携美游江湖 - 茶叶面包
　第一卷：华山
　　第001章　华山自古一条路
　　第002章　华山四凤
　　第003章　凌浩天的理想
　　第004章　梦中奇遇
　　第005章　谈婚论嫁
　　第006章　拒婚
　　第007章　逃婚
　第二卷：初出江湖 
　　第008章　初出江湖
　　第009章　天地小神龙
　　第010章　英雄救美
　　第011章　洛阳神刀堂
　　第012章　好心没好报
　　第013章　少女怀春
　　第014章　白雪柔的真面目
　　第015章　御女心经
　　第016章　春风雨露
　　第017章　剑神之后
　　第018章　聚散依依
　第三卷：江湖怪事
　　第019章　江湖艳遇
　　第020章　神鹰堡
　　第021章　和尚娶媳妇
　　第022章　抢新娘
　　第023章　郭云筝
　　第024章　好男不跟女斗
　　第025章　迷离爱情
　　第026章　白仙毒蛇
　　第027章　智斗白仙
　第四卷：比武招亲
　　第028章　天下武林第一招亲令
　　第029章　南宫茹婷
　　第030章　缘分天定
　　第031章　武斗文试
　　第032章　比武招亲开始
　　第033章　擂台见高下
　　第034章　对手的实力
　　第035章　谁比谁更野蛮
　　第036章　南宫茹婷的第一次
　　第037章　提前上演的决战
　　第038章　决战中的较量
　　第039章　胜负之间
　　第040章　南宫诗诗的选择
　　第041章　麻烦的开始
　　第042章　凌浩天的选择
　　第043章　山雨欲来风满楼
　　第044章　翻云覆雨
　　第045章　风雨骤来
　　第046章　本色江湖
　　第047章　生命在刹那永恒
　　第048章　玉女再生
　　第049章　决赛
　第五卷：浅水困龙
　　第050章　惊变
　　第051章　虎落平阳
　　第052章　帅哥变衰哥
　　第053章　天使小恶魔
　　第054章　困龙之斗
　　第055章　重 逢
　　第056章　美俏俏
　　第057章　人 质
　　第058章　郭天霸
　　第059章　擒龙剑
　　第060章　二美情缘
　　第061章　患难真情
　　第062章　夜黑风高
　　第063章　生死一线
　　第064章　飞龙在天
　第六卷：江湖路
　　第065章　路在何方
　　第066章　坚 定
　　第067章　神鹰护法
　　第068章　情人·对手
　　第069章　爱恨之间
　　第070章　美丽，动人心魄
　　第071章　断头一杀
　　第072章　意外
　　第073章　何月诗
　　第074章　风起云涌
　　第075章　破阵
　　第076章　神仙眷
　　第077章　赌局·香袖
　　第078章　赌局·对垒
　　第079章　豪赌
　　第080章　得来全不费功夫
　　第081章　恩怨宿命
　　第082章　死里逃生
　　第083章　玉女情真
　　第084章　十姐妹
　　第085章　最可怕的对手
　　第086章　莫忠姥姥
　　第087章　十比一的选择
　　第088章　玉女七仙剑
　　第089章　绝招
　　第090章　峨嵋玉女
　第7-9卷
　　第091章　洞庭激战
　　第092章　欲望升腾
　　第093章　楚晓芸
　　第094章　天下第一淫贼
　　第095章　宋紫盈
　　第096章　不白之冤
　　第097章　逃匿的人生
　　第098章　凌浩天vs白坤羽
　　第099章　逃匿中的爱
　　第100章　金陵之遇
　　第101章　意外来敌
　　第102章　生死之战
　　第103章　一种爱情，两种命运
　　第104章　郭筠怡
　　第105章　世外桃源
　　第106章　重返尘世
　　第107章　真相
　　第108章　绝色?决战
　　第109章　白君岚vs丁光中
　　第110章　破刀
　　第111章　百花宫
　　第112章　淫迷情散
　　第113章　白君岚
　　第114章　神医传人
　　第115章　悬壶济世
　　第116章　简单的幸福
　　第117章　生活之痒
　　第118章　爱情缘起
　　第119章　沈奕芯
　　第120章　芸香谷的天空
　　第121章　天芯居
　　第122章　惊闻
　　第123章　江湖变色
　　第124章　追求希望以外的所有
　　第125章　襄王神女
　　第126章　真爱回归
　　第127章　自绝
　　第128章　白如烟
　　第129章　在路上
　　第130章　终身奴婢
　　第131章　新希望
　　第132章　月下重逢
　　第133章　回归江湖
　　第134章　剑宗仙气
　　第135章　剑心小筑
　　第136章　心灵驿站
　　第137章　剑神谢晓峰
　　第138章　剑道
　　第139章　求医
　　第140章　另类挑战
　　第141章　情为何物
　　第142章　李茵茵
　　第143章　扑朔迷离
　　第144章　岳琳樱
　　第145章　美丽人生
　　第146章　谢绮云
　　第147章　生活的幸福
　　第148章　南宫诗诗
　　第149章　太平公主
　　第150章　蔡思雅
　　第151章　舌战
　　第152章　婚礼
　　第153章　婚约三章
　　第154章　密谋
　　第155章　决战前夜
　　第156章　泰山之巅
　　第157章　会当凌绝顶
　　第158章　一览众山小
　　第159章　武林神话









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










携美游江湖 - 茶叶面包








武林，很精彩，所以很多人都去向往！

有人喜欢那些如诗如画的武技；有人喜欢那血腥的打斗；有人喜欢翱翔那万里江山如画；…… 华山，一个最能产生武林传奇的地方……

凌浩天出身华山，他喜欢游历江湖，更喜欢江湖上各种各样的美女…… 一次逃婚，成就了一段如诗如画的武林传奇



作品相关 人物志

故事年代：大明朝永乐十三年，大明朝最为强盛的时代。 

地点：江湖 

元素： 

一、华山派，五岳剑派之一，武林排名第四。 

凌白羽，凌浩天的祖父，已故，人称“剑圣”；华山复兴的最大贡献者。 

凌震岳，华山掌门，凌浩天的父亲，年龄四十七，武林排名第七，主要武功：紫霞神功，人称“华山神龙”。 

凌浩天，凌震岳之子，年龄十八，主要武功：紫霞神功、独孤九剑；自称“天地小神龙”。 

林淑贞，凌震岳之妻，凌浩天的母亲，年龄四十二，武林高手排名十三，主要武功：玉女心经，人称“华山玉女”。与丈夫联手天下第一，无人能及。 

蔡思雅，凌震岳的师妹，年龄三十二，未婚，武林高手排名二十八位，主要武功：玉女心经。称“华山仙子”。 

陆逸飞，华山派的大弟子，年龄二十八，未婚。年轻高手排名第四，人称“华山玉君子”，武林四公子之一。 

华山四凤： 

“玉凤”：岳琳岚，年龄二十，华山四凤之首。武林美人榜上位列第五； 

“金凤”：岳琳樱，岳琳岚之妹，年龄十九，武林美人榜第九； 

“鸣凤”：李茵茵，年龄十八，没有江湖阅历，尚无排名； 

“仙凤”何月诗；年龄十七，没有江湖阅历，尚无排名。 

二、昆仑派 

温明荣，昆仑派掌门，年龄五十二，武林高手排名十一。 

温秋琴，昆仑派掌门之女，年龄十八，武林美人榜第四。 

三、洛阳神刀堂 

白斋彤，神刀堂掌门，年龄四十九，武林高手排名十二。 

白坤羽：白斋彤之子，二十四岁，武林四公子之一。 

白雪柔，神刀堂掌门之女，年龄十九，武林美人榜第七。 

钟仁辉，神刀堂首席护法，年龄五十一，武林高手排名三十七。 

钟伦。钟仁辉之子，原神刀堂鹰堂堂主，已故，死于白雪柔与凌浩天之手。 

四、神鹰堡，武林黑道门派，弟子上万，有七个分堂，分别是红、黄、蓝、绿、黑、白、紫堂。 

莫忠姥姥：郭天霸的师母，武功深不可可测，武林泰斗级人物，亦正亦邪。 

郭天霸，神鹰堡堡主，年龄四十五，邪派四大高手之一，人称“神鬼杀”。 

郭筠怡，郭天霸之妹，年纪三十七岁，二十年前的天下第三美人。江湖人称“玉罗煞”。 

郭云筝，郭天霸之女，年龄十九，武林第六美人。 

美娇娇，神鹰堡四当家，绿堂堂主，江湖上有名的淫妇，已故，死于白雪柔之手。 

美倩倩，神鹰堡六当家，白花堂堂主，美娇娇之妹，年龄二十六，江湖有名的荡妇。 

陆晓雯，白花堂女弟子，芳龄十七。 

五。神剑山庄 

谢晓峰。神剑山庄主人，年龄四十五，武林高手排名第一，人称“神剑”。 

谢绮云，谢晓峰之女，年龄十九，武林美人榜排名第三。 

六、南宫世家，武林四大世家之首。 

南宫涛，南宫世家当家，五十二岁，江南武林的龙头。 

南宫诗诗，南宫涛之女，十九岁，武林第二美人。 

南宫茹婷，南宫涛二女，十八岁。 

南宫俊，南宫涛的儿子，十二岁。 

百合：南宫诗诗的贴身婢女，十七岁。 

南宫豫，南宫世家的管家。 

七、武当： 

凌风道长：武当掌门的师弟，武当四大长老之一，武林高手榜排名十。 

青松子：武当掌门嫡传弟子，武林后起之秀，被誉为“武林未来的旗手”，年纪二十二岁，青年排名第二，武林四公子之首。 

八、慕容世家： 

慕容霄鹏：慕容世家的长公子，年纪二十三，武林四公子之一。 

武林十大美女榜（已经出场）： 

第一： 

第二：南宫诗诗，南宫涛之女，十九岁。 

第三：谢绮云，剑神谢晓峰之女，年龄十九。 

第四：温秋琴，昆仑派掌门之女，年龄十八。 

第五：“华山玉凤”岳琳岚，年龄二十，华山四凤之首。 

第六：郭云筝，神鹰堡郭天霸之女，年龄十九。 

第七：白雪柔，神刀堂掌门之女，年龄十九。 

第八： 

第九：“华山金凤”岳琳樱，年龄十九。 

第十： 

（未续待完） 


作品相关 说几句无关作品内容的话

很多读者问到面包是不是又提笔了。其实这大家都有得看，我停笔有半年了，没有办法，为了生活。 

一个月领的工资没有几个钱，不像很多写手还是在校读书，无忧无虑。 

之前是面包失踪是做小本经营去了，结果亏了一大片，把前两年辛苦存下的血汗钱全输掉了。贫困潦倒的面包现在重新找了一份工作，还把仅有了2000块旧货市场组装了一台电脑。 

想利用空闲写点东西，或玩游戏娱乐一下什么的！ 

最主要是不想自己写的东西变成太监，被大家骂！ 

面包最主要的两部作品《剑荡天下》、《携美游江湖》，现在我只连载《携美游江湖》，《剑荡天下》还在回头一步一步的看，重新找回灵感，因为当初想的东西到现在基本已经都忘了。所以要寻回以前的记忆，需要一定的时间。 

我说过不会让自己的作品变成太监，因为工作忙的原因，我更新可能会慢，也有可能会中止一段时间不更新，但是，只要我的作品还在网上找得到，我就会一直写下去。 

家里没有拉宽带，不能上网，所以我都是晚上下班回家写一两个小时。 

慢一点，每章字数少一点，也希望大家能理解。 

补充两句：可能读者现在看觉得名字有点乱！凌浩天的名字好象有几个，在这里面包给解释一下，“凌浩羽”之前我给凌浩天设计专门参加比武招亲用的名字，因为他不能公开身份参加。后面我觉得“凌浩羽”与“凌浩天”太过相似，于是干脆改成“凌浩天”的谐音“林豪田”。但是因为在文心阁里有几篇是读者帮我贴上去的，我无法修改过来。只要大家明白是怎么一回事，应该不会影响到阅读。 

最后还是感谢大家一直来的支持！ 

谢谢！ 

面包2005年6月30日修改 


作品相关 面包公告：与时间赛跑

面包现在与时间赛跑。 

可能是月底或者明天，面包就不在现在这个岗位上工作，辞去一份工作，重新又去寻找，这过程中，需要时间。面包说过，家里没有互联网，所有上传文章都是通过公司电脑上传。其实面包也不想离开这个公司，毕竟不是每个公司都会有那么好的环境，上班可以无休止的上网聊q，当然，该做的工作还是要做的。 

但是，面包所在的公司已经两个月没有出粮了，再这样下去，恐怕我在n市都呆不下去。 

面包现在唯一想做的事情，就是在没有离开之前，把《携美游江湖》写完，所以我在拼命的写。 

与时间赛跑。 

面包开始计划在两个月内就把《携美游江湖》写完，最好想法是最好一个月，或者在离开现在这份工作之前写完。 

那就了无牵挂了。 

记得上次辞职，一停就是八个月之久。 

这次，我不想让《携美游江湖》的读者等太久，正如有读者说《剑荡天下》就已经太监了，难道《携美游江湖》也要太监。 

面包在这里重申，《携美游江湖》不会太监，因为提纲框架已经完成，目前也已经写道一百多回了，估计再写五十章，十几万字就可以结束。 

赶时间难免会有错漏，但是无论如何，写完是才第一关键，至于文笔，后面还有时间修改。 

有朋友问我，你那《携美游江湖》vip有多少人订阅，他说如果每天订阅量在￥25元（天地币2500），面包你就可以考虑在家中写书，顺道做一份兼职策划文案的工作。 

我笑笑，自从加入天地vip到现在，《携美游江湖》订阅已经数超过5000天地币。这绝对是一个出乎我意料的数字，感谢读者们的支持。 

在免费篇章每天一章开放的情况下，依旧有那么一群读者始终在订阅我的vip作品，这足够令面包感动。所以，面包每天都在拼命的写，免费篇章始终保持每天一章更新，有时候vip却是每天更新两三章，这也算是对订阅vip会员的一个回报，因为是他们给了面包更新作品的新动力。这同时也是作品价值的体现，5000天地币说明，有读者愿意给面包的《携美游江湖》买帐，这比什么都有说服力。 

还有就是《携美游江湖》的点击率和票数每周都呈现上涨，在加入vip前，每周更新点击率大概是12000，加入之后，前三周都在20000以上，上周突破25000，本周有望突破30000，这对于面包，这是另一种精神价值的鼓励。 

如果那个网络作家说，他不在乎直接作品点击率是多少，面包敢断言他是在自欺欺人。 

点击率和订阅数，都是一个价值坐标的体现，谁不渴望被认同。 

对于作家而言，作品就像自己儿子一样。 

一部作品能不能得到认同或体现其价值所在，最直接的体现就是读者的认可，其直接表现方式就是作品的点击率和订阅数的多少。 

面包即将要离开现在的公司，以后就很难上网上传作品，所以，我会在最短、最有效的时间内，将作品写完，并顺利上传。 

这是我想对读者说的。 

感谢大家一直坚持不懈的支持！！！ 

最后再次重申：《携美游江湖》不会太监。 

面包 

2005年8月26日 
　


作品相关 面包告白：不得不面对的现实

现实，是什么？ 

现在我没有来得及去翻阅字典，咬文嚼字。 

面包认为，现实就是我们每天所面对的生活，它是不为人们的意志所改变客观实际。 

面包现在的面对的现实是，我又失业了。上一次，是自己想出去闯闯；这次，说好听点，是面包把老板炒了，不好听的说，是钱把我赶跑了。 

两个月没有发工资，就算面包再能忍，肚子问题还是要解决；更何况要解决的还远远不止肚子问题，于是我主动申请失业了。 

重新找一份工作，到领上薪水，恐怕最快也是一个半月以后的事情。迟者，恐怕要三五个月。那将是面包最难熬的一段岁月。 

所以，这段时间里，面包要努力的找工作，还要写大家喜欢的《携美游江湖》。 

这两天面包都呆在家里，本以为可以轻松的写小说。 

但事实并非如此。 

工作的事情没有解决，面包根本没有心思动笔。 

以前上班回来多累，只要一坐到电脑前，就思潮涌动，挥笔即来，兴奋之时，还要哼上几句。那快乐，怎是一个“爽”了得！ 

原来打算在没有离开之前，把《携美游江湖》写完，现在看来，有点不实际。 

但是《携美游江湖》还要继续。 

面包不能让它变成太监，但是也不能再象以前那样，天天更新！就算面包天天写，也找不到网络上传。 

但是，面包也要天天的坚持写下去，也算是对关心、支持《携美游江湖》这本书的读者一个交代。 

只要有机会，我就把手中的存稿上传。 

以上是这段时间里，面包最想对读者说的。 

现在面包的脑海不禁又响起刘欢那首《从头再来》，是啊，没有什么大不了的，只不过是从头再来。 

最后感谢读者对面包的支持与厚爱！！！ 

面包 

2005年9月10日 


作品相关 面包：《携美游江湖》的遗憾

《携美游江湖》终于完成了，面包没有食言，但是面包却有着无尽的遗憾。 

因为作品的后半部面包一直在赶时间。仓促之间，自然欠缺结构的谨慎和文笔的润色，错漏自然就在所难免。但是，这不是面包最大的遗憾所在，因为故事框架如此，即便有错漏瑕疵，也不会影响整体风格。 

真正令面包遗憾的是，因为赶时间，我把许多该详写的情节，如正派之师围攻神鹰岛，最后反被神鹰堡围困；陆逸飞背叛出卖凌震岳；剑神谢晓峰与郭天霸之战；更有后面的泰山正邪之战……甚至我连想好的故事情节框架也删除修改了不少，在原先设定的故事结构里，凌震岳夫妇、蔡思雅、郭筠怡等人是要死去的，但是一来想着要一个美好的结局，二来是为了节省时间，故把原来许多构思框架都大段的省去了。 

为了赶时间，我本应该详细描写的情节用简单的文字介绍带过，因此在人物刻画上，如郭天霸、谢晓峰、凌震岳、莫忠姥姥、温明荣、南宫涛、陆逸飞等等都没有得到很好的刻画，而青松子、慕容霄鹏等更是如流星划过，昙花一现，未能在后面的故事中一展风采，不能不说是一个极大的遗憾。 

但无论如何，《携美游江湖》完成了，这至少给一直关注它的读者有了一个交待。至于其中的瑕疵，只能对说一声抱歉。 

故事写成了这样，面包也无意重新修改，即便以后重新整理，我依旧会保持现在的框架内容，因为它是面包完成的第001部作品。不管好与坏，它代表了我这个时期的思绪。 

不完美，存在缺憾，那也是一种美。 

残缺美，或许看起来更加的真实可信。 

或许不能让每一个看过的读者产生共鸣，但至少可以让读者一直坚持看完，这也是对面包的一种鼓励。 

现在面包还没有找到新的工作，文章又不能去网吧上传，面包都是跑到朋友家里或者他们办公室上传的，觉得特别的为难。也感谢他们一直对面包的支持，在这里，面包是不能不道一声谢的。 

至于有读者问面包为什么免费篇章更新那么慢，面包在此只能说抱歉，因为现在面包毕竟连上网的地方也没有，每一次上传都是很困难的。面包不可能天天去网吧更新，现在作品完成了，我想后面的免费开放篇章更少了，甚至不再开放免费篇章，在这里面包只能说抱歉。 

面包的第003部作品《我意三国》（暂名），已经开始动笔，已经写有二十多章。因为上传难的关系，现在还没有公布。不过相信不久的将来，读者们就有幸看到了。 

《我意三国》将是面包创造一次转变，至于是怎样的作品，面包暂时先埋个关子，希望读者们能像喜欢《携美游江湖》一样喜欢它。 

最后，面包感谢读者一直以来的支持。感谢大家在面包最困难的时候，一直给予我鼓励，谢谢大家！ 

面包 

2005年10月8日 


第一卷：华山


第001章　华山自古一条路

有人的地方就会有美女，更何况是在江湖。

大明朝永乐十三年，大明朝最为强盛的时代。

明成祖朱棣是朱元璋的第四子，被封为燕王，籵镇北平朱元璋死，明惠帝朱允文即位，惠帝即位后，感籵王势力过大，威胁到他的皇位，计策削籵。朱棣发现后，起兵“靖难”经三年的战争，夺得帝位。年号「永乐」为明成祖。

朱棣即位后，五次亲征漠北，迁都北京，遣郑和使西洋，消除籵王势力，继续执行垦荒，囤田，兴修水利建设等政策，加強对北方的管理，修《永乐大典》对明王朝的建设起了很大的贡献，成明朝强盛之主。

凌浩天就出生在这样一个安定强势的年代，这个时代的人可以享受天下的太平盛世，免去战乱的危险，更可以安心去畅游江湖。

凌浩天，华山掌门凌震岳的独子，出身武林世家。其实凌家在华山乃至武林能有今天的地位，完全得益于凌浩天的祖父凌白羽。众所周知，当年岳不群掌管华山，却是狼子野心，企图成就武林一方霸主。为此不惜利用自己的大弟子令狐冲，而最后却成就了令狐冲与任盈盈的笑傲江湖之旅。岳不群死后，华山的名声与实力更是一落千丈，跌至了全所未有的低谷。

这时华山剑宗卷土重来，要与气宗在华山决定一绝高下。其实当时华山人才凋零，剩下的都是平庸凡凡之辈，如果再来一场大战，势必会将华山几百年的基业毁于一旦。结果双方以大局为重，决定重组华山派，剑宗与气宗重新合并。但在掌门一职上却是各不相让，最后众人决议，各派弟子，无论是谁，只要品德合格，以光复华山声威为己任的，都可以参加最后掌门的比武竞选。这给了当时的凌白羽一个千载难逢的机遇，并最终当上了华山派的掌门。

凌白羽出身剑宗，尽管在华山几百年的争斗中，气宗一直占据优势，但气宗的优势是在习武者二三十年后才体现出来的。在当时人才凋零的时刻，能将华山剑法练好的都少，更别提什么练气了。

凌白羽当选掌门的时候才三十岁，他并不因为自己出身剑宗而排斥气宗，反将气宗的“紫霞神功”与剑宗的“独孤九剑”相结合。在凌白羽刻苦修练下，最终练成了华山自创始祖师以来所有弟子都未曾练成的华山剑法，最终使他成为了一代宗师。华山在他的领导下，重回武林十大，横扫西北武林黑道，凌白羽更是成就了“剑圣”的美誉，号称当时武林四大高手。

华山基业传到凌震岳手里，依旧继承昔日的辉煌；华山现在武林排名第四，凌震岳在当世高手排名第七，其妻子林淑贞是他的师妹，当今武林高手排名十三；二人联手，紫霞神功与玉女心经配合，在武林绝对天下第一，无人能及，被武林人尊称为“龙凤仙侣”凌震岳夫妻已经到了不惑之年，其儿子凌浩天是他们唯一的血脉，今年十八岁，自然受到华山上下如同国宝般的待遇！谁叫他是祖宗三代单传，谁叫华山派在武林地位显赫，所以凌浩天自然承载着一般年轻人所没有的重任。

华山位于陕西华阴县境内，为五岳中的西岳。华山之险居五岳之首，有“华山自古一条路”的说法。

华山名字的来源说法很多，一般来说，同华山山峰像一朵莲是分不开的，古时候“华”与“花”通用，正如《水经注》所说：远而望之若花状”故名。

华山有东、西、南、北、中五峰。东峰是华山的奇峰之一，因峰顶有朝台可以观看日出、美景，故又名朝阳峰。北峰也叫云台峰，山势峥嵘，三面绝壁，只有一条山道通往南面山岭；西峰叫莲花峰， 峰顶有一块“斧劈石”相传神话传说故事《宝莲灯》中的沉香劈山救母就发生在这里。南峰即落雁峰，是华山主峰，傲立挺拔千仞，也是华山最险峰，峰上苍松翠柏，林木葱郁，峰东有凌空飞架的长空栈道，中峰亦名玉女峰，依附于东峰西壁，是通往东、西、南三峰的咽喉，华山派的基业也就是建立于此。

华山山路奇险，景色秀丽，从华山脚下到青坷坪，一路上风光幽静，山谷青翠，鸟语花香，流泉垂挂，令人心旷神怡。青柯坪以东才是真正爬山的开始，这里有一巨大的回心石，站在石上往上一看是危崖峭壁、突兀凌空的“千尺幢”若是平日胆小的人就在此停住，准备往回走了，只有不畏艰险，勇于攀登的人才有机会领略到华山险峰上更美的风光。千尺幢窄陡的石梯容纳一人上下，有近四百个石级，非铁索牵挽，难以攀登。过千尺幢经百尺峡就到了“老君犁沟”这是夹于陡绝石壁之间的一条沟状道路，其尽头是“猢狲愁”顾名思义，连猴子都发愁，说明崖壁是多么陡峭了。过了猢狲愁就到了华山北峰。华山的引人之处，也就在这个险字上。

如果由北峰南上华山，则要闯过“仙人砭”、“天梯”、“阎王砭”等险处，来到一条长几十丈，宽仅二尺余，坡度极陡的名为“苍龙岭”的山脊前。这里两旁千丈绝壁，仅有这条石脊通达对岸，人若行走其间，会感到心惊肉跳。好在两旁设有栏杆，扶着栏慢慢往前走，眼睛别向险处看就可以了。这里有个“韩愈投书处”的。就是唐代大文学家韩愈游华山，好容易鼓足勇气爬上了“苍龙岭”回头一望，见山路如此险绝，不禁大惊失色，想着这次可能回不去于是写了遗书投下山涧。这里的崖壁上就刻有“韩愈投书处”五个大字。

过了“苍龙岭”就可以到华山的最高峰南峰。然后从南峰下来，再往东峰和中峰。这当中也有不少险路。华山绝险处要数长空栈与鹞子翻身，惊奇万分，要步步小心。

华山出了多少武林奇侠、宗师，就不必一一细说了！但如果你是一名江湖武林爱好者，你一定会记住发生在明朝永乐十三年，从华山走出了一个少年奇侠，他在那个一向被认为是血腥、勾心斗角的江湖，谱写出了一段如诗如画的传奇经历！他就是——凌浩天！





第002章　华山四凤

今天天气晴朗，凌浩天的心情更是全所未有的畅快！华山派的大少爷，现在，正在书房里没事偷着乐。

父亲凌震岳与母亲带几十名弟子下华山到长安去解决什么长安派与洛阳帮的武林纷争。在父亲严厉的十八年管教下，这是头一回终于有一天不再受父亲的管教，凌浩天正想著怎么也要趁机出去玩个够本，要不这十八年可就等于白来这世间走一遭了。

要逃出华山，凌浩天还有一个天大的难题，就是她的那个师姐岳琳岚却象极了他的母亲，在他娘不在的时候，她便充当起了娘的角色。

岳琳岚，比凌浩天年长两岁，是“华山四凤”之一的“玉凤”；华山四凤是凌浩天的母亲林淑贞培养女弟子中最为出色的四个弟子。自然，除了武功厉害之外，她们的美貌也是世间少有的，否则怎么可以让武林人为之倾倒呢？天下美女十大排名中，华山代代有人出，二十年前凌浩天的母亲林淑贞就是天下第二美人；十年前，凌震岳的师妹，也就是凌浩天的师叔蔡思雅名列天下第四美人；现在，岳琳岚在武林美人榜上位列第五，尽管比起林淑贞、蔡思雅等在质量上有所下降，但数量却多了起来，华山四凤中的“金凤”岳琳樱也榜上有名，位列第九。

华山四凤中，岳琳岚是大姐，二姐是岳琳樱，三妹“鸣凤”李茵茵，四妹“仙凤”何月诗；其中岳琳岚与岳琳樱是一对姐妹，四人都是孤女，自小就被凌震岳夫妻收养在华山、传授武艺，这四凤也是凌浩天青梅竹马一起长大的玩伴。凌浩天认为，如果李茵茵与何月诗也去闯荡江湖，她的美貌肯定也会得到天下人的认可，排名定在前十，因为她们的姿色一点不比岳琳岚、岳琳樱差，甚至更清纯动人。

凌浩天一直认为，华山一直盛产美女，除了华山的地杰人灵、山清水秀外，还因为她们修练“玉女心经”的缘故。玉女心经不但让她们武功修为增强，而且越是修练，心态就越是改变，人也美丽起来；甚至是青春永住，象林淑贞四十多的人，看起来也就是三十出头，甚至还没到，简直惊为天人。

当然，华山不但只是有女弟子出色，凌震岳教的男弟子也不逊色，特别是华山大弟子陆逸飞，人称“华山玉君子”不但人长得潇洒出众，武艺更是高超。年仅二十八的他，已经在武林新手中排名第四，称华山最出色的弟子！

这次凌震岳夫妻下山，也把陆逸飞带去，只留师叔蔡思雅留守，而华山四凤的职责就是看管凌浩天。凌浩天想到外面去，就要过华山四凤这一关，华山四凤中，就属岳琳岚最难缠。

这时，凌浩天与岳琳岚在大厅内对持，气氛紧张。

“我可不会怕你的！”

凌浩天双眼露出虎光来道。

“谁要你怕了，师父和师母吩咐，不让你迈出华山一步！”

岳琳岚用严厉的眼色看著凌浩天，似乎想要把凌浩天整个吃进肚里。

凌浩天可不会被她的气势吓倒，理直气壮的说道：“我有说自己离开华山吗？华山那么大，我四处玩玩不行吗？”

岳琳岚瞪着美目道：“不行，除非你完成了师父交待的功课！”

凌浩天昂首道：“去，我一早完成了！”

岳琳岚道：“那好，我就来试试你的功课！”

凌浩天微笑，那神态简直要迷死千万少女，幸亏岳琳岚跟他一起已经多时，对于他那套并不感冒。

凌浩天道：“看来今天不跟岳师姐你较量一下，你是不肯让我走的了！”

岳琳岚道：“师父师母说了，只要你能过了我们这关，就允许你下山！”

凌浩天沉气道：“好，那就请师姐赐招！”

说着拔出长剑，摆开了架势！

“师弟，看招。”

岳琳岚说着，只听“锵”的一声响，一股逼人的剑气如冲天红日一样直逼凌浩天而来！

岳琳岚的玉凤剑出鞘了。

凌浩天自然不示弱，挥动长剑，直点她身前而去！

“蓬” 两剑交击，凌浩天被剑气剧震一下，往后退了小半步。 岳琳岚却是举止雍容，体态娴雅。

凌浩天大不服气，长剑挥洒而出，如水银泄地，剑气一浪胜似一浪的直扑岳琳岚而去。

岳琳岚的玉凤剑化作满天光影，轻易的就把凌浩天笼罩其中。

“叮叮当当”一阵阵剑击交响，如撕裂长空一样的刺耳欲聋！

“砰！”

一声巨响！凌浩天被强大的剑气抛出，摔倒在一丈之外，长剑落地！

岳琳岚可没有想到要与凌浩天较真，更不想伤及他！此景让她大吃一惊，因为她感觉自己还不怎么出力呢？可凌浩天被击倒重摔在地这一点不假啊！

她连忙收起玉凤剑，飞至凌浩天的身边！

“浩天，你没有伤着吧！”

岳琳岚焦急而关切的问道。

谁知凌浩天突然伸出手指点向岳琳岚的穴道，“啊～！你”岳琳岚还没有反应过来，已经给凌浩天制止住了！

凌浩天这时才从地上悠扬的站起来，拍拍身上的尘土，嘴角带着得意的微笑道：“师姐，你输了！请你遵守自己说过的话。”

岳琳岚气道：“不算，你胜之不武！”

凌浩天得意笑道：“胜了就是胜了，输就是输！师姐，你不会是想赖皮吧。这跟你的女侠风范可不相配哦！”

“师姐，师弟发生了什么事？”

听到打架与吵闹声的另外三凤闯了进来！

岳琳岚见救星来，急切道：“琳樱，你们来得正好。师弟想下山去，快拦住他。”

凌浩天一见此景，深知硬闯是绝对不行了！于是委婉道：“我跟琳岚师姐打赌，我赢了她，她就让我下山的。”

岳琳樱解开岳琳岚的穴道，岳琳岚站起来道：“胡说，师父说你要打赢我们四个才可以下山的！”

李茵茵也道：“对啊！师哥，就是琳岚师姐答应让你下山，我和琳樱、月诗不答应，你就不可以，除非你将我们四个都打败了！”

凌浩天一听，大声叫道：“你们分明是以众欺寡！我不服，就算大师兄来了，也打不过你们四人联手！开什么玩笑。”

岳琳樱得意笑道：“那你就乖乖呆在华山等师父师母回来，那也不去，我们也好交差。”

凌浩天见硬的不行，就来软的，他“扑通”一声跪下，向四女求饶，说道：“四位好姐姐，算浩天求你们了，让我下山去玩玩吧，哪怕一天也好。我在华山生活了十八年，年华山都没有出过。这是多么悲哀的事情！我相信李师妹、何师妹与我也有同感吧！”

华山四凤没有想到凌浩天会给她们来这么一招，惊讶之余连忙将他扶起，哪知凌浩天却赖着不起道：“你们不答应，我就不起来！”

这下可好，将四女都弄得不知如何是好！最后还是岳琳岚拍板道：“那好，就让你下山去玩一天，我们四个陪着你！”

凌浩天一听，突的就跳了起来叫道：“好啊！”

尽管有四个人跟着，但相对于从未下过山的凌浩天来说，这足可以让他满足的了。





第003章　凌浩天的理想

凌浩天与四女来到华阴县城，这里是华山派的地盘，加上华山派一直行侠仗义。因此在华阴城里，只要说到华山，人人都会竖起大拇指，华山很多弟子也是来自华阴城。

再说，近年来华山在江湖上也是颇有建树，凌震岳更是当今江湖拔尖的高手，他结缘广阔，待人热忱，自然，华阴城是的人都会买华山派的面子。

凌浩天是长华山未来掌门，已暗暗继承了其父的“紫霞神功”现在的修为，虽在其大师兄陆逸飞甚至师姐岳琳岚之下。可是，他的翅膀已开始长硬，加以时日，自然会超越他们。现在的他只是缺少江湖的历练，他总嚷著其父让自己去闯荡江湖，可是凌震岳却总以他年纪小，经验尚浅为理由，叫他还是先把功夫底子打好。凌浩天心里自然也是老大不乐意，现在，趁父母不在，他终于有机会下山行走江湖了！至少他自己是这么认为的，一边走他一边忍不住高兴起来，“哈哈，看来这次可以出去见识一下了！”

岳琳樱见他高兴，忍不住问道：“师弟，你觉得真的那么开心吗？”

凌浩天就来劲了，他问岳琳樱道：“琳樱师姐，你说一会有没有什么恶霸欺负少女之类的，比如强迫她做妓女啊！”

李茵茵愣道：“师兄，你干嘛这么想呢？”

凌浩天得意道：“我听其他师兄都这么说，社会上的坏人可多了。他们每次下山都可以来个英雄救美，痛打恶霸，精彩啊！如果我能遇上就好了。”

岳琳岚道：“恐怕师弟你还希望在英雄救美之后，那个少女对你以身相许吧！”

凌浩天乐道：“哈哈，如果是这样就太好了，简直可以写进武林传奇里面去！”

何月诗道：“师兄，你真想娶一个平凡的少女吗？”

凌浩天道：“那怎么可能！我可是把华山派的传奇人物令狐冲当成偶像的，他娶的是天下第一美女！我娘也是天下第二美女，我凌浩天怎么说也不能比老爹差，至少也要娶到天下第二美女吧，闯江湖要有大志向！知道吗？月诗，你太落后了。”

李茵茵听了，道：“天下第二美女，那是南宫世家的千金南宫诗诗，师兄，你不会真的想娶她吧！”

凌浩天笑道：“那是理想，知道吗？人只要有了理想，生命才会有意义，知道吗？”

岳琳岚道：“知道你有大志向了，你还是先练好武功先吧！”

凌浩天看了这美丽绝伦的师姐，心里嘀咕，其实我的武功早练得火候差不多了，只是没有亮出来！还以为我是小孩，可笑。

一路上，五人有说有笑，中午时分就到了华阴县。

逛了一天，凌浩天在大开眼界的同时，也颇有遗憾。因为他一直期盼的许多场景都没有出现，既没有“恶霸欺负少女”让他英雄救美；也没有强买强卖，更没有发生什么械斗。他们所到之处，人们都笑脸相迎。这里没有妓院，也没有赌馆，人人安居乐业，安享太平。

岳琳岚解释了，凌浩天才明白，因为华山派历代掌门都是刚正不阿，就连华山最坏的掌门“伪君子”岳不群执政时期，也是不耻于那些恶习，所见必铲除。华阴县作为华山的第一门户，自然是历代掌门清理的重点。

可以这么说，不但是华阴，在华山方圆几百里内，社会恶习都不会存在。更何况现在又是盛世，华山在武林地位显赫，经常有各门派的人前来朝拜、协商之类的，华阴又是必经之道，自然又带给了它繁荣的机会，武林人可是出手大方的。华阴老百姓富裕了，自然不忘华山派的功德，逢年过节都会给华山送礼寄福的。

凌浩天与岳琳岚五人一出现，人们就知道是华山弟子，而且平日里华山四凤是最受大家欢迎的。但得知掌门公子凌浩天也来，大家简直把他们当成佛祖来恭。吃的不收钱，玩的不收钱，就是拿一些用品，也通通不收钱。这反弄得五人不好意思起来。

凌浩天觉得好玩，想多玩一天，却被华山四凤押往了回华山的路上。就这样，凌浩天第一次下山，除了见识到了淳朴的民风，好客的人们，热闹的集市之外。其他的，特别是武林的种种，他是一样也没有见识到。

凌浩天一直不满师姐们要自己回华山，一路唠叨道：“现在我父母亲又没有回来，干嘛急着回华山？”

岳琳岚道：“你就知道玩，说好了只玩一天。你还想得寸进尺，今天你这一下山，全华阴城的人都知道了，师父和师母回来了，肯定会知道的。”

李茵茵急道：“对啊！师姐，师父说要我们看住师弟不让他下山了，这回怎么办好，要是师父师母责怪下来！”

凌浩天道：“怕什么？就说你们打赌输了，剩下的我来承担，难道他们还能吃了我不成。哼！”

此次下山后，凌浩天被华山四凤管得更严格了。几天下来，凌浩天都快被折腾疯了。

“真是倒了八辈子霉了，琳岚师姐是怎么搞的，比我娘管得还严格。就像是我老婆一样？”

凌浩天在书房里咕嘟着，突然脑子一转，“老婆？对了，还真有点象，师姐不会真的象当我老婆吧！”

“对，一定是，琳岚师姐一定是想当我老婆，然后就是未来华山掌门妻子了。难怪这么快就管起老公来，不过，嘻哼！男人跟女人成亲，夫妻生活应该很棒吧！如果我有了老婆，洞房时会不会有书上说的那种欲仙欲死！”

凌浩天在房里又想开始了他的奇思妙想。

突然，门外敲门声“咚咚”响起，凌浩天起身去开门，来人是岳琳岚。他想到刚才推测岳琳岚将会成为自己的妻子，感到今天的岳琳岚特别的美丽，就像一个漂亮的新娘，而且妩媚动人，凌浩天只觉得下腹一阵火热，心想：“哈哈，你个臭丫头，这次可是你自己送上门来，你可走进贼窝了！”

凌浩天调皮的向岳琳岚挤眼道：“师姐，有事情吗？”

说完，伸手去揽岳琳岚细小的腰肢。

岳琳岚始料不及，被凌浩天抱了个珍着，大惊之下道：“师弟，你要干什么？”

凌浩天抱个香体满怀，闻着这美妙的香味，享受她柔软的娇躯，特别是她挺傲的乳峰正顶着自己的胸膛，那温柔滑腻的肉感，是无法形容的快感，他不由痴痴的醉了！

凌浩天凑道她耳朵边道：“师姐，我喜欢你！真的。很喜欢的那种。”

岳琳岚长这么大头一回遇到这种事情，芳心大措，想挣扎开，却被抱得紧紧的。心里又有一种说不出的甜蜜，凌浩天这一赌可是对了路。的确，在岳琳岚的心底里，她真的喜欢凌浩天，最少也是爱慕。因为凌浩天的条件是近乎完美的，她只是碍于自己是他的师姐，所以一直没有敢进一步！

她平日对凌浩天凶，颇有恨铁不成钢的感觉，她也不知道为什么，一见到这个师弟，她就忍不住要管，要亲近！甚至在晚上梦里都梦见他的身影，要是一天不见，整个人就象少了什么似的的。

所以，对于现在凌浩天的举动，她并不是很强烈的拒绝，所表现出来的挣扎，只不过是一种形式，表示自己的少女的矜持。

凌浩天见她不拒绝，双手更加放肆起来！岳琳岚在原来立地被他逗得花肢乱颤，一会就格格娇笑，娇嗔埋怨道：“你好坏！总爱欺负人家。”

凌浩天听到这充满爱意的埋怨，更确认了岳琳岚对自己有意，心中的那种快乐无法形容，于是更加得意道：“来嘛，让弟弟亲一个！”

说着就嘟起嘴来朝岳琳岚冲去，岳琳岚哎呀叫道：“师弟，你正经点，师父师母回来了，让我来叫你去！”

凌浩天已经抱住了她，马上就想对她大肆轻薄，猛听她说到老爹来，立刻收敛，少了几分兴致，不高兴道：“爹回来了？他叫我去做什么？”

岳琳岚道：“你去了便知！”

凌浩天撇一下嘴，蓦地朝岳琳岚俏美的脸蛋亲去，然後以迅雷不及掩耳之势溜出了门，岳琳岚在原地气得嘟起小嘴直跺脚，娇哼一声，但脸上却不好意思的露出一丝笑容，心里甜滋滋的。她一直所期盼的不就是这样吗？





第004章　梦中奇遇

凌浩天来到了凌震岳的书房，瞟见凌震岳严厉的眼神，吓得有些发抖。

凌震岳语气很生冷：“你已经老大不小了，不要总是整天瞎胡闹！我前脚刚下华山，你就后脚到了华阴，幸亏没有闹出事来，以后你再敢胡来，我就让你到思过崖面壁去。”

凌浩天小声道：“知道了。”

凌震岳道：“这次我到长安感受颇多，各派是大力培养和修练更高的武学，很多门派的掌门、长老都闭关修练了，目标就是明年在金陵举行的武林盟主换届选举，各大派的武林排名届时也将重新分列。我和你母亲决定了，我们闭关修练一年。华山的事务就交由你师叔和大师兄管理，四凤负责你日常生活起居和监督你修练，不许你再偷溜下山！”

凌浩天听到父母闭关修练，心中大喜，激动道：“爹，是真的吗？”

凌震岳咳嗽一声，凌浩天刹地冷静下来。那意思是，我闭关了，你小子也休想乱来！

凌震岳用僵硬的口气道：“现在我将‘紫霞神功’的最后的心法全部教给你，你可用心学好了！”

凌浩天乐道：“收到！”

凌震岳如刀的眼光向他射去，凌浩天伸一下舌，凌震岳便幽幽地说道：“这套神功是我们华山祖传的镇山秘笈武功，一直是传内不传外。虽然我教给你口诀，也可指点你一二，但还需你自己下去用心领会。”

说著凌震岳将口诀默默念出：“阴阳不化，水火不调，风云时聚，乾坤二行，左右不齐，日夜转变，天地合一……”

凌浩天默默跟着父亲的语速自念心法，很快就全背了下来。思索了一会，心里烦道：“什么阴不阴，阳不阳的，憋气！”

凌震岳让凌浩天背诵一遍给他听，这对于凌浩天简直小菜一碟，张口就来！

凌震岳显得很满意，点头道：“这是最后一层的心法，你回去慢慢将整部心法用心领悟，我出关的第一件事情就是要检查你的修为。”

“哦！知道了，爹！对了，我娘呢？”

凌浩天回应道。

凌震岳道：“你娘去找你师父和她的徒弟去了！你一个大男人，别老是往你师叔、师姐妹的房间跑，象什么样！”

凌浩天被父亲训了这一顿，心情跌至谷地！一天都没有心思去做事情，呆在房间里发闷。

是夜，凌浩天辗转反侧，迷迷糊糊地好不容易睡著，蓦地睁开眼来，竟见到一个白发须须、脸色圆润的老头从云雾里拨出，笑呵呵对著凌浩天道：“小子，快起来，仙君传授你一套心法！”

凌浩天揉揉迷糊的双眼，一把揪住那老头的白胡须，恶声道：“哪里来的神经病，打搅本少爷睡觉！”

那老头连声喊痛，告饶道：“小子放手，老仙翁偌大把年纪了，经不起你折腾！”

凌浩天恼道：“影响我睡觉，该也不该！”

那仙翁道：“小子别急，仙翁来是传授你‘御女心经’的！”

“什么？玉女心经，我华山有，娘们学的东西，我学那玩意干什么。”

凌浩天拖著下巴，翘嘴推敲著。

仙翁笑道：“傻小子！是御女，皇上用的那个御，不是你说的那个玉女！我看你天资异丙，日后可是个了不起的人物，所以才半夜来教，快快与我学这套心法。”

凌浩天不理他，但突然自己好象进入仙境一般，在云雾里倏忽间闪现出无数美女的面容来，凌浩天看得口水直流，见那些玉人中有的和师姐妹姿色不相上下，有的则比师姐妹还要美上三分，直看得眼勾勾地，待要扑向她们，猛然，身子急速往下坠去！

“啊！”

凌浩天双手乱抓，刹时惊醒，“呼！原来是个春梦！不好！”

他发现自己的下身一片粘湿，自己竟然忍不住射出了元阳，但见窗外已有一丝亮光，刚想下到床来换裤子，听见房门吱呀开启。

“谁？”

凌浩天问了一句，没等他准备好，岳琳岚就走进房来到他床边，一掀他被，哼道：“懒鬼，又贪睡！还不起来练功。”

凌浩天快速钻进被窝，心里怨道：“这丫头又这麽早起来催我练功。”

嘟起小嘴道：“你讲点礼貌好不好，进来也不敲门！”

岳琳岚道：“你自己都不关门，我就顺手推门进来罗！”

岳琳岚只听到被子里面传出凌浩天嗡嗡的声音：“今天不去了练武了，我不舒服！”

一听凌浩天说不舒服，岳琳岚显出关切的神情道：“你不舒服？你怎么了？”

凌浩天突地冒出头来，蒙蒙的光线中撞见师姐那玲珑凸现的曼妙曲线，整个脸涨红。岳琳岚今天袭一件红色短裙，腰带紧紧围住了纤腰，上身也是穿的那种紧促的荷衣，胸脯突出，直看得凌浩天下身立时来了感觉。

岳琳岚看凌浩天这样专注的望自己，也明了了七八分来，嗔道：“你快起来啊，可不要偷懒了。”

凌浩天道：“师姐，我真的不舒服。”

岳琳岚似要打破沙锅，问道：“你到底怎麽了？”

凌浩天贴近她耳边低语，岳琳岚顿时脸蛋通红，惊羞道：“什麽，你流了那脏东西！”

此时，两人如此亲密的接近，岳琳岚身上的处女幽香老在凌浩天鼻端盘旋，逗得他情欲高涨，不由再次贴到岳琳岚耳边低语，岳琳岚惊出声：“什么，你要我……”

话没说完，凌浩天厚厚的嘴唇早已突袭过来，抵住了她的樱桃秀口。

岳琳岚呼吸蓦地加快了十倍，心房也突突跳动地厉害，她只感到凌浩天的舌尖正朝自己的口中滑进，就快要与自己的香舌胜利会师，一时间，一种说不出的奇妙滋味从心口蔓延开来。凌浩天这时也大胆的用双手隔著衣物抚摩岳琳岚的双乳，岳琳岚感到酥麻，心里也有一点害怕，但更多的还是迷乱。

凌浩天将捆在岳琳岚腰带上的绸带解开，岳琳岚的上衣随即松弛，凌浩天便扯住她荷衣的衣领往下剥，少时，绣了荷藕图案的抹胸显露，洁白似雪的香肩，有一丝儿发颤，凌浩天顺著岳琳岚的唇往下移动，不一会，岳琳岚抹胸的结也被他打开，两个丰实的玉乳弹出来，凌浩天把她们握在手中把玩。

岳琳岚只是禁闭了眼睛，腮上红彤彤，觉得自己快要完全沦陷，肌肤接触的那种如刺刺的酸麻，还有心里面极欲抓挠的瘙痒，充满了刺激和诱惑，难道这就是男女欢爱？好奇妙的感觉！凌浩天挤弄著岳琳岚的双乳，同时嘴也已含住了她的两颗慢慢发硬的小樱桃，师妹的玉兔真是天生的丰满和翘挺，诱得他把整个头都深埋在上面，好软！

他狂吻了一会，右手便不由往岳琳岚的下体移去，突然，岳琳岚的纤手按住了他，发出乞求的嘤咛：“师弟，不要！”

凌浩天道：“好妹妹，让哥哥摸摸！”

右手强行伸进了岳琳岚的裤里，岳琳岚此时已被软化得象块棉花糖，她的手无力的挽在凌浩天的宽腰间。

凌浩天俯身到她的腮颊亲昵，轻声道：“我们今天就洞房吧！





第005章　谈婚论嫁

岳琳岚挣扎胆怯道：“不可以，你叫我以后去给人笑话啊！”

凌浩天道：“怕什么，大不了我娶你做老婆！师姐，你最好了！”

岳琳岚有些心动，她没有回答，其实，在心里她已经是暗许了。

凌浩天大起胆子，慢慢将她身上所有的障碍都除去，又开始在她的胸脯上缠绵，“啊！不行！”

突然，岳琳岚大声叫道，将凌浩天推翻倒在床上，她忙不迭地穿好衣裙，急急奔出房。

凌浩天见煮熟的鸭子飞了，心里一阵失落，只好一人起床穿衣。

这天他郁闷得荒，气得直练武功，满头大汗。不注意身体，结果一遇凉风，凌浩天就病倒了，其实除了风寒外，有大半是心病。

病了两天，凌浩天精神好了许多，只是感到身体有点疲惫，这两天时间里，岳琳岚在他身边，对他照顾得无微不至，甚是体贴。凌浩天也就在师姐的细微照顾下慢慢养好了精神。

这日，岳琳岚照常端上药来看望，走到凌浩天房里，却见床上空无人影，心一惊：“他的身子虚弱，怎麽下床来了。”

甚是为师弟担心，不料突然背後一双魔掌刹也伸到了自己胸前，岳琳岚慌乱，见是凌浩天冲出来抱住了她，娇嗔道：“你都病恹恹的了，还来欺负我！”

凌浩天笑道：“多谢师姐的细心照顾，你看，我现在又生龙活虎了，来，亲亲！”

往岳琳岚香腮上重重一吻，岳琳岚倒在他怀中，逃也不是，骂也不是，芳心颤颤，就觉得在她怀中让人软腻。

“凌儿──你琳岚师姐在吗？”

凌浩天惊慌失措，岳琳岚也惊恐着脸，羞道：“都怪你，师母来了，羞死人了。”

凌浩天笑道：“老妈有什么好怕的，到时我跟她说，要娶你做儿媳！不过，你真的要藏在被子里先，万一那老妈多事就麻烦了。”

岳琳岚依言藏在被子里。

凌浩天回应外面林淑贞道：“老妈啊，怎么了？”

林淑贞吼道：“凌儿，看见你琳岚师姐没有，怎么把门也反锁上了，快给娘开门。”

凌浩天慌乱地将岳琳岚的衣裙拾起，通通都塞入被子，穿好了内衣为母亲林淑贞开了门，林淑贞进来后左看看右看看，凌浩天撇嘴道：“老妈，你有病啊，脖子有问题？”

林淑贞上前就给凌浩天一个响门榔头，恶声道：“好小子，越来越拽了，敢这样跟娘亲说话，快说，你琳岚师姐去哪了，怎么今天老是不见她的影子。”

凌浩天道：“老妈，你是武林有名的侠女和美人，怎么可以说骂人的话呢？至于琳岚师姐在哪里？我怎么知道，我又不是她肚子的蛔虫！兴许是到外边玩去了吧。”

林淑贞奇怪道：“你倒教训起你老妈来了，好小子，不错嘛！”

她接着又道：“你没见到琳岚，奇怪了，她很少去玩才对，她可不能有事啊，我还要给她找个好婆家的。”

凌浩天一惊，愣道：“老妈，你要把琳岚师姐嫁出去吗？”

林淑贞怔道：“你小子秀逗了，男大当婚，女大当嫁，这是很正常的事情，过几天我和你父亲还给你说一门亲事呢？”

凌浩天道：“什么？给我说亲事，我不要！我喜欢琳岚师姐她们，要娶，娶她们好了！”

林淑贞哐当一下又向儿子脑门敲去，骂道：“你怎么可以和你姐姐成亲……”

“啊，姐姐？老妈，你别跟我说琳岚是我亲姐姐！我可受不了这个打击。”

凌浩天大惊失色。

林淑贞白他一眼，骂道：“你说话能不能正经点。我倒希望有个这么乖巧的女儿，我的意思指我是把她当女儿来养的，我要对他的终身幸福负责。”

凌浩天舒了一口气，自语道：“还好啦，没促成大错。”

此时那被中的岳琳岚也是从刚才母子惊险谈话中缓过气来，但听到师娘要替自己找夫家，同时师弟也要另娶她人，不免心中一阵悲伤。幸好师弟并不嫌弃自己，他的话让自己心里充满感激和爱意。

林淑贞瞧见凌浩天的怪样，又敲儿子一下：“我看你是真秀逗了。”

凌浩天恼道：“老妈，你不要老是敲我头好不好，人都给你敲傻了。”

林淑贞道：“那我就掐你这个兔崽子好了。”

伸指又朝凌浩天脸上的肉掐去。

凌浩天直叫痛，道：“老妈，既然琳岚师姐不是我亲姐姐，那你怎么说我不可以和师姐成亲。你儿子的我的条件可是很好的。”

林淑贞道：“这倒是个不错的选择，我也想有个这样好的媳妇啊，可是，我答应过她死去的爹娘，一定要给她找个稳定的人家，你说，我怎么能贪私呢？你知道吗，你这个小子就是个让人不放心的人！我怎么可以把琳岚交给你。”

凌浩天道：“那我和琳岚师姐？娘，我会给师姐幸福的。”

林淑贞道：“你啊，连自己都照顾不了，还给人幸福，再说，若琳岚倘真嫁给你，那她以后照顾你还差不多……”

凌浩天急道：“老妈，我和琳岚师姐已经彼此心意相通了，你还要来棒打鸳鸯！”

林淑贞道：“我不能这么自私，我要为她的幸福著想。我先去把她找到再说。”

起身出房，凌浩天心里一急，亦跟著出去，缠著林淑贞不放。

看著母子俩出了房，整个房间刹地变冷清，岳琳岚从被中露出了头，早已哭成了泪人儿，她适才很有一股冲动，想要揭被而出，大声说出心里话：“我不要嫁给别人，我愿意嫁给师兄。”

可是，她毕竟是个矜持的淑女，她没有勇气那样做，这其中有女儿的羞涩，也有身世的无奈。她觉得自己好象要坠落，轻声地哭泣，久久，晶莹的泪珠打湿了铺盖。突然，一双温柔的大手结实地把她抱在了怀中，脸蛋上起了瘙痒，凌浩天温柔的声音在她耳边响起：“怎么了，我的大美人！”

岳琳岚被凌浩天这一弄却忍不住一下嚎啕大哭起来，用力抱住凌浩天的身子，泣声道：“师娘不要我嫁给你，可我只要做你的妻子。”

看著岳琳岚这样动情地哭泣，凌浩天突然哈哈笑道：“怕什么，老妈是什么样的人你还不清楚。我一早想好了，只要你怀了我的骨肉，生米已煮成了熟饭，难道还怕她们不答应。”

岳琳岚道：“行吗？”

凌浩天道：“当然！不过这要看你的了。”

岳琳岚道：“看我什么？”

凌浩天道：“现在我们俩就作成真正的夫妻，让你以最快的速度怀上我的骨肉。否则一切都将落空。”

说着，一把将岳琳岚按倒。岳琳岚惊出声，却瞬间征服在凌浩天温柔的爱抚下。





第006章　拒婚

不知睡了多久了，凌浩天睁开眼时，赤裸的岳琳岚正懒躺在他怀中，眼中含著泪花，凌浩天道：“师姐，你怎麽了，又哭鼻子！”

岳琳岚伤感道：“师弟，你说我们能做长久的夫妻吗？你条件这么好，我知道你以后肯定会有很多姑娘喜欢你，甚至比我漂亮的都有，我只求你是真心对我的就好！”

凌浩天内心很是感动，撩著她的细发，往师姐脸颊香了一口道：“我的好师姐，我怎会不真心对你呢？以后你师弟我就算遇到再美再好的女人，你也是我唯一所爱的一个，你就做我的大老婆。我还要你为我生个白白胖胖的儿子呢！”

岳琳岚掐他一下，道：“你什么时候才能正经一点呀？”

凌浩天呵呵笑道：“好了，不说了，我饿了，快起来，我们去吃东西。”

他掀开被子，就起身下了床，健壮的肌肉完全裸露，岳琳岚瞧见，立时腮上红透。

凌浩天穿好衣物，又将床上岳琳岚的胸衣拿在手中，放到鼻间闻了一会，乐道：“嗯，好香，女人真是美好！来，乖姐姐，弟弟帮你穿衣服。”

岳琳岚羞道：“谁要你帮了。”

凌浩天见师姐羞涩的样子，更是陶醉，他把胸衣往师姐的身上覆去，又趁机在师姐的香乳上揩油，岳琳岚有一点点反应，身子微颤。凌浩天为师姐系好胸衣的带，再为师姐穿好了裙。

岳琳岚道：“看啊，床被上好多脏东西，我拿去洗洗。”

凌浩天牵著岳琳岚的小手，非要拉他去吃东西，岳琳岚也只好顺从自己这个未来老公。

××××××××××林淑贞知道那个宝贝儿子要天得天，要地得地；他说了要娶岳琳岚，就一定会做到，肯定不会放过岳琳岚这么乖巧的女儿家，但是，她一想到岳琳岚爹娘临死的嘱托，叫自己一定要为岳琳岚找一个清白可靠的婆家就犹豫起来。

可是，她哪里想到自己的宝贝儿子已经捷足先登了。林淑贞想到儿子的情况，也是让她大伤脑筋。她把岳琳岚叫来，看著岳琳岚的乖巧清秀，说实话，她也舍不得把她嫁给其他人。

“琳岚啊，你的年龄也不小了，已经是二十的人了，师母为你找个婆家了，对方是昆仑派大弟子谢羽。”

林淑贞开口说话。

岳琳岚一早有了心里准备，如果师母要把自己许给别人，她就要力抗到底。但她也没有勇气说自己喜欢师弟凌浩天啊！这可是大逆不道的事情。

但岳琳岚一回想，婚姻大事可是一辈子的事情，今生今世自己是非师弟不嫁的！事实已经如此，不如挑明了说。她不知从哪里来的勇气，说道：“师母，你可是要把琳岚许给别人！琳岚心里已经有人了！”

林淑贞惊道：“什么？是那个少侠。不会是你师弟浩天吧。”

岳琳岚羞道：“其实师弟他挺好的。”

林淑贞气得牙齿发抖，道：“不行！你师父是不允许的，而且你比他大两岁。”

岳琳岚道：“师娘，我要好好照顾他，还要为凌家传宗接代，让师弟快快乐乐的生活。师娘，琳岚生是凌家人，死是凌家鬼，你就成全我和师弟吧。”

“不要说了！”

林淑贞气得站起来，拂袖而去，只留岳琳岚在房间暗自落泪。

×××× ×××××同一时间，在凌震岳的房间内，凌震岳把凌浩天叫到书房，脸上还是严肃的表情，淡淡道：“浩天，我本来对於你的玩劣我也是睁一只眼闭一只眼。想著你还是个孩子。现在不同了，我和你母亲已经决定了，给你找个媳妇。对方是昆仑派掌门之女，有印象吗？你现在是个快成亲的人，所谓成家立业，成亲后你就是个男人了，你要负起责任来，懂吗？”

凌浩天道：“不！爹，我不要娶什么昆仑掌门的女儿，我连见都没有见过的人，怎么可以就贸然成亲呢？”

凌震岳道：“什么没有见过，小时候你们还一起玩过呢！”

凌浩天气道：“那是什么时候的事情了，那是我才几岁，懂什么？”

凌震岳也急了，道：“你还嫌弃人家什么，秋琴这孩子又乖又聪明贤淑，还是天下第四美人，那一点配不上你了！”

凌浩天道：“那又怎么样，我跟她一点感情都没有，怎么一起过生活。”

凌震岳道：“感情可以慢慢培养的嘛！所谓日久生情。”

凌浩天道：“不，你要我娶昆仑掌门的女儿，只不过是希望华山与昆仑联姻，从而达到统领西北武林的目的。这是一桩政治婚姻，我不干。”

凌震岳道：“你终于也长大了，的确，爹也有这方面的打算。你明白最好，这件事情我和你母亲已经决定，你反对也没有用，婚姻大事，父母作主，容不得你论来。”

凌浩天道：“可是孩儿和琳岚师姐两情相悦，而且我已经答应娶她为妻！除了她，我谁也不娶。”

凌震岳被震怒了，道：“闭嘴，终身大事，岂能让你们儿戏！”

凌浩天道：“琳岚师姐已经怀有我们凌家的骨肉了！”

“啪！”

一个响亮的耳光，凌震岳气愤道：“大逆不道，你跟昆仑掌门之女黄秋琴的婚事就这么定了，下月初八下聘。”

凌浩天想反驳，凌震岳却道：“不用说了，你给我出去。”

凌浩天捂住痛脸去了去，正巧遇上母亲林淑贞进来，她见儿子伤心落泪的样子，又见他脸上有一道掌印，心中一疼，问道：“凌儿，你怎么了？”

凌浩天理也不理就夺门而去，林淑贞想追出去，凌震岳却道：“不用理他，不能宠坏了他！越来越放肆，以后怎么得了！”

林淑贞道：“孩子他爹，你这是为谁啊～！”





第007章　逃婚

凌浩天从父亲房间出来，正好遇上伤心欲绝的岳琳岚。

“琳岚师姐！”

凌浩天叫道。

岳琳岚一见心上人，便投入他的怀中，哭泣道：“师弟，师母不同意我们在一起！”

凌浩天抚摸她的秀发道：“师姐，我知道了！我想好了，既然他们不同意，我们干脆就私奔算了！”

“什么？”

岳琳岚一惊，她实在没有想过这样的事情。

凌浩天抱住她道：“师姐，我私奔之后，就没有人可以阻止我们在一起了！”

“不行！”

岳琳岚道，她心想如果私奔，她就会成为华山派的千古罪人。凌家只有凌浩天这么一个儿子，他是华山的未来，如果他离开了，师父师母肯定会伤心欲绝，同时所有的罪名也会加到自己头上，更会断送了凌浩天的前程。

凌浩天急道：“为什么？难道你不喜欢跟我在一起吗？”

岳琳岚哭泣道：“我喜欢，所以我不能。因为那样不但毁了你的前程，也会让我们永远抬不起头做人，师父师母也会伤心欲绝！我们不能只想着自己忘记了自己的责任！”

凌浩天道：“可是他们不让我们在一起！”

岳琳岚道：“我们可以在一起的，大不了我不嫁，一辈子当你的女婢，侍侯你和少奶奶！”

凌浩天感动得热泪盈眶，道：“不，琳岚师姐，我不会辜负你的！我说过，你是我的老婆，你就一定是。”

岳琳岚也感动得说不出话来！

×××××××凌震岳房间，凌震岳与林淑贞正商量自己儿子的婚事！

林淑贞叹道：“震岳，你看这怎么办？凌儿与琳岚是一个有情，一个有意，他们是真心相爱的，如果我们硬来，只会伤及他们的心。”

凌震岳道：“但我们也不可以让步！我想过了，如果他们真的决意在一起，就让琳岚给秋琴当小了，做浩天的二房。”

林淑贞道：“也只有这样做了，不知道秋琴会不会同意！”

凌震岳道：“我到时找明荣说去，不怕他不同意。”

林淑贞道：“这样最好，要不然谁会知道发生什么事情？”

凌震岳道：“他们能玩出什么花样？”

林淑贞道：“这次回来，我发现凌儿变了不少！真令人担心。”

凌震岳道：“我们闭关的时候，要四凤好好看住他才行。”

林淑贞点点头，接着她靠在自己丈夫的怀中，凌震岳顺势抱住她的腰，“嗯”林淑贞一声骄吟，脸上充满迷人的春光，妩媚动人。“你轻点！”

林淑贞白了丈夫一眼。

凌震岳一乐，将她整个人抱起放到床上，关上门窗。夫妻二人在床上“伊啊伊啊”的过起幸福生活来！

而同一个时候，凌浩天与岳琳岚也在自己的房间内过着幸福的“伊啊伊啊”生活！

大战一直持续到了深夜！

但子夜三更时刻，华山一片寂静凌浩天从岳琳岚的身边起来，他吻了吻正在睡入梦想的可人儿。为她盖上被子，自然轻轻的下床，穿好衣服。

他从衣柜中拿出一个一早准备好的背包，离开房间，留下一封家书。就这样，我们的男主角开始了他如诗如画的江湖之旅！

凌浩天想到岳琳岚不会跟自己一起出逃，他就决定了自己出逃！他想只要自己走了，什么婚事也谈不成，父母亲也会考虑自己与师姐的婚事。那是自己也在江湖上闯出了名号，跟师姐成婚，那是水到渠成的事情。

他一想到自己可以在江湖上闯荡，心里就有一种全所未有的兴奋。

可敢出了别院，只听身后就有人道：“浩天，这么夜了，你要到哪里去？”

凌浩天从声音中就得知来人是师叔蔡思雅，他转过身来，只见成熟丰韵，美若天仙充满女性诱惑力的蔡思雅正在自己身后。

自从与岳琳岚发生关系，凌浩天看女人就喜欢多打量几下，尤其在胸前、臀部上那些部位详细端详的看。他越看师叔蔡思雅就越觉得好看，怎么以前他没有这种感觉呢？蔡思雅当年可是天下第四美女，现在看起来，恐怕也不比那个天下第四美女差！就是准备要嫁给自己的那个。

月色下，蔡思雅显得更加清丽动人，宛如天上嫦峨下凡，一个不食人间烟火的天仙。凌浩天正值少年，血气方刚，又刚尝试男女情欢，所以很容易就产生冲动。经不起这美人的吸引诱惑，他禁不住在蔡思雅玲珑玉透，凹凸起伏的身段上打量。

蔡思雅给他看得全身不适应，道：“浩天，你这是干什么去！”

凌浩天回过神道：“师叔，我不想娶那个什么秋琴的？我喜欢琳岚师姐，爹娘他们不同意我们在一起，我就逃婚罗！”

蔡思雅道：“什么？出走，你有没有想过你父母的感受？”

凌浩天道：“那他们又想没想过我的感受！他们不会明白不能跟心上人在一起的那种痛苦！你明白吗？师叔。”

蔡思雅心里一酸心中暗道“我当然明白，当年我就是因为暗恋你父亲。但是谁知道你父亲却娶了师姐林淑贞，我这么多年一直未嫁，就是因为你父亲啊！”

蔡思雅被凌浩天有所说动，道：“但是，你这样莽撞的行为，到江湖上是很危险的。”

凌浩天道：“你们个个都以为我是小孩子，我告诉你们，我不是。我会有什么危险，我已经练成了紫霞神功第五层，我年少时喝下了千年金玉蛇的血，现在是百毒不侵。”

说着又扯开衣服道：“师叔，你看，这是我们华山的镇山之宝，玲珑战甲，穿上刀枪不入。我还带了一万两的银票，这还不够吗？”

蔡思雅见凌浩天准备充分，甚至超出自己的想象，自然没有话说。她长叹一口气道：“好吧！既然你去意已决，我就不留你了！记住，在江湖上，退一步海阔天空。得饶人处且饶人。不要卷入武林纷争，如果觉得累了，就回华山，这里是你的家。不管怎么样，家永远都是最温馨、甜蜜的。”

凌浩天没有想到蔡思雅这么容易说服，心里感激，道：“谢谢师叔！请你转告我爹娘，我想念他们，我会保重自己的。”

蔡思雅道：“去吧！到江湖上走走也好，对你的成长有好处。”

凌浩天望着她美丽的身影，眼眶不知道怎么就湿润了，滴下一颗泪水来！道：“师叔，保重！浩天走了。”

说完，就头也不回的下山去了。

一段如诗如画的江湖传奇就这样开始了！
    《第001卷 华山》完


第二卷：初出江湖 


第008章　初出江湖

什么？凌儿他出走了！”

林淑贞听到这个消息，心凉了大半，差点摔倒在地上！

凌震岳读着儿子的亲笔留书，气愤道：“这个小兔崽子，反了反了！”

岳琳岚则跪倒在地哭泣道：“师父师母，都是琳岚不好，没有看住师弟。”

凌震岳道：“现在说什么都没有用，而且现在也不是追究责任的时候？”

林淑贞急道：“那怎么办？快派人去找凌儿回来啊！”

凌震岳道：“这肯定是要派人去的，问题的严重性不在这里，从他留书的情况看，他根本就是抗议这次的婚事。找回来，他还是不从怎么办？这事我还要向明荣兄交待。”

林淑贞急了，道：“那也要先去找回凌儿啊！”

蔡思雅这时道：“你们不比过于担心，其实昨晚我见过浩天。他并不像你们想象的那样莽撞。”

于是她便将昨天晚上的事情一一讲述。

凌震岳考虑深究，道：“这样吧！琳岚、琳樱、茵茵、月诗你们四个负责下山找回浩天，如果他不肯回，你们就保护他，不让他出事，并随时向我们传送消息！我修书一封给明荣兄，派人送过去，就说婚期押后。我和淑贞从今天起就闭关修练，华山派是事务交由思雅和逸飞打理！”

林淑贞道：“这样妥当吗？师兄。”

凌震岳道：“现在只有这样了，难道你还想下山找他去吗？算了，思雅说得对，或许是我们管得太多了。该给凌儿一点自己的空间，就算提前给他到江湖游历吧！”

××××××××一身锦衣，肩挂一个小包袱的凌浩天，终于可以享受人间的繁华了。经过一夜的奔袭逃命，他绕过华阴县，直奔繁华的江南而去。

现在已经深秋，天气已经渐渐寒冷，特别是清晨，给人霜冻的感觉。凌浩天刚到了一个小镇，他兴致勃勃的左看右看，丝毫未见寒意。

此时过往行人已经身穿棉袄，头戴皮帽，甚至禁不住冷的缩首前进，乍见仅着薄衫，却神采飞扬的凌浩天，纷纷诧视不已。

人家看他，他又看人家。堂堂华山派掌门之子，象一个村老进城样子。

凌浩天奔了一天，觉得肚子饿了，来到了小镇最大的酒馆客栈“悦来客栈”抬目一瞧，只有一位中年掌柜及一名小二，不禁失声一笑。 比起华阴县的宝来客栈那几十号员工的大酒馆客栈，这个悦来客栈简直可以用简陋来形容。凌浩天江湖阅历没有，但对比性的东西他还是懂的。

那中年掌柜见有客人上门，便含笑吩咐小二道：“快去帮少爷把坑烧热些！”

“免了！我怕热！”

凌浩天身穿玲珑战甲，不但刀枪不入，而且还去寒保暖。所以他一点不觉得寒冷。

掌柜一愣道：“热？小兄弟，此地清晨挺冻的哩！”

凌浩天一笑，道：“越冻起好，掌柜的，贵宝店的生意，似乎跟你们打出的本镇第一客栈有一点差距啊！”

掌柜摇头道：“唉！大清早天寒地冻的，有谁肯出远门呢？少爷，看你是外地来的，这么早跑来我们小镇，少见啊。”

凌浩天道：“是吗？古人云：“读万卷书不如行万里路’，我打算走遍全国，遍历名山大岳，见见各地的风光。”

掌柜道：“有志气，不过，要小心啊！虽然说现在太平盛世，当时仇杀抢劫诈骗事件不时还会发生的，少爷你既年轻又只身在外，可要多长几个心眼才好！”

凌浩天道：“多谢你好心提醒，掌柜，给我一间上房，我昨晚赶一夜路，要休息一下，另外替我送你们这里最好的酒菜来吧！我饿得荒。”

说着，取出一锭银子放在柜台上。

掌柜接过银子，道：“好！马上来。小李子，带少爷去上房。”

说完，一个小二过来，带凌浩天进入一间清静的上房。

小二离去之后，凌浩天把两窗户大天，抬目遥望着东边冉冉升起的太阳，鼻闻院中寒梅之清香，他只觉心旷神抬，脱口吟道： “雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻！香脸半开娇旎旄，当庭际，玉人浴出新状元。造化可能偏有意，故教明月玲玫地。 共赏金樽沈绿蚁，莫辞醉，此夜不兴群花比。”

凌浩天正入迷的时候，突然身后传了一声道：“少爷，好文采啊！”

凌浩天回头一见小二以木盘托着酒菜边打寒噤，边走边来，笑道：“小二，你冷吗？”

小二苦笑一声，酒菜放在桌上之后，急忙跑了出去。

凌浩天哈哈一笑，坐在桌旁，饿了一夜，不管三七二十一，就狼吞虎咽起来，那吃就好象饿了十天的灾民。

酒虽不好喝，却是后劲十足。不一会，凌浩天己是满身大汗，他一来劲，干脆将外套衣服脱去，仅穿着背心、短裤就吃喝起来。

这顿饭吃了半个时辰，饭饱酒足的凌浩天正要掩窗大睡一觉之际，突听远处街道传来：“小子，别逃！”

“大哥，打死他！”

凌浩天精神一振，有杀斗！哈哈，总算英雄有用武之地了！虽不是英雄救美，但也可以一展英雄的气慨！

凌浩天想到自己可以一展英雄威风，顿时睡意全无！他刚想冲出去，一阵冷风吹来，脑子一醒。凌浩天脑海中忽然忆起蔡思雅在临别时的吩咐：“江湖险恶，不要卷入江湖纷争，到时不但自身麻烦，还会连累华山派。”

凌浩天想着“而且这里还是华山范围，一旦露出武功，老爹就会发现我的行踪，把我抓回去，算了，闲事莫理！”

他关上窗扉。

哪知，不久之后，大厅中却传来小二的惊叫声音道：“掌柜的，不好啦！有一个死人跳进来啦！”

掌柜大气，骂道：“笨蛋！死人怎么会跑呀！没知识！叫你多读书识字，你又不去，尽说些丢人的话！”

掌柜气还没有说完，只听门外突然传来一声暴吼道：“小鬼，滚开！”

接着，又是一阵打门及桌椅毁损的声音。

凌浩天本不想管，但听道对方这么凶恶，再也按捺不住了，匆匆穿上衣服，提着空酒壶，打开房门，半晌即已来到厅中。

只见一位文弱书生扮，身手迟缓的年轻人被三位满脸横肉的劲衣大汉围在当中群殴，他左支右绌，情况甚险。

“三打一！岂有此理。”

凌浩天看着，心里特别气愤，于是大声叫道：“小二，还有没有酒呀！”

掌柜的原已躲在柜下，闻言之后，忙起身挥手道：“少爷，你先回房，酒马上会送去的。”

凌浩天一笑，聊道：“掌柜的，你们这儿还有这种‘现场秀’呀！你是不是因为我没有买票，不准我看呀！”

掌柜一听，心想你小子真不死活，不见别人打架吗？这时候谁有空开玩笑，他急道：“不……不是了！你先回房吧！酒一会就送到。”

凌浩天笑道： “掌柜，挺好看的！干嘛你们不看。”

说完，抓起柜上的一把花生，边剥食边观看，心中却暗道：“根据这三个大汉的武功招式，很像是神鹰堡的人，爹说过，他们不是什么好东西，果然不假！”

这时，只听那文弱书生大喝一声：“我与你们拼了！”

说完，双掌一供一式“开天辟地”经朝近前一名大汉疾劈而去。

那名大汉冷哼一声，向侧一闪。一式“神龙摆尾”就欲朝那少年的右肋劈去，凌浩天将一片花生米弹去。

“砰！”

一声，那位大汉没将神龙的尾巴摆妥，却将自己的屁股摆倒在地，“哎唷”的连声叫苦。

凌浩天暗笑，他的紫霞神功虽然没有全部练完，但也练到了第五层，已经可以使用“弹指神功”了！

另外两名大汉慌忙收招瞧向凌浩天。他们想不到这个小镇上，竟然还有如此高手！武林当真是卧虎藏龙啊！





第009章　天地小神龙

凌浩天面对这两名凶狠的大汉，笑道：“怎么了！你们怎么不打了，我觉得你们打得不错啊！挺好看的哩！”

右侧那名大汉弓下身子，拉起那个摔倒的大汉问道：“田兄，你怎么了？”

田姓大汉红着脸道：“潘兄，我的麻穴被制，请帮个忙？”

潘姓大汉低头一瞧，果见田姓大汉的腰眼上面“粘”着一片花生米，取下花生米，同时一掌挥去替姓田的大汉解开穴道。

谁知田姓大汉不但没有应掌起身，反而惨叫一声，喷出一口鲜血，哧得潘姓大汉慌忙收掌起身。

凌浩天又剥了一粒花生，边嚼边叫道：“哇！厉害，自己人打起自己人来。”

接着他看见所有人都对着自己看，微笑道：“你们到底还打不打嘛？若是不打，少爷可要睡觉去了，很累啦。”

潘姓大汉狞声道句：“当然要打！”

说着就举手打向凌浩天。

另外一名大汉亦侧攻而至。

凌浩天假装失声叫声：“你们疯了！打我干什么？”

将手中之花生以“满天星手法”掷了过去，厅中？又传出“砰！砰！”

的连续响声。

那两名大汉又被制住穴道倒地了。

凌浩天得意道：“你们三位听着，是你们先动手打人的。就算上了公堂，本少爷也不怕你，这里有人证，不怕你们串供哩！”

那姓潘的大汉道：“住口！小鬼，大爷乃是神鹰堡的人，你还是识相点，早点放了大爷三人，否则，神鹰堡弟兄遍布天下，哼！”

凌浩天道：“靠！你们少在这里哧唬本少爷。妈的，你们找错人啦！我就让你们回去搬救兵来啦！”

说完，迅速即震破三人的“气海穴”那三名大汉功力被废，狠狠的瞪了凌浩天一眼，就欲离去。

凌浩天出声道：“站住！”

那姓田的大汉有点害怕，颤声道：“你……你还想干什么？”

凌浩天道：“有没有搞错！你们毁坏了这么多的东西，就想拍拍屁股走人，赔完再走！”

那姓田的汉子道： “那要赔多少！”

凌浩天对着吓坏缩躲在柜下的掌柜道：“掌柜，该赔多少呢？”

掌柜全身哆嗦，颤声道：“这……不必了、、、免了！”

他哪敢收钱，神鹰堡的人不来找茬，就已经是天下大吉了。

凌浩天正做英雄做的过瘾，大呼道：“这怎么可以呢？天下哪有这样的道理，我来做个‘无须老大’吧！就赔三百两给你！掌柜的，你就吃点亏吧！”

那七付破旧凳子根本值不了三两银子，就算把整个悦来客栈给卖了，也不值三百两。凌浩天却是狮子大开口，摆明就是敲诈嘛！气得神鹰堡那三个大汉身子一动！

凌浩天见他们不服的样子，更加得意，道： “你们赔不赔，再拖下去，我就加价了！”

那位年长大汉恨恨的掏出三张百两的银票，道：“小鬼，大爷今日认栽，不过，你可有胆量留下万儿（“名字”的意思）”

凌浩天道：“混啊，你！你们才赔个百儿，就叫我留下万儿．我不干！”

那姓潘的一听，又来气道：“小鬼，你敢胡言乱语，哎唷……”

凌浩天弹出一粒花生米震断那姓潘大汉的门牙之后，眼一瞪，喝道：“你这个混蛋，王八蛋，你也不想想你现在是什么角色，你还想逞能！赶快滚啊！”

那名年长的大汉慌忙丢下银票，就欲往外奔去。

凌浩天又大声道：“站住！”

他这回是玩上瘾了，看来不玩残这三个人渣，他是不摆休了。

那年长的大汉道：“你……你还有什么事？”

凌浩天假装气道：“妈的！什么你不你的，你不会客气一点呀！”

那大汉道：“是！是！少爷，你有什么吩咐？”

凌浩天横道：“再拿一百两出来，赔偿名誉损失费。”

“这……”

那年长的汉子张口一傻。

凌浩天一见，更来劲道：“涨价了，二百两，快！”

另外两名大汉慌忙凑出两张百两的银票放在桌上，道：“少爷，只有这么多了，我们可以走了吧！”

凌浩天一乐，道：“鼓不擂不鸣，锣不打不响，算是你们识相，免除‘滚’之一字，希望别在相会，请吧！”

那三名神鹰堡大汉如逢大赦，慌忙离去。

凌浩天哈哈一笑，将那三百两银子递向中年掌柜，却见他双手连摇，道：“少爷，我不能收，他们会再来找我算帐的！”

凌浩天道：“怕啥嘛，这三百两就算买下你这客栈也足够了，把钱收好。我看你这客栈生意也不好，改天卖掉了，加上这三百两，到别处另建一家新客栈算了。如果神鹰堡的人找上门，叫他们来找我吧！”

说完，右手一扬，食中二指一并，虚空朝三尺外的壁上书道：“揍神鹰堡者，天地小神龙也，随时候教。”

凌浩天心想，自己不能留下真名，否则会给华山派添麻烦，老爹是华山神龙，我是“天地小神龙”这称呼也不错吧。

他那字龙飞凤舞，入壁三分，瞧得那掌柜全身直发抖！

那名文弱书生原本就已经不支，此时见“弹指神功”这骇人绝技，居然会出自一位俊逸少年的手中，当场晕厥。

凌浩天见状，走到那名青年的身边，刚扶起他，暗诧道：“哇，身体这么软，好细的腰。”

心虽诧异，一见文弱书生的脸色苍白，左肩，右胸以及腹部皆已血迹透衫而出，便匆匆的抱他回房而去。

凌浩天出身华山，对于治病救人还是很在行的，而且他资质优异，华山的医学用典，他简直可以倒背如流！





第010章　英雄救美

凌浩天医术应该不在他父亲凌震岳之下，因此，他一见这文弱书生受了伤，就想很想一显身手，一展所学。

可当凌浩天将那位文弱书生放在榻上，解开他的劲装，打算检视他的伤处之际，他却轻啊一声，怔住了。

因为，映入他眼帘的是一件水蓝色的肚兜，闻到的是一股沁人的处子幽香。

凌浩天除了看见她身上几处伤口以外，另外发现雪白有肌肤以及忽作忽现的“玉峰”及“丛林”凌浩天不由身子一颤！

好半晌，只见他吸口气、匆匆的关上窗之后，硬着头皮颤抖着双手，缓缓的卸下那件水蓝色肚兜。毕竟救人第一，也管不了这么多什么男女授受不侵了。

只见左峰右侧绵延至胸口之处，赫然呈现一个乌黑掌印。

凌浩天脱口道：“好毒的掌力，想不到她竟能撑这么久！”

当凌浩天的目光落在她右乳右侧那滩血迹，立即发现系被钢剑所戮伤，他更加吃惊了，暗骇道：“想不到如此文弱的她会有如功力，江湖果然是卧虎藏龙之地哩！”

凌浩天颤抖着手褪下她的那件水蓝色内裤之后，立即发现在她三角“丛林”的地方附近，居然还有三个沁乌血的小黑点。

凌浩天仔细一瞧，发现是三枚毒针，不由俊眉一皱。

凌浩天再将她的身子一翻，立即发现她的左后肩以及“命门穴”附近各中一剑，不由摇头暗道：“灾情惨重，体无完肤！”

微微思量之后，凌浩天从自己被包中取出瓷药瓶放在膝旁，立即盘坐在她的腰侧，右掌轻轻的贴上那“地方”附近。

那细嫩如玉一般滑腻的肌肤让凌浩天一阵心猿意马，一时无法定下心神。

所幸他的意志还算坚定，加上紫霞神功的修为，半晌之后，他不但定下心神，而且将那三支寸余长，细若牛毫的毒针吸了出来。

凌浩天给她这三个伤口抹上药粉之后，立即将目标轻移到胸口那个毒掌。

凌浩天连吸数口长气，定下心神之后，将左掌贴在她的“膻中穴”右掌在伤处附近一阵轻揉。尽管她玉乳傲挺丰韵，但凌浩天也无福享受。

盏茶时间之后，只见那少女汗下如雨，乌黑掌印渐褪，凌浩天不由暗暗松了一口气，道：“总算摸对门路了，原来我也可以当个江湖郎中。”

其实他自己哪里知道，凭他现在的医术，可以与大师比拟了。

经过凌浩天内力续引半晌之后，不但那个乌黑掌印已逝，少女也逐渐恢复生机，呻吟出声。

这一呻吟虽然声音细微，可是，在凌浩天听来却好似焦雷轰顶般，在大骇之下，立即收掌。

哪知，那位少女在呻吟数声之后，不知是羞赦？或者是伤势太沉重，立即又“昏”过去了。

凌浩天轻轻的吁了一口气，开始轻柔的消毒伤口。

由她那全身轻颤的情景，凌浩天心知她已清醒，只是她害怕和害羞的缘故，没有睁开眼睛，而是继续扮昏。

凌浩天没有办法，只有硬着头皮替她上药，又忙了半个时辰，才算大功告成。

凌浩天取过棉被替她盖妥，然后匆匆的离房而去。他是打算吩咐小二来“热坑”并开了一个药单给掌柜去给那姑娘抓药。

可是，当凌浩天和小二回房之后，却不见了那个少女。大惊之下，凌浩天发现了床沿留下“大恩不言谢，后会有期”的字条，心中稍为一宽，却听小二叫道：“血！少爷，你瞧，一条血线哩！”

凌浩天身子一震，他知道这些血丝是从那个少女的伤口留出来的。他匆匆的将瓷瓶抓入怀中，对小二抛下一句：“把坑热好！”

立即自窗口疾掠而出。

落地之后，他立即沿着血迹追寻。

哪知，出镇之后，血迹戛然而逝，凌浩天暗道一声：“糟糕！”

立即朝官道及两侧树林一瞧！”

黄天不负，凌浩天在官道右侧一株树旁留有一块血迹殷然的纱中，他不由暗呼一声：“还好！”

身子向前一掠，拾起那条纱中，朝林内飘去。

以凌浩天现在紫霞神功的精湛内力，使出“草上飞”的轻功，双掌又仔细拔开枝叶，轻疾的向树林内前进。

半晌之后，凌浩天听见一阵阴笑道：“大小姐，属下衷心仰慕甚久，难得天赐良机，你就从了我吧！”

“住口！门规森严，你不怕吗？”

那少女骂道。

那男子道：“嘿嘿！大小姐美若天仙，古人有云：“牡丹花下死，做鬼也风流’，我劝你还是识相些，别逼我使用媚药。嘿嘿！”

那少女惊颤道：“钟伦，你……你……”

那男子一步步进逼，不时发出奸诈的淫笑：“嘿嘿……”

凌浩天听至此处，心知这个叫钟伦的打算要对那少女动粗了。

凌浩天也学着“嘿嘿”阴笑出两声，同时疾掠而去。

只见那位少女僵卧在地，另外一位面孔洁净，一身锦服却神色阴骛的少年正欲“侵略”她。

那位少年听闻凌浩天的笑声之后，连忙跃起身，单掌护胸，沉声道：“谁？”

凌浩天这时不慌不忙的走进来，含笑站在对方身前丈余外，朗声道：“天地小神龙专捉你这种小淫贼的！”

那少年神色一变，但一见凌浩天跟自己一样年轻，便有了轻视的神色，叱道：“小子，你在胡说些什么？”

凌浩天道：“我胡说总比你胡来的好，你最好规矩点！”

那少年神色一冷，身子朝前疾掠，一道掌劲已卷向凌浩天的胸口。

凌浩天不屑一顾，道句：“雕虫小技！”

向右一瞧，一式“大鹏展翅”朝对方扑去，右掌一挥，一道掌劲朝对方罩去。

那位少年乍觉身前的空气一窒，心知对方的掌力骇人，当下未曾多想的迳自朝后暴退着。

突闻凌浩天道：“谢啦！”

只见他已经挟起那位少女。

那少年见状，想立即掉头逃去。

那位少女在凌浩天的怀中叱道：“快，捉住他！”

凌浩天哈哈一乐，喝道：“朋友，你听见了吗？等一下啦！”

话声方起，一式“天马行空”疾掠而去。

“啦！”

字方歇，凌浩天已站在那位少年面前五尺远处。

那位少年神色一变，匆匆劈出一掌，也不管打没打到凌浩天，立即翻身疾逃。





第011章　洛阳神刀堂

凌浩天向上一纵，避过那道掌劲，尾随追去。

凌浩天一边紧追，一边唱道：“我说小淫贼，拿出你方才的狠劲，停下来拼一拼吧！如此狼狈逃逸，未免有失你的风度。”

那位少年见凌浩天出声说话之时，尚能紧追不舍，心知对方功力远胜自己，更加埋头疾逃。

凌浩天哈哈一笑，道：“小淫贼，你尽量的跑吧！你跑到凌霄宝殿，我就追上三十三外天，你跑到龙宫，我就追到东海，不过，如果你要跑到地府，对不起，恕本少爷不奉陪了！”

被凌浩天挟在腰间腋的那名少女闻言，不由“噗嗤”一笑！她本来就是一个美人儿，这一笑，乖乖不得了。简直就是沉鱼落雁、闭月羞花，宛如天仙下凡来。凌浩天瞧得心神一荡，连身法都缓了下来。

那少女笑声刚出口，发现凌浩天神情不对，立即羞涩的闭上双唇。

少女见钟伦已掠出丈余外，低声对凌浩天道：“少侠，别疏忽，那恶贼的轻功身法不错！”

凌浩天用那可以迷死万千少女的微笑道：“姑娘请放心，猛虎再凶，只要除去它的凶爪，就没事了，这个小淫贼既然很会跑，那就看我的！”

说完，他足下一纵，似火箭般疾掠而出。

那少年回头一瞧，吓得使出全力疾奔而出。

××××××花开两枝，话分两头。在这里先交待一下这小淫贼与那姑娘的来历身份及遭遇。

那名少年姓钟，名伦，乃是洛阳神刀堂首席护法钟仁辉之子，由于他武功不俗，二十刚出头的他，已经是洛阳神刀堂鹰坛坛主。鹰坛设在长安，因为前段时间钟伦挑起了与长安幻剑门的争斗；结果引起了各派的注意，凌浩天的父亲凌震岳几天前下山就是为了处理神刀堂与幻剑门纷争之事。

洛阳神刀堂在武林十大中排第九，除了洛阳总坛龙坛之外，全国还分布有虎、狮、豹、鹏、鹰五大分坛。为了谨慎处理此时，神刀堂堂主白斋彤亲自带女儿白雪柔去长安平息事件。

结果是调查证明是钟伦挑起的争斗，而且手段卑劣。白斋彤一努之下，吩咐白雪柔和六名侍卫将他押回洛阳总堂听候处罚，而他自己则留在长安安排新的坛主接替钟伦的位置。

一路之上，白雪柔带着六名侍卫，押送钟伦，他还算安分。白雪柔是神刀堂堂主白斋彤的唯一千金。白雪柔在天下美人榜位列第七，是一个标致的美人儿，钟伦一早就对她怀有异心。

沿途之中，并无意外。可是，昨日午后，却在镇郊遇上“神鹰堡”四当家，江湖有名的荡妇美娇娇。

不知道是美娇娇活该应劫，还是上天注定要凌浩天遇上白雪柔，反正这一切巧得很。美娇娇看见了女伴男装且易容后白雪柔的那付俊逸模样，当即春心荡漾，居然分不清白雪柔是男的还是女的？就上前挑逗，立即被白雪柔一掌劈中右肩。

美娇娇大怒之下，就与白雪柔打了起来。

钟伦马上指挥那六名侍卫以阵式困住美娇娇，拼斗半个时辰之后，美娇娇纵是武功了得，也是双拳难抵四脚，处处挨打，落在下风。她慌忙之下发射了神鹰堡求援的鹰紫烟，同时竭力反抗！

白雪柔见美娇娇发出求救信号，当即使出神刀堂绝学，将美娇娇击毙。

当时正好有另一队神鹰堡弟子在附近，他们见到美娇娇的求救信号，连忙赶来。当他们赶到时，正好看见了美娇娇被击毙的惨景，气得他们厉啸疾扑而夹。

白雪柔及钟伦分别射出暗器绊住他们，那六名侍卫同时向外布阵，而且迅速的将他们圈住。

可惜，不到盏茶时间，“神鹰堡”的另外又赶来近十人的一队人马。

这队人马驰来抢救，神刀堂的优势立即被劣势取代，而且迅速的陷入险境。

一阵血拼之后，双方损失惨重。神刀堂两名侍卫却被震碎脑袋而亡。神鹰堡则损失了五名弟子。

双方皆杀红了眼，全是一付拼命的招式。

白雪柔以柳叶刀结束两名高手之后，信心大增，精招尽出，但她遭到了五六人的上前围攻。

百余招过后，白雪柔已经后背中剑惨叫出声。

钟伦见状，想突围前往搭救。

却被四名神鹰堡弟子阻住他的去路，拼命纠缠着。

另外那四名神刀堂侍卫也被纠缠无法脱身，形成了各自为战的场面。

眼看神刀堂这边岌岌可危，突然“轰！”

“轰！”

两声，那神刀堂两名侍卫竟引爆腰间之炸药和那敌人同归于尽，空气中立即弥漫着硝烟及血腥味道。

双方又激战一个时辰之后，神刀堂最后那两名侍卫也光荣殉职，钟伦的胸口也中了一掌。

白雪柔伤势更重，不但胸口中了和尚一记毒掌，下腹也被道士赏了三支毒针，全身立即摇摇晃晃！天鹰堡当时也只剩四个人了，双方进入了相持阶段。

就在此时，又有四名神鹰堡高手闻声而来。

钟伦一见情况不对，立即逃逸。

白雪柔又气又恨，只身拒敌，虽然在力拼半个时辰连毙五人，她却已中了数剑，只好负伤而逃。

所幸在最危急的时候遇见凌浩天这个大贵人，他不但替她逐退强敌，而且还替她驱毒疗伤，这实在令她感激万分。

她原本自视甚高，想不到为了活命，清白女儿身却任人抚摸，羞得她立即趁隙掠出窗户踉跄奔去。

哪知出镇之后，立即遇上那位可恨的钟伦，她正欲叱骂，钟伦却已单足长跪在地，俯首认罪。

她身负重伤，正欲喘口气，却被钟伦偷袭制住穴道挟持入林，百般挑逗，企图予以污辱。

所幸又遇上凌浩天这位大贵人及时现身解救，瞧他谈笑追人之潇洒神情，不但深深的震撼她的芳心。





第012章　好心没好报

且说凌浩天一阵疾追钟伦，逼得他没命奔窜半个时辰之后，一见他的步法稍显浮乱，他立即左掌一扬，喝道：“看掌！”

声音方落，一式“蛟龙翻浪”疾劈而去。

钟伦闻声，慌忙向右一闪。

凌浩天趁机倒出三粒药丸，道：“站娘，快服下！”

白雪柔低声道：“我……我的穴道被制……”

凌浩天一听，愣道：“瞧我有多糊涂，何穴被制？”

白雪柔羞涩低头道：“麻穴及膻中。”

凌浩天一听，气道：“这小淫贼，好缺德。”

凌浩天抬头见钟伦已趁机又掠出丈外，他立即抓起三块碎石，喝声：“小心暗器！”

那三粒碎石立即一线飞去。

白雪柔见凌浩天手下留情，叹声道：“唉！对这种小人何必太客气呢？”

凌浩天得意道：“好玩嘛！反正他也跑不掉！”

钟伦闻言冷哼一声，回头一见那三粒碎石成一线飞来，喝声：“雕虫小技！”

说完转身挥掌劈去。

哪知，那三块碎石突然耍个花招，变成品字形疾掠而去，“叭！”

“叭！”

两声，立即有两块碎石被震碎。

左边那块碎石却击中钟伦的右肩，疼得他闷哼一声，慌忙忍住翻滚的气血，转身疾奔而去。

凌浩天挟着白雪柔边驰边笑道：“小淫贼，你别逞强，快把那口血吐出来，否则，淤积在体内会变成‘脑中风’的！”

钟伦不予理睬，继续向前狂奔。

“小淫贼，你真是不知天地有几重，你万一变成脑中风，小则半身不遂，那时可就无法做淫贼了。

“脑中风大则当场死翘翘！瞧你长得人模人样，又这么‘幼稚’，如果就此驾鹤西归，岂非太遗憾了吗？”

“啊～～！我失言了，似你这种货色，怎够格驾鹤？又怎能西归呢？一定会被牛爷马爷拘入地府的。”

凌浩天追在钟伦后面滔滔不绝的唱他，白雪柔则听着忍禁不住的呵呵的笑，她感觉凌浩天实在太有趣了。

钟伦听得惊怒交加，禁不住张口连吐出三口鲜血。

身子一阵踉跄，险些坠地。

凌浩天见到，又开口唱起来：“乖！乖！有够乖！不过，太可惜了，怎么一下子喷这么多呢？令人瞧了有多么心痛呢？好可怜幄！”

钟伦实在是忍无可忍，厉吼一声，掏出三把匕首向凌浩天疾射而来。

凌浩天见道：“小淫贼！原来你也会玩这个飞镖游戏呀！可惜太业余了！准头失偏，力道又不足，真是江边卖水，班门弄斧，傻鸟！”

凌浩天谈话之中，左掌一旋，立即将那三把匕首“没收”入掌中。

钟伦神色大变，慌忙疾掠而去。

凌浩天一笑：“小淫贼，让我给你来上堂课吧，请注意，正后有一支飞镖向你袭来，你该怎么办？”

说完，抖手掷出一把匕首，回旋疾射而出。

钟伦闻声，慌忙以“之”字形掠进。

白雪柔见他逃命的样子，就忍不住的笑。这时，凌浩天又开始发话了：“注意！左右两侧各有一支飞镖向你袭来，你该怎么办？”

说完，他又以回旋手法掷出两把匕首。

钟伦见状，只好返身以掌劈匕。

哪知，那三把匕首似有灵性般，稍被震出，立即又回旋飞回，逼得钟伦将双掌连挥，全力让身。

凌浩天停下身子，微笑道：“姑娘，很好玩吧！”

白雪柔微笑的点点头，道：“请少侠为我解开穴道好吗？”

凌浩天脸一红，道：“这……不太方便吧！”

白雪柔羞涩低头道：“你……在客栈之中都已……”

凌浩天心中一颤，做过的事情自然无法抵赖，只好硬着头皮道：“冒犯了！”

立即盘坐在地，将她放在膝上，右掌颤抖的贴上她的双乳之间。那温柔滑腻的肉感，让凌浩天阵阵迷醉，两人立即各自身子一震。

凌浩天一见钟伦仍被困住，立即吸口气，缓缓的将功力输入她的体中，半晌之后，却已解开她的穴道。

白雪柔羞涩之下，慌忙挣起身子。

哪知，由于穴道被制太久，双足落地之后，一个闷哼，立即向旁一摔，吓得凌浩天慌忙跃身一扶。

两人当即搂抱在一起。白雪柔那诱人的体香再度袭来，凌浩天全身一震。

白雪柔更是心儿狂跳，慌忙挣脱身子，强自站稳于地。

凌浩天立即将右掌中的那三粒药丸递给她，道：“姑娘，你失血过多，先把这三粒灵药服下吧！”

白雪柔声若细蚊的道句：“谢谢！”

玉手接过药丸。

只见她将药丸放入袋中之后，立即掏出一把柳叶刀，抖手一掷，立听钟伦惨叫一声，摔倒在地；那三把匕首倏地向下一追，“扑扑扑！”

三声过后，钟伦的额头，胸口及左肩立即当了“靶架”一阵惨叫过后，钟伦当场毙命。

白雪柔愤恨道:“哼！便宜了这个恶贼！”

凌浩天关心道：“姑娘，你……先服药吧！还有你的伤口又迸裂，是不是要再上药，还有这具尸体如何处理？”

凌浩天初次杀人，虽是钟伦是死有余辜，但他还是甚感惶恐，因此，立即相询。

白雪柔温柔的道：“少侠，这些事我自会处理！”

凌浩天道：“但是，你的伤……”

白雪柔道：“这没什么，谢谢少侠关心。”

凌浩天道：“但是我还是担心你的伤会……”

白雪柔平日娇生惯养，大小姐脾气很娇，见凌浩天老是重复这句，难免心烦道：“哼！男人家怎可如此的婆婆妈妈的？”

凌浩天本是好心相劝，听到白雪柔这么一说，心中就来气。暗道：“妈的。真是好心没好报，我干嘛要如此的鸡婆呢，真是王八蛋生鸡蛋——混蛋！”

凌浩天在华山何时受过这样的气，难怪孔夫子说：“唯女人与小人难养也！”

他心中一火，立即大步向前行去。

白雪柔见他气愤而去，急道：“你、、你叫什么名字！”

凌浩天冷哼一声，不予理会的继续前进。

白雪柔真急了，道：“你……你……站住……”

她越急，凌浩天越不理睬她，他心里暗骂一句“神经病！”

足下一紧，迅即掠出二十余丈。

白雪柔见他离去，站在原地气得身子一颤，双掌朝钟伦的身子一阵狂劈，将他劈成肉酱之后，她才喘呼呼的停了下来。

泪水却已湿透了她脸上带着的那付面具。

只见白雪柔恨恨的将凌浩天给她的那三粒药丸掷入右侧林中之后；朝四周望了半晌，立即朝左侧林中踉跄行去。





第013章　少女怀春

凌浩天气愤的离开不到半盏茶时间，一想到白雪柔孤身一个女孩家，又身受重伤，自己未免有点见死不救的意思。虽然说她骂了自己，毕竟男人应该有海量，行走江湖要讲义气，怎么可以斤斤计较，更何况对方还是一个文弱的姑娘家。

凌浩天越想越是觉得自己这样离开是不对的，于是就转回去找白雪柔。

回到原地，已经不见了白雪柔的踪影，只见钟伦的尸体被砍得面目全非，令人作呕。虽然他死有余辜，但凌浩天还是大发善心，挖坑埋了钟伦的尸体。

凌浩天花了半个时辰才完成埋葬工作，他休息一下啊，又飘入林中继续寻找白雪柔。在一阵搜寻中，他又发现了血迹，沿着血迹追踪半个时辰之后，突然发现白雪柔靠在一株树旁喘息，他不由心中一疼！

凌浩天目睹白雪柔的背部上面之血迹，心中更是一阵子绞疼，一个男人受了这么重的伤都承受不了，何况她只是一个文弱姑娘，凌浩天毫不犹豫的向她走了过去。

原来白雪柔见凌浩天走后，自己非常生气，她一阵狂奔之后，突觉一阵头晕目眩，于是就靠在树干休息，突然听到有人靠近，她正欲闪躲，却已被来人挟起。

大骇之下，白雪柔举手欲打。

凌浩天就出声道：“是我！”

白雪柔见到凌浩天也是一惊，颤声到：“你……你又回来做什么？”

凌浩天道：“俗语说‘送佛送到西，救人救到底’，我总不能半途而废吧！”

说完，挟起白雪柔在树林里四处寻找疗伤的地方，好不容易在树林中找到了一个山洞，他不假思索就带着白雪柔进去了。

那山洞除了洞口有一些荆刺，没有什么，看来是没有人到过的。洞内虽然崎岖不平，却未见他杂物，走了百余步，便到尽头，凌浩天立即将白雪柔放在一处干净的大石块上。

白雪柔一见凌浩天去而复返的来救自己，心中欣喜万分，一阵甜蜜。此时又是两人独处在荒野山洞中，她竟害羞的不敢面对凌浩天。

凌浩天倒没有想那么多，一把扣住她的右腕、略一把脉，立即皱眉道：“糟，都是那个小淫贼钟伦害的！”

白雪柔原本担心自己会被凌浩天臭骂一顿，想不到他却怪到钟伦的身上，在暗松一口气之余，暗暗感激他的善解人意。

凌浩天道：“我给你的三粒药丸呢？”

白雪柔心想总不能说扔了吧，支吾道：“我……我……”

凌浩天看她神色，明白了八九分，道：“算了！我再送你三粒。不过，你必须当着我的面马上吞下。”

就完，倒出三粒药丸递给她。

白雪柔一闻到那清香的药味，知道是罕见灵药，看了凌浩天一眼便默默的服下，然后准备要调息。

凌浩天道：“等一下，先把衣服脱掉！”

白雪柔一惊，道：“你……干什么？”

心想难道凌浩天也是钟伦之辈，不会啊，如果他要的话，在客栈就可以占有自己，没有必要这么麻烦啊。

她正在犹豫思索间，凌浩天道：“你的伤口全部迸裂，再不上药，非死即伤。”

白雪柔一听，松了一口气，但一想到自己在一个男人面前脱衣服。这成何体统，何况自己还没有出嫁，这可是关乎自己清白的大事。她又一阵犹豫支吾：“这……我……”

凌浩天似乎看穿她心事似的的，微笑道：“看样子，我必须制住你的‘黑甜穴’让你睡一觉了！”

白雪柔一听，自然想到自己在客栈昏迷，凌浩天为救她，一早看过模遍了她全身的事情，她急道：“不！不必，你先把血迹毁掉，免得被人潜入洞来。”

凌浩天听她一说，仔细一看，地上果然有不少的血迹，点头道：“好，我出去一趟，不过，你不准再溜，知道吗？”

白雪柔一向高高在上，只有她指使别人，哪有被人下令的机会，此时闻言，不由为之一怔，不知道怎么回答。

凌浩天是华山大少爷，吩咐人惯了，没见她反应，又大声的喝了一声：“你听到了吗？”

白雪柔回过神了，看着凌浩天霸道的样子，支吾道：“我……我不会走了……”

凌浩天露出那迷倒万千少女的微笑道：“我相信你！”

话声未歇，他就掠出十余丈外。

白雪柔还未从他醉人的微笑回过神来，凌浩天就已经远走了，她只有望着他的背影发呆。

半晌之后，凌浩天又掠回洞中，他一见白雪柔还坐在那儿发呆。

凌浩天急道：“你不要命了，你不脱，我来帮你。”

说着就不客气的伸手替她解去衣扣。

白雪柔慌忙拦住他的双手，道：“不要，我自己来！”

凌浩天的思想没有她那么复杂，道：“不行，你看伤口又裂了，你放心，我不会乱来的！”

说完，继续替她宽衣解带。

白雪柔竟没有再拒绝，而且羞得低下头，静静的由凌浩天去解自己的衣服。

一会过后，白雪柔仅着一条内裤，侧卧在地上，任意凌浩天替她上药，她那颗心中几乎要跃出口腔外，如小鹿一样在心头乱撞。

凌浩天也不轻松，当他替她上完药之后，已是满头大汗了。他转身刻意不看白雪柔的身体，道：“你身上的药未干，不许乱动。”

说完，朝山洞外掠去。

白雪柔立即叫道：“你要去哪里？”

凌浩天道：“别紧张，我去弄些吃的东西而已，不会扔下你不管的。”

白雪柔闻言，心中一阵甜蜜，立即拿起衣披在身上。脑海中不断涌现出凌浩天那俊逸的容貌及豪放不羁的作风。

想着，想着，白雪柔整个人就不由的痴了！





第014章　白雪柔的真面目

且说凌浩天离开山洞回客栈之后，天已黄昏，他翻墙进入房间，检视包袱衣物全在之后，立即将包袱收拾好，向柜台行去。

只见掌拒与小二还在整理大厅中的破碎桌椅，凌浩天含笑道：“掌柜，我要走了！”

说完，取出一张百两银票放在柜上。

掌柜不知道他什么时候回来，先是一惊，见凌浩天给银子，急忙跑过来将银票送还给他，恭敬的道：“少爷，你今天已经给了，这张银票就请你收回吧！”

凌浩天道：“不好意思了！给你们添了这么多的麻烦！”

掌柜道：“不！不！少爷，你做善事救人，我却坐享其成，那三百两银子已经足够买下这客栈了。”

凌浩天道：“那你决定换了吗？如果是就趁早，说实在话，这里的生意的确不怎么样。”

掌柜道：“是！是！少爷，你说得对。但要卖之前也要清理一下，还要找买主。”

凌浩天乐道：“那好，掌柜祝你生意兴隆，以后有机会，一定去你的新店捧场，我走了！”

掌柜恭送道：“少爷，我送你！”

凌浩天道：“谢谢！”

离开那有客栈之后，凌浩天迳自走入一家布衣铺，低声问道：“店家，你这儿有没有女人的那种衣裤呀？”

问完，他俊脸已一片胀红。

那店家一听，很是明白的点点头道：“喔、喔、我懂，我懂！可是我这里没有。肚兜亵衣裤这类衣物全是那些娘们自己缝制的，小店并无现货供应。”

凌浩天道：“原来如此，谢谢，帮我拿两套白色的外衣，三条丝中，多少钱？”

店主给他挑了衣服，抱好给他。凌浩天付过钱之后，提着那包衣物，进到一家酒楼。

凌浩天不知道白雪柔喜欢吃些什么，干脆每样各挑一些，买了一大包，往手中一提，就朝镇外林中行去。

入林之前，凌浩天小心翼翼的向四周打量一阵子，确定没有人跟踪来之后，才进入林而去。

凌浩天尚未掠到山洞尽头，立即听见一阵略带欣喜的清脆声音道：“你回来了吗？”

他不由听得全身怪怪的，这是白雪柔的声音吗？

“是啊”凌浩天低应一声之后，来到她的身前，道：“我去给你买了两套衣衫、你就凑合穿吧。另外这些饭菜糕点，你随意吃。”

说完，放下衣衫，抓起半只鸡腿朝洞外行去。

凌浩天靠在洞口啃完鸡腿之后，心想白雪柔的伤势挺严重的，这该如何是好。难道要先照顾她伤好了再走，那万一被父亲派人抓回去成亲怎么吧。扔下她，不是君子所为。

凌浩天一转眼珠，暗道：“干脆就动用紫霞神功一次，将她那略显散乱的内力好好的整理一下。对，就怎么办，先在洞口布个阵，免得被别人闯进来打扰！”

凌浩天主意既定，先观察洞口的环境半晌之后，就小心翼翼的在洞口布下“七星北斗阵”整整忙碌了一个时辰，只见凌浩天在阵内绕行片刻之后，方始满意的离阵，朝洞内走去了。

凌浩天刚踏上洞口，突然看见一位绝色少女，一身白衫，拿着那包食物站在洞内不远处。她的美丽如深山幽谷的白莲荷花，那样的动人美丽，青春而充满了仙气。她显得婷婷玉立，清纯大方，她很美丽。凌浩天不是没有见过美女，他母亲是天下第二美人，他师叔蔡思雅是天下第四美人，他心属的师姐岳琳岚也是当今第五美人。但此时的这个美人不同于华山各大美人，她的美丽显得亲切而温柔。

凌浩天愣了半天，支吾道：“你……你是谁？”

这位绝色少女正是恢复原貌的白雪柔，她一见到凌浩天的吃惊模样，立即又羞又喜的低下头。

凌浩天见状，定下心神，立即明白白雪柔之前必是经过易容，道：“姑娘，原来你这么漂亮，换成我，打死也不易容。”

白雪柔心中一甜，羞涩的将那包食物送过去，低声道：“少侠，你吃点东西吧！天色已经很晚了。”

凌浩天伸手去接她递过的食物包，突然碰到她那细白柔嫩的柔荑，心田顿时产生一阵荡漾，一时束手无措！那感觉异常兴奋，无法形容。

白雪柔方才已经在旁观看了凌浩天布阵，她不禁好奇的问道：“少侠，此阵何名？”

凌浩天道：“。七星北斗阵！”

说至此，抓起一个鸡蛋，放入口中。

白雪柔睁大着那她对会说话的凤眼，看了凌浩天半晌，愧声问道：“少侠，你肯赐告尊姓大名吗？”

凌浩天悠扬道：“哦，不敢当，我姓凌，名浩天。”

白雪柔喃喃念了一遍，道：“这个名字怎么我好象听过。”

凌浩天道：“我也不瞒你，其实我就是华山派掌门凌震岳的儿子。”

白雪柔豁然开朗道：“对，想起来了。在长安，林阿姨还经常提起你。你怎么会有天地小神龙的外号。”

凌浩天干笑道：“我老爹人称华山神龙，我是神龙之后，自然就是小神龙罗。”

白雪柔一听，不由醉心的笑了，那一笑，如倾城倾国的美丽，又宛如百花绽放般的灿烂。

凌浩天一时间被她那醉人的笑容看得整个人都痴了。

白雪柔见他看得自己入迷，不由娇颜一红，立即转身自行入洞内。

她那婀娜的身材及迷人的走姿令凌浩天更加醉上加醉，若非根基深厚，早就晕倒在地，鼻子喷血、嘴直流口水了。

凌浩天吸口长气之后，缓缓的行入洞内。

白雪柔恭敬的检衽行礼，含笑道：“凌少侠，小女姓白，名雪柔。是洛阳神刀堂掌门白斋彤之女，感谢你的救命大恩。”

凌浩天不习惯人家恭维她，道：“没什么，适逢机会巧遇而已，我倒很感谢有这么好的玩耍机会，说真的，我尚未正式和人交过手呢！”

白雪柔道：“凌少侠武功高强，视拼斗为游戏，这份直诚委实令人敬佩。”

凌浩天听了，只是婉转一笑。什么江湖拼斗，他就是想到江湖上好好玩他一通，其他的事情才懒得管。





第015章　御女心经

白雪柔看了凌浩天一眼道：“凌少侠，你的医术挺高的。”

凌浩天微笑道：“马马虎虎，华山的医典我全学完了，就是没有一展伸手。说句不好听的，白姑娘你可是我的第一个病人。”

白雪柔一听，想不到凌浩天第一次治病救人都已经那么高明，那他的医术岂非是神医再世。想念至此，她身子轻轻的一震，道：“我有一位表妹因为练功太急岔了气，正想求神医治疗，不知道凌少侠可否……”

凌浩天见有人向自己求医，那就是对自己医术认可。他那兴奋劲就别提有多高兴了，道：“令表妹是什么症状？”

白雪柔道：“下身瘫痪，无法起身行走！”

凌浩天一听，点头道：“挺严重的，有多久了？”

白雪柔道：“大约有半年了，家父及家母及一些……朋友虽然尝试替她打通穴道，却一直无法如愿！”

凌浩天思索道：“那就是说很严重了，看样子非华佗再生不可。”

白雪柔道：“少侠，你没有办法吗？”

凌浩天喃喃道：“不知道，没有见过病人，我不敢下结论。”

白雪柔道：“没关系，只要凌少侠肯出手，我表妹就有希望了。”

凌浩天见白雪柔这样相信自己，心里异常的满足高兴，道：“令表妹之事以后再说，白姑娘，我看你的气息稍乱，最好能早点治疗好。”

白雪柔低头伤神道：“这……我负伤在先，又长途跋涉，内腑尚受创甚巨，除非长期疗养，否则，恐怕难以痊愈。”

凌浩天安抚道“白姑娘，别担心，我敢开保票，短期则十天，长期则半月，保证还你一身完好的身子及武功。”

白雪柔几乎不敢相信自己的耳朵，睁大眼睛看着凌浩天道：“真……真的吗？”

凌浩天道：“不错！我有这个把握。江湖郎中可以骗你十年八年的，我堂堂天地小神龙不会骗人。不过、、、不过你必须好好的和我配合，尤其不准再中途溜掉，否则，可就伤脑筋了。”

白雪柔闻言，想到自己在客栈溜走一事，又羞又愧，娇颜涨红不敢再面对凌浩天。

凌浩天道：“我们事不宜迟，现在就来治病，你先调息吧！”

白雪柔道：“我……数处重穴淤堵，已经无法运功行气！”

凌浩天道：“我知道，我现在就做个清洁队队长，逐一帮你清理各穴道的淤堵，开始吧！”

说完，他自行盘坐在地，同时将双手平举。

白雪柔又羞又喜，立即盘坐在他的对面，向时亦将双手一举，四掌一接，二人立即一震！

半晌之后，白雪柔吸了口气，闭上风目专心运聚齐真气。

凌浩天神光炯炯的盯着她，在她的秀眉微微之际，立即将两道热流缓缓的自掌心输送过去。

白雪柔心中暗喜，咬紧牙根，将体内涨滞难行的真气向前推进，盏茶时间之后，即舆那两股热流会合。

她只觉得精神一振，立即引着那两股热流向前一冲。

一声闷哼过后，她立即喷出一口淤血。

凌浩天闪避不及，立即被喷得一头一脸，他慌忙拭去双睛血迹，一见她已昏倒在地，不由大骇。

凌浩天匆匆的抓起她的右腕脉，神色大变。他匆匆的将白雪柔平放在地上，双掌连挥在她的身上来回轻揉，盏茶时间之后，他已全身汗下如雨了。

所幸，白雪柔已在此时吐口气醒了过来，她一见到凌浩天累成那样子，立即歉然的道：“少侠，对不起，我太心急了！”

凌浩天沉声道：“你先别说话，危机未除。”

说完，立即低头沉思。白雪柔本身气息就弱，被凌浩天用紫霞神功一冲，内力却无法在经脉中完全舒展开来，长久下去，必定会让她走火入魔，甚至是惨死当场。凌浩天想着心里就发慌，没想到自己逞英雄却要害死人，这可这么办。

白雪柔闻言，挣扎坐起身子，暗一调息，立觉全身疼痛，一阵晕眩过后，不由呻吟出声。

凌浩天见状，心中一急，突然想起那天梦中那个老头所教的“御女心经”或许有得一救，但要牺牲白雪柔的清白之躯。凌浩天心想，如果不救，救连命也没有了，还有什么清白可言。决心一定，他立即对白雪柔说道：“快脱衣！”

说完，自己就先起身脱衣。

白雪柔一见他脱衣服，神色大变，失声叫道，“什么？要脱……衣？”

凌浩天郑重道：“不错，唯有此法可以疏理在你体内流窜的真气，快点，否则，后果不堪设想。”

白雪柔犹豫道：“可是……”

凌浩天只想治病救人，没有顾及太多道：“别可是可非的了了！命要紧。”

说完，竟伸手抓住白雪柔的前襟用力一扯！

“裂！”

一声，刚卖的那件名贵的绸衫立即被撕成两半，而且连那件肚兜也被撕裂，骇得白雪柔尖叫一声！人也立即晕厥。

凌浩天在情急之下，连她的衣裤也一并撕裂，完全赤裸的白雪柔，就如同一具羊脂白玉那样纯洁美丽。凌浩天没有多想就伏在她赤裸的玉体上，口一张，立即含住她的樱唇。

凌浩天舌尖挑开她的牙齿之后，立即将真气渡了过去。

两具雪白的身子立即紧紧的贴在一起。

盏茶时间过后，白雪柔已悠悠醒转，她目睹这幕销魂的情景，心慌意乱之下，不知如何应对。

凌浩天管不了那么多，仍然不疾不徐的将真气渡了过去。

一直过了好半晌之后，白雪柔逐渐的冷静下来，立即将充斥于体内的真气缓缓的运行起来。

半个时辰之后，一切终于都稳定了下来。

凌浩天心中一宽，透了一口气之后，虽然继续渡真气过去，却不必似刚才那样源源不绝的“大量外销”真气了。

不过，又经过半个时辰之后，他发现白雪柔的真气只能绕行于“云门穴”及“少商穴”之间，不由暗暗发愁。

白雪柔身为当事人，当然比凌浩天清楚，她已经在担心自己会“走火入魔”那可是要半身瘫痪不遂的。

可是，她不敢说出来，连神色也没有表现出来，因为她不愿凌浩天分心，同时她也相信凌浩天一定会有解法。

白雪柔想得果然不错，在盏茶时间之后，凌浩天终于硬着头皮使出绝招了，“白姑娘，对不起了！救人要紧。”

说完，洞中立即传出白雪柔的惨叫声音。

原来，凌浩天存心“背水一战”真气聚集于自己的小弟弟之上，不但令它傲人挺立，而且令它直闯她的玉女“禁区”凌浩天天生异禀，小弟弟比寻常人要雄伟一半，白雪柔怎么受得了呢？

这一枪打得太意外，连招呼也没有，就像一场突袭，白雪柔又怎么可能招架得住。

白雪柔一声惊惨叫后，同时急欲推开凌浩天。

凌浩天却死死紧搂着她，道：“白姑娘，忍着点。马上就好。”

说完，重又咬住樱唇。

她只有含泪咬牙缓缓进行运气。

进行盏茶时间过后，她突然发现真气居然顺利的通过一直无法通行的“期门穴”她不由暗喜不已。

一个时辰之后，白雪柔欣喜的移开樱唇，道：“少侠，我……我复原了！天呀！我全部复原了。”

凌浩天累得气喘如牛，汗下如雨，闻言一乐，仍旧趴在她的玉体上含笑道：“一鼓作气，再继续运功。”

白雪柔一愣，道：“一鼓作气？少侠，你是要……”

凌浩天道：“冲开你的任督两脉。”

白雪柔惊呼：“天呀！可能吗？”

这可是习武之人一生的追求，如果能这样轻易的打通，怎么不叫她欣喜。

凌浩天知道她的心思，身体动了一下，小弟弟在她玉壶内挺动了一下，道：“试试看，开始吧！”

白雪柔想不到自己居然有机会冲过任督两脉。慌忙抑制心中的狂喜，重新调集内气配合。

凌浩天吸口气，调集全身内气公里，重又贴上她的樱唇。

两具身体有规律的微微起伏着。

终于，在子夜三更之际，只见白雪柔身子连震两下。凌浩天长长的叹了口气，而白雪柔无法抑制心中的狂喜，幸福的泪水如掉线的珍珠，籁簌直流而下。成功了，她终于成功打通任督二脉，进入了武学的天人合一境界。

凌浩天乏力的挣起身子，离开她动人的玉体道：“十二……再调息……十二周天！”

说完，靠在洞壁喘着。

白雪柔忍着下身的撕裂般疼痛，起身盘坐着。

凌浩天吞下三粒药丸，也开始了调息！

由于凌浩天耗力巨大，他在调息过后，两腿一张便呼呼大睡了。





第016章　春风雨露

也不知过了多久，凌浩天在迷迷糊糊之中，只觉有人不停的在白己身上轻吻，双目一睁，不由失声叫道：“啊！”

原来，就在他熟睡之际，白雪柔已功德圆满的醒过来，她只觉得不但全身轻飘飘的，而且所有伤口已经缝合，整个人就像获得了重生一样，她不由欣喜若狂。

白雪柔激情之下，她目睹凌浩天全湿的头发及酣睡模样，心中不由感激万分，忍禁不住的在他脸上吻上一口。却不料正好遇到凌浩天醒来，不由一阵娇羞。

白雪柔羞涩的道：“凌少侠，你会不会耻笑我太下贱。”

凌浩天一愣，仔细打量了白雪柔，她的确是可以让天下男人都心动的女人。想到自己连人家清白身都糟蹋了，是男人，怎么可以不负责任呢？他又怎能不明白白雪柔的意思，于是温柔道：“啊，不会，百分之百的不会。白姑娘，我了解你的心意，可是，你负伤未愈，咱们又未定名份……”

白雪柔激动的转到他的背后，一把搂住他，道：“凌少侠，你别管那么多，让我报答你的大恩吧！”

“我……我……”

凌浩天一时间竟愣住，他不明白自己怎么变得婆妈起来了。英雄救美，随后美女献身，不是自己一直向往和追求的吗？

就在凌浩天窘迫之际，白雪柔却鼓起最大的勇气转到他的身前，玉体自动投怀送抱，而且还献上热辣的香吻。

导火线引燃了，干材遇上烈火，想不燃烧都难！

战云密布，一触即发。

结果大战越战越烈，整个山洞都为之震撼！

春色无限，在激情之后，他们都疲惫的拥抱着对方。

好久以后，白雪柔从凌浩天的身上睁开眼来，感激的看了他一眼，羞涩的低下头埋在他宽广的胸膛上，旋即又悠悠睡去。

凌浩天拿起一旁的衣衫盖在她的身上，望着自己那沾满血迹及秽物的“地方”暗暗摇头道：“英雄救美也挺不容易的。”

凌浩天轻轻的离开白雪柔，取过地上的破衣拭去地上秽物，穿妥衣衫之后，立即走出洞外，现在还是黎明前的黑暗，四周一片黝暗，他就坐在洞口沉思。

当朝阳挂空中之际，凌浩天站起身子，走出阵外，朝右侧林中疾掠而去，他听到附近有水流的声音，他循水声来到一处山谷。

只见一道瀑布从山顶划下，瀑布下面是一个清澈见底的水潭，水潭下形成一道溪流往外面流去。

凌浩天一天一夜没有洗澡了，高兴得跳进水潭沐浴清洗全身，洗完澡后，他立即导林中去看看有没有敌人追来。

正巧让他看见有六名带刀佩剑的武林人路过。凌浩天暗道：“不像神鹰堡的人，他们也没有来得这么快吧，只要他们不找渣，我还是少管闲事。”

他主意一定，便自顾自的朝前行去。

那六个人瞄了他一眼，看见凌浩天一个俊逸书生样，也就没有理会，赶路去了。

凌浩天见他们稍停即又驰去，暗道：“算你们走运，否则，一定叫你们爬回家去。”

凌浩天入镇之后，他又买了一套白衫及一大包食物之后，小心异异的绕了一个大圈，才由阵中掠入洞内。

当凌浩天看见白雪柔仍然挂着迷人的微笑酣睡着，他也禁不住在她的樱唇亲了一口，低声唤道：“白姑娘！”

白雪柔悚然一惊，睁目一看是心上人，立即羞涩的以衣遮住双峰，同时仰身坐了起来。刚起身突觉下身一阵刺疼，她不由低声“哎唷”一叫。

凌浩天以为她那儿不适，慌忙问道：“姑娘，你……”

白雪柔娇颜倏红。声若细蚊说话一样小声道：“没关系！”

立即转身着衣，她那份女儿家的羞态及美态，不由令凌浩天看痴了。

直到白雪柔穿妥衣衫转身之后，凌浩天才尴尬的轻咳一声，道：“白姑娘，我刚去买些东西，你趁热吃了吧。”

白雪柔道：“凌少侠，谢谢你！”

凌浩天道：“又来啦，我最不习惯这种俗套话。”

白雪柔已有两餐颗粒未进食物，加上心情愉快，因此，食欲特好，在两人的通力合作之下，将买来的食物吃了个精光。

只见白雪柔以纱巾替凌浩天擦净双唇及嘴角的油腻之后，又边擦自己的樱唇边脆声道：“凌少侠，你可知道我是第一次吃这么多的东西。”

凌浩天第一次感受如此贴心温柔的关怀，其实他也不知道为什么。其实岳琳岚对他一样的温柔体贴，可是他就是没有那种感动。就好象岳琳岚理应那样做似的，他在享受岳琳岚的那份关心之时，根本就像是接受一个母亲或者姐姐的照顾一样。距离产生美感，或许只有离开华山，他才会感觉道岳琳岚那种关心的可贵。

而现在白雪柔给他的感觉完全不一样，这种感觉是初恋的兴奋与激动。他在欣喜之余，哈哈笑道：“多谢你的捧场，小生甚感荣幸！”

白雪柔微微一笑，道：“凌少侠……”

凌浩天怎么都觉得两人这样称呼很别扭，于是道：“咱们少侠，姑娘叫来唤去，挺别扭的，不如改个称呼吧，我今年十八。”

白雪柔轻道：“我十九。”

凌浩天道：“太好了！以后我就叫你柔姐，你叫我凌弟吧。”

白雪柔羞涩道：“凌……凌弟。”

凌浩天道：“柔姐，我再替你上药吧！”

白雪柔心中一荡，羞答答的褪去外衫，那对雪白又高挺的玉女峰，立即呈现在凌浩天的眼前。

凌浩天见状，立即想起昨天的情景，心中一阵狂跳，居然将瓶中的药丸倒出一大堆，慌忙起身捡起。白雪柔见状，也弓起身子帮他拾捡，两人差点撞成一团，当两人碰在一起后，立即本能的向后退缩。

可是，四目一接，两人立即又自动凑近，而且拥吻起来。

凌浩天的双掌情不自禁的在她的背后游走起来，所幸当他碰到她的伤之际，立即惊醒过来。治病要紧，凌浩天低咳一声，立即又俯身捡药。

白雪柔坐在原地羞涩的低头不语。

凌浩天忍着心中的激动，替她上过药之后，取出一套新衫，道：“柔姐，我另外买了这套白衫，可能会比较合身些！”

说完，递过衣衫，转过身子。

白雪柔羞涩的换上那套新衫，上下一打量，只觉不但甚为合身，而且甚为舒适，她感激凌浩天的细心关怀，想着想着就不由的盈出感激的泪水。

凌浩天听见她已穿妥衣，转身一看，她居然在掉泪。诧异之下，焦急的牵着她的手，问道：“柔姐，你怎么啦？”

白雪柔唤声道：“凌弟！”

立即投入他的怀中，那张樱唇不但自动贴上凌浩天的双唇，而且激情的吸吮着。

那动作虽然生硬，却流露无限的爱意。

凌浩天一阵心猿意马，立即搂着她的细腰贪婪的吸吮着。

不久，白雪柔刚刚穿上的衣衫又纷纷的飘躺在地上，只见白雪柔翻身坐在凌浩天的身下，小心翼翼的等待他甘露的“灌蓝”她那对凤目却羞涩的闭上，不敢面对凌浩天。

二人就在简陋的山洞中，一次次的完成春风雨露，播撒种子的使命。





第017章　剑神之后

二人激情过后，凌浩天坐起身子，道：“柔姐，在此地右侧三余里外有一道瀑布及水潭，咱们去洗个身子，好吗？”

白雪柔惊道：“这里有水吗？”

凌浩天道：“我发现附近有一个隐蔽的瀑布水潭，我带你去。”

“嗯”白雪柔欣然点点头，立即起身穿衣。

凌浩天带着白雪柔步出阵外，比翼双飞朝瀑布驰去，一会便已抵达瀑布旁。

凌浩天指着一块大巨石，道：“柔姐，那儿比较隐密，你先洗吧！”

说完，背对那块大石，双目扫视着四周，以防止别人的侵入。

白雪柔对于心上人如此关怀体贴觉得心中甜蜜蜜的，小心的朝四周瞄了一眼，确定没有外人之后，方始脱靴除衣入溪。

她堂堂洛阳神刀堂掌门之旅，身份娇贵，这些日子以来，又流汗又流血，更流“那个秽物”却没有得洗澡，简直难受得要死。

此时，一入溪，如鱼得水，不停的游玩着。

直到半个时辰之后，她才去兴的上岸，匆匆的擦干秀发及身子之后，边穿衣边道：“凌弟，该你了。”

凌浩天哈哈一笑，立即脱衣入溪。

凌浩天倒是挺干脆的不到盏茶时间即已冲洗净身子上了岸。

白雪柔羞涩的拿着衣衫，替他套上之后，又拿着衣靴等凌浩天穿上，这份温柔体贴，令凌浩天乐得连道：“我自己来！”

白雪柔以前在神刀堂，一直有侍女服侍，此时心甘情愿的服侍凌浩天，也令她体会到做下人的甘苦。

两人含笑回到洞内之后，白雪柔立即脆声问道：“凌弟，我们什么时候可以离开此地？”

凌浩天应道：“·很快了，你想家了吗？”

白雪柔到：“家？对了，凌弟，你有兴趣知道我们神刀堂的事情吗？”

凌浩天乐道：“有兴趣啊！一切关于江湖的事情我都喜欢，你说给我听吧。”

白雪柔嫣然一笑，道：“凌弟，我爹洛阳神刀堂帮主，名叫斋彤，我们洛阳神刀堂在武林十大中排第九，除了洛阳总坛龙坛之外，全国还分布有虎、狮、豹、鹏、鹰五大分坛。共有八千弟子。”

凌浩天一听，心想神刀堂竟有八千门众，我们华山只是区区五百弟子，不过我们华山在江湖却排名第四，贵精不贵多，质量第一，哈～～！

白雪柔继续道：“我是双亲膝下的唯一女儿，另外有一位表妹，姓谢，名绮云，说起她的身世，实在令人同情。”

凌浩天闻言，立即想着白雪柔跟自己说过她走火入魔的事情，于是问道：“就是你说过下身僵硬的那个表妹吗？”

白雪柔道：“是的，那是她不幸的遭遇，她的身世更令人同情哩！”

说完，声音为之一咽！

凌浩天安抚道：“如果难过，那就不说了，开心不好吗？”

白雪柔道：“不！不！凌弟，你一定要听，因为，她与你有关系！”

凌浩天一听，就莫名其妙起来，心想，我什么时候跟这个谢绮云有关系起来了，就算我跟你白雪柔结婚，她顶多也是我的表妹而已，说不上什么关系吧。于是愣道：“与我有关，柔姐，你说什么呢？”

白雪柔道：“凌弟，对不起，我说得太急了，我是指将来，不是指过去和现在！”

凌浩天越听越不明白，道：“你这么说，我还真的不懂了！”

白雪柔突然娇颜一红，低声道：“凌弟，你可以用真气帮助我打通任督两脉，自然也可以替表妹打通穴道啊。”

凌浩天一听，神色大变，原来白雪柔是希望自己用御女心经加上紫霞神功替她表妹治病。一想道男女交合，他双手连挥，叫道：“不行，我救你那是情况紧急，不得已之举，我……我不同意！”

白雪柔低声道：“凌弟，我那位表妹虽然只晚我月余出生，不过，却比我美上数分，而且武功也比我高出一等……”

凌浩天道：“柔姐，拜托你别再说下去了。天下美丽的女子多得是，我凌浩天又不是贪图美色之人，她美丽不美丽与我何干？她武功高不高强，更与我无关。哦，你以为我要组织娘子军去打仗啊～～～！免了，我替你表妹看看，甚至替她找名医治疗，至于要我用那个替她疗伤，一切免谈。”

白雪柔以为凌浩天是对自己专情而拒绝的，心喜之余，又嫣然一笑，这一笑又令凌浩天看得心中痒痒的。

凌浩天那对朗目看着白雪柔，似乎要浮现出一缕火焰来。

白雪柔也是看得心中一荡，立即垂下头。

凌浩天轻轻的将她朝怀中一搂，含笑道：“柔姐，谈谈令表妹是怎么受伤的，让我想想有没有其他的方法可以救她。”

白雪柔依偎在他的怀中，深情的看了他一眼，含笑道：“凌弟，你存没有听过剑神谢晓峰这个人？”

凌浩天点点头，心想当然听过了，当年自己的祖父凌白羽被人尊称“剑圣”打遍天下无敌手，直到天山派出了“剑神”谢潇。

当年凌白羽与谢潇决战华山之巅，大战七天七夜，不分胜负。后来凌白羽得到了“神圣”的称号，而谢潇则被尊称为“剑神”他离开了天山派，并建立了剑神山庄，至今没有人知道剑神山庄在哪里。谢潇死后，他的儿子谢晓峰接替了他的衣钵，成为“剑神”传人，一直沿称“剑神”凌浩天还希望能遇上他呢，没有想到他的女儿谢绮云竟是白雪柔的表妹。

白雪柔道：“大约在二十年前，谢晓峰传承父亲谢潇的剑神绝技，打遍天下无敌手，更是博得天下第一剑手的称号。但他还不满足，当时我的祖父号称“神刀”谢晓峰就想挑战我祖父。”

凌浩天心想，这谢晓峰不愧天地男儿，剑神战神刀，多经典的大战！于是问道：“那是谁赢了！”

白雪柔暗神道：“他们打了三天三夜，最后谢晓峰年轻力壮，战胜了我祖父。这本没有什么，谢晓峰却与先姑母相恋，然后成亲，想不到在数月之后，他竟悄然离开，而且遍寻不着。先姑母在长期淤闷之下，生下了表妹就含恨别世，先祖父本来与他决战就受了内伤，知道此事后，更是怒气含恨而逝！唉！”

凌浩天听了，咬牙道：“这个姓谢的家伙太可恶了！”

心想，做男人怎么可以如此不负责任，武功再高，品格低下，不值得做后辈的偶像。

白雪柔道：“凌弟，家父在盛怒之下，立即率领神刀堂弟子四处找他，十八年来却始终寻找不到。”

白雪柔道：“唉！我表妹长大后甚恨其父，因此，她一直苦练武功要为母亲、祖父找回公道，想不到会岔了气，走火入魔，真是红颜薄命呀！”

凌浩天道：“令表妹的遭遇的确情有可原，可是，天下没有不是的父母，无论如何，她也不该恨她的父亲呀！”





第018章　聚散依依

白雪柔明显的不同意凌浩天的观点，道：“可是，那也实在太过份了呀！怎么能始乱终弃！”

凌浩天道：“说不定他另有苦衷呀！”

白雪柔嘟起小嘴道：“这是男人的借口，喜新厌旧时，你们男人都这么说。”

凌浩天一阵哑然，想到了自己与师姐岳琳岚的爱情，现在却又与白雪柔发生了暧昧关系。自己是不是也是那种喜新厌旧的男人呢？一时沉思不语起来。

白雪柔坐起身子，低声道：“凌弟，你怎么？”

凌浩天苦苦笑道：“没什么，是我自己胡思乱想的！”

白雪柔道：“对了，凌弟，你下华山所为何事？”

凌浩天微笑，总不能说逃婚吧，但一转想到自己的对亲家是昆仑派掌门之女。到时自己逃婚一事势必会闹得整个武林都会传播，瞒得了谁？于是他就索性将自己逃婚一事说了出来。

白雪柔听了半天说不出话来，她万万想不到凌浩天会是因为逃婚而下华山的。不过她也为自己感到庆幸，庆幸凌浩天的逃婚，要不然自己也活不到今天，一早被钟伦所污辱，并且中毒没有命了。同时她也庆幸自己是第一个闯入凌浩天心扉的人。（凌浩天没有向白雪柔说出自己与岳琳岚的事情。

好半晌之后，只见凌浩天长吐一口气，道，“柔姐，你打算何时回神刀堂？”

白雪柔道：“这要看伤势何时复原。”

凌浩天道：“很快了！已经结疤了，只要再换一，两次药就可以了。”

白雪柔沉思半晌，道：“好，我明早就出发！以免家父及家母挂念，凌弟，不如你跟我一起回神刀堂……”

凌浩天闻言，心中一沉，道：“不用了，如果父亲知道我在神刀堂，你们家岂有宁日，还有昆仑派的人。只怕给神刀堂带来无尽的祸害。”

白雪柔心想也很对，神刀堂的确无法与华山、昆仑派抗衡，道：“凌弟，那个可恶的钟伦已被我处死，其父钟仁辉乃是神刀堂的首席护法，为人心胸狭窄，手段残忍，甚为护短，如果让他得知是你参与杀他儿子的事情，一定会跟你纠缠不休。所以，你如果遇到他就假装什么也不知道好了。”

凌浩天道：“那个小淫贼罪大恶极，他那老爹想必也好不到那里去，只要他敢噜嗦。我就揍他一顿，谁怕谁呀！”

白雪柔急道：“不！不行！你若鲁莽行事，不但神刀堂的弟兄会对你不友善，家父及家母也会起反感，那会影响咱们的……”

说至此，她羞涩的将“亲事”吞了回去。

凌浩天见她羞涩的模样，心中一荡，应道：“好吧，我就听你的。只是不明白你爹怎么会用钟仁辉这样的人做首席护法。”

白雪柔听到他说听自己的，心里一甜，道：“凌弟，谢谢你，我会把此事处理妥善，至于钟仁辉的事情，我也说不清楚，总之你小心就是了。”

凌浩天长叹一口气道：“好吧！我第一次初出远门，打算到大江南北各处去转一转，顺便寻找一下名医，以便替令表妹疗伤。”

白雪柔从袋中掏出一面风形古玉，道：“凌弟，这个给你，可以在神刀堂畅通无阻。”

凌浩天接过古玉，只见背面刻有 “雪柔”二字，心知必是她的信物，也是给自己的定情信物，于是小心翼翼的贴身收藏起来。

白雪柔轻声道：“凌弟，此玉一直伴随我的左右，希望你睹玉思人……”

说着，便情不自禁的缓缓依偎在凌浩天的怀中。

温香软玉，凌浩天感觉她温柔的玉体，醉人的体香。心中欲火熊熊欲烧，凌浩天再也按捺不住，立即吻住她，而且右手开始在她的胴体上面翻山越岭，寻幽探胜了。

一会儿之后，两具雪白的身子又纠缠在一起了。

莺声软软，娇声切切。外面已经是深秋寒冷，洞内却是春光暖暖。

欢乐时光悄悄的流逝，白雪柔已经逐渐的步入飘飘欲仙的境界，凌浩天也慢慢的尝到甜头了。

近一个时辰之后，他们才云收雨罢，并头交股如漆如胶的缠绵在一起，凌浩天长吁了一口气，将白雪柔搂着缓缓的进入梦乡。

××××××翌日早上，凌浩天醒来之后，一见白雪柔仍然睡不醒，爱怜的亲了一口，低声唤道：“柔姐！”

白雪柔娇嗔道：“嗯！我好累，再让我睡一下嘛！”

凌浩天道：“柔姐，你不是要回洛阳吗？现在已是天明了。”

白雪柔依偎在他怀中，享受着情人怀抱的温暖，回味昨夜的缠绵与欢乐，不由产生无限的留念，她娇道：“嗯！明天再走吧！”

凌浩天含笑摇摇头，其实他也不急走，有白雪柔相伴，何尝不是人生一大快事。

由于狂欢及先前所耗功力尚未恢复，凌浩天就在原地调息起来，居然一直到午后才醒了过来。

凌浩天完全恢复之后，睁开眼睛却见白雪柔仍在睡，不由一惊，以为她旧病复发。

凌浩天伸手替她略一把脉，只觉她的内力充沛，气机盎然，心知无碍，这才放心下来。

凌浩天起身着衣，然后收拾着二人的行李。当他把那些剩物拿去抛入林中返回洞内之际，白雪柔仍睡着，他便趁此机会到镇上去买些食物。

这回，凌浩天特意买了一壶酒，当他入洞之后，见白雪柔仍然在睡，立即将一粒药丸塞入她的口中，同时轻唤道：“柔姐，起床吃饭了！”

白雪柔睁开美目，只觉一道清香甘泉化入腹中，立即挣起身子苦笑道：“想不到我会睡得这么熟！”

凌浩天一笑，道：“我们昨夜疯得太厉害了，吃点东西吧！”

白雪柔一张娇颜酞红欲滴，斟了两杯酒，羞涩的道：“凌弟，愿你我能够……永远在一起！”

说完，将那杯酒一饮而尽。

凌浩天道：“柔姐，不论海枯石烂，小弟，永远不会负你！”

说完，亦一饮而尽。

两人情话绵绵边吃边乐，其乐融融。

这一餐，两人居然将所有的食物吃光及那壶酒喝得点滴不剩，抬头见洞外已近日落黄昏，两人又携手朝溪流缓步行去。

当他们抵达溪旁之际，四周已一片黝暗，两人也就可以放心的脱去衣衫，入溪共同进行鸳鸯浴了。

两人尽情的玩乐，水潭顿时春光乍泄，真是鱼水情欢。两人在溪中戏耍一个时辰之后，方始依依不舍的上岸。

回到洞内，两人又温存半晌之后，方始各自调息。

翌日一大早，凌浩天刚睁眼见到白雪柔撕下一堆布条，正在“虐待”那对玉乳，他立即搂住她。

两人心知立即要别离，贪婪的拥吻着。

好半晌之后，白雪柔拭去泪水，勉强含笑道：“凌弟，只要咱们心连心，何必在乎这短暂的别离，对不对？”

凌浩天道：“嗯！柔姐，我相信我们很快就会重逢的！”

白雪柔点点头，仔细的束妥双峰及头发之后，将那张薄面具及头巾一戴，立即变成一位相貌平凡的年轻人。

凌浩天道：“柔姐，凭你的身份及武功，还怕什么？”

白雪柔道：“不错，我不怕什么，不过，我讨厌那种带色的眼光！”

凌浩天道：“不错！那些小淫贼的确挺讨厌的，走吧！”

出洞沿着官道低头前行，浓浓的离愁使他们不但无心欣赏沿途的风光，更连交谈的心思也没有。

晌午时分，两人默默的进入一家酒楼，点过酒菜之后，彼此注视着对方，心中沉甸甸的说不出半句话来。

酒菜送来之后，两人默默的取用半晌之后，突见一位陌生大汉自大门走了进来，白雪柔的双唇立即一阵掀动。

那人朝她一望，立即欣喜的拱手转身离去。

白雪柔低叹一声，道：“凌弟，我该走了。”

凌浩天知道那人是来迎接白雪柔的，点点头，道句珍重，立即举杯一饮而尽。

白雪柔干完那杯酒，便起身行去，离开时还频频回头张望自己的情人的凌浩天。
        《第002卷 初出江湖》完


第三卷：江湖怪事


第019章　江湖艳遇

凌浩天望着白雪柔的背影消失之后，他神情一黯，惟有闷声喝酒，而且是一壶接一壶的喝着。

当他喝完第七壶酒，醉眼惺松的对着小二说要再上酒，小二上前低声劝道：“公子，你喝太急了，这白干喝起来挺难过的，你醉了。”

凌浩天醉笑道：“醉？爱说笑，我凌浩天会喝醉，我是谁啊？我是天地小神龙，知道吗？天地小神龙。在我的字典里面没有醉字，拿酒来！”

小二见了，也不知道怎么办好，支吾道：“这……这……”

凌浩天见小二站着没有动静，道：“去，你是不是怕我喝霸王酒？”

“砰！”

一定十两银子放在桌上，只见凌浩天指着它问道：“这张够不够？”

小二一见，连连点头道：“够了！够了！”

凌浩天道：“既然够了，你还站在这儿发什么呆？”

小二连应声道：“是！是！马上来！”

好家伙，果然是有钱好办事，那小二不但送了三壶酒，而且还送来一大盘酸辣汤，道：“公子，这碗汤是我掌柜的一番心意。”

凌浩天道：“小二，行啊！学得挺快的嘛！去帮我找间干净上房，少爷我喝完这三壶酒，就要回房休息，听见了吗？”

小二连连点头应答：“是！是！”

凌浩天从怀中又掏出一锭银子，道：“拿去，这是房钱，剩下的全送给你了！”

小二何时得过这么多的赏银，连连哈腰讲谢，那张嘴乐得根本合不了。

凌浩天右手朝小二一挥手示意他离去，端起酒独自品尝着。

他为离愁所困，也为父母亲强迫自己的愿意所烦，故借酒浇愁，那知酒入愁肠愁更愁，更愁就更要酒，更喝酒就更愁。 正是“抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁”当凌浩天打开最后一壶酒之时，只觉酒气一阵上涌，随即打了一个酒呃，他叫道：“小二，房间呢？”

说完，左手抓酒壶，右手持酒瓶站了起来。

那名小二此时早已站在一旁伺候这位出手大方的少爷，闻声之后，便在一旁哈腰制笑道：“公于，请随小的来。”

凌浩天嗯了一声，踉跄尾随而去。

此时，在酒楼一旁正有一位美艳少妇妇及一位眉清目秀的少年目睹了这一切，那美艳少妇低声细语对那少年嘀咕一阵子之后，便到柜台前付帐，然后就与少年一起跟随凌浩天朝后院行去。

美艳少妇与少年刚入后院，便听见凌浩天叫道：“小二……谁叫你热…坑的…的……热死……我了……快帮我……另找……一间……”

小二一阵为难道：“公子，天冷地冻……你……”

凌浩天道：“少噜嗦，快去……”

小二道：“好吧……那就到隔壁这一家吧，那间房还没有烧坑。”

那中年美妇及那位少年在房间外听了，相视一眼，脸上浮现暖昧的微笑。她们两人步入后院厅中，一见那位小二满头大汗的提着茶盘匆匆行去，那位少年立即朗声道：“小二，有没有空房？”

“有！有！可真巧，方才正有一个公子嫌热，退了一间上房，二位请随小的来！”

说完，匆匆带领二人走进一间宽敞的房内。

那少年看了一下房间，道： “嗯！很好！小二，没事了！”

说完，将一块碎银塞入他的手中。

小二连逢财神爷光顾，几乎乐歪了嘴，立即哈腰制笑而退。

那名少年低声道：“师父，那小子睡了吗？”

美艳少妇道：“嗯！睡得挺熟的，格格！看这小子俊得似潘安再世，实在令人看得心痒痒的，蓉儿，你有没有兴趣？”

那少年听笑道：“师父，你一出马，还有我的份吗？”

那美艳少妇淫荡一笑道：“格格！你可以等下一波呀！”

说完，打开房门，朝左右瞄了一眼，立即朝凌浩天的房间进去。

只见这美艳少妇伸手将房门一推，一闪即逝。进入房间后，她朝榻上一看，见凌浩天亦裸着胸膛，只着一条短裤，四肢大张的呼呼熟睡着。

美艳少妇将房门一锁，边走边脱去身上的衣衫，走到榻前之际，赤裸裸的呈现出一具丰腴迷人的胴体。

只见她的伸出右掌在凌浩天的腰眼一拍，开始褪去凌浩天的那条短裤。

凌浩天醉得迷迷糊糊，突然被人制住穴道，大骇之下，睁目一看是一位陌生妇人，而且是赤身光溜溜的，他不由“啊！”

一声。

美艳少妇褪去凌浩天的那条短裤之后，格格一笑，道：“小兄弟，姐姐姓美，名叫倩倩，今儿个特来与你结段良缘。”

凌浩天实在不明白自己怎么会遇上这样的臭事，窘红着脸，道：“·你……你要做什么？”

美倩倩一乐，淫荡的笑道：“格格！小兄弟，你别假惺惺了！你那宝贝都已经挺立上火了，姐姐一定会令你满意的！”

凌浩天气愤至极，想不到自己会被一个娘们霸王硬上弓，骂道：“姓美的，你别臭美，你这种作法太过份了。”

美倩倩却更加乐，笑道：“格格！萍水相逢，结段露水缘，未尝不是一段美满的回忆，你说是不是呢？”

说完，侧身躺在凌浩天的旁边。她抚摸着凌浩天健壮的身体，道：“小兄弟，别这样嘛！”

凌浩天气的直咬牙恨道：“无耻！”

他话未完，美倩倩已经对他霸王硬上弓了。她坐在凌浩天的身体上狂野的扭动那美妙的玉体。

凌浩天做梦也美艳想到自己会有这样的艳遇，江湖有时候，真是他妈的扯蛋，凌浩天心里暗骂着。





第020章　神鹰堡

美倩倩在享受全所未有的快乐时，凌浩天却想道了那仙翁所教了“御女心经”可以借助此打开自己的穴道。

于是在美倩倩欲仙欲死的时候，凌浩天也暗暗蓄力打开穴道。终于在美倩倩满足狂泄而出的时候，凌浩天也同时打开了被美倩倩所点的穴道！

美倩倩刚筋疲力尽的想躺下休息，就被凌浩天反点了穴道，美倩倩没有想到凌浩天会解开穴道，大惊之下，已经被凌浩天压倒在身下。

凌浩天一想到她刚才污辱自己的情形，就想着要报复，于是他不加思索的就骑上美倩倩的玉体进行猛烈的征讨！

一时间，房间肉搏战再度打起，莺声软软，淫水横流。

美倩倩麻穴被制，挨了将近一个时辰，只觉一种前所未有的奇妙感觉，阵阵的冰上的心头，她的樱桃小嘴也不听指挥的胡说八道起来。

凌浩天何会见过这种放浪的神情，因为白雪柔喝岳琳岚无论多舒服也只是含蓄的低声呻吟而已，那似她这么张大嘴巴浪喊，他心里充满了一种征服的欲望。

美倩倩又坚持了一会儿之后，她竟开始掉泪了。不知道是痛苦还是痛快，看起来还挺楚楚动人的。

凌浩天愣了一下，旋又暗骂道：“活该，谁叫你来招惹我的，我今天若不好好的教训你一顿，你以后不会变乖了！”

于是，他继续的惩罚她。

凌浩天为了避免看见她那楚楚可怜的掉泪神情，他干脆闭上双眼，来个眼不见为净。

在房外垂耳放风的那位少女，刚才乍闻师父不吭声，本打算要到隔房去看个究竟，可是，一听战鼓又开，她便打消主意。

她又听了一阵子，实在再也受不了自己师父那浪声干扰。于是，整理一下衣衫，打开房门，干脆到外面去散散心了！

凌浩天根本不知尚有人在旁偷听，他一直“执法”到将自己库存的“子弹”胡乱轰出之后，才缓缓的停车。

酒意倏醒，他将她按倒在自己的身上。美倩倩此时已经是淫水狂泄了近十次，几乎要虚脱而亡了。

美倩倩真正身份乃是神鹰堡白堂堂主，被白雪柔杀死了美娇娇是她的亲姐姐，同时也是绿堂堂主。神鹰堡共有七个分堂，分别是红、黄、蓝、绿、黑、白、紫堂。

美倩倩与美娇娇一样，她们的武功并不很高，但却以媚术及阴功在神鹰堡中广结善缘，因此，得以登崇高的堂主宝座。

此次，美倩倩是接到美娇娇的求救信号，率领堂下高手前来支援绿堂弟子与神刀堂高手的拼斗！

寻找几天，却不见了白雪柔的身影，杀了几个神刀堂弟子。就在准备收兵回去了时候，美倩倩遇上了凌浩天，她一眼就看出凌浩天天生异禀，于是就打了他的主意。

凌浩天见她身体在自己冲击下，气息已经很弱，于是他从自己被包中拿出一个药丹给她服上续命。

当天黄昏时分，美倩倩之徒赵月蓉一见天色已经不早，深怕耽误大事，于是硬着头皮上前敲门。

凌浩天听见敲门声音，悚然一惊。只觉头痛欲裂，他强撑起身子，匆忙抓起衣靴匆匆的穿着。

赵月蓉一听房内传出穿衣声音，以为美倩倩已经起床，便放心的回房，准备与师父回去和堂下高手会合。

凌浩天穿妥衣靴之后，把了她的脉息，发现已经平稳，生命无忧了，心中长舒了一口气。不敢多看一眼，悄悄的打开窗扉，一见四周黝暗，暗道一声：“天助我也！”

飘掠出去。

凌浩天对于自己引来这种莫名其妙的风流韵事，感到非常后悔，心想以后打死也不醉酒了。

凌浩天也不想跟美倩倩扯上关系，只有溜之大吉了！

一直跑到子夜时分，他觉得满身大汗之际，一见自己置身于无人之旷野，吁了一口气，停下身子。

凌浩天来到一条小溪旁，掠到一块巨石后面，匆匆的剥光身子之后，跳入水中擦洗着身子。阵阵冰凉使他痛快万分，情不自禁哼着歌儿。

也不知过了多久，正当凌浩天洗得正爽，哼得正乐之际。远处传来衣袂急破空之声，他停止了擦拭身子。

当他穿妥皮靴之后，立见两位白衫大汉向远处掠来，以他们的身法，大充其量只是江湖三流角色。

凌浩天曾由白雪柔的口中知道，她就是神鹰堡的高手围攻才会身负重伤，而且险些被钟伦奸污。

因此，凌浩天对神鹰堡的印象实在恶劣透了。幸亏刚才他不知道那个强奸自己的就是神鹰堡的白堂堂主，否则救不救她还是一个疑问。

凌浩天迅速的穿妥衣鞋，将包袱朝左肩一挂，故意喃喃自语道：“三更半夜，竟还有人趁着送死。”

声音方落，传来两声轻咦？接着传来“刷！”

的一声细音，凌浩天冷冷一笑，估量是神鹰堡那两个庸手向自己扑近了吧。

凌浩天估算了一下来人的方位，左掌一伸，两指点向其中一个来犯人的鼻骨。

那人的武功也算不赖，不但硬生生的止住身子，而且连忙错步挪开半步，避过“鼻孔开花”一危。

凌浩天身子一掠，左手又点向对方的“太阳穴”；那人也不示弱，右脚脚尖却点向凌浩天的左腿“气海穴”不但其势甚疾，而且隐内劲制动。

凌浩天赞道： “好功夫！”

话声方扬，伸出左足疾赐对方小腹。

“啊！”

那人不由惨叫出声。

凌浩天趁势伸出右掌迅速的拍向对方的“气海穴”另外另一神鹰堡弟子人道：“沈兄，小心！”

那人却还是躲不过凌浩天打向他“气海穴”的那一掌，“砰！”

一声，他摔倒在地。苦练一、二十年，仗以为恶的那身功夫，似气球戳破一般迅即消失，这是只听见他传出一声厉吼！

凌浩天哈哈一笑，骂句：“笨蛋！”

说完，双手如同怪鸟般，抓向含怒疾扑而来的另外一个神鹰堡弟子的面部及前胸。

那人不避反进，双手猛抓向凌浩天之双手。

凌浩天一见对方的双掌尽成乌黑，心知对方必练过毒掌，倏地收掌挫身，右腿疾扫向对方的下腿。

谁知那家伙的动作颇快，“飞花过墙”疾飞掠向凌浩天的头顶，到了他的头顶之际，突出右足踢向凌浩天的颈头。

凌浩天突然朝地上一坐，右掌抓住对方挥来的掌抓，那神鹰堡弟子心知已经无法躲闪，心一狠，将右掌一扬，准备捞本。

凌浩天冷笑不屑到：“这么凶呀！”

只见他伸出右掌抓住对方的足踝之后，一拗一堆。

“碰！”

一声，那人带着惨叫疾摔倒在地上的那名大汉身上。他聚满毒功的右掌也按在了同伴的腹间。

受伤倒地的那家伙也是真够衰了，只见他惨叫一声过后，捂腹在地上翻滚，面孔随着一阵阵的惨叫声音逐渐泛黑。

另外那神鹰堡弟子一见误伤了自己人，慌忙取出解药。

凌浩天这是却走过来，骄指一点，制住他的麻穴。接着右脚尖一挑，将他踢仰倒在地之后，一掌废了他的武功。

那人神色狞狰道：“小子，你是谁？为何下此毒手？”

凌浩天：“因为你是神鹰堡的人，所以才揍你！”

那神鹰堡弟子道：“你……你敢对神鹰堡不敬？”

凌浩天冷笑不屑道：“神鹰堡算老几？你们好好的享受冷气吧。”

说完，身似闪电般即逝。

那位身中毒掌的神鹰堡弟子原本已经气若游离，乍见这种惊人的武功，凄厉一叫之后，便一命乌呼哀哉。

另外那个因为右踝被扭断，麻穴又被制，加上晚上天气寒冷，又失血过多，不久也死翘了。





第021章　和尚娶媳妇

第二天早上，凌浩天正坐在一家小吃店内啃着包子，大口大口的喝着酸辣汤，享受着乡野的小吃口味。

突听坐在右墙角一个少年道：“阿东，怪事年年有，今年特别多，你听过和尚要和尼姑成亲吧？”

那阿东道：“干！真有此事吗？”

那少年道：“妈的，当然有了！我待会儿还要送一车酒去呢！”

阿东道：“干！是那家破庙的花和尚及骚尼姑。”

那少年道：“虚！小声点，那些人全是飞来飞去，挥手即可伤人的厉害人物，若被他们听见了，小心你这条小命！”

阿东道：“阿龙，你是指精灵谷的那些人呀？”

那个叫阿龙的少年道：“对呀！”

阿东道：“阿龙，你慢慢吃，我还有事！”

说完，匆匆的离店而去。

凌浩天在一旁听着，暗骂一声，心道：“靠！和尚要和尼姑成亲从未有过的新鲜事，这么热闹的事情，怎么可以少了我天地小神龙。我可要去看看热闹。”

凌浩天默默吃着包子，直等到那阿龙和阿东离开后，他才朝掌柜问道：“掌柜的，你可知道精灵谷何处？”

掌柜先朝两侧看了一下，才低声道：“公子，精灵谷的和尚都不是好东西，你救别去惹麻烦了！”

凌浩天笑道：“我只是想去看看和尚娶媳妇这件鲜事面已！”

那掌柜潭声道：“唉！那位尼姑原本是一位侠女，不知为了何故，竟会落入那些和尚的手中，你一介书生，何必趟这个浑水呢？”

凌浩天一听，更加有兴趣了，道：“你怎么会知道此事呢？”

掌柜道：“今夜，精灵谷喜事的料理乃是由我及另外三人负责，我去送菜单的时候曾经见过那位侠女，她已被扮成尼姑了，唉！”

凌浩天一听，原来不是什么真的和尚尼姑对亲家，是恶和尚强娶民女，不，是侠女啊。

凌浩天气道：“天下竟有这等可恶的事！”

掌柜一见他的双目突然变得光亮逼人，心中一凛，低声道：“公子，你若无其他的吩咐，我须去准备料理了！”

凌浩天取出一块碎银放在柜上，便含笑离去。

凌浩天买了点东西，找了一家客栈下榻调息。

午后时分，凌浩天走出房间步入大厅正向小二询问，赴“精灵谷”之路，突听一名大汉叫道：“要看热闹的人跟我走吧！”

有人上前问那大汉道：“田兄，你是不是要去看和尚娶尼姑？”

另外一人又问：“是呀！田兄，你没有接到喜贴呀？”

那姓田的大汉道：“有呀！可是，我怕会发生意外！”

另外有人笑道：“哈哈！你是不是怕其他的尼姑会看上你呀？”

那姓田的大汉道：“妈的，别笑我了！走吧！”

凌浩天心中暗喜，远远的跟着那三名大汉出城而去。

沿途之中，行人三三两两，都是在低声议论和尚尼姑之鲜事，一边朝西行去，凌浩天却是不吭声。

走了好一阵之后，天色已近黄昏，众人已经走入一道两旁峭壁插夭的狭谷之中，不久，便发现远林中有一庙舍。

张灯结彩、人头攒动，好不热闹。

入林之后，有两个小和尚含笑迎接众人，凌浩天随着他们东转西转的走了半晌，到达庙门口。

那庙虽已没落，规模气派倒也不小，庙门口人多声杂，和尚、道士、道姑、尼姑还有俗家，简直是出家人大聚会。

那些出家人乍见凌浩天的俊逸出群风采，不约而同的盯着他。

凌浩天视若无睹的进了大殿，只见筵席大摆，约有二十余桌，菜饭甚佳，不但全是荤莱，而且每桌各有一罐酒。

座上食客多半是跳出三界外，不在五行中的出家人，有的猜拳，有的喝酒，令凌浩天看得十分的刺眼，这算什么出嫁人啊。

凌浩天一见随从而来的那些城民并未入殿，而自己却冒然行入，为了面子，他就选了一张和尚桌坐下。

同桌已有七个大小和尚，一个个已经喝得面红耳赤，勾肩搭背，原形毕露，那有出家人之庄严神情。

凌浩天不由暗道：“从哪儿冒出这批不守清规的出家人呢？”

那七个和尚一见凌浩天入座，纷纷立起，双掌合什道：“阿弥陀佛！小施主快来饮食……我佛慈悲。”

凌浩天暗道一声：“我佛慈悲！”

表面上也把双手合什道：“慈悲！慈悲！大家喝酒……慈悲……”

那七名和尚哈哈齐笑，重又入座。

这时有一名和尚替凌浩天斟了一杯酒，道：“小施主，喝杯喜酒吧！”

说完，举起酒杯一饮而尽。

凌浩天暗调真气，干了一杯酒之后，含笑道：“大师，多谢你替我斟酒，我敬你一杯！”

说完，一饮而尽。

那名和尚哈哈一笑，当然也二话不说的将酒喝干了。

凌浩天左手持着酒壶，右手持怀，举著挟菜，边嚼边道：“不错，好酒呀！好菜！”

那七名和尚见他年纪轻轻的，竟有如此好的酒量，纷纷向他敬酒，敬到后来，居然变成拼酒了。

凌浩天仗着功精湛，来者不拒，每当体内酒箱成分超过“警戒线”他就悄悄的将酒自右脚心逼出。

因此，连拼半个时辰之后，凌浩天尚未醉，那七名和尚已经东倒西歪了。

突听一声佛鼓，满殿顿时鸦雀无声。

接着庙内殿走出一道一尼手持红烛。他俩走到殴前将红烛插妥之后，退立两旁。

跟着又走出一群净衣女尼及道士，只见他们各执佛器立定之后，便开始吹吹打打，好不热闹！

半晌之后，吹打皆停，又见内殿走出一对满面笑容的老道尼，凌浩天不由暗诧道：“难道是他们真要成亲？”

突听全殿如雷般的喝采起来，只见一位二十几岁左右的年轻和尚穿着黄袍红袈裟，手持一根彩线行中。

另一头牵着一位娇小玲瑰，玉手纤纤，头蒙红中的尼姑。

两人走到殿中，那个老和尚面对众人干咳一声笑道：“贫僧今天非常高兴，贫道的孩儿，与静困师太的爱徒承佛祖的旨意成婚……”

凌浩天一愣：“和尚也有孩子呀！”

只听老僧道：“非常感谢各位光临，佛门弟子能够亲上加亲是件可喜的事，所以我非常高兴，十分的高兴！”

凌浩天听了那老和尚一大堆的废话之后，心想：“此事要是由真正的佛家弟子听到，不把肺气炸才怪，真是一群王八蛋！”

老和尚讲完之后，突然听那即将拜堂的小尼姑出声低泣，那老尼姑沉声阴气的骂道：“浪啼子，你还装什么腔，作什么势，哼！”

那小尼姑闻言，突然取下头巾，叫道：“老贼尼，你副良为尼，又强迫为亲，你的眼中还有佛祖吗？”

凌浩天斜里一看，发现小尼姑生得眉清目秀，美貌异常，看样子，才只有十七八岁，一双秀目籁簇掉泪不已！

老尼姑被她当众效顶嘴，气得身于一颤，双目凶光一闪，叫声：“浪啼子！”

右手一扬，就欲打去。

老憎及新郎急忙上前劝阻！

凌浩天一听那小尼姑的话，事情果然如那位掌柜所言，是这帮人强迫侠女做和尚妻子，胸中的热血一阵沸涌，他哈哈一笑，道：“荒唐！荒唐！真够荒唐。”

他那笑声中气十足，震住殿中诸人。





第022章　抢新娘

凌浩天这一笑，立即引来了众人的目光。

静因老尼冷哼一声；道：“小子，你是谁？”

凌浩天道：“出家人慈悲为怀，那似你这么凶，我看你根本不是老尼姑，应该是老娼才对！”

在凌浩天附近的两个道士一听他出言，便知道他是来找渣的，喝道：“好小子，接招！”

说完，一先一后，分别疾点向凌浩天的双眼前额。

凌浩天顺手一抓，左手待碗，右手持杯，疾迎而去。“拍！”

“拍！”

两声，那两名道士闷哼一声，抚着鲜血直流的断指，踉跄而退，满脸是骇色。

凌浩天将完好无缺的碗朝老僧一扬，道：“老和尚，我没有损毁你的东西，别把眼睛瞪那么大，小心闪了眼！”

另外的三名中年和尚齐声暴吼，双手十指其张，疾抓向凌浩天的周身大穴，看那嘶嘶作音的劲气，分明各有一身不俗的修为。

凌浩天身子一闪，迅即脱出他们三人的“暴风半径”右手一抬，茶杯一扬，疾打向一名和尚的后背。

殿内摆满酒席，站满人群，三名和尚闪避不及，不但被喘了一下臀部，更被杯子嵌住命门穴，摔倒在地。

其中一个和尚更是摔在旁边的一张圆桌上，那张圆桌应声而倒，酒菜及桌椅向四处飞溅。

凌浩天哈哈一笑，身似泥鳅，双掌连挥，双足猛踢，殿内传出一阵乒乓哎唷喂呀的呼叫声音。

人群不住的躲闪着。

老尼气得怒气中烧，一式“大鹏展翅”疾扑向凌浩天，身在半空之际，右袖一挥，一记狂飙疾向凌浩天。

凌浩天喝声：“送死！”

右掌一扬，一掌迎了过去。“轰！”

一声，掌劲四褴，数名和尚尼姑颤立而被震得连连后退，老尼身似断线风筝滚疾飞而去。

老憎见状，急忙掠出凌空将老尼姑接住，落地之后，蹬……连退到墙壁才停下身，不由满脸的骇色。

凌浩天趁老僧掠起之际，一见新郎拖着新娘就欲逃向内殴；暴吼一声：“站住！”

身子已疾扑过去。

凌浩天话刚落地，新郎已经将右掌贴在新娘之“太阳穴”厉声道：“站住，否则，我让她一命归西。”

凌浩天毫不理会的边走边道：“你如果不怕娶不到美娇娘，你就动手吧！”

说完，身子一转，双掌一阵疾挥。

旁边有几名打算要用暗算的和尚及道士，一见凌浩天的架势，吓得连忙闷哼倒退！

新郎却趁机挟起新娘疾退入内殿。

凌浩天喝声：“那里逃！”

随即追去。

老僧将内腑受伤的老尼交给一名尼姑之后，便率众紧追凌浩天及新娘新娘。

凌浩天一见新郎挟着新娘冲入后殿之后，边追边急。回头看着身后那群出家人，心中却暗暗发急不已！

凌浩天这时突听身后一阵“休……”

破空声音，他心知对方已使用暗器，连忙闪入一间单房，一掌将油灯打翻。

火苗一接触到壁间的字书，便引燃了房间，老僧怒吼一声，一道排山倒海的掌力挥向凌浩天的面前。

凌浩天喝声：“来得好！”

双掌一并，疾旋一圈朝外一推，老僧骇呼一声：“紫霞掌！”

连连向后暴退。

身后那群人却时避之不及，顿时有七人中掌倒地不起，另外几个和尚有人受了轻重伤，凌浩天却已趁隙冲出。

凌浩天真好看见新郎的衣角由庙堂掠入林中，凌浩天长啸一声，身似怒矢离弩疾射而去了。

这时，凌浩天身后传出老僧的急喝声：“小天，把那女人交给他吧！”

凌浩天深感意外，他将身子停在林前，只听林中传出一声冷哼，接着是一团人影被掷了出来。

凌浩天用腕一接，化去冲力之后，一见那名小尼双目紧闭昏迷不醒，便将她挟入手中，破空而去。

老僧望着夜空，神色一片冷肃。

只见新郎自林中疾掠而来，低声问道：“师父，那小子是何来历？你怎么让徒儿把人质让他带走呢？”

那老僧道：“小天，咱们可以得罪神鹰堡，却万万不能得罪华山派啊！”

那新郎道：“什么？他是华山派的。”

那老僧点点头道：“速将此事禀报帮主。”

那新郎道：“是。”

很显然，他们并不是什么出家人，而是一个组织结构严密的帮会。他们到底又是什么帮会呢？

话分两头，各表一支。

被凌浩天所救的那名尼姑乃是神鹰堡会主郭天霸之女郭云筝，此次她易容在这附近抓捕一条绝种异蛇，那知不慎却中了蛇毒。

她调息的时候，被那位新郎齐小天所擒，在被戳破身份之后，才演出这幕闹剧。

且说凌浩天挟着郭云筝离开是非之地后，就想着找一处地方替她疗伤。鉴于客栈容易招惹别人的耳目，于是他一口气驰出五十余里外，重新回到当初替白雪柔疗伤的山洞内。

凌浩天仔细替她把过脉之后，发现她的脉象混乱，分明已中了毒物，他倒出三粒药丸，打算让她服下。

却见郭云筝银牙紧咬，凌浩天苦于无计可施，只好将药丸含于自己口中，贴上她的唇，一口口的度过去，弄妥之后，他已满头大汗了。

凌浩天长叹一口气道：“靠，比刚才打那一架还要累！”

过了半晌之后，凌浩天一见她仍然昏迷不醒，暗道一声奇怪之后，又仔细的替她把起脉来。

凌浩天一惊、怎么反而更加严重呢？他掏出药瓶仔细看了一眼，心道：“没有错啊，这是华山可解百毒的其千年灵芝药啊，难道她是中的是一百零一种毒吗？”

凌浩天百思不得其解起来。





第023章　郭云筝

凌浩天只有重新检查她的伤情，翻了她眼睛、口舌看才明白，原来这少女是中了剧烈的春药和一种蛇毒。两种毒混和在一起，就连他华山的千年灵芝药也不能奏效，那少女眼看要毒气攻心了。

凌浩天看见那位少女已经睁开双眼，而且娇喘微呼，他是第一次见到这种情况，内心立即怦怦狂跳！

凌浩天右手食中两指刚搭上她的右腕，立即发现她不但通体发烫，而且脉象甚急，他不由暗道：“如想去其毒，必先除去她所中的春药之毒，看来又有得忙了！”

凌浩天想了一下，最终还是决定救人一命，毕竟胜造七级浮屠嘛！他缓缓脱去自己的衣衫，然后硬着头皮，颤抖着双手替郭云筝除去那件衣衫，顿时双目一直。

敢情那齐小天也真是色急，除了在郭云筝的身上披了一件衣衫以外，里面居然身无寸布，怪不得凌浩天会两眼发直。

凌浩天正在发愣之际，突听郭云筝大叫一声，疾扑向他而来，二人相距仅约尺余，因此，凌浩天立即被她扑倒在地。

凌浩天想不到这媚药会这么凶悍，居然能激发她体内的潜力及凌浩天度入她口中的灵药药力，一口气将她身上被封的穴道全部冲开了。

凌浩天根部摔得一疼，刚叫声：“啊！”

立即被郭云筝紧紧的搂住。

郭云筝根本是胡动乱顶，因此，弄得凌浩天疼得“啊、、啊！”

的大叫。

郭云筝自己也疼得全身为之一颤！

凌浩天偷偷看了一眼自己的下身已被鲜血溅湿，心知必是她那宝贵的处子之血，自知已经占有了她的清白女儿躯，爱怜之余，不由深恨齐小天的凶狠！

凌浩天立即伸手取出三粒药丸，硬塞入她那半张的口中，双手搂着她的细腰协助她顺利的挺动。

足足过了半个时辰之后，郭云筝那紧皱的眉头也舒张了！

凌浩天见状，暗暗松了一口气，开始享受那异样的舒适快感，随着时间的消迟，那种感觉也越来越强烈了。

原本弥漫于洞中，令人闻之热血沸腾的密集战鼓亦逐渐的转缓及转轻，不过，代之而起的是她的喘息声音。

半晌之后，凌浩天一见她已悠悠的睡着，吁了一口气爬起了身子。

取过衣袍覆盖在她的身上，他匆匆的穿妥衣服，仔细的替她把了一阵子的脉，见她含笑而睡，自己立即吞下一粒药丸，然后坐在一旁，由于太过劳累，居然也缓缓的入睡了。

凌浩天醒来之时，天色已近黄昏，一见郭云筝仍在甜睡，不由想起白雪柔的样子，她们是如此的相象。

趁她熟睡之际，他朝小镇走去购买一些食物及生活用品，这些他一早是车轻熟驾了。

半个时辰之后，凌浩天就拿着一个包袱及一包食物走回了洞内。

凌浩天一见郭云筝仍在甜睡，他便轻轻的将包袱放在她的身边，一边吃东西一边边暗道：“我这是在走什么运，竟接二连三的碰上这种事儿。”

他悄悄的看着郭云筝的那精细却玲戏迷人的胴体，心中不由一荡。当他看到郭云筝那蜜桃处沾满血迹及秽物有一片模糊，而且有一道甚长的裂伤，他不由一阵子不忍心！都怪他自己那话儿太大了。

凌浩天倒出一粒药丸在捏碎之后，蹲在她的腰旁，伸出颤抖的右手，缓缓的在她的下体的伤口涂抹着药粉。

这时，昏睡的郭云筝只觉下身一阵清凉，微睁开双目，只见一位男子蹲在自己的身旁捉弄自己的隐私。郭云筝不由又骇又怒，于是，她毫不思索的立即将右手一挥，疾劈出一道掌力了。

她虽然负伤，影响了掌力的威力及速度，可是，凌浩天全神结贯注于替她上药，因此，左肩立即中了一掌。

凌浩天一声闷哼过后，被击倒落出五尺外。

郭云筝抓起衣衫，叱道：“不要脸的东西！”

狠狠的劈出一家之后，忍着下身的剧疼，踉跄朝洞外奔去。

凌浩天闪过那一掌之后，略一挥动左臂，只觉一阵疼痛，暗骂一声：“靠，好心没好报！”

立即取出药替自己疗伤。

凌浩天处理完自己的伤势之后，看见在地上血迹及秽物，不由苦笑道：“我怎么会如此的衰呢？”

他打开包袱，一见到自己好心好意替她买来的那两套衣衫，不禁又苦笑道：“我怎么会如此的鸡婆呢，难怪那时柔姐会对我生气？哎！还是华山四凤好，怎么对她们都不会挨打挨骂，江湖正是个大染锅。”

凌浩天将自己的包袱收拾好，往背上一挂，往自己刚买回的那包食物看了一眼，暗道：“就留给其她当加菜吧！”

低声苦笑之后，便向洞外走去。

那知，凌浩天刚走到洞口，发现郭云筝正在焦急的四处打转，他立即想起自己以前所布下的七星北斗阵，不由失声一笑！

郭云筝含恨离开洞内，疾奔半晌之后，一见自己仍在原处打转，便知道自己已陷入迷阵中。

郭云筝见凌浩天从洞内出来道：“是你这个淫贼搞的鬼？”

凌浩天一阵冷笑，举步向她走进。

郭云筝见凌浩天向自己走来，心里一慌，支吾道：“你……你要干什么？”

她慌忙边走边思忖出阵之法。

凌浩天却缓缓步入阵中，连转一会，便来到了她的面前，郭云筝娇叱一声，挥出一掌疾劈向凌浩天的胸口。

凌浩天倏然一闪，不但避过那一掌，一把扣住她的右腕，大声道：“三八，你可否冷静的听我……”

郭云筝边挣扎边叫道：“我不听……男人都不是好东西，放手！”

凌浩天气道：“你就不能冷静一点听我解释吗？”

郭云筝挣扎道：“放手，你是什么东西，竟敢摸我的手！”

凌浩天好似被人打了一记“右钩拳”一样，脸色变得异常的难看，很显然他是生气了。

郭云筝这时大声喝道：“放手，你这淫贼，你会死得很惨！”

凌浩天将牙一咬，大声道：“·好，你既然如此的不识好歹，我就客串一次淫贼，看你能对我怎么样？”

说完，制住她的麻穴，将她挟回洞内。

郭云筝又急又怒，连连叫喊不已。

凌浩天道：“你不是一直骂我淫贼吗，如果我不客串一次淫贼。不但会令你失望，而且也十分的对不起我自己！”

说完，缓缓的脱去自己的衣衫。

郭云筝道：“你……你知道我是谁吗？”

凌浩天道：“我才懒得理你是阿猫阿狗哩！”

郭云筝急道：“住口！你若要敢动我，神鹰堡一定与你势不两立！”

凌浩天本来都没有那么生气和气愤，一听到她是神鹰堡的人，突然眼睛发出愤怒的火光来，道：“神鹰堡是什么东西？呸！”

郭云筝边扭动下身，边叫道，“你这个该死的淫贼，神鹰堡高手如云，我是神鹰堡会主的独生女儿，你竟敢动我！”

凌浩天一听，这回更解气了，原来她就是神鹰堡的千金，这回她想走都难，道：“是吗？我找的就是神鹰堡麻烦，我管你是谁？这口鸟气我非出不可！”

凌浩天存心将她彻底的击垮，看她还敢不敢再骂自己。

当凌浩天的阳具进入她的身体，郭云筝只觉一阵前所未有的奇妙感觉，不住的布遍全身。她在尴尬之余，立即闭上双目咬紧牙根。

凌浩天气道：“三八，你怎么不骂了？没力气了吗？”

凌浩天见她没有反应，继续骂道：“三八，你真是不知好歹，我拼了老命把你从那群花和尚的手中救出来，你却还骂我，王八蛋！”

“你自己也不想一想，那个小和尚是不是曾将媚药塞入你的口中，我为了救你，不惜牺牲色相，你却反而骂我是淫贼，岂有此理！”

郭云筝羞得双目紧闭，更加不敢吭声。

凌浩天却继续道：“我刚才好心好意的替你疗伤，你却反而揍我，骂我，妈的！我有真是有够衰，竟会遇上你这种三八！”

说完，竟拔出阳具，抓起衣衫，就朝洞外离去。





第024章　好男不跟女斗

郭云筝即将抵达欲仙欲死的仙境，突染被凌浩天这一“罢工”她顿觉一阵空虚。

郭云筝忍疼撑起身子，一见凌浩天已经走出洞外，她暗暗一叹，身子经不起折腾倒在地上，晶莹的泪水簌簌直流而下。

凌浩天走出阵外，一边穿衣整理，一边暗道：“看样子这个三八已经乖巧多了，就让她自我反省一阵子吧！”

他整理衣裳完之后，掠上一株大树枝干上，盘坐调息。

天亮之后，凌浩天悄悄的掠入洞内。看见郭云筝已穿上了自己买给她的新衫，同时还吃了一些食物。

凌浩天心想她已经恢复了平静，于是又退出洞外。

他略一思索，便朝那间庙掠去。

那知，当凌浩天抵达庙前之际，却见那座庙已成一片颓壁废墟，有焦木尚在冒烟，心想这庙必是毁于昨夜。

凌浩天进入现场一看，不由大吃一惊。只见四周躺着五十余具被烧得难以辩认的尸体以及无数的兵刃，暗器，他不由打了一个寒噤。

只见殿内那张全被烧焦的墙壁上刻有一行字，凌浩天凑近一看，发现上面是用刚强有力的指劲写上的：“狗咬狗，一嘴毛。”

凌浩天心想，能有如此功力的人，放眼天下找不出几个人来。相信这是当世绝顶高手所为，凌浩天见他留言有趣，不由失声一笑！

凌浩天放松心情欣赏沿路的风光，入城之后。走入一家客栈，好好的吃了一顿之后，要了个房间，好好的睡上一大觉。

一觉醒来，一看天色已是未申之交，他离开客栈，正在城内到处闲逛。这时，凌浩天看见了四个他又爱又恨的人——华山四凤。她们正拿着自己的图象四处问人有没有见过自己？

凌浩天连忙躲到一条小巷的墙角内，他想见她们，又害怕见到她们。他心里清楚，她们是奉命抓自己回去成婚的，想到自己好不容易才逃出来，怎么可以就这样跟她们回去。

凌浩天想了良久，决定避开她们，他绕了个大圈回到树林。

刚回到洞内，只见郭云筝静静的盘坐在地上，那些食物已经完全不见了。凌浩天便心中有数，不由暗笑，但表面上却静静的盘坐在她身前丈余外，将纸包一打开，那摆着食物的纸包飘出四溢的香气。

凌浩天抖手一抛，一包食物便飘落在郭云筝的身前。

郭云筝被软禁在洞内一天了，一早窝了一肚子的火，因此，虽然腹内饥火中烧，饿得要命，却故意不看那包食物一眼。

凌浩天那理她这一套，自己悠悠哉哉的吃着，偶而也抓起酒壶啧啧灌着。

好半晌之后，只听凌浩天喔的一声，道：“好吃，真过痛！”

说完，就要起身离去。

倏听郭云筝冷冰冰的道：“慢着！”

凌浩天停身转头道：“有何指教？”

郭云筝冷道：“你是什么意思？”

凌浩天冷道：“没什么意思，我可以走了吧！”

郭云筝道：“不行，把阵式撤去再走！”

凌浩天道：“有本事你自己出去，我是不会撤的！”

郭云筝气愤道：“你……你无耻！”

凌浩天冷道：“随便你怎么说都行。”

说完，朝洞外行去。

倏听一阵破空声音自背后传来，凌浩天随意一闪，看见一支鸡骨头擦身而过，凌浩天气道：“你想造反呀？”

郭云筝道：“不错！我过腻了这种日子。”

凌浩天哼道：“才一天，你就受不了，你有没有想过那些被你们神鹰堡关那么久的人，他们是如何的感觉？”

郭云筝一惊，没有想到凌浩天是针对神鹰堡而来，于是道：“你……你是另有企图？”

凌浩天见她疑心，道：　“别乱猜了，我才懒得管你们的闲事情呢？”

郭云筝道：“你真的不肯放我走吗？”

凌浩天道：“脚长在你的身上，你不会自己走吗？”

郭云筝气道：“你……你太过份了！”

凌浩天道： “我哪儿过份了？我不但救了你。而且还让你在此疗伤，更打老远的跑去买食物来孝敬你，难道我是过份的热心吗？”

郭云筝哑然道：“你、、、你……你强辩，你有没有想过我已两天没有洗澡了，而且洞内臭兮兮的，我怎么受得了呢？”

凌浩天一听就来气，道：“你没洗澡，那是因为你一向被人侍候惯了，人家一辈子只洗三次澡也没有象你叫得那么凶！你才两天没有洗澡，有什么好叫的。多过几天你就自然可以习惯了，我要失陪了！”

郭云筝气道：“站住！你今天如果不带我出去，我就……”

凌浩天来劲道：“你就怎样？”

郭云筝颤道：　“我就自尽！”

说完，右掌一扬，按在自己的天灵盖上。

凌浩天心中暗凛，想不到她会如此坚决，但他表面上却淡然嘲笑道：“你想自尽？说笑吧，你舍得吗？还是你想要报复？”

郭云筝哑然道：　“我……”

凌浩天道：“如果你敢自尽，我就把你的尸体赤身裸体挂在林外，让大家免费观赏，好让神鹰堡出个风头。”

郭云筝神色大骇，慌忙放下手，脸色苍白道：“无耻！”

凌浩天笑道：“哈哈！乖！别胡思乱想，趁热吃东西吧！”

郭云筝道：“站住，我口渴。”

凌浩天道：“口渴？我早就想到你会口渴，因此，替你留了半壶酒，你待会就好好的喝个痛快吧。”

郭云筝气愤咬牙道：“你……你真可恶！”

凌浩天道：“是啊！我可恶，你以为你神鹰堡的人不可恶吗？我看你是老毛病又复发了。你若真的再不知好歹，小心我再把你修理得一塌糊涂！”

郭云筝娇颜顿红，半晌之后，突然叫道：“不错！我的毛病又复发了，我又不知好歹了，你敢对我怎么样？”

说完，自己抓住前襟，用力一扯！

“裂！”

一声，那套衫当即被她当中撕开。

凌浩天愣了一下，实在想不到她会如此的刚烈，实在是少见的奇女子，不由对她产生了好感，他朝后退去。

郭云筝双手一甩，将那件破衫朝外一抛，赤裸裸的走向凌浩天，不屑的道：“来呀！你不是要修理我吗？快来呀！”

凌浩天气道：“你……你疯了吗？”

郭云筝忍辱一笑道：“不错，我是疯了，我是被你气疯的！”

说完，一式“饿虎扑羊”疯扑向凌浩天。

凌浩天暗骂一声：“疯了！”

便朝洞外跑去。





第025章　迷离爱情

“窈窕淑女，君子好述”爱美本是人的天性，看到美丽的女人，又有几个男人，尤其是气血方刚的男人，怎能忍住不追求呢？

要甜头，不怕拳头及棒头！

头可断，血可流，爱情不可不追求！

从古到大明朝建国以来，曾发生多少可歌可泣的爱情故事，但都是男追女的，从未有过女追男的。

历史上那里出现象郭云筝这样一向高做的千金大小姐赤身裸体的逼迫一个陌生的男人。

凌浩天边朝洞外退，边叫道：“你是不是那条筋不对劲了？你真的不怕我修理你吗？”

郭云筝一见他的慌乱神情，她越觉高兴，因此，她边追边沉声道：“你怕了吗？大英雄，你也有怕的时候吗？”

凌浩天闻言，心中一火，停身叫道：“怕，我凌浩天的字典里根本找不到一个怕字。我是为你着想，看你这付弱不禁风，伤痕累累的模样，你真的经得起我的‘修理’吗？”

郭云筝紧紧的以双手分别捂住下身及双峰，口中却冷冷的道：“我的事不用你管，你如果是英雄，就进来！”

说完，转身行入洞内。

凌浩天气愤的“靠！”

了一声，向前踏出一大步。可是，他马上又站住身子，暗道：“我只是要杀杀她的傲气而已，我怎能再‘欺负’她呢？”

他决心至此，便向后转身掠出洞外。

出阵之后，他掠上一株树盘膝调息着。

当凌浩天再度醒转过来，只觉全身气机盎然，抬目一见四周静悄悄，天色已近黄昏，不由长长的嘘下一口气。

目光一落在洞口，他不由大骇，几乎当场摔落树下，郭云筝自杀了！他匆匆的入阵，将昏倒在地上的郭云筝抱入怀中，只见她的右侧“太阳穴”汨汨流出鲜血，分明刚自尽不久。

他匆匆搭上她的右腕脉，发现她尚有微弱的气息，心中一喜，便挟着她进入洞内。

匆匆的替她的伤处上妥药之后，为脱去自己及她的衣衫，然后硬着头皮开始开展“御女心经”将自己的紫霞神功度过去给她续命。

凌浩天将双唇贴上她那细小的樱唇，下身一阵徘徊，终于硬着头皮闯入她的体内，将真气渡了过去。

这是最香艳却又最危险的疗伤理脉道气方法，此时若受到些许的惊扰，两人只有“走火入魔”之途。

这同时也是最耗功力却效果最好最速的方法，若非奇功深厚，又热心救人，别人根本不敢尝试。

所幸洞外有阵式把关，凌浩天才得以安心救人，因此，过了两个时辰之后，郭云筝终于被凌浩天从鬼门关口拉了回来。

郭云筝将双美目一张，发现自己正被这“最可恶的人”以“最羞死人的方式”疗伤，不由又羞又急！

凌浩天发现觉她已醒转，喘道：“……你……快……调……息……看看……还有那……儿不对劲……”

那知郭云筝突然一掌拍中他的“麻穴”冷冰冰的道：“姓凌的，你想不到会落入我的手中吧！”

说完，搂住他一个“颠龙倒凤”的骑在凌浩天的身上，她单纯的思想要“报复”他。

凌浩天惊道：“你、、、你……别乱来……来……你快调……调息……我助你……重破……任督两脉……你快点……停下来呀……”

郭云筝哼一声，挺动更疾，嘴中不停的道：“我不要重破任督两脉，我只要看你如何出洋相！”

凌浩天气愤道：“混！”

只得恨恨的闭上双唇双目。

郭云筝得意的格格连笑。

此时的凌浩天好似置身于惊涛骇浪的大海中，欲要运功冲穴，那实在是一件难上加难的事情。

可是，凌浩天的“御女心经”毕竟不同凡响，艰苦奋斗一会儿过后，他就冲破了“鬼门关”此时的郭云筝却好似患了伤寒般，不停的颤抖着，根本不知凌浩天已经恢复了“自由之身”当郭云筝实在撑不下去，停身歇口气之际，突然听到凌浩天哈哈一笑。

风水轮流转，好一个现世报。

郭云筝想不到凌浩天在这种情况之下，仍能恢复行动，大骇之下，四肢一挣，却觉全身已经酥酸无力！

郭云筝突然大叫一声：“哥……”

便紧紧的搂住他！

凌浩天怎么想不到她会呼出那声亲蜜的“哥”怔住了。又见她已紧搂着自己昏昏睡去，在长长的嘘了一口气之后，他也侧躺在地呼呼入睡了。

翌日午后，一觉醒来，凌浩天见她还在自己的身边含笑酣睡，悄悄的爬起身子，用衣衫小心翼翼的盖在她身上。

凌浩天目光一落在她血迹殷然的下体，心中很是愧疚，于是他从包袱中拿出两粒药丸放在她的身边，然后到外面打猎去。

捉了两只野鸡和一只野兔，他将它们烤熟，吃了一半，剩下一半留给郭云筝。凌浩天还到瀑布去好好的洗了个澡，方始重回洞内。

凌浩天见郭云筝仍在熟睡，就没有去打扰她，而是在一旁盘坐调息。

那知，当凌浩天调息完睁开眼睛后，发现郭云筝已经衣衫完整的坐在自己身前丈余外凝视自己。凌浩天不知道为什么，只觉得有种害羞的感觉，他不好意思的疾退出五丈远处，郭云筝被他这份神功惊呆了。

凌浩天观察全身，发现并没有什么不妥，暗自庆幸道：“还好，没有被她搞鬼，要象上次那样吃我豆腐，可就惨了。”

他转身要往洞外行去！

郭云筝见他远去，急道：“你……你可否等一下？”

“她怎么突然客气起来了？”

凌浩天一愣，便停身不动。

哪知，等了半晌，郭云筝却毫无下文，凌浩天转头气愤道：“你把我叫住，难道就是要我罚站吗？”

郭云筝低头轻声道：“我……谢谢你！”

凌浩天先是一个愕然，随后道：“不敢当，你以后对我客气些，我就心满意足了！”

“……”

郭云筝当下无言以对。

凌浩天见她羞涩的样子，道：“你还有其他事情吗？”

郭云筝支吾道：“没……没有。”

凌浩天道：“那我走了。”

郭云筝慌忙抬起头道：“你能不能放我出去洗个澡？”

凌浩天道：“好吧，不过，你别忘了你的脑瓜子亮晶晶的，你带上帽子，再走吧！”

说完，缓缓向前行去。

郭云筝缓缓的跟着他走出阵外，抬头久别的大自然幕色，她不由自主的张口长叹出声。

凌浩天淡淡的一笑，朝林中飞掠出。郭云筝紧跟其后，因为她武功还未完全恢复，很快就落后了。凌浩天见状，又放慢脚步等她。

到瀑布前，凌浩天靠在一块巨石后，示意她自己脱去衣衫进水潭，自己在旁边替她放哨。

郭云筝领其意，匆匆脱掉衣服，在清澈的水中洗澡起来。

好半晌之后，她才匆匆的穿妥衣衫，凌浩天见她洗澡完，便向她递过自己做的烤鸡烧兔肉，道： “先吃点东西吧，我去洗澡！”

郭云筝不由自主的娇颜抹霞垂头不语，接过食物，然后打开纸包取出食物打开酒壶塞，便毫无顾忌的边吃边饮着。

郭云筝又将凌浩天买回的衣服全换上，只觉颇为合身及暖和，不由心中一喜。

当她吃完换好衣服之后，凌浩天也已经洗澡完并穿好了衣服，郭云筝走到他身前，低声道：“谢谢你！”

凌浩天一笑，道：“挺合身的，你的身材挺标准的，我之前买有一壶茶，两个大梨，你先解渴吧！”

郭云筝闻言，心中一阵激荡，几乎想当场投入他的怀中，好好的哭一场，可是，她忍了下来。

她一口气将那壶温茶喝光之后，拿起削好的梨子细咬着，那甘甜之味道，使她觉得还象仙果。

郭云筝边吃梨边低声道：“谢谢你，真的，谢谢你！”





第026章　白仙毒蛇

凌浩天听到郭云筝亲口说出的谢谢，心中一阵颤动，不知道是感动还是冲动，但这是一种奇特的感觉，或许这是他期盼已久的一句话。

凌浩天仰天长叹道：“别客气！你已失踪甚久，家里人一定很担心了，早点回去吧！对了，这件皮袄内有两张银票，你留着用吧！”

说完，凌浩天转身就要离开。

郭云筝一见袋内果然有两张一百两银票，她再也忍耐不住了，只听她低位一声，便追上并投向凌浩天的怀抱。

凌浩天正欲闪躲，乍见她神情，抱往她的双肩，但还是保持了一段距离，道：“你怎么了！”

郭云筝羞涩的支吾道：“我……我……没什么？”

轻轻一挣，转身退到一旁。

凌浩天甚是动情，轻声道：“那间破庙已被烧得精光了，人也死了不少，你就别再去了！”

说完，拾起包袱朝肩上一挂，就要离去。

郭云筝却低声的问道：“你要去那儿？”

凌浩天道：“我也不知道，反正到处逛一逛。江南吧，听说那里挺美的。”

郭云筝羞涩道：“我想请你帮我去抓一条蛇，不知道你愿不愿意？”

凌浩天一惊，道：“你敢抓蛇呀？”

郭云筝道：“不错！”

凌浩天道：“现在天气已经接近寒冬，群蛇开始进入冬眠，怎么可能会出来呢？”

郭云筝道：“不！那条蛇与众不同，它不但不冬眠，而且还大肆活动，我为了抓它，才会落入姓齐的那畜牲手中。”

凌浩天一惊道：“你被蛇咬中了？”

郭云筝道|：“不是，我是吸入它喷出的雾气而中毒的！”

凌浩天一听，大奇，道：“会喷雾气的蛇，太好了！咱们去看看。”

郭云筝一见凌浩天肯陪自己去抓蛇，心中一喜，扔掉正在啃的一只鸡腿，道：“好，我们现在就去！”

凌浩天从她那踉跄的步法，知道她下身的伤势并未全愈，看来当时自己对她的伤害还是蛮大的，心中不由一阵愧疚。

二人在树林奔驰一个多时辰，穿出树林之后，二人来到一块山壁前。

只见相隔十丈的一片地上，有斗大的一个个洞穴，洞穴周围不但没有一点花草，连附近的山石都发暗灰色。

凌浩天暗自惊心道：“这蛇好毒！”

郭云筝低声道：“那蛇不怕掌力，最好以指力或暗器制它，如果它吐雾过来，马上用真气吹回，不可用掌力迫散以免中毒。”

凌浩天谨慎的道：“我知道！”

说完，从地上捡起几个石块。

郭云筝见状，也捡了几个石块。

半个时辰之后，只听洞内深处传出翻腾之声，郭云筝低声道：“小心！那条怪蛇马上要出来了！”

凌浩天专心道：“我知道，你的行动不方便，如果有危险的时候，别忘了要赶紧躲到我背后！”

郭云筝听了心中一荡，双眼又一湿，泪盈满眶。

忽听洞内发出“嘘！嘘……”

之声，郭云筝急忙收摄心神仔细看向洞口，一身的功力全聚手上。

那“嘘……咦！”

的蛇声自洞内传出，声音极为难听，令人胃肌生寒，胆小的人遇到这种情况，一早就晕倒了。

如此叫了一刻时间，只听一声极尖的尖叫，遂见洞内钻出一条怪蛇，凌浩天一看，不由心中暗暗一愣。

只见那蛇一身的光白鳞，只有小指粗细，尾巴上竟然分出两个尾钩，却殷红似血，不住晃动。

蛇头却有半个拳头大，成三角形，上面一对小眼，开合之间，绿光闪烁，口中的红信吞吐不已！

这蛇一出洞，便仰头张嘴，只见附近的花草，似被刀割般寸寸掉落，再纷纷落入它的口中。

那两排其黑无比的细牙，凌浩天看了不由一惊！心想如果谁它被咬中，肯定没得救了！

这时，凌浩天提聚全身的功力准备对它实行攻击。

郭云筝悄悄的抓起三块石块，抖手掷去，立见石块分别打向那条“白仙”怪蛇的头、身及尾部。

凌浩天暗道一声：“好手法！”

双手便扔出自己手中的一把石头。

“白仙”未待那三块雪粒及身，尖叫一声，白影一闪，便被射落在雪地上，一团白雾也脱口喷出。

凌浩天叱道：“看我的！”

双手一抖，“叭……”

连响之中，将那“白仙”掷落出十余丈外的地上。

郭云筝喝声：“好功夫！快闪避毒雾。”

凌浩天“移步换宫”身把飞矢投向“白仙”右手一扬，一股绝大的劲力，已经向“白仙”卷去。

“白仙”见状，猛一长身，如一条飞龙般跃起七八丈，同时将尾后双钩，夹着劲风扫了过来。

凌浩天道：“畜牲，你也会打架呀！很好！”

郭云筝关心的道：“你……小心些！”

凌浩天早已闻得一股腥气，因此，迅速的使出“矫龙退浪”向右前方掠去，右掌一记“拍石惊山”向蛇身横拍过去。

“白仙”自恃刀枪不入，毫不躲闪，蛇头半转，正欲反咬过来，只觉腹尾一阵奇疼，全身忽地一旋。嘴一张，一团自雾便喷了出来。

郭云筝见状，喝声：“让我来！”

她运气便把毒气吹回。

“白仙”落地之后，便盘身狞视着两人。

凌浩天抓起石块，源源不绝的掷去，逼得它到处躲闪，口中尖叫不已，一团团的白雾到处飞喷着。

凌浩天道：“你揍它，我来收雾！”

说完，双掌向外一伸！然后并低于胸前。

那些白雾似遇上“空气聚集器”般迅的聚集于“白仙”的上空，隐然形成一个云团！

郭云筝掷到十余块石头，乍见这幕奇景，便顿住。

这时，“白仙”尖叫一声，疾射向凌浩天。

凌浩天双掌向下一拉，再往前一推。

那团白雾便撞中“白仙”“呱！”

一声怪叫，“白仙”被击倒退出十余丈外，它不住的颤抖及口中红涎垂流不已，受了重创。

凌浩天大乐，道：“哈哈！畜牲，滋味如何？”

“唰！”

一声轻响，“白仙”已重躲入洞内。

凌浩天一见，道：“糟糕！被它跑了！”

郭云筝道：“别慌！此蛇最记恨，马上又会出来的！”

凌浩天道：“想不到这畜牲如此毒，今夜非除去它不可，免得祸害人间。”

郭云筝道：“不，……你可否留住它一命，我有用途。”

凌浩天一愣，道：“你有用途？小心被它反咬一口。”

郭云筝道：“我……我有一位长辈想籍它练功！”

凌浩天暗忖道：“她是神鹰堡的人，不行。岂可让她们的人练成歹毒的武功！”

郭云筝悄悄的看了凌浩天一眼，见他神色有变，不由暗愁道：“看样子他不同意留下这条白蛇一命，我该如何是好？”

两人各有心事，四周显得格外宁静！





第027章　智斗白仙

当凌浩天与郭云筝各怀心事的再蛇洞外守候“白仙”出洞时。

突然呢“呱！”

的一声，那“白仙”又含怒出现于洞口，那对细目一看见凌浩天二人，便将口大张，喷出一团白雾。

凌浩天右掌一挥，那团白雾便反罩向“白仙”逼得它怪叫一声，再度隐回洞内了！

郭云筝见蛇又跑回了洞内，道：“这……你是不是可以不用这招？”

凌浩天道：“行！看你的了！”

半个时辰之后，那“白仙”再度出洞，郭云筝便将手中之石头用内家指力打击，疾射向蛇眼。

那“白仙”将双眼一闭，任石头击身，毫无反应，一点没有疼的迹象。

凌浩天见状，抓起一块石头运劲一掷，只听“啪！”

的一声，打它左眼已是鲜血渗渗，“白仙”顿时头昏脑胀起来。当下野性大发，厉叫一声之后，如脱弦之箭射向郭云筝，一团白雾也疾滚而至，声势好不骇人！

凌浩天喝声：“大胆！”

便一掌拍了过去。

“叭！”

一声，“白仙！”

便被击落于八丈余远，只听它厉叫一声，身子一弹，再度带着白雾疾射而来。

凌浩天右手食中指一并，以指代剑，嘶嘶连响，一口气在它的身上疾削数下，又将它逼退五余丈外。

“白仙”野性大发，再度挟雾射来。

看它蛇口大张之神情，吓得郭云筝急忙退后不已！

凌浩天见道：“你去折一段树枝来！”

人影蛇形便打得虎虎生风，腥风四起！

郭云筝急忙弄来一支树枝，扔给凌浩天道：“接着！”

凌浩天顺手捞住那根三尺余长树枝，诧异的一削一挑，只听“卡！”

一声，一片白鳞便被挑下来。

那白仙”何尝受过这种重创，生性凶野的它便怒到极点，蛇头一拨便卷住树枝疾游而上。

凌浩天心中大惊的左手食指一吧，“波！”

一声，蛇身便中了一指，疼得它怪叫一声，蛇尾之双钩疾弹向凌浩天之右腕。

凌浩天左掌一抓，便扣住它的尾部。

那“白仙”厉叫一声，身子一扭，思欲逃脱。

凌浩天只觉蛇身甚滑，忙将指甲一扣疾掐入蛇身，疼得它厉叫一声，蛇首疾射向凌浩天的咽喉。

一团白雾亦疾射而来，情急危急万分！

凌浩天却不慌不忙，左手一挥，将蛇身朝外一甩，同时偏头闪身，避过那团白雾，忽觉一阵奇腥冲口而入。

他便一阵晕眩，身子不由一晃！

郭云筝看得惊心动魄，忙叫道：“快松手呀！”

那知，“白仙”顺着凌浩天那一挥，居然将身子疾卷向凌浩天的左腕，同时张口朝他的左脑疾咬而去。

凌浩天见状，全身冷汗直流，右手慌忙朝蛇头扣去。

“叫！”

一声，就在蛇口距左腕分余处，将它的蛇头扣住，真是险之又险，他急忙将蛇头朝外一扯。

那知“白仙”虽然身小，却力大无穷，凌浩天根本无法将它扯开半分，气得他五指聚力朝内一扣。

“白仙”惨叫一声，却毫不退让。

郭云筝见状，不由急得满头大汗！

原来神鹰堡会主郭天霸的师母莫忠姥姥为了修练“千毒掌”急需这条“白仙”因此，才由郭云筝亲自出马捕抓。

她必须擒这条“白仙”若让它死了，那一无是处。

此时，她只要朝凌浩天的穴道一点，然后制住“白仙”的七寸之地，不但可得“白仙”更可替神鹰堡除去凌浩天这名强敌。

可是，她犹豫了，想起这些天了与凌浩天相处的时刻，她竟然下不了手！

凌浩天与“白仙”僵持一会儿之后，由于手心已经见汗，蛇身又滑，他不由暗暗的发急不已！

郭云筝眼看情况危急，顾不了许多，便大声道：“快咬住那个红圈心！”

凌浩天闻言，一见蛇身卷在腕之处，果然发出一串红圈，而且越来越浓，他便低头便吃。

“白仙”厉叫一声，便不住的挣扎着。

凌浩天双手猛扣蛇首及蛇尾，咬破那串红圈心之后，便一团滑不溜鳅的东西冲口而入，疾射入喉中。

凌浩天一惊，“啊！”

了一声，便闭气昏厥。 双手一松，“白仙”便咬住他的左肩。

郭云筝悲呼一声，“哥！”

抓起那截树枝，刺中那蛇还在流血之处，用力往外一挑！

“叭！”

一声，“白仙”被挑中落地。

不过，那两排细齿却深嵌入凌浩天的肩中，立见他的那条手臂暴胀一倍，而且通体泛黑了！

郭云筝悲呼一声：“哥，是我害了你！”

言毕，她张口就想替凌浩天吸去毒液，突然她只觉右腰一震，她便僵立不动。

这时，灰影一闪，树林中掠出一个中年书生了。

“蒋叔叔，是你！”

郭云筝出乎意料道。

来人正是神鹰堡堡主郭天霸的结拜兄弟蒋振辉，别看他一身斯文，狠起来，郭天霸都让他三分。

因为郭云筝出来寻找白仙，多日无音讯，神鹰堡上下都急得象热锅上的蚂蚁一样。郭天霸正在闭关修练，莫忠姥姥便让蒋振辉带人出来寻讯，不巧就让蒋振辉在这里找着了她。

蒋振辉走过来将郭云筝抱起，道：“小丫头，你不要命了，替他吸毒。你知道他中的是什么毒，白仙啊！”

郭云筝急道：“蒋叔叔，你快救他，他是我的救命恩人啊！”

蒋振辉道：“我的小祖宗，他已经没得救了！就算华佗再生也没有办法，你自己知道的。”

郭云筝急哭道：“是我害了他，你让我亲手埋了他吧！”

她伤心欲绝，肝肠寸断。

蒋振辉道：“葬什么？一会有人路过，自然会埋葬他，用不着你费心。神鹰堡上下为了你都闹翻天了，跟我回去。”

说完，也不管郭云筝如何挣扎、哭泣，他硬是将她带走了！

凌浩天在模糊之中，隐约听到郭云筝的哭泣的声音，他很想开口说话，但只觉全身如撕裂一样痛苦，不久就昏了过去。


第四卷：比武招亲


第028章　天下武林第一招亲令

公 告南宫世家，有千金一名，是名诗诗。才艺双绝，天下美人榜名列第二，其貌桃之夭夭，灼灼其华，其姿荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪，现已至莣蔻年华，惜尚未婚配。

今广撒英雄贴，遍邀天下少年英雄豪杰来杭州城参加天下第一比武招亲大会，时间定于大明永乐十三年九月二十八日，凡年三十以下，十六以上未婚之少年英雄，自恃文才武略在众人之上者均可参加。最后胜出者将与南宫诗诗成亲，双宿双飞，相亲相爱。

南宫世家大明永乐十三年八月二十八日消息一出，立刻轰动武林，南宫诗诗何许人也，武林第二美人，南宫世家更是当今武林四大家之首，名门望族。一时间引得江湖年轻俊杰皆摩拳擦掌，前往杭州，希望赢的美人归。

××××××××××××凌浩天被白仙咬的那天就是大明永乐十三年八月二十八日。

那天，凌浩天也不知道过了多久才从地上醒来！

凌浩天醒来的时候只觉全身不但没有任何不适，而且充满力量，甚至感觉自己的内力也增强了不少。他知道肯定是自己喝了“白仙”的血的缘故。

为什么凌浩天给“白仙”咬了还没有事情呢？原来在他年少的时候他曾经喝了千年金玉蛇的血，练就了百毒不侵的身体。这次“白仙”虽然也是剧毒之蛇，而且被它咬了的人没有一个是可以活命的，就算象凌浩天这样喝了千年金玉蛇血百毒不侵的人也不行。但巧合的是，凌浩天在被咬之前，却喝下了“白仙”的血，这血与凌浩天体内千年金玉蛇的血混合之后。不但真正做到百毒不侵，就是万毒也不侵，而且会增加一甲子以上的功力。

凌浩天的经脉在这种巨大的内劲冲击下，才会产生一种生不如死的感觉，甚至昏迷。当他醒来的时候，内劲完全吸收体内，全身自然体泰舒畅，他已经达到了一个新的武学高度了，只是他自己还不知道而已。

在一路之上，当凌浩天听到了这“天下第一比武招亲令”他就连夜奔驰直下杭州，直冲着这场比武招亲去的。

凌浩天一路在想：“李茵茵不是嘲笑过自己想娶南宫诗诗是白日做梦吗？我凌浩天就娶给你们看。这样一来，与温秋琴的婚约就可以自动解除了，我凌浩天也算有出头之日了。”

凌浩天到达杭州的那天正好是大明永乐十三年九月二十七日，距离南宫世家比武招亲的日子只有一天。

江南，一个江湖盛典正等待着凌浩天的到来！

大明朝永乐十三年，一个注定了不平凡的江湖年份。

※※※※※※※※俗话说“上有天堂，下有苏杭”杭州历史悠久，自秦时设县治以来，已有一千多年历史。早在四千多年前，就有人类在此繁衍生息，五代吴越国和南宋王朝都曾在这里建都，是华夏七大古都之一。杭州是著名的历史文化名城，自古文风炽盛，有众多的文士骚客，生于或履职与此。唐代诗人白居易、北宋文豪苏轼、南宋爱国诗人陆游等。杭州的美景很多，灵隐寺、飞来峰、岳庙、六和塔、雷峰塔、钱王陵、太庙等，无不使得游人流连忘返，其实杭州本身就是美不胜收的，景观不过是它的点缀。

说道杭州，就不能不提西湖。如果杭州是天堂，那么西湖就是天堂的心脏。

西湖，是一首诗，一幅天然图画，一个美丽动人的故事，不论是多年居住在这里的人还是匆匆而过的旅人，无不为这天下无双的美景所倾倒。 阳春三月，莺飞草长。苏白两堤，桃柳夹岸。两边是水波潋滟，游船点点，远处是山色空蒙，青黛含翠。此时走在堤上，你会被眼前的景色所惊叹，甚至心醉神驰，怀疑自己是否进入了世外仙境。

而西湖的美景不仅春天独有，夏日里接天莲碧的荷花，秋夜中浸透月光的三潭，冬雪后疏影横斜的红梅，更有那烟柳笼纱中的莺啼，细雨迷蒙中的楼台——无论你在何时来，都会领略到不同寻常的风采。

天下闻名的西湖十景形成于南宋时期，基本围绕西湖分布，有的就位于湖上。苏堤春晓、曲苑风荷、平湖秋月、断桥残雪、柳浪闻莺、花港观鱼、雷峰夕照、双峰插云、南屏晚钟、三潭印月，西湖十景个擅其胜，组合在一起又能代表古代西湖胜景精华，所以无论杭州本地人还是外地山水客都津津乐道。无怪苏东坡写诗道：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜！”

杭州是一个美丽的地方，不但山美，水美，人更美。所以才会出了西施这样的美女，而现在，杭州最美的人，非南宫诗诗莫属。

凌浩天赶了这么久的路，一进杭州，就找了家酒店吃饭。他累得连酒店叫什么也不看，一入店，立觉热气扑面，只见酒店内的座上有不少的食客，一个个喝得面红耳赤，喧哗异常！

凌浩天选择了一个靠窗口的座头坐下之后，只见小二过来招呼，凌浩天点了酒店的几道“招牌”酒菜，并先付了银子。

凌浩天此举之意，是为了防止突发事件来不及付银子的。如一旦遇上神鹰堡的人就随时可能有架打，万一对方人多示众，自己不敌，至少不会欠店家酒菜钱。

凌浩天一边吃饭，一边听着武林各道人对南宫世家为南宫诗诗举行比武招亲一事的议论。

坐在凌浩天隔壁的一个汉子对同桌的汉子道：“按理说，他南宫世家家大业大，南宫诗诗还是天下第二美女。用得着这样选女婿吗？”

另一个则道：“天下人都纳闷这件事情，可大家也猜不出是什么原因。这就给江湖的少年英侠一个大展拳脚的舞台，这几天报名的人数已经过千。大家就是冲着南宫世家和南宫诗诗去的。管他阴谋阳谋的，只要在擂台上赢了，就是他南宫世家的女婿，难道还怕他南宫世家当着天下武林的面反悔不成。”

“对、对！就是不知道是那个混小子能撞上这个好头彩！”

“从现在报名的情况上来看，最有希望的就是武林四公子中的武当青松子，慕容世家的慕容霄鹏和神刀堂的白羽坤。不过就算没有得到头彩，能在天下群雄展示一下自己，跟天下青年榜十大高手过招，也是一种收获啊。”

“可惜啊！华山的陆逸飞没有来，否则武林四公子就凑齐人数了，那该多精彩啊！”

凌浩天一旁听着，心里暗笑：“我大师兄没有来，我凌浩天来了还不是一样，我是不会给华山丢脸的，我倒要看看其他三位武林四公子的厉害！”





第029章　南宫茹婷

凌浩天正在心想着在今次的武林大赛上一展拳脚，这时酒店的小二来到他的身旁道：“这位公子，因为我们酒楼已经没有空的座位，刚来的一位公子想跟你搭台，不知道可不可以？”

凌浩天看了一眼小二旁边的那位公子哥，风流俊郎，玉面天成，可以说是貌似潘安，却透着逼人的英气。他虽做书生打扮，却可以看出是一位习武之人，他年纪与凌浩天相仿。

凌浩天见他不似坏人，而且又潇洒书雅，于是道：“如果这位公子不嫌弃在下鲁莽的话，就坐吧！”

那公子一笑，坐下道：“多谢，小弟就不客气了。这位公子，我叫温恒天。不知兄台如果称呼？”

凌浩天见他为人爽快，道：“好说，在下凌浩 ”他一想道自己出来，怎么可以轻易报出自家名号，于是道：“在下凌浩羽！”

那温恒天一听，道：“凌浩羽，这名字很熟，我好象听说过。哦，对了，华山有个凌浩天，不知道凌兄是否认识他。”

凌浩天一愣，自己从来没有在江湖上行走，出来华山的师兄妹和一些亲戚朋友外，并没有其他的人知道自己的名号，这个温恒天是怎么知道的。

凌浩天道：“凌浩天，我知道。”

凌浩天此话一出，温恒天眼中突然露出一种奇异的光芒，凌浩天似乎感觉得到他的身体在颤抖。

凌浩天正要追问的时候，突然楼下有一阵急促的马蹄响起。

凌浩天与温恒天同时往窗外望去，只见一骑来的好快，白色的飞马上，一个身穿红衣的美丽少女正疾挥马鞭飞奔而过。

那红衣少女在白马上，就象满天雪花中绽开的一朵红梅，格外的醒目动人。她是一个让男人看了都心动的女人，她的美丽中带着几分逼人的骄横。

只见路上的行人纷纷躲闪，好象很怕她的样子，一个卖果的老农见快马袭来，他来拼命的将果摊往里面挪，眼看快马就要踏过他的身体，情况危机万分。

那白马上的少女也看到了，大声喊道：“让开！你不要命了，乡巴佬！”

说完，竟要挥鞭直冲老农而来。

凌浩天与温恒天见到此景，同时义愤，双双从窗口跳跃而下，挡在白马前！

凌浩天身手快一点，他跨步到路中心，一手抓住那匹白马的辔头，硬生生地将白马勒停了下来。避免了白马踏死老农的危险。

白马被凌浩天这么一抓，那红衣少女差点从马上扑倒，她大怒跳下马来，娇骂道：“找死！”

说完，挥鞭直劈凌浩天而来。

凌浩天冷笑，一手抓住挥过来的马鞭，那红衣少女想扯回来，却怎么也扯不动。

凌浩天冷冷看她一眼，转头对温恒天说道：“你去看看老农受伤没有？”

温恒天应了一声，来到老伯跟前，替他检查身体。

凌浩天望着那红衣少女道：“你撞了人？”

那红衣少女骄横道：“这算什么？小子，你别多管闲事。知道这是什么地方吗？”

凌浩天冷笑道：“听你的口气，就知道你们家一定就是此地一霸了。但是，我可以告诉你，我不吃你这一套，就算你是天皇老子，弄伤了人，也要赔礼道歉。”

那红衣少女打量了凌浩天一下，道：“看你的样子，是来比武招亲的吧！如果不想死得很惨，就放我过去，最好向我道个歉！姑奶奶我就不跟你计较刚才的事。”

凌浩天冷笑道：“是吗？只怕要令你失望了。”

那红衣少女冷道：“告诉你，我就是南宫世家的二小姐，诗诗是我姐。你敢在杭州城里拦住我的去路，哼！别说比武招亲，还是先保住你自己的小命吧。”

凌浩天一乐，道：“久仰久仰！原来是南宫世家的二小姐。”

红衣少女见凌浩天有所恭敬，心中骄横不由再度滋生！

这红衣少女的确就是南宫世家的二小姐南宫茹婷，她更自己的姐姐南宫诗诗简直就是天壤之别。南宫诗诗温柔善良，知理贤淑，而且饱读诗书，是典型的淑女千金。而南宫茹婷则是一个爱闯祸、调皮、骄横、自以为是的典型野蛮公主。

凌浩天突然冷道：“我管你是谁？天子犯法与庶民同罪，今天你遇上我，算你不好运。”

这时，温恒天走过来道：“凌兄，那老伯没事。”

南宫茹婷一听，大乐道：“听见没有，那乡巴佬根本就没有受伤，我道什么歉，多管闲事…”

凌浩天愤恨道：“闭嘴！”

南宫茹婷见凌浩天眼中露出逼人的杀气，顿时觉得全身一颤，道：“你、、你想干什么？”

这时，一旁的温恒天低声唤了凌浩天一声，道：“凌兄，还是不要滋事。”

凌浩天这才从刚才的愤恨清醒过来，冷冷的对南宫茹婷道：“你以后别让我再看见你四处为恶，否则，我饶不了你！”

说完，他将马鞭扔回给南宫茹婷。

南宫茹婷见凌浩天放过了自己，紧绷的心顿时一松，道：“有胆你留下姓名。”

凌浩天瞪着那南宫茹婷道：“你是不是想报复？好，我告诉你。我叫凌浩羽，现在就去报名参加你们家召开的比武招亲，看你如何让我死得很惨！”

凌浩天转过身，对温恒天道：“温兄，我们走！”

温恒天对他点点头，一同迈步离开了大街！

南宫茹婷看着他们离开的身影，心里又气又恨，站在原地不停的咬牙跺脚！





第030章　缘分天定

凌浩天与温恒天去南宫世家报了名参加比武招亲，便在南宫世家旁边找了一家客栈下榻。

二人在房间一边吃饭一边聊天。

温恒天道：“凌兄，说实在，今天看了那南宫茹婷骄横的样子，我真不想参加这什么鸟比武招亲。南宫世家二小姐都凶成这样，你想那南宫世家大小姐会好到哪里去。”

凌浩天道：“她越是这样，我们越要去比赛，杀杀他们南宫世家的威风也好，说句实话，我也不想娶那个什么南宫诗诗。”

温恒天道：“但是，凌兄你想过没有，一旦你胜出，就要娶那个南宫诗诗的。”

凌浩天道：“娶了她又怎样？我还可以在结婚当天休了她，她又奈我如何？”

温恒天道：“凌兄，这就是你不对了，南宫茹婷再坏，你也不能怪罪于她姐的身上。如果你不想娶南宫诗诗，又何必去比武招亲呢？这可不是男子汉的英雄所谓。”

凌浩天一愣，想不到温恒天会说出这样的话来，道：“听君一席话，胜读十年书！温兄说得好啊，可是我们已经报了名了。”

温恒天微笑道：“赢，我们没有把握而已！难道输还没有把握吗？”

凌浩天一听，哈哈大笑道：“对、对！来。干杯！”

温恒天举杯与凌浩天一同畅饮。

凌浩天喝完杯中酒，放下酒杯叹道：“即使是输，也要进了决赛在输，不能给自家祖宗丢脸。”

温恒天点点头道：“说得好！对了，凌兄，你还没有告诉我你是那个门派的。”

凌浩天微笑道：“温兄，我也不瞒你，今天我跟你说的名字是假的，报名参赛的名字也是假的。”

温恒天一愣，惊道：“假的？”

凌浩天道：“今天你不是问过我跟那个华山凌浩天有什么关系吗？其实，我就是华山凌浩天。”

“啊！”

温恒天一听，手中的筷子竟从手上掉了下来！

凌浩天对温恒天的举动并没有留意，继续道：“我这次下山就是为了逃婚，我老爸逼我跟一个素未谋面的姑娘成亲。我一想到自己的终身幸福，我就逃了。”

温恒天愣了愣，道：“那你跟南宫诗诗很熟悉吗？”

凌浩天道：“怎么会，见都没有见过。”

温恒天道：“那你为什么还要来比武招亲。难道是因为你喜欢她的美貌，姿色吗？”

凌浩天一愣，道：“我倒没有想那么多，只是想凑热闹。至于喜欢美貌，我相信是男人都喜欢漂亮的女孩子，没有什么好奇怪的。温兄，你难道不喜欢吗？”

温恒天气愤道：“我看错人了，原来凌兄也是以貌娶人的俗人。”

凌浩天没有想到温恒天会如此大的反应，给他倒上一辈酒，道：“温兄，你怎么了。诗经有云，窈窕淑女，君子好逑。这没有错啊，我并不是说自己要娶什么天下第一第二美人！但是我的老婆也不能是一个丑八怪吧！而且我始终认为婚姻应该结合在爱情的上面，一个素未谋面的女子，就莫名其妙的成了妻子，一旦日后发现性格、教养、兴趣等诸多不合，那就是一辈子的痛苦了。这不但是自己难受，自己娶的那个妻子更加难受了。害人害己啊！”

温恒天静静的听凌浩天的说话，半晌回过神道：“凌兄，你说出了我的心里话啊！”

凌浩天一笑，道：“温兄你不会跟我一样是逃婚吧！”

温恒天一愣，道：“不、、不是。”

凌浩天微笑，道：“我就说，世上怎么会有这么巧的事情。我逃婚，你也逃婚，又在这比武招亲是大会上认识。”

温恒天喃喃道：“凌兄，你相信缘分吗？”

凌浩天道：“缘分？所谓缘分，是佛家的说法，缘是天注定的，象你我可以相遇，这就是缘；分，应该是人为的，如果有缘安排双方认识，那么剩下来能不能成百年之好，就看双方的努力了。所以，我不相信缘分。我信缘，分嘛，是我们努力的结果。”

温恒天喃喃道：“缘是天定，分是争取！凌兄，你说得太好了。”

凌浩天道：“哈哈，如果我们在比武招亲的擂台上赢了，那么就是跟南宫诗诗有缘，至于分，就看彼此的诚意造化了。”

温恒天道：“原来凌兄对南宫诗诗始终没有放弃啊！”

凌浩天道：“我爹娶我娘的时候，我娘是当时的天下第二美人，我爹是华山神龙，我是他儿子，天地小神龙，我怎么能比他差呢？我起码也要娶个天下前四的美人回去，才不至于输给我老爹嘛！”

温恒天道：“敢情凌兄是在跟伯父在斗气啊！”

凌浩天道：“也不算是斗气，只不过想证明给他看，我再也不是小孩子了，不是什么事都是他说的算。”

温恒天道：“对！年轻人也有年轻人的想法，最看不惯他们老一辈的家长作风。”

凌浩天乐道：“温兄也是因为跟家里人吵架才出来的吧。”

温恒天道：“其实我一直就想着到外面走走了！”

凌浩天道：“温兄，你是何门派的？”

温恒天道：“天山派。”

凌浩天道：“难怪你的轻功这么好！来，干杯，祝我们明天比赛旗开得胜。”

温恒天举杯道：“好！祝我们马到功成！”

二人在房间内畅饮至半夜才罢休，凌浩天第一次找到知己跟自己聊天，心中的喜悦自不必说了。这一夜，凌浩天是喝得零星大醉！

※※※※※※※※※

※第二天，凌浩天被温恒天叫醒，道：“凌兄，起床了！再不起床，比武就要开始了。”

凌浩天在睡意蒙胧之中，听到温恒天一说，马上就跳了起床。

二人急忙整理一下，匆匆吃完早餐，就往南宫世家赶去。

南宫世家的练武场上，早就聚集了上千的参赛者。这在比武招亲史上，算是空前绝后的一次盛典了。

面对如此众多的竞争者，南宫世家也是始料不及。为了让比武更加公平，又不会占据太长时间。南宫世家采取了预选赛的形式对竞争者进行分流，把大部分的庸手挡在门外。

辰时正，一行人从南宫世家行出，习武场顿时沸腾起来。

南宫世家的管家南宫豫年过五旬，中等身材，面如满月，步伐沈稳，神态安详，脸上挂著淡淡的微笑，虽是管家衣著，但给人的感觉俨然是擂台比武的主持者。他来到台前站定，台下登时静寂下来。

南宫豫扫视台下一眼，清了清嗓子，道：“诸位英雄朋友，今天是我家老爷为掌上明珠诗诗姑娘择婿的良辰吉日，承蒙诸位捧场、助兴，我谨代表我家老爷在此表示感谢。”

说完，他朝习武场的观众抱拳致谢后，接著又道：“常言道：宝剑赠侠士、红粉配佳人。诗诗姑娘天姿国色、品貌绝世，自然应配当世英雄。因此我家老爷特设下擂台，遴选天下英雄。英雄者，自是文武双全、品貌出众之士，为此，本次招亲比武共设三场，一场武试，一场文试。最后就是竞争对手的面对面决斗，直到决出最后的胜者。”

“擂台比武还有文试？”

“文试怎么试？难道比诗词歌赋？”……

南宫豫尚未说完，台下纷纷议论起来。

“诸位静一静，且听老朽说完。”

南宫豫道。声音虽不大，习武场的议论声却被压了下来。

接著，南宫豫又道：“武试，将在今天开始，武试共设两关，过两关者方可进入第二场文试。而今天的胜出者，就可以参加明天最后的擂台比试。今天武试第一关就是你们跟前的大石块，凡能举起这大石块的，就顺利进入第二轮武试。”

此言一出，众人纷纷扑向大石块前，个个摩拳擦掌。





第031章　武斗文试

大石块重达千斤，如果没有练习过内劲的人，几乎是不可能将大石块举起的。这一关下来，被淘汰的人就有五六百人之多。凌浩天与温恒天自然顺利晋级。

武试第二关，是骑马射箭，在百步外射中红心靶的就可以过关，每人有两支箭。只要射中一支就算过关。给两支箭，是为了避免一些高手的失手。这一关考验的是应聘者的巧技。

这一关比试下来，又淘汰了近三百人。最后剩下二百多人能进入下午的文试。

凌浩天与温恒天从考场出来，交换了一下心得。

温恒天道：“南宫世家想得很周全，两场武试下来，就将百分之八十的竞争者淘汰。剩下的选手都是精英了。”

凌浩天道：“文试会考些什么呢？”

温恒天道：“不管考什么，我相信下午的考试过后，剩下的人不足一百人。那时就是真正的决赛了。”

凌浩天道：“刚才我看见了少林、武当、峨嵋的长老们，还有许多门派的掌门。”

温恒天道：“相信他们是准备出席做明天公证的。”

凌浩天道：“温兄，你对一会举行的文试有信心吗？”

温恒天一笑，道：“我现在只想出现在明天决赛场上的，会是什么人？”

凌浩天满怀豪情道：“一定会有我们！”

温恒天也快乐的笑了起来！

※※※※※※※※文试开始了，剩下的选手被安排在南宫世家的书堂里，每人抽选一道题，随后坐到自己的座位上答题。

南宫豫说这些题全出自南宫诗诗之手，全部答卷也会由南宫诗诗打分，最后确定明天决赛的六十四名选手。所有文试完的选手，交卷后就到后花园等候通知，如果胜出，今晚就可以在南宫世家的客厢房住下，淘汰的就自行离去。

凌浩天拿到试题，一坐下，边笑了。他抽中的是对联题，一共五道。分别是：其一：婚姻必须自主愿天下有情人终成眷属其二：人过大佛寺，寺佛大过人其三：白鸟忘饥，任林间云去云来、云来云去其四：听雨，雨住，住听雨楼也住听雨声，声滴滴，听，听，听。

其五：黑不是 白不是 红黄更不是 和狐狸猫狗彷佛 既非家畜 又非野兽凌浩天看了，心想，如果换成别人来猜，不一定猜得到，可是偏偏让自己抽中！

他仔细看了一下五道上联，很快就答出的下联。

凌浩天对的下联是：其一：爱情岂容买卖让人间相思者早结良缘其二：客来天然居，居然天上客其三：青山无语，看世上花开花落、花落花开其四：观潮，潮来，来观潮阁上来观潮浪，浪滔滔，观，观，观。

其五：诗也有 词也有 论语上也有 对东西南北模糊 虽是短品 却是妙文其中最后一联还是谜语联，南宫诗诗出的上联谜底是“猜”凌浩天对的下联谜底是“谜”凌浩天答完考题，不用一盏茶的时间，他是第一个站起来答卷的。南宫豫还以为他是不懂而交卷的，当南宫诗诗从凌浩天接过试卷，就直接往南宫诗诗的房间去送。

凌浩天出来时，看见温恒天正在做画，估计他抽到的是作画题，有人是论辨题，也有诗词赋……

凌浩天心想，这个南宫诗诗连对联也想得出来，可以证明她的确是饱读诗书，学富五车。

凌浩天刚走到后花园漫步，刚才去送试题的那个女婢就向凌浩天走来道：“凌公子，你已经过关了，可以进入明天的决赛，现在就由我带你去厢房住下。”

凌浩天看了这美丽的女婢，道：“刚才你们管家说，要等所有选手比赛完，才会评出最后的六十四名入围者，怎么、怎么？”

那女婢婉转一笑，甚是动人，道：“凌公子，你有所不知，刚才我家小姐刚看完你的答卷，立即喜上眉梢，我还从来没有见过小姐这么开心。她这一开心，凌公子你就第一个入围明天决赛了。”

凌浩天一听，心中大乐，想不到南宫诗诗如此垂青自己，道：“感谢你们家小姐的垂青。”

那女婢道：“如果你想让我们家小姐继续开心，最好的办法就是在明天的比赛中胜出。”

凌浩天暗喜道：“我自然是全力以赴，不知姑娘芳名？”

那女婢一笑，道：“我啊，我是小姐的丫头，你叫我百合好了。”

凌浩天道：“百合百合，百年好合！好名字。”

百合羞涩一笑，道：“凌公子，你真会取笑人家。”

凌浩天道：“如果明天比赛我输了，百合你就看不到我了。”

百合一听，道：“如果你输了，就等于输掉了男人一生的幸福，我家大小姐可是天仙下凡，世间少有。”

凌浩天一笑，暗想：“不就是天下第二美人吗？我娘当初也是，有什么稀罕的。”

凌浩天跟随百合到了一个典雅的客房，放下行旅。那百合交待一些细节后，就回到考场去了。

不久，温恒天也出来了，凌浩天一问，他果然是抽中作画！

除了凌浩天是第一个通过文试的之外，其余选手，全部要等到所有人考完，最终公布成绩后才知道自己是否入围。

文试成绩榜上，凌浩天独占鳌头，紧随其后的是武当青松子，温恒天则是排名第九，一同进入明天的决赛。

凌浩天实在想不到，一下子他就被推到了所有人的面前，成为了所有参赛选手的第一号对手。只有一个人另外，那就是温恒天。





第032章　比武招亲开始

“凌浩羽，你给我出来！”

凌浩天与温恒天正在把盏喝酒纵论明天决赛的情况，突然听到门外一声娇喝！

“南宫茹婷！”

凌浩天与温恒天面面相视一愣！

没等他们出来，南宫茹婷就已经冲进了房间，道：“凌浩羽，你是乌龟！”

凌浩天一听，气道：“大小姐，你讲点道理好不好！虽然我跟你有点过节，毕竟现在我是你的准姐夫！”

南宫茹婷道：“什么准姐夫，你美吧！你这缩头乌龟。”

温恒天在一旁道：“你怎么骂人啊！”

南宫茹婷骄横道：“骂又怎么样了，只要本小姐喜欢，爱骂谁就骂谁！再说了，我叫他这么多声，他都不敢出来，不是缩头乌龟是什么？”

凌浩天道：“我还没有出去你就进来了，你～～～～！”

南宫茹婷更得意的道：“怎么？不服气，你之所以这么慢，是因为你害怕！所以你就是缩头乌龟。”

温恒天气道：“你这是欺人太甚！”

凌浩天扯住温恒天，不让他再说下去，自己镇静的对南宫茹婷道：“大小姐，你找我有什么事？”

南宫茹婷围绕着凌浩天转了一圈，上下打量后道：“看你长得也算一表人才，可是你不适合我姐，我劝你马上退出明天的比赛，免得自找没趣。”

凌浩天笑道：“好象现在是你姐找婿，不是你！如果找新郎官的那个是你，我保证，就算你不叫我走，我也会飞一样的逃到天涯海角去。”

南宫茹婷一听，气得银牙直咬，愤恨道：“你得意什么？我姐不会看上你的，你死心吧！”

凌浩天笑道：“看不看上不重要，关键是我能不能赢，这一点就由不得你了！”

南宫茹婷恨道：“你臭美！你～～～～！”

“如果没有其他事情，请大小姐你离开好吗？我们要休息了！”

凌浩天温文尔雅的道。

南宫茹婷气道：“咱们走着瞧！”

说完，就转身离开！

温恒天见她离开，道：“真是一个野蛮的大小姐！”

凌浩天笑笑道：“管她作何？温兄，继续我们的喝酒！”

温恒天看了凌浩天一眼，笑道：“好！”

※※※※※※※※※※※※※※※※终于到了比武招亲真正决赛的日子，这一日，南宫家的大门早早就敞开了，陆续登门的武林豪客在家丁的引领下，纷纷来到南宫家的演武场。

只见早就搭好的擂台摆在正中央，南面是主座，在座的都是本次大会的裁判，包括南宫涛在内一共四人，少林空相大师，武当凌风道长，峨嵋青云师太。

东边是贵宾席，各大名门和世家的子弟都坐在里面，西边是最后进入决赛的六十四名参赛选手，凌浩天与温恒天便坐在里面。

北面的不设座椅，都是些江湖浪人立在其中。

眼看辰时将至，大会将要开始，会场开始安静下来。

擂台高约六尺，三丈见方，台面用两寸厚的松木板铺成，为了防止台下观众前拥，擂台四周一丈远处用碗口粗的横木围著。

南宫世家的总管南宫豫在台上讲了一番客套话之后，又依次介绍台上的各位武林前辈。

介绍完之后，南宫豫道：“今天是决赛第一天，共有六十四名选手入围，分成三十二对相互比试，胜者进入明天的三十二强复赛！所有对阵形式，都是由参赛选手自己抽签决定。现在请六十四名选手上场抽签！”

南宫豫话音甫落，台下议论声登时降了下来。

六十四名选手依次上场抽签，凌浩天是文试第一名，他第一个抽，结果抽了一个“九”号，紧随其后的武当青松子抽了一个“十三”号，其他热门选手分别抽到的号是，慕容世家的慕容霄鹏抽到“五十七”号、神刀堂的白羽坤抽到“六十二”号，而温恒天则是抽到“二十八”号。

按照比赛规程，单号的分在上半区，双号的在下半区；对垒采取形式是“一号”对“三号”、“五号”对“七号”“二号”对“四号”、“六号”对“八号”……依次类推凌浩天的对手是“十一号”如果获胜，他下一场的对手就是“十三号”与“十五号”的胜者，极有可能就是武当青松子。即使在复赛第二天赢下武当青松子，半决赛中也很有可能是慕容霄鹏；这一半区可谓卧虎藏龙！相对上半区，下半区的温恒天就显得轻松了许多，除了神刀堂的白羽坤，其他的应该不是什么厉害的对手。

这时，南宫豫又重新走到台前道：“现在各位选手抽签完毕，有请武当凌风道长宣布比武规则。”

武当凌风道长走到台前，扫了台下众人一眼，展开手中的纸卷，朗声道：“本次擂台比武规则，一、今天初赛每轮比试时间为一柱香，胜者进入明天复赛，在此期间内不能分出胜负的，由席上裁判团判定最后取胜者的归属；二、本次擂台比武旨在遴选武林俊彦，上台应试者应点到为止，不得蓄意伤人，否则，取消资格；三，为了防止意外伤亡，台上备有未曾开刃的刀剑等兵器，需兵器者可以借用，自带兵刃，恕不接待；四，上台应试者，不得使用暗器、毒物和邪术，违者，取消资格。以上诸款，务请诸位谨记。”

待武当凌风道长宣读完毕，南宫豫站出来宣布比武开始。

“第一场，由一号来自南海派的何晋升对三号来自泰山派的吴建皓，比赛现在开始！”

天下第一比武招亲大赛，终于进入了最紧张激烈的时刻……





第033章　擂台见高下

“第一场，由一号来自南海派的何晋升对三号来自泰山派的吴建皓，比赛现在开始！”

南宫豫一宣布完毕，何晋升与吴建皓就双双跃上擂台。

何晋升上前一步与吴建皓对峙而立，道：“吴少爷，等会可要手下留情。”

口里这么说，脸上表露的却不是那回事。

吴建皓也没有在意，笑了笑，道：“何公子不必客气，尽管放手施为。”

南宫豫管家点燃一支香，插在桌上的香炉里，道：“比武开始。”

话音未落，早已蓄势的何晋升大喝一声：“接招。”

声落招发，向吴建皓急攻过去。

吴建皓虽然早有准备，但未料到对方出招会如此快捷，而且攻势如此凌厉，一时竟被逼退数步。但毕竟进入到最后决赛的都不是什么庸手，他虽被逼退数步，但很快稳住了阵脚，并施展奇招，展开反攻。

何晋升先发制人，一开始便占据上风，并且随即展开了凌厉的攻击，但吴建皓步伐沈稳、攻防有据，并且不时有奇招发出，使得他一时也莫可奈何。

眼看一支香将燃完，双方仍未分胜负。这时何晋升脸上有些变化。只见放慢了攻防速度，表现出力不从心的样子，当吴建皓以“饿虎扑羊”攻来时，突然往後倒下。

与之对敌的吴建皓深感意外，急忙收势戒备，已防不测，但为时已晚。何晋升在上身后倒的同时，双脚已起，正好踹在吴建皓腹部。

“碰！”

“碰！”

“碰！”

吴建皓後退数步才稳住身形，看脸上表情似被对方所伤。

这一变故，大出众人意外。武当凌风道长更是双眉微蹙、脸带寒霜，少林空相大师脸色凝重，峨嵋青云师太南宫涛“亦脸现异容。

台下观众纷纷议论开了，有人为何晋升旗开得胜叫好，也有人为吴建皓鸣不平，认为何晋升胜之不武，有些无赖。

何晋升一个鲤鱼打挺站起身来，道：“我是不是过关了？”

武当凌风道长站起来道：“第一场比赛结束，南海派的何晋升获胜进入明天的复赛。”

随后冷冷的对何晋升道：“但愿你以后能顺利闯关。”

何晋升轻轻一笑，道：“谢谢道长的祝福，我会尽力的。”

这时，南宫豫走到台前宣布道：“南海何晋升通过今天比赛，下面开始第二组较量，由二号对四号。”

接着，又有两人上场较量！

凌浩天是第五个出场，对手是一个武夷山派的弟子。

当南宫豫宣布“下面由九号凌浩天对十一号武夷山的陈仁杰！”

凌浩天向温恒天看了一眼，意思是，该看我表演了，便起身走入擂台中，对陈仁杰道：“陈少侠，不知道你是要赤手空拳的比还是舞刀弄枪。”

陈仁杰道：“本少爷用剑。”

凌浩天并不在意，道：“好，在下便用剑向陈公子讨教几招剑法。”

站在右首兵器架前的中年壮汉，从兵器架上取下两把未开刃的长剑，送到台中。

凌浩天与陈仁杰各拿了一把，南宫豫将点燃一支香插在香炉里，道：“第五场比武开始。”

陈仁杰身法轻灵，招式诡异，一望可知，曾在剑术上下过不少工夫。然而，凌浩天更非等闲，华山派最厉害的就是剑法，陈仁杰跟凌浩天斗剑法，自然是班门弄斧。两人斗不到十招，陈仁杰便守多攻少，处於劣势了。凌浩天手中之剑，犹如入海苍龙，神出鬼没，剑剑直逼对方要害，虽然剑未开刃，但若被击中，同样会皮开肉绽，逼得陈仁杰只有紧守门户，以免被凌浩天所伤。有几次陈仁杰突出奇招想扳回劣势，怎奈凌浩天反应比他快捷，不但轻易地化解了他的攻势，而且令他差点挂彩。

三十招过去，陈仁杰不但未扳回局势，反而越来越被动，眼看过关无望、败北在即，突然目中闪过一道异芒，手中长剑在身前舞起一道剑幕，同时抖出无数剑花直指凌浩天。

凌浩天身形一闪，一式“顺水推舟”直削对方右腕，谁知陈仁杰竟不撤招换式，手中长剑继续往前推进，眼看执剑之手将要报废。突然，陈仁杰手中长剑脱手而出，如流星般向凌浩天飞去，同时拳脚并起，随剑扑上。

两人近在咫尺，长剑一闪即到，凌浩天急忙收住身形，剑演“风雨不透”阻格那只疾若闪电向心坎大穴射来的长剑，剑被格开，但左边衣襟还是被剑尖划出了一道口子。好个凌浩天，似乎料到对方后边还有煞著，“风雨不透”刚使一半，身形顿变，“披荆斩棘”转剑直下，正好刺在陈仁杰飞来的右腿上。

随著“哎……”

的一身惨叫传出，陈仁杰翻倒在地。

凌浩天收剑敛式，立住身形，道声：“承让。”

退回座位。

台下顿时轰动起来，所有人都为凌浩天叫好！行家一看便知，方才凌浩天已手下留情，在剑与对方小腿相触那一瞬间，及时收住了剑势。但是，陈仁杰这一脚太凶猛了，尽管凌浩天及时收住剑势，小腿还是撞上了剑刃。

武当凌风道长见凌浩天很有武学修为道德，比起第一个出场的何晋升不知好上多少倍，于是起身上前道：“凌少侠，是否需要到后边休息？”

凌浩天微笑道：“不用！我还想看后面的比赛呢！”

这时，陈仁杰牙关一咬，单腿站立起来，脸上豆大的汗滴直往外冒，道：“凌浩天，这一剑之赐，少爷我记下了。青山不改，绿水长流，三年后少爷会再来领教。”

身形一纵，跃下擂台。台下人群中闪出一人，及时扶住似欲倒下的陈仁杰，走进人群，很快不见了。

凌浩天微笑道：“不要记恨太久啊！三年后我等你。”

这时，南宫豫站出来宣布道：“第五场比赛结束，九号选手凌浩天胜出，现在进行第六场比赛～”





第034章　对手的实力

接下了的比赛，凌浩天关注的只有两场，一场是武当青松子的比赛；另一场则是温恒天的比赛！

武当青松子是第七场比赛，对手是点苍的一个弟子。他们的比赛即将开始的时候，温恒天靠近我道：“凌兄，好戏要开始了，武当青松子百分之九十九是你的下一个对手，他可是第一号热门人选。你仔细观察，看他的招式有何精妙之处，能否找出破绽，给予破解。”

凌浩天微微一笑，他当然明白了！不过现在情况对自己有利，最明显的一点是，武当青松子在明，凌浩天在暗！换言之，武当青松子是什么实力就明摆在哪里，而凌浩天有什么样的实力，却没有几个人知道。

武当青松子轻步走上擂台，身法飘逸，动作潇洒。他比凌浩天稍大两三岁，二十出头的，五官端正，眉清目秀，只是神色举止显得颇俱大家风范，显得少年老成稳重。青松子一上台，登时赢得一片喝彩。

温恒天道：“好一个武当青松子，果然是出类拔萃的青年少杰！”

温恒天话音未落，台下又传出喝彩声，原来青松子的对手也登上了擂台。

这是一个高大、壮实的年轻人，显得有点老实厚道！

南宫豫又燃起一支香，插在香炉内。

随著那声“比试开始”传出，两人立刻斗在一处。点苍派那壮实少年底盘功夫扎实，步伐沈稳，使的是正宗点苍派功夫，大开大合，刚劲威猛，每出一步，台面也为之震动，仿佛一拳便可将青松子打下台去。然而，青松子岂是庸手，他身法灵巧，反应敏捷，点苍派少年力道千钧的每一拳、每一掌，青松子均能巧妙避过。

两人战了近二十个回合，点苍派少年连青松子衣服也未沾上，自知取胜无望，猛攻一招，跳出圈外，道声：“青松子，俺打不过你。”

说完，自己就跳下了擂台。

武当青松子微微一笑，道：“承让！”

说完就回自己的座位上去！

在场所有人都惊讶，没有想到武当青松子连招还没有出，就赢得了比赛，这也是比赛到现在为止最轻松的一场比试了！

温恒天连连点头，道“厉害厉害！凌兄，看来这青松子的确不是浪得虚名啊。”

凌浩天道：“不战而屈人之兵，好一个武当青松子，温兄，你若遇上，估计胜算几何？”

温恒天道：“一成机会都没有！凌兄，你呢？”

凌浩天道：“五成！”

温恒天一惊道：“凌兄，你是说与他五五开！”

凌浩天笑道：“青松子虽然厉害，但还没有到天下无敌的地步！我有信心，在一柱香内可以跟他打成平手，至于胜负，就只能看裁判了！”

温恒天道：“凌兄，裁判之中可是有他们武当的人啊！”

凌浩天道：“相信凌风道长不是那样的人。”

温恒天是第十四场比赛，对手是飞鹰门的弟子，凌浩天第一次目睹温恒天的武艺。他的内劲虽还不是顶尖一流的，但他的剑法熟练与轻巧，甚至在华山四凤之上。唯一缺憾的是，略显刚劲不足，甚至可以说过于柔软。即使这样，温恒天的剑法依然令人生畏！

温恒天只用半柱香的时间，就战胜了对手！

凌浩天与走下擂台的温恒天击掌相庆，凌浩天说：“凭温兄的实力，进入决赛也是很有把握啊。”

温恒天道：“那要看看其他选手的表现如何！”

接下来的比赛都有点沉闷，赛前被看好的热门选手纷纷胜出。全部三十二场比赛结束时，已经是将近傍晚。

三十二场比赛结束后，外面的赌场将各人最后胜出的赔率也更改了！

最大热门依旧是武当青松子，赔率一赔一；神刀堂白坤羽因为在下半区，避开了很多高手，故很被看好进入最后决赛，他排第二，赔率一赔二；接下来是慕容霄鹏，排第三，一赔三；温恒天今天的出色表现让他排第六，赔率一赔八；最令人意外的是凌浩天，排二十九名，赔率一赔五十；就连南海派的何晋升都在他的前面。

因为凌浩天的下一场对阵武当青松子，所有人都认为他无法战胜青松子，故排名靠后，赔率甚低。甚至有赌场开出青松子与凌浩天明天一战的赔率。青松子一赔零点五，凌浩天一赔二十五；但赌徒们还是押宝青松子。

凌浩天得知之后，先是生气，后微微一笑。温恒天纳闷的问：“凌兄，你为何发笑！”

凌浩天道：“因为我想我明天会赢下一笔。”

温恒天愣道：“此话怎讲？”

凌浩天道：“你更我去就知道了！”

说着就往赌场去。

凌浩天下注买自己赢，一共买了二万两！那赌场老板接单时，全身发抖。因为如果凌浩天真的胜出，他可要赔上五十万两，奶奶的，买青松子赢的注都没有超过三十万两。如果明天奇迹真的发生，他就要赔上二十万两，他如何不担心受怕！

自凌浩天下注二万之后，赔率马上发生了变化，青松子与凌浩天一战，凌浩天胜出的赔率由一赔二十五变成了一赔十。但最后夺魁赔率依旧没有改变！

所有敏感的人都感觉到了明天武当青松子与凌浩天一战，充满了不确定的因素在里面。赌注赔率开始发生变化的那一刻，很多人就知道，明天一战，并非人们想象那样的一边倒！

但即使是这样，人们还是相信武当青松子会胜出，一赔十跟原来一赔二十五虽然有了很大提高，但相对青松子一赔零点五，依旧是一个遥不可及的高度。凌浩天要赢，在人们看来，几乎是不可能完成的人物。

或许，奇迹就应该在不可能的时候发生！
    面包语：我的第001部作品《剑荡天下》重新在天地文学上连载，但是因为众所周知的原因，天地文学上连载的是修订版，比较正经一点，而在文心阁上连载的是不经过任何修改的原版。喜欢它的读者请继续支持！谢谢大家。





第035章　谁比谁更野蛮

进入三十二强后，南宫世家对每个选手的接待规格又提升了。由之前的两人住一间房，变成了一人一间，而且所有选手并不都安排在一处。凌浩天重新被安排到一个偏避的花园角落，凌浩天住进去才知道，那个地方只有自己一个人独处。

“百合，你怎么给我安排这样一个房间？”

凌浩天问带路的百合道。

百合盈盈一笑，道：“小姐说这样可以让你安心下来应付明天的比赛。”

凌浩天一愣，道：“恕我冒昧，你家小姐真希望我赢吗？我可没有武当青松子那么好。”

百合道：“凌公子你过谦了，小姐说你如果稍加严格要求自己，以后定是武林奇才。”

凌浩天一笑，道：“你家小姐见过我的武功吗？”

百合道：“今天小姐去看了，只看了你还有青松子的比赛。小姐说你明天有机会赢，关键是心态上的把握，所以安排你在这里住，免得给外人打扰。”

凌浩天心中一甜，想不到南宫诗诗如此待自己，顿时争胜的信心大增，豪情满怀。

凌浩天道：“如果我输了，你们家小姐会不会很失望？”

百合一笑，道：“这个只有问我家小姐才知道了。”

这时，门外传了一阵鄙视的笑声道：“怎么？你认为自己会赢吗？”

凌浩天不用转身，也知道来的人是南宫茹婷。

百合向南宫茹婷鞠躬做礼道：“二小姐。”

南宫茹婷白了百合一眼，道：“我有点累了，就在这里歇会儿，你去弄点吃的东西来。”

百合支吾道：“二小姐，这间房子是大小姐指定给凌公子住的。”

少女双眉微扬，似有怒色，喝道：“大胆！只要这里还是南宫世家，我爱喜欢在哪里吃东西就在哪里吃。你被用我姐姐来吓我。哼，我看你是想造反了！”

百合吓了一跳，道：“是是，奴婢知道错了，请二小姐恕罪。二小姐要吃些什么，奴婢这就去准备。”

南宫茹婷的脸色这才稍稍平静下来，冷道：“我要一壶酒，再要黄伯弄几个拿手的小菜上来，如果有人问到，你就说本小姐在凌公子的房间喝酒。”

百合应了一声，就退下去准备了。

凌浩天冷笑的看着南宫茹婷道：“看不出你本事不大，架子倒不小。”

南宫茹婷也冷笑道：“我只怕是有的人本事不大，倒挺会做白日梦的，癞蛤蟆想吃天鹅肉。”

凌浩天冷笑，道：“可惜啊！有人想做天鹅也不行，我看恐龙倒挺适合你的。”

南宫茹婷气急败坏的道：“你说谁呢？”

凌浩天并不理会她，道：“谁应就说谁罗。”

这时，百合从外边端来了酒。听见二人在斗嘴，一个不留神竟把酒给打翻在地。

南宫茹婷猝不及防，白色衣衫上也给溅了几滴酒，娇喝道：“大胆，你找死么！”

“啪”的一声，她身形未动，左手挥出，狠狠地掴了百合一个耳光。

百合娇俏白皙的脸上马上凸起一个巴掌的的红手印，她心里一阵委屈，连忙又是打拱作揖，又是磕头赔礼的。

凌浩天一早就看南宫茹婷不顺眼，此时见她欺负百合，更是气愤，道：“你也太过分了吧，臭女人。”

那南宫茹婷何时受过这样的臭骂，平时又有谁敢这样无视于她？

南宫茹婷猛地一拍桌子，叱道：“凌浩羽，你嘴巴放干净点，否则修怪本小姐不客气。”

她这一喝，百合更急了，道：“凌公子，这是奴婢不好，你别错怪二小姐。”

凌浩天依然我行我素，道：“百合，你怕她，我可没有这么好的脾气忍她。”

南宫茹婷早已忍不住了，身形骤起右手疾挥，猛地一掌扫过去，想要打凌浩天一耳光！

南宫茹婷似乎对掴耳光颇有心得，这一耳光又是含愤出手，既狠又准，迅疾无比，眼看就要掴在凌浩天的脸上！

可凌浩天却连眼角也没朝她瞥一下，冷哼一下，两眼依旧看向窗外，手中还拿着刚要喝的一杯茶水，杯子里的茶还是满满的，一滴也没有溅出来——他似乎根本一点也没有动。

南宫茹婷的那一耳光却偏偏落了空！

南宫茹婷脸色微变，似乎想不明白是怎么回事。

但看见凌浩天悠然的神情，她又气极败坏的叫道：“好啊，本小姐赏人家耳光，还从来没人敢躲！”

“躲”字未完，掌又出。

这一掌更毒，更快！

可是掌到半途，便再难移动一分。

南宫茹婷的咽喉前多了把长剑。一柄又长又薄的长剑。

寒光闪闪，冰冷侵骨长剑握在凌浩天的左手中。

百合刚才还看见凌浩天左手刚才还拿着茶杯。现在却看见凌浩天左手拿着的是那柄要命的长剑，而且正指着南宫茹婷的咽喉，她吃惊不已。

百合没有看清凌浩天究竟是怎样腾手出剑的，连南宫茹婷也不知道，没人能想象这一剑有多快！

凌浩天依然神色自若，另一手拿起茶杯，悠然的品尝着这芳香无比的碧萝春茶。

南宫茹婷的脸色早已涨得通红，只觉得手脚冰凉，怎么用力也休想动一动，而且半身发麻，连骂人也没了力气。

南宫茹婷脸色苍白的道：“你、、你想杀人吗？”

凌浩天悠然道：“我不想杀人，特别是女人。不过对于我讨厌的那些女人，我会在她们的脸上划上永远抹不去的疤痕。”

女人天生爱美，南宫茹婷本身就是一个大美女，听了自然害怕，颤声道：“你、、、你敢。”

凌浩天微笑道：“你想试试？”

南宫茹婷顿时不敢出声了，一旁的百合急道：“不要，凌公子。”

凌浩天收回长剑，道：“好，百合，我不为难你，我放过她。不过现在我要休息，希望不要有人在这里吃饭打扰我。”

百合一听，看了南宫茹婷一眼，道：“奴婢知道了，我马上就走。二小姐，我把你要吃的送到你房间去好了。”

说完，她就退出房间离开了。

“哼！臭男人，你别神气，我会回来找你算帐的。”

南宫茹婷愤恨的抛下一句。





第036章　南宫茹婷的第一次

南宫茹婷抛下愤恨的一句，正要转身离去。

凌浩天一听，厉声道：“如果你敢来报复，我现在就把你给结了。”

南宫茹婷一听，停住要离开的步伐，回首冷看凌浩天道：“凌公子，好大的口气。把我结了，这是南宫世家，刚才你不敢，相信现在你同样没有那个胆。”

她转眼就忘记了刚才凌浩天给她的教训，她甚至认为刚才只不过是凌浩天吓吓自己而已，她还后悔刚才自己表现干嘛那样窝囊差劲。

凌浩天可不是那样想，他厉声道：“我的忍耐是有限度的！”

南宫茹婷却对凌浩天的话视若无睹，冷笑道：“那你就别忍啊！有种就过来杀了我啊！哼，看你也是不敢。”

凌浩天冷笑道：“你别激怒我！”

南宫茹婷一听，乐了，冷讽热嘲的道：“噢，我们的凌少侠也会发怒的，发怒之后是不是要在我漂亮的脸上划上几道疤痕啊。哼，你有那个胆吗？胆小鬼，走开！”

凌浩天气愤至极，当下跃到她跟前，拦住她的去路道：“这是你逼我的。”

说完，伸出有力的双手，紧箍着她的蛮腰，手掌在她小肮摩挲看，前身紧贴着她的丰臀，充满了淫亵侵犯的意味。凌浩天想给她一点颜色看看，索性就侵犯了她一下。

南宫茹婷大吃一惊，尖声道：“我，你想干什么？”

凌浩天把脸凑到她耳旁，轻啮着她圆润嫩滑的耳珠，“啧啧”冷讽道：“你害怕了吗？你不是很厉害的吗？”

他的声音带着诡异的音调，偏是非常温柔好听，教南宫茹婷生不出恨意。

南宫茹婷突然觉得口干舌躁，全身不自在的颤声道：“你、、、你想做什么？”

凌浩天得意的提起右手，捉看她巧俏的下巴，把她的俏脸移侧至脸脸相对的位置，凌浩天那张英俊至近乎完美，挂着懒洋洋笑意的脸容，出现在南宫茹婷的眼前。

南宫茹婷看得呆了一呆，似乎第一次看清凌浩天的脸庞，他生得如此好看，文滔武略，风流潇洒，具备了一切让女性倾倒的条件。

凌浩天眼中突然又闪着的恶狠的亮光，厉声道：“臭女人，你还敢不敢乱欺负人？”

南宫茹婷一震道：“放开我！你是不是想死？”

凌浩天冷笑道：“到现在你还嘴硬，就不怕我对你不客气。”

南宫茹婷道：“你敢吗？王八蛋。”

她似乎在挑逗，凌浩天越气，她越开心。

事实也是如此，自从第一次她遇上凌浩天，她就已经从心底里喜欢上他。特别吸引她的是凌浩天那不受任何事物拘束的潇洒，那种不到最后决不言败的斗志。而她自己虽贵为南宫世家的二小姐，却处处受制，就像被一条无形的铁紧锁着双翅，再没有任意飞翔的自由。她喜欢凌浩天，所以她处处阻挠凌浩天参加这场比武招亲。

凌浩天本来只是想吓吓她，没有想到她更加嚣张得意，于是把心一横，干脆一不做二不休，把她……

就在她神伤意乱时，凌浩天突然吻上她的香，一对手恣无忌惮地在她动人的肉体上下活动着，并由衣外长进衣内，掌心到处，一阵阵引发南宫茹婷春情激荡的热流，涌进她体内。

南宫茹婷顿时神智迷糊，竟忘了凌浩天是淫邪的侵犯，她吐出丁香小舌，任对方吮啜。

当凌浩天离开了她的香时，她的躯仍在他手底下扭动抖颤着，张开小嘴不住急喘。

凌浩天细赏她火红的俏脸，满意冷笑道：“哈，你南宫茹婷看似刚烈，原来也是一个淫荡像，看来今天就是我放过了你，你也不会放过我。”

南宫茹婷一听凌浩天的冷嘲热讽，突然从高涨的欲潮稍稍清醒过来，勉力振起意志哀求道：“混蛋，放开我！”

凌浩天诡异的柔声道：“教我怎么舍得。”

南宫茹婷强忍着对方无处不到的拔弄，那令她神飘魂荡的挑引，颤声道：“我不会放过你的！”

凌浩天显然对南宫茹婷现在欲拒还迎的情状非常欣赏，并不进一步去侵犯她，淡淡道：“我知道，所以我就先向你下手。”

南宫茹婷的神志陡地回复过来，骂叫道：“你这胆怯鬼。敢吗？”

凌浩天若无其事道：“你这算是在求我给你吗？”

南宫茹婷俏脸一红，道：“呸！无耻、下流、贱格。”

凌浩天轻叹道：“你都这样说了，我又岂能不好好表现一番。”

南宫茹婷想不到他说出如此话来，一呆道：“你别乱来。”

凌浩天轻吻了她的香，柔声道：“你不正是希望我乱来吗？”

说完，他可恨的手蓦然加剧地再次进行挑情的活动，肆意逗弄这美艳的怀春少女。

南宫茹婷眼中射出既惊恐又兴奋之色，肉体的酥麻，揉合看心中的惊惧痛苦，那种折磨，使她差点发狂叫喊，一边垂泪，一边喘着道：“你这混蛋，放开我。”

凌浩天为她宽衣解带，邪笑道：“尽情骂吧，我保证一会之后，你的身心都会欢迎我的。说完，又吻上了她的樱唇，暂停解脱她仅剩下来的亵衣。

南宫茹婷发觉自己的情绪完全落到凌浩天的控制里，甚至不敢拂逆他，迷失在他任意施为，忽软忽硬的厉害手段里。

南宫茹婷骂道：“你休想，我会杀死你的。”

凌浩天微笑道：“你不会的，因为一会之后，你将发觉自已爱上了我，没法忘记我会给你的快乐。”

南宫茹婷羞红着脸，颤声道：“不，不，我会杀了你。”

在凌浩天软软硬硬的摆布下，她失去了应付对方的方寸，脑筋亦难以有效运作。

凌浩天这时将她最后一件蔽体的亵衣脱了下来，尽露出她羊脂白玉般的美丽胴体，又把她扳转过来，压在桌子上，尽兴施展挑情手段。

南宫茹婷被逗得春情勃发，不可遏止，不住喘息扭动逢迎，明知对方是在玩弄自己也忍不住热烈反应着。

凌浩天柔声道：“做我的女人，首先第一条就是要乖乖的听话。否则，我们之间的事情一旦传扬出去，你就会遗臭江湖。”

南宫茹婷一方面被体内汹涌澎湃的春情搅得神魂颠倒，另一方面亦似觉得对方言之成理，同时想到若不依从对方会引致遭受万人唾弃的凄惨后果，最后的意志防线终于崩溃，娇喘着道：“你来吧！”

凌浩天一阵得意，身子一挺。

“哎呀！”

南宫茹婷蓦地惊觉对方已破体而入，一股强烈至无可抗拒处子破瓜撕裂的阵痛蔓延全身。

凌浩天就这样成了南宫茹婷生命的第一个男人，也是唯一的一个男人。





第037章　提前上演的决战

复赛第二天，比赛进行得更加的残酷。当然最受瞩目的比赛就是凌浩天对垒武当青松子了。

这天的第一场比赛是由卑鄙的何晋升对一个长生派的选手，何晋升继续他的卑鄙手段，而且同样的获得了胜利，这样在场的许多正派弟子感到愤恨不平。……

“今天的第三场比赛，由十一号青松子对九号凌浩羽。”

南宫豫在台前宣布。

青松子上台，引来台下一阵强烈的欢呼。凌浩天很镇定，他给一旁的温恒天使了一个眼色，意思让他放心，温恒天点点头。

这时，凌浩天看见了主席台的另一边。那里有一双关切的目光注视着他，南宫茹婷。

昨晚那一夜风情，南宫茹婷彻底被凌浩天所征服，她死心塌地的爱上了凌浩天，深深不能自拔。她企图劝说凌浩天放弃比赛，但凌浩天却不为所动。

南宫茹婷既害怕凌浩天赢，也担心她输。赢了，凌浩天极有可能成为自己的姐夫；输了，她又担心凌浩天经受不住打击，会从此跨掉，更害怕他受伤。

南宫茹婷为了让凌浩天放弃，她昨天夜里疯狂的折磨凌浩天，想借此消耗凌浩天的内力，让心爱的人放弃比赛。可她又怎么知道，凌浩天的御女心经早就是运用自如。做房事不但没有疲惫，更加增加内力，补充力量。

昨晚的结果是，二人大战了九个回合，南宫茹婷累得到今早几乎下不了床，整个人软瘫一片。而凌浩天恰恰相反，虽然一夜不睡，却精力充沛，精神十足。以致于他还要跟南宫茹婷进行第十次较量，如果不是南宫茹婷气喘吁吁的求饶，只怕她今天真的下不了床了。

凌浩天登上擂台，这时，主席台上引来一阵骚乱。顺眼望去，只见一个宛如天仙一样美丽动人的女子在一群女婢的簇拥下走了出来！

南宫茹婷忽然娇躯微颤，显是出乎意料之外，失声叫道：“姐姐！你……”

凌浩天立即全身剧震，双目放光，朝那女子瞧去，随即目瞪口呆，彻底被对方的艳色震撼。

在场所有人也都看呆了眼，没有人不被她的绝世姿容所震慑。就连凌浩天对面故作镇定的青松子也不例外。“南宫诗诗！”

天下除了她，没有人能有如此大的魅力震慑当场。

她如此“纡尊降贵”的到现场看这场比赛，明眼的人都知道，本次比武招亲的胜利者一定会在青松子和凌浩天之间产生。南宫诗诗的出现，使得这场比赛突然变得精彩起来，吸引了所有人的目光。

南宫诗诗坐在父亲的旁边，那种美人儿柔弱不胜的从娇慵无力中透出来的活力，既矛盾又相反。一身鹅黄色的便服，俏脸没施半点脂粉，腰束绢带，尽现她曼妙的体形。倾国倾城之色，也不过如斯。

南宫诗诗目不转睛的瞧着擂台上的凌浩天与青松子，一丝笑意似是漫不经意的从唇角逸出，接着扩展为灿烂胜比天上星空的笑容，现场所有的人都为之倾倒。

凌浩天无法控制自己的情感，他几乎要大声的喊出来：“天啊！南宫诗诗比我想象的更完美。”

南宫茹婷见凌浩天意乱神迷的情态，立时脸色一变，恨恨的瞪了凌浩天一眼。

凌浩天却根本没有看见她的眼色，他关注的表情早就回到了比赛的现场。

南宫豫插上一柱香，道：“比赛开始。”

顿时，现场一片肃静，坠针可闻。凌浩天与青松子成对峙之势，相隔只有百步之距。

现场的气氛紧张得让人喘不过气来。

人的名儿，树的影子。

青松子不但是武当青年弟子中的第一高手，更是武林未来的希望之星。他从出道到现在还从来没有遇过敌手，剑法之高，镇慑武林。江湖人对他的评价，犹在其他“四大公子”之上。

凌浩天却自若神定的道：“青少侠，请赐招吧。”

说完从旁边拿出一把比赛用剑，直指青松子而去。

温恒天听得出凌浩天的语音里充满了拼死一博的味道，不由大吃一惊，头皮发麻，想不到忽然演变至如此局面。

看着凌浩天雄伟的背影，心中却又涌起对凌浩天的无限崇敬，这是一种精神、境界。

这才是真正的英雄了得，凌浩天不愧是真的好汉。

青松子微微一笑，平静地瞧着凌浩天一步步的缓缓接近，道：“好一个凌浩天，果然没有令我失望。”

凌浩天在他跟前一丈前，同一时间青松子不知何时手握住了一把长剑。

“锵！”

青松子手指长剑，遥指凌浩天。

凌浩天微笑道：“能领武当的绝艺，是我凌浩天的荣幸。请！”

青松子一振手上的长剑，一股冷凝如冰如雪的杀气立即笼罩凌浩天，还波及全场，即使位于远处的温恒天，仍生出心胆俱寒的可怕感觉。

如此可怕的武功，即使凌风道长出招也不过如此吧，顿时温恒天的心中产生了一种绝望，凌浩天不可能赢。

两人年纪相若，但青松子已经是名扬武林，凌浩天则是初闯江湖的菜鸟。他们忽然相逢，没有人知道凌浩天的实力之前，这本来是很正常的。但是在短短一柱香的时间之后，所有人都为之震撼，这是一场事前没有人预料得到的决战，其结果直接影响到华山与武当的盛衰交替。同时这也是武林青年一代未来接班人之战，若是若凌浩天于此役落败，他将永远是一个默默无闻之辈。在江湖上将没有人会记住他的名字，就像所有失败者一样，只不过是成功者的奠基石。一旦凌浩天获胜，他则成为最大的得益者，更将一跃成为最有前途的未来武林的霸主。

青松子不愧武林未来之星的称誉，他一上场就威慑全场，气势逼人。令凌浩天不得不全力应战，只从这点，已可推知青松子的处心积虑和高明的地方。

青松子这样做也是逼不得已，因为他如果输掉此仗，他将输掉武当的威名，输掉自己历经万苦树立的武林威望，自己的一切都将拱手让给眼前的凌浩天。

剑风声起。

长剑在凌浩天手上颤动起来，起始时啸吟似有若无，转眼化作如龙行天际、低潜渊海，飘忽虚渺至极点的剑啸。

凌浩天要出招了！

凌浩天主动进击，最令对手和旁观者难测的，是剑啸声与剑势不但丝毫没有任何配合之处，且是截然相反，其中的矛盾不但令人难以接受，更令人无从相信。

凌浩天的剑气、剑声，笼罩着整个决战舞台的空间，剑音反复如波推浪涌，不断包裹、缠绕，令人欲离难去，有如永远走不出的啸音的迷宫。他的长剑，却化作青芒，在青松子的气墙外，硬生生凿开一道畅通无阻的康庄大道，化作耀人眼目的青芒，剑体以惊人和肉眼难察的高速振动冲剌，直捣青松子胸口。

凌浩天的动作潇洒飘逸，纵是在这么相拚生死决于一瞬的时刻，仍然从容写意，又把一切矛盾统一起来，合成他独一无二的大家风范。少年老成，一点也看不出凌浩天只有十八岁，仿佛是一个剑宗高手。

以青松子的本领和自负，也不得不分出部分心神，以应付凌浩天的奇功绝艺。

决战，就这样提前上演了！





第038章　决战中的较量

擂台围观的人，全部屏住了呼吸，所有的人都为凌浩天使出的剑法所震撼。他们不敢相信这绮丽无敌的剑法是出自一个年仅十八岁少年的手，而这个少年更是闻所未闻的一个菜鸟。

现在最激动的人有三个，南宫诗诗、南宫茹婷、温恒天！南宫茹婷更是几乎要叫出声来，她万万想不到自己情郎的武功会高至如此地步。所托对人，她怎能不开心。

这时，擂台上风起云涌。

要知，高手对敌，所有感官无不投入发挥，听觉更是其中重要的一环，往往不用目视，只从其兵刃破风或衣袂飘动的响音，可有如目睹的判定对方的招式、速度至乎位置的微妙变化。

可是这一套听觉用在凌浩天身上却完全派不上用场，且必须把这心法完全甩开，否则必败无疑。如此充满音乐美感的可怕剑法，青松子仍是首次遇上。

青松子大喝一声，把凌浩天长剑的啸吟完全压下去，似若阳光破开层云，光照大地。手上的长剑化为滚滚巨浪，一波一波缓慢而稳定地向敌剑迎去。如有实质，却又是实中藏虚；似是千变万化，又如只是朴朴实实的一剑之势。其中精微奥妙处，尽显武林未来之星的骄人本领。

温恒天、南宫诗诗、南宫茹婷看得目眩神迷，两人是场决战，他们早晓得必会有一番龙争虎斗，可是两人剑法如此的高明神奇，仍大大出乎他们意料之外，叹为观止之馀，更是大开眼界。

至于那些围观的人，就更不用说了，大呼过瘾！

“当！”

两剑交击，震慑全场的激响往四周扩散，彷如在平静的大湖投下万斤巨石，震撼激荡，直教人人耳鼓生痛。

凌浩天衣袂飘飞，借势脚不沾地御剑飞退，英俊无匹的脸容，犹挂着一丝满足的笑意，他的长剑遥指青松子，直退回原位，仰天大笑道：“果然不愧为武林未来之星，凌浩天领教！”

青松子双目一瞬不眨的凝注凌浩天，忽然哑然失笑，摇头叹道：“想不到天下间竟有如此犀利克敌的剑法？除了我武当派之外，就数华山派的独孤九剑了，凌兄是华山派的吗？青松子佩服！看长剑！”

说到最后一句，手上长剑弹上半空，虚划几下，就像书法大家，提笔在纸上龙飞凤舞的疾舒胸臆，他却借长剑画出心意。

人人看得大惑不解，可是均能感到青松子的虚招，隐含无比深刻的后着，本身已是一种玄之又玄的霸气。

凌浩天仍是那副潇洒从容的神态，而不论场内场外，可能亦只有他到达，能看破青松子心意的级数。当下不敢怠慢，剑吟再起。

青松子虚洒的几剑，实是他接踵而来的攻势的起手式，不但把速度提升至极限，还把全身功力聚集在一击之内，整个人的精气神，升至长剑道巅峰的境界，杀气全收束在长剑锋之上，充满冰雪般冷凝迫人的气势，其威势直可在一长剑之内与敌分出胜负。

如此功法，天下间像青松子般轻轻松松便能施展出来，真是屈指可数。

“飕！”

青松子长剑横过虚空，循着似早已安置在空间中，弯弯的弧曲线路，击向凌浩天，不理天下间千般万样的诸般武术。他这一长剑，已尽显武当剑法的最本源的精粹，本身充满莫之能御的威力。

剑啸声同一时间充盈场上，一改先前的气象万千、惑人心魄，此刻却是潇逸跳脱的清音，合形而成一种如诗似画，既浓郁又洒脱的意像，高低韵致的音符，一个接一个地被冷静精准的安置在空间内，本身亦似有种防御性的作和魔力。

凌浩天不敢怠慢，忽然只见凌浩天往侧移开，长剑劲劈向来犯的长剑。

“铮！”

两人同时剧震，旋身飘开，竟然交换了位置。

青松子把长剑收到背后，猛然立定，另一手竖掌胸前，哈哈笑道：“痛快！痛快！自青松子下山以来，凌兄尚是唯一能挡此招的人，凌兄可知，此招的名字？”

凌浩天站到原地，仍是那么潇洒闲逸，转身立定，长剑斜垂身侧，欣然道：“来凤飞仪！”

青松子唇角飘出一丝笑意，淡淡道：“凌兄果然见识过人。”

刚才，两人仍是作生死决战；此刻，两人却忽然一派惺惺相惜的神态，教围观的人完全摸不着头脑。

凌浩天接着道：“青兄，小心了，凌某要出招了！”

青松子潇洒的微笑道：“请。”

天地顿时为这一句话而变得风云大作起来！更增添两人正面交锋前那山雨欲来的紧张气氛。

凌浩天一剑挥出，犹如流星划过！剑声带着星光与剑气直冲青松子而去！

青松子突然似若由天降一般，现身在凌浩天身前三尺处，一剑击来。

这时以千计的各路武林高手，正全神贯注、目瞪口呆地看着二人在擂台上的决战。

“轰隆！”

一声巨响！

没有任何言语可形容青松子那一剑的威力和速度。毫无花巧的一剑，偏显尽了天地微妙的变化，贯通了道境天界的秘密。

凌浩天的双眼却爆出无可形拟的精芒，手中长剑化作一道长虹，先冲天而起，忽然速度激增，有若脱弦之箭，游龙破浪般几下起伏急窜，电射在青松子的剑锋之上。

“轰隆！”

之声再度响起，并卷起方圆十丈之内的尘沙落叶！

狂沙大作，所有的人都无法睁开双眼！任由擂台发出惊人的爆炸之声。

两人愈打愈快，似是时间飞速加快起来。

天空则轰鸣之声不绝，威势骇人至极。

到快得无可再快时，两人同时倾尽全力，施出浑身解数，双双攻出最后的一剑。

凌浩天的剑先斜射开去，横斩青松子的右腰。

青松子的剑锋由破空冲出，直取凌浩天的咽喉。

“轰！”

又是一声巨响！只见木建的擂台在巨大的冲击力下突然倒塌。

擂台爆炸声，震破了虚空，飞向四周的木碎与狂沙强烈至使人睁不开眼来。武学修为不到家的人，甚至被飞来的木碎所伤！

当爆炸声平息，狂沙散去！一切又恢复的平静，艳阳依旧高挂在天空。

胜负已分。

当在场所有人都睁开眼睛，无不被眼前的一切所震慑着，只懂呆瞪着眼。

擂台已经荡然无存，凌浩天柱剑立在原地，嘴角一丝血丝滑落，显然是受了伤！而他的对面一丈之远的地方，青松子除了脸色发青，依旧保持傲挺潇洒的气度，长剑直指向凌浩天。

二人纹丝不动的矗立着！一旁的香已经燃尽，但是还没有人倒下。

南宫豫向主席台的诸位武学大师看了看，站起来道：“一柱香时间到，比赛结束。根据大赛规矩，在一柱香时间还没有分出胜负的，由主席团裁判团决定双方的胜负。现在请少林空相大师，武当凌风道长，峨嵋青云师太与我家老爷一起为青松子、凌浩羽打分。”

南宫豫顿了顿，接着道：“为了表示公平起见，四位评判的打分是现场打分。他们每人手中各有两块牌匾，举红牌代表青松子胜出，举黄牌代表凌浩天胜出，没有弃权票。好，投票现在开始！”

一场没人预料得到的比赛，到最后竟然会与现场投票来决出胜负，实在是很多人没有想到的。到这个时候，比赛的结果不在是现场二人能够左右的了，结果已经掌握在主席台四个老家伙的手上。比赛的天平也已经进一步倾向了青松子一边，因为四个评判中，一个是武当凌风道长，而峨嵋与武当一向要好，青云师太自然也会投票给青松子。这样，青松子最少会立于不败之地！剩下了两票，只要有一个人将票投给青松子，凌浩天就是再有天大的本事，也无力回天。





第039章　胜负之间

这时，所有擂台围观的人，全部屏住了呼吸，“谁赢了？”

成了所有人心中的疑问。在现场当中，有两个女人的心更是要跳出来一样的紧张！

南宫诗诗心中恐怕最是着急，因为这场比试的胜负结果几乎就决定了自己未来的夫婿人选，她的紧张是人所共知的。另外最紧张的人就是南宫茹婷，因为她最不希望凌浩天赢，那意味着她要与姐姐同争一夫。但是如果凌浩天输，更意味着是对他一生的打击，很可能会给他的将来埋下黑暗的阴影。

尽管所有人都认为台上的凌浩天与青松子都当之无愧的堪称“天之骄子”但是，胜利只属于一个人，或者说，结果，只能是一个。

“谁赢了？”

、“谁会成为未来武林的接班人？”

这是大家所关心的话题。

所有的人都为凌浩天使出的剑法所震撼。他们不敢相信这绮丽无敌的剑法是出自一个年仅十八岁少年的手，而这个少年更是闻所未闻的一个菜鸟。

“投票现在开始！”

随着南宫豫一声落下！

南宫淘毫不犹豫的举起了手中的红牌！

“哦！”

台下一阵骚动，很多人明白，这个结局等于宣布了青松子的胜出。不但是因为评委里有武当的凌风道长，还因为这是南宫世家主人的选择！南宫涛既然认定了青松子是自己女婿的最佳候选人，那么结果也就没有什么悬梁了。

果然！接下来峨嵋的青云师太也举起了手中的红牌。

悬念已经结束！对于所有围观的人而言，现在剩下的看点就是，有没有人给凌浩天投上一票了。

“现在是青松子两票领先！”

南宫豫在擂台上宣布，他似乎等不及要公布最后结果了。

南宫茹婷手心冒汗，似乎在颤抖，这不是她希望的结局吗？自己为什么会紧张颤抖。同样颤抖的还有温恒天，他的颤抖是莫名其妙的。南宫诗诗呢？没有人知道，白面纱后面的她一如平常那样的冷静，场上所发生的一切仿佛都与她无关。

而场上的两个人表情，更让围观的人看不懂……胜券在握的青松子脸上似乎有点难过；而反倒是即将被淘汰的凌浩天一脸的轻松，甚至还露出微笑的表情。

“黄牌！少林空相大师举起的是黄牌，现在是二比一！青松子领先。”

南宫豫看着少林空相大师举起的牌宣布道。

顿时台下一片骚动，少林空相大师作为武林的泰山北斗，在武林上的声望可谓无人能及，在武学的造诣更是登峰造极，象他这样的宗师，自然不会看走眼。

所有的人开始猜测起少林空相大师所投的一票。是出于少林武当的恩怨，故意打压武当的威望。想一下空相大师的武林地位，他应该不会做这样的事情。如果不是出于私心，那凭空相大师的武学造诣不会看不出青松子与凌浩羽双方的胜负，出家人不打诳语，那就证明了这场比武，其实是凌浩天胜负。那如果事实是这样，那就等于是南宫涛与青云师太撒了慌，或者是捂着良心撒谎。

其实很多人用心一想就很简单的知道，南宫涛选择青松子，出于的是政治目的，招了武当大弟子做女婿，南宫世家与武当联姻，这对于南宫世家，无疑是一次威望和实力的再提升。“林豪田”是谁？即使他武功再厉害，也是半途杀出的一个小人物，对于南宫世家而言，是没有多大帮助的，两者武功相差不大的情况下，自然是选择对自己、对南宫世家有利的；而青云师太那一票，简直就可以看作是峨嵋与武当的人情票，同时又顺了南宫涛的意，给了南宫涛一个人情，一举两得，何乐不为。

现在所有人的目光都落在了武当凌风道长的身上。他的一票尽管不可以决定成败，但是也是关乎大局。

如果凌风道长投给青松子，自然摆脱不了徇私的帽子！天下人会说武当胜之不武，毕竟所有的人都相信，空相大师是不会看错的。不投给青松子，那岂非将结果打成原形。

凌风道长手有点颤抖。会场所有的目光想要把他烧着了一样。

很多人的心都提到了嗓子眼上，毕竟很多人是买青松子赢的，投注与不投注，现在的情形都足够的掉人胃口。

“黄牌！”

所有的人都看着凌风道长的手举起了黄牌！

台上台下顿时骚动起来！人们议论纷纷！

“平手！还是平手！”

“二比二！到底是谁赢？现在评委的投票结果还是打平？”

南宫豫也不知道怎么办？

这个结果的出现，最满意的人应该非南宫茹婷莫属，因为这样的结果既不会伤了凌浩天的自尊，又让凌浩天赢不了。她相信凌浩天不会赢，因为自己父亲认定的人选是青松子。

南宫豫走到南宫涛的旁边，等候主人的最后一步部署。

台上台下的人都关注着南宫涛对南宫豫的讲话，可是他们根本听不到讲话，唯一可以做的事情就是等，等待结果的最后出来。

盏茶的时间，只见南宫豫缓缓走出到擂台中央，他扯了扯嗓子，大声道：“两位少年的身手大家有目共睹，他们的确都是当今武林后起之秀的佼佼者。擂台上不分胜负，现在投票也出现了平局。我家老爷现在作出如下决定——”

话音一落，所有人都静了下来，等待最后结局的宣布。目光都聚集在南宫豫的身上。

此时，只见南宫豫不慌不忙的道：“我家老爷决定再增加一个投票名额，以确定最后的胜者。”

“增加一个名额？其实就是把胜负交由那个最后投票的人，这个人会是谁？南宫涛放心把自己女儿的终身大事放在别人的手上吗？”

“会不会由我们所有围观的人来决定？”

围观的人群开始纷纷议论着。

南宫豫道：“最后一个拥有投票的人就是我们比武招亲的主角，南宫世家的大小姐——南宫诗诗。”

“啊！”

所有的人都惊讶起来，但是只是一瞬间，所有的人都平静了下来，因为没有比这个更令人信服的决定了。

因为胜者将有可能成为最终的胜者，那就是南宫诗诗的夫婿，有谁比南宫诗诗更适合投这一票的呢？

没有。

所以，现场所有的目光又集中到了南宫诗诗的身上！

天下第二美女，她会选择谁做自己的夫婿？

这是恐怕是谁都感兴趣的问题。





第040章　南宫诗诗的选择

擂台下所有围观的人都把目光投向了台上的南宫诗诗，她会把绣球抛向谁？凌浩天还是青松子？

这是的南宫诗诗显得异常的宁静，神态优雅大度，风韵迷人，尽管看不到她倾城的容颜，但那高挺的酥胸，细细的柳腰，白嫩的肌肤，每一寸身体都散发着诱人的女性的气息。这足以让人产生奇妙的幻想。

南宫诗诗旁边的南宫茹婷只比她一岁，个性倔强，生性开朗，敢做敢当，同样长得天姿国色，艳光四射，二女站在台上，堪比仙女下凡。

南宫豫走到南宫诗诗的旁边，低声道：“大小姐，你可以投票了，红牌代表青松子，黄牌代表林豪田。”

南宫茹婷迫不及待的在一旁道：“姐姐，当然选青松子做我姐夫了，他可是未来武林之星，十大武林青年之首。不选他选谁？”

南宫豫在一旁连连点头，道：“是啊，老爷也是这么说的。”

南宫诗诗看了他们一下，凛然的目光扫过，又投向的擂台的中央！

青松子与凌浩天还站立在原地不动，他们彼此目光交流中，似乎有一种超出胜负的感情、感动！没有嫉妒，也没有胜负。或许，他们找到了比武招亲之外的东西。

没有人能理解南宫诗诗现在的心情，青松子与凌浩天，到底谁更优秀，其实不是一场比武所能分出来的。这时候，她想起了文试那天，盏茶的时间百合匆匆跑到自己的房间所有一个林豪田的应试者提前交卷了。她自己还以为那林豪田只不过是草包粗人，不懂文采，所以放弃了。

但是当她看到林豪田的答卷，她深深的震撼了。

“婚姻必须自主愿天下有情人终成眷属，爱情岂容买卖让人间相思者早结良缘”但是这一副对联，就深深的震撼了她的心灵，让她感到世上竟然真的有与自己相同想法的人。人生在世，知己难求。当下她就毫不犹豫的亲点凌浩天文试第一。

而今天，她破例出席比武现场，是想看看自己心目中文试第一的凌浩天到底是怎么样的一个人？她不敢奢望凌浩天能胜出青松子，毕竟那是不可能完成的任务。所以，南宫诗诗的出现，更多的被视为对凌浩天的一种告别。

比试没有开始的时候，南宫诗诗就被凌浩天身上散发的气质、风度所迷住，相对青松子的严肃、冷静，少年老成的稳重；凌浩天更多的是洒脱、直爽、阳光，充满了青春的活力。

当比试开始之后，南宫诗诗才发现自己还是低估了凌浩天的实力。凌浩天所表现出来的，让她心灵完全震撼。“文当第一，武无第二”凌浩天在擂台上表现出的气势、沉着简直让人不敢相信，跟平常的洒脱判若两人。平局出现，投票的时候，是她最揪心的时候，因为前面的两票让她跟所有人一样？对凌浩天的胜出感到绝望。别人只是可惜凌浩天，自己却可能错过一生的幸福。

但是空相大师的投票将一切又重新返回到原点，直到最终决定权在自己的手上！

当她目光望向青松子与凌浩天的身上，所有人的目光也注视着她。

南宫诗诗的目光最终停留在了凌浩天的身上，并再也没有离开！

“黄牌！凌浩天胜出。”

南宫诗诗举起了手中的黄牌。

结果终于揭晓。

“啊！”

“是林豪田赢了！”

“林豪田战胜了武林未来的旗手，武当第一弟子，青松子！”

“南宫诗诗选择了林豪田！”

“黑马产生了！”……

擂台下的人炸开了锅一样！

南宫涛注视着自己的女儿，似乎明白了一点什么？他没有说什么？

倒是南宫茹婷惊讶不已，嘴巴张得大大的支吾道：“姐……你没有选错吧！”

南宫诗诗微微一笑，道：“换成是你！你会不会选错？”

说着，她款款起身，把答案和疑问都留给了南宫茹婷，自己带着婢女离开了比武现场。对于她来说，剩下的比赛已经没有意义，她唯一期盼的就是比武决赛那一天早点到来，因为那天就是她出嫁的日子。

擂台上的青松子此时露出了微笑的面容，对凌浩天衷心的祝愿道：“恭喜你！”

凌浩天同样以微笑道：“谢谢你！你让我明白了很多。”

青松子微笑道：“我们是对手还是朋友？”

凌浩天道：“我们是对手，更是朋友。”

说完他走向青松子，青松子也走向他，二人最后紧紧的抱在一起哈哈大笑，笑声响彻云天。

最开心的除了他们，还有少林空相大师、武当凌风道长他们。江湖上最年前有为的两大高手，能惺惺相惜，坦诚以待，此乃武林之幸，江湖之服，对他们而言，当中谁娶了南宫诗诗并不重要，重要的是武林江湖能长期稳定。

凌浩天与青松子的比试结束，但比武招亲还没有结束。但是经过了青松子与凌浩天一战，很多人对后面的比赛失去了兴趣，就连一些参赛选手也失去了信心。面对凌浩天与青松子在比武当中爆发出的能量，完全超出了他们的想象。

对于他们大多数人而言，凌浩天与青松子是不可战胜的。

于是，很多比赛就失去了意义，甚至有人自动放弃了比赛，这是之前很多人没有料到的。

凌浩天的胜出，正式标志着这颗武林新星的冉冉升起！连同他后面经历的武林神话，桃花艳遇，一起载入了武林史册，为后人所津津乐道。





第041章　麻烦的开始

凌浩天刚回到自己的房间，门就被人重重的踢开！

"你为什么要赢？"不用说，一定是那个娇蛮的南宫茹婷。

凌浩天赖洋洋的说："你希望我输掉比赛，让人耻笑吗？"南宫茹婷道："当然不是。可是……"凌浩天微笑道："你想说我赢了就要当你姐夫了对吗？"南宫茹婷气得直跺脚道："知道你还赢？"凌浩天道："没有人不渴望战胜青松子，这意味着什么？你应该知道，你也不希望嫁一个一无是处的丈夫吧？"南宫茹婷质问道："那你到底爱不爱我？""爱！"凌浩天用简洁到不能再简洁的肯定说道。

南宫茹婷道："那你为什么还要来比武招亲？"凌浩天道："爱你，难道我就应该放弃我的一切追求吗？还有，如果我不来这里，我们之间会擦出爱的火花吗？而且，当时你也明白，我来比武招亲是为了什么？"南宫茹婷气道："但是，凌浩天，我已经给了你，你难道--"凌浩天目光变得温柔，上前抱住南宫茹婷，轻轻安慰道："茹婷，你放心，我一定会实现自己的诺言，娶你回家的。"南宫茹婷仍旧生气道："可是你、、、、你到时真的赢了怎么办？"凌浩天用鼻子臭着她身上散发的少女幽香，想到昨晚的风流大战，不由得全身一阵火烫一般，轻咬她的小耳朵，脱然道："大不了你们姐妹一起嫁给我，男人三妻四妾很正常，你父亲还不是娶了八个。"说着一双大手在她娇艳的身体上游弋。

"可是！"没等南宫茹婷说完，凌浩天就一招饿虎扑食把她摁倒在床上，狂乱的吻雨点一样落在南宫茹婷的脸上、颈上。

"没有可是，我的宝贝儿，你今生今世都是我的！"凌浩天攻势不减，一步一步的摧毁南宫茹婷的意志。

"为什么？……啊……林郎……现在……大白天的，快些停手……"南宫茹婷显得心慌意乱，双手使劲的想推开凌浩天，脑袋左右摇摆的躲避着。这种无助的挣扎反而增加了凌浩天的占有欲，凌浩天紧紧的搂住她，一只手逗起她小巧的下颌，把自己的吻印在了她湿润柔软的双唇上。

凌浩天一边亲吻一边道："茹婷，我爱你！""嗯……嗯……哥，我也爱你。"南宫茹婷在凌浩天的攻击下，逐渐失去了抵抗，只能从喉间挤出微弱的几声呻吟，立刻就被凌浩天堵了回去。凌浩天用力吸吮着她甘甜的小嘴，很快找着了她的舌尖，凌浩天的舌和她的舌缠在了一起，津液在交流着。

凌浩天一边痛饮着她的嘴，一边伸手隔着衣服大力搓揉着她的双乳，充满弹性，掌不盈握的乳房使凌浩天心头的欲火更炽，小弟弟已经傲然挺立，直直的顶在她的小腹上。

"茹婷，我要你，现在就要！"凌浩天在南宫茹婷的耳朵旁吹着热气说道，凌浩天被自己的欲望所控制，他用力撕扯着她的上衣，眼里露出了野兽般的光芒，他仿佛变了一个人一样。

"哥，不要，轻点。"南宫茹婷的眼晴闪烁出羞涩与渴望的神情，目中满是升腾的欲望之色。

这更加增加了凌浩天千万个精子的升腾，让他欲罢不能，凌浩天的大脑指挥着双手抓住她的衣襟，想要撕为两段。但是听了南宫茹婷的请求，他还是采取比较文雅的行动，把她的衣服翻到上方，从她头上扯脱了下来了。

一幅精致小巧的红色肚兜呈现在凌浩天眼前，丰满的酥胸已有大半露在外面。乳房上方的细白嫩肉上，娇嫩如玉，红色的肚兜更衬得她肤色如玉，晶莹剔透。薄薄的布片下，两颗乳头已因恐惧而发硬突出，轮廓清晰可见。

凌浩天的身体下方的武器在短时间内自动实现了升级，更加充满战斗力的紧贴在她的脐下。

南宫茹婷的反应更为剧烈，手指掐着凌浩天背部的肌肉，指甲深入皮肤。凌浩天在疼痛中产生了莫名的强烈快感，一声怒吼，粗暴的扒下了她的肚兜。

南宫茹婷惊叫一声，那乳酪般的酥胸顿时就整个裸露在凌浩天面前。洁白无瑕的、浑圆而清香的双乳上，晕红色的乳晕随着呼吸而起伏，两粒尖挺的乳头害羞的蠕动着，构成了一幅活色生香的美女裸体图。

凌浩天痴痴的凝视了一阵，用手按在乳峰上，感受着这似乎随时会脱手的滑腻，与洋溢着生命力度的弹性。南宫茹婷的双乳，充满丰盈和肉感、那种摇晃时的震撼，简直可以让男人发狂。

凌浩天在欲望的刺激下完全丧失了平常的风度，肆意凌辱把玩着她的乳房，并把嘴伸向峰顶，啜住了她已发硬的乳尖。用舌尖在南宫茹婷的乳晕上一下一下的划着圆圈，牙齿时轻时重的咬着她的乳头，然后再用力的吸吮、吸吮、再吸吮……

南宫茹婷洁白的脸上又布满了红晕，压抑但控制不住的低吟声从她的喉里断断续续的漏出来，愈发撩起了凌浩天的欲火。

"哥，不要……别……别这样……不要……现在……不行"她喃喃呻吟反抗着，但是她的身体更多的是迎合，这种言行不一，充满女性矜持的羞涩、娇媚。

南宫茹婷蓓蕾般的乳头在凌浩天嘴里已然充血膨胀，凌浩天停嘴一看，那一抹晕红色扩大到了惊人的程度，连细微的奶孔都清晰可见！

凌浩天哪里还听她的，"占有她！"凌浩天只听见小弟弟激情万丈的呐喊。

凌浩天转过身子，一把握住了她纤细秀美的右足，雪白的足踝不堪一握，然后凌浩天再抓住她的裙裤，把这多余的障碍一点一点褪了下来。很快让她的那双完美如玉一般美腿赤裸的暴露在空气中。

这是一对白皙、修长、没有一丝多余赘肉的美腿。小腿匀称而滑腻，大腿紧紧合并在一起，密实的连一只手指都插不进去。

凌浩天满意的俯视着身下的南宫茹婷，她的全身上下的阵地已经纷纷沦陷，只剩一条白色的亵裤，包围着大腿根部那神秘的三角地带，为她作最后的防卫。

"好美！"尽管昨天就已经享受了她，但是凌浩天今天才完整的欣赏到身下美人的美丽妩媚之处，简直就是仙界中的精灵一样妖艳动人。

凌浩天的脸上带着征服者的胜利表情，向禁区伸出了手，微笑道："茹婷，就让我一生一世的保护你，爱你，好吗？"南宫茹婷赤裸在情人的面前。羞涩的闭起双眼，心中的欲望早就升腾成无边的渴望，她娇呢声道："哥，爱我吧。"说完，一双玉臂紧紧的扣在凌浩天的脖子上，把自己的玉体拼命的往凌浩天的身上紧贴。

凌浩天的此时心中充满了兴奋与激动，他把手指勾住了她亵裤的上缘，缓缓用力。

"林少侠在吗？"只听门外一个女声温柔的叫着。

"是百合！"南宫茹婷顿时清醒的瞪着开双眼望着凌浩天，一字一句的说。

更糟糕的事情是，一时的冲动让他们忘记了关门，百合见无人回答竟然轻轻推门而进。

"啊！林少侠，二小姐，你们这是--"凌浩天心里轰的一响，完了，凌浩天怎么这样倒霉？

凌浩天马上就要立马樱枪，横川过脉直捣黄龙的情况下，既然遇上了南宫诗诗的贴身婢女百合闯进房间。

但凌浩天仍然跨坐在南宫茹婷赤裸的小腹上，还没有下来的意思，他知道就是下来也解释不清楚什么了。

"百合，你出去。"南宫茹婷不知哪里来的勇气吩咐道。

百合这才意识到自己看见了不该看的事情，她轻轻的退出门外，把门关好。但是，发生的事情永远不会改变，这就是时间的可怕之处，历史和事实永远不可能改变。

剩下的时间里，只能是把事情的真相掩盖起来！

掩盖事情的真相，那是逼不得已的做法，这等于是凌浩天麻烦的开始。





第042章　凌浩天的选择

南宫茹婷这时咬着嘴唇，红着脸对凌浩天说："你……你下来，让我穿上衣服。”

凌浩天眯着眼，邪气的说："我们都这样了，还能回头吗？”

话虽这样说，但是凌浩天还是很知趣的从她的身上下来。

南宫茹婷整理好衣服，白了凌浩天一眼，嗔骂道：“都是你的错，这回看你怎么死？”

凌浩天将房门打开，只见百合低垂着头静静的站在门外。

“进来吧！”

凌浩天说道。

百合不知所措，看了一眼南宫茹婷，道：“二小姐，林少侠，我——”

南宫茹婷恨恨道：“你什么？你什么也没有看见。如果你把今天的事情说出去，我非杀了你不可！”

“不要，二小姐！奴婢不是故意的。”

百合一听，连忙跪下求饶。

“我知道你不是故意，如果你是有意的，我现在就杀了——”

南宫茹婷没有说完，凌浩天就组止了她下面的话。

凌浩天将百合扶起来，缓缓的道：“你不用担心，有我在，你不会有事的。”

南宫茹婷更加气愤的道：“难道你不知道后果有多严重？你希望自己死在这里吗？”

凌浩天凛然道：“我比谁都清楚的知道，但是，我爱你。”

南宫茹婷愣住了，睁大着眼睛看着凌浩天，她不知凌浩天现在说这些有什么用。

只听凌浩天一字一句的说：“我爱你！我就不会让你受到任何的伤害，我要娶你，是不可能改变的。你父亲迟早会知道我们之间的事情，既然现在事情被撞破了，也没有什么好隐瞒的。最严重的后果无非就是取消我此次比武招亲的资格。为了你，茹婷，我愿意。”

南宫茹婷听了凌浩天的真情表露，顿时眼泪如珍珠掉链一样，哗哗而下泣道：“林郎，你真的愿意为了我舍去追求大姐的机会？”

凌浩天用手擦去她脸上的泪水，道：“珍惜眼前所拥有的，才是最美好的。茹婷，我不会让你有一丝的委屈。”

南宫茹婷扑在凌浩天的怀里，道：“那大姐怎么办？我也不想伤害她。”

凌浩天微笑道：“现在离我真正的胜出还远着呢？将来的事情，谁懂？”

南宫茹婷道：“如果父亲不允许我们在一起，怎么办？”

凌浩天微笑着回答道：“更简单！私奔。谁也阻止不了。”

南宫茹婷俏丽的脸颊一红，紧紧的依偎在凌浩天宽广的襟怀里。

百合看着他们二人的表白，不知道是感到，还是害怕。她只是轻轻的说了一句：“我是来吩咐林少侠换房间的。”

凌浩天一听，心中一乐，对着百合说道：“就这么简单，算了。不用再换来换去的，你就回去说我习惯住这里，不用再麻烦去换了。”

“这——”

百合不知如何应答。

南宫茹婷道：“你还不快去，没听到林郎的吩咐吗？”

“是！”

百合点头应是转身离开。

凌浩天对她说了一句：“记住，以后敲门要等到别人回答了才推门进来。”

“是！”

百合连连应是匆忙离开。看着她玲珑娇嫩的身体却带着慌张情形，凌浩天就忍不住想笑。

“你还笑！”

南宫茹婷瞪着凌浩天说道。

“笑一笑，十年少！我的大小姐，现在我们可以继续刚才没完的事业了。”

凌浩天说着露出诡异的邪笑。

南宫茹婷见凌浩天关上门窗，咬牙切齿的嗔骂凌浩天："流氓，你这个大流氓！我今天真不该找你来的。"她边骂一边却紧靠在凌浩天的怀里，还故意拿上衣挡在胸前。

凌浩天一把扯开她的衣服，微笑的说：“叫我流氓，那我就要耍流氓罗。”

凌浩天说着，下意识的伸手将南宫茹婷一揽，只觉一个柔软的娇躯扑进了臂弯，已是温香软玉抱了个满怀。

凌浩天听到南宫茹婷的心如小鹿奔跑一样咚咚跳着，而自己真象流氓一样紧紧搂住她大肆轻薄。

好半晌，南宫茹婷的脸从凌浩天肩头仰起，灵活秀美的妙目中带着羞涩，面色绯红的说："你好坏……"凌浩天此时的下身有了反应，他慢慢俯下身吻她。她轻轻一闪，凌浩天的吻就落在她娇嫩白玉似的面颊上。柔滑温香的触感使凌浩天的热情急剧飙升，于是急不可耐的伸出大嘴，忙乱而又笨拙的在那娇艳的容颜上搜索着。她似拒还迎的左躲右闪，但在凌浩天不懈的努力下，终于找到了她的双唇。然后四片唇紧密的封合在了一起。

南宫茹婷的身子一颤，似乎想挣脱凌浩天的怀抱。但最后还是软弱的安静了下来，全身就似没有骨头一样靠在凌浩天身上。凌浩天仿佛得到了鼓励一样精神大振，贪婪的用舌头在她小嘴里翻腾，吸吮着她香甜的津液。很快，她的躯体就已变的滚烫，俏脸生晕，情不自禁的丁香暗吐，喉间发出了一声声压抑着的呻吟。凌浩天的双臂用力的拥紧了她，让她的酥胸紧贴在凌浩天的胸膛上，感受着肌肤相亲的快意。

好半天过去了，直到她连气都透不过来了，他们纠缠在一起的舌头才依依不舍的暂时分离。她的双唇在经过洗礼之后显得更加滋润，像成熟的果实般诱人。而那半闭的星眸里，有一层朦朦胧胧的水雾在飘动，平添了几分撩人的风姿。

凌浩天伸手抄到了南宫茹婷的腿弯处，把她打横抱起，一步步向床上走去。

她的头斜靠在凌浩天的怀里，就像沉浸在绚丽的梦幻中一样，眼神炽热而茫然，任凭凌浩天的摆布。凌浩天把她的躯体平摊在床垫上，一粒一粒的解开了衬衣的纽扣，然后温柔的卸下了肚兜……一对秀气而挺拔的乳房倏的弹跳了出来，刚刚挣脱衣服的束缚，就又落入了凌浩天双手的掌握。这洋溢着青春少女活力的傲人双峰，是如此柔软光滑，弹性十足。

在凌浩天的揉捏按压下，乳头很快的硬了起来，骄傲的在凌浩天的指缝间成长。

"宝贝，舒服吗？"凌浩天把嘴凑在南宫茹婷的耳边，故意捉弄的问她。同时右手已从她光洁的背上掠过，缓缓抚上了那结实而极具弹性的翘臀。她的双腿一下子绷紧了，俏脸变的同乳晕一样嫣红，无限娇羞的阖紧了双目，断断续续的喘息道："大……大坏蛋，你……你又……又在欺负我了……啊……啊……""那是因为你太美了，美的让我浩天无法不去欺负你！"说着，凌浩天的掌缘陷进了她浑圆臀部中的那道深沟里，来回搓动着。她的反应逐渐变的热烈，朱唇微启微合，动人心魄的呻吟声如潮水般的从小嘴里吐出。几缕黑发散乱的垂在左侧的脸上，使她看上去益发的诱人，就像是一朵渴望着雨露恩泽的鲜花。

凌浩天亲着南宫茹婷白腻的脖颈，她羞的连眼睛也不肯睁开，长长的睫毛在轻轻的颤动。

温热而好闻的气息一阵一阵的喷在凌浩天的脸上。而她那小巧的鼻尖也已渗出了细细的香汗，粉颊被汗水一蒸，更是显得娇艳欲滴，熏人欲醉面对如此成熟性感的胴体，怜惜的温情和粗暴的虐欲同时在凌浩天的心里沸腾！胯下的小弟弟膨胀到了惊人的程度，指挥着凌浩天的双手高速灵活的在她曼妙的娇躯上游走，一时重重的拧着高耸臀部上的嫩肉，让她在疼痛中娇呼，一时又轻柔的爱抚着浑圆的乳房，用舌尖细细的舔弄，使她在极度的快感中娇喘……在凌浩天手口并用的强烈刺激下，南宫茹婷显然已经陷入了情欲的狂潮，她一双玉臂紧紧的围住了凌浩天的头颈，拼命的把凌浩天的脑袋挤压向她的乳峰。修长的双腿如蛇一样的弓起，纤细的腰肢有节奏的上下抖动着。而那白皙的小腹也正在微微的抽搐，伴随着的是丰臀一阵又一阵的痉窒……凌浩天好不容易才从她肢体的缠绕中抬起头，凝视着这妖娆迷人的尤物。此刻，除了占有欲外，凌浩天的内心深处竟对她产生了一种强烈的拥有和珍惜感。

凌浩天忘情的捧起了南宫茹婷的面颊，喃喃的说"茹婷，我爱你，非常非常爱你……"语气里带着少见的诚挚，这句话他不知道今天说了多少回，但是此刻，他是最真诚的。

“我相信！”

南宫茹婷睁开迷人的双眼对凌浩天温柔的说。

凌浩天微笑的亲吻着她，欲望又开始燃烧，迫不及待的伸手去解她的群带。

南宫茹婷出于少女矜持羞红着脸道：“哥，不要嘛。”

这时，她约脸像一只熟透的苹果，使凌浩天全身兴奋不已。

凌浩天故意在她耳边轻声道：“你不喜欢？”

南宫茹婷涨红了脸，摇摇头，凌浩天欲念大动，抱着她的脸狂吻着，揉着她结实的乳房，轻捏着她的乳头，南宫茹婷微微发出呻吟，浑身发热，娇喘不已。这时凌浩天的玉茎也已经铁硬的了，于是便迅速脱光两人身上仅有的一点的衣物，凌浩天紧紧抱住南宫茹婷的娇躯。她已经瘫痪了，凌浩天吮着她的红唇，揉着她那结实饱满的乳房，尖尖红红的乳头也被弄得竖立起来。南宫茹婷已经受不了了，轻轻在凌浩天的耳边说道：“哥，别揉了，人家难受嘛。”

凌浩天狂吻着她，吻得她喘不过气，同时双手上下抚摸，渐渐地，只见她通红了脸，玉乳在胸前起伏不定，那令人遐想的三角地带，充满神秘，黑细阴毛中，深藏着阴户，忽隐忽现，微微露出阴唇，红都都地，就像婴儿的小嘴，一张一合，正流着口水呢，淫水沾满了阴毛，阴户。凌浩天一见如此，更是怒火焚身，手扶着宝贝，在她的桃源洞口一探一探的，凌浩天的玉茎已顶到她的玉门，见她那鲜红的阴缝已经充满了浪水，于是挺起玉龙枪对准入口小心地向里一顶。她微微的皱了一下眉头，眯着眼，有气无力的“嗯”了一声，十足表现着她那一股舒服劲儿。

在这一顶之下，玉茎已进去了大半，直觉得舒服极了，南宫茹婷的阴户暖暖的、紧紧的包裹着凌浩天的玉茎。南宫茹婷尽管昨天已经献出了处女之躯，但是她的小穴依旧没有能适应凌浩天的巨棒。

凌浩天也不敢过份的心急，怕弄痛了她，往后抽了抽再向前顶，这下玉茎便由根而没，南宫茹婷不敢高喊，轻轻呼痛：“哥┅┅轻点┅┅人家会痛┅┅唉唷┅┅小力一点┅┅”南宫茹婷略感疼痛，反手握住宝贝，娇羞轻声的道。

凌浩天一听马上一翻身，把她的娇躯弄平，炽热的龟头，抵着洞口，一面深吻香唇，紧吮香舌，两手更不停地揉捻乳头。经过这样的挑逗不已，直至南宫茹婷全身轻抖，桃源洞口更似黄河泛滥，终于忍不住发自内心的痒，娇喘呼呼的道：“哥┅┅我要┅┅快弄我┅┅”说话间，她又把双腿八字分的更开，挺起臀部，迎上凌浩天的肉棒。

凌浩天知道她此时芳心大动，使微微一用力，宝贝就套了进去。

“啊┅┅好美啊┅┅”只见南宫茹婷紧闭双美目，发出动人的呻吟。

“是不是有点痒啊？”

凌浩天见身下的美人妩媚动人，于是打趣的道。

“嗯┅┅你┅┅你真坏┅┅”凌浩天就这样对着南宫茹婷打情骂俏，尽量挑逗，使的她淫水如泉，不停的外流。凌浩天下身则缓缓抽送了约五、六十下，见南宫茹婷也不再皱眉了，便慢慢的由轻而重，由缓而急，她嫩挺的臀部也自动的掀起，迎合着凌浩天的动作。同时双腿乱动，时而缩并，时而挺直，时而张开，频频迎起屁股，迎合着龟头的轻送，这表示她淫兴已达极点，到了难以忍受的地步。南宫茹婷此时淫兴已动，大概近顶点，猛地紧拥住凌浩天的脖子，下身连连挺迎，娇喘连连的说道：“哥┅┅我好痒┅┅里面很难受┅┅痒痒地┅┅痒痒地┅┅哥┅┅只管用力┅┅插进去┅┅」南宫茹婷淫水如泉，洋溢而出，娇躯徽颤，显得淫快狂活，情不住摇起她的蛇腰，向上迎接。此时她苦尽甘来，春情汤漾，媚眼如丝，媚态迷人，更使凌浩天欲火如炽，紧抱娇躯，耸动着屁股，一阵比一阵快，有如急风闪电，一次比一次猛，如双虎相斗，一下比一下深，有如钻井采油。就这样不停的拚命狂插，有时还将龟头插将出来用肉棱子揉搓其阴核，只插得南宫茹婷娇喘连连，媚眼如丝，娇声轻喘道：“哥哥┅┅好哥哥┅┅我┅┅我好舒服哦┅┅哦┅┅啊┅┅嗳┅┅喔┅┅真舒服┅┅哥哥┅┅不┅┅好哥哥┅┅你真会干┅┅干的┅┅美┅太美了┅┅”南宫茹婷的小阴户，淫水洋溢，被龟头的内棱，冲括看，“噗叱”、“噗叱”奏出神女般的音乐。

凌浩天一看，南宫茹婷现今淫兴正起，斯文的插法已经不能满足她，於是改变一下战略，猛冲猛撞，如饿虎扑羊，撞的南宫茹婷两臂紧抱着凌浩天的背部，粉腿紧勾着凌浩天的屁股，臀部大力颤动，用力迎凑的他的插送，同时娇颊艳红，樱唇微开，喘气如兰，犹如一朵蔷薇，艳丽动人，口中娇呼道：“哥哥┅┅我舒服极了┅┅我┅┅喔┅┅用力┅再用力┅┅咽┅┅美┅┅美死我了┅┅重┅┅再重一点┅┅对┅┅太好了┅┅好┅┅”南宫茹婷一面娇哼着，一面疯狂的扭转屁股，极力迎凑，同时两手紧抱着凌浩天，加重抽送。凌浩天一看，知道她要出精了，忙用劲抽插，一面狂吻香唇。果然南宫茹婷混身颤抖，阴户紧急收缩，一股火热热的阴精直泻而出，洒得凌浩天龟头全根发熨，同时娇躯软绵棉的，四肢平摆，娇喘地道：“哎┅┅唷┅┅哥哥┅┅我┅┅我升天了┅┅啊┅┅太┅┅舒服┅┅美┅┅美死┅┅我了┅┅”凌浩天想道，南宫茹婷已经出精，不给她一些阳精滋润，她还是不能得到最高乐趣，於是单枪再战，驰骈了十来下，阳关一松，马眼一张，火辣辣的阳精，直射出去浇着花心，爽得南宫茹婷直叫道：“美┅┅太美了┅┅太舒服啦┅┅”凌浩天搂着南宫茹婷躺下，一边双手在她的身上四处游走着，一边说着悄悄话。凌浩天凑在南宫茹婷的耳边问道：“茹婷，好好休息一下吧。”

南宫茹婷也同样在他的耳边道：“嗯！但是你不能离开，抱着我睡。”

凌浩天笑道：“好，我陪你”说着便伸手将她的双峰揽入手中，同时在她那光洁的玉背上细细舔过，很快她又发出那迷人的低吟。

良久，凌浩天抚摸着兴起，便将还在昏睡中南宫茹婷放平，飞身上去，又开始了另一轮的激战。

这次显然她的快感要比前一次强得多，凌浩天也感觉到了她的变化，知道她已经渐渐适应，於是相应地加快了节奏，每次都将玉茎抽至只剩头部，然后再齐根送入，更添加了龟头在她花心处的旋转摩擦。南宫茹婷如何禁得起这比刚才不知强了多少倍的刺激，花园一阵收缩，身子颤抖，张嘴便要叫出声来。

凌浩天赶紧封住她的红唇，南宫茹婷只有从鼻孔中发出“嗯”、“哼”之声，将凌浩天搂得紧紧的，双腿抖动，花心深处如同黄河决堤似的，涌出大量的阴精，冲击着他的龟头。

“茹婷，过瘾了吗？”

凌浩天享受着这冲击的快感，笑着轻问。

“┅┅过瘾了┅┅嗯┅┅哥哥┅┅你┅┅你也舒服吗？”

南宫茹婷待高潮完全过后，这才有气无力的答道。

凌浩天虽然还没到满足的时候，但见南宫茹婷初次欢会，已不胜情，便道：“哥哥也很舒服呢。”

南宫茹婷却也知道，便道：“哥哥┅┅你┅┅还来吧┅┅我┅┅我没事的。”

说着，粉脸上的红云却已到了耳根。

凌浩天怜惜地望望她，又开始了新一轮的男欢女爱，不过不再是刚才那样的疾风暴雨，而是和风细雨般的轻抽慢送。然而这样也同样带来了快感，更有一分温馨与甜蜜，不久后她又再次达到了顶峰，这次凌浩天也再次注入了自己的精华。看着南宫茹婷那满足的笑容，凌浩天安心地躺了下来，两人相拥而眠。

拥有如此美妙的春色夜晚，换成是谁，都不会去在意明天会发生什么样的事情呢？





第043章　山雨欲来风满楼

时光一滴滴的溜过去，天快亮的时侯，南宫茹婷醒过来，睁眼一看，自己一丝不褂的躺在凌浩天的怀里，两人拥抱在一起，而凌浩天的宝贝还浸在自己的阴户里。床辅上一片片的精液渍，想到昨夜自己疯狂的表现，不禁羞红双颊，略一稍动，下体痛楚犹在，不由眉头一皱，又一转念头想道：“想不到男女性交，竟有这样无穷乐趣。”

想到这里，南宫茹婷的春情又渐渐引发，阴户里一阵阵骚痒起来，伸手一摸，阴户里有些发烧，从前紧合的阴唇，现在却有些裂开，中间露出一条小缝，里面滑湿湿的，难受的很。灯光下南宫茹婷偷望凌浩天一眼，仍然好梦方甜，嘴角不时掀起笑意，其实她一醒过来，凌浩天也跟着醒来，只是不愿惊动她。南宫茹婷再看凌浩天下面的宝贝，她深感奇怪，这样一根软绵绵的东西，硬起来，却像一根铁棍，插的自己叫痛叫乐，不由伸手去摸。本来一只软绵绵的宝贝，经南宫茹婷一摸，顿时坚硬如铁，又热又胀，十分粗大，南宫茹婷的一只小手竟把持不住，吓的她缩手不迭，凌浩天忍不住“噗哧”笑出声来。

“哥哥┅┅你┅┅你醒过来┅┅吓得我┅┅”南宫茹婷娇羞地道。

“我吗？早就醒过来，你醒来，我不醒怎行，而且做戏就必须俩人配合，是吗？你看看，我这宝贝大否？要摸，再摸吧。”

凌浩天一面说着，一面抓起她的手抚摸他的宝贝。

“哥哥┅┅你坏┅┅明知人家好奇┅┅又吓人家一跳┅┅”南宫茹婷说着，同时右手紧握着我的宝贝，套送起来。

“是不是小玉穴又痒了，来我替你止痒吧。”

说着，凌浩天马上搂抱她，一面狂吻她，一面把坚强的宝贝朝阴户乱顶。

“哥哥┅┅哥哥┅┅不要这样┅┅冲撞┅┅撞的人家┅┅小穴痛的很┅┅放轻点┅┅让我扶着你的宝贝，慢慢弄进去。”

南宫茹婷一面拥住她的小腹，深怕弄痛了小阴户，一面娇声说道。

“我的好妹妹，你放心，哥哥我听你的，慢慢的插进去，轻轻施为，行吗？”

于是凌浩天轻吻她的香唇、酥胸，双手不停的揉捻其双乳，揉的她淫心大动，使她感觉到无限轻怜蜜爱，无限体贴，心中感到甜甜密密的十分好受。於是用手轻轻扶着凌浩天那粗大的宝贝，引到她自己的桃源洞口，心里不住突突乱跳，小手也微微不住发抖。

“啊┅┅轻一点┅┅痛┅┅痛┅┅”凌浩天故意大力撞了一下，使的她叫了起来。

“好好好┅┅我轻点┅┅但是你须用你双手拨开你的阴户才行，否则我的宝贝怎能得其门而入呢？”

凌浩天故意逗她。

“好好┅┅你可轻点┅┅慢慢插进去┅┅”她一面说着，一面双手用力将阴唇拨开，只露出那迷人的追魂洞儿。于是凌浩天手扶着宝贝，因为有淫水之故，慢慢的一节一节滑进，在插进一半时，凌浩天故意把它提出，又慢慢地插入，这样轻抽慢插，果然引起南宫茹婷的情欲，只见淫水源源而出。

南宫茹婷此时虽然仍有些胀痛，但是并没有刚开始那麽厉害，而已她自己阴户里渐感酥麻，占不住禁的两臂抱着凌浩天的背部，张开双腿，由凌浩天任意抽送。凌浩天一看知道南宫茹婷此时阴户不痛了，需要用力抽插，才会痛快，才会满足，於是腰部一提劲，一阵比一阵猛，狠，一下比一下深入，直插的她意乱神迷。南宫茹婷此时只觉的火热的龟头，在阴道内上下磨擦，子宫口更感酥痒难耐，全身感到无比的舒服，一阵阵的淫水，从她子宫内涌出，情不禁的迎着我的宝贝，扭摆腰臀，向上迎凑凌浩天的插剌，直插得她娇喘淋漓，媚眼如丝，浪哼不绝於耳。

“啊┅┅哥哥┅┅你┅┅实在┅┅大会插┅┅了┅┅我┅┅美死┅┅了┅┅嗳┅┅嗳┅┅我┅┅好┅┅舒服┅┅好痛快哦┅┅小穴┅┅美死了┅┅”凌浩天一听她的浪叫，更感到畅快，内心像火烧的欲火，更令他快马加鞭，拚命狠插，坚硬炽热的宝贝，在她紧凑而温暖的阴户内，上下抽动，既温柔又舒服。

“茹婷┅┅茹婷宝贝┅┅舒服吗┅┅你的小穴┅大好了┅┅紧紧┅┅地┅┅温暖┅┅地┅┅使哥哥我身心俱散，快乐┅┅似神仙┅┅棒极了┅┅”这样的抽送了近半小时，肌肉碰出声：“拍┅┅拍┅┅”作响，淫水搅动声：“咕┅┅吱┅┅吱┅┅吱┅┅”再加上南宫茹婷的浪叫声：“哎┅┅唷┅┅嗯┅┅嗳┅┅”凑成美妙的天仙乐曲。

就在这时，南宫茹婷淫兴已达极点，似有出精之样子，口中急促的浪叫道：“哥哥┅┅太好了┅┅嗯┅┅我┅┅好┅┅舒服┅┅呀┅┅哼┅┅再重┅┅些┅┅插死┅┅浪穴┅┅小浪穴┅┅好┅┅美哟┅┅快┅┅快┅┅用┅┅力┅┅些┅┅我┅┅┅要┅┅升天┅┅了┅┅”果然一股热暖暖的精水由子宫阵阵涌出，熨的凌浩天混身酥麻，心神震动，狠狠抽插几下，马眼一松，一股阳精，夺关冲出，同时射进她的花心，使的她更是兴奋不已，紧紧抱住凌浩天，享受这人生最美好的时刻。

良久他们才分开，南宫茹婷细细将凌浩天那儿擦过之后，又转过身去，清理自身下体的风流遗迹，直到诸事处理完毕，这才搂着凌浩天睡下，顺手拉过半幅红绫被，将二人那赤裸的身躯盖住。凌浩天也想多享受享受这香艳而又宁静的时刻，便安安静静地闭目养神。

不知过了多久，天已经亮了，忽听有人敲门叫嚷：“林兄，起床准备去比武了。”

是温恒天，凌浩天懒洋洋的道：“温兄，你先去吧，我还响休息一下！”

“林兄，你不会有事吧！”

温恒天担心的道。

凌浩天有点不耐烦的道：“我能有什么事？放心吧，一会我就过去。”

温恒天道：“那好！我在比武场上等你。”

说完才离去。

凌浩天抱着一旁的南宫茹婷道：“宝贝起床！”

南宫茹婷道：“今天比武你小心点！那个何晋升可是个卑鄙小人，他已经使诈得逞好几回了。”

凌浩天微笑道：“那不正好吗？我输了，就可以把你所有的烦恼都去掉。”

南宫茹婷道：“不！你谁都可以输，就是不能输给何晋升这个小人。我可不愿意他靠这种卑劣手段走到最后，难道你要姐姐嫁给这样的人吗？而且我也担心你会中了他的阴招，受伤了怎么办？”

凌浩天亲吻着她的脸颊道：“茹婷，你真好！我知道怎么做。娶到你真是我前世修来的福气。”

南宫茹婷娇嗔道：“你知道就好。”

凌浩天看着她娇俏迷人的样子，差点忍不住又要发泄一番，但是想到一会还要比试，就忍住了。

×××××××××××××××××××××××××××比武擂台上，比武继续进行！

因为考虑到凌浩天昨天与青松子的一场大战，所以凌浩天与何晋升的比试被安排在最后一场。

自从凌浩天胜出青松子之后，他就成了当之无愧的第一大热门！

在外围赌场的赔率上就可见一般。

现在最终胜出的赔率是凌浩天一赔一，排名第一；之前他的胜出的赔率是一赔五十，排名二十九，就连何晋升都在他的前面。现在何晋升的赔率是一赔一百，排倒数第一。

排在凌浩天之后的依旧是神刀堂的白坤羽，因为在下半区，故很被看好进入最后决赛，他排第二，赔率依旧是一赔二，他也是继青松子之后，最被看好的武林侠少，青松子败给凌浩天之后，很多人认为最受益的人就是白坤羽；接下来最被看好的是与凌浩天同样在上半区的慕容霄鹏，排第三，一赔五，比之前的一赔三下降了不少。温恒天还是一直保持着出色表现，他也由排第六，升到第四，赔率一赔六。

温恒天见凌浩天来到比武现场，道：“林兄，是否昨天兴奋过度，所以睡过了头！”

凌浩天微笑道：“你忘了，我还有几十万还没有领呢？怎么能不高兴？”

温恒天这才想起凌浩天在与青松子决战钱，他买了二万自己赢。当时的赔率是一赔二十五，也就是说他整整赢了四十八万。

温恒天道：“看来林兄真是福星高照，财运亨通。小弟我就没有那么好运了。”

凌浩天见他有点丧气，于是道：“温兄何须这样，如果温兄最终获胜，我愿意把那五十万当成嫁妆赠与你。”

温恒天见凌浩天动不动就出手五十万，简直吃惊得不得了，后面一想，婉转一笑道：“只怕这五十万我无福消受了，试问当今天下，还有那位少年英雄能出林兄左右。那五十万还是林兄留着给南宫世家下聘吧。”

凌浩天微笑道：“这样说来，我也不是财运亨通啊，这钱怎么都归南宫世家的人所有。”

温恒天一笑，这时，旁边一个人不肖的“哼”了一声。

温恒天与凌浩天转头一看，是神刀堂的白坤羽。

只见白坤羽冷嘲热讽的道：“有些人自认赢了青松子就可以天下无敌，只怕是自信过了头吧，山外还有青山。天下第一不是一场胜利就可以换来的。”

温恒天正要辩驳，凌浩天拦住了他，道：“白兄的话句句金玉良言，林某承言了。”

温恒天白了凌浩天一眼，不明白他为什么会这样委屈自己。

凌浩天只是让他观看场上的比赛。

接下来的比赛，温恒天赢了，白坤羽赢了，慕容霄鹏也赢，最后一个四强的名额就在凌浩天与何晋升之间产生。

凌浩天与何晋升之战本来没有什么悬念，但是很多人依旧好奇！

他们很多人想一睹凌浩天的风采，也有人想看看何晋升在凌浩天的面前还能使出什么阴招。

果不出所然，何晋升一上场就摆出死拼凌浩天的气势，招招都冲着凌浩天是致命要害。

但凌浩天又怎么会轻松败下，换言之，何晋升与凌浩天根本不是一个等级上的对手。

几个回合之后，何晋升连凌浩天的衣服都没有沾上，凌浩天微笑道：“何兄你也热身够了，现在是我林某人出招的时候了，接招！”

“是吗？”

何晋升一阵诡异的冷笑，突然把手中长剑抛向凌浩天，接着从衣兜中抽出一对铁制浸毒的鹰爪，套在手上，直向凌浩天头颅抓去。

企图一举将凌浩天杀死。

长剑直贯凌浩天的心脏的而来，何晋升毒铁爪同时直取他的头颅，如何躲避！

比武招亲明明不允许私带武器，更何况是毒门暗器，何晋升如此敢冒天下之大不为，恐怕不是只想赢得南宫诗诗那么简单了，或者对他而言，战胜凌浩天所赢得的名声要比得到南宫诗诗还要好得多。

现场的四大评委，包括空相大师在内，虽然看见了何晋升的阴招，可是他们距离太远，出手救人是来不及了，唯一可以救凌浩天的只有他自己。

南宫茹婷惊呼了起来，她料到何晋升会出阴招，但是想不到他会冒这样的天下大不为。她一阵揪心，处在风尖浪口的是她最爱的情郎，她如何不揪心。

温恒天同时也为凌浩天担心着，这不知道是他第几次这样提心吊胆，但是他每次的感觉都这样的惊心受怕，他就害怕万一的闪失，尽管他对凌浩天的实力很有信心。

就在所有人都为凌浩天担心的时候，凌浩天却表现得出人的平静，宛如玉峰矗立，气势逼人！

何晋升冲向凌浩天的时候，他发现凌浩天眼中有一种非常怪异的神色。那不是自悲，不是恐惧。他看到了凌浩天眼睛透露出的浩然正气与逼人霸气，就是自己用什么伎俩都无法战胜了，刹那间，何晋升心理伸出一种绝望。

他大双爪如出鞘利刃，离弦之箭，已发难收。

就在这刻。

一阵啸声轻响。

凌浩天身上发出一团银芒，银芒腾空而起并迅速爆开，擂台上内满是光点。因为这是最后一场比试，已经接近黄昏，所以光芒盖过了黄昏的日落，显得特别的醒目、灿烂！

“飞龙在天！”

空相大师与凌风道长同时惊呼，这是华山派的绝技，怎么会在这“林豪田”身上使出。

所有围观的人都为之惊呼。

何晋升知道退无可退，于是不退反进，一双手化作万千爪影，强攻入凌浩天长剑洒出的光点里去。

“砰！砰！砰！”

一连串匹啪之声，在擂台上响起，所有围观的人只觉得耳鼓生痛，推想是何晋升以全身力气拼死一博的气劲。格挡上凌浩天的长剑时，发出的声音。

只见在满天眩目的光点剑雨里，何晋升有似毫无实质的轻烟，在擂台上以鬼魅般的速度移动，闪躲着凌浩天滔天巨浪式的进攻。

“砰！”

胜负立决。

血光溅现。

何晋升带着一蓬血光，暴退向后。

凌浩天手中长剑寒芒暴涨，以奔雷逐电的速度，激射而来。

何晋升眼前尽是光芒闪耀，什么也看不到。

何晋升败了。

所有的人都明白，只是他们看不见光芒笼罩下所发生的一切！

光点散去，擂台上除了痛苦倒地的何晋升，还有就是脱离他手腕的铁鹰爪，伴着不停流血的手腕。凌浩天没有砍断他的手腕已经是莫大的仁慈了。

凌浩天在三尺外，宛如雄伟的玉峰，矗立傲挺。

南宫豫上前道：“林豪田胜出，同时，因为何晋升违反比武规则，私自藏带武器。将被送去武林正气堂进行公审。”

南宫豫顿了顿，接着道：“今天产生的四位选手，将进入明天的半决赛。明天第一场由林豪田对内慕容霄鹏，第二场由白坤羽对阵温恒天。今天比试到此结束！”

凌浩天又赢了，但是他突然感觉到可怕的一场暴风雨的即将降临自己的身上。树大招风，今天是何晋升施加毒手没有得逞，如果换成是白坤羽这样的高手，自己还会那么从容不迫吗？

江湖，永远是生与死的名利场！

为了利益，总会有人不择手段！





第044章　翻云覆雨

凌浩天战胜了何晋升，晋升四强。

还没有等到南宫茹婷上来替他庆贺，凌浩天就被南宫豫请走了。

当凌浩天随南宫豫来到南宫世家的聚会厅，只见本次武林大会的四大评委南宫涛、空相大师、凌风道长、青云师太均在席上坐者，被邀请的人除了凌浩天，还有另外进入四强的温恒天、白坤羽、慕容霄鹏。

这时，只见南宫涛发话道：“四位少侠，你们是本次比试最后剩下的选手，老夫替你们感到高兴。另外，针对今天最后一场比试出现的情况，我和空相大师、凌风道长、青云师太认为很有必要给四位少侠重申一遍比试的规则。其中最重要的一条就是严禁私自携带武器，今天何晋升的表现，将会被武林列入黑名单，在座四位希望你们能以自己的前途着想，不要被一时利益冲昏头脑。”

接着，南宫涛又说了一些关于比赛的废话，看得出因为今天何晋升的表现，让南宫涛颇为担心明天的比赛。为了保护明天比赛的顺利进行，南宫涛发出了封锁令，四位选手被分别安置在不同的地方，而且不允许外出，更不得与外人接触。

一切要等到比赛结束才可以解禁，同时封锁外边与各选手的所有联系。

当训话完毕，凌浩天想与温恒天一起离开，却被留了下来。

这时，只听空相大师开口问道：“林少侠，不知你师承何派？”

凌浩天微微一笑，道：“大师，这重要吗？”

南宫涛道：“你要知道，凡是虚报师承和出身的，即使胜出，也会被取消应试资格？”

凌浩天道：“我在应试表上写得很清楚，我无门无派，年仅18，如果你们认为不够资格的话，可以现在就取消我的资格。”

凌风道长忍不住道：“你与华山派有何关系？”

凌浩天道：“只是知道。”

青云师太道：“撒谎！你刚才那招飞龙在天分明就是华山派的剑法。”

凌浩天道：“我不知道什么飞不飞龙的，我只知道那是我学来的剑法，与华山派没有什么联系。”

南宫涛这时道：“好！这样的话，我们也不强迫林少侠说点什么？请回去休息。”

凌浩天离开之后，四大巨头还在商议。

青云师太道：“这林豪田分明就是华山派的弟子，他为什么不承认呢？”

凌风道长道：“可是华山派除了陆逸飞，没有听说有林豪田这样一个年轻高手啊！”

空相大师道：“华山派一直以侠义闻名武林，最近也没有什么叛徒，看这位林少侠武艺不凡，为人磊落，一表人才，是武林难得的青年才俊，可造之才。相信他不肯道出真相是有一定苦衷。”

凌风道长道：“看他目前的表现，极有可能最终胜出！如果他是有意隐瞒身份，不知到时堡主有什么打算？”

南宫涛道：“如果林豪田真的胜出，也要查出他的真正身份才可以是否把小女嫁给他。我刚才已经吩咐管家飞鸽传书去华山，查问是否有林豪田这个人。只要他的身份一确定，一切都好办！”

青云师太道：“我看那个温恒天也怪怪的，他的武功似乎出自昆仑派！”

空相大师点点头道：“的确！而且他跟林豪田走得过于亲密，似乎他们一早就认识。”

凌风道长道：“不过他明天应该过不了白坤羽这一关！”

南宫涛道：“是啊！坤羽这两年是越来越长进了，盛气凌人。”

青云师太道：“我总是觉得他杀气太重，好胜心太强，对于他的成长并不见得是什么好事。”

其余三人沉默，一时大厅一片宁静。

＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃＃凌浩天出来的时候，南宫茹婷早早就守候着，见他出来，上前问道：“爹把你叫进去干什么？”

凌浩天报以一个微笑，道：“说如果还想参加比赛，就少跟你这个南宫二小姐少点联系。”

南宫茹婷一翘小嘴，道：“我才不信呢？爹又不知道我们的事情？我今天找个百合，让她不能说出昨晚她看到的事情？她敢，我就饶不了她。”

凌浩天道：“你不想我娶你了？”

南宫茹婷道：“当然想，不过我想过了，就算你赢了，我也高兴。其实我也舍不得姐姐嫁给其他人，特别是现在仅剩的那几个，看来看去，没有一个顺眼的，当然除了林郎你。我想，如果要委屈姐姐嫁给他人，还不如我们姐姐同侍林郎。”

凌浩天实在没有想到南宫茹婷会如此大方，宽容。一时为之所动，她抱住南宫茹婷道：“真不知道怎么奖赏你。”

南宫茹婷道：“林郎，我不要你的奖赏，茹婷只希望你疼我！”

只见她眼中充满了无限的渴望与挑逗。

凌浩天觉得全身燥热，欲火上升。凌浩天迫不及待把南宫茹婷带进自己的新房间，关起门来。

“宝贝，我现在就疼你！”

凌浩天说着，就重重的吻在南宫茹婷娇滴的红唇上。

南宫茹婷同时用热烈的吻回应着凌浩天的吻。她红润的朱唇吻在了凌浩天嘴唇上。一瞬间，接触的二人砰然心动，南宫茹婷紧闭上杏眼，芳心微微跳动着，将温软嫣红的香唇任由凌浩天亲吻，凌浩天只觉南宫茹婷的嘴唇简直妙不可言柔软，湿润，还富有弹性，让他有一种咬她一口的冲动。而且南宫茹婷呼出的热气带著甜甜的清香，令人迷醉。

南宫茹婷玉体颤抖，更用力的和凌浩天的舌头纠缠，追求无比的快感，嘴对嘴的吸吮对方嘴中的唾液。凌浩天含住南宫茹婷滑腻柔软鲜嫩的丁香妙舌，如饥似渴地吮吸起来：“啊……宝贝的舌头真好吃……如同棉花糖般柔软……却永不融化……”

凌浩天如饮甜津蜜液似的吞食着南宫茹婷丁香妙舌上的津液，大口大口地吞人腹中。

南宫茹婷亮晶晶的美目闭得紧紧的，洁白细腻的玉颊发烫飞红，呼吸越来越粗重，玉臂将凌浩天抱得更紧。凌浩天因而开始明显感到宝贝挺挺的饱满涨鼓鼓的一对玉乳上下起伏，在胸脯上磨擦不已。他心神摇曳，禁不住更用力愈加贪婪的吸吮着南宫茹婷湿滑滑柔嫩的香舌，吞食着香舌上的津液。似是恨不得将南宫茹婷的丁香妙舌吞入肚子里。

凌浩天有意将胸脯贴紧南宫茹婷涨鼓鼓的富有弹性的玉女峰极力挤压着，弄得南宫茹婷心慌意乱，春兴萌发。当凌浩天继续用力吸时，南宫茹婷感觉到疼了，丁香妙舌在凌浩天嘴中挣扎着直欲收回，但是无济于事。南宫茹婷看凌浩天不停止，急得使劲哼哼，头左右摇动，又用手抓拧凌浩天的后背。

凌浩天张开嘴放她舌头来，南宫茹婷傲挺的酥胸不住的起伏，不停地喘气，温热清香的呼吸喷在凌浩天脸上，凌浩天感觉很是舒服。南宫茹婷白嫩的香腮晕红艳丽迷人，深邃清亮的媚眼异彩闪耀凝视着凌浩天，娇嗔道：“林郎，你吸得宝贝舌头疼死了。”

凌浩天似仍沉醉在南宫茹婷丁香妙舌的美味中，失魂落魄意犹未尽地央求地道：“宝贝，再亲一次嘛，我才品尝到你嘴中的甜味，你怎么就推开我了？”

南宫茹婷羊脂白玉般的玉靥隐含春意，秋水盈盈的美眸娇媚的看着凌浩天道：“宝贝嘴里又没有糖，那有什么甜味。”

凌浩天神情陶醉地道：“茹婷，你那比塘不知好吃多少倍，你的唇儿和舌头柔美软润，芬芳甜蜜，更有一种无法比拟的温馨的味道，亲着，就像慢慢啜饮浓醇又不失清怡的美酒，晕淘淘，火热热，又轻飘瓢的，连心都醉了。”

南宫茹婷见凌浩天如此说，芳心感觉无比的甜蜜。她顾盼生姿的明眸娇羞的一看心爱的哥哥，腻声道：“你呀，就是会骗茹婷，茹婷怎会如此甜，怎么我自己都不知道。”

凌浩天笑了笑道：“宝贝自己没有尝过自然是不知道。”

南宫茹婷娇声道：“算茹婷说不过你……”

“那就让我再亲一次，茹婷，我的好宝贝。”

凌浩天央求道。

南宫茹婷欺霜塞雪的香腮粉红恍如桃花绽放，娇羞地微闭秀目，仰起脸将嫣红的樱桃小嘴送上。这一次可就吻的比上一次要悠远长久。南宫茹婷任是呼吸迫促，香舌酸疼，脸儿酡红，小鼻扇儿急速地张合，她却丝毫也不作挣扎推拒，就那么温顺的配合着爱儿，任由他紧紧的拥抱着，任他吮吸着，她要让凌浩天亲个够，吻个足。

好一阵子，凌浩天才满意地将嘴唇移开，南宫茹婷情意绵绵地看着他道：“亲够了？”

凌浩天笑道：“那会够，这一辈子也亲不够，宝贝你的舌头真甜，以后我们都这样吻，好吗？”

南宫茹婷粉腮热红，媚眼含春点点了头，轻柔道：“嗯，好，只要林郎不嫌弃茹婷。”

她蓦然看见凌浩天挺翘若帐篷的裤子，芳心羞得砰然跳动，娇靥涨红，立转身颤声道：“林郎，你——”

凌浩天将她抱入怀中，缓缓道：“茹婷，我想要你，现在就要。”

“嗯——”

南宫茹婷羞涩通红着脸，依偎在凌浩天的怀中。

此时，房中红烛高烧，凌浩天轻轻的脱下南宫茹婷纯白衣裙及肚兜，曲线玲珑洁白如玉的娇躯上，只剩下一掩蔽住隐密私处的粉红色的亵裤，仰卧在床上，凹凸起伏雪白的酥胸袒露在外。刹时，室内暗香浮动，春光旖旎。

凌浩天看见南宫茹婷高耸入云、圆润莹白、娇挺的丰乳，及被粉红乳晕围绕着的两粒莲子大小、腥红微微向上翘起的乳珠，心儿不由砰砰直跳。

凌浩天三下五除二将外衣外裤脱了，下体仅有一蓝色亵裤急切地上了床。南宫茹婷明媚的美眸不由自主地看了下凌浩天涨鼓鼓的下体。凌浩天满心欢喜地将南宫茹婷白玉半球形丰硕的嫩乳握入手中。

凌浩天星目欲火直冒望着南宫茹婷道：“宝贝，我来了。”

已被缠身的欲火烧得头昏脑胀的南宫茹婷，少女的羞涩此刻已在她头脑中早已寻觅不到了。她白嫩的桃腮春色撩人，黑白分明水汪汪的凤眼异彩闪耀，注视着凌浩天道：“林郎，来吧。”

凌浩天将眼睛睁得大大的，然后凝视著南宫茹婷的眼神，散发出欲火的光彩，把个南宫茹婷本已娇红的粉脸羞得宛如醉酒一般娇艳迷人。

南宫茹婷那完美无瑕洁玉一样的少女胴体，此时却充满成熟少妇的风韵，宛如熟透了的水蜜桃，姣美艳绝人寰的颜貌、朱唇粉颈，坚挺饱满的丰乳，及丰满圆润的玉臀，肥瘦适中，恰到好处晶莹如玉肤如凝脂的胴体，傲人的三围足以比美任何美女，是任何男人看了都会怦然心动。

当凌浩天进入了南宫茹婷的体内，在阵阵快感地刺激下，两人神魂颠倒，激动人心的快感，汹涌澎湃地一浪高过一浪，冲击着凌浩天与南宫茹婷两人的心神。

凌浩天也是浑身通畅，无比舒爽。他听了南宫茹婷这话倍受鼓舞，情欲更为亢奋，他挥舞着宝贝在南宫茹婷嫩穴中又翻又搅，又顶又磨，恣意而为。他将南宫茹婷送上了一个又一个情欲的巅峰。

而最后，凌浩天在一阵火热之中，感到全身好似爆炸了一样，粉身碎骨不知飘向何方，他身体全力地向前一扑，倒在了南宫茹婷软玉温香的肉体上，完成了这次温柔的壮举。





第045章　风雨骤来

现在是江南的阳春三月，但是擂台上却是秋风瑟瑟，杀气满天。

慕容霄鹏虽然看起来温文尔雅，但是眼神中透着逼人的杀气。

凌浩天目光凝注他的脚步，似乎看得出神。

凌浩天知道慕容霄鹏此时每一步踏出，都会是对自己一次致命的进攻。

稍有不慎，两人中就有一人的生命可能会走到尽头！

凌浩天很明白这点。

慕容霄鹏的确是很可怕的对手！

凌浩天这一生中，青松子可能是他遇到的第一个真正对手，但是也许直到今天才遇着个可怕的对手！

真正的对手与可怕的对手，完全是两种不同的概念。

青松子再厉害，他也没有将对方置于死地的杀气！慕容霄鹏不一样，他现在所表现出来的杀气正在告诉凌浩天，他是以性命来换取一场胜利，他的武功本来就不比青松子差多少，现在抱着拼死一博的决心，爆发出的潜能足以将他凌浩天杀死！这就是他可怕的地方。

对垒青松子的时候，凌浩天是愉快的。因为真正的高手觉得只要能遇着一个真正的对手，纵然败了，也是愉快的。

但凌浩天此刻的心情却一点也不愉快。

因为现在这场比试，仿佛是生命的尽头处，也许就是他凌浩天生命的尽头处！

这条路也许就是他的死路！

凌浩天或许并不怕死，可是他现在能死么？想到华山四凤的岳琳岚、想到白雪柔、想到郭云筝，想到昨晚欢与自己缠绵的南宫茹婷，那些将终身寄托给自己的爱人们，他还想到自己的父母，对自己的期望！自己不能死，可是慕容霄鹏却是抱着必死的决心。

生死在刹那间似乎不是属于自己。

擂台四周空旷，远远可以望见一片红色的木棉花。

红如血！艳如阳！

“难道那就是路的尽头？”

凌浩天出道以来第一次生出一种死亡的绝望。因为他没有必胜的把握去面对慕容霄鹏必死决心所展现出来的杀气。凌浩天清楚的记得今早自己醒来的时候，南宫茹婷还象婴儿一样甜美做着梦呓。

凌浩天没有惊醒她的美梦，只是轻轻吻了吻南宫茹婷的额头，替她盖上被子，穿好衣服，独自离开的房间。

当南宫茹婷赶来观看比赛的时候。凌浩天与慕容霄鹏的比赛已经过了半盏茶的时间，但二人却是未动分毫，还是纹丝不动的矗立原地。

慕容霄鹏现在聚力蓄发，身体内外一切都已渐渐到达巅峰。

一旦他的精神、内力、肉体，都将和他的剑融而为一，他的剑就已不再是无知的钢铁，而有了灵性。

到那时，他一剑刺出，必将是无坚不摧、势不可挡的！

凌浩天怔怔的看着慕容霄鹏，也没有发出丝毫声音，但慕容霄鹏却已感觉到了，精神已进入虚明，已浑然忘我。

凌浩天脑子里闪过放弃比赛的念头，但是那只是刹那的想法，很快他就意识道那个想法致命的地方！现在比试不是自己能够左右决定的，要离开，必须胜。

风吹过，卷起了漫天沙尘。

剑气袭人，天地间充满了凄凉肃杀之意。

慕容霄鹏反手拔剑，平举当胸，目光始终不离凌浩天手中的长剑。

他知道这不是一把普通的剑，而是可怕的剑！

凌浩天此刻已像是变了个人似的，他的脸上已焕发出一种耀眼的光辉！

就像是一柄被藏在匣中的剑，韬光养晦，锋芒不露，所以没有能看到它灿烂的光华！

此刻剑已出匣了！

他的手伸出，手里挥起长剑！

一剑封喉，千里无痕！

慕容霄鹏同时铁剑迎风挥出，一道乌黑的寒光直取凌浩天咽喉。剑还未到，森寒的剑气已刺碎了西风！

凌浩天脚步一溜，后退了七尺，直到擂台边缘，背脊已贴上擂台的立柱干上。

慕容霄鹏铁剑已随着变招，笔直刺出。

凌浩天退无可退，身子忽然沿着立柱干滑了上去。

慕容霄鹏长啸一声，冲天飞起，铁剑也化做了一道飞虹。

他的人与剑已合而为一。

逼人的剑气，摧得远处的木棉花红色花瓣都飘飘落下。

红色花瓣飞飘而来，洒落在擂台上这景象凄绝！亦艳绝！

凌浩天双臂一振，已掠过了剑气飞虹，随着花瓣飘落。

慕容霄鹏长啸不绝，凌空倒翻，一剑长虹突然化做了无数光影，向凌浩天当头洒了下来。

这一剑之威，已足以震散人的魂魄！

凌浩天周围方圆三丈之内，却已在剑气笼罩之下，无论任何方向闪避，都似已闪避不开的了。

只听“叮”的一声，火星四溅。两剑相击，产生出如同彗星相撞喷发出的耀眼火花，刹那间天地为之变色。

凌浩天手里的长剑，竟不偏不倚迎上了慕容霄鹏的剑锋。

就在瞬间的光芒之后，满天剑气突然消失无影，血雨般的花瓣却还未落下，慕容霄鹏俨然立在血雨中，他的剑仍平举当胸。

凌浩天的长剑也还在手中，剑锋却已被慕容霄鹏的铁剑折断！

他静静地望着慕容霄鹏，慕容霄鹏也静静地望着他。

两个人面上都全无丝毫表情。

高手过招，一招定胜负。

慕容霄鹏与凌浩天的绝杀中一共交手三招，但是双方都没有丝毫的损伤，这简直是不可思议的事情，要知道慕容霄鹏是抱着必死一战的信念，招招致命！

围观中一般的武林人士，根本无法分辨刚才擂台上二人谁占据了上风，谁又处在劣势。

但是几乎所有的人都可以看出，现在凌浩天这一剑已无法出手。

华山剑法，急如闪电，就因为剑锋破风，其势方急，此刻剑锋既已折，速度便要大受影响。

凌浩天纵然出手，也是无法伤人的了！

凌浩天，此刻竟是已经是处在了有败无胜的境地！

凌浩天的手缓缓垂下！

最后的一点花瓣碎片已落下，擂台中又恢复了静寂，死一般的静寂。

所有人都静静的等待着他们下一轮的比试。

慕容霄鹏面上虽仍无表情，目中却带着种萧索之意，黯然道：“我败了！”

此话一出，全场一阵骚动，大家都惊呼了起来，谁也没有想到傲视一切的慕容霄鹏竟然主动承认失败，实在是全所惟有之事。

凌浩天道：“谁说你败了？”

慕容霄鹏道：“我承认败了！”

慕容霄鹏黯然一笑，道：“这句话我本来以为死也不肯说的，现在说出了，心里反觉痛快得很，痛快得很，痛快得很－－”他一连说了三遍，忽然仰天而笑。

凄凉的笑声中，他已转身大步离开了擂台，离开了南宫世家。

凌浩天目送他远去，久久的矗立在原地。

就在这时，温恒天靠上来道：“了不起，林兄，你实在太了不起－－”凌浩天只笑了笑。

温恒天道：“那天我看了你与青松子之战，我已经佩服不已，今天再看你与慕容霄鹏一战，我更是为有你这样的兄弟而骄傲。”

凌浩天微笑道：“温兄你就不要抬举我了，实在惭愧得很。”

温恒天正色：“我说的是真话，你本有三次地可致慕容霄鹏的死命，但却都未出手，到后来你杀气已竭，剑锋已折，慕容霄鹏说不定已可将你置之于死地，但他却心甘情愿的认败服输了－－”温恒天轻轻叹了口气，道：“像你们这样，才真正是男子汉大丈夫，才真正无愧于英雄本色，你若一剑杀了他，他若一剑杀了你，你们的武功就算再高，也不会值得我去赞誉。”

凌浩天黯然半晌：“慕容霄鹏的确不愧为真英雄！”

温恒天道：“林兄，你呢？”

凌浩天苦笑着摇了摇头道：“我？－－我又算得了什么。”

温恒天眼珠子一转，道：“我问你，他第一剑挥出用的是什么招式？”

凌浩天道：“千里追雪。”

温恒天道：“第二招呢？”

凌浩天道：“云外飞仙。”

温恒天道：”

他由第一招“千里追雪”变为第二招“云外飞仙”时，变化太急，是以剑法中就有了破隙，你的剑若是那一刹那间出手，是不是立刻可以要他的命？”

凌浩天不说话了。他怔怔看着温恒天，他万万没有想到温恒天竟然看得出他们双方交手的漏洞。这实在不是一般高手可以做到的事情，眼前这个温恒天武功之高，实在有点出乎凌浩天的意料之外。

的确，当时自己可以在那一瞬间了了结了慕容霄鹏，但是他凌浩天能这样做吗？

“第一场半决赛，林豪田胜出！现在举行第二场半决赛，由温恒天对阵白坤羽。”

没等凌浩天与温恒天多说，南宫豫就在擂台上宣布道。

凌浩天看着温恒天道：“温兄，该你出场了，万事小心。”

温恒天笑笑道：“万事有你看着，我会没事的，祝我好运吧！”

凌浩天微笑道：“好！祝你马到成功。”

上一场比赛余波未了，下一场比赛的风波又起！

其实，这就是江湖的真实写照！





第046章　本色江湖

白坤羽已站在擂台上等候，目光注视着温恒天，道：“请温兄亮出兵刃。”

温恒天道：“白兄，承让了。”

只见他右腕一抖，只听“铮”的一声，一道银虹，从兵器栏中如闪电般飞出，温恒天的手中已经多了柄笔直的细长长剑。温恒天竟然选择一把女子配剑。

白坤羽道：“好伸手。”

白坤羽看了温恒天这记脱手掷剑的奇招，正想他究竟是何来历时，只见温恒天道：“白兄，你的兵器呢？”

白坤羽望了温恒天一眼，一面暗暗功凝右掌，洪笑一声道：“今天我就不用兵器，温兄，就请发招吧。”

温恒天冷笑道：“白兄要我祭剑么？”

白坤羽大笑道：“如果温兄有这个能耐，又何须客气？”

“好。”

温恒天俊朗的脸上，神色忽然变得凝重，说道：“白兄，看好了。”

白坤羽嘿然道：“温兄，尽管过来。”

温恒天道：“那就我出手了。”

话声出口，右腕一抖，把一柄长剑脱手朝空中掷去。

长剑脱手，就“嗤”的一声，破空直上，因为他面对的是白坤羽，这个号称仅次于青松子的武林青年才俊。温恒天自然不敢轻视对方，故而这一掷之势，长剑直射起三丈多高，才掉头向下。

温恒天掷起之时，长剑像白虹贯日，化作一道匹练般的精光，等到掉转头来，光芒登时大盛，好像从剑身散出一层森寒的剑气，瀰漫空际。

往上冲起的长剑，掉过头来，自然是剑尖往下了，但到了一丈五尺左右，下落之势稍为一停，剑柄渐渐下落，一柄剑渐渐变成了横下之势，往白坤羽当头缓缓下落。因为它下落之势十分缓慢，大家都看得清清楚楚。

白坤羽见温恒天掷起的剑，极似驭剑术，因此倒也不敢小觑了它，剑势未落，他右手已经缓缓举起。这一刹那，只见他一只右掌已变紫色，手掌和五指比平时几乎粗胀了一倍。

一旁的凌浩天一看，心中暗道：“毒煞掌。”

毒煞掌是异派所有掌功中最厉害的一种，其他如黑煞掌、青煞掌、血煞掌等掌功，都比它要差上一截。白坤羽出身名门竟然会毒煞掌这样邪异的武功，实在令人吃惊。

若被“毒煞掌”击中，内腑受到剧震，就是大罗天仙也救不活，白坤羽年纪轻轻，既然练成如此绝技，实在惊人。

这时，白坤羽眼看温恒天祭起的长剑缓缓下落，他右手抬处，一掌朝上迎着劈去。照说，他这一记“毒煞掌”威力何等强劲，别说一柄虚悬空中的长剑，就是山上生了根的大石，也经不起他一掌，不被击成粉碎才怪。

“毒煞掌”练到无痕，自然不带丝毫掌风，“无痕”也就等于无形了，他这一掌举手迎掌，在大家看去，只不过朝悬空缓慢下落的长剑，虚飘飘的作了个手势而已。但这一掌击出之后，他立时发觉不对了。

因为他击出的这一记“毒煞无痕掌”看去虽然不带丝毫风声，实则随着掌势，已有一团强烈无匹的无形暗劲从掌心暗发，如暗潮汹涌，莫之能御，但往上涌起的掌力，刚和缓缓落下的长剑骤然一接，不但没把温恒天那悬空的长剑震飞出去，一团凝结的掌力，反被剑锋齐中剖开，半空中立时发出一声的“嗤”轻响。

掌力无形无声，本来大家看不到什么，但这声轻“嗤”大家都听到了。“毒煞无痕掌”发出去的时候，凝结成团，无声无息无形，但一经被剑气剖开，凝结的掌力，自然再也凝结不住，掌力一时凝结不住，自然就四散开来。

大家“嗤”声入耳，陡觉风起漫天，大风起兮云飞扬，刹那之间，卷起了一阵狂飙，沙飞石走，天地变色，所有围观的人都感到衣袂飞扬，几乎有站立不住之感。大家心里都凛然感到这是白坤羽掌力的威猛，竟有如此声势，殊不知这是“毒煞掌”力被剑气所破，四散开来的余劲了。

别人不知，白坤羽自然早就感觉到了，因此他第一掌拍出之后，第二掌、第三掌紧接着向上疾拍而出。当然这两记掌力，依然被剑气剖开。他三记掌力全被剑锋剖开，长剑下落之势，自然丝毫没有因之延缓，现在长剑离白坤羽头顶已不过五六尺距离。

直到此时，白坤羽才感到温恒天祭起的长剑果然厉害，果然极似驭剑术。他究是武林有名的青年才俊，自然不好学懒驴打滚，突然沉嘿一声，身形斜起，觑准长剑，冒险推出一掌。大家只看到白坤羽一双色呈深紫的手掌，一下推在横落的剑脊之上，他右手大袖，在这一瞬间，就被剑气一下摧毁，化作了片片碎布，飞洒开来。

白坤羽手掌抵住剑脊，往外推出，他这一推之力，几乎使出了全身之力，但觉剑气强劲，下落的剑势，重逾山岳，但总算被他推出去了五尺来远。也差幸是他白坤羽，若是换了旁人，这一掌如果没有推开，那么身随剑落，就会被拦腰斩成两截，就不止一条臂膀了。

温恒天祭起的长剑，被他推出，就很快往下跌落，要知温恒天也只学会了如何掷剑，换句话说他会的只是手法而已，并不知道如何运气驭剑，长剑下落，抢先一步朝前飞跃，一把接住了剑柄。

就在温恒天接住长剑之时，白坤羽却出手奇快，是以无须招式，但显然还隐藏着无数变化。

温恒天想不到白坤羽会这样反扑过来，心头一惊，急忙施展“雪影迷踪身法”往斜退步，左手握拳，中指直竖，随着发出春雷般一声大喝，振臂点出。

白坤羽这是十拿九稳的一掌，没想到会被他身形一晃就避了开去，就在此时，但觉右肩轰然被人击中，白坤羽不由自主的被推出去三四步远，心头大感凛异，忖道：他使的会是什么手法？

温恒天一掌得手，口中一声懔叫，身形一掠而上，手中长剑，突然一振，幻起一片青光，漫天飞洒，当头罩去。

白坤羽惊叫一声，道：“昆仑万绝剑法。”

众人同时为温恒天所使用的真正武功剑法所震撼，昆仑万绝剑与华山独孤九剑、武当两仪八卦剑同列武林三大剑法。

现在温恒天使出的是昆仑秘传绝招万绝剑法，怎么不令人吃惊。除非昆仑掌门温明荣，否则放眼武林，谁会这精妙无比的万绝剑法。

此时被温恒天使出的万绝剑虽只是其中一招，但足以让在场所有的人动容，经过这么多场的比试，终于可以一睹这神秘少年的真正出身。他所缔造的惊奇丝毫不亚于凌浩天带给大家的惊奇。

白坤羽惊讶之后，立即变得冷静起来，一双钢硬凶狠的双手，竟然像水蛇般，从温恒天的剑光中伸了进来，左手一翻，来扣温恒天的右腕脉门，右手五指轻弹，却向温恒天面门袭来。温恒天从没想到她这一双手能从剑光缝隙中钻进来，一时不由得大吃一惊，急切之间，只有右脚一旋，再次施展“雪影迷踪身法”斜退了出去。

白坤羽当然也想不到温恒天避敌身法会如此神奇，明明就在眼前的人，一晃眼，就脱出了她十指变化的范围，道：“温兄，是男子汉的就不要躲躲闪闪。”

口中说着，人已如影随形，跟了过去。

“好。”

温恒天此时也被他的话所激怒，于是横下一颗心，誓要与白坤羽一拼到底。就在白坤羽欺身过来之时，温恒天口中发出一声震慑人心的大吼，剑光暴长，青芒如雨，漫天流动，一丈方圆，有如结成了一层透明的琉璃帷幕，剑气嘶嘶，寒砭肌骨。

“万山飘雪”昆仑万绝剑中进攻最犀利的一招！

剑影乍展，只听白坤羽、温恒天同时发出一声尖厉的惊叫，一道淡淡的黑影，快同流星从剑光青芒交织的网罟中一闪而出。

耀目寒光，倏然收去，温恒天长剑当胸，凛然站立原地，看起来似乎气定神闲。而白坤羽却脸色苍白，退出去七八丈外，就连长发也被温恒天的剑光截断，惊魂未定，就喝道：“果然不愧为昆仑万绝剑，今天不负白某人的期望……”

温恒天没想到自己使出了“万山飘雪”仅仅只削断了他一截头发，口中暴喝道：“今天，你不会失望的。”

双足一顿，剑化长虹，纵身飞扑过去。

那知温恒天还没有飞起到中途，突然一个觔斗，跌坠下来，砰然一声摔倒地上。白坤羽双目之中，隐射杀机，冷笑道：“温兄，你想胜过我，还差得远呢。”

说着朝温恒天走了过来。

这时，温恒天“啊！”

的一声，口吐黑血。谁又能预料会发生这样的事情，一旁的凌浩天却清楚的知道，温恒天在刚才那一霎那交手当中，已经中了白坤羽的毒煞掌。毒素渗入体内，被温恒天这一运功聚力，毒素迅速扩展到全身经脉。这才导致温恒天飞腾倒地的这惊人一幕。

凌浩天这时见自己兄弟受伤，白坤羽却还要趁人之危，急忙掠上擂台到温恒天身前，拦住白坤羽道：“白坤羽，你要做什么？”

白坤羽看了他一眼，笑道：“林兄，我和温兄的比赛还没有结束呢？你这是做什么，我们的决赛还没有开始呢？”

凌浩天道：“白兄你竟然使用毒煞掌？”

“原来你也知道？”

白坤羽笑道：“我这样不算违规吧，毕竟这是我的绝技。”

凌浩天依然挡住温恒天身前，向评判席四位武林前辈望去，道：“这样的邪门歪道，你们就不管管吗？”

南宫豫不知所措的望向南宫涛，南宫涛示意他一点什么。只见南宫豫得到南宫涛肯定之后，站出来道：“本场比赛，经过评委一致通过，白坤羽胜出。决赛将在明天举行，今天比赛到此为止。”

温恒天此时已经昏迷，凌浩天抱起他，对白坤羽道：“把解药拿来。”

白坤羽微笑道：“林兄，你既然知道毒煞掌的来历，也知道我这掌世上根本无药可解。”

凌浩天急恨道：“白坤羽！你未免太狠毒了吧。”

接着他又对裁判席的几位评委道：“难道你们都瞎了眼？”

南宫涛道：“林豪田，你说话最好客气点。你们上场比武，是签过生死状的，刀剑无眼，白少侠并没有违规使用暗器和私带武器。温恒天输在技不如人，这与人无关。”

说完转身离去。

凌风道长站起来摇摇头，也跟南宫涛一起离开。

空相大师站起来“阿弥陀佛！”

的说了一声，也无可奈何的离开了。

只有青云师太走了上来，对凌浩天道：“毒煞掌，根本是世上无药可解。林少侠，你就好好陪温少侠走完人生这最后一段路程吧！”

“啊！”

凌浩天朝天大怒的喊了一声，那声音凄厉而充满愤怒。凌浩天终于在这个时候认识了江湖的真正面目。

什么正义？什么道德廉耻？什么光明正大？什么伸张正义？什么路见不平？什么平等？

全都是骗人的谎言！

江湖，根本就是一个你欺我诈，弱肉强食的虚伪社会。

面包语：很多读者发表书评说本书近段的h多了点，其实《携美游江湖》还有另外一个精简版，是在天地文学里发的，不喜欢h文的读者，可以看精简版。

至于为什么面包还要在本书中加入那么多的h文，我无法回答。如果你非要打破沙锅问到底，面包还是那句话：“各人喜好问题而已。”





第047章　生命在刹那永恒

凌浩天把温恒天抱回自己的房间，温恒天已经毒蔓全身了。

凌浩天看着垂危的温恒天，道：“温兄，你要挺住。”

温恒天用力的睁开眼睛，缓了一口气，道：“林兄，认识你真让我高兴，只是我们以后不能一起去畅游江湖了。”

凌浩天激动道：“温兄，可以的。你等着，我救你。”

凌浩天出身华山，医药尽得其父真传。毒煞掌虽然无药可解，但是还是可以通过内力的方法将其逼出体外。就算不能完全排除毒素，也可以延长中毒者的生命！

凌浩天将温恒天扶起，两人盘膝面对面坐着。

温恒天道：“林兄，无谓再浪费真气了，我不行了。”

“是啊！林郎，一旦你真气耗尽，明天的比赛怎么办？你这不是让小人得逞吗？”

南宫茹婷不知从哪里冒出来的说道。

凌浩天看了南宫茹婷一眼道：“难道你要我看着温兄就这样离去吗？”

南宫茹婷急道：“可是，你有没有想过，一旦你真气耗尽，明天死的就是你！”

凌浩天道：“大不了明天我放弃比赛。”

南宫茹婷气道：“但是你认为耗尽自己真气就能救活他吗？我父亲说了，就是耗尽他和空相大师、凌风道长、青云师太四人的真气，也换不回他的一条命。更何况现在只是凭你一人之力。”

温恒天缓缓道：“林兄，南宫小姐说得对，不要为我浪费力气了。”

说着，他整个人支持不住，眼看就要垮倒躺下。

凌浩天眼疾手快，一把将他抱住，不偏不倚的抱着他胸膛。凌浩天顿时觉得自己的手触到一团柔软而充满弹性的肉，这哪里象一个男人的胸膛。这、、、这分明是——凌浩天睁着大大的眼睛，惊讶的道：“温兄，你——”

温恒天尽管毒蔓攻心，但是此时也露出少女的羞涩出来，道：“不错，我是女儿身。”

一旁的南宫茹婷同样惊讶的道：“你是女儿身，那你为什么要参加比武招亲？”

温恒天没有理会南宫茹婷的话，望着凌浩天道：“林兄，你没有怪我一直隐瞒身份吧？”

凌浩天看着她苍白的脸上，充满了女性的妩媚，顿时才发现自己是多么的愚蠢。温恒天此时是这么的美丽，怎么之前自己就没有发现她是女儿身，她皮肤细嫩，白净，酷似玉脂，骨肉匀称，身体浮凸毕现，曲线优美。肥腴的后背，圆实的肩头，肉感十足，两条玉臂，滑腻光洁，如同两断玉藕。脖颈圆长宛若白雪，圆圆的脸蛋挂着天真的稚气，淡如远山的柳眉下，一对黑漆漆水汪汪的大跟，泛着动人的秋波，红嫩的咀唇，像挂满枝头的鲜桃，谁见了都要咬上一口，她浑身散发着少女的温馨和迷人的芬香，缕缕丝丝地□进了他的鼻孔，凌浩天甚至都迷醉了，为什么以前自己一直没有发现？

但是，现在她却要离开这个纷扰的尘世，用她最完美惊眼诠释了生命的脆弱与残酷。

在凌浩天心理，温恒天其实是为自己而死的。如果不是那天在酒楼相遇，温恒天就不会陪自己来参加比武招亲。她一个女儿家，没有必要去凑这个热闹。唯一的解释是她喜欢跟凌浩天一起，所以就带着玩玩的心态来陪同凌浩天参加比赛。

凌浩天心理的痛楚就连他自己也无法表达出来。

温恒天缓缓道：“林兄，你不要难过！其实我心里还有疑问想问你？否则我死不瞑目！”

凌浩天道：“你问吧，我把知道的都告诉你。”

温恒天躺在凌浩天的怀里道：“那天比武，你使出华山秘传剑法的剑法飞龙在天？我就一直怀疑你的真实身份，林兄，你是不是华山弟子？”

凌浩天点点头，道：“是，我是华山弟子。”

温恒天对自己的推断似乎很有自信，接着道：“不久前华山掌门之子凌浩天因为不满父母安排的婚事，结果离家出走，一时间传得江湖沸沸扬扬。你是不是？”

凌浩天点点头，道：“对！林豪田就是凌浩天！我就是那个逃婚的凌浩天。”

“啊！”

温恒天没有惊讶，一旁的南宫茹婷反倒惊呼的起来。她万万没有料到自己所托付终身的人竟然是华山掌门之子，对她而言，这是一份惊喜，也是一种欺骗。凌浩天为什么一直对自己隐瞒身份？南宫茹婷不解。

温恒天喃喃道：“林豪田？凌浩天？我一早就应该猜出来了。凌浩天，林豪田。”

温恒天反复的念着凌浩天的名字。

这时，凌浩天的脑子才一阵清醒，他突然发现什么重大事情一样，嘴巴张得大大的，喃喃道：“你会昆仑万绝剑，你姓温，你还是女儿身，莫非你是——”

温恒天脸上很平静，道：“我就是那个你不要的那个妻子——温秋琴。”

“啊！”

这回轮到了凌浩天与南宫茹婷同时吃惊大叫起来。

难道这就是宿命的安排？

温恒天？温秋琴？一个让自己逃婚的女人，却是跟自己称兄道弟，甘愿为自己牺牲的人。

温秋琴缓缓道：“开始我恨你，因为你把我做为一个女人的名节全部毁掉了。”

凌浩天喃喃道：“温恒天，温恨天，温秋琴恨凌浩天。”

温秋琴点点头，接着道：“可是，命运却偏偏安排我见到了你，让我了解了一个真实的你。所以，我不怪你。真的，凌郎，如果现在给你一个选择的机会，你还会逃婚吗？”

凌浩天道：“绝不，绝对不会。我会乖乖的在华山迎你过门做我的可爱的妻子，疼你，惜你，呵护你。”

温秋琴躺在凌浩天怀里，道：“凌郎，有你这句话足够了。”

“不！不够，你还没有做我妻子呢？”

凌浩天说这话的时候，已经热泪盈眶了。

温秋琴道：“其实，我一直很对你表明身份，但是又怕你不接受我。你参加南宫诗诗的比武招亲，我想是因为我不够美丽，所以我一直没有勇气对你说出自己的真实身份。而且当时我也没有肯定你就是凌浩天，我想如果你真的想娶南宫诗诗，我在这世上也无生存的意义和勇气。白坤羽是你最后的一个对手，相信你已经看清了他的招术。明天，你一定要获胜，完成自己的心愿。”

“不——”

凌浩天仰天大叫，他想到温秋琴用自己的生命来给自己试招，为自己实现娶南宫诗诗的心愿，他心里就有着说不出的疼痛。

凌浩天道：“我要你活着，我不要娶南宫诗诗，我就要你。”

温秋琴道：“其实，我一直有个梦想，那就是找一个爱自己人一起携手闯荡江湖，游历江山美景，笑谈人生。我要找得人，现在已经找到了，可是我却没有这个福份。”

凌浩天强忍住自己的热泪，道：“不，我们可以的，你相信我。”

温秋琴道：“如果还有来生，你还想跟你一起，完成今生的梦想。”

凌浩天道：“我一定不会再逃婚，我会陪你一生一世，畅游大江南北，观黄山日出，听东海浪涛，纵马蒙古大草原，一览华夏名胜。”

温秋琴躺在情人的怀里，仿佛已经置身东海听涛，在黄山观日，飞腾在茫茫草原之上。

温秋琴缓缓的道：“凌郎，有你这句话，我就安心的去了，我在奈何桥上等你。如果你活的九十九，我就等你到九十九，活到一百零就，妾就等你到一百零九。一起投胎，来世再续今生未了的约定情缘。”

凌浩天终于忍禁不住自己盈眶的泪水，哗哗的流淌而下……

男儿有泪不轻弹，只缘未到伤心处。

凌浩天抱着怀中的玉人，回想起了自己下山以来的种种经历，一切仿佛都是刚刚发生。如果自己没有离开华山，是不是会更好一点。

可惜，时间不会倒流，事实无法改变。

温秋琴躺在自己心上人的怀里，外面的一切对她都没有了意义。

南宫茹婷饱含着泪水，轻轻的退出了房间，她想给他们一个最后的空间，哪怕温秋琴只有一个晚上的生命？

对温秋琴而言，这个晚上，可能就是刹那间最美好的永恒；对凌浩天而言，可能就是心口永远的疼痛。

时间，在生命的面前，显得如此之珍贵！……





第048章　玉女再生

温秋琴静静的躺在凌浩天的怀中，凌浩天此时脑子拼命的搜索自己看过的医药典籍。能解除百毒的药从天山雪莲到长白山千年玉树人参，凌浩天脑子扫了一个遍。

温秋琴微微睁开眼睛看着情郎苦思冥想，道：“你又在想给我解毒的方法了。”

凌浩天点点头，温秋琴勉强一笑，道：“不用再想了，好好陪我度过这个美妙的夜晚不是更好吗？”

凌浩天脑子突然一热，似乎有所顿悟，道：“秋琴，我想道办法救你了！”

温秋琴眼睛也一亮，但很快就又恢复平静道：“你又哄我开心了，毒煞掌世上根本无药可解。”

凌浩天兴奋激动的道：“对！是世上无药可解，但是并不代表无法可解。”

温秋琴生出一点希望道：“什么方法？”

凌浩天这时凑道温秋琴耳边轻轻的诉语，只见温秋琴脸上突然出现绝艳的羞红，只听她呢声道：“这样可以吗？”

凌浩天又在她耳边说了良久，道：“真的，当时郭云筝所中之毒，一点也不亚于你现在所中的毒煞掌。”

原来，凌浩天想到了梦中神仙老头教自己的“御女心经”自己还用它救活了白雪柔和郭云筝。温秋琴现在所中的毒煞掌既然无药可解，那就只有用内力将它逼出体外。

如果只是借助外力将温秋琴的毒由外而外逼赶，只怕是治标不治本，弄不好还让真气在温秋琴的体内乱窜，导致经络受损，加快毒发速度。而且帮助排毒的人也需要消耗大量真气内力，而且要天天排毒，这样就是大罗神仙也难以办到。

唯一可行的办法就是由内而外的排毒，通过自身真气，将毒素从温秋琴的奇经八脉赶出。但是对于一个受重伤而且不能运气的人来说，这是不可能做到的事情。

御女心经却可以做到，通过双修大法，凌浩天可以将真气直接输入到温秋琴丹田，并扫除她运功时会受到阻碍堵塞的奇经八脉全部扫除。这样温秋琴就重新具备自己运气解毒的能力，重生也就变成事实。

凌浩天把自己的想法告诉温秋琴，温秋琴想到男女交体，自然是羞涩不已。

但是，这也是唯一让自己获救的机会，而且自己也心属凌浩天，对自己而言，不管成功与否，何尝不是一了心中夙愿。

但是，另外还有一个风险，凌浩天并没有告诉她，就是一旦处理不当，毒气逆流，凌浩天就有可能也会染上毒煞掌之毒，那时，凌浩天与温秋琴真的要做一对亡命鸳鸯了。

命运的安排，使得凌浩天与温秋琴又重新走到了一起。

这次凌浩天没有逃跑，温秋琴也没有拒绝。

温秋琴依偎在凌浩天的怀里，把头埋在胸口，心里已在叫着“相公”但口里却没有叫出来。

凌浩天抱住她娇躯，低下头去，在她秀发上轻轻吻了一下，说道：“秋琴，快叫我相公。”

温秋琴把一颗头埋得更紧，口中幽幽的叫了声：“相……公……”

“这样才对，因为我们要洞房了。”

凌浩天高兴得抱起她身子，将她紧紧的搂在怀里。

“相公……你……”

温秋琴一惊，羞得粉脸通红，全身软绵绵的躺在情人的怀里。温秋琴正值花季年华，情窦初开，凌浩天又是自己心上人，加上又是出于解毒，她哪禁得起凌浩天这样的挑逗？温秋琴半推半就，嗯了一声，整个娇躯无助地倚在他的怀里，呼吸急促，脸颊红得像是怒放的山茶花。

她激情的反应，立即感染了凌浩天。他感到温秋琴体内所散发的热力和幽香，令他气血翻腾，下身起了奇异的变化。他将温秋琴紧紧搂在怀里，伸嘴去吻她的樱唇。温秋琴婉转相就，两人吻在一起。凌浩天将温秋琴的丁香小舌吸出来，含在嘴里慢慢品尝，伸出左手在她身上上下游移。只片刻间，温秋琴被他吻得神智大乱，在他的一双魔手中喘息、颤抖、昏眩。

温秋琴尽管已经毒蔓全身，但是此时却是处于一种亢奋在状态，显得特别的精神。凌浩天甚至怀疑她是不是回光返照。只见她秀发凌乱，衣裤半解，娇喘吁吁地呻吟着说：“相公……我……我爱你……”

“秋琴，我也爱你……”

凌浩天低唤，吻着她半裸的、羊脂白玉似的胸膛。温秋琴在他火热的吻下颤抖，紧抱着他的虎腰迎合著他，感到意乱情迷。

灯光下，温秋琴殷红的娇颜上布着一层苦楚。凌浩天心中一痛，这毒药比凌浩天想象中的强。凌浩天不敢再拖，立刻搂住温秋琴道：“秋琴，来吧。”

温秋琴满脸一红，羞态甚是可爱。凌浩天大喜，搂住温秋琴为她宽衣解带，片刻间将她剥得一丝不挂，露出欺霜赛雪般的雪白胴体。温秋琴捂着脸，哪敢看他一眼？凌浩天看着温秋琴美丽的少女胴体，不由得目瞪口呆。

只见她雪白的玉体肌肤细腻柔滑，吹弹得破，娇艳得像要滴出水来。粉红的小脸妩媚动人，一副又羞又怕的神情甚是可爱，两只水汪汪的大眼睛看着床顶，强自镇定。温秋琴的身材苗条，曲线凹凸玲珑，酥胸高耸丰满，两个雪白玉乳上的鲜红樱桃让人垂涎欲滴。凌浩天不是第一次见到女人的身体，但却是第一次看见这么完美的玉体。一切太完美，太迷人，简直就是上天精心的杰作。

凌浩天见到这种美景，哪里还能忍耐得住？他扑上前去，握住温秋琴的雪白双峰揉搓起来，更低下头品尝她的两颗樱桃。温秋琴紧抱着他的虎腰，轻呼：“相公……痛……轻点儿……”

凌浩天心下甚是怜惜，抱住温秋琴的柳腰，轻吻她的耳垂道：“秋琴，对不起。”

温秋琴带病却仍旧娇俏地白了他一眼，嗔道：“相公，你不老实……”

凌浩天使劲亲了她一口，笑道：“谁让你长得这么漂亮呢？何况解毒也要热身一下。”

“你……”

温秋琴满脸娇羞，想说什么可欲言又止。凌浩天心中怦怦乱跳，他大胆地分开温秋琴的两条玉腿，尽情地欣赏她身体的最美最神秘地带。

当凌浩天全身而入，冲破了她十八年未曾失守的阵地，“啊！”

温秋琴惨叫一声，流下两行清泪。那是痛楚，更是幸福。

凌浩天疼惜她道：“秋琴，我弄疼你了！”

温秋琴抓着他的胳膊，颤声道：“相公……我能忍……”

凌浩天温柔地拭去她脸上的泪水：“一会儿就好了。”

温秋琴轻咬下唇点了点头。为了温秋琴更好的排毒，凌浩天躺在床上，让温秋琴骑在自己身上，变成女上男下的姿势。

这时温秋琴下身那鲜红的处子血如三月桃花一样夺目，凌浩天心中一阵激荡。现在的温秋琴不但媚态万千，更艳丽动人！

凌浩天非常清楚“毒煞掌”的厉害，如果要彻底的除去毒素，非要帮温秋琴打通奇经八脉不可，而要打通她的奇经八脉，就要借助她高潮不可，把奇经八脉贯气连通起来。因此凌浩天疯狂的向她冲击。

为了尽快让她达到高潮，凌浩天玩弄着她全身各个敏感的部位，可谓极进所能。很快，温秋琴就在这多重刺激下达到了人生中第一次高潮。这一泄有如山洪暴发，巨大快感的冲击下差点让凌浩天把持不住跟着泄了。还好深吸一口气，凭超强的意志力压了下来。

凌浩天使尽了浑身解数，还是没有完全将她的奇经八脉打通，如果不是自己有“紫霞神功”护体，只怕一早也染上了毒煞掌的毒素。

凌浩天将御女双修大法的招术一一用上，此法不同于江湖中那种下九流的采补之术，它讲究的是阴阳互辅、互助互利。通过男女交合，由男女间的情感支配，加上一些交合的技巧，使两人达到灵欲合一，达成双修的目的。依现下的情况，双修是不可能，但借着此法解去温秋琴的毒素未必不可。

但是就是冒险，在凌浩天心理，只要能救回温秋琴，就是再冒险也是值得的！

凌浩天这时慢慢静下心，重新按御女双修大法的运功路线运气。气行几周天，凌浩天原本忍不住要泄的势头竟落了下来。之前还真没想到此法竟有这般效用，体内真气不停的运行。

不由让凌浩天佩服起创出此法的先人前辈，竟能创出如斯玄妙的心法令修行与享乐完美的结合，可谓人生快事末过于此，真是厉害！

“啊……相公……我……不行了……”

温秋琴喘气凝重，玉体微颤。凌浩天知道现在到了紧要关头，奇经八脉仅剩一个脉络没有畅通，现在就差一口气，将最后一个脉络打通，就大功告成。凌浩天见时机成熟，紧抓温秋琴香汗淋漓的玉臀，同时腰猛地向上一抬。

“啊……”

温秋琴只觉下身火热，花心喷洒甘泉，同时一股滚烫的液体冲进体内，将她体内最后一个脉络打通，在刹那间奇经八脉完全畅通无阻，真气源源不断在从丹田流向身体各个部分，随着温秋琴身体达到了愉悦的高潮，体内的毒素开始逐步排除。

凌浩天把她放下，教她如何打坐排毒，自己也在一旁进行打坐恢复。

天还没有亮，温秋琴就完全将毒素排除出体外，她睁开眼睛，见自己还是赤裸，一旁的凌浩天还在打坐运气。

良久，凌浩天才睁开眼睛，见温秋琴出神的望着自己，知道她已经痊愈，故而用略带调戏口气道：“喜欢相公吗？”

温秋琴羞红着脸，投入他怀抱道：“你坏，欺负人家。”

凌浩天一把抓住她丰挺的乳房，道：“我还要一生一世的欺负你！”

“嗯！”

温秋琴一阵情动，喃喃道：“相公，你这样会不会消耗很大的精力，明天你还要决赛呢？”

凌浩天微笑道：“如果你不想相公输，现在就好好的陪相公，我们一起修炼御女双修大法。”

温秋琴惊道：“御女双修大法？”

凌浩天还没有等温秋琴反应过来，就抱起身旁的可人儿，一个翻身把她压在下面。他吻着温秋琴的粉颈，右手伸到她的粉腿上一阵抚摸。

“啊！”

温秋琴一阵羞涩，全身突然燥热起来，她在凌浩天身下忸怩着娇躯娇喘不已。

二人再度交战，顿时春光如同杀气一样弥漫整个房间。

“啊┅┅”凌浩天与温秋琴同时一声惊呼，二人完成了天人合一的双修大法。温秋琴无力的趴在凌浩天的身体上，凌浩天则把她抱得更紧了，一场激战烟消云散。

天也已经放亮，决战的之日终于降临。

今天，等待凌浩天的只有白坤羽还有他那双毒煞掌。





第049章　决赛

南宫世家练武场上的擂台早就被前来围观的武林人士围得水泄不通。所有的人都渴望看一场旷世经典的决战。

凌浩天与青松子之战是经典的，看得所有人如痴如醉；凌浩天与慕容霄鹏一样同样经典，只是那一战太过杀气，很多人都没有反应过来就结束了，除了那些在武学上有一定修为的人可以看清楚外，大多数人还是看不出其中的味道来。

对于他们而言，昨天的两场较量中，温秋琴与白坤羽那一战比凌浩天与慕容霄鹏那一战还来得经典一些，毕竟他们看到了闻名天下的昆仑万绝剑。

而今天，所有人都有理由相信，这一场决战，将胜过全面所有的比赛。很多人都理所当然的相信，决赛难道不比预赛精彩。

白坤羽与青松子、慕容霄鹏同样位列“武林四公子”除了华山陆逸飞没有到场比试，其余三个都在此次比武招亲上与凌浩天对垒。

如果白坤羽这次输了，那恐怕“武林四公子”也要从武林上除名了。

可以说白坤羽这一战的成败关系了“武林四公子”的声誉。

凌浩天与温秋琴出门前，南宫茹婷来敲门，她以为凌浩天还在为温秋琴而伤心。谁知道却看见温秋琴温柔的替凌浩天梳妆打扮，温秋琴的突然痊愈，所展现出来的健康美丽完全震撼了她。

南宫茹婷简直不敢相信温秋琴竟然还能活的如此轻松，她狠扭了自己一下，发现眼前的一切并不是幻觉，才大声的惊叫起来。

凌浩天却很平静的告诉她：“事情往往是如此，不相信有奇迹的人常常会见到奇迹发生。”

凌浩天没有跟南宫茹婷解释什么？他相信日后温秋琴会把一切的一切都告诉她。凌浩天让南宫茹婷找一套女装给温秋琴换上。

温秋琴却微笑说，等你今天胜出了，我再换回女装。

当凌浩天陪同温秋琴一起出现在比武场上，几乎所有的人都惊呆。最受震撼的莫过白坤羽还有南宫涛、空相大师他们！

这怎么可能？就算是回光返照也没有离谱到神采飞扬的地步霸。

温秋琴用她娇艳的生命活脱脱的给了所有人上了一堂“奇迹”的课程。

温秋琴的出现，给白坤羽的心理打击是无可估量的。

决赛还没有开始，白坤羽在心里上就输了一招。

不管大家疑问温秋琴的死而复生是怎么回事？他们都不可能从凌浩天或许温秋琴口中得到任何的消息，毕竟这是他们之间的秘密。

他们唯一能知道的，或许就是今天决赛的成败。

南宫诗诗第二次出现在了擂台的观望席上，因为今天胜出的那个人就将成为她一生的夫婿。尽管她此时还戴着白面纱，但所有人都相信，过完今天，她就会把自己最美的一切展现给自己的夫婿，而她的夫婿无疑是世上最幸福的男人。这个幸福的男人只能有一个，就是今天比武的胜者。

是凌浩天？还是白坤羽？

天下人翘首以盼，南宫诗诗呢？

随南宫豫一声宣布，终于宣告了这天下第一比武招亲决赛的开始。

白坤羽矗立面对着凌浩天微笑道：“林兄，你我能走到今天的决赛，无论胆色武功，均是不作二人之选，可是胜利只属于一个人，今天，注定你必败无疑。”

望著白坤羽逼人的气势，凌浩天又何尝不知道他是在打心理战，凌浩天微笑道：“你说得对，胜利只属于一个人，只是不是你。”

白坤羽厉喝道：“是吗？只怕你算错了。”

凌浩天道：“你指我算错你的实力还是猜不到你用的阴招？”

白坤羽右手往身后的兵器栏探手一按，“铮”的一声，其中一把刀像活过来般发出吟音，竟从兵器架上跳出来。

白坤羽再隔空虚抓，厚背大刀若如给一条无形的绳索牵扯般，落入他往横宜伸的右手掌握中。

奇变突至。

凌浩天感到就在厚背大刀落入白坤羽掌握的一刻，白坤羽的人和刀合成一个不可分割、浑融为一的整体，那完全是一种强烈且深刻的感觉，微妙难言。

白坤羽双目同时神光电射，罩定凌浩天，令凌浩天感到身体里外，没有任何部份可瞒得过白坤羽的观察，有如赤身裸体，暴露在寒风冷雪之中。

白坤羽出身洛阳神刀堂，最擅长自然就是刀法，但是他在今次比武招亲的所有比试都没有用过一次刀法，就是面对温秋琴的万绝剑，他也没有使出自己的绝招。由此可以看出他对此次比武招亲准备充分且志在必得，不到最后一刻都不会亮出自己的底牌。

对于围观者来说，这实在是难得一见的高手决战！

就在白坤羽掌刀的刹那，一堵如铜墙铁壁、无形却有实的刀气，以白坤羽为中心向凌浩天迫来，令他必须运气抵抗，更要迫自己涌起斗志，否则必然心胆俱寒，不战而溃。

如此武功，非是目睹身受，任谁说出来都不敢相信是真实的。

白坤羽的傲然道：“林兄，接招。”

说罢跨前一步，庞大的气势像从天上地下钻出涌起的狂扬，随他肯定而有力的步伐，挟带冰寒彻骨的刀气，往凌浩天卷来。

“锵”凌浩天适时运气，凌空驾驭抽取出一旁的长剑，只见白坤羽的厚背刀破空而至，妙象纷呈，在两丈许的空间内不住变化，每一个变化都是那么清楚明白。

用刀至此，已臻登峰造极，出神入化的至境。

刀势变化，步法亦随之生变，凌浩天甚至没法捉摸他最后会从那个角度攻来。

面对如此可怕的强敌，凌浩天不退反进，一对虎目迸射出前所未见的精芒，眨也不眨地注视对手。到敌刀离他只三尺许，刀气狂涌而至时，他才冷喝一声，往前抢出，长剑疾迎而去，大有不成功便成仁，壮土一去兮干复还之势。

“当”刀剑交击。

白坤羽、凌浩天两人同时闷哼一声，白坤羽跄踉跌退三步，凌浩天则身退在三尺之外。

凌浩天赞道：“好刀法！”

白坤羽冷然笑道：“刚才只是试招，看！这是第二刀。”

“天地神嚎”评判席上的凌风道长惊呼道，他万万猜不到白坤羽如此年轻就练成了神刀绝技，果真是江山代有人才出，长江后浪推前浪。

凌浩天体内翻腾的血气，冷哼一声，再次主动出击。

白坤羽踏前一步，发出“噗”的一声，整座擂台竟像摇晃一下，随其步法，一刀横削而出，没有半点花巧变化，但却破掉凌浩天所有剑法变化。

凌浩天感到白坤羽这看似平平无奇的一刀，大巧若拙，能化腐朽为神奇，除去挡格一途，再无他法，主动立即沦为被动。

“铮”凌浩天竟然给白坤羽劈退三步。

这是凌浩天第一次在擂台上被击退，上次与慕容霄鹏决斗，虽然他也是步步后退，但是那是一种策略。而今天，他是实实在在的被白坤羽的刀法说震退。

凌浩天第一次落在别人的下风。

白坤羽见凌浩天退而不倒，颇为惊讶道：“想不到你还可以挡住我的天地神嚎。”

凌浩天哈哈一笑，长剑迅疾劈出，登时风雷并发，剑势既威猛无伦，其中又隐有轻灵飘逸的味道，令人觉得他能把这两种极端相反的感觉揉合为一，本身便是个教人难以相信的奇迹。

白坤羽大喝一声“好”锐目亮起异采，英俊无匹的脸庞却不含丝毫喜怒哀乐，手中厚背刀往前急桃，变化九次，正中凌浩天的长剑剑锋处。

以凌浩天对自己剑法的信心，也要对白坤羽心服口服，刀锋挡剑锋，如果不是超一流高手，如何能做到，要知刀厚而笨拙，长剑轻巧而灵活。白坤羽能以笨拙制灵巧，实在厉害。

凌浩天这时才发现自己的确低估了白坤羽，他并不是一个只会用毒煞掌的卑鄙小人那么简单，他还是难得的武学奇才，如果不是心邪了点，他是一个可以期待的武林后起之秀。

这时，白坤羽看似随便的一个反击，就像奕剑术般把主动全掌握在自己手上，使凌浩天所有后著没半寸施展的余地。

白坤羽的气势不住膨湃增强，令凌浩天压力大增，有如手足被缚，用不出平时一半的功夫。

“呛”两人乍分倏合。

转眼刀剑又交击十多下。

所有在旁观战者，都为二人精彩的刀剑对决吸引得如痴如醉，哪里知道这里面所蕴藏的凶险，高手过招，一个不慎，就会有生命之危。

在白坤羽无可抗衡、惊天地位鬼神的刀法下，凌浩天就像在惊涛骇浪，暴雨狂风的大海中挣扎求存的一叶孤舟。任由风吹雨打，总是能飘然处之，宛如行云流水，左右逢源。

“万刀穿心”白坤羽突然历喝一声。

所有人都听到了白坤羽这一声历喝，如天雷震耳一样让人耳朵发馈。但是所有人更看到了他的刀法，只见白坤羽手中的刀忽然化成了千千万万把尖利刀锋，铺天盖地的集中劈向擂台上的凌浩天，似乎要将凌浩天置于死地。

千千万万的刀锋所发出的光芒，让天上的太阳都为之失色，刀风过处，狂沙飞舞，寒风大作！围观者无不感受到刺骨的寒烈，由此可知身处千万刀锋中央的凌浩天承受着如何的压力。

凌浩天没有退路，或者说退路就是死路！

就在这一刻，凌浩天蓦地一个旋身，长剑猛扫白坤羽的厚背刀。漫天风雨似全聚集往长剑的剑锋去。

“独孤连环破刀式！”

凌浩天同样一声大喝！

“独孤连环破刀式！那是华山独孤九剑破刀式里最具威力的一招。凌浩天竟然会华山派的秘传绝学独孤九剑？那他真正的身份到底是什么？”

所有人都在思索同一样的问题之时。

“当！当！当！”

只听一连串的刀剑相交撞击爆发出的阵阵声响！

白坤羽万万没有想到凌浩天竟然会华山的“独孤九剑”刹那间的刀剑相交也宣告了这场比赛的结束，“独孤九剑，不出则已，一出必见分晓。”

凌浩天从三个不同的角度，向白坤羽刺出连绵不断，中间没有任何隙缝破绽的三剑。最终化解了那铺天盖地的“万刀穿心”最后一剑的剑气刺在了白坤羽的胸膛之上！

“砰！”

白坤羽被凌浩天的剑气抛出一丈之外。滚下擂台，坐倒擂台下的地面之上。其狼狈失败的惨样让同情他的人不忍心观看。

“哗”白坤羽终忍不住，喷出漫天鲜血。

他到现在还不敢相信自己会败得如此的彻底！

所有的人都为能看到今天的决战而充满自豪，这的确是最具观赏性、最完美的决赛。

“经过激烈的角逐，本次比武招亲，由林豪田少侠胜出！林豪田少侠与南宫诗诗的婚礼将于三天后举行，到时希望各位武林豪杰能赏脸出席！”

南宫豫站在擂台上掷地有声的宣布！

轰动武林的天下第一比武招亲，终于以凌浩天的胜出而告终。但是对于天下武林而言，这不仅仅是凌浩天赢得南宫诗诗这么简单。

本次武林招亲几乎汇集了天下武林的青年才俊，青年榜十大有八位出席，赫赫有名的“武林四公子”也有三人参赛。无论从规格和质量来说，这都称得上是一次青年俊杰的较量，武林未来之星、旗手的争夺战！

历史给了凌浩天一个机会，而凌浩天并没有错过这样的机会，文采第一胜出，比武中又先后战胜了青松子、慕容霄鹏、白坤羽当今武林的三大英才。武无第二，凌浩天以铁一样的事实告诉天下，凌浩天——武林最具实力的青年高手，武林未来的接班人。

所有人都把眼睛放在了凌浩天的身上。或许是他站在擂台上的缘故，所有想一睹他风采的人，都要抬头仰视。

呈现在他们面前的是，凌浩天俊朗阳光的脸上，还有一丝的青涩，但神情自若，如高山矗立不动。傲挺在擂台上凌浩天，全身白衣胜雪，有着说不出的飘逸潇洒，仰首苍天，天地灵气与霸气宛如都溶进了他的身上。

所有围观者都对他产生一种无名的敬畏，他们感觉凌浩天离自己是如此的近，却又难以靠近，甚至不可琢磨。这样的亲切的距离感让他们相信，新一代武林的神话——凌浩天，诞生了。
     第四卷：比武招亲《比武招亲》完
     面包语：轰轰烈烈的天下第一比武招亲终于结束了，《携美游江湖》第004卷也就到此为止。本卷是面包写得最辛苦、也是跨越时间最久的，本卷有很多的打斗场面，读者对凌浩天每次的比试都充满期待。

面包自己回头审视本卷的时候，觉得凌浩天的表现太过成熟，他那种镇定自若，超然于世，完全是一种绝顶高手的态势，一如古龙笔下的楚留香、陆小凤；凌浩天才18岁，而且第一次离家闯荡江湖，应该是少年性子。
    有读者置疑那些美女太容易被凌浩天征服了，凌浩天的成长道路也没有经历大风大浪的曲折。这些意见都是很中肯的，面包也考虑到了，目前第005卷面包已经写了3章，但是一直都在修改，或许面包想让读者换换口味。

凌浩天是属于年轻的，阳光的，不应该是一个无敌的超人。

所以，面包想把他从神坛拉下来，让凌浩天重新回到我们中间，他应该是我们的朋友，而不是受人尊崇的一尊木偶。


第五卷：浅水困龙


第050章　惊变

凌浩天矗立在擂台之上，让所有崇拜尊敬他的人仰视。

此时，凌浩天心里却巴不得马上离开。其实他体内真气已经接近了透支的边缘，尽管自己胜了，但是最后一剑刺出，也耗去了他全身的内力。

他此时最需要的是休息运气，恨不得马上就地躺下，可是他不能。因为他知道自己就是还有一口气，就要死撑下去，他不能让自己拼尽血汗换来的成果变成一文不值。

凌浩天此时最渴望有个人能上来扶自己一把，可是偏偏所有的人都在瞩目的仰视着他。

就在南宫豫宣布凌浩天与南宫诗诗的婚礼将于三天后举行的时候。擂台下突然有人大喊一声道：“他没有资格娶南宫诗诗。”

顿时擂台上就象炸开了锅似的。就在所有人向说话人望去的时候，只见两个美丽的身影飞跃上了擂台。

来人是两个年轻的女子，年龄不过十八九岁，都长得天姿国色，冰清圣洁，其中年纪大一点的那个外表看起来是艳若桃李，冷若冰霜。另外，年纪小一点那个则看起来贤惠柔顺、比较乖巧，斯文娴静，充满天地灵气。二女宛如天上仙子从天而降。让所有围观的人都为之心动，这样的美女来捣乱找茬，也是一种难得的享受。

凌浩天一见二女，不由惊呼道：“琳樱、茵茵，你们怎么来了？”

来人正是华山四凤中的“金凤”岳琳樱和“鸣凤”李茵茵。原来凌浩天逃婚离家出走，华山四凤奉命前往追寻，特别是岳琳岚，她自责的认为凌浩天离开华山是自己的原因，因此深感内疚。

华山四凤下山后，就分成两组分别往南和往北追寻。岳琳樱和李茵茵一组往南方来，但是一个月来一直没有凌浩天的消息。那天凌浩天在比武现场使出华山的“飞龙在天”让南宫涛怀疑起他的真正身份，于是就飞鸽传书去华山。凌震岳一听在南宫世家的比武招亲上有一个林豪田的年轻人会华山剑法。且林豪田与“凌浩天”是谐音，这林豪田就极有可能是自己儿子凌浩天，于是他飞鸽吩咐往南的方向的岳琳樱与李茵茵以最快的速度赶往杭州南宫世家。同时吩咐自己的师妹蔡思雅连夜启程赶往杭州，以免其中事情有变。

岳琳樱与李茵茵日夜奔程，终于在决赛这天赶到了现场。但当时比赛在进行当中，她们并不好上前阻止。当看见凌浩天出手不凡战胜白坤羽，既为这个师弟感到高兴，同时又是愤怒。因为凌浩天相与大师姐岳琳岚有情约在先，后又与温秋琴有婚约在后，可是他却跑来这里进行比武招亲，这不是有负大师姐的一片情深吗？

岳琳樱是岳琳岚的亲妹妹，当然要替姐姐出去，所以当南宫豫宣布凌浩天与南宫诗诗的婚礼三天后举行的时候，她就大喊一声，飞跃上了擂台。

南宫豫一见来人是两位姑娘，便道：“二位姑娘，这里可不是你们嬉戏的地方？你们凭什么说林少侠没有资格娶我家大小姐。”

岳琳樱大声道：“我当然有理由，你们知道吗？他并不是什么林豪田，他真正的名字是凌浩天，是华山掌门之子，也是我们的师弟，他已经有婚约在身，难道他还有资格参加你们的比赛，娶你们的大小姐吗？”

岳琳樱此话一出，现场顿时一片轰动！

林豪田竟然是凌浩天，轰动武林的华山掌门凌震岳之子凌浩天，那个因为不服从父母之命而逃婚的凌浩天，此时却在南宫诗诗的比武招亲上赢得了最后的胜利。这实在是令人惊奇的事情，不过人们更多的是好奇，凌浩天为什么会逃婚，又怎么会在比武招亲的现场出现。他抛弃天下第四美女温秋琴，难道就是为了追求天下第二美女南宫诗诗吗？

南宫涛却显得很高兴，凌浩天，华山派掌门之子，未来华山甚至武林的接班人，这样的人才配得起南宫世家，配得起南宫诗诗。至于他与温秋琴的婚约，那是很容易解决的事情。南宫涛深信，当把南宫诗诗与温秋琴放在凌震岳面前让他选择那个做自己儿媳的时候，他女儿有十成的把握胜出，无论南宫诗诗的相貌，才学，还是南宫世家在武林的维望与影响，都要超过温秋琴及昆仑派。

擂台上最尴尬的人非凌浩天莫属，他万万没有想到岳琳樱和李茵茵这个时候出现。

谁又会想到会有这样一个戏剧性的场面出现，大家都在抱着看热闹的心态来看这一残局如何收场。

就在众人以好奇的心态，再度全神贯注的关注擂台上的是非恩怨之时。

“轰！轰！轰！”

顿时，擂台四周惊爆起连串的爆炸声，变化来得太快太急，所有人都来不及反应，一些身处爆破中央又来不及躲闪的人被炸的断肢残腿、血肉横飞，一片喜悦场面突然变成了人间地狱的惨剧，人人为之色变，恐慌中的人们开始四处逃命。

爆炸声平息之后，空中突地飘散起无数的花瓣来，花片纷飞，这浪漫优雅的场面跟刚才的连串爆炸造成的惨剧毫不相称，人们还在惊愕中，浑不知此时空中已多了几十只漂浮的人影。

“大家小心！有人闯进来了。”

南宫涛及时发出了警告。

众人听到南宫涛的提醒，立时明白过来，原来有人蓄谋已久的一场武林争斗，是谁那么够胆与武林盟主及天下的名门正派作对呢。

“不好，这花有毒！”

青云师太立即灵敏的臭觉道。

“是百花蚀骨散！大家快运气抵抗。”

凌风道长也觉出了这迷药。众武林人士一听，全部坐下打坐抗毒。

惟有擂台中央的凌浩天依旧矗立，因为他现在根本就是毫无力气，哪里还能打坐。只盼着有人来般自己一把。

“抓住他！”

只见为首一名蒙面美少妇对凌浩天吩咐手下道。

只见她身边十几个青春美丽的宫装少女蓦地出现飞跃上擂台，空中漂浮的花瓣在众人的眼前滑过。

一旁的空相大师内力比较深厚，他见凌浩天有难，于是挥掌而至。只见那些美少女们同声道：“百花剑阵！”

空相大师掌力泻出，直冲那群少女而去，少女们衣裙摆动，娇躯闪烁，象一朵朵在春风中摇曳的荷花，将空相大师围在了中央，一些内力深厚的武林人士很快也加入战圈，一场激战就此展开，但是面对突然其来的袭击和毒素，众多高手都没有心里准备，尽管在人数和实力上占据有优势，但一时之间还没有显示出来，双方正战斗酣之际，猛地空中一股强大的阴冷气流卷来，但见一记身影掠过了人群上空，直冲凌浩天而去。

一旁的温秋琴见凌浩天不能动弹，知道他已经是内力耗尽，于是飞身去拦截那记身影，在空中叫道：“浩天，我来救你！”

凌浩天却道：“秋琴！不要过来，你不是她的对手，小心中毒。”

温秋琴见那记身影是个年纪约三十岁的美妇，她与那美妇单手拆上了几招，没想那美妇身法飘逸，转瞬间，已如一只灵蛇游过，直接绕向了凌浩天，凌浩天此时虽无内力，但是还能动招，他“天绝一指”直刺发出，正待击向那美妇，谁知那美妇脸上突现一丝诡谲的笑容，手掌轻轻朝凌浩天一拂，凌浩天蓦觉劲道立地消失，全身软绵绵，一条长长的玉带缠住了他的身躯，人也被那美妇提起，带向了半空。

温秋琴一见，急了，立即飞身直扑那美少妇而去，岂料那美少妇一个转身，挥手一洒，一道白烟奔温秋琴而来。

温秋琴躲闪不及，大吸了一口，立即昏倒在地！旁边的持剑美少女飞快的赶上前将温秋琴一并擒住。

“师弟！”

“凌郎！”

随著岳琳樱、李茵茵、南宫茹婷几个女人的惊叫，众人才明白过来，原来她们此次袭击的目的是要劫凌浩天、温秋琴他们。

百花少女们一看人已到手，纷纷撤剑纵身飞去。众人还在惊奇，南宫茹婷首先急了起来，一声吼：“你们在发什么楞啊？一个个象白痴似的！”

众人回过神来，才想到要去救凌浩天，南宫涛却陡然喝住众人道：“大家不用追了，凌少侠应该不会有事的，我们先解毒，再从长计议。”

众人就这样眼睁睁的看着刚才在擂台上不可一世的凌浩天成了那帮少女们的阶下囚。这其中角色转变之快，令人无法接受。





第051章　虎落平阳

南宫茹婷焦急地走到南宫涛的身边，道：“爹，你是糊涂了，凌郎他……”

“放肆！凌郎也是你叫的。”

南宫涛用手势止住她的说话，接着平静道：“她们如果要加害于凌少侠，刚才就可以下手了，何必还要把他带走？”

空相大师也道：“不错，相信凌少侠和被抓去的几个少侠暂时不会有生命危险，我们还是先解毒，随后在从长计议。”

众人纷纷点头。

南宫涛道：“她们很象是传说中的‘百花宫’的人。”

空相大师道：“但是从刚才的交手来看，她们用的更像是神鹰堡的人。”

南宫涛道：“如果是神鹰堡的人，那么她们只能是美娇娇或美倩倩二人及手下。”

他们哪里知道美娇娇一早死在了白雪柔的手上。

空相大师道：“从交手情况看，抓凌少侠的人不可能是美娇娇或美倩倩，因为她们的武功没有这么高。”

凌风道长道：“你们忘记了神鹰堡还有一个女人，她武功仅次于神鹰堡堡主郭天霸，而且对华山，尤其是凌震岳夫妇恨之入骨。”

青云师太道：“郭筠怡。”

这时，所有人不由想起了二十年前的一场恩怨情仇。

那时凌震岳正值青春年少，父亲又是华山掌门，号称“剑圣”当时的凌震岳可以说比现在的凌浩天还要春风得意，年纪轻轻就被武林寄以厚望。自然也赢得了天下美女的心，作为当时武林最受欢迎的白马王子，凌震岳一举一动都受到天下美女的瞩目。

当时天下四大美女都对凌震岳情有独钟，这包括了当时天下第一美人百花宫宫主白君岚、天下第二美女他的师妹林淑贞、天下第三美女当时神鹰堡堡主之女郭筠怡及天下第四美女当时天下第一名妓秦凤清。

天下四美中最痴情的当数郭筠怡，当时郭筠怡的哥哥，也就是现在神鹰堡堡主郭天霸也恋上了林淑贞。于是他们两兄妹对华山凌震岳、林淑贞师兄妹展开疯狂的追逐。但是凌震岳最终心属师妹林淑贞，当知道凌震岳迎娶林淑贞之后，当时的百花宫宫主白君岚失意之下隐退江湖，从此不问江湖之事；天下第一名妓则下嫁“剑神”谢晓峰，一年后生下谢绮云，不久便郁郁而终。而郭天霸兄妹则是由爱生恨，从此走上了对抗华山，对抗武林之路。并引出了一场场腥风血雨的江湖争斗。这几年来，神鹰堡势力扩张惊人，大有全面对抗武林正派之势。前不久对洛阳神刀堂的围击就是最好的例证。

“郭筠怡是谁？他为什么要劫走我师弟？”

一旁的李茵茵不解的问道。

南宫涛道：“如果刚才劫走凌少侠的真是郭筠怡，这恐怕要通知你们师父下山放可解决了。”

花开两头，各表一枝。

这时凌浩天急得呱呱乱叫，苦于全身力道尽失，被那蒙面美妇一路提纵之下，来到一座山庄之内。几十个持剑的美少女齐集堂上，见到蒙面美妇押著凌浩天前来，都上前恭身道：“恭迎圣姑！”

那蒙面美妇道：“你们马上去把我们走过的线索扫除，不要让别人发现我们的行踪。”

凌浩天尽管武学有所成，但是还是少年心稚未脱，此时身陷险境，自然少年性急的怒道：“喂，你们是些什么人，把我带这里来做什么？”

这时凌浩天才发现，被抓来的并不止一个，还有十几个少年侠士，有几个还是参加南宫诗诗比武招亲的英杰，昏迷了温秋琴也在，现在一个个都成了阶下囚。

那美妇这时扯开面纱，将凌浩天向两名少女扔去，道：“绑了他，我们立即动身回堡！”

凌浩天看抓住自己的这个美妇不过三十出头，却是艳光四射，风韵迷人。她窕窈高挑的身材，又长又直如瀑布的秀发，显得格外的飘逸动人，只有美人胚子才有的鹅蛋型脸，光洁的额头，皮肤洁白如雪。如春山般的秀眉下是一双深邃而透着神秘光采的大眼，如雕塑精品般细致而挺直的鼻梁，带有充份的自信，弧度优美柔嫩的唇型让人看了就想咬上一口，尖而圆润有个性的下巴，让她那股让人不敢逼视的冷艳中增添了无限的妩媚，总之这是一张完美无瑕的脸孔。

她的乳白色长袖丝质裙衣掩不住那怒拔而挺秀的双峰，下身是粉蓝色底印乳白小碎花的薄纱裙，使她浑圆修长的美腿更添魅力。

高窕的身材在这帮美少女群中如鹤立鸡群，迷人的风采使身边的所有的少女都黯然失色，她是属于那种让人不敢亵渎的美，脸如皓月，肤如凝脂，眼似深潭。线条优美至极的桃腮给人一种秀丽无伦的感。她的身材也是婷婷玉立，盈盈仅堪一握的细腰如织。衬托着一双玉乳挺突俏耸，还有一双嫩滑玉润的修长美腿。而她那如梦幻般清纯如水的气质，让人倍生爱怜，让人不禁会佩服造物主的神奇，要造就这样美女都不知要耗费多少心血。

直到她说完话转身消失在大堂，凌浩天内心汹涌的波涛犹未止息，震撼她的美艳之余，一时都看呆了，万万想不到抓自己来的竟然是如此天姿国色的大美女。如果不是被两名清秀的少女用绳子绑紧，凌浩天还没有从那个美妇给他的震撼中回过神来，他奥恼道：“哎哎哎，轻一点，两位小姐姐别那么大的劲嘛！”

这些少女都著统一的素色宫装，发型也是清一色马髻，押管凌浩天的两名少女并不理睬凌浩天的牢骚。

凌浩天想靠近温秋琴保护她，可是却偏偏被推到墙角去，无可奈何之下，凌浩天看著身边的一个个英俊少年们却是愁眉苦脸的样子，凌浩天苦中作乐的笑道：“哎呀，今天可是大饱眼福了哈，这么多帅哥被美女抓来齐集一块，场面何其壮观啊！”

身旁一少年叹道：“凌兄，你果真是能人所不能，现在还有兴趣说这些，我们的小命可要不保了！”

凌浩天见那少年一脸颓丧，似早报了必死的态度，看起来似乎有点脸熟，便呵呵笑道：“兄台你认识我吗？不知兄台怎么称呼？”

那少年道：“凌兄果然是贵人多忘，本公子就是武夷山的吴建皓。”

凌浩天这才记起来道：“哦，你就是第一场比赛就被何晋升暗算的那个吴少侠呵，幸会、幸会！”

正待说话，一名少女的脚已向凌浩天脸上踢来，喝道：“你们安静点，信不信我割掉你们的舌头。”

凌浩天何曾受过这样的委曲，正要发作，无奈自己内劲全无，全身又被绑得死死的。只好忍气吞声的瞟那少女一眼，却不敢再说话。

这时，只见又有一个美少妇进来，她将众少女叫到了一块开始训话：“你们都给我检点些，那些全是当今江湖出类拔萃的少年公子，我知道你们中有些人早已是春心躁动了。这几天，你们中也有些经不起男人勾引甘心与喜欢的男子私奔的，但是，她们的下场想必你们已经看到，希望你们要吸取教训。圣姑已经发下话来，凡是你们中有人跟他们私奔的，一律按叛教论处。”

众少女齐声道：“是。”

凌浩天问那吴建皓道：“吴兄，可知道那些女人抓这么多男人来做什麽？”

吴建皓叹道：“哎，你还不知道啊，她们就是神鹰堡的人，他们趁这次南宫世家举行比武招亲大会的时机，企图一举将我们正派有为青年才俊全部抓住，让武林各派没有接班人，这样他们神鹰堡在不久的将来就可以横霸武林了。”

“什么？她们是神鹰堡的人？”

凌浩天大奇：“神鹰堡什么时候全变成女的了？”

吴建皓道：“你有所不知，神鹰堡分有七个分堂，其中紫衣堂和白衣堂分别由美娇娇、美俏俏姐妹当堂主，这两个分堂都是女弟子。而紫衣堂和白衣堂又直接归属神鹰堡堡主郭天霸之妹郭筠怡管辖，刚才抓你来的那个美妇就是郭筠怡。”

凌浩天一听“郭筠怡这三个字，不由想起在华山的时候父亲经常告诫华山弟子道，凡华山弟子，行走江湖的，一律要小心神鹰堡的人，特别是郭筠怡，不是万不得已，都不要去惹她。”

凌浩天不知道这个二十年前号称天下第三，现在风采更胜当年的郭筠怡与自己的父母亲有过什么过节？但是有一点肯定的是，前一辈的恩怨注定要纠缠到自己的身上。

凌浩天这才知道，原来有些事情，就算你不去惹它，它也会自己自动的找上门来。好运来的时候让人挡不住，霉运来的时候，同样让人挡不住。

凌浩天心想，这一次，阶下囚自己是当定了。





第052章　帅哥变衰哥

凌浩天道：“真是没有想到，我凌浩天也会有这样一天！”

吴建皓叹道：“凌兄，出来江湖行走的，早就应该料到有这么一天。可惜了你，刚刚赢得天下第一比武招亲，正等着迎娶南宫诗诗。唉～”凌浩天道：“我不相信就没有机会逃脱！”

吴建皓道：“要逃也要有好办法才行，我们被抓来的人中有些人试图用花言巧语骗得一些神鹰堡女弟子芳心，也有成功的，可惜那玉罗煞太过厉害，凡是逃走的人都没逃过她的追击，被砍了手脚扔在荒野，那些受诱惑的宫女也被处以极刑。现在谁还敢逃，活一天是一天吧！”

“倒霉啊，那天我睡得正香呢，糊里糊涂就被她们抓来了。”

“我更倒霉，正在拉屎……”

身边一帮武林帅哥又开始怨声载道，此时，一少女朝这边吼道：“你们不要吵！”

凌浩天见这个少女好像在哪里见过，但一时又想不起来。

凌浩天故意朝她做了个鬼脸，那少女一瞪眼，快剑就朝他刺来，“晓雯，住手！”

只见刚才训话的那个美少妇叫住了那叫晓雯的女弟子。凌浩天再一细看，这个大美人竟然是与自己有过一度春风的神鹰堡紫衣堂堂主美俏俏，只见她的美貌虽不及郭筠怡那样倾国倾城，但也是万中挑一的美人儿，那高挺的酥胸，细细的柳腰，白嫩的肌肤，加上高窕凹凸的完美曲线，每一寸身体都散发着诱人的熟透了的女性的气息。比起那些年轻的美女们，更增添一份妩媚妖艳。

只见她款款步上来，说道：“你们不要动不动就开杀，到时我看你们怎么向圣姑交差。”

凌浩天一听之下，露出得意的神情。晓雯杏眼带火，却有气无处发，美俏俏故意不看凌浩天，接着对晓雯道：“小小的教训一下也就是了。”

“啊？有没有搞错！”

凌浩天正要感叹大起大落得太快，一不留神，那晓雯的重拳已经迫不及待便来了个慧星撞地球，可怜那凌浩天英俊的面貌没有被保全，青一块紫一块的印记烙在了脸上。

美俏俏对著众少女道：“由于目标太大，我们只好分散开来，我已分配好了，你们每三个姐妹押一个男人走，到时在镇江码头集合。你们要记住，不要受那些男人的蒙蔽，越是相貌英俊的男人越是坏心眼。你们之前都服了‘百花仙露’的，如果没有解药只有半年可活，你们必须在规定的时日返回堡服下解药，否则神仙也难救。”

众少女齐声“是”便看到几十个少女分成了十多队，每三个少女带著一个男人离去，不一会，五花大绑的男人们一个个被拉著离开，看着昏迷了温秋琴也被带走，凌浩天心理一阵紧张，担心她身份一旦被揭穿，会不会有生命之危。当所有人都走完，大厅中只剩下了美俏俏和那晓雯二人陪伴着凌浩天。

凌浩天心一凉：“晕，不会这幺幸运吧，难道美俏俏故意这么做。”

正这样想着，那个晓雯已一脸诡谲的神情望着自己道：“起来吧，帅哥，路上有你好受的！”

凌浩天呵呵道：“不行啊，我腿软，起不来。”

那晓雯哼道：“少装蒜，起不起来！”

剑尖直指凌浩天面庞，凌浩天道：“我才不怕你！”

晓雯叱道：“你真以为我不敢杀你吗？”

剑尖就要刺上凌浩天，美俏俏一个箭步拍开晓雯刺剑的手，喝道：“你这丫头总是这般冲动，这小子可是圣姑指定要看好的人，杀了他，你担当得起吗？”

晓雯不乐意。凌浩天看中了这一点，咳嗽两声道：“我没力气啊，走不动。”

美俏俏见凌浩天的样，也不知道她是真的忘记了还是装作没有认识，只听她凶道：“晓雯，我虽说过不可以杀他，但对于这种自以为风流不羁万人迷的武林青年才俊你尽可以往死里打，只要能留住一条命就行！”

晓雯得到了生杀大权，喜道：“晓雯明白！”

说完重脚恋上了凌浩天的身体，砰砰就是几脚，凌浩天哎哟痛道：“我没力气了，好啊，打死我吧！”

晓雯一看凌浩天跟她较上了劲，又不敢太过份的打他，一时倒没有很好的办法。

晓雯向美俏俏求救，美俏俏道：“你们这些小妮子，平时办事也挺麻利的，可是一遇到了男人就都变得死蠢的。你喂他吃颗‘残花败柳’丸，叫他痒到极点！他受不住了，自己就会乖乖屈服！”

晓雯一声是，从怀中取出一粒丹丸，一个拳头重重打在凌浩天肚子上，凌浩天大叫一声，便见晓雯麻利的将丹药扔进了凌浩天口中。

晓雯哼道：“不要以为我们女人都会禁不起男人的花言巧语，我最恨的就是男人这套把戏！叫你好受！”

她回到美俏俏身边，说道：“堂主，为什幺不直接把他弄晕了，免得麻烦！”

美俏俏道：“要你说，路途这幺远，你愿意一直提着个大男人走路吗？”

两人说着话，旁边传来了凌浩天的叫：“哎呀，痒死我了，姐姐，快给我解药。”

他手指在身上乱抓，只觉有成千上万的蚂蚁在身上爬。

晓雯哼道：“你服不服？”

凌浩天求饶道：“我服，我服！”

晓雯叱道：“若是服我，以后就得乖乖听话！”

凌浩天道：“你给我解药先！”

晓雯道：“可恶，不管你了，叫你痒死。”

凌浩天急道：“好姐姐，好了，好了，我一切都听你的还不成吗？快给我解药。”

晓雯看着凌浩天，鄙夷的得意道：“说好了，要乖乖听话，我就给你解药！”

凌浩天道：“是呀，是呀，我保证听话。”

晓雯取出解药来，又重重一拳打向凌浩天的肚子，可这次凌浩天却忍住痛，恁是没叫出声，嘴巴自然也没有张开，晓雯叱道：“你……”

凌浩天装可怜的道：“姐姐，不要这幺野蛮好不好，我好难受啊。”

晓雯看着凌浩天的样，心中软了下来，语气缓和道：“谁叫你不听话。”

小指和食指夹着解药送入凌浩天口中，不料，那凌浩天突然张口咬住她的食指，晓雯一惊之下，心头蓦地亦生起一种奇妙的感觉，猛地将食指从凌浩天口中挣开，却见那凌浩天无比享受地说道：“哇！好甜哦。”

晓雯气上心头，左掌击出，给了凌浩天一个结实的耳光。

美俏俏此时走了过来，提起凌浩天身躯，凶道：“好了，臭小子，跟我们走吧。否则还有苦头让你吃。”

拉着凌浩天走出大厅，后面跟着脸红耳赤的晓雯。





第053章　天使小恶魔

不知道美俏俏用的什幺鬼方法，凌浩天只觉得全身毫无力道，内力也被完全封住，想要反抗是不可能的，更别提逃跑了。

美俏俏所走的路线不是密林就是崎岖的山道，连一次客栈都没歇过，凌浩天受不了，一路吵闹着。

晓雯恶道：“真是娇生惯养的大少爷，你还想尝尝‘残花败柳’丸的滋味！”

凌浩天笑道：“好啊，我喜欢。”

晓雯知道他说的什幺意思，哼了一声，又甩了他一个耳巴子：“可恶的男人！”

不再理睬他。

凌浩天却没个完，嚷道：“不行了，不行了。根据《江湖公约》规定，你们得优待战俘。”

晓雯道：“什么江湖公约，谁定的，你啊！”

凌浩天理直气壮的道：“对，就是本少爷，我还要出台《武林宣言》”

晓雯冷笑道：“等你当上武林盟主的时候在说你那些什么公约、宣言吧！”

凌浩天道：“哼，小瞧我，总有一天我凌浩天会让你知道什么是潜水卧龙的。”

晓雯道：“我只知道现在你是阶下囚，别跟我谈什么条件。”

凌浩天也急了，道：“那你至少也得让本少爷洗洗身子吧！这幺多天了，哎呀呀，好臭！你闻闻！”

凑到晓雯跟前，晓雯一掩鼻子，怨道：“你本来就是臭男人，再怎幺洗也是臭的。”

凌浩天道：“嘁！你以为自己会好到哪里去！”

“你！”

晓雯气一声，心下一想：“堂主说得果然不错，男人真是会胡说八道！不过，嘻嘻，有时候却也叫人哭笑不得。”

她脸上象染了色般红透，不自意闻了闻自己衣袖，却没闻到凌浩天所说的臭味，只有自己身上的清香扑鼻，不由恨起那凌浩天来，真是可恶得很！

美俏俏把凌浩天交给晓雯看管，便不再过问他俩，只要不是太过分的事，一般她是不会回头瞧的，自顾往前走，倒好象是故意给凌浩天制造机会来讨好晓雯一样。

凌浩天心中一想：“不对，全武林都知道美俏俏是出了名的荡妇，现在她却口口声声训斥手下的美少女们要严守贞操清白，提防男人的花言巧语的，还让自己跟这小美人如此沾边，凭我凌浩天绝世无双的相貌才学，那小美女晓雯还不轻易就范。那明知道这晓雯会自动落网，她还不让晓雯看管我，这摆明了要送羊进虎口嘛！难道她会有什幺预谋，啊呀呀，一定是这样，果然最毒妇人心！”

不过，凌浩天也算是所有少侠帅哥中最失败的一位了。俗话说，要人家对你好，你就得对人家好，凌浩天本着这条人与人相处的基本方针与小美人晓雯套近乎。

“晓雯姐，你最好了，人又漂亮，又温柔，又大方，又善解人意，又……”

“砰！”

还好凌浩天拼命的护住了眼，否则一定是一个熊猫大眼圈。但是护得住眼睛，鼻子却遭了殃，凌浩天自叹命苦，鼻孔是两条红色的线。

“我说过，最讨厌男人这套把戏了！”

晓雯抱住双臂，又朝他的屁股狠狠踢上一脚，叱道：“你最好老实些，不要老是以为自己很了不起！”

凌浩天这次是真的没辙了，成了泄气的皮球，没精打采，走路也慢下来，后面的晓雯冲上前就是一脚又踢在他屁股上，恶声道：“少磨磨蹭蹭的，耽误了时辰拿你试问！”

凌浩天翻白眼：“你是虐待狂啊，有没有同情心啊，变态！”

晓雯一生气，煽他一个耳刮子：“狗嘴吐不出象牙！少跟我装可怜！”

“你！”

凌浩天正想发怒，可是一想到自己的处境，简直就是有理说不清，秀才遇到兵。还是留点力气慢慢走路想逃脱的办法。

“人家不舒服嘛！姐姐，我那个了！”

凌浩天突然大摆恶心的骚态，晓雯看他样，不由全身起了鸡皮疙瘩，哼道：“快走，我可没闲工夫陪你瞎闹！你要是不舒服，就给我忍着！”

凌浩天还是一副骚样：“不行啊，人家要那个了！”

晓雯皱眉头：“你究竟想要怎样？”

凌浩天突然也急了，大叫：“我要方便，忍不住了，你们这样对待战俘，简直不把我们当人看，我要揭发你们的恶行！两国交兵还不斩来使，你们这样算什么？”

晓雯不禁笑道：“你，你要方便说一声就是了，我们对待凶残的动物还是很宽容的，狗急了还会跳墙，何况是你这样长着大嘴的青蛙，叫起来我可吃不消！”

凌浩天哼道：“那我方便了。”

说着就解开裤腰带，晓雯惊吓一声，忙捂住眼睛，厌恶道：“你，你变态呀！”

凌浩天提着裤裆，见那晓雯有些开化了，心里一阵得意，心想：“哈哈，小美人啊，这回你还不落入我凌浩天的手上。”

晓雯眯缝着眼，看到凌浩天并没有脱下裤子，一脚凶凶地落在凌浩天的肚子上，没想到的是，那凌浩天突然感到剧痛来袭，一撒手，裤子刷地挂在了地上。

“呀！”

晓雯脸蛋立时红霞飞舞，背过身，吞吞吐吐道：“混蛋，自己找个草丛解决掉！”

凌浩天闪电般提起裤腿，没入旁边的草丛。晓雯羞容难掩，牙齿咬得格格响，握紧了拳头，一团火在她脸上烧得正旺，“可恶的家伙！”

凌浩天到草丛有一阵子了，却没见到转回，晓雯的忍耐已达到了极限，但，她还是不敢往草丛里钻，跺着脚，骂道：“一会看我怎幺抽你！”

向草丛张望，蓦地，空中掉下一个人来，听得哎哟叫唤，不是那凌浩天又会是谁！紧接是美俏俏出现，严厉的眼神，凶道：“晓雯！你真令我失望，叫你看个人，你是怎幺看的，本来是想要锻炼锻炼你的，可是，哎，真是个没经验的丫头，说，该怎幺惩罚自己！”

晓雯立即跪下，求饶道：“堂主，晓雯知道错了，晓雯不该大意，求堂主饶我这一回吧。”

美俏俏道：“你自割一耳，以示小惩大戒！”

晓雯犹豫道：“我……”

一旁的凌浩天正垂头丧气，适才以去方便为名，满心以为可以逃脱，不料那美俏俏却是个极谨慎之人，还没跑过几步，就被她截了下来。哎，任栽了！现下他看到晓雯因为他的逃跑而被连累受罚，又有些舍不得，本来也是嘛，这样一个小美人，被割去一只耳朵那还了得。

“等一等！”

凌浩天忍不住发出了正义之吼。

美俏俏和晓雯这两个女人被他这突如其来一叫震慑住，楞了片刻，那美俏俏冲到他面前就是一耳光，“都是你小子的不是，吼什幺吼！”

凌浩天强忍那火辣的一个耳光，苦笑一番，呵呵笑道：“美阿姨，俏阿姨，使不得啊，割掉晓雯姐姐的耳朵那她可就变难看了，叫她以后还怎幺嫁人呀！”

美俏俏冷笑道：“你的意思好象你要为她受过，那我就割掉你的耳朵好了。”

凌浩天一垂头，低声道：“就当我没说过，我没什幺意见了。”

晓雯此时此刻不敢做声，只能听候美俏俏的发落，心里也是七上八下的，却没想到那凌浩天竟会帮自己求情，女儿家的心思最是微妙，她并没觉察到自己思想上已不知不觉发生了些变化。

美俏俏望着楚楚可怜的晓雯，叹气道：“这一回就算了，我不想你有下次，把这小子看紧了，不要再受他骗！还有，以后不许你叫我阿姨，否则我割你耳朵。”

美俏俏恨恨的说完最后一句，提步走上前去。

晓雯得到赦免，立然起身，揪住凌浩天胸前的一段衣襟，狠道：“你真是活腻了。”

凌浩天高举双手，故意大喊饶命：“英雄啊，不要和小人我一般见识啊！”

哪管他喊得是声泪俱下，声嘶力竭，晓雯可是在气头上，这下凌浩天真的是有够倒霉了，一张英俊的脸顿时成了沙袋，晓雯几个重勾拳就把他打趴下了，整个人象大熊猫似的。

“给我老实点！”

晓雯一推他，凌浩天只好晃晃悠悠一步一步往前走。

“臭娘们，总有一天叫你好看，哎哟喂，可是真的好痛诶！”

凌浩天默默地把那个该死的晓雯骂了千百遍。

“你叽叽咕咕地念什幺呢！有本事去武林盟主哪里告我啊！何必在那缩头缩尾骂个没完！”

晓雯蹬他一脚，凌浩天一个踉跄，便和大地妈妈来了个深情的亲吻。

“哈哈，狗啃屎，真滑稽！”

晓雯格格笑个不停。

凌浩天满脸泥灰的爬起来，呆呆看着笑得灿烂的晓雯，仿佛全部的天真浪漫都集中到她身上散发出来，看她那秀丽清爽的迷人样子，凌浩天从心底里赞道：“你真美！”





第054章　困龙之斗

凌浩天呆呆地道：“你真美！”

晓雯心中一动，但蓦地心头就提高了警惕。

听到啪啪两声响，凌浩天的红肿脸上又再多了十根指印。

晓雯哼道：“真是可恶的男人！就不能给你好脸色瞧的。你不要耽误我宝贵的时间，若不能按规定时日回堡，我可活不成了。”

脸上有些黯然。

“老子何曾受过这样的委屈，如果哪天不让这小妞领教一下我凌浩天的厉害，我岂非在世上白活的这一回！奶奶的，这是什么点穴手法，怎么一点内劲都提不起来。”

凌浩天发着牢骚，那晓雯却不再理睬他。

不一日，凌浩天被两个女人带到了一人迹罕至的江边。远远见到一艘大船停泊在一个临时建好的码头边，甲板上时不时有持剑少女来回走动，见美俏俏来到，立马恭身道：“参见堂主！”

美俏俏道：“人都到齐了吗？”

一美少女道：“到齐了，只是出了些意外，已经处理了。”

美俏俏道：“以后再说，我们马上启程回堡！”

少女们回声是，开始命令船上的船夫起帆开船。

凌浩天纳闷道：“这是去哪里？”

晓雯哼道：“你管去哪里，跟着走就是了！”

一扯他衣袖，喝道：“快走！”

迎面走来两位与晓雯年龄相近的少女，见到晓雯来，打了声招呼，说道：“晓雯，看来你身边这位倒是没少吃苦头哦！”

晓雯道：“谁叫他倒霉遇上了我！你们这些姐妹就是不中用，见到英俊的男人就魂不守舍的，怎幺样，又有多少姐妹倒戈相向！”

一少女道：“只发生了一例，紫花堂的一个姐妹连命也不要了，杀了同行的两位姐妹，和被押解的那个男人逃走了，正在追捕之中。”

晓雯道：“为了一个男人连命都不要，女人啊，这样做值得吗？”

想到这些就来气，身边的凌浩天自然成了她的受气包，凌浩天哎哟痛道：“我又怎幺惹你了！”

晓雯哼道：“你们两个把他带到船舱里去。”

那两个少女依言将凌浩天带到了船的底舱，那些所有被绑架的少年公子都被押到那儿看守，但凌浩天唯独没有看见温秋琴，他很想问其它人，又害怕打草惊蛇，只好不吭声。没见着温秋琴却又和那吴建皓相见了。

吴建皓看到凌浩天脸上紫一块青一块的伤，吓了一跳，惊道：“凌兄，这是你吗？”

凌浩天遗憾道：“往事莫要再提，吴兄，一路走来可好？”

吴建皓道：“那些宫女都学乖了，找不到机会下手啊，哎，我们没多少活日了。”

凌浩天充满义愤的道：“我，绝不允许她们的阴谋得逞！”

吴建皓道：“你算了吧你，还是想想怎幺保住小命先！”

凌浩天道：“说的也是。”

看到太阳东升西落再东升西落，吴建皓叹道：“又一天了，凌兄，我已闻到了死亡的气息。”

凌浩天嘻哈笑道：“吴兄你还蛮伤感的，可以考秀才了。”

吴建皓看他一眼：“不瞒你说，我上武夷山练武之前，就已经是秀才了。可惜——”

这时，舱门口突然进来几个美少女，大声喝叱道：“不许吵，否则割掉你们的舌头！”

凌浩天做了一个鬼脸，吴建皓无奈的摇了摇头，实在是无可奈何。

也不知道经过多少天行驶，这天只听船上的美少女大声喝叱道：“快起来，起来，跟我们走！”

众年轻少侠一个个象木头人，被一一带出舱去。

原来船已在一个小岛上靠岸。到了岸上，宫女们又将凌浩天他们一个个分开带走，凌浩天舍不得那吴建皓，高声道：“吴兄，保重啊，小弟先行一步啦！”

一说完，凌浩天才知道原来说得那幺不吉利。

原来神鹰堡为了避免过多的武林是非缠绕，十年前已经暗中把大本营迁到了鄱阳湖的一个小岛上，这样既可以攻又可以守，实在是一个不错的选择。

凌浩天被两个宫女一路挟着行走，只看到满世界的鲜花开放，异香扑鼻。很快，一片建筑出现在视目之内，整个建筑跟宫殿一样豪华，充满王者霸气，相对华山的简朴，这里的装修布置简直就是奢侈，凌浩天啧啧称赞。

凌浩天被带进了一个牢房，他这时开始有点绝望，毕竟现在自己被点住穴道，又出不去，外面到处是持剑的宫女在把守。想到温秋琴，现在是死是活还是未知数，凌浩天的心里就一阵难受。

“必须活着带秋琴出去！”

凌浩天心里想着。

不久，门吱地一声开启，啊？是晓雯！凌浩天简直喜出望外，喜上眉梢，冲上前乐滋滋道：“好晓雯，哥哥好想你啊，我还以为你把哥哥我忘了呢？”

迎接他的却是一记下勾拳，晓雯凶狠的眼色露出来：“给我正经点，满口鸟语的，都不知道你在说什幺！”

凌浩天揉着被打肿的脸，立变严肃道：“我在追求一个理想世界，那就是爱心永恒！你是个有爱心的女孩，所以我决定开始追求你！”

晓雯哼道：“你简直就是垃圾中的极品！”

凌浩天惑道：“那是什幺？”

晓雯道：“还是个垃圾！”

凌浩天累了一天，实在是无力的瘫软在地，笑道：“是啊，是啊，我们的晓雯在哥哥我的调教下也变得有幽默感了！”

晓雯扯他起来，道：“看你是个不久于世的人了，才不与你计较那幺多！有时候想想，你也挺可怜的。”

凌浩天故意的道：“你终于能明白我的痛苦了，知己啊，来，拥抱先！”

伸臂去抱晓雯，冷不防又被晓雯一个重拳打倒。

晓雯恶道：“你真是男人里的典范！下流，无耻，极端淫亵！”

凌浩天哈哈笑道：“下流是我的风格，无耻是我的本性，啊哈，你算是遇对人了！”

晓雯道：“真是想不通世间怎幺会有你这种人的存在，真是造孽。”

凌浩天没有正面回答她，晓雯恶道：“本来想再教训够你的，想着你也快是死的人，不想怎幺扁你！哼！”

凌浩天怪责道：“我怎幺过分了，世界上有哪个男人甘愿被你打而不还手的！”

晓雯哼道：“你能还手吗？”

凌浩天道：“说吧，找我干嘛，为我送行吗？”

晓雯没语言了，说道：“受不了你，我怎幺这幺倒霉，被派来看管你！”

转身就走，猛然被一只大手抱住了腰，晓雯全身一麻，背后凌浩天急道：“晓雯姐姐，不要扔下我，不要离开我，我好孤独啊。”

晓雯只觉一种前所未有的奇妙感觉涌入心头，立时挣脱开，转身就是一巴掌打在凌浩天脸上，喝道：“无耻！”

匆匆跑出了房。

凌浩天自语道：“我无耻吗？我下流吗？不是说男人不坏，女人不爱的吗？糟糕，这招不灵啊，为什么我把对付华山四凤的招术全用上了，她还没有心动呢？不要告诉我她不是个女人，完蛋了！”

是夜，晓雯带人抬来了澡盆，叫凌浩天沐浴更衣。凌浩天兴奋道：“想得真是周到啊，小美眉，和哥哥一起洗吧。”

他又去拉旁边几个宫女的手，笑道：“好诶，你们都陪我一起洗！”

晓雯道：“找死！如果不是圣姑要见你，你一万年也别想在这里洗澡。快点，洗完澡圣姑要见你，我劝你倒是学乖一点的好，凡是不肯跟我们神鹰堡合作的，都只有死路一条。圣姑见你，就是决定你们的生死的时刻，你还不想想怎幺应付。”

说完，领着几个婢女出门。

圣姑？不就是那个郭筠怡，那个美得可以让人发昏的大美人。

想到这个大美人见自己，即使面对的是生死选择时刻，凌浩天都没有忧愁，反而兴奋了起来，三下五除二的脱去衣裤，跳进了澡盆，正在自得其乐。凌浩天进了澡盆里，竟然还哼着小曲，自语道：“哇！爽，好久没这样舒服地洗澡了。”

黄昏熹微。

凌浩天跟着晓雯的后面，经过花圃的时候，竟然看见吴建皓在淋花，于是不解的问：“吴兄，你怎么在这里淋花？”

吴建皓看看晓雯，不敢出声，显得害怕的样子，只是对着凌浩天无奈的微笑。

一旁的晓雯喝道：“姓凌的，你想知道为什么吗？我告诉你，凡是被我们抓来的那些臭男人，不归顺的一律废武功，吃下百花仙露，永世不得离开神鹰堡，不杀了你们算是天大的恩赐了。”

凌浩天道：“不归顺就杀！也只有你这样的毒妇想得出来。”

晓雯被气得吐血，举起巴掌就要给凌浩天一个耳光！

晓雯的掌突然停住在了半空，凌浩天不知道在什么时候的伸出一只手牢牢的握住了她的手腕。

“你！”

晓雯大吃一惊，想不到凌浩天竟然可以制住自己，眼睛睁得大大的。

凌浩天微笑着道：“行了，我知道你很厉害，在我见到你们圣姑之前，麻烦你给我手下留情。我可不想红肿着去见你们的圣姑。”

说着，放开了她的手，跟另外的婢女离开。

只剩下晓雯愣愣矗立，喃喃道：“他、、、挡得住我！那干嘛他一直不还手，为什么？为什么？”

凌浩天被带精一个豪华装饰的大堂，不久，听到一个女婢道：“圣姑驾到。”

一阵微风吹来，伴着一股浓浓的花香，飘进了殿中。“嗯~~好香！”

凌浩天不无享受地说出口。

这时，烟纱幔帐，透明纱帐后一张卧榻，上面横卧一个妇人的身影，朦胧中可见艳丽的轮廓，优美的曲线，啊！果然不同凡响，“帘中有佳人，芳心是是可可。为谁而凝目？枕中对翘楚。嗯，好词，好词！”

凌浩天即兴来了几句，自卖自夸。

旁边的婢女都惊异的看着他，这时，烟纱内美妙的声音响起：“堂下之人可是凌浩天。”

凌浩天心道：“简直就是废话，抓了老子这么多天，还故意问个屁！”

凌浩天心里这样想，但是口中却朗声道：“正是区区在下！”

这时，圣姑郭筠怡道：“你的父亲是华山掌门凌震岳，母亲是林淑贞？”

凌浩天道：“你说的全对。”

这时，帐内的郭筠怡全身一阵微颤，轻咬牙道：“好！真是报应。”

凌浩天见郭筠怡如此恨自己父母美俏俏，于是朗声道：“我不知道你跟我父美俏俏有什么深仇大恨？但是我绝对知道你不是什么君子淑女，说白了你不是好人！”

“放肆！”

一旁的女婢大声叱喝凌浩天道。

郭筠怡却不宵道：“相信这都是你父母叫你说的吧！”

凌浩天道：“你错了，我们父母从来不教我们恨过谁，也不会去说别人的是非。这是我说的，你跟我父母有仇，是正人君子，就应该堂堂正正上华山找我父母做个了断，象你这样抓我来报复我父母，简直就是小人行为！”

“放肆！”

一旁的婢女再次厉声喝道。

郭筠怡却道：“让他说下去。”

凌浩天镇定自若道：“对于小人，我没有什么好说的。”

郭筠怡眼光闪过炽然的艳光，道：“你很不服气！”

凌浩天冷然道：“如果你放开我，跟我堂堂正正较量上一番，或许我会服你。”

郭筠怡道：“你会有这个机会的。”

凌浩天道：“但愿你不会让我失望。”

郭筠怡凛然道：“你倒一点不谦虚，来人，把他带下去！”

凌浩天被女婢带走后，郭筠怡对自己的贴身女婢道：“回头去告诉白花堂主，以后谁都不许虐待凌浩天，否则按犯教规论处。顺道把那个温恒天放跟他一起。”

那女婢道：“是，圣姑。”

所有人都退下了，郭筠怡一个人在堂上，喃喃自言道：“象，真象！跟当年的他一样的倔。”

郭筠怡似乎从凌浩天的身上，发现了当年的凌震岳。眼神中充满对往日的追随，迷惘，不时她会微微的发笑，有时又暗自伤神。





第055章　重 逢

凌浩天被押回牢房，这时温秋琴也被送了进来。凌浩天心中一喜，抱住温秋琴，却见她还迷迷糊糊的，也就没有打扰她，不知过了多久，温秋琴才从迷迷糊糊中逐渐清醒。

温秋琴却已经惊叫起来：“相公，你还活着，妾身担心死了。”

凌浩天温柔的替她弄了弄秀发，道：“我不是活着好好的吗？你干嘛那么傻，明知打不过人家还要来救我？”

温秋琴依偎在凌浩天怀里，道：“因为妾身再也不想和相公分开了，哪怕就是死。”

凌浩天堵住她的小嘴道：“不要乱说话！我们怎么会死，你还没有替我生一大群宝宝呢？”

温秋琴俏脸一红，道：“嗯，人家又没有答应过要替你生一大群宝宝。”

凌浩天一乐，抱住怀中玉人道：“相公想要你生嘛！”

温秋琴羞涩道：“你坏死了，对了，我们在哪里了呢？”

凌浩天道：“这是神鹰堡，我们都是被玉罗刹郭筠怡抓来的。”

温秋琴这时警惕的一运气，登时发现自己身上有两处经穴被人家以截脉手法给闭住了。

温秋琴惊讶道：“我的穴道被封住了，怎么办？”

凌浩天微笑道：“原本我也绝望了，可是她们犯了一个致命的错，就是把我们关在一起！”

温秋琴道：“相公，你有办法？”

凌浩天道：“秋琴，你还记得那天我为你去毒所用的御女双修大法吗？”

“啊！你坏，又欺负人家。”

温秋琴满脸通红。

凌浩天却正色道：“不，我说的是正经事，你想，御女双修大法连你的奇经八脉都可以轻易的打通，何况这小小的点穴手法。”

温秋琴道：“相公你是想用御女双修大法将我们的穴道打开！”

凌浩天微笑的道：“秋琴你难道还有更好的办法吗？”

“没有。”

温秋琴说着便羞红了脸，深深低下了头。

凌浩天轻轻将她揽入怀中，抚摸着她的秀发，闻着她身上那股淡淡的少女幽香，不禁心生绮念，在她耳边轻声说道：“秋琴，让来相公爱你吧。”

温秋琴也听出了凌浩天话中的含意，柔声说道：“相公，从那天你替妾身解毒起，妾身就是你的了，什么都听你的，你想怎样都行……”

没说完，她就羞得将头埋进了凌浩天的怀中。

凌浩天把温秋琴抱到牢房那简单的席子上，温秋琴柔顺地伏在凌浩天怀里，深情地注视着凌浩天，凌浩天低下头，也深情地凝视着她。温秋琴被凌浩天这多情的眼光看羞了，闭上她的秀眼，微仰起头，送上了她那微张的樱唇，那娇艳欲滴的红唇，圆嘟嘟的，鲜艳得像熟透了的樱桃。

凌浩天吻了上去，用力地吮吸起来，并将舌头伸入她口中，探索着她的香舌，温秋琴也善解人意地伸出了自己的香舌，娇娇柔柔地任凌浩天吸吮，并向凌浩天学习，开始笨拙地吸吮凌浩天的舌头。

经过一个香甜的长吻，直吻得温秋琴透不过气来了，他们才恋恋不舍地分开，深情的互相凝视着，他们没有言语，因为他们彼此都清楚地知道：他们将永远相爱。衣服极其自然地从身上褪落，没有矫情、没有做作，他们互相依恋对方，互相寻求对方，互相给予对方爱的真谛。在不知不觉的情况下，他们的衣服已经脱光，深深地拥吻成一团，彼此的舌头在彼此的嘴中纠缠着，纠缠着分不清……

温秋琴的呼吸开始变得急促，胸部更是开始快速起伏，那一对丰满结实的乳房在凌浩天胸前不断膨胀、颤动，令凌浩天兴奋异常，凌浩天轻轻地将她放在席子上，低头吻着她那丰满而富有弹性的玉乳，并不停地在她全身的敏感部位抚摸。

凌浩天仔细打量温秋琴那迷人的胴体：只见她圆润的脸蛋上，淡如远山的柳眉下，亮如点漆的杏眼泛着动人的秋波，红润的樱桃小口，让凌浩天爱不释口。一身又白又嫩的玉肤，滑腻光洁；曲线优美的身材，浮凹毕现；丰腴的玉臂，肉感十足；高耸丰满的玉乳，恰似两座对峙的玉女峰，峰顶两颗鲜红色的乳头，如两粒鲜艳动人的珍珠；因两乳太高，所以双峰之间形成一道深深的峡谷，下面是一漫平川的光滑柔软的腹部。

迷人的盈盈细腰，充满了女性的魅力，性感十足；春葱似的大腿，丰满柔嫩，粉妆玉琢；大腿根部的三角地带，毛茸茸的阴毛蓬松而微卷，有条不紊地排列在馒头似的小丘上，覆盖着一条鲜红的肉缝，肉缝中央一颗突出而红润的阴蒂，似一粒红宝石，点缀在这美丽的小穴上，整个小穴就彷佛滴了露水的桃花一样，美艳绝伦。

温秋琴浑身散发着少女特有的温馨迷人的芳香，丝丝缕缕地飘进凌浩天的鼻孔，撩拨着凌浩天的心弦，凌浩天望着温秋琴下身那美艳绝伦的小穴，实在无法按捺吃它的念头，低下头去，在她那充满了诱人魔力的小穴上舔弄起来，先舔那迷人的花瓣，继而用舌尖在她那又凸又涨的小阴蒂上轻轻地来回刮动着。温秋琴被凌浩天舔得兴奋难耐，轻轻地呻吟着，不停地抖动双腿，扭摆玉臀，一双手紧紧地抱住凌浩天埋在她双腿之间的头不放。

“啊……啊……嗯……相公……好痒呀……难受死了……好相公……别再折磨秋琴了……饶了我吧……”

此时的温秋琴就如一只待宰的羔羊，不停地呻吟着、喑示着，使凌浩天全身灼热发烫，欲火像激情素似的燃烧起来。凌浩天压住了她，压在那美丽动人的胴体上，准备好好享受这迷人的世外桃源，也让温秋琴得到至高无上的快乐。

此时温秋琴的小穴，早已经不起欲火春情的刺激，露水似山间清泉，不时地向外涓涓流淌；两片湿润的花瓣也轻微地一张一合蠕动着，似乎想早日绽放；早已勃起的阴蒂更因为欲火的升腾、过度的兴奋而更加充血，显得那么猩红，那么突出，在淫水的润湿下，更显得鲜艳夺目，明媚动人。

龟头顶上了她的小穴，可凌浩天并不急于进去，只是在她的花瓣中间以及“红宝石”上来回摩擦，然后再向里轻进，可是温秋琴被凌浩天摩弄得兴奋不已，娇躯猛颤，阴户不自觉地拚命向上一顶，宝贝就在凌浩天的下压和她的上挺双管齐下之际闯了进去。

“啊──”温秋琴惨叫一声，情急之下也顾不得害羞，伸出玉手就握住了凌浩天的宝贝，不放凌浩天通行，连声娇呼：“好痛啊，相公轻点，你，好大。”

温秋琴的小穴只是经过凌浩天的一夜开垦，自然还很难适应他那支巨无霸。

凌浩天看着温秋琴，只见她痛得眼角流出了泪水，脸色一阵青一阵白，柳眉紧皱，樱唇轻颤，显得十分痛苦。凌浩天赶紧按兵不动，轻吻她的耳垂、颈项、香唇，用舌舔去她脸上的泪水，用手轻抚她那敏感的乳头，过了好一会儿，她脸色又恢复了红润，紧皱的柳眉也舒展开来，凌浩天感到她的小穴似乎向上轻顶了几下。

“秋琴，现在怎么样？”

“现在不太痛了，你再干一下试试。”

温秋琴的玉唇伏在凌浩天耳边，娇羞万状地轻语。她的手也松开了凌浩天的宝贝，环抱凌浩天的腰，似乎在暗示凌浩天可以用力了。

凌浩天的宝贝因刚才插进她的阴道时，因为温秋琴不堪重负，所以只弄进去了个大龟头，剩下的大部份都露在外面，被她掌握着，她的阴道口紧紧箍着凌浩天的龟头后面的冠状沟，那种紧握的感觉，别有一番意味。现在，她终于放行了，于是，凌浩天轻轻地把宝贝拉出来，在她的洞口磨了两下，又用力一挺，又粗又长的宝贝连根而没，全部插进了她的阴道中。

这下弄得温秋琴又皱起了眉头，频频呼痛：“亲哥哥，啊！”

“秋琴，忍一下。相公一会就会让你美上天的。”

说着，凌浩天开始行动，先把深插在她花心深处的宝贝轻轻地抽出来，再轻柔地、一步一停地、看着她的脸色反应、慢慢地插进去，插到了底。温秋琴并没有太大的反应，于是凌浩天就继续这样一来一回地轻动着。如此轻抽慢送了一会儿，温秋琴连眉头都不皱了，凌浩天知道她的已经开始适应了自己的肉棒，但他还是温柔地抽送着。

过了一会儿，温秋琴开始尝到甜头，领略到快乐了，淫水流得更多，呻吟声也舒服多了，并开始迎合起来，这给了凌浩天莫大的鼓励。看着温秋琴的媚态，凌浩天再也控制不住了，开始大干了，每次都插进去都全插到底，再转动两下，磨着她的花心；每次抽出都全部抽出，并在阴蒂上摩擦两下，让她的小穴有虚虚实实的感觉，让她的小穴对性的美感持续不断。

二人翻云覆雨的摆起了战场！激情的交战中，凌浩天同时在温秋琴耳边传授御女双修大法，二人很快的进入了空灵的神交状态。

就这样不停地干了足有半个钟头，直干得温秋琴舒服不已，荡哼连连，哼得好淫荡、好迷人。只见她柳腰款摆，玉足乱蹬，姐的表情真美极了，春情荡漾，满脸酡红，吐气如丝如兰，美目似睁还闭，令凌浩天看得血脉贲张，心跳加速，自然更加卖力地干她。

过了好大一会儿，温秋琴一边浪哼，一边紧紧抱住凌浩天，双腿高翘起来缠住凌浩天的腿，臀部更用力地向上挺送，以配合凌浩天的抽送。

“啊……好美呀……快……用力……我要泄了……啊。”

温秋琴猛顶几下，一阵痉挛，一股股的阴精从子宫口喷泄而出，喷洒在凌浩天的龟头上，她整个人都瘫软了。

那一阵阵的阴精猛喷在凌浩天的龟头上，刺激得凌浩天再也控制不住，一阵酥麻，一股股浓浓的精液像喷泉似地射进了温秋琴的子宫中，浇在她的花心上，烫得她又是一阵颤抖，一阵呻吟。他们紧紧拥抱着，亲吻着，抚摸着，享受云雨过后的平静与温馨。

经过二人的合力双修，彻底的打通了被制止的穴道，真气源源不断的由二人的丹田运转至奇经八脉。

“舒服吗，秋琴？”

“好相公，妾身舒服极了，谢谢你。”

温秋琴羞涩而温柔地吻着凌浩天，有气无力地呢喃着。

“傻丫头，你谢我什么？以后我们在一起的日子长着呢，只要你想舒服，我随时陪你玩。”

“相公，羞死人了！你告诉我，你是不是跟那个南宫茹婷已经那个上了？”

温秋琴突然提起南宫茹婷的事情来，凌浩天一愣。

凌浩天心想，反正很多事情以后都要面对的，于是就把自己与大师姐岳琳岚、神刀堂的白雪柔、神鹰堡的郭云筝还有南宫茹婷的事情一一托出。

“秋琴，你一定很恨我吧！”

凌浩天想着该如何承受温秋琴的一阵批斗，已经做好了心理准备。

“相公，我怎么会怪你，男人三妻四妾是正常的，何况你那么优秀，她们又那么出色。妾身不会吃醋的，秋琴永远是相公一个人的。再说相公你那么强，没有多几个姐妹来分担，妾身也会吃不肖的。”

虽然温秋琴显得平日文雅宁静和略显保守，但她到底是江湖儿女，比平常的女子都微开放那么一点点儿，再加上对凌浩天的深情厚爱以及刚刚尝到性爱的绝妙滋味，现在正处于春情荡漾的时刻，所以直言无忌地说出了心里话。

凌浩天听了温秋琴的话心理一阵感动，道：“秋琴，你对相公太好了，我会永远爱你。”

凌浩天凝视着她，她也凝视着凌浩天，她的目光是那么的实在，那么的笃定，此时的温秋琴春意荡漾，媚态横生，美极了。怜爱地看着凌浩天，目光中充满了安祥、慈爱、柔情和关怀，刚才在达到高潮时的淫浪、放荡都不见了，这时的温秋琴宛如一个娴淑温良的好妻子。

凌浩天感动地抱紧了她，轻吻她的秀发，嗅着那少女的芬郁和阵阵的肉香，他们又胶合在一起，紧紧地拥吻着，他们用身体诉说着心灵的共鸣，不仅在肉体上相互拥有，而且在精神上，在心灵深处也共同相互拥有。

“好一对痴男怨女。”

美俏俏不知何时进来了。

温秋琴羞得面红耳赤，急忙起身披衣，美俏俏说：“想不到温恒天是个女儿身，竟然把我们神鹰堡上下都骗了。”

凌浩天这时功力已经恢复大半，自然不肖于她，道：“淫妇！你想做什么？”

美俏俏冷笑道：“怎么？凌少侠这么快就把我这个老相好给忘了！那天我们在客栈不是恩爱异常的吗？想不到你也是喜新忘旧的薄情郎！”

温秋琴穿起了衣服道：“你住口，羞得侮辱我相公！”

美俏俏笑道：“好恩爱的小夫妻，只是你相公不止你一个小老婆，还有很多旧情人。”

温秋琴气道：“我相公就是有再多的妻妾，也不会跟你这个坏女人勾搭的！”

美俏俏更乐了，道：“是吗？问问你的好相公，好情郎敢不敢对天发誓。”

凌浩天见她越说越多，怕温秋琴会气急攻心，于是道：“美俏俏，你想干什么？有话就说。”

美俏俏道：“好！你跟我走。”

凌浩天一愣，道：“凭什么？”

美俏俏道：“因为你是阶下囚，除非你不想活命。”

凌浩天一想，自己现在虽然可以制服她，但是不一定离得开神鹰堡，一来对这里的地理环境不熟悉，二来对这里的安排守卫也不清楚。现在正好利用这个机会跟美俏俏出去考察，没有必要现在就打草惊蛇。

凌浩天“传音入密”给温秋琴道：“秋琴，我先跟她出去考察一下外面环境，你在这里打坐修养一下，等我回来后，一起逃出去！”

温秋琴对凌浩天说了句：“一切要小心。”

凌浩天就跟着美俏俏离开了牢房。





第056章　美俏俏

凌浩天跟着美俏俏一直到了一间宽敞的卧室，哪里的烛光充满了迷幻，让人浮想联翩。看着美俏俏那丰满坚实的臀部，是那样的富有弹性，纤细的腰身，雪白修长的双腿，衬托出成熟的肉体，看得凌浩天坚硬的宝贝几乎要撑破裤子。想到那天在客栈与她的一夜艳情，凌浩天似乎明白了美俏俏带自来的目的。

其实这几天来，美俏俏一直刻意的压抑自己对凌浩天的感情。她第一次与凌浩天在客栈发生关系后，就无时无刻想着他的好。直到今天晚上，郭筠怡见了凌浩天后，吩咐她把“百花仙露”给凌浩天服用。

美俏俏误以为郭筠怡要留下凌浩天，可能重用，派自己来给他服药，就是让自己对凌浩天实施软硬兼施。这是一个绝佳拉拢凌浩天的机会，美俏俏打心底里这样认为。

此时，美俏俏发自内心淫荡的血液在全身窜流，心中怀着期待淫荡的激动，轻轻的关上大门。

美俏俏刚把门关上，凌浩天的声音自她背后响起∶“淫妇，你想干什么？”

美俏俏还没有转过身来，回答道：“我的小情郎，难道你要在我面前装纯情吗？刚才你跟小情人在牢房里做什么？”

凌浩天并不肖她道：“淫妇，你住口！”

美俏俏咯咯的笑道：“凌少侠，做得出又何必不认。”

凌浩天道：“认与不认，我都没有必要跟你说明！我的声誉不需要笑向你证明。”

美俏俏摆弄自己妩媚动人的玉体，似乎要将凌浩天心底的欲望彻底点燃，道：“难道你忘记了我们曾经有过的一夜逍遥缠绵吗？”

凌浩天一想到自己在客栈被美俏俏“强奸”的经历，就恨恨不已。

凌浩天突然扑向美俏俏的身后，猛地从后面抱住她纤细的腰肢，大胆地用手握住美俏俏丰满挺拨的乳房，并且搓揉起来。

“小色鬼，怎么这样急色啊。”

美俏俏以为凌浩天终于上钩，娇嗔的说着。

这时，凌浩天突然伸手封点住她任督穴道，冷笑道：“淫妇，今天小爷要报当日之仇，看我今天怎么收拾你！”

“啊！你怎么恢复功力了。”

美俏俏一面惊讶于凌浩天竟然能解开封住的穴道，一面又无法拒绝凌浩天给自己带来的快感，美俏俏的呻吟更激起凌浩天的淫欲。

“告诉我，如何才能离开神鹰堡？”

凌浩天狠声问道。

“你是逃不出去的，外面有三层守卫，除非你有通天之能。”

美俏俏不顾一切的疯狂摇摆着肥臀，迎合凌浩天的举动。

“你这淫妇，告诉我，你叫我来，为了什么？”

凌浩天问道。

“亲弟弟，姐姐忍不住想要你！”

美俏俏的动作大胆而火辣，舌头用力地与凌浩天亲密地交缠，在他的嘴里激烈地搅动，彷佛把他的魂魄都要勾出窍一样。

凌浩天此时也是欲望升腾，暂时忘记了危机的存在，两人搂抱着互相抚摸，边吻着上床，美俏俏拉着凌浩天的宝贝，再度兴奋的狂吻起来。

“啊，你不是最讨厌我这个淫妇吗？”

美俏俏的呻吟的道。

“我现在最想干你，淫妇。”

凌浩天咬牙切齿的狠狠说道，他是彻底的被美俏俏撩起了心底最强烈的欲望。

“啊，我也喜欢被你干。”

当想到凌浩天的大宝贝将在她内进进出出，美俏俏的身体，不由自主的因过度刺激而轻颤起来，原本已痒得难煞的腔，又流出淫水。

凌浩天与美俏俏的舌头如同打结般的交缠在一起，美俏俏则搂着凌浩天强壮的臀部肌肉，使他能更靠近自己，在热烈的亲吻中，凌浩天把美俏俏衣服脱了精光，然后双手尽情地抚摸着美俏俏诱人的丰满肉体。

二人在交缠中，凌浩天压抑不住欲望升腾，终于闯进美俏俏的体内，二人顿时进入激烈的交战当中，满室生香，莺语飞扬！

几千回合之后，凌浩天与美俏俏终于一起倾泻而出，缠绵云雨过后，凌浩天突然抓住美俏俏的双臂，道：“贱人，你到底带我来是为了什么？”

美俏俏娇羞地道：”

刚才不是跟你说过了吗？”

凌浩天冷笑道：“你以为我会相信，我又不是三岁小孩。”

美俏俏妩媚道：“要我告诉你也可以，先解开我的穴道先！”

凌浩天冷笑道：“你以为自己还有讨价还价的余地吗？”

二人此时完全没有刚才缠绵大战的温柔，简直就是一对冷漠的陌生人在交锋。

美俏俏道：“你以为抓住了我，你就可以出去了吗？”

凌浩天道：“至少你还是一个堂主，总有点利用价值吧！”

“哈哈！笑话，如果他们会因为我落在你的手上，就轻易的放你走，那你未必太小看了神鹰堡！”

美俏俏冷笑中带着几许悲郁的感情。

凌浩天道：“难道他们会不顾你的死活！”

美俏俏道：“我姐姐死的时候，他连一点伤心的同情都没有。我们对于郭家，对于神鹰堡，只不过是一个棋子。今天我美俏俏死了明天他们就会找出十个人来代替我，你说他们会不会在乎我的死活。”

凌浩天不解的道：“那你还要为他们卖命！”

美俏俏眼神中露出悲伤的神色，道：“你以为我们心甘情愿的做坏人，替他们杀人，做人尽可夫的女人。我们根本没有的选择，因为我们都服了百花仙露，如果不服从，只有死路一条。”

凌浩天看着平日骄横淫荡的美俏俏，此时如此无奈与脆弱，不禁一阵感叹。他替她解开了穴道，道：“我也不勉强你了，把我带回牢房去。”

美俏俏愕愣住，道：“你不是要把我当人质的吗？”

凌浩天微笑道：“你不是说你根本就没有利用的价值吗？一个对神鹰堡没有价值的人，怎么可以当人质。”

美俏俏道：“你不后悔？”

凌浩天微笑道：“后悔？那是没有把你带走，身边少了一个绝色天香的大美人。放弃你这样的美人，只是男人都会有点遗憾。”

“你？”

美俏俏顿时为之语塞，自己万万料不到凌浩天会说出这样的话来，羞红着脸，道：“我实话告诉你，今天我见你，其实是圣姑安排的，要我给你服百花仙露，让你服从神鹰堡，如果你死命不从，她就要求我来软的……勾引你！”

凌浩天微笑道：“你成功了！”

“不！”

美俏俏道，“我不会跟圣姑说今天的事情，但是我——”

凌浩天道：“你无法向郭筠怡交代。”

美俏俏低首沉默良久。

凌浩天道：“你就直接禀告郭筠怡，说我凌浩天软硬不吃。”

美俏俏道：“不！那样会害了你。”

凌浩天冷笑道：“她是会杀了我，还是将我打残废？”

美俏俏急道：“总之，她会用狠毒的办法对付你。”

凌浩天道：“你什么时候变得关心我起来了！”

美俏俏顿时羞红着脸，道：“算是我还你刚才的人情。”

凌浩天微笑道：“哪个人情？”

美俏俏道：“没有把我当作人质。”

凌浩天道：“不用多想了，把我送回牢房，我自有办法应付一切。”

美俏俏惊讶的不感相信道：“你——”

凌浩天没有等她说下去，已经示意她带路了。

美俏俏无奈之下，只有把凌浩天带回牢房。

对于美俏俏而言，凌浩天对她的吸引力，就像种子一样在她的心田生根发芽，经过这两次刻骨缠绵的交战，美俏俏这辈子也休想摆脱凌浩天的诱惑。

爱恨只在一念之间！





第057章　人 质

凌浩天回到牢房，温秋琴急忙迎上关心的问道：“凌郎，你有没有事，她们为难你了吗？”

凌浩天微笑的安慰她，道：“我不是好好的吗？”

温秋琴关心的道：“我真害怕她们对你使出什么狠毒的招术。”

凌浩天道：“没事的，我们想一下怎么逃出去好了。”

凌浩天查看了一下四周，发现整个牢房都很坚固，只有那扇铁门是唯一的出路。凌浩天与温秋琴已经恢复了功力，这道铁门，根本关不住他们两人，但凌浩天此时并不想破门而出。

因为他刚才跟随美俏俏一路走来，发现整个神鹰堡就像迷宫一样，而且守备森严，想硬闯根本就不可能。

温秋琴跟在他身边，低低的问道：“凌郎，我们有办法出去么？”

凌浩天朝她微微一笑，以“传音入密”道：“我们随时都可以闯出去，只是那样太过太危险。”

温秋琴道：“那怎么办？”

凌浩天把她拉到壁角坐下，仍以“传音入密”说道：“我想等一下有人进来，我们可以制服她，随后换上她们的衣服，这样伪装应该安全很多。”

温秋琴道：“如果她们只进来一个怎么办，而且都是女装，你怎么伪装？”

凌浩天道：“所以要忍耐，他们把我们关在这里，总会有其他的人来。”

温秋琴仰起头叫道：“凌郎，我在想，就是逃出，我们还要懂得驾驶船只才可能。”

凌浩天微笑道：“没有船夫，可以抓一个，这倒不是什么困难的事情。”

正说之间，凌浩天一摆手道：“有人来了。”

温秋琴听到没有声音，忍不住问道：“我怎么没有听到声音呢？”

凌浩天道：“还在门外走道上，快到了。”

话声甫落，果然听到铁门外面有人开启铁锁的声音。凌浩天急忙以“传音入密”叮咛道：“秋琴，你要记住了，我们要假装两处经穴被制，不能和人动手，一切由我来应付。”

温秋琴只是点着头道：“我知道。”

铁门“碰”的一声，被人往外拉开，就有灯光从门外射了进来。

温秋琴故意大声骂道：“你们把我们关在这里，要待怎的？”

从门外走来的却是一个连步细碎的绿衣女子，一手提着灯笼，俏生生的走入，轻笑道：“二位公子，不用动怒了，可不是我要关你们的。”

她一开口，凌浩天就已听出来人是晓雯，不觉哼道：“姑娘真行，说，来这里是不是想取笑我一番。”

温秋琴道：“大哥，你认识她？”

晓雯把灯笼提高了些，照着她春花似的笑容，眼波一溜凌浩天，笑着说道：“只怕这辈子他凌浩天就是化成了灰，也会记得我。”

凌浩天微笑道：“只怕晓雯姑娘高估了自己，你还没有那么大的魅力，我凌浩天也不是心胸狭隘之人，不会跟你这小丫头一般见识。”

晓雯霎着一双亮晶晶的眼睛，颇为惊讶的说道：“是吗？”

温秋琴好像在吃醋一样的颇具玩笑的微笑道：“看来你们是妾有意郎无心啊！”

晓雯被她说得粉脸一红，啐道：“你少贫嘴。”

她没有发怒，显然对“妾有意郎无心”这个说法，还很感兴趣。

凌浩天却冷冷的道：“我们经穴被闭，关在地室里，成为你们囚犯了，你进来有什么事，干脆说出来吧！”

晓雯听得一呆，望着他道：“公子好像真的在怪我了呢！”

她回身关上铁门，才道：“其实你们是圣姑引来的，可不关我的事。”

凌浩天心中一动，暗道：“此女难道真如秋琴所说，对我有意。也许可以从她口中，探出一些口气来。”

心念一转，凌浩天忙道：“在下并没有怪你。”

晓雯道：“真的不怪我么？”

“自然是真的了。”

凌浩天一笑道：“在下要怪就该怪你们那个所谓的圣姑才对，只不知你们那个圣姑现在是不是这里堡主，因为据我所知，神鹰堡并不是在鄱阳湖？”

晓雯道：“不，这里是神鹰堡新建的秘密基地，江湖人极少知道，被抓来的人也没有逃出去的，所以这里很秘密，堡主还是郭天霸。”

凌浩天又道：“那么怎么我在这里都是看见象你一样的姑娘？”

晓雯道：“因为这里是圣姑管的飞凤堂，所以基本没有男弟子。”

凌浩天笑问道：“姑娘好身手，不知令师是谁呢？”

晓雯脸色微微一变，凛然道：“我不知道。”

温秋琴道：“你师父是谁你都不知道？”

晓雯对她可不假词色，回头冷然道：“我不知道不可以？”

“自然可以。”

凌浩天陪着笑道：“那么姑娘叫什么芳名，总不该不知道吧？”

他知道对付姑娘可得下水磨功夫！

“我……”

晓雯粉脸蓦然一红，她想说：“我不知道”但她只说了一个“我”字，就停住了，过了半晌，一双水汪汪的眼上，瞟着凌浩天，看到凌浩天也正在望着她，不觉幽幽地道：“我叫……陆晓雯。”

温秋琴看她和凌浩天含情脉脉的说话，心中不禁有气，冷声道：“你们还真是郎情妾意啊。”

晓雯哼道：“你少插嘴！”

晓雯忽然“哦”了一声，急道：“你们一直和我说话，我忘了正经事情了，凌浩天，我们堡主要见你！”

凌浩天惊讶道：“你说郭天霸要见我？”

晓雯道：“是啊！他听说你是华山掌门之子之后，就马上吩咐我来带你去见他。”

温秋琴道：“我们两人，只请一个出去？”

晓雯道：“我们堡主请的是华山掌门公子凌浩天去，自然只请一个出去了。”

“不成。”

温秋琴道：“要去，我们两个一起去。”

晓雯道：“这可由不了你，我也作不了主。”

就在彼此僵持的时候，铁门突然又被打开，进来一个人。

“谁！”

凌浩天，晓雯同时叫道！

晓雯还举起手中的灯笼，只见进来的人眼疾手快，“砰！”

挥掌而至，晓雯躲闪不及，顿时手中的灯笼掉地，正要还手之际，对方已经扑上前，将晓雯点晕倒地，速度之快，令人撑舌。

凌浩天见晓雯倒地，正要出手！

来人突然道：“是我！”

凌浩天一愣，惊讶道：“美俏俏！是你。”

这时，凌浩天和温秋琴才看出来人是妩媚万千的美俏俏，温秋琴冷道：“你来干什么？”

美俏俏没有理温秋琴，对凌浩天道：“浩天，如果你相信我，就跟我走！”

没等凌浩天出声，温秋琴道：“我们凭什么相信你！”

凌浩天截住温秋琴的话，道：“你来是想带我们离开，为什么？”

美俏俏眼神中露出伤感的迷惑，道：“因为我不想你死在这里。”

凌浩天道：“即使有你带着，我们也未必逃的出去，这是你说的。”

美俏俏道：“你不是要一个人质吗？我替你找了一个”说着她从门口抱起一个昏迷的人进来，道：“有了这个人，相信我们可以安全的离开，甚至连我身上的百花仙露也可以解除！”

温秋琴道：“这个人有那么重要吗？”

凌浩天上前一看，眼前这个人却是无比的熟悉，那是一张令他朝夕暮想，日夜牵萦的脸庞。

美俏俏抓来的人质竟然是郭天霸之女，凌浩天的情人——郭云筝。





第058章　郭天霸

凌浩天看着昏迷中的郭云筝，一时百感交集，心中充满了无名的感动。他万万想不到美俏俏为了自己竟然会把郭天霸之女也抓来给自己当人质，这可是死罪。一个女人，曾经是江湖出名的淫妇，竟然可以为了自己冒着生命的危险来救自己，这份情，怎么不让他凌浩天感动。

只是这一切太巧合了，怎么会是郭云筝？这难道是上天给他的难题吗？

美俏俏怎么也不会想到，郭云筝会是凌浩天的情人。

美俏俏道：“有了她，我们就可以畅通无阻的离开。”

温秋琴道：“她是谁？有这么重要吗？”

美俏俏道：“她就是郭天霸的女儿郭云筝。”

“啊！”

温秋琴一阵惊讶，她不禁也为美俏俏的举动说震惊了，道：“你绑了你们堡主的女儿，你就不怕——”

凌浩天沉默良久，道：“美俏俏，你的好意我心领了，你还是把郭云筝带回去吧。”

美俏俏一愣，道：“为什么？你不想离开吗？”

凌浩天道：“我想离开，但是我不能这么做！”

美俏俏不解，伤心的道：“是不是因为我是淫妇，你不需要我的帮助，你害怕我以后会缠住你。我知道，象我这样的人根本就不配你。但是我现在只是想救你，没有其他的。”

温秋琴一时之间，也为美俏俏的真情感动，怔怔的看着凌浩天，等待他的答案。

凌浩天平静的道：“没有，我没有看不起你的意思。我想的倒是跟说的相反，你有情有义，敢作敢为，是我敬佩的女中豪杰。如果你不嫌弃做我的一个小妾，我很乐意接受你。”

美俏俏没有凌浩天如此的坦白，一时激动不已，热泪夺眶而出，道：“我，当然愿意！”

温秋琴也被凌浩天的表白震撼住，她不知道自己的相公是太过多情，还是充满了爱，她只是觉得眼前的这一切是如此的自然。她也没有特意去破坏，只是沉默。

凌浩天平静的道：“我可以带你一起走，俏俏，但是我还是不能把她当自己的人质。至于原因，我以后会告诉你。”

美俏俏此时也很坚决，道：“只要能跟凌郎一起，我什么都听你的。”

凌浩天道：“好！反正都要走，你抓了郭云筝，打晕晓雯，想必已打草惊蛇。我们现在就走，你帮我和秋琴弄两套神鹰堡的衣服换上，这样，我们可以避开很多耳目！”

美俏俏道：“好！你们跟我来！”

说着她一手推开铁门，当先走了出去。凌浩天放好郭云筝和晓雯，便和温秋琴悄悄的跟着美俏俏离开了牢房。

两人跟在她身后，走出铁门，穿过一条甬道，右转就是一条石级，拾级而上，已经回到地上，那是一间黝黑的斗室。

美俏俏领着他们走出，再穿行过一条长廊，已经到了一座月洞门前面，现在凌浩天认出来了，自己已回到了美俏俏的静室来了。

“美俏俏，你好大的胆子！”

突然背后一声大喝传来，凌浩天三人俱是一惊，转过身来。

只见背后竟然出现了几个人。其中为首的那个大约五十上下，目光冷峻，充满杀气。岸挺的躯干，显得威武而霸气，更甚者就是他不苟言笑的脸，显得略狰狞可恶。

“堡主！”

美俏俏惊讶的叫了一声。

“郭天霸！”

凌浩天、温秋琴同时紧跟着说了一句。他们万万没有想到来人尽是当今黑白两道闻风丧胆的神鹰堡堡主郭天霸，人称“神鬼杀”的邪派宗师。

郭天霸此时冷笑的道：“白花堂主，你知道背叛神鹰堡的下场吗？”

美俏俏全身一颤，久立而不敢出声。

凌浩天站出来，道：“你不用吓唬人，她现在是我的人质。”

郭天霸望着凌浩天，道：“你就是凌浩天！”

凌浩天诚然正色道：“正式区区在下！”

郭天霸道：“你是华山凌震岳之子？”

凌浩天泰然处之，道：“正是。”

郭天霸道：“你知不知道现在你随时都会有生命的危险？”

凌浩天微笑道：“如果单凭你这句话我就被吓倒，我就不叫凌浩天。”

郭天霸不肖道：“少年轻狂。”

凌浩天却道：“江湖上混的，就应该轻狂。”

郭天霸道：“你是不见棺材不掉泪。”

凌浩天微笑道：“那就要看你的本事了。”

郭天霸道：“杀了你可惜，你可以考虑留在神鹰堡——”

没等他说完，凌浩天就抢道：“让我助纣为虐，认贼作父，再转头对付我父亲。这种不是人的话，相信也只有你郭天霸才说的出来。”

郭天霸却一点没有生气，含笑接着道：“识时务者为俊杰……”

他脸上虽然在笑，两眼望着凌浩天，目光却渐渐冷峻，接着说道：“若是敬酒不喝，等到喝罚酒时，那就没味道了，嘿嘿，二位走江湖不久，我这话，已经说得够明白了。”

凌浩天一面目注郭天霸，冷然道：“堡主语气，似乎含有威胁之意，只不知堡主究竟欲如何？”

美俏俏此时见凌浩天临危不惧，于是也豁出去的冷声道：“堡主，请你看在我这么多年为神鹰堡卖命的份上，放了我和凌浩天他们二人一条生路？”

郭天霸从眼中射出两道金线般杀人的光芒，注射着美俏俏，嘿然冷笑道：“你连你姐都比不上，凭什么跟我谈资格？”

美俏俏冷然道：“我姐，她死的时候你们为她做了什么？学她有什么好处？”

凌浩天没有想到美俏俏竟然也变得强硬起来，心中一阵感动，道：“如此看来，我们也没有必要跟他们在这里罗嗦了。”

郭天霸大笑道：“你们想走，只怕是一厢情愿。”

“哦！”

温秋琴在一旁漫不经意的道：“出不去？我怎么看不出来呢？”

郭天霸含笑道：“这就看你们的本事了。”

言语之间，一场打斗不可避免的就要发生了。

郭天霸，人称“神鬼杀”用他自己的话来说，就是“遇神杀神，遇鬼杀鬼！”

凡挡他郭天霸者，杀无赦。他堪称是邪派继当年第一高手邪帝外，最有希望一统黑道邪派的枭雄。

凌浩天怎么也没有想到自己下华山之后，首先遇上的敌手、仇家，竟然就是黑道的霸主。

对于凌浩天而言，现在所有的顾虑都是无助的，他唯一可以做的事情是，如何力敌眼前这个“神鬼杀”让自己和温秋琴、美俏俏一起安然的离开。

一切的生机，都要从郭天霸开始。郭天霸就是矗立在凌浩天面前的一座大山，凌浩天想成就自己，想活命，想抬头，就要翻越眼前这座“大山”宿命，就是世间偶然的轮回。





第059章　擒龙剑

就在郭天霸含笑说：“这就看你们的本事了。”

话声刚出，他左手迅若闪电，凌空点出一指，指风如矢，嘶然有声！

温秋琴也不当他是一代宗师霸主，冷笑一声，身形一偏，就避开了对方一指，同时偏身疾进，同样左手一抬，五指转动，手法轻灵已极，洒出一片错落指影，竟朝郭天霸袭去。（中网文学书殿，转载请保留www。zwwx。com）郭天霸整个身子突然飞起，向一旁移开数尺，飘落地上，呵呵笑道：“我倒是小看你了，姑娘这‘玉手玲珑’指，功夫不赖啊！”

他口中说着，左手疾发，五指似爪似钩，竟朝一旁的美俏俏的肩头抓去。

众人均是一愣，美俏俏自然飞身反击。

郭天霸左手在和美俏俏动手，互相抢攻，他右手始终没有出手，显然并未把美俏俏放在眼里。

美俏俏一边迎战一边道：“凌少侠，你们既然穴道已解，就快些走吧！”

温秋琴道：“那你呢？”

郭天霸大笑道：“我没点个头，谁也休想离开！”

郭天霸左手和美俏俏连发数招，突然凌空一指朝温秋琴点来。

凌浩天眼快，急忙一把把温秋琴拉开，口中朗声道：“咱们合力把他拿下了。”

人随声发，疾欺上去，双掌一挥，接连拍出三掌。

郭天霸依然只使一只左手，他一面封格美俏俏双手急袭过去的指影，一面从容挥手，居然又接下了凌浩天的三招。

“砰！砰！砰！”

凌浩天与郭天霸两掌相击！发出阵阵巨响。顿时之间，整个大厅充满了凌厉的杀气！

美俏俏不仅身法飘忽，一双柔夷，十根纤纤玉指，如弹如拨，指影飞洒，十分好看，但每一根玉指，就像弹琴拨弦，没一记不指向对方的要害大穴，当真错落凌厉，快疾如雨。

凌浩天双手化掌，忽斫忽拍，掌风记记如刀，也使得十分凌厉。

但郭天霸却依然仅以一只左手应敌，他虽然只是一只左手，却能以指对指，以掌对掌，一只手应付凌浩天、美俏俏两双手，还并不觉得接应不暇。

反而站在一旁的温秋琴要想上去协助凌浩天，却感到无法近身，也有无从下手之感！

温秋琴急忙之下侧身使了一记左劈手，中指快疾无伦的朝郭天霸手股曲窝点出。

郭天霸不防温秋琴会突然欺身而上，几平被她一指点中，赶紧身形倏退半步，大笑道：“妤一记‘玉手芙花’，使得不错！”

他这一倏退半步，正好退到凌浩天身侧。

凌浩天哪还待慢，左手“砰”的一掌，击在郭天霸右肩之上。

温秋琴右足跟进，右手一扬，左手从腕底穿出，取郭天霸右肋“游魂穴”这一指出手了相当快疾，在凌浩天一掌拍上他肩头的同时，点中了他“游魂穴。”

郭天霸似是来不及封解，给他们一掌、一指击中之后，口中却不禁呵呵大笑起来！

这一瞬间，凌浩天、温秋琴也已感到不对，因为手掌、手指击中之后，竟像击在铁石上一般，自己的手掌、手指反而被震得隐隐生痛。

凌浩天心头一惊，急忙叫道：“快退，他已经练成了金刚不败之身！”

他喝声中，美俏俏如弹如拨的兰花指，也同时一连串弹上他几处大穴之后，骇然后跃。

郭天霸得意的笑道：“现在你们知道老夫的厉害了！”

凌浩天后退之际，突然翻起长衫，“铮”的一声，紫芒流动，掣出他一直藏在腰际的长剑来，冷然道：“就算你练成金钟罩，你也要向我的擒龙剑低头？”

“擒龙剑！华山的擒龙剑。没有想到凌震岳竟然连镇派宝剑也给了你。”

郭天霸颇为惊讶的说道。

擒龙剑作为华山镇派的神兵利器，是武林十大名兵器之一，它是三百年前武林铸剑大师空灵子用毕生心血，采用上天精钢，天上冰水，聚五山之精，合六合之英，才能炼得成宝剑。因为铸造此剑时火候到了炉火纯青，火苗透出全是紫气，因此擒龙剑剑身隐泛紫光，其性柔韧，锋能断金。

郭天霸自然知道擒龙剑的厉害，所以颇为顾忌。

美俏俏也在一退之下，抽出了长剑，她更不搭活，娇叱一声，一剑朝郭天霸劈去。

郭天霸一双目光却盯在凌浩天的擒龙剑上，对美俏俏刺去的一剑，根本理也没理，直等她剑势快要近身，才左手一探，一把抓住了她的剑身，轻轻一拉，就把美俏俏连剑带人拉出去三尺光景。

美俏俏刺出第一剑，就被他一把抓住，连人拉了出去，心头自然猛吃一惊，急忙松手弃剑。

凌浩天适时擒龙剑出手，挥起一道紫光，朝郭天霸左腕削去。

郭天霸左手夺下美俏俏的长剑，手臂忽然一缩，右手突然暴长，五指如钩，已一把抓住了美俏俏的左肩，把她拖了过去。

“擒龙之首！”

凌浩天大喝一声，紫芒扫起一道光华，直劈郭天霸而去。

顿时凌浩天与擒龙剑宛如混成一体，发出耀眼的光芒，剑光如星光闪动，却又如暴雨一样疾刺郭天霸的眉尖！

擒龙之首，果然名不虚传！

哪知剑光未到，郭天霸已失在凌浩天的剑光之下！

“怎么可能？”

凌浩天大惊！

就在凌浩天还没有反应过来的时候，郭天霸一下转到了温秋琴身边，本已缩短的左手又突然暴长，正好拿住了她的右肩“肩井穴”这一下当真快速无比，他双手一缩一伸之间，竟然一下就擒住了美俏俏、温秋琴两人，凌浩天手中虽有利器，却投鼠忌器，不觉怔得一怔！

郭天霸呵呵笑道：“小子，你再不放下你的擒龙剑来，我只要五指微一紧，就可把他们两人活活捏死，你信是不信？”

美俏俏叫道：“凌郎，不用管我们，你快些走！”

温秋琴本来还望着凌浩天出剑来救，听了美俏俏这般说法，也大声道：“凌郎，俏俏姐说得对，你快走！”

“走？”

郭天霸呵呵笑道：“他也出不了这个大门，只要他转个身，我就教你们骨断筋酥！”

他在说话之时，五指一用力！

美俏俏一张粉脸，骤然红了起来，她咬紧牙关，哼了一声，叫道：“凌郎，你还不快些走，留下何用？”

温秋琴眼中已痛出泪来，尖叫道：“凌郎，快走！”

两女越是催他快走，凌浩天越是于心不忍，切齿道：“郭天霸，你快放开他们。”

“放开他们？”

郭天霸狞笑道：“只要你放下剑来，我就可放开他们，不然，我只要掌力一吐，先要他们尝尝逆血倒行的滋味。”

凌浩天这时如果要逃，还是可以轻松施展华山独步天下的轻功逃离这里。可是他又怎么舍得温秋琴、美俏俏就这样为自己丧命！

郭天霸道：“小子，你再不弃剑，我可没有这大的耐心……”

他双手五指突然又加了几分力道。温秋琴“啊”了一声，双脚几乎软了下去。

美俏俏粉脸涨得由红发紫，额上已经隐隐可见汗光，但她却咬住牙根，连哼设哼一声，一双盈盈秋波，只是望着凌浩天，似是在催他快走。凌浩天心念一转，抖手把擒龙剑“噹”的一声，掷到地上，说道：“好，在下愿意受缚，你先放开她们。”

凌浩天放弃逃命的一霎那，显得如此之镇定与坚定。对凌浩天而言，他没有选择的余地，温秋琴、美俏俏的生命对他来说是如此的珍贵。





第060章　二美情缘

郭天霸呵呵一笑道：“你小子还算有义气。”

双手手一松，温秋琴、美俏俏一个踉跄，跌倒地上，原来他在松手之时，已经用内力把两人震昏过去，然后拍拍双手，朝凌浩天走了过来，冷笑道：“我保证不伤你们分毫，但你小子必须由我闭住你三处经络，还要吃下我们的百花仙露，你大概不会反对吧？”

“不要！”

美俏俏一听到郭天霸要给凌浩天吃下百花仙露，就急叫了起来！因为她知道无论谁服下这药丸，都要听从神鹰堡，否则只有死路一条。

凌浩天却昂然而立，微哂道：“在下既然束手成擒，吃什么和点几处穴道全都任由你。”

“凌郎，为什么？”

美俏俏哭泣的叫道。

温秋琴没有知道百花仙露的厉害，反应并没有美俏俏那样强烈。其实凌浩天哪有不懂这其中的厉害关系。主要是他年少的时候曾经喝了千年金玉蛇的血，练就了百毒不侵的身体。后来又喝下了“白仙”的血，这血与凌浩天体内千年金玉蛇的血混合之后。不但真正做到百毒不侵，就是万毒也不侵，他又怎么会惧怕那一颗小小的百花仙露。

郭天霸看了他一眼，点头感叹道：“少年人，你这脾气，倒是颇合我胃口，只可惜你是凌震岳的儿子，否则我倒你愿意收你为徒。”

凌浩天道：“收我为徒，你想想就可以，不用说出来，否则我拒绝你，堡主你脸往哪里搁啊。”

“哈哈。”

郭天霸大笑道：“有性格！”

凌浩天道：“多谢赞誉。”

“好，好。”

郭天霸挥手点了他三处经穴，又把百花仙露喂他吃下。转身又在温秋琴、美俏俏两人身上各击了一掌，两人同时霍然睁开眼来，美俏俏含情脉脉的望了凌浩天一眼，目中似有幽感怨之色。

温秋琴叫道：“凌郎，你怎么不走呢？”

郭天霸笑道：“你以为他是为了你们才甘愿受缚，其实，嘿嘿，我不妨告诉你们，神鹰堡何异龙潭虎穴，就凭他这点能耐，我就是袖手不管，谅他也未必能冲得出我这座院子。”

说到这里，对身后几个神鹰堡弟子，喝道：“你们带他们回牢房去吧。”

这时上前两个男弟子，对凌浩天三人道：“你们随我来吧。”

凌浩天朝两人苦笑道：“秋琴、俏俏，咱们走。”

三人随着那两名神鹰堡弟子的身后，走出大厅，仍由原路回转地室，经过这次事件，他们被安排到了另外一个更加坚固严密的牢房。

美俏俏见牢房只有他们三人，于是埋怨道：“凌郎，你干嘛不走，还要吃下那百花仙露，其实你……”

温秋琴却还是不服气的道：“郭天霸其实不过练了金钟罩，刀剑不入，我看不出他比我们高明多少？”

美俏俏连连叹气，道：“你们没有见识他的真正出手，刚才他不过是出了三分力气来对付我们。”

美俏俏道：“凌郎，你不后悔吗？”

凌浩天苦笑道：“后悔有用吗？”

温秋琴看凌浩天只顾和美俏俏说话，一赌气，就一个人走得远远的，在壁角落里坐了下来。

凌浩天目能暗视，牢房虽黑，他仍可看得清晰，眼看温秋琴一个人坐在壁角落里，连面对着墙壁，不觉说道：“秋琴，你怎么一个人坐在那里呢？”

温秋琴没好气的道：“你喜欢找人家说话，我自然还是识相些的好，别惹人讨厌了。”

凌浩天道：“谁讨厌你了？快过来，我们也好商量商量。”

温秋琴道：“你只管和人家去商量好了，我……我……不用你管。”

温秋琴耍起了小性子。

美俏俏被她说得粉脸一红，说道：“秋琴，我知道你对我有偏见，但在这里，我们就得同舟共济，你怎么可以这样说呢？”

温秋琴大声道：“你们只管去同舟共济好了，我不要，我只一个人，你们不用理我。”

说着，忽然双肩耸动，流下泪来。

她在流泪，美俏俏自然看不到，但凌浩天看到了，安慰道：“秋琴，你怎么哭了？”

他走到她身边，伸手去拉她的手。

温秋琴双肩一摆，一下挣脱了他的手，大声道：“不要碰我，你眼里早就没有我了。”

温秋琴其实是小女生吃醋心里作怪，刚才美俏俏一次又一次不顾自己性命的救凌浩天，这让她觉得自己这么的渺小。特别是她们二人被郭天霸制止的时候，她还想着凌浩天来救自己，但美俏俏却是希望凌浩天能逃离神鹰堡，这样无私的爱，让温秋琴彻底的失掉自信。

自己爱凌浩天吗？那为什么不能为他更多的着想？温秋琴是一时不能接受有人比自己更爱、更关心凌浩天这个事实。

美俏俏道：“看来，一切都是我的错。”

温秋琴道：“不关你的事，是我自己不好！”

凌浩天安慰的道：“你怎么不好了，傻丫头，你想到什么了？”

温秋琴突然大哭起来，道：“我太自私了，再你危险的时候，我还想着你来救我，而不是要你离开。”

凌浩天微笑道：“就为这个就伤心啊，如果我走了，那我岂非更自私！”

温秋琴哭泣道：“可为什么俏俏姐又可以做到。”

美俏俏在一旁打圆场，道：“其实这是因为我的江湖经历比你多，而且我知道郭天霸的实力。所以我才叫凌郎走的，换成别人，我也会要求凌郎救我们的。”

温秋琴想想也觉得自己有些任性，和凌浩天使气，一面依然倔强的道：“可是我还是觉得——”

凌浩天没有让她再说下去，道：“以后有的是机会让你补偿自己对我的爱，现在我们应该考虑如何出去。”

美俏俏道：“要出去！我们首先要打开被封住的穴道，只可惜这点穴手法根本就是无懈可击。对了，之前你们是怎么解开穴道的？”

凌浩天与温秋琴一听到美俏俏说解穴，不由的脸红了起来！

温秋琴羞涩调皮的说道：“这些难不到相公，那天你闯进来，不是——”

美俏俏好象明白似的，喃喃道：“难怪我跟凌郎每次缠绵后，都觉得真气顺畅许多，原来那样也可以——”

顿时，美俏俏觉得自己说话有点过，也就没有说下去。

凌浩天这时道：“你们也不用觉得不好意思，如果要打通穴道，就要用御女双修大法。现在我们的情况很危机，不知道下一刻会出现什么变数，我们还是先解穴，你们谁先来！”

“俏俏姐先来！”

温秋琴羞红着脸道。

美俏俏略感羞涩，道：“可是我还不会心法。”

凌浩天道：“我们一边开始，我会传授给你的！”

凌浩天也就不再说话，轻轻的抱起旁边的美俏俏。

美俏俏一言不发的任由爱人抱住，两人的爱，两人的情在这时刻已经不需要语言来表达。经过刚才那惊心动魄的生死考验，彼此都了解、信任、深爱着对方，这足够了。

凌浩天一边吻着美俏俏，一边将她的衣服脱掉，也解掉了护住乳房的肚兜，顿时美俏俏的玉峰，又呈现在凌浩天的眼前，看到这对白嫩的玉乳，凌浩天情不自禁的吻了上去。

凌浩天这双手，在她的背上、腋下、小腹，来回的抚摸，在不知不觉的情况下，凌浩天和美俏俏已是一丝不挂了。凌浩天把美俏俏放倒在草席上时，也开始了两人的御女双修。

“俏俏，现在我传授你御女双修大法的秘诀，你听着，上古神天，分天御地，阴阳顺转，八穴通畅┅┅”凌浩天源源不断的向美俏俏传授御女双修大法的时候，身体也一刻不停的抽送着。

美俏俏一边按心法修炼配合，一边动情的呻吟，把修炼与娱乐融合的淋漓尽致！

美俏俏浪声不绝，温秋琴自然是听的是春心荡漾，忍不住转头凑，看凌浩天和美俏俏的春宫大战。眼中见到是香艳无比的活春宫，耳中听到的是令人血脉贲张的呻吟声，不由得浑身无力，呼吸急促，娇喘微微。

当美俏俏泄身之后，二人的穴道终于在爆发中完全冲开！

“啊！太神奇了！”

美俏俏惊呼着道，宛如获得了重生一样。

凌浩天见她兴奋，心理有着说不出的自豪，道：“俏俏，你休息一下，好吗？”

美俏俏太舒服了，整个人倒在席子上，娇喘嘘嘘，不停的喘气，浑身大汗。

凌浩天将美俏俏花抱到一旁休息，发现温秋琴一直坐在旁边，出神地看着自己和美俏俏欢好。

凌浩天左手一伸，突然地把她拉了过来，她脸红红地看了凌浩天一眼，微一挣扎，然后顺势俯倒在凌浩天胸前，尽管她已经与凌浩天欢爱多场，但何曾看过男男女女赤裸毫无保留的欢好场面，只看得她心如鹿撞。

温秋琴微翘的诱人樱唇一下子便给凌浩天吻上了，凌浩天从她微张的贝齿中伸进舌头，不停地撩动，又把她软棉棉的小舌吸进口里不停啜吸，只把温秋琴的情兴撩得更加高涨。她轻轻挣开凌浩天的拥吻，胸部急促地起伏着，满脸晕红。

他们之间有过御女双修的经历，所以配合起来很快就进入了清虚明镜的状态。

激战千余回合之后，美得温秋琴双手双脚死死缠绕着凌浩天，玉齿狠狠咬着凌浩天的肩肉，全身一阵痉挛，飘飘欲仙，进入晕迷状态，乐得芳魂出窍、云游太虚，彻底贯通身上被封住的穴道，凌浩天自己也在一阵畅美晕眩中泄精了。

温秋琴依偎在情人的怀中，舒服的道：“凌郎，我爱你。”

凌浩天温柔的道：“我也爱你。”

凌浩天温柔的抱着温秋琴，拥起一旁的美俏俏，在她们温软的胴体下，一起寻梦，共同入睡。

*****************************************关于《携美游江湖》进vip面包的《携美游江湖》进了天地的vip，原来的一些读者可能看不到最新最快的更新章节。不过在这里，面包请大家不用担心，因为加入vip仅仅是一个宣传，目的不是为了赚钱。

面包现在还是以每天一章的速度更新作品（周日不更新）因为周日面包不上班。面包的作品全部是通过公司互联网发布，所以周日就无法更新，可以睡个懒觉^_^！

家里只有一部二手的废旧电脑，作品都是下班回去写，每天写到深夜一两点，也就两三千字，所以更新的章节内容字数相比其它的作品显得少一点，这需要大家的谅解。

关于vip部分收费的章节，面包已经想好，一个星期后，就免费开放，就是说，本星期开放上星期的vip章节，如此类推，这样不管是vip会员还是免费读者都可以看到作品的连续性。稍不同的是，vip比普通会员早一个星期看到最新章节，仅此而已。





第061章　患难真情

三人小睡一会之后，便开始自盘膝坐下，运起功来，气机循行一周，被封住的穴道，早已豁然贯通，内力源源不断的在体内生息起来。

凌浩天双目一睁，正待站起来，突然听铁门外走廊上传来一阵轻盈的脚步声，及门而止。接着铁门开启，手提灯笼走进来一个绿衣少女。

那绿衣少女手上提着一只饭盒，朝地上一放，转身道：“美堂主、凌公子，饭菜都在这里，趁热吃吧，哦，这盏灯笼，就留在这里好了，不然，这里伸手不见五指，你们不把饭吃到鼻子里去才怪呢。”

抿嘴一笑，甩着乌油油的一条辫子，扭身往外就走，出了铁门，回头又道：“你们吃好了，就放着，明天早晨，我会送早餐来的。”

铁门掩上了，又上了锁，轻盈的脚步声，渐渐远去。

温秋琴愣道：“她认识我们吗？”

美俏俏道：“她叫赵月蓉，以前是我的下属。”

“哦！”

温秋琴感叹了一声。

凌浩天打开食盒，从里面取出盘竹笋红烧肉、一盘葱烤鲫鱼、和一小锅青菜豆腐汤，一大桶白饭，三付碗筷，这就说道：“菜还不错，大家快来吃了。”

温秋琴道：“她们是给你送饭来的，我才不吃呢，谁知道有没有毒药。”

凌浩天道：“毒药我早吃了，要杀我们他们还用不着那么麻烦？”

温秋琴道：“我说不吃就是不吃，饿死是我的事。”

美俏俏笑道：“妹子，你这就错了，我们身囚此地，不知几时才能出去？人是铁，饭是钢，要对付险恶的环境，全靠体力支持，不吃，是你自己不吃，等到要使力气的时候，你已经饿得手软足瘫，划得来么？”

温秋琴道：“我们还能出去？”

美俏俏道：“那是另一回事，至少我们要保持体力，才能随机应变。”

温秋琴点点头道：“你这话有道理，不吃白不吃。”

凌浩天看见美俏俏如此有耐心，体贴人意，心里有着说不出的感激，道：“对，不吃白不吃，那就快来吃吧。”

说着取起饭瓢，装了一碗饭，两女各自装了一碗，大家就蹲着身子，吃了起来。

美俏俏抬目问道：“方才我运气周转，发现内劲增强了许多，不知道是不是御女双修的缘故？”

凌浩天压道：“这个自然，一会吃完饭，我再度气给你们，将你们身体内潜在的真气激活，相信对你们打有益脾。”

温秋琴愣道：“我们体内还有潜在的真气？”

凌浩天道：“刚才的双修修炼中，其实你们的体内已经蕴存了我的真气，但是因为你们的体质原因，无法激活使用，一会我用紫霞神功，将我体内的真气做引子，就可以将你们体内所蕴存的真气激活。”

温秋琴略显激动道：“太好了”三人匆匆吃毕，收过食盒。凌浩天就要温秋琴盘膝坐好，自己也在她身后坐下，缓缓运起华山的内功独秘心法“紫霞神功”一手按在她背后“灵台穴”上，度过气去。温秋琴有了上次的经验，立即缓缓吸气，和凌浩天度入的真气会合，奇经八脉的气息顿时全部激活，凌浩天就收回手去。

温秋琴站起身，朝美俏俏道：“现在该你来了。”

美俏俏看了凌浩天一眼，迟疑的问道：“凌郎刚替妹子度气，不需要休息回么？”

温秋琴心中想道：“是啊，大哥刚替自己运功度气，消耗了不少真气，真该休息一会才是，自己怎么没有想到，倒给她说去了。”

凌浩天含笑道：“不要紧，我练的真气，在体内自可生生不息，不虑消耗，沈姑娘快请坐下来吧。”

美俏俏心中也暗自忖道：“不知凌郎练的是什么功夫，竟有如此功效？”

面上略现腼腆之色，依言坐下，一面说道：“既是如此，凌郎你要小心，一切不可太过勉强。”

凌浩天道：“在下度入真气之时，你也要运起功来，和在下真气会合导行。”

不消盏菜工夫，美俏俏体内蕴存的真气完全激活，豁然而通，凌浩天及时收手。

美俏俏起身道：“凌郎，你的恩情，俏俏永志不忘。”

凌浩天道：“你都叫我凌郎了，我们还要在乎这些吗？”

温秋琴道：“可惜相公方才丢了擒龙剑，不然，现在咱们可以破门而出了。”

凌浩天道：“这扇铁门困不住我们，只是如果强硬破门而出，势必惊动郭天霸，那就很难再逃脱了。现在我们不用急，反正经脉已解，总会有机会的。”

温秋琴道：“机会自然会有，只怕其中变数太多，我们来不及应付。”

美俏俏道：“既然我们现在可以随时出去，只有等待时机。”

温秋琴道：“等待时机？怎么说？”

美俏俏道：“其实我决定跟在凌郎一起的时候，已经派人到江湖上散布消息说你们被神鹰堡的人抓来这里，当各派知道自己青年精英都被围困在这里的时候，一定会前来营救！只要我们没有逃出去，后面肯定会有人找来这里。”

凌浩天道：“只怕远水救不了近火，要逃出去，还是要靠我们自己。”

美俏俏沉吟着道：“只要我们能出去，又有后援来，纵或不是郭天霸的对手，但挡他一阵，应该没有问题，能挡一阵，我们就可以离开神鹰堡了。”

凌浩天听了，觉得也有道理，但是外边的救援会什么时候来呢？

凌浩天想着，道：“时间不早了，我们也该休息了，明天等有人来了，我们就好设法出去。”

凌浩天不愿多说，就席地而坐，缓缓阖上眼睛。

温秋琴与美俏俏两人经过一番交谈，渐渐也有些投契起来。坐在这幽黑的地窖里，本来就会感到岑寂，大哥自顾的坐着，有如老僧入了定，她就找美俏俏轻声的聊着，同是女孩子咯，一会工夫，就有说有笑，谈个没完。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※也不知过了多少时间，凌浩天又听到外面走廊上，起了一阵极轻的脚步声，朝铁门走来，急忙低声道：“你们快别作声，又有人来了。”

温秋琴轻笑道：“说不定是那个陆晓雯呢。”

那脚步声走得极轻极细，到了门外，又似乎有些逡巡模样，久久没有移动。现在美俏俏、温秋琴也可以听到了。

温秋琴悄声道：“姐姐，你看，不是她还会是谁？又想进来，又不敢进来。”

正说之间，突听“卡”的一声轻响，似是外面那人用利器削断了锁，果然，接着铁门被人轻轻推开。

有人探首压低声音叫道：“凌郎，是你吗……”

那一个少女声音，但绝非陆晓雯。这时灯笼中的烛火早已点尽，看不清来人面貌。

温秋琴轻声道：“她不是陆晓雯，那会是什么人呢？”

只听那少女压低着声音，又轻轻叫道：“凌郎，你快醒一醒快出来呢。”

声音之中，显然十分焦急。

凌浩天一怔，凝目看去，虽在黝黑之间，依然看得十分清晰，那是张似曾相识的娇靥。

她竟会是郭云筝。凌浩天不由大喜，急忙一掠而前，叫道：“云筝，是你。”

郭云筝一手提着软剑，正是凌浩天失落的擒龙剑，递到了凌浩天的手中，喜极而泣说道：“凌郎，原来你真的没有死。”

郭云筝想到当初自己与凌浩天一起抓“白仙”结果凌浩天被毒蛇咬伤，以为他必死无疑，以致她回家后，天天以泪洗面，她哪里还敢相信他还活着，直到今天自己被美俏俏抓来当人质，醒来后发现自己与陆晓雯同在牢房中，追问之下，才知道凌浩天被抓一事。

郭云筝并不敢断定被抓来的凌浩天就是自己的情郎，直到她父亲带回那擒龙剑，她才确信无疑，当下偷走擒龙剑来救凌浩天。

当见到凌浩天时，压抑许久的兴奋与幸福最终忍禁不住，泪水夺眶而出。

凌浩天安慰着她道：“云筝，我命大着呢？怎么会这么轻易死去。”

郭云筝哭泣道：“这几天你一定受苦了，都是我害了你。”

凌浩天道：“云筝，你不要自责了，这完全与你无关！”

“可是抓你的人是我父亲。”

郭云筝伤心的说。

凌浩天道：“上辈子的恩怨与我们无关，我们不知道你父亲和我父母之间有什么仇恨，但是你是你，你父亲是你父亲。你要明白，我爱的是你，不是你父亲。”

郭云筝一阵感动，投入凌浩天怀中，哭泣道：“凌郎，有你这句话，我死也无憾了。”

凌浩天用手轻轻擦拭她的泪水，道：“别傻了，我怎么舍得让你死呢？”

郭云筝与凌浩天万万没有料到彼此重逢的地方竟然会是这个暗无天日的牢房。

郭云筝迈出的这一步，连她自己都不知将来如何收场，背叛父母的意愿，与仇家相爱，凌浩天与郭云筝的爱情注定了坎坷艰辛。

这是无数相爱过男女都遇上过的问题，这种爱情总是不停的重复发生。只要世间还有仇恨和爱情，这些都会发生，因为爱情，超越仇恨，超越时间与空间。

当爱情与仇恨相撞击的时候，总是能产生剧烈的火花，最终让爱情升华！不论相爱双方的下场如何？胜利的总是爱情！

而这种爱情又总是为后来者树立无限的憧憬！

凌浩天与郭云筝，只是同类爱情中一个简单的重复！

无论他们的结果如何，他们所经历的都会为武林后世所津津乐道。凌浩天的身份，注定了他们的故事不会平凡。





第062章　夜黑风高

凌浩天一席话提醒了郭云筝，她道：“凌郎，你快把剑拿了，随我出去。”

凌浩天听得一阵激动，并没有伸手去接剑，却一把把她拥入怀里。

郭云筝急忙轻轻一推，然后拉住了凌浩天的手，说道：“我是瞒着父亲偷溜出来的，时间宝贵，你快拿着宝剑，我送你出去。哦，这里还有一颗百花仙露的解药，你服下吧。”

凌浩天接过解药，放好，道：“不急，一会再吃！”

美俏俏万万没有想到堡主千金跟凌浩天也会有一段情缘，她打心底里承认自己小看了凌浩天。

温秋琴道：“凌郎，郭姑娘说得不错，时机稍纵即逝，我们快些走吧。”

郭云筝转脸问道：“她是什么人呢？”

凌浩天道：“她是我未过门的妻子，温秋琴。”

郭云筝眼神一颤，转而很快就平静下来，点点头道：“原来你就是秋琴姐，我们一起出去吧。”

正待转身往外行去。

“慢点。”

凌浩天一把拉住她的纤手，低声道：“有人来了。”

郭云筝听得大急，低声道：“你们快退到屋里去。”

说话之时，她拉着凌浩天一下闪到门后，附着他耳朵，低低的道：“待回有人进来，就得先下手为强，把他制住了。”

凌浩天道：“我知道。”

两句话的工夫，走廊上果然传来了一阵脚步声，只要听声音，进来的可不止一个人。接着就有灯光照了过来，只听前面一个道：“奇怪，外面的门，是什么人开的呢？”

后面一个道：“也许是晓雯姑娘出去的时候，没关上了。”

前面一个道：“圣姑也奇怪，咱们人手不少，却要晓雯姑娘给他们送饭。”

后面一个道：“那凌浩天长得眉清目秀的，说不定圣姑都给他迷住了。”

“饭可以乱吃，话可不能乱说。咦，这里的铁门也开了。”

走在前面的惊异一声，急道：“快进去看看，里面的人逃走了没有？”

当先脚下一紧，冲入铁门。后面一个也一脚跟了进来。凌浩天从左闪出，一指点了后面那人的穴道，美俏俏从右闪出，同样伸手一指，点了前面那人的穴道。

郭云筝闪身而出，低低的道：“凌郎，你和秋琴快脱下他们衣服穿上，我和白花堂主走在前面，路上小心些，就可以混得过去了。”

说完，伸手一拉美俏俏，说道：“我们先走。”

美俏俏道：“好。”

凌浩天和温秋琴立时动手，很快脱下了两个人的衣服，穿到身上。这两人身上，都佩有长剑，就分了一把给美俏俏，然后把两个神鹰堡弟子拖到里面壁落处，又加点了两人的穴道，回身走出，掩上铁门，低声道：“云筝，我们走吧。”

郭云筝却拉起美俏俏的手，轻声道：“出了地窖，你要沉着些。”

美俏俏点头道：“我知道。”

两人对神鹰堡的环境熟悉，走在前面也不至于被神鹰堡的人发现，凌浩天和温秋琴跟随她们身后而行。穿过甬道登上石级，走出那间黝黑的斗室，仰头已是满天星斗。

郭云筝回头道：“你们和我们保持数丈距离，不可走得太近。”

说完伸手拉着美俏俏，转身往北行去。凌浩天认出若是往东南长廊走去，就是神鹰堡的聚事大厅，可见此处离聚事大厅不会太远了。

郭云筝走在前面，果然装出和美俏俏边走边淡，细声说话，缓步而行，凌浩天和温秋琴和她们保持了四五丈距离，也并肩徐行。这是神鹰堡最后进了，黝黑的夜晚，但觉殿宇暗影幢幢，虽然看不真切，但凌浩天相信许多走廊的转角之处，和暗陬之间，说不定会有人监视着。

这样穿行过几幢屋宇，已经跨出院落，外面是一个荒草丛生的天井，右首有一排几间小屋，看去黝黑，三面俱是一丈多高的围墙。墙外，自然是神鹰堡的后面了。

行到这里，郭云筝提着一颗心，总算放了下来，吁了一口气，脚下一停，低低的道：“凌郎，你们从这里出去，就不会再有人阻拦了，我也只能送到这里为止了，你……多珍重……”

她望着他，睫中已经隐含泪水。

凌浩天走上步，握住她的手，感动的道：“云筝，你为什么不跟我们走呢？”

郭云筝摇摇头道：“父母的养育之恩，岂能叛离，今晚这么做，我……我已经是愧对父亲了，大大的不孝了。你……你快去吧，不用以我为念……”

她两行泪珠，已经夺眶而出。

美俏俏看他们这付难分难舍的模样，心中已经有数，一面低声催道：“凌郎，郭姑娘既然这么说也有一定的道理，我们走吧。”

突听一个女子声音冷笑一声道：“你们走得了么？”

郭云筝如遭雷击，粉脸失色，急急朝凌浩天身上一推，说道：“快走，再迟就来不及了。”

“已经来不及了。”

那女子阴笑道：“好哇，云筝，你胆子可真不小，居然敢吃里扒外，私通外人，你太缺乏教养了，你对得起你的父亲吗？”

郭云筝情急的道：“你还不决走？”

既然被人发现，凌浩天岂肯舍她而去，一面朝美俏俏、温秋琴二人低低的道：“你们快先走。”

暗影中那女子声音尖笑道：“你们一个也休想走得脱。”

这人只是在暗中说话，并未现出身来。

郭云筝泪流满面，突然屈膝跪了下去，说道：“姑姑，就算云筝求求你，放了他吧！”

原来来人正是郭云筝的姑姑，神鹰堡的圣姑，郭筠怡。

郭筠怡厉声道：“云筝，你明知道这姓凌的是你父亲的仇人，你还敢做出这大逆不道的事来？”

郭云筝哭道：“云筝没有对父亲不孝，只是想把凌郎他救出去，为什么上一代的恩怨非要我们下一代来承担。”

凌浩天一把将郭云筝拉了起来，大声道：“云筝，你没有必要求她。老实说，区区地窖，也未必困得住凌浩天，不信，你看看，郭天霸点了在下三处经穴，在下不是一点事也没有么？你随我们一起出去，在下倒不相信谁能拦得住咱们？”

“凌浩天，你口气不小啊。”

郭筠怡声音随着活声，已经从右首小屋中缓步走出。

这一刹那，两边墙角下也突然挑起了两盏红灯。左首走廊上，已同时现出了四名手执长剑的黑衣女子。

凌浩天、温秋琴同时脱去下身上的神鹰堡衣装。

凌浩天的目光此时朝郭筠怡看去，她一身黑衣，只是穿的不是劲装，而是曳地长裙，经灯光照射，只见她绝世的容颜下，窈窕的身材，充满妩媚的眼神，加上成熟风韵的美丽，仿佛就像当年的妲己重生一样的迷惑世人的眼睛。她的美丽不是清丽脱俗，也不是不吃凡尘烟火的仙子，而是宛如千年得到的美丽妖精。

郭筠怡曾经说过必然给凌浩天一个与自己交手的机会，他们当中谁也没有想到，这么快就实现了当初说过的话！

神鹰堡一时之间，突然变得杀气大作，寒风四起！

尽管黑云没有遮盖明月，但是乌鸦凄厉的叫声，仿佛告诉所有的人！

死亡，总是伴随着夜黑风高。

是不是这个时间，生命距离死亡最近的原因呢？





第063章　生死一线

郭筠怡目光冷厉，逼视着凌浩天，冷冷的“嗯”了一声道：“想不到你还蛮能耐，竟然可以让云筝甘愿背着不忠不孝的名誉去地窖里救你。”

郭云筝似是十分害怕，看郭筠怡逼近过来，身不由主的往后退，但她一只手很快被凌浩天拉着。

一旁的美俏俏冷笑道：“郭筠怡，以前我敬重你，因为你还没有那么冷血。现在你连自己的侄女都威胁，我鄙视你！”

温秋琴也接口道：“亏你还是江湖有名的人物。”

郭筠怡脸上一红煞气陡现，沉喝道：“你们找死。”

突然一挥手，喝道：“别让他们走了。”

四个黑衣劲装女子一阵“锵”“锵”剑鸣，四支长剑出鞘，一字排开，拦住了去路。美俏俏、温秋琴也同时掣出了长剑。

郭筠怡朝郭云筝冷冷的道：“云筝，难道你真的要跟这个男人走吗？”

凌浩天一手按着剑柄，淡淡一笑道：“云筝走与不走，轮不到你来干涉。”

郭筠怡冷然道：“你以为你们逃得出去。”

凌浩天潇洒一笑道：“在下倒是不信你玉罗煞能把我们怎样？就算你再厉害，我也不会让你伤害云筝。”

郭筠怡望着他，心中暗道：“他若是我的情郎，我大概也会舍生护着他……”

郭云筝被他拉着手，忽然一挣道：“凌郎，你快放开我，姑姑说得不错，你……你带不走我的。”

凌浩天大笑道：“就算她武功高强，除非先杀了我凌某。”

郭筠怡突然脸色一沉，“铮”的一声，从她大袖中飞出一柄银色柳叶刀，冷冷的道：“你以为我杀不了你么？”

凌浩天同样一抬手，“铮”的一声抽出擒龙剑，含笑道：“玉罗煞要和在下动手，在下自当奉陪，不过凭你要杀在下，只怕也未必容易哩。”

“那你可以试试。”

郭筠怡一面回头朝黑衣侍女吩咐道：“你们给我看住他们，如敢逃走，只管格杀勿论。”

话声一落，才转过脸来，朝凌浩天道：“你小心了。”

银光一漾，闪电一刀，朝凌浩天拉着郭云筝的手腕撩来。好快的一刀，刀光才现，森寒刀锋已经到了郭云筝的腕底。她居然不削凌浩天的手，却撩向了郭云筝。

凌浩天朗笑道：“郭筠怡，你也小心了。”

他身形一偏，擒龙剑后发先至，“叮”的一声，用剑脊轻轻拍在她刀背上，随势一挑，剑尖忽然朝上昂起，反削对方握刀五指。

郭筠怡不防他手中是一柄软剑，更不防他剑身拍中刀背之时，上半截剑身，会弯了过来削她刀柄，心头一惊，急忙缩手后退。

凌浩天笑道：“郭姑娘应该清楚，在下此剑，专削兵刃，不知你手中柳叶银刀，经得起经不起在下一削，这第一招，在下若是削断了你的银刀，岂非太得罪了么？”

郭筠怡不禁脸上气得红，冷哼道：“你不要得了便宜卖乖，今晚不让你见识见识我玉罗煞的历害，谅你还不知道天高地厚呢。”

喝声出口，突然手中银刀一紧，刷刷一连三刀，连绵出手。

不，她三刀之后，接连又是三刀，三刀之后，紧接着又是三刀。

这一连九刀，出手之快，有如风飘电闪，一个人也随着刀势，忽左忽右，连连闪动，刹那之间，一片刀光，就在凌浩天左右流动，耀目银光像银蛇般乱闪，她人影反而为刀光所掩，若隐若现，若即若离，使人莫可捉摸。

好快的刀，好美的刀，刀光闪处，人影飘逸。仿佛形成了一张无形的网，将凌浩天死死的围困在当中。

“果然不愧为玉罗煞，领教了，只可惜了这花容月貌！”

凌浩天一说着，左手轻轻一拉，把郭云筝拉到了身边，手臂环着她纤腰，右手长剑一抖，右攻左守，左攻右拒，同样使得青光缭绕，紧护两人身躯。

双方身形闪动，刀光剑影，虽然交互映辉，但刀剑却并未相交，是以不闻丝毫金铁击撞之声。郭筠怡一口气攻出了三九二十七刀，但凌浩天身形飘忽，剑光流动，不但沾不到他一点衣角，心头本已不耐，听了凌浩天的话，更是气愤，尖声道：“你说什么？”

她在喝声中，刀法越使越快。

凌浩天在一片剑影中，大笑道：“你连这话都听不出来么？一个如花似玉的美人，却偏偏要叫什么魔女，罗刹、夜叉之谓，这称呼岂不辱没了你这文雅的美丽模样么？”

他口中虽在调侃，但手上可丝毫不慢，剑势展开，一片青光，笼罩住数尺光圈，纵横交织，迥环运用，似实却虚，变幻莫测，一任你银刀急攻如雨，依然碰不到他一点剑尖。

“你……”

郭筠怡被他激得又气又怒，口中喝一个“你”字，左手一抬，只听一声极轻的机篁之声响起，从她衣袖中飞出一蓬比牛毛还细的飞针，朝凌浩天激射过去。

这蓬飞针，为数既多，体积极细，又是机篁发射，速度奇快，就是大白天，目力稍差的人，也很难发现，何况此时又在黑夜之中……

“不要！”

郭云筝与美俏俏、温秋琴同时惊呼道！

如果这千万支飞针刺中凌浩天，他焉能还有活命。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※话分两头，美俏俏看凌浩天和郭筠怡已经动上了手，秋波一转，看了四个黑衣女郎一眼，就以“传音入密”朝温秋琴道：“秋琴，咱们也该发动啦。”

手中长剑一抡，身形一晃，朝左手两个郭筠怡的女婢欺了过去，叱道：“你们也别闲着。”

剑光直送，攻向右首一个，左手舒展如兰，一掌朝左首一个拍了过去。

她这一剑，看似直送，但手豌一转，剑光连闪，宛如洒出一阵错落剑雨，寒芒流动，密集刺去。左手拍出的一掌，同样如拍如拂，一股劲风，直逼左首黑衣女郎胸臆。这剑、掌齐施，分袭两人，手法诡异已极。

那四个黑衣女郎，年岁都在二十四、五，身材窈窕，脸上神情冷漠，自然是郭筠怡身边得力使女。左边两个一见美俏俏欺身攻来，一言不发，同时右腕一翻，长剑出手。右边一个身随剑走，巧妙绝伦的避过美俏俏暴雨般剑势，立即挥剑反击，刷刷刷一连三剑，又狠又快，火辣辣凌厉惊人。

左边一个回剑上挑，寒光一闪，猛削美俏俏的左腕。美俏俏左手划了半个圆圈，斜拍她右肩，她剑势忽沉乘机刺向美俏俏左肋，变招迅速，端的干净利落。

美俏俏心中暗暗吃惊，忖道：“看不出这两个丫头，竟有如此气候。”

手中长剑展开，剑光伸缩如电，有若银蛇乱闪，一片寒芒，剑剑辛辣，即使江湖一流高手，也不过如此。

温秋琴欺向右边两个郭筠怡女婢，她使出来的是昆仑的独门绝艺，用来对付郭筠怡手上两个丫头，应该绰绰有余裕，她心中当然也是如此想法。无奈这两个郭筠怡女婢不但剑法诡异，配合更是巧妙，两支长剑一守一攻，守的人挡住了温秋琴的攻势，攻的人剑剑辛辣狠毒。

温秋琴究是缺乏临场实战经验，纵然学了昆仑的万绝剑，临到真正和人家拚搏之时，就难免缚手缚脚，相形之下，就不禁落了下风。但有时在情急之时，陡然一剑，斜刺里飞出，对方就非回剑自保不可，有时翻腕一剑，也可以把另一个人在冷不防之下逼退出去，虽然如此，她还是屡遇险招，在惊险中周旋，却兀是毫不退让。

就在美俏俏与温秋琴都身处战团之中，无法抽身之时，郭筠怡向凌浩天发出了致命的一击。

这让所有在场关心凌浩天的人都惊呼了起来！

谁也没有想到郭筠怡竟然会狠下心来杀凌浩天。

夜黑风高，凌浩天在生死悬在一线之间。





第064章　飞龙在天

郭筠怡打出的这一蓬飞针，少说也有二三十枚之多，而且通体色呈暗蓝，分明还淬过剧毒。这要换了一个人，今晚就非伤在她毒针之下不可，但凌浩天目光何等敏锐，耳中听到一声极轻的机篁之声，就发现一大蓬极细蓝芒飞射而出，心中不禁大怒，朗喝一声：“好个妖女，竟敢使出如此歹毒的暗器伤人。”

擒龙剑倏地一圈，在身外划起一道匹练般奇亮的青光，左手握拳，中指直竖，凌空点了出去。他在这一剑上，使出了真正的功力来，软剑之上，发出一阵“嘶”“嘶”“嘶”轻响，布满“紫霞神功”剑光乍现，立把一大蓬毒针，悉数绞成粉碎。

“飞龙在天！”

凌浩天大声一喝，随即挥剑飞洒，不带丝毫风声，剑风过处，寒光逼人，这是他在怒极之下，刹那间使出来的。

郭筠怡原是一时气愤，等到打出一蓬毒针，心头已经有些后悔，却没想到凌浩天软剑一挥，一蓬毒针竟如泥牛入海，踪影全无，方自一怔，突觉右肩如中巨杵。如遭雷击，全身一麻，银刀坠地，一个人被震得往后连退了三步，右臂再也举不起来了，一时不禁粉脸失色，惊怒交并，一双凤目望着凌浩天，厉声道：“凌浩天，你……”

话声未落，就在这一瞬间，和美俏俏、温秋琴正在四剑抡飞，激战之中的四个郭筠怡女婢，忽然间同样长剑脱手，跌地不起。

凌浩天与美俏俏、温秋琴、郭云筝同时惊讶于这一突然其来的变化！

郭云筝扑到郭筠怡旁边，将她扶起，道：“姑姑，你怎么了？”

毕竟血浓于情，尽管郭筠怡对自己不仁，但是郭云筝还是关心她的安危。

凌浩天一招飞龙在天只是挡去郭筠怡的毒针，并没有出手伤她躯体，但是郭筠怡和她的四婢女却同时倒地，让凌浩天、美俏俏、温秋琴三人惊讶不已。

凌浩天抬首望去，眼光停留在围墙之上，他惊喜的叫道：“师叔，你来了。”

只听西首墙头上，响起个女声音说道：“你们快随我出去。”

众人一看，只见围墙之上，一个绝色佳人傲然矗立，她灵动的秀发披散在肩上，肌肤宛如白玉，飘逸飞舞的衣裙掩饰不住她身材曲线玲珑浮凸，双峰饱满圆润坚挺，柳腰纤细、玉臀丰满、玉腿修长构成诱人的曲线，如果说郭筠怡是妩媚的妖精，她就宛如天上的碧波仙子，因为只有天上的仙子才配有这秀丽绝伦的面容，圣洁秀丽，孤傲清幽，饶是用尽世上所有的词句，也不能形容她那绝世的风华！那是一种惊人的美，超凡脱俗的美！世上的美人虽多，若在她面前一比，就象星星比皓月。

二十年前的天下第四美女郭筠怡，现在的天下第四美女温秋琴、第六美女郭云筝，在她的面前都要失色不少！

她就是凌浩天的师叔，“碧波仙子”蔡思雅。

她当时遵照师兄凌震岳的吩咐前往南宫世家，却来晚了一步。得知神鹰堡的人抓走了凌浩天，她更加着急，只有从中打探凌浩天他们的下落。就在无计可施的时候，收到美俏俏四处散发的消息，于是带着岳琳樱、李茵茵前来。

此时岳琳樱与李茵茵在码头等候，蔡思雅一人独自前来打探营救，哪里知道正巧遇上凌浩天与郭筠怡交手！

紧急关头，她趁众人不备的情况下，使出华山独有的“凌空虚度”点穴手法，致使郭筠怡与四女婢同时受制，但那只是一时得逞，盏茶时间后，她们就可恢复全身功力。

美俏俏急忙回身招手道：“凌郎，快走。”

凌浩天一手拉起郭云筝的手，说道：“云筝，你随我们走吧。”

郭云筝犹豫了一下，挣脱凌浩天的手，道：“我……我不走……”

温秋琴道：“郭姑娘，这里还有什么值得你留恋的，还是跟我们走吧。”

美俏俏也道：“对啊！云筝，快别犹豫了，跟我们一起走吧。”

郭云筝含着泪，摇摇头，道：“不，这始终是我的家，不管我父亲做得对与错，他都是我的父亲！”

蔡思雅道：“浩天，快走，一会郭天霸赶到就麻烦了！”

凌浩天见郭云筝不想走，只得放手，眼眶湿润的说：“云筝，你保重！一定要好好照顾自己，等着我回来。”

郭云筝含泪道：“凌郎，我一定等你回来！”

凌浩天、温秋琴、美俏俏三人就相继纵起，跃上围墙，只见蔡思雅早已站住墙外七八丈远处，朝他们打着手势。

温秋琴当先飘飞落地，身若飞燕，纵身扑了过去，叫道：“蔡师叔，你怎么一个人来了？”

昆仑与华山是世交，蔡思雅与凌震岳、温明荣同辈，温秋琴自然也叫她师叔。因为两派交往甚密，所以温秋琴与蔡思雅有过几面之缘。

蔡思雅道：“我一个人怎么来，你当神鹰堡好斗的？”

凌浩天道：“那我怎么没有见到其他人呢？”

蔡思雅道：“我和琳樱、茵茵先来，空相大师、凌风道长他们也来了，如果不是现在他们在牵制郭天霸，我们怎么可能这么轻松逃出。”

蔡思雅看了美俏俏一眼，问道：“这位姑娘是什么人？”

凌浩天道：“师叔，她是神鹰堡的百花堂堂主美俏俏，是她救我们出来的。”

蔡思雅道：“哦！”

她好像还有话要问凌浩天，但是看了温秋琴，也就没有再问下去。

突听远处传来了一声十分嘹亮的长笑。这声长笑可以说响遏云霄，苍劲得有如老龙长吟，从笑声推测，至少还在神鹰堡大堂，相距甚远，但像温秋琴这样功力较浅的人，两耳还被震得嗡嗡作响。

蔡思雅道：“大概是空相大师他们与郭天霸较量上了。”

刚说到这里，只听另声尖锐的笑声，划破长空，传了过来。这一声长笑，尖锐刺耳，并不输于刚才那声长笑。

凌浩天好奇的道：“师叔，我们到前面去看看好么？”

蔡思雅俏脸的脸庞突然脸色沉，叱道：“你少出花样，郭天霸那么好惹吗？空相大师与凌风道长加起来最多也不过是跟他打平手而已，今晚要不是他们出手，凭我一个人，还救不出你们呢，我和空相大师他们大约好了的，由他们绊住郭天霸，我下手救人，咱们走了，他们才能脱身，你认为这是好玩的？”

说到这里，回头道：“你们随我走吧。”

说完，回身就走。

凌浩天不敢作声，大家只好跟着蔡思雅奔去。不多一会，来至江边，蔡思雅一声口哨，只见湖边柳阴深处，划出一条蓬船，迅快的靠岸。蔡思雅纵登船，大家也相继跃落。

蔡思雅已推开舱门，只见迎面出来的岳琳樱、李茵茵走了出来，二女一见凌浩天与蔡思雅，兴奋的道：“师弟，师叔，见到你们太好了！”

说着忙招呼大家，进入中舱。

蔡思雅示意船尾的船家开船，并对岳琳樱道：“琳樱，给空相大师发信号，我们启程回去。”

岳琳樱点头道：“是，师叔！”

当安全撤离的烟花住鄱阳湖的夜空升起，凌浩天也带着温秋琴、美俏俏安全的离开了神鹰堡。

对凌浩天而言，这次挫折，只是他成长道路的一次波折。

他离开的时候，甚至有点依依不舍。她望着美俏俏，想到了郭云筝，她还好吗？

他甚至想到了一直“虐待”自己的陆晓雯，是那样的天真可爱，还有那个要将自己置之死地的郭筠怡！

凌浩天不知道自己为什么会想到她们，她只是觉得，其实她们的身上同样散发一种女性的美。

或许这就是自己想念她们的原因。
       第五卷：浅水困龙 完


第六卷：江湖路


第065章　路在何方

凌浩天看着已久不见的岳琳樱和李茵茵，高兴的抱着二女道：“师姐，我可想起你们了！”

那亲密的劲头，惹得一旁的温秋琴都有点眼红。

岳琳樱相对李茵茵年长一点，羞红着脸将凌浩天推开，道：“你总是这样没大没小的。”

李茵茵看着旁边还有温秋琴及美俏俏二女，似乎也明白了岳琳樱的话，推开凌浩天，羞红着脸，低头站在一旁的角落。

凌浩天见她们对自己冷落起来，不由有点郁闷，正要说点什么？

“浩天，你跟我来一下！”

不知道蔡思雅何时走进来，对凌浩天淡淡说了一句。

凌浩天跟众女做了一个无奈的表情，跟着蔡思雅至尾舱，这时蔡思雅把舱门关上。

凌浩天看着这惊艳绝伦的师叔，道：“师叔，你有话对我说。”

蔡思雅宁静的道：“我想知道你下山都做了些什么？”

凌浩天微笑道：“参加了南宫世家举办的天下第一比武招亲大会，被神鹰堡抓去，你们来营救，就这些。”

蔡思雅道：“我想知道详细的你都做了什么？而不是你简单的敷衍，告诉我，你怎么跟秋琴一起，怎么会参加比武招亲，今晚那个郭云筝又是怎么回事？”

凌浩天想着，自小以来，蔡思雅就一直呵护自己，每每犯错，父亲要责罚自己的时候，总是蔡思雅一直维护自己，疼惜自己。就是这次下山，也是蔡思雅放行才可以顺利离开。

凌浩天觉得没有必要去隐瞒什么？于是他把自己所经历的一一告诉了蔡思雅，如何遇上白雪柔、郭云筝，结识温秋琴，一起参加比武招亲，征服南宫茹婷，自己被神鹰堡抓住，美俏俏为救自己如果把郭云筝当人质，自己拒绝后与她们离开，遇上郭天霸，并与之交手，后来郭云筝又冒死前来营救，甚至包括用御女双修大法去救白雪柔、郭云筝、温秋琴全部说出。

凌浩天唯一隐瞒的事实就是与美俏俏风流的那一段，因为这个实在是让他无法开口。

蔡思雅万万没有想到凌浩天会在短短两个月内，竟然经历了那么多事情。而且与这么多江湖美女发生关系。当凌浩天说到自己与诸女发生关系时，蔡思雅都觉得尴尬，不好意思，但她还是忍禁不住的问：“御女双修大法？这是什么心法，这么我从来没有听说华山有这样的修炼心法。”

凌浩天把自己梦中奇遇告诉了蔡思雅。

蔡思雅简直不敢相信这一切是事实，凌浩天又把御女双修大法的口诀背给蔡思雅听！

蔡思雅听了更是羞涩难当，那娇嫩如水的肌肤几乎吹蛋可破，白里透红的美丽让凌浩天心里有种想亲咬的冲动！

蔡思雅长长的叹了一口气，望着外边的湖水，道：“真是天意！”

凌浩天调皮道：“什么天意？这可是我努力创出来的。”

蔡思雅道：“你竟然可以战胜青松子、慕容霄鹏、白坤羽这些武林天骄，注定了你今后的不平凡，你所遇上的女子，无一不是武林望族、名门之后，这难道只是努力可以解释的？”

凌浩天道：“师叔，你相信天意缘分！”

蔡思雅略有所思，喃喃道：“如果是十年前，我肯定不信，现在不信都不行。”

凌浩天道：“其实这对于我来说，都不重要。”

蔡思雅道：“浩天，那个美俏俏的背景你了解吗？”

凌浩天道：“她不就是神鹰堡白花堂堂主吗？”

蔡思雅道：“只怕你想得太简单了！”

凌浩天道：“师叔，你干嘛无缘无故提起她。”

蔡思雅道：“因为我不希望你跟她在一起。”

凌浩天略带激动的道：“为什么？”

蔡思雅道：“因为她是武林出名了淫妇，她外号花银狐，但武林都称她花淫狐。不是我反对，而且你父母，华山，甚至全武林都会反对。到时，你还能跟她在一起吗？”

凌浩天激动道：“我喜欢跟谁在一起，还要经过他们的同意吗？”

蔡思雅道：“因为你的身份决定了你的选择，你是华山将来的掌门，武林未来的旗手、接班人，你根本就没有选择的余地。”

凌浩天哈哈笑道：“师叔，谁规定我要做华山掌门，谁又规定我要做武林接班人，我最讨厌人家安排我的一生，否则我就不会离开华山。你们不会明白，我要过的是自由自在，没有约束的生活，我不需要天下人的景仰，更不会为了他们的喜欢而委曲自己，我没有必要为别人的喜好而活，那不是我，不是凌浩天！”

蔡思雅被凌浩天的话深深的震撼了！“我没有必要为别人的喜好而活。”

是啊，那种无拘无束，自由自在的生活不正是自己一直所追求的吗？蔡思雅彻底的迷惑了。

凌浩天怔怔的看着她，蔡思雅绝色的容颜似乎散发着高贵的圣洁。

蔡思雅喃喃道：“浩天，你难道真的可以放弃华山、放弃日后可能当上的武林盟主吗？”

凌浩天微笑道：“想当年华山的风清扬、令狐冲前辈，是何等的潇洒，为了心爱的人，笑傲江湖。什么功名利禄，不过是匆匆流逝的过眼云烟，时间的尘土。武林几千年来，被人们记住的武林盟主有多少？我们更多的是记住了那些为自由而活的人们，李寻欢、令狐冲、楚留香、陆小凤、浪翻云，他们都不是什么盟主，当是没有人可以忘记他们。就算天下读书人，能为世人记住古往今来的状元郎又有多少？那些不是状元的李白、杜甫、白居易、柳咏、苏东坡确让我们牢牢的记住。华山掌门？武林盟主？几十年后还不是虚名一个。”

蔡思雅怎么也想不到凌浩天会如此的看得开，惊讶的连话都说不出口。

凌浩天接着道：“我也知道他们不会接受美俏俏，但是我不是他们，我没有理由听从他们的决定。”

蔡思雅道：“难道你要走上全武林的对立面吗？”

凌浩天道：“如果单是为了俏俏，他们就容不下我，我也无话可说。要知道，真理不一定属于多数人。”

蔡思雅道：“我不知道怎么说服你，浩天，我的直接告诉我，你父母一定不能原谅你现在的所作所为！”

凌浩天沉默了。

蔡思雅道：“他们已经从华山赶往南宫世家，一来是商讨如何对付神鹰堡的事宜，另一方面就是商讨如何解决你与温秋琴、南宫诗诗之间的婚事。”

凌浩天推开舱门，来到船尾，望着浩瀚的鄱阳湖，心中一阵感叹。

的确，自己可以说服蔡思雅，但是如何说服父母？如果不说服他们，难道真的要一辈子离家出走，断绝父子关系吗？

蔡思雅站在凌浩天的身边，道：“夜了，先回去睡吧。所有的事情，等明天上了岸在说，现在说什么都只是纸上谈兵。”

凌浩天心里确清楚的知道，迎接自己的将是全所为有挑战，这远比场上的决斗来得复杂与猛烈！

路在何方？

凌浩天在心里一遍又一遍的追问自己。





第066章　坚 定

凌浩天离开蔡思雅的房间，刚出门槛，只见岳琳樱站在那里怔怔的望着窗外的湖水。现在将近四更天了，不知道什么船已经靠岸。

凌浩天望着岳琳樱美丽的身影，想起这些天来华山四凤为了自己四处奔波事宜，心里颇为愧疚，于是上前关心问道：“二师姐，这么晚了你还没有睡？”

岳琳樱转过身来，突然她举起右手“啪！”

的一声脆响，狠狠的赏了凌浩天一个耳光！

凌浩天的脸上顿时清晰的显示出一个五指红印起来，凌浩天捂着被打的脸，不解道：“二师姐，你为什么打我？”

凌浩天这才发现一向开朗岳琳樱的脸上，此时双眼红肿，显然是伤心流泪过，她楚楚动人的样子让凌浩天心理一阵心疼，尽管自己刚才才吃了一个耳光。

凌浩天关心的问：“二师姐，你哭了。是浩天惹你生气了吗？”

岳琳樱道：“对，就是你，不过那一巴掌不是我要打你的，是我代姐姐打你的？”

凌浩天一愣，道：“大师姐？”

岳琳樱道：“当初你拒绝与温秋琴成亲，华山上下都把罪名推到姐姐身上，说是姐姐教唆你这样做的。姐姐为表清白亲自下山找你，可是你都做了什么？去参加南宫诗诗的比武招亲，背弃与温秋琴的婚约，现在又跟她一起，这都算了，你竟然连美俏俏也带了回来。你对得起姐姐吗？”

凌浩天没有出声，任由岳琳樱发泄的骂自己，他知道唯有这样，才可以一消她心中的愤恨。

岳琳樱质问道：“你为什么不说话，心中有愧了吗？”

凌浩天叹道：“你说得对，如果你要打要骂，尽管来吧！”

岳琳樱气道：“你这算什么？算是赔不是吗？”

‘凌浩天缓缓道：“二师姐，我知道你们生气的原因，但是做人不能无情无义。我答应做到的，我一定会做。我不会有负大师姐的，相信我。”

岳琳樱道：“难道现在这样你还不算有负姐姐？”

凌浩天道：“你不是大师姐，你不会明白她的想法和感受的。”

岳琳樱道：“我只是知道，如果让我选择——”

凌浩天突然打断她的话，说道：“现在还不到你来选择，二师姐。”

“你好自为之！”

岳琳樱说着，转身而去。

凌浩天回到自己房中，彻夜未眠，想着蔡思雅和岳琳樱的话，实在让他揪心的难受，他也知道美俏俏的背景，但是难道就因为她的过去，连改过自新的机会都不给吗？

凌浩天想着，一个人来道美俏俏的房门前，敲了几下，没有人回答。凌浩天听里面也没有人气声，于是强硬的推门而出。

床上不见美俏俏的身影，只有桌面上留有一份信。凌浩天拿起信信一看，信中内容大概说凌浩天已经安全脱离了神鹰堡，自己心事以了，希望温秋琴以后能照顾陪伴凌浩天，并祝他们白头偕老。

凌浩天心中一急，心想道：“她走了？她还有哪里可以去，她背叛了神鹰堡，全黑道的人都会追杀她，白道的人又容不下她，她能去哪里？”

凌浩天心想一定是昨夜自己与蔡思雅谈话的时候，岳琳樱她们对美俏俏说了什么。美俏俏也担心跟你自己一起会连累自己？所以才选择一个离开，免得凌浩天左右为难。

凌浩天看着这墨汁未干，相信她还没有走远，于是提笔写了一封书信，大概的意思是要温秋琴跟蔡思雅她们一起回杭州，自己去找美俏俏，随后再跟她们在杭州汇合。写完放到桌面上飞身出外。

刚上船头，却发现岳琳樱竟然也在，凌浩天道：“二师姐，俏俏已经走了，我担心她有生命危险，我去追她回来，你们跟师叔先回杭州。”

说着头也不回的纵身而去。

岳琳樱一听，急道：“师弟，我跟你去！”

凌浩天这时却已经飞身数十丈之外，朗声道：“路途危险，我一人去可以了，你安心在杭州等我，记住，保重身体，我一定会回来找你们的。”

岳琳樱还想跟着凌浩天而去，确不知道蔡思雅何时出现在她身边，拉住她道：“琳樱，让浩天去吧，你帮不上忙。”

岳琳樱急道：“多一个人也多一份照应，我们好不容易找到师弟——”

这时，温秋琴也被惊动跑出来，道：“怎么？凌郎他走了，去哪里？”

蔡思雅道：“你们不要这样的不放心，浩天比你们想象中的要坚强，应该对他充满信心。”

岳琳樱、温秋琴望着凌浩天消逝的地方，良久没有说出话来！

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx凌浩天追随美俏俏身上留下的芳香，一直追出十里外，才发现了她！

凌浩天走了几步，道：“俏俏，你要去哪里？”

美俏俏见凌浩天追来，连忙加快步伐，但凌浩天很快就跃到她的前面，将她的去路挡死。

美俏俏低着头而行，见凌浩天挡住了自己的去路，脚下一停，低低的叫道：“凌郎……”

凌浩天凝视她道：“俏俏，你为什么不辞而别，有什么事吗？”

美俏俏忽然眼圈一红，朝他盈盈拜了下去，哽咽道：“凌郎，你把我从神鹰堡救出来，这份情意，美俏俏没齿也不会忘记的，只是我和你同行，是个累赘，何况天下无不散之筵席，我……要和凌郎作别了……”

她说到这里，珠泪颗颗从眼角滚落下来。

凌浩天急忙伸手把她扶了起来说道：“俏俏，你说什么？是你救了我们，没有你，现在我也不可能逃离神鹰堡。为了救我，你不惜背叛郭天霸，足见深明大义，为了我，使你不见容于神鹰堡，这一切都是因我而起，我自然要负责到底，神鹰堡因姑娘的叛离，正在想尽办法，要把你弄回去，岂肯放过你，你此时要和我作别，一个人落了单，正好给他们有可乘的机会，这个万万使不得。”

美俏俏被他双手扶住了娇躯，心头又觉得安慰，也更是酸楚，颗头微微摇着，咽声道：“神鹰堡势力遍布大江南北，我和你同走，只是连累了你……”

凌浩天道：“我凌浩天又岂会害怕这些，我不会让他们伤害你的。你难道忘了你答应我要做我的妻妾吗？你反悔了。”

“不，凌郎，我没有反悔。只是我服了百花仙露，不久于人世，我不想连累你，更不想让你看见我垂死的样子。”

美俏俏哭泣道。

凌浩天大笑道：“就为了这个，你要离开我，百花仙露，我有解药。”

说着从怀中拿出郭云筝给自己的解药递给她。

美俏俏拒绝道：“不要！如果给了我，你怎么办？”

凌浩天微笑道：“我怎么会这么容易死，我早就百毒不侵了。”

说着凌浩天把自己少年时的奇遇与“白仙”之遇告诉了美俏俏。

美俏俏半信半疑，凌浩天把解药喂她服下。美俏俏望着他，又感激，又彷徨，渄楚的道：“凌郎，自那次客栈相遇之后，我就想到我们只怕没有再见之缘，所以那时我把一切都交给了你，可能你以为我是荡妇，其实我以前都是被逼的，只有那次与你，是我心甘情愿的。那天郭筠怡带我们去抓人，我没有想到会遇上你。押送的一路之上，我很矛盾，想放你走，又想留下你，想亲近你，又怕你拒绝，伤我的自尊。我一颗心就一直忐忑不安，直到郭筠怡要我逼你服下百花仙露，我终于忍不住把压抑已久的情感宣泄出来。我知道你要带上我是同情、感恩多过爱情，是一片好心，但我这样一直跟着你，会增加你多少麻烦，多少累赘，我实在并不想离开你，但非离开不可……”

她说到这里，已是珠泪粉抛，泣不成声，再也说不下去。

凌浩天听她说得委婉渄楚，心头更是不忍，双手握住她一双柔荑，激动的道：“俏俏，所以你不能走，神鹰堡的人对你得不到手，决不甘心，我要永远保护你，绝不让神鹰堡的人碰到你一分一毫，他们来一个，我杀一个，来两个，我杀一双，俏俏，你不用走，也不能走，你要答应我，我们永远在一起。”

美俏俏目蕴泪水，娇躯微微颤动，嘴角牵了两牵，终于叫出：“凌郎……”

一下扑入凌浩天的怀里，双臂一环，紧紧的抱住了他，呜咽不已。

凌浩天把她拥在怀里，两人默默的拥抱了一阵，凌浩天才用手轻轻抬起她的头来，她一双清澈的眼神，羞涩的望着他。

凌浩天低低的道：“俏俏，你答应我，永远和我在一起，永远不离开我，好么？”

美俏俏嘴角浮起一丝笑容，轻轻点了点头，迅快的把一颗头埋到他肩窝，再也不肯抬起头来。

就在此时，突听远处响起一声冷森的嘿嘿乾笑。凌浩天蓦然惊觉，目光一抬，沉喝道：“什么人？”

暗影中缓步走出一高一矮两个身穿半截黄衫的老者，晨曦迷雾之中，目光闪闪如星，站在三丈之外，不言不动。

凌浩天直觉的感到，迎面而来的是逼人的杀气！

战斗，瞬间又要打响。

这就是江湖人的生活。





第067章　神鹰护法

美俏俏骤睹两人，不禁打了个冷噤，身子觳觫，低低的道：“凌郎，他们是神鹰堡八大护法中的猎鹰倪海宁、黑鹰甘康甘康，武功非凡，他们找来了，这该怎么办？”

凌浩天低声道：“别怕，一切有我呢？”

高瘦老者看凌浩天他们窃窃私语，就冷冷的道：“姓凌的小子，你诱拐神鹰堡的白花堂堂主，现在束手就缚，乖乖的跟我们走还来得及。”

凌浩天把美俏俏拦到身后，微微一笑，问道：“怎么样就来不及了呢？”

矮个子老者道：“要等咱们老哥儿出手就来不及了。”

凌浩天道：“在下看不出有什么来不及的。”

“小子，你大概还不知道老夫两人来历？”

瘦高个子冷笑一声道：“你轻轻年纪，刚出道江湖，就诱拐女人，还是一个荡妇，真没出息，难道你父亲凌震岳就没告诫过你，这是犯江湖大的忌。老夫也不想为难你，跟我们兄弟回去，老夫听说堡主对你赞赏有佳，还有意栽培你，可能会对你从轻发落，逞强是没有用的。”

“说得好。”

凌浩天淡谈一笑道：“二位来历，在下已经知道，阁下是猎鹰倪海宁，旁边那位是黑鹰甘康，对不？”

猎鹰倪海宁道：“你既知老夫二人名号，还不束手就擒？”

只要听他口气，这两人在江湖上敢情名头不小，不然就不会如此托大了。

凌浩天道：“二位竟然是神鹰堡的护法，那就真的没有什么好说的了，二位是自己走回去还是让区区在下动手把你们撵走呢？”

黑鹰甘康嘿然道：“你小子狂妄得很。”

凌浩天道：“狂妄，只怕你年轻的时候比我更甚吧，难不成你还要和在下讲理？”

黑鹰甘康道：“小子你可真不是一般的狂妄。”

凌浩天道：“神鹰堡又不是什么名门正派，有什么好说，出招吧，二位。”

黑鹰甘康道：“倪老哥，对付这小子，兄弟一个就够了。”

身形一闪，就欺到了凌浩天身前五尺光景，阴笑道：“小子，你接着了。”

双手五指并拢，宛如两颗蛇头，一低一昂，随着话声，右手一探，就朝凌浩天前胸啄来，左手闪电跟进，从右肘穿出，直取凌浩天右肋的“归阴穴”出手恶毒迅疾，使的是“大鹰展翅”从他出手招式，就可知他是一流的高手。

凌浩天却没理会他，身形一个轻旋，就带着美俏俏闪开了数尺，低声道：“你站着替我掠阵，我不会输给他的。”

轻轻放下美俏俏。

美俏俏道：“凌郎，小心……”

凌浩天双眉一掀，朗笑一声道：“你不用害怕，凭这两个老头，还赢不了我。”

黑鹰甘康双手齐出，忽然发观眼前人影顿失，凌浩天和美俏俏居然从左旋出，到了数尺之外，他识不得凌浩天使的是什么身法，头心不禁一怔，嘿然道：“好小子，你躲得开老子第一招还躲得开第二招么？”

“嘶”的一声，身发如风，双手起伏，又朝凌浩天攻来。

顿时一片爪影，波翻涛涌，记记都朝凌浩天要害大穴下手。凌浩天运起了“紫霞神功”闭住全身穴道，双手开阖，使的是华山七十二路凌空拳，记记带起轻啸，和对方硬打硬拆。

片刻工夫，两人已打了二十几个照面，黑鹰甘康丝毫也没拣到便宜，心中渐渐不耐，突然冷笑一声，脚下往后退下一步，阴声道：“小子，你接我这一掌试试吧。”

左手抬处，一双手掌已经色呈暗灰，疾拍过来。

凌浩天但觉对方掌势未到，一股腥风已迎面涌至，中人欲呕，心头不由暗暗吃了一惊，他并不知道对方使的是什么掌，但却可以想得到对方使极可能是什么毒掌无疑。凌浩天想到自己百毒不侵，也就没有把对方的毒掌放在心上，于是左手握拳，中指直竖，朝甘康掌心点去。

双方出手，何等快速？甘康掌风涌到，凌浩天的一缕指风，也正好截着，但听“波”的一声轻响腥风立时被震得四散。

黑鹰甘康方自一惊，但觉一股雷火般指风，急袭而至，他万万想不到凌浩天敢迎面而上，不由机伶一颤，急待沉腕收掌。但等他发觉，已是迟了，凌浩天伸指迅疾如电，一下就击中他的掌心。

这一刹那，黑鹰甘康如遭雷殛，指风就像尖锥，透过掌心，迅速直达四肢百骸，他一个人猛然一颤，口中发出一声闷哼，双脚一软，跌坐下去，委顿在地，再也站不起来。

原来黑鹰甘康所使用的是“五毒掌”的一种，毒掌一破，本来凝聚掌心，花了十数年心力，所吸取的毒蛇毒涎，一时全散，毒药反馈至全身奇经八脉，他四肢一阵抽搐，立刻毒发身死。

这真是电光石火般事，猎鹰倪海宁负手而立，本以为凭黑鹰甘康的武功，对付一个年轻后生，还不手到擒来？此时骤睹甘康中指倒地，还只道是负了伤，伤在凌浩天手下，已经使他大为惊凛，那知目光一注，甘康竟然手脚抽搐了两下，就再也不动了，当真非同小可，目光如电，投注到凌浩天的身上，重重哼了一声道：“小子，你使的是什么毒功？”

凌浩天怒笑道：“我凌浩天光明正大，岂是使毒之人？”

猎鹰倪海宁“刷”的一声从身边抽出一柄四尺长剑，怒哼一声道：“看来老夫非出手不可了。”

凌浩天大笑道：“你要动手，就用不着什么藉口，对神鹰堡的人，其实在下也毋须客气了。”

右腕一抬，“铮”的一声，青练乍现，手中已多了一把细长长剑。

擒龙剑出。

猎鹰车如晦脸色狞厉，目光盯在他擒龙剑上，点头道：“小子，自不量力。”

长剑扬空一闪，剑如匹练，朝凌浩天头顶劈来。

凌浩天使了一招“白云追月”迎着他青钢剑截去。猎鹰倪海宁发现凌浩天使的擒龙剑紫芒甚盛，不想和他硬砸，手腕一振，刷刷刷刷剑光缭绕，左右分刺。凌浩天展开华山飘逸的剑法，忽虚忽实，紫光飘洒，使得轻灵如风，极尽变化。

猎鹰倪海宁连发了几招，全被凌浩天化解去，心中暗暗称奇，须知他成名虽已数十年，却被眼前这个小子所压制。一时不禁怒从心起，剑招一紧，剑光霍霍，一道银虹，像长江大河，滚滚出手。

但凌浩天使的剑法，有攻有守，守中有攻，变化迅速，虚实莫测，猎鹰倪海宁攻势固然凌厉，依然无法占得上风，心中更自惊异，暗道：“老夫倒真是小觑这小子了，今晚若不把他擒回神鹰堡去，猎鹰倪海宁，还能在江湖上扬名立户？”

想到这里，只是不住的提吸真气加重剑上压力。

凌浩天和他拚搏了三十几招，但觉对方剑势愈来愈沉，自己的剑势，大有被他压制下来之感，正想绝地反击。

就在此时，旁边突传来美俏俏的一声尖叫，这声尖叫入耳，使他心神为之一分，突觉左肩一痛，自己被对方剑尖刺中，幸好自己身上穿着“玲珑战甲”护体，没有刺伤，只是一点隐痛。

凌浩天心头猛然一惊，咬牙奋力一剑，“噹”的一声，格开倪海宁长剑，大喝一声：“住手。”

猎鹰倪海宁这一剑刺中凌浩天左肩，心中以为得手，此时但听凌浩天喝出“住手”不觉大笑道：“小子，你弃了手中长剑，老夫就可以住手。”

剑势中紧，一片寒光，飞卷而至，攻势更加凌历。

凌浩天这时闻到了一股浓烈的毒药味，他本人是百毒不侵，但是美俏俏呢？又会是谁散洒的毒药？

凌浩天只听到美俏俏一声尖叫，就没听到第二声，知道身后的美俏俏已经中了他人的暗算，心头又急又怒，大喝道：“在下本来不想伤你，只是你太不知道进退了。”

喝声出口，“独孤九剑破剑式”也跟着出手。擒龙剑在这瞬间，青光陡然暴涨，有如片晶莹的光幕，席卷而出。

猎鹰倪海宁笑声方发，只觉一道青濛濛的剑光已经卷到身前奇亮耀目，几乎使人睁不开眼来。

黎明前的的天空还是一片昏暗，但凌浩天的擒龙剑却突然发出万丈光芒，无数的剑雨刺向猎鹰倪海宁。

只见一片森寒剑气，迎面罩落，倪海宁心头不禁猛吃一惊，一时之间，急忙使了一个懒驴打滚，在地上接连几滚，翻出去一丈开外，才敢跃起，才发现自己身上鲜血如注，一条右臂，已经被剑光齐肩截断。

凌浩天不到迫不得已，都不会轻易使出华山绝学“独孤九剑”因为他父亲曾经一再的警告他，独孤九剑非同凡响，不出则已，一出就要立决胜负。

凌浩天第一使出独孤九剑是在天下第一比武招亲大会上对白坤羽。

当时那三招“独孤九剑破刀连环式”的威力，让所有人，包括凌浩天自己都惊讶不已！

此时，凌浩天又体会了“破剑式”的威力奇强，他剑势出手，几乎连自己都不知道一下就已把猎鹰倪海宁的右臂削下来。这还是猎鹰对敌经验丰富，发现不对，就贴地滚开，不然，只怕早已身首异处了。

正如凌震岳所说，独孤九剑，不出则已，一出就要立决胜负！





第068章　情人·对手

且说凌浩天将猎鹰倪海宁打成重伤之后，立即举目四顾，刚才还站在不远的美俏俏，却已经不见了。

只见东面正有一簇人影，朝西飞掠而去，已奔出近百余丈。凌浩天心头一急，双足一点，身子凌空飞起扑而起，衔尾急追过去。凌浩天一身轻功，尽得华山轻功真传，已臻上乘，这一提气飞掠，当真有如离弦之箭，快得如穿云射月。双方距离，很快就拉近了。

前面一共七八个人，看他们身手，只不过是一、二流的角色。凌浩天急起直追，不大工夫，和他们只有三五丈距离，口中如春雷般大喝一声：“你们全部给我站住。”

那八人听到凌浩天的大喝，立即由两个汉子挟着美俏俏一路继续奔行。

分出六人，倏地回过身来，钢刀一横，拦住了去路。

他们仗着人多，没待凌浩天追到，已经围了上来，六柄钢刀，交叉攻到。凌浩天心急救人，那还和他们缠围，口中大喝一声：“找死。”

擒龙剑出。

顿时一片剑光乍亮，寒光像扇面般飞洒出去。又是一招“独孤九剑连环破刀式”惨叫起处，六人同时扑地倒下。

凌浩天脚下丝毫不停，点足掠起，宛如大鹏凌空，一下从正在急奔的两个汉子头上飞过，落到他们面前，大喝一声道：“你们再不站住，是不是不想活了？”

那两个汉子一眼看到凌浩天凭空泻落，拦住了去路，不由吓得心胆俱碎，赶忙停住。

左首一个道：“凌少侠，这不关我们的事。”

他手中还挟着昏迷的美俏俏不放。

凌浩天怒目喝道：“你还不把俏俏放下来？”

那人放下美俏俏，脸色惊惧的道：“她……她不是的……”

凌浩天目光一注之下，也看出来了，原来这人放下来的，只是一个假人，心头一紧，急忙问道：“俏俏人呢？”

左首一个道：“这是……小姐……交代的……要我们抓了美俏俏就掉包”凌浩天问道：“小姐？是谁？”

左首一个道：“就是我们堡主的千金。”

凌浩天一颤道：“就是郭云筝么？”

左首汉子道：“是的。”

凌浩天又道：“这么说俏俏是她掳去了？”

左首汉子道：“是……是的。”

凌浩天不敢相信自己听到的是事实，郭云筝昨夜才冒死救了自己与美俏俏，转眼为什么就要抓走美俏俏，难道他们真的就容不下一个美俏俏吗？

凌浩天道：“你们小姐朝哪边去的？”

左首汉子道：“不……不知道。”

凌浩天听得大怒，左手一挥，“啪啪”两声清脆的耳光，那两名神鹰堡弟子吃了两个耳光。顿时痛苦的倒地打滚，其中一个连牙齿都被打掉，鲜血直流。

凌浩天心头无比愤急，口中发出一声龙吟般的长啸，双脚一顿，又纵身扑起，朝来路飞射过去。

凌浩天救人情急，不住的提吸真气，施展轻功，一路飞掠，当真有如天马行空，快若追风，转眼之间，已经奔出七八里路程，依然不见，丝毫人影，前面已是浩瀚的鄱阳湖，凌浩天心中不禁暗暗踌躇，忖道：“莫非自己追错了方向不成？”

正在思忖之间，只见沿着湖岸，正有一个小巧人影，急匆匆行来。因相距甚远，又有柳条垂丝，掩映其间，看不清楚，但从她身形看去，似乎是个女子，她急步沿江而行，似在找人。

“莫非是美俏俏。”

心念这一动，立即迎着那小巧人影奔掠过去，到得近前，目光一注，那是一个十六七岁的青衣少女，正待转身。

那青衣少女发出清脆的声音叫道：“凌公子请留步。”

凌浩天听得一怔，心想：“自己和她素不相识，她怎么叫得出自己姓凌呢？”

不由脚下一停，问道：“姑娘是叫在下么？”

青衣少女绽出满脸花一样的笑容，说道：“这里又没有第三个人，自然是叫公子了。”

凌浩天问道：“姑娘有什么事？”

青衣少女道：“小婢在这里已经等了很久了，没见到凌公子，真把小婢急死了。”

“姑娘已经在这里等了很久了？”

凌浩天奇道：“你怎么知道在下会到这里来的呢？”

青衣少女展齿一笑道：“自然是我家主人交代的了。”

凌浩天道：“你家主人是谁呢？”

青衣少女狡黠一笑道：“小婢奉命在这里等候凌公子，请凌公子屈驾一行，你见了我家主人，自然就知道了。”

凌浩天道：“在下身有急事，请姑娘覆上贵主人，我无暇前去，深为抱歉。”

说完，又转身欲走。

青衣少女道：“凌公子要走，也该听小婢把话说完了再走呀。”

凌浩天道：“姑娘还有什么话，那就请快说。”

青衣少女道：“我家主人说的，他请你屈驾一唔，就是和你身有急事有关，错过了，你就会追悔莫及。”

凌浩天道：“你说什么？”

青衣少女道：“我家主人说是这么说的咯。”

凌浩天道：“你家主人知道我的急事是什么吗？”

“这个我就不知道了。”

青衣少女接着道：“小婢只是听主人怎么说，我也怎么说，凌公子有什么疑问，不会自己去问我家主人么？”

凌浩天问道：“你家主人在哪里？”

青衣少女道：“凌公子答应去了？”

凌浩天道：“好吧，姑娘请在前面带路。”

青衣少女嫣然一笑，转身道：“凌公子请随小婢来。”

话声一落，就低头急步行去。

凌浩天随在她身后，走出一箭来远，只见一棵垂杨下面，停泊着一条精雅的船只。青衣少女脚下一停，伸手指指船舱，说道：“我家主人就在舱中恭候，凌公子请自己上去吧。”

凌浩天心头暗想：“这不知又是什么诡计？”

凌浩天心中虽然暗自起疑，却也不在意，朗笑一声道：“好，在下倒要看看，你家主人究竟是谁？”

举步跨上跳板，踏上船头，说道：“在下凌浩天，应邀而来，不知是哪一位见召？”

只听舱中有人嗤的一声微笑，说道：“凌郎既然来了，怎不请进来呢？”

随着话声，舱门已经轻轻推启。

只听“擦”的一声，舱门推开，凌浩天眼前突然一亮，一个身材窈窕的绿衣女子，背着舱门，站在一张小方桌前面。只听她娇柔的声音说道：“凌郎现在可以放心进来了吧？”

凌浩天目光一注，原来绿衣女子赫然是郭云筝。

自己正要找她，她却把自己找来了，一时不觉微微一怔，冷然说道：“原来是你。”

郭云筝翘着红菱般嘴角，露出一口整齐如玉的贝齿，轻盈一笑道：“凌郎没想到吧？”

她今天是刻意修饰了一番，柳眉如黛，眼波如水，薄施脂粉，轻点绛唇。她美丽依旧，而此时的她不但美丽且艳，娇而且柔，身材苗条而匀，肌肤细腻而白，目光凝注，似秋水而明亮，明眸传情，如明珠而炙热，既含笑而含颦，亦宜喜而宜嗔。

凌浩天只觉眼前一亮不禁看呆了。郭云筝微笑道：“凌郎似乎没有看够云筝？”

凌浩天一听脸上不禁一红，口中冒出一句话来：“我正要找你。”

“我知道。”

郭云筝含情脉脉的一笑，说：“我这不是把你请进来了么？有话也请坐下来再说呀。”

凌浩天给她一颦一笑，笑得有些促不安，直楞楞的依言坐下，问道：“美俏俏是被你劫来了？”

“不错。”

郭云筝答得很乾脆，一面抬目问道：“凌郎找我就是为了她，对么？”

凌浩天很难表达出现在的心情，昨晚二人明明还是一对生死相依的情人，怎么才一转眼的功夫，彼此就好像变得陌生不认识起来，就跟对立的仇家没有什么分别？

是什么造就了彼此之间的这种关系？难道自己真的喜新厌旧，难道真的是美俏俏改变了自己与郭云筝的关系？或者说，自己爱美俏俏更胜郭云筝、甚至温秋琴吗？

这是为什么？

凌浩天无法解释，他只有继续二人冰冷的对话！

凌浩天道：“正是，因为俏俏是为了救我，才成了你们神鹰堡的叛门之徒，她离开神鹰堡，就成了举目无亲的人，我有保护她的责任，你既然劫持了她，我自然就要找你了。”

郭云筝望着他，似笑非笑的道：“保护她的责任，是一辈子的保护吗？”

凌浩天被她看得脸上一红，却坚定的道：“是的，直到她不再需要我的保护为止。”

刚说到这里，只见里首绿色帷幕一动，那青衣少女手托银盘，送上两盏香茗，放到桌上，说道：“凌公子请用茶。”

很快就退了下去。

郭云筝微微一笑，道：“那美俏俏在什么情况下才不需要你的保护呢？”

凌浩天朗声道：“自然是你神鹰堡不再追杀她。”

郭云筝星眼流波，笑了笑道：“那么凌郎可知云筝把你请来，是为了什么呢？”

凌浩天道：“正要请教。”

郭云筝嫣然一笑道：“也就是为了我擒到美俏俏。”

她擒了美俏俏，明知道凌浩天会不错过一个营救她的机会，但她竟然还要亲自送上门来。她葫芦里埋到底是什么药，足够凌浩天头痛半天。

凌浩天的心里和脑海都是一个大大的惊叹！他发现这些深爱自己的女人到底在想什么？自己简直一无所知，女人的心，海底的针！

凌浩天无法琢磨透，很多英雄都过不了美人关，凌浩天呢？

不知道。

至少凌浩天自己不知道。

他现在所知道的事情就是，郭云筝，自己昔日的情人，如今的对手。

这是真的吗？

凌浩天宁愿相信眼前的一切都是自己在虚幻梦中所遇上的。

但事实就是事实，永远也不会改变。

凌浩天要做的，唯有去面对。

勇敢而坚定不移的面对。





第069章　爱恨之间

凌浩天望着郭云筝，她比平日更增添了一份动人的妩媚，但是更让他觉得彼此距离拉开了很多，他淡淡的道：“我想不出你叫我来的道理。”

郭云筝少了往日的清纯，同样淡淡的道：“叫你来是因为我有几句话想和你当面说清楚。”

她顿了顿，接温柔的道：“先不说这些，凌郎从昨晚到现在已经折腾了大半夜，我特地准备了几式酒菜……”

郭云筝拍了拍手掌，船舱内绿色帷幕又轻轻飘动，只见那青衣少女手托银盘，端着酒菜走入，放到桌上，把两副杯筷放好，又闪身出去。

郭云筝亲自斟了两杯酒，举起杯子，就着樱唇，一饮而尽，才道：“凌郎，云筝先干为敬。”

她喝下一杯，立即桃腮欲晕，水汪汪的一双眼睛，只是望着他，脉脉含情，等待着他喝酒。

凌浩天也举杯一饮而尽。

郭云筝笑道：“凌郎还记得我们刚认识的时候吗？”

说着眼中充满了幸福的温柔。

凌浩天夹了一筷菜肴，慢慢吃着，一面说道：“云筝有什么话，现在可以说了。”

郭云筝回过神来，朝他嫣然一笑，用筷子夹了一块鸡肉，放在他面前的碟子上，然后举杯说道：“你再干一杯，把这块鸡肉吃了，我就说。”

凌浩天一干而尽，道：“说吧。”

郭云筝也把手中的杯酒干了。

这两杯下肚，她张粉白匀红的脸上，很快升起了朝霞般两片红云，更是娇艳欲滴，双眸望着凌浩天，在等他喝酒，但也目光如水，盈盈凝睇，有着说不出的绵绵情意。

郭云筝道：“你还没有把鸡肉吃了。”

凌浩天只得又低着头，把鸡肉吃了。

郭云筝只是怔怔的看着心上人吃东西，显得无比的开心！

凌浩天吃完了鸡肉，抬头望着她当真人比花娇，那张吹弹得破的娇靥上，似羞涩，似含娇嗔，别有一番柔媚之态。她也正在含情脉脉的看着他，凌浩天知道如果再不移开眼来，很可能会把持不住，因为他现在已经感到自己的情感开始有点失控了。

“嗤。”

郭云筝忽然娇笑了声，说道：“凌郎，你好像在逃避我？”

凌浩天红着脸道：“我……没有……”

“还说没有？”

郭云筝轻柔的道：“那你为什么不敢看我？”

凌浩天心想，郭云筝果然不简单，不知不觉自己就落入了她设的圈套，终结再不清醒的看待眼前这个昔日情人，只怕连自己都要栽在这船上。凌浩天深呼吸了一下，平静的道：“因为我相信你找我来并不是让我看你那么简单。”

郭云筝微笑的道：“我叫你来看我难道不行吗？”

凌浩天脸色一沉，道：“但是你抓了俏俏。”

郭云筝此时脸色一沉，堵气道：“难道她比我还重要？”

凌浩天有点心软，道：“云筝，你今天怎么这样的不讲道理？”

郭云筝急了，眼眶一红，道：“我怎么不讲道理了，为了你，我连父亲都置于不顾。难道我还比不上一个淫妇在你心里的地位？”

凌浩天今天已经是第二次听到“美俏俏是淫妇”这样的话，心里实在觉得难受，少年气胜，愤愤道：“你怎么能这样说俏俏，好歹她也是我的救命恩人。”

郭云筝道：“难道我就没有救过你吗？”

凌浩天气一沉，道：“我们不谈这个，你们抓了俏俏，到底是为了什么？”

郭云筝道：“好，我也不怕告诉你。我父亲说了，我放你逃出神鹰堡的事情可以不追究。但是有一个前提是，必须要把美俏俏抓回来处置，她背叛神鹰堡，决不能饶。”

凌浩天道：“不，决不！我决不会让你们伤了俏俏。”

郭云筝道：“难道我对于你，还比不上一个美俏俏！”

凌浩天道：“不是这个问题。”

郭云筝凛然道：“我看就是这个问题，现在我问你，你要我还是美俏俏？二者只能选其一。”

凌浩天叹气道：“云筝，难道你要我做背信弃义的小人？”

“对美俏俏这样的淫妇还有什么仁义可讲？”

郭云筝质问道。

“你住口！我不许你侮辱俏俏。”

凌浩天大声道。

“对，是我错了。今天本来是高高兴兴的，没有想到我太自信了，姑姑说得对，男人没有一个好东西。竟然凌少侠你这么说了，那你休想把美俏俏带走！”

郭云筝突然恨恨的道。

凌浩天这时却是出其的平静，道：“何苦要这样，你不觉得很累吗？”

郭云筝哭泣道：“没有什么比你的话更让我觉得累的。”

凌浩天想起郭云筝救自己的情形，再看到眼前的她，仿佛换了两个人。她还是爱着自己，自己也爱她。可是，为什么就无法想到一块。

难道自己真的变了，还是他们的相爱从头到尾都是一个错误。

凌浩天完全不知所措，他无法回避郭云筝的爱情，但是他也不能让美俏俏就这样被带回神鹰堡处死。

在爱情与生命之间，总要有一个选择。

凌浩天想念至此，突然正色了起来，道：“云筝，把俏俏放了，我们还可以象以前一样。”

郭云筝冷笑道：“是吗？只怕这只是你一个人的想法。”

凌浩天平静的道：“云筝，你别做傻事。”

郭云筝道：“我看做傻事的人是你。”

凌浩天道：“你在逼我。”

郭云筝道：“你想对我动手！”

凌浩天突然感到头有点晕，自己虽然万毒不侵，但是却对迷药没有什么抵抗力，越是平常普通的，越是有杀伤力。

凌浩天道：“你下迷药。”

郭云筝道：“我也是没有办法？谁叫我爱你。”

凌浩天眼看支撑不住，就在此时，船头忽然一沉，接着响起了青衣使女的一声娇叱：“什么人？”

“扑通。”

有人掉下了江水。紧接着“砰”然一声大响，舱门被人踢开了，门口有人清喝了声：“放了凌浩天。”

郭云筝连人影还没有看清，双手扬处，响起两声极轻的机篁，从她衣袖中射出的两蓬飞针，一阵嘶嘶之声，连续不绝，朝门口激射过去。飞针像扇面般展开，几平把舱门都封死了，门口若是有人，绝难逃得过这两蓬毒针。

只要被一支射中，就会见血封喉，保连哼都哼不出来。但舱门口那人却哼出来了，那是一声冷哼。哼声甫出，白光乍闪，一阵“叮”“叮”轻微的声响起处，郭云筝打出去的两蓬飞针，全被剑光击落。

每一支飞针，都被来人剑光截成了两半，纷纷坠地。

“呛”紫光一闪，郭云筝在这一瞬间，已从腰间掣出了一柄短剑！

郭云筝是气伤了心，一双本来还水汪汪的眼睛，这回显得杀气腾腾，叱道：“你是什么人，敢来管本姑娘的事？”

舱门口那人手中提着一支白光闪闪的长剑，走了进来，看了一旁呆若木鸡，站在那里的凌浩天，嘴角凝笑，冷冷的道：“你就这样对待自己的爱人。”

来的不是别人，正是凌浩天的师叔蔡思雅。

凌浩天当时独自一个人追出来找美俏俏，蔡思雅拦住了岳琳樱和温秋琴，但是她想到凌浩天一个出来，终究放心不下，于是就独自跟来。

一路之上她发现那些打斗的残留的痕迹，知道凌浩天与神鹰堡的人交手，于是更加心急。

直到追到这船上，她本来只是想跟船上的人打听一下有没有见过凌浩天路过，却发现她们都是神鹰堡的打扮，于是就动起手来。没见船舱就听到了凌浩天与郭云筝的争执，她知道凌浩天中了迷药，于是就闯了进来。

此时，郭云筝短剑一指，道：“是你！”

她记得昨晚正是眼前之人救走了凌浩天。

蔡思雅道：“我不想和你交手！”

她看着一旁的凌浩天，已经昏倒在桌子上趴着。

郭云筝气得发抖，怒喝道：“休想。”

短剑一挥，足踏中宫，欺身急刺过去。

蔡思雅冷冷一笑，手中长剑随着挥起，一招“彩云追月”剑尖一拨，“当”的一声，把对方短剑拨开，剑光一闪，反刺郭云筝左肋“期门”郭云筝因手中之剑被蔡思雅封出，一时变招不及，被迫后退了一步。蔡思雅口中又是一冷哼，手腕一震，长剑接连点刺而出。

两人这一战，地方是在船舱之中，进退不过三步，剑势无法大开大阖，再加边上又有着一个凌浩天，一动不动，两人都有顾虑，因此出剑都以纵刺为主，饶是如此，她们还是打得非常激烈，你来我往，剑芒如闪。

不过片刻工夫，两人已交手了近十招，蔡思雅占了上风。只听一阵轻微的金铁交鸣之后，蔡思雅突然飞起一脚，脚尖正好踢在郭云筝执剑右腕之上。郭云筝惊啊一声，短剑跌落在舱板之上，蔡思雅长剑剑尖一点。郭云筝心头猛然一惊，正待往后退。

蔡思雅喝道：“郭云筝，你再动一动，我剑尖就可穿透你咽喉，你相不相信？”

郭云筝道：“你想怎样？”

她果然不敢稍动。

蔡思雅道：“我还是那句话，只要你交出解药，你就可以走了。”

郭云筝道：“我没有解药。”

蔡思雅道：“那你真要我刺穿你的咽喉了？”

说话之时，剑尖稍微用力，就刺破了郭云筝的喉间皮肤，一点鲜红的血珠，从剑尖边缘绽了出来。

郭云筝切齿道：“摄心迷糊粉，没有解药，只要轻拍后脑，用清水一泼，就可清醒。”

蔡思雅道：“好，你走吧。”

郭云筝看了一眼凌浩天，伤心的转身朝舵外掠去。

蔡思雅返剑入鞘，然后走近凌浩天身边，举手在他后脑轻轻拍了一下，用旁边的一碗清茶向他泼去。

凌浩天口中“啊”一声，双目眨动，奇道：“这是怎么一回事呢？”

目光一注，看到美丽绝伦的蔡思雅，不觉喜道：“师叔，你什么时候来的？”

蔡思雅道：“我是在最该来的时候来的。”

“云筝呢？”

凌浩天向四周望了一下，发现郭云筝不在，不禁问了一声。

蔡思雅道：“你还在想念她么？”

“师叔，她只是一个人走的么？”

凌浩天接着问道。

蔡思雅道：“她是被我打跑的。”

“唉。”

凌浩天道：“师叔怎不先把我救醒呢，我还有话要问她呢。”

蔡思雅奇道：“浩天要问她什么呢？”

“俏俏被她擒去了。”

凌浩天道。

蔡思雅道：“什么？你说美俏俏被她抓走了？”

凌浩天道：“是的。”

蔡思雅道：“如果是她抓了美俏俏，说不定美俏俏也在船上呢。”

“师叔说得极是。”

凌浩天矍然道：“我们那就快找。”

蔡思雅看了他眼，淡淡的笑道：“瞧你，一提起美俏俏来，就急成这个样子。”

中舱尽在眼前，没有可以藏人的地方，凌浩天推开舱门，走进后舱，这后舱因为有半间隔成了卧室，和中舱连通，后面半间，地方更形逼仄，堆放着杂物，一目了然，那有什么人影？再往后就是后梢摇船的地方，没有蓬舱，当然更没有人了。

二人将船翻了一个遍，硬是没有发现美俏俏。

凌浩天看得心头大急，正在思索着准备自己一人独闯神鹰堡，也非把美俏俏救出来不可？

蔡思雅叹气道：“只怕美俏俏已经被他们带回了神鹰堡。”

蔡思雅沉默了一下，接着道：“浩天，你是不是打算要直闯神鹰堡？”

凌浩天惊讶的看着眼前如仙子下凡一样的蔡思雅，迷惑道：“你知道？”

蔡思雅只是微笑，迎着朝阳，她整个人在晨曦里，宛如被镀金了一样，仿佛神话里的仙子降临尘世一样的迷人，让人不敢亵渎。

凌浩天一时呆住了。

蔡思雅的美丽竟然如此的惊心动魄。





第070章　美丽，动人心魄

凌浩天彻底绝望了，没有找到美俏俏，意味着她现在随时都有生命的危险。

蔡思雅道：“浩天，你也不用着急，很多事情是急不来的。”

凌浩天怔怔的道：“我要去神鹰堡。”

蔡思雅没有丝毫的惊讶，道：“那也要填饱肚子，想一个万全之策，前面有个小镇，我们去准备一下。”

凌浩天急道：“但是，我们已经没有时间了——”

蔡思雅道：“如果他们急着处置美俏俏，那就是让你现在到了神鹰堡也没有用。”

凌浩天看着蔡思雅，心想她说的也有道理，于是点点头。

蔡思雅显得很自信，充满了女性温柔妩媚。

凌浩天问：“秋琴还有师姐她们呢？”

蔡思雅道：“我吩咐她们先回杭州了。浩天，你还是不够成熟，太容易相信人了。”

凌浩天知道她是在说郭云筝对自己下迷药一事，想起自己与郭云筝交往的一幕幕，不由长长的叹一口气，道：“我想不到一个人会转变的那么快。”

蔡思雅道：“不是她转变得快，而是你还没有了解一个完整的她。浩天，你恨她吗？”

凌浩天又想起与郭云筝对自己的爱转恨，道：“恨！何来的恨？”

蔡思雅道：“有爱就有恨，就像当年——”

凌浩天突然有所直觉的道：“当年？对了，当年我父母是怎么和神鹰堡结怨的？”

蔡思雅叹道：“当年你的父亲就像现在的你，郭筠怡喜欢你父亲，郭天霸喜欢你母亲；最后你父亲取了你母亲。这就是他们恩怨的由来。”

凌浩天一愣，道：“就这么简单？”

蔡思雅叹道：“就这么简单，由爱转恨，一念之差！就像郭云筝与你。”

凌浩天长长的叹气，道：“为什么？难道爱一个人，就一定要——”

蔡思雅道：“世俗没有多少人可以看得开，所以你不要恨她，爱一个人真的不容易。”

凌浩天道：“师叔，你是不是也有一段刻骨铭心的爱恋。”

蔡思雅沉默，道：“等你成熟了，我再告诉你。”

凌浩天微笑道：“只怕到时不用你说。我也明白了。”

蔡思雅宛然一笑，道：“那就最好了。”

她那一笑的刹那，仿佛世间的花朵全部开放一样的灿烂、迷人，凌浩天突然明白了什么是“闭花羞月，沉鱼落雁”天地精华灵秀及万千宠爱都汇集到了她纤柔的身体上，她成了上天仙子美丽的化身。

凌浩天以前看蔡思雅只是觉得她很美丽，但那感觉不浓，但是今天对她却涌起由衷的欣赏，亦更甚说“仰慕”；十年前，她是天下第一美人，那时候凌浩天只有八岁，十年后的今天，凌浩天已经十八岁，她却一如当年的美丽。岁月之后历久弥新不再只是一般形式或内容的清水芙蓉，已然洗尽铅华渗透人心的却是一种淡定而深刻的美，这样的美不劳施展，更无庸与当今那些天下美人比量，而当年与她一起齐名的江湖美女已不复存在，而她的美丽却如同流传千古的大师文豪的文字亦或国画一样，永恒不变，愈久愈美丽——凌浩天痴痴的怔住了，蔡思雅道：“浩天，你在想什么？”

凌浩天呆呆的道：“师叔，你真漂亮，就像仙子下凡一样的迷人。”

蔡思雅瞪了凌浩天一眼，道：“浩天，你越来越不像样了。”

凌浩天一脸无辜的道：“师叔，我可说的都是实话。”

蔡思雅略带娇嗔的道：“你还说？是不是想让我绑你回华山思过崖面壁。”

凌浩天调皮的连连吐出舌头做鬼脸，道：“知道了。”

晨曦，朝阳穿透洞庭湖的水雾，烟渺中，远处的小镇就像山水画一江南小镇。

“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”或许是一种很多人心中的江南，一如白居易的《忆江南》“江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南？”

看着这如画的风景，陪着蔡思雅走在这如诗的江南。凌浩天暂时忘却了江湖的恩怨仇杀，这才是他所追求的生活，江南，一个充满诗意如画的地方，在凌浩天的心里，这种感觉已经很久很久以前就在心底，而一直到现在才能真正的感受烟雨江南的雅风……

凌浩天跟着蔡思雅缓步走来。

这个小镇不大，却是很热闹，或许是靠近鄱阳湖的原因吧，小码头有搬运的长工，还有贩卖活鱼的渔夫，街道两旁是建造多年的青砖瓦房，屋檐挂着“茶”、“酒”、“杂货”、“衣”等各色各样的旌旗。下面铺面多是一些早点，如包子馒头豆浆，白粥油条，各式面条等。人来人往，显得热闹非常。人们的安居乐业使小镇充满了生机与活力。

蔡思雅与凌浩天一步入小镇，就吸引了所有人的目光。

小镇的人不是没有见过江湖武林侠客，只是他们没有见过如此清爽朗俊、如同金童玉女一样美丽飘逸洒脱的侠客，充满了天地灵气，仿佛给这江南小镇带来了无穷的魅力，他们是那样的自然，却又是那样的让人觉得可望而不可及。

蔡思雅被看着有点不自在，凌浩天却一直微笑着，对旁边的一切仿佛视若无睹。

蔡思雅道：“我们去那个茶楼找点吃的。”

凌浩天抬头一看，烟渺中，前方一栋三层的楼房屋檐，挂着一副大大的旌旗，上书“清风茶楼”显得特别的醒目，这应该是小镇最有名的茶楼了。

凌浩天点点头，跟着蔡思雅步进清风茶楼，这里的掌柜似乎没有接待过如此朗俊合璧的男女，竟然忘记了招呼。

直到凌浩天说：“掌柜的，有雅座吗？”

掌柜这才回过神来，吩咐小二给凌浩天他们准备最好的雅座，位于三楼可以远眺鄱阳湖和俯瞰小镇的雅座。

凌浩天坐下，向鄱阳湖望去，只见浩波碧浪，遥古想今，不由让人感叹人生如梦，想当年周瑜在鄱阳湖操练水师，最后在赤壁大破曹操八十万水军，是何等的气吞万里；而当今大明朝太祖朱元璋与陈友谅鄱阳湖水战，又是何等的惊天地，泣鬼神，从而一举定江山。

鄱阳湖是古代从北方进人江西的唯一水道，发生在鄱阳湖上的文人轶事和民间传说则更是难以胜数。唐代诗人王勃在《滕王阁序》中的名句："渔舟唱晚，响彭蠡之滨"，而宋代诗人苏轼在《李思训画长江绝岛图》诗中时写的"山苍苍，水茫茫，大姑小姑江中央"，更是一绝。

蔡思雅则是看着远处烟雾中的青山发楞。

凌浩天回过神来，长叹道：“单鄱阳湖景色就如此迷人，华夏有那么多的名胜古迹，不去一一目睹真的太可惜了。“蔡思雅把目光收回，望着凌浩天道：“你想着去游历华夏名胜和大川吗？”

凌浩天道：“当然，这是我的梦想。”

蔡思雅道：“原来你还有这样的梦想，我以为你只对美女感兴趣？”

凌浩天一愣，他万万想不到蔡思雅会说出这样的话来，道：“谁告诉你我只对美女感兴趣？”

蔡思雅道：“之前四凤跟我说你逃婚是为了找更漂亮的老婆，我还不相信，现在我看了你一路来的经历，想否认都不行。”

凌浩天微笑道：“其实，带着一大帮美女去游历名胜大川，这才是我真正的理想。你看，江美水美山美树美，花美景美人更美，阳光下，烟雨中，那是多美的景象啊！”

凌浩天说着，自己都开始陶醉起来。自己仿佛就置身江美水美山美树美，花美景美人更美的景象中。

蔡思雅一笑，道：“是啊！很美，那也要吃饭！”

接着她给凌浩天夹上一个汤包，凌浩天也不客气就大口大口的吃上了。

凌浩天吃着，不忘问道：“师叔，你的理想是做什么？”

蔡思雅一怔，“我的理想？”

是啊，我这辈子活着是为了什么？以前喜欢师兄凌震岳，可是只能暗恋，明知是不可能的事情，偏偏去做。过了半辈子了，却还是为一个不能的执着而活。自己以前怎么就没有想过以后，理想？生命？未来？

凌浩天还在说：“师叔，照我说你那么久没有嫁人，一定是没有合你心意的，想想你的美丽、才智、修养、武学，岂是一般人可以般配的。二十年前或许我父亲、剑神谢晓峰都可能做到；十年前，我想不出有谁可以配得上你，而放眼当今武林，也只有——”

凌浩天突然不说了，低头只顾着吃自己的包子。

蔡思雅盯了他一眼，道：“说啊！怎么不说下去。”

凌浩天嘟嘴道：“你保证不把我带回思过崖面壁，我就说。”

蔡思雅看着他小孩子般耍性子的样，觉得温馨又甜蜜，可爱又招人喜欢，于是道：“说。”

凌浩天道：“放眼当今武林，也只有我凌浩天堪称人杰了。”

“你！”

蔡思雅听了俏脸一红，举手就想打他，凌浩天连忙伸手挡住，故作冤枉的道：“我有证据事实的，不久前的天下第一比武招亲，我大败武林四公子，试问这代人中，我不称人杰，谁可称人杰？”

蔡思雅放下凌在半空的手，道：“我服了你，没有见过你那么自以为是的，要知道山外有山，人外有人，你应该多学习你父亲。”

说着眼中有露出那种欣慰的神色。

凌浩天不肖的道：“切，老爸那套早过时，人不轻狂妄少年。我狂？武林四公子可比我狂多了。”

“所以武林四公子就成了你的手下败将，难道你希望自己被第二个凌浩天打败吗？”

蔡思雅淡定的说道。

“第二个凌浩天！我还有至于此吧，我老了吗？”

凌浩天差点无言以对的问道。

蔡思雅望着青涩却目空一切，直来直往的凌浩天，心中百般滋味在心头，如果凌震岳有眼前凌浩天一半的想法，或许自己一早就是他的妻子了，她不害怕谣言，也不担心做二房，甚至小妾，她只是想和心爱的人在一起。

凌浩天却正是如此想又如此做的人。

蔡思雅脑海突然出现一个可怕的念头，难道凌浩天喜欢自己，如果是，按照他的行事风格，他一旦对自己表白，自己将如何面对？

蔡思雅看着凌浩天，发现他也在怔怔的看着自己，眼神中，没有了刚才的那种敬畏，而是一种欣赏的目光，那目光锐利的好象要把自己的心思看穿，锐利得好象可是穿透自己身上的衣服，将自己完美的玉体扫视，那目光让蔡思雅全身不自在起来，她坐在他的面前，产生了一种羞愧感。

凌浩天此时就像发现了女人身上的另一种美丽，让自己玄醉，迷恋，直至疯狂，蔡思雅的身上就存在这样的美丽。他感觉自己的目光正在穿透她身上的衣服，仿佛看见了她完美的玉体，玲珑玉透的曲线，完美如凝脂一样的肌肤，高贵圣洁的气质下散发出女性分妩媚，成熟躯体下充满女性的风韵，纤柔润白，完美无暇的肌肤，那傲挺玉洁的双乳如双峰挺立；配上盈堪一握，柔若无骨的细柳腰，修长的玉腿，充满弹性的美臀，那种跨越时代的绝世的风情，她就是人世间点动着的梦幻音符……

此时她全身白色天衣水裙如雪，端庄圣洁如仙子下凡，静静的，仿佛时空已经凝住，凌浩天的目光从欣赏到迷恋，甚至到最后的放肆，贪恋，恰恰证明了蔡思雅所拥有的诱惑力——无可阻挡。

凌浩天在那一刹那不能自己。

美丽！是如此的动人心魄。





第071章　断头一杀

“抓住她！”

就在凌浩天完全陶醉于幻想蔡思雅美丽的情景之中，突然楼下小街传来一阵喊杀声。

凌浩天与蔡思雅闻声同时望去。

只见下面几个大汉正追着一个少女，疯狂的叫喊，惹得小镇上所有的人都侧目注视。

蔡思雅与凌浩天将目光同时放到那少女的身上之时，异口同声的惊呼起来道：“月诗！”

被追杀的人，竟然是华山四凤里最小的“仙凤”何月诗。

凌浩天没有迟疑，当即从三楼飞纵而下，拦在何月诗与追杀她的人当中，蔡思雅也紧跟着飞纵而下，落到何月诗的旁边。

何月诗与追杀的人同时一惊，不知道来者是谁？

何月诗本能的想抽剑指向来人，当看见蔡思雅与凌浩天熟悉的脸庞，突然情不自禁的喜极而泣的道：“师叔，师兄，见到你们太好了。”

蔡思雅将何月诗抱在怀里，无语的安慰，很自然目光就投向了凌浩天。

凌浩天面对着追杀的大汉，背对着她们，而太阳正好从他们背后升起！

追杀何月诗的人面向太阳，看不清楚凌浩天，只是知道有人挡住了他们的去路。

“小子！不想死的让开。”

其中为首的一个人道。

凌浩天却镇定自若的道：“我不想杀人，可是我不得不杀你们，因为我不允许任何人伤害她们。”

“小子，好狂妄的口气！”

人群中一个人叫道。

凌浩天凛然道：“废话少说，我不杀无名之辈，报上名号来。”

“好说，我是神鹰堡火鹰护法蒋冥成。”

“蒋冥成？”

一旁的蔡思雅脑海闪过，立即搜索出他的资料。

神鹰堡八大护法之一，年龄三十八岁，郭天霸最得力助手。对郭天霸衷心，手段毒辣，擅长刀法，有“断头刀”之说。对敌只需一招，即可取人头。黑榜排名二十九位，超一流高手。

这时，蒋冥成口中那“成”字还没有说完，“霍！”

的一声，他已经将手中的刀劈向了矗立当街的凌浩天。

“断头一杀！”

“啊！”

何月诗与围观的人同时惊呼起来，万万没有想到蒋冥成会如此快的出手直向凌浩天。

只见漫天刀影如巨浪滔天一样向凌浩天翻滚本来，夹带着漫天的杀气！卷起街道的沙尘，穿透了四周死迹一般的空气。

刀芒盖过了上升的朝阳，宛如所有的能源在一刹那全部释放！

蓦地寒气劲气同时侵入人体。

蒋冥成是何等高明，看着凌浩天站的角度，算准他反应的时间，趁所有人没有反应的时候立即采取主动之势。就在凌浩天没有出手，甚至可以说没有任何准备的时候就在对方形成合击前，以精妙绝伦的手法，凝聚全身功力，使出自己看家本领“断头一杀”直劈凌浩天的头颅上。

蒋冥成作为成名已久的黑道人物，实力自然不可小视，而现在又是这样的出其不意，几乎所有围观的人都对凌浩天产生了绝望。

这不是天下第一比武大会，这是江湖最残酷的拼杀。在这个游戏里，输，就意味着死，胜，就是活。

蒋冥成以气吞万里，迅雷掩耳之势，直取凌浩天的头颅。

处在刀锋中的凌浩天，他要出剑！

他。要。出。剑。

他——要——出——剑！

“当！当！”

擒龙剑出！

擒。龙。剑。出。

擒…龙…剑…出…

擒——龙——剑——出！

刀剑相击！

星光四射！

刹那的光辉掩盖了朝阳所有的光芒！

所有人都没有看得出凌浩天手中何时多了一把长剑，只听到震耳的刀剑相击，那一剑的出鞘有若天马行空。

“当当！”

两声激响。

蒋冥成的攻势立呈土崩瓦解，表面看来蒋冥成还占尽上风，他却是心中叫苦，因依他知道自己如何这出其不意的一刀不能置敌于死地，便要把自己置于死地，他已经出了两刀，都未能毙敌。

胜败就在这刹那之间。

“铿！”

一阵锐耳的剑锋鸣镝！

凌浩天擒龙剑起！

擒龙剑出，像蛟龙出海，大鹏展翅，先是一团光芒，光芒蓦然爆开，化作一天光雨，漫天遍地飞向蒋冥成。

每一点剑光，都如同天上的星星一样闪耀，就是当空烈日也不能掩盖它们的锋芒。

剑光所到之处，每逢撞击阻碍之物，就会响起一连串声音，活像骤雨打在风铃上一样的脆耳。

蒋冥成只觉得自己身处在奇幻的星光旅途中，自己眼前银光闪过，顿时觉得有东西在脖子轻轻的刮了一下，那种感觉有点痒、麻，那只是瞬间的感觉，很快，他就感觉到从自己的脖子上有粘稠的水往身上滴，他甚至还可以感觉到那水的热气。

他低头一看，是血！

惊讶之余，突然觉得全身鲜血无法抑止的向上流窜，最后狂喷的鲜血将自己的头颅推向半空！

“啊！”

这是蒋冥成脑袋离开身体之后，最后的一声嘶喊！

“砰！”

蒋冥成的人头重重的摔到地上。没有头颅的躯体还在狂流着鲜血，触目惊心。

全场鸦雀无声。

黑道榜高手排名二十八位，骄横不可一世的“断头刀”蒋冥成，如今却被人夺去了头颅。而在瞬息的变幻中，就是见惯残酷大场面的神鹰堡弟子，霎时间也给这惨烈的变化，震慑当场。

所有围观的人都脸色大变，噤口不能言。

全场寂静无声，落针可闻。

太阳在远方的鄱阳湖东升起，大地光明。

“谁还想上前报上名号的！”

凌浩天铿锵有力的说道。

神鹰堡余下弟子无不胆颤心惊、脸色苍白的望着凌浩天，似乎等待着他给出的命运判决，因为他们相信，如果凌浩天此时出手结束他们的生命，将不费吹灰之力。

凌浩天看着他们胆颤的样子，不肖的道：“滚回神鹰堡去，不要让我再见到你们。”

那些神鹰堡弟子一听，仿佛获得重生一样，撒腿就跑，只剩下蒋冥成分裂的尸首横倒的街上。

触目惊心。

凌浩天出钱请小镇的人替蒋冥成做了一副棺材埋了。

蔡思雅看了凌浩天，道：“浩天，你刚才的杀气太盛。很让人担心，知道吗？”

凌浩天长叹，道：“我也不知道为什么，我控制不了自己。师叔，我要去神鹰堡救回俏俏，你带月诗先回去吧。”

何月诗却哭泣道：“不！大师姐也被神鹰堡的人抓去了，我要去救她。”

凌浩天一怔，道：“什么？月诗，你说琳岚被神鹰堡的人抓去了。”

何月诗哭泣的点点头，道：“是的。”

蔡思雅道：“月诗，到底是怎么回事，你给我一一说来。”

何月诗一边哭泣一边把自己与岳琳岚一路的经历讲了出来。

原来当日华山四凤奉命下山追寻凌浩天，原来还是一起行动，后来为了更好的寻找，就分做两组，岳琳樱与李茵茵一组，而何月诗就跟岳琳岚一组。

何月诗与岳琳岚一组往北追寻，却是越往北找就越没有凌浩天的音讯。反倒给她们二人带来了不少麻烦，原来二人天姿国色，清丽可人，那帮江湖浪子、公子那个见了不心动。一个个就像狂蜂浪蝶一样，追着岳琳岚不放，对于那些好色之徒还好，可以三两下的打发掉，但是对于那些接近白痴的痴心汉，就拿他们没有办法。

无计可施之下，岳琳岚和何月诗只好女扮男装。就在这时，她们收到凌震岳的飞鸽传书，说凌浩天有可能在杭州南宫世家的比武招亲上出现，于是连忙赶往杭州。

可是谁知道她们半路却发现神鹰堡捕抓武林青年杰俊的阴谋，岳琳岚虽然心急着去看凌浩天，但是出于对武林安危的着想，她就跟何月诗冒险跟着神鹰堡的人想探得神鹰堡所在，结果不小心被神鹰堡分人发现。

岳琳岚在掩护何月诗逃走的时候，被神鹰堡的人抓住，而何月诗则是一路逃来，没有想到在这里遇上了蔡思雅和凌浩天。

何月诗说这是她们逃命以来的第三天了。

蔡思雅看着何月诗青春美丽的脸庞，此时充满忧伤和疲惫，不由一阵心疼。

凌浩天更是咬牙切齿的道：“神鹰堡！郭天霸，我不会放过你们的。”

凌浩天望着浩瀚的鄱阳湖，接着道：“师叔，你们还是先回杭州搬救兵吧，我先到神鹰堡探探。”

蔡思雅平静的道：“搬救兵不一定要亲自走一趟的，浩天，我陪你一起去神鹰堡。”

何月诗俏丽的脸上突发光彩的道：“还有我，一定要把大师姐救出来。”

凌浩天自信的脸上充满坚定的道：“一定会的，我坚信。”

蔡思雅看着凌浩天自信的脸，突然想起了什么？

那是一种充满魅力的自信，蔡思雅觉得凌浩天突然之间充满了安全感，那自信就像一股无穷的力量，牢牢的将她吸引住，直至不能自拔。





第072章　意外

凌浩天没有想到蔡思雅和何月诗对自己的行动如此支持，也不顾此行是否危机重重，至少那份认同感让自己心中一阵感动。

凌浩天高兴的道：“那既然如此，我们事不宜迟，这就去神鹰堡就大师姐和俏俏。”

凌浩天转身，却突然感到背后一股凌厉的指风似乎要穿透自己的心一样。

“有人对自己袭击！”

凌浩天心中想着，想转头反抗是来不及了，只有闪躲。可是袭击太突然，自己根本连闪躲的机会都被剥夺了。

“谁？”

凌浩天只能愤怒的问一句，自己顿时被指风点住了身上的奇经八脉，将自己的内力完全封锁，偷袭自己的人并不是要自己的命。

凌浩天转过身，已经看见偷袭自己的人——蔡思雅。

“浩天，对不起，为了你的安危，我只能这么做，希望你能明白师叔的用心良苦。”

蔡思雅这时站在凌浩天的面前缓缓的说道。

一旁的何月诗根本不知道这是怎么回事。

凌浩天顿时心中燃起一种被欺骗和出卖的感觉，心中悲楚道：“为什么？师叔，你如果不想跟浩天一起去神鹰堡，也不要拦着浩天去啊。你知道这样我活着会比死了更难受。”

蔡思雅略带伤感的道：“我也不想这样。浩天，你要知道，你如有不测，那会有更多的人为你伤心，我宁愿骂师叔自私，因为我宁愿让你一个人伤心，也不想看到你父母、秋琴和许许多多关心你、爱护你的人伤心。”

凌浩天彻底没有办法了，道：“那你打算怎么办？”

蔡思雅不假思索的道：“回杭州。”

凌浩天道：“你要带我去见我父母？”

蔡思雅道：“一个神鹰堡的护法都这么厉害，更何况他们还有比护法更厉害的堂主、使者，回杭州从长计议，总比你一个人独闯虎穴的好。”

凌浩天道：“他们会为了救俏俏大动干戈吗？”

蔡思雅道：“但是他们会为救各自门下的精英大动干戈。”

凌浩天急道：“我怕等不到他们出发，俏俏救已经遭到毒手了。”

一旁的何月诗也急道：“对啊！师叔，等师父他们来的话，大师姐可能已经遭受不测了。”

蔡思雅道：“不会的，如果神鹰堡要杀你大师姐，一早就下手了，不会留到今天。”

凌浩天道：“可是俏俏不一样，他们会真的杀了她。”

蔡思雅深呼吸一口空气，道：“浩天，有时候，你要学会一种牺牲精神。因为在特殊的情况下，我们会牺牲少部分的利益甚至生命，去换取更多人的生命，这也是一种生存之道。”

“不！”

凌浩天泪水夺眶而出，他仿佛看见了美俏俏惨死在郭天霸屠刀下的样子，心中充满了悲伤，可惜自己身上各处穴道被蔡思雅以华山独有的“玲珑点穴”手法点住，无法运转身上的内力，现在自己就跟一个普通人没有什么两样。

蔡思雅似乎真的变成了铁石心肠一般，对凌浩天的真情无动于衷，倒是何月诗被深深的感动。她行走江湖不久，不知道凌浩天口中的俏俏是谁？但是她的直觉告诉她，那美俏俏一定是凌浩天心中喜欢的姑娘，不知怎么的，她自己也担心起这位美俏俏的安危来，但是她心里更多的是一种羡慕。因为凌浩天对于美俏俏的关心，那种爱，让她觉得美俏俏即使是死了，也不会有什么遗憾，因为这份爱足以让自己感动一生。至少她何月诗是这样想的。

何月诗略带伤感的道：“师兄，师叔说得有道理，师父师母离不开你。华山离不开你，我们也离不开你——”

何月诗说到最后一句话的时候，才知道自己说漏了嘴，小脸顿时羞愧的想红彤彤的苹果一样诱人。

凌浩天也听出了其中话意，心中一阵感慨，但是无论怎么说，如果此时他不去就美俏俏，万一她真的有什么不测，只怕他凌浩天会为此一生都要为之悔恨。

凌浩天虽然没有被束手束脚，但是他很乖，默默的跟着蔡思雅的身后前行。他知道，徒劳的反抗是没有机会的。

蔡思雅好象做错了事情一般，她也显得忧郁，没有对凌浩天多说什么，只是顾着向前行走。

何月诗更是不知所措，充当了蔡思雅的“帮凶”看护着凌浩天，免得被他逃走。

日落黄昏的时候，他们到了一个县城。

蔡思雅并不是很急着赶路，因为她知道凌震岳夫妇从华山赶到杭州还需要一段时间。

他们在县城的福来客栈吃了晚餐，定了三间上房，蔡思雅问凌浩天要不要出去走走。一点也不怕凌浩天出逃，因为蔡思雅所采用的点穴手法是华山独有的“玉女神穴”除了她蔡思雅和凌震岳夫妇，天下无人能解。

三月春来，桃红柳绿，群鸳乱飞，正是江南灿烂季节。

而这县城处在号称万里的洞庭湖畔，烟波浩瀚，风光明媚，湖山如画，景色尤为迷人。

湖面上白帆交错，纵横颠簸，堤岸上万柳柔条，轻风微指，宜增旖旎景色。

凌浩天望着窗外那夕阳下的美景，不禁叹道：“如果没有江湖仇杀，江山处处是美景。”

蔡思雅道：“你不去也好，我一个人去走走。月诗你留下来配浩天。”

说着蔡思雅独自离开了福来客栈。

凌浩天与何月诗则各自回房。

凌浩天一心想着去救美俏俏与岳琳岚，在床上翻来覆去的定不下来。

凌浩天实在闲着无聊，跑到何月诗的房门前“砰！砰！砰！”

的敲门，道：“月诗，开门。”

房门的何月诗显得有点慌张，道：“师兄，什么事？”

凌浩天急道：“你先开门，我进去再跟你说。”

何月诗也急道：“不行，我在洗澡。”

凌浩天一愣，“洗澡？美女出浴，看看。”

好奇和恶作剧的心理促使他用手指捅破旁边窗户的那层糊纸。

凌浩天往里面一看，顿时脑袋轰的一声，心头一阵狂跳。浴桶里面好一幅美女沐浴图。何月诗美妙绝伦的雪玉娇躯在热水升腾朦胧的水汽中有如临波的仙子，那“哗啦啦”的倒水声听在凌浩天的耳朵里，也有如一首美妙的乐章。

氤氲水汽袅袅上升，弥漫了整个房间，有如初冬的薄岚。何月诗泡在其中，玲珑的玉体在水雾里若隐若现，就像一位缥缈于云端的仙子，又像是一朵婀娜柔媚的出水芙蓉。白净的肌肤，就像是用最上等的晶莹白洁的羊脂白玉凝成，杨柳枝条一样柔软的胳膊，修长匀称的玉臂，让人为之心荡魂飞。她一头如丝的长发好似被风吹乱的黑云一般，湿漉漉的，胡乱散在她圆润光洁的香肩上，有几绺漂在水面上，如那轻柔的柳条儿倒垂湖面。有一种说不出的美感。

何月诗轻舒两条雪藕般的玉臂，一只玉手拿起一块绣帕，轻轻擦拭著自己的雪颈，另外一只玉手却伸到下面，轻柔地托起一只玉乳，这座香软的肉峰浑圆丰隆，好似成熟的水蜜桃一般。她低头妩媚一笑，怜惜万分地轻轻一擦。

这一下，看得凌浩天是喉咙乾渴，好似要冒出火来，舌头不住地舔著唾液，一双眼睛更是直勾勾地望著美妙少女这一对凝霜堆雪的玉乳。此时另外一只玉乳正半搁于蜷曲在水中的一条玉腿上，刻画出优雅完美的曲线。

想再往下看，却因为升腾的雾气太重，怎么也看不分明。急得凌浩天想拼命的将头探进去看。一不小心，将头撞到了窗户框沿上。“砰！”

的一声，惊动了里面的何月诗。

“谁？是师兄吗？”

何月诗一声惊叫，顺手将浴桶旁边的一件薄衣裙裹住玲珑凹凸的身体。其实这只是多余的一下，湿透的衣裙让傲人的妙体更凸显无疑。晶莹洁白的玉肤尽在凌浩天的眼下，那不堪一握的纤纤细腰下，曲线骤然放大，雪白如玉的双股丰隆肥嫩，又白又腻，左右匀称，当中一条深深的玉沟笔直滑下。

凌浩天故意的道：“师妹，你怎么这么久？好了没有？”

何月诗一听是师兄，放下心来，穿起衣服道：“快了！等一下。”

何月诗穿好衣服出来开门，凌浩天看见她略带湿透的衣裙包裹住雪玉羊脂般娇嫩的胴体，全身娇艳优美，凹凸尽显，充满无穷诱惑。果然女大十八变，万万没有想到连华山四凤里最小的何月诗也如此出落动人。

凌浩天一边打量何月诗，一边不忘调侃道：“月诗，你真漂亮！”

“师兄，你坏！”

何月诗无限娇羞，嗔道。

凌浩天摆摆手势，无辜的道：“我说的是实话，你现在就像天仙下凡一样动人。”

何月诗心中一阵激荡，羞涩的道：“大师姐那才叫漂亮呢？否则怎么会吸引你……吸引你——”

凌浩天诡异的微笑道：“你现在也一样很吸引我。”

“你坏！”

何月诗羞红着脸娇嗔道。

凌浩天突然感觉外边一股杀气正朝着这边笼罩而来。

“师兄，你怎么了？”

何月诗感觉不出杀气来，看着凌浩天的表情，好象要发生什么大事一样，不由担心的问道。

“杀气！”

凌浩天一字一字的道。

何月诗这时静下心来，仔细一听，呼啸的马蹄声，正踏着夜色穿透而来，仿如万千奔马直杀而来。

“他们是冲我们来的吗？”

何月诗一阵惊怕的问。

凌浩天点点头，望向何月诗道：“师妹，你怕吗？”

何月诗同样望着凌浩天，摇摇头，道：“不怕，因为有师兄你。”

凌浩天一阵微笑，可是自己的穴道已经被封住了，在这危急时刻，蔡思雅在哪里？





第073章　何月诗

凌浩天与何月诗同时从房间的另外一边窗户向着杀气传来的方向望去。

这时，远处传来一连串的如同风铃一样脆耳的声响，何月诗全身一震，道：“师兄，这是神鹰堡的讯号，远处有快马奔来，他们真的是冲我们来的。”

凌浩天嘴角泛起一丝冷酷的微笑，道：“来得真快，哼。我叫他们来得去不得！”

凌浩天话未说完，只听房顶有人道：“月诗，你看着浩天，这些人就交给我。”

蔡思雅！她什么时候站在房顶上了？凌浩天惊讶着表情抬首仰望，只见拥有傲绝尘世美丽的蔡思雅，一身白衣胜雪，迎风而立，头顶着朗朗皓月，俯瞰大地，犹如美丽女神一样矗立。

蔡思雅说着，已如一只飞天凤凰，飞掠过三丈宽广的客栈庭院，越过高墙，落在门外的石板路上。

而神鹰堡的铁蹄迅疾的敲击着石板路，在静谧的夜里响起，如同夜空里骤然产生的霹雳，把这个县城的宁静整个打破，只见三十多个劲装彪形大汉骑在马上，每人手里都持着一根火炬，就那么不疾不徐地纵马奔来。

凌浩天顿时道：“不好！对方人多势众，我怕师叔不是他们对手。”

何月诗急道：“那怎么办？”

凌浩天道：“解开我的穴道。”

何月诗急道：“可是我不会。”

凌浩天道：“我会。”

“啊？”

何月诗惊讶无比的道：“你会，那为什么你——”

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx此时，蔡思雅站在客栈前凝目望着那逐渐接近的铁骑，她神情冷峻，眼神更凌厉，在闪动的火光辉映下，显得如同两颗明星，闪亮灿烂。

蹄声更近，那三十多个彪形大汉驰进小镇，虽然远远便望见有人站在街心，却依旧来势不停，反而更加快速度，朝蔡思雅冲来，而在火光闪动中，二十多把大刀也一齐锚了出来，汇聚着一股强大的刀气，随着快马急驰而向蔡思雅逼到。

夜风凉似水，从敞开的小窗吹拂而人，把屋里氲氤的热气吹散，吹得圆桌上的烛火摇曳晃动。

在烛光明灭之间，何月诗神情紧张的伫立在小窗边，凝神望着远处那条火龙在移动。

耳边隐隐传来的铁蹄声，如同夜空里响起的阵阵闷雷，阴郁而沉闷地重击在她的心上，使得她的神经紧绷，表情严肃。

这时，只见到那三十多个神鹰堡劲装大汉手持火炬，骑着快马冲进街道来，蔡思雅却依旧镇定自若地站在客栈前的道路中间。

眼望着铁骑如同奔雷般地急奔而至，蔡思雅依然动也不动地挺立在街心，彷佛成了一尊女神。

那三十余骑快马冲进镇来，领头的一个三十多岁的黑衣大汉立刻便看到了站在道路中间的蔡思雅。

起初，他的心中还毫不在意，单手一抖缰绳，纵马狂视，领着身后的弟子们疾冲人镇，当急骤敲响的铁蹄声如同闷雷般回荡在这湖畔县城的夜空里，他的心里热血沸腾，几乎有种睥睨天下的感觉，然而随着马群的驰人街中，但他与蔡思雅的距离越来越接近时，那种感觉很快地消失了。

因为凭着摇曳不定的火光，他很清楚地看到那站立在街心的蔡思雅依迎风矗立着凝视着自己的马群，动都没动一下，甚至连表情都没变，彷佛那不是一个人，而是一尊雕成的塑像。

在这种情形下，依旧能保持如此镇定，若不是疯子，便是一个修为极深的武林高手了——唯有超级高手才会有那种泰山崩于前而神色不变的修养。

马群越是靠近蔡思雅，他们就看得更加清楚矗立着的这个人间仙子的真面目。她是那样的美丽动人，仿佛天地灵秀全部集于她的身上，她的气质宛如仙子一样的灵动闪耀，她的美丽几乎让所有人都为之窒息。

那黑衣大汉扬声道：“敢问前面挡架的是否是华山蔡思雅……”

话一说完，铁骑又冲出数丈，距离蔡思雅立身之处已不足八丈之遥，陡然之间，只见蔡思雅手腕一抖，手中长剑由底而上一挥抽，也没见他如何作势，只见剑长剑抽挥之处立即引起了一阵波动，从她身前三尺开始，每一块嵌在土地里的青石板块全都翻飞而起，像是被无数只无形的手挖了起来，然后向急奔而来的马队掷去。

长街上所铺设的长方形青石板，每块约长两尺、宽一尺，一排平铺五块，每一块大约有十五、六斤重，这回陡然之间翻飞而起，带着泥沙飞腾射出，在夜幕笼罩下，映着闪烁不定的火光，自然会给人一种诡谲怪异的感受。

这种使人惊凛的异象，让那些些纵马急驰的神鹰堡弟子也同样觉得怪诞离奇，尤其是领头的雷鹰刘毅和山鹰韦海昌更是惊凛万分。他们的头皮一阵发麻，望着那一块块拔地而起的青石板，要想勒马后退，却已经没有足够的时间和距离了。

雷鹰刘毅向右侧落后半个马首的山鹰韦海昌打个招呼：“韦护法，我们上！”

话一出口，他立刻从马上腾身飞跃而起，人在空中，已拔出背后的厚背大环刀，一式“雷鹰出击”劈出十七刀，泛起一片刀影，朝扑飞而来的青石板劈去。

而在他出刀之际，山鹰韦海昌也拔出狭刀快刀，顺着马匹前冲之势，一式“卷战千里”布出一道刀网，挡在身前。

双刀齐发，但所得一连串如同鞭炮的声响传出，那二十多块翻飞而起的石板，除了砸了几匹马之外，全部被劈裂，碎石块的斜射飞溅，大部份落向街道两旁的店铺门板或墙上，小部份则朝蔡思雅射去。

何月诗眼见双方合璧竟然产生那么大的威力，看到碎石激射，落在墙上和门板上，发出那么大的声响，唯恐蔡思雅会受到暗算，于最身形一动，准备跳下去助他一臂之力。

可是她刚一动念，便已被凌浩天一把拉住，凌浩天用力地抱着她的腰肢，不让她跳下去。

何月诗急道：“师兄，你干什么？快放手啊！”

凌浩天道：“你现在下去不能解决任何问题，只会给师叔添乱。”

何月诗目光一闪，道：“可是……”

凌浩天道：“要救师叔，首先要替我解开穴道。”

何月诗急道：“怎么解？”

凌浩天却不知所谓的道：“月诗，你喜欢我吗？”

何月诗比先前更为惊讶的看着凌浩天，羞红着俏脸道：“师兄，你——”

凌浩天见她反应羞涩，于是素性直白问道：“你愿意嫁给我吗？”

“啊！”

何月诗张大着小嘴，不敢致信的望着凌浩天，道：“师兄，现在都什么时候了，你还有心情逗月诗——”

凌浩天没有让她更多的说，从她的反应中，他已经得到了自己想要的答案。他一把将何月诗抱住，一只手开始不老实起来，本是抱她纤腰，不知何时竟给结实实地压住了她的双峰。一阵酥痒酸麻，顿时掠过她的心扉，何月诗又羞又急，娇嗔道：“师兄，你——”

凌浩天道：“月诗，我要你。”

“师兄！不行。”

何月诗惊讶的反抗着。

凌浩天确把她抱得更牢，两手紧缩，两掌恰恰就捧住她的两只乳房上。

在挣扎中，手当然也在晃动，这就自然而然地搓揉磨擦了起来。

少女的胸部本极敏感，何月诗欲迎还据，那强烈的酥麻快感传遍她全身。

何月诗这种生平第一次遭遇到的酥麻之感，真是既难受又舒畅，既想大声阻止，又恨不得让凌浩天再继续压住。

而凌浩天现在不只压住，他甚至用两只手指，顽皮地在搓捏著她的乳头，何月诗立刻就一阵舒畅地昏眩起来。

何月诗刚刚洗澡完，就被凌浩天闯进房间，穿的只是一件薄薄的白纱衣裙，隔著薄薄的衣物，凌浩天很容易捏住她的乳头，一搓一玩之下，就把这何月诗弄得头晕目眩，魂儿都快要出窍飞去。

在没有任何反抗的情况下，凌浩天的手竟不知何时侵入了她的内衣，钻入了她的肚兜，真实地握住了她那一对坚挺的乳房。

隔著衣物与直接的接触，绝对是两种不一样的感受。

凌浩天手掌火烫滚热，透过她赤裸的皮肤，就直接触摸到她那赤裸又敏锐的神经。

她全身猛地一颤，因为我恰好用力一握！她深深地吸口气，忍受著凌浩天连续不断的揉捏之後，又暂时放松。

何月诗心理一阵痒痒，又羞于开口，快感无限扩大的向她身体蔓延，那是一种奇妙的感觉，让她全身热血沸腾起来。她顿时从心底里产生了一种渴望，渴望凌浩天用力的抱住自己，死死的抱着，永不停歇。

凌浩天换了另一只手，开始柔捏她另一只乳房，而原来这只手竟渐渐往下移。凌浩天火热的呼吸紧贴在她身後发际，吹得背脊发麻，一股从未经历过的异样沉醉、甜美、酥麻，渐渐地由背脊往下传，全都汇集到腰下。

何月诗已完全迷失了，她不知道自己在做什么，她只觉得自己就快要炸成碎片了。

凌浩天这时道：“月诗，现在我传授你御女双修大法，这样你才能配合我解开穴道！”





第074章　风起云涌

而此时街道当中陡然地出现一幕奇景，那无数块飞溅激射的青石碎块在射到蔡思雅的身前不远处时，蔡思雅就好象突然消失了一样，众人抬首一看，只见蔡思雅就像天仙下凡一样悬飞的距离地面一丈高的空中，就那么悬空着。

这简直就是一场视觉奇观，当中所有的人无不为之陶醉，以致神鹰堡的人都忘记了自己前来的目的，呆呆的看着凌空的蔡思雅和那凝住在半空青石块。

只见蔡思雅凌空抽动手中长剑，那些碎石块突然反转方向，直击砸向神鹰堡奔来的马群，随着数匹被青石板砸中的骏马，在发出阵阵凄厉的马嘶声中跌落于地，那些纷纷勒住缰绳的神鹰堡弟子，也因为煞不住急奔之势，而遭到马的绊住，纷纷人仰马翻，形成一阵大混乱。

山鹰韦海昌仗着刀法凌厉、骑术精湛，布起一层刀网，不仅劈开了挡在面前的青石板，并且藉坐骑的神骏，急驰向前，朝凌空的蔡思雅冲去。

山鹰一骑当先，奔向蔡思雅时，狭刃快刀己斜劈而出，使出“狂风破山”之式，凝聚起浑身功力，随着照照的刀光闪动，一片寒凛的刀气涌出，斩向蔡思雅而去。

在这一刹，韦海昌只觉自己练刀十六年来，从未有如此畅快淋漓，不仅把这一招的刀意充分发挥，并且随着快马急速地奔驰，而能从刀上发出刀气，这种情形是他以往从未感受到的，所以他感觉到一股豪气干云，大吼一声：“挡我者，杀无赦！”

随着这声大喝，狭刃快刀已砍在悬浮在蔡思雅身前的一片碎石墙上，只听“嗤”地一声，那片碎石墙被刀气劈开，全都落地，而流畅的刀势如电刀闪动，切砍至蔡思雅的头颅。

依照韦海昌的想法，当自己无坚不摧的刀一发出去，立刻便可以砍下蔡思雅的头颅，岂知刀气发出，却见到蔡思雅单手举起长剑斜斜一挡，力势便顿时消弭，如同劈在一块万载寒岩之上，震得手腕发麻，而凌厉的刀气也立刻消弭于无形。

韦海昌还没来得及反应，只见蔡思雅左掌平推，掌风拍在冲到他身前的那匹马身上，顿时，韦海昌听到胯下坐骑发出一声悲叹的嘶呜，接着整匹马都倒飞而起。

由于马匹倒飞而起，韦海昌双脚踏在马的鞍镫上，一时之间无法脱开，所以连人带马腾飞而起，倒着向后退掠，显得既诡异又滑稽，等到韦海昌把双脚从鞍镫里抽出，那匹马已倒飞出丈许开外，跌倒于地。差点没把他压住底下，等到他狼狈不堪地站立起来，便见到雷鹰刘毅已横刀于胸，缓步向蔡思雅行去。

山鹰韦海昌直到这个时候才弄清楚蔡思雅的真正实力。单凭蔡思雅刚才那一招，韦海昌便知道自己就算再练三十年，也无法破得了。

所以当韦海昌一见雷鹰刘毅横刀而去，赶忙叫道：“刘护法，且慢。”

雷鹰刘毅脚下一顿，侧头道：“韦护法，你在后面等着，让我来会会这天下第一美人儿。”

韦海昌道：“可是……”

雷鹰刘毅敞声笑道：“神鹰堡纵横武林二十年，虽然没有少林、武当的那么久远，但名声却更在他们之上，今天总不能栽在一个娘们的手上吧……”

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx话分两头，何月诗听完了凌浩天传授的御女双修大法，才知道原来这是一种男女交合才能施展的修炼，顿时羞得俏脸象红苹果一样诱人。

凌浩天低声问何月诗道：“月诗，你愿意做浩天的妻子吗？”

何月诗其实一早暗中喜欢凌浩天，只是婚姻大事，不能由自己作主，更何况是未来掌门的凌浩天。但是大师姐岳琳岚与凌浩天之间发生的事情，却是深深震撼了华山四凤的心灵，这件事告诉她们这样一个真理：原来爱是可以自己争取的。

所以，当凌浩天问她愿不愿意的时候，她毫不犹豫的点点头，随即又把羞涩的点头低下。

凌浩天欣喜若狂的紧紧环抱住何月诗不放，最终忍不住伸出他的嘴唇吻上她的香唇，只觉她那一条丁香小舌立即凑上来在凌浩天的嘴巴里面慢慢游动，软温滑腻的丁香小舌，以及她口中特有的香泽，丝丝地沁入凌浩天的肺腑，流向他的四肢百骸，让凌浩天更加的情迷意乱、欲火高涨！

凌浩天的手探进了美妙少女的胸怀，细细抚摸著那香软嫩滑的玉峰，感受那粉腻温润柔美的触觉，何月诗在凌浩天的怀中不安地扭动著，口中吃吃的哼着“唔——啊”不时从鼻子里发出细细的呻吟，挑逗著凌浩天心中的火焰更盛。

一阵子的功夫，凌浩天就感到身上好像著了火一般，他再也忍不住了，一把扯下了何月诗纤腰上的丝带，将她身上的春衫衣裙左右一分，迅速褪了下去。

很快的，何月诗的身上就只剩下一条细小的亵裤，光洁柔软的小腹，纤细如柳的小蛮腰，修长洁白无瑕的玉腿，组成了让人心动神摇，不能自持的绝美曲线。

凌浩天呆呆地望著何月诗的大腿，裸露在他眼前的玉腿，白嫩无瑕，丰满挺拔，滑腻得似乎可以捏出水来，端的是羊脂白玉凝成一般，粉腻温润。

事已至此，凌浩天知道她已经完全默许了自己的行为，于是将她身上紧存的内衣也脱掉。月诗紧闭双目，两腮桃红，酥胸起伏有致。她贝齿间发出似是痛苦，又象欢乐的娇哼，凌浩天解开她亵衣的系带，衣服尽脱，白玉般的双丸魔术般地蹦跳而出，胸前两点嫣红兀自跳动不已。

凌浩天心中欢喜无限，低头含住了一颗，用舌尖快速拨动，一面揉捏柔软而充满弹性的乳房。娇羞的呻吟若有若无的在何月诗喉间响起，凌浩天环住她的纤纤细腰，用力将她拉了起来。何月诗睁开眼来，见凌浩天笑吟吟的注视着她，大羞埋首入他怀中。

凌浩天搂住她的香肩，用胸前丰隆坚实的肌肉重重挤压她滑腻的双乳，只觉一片温柔中两颗樱桃逐渐坚硬，令人心颤。何月诗又是紧张，又是激荡，灼热的肌肤上渗出粒粒晶莹的汗珠。

凌浩天又缓缓把她放倒在床上，温柔的舔过她的酥胸玉臂，手却偷偷滑入她的亵裤，指尖轻轻划过她腿间那两片神秘蜜唇。触手已是一片温暖湿润，凌浩天只觉口干舌燥，心中不由扑扑狂跳。何月诗浑身一颤娇吟一声，结实的大腿紧紧夹了起来。凌浩天轻轻抬起纤腰，扶住她的玉臀褪下亵裤。月诗霞飞双靥，小小贝齿咬住鲜艳的下唇，死活不肯睁开眼来。

凌浩天伏身压在月诗那动人的玉体上，在她那柔软的红唇上轻吻了一口，柔声道：“月诗，我会让你拥有一个最美好的回忆！月诗，我爱你！”

何月诗深深地凝视着凌浩天那俊秀的脸庞，痴痴地道：“师兄，我也爱你，来吧，爱我吧！”

凌浩天缓缓地进入何月诗的体内，何月诗颤抖着，战栗着，口中不停嘤嘤呼痛。凌浩天怜惜地停了下来，伏身吻上月诗那柔软的香唇，和她口舌交缠。伴随着何月诗的娇啼，顿时，点点落红染红了臀下被子上，如落花点缀其中，分外醒目。

“师兄！”

月诗大叫了一声，一串晶莹的泪珠从眼角落下来，双手死命地搂抱着凌浩天的腰身，浑身剧烈地颤抖着，嘤嘤哭泣起来。

凌浩天温柔地吻去月诗脸上的泪珠，柔声道：“月诗，我会疼爱你一生一世的！”

月诗抬起尤带泪痕的如花俏脸，先是恨恨地在凌浩天的胸前擂了几拳，嗔怪道：“师兄好狠心，一点也不怜惜人家。”

凌浩天轻吻了一下月诗那柔软的樱唇，柔声道：“是我不好。”

月诗见他自责，不由“噗哧”一笑，情深款款地道：“和你在一起真的很幸福，很快乐！”

顿了顿，玉脸泛起红晕，低声道：“师兄，爱我吧！”

凌浩天这才缓缓地动作着，月诗丽靥晕红，柳眉轻皱，香唇微分，秀眸轻合，一副说不清楚究竟是痛苦还是愉悦的诱人娇态。她玉齿轻咬，微皱双眉，承受着我的冲击，口中不停地呻吟着，似痛苦，又似欢乐。她的呻吟声如诉如泣，似歌非歌，宛若仙声，不断地挑动着凌浩天心中的那根弦，更激起他熊熊的欲火。

凌浩天越来越兴奋，动作也越来越加剧，不断地给何月诗以强有力的冲击，何月诗只觉得一阵阵令人愉悦万分、舒畅甘美的强烈至极的快感不断向她涌来。在这种的令人酸麻欲醉、销魂蚀骨、欲仙欲死的快感刺激下，何月诗脑海一片空白，她那柔若无骨、赤裸的秀美胴体在我身下一阵美妙难言、近似痉挛的轻微颤动着。她如藕玉臂如被虫噬般酸痒难捺地一阵阵轻颤，雪白可爱的小手上十根修长纤细的如葱玉指痉挛般紧紧抓一旁的被子，粉雕玉琢般娇软雪白的手背上几丝青色的小静脉因手指那莫名的用力而若隐若现。

两人疯狂地做爱，脑中一空白，浑然忘了一切。只知道拼命地动作着，不知过了多久，蓦然何月诗发出一阵惊天动地的尖叫声，身体剧烈地抽搐着，双手死命地搂抱着凌浩天的腰身，泪流满面，达了男女合体交欢的极乐之巅！

凌浩天本已到了崩溃的边缘，被月诗的阴精一激，再也忍不住，一股火热的阳精狂涌而出，凌浩天终于将身上的奇经八脉顺利打通，内力源源不断的从丹田流向身体的每一个部位。

而对于何月诗来说，该是多么美妙的事！

何月诗在凌浩天的阳精的推力下，按照御女双修大法默运内功，将那股异常的热力轻而易举地汇到同在丹田附近的龙门穴，再顺流而上，穿越曲骨穴，全都储存到大赫穴内。

真是一场意外的收获，是平常练武之人需要经年累月的苦修苦练，才可能累积得成的打通的任督二穴，她竟然轻而易举地得到了。

而且最妙的是这中间的过程，竟是如此绮丽，如此美妙！





第075章　破阵

雷鹰刘毅望了一眼蔡思雅，眼中顿时充满爱慕的神色，惊讶于她浑然天成的美丽，更被她身上所体现出来的飘逸灵动气质而深深震撼。

“好美的一个人儿！”

刘毅打心底里赞叹道。

蔡思雅的脸上却没有一点表情，冷冷道：“出招吧！”

雷鹰刘毅猛的醒来，自己面对的不但是十年之前的天下第一美女，更是一个无比可怕的对手。但他丝毫不隐藏自己内心的感受，从第一眼看见蔡思雅，他就被她展现出的美丽所折服。他的内心顿时生出一股豪情，他渴望征服她、占有她，品尝天下第一美人，那滋味恐怕天下男人都渴望。

刘毅心想，要赢得一个女人的青睐，就要将她完全的征服。而想征服对方，首先就要打败她，击垮她的自信与傲慢。他一挥大刀，凌厉的刀锋划破夜空的寂静，怒喝道：“蔡仙子，看招。”

他身形一展，大刀劈出，夹着一阵刀啸，飞身跃起，向蔡思雅攻去，但见一片刀光似水流，泛起一股肃杀的寒气，刀势运行间，隐隐有风雷之声传出。

刀风过处，卷起阵阵狂风，吹夹起道路两旁的尘沙。

蔡思雅长剑挥出，划出一道如流星一样的轨道。

刘毅的刀势虽然犀利，动作快捷，但蔡思雅比他更要快上一倍，她的躯体刚一拔起，刘毅的刀势刚刚舒展开来，眼前蔡思雅的人影剑光乍闪，长剑已悄无声息地堵住了厚背钢刀的去路，剑锋一触刀锋，一股阴柔却强劲的力道在剑身和刀刃小幅度接触的情形下，连续振动了十多次，立刻间，刘毅整柄刀刃连同刀身断裂成数十片，悄无声息地掉落地上，刘毅的手里只握住了一根光秃秃的刀柄，整个身躯受到了蔡思雅强劲力道的撞击，自己顿时从空中跌落下来。

瞬间交手，胜负立分。

蔡思雅的剑尖已经直抵刘毅的咽喉。

雷鹰刘毅难以置信地望着手中的刀柄，脑海之中一片空白，沙哑着嗓子道：“你……你为什么不杀了我？”

蔡思雅此刻只要剑式一发，立刻便将对方刺死。

雷鹰刘毅眼见自己成名江湖十多年，如今竟然一招才出，便被蔡思雅震断大刀，心中那份羞愧又愤怒的情绪混杂着惊畏骇惧，使他的喉咙觉得干燥得极为难受，连嗓子都哑了。

蔡思雅静静的道：“我跟你远日无仇、近日无冤，为什么要杀你？但是我希望你们能够晓得好歹，就此离去，返回神鹰堡，别再找华山派和凌浩天的麻烦了！”

雷鹰刘毅道：“这只怕不是我一个小小护法可以做得来主的。”

蔡思雅仰首望月，缓缓道：“那你走吧！”

雷鹰刘毅道：“我不能走，除非我战死，蔡仙子不杀我，只怕你以后会麻烦不断……”

蔡思雅打断了他的话，道：“你不必多说了，人在江湖走，岂能避俗……”

她的眼中闪出照照的光芒，凝神着刘毅，突然沉声道：“这是我最后一次跟你们好言相劝，如果你们不听，只有逼我出手杀人了。”

雷鹰刘毅脑海中意念飞转，虽然凛于蔡思雅的武功超凡，却也不甘于就此退缩不前，一来恐怕他一世英名恐怕就会毁于一旦了；二来就这样回去，只怕郭天霸也不会饶了他，所以他一咬牙道：“蔡仙子，得罪了。”

他一扔手中的刀柄，身形向后撤数丈，扬声道：“蔡仙子，我只能以多欺少了！兄弟门，布阵。”

那三十名神鹰堡弟子全都大声吆喝：“神鬼一刀，天下无敌！”

雄壮的叫声回荡在这古老的县城上空，显然已将大部份的县城居民都已惊醒，但是没有一个人敢出来查看到底是怎么回事，全都躲在屋里，将眼睛凑在门缝或叫缝边向外观看。

那些神刀弟子叫完之后，全都拔出背上背着的大刀，从马群中跑出了十七名弟子，在山鹰的带领下，三两成群地成一个大圆，将蔡思雅围在里面。

雷鹰刘毅在说完话后，向后奔去，指挥其他的十余名弟子将马匹牵着靠向两旁，然后再把熊熊燃烧中的火炬高高举起。

摇曳的火光中，人影晃动，很快地便已布出一个屠龙刀阵。

这屠龙刀阵由雷鹰、山鹰所传授的两种刀法融合组成，两种不同的刀，配合着不同的刀法，所汇聚而成的力量和效果极为惊人，他们自认为比起少林的十八罗汉阵、武当的两仪剑阵、华山的七星剑阵也毫不逊色。

经过十年打造和锤炼，至少他们自认屠龙刀阵不会比天下任何一个阵法逊色。

蔡思雅行走江湖十余年，岂会不明白这屠龙刀阵的厉害？刚才自己一人独破“鬼门双刀”但是慑于屠龙刀阵的威名，仍然有些忐忑不安。毕竟三十个人的刀阵，无论如何也会比两个人的厉害。

“这么好玩的东西，怎么可以少得了我天地小神龙凌浩天呢？”

神鹰堡弟子正在布阵，却突然传来凌浩天一声大笑，瞬间，只见他从客栈飘然而下。

蔡思雅惊讶的看着凌浩天从客栈窗户飞身而至，她不明白凌浩天如何在这么短的时间内竟然回复了内力。

只听凌浩天回头对蔡思雅道：“师叔，区区一个屠龙刀阵，就交由浩天来对付吧！”

蔡思雅担心道：“可是——”

凌浩天密功传音给蔡思雅道：“师叔，你忘了浩天有玲珑战甲护体吗？他们伤不了我。”

蔡思雅密功传音问凌浩天道：“你是如何解开穴道的？”

凌浩天诡异的微笑道：“师叔，你忘记了浩天给你说过的御女双修大法了吗？”

“啊！”

蔡思雅一惊，同时俏脸一红，顿时抬头望向何月诗的房间，只见打开的窗户中，俏丽的何月诗正在整理零乱的秀发和衣服，脸上红潮未褪，脸上尽是幸福的春意荡漾，宛如新婚小妻子一样的动人。

“好你个凌浩天，你终于出现了！”

雷鹰刘毅一阵大吼。刘毅心想，凌浩天的出现正好合适，原本自己就是要来抓他的，而且，凌浩天总比蔡思雅好对付。

蔡思雅回望凌浩天，叮嘱道：“浩天，你要小心……”

说着纵身离阵而去，神鹰堡的弟子也不加以阻拦，而是将凌浩天团团围住。

蔡思雅的刚退到一边，只见那飞快移转的屠龙刀阵起了一阵繁复的变化，倏然合拢起来，六柄大刀在三柄狭刀单刀的配合下，形成一面刀网，将凌浩天圈住，毫无一丝缝隙可容他逃脱。

刹时之间，蔡思雅与客栈上的何月诗脸色苍白，因为她们万万没料到这个刀阵竟然如此奥秘，威力竟然如此巨大……

当凌浩天身陷屠龙刀阵之时，他便存心要观察这个刀阵的奥秘，凌浩天作为华山派未来的掌门，其父凌震岳将华山武学倾囊相传，所承接的不仅是华山的武功技艺，甚至连华山历代掌门长老的经验和心得，他都已得到了传承。

十八年来，凌浩天没有迈出华山一步，除了学武还是学武，以他的资质，自然是事半功倍。

凌浩天一见刀陈运行，便知道这不过是将少林金刚阵稍做修改而成。

少林金刚阵自然不是一般的阵法，但是也并非无敌阵法。

天下没有无敌的阵法，凌浩天始终坚信这一点。

在没有摸清对方出手招式之前，凌浩天只能防御。凌浩天把自己守得如同铜墙铁壁一般，等候着刀阵的变换移转。

山鹰韦海昌带动刀阵运行，连试十七种变化，依然无法攻进凌浩天的防御圈内。

突然刘毅发出一声长啸，立刻便使得韦海昌精神一振，高声喝道：“鬼神十杀！”

喝声中刀势乍变，八名持狭刃单刀的弟子跟随他变招疾走，矮身斜窜，专走下三路，而另外九名手持厚背大刀的神鹰堡弟子则刀出如山，从三个不同方向朝凌浩天劈了过去。

凌浩天眼见这般奇诡的变化，没有感到惊骇，反而有种喜悦之情，他知道，自己的机会来了。

凌浩天手腕较劲，改守为攻，施出“独孤九剑”破刀式的一式，在瞬息之间，连发十八剑，立刻把缩小的刀网撑大，将那十八技刀全都拒于两丈开外，使得那些神鹰堡弟子都险些失去继续运行刀阵的力量。

而他运转这破剑式时所使出的功力，虽然只是他全身内力的五成，但是威力所及，却使得组成刀阵的每一个人都感受到剑尖所刺之处，都是自己要害，于是不得不撤身后退……

顿时之间，一股豪气从凌浩天的心底升起，他大喝道：“想逃，休想。”

喝声之中，他纵身惊起，朝刘毅跃去。

可是随着他身形一动，山鹰也大喝道：“天罗地网！”

一道强烈的刀光挟着凛冽的刀气急涌而至，紧随着那道刀光的运行，屠龙刀阵急速收缩，十八柄刀组成繁复美丽的刀网，把凌浩天困在里面，不容他再有逃脱的机会。

在山鹰韦海昌的想像中，这招“天罗地网”乃是屠龙刀阵最精华、最凌厉的一招，十八个人的功力藉着刀势的组合，汇聚成一股沛然难以抵御的巨大力道，配合上犀利无俦的刀法，天下恐怕无人破解。

而在山鹰的意念中，凌浩天虽然剑法神奥，可是他到底年纪太轻、功力尚浅，绝对无法逃出这个恐怖的刀网，更别说能破解了。

然而想归想，事实却与他的想像相差太远，就跟一只青蛙永远不能想像它身边的人类会如何对付它一样。山鹰韦海昌对凌浩天的武学修为到了何种境界始终不明白，以为对方只是少年得志的一个小毛孩，这一贸然施出屠龙刀阵的终极招式，于是便只有接受终极的后果了。

随着刀势运行，凌浩天一发现陷身杀阵之中，立刻提起八成功力，长剑吞如浪挥动，在瞬间便施出了“独孤九剑破刀式”三式，剑尖闪出万丈银光，投进漫天涌来的刀气里，顿时发出一阵“嗤嗤”的尖锐声响……随着这阵尖锐刺耳的声响，他所攻出的三十九条剑影，在刹那之间震动了百多次，雄浑无俦的内力随着剑法的运行，成扇形洒开，反映着火光，闪烁出似落日的光辉，在眨眼间的功夫便把刀网击碎。

刀网一磅，那十八柄刀，无论是厚背大环刀亦或是狭刀单刀都断裂成数十截废铁掉落一地，由于巨大劲道刀身上震动，沿着刀身传进包括山鹰韦海昌在内的十八名神鹰堡弟子的手臂，然后进入体内，他们在瞬间手臂全都被震断成三截，而随着强大劲力的透人，每一个人内腑受到震伤，全都吐出一口鲜血。

不仅如此，“独孤九剑破刀式”三式，竟然将剑气贯穿剑光之中，穿透神鹰堡弟子们的身体，将他们身上的奇经八脉全部震断，这无疑是将他们的武功废去。

痛彻心扉的感觉似乎要撕裂他们的躯体，阵阵惨厉的呼叫随着喷洒而出的血水，响彻县城的每一个角落。

在摇晃着倒地的人堆里，刘毅突然一飞冲出，挥刀直取一旁观战的蔡思雅。

蔡思雅只是目光聚集在凌浩天的身上，没有想到刘毅会对自己下手。

凌浩天看见刘毅从人群中飞出，当即也纵身飞天，如闪电一样飞疾而去，在雷鹰刘毅手里的厚背大环刀即将砍落蔡思雅之前的刹那，替她挡住了那强劲的一刀。

蔡思雅武功虽高，但是没有想到对方会抛开凌浩天而袭击自己，毫无防备之下，全面处于下风被动，面对这等凌厉的刀势，无法抗拒，眼看刀锋直落眉尖，然而就在这千钧一发之际，凌浩天的长剑已横在她的面前。

“当”地一声大响，雷鹰刘毅那雄浑的一刀砍在擒龙剑的剑身上，进出一点火花，随即刀刃受损，缺了一块。

凌浩天手腕急旋，擒龙剑如同灵蛇游走，封住了雷鹰刘毅手中的厚背大环刀，然后喝叱一声：“刘毅，你真该死！”

冷厉的叱声里，剑尖如灵蛇吐信，毫不留情地刺进刘毅的胸口，透体而过。

凌浩天这一连串的动作，迅如雷光石火！雷鹰刘毅怎样都想不到自己圆满的计划，竟然如此轻易地便被凌浩天击破！

当他刀锋砍下却被凌浩天的擒龙剑毁掉一角，自己的手臂也被震得发麻时，刘毅便知道遇上了天下剑法中最犀利的擒龙剑。因为世上唯有擒龙剑才会将精钢链成的厚背大刀刀刃崩缺，回震不停。

可是，当他想到这一点时，还没来得及作出任何反应，大刀已被封压在外门，他的中宫大开，眼见如同火焰般的剑尖刺进自己胸口，已无丝毫反抗的力道了。

雷鹰刘毅只觉一股撕裂内腑的剧痛传遍全身，不禁扔下大刀，双手握住擒龙剑的剑杆，从汨汨流出血水的嘴唇里吐出几个字：“独孤九剑？”

凌浩天沉声道：“你说得不错！”

雷鹰刘毅凄然道：“那……我死得不冤……”

凌浩天单手斜举擒龙剑，剑上挂着只剩最后一口气的雷鹰刘毅，扬声道，“神鹰堡的弟子听着，从此刻开始，我数到十，凡是没离开此镇的人，杀无赦！”

他在片刻之间，破了屠龙刀阵，连伤十八人，又仅使了一招剑法，便将神鹰护法排名第三的雷鹰刘毅刺个透心凉，这等威势和杀气，不仅使那些尚未来得及出手的六、七名神鹰堡弟子看得心惊胆跳，就连一旁的韦海昌也目瞪口呆。

在这瞬间，韦海昌突然起了武林史上永垂不朽的武林神话独孤求败！不由脱口道：“独孤求败！”

何月诗这时从客栈跃下，以钦敬畏惧的眼光望着凌浩天。

“独孤求败？”

何月诗一愣，喃喃道。看着凌浩天挥洒剑法的身影，想到韦海昌的话，何月诗心理充同样满着畏惧崇敬的意念。

凌浩天望了她一眼，没有理她，目光闪处，只见那十二名没有参与刀阵的神鹰堡弟子，此时纷纷奔了过来，将伤残的同伴架了起来。

山鹰韦海昌脸色苍白，咬了咬牙道，“凌浩天，神鹰堡今天算是栽了，青山不改，绿水长流，我们后会有期。”

凌浩天很干脆地答应，道：“好！相信我们很快就会在神鹰堡见面，到时跟我对垒的恐怕不是你，而是郭天霸。”

韦海昌咬牙切齿的愤恨道：“咱们走着瞧！”

凌浩天深吸口气，沉声道：“废话休说，一、二……”

山鹰韦海昌听他开始数数，真的不敢多说废话，领着那些神鹰堡弟子，向马群行去。

他们虽然有一半以上伤残，可是在凌浩天数数的压力下，仍旧以最快的速度上了马，掉转马头朝镇外来处驰去。

只不过两者的差别是来时他们全都精神抖擞、豪气万丈，去时却是垂头丧气、伤者累累，甚至连马匹都显得有气无力，不复原先的神态。

不过纵然如此，凌浩天还没数完“十”那些神鹰堡的弟子已经完全撤离。蹄声渐渐远去，县城又回复平静，只剩下街道上插着的十八根火炬，依旧在风中燃烧着。





第076章　神仙眷

凌浩天凭一人之力大破屠龙刀阵，让蔡思雅与何月诗看得内心震撼不已。

凌浩天却是出乎人意料之外的平静，他静静的抬头仰望天上的明月，接着头也不回的缓缓道：“师叔，我要走了，你和月诗先回杭州。”

蔡思雅同样没有看他，望月长叹道：“你决定了要一个人去神鹰堡。”

凌浩天道：“是的。”

何月诗急忙迎上道：“师兄，我陪你一起去。”

凌浩天这时回头凝望何月诗，眼神充满了关爱的神色，安慰道：“月诗，你跟着我，只能是增加我的负担。”

蔡思雅道：“如果我不让你去呢？”

凌浩天回头微笑，道：“你拦不住我。”

蔡思雅想到刚才凌浩天爆发出惊人的能量，她彻底的为他所折服。的确自己没有能力拦得住凌浩天，但是她绝不能让他独自去冒险。因为凌浩天现在武功再高，也不是郭天霸的对手，去神鹰堡只能是羊入虎口。

蔡思雅叹道：“浩天，须知山外有山——”

凌浩天依旧微笑的道：“师叔，这是你第二次对我说了，我只是知道。大丈夫有所为，有所不为，神鹰堡我是去定了。”

蔡思雅听了凌浩天的话，闭眼略有所思，沉默，就像黑夜里的寂静一样。

凌浩天抬起了脚步，何月诗忍不住道：“师兄，你不可以等过了今晚才去么？”

凌浩天微笑道：“还有比现在更合适的时候么？刚才那帮就是最好的引路人。”

“可——”

何月诗没有把想说的话说完，凌浩天就纵身消失在茫茫的黑夜中。

“师叔，月诗，你们好好保重。”

夜色里传来了凌浩天的嘱咐。

何月诗急着对蔡思雅道：“师叔，你为什么不拦住师兄？”

蔡思雅长叹道：“你以为我可以拦得住他么？浩天已经不是华山上那个大男孩了，月诗，看开一点，任由他飞吧。”

何月诗道：“可他面对的人是郭天霸，难道你就放心师兄去吗？”

蔡思雅仰首道：“但愿空相大师和凌风道长还没有远走——”

何月诗不知道蔡思雅为什么这么说，她只是焦急，凌浩天，毕竟是自己刚刚托付终身的丈夫。

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx凌浩天离开蔡思雅、何月诗，沿着神鹰堡马骑留下的足迹，追出近三十余里，一直跟至鄱阳湖一个简陋的码头。

远远望去，黑暗的湖面上，有两只船正逐渐离岸而去。船头还挂着神鹰堡的旗子，不用说，这一定是刚才被自己打得落花流水的神鹰堡逃兵。

凌浩天举目四望，寻找船只，只见半里外零散的停靠着几只渔船，于是他飞奔过去。在一只船头停下，船家见有人落到自己船上，连忙从船舱出来，道：“这位公子，你这是——”

凌浩天从怀中掏出一锭银子，道：“船家，我想租你的船一用。”

那船家一看，那锭银子不少于十两，那可顶得上他一个月打鱼的收入，于是欢喜的道：“这位公子，不知要去哪里？”

凌浩天指着前面的两艘神鹰堡旗舰，道：“跟着他们，他们到哪里，我就去哪里。”

那船家一看是神鹰堡的船，吓得连哆嗦，颤道：“这位公子，你还是找别人去吧，你的钱我不要了。”

凌浩天一愣，道：“为什么？”

船家道：“不为什么，就为了活命。”

凌浩天疑问道：“活命？”

船家道：“看公子不像本地人，跟你实说了吧，那些人惹不得！前些日子，我们村因为有两个船家带人去神鹰岛，结果全家惨遭屠杀。神鹰堡的人在鄱阳湖四周宣布告示称，凡是本地船家不论误闯还是带人去神鹰岛的，一经发现，全家不留。”

凌浩天听完愤恨道：“可恶！这还有皇法吗？”

船家道：“皇法？官府的人都跟他们串通好了，哪里还有什么皇法。这位公子，我看你还是走吧！”

凌浩天道：“船家，你知道神鹰堡往来的船只一般会在哪里停靠？”

船家道：“就在前面不远的一个码头。”

凌浩天把银子放下，道：“多谢相告！”

说着纵身离去。

那船家哪里见过如此神功，惊讶之间，还以为见到神人，连连道谢。

凌浩天来到神鹰堡专用码头等了近半个时辰，也没有等来一艘神鹰堡的船只。心想这样等下去也不是办法，神鹰堡在鄱阳湖如此张狂，自然都有势力分布，相信鄱阳湖四周的县镇都会有他们的据点，揪出他们其中一个窝，不怕去不了神鹰岛。

凌浩天想着，就直径往附近最近的小镇走去。

四十里街。

凌浩天看着这个小镇的牌匾，心想这个小镇的名字倒也新奇。

凌浩天第一步踏进四十里街，就感受到了它的繁华。

现在已经临近三更天了，但是此时小镇上却是充满了嬉戏的吵闹，迷人的乐曲，还有四处喝酒划拳的欢笑声。这不是普通小镇人过的生活，这是江湖人才有的今朝有酒今朝醉的生活方式，因为在江湖上行走的人都没有明天，他们过的是刀口上混饭的日子，所以及时享乐是他们发泄的最佳方式。

江湖人今朝有酒今朝醉的生活，离不开三样东西：赌、嫖、酒。

而四十里街每一条街、一条巷都可以找得到江湖人这三种娱乐的方式。

凌浩天拦住一个行人，问四十里街最大的赌馆是哪间？

行人说是神仙眷，一个神仙都迷眷的地方。

凌浩天再问，四十里街最大的妓院是哪间？

行人说，是神仙眷，那里有神仙都会迷倒的女人。

凌浩天还问，四十里街最大的酒楼是哪间？

行人说，还是神仙眷，那里的酒，就是神仙喝了也会醉。

凌浩天不问了，那行人却问：“这位公子，你要去找乐，到神仙眷肯定不会错，包你快活似神仙，只是银子稍微要多一点。”

凌浩天微笑诡异的道：“银子？我有的是，不够还有别人送。”

那行人看了凌浩天，眼中充满羡慕的眼色，那个人不希望自己少年多金，风流潇洒。

凌浩天对他道谢，问清了神仙眷的所在，便往那里而去。

在一个江湖人生活的小镇上，自然少不了武林各色杂人，而这里是神鹰堡的地盘，在自己的地盘上，所经营的赌、嫖、酒场所，必定是规模最大的。

神仙眷，就是神鹰堡在四十里街的据点所在。

神仙眷，一座五层楼的豪华建筑，座落在四十里街中心的位置。它的前面是一个宽敞的广场，广场上到处是做买卖的小铺，从衣服、古玩、当铺、小吃、水果等一律俱全。把广场照的灯火通明，而更灯火通明，甚至可以用灯火辉煌来形容的，自然就是神仙眷了。

神仙眷，名副其实的一个地方。

一楼底层是赌场与散酒豪饮的地方；在这里，赌钱不下限，想赌多少是多少；这里的酒，多数是便宜的白酒；这里也有女人，只是很普通的姿色，但是比起其他妓院的女人，仍然优胜一等；很明显，这是为江湖流寇草莽准备的娱乐场所。

二楼是温柔的雅室。这里没有赌，只有女人与好酒，女人是漂亮的，酒是香醇的；这是为富贵公子，书香门第的风流少爷门准备的场所。

三楼是最高档的，真正的神仙眷。要上三楼，不管消费与否，都先要交纳一千两。在这里你可以享受千古佳酿，绝色美人，豪赌人生，这里的赌，最低也要五百两起。但是即使你将身上的钱输了精光，还是有佳酿给你喝，有绝色美女陪你到天明，如果你的霉运够好，输得够多的话，还有几百两路费返程。

四五楼一直没有对公众开放，据说那是神仙眷人员住处，其实是神鹰堡的秘密基地，四楼是一般弟子的住处，五楼则是堂主级接待处。

神仙眷每层至少有五十间房间，每层大厅可同时容纳近千人，的确是一个庞大的场所，它就好比一个磁铁，吸引着四面八方的江湖豪杰、旅客、商人源源不断的前来，这同时造就了神鹰堡滚滚的财源。

凌浩天后来才知道，其实在鄱阳湖四周数十个城镇里，几乎遍布着这样的神仙眷。这就好比神鹰堡布下网络，在吸引滚滚财源的同时，也收集着江湖的各种信息，同时也是神鹰堡对外扩张的据点。

凌浩天从踏进神仙眷的第一步，就明白了这里为什么叫神仙眷。

“这位公子，是喝酒还是寻欢呢？”

凌浩天刚进神仙眷，就有一个妩媚的青楼女子上前招呼问道。

凌浩天看也没有看她一眼，只是淡淡的道：“赌钱。”

“好啊，我们这里有骰子、牌九、马吊、数点，你要玩那一种？”

那妖艳的女子又问道。

凌浩天道：“骰子。”

“公子好福气啊，今天主持骰子赌局的可是我们神仙眷的头牌金花香袖。”

凌浩天没有理会她们，直径的往神仙眷的骰子赌局去，骰子场也很多，但人气最旺的是中间的那一桌，不时响起阵阵欢呼或哀叹声。

“公子，我们香袖小姐主持的赌局，最低下限是五百两。”

那女子还缠着凌浩天道。

凌浩天这时才侧身看她，一个十八九岁的女子，窈窕迷人的身材再配以娇好的瓜子面容，特别的迷人。垂直乌黑长发，皮肤雪白光滑鲜嫩，身穿贴身的衣裙，紧紧包着浑圆结实紧绷、充满弹性的诱人翘臀，傲怒的双峰欲裂衣而出，裙下露出一双浑圆结实修长匀称的雪白美腿。轻描淡妆或许是在风尘打滚的原因，显得特别的成熟妩媚，看起来比同年龄的女子成熟不少，这更增添了她的妖艳妩媚。

凌浩天道：“你叫什么名字？”

那女子被凌浩天看着，竟然不好意思起来，她出道这么久，从来没有这样的感觉，好像眼前的这个男人要把自己看穿了一样，目光锐利而充满挑逗，让她感觉全身象燃烧一样的火辣，她低垂着头细语道：“奴家姓楚名晓芸，公子叫我楚楚就可以了。”

凌浩天似乎很满意答案一样的点点头，道：“很好，我姓凌，你叫我凌郎或凌公子，今晚你就跟着我，赢钱我就分你一半。”

楚晓芸听凌浩天这么一说，感觉气氛没有那么拘束，抬头微笑的看着凌浩天道：“假如你输了呢？”

凌浩天看着她，微笑。

楚晓芸这才知道自己说错话了，赌客进场，怎么可以说这样不吉利的话，如果要上头知道，非要严加处罚不可。

“对不起，凌公子，奴家说错话了。”

楚晓芸低头紧张的道歉。

凌浩天从怀中掏出一张银票，递给她道：“输了，这就是你今天的酬劳。”

楚晓芸结果一看，“一千两？”

她简直不敢相信自己的眼睛。

凌浩天还是微笑，道：“少了吗？”

楚晓芸连忙道：“不！是太多了。”

凌浩天道：“那你是同意陪我了。”

楚晓芸羞涩的点点头。

凌浩天高兴道：“那就替我找一个好位置，我想跟你们这里的头牌金花赌上几把。”

楚晓芸迟疑了一下，道：“凌公子，你真的要跟香袖赌吗？她可从来没有输过。”

凌浩天微笑，道：“你知不知道，你现在说的话，不蒂于背叛你家主子。世上哪有赌场不欢迎输钱的赌徒。”

楚晓芸这才知道自己今天第二次说错了话，紧张得香汗都溢了出来。

楚晓芸不明白自己今天怎么会心跳如此之快，以致于说话都不经过大脑，她一时沉默。

“放心！我不会告诉你的主子，不过我也不会输得连裤子都卖掉的。”

凌浩天盯着说道。

“噗哧！”

楚楚忍禁不住的掩嘴一笑，见凌浩天一切无关紧要且幽默的样子，才长长的松了口气，缓缓道：“凌公子，你随我来吧。”

凌浩天点点头，随楚晓芸一起去会神仙眷头牌赌场金华香袖。

一场无声的较量在看似平静的神仙眷内上演了。

凌浩天的出现，注定了这里今夜无人能眠——





第077章　赌局·香袖

赌局很大。

尽管这里每次下注不得少于五百两，但是能同时坐下五十人的赌局却依旧爆满，而且还里三层外三层围满了旁观的人。

五百两，可以供一个普通家庭花费好几年，但是对于这些江湖豪客来说，这些银子根本不值什么？尽管他们很多人也是为了钱才走上江湖这条不归路的，但是走在路上才发现，原来自己没有明天。

今朝有酒今朝醉。

每注不得低于五百两，的确也是贵了点。五百两可以到三楼过一个神仙一样的夜晚，但是更多的人选择了再这张桌子上挥赌。

神仙眷有条不成文的规矩，谁能在赌局上连赢十把以上的，当晚主持赌局的女倌就归那个人所有。而香袖自出道以来，百战不殆，未逢对手。于是她自己立下誓言，谁要能在这张赌桌上连赢她香袖三把，她就愿意委身为奴下嫁给赢她的那个男人——或许这才是这么多人围在这里赌的原因。

香袖有输过，甚至每局都输，毕竟赌局上买大买小，买单买双，一、二、三、四、五、六——总是会有人买，但是她从没有连输给同一个人三次，所以，直到现在她还在主持她的赌局。

输光的人，总是很自觉的离开让后面的人来顶上。香袖好像一次要赢完所有的人一样，她总是在赢，不断的赢。

她一个月只有初一、十五才会出现在一楼的大厅，往常她只在三楼的赌局上，而且主持下限为伍千两的赌局。

又一个倒霉鬼输光了，凌浩天再楚楚的陪同下，坐在了香袖的对面。

凌浩天面对她的时候，愣住了，心跳加快，甚至有点窒息的感觉。香袖的美丽出乎了凌浩天的想象。

她没有把长发垂直飘逸的放下，而是把秀发高卷盘在脑后，两鬓有一缕头发垂下，美丽的脸上带着迷人的微笑。她上身穿着一件连带衣裙，斜搭衣襟在左腰部用衣带打个蝴蝶结。有点高丽女装的味道，但是没有高丽服装的松弛，而是紧身的那种。鼓鼓的胸脯将衣服撑的紧紧的，隐隐可见乳房完美的弧线。双峰玉乳坚挺而怒放，仿佛只要轻轻的将腰部的蝴蝶结拉开，那双玉乳就会跃过衣裙蹦到你面前，颤巍巍让你觉得高不可攀。

香袖下身穿着一件直筒的青色长裙，裙子在臀部收的略紧，将她丰满圆润的臀部曲线呈现的淋漓尽致。裙子后面的有一条直到膝部的开口，在她摇动骰子的时候能看到一闪一闪的小腿，恰到好处的长度，完美的小腿弧线，晶莹剔透的肌肤，无不显出香袖诱人的姿色。

裙子前面也很贴身，当香袖静静地站在那里的时候，在上身衣服和裙子中间，隐约露出一线美丽小腹春光。裙子贴着平坦的小腹一路向下直到玉足，略有弹性的布料将香袖丰满的大腿展现出来。裙子在并拢的玉腿和小腹之间，微微下陷形成一个倒三角，令人产生无尽的遐想，幻想裙底会是怎样美好的春光。

看着映衬着灯光，散发着迷人风采的香袖，凌浩天呆住了。

香袖对于这种目光一早习惯了，她美丽、冷傲、自命不凡，有点清高，或许越是青楼红尘的女子，越是渴望得到认同、尊重的原因，她们总是把自己抬得很高，从而显示自己的魅力价值，如果谁骂她们低贱，恐怕她们会记恨对方一辈子。

“这位公子可要下注？”

从香袖那樱桃小嘴吐出的有如天籁的声音，将凌浩天从失魂落魄中惊醒过来。

凌浩天微笑，楚楚有点担心的道：“凌公子，还是先看一局再下注吧。”

“小！”

凌浩天不假思索的将口袋的银票扔了下去。

香袖旁边一个女倌将凌浩天的银票轻轻摊开，轻声对香袖道：“三千两。”

“凌公子，你——”

楚楚觉得凌浩天下注显得冲动了些，显得有点着急，担心。

倒是一旁的一个年青公子不宵道：“香袖，你不会看上这个小白脸吧，我捧你场这么久，你才对我说不过三句话。这小子算那根葱，刚来就得到香袖你的问候。这也太厚此薄彼了吧，三千两？哼。老子买伍千两大。”

说着把银票扔了下去，众人也跟着纷纷下注。

香袖看也没有看那个汉子。

楚楚在凌浩天耳畔说道：“旁边这个是鄱阳湖水家庄少庄主陈翼之，此人乃本地一霸，少惹为妙。”

经过一轮下注，众人也下得差不多了。

“买定离手！”

香袖旁边的女倌宣布道。

香袖看了一下四周，见没有人再下注，于是缓缓揭开色盅。

“三五六，十四点，大，双。”

香袖旁边的女倌宣布道。

“太好了，本少爷今晚终于开斋了。”

陈翼之高兴得连连拍桌子叫道。

女倌们忙着收钱找钱，香袖则开始摇色盅，凌浩天看着香袖摇色盅的样子，感觉她一举一动都散发迷人的妩媚，难怪那么多人为她疯狂。

“柯！柯！柯！”

骰子撞击色盅，发出柯柯的声响。

“砰！”

香袖顿时将色盅重重按在桌面上。举手示意开始下注。“请下注！”

香袖旁边的女倌说道。

凌浩天微笑，想也不想，就把银票扔出去：“我买大。”

香袖的助手将银票打开，道：“六千两，大。”

陈翼之听了，嗤之以鼻道：“连庄，再加二千两，我买小。”

香袖旁边的女倌道：“陈公子，一万二千两，小。”

陈翼之竟然吃起凌浩天的醋来，死命的跟凌浩天唱反调。

凌浩天微笑，楚楚则紧张得手心出汗。

“买定离手！”

香袖旁边的女倌宣布道。

香袖看了凌浩天一眼，微微一笑，缓缓揭开色盅。

“一二四，七点，小，单。”

香袖旁边的女倌宣布道。

“哈！又赢了。第二局，本少爷已经连赢了两局。香袖，根据规矩，我可以单独与你赌决胜局了。”

陈翼之高兴的宣扬道。

楚楚对凌浩天道：“凌公子，看来今天你没有什么运气，还是算了吧。”

“楚楚姑娘说得对，运气不好就不要献丑。”

陈翼之在一旁幸灾乐祸的嘲讽凌浩天道。

凌浩天微笑道：“我输得起，你不让？”

陈翼之不宵的道：“要比钱多吗？本少爷有的是。这局我要跟香袖对局，没你们什么事，无关人等闪一边去。”

香袖没有看陈翼之，对凌浩天道：“这局我允许你加入。”

陈翼之一听，急道：“香袖，根据你定下的规定，在连赢两局之后，可是有权要求进入第三场的挑战决胜局。”

香袖冷冷道：“我有说过决胜局只能两个人赌吗？规矩是我定的，我说了算。反正只要你能连赢三局，我就会遵守我的承诺，你还有什么不放心？”

陈翼之被香袖这么一说，心里很不是滋味，但又无可奈何，只能憋在心里窝火，直瞪着旁边的凌浩天咬牙切齿，愤愤不平。

凌浩天打死还是那张迷死人的阳光笑脸，这另陈翼之心里更气愤，恨恨的低声骂道：“小白脸。”

凌浩天没有理会他。

香袖旁边的女倌宣布这局只能由凌浩天、陈翼之二人参毒，其余人一律不得下注。

众人今晚终于等来第一个与香袖进行决胜局的人，自然都抱着看热闹的心里围过来观看。

连赢两局的陈翼之与连输两局的凌浩天同时参与决胜赌局，这样很多人感到不可理解。

凌浩天为什么会这样得到香袖的青睐，这是很多人想不明白的，但是有热闹看，总是不能错过的。

香袖开始摇色盅，那一举一动，无不优雅动人，令人心炫，她摇色盅的样子，仿佛瑶池里的嫦娥翩翩飞舞一样迷人。

那骰子的撞击声宛如一首动人的乐曲，忽高忽低，顿激昂雄壮，时婉转低沉，动魄惊心。结尾的时的“砰！”

的一声，宣告了这表演的结束。

“二位公子请下注！”

香袖旁边的女倌朗声说道。

“我买三千两，大。”

凌浩天说着，从怀中掏出银票扔了过去。

陈翼之不以为然，嗤之以鼻的道：“我买小，六千两。”

香袖旁边的女倌道：“陈公子，根据规矩，如果你要进行决胜局，就要连庄，前面你下注是一万二千两，现在你最少要买二万四千两，否则即使你赢了，也得不到香袖小姐。”

陈翼之一听，脸色有点难看道：“我当然知道，我是说，我在连庄的基础上，再加六千两。”

陈翼之旁边的一个书童道：“少爷，我们没有那么多钱，还差三千两才够三万两下注。”

不巧这里人员围观密集，陈翼之书童的话自然被众人听到，人群中有人嗤鼻嘲笑。

陈翼之哪里丢得起这个脸，脸上铁青的骂道：“狗奴才，不够你不会回家拿吗？不行先借着也行。”

那书童连忙去借了三千两过来下注。

香袖微笑着道：“二位下注完了吗？”

陈翼之得意道：“完了，请香袖姑娘开盅吧。”

凌浩天缓缓道：“我还没有下完。”

陈翼之一听，笑了，道：“怎么？害怕了，三千两就输不起啊！我看本少爷我，三万两。”

凌浩天道：“那是因为你是败家仔。”

“你？”

陈翼之一听，气得满脸通红，正要发作，但又不好出手，只能逞嘴皮子道：“等色盅揭晓，就知道谁是败家仔。”

香袖看着凌浩天道：“你想怎么样？”

凌浩天微笑道：“不想怎么样？人家不是说我是败家仔吗？我身上正好还有三千两，我想全部一次赌完，给加注吗？”

香袖微微一笑，道：“随便。”

所有人都不相信已经连输了两局的凌浩天还能玩出什么花样来，顶多只是赔太子读书来玩玩罢了。

不过也有人清楚的分析知道，以香袖的赌术，陈翼之这局必输无疑。蔡思雅买的是“小”凌浩天买“大”按常理分析，凌浩天这局只要跟陈翼之唱反调就会赢，他此时加注买大，必定是想赢得更多，只是他身上只有三千两，再怎么赢，也是多赢三千两，还不够填上他刚才输掉的银子。

楚晓芸似乎也明白这层道理，对凌浩天露出欣喜的目光，低声在他耳畔道：“凌公子，要不要我把这一千两也给你下注。”

凌浩天微笑道：“不用，我怕神仙眷输多了，会责怪你。”

楚楚一笑，道：“凌公子你可真会开玩笑，别说区区一千两，就是十万二十万的，神仙眷也不会放在眼里。”

凌浩天微笑道：“是吗？那我就不客气了。”

凌浩天说着，从怀里掏出的银票。

他要下注。





第078章　赌局·对垒

他要下注。

凌浩天想着没有想，将三千两扔下去，道：“我买三千两六点围色。”

不鸣则已，一鸣惊人。

这就是凌浩天一向的风格。

“啊！”

所有人都惊讶得不敢相信，这怎么可能，六点围色，一赔三十六，三千就要赔十万零八千两。

陈翼之冷笑道：“小子，我看你是穷疯了，想发财，这可不是你来的地方。”

所有人中，只有香袖脸色一沉，刹时惊讶之间，内心被深深震撼，但那只是一瞬之间，很快她就恢复了平静，对于她来说，比这更大的赌注她都经历过。但是凌浩天所下的赌注，却是连她自己也不敢相信，难道他可以看穿自己的色盅。

香袖是所有人中最为惊讶的，因为她比任何人都清楚的知道，色盅内的点数是什么？”

三个六”那正是凌浩天所下注的。可是她怎么也不明白凌浩天为什么会知道色盅内的点数，难道他有火眼金睛，能他看穿色盅？要不就是乱猜，否则为什么前两次他都没有买中？难道他是在故弄玄虚？

香袖静静的冥思着。

凌浩天却微笑着对香袖道：“香袖小姐，你可以开了。”

香袖沉着的把手按到色盅盖上，她要揭盖。

但是很少人知道，其实她这看似轻轻的一按，色盅内的骰子早就地动山摇的滚动了起来，三个六变成了四五六。

香袖很自信的微笑，缓缓的揭开色盅，她看着凌浩天自信的脸，却发现凌浩天此时笑得更加的自得。香袖内心里顿时生出鄙视道：“毕竟还是乳臭未干的小子。”

她从凌浩天坐到自己对面那一刻，就认定了他不是普通的人物，所以一直对他另眼相看。

凌浩天买三个六围色，让她相信自己的确没有看走眼，但是当她改变了色盅内骰子的点数，凌浩天依旧自大狂妄的傻笑，让她对他又彻底的鄙视起来。

香袖鄙视之心还没有完全形成，只听围观的人惊叫了起来。

“啊！”

“好厉害！”

“真的是三个六！好本事啊。”

“凌公子，三个六，你赢了。”

楚楚跟着围观的众人一起激动的叫了起来，她紧紧的握着凌浩天的手臂，激动得直想痛快的哭。

“六点……围色。”

香袖旁边的女倌也结巴的颤声道。

香袖不敢相信众人的欢呼，低头一看，顿时脸色一阵苍白，三个六赫然朝上，仿佛跟她开玩笑一样。她怎么也想不明白，自己明明运力将色盅内的点数变成了四五六，怎么还是原来的三个六，自己失手了。

陈翼之看着点数，脸上同样一阵铁青，恨恨的骂道：“妈的，真他妈的倒霉。”

凌浩天微笑道：“陈公子，承你贵言，我凌某人今晚真的要这里发财了。”

陈翼之愤愤道：“小人得志，有什么了不起，大爷我输得起。阿福，我们走。”

说着起身，对香袖道：“香袖小姐，下次再捧场了。”

凌浩天插话道：“就怕明天开始，神仙眷再也见不到香袖小姐了。”

陈翼之一愣，气道：“你这话什么意思？”

凌浩天微笑道：“我的话再清楚不过，过了今晚，香袖姑娘就是我凌某人的人了。”

陈翼之责道：“就凭你。”

凌浩天看也不看，道：“对，就凭我。”

香袖却没有理会他们，好像他们所说的一切都与自己无关的一样，只是冷冷的道：“二位要吵，请到外边去，这里只接待赌客。”

陈翼之输了钱又输面子，于是恨恨的道：“香袖姑娘，在下告辞。”

陈翼之说着转身离开了神仙眷。

香袖示意旁边的助手给凌浩天赔钱，凌浩天这局除了买中六点围色赢了十万八千两，还赢了三千两大，一共赢了十一万一千两。

当钱推到凌浩天的面前，凌浩天微笑着道：“不用收起来，我要连庄，全部压在六点围色，一共十一万七千两。”

“啊！”

所有围观的人都惊讶的叫了起来。

香袖还没有摇骰子，他却已经下注，这无疑给了香袖占了大便宜，只要她随便一摇，凌浩天都是输。

没有人比凌浩天这样下注更笨的，笨的楚楚都焦急的道：“凌公子，你疯了。”

凌浩天微笑道：“不知道为什么，我总觉得这钱带在身上会咬我的一样。难道我想输都不行吗？”

楚楚顿时哑然。

香袖怔怔的看着凌浩天，良久道：“好，我就接受你的下注，其他人一律不得参与本次赌局。”

凌浩天微笑道：“那还等什么？摇色盅啊。”

香袖抖动色盅，骰子在色盅内滚动起来，那撞击声就像乐器打击一样的动人，不断的在凌浩天耳朵缠绕。

“砰！”

色盅被香袖死死的扣在桌面上。

凌浩天长长的叹了一口气，道：“真想一辈子都听到你摇骰子，那声响实在比世上任何乐曲都要好听。”

“难道你来这里只是为了听我摇骰子吗？”

香袖不宵的冷然道。

凌浩天微笑着说：“如果我知道神仙眷有人能把骰子摇得象打击乐器一样美妙，我肯定要天天来。”

香袖道：“就怕你没有那么的银子来。”

楚楚在一旁也低声道：“凌公子，十一万七千两听一次要骰子，这也未免太贵了点。”

凌浩天看着楚楚心疼的样子，不禁摇头道：“此曲就是一百万两也难买的到，摇骰子也那么好听，干脆就叫骰子曲。”

楚楚道：“可是香袖姐姐每天都在神仙眷，想听你来就可以了，用得着下那么大的注吗？”

凌浩天微笑道：“不下重注，以后怎么可以天天听到香袖的骰子曲呢？啊，楚楚你那么精打细算，倒是理财好手，日后你就帮我管帐好了。”

楚楚一听，俏脸一红道：“只怕凌公子会嫌弃楚楚。”

凌浩天道：“这么说你是答应了，替你赎身要多少钱？”

楚楚显得有点激动，略带伤感的道：“这个——我也不知道，神仙眷从来不许我们自作主张的给自己标价赎身，也不对外边标价，只有极少数的姐妹可以从这里从良出去。”

凌浩天笑道：“你不用担心，我自有办法，这事就这么说定了。”

香袖此时插话，冷然道：“只怕今晚你出了神仙眷后已身无分文，自身都难保，还想着养小妾。”

“是吗？那你为什么不开色盅看看。”

凌浩天微笑着道。

香袖看了凌浩天一眼道：“开就开。”

色盅打开，展现在众人面前的依旧是三个六。

“啊？”

无数的惊叹号和问号同时在众人的脑海闪过，太神奇，太不可思议了。

没有人敢相信眼前的一切是真的，但是它偏偏发生了，简直就是奇迹。

没有人相信香袖会失手，难道摇三个六比摇其他任何一种可能都要容易。

四百二十一万两千！

这一局，香袖要整整赔上四百二十一万两千！

这是神仙眷将近一年的收入。

香袖的脸由苍白到铁青，再到苍白无血，全身颤抖，她无法相信自己眼前看到的。这一刻她才发现自己小看眼前的这个少年。

凌浩天还在微笑，一旁的楚楚都已经全身发颤，道：“凌公子，算了，别赌了。”

凌浩天微笑的纳闷道：“怎么？我输了你担心，赢了你怎么更担心？”

楚楚焦急的道：“凌公子，我怕你没福气享受这些钱。”

凌浩天哈哈大笑，道：“我凌浩天一向福大命大，没福气花这些钱，我是怕神仙眷没有这么多钱赔给我。”

“不就四百多万吗？赔给他。”

这时，从香袖身后传来一阵清脆的女声。

凌浩天往声音出处望去，看见了一个熟悉的身影。

她婷婷玉立的苗条娇躯，在紧身淡紫色的连衣裙包裹下，该凸的地方就凸，该凹的地方就凹，婀娜多姿如随风杨柳。而她玫瑰花瓣般鲜艳娇嫩的绝色娇艳的脸蛋上，一双水汪汪、深幽幽，如湖水一样深邃的眼睛。一只娇俏玲珑的小瑶鼻，一张樱桃般鲜红的小嘴加上线条流畅优美、秀丽绝俗的桃腮，只是看外表，就足以让人怦然心动，更还有她那洁白得犹如透明似的雪肌玉肤，娇嫩得就象蓓蕾初绽时的花瓣一样细腻润滑，让人头晕目眩、心旌摇动，不敢仰视。近四十岁的人，看起来依旧跟二十三四岁的姑娘一样的娇嫩动人。

“圣姑！”

香袖及手下的女倌连忙作礼迎接道。

来人真是神鹰堡的圣姑郭筠怡。

凌浩天原本只是想在四十里街找一个神鹰堡的据点，抓一两个人带路去神鹰岛，而且他也已经确定要抓的人就是香袖和楚晓芸。

可是一时童心大起的他，竟然一下子赢了四百多万两，还惊动了神仙眷的上层。而更不巧的是，郭筠怡今晚竟然也在神仙眷内歇脚。

只能说一切太过巧合，或者，这根本就是天上的缘分注定。

“凌浩天，想不到我们这么快就见面了。”

郭筠怡冷笑道。

“或许这就是你我的缘分吧。”

凌浩天微笑着道。

香袖、楚楚及其他神鹰堡弟子这才惊讶起来，眼前这个少年竟然就是连折神鹰堡四大护法，被堡主郭天霸发布通缉的第一号追捕对象和极度危险人物。

楚楚不敢置信的道：“你……是华山凌震岳之子，天地小神龙凌浩天。”

凌浩天微笑道：“看你们的反应，看来我在神鹰堡的名气不小吗？不知道神鹰堡内部出多少钱买我的人头。”

“啊！你就是凌浩天，武林最有潜力的新星，未来接班人。太棒了，凌少侠。”

“哇！你可比我想象中的潇洒多了。”

“奶奶的，武林未来之星都上神仙眷赌钱、找女人，我看以后还有谁敢说我们武林残渣！”

“对。这才是我们的武林未来旗手，我喜欢。吃喝嫖赌，样样精通。”……

整个神仙眷顿时炸开了锅似的，一个个全围上来看凌浩天的表演。

凌浩天受欢迎程度竟然超越了郭筠怡美丽容颜所带给他们的震撼。

凌浩天带来的轰动超过郭筠怡美丽带来的震撼，惟有一个解释，榜样的力量是无穷的。

凌浩天，武林未来旗手。现在却跟平常江湖浪子一样在神仙眷赌钱、嫖妓，这比什么都来的震撼。

在这群江湖浪子的心中，凌浩天一样有血有肉，凌浩天的行为，其实就好比认同了他们现在的行为。

还有什么比被认同更令人感到安慰的呢？





第079章　豪赌

“真是没有想到，我们不去找你，你到自己送上门来了。”

郭筠怡冷冷道。

凌浩天微笑道：“今晚我只是想赌钱，你不会告诉我，你们神仙眷不做我凌浩天的生意吧。”

“做，怎么不做？不过你可别忘了，规矩可是我们定的。”

郭筠怡冷然的一字一字道。

凌浩天道：“管你什么狗屁规矩，现在我桌面上已经有四百多万，只怕再赔一个三十六倍，就是把你神鹰堡卖了也不够钱赔。说吧，接下来你要定什么规矩。”

郭筠怡冷然道：“你要不要连庄？”

凌浩天道：“如果香袖姑娘当初的誓言还有效，我就连庄。”

郭筠怡道：“当然有效。”

香袖失声道：“可是——”

郭筠怡冷冷对香袖道：“如果第三局你都输了，你留下还有什么用处？”

香袖顿时垭口无言，她万万没有想到郭筠怡此刻是如此的无情，眼神中露出淡淡的哀伤，或许是内心的不满，但是她却没有反抗的余地。

凌浩天微笑，自信的微笑道：“好，那我就连庄跟香袖姑娘赌最后一局。”

香袖看了郭筠怡一眼，其实是在征求她的意见。

郭筠怡对她点点头，意思叫她放手的去赌。

香袖得到肯定后，对凌浩天道：“最后一局，我跟你单挑对垒，我们比摇骰子，谁摇的点数最大，谁就赢。不管输赢，赔率都是一赔一。”

凌浩天道：“你那么喜欢摇三个六，那我岂非要输定，不如我们比谁摇得小，点数最小的人就赢。”

香袖没有想到凌浩天竟然会提出这样的问题，她转头再次征求郭筠怡的意见。郭筠怡表示没有问题，香袖对凌浩天道：“好！我们就比小，点数相同庄家赢。”

凌浩天道：“没问题，只是我要换注。”

“换注？”

香袖一愣。

郭筠怡道：“换注？凌浩天你又想搞什么花样？”

凌浩天淡然道：“我还能有什么花样？

郭筠怡道：“那你想怎么换注？”

凌浩天望着楚晓芸，温柔的道：“楚楚，你喜欢我吗？”

楚晓芸面对凌浩天这样赤裸的表白，似乎有点反应不及，所有的目光都盯往她的身上，似乎大家都在寻求她的答案。

楚晓芸不知道哪里来的勇气，点头道：“喜欢！”

接着低垂的头，羞红一直串烧直耳根。

凌浩天轻轻的端起她的下颌，让她的眼睛看着自己的眼睛，道：“那你愿意跟我永远在一起，服侍我，侍侯我吗？”

楚晓芸被他动人的眼神完全震撼了自己的心灵，羞涩的点点头，低声的道：“我愿意。”

凌浩天得到满意的答复，这才转过身来对郭筠怡道：“看你们神仙眷再也难拿四百多万出来赔给我，这样吧，如果我赢了，我不要你赔钱，除了香袖姑娘外，我还要楚晓芸跟我走。”

凌浩天此话一出，楚晓芸俏脸一红，内心又惊又怕，悲喜交加。

激动得幸福泪水直流。

“哇！”

“四百万买一个丫头，看来天下也只有凌浩天才这么舍得。”

众人听了凌浩天的换注请求，不由的一片哇然，很多人觉得楚晓芸无疑是世上最幸福的人，因为他们相信，就是天下第一名妓柳如烟也不值那么多钱。

郭筠怡冷笑道：“看来你还真是一个多情种。”

凌浩天并不买她的帐，道：“你少废话了，你同不同意？一句话不就了吗？”

“同意。干嘛不同意，我倒要看看你凌浩天有多大能耐。”

郭筠怡得意的冷道。

凌浩天微笑道：“好！不过我还要加注。”

“还要加注？”

众人又是一愣，实在搞不清楚凌浩天到底想如何。

郭筠怡有点不耐烦的道：“你有完没完，你身上还有钱加注吗？”

“有，就是我的命。”

凌浩天一字一字道。

“我要跟你们赌命！”

郭筠怡这回真的是傻了眼，怔住了半天道：“你想用自己命赌谁的命？”

凌浩天道：“岳琳岚和美俏俏的命，我赢了你们马上放了她们，我输了，任由你们处置。”

郭筠怡冷笑，道：“一命换两命，按道理说，我无法拒绝你提出的诱惑，但是有一点我无法答应你，那就是美俏俏。因为她是神鹰堡的叛徒，对于叛徒，我们绝不姑息。”

“那你们想怎么样？”

凌浩天愤恨的道。

郭筠怡道：“很简单，用你的命赌岳琳岚的命。你可以不答应，就象我拒绝你提出的一命换两命一样。”

凌浩天瞪红了眼，道：“我赌，赢了你们给我马上放人。”

郭筠怡道：“我神鹰堡虽然不是什么名门正派，但是这点信誉还是有的，就怕你赢不了。”

凌浩天道：“你们就等着放人吧。”

郭筠怡对香袖使了眼色，香袖举起色盅，道：“凌公子，请。”

凌浩天拿起面前的色盅，轻轻一拍桌子，三颗骰子随即被凌空抛起，凌浩天顺势将骰子装入色盅。

“请！”

凌浩天说着，将色盅摇了起来。

香袖同时摇动色盅。

骰子在两个色盅同时响起，香袖摇色盅轻柔而婉转，就像温柔的琴声弹奏，阴柔动人，丝丝入扣；而凌浩天摇色盅显得有力而硬朗，彷如敲击打鼓，浑厚而声壮，阳刚十足；这一阴一阳，显得无比的协调，旁人听起来，简直就是一曲龙追凤鸣曲。

众人看得眼花缭乱，却听得如痴如醉，最后在一声“砰！”

重扣下，猛醒过来。

凌浩天将手离开色盅，静静的望着香袖；香袖也缓缓的把手收起来，她感觉到凌浩天逼人的目光，仿佛穿透她的心灵一样。

香袖不明白刚才摇色盅的时候，他跟自己搭配得竟然是如此的完美，她这刻才明白凌浩天刚才所说的骰子曲，原来真的是如此的迷人。

如果自己输了，或许一生跟随这个男人是一个不错的选择。可是，只怕自己没有这个福分，或者说是凌浩天没有这个福分。

香袖对自己充满了信心，自己一定会赢。但是心情一点也开心不起来，为什么呢？难道自己想输给眼前的这个少年。或许，自己真的想换一种活法。

这么久了，她香袖还没有尝过爱情的滋味，没有离开过神鹰堡、神仙眷，外边的天空永远吸引着那些好奇的心灵。

但是你也不要认为谁都可以随随便便的闯入一个女孩的心扉，要赢得她的芳心，首先要赢了她，对于香袖这种女人，要征服她，首先就要在赌桌上赢她。三年来的从无败绩造就她傲慢和目空的自大心里。

凌浩天的两次三个六围色，彻底的敲开了她的心扉。但是这决定命运的决胜赌局里，优势永远在她的一边，因为规矩是由她定的，掌握游戏规矩的人，往往就掌握了游戏的主动劝，或者说是生杀大权。

香袖确信自己会赢，尽管她也猜到凌浩天也摇出了跟自己一样的点数，但是规矩规定，点数相同的情况下，是庄家赢。谁叫规矩掌握在她香袖的手上。

“二位请揭开盅盖！”

女倌宣布道。

所有的目光都注视着这两个色盅，楚楚的手心直冒冷汗，甚至连心都跳出来了，因为她知道，自从自己答应凌浩天的要求之后，就等于站到了神鹰堡的对立面，如果凌浩天输了，自己的后半生绝对不会好过。

凌浩天与香袖同时伸手去揭开色盅！

“啊！”

当两个色盅同时揭开的时候，所有的人，除了心中无限的感叹和惋惜之外，没有人还能说出什么来。

楚楚看见结果的时候，悬了半天的心，终于跌到了谷底，她彻底的绝望了，她知道自己往后的一生就这样子完了。

楚楚对自己的选择并不后悔，她只是替凌浩天不值，因为他完全没有把自己的命搭进去。楚楚这个时候才想到，其实，当初自己可以阻止他这样鲁猛的行为。

只是一切都太晚了。

时间不可倒流，事实摆在眼前。

他们唯一能做的就是——接受事实。

“你输了！”

香袖淡淡的说了一句。

这句话却如千斤巨石重重的压在楚楚的心上，让她不能自己。

楚楚再次不死心的望着两个色盅揭开的地方，哪里尽是绝望。

只见那色盅揭开的地方，只剩下两堆骰子的粉末，哪里还见骰子。也就是说两个人都将骰子摇碎了，摇成了粉末，没有点数，就是零点。

同样的零点，根据赌局的规则，自然就是香袖胜出。

“凌浩天，零点；香袖，零点。根据比赛规则，点数相同的情况下，由庄家胜出。所以本局最终的胜出者是——”

楚楚没有听到那女倌的宣布结果，她就像失了三魂六魄一样，空洞的眼神望向凌浩天。

楚楚看见凌浩天的时候，他居然在笑，那自信的微笑还挂在他青春迷人的脸上。

他还不知道等待他命运的是什么？楚楚心里这样想着。

可是，她比谁都清楚等待自己命运的是什么？

无尽的黑夜——没有黎明的黑夜。





第080章　得来全不费功夫

“凌浩天，零点；香袖，零点。根据比赛规则，点数相同的情况下，由庄家胜出。所以本局最终的胜出者是——”

“慢——”

凌浩天突然大叫一声，接着他轻轻的微笑道：“请看清楚再宣布。”

香袖觉得非常好笑，冷笑道：“还用看吗？”

她话还没有落完，低头往自己的骰子看去。

“看了才知道！”

凌浩天说着轻轻挥了挥衣袖，顿时在赌桌上卷起了一阵小风，吹向香袖面前的那堆骰子粉堆。

面前的变化使所有的人都为之惊讶叹之，垭口无言。

只见风吹过，卷起骰子粉末，一丝丝的飞舞之中，渐渐开始见底，露出了骰子粉堆里埋藏的一点红。

那一点红竟然是一个被摇得破碎仅剩的三分之一不到的骰子，而就是这三分之一不到的骰子，竟然赫然的有那一点红色朝上崭露。

“一点！”

所有人都欢呼了起来。

当另一阵风也吹向凌浩天这边的时候，除了干净的桌面，就是洁白的粉末，什么也没有。

“零点对一点。”

“凌浩天胜出！”

一切事实摆在眼前，神鹰堡的人几乎要庆功胜利了，但凌浩天却用残酷的事实告诉他们，谁才是今晚真正的赢家。

谁最痛苦，郭筠怡。因为她是最不愿意接受这一结果的人。

谁最开心，楚晓芸，因为她刚刚经历了地狱到天堂的一个轮回楚晓芸紧紧的抓住凌浩天的手臂，激动的道：“我们赢了，我不会是在做梦吧。”

凌浩天微笑道：“做梦？现在离睡觉的时间还早呢？”

楚晓芸听了，不由俏脸一红。

凌浩天望向郭筠怡，淡淡的道：“神鹰堡的圣姑不会反口食言吧。”

郭筠怡冷笑道：“不就几个人吗？有什么舍不得的。”

凌浩天道：“那就最好，不知道你什么时候把我大师姐放了。我可要亲自看人的。”

郭筠怡道：“现在就当着你面放人，来人啊！去把岳琳岚带出来。”

“是，圣姑。”

两个神鹰堡的女弟子应声离开。

凌浩天惊讶道：“怎么？琳岚被你们关在这里？”

郭筠怡道：“这你就不必知道。”

不久，凌浩天便见两个神鹰堡女弟子带着岳琳岚出来。

多日不见，岳琳岚除了脸上略显疲惫之外，身材依旧苗条且不失丰满，皮肤细腻白里透红，“眼含秋水，眉画远山”充溢在她身上的那种少有的美丽，依旧让人过目难忘。

“师弟！是你。”

岳琳岚远远的看见了凌浩天，忍不住的叫了起来。

凌浩天飞扑上前，将她抱入怀中，道：“琳岚姐，对不起，是浩天害苦了你。”

岳琳岚抚摸着凌浩天的脸，饱含热泪的道：“没事就好，没事就好。”

凌浩天用手轻轻擦她脸颊上的泪水，道：“我怎么会有事，就是有事，我也要把你带出去。”

岳琳岚还没有明白自己为什么能再这里与情郎相见，正待开口问，凌浩天微笑道：“我们先离开这里，我再跟你细细道来。”

凌浩天抱着岳琳岚，对楚晓芸道：“楚楚，你把桌上的钱收拾好。”

楚晓芸应了一声，将银票全部收入袋子。

凌浩天面对着香袖，淡淡的道：“你一定不服气，我给你一个选择，一是留在神仙眷再练三年，日后找我较量，二是跟我走，一起摇奏骰子曲。”

香袖迟疑的看了郭筠怡一眼，郭筠怡却是扭转头去，没有看香袖。

香袖倍感失望，她回首对视凌浩天，冷然的道：“愿赌服输，我跟你走。”

凌浩天一阵大笑，道：“好！我们走，感谢神仙眷给我一个完美的晚上。”

说着牵起岳琳岚的手，带着楚晓芸、香袖踏步离开神仙眷。

郭筠怡旁边的女婢急道：“圣姑，难道就让他们这样——”

郭筠怡瞪了她一眼，那女婢全身一颤，胆颤道：“奴婢该死，奴婢多嘴了。”

凌浩天在众目睽睽之下带着三女潇洒离去，这无疑给了神鹰堡一个响亮的耳光。

郭筠怡却出人意料的能坚韧下来。

凌浩天带着三女出了神仙眷，步入四十里街的大街之上，长长的舒了一口气。

岳琳岚终于忍不住问：“浩天，到底这是怎么回事？为什么郭筠怡会放了我，你怎么知道我被关在这里？”

凌浩天微笑，接着把事情简单的说了一遍。

岳琳岚惊讶的道：“太不可思议了，浩天，你怎么变得那么厉害了？”

凌浩天微笑道：“琳岚姐，我一直都是那么厉害，只是你不知道而已。”

岳琳岚道：“那楚楚、香袖姑娘以后就跟着我们回华山吗？”

凌浩天看了楚楚与香袖二女，她们都是天生丽质的美人，如果就这么放走了，心中难免有点不舍。但是他也知道不能趁火打劫，更何况他凌浩天还远未到大小通吃的地步，于是对二女道：“楚楚，香袖，我们已经离开了神仙眷。你们从现在此就是自由人了，你们走吧。”

楚楚一听，“噗”的跪倒哭泣道：“凌公子，你是不是嫌弃楚楚，所以不要楚楚。”

凌浩天连忙将她扶起，道：“楚楚，你怎么这么想呢？我是怕连累了你们，你也看到了，我已经有心上人了。”

岳琳岚这时俏脸一红，低垂着头。

不料楚楚却道：“凌公子，我不要求做你的妻妾，你就让我做一名婢女，服侍你和夫人，我也满足了，虽说天大地大，但象我这样无依无靠，又无家可归的人，能去哪里啊？”

岳琳岚也被楚楚动情的眼泪所折服，她安慰道：“既然这样，你就陪我们上华山，为奴为婢就不用了。”

凌浩天看见楚楚的问题得到解决，于是把目光投向香袖。

只见她绝美的脸上透着一股冷傲，那不屈倔强的背后，却是一颗极度需要呵护和疼爱的心。

“我想知道，你是怎么赢我的？”

香袖淡淡的说了一句。

凌浩天微笑，道：“你按住色盅盖就可以让色盅内的骰子滚动改变，难道你没有看见我每次在你揭开色盅的时候都把手放在桌面上吗？”

“什么？”

香袖一阵惊讶，道：“你通过桌面，运用内力将骰子控制到你想要的点数，你竟然可以做到这一点？”

凌浩天微笑道：“没有什么不可以的，只要内力火候都掌握适当就可以了。”

香袖道：“那为何你一到赌场，就故意要连输我两场，是迷惑我吗？”

凌浩天微笑道：“那倒不是，那是我的的确确输给你的。”

“此话怎讲？”

香袖问道。

凌浩天道：“因为之前我根本没有接触骰子这种东西，所以我只能临时去学习和感受。那两次输，的确是我交的学费。”

香袖惊讶无比的看着凌浩天，喃喃道：“你今晚是第一次赌？”

凌浩天点点头，道：“认真说起来并不是，我的第一次赌博是下注买比赛，结果我赢了五十万，不过现在还没有去领。”

香袖道：“我还有一个问题，最后一局，我明明已经将所有骰子震碎了，为什么还会留下一块？”

凌浩天微笑道：“你之前有本事将骰子弄成今天的粉末吗？”

香袖摇摇头，奇怪的道：“的确不行，之前我顶多是将骰子震碎，却还没有将骰子震成粉末的功力。”

凌浩天道：“那是因为在你摇骰子的时候，我的气劲始终贯穿你的色盅，影响着你色盅内的骰子。”

“什么？我色盅内的骰子是你震碎的？”

香袖这回真是打死都不相信会出现这么离奇的事。

凌浩天微笑道：“准确的说，是你震碎的骰子，我只是将它震成粉末，随后保留半个骰子。”

香袖无法相信眼前的凌浩天竟然可以运用内功到如此出神入化的地步，简直就是惊为天人。

岳琳岚也喃喃道：“浩天，莫非你已经练成了紫霞神功第七层。”

凌浩天微笑道：“这重要吗？重要的是我赢了，而不是我用了什么手法。香袖姑娘，你的问题我解释完了，你是要跟我上华山还是回神仙眷？”

香袖难得宛然一笑，道：“当然去华山练紫霞神功，不然我以后怎么赢你。”

凌浩天看见她的微笑，顿时觉得天下百花齐放，姹紫嫣红的美丽也不比香袖这宛然一笑。凌浩天见这么傲慢的女人都对自己臣服，感觉这世上没有什么再可以难倒自己的，于是豪迈的道：“好，我们这就一起走。”

岳琳岚道：“浩天，我们要去哪里？”

凌浩天望着前方道：“神鹰岛。”

“啊！”

楚楚与岳琳岚同时惊叫一声，连香袖也忍不住把目光投向他。

岳琳岚担心道：“浩天，我们去神鹰岛干什么？”

凌浩天淡定的道：“救人。”

“救谁？”

岳琳岚问。

凌浩天道：“美俏俏。”

“凌少爷，你是说神鹰堡原来的百花堂堂主美俏俏？”

楚楚不禁问道。

凌浩天一字一字道：“对，因为是她救了我，现在她有难，我不能袖手旁观。”

楚楚道：“可是她明明被关在神仙眷，你何必去神鹰岛呢？”

凌浩天惊讶的紧紧抓住楚楚的双臂，激动的道：“什么？楚楚，你是说俏俏被他们关在神仙眷？”

楚楚道：“是啊！是大小姐郭云筝的贴身女婢今朝押送过来的，就关在神仙眷的五楼。”

凌浩天道：“怎么？难道郭云筝也在神仙眷？”

楚楚道：“当然，她是迟一点才到的，好像还受了一点伤。”

凌浩天当然知道她是被蔡思雅打伤的。

岳琳岚突然想起什么似的，道：“你这么一说，我想起来了，今天早上的确有一个漂亮的姑娘关在我的对面。后来那郭云筝还来看她，似乎谈了很久。”

凌浩天激动的道：“这太好了，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。我们事不宜迟，马上去神仙眷救人，打她一个措手不及。”

“好一个措手不及，只怕你凌浩天永远都没有这个机会了。”

这时从凌空传来一阵娇冷的女声。

凌浩天与三女同时望声音传来的方向望去。

“郭筠怡？”

凌浩天吃惊的说道。

凌浩天万万没有想到自己还没有去打郭筠怡一个措手不及，就被她反打了一个措手不及。

人算不如天算。

看来郭筠怡在放走凌浩天他们的那一刻起，就已经准备好要重新将凌浩天他们一网打尽。

皓月当空！却宛如风高黑夜。

有人的地方，就有江湖。

有江湖的地方，就有恩怨仇杀。

名利、恩怨、富贵、女人、仇杀。

永远是江湖不可避免的争斗元素。

凌浩天对郭筠怡，无法避免一场江湖新争斗开始了。





第081章　恩怨宿命

只见皓月当空，郭筠怡带着她的随身四侍女从天而降，她身上只披了一层轻如浮云、薄如蝉翼的轻纱。如风随影一样降落在凌浩天眼前的屋顶上。

因为郭筠怡披在身上仅是一层薄薄的轻纱，就像披上了一层月光，在这一层纱之中，她虽然还穿了一件乳白色的兜肚，但洁白无瑕，晶莹细腻的胴体，几乎是透明裸体的呈现无遗。

但是有了这一层轻纱，就有朦胧之美，掩映得恰到好处。

只有在朦胧中，会使看得更美、更诱惑、更难以抗拒！

她亭亭玉立，面对着大街上的凌浩天。

凌浩天这时口中大喝一声：“郭筠怡，你来得正好！”

人随声发，双足一点，但听地面“砰”然一声，凌浩天纵身飞起，降落在郭筠怡对面的屋顶上。

凌浩天离郭筠怡不过丈许光景，在夜风中，凌浩天目光如电，直注在对方脸上，只觉这女人峨眉淡扫，朱唇轻点，眼波流盼，笑靥如花，你朝她望去，她也正在笑盈盈的朝你看来。

娇艳、丰满，另有一种说不出妖媚，和少妇成熟的诱惑。

凌浩天自从第一次见到她就有开始有些迷惑了。郭筠怡她至少也有三十八、九岁了，但眼前的她，看上去再多也不过二十三四，比郭云筝大不了几岁，难道漂亮的女人都会青春常驻？

郭筠怡见凌浩天飞身上屋顶，不由得一声娇笑，一双水淋淋的桃花眼一转，笑道：“我越看你就觉得你人长得还很算英俊，难怪一向眼高于顶的云筝，都会看上你了。”

凌浩天听她口气，知道郭云筝今天早上一定是受了很大的刺激，否则郭筠怡不会对自己说这一番话来。但凌浩天依旧不为所动，凛然喝道：“我问你，是不是你们抓了美俏俏？”

“瞧你说话凶霸霸的，就是我抓的，你又能怎么样？”

郭筠怡不屑嗤鼻，接着又轻笑道：“象美俏俏这种叛徒，我们神鹰堡弟子人人得而诛之。”

凌浩天“铮”的一声，青虹乍伸，一下掣出了擒龙剑来，凛喝道：“放了俏俏，否则休怪我无礼。”

郭筠怡冷然道“你凌浩天什么时候对我好礼相待过，哼，你跟你父亲一样不是什么好东西。”

凌浩天听到郭筠怡骂自己父亲，双目冒火，咬牙切齿道：“你住口，亮出你的剑，今晚我就要你真正领教华山剑法的厉害。”

“华山剑法？”

郭筠怡冷然之中。颇具风情万千，格的一声轻笑道：“我倒不相信你比你父亲还厉害？”

凌浩天手中长剑发颤，厉喝道：“亮剑！我凌浩天不杀手无寸铁的女人。”

郭筠怡微微吸气，她胸前那双鼓腾腾颤巍巍的玉峰，忽然间胀大得快要把衣衫都胀裂了，媚眼如丝，娇声冷道：“狂妄，不用出剑我也可以教训你。”

口中说着，一双纤巧、修长、白嫩得像春笋般的十指，指甲上还涂着嫣红的凤仙花汁，轻巧的斜斜挑起，尖尖的指甲，宛如十口锋利宝剑，就在她挑起的瞬之间，快如闪电，一下朝凌浩天执剑右腕划到！

她两手分袭两处，左手划到凌浩天右腕，右手却像钢叉一般，戳到了凌浩天左肋。

她出手奇快，是以无须招式，但显然还隐藏着无数变化。

凌浩天不防她会突然欺近身来，心头一惊，急忙施展身法，往斜退步，左手握拳，中指直竖，随着发出春雷般一声大喝，振臂点出。

郭筠怡这是十拿九稳的一掌，没想到会被他身形一晃就避了开去，就在此时，但觉右肩轰然被人击中，一个娇躯不由自主的被推出去三四步远，心头大感凛异，她实在没有想到凌浩天的武功竟然强横到这种地步。

凌浩天一掌得手，口中一声大喝，身形随即一掠而上，手中擒龙剑，突然一振，幻起一片青光，漫天飞洒，当头罩去。

皓月升空，擒龙剑宛如银龙闪耀，光芒四射，直逼郭筠怡而去。

郭筠怡眼前剑光闪动，不由惊叫一声，道：“好小子，看不出你果然还有两手！”

她一双柔若无骨的双手，竟然像水蛇般，从凌浩天的剑光中伸了进来，左手一翻，来扣凌浩天的右腕脉门，右手五指轻弹，却向凌浩天面门袭来。

凌浩天从没想到她这一双手能从剑光缝隙中钻进来，一时不由得大吃一惊，急切之间，只有右脚一旋，连忙斜步退出。

郭筠怡当然也想不到凌浩天避敌身法会如此神奇快速，明明就在眼前的人，一晃眼，就脱出了她十指变化的范围，但她十分镇定，一声娇笑嘲讽道：“你不是要我领教你华山剑法的厉害吗？怎么只顾着逃命啊？”

口中说着，人已如影随形，跟了过去。

“我就让你尝尝华山剑法的厉害！”

凌浩天被她这么一所，少年气盛，觉得自己这样只顾闪避的确窝囊，于是就在她欺身过来之时，口中发出一声震慑人心的大吼。

剑光暴长，青芒如雨，漫天流动，十丈方圆，有如结成了一层透明的琉璃帷幕，剑气嘶嘶，寒砭肌骨！

剑影乍展，只听郭筠怡发出一声尖厉的惊叫，一道淡淡的黑影，快同流星从剑光青芒交织的网罟中一闪而出。

耀目寒光，倏然收去，凌浩天长剑当胸，凛然站立原地。

郭筠怡却花容失色，退出去七八丈外，披肩长发已被剑光截断，惊魂未定，就尖声喝道：“凌浩天，你给我记着……”

凌浩天没想到自己使出了“迎风万里”仅仅只削断了她一截头发，口中暴喝道：“不用记着，咱们今晚就得了断。”

双足一顿，剑化长虹，纵身飞扑过去。

那知堪堪扑到中途，突然一个筋斗，跌坠下来，砰然一声摔倒屋顶之上。

岳琳岚、香袖、楚楚三女一看，也不知道凌浩天发生了什么事情，想连忙赶上去帮凌浩天。

此时郭筠怡那四个随身侍女同时从屋顶跃下，挡住了岳琳岚三女的去路。

双方一接触就交手起来。

郭筠怡双目之中，隐射杀机，嘴里却冷笑道：“凌浩天，你要和我动手，还差得远呢！”

说着朝凌浩天一步步走过去。

岳琳岚见凌浩天危急，恨不得马上分身去营救。可惜被郭筠怡四侍女死死缠住，唯有苦苦的疲于战斗和着急。

凌浩天倒在地上，觉得全身象散了架一样，知道自己又中郭筠怡的迷药。

郭筠怡一步步逼近，凌浩天就感觉到她身上的杀气凌人。

“她要杀了自己！”

凌浩天心里想，但嘴里却说：“卑鄙，堂堂神鹰堡圣姑，既然用如此卑劣的手段，也不怕天下人耻笑。”

郭筠怡似乎看穿了凌浩天的心思，冷然道：“你害怕了？”

凌浩天看也不看她，道：“死，又何须害怕，人需终归一死，迟早的问题而已。”

郭筠怡的手掌已经举在了凌浩天的天灵盖上。只要她轻轻一拍，凌浩天就要立即身亡。

“不要！”

岳琳岚绝望的嘶叫道。

不经意之间，焦急如焚的岳琳岚被其中一个侍女割了一剑手臂，鲜血直流。

岳琳岚一受伤，香袖更加难以抵挡四侍女的攻击，楚晓芸的武功只是三流的水平，根本不堪一击。

郭筠怡举手运气准备盖向凌浩天的天灵盖。

凌浩天唯有缓缓的闭上眼睛，对于他来说，如果这一掌打下，他将结束自己在这世上十八年的生活，自己将永远的告别这精彩的世界。

江湖从来就这么残酷。

自己赢了赌局，却输了战局。

凌浩天想起了蔡思雅说的：“人外有人，天外有天。”

尽管郭筠怡赢得并不光彩，但是她的确赢了。

赢就是赢，输就是输。

没有借口和理由。

因为这是江湖生存的法则。

凌浩天认输，也认命，尽管他不服气，毕竟如果在公平决斗的情况下，凌浩天跟她对打一百次，九十九次都会是自己赢，但偏偏自己今晚就遇上这仅有的一次失手。

情势危急！

凌浩天自己不奢望什么奇迹，但是岳琳岚心理却祈祷郭筠怡大发慈悲，只要不当场处死凌浩天，她都坚信自己的情郎会有生还的机会。

“姑姑，不要！”

又一声娇喊穿破漫漫黑夜而来。

凌浩天万万没有想到，在这最危急的关头，又是郭云筝救了自己。

难道这真的是上天一早注定无法改变的宿命。

冥冥之中，一切皆有定数。





第082章　死里逃生

郭筠怡正要对凌浩天下手的时候，只见郭云筝飞奔而来，她急忙掠到凌浩天身前，望着郭筠怡叫道：“姑姑，你要做什么？”

郭筠怡看了她一眼，笑道：“云筝，我问你到底要做什么才对？”

郭云筝道：“姑姑你在凌郎身上使了‘勾魂毒’么？”

郭筠怡冷笑道：“不使点手段，能把他放倒么？云筝，你快让开了。”

“不，姑姑。”

郭云筝依然挡住凌浩天身前，没有让开，只是望着郭筠怡问道：“你要杀他？”

“这还用问？”

郭筠怡嫣然笑道：“这小子的武功，你最清楚，今晚不把他除去，日后总是祸患。”

郭云筝道：“姑姑，侄女想求你一件事……”

郭筠怡淡淡的道：“你是想让我放了凌浩天？”

郭云筝俯首道：“请姑姑开恩。”

郭筠怡道：“如果我不答应呢？”

郭云筝一急，道：“姑姑，你就迁就侄女这一回吧。”

郭筠怡冷笑道：“云筝你求姑姑做的一百件中，我会答应九十九件，唯独这件无论如何姑姑都是不能答应的，你这不是使我这做姑姑的为难么？”

凌浩天看了郭云筝一眼，只见她眼神中充满恳求和焦虑的神色。心中不忍，于是朗声道：“我不用你们好心。生死有命，富贵在天，你们不必假惺惺的做戏了。”

这时，下面的战斗已经结束，郭筠怡四侍女已经将岳琳岚、楚楚、香袖三女制服。岳琳岚肩胛受了一处伤，香袖的大腿也受了一点轻伤。她们唯有焦急的等待事情的下一步发展。

郭云筝听了凌浩天的话，伤心的道：“凌郎，你真的那么恨我？”

凌浩天淡淡道：“我何来的恨，从头到尾，我都没有恨你。”

郭云筝道：“那为什么你不要我救你？”

凌浩天道：“因为我不想你为了我跟家里人反目成仇。”

“听到了没有？云筝，你一片好心，人家根本就不领情，姑姑劝你就不要自做多情了。”

郭筠怡冷笑道。

郭云筝身躯一震，抬目道：“不，姑姑，无论如何，我都不会让你伤了凌郎的。”

郭筠怡冷笑道：“云筝，你怎么就这么死心眼，天下英俊的男人多的是，以你的条件，还怕找不到称心的如意郎君。”

郭云筝道：“姑姑，你又何尝不是，这么多年了，你还不是惦记着他。”

“住嘴！”

郭筠怡说着，气愤的“啪”的给了郭云筝一个响亮的耳光。

郭云筝何时受过这样的委屈，她知道郭筠怡是被自己的话震怒了。

“姑姑，我求求你……”

郭云筝急得快要哭出声来，说道：“人各有志，我……我……喜欢凌郎，你就放了他吧。”

郭筠怡厉声道：“你快让开吧！”

“不！”

郭云筝忽然坚强的道：“我不会让开的。”

郭筠怡道：“你是在逼我？”

“那你就先杀了我。”

郭云筝不知哪里来的勇气，不加思索道。

郭筠怡冷冷瞪着郭云筝道：“你以为我不敢！”

郭云筝毫不畏惧的道：“我知道你没有什么不敢做，但是如果你要杀凌郎的话，我宁愿更他一起死。”

凌浩天见郭云筝为了自己不惜与自己姑姑翻脸，冒死相救，再想起往日种种，她对自己都是爱护有佳，就是今天早上自己那样的伤害了她，她依旧没有记恨，那份真情的确让凌浩天感动。刹那之间，他觉得自己是那样的渺小，于是道：“云筝，你不用为我费心了，我不值得你为我这样付出。”

“不，凌郎。云筝一早说过，要与你一生一世。我已经下定了决心，生是凌家人，死是凌家鬼。”

郭云筝紧紧的抱住凌浩天坚韧的说道。

郭筠怡轻盈的走到郭云筝面前，道：“云筝，我在问你一次，你让不让开？”

她话音未落，突然双手齐发，十指尖风朝郭云筝身前十处要穴袭到，十处穴道，只要被袭中一处，就可把郭云筝制住了。

郭云筝一早有了戒备，她见郭筠怡双手乍发，随即离地飘起，退后了三尺，“呛”的一声掣剑在手，铁青着脸道：“姑姑，侄女得罪了。”

说着挥剑直刺郭筠怡而去。

郭筠怡只见眼前剑光一闪，不敢相信郭云筝竟然敢对自己动手，长剑正指向自己的眉间。

郭筠怡情急之下，连忙后退躲闪。

“云筝，你疯了。”

郭筠怡一边退一边说道。

郭云筝咬牙道：“除非你放了凌郎，否则今晚我就跟你拼了。”

“当当当！”

郭筠怡这时也被迫抽出长剑，连连招架。

二女顿时就交手起来。

此时，明月虽已西沉，但看起来却更圆了。—轮圆月，仿佛就挂在屋顶的飞檐下，而飞檐上的郭筠怡与郭云筝正斗得难解难分。宛如两个仙子在翩翩起舞，如果不明白真像的人，还真以为是仙子在练剑。

郭筠怡毕竟年长，很快就占据了上风，郭云筝节节退后。这个时候，没有人注意到凌浩天站了起来。

他虽然暂时中了迷药，但是他还能动，擒龙剑还在他手上。

所有的目光都注视在郭筠怡与郭云筝的身上。

当郭云筝退至凌浩天身旁的时候，大家才发现他已经站了起来，手握擒龙剑。

郭筠怡正要一剑点住郭云筝的肩胛，忽然间，一声龙吟，剑气冲霄。

凌浩天擒龙剑寒光闪动。

剑在月光下看来，仿佛也是苍白的。

苍白的月，苍白的剑，苍白的脸。

郭筠怡看见了凌浩天的擒龙剑，她惊讶之间，连忙撤剑去挡。

月光如水，剑光如雨。

月光与剑雨交辉相应，顿生出耀眼的光芒。

“当当当！”

凌浩天手中无力的擒龙剑，却招招点向郭筠怡长剑的弱点，“叮！”

郭筠怡长剑落地，她万万没有想到凌浩天会在没有内劲的情况下，竟然还可以挑落自己手中的长剑。

郭筠怡的心完全可以用不可思议来形容，她怎么也不相信，眼前这一切竟然是真的。

郭云筝见郭筠怡长剑落地，知道机不可失，当即牵起凌浩天的手，道：“我们走！”

随即向郭筠怡扔出一颗迷雾弹。

“砰！”

一股黄烟升起！

郭筠怡眼睁睁的看着郭云筝带着凌浩天消失在茫茫夜色之中。

郭筠怡那侍女上前道：“圣姑，要不要去追？”

郭筠怡淡淡道：“不用了，谅他们也去不了哪里？”

那侍女指着岳琳岚、香袖、楚楚三女问道：“那这三个怎么办？”

郭筠怡道：“放了！”

那侍女一愣，道：“放了？”

郭筠怡冷然道：“我的话不够清楚吗？”

那侍女连忙道：“奴婢知错了，我马上把她们放了。”

岳琳岚三女不知道郭筠怡葫芦里埋的是什么药？但是既然有机会离开，自然就没有放过，那侍女给她三人解开穴道之后，三女立即往凌浩天消失的地方追去。

对岳琳岚而言，没有什么比追回凌浩天更为重要的。

而郭筠怡此时的心中却是充满了矛盾，她还在反思，为什么自己刚才可以狠得下心要杀凌浩天。

她在决心杀凌浩天的刹那，仿佛看到了凌震岳拒绝自己的情景，那是她一辈子不能磨灭的恨，因爱而恨。当凌浩天酷似凌震岳的出现在她的面前，她就很自然的错位把凌浩天当成凌震岳，所以她恨凌浩天。

她郭筠怡不能让自己心爱的人从自己身边离开，更不能容忍因为其它女人得到凌震岳的爱情，自己得不到的，宁愿毁掉，也不给别人。

所以她要杀凌浩天，其实她是错把凌浩天当成了当年的凌震岳，甚至把郭云筝当成了林淑贞。

直到凌浩天击落她手中的长剑，她才清醒过来。自己一直活在凌震岳给自己带来的痛苦当中，她一直没有摆脱的是自己对凌震岳的爱。

当付出的爱得不到期望值，或者回报，就扭曲变成了恨，或者幻觉。

郭筠怡明白过来的时候，凌浩天与郭云筝一早远离了四十里街。

凌浩天，又一次死里逃生。





第083章　玉女情真

凌浩天醒过来的时候，他感觉到自己好像喝醉了酒一样，头脑昏涨欲裂，眼皮沉重得几乎抬不起来。还想翻个身再睡，但心里却感到奇怪，自己怎会有此昏沉沉的感觉，这是睡在什么地方呢？他想到此，就蓦地睁开眼来，只觉得眼前一灯如豆，自己躺卧在床上，身上盖了一条薄被，花布帐子钩起了半扇，床前一张椅上，侧身坐着的女子，一双秋水般眼神，正在关切的望着自己。她正是刚才把自己从郭筠怡手中救出来的郭云筝。

凌浩天这才想起刚才的那一幕，自己当时化尽了全身最后一点内力，使出“独孤九剑破剑式”将郭筠怡长剑击落。郭云筝趁机扔出迷雾弹将自己带走，半路中，自己迷药发作，倒在了郭云筝的怀里，他还依稀记得郭云筝背自己的时候，自己还呼吸着她芬芳的体香，直至没有了知觉才昏迷过去。

凌浩天正待翻身坐起，郭云筝已经伸出一双柔软的纤手，轻轻按在他肩头，轻柔的道：“你刚醒来，再躺一会。”

凌浩天没有躺，挣扎着坐了起来，急急问道：“云筝，这是哪里……”

郭云筝朝他温婉一笑：”

这是我租下的一间房子，不用害怕，难道我会害你么？”

凌浩天勉强一笑道：“如果你要害我，又何必救我。现在我只是担心郭筠怡会对我大师姐和香袖、楚楚她们下手。”

郭云筝道：“你担心也没有用，如果她要下手，你现在也阻止不了，正如你说的，生死有命，富贵在天。”

凌浩天顿时感到内心一丝痛楚，都怪自己太过轻敌，否则怎么会中郭筠怡的迷药。

郭云筝关心道：“你中了姑姑的勾魂毒，我已经给你吃了解药，休息两三个时辰，你就会复原了。”

凌浩天经她一说，想起郭云筝为救自己不惜与自己亲姑姑动手，心中一阵感动，道：“云筝，我那样对你，你却还冒死救我，我实在有愧。”

“你刚服下解药，人虽清醒过来，但余毒未净，应该再躺一会才是。”

郭云筝没有了今天早上相遇时候的强硬，尽是温柔体贴，这反而让凌浩天有点不习惯起来。只听她望着他，说道：“别再逞强了，我扶你睡下去。”

凌浩天确实感到全身乏力，只得任由她扶着睡下，一面说道：“云筝，谢谢你。”

郭云筝甜笑道：“等你身体完全好了再谢谢我好了。”

凌浩天淡淡道：“云筝，这次为了救我，你跟神鹰堡，甚至你的父亲都闹翻了，值得吗？”

郭云筝站起身，侧身坐到床沿上，她一张粉脸，娇红欲滴，突然眼眶里饱含着泪水，轻轻的道：“只要凌郎你爱云筝，就是云筝死了，也无怨无悔。”

凌浩天心头不禁感动，道：“云筝，我爱你，自始至终都爱着你。”

郭云筝喜极而泣的点点头，道：“我相信你。”

凌浩天忍不住握住她的手，怜惜的道：“云筝，是我之前对不起你，以后我都不会了。”

郭云筝幽幽的说道：“其实在我心里，只有你一个人，不管你对我怎样，只要能救你，能和你在一起，就是……就是死，我也心甘情愿……”

她忽然从眼睛中涌出一串泪珠，一个人随着扑倒在凌浩天的身上，一颗头埋在他胸前，双肩微微耸动，只是没有哭泣出声。凌浩天原是个多情种子，他听得心头一软，忍不住伸手挽住了她的粉颈，轻轻的道：“云筝，快别伤心了。你对我好，我都知道。”

郭云筝忽然抬起脸来，含着泪水，笑道：“只要你知道就好了。”

她笑得很甜，凌浩天忍不住轻轻在她额上亲吻上一下。她口中轻“嗯”了一声，这声“嗯”令人听来很诱惑。

这时，凌浩天发觉郭云筝的身子在不断向自己靠近，他闻到了郭云筝身上那种特有的兰花幽香般的体香。凌浩天深深的吸了一口气，左手不老实地伸向她的纤腰，当凌浩天的左手抚上她的小蛮腰，她轻微地颤抖一下，没有挣扎，这是给凌浩天最好的鼓励，凌浩天左手一用力，把她拉倒在自己怀里，右手抱住了她的香肩，她在凌浩天怀里显得娇弱无力，轻轻喘气。

凌浩天一把将郭云筝抱得更紧了，开始亲吻她精致的耳垂，最后落在迷人的红唇上，被凌浩天火热的双唇攻击，她感觉自己好像此时在梦中一样，当凌浩天的舌尖分开郭云筝的双唇时，她并无丝毫抵抗的意念，当凌浩天的双唇与郭云筝香舌缠绕到一起时，她口中竟然分泌出津液。

凌浩天厚厚的嘴唇封上了她湿润、柔软的双唇，吸吮间一股津液由她舌下涌出，两人都有触电的感觉，彷佛等待了很久似的，亲吻的感觉如此美好，郭云筝霎时间感觉到百花齐放，自己就像一只快乐的花蝴蝶一样，在花丛中自由飞翔，轻盈无限，两人舌尖缠绵，互相吸吮着，再也不愿意分开。

郭云筝陶醉在美好的感觉中，觉得背后凌浩天的一双大手顺肩胛到腰际不断抚摸，被抚摸过的地方热乎乎的感觉久久不去，偶尔抚上丰满的双臀，凌浩天那双魔手肆意的抓捏着，爱不释手。

“嗯……不要嘛……”

郭云筝矜持的心让她口是心非的说。

凌浩天当然没有放弃，他那双手的目的也不限于此，有时竟偷偷的越界想从腋下迂回到胸前，她忙伸手阻拦。

这时凌浩天再用手抬起她的脸来，四目相对，嘴唇再度缓缓朝她樱唇上凑去。两舌相交，郭云筝小玉舌滑又甜，凌浩天一遍遍地用自己的舌头与郭云筝的摩擦。

凌浩天双手不失时机的把持着郭云筝的纤腰，柔若柳絮，彷彿用一点儿力捏也会断。他轻轻上下搓榪郭云筝的柳腰，直至碰到她的肚兜。凌浩天把手放回郭云筝的酥胸上，轻轻的隔着柔软的丝质肚兜，感受她乳房的形状。他下身的宝贝已经涨起，他已经快忍不住了。

一切就像是水到渠成，两人终于赤裸相对。郭云筝身子修长，皮肤白哲，胸前两颗乳房上长了两颗浅红的草莓，凌浩天马上嘴含一颗，手指揉捏一颗。

“呵……”

敏感的乳头受到刺激，郭云筝呻吟起来。凌浩天舌头在乳晕打转又吸啜乳头，呻吟声随刺激增加。凌浩天将郭云筝抱上床，郭云筝一幅楚楚可怜等待被屠宰的样子，使凌浩天心生爱怜。

“啊……”

随着郭云筝一声娇吟，凌浩天完全进入她温柔的体内。

一阵阵快感流遍郭云筝全身，每一次，郭云筝都沉溺在这迷幻快感当中，那快感有如狂风暴雨，淹没了她的理智和感觉，她身体不由自主的抽畜有如痉挛，同时不住的大声呻吟。

一阵不知维持了多久的激情终于过去了，郭云筝放开了凌浩天。但凌浩天可不放过她，翻转她的身子，从后面又再进入，连续的欢好，让凌浩天有些疲倦了。两人随着同样的节奏摆动，感受对方的情感，享受共赴巫山之乐。

郭云筝停止了娇吟，抛开理智，尽情屈服于肉体的快慰中。当她身体发颤，意味另一次的暴风雨快将来临了。

一阵撞击之后，郭云筝再次堕入忘我的境界中。但这次凌浩天没有停下来，仍是不顾一切的往里冲。直到凌浩天自己不能再忍，浑身一颤，滚烫的阳精如泉涌，尽数射入郭云筝体内，结束了这场温柔缠绵的战斗。





第084章　十姐妹

岳琳岚和楚楚、香袖追踪凌浩天而去，但是跑出四十里街近十余里，直到鄱阳湖岸边，也没有发现凌浩天与郭云筝的下落。

岳琳岚不免担心，对香袖道：“香袖姑娘，你在神鹰堡这么久，你想郭云筝会把浩天带去哪里？”

香袖道：“去哪里？这个我不敢断言，不过既然她跟圣姑闹翻，肯定不会回神鹰堡或神仙眷。”

楚楚焦急道：“那除了这两个地方，他们还能去哪里？”

香袖道：“最有可能的就是找一间客栈落脚，因为凌公子中了勾魂毒，郭云筝第一件事情肯定是找地方给他解毒休息。”

岳琳岚点头道：“有道理，那我们就到附近的小镇客栈去打探。”

岳琳岚三人就这样茫茫无头绪的走着，瓜州灯火，渐渐远去，她们找了半夜，也没有任何消息，加上岳琳岚与香袖又有伤在身，于是就在找了一家客栈落脚。

“掌柜的，给我们准备三间上好的房间。”

楚楚进了客栈就吩咐道。

那掌柜一看岳琳岚三女，就知道她们是出来行走江湖的，连忙必恭必敬的道：“三位女侠，本店只剩下两间上房了，其余的刚刚才租出去。”

岳琳岚一听，道：“是不是一男一女？男的十八九岁，看上去已经昏迷，女的一身白衣，也是十八九岁的样子。”

那掌柜道：“不是，来的都是女客，而且一个比一个漂亮，一共有七位那么多，我还说她们是七仙女下凡了呢？呐，还有四位的装束跟这位女侠打扮差不多，听旁人说她们是华山派的，姑娘，你是华山派的吗？”

那掌柜对着岳琳岚说道。

岳琳岚一听，吃惊不小，连忙问道：“她们现在哪里？”

那掌柜道：“就在楼上。”

岳琳岚道：“你马上给我们准备好上房，顺道带我去找她们。”

那掌柜的道：“现在她们就在天字一号房聚会，好象商议些什么？”

岳琳岚显得兴奋异常，道：“香袖，楚楚，跟我上去。”

楚楚道：“她们是谁啊？”

岳琳岚激动道：“九成是我师叔和三个师妹她们。”

当岳琳岚她们刚到天字一号房，还没有敲门，里面的人就察觉到了外边有人过来。于是房间里有人冷然道：“谁在外边鬼鬼祟祟的？”

房门打开，岳琳岚往内一看，果然是华山四凤中的岳琳樱、李茵茵、何月诗，还有师叔蔡思雅，另外还有三个姑娘，自己并不认识，但她们的美丽却是惊人的绝色。

就连香袖这种见惯美人的，看见蔡思雅她们的时候，也不禁目瞪口呆，不敢相信天下竟然有如此俊俏绝色的美人。

岳琳岚高兴的叫道：“师叔，师妹，真的是你们？”

“大师姐！”

华山三凤齐声叫了起来。

蔡思雅万万没有想到会在这里遇上被神鹰堡抓去的岳琳岚。

何月诗看着岳琳岚的肩胛，心疼的道：“大师姐，你这是怎么了？”

岳琳岚道：“没什么？只是一点小伤，倒是师弟他——”

蔡思雅一惊，道：“你遇上了浩天？”

岳琳岚点点头道：“是师弟把我救出来的。”

“啊！”

众女一惊，万万没有想到凌浩天可以独闯神鹰堡救出岳琳岚。

“那凌郎他人呢？怎么不见他跟你们一起回来？”

蔡思雅旁边一个黄衣绝色女子关切的问道。

岳琳岚一看，不解的道：“这位是——”

蔡思雅道：“她是昆仑派掌门之女，温秋琴，另外这边两位是南宫世家的两位千金，南宫诗诗和南宫茹婷。”

岳琳岚一听，惊讶的看着南宫诗诗与温秋琴，她们就是天下绝色榜里的第二及第四美人。南宫诗诗此时一身淡雅粉红色的淑女裙装，行走江湖的原因，衣裙稍微紧身，正好勾勒出她身体曲线的优美，下身修长柔和，衬着雪玉似的美足上粉红色的羽鹅鞋，好一个端庄典雅的玉女！岳琳岚打心底里赞道。

南宫诗诗那双美眸似一潭晶莹泉水，清彻透明，楚楚动人。鹅蛋形的线条柔美的俏脸，配上鲜红柔嫩的樱红芳唇，芳美娇俏的瑶鼻，秀美娇翘的下巴，显得温婉妩媚。如云秀发上如同挂着晶莹水珠，合体的衣裙掩不住少女婀娜美妙的曲线，凹凸胴体若隐若现，玉乳高耸，雪腿纤滑修长，圆润优美，纤纤细腰仅堪盈盈一握。在柔和的夜明珠光映衬下，她象一位从天而降的瑶池仙子，倾国倾城的绝色芳容，真似可羞花闭月、沉鱼落雁。她的美，美得那么和谐悦目，美得那么的超凡脱俗，令岳琳岚都情不自禁的为之赞叹，就算她站在蔡思雅的旁边，一样可以与之一争光辉，这是其他美女都不能做到的。

岳琳岚见识了南宫诗诗的美丽，再看刚刚问自己话的温秋琴，只见她一张水清似芙蓉的秀脸，但看桃腮梨面、星眼深邃发亮，鼻似琼瑶，宛如精工雕琢，小巧的樱唇色若点朱，美得像出尘仙子，尤其那肌肤雪白晶莹、吹弹得破，彷佛可掐得出水来似的。她就是凌浩天的未婚妻。如果不是浩天逃婚，只怕现在她已经是华山少夫人了吧。她为什么也会跟师叔、师妹她们在一起，还亲切的叫师弟做凌郎？

蔡思雅见岳琳岚不出声，道：“琳岚，你先坐下来，好好跟我们将事情的经过。”

岳琳岚点点头，看着香袖、楚楚道：“她们是师弟收留的婢女香袖和楚晓芸。”

蔡思雅看着二女，赞叹道：“好标致的美人儿，浩天一定又是使了什么手段吧？”

楚楚道：“没有，是凌公子主动救我们出苦海的，还说让我帮他打理帐房。”

一旁的南宫茹婷忍不住的吃醋道：“他凌浩天有多少家产让你打理？”

楚楚不知道南宫茹婷的来历，小声的道：“凌公子家底有多少，他还没有交代，不过在我身上有四百三十二万九千，另外凌公子还有外贷五十万没有收回来。”

“什么？浩天他有四百多万？”

众女又是大吃一惊，简直不敢相信自己的耳朵。

岳琳岚道：“我还是把事情简单给你们说一遍吧。”

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx当岳琳岚与香袖、楚楚三人将凌浩天进入神仙眷的前因后果及全部经历说完之后，众人才明白凌浩天为什么会一下子暴富。

南宫茹婷气道：“他竟然救出了琳岚姐姐，为什么还要独闯神鹰堡去救那个美俏俏。”

南宫诗诗却道：“既然是郭云筝救走了浩天，那就证明目前浩天他还很安全。”

蔡思雅道：“但是他醒来之后，一定会去神鹰堡救人。”

岳琳岚问道：“你们是怎么来这里的。”

原来凌浩天离开蔡思雅、何月诗独自追逐神鹰堡的时候。蔡思雅向附近各名门正派的人士就发出了求救联络信号，希望能遇上凌风道长、空相大师他们在附近赶来，这样就可以阻止凌浩天的独自行动，即使阻止不了，也可以在暗中助凌浩天一把。

万万没有想到信号迎来的却是温秋琴、李茵茵、岳琳樱和南宫姐妹。

蔡思雅见岳琳樱、温秋琴、李茵茵没有赶回杭州，显得颇为气愤。但是又让她意外的是，竟然南宫姐妹也会在这里出现。

一问之下才知道，原来温秋琴她们正打算按蔡思雅的吩咐回杭州，不料却在半路遇上了南宫诗诗和南宫茹婷，温秋琴与南宫茹婷有过数面之缘，追问之下，才知道她们是要去救凌浩天。

温秋琴一想连南宫诗诗都舍得放下千金之躯的架子来营救自己没有拜堂的夫君，自己有什么理由不去救已经身许的丈夫。于是她说服了岳琳樱、李茵茵二女，一同与南宫姐妹继续寻找凌浩天的下落。

在没有头绪的情况下，正巧发现了蔡思雅发出的信号，她们抱着可能是凌浩天发信号求救的心里赶来，却没有发现竟然是不日前分手的蔡思雅，还有刚被救下的何月诗。

七大美女一聚头，可能大家都是美人的原因，聊起来特别亲切，而且又是同样爱着一个男人。

三个女人一台戏，七个女人就可想而知了。

她们汇集后，就想着先找客栈落脚，随后在统一行动，没有料到这个时候岳琳岚她们又找上了门，而且带来了凌浩天最新的消息。

七个美女变成十大美人。

当讲到凌浩天的时候，一个个都有一肚子话要说。

岳琳樱说郭筠怡太歹毒，连自己侄女也想谋害；南宫茹婷埋怨说凌浩天太多情，何必非要去救美俏俏；何月诗担心的说郭云筝会不会不怀好意；温秋琴担心凌浩天会不会又落入了郭筠怡的手上……

蔡思雅、李茵茵替岳琳岚、香袖包扎好了伤口，见众女还在议论纷纷，却始终没有一个结果出来，不禁摇摇头，正要想叫她们休息，明天再去寻找凌浩天。

不料温秋琴发话道：“我们既然这么投缘，就结拜做姐妹吧。”

“好啊！”

众女一片赞同道。

温秋琴道：“我们现在一共十个人，何不排排年龄看，谁年纪大，谁就是姐姐，谁年纪小，就是妹子，你们说好不好呢？”

蔡思雅一听，道：“这是你们姑娘家的事情，不必扯到我的头上。”

温秋琴道：“你老了吗？你看起来比我们都要漂亮年轻，你就是我们的大姐了。大家同不同意？”

南宫诗诗道：“我赞同，而且思雅姐也是云英未嫁之身，正好做我们的大姐。”

“你们？”

蔡思雅一时无语。

岳琳岚微笑道：“诗诗说得对，在别人面前，我们还是尊敬叫您师叔，而姐妹在一起的时候，你就不要摆架子了，就做我们的大姐好了。”

“不错，师叔，师叔的叫，显得你多老啊，你现在看起来不过就是二十一二岁，跟我们一样嘛。”

岳琳樱附和岳琳岚的说话。

蔡思雅无奈只得接受她们的提议。

温秋琴道：“我今年十八。”

何月诗道：“一定是我小了，我今年十七，你们呢？”

南宫茹婷道：“我也是十八，不过我是十月出生的。”

李茵茵道：“我比茹婷大，我也是十八，不过是七月出生的。”

温秋琴道：“我忘记说了，我是二月生的。”

岳琳岚道：“那还是我大，我二十了。”

香袖道：“我十九，五月出生。”

岳琳樱道：“我也是十九，八月出生。”

南宫诗诗道：“还有我呢？我也是十九，二月出生。”

最后楚晓芸道：“我十八，十一月出生。”

温秋琴道：“那就这样了，思雅是大姐，琳岚是二姐，诗诗是三姐，香袖是四姐，琳樱是五姐，我是六姐，茵茵是七妹，茹婷是八妹，楚楚是九妹，月诗是十妹。”

何月诗道：“叫我十姐姐不行吗？”

南宫茹婷披披嘴道：“谁叫你十姐姐呢？”

何月诗咭的笑道：“你们不叫我，我自己叫总可以吧？”

她忽然哦了一声道：“还有凌大哥呢？如果来的话，我们是不是应该七哥，茵茵改成八妹……”

温秋琴微笑道：“他来啊，恐怕你要叫他相公才对了。”

原来何月诗年纪小，一早被众女套出话来，她把自己与凌浩天发生关系的事情抖露了出来，加上她天真纯洁，又没有城府，结果成了众女经常嬉戏的对象。

其实十女中，除了何月诗，还有岳琳岚、温秋琴、南宫茹婷也都与凌浩天发生了关系。南宫诗诗是凌浩天比武招亲定下了婚事，而华山四凤的李茵茵、岳琳樱一直与凌浩天是青梅竹马，香袖、楚楚则是凌浩天赌场赢下的侍女，就除了蔡思雅是凌浩天师叔外，其余九女都极有可能发展成为凌浩天的正牌夫人，所以温秋琴不失时机的抛出结拜姐妹的想法。一来是送水人情，二来可以团结她们，对付还没有进门的郭云筝、白雪柔，还有那个极有可能的美俏俏。对于她们而言，郭云筝与美俏俏可是邪恶轴心，特别是美俏俏，凌浩天惹出这么多事情，一半源于对她的拯救。

十个女人，蔡思雅是十年前的天下第一美人；南宫诗诗是当今天下第二美人；温秋琴天下第四美人；岳琳岚天下第五美人；岳琳樱，天下第九美人；南宫茹婷，江湖人称杭州小辣椒，位列杭州四美之二；李茵茵闯江湖两个月，已经位列到天下美人榜第十二位；何月诗也已经被江湖人追加到天下美人榜第十五位；香袖是神仙眷的头牌金华，要排名，应该不会跌出三十位；楚晓芸就稍差点，但是如果天下美人榜排到五十位，应该有她一席之地。

这一晚，十位位姑娘在这天字一号房间里，姐姐妹妹的，越说越投机，几乎相见恨晚，直唧唧哝哝的说个没完，直到天色快要黎明，才朦胧入睡。

谁也没有想到她们这次结拜，给凌浩天带来了无限的支持，甚至成为了凌浩天有力的后备支援。

男人的成功，有一半是女人背后的支持。

凌浩天有幸得到这天下十美的支持，使得他春风得意；同时也给他带来了无穷的麻烦，谁叫你集天下万千宠爱于一身。

那么多美女垂青于凌浩天，怎么不惹得其它人眼红呢？

江湖恩怨仇杀三大原因中，女人，居名利之后，位列第二。

“冲冠一怒为红颜！”

这是距离凌浩天两百五十年后，山海关总兵吴三桂所做出的举动，他的行为直接证明漂亮的女人足以让国家民族的命运发生根本性的改变。

水能载舟，亦能覆舟。唐太宗李世民把谁比作人民，而对于凌浩天而言，这十个甚至包括其它后来加入的女人，都成了载他覆他的根本。





第085章　最可怕的对手

第二天早，十女中，只有蔡思雅和楚楚相对起得早一点，她们吩咐小二准备好十份早餐，或许她们实在太累，又或者昨晚的确聊的太深夜的缘故，结果都睡得呼呼的，没有一个醒来。

蔡思雅自然不好去惊醒她们，叫了楚楚一起，二人就轻装打扮的出去了一下。余下八女一直睡到日上三竿才起身，大家又是梳呀，又是洗呀的，忙碌了半天，才算打扮整齐。

蔡思雅回来的时候，八女还在梭洗，于是她含笑着看着她们，说道：“瞧你们这时候才起来，早餐都要当午餐吃了。”

岳琳岚道：“大姐为什么不早些叫我们呢？”

蔡思雅道：“我看你们一个个都睡得很香，不如就让你们多睡一回，我跟楚楚出去外边走走了……”

南宫诗诗道：“大姐是出去打听消息了吧？不知凌郎可有什么消息？”

蔡思雅微笑道：“什么都蛮不过三妹这双慧眼，关于浩天的消息，我只听到一则传言……”

蔡思雅话音未完，温秋琴就急问道：“大姐可是听到了什么？”

蔡思雅道：“那是一名丐帮弟子，一早从鄱阳湖岸边来，据说他在清晨看到一男一女在找船，但是不是浩天和郭云筝，他就不敢断言……”

她话声未落，岳琳岚首先抢着问道：“难道师弟要去神鹰岛？”

南宫诗诗接着道：“他们找船，那一定是要上神鹰岛去。”

温秋琴给她一说，心里不禁也着急起来，说道：“那我们该怎么办呢？”

南宫茹婷急道：“这还有什么想的，我们这就赶上神鹰堡去，救人要紧。”

“是啊。”

岳琳岚道：“大姐，我们这就动身去神鹰堡。”

蔡思雅沉吟道：“神鹰堡当然要去，但再师兄和师姐未到，我们又联系不上空相大师、凌风道长的时候，咱们不该轻举妄动……”

岳琳岚道：“师父他们要什么时候才来？”

“对啊！凌风道长、空相大师在不在附近也不知道。”

温秋琴道。

蔡思雅道：“师兄师姐他们一两天内一定赶来，他们飞鸽传书说，先在这里与我们汇合，随后再一起赴杭州，所以我们在这里等……”

南宫茹婷道：“那怎么行？救人如救火……”

蔡思雅道：“急也没用，浩天既然跟郭云筝一起，应该不会有太大的危险。”

温秋琴道：“这很难说，之前她还对浩天下迷药呢？大姐，我认为八妹说得对。救人如救火，只怕空相大师他们是远水救不了近火。”

南宫茹婷道：“对，我们先去救人。”

岳琳岚也道：“我也赞同先去救人，即使郭云筝不对凌郎使诈，但我们不得不提防郭筠怡使诈，如果再遇上郭天霸，只怕就是郭云筝也救不了凌郎。”

南宫诗诗道：“二姐言之有理。”

岳琳樱道：“那我们还等什么？”

蔡思雅听了她们议论，知道事情不是自己可以阻拦的。于是道：“既然众姐妹决定了要去神鹰岛救人，那么我们也要做好随时应战的准备，我就把华山七仙玉女剑阵传受给你们。”

“七仙玉女剑阵！”

众女不由精神一阵。

蔡思雅道：“对，这是根据华山七星剑阵演变而来的阵法。华山七星阵过于阳刚，不适合女子组阵，所以当年祖师就协助我祖师母创造了该阵，这是为华山女弟子专门配备使用的。华山四凤对该阵已经有一定了解，加上我，还要从你们当中挑出两人。”

岳琳岚道：“我看没有比三妹和六妹更合适的人选了。”

南宫诗诗却道：“不，我不行，因为我练有一套剑法，只怕很难溶入剑阵之中，让我妹子茹婷顶上我吧。”

蔡思雅道：“也好。相信以六妹和八妹的聪明才智，很快就可以领悟剑阵。所以我把剑阵要诀告诉你们每一个人，在关键的时候谁都可以顶上。”

南宫诗诗道：“现在各派武林都派人往鄱阳湖而来，神鹰堡的眼线们会把绝大部分的精力都放在各派行动上，这是我们的机会……”

蔡思雅道：“的确，一但他们得知华山掌门率众赶往鄱阳湖，重点就会注意到师兄他们的行动上去，这一来，他们自然不会防到我们会去救人，我们只要小心些，乘机而入，自可减少许多手脚，反正我们又不是去和他们真正对敌，自然可以省去很多枝节是非。”

南宫茹婷道：“就是跟他们对敌，那又怎么样，难道我们还怕他们不成？”

岳琳岚道：“我们当然不怕，但不到万不得已，还是尽量避免和他们正面冲突。”

温秋琴道：“对，神鹰堡囚人的地方，我是知道。再加上香袖和楚楚，我们对神鹰堡更加了如指掌。”

何月诗道：“那我们什么时候出发。”

香袖这时道：“你们这么焦急，说不定凌郎现在真正温柔乡里呢？”

众女一听，突然想道凌浩天旁边还有一个绝色情人郭云筝，心里不免有气。

岳琳岚道：“浩天不被抓住最好，这样为我们可以把他轻易带出来。”

温秋琴道：“以他的性格，只怕没有救出美俏俏，他都不会跟任何人走的。”

南宫茹婷道：“她不走，我们就绑他走。”

岳琳樱道：“八妹说得对，难道我们十姐妹还绑不住一个凌浩天。”

蔡思雅道：“我们这样行动，未免太过招摇，最好改扮一下，莫要教人家认得出来。”

李茵茵道：“大姐，我们如何改扮呢？”

温秋琴道：“最好到街上去买几套男装，这样至少不会太招摇，也不会被人家轻易的认出来了。”

何月诗咭的笑道：“这一来，我们十姐妹不成了十兄弟？”

南宫诗诗道：“十妹，你想做男人吗？”

“那样我们十妹就可以跟她的凌大哥称兄道弟了嘛。”

李茵茵笑道。

“那江湖岂非多了一个热血男儿。”

“同时也少了一个绝色美人，可惜！”

“你们又来欺负我了，我不干，二姐，你可要主持公道！”……

一群幸福的女人叽叽喳喳的说笑着，之前她们从来没有感受这样热闹的嬉戏与开心，对于她们而言，凌浩天是她们共同的爱。

惟有蔡思雅例外——她心里的爱还一如十年前吗？

恐怕没有人会知道。

※※※※※※※※※※※※※※无星无月的夜晚，夜色像一片黑雾，四野都是黑沉沉的！

快近二更时分，神鹰堡左边墙外，突然飞起十条人影，快速得有如飞鸟投林，一下飞过围墙，悄无声息的落到一处偏殿的院落之中，又很快的闪入了暗处。

她们并没进入偏殿，只是从偏殿后面折入了一条长廊，这是通向后园的一条僻路，平日少人在这里走动，夜间自然更没人走了。

这条长廊也是通往神鹰堡监牢地室的捷径，被擒来的人，自然囚禁在地室里了，他们是救人来的，救人当然要到地室去了。

十条人影，每一个人相距都在八尺左右，第一个人掩藏先进的时候，后面的人陆续跟进，每个人都身法轻灵，飘掠无声，行动十分快捷。

由长廊折入一道腰门，就是地室的入口，它正好在神鹰堡“玉音阁”右首的一间小屋之中。

腰门并没有关，她们悄悄闪入，就进入了“玉音阁”的小天井。

“玉音阁”没有一点灯火，静悄悄的不闻一点人声，无人防守。

众人心里一阵欢喜。

现在，十个人已经聚集在黝黑的走廊右侧，停下了脚步，这十个人一身黑衣，男子装束，但她们紧身的夜行衣，依旧掩不住那纤小窈窕的身形。她们正是刚刚结义的蔡思雅、岳琳岚、南宫诗诗等十姐妹。

她们今天本想雇一艘渔船去神鹰岛，但是没有渔家肯渡她们去神鹰岛。

无奈之下，她们只能买下一艘渔船，由香袖、楚楚、李茵茵、岳琳樱四女驾驶。

她们心急着救凌浩天，更想抢先一步在湖面上截住凌浩天，可是她们在浩瀚鄱阳湖面上却没能遇上凌浩天的船。

她们断定凌浩天已经提前去了神鹰堡，于是她们急速赶往神鹰堡。

经过白天的行驶，因为香袖、楚楚身上还有神鹰堡的令牌，所以很轻易通过的把关的检查。

这次到来之前，她们早已计划好了的，由南宫诗诗、温秋琴、香袖、岳琳岚进入地室救人，南宫茹婷、何月诗、楚楚守在外面，再由蔡思雅、岳琳樱、李茵茵三人断后。

因此她们到了“玉音阁”隐入走廊，就无须说话，南宫诗诗朝温秋琴打了个手势，正待朝右首一间小屋闪入，南宫茹婷、何月诗、岳琳樱、李茵茵诸女也各自手按剑柄，悄悄退后，以背贴壁，隐住了身形。

就在此时，只见“玉音阁”中忽然亮起两盏红灯，那是两个一身红衣的少女，手中提着一对灯笼，并肩而行，走到殿前，娇声说道：“十位夜闯玉音阁，小婢奉姥姥之命，前来奉邀，请入内相见。”

这下听得蔡思雅她们等十人，齐齐一怔！自己还以为进入神鹰堡，行踪未露，原来一早被人家发现了。

“玉音阁”里居然还有一个这么厉害的姥姥级人物。

果然是天外有天，人外有人。

对于十女而言，这震撼绝不亚于一场战斗的失败，因为她们还没有跟对方过招，甚至连对方是谁还没有弄清楚，对方却已经识破了她们的行踪。

能隔这么远和那样厚的墙得知外边人的动静，这绝不紧紧只是一个超一流高手，就是武林泰斗，也怕难以做到。

这神鹰堡的姥姥是谁？

蔡思雅、南宫诗诗她们同时苦思对方是谁？她们不约而同的把目光投向香袖和楚楚，因为她们是神鹰堡的人，自然知道这姥姥是谁？

楚晓芸一脸的无奈，表示她对这个姥姥毫不知情。

但她们把目光聚集到香袖脸上的时候，她们发现的，只有一张铁青再变成苍白颤抖的脸，那是一种极度恐惧才有表情。

那一刻，她们知道这个姥姥，绝对不是什么善类。

她们今晚面对的对手，可能比郭天霸还要可怕。

这是香袖表情给她们最自白的信息。

一个比郭天霸还厉害的对手，该是如何的可怕，这只有跟她较量过的人才会知道。





第086章　莫忠姥姥

当众女眼光聚集在香袖脸上之时，她们从她眼神中读出来的惟有恐惧。

南宫茹婷性子急，有点不耐烦的问：“香袖，这姥姥是谁啊？”

香袖颤声道：“她就是神鹰堡的圣母，莫忠姥姥。”

“啊！”

南宫诗诗与蔡思雅同时失声惊讶叫出声来。

南宫茹婷对南宫诗诗问道：“姐姐，这莫忠姥姥是谁？很厉害吗。”

南宫诗诗道：“她是郭天霸和郭筠怡的母亲。”

何月诗道：“那也只不过就是一个老太婆而已。”

“放肆！”

那两个神鹰堡红衣女子同时叱声道。

蔡思雅道：“你们太年轻，有所不知。如果说这莫忠姥姥的来历，还要从五十年前说起。”

“五十年前，那不是我们祖上一辈的事情了吗？”

温秋琴道。

蔡思雅道：“正是，当时武林出了一个武学天才郭震宇，也就是郭天霸的父亲。当时他自学成才，几乎打遍天下无敌手，后来因为练武尘痴走火入魔，危机关头，他被当时的邪神教教主火邪神所救，为了报恩，他加入了邪神教。火邪神死后，他就继承了邪神教教主之位，江湖人称他是玉面邪神。他统领的邪神教亦正亦邪。”

何月诗疑问道：“正就是正，邪就是邪。怎么说他亦正亦邪呢？”

蔡思雅道：“那是因为他们行事诡异，他们的既没有吞并武林的野心，也没有制造屠杀及灭门惨案，他们奉行人不犯我，我不犯人的教义原则。”

温秋琴道：“那他们也不算什么邪恶教派。”

蔡思雅道：“但是他们行事手法的确过于残忍，如背叛、或与他们教义不利不合或侮辱他们教图腾的，他们一律给以极刑，包括挖眼、割鼻、割耳、宫刑等。而且他们不论对方是黑道白道，只要对他们有侮辱的教派，一定会加以惩罚。而郭震宇又是典型的武痴，经常找各派掌门长老进行比试，出手狠毒致命，导致当时大批武林精英死在他的手上。”

岳琳岚道：“难道当时就没有人可以制服他这种疯狂的行为吗？”

南宫诗诗道：“郭震宇后面的经历，我听父亲提起过。在郭震宇横行无忌之时，当时华山祖师，也就是剑圣凌白羽与当时的剑神联手在华山之巅与郭震宇打了七天七夜，最终将郭震宇打败。”

“剑神与剑圣联手！”

岳琳岚众女一愣，简直不敢相信郭震宇武功竟然强到如此地步。

蔡思雅道：“这一场决战的结果虽然是我祖师与剑神获胜，但是祖师也因此闭关三年，那也只能将功力恢复到决战前的八成；剑神则留下一身创伤，十年之后抱病而终；至于郭震宇，则一直没有人知道他的信息，但是根据战前约定，他此战若输，将永不出江湖。有消息说他是在决战三年后郁郁而终的。不管如何，那一战为江湖赢得了二十年的太平，而邪神教也因此而解散。”

“那莫忠姥姥呢？她又是怎么回事？”

南宫茹婷问道。

蔡思雅道：“当年她可是天下第一美人，师承西域天山。她冰雪聪明，又冷傲好强。她武学的造诣其高，她当时唯一的爱好就是喜欢跟别人比试武功。”

温秋琴道：“这跟郭震宇差不多，难怪会走在一起。”

蔡思雅道：“她一出道就分别胜了当时的峨嵋逸飞掌门、武当闵真长老、少林智通掌门，直到她遇上郭震宇，才经历了她一生中的唯一一场失利。”

“啊！她为什么要跟郭震宇打？”

岳琳岚问道。

蔡思雅道：“当时追求她的人不计其数，但是没有几个人是让她看上眼的，郭震宇是其中一个。郭震宇为了追求她，一直跟随她跑遍大江南北，二人最终在黄山之巅决战。据说那一战打了三天三夜，最后郭震宇以一招险胜，也最终赢得了美人芳心。莫忠姥姥下嫁郭震宇之后，就好像从江湖消失了一样，江湖人都传言她安心做郭夫人，相夫教子去了。”

南宫诗诗道：“以她现在的功力，就是当年的郭震宇重生也无法可以办到。”

温秋琴道：“人家既已指明前来邀请，那我们就不用再掩蔽行藏了。”

蔡思雅道：“现在我们也只能走一步是一步，如果真是动人起来，大家记得看我眼色行事，实在不行，我们只能靠七仙玉女剑阵逃命了。”

众女点点头，表示知道赞同。

两个神鹰堡红衣女子说了声：“小婢给各位引路。”

手挑灯笼，转身并肩往里行去。

“玉音阁”是神鹰堡第三进西首的偏殿，一排三间，穿过偏殿进入的就是花园了，但这里虽是花园，却是自成院的座小花圃，圃中花木扶疏，清香扑鼻，中间一条白石小径，近面石阶上排三间精舍，不用说这是神鹰堡后园的一部份了。

两名红衣女子行近阶前，立即躬着身子道：“启禀圣母，夜闯玉音阁的人来了。”

只听里面传出一个尖细如童子的声音说道：“叫她们进来。”

两名红衣女子恭声应“是”向左右一分，躬躬身道：“十位请进。”

众女之中，只有蔡思雅的江湖阅历最多，论聪明就属南宫诗诗。当下就由蔡思雅、南宫诗诗两人为首，并肩跨上石阶，跨进中间堂屋。这间堂屋倒是相当宽敞，很像一间起居室，屋中椅几，都是紫檀木精工雕刻，古雅而精致。

中间一张高背锦披椅上，端坐着一个颇为严肃，却保养得很光鲜的老太婆，脸型、体态都保持很好。从现在的光景可以看出她少女时的风采动人，按年岁算，她应该少说也有六十以上了，但是看起来依旧精神奕奕，不过四五十岁的样子，那一双深邃的眼睛，在霎动之际，射出两道绿阴阴的精光，使人不寒而怵，一望而知是一位异派旁门中的前辈高人。不用说，她就是郭天霸的母亲——莫忠姥姥了。

蔡思雅是一行人中的大姐，她朝上首拱拱手道：“老婆婆见召，不知有何赐教？”

莫忠姥姥目光望着十人，冷然笑道：“你们几个女娃听师长说过老身么？”

蔡思雅欠身道：“莫忠姥姥的大名早在四十年前就威震武林，早一辈人当然如雷贯耳。只是她们都是一些后生晚辈，只怕对你老人家还不太熟悉。”

她说得不卑不亢，极为得体。

莫忠姥姥冷冷的笑道：“你们师长没告诉你们，那是不敢跟你们提起老身了。”

这话说得十分夸大。南宫茹婷、温秋琴心头大是不服，但却没有开口。

莫忠姥姥有意无意的看了南宫茹婷一眼，才尖声说道：“几十年来，他们人都尊称老身莫忠姥姥，你们就叫老身莫忠姥姥好了。”

说到这里，口中“唔”了一声，又道：“你们几个资质很不错，都是什么人门下？”

温秋琴道：“我们是结义姐妹，不是一个师门的。”

“哦。”

莫忠姥姥尖声道：“不是一个师门，总有师承吧，你们倒说说看。”

南宫茹婷道：“老婆婆叫我们进来，大概不是光为了问我们师门这么简单的问题吧？”

莫忠姥姥哼道：“不错，老身住在玉音阁，你们十个女娃儿深夜闯了进来，老身总要问问清楚，才能发落，如是无意闯了进来，老身可以不难为你们，否则就要另说了。说说你们做什么来的吧。”

何月诗道：“我们大哥，被神鹰堡擒来了，我们自然是救人来的了。”

莫忠姥姥奇异的道：“你们大哥叫什么名字，怎么会被神鹰堡擒来的呢？”

岳琳岚道：“他叫凌浩天，是在四十里街被你们神鹰堡郭筠怡使诡计擒来的。”

莫忠姥姥回头问那侍女道：“你们听说过有个叫凌浩天的人被擒来么？”

“好像没有。”

其中一个侍女回答道。

这时左首一个红衣女子躬身回道：“小婢听说过，那凌浩天是华山派掌门之子，不过三天前他已经离开。”

“华山掌门之子？”

莫忠姥姥沉吟道：“难怪二丫头会对他下手……”

南宫茹婷切齿道：“哼，你终于承认自己女儿对凌郎下手了。看你的样子也知道你教不出什么好女儿。”

莫忠姥姥目中绿光森森，寒气逼人，盯住南宫茹婷厉声道：“我教的女儿有什么不对了。”

南宫茹婷感觉她的目光要刺穿自己心一样，不觉一颤。

一旁的温秋琴却是觉得心头一阵激动，在一旁插话冷笑道：“郭筠怡若是没有你这么一个母亲做靠山，就不会满手血腥作恶多端了。”

莫忠姥姥尖声道：“她作了什么恶？”

温秋琴道：“她在天下第一比武招亲大会上大批捕抓武林青年才俊，对于反抗者轻则施以毒药控制，重则废除武功……”

莫忠姥姥截着道：“江湖争斗，无非弱肉强食，这也没有什么错的，更何况筠怡她也烂杀无辜。”

温秋琴气愤的道：“什么叫善恶黑白，老婆婆一大把年纪，应该懂吧？”

莫忠姥姥森冷的道：“老身一向不问什么善恶。”

南宫诗诗道：“果然是有其母必有其女。”

莫忠姥姥深沉一笑道：“你们几个娃儿，夜闯我玉音阁，老身可以不难为你们，但你进入玉音阁，还敢对老身出言不敬，老身莫忠姥姥已经叫了几十年，并不是今晚对你们几个娃儿才装神弄鬼，凡是对老身不敬之人，就得给老身留下……”

还未等她话说完，南宫茹婷气愤的道：“你留得下我们么？”

莫忠姥姥一阵冷尖笑，说道：“老身若是连你们几个女娃儿都留不下，莫忠姥姥这两个字，就可以从此在江湖除名。”

南宫诗诗望望蔡思雅，蔡思雅示意让她出头，于是她拱手道：“老婆婆，你老是江湖上老一辈的高人，我们进入玉音阁之时，并不知道你老婆婆的名号，所谓不知不罪，这就不能怪我们妹不敬，何况……”

莫忠姥姥道：“不用说什么何况了？今晚你们谁也别想离开玉音阁，你们说我歹毒也好，心胸狭隘也罢。”

南宫茹婷道：“莫忠姥姥，你说我们出言不敬，冲撞了你，那就划下道来，我们接着就是了。”

“好，好。”

莫忠姥姥看了她一眼，点头道：“你接得下老身一招，我就可以让你们离开。”

南宫茹婷道：“一言为定。”

蔡思雅自然知道莫忠姥姥只说一招，只怕这一招不好接，这就上前道：“老婆婆乃武林前辈，这一招，我八妹一个人只怕无法承受得住，不知老婆婆可否让我们姐妹十人联手，接老婆婆一招？”

南宫茹婷抢前一步道：“大姐，不用担心，我不信连她一招都接不下。”

莫忠姥姥冷笑道：“老身就给你们一个厉害看看……”

南宫茹婷的一阵鲁莽冲动之举，将十姐妹同时推向了无尽的危险境地。





第087章　十比一的选择

莫忠姥姥冷笑道：“老身就给你们一个厉害看看……”

话音还没落，只听阶前响起一个娇脆的声音脱道：“圣祖母，云筝叩见你老人家来了。”

莫忠姥姥突然满脸迎笑道：“乖孙女，你来了就进来好了。”

只听郭云筝道：“不，孙儿我还带了一个人来见您。”

莫忠姥姥问道：“你带来的是什么人？”

郭云筝道：“您老人家见了面就知道。”

“好个乖孙女，还给姥姥打哑谜。”

莫忠姥姥微微一笑道：“好吧，你带他进来。”

“谢谢圣祖母。”

郭云筝娇笑一声，接着轻声道：“快随我进去。”

随着话声，郭云筝像一阵风般悄生生走了进来，她身后一人，却显得有些拘谨，也随着她进入屋中。

这一刹那，蔡思雅、南宫诗诗、岳琳岚、温秋琴等诸女，二十只眼睛一齐投到了郭云筝身后那人身上，同时也一齐怔住了。何月诗惊喜的咦了一声，叫道：“是师兄，你也来了。”

郭云筝带进来的人正是十姐妹历经辛苦，不惜冒犯莫忠姥姥及神鹰堡都要拯救的凌浩天。

原来郭云筝陪同凌浩天养伤，凌浩天依旧念念不忘要去救回美俏俏。郭云筝想到自己出来的时候，父亲已经带弟子外出，据说是打算在长江之上拦截华山的凌震岳夫妇。

这个时候选择带凌浩天回神鹰堡，应该不会有什么危险，而且一直宠爱自己的祖母刚好也搬进了神鹰岛玉音阁，或许通过自己祖母对父亲施压，可以成就自己与凌浩天的婚事，救一个美俏俏更不在话下。

凌浩天则是一心抱着救人前来神鹰岛，如果能化解华山与神鹰堡的恩怨，那就更好。退一步，即使不能化解上辈子的恩怨，如果能征得莫忠姥姥的同意自己与郭云筝的婚事，也算了却一个心结。于是他就跟郭云筝直奔神鹰堡玉音阁而来。

可人算不如天算。

谁曾想到，蔡思雅带着十姐妹同时出现在玉音阁。而且是冲着莫忠姥姥要人，而且要的还不是别人，正是他凌浩天。

这一瞬间，凌浩天也呆了一呆，这真是尴尬之至，不禁脸上一红，不自主的点头笑道：“师叔、师姐、师妹、秋琴、茹婷、香袖，你们也在这里？”

当他的目光注视在南宫诗诗的身上时，突然产生一种难以置信的熟悉，她那美丽的面孔，凌浩天感觉好象在哪里见过，特别是那如秋水一样迷人的双眼。

郭云筝眼波一瞟十位姑娘，回头轻声对凌浩天道：“你快去见过我圣祖母。”

南宫茹婷、岳琳樱二女看他和郭云筝同来，心中暗暗冷哼，一下别过头去。

凌浩天朝莫忠姥姥拱拱手道：“在下华山凌浩天，见过老前辈。”

莫忠姥姥一双绿阴阴的眼睛，上上下下朝凌浩天一阵打量，冷然笑道：“你就是凌浩天，很好，她们十个女娃儿，就是找你来的，差点没跟老身要人呢。”

凌浩天脸上又是一红，拱拱手道：“在下蒙郭姑娘指引，前来谒见老前辈，是为了能化解华山与神鹰堡之间多年的恩怨……”

莫忠姥姥没待他说下去，就截着道：“你爹叫凌震岳，你祖父是凌白羽，是吗？”

凌浩天道：“老前辈原来也对我华山派了如指掌。”

莫忠姥姥冷哼道：“你知道老身为什么会对你们华山派了如指掌吗？”

凌浩天道：“愿听其祥……”

莫忠姥姥脸上突然略显哀伤愤怒的道：“你们以为我郭家跟你们华山的恩怨只是我儿天霸跟你父亲凌震岳之间的恩怨而已吗？你可知道我夫君是谁？他是怎么死的，你知道吗？”

蔡思雅知道莫忠姥姥开始有点情绪失控，于是道：“莫前辈，那毕竟是以前的事情，何必为难现在的后辈。”

莫忠姥姥气道：“为难他了吗？当年华山凌白羽与那个狗屁剑神，联手谋害我夫君，二十年后，凌震岳林淑贞这对华山狗男女又欺凌我天霸、筠怡，现在连你凌白羽的孙子都想来欺凌我的乖孙女，我看是你们华山一直在为难我郭家吧。”

凌浩天哪里知道自己的祖父曾经与剑神联手做掉郭震宇，他听了难免有些不敢相信，二打一，实在不是什么君子行为，更何况他祖父凌白羽还是自己心中的偶像。于是道：“我不允许你侮辱我祖父。”

莫忠姥姥重新打量了一下凌浩天，道：“我侮辱你祖父，你也不回去打听打听，我那一点侮辱你祖父了。”

郭云筝在旁撒娇的道：“圣祖母，那些都是几十年前的前尘往事，现在我跟凌郎相爱——”

莫忠姥姥看着郭云筝，疑问的道：“相爱？”

郭云筝被莫忠姥姥问得粉脸骤然一红，说道：“是……是的……”

莫忠姥姥突然神情变得微笑道：“你就是不说，祖母也看得出。不过祖母还是要问清楚你，你是真的喜欢这小伙子？”

郭云筝羞得满脸通红，娇嗔急叫道：“圣祖母……”

莫忠姥姥脸上笑容渐渐敛去，冷哼一声道：“圣祖母知道你一向眼高于顶，什么人都不在你眼里，你怎么会看上他的？嘿嘿，我听说那次你去抓白仙回来后，手臂上的守朱砂就不见了，你是不是把处子之驱交给他了？”

她这话当着蔡思雅、岳琳岚等十位姑娘说了出来，一时不仅郭云筝、凌浩天被羞得满脸通红，连十位姑娘也一齐霞生两颊，羞得别过头去。

莫忠姥姥一双绿阴阴的眼睛，直注着自己的孙女，接着问道：“你对这小子了解多少？你看旁边这十位如花似玉的姑娘。她们为了姓凌这小白脸，不惜以身犯险，到神鹰堡来救人，还斗胆夜闯我玉音阁，你说，她们和他要是没有什么，谁肯拼着命来救他？”

一向善于思考冷静的南宫诗诗却出人意料的第一个勃然作色，怒声道：“莫忠姥姥，你是武林前辈，请你说话放尊重些，不要有失你的身份。”

莫忠姥姥道：“老身如何失了身份？我听说你们的好情郎还勾引我们白花堂堂主，因此她才不惜背叛神鹰堡把凌浩天从地窖中放出去，你们如果没有和这小子有……」

“住口。”

凌浩天剑眉一挑，凛然道：“在下远来晋谒老前辈，乃是为了尊重老前辈是武林前辈，老前辈这么说法，岂不侮辱在下人格，同时也是侮辱了你自己的身份。”

“你和那女娃倒是同声共气，但老身不管这些。”

莫忠姥姥一拢手道：“你们都在这里，凌浩天，老身只要你说一句话，在这几个女娃儿，包括我乖孙女在内，如果让你选择一个做妻子，你到底要那一个？”

凌浩天俊脸一红，当着她们叫他如何回答？何况他也确实答不出来，微哂道：“老前辈这话不觉得过份么？”

莫忠姥姥沉声道：“老身的话如何过分了？我的乖孙女，为了救你，不惜与父亲决裂，自毁清白，女孩儿家名节何等重要，她除了你，还能嫁给别人么？我都不嫌弃你是华山派凌白羽的孙子，你还说我过分。”

郭云筝羞急的叫道：“圣祖母，你老人家……”

莫忠姥姥道：“乖孙女你不用多说，祖母今天就替作主。”

说着，她一边目视凌浩天，一边接着道：“凌浩天，我今天之所要你当面把话说清楚，是因为在这群女娃儿里，你只能要一个。如果你三心两意，又想享受齐人之福，那绝对不行，我是绝不允许我的乖孙女，给你做小的。”

凌浩天听得朗笑一声道：“老前辈，你这跟强娶强嫁没有什么区别。”

“你知道就好。”

莫忠姥姥一拢手，笑道：“事情就这么说定了，过几天老身会着人把你父母请来，把这件喜事办了。为了我乖孙女的终身幸福，我郭家愿意跟你们华山化解之前的一切恩怨。”

凌浩天道：“老前辈，能化解华山与神鹰堡的恩怨，这实在是幸事一件，但你要在下从她们当中选一人，此事我实在无法同意。”

“什么？”

莫忠姥姥沉声道：“你不同意？”

凌浩天沉声道：“是的，我不同意。”

接着对郭云筝轻声道：“云筝，希望你能谅解我的苦衷。”

“什么？你敢不要我乖孙女？”

莫忠姥姥气愤的道，指指郭云筝，又指指蔡思雅等十人，说道：“你再仔细看看，你说，我乖孙女那一点比不上她们？”

温秋琴气愤的道：“老前辈，你要把郭姑娘嫁给凌郎，这本是喜事，只要双方心甘情愿，就成良缘，何用拿我们来和郭姑娘比呢？”

莫忠姥姥拍着靠手，对郭云筝道：“乖孙女，你看见了没有，你对这小子一往情深，但是这小子却三心两意，他还值得你去爱他？”

郭云筝急道：“圣祖母，孙女决定的事情是不会改变的。”

莫忠姥姥沉声道：“既然你死心爱着他，圣祖母就成全你。我看他拿不定主意，完全是因为有这十个丫头，分了他的心。凌浩天，我再问你一次，你是娶我们家云筝，还是她们？”

凌浩天昂然道：“婚姻大事，父母之命，在下不想决定得如此草率。”

莫忠姥姥冷笑道：“听说当初你就是不满父母之命才逃婚出来的，现在你又拿父母之命来推托老身，未免太自欺欺人了吧。”

凌浩天朗声道：“既然我连父母之命都可以不授，我又怎么可能听从你的安排？”

“你……”

莫忠姥姥怒声道：“老身答应把云筝嫁给你，那是因为你小子还算合老身的意，不然，你就是磕破了头，老身也不会答应呢，你居然不识好歹？告诉你，老身一向言出九鼎，既然说出来了，你答应也得答应，不答应也得答应，你好好给我考虑考虑。”

凌浩天剑眉一挑，抗声道：“不用考虑，我现在就答复你，我——不——同——意。”

他一字一字铿锵有力的道。

郭云筝站在旁，盈盈欲涕，红着险叫道：“圣祖母，你就不要强迫凌郎了。”

莫忠姥姥其实也蛮喜欢凌浩天这个倔强的脾气，看了他一眼，接着把头转向郭云筝道：“孩子，你已经够委屈了，和他非亲非故，身子都给了他，这件事，无论如何今天都要一个了解。祖母既然给你作主，就由不得他不答应，祖母说出来的话，几时不算数过？老实说，祖母为了你的终身大事，也已经退了一万步，他竟然还不识好歹，实在可恨。”

凌浩天道：“老前辈是武林前辈，婚姻之事，岂能相强？我和云筝的婚姻大事，我们自然会处理，你就不必操那份心了。”

莫忠姥姥尖着声音道：“我不操心，云筝这样糊里糊涂嫁给你，还不给你们欺负一辈子。你小子不识好歹，敬酒不吃，老身就要你吃罚酒。”

蔡思雅此时忍不住道：“莫忠姥姥，你是武林前辈，岂能以大压小，郭姑娘是当事人，她都求你不要强迫浩天了，你怎好强迫浩天非答应不可呢？”

岳琳岚接口道：“是啊，凌郎要是喜欢郭姑娘，不用你强迫，也就高高兴兴的答应这门婚事，他不答应，你怎么强迫他呢？强扭的瓜不甜，这个道理你难道不明白吗？”

温秋琴道：“你还要凌郎在我们当中选择其一，那分明就是要拆散我们。”

莫忠姥姥目射凶光，看了十位姑娘一眼，冷笑道：“强扭的瓜是不甜，但是可以吃。你们当老身不知道么？你们都想嫁给凌浩天是不是？所以你们最希望让姓凌的小子不答应跟我乖孙女的婚事。你们想得真美，可老身偏不让你们称心如愿，姓凌的小子今天若是不答应这门亲事，老身就宰了他，看你们那一个嫁得成？再不，老身就把你们十个一齐宰了，然后再要他一心一意跟云筝成亲。”

莫忠姥姥没待大家开口，接着又道：“好，就是这两条路，一条是老身宰了姓凌的小子，你们谁都嫁不成，一条是宰了你们十个，让我的乖孙女嫁给他，你们挑那一条路走？”

蔡思雅这时欠欠身道：“老前辈一向受武林同道推重，应该是明理的人，这样说法，岂非恃强凌弱，于理似乎说不过去。”

莫忠姥姥悍然道：“老身一向不和人论理，因为老身说的就是理。”

温秋琴哼道：“那就无理可喻。”

莫忠姥姥冷然道：“小丫头，你说得对，老身就是无理可喻之人。”

说着，她已从高背椅上虎的站了起来，双目绿芒四射，厉声道：“凌浩天，你再说一句，到底答应不答应？”

郭云筝眼看莫忠姥姥动了真怒，心头一凛，急忙扑的一声跪倒地上，含泪叫道：“圣祖母……”

莫忠姥姥回头道：“我要他再说一句，他只要回心转意，答应娶你就没事了。”

凌浩天却昂然道：“在下已经说过，老前辈纵然武功高出在下甚多，在下也绝不能接受。”

“好小子，你嘴硬得很。”

莫忠姥姥怒喝声中，举手就是一掌，直劈过去。

郭云筝急叫道：“圣祖母你不能……”

莫忠姥姥尖声道：“这小子忘恩负义，劈了就算了。”

她这一掌在盛怒之下劈出来的自然非同小可，一道掌风，气势如涛，卷撞而出。

凌浩天终于激怒了莫忠姥姥，一场不可预测的抗争随之压向凌浩天及蔡思雅、岳琳岚、南宫诗诗十女。

由此揭开了凌浩天爱情抗争的最艰苦，也是最壮丽的篇章。

曲折而充满艰辛的爱情路，才会经得起时间的考验，历经沧桑依旧永恒不变，如天上恒星，灿烂依旧。





第088章　玉女七仙剑

凌浩天见莫忠姥姥一掌劈来，自然不敢和她硬接，身形轻轻一闪，向旁移开了数尺，避过她的一掌。

莫忠姥姥目光阴森，冷笑道：“好小子，你还真有点能耐。”

凌浩天刚刚避开她的掌风，突觉一般无形潜力，从身边忽然迴旋过来，一下撞到了后心。他纵然练成了“紫霞神功”第七层，但这一下经无形压力猛然的撞击，几乎把护身紫霞真气悉数撞散，口中闷哼一声，一个人身不由已往前踉跄冲出了一步，眼前一黑，脸色剧变，差点站立不住。

蔡思雅十女看得心头猛吃一惊，蔡思雅大喝一声：“摆阵！”

岳琳岚、岳琳樱、李茵茵、何月诗、温秋琴、南宫茹婷跟着蔡思雅不约而同一阵“锵”“锵”七声剑鸣，七支长剑一齐出鞘。

莫忠姥姥冷漠的眼中，顿时光芒大盛，一阵冷笑道：“你们几个女娃子想和老身动手？”

南宫诗诗见蔡思雅她们已经摆好了剑阵，轻轻的走到凌浩天身旁，关切的道：“凌郎，你快运气看看是不是受了内伤？”

“我不要紧。”

凌浩天感到一阵气血翻腾，缓缓纳了口气。

这时只见蔡思雅带领着岳琳岚她们摆出了玉女七仙剑阵，七剑所指，寒气逼人。

凌浩天只是跟莫忠姥姥交一下手，便深知对方的厉害，于是叫道：“师叔，不可以，你们快离开。”

莫忠姥姥笑凛然声道：“今晚你们谁也别想活着离开玉音阁。”

郭云筝料想不到事情发展成这个局面，心急之下哀求道：“圣祖母，云筝求你了，就让他们走吧。”

“不行。”

莫忠姥姥盛气的道：“除非姓凌的小子答应你的婚事，否则她们一个也别想走。”

凌浩天拱拱手道：“老前辈，在下以礼谒见，就算……”

“不用多说。”

莫忠姥姥摇着手道：“老身言出如山，不用和老身讲什么大道理……”

接着招招手，嘶哑的喝道：“拿我杖来。”

一名红衣女子答应声，迅快的把支杖首弯曲，鬃着金黄色的籰杖，送到莫忠姥姥面前。

郭云筝花容失色，叫道：“圣祖母，你老人家何必动这大的气呢？”

南宫茹婷道：“凌大哥，你还和她说什么？今晚就是你没来，她也不会放过我们的，本来刚才就要动手的。”

莫忠姥姥气怒的道：“你这小丫头，最是可恶，第一个就要把你拿下。”

南宫茹婷冷冷的道：“有本事你就来。”

莫忠姥姥气急败坏道：“你这该死的丫头，竟然还敢口出狂言，看今晚谁来救你。”

南宫茹婷缺却丝毫不把莫忠姥姥放在眼里，反正要动手了，还有什么好顾忌的？她依然大声说道：“我南宫茹婷既然敢来，也就不至于听到你莫忠姥姥二字就闻名丧胆，你有什么道，只管划下来，我若是接不下，只怨我学艺不精，不会说你以大压小，江湖上本来就是能者为强，用不着论什么道理，你可以出手啦，老妖怪。”

莫忠姥姥听得怒气满脸，举杖欲劈，但她究竟是成名多年的人物，一向自视甚高，一双绿阴阴的眼睛望着南宫茹婷，冷然笑道：“很好，小丫头，几十年来还没有人敢在老身面前说这样说话的，你小小年纪，胆子不小。今晚不给你们点颜色，你们还不知道我莫忠姥姥的厉害。”

莫忠姥姥口中喝着，右腕一挑，金漆籰杖呼的一声，朝前劈了过来。

“小心！”

凌浩天见莫忠姥姥出招，说时快，“铿”的一声，擒龙剑出。

凌浩天抢在南宫茹婷，玉女七仙剑阵之前，挡格莫忠姥姥的这极具威力的一招。

莫忠姥姥这一杖，看去抬杖就劈，随手挥来，毫无招式可言，但却十分凌厉，只见一道波澜壮阔的杖风，有如泰山压顶一般，朝凌浩天直劈过来。

擒龙剑矫捷如龙，莫忠姥姥藤杖确如暴风直卷而来。

瞬间，所有的人眼前产生出两道刺眼的电光！

“嘭啪！”

一声巨响！

高手过招，生死胜败，决于刹那之间。

二人交手的产生的内力撞击，从屋内蔓延至屋外，顿时卷起满地落叶，狂风大作的飞舞起来。

凌浩天如同魔术变幻般使出擒龙剑，标刺莫忠姥姥的藤杖，那看似漫不经心的挥洒看，看似缓慢，其实迅比激雷，惊天动地。

“霍！”

剑杖再度交击。

一股气流由剑杖交击处滔天巨浪般往四外涌泻，两旁桌椅纷纷离地拔飞而起，被席卷飞舞凌空悬着。

“独孤九剑破棍式！”

凌浩天一声狂啸。

杀气浪潮般向莫忠姥姥挥来的藤杖涌去。

莫忠姥姥微微一笑，突然身形往后退去。

凌浩天见莫忠姥姥要退，便将功力提至极限，“独孤九剑”不出则已，一出手必要决出胜负。

就在凌浩天全身聚气提剑正要在全力一击，以气势催迫至巅峰前攻击对方之时。

莫忠姥姥脸容一冷，轻哼一声，藤杖避开凌浩天的擒龙剑横扫而出，直取凌浩天下身空门。

快！好快。

凌浩天心中暗叹莫忠姥姥速度之快。

无奈之下，擒龙剑被迫由功为守。

“霍！霍！”

“嘭！”

凌浩天硬是接下莫忠姥姥强横的一杖，顿时血气翻腾，想收回内力再阻挡对方的攻击，化攻为守，已经不可能，眼前已尽是莫忠姥姥的杖影。

“凌郎！”

温秋琴、岳琳岚等人同时一声惊呼，看着凌浩天在莫忠姥姥的杖影之下，不由的担心叫道。

凌浩天此时身处重重杖影之下，举起手中擒龙剑，只见剑尖爆起一朵剑花，直冲杖影而去。

“宁为瓦碎！”

蔡思雅惊讶的叫道。

原来凌浩天无法聚集内劲防守，生死关头，唯有使出华山剑法中与敌人同归于尽的“宁为瓦碎”“锵！”

清响震慑全场。

擒龙剑和藤杖再次如闪电般纹击在一起。

巨响过后，银光泄地。

“轰嘭！”

所有凌空的桌椅同时失去劲力而同时掉地。

紧接着又“轰”的一声，众人望去，只见凌浩天被莫忠姥姥的真气像风送落叶般击飞至两丈之外，重重的摔倒在地。

“噗！”

凌浩天着地之后，口中一股鲜血狂喷而出。

自出道以后，凌浩天的独孤九剑第一次没有击垮对方。

有胜必有败。

这一刻，凌浩天彻底的输了。

“凌郎——”

众女同时惊呼。

郭云筝哭泣的飞奔挡在凌浩天的面前，企图阻止莫忠姥姥下狠手。南宫诗诗、香袖、楚楚则抱起倒地的凌浩天。

凌浩天躺在南宫诗诗怀中，缓一口气过来，道：“我没事，大家快撤。”

南宫诗诗看着，心中悲楚道：“不要说了，凌郎。”

凌浩天微笑，如果换成别人来接莫忠姥姥这一招，只怕一早就没命了。但是凌浩天少年时的奇遇，加上近来喝下的白仙蛇血，功力一下子增强了一甲子以上。何况他又有玲珑战甲护体，紫霞神功固本培源，所以伤得并不重，那一口淤血喷出，其实正好理顺他体内凌乱的真气。

他此时脸色苍白，四肢无力，只是内劲一时之间无法聚集丹田而已。

但是众女却以为他身受重伤，甚至以为是被打断了体内的奇经八脉，所以不由的担心起来。

“摆阵出剑！”

蔡思雅强压心中的伤心，对其余六女娇喝道。

七女本来已经分散开来，按北斗七星站位分站。这时听蔡思雅吩咐，都举起手中长剑。

“七星聚首！”

蔡思雅一声令下，七女同时飞舞交错，顿时剑光闪耀。

“不知死活！”

莫忠姥姥说着，原本出手直劈凌浩天的藤杖，这时反而杖势一偏，转向蔡思雅的玉女七仙剑阵，一道奇猛的杖势扫过，余劲之强，令人为之窒息。

玉女七仙剑阵由七人组成，而且各有方位，照说这一杖对她们并无多大威力，怎知这毫无招式的一杖，七个姑娘都有同一感觉，就是每一个人都觉得莫忠姥姥这一杖是朝她头顶劈来的，一道金光，自天而下，犹若金龙倒挂，一击之势，快得像惊霆轰顶，雷霆万钧。

七位姑娘手中虽有长剑，谁也不敢硬架，急忙各自施展身法以剑护身，人随剑走，蔡思雅、岳琳岚、岳琳樱、李茵茵、何月诗五女熟悉阵法，配合多时，而且华山派轻功本来就是独步天下，她们以极快极轻的身法，从杖下闪出，但还是接连使用了几种身法，方始避过。温秋琴眼看籰杖压顶而来，她双脚一顿，使的是昆仑万步不留踪，人影一晃，就跳出去七尺多远，避过了一攻。

最感吃力的是南宫茹婷，既不敢硬接，只好躲闪，她堪堪掠出，一道巨形的压力，已经快要落到头上，逼得她匆忙之间无暇多想，掠出的人，赶忙和身朝地上扑下，连打了两个滚，才从惊险之中，滚出七八尺远。

七女总算避过了莫忠姥姥这无比犀利的一杖，本来蔡思雅心中，想抢在莫忠姥姥出招之前，先下手为强。谁知道七人配合却不如莫忠姥姥一招来得快，按玉女七仙剑阵的威力，即使莫忠姥姥一招袭来，合七人之力，互相支援，纵然不能和她力敌，硬打硬接，凭七人之力，应该也能接下莫忠姥姥这一招，可人算不如天算，七女根本没有发挥剑阵的威力，而是各自为战，结果才有了各自逃命的惨样。

一招下来，七女才知道莫忠姥姥果然名不虚传。

莫忠姥姥明明只是抬杖就劈，看不出有什么异处，但七个人居然在同时都遭到她杖势轰击，她一支籰杖，在这一瞬之间，居然逼使七个人四散分裂，各自躲避不迭，自顾不暇，那有支援他人的能力？

这时所有人都退出玉音阁，到了小天井外边。

“哪里逃！”

莫忠姥姥大叫。籰杖一举即挥，刹那之间，漾起一排杖影，看去差不多有八九支之多，宛如一排擂木，朝蔡思雅七人再度滚滚推来。

蔡思雅口中大喝一声，长剑一振，临空发剑，她使的是“玉女剑法”同样一下泛起八九道剑光，迎着洒出。余下岳琳岚六女在对方籰杖出手之际，人影倏然一合，朝中间集合，正好蔡思雅剑势洒出，往上迎起，接住了莫忠姥姥的一排杖影，她们可以从容出手。

“七星聚首！”

玉女七仙剑阵终于发挥了应有的威力。

岳琳岚、岳琳樱、温秋琴六女同时长剑乍展，刷刷刷每人连发三剑，剑光错落，有如灵蛇乱闪，有攻无守，漾起的十八道剑光，布成了一片交织剑网。

这一瞬间，杖影、剑影，攻势交错，幻起了一片如山光影。莫忠姥姥先前看到蔡思雅挥起的一排剑影，独挡自己正面，心中虽然暗暗点头，华山剑法果然名不虚传。

就在她这一出神之际，但听一阵急骤的“当”“当”交鸣，莫忠姥姥这一招籰杖，竟然连后半招杖势变化，都来不及施，已被岳琳岚、温秋琴、南宫茹婷、李茵茵、岳琳樱、何月诗六支长剑封架开去。

“七星斗转！”

蔡思雅见莫忠姥姥退却，不失时机的吩咐诸女变阵，全力对莫忠姥姥一击。

只见蔡思雅居中在前，岳琳岚、岳琳樱在左；李茵茵、何月诗在右，南宫茹婷、温秋琴居后，七支长剑齐发，顿时如长剑汹涌而至，挥舞的剑光一浪盖过一浪的袭向莫忠姥姥。

天地为之变色。

所有人都为这剑光散发出的光芒说震撼，而那杀气而经过的地方，遇木则木断，遇草则草飞。方圆寸土，过处留痕。

而这当中最紧张的，莫过郭云筝了。她对凌浩天情有所钟，这次她带凌浩天来见祖母，原本想让她替自己与凌浩天的婚事做主，没想到却弄巧成拙，才会生出这场是非来。

她当然明白，男女情爱，是要慢慢培养出来的，绝非强迫所能成功，她和凌浩天已经有了良好的开始，但这话她当然不好对圣祖母说，平时也许还可以说，但如今当着另外十个姑娘，就更不能说了。

对莫忠姥姥的武功，自然更清楚，别说凭她们十个人，就算再加上十个，也斗不过莫忠姥姥。方才前两招，莫忠姥姥根本并未使出真功夫，那只是看看她们的剑路而已。此时眼看自己祖母真的动怒，怎不教她急煞？

莫忠姥姥此时一声喝出，手中朱漆籰杖忽然朝左右连挥几挥，就幻起了一幢如山杖影，她一个人就像挟泰山而超北海，迎面压顶而来。

七剑产生的剑浪在莫忠姥姥排山倒海式的杖影下，突然失去了所有的光芒，剩下的只有残缺的零星剑光在孤独的挣扎。

莫忠姥姥这几挥涌起如山杖影，她一个人早已隐在杖影之中，这时蔡思雅七女所能看到的，只是一幢像假山般的朱红影子，凌空朝她们压顶而来。如排山倒海的杖影还未压到，数丈周围，已经风起云涌，轻啸盈耳，一股无形的压力，先期涌到，七个人立时有一种令人窒息的压迫感，连呼吸都困难起来。她们心里明白比谁都要明白，这一已经决定了她们七人的命运。





第089章　绝招

蔡思雅七女面对着这铺天盖地而来的杖影，她们都显示出了绝望的眼神。

她们同时生出一种绝望，原来死神是那样的可怕。

“翻云覆雨！”

此时只听凌浩天在旁大喝一声。

他口中喝着，身子飞身而起，擒龙剑顿时银光闪耀直奔莫忠姥姥而去。

原来经过一阵的休息，凌浩天内劲得到了一定的恢复，在一旁眼看蔡思雅七女身处险境，不由挥剑而起！这一剑当真快若雷霆，但见一道青濛濛的剑光，绕身而起，青光陡然暴涨，化作一片奇亮耀目的晶莹光幕，几乎扩及丈余，迎着朱红杖影席卷过去，森寒剑气，发出嘶嘶异声。

七女在莫忠姥姥排山倒海的杖影中，身陷其中，完全没有看到莫忠姥姥的身影。而一旁观看的凌浩天却清楚的知道莫忠姥姥身处所站的位置。所以他这一击，实在是石破天惊。

而更令所有人惊讶的是南宫诗诗。

原本她是扶着受伤的凌浩天，没有想到凌浩天却飞身而去。她情急之下使出了从未使用的剑法，一心想保护凌浩天，另一方面也是为了解七女之困。

“嫦娥奔月！”

南宫诗诗站在原地，陡地一扬皓腕，把长剑脱手朝空中掷去，长剑出手，就“嗤”的一声，破空直上，一下直射起三丈多高，越过莫忠姥姥那幢朱红杖影之上，才掉头向下，掷起之时，只不过一道匹练般的精光，但这一掉头平落之际，却登时光芒大盛，变幻成万千剑影，从剑身上散发出千层森寒剑气，涨漫空际，疾刺莫忠姥姥而去。

莫忠姥姥做梦也想不到自己这一招移山填海，会遇上武林中最著名的两招旷世绝学。而正是这两招致使当年她丈夫郭震宇败下阵来。

凌浩天使出来的竟是昔年剑圣凌白羽自创天下无人能挡的“翻云覆雨”但莫忠姥姥还仗着自己修为功深，凌浩天使的纵是“翻云覆雨”究竟还是初学乍练，火候不足，自己就算不能破它，也不至于为它所伤，最多打成平手。

谁知道就在此时，忽见南宫诗诗把一柄长剑脱手掷起，手法极怪，再抬头一看，一柄剑已经横着缓缓下落，万道森寒流骨的剑光，几乎笼罩了一丈方圆，心头登时想起昔年令群魔闻名丧胆的异人来，心中这一惊非同小可，暗道：剑神？

莫忠姥姥一幢如山杖影，原是凌空而来，凌浩天的一道青光，是朝上迎起，南宫诗诗的一层剑光，却又往下罩落，这一下，正好把莫忠姥姥连人带杖合在了中间。光是凌浩天一招“翻云覆雨”莫忠姥姥也未必放在心上，但南宫诗诗又在同时向自己使出“嫦娥奔月”来，却有了麻烦。

她顾及了凌浩天的“翻云覆雨”就无法顾及南宫诗诗的“嫦娥奔月”若是要和两人这两招旷世绝学硬拚的话，她自问毫无把握了。这真把久经大敌，久负盛名的莫忠姥姥一时有措手不及之感。登时她明白了当年自己丈夫为何会败在当年剑圣与剑神之下。

这原是电光石火般事，就在两首剑光上下交征的一瞬之间，莫忠姥姥猛一吸气，身形往后一仰，闪电般从中间横飞出去。

这是她不准备和两人硬拚，才全身而退的，对莫忠姥姥来说，已是数十年来从未有过之事。以她的内功修为，这一下从两道剑光上下夹击之中，由横里抽身后退，就像电光闪过一般，是何等快速。

南宫诗诗虽然放出“嫦娥奔月”但是她还没有完全掌握驭剑之道，“嫦娥奔月”这招剑法的本身就是驭剑的颠峰之作，可是在她手中使出来，本来是气贯长虹、无坚不摧的剑法，却显得有点力不从心，下落之势，极为缓慢，这就给了莫忠姥姥闪电般从横里后退的机会。

但听“嗒”的一声，莫忠姥姥已飞射出去一丈开外，身形落到地上。

在凌浩天发出“翻云覆雨”之际，蔡思雅七女只觉凌浩天这一招剑光强烈得几乎睁不开眼睛，一道银白的剑光，已经把她们全包在里面，就是要想发剑，也已经发不出去了。直等剑光消失，凌浩天、南宫诗诗各自收回长剑，众女才知道凌大哥和南宫诗诗联手，已经破了莫忠姥姥的排山倒海。

就在此时，众人耳中忽听一个低沉的声音说道：“蔡女侠、凌少侠，你们此时不走，更待何时？”

凌浩天一怔，随声望去，只见空相大师、凌风道长、青云师太、南宫涛四大武林高手同时出现在墙头之上。

“父亲！”

南宫诗诗与南宫茹婷同时惊叫起来。

原来当日南宫诗诗与南宫茹婷留书离家去营救凌浩天，这可把南宫涛彻底的急坏了。他当即吩咐好家中事宜，并跟武林各派联系，把聚集的地点移到鄱阳湖。

正巧路上遇上了空相大师他们，经过打探，才知道蔡思雅带领十姐妹已经出发神鹰堡。事态紧急，四大高手随即赶往神鹰堡。

没有想到凌浩天、蔡思雅他们已经跟莫忠姥姥打得激烈。

蔡思雅见救兵来援，急忙朝众人喝声道：“我们快走。”

一手拉起楚楚，身形弹起，朝墙头飞掠过去。岳琳岚其余人影也一齐飞掠而起，飞上墙头。

南宫诗诗这时一把拉住凌浩天，道：“凌郎，我们快走！”

凌浩天尽管觉得此行目的没有达到，但是面对莫忠姥姥惊人的实力，拼下去也不会有什么胜算，加上惊动了神鹰堡的人，此时不走，只怕就会被当场抓住。

凌浩天望着一旁的郭云筝，道：“云筝，你保重！”

说着与南宫诗诗一起飞跃到墙头，抽身离去。

郭云筝看着情郎远离，含着热泪道：“凌郎，保重，一定要回来。”

此时莫忠姥姥眼中绿光大盛，厉笑道：“你们想走。”

一圈人影，白发飞扬，宛如妖巫一般，半空飞扑过来。

就在大家扑登墙头之际，随也没有想到莫忠姥姥会发狠。

危急关头，只见空相大师挥指一弹，使出少林金刚指来，凌风道长此时长剑也出鞘，横剑一挥，剑光直射莫忠姥姥而去。

莫忠姥姥飞扑而来的人，不防空相大师与凌风道长同时出手，等到发觉，已是无法闪避，人在空中，根本也闪避不了，急忙右手一挥，道衣袖朝指风卷去。剑光来出，莫忠姥姥只有侧身翻滚，那情况狼狈不已。但听“轰”然一声，如遇霆击，空相大师的指风居然穿透了莫忠姥姥的衣袖，一下击中她的右腕。这一记虽然伤不了莫忠姥姥，却也击得她身形骤落，手腕火辣辣生痛，一条右臂几乎酸麻得握不住籰杖。

这一迟延，凌浩天、蔡思雅他们均已飞出墙外，疾奔而去。

空相大师见凌浩天他们已经脱身，于是护着他们一起飞奔离去。

莫忠姥姥尖厉的喝道：“大力金刚指，武当八卦剑，少林的秃驴和武当的臭道士，你们竟敢和我老婆子作对？”

莫忠姥姥没有穷追下去，毕竟对方实力强横，是以她喝声出口，人并未跟着追出。墙外也寂无人声，没听有人答应。

莫忠姥姥蓦地仰天厉笑，声若夜枭，说道：“也好，这是你们来惹我莫忠姥姥的，咱们索性好好较量，我若不把江湖武林搅个血雨腥风，就不叫莫忠姥姥了。”

一场真正的江湖腥风血雨就此拉开的序幕。

第006卷《江湖路》完





第090章　峨嵋玉女

凌浩天一行人，越出围墙，只听南宫涛吩咐道：“凌少侠，蔡女侠你们快带着她们向北走，在码头有我们的船等候。”

南宫诗诗道：“那爹你呢？”

南宫涛道：“我们替你们断后，顺道去解救一下其他门派的弟子。”

蔡思雅朝凌浩天及其余姐妹说道：“你们快跟我走。”

说完，一路朝北奔行。

大家脚下丝毫没停，不到片刻工夫，就已赶到鄱阳湖北面的码头。这时已快近三更，夜色已深，湖水平静，松风如涛。大家不觉站停下来，温秋琴道：“大姐，船在哪里呢？”

蔡思雅道：“应该就在附近吧！”

“谁？”

只听不远处传来一声娇喝。

众人循声举目看去，只见十数丈外一棵大树下，负手站着一个白衣女子，虽然相距较远，看不清楚面貌，但只要看她仗剑潇然而立，似乎年纪不太大。

凌浩天急道：“我们过去看看。”

当先举步行了过去。

今晚是三月十六，尽管天空有少许乌云遮月，月色显得不太明朗，但十五的月亮十六圆，从乌云层吐出那银色的月色，还异常的皎洁明亮。

凌浩天他们这一走近，也看清了这人的面貌了。这个白衣少女，看去不过十九、二十岁，她秀丽绝伦的瓜子脸，雪白如玉的肌肤，新月弯眉，樱桃红唇小嘴，一双如湖水一般深澈的眸子。乌黑的秀发如瀑水直流而下，白衣紧身裙穿在身上，尽显她凹凸曲美的身材。少女俏丽青春的迷人丰韵尽在脸上，清纯中略带三分妩媚，更增添了几分女性魅力！

就算她站在蔡思雅十女之间，亦不会逊色。

“紫盈！是你。”

岳琳岚大声的叫了起来。

来人正是峨嵋派掌门的关门弟子，天下美人榜排名第十位，江湖人称“峨嵋玉女”的宋紫盈。

宋紫盈一看是岳琳岚，不由兴奋的道：“是琳岚姐，见到你实在太好了。”

岳琳岚道：“我们上次见面是半年多前了吧。”

宋紫盈点点头，道：“是啊，就是那次西南武林掌门聚会之后，我们就再没有见过面了。”

岳琳岚道：“你怎么会在这里？”

宋紫盈道：“是师叔吩咐我在这里等你们的，船在那边。”

岳琳岚这时向宋紫盈介绍了一下十姐妹余下的九个，还有凌浩天。

宋紫盈道：“我师叔和空相大师、凌风道长他们怎么不见回来？”

蔡思雅道：“他们去营救其他门派的弟子去了。”

宋紫盈点点头，道：“那你们跟我先上船吧。”

宋紫盈把凌浩天众人引上船，船上已经有几位峨嵋弟子迎候，旁边还有三艘渔船，上分别有武当及少林弟子。

他们上船不久，空相大师、青云师太、凌风道长及南宫涛就带回了几名弟子。看他们赶路的速度，知道后面有追兵。

只听青云师太跃上船头，对宋紫盈吩咐道：“快，开船。”

宋紫盈对船内的峨嵋弟子道：“开船。”

峨嵋、武当、少林、南宫世家各一艘船，因为蔡思雅十姐妹都是女儿家，就上了峨嵋派的船，凌浩天跟着十姐妹，自然也上了峨嵋的船。

凌浩天面对着十姐妹，想着刚才在玉音阁内的尴尬，一时无语。

南宫茹婷却忍不住，道：“凌浩天？你也算对得起我们十姐妹了，害我为你担心受怕了这么久，你倒好，跟其他的女人风流快活去。”

岳琳岚看着南宫茹婷，道：“八妹，你就不要责怪凌郎了。”

岳琳樱却道：“不过这次凌师弟做得实在过分，如果不是青云师太和空相大师他们及时赶到，恐怕我们都要成为莫忠姥姥的阶下囚了。”

凌浩天低垂着头，没有想过争辩什么，只是淡淡的道：“多谢各位师姐、师妹们的关心，其实我也不想把事情搞成这样——”

温秋琴安慰道：“凌郎，你什么都不用说了，这不是你的错。”

南宫茹婷道：“六姐，你怎么能这么帮着他说话呢？这样会宠坏他的。”

何月诗道：“其实，如果我们不出现，或许事情也没有今天这么糟。”

南宫茹婷一听，急了，道：“十妹你是说我们的出现才会把事情弄成这样子的？”

南宫诗诗道：“茹婷，你还说，如果不是你当面顶撞莫忠姥姥，她会发那么大的脾气。”

南宫茹婷听到自己亲姐姐责备自己的不是，心里很不是滋味，正要发作。

凌浩天他道：“你们不要吵了！一切都是我惹出来的祸，要骂就骂我好了。”

说着站起来，走出船舱，来到船尾吹风。

面对天上明月，浩瀚的鄱阳湖，他的心里久久不能平静。

“你还在耿耿于怀？”

身后一声轻轻的问候，宛如甘泉涌进心田。

凌浩天没有回头也知道来人是蔡思雅。

凌浩天望着天上明月道：“师叔，你是来责备我的呢？还是安慰我。”

蔡思雅淡淡的道：“两样都有。”

凌浩天长叹道：“责怪我年少无知，鲁猛冲动，还有不知所为。”

蔡思雅道：“这都不是我想说的，我只是想告诉你，经过这一次，你应该学会不少东西才对。”

“的确，这让我明白了很多的东西。”

凌浩天长长道。

蔡思雅道：“但我还是要责怪你，为什么你做事情就不顾及一下别人的感受？”

凌浩天一愣，道：“别人的感受？”

蔡思雅道：“美俏俏被抓，你觉得心里难安。你换一下想法感受，如果你被抓，会有多少人为你寝食不安？秋琴、茹婷、琳岚、诗诗、月诗还有香袖、楚楚她们那一个不为你担心。你觉得自己为了一个美俏俏，对她们公平吗？”

凌浩天无语，沉默。

蔡思雅道：“你不要怪茹婷，还有琳樱，她们也是为你好才骂你的。”

凌浩天道：“我知道，我不怪她们，相反，她们骂我，我才觉得舒服，正如你说的，是我愧对她们。”

正说着，只听不远处的湖面上，传来震天的喊杀声，顿时擂鼓轰鸣，响彻云天。

凌浩天惊道：“难道是神鹰堡的人追来了吗？”

蔡思雅道：“不像，他们追来的话，声音应该是从我们后面传来，这声音分明是从我们前面传来。”

凌浩天道：“我们到船头那边去看看。”

“好！”

蔡思雅道。

当凌浩天、蔡思雅赶到船头，只见青云师太还有岳琳岚、南宫诗诗她们一早在船头观望了。

只见不远处的湖面上，火光冲天，杀声震天，神鹰堡的三艘船正围着一艘船猛打。

“是华山派的船！”

不远处武当的船上传来一阵叫声。

凌浩天镇定远眺，果然看见被神鹰堡围攻的船上，挂着一面旗子，上面写着斗大的“华山”字样。

一旁的蔡思雅惊叫道：“是师兄师姐她们？”

凌浩天失声道：“爹娘。”

正如他们所看见的一样，从华山风尘仆仆赶来营救儿子的凌震岳、林淑贞夫妇，遭到了郭天霸的埋伏。一时之间，凌震岳、林淑贞夫妇陷入四面楚歌，情况危机万分。

凌浩天他们刚刚与莫忠姥姥大战，逃出玉音阁，马上又要投入与郭天霸的战斗。

山雨欲来风满楼！

江湖名门正派旗帜性人物——华山派掌门凌震岳与江湖邪派一代枭雄霸主——神鹰堡堡主郭天霸，二十年后终于再度会首。

决战再所难免。
-------------------------------------------------

面包语：
    面包的第003部作品《我志三国》终于可以跟读者见面了，好消息也接踵而来。首先是家里的宽带已经安装上了，这就能很好的保障作品的上传。

《我志三国》是一部现实与虚拟相互交替的作品，有点像成龙的《神话》这部作品我已经构思了三个月，一个月前才动笔的。开始定名为《网游三国志9》后来改成《我意三国》确没有想到已经有人取了这个书名。最后想了一下，面包还是将本书定名为《我志三国》《我志三国》里面的虚拟历史部分，并不是按照历史描写，甚至年份、人名、地名、事件都完全不一样。素材完全取于游戏《三国志9》所有有兴趣的读者，可以一边看小说，一边参照其中的经历来征服中原。这应该也是一个不错的选择。

明天面包就要面试新的工作了，算上这个，今天可谓是三喜临门。在这里，还是要感谢读者的厚爱。

最后，希望大家能喜欢《我志三国》就像喜欢《携美游江湖》一样喜欢它。

以上种种，就当是面包给作品《我志三国》做的一个广告吧。

面包2005年10月16日


第7-9卷


第091章　洞庭激战

“凌震岳！拿命来。”

郭天霸此时站在自己的船头上大喝一声，凌震岳夫妇所带来的华山三十多名弟子，遭受了神鹰堡三百多弟子的围杀，而自己的妻子林淑贞正与郭筠怡进行血战。

凌震岳刚刚与郭天霸过手十余招，丝毫没有占到便宜。

此时郭天霸气焰更盛，大喝一声，当即凌空飞起，挥出长剑，施展出万千剑光。

高手决战，胜负在瞬息之间。

凌震岳，华山派掌门，名门正派高手排名第七，华山神龙的威名在西北武林拥有绝对的号召力。而此时他面对的是邪派第一大高手“神鬼杀”郭天霸。

二十年前二人意气风发，曾经为敌亦为友。谁也没有想到凌震岳与林淑贞的一段情愿造就了郭天霸两兄妹的一生遗憾，从此走上对抗武林正派的地位。

二十年来，凌震岳过多的介于江湖门派纷争，武学造诣进步缓慢。相反郭天霸却是专心励志，十年苦练，造诣在十年前就已达到大宗师的境界，随后十年疯狂扩展神鹰堡，一时风头无人能出其左右。

此时，凌震岳直感觉到一股强大的杀气，随着汹涌而至的气流冲奔而来，当中另有一点尖锐的寒气，破空疾至。

凌震岳数十年来历经大小无数次的决斗经验，知道郭天霸是决心与自己一较高下，甚至不惜以性命相拼。他不敢有丝毫的怠慢，当即准备应战。

就在这紧要关头，凌震岳突然感觉身后有另一股杀气汹涌而至。威力丝毫不比郭天霸挥出的那一剑差多少。

“有人偷袭！”

凌震岳心中一惊。

时间不容许任何迟疑，或是偏头观看，凌震岳只从背后那点寒气的位置和攻击角度，判断出敌手利器的来势速度，忙连运气紫霞神功，将身体迅速由左向右移动，横剑侧劈，位置刚变，一把锋利的大刀正好贴身擦过，大刀还欲变化，给凌震岳长剑劈中，震荡开去。

凌震岳同时右肩一凉，鲜血四溅，为化解这一击，他也付出了代价，同时也给了郭天霸乘虚而入的机会。

凌震岳还没有来得及看清楚偷袭自己的人谁？郭天霸已经近在咫尺。

郭天霸低叱一声，长剑又幻化出满天剑影，凌震岳眼前尽是银芒，一束束劲锐的气流，在空中互相激撞，带起一阵阵的狂台，吹得凌震岳全身衣衫向後飘飞，猎猎作响。

满天剑影，倏地化作一矛，当空刺来，剑未至，一股惊人的压力当胸袭来，凌震岳此时若只谋求躲避，必然会在长剑追击下避无可避受伤，乃至送死。

凌震岳别无选择，他卓立船头之上，只见华山弟子正与数十倍于自己的敌人顽强的搏斗，转眼间他的视线被黑压压的神鹰堡弟子所遮住，在这刀光剑影的战海内，每一刻面对的都是生与死的挣扎。

自己此战若输，华山就有推倒重来的可能。

华山生死存亡，都系于自己一身。

凌震岳收摄心神，累年的苦修使他瞬即进入寂静的极致，郭天霸漫天遍野的剑影，便如魔法幻象，不能使他丝毫动心，天地间现在只有他和这面前持剑的郭天霸，旁边的厮杀声音，鲜血的飞溅，他听而不闻，视而不见，所有的注意力都聚集到一个人身上——郭天霸。

郭天霸挥动的气流掀起阵阵狂风，就连方丈百丈的湖水都波动荡漾起来，撞击在船身上，发出“啪！啪！”

的声响，卷起阵阵浪花。

凌震岳虽然没有动，但是从他身体散发出的气劲将方丈几丈的刀剑、木条、杂物全部震飞凌空而起，飘悬于半空之中。

凌震岳和郭天霸所产生的强大气流，把其他正在拼杀的华山弟子和神鹰堡弟子都迫在三丈开外，在这一刻，再没有人可以插手到他们中间。

惊天动地的一击，像恶龙一般刺来，郭天霸以凌厉的速度挥出长剑，落在凌震岳的眼中，却是缓慢之极，他甚至可以看到长剑由慢至快地往他刺来，在空中画出一道超乎了任何世俗之美的弧线，待长剑推至离自己身前十尺，他的长剑才长啸一声，四尺青锋，闪电击出。

“铿！”

剑锋与剑尖击在一起，产生出一种绝非金属相触那种应有的声音，而是沉郁之极的一声闷雷，全场皆闻。

顺声望去，剑光如彗星撞击一样，顿时一片银白将凌震岳、郭天霸二人完全包裹。

所有人都只能看见一团光球，没有人知道胜负。

“轰！”

一声巨响，光团逐渐散开。二人重回众人的视野。

凌震岳身如触电，手中的长剑寸寸断碎。

郭天霸的内劲竟然强大到可以摧枯拉朽的地步，实在惊人。

凌震岳厉啸一声，连忙把手中残余的剑柄扔向郭天霸，自己侧身飞跃出，硬生生在神鹰堡弟子丛中，杀出一条血路，刀剑招呼到他身上，都给他硬以手腕震开，直向船尾的妻子林淑贞方向扑去。

凌震岳一身经历大小战斗不下三百，从来没有象今天这样狼狈惨败。

郭天霸在两剑交击后，他也被凌震岳发出的紫霞神功内劲硬生生逼退出十丈外，这时见凌震岳扔剑柄而至，连忙躲闪，使得他一时无法追击在逃的凌震岳。

就在这时，只见刚才从背后偷袭凌震岳的那个人，突然再发一刀，直劈凌震岳。

凌震岳再次感受大刀夹无比的气势直奔自己而来，自己手中长剑已失，空手赤拳对付那帮喽啰还可以，面对偷袭自己的一等一高手，那是万万不能的。

情况危机之下，凌震岳只想着躲。

“当——”

又一声巨响！

只见凌浩天不知道从哪里飞奔而下，擒龙剑出，带起一片寒芒，向直劈自己父亲的那一刀直迎而上。

擒龙剑来势汹汹，往大刀直冲去，给持刀者迎头一剑痛击。

凌浩天一剑劈落，犹如神兵天降，毫无征兆可言。那持刀人亦相当了得，立时刀锋一变，迎上凌浩天那鬼神退避的一剑。

刀剑相击，顿时产生一声巨响，那持刀人这才发现凌浩天那一剑竟如千军万马、泰山压顶般劈下，杀气严霜，使他整个人如入冰窖，呼吸困难，心中闪电掠过一个念头：这青年比名动武林的凌震岳更为可怕。

擒龙剑击中大刀之后，随之在空中划出一条优美的曲线，虽是瞬眼之间，剑势每次转换方向时，剑势都突然加速，而所带动的气流更趋强劲，但在外人眼中，不过是剑光一闪而已。

持刀人发觉自己完全被凌浩天的剑势所笼罩，即要退避也属绝不可能，雷霆万钧的一剑终于再次刺向了持刀人。

天地好像在这一霎那停顿下来，持刀人前后脚弓字步蹲低，大刀迎挡架起凌浩天的擒龙剑。

“当——”

一声巨响，气流往四周扩散，连湖水都荡漾起层层波浪！

凌浩天与持刀人四目凝视，如雷火相击，逐渐持刀人眼神转暗，额上由发际直至下巴之处现出一条血痕，向后倒跌，手上紧握的大刀已被擒龙剑断成两截。

凌浩天那擒龙剑没有劈下持刀人的身体，但是所贯出的杀气，已深深劈入了他的头内，血和脑浆一起由内往外溢出。凌浩天的剑法，至此跃进了大师级的境界。

持刀人的尸体还末着地，凌浩天一脚将他踢飞，把船甲板上的一把长剑挑起扔给父亲，道：“爹，接住。”

凌震岳接住凌浩天扔来的长剑与林淑贞合在一块，龙腾凤舞，二人合壁，威力陡增。

郭筠怡本来与林淑贞打得难解难分，这时凌震岳来援，她自己不是对手。她深情的望了凌震岳一眼，转身飞纵离开。

这时凌风道长、空相大师、青云师太及南宫涛都指挥着各自的船只围了上来。

郭天霸见对方援兵已到，知道再打下去，自己不会有优势可言，无奈之下，唯有命令撤退。

郭天霸万万没有想到自己谋划已久，一举刺杀凌震岳的计划，竟然会被凌浩天破坏，为此他还损失了八鹰护法之一的紫鹰护法周霖。

当神鹰堡战船撤离战场，湖面很快就恢复了平静。

凌震岳见儿子救了自己，心中一阵心慰。

林淑贞更是惊喜的扑上来，抓住凌浩天的手，详细的端详着儿子。

林淑贞喃喃道：“凌儿，这些日子你都去了哪里？”

凌浩天一阵微笑，道：“娘亲，孩儿不是好好的吗？”

“凌儿！你可让我和你父亲担心死了。”

林淑贞饱含热泪的激动道。

凌浩天道：“是孩儿不好。”

一旁的凌震岳正色道：“你知道是自己的错就好，这些日子你在江湖上惹的祸，我回到华山一一跟你清算。”

这时，“华山四凤”们也登上了华山派的船。

“师兄师姐，你们还好吧！”

蔡思雅迫不及待的问道。

凌震岳看着受伤和死去的弟子，心中一阵悲楚，道：“这次遇袭，是我华山二十多年未遇的惨痛损失，实在是不应该。”

“凌掌门何须自责，这都怪郭天霸太阴险了。”

只听旁边南宫涛正向这边走来道。

凌震岳一看，连忙作礼道：“原来是南宫盟主，幸会！”

“还有我们呢？凌掌门。”

只见凌风道长、空相大师、青云师太陆续赶来。

一时间，船上人满为患起来。

对于这帮武林重量级人物而言，这实在是一次难得的相聚机会。

他们的相聚，多少减轻了仇杀带来的痛楚。

江湖正派武林终于聚集鄱阳湖，他们的目标直指武林的邪恶轴心——神鹰堡。

一场正邪之战，不可避免的血腥上演了。





第092章　欲望升腾

众人集聚，空相大师、凌风道长、青云师太、南宫涛与凌震岳相互寒暄几句后，决定等船上岸后在找一处地方落脚，商谈有关对付神鹰堡的事宜。

蔡思雅和华山四凤，包括温秋琴、楚楚、香袖八女替受伤的华山弟子包扎伤口，南宫诗诗与南宫茹婷则被南宫涛叫回去训话。

此时在华山派船上的船舱内，林淑贞正替丈夫凌震岳包扎伤口。而他们的对面是站立着的凌浩天，他正向父母汇报下山两个月所做及经历的事情。

凌震岳越听就越气愤，凌浩天与白雪柔、郭云筝、温秋琴发生关系也就没有什么，那毕竟是出于救人。但是凌浩天说到自己如果强迫南宫茹婷，还与美俏俏勾搭，凌震岳实在是忍无可忍。

“砰！”

凌震岳重重的拍桌子，厉声道：“混小子，你有了这么多红颜知已，还要去强迫南宫二小姐，甚至跟神鹰堡的银狐勾搭上，让华山丢尽了脸面。上岸后，你马上给我回华山思过崖面壁去。”

林淑贞见自己丈夫发气，缓声道：“师兄，你不必生气，凌儿也是一时糊涂，他也是被人蒙蔽。”

凌浩天却不依不饶的道：“我没有被其他人蒙蔽，美俏俏冒死救我，这份情我是永记于心的。”

凌震岳一听，更气道：“你还说，一切都是你惹出的祸，你教我如何跟南宫盟主、昆仑温掌门，神刀门的白掌门说，你糟蹋了人家女儿家的清白，你知不知道，惹火了他们，华山就无法在江湖立足了。”

林淑贞安慰道：“师兄，你也不必太过担心，我看她们几个都很喜欢凌儿。何况凌儿也是出于救人，这也不算玷污这几位姑娘的清白。”

凌震岳气愤道：“慈母多败儿，我看这样好了。明天一早，你和思雅、华山四凤，带领受伤的华山弟子，顺道押送这逆子一起回华山。”

林淑贞担心道：“那你呢？”

凌震岳道：“有盟主和四大掌门长老都在，你还有什么好担心的？”

凌浩天道：“爹，我要跟你一起去神鹰堡。”

凌震岳气道：“你嫌给我的麻烦还不够多，还想气我是吧？”

凌浩天道：“我又没有做错什么？为什么要回思过崖面壁思过。”

“啪！”

一声清脆的耳光，凌震岳毫不客气的儿子的脸上狠狠的抽上一巴掌，凌浩天脸上顿时五指红印骤显。

“孩子他爹，你——”

林淑贞见丈夫狠抽了儿子一巴掌，不由心痛的叫道。

凌震岳道：“不用多说，就这么决定了。如果你斗敢再逃出华山，离开思过崖，你就永远不要再回华山，我凌震岳也不会再有你这个儿子。”

凌浩天不服的道：“爹，你——”

林淑贞拦住凌浩天，道：“凌儿，你先出去，你的事就交给娘去说服你爹。”

凌浩天看了父亲凌震岳一眼，道：“爹，你保重。”

接着看着林淑贞，道：“娘，你照顾好爹。”

林淑贞抚摸着凌浩天刚被凌震岳巴掌的脸颊，道：“乖，你先出去。”

凌浩天点点头，从船舱出来。

温秋琴见凌浩天低垂着头，知道他受了委曲，上前安慰道：“凌郎，是不是伯父骂你了？”

凌浩天道：“爹要我回华山。”

温秋琴道：“那好啊，暂时避一避，难道你还想这样打打杀杀下去。”

岳琳岚这时也凑近来道：“是啊，师弟。等师父气消了，我们还是可以出来的。”

凌浩天看了她们道：“你们不会明白的。”

说着一个离开，回船舱去了。

关上舱门，凌浩天一个人躺在床上叹气。

他只有叹气。

想起蔡思雅对自己说的话，他知道不可避免的一天终于来的。美俏俏的生死还是未知之数，而且对于自己而言，对神鹰堡决战这种场面，是多难得的一次体验经历。江湖人并不是每个人都能遇上一次江湖正邪交战的，人在江湖行走，总有几分激情。

凌浩天渴望带着心爱的人畅游天下，同时也渴望在成长中证明自己，特别渴望在凌震岳的面前证明，自己不是小孩子了。

凌浩天想着对敌郭天霸，心中就有无限的激情在荡漾，他渴望这样的对垒。

他想到了前辈独孤求败，一生但求一败。

寂寞是无敌，无敌最寂寞。

但是如果有人能战胜自己，那熊熊的壮心更能被激活。不服输的劲头，渴望超越的心，无时无刻不在鞭策自己。

凌浩天今晚与莫忠姥姥一战，潜能彻底激发，而莫忠姥姥说当年自己祖父是与剑神一道合力将郭震宇打败的，这让他倍感屈辱。因为祖父的形象在他心中几乎接近了完美，如果事情属实，他凌浩天更渴望能与郭天霸乃至莫忠姥姥再较一场，他要证明，华山剑法，只要修炼到家，发挥得当，天下无人能出其左右。

凌浩天渴望一种超越，一种全所未有的超越。

“霍霍！”

敲门声响起！

“谁？”

凌浩天问。

“我。”

蔡思雅如天籁一样动人的声音在门外响起。

凌浩天起床来把门打开。

迎面而来的是蔡思雅绝色无论的风姿，她的美丽无时无刻闪动。

凌浩天关上门，道：“师叔，你是来劝我的吗？”

蔡思雅微笑反问道：“你还需要人来安慰吗？”

那风姿卓越的美态，此时更添小女子娇嗔娇笑，动人万分。

凌浩天一时怔住了，蔡思雅看着他的目光，想起在小镇上他的凌厉眼神仿佛穿透自己一样的感觉，不由心中一颤，俏脸绯红起来，缓声道：“浩天，你看什么？”

凌浩天毫不掩饰自己心中的感觉，大胆的道：“师叔，你真漂亮！”

蔡思雅似乎明白要发生什么似的，道：“不许你胡思——胡说！”

她本来想说“胡思乱想”但发现这样不就表示凌浩天对自己有想法了吗？于是当即开口成“胡说”凌浩天怔怔道：“我哪有胡说了，这是比珍珠还要真的事实。”

蔡思雅转过身去，道：“你娘亲让我告诉你，一会到岸后。在船上住上一宿后，明天跟我们一起回华山，你收拾一下行李吧。”

凌浩天看着蔡思雅优雅的背影，心中的渴望顿时变得无比强烈起来，他也不明白自己为什么会有这么强烈的感觉。

蔡思雅似乎能感觉到凌浩天逼人的火热一样，她缓缓道：“你收拾一下，我先走了。”

说完开门离去。

凌浩天看着她离开，自己顿时感觉无比的失落，刚才他几乎想上前拥抱她，将她拥抱入怀，那是怎样的美妙感觉。

凌浩天还沉思在蔡思雅带来冲动的感觉当中，这时只见楚晓芸从外边跑来，道：“少爷，大姐说师娘肯收留我和五姐上华山。明天起我也是华山弟子了。”

凌浩天心中一喜，抱着楚楚叫道：“太好了！”

凌浩天知道，父母允许楚楚、香袖进入华山，无疑就是默许了自己的行为。

他抱着楚晓芸，感觉楚晓芸流动沸腾的血液，还有身上发出阵阵迷人的体香。

楚晓芸或者出身神仙眷的原因，对于这样的怀抱习以为常，也没有太多的尴尬。相反在情人的怀抱，让她倍感温馨、安全。

凌浩天却发现自己身体某个部位正发生明显的变化，刚刚被蔡思雅撩起的欲望，似乎正一步步升腾起来。楚晓芸的温香软玉，让他内心的渴望彻底的燃烧。

凌浩天自己也不知道为什么？自从修炼御女双修大法之后，他的欲望变得强烈起来。甚至很容易冲动，有时候达到无欲不能眠的状态。

他修炼的御女双修大法越得心应手，越融会贯通，占有欲就更加的强烈。

他发现自己开始正走上一条不能回头的路，而他凌浩天也没有想到要去回头。





第093章　楚晓芸

凌浩天无法压抑心中升腾的欲望，一把紧抱住楚晓芸，一手把门关上。

他喘着粗气道：“楚楚，你喜欢我吗？”

楚晓芸一听，这时才发现自己不但被凌浩天紧抱着，而且他的眼神中正发着可以燃烧自己的火焰，登时大增娇羞之态，转过头去，略作挣扎，半推半就，脚跟碰了一只凳子上，不小心往后一颠，倒靠在一旁的床沿上。

楚晓芸轻呼一声，凌浩天瞪着她出神，楚晓芸心慌意乱的道：“别……别这样啦！我……我……”

凌浩天本已心悸神摇，听得她软语之声，反将她紧紧抱住，轻声道：“楚楚，难道你不喜欢我吗？”

楚晓芸听他如此说，又是害羞，又是欣喜，低声说道：“我……我一早就许了……只是我出身神仙眷，有点不干不净的……我怕你不喜欢……才……才……”

楚晓芸说着心不断忐忑的又低下头去。

凌浩天仍是抱着楚晓芸微笑道：“从今以后，你就是华山弟子了，过去的不要在提起，你现在就是干干净净、清清白白的女儿家，我喜欢你。”

楚晓芸抬起头来，神态既羞赧，又带着些许兴奋，柔声道：“少爷，你……你救了我出苦海，待我又很好……我……我……”

说着顿了一顿，似是下了极大的决心，轻声说道：“我一早……心就许了你……嗯……”

凌浩天听了楚晓芸的表白，再无考虑，紧紧抱住怀中佳人，吻上她的双唇。

“啊……”

楚晓芸轻呼未毕，粉唇已被封住，星眸微睁，长长的睫毛微微颤动，一时但觉周身四肢暖洋洋、软绵绵地，再也使不上半点力。直到吻毕，才渐渐睁开眼睛，眶中隐隐有湿润之意。

凌浩天慢慢地让楚晓芸躺在床上，小心地解开了她长袍的腰带，像是对待珍而重之的宝玉一般，唯恐稍有侵损。拉住衣襟，轻轻向左右褪去，现出白皙的肌肤。楚晓芸“啊”地轻叹一声，玲珑精巧的乳房不安地微微摆动。

“楚楚……”

凌浩天将她的衣襟拉开到了双肩，停下了动作，凝视着楚晓芸。楚晓芸柔弱无力地躺着，将红晕的脸别了过去，稍稍放松了双手。

凌浩天右手托起她的背部，伸出左手，让长袍自肩滑下，穿出双臂，落在床边。

至此，楚晓芸的上身已全部展露无遗。无法抑止袭来的羞意，楚晓芸的右手遮起了半张俏脸。

“嗯……羞死人了……”

楚晓芸完全不敢看着凌浩天，双眼又闭了起来。虽然如此，她仍然感到烛光照在自己双腿之间，因为长裙已被温柔地除下了。

楚晓芸“唔”地发了一声，双唇紧抿，全身立时绷得紧紧的，发出了轻声的娇息，还是不敢睁开眼来。直到她察觉身体似乎被什么压住了，知道终於到了时候，迷迷糊糊地睁开双眸，凌浩天已在她的身体上面，报以安抚的微笑。

凌浩天看着楚晓芸的表情，脸上泛出微笑，说道：“楚楚，我来了！”

楚晓芸心底一甜，脸上却是无比羞涩的道：“嗯！”

随着凌浩天的进入，楚晓芸全身感受对方带来的浓浓爱意和激荡的生命之源，她为之陶醉，“啊啊——啊……”

一声高亢的哀鸣下，两人紧紧地结合在一起。

烛光燃烧殆尽熄灭了，天上月色隐入云中，床上的两人却达到了最绚烂的一刻。

一切平静下来，凌浩天为楚晓芸披上被子，让她靠坐在自己怀中。楚晓芸看着床上那斑斑点点液泽，想着方才情状，仍是俏脸生晕。

凌浩天轻声道：“楚楚！”

楚晓芸侧头仰望，面露浅笑。

凌浩天问道：“会不会太累？刚才弄痛你了吗？”

楚晓芸低声笑道：“还好。”

说着低头想了一想，道：“少爷，我们自己做了这种事，可不能……可不能先让师父师娘知道了。”

凌浩天笑道：“但是她们迟早会知道的。”

楚晓芸微笑道：“但我希望自己完全溶入华山之后，才向她们禀告，不然会连累你的。”

凌浩天一笑，道：“如果哪天我突然想对你使坏起来，怎么办？”

楚晓芸抿嘴一笑，道：“你才不会呢。”

忽然凌浩天横抱楚晓芸，笑道：“我坏给你瞧瞧？”

说着往她双乳吻去。

楚晓芸经过刚才的激战，早就疲惫不已，挣扎着笑道：“别胡闹啦！”

凌浩天放开了她，道：“那你好好休息，我出去走走。”

楚晓芸道：“这么夜了，你要去哪里？”

凌浩天微笑道：“我想使坏，你又不肯给，我当然要去找别人了。”

楚晓芸羞红着脸道：“少爷你耻笑楚楚。”

凌浩天穿好衣服，替她盖好被子道：“好好休息，我一会就回来。”

说着离开房间，向外边走去。

凌浩天从船舱出来，此时船已经靠岸，天时将近四更天，所有的人都回自己船舱入睡了。

岸边五艘船并成一排，华山派与峨嵋派靠近。

或许是刚刚经历大战的原因，五派中，只有最右边少林派留有两名弟子守夜。

黎明前的鄱阳湖是这样的宁静，凌浩天想倒明天要回华山，心里是千万个不同意，可是他又想不出更好的办法说服父亲。

他仰头长叹，郁闷无比。

月光洒在湖面上，荡漾起微波，银光随波荡漾，显得无比的优美，让人充满遐想。

就在这片宁静之中，凌浩天感觉一股气流飞奔而来。他警觉的一愣，心中暗道：“难道是神鹰堡的人前来偷袭？”

凌浩天往气流奔来处望去，只见从峨嵋派的船上窜出一个飞快的人影，他怀里还抱着一个人。

凌浩天感觉事情不妙，于是纵身飞跃到峨嵋派的船上。这时候飞奔的黑影已经跃离船头，落到岸上，并迅速的往东面离去。

凌浩天看见黑影是一个男子，怀里抱着的看不清楚是谁？但是可以明显的看出是峨嵋派的女弟子。

凌浩天向黑影叫了一声：“谁？”

那黑影却是飞快的离去，就像飞箭一样快。

凌浩天心想对方一定是来抢劫，当即飞奔直追而去。

那边少林派守夜的弟子见这边有动静，看过来，叫道：“谁？”

他们只看见了凌浩天的背影。

“有人偷袭！”

其中一个少林弟子高声喊叫！

此时凌浩天已经消失在茫茫黑夜之中。

峨嵋派的人听见船上有动静，纷纷跑出来，道：“怎么回事？”

这时一个峨嵋女弟子惊慌失措的跑向青云师太禀报道：“师叔，不好了，宋师姐不见了。”

青云师太脸色一沉，道：“紫盈？”

各派弟子都被惊醒，各派的人聚齐。岳琳岚道：“不好！凌师弟也不见了。”

“凌郎？他去哪里了？”

温秋琴一听，不由担心的问道。

那守夜的少林弟子道：“刚才我们在值班，看见凌少侠从船舱出来，后来他上了峨嵋派的船，之后，他就上岸往东面去了。”

林淑贞一听，道：“难道凌儿是为了不回华山，又要逃走。”

凌震岳看了妻子一眼，没有作声。

青云师太道：“不管怎么说，我们峨嵋派紫盈不见了，一定要追回来。”

南宫涛道：“凌少侠和宋女侠同时失踪，这事情非同小可，如果他们是被神鹰堡抓去就更糟，我看事不宜迟，我们马上去把他们找回来。”

青云师太道：“好！”

凌震岳对林淑贞道：“我看你和四凤就不必去了，就在这里收拾行李。等我把那逆子带回来了，你们就回华山。”

林淑贞急道：“凌儿不在，我这个做娘的怎么可以放心得下。”

凌风道长道：“凌掌门，我看这里还是神鹰堡的势力范围，实在不易久留。我们还是一边追寻凌少侠、宋姑娘下落，一边撤离鄱阳湖吧。”

空相大师合掌道：“阿弥陀佛，凌风道长所说甚是，此地不易久留，我们还是一起撤吧。”

南宫涛道：“对，我们这就走。”

五大派的人简单收拾一下，由青云师太、凌震岳带头，南宫涛居中，空相大师、凌风道长断后，一起追逐凌浩天而去。

等待凌浩天的，却是另一种命运。





第094章　天下第一淫贼

凌浩天一路狂追前面的黑影，却发现对方轻功十分惊人。凌浩天自信自己的轻功已经可以晋升超一流高手，但是对方竟然在抱着一个人的情况下还可以与自己不相上下，实在惊人。

凌浩天一直追出二十里外。

此处森林茂密，间隔山瀑溪水。当凌浩天追逐至此，却发现已经不见对方人影。

凌浩天心想对方一定是隐秘在森林之中，于是他缓步踏进身体，同时全身进入警觉状态，随时应付对方出其不意的攻击。

寂静，只有凌浩天一步一脚踏落叶的声响。

凌浩天知道这个时候才是最危险的时候，历来暴风雨的前夜都是死灰一样的寂静。

有杀气！

就在这一刻，原本寂静的如同死水一潭的森林突然多了些淅嗦的动静，树顶上传来衣角裂空的声音，凌浩天抬眼看去，相距数丈远的黑衣人正挥掌直击自己天灵盖而下，宛如猛虎下山一样的来势汹汹。

果然有埋伏。凌浩天心下虽然后悔，但手里的擒龙剑却已如乌龙出水般咆哮而出，剑光滑过，就像流星滑过一般，顿时杀气大盛，剑气所经过处，落叶片片裂开。那黑衣人应变更快，他见凌浩天挥剑而下，顿时从身后抽出三尺短刀，横劈而下。

“独劈华山！”

凌浩天心中暗道，这个人武功之高，实在出乎自己意料之外。

可凌浩天已经顾不上研究他是谁了？凌浩天只知道，这人是高手！

“独孤九剑破刀式！”

擒龙剑顿时剑光大盛，穿透出树林的隙缝，直射夜空之外。

那黑衣人此时却不退反进，刀光带着凌厉的杀气，排山倒海一样的逼向凌浩天和他的擒龙剑。

那黑衣人横刀劈至，擒龙剑的剑尖已经点在了上面，它特异的材质将凌浩天精纯的内力毫无折损的传递到了那黑衣人的刀。

凌浩天正待再发力，只觉对方的内劲正从刀剑相交时传过来！

只听“锵”的一声，凌浩天无法承受一下子被击飞了出去，那黑衣人也被撞得上身后仰，带着整个身子向后退了七步，只是因为他的下盘很是扎实，才没有一屁股坐在地上。

“独孤九剑！”

那黑衣人一字一字的道，“你是华山派的人。”

凌浩天重新站立，傲视道：“正是。”

他这才看清楚这黑衣人将近四十，身形适中，却是一脸奸诈阴险，更离谱的是他竟然替着一个光头。

“小子你是谁？”

黑衣人目视凌浩天阴冷的问道。

凌浩天冷然道：“你不是神鹰堡的人，为什么要抓峨嵋派的人？”

黑衣人冷笑道：“神鹰堡的人？郭天霸还要让我三分呢。”

凌浩天一惊，连郭天霸都要让三分的人，在武林中一定不是凡凡之辈。

黑衣人见凌浩天不出声，道：“你会华山独孤九剑，这么年轻。听说最近凌震岳的儿子凌浩天在江湖上威风得很，莫非就是你。”

凌浩天正色道：“不错，我就是华山凌浩天。”

黑衣人上下打量了凌浩天，道：“果然是一表人才，不负盛名，武学修为也不错，是可造之才。比起你的掌门父亲要强上好几倍。”

凌浩天一听，怒道：“住嘴，我不许你侮辱我父亲。”

那黑衣人大笑道：“我侮辱你父亲，你也不问问我是谁？”

凌浩天鄙色道：“我不知道你是谁，有一点是肯定的，你不是什么好人。”

那黑衣人哈哈大笑，道：“不错，我丁光中的确不是什么好人。但是我一生阅人无数，我没有必要贬低的父亲。”

“丁光中？”

凌浩天心中一惊，眼前这个人竟然就是武林正派恨之入骨的天下第一淫贼，号称“盯中的都要奸淫光”天下黑道高手排名第三的丁光中。那个在江湖奸淫了二十多年还依旧逍遥网外的丁光中。

丁光中冷笑道：“小子，你怕了。那就乖乖的离开，不要防碍我的好事。”

凌浩天一听，心想，丁光中抓来的峨嵋弟子，无非就是要进行奸淫。于是怒喝道：“丁光中，我劝你放开那抓来的峨嵋女弟子，否则，明年今日就是你的死期。”

丁光中哈哈大笑道：“我赞你是可造之才，你就以为自己天下无敌了？可笑，现在你想跟我斗，还差远着呢？”

凌浩天冷然道：“只要我拖住你盏茶功夫，后面的少林空相大师、武当凌风道长、峨嵋青云师太，还有盟主南宫涛，加上我父亲就会赶到，到时只怕你插翅都难飞。”

“小子，你吓唬我啊！”

丁光中怒道：“你们所谓的名门正派，就知道人多欺负人少。通缉老子我二十年，我还不是一样潇洒的活着，一群废物。”

凌浩天道：“是吗？那你就等着，对付你这种恶贼，不用讲什么江湖道义。”

“呸！小子，只怕你还等不到盏茶时间，老子就把你送上西天了。”

丁光中阴冷的笑道。

凌浩天冷然道：“那就比比看！”

丁光中眼中闪过一丝怨毒，道：“臭小子，你好狂。”

“狂！”

凌浩天心想，你说我狂，我就狂给你看，于是喝道：“老淫贼，本少爷就是狂，你能耐我何？”

丁光中一辈子最恨人家称他老淫贼，顿时气的全身一抖，狠厉道：“好，好，好，那你就去死吧。”

说着，顿时刀光展现，直劈向凌浩天来。

“你当本少爷好欺负么？”

早有准备的凌浩天大喝一声。

“擒龙万绝剑！”

擒龙剑顿时掀起的数十朵剑花，眼前立刻带起了一片绚丽的血雨，丁光中何曾见过如此犀利的剑法，心中暗想实在小瞧了凌浩天。此时丁光中完全处于下风，如果退避，不但十分狼狈，弄不好还会受伤。

丁光中此时战意不减，运气大力一劈，“风卷残云！”

丁光中看似简单的一道，却包含了无比精妙的变化，刀光撞击剑光，喷发出无数耀眼的剑星刀雨。

凌浩天知道自己这一招无法克敌，惟有变招！他用力一跃，如鬼魅般的飞离重重杀气的剑光刀影。

“哪里逃！鹰击长空。”

丁光中大喝一声，刀光直追凌浩天背后而来。

凌浩天心中一惊，丁光中的招式变化如此之快、眼力如此之高，是凌浩天踏上江湖以来仅见的，方才对垒的时候二人分明相持不下。转眼之间，他就利用这瞬间反攻直逼而来。

霎那间凌浩天的背上便沁出了一层白汗，浑身的汗毛全都竖了起来，丁光中的杀气仿佛穿透了自己的心脏，如果不是有玲珑战甲护体，只怕真的要被他的真气所伤。

凌浩天知道此时自己只要有一个失误，他凌浩天可能就会葬身于此。

丁光中实力如此强大，硬拼下去就是死路，惟有尽量避其锋芒，拖延时间，等救兵来援。或者就是灵巧沉着应敌，随时寻找战机，出其不意，攻其不备的给丁光中以致命一击。

而此时，就是一个机会，趁丁光中得意追击的时候给以攻击。

凌浩天下定决心，只见他急速前冲的身子不可思议的曼妙一转，便转到了丁光中的左边，擒龙剑顺势拉出了一道优美的剑弧。

“春水东流！”

“华山踏雪无痕！”

丁光中一愣，他一直追击凌浩天，以为他已经没有反击的力气，而且自己招招致命。他哪里想到凌浩天会如此灵巧独步的轻功，丁光中想不到自己在瞬息之间又陷入了被动，短刀来不及封堵擒龙剑，只有后退、再退、一连退了七八步，眼看就要退到一棵大树干上，这才稳住了阵脚。

他——要——反——击。

丁光中要反击。

因为他看出凌浩天一直追击而来，已是强弩之末。

“黄沙满天！”

随着丁光中的断喝，短刀挥出了一波刀浪，那刀浪如同满天的黄沙在暴风中飞舞，卷起层层沙子，宛如大海卷起的巨浪，一波强过一波。

这一切快如电光火石，凌浩天却没有畏惧，反而迎头赶上。

“独孤九剑破刀式！”

独孤九剑再出！

丁光中无法躲避，惟有退！

“砰！”

他身子重重的撞击在树干之上！

树动，摇晃！

“啪！”

一个人顿时从树上掉下。

这正是被丁光中抓来准备实施奸淫的宋紫盈。

丁光中见机不可失，当即从往凌浩天洒出迷粉烟雾。凌浩天见一团红雾近身，知道是迷药，本能的撤剑退出。这时有见宋紫盈从树下跌下，连忙伸手前往接住。

丁光中见自己再这样斗下去没有占到便宜，又害怕空相大师、凌风道长他们赶到，于是退身离去，远走的时候还传音道：“小子，初次见面，这小美人就算是我送给你的薄礼一份，希望你喜欢。相信我们很快会再见面的，不过到时你就要双倍奉还今天的一切了。哈哈！”

拌着一阵狂笑丁光中消失在树林中，抱着宋紫盈的凌浩天只能咬牙切齿的望着那隐约可见的背影。

凌浩天这才发现自己救下的这位峨嵋派弟子，正是今晚前些时候认识的峨嵋掌门紫云师太的关门弟子，被誉为峨嵋接班人的“峨嵋玉女”天下十大美人之一的宋紫盈。

凌浩天此时心里却无比悔恨，刚才如果没有躲避丁光中那一记飞洒的迷粉，或许，明年今日就是丁光中的忌日了。只可惜，机会错过了永远不会回来，只怕下去见面，再也难有这样的机会了。

凌浩天抱着昏迷的宋紫盈，心中一阵感叹。

生死成败，往往稍纵即逝。





第095章　宋紫盈

丁光中远走，凌浩天才回过神来仔细的检查了昏迷中的宋紫盈是否受伤，一把脉，凌浩天一下忍不住破口大骂：“死淫贼，真够绝的。”

原来丁光中最后洒出的那一团迷粉，竟然是江湖上无药可解的“淫贱迷情散”是一种药力极强的淫药，非男女交合不解。

解毒，对于凌浩天来说不是什么难事？难就难在宋紫盈此时完全处于昏迷状态，一旦将她昏迷穴道解开，她也是没有意识中毒状态。

凌浩天有过无数解毒的经验，御女双修大法更是炉火纯青。但是宋紫盈现在这种状态，自己是不是有点乘人之危。他犹豫了一下，最后还是决定救人要紧，于是抱起宋紫盈往深山里面跑去。

凌浩天在隐秘的山腰找了一个山洞，将宋紫盈放进山洞内，自己在山洞外摆下七星迷宫阵，在运功默查了一下四周，确信丁光中不在附近，才步入洞中。

凌浩天点醒宋紫盈，身中“淫贱迷情散”的她已是神智不清，满脑欲望。原本清澈的眸子如今也变的水汪汪，荡漾着万般风情，千般魅力。绝美的娇容因为药力的扩散而殷红，诱人至极。湿润的樱红小嘴不时吐出能让男人冲动、发狂的浪叫。完美修长的双腿如水蛇般缠绕着凌浩天的身子，一双玉般的手同时扒开自己的外裳露出里边雪白的肌肤。一时竟令凌浩天欲火狂升，有股马上放下一切同她翻云覆雨的冲动。

凌浩天知道不能马上替她解毒，否则在春药的催动下，宋紫盈会承受不住的精泄人亡，于是他暗自运起“紫霞神功”一大周天下来便达到空灵状态。

此时，宋紫盈的行为变的更疯狂，当然也更诱人。月光下，宋紫盈殷红的娇颜上布着一层苦楚。凌浩天心中不忍，“淫贱迷情散”的药力比凌浩天想象中的强。

凌浩天不敢再拖，当即将自己体内的紫霞真气度过她体内，等她内力被引导出来，凌浩天立刻点醒她。

宋紫盈变的更加疯狂，穴道一解，马上猛的扑到凌浩天身上。口中直嚷着：“好热，好热，我我，我要——”

凌浩天心想，救人要紧，顾不得矫情。先把自己脱了精光，再颤抖的帮着宋紫盈脱去外衣。只剩下单薄的肚兜和亵裤，立时雪白的肌肤暴露在凌浩天目下。不知是月色朦胧的原因，还是受“淫贱迷情散”的影响。雪白的肌肤上映着一层淡淡的红晕，红里透白极是眩目，凌浩天不由暗吞了一口口水。

兜下的两只小兔似不愿受束般跳出了一个小头，可爱至极。凌浩天忍不住张口咬去。清楚的感受到少女肌肤的热量和韧性，鼻中还传来少女特有的清香。

当宋紫盈完全赤裸在展现在凌浩天的眼前，他才发现她是这么的完美。高挺的美乳，平坦的小腹，如杨柳纤细的蛮腰，美丽的桃源，修长的玉腿，太完美，太迷人，简直就是上天精心的杰作。

凌浩天一阵头晕目眩，喉咙生渴。一口吻上宋紫盈浪叫不止的樱桃小嘴，伸出舌头与她的香丁纠缠，吸吮她的香津。

宋紫盈在春药的催动下，玉体不住对凌浩天磨蹭，四肢如八爪鱼般紧紧夹着凌浩天，小嘴里还不停的糊叫，由于被凌浩天封住只传出声声闷哼。

宋紫盈完全的进入状态，凌浩天见时机成熟，于是用力一挺，进入了宋紫盈坚守二十年的处女地。

“啊——”

宋紫盈惨叫一声，流下串串珍珠。

地上点点桃红滴落，分外醒目刺眼。

当宋紫盈渐渐习惯之后，二人也进入了坑奋的胶着状态。

凌浩天见宋紫盈迟迟将余毒排除体外，于是单方面的运气玉女双修大法。只见凌浩天慢慢静下心，按阴阳双修大法的运功路线运气，气行几周天。同时向宋紫盈施展大法中各种男女交合技巧，宋紫盈就在这各种交合姿势中疯狂发泄。每种姿势的转变都可将她推向肉欲的高峰，凌浩天自然也在其中享受到各姿势做带来的不同快感。

“啊——”

宋紫盈终在最后的畅快声中昏昏睡去。凌浩天再忍不住，一股精元在宋紫盈的体内中爆发。受到巨大冲击的宋紫盈全身轻颤不已，但她确是太累了，口中喃喃几声后又昏睡过去。

宋紫盈中的淫毒算是完全除去，只是……看着身下的女人，凌浩天心中荡起异样的激情。凌浩天心中想，她会成为自己妻妾中的一个吗？

宋紫盈绝美的脸蛋儿，此时是那样的自然纯真甜笑，好象正做着美梦。舒展的眉间亦添了一抹初为妇人的风韵，如此美态不由令凌浩天看的入神。直到五更鸡次响起，凌浩天才清醒过来。轻轻挪开宋紫盈压着凌浩天的玉体，不敢再多看一眼，凌浩天怕自己真个忍不住。

凌浩天尽管不太愿意，但是他还是起身穿衣，这小小的动作却把疲惫梦乡中的宋紫盈弄醒。

“你——我，淫贼！”

宋紫盈醒来，发现自己全身赤裸，身下一阵裂痛，看着眼前的男人和地上醒目的处子血渍，她明白刚刚发生了什么？

凌浩天见她醒来，连忙解释道：“宋姑娘，你听我解释。”

“啪！”

没等凌浩天说，宋紫盈就狠狠的抽了凌浩天一巴掌。哭泣道：“你这个淫贼，你竟然做出这样的事情来。”

凌浩天一愣，道：“宋姑娘，难道你忘记了昨晚发生的事情了吗？”

宋紫盈哭泣道：“我宁愿它永远没有发生。”

凌浩天急道：“我不是说这些，我是问你，你知不知道你是被谁抓的？”

宋紫盈道：“除了你，还有谁？你竟然趁我入睡，把我抓来……”

凌浩天一惊急道：“不是我抓你，是丁光中，是我救了你！你忘记了。”

这时，山洞外一阵人群嘈杂之声，只听有人喊道：“凌师弟！你在哪里？”

“宋师姐——”

“凌儿。”

“凌少侠——”

“宋姑娘——”

凌浩天一听，来人正是父母亲，还有华山、武当、少林、峨嵋、南宫世家等弟子。

宋紫盈一听是峨嵋派的人，当即大声回应道：“师叔，我在这里——”

凌浩天一惊，如果现在让他们闯进来，自己哪里还能解释等清楚。

可是，世间的事情并不是件件如意的。

只听山洞外有人道：“好像山洞内有人——”

“咦！这个是我们华山的七星迷宫阵。”

凌震岳道：“可能他们在里面，大家跟着我进去。”

凌浩天急忙穿上衣服，宋紫盈也急忙披上衣服。

“凌儿，你这是——”

凌震岳夫妇首先进入山洞，但他们见到凌浩天与宋紫盈时，林淑贞不由惊讶的叫了起来。

“紫盈，你……干的好事！”

青云师太更是咬牙切齿的恨恨道。

宋紫盈顿时两眼一红，泪水如雨下，颤声道：“师叔，是这个淫贼他……他强奸了弟子！”

“啊！”

所有的人目盯在凌浩天的身上。

凌浩天深深的呼吸一口气，他顿时感受来自各方无情的压力。

他知道，这一刻，想让宋紫盈替自己解脱是不可能的，一切都要靠自己。

救人成了害自己，凌浩天感受这其中带来的悲喜两重天。

人世间本来就是这样悲喜无常。

面包：关于《我志三国》更新的公告面包最近（或许就是明天，最迟不过后天）就要搬家！今天去找了房子，那里没有宽带，但是因为房租便宜，而且环境也不错。所有就定下，没有宽带上网，加上最近工作繁多，估计一个星期内《我志三国》只能更新一两章，甚至都没有。在此，面包对关注此书的读者表示歉意。希望大家能理解，也能继续支持面包。

面包相信，这只是暂时的问题，总会有解决的办法，所有请读者放心，《我志三国》不会太监，面包只是希望大家在等待的过程中不要张口就骂。

熟悉面包和看过《携美游江湖》的读者都知道，面包，迟早会回来，实现诺言的。

最后，谢谢大家！感谢你们一直以来的支持与厚爱！

面包2005年11月20日凌晨1：40





第096章　不白之冤

“畜生！”

凌震岳一声震怒！

“啪！”

一个重重的耳光打在凌浩天的脸上。

凌浩天脸上一阵火辣，心想，这回自己怎么才能解释清楚。

这时众人高举的火把将洞内照得通明，宋紫盈缩卷的洞中最深层的角落，凌浩天就站在她的前面。

凌浩天被父亲打了一巴掌，心中大急，叫道：“我没有！你……宋紫盈……你怎么不识好歹？”

他回过身，正要伸手把宋紫盈抓起，让她将事实的真相对众人说清楚。忽觉后颈中一阵冰冷，一柄长剑已架在颈中。

只听凌震岳道：“来人，把他绑了！”

“师父——”

岳琳岚这时痛哭道：“师弟不是这样的人。”

凌浩天回过身来，道：“我没有强奸她，她是被丁光中抓来，是我救了她。”

“你不会说是你从丁光中手中救下宋姑娘，然后宋姑娘又中了丁光中的春药，无可奈何之下，你牺牲色相替宋姑娘解毒吧。”

这时，从人群中站出一个人来冷冷的说道。

凌浩天顺声望去，此人竟是在天下第一比武招亲大会上输给自己的白坤羽。

凌浩天冷然道：“不错，正是如此。”

白坤羽哈哈大笑，道：“凌浩天，你编的笑话也太幼稚了吧，你当我们是三岁孩童。不错，你的独孤九剑的确厉害，但是也没有厉害到可以击溃丁光中的地步吧。”

凌浩天道：“没有什么不可能！”

白坤羽转头问凌震岳道：“试问凌掌门，你跟丁光中对垒，胜算几何？”

凌震岳无语，昨晚一战对垒郭天霸，自己实在处于下风，对丁光中，最多也只能是五五开。但此时他又怎么好回答。

白坤羽得势不饶人，道：“凌掌门可能不好意思说，空相大师，你是出家人，不打诳语。你认为凌掌门对丁光中是胜算几何？”

空相大师合掌道：“阿弥陀佛。”

凌浩天道：“白坤羽，你这么说是什么意思？”

白坤羽冷笑道：“我的意思就是，连你父亲都没有把握战胜丁光中，就凭你，如何能从丁光中手中救下宋姑娘。分明就是你强暴了宋姑娘，你竟然还无耻的把所有罪名都推到丁光中的头上。”

凌浩天道：“我没有，我是清白的。”

白坤羽道：“是吗？可是少真、少明两位施主却看见是你从峨嵋派的船上劫走宋姑娘的。”

那守夜的少林弟子少真站出来，道：“阿弥陀佛，出家人不打诳语，当时我确实看见凌少侠从峨嵋派的船上离开。”

凌浩天道：“你看见我怀里抱着人了吗？”

少明上前道：“因为但是天色晦暗，我们看得并不真切，但是我们却清楚看见凌少侠的背影。出家人不打诳语，当时从峨嵋派船上离去的人，是凌少侠无疑。”

凌浩天气愤道：“难道我从峨嵋派船上离开就证明是我抓走了宋姑娘。”

白坤羽道：“关键是你离开了之后，宋姑娘才失踪的。请问凌少侠，你一个人三更半夜去峨嵋派的船上干什么？”

凌浩天道：“我发现丁光中抓走宋姑娘，是去救人的。”

白坤羽道：“是吗？那之前你在做了什么，你怎么会这么有空出来游逛。”

凌浩天气愤道：“这是我个人隐私，无可奉告。”

白坤羽道：“无可奉告，是有不可告人的罪行吧。要想人不知，除非己莫为。有人已经把你的罪行全都说了出来。看你如果狡辩，楚楚，你来说。”

凌浩天万万没有想到自己会被白坤羽逼上绝路，更想不到楚楚竟然会听白坤羽的话。难道这是一场准备好的预谋，凌浩天想着，不由全身冒出冷汗来。

白坤羽道：“楚楚姑娘，你说一下自己怎么认识凌少侠的。”

楚楚看了凌浩天一眼，眼圈一红，道：“我本事神仙眷的一名侍女，那天凌公子来神仙眷赌钱。他当时见到我之后，就一直缠着我，还问我是不是卖身给神仙眷，说要替我赎身，还问我有没有兴趣加入华山派。我说华山派是武林名门正派，我自然向往，于是他用四百多万做赌注，替我赎了身。昨晚三更，凌浩天把我叫入他房中，说他父母亲同意正式收留我做华山派弟子。他说是这是他在自己父母前力争的结果，要我……我许身报答他。我不肯，他就强暴了我——”

“你胡说——”

凌浩天咬牙切齿的愤恨，双目喷出火来。

楚楚可怜的道：“得逞之后，他离开房间，对我说，你太嫩了，本少爷还没有吃饱，我再到外边找点野食去。”

凌浩天万万没有想到自己相信的女人竟然在这个时候污蔑背叛自己。

无数的压抑和愤怒，凌浩天只感觉火气无处可发没，心中压了泰山一样。

凌浩天压抑不住的泪水夺眶而出。

凌震岳双眼同样饱含泪水，手中的长剑在发抖，他问道：“畜生，你还有什么要说！”

凌浩天怒道：“我没有做过！”

白坤羽责问道：“昨晚三更，你是不是更楚楚在一起！”

凌浩天道：“是。我是跟她一起，但是事实是她在勾引我，并不是我强暴她。她撒谎，她冤枉我。”

“我没有勾引他！”

楚楚装作可怜的样子道。

白坤羽道：“凌浩天，你太自作聪明了，难道宋姑娘也冤枉你不成！”

青云师太终于忍不住，道：“凌浩天！你这个淫贼。”

蔡思雅和华山四凤、南宫姐妹，简直不敢相信这一切，温秋琴更是伤心欲绝，道：“凌郎，你为什么……为什么这样？”

凌浩天满腹冤屈，这时如何说得出口？

温秋琴见心上人变成这样，终于忍不住“啊”的一声，哭了出来，道：“你叫我……我如何是好，凌郎。”

她伤心欲绝的哭泣，让凌浩天肝肠寸断。

凌浩天此时心窝就像被千刀万剐一样疼痛，他的心在流血——他万万想不到楚晓芸会跟白坤羽一起污蔑自己，他深信这是一场预谋已久的阴谋。尽管手段并不高明，但是却把凌浩天逼上了绝路。

“抓住淫贼凌浩天！”

“要将他就地正法！”

“天理不容，杀了这个淫贼。”

不知道是谁大叫了一声，顿时群雄激愤，跟着所有的人都跟着喊杀一片。

凌浩天脑海中混乱一片，只是喃喃地道：“假的……假的……”

凌震岳含泪道：“畜生，我华山出了你这样逆子，实在是愧对列祖列宗。”

说着，手中长剑挥动。

“不要！孩子他爹，不要。”

林淑贞痛苦抱着凌震岳的手阻止道。

凌震岳悲痛道：“我饶他，峨嵋派饶得了他么？天下人饶得了他么？”

“好！你们逼我的。”

凌浩天突然一转身，把缩在角落的宋紫盈抓起，道：“全部让开，否则我杀了她。”

“凌儿，不要！”

林淑贞见儿子冲动的把宋紫盈当人质，心中凉完。

蔡思雅也道：“浩天，放开宋姑娘，否则你就是跳进黄河也洗不清了。”

“凌郎！不要做傻事？”

南宫诗诗叫道。

凌浩天突然变得异常冷血，他冷冷道：“怎么？你们以为我还有退路吗？走开，听到没有。”

宋紫盈没有想到凌浩天会把自己当成人质，惊慌之下，脸色苍白，完成失去了方寸，任由凌浩天摆布。

众人见凌浩天挟持宋紫盈，一时也呆住了。

“凌浩天，放开紫盈，我们饶你一死。”

青云师太叫道。

凌浩天冷笑道：“你们马上让开，否则现在我就让她血溅当场。”

青云师太道：“凌浩天，难道你要以天下武林为敌吗？”

凌浩天冷然道：“我只要活命。”

凌震岳道：“畜生，放开宋姑娘，华山派没有贪生怕死之辈。男子汉敢作敢当。你这样离开，活下去又有什么意义？”

凌浩天道：“我根本没有做，又何须承担。我问心无愧，是你们逼我这么做的。”

凌震岳道：“就算你离得开山洞，这天下也容不下你。”

凌浩天冷笑。

他冷冷的笑道：“等这天下容不下我的时候，你们再来收拾我吧。现在你们全部给我让开，狗急了都会跳墙，别把我逼急了。”

青云师太急道：“大家让开。”

众人闪开一条道来，凌浩天挟持宋紫盈离开山洞，他看着养育自己十八年的父母亲，道：“爹娘，孩儿不孝，你们就当没有生过我这个孩儿吧。”

林淑贞泪水哗哗而下，哭泣道：“凌儿，你回来，别做傻事。回来，娘不会让你有事的。”

凌浩天含泪道：“娘，你好好照顾爹。”

接着她望向温秋琴、南宫茹婷、岳琳岚、何月诗、南宫诗诗她们道：“琳岚、秋琴、月诗、茹婷、诗诗，我凌浩天这辈子对不起你们，欠你们的，下辈子我凌浩天就是做牛做马，也要报答你们今生的恩情。”

“不！凌郎。我不要你下辈子的报答，我只要你今生的陪伴！凌郎——”

温秋琴大声哭泣道，她要跑过去，南宫诗诗却死死的把她拉住。

凌浩天饱含泪水，对温秋琴诸女道：“如果我凌浩天有幸活命，证明自己的清白，我一定回来完成当初对你们的誓言。保重！”

南宫姐妹、华山四凤、温秋琴听着同时流下了泪水，这一刻的分离，仿佛成了永恒的分别，从此天各一方。

凌浩天自此由万人景仰的武林未来之星、旗手，一夜之间变成为了全武林的公敌，人人都唾弃的江湖淫贼，武林天字号通缉犯——凌浩天。





第097章　逃匿的人生

江南的三月，开始逐渐进入梅雨季节。

凌浩天带着宋紫盈逃命，天空开始了它的哭泣，雨洒在身上，更像插入凌浩天心上的刀锋，肝肠寸断。

凌浩天知道自己从此走上了一条不归路，在没有逃离追捕之前，宋紫盈都是自己救命的稻草，尽管他知道这样做不是什麽英雄行径，可是眼前不是他逞英雄的时候。

他要活着，即使无法证明自己的清白，也要寻回自己被人辱灭了的尊严。

一切源于丁光中，所以他现在的目标就是找出丁光中。

找到丁光中，要回男人的尊严，凌浩天心里下定的决心了，不管在这条道路上走多久，多艰难，他都要义无反顾坚持下去，反正他现在一无所有，光脚的难道还怕穿鞋？

＂放开我，淫贼。″宋紫盈不堪忍受的挣扎骂道，从白天到现在，已经逃命了近五个时辰，天已经是开始黑暗下来，一天下来，除了在路上吃过几个包子馒头，就是不停的赶路。

宋紫盈不是没有吃过这样的苦，她是伤心欲绝。

雨水夹着泪水，宋紫盈充满了仇恨，她恨不得杀了眼前的这个男人。

凌浩天没有理会她，继续抱着她前行。

＂你这个疯子，下那麽大的雨，你就不会找一个地方避一下。″宋紫盈见他不动于衷，於是换种方式骂道。

凌浩天低下头盯着她看，那目光中充满了仇恨与凌厉的杀气，宋紫盈全身一颤，再也不敢多说一句话。

不远处有一座小庙。

小庙是那麽的小，那麽的髒，那麽的破旧。

但对於刚从外面无边阴冷大雨中走近来的凌浩天与宋紫盈而言，这间破庙简直就是一座天堂，充满了温暖与光明。

凌浩天把宋紫盈放在一个相对乾净的角落。

宋紫盈一直垂着头，没有抬起，想到凌浩天刚才充满杀气的眼神，想到自己一生的清白与前程都葬送在了他的手上，她就伤心欲绝，不管凌浩天当时是在救自己还是真的强奸自己，他都毁了自己的一生。

流泪。

她流泪。

他只有流泪。

宋紫盈只有伤心的流着眼泪。

他以前从未流过一滴眼泪。

以前无论师父对自己要求多严格，甚至要她像男孩子一样严格的训练；无论她被师姐们如何排挤，冤枉，她都从未流泪。

今天，就算她自己再怎麽坚毅，泪水都压制不住的往外流。

凌浩天好像根本没有留意到她，一进来，就躺到角落里的一堆稻草上，只是淡淡得对她道了句：＂睡吧，明天一早还要赶路……″这句话他好像并未说完，就已睡着了。

那堆草又髒，又冷，幼湿，宋紫盈看着就觉得全身虫痒痒，凌浩天竟然就这麽睡了，而且就算睡在世上最软最暖的床上的人，也不会有他现在睡得这麽香，这麽甜。

宋紫盈石再想不出凌浩天是怎麽样的一个人？但是她肯定这是自己从来没有遇过的男人，但也不知爲了什麽，尽管他强奸了自己，一路赶来，她绝得自己内心却充满了一种说不清楚的安全感。

是的，安全感，一个男人带给一个女人的安全感。

他强奸了她，但是那是在自己昏迷的状态之下，在清醒以後，除了他挟持自己做人质，凌浩天表现得几乎是毫无缺点。

她现在甚至可以动手去杀他，但她没有，那种想法只是再大脑停留了一瞬间，她就放弃了，或许她觉得凌浩天只是假睡，又或着她对自己根本没有把握，毕竟自己连把兵器都没有总不能用石头砸他脑袋；又或许他是真的冤枉──想起昨晚发生的种种，想起她之前听到和在天下第一比武招亲大会上看到的凌浩天，或许自己真的冤枉了他。

看着凌浩天熟睡的样子，就像是个孩子。

一个受了委屈的孩子。

在他那两道深锁的浓眉中，也不知隐藏了多少无法像人诉说的愁苦，冤屈，忧郁……

＂难道我真的冤枉了他！″宋紫迎心里无数次反覆询问自己，唯有轻轻叹了口气，闭上眼睛。

她本来强迫自己不要睡着的，但却不知不觉睡着了……

鸡鸣的时候，晨曦微露，经过一夜的雨，外边的空气变的格外的清新，到处一片绿油油的景色，加上鸟语花香，三月的江南如同世外桃源一样的美丽。

特别是身处山村、青山、绿水，田野之间，宛如置身于如画的风景之中。

宋紫盈醒来得很早，这是她一向养成的习惯。

雨已停，火仍在燃烧着，显然又添了柴，这四面漏风的破庙哩，居然充满了温暖之意。

但火堆旁的凌浩天已不在了。

难道他已不辞而别？

宋紫盈望着这闪动的火焰，心里忽然觉得很空虚、很寂寞、很孤独，就像是忽然间失去了什麽？

她甚至有种被人欺骗，被人抛弃了的感觉。

她自己也不知道自己怎会有这种感觉。

她应该高兴才对，因为自己本来就是凌浩天挟持的人质，现在他走了，自己不就可以逃离了吗？

但自己为什麽会有备抛弃的感觉呢？这是为了什麽？

宋紫盈想到要离开这里，但自己又能去哪里？回峨嵋，正好给平日对自己未来接任掌门职位虎视眈眈的师姐们一个藉口。

峨嵋派的掌门第一个条件就是要守身如玉，自己被强暴一事，相信一早会传遍武林。回峨嵋，只是让自己更加难堪，更会成为师姐们的笑柄。就是师父，也不会可能为自己护短，更何况自己师父还是眼中容不禁沙子的人。自己的事情，已经让峨嵋丢尽脸面，师父又怎麽可能替自己网开一面。

宋紫盈只决心中凌乱得很，一时间竟不知该如何是好。就在这时，凌浩天走了进来。

他嘴里居然哼着歌，左手提着桶水，右手提着一些早餐，居然还有热腾腾的豆浆。他的步履是那麽轻快，全身都充满了野兽般的活力。

凌浩天线再看起来就像是一只猛虎。却没有像猛虎那麽凶暴可怕。

宋紫盈看着他，凌浩天的眼睛也正好自地面上扫过。

他把早餐替给她，淡淡的道：“吃完这早餐，你就可以走了。”

“走？”

宋紫盈一愕。

凌浩天道：“昨晚的大雨江我们赶路痕迹和身上的气味全部冲走了，我不需要你做人质了。”

宋紫盈眼眶一红，道：“你毁了我一生的清白，我还能去哪里？”

凌浩天淡淡道：“我不知道。”

宋紫盈眼中突然充满仇恨，想到自己自小父母双亡，峨嵋就是自己唯一的家，师父就是自己最亲的人，可现在有家不能回。心中的愤恨重新燃起，她道：“都是你害的，我杀了你。”

说着，她就扑上了，对凌浩天又捶又撕，泪水不住的流下，边打边哭泣道：“我杀了你，我杀了你。”

凌浩天就那样站着不还手，他明白她的心情，就像自己被送紫盈冤枉，被楚楚出卖，被白坤羽落石。父母不相信自己，师兄师姐不相信自己，华山上下不相信自己，全武林不相信自己，甚至追杀自己。

如果宋紫盈只是碍于清白面子不敢回峨嵋，那麽自己是真正的有家不能回，没有朋友，亲人误会，甚至变成了仇人。

“你为什麽不还手？为什麽？”

宋紫盈吃力的摔打凌浩天，哭泣的道。

凌浩天淡淡道：“无论怎麽说，都是我愧对了你。你要发泄，就尽力的打，但是我暂时不能死，因为我是被冤枉的，没有找到丁光中之前，我不能死。我凌浩天不能这样一辈子背这个黑锅。我要去找丁光中，就算日後我死在他手上，也只能怪我技不如人。”

宋紫盈突然停止了摔打，看着凌浩天。

“你真是从丁光中手里救下我的？”

凌浩天没有立即回答，良久才慢慢的道：“你相信就是，不相信就不是。但无论是与不是，你的清白都是毁在我凌浩天的手上，我欠你的一世清白，只有用我的血才可以还乾净。但是，如果不杀了丁光中，我就是死再你手里一千遍一万遍，我都不会瞑目。我答应你，杀了丁光中之後，如果我有幸不死，我就回来任你处置。”

宋紫盈呆住了，她从凌浩天的这一席话清楚的知道，是自己冤枉了他。凌浩天没有回避他的责任，他逃匿，只是为了要做回一件男子汉应该做的事情。

宋紫迎站在凌浩天的角度，想到他的身份，华山掌门之子，出身名门，最近连败武林四公子。号称武林未来的接班人和旗手，现在却是武林黑白两道追杀的对象，亲人成了仇敌，就连自己的情人都被判自己。世间没有比这更令人无法接受的事实了。无论从哪一方面，凌浩天承受的压力和失去的东西，都要比自己多得多。

她失去的可能只是清白，但凌浩天失去的是骨肉亲情、爱情、友情，甚至一个人最起码得到的尊重。凌浩天劫持自己，无非是要找回自己作为一个男人仅有的一点尊严。

宋紫盈想着，泪水不禁在次滑落，喃喃道：“你是不是很恨我？”

凌浩天微笑。

他居然还笑得出来。

“我没有恨你们任何人，包括楚晓芸和丁光中。如果有一天我真的杀了丁光中，那不是因为我恨他，我只是想要回自己的尊严。”

宋紫盈在刹那之间，彷佛穿透了凌浩天的心灵，读懂了隐藏再他坚毅、快乐、洒脱、向上表面下无法向人诉说的愁苦、冤屈、悲伤、忧郁……

刹那之间，宋紫盈把凌浩天由强奸自己淫贼变成了心中最值得信赖和感激的人。是凌浩天给了她另一种豁达人生理想，没有仇恨，只有爱的人生，那是多麽的美好，即使是在逃面──那美好依旧可以感动是人。





第098章　凌浩天vs白坤羽

“我跟你走，知道你找到丁光中为止！”

宋紫盈坚定的道。

“那样会很危险。”

宋紫盈道：“不跟着你，我怎么可以洗净自己的清白？”

凌浩天道：“如果丁光中杀了我，你就会成为他手中的羔羊。”

宋紫盈淡淡道：“不会，因为之一定要赢，也一定会赢。对于这一点，我宋紫盈深信不疑。”

凌浩天问：“为什么？”

宋紫盈道：“因为只有你胜了，才能要回你的尊严。同样，只有我亲手杀了你，才能洗净我的清白。”

凌浩天没有丝毫的惊讶，道：“把早餐吃了，你才会有力气。”

宋紫盈微笑。

这是她第一次面对凌浩天微笑，仿佛乌云拨日一样的灿烂迷人。

“哒哒！”

一阵急速的马蹄声从外边传来。

但马越*近小庙的时候，马蹄声逐渐减弱，很明显来者是往小庙来的。凌浩天清楚地听出一共有三匹马，而且身上带有杀气。

凌浩天缓缓道：“麻烦来了。”

宋紫盈惊道：“你说他们是冲着我们来的？”

凌浩天点点头，道：“你往里*一点。”

这时，马在小庙前停了下来。“少爷，你说那凌浩天能逃到哪里去？”

其中一个男弟子说道。

“逃到哪里也不会逃到天上去，我们神刀堂和武林各派布下了天罗地网，量他插翅也难飞。”

另外一个说道。

只听那所谓的少爷下马道：“何棱，你就是没有张霄聪明，多学点。”

凌浩天一听，惊讶低声道：“神刀堂白坤羽。”

宋紫盈也听出来了，她神色凝重的看着凌浩天，希望他想办法摆脱险境。

来人正是神刀堂少堂主白坤羽，他身边的两位是它的贴身小厮何棱、张霄。

何棱道：“少爷，真是白白浪费了峨嵋派的宋姑娘，好端端的一个绝色美人就这样便宜了凌浩天那混蛋，现在还不知道他们在哪里快活着呢！”

张霄道：“宋紫盈算什么？等我们少爷拿了凌浩天的脑袋，到时候只怕天下第二美人南宫诗诗都要成为我们的少夫人。”

白坤羽一笑，道：“南宫诗诗？本少爷是志在必得，就是她的妹子南宫茹婷我也不会放过。我们要用征服她们的力量来洗刷我在天下第一比武招亲上的耻辱。”

张霄道：“凌浩天现在已经是丧家之犬，不足畏惧。要征服南宫姐妹，恐怕要多费些周折。据说那南宫茹婷一早跟那凌浩天勾搭上了，比武招亲的时候他们二人就打得火热。”

白坤羽冷笑道：“哼！那又怎么样？征服了她，我就让她当我的女奴，给我当马骑，看她还敢不敢看不起我，还有那个宋紫盈，平日也没有少给我颜色，不过她还真他*的漂亮，抓住她要好好享受一番才行。”

“无耻！”

宋紫盈在小庙内终于忍不住的大骂一声。

白坤羽一夜追赶，略有疲惫，加上一是得意，竟然没有察觉小庙内有人。

宋紫盈一声娇喝，对他们而言，实在不亚于一个晴天霹雳。

白坤羽主仆三人同时往小庙内望去，只见凌浩天、宋紫盈正缓步走出来。

白坤羽给张霄一个眼神示意，只见他连忙退后，从怀中掏出一个火箭筒一样的小竹筒，点燃。

“嗖！”

火箭腾空而起，在天空散开，宛如星光满天。

宋紫盈道：“是信号弹。”

白坤羽得意道：“凌浩天，我看你还是乖乖就擒吧，免得我动手。”

凌浩天冷笑，道：“就凭你们三个？你未免太不自量力了。”

白坤羽道：“不到半柱香，方园二十里的武林豪杰都会赶过来，包括四大派的长老，还有你父亲。”

凌浩天微笑，道：“那也救不了你。”

白坤羽眼神中开始聚集杀气，他一字一字的道：“只怕未必！”

说话间，他的金刀已出鞘。

宋紫盈站在凌浩天的身后，动也不动，就像是突然间变得麻木了。因为她感到来自白坤羽身上的杀气简直可以用排山倒海来形容。

宋紫盈是峨嵋派掌门紫云师太的关门弟子，也是峨嵋年轻一代中最年轻有为的弟子，峨嵋掌门的接任人，她的武功造诣可以位列入青年十大，但是她也自问无法抵挡白坤羽即将挥出得一刀。

张霄此时却抢在白坤羽之前，抽出腰间薄刀，顿时刀光化为一片光幕，卷向凌浩天，刹那之间，以攻出四刀，薄刀如抽丝，连绵不绝。

何棱也不落后，他拔刀飞跃，竟然直劈凌浩天旁边的宋紫盈。只见刀光笼罩宋紫盈，杀气逼人。

宋紫盈出手，尽管她手中无剑，但是她脸上没有丝毫畏惧。玉指挥动，指光直射。

“嗡！”

指光射在何棱的刀锋上，发出一阵长鸣。

何棱只感到一股强大的劲力贯体而入。

“砰！”

何棱当即被击得连退七八步，一个晃荡，摔倒地上，大刀脱手。

“峨嵋芙蓉指！”

何棱才知道宋紫盈不是一般女流可比拟。

白坤羽见自己身边两个手下已经出手，当下挥动掌中那重达三十六斤的金背砍山刀，一刀攻出，刀风激荡。

而张霄的刀光此时不失时机的卷起阵阵狂风，白坤羽的金背刀的刚劲刚好弥补了张霄薄刀的不足。

双刀合璧，威力惊人。难怪白坤羽底气如此充足，他此时的确不是当初比武招亲时那个白坤羽可比拟的。

“三日不见，令人刮目相看！”

凌浩天似乎连还手之力都没有，被一步步逼入角落中。

白坤羽得势不让人，攻势更猛，沉声道：“不必再留下此人的活口！”

张霄道：“是！”

他刀锋一转，攻势俱出，招招都是杀手。

凌浩天目中突然露出杀机，冷笑道：“既是如此，我又何必再留下你们的活口？”

只听“叮”一声，凌浩天手中擒龙剑竟不偏不倚迎着了白坤羽的刀锋。

白坤羽脸色为之一变。因为他根本没有看见擒龙剑是如何出招的，凌浩天竟然比比武招亲的时候还有更强。

山外有山，人外有人。

白坤羽在进步，凌浩天同样在进步，而且比谁都更具天赋。

张霄见凌浩天挡开了白坤羽的刀锋，当即劈刀直下。

“疑是银河落九天！”

只听张霄大喝一声，急风一响，手中大刀向凌浩天劈去。

张霄虽然只是白坤羽手下一个小厮，但出手却是又狠、又准、又快。

他无疑具备了一流高手的实力水准。

一旁的宋紫盈不由一阵担心，如果张霄这一招得手，凌浩天必将血流如注，必死无疑。

那边白坤羽还未等喘过气来，就又挥刀扑上。

神刀堂刀法本以威猛霸气、辛捷狠辣见长，白坤羽的刀不出则以，一出手必定是立刻要取人性命。

凌浩天毫无畏惧，他冷笑。

“凌空虚步！”

华山轻功中的最高境界。

“当！”

又是一声撞击响，火星四溅。

白坤羽的金刀竟迎上了张霄的刀锋。

凌浩天的人却从他们二人刀锋相夹的缝隙中跃出。

双刀相击，白坤羽和张霄的脸上都不禁有些发红，随手正待转身追击。

但听“蓬”的一声，凌浩天的身子突然飞了起来，“砰”的撞上了小庙的神台，顿时鼻下嘴角都渗出了鲜血。

凌浩天一时大意，竟没有看到一直站在角落里的何棱。

宋紫盈本来有机会替凌浩天挡开何棱这一招攻击，但是她只顾观看凌浩天与白坤羽的交手，大意的忽略了何棱的存在。

何棱一刀劈向凌浩天的后背，如果不是凌浩天身上穿着玲珑战甲，只怕明年今日就是他的忌日了。

白坤羽、张霄、何棱，三个人见凌浩天受伤，于是抢着出手，三刀合力，风卷残云般直卷凌浩天而去。

谁知道凌浩天身形一转，挥动擒龙剑竟生生逼入了三刀合聚的刀光中。

“独孤九剑连环破刀式！”

白坤羽是领教过凌浩天独孤九剑的威力，大惊之下，连忙撤身。而张霄见眼前剑光大盛，大骇之下，“砰”的一下摔倒在地上。

凌浩天满天的剑光完全将白坤羽三人笼罩。

宋紫盈看得惊心动魄，但是见凌浩天的擒龙剑直取三人眉间、咽喉、骤然觉得心弦一阵激动，再也不不得别的，失声大呼道：“不要，杀不得！”

凌浩天的擒龙剑已将白坤羽三人刀的出路全部封死，他的下一招就是致人死地的杀着，白坤羽三人的生死只是呼吸间事。

可是，听到宋紫盈这句话，凌浩天胸中也有一阵热血上涌，杀机尽失，这一招竟是再也无法攻出。

白坤羽武林四公子的声名岂是浪得虚名，也是从刀锋剑刃上搏来的，与人交手的经验何等丰富，见凌浩天停住剑锋，此刻怎肯让这机会平白错过。

他往前抢攻一步，与何棱的刀一起，双刀齐飞，竟想趁此机会将凌浩天置于死地。

不及防之下，凌浩天肩头已被划破了一条血口。

白坤羽大喜之下，刀锋反转，横砍凌浩天胸膛。

突听凌浩天大喝一声：“长河落日！”

顿时擒龙剑在白坤羽和何棱的面前划过一道银光，仿佛长河落日一样优美的弧线，充满了诗意，却更具杀气。擒龙剑发出“嗡嗡”的剑鸣之声，传到众人耳中，震耳欲聋。

白坤羽、何棱完全迷失在凌浩天满天的剑影中。

迷失，就等于找不到攻击目标。

在决战生死的时候，这无疑是一个瞎子与人对垒。

白坤羽看着擒龙剑挥出的剑光，宛如浩瀚天空的星光一样灿烂。

但是他知道，自己完了。

只怕这是他最后一次见到如此美丽的剑光。

白坤羽与何棱只觉一股剑气破空传来，手腕一麻，好像从手上掉下什么似的。

但听“格”的一声，白坤羽、何棱握刀的手腕竟然连同手中的刀一起落地。

“啊！”

白坤羽与何棱同时的痛苦惨叫一声，只见被砍断的手腕处，鲜血直喷而出。

白坤羽这辈子也休想右手持刀，如果他要重新练习左手持刀，只怕没有三十年是达不到现在右手持刀的水平。

凌浩天这无比锋利的一剑，其实宣告了白坤羽江湖生涯的结束。





第099章　逃匿中的爱

凌浩天不顾自己手臂的伤口流血，一手拉起宋紫盈，飞纵骑上白坤羽的马，道：“我们快走！”

白坤羽、何凌痛苦倒地，在地上苦苦挣扎。张裘庆幸自己摔倒，庆幸自己没有出刀，否则自己就会跟他们一样的下场。

“驾！”

凌浩天抱住宋紫盈骑上快马，马鞭一挥，马如箭一样飞快离去。

日已偏西。

此时凌浩天与宋紫盈已经放弃了坐骑，步行于江南的村野之间。

凌浩天只是简单的包扎了一下伤口，宋紫盈把随身携带的峨嵋派特有黑玉断续膏给凌浩天用上，凌浩天的伤口很快就止血愈合。

“看来今晚我们只能去找一户农家下榻过夜了。”

凌浩天淡淡道。

在这连绵的山丘田野之间，没有客栈酒楼，处处是农家的炊烟，在一片春色的嫩绿中显得尤微的诗情画意。

漫步于其中的凌浩天与宋紫盈都不知觉得陶醉在这如诗似画的美景中。

宋紫盈点点头，她并不在意在哪里下榻，只是一路欣赏两边的风景。

凌浩天找了一户中农家庭，主人是三十出头岁的农民，家里没有老小，祖一辈留下几块田地，妻子是本村农夫的一个闺女，日子还算过得去。

凌浩天与宋紫盈到来让他们夫妇二人颇为惊讶，惊讶于凌浩天的俊朗更惊讶于宋紫盈天仙一样的容貌。

村里人很迷信，他们甚至认为凌浩天与宋紫盈是天上的金童玉女下凡。

农家夫妇很高兴凌浩天、宋紫盈来做客，做了一顿封胜的鱼肉晚餐招待他们。

这反倒让凌浩天、宋紫盈显得有点不适从。

农家姓李，凌浩天称他李大哥。

农家问凌浩天与宋紫盈是否是夫妻时候，凌浩天尴尬的笑笑，宋紫盈羞红着脸低头。农家夫妇建他们羞涩的样子，以为他们是新婚出游，也就没有多问。

晚餐过後，凌浩天和宋紫盈被带进主人房间旁边的一间屋子。

虽是简陋，但是简洁而乾净，看得出这家的女主人很勤劳。

到了这种地方，他们是绝不能再分开了。

他们只有承认是夫妻。

屋子里自然朴素而温馨。

宋紫盈突然很想有这样一个家，就像这时农家夫妇一样的生活。

凌浩天面对着她，道：“你睡，我就在这里守护。”

宋紫盈咬着嘴唇，摇了摇头，道：“难道在这里还害怕有人追来吗？”

凌浩天道：“还是留意一点好！不是每次都那麽好运只伤着手臂而已。”

宋紫盈道：“我明明看见那何凌从背後砍了你一刀，为什麽你一点事也没有，相反他们砍你的手臂──”凌浩天微笑道：“因为玲珑战甲只是一件护身背心，它没有衣袖。”

宋紫盈惊讶道：“你身上穿着华山阵派之宝──玲珑战甲？”

凌浩天微笑道：“没有离开华山前，我更是华山派的宝中宝。”

宋紫盈看着他，心里一声长叹，的确，在自己没有冤枉他之前，恐怕武林少杰中，没有一个比得上他更具影响力，他由武林神话变成了武林淫贼，这一切，都是自己一手造成的。

但是现在无论如何愧疚，也不能改变已经发生的事实。

宋紫盈幽幽道：“你说自己心中没有恨，为什麽今天要将置白坤羽于死地。”

凌浩天道：“当时我是被震怒了，我实在没有想到他是这样的人？”

凌浩天心里还在想，白坤羽怎麽会知道那晚自己与楚楚的事情，唯一的解释是楚楚告诉他的。那凌浩天就更不明白了，楚楚怎麽会跟白坤羽勾搭上的，再那麽短的时间里，就算楚楚是内奸卧底，那也只能是神鹰堡的卧底，白坤羽可是神刀堂的少堂主。

难道神刀堂与神鹰堡结盟？

这是唯一的解释，这样就可以解释得通整个事情的真相，如果真是如此，那神鹰堡的势力和野心就更加可怕了。

宋紫盈道：“如果是平时，即使你要将他千刀万剐我也不拦你，只是现在这个时期你不能杀他，否则你真的跳进黄河也洗不清了。”

凌浩天道：“其实，我已经不奢望自己还能重见天日了。”

宋紫盈道：“难道你要一辈子的逃匿？”

凌浩天微笑道：“我要不给丁光中杀，要不就给你杀，你不是要用我的血洗刷你的清白吗？”

宋紫盈目中忽然流下泪来，垂着头道：“只怕杀了你，也无法还一个清白的宋紫赢了。”

她忽又抬起头，带泪的眼睛凝注着凌浩天，道：“其实你知道，我不会杀你！你为什麽还要那样说话刺激我。”

凌浩天柔声道：“因为除了死，天下根本就没有容得下我凌浩天的地方。”

“不，我们还有希望！”

宋紫盈坚毅的道。

凌浩天目光似乎很遥远，良久良久，才叹了口气道：“希望？什麽希望？”

宋紫盈突然奔过来，投入凌浩天怀哩，紧紧抱着他，痛哭着道：“其实我们的命运已经连在了一起，只要我们能顶住谣言，坚持走自己的路，没有什麽可害怕的。我可以证明，你是被冤枉的。”

凌浩天一惊道：“你──”宋紫盈不让他说话，接着又道：“我──虽然现在不是你的妻子，可是不代表以後不是──。只要我嫁给你，就可以堵住天下人的嘴。”

这些话，换做以前，她是永远不会说的，但现在，生命已变得如此卑微，如此绝望，人世间所有的一切，和他们都已距离得如此遥远，她还顾虑什麽？她为什麽还不能将真情流露？

凌浩天只觉身体里的血忽然沸腾了，忍不住也紧紧拥抱着她。

在这一瞬间，荣与辱、生与死，都已变得微不足道。

生命，也彷佛就是为这一刻而存在的。

良久良久，宋紫盈才慢慢地，微弱地吐出口气，道：“你──答应了？”

凌浩天道：“可是──你忘了我还有强奸楚晓芸的帽子没有摘掉。”

宋紫盈霍然抬起头，道：“只要她是跟白坤羽勾结陷害你的，就总有一天会把狐狸尾巴露出来──从现在起，我要陪你一起，哪怕是死。”

凌浩天轻轻地掩住她的嘴，道：“不。”

宋紫盈目中的眼泪又泉涌般流了出来，沾湿了凌浩天的手。

凌浩天的手自她嘴上移开，轻拭着她的泪痕。

宋紫盈戚然道：“原来你还不明白我的心，和你在一起，就算亡命天涯，受尽天下人唾骂，我也不会怨言。”

凌浩天没有再说什麽，已经二重添了，窗外一片宁静的夜色。

这时，除了偶尔有虫鸣声外，凌浩天还听见了隔壁农家夫妇吱吱哇哇的做爱声。

这时农家夫妇正值壮年，农村生活，一到夜晚都没有什麽娱乐活动，回家抱老婆睡觉就是最大的娱乐节目，夫妻二人自然就是夜夜灌溉开垦耕种播撒种子。

凌浩天可以听见，宋紫盈当然也听得见。

凌浩天轻轻的将宋紫盈拥抱在怀中，他在试探宋紫盈的态度。

宋紫盈顺势将脸埋入他地上胸口，一切都是那麽的自然。

凌浩天觉得一股发香扑鼻，不禁心神一荡，不由的将宋紫盈抱得更紧。

宋紫盈突然感到凌浩天强有力的怀抱正紧压自己的娇体，轻轻的抬眼一看，正好看到凌浩天脸上充满满足，陶醉的神情。聪明的她自然明白凌浩天的心思，她缓缓的转身正面贴着凌浩天。

正再陶醉之中的凌浩天突然感到宋紫盈有异状，以为他因为害怕要挣脱出自己的怀抱，心里一阵自责不该这麽贸然猛撞。

凌浩天正在自责，心想怎麽办才好的时候。随即又感到宋紫盈也正好抱着自己，自己胸口又有两团具有弹性的东西压揉着，小腹、大腿也有温温的柔体在磨蹭，让自己感觉舒畅万分。

凌浩天疑惑的低头正看到宋紫盈羞涩的脸庞斜视着，柳眉轻佻，杏眼微闭，朱唇湿亮，脸颊泛红──看得凌浩天既爱又怜，情不自禁的把头一低，便往樱唇印上去！

宋紫盈的嘴唇感到一阵轻压，又彷佛有一条湿软灵活的东西在挑着牙门，当凌浩天的脸颊贴上她的脸颊，那种搔痒酥软的感觉直上心头。宋紫盈不禁让嘴唇贴得更紧密；张开贝齿，让凌浩天的舌头探进她嘴里搅拌着。

凌浩天跟着宋紫盈，忘情的永吻着，身体互相搓揉着，凌浩天将她压倒在床榻上，放下帘幕。

凌浩天紧抱宋紫盈纤细柔软的腰肢，宋紫盈羞红着俏脸，用羊葱白玉般的雪嫩小手紧紧抱住凌浩天那宽厚的熊腰，并拼命向後仰起上身，让她碰到自己成熟丰满、高耸的柔挺玉峰。

凌浩天把宋紫盈美丽娇挺、柔软丰耸的乳峰紧紧地压在了自己的胸膛上。

“嗯……”

宋紫盈一声娇哼，感到有点喘不过气来，长这麽大，从来没有一个异性与自己这麽接近，一股成熟男人的汗味直透芳心，她感到头一点晕，不知道是怎麽回事。美丽清纯的芳心又羞又急。

尽管他们彼此有过一次经历，但那毕竟是在昏迷药力的催动下做的，她毫无感觉，只有醒来的时候感觉到下体的疼痛。

而这次，她渴望享受一次完美的旅程。

凌浩天只觉怀中的绝色大美人儿吐气如兰，娇豾若花，一股少女特有的体香沁入心脾。胸前紧贴着两团急促起伏的怒耸乳峰，虽隔着一层薄薄的衣衫，仍能感到那柔软丰满的酥胸上两点可爱的凸起……他热血上涌，一弯腰，把她抱了起来。

美艳绝色、秀丽清纯的宋紫盈羞红了脸，她的娇躯越来越软。她娇羞地闭上自己梦幻般多情美丽的大眼睛。

宋紫盈娇羞万般，芳心又羞又怕，可是她已感到自己的身体已渐渐不属于她自己了，再一阵阵电麻般的快意渐渐由弱变强，渐渐直透芳心脑海，令她全身不由得一阵轻颤、酥软。

在亡命天涯的旅程中，再陌生床上，他们是如此的靠近，他们唯一拥有的东西就是彼此的信任、爱情，和身体。她们唯一可以做的就是紧紧的拥抱，感受彼此最真切的爱。

时间在推移，凌浩天与宋紫盈在床上翻云覆雨，情比鸳鸯，直至宋紫盈几度春潮涌出，才云欢雨散。

宋紫盈舒服得如同虚脱一样躺在床上，晶莹剔透、吹弹可破的肌肤显得非常耀眼，使得凌浩天的一双贪恋的手又忍不住再她娇嫩的肌肤上肆无忌惮的到处游走。

随着凌浩天的抚摸柔搓，宋紫盈慢慢感受到肌肤被柔搓的快感。她眉眼微闭，樱唇半开，似乎还发出若有若无的呻呤，享受着从凌浩天掌心里传向她全身的热气。

凌浩天抚摸着她，准备想哄她睡觉，没有想到宋紫盈已累得睡着了。

凌浩天只有轻轻的拥抱着她一起进入田美的梦乡！

此刻，江湖距离他们是这麽的遥远。





第100章　金陵之遇

南京，古称金陵，当今大明朝开国太祖朱元璋曾经定都南京，改名应天府，直至当今圣上，也就是燕王朱棣夺得帝位，才在自己的地盘上建都北京。

金陵山、水、城、林相映成趣，山有：紫金山；有水：秦淮河。北、西面是长江，南面是秦淮河，东面是紫金山，易守难攻。景色壮丽秀美。春游“牛首烟岚”夏赏“锺归晴云”秋登“析霞胜境”东观“石城雾雪”可见金陵美景胜境之一般。

金陵历来被帝王视为具备王者之气的宝地，其东南的锺山宛如卧波长龙，西边的石头山恰似下山猛虎，雄距长江之滨。春秋时期，越王句践在雨花台下漥城史称“越城”公元二百九年，也就是曹丕称帝八年後，三国东吴孙权称帝并定都于此，始创建业城，而後，东普、宋、齐、梁、陈、五代南堂、明初先後在此定都。南京是十朝都会，六朝金粉之地。吴宫花草、普代衣冠、明祖殿堂留下了历朝历代的众多遗迹。

金陵共有四次大毁灭：第一次是南朝的地方叛乱，第二次是侯景之乱，第三次最严重，是隋文帝的毁城为田﹝六朝文物全毁，只留下郊外的石避邪﹞，第四次是金的南侵。金陵再朱元璋时代得到了空前的发展，歌舞升平，物质充足，人民安居乐业，共享这盛世太平。

四月初八，金陵，望江楼。

凌浩天与宋紫盈正坐在雅座内观望着外边的滔滔江水。

他们二人自从离开农家李大哥那哩，就易容成为一对外出游历的输生。峨嵋派擅长易容之术，所以一路之上，没有一个人能认出她们真实面貌来。

没有了被追捕的江湖人缠绕，二人轻松不小，一路上恩爱缠绵，风光靡丽。完全忘记了这是在逃匿，直到来到这座千年的古都，他们才知道自己仍旧活在别人的追捕中。

“听说了没有，华山派掌门之子凌浩天原来是淫贼。”

“这件事在江湖谁人不知，凌浩天强奸了那个俾女楚晓云和峨嵋玉女宋紫盈，现在武林正发出天字号通缉令追捕他呢？”

“我说那个凌浩天挺冤枉的！”

望江楼距离凌浩天他们不远的一张桌子上，三个绿林装扮的人再讨论江湖逸事，自然离不开凌浩天强奸案。

“冤枉？被他糟蹋宋紫盈才冤枉呢！”

其中一个尖嘴猴腮的匪贼样子的人道。

“切！宋紫盈在天下美人榜不过名列第十，你知道前不久天下第一比武招亲谁嬴？就是他凌浩天，本来他可以娶天下第二每人南宫诗诗的。谁知道半路杀出神鹰堡的人把他抓走，不然现在他就是武林盟主的乘龙快婿了。”

“我听说他的未婚妻是昆仑派掌门的千金温秋琴，那可是天下第四美女。凌浩天是因为不服父母安排而逃婚的，真是想不到，他放着天下第二、四美人不要，竟然去强奸一个俾女和宋紫盈。”

“你懂什麽？你以为那个俾女简单啊！她可是凌浩天用四百多万从神仙眷嬴回来的，妈的，四百多万，就是天下第一名妓柳如烟也不值这麽多钱。”

“凌浩天还真他妈的混，他顺手可以得到的东西是我们几辈子都做不到的，可惜偏偏他都不要。知道吗？现在江湖公告，神刀堂奖赏一千万两购买凌浩天的人头。这可是江湖有史以来最大宗的买卖，听说全天下的杀手都出动了。”

“你说凌浩天的脑袋真值那麽多钱吗？”

“这个你就不知道了吧？告诉你，十多天前，神刀堂的少堂主白坤羽给凌浩天废了。听说当时他在追捕凌浩天，却发现凌浩天跟那个宋紫盈打得火热。”

“不会吧！”

“怎麽不是，在一间小庙里，凌浩天猛在干宋紫盈，据说凌浩天已经把宋紫盈训成了性奴，时刻享用。”

宋紫盈听到此，实在忍不住，正要发作，凌浩天连忙按住她，使眼色让她冷静下来。

宋紫盈出于安全考虑才坐了下来。

此时在那张桌子旁边围的人越来越多，议论纷纷，凌浩天的事件的确是茶馀饭後最热门的讨论事件。

“说正题，那个白坤羽怎麽会给凌浩天废了？”

“白坤羽怎麽会是凌浩天的对手，在天下第一比武招亲上，白坤羽就输过给凌浩天。嘿嘿，华山派的独孤九剑你以为只是吓唬人而已。这次，凌浩天把白坤羽的手给砍了，所以神刀堂掌门白齐丹才悬赏一千万买凌浩天的项上人头。”

“这个凌浩天也实在了得，如果不是出了这摊子事情，他可是当之无愧的武林接班人。”

其中一个人长叹道。

“所以现在很多杀手和武林人士都不是冲着那一千万悬赏去追捕凌浩天的，你知道吗？武林人谁不想做天下第一，凌浩天现在就是青年高手中的第一，如果谁把凌浩天的人头拿下，他可以代替凌浩天的江湖地位，就是武林之星了。所以不说一千万，就是一亿，他凌浩天也值。”

“我真怀疑凌浩天是被人冤枉的。”

“冤枉！”

“难道不是，凌浩天自从赢了天下第一比武招亲，可以说是少年得志，万人景仰的对象。以他的条件，娶上十个八个绝色美人回家不是什麽问题，他犯得着这样冒这个风险吗？”

“我觉得也是，那个楚晓云分明就是凌浩天用四百多万银子嬴回来的，她本来就是凌浩天的女人，但是她却反过来要污蔑说凌浩天强奸她，这分明就是陷阱一个。”

“关于楚晓云，当天在神仙眷，我也在场。那凌浩天的确问了她几次，愿不愿意跟自己。凌浩天根本就没有强迫她，现在回想起来，这女人真狠毒。”

“那凌浩天强奸宋紫盈，你怎麽解释？”

“那更简单了，但是五大派的高手当时都齐集在渖阳湖畔。凌浩天纵使给他天做胆子，他也不会冒险去劫走宋紫盈。那不是等於自己毁灭自己嘛！凌浩天再怎麽没有脑子，也不会犯那样的蠢事，何况他还那麽聪明有为。唯一的解释就是，当时真的是丁光中抓了宋紫盈，凌浩天追出去。”

“凌浩天能打得过丁光中？”

“有什麽不可能！凌浩天当初被神鹰堡抓去，後来两次从神鹰堡进出，都安全无事。听说渖阳湖凌震岳与郭天霸一战，还是凌浩天救了他父亲凌震岳一命。”

“如果真是这样，那是谁要陷害凌浩天？”

“华山派跟谁结仇最深？”

“自然是神鹰堡。”

“谁对凌浩天成见最深？”

“白坤羽。”

“当初楚晓云是哪里的人？”

“神仙眷。”

“神仙眷是哪个门派经营的？”

“神鹰堡。”

“这不就是罗，把这些元素一连接起来，你可以得出什麽结论？”

“神鹰堡勾结神刀堂？”

“兄弟，东西可以乱吃，话不要乱说。这里耳目众多，只怕祸从口出啊。”

众人点头。

沉默一阵，突然有个人又道：“你们听说了没有，天下第一淫贼丁光中来金陵了，听说他这次的目标是金陵四朵金花中的叶秦秦。”

“叶百万的女儿──叶秦秦！”

“对，就是她。”

“看来金陵一枝花就此凋谢了！”

“这倒未必，据说现在武林各派人士云集金陵城，一方面是叶百万请来的各派武林人士，另一方面是追捕凌浩天的武林精英。”

“怎麽？凌浩天也来金陵？”

“说不定就在你左右呢？”

“哈哈，你乾脆说是我好了！”……

“碰！”

只见一声巨响，一个人凌空抛起。

“我看你们还敢说凌浩天的坏话！”

这时从楼梯上来一群绝色的美女，走在最前面的竟然是南宫茹婷，她动手将刚才那个侮辱凌浩天的人打倒在地。身后还有蔡思雅、南宫诗诗、华山四凤、温秋琴，十姊妹中却是不见了香袖和楚晓云。

“八妹，不要冲动。”

岳琳岚这时上前阻拦道。

众人见这帮绝色天仙武艺高强，都畏惧的躲到一旁，掌柜的跑来为难的拉起苦瓜脸道：“这几位女侠，使不得，你这麽一闹，我这生意怎麽做？”

南宫茹婷气道：“有什麽了不起，我赔给你就是了。”

说着她对那个倒地的汉子道：“你不要让我听见你说凌浩天的坏话，否则我就杀了你，我南宫茹婷说到做到。”

众人一听南宫茹婷的名号，知道她是当今武林盟主的女儿，她身边那些美女，肯定都是凌浩天的红颜知己，江湖上都知道她们十姊妹大闹神鹰堡玉音阁的事迹。她们可不是什麽好惹的绝色，都是带刺的美人，惹不得。於是一个个逃得比老鼠遇上猫还要快。

凌浩天见诸女孩这样维护自己，心里一阵感动，但心里又是一阵矛盾。他对宋紫盈使了个眼色，示意从楼上的另外一个楼梯离开。

宋紫盈点点头，二人留下一锭银子，便离开了望江楼。

剩下蔡思雅、南宫诗诗八女在望江楼不断的搜寻凌浩天的下落。

她们是那样的执着。

对於爱情，她们从未放弃。





第101章　意外来敌

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

乌衣巷╠╠从繁华热闹的望江楼出发，穿过夫子庙，步过秦淮河上的文德桥，撇下风韵诱人的媚香楼往西南行数十丈，便可以看到乌衣巷的题字和树立的石碑了。巷子是窄窄的，用青砖葡的路面，两边则是矮矮的古建筑风格的民房。一切似乎都很普遍，普通得令许多不知情者因为它只不过是一条典型的江南小巷而已。但是这里曾经是王孙贵族的往地，从这里曾经走出了无数叱咤风云的人物，三国时期周瑜、陆逊，前者火烧赤壁，大破曹军，后者火烧连营七百里，不但让刘备为关羽报仇落空，最终还梦断白帝城；东晋谢安、谢玄更是以八万江东子弟组成的“北府军”在肥水打破前秦八十万大军，从此乌衣巷天下闻名，后又有刘裕从乌衣巷，一直登上帝位的英雄壮举。

凌浩天、宋紫盈缓缓的从这乌衣巷走过。

而此时，它只是一条静静的，有点怀旧情绪的巷子。没有秦淮河的风月，也没有朝天宫的恢宏大气，乌衣巷此时跟平常普通人家的房子没有什么区别。

“千古江山，英雄无觅，孙仲谋处，舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾往。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北固。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？”

凌浩天一边走，一边低吟这南宋豪放派词人，爱国将领辛弃疾有感当年孙权、周瑜的少年壮志，挥笔写下流传千古的>宋紫盈长叹道：“凌郎，你是不是有许多感慨存储心中？如果觉得压抑就说出来吧。”

凌浩天道：“当年辛弃疾在报国无门的苦闷中写下这首千古文章，他吐出来的是压抑在心头六十年的雄心壮志。”

宋紫盈道：“辛弃疾到老不移志，他那种无不放弃的精神，实在是可敬可叹。”

凌浩天道：“可是他到死也未能如愿，他的理想注定是个悲剧。”

宋紫盈长叹道：“但是我们记住了他，而其他人呢？历史是公平的，时间会证明一切，你又何必伤感。”

凌浩天无语，静静的思考着什么。

宋紫盈道：“今晚，丁光中要在苏府出现╠╠你相信吗？”

凌浩天勉强的微笑道：“你担心这是一个圈套？”

宋紫盈缓缓道：“丁光中之前从来没有这么大张旗鼓的去采花，这是第一次，我认为这是有人故意布下的陷阱，目的就是要把你引上钩。”

凌浩天道：“白坤羽吗？他没有这么快的速度，不过除了他，我实在也想不出谁要这么做。”

宋紫盈道：“就像楚晓芸出卖你一样，很多事情不是你能想得出的。”

凌浩天怔怔，道：“你说是神鹰堡的人？”

宋紫盈微笑道：“除了他们，我还真的是想不出还有谁能有这个能力，同时还敢得罪丁光中。”

凌浩天微笑道：“不管是谁设的陷阱，我相信丁光中今晚一定会出现。”

宋紫盈道：“现在金陵城武林高手云集，就像他们说的，全天下的杀手都等着拿你的人头。我只怕你一现身，就会引来无穷的杀祸。”

凌浩天道：“有些事情，明知山有虎，还是╠╠”宋紫盈道：“不入虎穴，焉得虎子。”

凌浩天微笑赞许的点点头，道：“还是你最了解我。”

宋紫盈看了看凌浩天，道：“刚才你那么急着要走，不想多见你是姐妹们吗？”

凌浩天长叹道：“我巴不得天天看见她们，但是现在不能，以我现在的状况，你想我能怎么做？上前去跟她们相认吗？”

宋紫盈道：“那你就坐在那里，多看一眼也好，起码可以一解心中的思念之情。”

凌浩天道：“我怕自己会情不自禁的上前跟她们相认。”

宋紫盈道：“其实我看得出来，她们还是很关心你╠╠”凌浩天眼眶一红，缓缓道：“这让我更加愧疚，是我对不起她们，紫盈，今晚万一我、、、、、、我死了，请你转告她们，这辈子我对不起她们，我欠她们的下辈子再还。”

宋紫盈泪水涌出，道：“不，我不许你说这么没有自信的话。”

凌浩天道：“什么事情都有一个例外，我这是提前把丑话说在前面嘛！”

宋紫盈道：“那也不行。”

凌浩天不想在这样将话题扯下去，淡淡的道：“走吧，我们去踩点，这样今晚我们应的把握就大些。”

宋紫盈点点头。

苏百万的家座落在金陵城南，离城南城墙不到半里，甚至后边的围墙就*着城墙。屋前是一大片空地，一条笔直的石砖官道从门前经过。

凌浩天与宋紫盈把苏百万庄园周围的环境仔细看了一遍。

随后胸有成竹的在城南郊一里外落脚。

宋紫盈道：“浩天，我们今晚难道要在这里设伏吗？”

凌浩天点点头。

宋紫盈道：“为什么？这里可是城郊。”

凌浩天道：“丁光中今晚不管成功与否，都会从这里经过。”

宋紫盈道：“难道隐于市不比隐于野好吗？”

凌浩天分析道：“苏百万的庄园前面是一大片空地，在前面还有一条官道。今晚金陵城三大明捕一定会在那里布下天罗地网，所以往北是死路一条，而东西两边分别是将军府和书院，根本就没有丁光中容身的地方，唯有城南。苏家庄园背*城南城墙，街上可以俯览全城，因为城高，很多人习惯性思维认为那是不可逾越的屏障，但是这对于*轻功采花的丁光中而言，区区一道城墙简直就是微不足道。而城墙上的官兵，更不是丁光中的对手。”

宋紫盈道：“只怕今晚出现的武林好手不下百人。”

凌浩天道：“真正能跟丁光中过上十招的人不会超过十人，刚才我们去踩点，竟然连一个注意警惕的人都没有，如果是高手，现在就应该隐藏在苏家庄园周围了，因为丁光中为确保今晚行动万无一失，现在肯定也会去踩点。”

宋紫盈道：“那我们应该在那里守候他。”

凌浩天道：“只怕他一早就过来，现在不知道在哪里养精蓄锐呢？”

宋紫盈道：“那布下陷阱的人呢？他们会在哪里出现？”

凌浩天道：“他们自然是呆在苏家庄园守株待兔。”

宋紫盈问道：“那我们现在做什么？”

凌浩天道：“找地方吃晚饭，一更天前一定要赶回这里。”

宋紫盈道：“那我们就去刚才路过那个小茶馆随便找点吃的。”

凌浩天点点头。

风雨欲来的时候，就是小小的茶馆也变得风起云涌，江湖强手林立。

当凌浩天与宋紫盈步入小茶馆，他就感受来自茶馆内那些武林猎人的目光，既然是猎人，就不会放过任何一个可以捕猎的对象。

凌浩天很镇定，他知道，如果此时害怕，就更容易被猎人的敏锐的目光发现和捕抓。

凌浩天这时把自己也当成了猎人，只不过他要捕猎的对象是天下第一淫贼╠╠丁光中。同时只有把自己装成猎人，才不容易被其他的猎人发现。

凌浩天和宋紫盈找了一个偏的角落刚坐下，他随即闻到了一股熟悉的女人香，那香味有点茉莉的味道，但同时又夹带女人特有的密乳香，从体内散发出来的时候，历久而不散。

“郭筠怡？”

凌浩天心里暗暗惊叹。

凌浩天随即将小茶馆搜索了一遍，并没有发现郭筠怡的身影，但是对于郭筠怡身上发出的女人香，凌浩天不会记错。

自从修炼了玉女双修大法之后，凌浩天不但内力增进，灵敏反应增强，就连嗅觉都提升了，对于女人身体芬芳的香味，他更是到了嗅闻不忘的地步。

凌浩天与郭筠怡交手多次，对于她身上散发的香味异常熟悉，找不到她的身影，只能说明一个问题╠╠她跟自己一样，易容了。

宋紫盈见凌浩天四处张望的似乎在寻找什么，正要问，凌浩天密声传音给她道：“不要出声，我怀疑神鹰堡的圣姑郭筠怡在这里，一会小二上来招呼，你来点菜，我怕它会认出我的声音。”

宋紫盈点点头，小二上来的时候，她随便点了三个小菜和一个汤。

宋紫盈密声传音问凌浩天道：“发现郭筠怡了吗？”

凌浩天传音道：“我怀疑她跟我们一样易了容。”

“小二，你们这里上菜怎么这么慢？我们都等了半天了。”

只听凌浩天旁边桌子上有个小弍打扮的人叫道。而她旁边还有两个人，其中一个是跟他一样打扮的小弍，另外一个长得颇为潇洒，很年轻的一个少爷。

只听那少爷道：“小鲁，不可以这样张扬，这又不是家里。”

他话音一落，凌浩天一惊，那年轻的少爷必是郭筠怡无疑。

从这女人香味的来源，和“他”说的话，凌浩天断定她就是易容后的郭筠怡。

那叫小鲁的小弍当即微微是诺道：“是，少爷。”

凌浩天对宋紫盈传音告诉她那个人就是郭筠怡，让她提防。

宋紫盈点点头。

“他*的，那个丁光中也太不把武林人士放在眼里也就算了，对我们官府也视若无睹，竟然敢在金陵公开点名夹持苏嫀嫀，他以为自己是盗帅楚留香呢？妈的淫贼一个，今晚老子非扒他的皮不可。”

一个捕快装束的粗壮大汉在愤愤不平的骂道。

“老李，只怕；轮不到你去扒丁光中的皮了，我听说金陵第一捕戴毅率领精英是把捕布下天罗地网，等候这丁光中往里跳，所以你我才会被调到这里抓些鱼虾小贼。”

跟那老李同桌的一个年轻捕快漫不经心的道。

“砰！”

这时只见一个东西从门外砸向这两个捕快的桌上。顿时菜酒飞溅，洒遍这两个捕快的全身。

老李愤怒的站起来，大叫一声，道：“谁？有胆的给大爷我站出来。”

这时从门外传来一阵大笑，沉声中充满杀气的道：“谁要扒我丁光中的皮，就是这样的下场。”

那年轻一点的捕快往桌上那团东西一看，脸色顿时变得苍白起来，不由惊颤的大声叫：“老李，戴、、、、、、戴毅的、、、、、、人头。”

那叫老李的捕快低头一看，桌上血淋淋的放着一个人头，这死人七孔流血，死不瞑目，状态异常的恐怖，让人看来翻胃吐沫，这正是他们金陵捕快视为偶像和自豪的金陵第一神捕戴毅的项上人头。

两个捕快目瞪口呆的时候，只见从门外走进一个人，他肩膀之上竟然还扛着一个妙龄女子，手中提着一把短刀，刀锋上还在滴血╠╠“天下第一淫贼╠╠丁光中！”

在座的人都压不住心中的惊讶低声道。

而丁光中肩膀上扛着的妙龄少女，很多人也认出来了，正是苏百万的女儿╠╠苏嫀嫀。

所有人都认为丁光中会在今晚出现的时候，他竟然在日落西山之前给了所有布局抓他的人一个措手不及。

兵法有云：出其不意，克敌制胜。

丁光中正是跟所有打埋伏的人打了一个时间差，说不定现在那帮糊里糊涂的武林高手和捕快还在苏家大堂喝酒聊天呢，这就给丁光中一个出其不意将苏嫀嫀夹持机会，还把金陵第一神捕的项上人头取下。

小茶馆内所有的人都目瞪口呆的愣住了，面对天下黑道排名第三的高手，他们没有一个人敢站出来说话。

气势上，丁光中占据了绝对的优势。

尽管小茶馆内的武林捕快也不再少数，但是他们都是个体组成的，没有形成团结的团体，面对丁光中逼人的气势，只有害怕，否则，金陵第一神捕就是他们的榜样。

唯有茶馆内的凌浩天眼光突然发出锐利的光芒，这一刻，他体内热血沸腾。

他要出手。





第102章　生死之战

“丁光中！纳命来。”

就在凌浩天决心要在这里与丁光中来个了断的时候，那个叫老李捕快发疯一样的抽刀直劈丁光中而去。

“找死！”

丁光中冷冷一句，小茶馆所有人只见眼前一片银光，凌厉的刀锋划过时，他们不知觉得感到一种难言的疼痛。

好快的刀，好锋利的刀锋，好强的气流。

处于刀锋中的捕快老李痛叫一声！

银光处飞洒出一片血雨。

“碰！”

老李的人头离身飞出，撞到深厚的墙壁又重重的摔到地上，血如泉涌一样飞溅而出。

“杀人了！”

那些平民百姓和胆小的人纷纷逃出小茶馆。就是武林人士也都纷纷离开，没有人不珍惜自己的生命。

丁光中把昏迷的叶秦秦放下，喝道：“小二，一斤牛肉，一个白切鸡，一坛竹叶青。”

那掌柜一早被吓得躲在桌子下，听到丁光中分赴，连忙叫道：“小二，快叫厨房按这位大爷的吩咐去做。”

那小二也是吓得屁滚尿流，但是又不敢不做，谁敢拿自己小命开玩笑。

整个小茶馆只有郭筠怡、凌浩天这两桌还在面不改色的继续进餐。

丁光中看了看凌浩天和郭筠怡，嘴角微微一笑，似乎一切都在他掌握之中，淫笑道：“神鹰堡圣姑郭筠怡、华山凌浩天，哦，还有上次的峨嵋小尼姑──都来了。”

郭筠怡一惊，眼睛争得大大的望向凌浩天这边。丁光中辨认出自己并不让她吃惊，毕竟她跟丁光中有几面之缘，丁光中既然是天下第一淫贼，他闻香识女人的功夫绝对是天下无双的。郭筠怡惊讶的是，自己竟然没有认出坐在自己对面的，正是自己要擒拿的凌浩天。

凌浩天只是微微一惊，想不到自己跟丁光中只有一次交手，他就可以将自己认出，看来以後易容除贴张皮在脸上之外，还要洒点香味在身上掩盖才行。

凌浩天把易容的脸罩除下，长叹道：“不愧是天下第一淫贼，不但闻香是女人，男人也逃不过你的鼻子。”

丁光中颇为得意的道：“男人女人都是人，只不过我的鼻子对女人相对比较感兴趣。”

郭筠怡这时也把易容的脸罩除去，露出那天骄绝色的脸庞，她冷冷道：“看来今晚该来的都来了。”

凌浩天淡淡道：“这个游戏好玩，你神鹰堡圣姑要抓我凌浩天，我凌浩天要找丁光中算帐，天下第一淫贼却要找神鹰堡的圣姑买单。你们想怎麽玩？”

丁光中道：“我只喜欢玩美女，所以你们先把恩怨了结，再来跟我买单，我先吃饭。”

凌浩天看着郭筠怡，微笑道：“既然这样，那神鹰堡的圣姑，你就出手吧！”

郭筠怡微微一惊，她犹豫了。她知道自己没有把握嬴下凌浩天，即使侥幸赢了凌浩天，她还要回过头来对付丁光中。抓不到凌浩天，以後还有机会，如果落在丁光中手上，只怕这辈子就要葬送了。她恨自己那帮属下怎麽总是节奏慢上半拍，关踺时刻，能帮忙的一个没有到。

丁光中一边吃牛肉，一边道：“神鹰堡的圣姑是在等救兵吧。”

郭筠怡咬唇发出一声娇吟，直若九天凤鸣，直冲云霄。

她背负的三尺青锋已来到手中，娇美的身姿拔地而起，她终於出手了。

“好剑法！”

凌浩天大喝一声，擒龙剑从他腰间拔出。

他们好似早以定好的一般，一起挥剑扑出。

剑光闪动，如银蛇滚动。

郭筠怡长剑幻起满天星雨，一瞬间将身形移到正在喝酒的丁光中头顶，口中在娇吟一声。

显然在发出某种暗示。

剑气割肤刺骨，令人有置身冰窖之感。

郭筠怡长剑所指，竟然瞄准的是正在吃饭的丁光中。

凌浩天的擒龙剑也出人意料的没有刺向郭筠怡，而是与郭筠怡一起挥剑直刺丁光中。

丁光中虽早知郭筠怡深不可测，仍未料到凌浩天竟然会跟仇人一起出手对付自己，看来在利益的面前，没有永远的敌人。

凌浩天与郭筠怡一挥剑竟以庞大的气势将丁光中控於剑下，剑光如水银泄地，叫丁光中无处躲闪。

可丁光中不是等闲之辈，他是黑道排名第三的高手，上一次他吃亏给凌浩天，视为奇耻大辱，这次面对凌浩天与郭筠怡联手，实力比单独面对凌浩天一个人的时候要强大得超出意料，但仍不能让他生出惧意。

丁宫中短刀从腰间挥出，一瞬间全部攻往郭筠怡，罡风四溢，震得茶馆内的瓦片碎裂而落，就连户外的柳叶牙也被震落，满天飞舞。

郭筠怡此时表现得无比坚毅，心神不动，无惊无惧，手中剑频频遥点，炸开的星雨发出‘哧哧’的破空声向丁光中狂刺。

她的身形再丁光中的刀光中穿梭起舞，淡淡的茉莉清香四溢，刀剑相击快的令人只能看到银光和两个人影。

惊叫怒哼，刀光剑影混成一片。

“砰！”

短兵相接之下，郭筠怡在一个照面下被丁光中横劈震飞出丈外。

郭筠怡刚退出，凌浩天的擒龙剑便带着流星一样的光芒从容挥至。

强悍精纯的真气透过手中擒龙剑，每一击都有千均力道，把这个号称天下第一淫贼的丁光中气得猛攻凌浩天，凌浩天嘴角溢出一丝血迹，而丁光中也後退十余步，大腿中了一剑，但凌浩天明白，他受的伤比自己轻的多。

一声暴喝当空传至，丁光中身如山岳的在凌浩天面前横空而下，短刀破空，没有给凌浩天任何喘息的机会，杀机聚现。

这时两道剑光腾空而起，一紫一银。

郭筠怡与宋紫盈双双杀到。

宋紫盈娇喝道：“浩天，快撤啊，傻着干什麽？”

银光在他手中翻腾跳跃，峨嵋剑法的灵逸在她手中一展无疑。

郭筠怡的紫剑光更是凌厉，直接破入丁光中的刀光，久战之下的丁光中，全力劈出一刀，身开震颤中退开，口中溢出鲜血。

郭筠怡以为一招得逞，连忙使出杀招，同时中庭大开。

丁光中不会放过这样的机会，短刀挥出，硬是从郭筠怡漫天的杀气中破开一线杀机。他一声大喝，强横的劲气排空而至。郭筠怡顿时大惊失色，忙功聚背心，同时脑中闪过一丝绝望，她感到丁光中的刀锋直割自己的胸膛而来。

“当！”

凌浩天擒龙剑赶至，击挡在丁光中手中的短刀之上。

丁光中却毫不畏惧，短刀继续横劈郭筠怡，凌浩天挡在郭筠怡身前，难以施展剑法。眼看丁光中的刀锋诡异的绕过自己，劈向郭筠怡。

危机之下，凌浩天只有挺身挡去！

“霍！”

短刀劈在凌浩天的胸前。

丁光中的短刀劈进了凌浩天的胸膛！

丁、光、中、的、短、刀、劈、进、了、凌、浩、天、的、胸、膛！

“不要！”

宋紫盈和郭筠怡同时一声惨绝的尖叫。

郭筠怡万万没有想到凌浩天会用自己的生命来替自己挡下这本来取下自己性命的一刀。

他是她追杀的对象，但是她却用生命救了她。

凌浩天狂喷一口鲜血！

丁光中仍旧不放手中的刀，他用力的把刀推入凌浩天的胸膛。

凌浩天的背後是郭筠怡，丁光中的刀每推一步，凌浩天的身体就往後退一步，郭筠怡也跟着退後一步，她不能停，否则凌浩天就会被劈成两段。

其实，郭筠怡哪里知道凌浩天身上还有玲珑战甲的护体。否则在丁光中这麽强大的刀劲下，他凌浩天就是有十条命，也不够用。

尽管这一刀不能要凌浩天的命，但是也伤了凌浩天的奇经八脉，他再无力再抵挡丁光中的横刀。

退，不对的退。

几十步後，郭筠怡停住了脚步，退无可退。

她已经退至了万丈深渊的悬崖边上。

丁光中见机不可失，猛得用力。

宋紫盈挥剑直刺丁光中，可是这不能阻止丁光中发狠用力。

凌浩天全身用力一转，大喝一声：“走！”

他转身抱起郭筠怡，将她整个人往半空抛去。凌浩天知道，凭郭筠怡的轻功，可以轻易的飞纵回到安全的崖上。

丁光中的刀锋从凌浩天的正面划到背部，衣服化成片片飞舞。

凌浩天已经半只脚塌到了崖上的悬空处，山风从四周吹来，凌浩天垂垂欲坠。

刹那之间，凌浩天作出了一个让所有人为之惊叹的举动，他伸出手掌，一手抓住劈来的短刀，一手抓住丁光中的肩膀，全力一扯。

“啊！”

丁光中惊叫一声。

凌浩天竟然抱着丁光中一起跳下万丈深渊去。

郭筠怡大惊，在凌空之上，她看到此景，故不上飞跃上崖，伸手去拉凌浩天一把。

丁光中握刀的手被凌浩天扯住，见郭筠怡飞身而来，当下横劈一掌！

“砰！”

丁光中一掌狠狠的击打在郭筠怡的胸膛之上。

“啊──”郭筠怡身受撞伤，虽然她已经抓住凌浩天，被丁光中这麽一掌中伤，再也没有力气将凌浩天带往崖上，反倒把自己也一起送下了这万丈深渊。

凌浩天愤怒的将丁光中的手放开，丁光中一个失去重心，猛地往万丈深渊墬下。

黑夜风高，在孤独的悬崖上，只剩下宋紫盈孤独的背影。

西风过去，吹落点点珍珠一样晶莹的泪水。

凌浩天终於实现了他要回尊严的一战，却为此付出了生命的代价，而她宋紫盈，将如何面对未来。

宋紫盈久久鼎立在悬崖之上，她想伴随凌浩天一起纵身跳下。西风吹过，她娇柔的躯体一颤，她彷佛听到凌浩天从万丈深渊喊叫道：“紫盈，你要活着，坚强的活下去，为我洗刷清白。如果有幸怀上宝宝，好好带他。”

宋紫盈泪如泉涌，她紧咬下唇，道：“我一定会坚强的活下去。”

刹那间的生离死别，造就了宋紫盈一生的坚强。





第103章　一种爱情，两种命运

凌浩天从山崖坠下，在坠落过程中，他向宋紫盈最後传音道别，对於生存，他还有一丝的希望，他渴望能抓住悬崖边的树枝或草藤，可是距离崖壁太远，而且下坠的速度极快，加上郭筠怡还压在自己的背上，他已经不敢奢望什麽奇迹发生。

绝望，尽管自己有紫霞神功护体，有玲珑战甲护身，又百毒不侵，但是他无法抵挡从万丈悬崖掉下来重击，那足以让自己粉身碎骨。

唯一让他欣慰和感动的是，在自己跌入万丈深渊的那一瞬，郭筠怡竟然冒死飞身来救，这份恩情，已经超越了所有的仇和恨，超越了生死，那是一道永恒的价值浮标。

凌浩天在下坠的过程中，紧紧握住郭筠怡娇嫩的手，郭筠怡似乎明白什麽四的，把头紧紧的贴在凌浩天的背上。

凌浩天缓缓道：“一会坠到地上，你利用我做垫子，减轻自身撞击力度，飞纵离开，或许还有一救。”

郭筠怡一惊，道：“我是你的仇人，你不想我死吗？”

凌浩天道：“我跟你没有仇恨，有的，只是误会其实我一直没有把你当成仇人。”

郭筠怡道：“你不恨我？”

“我为什麽要恨你？”

凌浩天缓缓道。

人之将死，其言也善。

郭筠怡心中一阵恻隐，她有感二十年来自己的所作所为，或许没有几件是对的，但是，此刻，她面对死亡，她是如此镇定！

为什麽呢？

或许是因为心中恋情的彻底毁灭，又或着自己彻底的清醒过来。自己的命是凌浩天所救，现在一起坠入万丈深渊，或着是对自己一生最好的了结。

他无牵无挂，无思无虑。

其实在决定伸手去拉凌浩天一把的时候，郭筠怡就知道会有这样的结果，但是她没有任何的犹豫。凌浩天的话让她觉得自己这样的死很是值得。

多年来的江湖争斗和苦苦追恋，耗尽了她太多的心神，或许现在是一种难得解脱。

对於凌浩天，其实她一直都有一种寄托。

她没有看错人，凌浩天，的确是有情有义，有血有肉的男子汉。她甚至有点喜欢上他，只是，这一切在现在看来都已经来不及。

死亡，就要降临在他们的身上。

猎鹰在天空盘旋，似乎等待他们摔死後来叮啄他们躯体上的肉。

郭筠怡听着猎鹰长嘶，全身一颤！

听着身背後披风被气流吹得哗哗声响，心里很不是滋味。

“披风？猎鹰？飞翔！”

郭筠怡突然好像明白了什麽似的。

眼看下坠的速度越来越快。

郭筠怡突然用手一扯，批在她身上的披风抖开来。披风一头系在她的项上，另一头她用手抓住，道：“凌浩天，你帮我抓住一个角。”

凌浩天正要问为什麽，只见抖开的披风鼓鼓的涨开，他们下坠的速度居然减慢，如同风筝一样飘荡在半空。

凌浩天见披风一头系在郭筠怡脖子之上，勒得她几乎喘不过气来，他当即抓住一角，顺道揭开系在郭筠怡项上的那一头，道：“一人抓两个角，快！”

郭筠怡顺手抓住另外一角。

凌浩天与郭筠怡一人抓住披风两个角，正好将披风四个角固定下来，披风下坠过程中遇上阻拦的气流，就把披风鼓得如同蒙古包一样，气流无法穿透披风，就被排挡回去，这样无疑增加下坠的阻力，凌浩天与郭筠怡就像风筝一样的在空中飘荡。下坠的速度开始减慢，他们也不是笔直下坠，身子在空中飘飘荡荡。

这法子原本极为冒险，只是郭筠怡死忠求生，看见空中大鹰盘旋，想到小时候放风筝。才冒死一做，除此也无他策。

此时下降之势大为减弱。凌浩天与郭筠怡当下仗着一身仅有的内功，强行运气同流全身，一面抵挡下坠强烈的气流，二来死死的抓住披风不松手。

当他们坚持盏茶时间之後，穿透茫茫云雾，看见身下竟是一碧水深潭。

瞬间，不由全身口气大松，心想，这回小命是保住了。

转念之间，凌浩天已和郭筠怡双双掉入潭中。

或许郭筠怡真的费尽了体内真气，她从坠入潭中的那一刻起，就昏迷了过去。

凌浩天全身一阵冰凉，费了好大的劲才抱着郭筠怡拉到岸上去。

郭筠怡本来就是绝色大每人，此时的她更诱人了，衣裙单薄得无法蔽体，紧紧粘在她凹凸起伏的玉体上，她双目失神的望着凌浩天，躺在凌浩天的怀抱里，脸上是水还是还生後激动的泪水，凌浩天已经分不清了，只见她牙关轻颤，这潭水无比寒冷，加上之前她被丁光中所伤太重，嘴唇都成黑紫色了。

凌浩天心中大为不忍，伸出手臂将她紧紧的抱在怀里，凌浩天感到她的软弱和无助，她再也不是那个傲慢冷血的神鹰堡圣姑，而是一个需要照顾体贴的软弱女子。

凌浩天看着郭筠怡苍白无血色的俏脸上流露出淡淡的恬静之色，心中一阵欣慰，其实他自己也是奇经八脉尽伤，加上刚才所耗真气严重，凌耗天自己也是强弩之末了。

凌浩天四下打量这潭水四周，发现不远处有个天然的大山洞，於是把郭筠怡扶进了山洞中。

由於二人刚才水中出来，加上此时还是春季的黎明时刻，空气和温度都异常的寒冷，又没有取暖的工具，凌耗天把湿透的披风银袍裹在郭筠怡身上，她不由打了个冷颤。

凌浩天抱着她，借此来给她传输体温，郭筠怡颤声道：“好冷！我是不是要死了。”

凌浩天心头一震，自己经脉大伤，也弄不清楚她伤的有多重，但听她的话音似乎回天乏术了。

凌浩天咬咬牙道：“不会的，我们刚刚脱离危险。”

郭筠怡免强一笑，道：“你不要骗我，我知道的。”

凌浩天感觉郭筠怡的气息越来越微弱，他不想发生的事情正要一步步的转成现实。

凌浩天将郭筠怡抱起，双手扣住她的蛮腰，让她双腿盘在腰上，自己往下凑上她的樱唇，用口往她体内输入一股真气。

度完真气，郭筠怡软软的倒在凌浩天的怀中，呼吸还是十分微弱。

凌浩天感到她的生机正一点点消失，心中一阵惨然。

想到她一生为了爱情，为了追求一段不可能实现的爱情理想，因爱成恨，成为武林人人痛恨的杀人女魔头，其实她的心一直是孤独的。

她一直在孤苦的前行，为爱而恨的日子哩，受尽内心的折磨。

凌浩天始终觉得华山派亏欠了她太多，和她哥哥郭天霸不同，至少郭天霸後来还娶妻生儿育女。而郭筠怡始终保持独身不嫁，更没有移情别恋。那份执着，让凌浩天感动，如果不是她因爱成恨的与武林正道作对，她活生生的就是蔡思雅的翻版。

蔡思雅因为爱，成为了武林人心中圣洁的碧波仙子，而同样是因为爱，郭筠怡却成了武林痛恨的女魔头。而她们同是爱上一个人，同样得不到对方的爱，可命运却完全不一样。

一种爱情，两种命运。

凌浩天的泪水滴在郭筠怡的脸上，他的心在疯狂的抽痛，不能让她死，至少要让她知道这个世界还有爱，让她好好品尝被人爱的滋味。

否则，人生是不完美的。

“没想到你这麽坚强的人也会流泪，记得我们第一次交手，你是那要的洒脱，後来每次交锋，你都是那麽的自信迷人。我不知道什麽时候开始喜欢上与你交锋，那次在四十里街，我并不是要杀你，我只是想试试你的定力和坚毅。其实我第一次交手败在你手里时，我就知道自己这一生都忘不了你了。为了再见到你，我才设下丁光中这个局，引你出来。现在能在你怀里度过生命的最後一段时光，我好开心的。”

郭筠怡声音像一记记重锤砸在凌浩天的心头。

郭筠怡竟然会迷上自己，连她自己都不知道这是不是爱情？

凌浩天又何尝不是，的确，郭筠怡曾经有过无数次将自己置於死地的机会，但是她始终没有下手。

那唯一的解释是，她爱上了自己。

那不是一个简单的爱情转移，而是一种征服与被征服的斗争结果。

当凌浩天战胜她的每一次中展现出来的洒脱、风采，一次次的刻在了她心里。

她们每一次交锋，其实都是为了征服对方。这已经超出了江湖恩怨或门派的利益、战略的考虑。他们的交锋，完全成了二个人的战争，与江湖无关。

当凌浩天成为全武林的公敌，再抓凌浩天，对神鹰堡而言已经没有任何意义，但是郭筠怡却还要费劲心思进行捕抓凌浩天。这只能说，这是郭筠怡对凌浩天的执着。

郭筠怡是一个可以为爱疯狂的人，为了见凌浩天一面，她竟然布下丁光中要抓叶秦秦的局引凌浩天出来。

她布局的时候就曾想到，如果凌浩天不出现，那证明自己看错了人，凌浩天不是自己期待的那种男儿；如果凌浩天出现，那她就要千方百计的维护他、保护他。

她的想法也很简单，既然全武林都容不下他凌浩天，那她就是他最温柔、最可靠、最安全的港湾，郭筠怡自信可以顺利的说服他、留住他。

所以就有了郭筠怡为什麽会与凌浩天联手对付丁光中的一幕，丁光中不明白，开始凌浩天也不明白郭筠怡怎麽会与自己联手。

直到现在，凌浩天知道了。

郭筠怡可以冒死救他，是因为她可以为爱牺牲生命。

而凌浩天就是她爱情的对象。





第104章　郭筠怡

凌浩天不能控制滑落的泪水，他不忍也不能让郭筠怡就这么离去，他还有最后的办法，御女双修大法。

凌浩天感动到哽咽的道：“我之前没有知道你是这样的爱我，现在我知道了，我不想也不能让你就这么走了。”

郭筠怡勉强微微一笑，道：“浩天，我知道你现在的感受，但是生死有命，这由不得我们作主。”

凌浩天仅仅抱着郭筠怡道：“不，我们还有希望，只要筠怡你是真心地爱着浩天。”

郭筠怡伸手抚摸着凌浩天的脸，轻轻的道：“人之将死，其言也善。我爱你，浩天。”

凌浩天狂喜的抱紧郭筠怡道：“太好了，我告诉你御女双修大法，那是我们最后的生机。”

“御女双修大法？”

郭筠怡苍白的脸上神色一愣而过。

凌浩天迫不及待把御女双修大法简单地告诉郭筠怡一遍，郭筠怡顿时俏脸绯红，她半信半疑，但是这个时刻她还犹豫什么呢？即使御女双修大法不能救活自己，她也愿意把坚守三十八年的贞洁献给眼前的男人╠╠凌浩天。

“筠怡，我爱你，浩天想占有筠怡，直至生命的尽头。”

凌浩天轻抚着郭筠怡的香背，内心生出强烈的生存欲望说道。

郭筠怡羞涩的低垂着头，沉默的低颤了一会，竟伸手去探握凌浩天的下身，感受他声明中强烈的欲望。

凌浩天受到鼓舞，把手伸进她充满弹性而温暖的豪乳。

如遭电击的郭筠怡心跳加速，如小鹿乱奔一样，羞涩的道：“浩天，来吧，让我感受你全部的火热和激情，享受它的存在，感受生命的真谛。”

郭筠怡的纤手在凌浩天下身不断划动，一阵酥麻让凌浩天的欲火升腾，强烈的快感在全身流动，凌浩天忍不住呻吟出声来。

凌浩天双手齐动，将她的破衣脱去，并在她那对饱满的丰乳上摆弄，将她推倒，凌浩天扯开自己的衣服，骑在那娇嫩美白的玉体上，对准桃源洞，直捣黄龙而进。

“嗯！”

郭筠怡只发出一声闷哼，便软软躺在石壁上，当凌浩天缓缓抽出，一滴滴鲜艳刺眼的处子之血落在地上，宛如盛开的点点桃花。

郭筠怡神情痴迷的道：“浩天，我好满足，好开心，三十八年了，筠怡从未想过自己会有今天的美好。”

说着，她全身一阵哆嗦，脸色苍白，很显然是在潭水中浸泡太久而寒冷的缘故。

凌浩天深深插在她的体内，将她紧抱，尽量让她感觉到温暖。

“筠怡，以后我就是你夫君，你就是我娘子，要改口叫夫君或凌郎了。”

凌浩天温柔的道。

郭筠怡想到比自己小近二十岁的凌浩天竟然成了自己的夫君，多少有点羞涩，但是想到生死未知的明天，她还有什么可顾忌。

“啊、、、、、、我叫你凌郎好了。”

郭筠怡微微睁开媚眼浪声呻吟道。

凌浩天当即运起御女双修大法，同时指导郭筠怡配合。

在原始的山洞之中，二人疯狂的翻云覆雨，无数次在撞击中冲上灵欲的巅峰，欲仙欲死。

凌浩天只觉得一股空前强猛的洪流在一瞬间流遍了全身四肢百骸，在身体中各处不断的冲击碰撞，凌浩天的奇经八脉被彻底洗拓，浑身上下有种说不出的舒畅，洪流运行的速度越来越快，舒畅慢慢变成痛快，它似乎在找一个突破口一般。

凌浩天清晰的感觉到沉重的内伤竟霍然而愈了。

看着享受鱼水情欢的郭筠怡还没有恢复，下身一涨，强猛的洪流如狂潮般涌出凌浩天的肉棒，源源不断的又美人的花心灌入她的体内。

郭筠怡浑体剧震，娇嫩性感玉体不住发出阵阵震颤。

凌浩天知道御女双修大法发生了功效，于是抱紧她的丰臀，让自己和她最紧密结合着。

凌浩天清晰的感觉到洪流在她体内运行的状况，比在凌浩天体内更快，更猛。

如此反复数次，内劲洪流越来越加强猛，郭筠怡所有经脉全部恢复，甚至一举冲破身上奇经八脉，让她内力从小周天巡回变成大周天，二人受益于御女双修大法，于是不断的来来回回，郭筠怡最终给折腾的晕了过去。

凌浩天伴随郭筠怡最后一次高潮，全身一颤，一股热浪喷入郭筠怡温暖的体内，二人彻底的进入空灵忘我的状态。

郭筠怡在凌浩天的催动下，达到了生平第一次高潮的巅峰，凌浩天成为了郭筠怡的第一个、也是唯一一个男人。

郭筠怡醒来的时候，凌浩天或许是太累的原因，还像婴儿一样在酣睡中。

郭筠怡没有打扰他的梦境，她轻轻的离开他的身体，来到山洞外的碧潭中，开始仔仔细细的清洗着自己曼妙的身体，软若无骨的双臂晶莹剔透，柔软修长的玉手在生活的侵蚀中嫩白依然。丰满乳房上面点缀这挺拔的粉红花蕾，展现着她的高傲。平坦纤细的腰腹隐约能看到娇美鲜嫩的肌肤，再加上那颗粉色的小草更加光彩照人。

滑腻浑圆的臀部，充满了对男人的诱惑，修长、丰满、健美、柔嫩的玉腿，充分展现女人迷人的魅力。纤纤玉足，绝对让每个男人爱不释手。还有被黑色密林覆盖住的让人魂牵梦绕的幽谷，依旧如处子般美丽、夺人心魄。

郭筠怡知道自己这次大难不死，经过凌浩天御女双修大法的改造，武学修为达到了自己曾经梦想但不敢奢望的境界，一切来的是那么的轻易，过程是如此美妙和神奇。在凌浩天在她体内撒下生命种子的那一刻，她就深深地知道，自己将永恒的打上凌浩天的烙印。她属于他，生生世世，而这不正是自己所渴望的吗？

渴望真情，渴望真爱，渴望过上有人爱有人疼的生活。

对着如镜子一样光亮的水面，郭筠怡可以清晰的看见自己的变化，那一张青春美丽的脸孔，看起来绝对不超过二十岁，柔嫩粉白的瓜子脸上，柳眉、琼鼻、樱唇，一双有着长长睫毛的眼睛紧闭着。身后飘扬着乌黑的秀发，加上挂在发丝上亮晶晶的水滴，宛如夏夜的星空一样美丽和迷人。那双美丽的星目闪动着光彩，是那样的深远和悠长，但又给人一温柔与祥和的感觉。

现在的郭筠怡让人感觉像是女神般高贵和神圣，但又不失成熟的女人拥有的风采和诱人的妩媚，绝对是绝世尤物。

郭筠怡在怔怔欣赏自己的变化之时，只觉得有一道凌厉的目光往自己身上袭来。

“凌郎、、、、、、”当郭筠怡惊呼叫出这个名字的时候，凌浩天正在潭边怔怔的看着她。

凌浩天从她痴迷的眼睛中看出，她对自己深深地感激和喜爱，只听郭筠怡娇嗔的道：“凌郎，你真坏，醒了也不告诉妾身一声。”

凌浩天光着身子跃下潭中，道：“你现在不是知道了吗？”

说着，游过去将郭筠怡紧紧抱入怀中。

“凌郎、、、、、、嗯、、、、、、凌郎、、、、、、”郭筠怡在凌浩天的骚动下娇声地叫着、呻吟着，现在的样子非常可爱，美目半闭，红霞满布，玉腿夹紧，两手捂在幽谷上不敢动一下，双臂紧夹着丰满的双峰，露出深深的如沟，全身雪白的肌肤变成粉红色。

凌浩天坏坏的看着还在喘息的郭筠怡，郭筠怡被看得羞涩难当，只想将头埋进凌浩天怀中。凌浩天亲吻这郭筠怡的脸颊，柔声道：“好娘子，是不是想夫君再给你来一次御女双修大法了？”

郭筠怡被他说得更加不好意思，在凌浩天胸部狠狠地咬了一口，向他抗议。

凌浩天动情的紧紧地抱着郭筠怡，将她的娇躯贴着自己身上，享受着丰满的玉乳压在胸膛上，感受着她火热的身体。在郭筠怡的手抱住他的头时，凌浩天从她手上闻到了一股茉莉的清香味，这是凌浩天最为熟悉的体香。

和郭筠怡长长的一吻，直到她没气才分开，凌浩天才缓缓道：“筠怡，你好美。”

“嗯、、、、、、”郭筠怡听到凌浩天的赞美，一下子没了力气依*在他身上。

凌浩天与郭筠怡再度交合，在水里荡漾着无边的春色，鸳鸯戏水。

凌浩天感受这郭筠怡身体的火热，和无比充实的刺激，这种触觉，让他血脉喷张。

郭筠怡和凌浩天有了鱼水之欢后，好象更放得开了，呻吟浪声甚至淫词浪语都出来了。

凌浩天抬头看着迷着春情荡漾的双眼、秀发散乱的飞舞着的郭筠怡，不由更加用力的冲击。

“啊、、、、、、”郭筠怡禁不起凌浩天的冲击，身体不禁的一阵颤动，身体内喷出一股股滚烫的洪流，凌浩天同时全身一颤，也将自己的储备，全数射进郭筠怡的玉体深处、、、、、、达到高潮后的郭筠怡，筋疲力尽的趴在凌浩天身上喘着气，二人静静的浮躺在水中，静静享受这最无忧无虑、美妙的时刻。

凌浩天从未想到自己与郭筠怡会有这样的一天，这飞来艳福，一开始的确让他有点不知所措。

但是经过一轮最亲密的接触，凌浩天发现，其实最冷静、最冰冷，甚至残忍的女魔，她们一样也是女人。

只要是女人，就会有真爱的追求。

爱，是一种征服和被征服。

当一方征服另一方，其中被征服的那一方就会完全的依赖征服方，变成对对方爱的奴隶。说得好听一点就是被对方同化，手对方支配、主导。

在爱的世界里，没有平等，平等是爱情的坟墓！

此刻，胜利属于凌浩天。

而明天，等待凌浩天的，又将会是什么样的命运呢？





第105章　世外桃源

日上正午的时候，太阳直射进这万丈深谷，凌浩天与郭筠怡双双洗净身子，穿起衣服。

“浩天，我明明看见丁光中横劈了你一刀，怎么你一点事情也没有，难道你练成了金刚不坏之身？”

郭筠怡疑惑地问道。

凌浩天指着身上穿的玲珑战甲，道：“这个你认识吗？”

郭筠怡一看，惊讶地道：“这，这时华山派真派之宝╠╠玲珑战甲。”

凌浩天点点头。

郭筠怡一声长叹，道：“发生在你身上的，恐怕许多人几辈子都不会遇上。”

凌浩天道：“最神奇的恐怕是御女双修大法了，如果不是这个大法，恐怕我一早就没命了。”

郭筠怡道：“这句话应该是我说才对的。”

凌浩天道：“来，我们去看看这山谷有没有出路。”

郭筠怡点点头。

他们开始在这万丈深渊的谷底寻找通往外界的出路，他们环绕整个谷底，走了五里路有余，才发现四周环绕着陡峭的绝壁阻路。放眼四望，但见翠谷四周高山环绕，似乎自古以来从未有人迹到过。四面雪峰插云，险峻陡峭决计无法攀登。

纵使有通天之能，恐怕也无法飞跃出去。

整个山谷除了旁边这个碧潭，还有一片小树林，余下的就是广阔的草地，草地上有许多野兔、甚至野山羊在低头吃草，见了他们也不惊慌躲避，树林还有小鸟飞翔，而冰冷的潭水里，依然可见鱼儿游荡在期间。

凌浩天和郭筠怡回到山洞口，凌浩天叹气道：“看来以后我们要在这里隐居了。”

郭筠怡眼中闪过欣喜的神色，道：“这地方就像世外桃源，实在是隐居避世的好地方。”

凌浩天沉默，望着这四季如春的谷地，心中一阵惆怅，这的确是一个难得的避世场所，现在自己有不被江湖所容，众叛亲离，在此避世可以说是一个不错的选择。

但是他一点都高兴不起来。

郭筠怡似乎看穿了他的心思，道：“你是在挂念你那些红粉知己？”

凌浩天道：“如果她们此刻也在，我一定乐意在此度过一生，不管江湖恩怨。”

郭筠怡道：“浩天，我看这是上天注定的，我们应该看得更开一点。”

凌浩天微笑道：“上天还算待我不薄，至少让你留在了我身边，我应该知足才对。”

郭筠怡一阵感动，走过来，把她成熟的丰韵的躯体紧贴到凌浩天的怀内，喃喃道：“其实，我真是高兴上天这个安排，浩天，你可以骂我自私，但是我真的愿意在这里跟你长厢私守，生儿育女。”

凌浩天明白她此刻的想法，如果她们重新到江湖上行走，他凌浩天是武林正道的公敌，头号通缉犯。而她郭筠怡是神鹰堡的圣姑，二人的结合，只能更加证明他凌浩天是淫贼无疑，娶自己父亲的恋人，与华山派仇敌结亲，这需要承担来自各方多大的压力，只怕就是十姐妹都不能接受这个事实。对于郭筠怡又何尝不是，她父亲死于凌白羽之手，而凌白羽正是凌浩天的祖父。自己曾经热恋凌震岳，此刻却下嫁凌震岳的儿子凌浩天，江湖人怎么看待她。恐怕除了骂她是荡妇、狐狸精、*人，不会再有其他更好的。

而在这里，他们可以无忧无虑的生活，更不必在乎江湖人的议论。或许现在江湖上把凌浩天、郭筠怡死拼天下第一淫贼丁光中一起葬身万丈深渊的故事传得沸沸扬扬了。

的确，经理这场大战，凌浩天、郭筠怡对于江湖人来说，已经是死了。对于他们而言，何尝不是获得了重生。

凌浩天抚摸着怀中大美人的香背，喃喃道：“既来之，则安之。上天没让我们摔死已经是最大的恩赐了，我们还有什么不满足的，我看以后我们就在这里隐居避世好了。”

郭筠怡甜美一笑，自动送上香吻，道：“我最担心你把忧郁压在心底，我答应你，只要找到出路，我们就出去。但是在没有找到出路的时候，你都要开开心心地过好每一天。”

“小傻瓜，我怎么会不开心呢？要知道老天爷是不管我们开不开心的，所以，开心是一天，不开心是一天，那我们何不开心的过好每一天？”

凌浩天微笑地说道，将郭筠怡的娇躯扳转过来，深深揽入怀里，紧紧抱住那一团的温馨。

凌浩天的手抱在郭筠怡的腰上，凌浩天能感觉到一种成熟女性的温香，还有充满弹性的皮肤，细而不腻，滑而不柔，那股特有的茉莉清香又在凌浩天的鼻子中发散开来，熟悉而刺激的感觉油然而生。郭筠怡似乎不堪刺激，“嗯”一声*在凌浩天的身上。凌浩天轻轻的用身体摩擦着郭筠怡，感受着她丰满而富有弹性的双乳，在全面的刺激下，凌浩天能感受到郭筠怡渐渐加速的心跳声，心底不由的燃烧起一股烘烘欲火。

郭筠怡的呼吸渐渐急促起来，凌浩天双手搂住她的细腰，把她压在一块光滑的大石头上，脸颊和她贴在一起互相摩擦着，郭筠怡的小口中发出轻而舒服的呻吟声，凌浩天找到她的香唇，一口吻了下去，顿时两篇嘴唇毫无缝隙的合在一起。

凌浩天吸着郭筠怡的香甜，舌头亲扣着她洁白的牙齿，顺利的滑进她的口腔，挑逗着她的香舌。凌浩天、郭筠怡的舌头不断的纠缠在一起，乐此不疲的互相吞噬着对方的口水，当凌浩天把舌头从她的嘴里退出来时，郭俊逸的香舌却突然如灵蛇一般钻入凌浩天的口中，学着凌浩天刚才的做法在凌浩天的嘴里不停地搅动，很快又和凌浩天的舌头纠缠起来。凌浩天用身子顶住郭筠怡的娇躯，防止她滑落地上，双手慢慢上移，握住了郭筠怡傲人的双峰，手掌来回的搓揉起那正好一手包住的乳房，郭筠怡的呼吸更为急促，娇躯拼命的扭动着和凌浩天互相摩擦，香舌更是在凌浩天的嘴里抵死缠绵。

凌浩天勉强控制住自己暂时放开郭筠怡，看着郭筠怡充满情欲的眼睛和一张红得像苹果似地俏脸，不禁怜爱万分的低声问道：“筠怡，喜欢吗？”

“喜欢、、、、、、、”郭筠怡的声音轻细如蚊语，脸上竟然呈现少女才有的娇羞，她羞涩地将头埋入凌浩天的怀里，双手却紧紧贴在凌浩天的后背上。

凌浩天将脸颊贴在她柔软而富有质感的发丝上，闻着她身上特有的茉莉幽香，感觉着她急促的呼吸和剧烈的心跳，自己的体温似乎随之不断上升，浑身被一种燥热感所包围着。

“我爱你，浩天”郭筠怡喃喃的在凌浩天的怀中道。

凌浩天再难抑制内心的情动，再也克制不住自己，一手扯开了郭筠怡的衣裙。随着衣裙的缓缓落下，一具只穿着粉色亵裤的洁白酮体顿时出现在凌浩天眼前。

凌浩天仔细的打量着她，下巴尖尖悄悄的，樱桃小嘴，白玉般挺拔娇小的琼鼻，最迷人的是她的眼睛，水波荡漾中有一层雾气，当她迷迷蒙蒙、似笑非笑地揪着你时，没有男人能抵挡得了她的魅力，恨不得马上搂她入怀，好好地保护她。郭筠怡的身材高挑，比例匀称，玲珑有致，一双丰满呈倒梨状的乳房挺立在胸前，使得她的腰肢看起来更是纤细，让人不忍一握。

郭筠怡见凌浩天一直盯着她看，显得更是羞涩，她闭上眼睛，鼓足勇气对凌浩天说道：“浩天，爱我吧、、、、、、”凌浩天不禁莞尔，看到她的娇态，试问世上有哪个男人可以拒绝她的请求？不过这本应该由凌浩天首先提出，没想到被她捷足先登的说了出来。

或许正如俗话说的，女人三十如狼，四十如虎。

郭筠怡到了三十八岁，才第一次品尝男女神交之美妙，而凌浩天又是那样的出色，让她欲仙欲死，试问又有多少女人能抵挡凌浩天的诱惑。

孔子曰：“食色，性也。”

这是很正常的心理及生理要求。

凌浩天一把抱起郭筠怡，把她轻轻放在碧绿柔软的草坪上，整个身躯压了上去，一手盖住她的乳房，一手在她的亵裤上轻轻滑动。郭筠怡禁不住一阵微颤，似乎非常的紧张，她紧紧闭着双眼，双手也无意识地掩盖在脸上，娇躯轻轻颤抖着，在柔和的阳光映照下，绮丽的春光不断冲击着凌浩天的感官。

他们疯狂的做爱，忘我的交合在一起。

没有人指责他们，更不用担心别人的议论，他们生活在完全的二人世界，而他们彼此展现出来的，就是最真诚、最毫无保留原始的一面。





第106章　重返尘世

这天，凌浩天在潭中抓了一条大白鱼，他高兴地朝着郭筠怡欢呼大叫。郭筠怡在山洞内正把凌浩天在潭中捕来的山羊、野兔的毛皮缝制成皮衣，完全一个温柔小娇妻的模样。此时见凌浩天捕抓到了大鱼，温柔的微笑道：“抓了一条就够了，快上岸来。”

凌浩天把自己在崖壁拾回来的擒龙剑割开鱼肚，洗去了鱼肠，放在山洞内火灶上，将鱼烤了起来。这火是凌浩天用紫霞神功点燃枯木得来的。

不久脂香四溢，眼见已熟，凌浩天将鱼取下，用一双自做的竹筷子夹了一块喂进郭筠怡口中，道：“宝贝，好吃吗？”

郭筠怡感觉鱼肉入口滑嫩鲜美，似乎生平从未吃过这般美味。她微笑的赞道：“凌郎的手艺是越来越好了，看来妾身这辈子都很有口福了。”

郭筠怡放开手中的缝补，拿起另一双竹筷子，也夹块鱼肉，递到了凌浩天嘴边，道：“你也尝尝。”

凌浩天开口把鱼肉吃进嘴里，感觉香味甚浓，口感极佳。

于是他也夹块喂郭筠怡，二人你来我往，恩爱缠绵，片刻之间，将一条大鱼吃得干干净净。

凌浩天道：“着鱼真好吃，晚上我们还是吃这个。”

二人此时在这世外桃源的谷底已经生活了两个月有余。

他们做好了长期在此住的准备，把山洞布置得如同一个家庭。石碗、石床、石凳、石桌，还有动物毛皮做的被子，衣服。尽管是原始了一点，但是朴素、简洁而温馨，充满了浓浓的生活气息。

在谷中日常无事，凌浩天与郭筠怡无其他事情，除了平日做点小道具，练习一下武艺，就是修炼御女双修大法。在这平凡的日子里，二人的调情恩爱是最让他们彼此感到充实满足的。郭筠怡渴望着能怀上凌浩天的骨肉，这样他们的生活才不至于太单调。

凌浩天和郭筠怡又吃了几块兔肉，过后还吃了几个野果。

郭筠怡轻轻的将娇躯偎进了凌浩天的怀里，她默默地抬起头，深情地注视着凌浩天，道：“凌郎，我想为你生个孩子。”

凌浩天看着她含羞带怯的神态，心下大动，道：“那你喜欢男孩还是女孩？”

郭筠怡娇柔的道：“这有区别吗？只要是我们的骨肉，我都喜欢，难道不是吗？”

凌浩天低声道：“当然有区别，要生男孩，就要白天播种，要女孩，就晚上播种。”

郭筠怡一听，不由俏脸绯红，低垂着头，轻声嗔道：“凌郎，你坏！”

凌浩天看着她那动人的样子，再也禁不住低头吻了下去。

直吻她的双眸、额头，吻她的脸颊、朱唇。

郭筠怡双手紧紧地勾着凌浩天的颈项，开始回应着凌浩天的亲吻。

凌浩天轻柔地吻遍她的秀脸，郭筠怡享受着凌浩天的柔情蜜意。

一番心驰神迷的热吻过后，郭筠怡定定地看着凌浩天，然后又扑进凌浩天怀中，把小嘴凑近凌浩天的耳朵，用蚊蝇般的声音说道：“凌郎，我想让你陪我洗澡。”

接着把头埋入凌浩天的怀里，双手抱得凌浩天死紧死紧的。

凌浩天如奉纶音，心神激荡。一把搂紧怀中的娇女，灾一声羞涩的轻“啊”中，快步走向水潭中。

“好宝贝，今天就让相公替你洗澡。”

凌浩天柔柔地在她耳边轻声道。

郭筠怡微微颤动了一下，连头也不敢抬。凌浩天俯下身，用头轻轻顶开她的手臂，准确地捕抓住呼吸已变得急促起来的芳唇。郭筠怡立刻热烈地回吻着，脸像只熟透了的苹果，且红得发烫，眼睛依旧闭得死死的。凌浩天缓缓地沿着唇角往下吻，小巧的下巴，纤细的粉颈，来到了她的双峰之处，凌浩天恶作剧地重重的亲了亲。

郭筠怡“嗯”一声，全身酥软。凌浩天乘机下移至腰间，用牙齿解开了郭筠怡身上的衣裙，衣裙在潭中像海水退潮般地像身侧慢慢散落开来，露出了那白皙女体。郭筠怡只能投降似地双手掩脸，将通红的俏脸盖住。

凌浩天一边欣赏着山峦起伏、错落有致的美体，一边将郭筠怡轻轻地放入水里。水一点一点漫过她的身体，直到颈部。只有胸前的那两座山峰依然耸立。

而这时的郭筠怡正张开眼睛，不时地从指缝间偷看凌浩天。凌浩天却顽皮地用水泼她，渐渐地她也开始回击凌浩天，虽然脸上的羞意未褪，可心神已经放松不少。

凌浩天一把将郭筠怡抱起，驾轻就熟地对着她的双唇就是一阵痛吻。

郭筠怡嗯声不绝，胸部越发饱满坚挺，乳球已胀成樱桃般大小。凌浩天脱出一只手开始摩挲她的肌肤，慢慢下移。随着渐渐抚摸到她的丰臀，她亦敏感地扭动着身躯。

“嗯、、、、、、”郭筠怡一声娇吟，凌浩天进入了她温暖的体内，淫声浪语也不时地从她的口中溢出。

二人从潭中战到山洞之中，温柔而缠绵。

在最激烈的撞击后，郭筠怡达到了灵欲的巅峰，全身一阵抽搐哆嗦，脸上挂着满足和发自内心的笑容。

凌浩天同时软瘫着贴伏在郭筠怡身上，激烈的动作就像风筝断线般，突然极不协调的静止；但内心的情绪却像散步在缓坡上，慢慢地和缓下来。郭筠怡的眼皮也开始打架，慢慢坠入了沉沉的梦乡、、、、、、凌浩天静静地看着她，一遍又一遍地抚摸着已是白里透红的肌肤，忍不住张口咬了一下依旧傲然耸立的乳房。

郭筠怡吃痛地从梦中醒来，伸手勾住凌浩天的脖子，枕着凌浩天的胸膛不断地轻轻声说着：“坏蛋、、、、、、坏蛋、、、、、、凌郎坏蛋、、、、、、”最后数声已几不可闻，她昏昏然的会周公去了。

凌浩天陪着郭筠怡小睡了一会，便独自起来，想到郭筠怡今晚还要吃鱼，就跃进水中抓鱼去了。

或许是凌浩天这些日子的捕捞过度，那些鱼儿一见凌浩天跃进潭中，就纷纷往潭底游去。

凌浩天选定了一条相对比较大的鱼，跟住不放。

凌浩天在华山，水性并不算很好，但是强在他天资条件好，加上又有很高的武功底子，所以要在潭里还是能抓一些相对不太游得快的鱼。

这时，凌浩天追着这条大鱼在潭底畅游，好几次凌浩天都失手没抓住，他的斗志彻底的被鱼儿激发起来。

凌浩天也没有料到着潭底会有这么深，随着鱼儿的畅游，凌浩天感觉水压越来越大，耳朵嗡嗡作响。他不得不运起内力抵挡水压对自己的夹击，这才大大减轻水压的重力。

这时，只见鱼儿一闪，竟然钻进了一个小泥洞中。

凌浩天心中一喜，这不是瓮中抓鱼嘛。

他把手伸进泥洞中，原本以为可以一把将鱼儿抓住。

不料泥洞经他手一碰，一些泥块脱落，泥洞口渐渐变宽。凌浩天惊奇的将泥洞口彻底扒开一看，只见泥洞宽得可以容纳两三个人同时游进。

最令凌浩天惊讶的是，原本阴暗的潭底，竟然从泥洞中发出黄光来，这是一条内道河床。凌浩天大喜，他知道这意味着什么。

意味着河道的另一头，可能就是外边的天地。

于是朝着洞中光源游去，盏茶时间，凌浩天觉得眼前的光亮越来越亮，水压也一步步减弱。通过狭长的潭底河床水道，凌浩天突然觉得头顶一片光亮，他发力往上登去。

“哗！”

当凌浩天把头伸出水面，看到了另一幅不同的景象。

这里同样有树林草地，却淹没在一片花的海洋里，凌浩天知道，这条内道，正是连接万丈谷底与外边的通道。

凌浩天打心底高兴起来，时隔两个月后，自己终于可以重返凡尘俗世。

“我回来了！”

凌浩天从心底里大喊一声，一泄心中压抑已久的郁闷。

等待他的，将是怎样的一个血腥江湖？

或许，这时凌浩天在那一刻还没有想到的。





第107章　真相

凌浩天兴奋之余，不留片刻，深呼吸一口气，潜入水中，又沿来的路游了回去。

盏茶时间，凌浩天就游回了万丈深渊的潭池中。

刚刚从水里探出头来，就听见郭筠怡撕心焦急的呼喊：“凌郎，你在哪里？凌郎，凌郎，你回答我啊！”

原来凌浩天醒来不久后，郭筠怡也醒了过来。

她醒来不见凌浩天踪影，也不见他在树林打猎，就以为他抓鱼去了，可以过了半个时辰也不见凌浩天的踪影，这可把她急坏了，拼命的去寻找凌浩天。

凌浩天见郭筠怡为自己担心的样子，心中大为感动，喊道：“娘子，我在这里。”

说着游上岸去。

郭筠怡见凌浩天浮出水面，喜极而泣的迎上，抱住凌浩天，道：“凌郎，担心死妾身了，如果你出了什么意外，你叫妾身如何是好？”

凌浩天微笑的亲了她一口娇嫩的脸颊，道：“我怎么舍得离开你？”

郭筠怡抓起小粉拳往他身上轻轻拍打，娇嗔道：“刚才你可把妾身急死了，以后不准你私自活动。”

凌浩天微笑的抱住她丰满娇嫩的躯体，道：“好，我答应你，告诉你一个好消息，我们可以出去了。”

“真的？”

郭筠怡一愣，眼神中又惊又失望。

凌浩天高兴的道：“嗯，潭底有一条河床是通往外边的，刚才我就是穿过河床内道到外边去了。”

郭筠怡淡淡道：“我们可以出去了？”

凌浩天看着郭筠怡道：“筠怡，你不开心？”

郭筠怡摇摇头，道：“我是害怕外面的世界。”

凌浩天道：“你怕他们不接纳我们，排斥甚至追捕我们？”

郭筠怡点点头，道：“你是华山未来掌门，我是武林女魔头，这注定了我们无法走在一起。”

凌浩天抱住郭筠怡道：“不，我不是什么华山派未来掌门，我是他们追捕的淫贼。”

郭筠怡道：“那是我叫楚楚陷害你的，我一直不敢对你表白，就是害怕呢鄙视我，看不起我，甚至不要我。”

说着，郭筠怡留下了悲楚的泪水。

凌浩天平静的道：“其实我一早就猜到啦，我不怪你，过去的就让它过去，现在我们不是很开心吗？宝贝。”

郭筠怡惊讶的道：“你知道？”

凌浩天点点头道：“这并不是很难推测，其实楚楚和香袖是你们安排在我身边的两颗棋子，当然，这都是我被冤枉之后，我才知道的。”

郭筠怡道：“其实，棋子只有楚楚一个，香袖不是我安排的棋子，她是自愿跟你走的，那天在四十里街，我不捕抓岳琳岚、楚楚、香袖三女，就是想放长线，只要楚楚留在你身边，我都会找到你。”

www。shxsh。net凌浩天道：“我唯一不明白的是你怎么可以让楚楚死心塌地的为神鹰堡卖命。”

郭筠怡道：“你忘记了神鹰堡所特有的百花仙露了？如果没有解药，就是大罗神仙都就不活，所以那天你赢走了楚楚的时候，我就传音给她，如果想要活命，就要做神鹰堡的内应。”

凌浩天道：“神刀堂是什么时候跟神鹰堡勾结的？”

郭筠怡道：“二十年前，剑神谢晓峰赢了刀神之后，神刀堂跟神鹰堡就结成了同盟，只是它们没有名正言顺的打着邪派的旗号罢了。”

凌浩天道：“我明白了。”

郭筠怡伤感的道：“出去之后，你就可以洗去冤情，还清白之身，到时候我们就是正邪不两立。”

凌浩天抱住她，道：“不，筠怡，难道你还要回神鹰堡替郭天霸助纣为虐，残害无辜的生命吗？”

www。shxsh。net郭筠怡哭泣道：“不回神鹰堡，我能去哪里？”

凌浩天道：“跟着我，做我凌浩天的妻子。”

郭筠怡一阵感动，道：“可是，你父母亲，华山上下，全江湖的命门正派都不会原谅我，更不会让我做你的妻子。何况凌郎你还有那么多红颜知己，我、、、、、、”凌浩天道：“不，你永远是我的妻子，什么华山派，名门正派，我不是为他们而活的，只要出去找到秋琴、琳岚、月诗、雪柔、云筝、紫盈、南宫姐妹她们，我们就回来这里隐居，我不要做什么华山派掌门，不要万人敬仰，我只要你们陪伴在我身边，无忧无虑的生活。”

“凌郎，妾身愿意为你做一切，我不做神鹰堡圣姑，我只愿做凌郎的好妻子。”

郭筠怡依偎在凌浩天充满男性气味的胸膛，动情的说道。

凌浩天微笑的环抱着她，道：“没有什么趟不过的河，只要我们同心。”

郭筠怡道：“凌郎，我有一个请求。”

凌浩天微笑道：“不说一个，就是一百个，我也会答应你。”

郭筠怡道：“其实楚楚当初是受了我指使才诬蔑你的，不怪她，她还是很爱你的，我希望你能原谅她，最好╠╠”凌浩天道：“最好要回她对吧？”

郭筠怡点点头，道：“你不知道，楚楚回到神鹰堡天天以泪洗脸。”

凌浩天道：“没有想到我的好宝贝这么宽容大度，我就答应你，筠怡，我想问你一件事情。”

郭筠怡道：“是想问美俏俏吧？”

凌浩天道：“什么都瞒不过你。”

郭筠怡微笑道：“我怎么会杀了她呢？她还好好的活着呢！好像还怀了凌郎的骨肉。”

凌浩天一惊，道：“真的？太好了。”

郭筠怡疑惑道：“我真不知道你们是什么时候好上的，她不是在比武招亲上抓你来的时候才认识你的吗？怎么就这么快就怀孕了呢？”

凌浩天微笑道：“难道你怀疑那孩子不是我的？”

郭筠怡道：“这个我不怀疑，因为美堂主并不像江湖传说的那样淫荡，其实她身世挺可怜的，早年她沦入风尘受尽欺凌，是神鹰堡收留了她，还是我母亲传授她的武功，我只是奇怪你们是什么时候遇上的，因为美俏俏眼光挺挑剔的，不是出众的人才，她是不会轻易献身的。”

凌浩天道：“我和她怎么认识，这个就先不告诉你，我们先离开这里，以后你见到俏俏了，在问她，真想不到我这么快就要当爸爸了。”

凌浩天不由回想自己与琳岚、雪柔、云筝、南宫茹婷、秋琴、月诗、楚楚、紫盈她们经历。或许她们中也有已经怀孕的，如果真是这样，她们未婚先育，该承受多大的压力。

想到此，凌浩天就恨不得马上回到她们身边。

凌浩天道：“筠怡，我们马上离开这里。”

郭筠怡却一把抱住了他，“凌郎，我还想在这里呆上一晚、、、、、、”郭筠怡竟然在凌浩天的怀里撒起娇来。

“筠怡。”

凌浩天看着她迷醉的眼神，明白她话里的意思，不由轻轻的叫她的名字。

“就一晚，好吗？”

郭筠怡温顺的像一只小猫。

“好，我们就多呆一晚，明天再离开。”

凌浩天点头说道。

四季如春的谷底，鲜花是那样的灿烂，那么火红，它们用最后的灿烂，燃烧起凌浩天和郭筠怡的激情。

这里成为了他们最留恋的红色温柔乡。

舌头与舌头的纠缠，传递着两人刻骨的爱恋。





第108章　绝色?决战

第二天，凌浩天与郭筠怡告别了两个月来缠绵的世外桃源，一起通过潭底河道游出外界。当凌浩天与郭筠怡双双抬头冲破水面的平静。

就听到这边湖畔有一男子猥琐地笑道：“哈哈，你们百花宫姑娘确实不错，不好好享受实在是浪费了。”

“住嘴！”

一声女声娇姹。

凌浩天顺声望去，那说话的男子竟然是与自己一起坠入万丈深渊的天下第一淫贼╠╠丁光中。

只听丁光中呵呵大笑，*笑道：“老夫做已做得，又怎么说不得？”

“畜生！”

那名百花宫女弟子涨红着脸，心头悲愤，怒不可遏，运剑如风，冲上去就是七八剑，恨不得在丁光中身上捅出几个窟窿。

“百花剑法！”

一旁的郭筠怡惊讶的看着那少女的剑法说道。

凌浩天这才看清了那与丁光中对敌的少女的容貌，一袭仿佛雪一般白色套装，完全与她那皎白的肌肤连成一片，全身上下的白全部流成了一片，再加上乌黑及腰长发，若似一片雪白与一袭瀑布的层递。

她的五官自然秀美，虽然没有南宫诗诗的惊艳，亦没有宋紫盈的冷傲，可以却有一种端庄平和的气质，她身型属于高痩的类型，没有巨大的胸部或臀部，但却有一双无可挑剔的长腿，长得亭亭玉立，美丽动人。她那惹人怜爱的表情，带给每一个见过她的男人前所未有的冲击和惊艳。

她这几剑攻得凌厉流动，气势不凡，招招直刺丁光中要害，用的竟然是百花宫剑法。

这时郭筠怡又惊讶道：“白如烟。”

凌浩天一惊，这个绝色少女竟然就是百花宫少宫主，天下第八的大美人，江湖人称“百花仙子”她是二十年前天下第一美人，也是当今百花宫宮主白君岚的养女。

白如烟本是百花宫中有数的高手，剑法得自白君岚亲传，在百花宫内武功仅在白君岚之后，出手威力自然不容小窥，哪知丁光中挥起短刀轻描淡写的几下旋动，“叮叮叮、、、、、、”一阵爆响，利剑便断成了七八截，落在地上，手上只剩下个折断的剑柄。

白如烟脸色惨白，急急后退。

丁光中盯着她柔嫩脸蛋，阴恻恻地叫道：“小姑娘剑法看来似乎有些高妙，不过在老夫面前还是差远了。”

“丁光中，我百花宫与你素无冤仇，今天你休想离开此地！”

一声娇姹，所有人顺声望去。

一张堪称这尘世间最完美的容颜展现在他们眼前。那绝俗的风神，让所有第一眼见过她的人在刹那间连呼吸都似已停止。

沉鱼。

落雁。

闭月。

羞花。

这些词汇全显苍白。

她的容貌积美，美得令人不可逼视。眉如桂林山水一样婉约洁净，眼睛像星空一样朦胧深邃，身材像洛神那般修长美丽，气质却像空谷幽兰般的清雅脱俗。

“白君岚！”

凌浩天脱口而出，在这个世界上，如果还有人的美丽可以超越蔡思雅，那定是白君岚无疑。

二十年前她是天下第一美人，如果她一直行走于江湖，她依旧是天下第一美人，她的美丽无与伦比，那不是凡尘俗世的美丽，那是超然脱俗的完美。

凌浩天从小就曾听说她的美丽，越是长大，听到她美丽的传说越多。在凌浩天的脑海里，她一早就是美丽的天仙。

此时，亲眼所见。

凌浩天惊讶。

凌浩天想不到她竟有这么美，竟然比传说还要美丽七分，美得令人窒息，美得让人血液都停止流动。

丁光中也在目睹着白君岚。

他仿佛一辈子没有见过女人一般，他完全被白君岚展现的美丽所震撼。

“若能跟她睡一晚，就算马上死去都可以。”

丁光中想着，他瞳孔内射出炽热的光芒，仔细打量着白君岚的身体，上上下下，不放过任何细微的地方，良久良久，终于吐出积聚胸腔的浊气，叹息道：“我早听说百花宫神女美得像百花宫山的雾一样神秘，能饱泽芳颜是我毕生宿愿。今日乍见，果真没有让我失望，端的是天姿国色，绝世幽兰。”

花开两头，各表一枝。

原来当日丁光中被凌浩天拉住坠入万丈深渊，但是他命不该绝。竟然在落下过程中卡在树枝上。因为他是垂直降落，自然没有跟凌浩天他们一起同坠谷底。

丁光中不巧坠入了百花宫的禁地，他本来身受重伤，奄奄一息。不料遇上了一个百花宫弟子上山采药，那百花宫弟子用百花宫特有的百花续命丸把他救醒。

丁光中恩将仇报，当下把那名女弟子强*，并用采阴补阳之术，吸取那百花宫弟子的元阴，替自己疗伤。凡被丁光中采元阴者，一律无可避免地当场暴毙身亡。

随后两个月内，百花宫上山采药的弟子接连失踪，前后竟达七人之多。

离奇的事连着发生几次，真是令人百思不解，身为宫主的白君岚迫不得已带着养女白如烟和几名弟子一起上山找寻事情真相。

这天，她们一起来到那几名百花宫弟子失踪的最后地点。

青石峪，雾气氤氲，空山隐隐，一片寂静，杂草上闪烁着晶莹而带寒光的白色露珠，地面有霜。曲折的溪水在林间深处缓缓地流。

她们分组寻找，白如烟随同两名弟子一起寻找，忽然听到有阵脚步声传来，打破了林中的静寂。

山坳深处的开阔林间出现了一个人影，正是天下第一淫贼丁光中。

宽广的松林间，只见丁光中把死去百花宫女弟子的尸体扔出。

白如烟和两名弟子追了上去一溜排开，当先的白如烟手挽利剑，面带寒霜，站在道中大声喝道：“恶徒是谁？”

丁光中的眼睛看着百花宫这些年轻姑娘，眼角开始现出一丝不易察觉的笑意。寒光从目中射出，阴恻测地回答：“老夫丁光中。”

内力传来，声震耳鼓。

白如烟看着他，不由倒退两步，百花宫的姑娘们也都被这个名字下了一大跳。这个人，原来就是丁光中，一个曾在京城连夺京城四金花贞操，一夜将云南七仙教四十余名女弟子*污、杀害的天下第一淫贼丁光中。

听说他性欲极强，最擅长采阴补阳之术。

年轻女子如果落入他的手中便沦为他的性奴，求生不得欲死不能。

丁光中见到他们神情害怕，于是大笑道：“哈哈，你们百花宫姑娘确实不错，捕好好享受实在浪费了。”

“住嘴！”

白如烟喝道。

丁光中呵呵大笑，*声道：“老夫做已做得，又怎么说不得？”

“畜生！”

白如烟涨红着脸，心头悲愤，怒不可遏，运剑如风，冲上去就是七八剑，恨不得在对方身上捅出几个窟窿。

当白如烟被丁光中斩断长剑，忽听前方坡地上有个冷冷的声音传来：“丁光中，我百花宫与你素无冤仇，今天你休想或者离开此地。”

丁光中听那声音清寒冷峻，却又透着一股威严，不由心头大震，回过头来，马上看见一个美得无法用语言来形容的女人站在青松树下，白衣如雪，长发披肩，飘逸出尘。

她卓然而立，目光中寒意逼人，有着凛然不可侵犯的气质，正是百花宫神女白君岚，身后站着六个持剑少女。她们虽然年轻，却皆是满脸怒气。

这就是凌浩天后来看到的事情经过与来龙去脉。





第109章　白君岚vs丁光中

白君岚二十年前是天下第一美女，即使现在看来也没有人能代替她的位置，十年前的蔡思雅不能，现在的叶倾城也不能。

白君岚小时候便模样俊俏，而且聪明伶俐，她出生在官宦之家。

在她六岁的那年，任州官的父母亲被人陷害，律判腰斩。

其父母被腰斩当天，当时百花宫宫主苏雯贞正巧路过，她看见白君岚可怜且天资聪明，于是便把她带回了百花宫。

白君岚意志卓绝而且聪慧刻苦。

十二年后，苏雯贞死，白君岚竟接替她成为百花宫第八代掌门，那一年她才十八岁，是武林史上最年轻的女掌门。

白君岚临死前希望她远离尘世，但她却不得不面对阴险诡计的江湖武林。

百花宫，天下秀。

百花宫山所有的灵秀之气仿佛全都集中在百花宫的女弟子们身上。

百花宫的弟子清一色是女人，而且都是自小无父无母的孤儿，她们都有一段伤心的往事，同时都有一份女人的美丽。

她们坚强而秀丽，清新而动人。

白君岚个性跟前派掌门不同。

百花宫以前都是与世隔绝的一片武林净土，很少参与武林纷争，自从白君岚接替掌门之后，她并不阻止门下弟子与外界交往。

白君岚的容貌极美，美得令人不可逼视。眉如百花宫山一样婉约洁净，眼睛像星空一样朦胧深邃，身材像洛神那般修长美丽，气质却像空谷幽兰般的清雅脱俗。

她的武功极高，虽不能与昔日的静斋慈航的宗师相比较，但至少列于当今最负盛名的十大高手之内，排名甚至超过少林与武当掌门之前。那不仅是因为她天赋奇高而且苦练，传说还有一段别人不知道的神奇异遇。她的剑法快如疾风闪电，出手令人招架不住，天下能够接住她剑招的决不会超出十个人。

所以很多冒犯百花宫的人都受到了严厉惩治，而且对方门派也不敢前来寻仇，不止因为白君岚武功太高，也是因为百花宫行事公正，人缘很好，她当年执掌门户才一年来，便带领百花宫弟子经历许多险风恶浪，每一次的血风腥鱼都在她的智慧、意志和武功之下得以粉碎。

百花宫的声势在她手上发展到了巅峰，百花宫神女的名字也早已传遍江湖。

花中之魂，百花宫奇葩。

然而她命中注定会遇上武林的天之骄子凌震岳，一见钟情，她为爱疯狂。可是凌震岳最后选择了林淑贞，她意志消沉，从此闭关在百花宫内，不问江湖是非，百花宫在她带领下，也断绝了与江湖的联系，甚至宫外布下层层障碍迷宫，百花宫从此在江湖上销声匿迹。

直至两个月前，丁光中坠下山崖，闯入了百花宫内，才重新挑起了百花宫与江湖的恩怨是非。

白如烟败下阵来，白君岚才出现在众人面前，不料丁光中见了白君岚绝世的容貌之后，话锋忽变，狂声吼道：“有你们师傅一人陪我就够了，其余百花宫弟子老夫一个不要。”

百花宫弟子徒闻此言，顿时心如鹿撞，下了一大跳，暗想：这个畜生真不是人。

不由既恨且气。

白君岚正自面色严肃，脑中思考着如何彻底破解对方武功，根本没有在意丁光中神色。此刻突然见到丁光中眸子里隐藏的内容白君岚不由又羞又怒，立刻感到浑身不舒服。

无论是谁，只要是女人，被这样一双灰黄色充满霸气饱含淫欲的瞳孔盯着立刻都会皮肤发胀，浑身不舒服，因为对方眼里写的全是针对自己的淫荡（注：这句话原本就这样子，偶感觉有点用词不当）白君岚脸色变得更加玄寒，侧身望着远处树林。

丁光中笑道：“怎么样，是想束手就擒吗？只要你乖乖听话，保证让你飘飘欲仙，欲死还休，过着比神仙还快意的生活。”

丁光中见白君岚空手而立，不由得又开始出言调戏。

但他心下也有些诧异。

百花宫宫主这是怎么了？是举手投降，还是想空手接下我丁光中一刀？

才不透气中的迷。

他唯有出招，丁光中一刀，天地变色，银光遍地，狂风犹如横扫千军一样席卷白君岚而去。

白君岚不但成为了丁光中一刀笼罩下的鱼肉，更成为了丁光中心中的猎物。

不知何时，白君岚手里一把长剑冲天而出，在空中激荡出层层剑光，但听“叮当叮当”几声响，短刀所发出的气劲完全被剑光挡回。

丁光中淡淡一笑：“看不出你还真有一手，你是个很有品味的女人，现在我可是越看你越中意，今天一定要纳你为夫人，绝对不会放过你了，来吧。”

厉声喝道：“在接我几招。”

短刀如风，刀锋一浪接一浪的冲天而起，速度越来越快，向百花宫宫主刺去，看到白君岚能应付，最后索性使出了天罗地网式。

一组十六招刀式劈出，紧接着又是一组三十六式的刀式，太阳照下来，满天银光闪动，猛招刚出，丁光中心中徒然懊悔，只因招式过于霸道，不知对方是否能够应付下来，若是误毙或者重伤了她，那怕只是弄个擦痕，也是令他心中痛惜的。

事实上他完全相错了，百花宫宫主不似他想象的那般弱不禁风，她身形矫健，长剑幻变成万千剑阵，又如汹涌的巨浪，在空中层层封阻着对方攻势。

两边的树叶被刀剑相交溢出的内劲催杀得偏偏粉碎，被风卷扬着，满天飞舞。

“匡当，匡当、、、、、、”但见一招招刀锋从空中被长剑击中，气流四散飞射，雨一般的密集。

终于，剑雨停了。

丁光中面前只剩下一片空地，已刀式可发（注：莫名其妙中，偶不明白什么意思）百花宫宫主手中的长剑立刻有如暴风骤雨般向对方卷去。

攻守之势马上逆转，丁光中厉声大吼，跨步向前，短刀再度激荡而起，挥成一团光幕，人也消失在光幕之中，看不清影子，他要用天下至刚的招式来破解百花宫宫主至柔的攻击。

这仗胜后，便可成为神女的征服者。

神女的主人。毕生的梦想。

四周的人只听到一片光影在呼啸。

短刀在激荡着空气，隐然有风雷之声。

有什么在空中飞动，纷纷扬扬地飘下来，落在人的脸上肩头？

白如烟用手去摸，是细如秋毫的绿叶的粉末。

树上初长的绿叶竟然被刀锋剑气击成粉末，那是什么样的力量。

白如烟看着场中形势，不由暗暗心惊。

刀剑相交，看来丁光中并不完全是守势，守中有攻。这战比的是潜力，看谁能坚持到最后。

百花宫宫主的攻法突变，不再以长剑圈击，而是长剑幻化为枪，有如江潮，挟带着风声一波一波地向丁光中啄击。

这种只以剑尖攒刺的攻法，始终保持着连绵的攻势。

丁光中横刀阻挡剑尖的步步逼近。

攻势仍如行云流水，滔滔不绝。

两人历经千百轮攻守变幻，百花宫宫主汗如雨下，丁光中内力却丝毫不见衰竭征象，相反却好像更加盈涨。短刀激荡的声音也显得更加骇人。

百花宫弟子内心焦急万分。等到宫主内力用尽，宫主白君岚的血肉之躯又怎能抵挡丁光中如狼似虎的攻击。

细节决定成败。

百花宫弟子在看，凌浩天和郭筠怡也在看。

对于他们而言，这绝对是世上难得一见的巅峰对决。

丁光中的内力终于发生改变，从每挡一剑退半步，到退一步，说明他的内力开始不继。他们到了比试内力的紧要关头，只要宫主能再坚持一段时间，咬牙比比谁熬得久。

起初谁也不会想到，决战会打到如此艰苦卓绝的地步。

其实丁光中自身早已苦不堪言，只觉手上短刀越来越重，刚猛的打法极其大地消耗着他的内力。百花宫神女不会让他停下来，一旦停下，长剑必将破空而入，短刀的巨大惯性也使他停不下来，此种惯性使他如荷重负，相反也替他节省了不少力气。为了维持均势，他必须坚持下去。

长剑再犀利，我住它的也是一个女人，只要丁光中坚持下来，最后胜利的王者依旧是他。他必须咬牙撑下去，可是丁光中毕竟没有刚才那么强盛了。

白君岚也感觉出这种微妙的变化，她心想：飘风不终日，骤雨不终朝，看你能熬多久。

双方至此又经历了十几波攻防，百花宫弟子惊喜地发现宫主依然剑锋凌厉，并没有明显退缩。

丁光中已经快要退到山崖绝壁上了。

他的步态变得踉仓，内力到了油尽灯枯的极限，开始有一刀没一刀地击出，格挡着剑尖。

白君岚的信心猛增，攻势在此为之突变，长剑仿如洪波涌起，化为滔天的巨浪。

航过海的人都知道，在船上与怒海相抗，船在瞬间跃上浪尖，一下落入坡谷。最怕的就是那股磨盘浪，前后左右横着摇，巨大的摆力能折断最坚固大船的龙骨。百花宫宫主手上长剑使出的正是这种磨盘浪。

她残存的内力在刹那间全部爆发，这是不留余地的打法，因为已到了最后决胜时刻。

高手制胜，永远善于抓住时机。

空中剑浪呼啸，铺天盖地席卷过去。

一剑又一剑。当丁光中退无可退，背*绝壁之时，他困兽犹斗的长啸一声。

“一刀杀神！”

一刀杀神，这是丁光中与敌人同归于尽的刀法。不到绝路不使出，因为那意味着死亡。

白君岚眼看可以一剑取下对方人头，顿时眼前一片刀光，如排山倒海的刀光笼罩自己而来，长剑还在攻击，可是刀光已经罩下。

这是一场没有胜负的决战！

白君岚闻到了死神的气息。





第110章　破刀

“独孤九剑破刀连环式！”

凌浩天从潭中飞跃而出，擒龙剑如蛟龙出海一样直劈那层层刀光而去。

白君岚眼前一片刀光，丁光中却只看见四面都是滔天的剑影。

“凌浩天！”

丁光中惊讶的叫出一声。

面对剑光的海洋，他仿佛感到了海水的咸味。

看来相当白君岚的主人还不够资格。

丁光中已经隐约感到，那些被自己杀死的人，现在却成了自己的引路人，站在前面不远处招魂。

正自乱想，双臂乏力，刀缓得一缓，“啪”地眼睛放花，脸上剧痛无比，凌浩天的擒龙剑刺破短刀。

丁光中倒退两步，尚未站稳，“叭”地又是声响，他只觉得有股大力撞来，犹如被人迎面猛击一拳，不由嗷地发声怪叫。

白君岚眼看自己就要葬身与满天的刀光之下，顿时听到“独孤九剑连环破刀式！”

当即眼神一亮，往凌浩天望去。

真像，就像当年的情形一模一样，当时自己也是处在千钧一发的危急关头，同样是“独孤九剑连环破刀式”只是人却已经不是二十年前的那个人。

一种剑法，两种人生。

是凌浩天，不是凌震岳。

白君岚心中一阵失落，这么多年了，当自己每每想到当时的情形，自己就忍不住长叹，而现在，同样的剑法，由不同的人施展出来，她更加的感叹。

长江后浪推前浪。

此时，丁光中只能垂死挣扎，短刀上挥，却没击中长剑。

面对凌浩天的攻势，他唯有孤注一掷。他屏住口气，嘶声怒吼，手中短刀脱手飞出，向凌浩天击去。

这时回光反照的一击，力势大得惊人。

凌浩天飞身上跃，短刀盘旋着从他颈旁掠着发际呼啸飞过，“喀嚓”一声将他背后不远处那颗水桶般粗的大樟树拦腰击为两段，轰然倒下。

凌浩天这时不失时机的身法连变，擒龙剑挥出，一剑又是一剑，动作快得惊人。

丁光中此时内力尽失，大脑缺氧，反应迟钝，凌浩天第一剑就击中他的身体，没心而入。

他闷哼出声，晃了两晃，却没栽倒。

他伸手一扬，一阵迷烟洒出。

淫*迷情散！

凌浩天屏住呼吸，仗着自己百毒不侵，“噗，噗噗噗、、、、、、”对着丁光中的胸膛连刺十余剑，那是利刃刺破丁光中身上皮革般的声音，每中入一剑，丁光中的身子俱是大颤，却屹立不倒，挣扎着向一旁不远的百花宫宫主走来，像只强悍的洪荒巨兽。

凌浩天这才发现，白君岚一直站在离自己不远的地方，而对刚才丁光中挥洒的淫*迷情散丝毫没有反应。

一步，两步，三步、、、、、、丁光中满身鲜血狂喷，竟然还一步步向白君岚走去。

看得众人毛骨悚然。

凌浩天擒龙剑刺下，这个无敌的淫魔被乱刃穿身，终于轰然倒下，在地上爬滚着抽搐蠕动，他那双大眼始终死死地睁开，仿佛饮恨而死不瞑目，但是，对于其他人而言，他简直就是死有余辜，以他的血水为凌浩天的不白之冤及百花宫洗尽了耻辱。

虽然此人作恶多端，死有余辜，但白君岚、白如烟、郭筠怡等人看着地上惨景，心中仍不免为这种惨酷的场面感到有点恻然。

百花宫宫主缓缓望着刚刚救下自己一命的凌浩天，淡淡的道：“你是凌浩天？”

凌浩天淡淡的道：“不错，华山派掌门凌震岳之子凌浩天。”

白君岚长舒了一口气，眼前一阵昏眩，道：“真是冤孽。”

说着，竟不知觉得到了下来。刚才的决战实在让她消耗巨大的体力，恶战已经结束，她在长松一口气之后，当即再也支持不住倒下了。

“宫主！”

白如烟等百花宫弟子一阵惊呼，连忙上前将白君岚扶持。

凌浩天比她们更快一步，就在白君岚摔下的那一瞬间，他已经牢牢的将她抱在怀中。扑面而来的，竟然是醉人的芳香，那是女人特有体香，而白君岚身上散发的，更是独一无二的幽香。

“凌少侠，麻烦你帮我们把宫主送回百花宫。”

凌浩天点点头，这时郭筠怡也从水里出来，白如烟和一帮百花宫弟子在前面引路。

百花宫很朴素，但是处在优美如诗的山水里，一切都显得那么的自然和谐。

在蔚蓝色的天空下，一片广阔布满鲜花的绿色草原，上面星罗棋布着简朴而精致房舍。虽然不是华丽雄伟的建筑，却在朴素中体现出精巧，温馨中妥贴着自然，处处流露出自然和谐统一的风格。

在建筑群的中央是一个宽阔的广场，广场中间是一座突兀而出的白雕汉玉石砌成的白色建筑物，平实无华的设计中营造出庄严肃穆的氛围，这座唯一高耸而立的建筑物，却在突兀中与四周圆形低矮的房屋达至一种奇妙的平衡。

在百花宫的西侧有一个占了整个空间五分之一面积的湖泊，就是与万丈深渊相连的湖泊。

湖泊一角有荷花水仙，而周围居然还有各种小动物在饮水，这实在是一方美丽的净土。

凌浩天、郭筠怡在白如烟默默引领下穿过那些房舍，由鹅卵石铺成的小道向广场中间高耸的百花宫圣殿走去。

当把白君岚送回她的卧室，百花宫一名医药长老前来替白君岚诊断，说是医药长老，其实也不过二十六七岁的年纪。

其实凌浩天一路抱着白君岚回来的时候，就把探过她的手脉，白君岚除了内力消耗过尽之外，最严重的事情是她中了丁光中最后挥洒的“淫*迷情散”凌浩天不由想到了宋紫盈，现在白君岚的情况仿佛就是宋紫盈的重复。

凌浩天没有出声说明，他相信这位医药长老可以轻易诊断出白君岚的病情。

那医药长老从怀中拿出一个药丸给白君岚吃下，示意众人离开，只把白入眼留下。

凌浩天和郭筠怡被安置在座落在西边离湖不远的一座两层的房屋里，屋内相当宽敞，简单的家具和摆设，显得温馨而自然，相当舒适。

刚过不久，就有百花宫弟子送来午餐，主要是一些蔬果、素菜，唯一的荤菜就是蒸鱼，菜色简单却烹调得非常美味。

这时凌浩天与郭筠怡两个月来，第一次吃到真正的烹饪，自然胃口好极了。

凌浩天问百花宫的女弟子她们宫主的病情如何，那宫女道：“我们宫主已经醒过来，已经没有什么大碍，今晚还要摆宴款待你们，以感谢你们的救命之恩。”

凌浩天一听，心里一愣，万万没有想到百花宫的医术这么厉害，竟然连淫*迷情散也能解，心中大为欣赏，于是就问：“你们那医药长老这么厉害，她叫什么名字？”

那送菜的宫女道：“她是我们百花宫上下最受欢迎的药仙子╠╠何琳梅，我们都叫她何仙姑，因为她总能起死回生，药到病除。”

凌浩天微笑道：“何仙姑？她真可以配得上，看来我要向她讨教才行。”

郭筠怡道：“医术一直都是不外传的，你就别想了。”

凌浩天道：“那我就拜她为师。”

那送菜的宫女道：“怎么？凌少侠你想学医术？”

凌浩天道：“医术我一直有学，只是没有遇上一个好老师，没有系统正规的学过。”

那宫女道：“这次算你走运了，我们何仙姑最喜欢教人医术了，她常常说要全民皆医，医术掌握在大众的手里，才是造福苍生。”

凌浩天道：“真的，太好了，那现在她在哪里？”

那宫女见凌浩天着急的样子，微笑道：“你先休息一下，今晚宴会上，你自然会见到她。”

郭筠怡道：“我们可以四处走走吗？”

那宫女道：“当然，就是圣殿你们也可以自由出入，我们百花宫一向都是很平等的，没有太多的规矩。”

和郭筠怡吃饱之后，那宫女将碗筷收拾离开之后，凌浩天觉得刚才一战的确消耗了很多的精力，于是抱着郭筠怡回房休息，一躺下床，凌浩天就昏沉沉地睡着了。

或许他真的是太累了，以致郭筠怡都不忍心将他打扰。

沉睡之中，凌浩天做了一个梦，看见自己遇上了天上的嫦娥，一起与她在月下桂树缠绵，而嫦娥的样子居然跟百花宫宫主白君岚长得一模一样。





第111章　百花宫

不知道过了多久，凌浩天只觉得脸上一阵冰凉，他微微睁开眼睛，只见郭筠怡正用蘸水的毛巾往自己脸上滴水。

她调皮的样子就像娇俏的小女孩，却掩饰不住迷人的风情外溢。

或许郭筠怡也是刚刚睡醒的原因，她身上只穿着胸衣和亵裤自从她与凌浩天发生关系后，她们就由冤家仇敌变成了生死依恋的情人。因此，她对凌浩天从不避讳。

凌浩天今天再用男人欣赏女人的眼光来看眼前的郭筠怡，觉得郭筠怡真不是性感两个字就可以概括的：俏丽完美的脸蛋，弯弯的柳眉，水灵灵的杏眼，红润润的樱桃小嘴，明眸皓齿，冰肌雪肤，显得高贵雅丽，风姿万千；露在小衣外面的圆润的胳膊和丰满的玉腿，散发出迫人的成熟风韵。高高耸起的玉乳，似乎受不了那件小胸衣的束缚而要破衣而出似的；下身虽然被亵裤紧紧包住，却也肥满得像座小山丘，看上去比之前还要丰满、还要诱人，凌浩天不禁看呆了。

郭筠怡见凌浩天一双眼色迷迷地只往她胸前和下身盯看，不禁羞红了脸，伸手扭他脸蛋，娇斥道：“你还嫌以前看不够吗？”

凌浩天微笑的道：“当然看不够，宝贝是越来越漂亮迷人了，我凌浩天真是不知修了几辈子的福气才娶到你。”

“讨厌，你敢取笑我？”

郭筠怡娇嗔着。

凌浩天装作一脸无辜的道：“我可是句句实言，宝贝，不信你可以挖我的心出来看看。”

“少胡闹，你怎么可以说这么不吉利的话？”

郭筠怡嗔骂道，可眼角唇边分明带着一丝难以觉察的笑意。

“因为我知道宝贝不舍得挖的。”

说完，凌浩天伸手搂住她细细的腰肢，涎着脸看着她。

“去你的，你看我敢不敢？”

郭筠怡羞红了脸，挥手推了凌浩天一下，由于凌浩天正魂不守舍，不妨她这一下，被她推了个趔趄，脑袋轻轻碰到了床头角上。

凌浩天故意惊叫了一声：“哎呀，痛死我了。”

“凌郎，碰到哪里了，让我看看、、、、、、”郭筠怡关心地拉着凌浩天的手，抚摸他的头问。

凌浩天故意不怀好意紧*在郭筠怡的怀里，闻着她身上醉人的香味，说：“宝贝，碰到我的头了、、、、、、”郭筠怡心疼地低声说道：“对不起，妾身不是故意的，要不要紧？”

“没关系，不过有点痛，宝贝，我痛。”

凌浩天耍起了赖。

“来，我给你吹吹！”

说着，郭筠怡往凌浩天头部轻轻的吹送温柔的口气。

凌浩天看见郭筠怡洁白如玉的娇容，可能是刚洗了澡的原因，变得特别红润迷人，容光明艳。她婀娜多姿的身子上下柔肌滑肤晶莹如玉毫无瑕疵，欺霜赛雪凝脂般滑腻的酥胸上，傲挺的一对豪乳结实饱满洁白，挺翘在乳房顶上的乳珠红玛瑙般鲜红诱人，玉腰纤细，粉臀圆润而丰挺，一双玉腿匀称而修长，她两只大腿之间毫无一点点空隙，紧紧的合并在一起。

凌浩天看着全身火热，于是在郭筠怡耳畔道：“宝贝，我要你！”

“啊！”

郭筠怡一惊，还没有等她反应过来，欲翻身，却怎么也翻不过来，赤条条的凌浩天已经死死的压住了自己，凌浩天的脸伏压着自己的傲挺的乳房上，他的两臂，还紧紧将她的纤腰抱住，一手捏在乳头上，一手搭在屁股边。

郭筠怡杏眼凝视着自己倾注了全部身心，贪恋痴爱着的凌浩天，见他剑眉方脸，胆鼻丹唇，英俊非常，心中涌起情思万缕道：“啊，来吧，凌郎，我愿一生一世属于你，直到永远。”

郭筠怡想到这里娇颜羞红，春心荡漾，娇羞道：“进来吧，凌郎。”

凌浩天屁股一挺，向她身体深处挺进。

二人遂又翻云覆雨，梅开四度了。这一次，凌浩天与郭筠怡抵死缠绵，尽情承欢，比前任何一次都弄得长久。

久久方才云收雨歇，疲惫地沉沉入睡，此刻，房中已恢复了往昔的平静。

不久，只听一阵敲门之声，门外有宫女道：“凌少侠、郭女侠，我们宫主已经准备了酒宴，请二位尽快出席。”

凌浩天爬起床，道：“好的，我们知道了，一会就到。”

“那奴婢就告退了！”

说着，那宫女离去。（百花宫应该只有弟子，没有宫女、奴婢，偶莫名其妙中）郭筠怡还想再睡一会，凌浩天却抱起她，道：“起床了，宝贝。外边的风景那么好，不去欣赏，你不觉得可惜吗？来，我们一起出去走走吧。顺道去见见百花宫宫主。”

郭筠怡在半推半就下，穿起了衣服，一起下楼，出门沿着鹅卵小石道向西侧的湖边圣殿走去。

一路上遇到的百花宫的弟子都会停下来向他们致意，出于凌浩天对她们的拯救，对于她们而言，七个弟子的生命，加上宫主一旦不能力敌，百花宫就要成为丁光中蹂躏的对象。

凌浩天与郭筠怡一起在湖边欣赏晚霞下的怡人美景：错落在天边的红色晚霞如美丽少女的衣裙飘带、罗衣飘展，偶尔还能见到沐着金色霞光的独角兽掠过天际。湖水清澈明净，湖面一平如镜，间或有鱼儿在水草间嬉戏游弋，时有蜻蜓、飞鸟在湖面点起一个个金色的涟漪。

湖岸绿草依依，当一阵阵柔柔的风吹过，若无数迎风招展的小手，此起彼伏，与此时波光粼粼、金光荡漾的湖面构成一幅静中有动的图画。置身于宛若远离俗世尘嚣的风景中，凌浩天的心情显得特别祥和平静。当视野变得朦胧起来时，凌浩天和郭筠怡才来到圣殿。

当到了酒宴前，才被告知，白君岚身体出现不适应，由何仙姑、白如烟送回了卧室。

凌浩天和郭筠怡在百花宫宫女的服侍下，吃饱了晚餐。当他们提出去见一下白君岚的时候，却被告知白君岚休息了。

凌浩天与郭筠怡回到自己的住所，凌浩天道：“我敢肯定，白君岚一定出事了。”

郭筠怡点点头道：“我觉得也是，自从把她送回来，就一直没有见上她一面，就连白如烟也不出来见我们。”

凌浩天道：“在圣殿外，每一个百花宫弟子都那么亲和友善，但在圣殿的那些弟子，好象处处在防备着我们一样。”

郭筠怡道：“但是这毕竟是人家百花宫的事情，我们不便插手。”

凌浩天道：“可是我忍不住想知道，她们到底有什么要瞒着我们。”

郭筠怡惊道：“你要去打探？”

凌浩天笑道：“毕竟我还是她们的救命恩人，她们不会对我怎么样的。”

郭筠怡道：“我陪你去╠╠”她话还没有说完，凌浩天就点住了她的穴道，把她抱起，放到床上，道：“宝贝，听话，乖乖的等相公回来。”

郭筠怡一脸委屈，眼眶湿润的道：“你可要安全的回来。”

凌浩天微笑道：“那是一定。”

说着，便离开房间。

夜色撩人，这样一个迷人的夜晚。百花宫内到底有什么不可以告诉自己的秘密呢？凌浩天一直想知道。

凌浩天刚要往圣殿去，迎面走来一个美丽的身影。

白如烟。

如同迷人的仙子，她的出现，仿佛在嘲笑凌浩天。没有允许，谁也不要在百花宫乱动，就是救命恩人也不可以。

凌浩天是这么想的，所以他大吃一惊，惊讶于白如烟的神速。他绝不相信这时偶遇，因为世上根本没有这么多巧合的偶遇。





第112章　淫迷情散

白如烟一见到凌浩天，就扑了过来，含泪跪下道：“凌少侠，求你快帮帮我们宫主。”

凌浩天一惊，他万万没有想到白如烟会跪下来求自己。

他突然想到情况的严重性，凌浩天轻轻的将她扶起，柔声道：“白姑娘，别急，慢慢说，怎么回白如烟含泪低泣道：“我们宫主所中的是淫*迷情散！世上根本无药可解。”

凌浩天很快就明白了白如烟此刻的心情。

凌浩天疑惑道：“可是你们明明说她没有事。”

白如烟哭泣道：“百花续命丸只是能暂时克制毒性的发作，它根本就不能彻底的解毒，如果要解药，就需要、、、、、、需要、、、、、、”凌浩天道：“我明白”白如烟道：“整个百花宫现在就只有你一个男人，我不能眼睁睁看着宫主死去，求你了。”

凌浩天心想，其实这哪里算得上求人，这是每一个男人的追求的梦想。

“你们宫主不愿意这样做，所以她不允许你来找我？”

凌浩天推测的道。

白如烟点点头，道：“是的。”

凌浩天深呼吸一口气，道：“看来你们宫主是抱着必死的决心╠╠”白如烟道：“不凌少侠，你一定要救救我们宫主。”

凌浩天道：“不是我不肯，而是她根本不会给我机会，她还能支持多久？”

白如烟道：“何仙姑说百花续命丸只能把毒性压制到今晚，所以，此刻说不定宫主已经开始毒性发作。一旦药性发作，只怕连她自己都不知道在做什么，这样你就有机会就她，一切由我承担，没有什么比宫主的生命更重要。”

凌浩天道：“带我去。”

白如烟点点头，转身带凌浩天往白君岚的卧室。

到圣殿内，白如烟把所有宫女遣散离开。

白君岚此刻比任何人都显得平静，她知道自己所中之毒的利害之处，当白如烟提出要凌浩天来救自己生命之时，她把白如烟训斥了一番，把所有人撵走之后，她就把自己关在房里写了遗嘱。

她决心一死，她不是没有想过要活下去，但是她不能接受对方是凌浩天这个事实。

凌浩天，自己恋爱对象的儿子，虽然时光已经过去了将近二十年，但是她依旧无法抹去那一缕记忆。

尽管凌浩天无论从哪方面都显示出超人的实力和魅力，但是在白君岚自己看来，一旦自己对他动心，那实在不亚于一场灵魂扭曲的恋情，甚至可以说是乱伦。在她的眼里，凌浩天和白如烟才是真正的天作之合，自己不能为一己私欲，占有了女儿的空间位置，尽管白如烟只是自己的养女。

白君岚想到的只有死，干干净净的从尘世而来，清清白白的离尘世而去，这也是难得的一次重生。

现在她只想好好的洗一个澡，把身上的尘埃洗净，临死的时候不要带走一点尘土。

也许清水能洗净她心灵的疲惫，让她的灵魂得到升华。

浴室是个温暖宁静的地方。

室内有张紫色木桌，几把紫色椅子，*墙的窗下是一个巨大浴盆。窗帘是鹅黄色的，颜色鲜嫩，嫩得有如处女的皮肤。

浴盆也是特制的，宽大而沉重，七尺来长，纹理莹白细腻，是用黄杨木做的。

每样东西都摆放在恰当位置，整齐而明净，这里一切都显得优雅舒服，却带着祥和纯净的气氛。

整个环境极简单，又淡雅。

房中可以清晰的感觉出一股淡淡的女人味道，清新且洁净，温润而柔和，是什么样的女人，才会把自己的周围布置成什么样的环境，体现出什么样的风格。

白君岚的气质，天下又有哪个女人能比得上。

当宫女们挽了桶沉重的热水进来，对白君岚微笑道：“水我们都准备好了，宫主您请入浴吧。”

浴盆内早已注满了清水，袅袅的热气在室内慢慢地弥漫开来，白雾笼罩了整个浴室。

白君岚那双大眼睛显得格外沉静亲切，对宫女们说：“你们今天也累了，早点休息吧，水我自己会倒，这里不用你了。”

慧静笑了笑，尊敬地看着宫主，道过晚安后，退了下去。

白君岚静静地站立，看了一下四周，然后走到浴盆前。

她感到全身乏力，当内心的火焰却在一步步的燃烧，她慢慢地坐在紫檀木椅里，然后解下绑腿脱掉绒毛真皮做的鞋子，白罗袜，露出两只欺雪傲霜的素足，非常利落地踏上一双精致木屐，然后开始宽衣解带、、、、、、洁白的劲装终于缓缓脱下，放在椅子背上，现出了她那完美得毫无瑕疵的肌体，她身上的皮肤雪白细腻如凝脂，表面柔和光滑得好像丝缎那般，体型恰到好处。

背后看去，腰肢纤细，胸臀丰满，挺直的大腿修长而饱满。整个身体焕发出一圈年轻朦胧的，笼罩着圣洁和神秘的光晕。

白君岚裸露的肌体浑身上下没有哪处不是透着完美成熟的美。真是不折不扣的女人，女人中真正的女人。

这时绝世无双，天姿国色的美，使她有如一枝摇曳带露的花朵，更像是一位刚从云间下凡的仙子。

她抓起椅旁洁白的毛巾，甩在肩膀上。然后坐在盆沿，轻抿下唇，迅速滑入水中。

热水立刻淹没了她的身子，在周围轻轻荡漾起阵阵细小的涟漪，刺激着皮肤的每个毛孔，她感到脊背触到了光滑的盆底。

热水包容着她的胴体显得很舒服，很惬意，血液也似在皮肤内慢慢充满盈胀，揉摩身体的手指停下，她换了一个姿势，静静地坐着，精神上开始轻柔地释放自己。

旁边的桌子上准备了一条白绫和伴随自己一生的百花剑，她还在考虑洗净身子之后，用哪一种方式来结束自己着短暂而美丽的一生。

她年纪虽三十九，却远比十八岁少女看起来更具青春活力。

水气在整个室内升腾，她好像被浓雾包围着，气氛很静，除了偶尔发出的是两声水响，可以听到窗外的虫鸣，多么静谧的世界。

白君岚大脑中浮现出这几天接连发生的事情，想到被丁光中蹂躏而死的七位弟子，心中便如针扎般疼痛。

尽管丁光中已经死了，但她觉得自己这个掌门并没当好以后想补过，却已经没有时间了。

她想起丁光中那双灰蒙蒙的，包含淫欲的狼眼，想起丁光中临死前鼓起的，绝望的，散发出凶光的眼睛，胸中立刻泛起阵阵难以言喻的恶心。

她想到了凌浩天，他是一位前途无量的青年侠士，人品正直无畏，长相英俊不凡，外表俊儒飘逸，谈吐幽默风趣，甚至有点油滑。（莫名其妙中，他俩好像只有过简单的一问一答，我越来越觉得这本书像是抄袭，拼拼凑凑而成的，而且越往后越没有什么深度可言，没什么看头；天地文学中，作者自己也说了，为了写新书，就草草将这本书结束了，晕s了，可想而知，下一本书也将会是这样的收场，强烈bs中）更主要是他身上散发出的霸气，那是凌震岳所不具备的，她敢断言，十年或者更快一点，凌浩天必然超越凌震岳现在所取得的成就。

凌浩天是一直抱着她回来的，过程中，她虽然昏迷过去，但是呼吸之间，她依旧可以闻到凌浩天身上强烈的男人气息和激动的心跳。

想到这里，白君岚脸上浮现出难得微笑，既充满憧憬又有些羞涩。

封闭二十年，其实白君岚也可望爱情，渴望真诚，毕竟长年处在孤独平淡之中，年龄也在渐渐增大，她对爱情的渴望不减反增。

正当白君岚经过那阵儿冥思静想后，凌浩天和白如烟来到了浴室门外。

门没有关，只是掩上，因为百花宫一直没有男人出现，与世隔绝，她们都习惯了这样的随意。

凌浩天推门而入，白如烟在外边把风。

门响！

“谁？”

白君岚猛转过头，就看见了凌浩天。

她的全身血液顿时向心脏倒流，心慌得几欲晕眩。

白君岚挺身而起，抓起浴巾捂住自己胸膛，道：“出去！”

凌浩天道：“我是来救你的。”

白君岚可不管这一套，她凌指挥出，但凌浩天比她更快。

“噗！”

凌浩天先点住了她身上的穴道。

白君岚觉得自己的身体在发烫，她的心在颤抖，就像是一种虫子马上就要被青蛙吃掉的感觉，即使以前身处劣势她也能凭高超的武艺和超卓的智慧逢凶化吉，但这一次她觉得自己已经坠入了万劫不复的地狱。

“凌浩天，放开我，你到底想要什么？你要钱？还是要武功秘笈？你说啊！”

白君岚厉声喝道，她希望门外的弟子能听到，叫人来救援。

她哪里知道，连门外的白如烟都已经到圣殿大门之外，她要挡住所有想进入圣殿的人，所以白君岚无论叫多大声，都不会有弟子听见。

凌浩天淡淡的道：“难道你宁愿死也不让我救你？”

白君岚只感到心中绞痛，沉声喝道：“是的，不要逼我杀你！”

白如烟不是说白君岚的淫*迷情散毒药已经发作了吗？可是眼前的这个大美人比任何时候都要清醒。

凌浩天不知道说什么，救她，这个理由太苍白了，她根本不需要拯救，凌浩天感觉自己的行为像采花贼，他甚至想着离开，当看见白君岚那娇嫩欲滴的肌肤，他就忍不住怦然心动，她是男人无法抗拒的女人，女人中的神品。

如此美好的生命，为什么要她离尘世而去。

救了她，或许可以让她回心转意。

成大事者，不拘小事一格。

凌浩天横下心来，他一步步向她美丽的躯体逼近。

白君岚知道接下来将要发生什么，可是她无力反抗。

凌浩天走过来，抱住了她。

白君岚的头终于垂落下来，秋水为神的眼睛大张着，伏在凌浩天肩膀上被带出浴池，她的身子不再动弹，任由凌浩天摆弄。

白君岚不相信，难以接受此般事实。

在凌浩天面前，她所有的强大、自尊、纯洁和高傲，都在倾刻间崩溃、丧失。

凌浩天开始缓缓抚摸她的身体，白君岚目光里说不出是紧张、愤怒、痛苦、恐慌、羞恨、无奈还是绝望。

凌浩天正在催发她体内的淫*迷情散，让她彻底的迷失自己。

白君岚的胸口被挤压得生痛难受，喘不过气来，透过凌浩天散发出雄性汗液气息的颈部，可以静静地看到墙上燃烧着的红蜡烛。

蜡烛跃动了两下，又恢复了平静。

烛泪却是流下来的，红得似血。

她现在已经不是什么百花宫宫主，只是一个女人，一个脱光了，全身无力，瘫软了任人宰割与摆布的女人。

在凌浩天的抚摸下，她全身一阵麻痒，她抽搐，她体内甚至升腾起某种欲望。

白君岚此刻不希望还有人能来救她。

这个时候，有谁会来？

四周一片寂静。

针落地也能听到。

此般场合，她只想到死。

白君岚的头作出剧烈摆动，又挣扎了两下，却被凌浩天按住，死死抱在怀里。

还是无用，这般动作徒然增强凌浩天的欲望。

只得放弃反抗。

因为她已尽力！

因为没了力气！

凌浩天死死吮吸着她的唇，不断侵犯她的身体，感觉她身体温暖而湿润。白君岚肌体的反应既如针扎般尖锐痛苦，又如同木头一样迟钝麻木，浑身就像是在水中被一只凶狠的大章鱼紧紧纠缠环抱着，无力却被慢慢地拖入漆黑的海底深渊。

白君岚双眸中绝望、悲凄、痛苦之色更是浓烈，一点如钻石般晶莹的东西在她眼眶里若隐若现。

欣赏着绝美的百花宫神女在破处前凄艳神情，凌浩天心里一阵酸楚，这个江湖上如同不食人间烟火的神女也会成为自己的女人吗？

以前这可能是凌浩天一个遥不可及的梦想，此刻，她却是如此的真实。

梦想成真。

那是一种怎样的兴奋的激情！





第113章　白君岚

白君岚放弃了抵抗，她感觉自己身体内的欲望正在一步步升腾，在凌浩天的抚摸下，一种可怕正变成现实。

这一刻，她明白了，自己也是一个女人。

凌浩天抱着白君岚上床的时候，白君岚的毒已经开始在身体的每一个血液胞里漫延，她知道再过盏茶时间，自己都无法控制自己。

“浩天，求你，让我死吧！不要侮辱我的清白。”

白君岚最后喘息着道。

凌浩天抚摸的双手没有停止，他喃喃道：“我说什么你也不会听得下去，我只是不想你过早地结束什么。如果你觉得这是对你的凌辱，事后我凌浩天任由你处置。”

白君岚没有再说什么，因为一切都是徒劳，更为可怕的是，她身体已经不受控制，她全身火热、发烫，连呼吸都带着升腾的热气。

当白君岚赤裸的玉体展现在凌浩天的眼前，由白到白里透红，再到遍体通红，面对白君岚雪白的肌肤上映着一层淡淡的红晕，红里透白极是眩目，凌浩天不由暗吞了一口口水。

他的欲望也随之升腾。

白君岚终于受不了心中欲火的焚烧，樱唇里娇哼着，叉开两条雪白丰润的大腿让凌浩天骑在她身上。

“嗯、、、、、、嗯、、、、、、”凌浩天脱下衣服，全身压在了白君岚柔软如蛇的羊脂玉体上。

凌浩天也知道白君岚到了危急存亡的最后关头，低声在白君岚的耳边道：“对不起，只有这样，才能救你一命。”

此时，在烛光下，白君岚殷红的娇颜上布着一层扭曲的苦楚。

凌浩天知道药力开始彻底的发作了。

当凌浩天的身体猛地压了下去，这一刹那，白君岚与凌浩天都听到“噗”一声，白君岚陷入一片昏眩中，她终无法保住自己的三十几年来的童贞，晶莹的泪花不受控制的涌出眼眶。

一点殷红的血珠从秘穴中渗了出来，滴落在地板上，绽放出一朵血红之花，紧接着两朵、三朵、四朵，白君岚身下绽放出更多花来，构成一幅夺目惊心的血色之画。

她头皮一阵剧痛，她身体被圆弧型拉起，她全身麻痒，恨不得让人将自己蹂躏千万，她的欲望得不到释放，于是她一口咬在凌浩天肩膀上。

“啊！”

凌浩天一疼，不由更加的卖力起来。

白君岚此时就像一个妩媚妖艳的精灵，闪着银光，长发飞扬，手足舞动，娇躯如风中垂柳摇摆不停，胸前玉乳更是波涛汹涌翻滚、、、、、、渐渐她的身体已经不再受她控制，双腿竟然本能的缠在了凌浩天的要上，口中竟发出动人心魄的哀鸣。

凌浩天的进入使她感到一阵快感，似能止痒般，令她舒服不少。

激战在继续，生命在缔造奇迹的过程中竟是如此的美好！

极度的刺激之下，白君岚只感到体内一股热流涌动，像是被封存多年的东西要从体内爆发出来一样，她的双眼已经是一片迷惘，双手狠抓另好天的背肌，两脚绷得笔直，脚趾缩成一团，一股狂潮直射出来喷在了凌浩天玉龙枪上，惊尘绝世的百花宫主，武林神女在高潮中泄了身。

白君岚一泄如注，不由自主地全身抽搐着，肌肉内腑都在阵阵收缩、挤压，那深入骨髓的恶毒淫药，亦随着生命的汁液阵阵随之排出、、、、、、她毒性即解，痛苦已远离，随之而来的竟是一种难言的愉悦，这种愉悦竟然是自己三十多年来从未体验过的轻松愉快，愉悦是伴随着凌浩天的柔缓运动而传了过来。

一泄之下，白君岚的神智顿时清醒过来，猛想起自己刚才的无耻举动顿时羞悔交加，她努力推着凌浩天的肩头，把身体从凌浩天身上拔起。

凌浩天退出。

白君岚缩卷在床角，渐渐醒来，是怅然若失，是自艾自怜，是悔恨交加、、、、、、三十多年来守身如玉，却落得这样下场、、、白君岚不禁慢慢垂泪。

桌面上有百花神剑，她抢步把剑握在手中。

一道剑光划过凌浩天的眼前，灿烂而美丽。

百花神剑直指凌浩天的眉间。

凌浩天没有躲闪，他是一个男人。

男人就应该言而有信。

他道：“你杀了我吧，但是你要答应我，坚强地活下去。”

杀了他，世上就不会有人知道今晚发生的一切。

她白君岚在江湖上依旧是守身如玉，冰清玉洁的百花宫宫主，江湖女神。

可是，这能代表什么？

杀了凌浩天，只是在世人面前掩盖事实的真相，而在自己的内心当中，将承受更大的痛楚。

可以欺骗别人，却不能欺骗自己。

事实终归是事实。

难道自己为了保持在江湖上冰清玉洁的形象而杀掉眼前这个曾两次救过自己命的人？

百花宫宫主一定要冰清玉洁才能享受生命的快乐吗？

没有人会为自己的冰清玉洁立贞节牌坊。

杀了凌浩天，也不能让自己得到解脱，相反更成为内心的折磨。

为了自己的名声，自己竟然可以杀掉救命恩人？

凌浩天没有错。

救人一命，胜造七级浮屠。

凌浩天何罪之有？

错的是丁光中，可是他已经死了。

自己不能再错下去。

恨╠╠白君岚突然把手中长剑反转，割向自己的颈脖。她要用血来洗净自己的清白，告别这个让她感到凌辱的尘世。

“当！”

白君岚只觉得手腕一疼，长剑从手中脱落，掉到地上。

“弹指神功！”

白君岚一惊，怔怔地看着凌浩天。

凌浩天淡淡道：“死不能解决任何问题，那只是懦弱者的表现！”

白君岚道：“我没有勇气活下去，我不知道如何面对百花宫的弟子，面对江湖人的质疑眼光。他们会让我疯掉。”

凌浩天道：“那是你自己认为而已，你不说，我不说，没有人会知道今晚发生的一切。”

白君岚道：“可是天知道，地知道，你知道，我知道，我们不可以自欺欺人的，你知道吗？”

说着她又要弯腰拾起地上的长剑。

一只人影抢在她的前面把百花神剑拾起。

“如烟！”

白君岚一惊。

白如烟手握长剑，道：“宫主，一切事情是我引起的，凌浩天也是我叫来的，这个罪名就让我来承担。”

白君岚还不明白她话的意思。

只见一道寒光乍起！

“如烟，你要干什么？”

白君岚一惊，可惜已经迟了。

长剑直取凌浩天的心窝。

凌浩天一动不动的站在原地，他面对白如烟的长剑微笑着，一种释怀会心的微笑。

他还没有来得及穿玲珑战甲，这长剑完全可以贯穿他的心窝。

但是，面对死神，他却发出会心的微笑。

丁光中死了，他可以无牵无挂的离开。

唯一的遗憾是没能见上他那帮红颜知己一面，向她们道一声告别。

或者都不需要了，那天从山崖坠下，他本来就应该是一个死人。

现在上天给了自己两个月的生命，还亲手诛杀了丁光中，救了江湖神女白君岚。

死，没有什么可怕。

只是轻轻地闭上眼睛。

百花神剑带着凌厉的寒气破空而来，“噗！”

刺入了凌浩天的心脏，鲜血喷涌而出。

“不！”

呐喊的是白君岚，她一掌将白如烟击倒在地。

百花神剑乃江湖四大名剑之一，锋利无比。

白如烟这用力一刺，长剑从胸膛穿透心窝。

凌浩天只感觉到心窝一凉，顿时一股疼痛让他昏眩过去。

他闭上眼睛。

他清晰的听到白君岚的嘶喊，可是自己怎么也挣不开眼睛来。

他感到自己躺在一个柔软的躯体上，对方还点住了自己身上的穴道，可是他只觉得眼前黑暗无光。

他听的声音越来越小，越来越模糊。

直至最后什么也听不到。





第114章　神医传人

在长剑刺入体内的刹那，凌浩天感受着生命最后的美丽。

他紧闭的双目垂下两颗泪珠。

微笑的泪珠他微笑的脸上竟然挂起了泪珠。

解脱。

或许，对他而言，这是一种难得的解脱。

太累了。

需要休息一下。

凌浩天听到了哭泣和呐喊。

那是尘世的纷扰。

尘世间，唯一让凌浩天留恋的，是他的那些红颜知己。

那些美丽的生命，让他的生命曾经无限的灿烂夺目。

他仿佛就是为了那些美丽的生命而活在这纷扰的尘世。

想到她们，他留下了两颗珍珠般的泪水。

除此之外，他感觉到的是一种前所未有的轻松。

微笑，就是他轻松心情最好的表达。

凌浩天的擒龙剑刺穿了很多人的胸膛，尽管那些人中有很多都该死，但那毕竟是生命。

得饶人处且饶人。

凌浩天终于明白了。

生命是这么的可贵。

七百年后，在江湖上混的人一语道破了江湖法则的真谛：“出来江湖混的，总有一天是要还的。”

（*！好像是无间道Ⅱ中，吴振宇说的~_~）有人的地方就有江湖。

江湖，就是恩怨情仇。

江湖，就是名利追逐的角斗场。

既然迟早都是要还的，那迟还不如早报的好。

凌浩天微笑，微笑的面对。

白君岚彻底失去了自控，大喊道：“快来人，把何仙姑找来。”

白如烟也怔住了，白君岚的反应让她意识到自己犯下了一个不可饶恕的错误。

白君岚抱住鲜血直流的凌浩天，泪水在眼眶里直飞。这是她生命中的第一个男人，相信也是唯一的一个。尽管她在醒来之时无比愤恨，但是对于凌浩天，她却没有恨。

何仙姑进来，立即替凌浩天止血，并给他喂下了白花续命丸。

白君岚焦急的追问，道：“怎么样？他伤的重不重？”

何仙姑摇摇头叹气道：“心脉尽断，伤及心脏，如果求生意志强烈，还可延迟七天，否则，活不过三天白君岚惊道：“什么？你说他没得救了？”

何仙姑点点头，道：“至少我是没有这个能力将他救活。”

白君岚道：“不会的，你不是神医嫡传弟子吗？你可以起死回生的。”

何仙姑摇摇头道：“他伤得太重，加上流血过多，我也是没有办法了。”

“凌郎╠╠”门外一声嘶喊，郭筠怡冲了进来。

她看见的那一幕，让她彻底的绝望起来。

“为什么？”

她一步步走近白君岚怀中抱住的凌浩天，轻轻抚摸他安静苍白的脸庞。缓缓的道：“为什么你这么傻？为什么你要这么傻？为什么？”

泪水滑落，坠滴在她最美的脸上。

“你说过，要我为你生个孩子，我们一起回去隐居避世的。你答应过我，要好好的活着回来的，为什么？”

郭筠怡痴痴地抱住凌浩天的身体。

白君岚道：“郭姑娘，或许凌少侠还有的救，你不要过于伤心。”

郭筠怡一惊，急道：“对，凌郎他还没有死，何仙姑，你医术很厉害的，凌郎还说要跟你学医呢，你快救救他。”

何仙姑道：“我无能为力。”

白君岚道：“你是神医弟子，如果你都不行，世上还有谁可以救活凌少侠？”

何仙姑道：“放眼天下，现在也只有她一个人可以做到起死回生了。”

白君岚与郭筠怡同时问道：“谁？”

何仙姑道：“自从我师傅过世，我师妹就一直隐居避世，闭关不理江湖是非。而且她也不一定有把握能救活凌少侠。”

郭筠怡道：“有希望，总比等死的好。何姑娘，算我求你了，把你师妹请来救救凌郎吧。”

[何仙姑道：“我师妹对我一直有偏见，她是不可能接受我的邀请。”

白君岚急道：“那我就以百花宫宫主的身份请她出山。”

何仙姑道：“只怕这样更会适得其反。”

郭筠怡道：“那要如何？”

何仙姑从怀中掏出一块金漆令牌，上面刻着“神医”字样（不合情理，哪有人自称神医的？递给白君岚道：“宫主，你拿这块令牌到芸香谷去见我师妹，如果她仍不肯救凌少侠，只能怪他命该如此，怨不得别人。”

白君岚接过令牌，感受着令牌上何仙姑的体温，感受着这令牌的重量，那是凌浩天生还的唯一机会。

所有的希望，都寄托在了这冰冷的令牌上（刚刚还说还有何仙姑的体温，怎么又变成冰冷的了？

白君岚缓缓对何仙姑道：“你不跟我们一起去？”

何仙姑淡淡道：“如果我出现在芸香谷，只怕凌少侠的性命真的无人能救了。”

白君岚沉默。

她知道，何仙姑与她师妹沈奕芯之间一定有着一段不同寻常的恩怨。

一路之上，百花宫宫主准备了最好的马车，同时挑选了十二名最出色的弟子，连同郭筠怡一起，带着受伤昏迷的凌浩天一同前往芸香谷。

郭筠怡一路之上掩饰不住自己的担心，疑问道：“沈奕芯会救凌郎吗？”

白君岚缓缓道：“一定不肯。”

郭筠怡一惊，道：“那我们还带凌郎去╠╠？”

白君岚道：“碰运气。”

郭筠怡略带悲伤的道：“我听说她从不肯医治年轻的男人，甚至没有男人见过她。”

白君岚道：“详细的情况我也不太清楚，只是听说沈奕芯出师不久，曾救过一名风流倜傥的年轻少侠，结果那个男人骗走了她的感情，于是她便立下重逝。”

郭筠怡道：“难道天下除了沈奕芯就没有其他人能救活凌郎了吗？”

白君岚道：“就是有，也来不及了，现在，沈奕芯就是我们唯一的希望。”

郭筠怡轻轻抚摸一旁昏迷的凌浩天，此刻，她宁愿是自己躺在这。

白君岚看着郭筠怡，想着当年她们都同样追求一个男人，而现在都把幸福托付在了当初恋人的儿子身上这难道就是天意弄人？

白君岚不相信命运。

可是她不能拒绝缘分。

从凌浩天进入她身体的那一刹那，她就不能独善其身。她的命运已经跟凌浩天紧紧的绑在一起，尽管她不愿意这样的去想。

凌震岳，凌浩天。

二十年。

转眼而逝。

可是自己尚未感觉一丝衰老。

凌浩天重新点燃了她心中那团红红燃烧的火焰。

二十年了，她压抑在心底的情感彻底的燃起，可是随着凌浩天离去，又再度冰封起来。

那是一种几乎绝望的情感。

带着一丝的希望，她们来到了芸香谷。

芸香谷。

神医之谷。

谷前布满了各样的鲜花草药，而想进去，还有多费周折，最起码要懂得五行八卦，无极迷宫。

百花宫宫主是这方面的行家。

所以她们轻易的闯进了着三年来没有外人造访过的芸香谷。

穿过百草地，万花丛。

在一个清澈的水塘边，座落着三间精致的竹楼，优雅而清秀。

白君岚示意手下，让她们对竹楼喊了一声，道：“有人在吗？百花宫宫主白君岚求见。”

只听中间的竹楼传来一名女子冷冷的声音道：“这里没有人，你们快离开。”

郭筠怡一听，心中忍不住就气：“哼，没有人，那你又是谁？难道是鬼不成？”

郭筠怡正待发话，白君岚拦住了她，她朗声道：“在下百花宫宫主白君岚，特地起来拜见神医传人沈奕芯，如承蒙一见，在下定当感激不尽。”

此话一出，那名女子忽然不答话了。

一阵沉寂。

许久，许久。

一名蒙面女子忽然打开了门，目光注视在白君岚的身上，她用一种欣赏的目光在打量着这闻名天下的武林神女，女人爱美，女人更忍受不了别人比自己更美，越是美丽的女人，越是如此。那蒙面女子良久才淡淡道：“你是百花宫宫主？”

白君岚连忙下车，同时打量端详眼前的这位女子。

她身上一袭水蓝衣裙，高窕的身材，玲珑有致的曲线，甚是引人遐想。只是不知道纱巾下的脸蛋，能否配得上这完美的身段。

白君岚道：“在下就是白君岚，姑娘莫非就是神医传人沈奕芯？”

那蒙面女子没有正面回答白君岚的话，只是冷冷道：“你们来芸香谷，想要我救谁？”

白君岚一听，知道她就是神医传人沈奕芯，于是道：“沈姑娘快人快语，我也不拐弯抹角，今天我们来，是希望你能救车内的凌少侠。”

沈奕芯一听，淡淡道：“凌少侠，是男的吧？对不起，我不救男人，你们找错了了。”

这样的回答，一早在白君岚的意料之中。剩下来的是，她应该如何说服这个从不为男人治病的神医传人去救凌浩天。

这才是她此行最大的挑战。

她不能让凌浩天就这样的躺在车上死去。

神医传人╠╠沈奕芯是最后的希望。





第115章　悬壶济世

这时，一旁的郭筠怡忍不住的道：“那你要如何，才肯救凌郎一命。”

沈奕芯颇感意外，打量了一旁娇艳的郭筠怡，冷冷道：“我说过不替男人看病，你们另请高明吧，或许还来得及救你的凌郎。”

郭筠怡一听，急了道：“如果我们还有其它的方法，还会来求你？你身为神医传人，就应该以救死扶伤为己任。”

沈奕芯冷冷道：“我不是什么神医，所以我没有必要救死扶伤。”

白君岚从怀中拿出那块何仙姑给的令牌，道：“这块令牌的主人要求你救人一命。”

沈奕芯一惊，接过白君岚递过来的令牌，喃喃道：“掌门令牌！你是从哪里得到的？”

白君岚道：“它竟然是芸香谷神医门的掌门令牌，那给我令牌的人要求你做的事情，想必沈姑娘你不会拒绝吧。”

沈奕芯一阵冷笑，道：“想不到她为了这个男人竟然可以连掌门令牌也可以放弃，难道她还没有受够男人的苦？”

白君岚道：“过去的事情，沈姑娘又何必去执着。”

沈奕芯恨恨道：“不行，就算有掌门令牌，我也不会为了这个男人破了自己的誓言。”

郭筠怡道：“果不出你师姐所料，你不愧为武林之中心肠最狠毒的女人。”

沈奕芯冷冷道：“什么逻辑？就因为我不肯救他，就是心肠狠毒？”

郭筠怡道：“读书人，为天下苍生谋福祉；习武之人，打抱不平，行侠仗义；而学医之人若不悬壶济世，那不是心肠狠毒，又是什么？”

沈奕芯显得十分气愤，但她却淡淡的道：“看你们的阵势，是不达目的誓不罢休了。”

白君岚缓缓道：“我们会一直等到沈姑娘答应救人为止。”

沈奕芯冷冷道：“只怕我拒绝你们的请求，这芸香谷将永无宁日了。”

白君岚微笑道：“那就请沈姑娘出售相救吧。”

沈奕芯突然叹气的道：“不出手行吗？你堂堂百花宫宫主，天下第一美人都出面了，加上掌门令牌，我就姑且试试看了。不过，连我师姐都就不活的人，就算我肯出手，你们也不必抱太大的希望。”

白君岚道：“有希望总比没有希望的好。”

沈奕芯道：“我有一个要求。”

白君岚道：“沈姑娘当说无妨。”

沈奕芯道：“你们不得在芸香谷停留等候。”

郭筠怡一急，道：“这怎么行？万一你╠╠”沈奕芯淡淡道：“你们既然来求我，就应该按我说的做，如果我医死了他（我倒！好像粤语口语才有这种说法~_~）那也只怪他命该如此。”

白君岚道：“那沈姑娘要多久？”

沈奕芯道：“这个我就说不准了，快则两三个月，迟则二三十年。”

郭筠怡道：“什么？二三十年？”

白君岚挡住郭筠怡道：“那我们每月来看凌少侠一次可以吗？”

沈奕芯道：“不行。”

郭筠怡道：“那是不是凌郎有个万一╠╠在这里，我们也不得而知。”

白君岚道：“说什么我们都要来看看的。”

沈奕芯道：“那就三个月后，你们再来。”

郭筠怡和白君岚把凌浩天留下，依依不舍的离开了芸香谷。

沈奕芯看着凌浩天苍白的脸，心中一阵诧异。

她伸出微微颤抖的手（莫名其妙中）把了凌浩天的脉搏，然后低头沉思着、、、、、、清晨。

朝阳透过竹窗，轻洒在凌浩天的脸上。

“我死了吗？

“这是什么地方、、、、、、”凌浩天感觉自己睡了漫长的一觉，醒来的时候，发现自己躺在一张舒服的床上，整个房间都是竹木结构，显得温馨、清秀、典雅，充满了女孩子的秀气，他不由得一怔。

他记得是白如烟从背后刺了自己一剑，后来是白君岚抱住了自己，再到后来，他就一无所知了。

“这是我的房间，你已经昏迷了半个月，总算没有死去。”

沈奕芯淡淡的道。

凌浩天这才发现这房间里还站着一位少女。

她是一位窈窕高挑的少女，她有一头又长又直可比飞瀑的秀发，显得格外的飘逸动人，只有美人胚子才有的鹅蛋脸型，光洁的额头，皮肤洁白如雪。

如春山般的秀眉下是一双深邃而透着神秘光彩的大眼，如雕塑精品般细致而挺直的鼻梁，带有充分的自信，弧度优美柔嫩的唇型让人看了就想咬上一口，尖而圆润有个姓的下巴，让她那股让人不敢逼视的冷艳中增添了无限的妩媚，总之，这是一张完美无暇的脸孔。

她的乳白色长袖丝质圆领衫掩不住怒拔而挺秀的双峰，下身是粉蓝色底印乳白小碎花的及膝薄纱裙，彰显她浑圆修长的美腿更添魅力。

她是属于那种让人不敢亵渎的美，脸如皓月，肤如凝脂，眼似深潭。线条优美至极的桃腮给人一种秀丽无伦的感觉，而她那如梦幻般清纯如水的气质，让人倍生爱怜，让人不禁会佩服造物主的神奇，要造就这样美女都不知要耗费多少心血（~_~怎么感觉在形容天下第一美人似的）凌浩天感觉呼吸困难，心口疼痛难受，他问：“这位姑娘，你是、、、、、、？”

沈奕芯也不打算隐瞒，随口答道：“沈奕芯。”

“沈奕芯？”

凌浩天努力的在脑海搜索沈奕芯这个名字，可是硬是没有任何印象。

沈奕芯看着他的样子，道：“不用想了，你是百花宫宫主白君岚送来芸香谷的。”

凌浩天惊讶的道：“芸香谷？这里就是神医门的芸香谷？”

沈奕芯道：“有什么好奇怪的？”

凌浩天道：“那就是说，是神医救了我的命？”

沈奕芯道：“神医的名号，我可不敢当。”

凌浩天更加惊讶了，道：“是姑娘你救了我？”

沈奕芯埋怨的道：“一醒来就说那么多？快点吃药吧。”

但凌浩天看着她端着药碗走过来，近看不由得更加惊叹这青春美女的动人美貌；细长的柳眉、明澈的双瞳、秀直的鼻梁、娇润的樱唇和光洁的香腮，那么恰到好处的集合在了同一张青春脱俗的美靥上，还配合着一份让人无法抗拒的迷人气质；乌黑柔顺的披肩长发，衬托出她身材的婀娜妩媚；衣着得体合身，完美的勾勒出纤细修长、苗条窈窕的优美曲线；冰雪般白皙、凝脂般光洁的肌肤拥有着那么强烈的诱惑力。

但沈奕芯给凌浩天喂药的时候，凌浩天可以清晰的闻到她身体散发出来的体香，那味道让她迷醉。

凌浩天问道：“那送我来的人呢？她们在哪里？”

沈奕芯冷冷道：“我把她们赶跑了，芸香谷不是百花宫，容不得她们胡来。”

凌浩天心想这沈奕芯有点孤僻心理，也就没有再问下去，喝完了药，感激道：“沈姑娘的大恩大德，要我凌浩天如何偿还？”

沈奕芯依旧以那冷冷的神情，道：“我说过要你偿还吗？”

凌浩天道：“滴水之恩，涌泉相报，何况沈姑娘对在下乃是救命之恩。”

说完，他想侧身一下，只觉得心口一疼，口中忍不住“哎哟！”

的叫了一声。

沈奕芯急道：“谁让你乱动的？是不是伤口又痛了？”

凌浩天一脸痛苦，道：“痛，全身上下都痛、、、、、、”沈奕芯将凌浩天扶好，道：“以后没有我的允许，你不许乱动。”

凌浩天一脸苦相，喃喃道：“这太神奇，太离谱了、、、、、、”沈奕芯不太听得清楚他说的话，不解地问道：“你再说些什么？”

凌浩天一怔，道：“啊？哦、、、、、、没、、、、、、没什么、、、、、、”沈奕芯柔声道：“还痛不痛？”

凌浩天苦笑道：“如果有一罐女儿红，或许可以镇痛。”

沈奕芯白了凌浩天一眼，道：“病人是不可以喝酒的，而且，我也不喜欢喝酒的病人。”

凌浩天苦苦的微笑，道：“说说而已，不过我肚子倒是有点饿了。”

沈奕芯道：“你好好躺着，我去给你熬些粥。”

凌浩天点点头，觉得头很沉，于是昏昏的睡了过去。

在沈奕芯半个月辛苦的努力之下，凌浩天终于从死神的边缘回到了尘世。

这个让他无比依恋的尘世，有着他太多美好的记忆。

他还有很多理想等着去实现，还有很多人期待他的回归。





第116章　简单的幸福

凌浩天醒来十天之后，他便可以下床走动了，连学医十年的沈奕芯都惊讶与他的体质过人。

这天，沈奕芯提凌浩天把脉，缓缓道：“现在你的情况已经好转，伤口开始愈合，但暂时还不能使用内力，否则脆弱的经脉会尽断。”

凌浩天道：“那我什么时候可以重新使用武功？”

沈奕芯道：“不知道，你伤的是心脏，运行真气时会把你心脏的伤口胀破，到那时，就是十个沈奕芯也救不了你。”

凌浩天道：“难道我这辈子都不能再用真气了吗？”

沈奕芯道：“那也未必，看你体质过人，少时一定是吃过一些珍奇异果之类的东西。”

凌浩天点点头，把自己少时的经历告诉了沈奕芯。

沈奕芯惊讶的道：“白仙的血你也喝过？”

凌浩天点点头。

沈奕芯长叹一声，道：“那就没有什么可担忧的，你好好在这了修养，等心脏伤口完全愈合，我再替你恢复经脉，让真气畅通行走。你现在主要是体内血脉阻塞，真气无法运转，只要我施以金针引渡，应该不会再有什么问题。”

凌浩天勉强的微笑，道：“那现在我该做什么？”

沈奕芯道：“四处走走，放松心情。”

凌浩天想提脚，都觉得全身软软的，于是他问道：“我该走哪里去？”

沈奕芯显得不耐烦的娇姹道：“你这个人还真罗嗦，你爱去那里，就去那里。”

凌浩天顿感无趣，摇摇头，独自往屋外走去。

出了小竹楼，就是一片竹林。

凌浩天找了一棵树叶浓密的大树下，便躺了下去。

或许他真的太累了。

加上树荫之下的确是个休息的好场所，不久一阵有节奏的睡哼呼吸似有似无地传来了。

睡梦中的凌浩天，感觉恍如置身于狂风暴雨之中，一泼泼的雨水，狂袭在他的脸上，当下不由惊醒过来。

凌浩天睁眼一看，却见沈奕芯手中提着一个大木桶，水就是从那桶里流出，然后洒在他的脸上。

凌浩天道：“你想干嘛？”

沈奕芯带着不悦的口吻，愤恨道：“你也不看看现在是什么时候了，我找了你老半天，你倒好，象一条死狗般躺在这里。”

凌浩天晃了晃脑袋，当下歉声道：“对不起，我实在太累了，现在是什么时辰了？”

沈奕芯白了他一眼，道：“我还以为你到哪里死去了。”

接着又道：“太阳刚下山，你说现在是什么时候？”

凌浩天邪笑道：“太阳下山了，难怪我觉得那么饿！”

沈奕芯重重的哼了一声，转身往自己的小竹楼走去。

凌浩天自然也不敢吭声，连忙快步跟上。

才一走进竹楼，一股菜香直冲凌浩天的脑门，当下一个箭步赶过去，坐下，刚抓起筷子，想尝尝桌上的美味。

“啪！”

的一声。凌浩天抓筷子的手，被打了一个莫名其妙。

沈奕芯冷冷道：“我不想与一个脏人共餐，先去洗洗手再上桌。”

凌浩天从来没有今天这样的尴尬，只好跑去洗手，随后在回来坐下，再度抓起筷子，同时微笑道：“现在我可以尝尝你的手艺了吧？”

话刚说完，便夹菜吃了起来。

或许凌浩天真的是太饿了，竟然连美女坐在眼前也不招呼一声。

“啪！”

又是一大巴掌！

沈奕芯愤声道：“我不想与一个饿鬼共餐，你最好给我吃得斯文一点。”

凌浩天这下脸实在挂不住了，手中的筷子伸也不是，缩也不是。

“噗嗤！”

一声娇笑。

沈奕芯见凌浩天那副糗样，终于忍不住笑了起来。

那灿烂的一笑，宛如春风拂面，百花盛开。

美丽原来是如此的简单，凌浩天看得一痴。

凌浩天看见她的微笑，这才松开紧绷的神经，邪笑道：“你的笑声不但好听，而且笑起来的样子也更好看，你实在应该多笑一点，这样我就是不吃，也会觉得很享受。”

“你！”

沈奕芯闪电般的再度扬起玉手，又要括他一个耳光的那一瞬，突然一停，长叹一声，道：“真想不到世上怎么会有你这么厚脸皮的人！”

凌浩天道：“我脸皮厚，第一次听说，沈姑娘你倒是让我奇怪。”

沈奕芯道：“奇怪什么？”

凌浩天道：“你医术这么高明，应该是悬壶济世，干嘛窝在这里？”

沈奕芯道：“我的事情，你最好少管。”

“是、是，沈姑娘教训的是。”

说着，凌浩天小心翼翼地夹着饭菜吃。

盏茶时间过去。沈奕芯放下手中的筷子，看着凌浩天道：“你吃饱了吗？”

凌浩天道：“说真的，你烧的饭菜还不是一般的好吃，我这辈子还没有吃过这么好吃的，真好吃。”

沈奕芯心里一甜，但是脸上还是冷冰冰的道：“不必给我戴高帽子，我问你吃饱了没有？”

凌浩天道一脸苦瓜，道：“哪能啊，你吃饭都那么多要求，那么多规矩，我怎么吃得快？”

沈奕芯道：“那你就快吃，吃完之后，我替你把脉治疗。”

凌浩天拿起筷子，略迟疑了片刻，忽然问道：“你该不会又给我一巴掌了吧？”

他话刚说完，也不管三七二十一的，就大吃了起来。

沈奕芯何时见过这样的吃相，她静静地欣赏着。

她没有再给凌浩天一巴掌。

其实，凌浩天的吃相填补了沈奕芯心里的空虚。

那是一种安慰，二十年了，做得再好吃的菜也是一个人在吃。

无人欣赏和喝采，那是何等的寂寞、孤独。

凌浩天的风趣，给了她意外的激情。

那是一份久违的感动。

这份感动甚至比别人赞叹自己医术高明还要强烈许多。

一阵风卷残云，满桌的菜，个个盘底朝天，沈奕芯居然二话不说，静静地把碗筷收拾进厨房。

大约过了盏茶时间，沈奕芯又回到大厅，同时手里还拿着一个木盒。

“把衣服脱下！”

一个口令，一个动作。

凌浩天毫不迟疑的脱下长衫，内褂，结实的肌肉，浑厚的胸膛，宽阔的肩膀，已赫然呈现在沈奕芯的眼中。木盒一打开，里面装着数十支大大小小的金针，她信手拿起一支，认准了穴位，便刺入。

凌浩天感觉得出，这只白皙的玉手，一直颤抖不停。

凌浩天微微抬头看她，那绝世的面容充满了焦虑，让人于心不忍。

沈奕芯的美丽实在不在温秋琴诸女之下，凌浩天奇怪她为什么不在天下十大美人之列。

这时，沈奕芯忽然拔出金针，疑道：“你在想什么？看你、、、、、、体内真气根本无法凝聚。”

凌浩天道：“这个嘛、、、、、、其实也没有什么。”

沈奕芯白了她一眼，道：“还是没有？”

凌浩天道：“我只是奇怪，以你的美貌，天下十大美人怎么会没有你的名字？”

沈奕芯冷冷道：“十大美人你见过几个？你就这么肯定我比得上她们。”

凌浩天微笑道：“十大里面，一半是我的爱人，你说我够不够资格评论她们。”

沈奕芯道：“我平生最恨花心的男人，你给我老实点。”

说着狠狠地往凌浩天身上刺了一针。

“啊！”

凌浩天一声惨叫，颤声道：“请沈神医高抬贵手。”

沈奕芯淡淡道：“那你就乖乖的，心无杂念的配合我的治疗。”

凌浩天二话不说，依照她的吩咐做了起来。

也不知道过了多久，等沈奕芯插完金针的时候，凌浩天竟然已经如同老僧入定一样坐着入睡了。

沈奕芯看着他的样子，心中一阵无奈，同时还多了一份甜蜜。

她感觉自己的生活从来没有像今天这样的充实。

难道这就是世人常说的幸福？

平凡生活中的幸福。





第117章　生活之痒

转眼之间，时间又过去了一个月。

虽然凌浩天受伤的经脉还没有完全愈合更新，但也一天天地好转起来了。

同时好转的，还有凌浩天与沈奕芯两人的感情。

这天，凌浩天从竹林中跑出来，兴奋的道：“喂，婆娘，你猜我找到了什么？”

不知道什么时候，凌浩天开始称呼沈奕芯做了婆娘，自然不是老公老婆之间的亲热时叫的婆娘。

那是因为沈奕芯一直冷冷和凶巴巴地对待凌浩天，所以凌浩天取笑她二十好几的人了，还没有嫁人，忍不住替她取了个外号“恶婆娘”但在面对这么一个绝色美女，外号上一个“恶”字，实在不通，也有辱斯文，凌浩天索性就叫她“婆娘”开始前面几天，凌浩天没为这个外号少受罪，久而久之，沈奕芯骂也骂累，打也打累，索性就由得凌浩天这么叫了。

从心里口里拒绝，到一步步地接受，沈奕芯觉得凌浩天有时候其实也充满了童趣天真，远离江湖的日子凌浩天总是像一个长不大的孩子。

而出于女性母性和爱心，沈奕芯慢慢地也被凌浩天所表现出的行为举动而吸引，替他看病，为他做饭，听他讲故事，沈奕芯心里充满了幸福的感觉。

这时，沈奕芯在竹楼里煎药，听到凌浩天这么大声地喊叫，回了一声，道：“是什么？”

凌浩天兴奋的道：“这鸟不拉屎的竹林，竟然还长笋子耶。”

沈奕芯一听，迎出来道：“真的吗？快让我看看。”

凌浩天迎上前去，拿了几块小小的竹笋，递了过去。

沈奕芯接过竹笋，看了半天，这才疑声道：“奇怪，我在这住了十几年，从未曾见过这片竹林长笋子耶。”

凌浩天微笑，看了她一眼，道：“说的也是，以前这里都是雌竹子，没有雄竹子，怎么能长出竹笋来”沈奕芯一听，“呸！”

了一声道：“你有点常识好不好？什么雌竹子、雄竹子，也不怕人家笑掉大牙。”

凌浩天道：“喂，婆娘，我是说真的，你也应该找个好对象嫁人了，整天呆在这个鬼地方，能长出竹笋子吗？”

他后面那一句话说得极为细声，沈奕芯道：“你说什么？”

凌浩天挺了挺胸膛，正色道：“我说，你呆在这里，当然看不到竹笋子了，外边世界的竹子那个不长笋子，你整天呆在这里，对你有什么好处？”

沈奕芯心里一酸，长叹道：“你不会了解的。”

凌浩天道：“你不说我怎么会了解呢？”

接着，他邪笑两声，继而又道：“其实天下还是有很多不错的男人，比如我、、、、、、”凌浩天突然发现自己说错了话，赶忙低垂着头，生怕沈奕芯一个巴掌袭来。

沈奕芯没有动手。

最近一段时间，她越来越少对凌浩天动粗了。

她溜了凌浩天一眼，缓缓地低声道：“这段时间的相处，我深知你是一个很好的男人，无奈我们相识的太晚，而且你也已经有了、、、、、、”凌浩天唯恐伤了她的心，接口道：“喂！婆娘，我好不容易挖到的竹笋，今天我们可得好好庆祝一番。“沈奕芯娇声嗔道：“我看你真像一头猪，一天到晚就只想着吃。”

凌浩天微笑，道：“猪？也不错啊，福大命大，被人骂了也听不懂，可以过自己想过的生活，说不定它还是前生的神仙投胎下凡呢”沈奕芯听见他又开始长篇谬论，嫣然一笑，摇了摇头，无奈的道：“真拿你没办法，我去烧菜，待会记得回来吃饭。”

沈奕芯转身进入了小竹楼。

凌浩天吹着口哨，又往竹林内走去。

不久，突然见到凌浩天手里提着只活生生的野兔，兴高采烈的往小竹楼跑去。

他一边跑一边吆喝着道：“哈哈、、、、、、我得手了、、、、、、我逮到了、、、、、、今晚又有好吃的了、、、、、、”厨房内的沈奕芯双手湿淋淋地跑出来，不解的道：“又有什么事，那么高兴？”

凌浩天喜悦的道：“看，我逮到了一只兔子哥哥！”

沈奕芯失惊道：“你用内力了？”

凌浩天微笑道：“没有，我在那边设下了几个陷阱，好不容易才逮住它的，快，帮我宰了它，今晚加餐。”

如果换成平常可以用武功，逮住一两只兔子，那是再容易不过的事情，但是，凌浩天现在伤情严重，无法运行体内真气，他现在可以说是手无缚鸡之力，却能逮到活蹦乱跳的兔子，怎能不让他高兴。

沈奕芯看着这兔子，颤声道：“这、、、、、、”“怎么了？”

凌浩天望着她失惊的神情道。

沈奕芯摇头，道：“不行，我不敢杀生，你自己来吧。”

凌浩天一怔，道：“医生还不敢杀生？真没用。好，今晚就让我凌浩天表演，让你尝尝我的手艺。”

这回轮到沈奕芯一愣，道：“你行吗？”

凌浩天哈哈一笑，道：“开什么玩笑，除了生孩子我不行之外，没有我凌浩天不懂的。这些日子来，整天看你洗啊、切啊、煮啊，我看都看懂了。”

“也好！”

沈奕芯道：“我去清理桌面，你来下厨。”

凌浩天二话不说，提着野兔就往厨房去。

良久、、、、、、日落西山，黑夜来临。

凌浩天终于将今晚的菜肴全部搞定。

当他兴冲冲的把菜拿出来的时候，他怔住了。

他看着眼前的这一切，心里彻底地被震撼住了。

只见沈奕芯不知道何时换上了一袭粉红的连衣带裙的宫装，玲珑浮凸的身材尽显无疑，加上那张吹弹可破的脸蛋，宛如凝脂一样的肌肤，如同出水芙蓉般娇嫩动人，她全身上下充满了女性的诱惑力。

沈奕芯看着凌浩天完全痴迷的糗样子，不禁娇声笑道：“凌大侠，现在是什么时辰了，我都快饿扁了，还不开饭？”

这是凌浩天平时说的最多的一句话，想不到今天却从沈奕芯口中说出。

凌浩天听在心里，有着一种说不出的甜蜜和幸福。

“哦、、、、、、嗯、、、、、、对、、、、、、开饭、、、、、、马上开饭。”

凌浩天恍惚的放下手中的菜，缓缓地入座。

凌浩天完全痴迷没有回过神来，就伸手往桌面上的菜抓去。

沈奕芯嗔道：“看你、、、、、、既不上饭，又没有碗筷，你难道要人家像你一样，用手抓来吃啊！”

“我去拿！”

凌浩天连忙从椅子上跳起来，喃喃自道：“太美了、、、、、、这怎么可能！”

凌浩天飞快的递上碗筷。

沈奕芯夹起一块竹笋，放入口中。

“呀！”

她皱起眉头，讶道：“这能吃吗？”

凌浩天一愣，道：“怎么不能吃，我刚才不是吃了很多快吗？”

说着，他也夹起一块放进口中。

“哇！奇怪，刚才我吃了那么多，怎么都没有这种感觉？”

凌浩天苦笑道：“对不起，我烧坏了。”

沈奕芯笑了笑，放下手中的碗筷，道：“我吃饱了，你慢慢吃。”

凌浩天苦着脸，道：“别这样嘛，好歹也给我一点面子嘛。”

沈奕芯摇摇头。

凌浩天想到自己与郭筠怡在世外桃源避世的时候，经常烧烤，香味浓郁，于是兴奋地站起来道：“走！我还有一个绝招，保证你喜欢。”

说罢，也不管沈奕芯反应如何，就牵起她的手往竹林跑去。

两人来到竹林中，月光下。

凌浩天笑道：“你帮我生堆火，我们来烤兔肉吃。”

沈奕芯一听，微笑道：“好主意。”

凌浩天又回到厨房拿出另外半边没有煮完的兔肉，串好之后，便烤了起来。

良久、、、、、、肉香四溢。

沈奕芯忍禁不住伸手想去撕兔肉，却听“啪”的一声，凌浩天已经轻轻的拍打了一下她的手背。

“兔肉还没熟，不能吃，我可不想与饿鬼共餐！”

凌浩天邪笑地说道。

这平常是沈奕芯的专利，此刻却从凌浩天的口中说出。

沈奕芯娇嗔道：“好啊！你欺负我。”

凌浩天一见苗头不对，撒腿就跑。

试想，一个武功全失的人，又怎么能跑得掉呢？

很快，凌浩天的衣领就落入了沈奕芯的手上。

凌浩天苦脸一摆，长叹道：“完了，完了，真实虎落平阳被犬欺，龙游浅水遭虾戏。”

沈奕芯听了，良久，她突然玉手一松，缓缓的道：“你真的那么想恢复武功吗？”

凌浩天道：“当然了。”

沈奕芯喃喃的道：“恢复了武功，你是不是就要走，我、、、、、、”凌浩天没有多加思索，道：“喂！婆娘，你说一个习武之人，突然间变成手不能提，肩不能挑的废人，换作是你，又该怎么做？”

沈奕芯强作笑脸，转移话题，道：“现在我们可以吃兔肉了吗？”

凌浩天点点头，长叹道：“我想喝点酒。”

沈奕芯一怔，道：“不行！”

凌浩天微笑道：“一点、、、、、、一点点就好了。”

沈奕芯不忍心拒绝他，径自往小竹楼内走去。

不久，她捧出一坛美酒，递给凌浩天。

凌浩天接过美酒，微微一笑，“咕噜咕噜“的喝了起来。

“好酒！好痛快。”

凌浩天一边喝一边赞道：“你要不要试试？”

说着，凌浩天把酒递给了沈奕芯。

沈奕芯迟疑了一下，拿起酒坛，喝了一口。

她皱着眉头，道：“难喝死了。”

把酒又递还了凌浩天。

凌浩天接过酒坛，又大喝了一口，邪笑道：“喝酒也要看心情的，不过，就还是少喝为妙，伤肝伤胃的，有时候喝了还会伤心。”

“伤心？我喜欢伤心。”

说这话的同时，沈奕芯已抢下了凌浩天手中的酒坛，大口大口地喝了起来。

凌浩天见火光下的沈奕芯，双颊红彤彤的，好不迷人，心里想着：“虽然她没有白君岚、蔡思雅、南宫诗诗那样美丽，但是也绝不比温秋琴、岳琳岚她们逊色。”

酒后的沈奕芯，似乎有些醉态，继而脱下长衫披在她的身上。

“不会喝就不要喝，真实搞不懂你、、、、、、”凌浩天说着，又往火堆中加一些柴火。

沈奕芯仿佛真的不胜酒力，身子骨已轻轻的依偎在凌浩天的肩上。凌浩天心中一动，但是大气也不敢吐，低声道：“喂！婆娘，酒已经喝光，肉也只剩下骨头了，咱们该回去了。”

望着一弯新月和满天的繁星。

幽静的天空下，面对吃糖的草地上，只有他们两人相依相偎。

虫鸣鸟语，只是画卷上的点缀。

这时，依偎在凌浩天肩上的沈奕芯，早已经安详地睡过去。

带着她那段痛苦伤心的往事一起进入梦乡，但愿还有今晚的美丽与甜蜜。

凌浩天无奈地摇摇头，当下轻轻地抱起沈奕芯，往小竹楼走去。

进入她的内室，把她放倒在床上，然后细目望去。

突然╠╠一股异样的光芒，从他眼睛里绽放而出，凌浩天只觉得丹田内亦有一股欲望直冲脑门。

“不、、、、、、我不能、、、、、、我绝对不能这么做、、、、、、”凌浩天心里想。

他深深知道，此刻，如果自己扑上去，他就可以得到沈奕芯，甚至可以使用御女双修大法恢复自己的武功。

但是他能这样趁人之危吗？

凌浩天的内心交战了许久。

对于凌浩天而言，压抑住往上升腾的欲火，不是一件简单的事情，尤其是面对像沈奕芯这样的绝色美女。

凌浩天又在她床底找了一坛酒，步出小竹楼，独自喝了起来。

望着满天的星星，凌浩天一阵伤感。

郭筠怡在哪里？华山四凤在哪里？郭云筝还好吗？宋紫盈还伤心吗？南宫姐妹呢，她们又在做什么？还有秋琴、雪柔？

百花宫宫主白君岚把自己送来芸香谷，现在又在哪里？他是不是对自己也产生了感情？

楚楚是不是还在倍受内心的煎熬？

还有白如烟，为什么？她要刺自己一剑，难道真的只有这样才可以保留白君岚的清白吗？

酒，他一口接一口地喝。

愁却是越来越多。

想到华山，想到父母，想到自己蒙上不白之冤时那段逃亡的日子。

凌浩天除了感慨，还是感慨。

而沈奕芯的内心深处，一定也藏有一段刻骨铭心的爱恋吧。

过去的，就让它过去，何必再去追究。

往事不要再提。

沈奕芯一直的回避，其实就是希望时间把内心的伤痛抚平，可是她怎么知道，将自己困在这芸香谷之内，她只会更加的痛苦。

星星在闪烁，月亮西沉。凉风吹来，带着丝丝凉意。

凌浩天却是醉了。





第118章　爱情缘起

朝阳东升。

成千上万条金光，这时已经刺穿层层的雾气，照射在凌浩天的身上。

凌浩天刚醒来，立觉得一股寒气冻得他全身一抖，原来火堆早已被露水浇熄灭。

而自己的身上，却多了一件被毯。

凌浩天缓缓地站起来，往小竹楼走去。

才一跨过门槛，那股熟悉的浓郁的菜香直冲入凌浩天的脑门。

只见沈奕芯端着一窝热乎乎的清粥，从厨房里走了出来，看见凌浩天站在门外，不由柔声道：“我正想去叫醒你，来、、、、、、刚煮好的粥，快趁热吃。”

凌浩天微笑道：“我先去洗把脸，你先吃吧。”

说着，往里面去了。

大约盏茶时间，凌浩天整理得干干净净，精神爽朗的出来，拿起碗筷，二话不说，边吃了起来。

沈奕芯也低头只顾着吃，两人谁也不说一句话，好像生怕打破了这难得的宁静一样。

一阵沉寂，连楼外的虫鸣鸟语都格外的显得刺耳。

沈奕芯终于忍不住，打破沉静道：“对不起，昨晚让你看笑话了。”

凌浩天笑了笑，道：“喝酒有文有武，象你那种喝法，迟早都会醉的。”

沈奕芯疑道：“我没闹什么糗事吧？”

凌浩天邪声道：“有！糗事可多了，你一直抱着我猛亲的，我实在无法忍受，才一个人到竹林中打地铺的。”

沈奕芯的双颊顿时绯红起来，当下歉声道：“我、、、、、、我真的记不起来了。不过即使是有，我也是无心的，你可不要黑白想才是。”

凌浩天得理不饶人，继续的道：“你叫我怎能不想，你、、、、、、你、、、、、、你叫我今后还有什么颜面见人啊！”

“噗噗、、、、、、”沈奕芯一阵娇笑。虽然自己被他消遣了，但这实在让她轻松不少。

沈奕芯微笑道：“我说凌大侠，你那话应该是小女子我说才对的吧？”

凌浩天微笑道：“江湖公约规定，在五湖四海之内，男女享受同等的地位和权力，换句话说，就是男女平等，所以女的也可以欺负男的。”

“噗噗、、、、、、”沈奕芯又是一笑，道：“什么江湖公约？我怎么都没听说过？”

凌浩天邪笑道：“当然没有听说了，这要等到凌大侠登上武林盟主之位才公布实施的嘛。”

沈奕芯会心地笑了，这段日子的相处，她也深深感受到凌浩天，是她有生以来遇到最具大丈夫气概的男人，尽管看起来他显得年轻一点。

但是那份纯真与青春的激情，在他充满男人气概的身上，非常完美的融合在一起，使凌浩天更加的平易近人，对女人充满了诱惑力。

沈奕芯溜了凌浩天一眼，道：“看你现在这副德性跟山中莽汉没有什么区别，还要做武林盟主？”

凌浩天道：“等我恢复武功，我再让你见识我的实力，武林盟主，不过是小菜一碟。”

沈奕芯摇摇头，轻叹一声，没有答话。

良久、、、、、、她突然的道：“若是你一辈子无法恢复武功呢？你又会如何做？”

凌浩天支吾了一会儿，苦笑道：“事情若真是那样，那我也只好找个没有人认识我的地方隐居避世起来。”

“就像现在的你一样。”

凌浩天又强调说。

沈奕芯冷笑道：“你那么特殊、好动，一定耐不住寂寞的。”

凌浩天微笑道：“这可说不定，环境往往会改变一个人，正如以前的我，从来不会为了吃喝拉撒这种小事烦恼，因为，我有一身武艺，哪里都能找到吃的喝的，而如今、、、、、、”他长叹一口气，没有再说下去。

沈奕芯突然冲口而出道：“你可以永远留在这里啊！”

说了这句话之后，她才发现自己说错话了，当下低垂着头，不再言语。

凌浩天微笑道：“其实，这里真是一个隐居避世的好地方，可是、、、、、、我会毁了沈姑娘的一辈子，这种事情，我凌浩天是万万做不出来的。”

沈奕芯看了他一眼，没有吭声。

凌浩天站起身来，道：“好了，吃也吃饱了，咱们到外边走走。”

不管沈奕芯愿意与否，凌浩天都已经牵住了她柔软温暖的玉手，一起迈步往小竹楼外走去。

这时，成千上万的金光刺穿层层云雾，虫鸣鸟语声更加唤醒了这沉睡的大地。

好一份黎明时分得清爽与宁静。

沈奕芯感受着这自然的清新美丽，心情一松，拉起凌浩天的手，道：“咱们去河边瞧瞧，看看能不能抓些鱼虾，中午加菜。”

凌浩天兴奋的道：“好啊！抓鱼，我最喜欢了。”

二人穿过竹林深处，经过几条蜿蜒的小径，一阵潺潺的流水之声，已隐约可闻。

顺声望去，只见一条清澈的溪水，伴随潺潺的流水声，在这初夏炎炎的群山里，更是使人有股跳下去洗澡的欲望。

凌浩天微笑的戏言：“有这么好的地方，你怎么不早点带我来，我觉得这芸香谷越来越好玩了。”

沈奕芯宛然一笑，娇声道：“人家以前没有想到要带你来，现在来了也不迟啊！”

凌浩天微笑道：“今晚我们就吃鱼吧，好久没有吃过活蹦乱跳的鲭鱼了。这次还不让我露两手、、、、、、”话未说完，只听“彭！”

一声，凌浩天已一头跃下水中。

谁知道这溪水淌急，凌浩天武功还未恢复，一时之间，被水卷入了激流中。

“婆娘！这水流好急，我挺不住了，快来救我！”

凌浩天惨叫道。

沈奕芯神色微变，当下身子一掠，也跃入水中，没两三下便把浑身湿透的凌浩天托上了岸。

“你啊！还以为自己是水中蛟龙，也不想想自己武功、、、、、、”言及于此，她突然发现自己说错了话，急忙住口不言。

凌浩天却是丝毫不在意，接口道：“武功尽失，还想耍宝，哼！我就是不信这个邪。”

说罢，他又要往下跳。

沈奕芯眼明手快，一把拉住他的身子，道：“再不听话，人家不理你了！”

她嘟起个小嘴，显然是真的生气了。

衣裙尽湿的沈奕芯，衣衫紧紧贴在她完美玲珑的玉体上，显得是那样的凹凸起伏、晶莹剔透，那种说不出的媚态，看得凌浩天顿时口干舌燥，欲火上升。

凌浩天转过头，故意不去看她，长叹了一口气，望着那潺潺流动的溪水，一时竟发呆起来、、、、、、自己不是柳下惠那样的阳痿君子，他凌浩天全身充满着青春的激情和欲望，他是一个男人，而沈奕芯是一个可以让任何男人都会产生冲动的女人。

自从闯荡江湖这么久以来，他凌浩天还没有像今天这样压抑自己的情感。

或许是经历过太多悲喜和生离死别，对于爱情与欲望，他凌浩天有了更深刻的体会了。

良久、、、、、、凌浩天突然苦脸一摆，无奈的道：“唉，迟早有一天，我会控制不住自己，我会发疯，我会抓狂的、、、、、、”沈奕芯淡淡的忧郁道：“也好，要疯我们就一起疯。”

凌浩天见她忧郁起来，忙转移话题道：“现在可好了，我也下不了水，那鱼要怎么抓啊？”

沈奕芯微笑道：“这个简单，不过你要答应我，不准再下水。”

“嗯！”

凌浩天无奈的点点头。

沈奕芯满意的点点头，道：“这才是听话的好病人，今晚你就等着吃鲜鱼吧！”

当下吸了口气，她修长的身影，化作一道利箭般“嗖！”

的一声，优美的跃下水中。

不久，沈奕芯抓起了一条巴掌大的小鲭鱼，朝凌浩天坐处丢了上来，同时悦声道：“一条了！”

话声刚落，又一头栽入水中。

半个时辰的功夫，沈奕芯已经抓了二十几条鱼上岸。

凌浩天道：“婆娘，够了，这些鱼够我们吃的了，留一些配种繁殖，多生些鱼仔鱼孙，以后就不用愁没有得抓了。”

沈奕芯白了他一眼，道：“有你这样说法的吗？”

说完，甩了甩秀发上的水珠，游上岸来整理一下衣服。

凌浩天看着这些活蹦乱跳的鱼儿，将它们分成两堆，兴奋地道：“这一半油炸，这一半清蒸，那口味一定不错，想着就流口水，太棒了！”

沈奕芯见他兴奋的样子，不禁调侃道：“我说的没错吧，你呀，除了吃，还是吃，永远不会改变。”

“那也要谢谢你的厨艺啊！否则我怎么会那么嘴馋呢？”

凌浩天一边说着，一边找来东西把鱼串起来。

沈奕芯心中一阵甜蜜，那种感觉是以前她从未享受过的。

凌浩天把鱼全部串好之后，急道：“好了，我已经有点迫不及待地想吃鱼了。”

沈奕芯微笑道：“那我们就回去吧，我也有好一段时间不曾吃鱼了，看到这些鱼，还真的想吃。”

凌浩天微笑道：“那还等什么？走吧。”

二人一路上，又说又笑的，换了溢满了整个芸香谷。

“这些日子与你相处，我觉得好充实，好快乐！谢谢你给了我这段生命中最美好、最快乐的时光，我永远不会忘记的。”

沈奕芯顿时低声沉沉的道，仿佛她是使出全身力气和全部勇气才能将这话说出一样。

凌浩天呆呆一怔，转首凝望着天真无邪的沈奕芯，内心顿时百感交集。

倘若自己恢复了武功，真的舍得离开芸香谷，离开沈奕芯吗？

是沈奕芯给了自己第二次生命，自己也给沈奕芯的生活带来新的世界。

但是，那紧紧是医者与被医者的一次交往吗？

凌浩天心中一阵茫然。

爱情。

不正是这样慢慢滋长起来的吗？

现在剩下的惟有╠╠面对。

二人最坦诚、最直白的面对。

在彼此没有直接表白面对之前，一切都显得那么可望不可即。

这就是爱情的窗户纸。





第119章　沈奕芯

凌浩天正在为捅不捅破这窗户纸而思量之时，二人已经回到了小竹楼，看着这幽静的居所，凌浩天一阵感叹，硬生生的把将到嘴边的话，给吞了下肚。

沈奕芯微笑地接过他手中的鱼，娇声道：“我去处理它们，就照你说的，一半做清汤，一半油炸。”

凌浩天惊讶道：“你不是不杀生的吗？这回怎么又敢杀鱼了？”

沈奕芯俏脸绯红，娇羞道：“人家跟你一起之后，就敢了嘛！”

凌浩天心中一阵感触，沈奕芯却已经转身进入了厨房。

不久，一顿鱼肉大餐已然上了桌。

凌浩天见了不禁的吞了吞口水，嘴馋的道：“光是看这炸的火候，就知道定是爽味可口。”

说罢，他提起筷子夹起一条，便大口大口地吃起来。

“你小心鱼刺！”

沈奕芯关心的提醒道。

“嗯、嗯”凌浩天一边点头，一边却没有停止嘴巴吃鱼，直到把鱼全部吃了，才张口道：“嗯！好吃，好吃，好吃极了！”

说着，又夹起一条放到嘴里。

沈奕芯静静的坐在他的对面，欣赏他那副惨烈的吃相，暗自偷笑不已。

一阵风卷残云过后╠╠凌浩天用手帕抹了抹嘴，讶道：“你怎么尽是喝酒，吃肉啊！”

沈奕芯小嘴一嘟，娇嗔道：“你还叫人家吃肉呢，你看，鱼都被你吃光了，我不喝酒，那我吃什么啊？”

凌浩天不好意思地邪笑两声，道：“这也不能怪我嘛，谁叫你做得那么好吃，我不吃光，那就太对不起你这手厨艺了，别生气，赶明儿，咱们再去抓，多抓点，这不就行了吗？”

沈奕芯看着一脸微笑地凌浩天，无奈的道：“难道还有更好的办法吗？”

说着，脸上一阵会心微笑。

凌浩天同时报以会心的微笑，甜蜜的微笑。

入夜时分。

沈奕芯燃起室内的油灯，与往常一样，拿起细长的金针，一穴、一脉的替凌浩天针灸疗伤。

凌浩天不但精通华山医术，而且对于其它的疗伤术也有了解，虽然没有沈奕芯那样神医级的水准，但是也足够探知自己的伤势。

他体内的伤口一早愈合，自己也跟常人没有什么区别，至于为什么一直没有打通体内的真气，其实凌浩天也知道，那是伤口的淤血在奇经八脉内残存、积累、最终形成了阻塞。

而沈奕芯这些日子来，一直想利用针灸将淤血化去，或将它排出。

由于淤血过于零散，沈奕芯就想着江淤血集中起来，再通过体外的内力真气把它逼出体外。

经过几天来的尝试，淤血终于全部被逼在一起。

沈奕芯施以一股强大的内力真气贯入凌浩天体内，从丹田直窜至下阴处，没有排出。

而凌浩天也意识到，淤血就残留在了下阴穴内，以致自己体内的真气无法巡回运转。

解决的方法，凌浩天已经心中有数。

他微微睁开眼睛。

眼前的沈奕芯却把柔似无骨的玉手触摸她的胸膛，凌浩天只觉得丹田内那股劲道突然更加有劲、更具活力，而欲念正一步步变成更炽热的需求。

凌浩天知道御女双修大法，作为神医嫡传弟子，也知道一种素女经内的阴阳双修大法。

沈奕芯下定了决心╠╠救他。（倒也，本来就已经救活了，只是没有恢复功力而已~_~）哪怕现在自己的付出日后的不到任何的回报，她也无怨无悔。

至少。

在此刻。

她无悔。

沈奕芯张开怀抱，将玉体紧紧地贴在凌浩天的身上。

凌浩天脑子一阵混乱，他开始甩头拒绝（好虚伪呀^_^）可是他的欲望却没有受自己的控制。

自从凌浩天从受伤中醒来见到沈奕芯之后，他脑海中总有今晚这样的旑念，甚至他早就预知这一天始终会来临。

等待的，只是╠╠时间。

当占有的欲望完全占据他的思想和灵魂，接下来的，只有最自然的行动。

沈奕芯放弃了封闭的外衣，尽情地，毫无保留地享受着。

热吻。

持久而热烈。

渐渐地。

文雅轻柔的吻，变成了疯狂、充满野性、炽热的激吻。

当所有衣服褪去，欲望吞噬二人所有的理智。

御女双修大法遭遇了最强的素女阴阳双修大法。

刹那之间，二人完美的紧贴在一起，天体合一。

如同狂风，更如暴雨。

灵欲有如大海狂潮一般袭来，席卷在他们身体内，席卷在这温暖的居室内，席卷在芸香谷幽静的空间内。

他们尽情地欢愉。

如鱼得水。

翻云覆雨。

空气中不时传来沈奕芯阵阵乳燕莺啼。

凌浩天听到这令人激昂的乐章，动作越发的粗野，更具冲击力，而沈奕芯的感受也就更加的强烈、、、、、、忽然╠╠一股真气如蛟龙出海，从凌浩天的体内奔腾而出。

积压已久的内力，这时也顺利地导向奇经八脉，凌浩天的武功，完全的恢复过来。

目眩神迷的沈奕芯，突感到一股暖流，猛的射向她的内心深处，一种雷击般的舒畅感觉也同时传遍她的全身（我只知道遭雷击会变成烤猪^_^）她带着愉快且满足的微笑，安静地躺在床上沉睡而去。

望着沉睡中的沈奕芯，一股歉疚之情顿时在凌浩天的脑海蔓延开来。

他为沈奕芯披上被子，自己穿起衣服，径自走出小竹楼，一个人独坐在竹林中，细细的沉思起来。

恢复武功的凌浩天并没有显得任何的兴奋，相反他显得一丝的忧虑，江湖上打滚的日子，随时会让自己没有明天，那要辜负多少真情，甚至生命。

岳琳岚、白雪柔、郭云筝、南宫姐妹、温秋琴、何月诗、楚晓云、宋紫盈、郭筠怡、白君岚，还有现在的沈奕芯。

这些不是简单的名字，而是为他凌浩天而活着的美丽生命。

璀璨如花的生命。

他深深地陷人思考之中。

对于明天，他要想好迈出的每一步。

因为那是对自己负责，也是对所有爱自己的人负责。

因为自己，所以快乐。

凌浩天如老僧入定一般，渐渐地把思绪展开、拓延。此时体内的血脉已经畅通，经过发自丹田的运作，当下闭目调息了起来。

也不知道过了多久。

空气中传来沈奕芯的声音：“你还没睡？”

凌浩天睁开眼睛，凝视着沈奕芯，顿时说不出话来。

沈奕芯眸中闪烁着泪光，幽幽的道：“也不知道怎么搞的，见不到你的人，我突然感到好空虚、好害怕、好、、、、、、”话没有说完，她已经轻声地饮泣起来。

凌浩天站起身来，搂着全身颤抖不已的沈奕芯，低声道：“我不是还在这里吗？走，进屋里去，夜深露重，会着凉的！”

说罢，两人相依朝小竹楼走去。

来到小竹楼，双双躺在床上，沈奕芯依偎在凌浩天的怀里，幽幽的道：“不要离开我。”

就在沈奕芯抬头的一刹那，刚好和凌浩天的双眼对个正着，那一瞬间交会的眼神，让二人的心深深去不禁同时一颤，互相凝视，是那样的自然流露、毫不做作。

从他们眼神交会的那一瞬间，也彼此从对方的眼眸之中，瞧出了各自的心意，纵然有千言万语，一切也尽在不言中。

沈奕芯看凌浩天的那一双眼所流露而出的是一种深深地不舍、一种疼惜，凌浩天的双眼是那样的牵挂着她的心弦。

这一刹那，沈奕芯的心弦也跟着产生一股莫明心悸，那是一种心灵共鸣的悸动，令沈奕芯不禁想把整个芳心交付在凌浩天身上；而凌浩天所看到的沈奕芯，她眼眸中所表达出的神色，是夹带着款款深情的情意，沈奕芯的眼眸中，倾诉的是一股股蜜蜜浓情，是那样深浓的化不开，眼眸中深藏的是那样深切的情愫和眷恋。凌浩天一看到沈奕芯眼眸中的那一股浓情蜜意，早就已经无法抗拒的坠入她所编织而成的千丝万缕的情网中。

他爱她，她也爱他。

在凌浩天和沈奕芯眼神交会的那一刹那，在两人世界的封闭空间之中，时间好像停止流动似的，谁都没有任何言语，都没有任何动作，就那样互相凝视着，可是凌浩天突然情不自禁的打破无言的现状，凌浩天的右手从沈奕芯的螓首后面，慢慢轻柔地把沈奕芯的螓首往自己这边轻移。沈奕芯仿佛受了凌浩天莫名动作牵引的关系，她下意识地也把自己的上半身娇躯，配合者往凌浩天身边在挪近一点，但见凌浩天的热唇，骤然地吻落在沈奕芯那线条诱人、且如水蜜桃那样鲜艳欲滴的樱唇。

顿时，沈奕芯觉得有点不知所措，芳心羞涩的轻嘤一声，双颊不禁飞起一朵朵的红晕。

沈奕芯在嘴唇被凌浩天堵上时，她只能传来一些口齿不清的闷沉声音：“、、、、、、唔、、、、、、唔、、、、、、”着一个情不自禁地轻吻，凌浩天吻的是那么地轻柔，对于沈奕芯那朱红的樱唇，仿佛深怕自己一旦离开之后，就会永远离自己远去似的。

因为凌浩天是那样不愿轻离，所以沈奕芯顿觉得这一吻，仿佛天长地久那般，让沈奕芯有点喘不过气来，顿时在两人所营造的世界中，只听得到沈奕芯那心跳律动逐渐转急的声音。

凌浩天那双令人心悸的星眸，宛如两团热情滚烫的火焰般直盯着沈奕芯。

这一刹那间，她似乎觉得自己仿佛被融化了，也在此时她忽然觉得一阵羞意涌上了心头，迷人双眸不由得轻轻地瞌了起来，娇躯亦不由得轻颤着，沈奕芯心中的那一股矜持，亦慢慢地被那一股热腾腾的火给融化了。凌浩天在呼吸之间，是那么地贪婪地吸取着沈奕芯那特有的体香，恍若沈奕芯娇躯上所自然散发而出的香气，就像是一道陈年醇酒一样，那么令凌浩天迷醉其中。

刚才她们的交合是出于治疗的需要，里面并没有融入太多的情感，更多的是欲望升腾所占据的心灵。

而此刻，他们是如此的深爱着对方。

他们的每一个动作，都是情感意识支配下的行动。

凌浩天的热吻，直吻向了沈奕芯的心坎处，宛如情意深刻心田，而凌浩天的那一股迫切急需的激情，更仿佛是一股沸腾的热血，直烫得沈奕芯心弦颤动，蚀骨消融了沈奕芯外罩的那一层清冷孤傲，这深切的激情一吻，吻得沈奕芯有点消魂，那白晰的脸庞绯红如火，娇躯亦禁不住直发软，且闷声娇喘咻咻不已，腮红更是显现出鲜嫩欲滴的质感，像是熟透的红苹果，充满无限的艳媚之意。

那半露的艳丽之眸之中更是荡漾着一股迷蒙之情。当凌浩天尽情奔放的对沈奕芯释放出狂热激情，在沈奕芯的琼口内，贪婪地获取更多发酵的情愫之时，这深情之吻也直让沈奕芯全无招架之力，吻得她的心神儿有点空白飘扬、、、、、、不知过了多久，凌浩天的唇舌才翩然离开了沈奕芯的檀口，但是沈奕芯心中深处，却涌出了一股怅然若失的惆怅之意。粉颊酡红，看起来娇艳无方的沈奕芯，娇躯发软地躺在凌浩天臂弯里，胸口却不住地起伏，直娇喘吁吁仿佛喘不过气来似的怔忡地盯望着，近在咫尺凌浩天的那张飘逸俊俏的脸庞。

“做凌浩天的女人吧，我会让你幸福的。”

凌浩天抱着娇躯发软的沈奕芯，在她的耳边柔声说道。

“嗯。”

沈奕芯有些娇羞的轻嗯了一声。

凌浩天感受到沈奕芯的似海深情，心中非常感动的道：“奕芯，我向你发誓，我凌浩天永远都会爱着沈奕芯，我最心爱的奕芯。”

这是凌浩天第一次称呼她奕芯，沈奕芯显然也听出了凌浩天口气的不同：“凌郎，我永远都是你的奕芯，只属于你。凌浩天的奕芯。”

说完，她再度紧紧地依偎在凌浩天的怀里。

凌浩天再度吻着她的樱唇，他们热烈的亲吻起来，同时激动地抚摸着对方的身体，熊熊欲火又在他们的心中升起，一场真正意义上的御女双修大法对碰素女阴阳双修大法的呢喃大战展开了、、、、、、良久、、、、、、一声歇斯底里的莺啼划破了芸香谷寂静的夜空，仿佛穿越千年的时空依旧可以清晰可闻。

“啊、、、、、、凌郎、、、、、、我又不行了、、、、、、啊、、、、、、忍不住了、、、、、、来了、、、、、、啊、、、、、、啊、、、、、、”沈奕芯在经过凌浩天数百次的攻击之后，终于忍不住再次达到了高潮，一股滚烫的阴精冲击得凌浩天的玉杵一阵酥麻，沈奕芯的娇躯也一下子瘫软在凌浩天的身下，凌浩天也适时停止了攻击，静静地躺在沈奕芯的胸前，亲吻着她，为她将微乱的鬓发整理好。

沈奕芯眼眶中闪烁着晶莹的泪花，低声道：“凌郎，我爱你，一生一世。”

说着搂紧凌浩天，象是生怕凌浩天跑了似的。

凌浩天紧紧地抱住她，亲吻她的额头，柔情的道：“我也爱你，奕芯。”

沈奕芯心里一阵舒坦，紧紧的窝在凌浩天的怀中，昏沉沉的睡了过去，倒是凌浩天思绪如泉涌，无法成眠，过了良久，才昏昏沉沉的入睡。





第120章　芸香谷的天空

次日清晨。

阳光普照。

万里无云。

沈奕芯起身，见凌浩天还在梦乡之中沉睡，不由自主地偷偷在他脸颊上亲上甜蜜的一吻，然后下了床，一路朝厨房走去。

不久，三道可口的小菜肴，与热腾腾的小米粥就上了桌。

沈奕芯蹑手蹑脚的来到床沿，柔声调皮的道：“我的凌大侠，该起床吃饭了！”

凌浩天悠悠醒转过来首先映入眼帘的是他们昨夜激情疯狂过后留下的斑斑点点液渍，他当下急忙拉着被子盖起来。

沈奕芯也不好意思的别过头去，装作没有瞧见。

凌浩天挣扎了一下，终于下了床，一阵梳洗之后，便入了座。

“感谢你救了我，又替我恢复了武功”凌浩天深情地说道。

沈奕芯却异常地平静，缓缓道：“其实，我早知道这样可以打通你身上的奇经八脉，但是我一直没有做，是、、、、、、是怕你恢复武功之后，就会离我而去。”

凌浩天安慰她道：“其实，是委屈了你，因为我已经有很多红颜知己，我不能辜负她们，就像我不能辜负你一样。”

沈奕芯道：“我没有怪你，一夫多妻，千年以来就是这样子，我身为江湖儿女，不会去计较名分地位，凌郎，我需要的是你的爱。”

凌浩天激动的牵起她的玉手，道：“我说过，我会永远的爱着你，现在，我还要承诺，永远陪着你，永不分开。”

沈奕芯激动的道：“不，凌郎，江湖太遥远，我不想去游历，我在这里等你，等你完成自己的心愿，在回来接我，不管时间过去多久，我都会义无反顾地等下去，十年、二十年、、、、、、我都会等。”

凌浩天无法压抑心中的感动，紧紧地握着她娇嫩的玉手，久久不能言语。

没有比这更伟大和无私的爱，让凌浩天为之感动。

凌浩天没有再说什么，他完全读懂了对方的心灵。

两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。

凌浩天轻轻地推开沈奕芯的身子，道：“我曾暗暗发誓，武功恢复之后，就要、、、、、、”他还没有说完，就直接到竹林中砍竹子和树枝。

沈奕芯不解的道：“你要做什么？”

凌浩天不假思索地回答道：“盖房子。”

沈奕芯一怔，道：“干嘛要盖房子？”

凌浩天道：“这栋主楼年久失修，太危险，所以我放心不下你这在里面。”

沈奕芯微笑的娇声道：“我可以找专业的木将来修葺啊。”

凌浩天邪笑道：“不行，我不能让外边的人知道芸香谷内住着的神医是一个绝色美人，你想想看，像你这么好骗的人，都被我骗到。江湖上那帮帅哥少侠听见你的大名，还不蜂拥而来，他们满嘴仁义道德，私底下可是一肚子的男盗女*。”

沈奕芯娇嗔道：“好啊，原来你是骗我的。”

说罢，单掌一扬，劈向凌浩天。

凌浩天已经恢复武功，不再是潜水游龙了，他顿时感到一道强劲的力道迎面而来，倘若回收抵挡，却惟恐伤了沈奕芯，当下二话不说，拔腿就跑。

于是，两道飘逸的身影便在林子里追逐起来。

许久、、、、、、许久、、、、、、沈奕芯气喘吁吁的道：“别跑了，我是跟你闹着玩的。”

凌浩天停下身子，道：“我也是一片好心。”

沈奕芯道：“你这轻功谁教的？竟然连我们神医绝学的飞云追月都比下去了。”

凌浩天微笑道：“着你就不懂了吧，我这是华山派的绝学，凌空虚度，不说天下第一这种自大的话，但是只要我跑起来，天下就没人能抓得到我。”

“哎呀！”

沈奕芯身子突然一个踉跄，只见她蹲下，痛声道：“都是你啦，害得人家脚都抽筋了。”

凌浩天一阵担心，连忙迎上去，躬下身子，正要替她看伤。

突然╠╠沈奕芯伸手一指，点向了凌浩天的麻穴。

只见凌浩天恍如一滩烂泥似的倒在地上。

沈奕芯趁势接住他欲倒的身躯，调侃道：“天下没有人能抓住你是吧，凌大侠？现在可好，你要怎么解释呢？”

凌浩天五官都挤在一起，道：“你胜之不武，竟然还敢消遣本少侠，快解开我的穴道，否则看我待会儿怎么收拾你！”

沈奕芯俏皮的道：“不放不放，就是不放，看你这大野狼怎么收拾我。”

凌浩天微笑道：“我是大野狼，你是小绵羊，你说我会怎么收拾你，所以，你趁早解开我的穴道，我还会轻饶了你。”

沈奕芯摇摇头，娇声道：“不行！大野狼的话不能相信，一放开他，他肯定会把小绵羊给吃了。”

突然，凌浩天一阵诡异的微笑，道：“这可就由不得你这个小绵羊了。”

说完，只见他身子一个反转，同时伸手一抓，反将沈奕芯抱在了自己的怀中。沈奕芯一阵失神，惊呼道：“啊～！大野狼，你要干什么？”

凌浩天对着怀中玉人，淫笑道：“要做什么？刚才大野狼不是硕果了吗？”

“你、、、、、、你别乱来！”

沈奕芯不知所措的颤声道。

尽管自己已经身心皆属眼前的凌浩天，但是毕竟现在是白天，又是在居室外，她少女特有的矜持让她一时无法释怀。

凌浩天抱着沈奕芯，将她放在柔软的草坪上，侧身躺到她旁边。用一根手指压了压她胸前隆起的双乳，柔软中带着弹性，一只手插到她的背后，将衣衫的钮扣解开。

“大野狼，别弄坏了我的衣服。”

沈奕芯含情脉脉地看着英俊伟岸的凌浩天，忐忑惊慌的身体缩颤的几下，摇动了她那两座雪白高耸的球形乳峰，而那殷红色的乳晕就像朝阳的光环一样夺目，完美的圆形正中是两颗如同小烟囱般的粉红乳头，硬硬的傲然挺立。

凌浩天双手猛地捏住沈奕芯的双乳，一口将她左边的嫣红乳首含住，用力吸吮，舌头绕着奶头不停打转儿，更把舌尖儿顶住上面的小孔向下压，仿佛要插进出一般。

“嗯、、、嗯、、、”沈奕芯开始有反应了，凌浩天听到了沈奕芯的喘息，吐出她的乳头，侧过脸，一边摩擦她的丰乳，一边望着她脸上的表情，只见她的脸上已经升起了两朵红霞，眼皮不自然的合拢，微皱着眉头，牙齿更是咬着下唇，分明是在强忍着快感。

凌浩天一阵得意，道：“小绵羊，现在你还有什么请求？大野狼或许可以对你网开一面。”

沈奕芯呼吸微微颤抖，绯红的俏脸上飘荡着浓浓的春意，她喘吁道：“我明明点了你的穴道，你是怎么解开的？”

凌浩天扭了扭她娇嫩的小脸，道：“根本没有点中，何用解穴。”

“啊！没道理，我明明点了。”

沈奕芯惊讶的道。

凌浩天微笑道：“小绵羊，你不知道世上有穴道移位这门绝学吗？很不巧，你的大野狼哥哥正好懂得这一绝技。”

“穴道移位你也懂？”

沈奕芯满脸的惊讶，她几乎不敢相信这个事实。

凌浩天微笑道：“好了，话已经问完，现在该大野狼动手了。”

说着就伸手往沈奕芯的身上抚摸而去。

“别～”沈奕芯刚要挣扎。

凌浩天立刻吻住了她的檀口，并用自己的舌头挑逗着她的香舌，一边伸手把沈奕芯的衣裙从腰上经过双腿脱了下来，哈哈一笑，扑过去把她压倒，狂舔着她的脖子，双手开始在她身上游弋。

“啊、、、、、、”沈奕芯禁不住挣扎扭动，凌浩天手在她敏感部位不断的侵扰，她很快就赶到了高潮来临前的那种焦躁和期盼，这更让她浪声不绝：“喔、、、、、、”“赤裸的小绵羊，大野狼现在就要吃你了。”

凌浩天骑在沈奕芯的腰上，开始脱自己身上的衣服。

“你，轻点！”

沈奕芯心中一阵紧张，颤声的道。尽管如此，她心里依旧是欢喜的。她用那双勾魂摄魄、美丽的眼睛，一瞬不瞬的盯着凌浩天的动作。

“啊！”

随着凌浩天进入她的身体，沈奕芯不由得发出一声娇吟。

沈奕芯的呼吸速度变得越来越急促，体内的热力更是无处发泄，凌浩天发现沈奕芯那眼神中隐隐的欲火，那双丹凤眼真是越看越美，凌浩天只觉得体内那股无名之火也燃烧得更旺了。

沈奕芯的体质越来越变得敏感起来，随着狂潮一浪盖过一浪的袭来，沈奕芯半闭着眼睛，手臂缠在凌浩天的身上，全身猛烈地颤抖着，似乎尽尝人生美妙的快感与舒畅。

沈奕芯的一声声浪叫，一阵阵的摆动，引发了凌浩天的欲潮，使凌浩天精神百倍，激情万丈。凌浩天一阵疯狂的作战，千余回合之后。

“啊、、、、、、”一声淫媚入骨的娇啼，沈奕芯一阵抽搐，本就狭窄紧小的阴道内，娇嫩温软、淫濡湿滑的腔壁嫩肉，紧紧缠绕着凌浩天巨大的宝贝，一阵不能自抑的死命勒紧、收缩。

凌浩天感受她全部的热能，一阵头皮发痒，猛地捏住了她的乳房，屁股前后摇动的速度又加快了，一次次的使劲地往里突进，犹如秋风扫落叶一般。

“天啊、、、、、、”随着沈奕芯一阵惊呼，凌浩天完全倾泄而出。

两人同时享受着着高超的美妙感觉，无比的舒爽激荡在两人的心头久久无法散去。





第121章　天芯居

一幢精致且典雅的小竹楼，整整花费了凌浩天七天的工夫，才宣告完工。

与其说是修缮翻新，不如说是重建。

凌浩天*着自己的双手把小竹楼重建了起来。

这是，凌浩天与沈奕芯双双站立在屋外细观了许久。

凌浩天满意且得意的点点头，道：“请入屋内参观，这是继鲁班之后一代建筑大师凌浩天的杰作╠╠天芯居。凌浩天的天，沈奕芯的芯。”

沈奕芯见他洋洋得意的德行，娇笑不已。

凌浩天完全没有理会，比了个“请”的手势，两人便走了进去。

屋内的陈设，一切都是绿色天然化。

木头雕刻的器具，竹子制成的茶杯，桌椅、、、、、、几乎所有的家具都是由树木和竹子组合而成，这会儿天芯居真正成了一幢名副其实的小竹楼。

朴素而清新。

完美无缺。

放开步子，朝内室走去，见有客厅、浴室，另外还多了间书房，凌浩天将所有瓶瓶罐罐的药材，全部放置在这个房间，井然有序。

沈奕芯没有想到凌浩天做事竟然这么细心，心中一阵感动。

二人来到二楼的卧室，梳妆柜台，衣柜，竟然还摆有几盆鲜花。

而令沈奕芯惊讶的是，除了一张大床之外，居然还有一张小床。

沈奕芯疑问道：“要这张小床干什么？”

凌浩天邪笑道：“着张小床是为了你半夜把握踢下床来所准备的。”

“噗嗤～！”

沈奕芯忍禁不住娇声一笑，道：“你啊！真不知脑袋瓜一天到晚在想些什么，我才不会踢你下床呢。”

凌浩天不以为然的道：“那可说不定，女人的心，海底的针，一辈子也无法捉摸得到哦。”

沈奕芯道：“我的烧饭去了，试试新的炉灶如何。”

凌浩天傲然道：“我的脑袋可不是盖的，再加上这一双手，简直就是化腐朽为神奇，我真是太佩服自己了。”

沈奕芯做了一副呕吐的表情，继而转身，朝厨房走去。

一声惊叹之后，她便在厨房内忙碌起来。

不久，一桌丰盛的晚餐就摆上了桌面，特别的是，桌上还摆着两坛美酒。

凌浩天微笑道：“这是为了庆祝我们的新居落成吗？”

沈奕芯道：“你心里想的是什么，我会不知道？”

凌浩天一愣，道：“我想什么了？”

沈奕芯叹了一口气，幽幽的道：“房子盖好了，你也可以安心地离开芸香谷了，来，我敬你一杯。”

话声落完，酒杯立空。

凌浩天恢复武功，自然不免想着要离开，沈奕芯不愿跟着凌浩天除去闯荡，其实是为了减轻他的负担，他凌浩天又怎么会不知道，于是他才想着重新搭建一幢小竹楼给沈奕芯遮风挡雨，也算是代替自己给心爱的她百般呵护吧。

凌浩天实在不忍心让她一个人留在芸香谷，道：“奕芯，其实你可以跟我一起离开的。”

沈奕芯摇摇头，道：“我武功不好，跟着你，只能是累赘。我在这里等你回来，不是更好吗？”

凌浩天急道：“但是╠╠”沈奕芯截住他的话，道：“不用再说了，凌郎，两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮。”

凌浩天点点头，没有再说话，拿起手中的酒杯一干而尽。

这顿饭足足吃了一个时辰，直到二更天才结束，席间，沈奕芯将屋里的酒不断地拿给凌浩天喝，菜没了，她就赶紧的回厨房烧，直至凌浩天酒足饭饱。

沈奕芯收拾碗筷，凌浩天悠闲的在品尝着那芳香的碧螺春茶。

“好喝，真好喝！”

凌浩天喃喃的道。

沈奕芯微笑道：“好喝酒多喝点。”

凌浩天微笑道：“经过我宝贝手做的东西，就是好喝。”

沈奕芯会心的一笑，道：“你这嘴巴是越来越甜了。”

凌浩天微笑道：“要不怎么可以娶到你呢？不过话也说回来，娶到你绝对是我五百年前累积下来的福分，不知道下辈子还有没有这么好运。”

沈奕芯心中一甜，道：“那你另外的红颜知己呢，是不是也因为你累积了五百年的福分才得到的？”

凌浩天微笑着，转移话题道：“走，我们到外边去散散步。”

说罢，也不管沈奕芯作何表示，便把她拉出了小竹楼。

两人来到竹林，凌浩天随即生起堆火，两人相依相偎的坐着。

一根根的竹子，经过烈焰的烧烤之后，发出霹雳啪啦的爆裂声响，在寂静的芸香谷夜里，更是有种凄切的节奏美。

星光依旧灿烂，夜空深邃而显得阴冷。

沈奕芯猛地一抬头，幽幽的道：“你准备何时起程？”

凌浩天略微迟疑了一会儿，正色道：“明天一大早。”

沈奕芯全身一颤，显得很诧异。

其实她知道凌浩天这几天就要走，和白君岚相约的三个月期限，还有十来天就到期了。届时白君岚、郭筠怡她们的出现，凌浩天肯定会随她们离开。

沈奕芯没有告诉凌浩天自己与白君岚、郭筠怡的约定，如果她想挽留凌浩天在芸香谷多住几天只要开口就可以，但她没有这么做。多留几天又能改变什么？只不过是多添一份思绪忧愁。

凌浩天缓缓地补充道：“早点离开，就可以早点回来，婆娘，你要好好照顾自己，等我回来用八人大轿正式娶你过门。”

沈奕芯眼眶一片湿润，将头埋入他的胸膛，低声道：“凌郎，我等你。”

夜色渐重，下半夜比上半夜要冷得多，他们坐在水池旁的竹林荫下，望着满天星星群渐渐繁密，又渐渐稀落。

或许是冷的原因，沈奕芯紧紧地依偎在凌浩天的怀里，他们就这样动也不动地坐着，像是一直可以坐到明天黎明太阳的升起。

凌浩天仰视着苍穹，叹道：“晚上，这里真冷、、、、、、、”“抱紧我！”

沈奕芯紧紧地贴在凌浩天的胸膛上温柔地说道。

凌浩天轻轻地扶托起她的下颌，四目相对，彼此感受着爱给予的幸福。

凌浩天轻轻抓起沈奕芯的衣扣，鲜红的衣裙，在她的身上渐渐往下滑，滑下了她肩头，露出了她光滑的，像白玉般的皮肤。

衣裙继续又往下滑，又露出了她鲜嫩的，柔软的胸膛。

不久，她便赤裸地展现在凌浩天的眼前。

凌浩天只瞧见一个完美的胴体，完美的胸膛，完美的腰肢，完美的腿，然后就什么也瞧不见了。

沈奕芯颤声道：“大野狼，你想冷死我吗？”

凌浩天听了，出去自己身上的衣服，紧紧地簇拥着她鲜花一样娇嫩的玉体。

两个人都倒了下去，倒在他方才坐着的草坪上，一旁是熊熊燃烧的篝火，把一切都燃烧起来，天地仿佛变成了温暖的世界。

火在跳动，人在游动。

不时传出沈奕芯的阵阵娇笑声：“大野狼，我不怕你。”

凌浩天像是叹了口气，倒：“你真是个可爱的小绵羊。”

沈奕芯倒：“你可曾瞧见世上有我这么美丽的小绵羊？”

凌浩天又叹声道：“没有。”

沈奕芯吃吃笑道：“我也没有瞧见我世上有比你更可爱的大野狼、、、、、、大野狼、、、、、、大野狼、、、、、、”她声音越说越小，终于听不见了。

剩下的，只有陪伴火焰跳动的身影和那些连黄莺听了都自惭形秽的呻吟。

夜色下的春光如何美好动人。

以致在无边无际的苍穹里，群星也羞愧的沉落。





第122章　惊闻

天一亮，凌浩天梳洗过後，吃完了沈弈芯为自己做好的早餐，换上沈弈芯特别为自己缝制的衣服。

还带着沈弈芯为他准备的一包乾粮，吻别了沈弈芯之後，带着她的寄托和自己的理想，离开了芸香谷，重新踏上江湖之旅。

这一告别，无疑是暂时告别了他短暂的隐居避世生活。

重出江湖，是为了以後能更长久或者永远的隐居避世，所以，他才能在告别时强忍自己夺眶而出的泪水。

沈弈芯为了免去凌浩天的担心，同样的坚忍着自己的泪水。

凌浩天离开之後，沈弈芯扑在床上，成了泪人儿。

离别是为了更好、更长久的相聚。

凌浩天是这样说的。

但是，无论这个离别多麽的短暂，沈弈芯的心里都觉得无比的难受，甚至是无法承受。

她深深体验出这刻骨铭心的真正滋味。

那是一种深入骨髓的痛。

沈弈芯清楚的记得，那一天自己问凌浩天，“凌郎，你不想知道我以前爱情的经历吗？”

凌浩天摇摇头，久久的长叹道：“往事随风，不要在提。那些尘封的记忆，对你我都是一把利剑，何必再拿出来伤及你我。”

沈弈芯其实很想告诉他，因为他凌浩天的出现，她已经彻底的将初恋的情人忘却。凌浩天的爱，已经占据和填满了她的心间，那里再也容不下其他多馀的爱。

她唯一的遗憾，是没有把初恋奉献给自己心爱的人──凌浩天。

以前那段情，连线再的十分之一都比不上。

沈弈芯想对凌浩天说，可是凌浩天却不愿让她提及。

此刻，凌浩天已经远走，他答应还会回来迎娶自己。但是为什麽自己还会如此的伤心，肝肠寸断，就连自己初恋幻灭时，也没有今天这般的伤心。

刹那间，沈弈芯明白，自己爱凌浩天，胜过於爱自己。

这是沈弈芯对自己伤心的唯一解释。

这更坚定了她等待凌浩天回来的信念，对於凌浩天的回来，她充满信心。

因为，在这里。

在芸香谷。

有着他凌浩天最深、最沉、最厚、最真的爱。……

芸香谷外。

万里无云的天空下，在宽广草地上除了盛开的朵朵鲜花，竟然还撑起着座座帐棚。

宛如蒙古草原天穹下的蒙古包。

凌浩天还以为自己到了大草原游牧民族住的塞外。

难道芸香谷在阴山下的塞外，这倒从未听沈弈芯说过。

凌浩天刚踏出芸香谷，只听有少女大声叫喊：“芸香谷有人出来了！”

“是凌少侠！”

“凌少侠出来了，他康复了。”

“快，快去报告宫主。”……

凌浩天这才看清楚这些守候在芸香谷的少女，都是百花宫的装束。

她们一直在芸香谷外等候着自己的消息。

凌浩天心里一阵感动，他万万没有想到白君岚会这样的关心自己。

或许白君岚可以解释说是白如烟伤了他凌浩天，所以在此等後、关心是理所当然的事情。但凌浩天不会这样想，他会认为，那是白君岚潜意识里对自己的爱恋，让她一直的等候。

等候爱情。

等待那股支撑自己继续活下去的精神力量。

等待着未来的幸福之源。

等候凌浩天。

当白君岚听到凌浩天伤愈出谷，飞快的从自己的帐篷奔出，因为过於激动和兴奋的原因，她连鞋子都忘记了穿，或着她压根儿连穿鞋的时间都不想浪费。

那是一种怎样激动、兴奋的心情！

白君岚自己都难以说得明白。

所以，当凌浩天还在惊讶的时候，他看见了这样一副情景。

那是一幅令他一生都休想忘记的美丽瞬间。

只见白君岚如神女一样的从帐篷步出，一头乌黑的如云秀发流水一样迎风飘洒在肩後，秀丽的螓首下露出一段粉嫩修长的玉颈。一身雪白飘柔、薄如蝉翼的裹体轻纱将少女挺突俏耸的酥胸和纤细小巧的柳腰紧紧包裹起来，若隐若现的轻薄亵衣紧束着一双高耸入云的乳峰。而令凌浩天感到她可爱之处的是她那双完全赤裸的玉足，晶莹洁白如玉，在翠绿的草坪尤为显得娇嫩可爱，那裸足完美得如同观音玉足。她修长的粉颈，深陷的乳勾，紧束的纤腰，高起的隆臀，白里透红的冰肌玉肤，裸足在草地跑动时带动起玉体的阵阵娇颤，教人想入非非。

白君岚走近的时候，凌浩天甚至闻到她身上散发出来特有的那股清纯幽雅体香，看着她清秀脱俗的面容，姿色绝美、体态婀娜、苗条匀称的玉体，白皙温润的肌肤，纤长柔美的手指，一切都可以激起男人高亢的欲望。

她就是百花宫宫主，二十年前的天下第一美女。

“你……你伤愈好了？”

白君岚掩饰不住心中激动的狂喜。

凌浩天摆了摆身子，微笑道：“谢谢你给我找了这麽好的一个神医！”

白君岚心中难免激动，哽咽道：“是百花宫对不起你，凌少侠”凌浩天微笑道：“宫主你又何必内疚？”

白君岚低声哭泣道：“你先是救了我，也等於救了百花宫。可是我们却恩将仇报，差点铸成无法挽回的大错……”

凌浩天不想她再自责下去，转移话题道：“你们一直守候在这里？”

白君岚道：“因为我们跟沈姑娘有三个月的约定，五天后就是约定的最後期限！”

凌浩天一阵糊涂，问道：“什麽约定？”

白君岚道：“沈姑娘没有告诉你吗？她为了全心全意的替你疗伤，特意不让我们进芸香谷打扰她，说是三个月後方可允许我们进入芸香谷探望你，没有想到你这麽快就出来了。”

白君岚说着，脸上洋溢着兴奋的喜悦。

凌浩天听了，不由喃喃道：“原来如此，弈芯为何一直不对我说明呢？难道一早她就喜欢上了我……”

白君岚见她一个人自言自语，於是道：“凌少侠，你怎麽了？”

凌浩天回过神来，注视着天下无双，绝色天骄的美人，道：“没有什麽？我只是在想，你们怎麽好像把百花宫搬到了芸香谷外一样。”

白君岚脸色一黯，略带伤感的道：“不是好像，而事实真是如此。”

凌浩天一愣，道：“为什麽？”

白君岚微微一颤，道：“凌少侠，我们回帐篷内说话。”

凌浩天点点头，跟随白君岚步入了她的帐篷内。

一路上，白君岚说道：“如烟擅自主张刺伤了你，我已经将她关禁起来，等候你来发落。”

凌浩天一惊，道：“什麽？你把白如烟关了起来？为什麽？”

白君岚道：“她伤了你，就是伤了百花宫的恩人，触犯了百花宫的律规，理应受到处罚。”

凌浩天道：“如果我死了，你们打算怎样处置她？”

白君岚道：“公审判决，由百花宫全体弟子决定她的生死。”

凌浩天道：“那为何现在又把她交由我来处置。”

白君岚一阵黯然，道：“凌少侠是想听真话还是假话？”

凌浩天微笑道：“当然是真话。”

白君岚缓缓道：“白如烟虽然不是我亲生女儿，却是我从小养大并传授她知识武艺的，我对她就像对待自己的女儿一样。看着她，我就不由想起自己年轻时候的光景，我甚至不惜努力的想把她培养成为百花宫未来的宫主，可是她偏偏犯下了这样的大错。我不忍心处置她，再怎麽说她也是我一手带大的。”

凌浩天微笑道：“所以你就把烦恼抛给我。”

白君岚道：“不。我觉得只有你的决定，才是最公正和令人信服的，也是我最能接受的结果。”

爱情胜过二十年的亲情，养育之前，凌浩天是这样想像的。

凌浩天长长的叹了一口气，道：“放了她，让她好好的活着。”

白君岚一惊，道：“放了她？”

凌浩天微笑道：“其实你应该可以想像得到，我凌浩天怎麽可以这麽狠心。”

白君岚道：“那最少也要给她一个惩罚吧？”

凌浩天摇摇头，道：“不必了，往事如风，既然我没有死，她又何必去受苦，受苦的事就让一个人去承受好了，没有必要把其他的人都牵扯进来。”

白君岚惊了惊，感激动容的道：“我在这里代替如烟谢过你了。”

凌浩天道：“我想知道，筠怡她人在哪里？”

白君岚一脸惘然的道：“神鹰堡。”

凌浩天一惊，道：“什麽？”

白君岚一字一字的道：“筠怡她回神鹰堡救你父母亲去了。”

凌浩天突然感到一种不祥的预兆笼罩下来。

他琢磨着白君岚的话，筠怡回神鹰堡就自己父母去了。

也就是说，自己父母亲难道遭受了神鹰堡的毒手。

这怎麽可能？

才短短不到半年的时间里面，难道江湖色变了吗？

看着白君岚的眼神，凌浩天似乎明白了，等待自己的将是一场血与火的江湖争斗。

这就是江湖。

片刻都不得安宁的江湖。

永远存在着恩怨情仇的江湖。





第123章　江湖变色

凌浩天惊惊的对着白君岚问道：“我父母亲会有什麽危险？”

白君岚缓缓道：“这说来话长了，这样从五个月前你和筠怡从悬崖掉下来说起。”

凌浩天道：“你说吧，我听着。”

白君岚於是就把这半年来武林发生的巨变简单扼要的向凌浩天讲述。

原来那天凌浩天与郭筠怡连同丁光中一起坠入山崖，宋紫盈做为唯一的见证人。她决心要为凌浩天洗清冤情，她没有回峨嵋，而是直接寻找到了蔡思雅、南宫诗诗、温秋琴十姐妹。

蔡思雅她们听闻凌浩天的噩耗，全部失神无主，得知凌浩天是被冤枉的更是气愤无比，对於神鹰堡的作为，她们决心要为凌浩天伸张正义。

这时，武林正派大会也顺利的在杭州招开。

凌震岳夫妇听到宋紫盈带回儿子身亡的消息，痛不欲生，想到儿子生前被自己逼上绝路，更是悔恨部已，心灰意冷之下，想回华山闭关，不再理会江湖是非。

但是却被南宫涛盛情留下参加天下武林盟大会。

南宫涛作为武林盟主，自然想有一番建树，於是决定集武林正派之力一举荡平神鹰宝等邪教联盟。由於各派青年才俊几乎尽数被神鹰堡抓去，各派对於神鹰堡的恶行深恶痛绝，所以南宫涛这振臂一呼，立即得到众人的拥护。

武林盟决定五月初五，也就是端午节那天，各派掌门长老齐集鄱阳湖，一共动用战船三十馀艘，民船六十馀艘，近百艘小艇，武林各派人士近万人，浩浩荡荡的出发围剿神鹰岛，企图一举将神鹰堡歼灭。

凌震岳虽有丧子之痛，但是却是一力主张以和为贵，不到万不得已，万万不可大开杀戒。但是南宫涛完全被眼前宏大的场面冲昏了头脑，面对自己指挥上万的武林精英，这一战他是志在必得。好大喜功的心理让南宫涛一心想着做出一番名垂千古的事业来，根本就不把凌震月的建议听在心上。

凌震岳无奈之下，率领华山派离开武林盟独自回华山。但是温秋琴诸女还嚷着要替凌浩天报仇，却被林淑贞拦住，她劝解十姐妹说，即使杀了郭天霸，难道凌浩天就会回来吗？只会激发更大更多的仇恨，并无休止的延续下去。

当时，岳琳岚、温秋琴、南宫茹婷、三女都被诊断出怀上了凌浩天的骨肉，这给绝望中的凌震岳夫妇带来了未来的希望与安慰。

凌震岳夫妇把华山四凤、温秋琴、宋紫盈一起带回华山，南宫姐妹则被南宫涛关在家里不得外出。

对於凌震月的离开，南宫涛甚至多了一份欢喜，没有华山派参与此次围剿，他依旧有把握荡平神鹰岛，而且还少了一个争功者，岂不是一举两得。

接下来的事情，完全出乎所有人的意料之外。

当武林盟一百艘战舰带着上万的武林精英围上神鹰岛，迎接他们竟然是一座孤岛，郭天霸摆出了空城计。当武林盟的人上了岛，神鹰堡的人却从湖面四方围了上来。他们用煤油火箭烧毁了武林盟停靠在神鹰岛上的所有战舰。

没有了战舰，被围困在神鹰岛的万馀武林人士，全部成了瓮中之鳖。

南功涛这才发现自己是何等的愚蠢，岛上不但没有一滴粮食，而且所有的水源都放有毒，就是神鹰岛周围湖面方圆十哩，都浸泡在毒药里，鱼蚌中毒而死的漂浮在湖面，举目皆是。

没有吃，又被围困，就是武功再高强的人，也无力回天，一切水性好的企图游泳离开，却全部被神鹰堡巡逻的船队射死在湖中。

凌震岳听到武林盟万馀人被围困在神鹰岛，连忙从半路返回，并给各派留守的人士发出营救信号。

可是，凌震岳万万没有想到，自己还没有实施救援行动，郭天霸率领的神鹰兵团就已经追杀而来。

凌震岳更加没有想到自己还未曾跟郭天霸交手，背後就被人刺了一剑，而刺他的人，竟然是他一心栽培的爱徒陆逸飞。

武林四公子之一，华山派的大师兄，凌震岳最值得骄傲的徒弟，竟然是最奸诈狠毒的内奸。

这刺痛，内在的伤害比外在的伤口更来得痛。

凌震岳这才明白为什麽当时自己从华山敢去鄱阳湖神鹰岛就自己的儿子，所有行进路线完全落入郭天霸的手中，为什麽自己的儿子可以轻易的被别人冤枉，原来神鹰堡的势力一早渗透了武林各大正派，他华山派也不能避免。

武林危矣！

陆逸飞竟然勾结神鹰堡刺杀了自己的师父，从而实现自己掌管华山，独霸西部武林的梦想。

凌震岳带伤力拼郭天霸，希望林淑贞、蔡思雅能带着华山四凤、温秋琴和其他弟子逃出重围。但是林淑贞决意与丈夫共进退，无奈之下，蔡思雅只好带着华山四凤她们突围。

而凌震岳夫妇最终未能力敌，双双被擒。

而郭天霸也开始了他称霸武林的步伐，对各大派进行逐个击破，一来各大派掌门长老等精英都被围困在神鹰岛，二来各大派中又有神鹰堡的内奸，第三加上神鹰堡结合了神刀堂和七帮八派九联盟十教三十六寨七十二洞这些邪派魔教，很快就把全武林各大派全部席卷。

百花宫也不能幸免，当时由於白君岚带领一些弟子留守再芸香谷外等候凌浩天的消息，没有返回百花宫，幸免遇难。而从百花宫逃出来的弟子，仅有十七人，其馀不是被杀，就是被捕。

郭筠怡听到百花宫弟子述说的遭遇，及武林发生的巨变，感到无比震惊，虽然她知道自己哥哥一直有称霸武林的野心，但是没有想到他手段如此毒辣。而且整整隐瞒了自己二十年，她自己不知不觉还成了他的帮凶，如果不是自己跟凌浩天一起坠入山崖，或许到今天，她依旧还在替郭天霸做帮凶。

当郭筠怡得知凌震岳夫妇也被自己哥哥郭天霸所抓，当下决定先回神鹰堡劝说自己的哥哥和母亲，等三个月约期满後再回来这里探望凌浩天。

谁知道凌浩天此时却提前伤愈出来。

凌浩天听完白君岚的讲述，眼睛几乎喷出火来，双手紧紧的抓起拳头，青筋暴露，眼中散发出仇恨的光芒，咬牙切齿恨声道：“郭天霸抓了我父母亲。还有陆逸飞，这个混蛋，我父母对他不薄，他竟然做出这样伤天害理的事情来，我绝不饶他。”

白君岚却是很平静的缓缓道：“现在整个江湖完全在郭天霸的掌控之下，连少林、武当、峨嵋、青城都悉数沦陷，哪里还能有人抵挡他称霸武林的步伐。”

凌浩天一字一字道：“自古以来，就是邪不能胜正，只要有我凌浩天一天，郭天霸他的阴谋就休想得逞。”

白君岚道：“难道你现在要去找郭天霸决战吗？”

凌浩天道：“不行吗？”

白君岚急道：“当然不行，你凭什麽跟他打？”

凌浩天道：“我的双手和所学。”

白君岚道：“你不要莽撞，你现在不是他的对手。”

凌浩天急道：“那你要我怎麽做，眼睁睁的看着他为所欲为吗？看着武林惨遭屠杀，我父母受辱都不管吗？我做不到。”

白君岚道：“就是你去找郭天霸又有什麽用？是，你可以轰轰烈烈的死去，但是你有没有想过你父母的感受，想过爱你的人的感受，死有轻於鸿毛，重於泰山。你这样死了，值得吗？你死了，郭天霸却依旧横行霸道，只怕到时候真的没有人可以制止他的所作所为了。”

凌浩天急道：“难道我缩起来就可以阻止他这疯狂的做法吗？难道你要我等到他郭天霸老了，甚至死了，才出来收拾残局吗？我们没有时间了。”

白君岚道：“我没有叫你躲起来，我是希望你将郭天霸打败。”

凌浩天微微一愣，道：“你说什麽？”

白君岚缓缓的道：“打败郭天霸，是我们唯一的希望。但是不是现在，也不是十年八年後。”

凌浩天道：“那是什麽时候？谁去打。”

白君岚道：“一年之内，甚至可以更快一点。你，凌──浩──天，就会成为郭天霸的终结者。”

凌浩天笑，大笑，狂笑。

“一年後的我和现在的我，不会有太多的区别。别废话了，我现在就去找郭天霸。”

凌浩天坚定的道。

白君岚脸上露出失望的神色，道：“我看错人了，原来你凌浩天也不过是一介莽夫。竟然你急着去死，我也不会去拦你，我只是替你父母难过，替筠怡难过，替那些爱你、关心，给你寄以厚望的人感到难过，我更为自己所托非人难过。”

凌烙天愣住了，他愣愣看着绝望中的白君岚。他希望能从她那里读到坚毅、吸取智慧，得到永恒的精神力量。

“我更为自己所托非人难过。”

白君岚最後说的那句话，让凌浩天全身的血脉为之沸腾。

他没有听错，也无需第二遍的说明。

她。武林神女，百花宫宫主为自己所托非人而难过。

她所托的人就是他──凌浩天。

这怎麽不令他热血彭湃，这是世上男人都无法拒绝的诱惑。

她有着一张堪称这尘世最完美的容颜。那绝俗的风神，线再还能让凌浩天体验到窒息的感觉。

沉鱼。

落雁。

闭月。

羞花。

凌浩天想起了第一眼看见她时候的样子。那时候，自己的脑海同样浮现出这八个字，但是这都不能形容她的美丽。

龙女。

织女。

洛神。

嫦娥。

没有一个比得上白君岚更具女人的神韵。

那是永恒的美丽。

於是，白君篮再凌浩天的心中，就成了──传说。





第124章　追求希望以外的所有

“我更为自己所托非人难过。”

凌浩天低声喃喃自语不断的重复说道。

白君岚伤心的眼神飞溅出晶莹一般洁白的泪珠，道：“是的，你让我难过，更让我失望，如果我知道你是这样的人，三个月前就应该让你死掉。你让所有关心和爱你的人，失去了所有的希望。”

凌浩天愣愣的道：“你说我们还有希望，我就是武林的希望。”

白君岚看着凌浩天，一字一字的道：“对，以前我是这麽想的，但现在不是。”

凌浩天眼中突然露出惊人的暴光，道：“如果以前是，那麽现在依旧是。我凌浩天向你保证，我可以做到，不会让你和关心我的人失望。”

白君岚被他的眼光一震，颤道：“你愿意放弃自己原来的坚持？”

凌浩天道：“如果你的坚持更有效，更能接近所有人的愿望，我乐意放弃自己追求的希望。”

白君岚道：“放弃自己追求的希望？”

凌浩天道：“对，放弃自己追求的希望。去追求自己希望以外的所以。”

白君岚一愣，道：“追求自己希望以外的所有？”

凌浩天微笑道：“就是你们所有的希望。”

白君岚笑了，道：“那也是你的希望。”

凌浩天点点头，道：“是的。现在你可以告诉我你的希望了。”

白君岚道：“今天讲了那麽多，我又哿又饿了，不如先吃点东西？”

凌浩天惊讶得嘴巴都何不拢，道：“你说要吃东西？”

在凌浩天的心里，像白君岚这样天仙一样的绝色，是不吃人间烟火的，顶多也只市喝花路琼脂。

而此刻，白君岚竟然告诉他说饿？凌浩天简直不敢相信，这时候他还不能明白，她为什麽会饿？应该说市凌浩天始终不能接受她是尘世中的人这个事实，只要是人，都会有喜怒哀乐，自然也有饭饱饥饿。

白君岚太完美，以致凌浩天一直把她当成了神女、天仙。

白君岚看着凌浩天的表情，微笑道：“怎麽？这奇怪吗？是人都会饿的嘛！”

是人都会饿。

多麽浅险的真理。

凌浩天道：“可是，在我心哩，你一直就不是这尘世中的人而是天仙神女。”

白君岚微笑道：“那我只能令你失望了。”

凌浩天又是一愣。

他失望了吗？

没有。

他甚至产生了更多的希望。

她是人，是傲立尘世中的一个非凡女人。

无论她多麽非凡和脱俗，傲绝尘世，她也不能脱离这尘世而活。

她是这尘世中最值得骄傲的造物，是上天对陈是最大的恩赐。

她集上天造物恩宠所有美丽于一身，但是，她依旧是这尘世中的一员，尽管她无比的出色与非凡。

只要她还离不开尘世，那凌浩天就有机会，永远的陪伴在她身边。

他没有掩盖自己的欲望，那是天下所有男人都梦寐以求的──渴望。

菜肴上桌，凌浩天更加惊讶了。

蜂王花蜜浆、一碟连凌浩天自己都叫不出名字的青菜、还有一碗百花蛋汤。

“你就吃这些？”

凌浩天忍不住问。

白君岚微笑道：“又令你失望了吧？”

凌浩天微笑以对道：“情理之中，意料之外。”

白君岚道：“你的那份午餐还在煮，等一下。”

这时，帐篷外有百花宫弟子禀告道：“禀告宫主，白如烟带到。”

白君岚缓缓道：“让她进来。”

凌浩天抬头望去，但见白如烟乌发重肩，楣儿弯弯，眼如水灵，面泛红光；俏丽脸蛋，似吹弹即破；樱唇频动，鼻儿玲珑；一双秀手，十指纤纤，犹如精雕的美玉，一对玉臂，丰盈而不见肉，娇美而若无骨。

只是比起三个月前，她略显一丝的憔悴和消瘦。

凌浩天心想，这段日子她内心肯定受了很多折磨。

白君岚对白如烟道：“你给凌少侠认个错。”

白如烟看了凌浩天一眼，冷冷道：“没有必要，我根本就没有错。”

“你──”白君岚被她这话气得差点失风度的跳起来。

白如烟却面色不改的继续说道：“如果要杀要剐都可以，认错就免了。”

白君岚正要作声，凌浩天抢先微笑道：“既然白姑娘说自己没错，那所有世俗的一切都免了，就当一切没有发生，希望你还能把我当朋友。”

白如烟冷笑道：“朋友？凌浩天，你休想。要不你现在杀了我，否则，为了宫主的清白，我还会作出一样的事情来。”

“白如烟，你敢！”

白君岚气愤的道。

凌浩天看着眼前这个白如烟，跟之前认识的那个完全不一样，难道女人都是善变的。想到当初她下跪求自己挽救白君岚性命的那一幕，他怎麽也不相信眼前这个白如烟就是当初求自己的那个白如烟。

是什麽促使她变成这样。

时间，还是爱？

是爱。凌浩天几乎肯定的断言想到。

爱？那是对谁的爱？难道她爱自己？不会，如果她爱自己，就不会把长剑刺入自己的心窝。凌浩天想着。

那她只能爱白君岚。

对，她深深爱着自己的养母。

凌浩天一惊，白君岚的美丽气质，不但男人无法抗拒，女人同要会为之痴迷。白如菸的疯狂行为就是一个佐记。

凌浩天对自己的推断有着十足的信心，白如烟因为暗恋白君岚，所以容许不得任何人毁坏白君岚在她心中的形象，当初她求自己去救白君岚的时候，其实就已经下了决心等事情一结束，就要将凌浩天除去，哪怕她白如烟为此搭上一条性命也在所不惜。也就是说，白如烟爱白君岚胜过了爱自己。

凌浩天很能明白这种疯狂的爱。因为他曾经不止一次的遇上这种爱恋。唯一不同的是，凌浩天遇上的都是异性相吸的爱恋，而白如烟对白君岚的爱，是扭曲了的同性之恋。

但是，在精神的追求上，这种爱恋的本质却是没有什麽不同。

凌浩天缓缓的道：“其实在你求我救白宫主的那一刻，你已经下定决心要杀掉我。”

白如烟一惊，不由重新打量着眼前的这个男人，她第一次发现，自己小看了眼前的这个男人。

凌浩天微笑道：“如果你能凭真本事杀了我，我就是死，也会带着微笑离开这尘世。”

“浩天！”

白君岚失声惊道。

白如烟很明白自己不是凌浩天的对手，再凌浩天对决丁光中那时候，她就知道凌浩天的实力有多强。

凌浩天站起来，走进白如烟，脸色突然变得严肃起来，一字一字的道：“如果你采取非正规手段，我会以其人之道，还以其人之身。因为，世上不止你一个人有爱，爱也不是像你想像的一样，为了保存一个人，可以轻易的牺牲所有的人。爱是宽容、博大、胸襟广阔的。”

白如烟苍白的脸上被凌浩天瞪得全身一阵颤抖，她无所适从，她就感觉自己完全被扒光赤裸的站在这里被凌浩天柱是一样难堪。凌浩天看穿了她所有的心思和所想，一个没有秘密隐私的人，跟赤裸的人走在大街上没有任何的区别。

白如烟感到羞耻、无奈，她想寻找一块可以遮羞的布，可是她找不到更好的理由反击，甚至保护自己。自己暗藏心底十多年的爱恋彻底被人揭穿，自己狭隘的思想也被人看穿，一无是处的自己宛如行尸走肉一样的活在这个尘世之间。

悲恨。

无奈。

绝望。

她想到了要解脱。

可是凌浩天得势不饶人，步步进逼的道：“如果你现在产生了绝望，你想去死，那麽你就是是上最无用的懦夫。全天下的人都会看不起你、鄙视你，因为──”“不要再说了！我求你不要再说了！”

凌浩天还没有说完，白如烟承受不住打击，缓缓跪下，满脸泪水的哭泣，大声的呐喊道。自己最後的一丝想法，都被凌浩天无情的视穿，在凌浩天面前，她彻底的失去了信心，彻底的崩溃。

这比绝望还要绝望。

超越了绝望和绝望以外的所有。

白如烟感觉自己现在一无所有，就连思想都已经不属於自己。

她深深活在一种恐惧之中。

她害怕凌浩天再说下去，因为她已经无法再面对。

白君岚的面前。

再自己爱恋人的面前丢尽一切。

这感觉比死一千遍一万遍还要难受。

她宁愿死。

可是凌浩天的话，让她死都变成了一种折磨。

她惟有乞求。

乞求凌浩天给她一丝可以呼吸的空气。

这是人的本能反应，与尊严无关，与爱情无关，与胜负无关。

凌浩天终於长长的舒了一口气。

其实，他说这些话的时候，也是承受着极大的心里压力。

只不过，这一局，他赢了。

赢是什麽？

凌浩天想起了小时候父亲凌震岳常常教导自己，赢就是“亡、口、月、贝、凡”亡，就是一个成功的人应该时刻拥有危机意识，正所谓居安思危。

口，就是以德服人，打杀只能使恩怨仇恨越结越深，仇恨从来不是靠武力结束的。

月，就是时间，凡成大事者都要经历得起时间的考验。

贝，在古代是代表着金钱，代表着你所得到的名望。

凡，就是甘于平凡，只有耐得住寂寞，且不好大喜功的人，才会一直的赢下去。

凌浩天一直没有忘记父亲的教诲，爱心可以感动世间，化解仇恨。

别人可以对你不仁，但是你不能对别人不义。

这个道理就跟──对你不仁的人可能是处声，他咬了你一口；而作为人的你，难道要反过像畜生一样咬他？

爱，可以无限延伸成为永恒的力量，正义的源泉。

仁、义、信、礼、忠，都源於人世间最灌溉博大的爱。

或许这就是凌浩天所追求希望以外的所有。





第125章　襄王神女

白如烟退出之後，只有凌浩天和白君岚面对面的吃着午餐。

白君岚放下手中的竹筷，缓缓道：“刚才你凌厉的目光有着惊人的威力，似乎可以把人看穿。”

凌浩天吃着百花宫弟子特意为他做的荷包蛋，低头道：“你爱我？”

白君岚全身一颤，如花的脸上突然显得不安和急躁起来，朵朵绯云开始串烧而上，她颤声道：“你……说什麽？”

凌浩天放下手中的筷子，注视着白君岚娇豾的脸庞，深情的道：“我可以看穿白如菸的所思所想，一样可以看穿你的所思所想。”

白君岚一惊，连忙别过脸去，不敢正视凌浩天那敏锐的目光，道：“你想知道什麽？”

凌浩天微笑的道：“你是不是爱上了我？”

白君岚深呼吸，良久转过脸来，神色镇定的道：“你既然可以看穿我的心思，又何必问我？”

凌浩天微笑道：“有些事情，就是名之道。也要当事人的证实，这样才算明确答覆。爱情不是猜谜，而是两心坦承、赤裸的相对。我需要一个明确的答案去迎接我们的未来，幸福的未来。”

白君岚一颤，道：“你有没有想过，我已经──”凌浩天好像真的看穿她的辛斯一要，截住她的话道：“郭筠怡跟你一样的年纪，经历几乎跟你相同，而且郭家跟我们凌家还有世仇。甚至连她的侄女郭云筝也是我的红颜知己，可是她线再却是我凌浩天心爱的妻子。在我看来，没有什麽不可以。”

白君岚长叹一口气道：“我是怕连累了你。”

凌浩天却是步步逼近的看着白君岚道：“我现在是在问，你爱不爱我。”

凌浩天每逼进一步，白君岚就後退一步，直至背靠在帐篷上，她用惊慌的眼神望了凌浩天一眼，却正碰上了凌浩天灼灼的目光，脸上慢慢飞起一片娇红，看得凌浩天一阵心动。

“君岚，我爱你，你爱不爱我？”

凌浩天在逼供，追着白君岚要答案。

白君岚避无可避，在凌浩天深情的目光表达下，完全的迷失了自己，坠入了无穷无尽的爱河之中。

她没有挣扎，也没法躲避。

她只有──承认。

点头。

羞涩的表情完全占领了她俏丽的脸庞，可是这并不能令凌浩天满意。

“说出来，让我用心去聆听，感受你对我最真切的爱。”

凌浩天深情款款的说道。

白君岚没有面对过如此的表白，感觉自己全身上下被扒光赤裸在空气一样。

让她羞涩不以。

“浩天，我爱你！”

那声音就像蚊子煽动翅膀一样的小声。对於白君岚而言，这已经是非常难得的表白。

这表白就像惊雷激荡在凌浩天的心田，那震撼力，却比任何惊雷都来得更具威力。

除了震撼心田，填满心田的就是──甜蜜、幸福、自豪、骄傲、快乐、……

凌浩天感觉自己拥有了整个世界，拥有了全部的天地，拥有了整个天堂一样的幸福。

这就是白君岚的力量。

她魅力所产生出的能量。

拥有她的爱，凌号天就感觉拥有了世上的一切。

那不是言语可以表达的感觉，他不能呼吸，他听到自己的心跳就如鹿撞一样强烈。

他全身酸软，他倒在一旁的榻上，仰望这帐篷的圆顶，脑海一片空白。

白君岚一惊，连忙迎不上前，半跪半坐在凌浩天的旁边，一只胳膊搭在榻上的矮几上，撑着脑袋焦急的关心道：“浩天，你怎麽了？”

她那焦急的神情如雨打芙蓉，却仙若桃花。

凌浩天知道白君岚已经被自己的爱所溶化，融入到自己所扮演的角色中。这念头电闪而过，凌浩天已经拉住了她的手。

她的手温软如棉，只是微微有些发抖。凌浩天把她的玉手抬起，露出浑圆雪白的一截玉腕，那肌肤晶莹剔透，彷佛能吹弹得破。

“我要用今生今世来保护你，给你快乐和幸福，这是我唯一可以给你的承诺。”

凌浩天把白君岚的玉手放在自己的胸膛上。

“啊！”

白君岚闻言大羞，猛的一抽手却没抽出来，眼里立刻多了一丝哀求，不过那哀求在凌浩天的灼灼目光下很快变成了羞涩，头一垂，便任由凌浩天握着她的小手。

白君岚想说话，却被凌浩天深情的爱意完全溶化，此时无声胜有声。

白君岚把满度衷肠都放回辛哩，她相信即使自己不说，此刻的凌浩天也能体会和感受得到，她温柔的伏再了凌浩天怀里。

倾听着他每一次心跳的声音，感受她身上散发的每一缕体温。

这一刻起，白君岚忘掉自己是百花宫宫主，忘却了自己曾追恋过凌震岳的那段时光，她渴望这段心的恋情，渴望做凌浩天的妻子。

凌浩天看见她眼中闪过一道异芒，似乎即喜且羞，他知道自己做了正确的选择。

凌浩天很自然的轻轻吻向她的额头，沿着秀鼻到火热的樱唇。

唇分。

白君岚羞涩的表情下，俏脸一片绯红。

凌浩天翻身，将俏脸绯红、心慌失措、气喘吁吁的白君岚伏在身下去，随手拔去白君岚发髻中的飞凤玉钗，放在一边，任由她的如云秀发瀑布般披散下来。

白君岚又羞又怕，双眸紧闭，娇软的玉体紧贴在凌浩天的身上……

在凌浩天爱意绵绵的抚摸柔搓下，羞得粉面通红，全身一阵阵雷击一样的酸软。

凌浩天注视着白君岚的玉体：乌黑柔顺的长发散在身後，苗条修长的神段鲜嫩而柔软，冰清玉洁的肌肤温润光莹泽。倾国倾城的绝丽容颜含羞带怕，犹如带露桃花、愈发娇豾。

凌浩天禁不住心醉神摇，伸手把白君岚两只系嫩的皓腕托起放到头上，白君岚逐渐裸露的玉体完全展示在凌浩天的眼前，那美丽的酥胸羞辱地向前挺立，像两座高耸的雪峰，愈发显得半满挺拔，性感动人。那深深的乳沟在谢一的束缚下深不见底，风光绮丽。

凌浩天的手按在白君岚高耸的乳峰上，温柔地抚弄起来，尽情的享受那一分诱人的棉软。

紧接着片片衣裙如飞花坠落，只见一具粉雕玉琢、晶莹玉润的胴体彻底裸裎在凌浩天眼前。挣脱了亵衣束缚的双乳更加坚挺地向前伸展着，如同白玉雕成的巧夺天工的艺术品，透过帐篷的阳光映射下带着朦胧的玉色光泽。冰肌玉骨娇滑柔嫩，成熟雪白的柔美小腹，优美修长的雪滑玉腿，真是无一处不美，无一处不诱人。尤其是那一对柔嫩丰满傲立的乳峰俏然耸立，娇小玲珑、美丽可爱的乳尖嫣红玉润、豾光四射，与周围那一圈粉红诱人、娇媚至极的淡淡乳晕配在一起，犹如一双含苞欲放、娇羞出绽的稚嫩花蕾，楚楚含羞。

白君岚冰清玉洁的胴体完全无遮无掩的呈露出来，矜持而娇豾，冰玉而妩媚，宛如天山的雪莲，出水的芙蓉，现在任情郎采摘。

白君岚从心底里升腾出一种可望。

与凌浩天心里一样炙热的渴望。

相同的渴望。

白君岚伸出玉臂紧紧抱住凌浩天的项脖，凑上樱唇，凌浩天闻到那吹如兰的香味，心中一荡，低头迎上她的娇唇。

“啊……”

柔嫩鲜红的樱唇间禁不住发出一声羞涩地呻吟。

白君岚的娇颜越来越红润，双唇一阵火热，而凌浩天的双手不停的在她敏感的胸部搓揉着。

凌浩天将嘴唇贴上她鲜嫩的红唇，激烈而贪婪地进攻着，白君岚的疫事渐渐迷糊减弱，不知不觉中完全投入凌浩天的怀抱，配合凌浩天的举动。

白君岚紧闭双眸，美丽的睫毛微微颤抖，在凌浩天的进逼下一点点张开樱唇，露出小巧的香舌。任由他贪婪地吸吮着自己柔软的舌尖，她颤抖着吞下凌浩天移送过来的唾液。

凌浩天以自己的舌尖，肆意攻击着白君岚的香舌，她不自觉呻吟出来，好像全身的感觉都集中道舌头上似的。白君岚的香舌被强烈吸引、交缠着，渐渐变成深吻。凌浩天品味着白君岚最炙热温情的吻，连甘甜的唾液都尽情吸取。

纤美修长、柔弱无骨的美丽玉体在凌浩天的身下不自然的轻轻扭动、挣扎着，在凌浩天整个躯体的重压下，白君岚越来越感觉全身酸软无力，但内心的欲望却无限的升腾，好像要将自己和对方彻底的燃烧溶化掉。

凌浩天早已被这美艳仙子的诱人秀色刺激的两眼发红，他将白君岚按倒在榻上，顺势发起攻势，伟岸的躯体全力一挺，伴随着香肌的强力收缩，不断涌出无比的快感。

白君岚秀眉紧皱，咬紧樱唇，忍受着这暂时的钻心疼痛，很快一阵酸楚一直涌上喉头，让她感到震震目眩……

良久……

丽颜如花的白君岚顿时觉得魂飞魄散，秀眉颤颤，娇吟不断，头脑中一片混乱。

当一阵刺痛过後，白君岚的神志免强恢复清醒，立刻羞得粉脸绯红，只能咬着红唇低下头去，拼命迎合着越来越强烈的快感。乌黑的长发散落下来，遮住了白皙美丽的脸颊。

凌浩天不断的变换着体位，持续而猛烈的在白君岚的体内卷起巨浪，白君岚美丽的身体向凌浩天完全开放，任由凌浩天尽情的采摘。

只见白君岚柳眉频皱，银牙紧咬，显出一幅矜持而妩媚充满风韵的诱人娇态。一丝不挂、雪白赤裸的娇软胴体在凌浩天的身下一阵颤栗、轻抖，修长优美、雪白玉嫩的纤柔秀腿情难自禁地高举起来。

凌浩天俯身吻住白君岚那正娇啼狂喘的柔美鲜红的香唇，白君岚羞羞答答、含娇怯怯地轻分玉齿，丁香暗吐。凌浩天吐舌卷住那娇羞万分、欲拒还迎的香舌，但觉檀口芳香，玉舌嫩滑、琼浆甘甜。含住白君岚那柔软、小巧、玉嫩香甜的可爱舌尖，一阵狂吻浪吮……

良久……

凌浩天迎来了自己的第一次高潮。

“喔！”

凌浩天在这时候发出野兽般的哼声，开始感到窄小的美穴连同花瓣缠绕着自己，向里面吸入，表面像波浪一样的来回摩擦。凌浩天咬紧牙关，但是头皮酸麻。

“啊……”

白均岚一声惨呼，银牙紧咬，黛眉轻皱，两力动容而幸福的晶莹珠泪从紧闭的秀眸中夺眶而出。

国色天香、貌美如仙的白君岚在凌浩天那滚烫潮水的刺激下，随着那柔嫩樱唇一声凄豾哀婉的销魂娇啼，白君岚微微挺起雪白平滑的柔软小腹，与凌浩天的下身紧紧“契合”在一起，全身心都陷入了一阵剧烈无比的欲仙欲死的高潮之中，终於迎来了鱼水情欢的快感巅峰。

楚楚动人的白君岚渐渐从欲海高潮中滑落下来，凌浩天俯身望着身下正娇喘绵绵、香汗淋漓的美丽仙子，只见白君岚星眸半睁半闭，桃腮上娇羞的晕红含绝色清纯的粉面美得犹如云中女神。

白君岚则是瘫软的躺在榻上，急促地喘息呻吟着，脑海中一片空白，芳心还在体味刚才那一种令人酸软欲醉、晕眩欲绝的迫人快感，紧张刺激得几乎窒息。

柔弱无骨、赤裸的秀美胴体被压在凌浩天身下，不时轻颤着，美妙难言。只见这美若天仙的绝色美人儿丽颜晕红，柳眉轻皱，香唇微分，秀眸轻合，一副说不清楚究竟是痛苦还是羞涩的诱人娇态。

感受着身下这温婉可人、千娇百媚的美人火热烫人的花肌，凌浩天知道自己已经从心灵到肉体彻底征服了这千娇百媚、温柔婉顺的绝色仙子。

白君岚现在彷佛自己是被封存许久的美玉，经过凌浩天的雕琢，终於找到了属於自己的主人。她终於找到了自己後半生的支柱，找到了最值得依赖的人。

他感觉全所未有的开心和安心。

这一刻的甜蜜，只属於他们两人共同拥有。





第126章　真爱回归

白君岚一觉醒来的时候，已经是日落黄昏，她感觉舒服极了，这大概是有生以来睡的最舒服的一次了。秀目一睁，映入眼帘的是一张男人的脸。

凌浩天还在甜蜜的酣睡中，此刻。他就像孩子一样天真、迷人。

白君岚回忆起刚刚所发生的一切，嘴角流出一丝甜蜜。仔细端详这张脸，慢慢的这张脸和心里的影子重叠而成为一个人。这个男人就是自己生命中的另一半，白君岚的心被这个男人填满了。

朦胧中感到被一道炙热的目光盯着，武者的本能让凌浩天的意识回到现实。怀中玉人的美体立刻将凌浩天的目光吸引，天边的红霞透过纸窗映在美体上反射出一片圣洁。凌浩天心中荡起一股无法言喻的情感，同时下体也有了正常的反应。突感怀中一颤，只见她慵懒的娇颜带着两圈红润，而俏目正努力的紧闭着，白君岚就好像做“坏事”被逮个正着。

凌浩天心里暗笑，咦！她这种表情难道事……哈哈，太高兴了！不过她好像不想让自己知道她醒了，既然这样，凌浩天自然要表示合作。

凌浩天贴上白君岚那张叫人看上一万年都不厌的俏容，感受着彼此的吐息，温柔道：“君岚娇妻，你好美。美的凌浩天想就这样拥你一辈子。”

轻点一下她的额头，再一把将她紧拥入怀，重重吻上她吐着幽香的小嘴。初时她似被惊呆了，没任何动作。接着矜持般抗拒凌浩天，不过最後还是融化在凌浩天浓浓的爱意中，任由凌浩天享用，观其迎合的热情彷佛自己也挺享受。

唇分，传来急促的喘息声。

好一会凌浩天才道：“君岚，美吗？”

白君岚迷芒道：“嗯，感觉真好。”

凌浩添得意嘿笑两声，白君岚才清醒过来，恶狠狠道：“你这个坏蛋，就知道欺负我。”

凌浩天“无辜”道：“我的好娘子，我哪敢欺负你啊。”

“你，你……”

白君岚怒目相瞪却是说不出口。

凌浩天心里了然，白君岚对凌浩天已然释怀，只是一时还放不下脸子。而她此时的媚态却尤让凌浩天怦然心动，凌浩天作恍然道：“娘子，求你一定要原谅我。我那麽做也是情不自禁，你知道的，你可以让天下人都为之疯狂，何况我还是你的相公”说完紧抱住白君兰的纤腰，头深深扎进她的怀中。心中暗叹，非常情势，非常手段。

正当凌浩天享受她少女般娇嫩肌肤的柔嫩时，白君岚心里则大大懊悔。本来是想给他点难堪，同时讨回些颜面。哪想到凌浩天竟这般无赖，目的不成便罢，还让他占的便宜去，才平下的心又给搅了起来。但心下却没一丝厌恶，反倒有些喜欢。至於为什麽会这样，她不知道，也不想深究。

房内的温度在升高，两人的情欲再度升华，二人又重新得缠绵在一起。

被里翻滚，云雨过後，凌浩天望着媚态尤存的白君岚道：“君岚娇妻，快乐吗？”

白君岚眉角一扬，嗔道：“哼，谁是你的君岚娇妻。”

凌浩天笑笑，道：“你说呢？”

同时下体一挺，提醒她跟凌浩天上在最亲密的接触中。

“嗯！”

白君岚娇哼一声，“好了，好了。相公，你就饶了君岚吧。”

白君岚生怕他在耍无赖，她可再经不起折腾了。

凌浩天听到绝世美人儿亲密的叫自己做相公，心中大喜过望。

凌浩天刚想再耍耍威风，哪知肚子突然传来“咕嘟”一声。白君岚轻笑一声，不过马上停下，道：“相公，你饿了吗？”

秀目满是笑意的瞅着凌浩天的肚皮。

凌浩天尴尬一笑，暗道，哪能不饿啊。一天就只吃了两个荷包蛋，还干着这麽重的活。

白君岚体贴道：“相公，你到外边叫她们给你弄点吃的东西吧。”

凌浩天点点头道：“嗯，不说还好，一说还真觉得有点饿了。想必你也一样，正好一起吃晚饭。”

白君岚脸儿一红，道：“我还不饿，你先去吧。”

凌浩天不觉有些不解道：“你怎麽会不饿，你中午就吃那一点东西。”

白君岚急道：“我真的不饿，还是你自己去吧，不用管我了。”

凌浩天坚决道：“不行，要就一起去。”

白君岚心底流过一丝甜蜜，同时又有些懊恼，这冤家怎麽一点都不明白人家的心思，只得无奈解释道：“哎呀，人家这样怎麽能见人呢？”

听到这个理由，凌浩天禁不住大笑。

白君岚螓首一抬，道：“你还笑，都是你害的。”

见凌浩天没丝毫悔意，忍不住粉拳相向。与其说是教训，不如说是给凌浩天抓痒。

白君岚粉拳捶在凌浩天的胸口没半点力道，凌浩天边欣赏她发怒时的媚样，边低声讨饶道：“好，好，都是相公我的错行了吧。那就由相公去给娘子弄些吃的，以谢罪。”

白君岚这才放过凌浩天。

凌浩天起来穿起衣服，在白君岚的脸颊上吻上一口，步出帐篷之时仍感受到白君岚眼中传来的浓浓爱意，她已经完全改变，不再是威震武林的百花宫宫主，而是他凌浩天温柔可人的小娇妻。此时双眼生媚的她和以往的冷若冰霜何止差千里，这都是因为凌浩天。只要一想到这些，凌浩天心里就会涌起一股豪情和一份责任感。

“何仙姑，自从凌少侠出来了之後，都一整天了，他在宫主的帐篷里做什麽？”

一旁的何仙姑娇道：“小蝶，吃你的饭，不该问的就别问？不该想的就别想。”

说着一阵长叹。

她何仙姑本来决心不再回这芸香谷的，可是神鹰堡派人灭了百花宫，她就带着余下的弟子赶来这里跟白君岚会合，想着自己以前在芸香鼓的点点滴滴，不由一阵惆怅。她自然知道凌浩天跟白君篮再帐篷内做什麽，但是她又怎麽好告诉眼前这些天真纯洁的百花宫弟子。

何仙姑想起在刚才自己在帐篷外听到的怪声，红着脸道。那叫小蝶的百花宫弟子没注意到何仙姑脸红，漫漫道：“何姐，用不了这麽凶嘛？我不问就是了。”

“凌少侠！”

一个百花宫弟子见凌浩天从帐篷出来，一阵惊呼道。

“凌浩天。”

何仙姑一惊。举目往凌浩天望去。

望着桌上未曾动过的饭菜，凌浩天道：“你们这麽晚了还没吃饭麽？”

小蝶咕道：“再等宫主吩咐呀。”

何仙姑略带调皮的道：“凌少侠都不饿，我们又怎麽会饿。”

凌浩天微笑道：“现在我饿了，所以你们不介意我坐下来吧。”

小蝶小嘴一翘，道：“这倒没有什麽？只是我们宫煮她不饿吗？”

凌浩天宽心一笑，道：“你就是小蝶？那麻烦你去准备一份饭菜，最好是粥，一会我拿进去给你们宫主。”

小蝶惊讶的望着凌浩天，道：“你拿进去？”

凌浩天点点头。

何仙姑催促道：“小蝶，你还不快去准备。”

小蝶这才反应过来，道：“好，我这就是准备。”

趁着小蝶煮菜的功夫，凌浩天就坐下来大吃晚餐。

凌浩天一边吃，一边感触着何仙姑打量的目光，但凌浩天并不理会，只是埋头在吃，直至吃饱为止。

“你吃饱了？”

何仙姑问道。

凌浩天微笑道：“吃得那麽狼狈，让何神医见笑了。”

何仙姑愣愣道：“我不是什麽神医，救你的那个才是真正的神医传人。”

凌浩天道：“你想问什麽？或着想知道什麽？我能回答的，一定尽量满足你。”

何仙姑眼光一亮，接着缓缓道：“我想知道，她有没有提起过我。”

凌浩天道：“没有。”

何仙姑很平静，道：“那过去的事情呢？”

凌浩天微笑道：“她想说，可是我不听。对於不开心的往事，只能增加彼此痛苦的回忆，所以我没有让她把往事倾诉出来。”

何仙姑愣愣良久，长叹道：“谢谢你告诉我这些。”

凌浩天道：“你没有再要问的吗？”

何仙姑摇摇头，道：“这足够了，其馀的不问也罢。”

凌浩天看着她娇美的身躯，缓缓道：“你是个聪明人，生活应该是开心的过好每一天，而不是沉浸在痛苦的往事中度过。”

何仙姑良久无语。

“菜弄好了！”

小蝶这时在旁边叫道。

凌浩天道：“好的，我拿去给宫主”说着从小蝶手中接过做好的晚餐往白君岚的帐篷走去。





第127章　自绝

看着白君岚用餐的优雅姿态，凌浩天不无感触。

想想自己从华山走来，一路上得到这麽多红颜知己的青睐，如此的难得幸福，就像前世修练了千年的因果一样。

凌浩天现在就感觉像是在做梦一般。

“想什麽呢，这麽入神。”

白君岚已用完餐，一双美眸盯着凌浩天。

凌浩天对上她的双眼，微笑道：“我在想啊，君岚你就如同天上仙子，我凌浩天能得到娘子你的青睐，可不知修了几辈子福呢。”

白君岚心里偷着乐，嘴上却是不饶人：“哼，贫嘴。难怪那麽多无枝的少女会被你的花言巧语所骗。”

凌浩天喊冤道：“天地良心！”

白君岚浅浅一笑，道：“算你，我相信啦。”

顿顿，又道：“没想到你的武功这麽高，竟然修练成了紫霞神功第八层，我还真低估了你。”

凌浩天想不到自己底子这麽轻易的被她揭穿，愣愣一笑，道：“君岚娘子聪明伶俐，乃当世之女诸葛，什麽都瞒不住你。”

白君岚可从没被人当面这麽赞过，此刻面对心上人的美赞，可着实有些吃不住，脸上闪过一丝红朝，道：“你就会哄人，怎麽以前我都没看出来。”

说着抬头看了看凌浩天，见他顿时哑口无言，不由得意一笑，又接着道：“不过这样一来，对郭天霸一战，我们的胜算更大了。”

凌浩天一听到郭天霸，一股热血顿时升腾起来。道：“君岚，你不是有妙招对付郭天霸吗？”

白君岚缓缓道：“你祖父凌白羽与当年剑神联手对付郭天霸父亲一战你了解吗？”

当初莫忠姥姥提起这件事的时候，凌浩天始终不相信是真的。

现在白君岚亲自说起，凌浩天终於确信了当年是自己祖父与剑神联手才将郭震宇打败，心中一阵难受，道：“君岚，难道你要我去找剑神联手对付郭天霸吗？不，我绝不。”

白君岚一惊，万万没有想道凌浩天对於联手一事竟是如此的抗拒，不禁问道：“浩天，你怎麽了？”

凌浩天满腔愤怒的道：“剑圣与剑神联手打败郭震宇，这对於我而言，是一个男人的耻辱，更是一代武学宗师的耻辱。”

白君岚道：“浩天，你要明白。当时的情况不是他们愿意那样做，而是事实逼着他们这麽做，否则武林将毁於一旦。今天的情况同样如此，没有谁可以独立挑战郭天霸，更何况还有一个莫忠姥姥，试问天下谁人能敌？”

凌浩天道：“不管怎麽说，我是不会答应的。”

白君岚道平静的道：“我相信剑神谢晓峰也不会答应与你联手的。”

凌浩天问道：“为什麽？”

白君岚道：“你现在的性格跟二十年前的谢晓峰简直就是一个模样刻出来的。当年，我们时常在一起，只要提及这件事情，谢晓峰就闷闷不乐。”

凌浩天一愣，万万没有想到谢晓峰也把当年剑神剑圣联手视为耻辱，心中不由对剑神谢晓峰增添了几分向往，於是道：“那你打算要我怎麽做？”

白君岚道：“求剑道。”

凌浩天疑问道：“求剑道？”

白君岚点点头，道：“对。去神剑山庄找剑神谢晓峰求剑道，将你所学的华山剑法融合剑神的剑道，我相信它产生的威力要比剑神、剑圣两人的联手配合还要大。”

凌浩天痴痴愣道：“去神剑山庄找剑神谢晓峰求剑道。融合剑神、剑圣的剑道精华，创立出绝世的剑道去对抗郭天霸。”

白君岚道：“这是武林唯一的出路。浩天，难道你不愿意这麽做吗？”

凌浩天坚定的道：“我愿意，而且一定要去做。但是，据说神剑山庄一直飘忽不定，根本没有人知道它的地址所在。我们怎麽可以找得到剑神谢晓峰？”

白君岚道：“二十年前，剑神谢晓峰，你父亲母亲，还有我，都是要好的朋友。要找他不难，只要你有恒心，我相信谢晓峰一定乐意传授你剑神之道的。”

凌浩天充满自信的道：“等着吧，娘子，我会证明给你看，你没有选错夫君。”

“浩天──”白君岚被他身上散发出的自信自强所深深震撼。

凌浩天诚挚的目视着她道：“叫相公，知道吗？我的娘子，相公我还是喜欢君岚唤我做相公。”

白君岚仍免不了羞涩，低低道：“是，相公。”

这次白君岚出奇的没唱反调，似默认般静静的用炙热的目光看着凌浩天。凌浩天紧握住她的纤手，同样深情的目光与她对视。顿时人间最为可贵的情爱在两人间漫溢，同时两人的身影再一次深深的烙在对方的心房。

此时在烛光之下，白君岚原本雪白的脸上，泛起了一阵红晕，更是引人遐思。凌浩天一把将白君岚拉过来，白君岚也顺势的把身体依偎在凌浩天的怀哩，她有着一种使男人无法抗拒的魅力。凌浩天软玉温香抱满怀，有种飘飘然的感觉。

两人又是一阵的热吻，小小的帐篷哩，处处散发着一种幽香，只弄得白君岚她不住的扭动。口中哼哼有声，嘴说不要，可是却把身子猛往他的身体紧靠，凌浩天给她这矜持外表下的妩媚香豾举动刺激得有点受不了。

到了此刻，凌浩天和白君岚已经没有任何的顾忌，他们的爱是那样的坦承、真切。

身上的衣服再次如鹰花飞舞一样脱落地上。

“不要，痒。”

白君岚娇声说着，再也忍不住的一面苦苦哀求，一面扭动纤腰，又不知如何是好的样子。

凌浩天又逗着她说：“哪里痒，我帮你抓抓！”

白君岚愈扭愈厉害，就好像又不能忍受那酥麻的味道。

“你坏了，明知道人家那里难过，你竟然还逗人。”

白君岚羞涩无比的呻吟道。

凌浩天见她实在是忍不住了，於是把她放在榻床之上，随即整个人扑了上去。

随着有节奏的“噗嗤”交响曲的鸣起，加上白君岚那声声的低吟，可让人荡气回肠。白君岚此时已置身欲仙欲死的境界，身心畅美得难以形容。

“啊……我……死了……”

白君岚耐不住高潮的冲动，终於狂泄而出。

凌浩天全身一颤，一股精华从身体内贯入白君岚的体内，二人紧紧的拥抱着，一时整个帐篷都静了下来，只听到低低的喘息声。

正当凌浩天与白君岚要沉睡的时候，突然帐篷外响起一阵惊慌的吵闹之声。

“宫主，不好了，少宫主她自杀了！”

小蝶在帐篷外惊慌的禀告道。

“如烟自杀？”

白君岚整个人从床上起来。

凌浩天同时一边穿衣服道：“快，穿衣服，我们去瞧瞧。”

白君岚点点头，立即整理装扮，同时马上分付帐外的小蝶道：“快，马上去通知何仙姑去救人，我随後就到。”

“是，宫主。”

小蝶应声而去。

当白君岚与凌浩天来到白如菸的帐篷之内，只见躺在床上的她沉浸在昏迷之中，脸色苍白，地上还有一滩血迹，而手腕之上被白纱布包裹的严严实实，很显然她是割脉自尽的。

众人见白君岚近来，纷纷站立起来必恭必敬的道：“宫主好！”

白君岚看了看何仙姑，问道：“何仙姑，如烟的伤势如何？”

何仙姑道：“外伤并不严重，大概出了一大碗的鲜血，出血量在正常范围之内，不足以构成生命的危险。但是因为这三个月来，少宫主一直被囚禁，心理一直处在自我封闭状态，割脉自尽前，她还自断了身上的经脉，现在我替她止住外伤流血，但是她经脉无法修复，其心脏也就无法将产生血液向身体各经脉穴位输送，最终还是难免……”

白君岚急道：“那你还不尽快帮她修复断了的经脉。”

何仙姑面无表情的缓缓道：“宫主，请恕属下无能为力。”

白君岚一听，顿感绝望道：“难道就没有办法了吗？”

何仙姑摇摇头。

这时，小蝶走近白君岚道：“宫主，这是少宫主留给你的书信。”

白君岚打开一看，不禁惊呆了。

原来白如烟在遗书信上说，她自从懂事以来，就一直迷恋白君岚。後来她才明白这种迷恋是一种扭曲的爱恋，而自己对白君岚的爱恋完全超过对是上一切，甚至包括自己的生命。当初白君岚中了丁光中的迷毒，为了延续白君岚的生命，她请求凌浩天，但是她又不能容忍凌浩天玷污白君岚清白这一事实。唯一的办法就是，在白君岚生命无忧的情况下，让凌浩天从这世上消失，她也知道这是掩耳盗铃，自欺欺人。但是她没有更好的办法，可是出乎她意料之外的是，白君岚却对凌浩天产生了情愫。这让白如烟无法接受，当凌浩天痊愈出来，白如烟恨不得马上杀了凌浩天。但是凌浩天却完全看穿了她的心理，气势上也完全将她压垮，她感到无比的绝望。尽管凌浩天一再讽刺她，希望她不要做傻事自杀。今天她徘徊停留在白君岚的帐外，却意外的听到帐内白君岚与凌浩天的恩爱缠绵，她彻底的绝望了，自己在无法战胜凌浩天的基础上，唯一个选择就是死，即使被凌浩天骂做懦夫，她也死得其所。因为，对於她，对於一个生无可恋的人而言，这是最好的解脱。

白君岚万万没有想到白如烟会如此的迷恋自己，甚至可以为此付出自己年轻的生命。

白君岚把信交由凌浩天看，凌浩天粗略的看了一下，就把信搓成了粉末。对於白如烟的所思所想，他一早就熟之于胸。他唯一没有料到的事情是，白如烟承受抗击打能力竟然如此的弱，或着说，她对白君岚的爱恋如此之深，因为凌浩天始终相信，只有这样深刻的爱恋，才会让她产生出超越自己尊严及生命的绝望，那是一种生无可恋的绝望。

凌浩天缓缓的长叹一声，道：“如果你们相信我，就把她交给我，我可以让她死而复生。”

白君岚一惊，简直不敢相信自己的耳朵。

何仙姑更是惊讶的看着凌浩天，缓缓道：“你有什麽更好的办法？”

凌浩天道：“办法我肯定有，但是现在我不能告诉你，我只要你们的信任。时间也不准许我向你们一一解释。”

白君岚看着凌浩天的坚定，自己也充满坚信的道：“我相信你，浩天，你要我们怎麽配合你？”

凌浩天道：“很简单，所有的人全部出去，没有我的分赴，谁也不可以闯进来。明天早上，我一定可以让白如烟苏醒过来。”

白君岚一听，她似乎明白了什麽？她听郭筠怡说过自己掉下山崖，本来已经经脉尽断，眼看就不久于人世，是凌浩天用一种叫御女双修大法神奇之术救了她。

白君岚望着凌浩天自信的脸，於是吩咐道：“所有的人，全部退下。”

众人纷纷离开了白如菸的帐篷。

白君岚缓缓的道：“相公，你是不是要用御女双修大法？”

凌浩天一愣，道：“你知道？”

白君岚道：“筠怡跟我说过。”

凌浩天点点头，道：“是的，除此之外，没有更好的办法将她受伤的经脉全部修复。”

白君岚缓缓道：“那就让我在一旁陪伴你们！”

凌浩天一惊，道：“君岚，你──”白君岚缓缓道：“相公，我都已经是你的妻子，难道你还有什麽不好意思的吗？”

凌浩天微笑道：“没有，我只是怕你忍不住──”白君岚白了凌浩天一眼，娇嗔道：“不要把我看成小荡妇一样，我在一旁打坐，免得你们走火入魔，也算有个照应。”

凌浩天道：“既然娘子都不介意，为夫只有遵命行事了。”

白君岚瞪了他一眼，道：“得了便宜还卖乖。”

凌浩天道：“其实救活白如烟不是问题，只是她的心魔不除，只怕悲剧还会重演。”

白君岚长叹道：“这就是我留下来的原因。”

凌浩天道：“难道你要在她醒来的第一时刻说服她。”

白君岚道：“看来什麽事情都瞒不过你。”

凌浩天道：“开始我还担心你不能接受我用这个方法救白如烟的事实。”

白君岚道：“你是怕我不能接受母女共侍一夫的事实吧。”

凌浩天默然。

白君岚缓缓道：“其实这十几年来，虽然如烟一直是以我养女的身分出现，但是在心哩，我一直把她当成自己的姐妹。像我这样的人，平时没有几个可以一起谈心的知己，如烟是个另外，我有意无意的把她当成倾诉心思的对象，或许正是这个原因，让她错以为我也爱上了她，所以才会做出这样的傻事来。凌郎，你放心的救如烟吧，我还不至於那麽的迂腐和狭隘。从爱上你的那一刻，我就已经做好了随时面对世俗所有的压力。”

凌浩天缓缓的长叹一口气道：“我还担心你或着白如烟会感到委屈，毕竟我是有妻室的人了。”

白如烟走近凌浩天的身边，依偎在他怀里道：“这算什麽委屈，只要你是真心的爱着我和如烟，我们都会无怨无悔。”

凌浩天一阵感动，政要亲上她一口，谁料白君岚一个转身，逃离开来，道：“先办正经的事情。”

凌浩天一阵微笑，看着白君岚道：“得令。”

说着，往床上奄奄一息的白如烟走去。





第128章　白如烟

当白如烟在浑然中醒来，只觉得玉体一阵颤动，下身阵阵酥麻带着一股快感传遍全身，好像有人在自己身上驰骋一般。

“难道自己已经到达极乐西天？自己真的死了吗？”

白如烟脑海闪过一丝迷糊的意识。

睁开眼来，她看见凌浩天正赤裸的趴在自己身上疯狂的运动着。

“淫贼！你。”

白如烟发现自己全身赤裸，但是快感却像潮水一样从零浩天的身体传输过来。

“如烟，你醒了！”

一旁的白君岚低声的问道。

“啊！宫主，你们？”

白如烟看见白君岚正在一旁打坐，而凌浩天与自己赤裸相对，她简直不敢相信眼前这一幕，恨不得找一个地洞钻下去。

白如烟想把凌浩天推开，但是她又怎麽扭得过凌浩天。

白君岚缓缓的道：“如烟，你何必这样犯傻呢？生命是上天最大的恩赐，你怎可可以轻易的了结它？”

白如烟瞪着凌浩天道：“你走开。”

凌浩天冷然道：“我走开，你就会死。”

白如烟气愤泪流的道：“就算我死了，也不能让你玷污我。”

凌浩天狠狠一挺，白如烟“啊”的惊叫一声。

凌浩天在提示着她，道：“你以为自己还是清白吃躯吗？”

白如烟泪如雨下，含悲道：“为什麽？你为什麽要这样对我。”

白君岚缓缓道：“如烟，凌郎现在是在救你。”

白如烟哭泣的道：“不，我不需要他就我。如过这样，我宁愿死去。”

白君岚平静的道：“那当初你为什麽不让我死去，你为什麽又要让凌郎来救我。”

“啊！”

白如烟一阵愕然，想起当初自己求凌浩天出手救白君岚的那一幕。

白君岚道：“现在，我只是用同样的方法让凌郎来救你。当初我都能接受，为什麽现在你就不能接受？”

“我！”

白如烟心中无比的矛盾。

“难道你是一个自私自利的人吗？让我一个人独自面对天下人的嘲笑和侮辱，而你却撒手不管了吗？你要知道，当初的一切，都是你一手安排造成的。你忍心让我一个人去承受所有的委屈吗？”

白君岚平静的说着。

“不，我没有。宫主，我不想抛下你一个人。只是如烟没有了生活下去的勇气。”

白如烟含着热泪道。

凌浩天插话道：“你是不是感觉我太出色了，以致在君岚心哩，已经没有了容得下你的空间地位。”

白如烟再一次被零浩天看穿心思，心中一阵悲楚。

白君岚道：“如烟，你别傻了。就算我爱凌郎，那也是正常的。他是我的相公，但是他也不能代替你在我心中的地位。我一直把你当成我最好的妹妹，你知道吗？”

“妹妹？”

白如烟惊讶的道。

白君岚道：“难道不是吗？你对我的爱，不是一个妹妹对姐姐的爱吗？我嗬护你，抚养你，你反过来关心我，体贴我。我们一直就是相依为命的姐妹，如烟。”

白如烟闭上眼睛久久的沉默。

凌浩天已经停止了所有的运动，但是他还停留在她的体内。

被子上洒落点点鲜豾夺目的处子落红。

白君岚继续的道：“如烟，现在姐姐我已经决心下嫁凌郎。但是你却要离我们而去，试想做姐姐的我怎麽能答应呢？姐姐需要你，不能离开你。”

白如烟哭泣的道：“可是姐姐你已经嫁人，我怎麽可以常伴你的左右。”

白君岚微笑，道：“怎麽会不可以，当年娥皇潇湘姐妹共侍一夫，我们今天也同样如此。况且相公那麽多红颜知己，你不怕姐姐一个人面对相公其他那些红颜知己的时候，会受人欺负吗？”

白如烟睁开眼来，心里充满矛盾的道：“姐姐，我……”

白君岚看准时机，突然扳起脸，正色道：“如果你真的那麽狠心扔下姐姐一个人不管，你就去吧，反正你走了，我也活不成了。”

“不，姐姐。我答应你，永远陪伴在你的身边。”

白如烟哭泣的道。

白君岚道：“你答应做凌郎的妻子吗？”

白如烟道：“不管做不做他凌浩天的妻子，我都会一直陪伴在姐姐的身边，不让任何人欺负你。”

凌浩天一阵微笑，挺了一下身子，道：“那怎麽行，如果你不做我的妻子，我们夫妻间的事情，怎麽好让你插手呢？就像这样。”

说着，又狠狠的冲了几下。

“啊……”

白如烟全身酥麻，颤道：“你这坏蛋。”

白君岚道：“那如烟你是答应还是不答应？”

白如烟无奈的点点头，此时她俏丽的脸庞上，已经尽是羞涩的绯红。

凌浩天一阵开心，道：“好！现在我就传授你御女双修大法，替你疗伤。”……

激战到最激烈的时候，白如烟彻底的爆发起来，一阵抽搐，只觉得凌浩天那粗大的宝贝，像一根火柱插在自己的体内哩，不停地抽动着。她的全身像火一样的燃烧着，她觉得心中一阵阵的燥热，娇脸上春潮四溢，香唇娇喘吁吁。

凌浩天听着白如烟那娇滴滴的呻吟之声，更加的卖力。

“嗯……啊……”

随着一声长长的呻吟，白如烟媚眼一闭，享受着这无比的快感。她第一次尝到人生乐趣，真是神魂颠倒了，飘然欲仙。

白如烟竟然不得自己的再凌浩天面前展现出一副娇柔发浪的模样，她倍感着羞耻，但是凌浩天给自己带来的那份快感，却让她留恋不以。原来男女之间，如此斯妙。

凌浩天看着她紧闭的双目，亲了她俏丽的额头，低声道：“休息一下，相公去陪陪君岚娘子。”

一旁的白君岚早被凌浩天与白君岚那春宫大战激荡起无限的渴望。见凌浩天向自己走来，她飞快的扑在他的怀里，喃喃道：“如果为我们一起修练御女双修大法，是不是可以使内力增强，真气更加炉火纯青。”

凌浩天点点头，白君岚微笑的依偎在他怀里，娇声道：“那我也要跟你一起修练御女双修大法。”

凌浩天微笑的把她身上的衣服一扯，道：“那也要先把你的衣服脱下。”

白君岚举起粉拳，砸在凌浩天的身上，道：“你坏死了……”

正要说下去，凌浩天已经吻上了她那是上绝无的樱唇，紧紧的拥抱在一起。

凌浩天轻柔地吻了她，把舌头整个伸入她的口哩，手儿也轻轻地抚着她又开始发热的娇嫩肉体。白君岚闭上双眼，享受着凌浩天的舌尖和爱抚。两人略事小息，马上进入御女双修大法的激情修练与体验，开怀的享用着交欢所带来的逾越，尽情的缠绵…………

当东方第一抹阳光洒在床头的时候，白如烟慢慢地睁开了眼睛，映入眼帘的是凌浩天充满男性和青春活力的躯体，而一旁的白君岚一早不见了踪影。

看到沉睡中的凌浩天，白如菸的脑海里立刻浮现出昨天晚上的那一幕幕淫秽的画面。一丝不挂的身子立时像火烧似的热起来，全身就像有千万隻小虫子在爬。

原来昨晚凌浩天与白君岚欢爱过後，又回到榻上与白如烟大战至梅开三度，一直到她完全伤愈和被他彻底的征服才云雨渐歇。

白如烟有些困难地翻了一个身，因为她浑身上下由於昨晚的疯狂犹自有些疼痛。她侧过身，额头正好对上凌浩天的下巴。

或许受到阳光热度的刺激，依偎在凌浩天怀里的白如烟感觉无比的温馨与幸福，阳光暖洋洋的照在身上，全身充满幸福的酥麻，她顿时为自己有这样的想法感到又惊又羞。自己修长结实的双腿，仍无尺的紧夹住凌浩天的双腿，而凌浩天竟还停留在自己的体内深处，涨涨的满满的，好充实啊。

床上沾满了两人的结晶，溢出来的精液、落红痕迹，举目望去，床上到处皆是，白如烟慌忙试图分离两人的结合，才发现自己下身竟紧紧缠绕住凌浩天不放，好似依依不舍般难以分开。白如烟满脸通红，自责道：“我的身体怎麽变的这麽淫荡了。”

凌浩天像是听到白如菸的呼唤而醒过来，顺势翻身，一松一压，再次深深的进入白如烟的花心，白如烟不禁又叫出无限满足的一声叹息，再度沉浸在享受和男人交合的的绝妙快感。她的屁股扭动几下，全身颤抖娇喘喘的。

“嗯……”

白如烟还是低声细语的哼着。她闭着眼睛轻轻的哼着，安安静静地享受着、人生的最大乐去。

白如烟的反应，终於将沉睡中的凌浩天弄醒。

凌浩天睁开眼睛，愣愣的看着白如烟道：“你醒了！”

“嗯。”

白如烟点点头，轻哼了一声，将羞愧的粉脸深深的埋在他宽广的胸膛上。

凌浩天觉得白如烟的身体又柔软又温暖，他将无力抗拒的白如烟拉开，遮再胸前的一抹被子飘落在床上，甚少接触阳光的白玉胴体立刻暴露在面前。两座坚挺、柔嫩的双峰挺立着，合乎比例的乳房充满匀称的美感，淡粉红色的乳晕娇媚，微微挺立的乳头诱人，平坦的小腹上香牵着迷人、小巧的肚脐眼儿，青葱寺的雪白修长双腿与取线优美、浑圆高挺的臀部，不论色泽、弹性，均美的不可方物，叫凌浩天看得血脉喷张。

凌浩天再度亢奋起来，此时已经欲罢不能，他微微用力的压在白如烟的身上，二人再度进入了最激烈的战斗状态。

一阵阵的精液冲击，也一次又一次的把白如烟带上高潮的巅峰，灵魂像是被撕成了无数块，融入了火热的太阳，再无彼此之分：“啊……”

二人都达到了性的满足、欲的顶点。白如烟经过了绝顶高潮後，整个人完全瘫软下来，肌肤泛起玫瑰般的豾红，温香软玉般的胴体紧密的和凌浩天结合着，脸上红晕未退，一双紧闭的美目不停颤动。凌浩天低头看着怀中的白如烟，心中感到无限欣慰，轻轻柔柔的吻着怀中的白如烟，双手更是在柔软的白玉肉体上翻山越岭，尽情揉捏爱抚。

白如烟只感到全身有一种打从娘胎起，便不曾有过的快感遍布全身，根本没有感觉到凌浩天的轻薄，只是静静地、柔顺地躺在凌浩天怀中，鼻中娇哼不断，嘴角含春，回味刚才残馀的高潮快感。

这一刻，白如烟终於明白了白君岚会爱上凌浩天，会为了他放弃所有的一切。

放开怀抱，原来生命可以过得如此的美好。

现在，白如烟正沿着白君岚曾经走过的路，彻底的爱上了凌浩天，一点点的爱，逐渐绩累成了浩瀚的江河湖泊，直至大海。

两人都感觉到累了，就这样静静的相拥相抱魂游太虚去了。





第129章　在路上

神剑山庄在关外的长白山之上，距离江南遥遥万里。

凌浩天和白君岚商议，决定化简从轻出发。

百花宫清一色女弟子，全部化成男装，纵马北上。

但是再怎麽化妆，也不能改变她们清秀迷人的飘爽英姿，男装打扮让平时轻素简朴的她们甚至更增添了几分逼人的巾帼不让须眉。

而白君岚和白如烟的男装打扮在凌浩天看来，更是多添几分迷人的少妇风韵，更相称出女性成熟所特有的美丽，二女一路之上日夜接受凌浩天的滋润，那娇嫩的肌肤滋溢得如同熟透的水蜜桃一般诱人。

这些日子的相处，她们对凌浩天的爱已经到了痴迷的程度。

与此同时，江湖噩耗不断传来。

被围困神鹰岛的正派人士万余人，全部被神鹰堡俘虏。余下可大门派，不是被郭天霸强硬攻破就是被内奸出卖，大多数教派为了保存一丝血脉，能把门派延续下去，不惜委曲求全的投靠神鹰堡门下，一些不耻于这麽做的教派则抱着打不过还逃不过的心理，避开神鹰堡的正面进攻，暂时藏匿起来，随时等候着反击。

此时的江湖已经是一片浑沌。

这天，凌浩天和百花宫弟子们正好跨越浩瀚的长江，沿京杭大运河到达江北的江都县。

凌浩天为了在一路之上避免发生不必要的战斗，每一次停宿都选择比较小的县镇，以免被神鹰堡的耳目发现。

一路走来，江都县可是他们停留过最大的县城了。

因为实在是已经到了响午，八月的骄阳照着大第一片火热。百花宫弟子们连天来的赶路，也颇感吃不消。凌浩天就打算在江都县城稍做休息，改天在重新整装出发。这可乐坏了百花宫这群青春的少女们。

凌浩天租下江都城北的一座偏僻的小客栈安顿全部的人，鉴於多天来百花工地子都没有放松一下，救允许了她们可以结伴到城理游历一下，但是必须三人以上一组，而且天黑之前要全部回来。这道命令一下，百花宫众女弟子一阵欢天雀跃。

白君岚看着她们开心欢乐的样子，嘟嘟嘴道：“现在你倒成了百花宫分宫主了。”

凌浩添一阵微笑，道：“谁说不是呢？百花宫宫主是我娘子，那我不就是百花宫的主子了吗？”

白君岚轻轻的扭了凌浩天的脸，娇声道：“你别想了，百花宫一向是传女不传男的，所以你一辈子也当不上这百花宫宫主了。”

凌浩天微笑道：“当不成百花宫宫主，当百花宫宫主的丈夫也可以啊。”

说着一把将白君岚死死的抱在怀中。

白君岚依偎在凌浩天怀中，近些天来的亲密滋润，完全让她脱胎换骨，本来就已经是惊为天人的她，此时更加闪烁着神女一样的光芒。皮肤白细、柔嫩充满欲滴的水润，在日间熠熠生辉，不断地散发着少妇迷人的芳香，使人魂不守舍，魂飞魄散。此时此刻，白君岚仰着因情欲荡漾儿飞霞喷彩的脸蛋，抬起了那双可以让人为之疯狂死去的美眸，发出了水波荡漾，摄心勾魂的光彩来，鼻翼小巧玲珑，微微翁动着，两片饱满因红的嘴唇，像熟透的利之，使人想去咬上一口，小嘴微张，樱唇彻喘，两排洁白的小牙，酷似海边的玉贝，两枚圆润的酒窝似小小的水潭，荡游着迷人的秋波，淡淡的脂粉芳香丝丝缕缕地飞进凌浩天鼻孔，拨弄着他那紧张而甘渇的心田。

凌浩天全神贯注地观赏着，品味着怀中这个娇豾而极富弹性的胴体，她整个的身躯，散发着无尽的女性魅力，丰满、光泽、弹性十足的娇嫩肌肤，满头的青丝秀发，整齐的梳向脑後，又乖巧地盘成两个发髻，上面插一枚晶莹剔透的玉簪，骨肉均匀地身段端得凸凹华现，起伏波润，两条胳膊，滑腻光洁，如同出淤泥而不染的玉藕，颈脖圆长，温润如雪，金闪闪的耳墬，轻摇漫舞，平添了妩媚高贵的神韵，一切男人，在她的面前都会脑壳发涨，想入非非。

凌浩天忍禁不住伸手扒开她的衣服，白君岚微微娇喘，洁白的胸部顿时袒露在空气之中，双乳尖挺圆润富于弹性、感性十足，看上去好像两朵盛开的并蒂玉莲，吁吁摇荡，鲜红的乳头，粉红的乳晕，好像熟透的水蜜桃上镶嵌了两颗晶莹欲滴的红玛瑙，使人总是看不够。平坦的小腹，深深的乳沟，融流着春潮的露珠，细腰半扭，乳波臀浪，酒盅似地肚脐盛满了情泉。浑圆的、粉嫩的两腿间，蓬门洞开，玉珠激张……

凌浩天只觉一种如饥似渇的强烈欲望奔涌而来，他忍不住摆白君岚抱上床去，双手各抓住一只高大的乳峰，屁股斜挂床沿，一扎头硬叼住这只红润的乳头，摇晃着脑袋，猛烈地吸吮起来。

二人顾不上现在是白天，就在房间里翻云覆雨起来！

良久……

白军岚感到如惊涛骇浪般，在她的胸前翻滚着，她疯狂地，放肆地享受着令人陶醉的美爽。春潮一浪高似一浪，一浪紧接一浪，波连波，冲垮了她心扉的闸门，似瀑布般一泻千哩，涌遍了全身。她只觉得全身燥热难忍，每一根神经，都在激烈的跳动，每一根血管都在急速的奔涌，每一个细胞都在紧张的收缩，她咬住牙，享受着凌浩天的爱……

云雨过後，白军岚依偎在凌浩天怀中，喃喃道：“相公，你放她们出去游历，妥当吗？”

凌浩天微笑抚摸她的香背，温柔的说道：“有何不妥？”

白君岚叹道：“现在神鹰堡的势力遍布江湖，我怕她们太嫩，会引起神鹰堡人的注意，一旦我们泄漏行踪，只怕一路之上我们都不会得到安宁。”

凌浩天微笑道：“神鹰堡之中，唯一能让我们吃不消的就是郭天霸和莫忠姥姥，其馀的都不必放在心上，而他们现在还顾不上追击我们。放她们出去走走，也是为了打探一些江湖消息，我们不能只顾着赶路，对江湖上发生的事情一概不知的。”

白君岚道：“相公，你说神鹰堡会不会知道你跟我们在一起。”

凌浩天长叹道：“应该不知道，筠怡不会向郭天霸透露任何有关我们的任何信息，这一点我有充足的自信。但是筠怡回去之後，郭天霸一定知道我还没有死。”

白君岚道：“相公，为什麽我们不在芸香谷外等候多几天，或许筠怡她这两天就会回来了。”

凌浩天道：“不会的。”

白君岚道：“为什麽？筠怡不是那样薄情的人，而且我也相信没有能抵挡相公你的魅力。”

凌浩天微笑道：“我也不是那个意思。君岚，你要知道我爱筠怡跟爱你甚至还有如烟、秋琴、琳岚她们都是一样的。可是莫忠姥姥和郭天霸不会让筠怡再踏足江湖，更何况她是要跟我在一起。”

白君岚惊道：“那怎麽办？”

凌浩天微笑道：“莫忠姥姥和郭天霸都不会为难筠怡的，毕竟是他们的女儿和妹妹，虎毒不食子。现在我们最重要的是去神剑山庄，找剑神谢晓峰。”

白君岚缓缓的道：“就现在的江湖目前的情况而言，就算我们找到剑神谢晓峰，只怕情况也不会太乐观。”

凌浩天道：“不，我认为事情正好相反。尽管神鹰堡可以将各大门派暂时的压制，甚至在各派中扶起自己的势力，但是江湖广阔，能人异士众多，加上江湖门派林立，神鹰堡战线拉得太长，难免有鞭长莫及之感。而且郭天霸又不得人心，只要我们能战胜郭天霸，神鹰堡和它的联盟必定会树倒猴群散。邪不胜正，这是永恒不变的真哩，哪怕邪恶一时得逞，那也是暂时的。”

白君岚心中一宽，道：“但愿一切如相公所说的那样。”

“当然！”

凌浩天亲吻白君岚的额头道，正要再亲热一下，只听门外一阵声响，白如烟在门外道：“我说你们，白天也关着们在房间哩，未满太过分了吧。”

凌浩天穿起一件衣服，去开了房门，只见白如烟换上了女装，性感极了。瓜子的脸蛋，弯弯的柳眉，水灵灵的丹凤眼，红润润的樱桃口，明眸皓齿，冰肌雪肤，显得高贵雅丽，风姿万千；修长挺直的玉腿，散发出迫人的青春活力。高高耸起的玉乳，似乎受不了上衣的束缚而要破衣而出似的；凌浩天不禁一时看呆了。

白如烟娇声道：“我的夫君大人和好姐姐，我要到外边去走走，你们是继续在床上奋斗呢？还是陪我出去散散心？”

白君岚白了她一眼，道：“没大没小的，快过来帮我穿好衣裳，还有相公，我们这就出去走走。”

“好咧！”

白如烟进入房间，高兴的替白君岚穿起衣服，一边道：“姐姐、相公，你们这算不算荒淫无度啊！”

白君岚一听，羞红着脸，扭了白如烟胳膊，娇嗔道：“你还说，是不是要相公对你实行加法伺候。”

白如烟咯咯一笑，道：“好姐姐，你就饶了如烟吧。今天人家身体来那个。”

白君岚一乐，道：“难怪今天你这个骚蹄子今天要上街去，原来是自己身体高挂免战牌。”

白如烟嘻嘻一笑，道：“那这段时间只好让姐姐一人做两人的活罗。”

白君岚一听她这麽露骨的话，当即把她按到床上，道：“你这小妮子，越来越放肆，是不是要家法伺候。”

白如烟这还真的害怕起来，道：“好姐姐，如烟不敢了，你就饶了我吧。”

凌浩天这时已经换好了衣服，见二女在床上兴奋的扭在一块，於是微笑道：“你们再不起来，我可就要一个人出去了。”

“你敢！”

白君岚和白如烟二女同时大叫一声。

凌浩天摆出一副无所谓的样子，道：“随便你们怎麽想。”

说着卖不离开了房间。

二女见状，连忙穿好衣服跟上。





第130章　终身奴婢

江都县城。

凌浩天与白君岚、白如烟同时出现在大街之上。

白君岚的美丽太过惊人，凌浩天强烈要求她改换男装，白君岚说什麽也不依，只是在面上蒙上一层白纱，以遮挡她那令重生倾倒的容颜。

相比白君岚，白如烟幸福多了，不但一身美丽的衣群，还可以淡妆出现。

一男二女，男的英俊不凡，举止优雅洒脱；女的雍容华贵、天姿国色，倾国倾城。

他们的出现，立时引来了无数的注视的目光。

幸好他们已经习惯了这种目光聚集下的生活。

“叮叮当当！”

一阵刀剑撞击声从街的另一头传来。

“杀了她！”

“混蛋，这麽美的小妞，怎麽可以杀了。”

“对！听说她可是神仙眷的头牌金花。”……

凌浩天道：“过去看看。”

当凌浩天他们接近的时候，只见四个大汉正围着一个少女进行狂攻。

凌浩天想也不想，当即跃起，凌空挥掌。

“华山凌空乾坤掌！”

只见一道美丽的弧线由凌浩天的掌心划出，直奔那四个大汉而去。

“砰砰砰砰！”

四声响起，那四个大汉顿时被击倒在地，随地挣扎。

凌浩天这时才从半空悠然降落在四个大汉与少女的中间，面对四个大汉，道：“无耻之徒，滚！”

其中一个大汉道：“小子，你有种，大江盟的人你都敢惹。”

凌浩天道：“什麽大江盟，小江盟，欺负良家妇女的，都是无耻之徒，人人得而诛之。”

那大汉痛苦挣扎道：“什麽良家妇女，这个淫妇就是当初陷害华山凌浩天少侠的帮凶，神鹰堡的内奸。如果不是她陷害凌少侠，武林也不至於落入今天这样的境地。”

“不，我没有冤枉浩天。”

那少女哭泣的嘶叫道。

凌浩天听着这声音有点熟悉，陷害自己的人，难道是楚晓芸？不，这不是楚小芸的声音。

凌浩天转过头来，不由惊讶的叫了起来：“香袖，是你。”

香袖这时也简直不敢相信自己的眼睛，嘴巴张得大大的惊道：“凌公子，真的是你。”

凌浩天点点头，道：“是我，我是凌浩天。”

说着，转身面对那四个大汉道：“你们给我听着，香袖没有出卖我，我凌浩天还活着，你们现在给我滚。”

那四个人一听来人是凌浩天，吓得连滚带爬的离开了。

香袖看着凌浩天，哭泣的跪下，颤声道：“公子，只要你活着，奴婢即使是死也可以安息了。”

凌浩天连忙将她扶起，道：“香袖，你说什麽呢？你为什麽要死？”

香袖含泪道：“公子，你不怪奴婢吗？”

凌浩天道：“我怪你什麽呢？”

香袖含泪道：“当天楚楚陷害你，我完全可以出来作证的，因为我了解当天所有的一切。”

凌浩添一愣，道：“你知道楚晓芸要陷害我？”

香袖点点头。

原来当日楚晓芸和香袖一起跟随凌浩天离开神仙眷，谁知道楚晓芸竟然是神鹰堡安排在凌浩天面前的内奸。可是当时的楚楚已经对凌浩天产生了情愫，却突然接到命令要牺牲色相来陷害凌浩天。

楚晓芸不知道怎麽做，她找到香袖，把事情告诉了她，让她替自己出主意。

谁知道香袖在关踺时候却保持了沉默，因为她虽然跟了凌浩天出来，但神鹰堡对她毕竟有养育之恩，而她对凌浩天，不过是一场赌局的胜利品，对於凌浩天，她虽然心存敬畏和敬佩，但是还没有发展到甚是不移的爱恋，顶多只是一种朦胧的喜欢，源于一种偶像的崇拜。

但楚晓芸迫於生命的危机最终还是出卖陷害了凌浩天，香袖原本可以阻止这一切的发生，甚至再事後还可以及时替凌浩天申冤，可是她在所有人的面前选择了保存沉默，以致凌浩天最终不得不走上了绝路，挟持宋紫盈。成为黑白两道追杀的对象，直至与丁光中一起坠入深渊。

当凌浩天被楚晓芸冤枉的时候，作为与楚晓芸一起来的香袖，十姐妹与她彻底的决裂，没有杀她，已经是最大的恩赐。

楚晓芸被招回神鹰堡，而香袖则倍受双面煎熬。凌浩天深受蒙冤之时，香袖被神鹰堡暗中追击；当宋紫盈将陵浩天冤情重新告白天下之时，香袖一时之间，又成为了黑白两道追杀的对象。

凌浩天还活着，对於她而言，这简直就是一个传奇。

凌浩天听完她的倾诉，长叹道：“往事遗以，何必再提。香袖，你又何错之有，罢了，你走吧！”

香袖饱含热泪，举起手中长剑，往自己的项脖抹去，凌浩天眼疾手快，弹指一挥。

“当！”

香袖手腕一疼，长剑掉地。

一旁赶到的白君岚安慰香袖道：“香袖姑娘，你又何必自寻短见呢？”

香袖含泪道：“天下之大，已经没有我容身之地，再说，我已经生无可恋，何必再留在这尘世之间。”

凌浩天道：“那当初你又是凭着什麽一直坚持活到现在？”

香袖道：“当楚楚陷害你，我没有站出来。我觉得自己自私自鄙，於是我想补偿，我找到公子你，想替你证明清白。可是当听到你的噩耗传来，我怎麽也不相信，我一直在深渊下寻找你，一直到一个月前，我才确信你可能不再活在事上，但是却传来郭筠怡回神鹰堡的消息。我想，郭筠怡是一起与你坠入山崖的，她既然活着，公子你想必也会平安无事的出来了，於是我就四处打探你的消息，直到今天，我终於遇上了你。”

白如烟道：“那你又何必寻死呢？”

香袖道：“凌公子现在已经证明了自己的清白，我香袖还有什麽颜面留在这世上。”

凌浩天看着香袖憔悴的脸，尽管一直来奔波在江湖，被人追杀，但是风尘依旧不能掩盖她那美丽的容颜，反而增添了几许刚毅的美丽。

凌浩天道：“我问你，当初我们的赌约还有没有效？”

香袖一愣，道：“当然有效，我是你赢的筹码。”

凌浩天道：“那到现在你依旧还是我的财产，你承认吗？”

香袖道：“我说过愿赌服输，这个我自然不会否认，但是我当初的行为完全有失一个奴婢的样子。”

凌浩天道：“往事过去了就不必再追究，既然你承认还是我的私有财产，现在我给你一个处罚，可以免去你以前所犯下的任何错误。”

香袖一阵惊喜，道：“奴婢愿意接受公子任何惩罚。”

凌浩天道：“从天天开始，你就是我凌浩天的终身奴婢，不能有恋爱自由，行动自由，不得背叛我，一切听命于我的吩咐。你愿意吗？”

“啊？”

香袖一愣，良久，脸上露出坚定的神色点点头道：“奴婢愿意。”

白君岚见香袖放弃了自杀的念头，走过来说：“这就好，只要香袖姑娘不寻短见，一切都好说。”

香袖看着白君蓝天仙一样的绝世容颜，不知道她是凌浩天的什麽人，只是被她散发出的气质风韵完全的征服。

凌浩天缓缓道：“她是百花宫宫主白君岚，也是我的大老婆，那位白如烟，我的小老婆。以後我不在的时候，你就听她们的使唤。”

香袖连忙给白君岚、白如烟二女做礼道：“是，公子。奴婢见过大少奶奶，二少奶奶。”

白如烟一听反而觉得不好意思起来，道：“香袖姑娘，别听他胡说，什麽终身奴婢，不理他，我们以後姐妹相称好了。”

香袖连忙低头道：“不，奴婢不敢，二少奶奶，我既然答应了公子的承诺，就不会违背誓言，否则遭五雷轰顶而死。”

白君岚惊讶道：“香袖，你何必这麽认真？”

香袖道：“这是奴婢的本分，以後还是请大少奶奶、二少奶奶叫我奴婢好了。”

白君岚瞪了凌浩添一眼，凌浩天却是微笑，传音道：“君岚，只有这样，才能让他心里找到平衡，彻底打消香袖她脑海中自绝的念头。至於奴婢、小姐的身分，那是人心里的问题，如果你们不把她当奴婢看待，谁会把她们当奴婢。”

白君岚这才佩服的点点头。

凌浩天微笑道：“好了，用也用了半天，肚子饿了，找点东西吃吧。”

说着四人走进了附近的一家酒楼。

一场丰盛的大餐之後，接踵而来等待他们的又将是怎麽的命运呢？

凌浩天自己心里也没有底。





第131章　新希望

四人落座而吃，凌浩天看着香袖，问道：“你怎麽会跑来江都找我呢？”

香袖放下手中的筷子，道：“回禀公子，那是因为我听到一则江湖传闻。”

凌浩天一愣，道：“江湖传闻？是有关我的吗？”

香袖道：“不是，但是我想只要你活着，并听到这则传闻，你就一定会来这里的。”

凌浩天一下子就精神了起来，道：“什麽样的传闻？”

香袖道：“据神鹰堡内部可靠的消息，说神鹰堡圣姑郭筠怡回到神鹰堡之後，把当初自己抓来的美俏俏给放了，而且还想解救其馀正派人士，结果与自己母亲及哥哥闹翻，被囚禁了起来。而美俏俏却因为被解救及时，所以已经逃脱了出来，有人传言在江都城见到了她，她还有了近六个月的身孕。”

凌浩天一惊，道：“什麽？俏俏被放出来了，还在江都城内。”

香袖点点头，道：“江湖传言的确如此，而且还传言说，跟她一起出来的还有郭云筝、楚晓芸等人。”

凌浩天急道：“当真如此，香袖，那你可知道她们现在的下落？”

香袖摇摇头，道：“奴婢不知。”

白君岚缓缓道：“相公，你看这个会不会是一个陷阱。”

凌浩天道：“那郭天霸和莫忠姥姥可有什麽消息？”

香袖道：“不久前，听说郭天霸轻率门下弟子精英偷袭神剑山庄，不料郭天霸被剑神谢晓峰及商，随後他就一直留守神鹰岛养伤。”

凌浩天与白君岚同时大惊，道：“什麽？剑神谢晓峰击败了郭天霸。”

香袖点点头，道：“是啊，此事江湖人皆知，正派武林余下的精英无不打这场胜利当成是一个反攻的信号。”

凌浩天缓缓道：“想不到剑神谢晓峰前辈的剑术竟然如此登峰造极，看来这一趟我不用去也可以了。”

香袖却接着道：“可是当莫忠姥姥听到儿子被打败，气得亲自上阵找谢晓峰决斗，结果神剑山庄被夷为平地，剑神也不知所踪。”

凌浩天又是一惊，道：“神剑山庄已经不复存在了？”

香袖点点头，道：“莫忠姥姥到达剑神山庄的时候，那里只是一座空院。莫忠姥姥一怒之下，就把剑神山庄给毁了。但她并不肯就此罢休，莫忠姥姥已经放下誓言，三个月後，要与剑神谢晓峰决战泰山之巅，届时如果谢晓峰不出现，神鹰堡将会把所俘虏的武林精英近数杀害。”

“什麽？岂有此理，实在可恨。”

凌浩天咬牙切齿的道。

白君岚缓缓的道：“看来我们要尽快找到剑神谢晓峰才行。”

白如烟道：“会不会是剑神谢晓峰出了什麽事情？”

凌浩天道：“这很难说？”

白君岚道：“我看当务之急就是马上启程赶往长白山的剑神山庄。”

凌浩天却道：“在赶往剑神山庄之前，我一定先要做一件事情。”

白君岚一愣，道：“什麽？”

凌浩天一字一字道：“找回俏俏。”

白如烟急道：“可是她们在不在江都城都是一个问题，怎麽找？”

凌浩天道：“既然郭天霸已经受伤，他就不可能赶来这里。如果万一俏俏她们在江都城，危险就会伴随她们。我岂能视而不见，你们难道不能明白我的感受？”

美俏俏，对於凌浩天而言，是一个无法忘怀的名字。

或许今天一切的一切，都是源於她对凌浩天执着的爱。如果不是她，凌浩天就不会一次又一次的闯进神鹰堡，最终惹怒郭天霸与莫忠姥姥，迎来自己父母亲及少林、武当、峨嵋各派的原就，以致後面发生的一切。

美俏俏对凌浩天不止是一份恩情那样的简单，更是一种无法抹灭的岁月痕迹，凌浩天无法忘记的记忆。

凌浩天要就她，更何况她已经怀有了他凌浩天的骨肉。

白君岚道：“相公，你打算怎麽做？人海茫茫的，怎麽找啊，说不定她们已经躲了起来。”

凌浩天道：“你们马上到城内散布消息，就说我凌浩天在江都城南墙头等後她们。”

白君岚道：“相公，你这不是把自己置于神鹰堡的眼线之下吗？”

凌浩天道：“他们现在构不成我的威胁，而且我也需要对神鹰堡乃至全武林宣布，我凌浩天，回来了。就从这小小的江都城开始，我要挑战神鹰堡。”

白如烟道：“即使这样，美俏俏她们也不一定敢相信你会在城墙等她们，说不定她们还以为这是神鹰堡布下的一个陷阱。”

凌浩天道：“我会一直守候在那哩，只要她们在江都城，都会想尽办法来看看城墙上的我是不是真的凌浩天。”

白君岚道：“万一她们不在江都城呢？”

凌浩天道：“那明天落日之前，我们就离开江都城，赶往长白山的剑神山庄。一天一夜的时间，在这小小的江都城，完全可以传遍我出现的消息了。”

白君岚道：“那事不宜迟，我马上吩咐弟子去宣布。”

凌浩天道：“另外最好找到此地的丐帮弟子，让他们传递消息，同时也请一些居民一起散布消息。而如烟做好撤退的工作，安排弟子收拾行囊，带上马匹，随时能集合待命。一旦俏俏她们出现，我们马上离开此地。”

“好！我这就去办。”

白如烟道。……

月上柳梢头，人月黄婚後。

当月亮悄悄爬上柳枝头，凌浩天已经在江都南城头等後了三个时辰。

白君岚和白如烟率领百花宫弟子也都已经从四面八方的回来集合。

放眼望去，凌浩天鼎立在城头最显眼的地方，身後站着绝色的香袖。

月光照耀下，宛如一对璧人。男的侠骨风流、洒脱飘逸，女的风姿卓越、风情万种。

凌浩天的脸上充满了男人的自信与坚定，那彷佛一种力量，深深的刻在每一个路过仰望人的心里。

站在城墙的他，需要下面的人仰望。

不知道什麽时候开始，凌浩天曾经是万人瞩目的武林神话。

每个渴望达到他那样成就的人都对他进行偶像式的崇拜。

因为，他──凌浩天，就是武林的神话。

天下第一比武招亲的胜利，确立了他武林未来旗手的地位。

但是随着楚楚的一声控诉。

神话沦为了阶下囚。

当乌云拨日，金子洗净尘染之後。

光芒再度夺日。

他──凌浩天，要重新树立武林神话的武林威望。

他需要万人敬仰，他要达到振臂一呼，应者如云的霸者王气。

他需要集合天下正义的力量对抗神鹰堡，对抗郭天霸。

他必须给天下午林一个强烈的信号，他的出现，将标志神鹰堡的走向灭亡。

凌浩天是神鹰堡的终结者。

所以，他才决定大张旗鼓的把自己展现在这里。

因为他等候的，不但是美俏俏她们，更有神鹰堡的弟子。

他需要一场胜利，就像剑神谢晓峰对郭天霸的胜利一样。

从士气上完全打击神鹰堡不可一次的嚣张气焰。

重新树立起一面旗帜──凌浩天就是武林的新希望。

他也无比坚信，自己就是武林的新王者。

他需要这样的自信，否则，他凌浩天拿什麽对抗强大的神鹰堡。

不成功，便成仁。

凌浩天把自己同时推向了另一条绝路。

破釜沉舟。

胜败谁人定？

实力。

当凌浩天鼎立在江都城南墙头的时候。

也正式拉开了武林史上最悬殊的一场决战。

郭天霸手握神鹰堡弟子及爪牙万人之众，对抗手上仅有三十馀名百花宫弟子的凌浩天之战。

这是武林史上正邪力量最为悬殊的一场决战。

当凌浩天鼎立在江都城南墙头的时候。

没有人能意识这是决战的序幕。

除了他凌浩天自己，白君岚是第二个产生这种意识的人。

而白如烟及余下百花宫弟子则在一瞬间，全部为凌浩天身上散发的王者霸气所折服。

月光之下。

整个墙头笼罩在一片银白的世界之中，恍如海市蜃楼中的太虚幻境。

秋风轻送，划过凌浩天祥和平静的脸。

在她们的眼里，一副映象被无穷的放大起来！

凌浩天伟岸如山的躯体，双脚离地半尺，凌空鼎力在江都城南墙头之上。

凌浩天仰首望月，手负在身後。

说不出的潇洒、飘逸。

道不尽的风流、神韵。

明月当空照。

月光下的凌浩天以这样的方式告诉是人，他就是武林的──新希望。





第132章　月下重逢

当夜过三更，白君岚不忍心凌浩天这样一直的站下去，她走近凌浩天，缓缓道：“相公，你休息一下吧，如果俏俏、郭云筝她们在江都县城之内，一定会赶来的。”

凌浩天平静的道：“如果她们看不见我，就会认为这是一个陷阱离开，那我们岂非白忙活了吗？”

白君岚道：“可是现在都已经三更了，她们要来也不会在这个时候来的。”

凌浩天微笑道：“君岚，你错了，恰恰是这个时候，对她们而言是最安全，如果她们真的在江都城内，一定会在这後半夜出现。”

当白君岚正要再说什麽，这时从江都城的大街上走来一个少女的身影。

孤单。

弱小。

步伐却是如此坚定的一步步走来。

穿过月色，凌浩天一眼看出了来人的真面目。

楚晓芸。

来人竟然是──楚──晓──芸。

那个让凌浩天深陷不白之冤的楚晓芸。

“楚楚。”

凌浩天脱口大声喊出。

楚晓芸脚步停留在距离城墙三丈之外的地方。

跪下。

含泪。

仰首。

凝望。

“贱妾特地前来向公子赎罪。”

楚晓芸含泪倾诉道。

凌浩天从墙头飞纵而下，落到楚晓芸面前。

就是这个女人，让他一度身败名裂，几次险些丧生。

就是她害得自己满怀冤屈无处申诉。

就是她，造就了今天的凌浩天。

也造就了现在的江湖。

正派武林人士对她无不咬牙切齿，恨之入骨。

凌浩天现在就面对着她。

恍如隔世。

以前的一幕幕重新映入凌浩天的脑海，怒火在心中燃烧。暴戾在全身蔓延，双目如同着火一样的灼人。

“公子！”

香袖一阵焦急，关切的叫了一声。

凌浩天突然从回忆中醒来。

往事如风，逝者如斯。

凌浩天自己曾对沈奕芯、白如烟说过，往事不要再提。

如果有痛苦，他一个人承受就够了，没有必要牵扯太多的人不快乐。

郭筠怡也曾经说过，楚晓芸没有错。

她只是自私了一点。

在自己的生命与凌浩天的生命之间。

她选择了自己。

尽管她做的事情足够让她死一万次，即使在法律上也是一样。但是，此时的凌浩天依旧不能对她狠下心来，他办不到。

凌浩天缓缓的道：“告诉我，俏俏她们在哪里？”

“凌郎，我们在这哩！”

这是划破夜空的嘶喊。

凌浩天举目望去，大街上又多了五个人影。

美俏俏、郭云筝、赵月蓉、陆晓雯、竟然还有武夷山的书生剑客吴建晧。

美俏俏和郭云争不顾一切的扑入凌浩天的怀抱。

“凌郎！我终於见到你了，害我想得好苦啊。”

郭云筝死死的抱住凌浩天。

原来，当日郭筠怡听到哥哥郭天霸抓了凌震岳夫妇，於是连忙从芸香谷外赶来神鹰堡。当时路过四十里街的时候，她想到被自己关押在神仙眷的美俏俏、楚晓芸，於是先到那里把二女给放了。

可出乎她意外的是郭云筝竟然也在神仙眷。一问之下，才知道郭天霸已经离开神鹰岛赶往神剑山庄找剑神谢晓峰决战。

郭筠怡认为这是难得的机遇，於是吩咐郭云筝带美俏俏、楚晓芸一起逃出，寻找百花宫宫主和凌浩天，自己则回神鹰岛救人。

可是，郭筠怡这一去就再也没有回头。

後来，郭云筝从其他神鹰堡弟子口中得知，原来郭筠怡为了就凌震岳夫妇，被莫忠姥姥截住，软禁了起来。

後来郭天霸战败归来，得知女儿逃走，郭筠怡又想背叛神鹰堡，一气之下嚷着要杀凌震岳。

郭筠怡挺身而出，威胁道，只要他郭天霸敢动凌震岳夫妇，她就当场自绝身亡。

莫忠姥姥出于对女儿的疼爱，阻止了郭天霸的行动，也等于就了凌震岳夫妇一命。

但是郭筠怡也因此半步不能离开神鹰岛。

郭云筝、美俏俏本来想着去芸香谷外寻找白君岚，可是她们一来不知道芸香股在何处？二来倍受神鹰堡弟子追击。

却没有想到会在将都城遇上凌浩天。开始她们听说凌浩天在城南墙头等她们，她们并不相信，认为那是一个陷阱。

但是她们又不舍得放弃这个机会，万一正是凌浩天本人在城头等她们，那岂非错失重逢的良机。

这时，楚晓芸挺身而出。说由自己前去打探，郭云筝，美俏俏在後面察言观色。如果真是陷阱，就是死，也只是她楚晓芸一人，而其他人可以趁机脱逃。

楚晓芸想用自己的方式去赎罪，众人没有更好的办法，於是同意了她的建议。

楚晓芸在前，郭芸筝、美俏俏她们跟随在後面二三十丈外。

当确认在墙头上的人真的是凌浩天，郭云筝和美俏俏再也忍禁不住奔腾而出的喜悦，迎入凌浩天的怀中，喜极而泣。

开心。

幸福。

一种恍如隔世、死而复生的幸福。

凌浩天抚摸着二女的香背，强忍即要夺眶而出的泪水，深情的道：“俏俏，云筝，你们让我也想的好苦。”

“我再也不要和你分开了，凌郎！”

郭云筝哭泣着道。

美俏俏也喜极而泣的道：“凌郎，是妾身连累了你。”

凌浩天尽量安抚二女惊动的情绪，道：“俏俏，让夫君看看我们的骨肉。”

凌浩天伸手抚摸美俏俏隔衣却依旧光滑的簊圆肚。

凌浩天这时才发现，不但美俏俏隆起了小肚子，郭云筝也一样。

凌浩天惊讶的道：“云筝？难道你也？”

美俏俏幸福的微笑道：“我已经怀了七个月，云筝怀了五个多月。”

凌浩天惊喜万分，紧抱着二女道：“太好了，我就要当爸爸了。”

郭云筝微笑道：“据我所知，除了我和俏俏之外。你的师姐岳琳岚，未婚妻温秋琴还有南宫茹婷、峨嵋玉女宋紫盈和姑姑都怀上了你的骨肉。”

凌浩天一惊，道：“你如何得知？难道她们被神鹰堡的人抓去了吗？”

郭云筝道：“没有，她们在蔡思雅的带领下突围了。现在下落不明，父亲说她们有可能去了神剑山庄，所以才急着去攻打神剑山庄的。这些都是你娘亲告诉我的，她还叮属我要好好保重身子。”

凌浩天一想到父母亲还被囚禁，心理一阵酸楚。

一旁的白君岚看出凌浩天的辛斯，道：“相公，既然有筠怡在力保父母亲，他们就应该不会有什麽危险？现在我们最重要的是赶往神剑山庄。”

凌浩天舒缓道：“君岚说得甚是。”

接着凌浩天一愣，问道：“筠怡也怀上了？”

白君岚上前微笑道：“你在谷中疗伤的时候，我就替筠怡把脉得知了，现在算起来，她也有四个多月的身孕了。”

凌浩天喃喃道：“苦了她们了！”

这时，凌浩天又看见还在下跪的楚晓芸。

凌浩天走过去，将她扶起，道：“我不怪你，你走吧。”

楚晓芸哭泣道：“公子，你就让我陪在你身边带过立功，将功补过。”

郭云筝道：“是啊！凌郎，这一路来，幸有楚楚的照顾。否则我和俏俏也见不到你。姑姑在临走前也吩咐说道，让楚楚留下来陪你，所以才让楚楚跟我们一起走的。”

美俏俏也道：“是啊！不管怎麽样，楚楚当初犯下的错，你就给她一次补过。她已经跟我们一样，彻底脱离了神鹰堡。”

凌浩天道：“那好，楚晓芸，你愿意做我的终身奴婢吗？”

“终身奴婢？”

郭云筝、美俏俏、楚晓云俱是一愣。

白如烟站出来道：“终身奴婢就是不能有恋爱自由，行动自由，不得背叛相公，一切听命于相公的吩咐。楚楚姑娘，你愿意吗？”

楚楚坚毅的回答道：“我愿意，就是公子让我去死，我也决不哼半句的服从。”

众人皆松了一口气。

这时，一个男声击掌道：“恭喜凌少侠收了这麽好的一个奴婢，实在可喜可贺啊！”

凌浩天一看，说话的人正是武夷山的书生剑客吴建晧。

凌浩天一乐，道：“吴少侠，自从当日你我神鹰岛一别，已是半年不见，你怎麽跟我这些娘子走在一块了？”

吴建晧脸色一烫，羞道：“往事难堪，不足一提。”

一旁的陆晓雯乐道：“那还不是你教坏了他？”

凌浩天又见这俏皮的小丫头，倍感亲切道：“陆晓雯，你可不要乱说，我现在可不是你的阶下囚。”

凌浩天这麽一说，不免勾起陆晓雯一慕慕的回忆，她知道当日凌浩天其实是处处让着自己，心中一阵感动，这也是她为什麽跟着郭云筝毅然背叛神鹰堡的缘故。

此时陆晓雯羞红小脸道：“你不教他，他敢勾引我们的月蓉吗？”

凌浩天看看吴建晧，又看看他一旁那俏丽的赵月蓉，微笑道：“好啊！原来你口口声声说什麽正人君子行径，却背地里干出这等事情来。”

赵月蓉一羞，连忙辩解道：“不是凌少侠想的那样，我和建晧是真心相爱的。”

凌好天一乐，道：“你是赵月蓉，好像我见过你。”

赵月蓉微笑道：“凌少侠难道忘了你与我们堂主第一次见面的时候吗？”

凌浩天一愣，道：“哦，原来你就是俏俏身边的贴身女婢赵月蓉。”

赵月蓉俏丽的晓脸一羞，道：“原来凌少侠还记得。”

凌浩天正色道：“吴少侠，你还没有告诉我，你是怎麽跟我这帮娘子一起的呢？”

吴建晧道：“我和月蓉相爱，那天月蓉告诉我，小陆要跟大小姐去神仙眷，问我们去不去，我想着这样的机会怎能不去，就一起去了。不巧神鹰堡圣姑随後就到神仙眷内放人，我就有幸一起离开了。因为内子跟美堂主共侍多年，而且又是为了寻访凌少侠你，所以我就暂且充当了这护花的角色，到今天，总算不负使命。”

凌浩天乐极了，拍拍吴建晧的肩膀，道：“你可比我厉害，竟然可以在神鹰堡内找了这麽好的娘子。”

郭云筝一听，马上凑上来，嘟起小嘴道：“难道我还不够好吗？”

凌号天一乐，道：“你当然好了，可是我们不是在神鹰岛上认识的，你忘了，我们在那破庙中认识的。所以人家吴少侠自然比你相公厉害。”

郭云筝道：“那俏俏总算吧！”

凌浩天道：“那就更不算了，我认识俏俏是在客栈，哪里关神鹰岛事。”

白君岚微笑道：“云筝，算了。我们的相公难得这麽谦虚一次，你就让着他吧。”

郭云筝上下打量着白君岚，惊讶的道：“你就是百花宫宫主白君岚，你比传说中的还要美上七分，真不敢相信。”

凌浩天微笑道：“云筝，你也有服人的时候。”

郭云筝微微道：“我见过的女人中，除了眼前的君岚，还有你的师叔蔡思亚和南宫世家的大小姐南宫诗诗让我自愧不如。不过她们二人比起君岚来，还是差了一截。”

白君岚微笑道：“好了，不说了。相公，你看我们是现在就离开江都县城，还是休息一夜之後，明天再走。”

凌浩天突然正色道：“我还要等一个人。”

白君岚一惊，道：“俏俏和云筝都在这里了，还要等谁呢？”

凌浩天突然一字一字冰冷的道：“华山叛徒──陆逸飞。”

华山叛徒陆逸飞。

武林四大功子之一，却也是野心最大最狠的一个。

他隐藏在怀山二十年，无时无刻不蓄势待发。

他背叛师门，欺师灭祖。

此人不除，凌浩天何以面对华山派的先组列宗。

白君岚惊讶的问道：“相公你说他今晚会来！”

凌浩天坚信的道：“他一定会来，否则之前他一切的叛逆行动都将失去意义。我凌浩天不除，他就永远无法华山立足。所以就算他远在千里之外，只要听到我的消息，他一定会连夜赶来。”

白君岚和所有的人都愣住了。

“笃笃！”

一群急速的马蹄声踏破了江都城的夜空。

奔腾的杀气，似乎告诉在场的所有人知道，挡者──死！

凌浩天跃上城楼，极目望去，一支二十馀人的马对正奔袭江都城而来。

而领队的正市凌浩天所期盼的──陆逸飞。

一切如凌浩天所料的全部出现了。





第133章　回归江湖

凌浩天鼎力城头，面道奔袭而来的马群！胸中顿时升起万丈雄心，他没有转过头来，只是沉声吩咐道：“你们全部退避一旁。”

白君岚急道：“可是对方那麽多人！”

凌浩天自信的霸气显示无疑的道：“他们都是废物，我一个人就可以应付了。”

凌浩天注视着奔在最前面的陆逸飞，陆逸飞此时也看见了傲立城头的凌浩天。

四目相对，产生出激烈碰撞的火花。

杀气开始弥漫在江都城的上空，乌云偷偷遮住了月光，大地笼罩在一片黑暗的世界里。

狂风起！

不是自然吹来的风，而是凌浩天身上散发出的气劲带卷起的狂风。

陆逸飞知道凌浩天已经蓄势待发，他不会等到凌浩天在城墙上蓄势直劈而下，那会让他处于无比的劣势之中。他拔身而起，腰间长剑同时掷出。

“铿”一声清脆的剑鸣声，方圆三里之内皆可清晰闻见。

陆逸飞顿时凌空飞起，剑势大张，自己连同长剑化成一团银花。

“好胆！”

凌浩天大喝一声，擒龙剑出。

擒龙剑宛如蛟龙出海一般。

“嗡！”

擒龙剑一反常态，由清脆的剑鸣变成浑厚的浓重剑鸣。

“轰！”

凌浩天的擒龙剑与陆逸飞的银剑同时挥舞剑气直奔对方。

剑气一触，异声似万铁交鸣，劲风激荡，威力绝伦。旁观者受不了劲风排荡，纵马者全被迫进林内，连十丈外的树木也震撼得枝折叶飞。

当二人停止手中挥舞的长剑，款款落入地上，在相距一丈远的地方面对着面。

陆逸飞一阵冷笑道：“凌浩天，你准备好受死了吗？”

话声出口，他便举起银剑，看似轻清朝凌浩天再度挥去。

他这一剑，就从天空洒下的无数火星，滚落地面，朝凌浩天脚下滚了过去。这下看得一旁的白君岚、白如烟、美俏俏、郭云筝等人暗暗奇怪。

她们还以为陆逸飞要和凌浩天比较什麽高深的武学，可是谁曾想到，陆逸飞这一挥剑，竟然可以点燃一大堆火星来，是什麽功夫这样神奇？

“狱火九重天！”

凌浩天一阵惊讶，这是华山密传的绝学之一，凌浩天及她父亲都没有学会，万万没有想到他陆逸飞竟然学会了。

凌浩天看到无数火星朝他脚下飞滚过来，脸色显得十分凝重，他暗沉内劲，运气将火焰逼开，只见那些火星滚到他身子四周，就逐渐的熄灭。但陆逸飞用银剑挥舞，一记又一记丝毫没停，每剑一下，就有无数火星，随流而下，直滚凌浩天身上过去，是以凌浩天四周，一直有无数火星在滚动，前面的随滚随没，後面的又滚滚而至。

陆逸飞那把银剑，越挥越快，火星也越滚越多，先前挥下来的只是闪着星星之火的火星，挥到後来，火星越来越大，变成火球，从剑端上滚落地面，就发出“滋”“滋”细声，铺在大街上的青石板，都被火球烧得冒起缕缕青烟。

火球越滚越多，因为火球体积大了，一时不易很快熄灭所以越积越多，虽然中间有许多在逐渐消灭，但後来的滚滚不绝，一直之间，再凌浩天身体的一丈之内，几乎布满了四面流转滚动的火球。加上青石板被烧得发出滋滋之声，也随着大盛，冒起的一缕缕青烟，也笼罩了三丈方圆。

直到现在，白君岚等人才看出这火球的厉害来了，因为她们站在街上，离那一圈滚动的火球，少说也有十丈远，但每个人都被火势灼得满面通红，全身都在冒汗了。由此可见坐在火堆中间的凌浩天，若无上成精纯内功，不备这滚滚火球，烧成焦炭才怪。

“相公！”

白君岚和诸女忍不住担心的叫了起来！

大家凝目看去，凌浩天四周青烟缭绕，已经看不清楚凌浩天如何了，只是看见有个人影还挺直的站着，如此而已。

只有陆逸飞心里明白，自己施展的“狱火九重天”并未把凌浩天烧死，甚至连他一寸衣角都没烧到，口中不觉发出一声冷笑。

突然收起银剑，举步朝着火球走去，手中长剑一抖，上身朝前一扑，剑尖向前点，忽然一道火光散开，朝前甩去。他这一甩，但听“轰”的一声，本来只是滚动的火球，这回好像火上加油，火势登时大盛。

陆逸飞绕着这圈火球而行，每走三步，就上身一扑，剑尖向前点，一蓬银光火焰就随着朝前甩出，每一甩都“轰”然有声，火势就随着旺盛。

这一圈下来，本来滚动的火球，如今已化作了一幢丈许方圆，丈许来高的碧绿火焰，包围着凌浩天熊熊燃烧。

这时，就是陆逸飞也坚信，火圈内的凌浩天挨不过盏茶的功夫，必定化成烟灰。

就在此时，只见在火圈的上空，突然出现了一道银白如同流星划过一样的光芒，骄若神龙，朝火圈外的陆逸飞飞射而来。

陆逸飞似有警觉，抬头一看，只见是擒龙剑正飞射自己而来。

陆逸飞怒喝甫出，银剑迎上那飞来的擒龙剑，但见那擒龙剑刚到他头上丈许的上空，就忽然停住，陆逸飞以为它已经失去力道要掉下来的时候，只见擒龙剑在空中划了一道美妙的弧线，反刺陆逸飞的心脏而来。

陆逸飞脸色铁青，惊声道：“御剑术！”

说着，当即抬剑隔挡住擒龙剑的攻击。

抬手之间，只见陆逸飞长袖一挥，大袖中飞出七支三寸长的亮银小剑，排作七星之壮，急速飞向火圈中间的凌浩天。

“铛！铛！铛！铛！铛！铛！铛！”

激射过去的七支小剑，在火圈外就被一股无形之力给挡住了，顿时被击落地上。

火圈没有援助，火势逐渐变小。这时，所有人都看见凌浩天举步迈出。

他要出手反击了。

只见凌浩天缓缓吸气，纵手挥洒，擒龙立在空中灵动飞舞。突然在空中划出三个剑光圈，剑光凝到处的三个圈圈，一经上升，就渐渐在放大，这三圈剑光，也凝聚了凌浩天毕生的功力，可以承受任何巨大劈击力量。

剑气进发，不但精芒耀目，森寒金风，随剑而生，宛如大海中直竖而起的波涛，当真海立云垂，无可比拟。

陆逸飞何时见过如此厉害的剑法，当即飞纵，企图跳出剑光圈内。

但凌浩天怎麽肯放过诛杀他的机会，剑诀突然朝天一指，擒龙剑接连挥出，刹那之间，擒龙剑青光暴涨，有如孤峰突起，一幢青蒙蒙的光慕，如云如嶂，如浪如涛，冲天涌起，四周寒气袭人。擒龙剑剑光，冲天而起，剑光挥洒过处，令人睁不开眼睛。

这时擒龙剑剑光已从陆逸飞三丈高处头顶扑落，这道裹着奇亮银虹的剑光，剑气森寒，直袭肌骨。围观者仰头观看，那道银虹降落之势似乎极缓，实则一丈方圆早已被它剑气所笼罩，如果身在剑光中的人，就会感觉到剑光已迫在眉睫，陆逸飞此时就有这种感觉。

陆逸飞只有本能的反应，先把这道剑光击落了再说。他一念及此，登时口发长啸，顿时在空中翻了一个筋斗，本来剑先人後往下俯冲的人，居然一下调过头来，而且又升高六七尺，同时阔剑一挥，朝那道银光四射的擒龙剑击去。

“当。”

半空中响起一声震撼人心的金铁大震，这一声金铁交鸣，震霄入云。

陆逸飞虽凌空，但剑在手中，这一记银剑劈在擒龙剑上，擒龙剑只是凌浩天向空掷起的一抦长剑。照说，擒龙剑自然要垂直跌落无疑。那知这一声金铁交鸣响过这後，擒龙剑并未被击落，依然向着陆逸飞刺去。

陆逸飞手中长剑，在这一击之下，登时被截成了两段。陆逸飞没想到自己银剑劈下，反被擒龙剑截断了，尤其经过一劈之後，擒龙剑闻风未动，依然向着自己刺来，光芒四射，不由愣得一愣。他方才一个筋斗腾空跃起，但在挥剑一击之後，人究竟不是飞鸟，无法在半空中停留。

脚没着地，只见前方冲起来的一道青色光芒。

不知道什麽时候，凌浩天的手中已经重新掌握住了擒龙剑。

“飞流直下三千尺！”

凌浩天大喝一声，仇怒之火突然大炙，全力一击朝陆逸飞扑去。

陆逸飞避无可避，怒吼一声，举起手中仅存一尺长的断剑，朝凌浩天就刺。凌浩天手中的擒龙剑半空跳出，又是“叮”的一声，一尺断剑又被截去了一半，手中断剑仅存下五寸长了。

陆逸飞身子一直在空中打转，无法落下，心头更是怒不可歇，暗道：“就凭我陆逸飞这身修为，还怕了姓凌的小子不成？”

陆逸飞口中大喝一声，五寸断剑扬处，一转头，纵身朝凌浩天扑到，但听又是一阵“当”“当”轻震，他凭手中五寸断剑，几乎把凌浩天这招“飞流直下三千尺”交织如电的剑光撞散。

“轰。”

一声巨响！

剑光四射，耀眼炙若烟花。

“啊──！”

伴随一声惨呼，鲜血狂喷而出。

乌云退出，月光重新照射大地，如圣洁的光辉普洒人间。

所有目睹这场恶战的人都忘不了那最後的一慕！

剑光散去，一股鲜血如涌泉直喷丈许高，在洁白的月光下，凌空形成挥洒的血雨往下坠落！

而陆逸飞的人头则被远远的抛起，彷佛飘荡在月光下。映照在阴冷银白月光的人头，显得异常的诡异和恐怖。

而凌浩天手握擒龙剑静静鼎力在原地，无头的陆逸飞尸体，在鲜血狂喷之後，缓缓的倒垂而下！

“砰！”

他的身体与凌空的人头同时重重的摔倒在地上。

“我的嘛！跑啊！”

那些跟随陆逸飞来的人见了此状，连忙纵马逃离江都城。就恨马没有长出翅膀来。

凌浩天就用这样的方式对全武林宣告他的回归。

他没有欢呼，更没有雀跃。

平静。

黑夜一样的宁静。

白君岚、白如烟、郭云筝、美俏俏她们逐一迈出，来到凌浩天的身边。

“你没事吧！”

白君岚关心的问道。

凌浩天强做一个微笑，道：“你看得出我是有事的样子吗？”

白如烟缓缓道：“可是你没有胜利者的喜悦。”

凌浩天长叹道：“我下山前，他还是我的偶像，武林四大公子，我的大师兄，这十几年来，他没少给我关怀。不管他真心还是假意，在华山那段时间，他永远都是我的大师兄。”

一旁的吴建晧长叹道：“本是同门，相煎太急！唉～！”

白君岚长叹道：“这就是江湖的残酷。”

凌浩天道：“埋了他，我们这就是长白山的神剑山庄。”

众人点点头，抬头仰望，月亮西沉。

月落星稀，此时，已经是黎明前最黑暗的时光。





第134章　剑宗仙气

十天之後。

长白山。

神剑山庄外。

这时朝阳已经照过长白山的山林，天气还是十分炎热，但这一路上两边苍松翠柏，都是数百年以上之物，树下倒也清凉。凌浩天及诸女在白君岚带领下走了一段路，快到长白山的半山腰，前面耸立着一座白石牌坊，上面铸着「神剑山庄」四个楷模大字，老远就可以看到了。

“神剑山庄！相公，我们到了。”

白如烟一阵兴奋的叫道。

他们一路赶来从芸香谷外，跨越长江黄河，穿越长城，终於来到白山黑水的关外。

美俏俏、郭云筝已经是大腹圆滚，走起路已经是十分劳累的事情。

沿着石碑旁的青砖石铺成的小到，一直走去，就可直达神剑山庄。

可是展现在他们面前的神剑山庄，竟然是一堆废墟。

看着残石上的剑痕，凌浩天可以推敲出那一战的激烈与残酷。

神剑山庄是毁在後来的莫忠姥姥之手，但是真正名垂武林史册的却是剑神谢晓峰与郭天霸在这里惊天地，泣鬼神的一战。

“公子，这边有个老者！”

香袖一声惊讶。

凌浩天举目望去，只见剑神山庄废墟的一棵树荫下，一个身穿月白衣服的老者，他此刻袒开着胸襟，当风而坐，看去极为惬意！这老者生得又白又胖，腹大如鼓，如果替光了头，活像佛门里那个笑口常开的弥勒佛。

凌浩天眼看到这袒腹老者，心中不禁一喜，暗道：“这般凑巧，他一定跟剑神山庄有些瓜葛。”

於是急忙加快脚步，迎了上去，朝那袒腹老者拱拱手道：“这位前辈，你是否是剑神山庄的人呢？”

“剑神山庄的人？”

那袒腹老者朝凌浩天笑了笑，默然道：“神剑山庄的人，全部在阴曹地府做了阎王的新鬼罗。”

众人一听，立时一惊。

吴建晧忍不住上前道：“你这糟老头胡说什麽？”

凌浩天止住他，客气的对老者道：“我朋友多有冒犯，请前辈见谅。”

吴建晧忍不住生气道：“凌大哥，你何必对他客气，他居然诅咒神剑山庄，想必也不是什麽好人？说不定还是神鹰堡的内奸呢？”

凌浩天微笑对老者道：“在下华山凌浩天，特地前来向剑神谢前辈求剑道。现在神剑山庄变成这样子，剑神谢前辈不知所踪，还望前辈指点迷津。”

那老者突然显得有点经验，抬头仰望，道：“你是华山凌浩天。”

凌浩天正色道：“行不改名，坐不改姓，在下正是华山凌浩天。”

那老者一阵冷笑，道：“听说华山凌浩天的独孤九剑厉害得很啊！”

话音未完，只见老者手中多了一把长剑。以迅雷不急掩耳之势奔袭凌浩天而来。

“相公，小心！”

白君岚第一个看见那老者出剑，不禁为凌浩天捏了把汗。

剑光闪动，寒光逼人！

“当！”

一阵金属交击，产生震耳欲聋的撞击声。

银光敬落。

凌浩天已经退步一丈之外，手多已然多了一把擒龙剑。

众人见状，纷纷闪开。

凌浩天面对老者，这时神情凝重。

这开头一招，两人都对敌手武功，重新估计，也精神陡长。老者偷袭不成，略落下风，心中激起好胜之意，轻轻一哼，挥剑攻上。展眼间，一场武林罕见的激战开始。

十招一过，凌浩天已走下风。

凌浩天只感觉自己的剑招完全被老者剑招克制，无法发挥应有的威力，於是立刻采取守势，擒龙剑施展得若铜墙铁壁，滴水不露，一任老者攻势若迅雷疾电，狂风暴雨，始终支持着不败。

老者攻了七八十招，未能将凌浩天击败，觉得以自己身份年龄，百招之内，竟然连对方衣服的边都沾不到，实是有失光彩之事。他心念转动，忽然沉声道：“凌浩天，老夫要在十招之内胜你。”

说话中，剑势倏变，绕凌浩天四处疾走，另老者剑剑都击在空档。

凌浩天大惑不解，却是丝毫不敢大意，严加防守。老者依仗功力深厚，瞬息之间，已绕了二三十圈，忽然直欺中宫，呼的一剑挥去。凌浩天擒龙剑一挥，斜斩而下，慕觉四周似已冻结，擒龙剑斩下，不由一滞。

高手相争，何容有分毫差错，但听老者嘎嘎怪笑，一剑已袭胸击至。

这一剑本是万难躲过，但凌浩天凭着技艺机智，两臻绝顶，自入江湖，屡经生死，仓卒中，挥剑一挡，迎了上去，只听“当”的一声，两剑相击在一起。

老者正欲如此，刹时内力泉涌，攻向凌浩天，凌浩天急运内力抵御。

凌浩天抵御老者真气，几尽全力，逼到此处，两人长剑剑尖相对，一心暗拼全力。

老者仗着自己年长，料定内力必定在凌浩天之上。於是猛的发力，企图一下把凌浩天击溃。

凌浩天表现得果然不济，节节败退。

老者顿时心头大喜，全身功力随即涌出，欲一举震毙凌浩天，谁料，忽觉真力向旁一滑，竟若泥牛入海。老者心惊不已，付道：这小子功力不失反而陡增，定是练过什麽邪门的功夫，老夫今天难道要完蛋了不成。

此时老者已经是势成骑虎，就是想罢手也不得。

就在老者进退两难，危险万分之实，意想不到的情况发生了。

凌浩天突然擒龙剑一收，他竟然单方面撤出。

高手相拼内力，如果单方撤手，不但可能内力相冲造成经脉尽断，更大危险的是中胸大开，给对手可乘之机。

“相公！不要！”

白君岚看得真确，万万没有想到凌浩天会这样做。

凌浩天确有着自己的打算，相拼下去，老者必定会精气耗尽而亡。而自己有紫霞神功护体，可以保护自己的经脉不受任何损伤，而且自己身上穿着的玲珑战甲，更是刀枪不入。

凌浩天撤剑，老者长剑惯性的指向凌浩天的胸膛刺去。

凌浩天虽然有玲珑战甲护体，但是他依旧不想这样结束这场对决。

输，毕竟不是什麽光彩的事情。

凌浩天唯有孤注一掷。

擒龙剑在半空中划起一道优美的弧线。

“独孤九剑荡剑式！”

老者本来也是无心要凌浩天的命，只是他剑势难收，长剑已经惯性的贯向凌浩天的胸膛。

只是剑势缓慢了许多。

这时，老者只见眼前一阵剑光闪烁，如烟花灿烂。

夺目的剑光顿时像盛开的朵朵梅花。

“当！”

一声剑鸣声响！

老者顿感手臂一麻，虎口破裂，长剑脱手飞去，身躯也被震伤倒退五六步，手臂酸麻，几乎提不起来，耳鼓也被震得嗡嗡作响。

老者震惊未已，彻一晃动，旋即站稳，确是面色苍白，朝凌浩天望去。

只见凌浩天如同逍遥剑客，飘逸潇洒的迎风鼎力原地。

眼光傲视前方，彷佛置身尘世之外，全身笼罩着飘然的仙气。

“剑宗仙气！”

老者一阵惊呼，突然下跪叩拜口中言道。

白君岚听了老者的话，不禁惊讶的重复着那句话：“剑宗仙气！”

白如烟不解的道：“什麽是剑宗仙气？”

一旁的吴建晧上前道：“据说修练剑道者，当他的剑术超越了尘世间的世俗与禁锢，就会臻升至一个天、人、剑合一的境界，也就是我们所被称为剑神、剑圣、剑仙级别的武林宗师，他们的身上往往会散发出一种超然绝尘的剑气，也就是剑宗仙气。”

郭云筝愣愣的道：“那岂不是说相公的剑术已经达到了大宗师的境界！”

吴建晧点点头，道：“正是！”

陆晓雯惊讶的道：“实在太不可思议了，那天在江都城，公子他还没有这麽厉害，怎麽才短短十天，公子就像脱胎换骨一样！”

白君岚缓缓道：“可能是神剑山庄的地灵人杰，也是相公努力的缘故。我们刚到这里的时候，大家都忙着去找人，可是相公却在仔细的观察剑神谢晓峰与郭天霸之战留下的剑痕，或许正视这些遗迹，触发了相公的剑术更上一层楼。”

吴建晧连连点头赞道：“太厉害了，凌少侠果然不愧为武林未来旗手，如此年轻就练及了剑宗仙气，我不敢说这是後无来者，但这绝对是前无古人的奇迹。”

陆晓雯微笑道：“那就是说，公子是纵横武林以来，最杰出的武林高手罗！”

白如烟道：“不是高手，是宗师。”

凌浩天，终於用自己的实力，登上了武学的又一座顶峰。





第135章　剑心小筑

凌浩天回过神来，那一招实在是惊险的很，看见老者对自己又叩又拜的，连忙把他拉起，道：“前辈，你何需如此？”

那老者站起来，缓缓道：“我总算不负庄主所托，把凌少侠你给等来了。”

凌浩天道：“前辈莫非是剑神谢晓峰前辈派来的。”

那老者连连点头，道：“老夫谢贤，是神剑山庄的管家。刚才对凌少侠多有冒犯，请多多原谅。”

众人一听，不由得对神剑山庄肃然起敬。一个下人的武功都这样了得，那剑神谢晓峰的剑术岂非登峰造极了。

凌浩天道：“谢前辈这样说，可是让我们这些後辈担当不起。”

白如烟道：“谢贤前辈，你只是神剑山庄一个管家，武功都这样了得，那剑神谢晓峰前辈的武功就更不再话下了，为何神剑山庄还遭此命运？”

谢贤长叹，道：“这都是世人对神剑山庄的曲解，其实神剑山庄懂武功的人，就不外那两三个人，我已经是神剑山庄的三代总管了。我们庄主一心潜心修道，门下没有一个弟子，唯一一个千金，也因为三年前一次中风，导致下身瘫痪。这是神鹰堡来袭，庄主虽然击退了郭天霸。但也身受重伤，所以莫忠姥姥亲自前来的时候，我们只能弃庄而逃。”

“剑神谢晓峰前辈受伤了？”

凌浩天惊讶的道。

谢贤长叹道：“我们庄主虽然剑术厉害，但郭天霸也不是省油的灯，正所谓杀敌一千，自伤八百，庄主也是尽力了，所以三个月後的决战，我们庄主是无论如何也上不了场。唯一能指望的人，就是你──凌少侠了。”

凌浩天一愣，道：“如此说来，剑神谢晓峰前辈已经一早料定我会到来了？”

谢贤说道：“凌少侠还没有来的时候，神剑山庄已经接待了你不少的朋友。”

凌浩天一惊道：“我的朋友？”

谢贤微笑道：“凌少侠随我去就知道了。”

凌浩天恭敬道：“请前辈带路。”

谢贤点点头，道：“各位，请随我来！”

谢贤在神剑山庄的废墟中按动一个按钮，顿时打开一个洞口来。

谢贤道：“通过这条秘道，我们就可以到达长白山另外一边的神剑山庄别院──剑心小筑。”

白君岚一愣道：“我认识谢晓峰这麽久，从没有听说神剑山庄还有一个别院。”

谢贤听白君岚的口气，竟然跟自己主人认识，不禁问道：“这位女侠是？”

白君岚道：“前辈，我乃百花宫宫主白君岚！”

谢贤一听，连忙做礼道：“原来是白宫主，失敬。我常常听到庄主提起与你、华山派掌门凌震岳夫妇他们之间的友谊。”

白君岚颇有感触，道：“没想到他谢晓峰还记得我。”

谢贤道：“庄主一生很少出门游历江湖，所以也没有结交什麽江湖朋友，白宫主算是交情深厚的一个了。”

很快，他们就来到了剑心小筑。

这剑心小筑芳草如茵，花团锦簇，蜂飞蝶舞，有巧夺天工的假山，有碧波荡漾的小湖，回廊依地势而绕，一条条鹅卵石铺就的幽径向园中一座座或翠篁怀绕、或花丛掩映的精雅别致的小院。让你宛如处在江南范州的庭院之中，一点看不出这是关外的别院山庄。

谢贤把凌浩天他们带到大厅，道：“凌少侠，白宫主，你们暂且在这里等候一下！我去通报一声。”

凌浩天点点头，谢贤离去。

白如烟颇有感触的道：“想不到神剑山庄还有一个别院，而且是这样的精致。”

吴建晧道：“其实各门派在建派之初，都会考虑建设秘道和後备基地，随时预防不测的发生。像神剑山庄这样的大庄园，怎麽可能没有秘道别院。”

凌浩天却道：“也不知道剑神谢晓峰前辈伤势如何？”

白君岚微笑道：“我们有神医弟子何仙姑在，这个倒不用太担心。”

“凌郎，你来了！”

一声熟悉的声音从偏厅传来，凌浩天心中一颤，转头望去，其心中的震撼简直无法形容。

“师叔、大师姐、二师姐、三师妹、月诗、秋琴、诗诗、茹婷、紫盈、雪柔！你们怎麽都在？”

凌浩天一口气将他们名字全部叫了出来。

这些令他牵挂不已的红颜知己，如今就像做梦一样，全部齐集剑心小筑，怎麽不令他惊奇万分。

凌浩天惊动的心一时无法平静起来，扑上前去，一个个打量着她们，眼眶饱含热泪。

“凌郎，我以为你死了！没有想到你还活着，我们的孩子终於不用担心一出声就没有爹了。”

宋紫盈哭泣的依偎在凌浩天的胸膛上。

那是幸福的泪水。

快乐的泪水。

无法用语言表达的泪水。

凌浩天看着岳琳岚、白雪柔、温秋琴、南宫茹婷、宋紫盈隆起的肚皮，心里一阵感动。

得妻如此，夫复何求？

她们都憔悴和消瘦了不少，但是她们此刻脸上映出的，确是幸福的笑脸，饱含幸福泪水的笑脸。

蔡思雅上前，抚摸着凌浩天的脸，喃喃道：“浩天，我……我们终於等到你回来了！”

蔡思雅的激动可以理解，就是南宫诗诗这样矜持的淑女，此时也深深的在凌浩天的脸颊上亲上一口，感受着那生命带来的幸福。

凌浩天问道：“你怎麽怎麽会来到这里？”

蔡思雅伤心道：“我带领众姐妹突围，想到华山派已经不能回去，於是就跟随秋琴上昆仑山。可是神鹰堡的人很快又杀到了昆仑派，昆仑派温掌门就带领我们赶往神剑山庄。不料也给神剑山庄带来了灭门之灾，幸好谢前辈带领我们来这哩，总算逃过了莫忠姥姥追杀。诗师和茹婷是在南宫世家被击破後，再江湖流浪了一段时间，听到剑神战胜了郭天霸，才赶来的。”

凌浩天道：“可恶，实在可恶！”

蔡思雅道：“浩天，快给我们讲讲你是怎麽回下来的？”

凌浩天正要开口，只听南宫茹婷突然大喝道：“贱人，拿命来！”

话音刚落，竟然抽取长剑直取一旁的楚晓芸。

凌浩天眼看自己被诸女围住，无法抽身挡剑，大喝一声道：“茹婷，使不得。”

一旁的白君岚眼疾手快，挥起百花剑！

“当！”

的一声，将南宫茹婷的长剑挡开。

南宫茹婷一惊，道：“你是谁？”

白君岚平静的道：“百花宫宫主，凌浩天的妻子──白君岚。”

“啊！”

蔡思雅、南宫诗诗众女同时一阵惊呼！

没有人不为之动容！

二十年前的天下第一美女，号称武林神女的百花宫宫主白君岚，竟然也成了凌浩天妻妾中的一员。

那震撼效果可以让天下都为之震惊。

凌浩天看着蔡思雅众女的表情，心中充满自豪，道：“怎麽样？你们喜欢这个大姐姐吗？”

当白君岚缓缓揭开面纱，那张堪称尘世间最完美的容颜展现在他们面前。那绝俗的风神，让所有第一眼见过她的人在刹那间连呼吸都似已停止。

沉鱼。

落雁。

闭月。

羞花。

这些词汇全显苍白。

她的容貌极美，美得令人不可逼视。眉如桂林山水一样婉约洁净，眼睛像星空一样朦胧深邃，身材像洛神那般修长美丽，气质却像空谷幽兰般的清雅脱俗。

凌浩天已经不止一次涌现这样的感觉，每一次见到她的真面目，凌浩天都会涌起第一次见到白君岚的那种感觉。

凌浩天相信，在场所有人的感觉都会跟自己一样。

“美，实在是完美无缺。”

蔡思雅惊讶的喃喃道。

十年前的天下第一美女蔡思雅却对二十年前的第一美女发出这样由衷的赞叹。其原因只有一个，那就是白君岚的美丽，已经超越了她们所有人的想像。

她的美丽已经不属於这平凡的陈世。

当在震撼过後，没有一个人对白君岚的加入有任何的意义，因为她们没有一个人比得上白君岚，哪怕事一半都没有。

南宫茹婷道：“相公，我们可以接受任何人，但是就是不能原谅楚晓芸。”

温秋琴也愤恨道：“是啊！相公，你不想想是谁害得我们今天这样的狼狈，你忘记自己亡命天涯的生死历程吗？紫盈，你来让相公回忆那段经历。”

宋紫盈饱含泪水的走出来，依偎在凌浩天的怀中，道：“相公，我不想说什麽？姐妹们的心情我能理解，我同样了解你的心情。但实无论你做出什麽样的决定，我都支持你。”

凌浩天感动至极，毕竟是一起经历过生死的患难夫妻。

“各位少奶奶，你们不必为难公子了，我愿意接受你们任何的惩罚，今天哪怕是死，我楚晓芸也没有半句怨言。”

楚晓芸突然跪下哭泣道。

南宫茹婷道：“你别以为这样，我们姐妹就可以放过你。”

她要再冲上前去，这时她姐姐南宫诗诗却拦住了她，道：“妹子，你冷静一点。”

南宫茹婷道：“我怎麽能够冷静？是她把相公害成那样的。”

凌浩天缓缓道：“茹婷，我知道你是为相公好，可是我不是还好好的活着吗？往事过去，就不必再提，仇恨的种子只能让我们变本加厉的进行报复。既然楚楚已经认识到了自己的错，你为何不能给她一次改过自新的机会呢？”

南宫茹婷道：“我说不过你，可是我看见他心里就不舒服。”

楚晓芸缓缓的含泪道：“公子，请恕奴婢不能实现诺言了。”

说着从怀中抽出一把短剑往自己腹中刺去。

“不要！”

凌浩天一声嘶叫。

“嗤！”

一声衣裂声响，短剑刺破了楚晓芸的衣裳，进入她的腹中。

凌浩天以最快的速度扑上前去，挡住她继续刺入。

鲜血缓缓流出，凌浩天失声的呼叫：“何仙姑，快来！”

何仙姑这时站了出来，点住楚小芸的穴道，封住鲜血外流。道：“快，帮我把她放到床上。”

凌浩天将楚晓芸送往床上，楚晓芸痴痴的望着凌浩天道：“公子，奴婢不能一生一世侍候拟了，只盼来世为奴为婢再偿还今世所欠公子的。”

凌浩天激动道：“不，楚楚。你不会有事的。”

何仙姑道：“好了，现在我要替楚楚疗伤，其馀的人都出去。”

凌浩天把楚楚放下之後，回到大厅之中。

谁也不曾想到这本是欢喜的团聚，一时弄成鲜血淋淋的场面。

凌浩天缓缓道：“为什麽？为什麽一定要冤冤相报，为什麽一定要弄得你死我活。楚楚死了，又能给你们带来什麽，难道就是一时的解恨吗？”

南宫茹婷一阵委屈伤心道：“人是我逼的，相公要怪就怪我好了，不要怪其他姐妹。”

凌浩天上前抱住南宫茹婷，亲了她的眼睛，在众目睽睽之下，用舌头舔去她的泪水，深情的道：“茹婷，你不要再傻了。我根本就没有怪罪你的意思，你也是为我好。何错之有？”

南宫茹婷却更伤心的哭了。

凌浩天缓缓对着众人道：“其实，我经历这麽多，几次在鬼门关内外徘徊，虽不敢说看透了这尘世的恩恩怨怨。但是我也希望你们明白，只有对方认识了错误，并决心改过的，我们就应该给人家一个机会。得饶人处且饶人，生命可贵啊！”

“好！凌贤侄说得好。”

这时从内厅又传来一阵叫好声。

凌浩天抬头望去，惊讶道：“温叔叔，是你！”

来人正是昆仑派掌门，温秋琴的父亲──温明荣。





第136章　心灵驿站

温明荣嗬嗬笑道：“浩天，你还叫我叔叔，你看看我们家的秋琴，你应该叫岳父。”

说着望向温秋琴挺起的小肚，凌浩天一阵羞愧道：“是，岳父。”

温明荣一乐，道：“好，我的乖女婿。刚才我看见你跟她们快乐的团聚，我也就没有出来打扰。只是听到你刚才一番话，觉得非常好，才忍不住叫出声来。”

凌浩天道：“岳父，你也赞同我的观点？”

温明荣道：“赞团！自然赞同，你们今天都应该记住浩天说的话。即使有一天我们战胜了神鹰堡，只要他们有改过之心，就是郭天霸，我们也应该放他一条生路。”

郭云筝一听，连忙跪下道：“云筝在此先谢过温掌门对我父亲的宽容之心。”

温明荣一愣，正要问凌浩天。

只见凌浩天道：“她就是郭天霸的女儿郭云筝，现在是我的妻子。”

温明荣连忙扶起郭云筝，道：“郭姑娘，请起。我相信你父亲也只是一时的鬼迷心窍而已，你不必太难过，你一定要坚强，知道吗？”

郭云筝心中一阵感动，含泪的道：“谢谢温叔叔关心。”

温明荣微笑着对凌浩天道：“好女婿，你可以啊！既然得到这麽多红颜知己垂青，你可要好好珍惜她们的情意啊。”

凌浩天道：“小婿不敢有任何怠慢。”

温明荣道：“我相信你，好了，给大家说说你起死回生的经历吧！”

凌浩天於是把自己的经历简单的像众人倾诉了一遍。

当讲到自己用御女双修大法就郭筠怡、白君岚等人的时候，众女一阵娇羞，白君岚更是羞涩难当。

众人听完凌浩天的经历，感觉恍如隔世一般，不由惊叹他经历的神奇与艰辛。

温明荣啧啧称奇道：“如果不是在坠入山崖那一刻郭筠怡的奇思妙想，只怕我女儿和你的这些红颜知己都要做寡妇了。”

蔡思雅缓缓道：“当初我们误解了郭筠怡，想不到她竟是这样有情有义的女子，我真是自行惭愧。”

南宫诗诗道：“大姐何出此言，郭筠怡的确值得我们称道。但是那也是相公用真心真情唤起她内心的良知，这证明了相公刚才那些话是正确的。人活是上，何必冤冤相报。每个人都有犯错的权利，也有改过自新的机会。”

温秋琴道：“这都怪我，一时之间无法体会相宫的博爱，害得楚楚弄成这样。”

岳琳岚道：“秋琴，你又来了，凌郎都说过不怪任何人了。你何需自责呢？”

这时何仙姑从内厅出来，众人围了上去，问楚晓芸伤势如何？

何仙姑缓缓道：“伤势不是很重，但是因为伤及要害，最快也要治疗一两个月才可以走动。”

凌浩天长舒一口气，道：“没事情就好！”

温明荣道：“好了，我的乖女婿。我这个老头子就不再打扰你和夫人们的团聚了。”

说着哈哈大笑而去。

从温明荣的身上，根本看不到灭门的惨痛。

这份豪迈，不是每个江湖人都可以做到的，凌浩天对自己的岳父产生了由衷的敬佩之情。

众女之中，凌浩天特别找出了白雪柔。

白雪柔是他下山认识的第一个红颜知己，现在她已经怀有七个月的身孕。白坤羽是她的哥哥，凌浩天却杀了她。

凌浩天觉得自己亏欠白雪柔的太多太多。

凌浩天走近白雪柔，道：“雪柔，这些日子苦了你。你怪我吗？”

白雪柔忍不住的泪水夺眶而出。

想当日白雪柔告别凌浩天回神刀堂，却传出了凌浩天在天下第一比武招亲上对垒自己哥哥的消息，她又急右气。当她赶往杭州要看一个究竟的时候，却已经太迟。

凌浩天被楚楚污蔑，成了武林公敌，在江湖四处流浪，她也无法寻觅。随後又传来自己哥哥被凌浩天所杀的消息，她彻底的绝望之时，更传来凌浩天与丁光中一起坠下万丈深渊。

当噩耗一个接一个的传来。

当父亲抛弃神刀堂历代帮规，一心投靠神鹰堡之时，白雪柔彻底的绝望了。正当她要自绝的时候，却发现自己怀上了凌浩天的骨肉，是这个小生命让她找到了活下去的理由与勇气。

父亲带领神刀堂助纣为虐，她倍感失望。於是决心离开神刀堂，无路可去的时候，她想到了姑丈，剑神谢晓峰。想到自己的表妹谢绮芸，於是来到了神剑山庄。

白雪柔怎麽也没有想到，会在这里遇上凌浩天这麽多的红颜知己，甚至到县再与零浩天的重逢。对於绝望过的人，这种感觉就好像享受从地狱回到天堂。

她不敢奢望太多，能再见到凌浩天，这已经是上天给予的最大恩赐。

至於江湖的是非，父亲与哥哥的对错，她一早不愿去想，去追究。

白雪柔扑在凌浩天的怀中，哭泣道：“凌郎，我想死你了。我不怪你，不怪你，只要你陪在我身边，我什麽都可以不在呼。我只要你，只在乎你。”

除了感动，凌浩天无法用言语表达自己心中的一切感情。

面对她们一份份纯洁真挚的爱，凌浩天感觉自己欠她们的太多太多！

他很想一一抱住她们，一个个的向她们倾诉，可是激动的心，让他为之哽咽，无法用语言表达。

泪水。

成了他最直接，最有效的表达方式。

男儿有泪不轻弹。

现在，凌浩天的泪水却是怎麽也不能止住。

今天，所有在场的人都体会到了幸福滋味。

凌浩天看着她们，不禁又想起远在万里之外的沈奕芯和郭筠怡，她们一样的好吗？

凌浩天抚摸的白雪柔的肚子，道：“来，都给我说说，你们各自怀了多久？”

白雪柔低声羞道：“我已经怀了七个月。”

岳琳岚红着脸道：“凌郎，我已经是八个月了。”

美俏俏道：“我这个也是七个月。”

温秋琴不好意思道：“我六个月。”

南宫茹婷娇声道：“我也是六个月。”

郭芸筝垂着头喃喃道：“我五个半月。”

宋紫盈微微的道：“我五个月。”

凌浩天这时来到何月诗的深前，看着她的肚子，道：“月诗，你的呢？”

何月诗俏脸通红，娇羞无限的低头道：“人家没有啦！”

凌浩天见她样子可爱，不由戏道：“为什麽大家都有，而你没有？”

何月诗跺脚道：“谁说大家都有？二师姐和三师姐不是也没有嘛？”

李茵茵一听，急道：“我又没有跟师弟那个？”

何月诗道：“没有那个？你还不一样是师兄的小师姐吗？大师姐都有了，你为什麽没有？”

此话一出，引得众女一阵大笑。

李茵茵窘道：“胡说，我才没有跟师弟洞房呢？”

温秋琴一听，乐道：“原来茵因是想和相公洞房啊！这不简单嘛？今晚就安排相公跟茵茵洞房。”

李茵茵急了，娇羞的脸顿时红到耳根去，道：“我不来啦，你们欺负我。”

说着转身离开了大厅。

众人看着她远去的身影，心里一阵乐。

好久，她们没有这样快乐了。

自从凌浩天蒙上不白之冤，到现在，她们才第一次开心的笑。

这份快乐，因为凌浩天的出现而到来。

她们都是因为心中的一份爱，把喜怒哀乐都寄托到了凌浩天的身上。

每个人的心灵都有一个驿站，孤独的时候就像大海中的一叶孤舟或远航巨轮，但是无论他多麽坚强，远航久了，都需要停泊靠岸。

凌浩天就是她们爱的港湾，是她们依赖的心灵驿站。相对而言，她们的爱，同样是凌浩天流浪的港湾，回归的终点。

无论凌浩天流浪到哪哩，漂泊多久，他总要回到自己出发的港湾，那里是最舒服，最温暖的家。

所以，她们快乐，凌浩天也快乐。

这种快乐让凌浩天心里充满幸福，自豪。

凌浩天一阵感动，正要跟诸女回房叙旧之时。只见谢贤从外边进来，道：“凌少侠，我们庄主有请。”

凌浩天一愣，道：“剑神谢晓峰前辈现在要见我？”

谢贤点点头，道：“正是。”

凌浩天一阵激动，道：“太好了，劳烦前辈带路。”

谢贤点点头，道：“凌少侠，请随我来。”

凌浩天对着众女道：“各位娘子，我去去就回。”

南宫诗诗上前道：“一会见到见神前辈，相公要谦虚一点。”

白君岚道：“其实，只要相公把心扉敞开，跟剑神谢晓峰说真心话，相信你一定会跟他有说不尽的话题的。”

凌浩天道：“你们的话我都记在心上，放心吧，我会把握分寸的。你们不要搞得这麽紧张，好像我要去面临生死决战一样。”

白如烟道：“相公，你这话就不对了，我们不是为了你好吗？”

凌浩天一阵微笑，道：“知道了，我去了，免得剑神前辈久等。”

说着，转身跟随谢贤而去。

凌浩天经历这麽多的事情，甚至是生死决战，但是都没有此刻心跳得那麽厉害。

他很渴望见到剑神谢晓峰，现在这一刻终於来了，他的心理却是莫名其妙的慌张。

那种感觉就像一个穷小子整天都在渴望着发财，突然一天横财真的从天而降，他却慌张得不知所措一样。

幸福来得太突然，太快，难免心里还没有做好准备。

时世造英雄。

在这特别的时期，注定要有人挺身而出。

剑神谢晓峰选择了凌浩天。

而江湖也选择了凌浩天。

这注定了要把凌浩天铸造成一代──武林传奇。





第137章　剑神谢晓峰

跟随着谢贤，凌浩天穿越了几条仿廊，几荆周折，来到一片後山，那里开满奇异的花草。

在花丛的中央，有一道比值的卵石通道直达山底。通道两侧，植有无数奇药异草，俱是人间珍品，阵阵清香，丝丝扑鼻。通道尽头，是一间上下两层的独立小阁亭，正面是门，左右花窗，门前围有儿臂粗细的竹栏。

只见亭内站着一个人，晧首似雪，苍鬓如银，一个身穿月白长衫，双手背负。只见她眉光烔烔，鬓鬓飘舞，看来年龄俱未超过五十岁。

当凌浩天靠近的时候，感到一股强大的精神力量迎面扑来。一旁的谢贤示意凌浩天独自进亭。

不用说，眼前的这个长者，定是武林神话──剑神谢晓峰。

花海如血，白衣胜雪，长剑如虹，遥想二十年前的剑神谢晓峰，不知倾倒了多少英雄豪杰。被他们视为偶像，武林的传奇。

二十年前他最後一战是与神刀堂堂主之战。

剑神对刀神。

有人说那一战打了七天七夜，又有人说那一战只打了半个时辰，便分出了胜负。

没有人知道打了多久，其实那也不重要。重要的是，剑神谢晓峰嬴了，这也是大家能确认的事实。

之後谢晓峰迎娶了刀神的儿女，并从此隐退江湖。

这个武林留下了一个谜团，甚至有人怀疑是不是剑神谢晓峰与刀神达成了什麽协议。

但是没有能破解迷团。

谢晓峰一退就是二十年，直至两个月前与郭天霸一战。

剑神谢晓峰再度名扬江湖，甚至成为了武林的救星，当大家都期盼着他一股作气打败莫忠姥姥之时，他却失踪了，一如二十年前隐退一样。

他独来独往，不喜欢按别人的意愿生活。也没有人可以强迫他，所以当所有人希望他站出来的时候，他却失踪了。令众人失望不已，这就是剑神，他永远保持自己的性格活法。

对於凌浩天而言，剑神谢晓峰，就是鼎力他身前的一座巅峰。他代表了这个时代剑道的顶峰，一个无敌得剑客。

凌浩天此时正在攀登，超越颠峰。

“晚辈华山凌浩天，拜见剑神谢前辈。”

凌浩天必恭必敬的道。

“亮剑！”

谢晓峰很平常的一句话，让凌浩天听起来仿如雷击一样的震撼。

声音是那样的浑厚而充满力量，震耳欲聋，震烁心灵。

凌浩天心里充满了期待，信心顿时膨胀得要爆炸，没有一丝的惊恐。他知道，剑神谢晓峰要与他试剑。

试剑。

与剑神谢晓峰试剑。

能与剑神谢晓峰试剑，那是一种怎麽的荣誉。

他父亲凌震岳时常教训道：“能与比自己高的对手过招，比拟单独练习千遍万遍都有用。如果跟你比试的人是宗师或这个时代的巅峰，那麽就等於你有机会站在巨人的肩膀之上。”

试剑，就是传道。

凌浩天无法压仰自己心中的激动。

“前辈，得罪了！”

凌浩天说着。

“铿！”

一声清脆的剑鸣声震霄云天之外。

擒龙剑出。

谢晓峰看了看凌浩天，嘴脚虽然挂着微笑，但是此刻面色凝重，杀机缓缓升起。

试剑，也是尽全力的比赛，是真格的决斗。

谢晓峰突然踏步前进，右手一按腰间，顺势一抖。

“当！”

顿时，光华大盛，耀眼生挥，周围数丈草地上，立被罩上一片如银光华，武林宝刃腾龙剑已握在剑神谢晓峰的手里。

腾龙剑对擒龙剑。

剑神对剑圣传人。

凌浩天丝毫不俱，两道目光，一直盯在谢晓峰手中的腾龙剑上。神情充满激动，他期待着。

这十，谢晓峰剑眉紧皱，星目半睁，慑人冷电，闪烁不停，一张薄嘴，已成了一个下弯的弧形。手中腾龙剑，前斜下垂，缓缓前进中，颤颤崴崴，耀眼生辉。

突然，凌浩天同时暴喝一声，闪电般跃起，顿时手中的擒龙剑化成了千万剑影已将谢晓峰围在核心。

谢晓峰立即停住脚步，星目冷电紧盯凌浩天，倏然发出一声震撼夜空的哈哈狂笑。

凌浩天心神一颤，感觉谢晓峰的笑声彷佛可以穿越心肺一般，当即一横手中长剑，厉声说：“前辈，小心了。”

说罢，剑诀一领，擒龙剑剑尖瞬间指向谢晓峰的眉间。

谢晓枫倏敛狂笑，默运真力，光芒暴涨，剑身笔直，於是，星目一扫凌浩天右手薄剑轻轻一挥，剑化一道耀眼光弧，发出一阵慑人心神的剑啸。

凌浩天同时一声暴喝，手中长剑，各自舞出三个级大光圈，寒星万点，顿将自己的身形遮隐在剑光的後面。

狂风起，鲜花落。

鲜豾的花朵被震落又被卷起在空中，漫天飞舞，如万千蝴蝶在空中翩翩起舞。

唯美。

大气。

壮观。

谢晓峰屹立中央，手持薄剑，静以待变。

凌浩天，舞剑游走，擒龙剑抖出三个极大剑光圈，倏变无数剑花，忽进忽退，时左时右，配合无间，丝毫不乱。

谢晓峰一声大喝，挺剑欺身，剑尖直点第二剑圈的剑花中心。

突然，凌浩天同时一声轻咤，剑势倏变──只见漫天寒星，万千银花，剑势聚形凌厉。

“长何落日！”

凌浩天大喝一声。

谢晓峰心头一震，疾舞手中薄剑，幻起一片光海，立演幻影迷踪，身形闪电游走，星目闪烁，乘隙出阵。

顿时，剑气弥空，光华烛天，啸声尖锐刺耳，风声呼呼慑人。

整个草地上，剑光闪闪，冷气森森，寒星飞洒，触目惊心。

凌浩天长剑齐出，剑落如聚雨，掌风似狂飈。

谢晓峰薄剑闪电翻飞，身形飘忽游走，默察阵势，伺机出手。

凌浩天在攻，谢晓峰在守。

一时之间，剑光交错，鲜花飞舞，人影翻跃，成为了天地最壮观的一慕景象。

立在十丈以外的谢贤，只觉得眼花撩乱，光华刺目，被剑气逼得连连缓步後退。

倏然一声凄厉惊心的哈哈狂笑，自如山剑影中传出。接着，是谢晓峰的厉声大喝：“贤侄，看招！”

招字方自出口，无数剑光聚然消失，立变一道寒光，直刺凌浩天的面门。

一点剑光，眼看奔至凌浩天的面门。

慕地，谢晓峰身形一旋，剑势倏变，腾龙剑幻起一道匹练光弧，由前至後，闪电横扫凌浩天的膝间。

“沙”的一声，匹练过处，凌浩天的半截衣裤，应声飞起。凌浩天惊啸一声，暗暗心惊，身形疾向後退。

谢晓峰剑眉一竖，一声震耳暴喝，身剑合一，挺剑疾吐，宛如电光一闪。

“明月穿心！”

藤龙剑直指凌浩天的胸膛。

凌浩天一见，情况危机，自己已经躲闪不及，於是横剑一挥，万道剑影似乎冲天而起一般。

“大漠孤烟”“当！”

两剑相击，顿时发出无数星光剑花，撞击声撼天动地。

凌浩天被震得身形踉跄，挥剑反身，定睛一看。

谢晓峰还鼎力原地，气定神闲。

按理说，此战如果到此结束的话，就是凌浩天输了。

试剑至此，已是可以结束。

但凌浩天十分珍惜这样的练剑机会，於是大喝：“独孤九剑荡剑式”喝声中，身形闪动，疾由斜横里向谢晓峰扑来。

凌浩天还要使出华山派绝学──独孤九剑。

谢晓峰目视着凌浩天，兴奋的说：“来得好。”

好字甫落，左袖倏然挥出一股极猛的柔和潜力，直相扑来的凌浩天卷去。

对於谢晓峰而言，能与剑圣传人对垒，能对招独孤九剑，何尝不是人生一大快事。

千杯易得，知己难求。

寂寞高手，对手难得。

凌浩天剑势挥出，顿时感觉一股绝大潜力，已袭置身前。

凌浩天当即在空中一长身形，腾空再起，一跃数丈。身在空中，一挺腰身，擒龙剑出。

“天降寒龙！”

一道宽约八尺的刺目电光，挟着慑人心神的风雷啸声，划过长空，直向谢晓峰射去。

谢晓峰一惊，万万没有想到凌浩天还有凌空飞渡的本领。而且还能在凌空飞渡之中换招，实属罕见。

谢晓峰气定神闲的横剑一挡！随即大喝一声。

“龙腾九天！”

“当！当！当！”

剑光伴随巨响，让人睁不开眼睛，还要摀住耳朵。剑光万丈，如红日东升，万里照射。

天地间所有的一切，在这一刻都要为之失色。

强大的气劲甚至把草连根拔起，吹散在空中。

声音远去，风止。

剑收。

胜败已分。

顿时，光华聚失，升息毫无，四野立即恢复一片宁静。

凌浩天挺直的躯体鼎力原地，目光如炬，全身上下散发着强大的气流，擒龙剑脱手掉在离自己三尺远的草地上。但是他可以随时再战，剑宗仙气已经漫布他的全身。

谢晓峰後退七步，手里依旧紧握腾龙剑，他喘着气。

凌浩天与谢晓峰就这样面对面的站着，脸上都露出会心的微笑。

“我输了！”

剑神谢晓峰突然一字一字的说道。

剑神谢晓峰竟然亲口认输了。

那话的份量，足可以让天下群雄为之疯狂，这是多少人的梦想。

战胜剑神，超越梦想。

凌浩天终於完成了一次不可思议的飞越，站在巨人的肩膀上，顺利的翻越演前的顶峰。

而他将要攀登的，是属於自己创造的巅峰，因为他的面前，已经没有巅峰可以翻越。

唯一可以超越的，就是自己。

超越自己，为後世和未来重新树立一个武林巅峰，这是一个新的高度，一个永无止境的高度。

凌浩天与剑神谢晓峰一战，终於宣告了新剑圣时代的来临。

未来的武林旗手也完成了自己使命，因为他──凌浩天，现在就是武林的旗手。

就是武林的希望。





第138章　剑道

当剑神谢晓峰说出：“我输了！”

凌浩天没有一丝的惊喜和兴奋，缓缓的道：“是平手。”

谢晓峰微笑道：“我从来不为失利找藉口，输就是输，没有什麽了不起的。”

凌浩天道：“可是在比试之前你已受伤，刚才那一招龙腾九天，你只发挥了六成功力。如果是八成功力，我们就是平手，十成功力，我毕输无疑。”

谢晓峰微笑的道：“年轻人，你要记住，这个世上没有如果。”

凌浩天顿时无语。

谢晓峰接着道：“你其实明白，我一直没有让你，我已经尽了全力。所以，你完全可以用骄傲自豪的心去看待这场决战。”

凌浩天道：“前辈，你为什麽要这样抬举晚辈呢？”

谢晓峰道：“这是自信的泉源，我要告诉你的事实是，你是凭真本是赢了我剑神谢晓峰，而不是我让你，明白吗？”

凌浩天道：“这样我就可以战胜郭天霸了吗？”

谢晓峰微笑道：“为什麽是郭天霸？你要战胜的人是──莫忠老姥。”

“啊！”

凌浩天一惊。

谢晓峰仰首长叹道：“我老了，与郭天霸一战又受了伤。距离与莫忠姥姥泰山之战还有两个月的时间，我是不可能出战的了。而你，凌浩天，就是武林唯一的希望。届时，你以剑圣传人的身分代表我出战，为了武林，为了苍生，更为了洗去四十年前的那一战耻辱。你要用你手中的剑告诉天下，剑神、剑圣是不可战胜的。”

凌浩天有点激动，有点发颤的道：“我，我要代表前辈出战？”

谢晓峰回首看着凌浩天道：“不是代表我，是代表你祖父凌白羽，代表你父亲凌震岳，代表你凌浩天自己，还有天下千千万万的生灵。知道吗？”

凌浩天道：“可是──”谢晓峰道：“我太执着了，一直没有能跳出四十年前那一战的影响。在我看来，我父亲与你祖父联手对付郭震宇，简直就是耻辱。我一直努力，就是为了想证明，即使不联手，剑神和剑圣依旧可以天下无敌。与郭天霸一战，我完全实现了自己的愿望，不辱剑神的称号，也算对得起列祖列宗了。剩下的，就是要你完成剑圣的荣耀。”

凌浩天顿时热血沸腾，激昂的道：“我一定会的。”

谢晓峰看着凌浩天坚定的眼神，心中大为舒畅，由衷的赞叹道：“果然英雄出少年，我老了。”

凌浩天道：“前辈，晚辈这次前来，是特地──”谢晓峰微笑道：“求剑道是吧！”

凌浩天点点头，道：“请前辈赐教。”

谢晓峰哈哈一笑，道：“剑道。剑道其实就是心道。”

凌浩天一愣，道：“心道？”

谢晓峰道：“你华山剑法，尤其独孤九剑最讲究什麽？”

凌浩天道：“一个字──活。”

谢晓峰道：“这就对了。学招时要活学，使招时要活使。倘若拘泥不化，便练熟了几千万手绝招，遇上了真正高手，终究还是给人家破得乾乾净净。招术是死的，发招之人却是活的。死招术破得再妙，遇上了活招术，免不了缚手缚脚，只有任人屠戮。”

凌浩天身有同感的道：“可惜武林各门各派中却是无数蠢材，以为将师父传下来的剑招学得惊熟，自然而然便成高手，可惜，熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟！熟读了人家诗句，做几首打油诗是可以的，但若不能自出机抒，能成大诗人麽？”

谢晓峰连连点头，赞道：“你竟然明白这个道理，就证明你已经不同一般的人，正如你所说的，各门各派的弟子只会从师父那里传承武功招式，却不懂得创新，如何能将门派发扬光大。这就是为什麽自从张三丰创立武当後，武当就再也没有产生宗师，少林自达摩之後，就没有更强的继承人出现，因为他们把开宗立派的祖师当成了神来崇拜，只能世世代代的传承，而没有人去创新，自然就不会产生更新更强的宗师。都说天下武功出少林，为什麽从少林出去的人反而能创造新的武功，而留在少林的反而不形。是人愚顿啊，幸好少林、武当武学源远流长，开宗祖师开创的东西，後世弟子就是学了一二，也足以傲世武林，这才不至於让这些大门派衰败。而其他的小门派，则要惨得多了，往往几代就灭亡了。”

凌浩天点点头的听着，沉默不语。

谢晓峰道：“其实你们华山派的剑法里就包含了创新。”

凌浩天一惊，道：“华山派的剑法理包含了创新？”

谢晓峰道：“你说，华山派剑法最高境界是什麽？”

凌浩天眉头一皱道：“这个我倒说不上来，但是独孤九剑的最高境界就是无招胜有招。”

谢晓峰道：“这就是了，无招胜有招。你根本并无招式，敌人如何来破你的招式？其实独孤九剑的剑法原理跟张三丰所创的太极原理是完全一样的，只不过表现形势不一样罢了。”

凌浩天道：“可是独孤九剑依旧还有很多招式可寻，这又是为何？”

谢晓峰道：“如何才算是对敌取胜之道？”

凌浩天答道：“置敌於死地。”

谢晓峰又道：“如何才能置敌於死地？”

凌浩天道：“进攻，直取对方要害。”

谢晓峰道：“招招致命，就是虚招，也是为了後面的夺命一招。我再问你，对敌有几种方法？”

凌浩天道：“进攻与防御。”

谢晓峰又问道：“最好的防御是什麽？”

凌浩天道：“进攻。”

谢晓峰微笑道：“独孤九剑里有没有防御的招数！”

凌浩天思索一下，道：“没有。”

谢晓峰微笑道：“你错了，有。刚才一战，我当时用明月穿心攻击你的时候，你用了什麽招式？”

凌浩天回想道：“但是晚辈退无可退，只好使出大莫孤烟。”

谢晓峰道：“这就对了，当时情况危机，防御来不及的情况下，你唯有进攻，用进攻来抵御我的进攻，这也是一种防守。独孤九剑没有真正意义上的防御招术，因为它的出法点很明确，就是击败敌人，所以不出则已，一出就要分胜负，不是你死就是我亡。人的要害就那麽几点，独孤求败前辈就是利用人使用各种不同兵器时的空门创出独孤九剑，剑发指针对人身各大要害，招式自然就有一定路径可寻，这就是你为什麽觉得独孤九剑也有招式的原因。明白这一点，它就毫无招式了。无招克敌，这就要求用剑的人随机应变，时时的创新，这就是独孤九剑能生生不息的原因所在。”

凌浩天豁然开朗道：“多谢前辈指教。”

谢晓峰长叹道：“其实，我已经没有什麽可以教你的了，剑由心发，剑道其实就是心道。”

凌浩天喃喃道：“剑由心发，剑道即心道。”

谢晓峰点点头道：“不错。邪恶的人，其剑法也不正，歪门邪道，心狠手辣；正直的人，其剑刚正不阿，浩然正气，无坚不摧；心肠软的人，其剑温柔缠绵、似水流年。一切都源於用剑人的心，对敌时，心稳重而平静，则剑法滴水不漏；心浮躁，剑法就凌乱，心胆怯，剑法就软弱无力。”

凌浩天道：“那我该怎麽做才可以赢得两个月後的决战。”

谢晓峰道：“回想一下你与莫忠姥姥交手时候的情形，快乐的过好每一天，充满自信的迎接未来，坚信胜利属於自己，这就是你要做的。”

凌浩天顿时全身心感到无比的轻松，原来剑道是如此的简单。

剑道，是心道，也是生活之道。

生活的态度，决定了你武学的造诣。

七百年後的人们说了这样的一句话：“态度决定一切！”

是的，这就是七百年前凌浩天所顿悟得出的剑道真随。





第139章　求医

谢晓峰看着凌浩天，想起了年轻时候的自己，不无感慨的道：“你比我年轻的时候幸福多了。”

凌浩天却也不谦虚的道：“那是指点前辈的人少，晚辈有幸得到谢前辈和其他前辈的指点，才有今天的成就。”

谢晓峰微笑道：“你也不谦虚，我喜欢。人啊，就应该有那麽一股傲气。你的事情。这些天我听到了一些，我还真有点佩服你那股气，那股劲，比起你父亲来，强多了。”

凌浩天道：“追求真爱，想和自己喜欢的人在一起，没有什麽错的。敢爱敢恨，才是大丈夫所为。”

谢晓峰点点头，道：“你还真不含糊。我心里有一块心病，还要靠贤侄你帮忙！”

凌浩天一惊，道：“只要能帮得上的，浩天就是粉身碎骨也在所不辞。”

谢晓峰微笑道：“没那麽严重，不过我真求你，说不定还让你为难呢？”

凌浩天道：“前辈请说。”

谢晓峰叹气道：“我有一个女儿，她可是我谢家的唯一传人了。可是三年前中风造成下身瘫痪，一直没有医好。”

凌浩天突然想起白雪柔自己曾经提起过这件事情，莫非就是──谢晓峰道：“我说话也不拐弯抹角，直说了吧。雪柔那天跟我说过，说你有办法替绮云治好病，就是要成亲。这些天，我已经见识了你不少的红颜知己，说实在，比我女儿好的都有。可是谁叫绮云是我的孩子，我再怎麽也要给她一条活路啊。”

凌浩天道：“前辈，我也跟你把实话说了。这件事情，雪柔老早的时候，也跟我说过，我没有答应。不过现在不一定要用我那方法，我可以给你介绍一个大夫，她应该有办法。”

谢晓峰道：“谁？”

凌浩天道：“神医传人──沈奕芯。”

谢晓峰摇摇头，道：“两年前我就找过她，那时候沈姑娘也倔强，她在神剑山庄住了一年，硬想把绮云的病至好，可是没有成功。沈姑娘心灰意冷之下，说有负我重托，更有辱师门，一个就跑回去芸香谷，从此不再行医。我现在还觉得亏欠了她，如果不是为了救绮云，江湖上现在就多了一位悬壶济世的神医了。”

凌浩天怎麽也没有想到沈奕芯还有这样的一段经历，不是说她是为情所困的吗？凌浩天想问，可是他没有问。

往事随风，过去了，也就不必追究。等与莫忠姥姥决战之後，就回去芸香谷把她给迎娶了。

谢晓峰颇为惊讶道：“没想到你也认识沈姑娘。”

凌浩天微笑道：“我这条命还是她救的。”

谢晓峰点点头，凌浩天没说下去，但是他明白，於是道：“她是个好姑娘，你可别辜负了她。”

凌浩天坚定的道：“我一定不会辜负她，等这边的事情了结了，我就去接她。”

剑神谢晓峰道：“我女儿的事情，我也不强求你。每个人都有自己的难处，你就替绮云看看，如果绮云她没意见，你也同意，就帮帮她吧！如果你们其中一个都不满意，那也就算了，这是就当我没提过。”

凌浩天见剑神谢晓峰把话都说这个份上了，也唯有点点头了。

谢晓峰道：“好了，今天就到这吧。如果你要见绮云，就让雪柔带你去。想找我，就来这哩，我随时都在。”

凌浩天做个礼，道：“那晚辈这就告辞了。”

谢晓峰点点头，道：“记住，力量越大，责任越大。”

凌浩天点点头，缓步离去。

剑神谢晓峰，尽管他在武林就如同一个美丽的神话，但是他也是肉心做成的人。

人，总免不了有洗怒哀乐，七情六欲。

无论一个人的武功怎麽的高强，无论如何的登峰造极，他终归是个人。

离不开生老病死。

百年之後，还不是尘土一堆。

留下的，只有那被後人永远称道的传奇。

谢晓峰做到了，二十年前与刀神一战，他已经名垂史册。

二十年後他与郭天霸一战，更让他倍添光彩。

他就是活生生的一个神话。

剑神。

是人们给予他最崇高的名字。

他代表了他那个啥代的巅峰。

代表了那一代人的追求。

现在，剑神的使命已经完成。

剑神留下的只有永恒的──传说。

接过剑神手中的旗帜的，就是──凌浩天。

凌浩天接过的是一个新的时代，一个等待他书写传奇的时代。

谢晓峰做到的，他也要做到。

谢晓峰没有完成，他凌浩天却要去完成。

剑圣传人。

是凌浩天以前所背负的。

剑圣。

剑圣凌浩天。

则是要靠凌浩天自己去开创、去书写。

翻越谢晓峰这座巅峰，面前就是属於无比广阔的天地。

凌浩天要做的就是在这片广阔的天地里树立属於自己的石碑。

书写属於自己的武林传奇。

於是我们就有幸看到了剑神传说之後，武林史上最为传奇的神话。

凌浩天，就是这个神话的主角。





第140章　另类挑战

告别剑神谢晓峰，凌浩天在剑心小筑的後山独自漫步其间。呼吸着几百年来历代剑神呼吸过的空气，感受同一片天空下的剑心灵韵。

这块养育了历代剑神的山水，充满了剑与心的灵秀和仙气。

那不是美丽可以形容的，这是一种境界。

一种至高无上的境界。

一种追求剑道巅峰的境界。

只有生生不息，永无止境的追求，才能产生的境界。

它造就了剑心小筑的灵空名秀，虚缈神韵。

凌浩天抚摸着那些留再山石上的剑痕，感受着几百年来这些剑招的生命。历代剑神在此练剑的情形彷佛历历在目，凌浩天此时感觉他们就在自己面前起舞弄剑。

凌浩天的思绪无限扩大延伸，一直延伸到浩缈的太空。超越时空，超越了生命的本身，那是一种精神的永恒。

人死了，那只是一副皮囊。

人活着，是精神永存。

在凌浩天心哩，历代的剑神都活着。

剑神。

不全全是剑术高明。

剑道即是心道。

剑术越高，人品的境界就越高。

所以每一代剑神的人品都不容怀疑。

那种受命于天，忧国忧民，从而体现出的大义凛然，正气浩然，侠骨丹心的情怀，一代接一代的传承下去。

这就是为什麽神剑山庄会屹立江湖五百年不倒。

就是倒了，精神依旧永存。

凌浩天刹那的感触，一次又一次净化自己的心灵。

心道就是剑道。

每一次心灵的净化，就是一次剑道的提升。

凌浩天的能量在惊人的增长。

力量越大，责任越大。

凌浩天想起了剑神谢晓峰对自己说的。

这就是神剑山庄的家训，历代剑神背负的使命。

剑道与心道，在一次次融合中，形成质的飞跃。

凌浩天的沉寂中，不断的蜕变，升华…………

良久，一声声呼唤从山下传来。

“凌郎，你在吗？”

“公子，你在哪里？”……

凌浩天循声望去，只见南宫诗诗、香袖，还有李茵茵，正往山上来。

凌浩天从容的飞跃而下，朝着诸女道：“不用喊了，我在这里。”

看着南宫诗诗粉面生春，媚目含情，那雪白晶莹的肌肤，柔滑娇嫩，挺拔耸立的胸部，双颊如红桃欲绽，看起来是这样的令人陶醉，令人着迷。

凌浩天心神一荡，低声道：“你们怎麽来了？”

南宫诗诗道：“谢管家说你与剑神前辈一早试剑完了，我们姐妹等了半天也没有见你回来，你也不看看时辰，该吃饭了。”

凌浩天长叹疼惜道：“诗诗，你们这些日子是怎麽熬过来的？”

南宫诗诗娇道：“也没什麽啊？你看，我们不是好好的吗？没有人能欺负我们，除非是莫忠姥姥亲自来。”

李茵茵道：“来了也不怕，我们玉女七仙剑阵也不是吃素的。”

凌浩天微笑道：“看来这段时间你们是大有长进啊！”

李茵茵道：“当然啦，有剑神谢前辈亲自教导，还不长进怎麽得了？”

南宫诗诗啐道：“都怪你，把其他姐妹都连累了。”

凌浩天一愣，道：“师弟，你忘了，琳岚、秋琴、茹婷她们都怀上了你的骨肉，挺着大肚子，怎麽练剑？这不怪你，怪谁去？”

凌浩天恍然一笑，窘道：“这，怪我。”

南宫诗诗噗嗤微笑，道：“知道就好，对了。你跟剑神试剑，结果如何？”

李茵茵也好奇的道：“是啊，我们一直追问，可是谢管家就是没有开口。可是你和剑神谢前辈试剑的声响和剑气，就连前院的我们都感受得到，师弟你什麽时候变得这麽厉害了？”

凌浩天微笑道：“你们啊，就是摆脱不了这毛病。既然是试剑，就没有输赢。”

李茵茵不依不饶的道：“谁说没有，平日里我们华山派内师兄弟之间的比试都分输赢的。”

凌浩天长叹道：“你们想谁嬴就是谁嬴，这个没有必要放在心上。”

李茵茵道：“这怎麽行──”她要说下去，南宫诗诗拦住了她。

此时，凌浩天没有理会，独自的卖不离开。香袖二话不说，紧跟上去。

李茵茵看着凌浩天远哩，愣道：“诗诗姐，你说师弟他这是──”南宫诗诗微笑的安慰道：“凌郎这麽说，就证明是他赢了。”

“啊！师弟赢了，这，这可能吗？”

李茵茵声音颤道：“那为什麽他不承认呢？”

南宫诗诗道：“再怎麽说，这里也是神剑山庄，我们暂居於此，总不能太嚣张吧。”

李茵茵道：“难怪谢总管支吾了半天也没有说。”

南宫诗诗道：“你知道就好。”

李茵茵兴奋的道：“师弟战胜了剑神，那师弟的武功岂不在郭天霸之上。”

南宫诗诗点头道：“凌郎这次可能要接受莫忠姥姥的挑战了。”

李茵茵嘴巴张得大大的，道：“什麽？接受莫忠姥姥挑战的，不是剑神吗？怎麽变成师弟了？”

南宫诗诗微笑道：“难道你不知道凌郎比剑神还厉害吗？”

说着，跟着凌浩天而去。

剑心小筑，大厅。

二十年前的天下第一美人“琼瑶仙子”白君岚；十年前的天下第一美人“碧波仙子”蔡思雅；天下第二美人南宫诗诗；天下第四美人温秋琴；天下第五美人岳琳岚；天下第六美人郭云筝；天下第七美人白雪柔；天下第八美人白如烟；天下第九美人岳琳樱；天下第十美人宋紫盈。

加上南宫茹婷、李茵茵、何琳梅、何月诗、美俏俏、香袖、楚晓芸、陆晓雯、百合和三十名百花宫女弟子，简直就是一个超级美女大聚会。

就是天下最会想的人，也想不到此刻剑心小筑是何等的充满人间秀气。

没有什麽能比美丽跟吸引人的，对於凌浩天而言，眼前的每一份美丽都是一段美好的记忆。

所有的美丽合在一起，就是最美好的未来。

这一刻，凌浩天彻底的醉了。

温秋琴温柔的问道：“凌郎，你在想什麽呢？”

凌浩天微笑道：“我在想，能娶到你们，不知道是我几辈子修来的福分。”

南宫茹婷却酸溜的道：“相公你不会是想，还差谁，就可以把这天下十美凑够了吧？”

白如烟道：“我们这里还不止十美呢？”

岳琳岚道：“说得也是，之前我们义结金兰十姐妹，现在看起来，要重新排列罗。”

凌浩天微笑道：“好了，这些暂时不说。先吃饭，吃完饭之後，我们一件件的说。”

说着，凌浩天一边吃，一边喃喃道：“你们还真别说，我真有兴趣想去会会现在的天下第一美人叶倾城。”

南宫茹婷一听，急了道：“诸位姐妹，看看，露出狐狸尾巴了吧。这叫江山易改，本性难移。”

南宫诗诗也帮着妹妹说道：“我们姐妹当中，连倾国的每人都有了，你还惦记倾城的。”

温秋琴问道：“相公这是想学韩信呢？”

何月诗问道：“秋琴姐，你那话什麽意思呢？”

宋紫盈微笑道：“月诗啊，韩信点兵的故事你知道吗？”

何月诗道：“知道啊，多多益善嘛。”

白如烟也忍不住插话道：“就是，他自己都快成了美女回收站了。”

众女噗嗤一阵笑，白雪柔道：“如烟说得真新鲜，美女回收站，正是到点子骨上了。”

郭云筝微笑道：“敢情我们这里都可以成立一个美女盟了。”

白雪柔道：“谁说不是呢？”

岳琳樱微笑道：“那盟主岂非便宜了师弟？”

白如烟道：“不能便宜相公，美女盟怎麽能让一个男的来当？他顶多算是美女盟的驸马爷。”

“对，美女盟的驸马爷。”

众女一阵欢笑。

白君岚看着这些比自己小一辈的美人儿如此的开心快乐，感觉自己白白浪费了那美好的二十年，幸好遇上了凌浩天，才让後半生没有再白白的浪费掉，但是那种失落的感觉，还是充满她的心田。

这时，凌浩天发话了，调戏道：“看来我不多找几个相好的还不成，万一你们真的联合起来，把我赶出门外，我好歹也要找个窝来睡觉啊！再说了，我不是也为了减轻你们负担？看看，到时候你们都隆起了肚子，现在是严重兵源不足，跟我作战，那还不把你们美女盟没隆起的姐妹折腾死啊。”

“死相，你说什麽话呢？还知不知羞啊！”

温秋琴轻轻拧一下凌浩天的大腿，啐骂道。

众女一阵大羞，都红着脸、低着头。

凌浩天一阵得意，微笑道：“我还不是说大实话嘛！”

南宫茹婷白了他一眼，娇嗔道：“你还说，再说我们可就不理你了。”

凌浩天正要说话，白君岚站起来，道：“我吃饱了，你们慢慢吃，我先到外边走走。”

“君岚，我跟你一起去！”

一旁的蔡思雅站起来道。

两个天下第一美女，就这样在众目睽睽之下离开了大厅。

半晌，白如烟道：“相公，这回你满意了，把两位姐姐给气跑了。”

温秋琴埋怨道：“就是，好好的提叶倾城干麻？我不信她能比君岚姐漂亮。”

南宫茹婷道：“就是思雅姐她也比不上啊！”

凌浩天正要站起来，南宫诗诗道：“凌郎，别去。女人的心思，你们男人不懂。”

凌浩天道：“那这怎麽办？”

南宫诗诗道：“我去看看，你在这里陪众姐妹们。”

凌浩天道：“这成吗？”

南宫诗诗微笑道：“比你亲自去强。”

凌浩天无奈的点点头，南宫诗诗追着白君岚、蔡思雅二女出去。

凌浩天感觉这是一场突如其来的挑战，处理不好，那杀伤力可不比郭天霸产生的破坏力低多少。

大厅顿时也少了刚才的快乐气氛，这欢乐，是来得快，去得也快。

凌浩天心里想，看来要和这群美女老婆长期的快乐相处，自己的肩头的压力比跟莫忠姥姥决战还重。

如何处理这家庭内部关系及矛盾，远比一两场决战难多了。

这个道理直到後来妻妾成群了，凌浩天才明白。

不过幸好，他凌浩天本事有，本钱也有，老婆一个个知书答礼，懂事。凌浩天後面的日子，也算过得有滋有味，快乐无穷。

自然，那都是些後话。





第141章　情为何物

“君岚姐，你生气了？”

蔡思雅追着出来问道。

白君岚微笑，缓步向寂静的院子走去，此时明月东升，秋天的月亮格外的明亮照人。

蔡思雅紧跟着，二人走着，沉默不语。

良久，白君岚长叹了一句：“何来的气？”

蔡思雅淡淡道：“怕是浩天的话惹了你。”

白君岚看着蔡思雅，道：“你很关心他，能告诉我这是为什麽吗？”

蔡思雅一愣，良久长叹道：“那是因为，我一直看着他长大。”

白君岚微笑道：“就这麽简单？”

蔡思雅叹息道：“我也不知道，这段日子没见到他，心里总是提不起神来。见着了，兴奋过後，又有一种空虚的感觉。”

蔡思雅自己也不知道为什麽自己会把心事坦然的告诉白君岚，或着她感觉白君岚比自己经历的多，在她面前，自己没有什麽要隐瞒的。

说白了，蔡思雅觉得在感情路途和经历上，白君岚是跟她一样，甚至比她自己经历还要多的人，在她面前，自己还算小一呗。

白君岚道：“前些日子你听到凌郎死的消息，心里怎麽想的？”

蔡思雅叹道：“不知道，只是感觉脑子一片空白，就好像掉了魂丢了魄一样。比自己身上掉了肉还要难受。”

白君岚愣愣的道：“我也是，当时他受伤，何仙姑说他没得救了，我整个人就像塌了一样，主心骨都没了。”

蔡思雅道：“我斗胆问一句，你是真心爱着浩天吗？”

白君岚道：“爱，怎麽能不爱。我爱他胜过爱自己。”

蔡思雅疑道：“你爱浩天，那为何还要生他的气？”

白君岚淡淡的道：“我没有生气，我是恨。”

蔡思雅一惊，道：“恨？你恨浩天。”

白君岚看着蔡思雅失惊的表情，微笑道：“也不完全是，算有一半吧。而且我说的恨，不是你想的那种。”

蔡思雅是给弄糊涂了，道：“君岚姐，思雅愚顿，你那话我不明白。”

白君岚长叹道：“我恨自己，为什麽平白浪费了二十年的美好时光，看看诗诗、如烟、秋琴她们，多好啊！年轻、活力就像一朵朵花似的盛开着陪伴在凌郎身边多让人羡慕，为什麽二十年前我就没能享受这样的幸福。我恨，恨当年的凌震岳不是凌浩天，恨凌浩天迟来了二十年。二十年啊，女人一生能有多少个二十？我最美好的二十年就这样没有了，我恨啊。”

蔡思雅万万没有想到白君岚会为那刘世的二十年青春而不开心，道：“君岚。你觉得有为这个生气的必要吗？”

白君岚缓缓道：“我不知道。”

她接着长叹一声：“是啊，我为什麽会妒忌呢？或许我真的老了。”

蔡思雅道：“你哪里老了，不是我说话捧你，我们姐妹中没有一个能比得上你的。”

白君岚叹气道：“现在是这样，十年後呢？二十年後呢？那时候我都是年过花甲的老太婆了，她们正值狼虎之年，那就没得比了。”

蔡思雅点点头，淡淡的道：“岁月不饶人啊！”

白君岚道：“我恨，其实因为是我急，我太爱凌郎了，我害怕他看见我衰老的样子，如果大家一起慢慢的变老也就罢了，可是二十年後的凌郎正值黄金的岁月，是最有作为的年纪。而我却已经是老太婆了，我怎麽甘心？”

蔡思雅道：“可不是，浩天越来越争气、出息了，我心里却是越来越失落。”

白君岚道：“你那心思我明白，我都浪费了二十年，难道你要步我原来的弯路？”

蔡思雅道：“我跟你不一样，我是他师叔。”

白君岚道：“师叔怎麽了？我还是他父亲当年的情人呢？我是想明白了，这後半辈子，就是死也要躺在凌郎的怀里。”

蔡思雅震撼住，颤声道：“可我──”白君岚道：“你是感觉自己还有大把时间和青春挥霍，是吧？我也不劝你，你自己的事啊，谁也不能替你作主。”

蔡思雅一阵沉默。

白君岚这时候道：“诗诗，出来吧，你躲在後边都听了半天了。”

南宫诗诗从树後闪出来，微笑道：“什麽都瞒不过你，君岚姐。”

白君岚微笑道：“诗诗，你是当说客使者来了？”

南宫诗诗微笑道：“可惜，本来凌郎说要过来的，我硬是没让他来。如果他来了，听到君岚姐你这些话，他的心非乐开花不可。”

白君岚道：“其实我这份心，他明白。我也知道他现在很焦急，会难过甚至自责；但是我这心里头堵的慌，没为别的，就为那叶倾城，长江後浪推前浪啊。她是天下第一美人，我也是天下第一美人，可是这中间隔了二十年了。”

南宫诗诗微笑道：“你还别说，我都动心了，如果把君岚姐你，还有思雅，叶倾城都弄一块来，那才叫美呢？我都忍不住，何况凌郎。”

蔡思雅一愣，道：“诗诗，你还一点没吃醋？”

南宫诗诗道：“吃醋干麻，想想凌郎多出色，才弱冠之年，就已经登上了这时代的巅峰，就是剑神谢前辈也认同了。我这辈子是认定了凌郎，还非他不嫁。既然要嫁给他，就要宽容，能跟自己喜欢的人在一起，日子过得开心，这就得了。吃醋，吃到何年何月是个尽头，越是吃醋，矛盾越多，日子过得不开心，那活着还有什麽意思？其实将心比心，心就舒畅多了，其他姐妹也不容易，何必要吃醋争风的。做人除了要本分，还要知足。”

白君岚微笑道：“诗诗不愧女中君子，君岚今天是给你点醒了。”

南宫诗诗道：“君岚姐不是争风吃醋的人，你说的那个事，还真是个急待解决的大问题。二十年後，凌郎正值壮年，我们姐妹也是狼虎之年，可是君岚姐却已经年近花甲，这问题不解决，估计向公也不会开心的。”

白君岚微笑道：“幸福快乐的生活不一定要那个啊！”

南宫诗诗道：“可幸福快乐离不开那个，我也不拐弯抹角，夫妻之间总不能光靠着嘴巴谈情说爱的过一辈子吧，那多不现实啊。”

蔡思雅道：“其实我们华山派一直有一种驻颜术和延缓青春的秘方，记得我小时後看师母，快六十的人，看起来跟三十没什麽两样。相信加上百花宫传承的青春秘方，二十年後君岚还是像今天一样。”

白君岚眼光突然闪烁着惊人的神采，惊喜道：“真是太好了，师父当年传授仙女百花经的时候就曾说过，如果能结合华山玉女经一起羞练，就可以永驻青春。”

南宫诗诗道：“那我们姐妹不是跟着一起捡了一个大便宜？太好了。”

女人没有几个不珍惜自己的容颜，越是漂亮的，越是如此，哪怕她再超然脱俗，就是她成了仙，容貌依旧是她们的命根子。

当白君岚得到这青春永驻的秘方，她的兴奋就像一下回到了二十年前，压在心口上的郁闷和不快全部散去，留下的，唯有无尽的欢愉。

南宫诗诗激动道：“其实，凌郎的御女双修大法也有同样功效，不但驻颜，而且还可以疗伤，修练真气内力。和凌郎修练过的姐妹，一个个像脱胎换骨一样，不但人美上加美，身子骨，内气都足了起来。”

蔡思雅微笑道：“我也奇怪，而且这修练大法竟然对浩天本身也有利，这跟素女双修大法差不多，但效果却明显得多，真是神奇！”

白君岚高兴道：“不管原理如何，只要能给我们带来开心就好！”

南宫诗诗道：“走吧，回屋里去，外边站着凉。”

白君岚道：“只怕凌郎现在已经不知道钻到哪个姐妹的床上去罗。”

南宫诗诗微笑道：“她们一早安排好了，今晚让凌郎和茵茵把事情办了，明天是琳樱，後天是我，剩下思雅──”蔡思雅一阵黯然，道：“你们不要管我。”

说着独自飞快的离去。

南宫诗诗一愣道：“思雅姐，你──”正要追上。

白君岚却把她拦住了，道：“别追，她的心结只有凌郎才可以解得开。”

南宫诗诗道：“可是我怕凌郎他不敢越过雷池一步，把思雅的青春就这样浪费了。”

白君岚道：“那就随缘吧。”

谁说不是呢？一切随缘。

这缘起缘灭，都还不是一个情字。

情。

问世间，情为何物？

一千个人，有一千种不同的答案。

一千种不同的答案却都有着一个同样的理由：喜欢。





第142章　李茵茵

凌浩天今晚想陪诸女一起，可是那麽多人一起，不现实。

温秋琴说替他安排了一个独立房间，让他反省反省，今天说过什麽让君岚不开心的话。

凌浩天心里也堵得慌，看着白君岚离去的时候，他真的是心里一阵疼，他没有想过要伤害她，还有思雅，看见她们优伤的样子，这比割他凌浩天自己的肉还难受。

他本想着去看看谢绮云的病，不管如何，既然剑神前辈都开了口，这人不管救与不救，礼仪上还是要去招呼一声的。何况从剑神那口气上看，人家谢绮云愿不愿还是一回事呢？

一个人清静也好。

凌浩天心里想，整理一下这段时间来的思绪，或着自己真的需要反省一下了。

明月当空，凌浩天看着天上明月，总觉得它孤零零的。

难怪诗人笔下的月亮都那麽的伤感，凄美。

凌浩天现在的心里就一阵空虚，无名的空虚。

举头望明月，低头思故乡。

凌浩天想起了华山，想起了曾经无优无虑的生活岁月。

现在自己的日子可以以前快活幸福多了，那为什麽自己不开心呢？

是父母被抓的缘故？

不是。

那种是担心，不是忧虑，更不是空虚。

是大师兄陆逸飞的背叛？

那是让他觉得江湖的险恶与人心难测。

现在他的心里，有点空。

为什麽？

他凌浩天说不上来，看着满座的红颜知己，他突然觉得有点空。

按理说应该是充实和自豪才对。可为什麽自己会忧虑与空虚？

未来。

是未来。

力量越大，责任越大。

一样的道理。

得到的爱越多，付出也多，承担的幸福和期望也多。

他凌浩天要给她们是上最幸福的生活，他能做到，他凌浩天坚信这一点。

那为什麽会心里有点空？

他想到自己战胜剑神谢晓峰那一刻。

自豪和兴奋过後，他心里也是一种空虚。

可怕的空虚。

那是一种没有追求的空虚。

当一个人越过了巅峰，得到了想要的全部，他就会失去生活追求的目标。

空虚随之而来。

没有了追求，那才是最可怕的。

当自己实现了俩想，翻越了巅峰，征服了梦想。

剩下的时间，将要做什麽？

如果自己战胜了莫忠姥姥，那自己以後还可以跟谁对招？

没有。

高手寂寞。

无敌的寂寞。

当自己把三代天下第一美人都拥有了，作为男人，你还有什麽追求？

他凌浩天才十八岁，就轻易的实现了男人所有的梦想。

他会顿感人生的无趣。

觉得後半生只能为了给爱自己的人幸福而奋斗，对於他凌浩天而言，这太容易了。

所以他才觉得心灵空虚。

凌浩天不能让她们看出自己的心思，他微笑。

当众女离去。

他再思索，他相信自己一定有办法摆脱这种空虚。

就像剑神谢晓峰说的，要自信，无论遇上什麽困难，首先想到的，自己一定能够战胜它。

跨越了剑神，他可以向更高的山峰迈进，张三丰、达摩、传鹰，那些都是武林巍巍耸立的石碑，逾越了他们，才可以堪称傲视武林。

要做前无古人的人，首先就要跨越自己。

至於有没有来者，那是後代的事情。

凌浩天要做的，只是跨越前者。

凌浩天想着，心里也颇感轻松了许多。

他步入了自己的房间。

房里的灯点着，屋里有人。

凌浩天从踏进房里第一步就看见了。

房间就像是新房一样的美丽，床沿上坐的人也是新娘一样的打扮。

像新娘一样的披着红盖头。

凌浩天微笑，感动的微笑。

他一眼就看出等候自己的新娘是谁，所以才有感动。

轻轻的关上门，凌浩天向床沿的人走过去，温柔的道：“茵茵，今晚当新娘了。”

凌浩天掀起她的头盖。

此时的李茵茵，亭亭玉立像一朵含苞的花朵，青春的气息似乎在她的眉梢间跳跃。

李茵茵的笑有一种青春的、耀眼的，而又带点野气、不驯的味道。

她的眼睛，那股浓而凄美的邱义，吸引着他。轻轻低头笑着，笑意很淡，她得脸上，神情更是迷人。在明眸闪烁中，具有一种清新的风韵，别具风情。

在一种无名的力量吸引下，凌浩天慢慢地靠近她的身旁，轻轻问道：“累吗？”

不问好？

也不问为什麽？

凌浩天一句“累吗？”

让李茵茵着实为难。

她无语，只是不断拨弄衣角。

少女的羞涩与淑女的矜持尽显无疑。

凌浩天鼓起勇气，伸手去握住李茵茵的玉藕，她随然没有拒绝，但娇羞的把头垂得更低。

这时凌浩天心房在受着冲激，使它无法约束，於是他为她宽衣解带。

凌浩天的心跳的很厉害，甚至脸上都泛起了红晕。

他凌浩天以前从还没有今晚这样的胆怯，这是为什麽？他不知道。但是接下来做什麽，他却比谁都清楚的知道。

李茵茵轻轻地挣扎，但凌浩天的神志有点恍惚，他无视她的挣扎，仍为她宽衣解带……

手指触到她的小衣，凌浩天开始解她的扣子。

终於触到了她丰满高挺的乳房。

李茵茵激动得全身颤抖，连想说句话的力量都没有，只好微合着媚眼任他摆布。

凌浩天一层层地把她的外衣脱去後，只剩下大红色内衣及小裤，她轻轻的坚持一下，凌浩天仍轻轻扶她躺下。

她美眸紧闭，樱唇娇喘，直至所有的衣裳都散落一旁！

李茵茵象徵性的挣扎，口中低声说不要，不可以。可是，她的双玉臂却是死死的紧扣凌浩天的项脖。一番轻微的挣扎之後，她柔顺的像只小绵羊，乖乖的让凌浩天爱抚。

一阵阵处子的泌香，从她的身上阵阵传来。

此时的凌浩天，静静的注视她，没有言语，那是多馀的废话。

一切尽在不言中。

她爱他，他从小就喜欢跟她们一起。

在他的心里，华山四凤理所当然的是自己的老婆，这多少有点霸道，但是，爱情本来就是这麽的霸道。

不霸道的爱情，怎麽能算是真爱。

所以凌浩天没有说什麽，他相信，李茵茵会明白。

李茵茵羞怯的，用双手捂着脸，不敢看。她实在是个美人胚子，乌黑而柔软的秀发，批散在床上。一双窥人半带羞的媚眼，小巧如菱角般，红润的小嘴，是那麽迷人。

雪白如玉，凝脂般，且又微微透红的胴体，既丰满，又细嫩。一身洁白滑溜溜的肌肤，胸前一对乳峰，高耸而坚硬，顶上一粒腥红的乳头，有如草莓般的艳红，令人垂涎欲滴。平滑的小腹，两股交界处，绿茵丛生，有如一片小草原。微微隆起的肉丘，柔弱无骨，在乌黑的草丛遮掩下，一条细细的肉缝，若隐若现。

“师弟，你好坏，怎麽这样看人？”

凌浩天被这声“师弟”顿时如梦初醒。对着她这丰满而又恰到好处的胴体，凌浩天看得是心头狂乱。

於是，凌浩天将整个身体，压在李茵茵那柔嫩的肉体上，低下头，吻着她那发烫的红唇。李茵茵也放开了自己，不再矜持，她双手用力的拥抱住了凌浩天，全神起了一阵颤抖，也把舌头伸入了他的嘴里，彼此相互的吸吮。

“嗯……”

这是李茵茵第一次因为动情而哼出了声。

他们彼此都感到浑身欲火飘荡着，彼此也都发出饥渴的声音。

凌浩天的熟头，顺着她那雪白的脖子，到了她那性感的酥胸上。只见柔软高耸，随着李茵茵的呼吸，一上一下，起伏的动着。坚实的乳房，迷人的胴体，给了他一股无名的诱惑，疯狂的刺激。

李茵茵的娇躯随之颤抖。

凌浩天看得心里猛跳，一阵热流直冲下体，欲望发涨，那种膨胀足可以让他爆炸。

此时，李茵茵柳眉紧皱，小腰不住的在扭，像在闪躲又像是难以忍受！

猛虎下山，蛟龙出海。

巫山云雨，恩爱缠绵。

当处子落花如夕阳残红点点坠落。

当激战进入了白热化，彼此都达到了忘情忘我的境界之时。

李茵茵从一阵从未有的快感中颤抖，像飘浮在云端，又似被千斤重压。

凌浩天感到在那一刹那间，全身好似爆炸了似的，被炸得粉身碎骨，不知飘往何方去了。李茵茵也享受到生平第一次被那又浓又烫，强而有利的浓热阳精，猛地直射入李茵茵的子宫深处，那种美妙感加舒服感，他和她一起魂飞魄渺，不知身在何方了。
    二人都已达到了热情的极限、欲的顶点，紧紧的相拥相抱在一起，四肢相缠、嘴儿相吻、性器相连、不停地颤抖着，喘息着，结束了这第001回合的床战。





第143章　扑朔迷离

此时，蔡思雅无法入眠，月光如水一样从窗户外倾泻进来，照着她闺房之内，让她觉得那样的寒冷，中秋八月，可是长白山已经进入了深秋。

关外的寒冬总是会比关内来得早一些。

但是，现在毕竟只是八月。再怎麽冷，那也没到霜冻的时候。

冷的其实是蔡思雅的心。

想着白君岚和南宫诗诗的那些话，她心里就又像燃了一团火。

一半海水，一半火焰。

蔡思雅心里难受极了。

她也不明白为什麽？自己明明喜欢凌浩天，甚至梦里都想着他，念着他，在他坠下山崖的那段日子哩，她是天天夜里都一个人关在房间里低声的哭泣。白天却要扮成一副坚毅的样子鼓励其它的姐妹坚强的活下去。可是谁来安慰自己？

当得知凌浩天活着，她的心一下子就像飞了起来，几乎散发了全部的活力。

当凌浩天回来後，她又失落了，看着他与南宫诗诗、华山四凤她们一起快乐的时候，自己感觉好像一步步远离他的生活。

她感觉自己与凌浩天就像两条平衡的直线，永远也没有交会的一天。

她是他的师叔。

这就是阻隔他们交会在一起的最大障碍，也是蔡思雅自己一直坚守的防线。

可是，今天这道防线给白君岚捅破了。

“师叔怎麽了，当年我还是他父亲凌震岳的情人呢？”

白君岚是这样的自白、坦诚。

在白君岚面前，蔡思雅那道防线是这样的苍白无力和虚伪。

礼教下的牺牲品，她不想做，可是她还没有迈出去的勇气。

所以她无法成眠，月光孤零零的，看着有点难受，其实是她心里难受。

人是主观的动物，自己难受的时候，就会觉得天地万物都是灰暗的，甚至是在替自己难受。

蔡思雅睡不着，她披上一件披风，在小院子里走动。

此时，大伙都睡了，只有一间房里不时传出阵阵的呻吟和床摇动的吱咯声响。

是凌浩天和李茵茵在洞房。

那声音在蔡思雅听来，是那样的难堪，又是那样的吸引着她。

李茵茵的呻吟是这般的动听，之前蔡思雅可没有听过她这样动听的声音，原来洞房可以让一个人快乐得声音都美丽动听起来。

难怪那麽多人为这个着迷，蔡思雅想让自己不听，可偏偏那声响越是大声的闯进她耳朵，直达心田。

蔡思雅矛盾的心里更加无所适从，她无心漫步，想回房歇息，可是这回连脚步都不听自己的使唤，那声响就像魔音一样，深深的把她吸引住了。

直至那声音完全的消失，她蔡思雅这才清醒过来。

三更天了，蔡思雅心里叹到，自己也不知道该做什麽？

这时，凌浩天的房间又有声响，不是刚才的那种声响，好像有人要出来。

蔡思雅连忙举步回自己的房间去。

这时，凌浩天正好从自己的房间出来，看见蔡思雅的背影从门缝里一闪。

她没有睡？一直在院子漫步，那她岂不是听见了刚才自己与李茵音的欢爱？凌浩天想着，心里有一种莫明的兴奋。

人一旦有了目标，那就好比再心里放下了一颗种子，而凌浩天心里的这颗种子已经埋藏很久，到今天才破土而出，生根发芽。

李茵茵乐不思蜀的透支昏睡之後，凌浩天就想着出来院子溜达，看看还有哪个没有睡的，就走进去陪她过後半夜，却怎麽也没有想到发现了蔡思雅。

凌浩天心中一动，心想，这倒是个机会。

凌浩天轻轻的来到蔡思雅的房门前，本想敲门，但是想着夜深了，敲门会吵醒其它人，於是轻轻一推，房门没有扣上。

“谁？”

蔡思雅轻轻的问了一声。

凌浩天进来後，关上房门，轻声道：“是我。”

蔡思雅万万没有想到凌浩天会跑到自己房间来，有点不知所错的道：“浩天……怎麽是你，这麽夜了，来师叔的房做什麽？”

凌浩天走进她的身边，此时蔡思雅正坐在床上。

凌浩天道：“思雅，我睡不着，找你聊聊天。”

蔡思雅道：“不了，改明天吧。现在深夜了，不方便。”

凌浩天一听，心想，豁出去道：“思雅，我喜欢你。”

说着就大胆地将她拥入怀中。温香满怀，蔡思雅的娇躯，已经在凌浩天的怀中，凌浩天将自己的胸膛静静挤压着蔡思雅的胸脯。

蔡思雅心跳急促，问道：“浩天，你要干什麽？”

蔡思雅的身上，透着一股女人淡淡的幽香，这股幽香熏得凌浩天的热血沸腾，欲望膨胀起来了，何况胸前又紧贴着蔡思雅那一双饱满的乳房。

凌浩天的欲火一沸腾起来，蔡思雅就发觉有异，想挣脱凌浩天的怀抱，却被凌浩天抱的紧紧的，她急着喘粗气说：“浩天，不行……哼……不行……”

蔡思雅的挣扎越来越激烈，娇躯一阵的扭动，不扭动还好，这一扭动，她下身敏感部分正好与凌浩天的大宝贝磨擦生电，突然感到好受极了。

凌浩天的心中一动，柔情万千地说：“思雅，你好美。”

蔡思雅一阵惊慌失措，颤声道：“哼……不行……”

凌浩天把握机会，立即用双唇，吻上了蔡思雅的香唇了，但觉她的香吻已经灼热。“嗯”、“嗯”最先只是微微的闪避着凌浩天的双唇，一下子就与凌浩天热烈地接吻起来了，而且把凌浩天伸进她想口中的舌头，又吸又吮地，像吃蜜汁般，愈吃愈甜。

“嗯……嗯……”

蔡思雅把凌浩天搂得紧紧的，下面的磨擦更快了，突地她低声娇叫：“哎唷喂……”

她用尽平生之力抱紧凌浩天，娇躯一阵的抽搐，遥遥欲垂，像要跌倒似的，凌浩天赶忙的用手轻搂着她。

凌浩天正以为要水到渠成的时候，蔡思雅不知道哪里来的力气，将凌浩天一甩，挣脱了她的怀抱。

半晌，蔡思雅静静的站着，道：“不行，你走。”

说着，她拉开房门示意凌浩天出去。

凌浩天呆了一下，走近蔡思雅，这种场面他没有经历过，不知该如何应对。现在，蔡思雅是害羞呢？还是生气？凌浩天只用一手去握着蔡思雅的玉手，蔡思雅微微挣扎，又任由他握着。

凌浩天安心多了，说道：“思雅，你真美……”

蔡思雅轻轻挣脱他的手，低低道：“浩天，你走吧……”

凌浩天呆得一呆：“思雅，你生气了？”

蔡思雅玉脸微红，低声道：“浩天，我们不成的，你走吧……”

凌浩天知道今晚就是硬来，也不会得到好的结果。蔡思雅一天没有解开心结，他们就一天不可能这样的亲密接触在一起。

凌浩天暗叹一声，头也不回的索然离去。

凌浩天这麽一走，蔡思雅的眼泪就像泛滥了的洪水一样，倾泄而下。

蔡思雅其实刚才心里已经默许了凌浩天的行为，她最後的反抗是出於女性最後的矜持，那已经跟道德和礼教无关。

凌浩天亲吻她的那一刻，她就已经臣服了。

可是，在最後的一次挣扎中，凌浩天没有更坚定的搂住她。

她自己本来就没有了主意，凌浩天一旦不能坚持自己的主意，那麽彼此就会选择放弃。

还原回到过去，可能会使将来的相处变得更加的难堪。

蔡思雅放走凌浩天的那一瞬间，整个人都塌下了一样，心碎了，也彻底的垮了。

凌浩天为什麽不坚持，是自己伤了他的自尊，还是他不够爱自己，还是自己太迂腐……

蔡思雅又开始陷入了无限的猜谜中。

这男女之间的爱情，其实就是猜谜，你猜我，我猜你；如果不能达到站在对方的立场上想着对方，那就混不到一块。

想真正的混到一块，就要把自己的脑袋跟对方交换了，最後两个人都往一块儿想，这就是所谓的心灵相通。爱情如果到这份上，那也算是成了。

至於凌浩天和蔡思雅什麽时候才能达到这样，也只有他们自己去盘算了。

蔡思雅的泪水没让凌浩天看见，如果让凌浩天看见了，说不定这脑子就可以换过来了，那事情就解决了。

可惜凌浩天太年轻了，他头也不回的走了。

这可伤透了蔡思雅的心。

伤心。

流泪。

这是爱情必须经历的阶段。

如果挺过了这些困难，那距离爱情的好日子也就不远了。





第144章　岳琳樱

凌浩天有点失落，那是他的自信第一次遭受到别人拒绝。

而这个别人正是疼爱自己，让自己又敬又爱的蔡思雅。

以前，他从未遇上这样的事情。

蔡思雅第一次让他尝到了被拒绝的滋味，苦涩中带点酸酸的味道。

迈出蔡思雅的房门，刚走几步，凌浩天就听有人唤自己道：“师弟！”

凌浩天回首一望，不是别人，正是自己的二师姐岳琳樱。

此时凉风晚来急，披风下的岳琳樱仅穿一件薄薄的睡袍，她姿容秀丽，天生一付美人胚子，冰洁清秀之中带着一股娇豾的妩媚，明眸杏眼桃腮，一笑两个酒窝，热情似火，皮肤光滑细嫩，透过那薄薄的睡袍可以隐约看见她玲珑凹凸的美妙玉体，乳房虽不肥大，但充满了青春的活力，腰肢似柳，身材苗条，玉腿修长，臀部肥圆、高翘。

凌浩天呆呆的道：“师姐，你还没有睡吗？”

岳琳樱白了他一眼，微笑道：“刚才你在师叔房间里做什麽了，我都听见了。”

凌浩天这才发现岳琳樱的房间跟蔡思雅的房间是相连着的，於是道：“没什麽？见师叔没睡，就到她房里谈谈心。”

岳琳樱诡异的一笑，道：“就这些？”

凌浩天看出师姐的心思，於是道：“外边怪冷的，咱们进屋说吧。”

岳琳樱微笑道：“我这个门可不好进，也不是随便进的。”

凌浩天微笑道：“是吗？那我就不进去了，挺累的。”

岳琳樱一听，有点急了，道；“师弟，你不是有话对我说的吗？”

凌浩天微笑道：“你可以到我房里去，我跟你说，反正我那里是随便进出的。”

岳琳樱白了他一眼，啐道：“你还真不害臊。”

说着一把将凌浩天扯了进来，顺手把门给关上了。

凌浩天一把将岳琳樱抱入怀中，闻着她身上的香味，微笑的道：“茵茵可都跟我说了，今晚是她做新娘，明天是你，後天是诗诗，我看今晚咱们就把你这个新娘提前给做了。”

岳琳樱一羞，捏起小粉拳，往凌浩天胸膛轻砸，娇嗔道：“你是一点也不饶人！”

凌浩天微笑道：“谁叫你们一个个都这样迷人，好东西没有人会嫌多。”

岳琳樱瞪了凌浩天一眼，挣脱他的怀抱，挥挥手道：“去去去，我才不吃你这一套。”

凌浩天不动，笑道：“我真走了，今晚你还不孤枕难眠？”

岳琳樱啐道：“少不正经的，这二十年我还不是一个人睡。”

凌浩天见她卷起的袖口里露出一截雪腻腻的嫩臂，只觉格外诱人，胸腔一热，温柔的道：“师姐，你真美！”

岳琳樱玉容愈晕，狠狠地瞪了凌浩天一眼，低声道：“别给我灌迷魂汤，我可不吃这一套。”

凌浩天在蔡思雅那里吃了亏，脸上发热，这回仍舍不得走，对岳琳樱道：“我知道，我这不是没有惹你吗？”

岳琳樱白了他一眼，道：“没惹我，你干麻要到我房间来。”

凌浩天想说不是你拉我进来的吗？但是心念一转，发现这样说不妥，会伤了岳琳樱的自尊。於是轻声道：“我不是怕你一个人闷得慌，陪你聊聊天嘛。”

岳琳樱对着凌浩天那张靠近的俊脸，不知怎麽只觉心儿通通直跳，身子也乏力起来，嘴上仍硬着道：“陪我聊天？不见你一早过来！”

凌浩天却又笑道：“本来是安排我明晚来陪你的，我这不是提前了一天吗？还不够早的？”

岳琳樱心里一甜，忍不住笑起来，逼着气儿拧凌浩天的脸，道：“你笑我是不是？看我掐不痛你！”

凌浩天见状，不由心动神摇，忽的双臂搂住岳琳樱的蜂腰，迷糊道：“好姐姐，在华山我就一直想着你了，今天就让我如愿了吧！”

岳琳樱笑道：“谁是你的姐姐？我可是你师姐，你想胡闹，我也阻不了你，回去找你屋里的娘子们去。”

虽然口中这麽说着，但双手竟忘了推凌浩天。

在华山派，就连大师姐岳琳岚也让岳琳樱三分，她脾气强，大公无私，说一是一，敢爱敢恨。所以众师姐妹和师兄弟都让着她，更不敢惹她。

凌浩天大概忘记了那次在鄱阳湖还吃了她一个耳光。

凌浩天平时对这个师姐还是有点怕，只是现在被她迷了的色胆，使出力气就要蛮干，一只手猛的一窜就插到她腰里去了，双手就往她身上游弋。岳琳樱顿时酥了半边身子，低声哆嗦道：“我叫人哩！”

凌浩天哪听得见，满脑子想着与岳琳樱欢爱的场景。

“除非她们敢把我绑了，今晚我绝不会出这个门。”

凌浩天坚定的说着。

岳琳樱虽然打心底里把自己许给凌浩天，但是眼前这一切来到还是太突然。

岳琳樱想阻止，却被凌浩天那迫不及待的神情烧坏了她，一直深藏於心底的绵绵绮念，便如决堤般涌出，喘息道：“你可不能辜负了我！”

凌浩天欣喜的道：“除非我死了，否则我都不会辜负师姐你。”

岳琳樱凝视着他那张令人心醉的俊脸道：“你说，如果辜负了呢？”

凌浩天竟背得滚瓜烂熟似地说：“若我凌浩天辜负了师姐岳琳樱，便叫我被天上的雷劈成两半，再被火烧成灰，又撒到海里去喂王八。”

岳琳樱一听，连另一半的身子也酥了，玉容嫣红，甜甜腻腻地对凌浩天低语道：“就你这张嘴最会哄人开心。”

凌浩天大喜，央道：“好姐姐，那还等什麽？我们洞房吧！”

岳琳樱挣扎要起身，娇嗔道：“就你最猴急！”

她话未说完，凌浩天吻上了她娇嫩柔软的香唇。

两人情迷意乱，淫意涩涩，竟没丁点前戏，才半脱下裙裤便如饥似渴的在床前交接起来，却也你甘我甜，如胶似漆。

岳琳樱很快迎来她人生的第一次高潮，此时的她魂飞魄散，美得直打哆嗦，而且幽深之处被凌浩天连中花心，更是乐不可支。

她身子半丰腴滋润，下边不住吐出一股股温热滑腻的花蜜，沿着腿留下，淋湿了两人半脱的裙裤一大块，但此际哪管得了那麽多了。

岳琳樱全身酥软，妖娆地瞟了凌浩天一眼，含嗔还甜道：“好弟弟，你坏死了！”

又把脸伏到他肩膀上去了。

凌浩天被迷得神魂颠倒，探手到岳琳樱怀里拿着酥胸，只觉满手肥软，握得掌心都麻了，更是兴奋之极，上边姿意捏握，下边尽情耸弄，酐畅淋漓。

岳琳樱如花枝乱颤，抬头见他脸上赤红，神情痴醉，心念方动，只觉下身火热，花心喷洒甘泉，同时一股滚烫的液体冲进体内，再刹那间身体达到了愉悦的高潮。她滑下凌浩天的身体，紧紧搂住他，充满了幸福感。

凌浩天喘着粗气，满意地回味着交欢的乐趣，大手不规矩地再岳琳樱的娇躯上游移。

凌浩天看着岳琳樱美丽成熟的胴体，不由得目瞪口呆。只见她雪白的玉体肌肤细腻柔滑，吹弹得破，娇豾得像要滴出水来。粉红的小脸妩媚动人，一副又羞又怕的神情甚是可爱，两只水汪汪的大眼睛此时半微半合。岳琳樱的身材苗条，曲线凹凸玲珑，酥胸高耸丰满，两个雪白玉乳上的鲜红樱桃让人垂涎欲滴。雪白的小腹镶嵌着迷人的香脐，再往下善蒌蒌芳草，桃源洞口处正溪水流淌。

凌浩天忍不住抱住岳琳樱道：“琳樱，你真美！”

岳琳樱正享受回味着刚才无穷的美妙时刻，幽幽的口吹兰香道：“好美，谢谢你。师弟。”

凌浩天亲吻她的上额道：“是相公。”

岳琳樱娇羞的道：“相公？”

凌浩天微笑道：“难道现在你还不愿意做凌浩天的妻子吗？”

岳琳樱道：“我愿意。相公，琳樱愿意一生一世，永生永世都做你的妻子。”

凌浩天这是爬压在岳琳樱的身上，道：“琳樱，我爱你。”

说着再耸动几下，凌浩天灵滑的进入了岳琳樱湿润的洞穴，又开始了春色进行曲的演奏。





第145章　美丽人生

晨曦。

朝阳从东方冉冉升起，大地经历了一夜的休眠，在清晨一刻彷佛重新获得了生机。

嫩绿的小草上还挂着露珠，晶莹剔透。

花儿在雨露的滋润中更加的娇豾起来，展示出前所未有的勃勃生机。

“当当当！”

小院子里一阵刀剑相击的声音，唤醒了神剑山庄的清晨。

凌浩天从阳光的召唤下抖擞了精神，离开岳琳樱温软的怀抱，小心翼翼的替她盖上被子，独自的离开了房间。

小院子哩，南宫诗诗与一个坐着轮椅的少女正以剑相击。

南宫诗诗的美丽就不用多说，但是眼前这个坐着轮椅与南宫诗诗对剑的少女，让凌浩天顿觉眼前一亮，一时之间，竟然口张目呆，瞧得愣了。

轮椅上坐着一位绝色美女，那美女眉目如黛，娇豾如花，全身上下，风情万种，浑然天成的美丽不经雕琢。真是增一分便肥，减一分嫌瘦，此刻她贝齿微露，美眸含春，凌浩天没喝酒，但却形若痴迷，正是绝色之前人人醉。

“诗诗又跟绮云对上了！”

这时白雪柔从自己的房间出来道。

凌浩天一愣，她就是谢绮云，她就是那个下身瘫痪残疾的谢绮云。

凌浩天被眼前的景象震撼了，半身瘫痪的谢绮云却拥有着常人都没有的自信与微笑。此刻她的剑招是那样的有力而沉着，充满朝气和想像力。一点也看不出她是一个正遭受瘫痪折磨的病人。

之前凌浩天还以为谢绮云是一个躺在床上脸上苍白乏力等死的人，哪里想到她竟然还能练剑，而且还一点不逊色。

自强不息的生命，在残缺的身体上，闪耀着最夺目的光彩！突然出生命的强大力量，凌浩天这一刻才感觉到生命的美好。

看到谢绮云这样顽强而坚毅的活着，凌浩天感到惭愧，为自己那心灵的一点空虚而感到惭愧。自己不过实现了一点点梦想，超越了剑神，就变得迷芒起来，看不到未来前尽的动力。

当看见谢绮云，凌浩天才感觉自己是如此的渺小，如此的卑微。

生命如此的珍贵，生活如此的美好，能享受阳光，呼吸自由的空气，是多麽的难能可贵，是这样的得之不易。

看到谢绮云，想到其他残疾的生命，他们有的看不到阳光和五彩的世界，有的听不到声音，有的甚至全身不能动弹……

可是他们很多人依旧活着，坚毅的活着，而像谢绮云一样活着的人，更加令人钦佩。她们残缺的生面突显着生命的可贵；他们的顽强不息，倾诉着生命的价值。

谢绮云的身影在凌浩天的眼瞳中无限的被放大，在心里，脑海哩，彷佛全部是她坚强的身影。

这一刻，谢绮云的美丽同时也被无限的放大，她那种坚毅不拔、顽强不息的美丽，是南宫诗诗、温秋琴她们不能比拟的，就是蔡思雅、白君岚也无法比拟。因为单纯自然天成、超然脱俗的美丽，无法与这种後天自强不息的美丽相比。

这是一种另类的美丽，自信、坚毅、勇敢、自强不息、不向命运低头的美丽，这是世间最鼓舞和感动人心的美丽。

人生的含意在谢绮云的身上得到了另外的注释，她成了後天美丽的最完美的注脚。

小院里，南宫诗诗与谢绮云还在对招。

只见谢绮云轮椅突然凌空飞了起来，碧绿晶莹的玉剑，闪起一片夺目的彩霞，朝南宫诗诗头顶疾罩而下。

南宫诗诗心中一惊，手中长剑疾扬，一式“举火燎天”向谢绮云的玉剑迎去。

只听“叮叮”之声，两剑交击，玉铁齐鸣，两人闪电搏击了三招。

三招一过，两人各展绝艺，争夺先机，击斗不以。

凌浩天负手观战，笑容满面，忽听南宫诗诗大喝一声，长剑疾挥，架开玉剑，左手一探，陡然抓去。

尖厉的指风，破空有声，阴柔而充满力道之极。

谢绮云未曾料到南宫诗诗竟如此厉害，眼看玉手，陡地袭到自己腰际，不觉大吃一惊，一时间方寸大乱，手足无措。

但听凌浩天高声喊道：“风摆杨柳，月在当头。”

谢绮云闻得“风摆”二字，本能地将轮椅一转方向，玉剑顺势一撩，恰是一招“明月当头”的架式，轻轻易易便自破去南宫诗诗的攻势。

南宫诗诗看了凌浩天一眼，继续与谢绮云对招，只是锐气大减。

谢绮云却依旧认真的比试，玉剑连挥，展开了一轮急攻，逼得南宫诗诗连连後退。

顿时，只见小院子里落花飞舞，剑气横飞，南宫诗诗美丽的俏影与谢绮云轮椅的滚动显得极为诡异。

两剑相交，总是激撞出耀眼的星光，映照着朝阳，仿如朝阳洒下的点点星辉！

眨眼间，谢绮云占了上风，玉剑挥动，“月影西斜”、“珠幕倒卷”、“花影拂剑”攻势如长将大合，滚滚而下，连绵不息，逼得南宫诗诗只有招架之功，再无还手之力，一时间娇喘连连。

谢绮云突然娇喝一声，左手一挥，一道银光横劈而出。南宫诗诗长剑一抬，直横相击，顺势横扫，陡朝谢绮云左腕削去。但听“叮”的一声脆响，谢绮云玉剑一挥，架开南宫诗诗的长剑，左手又是一扬。南宫诗诗身形疾闪，躲避袭来的剑气。

南宫诗诗躲过一招，刚要挥剑刺去，忽剑金光一闪，倏地急射而至，南宫诗诗欲避不及，只得仆地一滚，急急滚了开去。

谢绮云一乐，当即咯咯大笑，手中玉剑，突然闪起漫天碧霞，罗网一般罩了下去。

凌浩天眼看南宫诗诗要落败，喊道：“冤魂缠足，五鬼……”

南宫诗诗此时眼看剑影如幕，碧霞夺目，实在抵挡不住，正自要弃剑认输之际，忽听“冤魂缠足”四字，顿时长剑一挥，疾削谢绮云坐的轮椅，左手屈指如剑，猛朝谢绮云腰际抓去。这一剑一抓，都是平凡的招式，妙在配合运用，既可自保，又可瓦解敌人的攻势，对谢绮云攻来的一招，倒也应对得恰到好处。

谢绮云顿时大为恼怒，大声叫道：“墙头草，你到底帮谁？”

凌浩天微笑道：“再下华山派凌浩天，不叫墙头草。”

谢绮云顿时一惊，呆呆的看着凌浩天，缓缓的道：“你就是凌浩天。”

凌浩天微笑道：“正是，谢大小姐有礼了。”

谢绮云突然眼神一变，娇喝一声：“凌少侠，接招。”

喝声中，飞舞手中玉剑，幻起漫天光华，挟着哧哧风声，向着凌浩天疾扑而来。

凌浩天微笑的跃起，“铿！”

的一声，金光闪处，手中已多了一把擒龙剑。一招“翠屏朝阳”金光闪闪，剑影如山，身形如电，迳向谢绮云迎去。

谢绮云非常式或，一见擒龙剑出，面色倏然大变，疾收剑势，当即转动轮椅，继而一闪，横退出三丈外。

凌浩天身形不停，继续前扑，同时大喝：“谢姑娘，得罪了！”

谢绮云一声娇姹道：“难道我还怕你不成。”

话声未落，手中玉剑，一式“野马分鬃”抖起两朵银花，分刺凌浩天的左右肩井。

凌浩天身形一闪，以至对方身後，剑招一变，一式“鸾飞凤舞”上迎，下打，左点，右敲，金光闪烁，万剑开花，对方上身要穴，尽被剑影笼罩。

谢绮云骤然一惊，慌急间，翻手挥出一剑，轮椅再度左转後退。

凌浩天微笑道：“谢姑娘，看招。”

话未说完，身形紧跟升起，跃至空中，右手疾挥，一招“经天长虹”幻起一道耀眼金光，直击谢绮云的前胸。

谢绮云虽然下身瘫痪，但依旧身手不凡，他突然一个云里璷斗，身体离开轮椅，手中玉剑，舞起万千银锋，刺向凌浩天，同时护住自己身形疾向轮椅下降。

凌浩天其实也惟恐伤了谢绮云，此时处处受制，不敢尽情施展。

这时，面对谢绮云的凌厉攻势，擒龙剑一挥，剑势再难收回，身形闪电下泻，宛如划空流星。

谢绮云的身形尚在空中，凌浩天的双脚已然落地。顿时一声暴喝，手中擒龙剑，疾演“秋风狂卷”但见滚滚剑影，挟着惊人风声，瑞光闪烁，劲力陡增，激得地面，沙石旋转，枯草纷飞。

谢绮云哪里见过如此剑势，当下被击闷了，手中玉剑顿时坠落。人也失去重心的往下掉去。

一旁观看的白雪柔和南宫诗诗、谢绮云的贴身婢女同时一惊！

只见凌浩天在耀眼金光中，立顿身形，飞跃凌空而上，身子一侧，左臂一捞，正好将谢绮云的娇躯抱在怀里。

凌浩天微笑道：“谢姑娘，让你受惊了。”

谢绮云却是大惊失色，全身颤抖的羞涩道：“放开我。”

凌浩天香玉满怀，处子的幽香扑鼻而来，他心神一荡，轻轻的把谢绮云放回轮椅之中。

那谢绮云的婢女当即赶上来，关心的问道：“小姐，你没事吧！”

谢绮云娇脸一红，道：“我没事，沉雪，推我回房。”

那叫沉雪的俏丽丫头推动轮椅，将谢绮云带回房间。

留下满庭的余香让凌浩天愣愣的回味，那是一种无可比拟的美妙。

凌浩天终於读懂了谢绮云的坚毅与美丽。

脱离了心灵的空虚。

人声，从此变得美丽起来。





第146章　谢绮云

南宫诗诗看着凌浩天发愣的样子，道：“凌郎，你发愣干麻？快给谢姑娘道歉去。”

白雪柔道：“就是，我们还指望着你替她治病呢？”

凌浩天苦笑道：“谢姑娘愿不愿意还是一个问题呢？”

南宫诗诗道：“愿不愿意在她，但是你不去，就在你。”

凌浩天微笑道：“好像你们都挺着急的，这不成了皇帝不急太监急了吗？”

南宫诗诗道：“我们在神剑山庄打扰了这麽久，总得有个报答吧，再说了谢姑娘这麽好的人，实在不忍心她这样一辈子瘫痪着。”

凌浩天说道：“给诗诗这麽一说，反变成是我不对了。”

白雪柔微笑道：“本来就是你不对，人家好好的对招，你插什麽话？”

凌浩天微笑道：“好，我去道歉。可现在我连早餐还没有吃呢？等吃过早餐再去吧。”

南宫诗诗道：“打铁还要趁热，你这麽拖拖拉拉的吃完早餐再去，道歉的诚意在哪里？”

凌浩天没办法，摇摇头，道：“二位姑奶奶，我这就去，谁让我这张嘴不争气呢？”

白雪柔一笑，道：“好像挺为难你的一样，得了便宜还卖乖。”

凌浩天微笑的举步往谢绮云的房间去。

敲门。

“谁啊？”

房里面的沉雪问道。

凌浩天在门外道：“是我，凌浩天。”

沉雪道：“凌少侠，有何事？”

凌浩天道：“我是向你们家小姐道歉来的，请开开门。”

房间里一阵沉寂，凌浩天却知道她们主仆在窃窃私语。

沉雪道：“我们家小姐吩咐了，道歉免了，凌少侠回去吧。”

凌浩天吃了哑巴亏，回首看看南宫诗诗与白雪柔，希望她们给出出主意。

南宫诗诗对凌浩天使眼色，让他想办法先进门去。

凌浩天没办法，只好硬起头皮继续道：“谢姑娘，我是你父亲叫我来的，有事找你。”

谢绮云这时候发话了，娇声道：“我父亲叫你来有什麽事？”

凌浩天支吾了一下，道：“谢姑娘，你看我站在外边，说起话来不方便。”

一会儿，只听门“吱咯”一声，沉雪开门出来。

“进来吧，凌少侠。”

沉雪冷冷的道。

凌浩天微笑步入房间，道：“麻烦沉雪姑娘了。”

沉雪道：“不客气。”

说着又把门关上了。

谢绮云坐在桌子旁边正吃着早餐，见凌浩天进来，就轻轻的把碗挪到一旁。

谢绮云低声的道：“凌少侠，你请坐。”

凌浩天点点头，道：“那我就不客气了。”

说着就当着她的对面坐了下来。

谢绮云微笑道：“凌少侠还没有吃早餐吧，沉雪，你去拿一份早餐给凌少侠。”

沉雪点点头，应声下去了。

凌浩天道：“谢姑娘，刚才是我不好，先在此向你赔罪了。”

谢绮云道：“我不是说用不着道歉了吗？你怎麽婆妈起来了，这跟我想像中的凌少侠可不大相同。”

凌浩天一愣道：“那些姑娘想像中的我又是怎样的呢？”

谢绮云道：“这个我可以不说吗？”

凌浩天微笑道：“当然。”

谢绮云道：“凌少侠，我父亲叫你来找我，所谓何事？”

凌浩天道：“治病。”

谢绮云一愣，道：“治病？”

凌浩天道：“对，治好谢姑娘下身的瘫痪。”

谢绮云道：“你好像不是大夫。”

凌浩天道：“可是我比世上任何一个大夫都懂医术，我们也不用拐弯抹角的说。这里现在没有别人，直说了吧，你愿不愿意？”

谢绮云道：“我不明白你说的是什麽？”

这时，沉雪端上一碗莲子白玉粥，放到凌浩天的面前，道：“凌少侠，请用。”

凌浩天道：“谢谢。”

接着双目重新盯着谢绮云道：“我如何替你治病，相信雪柔已经跟你说过，我想治好你，但是也要徵得你的同意。”

沉雪惊喜道：“凌少侠，你能治好我们家小姐的病？”

谢绮云道：“沉雪，你下去，没我的吩咐，不许进房间半步。”

沉雪一脸委屈道：“是，小姐。”

说着迈步离开了房间。

谢绮云重新打量着凌浩天，凌浩天从容自信的给她打量着。

凌浩天道：“我知道你很难选择，因为今天我们才认识，你一旦同意我替你治病，这等於──”谢绮云缓缓道：“你愿意替我治病？”

凌浩天一愣，点头道：“愿意。”

谢绮云道：“是真心的愿意，还是不愿欠我父亲的人情，或着是出於同情我的遭遇，又或者──”“我是全心全意的希望替你治病，娶你做我的妻子。”

凌浩天打断她的话道，他顿了顿，接着道：“我不知道你信不信一见锺情？”

谢绮云望着凌浩天道：“你相信？”

凌浩天坚定的回答道：“相信，我打第一眼看见你，就被你的坚毅、自强不息所征服，你是我见过最美丽的女人，因为你的身上流淌着生命最华美的光彩！你让我明白了生命的价值，知道自己的幸福所在，让我感动。”

谢绮云淡淡的道：“那也只是感动，不是爱。”

凌浩天激动的道：“不，这是爱。你彻底占据了我的心灵，挥之不去，我的血液里已经为你燃烧、沸腾！”

谢绮云道：“可是，我还没有为你燃烧。”

凌浩天道：“总有一天你会的，我也知道太突然了，可是我没有选择。我必须勇敢的面对，我承认，在没有见到你之前，我虽然答应你父亲，但是没有确定是否要救，因为那涉及到你一生的幸福。我犹豫、徘徊，一直没有决定，甚至没有勇气面对你，因为见了面，如果我们彼此不能产生爱的火花，救与不救，我的心里都过意不去。直到今天见到你，我所有的忧虑全部散去，因为我得到了最完美的结果。”

谢绮云道：“为什麽要告诉我这些？”

凌浩天缓缓的道：“憋在心里难受，说出来会好一点。”

谢绮云道：“如果我拒绝你，你会怎麽样？”

凌浩天微笑道：“你不会拒绝，即使今天拒绝，总有一天你都会接受我。”

谢绮云跟着微笑，开心的笑，道：“你很自信。”

凌浩天诡异的微笑道：“甚至有点霸道。”

谢绮云道：“先吃点东西吧。”

凌浩天点点头，端起面前的碗就开始吃，很快，风卷残云一样。

谢绮云道：“够了吗？不够就叫沉雪多添一点。”

凌浩天道：“不用了。”

谢绮云道：“可是看起来你很饿。”

凌浩天道：“是太好吃了。”

谢绮云道：“那就多吃一点。”

凌浩天道：“不，我不希望别人进来打扰我们。”

谢绮云突然俏丽的脸庞一红，羞涩道：“你……真的希望──”凌浩天道：“不是希望，是一定。”

谢绮云低垂着头，道：“你真霸道。”

凌浩天微笑道：“我说过。”

谢绮云突然抬起头，目试着凌浩天，坚定的道：“可是我喜欢，喜欢霸道的你。”

凌浩天心中狂喜，他知道谢绮云这句话代表着什麽。

凌浩天呆呆地看着谢绮云，盘龙髻珠翠耀目，凤钗儿翠钻轻颤，脸上不施脂粉，可是白里透着嫩红。即使是宫廷里最高名的画工，也无法描画出她的美。她全身上下皆是云样轻纱，素净中，赫然有缥缈如烟、如真似幻的感觉，裙带轻飘，亦真亦幻。

凌浩天醉了，不知道是谢绮云的话，还是她的美，总之他凌浩天彻底的被谢绮云给陶醉了。

他的生命因为谢绮云的出现，换发了新的激情与力量。

那种感觉，就像自己重新获得新生一样。

过去的自己死了，一个新的自己又活过来了。

凌浩天的怀抱放得更开，他的理想也就更宽广！

凌浩天微笑道：“绮云，有你这句话，我就放心了。好了，我走了，今晚再来。”

谢绮云一听他说要走，心里的感情一下子爆发出来，娇呼一声：“我不让你走。”

说着，运动轮椅扑上凌浩天，双手紧紧抱住凌浩天的大腿。

“别这样！”

凌浩天说着，弯蹲下来，谢绮云整个身躯扑入他的怀中，贴上他的胸膛，双手揽实着虎腰。在喘息可闻中，胸脯前的两只大仙桃，已起伏颤动。

刺急得让凌浩天已不知如何处理，只觉得火线已经触燃。他低声道：“绮云，你的心思我明白，但是……”

谢绮云羞红着脸，低声道：“我不怕，我就是要你陪我。”

凌浩天不忍让她伤心，双手揽紧她的腰，将她抱起。

谢绮云搂着凌浩天不想松手，整个人紧贴在他怀中，那腮颊紧贴着他的胸膛厮摩，表达她的情意与爱心。

“凌郎，我爱你。”

谢绮云抬起秀脸来，目光饱含着泪水，耸动着香肩在饮泣着。

凌浩天见她哭泣，心中一阵紧张，忙到：“绮云，你哭了……”

谢绮云擦拭一下眼泪，道：“凌郎，我是喜极而泣，能让你这样抱着我太高兴满足了。”

凌浩天的呼吸开始粗重，脸上涌起了红潮，眼中焕发出另一种奇光，那是生理上必然的光芒，火热、深情、可望。他的双手紧紧的收拢，把谢绮云香喷喷的火热胴体抱得实实的，脸颊重重地压在她吹弹得破的粉颊上，双臂的力道强劲有力，像把大铁钳。

谢绮云被他的火热气息所感染，脸上羞红的彩霞十分动人，气息也渐变，像触电般瘫软在他怀中，口中喃喃地不知在说些什麽，双手也有力地抱住了他的虎腰，像蛇般缠住了他。他的反应更近乎狂热，火热的唇贴上了谢绮云灼热的面颊，低首亲吻着她的珠泪、腮颊、最後吻上那顶又人的小菱唇，她很自然的回应他，让他满足，给他快感，更羞怯的回吻着他。

凌浩天把谢绮云抱到床上，撕去了谢绮云和自己的衣服，露出了她那副玲珑晶莹的美丽肉体。谢绮云雪白的乳峰小巧而又丰满，十分坚挺鼎力，在顶端犹如镶了一颗粉红色宝石的乳头和鲜红色的乳晕，彷佛在呼唤着他来采收一般。两颗淡红色的乳头微微向上翘着，晶莹玲珑，鲜嫩欲滴，微微颤动着挺立在鲜嫩无比的乳峰之上，刹是可爱，简直令人爱不释手。

圆润光洁的乳型，像两朵纯真鲜丽的洁白玉莲花；两颗诱人的乳头，凸显出娇豾的红晕；她下腹的曲线非常柔和，雪白平滑的小腹下面，适度的阴毛像柔柔的烂草一样的打着卷儿，柔顺的铺在两腿的交集处，分外诱人；细细密密微微鬈曲的草丛之下，小腹十分平坦光滑，倾斜而下，在与纤细的大腿结合的地方微微弯起一到优美的弧线，两片花瓣彷佛少女含羞的嘴唇一般，紧紧闭合在一起，娇嫩无比。

凌浩天压上谢绮云的身体，一边在她耳边道：“绮云，现在我就传授你御女双修大法，听好了，天地初开，阴阳二气，龙翻凤雏……”

当将御女双修大法全部传授结束，凌浩天再也等不及了，快要爆炸似的，猛地将她抱起，分开双腿，大宝贝对准已经湿到无可再湿的玉门，运用腰力一顶，宝贝破门而入。

“嗯！”

谢绮云紧竖俏眉，破瓜的疼痛直透心扉，她嘤咛一声，珍珠一样的泪水从眼眶内轻轻的滑出落下，全身一颤，螓首後仰，装托的胸前美乳双峰更加突出，诱人之极。

凌浩天至此实在忍不住了，全力一贯，冲破了谢绮云的玉女防线。直捣花心。

当运动中谢绮云的双腿逐渐的恢复了升机，她奇经八脉重新贯通起来，生命的奇迹在她的身上发出耀眼的光辉，谢绮云双腿很自然的一勾，紧缠凌浩天的腰身。

凌浩天感受着这惊人的变化，知道谢绮云已经完全的恢复过来，激动的神经再度疯狂起来。

凌浩天狂风暴雨似的挺动屁股，狠狠地在谢绮云的蜜穴里进出，溢出的淫液顺着谢绮云雪白的大腿留下，湿了床单。

二人进入了完全动情忘我的状态，这是生命带来的奇迹。





第147章　生活的幸福

日近中午，凌浩天缓缓醒来，细细瞧着谢绮云的睡姿，谢绮云正满脸笑意的躺在自己怀中，胸前双峰依然雪白坚挺，弹力十足的随着谢绮云的呼吸起伏微微颤动，鲜红的乳头显得雪白的肌肤更呈嫣红，诱人之极，凌浩天差点忍不住就想咬了下去。

再看下去，除了坚挺丰满的双乳外，谢绮云纤细的小蛮腰也是光华如缎，白碧无暇，而之下的浑圆的雪臀，细长温润的一双美腿更是放出无限热力，尤其是两股之间露出一小措黑毛，与雪白嫩玉的肌肤相衬，更是美不胜收。

这时，谢绮云也幽幽的醒了过来，看见凌浩天正呆呆的看着自己，不由一阵娇羞，道：“你什麽时候醒了？”

凌浩天微笑道：“想你的时候。”

谢绮云娇羞道：“梦里也想吗？”

凌浩天抱住她，道：“想。”

谢绮云道：“都想我些什麽了？”

凌浩天颇显得兴奋，在谢绮云的耳边轻轻的说了句，谢绮云本来娇羞的脸更加的红晕起来，她娇嗔的道：“凌郎，你坏死了。”

凌浩天心神一荡，正要亲吻她，门外传来脚步声。

只听沉雪的声音：“小姐，吃午饭了。”

谢绮云娇颜酡红，对凌浩天道：“不能让你使坏了。”

正想把凌浩天推开，凌浩天却一把抱住她，对门外的沉雪道：“沉雪，我现在正替你们家小姐治病，不能打扰，你走吧！”

“哦，知道了。”

沉雪应了一声，随急就离开了。

谢绮云娇羞的把头埋在凌浩天怀中，举起粉拳捶打凌浩天的身上，娇嗔道：“坏死了你！”

凌浩天看着谢绮云诱人的玉体，哪还忍得住，一个翻身，压在谢绮云身上，道：“好宝贝，使坏的人来了！”

说着一挺而进，谢绮云嘤咛一声，顿时气喘吁吁的娇吟起来。

一阵阵强烈的快感冲击着娇柔的玉体，将她一次次从昏迷中唤醒，再赋予她更大的快感，使她快乐得昏倒。快感就像小鸟一样越飞越高，像天空一样没有进头、没有终点。

随着谢绮云“啊”的一声长声，她雪白的大腿两侧和小腹肌肉也突然紧绷起来，无边的快感与舒爽，终於飘到了顶端，两人同时呐喊着喷出最後的热情。……

当谢绮云从床上站立起来，她激动得泪水夺眶而出。

三年了，她忍受了多少的痛楚，那张轮椅陪伴了她一千多个日日夜夜。

当医神传人沈奕芯都无计可施的时候，她绝望了。可是她不服，她一心与命运抗争，就是坐在轮椅上，她也要像常人一样的生活。为此她付出了几倍甚至几十倍於常人的努力和汗水，才有了凌浩天今早看到那让他感动的一幕。

现在感动的是谢绮云，凌浩天给了她第二次生命。

她终於知道了脱胎换骨的意思，新生的希望。

她含着泪水望着这个给自己带来幸福的男人，她除了泪水，没有更好的表达方式。

凌浩天牵着她的手，向她传达着自己的爱。

沉雪出现在房间，见到谢绮云站起来的时候，她惊讶住了，道：“小姐……你……你站起来了！”

谢绮云微笑道：“难道你以为自己是在做梦吗？”

沉雪拧了自己的大腿，一阵疼痛告诉她是清醒的，於是大声喊道：“天啊，我们家小姐站起来了！”

喊着，她冲出房间，到院子里大声的喊着。

谢绮云想拦住她，轻声的道：“沉雪，别发疯似的，回来。”

可是沉雪哪里控制得住自己的情感，兴奋的道：“小姐，我告诉老爷去！”

说着一溜菸的跑了。

这时院子里所有的人都被惊动了，白君岚、白雪柔、南宫诗诗、温秋琴、华山四凤、宋紫盈等人，所有的人都为谢绮云能站起来而欢呼，这是一个奇迹。

剑神谢晓峰得知这个消息後，从後院跑了过来，静静的抱着自己的女儿谢绮云不语。

激动的剑神当即宣布，三天后，要为凌浩天和谢绮云还有在座的所有凌浩天的红粉知己举办一个盛大的婚礼。

凌浩天急道：“谢前辈，这可能不妥，我父母还被抓住呢。”

谢晓峰道：“这怎麽不妥了，等救出了你的父母，你再回华山举办一个更大的婚礼。神剑山庄很久没有办喜事了，这回就等於是我举办嫁女婚礼，你的娶妻礼回华山再搞一次。”

众人给剑神这一说，都乐了，早就听闻剑神最讨厌繁文褥节和按世上规矩办事，今日一见，果然名不虚传。

凌浩天知道是不可能逆转剑神前辈的意思，心想这样也好，到时候就是自己父母不认自己这些妻子也不行。

可惜郭筠怡和沈奕芯不在，要不就太完美了，还有师叔蔡思雅，她会以什麽样的身分出现在自己的婚礼上呢？

凌浩天沉默了。

谢晓峰道：“我说女婿啊，你总得表一个态啊，同不同意三天後举行婚礼？”

凌浩天微笑道：“当然同意。”

谢晓峰高兴的道：“好，不愧为我剑神的女婿。这件事情就交由谢贤去筹备，这里这麽多美女，你们谁要出席三天後婚礼的，都去谢贤那里报一个名，好让他去准备新娘的衣裳。”

剑神来得快，去的也快。

剑神谢晓峰走的时候，还把谢绮云带上，说是想跟女儿谈谈心。

剩下凌浩天面对着诸女。

凌浩天对着诸女微笑的耸耸肩道：“各位娘子，我肚子饿了，请问晚餐开始了吗？”

众女一阵开怀大笑。……

餐厅中，凌浩天一人面对着诸女的问题，简直就像是一场大审判。

南宫茹婷问道：“相公，你快老实交代，为什麽你替谢姑娘治病和结婚勾到一块了？”

凌浩天一阵微笑，道：“这个嘛，是这样子的，我救好了绮云，她无以回报，以身相许，这个回答你满意吗？”

南宫茹婷娇啐道：“不信。因为你啊，是一个不折不扣的大色狼、小色鬼。”

“茹婷，你不要整天大色狼、小色鬼的，当心到时候你也生个小小色鬼出来，那你就哭都哭不出来了。”

白如烟在一旁笑着调慌道，众女听她说得有趣，都嘻嘻哈哈直乐。

“呸，我才不要替他生小小色鬼呢。”

南宫茹婷娇媚白了凌浩天一眼道。

众女又是一阵欢笑，温秋琴娇笑道：“那茹婷你肚子里怀的是什麽？”

南宫茹婷俏脸一红，道：“谁说一定要生小小色鬼的？我要生一个小公主，绝不会生一个像他的小色鬼爹一样的小小色鬼。”

凌浩天微笑的道：“小公主也不错啊，茹婷这麽漂亮，生出来的宝宝一定也是小美人。”

南宫茹婷心中一乐，“噗哧”一声，娇笑着道：“算你还识相，我今天就大人大量，不跟你一般见识了。”

白君岚这时红着脸问道：“相公，那你是喜欢男孩呢还是喜欢女孩呢？”

众女听白君岚问出了这个很关踺的问题，都停止了嘻笑，竖起耳朵。凌浩天笑着道：“君岚姐，你先告诉我愿不愿意为相公生个宝宝，我再告诉你这个问题的答案好不好？”

白君岚羞红着脸，张嘴想说又欲言又止，旁边的白如烟急道：“君岚姐，你磨磨蹭蹭地干什麽嘛，你就快点告诉他吧，我们都想听他怎麽说嘛。”

白君岚被催得急了，羞嗔道：“你急你就自己跟他说呀，你催我干麻？”

白如烟被她这麽一说，也豁出去了，羞红着脸道：“我说就我说，这有什麽的，咱们姐妹哪个不愿意为相公生宝宝呢？相公，你现在可以告诉我们答案了吧？”

“如烟，对不起噢，我的条件只对君岚姐才有效哦，你说的不算哦。”

凌浩天笑着道，难得有机会逗一逗这个江湖神女，百花宫宫主，因为这两天来相处，众女都不太敢接触白君岚，拿她开玩笑更是不可能。毕竟白君岚高她们一辈，又是那样超然脱俗，但是白君岚也是他的妻子。凌浩天心想如果不把白君岚纳入她们当中，她以後也很难跟她们平等相处，一起欢乐玩耍。

众女听凌浩天这麽说，也知道凌浩天是在逗白君岚，纷纷跟着起哄，闹得白君岚更不好意思了。

“君岚姐，你倒是说啊，我们都等着你呢。”

连郭云筝、美俏俏她们也加入了起哄的行列，她们是白君岚相交最久的朋友。

“好啊，连你们也来欺负我啊，那我还就偏不说。”

白君岚被逗急了，乾脆耍起了赖，这种情形还从来没有在白君岚的身上发生过呢，不过真是可爱极了。

“君岚姐，你就行行好说了吧，姐妹们都想知道那个问题的答案哦，难道姐姐不想知道吗？”

南宫诗诗和温秋琴缠着白君岚撒娇道，这阵势还真让白君岚有些吃不消，举手投降道：“我投降、我投降，我算是怕了你们了。”

白君岚红着脸斜睨着凌浩天，有些幽怨地说道：“你就知道欺负人家，明明知道答案，还非要逼着人家亲口说出来，你们男人啊，都是这麽霸道。”

“谁让我们都像着魔似的喜欢上了他呢，也只得让他霸道了。”

凌浩天怀中的宋紫盈抬起头笑着对白君岚道：“君岚姐，别生闷气了，来，我们把他的腿让给你坐坐，你的气就消了。”

白君岚“噗哧”一声乐了，犹豫了一下，还是红着脸坐到了凌浩天的腿上，凌浩天双手一揽，她就完全倒入了凌浩天的怀中，凌浩天亲了她一口，低声道：“好姐姐，别生气啦。”

白君岚轻轻地再凌浩天的耳朵上咬了一口道：“我真是怕了你这个小魔星，也不知我前世欠了你什麽，今生注定要被你欺负了，我认命了。现在我亲口告诉你，人家才不想生宝宝呢。”

白君岚的答案让凌浩天不由一呆，倒不是别的什麽，主要是出乎凌浩天的意料。看到凌浩天的表情，白君岚“噗哧”一声，娇笑着在凌浩天耳边腻声道：“小傻瓜，骗你的啦，哪个女人不想为自己的男人生儿育女呢，姐姐我是一定要为你生个宝宝的。”

“好啊，敢耍我，看我凌浩天今天怎麽罚你？”

在白君岚的精呼声中，凌浩天的大嘴早就将她的樱桃小嘴给包了起来，也许是对众目睽睽之下跟凌浩天亲热有些不习惯吧，刚开始白君岚还试图挣扎，但是她的娇躯早被凌浩天紧紧搂在怀哩，丝毫动弹不得，放弃挣扎的白君岚很快迷失在凌浩天的亲吻当中，一双柔荑也不知什麽时候紧紧箍住了凌浩天的脖颈。

“咳、咳，我说两位啊，不是我要煞风景打扰两位的轻怜蜜爱，实在是我们大家都等着相公你的答案呢。君岚姐，得罪之处还请多多原谅。”

白如烟的声音不合时宜地在凌浩天耳边响起，白君岚如梦初醒般地推开了凌浩天，羞得满脸通红的娇颜也藏在凌浩天的怀中不敢见人，此刻她的心里一定在暗骂白如烟是个促狭鬼吧。

“相公，君岚姐的香唾一定味美甘甜吧，你现在可以告诉我们答案了吧。”

白雪柔看来也是受了凌浩天的影响，变得这麽喜欢开玩笑了，对於以前的她，是绝对说不出这麽俏皮的话来的，这真是一句老话：“近朱者赤、近墨者黑。”

“雪柔……你好过分……你等着……看我回头怎麽收拾你……”

白君岚将螓首埋在凌浩天的胸口，羞窘不堪地喊道。白雪柔似乎并不在意，嘻嘻一笑，冲凌浩天做了个鬼脸。

凌浩天感慨地摇了摇头，扫视了一下众女，发现众女都是热切地望着凌浩天，凌浩天有些好笑地道：“你们这麽紧张干什麽，好像如临大敌似的。”

说完脸色一正道：“其实这个问题的答案很简单，不管是男孩还是女孩，我凌浩天都喜欢。不过真要分个高下来，也许我更喜欢女孩一些。”

“为什麽？”

怀里的白君岚也抬起了头，虽然她的脸还是红红的，但是好奇心显然占了上风。众女也都有些不解，因为在江湖这样一个强者为王的世界，男人的地位和女人的地位是相差甚远的，女人基本上都是作为男人的陪衬角色出现的。几千年来的封建思想也牢牢的套住她们，在那个时代，男女平等是不可能出现的，所以女人一般都希望自己生的孩子是男孩子，而且几乎没有男人不想有儿子，这也就是众女为什麽会感觉奇怪的原因了。

“是啊，相公，为什麽你会更喜欢女孩子一些呢？”

南公诗诗也忍不住问道：“一般的男人都会更喜欢男孩子呀，你怎麽会不一样呢？”

“这还不简单，其实理由很简单，你们个个都这麽漂亮，我很想知道你们生出来的女儿是不是会跟你们一样漂亮？再说女儿会跟爸爸比较亲，所以我会喜欢女儿多一点啊。”

凌浩天笑着解释道，不过此刻凌浩天说这番话的时候，还带着几分调荒的味道。不过若干年之後，美当众女谈起这事时，都会不约而同的埋怨凌浩天一番，说凌浩天是一语成识。

“你啊，还真贪心。”

温秋琴笑着脸了凌浩天的额头一下：“连生男生女都这麽计较，我真是服了你。”

众女都嗤嗤娇笑了起来，不过她们的心情倒是更放松了，因为她们知道了凌浩天不会像世俗的男人一样要求她们生儿子，不管她们生男生女，凌浩天都会喜欢。老实说，像凌浩天这麽开明的男人在那个时代不是没有，但是绝对不会太多，甚至可以用少的可怜来形容。

凌浩天和众女团聚，而且又悟出了剑道，大战未至，大家难得轻松。自然要好好聚一聚了，凌浩天当然不会放过这个机会，左拥右抱，好不快活。

众女们也是互相嘻嘻哈哈，十分的开心。





第148章　南宫诗诗

晚餐进行一半的时候，蔡思雅已经悄悄离开了。

凌浩天知道，但是没有拦住，也没有追出去，不能为了她一个影响所有人的心情，她们需要快乐。

众女们像是早就商量好似的，凌浩天和南宫诗诗成了她们的进攻目标，凌浩天已经是老脸皮了，对这种场景已经是习以为常了。而南宫诗诗虽然说是博学多才，天性大方，但是面对众女的轮番进攻，这个说“新娘子，我敬你一杯。”

那个说“新娘子，恭喜你啦！”

羞红着脸，颇有些吃不消。

看南宫诗诗实在有些招架不住，凌浩天只好站出来替她抵挡一阵：“我说你们这些厚脸皮的姐姐妹妹们，要适可而止嘛，要是把诗诗灌醉了，看你们好意思？”

“唉哟，新郎官心疼了啊？这新人还没进门，这旧人就抛脑後了。”

温秋琴“嗤嗤”娇笑着说道，众女们都笑成一片。

没想到南宫茹婷跟着冒出了一句让在场的所有人喷饭的话来，让众女笑翻了天，她说：“相公，我们这可是为你着想，你居然狗咬吕洞宾、不识好人心。你想啊，我们姐妹把新娘子灌醉了，你这个小色鬼不是可以更方便地为所欲为嘛，姐妹们，你们说是不是？”

岳琳岚和温秋琴、郭云筝等人当场将嘴里的东西给喷了出来，她们身边的岳琳樱、美俏俏、何月诗等人的衣服算是遭了殃，白如烟更是笑得肚子疼，扑到李茵茵的怀里，口里直嚷着“我的妈呀”陆晓雯、百合等几个小妮子更是笑得上气不接下气，又是拍手又是跺脚。凌浩天是哭笑不得地朝一拜道：“茹婷，我真是服了你，相公我是甘拜下风，甘愿作你石榴裙下的永世不二之臣。”

只听“噗哧”、“噗哧”几声，白君岚、宋紫盈等人也都忍不住喷出了嘴里的汤，又有数人的衣服遭了殃，李茵茵拉搂着白如烟，笑得连眼泪都出来了，道：“师弟啊，我算真是服了你们，你和茹婷还真是棋逢对手，真是天生的一对冤家啊。”

“师姐，多谢你的夸奖，不过我要纠正一下你刚才的用词，我想应该说是天生的一对「奸夫淫妇」才更恰当。”

凌浩天笑容可掬地「纠正」道。

众女齐齐娇啐一声，满脸通红地娇嗔道：“要死了，这麽难听的话也敢当着我们姐妹说出来了，看我们怎麽收拾你？姐妹们，上──”在南宫茹婷的一声号令下，众女齐齐向凌浩天扑过来。

“救命啊……谋杀亲夫啊……”

凌浩天见势不妙，拔腿就跑，可惜早被众女给团团围住了：“想跑，没那麽容易，姐妹们，上──”众女将凌浩天扑倒在地上，又掐、又捏、又抓、又咬的，凌浩天当然也不会坐以待毙，趁机摸乳掏穴，偷袭着众女的敏感部位，这自然引起了众女的一片惊呼娇嗔声，当然有招致了众女更严厉的惩罚。

因为难得今天高兴，她们都喝了不少酒了，众女也都有些酒意了，趁着酒意，大家闹成一团，在地上翻滚着，当一切都平静下来的时候，只见地上横七竖八躺着人，个个都衣衫不整地喘着气。而凌浩天是最惨的一个，衣服被撕破了，几乎是衣不蔽体，身上到处是抓痕和唇印。

这场战斗，只有两个人没有参与，那就是白君岚、南宫诗诗。

凌浩天搂着娇喘微微的南宫茹婷，狠狠地在她红唇上吻个饱之後道：“茹婷宝贝，现在你该满意了吧？”

“哼，才不会这麽简单地就放过你呢。”

南宫茹婷娇媚地皱了皱鼻子，娇喘着说道：“咱们的帐要慢慢算，一辈子也未必算得完，你就等着吧。”

“我的妈啊，我的命怎麽这麽苦啊？”

凌浩天痛苦万分地仰天长叹，南宫茹婷“噗哧”一笑道：“呃……我的乖儿子啊……你叫妈妈有什麽事啊……”

看来以前还真是小看了南宫茹婷，没想到她也是一个会演戏的角，可惜她碰上了凌浩天。

南宫茹婷顽皮彻底激发了这些日子来凌浩天压仰在心底的童趣和好斗的的少年心思，他凌号天又岂是吃素的？

“妈……我饿了……我要吃奶……”

凌浩天望着南宫茹婷的胸口痴痴地说道，同时伸手去解南宫茹婷胸口的扣子，南宫茹婷吓了一跳，满脸绯红地从地上跳了起来，众女见此情景，都忍不住哈哈大笑起来了。

南宫茹婷被她们笑得羞窘不以，一看身前的白如烟笑得很放肆，於是使坏地在她被後一推，把白如烟推得站立不稳，朝凌浩天扑了过来：“奶在这里。”

白如烟猝不及防，扑倒在凌浩天身上，正好凌浩天抬头的时候她低头，“啵”的一声，来了个很响的接吻，这响声之大，居然盖过了众女的笑声，满屋的人都听得清清楚楚。

白如烟先是一呆，接着是满脸通红，然後是跳起来要追打南宫茹婷，二女像是两只花蝴蝶似的在满屋追赶起来，最终的结局是气喘吁吁的白如烟，终於抓住了跑得上气不接下气的南宫茹婷，胳肢得她开口求饶才作罢，算是好好的出了一口恶气。

经过这一番打闹，众女都笑累了，再没有力气打闹了，只能瘫在椅子上互相逗嘴取笑，话题当然离不开凌浩天、南宫茹婷和白如烟了。

夜深人静，晚餐也该结束了，众女笑够了，也闹够了，众女推着凌浩天和南宫诗诗进入了新房。

众女离开，关上门後，房间里只有红着脸的南宫诗诗和凌浩天，凌浩天笑着将她搂进怀中亲了一口道：“开不开心？”

南宫诗诗小脸通红，直点头道：“我从来没有今天这麽开心，跟姐妹们在一起，真是太开心了。”

“这麽说，跟相公在一起，就不开心了。”

凌浩天故意扳起脸说道。

南宫诗诗“噗哧”一声笑道：“相公就是喜欢逗人，你骗不了诗失的，你的眼角还带着笑呢。”

南宫诗诗踮起脚亲了凌浩天一口道：“没有了相公，姐妹们又怎麽能开心得起来，相公才是我们姐妹的开心之源啊。相公，谢谢你带给诗诗这麽多快乐。”

“光嘴说说就算谢了？”

凌浩天故意说道，南宫诗诗羞红着脸，踮起脚在凌浩天耳边腻声道：“我知道坏相公心思在想什麽，今天晚上诗诗身心都是相公的，随便「坏」相公怎麽处置？”

“你又不是相公肚里的虫，怎麽知道相公心思怎麽想的？”

凌浩天笑着逗南宫诗诗道。

“相公的……都顶人家好久了……”

南宫诗诗羞答答地指着凌浩天顶起像小帐篷的裤子说道，她动起情来的样子实在是太可爱了。

凌浩天万万没有想到平时聪明博学的南宫诗诗也有这麽纯真可爱、俏皮动人的一面，想起自己参加天下第一比武招亲的时候，一时不由感慨万千。

南宫诗诗看着凌浩天对自己发愣，满面娇嗔，道：“你想什麽呢？”

凌浩天看着她娇羞的样子，不禁眉开眼笑，朝她那丰腴动人的身段瞧个不停。适在此时，一缕柔香随风飘来，传入凌浩天鼻端。

凌浩天如醉如痴，道：“嗯，好香。”

鼻子嗅了几嗅，接着吟道：“霞绮、罗裳、粉面、芳心、瑞香……嗯，都不是，难道是……”

南宫诗诗闻言不禁“噗哧”一笑，回眸横睇，俏俏地瞅着凌浩天道：“你想说什麽？”

凌浩天微笑道：“应该是诗诗身上发出的体香。”

南宫诗诗娇羞无限，顿时媚态横生，娇红的脸庞吱唔半天才挤出一个字道：“羞。”

“诗诗，我能娶到你，不知道是几辈子修来的福分。”

凌浩天一边吻着南宫诗诗，一边喃喃说道。

南宫诗诗娇声道：“老实坦白，这句话你对多少个姐妹说过了？”

凌浩天一愣，道：“不记得了。”

南宫诗诗一嘟小嘴，道：“好啊，你今晚不说一个新鲜的，我还不理你了。”

凌浩天皱眉头苦瓜脸道：“好娘子，说个笑话可不可以？”

南宫诗诗故作冷冰的道：“可以，能让我笑就可以。”

凌浩天兴奋的道：“好，我就说个给你听。俗话说，很久很久以前，动物王国发生了一件惊动老虎国王的案件，树上的鱼说她被猫偷了腥，也就是我们常说的占便宜。”

南宫诗诗心里一乐，但是忍住不笑问：“有鱼住树上的吗？”

凌浩天微笑道：“缘木求鱼，你不知道吗？”

南宫诗诗道：“说下去。”

凌浩天扯了扯嗓子，继续道：“那老虎跟猫平常可是很要好的兄弟，一听这件事情，自然很想替兄弟护短，於是道‘鱼，据我所隻猫是不会爬树的，它怎麽会爬上树偷吃你的腥？’。这时候，一只鹰站出来道，‘我能证明猫会爬树。’老虎一听，问鹰，你怎麽证明？鹰委屈的说，那年我多喝了两杯在树上睡着了，猫就偷偷爬上了树，後来……後来就有了猫头鹰。”

“噗嗤！”

南宫诗诗听着，实在忍禁不住的娇笑起来。

凌浩天不失时机的吻上她的樱唇，南空诗诗闭着眼睛任他亲吻。

“诗诗，你太美了。”

凌浩天忍不住赞叹道。

“偷腥的猫！”

南宫诗诗修红着脸睁开眼睛定定看着凌浩天微笑的说道。

凌浩天一乐，紧抱着她到：“现在猫要跟鹰生猫头鹰罗。”

“人家才不是鹰呢？”

南宫诗诗喘气吁吁的娇声道。

凌浩天道：“那就是凤凰。”

接着“啧”的一声，凌浩天又忍不住在南宫诗失的樱唇上狠狠亲了一下伸手把她紧紧抱在怀里。

南宫诗诗软绵绵地任凭凌浩天搂着，她还主动仰起头来迎接凌浩天的亲吻。他们的唇紧贴在一起，凌浩天的舌伸到南宫诗诗的口内钩住她的香舌。

凌浩天的手已经按捺不住地游进南宫诗诗的衣内，抚摸她平滑柔嫩的肌肤。南宫诗诗丰满的乳房，润滑的阴户被我的手翻来覆去地耕犁着，南宫诗诗渐渐控制不住自己的情欲了，凌浩天慢慢地替南宫诗诗除去身上的衣服。

良久，赤裸的南宫诗诗在凌浩天怀里羞涩的低声道：“相公……”

凌浩天这才发现，平时凛若冰霜、端丽华贵的南宫诗诗，竟也会有这娇羞妩媚之态，不自主的细细打量着。她秀发披垂素肩，有如杨柳舞风，月眉淡拂春黛，双目凝波秋水，樱唇娇滴朱润，皓齿编贝碎玉，玲珑嘴角，含着嫣然媚笑，一双明眸，却是脉脉含情，楚楚动人，那白嫩的粉颈、高耸的乳房、曲线窈窕的娇躯、晶莹匀称的玉腿，完全暴露在凌浩天的眼前，我见犹怜，当真是人间尤物。

神魂颠倒的凌浩天，已按耐不住的抚摸起来，人也吻着她的耳鬓粉颊，惹得南宫诗诗娇喘嘘嘘，连连发出“哼……哼……”

声音。

凌浩天脱去自己身上的衣服，挺身而入。

南宫诗诗，在一插之下，痛得浑身一颤，脸色苍白，拿额上冷汗直冒，紧闭的双眸，像是禁不起这凶猛的侵袭，泪如泉涌。凌浩天一种怜惜知心油然而生，紧紧的搂着她热吻，卷吮着她的香舌。剑见地，她又欲火高升，柳腰丰臀款款摇摆。

良久……

“嗯……”

南宫诗诗沉迷中的发出低呼，她忍着彻骨连心之痛，盘骨膨胀之酸，体会这迟春之乐。她不曾如此过，因此整个人已是软绵绵，而进入飘渺的境界。

南宫诗诗初尝云雨，自是痛极，经得凌浩天一番爱怜，这才痛楚稍息，春情覆炽，迷蒙的泪眼慢慢转成了一片缱绻。

两人猛烈热吻，双舌互送，舔吮着对方的涎液，拥抱缠磨转个不停，恨不得合而为一。双方纵逢横挺间，极尽柔美和顺姿态，配合的天衣无缝。

她情不自禁的抱着其首，点点狂吻，一股男性气息闻入，使之心神荡摇，欲仙欲死，胴体阵阵颤抖，她媚人的娇吟声，更是激起他如野马般的狂性，不管死活尽力，也用足了力气，下下狠劲。

南宫诗诗一阵抽搐，一股热腾腾的浪水和血水直涌而出，使得她的臀部大腿一片狼藉，整个床上也是湿淋淋的一片。

泄出阴精後，南宫诗诗已说不出话，全身都在剧烈抖颤，同时爽得凌浩天毛孔扩张，汗毛直竖，这滋味销魂蚀骨，如登极乐，再也忍不住精关的颤动，大叫一声，火热的阳精直射而出。

“啊……”

南宫诗诗放声哀鸣，被那股滚热的精元猛然贯入体内，一举将她冲上高潮仙境。两人手指相嵌，四肢紧紧缠住，同时升上了情欲高峰，浓烈的情爱缭绕在两人心灵深处。云消雨歇，一起软倒在凌乱的床铺上，轻轻拥着，共享云雨後的温存。

“诗诗，美吗？”

凌浩天温柔地吻着南宫诗诗，柔声问道。

南宫诗诗羞笑着道：“太美了……”

凌浩天吻了她一下道：“诗诗，我爱你。”

南宫诗诗也热烈地回吻着他：“相公，诗诗爱死你了。”

南公诗诗接着道：“相公，你发现了吗？思雅姐比以前沉默的许多了，闷闷不乐的。”

凌浩天捎搔搔头把自己昨晚与蔡思雅的事情告诉南宫诗诗，问道：“诗诗，你说我该怎麽办？”

南宫诗诗道：“你难道想让思雅姐为你消得人憔悴吗？必须尽快解决，你如果肯听我的，我就帮你解决这个难题。”

凌浩天点头道：“我当然听诗诗的，但是诗诗准备怎麽办呢？”

南宫诗诗笑道：“现在还不能告诉你，总之是便宜你了。”

这话说得够明白了，凌浩天心里还有什麽不明白的。他感激地望着南宫诗诗道：“诗诗，你真是我心中的女神……”

南宫诗诗娇笑道：“算了，别对我灌迷魂汤了，夜已深了，睡吧……”

凌浩天诡异的微笑道：“我还想要。”

南宫诗诗一阵惊讶，随着“啊！”

的一声娇喘，二人又开始了疯狂的翻云覆雨。





第149章　太平公主

隔日清晨，凌浩天醒来，看着秽迹处处的被褥，已不见佳人在上，只留下满室的馥郁幽香，惹人感怀惆怅。

洗漱过後，来到南宫诗诗处，两人相见，想起昨夜的旖旎，都不禁脸上一红。凌浩天只觉南宫诗诗艳欲滴的桃腮粉颈，在雨露的滋润下，发出诱人的魅力。

南宫诗诗看他定定地看着自己，不由脸更红了。

凌浩天微笑道：“诗诗，你更美了。”

南宫诗诗娇啐一声道：“甜言蜜语，哼，我才比不上君岚姐、思雅姐的……”

她话尚未说完，凌浩天笑嘻嘻的往前抱紧她，低头吻去。南宫诗诗被他紧紧搂住，娇躯禁不住挑逗，双手翻了上来缠绕住他颈子，小嘴儿里发出断断续续的呻吟，紧闭着双眼沉醉在凌浩天的柔情之中。

许久，南宫诗诗才推开他，娇嗔道：“让姐妹们看见了笑话。”

凌浩天微微一笑，道：“我们都老夫老妻了，谁会笑话？”

这时，院中红影一闪，南宫诗失的贴身婢女百合已立在门前，向着室内躬身，清脆朗声说：“小姐，姑爷，早餐已经齐备，其它夫人已经在餐厅等候了，请小姐与姑爷入席。”

南宫诗诗微一颔首，说：“我们即到。”

门外娇声应是，幻影一闪，百合走了。

南宫诗诗立起身来，微笑的说：“相公，我们去吧。”

凌浩天早已由椅上立起，满面含笑的道：“你就不怕其他姐妹取笑咱们？”

南宫诗诗娇声道：“这是躲不过的，谁叫我嫁了你这个大色狼相公凌浩天。”

此时已经是日上三竿之後。

凌浩天和南宫诗诗从房中走出，两人来至餐厅的前门，有点出乎意料的是一路之上竟然没有遇上诸女的刁难，甚至人影都没有见到。

餐厅中只有白君岚、谢绮云、宋紫盈、岳琳岚、岳琳樱、李茵茵、南宫茹婷几人，除了白君岚、谢绮云精神好像不错之外，其它人还都是一副慵懒的样子，看到这样的情况凌浩天一点也不觉得奇怪。因为很少喝酒的她们，昨晚竟然高兴的喝完三大坛酒，现在估计还在床上呼呼大睡吧。

白君岚因为是大姐姐的关系，酒本来就喝的不多，不像那帮女孩子疯得那麽厉害，所以问题看来也不大。而谢绮云没有参与昨晚大战，自然精神充足。

“哟，新娘子这麽早就出门啦，怎麽不多睡会？”

看到凌浩天跟南宫诗诗出来，众女都迎了上来，发话的是岳琳岚。

“琳岚姐，县再都什麽十後，还早啊？对了，其它人呢？”

南宫诗诗笑吟吟地问道。

“都还睡着呢，昨晚酒都喝多了，到现在还爬不起来。”

岳琳岚笑的答道：“我们几个小老太婆因为酒喝得不多，所以现在只是身子有些发软。”

“琳岚姐，你太谦虚了，你们几个大姐姐是我们姐妹中最漂亮的了，你们要是小老太婆，那我们不成了丑小鸭了？”

宋紫盈笑着说道。

“你这丫头的嘴怎麽也这麽甜？是不是因为被相公亲得多了，所以也沾了他嘴上的蜜？”

岳琳岚竟然也变得开朗了许多，居然打趣起宋紫盈来，这在以前还真不多见。

“君岚姐，你看琳岚姐她笑话我，我不依嘛。”

宋紫盈居然赖进了白君岚的怀里，好像一个像妈妈撒娇的小女孩一般。

白君岚笑着揽着她，道：“那你就笑话她回来。”

宋紫盈“嗯！”

的嘤咛一声。

谢绮云这时拉过南公诗诗低声在她耳边问道：“昨夜咱们夫君是否温柔体贴？”

南宫诗诗满脸羞红地点了点头，都不好意思抬起头来了。

“诗诗，绮云姐问你什麽？”

南宫茹婷、宋紫盈走进南宫诗诗的身边，看见南宫诗诗的样子有些奇怪，於是好奇地问道。

这时，一旁的白君岚神秘一笑，对着南宫茹婷、宋紫盈低声道：“绮云是问诗诗昨夜咱们夫君温柔否？”

这时南宫茹婷搂着凌浩天的脖子亲热地说道：“相公，这个你要老实回答了。昨夜你到底有没有辣手摧花，快告诉我们好不好？”

“胡说，你怎麽可以问这麽混帐的问题？”

凌浩天故作生气地在南宫茹婷的小屁股上打了一下，南宫茹婷“哎哟”叫了一声，口中仍争辩道：“是绮云问诗诗的，我才没有胡说呢。”

南宫茹婷这时面带狡黠的微笑，看了南宫诗诗一眼道：“姐，你说实话，绮云姐的问题是不是问相公昨夜对你有没有辣手摧花，我没有胡说吧？”

“噗哧”“噗哧”白君岚和谢绮云、岳琳岚、岳琳樱、宋紫盈诸女都忍不住捂着嘴笑了，虽然李茵茵、白雪柔二人是满脸羞红，但是抑制不住的笑意却挡也挡不住。

南公诗诗和谢绮云相视一笑道：“茹婷，难怪相公要打你的屁股，说你是胡说八道了。”

谢绮云忍住笑道：“虽然我不是这样问的，不过意思却是一样的，因为我问的是相公昨夜对诗诗是否温柔，所以茹婷妹子没有胡说。”

“听到了吧，绮云姐都说我没有胡说。”

南宫茹婷一脸得意的娇笑着，众女大笑了起来，凌浩天也才明白被南宫茹婷这个小妮子给耍了。

“好你个小妖怪，你居然敢耍我？”

凌浩天伸手去胳肢南宫茹婷，她因为吊在凌浩天身上，被凌浩天胳肢得“咯咯”直笑，但是又不敢松手，只得向凌浩天求饶：“好哥哥……你别……咯咯……胳肢……咯咯……我……了……我……投降……咯咯……”

南宫茹婷笑得有些上气不接下气，眼泪都笑出来了，凌浩天也不为已甚，放她一马。

“哼，看你下次还敢作怪？”

凌浩天得意地班师回朝，南宫茹婷却把螓首靠在凌浩天的肩膀上，呼呼直喘气。

半晌之後，她才慢慢平复了呼吸，搂着凌浩天的脖子，咬着凌浩天的耳朵腻声道：“坏相公，你好小气呃，让茹婷笑一下有什麽关系嘛。”

真是一个媚死人不负责的小妖精，凌浩天心里一甜，忍不住在她的小屁股上捏了一把，南宫茹婷好像猜到凌浩天心思似的，在凌浩天耳边嗤嗤媚笑着，真是败给她了。

“跟你们住在一起真的好开心，难怪像诗诗、君岚姐这样的冰山美女和如烟、茹婷这样的小顽皮也会乐不思蜀。”

看到凌浩天与诸女融融懿懿的样子，谢绮云忍不住感叹道。

“是谁在说我的坏话，我可听见了。”

白如烟的声音从花园的入口处传来，跟在她後面的还有一大帮人，温秋琴、何月诗、郭云筝、陆晓雯、香袖等等，看来众女全都已经起来了。只不过她们的精神似乎不太好，一个个都有些无精打采，慵懒不胜。

“你们都起来了啊，怎麽不多睡一会？”

众人一起迎了上去，南宫茹婷也从凌浩天的怀里跳了下来，蹦蹦跳跳地跑在最前头。

白如烟打着哈欠道：“相公啊，回头你得管管茹婷这小丫头，以後可不能再让这小丫头喝醉酒了，我和秋琴差点被她给折腾死。”

“这小妮子昨晚也许是兴奋过头了，不回每次都这样的。”

凌浩天笑着安慰白如烟、温秋琴道：“我看你们都是哈欠连天的，呆会吃完午饭後，再回去睡会吧。”

“我正想这样说呢，现在浑身都有些无力。”

温秋琴感叹道。

凌浩天朝她挤了挤眼，小声道：“这麽看来你们晚上是不行的了？”

“谁说我们不行？”

白如烟瞪了凌浩天一眼，俏脸一红道：“今天晚上我们姐妹非把你打败不可，看你敢小瞧我们。”

白如烟豪气冲天，温秋琴听得好笑道：“如烟，瞧你说得像打仗似的，不知道的人还以为我们说什麽呢。”

白如烟自己也觉得好笑，嗤嗤娇笑了起来。

凌浩天微笑道：“我才不跟你打呢，昨晚後悔死了？”

白如烟急道：“为什麽？”

凌浩天邪笑着道：“如烟，那是因为你不知道我为什麽後悔，现在我就告诉你。那是因为一不小心摸到了你一马平川的胸部之後，结果我一晚都做恶梦，就连梦里追杀我的女鬼都是「太平公主」，我真是悔不当初啊，一失足成千古恨哪。”

凌浩天的话让再厂的众女当场石化，呆呆地看着凌浩天，半晌之後，才慕地爆发一阵哄笑，当然除了白如烟之外。何月诗这小妮子最过份，因为她年纪最小，经常被诸女笑话，线再听到凌浩天这麽一说，捂着肚子笑得上气不接下气：“咯咯……太好笑了……一马平川……咯咯……太平公主……咯咯……如烟姐姐……你让我看……看……是不是……”

众女的哄笑更响了，惹得本来离这儿不远的白君岚、南宫诗诗、岳琳岚、宋紫盈等人也好奇地围了过来。

“凌──浩──天！”

白如烟的眼睛里已经开始冒火，可惜不是凌浩天喜欢的欲火、情火，而是怒火。对於一个女孩子来说，被人嘲笑「太平公主」，是可忍、孰不可忍？白如烟一步步向凌浩天逼进，凌浩天甚至能够听到她的手指发出“啪”、“啪”声，她不会把凌浩天大卸八块吧？凌浩天的浑身开始发抖，两腿开始打颤，浑身也感觉冰冷──好大的杀气啊。

盛怒的杀气席卷而来，眼看白如菸的拳头，像一道闪电般迅速，以迅雷不及掩耳之势向凌浩天的胸前打来，凌浩天只得两眼一闭，大喊道：“救命啦──谋杀亲夫啦──”凌浩天正要接受惩罚的时候，却没有被重击。

凌浩天疑惑地睁开了双眼，映入眼帘的是白如烟似笑非笑的表情，她的拳头停在距离凌浩天的胸膛不足一寸的地方，白如烟“噗哧”一声笑骂道：“我的拳头还没打上你呢，你鬼嚎什麽啊？”

正在凌浩天以为雨过天晴的时候，白如烟的另一只手不知从什麽地方冒了出来，“砰”的一声打在凌浩天的胸膛上，凌浩天“哎哟”一声，痛得蹲了下去，一张俊脸也因为痛苦而变形了。

“相公，你没事吧？”

没想到凌浩天的表演居然骗过了天真的何月诗，害得她以为凌浩天真的很痛苦，赶紧跑到凌浩天身边，拉着凌浩天的衣服关切地问道。

“月诗，你可别被他给骗了。”

白如烟显然清楚自己这一拳的力量，当然不会天真到相信这样一拳就会给凌浩天带来这麽大的痛苦，她很俏皮地朝凌浩天勾了勾手指：“嘿，别装死了，快给我站起来，你如果再给我打二十拳，我就原谅你。”

“娘子铁拳威猛，力可碎石，小夫的草包肚子是无论如何也经受不住娘子的二十记铁拳的，还请娘子息雷霆之怒，放小夫一马。”

凌浩天近乎陷媚地说道。

白如烟绷着脸盯着凌浩天看了半晌，再也忍不住“噗哧”一声笑了起来，搂着身边的凌浩天说道：“相公，我再也忍不住了，我甘拜下风，你实在是太搞笑了。”

“搞什麽嘛，原来你们是在演戏，害得我还瞎担心。”

终於知道他们是在「演戏」的何月诗不满地嘟嚷着，一边还盯着白如烟的胸部看，好像是在目测白如烟的胸部大小似的。

白如烟被何月诗的举动搞得很不好意思，满面羞红地娇咤道：“月诗你贼眉贼眼地干什麽？你要看是不是，我让你看好了──”白如烟还真是说到做到，故意将酥胸挺起，让她本来就很丰满的酥胸几乎破衣而出。何月诗这小妮子也会作怪，装模作样的上下打量了白如烟的酥胸一番後，显得很权威的样子，大大咧咧地点了点她的小脑袋，一本正经地说道：“嗯，是小了点。”

“噗哧”在场的众人当场笑晕了一大半，凌浩天也放肆的大笑了起来，只有白如烟的鼻子气歪了：“你这死丫头，我倒要看看你的到底有多大，你别跑──”白如烟满场飞奔，追打起一边逃、一边大笑的何月诗，众女都笑得有些肚子痛了，捂着肚子、张着嘴看着两想只花蝴蝶一般围着众人转的何月诗和白如烟。

“好了，好了，如烟姐姐，我们暂停好不好，我再也跑不动了。”

何月诗跑得气喘吁吁，终於累得跑不动，停下来向白如烟求合。

“哼，我才不会这麽容易就放过你，除非让我看一眼你的。”

白如烟虽然嘴很硬，但是其实她也比何月诗好不了多少，娇喘微微，上气不接下气的。

“啪”、“啪”、“啪”谢绮云一边鼓掌一边娇声说道：“真精采，想不到我在神剑山庄呆了二十年，今天竟然能看到这麽一场有趣的表演，真是三生有幸啊。我们相公油嘴滑舌、好色如命，简直就是打奸猾的本性表演得入木三分；月诗妹妹聪明可爱，完美无缺的表演，搞笑之旷世奇才；一马平川的如烟，在本戏中完全失败的表演只会给人留下笑柄；至於主持人更是貌美如花、冰雪聪明、温柔可人，她就是谢绮云小姐，哦，就是本人。”

“哈哈，太好笑了。哎哟，笑死我了……啊哟……哈哈哈……”

刚才还只有谢绮云一个人的现场，在沉寂了片刻之後，爆发出一阵哄然大笑，众女都放肆的大笑着，半点淑女的样子也找不到。

这也难怪，平日作为大家闺秀和千金之躯的她们，何时享受这样的快乐，尽管这些不过是再平常不过的小打小闹的嬉戏，但是却是她们从未经历过的。

就凌好天也不例外，跟着众女笑个不停。

不知笑了多久，众人终於笑的肚子都痛了，温秋琴、南宫诗诗、宋子盈、岳琳樱等人要不是互相扶持着，只怕笑得都站不住了。白君岚也是捂着肚子直喊痛：“哎哟，不能再笑了，我的肚子都快笑破了。”

岳琳岚一边擦着笑出来的眼泪，一边娇笑道：“我真服了绮云你了，我越来越觉得她除了嫁给我们相公之外，天下还真没有一个人能适合你，正是天生一对，地设一双。”

众女闻言都纷纷点头，表示赞同岳琳岚的观点。

只有白如烟愀然不乐，嘟着小嘴向谢绮云道：“难道我真的有你说的那麽差吗？”

谢绮云嘻嘻一笑道：“其实如烟的搞笑天赋还是很不错的，只不过毕竟跟琳岚她们这些饱受相公熏陶的姐妹还有一些差距，自然处处落下风，此乃经验不足之故。”

“你这倒是事後诸葛亮，还「王婆卖瓜」地说自己貌美如花、冰雪聪明、温柔可人之类的，脸皮还真不是一般的厚啊。”

凌好天拍了一下谢绮云的小屁股，笑骂着道。

“相公过奖了，妾身我的脸皮只是稍微地厚了那麽一点点，倒是相公你的脸皮足有两堵墙那麽厚了，小妹真是自愧不如。”

谢绮云不说则已，一说起来滔滔不绝，还真是颇有搞笑天赋，连凌好天都不得不对她另眼相看。

“绮云，你的评点还真是一针见血、入木三分，如烟确实不得不服啊。”

白如烟由衷地说道。

“如烟，你也别泄气啊，至绍你比我们好多了啊，我们支持你。”

白雪柔和郭云筝、宋紫盈站出来给白如烟打气，白如烟苦笑着道：“无缘无故地变成了「太平公主」，我能不泄气吗？”

众女又捂着嘴娇笑了起来，看来这个「太平公主」的帽子白如烟是摘不掉了，虽然以她的胸部实际尺寸来说在众女之中还是大号的。

“好了，如烟，你今天的表现其实很不错哦。”

凌浩天笑着安慰有些丧气的白如烟道：“就算是留下了一个笑柄，也没有什麽关系嘛，我和绮云也都有笑柄啊，而且我的笑柄更是多了。”

“哼，今天都是你害得人家出丑，我下次一定要让你也出丑一次，你给我等着。”

白如烟信誓旦旦地说道。

“小弟在此衷心祝福如烟早日达成心愿。”

凌浩天嘻皮笑脸地说道。

凌浩天心中却在想着：未来的事情谁又能预料得到呢，也许什麽事情都可能发生。也许什麽事情也不会发生，命运就像是一只无形的手，将他们所有人的命运联系在一起，也许只有把握住眼前的快乐时光才是最重要的吧。





第150章　蔡思雅

吃过午餐，凌浩天到病房看了楚晓芸，她已经日见起色，伤口也很快恢复。心中颇为欣慰，南宫茹婷和温秋琴这两天最关心楚晓芸的伤情，毕竟她们心里有愧。

当凌浩天在众女的拥戴下走出楚晓芸卧房的时候，凌浩天才发现其余诸女都在院子中。

南宫诗诗这时道：“相公，今晚想跟谁洞房？”

其实南宫诗诗一早盘算好了，要凌浩天在院子里与众女欢乐，刺激蔡思雅的防线。

凌浩天微笑道：“我无所谓，以後关於生活上的事情我一概不管，你们替我安排好了。”

岳琳岚道：“我们这里真正上下的新娘，只怕只有香袖、何琳梅、百合、陆晓雯、沉雪和百花宫那三十位姐妹了。”

凌浩天道：“首先我先说明，不许你们乱点鸳鸯谱，我可不允许强抢民女的恶霸行为出现。”

美俏俏乐道：“晓雯这小妮子一早就盼着这一天了。”

南宫诗诗道：“百合也没有问题。”

郭云筝微笑道：“香袖就更没有问题了。”

谢绮云道：“沉雪倒不知道她怎麽想？”

白君岚道：“何琳梅怕难一点，其它的百花宫姐妹倒没有什麽问题。”

温秋琴道：“後天就要举行婚礼了，这还猜什麽？把她们都叫来，一个一个的问。同意了，就给她们和相公洞房。”

当香袖、何琳梅、百合、陆晓雯、沉雪五女出现在诸人面前的时候，一个个满面羞红，差点抬不起头来，何岳诗、南宫茹婷等几个小妮子并不罢休，围着她们五个，上下打量一番，不住地啧啧赞叹道：“她们好漂亮啊，难怪相公等不及，居然在光天化日之下就迫不及待地想洞房。”

听到这样的话，凌浩天真是啼笑皆非，香袖五女更是满脸通红，红得快滴出水来了。

凌浩天忍不住笑骂道：“你们胡说些什麽啊，什麽叫做光天化日？”

几个小妮子并不服气，何月诗娇笑着道：“相公，你是有了新人忘旧人，就知道维护新娘子。”

香袖、何琳梅、百合、陆晓雯、沉雪的螓首已经低到了胸前，实在是没有办法再低下去了。

白君岚笑着走了过来，拉着何琳梅的手对她们说道：“别理这几个小妮子，她们就喜欢作怪，以後你们就会慢慢习惯的。告诉我们，你们愿不愿意做凌郎的妻子？”

百合首先点点头，紧接着是陆晓雯，随後是香袖、沉雪；只有何琳梅一人了。

白君岚缓缓道：“琳梅，我知道你有一段不开心的往事，但是现在我们都生活在同一个大家庭哩，我们希望能永远这样开心下去，不希望有人离开这个集体。如果你不愿意做凌郎的妻子，你一样可以留下来，但是我们觉得这样对你不公平。”

何琳梅心里一热，热泪盈眶，道：“我……我怕自己蒲柳之躯，配不上凌少侠。”

凌浩天微笑的道：“琳梅，别傻了，只要你不嫌弃下嫁给我凌浩天。我回真心真意的对你一辈子。以前的是，过去就过去了，何必放在心上。谁没有一些不愉快的过去，琳梅，做我的妻子吧，跟众姐妹开心的一起生活。”

何琳梅心中一阵感动，泪水夺眶而出的点点头，低声道：“我愿意。”

白君岚和南宫诗诗兴奋的过来道：“太好了，大功告成！”

凌浩天随即将白君岚、南宫诗诗一同拉入怀中，迈步向蔡思雅隔壁的房间走去，一边还嚷着道：“那二位姐姐，就给其它姐妹示范一下夫妻生活吧，还有绮云、如烟、琳樱、茵茵、月诗你们都给我到房间来。”

白君岚、南宫诗诗顿时娇颜桃红，娇羞道：“羞死人了，大色狼相公。”

南公茹婷一乐，道：“好啊，有戏看罗！”

说着跟岳琳岚、宋紫盈、郭云筝、白雪柔等人一起把绮云、如烟、琳樱、茵茵、月诗也推入房中。

凌浩天一把将白君岚按在床上笑道：“君岚姐，你总得给妹子们做个榜样吧，先从你开始好啦。”

白君岚美人儿大羞，粉拳不住捶凌浩天的胸口，娇羞无限的道：“你坏蛋，诗诗妹妹你快来管他一下。”

凌浩天再次俯下身吻住她的嘴，同时双手齐动开始剥她的衣服。

白君岚美人儿虽奋力抵抗，却架不住凌浩天魔手的袭击，当一具完美的胴体彻底暴露在凌浩天眼前时，美人儿双手掩面遮羞。

凌浩天不忍让她难堪忙将南宫诗诗、谢绮云、白如烟诸女也剥光摆在她身边。

四美肌肤相接，颤的更加厉害。

“月诗，帮相公宽衣，你个小骚怎麽把自己都脱光了呀！”

凌浩天叫道。

何月诗一边羞涩的娇笑一边天真的娇嗔道：“人家想要你嘛，都好多天了耶。”

当凌浩天一丝不挂的站在床上时，房里只有一种声音了，呻吟。

华灯初上时，凌浩天终於把四个大美人而在极度欢娱中全给干晕，最惨的是南宫诗诗，晕在了白君岚身上，两个时辰内给凌浩天干晕四回。

旁边的娇喘呻吟瞒不过凌浩天。

一会儿，岳琳樱和何月诗就给凌浩天的狂劲弄得魂不守舍。

为不让自己发出叫声，被子都给她们咬滥了好多处。

当欲焰完全得到了释放，诸女完全昏迷沉睡之後，凌浩天才轻轻从玉体横倒的美人堆中爬出来，找衣服穿好。

凌浩天来到院子，这时其馀诸女都不再了，他不知觉的迈步进了蔡思雅的房间。

刚进来房间，就发现蔡思雅神色黯然地坐在厅中，看见他来，也没有说话。

凌浩天心中有些诡异，不知她是怎麽啦？有了上次的碰壁，他也不敢再随便动手动脚。於是，他走到一旁的椅子上，坐了下来。

蔡思雅转过头来，对他道：“你是来找人的吧，她们都在前院试新娘装。”

凌浩天看她情绪不太稳定，於是小心地答道：“我知道了。”

蔡思雅冷冷地问道：“那你为什麽还不走？”

凌浩天小心地道：“我要陪陪师叔。”

蔡思雅突地激动地站了起来，说道：“你这魔鬼……好……好……我承认怕你好不好……承认你是魔鬼好不好……”

凌浩天有点惊恐的站了起来，倒退了二三步。蔡思雅却走前了二、三步，愤怒地说：“你这魔鬼……害人的魔鬼……」

凌浩天也有些慌乱，蔡思雅的一举一动太反常，太激动了，他再退两步，已经碰到了墙壁。

蔡思雅粉脸变成哀求之色，颤声道：“魔鬼……你害得我好惨……害得我一天到晚……都在想你……想你这个可恶的魔鬼……”

她又跨前二步，道：“本来我跟雪梅过得平平静静……自从你这魔鬼出现之后……我们的平静生活就被你打破了……被你这魔鬼挑逗之后……我一心只想……你这魔鬼……”

说着，她竟然投入凌浩天的怀中。

凌浩天本来有些不知所措，可是愈往后听，愈是听懂了她的意思，原来蔡思雅并非草木无情，只是在自我克制而已，现在克制不住了。凌浩天把她紧紧地拥着，吻着她的额，鼻子，脸颊，颈部，然后吻上了她的香舌。她也激烈地吻着凌浩天，双眼却滴下眼泪，凌浩天於心不忍地吻着她的泪水，把她的泪水吞下去。

奇怪的是，她的身上，总有一股淡淡的幽香。凌浩天被这股幽香，薰得下面的大宝贝，猛地又硬又翘了起来，正好抵触了蔡思雅的阴户，她幽幽道：“你总是想到那种事。”

凌浩天当然知道她所指的，就是他下面大宝贝的事，很抱歉地说：“对不起，我不是故意的。”

“不是故意的，为什麽会那样。”

蔡思雅追问道。

“师叔……你……”

凌浩天强吞口水，吱唔道。

蔡思雅道：“我怎麽了？”

凌浩天想了半天，吱唔道：“师叔，你的身体很香，我闻到那股香味，下面的……的就会这样，不是故意的。”

蔡思雅娇羞的道：“你真的是魔鬼，鬼花样特别多。”

凌浩天一愣，道：“什麽鬼花样？”

蔡思雅道：“一下子说人家美丽啦，迷人啦，现在变了花样，说人家香啦，还有什麽？”

凌浩天愣道：“什麽？”

蔡思雅道：“除了身体香，还有什麽？”

凌浩天道：“师叔有气质，一举一动都带着迷人的风韵，看得令人魂飘飘的，受不了嘛。”

蔡思雅咬着玉齿，道：“你这魔鬼……”

凌浩天哭着脸道：“我不是魔鬼呀。”

蔡思雅认真起来道：“不是魔鬼，为什麽老是说那些令人飘飘然的话，你知道女人就是最喜欢这一套奉承的话，在你的口中说出来，又偏偏像是真的。”

凌浩天心中冤枉的道：“真的，我不说谎。”

“哼……天晓得……”

蔡思雅的两个乳房，随着她的举动，在凌浩天的胸前贴来压去，惹得凌浩天的欲火高涨，很想伸手去摸摸她的乳房或阴户，但又不敢。蔡思雅对他像是一种威胁似的，他心想：无论如何，总有一天，我会得到你。她娇滴滴道：“浩天，我知道你又在想什麽了。”

凌浩天一愣，道：“想什麽？”

蔡思雅略带娇羞的道：“你一心一意只想那个，是吗？”

“……”

凌浩天不敢说谎，只好沈默。

蔡思雅娇羞的道：“好吧，你要玩弄师叔，今天师叔就让你如愿，师叔愿意。”

凌浩天一愣，缓缓道：“师叔，那你之前为什麽老拒绝我。”

蔡思雅羞涩道：“师叔怕你嘛。”

“怕什麽？”

凌浩天说着，乾脆就蔡思雅抱起来，走向卧室。她扭动的娇躯，微微挣扎着说：“不行……浩天……我怕……真的很怕……”

蔡思雅一时一个说法，心神彻底的乱了，自己也不知所措。

凌浩天把她抱到了卧室，才把她放下来。她双脚着了地，就要往外跑，被凌浩天拉住，紧紧地抱在怀中，热烈地吻着她，吻着她差点儿喘不过气来，娇羞怯怯的说：“浩天……”

凌浩天一手改变紧搂着她的屁股，然后轻吻着她的脸，说：“不要怕呀，等一下，你就会快乐的。”

果然凌浩天的这一招生效了，蔡思雅开始扭动着屁股，却正好把自己的下身与凌浩天摩擦。

“嗯……嗯……浩天……我怕……”

同时她的双手，也死紧的拥抱着凌浩天的腰，扭动着。

凌浩天知道一切没问题了，他用唇吻着蔡思雅的脸，唇，颈部，慢慢往下移，同时自已也缓缓地往下蹲，以配合脱蔡思雅的衣服。

“啊……”

凌浩天整个心胸大震，这一对乳房像两个粉团似的肉球，终於现在他的眼前了。师叔的双手，被凌浩天拉下来，以便脱衣服，只是梦呓似的低吟着。

“我真的很怕，嗯……”

凌浩天看那荡人魂魄的乳房，绯红的乳晕，黑黑的乳头，情不自禁的用口去含着，去吸，去吮。

凌浩天终於把她的衣服脱下，蔡思雅的双手一自由，紧紧抱着凌浩天的头不放。凌浩天沉住气，一口含着一个乳房，一手揉弄着另一个乳房。他猛地抱起蔡思雅，抱她放在床上。

蔡思雅躺在床上，娇躯蜷缩着，用迷迷糊糊的鼻音，低吟着：“浩天……不行……我怕……”

凌浩天很快地把自己的衣服脱得精光，才躺在蔡思雅的身边。

蔡思雅的粉脸含春，娇躯微微发抖，羞怯之情，表露无遗四目相现，传着春情与欲火，两个被欲火燃烧的人，都无法支持了，猛地拥抱在一起，吻在一起。

“师叔，你好美。”

说着两人又拥作一堆，凌浩天听到蔡思雅沉重的鼻音，剧烈的心跳，他翻身上马，把她压着。充足的光线，把她那光洁细嫩，毫无斑点的雪白，照得耀眼生辉，那柔丽的曲线，几乎无一处不美，由头到腹部雪白一片，两个饱满丰挺的玉乳，美得难於形容，凌浩天贪婪的欣赏着。

“都这样了，还叫人家师叔。”

蔡思雅娇羞的说着，那样子可爱极了。

“是，浩天错了，我的娘子，我的心肝宝贝，我爱你！”

凌浩天的欲火，已熊熊的燃烧着他的全身。

“啊……浩天……”

蔡思雅真是又惊，又喜，她竟然羞得闭上了眼，不安的扭动着下体。凌浩天压着她，紧拥着，雨点似的吻，落在她的脸上，颤抖在她的心底。

“宝贝，你美死了，不要怕”凌浩天说着微微一挺，只见蔡思雅微微蹙着眉头。凌浩天的臀部，猛地往下沉。

蔡思雅顿时粉脸变白，全身发抖。凌浩天也感动自己的宝贝突破了一道防守，蔡思雅的颤叫，引起了凌浩天怜香惜玉之心。

此时的蔡思雅粉脸绯红，娇羞怯怯的像个少女。

“好娘子，还怕吗？”

凌浩天轻轻温柔的问道。

“嗯……羞人嘛！”

她闭上眼睛，不敢再看凌浩天了。这种妖娆的娇态，看得凌浩天的魂飞天外，像在云中飘浮般的舒服：“娘子，我要动了。”

随着凌浩天的挺进，蔡思雅娇躯扭动着，发抖着，这是她毕生从未享受过的快感。太舒服，太畅美了。

许久之後，一声春莺啼来！

两个人都像被爆炸，炸成碎片似的，魂儿都飞到不知的远方。两股热流，在蔡思雅的小穴中激荡回旋。

他和她，都晕迷了。

晕迷在这最迷人的春色世界里。





第151章　舌战

几度云雨後，凌浩天与蔡思雅终於昏昏沉沉的进入了梦乡。

清晨。

当早晨的阳光从窗户透进来，柔和地洒落在床上时，凌浩天才缓缓自身田的梦中醒来。

凌浩天把掩埋在蔡思雅秀发里的脸转过来，张开一线眼帘，被日光所刺激刚想重新闭合双眼，却发现一双湛蓝的眼睛在深情地注视着自己。

蔡思雅已经醒过来，姣好的胴体依偎在凌浩天的怀哩，专注的目光中满是海洋深情。

凌浩天轻轻地啄她一口，说道：“累了吧，再睡会儿。”

说着，他忍不住打量着怀中的玉人。

蔡思雅睁开含情脉脉的明眸，静静的看着凌浩天，道：“我不睡。”

凌浩天微笑道：“为什麽？”

蔡思雅微微的娇羞道：“因为我想看着你，那种感觉真实，不是梦。以前我只有在梦里才有这样的感觉，真美。”

凌浩天一阵感动，紧紧的抱着她，仔细欣赏蔡思雅的身体，她那羊隻般雪白的肌肤，像一朵梅花斗雪盛开，何等鲜艳，何等芬芳。她成熟完美的躯体，充满女性气质。匀称修长的双腿，极其漂亮，真是美妙绝伦。腰肢纤细，乳峰高耸，背部高傲地挺直着。光洁、平滑的肌肤上不施粉黛，却熠熠生辉，璀璨夺目。她朱唇皓齿、含情脉脉，对凌浩天莞尔一笑，明亮的眸子後面满含情愫。

凌浩天心中一颤，目光下移，看见那光洁柔滑的小腹，春情娇软，峰回柳漾。她的美脐，像一个美丽的笑颜，展现在那丰腴的腰间，难描难述，一点情锺。凌浩天的眼睛再往下移，便不再一动了，凌浩天又看见另外一朵梅花，千般婀娜，万般旖旎，藏艳含媚，不尽娇娆。

“娘子的皮肤真白，堪称是一个雪人儿。”

凌浩天轻摸着蔡思雅的香肩说道。

“羞人，我的小相公。”

蔡思雅娇嗔羞涩的含笑道，他同时也轻抚着凌浩天的发鬓，颤抖着依偎在凌浩天的怀里，让她那丰乳雪胸贴在凌浩天的胸前。凌浩天抱紧她，热烈地吻着她的樱唇、桃腮、酥胸和椒乳。她的身子颤抖得更加厉害，再向後仰着，两座乳峰高高地耸起。

凌浩天抱住她：“娘子，你真美。”

凌浩天的嘴紧紧地贴着她的唇，然後举起她的整个身子，旋了一个圈，咧开嘴笑了笑，轻轻吻着她的嘴唇。

凌浩天俯下身，用舌头舔遍了她的全身，他开始轻轻抚摸这洁白无暇的玉体。蔡思雅的眼睫毛一闪一闪，时开时闭，全身瘫痪在床上，任凌浩天摆弄。她的腰枝在扭动，喉咙里传出阵阵呻吟。

凌浩天爬在蔡思雅的身上，宝贝温柔地再次滑近她那十分润滑的饥渴洞穴。她“噢”地呼叫一声，便微闭秀目，低声呻吟着，腰肢扭动着。

她表现出十分欣喜的神情，她伸开两臂，紧紧抱着凌浩天，好像怕凌浩天逃掉，嘴里喊着：“浩天……我爱你……”

蔡思雅的皮肤是那麽柔软、光滑，她的乳房，紧贴凌浩天的胸膛；甚至当凌浩天深深地进入她的体内时，她的乳房依然是性感的中心。凌浩天轻柔地爱抚着这个美丽的女人，她还像一个小姑娘那麽柔顺。凌浩天含情脉脉地注视着她的面庞，那迷人的微笑，平滑的肌肤，碧蓝的眼睑，在她接受凌浩天注视的那一瞬间，这一切都令人销魂。

蔡思雅的面孔上，扬起长长的睫毛。红红的嘴唇向上翘起，化为微笑。两张嘴相遇，贴紧，就像他们的身子重迭在一起，他们整个人都连在一起一样。她的舌头舔着凌浩天的嘴唇，探寻着，依恋着。

突然，凌浩天感到她的手臂紧紧地抓住自己的双肩，她的双腿高高举起，缠着自己的腰部。

终於，高潮来临，她发出一声令人窒息的尖叫。

继而，她瘫痪在床上，像一只温顺的小猫。

凌浩天不忍她过得劳累，也适时再度泄出阳精，结束的战斗。

来日方长，何必急在一时？……

凌浩天与蔡思雅几度温情，一直至日上三竿，才起床更衣洗漱。

凌浩天缓缓的道：“思雅，我已经答应剑神谢前辈，代替他迎战莫忠姥姥。”

蔡思亚一听，惊讶的道：“什麽？你要挑战莫忠姥姥。”

凌浩天点点头，坚毅的道：“是的，就在泰山之上，我要用我们华山派的剑法挑战她，一洗四十年前的那一场耻辱。”

蔡思雅上前抓住凌浩天的双臂，激动的道：“你有没有想过，她是莫忠姥姥？她现在的实力甚至比她丈夫郭震宇还要可怕。”

凌浩天安慰蔡思雅道：“放心吧，胜利一定是属於我的，难道你信不过剑神谢晓峰前辈？”

蔡思雅惊讶的道：“是剑神谢晓峰让你去这麽做的？”

凌浩天微笑道：“没有人要我这麽做。这是必然，到了今天，我必须承担这个责任，从我击败剑神那一刻起，挑战，自然就注定是要我去完成。”

蔡思雅道：“可是，我怕。”

凌浩天微笑道：“你怕我们现在的幸福来得太快也去的太快，你怕过了今天就没有明天，是吗？”

蔡思雅点点头。

凌浩天微笑道：“我很高兴，真的，那证明了你在乎我，深爱我，希望我们永远的这样下去。你渴望跟我凌浩天一起生活，生儿育女，你离不开我。这是一个男人最值得自豪的，谢谢你，思雅。”

蔡思雅紧紧的贴在凌浩天的怀哩，道：“我们不能避开与莫忠姥姥正面的交手吗？”

凌浩天微笑道：“不行。因为我是一个男人，不管实力对比如何，胜算如何？接受了挑战，就应该亮剑对招。生死固然可贵，但是生命的价值更可贵。人活着无非就是一股气，如果我退缩了，今天你也不会是我的娘子，我也不会是你，是君岚、诗诗、绮云、秋琴、琳岚她们的丈夫，你们喜欢我，不就是喜欢我，不正因为我那性格吗？我不去面对莫忠姥姥，那我就不是凌浩天了。”

蔡思雅无语，道：“我不知道，我心里很乱！”

凌浩天道：“你对相公我没有信心？”

蔡思雅摇摇头，道：“不，我知道你很厉害，武功进步了很多，可是你的对手是莫忠姥姥。我们和她交过手，所以我才会害怕。”

凌浩天微笑道：“相信我，这一战我一定会赢，为了你，为了爱我的娘子，为了所有关心爱护我的人们；为了父母亲，为了华山派，为了全武林，我一定赢。”

蔡思雅道：“凌郎，我到大厅去，把这个事情告诉其她姐妹们，让她们出出主意。”

凌浩天想说，不管她们怎麽想，自己都不会改变主意的。却扭不过蔡思雅，只好一起去前厅。

当众女齐集，她们还没有来得及取笑蔡思亚一番，蔡思雅就把两个月後凌浩天代替剑神谢晓丰迎战莫忠姥姥一事宣布开来。

顿时众女炸开了锅似的。

“相公，你不是跟诸位姐妹开玩笑吧！”

温秋琴惊讶的问道。

凌浩天微笑的道：“我已经决定了十一月初八，泰山玉皇顶，决战莫忠姥姥，决不更改。”

南宫茹婷急了，道：“那我们姐妹怎麽办？你想让我们都成为寡妇吗？”

南宫诗诗劝动妹妹道：“茹婷，你怎麽可以这样说。”

郭云筝道：“相公，你还是甚重的考虑一下吧，不如让我去规劝父亲和奶奶放弃争霸武林和仇怨，这样不就大事化小了吗。”

白如烟道：“就是，何必一定要硬拼呢。”

宋紫盈道：“如果相公退缩，他就不是我们的相公凌浩天了。难道你们还不了解我们的相公吗？”

白雪柔也急了，道：“紫盈，难道你希望看见相公去挑战莫忠姥姥，不说相公输，就是赢了，也要付出很大代价的，正所谓杀敌一千，自伤八百，难道我们忍心相公受伤吗？”

谢绮云这时道：“相公，你代替父亲出战是你的意思还是你的本意。”

凌浩天缓缓的道：“前天与剑神前被一战结束後，这个挑战的重任就已经落到了我的肩膀上。即使剑神前辈不提出，我也会提出的。”

“相公，你真的战胜了剑神？”

白如烟惊讶的问道。

凌浩天点点头，道：“其实这个不重要，重要的是，就目前江湖而言，没有人比我更胜任这个挑战。”

南宫诗诗道：“相公，我相信你一定有自己出战的理由，但是众姐妹也很担心你的安全，你必须明白，你的安危寄托着我们姐妹几十个人的幸福。”

岳琳岚道：“诸位姐妹，你们也要想想，相公的父母，就是我们的父母，至今来在郭天霸手里，还有万馀名武林正派人士，我知道众姐妹心里很难受，但是相公既然做出了决定，我们就应该全力的支持他，让他彻底解去後顾之忧，这才符合我们做妻子的本分。”

岳琳樱道：“对。姐姐说得对，我们应该支持相公的决定，无论生死，我岳琳樱都会跟相公一起，生是凌家人，死是凌家鬼！”

白君岚这时站出来发话道：“说得好，其实大家都是关心相公的安危，其实大家都没有站在相公的立场上想问题。如果把大家的身分转换一下，大家就不难理解相公的这个决定。我爱相公，甚至可以为他付出一切，相信其他的妹妹也是和我一样，竟然这样，我们就应该支持相公。”

“君岚姐和琳岚姐说得对，我们支持你相公！”

众女这才口径一直的呼喊着。

南公诗诗这时道：“相公，你能告诉我们你有多少成把握战胜莫忠姥姥？”

凌浩天一阵微笑道：“说多了你们不相信，但是我可以告诉你们，莫忠姥姥绝对伤不到我，所以你们放心，我一定平安的回来陪你们。这是我对你们的承诺，也是我此战最低的要求。”

蔡思雅热泪盈眶，道：“有相公这句话，我们大家还有什麽可担心的，相公，你就去吧。我们支持你。”

凌浩天终於在一片爱意的谅解下，一颗悬挂的心终於落下，无忧无虑、无牵无挂的他，终於可以安下心来考虑与莫忠姥姥一战的技术、战略了。

知己知彼，百战不殆。

现在对於凌浩天而言，曾经与莫忠姥姥交手过的每一招，都是极其珍贵的财富和经验。

就在莫忠姥姥一心准备与剑神谢晓峰的决战之时，她怎麽会想到接受她挑战的人，竟然会是华山派的凌浩天，自己曾经看不起眼的一个手下败将。

就凭这一点而言，凌浩天的出战，已经达到了出奇兵的效果，占据了决战的先机。

至於决战的胜负，那就要看彼此现在实力的较量与发挥了。

这一场决战的胜负，无论谁输谁赢，江湖都将迎来一个新的时代。

要麽是漫长的黑暗与恐怖，要麽是无限的光明与传奇。

凌浩天与莫忠姥姥之间，在五岳之巅的玉皇顶，只有一个胜利者。

而赢的那一个，就是武林的主宰。





第152章　婚礼

八月二十八日。

距离秦山玉皇顶凌浩天与莫忠姥姥之战还有两个月零十天的时候。

神剑山庄的别院剑心小筑内一片喜气洋洋。

只见剑心小筑的前厅挂着剑神谢晓峰亲手书写的一副对联。

上联：百辆盈门喜迎风掷下联：三星在户雅奏莺鸣横批：百年好合今天正式谢晓峰安排凌浩天与诸女拜堂成亲的日子，剑神谢晓峰显得格外的高兴，他此时又提笔写了一副晓对联：“玉燕怀中先兆瑞”、“石麟天上早呈祥”温明荣在一旁看着道：“想不到谢兄不但剑法好，这笔法也不错啊，果然是剑笔不分家啊。”

谢晓峰高兴的点点头，道：“温兄，我们都是亲加了，叫你动手，你又不肯，我只好献丑了。”

接着谢晓峰又摊开洒金签中堂，濡满了笔，写了一笔硕大的“喜”字，才回头朝谢贤道：“贤伯，你去弄些浆糊来，把中堂和对子贴起来。”

谢贤道：“好的。”

此时，大厅之内。

剑神谢晓峰与昆仑派掌门温明荣坐在高堂之上，下面站着凌浩天与他的十六位新婚妻子，分别是白君岚、蔡思雅、美俏俏、何琳梅、宋紫盈、南宫诗诗、谢绮云、温秋琴、岳琳岚、郭云筝、白雪柔、白如烟、岳琳樱、李茵茵、南宫茹婷、何月诗。

剩下的陆晓雯、百合、沉雪、香袖因为她们只愿做婢女服侍左右，不肯以新娘的身分出现在婚礼上，凌浩天只有盘算着，回到华山重新举行婚礼的时候再让她们加入，何况还有郭筠怡和沈奕芯二女缺席呢。今天的婚礼只当是给诸女的一个惊喜，而且自己出战在即，而岳琳岚她们又身怀六甲，眼看要生了，再不给她们一个名份也无法交代。所以凌浩天并没有想得太多，只要大家高兴就好。

百花宫的三十名女弟子都成了新娘的陪嫁女，一个个的扶着新娘子从厢房出来，十六位新娘，每人身上一件大红缎子绣金上衣，大红绣金百摺裙，一身衣裙，当然也是全新的上面也覆了一方红绸，连走路都看不见，由百花宫女弟子挽扶而行。

堂上早已点起了龙凤花烛，前堂坐着的是剑神谢晓峰和昆仑掌门温明荣，而书生剑客吴建皓和他的妻子赵月荣，站立一旁。

众人看到了新娘和新郎走出，都劈劈拍拍的鼓起手掌来。

谢贤这时高声道：“升炮”只听门外鞭炮声大作。

谢贤又道：“主婚人上香。”

一个仆人立即赶上前来，点燃三根香，送到谢晓峰手中，谢晓峰上了香。

谢贤又道：“敬酒。”

仆人又取过一只酒杯，递给了谢晓峰，谢晓峰向上一拱，由仆人接过放道桌上。

谢贤又道：“读祝文。”

温明荣这时从袖中取出一卷红纸，那是他一早写好的，本来他想让谢晓峰起草，谢晓峰最烦这些繁文褥节，温明荣说，再怎麽说也是咱们女儿出嫁，不能太马虎。谢晓峰说，那你就自己写嘛，反正我谢晓峰是不会写的。温明荣没办法就自己动手写好了，他此时站立起来，朗诵了一遍，也随着朝堂上香案跪拜行礼。

礼毕，谢贤又高声道：“新郎、新娘跪拜天地。一拜天地。”

凌浩天与十六位娘子一起朝前堂供奉的神菱形跪拜礼。

接着，谢贤又高声道：“二拜高堂。”

凌浩天带着众女给谢晓峰与温明荣行礼。

礼毕，谢贤高声道：“夫妻对拜！”

凌浩天与新娘行对拜礼後，谢贤又高声喊道：“送新郎、新娘入洞房。”

众女在随行的丫鬟带领下回洞房去，本来安排好了每个新娘一个洞房，但是考虑到凌浩天掀头盖跑来跑去的麻烦，就全部先集中到了凌浩天的房间内。

凌浩天正要伸手去掀新娘的头盖，这时陆晓雯在一旁道：“公子请慢！”

凌浩天一愣，道：“为什麽？”

陆晓雯道：“在这里我代替少奶奶们给公子出一个难题，这是少奶奶们一早商量好的了。”

凌浩天自信的道：“什麽难题，尽管说来。”

陆晓雯道：“就是在每掀开一个头盖之前，首先要准确说出被先开头盖新娘的名字，说错了，就罚你睡地板，错一个就睡一夜地板，两个就是两夜，三个四夜，如此类推的成倍增加。”

凌浩天微笑的道：“这难不倒我凌浩天的。”

陆晓雯道：“那公子你请自便吧，我们走了。”

说着带着其他的女仆离开了。

凌浩天见房间里只剩下自己与十六名新娘，於是兴奋的道：“各位娘子，相公有礼了。”

说完，走道一个新娘跟前，用鼻子嗅了一下，微笑道：“清香如花琼乳玉，你是君岚。”

说完，轻轻挑去头盖，只见映入他眼中的白君岚，竟然粉颈低垂，一派含羞脉脉的模样。本来就是神女一样娇艳美丽的她，此刻简直就如嫦娥下凡。

白君岚娇羞的道：“相公，我这一关算你过了，後面还有很多妹妹呢！”

凌浩天微笑的道：“看我的。”

说着走近另一位新娘，嗅了嗅，道：“幽谷兰花，是紫盈。”

掀开头盖，果然是凌浩天他再熟悉不过的宋紫盈，她此刻美得有如天仙。眉黛初描，凤眼含春，脸颊上轻扑龙消，淡匀燕脂，加上一点鲜红的绛唇，经过一番刻意的修饰，本来就美的她，更显得妩媚动人，凌浩天接着他的猜谜闯关。

“天山雪莲的清香，唯有秋琴。”

“傲雪梅香，是思雅。”

“清新荷香如夏日雨後冰凉，诗诗。”

“玉海棠醉人，定是绮云了。”

“清梨花扑鼻香，琳岚姐。”

“淡菊花绕梁，迷人的茵茵。”

“纯月季爽朗，带刺的茹婷。”

“深山灵芝，是我们的神医琳梅。”

“五月愧花香，云筝。”

“十里杏花飘，雪柔。”

“春来桃花点点入梦香，琳樱。”

“石榴余香，俏俏也。”

“小百合芬芳，月诗。”

“这最後一位嘛，桂花腻人香，我们的太平公主，如烟。”

凌浩天最後的调戏说道。

诸女一听，不由一阵大乐！想起前日的嬉戏，都哈哈的笑了起来。

白如烟一听，可气了，娇声咋道：“凌──浩──天！你找打。”

说完捏起粉拳直往凌浩天身上捶去。

白君岚见了，连忙劝开道：“如烟，别，打他干麻，我们罚她十天不得进洞房。”

蔡思雅也起哄道：“对，哪个姐妹给相公留了门，我们就要把她跟相公按奸夫淫妇论处。”

凌浩天一听，道：“别，别为难其她姐妹们，我凌浩天该罚，我认。可不能伤了你们姐妹的情谊，这不划算。”

谢绮云乐道：“看我们相公现在表现还算良好，那给予减半处罚，五天内不许踏进我们姐妹的房门，这样总可以吧。”

“这个提议好，我们赞同。”

诸女一起起哄叫道。

众女正商量着怎麽对付凌浩天之际，突听一阵咭咭咯咯的笑声，房门突然被推开，门外的赵月蓉像是留脚不住，一个人从门外一下跌跌撞撞的冲了进来。

门外竟然还有百合、陆晓雯、沉雪及其他百花宫的弟子们，她们相继你拉我扯的笑着冲入。

百合拍手笑道：“公子好厉害！你们大家都听到了，一个不差，全认对了。”

沉雪道：“公子，我们是来闹新房的啦。”

凌浩天做起苦瓜脸道：“闹什麽洞房，你们公子我快连睡都没有得睡了。”

陆晓雯微笑道：“谁叫你嘴巴不长记性，该罚！”

凌浩天道：“有你这样的丫头，我能不倒酶嘛！”

香袖道：“不过这话说回来，这新郎官不跟新娘子睡一块，这还成什麽婚啊！”

白如烟微笑道：“我看香袖姑娘八成是思春了，要不我们把洞房让给她，让她跟相公洞房好了。”

“好！”

众女都起哄起来，香袖粉脸慕的飞起两朵红云，啐道：“才不要呢？我又不是新娘子。”

说完正要转身，正好被陆晓雯抓个正着。

陆晓雯道：“你自己可是说过的，生是公子的人，死是公子的鬼，那跟公子洞房也是很正常的。”

香袖急了，道：“才不，你们合起来欺负我，我不干。”

说着又羞又急，连忙挣脱陆晓文的怀抱夺门而出。

赵月蓉见众人闹也闹够了，忙道：“大家别闹了，剑神前辈是要我们来请新郎官、新娘的，现在已经快未时了，喜宴已经开了，快去入席吧。”

凌浩天也随着道：“那就别等了，我们出去吧。”

於市十六位新娘子跟着凌浩天一起在陆晓雯她们这帮丫头的拥戴下走出新房。……

堂屋中间已经摆好了五桌喜宴，鸡鸭鱼肉一盘盘满满的罗列了一桌。谢晓峰和温明荣坐的那张桌子，足足可以容下二十人一起用餐，不用说，余下的位置就是留给新郎、新娘坐的。

谢晓峰看到凌浩天和新娘子一起走出，就站了起来，嗬嗬一笑，道：“恭喜你们百年好合，五世其昌。”

温明荣也同时站起来道：“恭喜新人们嘉偶天成，早生贵子。”

“早生贵子”这话听得岳琳岚、白雪柔、美俏俏、郭云筝、温秋琴、南宫茹婷、宋紫盈红透了耳根，羞得抬不起头来。

凌浩天偕同十六位新娘子一起朝谢晓峰、温明荣拜了下去，由凌浩天道：“孩儿叩谢二位岳父玉成之德。”

温明荣含笑还了半礼，说道：“你们快起来，我们等了半天，快些喝喜酒吧。”

一旁的吴建皓道：“凌大哥、大嫂们快请入席了，我们还要喝酒的呢。”

凌浩天微微一笑道：“吴兄何时变得贪杯起来了。”

郭云筝道：“相公，你还看不出吗？吴少侠是希望沾一点我们的喜庆气氛，好迎娶我们的月蓉。”

凌浩天一听，乐了道：“这还沾什麽？吴兄比我厉害多了，我看择日不如撞日，吴兄不如现在也把婚事给办了。”

吴建皓道：“不行，我师父还被神鹰堡的人抓住，岂敢擅自主张婚姻大事！”

凌浩天道：“什麽狗屁，现在是你娶媳妇还是你师父娶媳妇，有剑神前辈和昆仑掌门给你当主婚人，我不信你师父还敢反对这门婚事不成？我怕你到时回到武夷山，你师父还会嫌弃月蓉是神鹰堡的人呢？”

赵月蓉一听，心里也一阵担心，难受，低头不语。

吴建皓见了，心里一阵心疼，道：“月蓉，你别怕，如果真是那样，我就跟你一起远走高飞，长厢私守。”

谢晓峰见了，道：“那你们还不如现在把婚事办了，我替你们出这个头，日後你师父敢找你们的麻烦，就说是我替你们作的主。我最看不惯这些狗屁繁文褥节和礼数的，什麽东西。框框条条教出来的人，都是一个模刻出来的笨蛋，全被洗脑一样，不敢打破传统，就没有突破，我告诉你们，这跟你们习武练剑的道理是一样的。越是墨守成规的人，其所学就非常有限，而敢於突破的人，往往就会创新前行，永无止境。”

温明荣微笑道：“吴少侠，赵姑娘，剑神不但要替你们作主，还给你们传授剑道呢？你们还不快快谢恩。”

吴建皓与赵月蓉同时一跪，异口同声道：“请剑神谢前辈替我们作主。”

谢晓峰又是一笑道：“既然这样，我就为你们作主。按我女婿说的，择日不如撞日，现在你们马上下去换上新人衣裳，把婚事办了，回头啊，我再教你们一些剑法。也算收个编外弟子吧！”

吴建皓与赵月蓉一起拜了下去，感激不已的道：“晚辈叩谢谢前被大恩大德。”

谢晓峰笑道：“好啦，好啦，都起来吧，你们能到剑神山庄来，也算是一种福分。”

接着下来，吴建皓和赵月荣也举行了婚礼。

一切弄完了，时候也不早了，谢晓峰微笑道：“好了，好了，时候不早了，该送新郎、新娘入洞房了。”

吴建皓带着自己的新娘赵月蓉回房去了，二人自然是恩爱缠绵至极。

而凌浩天呢？跟在十六位新娘的後面，今晚在哪里睡还不知道呢？

凌浩天抬头望着满天的星星，至於月亮，几乎连影都看不着，想骂“都是月亮惹得祸”也不行。

凌浩天长叹一声，摇摇头，心想：看来自己的“苦难”生活从今天就开始了。





第153章　婚约三章

新婚的第一天夜里，凌浩天还真是一个人在自己房里睡。

不过凌浩天也没有睡得着，好几次他都想着偷偷的跑进新娘子的房间里去，可是心一回想，自己这一点寂寞都忍受不了，以後还不给她们笑死，再说了，一个大老爷们，堂堂男子汉，连这一点信誉也没有，算个啥１第二天一大早，凌浩天就来到了剑心小筑的後山练剑。

多天来没有练剑了，突然出来练练，感觉全身通泰起来。那种感觉就像全身血液翻腾一样，那血性又活过来。

凌浩天这才感觉到，武功收藏不练，是会贬值的。

凌浩天此时完全进入了忘我的状态，情奋激昂，风卷残云；挥剑长虹，横扫千军；剑风气，吹落片片落花，掌风至，寸寸木碎成粉。

挥洒自如，浑然天成，剑锋凌厉，草木惊寒，剑洒落，如大浪席卷东来，剑收起，如雨散云去，彩虹挂天。

凌浩天也不知道自己练了多久，只是觉得满腔的激情都倾泄而出，兴奋之情如滔滔江水奔涌而来。

当凌浩天满头大汗地练完剑，倚着一株苍松小憩。抬头偶尔注意到眼前的景致，忽然心中一动。长空辽阔，浮云遮眼。朝阳下満山苍翠，几朵火红的火花在苍苍翠微终寂寞开放，微风过处，黯然摇曳，似在等待秋去时候的飘零。

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。

这里见证了多少剑神的产生和他们的传奇故事，记载了多少剑神家族的荣辱兴衰。

凌浩天惆怅地想，风景依旧，剑神也已经换了一代又一代，凌浩天昨天才想到，谢晓锋除了有一个女儿谢绮云，就没有其他的儿女，所以剑神对自己的培养，其实也是把自己当成了半个剑神传人一样看待，毕竟自己是他的女婿。

凌浩天想起华山派，想起了父母亲，自己却再也不是父母亲眼中的那个惶惑小孩子了。从下山的那一刻起就已经不是了，经过江湖的磨练，生死的考验，让他凌浩天变成了江湖上人人称道和赞誉的武林神话。

时光，真的是一个最奇妙的魔法师，凌浩天感叹的想着。

而凌浩天多梦的少年时代也随之结束了，唉，流光容易把人抛，现在他凌浩天可以做的梦是越来越少。峰岚中一只苍鹰划着有力的弧线飞去，矫健的身姿慢慢变成了一个小黑点，消失在远方。

斜阳外，风烟滚滚，风草蒌蒌，暮色苍苍茫茫笼罩关山铁壁，那里是万里江湖。不远之後，他凌浩天将要离开剑心小筑再次踏入江湖，青杉磊落长剑风流，四海漫游快意恩仇。

剑饮仇人血，酒到大杯干，固然痛快林哩，却也苦涩，他将面对的敌人竟然是自己的岳父岳母，同时娶郭筠怡和郭云筝姑侄二人。很多人都不敢想，更别说做了，可是他凌浩天就是做了。

他体会过黄尘古道的风沙，沧江孤舟的寂寥，英雄结义的慷慨，剑扫江湖的豪迈。凌浩天的擒龙剑和他的名字已经传遍江湖大地的每一个角落，每个人提到他，眼睛里都会射出倾慕的光，互相骄傲地说在哪里哪里见过武林神话凌浩天，添油加醋地吹嘘他的种种是基，他更将牵动无数芳心，夜夜走进江湖女儿怀春的好梦……

凌浩天对着空山夕照、春花流云、长天雄鹰的种种景致，就这样浮想联翩，从感叹年华流逝、人生如梦……

如果自己当初没有逃婚，会是怎麽样的一个情形？和岳琳岚和温秋琴同时结婚，跟随父母一起被陆逸飞出卖，随後被郭天霸擒，或者跟蔡思雅一起逃脱，又或者战死！

但是这世间没有如果，现在的一切时时在在的告诉着凌浩天，这不是一场梦。

凌浩天他自己正用双手缔造着属於自己的传奇人声。

“相公，你在哪里？”

又有人找自己了，凌浩天听出来是自己的那帮娘子军。

“看相公在那里！”

南宫诗诗高兴的道。

接着众女都往这里赶了过来。

“相公，你发脾气了？”

白如烟靠近凌浩天低声的道。

凌浩天知道她们以为自己是因为昨晚的事情而生气，所以正好借题发挥故作生气起来，凌浩天别过脸去，没有说话。

岳琳岚有点心疼的道：“相公，我们一早到你房间就不见你人影，你昨晚没有睡嘛？”

凌浩天冷冷道：“睡不着，练剑。”

谢绮云安慰道：“我们姐妹只是逗你玩的，没有想过真的罚你，你不要放在心上。”

宋紫盈也急道：“相公，你没有累坏吧，走，咱们先回去再说。”

蔡思雅道：“是啊，都快当爹的人了，还发小孩子脾气怎麽可以。”

凌浩天道：“我回去也得，不过你们要答应我三个条件。”

众女一听，面面相窥，最後目光落到白君岚身上，让她作主。

白君岚无奈道：“好吧，你先说什麽条件？”

凌浩天道：“第一，保证你们的相公我每晚至少有两个娘子陪着睡；第二，我犯错的时候允许有一次改过的机会，不能马上进行家法处罚；第三，不允许搞强压、专制、不平等的条约对我进行约束。”

白君岚道：“前面两条都可以答应，第三条是什麽意思，怎麽才算是不平等条约？”

凌浩天道：“比如说，你们联合起来欺负我，自己吃山珍鱼翅却给我白饭吃，你们可以一同进入澡堂却禁止我进入一样，这就是不平等条约。”

白如烟一听，微笑的道：“相公，你还真无赖了。”

凌浩天装作生气别过脸，白君岚道：“好，我们答应你！”

凌浩天一乐，道：“好！我们击掌为证。”

说着伸出手掌与白君岚对拍起来。

凌浩天一阵得意，道：“好了，练了这麽久，我还真有点饿了，咱们今早吃点什麽？”

谢绮云道：“我分数沉雪做了莲子八宝粥！”

凌浩天一听，将谢绮云一把搂入怀中，“啧”地亲了一口道：“还是绮云最好。”

谢绮云娇羞地伏在凌浩天怀中，娇声说道：“相公，别这样，姐妹们会取笑人家的。”

凌浩天不禁有些得意地哈哈大笑了起来，南宫茹婷说道：“姐妹们，你们看他笑得好得意。”

岳琳樱笑着走到凌浩天身边，用她的纤纤玉手梳理着凌浩天的头发，娇笑着道：“有这麽多姐妹爱着他，他不得意才怪呢？不过话说回来，谁让我们都爱上了这个小色鬼，也只能由他得意了。”

“还说别人，我看就是你们华山四凤在华山把相公给宠坏了。”

白如烟走到了凌浩天身边，依靠在了凌浩天身上。

岳琳樱笑着道：“如烟，你也别说我们，你自己还不是一样，心口不一，嘴里说着狠话，心里比谁还宠着他呢。”

“好了，好了，你们也别逗嘴了，说来说去，我们姐妹哪一个不宠他？唉，只怪我们遇人不淑，上了贼船，现在後悔也晚了。”

宋紫盈笑着打趣道。

“噗哧”一声，白雪柔笑着道：“紫盈，你这话我怎麽听着像弃妇之怨啊？对了，你一定是怪相公很久没有陪你了。相公，你也听到了，呆会在紫盈身上多花点力气，免得她欲求不满像个深闺怨妇似的。”

“死丫头，你才欲求不满呢。”

宋紫盈被白雪柔说得满脸通红，羞嗔道：“呆会让相公在你身上多花点力气才是真的，喂饱你那张小馋嘴，看哪你还胡说八道不？”

诚如古人所说，闺房私语，不足为外人道也。现在虽然不是闺房之内，却也无旁人，宋紫盈、白雪柔真是口无遮拦，什麽话都说得出口，其馀诸女听得也忍不住“噗哧”笑出了声，将白雪柔和宋紫盈笑得羞赧不已，南宫诗诗跟蔡思雅更是齐齐伸手各拧了二女一把，拧得二人齐声娇呼“哎唷”“思雅姐，你怎麽拧起我来了，我又没有说你什麽？”

宋紫盈满腹委屈地说道。

“谁叫你口无遮拦，都快把我们姐妹的脸给丢尽了，不拧你拧谁？”

蔡思雅居然装出一副蛮不讲理的样子，让凌浩天看得好像不以，自然凌浩天也没有逃脱蔡思雅的魔手：“你这个鬼东西还好意思笑，还不都是因为你？”

“好了，好了，都是我不好。”

凌浩天笑着放开白如烟，将蔡思雅揽入怀中，在她耳边轻声说道：“都是弟弟不好，这些天怠慢了姐姐，今晚让第递给姐姐赔罪，让姐姐面如春花好不好？”

蔡思雅听到凌浩天带着挑逗的情话，身子一下子火热起来，咬着凌浩天的耳朵腻声道：“你这个坏东西，光说不练，就会哄人。”

凌浩天哈哈笑道：“原来姐姐嫌我……哈哈……小弟就不客气了……”

凌浩天大笑着抱着蔡思雅就往自己与诸女住的院子走去，他一边抱住蔡思雅，一边吩咐道：“君岚、诗诗、绮云、琳樱、茵茵、如烟、月诗，你们七个也给我进来！”

说着，已经将蔡思雅抱到了自己房间的大床上。

蔡思雅羞赧地紧抱着凌浩天，月诗娇笑着跟了过来：“相公，让我们来服侍你吧。”

紧接着，其他被点名的诸女也跟着进了房间。

不用详尽的说，这个早上“一龙八凤”之局，凌浩天自然格外的卖力，逐一和她们欢好，直至她们美人都梅开三度、心满意足之後，凌浩天才抱起白君岚沉沉睡去…………

“哈啾”凌浩天打了个喷嚏，睁开了眼，原来是怀中白君岚的发梢钻进了他的鼻子，让凌浩天的好梦泡汤了。随着凌浩天的喷嚏声，怀中的白君岚、身前身後的蔡思雅、南宫诗诗和谢绮云、岳琳樱、李茵茵、白如烟、何月诗也相继醒了过来，白君岚温柔的躺在凌浩天怀里迷迷糊糊地嘟嚷着道：“相公，什麽时候了？”

“大姐，起床了，你看看外面的太阳都快下山了。”

白如烟笑着在白君岚的酥胸上拧了一把，打趣她道：“看看这身细皮嫩肉，真是我见犹怜啦，难怪相公总是抱着不肯放手。”

“如烟，你忌妒了？”

白君岚笑嘻嘻的反问到：“你怎麽不早说嘛，大不了下次大姐把这位致让给你好了。”

白如烟本想取笑白君岚一下，没想到被白君岚倒打一把，反而被白君岚取笑了，没好气地说道：“大姐，脸皮真是越来越厚了，我真服了你。”

“谁叫我们的夫君是个小色鬼呢，我们的脸皮想不厚也不行啊。”

白君岚笑着亲了凌浩天一口，开始穿衣，一举一动之间都流露出醉人的风情，经过凌浩天的雨露滋润候，温柔娴静的白君岚更添一股成熟的风韵，显得更加娇艳迷人：“小色鬼，还没看够啊？”

蔡思雅一边着衣，一边在凌浩天的额头上敲了一记，惹得正在服侍凌浩天穿衣的李茵茵抿嘴娇笑不以。

“好啊，你也笑话我。”

凌浩天笑着在李茵茵的胸前摸了一把，摸得她浑身一颤，娇嗔道：“相公啊，不要一大早就撩拨人家啊。”

南宫诗诗笑着接道：“茵茵，你以後可要小心啦，说不定相公突然一个心血来潮，你一天就不用下床了。”

“唉，我说你们这是怎麽啦，怎麽一醒来就对我开始批判会了，莫非还嫌我不够卖力？”

凌浩天笑着打趣道，八女闻言齐齐羞红着脸娇啐了一口，谢绮云娇嗔道：“狗嘴里吐不出象牙来，就知道不正经，不要赖在床上了，再不起来的话别说今天早餐午餐不得吃，就是晚餐也没有吃了。”

说到後来，谢绮云语气也变得恶狠狠起来。

“哇，好狠心，你们这是虐待亲夫啊，我怎麽这麽命苦啊？”

凌浩天故作夸张的表情让八女都乐了，蔡思雅娇笑着用兰花指点了凌浩天的额头一下道：“你啊，就会逗女孩子开心，真是我们女孩子命里的魔星，女孩子见了你啊，都注定逃脱不了你的手掌心。”

“思雅姐，哪有你说的这样严重？”

凌浩天笑着说道，蔡思雅低头在凌浩天面颊上亲了一下道：“事到如今，你还不肯承认吗？你想想看，长一辈的君岚姐和筠怡姐，华山四凤、天下十大美女，连那几个小丫头哪一个不是轻易地就被你骗上了床？要知道，君岚姐和筠怡姐为了一段情，可是坚守如玉二十年了，一朝清白却全落入你手，你还不认帐？”

凌浩天一脸冤枉的道：“我哪里不认帐了，思雅姐，你这话也太没有良心了。”

蔡思雅笑道：“算你了，我跟你说这些，是想让你明白，不管你喜欢什麽样的女孩子，我们都会支持你的。”

“思雅姐，你们越是这样宠着我，越是让我感到不安。”

凌浩天有些内疚地说道。

“小傻瓜，你又不是要抛弃我们，有什麽好不安的？”

蔡思雅温柔地梳着凌浩天的头发，柔声说道：“只要你不抛弃我们，你娶多少女人都没有关系。你每多娶一个女孩子，就能多带给一个女孩子幸福，我们虽然希望能多分你的一点爱，但是也不忍心阻止别的女孩子获得幸福的权利啊。好了，别胡思乱想了，我们也该出门了，要不然又要被她们笑话了。”

白君岚在一旁补充道：“如果我们相公看上了哪家的姑娘，我们不让他娶，那还不要他的命，所以我们也只好送个顺水人情了。”

凌浩天一脸冤枉苦瓜脸的道：“我有那麽好色吗？”

众女一起点点头，凌浩天无奈的在她们的拥戴下走出了房门。

凌浩天感觉到的不是委屈，而是幸福。对於众女的宠爱，凌浩天只能尽力让她们幸福快乐，以此来回报她们的深情厚爱，这是凌浩天唯一能做的。





第154章　密谋

凌浩天刚与诸女共进完晚餐，谢贤就进来通知说剑神要凌浩天、白君岚、蔡思雅一起到前堂的议事大厅去。

当凌浩天带着白君岚、蔡思雅道前面的议事大厅，他不由发出一阵惊讶。

大厅竟然多了几十个人，其中有凌浩天认识的武当青松子、慕容霄鹏，也有他不认识的一些武林元老级或着长老级人物。

原来他们都是剑神和温明荣秘密联系的武林仅存的正义力量，此番聚会剑心小筑就是为了一起商讨对付神鹰堡事宜。

剑神谢晓峰提议在十一月初八泰山之战的时候，同时对神鹰堡下手并营救被捕的正派人士。

剑神没有再这次密谋会议上告诉他们将由凌浩天出战莫忠姥姥，因为他需要稳住军心，只要能战胜莫忠姥姥，是谁战胜这个问题并不重要。

剑神的设想是，届时神鹰堡必定精锐全出，而且会把各派掌门和长老押送至泰山，而大多数的被俘虏的正派弟子还是会给扣押在神鹰岛上。因此，此次偷袭就应该分两路进行，一路前往泰山，一路前往神鹰岛。

泰山是主攻方向，因为莫忠姥姥和郭天霸亲自前往，押送的大多数都是各派掌门精英，因此这路由他剑神谢晓峰亲自率凌浩天、白君岚、蔡思雅和一部分正派人士前往；而神鹰岛方向，则由温明荣率领青松子、慕容霄鹏及余下的正派义士前往救人。

温明荣担心的道：“谢兄，你那边人手足够了吗？不如把青松子、慕容霄鹏划到你那边去，因为据探子所知，届时除了莫忠姥姥、郭天霸之外，神刀堂堂主也极有可能出现在泰山队列里！”

谢晓峰道：“莫忠姥姥和郭天霸由我和浩天对付，百花宫宫主和思雅足以对付神刀堂堂主，何况还有我女儿、谢贤及各派的精英，对付神鹰堡他们足够了。倒是你那边由於需要渡船，很容易暴露目标，我反而是有点担心。”

温明荣道：“放心吧，这次我们不但说服了大江盟，还从朝廷借来水师一万人，战舰五十艘，定可一举攻破神鹰岛。”

凌浩天道：“我有个建议。”

谢晓峰道：“好，你说！”

凌浩天道：“攻击神鹰岛可以提前行动，我估计莫忠姥姥和郭天霸会提前一个月前往泰山，而攻击神鹰堡可以再他们进入山东或着再泰山绝战十天之前开始，这样的话，也好给泰山这边一个有力的支援！”

温明荣道：“这样会不会激怒郭天霸放弃泰山之战甚至杀了人质？”

凌浩天道：“不会，因为他郭天霸很自信，他也知道留在神鹰堡那些人质，一百个还顶不过他手中的一两个，所以他不会担心神鹰堡人质被救走；而且你们那边的一旦行动开始，他会认为我们把神鹰岛作为主动攻击方向，那麽来泰山的人肯定薄弱，我相信他知道神鹰岛人质被救之後，一定会在通往泰山的路上设置埋伏来对付你们。可是他们不会想到我们还有一批精英一早在泰山等候他们。至於恼羞成怒杀人质，郭天霸不会那麽做，即使他想做，莫忠姥姥也不会让他那样做。我跟莫忠姥姥打过交道，她不是那种残忍凶残的人。”

剑神谢晓峰道：“我完全同意浩天的说法，就这麽办！你们认为如何？”

温明荣众人点点头，道：“好，就这麽办！”

剑神道：“好，既然这麽决定了，温兄，你带领一路人马，现在就离开剑心小筑去联络余下的江湖正派义士，筹备攻打神鹰岛的物资；而我则训练一下浩天和建皓他们，同时也招集一些正义之士一起行动。”

温明荣点点头道：“好！这次我们一定要给郭天霸看看，武林霸主不是那麽容易当的。”

凌浩天道：“岳父，你一路上小心。我会安心照顾秋琴的。”

温明荣拍拍凌浩天的肩膀道：“好女婿，你要挺住了，武林靠你了，不要辜负我们对你的期望。记住，我们所有人做的一切，其实都决定於你一战的成败。你输了，就是我们赢了，也是等於白忙一场。如果你赢了，就是我们所有的行动失败，神鹰堡也会土崩瓦解。”

凌浩天自信的点点头，道：“放心吧，胜利一定是我们的。”

温明荣很高兴，道：“我相信自己没有看错人，好好努力！替我跟秋琴说一声，我就不去跟她道别了。”

说着离开了大厅。

众人离去之後，大厅之中只有凌浩天、谢晓峰、白君岚、蔡思雅四人。

谢晓峰道：“浩天，出战一事已经迫在眉睫。你要处理交代好你的妻子的事情，记住，所有有身孕的都不能让她们前往泰山。”

白君岚道：“我刚才也考虑这个问题，有身孕的姐妹不但不能离开剑心小筑，而且还要留一些人保护她们。”

蔡思雅道：“名单我都想好了，这次随我们出争的只要有诗诗、绮云、如烟、琳樱、香袖、晓雯、沉雪和三十名百花宫弟子，余下的茵茵、月诗、百合、琳梅四人保护有身孕的姐妹。”

白君岚道：“我看可以。”

凌浩天想了一下，道：“就按你们说的办！但是要做好她们的思想工作，尤其是留守姐妹的思想工作。”

谢晓峰道：“这样我们就没有後顾之忧了。”

凌浩天道：“什麽时候出发呢？”

谢晓峰道：“不急，我们轻简随从，十月初八再出发也不迟。这段时间你要好好的悟剑，我已经没有什麽可以教你的了，一切唯有靠你自己了。”

凌浩天道：“放心吧，岳父，没有什麽难得住我。”

谢晓峰点点头，道：“好了，回去歇息吧！我还要吩咐谢伯发一些英雄帖呢。”

凌浩天做礼道：“岳父你忙吧，孩儿就不打扰了，就此告辞！”

谢晓峰点点头，凌浩天带着白君岚、蔡思雅二女离开了议事大厅，回他的独立院子去了。……

刚进了凌浩天和众妻妾住的小院，凌浩天左拥白君岚又揽蔡思雅的香了两口，道：“二位娘子，今晚给相公安排什麽节目？”

蔡思雅轻轻挣脱了凌浩天的怀抱，娇嗔道：“今天给你弄了一个白天还不够吗？”

白君岚微笑道：“思雅，如果他够了的话，就不是我们相公凌浩天了。”

凌浩天一乐，亲着白君岚那娇嫩的脸颊，道：“还是君岚最了解我，这样吧，今晚相公就让你们翱翔在云霄之外的九重天外，如何？”

白君岚啐了凌浩天道：“才不要你，回房去吧，姐妹们都替你安排好了。”

凌浩天有点怀疑的走到自己的房门口，突然止步不前的道：“你们不会又来什麽花样吧？”

蔡思雅用力将他一推，凌浩天一个踉跄的撞门而入，蔡思雅微笑道：“快进去，别让人家久等了。”

说着便把门关上了。

凌浩天苦笑一下，走进屋内，只见一个少女正含羞答答地坐在床边。

何琳梅。

凌浩天扣上门，暗暗打量何琳梅。她肌肤雪白，修长纤秀、曲线玲珑，窈窕、婀娜多姿、丽质天生，丰满成熟、美艳动人。

值此良宵，二人均喜在心头，凌浩天伸手搂着何琳梅的柳腰，温柔的道：“好姐姐，你救过我凌浩天的命，对我可是有恩的，你让我怎麽报答你。”

何琳梅羞涩的道：“相公，不要说这些见外的话，现在我是你的妻子。”

凌浩天微笑道：“我们是夫妻，有什麽难为情的，琳梅，来吧，我的好娘子。”

“不说了，羞死人了。”

何琳梅一手掩着脸，红霞满面。

那种少女一样的娇羞俏模样，真是好看迷人极了，凌浩天心神不禁飘荡起来，笑嘻嘻的拉下她纤纤玉手，亲吻着她的面颊说道：“你不许我说，我偏偏要说，我的好娘子，我们要洞房了。”

“啊，你真坏死了，难听死了”何琳梅羞涩的低的螓首。

凌浩天冷不防的把何琳梅抱在怀里，亲吻她的红唇，叫她把舌头伸进自己的嘴心，告诉她这样吻起来才有趣味。何琳梅羞红着脸，依照他的话把丁香舌尖，伸入他的口中，被他一吸一吮得浑身颤抖，使何琳梅的心中就像小鹿般跳个不停，也不知所措地任他摆布。

凌浩天的另一只手则在她的全身上下游走地抚摸着，何琳梅是娇羞得抬不起头来。经过一阵抚摸，他索性开始解脱她的衣服。一直脱到她精光为止，雪白细嫩，柔润凝脂股的胴体，呈现眼前。她那对高隆的乳房，尖挺高翘，尤其是那两粒鲜红如樱桃般的奶头，向上高翘的挺立在那艳红的乳晕上面，真是艳丽夺目。

腰细臀圆，粉腿修长，嫩柔细腻光滑凝脂的肌肤，白中透红，小腹光泽平坦白净，阴阜隆起似个小山丘，那是女性最美的圣地。

凌浩天自己也脱光了衣物，何琳梅一看，骇得张口结舌，心里一阵害怕。

凌浩天将她搂在怀中，一面亲吻她的樱唇，一面抽身挺进。

何琳梅生平第一次初尝那男女交欢，一阵痛楚之後，慢慢的迎来了欲仙欲死的美妙感觉，彷佛置身九天云霄之外的飘然，又宛如被泰山压顶一样的窒息，经过一轮盖过一轮的冲击，她才体会这男女交欢原来是这麽美妙，这麽神奇，而又是这麽舒服，不由得使她甜在心里，笑在脸上。

夜里翻云覆雨千百度，直捣花蕊深处。

当她们都歇息底里的时候，相拥并股的一起进入了梦乡。……

“相公，该起床了。”

何琳梅的声音将凌浩天惊醒了。

清晨的阳光已经开始普洒大地，新的一天又来临了。

凌浩天回过神来，伸手一拉，何琳梅娇呼一声，完全倒入凌浩天的怀中。她正要挣扎，凌浩天怎肯让煮熟的鸭子又飞了，手中一紧，已将何琳梅紧紧搂住，头一低，吻住了何琳梅那娇喘微微的樱唇。

凌浩天只觉怀中的何琳梅浑身一震，然後就一下子软了下来，迷失在凌浩天的热吻当中，一双柔荑也不知在什麽时候圈住了凌浩天的脖颈，一双美眸也早已闭上了，在这一刻，她早已经忘了身外的事情。

当凌浩天满意地将嘴移开时，何琳梅已经快断气了，慢慢地张开眼愣愣地望着凌浩天，半晌才突然回过神来，满脸通红地嘤咛一声，将头埋在了凌浩天的胸前，幽幽的道：“相公，我们有的是时间，先起床吧，不然让其她姐妹笑话了。”

凌浩天微笑的点点头，深呼吸道：“也好，起床，练剑去。”

何琳梅微笑的道：“好，我给你穿衣服。”

又是美好的一天开始了。





第155章　决战前夜

古来就有将难“多山多水多才俊”而北方则是“一山一水一圣人”的说法。这“一山”指的便是五岳之首──东岳泰山。

古往今来文人学者是这样评价泰山的：经得住看的山很多，经得住读、经得住写、经得住说的山，当推泰山第一。有的山也许比泰山更好看，却绝没有泰山这样的威仪，这样的尊贵，这样的至高无上。

泰山，古称岱山，又称岱宗，春秋时改称泰山，是华夏五岳﹝泰山、华山、衡山、嵩山、恒山﹞之一，因地处东部，故称东岳。泰山主峰玉皇顶高耸入云，山势雄伟壮丽，气势磅礴，名胜古迹众多，有"五岳独尊"之誉。由於泰山的特殊地位，受到历代帝王的尊崇，把它当作江山永固的的象徵。历代闻人再泰山上留下了上千处题咏刻石，成为华夏历代书法艺术的珍贵遗产，同时，泰山又是佛，道两教重地，因而庙宇，名胜遍山。

古人以东方为万物交替、初春发生之地，故有“五岳之长”、五岳独尊的称誉。古代帝王登基之初，多来泰山举行封禅大典，祭告天地。据传夏、商、周、三代即有72个君王来此祷祠，自秦始皇以下始有记载。

史书记载，自从秦始皇登上泰山封禅以後，泰二世胡亥，西汉武帝刘彻，东汉光武帝刘秀、章帝刘达、安帝刘户；唐高宗李治、唐玄宗李隆基，宋真宗赵恒等都曾登上泰山进行封禅。其中汉武帝登山七次。泰山不但为历代的封建帝王所尊重，也为历代的文人骚客所敬仰。周朝的孔子，魏时的曹植，汉时司马迁，晋朝陆机等都在这里留下了赞颂泰山的诗文。历代文人称赞泰山的诗词歌赋约一千馀篇，题字刻石，到处可以见到。

西晋陆机《泰山吟》“泰山一何高，迢迢造天庭。峻极周以远，层云郁冥冥。梁父亦有馆，蒿里亦有亭。幽岑延万鬼，神房集百灵。长吟泰山侧，慷慨激楚声。”

东晋谢道韫《泰山吟》“峨峨东岳高，秀极冲青天。岩中间虚宇，寂寞幽以玄。非工覆非匠，云构成自然。气象尔何然？遂令我屡迁。逝将宅斯宇，可以尽天年。”

李白也曾留下《游泰山》二首，其一：“四月上泰山，石屏御道开。六龙过万壑，涧谷随萦回。马迹绕碧峰，于今满青苔。飞流洒绝巘，水急松声哀。北眺崿嶂奇，倾崖向东摧。洞门闭石扇，地底兴云雷。登高望蓬瀛，想像金银台。天门一长啸，万里清风来。玉女四五人，飘颻下九垓。含笑引素手，遗我流霞杯。稽首再拜之，自媿非仙才。旷然小宇宙，弃世何悠哉。”

其二：“平明登日观，举手开云关。精神四飞扬，如出天地间。黄河从西来，窈窕入远山。凭崖览八极，目尽长空闲。偶然值青童，绿发双云鬟。笑我晚学仙，蹉跎凋朱颜。踌躇忽不见，浩荡难追攀。”

而所有诗词中，当属杜甫的《望岳》最为後人所称道，名垂千古。“岱宗夫如何，齐鲁青未了。造化锺神秀，阴阳割昏晓。荡胸生层云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。”

一句“会当凌绝顶，一览众山小。”

道出了泰山“五岳独尊”的霸气与威严，尊贵与至高无上。

十一月初七。

凌浩天和剑神谢晓峰，带着白君岚、蔡思雅、谢绮云、南宫诗诗、白如烟、岳琳樱、香袖、陆雯、沉雪和三十名百花宫弟子，一起出现在泰山，凌浩天余下的娘子则留守剑心小筑。跟随剑神及凌浩天的，还有吴建皓夫妇、谢贤及其馀武林豪杰三百馀人。

剑神谢晓峰与凌皓天把驻地安排在了桃花峪，位於泰山西麓，因古时桃花满谷而得名。幽静的桃花峪中听不到喧嚣的人语，只闻潺潺的溪声与婉转的鸟鸣，但见水丰草美，花繁树茂。峪中满山草药，遍地是宝。最令桃花峪扬名增色的是闻名遐尔的泰山赤鳞鱼，它们出没於石隙水藻之间，身影灵巧轻盈，摇曳多姿。

凌浩天喜欢这样的生活，就是大战迫在眉睫，他依然享受着。

凌浩天他们来泰山之前，就得之莫忠姥姥、郭天霸带着神鹰堡弟子及押送五百馀武林精英，包括华山凌震岳夫妇、少林、武当、峨嵋等各大派的掌门长老一起来到了泰山。

莫忠姥姥下榻的地方就是在王母池。

王母池地处中溪谷口，王母池即"瑶池"，传说为西王母居住的地方。又因王母为群仙之首，所以古称"群玉庵"。王母庙历史久远，早再三国时魏曹植便在《仙人篇》中有"东过王母庐，俯视五岳间"的诗句；李白在《泰山吟》﹝六首﹞中亦有"朝饮王母池，暝投天门关"之句。《水经注》则云："古者地王升封威憩此水上。"凌浩天听到莫忠姥姥驻进王母池的时候，他就不禁的微笑起来。看来会享受的人，还不止自己一人。

凌浩天他们还没有到泰山的时候，好消息就不断的传来。先是温明荣按计画提前行动，率领正派武林人士在一万明朝水师的支持下，顺利攻破神鹰岛。救出万馀人质，并起身赶往泰山而来，因为神鹰堡的行为触动了朝廷，当今圣上朱棣下令各地军民配合正派人士一起对神鹰堡进行围剿，并把神鹰堡列为“邪教”温明荣完成了预定计画，在水师的支持下，通过长江行道和京杭大运河，率领一万水师及万余正派人士，共两万馀人正浩浩荡荡的赶赴泰山。

此时，对於神鹰堡而言，已经是困兽犹斗，郭天霸唯一的希望，就是自己的母亲莫忠姥姥一举击败剑神谢晓峰，随後把自己抓来的各大派掌门长老做为威胁，让武林各派臣服。只要武林各派臣服，至於那些官兵，他郭天霸是不会放在心上的。

明天，十一月初八，对於郭天霸而言，这是一个决定性的日子。

他全部的赌注都压在了决战之上，他此时充满了自信。尽管自己的妹妹一次又一次的劝说自己放弃，可是他压根没有放在心上，甚至把郭筠怡软禁起来。

临战前，莫忠姥姥叫来了郭天霸。

莫忠姥姥对着郭天霸道：“孩儿，听说你把自己的妹妹关了起来？”

郭天霸道：“母亲，筠怡是我妹妹，我不会亏待她的。”

莫忠姥姥叹道：“你逼走了云筝，现在又把筠怡关起来。我怎麽感觉你有点众叛亲离的味道，或许我真的做错了。”

郭天霸此时完全没有一代枭雄的样子，急道：“不，母亲。是那些名门正派逼着我们这麽做的，如果不是他们针对我们神鹰岛，我们怎麽会奋起反击。我们总不能束手待毙吧，当年我父亲做错什麽了，只不过以武会友，可是他们依旧把父亲当成邪魔歪道，剑神和剑圣更是卑鄙的联手──”莫忠姥姥听着心里一阵怒火冲天，想着自己丈夫死时候的绝望，不由咬牙切齿道：“不要说了，这些都是陈年旧事了，不提也罢。”

郭天霸道：“母亲，明天一战，只怕那谢晓峰会使诈，孩儿听说凌浩天死而复生，跟谢晓峰一起来对付我们。”

莫忠姥姥冷笑道：“没出息，一个谢晓峰和凌浩天就让你害怕成这样子，我看你是被谢晓峰打怕了。”

郭天霸羞愧的道：“孩儿知道有辱列祖列宗，这个耻辱本该由还而去洗刷。无奈孩儿伤势未好，无法与谢晓峰再一较高下。”

莫忠姥姥愤恨的道：“十年之内，你都不会是他谢晓峰的对手。二十年前，你们武林四公子刚出道的时候，资质不分伯仲。凌震岳早早继承华山掌门，荒废武学修练，你修练了十年，便开始忙於神鹰堡的扩张；而谢晓峰却是呆再神剑山庄苦练二十年，那可是武学修为的黄金二十年。你可以在三百招内胜凌震岳；谢晓峰在八百招内胜你，那也是合情合理的结果。如果谢晓峰这辈子不死，你恐怕难有机会超越他了。这就是为什麽我要出手的原因。”

郭天霸叩首道：“谢谢母亲。”

莫忠姥姥叹道：“你父亲虽然蒙冤含屈，毕竟是上辈子的恩怨，过去了，我也不想追究什麽。与剑神谢晓峰一战，我无非是要证明我们郭家的武功一点不输他们谢家，更不会输给华山派，这也算是替你父亲还一个心愿吧。至於你究竟有没有做错事情，你自己最清楚。对於娘而言，武林盟主没有什麽实际意义，我活了一辈子，还有什麽看不开。那些不过是虚缈的尘土，生不带来，死不带去。”

郭天霸一愣，不明白自己母亲为什麽会说这一番话出来，愣愣的道：“母亲──”莫忠姥姥道：“其实人活着就为了一口气，人家都欺负到我们头上来了，还能忍声吞气吗？不能，所以你的做法也没有什麽不对，只是方法没有那麽光明磊落罢了。”

郭天霸道：“母亲，这话如何说得──”莫忠姥姥愤恨的道：“你用毒断绝他人活路，逼天下武林各派就范。换作你父亲，他断然不会这样做的，他一生人只会在比武场上让对手臣服，从不使用歪门邪道的方法。他认为那是有辱武学和男子汉的尊严的小人做法。”

“母亲──”郭天霸跪下喊道。

莫忠姥姥站起来，步出门外，一边缓缓的道：“你的事情，我也不可能干涉太多。明天决战过後，我就回老家归隐，剩下的事情，你自己处理吧。还有，我要把筠怡一起带上。”

说着，头也不回的离开了。……

桃花峪新月弯鈎，如柳眉一样优美的弯月看上去有些幽怨。

凌浩天鼎立在潺潺的流水当中，仰首望月。

白君岚、蔡思雅、南宫诗诗三女就陪伴在他的身旁。

寂寞的夜哩，现在已经是初冬时节，尽管没有下雪，但是山上已经开始白茫茫的一片。

可流水没有结冰，依旧在细水长流。

白君岚缓缓道：“相公，你是在担心吗？”

凌浩天摇摇头，道：“没有那个必要，我现在只想静静的沉寂一下。”

南宫诗诗道：“你是还没有想到必胜的绝招？”

凌浩天微笑道：“我是没有想到该如何处置莫忠姥姥，战胜她不是问题。”

白君岚三女俱是一惊，南宫诗诗道：“相公你的意思是此战必胜？”

凌浩天望月感叹道：“我从来没有现在这样的信心膨胀，感觉胜利尽在掌握之中。”

白君岚淡淡道：“相公，骄兵必败。”

南宫诗诗道：“君岚姐，我可不同意你的说法，什麽叫骄兵必败，这叫两军对阵勇者胜。如果这一点自信都没有，又何必一战呢？”

蔡思雅道：“我赞同诗诗的说法，大战之前，就应该振作士气，一鼓作气，战而胜之。”

凌浩天道：“你们不必说了，你们的心思我能理解。我们祖先一直传承着这样一种精神，为了正义，为了苍生，往往会明知不可为而为之。风潇潇而易水寒，壮士一去不复还，为的是什麽？男人，就应该有种精神，只要一口气在，都要坚持，纵使前面是强者无敌，千军万马，也要义无反顾，勇於献身，不畏牺牲，化作正义的长虹，直贯云霄。正所谓，士可杀，不可辱！浩然正气，永存於世。”

白君岚三女这才明白凌浩天为什麽这样的义无反顾，并不是他有必胜的信心，而是有一种无敌的精神支撑着他。正义的力量，无敌的力量。他始终相信，正义永存，所以不怕牺牲的他，从心底产生出惊人的爆发力。

剑道即心道。

由凌浩天心里产生的信念，转换成剑势，那也就是是上唯一无敌的剑招，必胜的绝招。

白君岚饱含热泪的道：“相公，你──”南宫诗诗道：“相公，无论如何，我们都会陪伴你的左右。”

蔡思雅倒是仰望凌浩天，突然感觉他的身影正无限的放大，正义的力量促使他正变得无比的强大起来。这一刻，她对凌浩天充满了自信。

因为她对正义充满了自信。

邪不胜正，胜利永远属於正义。





第156章　泰山之巅

泰山自登山盘路的起始点一天门经中天门至南天门。全长十一哩，全部为盘路。共有六千二百九十级台阶。沿途风景深幽，峰回路转，古木怪石鳞次栉比，从一天门、孔子登临外、红门宫、万仙楼、斗母宫、经石峪、壶天阁、中天门、云步桥、五松亭、对松山、升仙坊、十八盘，最後一直到达泰山之巅。

十一月初八，清晨。

泰山突然下了一场不大不小的雪。

纷纷扬扬的白雪将泰山点缀如同琼妆素里的世界，更加增添了泰山的威严。

凌浩天和剑神谢晓峰率领着武林正派人士正一步步的往泰山之巅而去。

他们每踏出一步，就彷佛距离上天近一步。

沿路之上，他们竟然没有遇上一个神鹰堡弟子，甚至一个登山者都没有。除了脚踏白雪的声响，整个泰山只听到风雪的声音。

凌浩天喜欢这样的感觉，彷佛自己溶进了这洁白无暇的世界，没有了尘世的纷扰，看不到江湖的血腥仇杀，有的只是洁白祥和的宁静世界。

当凌浩天与剑神谢晓峰踏上六千二百八十八级台阶的时候，泰山的顶峰上传来一声响亮的传报声：“剑神谢晓峰来了──”时已近午时。

剑神谢晓峰出现，令神鹰堡的人既机动又担心，激动是因为自己将有幸成为这场注定被武林载入史册，千古传诵经典一战的见证人；同时又害怕莫忠姥姥一旦失利，自己命运该何去何从？

可是他们万万没有想到，走在剑神谢晓峰前面的，竟然是凌浩天。

广阔的泰山之巅，一早聚集了神鹰堡及其联盟帮派的精英千余之众，还有被俘虏的几百正派掌门及长老。

“凌浩天──！”

当凌浩天作为正派人士第一个踏上泰山之巅，所有认识他的人都忍不住惊呼了起来。

对於凌浩天的突然出现，很多人认为是一个奇迹，因为在他们心哩，凌浩天一早跟随天下第一淫贼丁光中坠入万丈深渊丧命了。

最激动的人是郭筠怡，她挺着七个月大的肚子，鼎力在泰山的风雪之中，当看见凌浩天出现的时候，她无法压仰自己的心情，从人群飞奔而出，扑向凌浩天的怀抱。

一旁的郭天霸正要阻止，郭筠怡却已经飞奔至三丈之外。郭天霸说是快，一个纵身，就要挡住郭筠怡的去路。

“妹子，你给我回来！”

他话未说完，脚也没有落地。只听凌浩天的身後传来一阵大喝：“给我滚回去！”

“铿！”

一声清脆的剑鸣，随着剑鸣声，一道美丽的弧线划过长空，向郭天霸直奔而来。

剑由心发，如长虹贯日一般直奔郭天霸。

郭天霸一惊，当即躲闪，并往使剑的人望去。

剑神谢晓峰。

剑神谢晓丰正拔剑直刺他郭天霸而来。

剑光闪动，卷起地上的雪，向着郭天霸飘去。

郭天霸心里一惊，眼看剑光如银弧一样划向自己而来，当即飞纵闪开。

郭天霸闪开了，但是一旁的人，无不感受到剑神谢晓峰那寒光逼人的剑势。

犀利。

绝妙。

锐气。

逼人。

郭天霸一闪开，郭筠怡就没有阻拦的扑向了凌浩天的怀抱。

“相公，你还活着！”

郭筠怡喜极而泣的道。

凌浩天微笑道：“阎王说我这辈子欠你们的情太多，所以要把我留在尘世还债。”

郭筠怡擦拭眼中的泪水，会心的一笑，道：“知道就好。”

凌浩天心中一阵感动，温柔的道：“筠怡，这些日子苦了你。”

“不，我不苦。”

郭筠怡紧紧的依偎在情郎的怀中，小鸟依人般的甜蜜。

这时白君岚也迎了上来，拉住郭筠怡的手，看着她的肚子道：“筠怡，你就快当妈妈的人了，怎麽还一把鼻涕一把泪的，让人看了笑话。”

郭筠怡看着白君岚，喜上心头，娇嗔的道：“君岚，你就知道欺负人家。”

一旁的南宫诗诗道：“谁叫她是我们的大姐呢？”

郭筠怡一看，道：“你们是──”白君岚道：“还用说吗？这些自然都是你我的姐妹，我们相公要还债的主子。”

“妹子，你还知道羞耻吗？”

郭天霸在一旁大喝道。

凌浩天安抚了一下郭筠怡，示意白君岚她们看护好她，站出来道：“郭天霸，今天你休得张狂。”

郭天霸冷冷一笑，道：“凌浩天，你口气不小，看看这边。”

凌浩天转头望去，只见自己的父母还有其它的掌门都被束绑跪在地上，就向被等候处斩的囚犯。

“凌儿──”林淑贞一声关切的呼喊，让凌浩天心里酸楚万分，为人儿子，却眼看自己的父母受苦受难，自己无计可施，这是何等的罪过。

“师妹，你不样让我们的儿子为我们牵挂，更不能在郭天霸这个魔头面前显示出软弱。”

凌震乐对林淑贞说道。

凌浩天看着心里一阵痛楚，满腔的愤怒激奋而出，道：“郭天霸，你无耻──”说着，就要上前动手。

“凌儿，不要！”

林淑贞生怕自己儿子猛撞坏事，不由担心的呼喊着。

郭天霸一阵冷笑道：“怎麽？想杀我？只怕你不够资格。”

“是你不配让凌少侠出手！”

剑神谢晓峰淡淡的说了一句。

现场所有的人俱是一惊，剑神谢晓峰在武林上拥有着至高无上的权威，郭天霸都是他的手下败将，他的话无疑是份量最重的。

郭天霸气愤的道：“谢晓峰，你不要得意！你我的胜负还在後头呢。”

剑神谢晓峰缓缓道：“我从来不曾得意，我谢晓峰不是逞口舌之争的人。不服输，就出手吧！”

杀气。

威严。

寒光。

透心。

谢晓峰全身充满了战斗的力量，他就像一把随时准备出鞘的宝剑。

不出则已，一出必定溅血飞舞。

如此王者霸气，正式郭天霸现在最缺乏的。

自信源于底器和实力，神剑山庄一战，谢晓峰对郭天霸完全占据了心里上的优势，对郭天霸而言，那就是一场无尽的噩梦。

郭天霸在犹豫，他心里没有底。

他在等──突然，一阵号角声传入响彻泰山绝顶，一队全身黄甲的神鹰堡弟子，缓缓走来，後面是一个四人抬的大轿，轿边滚金，甚为惹人注目，正往泰山玉皇顶而来。

“圣祖师母架到！”

神鹰堡的传令弟子喊声同样的响彻云天。

“莫忠姥姥来了！”

所有的人心里都惊呼起来。

大雪停住，阳光微微展现。

莫忠姥姥的队伍来到了场地的中央，排场十足，当整队人马停了下来。

众人眼前一花，一个矫健的老太婆从轿子出来，精神奕奕，闪烁着逼人的威严与寒光，卓立在郭天霸之前。

四周传来“噗”、“噗”之声，原来在现场所有的神鹰堡弟子，全体俯卧在地，对他们来说，莫忠姥姥并不是一个人，而是神。

莫忠姥姥尽管年过花甲，却依旧肤色白皙，乍看有如一尊水晶雕成的神像，超越了世上众生的美态，由此可判断她年轻时候必是绝世每人，风姿卓越；一对眼睛带着深湖水般的蓝色，像是黑夜里的两粒宝玉，不闪时，似乎全无生命，闪动时，精光四射，胜过天上最亮的星星。鼻梁高挺，嘴唇角分明，显示出过人的坚毅和决断。

黑衣白肤，对比强烈。

莫忠姥姥整个人充满了一种魔异的魅力，使人心胆俱寒。

凌浩天和剑神谢晓峰同时生出一种非常奇怪的感觉，虽然莫忠姥姥站在他们身前六尺之地，他们却完全感觉不到她的存在。

这即是说，假设他们现在闭上眼睛，会彻底地不知道莫忠姥姥正在自己的身旁……

谢晓峰一阵心悸，要知他们这等级数的高手，已培养出一种接近第六感的触觉，尽管毫无痕迹，但只须有人接近，心灵即现警兆。

这一套完全不能用在莫忠姥姥的身上。

凌浩天闭上了眼睛，尽管他感受不到莫忠姥姥的气息，但是他整个人浑身发射出阳刚的正气，令他周围的人不断去抗拒和惊怕，不断提醒你他的存在。

莫忠姥姥以静制动，凌浩天却以动制静。

从莫忠姥姥到达天街的那一刻，凌浩天就与她交锋上了。

此时，一把利如刀刃的声音道：“剑神谢晓峰，果然了得。”

莫忠姥姥淡淡的说着，“不过你凌浩天却更是让我惊喜，小小年纪，竟然有如此实力，难得，实在难得。”

莫忠姥姥一开口，竟然连连称赞剑神谢晓峰与凌浩天二人，令众人一阵迷糊。

凌浩天却是公静的向莫忠姥姥施礼，平静的道：“请！”

“今天是你要挑战我！”

莫忠姥姥微微一惊，很快又恢复了平静。

莫忠姥姥此话一出，不但郭天霸及神鹰堡的弟子们大吃一惊，就是跟随剑神谢晓峰而来的那帮武林人士也惊讶不已，而被俘虏的那些人更不必说了，凌震岳夫妇那双大眼分明告诉是人那是可能的事实。

凌浩天没有答话，却坚定的点点头，昂首仰望。

可是当剑神谢晓峰缓缓退後，场地当中只留莫忠姥姥与凌浩天居中的时候，所有人都明白这意味着什麽？

决战的号角却在这无声无息的举动中吹响了。

此时，凌浩天与莫忠姥姥心有灵犀一般同时飞离天街，跃上了泰山之巅的玉皇顶。万众期待的剑神谢晓峰对垒莫忠姥姥之战，瞬间转换成凌浩天对垒莫忠姥姥。群雄俱惊，但是凌浩天却是信心十足，彷佛天地尽在掌握。

玉皇顶。

泰山主峰之巅，因峰顶有玉皇庙而得名。

据说当年玉皇大帝就是从此处登天化羽，当上了这天地人三界至高无上的统治者，“极顶石”就是当年玉皇大帝飞天时脚踏的最後一块尘土。那是泰山距离九天最近的地方，登上可听到神仙的私私话语。历代帝王登封泰山时都会在此设坛祭天，以告天下神仙，地下仙祖。

群山之祖，五岳之宗，天地之神，神灵之府，尽在泰山之巅。





第157章　会当凌绝顶

剑心小筑。

十一月初八，晨曦。

雪後初晴。

岳琳岚躺在自己床上，突然觉得肚子一阵撕心裂肺的疼痛直透心底，麻痛全身，她忍不住的一声喊叫：“疼死我了！”

一旁的侍女听见了岳琳岚的喊声，不由急忙上前问道：“夫人，你怎麽了？”

岳琳岚强忍着疼痛，吃力的道：“我肚子好痛！可能是要生了。”

“啊！”

那侍女一惊，顿时有点不知所错的愣在当场。

岳琳岚急了，豆大的汗珠从额上流出，她几乎喘不过气了，吩咐道：“快，快去叫何仙姑。”

“奴婢这就去！”

那侍女这才醒悟过来，连忙跑出房中。

不久，何琳梅就跑了进来，跟随她一起的还有南宫茹婷、李茵茵、何月诗、温秋琴、宋紫盈诸女一起来到了岳琳岚的房中。

何琳梅替岳琳岚号脉，道：“快，准备热水，把我的医箱拿来！琳岚快要临盆了。”

“啊！要生了。”

众女又惊又喜的惊讶叫着。

岳琳岚强忍着痛楚问道：“浩天他们离开有多少天了？”

何月诗道：“师姐，不多不少，正好二十天。”

岳琳岚缓缓道：“那今天就是十一月初八。”

何月诗点点头。

岳琳岚微微的闭上双眼，道：“这真是天意，这孩子怎麽就选择这个时候出生呢？”

众女都明白岳琳岚的话，十一月初八，泰山之巅，她们的夫君凌浩天正与神鹰堡的莫忠姥姥进行关乎武林存亡，关乎她们一生幸福的命运决战。

泰山那边，现在是怎麽样的情形，牵挂着她们跳动的心灵，她们日夜牵挂，心中只有一个愿望，希望凌浩天能平安归来。

何琳梅却焦急的道：“你们别想其他的，快帮我忙！孩子要出生了。”

这时，众人才从泰山的思绪醒来。

不管泰山那边发生什麽样的事情，她们都不可能去改变了。现在，一个新的生命准备降临这尘世，这是凌浩天生命另外的延续。

凌浩天或许也没有想到，自己的第一个孩子会在他与莫忠姥姥激战的时刻来到了这纷纷扰扰的尘世。

良久。

“哇──”一声清脆的婴儿啼哭！

生命如此美好！

以致于它带来的每一声叫喊都那样的清脆震撼。……

泰山之巅。

玉皇顶上仅有莫忠姥姥与凌浩天二人对垒。

雪停初晴的阳光照射在人的身上，显得分外的刺眼明亮。

莫忠姥姥抬头望天道：“阳光普照，今天真是一个好日子。”

莫忠姥姥透明如白玉的脸庞上，发出一片光辉。

凌浩天微笑道：“我宁愿相信今後都不会再有这样的日子。”

莫忠姥姥缓缓望向整条如同鬼域的天街，眼中惊芒暴射，柔声道：“今天这里只有一个胜者！”

“江湖的规矩一直以来都是这样。”

凌浩天仰首苍天，显得极为潇洒飘逸。

就在这时，羊角声起，刚好是午时了。

在这决斗前的一刹那，一种至静至极的灵觉从凌浩天的脑海深处升了上来，他感到前所未有的安静和快乐。

鼎立在这泰山之巅，凌浩天清楚的听到了自己的呼吸声、心跳声、血脉流动的声音、还有从九天之外传来的天之籁。

灵台清明晶透，四周环境内每一个声音，由呼吸的风声，以至微不可闻虫蚁爬行的响声，他均在同一时间内感到和听到。

通常一般人的感觉，一时间内只可集中在一个目标上。就好像我们集中精神去听流水声时，自然忽略了风声，反之亦然。

像凌浩天这样同一时间内，同时听到种种不同性质的声响，已是一种超越平常感官的超感觉。

凌浩天不止听到声音，同时更感到各种不同类型的生命和他们的活力。

这一刻，凌浩天接触到一股庞大无匹的精神力量。

这是一种源于天地，超越人体极限的无形力量，力量由心而发，贯穿身体内外，无限蔓延。

凌浩天此时虽然鼎立不动，像是一个静止的深潭，其实是等候着随时冲天而起、无坚不摧的龙卷风暴，乍看似静止不动，却潜藏了惊人的威力。

莫忠姥姥开始逐渐接近。

“铿！”

擒龙剑出。

凌浩天手上紧握出鞘的擒龙宝剑，长啸一声，“轰！”

然一声震天巨响，剑气划破长空，直奔而出，破空撞墙，带起漫天碎石尘土，击打玉皇顶千年石上，发出一连串的爆破声。

响声过後，众人只见凌浩天双手齐胸举起擒龙剑，作三十度倾斜向上，遥指五丈许外的莫忠姥姥。

莫忠姥姥孤峰耸峙，负手而立。

两人眼中锋芒毕露，等同神兵宝刃，在虚空中交锋。

长空突然黑云疾走，地暗天昏。

刚刚还是雪後初晴的阳光明媚，此时却立即转变。

变化之快，令在场所有的人都有点无法接受。

暴风雪即将来临前的狂风，刮起玉皇顶满天尘土，可是鼎立场地当中的凌浩天与莫忠姥姥两人衣衫寂然不动，有如两尊石制的神像。

凌浩天此时深深感触到，莫忠姥姥此刻比之半年之前的她，更为厉害。他一生之中，从未见过任何人的眼神，及得上莫忠姥姥一半的锐利，惊人的地方，更在于其眼光行如实盾，像一个千斤重，从自己的眼中透入，一下又一下地，重重敲在凌浩天心灵的深处。

凌浩天突然呼吸不畅，心内惊悸，全身似欲软化。

一种软弱绝望的感觉蔓延全身，觉得面对的这敌手，是个全无办法击倒的巨人。

天空一下闷雷，响彻远方的天际。

凌浩天受自然界的感召，自己便似在宇宙的中心，脑中念头急转，胜还是败，败亦是胜，两者浑成一体，无分彼此。

剑道即心道，华山思过崖及剑心小筑後山那些存活了几百年的剑痕一幅一幅呈现眼前，霎时间整个人的精神，与万化冥合，重归自然，刚才被莫忠姥姥击开那丝心灵空隙，转瞬间缝合无间，达到天人合一的境界。

莫忠姥姥心下讶异，刚才她施以精神转化的力量，令凌浩天心灵深受重压，在其脑海内种下必败的种子。但此时凌浩天却与一股庞大无匹的力量合为一体，竟使自己徒劳无功。

莫忠姥姥不俱反喜，这样的敌手岂是易求。

高手寂寞，一生之中，能有几个真正的对手。

能在有生之年遇上凌浩天这样天才行的武学奇才，她莫忠姥姥比自己丈夫郭震宇不知有幸多少。

莫忠姥姥道：“今天能与凌少侠一战，真是快哉，快哉！”

仰天长笑起来。

大笑声中，不待凌浩天答话，莫忠姥姥缓缓左转，飞跃，顿时话成了千千万万的身影，将凌浩天围困当中，她的身形如行云流水，没有丝毫阻延和迟滞。

凌浩天全神灌注。

莫忠姥姥每一个动作，由转身、飞跃以至大笑、眼神，腰脚肘膊的配合，都不放过。

只见其动作与动作间，浑然天成，使人毫无可乘之隙。

凌浩天运集全身功力，本已如箭在弦，伺机而发，可是莫忠姥姥全无破绽，那蓄满的一击，始终不能击出，登时心口一片烦躁，难过之极，大喝一声，猛然吐出一口鲜血。

莫忠姥姥一招未出，凌浩天便先受伤。

绝顶之上，绝世高手第一次交手，凌浩天就领略了莫忠姥姥的厉害。

会当凌绝顶，谈何容易。

莫忠姥姥此时此刻就是凌浩天跟前一座不可逾越的绝顶巅峰，要想一览众山小，就必须会当凌绝顶。





第158章　一览众山小

凌浩天鲜血吐出，胸前一松，回复畅顺。

凌浩天的当务之急，是要找出莫忠姥姥满天身影中的下一步行动。

凌浩天收摄心神，专心一志，通过心灵感应，搜索莫忠姥姥的踪迹。

这一专注之下，四周一一十丈方圆内，连虫蚁触地的声音都成为网内的鱼儿，没有一点漏出去。

却令凌浩天惊讶的是，在莫忠姥姥满天身影下，凌浩天竟然连莫忠姥姥气息都没有感受得到。

莫忠姥姥就如同形神俱灭一般，再不存在于天地之间。

真实的情形当然不会是这样。

这其中只有一个可能，莫忠姥姥在围困自己的同时，闭起了全身毛管，收起全身精气，停止了呼吸，心灵和精神一同溶进了这无边无际的浩瀚天地，亦到了一个可以躲开凌浩天触感的层次。

在凌浩天敏锐的感触下，在满天的身影飞舞中，莫忠姥姥的气息居然彻底消失。

玉皇顶上烈风愈吹愈起劲，漫天尘土飞杨。

电光不时闪烁天边。

天地忽明忽暗。

天穷无尽的天地间，不见一人，似乎只剩下凌浩天和围绕自己的满天鬼魅一样的身形。有着说不出的鬼魅离奇。

主动之事已失，凌浩天鼎立原地，手上紧握着华山世世代代传承的擒龙剑，和那无尽的等待。

类似龙吟虎啸的异声，幕地从四周传来，初时细不可闻，仿似遥不可及，霎时间已响彻整个空间，震人耳鼓，盖过了天边的雷鸣，遮掩了呼呼的强风。

一时天地间只有这尖锐刺耳的异声。

这时敌人出手的先兆。

周围十丈内的气流，急速旋转，一股股有如利刃的气锋，在这范围内急速激撞。

凌浩天若如置身风暴的中心，他不动犹可，一动所有的压力都会集中在他的身上，把他卷进急流的气旋内。

他已全无退路。

满天的身影，到底哪一个才是莫忠姥姥的真身？她究竟会在何方出手？

气旋愈转愈急。

忽然一股无坚不摧的强大真气，从右侧盖天覆地，以惊人的高速急撞过来。

凌浩天哪敢迟疑，蓄势已久的一击，侧身全力击出。

两大绝顶高手，终於短兵相接。

莫忠姥姥在凌浩天的右方扑至，只见凌浩天手中擒龙剑，有如乳燕翔空，在窄小的空间内，画出一道美妙自然的弧线，巧妙地转个角度，变成迎面向自己刺来。

“银河飞渡！”

擒龙剑如银河煽？一边刺来，一边变化万方，化成千万剑影闪光，铺天盖地的往莫忠姥姥袭来，剑影随行，相辅相乘，使人无从定下应付之法。

每一下改变，都令莫忠姥姥本来觉得无懈可击的杀着，突变为破绽百出的失策。

莫忠姥姥手中柺杖击出，在空中不断改变角度，来应付凌浩天这已得天地韵的一击。

“寸草生辉！”

莫忠姥姥竭尽了浑身解数，柺杖端终於击在擒龙剑的剑锋之上。

凌浩天这一击，抛弃了以前用剑见的执着，变成纯粹根据当时当地儿创的即兴之作。演尽天地五行生克之理。

剑道即心道。

剑由心生，心生则剑盛。

凌浩天手中的擒龙剑此刻发挥得是如此的淋漓尽致。

可是莫忠姥姥也绝非平庸之辈，不但可以封锁住凌浩天完美的每一招攻势，而且还可以趁势反击。

“砰！”

杖头击打在擒龙剑的剑锋端上。随即产生出巨大的气旋，气流从玉皇顶向四周蔓延，天街上围观的人，无不感受着那凌厉的剑锋和杖劲。

无边无际的庞然巨力，如山洪暴发般，从擒龙剑身上转过来，这无可抗拒的力量，撞得凌浩天直向後方倒飞而去。

“轰！轰！”

跟着是一连串撞击山石破碎的声音。

凌浩天的背脊撞在一块巨石之上，整块巨石顿时被凌浩天压碎成无数的碎石飞溅，凌浩天的身子还在後退，直至又轰然一声，再撞上一块巨石，势子才停下来，滑倒地上。

电光暴闪，天空打下一个惊雷。酝酿已久的大雷暴，刹那间充塞了天地。

莫忠姥姥凝立凌浩天，欲乘胜追击，结束这一战。

可是凌浩天向後退飞的同时，手上的擒龙剑，一边退，一边布下一重又一重的气锋，利比兵刃，把整个空间封闭起来，久久不去。

莫忠姥姥欲进不能，坐失良机。

昏暗的天空，突然暴风雪袭来！

天地笼罩在白色的寒冷中。

莫忠姥姥卓立在风雪之中，雷电交加之下的身影，直如十八层地狱出来的恶魔。

她要出绝招。

柺杖挥舞，如巨龙奔腾而出，愤发而出的气势直贯九天之外。

“金龙问天！”

整个玉皇顶顿时被一个巨大的光球笼罩，外边的人无法看清里面决斗人的身影。

金光闪烁的玉皇顶之上，只有轰隆隆的巨响，响彻每一个人的心田。

莫忠姥姥这一击，堪称夺天地之造化。

郭天霸率领的神鹰堡弟子和剑神谢晓锋率领的正派武林人士一早退站在三里外的天街之上，凝望着玉皇顶的决战，近卫张开了罗伞，为他们遮雪，雪贴到众人脸上，遇上人体热气，化成雪水缓缓低下。

白君岚诸女精神绷得快要断悬，凌浩天被莫忠姥姥那一重击，简直比打在她们自己身上还要难受。

谢绮云热泪夺眶而出，道：“爹，相公他──”谢晓锋缓缓道：“高手过招，总立决於瞬息之间，像今次那样耗时良久，未尝有也。”

面上露出了些许焦虑，这一仗他们输不起的。

一旁的郭天霸似乎听到谢晓锋的话一般，冷然道：“凌震岳能有此子，也算是不枉人世走这一遭了。”

说着，望向一旁的凌震岳夫妇。

只见凌震岳夫妇神色之中充满了担心焦虑。

白君岚这时淡淡道：“相公年少得志，作事每每出人意表，令人难以测度。这次也不例外，诸位姐妹不必担心，相公一定会没有事情的。”

白君岚的话虽然看似平淡，却铿锵有力，掷地有声，在场的每一个人都听的清楚，彷佛就是预着给他们听的一样。

剑神谢晓锋眼中露出赞许的神色，此刻，凌浩天最需要的就是这样的支持。

谢晓峰沉声道：“一会不论结果如何，我对付郭天霸，君岚你则带领他们去救人。只要救出被扣押的这些武林泰斗们，就算浩天付出了再大的代价也值。”

蔡思雅听完谢晓峰的话，眼眶顿时泪水湿润，她回首看了一下，南宫诗诗、谢绮云、岳琳樱、白如烟诸女无一不是泪流满面。

好比一场生死抉择。

郭筠怡这时大声道：“不会的，母亲答应过我，不会伤害凌郎！”

此话一出，震惊了当场所有的人。

是时雷电狂作，大雪倾盆，愈趋暴烈。

相对谢晓峰的稳重，郭天霸则气焰嚣张的大声吩咐续道：“神鹰堡及三十六洞、七十二岛的弟子们，假如若此战凌浩天不死，你们立即给我扑杀凌浩天。”

说道这哩，顿了一顿，仰首望天。

“郭天吧！你休想！”

这时，从泰山石阶传来一阵大喝，接着泰山上所有人都听到：“所有正派弟子及大明的士兵听着，把神鹰保一帮逆匪众全部包围起来！”

顺声望去，只见温明荣正率领着刚刚从神鹰岛营救出来的万余名正派弟子及皇上亲点的一万精兵，将整个泰山之巅包围得水泄不通。

“温兄，你来了！”

谢晓峰惊喜的叫道。

温明荣上前道：“所有神鹰堡弟子听着，如果你们不想被诛杀九族，就全部放下武器。否则一律按阴谋推翻大明的判臣逆子论处。”

所有的人都没有想到事情会变成这样，胜利的天平已经牢牢掌握在正义一方，温明荣的援助，让谢晓峰他们完全压倒性的占据了上风。

可是，凌浩天呢？

玉皇顶在满天飞雪之中，变得模糊不清，数丈外，视线便为豪雪所吞，白茫茫一片。

在这大雪之中，两大高手，究竟谁胜谁负？

莫忠姥姥卓立在玉皇顶的正中，全身真气弥漫。

大雪来到她头上五尺外，便化成水向四周激溅，一滴水也不能沾到她的身上。

无论在气势上和真气的运行上，莫忠姥姥都已攀上她所能臻达的巅峰。

这一战，到了胜负立决的阶段。

“砰”地一声震响，凌浩天划破长空，脚踏的巨石顿时化成了碎石粉末狂飞四溅，带起了满天碎石粉末，直冲上七丈高的天空。

擒龙剑刺空高举，配合背後交加的雷电光闪，彷若雷神降世。

莫忠姥姥大惑不解，凌浩天这样凌空扑下，将身子彻底暴露于自己这蓄势的一击下，无疑自杀。

“玉石俱焚！”

凌浩天终於祭出了独孤九剑最具杀伤力和破坏力的一招。

顾名思义，玉石俱焚，就是同归於尽。

莫忠姥姥第二次领略凌浩天此招。

谁也不明白，高手过招，凌浩天怎麽可以重蹈覆辙。这好比诸葛亮两次用空城计一般，岂有胜算之理。

这无疑等於送命。

莫忠姥姥一阵冷笑，得意的笑。

时间不再容许莫忠姥姥多想，柺杖触地而立。她身子往前彻俯，两手向内盘曲一抱，一股极强大的气柱，旋转而起，宜向半空中的凌浩天击去。

这是莫忠姥姥毕生功力所聚，即使武林史上的任何一个宗师复活亲临，也要先避其锋。

胜负。

生死。

存亡。

都悬于一线之际。

这时候，莫忠姥姥看到了凌浩天的微笑。

不是死亡前绝望的微笑，而是源於自信的微笑。

他死到临头竟然还微笑得出来。

一刹那，一道眩人眼目的电光，裂破长空，直击在凌浩天高举空中的擒龙剑剑锋之上。

“会当凌绝顶！”

剑道即心道。

剑由心发，心生则剑盛。

擒龙剑立时通体发亮，万道光芒，绕刃身疾走上高压的电流，在剑身上吱吱乱响。

凌浩天厉啸一声，手中擒龙剑挟善那道电光，闪电凌空向莫忠姥姥劈下。

电光烁闪而下，平地一声轰雷，莫忠姥姥被挟带雷电的一剑，劈得离地倒飞十丈开外，又再地上滚出了三丈许的巨哩，速度这才停歇下来。

玉皇顶中心裂开了一道长两丈深约半尺，令人怵目惊心呈长形的浅坑。

这一剑的威力确是动地惊天。

莫忠姥姥一生战无不胜，还是第一次被人击倒地上。

凌浩天一剑击下，刚碰上莫忠姥姥全力击出的气柱，两股大力相交，凌浩天整个人倒抛上天。

凌浩天一声厉啸，借势横飞出去。

一个飞天，一个坠地。

上天入地之中，就是是谁胜谁负？

莫忠姥姥缓缓立起，被气劲溶化的雪水尽湿她全身衣衫。

胜负已分，生死未决。

天地颤抖，风雪飘扬。

站在天街观战的天下群雄无不为之动容，一时忘记了彼此对敌交锋。

郭天霸和谢晓锋远在天街之端，连续听到凌浩天两声厉啸，任他两人何等喜怒不形于色，也禁不住面面相观。

这时一个身形，在暴雪中的镇远大道出现，笔直朝天街走来。

剑神谢晓锋目力较胜，首先全身一震。

紧接着郭天霸也看见，掩饰不住的兴奋全部写在他的脸上。可是兴奋之後，立即被一种难言的痛楚写在脸上，脸色顿时苍白无力。

温明荣也看见了，跟着一声惊嗬，目瞪口呆。

以这三人的修养，见到来人，也忍不住大惊失色。众人正不思其解之际，映入他们眼帘的是莫忠姥姥。

凌浩天完了！

尽管武林正派的群雄现在可以将郭天霸和神鹰堡一网成擒，可是在这场正义与邪恶的较量之下，凌浩天却输了。

那就像一块巨石重重压再正派武林每一个人的心口，喘不过气来，更像一个耻辱，永恒的钉在武林史册之上。

莫忠姥姥走至到天街，她那白如水晶的面庞，变成了雷击後的焦黑。全身衣衫湿透，狼狈非常。

莫忠姥姥嘴角一牵，露出一抹苦笑。这时人轿迎了上来，莫忠姥姥走到轿前，便欲登轿。

郭天霸看着母亲的举动，失声喊道：“母亲──”莫忠姥姥缓缓的道：“我说过，不论此战胜负如何，结束之後，我都要回去。江湖是非，恩怨情仇，我再也不去理会了。”

正派的人士正要拦住莫忠姥姥的去路，剑神谢晓峰示意不要阻拦。

莫忠姥姥坐上了轿，忽又回过头来，向天下武林群雄道：“我输了。”

“我输了！”

简单的一句，让天下群雄无不为之动容，惊愕。没有人敢相信自己的耳朵，不可一世的莫忠姥姥竟然承认自己输了。

就在这个时候，南宫诗诗的一声大喊：“相公！是相公！你们快看啊。”

众人都在惊讶于莫忠姥姥的话语之际，听到南宫诗诗这麽大声一喊，不由得一同仰首朝泰山之巅玉皇顶望去。

此时雷雪愈下愈大了。

大雪飞扬，覆盖在泰山绝顶之上，白素的世界里显得那样的圣洁无暇。把威严的泰山打扮得更加的尊贵而霸气，就像如同天下的王者之气聚齐玉皇顶之上，让世人朝拜敬畏。

当众人的目光落到泰山之巅，玉皇顶的极顶石之上，一副令他们终生难以忘怀的图像展现在他们的视野中。

凌浩天背负着名震天下的擒龙剑，傲立在玉皇顶的极顶石之上，正仰首凝视这浩瀚无际的天地宇宙，彷佛当年孔子登泰山而小天下，又如当年玉皇大帝飞身化羽成仙而去。

会当凌绝顶，一览众山小！





第159章　武林神话

十二月十五。

华山。

正堂大厅之内。

一派喜庆的气氛，华山上下张灯结彩，红彩遍布华山的每一个角落，在白雪飞扬的世界里，这一片红色显得格外的喜庆和让人鼓舞。

今天，正是凌浩天与他的十八位妻子正式成婚的日子，十八位妻子分别是白君岚、郭筠怡、蔡思雅、美俏俏、何琳梅、沈奕芯、宋紫盈、南宫诗诗、谢绮云、温秋琴、岳琳岚、郭云筝、白雪柔、白如烟、岳琳樱、李茵茵、南宫茹婷、何月诗。

楚晓芸、陆晓雯、百合、沉雪、香袖五女始终不肯以新娘的身分出现，凌浩天只好由得她们做侍妾。

回想当日在泰山之巅，凌浩天力战莫忠姥姥，终於战而胜之！当时郭天霸无力回天，竟然想着与扣押的几百正派武林掌门长老同归於尽。无奈他的手下却在最後的关头抛弃了他，全部放下屠刀归降。

郭天霸不肯接受失败，企图打死凌震岳，却被剑神谢晓峰挡住。

郭天霸不敌，气急之下走火入魔，落得一个疯癫收场。他毕竟是一代枭雄宗师，谢晓峰和凌浩天对他并没有赶尽杀绝。谢晓峰亲自把疯癫的郭天霸带回剑心小筑，一来为了杜绝神鹰堡死灰复燃，二来也是保护郭天霸，避免他被仇家趁机杀害。

郭筠怡和郭云筝对此感激不尽。

武林的一场浩劫就这样平息了下来，凌浩天自然成了最大的功臣救星。南宫涛自觉脸上无光，自己这个武林盟主当得也实在窝囊，於是把武林盟主一为让出。

按理说，凌浩天此次功劳最大，但考虑到剑神谢晓峰在武林的声望极高，而且此次平息神鹰堡之乱也立下汗马功劳，於是一致推举他为新任武林盟主。

不料却被谢晓峰宛然拒绝，剑神谢晓峰说自己喜欢了隐居悠闲的生活，不愿意理会江湖的是非恩怨。於是又把武林盟主之位推给凌浩天，凌浩天正要拒绝，却被谢晓峰硬塞接下。谢晓峰微笑的对凌浩天说：“我说好女婿，我知道你不喜欢当这个什麽武林盟主，也不稀罕，你是跟我一样，只喜欢自由自在的生活。可是你总不能为了自己的自由让我这个岳父佬受罪吧。事情到了这一步，你就认了吧。”

凌浩天当时急道：“岳父，这怎麽成，我才多大？”

谢晓峰微笑道：“你先当着，过一年半载的，就带着妻儿游历江湖去，随後再把武林盟主之为让你父亲代替行使。这样不但是你凌家的荣幸，更是华山的荣幸，为了华山能世代传承，你就委屈这一回吧。”

就这样，在泰山之巅。凌浩天接受了武林盟主的加冕，成为了武林有史以来最年轻、武学最高的武林盟主，世人尊称他是武林神话。

凌浩天下了泰山之後，第一件事情就是去芸香谷迎接沈奕芯，同时吩咐众女及剑心小筑的诸女跟随父母一起返回华山，因为他要在天下群雄的面前给他的十八位夫人正名。

凌浩天，当今天下的武林盟主，剑神谢晓峰、前任武林盟主南宫涛、昆仑派掌门温明荣的女婿，还是峨嵋、神鹰堡、百花宫、神刀堂、神医的亲家，天下十大每人，九个尽在其中，那场面何其热闹壮观。

十二月十五这天赶往华山庆贺的人，将上华山的通道堵塞了整整有十里之长。

在盛况空前的婚礼下，凌浩天在天下群雄面前，迎娶了自己心爱的妻子。

而同时，他也已经是三个孩子的父亲，而还有更多的孩子正要降临人世。

宴席散尽，凌浩天回到房中，只见诸女正翻阅各门各派送来的贺礼。

白如烟道：“我的老天，这麽多的贺哩，为我们看多久才可以一一看完。”

南宫茹婷道：“看看父亲给我们送来什麽礼物？”

南宫诗诗道：“是我们南宫世家的传世之宝玲珑清辉双玉。”

温秋琴道：“我父亲送来的是昆仑派镇派宝物之一浩然剑。绮云，你父亲送来什麽贺礼？”

谢绮云打开一看，道：“是我们神剑山庄的剑神谱。”

众女一惊，道：“剑神谱可是只有剑神历代传人才可以观看的。”

白君岚微笑道：“这有什麽好大惊小怪的，神剑山庄只有绮云一个传人，现在又嫁给了我们相公，我们相公自然就成了神剑山庄的传人了，也就是剑神传人。”

白如烟微笑道：“这好比我们百花宫以後就要易主给相公一样，对吗大姐？”

沈奕芯微笑道：“何止百花宫，还有我们芸香谷。”

何琳梅道：“那神医传人岂不是变成了凌浩天。”

郭筠怡微笑道：“严格说，神鹰堡也算一个，尽管江湖上不存在了，但是相公依旧还是郭家的女婿。”

郭云筝道：“不知道峨嵋派给相公和紫盈送来了什麽？”

宋紫盈羞涩的道：“是峨嵋派师姐妹们赶制的一件被子。”

岳琳岚高兴道：“我们看看！”

岳琳樱也趁机将被子展开，只见大红的被子上，竟然绣着十八双栩栩如生的鸳鸯。

岳琳樱道：“怎麽这麽多鸳鸯？”

何月诗道：“我数过了，一共十八双。”

李茵茵道：“我们姐妹十八人，可是相公只有凌郎一人，峨嵋派的姐妹们为何绣十八双鸳鸯呢？”

蔡思雅微笑道：“这还不简单吗？她们希望相公对待我们姐妹，每一个都一样的专心用心，一样的爱着我们。”

美俏俏道：“大家看，上面还绣着字。”

白君岚念道：“武林天骄，郎才女貌，天作之媒，百年好合。”

这时，凌浩天正从房外进来。众女一见，欣喜的道：“相公，你回来了。”

凌浩天微笑道：“有这麽多位娘子等候着我，我能不回来吗？”

“贫嘴！”

众女同声啐声道。

凌浩天正要开口说话，门外陆晓雯跑进来道：“公子，这是书生剑客吴建皓和夫人赵月蓉刚刚送来的贺礼。”

凌浩天一愣，道：“他怎麽现在才来？”

陆晓雯微笑道：“他现在还没有上到华山，因为山上的人实在太多，他无法挤上来，只好托人把礼物送了上来。”

凌浩天接过礼盒，打开包裹的绸布，只见是一个檀木盒子。

美俏俏道：“相公，打开看看是什麽礼物？”

郭云筝微笑道：“我也很好奇，当年他被困神鹰岛的时候，就蛮有脑子的，就是说话酸溜了一点。”

凌浩天微笑道：“幸好他没有看上你，否则我今天就要少一位夫人了。”

郭云筝捏起小粉拳，捶打在凌浩天的胸膛之上，娇嗔道：“去你的，尽说些气人的胡话。”

凌浩天一阵微笑，打开木盒，只见里面装着的装订精美的一本手写本，上书《武林神话──凌浩天传奇》凌浩天和诸女一惊，翻开一看，原来上面记载的是竟是凌浩天逃婚离开华山闯荡江湖直至与莫忠姥姥决战泰山之巅的整个经历故事。

其中很多细节是吴建皓自己收集的，一份是他目睹凌皓天经历的。吴建皓为了给凌皓天一个惊奇，竟然用一个月的时间，把整本书写了出来。

凌浩天看着里面记载的点点滴滴，不由回想起与诸女经历过的往事一幕一幕！感叹的道：“这本书就留给我们子孙看吧，让他们永远记住他们祖辈父辈的经历，见证我和十八位娘子的爱情。”

白君岚微笑道：“这倒也是一个很好的主意。”

凌浩天微笑道：“不过，这个书名得改一下。”

南宫诗诗道：“改做什麽呢？”

凌浩天喃喃道：“武林天骄，郎才女貌，天作之媒，百年好合。岂不是我凌浩天携尽武林天骄、美女，游尽天下名川，江河湖泊。好，就是它了。”

众女一愣，蔡思雅急着问道：“那应该是什麽？”

凌浩天微笑的吩咐道：“文房四宝伺候。”

南宫诗诗拿来文房四宝，凌浩天在书名落款处提笔挥毫，众女一看，只见五个大字，赫然在目。上书──《携美游江湖》《全书完》
