隔壁小王的美女后宫 - 茶叶面包
　第1章　我是王冬
　第2章　美女医学硕士的不幸爱情
　第3章　一心求死的陆露
　第4章　善意的谎言
　第5章　再遇陆露
　第6章　黑夜欲望
　第7章　可惜了
　第8章　安装监控摄像头
　第9章　G罩
　第10章　母女姐妹花
　第11章　往事
　第12章　白马王子
　第13章　十六岁就可以了
　第14章　安装监控
　第15章　熟女王冰
　第16章　天生異稟
　第17章　母女沐浴
　第18章　丽娜要回来
　第19章　丽娜来了
　第20章　初见女神
　第21章　第一次失恋的感觉
　第22章　自我封闭的王冰
　第23章　胆大包天
　第24章　侵犯王冰
　第25章　与王冰的第一次
　第26章　篷门今始为君开
　第27章　征服王冰
　第28章　妈妈好像生病了
　第29章　网聊陆露
　第30章　母女花计划
　第31章　淫贱的女孩
　第32章　偷窥丽娜女神
　第33章　丽娜留宿
　第34章　女神的裸体
　第35章　陆露的欲望
　第36章　陆露的渴望
　第37章　陆露的偷腥
　第38章　李峰的怀疑
　第39章　再亲王冰
　第40章　搭凳子草王冰
　第41章　再操王冰
　第42章　骑马王冰
　第43章　做爱生孩子
　第44章　她是我媳妇
　第45章　陆露的厄梦
　第46章　坏了好事
　第47章　再奸陆露
　第48章　再操陆露
　第49章　温柔的强奸
　第50章　陆露的淫贱
　第51章　操晕陆露
　第52章　两个都要
　第53章　爆王冰菊花
　第54章　抓奸在床底
　第55章　割掉你那玩意
　第56章　被抓
　第57章　被爆菊花
　第58章　吃自己的精子
　第59章　我被强暴了
　第60章　天道轮回
　第61章　反要挟
　第62章　陆露的计划
　第63章　陆露的仇恨
　第64章　女神再临
　第65章　陆露的发现
　第66章　被发现了？
　第67章　一切都被发现了
　第68章　反转
　第69章　各取所需
　第70章　合作
　第71章　强吻陆露
　第72章　陆露的口交
　第73章　三操陆露
　第74章　征服陆露
　第75章　陆露狂潮
　第76章　操到疲累
　第77章　陆露的女上位
　第78章　月光下操王冰
　第79章　丽娜的发现
　第80章　丽娜高潮了
　第81章　丽娜的纠结
　第82章　意外的意外
　第83章　女神被玷污了
　第84章　女神沉沦了
　第85章　女神被操爽了
　第86章　木已成舟
　第87章　惊变
　第88章　计划实施
　第89章　人前奸陆露
　第90章　终生污点
　第91章　陆露的屈服
　第92章　电话操B
　第93章　差之毫厘
　第94章　母女花双飞
　第95章　母女并排双飞
　第96章　人生得意
　第97章　密谋
　第98章　丽娜的为难
　第99章　一丝丝的希望
　第100章　玷污美玉计划
　第101章　女神的绝望
　第102章　女神坠落
　第103章　女神被操
　第104章　杀了老畜生
　第105章　拯救女神
　第106章　你连潘金莲都不如
　第107章　女人都一样
　第108章　女神的挣扎
　第109章　束缚女神
　第110章　插入女神
　第111章　操到女神爆
　第112章　女神被狗爬式插入
　第113章　女神居然是处女
　第114章　快乐无边
　第115章　女神恨意
　第116章　丢掉幻想，内射女神
　第117章　狂潮不已的女神
　第118章　何去何从
　第119章　软禁
　第120章　女神咬我
　第121章　强暴女神菊花
　第122章　再次强暴女神
　第123章　女神的快感
　第124章　女神主动献吻
　第125章　丽娜女神的主动求爱
　第126章　女神的勇气最终没起来
　第127章　陆露的报复
　第128章　陆露的调戏游戏
　第129章　我成了陆露的弟弟
　第130章　姐姐强奸弟弟
　第131章　我被强奸
　第132章　小魔女陆露
　第133章　被强奸的感觉真难受
　第134章　受伤的我买药
　第135章　如果我背叛了你
　第136章　李峰归来
　第137章　无比伤心的陆露
　第138章　口爆陆露
　第139章　女神的愧疚献身
　第140章　无性婚姻
　第141章　女神的需求
　第142章　要挟
　第143章　传宗接代的女人
　第144章　女神再次沦陷
　第145章　熟悉的配方
　第146章　李峰偷窥
　第147章　李峰看女友被操
　第148章　天意如此
　第149章　颜值控的女人
　第150章　再暴口
　第151章　又女神爆菊花
　第152章　轮番轰炸
　第153章　与女神共浴
　第154章　女神放弃抵抗
　第155章　对女神的报复打击
　第156章　我要女神给我生儿子
　第157章　父亲当爷爷的渴望
　第158章　我们分手吧
　第159章　李峰的昏迷
　第160章　与丽娜一起守护病房
　第161章　病房中的强暴
　第162章　病房春色
　第163章　马桶盖上的插入
　第164章　病房中的无限激情
　第165章　强烈冲击
　第166章　夫前奸妻
　第167章　救醒了李峰
　第168章　陆露的牵挂
　第169章　意外的惊喜
　第170章　操王冰到爆
　第171章　女神的剪刀
　第172章　母女再双飞
　第173章　最后时间通牒
　第174章　再凌辱女神
　第175章　再来一次刺激
　第176章　再次双洞打击
　第177章　狂喷而出
　第178章　李峰苏醒了
　第179章　李峰弱智了
　第180章　下药
　第181章　轮盘游戏
　第182章　车轮大战
　第183章　插翻三女
　第184章　射爆丽娜
　第185章　心满意足
　第186章　原来不是梦
　第187章　叫我老公
　第188章　我是她老公
　第189章　我娶你
　第190章　喂食
　第191章　撒尿
　第192章　赌对了
　第193章　好像变得更粗壮了
　第194章　我喜欢冰姐
　第195章　父亲死了
　第196章
　第197章　嫁给我吧
　第198章　王冰老婆
　第199章　干翻王冰
　第200章　幸福的王冰
　第201章　爱的宣言
　第202章　淫贱陆露
　第203章　陆露臣服
　第204章　再迷奸殷丽娜
　第205章　鸳鸯浴
　第206章　治疗李峰的方法
　第207章　殷丽娜的屈服
　第208章　到女人心里的路通过阴道
　第209章　殷丽娜的柔情
　第210章　丽娜的妥协
　第211章　结婚登记
　第212章　婚礼仪式
　第213章　洞房花烛
　第214章　激情狂射
　第215章　鸳鸯戏水
　第216章　母女双飞
　第217章　母女花的侍奉
　第218章　车震殷丽娜
　第219章　VIP病房春色
　第220章　春色翻飞
　第221章　丽娜要结婚了
　第222章　李峰醒了
　第223章　王冰的安慰
　第224章　折磨
　第225章　圣洁新娘女神
　第226章　新娘裙下风光
　第227章　再操最美新娘
　第228章　再操最美新娘
　第229章　疯狂插入新娘
　第230章　给新娘受精
　第231章　代替新娘洞房
　第232章　完美的新娘
　第233章　偷天换日
　第234章　李峰死了
　第235章　新家
　第236章　新家洞房
　第237章　甜甜蜜蜜
　第238章　播种陆露












ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　












隔壁小王的美女后宫 - 茶叶面包






序


《隔壁小王的美女后宫》（全本）

作者：茶叶面包

《一夫多妻的幸福家庭》十八个妻子名单(也是内容的一部分):

老婆多了，就要管理。

在家里，虽然我不赞同老婆划分三六九等，但是因为在集团内，就是等级分明的。因此在家里，雷丽娜提议姐妹间平等相处，但还是要划分一下各自职权岗位，也有利于各自分工。

于是乎，我的媳妇就被划分成了三等级。

一等老婆称夫人，唐颖是大夫人、韩晓琪是二夫人，林静是三夫人、梁雪四夫人，陆茜五夫人，雷丽娜六夫人、沈冰冰七夫人；

二等老婆称太太，唐婷是大太太，沈燕二太太，白岚三太太，白芸四太太，夏薇五太太，赵婉妃六太太，郭芳七太太，赵雨晴八太太，孙琪蓝九太太，小娇十太太，小媚十一太太

三等老婆称姨太，三十六个职场老婆都是姨太。

各等级之间姐妹的排序，则是根据与我成亲加入家庭的先后来排定。毫无疑问，第一等夫人，是家里的核心层老婆，她们同时也是公司的董事会核心层

二等老婆主要负责家里事务，属于最亲密的老婆层。

而三等老婆，是新收的妻子，她们加入的第一天，就是我对她们的求婚仪式，然后是洞房花烛，尽管已经是老夫老妻，但仪式感还是要的，最后第二天是大合影。

新加入的三十六个姨太太，对此非常感动，原本想着就是只能做我的情妇而已，没想到居然是妻子是身份，而且还可以跟我生小孩。

要知道在马来西亚，一个女人能为男人生孩子，就意味着地位的确立。因为生出来的孩子，不管是合法的，还是非婚生子，都是享受同等权利，包括父爱，家庭，教育，甚至是继承权，这是被写入宪法的。母凭子贵，也就是这么一个道理。

十八个老婆，加上三十六个姨太，还有二十五个孩子，这么庞大的家庭，让我感受到无比的幸福着。

全家人一起团聚，共享天伦之乐，气氛十分快乐。

茶叶面包

2022年1月20日





第1章　我是王冬


我是王冬，我父亲是王富贵，一个修理工。

因为家里穷，父亲和母亲经常吵架，有一次吵架还动了手脚，母亲手拿的玻璃杯不小心砸到我头上，导致我鲜血直流，后来也因为这个伤势，影响了我的发育神经系统，我始终都长不大。

母亲不久之后，就离开了我和父亲，父亲含辛茹苦，当爹又当妈的把我养大。

父亲有一次因为要救隔壁家邻居的老李，被车撞伤了腿，从此走路一瘸一拐的。

父亲今年他五十八岁，已经是到了退休的年龄。

王富贵身高一米七五，算是一个标准健硕的男人；而我一米三，就像是一个侏儒。也就比武大郎好那么一点点。

在生活的这片区域的背后，一些看不起人的人，都叫我王冬瓜，冬瓜，甚至还有叫我“武大郎”，只是因为嘲笑我的矮小……

其实吧一米三的身高，虽然有点矮，但也不能说是武大郎，毕竟按乘车标准，是要买半票的。如果床上十厘米的增高鞋，也有一米四了。

我的两条腿有点内弯曲，走起路来一拐一拐的，身上穿着和童装差不多尺寸的衣服裤子和鞋子，我看起来就像一个一米三的初中生，长得也不算丑，就是一脸人畜无害的少年脸蛋。

其实正常发育生长的话，我应该不算太差，就因为年幼时候受伤的头部位置压制发育生长神经系统，生长激素分泌不足，变成了侏儒，上小学初中的时候还算勉强，等上了高中，身高的差异让我不得不辍学，变得十分的自卑。

我在曾经去尝试干过外卖员，奈何收到同行的欺负，还有一部分顾客的鄙视嘲笑。

甚至有一些挑剔的女顾客在接餐的时候，看到送餐的是一个侏儒，直接就当场退餐，说是看到我后，对于我送来的外卖没有了胃口，最后我放弃了外卖员的工作。

我父亲通过人际关系让我当了学徒，学习了维修电器的知识。

我今年已经二十五岁了，但依然是光棍一条，试问哪个正常的女人愿意嫁给我这样一个侏儒？不过好在我还算是励志，脑袋瓜也蛮灵光了，跟师傅学习维修电子，没到半年就出师了，开了一家电器维修的店铺，也算是能够自给自足。

我这辈子也不奢望能讨上媳妇，原本就想着安安稳稳经营自己的小店铺，给王富贵养老送终，然后自己赚够了一定的钱之后，买一部车，开车去看看祖国的大好河山，也算不白来这人世间一趟。

然而，我原本平静的生活，因为邻居李峰带回来一对母女，彻底的打破了。

邻居李峰，市公安局的光荣警察，主要是负责刑侦技术和心理学，从小品学兼优，长得一米七八的身高，帅气又阳光，我跟他一比，简直连地上的牛粪都不如。

李峰今年三十六岁，还单身，家里还有一个年迈脑梗的老父亲需要照顾。都是单亲家庭，四个男人，互为邻居。

我家和李锋家是那种宅基地的房子，李峰家在我家的左侧，我们两家的楼房挨着。

当时算是一起盖起来的，俩家的楼房挨在一起，俩楼完全是连接起来盖的。

只是两家中间有一道院墙，二楼的阳台外楼梯也是连接着，中间有一道铁质的护栏。

俩家之前也经常走动，在李锋父亲得脑梗之前，他父亲经常和我父亲一起下象棋，甚至喝酒聊天。

而李锋的父亲得病后，这两年李锋不在家，也没少得我和父亲帮忙照顾着。因此我们家和李峰一家的关系都很好。

李峰的工作时间都很不固定，有时候半夜都不回来，有时候又会半夜出警，毕竟刑事案件多半都是夜里发生的，因此刑警根本没有正常上下班的说法。

这段时间李峰很忙，因为市里发生了一起严重的强奸案。李峰在跟我和父亲闲聊的时候，也经常说起。

两个月前，本市发生了一起入室强奸案，而被强奸的女孩刚年满十六岁。

那个被强奸的小女孩叫陆露，是一名刚上高二的高中生。

家里住在本市的棚户区，也就是平房区。

家里条件十分的不好，而且是在单亲家庭里，只有一个妈妈，父亲据说保养小三，把她们母女给抛弃了。

陆露和她妈妈相依为命，她妈妈靠当服装导购等一些利索能力的工作，用微薄的工资支撑着母女俩共同的破家。

在两个月前的那一晚，犯罪分子在夜深人静的时候进入了她们的家中。

平房区，只有墙和大门，一般成年人很容易翻入家中，而且陆露家里也没有什么值钱的东西，连所谓的门锁都是那种挂钩，力气大的男人一拉就开了。

用重击打晕了她妈妈，同时也强奸了陆露。

当时犯罪分子带着头套，而且把陆露给捆绑了起来，蒙住了眼睛，所以整个过程发生之后，陆露和她妈妈都没有看清楚犯罪分子的样子。

直到早上陆露没有去上学，学校家访的时候，才看到已经呆傻的陆露妈妈，还有躺在床上已经昏迷的陆露，这才报警。

只是当时案件发生在棚户区，那里的监控探头很少，不像市区天眼这么密集，所以调取监控，根本没有发现有价值的线索。

虽然在陆露身上最后提取到了精液DNA，但是输入数据库，却没有追踪到。

因为DNA在全国范围内，也没有保证采集的一丝不漏。

一般都是在换二代身份证的时候，会采集指纹和DNA，输入数据库寻找不到，也是正常的。

所以到现在两个月了，犯罪分子还没有寻找到，弄得这个棚户区附近的居民人人自危，晚上大门紧缩。

两个月了，几乎一点线索都没有，这种犯罪现在留下的痕迹很少，也没有对陆露进行性虐，这种案例在全国范围内也很普遍，所以心理画像也没有多大的作用。

而李锋恰恰也住在这个棚户区，只是离陆露家里有一段距离，以前的时候也见过放学背书包回家的陆露一两次，所以对这个小女孩稍微有点印象。

不过现在比较棘手的问题就是，陆露的妈妈因为脑袋收到重物袭击，虽然命是保住了，但是变得有些呆傻，甚至连说话都成问题，完全变成了一个痴女。

而陆露的情况比她妈妈还要严重……陆露出事的第二天，就和她妈妈一起送入了医院。

陆露在医院住了很久，身体的创伤倒不是不严重，没有生命危险，软组织挫伤和处女膜破裂。

但是她受到了巨大的心理刺激，这也难怪，小小年纪被强暴，换做是一个成年人都末必扛得住，更何况是这样一个小女孩？她患上了十分严重的抑郁症，就在医院里不说话，而且在这两个月的时间里，她偷偷在医院自杀了两次，好在发现的及时，又是在医院里，所以都被救了回来。

如果把她送入福利院，也保不准她会再次自杀，毕竟福利院的监管根本就不那么严格。

而李锋现在算是唯一能够和陆露进行沟通的人，这场案子李锋也参与了办理，也和陆露在医院试着进行了沟通。

因为李锋有着心理学的经验，所以也在陆露口中问出了只言片语，只不过当时是晚上，陆露根本没有看清楚犯罪分子的脸，甚至连他的身高和大致年龄都无法判断，所以根本没有询问到有用的信息。

除了进行走访和等待，似乎没有其他的办法，只能等待有一天发现与犯罪分子匹配的DNA和指纹样本。

现在的破案率，能够达到40%就不错了，甚至连许多的命案都有没有破的，现在还放在档案柜里等待着。

陆露已经在医院里两个月了，但是不能一直待在医院里，她可以被送去福利院，但是她已经疯了的母亲怎么办？案件发生后，所谓的亲属都害怕的避之不及，仿佛陆露和她妈妈是天大的累赘一般。

本来她家里就很穷，谁会愿意惹上这个麻烦？再次让人看到了世间的冷暖。

她们母女也无法在回到家里，谁也不敢保证犯罪分子会不会再去她们家里进行犯案，而民政部分的能力也有限。

主要就是陆露现在患上了抑郁症，似乎对这个世界已经绝望，一心求死，如果去了福利院，也命不久矣。

而且李锋从她的只言片语中得知，她最纠结的就是自己的清白和以后。

也是……这让她以后怎么在社会上抬起头来？一个被强奸的女孩，如果被所有人知道，今后找男朋友都是一个问题。

而李锋这段就有一股冲动，想要收留陆露母女进行照顾，没有办法，李锋天生就是一个热心肠的人。

而且陆露对于他来说，有一种同命相连的感觉。

李锋也出生在一个单亲家庭里，只不过和陆露微微不同的是，李锋是自有丧母，是他父亲把他抚养长大，并且供他上学上警校。

而李锋家里虽然在棚户区，家里的房子很大，是一个二层小楼，也有足够的空间提供给陆露母女。

但麻烦的是李锋父亲两年前得了脑梗，因为年纪大了，开颅手术的风险很大，所以选择了药物治疗，虽然命保住了，但是因为大脑的损伤很大，造成了智力下降。

现在的智商也就和六七岁的孩子差不多。

不过好在身体没有偏瘫，也没有无力，所以经过锻炼后生活还是可以自理的。

每次李锋上班，就留他独自一个人在家，不过李锋会把他锁在家里，因为他如果一个人跑出去，有可能找不到回来的路，半年前就走丢过一次，找了三天才把他找回来。

家里本来就有一个病人需要照顾，现在再收留一个小女孩和女疯子，这样的负担李锋能够承担的起吗？如果陆露恢复了，可以分担家务，父亲虽然智商有些低，但是还有动手能力，似乎负担也不是那么大。

但现在有一个问题最让李锋纠结，那就是他的女朋友——殷丽娜。

李锋到现在还没有结婚，但是有了一个已经谈了半年多的女朋友，今天刚满三十岁，是市区中心医院的一名医生。

也是李锋这两年经常带父亲去检查和治疗，和殷丽娜相识，俩人认识了两年，但是确定关系也才半年多的时间。

俩人现在还没有到谈婚论嫁的地步，但是感情在稳步进展着，听说近两年棚户区要改造，到时候李锋家里可以得到一笔不菲的拆迁款。

李锋想着等拆迁过后，就买一栋大房子，向殷丽娜求婚，但是现在……





第2章　美女医学硕士的不幸爱情


本来李峰和殷丽娜的结婚条件还没有达到，家里还有一个有些呆傻的父亲，现在又要收留一对需要照顾的母女？正常情况下，女朋友早就飞了，但是李锋纠结了这么久，又不像看着陆露母女这么落魄，甚至陆露还有可能丢掉性命。

不过李锋心中还残存着一丝希望，那就是殷丽娜的为人，她也是一个十分有爱心的女人，她为人热情善良，和李锋相处的十分的融洽，俩人性格相近。

在相处的过程中，殷丽娜甚至和李锋说过，等以后条件好了，想开设一个宠物收养的场所，让城市里的流浪猫和流浪狗，都有一个可以生活的地方。

每次看到垃圾箱旁边的流浪猫狗，丽娜都会露出十分痛心的感觉。

“这些人大部分都是骗子，没准比咱俩还有钱呢……”和丽娜一起逛街，看到丽娜给那些乞讨者往罐子里放钱，李锋和丽娜说道。

确实，如果真的是遇到真实落难的乞讨者，给钱也无可厚非，但现在有很多的职业乞讨者，明明有生活能力，却偏偏来把乞讨当成职业。

往往他们破旧的衣服口袋里，有一部高档的手机，甚至家里还有着住房和车子。

“万一人家是真的呢……”而这个时候，挽着李锋胳膊的丽娜都会这样和李锋说道，让李锋最后放弃了说教。

“呼……”放弃了幻想，李锋从回忆和纠结中解脱了出来，不管怎么说，自己要做这个决定，必须要听从丽娜的意见。

如果丽娜不同意的话，那么自己无论多么的纠结，都要放弃了，不管怎么说，自己不是救世主，相反自己的处境也不好，到现在都在打光棍。

如果李锋是亿万富豪，完全可以给陆露母女买一栋房子，在请几个保姆照顾她们，那就一了百了。

此时也到了李锋要和丽娜视频的时间了，每天晚上俩人都会视频。

丽娜在四个月之前就去省城进行学习了，同时她现在也是一位医学硕士，现在在省城攻读博士学位，预定为期半年多的时间。

现在已经去了四个月了，不过按照丽娜所说，用不上两个月，还有不到一个月，丽娜就会学成归来了。

俩人关系刚确定两个月，丽娜就远赴外地学习，俩人这四个月都是靠着手机电话或者微信视频来诉说着相思之苦，不过俩人的关系不但没有因为异地恋而减弱，反而感情越来越深。

无疑，丽娜的条件比李锋要优秀，等丽娜医学博士拿下来后，回到医院里绝对会受到重用，到时候福利待遇都不是李锋可以比拟的。

好在李锋的待遇也不差，在怎么说李锋也是一个标准的公务员。

“你又憔悴了……”接通了微信视频后，那边露出了一个美丽的容颜，缕了一下披肩的长发后，丽娜在那边说道。

“都是这个案子给弄的……”李锋叹息了一口气说道，每天晚上他都会和丽娜视频，而这个案子成为了俩人这两个月最常说的话题，而丽娜也了解了案子的整个经过，同时还有陆露和她妈妈的处境。

“我还有不到一个月就回去了，等我回去之后，我帮陆露的妈妈检查一下脑部，尽最大的可能把她给治愈了……”丽娜此时应该是在宿舍里，穿着一套粉色的睡衣，脸上的妆容已经卸去了，不过皮肤依然十分的白嫩，看上去反而给人一种素颜之美。

殷丽娜看上去不是那种倾国倾城的感觉，但绝对可以称得上漂亮二字，而且属于越看越耐看的那种。

在李锋之前，身边不知道有多少的追求者，还有很多的人要给她介绍男朋友等等，说实话，到现在李锋都有一种危机之感，似乎只有等到和丽娜真正结婚的那天，他才能完全放下心来。

“也好……”李锋想要张口，却又不知道如何开口，害怕自己一说出来，那边的丽娜就会挂断视频，最后提出分手。

“你是不是有什么话想和我说？最近一段时间，我都感觉到你欲言又止。想说就说……”李锋和丽娜这对情侣之间，丽娜的话语比李锋要多得多，为人处事，丽娜也比李锋要成熟一些，别看李锋比丽娜还要大三岁。

“呼……”听到丽娜的话，李锋不由得重重呼出一口气，先问询一下丽娜的意见，如果丽娜不同意，自己就在想其他的办法，到时候和市政部门沟通吧。

“你是不是想收留陆露母女？”只是还没有等李锋组织好语言开口说出来，那边的丽娜突然就张口说道，顿时让李锋愣住了，嘴巴成了O型，半天没有说出话来。

“看来我猜对了……”看到李锋的反应后，丽娜在那边露出了一丝美丽的笑容。

“你……你是怎么猜到的……”李锋反应过来，有些磕磕巴巴的说道，还在小心翼翼着，万一丽娜有什么过激的反应，他好赶紧补救。

“咱俩认识有两年了，你这个人哪，就是太实在，也太直接，有什么东西都挂在脸上。真弄不懂你这么实在的人，是怎么在公务员队伍里混的……”结果对面的丽娜听到李锋的问题后，不由得翻了一下白眼后说道。

对于自己这个男朋友，殷丽娜说不上太喜欢，只能说中规中矩。李峰更帅气，不过最近也是很多白头发了，提前进入衰老，而且李峰性格太温柔，做事犹豫不决，有时候显得有点婆妈。而殷丽娜更喜欢做事果断，又有男子气概的男人。但她还是选择了李峰做自己男朋友，一来自己年纪不小了，家里老是在催婚，自己总要有一个挡箭牌；二来李峰虽然做事犹豫，但总算是为人善良，作风正派，相比追求自己的哪些富二代官二代公子哥来说，李峰的人品是没得说。也正因为这样，殷丽娜也就默认了李峰这个男朋友。

“我确实有这个想法，但……我也明白，这个必须要你同意才可以，无论你做什么决定，我都听你的……”李锋深吸一口气，既然话已经说开了，那就没有必要藏着掖着了。

“你这是把球踢给我了呗，如果我拒绝，坏人就让我当了是吧？”丽娜听到李锋的话，不由得说道，李锋笑了一下没有说话。

丽娜心里不是很舒服，李峰这样的做法，缺少作为一个男人的担当。什么事情都给自己做主，跟李峰相处，都变成了“女主外男主内”的感觉。

其实丽娜内心里还是很小女人的，也渴望男人的呵护和挡风遮雨，而不是什么时候都是她做决定，这样让她感觉很累。

“其实我早就发觉你有这个想法，只言片语中都可以听出来了，这些天我也考虑了一下。咱们可以暂时的收留她们母女，但是你要知道，等咱们结婚后，还会有一些不方便，所以等到她母亲康复后，咱们在另作打算。另外，不是我在意钱财，主要是以后的开销可能会比较大，你试着向民政部分申请一下她们母女的低保或者什么的。总而言之，我同意暂时的收留她们，但是咱们也要留好后路，万一产生不必要的麻烦……”丽娜在那边用手指点着下巴，一边思索一边的说道。

丽娜都不担心自己男朋友会跟这对母女产生什么不正当的关系，毕竟谈恋爱两年了，李峰除了跟她牵牵手，连亲吻都没做过，更不要说上床这种事情了。

两个人约会，李峰从不敢主动，总是担心唐突丽娜，作为女主的丽娜，总不能倒贴上来，这一来二回的，两个人竟然也习惯了这样的相处。

对自己都不敢主动的男人，怎么可能敢对一对可怜的母女动什么坏心思？

有一段时间，丽娜都怀疑是不是自己魅力不够，所以李峰才会成为柳下惠的。后来想想也不对，难不成说李峰有男人的功能障碍？

其实丽娜自己都不曾想到，李峰不敢主动，其实是她当时无心说过的一句“等结婚在洞房”，让李峰彻底断掉了对丽娜的婚前的性冲动。

“没有问题，等她母亲康复，等陆露的抑郁症康复，咱们可以想其他的办法。”听到丽娜竟然同意了，李锋赶紧答应到，同时心中一颗石头也落地了。

“如果说陆露母女和咱们相处的很好，咱们又没有什么负担，可以游刃有余的和她们相处，长久一起生活也不是不可以，总而言之，言而总之，还是暂时收留一下试试看再说……”丽娜在那边鼓着腮帮说道，虽然丽娜已经三十岁了，但是有的时候还是调皮可爱，谁也想不到这么美丽成熟的女人，还有小孩子的一面，而且她还是一位医学硕士。

“那你父母那边如果知道的话……”此时李锋不由得想到了丽娜的父母，所以小心翼翼的问道。

李锋俩相处这么久，还没有到谈婚论嫁的地步，她见过李锋的父亲，李锋却没有见过她父母呢，她父母都是知识分子，都是大学的教授和老师。

“拜托，我父母很开明好吧，他们一直信佛，为人比你还要佛系呢……”听到李锋的担忧后，丽娜不由得翻了一下白眼后说道。

“那就好那就好……”李锋赶紧点头答应道。

“呼……”挂断了电话后，李锋不由得重重呼出了一口气，同时用手指擦拭了一下自己的额头。

刚刚在和丽娜视频的时候，他的全身已经紧张的冒汗了，只因为他太在乎丽娜了，太在乎这段感情了。

情况可以说完全出乎李锋的预料，按照李锋的想法，丽娜前期是不同意的，可能需要自己做思想工作，但是没有想到，丽娜早就看出来了，而且直接就同意了。

挂断了视频后，李锋却没有完全的放松下来……

而挂断视频的另外一头，丽娜却是长叹一口气，摇了摇头，对李峰多少有点失望，再看自己那洁白娇嫩的身躯，那修长的玉腿，总觉得有点辜负错了什么……





第3章　一心求死的陆露


李峰挂了与丽娜的视频聊天，静下心来仔细想想也对，丽娜连流浪的猫狗都愿意收养，更何况是陆露母女？本来陆露的遭遇都容易引起别人的同情心，但是李锋相信，丽娜做出这个决定也不是一下子就决定的，心中一定经过慎重的考虑和挣扎。

想通了这些，李锋松了一口气，现在时间还早，也该去医院看看陆露了。

李锋去了之后，陆露的情绪也会好一些。

李锋走出了警局，之后在附近买了肯德基炸鸡和汉堡，之后开车向着医院赶去。

“陆露，听医生和护士说，你今天早上和中午又没有吃东西？”走进病房后，李锋看到了坐在病床上发呆的小女孩。

在听到李锋的声音后，她才抬头看向李锋，死寂的眼神中，终于有了一丝神采。

她就仿佛是一个木偶，只有在见到李锋的时候，才会有灵魂。

她看了李锋一眼后，没有说话，鼻子抽动了几下。

不得不说，陆露是一个十分漂亮的女孩，像是一个鲜花已经含苞待放，披肩的长发，稚嫩的脸庞却带着与年龄不相符的成熟，都说穷人家的孩子早当家，这些一点不假，只不过陆露秀美丽的容颜，此时却十分的苍白没有血色。

自从出事后，她数次绝食，不爱吃东西，身体已经十分的虚弱了，如果在不改正过来，李锋相信她也活不久了，好在医院定期给她打营养药物。

而旁边的病床上，坐着一个有些呆傻的女人，穿着病号服，虽然长期的操劳让她有些憔悴，但依然让她显得风韵犹存，这个呆傻的女人就是陆露的妈妈。

陆露的妈妈也只不过比李锋大两岁而已，今年三十五岁了，名叫王冰。

独自一个人拉扯着陆露长大，为了抚养陆露做了许多辛苦的工作，有的时候甚至兼职两份工作。

陆露和王冰母女真的很像，陆露出落的亭亭玉立，就得益于她母亲的优良基因。

因为常年的疲惫，王冰显得有些消瘦，不过换洗干净的她，显得十分的秀丽，三十五岁的年纪，也不是很大，正是女人熟透的年纪。

在当时见到陆露妈妈的时候，她穿的衣服很朴素，没有化妆，甚至头发都没有理，所以根本引不起其他人的注意。

但是稍作收拾的她，却是那么的风韵犹存，如果那一晚她也是现在的样子，估计也逃不过强奸犯的魔爪吧。

不过她此时头上还带着保护套，双眼中没有多少的色彩。

此时这对母女的神态是那么的相似，不过陆露的目光除了看着自己的手指发呆，就是看向她的母亲。

“吃东西吧，也不知道你到底爱吃什么，所以每天给你换着买……”李锋坐在病床旁边，打开了外卖的盒子后说道。

因为她没有食欲，对于什么食物都不感冒，所以李锋也摸不准她的喜好。

李锋拿出了一块炸鸡，之后递到了她的嘴边，当李锋把肯德基在她毫无血色的嘴唇上蹭了几下后，她终于张开了嘴唇，轻轻的咬了一下，轻轻的咀嚼了起来。

不得不说，陆露是一个十分漂亮的女孩子，否则也不会被那个强奸犯给盯上。

陆露轻轻的咀嚼着，仿佛这些肯德基根本没有什么味道，她就那么低着头，李锋喂她一口她吃一口。

除了李锋，别人根本无法与她交流。

而陆露的母亲王冰，此时自己拿着炸鸡吃着，不过不是狼吞虎咽，虽然大脑收到创伤有些呆傻，但吃东西的姿势还是那么的优雅，看得出来，平时的时候，王冰也是一个伟大的母亲，也是一个温柔的女性。

只是可惜，上天有的时候就是这么的不公平，这么贫苦的家庭遭受这样的变故。

陆露和李锋算是同病相怜，单亲家庭的不易，李锋也深有体会。

“明天我来接你出院，你和我一起回去生活吧，以后我来照顾你和养你……”当陆露费了好半天，终于吃了一块鸡翅后，李锋不由得对她说道。

只不过听到李锋的话后，陆露的眼中闪过了一丝光亮，随后又再次暗淡了下去。

李锋自然知道她的原因，毕竟李锋可是懂得心理学的，连一个小女孩的心思都猜不透，那他可太不称职了。

只是听到李锋的话之后，她微微的摇了摇头，披肩的秀发轻轻的甩动了几下，苍白的容颜和嘴唇，带着一丝楚楚，让人看上去忍不住怜惜她。

陆露的拒绝在李锋的预料之中，她之所以不同意，不是因为厌恶李锋，而是……她早已经对于这个世界绝望，一心求死。

而且李锋从她的只言片语中得知，她最纠结的就是自己的清白和以后。

也是……这让她以后怎么在社会上抬起头来？一个被强奸的女孩，如果被所有人知道，今后找男朋友都是一个问题。

这就是一个小女孩的心思，而且陆露又是一个乖乖女，对自己的清白看的很重要。

“不管怎么说，为了你的妈妈，你也要努力的活下去，如果你不在了，你妈妈谁来照顾？她辛辛苦苦把你养大，你还没有回报她……”李锋不由得苦口婆心的说道。

但是听到李锋的话之后，陆露还是没有什么反应，只不过她转头看了另外一张床上的母亲，眼中溢出了一丝泪光。

这段时间里，陆露的眼泪几乎已经流光了。

“你放心，只要我还在，这个案子就一定会查下去，我一定会把伤害你的那个人渣找出来，让他受到法律的制裁……”说道这个案子，李锋显得有些愧疚，哪怕整个专案组都在努力，奈何到现在都没有头绪，毕竟查案真的不像想象中那么简单。

投入了大量的人力物力，结果都石沉大海，说到什么时候破案，李锋自己都没有底，所以也不能给陆露承诺。

“我的家，以后就是你们的家，到时候我来照顾你们，保护你们。我是警察，我有枪的，如果他再敢来，我就直接击毙他，连审判都不需要……”李锋一边说着，一边拿出了自己的手枪，只是无论李锋怎么说，陆露还是不说话，不为所动。

此时的李锋显得很纠结，不知道该怎么办，如果能够唤起陆露的求生欲？光提到她的母亲，虽然有效果，但还是有些不够，似乎还需要一剂猛药，把陆露心中的心结完全给解开。

李锋其实早有一个解决办法，只是一直纠结要不要说出来，如果不说，那就最好了。

只是看现在，李锋似乎有些束手无措。

“等四年后，也就是你年满二十岁，我会和你结婚，到时候我和你登记领证……”李锋深吸一口气，之后拿起另外一个炸鸡递了过去，之后对着陆露说道。

当李锋说出这句话的时候，陆露仿佛被什么东西刺激到了，一直低头的她突然抬头看着李锋。

看到陆露这个反应，李锋知道自己赌对了，让陆露知道这个世界上还有人不嫌弃她，不嘲笑她，还愿意娶她，这就是给她燃起新的希望。

“真……真的？”许久没有说话的陆露终于说话了，虽然声音有些沙哑，但依然是那么的动听。

相信在以前，陆露一定是一个十分活泼和开朗的小女孩。

“恩……”李锋重重的点了点头，眼神中的神情十分的诚恳。

当看到李锋点头后，陆露抢过李锋手中的鸡块，之后狼吞虎咽的吃了起来，眼中的泪珠源源不断的流了下来，死寂的眼中终于有了神采。

看到陆露的样子，李锋心中不由得暗暗松了一口气，以后慢慢让她恢复过来吧。

只是……哎，这件事情似乎没有和丽娜说啊，如果被丽娜知道了，她会不会有其他的想法？早知道刚刚就和丽娜说一下好了，在争取她的意见。

不过现在说什么都晚了，李锋已经对陆露张口，也就再也收不回来了。





第4章　善意的谎言


李锋之所以这么说，不是真的要娶陆露，李锋没有那么龌龊。

李锋这样说，只是为了让陆露放弃自杀的念头，以后能够慢慢的恢复过来，过上正常人的生活。

她现在的心理就是因为她认为自己不干净了，今后难以嫁人等等。

小孩子，思想还是十分的封建的，李锋答应愿意娶她，就是让她知道，她今后还是可以嫁人，把她这个心理障碍去除掉。

在现实生活中，李锋还是一个十分佛性的人，哪怕对待一个小动物，李锋都十分的有爱心。

至于等陆露长大之后，整整七年多的时间，相信等她心态恢复了，也慢慢长大了，她就会懂得什么是真正的爱情，到那个时候，李锋想娶她，人家还末必愿意呢。

到时候，就让她上大学，毕业正常工作，找一个男朋友结婚生子，这就是李锋的打算。

所以，李峰对陆露说娶她，这原本就是一个谎言。

在李峰看来，这是一个善意的谎言。可对陆露来说，李峰的话就是她最后的一根救命稻草，一旦她发现了这个谎言，那这一根救命稻草就会变成一把尖刀，直插胸口。

然而，作为犯罪心理的刑警，李峰居然连这么基础的常识都不清楚。

看到陆露狼吞虎咽的样子，李锋不由得重重松了一口气，看来只能等丽娜回来再解释了。

第二天，李锋把陆露母女接出了医院，之后带着她们向着家里赶去。

因为陆露的妈妈丧失了监护能力，她的亲属也不愿意收养她，仿佛她就是一个累赘，避而远之，所以她没有什么监护人。

而如果李锋要收养她，正规的手续又办不成，《收养法》规定，如果单身男子要收养一个女孩，那么他与这个女孩的年龄相差要在四十岁以上，李锋根本不符合规定。

虽然李锋不可以收养她，但是可以收留她，收养和收留完全是两个概念，只要陆露同意，李锋不伤害她，别人也管不到，毕竟李锋又没有违法。

警局的同事和领导也知道情况，知道陆露最信任李锋，依赖李锋，而且陆露的抑郁症只有李锋可以治疗，所以经过沟通后，也就同意了。

而且李锋是一名警察，所以也不害怕李锋会干出什么伤害她的事情，不过民政部门会定期找陆露调查和询问，也算是一种监管吧。

“儿子……你回来了？有没有给我买新玩具？”李锋带着陆露打开门锁走进家里的时候，李锋那个患脑梗后遗症的父亲赶紧捧着一个玩具车从地板上站起来，之后笑脸嘻嘻的对着李锋说道。

李锋的父亲叫李金才，高大威猛，还有些肥胖，但此时就仿佛是一个老小孩。

“明天我给你买好不好？”李锋此时叹了一口气，对着父亲说道，像哄孩子一样，没有办法，李锋的父亲现在的智商太低了。

坐在地板上，地板上摆了一圈的玩具。

“好……”父亲点了点头，之后一脸好奇的看着李锋身边的陆露。

“这个是你孙女，以后要和她好好相处，要保护她，照顾她，知道不知道？”李锋此时对着父亲说道，同时指了指旁边死死抱着她胳膊的陆露说道。

至于陆露的母亲，现在智商还赶不上父亲，不介绍也罢。

“大孙女……”李锋父亲一脸高兴的看着陆露喊着。

“我是你儿媳妇……”只是此时的陆露对着父亲说了一句，同时抬头看着李锋，眼中带着一丝冷色，同时抱着李锋胳膊的手使劲扭了一下，顿时让李锋全身发麻，一股电流涌遍全身。

“嘶……对对，儿媳妇，以后你叫她陆露就可以了……”李锋倒吸一口凉气后赶紧说道，真的没有想到，一个十几岁的小姑娘，手上的力气这么大，掐的李锋好痛，不过李锋妥协不是因为李锋怕痛，是因为李锋不想在刺激陆露，只能暂时由着她性子来。

“陆露……”父亲不明所以，赶紧再叫了一声，而这个时候旁边的陆露点了点头。

“你先进屋去玩，一会我给你做饭……”此时李锋对着父亲说了一句，之后李锋父亲就点了点头，屁颠屁颠的捡起玩具进屋去了。

“他是我的父亲，今天五十五岁了，前年因为脑梗留下后遗症，现在的智商和六七岁孩子差不多，可能有些精神质，但是自理还是没有问题，也不会有危险攻击行为，所以你不用害怕。等你慢慢适应就好了……”等父亲进入卧室后，李锋不由得对着陆露说道。

陆露没有说话，只是淡淡的点了点头。

“你们以后就住在这里，生活用品我昨晚都给你们买好了，等明天咱们一起出去，我给你们买一些衣服……”到了家里后，李锋指了指另外一个卧室对着陆露说道。

本来李锋打算让陆露母女住在二楼，只是万一陆露或者她母亲从二楼掉下来，想到这种可能性，李锋就头顶发麻，最后只能放弃，最后他把自己的卧室让给了陆露母女，到时候他就到二楼去住了，因为一楼主要是客厅，厨房还有两个卧室，仅此而已。

听到李锋的话后，陆露没有说话，只是淡淡的点了点头。

“家里的房间有不少，但你还是和你妈妈住在一起，到时候也方便照顾你妈妈……”李锋再次对着陆露说道。

“我去楼上收拾一下房间，之后我来收拾这个卧室，现在时间还早，一会我给你们做午饭吃……”李锋看了一眼房子，有些头疼的说道，自己不知道多久没有做家务了。

说完之后，李锋就拿着脸盆打水，之后拿着抹布上楼，楼上也有两个卧室，只不过被李锋当成了仓库使用，其中有一个房子的东西并不多。

费力把里面的东西都弄到了另外一个卧室去，之后李锋开始拿着抹布擦拭着，里面的灰尘很多很多。

在李锋收拾的时候，陆露拿着脸盆和毛巾走过阿里帮助李锋一起收拾，十分的麻利，看来在之前的家庭里，她一定是一个十分能干、完全自理的小姑娘。

看到陆露帮他收拾，李锋没有拒绝，因为这样能够更好让陆露早点融入生活，快点恢复过来。

陆露没有说话，李锋也没有说话，在俩人的收拾下，原本脏兮兮的房间慢慢变得干净起来。

休息的间隙，李锋不由得擦拭了一下自己的汗水，许久没有做家务了。

只是当李锋看向陆露的时候，他不由得脸色一红，同时闪过了一丝尴尬。

此时的陆露正在用抹布擦拭地板，她跪在地板上，弯腰擦拭着地板，只不过此时的陆露穿着一套T恤，领口有些大，此时李锋站立着，居高临下正好可以看到陆露的领口，而透过宽松的领口，可以清晰的看到陆露雪白的乳球和乳沟，此时乳球隔着衣服被陆露的胳膊挤压，不断的变换着各种形状，同时因为擦拭的动作，陆露的乳房微微的晃动着。

不得不说，陆露虽然十六周岁，但是发育真的很好，可以说是早熟，天生的丰满。

双乳至少应该有D罩杯了，而且她的身高也达到了一米六八，真的无法想象，等陆露长大完全成熟后，身材将会成为什么样子。

也难怪，如果不是陆露天生发育的丰满，也不会被强奸犯盯上，相信那个强奸犯，事先应该是盯住陆露很久了。

当陆露转身擦拭，背对着李锋的时候，陆露的屁股坐在她的脚跟上，透过了薄薄的运动裤子，可以清晰的看到两个臀瓣的轮廓，小小年纪，胯部比较宽，屁股也十分的浑圆和翘挺。

李锋短暂的迷失了一下，之后赶紧转头背对着陆露，同时心中暗自的骂自己。

自己怎么会这么的龌龊，她还是一个孩子，如果对她有非分之想，那和那个强奸发有什么区别？其实也不能怪李锋，自己不知道有多久没有开荤过了。

虽然有了殷丽娜这个女朋友，但是俩人现在只是牵手，连嘴都没有亲过呢，最多搂过殷丽娜的腰部。

没办法，谁让俩人刚确定关系不到两个月，殷丽娜就出去学习了？想到上次和女人做爱，还是在大学的时候，把自己的处男之身，给了一个不是处女的前女友。

“哎……”叹息了一口气，李锋的手在口袋里按住自己勃起的阴茎，之后赶紧走出了房间。





第5章　再遇陆露


不是李锋为人有问题，也不是他心里龌蹉，一个男人几年没有性生活，欲望早已经累积到了一定的程度，而且又看到陆露春光外泄，有正常的生理反应也不足为奇。

李锋把手里的脏水倒掉，之后把脸盆刷洗干净。

等李锋走出一楼卫生间的时候，陆露也端着脸盆正在下楼。

此时的陆露就穿着一个T恤，里面肯定没有穿胸罩。

而陆露的身上刚刚出汗了，双乳顶着T恤不算厚的布料，再加上汗水的阴湿，竟然可以清晰的看到两个“葡萄”的轮廓，那是陆露的乳头，而随着陆露下楼梯，双乳微微的上下颤抖着，两颗蓓蕾不断的刮动着T恤，让刚刚降火成功的李锋顿时再次……

“给我吧，你去照顾你妈妈……”李锋赶紧在卫生间门口接过了陆露手中的脸盆，同时对着陆露说道。

这也不是陆露故意而为之，她平时也是穿着厚厚的校服或者外套，所以平时不穿胸罩也不会凸点的，但是陆露现在生活在自己家中，完全是平时的打扮，相信她自己也没有注意到。

“非礼勿视，非礼勿视……”李锋在卫生间里不断的念叨着，或许等习惯了，自己也就不会有反应了，毕竟和陆露的关系还不算太熟悉，相信时间长了就好了。

而且李锋打算，到时候也给陆露买内衣，到时候穿上胸罩也就好了，毕竟陆露十六岁了，也进入青春期了，只是一些生理知识，看来只能等殷丽娜回来吧。

等李锋出来的时候，陆露正在给她妈妈洗头发，此时陆露妈妈坐在凳子上，弯腰低头，前面放着一个凳子，凳子上一个脸盆，陆露正在给她妈妈洗头发。

而这样一来，李锋又收到了刺激，因为陆露的妈妈此时也穿着比较宽松的衣服，毕竟在家里，谁会穿的那么厚？是一个比较宽松的大睡衣，不过领口依然十分的宽松，此时又坐着凳子弯着腰，甚至比刚刚陆露擦地还要低。

透过陆露妈妈领口，又看到了雪白的乳球和乳沟，再加上她妈妈穿着胸罩，把双乳挤压的鼓鼓的，乳沟十分的雪白和深壑，比陆露还要大。

“我去做饭……”李锋不由得颤抖了一下，之后对着正在给妈妈洗头发的陆露说了一句，之后就“逃”到了厨房里，而李锋的裤子里，阴茎还微微的勃起着。

不得不说，陆露是完全继承了她妈妈的优良基因，陆露的双乳至少有D罩杯，那么她妈妈的双乳至少有E罩杯了，甚至说了F罩杯。

这样生活下去，可真的有点苦了李锋这个不算是光棍的光棍了。

“等丽娜回来了，等和他们母女熟悉当成家人了，就不会有这个杂念了……”李锋在厨房里想到，与此同时，心中的杂念也不由得去除。

一边吹着口哨，一边开始做饭。

看样子，陆露的妈妈比想象中的要好，不疯不闹，安安静静的。

虽然她像个木偶一般失去了灵魂，但却十分的听话，让她洗头洗脸等等，她都十分的配合，相信等丽娜回来后，给她好好诊断一下，应该有很大的机会可以康复的。

“开饭了……”在接陆露母女回来之前，李锋就在家里冰箱储备了不少的食材，所以午饭做的也十分的丰盛。

李锋穿着围裙把饭菜都端上来，李锋的父亲屁颠屁颠的捧着玩具车跑了出来，看样子早就饿了。

而陆露也领着她妈妈走了出来，当她妈妈走出来后，李锋也眼睛不由得一亮，洗过头发，披肩的长发湿漉漉的垂下来，脸上没有化妆，但皮肤带着一种天然的纯净，不像一些女人卸妆后，满脸的黝黑和斑块。

穿着一套宽松的睡衣，下身穿着一套宽松的睡裤，脚上穿着拖鞋。

相信年轻的时候，陆露的妈妈，这个叫王冰的女人一定也是一个美人胚子，就算是现在，也是风韵犹存。

她妈妈和李锋也算是同龄人，所以让李锋更加的关注一些。

“吃饭吧……”李锋把碗筷都摆好，拉过凳子后对着陆露说道.陆露的妈妈安静的坐在了凳子上，之后拿起筷子吃了起来，细嚼慢咽，十分的有姿态。

“以后咱们就是一家人了，陆露，在这个家里，咱俩是唯一完全清醒的人，我父亲的智商有些低下，但是自理是没有问题的。你妈妈看上去也不会有什么问题，这段时间里，你就安心的待在家里，照顾好你的妈妈，熟悉这里的环境。等你想上学了，我就给你把学校安排了，到时候就给你换一所高中。”李锋在饭桌上，对着陆露说道，陆露听到之后，没有说话，只是淡淡的点了点头。

“等我上班不在家的时候，如果有事情，你就和……和我父亲说，一般的事情他都可以做。如果有解决不了的事情，你就及时的给我打电话……”李锋再次对陆露说道，不管怎么说，李锋现在的工作很忙，不只是陆露的案子，警局的事情一大堆。

李锋不知道该怎么称呼自己的父亲，说是陆露的爷爷？那么自己岂不是成了陆露的长辈？陆露不会愿意的，让陆露叫他父亲为叔叔？李锋父亲的年纪，完全可以当陆露的爷爷了，所以在陆露好之前，她爱怎么叫就怎么叫。

现在李锋只有一个原则，千万不能刺激陆露，让她赶紧从抑郁症中走出来。

而且，在丽娜回来之前，否则丽娜回来了，到时候俩人面对，自己该怎么和陆露解释？自己冲动之下，竟然惹下了一个大麻烦。

“如果到时候我有事情赶不回来，你也可以去隔壁找王爷爷和王冬哥哥，也就是咱们的邻居，虽然他们家的人有些其貌不扬，但是为人很好。这么多年，我们相处的很融洽，我不在家的时候，他们也没少帮我照顾父亲。所以有事情，你也可以找他们……”这个时候，李锋又再次的说道，不管怎么说，职业病，对于事情要有好几手准备方案。

自己出去上班，放置他们在家，一个孩子，两个呆傻成人，保不准会有什么样的麻烦。

“下午我去你们家收拾一下，把你们的东西都拿过来……”在吃饭的中途，李锋对着陆露说道。

“我和你一起去……”只是让李锋没有想到的是，陆露再次说话了。

“好的……”沉思了一下后，李锋答应道。

如果可以的话，李锋是不愿意带陆露回到老房子的，毕竟害怕她触景生情，在想起那一晚发生的一幕幕，对她造成新的刺激。

但是如果她不回去，她们娘俩的东西，我帮着收拾也不方便。

吃了午饭后，李锋收拾出来了两个行李箱，好在李锋家离陆露家也不远。

等李锋带着陆露拉着行李箱走出家门的时候，正好碰到了我。

我第一眼看到陆露的时候，当下就有点惊讶了，感觉眼前这个女人有点熟悉，难道她就是两个月前被强奸那个女主？没想到她居然搬到了李峰家里来住。

这！？难道两个月前的事情，暴露了？

我再一细想，应该没有暴露。毕竟如果自己做的事情被发现了，现在就不是站在这里，而是蹲在牢房里才对。

想到这里，我又变得平静了许多。

再看陆露，没想她居然如此的漂亮，之前自己可是没有几乎看到她的脸蛋呢？已经不是处女的陆露，此时显得更加的漂亮动人，隐隐约约居然暗藏着少妇的风情，感觉比起两个月前更加的动人。

一想起两个月前那个夜晚，我小肚子里不由就冒出一团火，感觉整个人都在燃烧，但是我极力克制着，然后和李锋点了点头算是打招呼，之后看了旁边的陆露一眼，从俩人的身边经过。

李锋看着我歪歪斜斜的身影和步伐，不由得叹了一口气，心中不免得再次生气了一丝怜悯之心。





第6章　黑夜欲望


两个月前的那个晚上，我因为加班给一个顾客维修他急需要用的笔记本，所以工作了很晚，一直到晚上十一点。当我关铺面回家，没到家门口的时候，却发现自己父亲从家里偷偷摸摸的出来。

我当时想着这么晚了，父亲难道还要去工作？

我做的是电器维修，父亲做的是机械维修，说白了就是电动车、摩托车维修外加开锁，安锁配钥匙的维修。

时常有些人出门忘记带钥匙或者丢钥匙的，就会叫父亲上门去开锁。

父亲这个工作，也是不定时的，只要有人叫到，都会去上门服务。毕竟上门服务收费也不便宜，白天上门开锁五十块，到了晚上就是八十，甚至一百块。

我担心天太黑，父亲一个人会出事，就跟着上去。

但我也不敢上去跟父亲说，因为他知道的话，肯定会把我赶回去的。所以我就静悄悄的跟了上去。

父亲来到棚户区，而且一边走一边躲躲闪闪的，不时还回头看有没有跟踪他一样。

这让我生气了警惕，父亲的举动不像是去给别人家开锁，反而像是做贼一样？

难道父亲还有不为人知的秘密？于是我就好奇的跟着父亲，一直来到棚户区的一所小民房门前。

父亲用他熟悉的手法，将门打开，冲入了屋里，家里有两个女人，后来我就发现父亲把年纪大一点的女人打昏在地，然后扑向了屋里年轻的那个女人！

父亲把那个女人用绳子绑住，然后用枕巾塞住她的嘴巴，还用头套蒙住她的眼睛，双手被红领巾捆在铁床栏杆上，双腿被父亲死死的压住，她不断的翻滚，却根本无能为力。

这个女人只是一个瘦弱的小女孩，怎么能够和一个男人对抗？父亲的力气很大，陆露的嘴被枕巾塞住，根本叫不出声音，只能发出呜呜的声音。

陆露晚上睡觉的时候，只是穿着秋衣秋裤，但是父亲很轻易的就把陆露的秋衣秋裤给撕烂了，很快就变得一丝不挂。

就在这个时候，我在门外看到这一切，紧张要逃跑，没想到撞到门外摆放的垃圾铲。

“哐当”的一声响！

在寂静的夜里，这声响无疑是很清脆的。

父亲马上意识到了门外有人，当即放开了那个女人，急忙退出房间。

我躲在转角处，父亲看见门外被踢倒的垃圾铲，知道刚才有人在门外看见了，当即慌张跑了。

我见父亲离开，心想着这个事情如果被外人知道了，那可能就会把父亲抓走。当即返回父亲闯进的屋里，要帮父亲收拾残局。

可是我进到屋里，把门关上的时候，发现被打昏的那个女人，已经昏迷不醒。而被绑着的少女，不断惊恐的摇摇头，嘴巴不断呜呜着。

“你别怕，我……我是来救你的！”我有点忐忑的说着。

“呜呜呜……”少女显得更加的激动。

我本能过去，把她口中的枕巾拿开，想听她说什么。

“来人啊，有人入室强……”

没想到这女人嘴巴一松开，就大喊着！

尼玛啊！我明明是来救人的，结果却被她当做坏人！这要是真把人引来了，我就是跳进黄河也洗不清啊！

而且就算是解释了不是我干的，可这不是也要把我看到的供出来，那岂不是要把父亲给抓了？

我瞬间就感觉不对了，于是急忙又把枕巾塞回女人的口中。

女人一看，心中更加焦急，身体不断的扭动和挣扎，恐惧进一步的加深。

我本想一走了之，可是当我眼睛落在她身上的时候，顿时脚不动了。

屋里没开灯，但月光透过窗户照在这个女人身上，显得雪白无暇，晶莹剔透。

太美了，简直就是美得无法形容，而且的话，她雪白的大腿中间，居然藏着一簇黑黝黝的嫩草。

我下意识就吞了口水。

我是一个生理正常的男人，但是这些年一直没有女朋友，偶尔要发泄的时候，只能是网上看小黄书或者日本的动作片！

每次都是用五姑娘解决，每次喷出来的子孙，都可以装满半个纸杯。

我也不知道正常男人的量应该是多少，我想应该比我的多吧，毕竟正常男人都比我高，比我大！

至于那话儿，我用尺子量过，不勃起的时候，有十二三里面，勃起来的话，至少二十厘米，甚至更大，粗壮的话，比青瓜大，有点像紫茄瓜。

我也想过去找妓女来品尝一下女人真正的味道，我也在一次去市里试着实施里。

只是我壮着胆子进入后，约了一个妓女，但是我自卑的心理让他十分的紧张，最后看到妓女的嘲笑的眼神，瞬间就阳痿了，最后给了人家妓女的钱，只是看到了妓女臃肿的躶体，剩下啥也没有得到……

心里的恐惧和自卑，让我一直都怀疑自己是不举。

可是今天，看到眼前这个女人的身体，我充满了力量！

我觉得自己重生了一样。

看着那个女人赤裸的身体，我也不知道哪里来的勇气，或者是精虫上脑的缘故吧，当下一不做二不休，就扑了上去！

是的，我扑了上去！

心想大不了就是一死，也算是子替父受过。

反正这辈子也没干过女人，能干这么漂亮的女人，就算死也值得了！

我跪坐在那个女人的双腿上，之后脱去了自己的裤子，在月光下，我展现出了自己那如同茄子一样硕大粗长的男性器官。

女人双手被困在了床头，根本使不上力气，她的嘴巴发不出声音，只能紧紧夹住自己的双腿，我脱去了裤子后，把自己长着腿毛的双腿挤进了女人的双腿中间，女人感觉到自己的双腿被一股无法抗拒的力量分开，我把跪在了女人的双腿间，让女人的双腿无法在闭合。

女人不断的扭动着下半身，奈何我的双手仿佛大钳子一样，紧紧固定住了女人的胯部。

“唔……”当我捧起女人的屁股，之后对准女人的双腿间猛然吻下吸吮的时候，女人全身紧绷，虽然此时紧张和恐惧占据了大部分心理，但是阴道和被吸吮带来的刺激之感，像一股洪流涌遍了女人全身，一股从来没有过的刺激，席卷着女人的大脑。

女人紧紧的夹着双腿，夹住了我的脑袋，只是根本没有任何作用，反而让我兴奋无比，这太美妙了。

女人双腿夹着我的脑袋，让我感觉无比的柔软，舒服，而她下面粉嫩阴唇的味道，居然带着草香，还有一点咸味，吸起来居然那么的好吃！

我仿佛是饥饿了许久的婴儿，不断的从女人的下体吸取“乳汁”，同时舌头不断的伸进去搅动着，女人居然喷出水来，我大口大口的吃着，感觉世上最美的甘露都比不上她的美味！

“啵……”许久之后，随着一声脆响，我在她的阴道上最后用力一吻，之后嘴唇松开了她的阴道，而女人也仿佛是一个拱桥，身体缓缓的崩塌。

在我吸吮她阴道的过程中，在中途她清晰的感觉到了有那么一瞬间，一股极致的酥痒涌遍全身，那种感觉无法形容。

让她忘却了自己此时被强奸，恐惧、害怕、紧张，还有对妈妈的担忧，在那一瞬间被抛出脑后。

与此同时，我吸吮她阴道的力气更大了，甚至还用牙齿是咬了一下她的粉嫩阴唇，这一下女人的咽声更大了，一下子就尿了。

女人不知道的是，那就是女人的高潮。

“唔……”当我压在她身体上，同时一根火热的“蟒蛇”扫荡她胯部的时候，沉迷的女人终于反应过来，开始了最后的挣扎……

那一夜，我很疯狂，就像打开了潘多拉的盒子，想着做一次是死，两次也是死，所以，就奋尽全力去操这个女人……

也不知道干了多久，反正女人的第一次和我第一次，我们的第二次，第三次……都是属于我们的！





第7章　可惜了


我没想到的是，两个月后，这个女人居然会成为我的邻居，而且我也知道了她的名字——陆露。

在惊恐中，我多少又有点期待。

对于陆露，我是存有幻想的，我甚至想过要向她坦白和自首，只要她原谅我。当然，如果她能嫁给我，那更是我一辈子都梦寐以求。

可是我看到陆露看李峰的眼神，我就知道，我跟她几乎是不可能的。

她是女神？我是侏儒，不，我是强奸犯。

“世间就是有这么多的不公平，但他们都在奋发图强，只为了能够生存下去……”看着我矮小的背影，李锋自言自语说道，也是说给陆露听。

李锋带着陆露来到了她们家的老房子，陆露一言不发的开始收拾着家里的一切。

之所以现在才来收拾，就是因为这里是案发现场，一直在保护着，李锋为了寻找线索，不知道来到这里多少次了，只是到现在还是一无所获。

陆露收拾着她们母女的衣服，还有自己的书本资料，还有很多的奖状证书等等，什么优秀少先队员，三好学生，学习标兵等等，都预示着陆露之前学习是多么的优秀。

而此时的陆露蹲在那收拾着，眼泪还是忍不住掉了下来，李锋站在陆露的身后，实在想不出来该用什么词语来安慰她。

一些困境，需要陆露自己调整才能走出来。

母女俩的衣服真的不多，李锋带了两个行李箱，母女俩的衣服也就装满一个行李箱而已。

李锋不由得暗自叹了一口气，决定明天就带着陆露出去，给她买好多好多的衣服。

这些年，李锋也有了一定的积蓄，虽然前年父亲病重花了不少钱，但是有医保报销，所以也没有花费太多。

当把衣服都收拾好了之后，陆露从柜子里拿出了一个看上去有些破旧的笔记本电脑，那是有些老旧的戴尔笔记本电脑。

李锋接过了笔记本电脑，但是发现电脑根本无法开机了。

“这个就别要了，明天我去给你买一个新的……”看着电脑键盘旁边写的配置标示，李锋说了一句，这个电脑实在是太老了。

“这个电脑是我前年年过生日，妈妈用辛苦攒下来的钱，给我买的二手电脑，让我可以玩玩游戏和学习电脑知识……”陆露看着笔记本电脑，喃喃的说道，擦拭了一下自己的眼角。

“那好，拿着吧，一会去邻居家让你……冬……冬哥修理一下，说不定能顾修好……”李锋看到陆露的表情，心中闪过了一丝不忍后说道。

拿走必须要拿走的东西后，李锋带着陆露向着家里赶去，李锋拉着行李箱，陆露抱着那本老旧的笔记本电脑。

这个电脑对于陆露来说，那是她妈妈对她的爱，任何名牌的笔记本电脑都比不上这个，至少在陆露的心中。

很快，李锋就带着陆露来到了楼下邻居的家里，此时我的父亲正在修理一台摩托车。

“王大爷，生意兴隆啊……”李锋走到了我父亲跟前，对着正蹲在摩托车旁边的我父亲说道。

我父亲叫王富贵，比李锋的父亲同大三岁，李锋的父亲也要叫父亲一声大哥，所以李锋就叫他大爷。

过去的人们起名字都比较土气，都想着自己的孩子有钱，所以孩子的名字都是什么富贵，要么带个“金”字，“银”，“富”等等。

“兴隆什么啊，能不饿肚子就不错了……”听到李锋的话，父亲从摩托车旁起身，长满老茧的双手在裤子上擦了擦，都是黑色的机油。

父亲也是穷苦人家出身，虽然还不到六十岁，但是头发已经白了很多，满脸的皱纹，皮肤黝黑，但因为长时间从事体力修理工作，所以身体十分的强壮。

只不过在几年前出现意外，被摩托车倒伏砸到了左腿，造成了腿部骨折，所以到现在走路都一瘸一拐的，当时治疗的时候为了省钱，导致骨头愈合的不好，以后可能会一直都这样了。

父亲也是苦命人，早年的时候，我老妈就和别人跑了，把父亲和我扔下了。

从那以后，父亲就没有再找老婆，而是把全部心思都放在我身上，一心照顾着我。我父子俩相依为命，因为我和父亲都有手艺和营生，所以我长大之后，能帮家里赚钱了，我和父亲的小日子过的还算可以，否则也不会盖起二层小楼。

李锋和我们家关系一直要好，都说远亲不如近邻，这句话在我家和李峰家身上得到了印证。

李峰也从来没有看不起我，最多的时候，也就是为我叹息一下而已。感叹命运对我的不公。

其实我也没觉得什么不公的，父亲含辛茹苦把我养大，就已经是对我最大的眷恋了。

当初盖房子的时候，俩家也是一起盖的，小楼的外观都是一模一样，唯一不同的是，李锋家的一楼是住宅，而父亲家的一楼是两个店铺里，一个修理部，一个家电维修部。

李锋父亲和父亲研究着，等到时候拆迁，楼房也能多给一些补偿款不是。

“王冬回来没？刚刚我看到他出去了……”此时李锋不由得询问着父亲。

“在家呢，刚回来没一会，不知道在里面弄什么呢……”听到李锋的话后，父亲赶紧回复了一句，显得十分的慈祥。

“这个是……啊……”当父亲终于注意到旁边陆露的时候，不由得询问了一句，只是话刚说出口，他就不由得露出了一丝了然。

在这两个月的时间里，李锋也和我和父亲聊过关于这个案子的事情，父亲也自然知道陆露的存在，在前段时间里，李锋没有和殷丽娜说之前，还问询过父亲，毕竟他父亲现在智商低下，李锋一些心里话也只能和这个老邻居说一说。

所以父亲一下子就猜到了陆露的身份，赶紧没有再问。

“小姑娘挺可爱的，有事情以后就来找我，以后叫我王爷爷即可……”父亲不明所以，所以大大咧咧的说道，听到父亲的话，陆露的修眉微微一皱，眼中闪过了一丝冷色，似乎对于这个称呼不满意，但她也知道面前这个是长辈，和李锋关系很好，所以就没有多说什么。

“好了，王大爷，我去找王冬修理一下电脑，等哪天我有空，来我家里喝酒，到时候咱们好好的聚聚……”李锋对着父亲说道，在之前，父亲经常带着我去李峰家里吃饭喝酒，偶尔还会和李锋的父亲下象棋，虽然李锋父亲的智商下降不少，但是棋艺还是很厉害，这就让人捉摸不透。

“老弟……”等李锋带着陆露走进店铺里面后，看到我背对着俩人拿着电烙铁正在弄什么。

听到李锋的话后，我的大脑袋转过来，之后露出了一丝微笑，就算身体是正常的，我的容貌也可以说的其貌不扬，长相只能算是普通。

普通的容貌加上一米三侏儒的身材，作为男人，可惜了……





第8章　安装监控摄像头


“啥事？锋哥……”我看着李锋说道，同时眼睛在陆露身上扫了一眼。

对于眼前这个女人，如果说我没有想法，那是不可能的。自从自己把第一次给了她，这两个月的时间里，所有春梦的对象，都是她的影子。

“这个笔记本电脑，你看看能不能修好……”因为这个电脑实在太老了，甚至都已经淘汰了，所以李锋也不保证能否修好。

“我看看……”我从椅子上跳下来说道，像儿童一样的小手接过了笔记本电脑，之后开始鼓弄了起来。

“这个电脑的硬盘坏了，得需要换一个硬盘……”我简单的检查了一下后说道。

“现在就能修吗？”李锋听到后，不由得赶紧问道，旁边的陆露也不由得露出一丝希望，眼中闪过了一丝光芒。

她看我眼神，也变得有点崇拜和希翼。

以前的时候，陆露也想修这个电脑，但是因为家里缺钱，她也就没有要求。

“这个电脑的配置太老了，零件根本没有销售了，不过能够在旧货市场上淘到，我问问……”我说完之后，就拿起了电话，之后给我的供货商打电话。

“有这个零件，不过得在省城发货，至少得三五天……”我放下电话后，对着李锋说道。

“没问题，如果这个电脑能够升级的话，例如CPU，内存等等，就给它升级一下，钱多钱少无所谓……”李锋听到后，看了旁边的陆露一眼，之后对着我说道。

“放心吧，锋哥，我会把电脑配置尽量最大化的优化……”我点了点头回应道。

李锋把电脑放在了我那，之后带着陆露回家，只是陆露似乎还有些不放心，不由得回头看着我家方向，似乎害怕那个笔记本电脑出现什么问题。

等回到家里后，李锋的父亲正在客厅看电视，而陆露的妈妈坐在一楼卧室的床上，不断的吹动着自己的发梢，一言不发，甚至陆露进门，她都没有看一眼。

“你先收拾收拾，我出去一下……”李锋把陆露送回家后，把原本卧室衣柜的衣服拿到了二楼后，李锋对着正在收拾衣服的陆露说道。

李峰从家里出来，再次向着我家里赶去，之所以回来，是有事情要做，只是刚刚陆露在他有些不方便说而已。

等到了我家里的时候，我和父亲正在吃饭，很朴素的饭菜，而父亲正在给我夹菜。

李锋在窗外看着这一幕，心中百感交集，父亲还把我当成自己的孩子一样照顾着，而他的父亲却成为了孩子，需要他来照顾，以后都不会有这样一幕了，李锋不由得升起一丝羡慕。

“吃饭了没？陪大爷喝点……”父亲看到李锋去而复返，不由得举起了酒杯说道。

“不用了，我找王冬有点事儿……”李锋坐在旁边，对着我父子俩说道。

“啥事啊？”我此时捧着饭碗说道，因为身高原因，加上有点青涩的脸，总让人误认为我是一个中学生。

“那个……给我弄一套针孔监控设备吧……”李锋对着我直接开门见山的说道。

其实在两年前，李锋就想弄一套安装在家里，自己不在的时候，可以随时看到家里父亲的一举一动，那个时候真的不放心，当时李锋就和我提起过，只不过父亲一再保证会每天去帮忙照看，所以监控设备的事情才算放下。

“你把那个小姑娘收留了？”此时的父亲不由得接过话说道，刚刚陆露在，父亲也没有方便问。

“恩，还有她母亲，他们母女俩都被我接过来了……”李锋点头答应道。

“好孩子……”听到李锋的话后，父亲不由得点头，同时竖起了大拇指说道。

“有了人家母女，咱们照看也不方便，你就给他弄一套吧……”父亲和李锋说完之后，对着旁边的我说道。

“放心，我不会泄密的，我什么都不知道……”李锋看着我笑着说道，这种针孔摄像设备，市场上是不允许销售的，都是偷偷暗地里，如果不是李锋和我是邻居，我也不会给他弄，毕竟销售这种东西是违法的。

“好，需要几个探头，我马上打电话……”我此时不由得点头说道，说话的音量与性格有些不相符的温柔，显得十分的没有底气。

“我看看哈……”李锋开始念叨起来，本来只需要在一楼安装一个即可，只需要能过看到客厅，毕竟父亲除了晚上睡觉，白天都是在客厅待着，但是现在有了一个问题，陆露的母亲看来会整天带在卧室里，这样的话……在人家母女的卧室安装，这样合适吗？万一人家母女换衣服或者睡觉。

算了，行的端，坐的正，不到万不得已，咱不看就完了嘛，李锋对自己的意志力和人品还是有信心的。

“大爷，如果在人家卧室安装，你说方便吗？”此时李锋不由得有些犹豫，有些吞吞吐吐的询问着父亲，自从父亲出事了之后，父亲好像成为了李锋的半个父亲，有很多的事情，李锋都会请教父亲。

“有必要，万一监控有死角的话，有些问题你就可能不能及时的发现……”父亲短暂的沉吟了一下后说道。

“我知道你的想法，安全第一，其他的不要在意那么多……”父亲看到李锋还有些犹豫，所以不由得再次说道。

“恩，那给我来十个吧……万一发多了就放着……”李锋简单的算了一下，之后对着我说道。

家里所有的卧室，还有楼道，卫生间，厨房，二楼，院子里，全部都安装上，免得有死角，出事了不能及时发现。

父亲说得对，安全是第一位的，只要心正就好了。

“行，我现在打电话发货……”我点头答应了之后，就打电话和那边沟通。

“到时候和电脑硬盘一起发回来，到时候什么时候合适，咱俩到时候一起安装……”我放下了电话后，对着李锋说道。

“那就好，要那种别人发现不了的，如果被那个小姑娘发现，她会不自然，等她抑郁症康复了，她母亲也康复了，到时候再撤掉吧……”李锋点头答应着说道。

“另外，王大爷，如果有什么意外，我到时候给你打电话，到时候又得麻烦你……”李锋对着父亲说道。

“哪里话，放心吧，包在我身上……”父亲拍了怕宽阔的胸膛说道。

弄完之后，李锋从我家出来，我和父亲出门来送他，一高一矮两个身影靠在一起，向着李锋挥手。

在李锋父亲刚刚得病的时候，为了方便父亲帮助照顾父亲，李锋专门把家里的钥匙给了父亲一把，这就是多年接触的信任。

而父亲也没有辜负李锋的期望，不知道帮助李锋解决了多少的麻烦，他父亲这两年独自在家，也相安无事。

回到家里后，两个卧室的房门都关闭了，而陆露则是正坐在大盆前，用搓衣板不断的洗衣服。

那些都是她和她妈妈的衣服，收拾出来后，开始清洗。

此时的她把头发梳到了脑后，扎成了马尾辫，随着她不断搓洗的动作，马尾辫不断的前后晃动着。

而她此时弯腰低头，领口再次大开，丰满雪白的乳球和乳沟若隐若现。

这个大盆和搓衣板，还是以前父亲用过的，等父亲生病之后，就闲置了下来，李锋给家里买了一台智能洗衣机，只是父亲之前为了省电不常用。

“家里有洗衣机……我来教你怎么用……这样洗得洗多久……”李锋赶紧回避了目光，对着陆露说道。

听到李锋的话后，陆露抬起了头，清纯的容颜带着淡淡的汗珠，陆露用带着泡沫的手背擦拭了一下自己的太阳穴，显得清纯无比……





第9章　G罩


“去睡觉吧，明天早上起来再晾就可以了……”李锋帮着陆露把所有的衣服放入智能洗衣机，把洗衣机启动之后对着陆露说道。

说完之后，李锋就向着二楼走去，而陆露则还在洗衣机旁，看着李锋的身影。

到了第二天一早，吃过了早饭之后，李锋就带着陆露母女上街去了。

根据陆露所说，在以前衣服都是陆露妈妈给买的，所以也不知道她妈妈穿衣服的尺寸，李锋就只好带着她母亲一起过去。

李锋开着自己的老款帕萨特，向着市中心驶去。

把车子停在了地下停车场，李锋和陆露母女到了商场，陆露一直牵着她妈妈的手，还好王冰十分的听话，十分安静的跟随着李锋和陆露。

只不过在大街上，母女俩都让路过的人侧目，因为王冰和陆露这对母女，收拾干净后都十分的具有颜值，而且身材都不错。

尤其是王冰这位母亲，双乳十分的丰满，走路的时候双乳微微的颤抖着，不少男性都忍不住往那对丰乳上多看几眼。

“您好，欢迎光临……”李锋带着陆露母女进入了一家女性服装专卖店后，门口的接待员就礼貌的招呼道。

“自己去挑选吧，选好了就进去试一下……”李锋对着陆露说道。

“您闺女？都长这么大了……”接待员露出了笑容询问道，同时也是对李锋的一种夸赞吧，变相的形容李锋年轻。

“我是他媳妇儿……”只是接待员的话刚说完，陆露就冷声的说道，同时一双秀目阴郁的看着那个接待员。

而那个接待员听到陆露的话后，一下子愣住了，连笑容就凝固了，同时一只手堵住了自己的嘴，眼中带着不可置信和震惊。

“别误会，亲属家的孩子，十六岁，平时调皮爱开玩笑……”而此时的李锋也被弄楞了，好在他人生阅历比较丰富，赶紧反应过来带着一丝歉意和接待员说道。

“啊……没事，挺可爱的小姑娘。”而接待员也终于反应过来，赶紧微笑着说道，不过眼中闪过了一丝怀疑，但是也没有说什么。

李锋在心中暗暗松了一口气，还好这个店里没有其他顾客，只有另外一个店员正在库房里整理，所以也没有听到刚刚的话，否则的话，李锋真的要冲出去赶紧逃跑了。

都已经三十多岁了，竟然被一个小姑娘给弄得脸部发烧。

陆露没有在坚持，只不过在接待员转头背对着他们的时候，陆露抓起了李锋的手，狠狠的咬了一口气，顿时留下了一个牙印。

好在李锋及时忍住了，发出了一声闷哼，全身溢出了一层冷汗，这小丫头真够狠的。

“这位是我姐，头部有点问题，麻烦你帮她选一套衣服，包括内衣……挑选好了就直接给她换上，麻烦你了。”李锋指了指安静站在一旁的王冰说道，尽量让自己的语气平复一下。

而听到李锋的话，正在一边挑选衣服的陆露，不由得再次转头看着李锋，冰冷阴郁的眼神让李锋都打了一个寒战。

按照辈分来说，如果陆露是李锋的媳妇，那么王冰应该是李锋的岳母，只是让李锋向一个只比自己大两岁的女人叫“妈”，这肯定比刚刚的插曲要劲爆。

哪怕李锋在顺着陆露，这点也不可能做到的。

“好的，没问题……”接待员点了点头，之后对着王冰比了一个请的手势，而王冰也直接跟着接待员走了过去。

看到王冰的状态，情况似乎比预想中的要好，等丽娜回来，相信有很大的机会可以治愈的。

王冰跟随着接待员走进了换衣间，而陆露则自己在挑选着衣服，李锋就站在一边等待着，自己的任务就是一会付款，外加拎东西。

“小洁……”而没过一会，刚刚进入试衣间的接待员突然开门露出头，之后对着库房的方向说道。

而试衣间的房门里侧有一面镜子，是试衣服时候用的，而在开门的瞬间，透过镜子的反射，李锋隐约的看到了一个裸替女人的影响，因为房门开设的角度问题，所以反射的比较模糊，但是依然可以看到镜子中这个女人身材的丰满，双乳的丰硕，屁股的浑圆，还有妖娆的身体曲线，都一览无余。

“怎么了？”听到那个接待员的话，正在库房忙碌的店员赶紧出来，是另外一个年轻的女孩。

“这个胸罩还有G罩杯尺寸的现货吗？”接待员似乎也没有意识到她这样让王冰在里面走光了，手里拿着一个胸罩说道。

“我看看……应该还有……”那个叫小洁的店员走过来，看了一下胸罩的牌子后说道。

那个叫小洁的店员再次回到库房找货去了，而此时的李锋却不得不把手插在裤兜里，而他这么做就是为了压住自己勃起的阴茎。

此时他穿着一套西服裤子，里面就是一条内裤，根本压不住自己阴茎的勃起，万一裤裆撑起帐篷被别人看到，那就尴尬了。

李锋在那个库房店员出来的时候，就赶紧回避了目光，不再看那道模糊的躶体影像。

但是还没有等他的邪火降下去，两个店员的劲爆对话就让他的小弟弟坚强的抬头，不软下去。

G罩杯？当时李锋猜测，陆露的妈妈王冰至少是E罩杯，没有想到自己还是猜小了，G罩杯？我的天，足足比他预想的大了三个号。

这也难怪，李锋不是女人，对女人的胸围也不了解，但是依然让他心跳加速。

李锋其实是一个巨乳控，喜欢乳房大的女人，虽然为人十分的正派，但是看到胸部大的女人，他也忍不住会多看两眼，算是欣赏吧。

每个人都有自己独特的喜好，李锋不觉得自己这个喜好有多么的变态，毕竟女人的乳房也是女人身上重要的性部位，也是衡量一个女人身材好坏的标准之一，自己喜欢也不为过。

好在殷丽娜的乳房也不小，虽然比不上王冰，但是比陆露的一些，也是C罩杯至D罩杯之间，也可能会更大一些。

毕竟李锋还没有见过丽娜的躶体，也不知道丽娜脱去胸罩后的样子，但是他感觉自己很幸福。

“找到了，还真有……”正在李锋极力控制自己欲望的时候，那个叫小洁的店员拿着一个胸罩走了出来，递给了那个接待员，之后试衣间的房门终于再次关闭了。

此时的李锋也不由得松了一口气，一般的内衣店，内衣的尺寸都是平常的尺寸，像G罩杯这种尺寸在中国女人中，还是占极少数，所以一般的内衣店，这种尺码的现货很少，能够买到也是一种幸运吧，而此时一边的陆露也挑选好了衣服。

“你也挑选一套内衣，一会让这个姐姐给你挑选一下……”李锋此时对着陆露说道，总让陆露不穿胸罩，在家里凸点，这样也不太好，尤其苦了李锋，看也不是，不看也不是。

只是听到李锋的话后，陆露摇了摇头。

“妈妈说了，我年纪还小，穿那个会影响身体发育的……”陆露再次说道，而且说的也有道理，这是她妈妈的嘱托，她也要遵守，只是……“那至少也有一件吧，实在必要的时候，以备不时之需……”李锋还是坚持着说道，但是不敢说的太坚决。

陆露终于点了点头，妈妈的话要听，李锋的话也要听。

“请给她也挑选一套内衣……”正好那个库房的店员也出来了，李锋对着那个店员说道。

店员点了点头后，就带着陆露也进入了另一个试衣间。

没一会，那个店员就出来了，不过随手就把房门关闭了，随后那个店员进入了裤裆开始寻找着。

“D罩杯，我记得还有一件D罩杯来着……”那个店员一边在货架上翻找着，一边自言自语的嘟囔着。

李锋闭上了眼睛，感觉到无语了……





第10章　母女姐妹花


“你的胸围呢大约是C+，正常情况下穿C罩杯，这样会有聚拢的效果。但我给你选了D罩杯，有一定宽松的空间，不会影响你发育的，放心吧……”当那个叫小洁的女店员拿着胸罩重新进入更衣室后，从里面传来了俩人的对话。

“这些衣服都太贵了……”当母女俩都选好了衣服后，一看价格，陆露不由得对着李锋说道，同时轻轻拉了一下李锋的袖子。

“不贵，一点都不贵……”李锋压根都没有在意价格，一边说着一边用手机扫码支付了货款。

母女俩的衣服足足花了两千多块钱，从里到外，母女二人每人三套衣服，六套衣服二千多块钱，其实价格真的不算高了。

“欢迎下次光临……”当李锋带着陆露母女走出服装店的时候，那个接待员热情的打着招呼。

李锋走着走着，发现陆露母女没有跟上来，不由得回头看了一眼，发现陆露拉着王冰的手，正在偷偷的抹眼泪。

“又怎么了？”李锋赶紧回身走过去问道，生怕陆露受到什么刺激。

“我和我妈妈还是第一次穿这么贵的衣服……”陆露抿着嘴带着泪光说道。

“走吧，我再带你们去理理发……”李锋笑了一下说道，但是听到陆露的这句话，他心中莫名的发酸。

“不用了，回去我帮助妈妈理就可以了……”陆露摇了摇头后说道。

在陆露回家收拾东西的时候，她带着一个手动的推子，那种过去理发师用的那种，看来在以前，母女俩都是换着给对方理发，所以发型看上去很大众很普通的那种。

“走吧……”但是李锋坚持着拉起了陆露的手，串联着王冰，三人一起向着发廊走去。

他们三人走在一起，李峰更像是王冰的男朋友，而陆露则是王冰的闺蜜，两女在一起不像是母女，倒像是一对姐妹花。

穿上了新衣服，陆露和王冰的形象再一次映衬了出来，走在大街上的回头率更高了，尤其是王冰胸前的那对大G奶，一颤一颤的，隔着外套都能够看到里面的“波浪”。

“想理什么发型？”走进了一家比较高档的发廊，理发师走了上来询问道。

“我想给我妈妈烫头发可以吗？妈妈一直想烫头发，就是舍不得花钱……”面对理发师的询问，陆露轻轻拉着李锋的手，低声的说道，或许她认为烫发需要花不少的钱吧，所以显得有些为难。

陆露不是爱慕虚荣的女孩，但是想起她妈妈的愿望，所以“厚着脸皮”主动和李锋提条件，脸颊已经为难的有些羞红。

“当然可以……想要什么就直接说……”李锋抚摸了一下陆露的头发说道，陆露的头发还没有整理，但却是那么的柔顺。

店里的理发师和学徒有很多，陆露和王冰这对母女坐在镜子前，开始理发。

陆露还是学生，所以只需要简单修理就可以，但是理发师还是非常用心的帮助她修剪，还给头发进行打薄，发烧修剪等等。

很快，陆露的整体形象就出来了，配上新买的衣服，一个十分漂亮的美少女就出现在了镜子之中，连给她理发的女学徒都赞不绝口。

而李锋也不由得点了点头，也被吸引了过去，只是李锋心中微微叹了一口气，这么漂亮和乖巧的女孩，偏偏遭遇了这么重大的变故。

陆露很快就理好了，而王冰需要烫头发，需要的时间很长，所以李锋和陆露就坐在一边等待着。

王冰很安静的坐在那一动不动，理发师让她转头她就转头，让她低头就低头，十分的顺从，只是一句话也不说。

自从她醒来后，一句话也没有说过，医生也拿不准，是不是她大脑的语言区域受损了。

只不过王冰此时呆呆的看着镜子中的自己，平静没有波澜的眼神，长长的睫毛一眨一眨的。

左等右等，王冰的头发也终于弄好了，本来就成熟的年纪，现在配上成熟的发型，顿时一个成熟美妇就展现在了镜子前，配上新买的衣服，完全就是一个风韵犹存的贵妇，足以让任何男性甘愿拜倒在她的石榴裙下。

而王冰呆呆的看着镜子中的自己，平静的眼神中闪过了一丝隐晦的波澜，只不过是一瞬间。

看着焕然一新的王冰，李锋不由得露出了一丝笑容，感觉到自己做了这么多善事，他心中十分的满足。

王冰真的太漂亮了，简直就是二十出头的少妇一样，娇嫩欲滴，皮肤白皙，身材高挑，前凸后翘，而且还是特别巨大那种，这样的女人，稍加打扮一下，稳妥妥的成熟女神。

就算一旁青春无敌的陆露，跟她站在一起，都会显得不如。

如果王冰之前也是这样的打扮，估计强奸犯下手的目标会是她，而不是一旁的陆露吧！只能说，她平时的装束打扮，总是在有意无意的掩盖自己的锋芒。

此刻才展现出她应有的漂亮及动人。

而一旁的陆露也不由得露出了笑容，同时也不由得往李锋身边靠了靠，想离他更近一些。

一切都整备完毕后，李锋带着母女俩去吃了自助餐，这次也是陆露出事出来，吃的最多的一次。

一来是食物好吃，二来就是她的心情很好。

李锋给她和妈妈买了新衣服，理了头发，这种感觉是她以前从来没有过的，一颗本来就在她心底发芽的种子，仿佛被浇了一桶带着生长剂的泉水，成长的更加快速了。

在回去的路上，李锋在前面开车，副驾驶放着给母女俩买的衣服，大小购物袋摆满了副驾驶的座位。

而陆露和王冰这对母女坐在了后座位上，不过李锋偶尔通过后视镜看向后面的时候，每次都在后视镜上和陆露的眼睛对视在一起。

李锋不由得有些尴尬和不自然，这也不是李锋乱想，试问一个人突然直勾勾的盯着你，哪怕对方是一个老头或者孩子，你都会感觉到不自然吧。

“或许是对我十分的感激吧？”李锋此时不由得想到，虽然花了不少钱，但感觉还是很值得，而李锋也是一个对金钱不太在意的人，所以根本没有感觉到任何的心疼。

只是李锋不知道的是，在陆露的心中不是这么想的。

陆露从小没有了父亲，所以她缺少父爱，这也导致她内心潜意识里会喜欢一些年纪大的男性，尤其是陆露进入了青春期后，再加上遇到了李锋，这种感觉才真正的凸显出来。

自从她出事后，她再也不相信任何人，尤其是她没有父爱的关怀，再加上被男人强奸，她最初的潜意识里是痛恨和反感男人。

但是李锋不一样，他就像是一个慈祥的父亲，在她住院的时候，关心她，爱护她，给她买好吃的，每天去看她，开解她封闭的内心。

尤其是李锋还是一个警察，一个能给人安全感的职业，再加上李锋正在极力帮她破案，寻找那个人渣，所以陆露对李锋的心中十分的感激，也感动。

同时李锋的年纪完全可以当她的父亲，所以她对李锋渐渐的产生了一种依赖。

原本她认为俩人年纪悬殊，根本没有一丝的可能，所以当李锋要收留她的时候，她极力的反对，既然没有可能得到，为什么要接近他？但是没有想到，李锋却主动提出，等她长大就娶她，这让陆露的心中重新燃起了希望，或许这就是爱情的力量，尤其是初恋最让人刻骨。

李锋收留了她们，对她们无微不至，给了母女俩家的感觉，那种安全的港湾。

而在今天，李锋给她们买新衣服，理发吃美食等等，这都更加让陆露感动，进一步俘获了这颗情窦初开的少女之心，让陆露真正的爱上了前面开车的男人。

李锋万万没有想到，自己无意中的善举，竟然让陆露情根深种，彻底的无法自拔。

李锋还想着，只是糊弄和稳住陆露，等她以后长大，就让她拥有新的生活。

但是李锋没有想到，陆露却当真了，可以说是“一见李锋误终身”。

不久的将来，当李锋真正懂得陆露内心的时候，那个时候都已经太晚太晚，许多的事情都木已成舟，无法挽回，让李锋后悔不已。

当然，也正是这样的机缘巧合，才给了我机会。

这些都是后话了……





第11章　往事


“回来了……儿媳妇…………”等李锋领着陆露母女到家进屋的时候，李锋的父亲就屁颠屁颠的从沙发上站起来说道。

自从陆露母女来了之后，李锋的父亲就围着陆露转圈，毕竟父亲的智商像个小孩子，自然对陆露这样的小女孩比较亲近，现在连自己的亲生儿子都疏远了，听到父亲这么叫，李锋只能无奈的摇了摇头，一切都等陆露完全康复再说吧，现在也只能忍了。

“恩……我和李锋给你买了好吃的，快吃吧……”或许是爱屋及乌，陆露对待李锋的父亲也非常的好，完全可以说是十分的孝顺，只是两天的时间，就和李锋的父亲混的很熟。

这也是李锋愿意看到的，一来是父亲有了陪伴，心情好了，二来让陆露多和人接触说话，也有利于她的心情康复。

“你们吃了没？”父亲拿过东西后，没有立刻吃，而且询问着李锋他们。

李锋的父亲虽然智商有些低下，但是依然十分的有礼貌，家里来了客人，临走的时候父亲还懂得去送，并且说一句：有空再来，所以李锋的父亲还是比较省心的。

“我们吃过了……”李锋点了点头回答道。

至于陆露的母亲王冰，李锋的父亲就忽略了，因为无论李锋的父亲怎么和她说话，她就是一言不发，甚至看都不看他一眼，这让李锋的父亲感觉到十分的没趣，之后就不和她说话了，这让李锋也有些无奈。

“给你妈妈换好衣服，之后好好休息一下，睡个午觉……”李锋对着陆露说道，同时打了一个哈欠。

李锋这段时间很累，一来是为了陆露的案子费心，这两天又安顿陆露母女，所以他一直没有休息好。

好不容易借着这个机会请了两天假，李锋只想好好睡一觉，把缺失的觉给补回来，明天就要再次去上班了。

李锋上了二楼，之后躺在自己的大床上，没一会就沉沉的睡了过去，还打起了呼噜声。

只是没等李锋睡多久，陆露就从卧室里出来了，王冰已经换好了睡裙睡着了，而李锋的父亲也睡着了。

李锋的父亲自从得了脑梗后，睡眠很大，晚上要睡很久，白天也要睡三个小时。

陆露此时穿着一套吊带睡裙，这是今天刚买的，白色的棉质吊带睡裙，吊带挂在她光滑的肩膀上，胸前的双乳把睡裙的衣襟顶起，甚至能够看到里面的两个乳头的轮廓。

陆露回到家里后，就把胸罩给摘掉了，她还是第一次穿胸罩，感觉到自己的胸口被胸罩勒住，总有一种窒息的感觉，就仿佛是那一晚被那个强奸犯掐住了脖子一般，让她十分的不舒服。

陆露站在客厅之中，眼神变换了几下后，深吸一口气就慢慢的向着二楼走去。

她穿着一双拖鞋，露出了结拜的玉足。

全身除了一个吊带睡裙外，还有里面一条三角内裤，睡裙很长，但依然盖不住她修长雪白的双腿。

陆露的身高已经达到了162公分，等到她成年，应该能够达到170公分以上，同时因为她比较消瘦，所以看上去十分的高挑。

很快，陆露就来到了二楼的卧室门口，此时的李锋正在里面熟睡，发出了均匀的呼吸声。

李锋每次睡觉，都习惯穿着一条三角裤就睡，一来是方便，脱去裤子后就是三角裤，二来是这样睡觉舒服，又解乏。

而李锋睡觉又没有关门，这样睡觉有利于通风，再有他也不认为陆露会无缘无故来到二楼，毕竟二楼就他一个人住。

等到陆露走到门口，向着里面看进去的时候，陆露不由得用手捂住了自己的嘴唇，同时脸颊变得羞红。

此时的李锋四仰八叉的躺在床上熟睡着，全身只有一条内裤，其余基本一丝不挂。

而李锋的胯部此时鼓起，因为阴茎还微微的勃起，把内裤顶起了一个帐篷，通过内裤的兜布，可以看到李锋胯部的阴毛，还有一部分阴囊。

没有办法，李锋在刚刚给母女俩买衣服的时候受到了刺激，睡梦中阴茎又不自觉的微微勃起。

李锋禁欲这么多年了，实在人受不了的时候就会手淫缓解。

但李锋一直控制着手淫的次数，因为他知道手淫对身体有危害，自己还没有结婚呢，万一经常手淫弄得阳痿早泄，或者不孕不育，那就麻烦大了。

在加上李锋工作很忙，没日没夜的，所以一般一个月能够手淫一两次就不错了，所以这次李锋的欲望积攒了很久。

陆露看着李锋勃起的阴茎，呼吸也不由得急促了起来，脑海中不由得回想起了那一晚：一个带着头套的男人冲入了她们家里，偷偷的来到她床边，隔着秋衣轻轻揉搓着她丰满的乳房，她突然从睡梦中惊醒，刚要张口尖叫，就被一只大手堵住了嘴，但是挣扎的她还是惊醒了隔壁的妈妈，王冰赶紧冲出来，但是很轻松的就被那个人渣一拳打在了脑袋上，王冰本来身体就不好，最近神经衰弱加疲惫，所以被强奸犯一拳就打晕了。

没有了母亲的阻挠，那个强奸犯死死的压在了陆露的身上，同时用陆露的红领巾捆住了陆露的双手，并且用枕巾塞住了陆露的嘴。

陆露的双手被红领巾捆在铁床栏杆上，双腿被那个强奸犯死死的压住，她不断的翻滚，却根本无能为力。

她只是一个瘦弱的小女孩，怎么能够和一个男人对抗？那个男人的力气很大，陆露的嘴被枕巾塞住，根本叫不出声音，只能发出呜呜的声音。

陆露晚上睡觉的时候，只是穿着秋衣秋裤，但是那个强奸犯很轻易的就把陆露的秋衣秋裤给撕烂了，很快就变得一丝不挂。

就在自己绝望的时候，突然门外有声响，把强奸犯给吓跑了。本以为可以获救的陆露，没想到惊恐之下，把进来救自己的人当做了强奸犯的同伙。

事后因为这个事情陆露也懊悔不已，甚至她都不敢主动跟警察说有第二个人进来过。

因为自己的大声疾呼，引得进来的人担心受怕！

原本以为进来的人会就此离开，没想到那个人居然没有走，而是跪坐在陆露的双腿上，之后脱去了自己的裤子，在黑暗中陆露看到那个强奸犯的胯部露出了一根粗长的阴茎，在黑暗中，那个丑陋的男性生殖器展现着硕大粗长的黑影。

陆露大惊，没想到才吓跑了一个狼，如今又进来一只虎，只可惜自己双手被困在了床头，根本使不上力气，她的嘴巴发不出声音，只能紧紧夹住自己的双腿，但是那个强奸犯脱去了裤子后，把自己长着腿毛的双腿挤进了陆露的双腿中间，陆露感觉到自己的双腿被一股无法抗拒的力量分开，那个男人把跪在了陆露的双腿间，让陆露的双腿无法在闭合。

陆露不断的扭动着下半身，奈何那个强奸犯的双手仿佛大钳子一样，紧紧固定住了陆露的胯部。

“唔……”当那个畜生捧起陆露的屁股，之后对准陆露的双腿间猛然吻下吸吮的时候，陆露全身紧绷，虽然此时紧张和恐惧占据了大部分心理，但是阴道和被吸吮带来的刺激之感，像一股洪流涌遍了陆露全身，一股从来没有过的刺激，席卷着陆露的大脑。

陆露紧紧的夹着双腿，夹住了那个强奸犯的脑袋，只是根本没有任何作用，那个强奸犯仿佛是饥饿了许久的婴儿，不断的从陆露的下体吸取“乳汁”，同时舌头不断的伸进去搅动着，甚至陆露当时清晰的听到了那个畜生吞咽的声音。

“啵……”许久之后，随着一声脆响，强奸犯在她的阴道上最后用力一吻，之后嘴唇松开了她的阴道，而陆露也仿佛是一个拱桥，身体缓缓的崩塌。

在这个畜生吸吮她阴道的过程中，在中途她清晰的感觉到了有那么一瞬间，一股极致的酥痒涌遍全身，那种感觉无法形容。

让她忘却了自己此时被强奸，恐惧、害怕、紧张，还有对妈妈的担忧，在那一瞬间被抛出脑后。

与此同时，吸吮她阴道的畜生吞咽声更大了，自己仿佛是尿了。

陆露不知道的是，那就是女人的高潮。

“唔……”当那个畜生压在她身体上，同时一根火热的“蟒蛇”扫荡她胯部的时候，沉迷的陆露终于反应过来，开始了最后的挣扎……

只不过那个时候的陆露全身已经发软，根本提不起力气。

陆露拼劲全力的对抗着，只是一个滚烫的东西顶住了她的阴道口，是那么的坚硬和火热。

瞬间那个东西顶开了陆露还没有完全闭合的阴唇，粗暴的插入了她从末被开发过的阴道中，一股撕心裂肺的疼痛，瞬间顶破了她的处女膜，直接尽根没入。

陆露的全身绷紧，甚至腰部拱起，黑暗中的双眸瞪的大大的，充满了恐惧、绝望和不甘。

她还是失身了，她也放弃了抵抗，那个强奸犯压在她的身上不断的奸淫着她，同时大手不断的揉捏她的嫩乳，但是陆露那个时候仿佛成了行尸走肉，任由那个强奸犯为所欲为，只有眼泪不断的从眼角滑落。

那个人渣的下体真的很长很大，陆露感觉到自己的下体快要被顶穿了。

“啪啪啪啪…………”母女俩穷破的房子里，响起了阵阵肉体撞击声。

那个畜生下半身光着，半蹲在陆露的床上，不断的耸动着胯部，粗长的阴茎在陆露的处女阴道中不断的进进出出着，不过开始抽送之后，那个畜生开始温柔起来，只是抽送的速度和力度比较猛烈，双手在陆露的乳房和脸颊上抚摸着。

“噗呲噗呲噗呲………………”那个畜生的阴茎很粗很长，而陆露刚刚被破瓜，阴道又十分的紧凑，所以两者不断的摩擦着，摩擦的十分的紧凑，再加上……陆露的身体本能的分泌粘液，所以发出了阵阵空气被挤出的声音，偶尔那个强奸犯深插，还会发出犹如放屁一般的声音。

刚破瓜的时候，随着强奸犯的抽送，陆露感觉到阴道里面火辣辣的痛，只是随着爱液分泌越来越多，时间一点点过去，那种疼痛之感在缓慢的消失，同时阵阵酥麻的快感从阴道内壁涌遍了陆露全身，让陆露不由得安静了下来，不再挣扎，除了哭泣绝望之外，她的鼻孔还发出阵阵的娇喘和呻吟，这完全是身体本能的反应，她也无法抑制。

当那个畜生在陆露的阴道最深处内射的时候，随着那股暖流涌入陆露的子宫，陆露达到了她今晚的最后一次高潮。

陆露也不知道时间过去了多久，也不知道自己泄身了多少次，只是在情欲最迷失的中途，她的脑海中没有了其他的一切，只有自己的阴道和那个强奸犯阴茎摩擦时候的快感。

当那个畜生泄身后，他没有拔出他的男根，反而更加疯狂的折腾自己，一次又一次。

陆露最后一次泄身后，已经完全没有了力气，但是陆露很快就发现，那根紧紧裹在自己阴道中的阴茎，似乎又开始膨胀，最后变得越来越硬。

而潜意识中的陆露，竟然还有着淡淡的期待。

“啪啪啪啪啪………………”房间里再次响起了清脆的肉体撞击声，而这一次，男人不断的变换着姿势，男上女下，躺着侧入式，后入狗交式，陆露当时被蒙住眼睛，就像是一个玩偶被强奸犯不断的玩着，而第二次的感觉明显比第一次还要强烈，她也不知道自己泄身了多久，只是觉得床铺已经是湿漉漉的一大片。

当那个男人最后射精的时候，她实在控制不了疲惫，晕了过去，等醒来的时候，已经是警察赶到的时候了。

其实女人如果被强奸的时候，产生快感和高潮，这样的占比也不小。

说起来，被强奸而产生高潮，也算是一种正常的生理现象。

从生物学的角度看，强奸也是性交，只要是性交，就具备了产生快感的基础。

被强奸带来快感，是人性自然反映的过程。

女人被强奸时产生怎样的生理反应是难以预料的，这归结于强奸实施者的手段与被强奸女性的生物体质。

如果男人在强奸过程中没有暴力手段，且男人动作不那么粗暴，再有些技巧的话，女人就会产生不同程度的快感，至于产生高潮也是正常的。

陆露赶紧摇了摇头，把那晚的场景从脑海中赶出去，至少现在的她甚至厌恶男人，除了李锋，她也恐惧性交了。

其实在她刚进入青春期之间，陆露在晚上睡觉的时候也会心猿意马，偶尔阴道还会分泌粘液，有的时候早上起来的时候，内裤都湿透了。

进入了青春期，有性欲是很正常的事情，但是没有想到自己的第一次，竟然被一个不知身份的强奸犯给夺走了。

其实之前，陆露就已经得到了性启蒙，只是陆露和其他女孩不一样，她的性启蒙不是网络带来的，也不是别人给的，而是她的妈妈——王冰。

在陆露和李锋回去收拾行礼的时候，陆露偷偷拿回了一样东西，那是属于王冰的东西——一根人形的黑色自慰器，那是一个橡胶做的仿真阴茎，尺寸还不小。

陆露之所以发现这个东西，那就是因为在好几个夜晚，陆露在睡梦中被一个奇怪的声音弄醒，那是王冰发出来的。

像蚊子一样尖细，又十分的温柔，像是痛苦，又像是……当时的陆露只有不到十岁，所以她担心妈妈的情况下，偷偷的起床，之后把窗帘拉开一个缝隙，向着妈妈的房间看去。

陆露家原来的房子很简陋，两个卧室在左侧，前后挨着，有一个窗户贯通，一个帘子挡在中间。

因为俩人是母女，所以不用避嫌。

而卧室的右侧就是厨房了，甚至连上下水都没有。

由于王冰的卧室在平房正面，有一个大窗户，借着淡淡的光线，陆露看到平时稳重温柔的妈妈，此时下半身一丝不挂，双腿蜷起分开，之后妈妈的手拿着一根黑黑粗粗的东西在自己的双腿间轻轻的进进出出，不断的拔插着。

而王冰此时另外一只手捂着自己的嘴，偶尔还会用手揉搓一下自己丰满的大G奶。

这一幕完全颠覆了陆露的三观，从那以后，陆露很多次都看到了王冰自慰，只是王冰一直没有发现过而已。

其实也是很正常的，王冰那个时候也蛮三十岁了，都说女人三十如狼四十如虎，王冰也是一个正常的女人，处于在性欲最旺盛的年纪，她又独身，所以用自慰器自慰是很正常的时候，总比那些出去乱搞滥交的女人要强。

而陆露虽然还小，但却是理解妈妈，但她更多的是好奇，偶尔会看到妈妈一只手揉搓自己的胯部阴道，另外一只手拿着那个自慰器，放入到口中轻轻的吸吮着，不断发出呻吟，也不断的压制着声音，害怕吵醒陆露，其他她不知道，很多次陆露都醒来偷看到了。

也正是王冰的不注意，还有她家里房子的简陋，让陆露提前得到了性启蒙。

从那以后，陆露就学会了用自己的手指抚摸自己的阴唇，偶尔还会把钢笔偷偷插入自己的阴道，只不过插入的很浅，每次她都会分泌不少粘液，同时体会到了不一样的舒服感觉。

而当她有了笔记本电脑后，偶尔也会在网上偷偷的搜索这方面的信息。

她不是一个坏女孩，只是因为对性爱的好奇。

趁王冰不在家的时候，她也会偷偷找出来王冰的那根自慰器，去研究它的形状。

偶尔邻居或者大道上玩耍的小男孩，穿着开裆裤，她也会偷偷的瞄几眼。

等她看到妈妈那根自慰器的形状后，她知道那是男人阴茎的形状，通过网上查询，她也知道男女交合就是男人把自己的阴茎插入到女人的阴道里抽送摩擦。

只是让陆露没有想到的是，自己第一次的性爱实操，竟然是一个强奸犯给予的。

陆露从幻想中清醒过来，却发现自己全身变得有些滚烫，而且自己的下面竟然有些湿润了。

不知道是因为妈妈自慰回忆的刺激，还是那个强奸犯……不会的，怎么会是那个畜生呢。

看着李锋鼓起的男性生殖器，陆露的情欲在一点点升腾……





第12章　白马王子


陆露在学习上品学兼优，而且极为上进，一心想着努力学习，以后成就一番事业，让妈妈过上幸福的生活，给妈妈最好的弥补。

在最初被强奸过后，陆露感觉到自己的梦都碎了，还有自己美好的末来。

每一个女孩对于自己的爱情都有一个美好的憧憬，幻想着自己将来白马王子的样子，这也是为什么陆露当时一心求死的原因。

现在好了，有了李锋，除了李锋的年纪比她大之外，李锋的身上都是优点，他诙谐幽默，懂得贴心人，照顾陆露无微不至。

那种被关怀爱护的感觉，她完全没有体会过。

陆露暗暗的深吸一口气，之后慢慢的来到了李锋的床边，李锋身上散发的雄性荷尔蒙气味涌入了陆露的鼻孔。

说实话，李锋因为忙碌，好多天没有洗澡了，身上都是汗味，甚至胯部还溢出淡淡的骚味，但是不知道为什么，平时爱干净的陆露，闻嗅这些气味是那么的好闻，而且与现在自己敏感的身体产生了共鸣，感觉到自己的阴道深处更加的瘙痒了。

陆露站在李锋的床边，闭上眼睛扬起下巴，闻嗅着屋里的味道。

她的双手从下往上，脱去了自己身上的吊带，露出了自己雪白丰满的身体，躶体上充满了青春的气息。

这可是一句美少女的身体，虽然还是萝莉，但是丰满的双乳鼓鼓的，没有一丝的下垂，仿佛两个水球一样挂在陆露的胸前，两个乳头和乳晕和粉色的，垂涎欲滴。

陆露的身上仅存一条白色的三角内裤，而内裤的兜布已经微微湿润了，她爱李锋，迷恋李锋。

情窦初开的少女，很容易，也很冲动爱上一个人，往往她的初恋又是刻骨铭心，都说初恋的不懂爱情，或许也是源于此。

陆露的皮肤十分的光滑，仿佛经过奶浴一般，而且被破身后的她，似乎身体也发生了淡淡的变化，也或许是气质，带着一丝妩媚和淡淡的成熟，屁股也比以前挺翘和浑圆了。

“咯吱……”随着一声轻响，陆露的双脚踢掉了拖鞋，慢慢的爬上了床，跪坐在了李锋的身边，浑圆的臀瓣坐在自己的脚后跟上。

陆露的呼吸微微有些急促，脸颊有些羞红，她之所以上来，就是想要补偿和报答李锋，同时也是为了坐实他们的“夫妻”关系。

只是没有想到，紧张兮兮上来的自己，看到李锋身体的那一刻，尤其是生殖器，她的身体竟然产生了生理反应，这是她事先没有想到的。

而此时的李锋，因为白天收到母女的刺激，此时正在做着春梦。

梦到自己正在和一个美女在翻云覆雨，所以胯部的阴茎在睡梦中还在撬动着，脸上还带着贱贱的微笑。

陆露在之前冲动的时候，也读过一些小黄文，尤其是偷香系列，不过都是男人趁着女人熟睡偷奸她们，而黄文作者为了达到“偷香”的效果，往往都会写什么女人不会醒过来，一直到男人射精，只要动作别太大等等。

其实这都是虚假的，现实生活中，你去操一个熟睡的女人，等你插入的时候，她肯定会醒过来，最多她迷迷糊糊把你当成了别人，睡梦中配合你而已。

而陆露就是受了这个小黄文启发，她知道李锋的为人是不会碰她的。

“恩…………”当陆露忍不住，柔嫩的玉手隔着内裤在李锋的阴茎上抚摸一下的时候，李锋不由得发出了一声梦呓，还在继续着自己的春梦。

陆露没有紧张和害怕，抚摸了一下后，在情欲的作用下，她勾住了李锋的内裤松紧带，之后轻轻往下一拉，李锋的这条内裤不知道穿了多少年了，都已经松垮垮的了。

陆露也知道李锋的这条内裤穿很久了，一直舍不得买新的，而且当时帮助李锋收拾衣服的时候，也发现李锋的衣服真的不多。

但是今天却舍得花那么多钱给母女俩买衣服，这让陆露幼小的心灵中更加的感动。

“好像没他的大……”当陆露拉下李锋的内裤，露出李锋那根阴茎后，不知道为什么，陆露的心中突然升起这个想法。

跟要了第一次的男人相比，李峰这个肉棒显得有点小，也有点细。

这是她第二次看到成年男性的阴茎，第一次自然就是那个强奸犯的，虽然当时她是被蒙上眼睛的，但多少透着一点光，而且当时那个强奸犯半蹲奸淫她的时候，她也能够看到那根阴茎在她的阴道中进进出出，而且当时阴茎上沾染了她的爱液，所以散发着荧光。

只是感觉到那根阴茎真的好粗好长，完全不是自己以前看过小男孩的阴茎可以比拟的。

而且这是她第一次清楚的看到成年男人的阴茎，形状和王冰的自慰器差不多，都是这个样子。

男人的阴茎很丑，但是在陆露的眼中，却是那么的漂亮，深深吸引着她美丽的双眸。尤其是那个强奸犯的，就是一个紫色的大茄子。

而李锋的阴茎其实也不小，勃起之后可以达到14公分左右，而黄种人的平均水平是10——12公分，李锋这个算是中上等吧。

但是看到这根阴茎，远不如那个强奸犯的大。

陆露赶紧摇了摇头，自己怎么能把李锋和那个强奸犯相比呢？这简直是亵渎了自己心爱的男人。

李锋的胯部周围都是阴毛，只不过不算太浓密，黑黑的茎身和阴囊，那股骚味更加的浓郁了。

只是陆露没有嫌弃，一来这是雄性荷尔蒙的味道，本来就会刺激女性的性欲，二来就是李锋是她爱的男人，自然也就不嫌弃他的一切。

此时李锋的阴茎算是半勃起，暴露在空气中后，睡梦中的李锋受到刺激，阴茎还不由得鼓动了几下。

此时的他绝对没有想到，一个巨乳萝莉就跪坐在他身边，准备“强奸”他。

陆露看了一眼熟睡的李锋，他的脸上带着三十多岁男人独有的沧桑和成熟，因为经常超负荷加班工作，让他微微有些显老。

但是在陆露的心中，是那么的帅气和吸引力，相反，陆露并不喜欢那些所谓的小鲜肉。

从小缺少父爱的她，早已经有了恋父情节，只是她还不懂，也不知道而已。

总而言之，李锋在外貌和品行上，都无形的深深吸引着陆露。

陆露弯腰用自己的鼻尖凑近了李锋的阴茎，闭眼闻嗅了一下，那股雄性荷尔蒙的味道更加的浓郁了。

她再也忍受不住，心中的羞涩和紧张被一下子冲散了。

她张开了红唇，之后吻住了李锋的冠状沟，一股吸力把李锋的阴茎和她的红唇粘在了一下。

“滋……”一阵轻轻的吸吮声，陆露张开红唇吞下了李锋的龟头。

“滋……啵……滋…………”陆露吸吮的很轻，也很温柔，她以前并没有给男人口交过，那个强奸犯当时塞住了她的嘴，也没有把阴茎强行塞进陆露的口中。

废话，那种情急之下，保不准陆露会把他的阴茎给咬断，那个强奸犯又不傻。

陆露现在的口交样式，还是看到王冰吸吮自慰器的样子。

“咸咸的……还有一股骚味……”这是陆露品尝的第一反应，李锋这个人大大咧咧惯了，一直独自生活着，所以也不怎么讲卫生，甚至包皮里还有白垢，但是现在都被陆露吸吮进了嘴里。

陆露的动作很轻，害怕自己下意识弄疼了李锋，她品尝到了李锋身上的第一次味道。

“额…………哦…………”此时的李锋在睡梦中感受到了巨大的刺激，只不过他也只是以为在做春梦而已。

睡梦中的他，还潜意识的微微挺起胯部，把阴茎主动送进陆露的口中，而睡梦中，那个倾国倾城的仙女正在给自己口交，就是这个感觉。

李锋脏兮兮的阴茎在陆露的吸吮舔舐之下，变得湿润油亮，而陆露的内裤兜布湿润的面积更大了。

她一边吸吮着李锋的阴茎，一边用自己的手褪下了自己身上唯一的遮羞布，雪白浑圆的屁股显露了出来……





第13章　十六岁就可以了


“啵……”脱去了内裤后，陆露在李锋的龟头上最后深深的一吻，吐出了李锋的阴茎，之后吞咽了一下，把口中唾液咽了下去。

此时的陆露眼神迷离，而且赤身裸体的她，阴唇已经变得湿润了，她已经很想要了。

只不过她不知道的是，就是她最后忍不住的用力一吸，让李锋悠悠转醒，只不过正在意识回归期。

“咯吱……”一声轻响后，陆露抬起大腿跨坐在李锋的胯部两边，一手扶着李锋的阴茎，对准了自己的阴道口，同时她情不自禁的低头吻住了李锋的一个乳头吸吮着。

陆露趴伏在李锋的身上，屁股向后翘起，两片臀瓣裂开，露出了中间粉色的菊花肉旋，而下面的阴唇粉嫩粉嫩的，阴唇上带着几根还不算黑的阴毛，陆露因为正在青春发育期，所以阴毛还没有长全。

而陆露吸吮李锋的乳头，那种痒痒的感觉正好让李锋彻底苏醒，在职业敏感习惯下，他猛然睁开了自己的眼睛，带着弄弄的戒备。

与此同时，陆露也发觉李锋醒来，她干脆一不做二不休，把李锋的龟头顶住自己的阴道口后，就要往下坐。

“啊……”只是还没等陆露往下坐，李锋突然伸手推了一把陆露，陆露猝不及防往后一倒，发出了一声惊呼。

“啊……”而另一个声音是李锋发出来的，他刚清醒过来就看到了可怕的一幕，陆露扶着自己的阴茎对准了她的阴道，而且她往下一坐，只需要一瞬间，自己的阴茎就会插入到陆露的阴道之中，就算只插进去一下，他俩的关系就彻底改变了。

所以情急之下，李锋大力的推了陆露一把，也发出了一声惊呼。

好在阻止的及时，自己的龟头沿着陆露的阴唇中间滑出，没有插入其中。

“你要干什么……”李锋醒过来后，惊魂末定在加上起床气，不由得怒斥着陆露。

同时赶紧拉过被子盖住了自己的胯部，自己的龟头刚刚触碰到了陆露的阴道口，龟头尖部还沾染着陆露阴道分泌的粘液，这让李锋有些无法接受。

在他的心中，把陆露当成妹妹一样呵护着，也把她当成了自己的女儿，只是现在……虽然没有插入，但是性器已经触碰了。

“你骗我，你骗我，大骗子……”此时的陆露不由得起身跪坐在李锋身边，之后看着李锋的样子，最后泪珠犹如雨滴一样，从眼中滑落，眼中带着弄弄的失望和伤心，之后一边哭一边喊着。

“别别别……我没有骗你啊，我哪儿骗你了……”李锋这个时候才反应过来，自己刚刚的行为有些过激，而且看到陆露的样子，似乎受到了打击，现在陆露还在心理恢复期，这样做可能会功亏一篑，李锋赶紧起身去擦拭陆露的眼泪，只是陆露躲了过去。

“你骗我，如果你愿意娶我，为什么不愿意碰我……”陆露一边哭一边喊着。

“小点声，小点声，把你妈妈他们惊醒就不得了了……”李锋身上盖着被子赶紧解释道，此时不由得手忙脚乱，没有办法，刚刚睡醒就遇到这个事情，让他事先根本没有任何的准备。

“我不……”只是陆露倔强的摇头说道。

“我愿意娶你，没有骗你的……”李锋赶紧解释道，却一时间找不到合适的词语。

“那你刚刚为什么推开我……”陆露梨花带雨的质问着李锋，此时她还全身赤裸，尤其是胸前丰满的双乳，因为抽泣而轻轻颤抖着。

李锋此时眼睛无处安放，就算和陆露对视，眼睛的余光也足以看到陆露的躶体。

虽然之前看到过陆露凸点，还有领口露出乳沟，但是现在零距离的看到双乳，这还是第一次，尤其是胸前双乳的那两点嫣红。

如果不是李锋为人正派，意识力坚定，早就不顾一切的把陆露压在身下了。

“来，你先穿上衣服，我慢慢和你解释，好不好？”李锋深吸一口气，之后拿过陆露的吊带和内裤递给她。

陆露一言不发的穿好了内裤和吊带，之后就等待着李锋的解释。

“我先来给你普及一下法律的知识，咱们国家的法律规定，和末满十六周岁的女孩发生性关系，不论对方是否自愿，男方都构成强奸罪，而且还会重判。你总不希望我坐牢吧？”李锋突然想到了这个法律，所以耐心的和陆露解释道。

听到李锋的话之后，陆露不由得愣住了，自己自愿的，难道李锋还构成强奸罪吗？她有些不相信。

“你去楼下等我，我一会找出来法典给你看……”李锋再次和陆露说道，或许刚刚李锋说的法律条款真的把陆露震慑到了，所以陆露不由得下床，一边抹着眼泪一边走出了出去。

“呼……”李锋深吸一口气，之后赶紧穿衣服，刚刚被陆露一吓，差点把自己吓阳痿了。

穿好了衣服后，李锋不由得下楼，而陆露还坐在一楼的沙发上抹眼泪。

而他父亲和陆露妈妈，还在自己的卧室睡觉，这让李锋不由得松了一口气。

很显然，陆露是相信李峰说的话的，平静之后，她松了一口气，擦拭了自己的眼泪，情绪恢复了不少。

李锋也暗自松了一口气，对于陆露这样的女孩，千万不能给她刺激，让她慢慢的恢复。

“陆露，不是我不喜欢你，实在是……”李锋坐在了陆露身边，此时的他穿戴整齐，而陆露的身上穿着吊带没有带胸罩，丰满双乳的轮廓不由得让李锋想到刚刚她躶体的样子。

“还有不到两个月我就过生日了，到时候我就满十六周岁了……”陆露再次和李锋说道。

“呃……”这下子又把李锋给噎到了，是啊，再有不到两个月陆露就满十六周岁了，那么这条法律就不受约束了，那个时候……难道自己真的和陆露发生关系吗？虽然这样不违法，但是自己怎么对得起殷丽娜？而且自己和陆露发生关系，那自己不是伤害了她吗？和那个强奸犯人渣又有什么区别呢？“你听我说，虽然到时候发生关系不违法，但你的身体发育还没有成熟，过早的性生活会影响你的生长发育的。等你真正发育成熟……恩，十八周岁，到时候你就成年了，身体发育就成熟了，那个时候我们才可以有夫妻之实。而你到了二十岁，也就是法定结婚的年纪，我们才可以领证，懂吗？”李锋此时苦口婆心的说道，也是用了拖延战术。

“好……”陆露虽然心里失望，但是还是答应道，因为她知道李锋说的有道理。

其实李锋说的有些夸张，在一些国外，女孩十四周岁都可以结婚生子了，例如俄罗斯等等。

法律既然规定十四周岁发生关系不算强奸，就是因为女性十四周岁可以进行性生活了。

李锋只希望自己能够糊弄过去，不要被陆露发现了，而陆露还在为李锋的关心而感动。

这一关算是过去了，李锋惊魂末定，而陆露也安静了下来。

“我出去一下，买点东西就回来，在家看着我父亲和你妈妈……”李锋看到陆露稳定下来，不由得说道。

“我要跟你一起去……”看到李锋要走，陆露不依不饶的说道。

“万一你妈妈醒来怎么办？乖，听话，等回来我给你买礼物……”李锋不由得哄着陆露，轻轻抚摸了一下她的头。

小女孩就吃这一套，所以陆露点了点头。

李锋走出了家门，之后开车向着市区走去，在车上他不断调整自己的呼吸。

自己也是一个正常的男人，在那个关头能够推开陆露真的不容易，而且陆露身材这么好，苦了自己这个禁欲多年的单身汉……





第14章　安装监控


到了市区后，李锋给陆露买了一款最新的苹果手机，以自己的身份证办了一张手机卡，同时又给陆露买了新的书包和文具等等。

早点让陆露进入校园，和同学们相处，有利于她的康复。

经过刚刚的一幕，李锋有点害怕了，陆露的感情似乎有些当真了，这样会比较麻烦。

如果等殷丽娜回来之后，自己该如何和陆露解释？总不能让丽娜总院不和陆露见面吧？李锋总不能和丽娜进行地下情吧？那样对陆露公平吗？现在算起来，丽娜还有不到半个月就回来了。

想想就头疼……“这是我给你新买的手机，我的手机号已经存在里面了……”回到家里后，李锋把崭新的手机递给了陆露说道。

陆露有些惊诧的接过了手机，之后摆弄了起来，她以前还没有手机，一来是因为年纪小，二来是因为家里穷，再有学校也不允许高中生带手机的。

虽然她之前没有手机，但是也知道这款手机价格不菲，同学们有了手机，都会偷偷在私底下炫耀。

陆露不是一个爱慕虚荣的女孩，但是对于这种东西自然也是渴望的，现在李锋买给了她，顿时让她有些受宠若惊。

“等下周一，我就带去你新的高中，到时候换一个班级和环境。到时候我和学校沟通，会破例你带手机的，到时候有事情你随时给我打电话，好不好？”李锋对着陆露说道，看着陆露的样子，李锋知道自己作对了，陆露现在需要更多的爱。

只要陆露恢复过来了，她的心态正常了，她这么听话和善解人意，相信就会理解李锋，也就不会在感情上纠葛李锋。

到时候丽娜回来了，给她一段时间接受现实。

这就是李锋的打算……就这样，平凡的过了三天后，李锋请假带着陆露去了另外一所高中。

因为在原本的高中里，陆露的情况已经人尽皆知，陆露再回去只会收到一些风言风语，这样反而不利于她的康复。

换一个学校，一个新的环境，新的老师，新的同学，别人都不认识她，这样有利于她尽快的融入人际之中。

而且陆露品学兼优，也不适合继续的休学在家。

到了学校后，李锋带着民政部门开的证明，和校长恳谈了一下，让校长了解了一下陆露的情况，同时还有政府的批文，校长同意留下了陆露，给陆露找了一个好的班级，分了一个好的班主任，而且特批陆露可以正大光明的佩戴手机。

只不过找的理由是，陆露的身体不好，需要手机随时与家里联系。

把陆露送到学校后，李锋不由得松了一口气，这三天时间里，李锋和陆露也考察了一下王冰的情况，在没人照顾的情况下，王冰可以自主的上厕所，在李锋父亲的召唤下，也可以自主的吃东西。

平常的时候她就会在自己的卧室里发呆，困了就睡觉，也不会有麻烦，只是嘱咐父亲让他看住王冰。

父亲虽然智商低下，但十分的听话，而且有一定的自理能力的，毕竟现在六七岁的孩子，有的自主能力也很强。

弄好了这一切后，李锋就来到了我家里找我。

其实李峰跟陆露这些事情，也都是后来陆露跟我说的。

陆露的那台老旧笔记本电脑已经修好了，我也给电脑做了升级，同时那套监控设备也到了。

最后李锋带着我来到了家里，趁着父亲和王冰熟睡，开始安装监控设备。

“儿子，这是安啥啊？”当把所有的位置都安装好了之后，李锋就带着我来到了父亲的卧室之中，父亲被弄醒，不由得迷迷糊糊的询问着李锋。

“换电线，电线老化了……”李锋对着父亲说道。

“哦……”李锋的父亲傻乎乎的点了点头，之后让开了位置。

因为我身材矮小，所以只能打下手，李锋站着梯子负责安装，在我的指示下铺线等等。

等把父亲的卧室安装完毕，就该安装陆露和她妈妈的卧室了。

推开了卧室的房门，一个睡美人躺在了床上，自从陆露母女俩来了之后，这还是我第一次进入母女俩的卧室。

只不过看到王冰躺在床上后，我的脸上闪过了一丝不自然。

王冰此时安静的仰面躺在床上，躺的笔直。

身上穿着粉色的长睡裙，但是胸前的双乳把睡裙高高的顶起，哪怕是仰躺也不由得让双乳变矮，依旧十分的高耸。

而睡裙的重量让睡裙紧紧贴在她的身上，把身材的曲线展现了出来。

裙摆之下露出了膝盖以下的小腿，显得十分的光滑，还有十根脚趾长短十分标准的玉足。

自从陆露母女来了之后，我也是第一次看到陆露的妈妈。

不只是我，旁边的李峰都看直了。

没有想到，一个人母竟然还这么的年轻，而且睡觉恬静的王冰，完全就是一个睡美人，让任何一个男人看了都忍不住想要压在她身上。

我吞咽了一口涂抹，之后收回了目光。

没有办法，这种情况下也得安装啊，最好不要惊醒王冰。

好在我发的这套监控设备安装还算简单。

只需要安装在有电源的地方，给摄像头供电，通过无线网将所有的摄像头并联汇总到总机就可以了。

可以把小巧的摄像头安装在电源盒里，也可以安装到屋顶的灯里。

总而言之，安装好了之后，根本不会被人发现。

“谢谢你了，兄弟，哪天来我家里，咱们聚聚，好好喝点……”等全部安装完毕后，李锋擦拭了一下额头的汗珠，对着矮小的我说道。

“不用客气了，哥，有事儿和我说就行……”我露出了笑容说道。

旁人看我，怎么看都像是一个中学生，李峰叫我过来干活，总觉得是用童工的感觉。

“好，这段时间里，就麻烦你和大爷帮忙照看了……陆露上学了，我上班。因为陆露学校离的比较远，所以中午无法赶回来……”李锋对着我说道，因为陆露学校离家里远，所以中午就让陆露吃食堂了。

早晚李锋都会去学校接送她，如果没有时间来不及接送的的话，还可以坐公交车。

“没问题的……”我答应完了之后就开始收拾工具。

而李锋浑身都湿透了，坐在沙发上休息着，同时摆弄着家里新安装好的监控设备。

整个二楼所有的空间都安装好了监控设备，几乎没有任何的死角。

通过手机安装的软件，输入密码和密匙，都可以随时查看家里的监控，只要手机有网络，家里的无线网不断就可以了。

只不过视频存储的时间有些短，视频只能保存七天，七天之后原视频就会被新视频自从覆盖。

十多个摄像头，七天的视频存储已经很大了，这已经算是极限了。

短暂熟悉了监控设备的操作后，李锋放下了手机，一会就做晚饭吧，做好晚饭后还得去接送陆露。

在自己放心之前，最好还是每天接送她比较好，否则李锋还真的不放心。

李锋来到了厨房，准备做饭。

而我在收拾好东西之后，打算去卫生间洗手后离开，只是我刚进卫生间没多久，另外一个人也进入了卫生间。

因为我洗手，卫生间的房门没有关，进来的人自然就是刚刚醒来的王冰，陆露的妈妈。

王冰的身高应该在170左右，身材也十分的高挑，常年的劳累也没有在她身上留下什么痕迹。

据陆露所说，虽然家里穷，但是王冰也懂得用最廉价的方式保养自己。

不管多穷的女人，对于容貌和身材的保养，都是一样的珍惜，区别只有化妆品的价格高低而已。

进入卫生间的王冰仿佛没有看到我一边，从我的身边经过，之后撩起睡裙，露出了自己的整个下半身，下半身穿着一条粉色的三角内裤，甚至一些阴毛从内裤的兜布旁边露了出来。

而王冰撩起睡裙后，十分自然和熟练的脱下了自己的内裤，露出了长满阴毛的胯部，之后坐在了我旁边的马桶上开始解手。

而我此时脸上带着水珠，看着坐在马桶上的王冰，已经彻底傻吊了……





第15章　熟女王冰


王冰坐在马桶上，睡裙裙摆还被她撩起，露出了王冰修长雪白的双腿，最重要的是那浑圆丰满的屁股。

在刚刚脱下内裤的一瞬间，翘臀就展现出了雪白浑圆的轮廓，现在坐在马桶圈上受到挤压，显得更加的浑圆了。

生过孩子后的王冰，屁股远比没有生育过的女人大。

不是我看直眼了，而是吓傻了。

这个女人真的变傻了吗？天啊，这也太大胆了吧？

不，只能说是无知。

难道她也跟李峰父亲一样，只有五六岁的心智？

我一时间感觉有点蒙圈。

尤其是听着哗哗的流水声，我的呼吸都停滞了。

小解完了之后，王冰扯过一小段卫生纸，之后抬起屁股擦拭了一下，让我再次看到了胯部的阴毛和翘臀。

真美啊，简直妙不可言，比起陆露的来都要显得漂亮。我心里感叹道。

小解完毕后，王冰提上内裤就走了出去，轻轻地来，轻轻地走，留下了满脸潮红的我。

“呼…………”当听到王冰卧室的房门关闭后，我终于松了一口气，也终于恢复了回来。

我的天，这叫什么事儿啊？现在好了，母女俩的春光都被我都欣赏到了，只不过陆露是被自己强暴的，而王冰不是我自愿的，他是被“强迫”的。

不得不说，王冰和陆露母女俩的身材都是一级棒，而且味道不相同，一个是丰韵的熟妇，一个是爆乳小萝莉，但是现在都被我欣赏到了，任何其他的男人都羡慕这场艳福吧。

是男人都应该渴望拥有这样的母女花。而我而言，可能难于登天。但相比李峰而言，可能就是轻而易举，要知道之前陆露是主动送上门，可李锋不要。如果换做是我，只怕早就点头答应了。

而王冰呢，她现在就是一个痴呆，李峰要上她，她甚至都不会反抗。

我心里不由感叹，如果自己是李峰多好。

只不过李峰终究是正人君子，但他也是男人，他也有欲望，他现在面临一个问题，无论上了王冰和陆露其中任何一个，都算是强奸罪。

陆露自然不用说了，王冰也是一样。

在强奸的定义中，还有一类就是对于患有精神疾病的妇女进行性侵，哪怕对方不反抗，也算是强奸罪，就像王冰现在一样，她根本没有反抗和拒绝的意识。

而且，李锋虽然情动，但是不会附注实施的，因为他不是那种人，而且也要对得起丽娜。

但我就不同，毕竟我是有过前案的，虽然没有东窗事发，但做过了就是做过了。

而且人吧，有过第一次错，就忍不住会犯第二次。

所以，我的大脑里就想着，如何能把这对母女花占为己有，哪怕是一天也值了。

看着镜子中脸红的自己，我露出了一丝苦笑。

差在哪里？就是身高啊！

尽管我勤奋刻苦，但我身高是短板，我明显看得出陆露对我鄙视和不屑。

在她眼中，我就跟癞蛤蟆没区别。

可癞蛤蟆最想吃的就是天鹅肉，不是吗？

人总要有点梦想，万一就实现了呢？

本来已经洗干净手的我，不由得再次用冷水冲刷着自己的脸，来给自己降降温。

如果得不到陆露，陆露的母亲王冰也不错。

哪怕她大自己十几岁，可是我不嫌弃，如果她愿意，我甚至宁愿娶她做老婆。

自己是一婚，王冰算是二婚，虽然自己身高有点问题，但赚钱能力还是有的。娶一个寡妇，应该不算奢望吧。

我洗了好久后，终于把自己的邪火降了下去。

“峰哥，我回去了！”我跟李峰打了一声招呼，然后就离开了。

李锋在厨房忙活着，我回到自己的铺子，打开电脑，然后回放刚才卫生间发生的一幕，还专门把这一段保存起来。

原来，我在给李锋安装监控的时候偷偷留了一手，这套设备是我给李锋发来安装的，设备的设备和后台我最清楚。

虽然李锋有了密匙可以用手机自由的查看监控摄像头，但是他万万没有想到的是，这套监控设备真正的后台权限其实在我的手中，他甚至可以随时切断李锋手机的权限，让他看不了家里的监控。

之所以这么做，我自然有自己的想法，那就是李锋家里的那对母女花。

我身高生长发育出了问题，变成了一个侏儒，别的女人看到她都会带着鄙视和厌恶，甚至是嘲笑。

之前，同学和棚户区其他人都叫我“土行孙”，“大头怪婴”，甚至还有叫我“武大郎”的。

虽然没有当着我的面说，但是总会传入我的耳朵之中，让我不由得更加的自卑。

虽然我上进，也拼命的学手艺赚钱，奈何没有一个正常的女人愿意嫁给他。

所以到了现在二十五岁了，根本没有女朋友，甚至没有品尝过爱情的滋味。

我唯一的慰藉，就是在网络上。

我的笔记本硬盘中存储着大量的AV，他甚至还是一个色情论坛的坛主，还是好多色群的群主。

在网络上，没人知道我的身份，更不会知道我是一个侏儒。

所以在虚拟的网络中，我能够找到那一份自尊，尤其是当着色群的管理员，还是论坛的坛主，也让我体会到了一个上位者的滋味。

总而言之，我的自尊心、虚荣心都只能在网络中获得满足。

在现实中的我，又是一个沉默寡言的人，根本没有表现出一丝的不正常，甚至李锋都没有发现过，因为我总是活在自己的虚拟世界里。

直到两个月前，那一次误打误撞，让我尝到了作为男人的真正感觉。

我才发现，虚拟世界跟现实差距太大。原来真实世界的女人是如此的美好，如此令人兴奋和激情澎湃！

这个时候的我，已经不满足虚拟的世界，而是要在现实世界中给自己找一个性伴侣！

而王冰母女无疑就是最适合的人选。

在见到陆露的时候，我眼中闪过了惊艳的感觉，在李锋提出要安装监控的时候，我心中就闪过了这丝想法，为的就是能够利用监控偷窥到陆露母女。

AV再好看，那也是虚假的，摸不到，看不到。

而陆露母女不一样，这就是自己的邻居，只要愿意每天都可以见到真人，这种刺激之感，可不是那些AV和色群可以比拟的。

本来我的注意力是在陆露身上，但是今天去李锋的家里去安装监控的时候，我第一次见到了陆露的妈妈王冰。

只是没有想到，王冰竟然比她的女人还要诱人，在之前我认为陆露的母亲应该是人老珠黄的大妈，和棚户区其他女人那样。

只是他没有想到，王冰比其他女人要年轻，而且保养的非常好，尤其是睡美人的姿态，雪白的双腿，光滑的玉足，最要命的是胸前那对丰满的双乳。

当时要不是我咬了一下舌尖，让自己清醒过来，我的异常就被李锋发现了。

这真的让我喜出望外，我的注意力从陆露身上转移到了王冰的身上，对陆露顿时失去了兴趣。

一来陆露太高傲，而且太自以为是，对自己总是不屑一顾。但王冰不一样，她就像是慈祥的母亲，甚至像是大姐姐，这让我有归属感和亲切感。

而且我心中最感兴趣的还是熟女类，尤其是喜欢比自己年纪大的，就好比陆露一样，从小没有了父亲，所以有恋父情节，喜欢李峰。而我则正好对应，从小没有母亲的他，偏偏有点恋母情节，而王冰就是他眼中那种最最完美的熟母。

还有一点就是，他和李锋相同，也是一个巨乳控，喜欢乳房大的女人。

其实陆露的年纪根本不是他喜好的菜，之所以陆露引起他的注意，就是因为陆露的双乳很丰满，虽然当时穿着衣服，但依然鼓鼓的，让我情不自禁的关注，偷取监控的操作权，也是为了陆露，但是没有想到，自己一下子就捡到宝了。

最最重要的是，王冰现在是一个痴女，根本没有自主的意识。

如果我偷偷的想要对她为所欲为的话，他完全有机会的。

只是我现在根本不敢，因为他也知道李锋是一个警察，万一他侵犯王冰被李锋给抓到，那么多年的邻里关系破裂不说，还要承担法律责任，而且还要遭受别人的唾弃，这个后果是我无法承担的。

但能够满足一下眼缘也不错啊，我现在就期盼着晚上，等王冰晚上睡觉脱衣服，或者到时候洗澡，我就可以大饱眼福了。

在刚刚的一幕，王冰脱下了内裤小解，我在真实中见过，但在监控中可以反复无数次的播放，每次看到王冰雪白的大屁股，就让我全身颤抖激动不已。

如果现在不是大白天，我真想脱裤子撸一发。

这么多年，我的性欲都是靠手淫来解决的。

直到两个月前的那个晚上，在陆露的身上完成了救赎！





第16章　天生異稟


李锋做好晚饭后，就开车出去接陆露了，他绝对没有想到，家里的一举一动都暴露在了我的眼前，甚至比他看的还要清楚。

毕竟李峰只是个人视角，而我，则是上帝视角。

在车上，陆露不由得摆动着手机，坐在副驾驶上。

少女嘛，多少都有点虚荣。抛开之前的遭遇不说，陆露现在的生活可以赶得上乌鸦变凤凰了。

衣食无忧，住得安稳，不敢说富贵人家生活，怎么说也是小康家庭的生活了。

李锋去学校后，也和陆露的班主任沟通了，陆露的表现的还不错，这让李锋放心了不少，毕竟这是陆露第一天正式上课，还有十天左右丽娜就回来了，也不知道丽娜回来后，情况会变成什么样子，只希望到时候不要泛起滔天巨浪才好。

到目前为止，李锋还没有和陆露提过丽娜的存在，哪怕每天晚上和丽娜视频，都是在夜深人静的时候，而且声音比较小，害怕被楼下的陆露听到。

吃饭的时候，李锋还有些心不在焉，他想和陆露说一下王冰的事情。

今天下午，王冰目无旁人的去上厕所，甚至连门都不关。

第一次是王冬遇到，李峰不清楚；但后面几次，王冰也是这样，李峰都看在眼里。

今天是被李峰给看到了，那万一哪天被父亲给看到呢？虽然他父亲现在有些呆傻，但毕竟是有智商的，而且李锋也不知道父亲现在是不是有性欲，万一哪天被父亲看到，父亲情动，趁着李锋和陆露不在家的时候碰了王冰，再把王冰弄大了肚子该怎么办？就算不被父亲看到，万一邻居王大爷来照看的时候，被王大爷看到呢？李锋之所以没有立刻说，一来是张不开嘴，总不能告诉陆露自己看到她妈妈解手了吧？二来就是他想着，父亲和王大爷都已经五十八岁了，或许早就没有性欲了，或许勃起都是问题。

而且他也相信王大爷的为人，但王冰毕竟是一个女人，被人看到上厕所露屁股，怎么想也不好。

而李锋一家正在吃饭，我和父亲也在隔壁吃饭，我和父亲在一个小地桌上吃饭，爷俩都坐着小马扎。

一来是我们父子二人每次吃饭的菜不多，小地桌就能摆下，二来就是照顾我的身高，这样我吃饭也能够触碰到。

父亲每天晚上都会来二两白酒，一边喝酒一边吃饭，不亦乐乎。

而一边的我却是心猿意马，一心想着监控的画面，尤其是下午的时候，王冰露出雪白的屁股，整整一下午，我就在监控前看着王冰的一举一动，哪怕王冰坐在床上吹头发，看起来都是那么的风情万种。

何况王冰之后又去了几趟卫生间，也都是脱裤子的，白花花真好看！

而且我发现了李峰也有意无意偷看了王冰上厕所，呵呵，男人。就算再如何正人君子，也是有欲望的。

我三两下吃完饭，就亟不可待捧着自己的笔记本电脑走进了自己二楼的卧室，之后打开了笔记本电脑，打开了监控画面。

自从见到王冰第一眼后，我就发现自己仿佛牵挂上了她，不仅仅是爱上了她，而且还疯狂的迷恋上她，更多是从性的角度出发。

甚至李峰看王冰那暧昧的眼神，都让我不舒服，感觉他要抢了自己的东西一样。

打开了监控画面后，李锋一家的所有画面都暴露在了我的眼前。

此时的李锋正在书房加班工作，而陆露正在一楼写作业，李锋的父亲正在吃着零食看电视，而王冰则坐在卧室的床上玩弄自己的秀发。

“热水器是你开的？”李锋终于去完卫生间后，对着陆露询问道。

“恩，晚上我给我妈妈洗澡……”陆露一边写作业，一边说着。

“恩，温度已经够了，我已经把热水器关了……”李锋说道，他害怕是他父亲又玩弄热水器，所以大部分的时候，热水器的插座是拔掉状态。

而此时坐在卧室的我听到了陆露的话，顿时精神一震，真的是想什么来什么。

今天是监控安装的第一天，第一次见到王冰，第一次见到王冰露屁股小解，难道今天还能够第一次见到王冰洗澡？我顿时来了精神，安心的坐在笔记本前等待着。

只是时间一分一秒的过去，陆露还在写作业，似乎落下的课程很多，陆露需要弥补。

我坐在电脑前跟屁猴一样，恨不得团团转。

此时的我完全和平时不一样，我现在的样子根本没有在别人面前展现过。

而此时的李锋已经工作完毕，来到二楼关紧房门后，开始和女朋友丽娜视频。

丽娜每天也关心着陆露母女的情况，听说他们相处的很融洽后，丽娜也放心下来。

俩人都是公务员事业单位，福利待遇都不错，抚养陆露母女也用不了太多钱，反而人多更热闹，有家的感觉。

从李峰和丽娜的聊天可以看得出，他们感情还不错。只不过李锋一直没有敢开口说出那件事情，就是他一时冲动答应娶陆露的事情一切都等丽娜回来再说吧，毕竟还有不到十天了，这几天对于这对热恋情侣来说，都是度日如年。

而且俩人的感情也在一点点的增进着，李锋的善良慷慨，丽娜的善解人意，都让彼此的好感大增。

而此时等待无聊的我，不由得把监控切换到了李锋的房间，自然看到了李锋正在和丽娜视频。

只不过因为像素的原因，还有李锋手机视频的画面太小，所以我根本看不清楚丽娜的长相，但是却可以通过耳麦听到丽娜的声音。

这个女人的声音真的很好听，尤其是说话的语气，温柔的声音线，就像是一个温暖的手，抚慰着人的心灵。

我被这个女人说话的声音吸引，之所以这样是因为我没有听过王冰说话，王冰的身材，丽娜的声音，如果能够完美的结合该多好啊。

至于陆露，我总觉得这个女人并不是我的菜，虽然自己的第一次是在她身上用掉的。可不知道为什么，就是没有能对她产生更好的感觉来。

等到我感觉时间差不多之后，把镜头切换到李锋家客厅，发现陆露正在举着哑铃锻炼身体，让我不由得暗自心急。

陆露现在每天早起晚睡的锻炼身体，只是因为李锋这几天也教了她女子防身术，以便于陆露万一遇到危险，也能够有一定的自保能力。

陆露十分的感兴趣，勤苦的学习着，同时锻炼自己的体能，就是为了以后能够保护李锋和妈妈，这两个对她来说最重要的人。

等到陆露锻炼的大汗淋漓了，她终于回到了自己的卧室之中，此时李锋的父亲已经熟睡了，而她的妈妈还坐在床上。

王冰正在待在家里，所以每天几乎都是一套睡裙，而陆露不一样。

她站在衣柜前脱去了自己的校服，里面是一个小吊带，但是里面带着胸罩。

毕竟上学了，这是李锋要求的，而且陆露也害怕自己走光，毕竟现在自己是有“老公”的人了，所以她严格遵守着李锋的嘱托，穿上了她不愿意穿上的胸罩。

脱去了小腹后，陆露脱去了裤子，里面是一个女士的四角裤。

我坐在电脑前看到这一幕，呼吸也不由得急促了起来，虽然陆露不是我最喜欢的类型，但也是丰满的类型啊，尤其是吊带里胸罩挤出来的乳沟，还有四角裤包裹的翘臀，都要我的呼吸急促起来。

陆露脱去了小腹后，就走到床边拉着王冰的手，王冰安静的跟随着她向着卫生间走去。

李锋家里有两个卫生间，楼上楼下各一个，只不过楼上的卫生间停用了，变成了杂货间，毕竟原本只有李锋父子住，没有同时维护两个卫生间的必要。

一楼的卫生间很大，洗脸、洗澡、上厕所、洗衣服，都可以在这个卫生间里进行，甚至洗衣机都放在了卫生间里。

看着陆露母女进入了浴室，我调整了一下自己的耳机，之后缓缓的撩起了自己的睡衣，此时露出的场景让人有些惊讶。

一根管子贴在我的肚皮上，而管子被一个带松紧的带子栓紧，绕在了我鼓鼓的腹部上，而管子之下，是黑色的阴毛和阴囊。

乍一看，就仿佛是新几内亚岛上部落的象人族。

那些象人族的腰部缠着一个瓢瓜皮做的“套子”，据说象人族的阴茎很大，平均可以达到30公分左右，所以他们就用这个“套子”把阴茎固定在肚皮上，免得打猎采集的时候伤到命根子。

我解开了屁股上的那根管子，之后把管子拔掉，一根与我的身高完全不成比例的大阴茎展现了出来。

自从两个月前把陆露强暴之后，我就上网去查了一下资料，发现自己这个阴茎，算是天赋异禀。

黄种人几乎达不到这样的尺寸，就连白种人也不行，只有非洲黑人和象人族里最强悍的人，才可能达到他的水平。

从这一点来说，自己的小弟的完全不受身高影响，甚至可以理解为，或许身高的不足，全部长在了这个小弟的身上。

而与此同时，父亲此时收拾完毕也上楼了，上楼的时候习惯性的来到我的房间看一眼，透过我房间隔板的缝隙，父亲看到了我房间里面的一幕……





第17章　母女沐浴


其实父亲一直关注着我的一举一动，也关心着我的成长。

虽然我不是父亲亲生的，但对王富贵来说，我几乎承载了他所有的希望，只是天不遂人愿，我偏偏长成了一个侏儒。

虽然我是个侏儒，但是他全身有两个部位是发育正常的，应该说是发育超常了。

一个是我的脑袋，比正常人的脑袋要大，所以就不会有“大头怪婴”的称号了。

第二个就是我的阴茎了，黄种人的平均水平是10——12公分，而在我十三四岁的时候，他阴茎疲软就已经接近十公分了，现在勃起大约就是二十五公分，这在欧美人中，都算是比较大的了。

因为我身材矮小，阴茎完全不成比例，穿着比较薄的裤子都能够看到阴茎的轮廓。

因为我穿裤子的时候，疲软的阴茎必须顺到其中一个裤筒里，走路的时候看着比较明显，让自卑的我根本不敢往出走。

最后父亲想了一个办法，也是看到电视上土着象人族的纪录片，他灵机一动，帮助我做了一个类似的“套子”，这是一种橡胶管子，是比较柔软的那种，可以不伤害我的阴茎。

我平时的时候，用管子套住阴茎，之后让阴茎和肚皮贴在一起，这样一来穿上衣服后，下半身就看不到阴茎的轮廓，就算贴在肚皮上，人们最多以为我长的比较胖，肚子比较大，根本不会多想。

这么多年来，我就是这么过来的。

就是上厕所比较麻烦，脱去裤子后，把阴茎从管子中拿出来，尿完后擦拭干净后再塞回去。

我经常看AV手淫，父亲也是知道的，但是他理解我，毕竟他也是一个光棍，知道那种滋味不好受。

所以他看到后也没有说我，就装作不知道。

我们家的二楼房间，是那种木方加石膏板隔出来的，这种隔板占用的空间小，毕竟和李锋家里不一样，李锋家里一楼和二楼都是生活区。

而父亲家里，一楼是两个店铺里，生活区都在二楼，所以空间利用的很好。

而石膏板加木方就是有一个毛病，时间长了容易变形，隔断板与墙壁很容易出现缝隙，父亲就是偶尔从这里看进去，发现我的一举一动。

父亲没有偷窥我的癖好，只是关心我而已。

但是今天，父亲看到了不一样的一幕，因为里面的我背对着父亲，是斜对着，所以父亲也能够看到电脑的屏幕。

我的卧室很小，所以父亲隔着缝隙看的很近，自然可以看清楚电脑屏幕中的一幕，他没有想到我竟然在通过监控设备偷窥李锋家里。

我给李锋家里安装监控，他自然是知道的，但是我竟然通过监控偷窥，这就让他意外。

但是父亲没有声张，他从心里也不责怪我，毕竟我生来命苦，父爱之情的影响下，他认为我做什么都是理所应当，都应该支持他，上天亏欠我的太多太多，任何的补偿都不过分。

李锋万万没有想到，自己好心安装的监控设备，却给别人做了嫁衣。

此时他的好邻居，父亲和我，正通过他家的监控设备进行偷窥。

而此时不明所以的陆露，领着王冰来到浴室之中。

王冰安静的站在浴室的中央，陆露撩起了王冰的睡裙，王冰抬起双手配合着，那套厚厚的棉质长睡裙从王冰的身上脱去，被陆露仍在了洗衣机上。

看着这一幕的我，此时不由得兴奋了起来，双手攥住了自己的大阴茎。

我的阴茎仿佛像一个钩子一样勃起，贴着自己的肚皮，快要碰到我的下巴了，我坐在那里，阴茎几乎和躯干一样的长度。

脱去了睡裙后的王冰，身上穿着胸罩，只不过G罩杯的胸罩似乎还微微有些小，罩杯周围的乳肉都鼓了出来，把胸罩撑的紧紧的。

两个雪白的乳球鼓鼓的，被胸罩包裹着，中间是一条雪白深壑的乳沟。

王冰的乳房虽然硕大，但是一点不松垮，乳球上的皮肤蹦的紧紧的，反射着浴室中的灯光，隔着屏幕都晃吓了我的眼睛。

而父亲则在我的后面，也看到了这一切，他的呼吸也不由得紊乱了起来，但是强忍着。

借着我的光，也欣赏一下春光，他也是光棍，而且光棍多少年了。

给王冰脱去了睡裙后，陆露双手绕过母亲的身体，从后面解开了王冰的胸罩背扣。

“啪……”在解开胸罩背扣的那一刻，我通过耳麦清晰的听到了轻响，那是王冰丰满的双乳崩开胸罩罩杯的声音。

在背扣解开的一瞬间，胸罩就被王冰丰满的双乳给蹦开了，硕大丰满的双乳顿时暴露在灯光下，闪耀着我的眼睛。

“好大，好白，好丰满……”此时的我痴迷的欣赏着屏幕中那对丰满的双乳。

王冰的双乳因为太大，重量也很重，所以在地心引力的作用下，微微下垂，但这是正常的现场，就算乳房在坚挺，这么硕大也会微微的下垂，但是一点都不松垮，反而十分的浑圆，不是那种老女人奶子扁扁的那种。

挂在王冰的胸前，十分的抢眼，而且双乳微微往两侧分开，但又不是八字奶分开的那么大，甚至乳房盖住了胳膊一部分。

两个乳晕和乳头点缀在乳房的最顶端，因为王冰生育过，而且年过三十，所以双乳的乳晕和乳头颜色微微有些深，是那种浅褐色，但颜色绝对不深，看起来一点都不老。

我吞咽了一下涂抹，真的好像冲进屏幕，之后扑上去好好的吸一口。

我的阴茎勃起到最大，甚至快要触碰到他的下巴了，一股尿骚味和荷尔蒙的味道冲击着我的鼻孔。

我的阴茎勃起后是那种向上弯曲的，而龟头也很大，此时海绵体充血，让整根阴茎变得油亮，甚至有些反光，但是阴茎很黑，看起来脏兮兮的，只是因为我阴茎的皮肤黑罢了。

陆露给王冰脱去了胸罩后，之后脱下了王冰的内裤，王冰的胯部阴毛还有浑圆雪白的屁股，显露了出来。

王冰潜意识的配合着自己的闺女，抬脚脱去了内裤，王冰全身上下顿时一次不挂了。

而看到这一幕，我龟头的马眼顿时分泌出了粘液，那些是前列腺液，是为了插入女人阴道润滑用的。

李峰没有看到的王冰的身体，此刻完完全全展示在我的眼前，当然，父亲也在我的背后看得一清二楚。

而我的房间，父亲很少来，只要我晚上进房间，父亲从来不会推门进来，都会事先敲门。

这也是父亲知道我会在里面干什么，免得尴尬，所以这样一来，我丝毫不担心自己这一幕会被父亲看到，所以我才肆无忌惮，为所欲为。

这个卧室，就是我最、最、最私密的私人空间。

给自己的母亲脱去了衣服后，陆露短暂的犹豫了一下，之后也开始脱去自己的衣服。

本来她想着先给妈妈洗完，之后把妈妈送回去，之后再自己洗。

但是花洒喷水，难免会弄湿她的衣服，所以她还是决定先脱去衣服。

脱去了自己的吊带，之后摘下了自己的胸罩，脱去了自己的四角内裤，陆露也变得一丝不挂了。

而看到这一幕，我的呼吸再次急促了起来，陆露虽然双乳不如王冰大，但依然很大，而且透露着清纯的气息，母女花躶体站在一块，这种画面千年难遇吧。

而此时，在墙缝隙偷窥的父亲，差点一口气没提上来，还好忍住了……





第18章　丽娜要回来


陆露和王冰母女开始了共浴，陆露贴心的给妈妈擦洗着身体。

拿着澡巾和浴花在王冰丰满成熟的躶体上涂抹着。

王冰安静的站在那，水流从她丰满的躶体上流下，当陆露给王冰擦拭侧面的时候，保不准自己的身体会和妈妈的身体贴合在一起。

当母女俩的乳房贴在一起无意中摩擦，两对乳房摩擦变形的时候，我差点射出来。

而父亲此时也何尝不是如此，看着那对母女花沐浴，这种冲击力实在太大了。

此时的我，扯了一段卫生纸，之后开始撸动自己的阴茎，而父亲此时站在墙外，胯部也鼓起了一个大帐篷，此时的他穿着干活的裤衩子，里面的阴茎也勃起了。

透过父亲胯部的轮廓，就可以知道那根阴茎的硕大和坚硬。

李锋如果看到的话，这绝对会颠覆他的认知，他还想当然的认为，五十八岁的半百老男人没有性欲了，勃起都困难，但是父亲打破了他的认知。

女人洗澡是很麻烦很费时的一件事情，陆露给王冰洗澡洗了近一个小时。

而在陆露给王冰洗头的时候，王冰弯腰成鞠躬的样子，胸前硕大的双乳随着陆露洗头的动作而前后晃动着，而且王冰弯腰向后撅起的屁股，顿时让我忍受不住，精液喷射而出。

还好自己用卫生纸从上面堵住了精液，但是那么厚的卫生间却不够，最后我再次扯了一段卫生纸，才算把精液给容纳下。

“呼……”发泄过后的我，忍不住呼出了一口气热气，把卫生纸扔到了床边纸篓里。

但是我的阴茎没有疲软下来，还是半勃起状态。

而我射精的时候，陆露给王冰刚洗澡过半，过了不到两分钟后，我再次撸动手淫了起来。

而王冰洗完结束，我足足射了两次。

“舒服，痛快……”这是我第二次射精后，心中最真实的感受，这比任何的AV和花边新闻都要刺激，好久没有手淫的这么舒服了。

等王冰洗完被送回屋内后，陆露就回到了浴室开始洗澡，只不过已经射精两次的我，也没有了兴致，一来是我射精两次发泄完了，空虚之感袭来，二来就是陆露在我的心中，不如王冰有吸引力。

我发泄完毕后，没有离开关闭电脑，而是开始回放，掐时间段，把王冰母女洗澡的这段视频剪辑了下来，再次存储到了自己的笔记本硬盘里，这些都是我的宝贝，以后要好好的收藏。

弄完之后，我关闭了笔记本电脑，之后躺在了床上，带着心满意足缓缓的睡去。

而此时的父亲还站在墙外，他不由得暗自松了一口气，我满足了，他还有些意犹末尽，因为他没有手淫，没有发泄。

父亲走到了二楼的浴室里，比不上李锋家里豪华，但也算是五脏俱全。

每天父亲都要洗澡，因为他修理工作环境很脏。

脱去了自己的大裤衩子和内裤后，刚刚父亲没有手淫，但是马眼也分泌了前列腺液。

胯部是浓密的阴毛，很密很密，甚至和大腿的腿毛连成了一片。

父亲没有手淫的习惯，他的思想中，手淫射的精液是一种浪费，竟然只能通过女人的阴道射出来，只能射进女人的阴道里。

这是一种另类的心理强迫症，他看到儿子手淫射精，都感觉心疼不已，只是他无法去说我而已。

通过凉水的冲洗，父亲的情欲一点点的降下去，把身上积攒了一天的油污给去除掉了。

而此时的李锋，在心满意足的和丽娜甜言蜜语后，躺在床上呼呼大睡。

他绝对没有想到，自己好心收留的这对母女花，竟然被我和父亲给看光了，欣赏了一场母女共浴图。

时间一天天的过着，距离丽娜回来越来越近了，李锋每天把陆露送入学校中后，就投入了一天的忙碌之中。

与此同时，他更加关心陆露案子的进展。

与此同时，他也和其他地方的同行们交流着，帮助自己进行罪犯的画像。

说是画像，并不是给强奸犯画出肖像，这也不现实。

所谓的“画像”，就是描画出犯罪分子的生活习惯，性格特点，居住的环境，人际环境等等。

最后召开了专案会议，李锋也把犯罪分子的画像交了上去：1.男性，身体强壮，这点从一拳可以把王冰打晕就可以断定。

2.指甲修剪的很整齐，因为陆露被性侵过后，身上没有指甲的划痕。

3.此人应该是有特殊的癖好，萝莉控或者恋童癖，从犯罪分子强奸陆露两次，却没有碰王冰就可以断定，毕竟王冰作为一个熟妇，对正常男人的吸引力可能比陆露还要大，陆露无非就是处女，性交一次后，处女身已经破了，犯罪分子完全可以转移到王冰身上，但是这一点没有。

4.无法判定是否独居，应该有很大可能是独居，但不能肯定。

也可能有配偶，但是配偶年纪大了，无法满足他特殊的心里癖好。

5.年纪应该在三十岁以上，但年纪不会太大，因为他可以强奸陆露五次，射精五次，性功能强悍。

6.对本市很熟悉，事先肯定经过踩点，盯上了陆露家里，所以不可能是外来务工人员犯案。

7.现实中应该很有礼貌，给人一种平和的感觉。

8.能够自由调配自己的作息和工作时间。

李锋提交的这份分析报告，得到了专案组的一致认可，但就算有了这些线索，在全市上百万人口中找出这么一个人，也是大海捞针。

但是形势很急迫，不只是因为陆露的案子，如果这罪犯真的是一个恋童癖变态，那么后续可能还会有小女孩收到迫害，所以这个人无论如何都要抓到，不管付出多大的代价，所以李锋几乎每天都是忙碌的，回到家里也要在自己的书房小屋里加班到很晚。

而自从可以用监控设备查看李锋家里的情况下，我的春天似乎到来了，色群不管了，AV也不看了，空闲时间就是看着李锋家里的王冰。

其实我完全有机会进入李锋的家里，毕竟他们家有李锋家里的钥匙，而且白天一整天，李锋上班，陆露上学，家里就剩李锋父亲和王冰俩人。

只是我根本不敢，我为人自卑还有些胆小，根本没有那个魄力。

每次冲动实在受不了的时候，我就手淫解决，这些天不知道浪费了多少的精液。

但是王冰也不是每天都洗澡，只是三四天洗一次，而在王冰不洗澡的时候，我又有一个爱好可以弥补一下，那就是每晚偷听李锋和丽娜的视频谈话。

每次李锋和丽娜视频的时候，我坐在笔记本电脑前听着，就仿佛是我自己在和丽娜视频一样，丽娜甜美的声音就仿佛是清新剂，清洗着他劳累一天的内心。

虽然我一直没有看清楚丽娜的样子，但是丽娜的声音让他听起来是那么的舒服，而且从李锋和丽娜交谈来看，丽娜是一个很有爱情和同情心的女人，不虚荣，不做作，温柔体贴。

听着丽娜的声音对我来说都是一种享受，而他从俩人的谈话中也知道，丽娜似乎快要回来了……





第19章　丽娜来了


几天后的上午，李锋在机场外等待着，李锋不断的看着手机的时间，心里还是十分激动的。

几个月没有见面了，最多就是手机视频一下而已，对于一个大龄剩男来说，有一个女朋友真的不容易。

在丽娜回来之前，李锋不断的编排和组织语言，因为他一直没有告诉丽娜关于说要娶陆露的事情，也不知道她知道会怎么样。

很快，大量的人流从机场里走了出来，很快李锋就在人群中看到了李锋最想看到的身影。

就仿佛是《勇气》中唱的一句“人潮汹涌李锋能感觉你”，一眼李锋就看到了丽娜。

丽娜今年三十岁了，身高174，身材高挑。

容貌不算倾国倾城，但相貌也算是上等，第一眼不会给人惊艳的感觉，但却十分的耐看，属于越看越好看的那种。

虽然已经三十岁了，但是打扮十分的年轻和漂亮，一点也不成熟，反而像个小女孩一样。

披肩的长发，头上带着一顶白色的鸭舌帽，耳朵上带着耳机，带着墨镜，身上穿着浅绿色的小西服，腿上穿着浅蓝色的牛奶哭，脚上穿着一双帆布鞋，打扮的十分的青春，但是组合起来却是那么的协调。

李锋以前就说过，丽娜就算不当医生，去当一个服装包装设计师也是没有任何问题的。

“哈喽……”丽娜走到了李锋面前，把手中的行李箱递给了李锋。

“走吧……”李锋点了点头接过了行李箱，旁边路过的人都会看丽娜一眼，一来是丽娜穿着十分的有靓点，二来就是丽娜的身材很好，不说是丰乳肥臀，但是胸围和臀围还是比较凸出的，而且又不胖，她很注意身材的保养，所以自然吸引一些人的目光。

“每次和你走在一起，我就像是土老帽……”李锋帮丽娜拉着行礼，看着周围人差异的目光，李锋不由得说道。

“这叫朴实无华……”丽娜嘟嘟这小嘴，对于李峰，尽管她很少挖苦，但女人爱美是天性，没有人不喜欢被别人赞美。

以前，丽娜从来不会挖苦李锋什么，每次李锋自己挖苦自己，她反而会替李锋说话，一个成熟乖巧的女人。但是这次学习之后，丽娜也羡慕的看着自己的同学朋友，出双入对，而且都是金童玉女一般，这个时候，对于李峰，她还是希望有所改变的。

“有的人没准认为我是你父亲，你打扮的太年轻了……”李锋不由得再次说了一句，只不过是玩笑话，丽娜也不会生气。

“你那叫成熟，就是有点成熟过分了……”丽娜嘴里嚼着口香糖，吐了一个大大的泡泡后说道。

李锋和丽娜相处了那么久，但是李锋俩并没有同居，她甚至都没有去过李锋家。

李锋对她一直相敬如宾，最多是搂腰和牵手，甚至连亲吻都没有过，更别说上床过。

对于她的过去，李锋没有询问过，但是肯定不是处女了吧，三十多岁的处女，在当今社会还存在吗？李锋也没有什么处女情节，也不在乎她有什么过去。

连李锋这样的人都不是处男了。

丽娜之所以愿意和李锋交往，不是李锋多么的优秀，只是因为李锋做事正派，俩人性格相契合，十分谈得来。

俗话说，不是一家人，不进一家门。

尤其是在公务员这个团队里。

三十岁的丽娜，思想自然要成熟，考虑的也和其他不一样。

而且她对于李锋的家庭也不嫌弃，虽然是棚户区，但毕竟是二层小楼，独立楼房，小型别墅。

丽娜说这样的房子住着比市区楼房舒服。

至于李锋那个父亲，如果说李锋父亲得病之后，他接触最多的人，除了李锋就丽娜了。

丽娜是李锋父亲的主治医师，接触的很多，所以李锋的父亲见到丽娜十分的亲切。

一直以来，李锋都感觉亏欠丽娜，甚至配不上她。

她的家里条件还算不错，至少比李锋家里要好，李锋现在有一个智商犹如孩子的父亲，现在又多了一个陆露和呆傻的王冰，哎……

“怎么一见面，你的话怎么变得这么少了？”在开车回去的路上，丽娜和李锋说道。

“哦，没啥……”李锋从溜号状态赶紧清醒过来，之后笑着回答道。

“我先回家，陪着我父母吃过午饭后，我就去医院报道，明天就去你们家里，看看叔叔和陆露母女……”丽娜伸了一个懒腰，展现出了一个丰满的弧度说道。

因为还没有和丽娜亲密接触过，所以丽娜的罩杯是多大的，咱也不知道，应该至少是D吧，身边有一个丰乳肥臀的女友丽娜，家里还有一个发育丰满的小萝莉陆露，还有一个丰乳肥臀的大G奶王冰，李锋相信任何男人都会羡慕李锋的艳福吧？但现实就是，这三个极品美女李锋都没有品尝过，没有比李锋更苦命的人了吧。

把丽娜送回家里后，李锋就回到了警局里，目前李锋还没有和丽娜的父母见面，因为还没有到谈婚论嫁的地步，李锋俩打算等到谈婚论嫁的时候，先由丽娜测试一下她父母的反应再做决定。

不过按照丽娜所说，她的父母十分的开明，只要不是太过分，她父母是不会反对的，毕竟丽娜三十岁了，她父母也希望她早点找人嫁了。

只是有李锋父亲这样的累赘，她父母或许不会嫌弃，但是陆露母女呢？李锋和丽娜还没有结婚，家里就多了两个没有血缘的女人。

在送丽娜回家的一路上，将近四十分钟的时间里，李锋都没有敢和她说出陆露的事情来，等她来到李锋家里再说吧。

到了晚上，李锋就去接陆露回家，他没有去和丽娜相聚，虽然他很想，但丽娜晚上有饭局，丽娜刚刚回来，自然同事们要一起聚餐为丽娜接风洗尘。

而丽娜去了几个，也不负众望，顺利的拿下了医学博士，成为了一位年轻的女博士，在整个医疗系统中，三十岁的医学博士也是很少的。

丽娜在和同事聚餐，李锋也不方便打电话发视频打扰，所以就在书房里忙着工作，他经常自己给自己加班。

而陆露吃过晚饭后写作业，写完作业后，她就会打开自己的老旧笔记本电脑，学习一下电脑软件的知识。

自从李锋把她的破电脑修好了之后，她每晚都会打开电脑，有的时候玩玩小游戏，或者逛逛一些网站论坛等等。

而此时的我，忙碌一天吃过晚饭之后，就回到了二楼的小卧室，再次打开了李锋家里的监控，看着王冰丰满的身体和美丽的容颜。

只是可惜啊，自从上次母女俩洗过澡之后，现在过去好几天，母女俩没有共浴过，我盼星星盼月亮的。

不过好在还有丽娜那空灵的声音作为补偿。

而且让我有些期盼的是，从昨晚李锋和丽娜的对话中，我知道丽娜今天就回来了。

我听着丽娜空灵的声音，一直期盼看到丽娜的样子。

我也知道了，丽娜就是李锋新处的女朋友，或许没多久丽娜就回来到李锋家里，到时候自己就可以看到了吧？而刚刚回来的丽娜还不知道，自己无意中有了一个“超级粉丝”。

到了第二天，李锋下午请了假，丽娜也请了假，俩人相约出来。

李锋掩饰不住的激动，但还是有些犯愁，该说的还是要说的，正好说出来后，让丽娜帮忙出个主意。

丽娜给李锋父亲买了衣服，还有补品，水果，零食，最后在李锋的抗议下，丽娜才不再采购，但是李锋身上已经挂了很多很多了。

到了家里后，李锋父亲看见丽娜，像个孩子一样，十分的高兴。

丽娜和父亲聊天聊个不停，就仿佛哄孩子一般。

父亲虽然智商不高，但是和丽娜相处的很好，所以显得十分的高兴，尤其是丽娜给他买的那些东西。

同时，丽娜也看到了王冰，相约周末带着王冰去她那做检查。

“准备这么多菜干什么？”当丽娜走进厨房后，看见李锋拿出了好多的食材，不由得好奇的询问道，这些食材可不是为了他们几个人准备的。

“晚上约我家邻居一起吃个饭，自从我爸病了之后，没少麻烦人家……”李锋一边做饭一边说道。





第20章　初见女神


“恩，也好，人多热闹……”听到李锋的话后，丽娜没有任何的不愿，点头答应道。

“另外……有件事情一直没有告诉你，我想等你回来后，帮我出出主意……”陆露快要放学了，李锋不得不说了。

之后李锋就把自己当时答应陆露娶她的事情说了出来，同时也说出了自己的打算，告诉丽娜并不是真的要娶陆露，但是陆露那次偷偷差点“迷奸”李锋这件事情，李锋没有提出来。

“你啊……让我说你点什么好……”听到李锋的话后，丽娜露出了一丝苦笑，不由得说道，但是却没有露出埋怨李锋的样子，这让李锋不由得松了一口气。

“我相信你的为人，但是你有没有想过，陆露可能真的会爱上你，到时候就怕你想甩都甩不掉，到时候你又伤了她，可能会让她受伤更深，小女儿家的心思，你根本不懂……”丽娜简单沉思了一下后，不由得对着李锋说道。

善意的谎言，弄不到就会变成杀死对方的利剑。这么简单的道理，自己男朋友居然都不懂，丽娜有点无语了。

“现在该咋办？”李锋此时只能询问丽娜的意见，是先瞒着陆露还是……他也拿不定主意。

“她现在恢复的怎么样了？”丽娜不由得询问了一句，她还是关心陆露的。至少本能上，她是善良的。

“好很多了，上学表现什么的，都很好……至少外人是看不出来她得过抑郁症的……”李锋此时真实的说道。

其实陆露还是改变了很多，以前的她开朗活泼，但是现在在学校里，有着美丽容颜的她有了一个“冰冷班花”的称号，让男同学望而却步。

和女同学相处的很好，但是所有的男生都进不了她的身，或许她现在对男人还是有些厌恶吧，除了李锋和他父亲。

“长痛不如短痛，不要拖泥带水，到时候直接展现咱俩的关系。到时候出现什么状况，咱们再慢慢解决，否则她越陷越深，将来反而更加的危险……”丽娜虽然不忍心伤害陆露，但这是最理智的办法，没有办法的办法。

谁叫自己男朋友愚蠢，还挖了这么大一个坑给自己，估计陆露看见自己之后，都会恨死自己。

女人的心啊，只有女人最清楚。

“目前也只能这样了……”李锋叹息了一口气后和丽娜说道。

丽娜也没再说什么，毕竟这是一个死结。

就在这个时候，我父亲接到了李峰打了电话，让我们晚上到他家里来吃饭聚聚。

我父亲没多想就答应了。

打过电话之后，李锋就开车去接陆露，丽娜在家里继续的做着晚饭。

此时的我忙了一整天，今天有个冰箱要修理，我搬了一整天，而且手还被金属片给割坏了，简单的包扎了一下后，我继续修理冰箱。

此时的我还不知道，那个空灵声音的主人就在我家隔壁，而且一会就将会见到她本人。

而父亲早早的就忙完了，简单换洗了一下后，就来到我的店铺里。

“先不要弄了，李锋叫咱们今晚去他们家里吃饭，现在到点了，咱们过去吧……”父亲对着我说道，此时的我站在凳子上修理着冰箱，没办法，冰箱太高，他太矮，根本够不到。

“好嘞……”听到父亲的话，我不由得一愣，之后赶紧从凳子上爬下来，去换衣服和洗漱。

这几天一直在看视频，好久没有看到王冰的真人了，我不由得有些期待。

而我的举动，自然被父亲看在眼里，心中不由得微微叹了一口气。或许，真要给王冬找给女人了，父亲心里想着。

收拾好了之后，父亲带着我就来到了李锋的家里，走进了屋里后，我的眼睛就瞄向了王冰的房间，此时的王冰还坐在床上发呆，玩弄自己的秀发，她每天都是这个样子，从来没有改变过。

我看着王冰的样子，不由得愣住了，脑海中不由得回想起那天王冰洗澡的一幕，丰满的大G奶，浑圆雪白的屁股，洁白丰腴动人的身体，胯部的阴毛，让我不由得咽了一口唾液。

而李锋的父亲看到我父亲后，赶紧从沙发上起来迎接，露出了笑容，他的记忆力还在，自然记得这位老伙计。

“李锋呢？”此时的父亲不由得询问着李锋的父亲，而此时的丽娜还在厨房里忙碌着，所以父亲和我都没有注意到。

“他……他……”李锋的父亲也不知道，所以磕磕巴巴的说道。

“李锋去接陆露去了，你就是王大爷吧，快点坐，李锋马上就回来了……”听到了父亲的声音，丽娜赶紧带着围裙从厨房里出来，之后露出美丽的笑容和父亲打招呼，显得十分的礼貌。

“好……”看到丽娜的那一刻，父亲不由得一愣，但丰富的人生经历让他瞬间就反应过来，赶紧微笑着答应道。

而此时的我站在父亲的身后，身高太矮，让丽娜没有注意到我。

丽娜说完之后就回到厨房了，因为厨房的锅还烧着菜。

此时的我彻底傻眼了，还好我站在父亲的身后，所以没有被丽娜看到我这个样子。

这个声音，就是这个声音，没有想到今天就见到了这个空灵声音的主人。

而且丽娜的样子，不知道为什么，让我看上去是那么的顺眼，仿佛九天玄女就比不上丽娜。

之所以产生这样的效果，就是丽娜的声音加分，在见到丽娜之前，我就幻想着这个声音主人的样子，温柔，体贴。

只是没有想到，我幻想过很多版本的丽娜，但是丽娜的真人却把他所有的幻想都比了下去，丽娜的容貌是我最、最、最、最喜欢的那种类型。

之前我迷恋王冰，可是看到丽娜之后，我发现自己变心了，原来丽娜才是我心中的女神。漂亮，知性，落落大方，简直美得无可挑剔。

我没有见过天仙是怎么样的，但眼前的丽娜，就是我心目中仙女应该有的样子。

真美啊！

“啊…………”父亲发现了我的样子，不由得轻轻碰了一下有些呆傻的我，我赶紧反应过来，之后进入了屋内，直到我坐在沙发上，还没有反应过来。

“这位就是你家弟弟吧？”丽娜端着菜走出厨房后，才看到了坐在沙发上的我，不由得询问了一句，父亲不由得点了点头。

“手受伤了？”把饭菜放在桌子上后，丽娜不由得看到了我的手，上面还带着破布。

弄伤之后，我就拿了一块破布包扎了一下，根本没有在意。

“恩……”我此时也不由得反应了过来，不由得点头答应了一句。

“给我看看，正好我今天给我叔叔买了备用药……”丽娜不由得脱去了自己身上的围裙，之后对着我微笑着说道。

丽娜当医生这么久，在医院里什么样的人没有见过，所以她看到我这个侏儒，眼中没有丝毫的意外和其他情绪。

医者父母心，这一点丽娜做的十分的到位，对各种各样的人，她都可以做到一视同仁。

“王大爷，你带着我叔叔他们先吃……”丽娜指了指桌子说道，仿佛对这里十分的熟悉，之后丽娜进入卫生间开始洗手。

“好……”父亲和李锋的父亲坐在了饭桌上，只剩我一个人坐在沙发上。

丽娜洗完手后，就拿出了药物，这些药物都是丽娜给李锋父亲备的，其中就有消毒水、创可贴、纱布一类的东西，准备的很全。

之所以丽娜对我这么关心，一来我父子是李锋的邻居，也从李锋的口中知道这对父亲和李锋家里的关系，爱屋及乌，她自然要给邻居留下好印象，以后她不出意外和李锋结婚，到时候就会住过来，和我父子经常接触。

而且职业习惯，看到有人受伤而且包扎的不合格，她的强迫症就上来了。

“伤口有点深，这样包扎是不行的，万一感染了，会比较麻烦……”丽娜坐在沙发上，就坐在了矮小的我身边，亲手解开了我手上包扎的破布后说道。

此时的我坐在丽娜身边，头顶只不过够到丽娜肩膀的位置，就仿佛是一个大头娃娃。

我抬着手，丽娜给她解开了纱布，在这个过程中，丽娜用手捏着我的手，让我身体不由得紧绷，呼吸都停止了，甚至还有些颤抖。

“是不是弄疼你了？”丽娜温柔的对着我说道，我赶紧摇了摇头，我不知道疼的颤抖，而是激动的。

丽娜的手，就像美玉一般润滑，而且是带着温度的，软软的，捏着非常的舒服。

丽娜拿着消毒水开始擦拭着我的伤口，小心翼翼，而我却忘记了疼痛，闻嗅着丽娜身上传来的香味，这仿佛就是最好的麻醉剂……





第21章　第一次失恋的感觉


因为我身高比较矮，所以丽娜不得不微微弯腰才能够看清楚我的伤口，而丽娜此时穿着一件女士休闲衬衫，领口不算大，但是她弯腰的时候，近距离还是可以透过领口看到里面淡淡的春光，雪白的乳球还有隐约显露的乳沟。

就算我不想看，也被迫的映入了我的眼中，让我的身体再次紧绷了一下。

“忍着点，马上就好了……”察觉到我的异样，丽娜不由得微笑着说道。

丽娜以为把我弄疼了，告诉我忍着点，我也确实在忍，只不过忍的不是疼痛，是自己的意志力，还有在上衣中的那根管子，自己粗长的阴茎已经完全勃起，拉扯着管子两端的绳子，绳子系在我的腹部，此时把腹部周围的皮肤勒的紧紧的。

“好了，两天内尽量不要沾水……来吃饭吧……”终于给我包扎好了之后，丽娜松开了我的手说道。

在这个过程中，丽娜一直捏着我犹如婴儿一般的小手。

把药物重新放进抽屉里后，李锋开着车驶进了院子。

而陆露也从车上下来了，穿着校服，背着书包，扎着马尾辫子。

“回来了，你就是陆露吧？好可爱……”丽娜走到门口，对着开门进来的李锋和陆露说道，看着陆露，丽娜露出了关心和喜欢的样子说道。

“你是谁？”看到了丽娜后，陆露的眼睛不由得微微一愣，眼中带着敌意说道。

“以后你叫她娜姐……”李锋赶紧打着圆场说道，不出所料，两个女人刚见面，就闻嗅到了一股火药味。

“赶紧吃饭吧……”丽娜没有露出尴尬，十分自然的说道，小女孩的心思，她怎么会不知道，一切都在她的预料之中。

“吃饭……”当丽娜转身坐在饭桌上的时候，李锋拉了拉还站在门口的陆露小声说道，陆露仿佛被定身了一般，眼睛直勾勾的看着丽娜的背影。

听到李锋的话后，陆露深吸一口气，眼睛看了一眼父亲和我，知道有外人在，她还是把自己的情绪压了下去，之后走到了饭桌旁。

如果不是我和父亲在，估计她能把桌子给掀翻了！

简直不知天高地厚的女人，难不成还把自己当成这个家的女主人。看着陆露对丽娜敌对的眼神，我不自觉就站队丽娜这边，毕竟她才是我心目中的女神。

李锋走到了饭桌前，之后坐在了丽娜身边，丽娜的另一边就是我，我那边是父亲，父亲身边就李锋的父亲，李锋父亲身边是王冰，王冰这边是预留给陆露的空位。

七个人，围着一张桌子坐了下来。

在坐座位的时候，丽娜还是短暂犹豫了一下，要么坐在王冰的身边，要么坐在我的身边，但是想着王冰有陆露帮助，丽娜还是坐在了我身边，只是因为我坐在椅子上后，只露出脑袋和一部分胸脯，一些饭菜根本够不到，就仿佛是一个小孩差不多，而小孩坐在大地桌上吃饭，是需要大人给夹菜的。

我不是小孩子，但也需要别人帮忙。

“王大爷，你和李锋他们喝酒，王老弟我也照看……”丽娜给我夹了一些饭菜后对着父亲说道。

“谢谢你了……李锋不介绍一下吗？”父亲露出慈祥的笑容对着李锋说道。

“咳……这个是我的……我的女朋友，叫殷丽娜……”李锋咳嗽了一下，眼睛的余光瞄向了另一边的陆露，但还是鼓起勇气说道，不管怎么说，先看看陆露后续的反应再说。

果不其然，在听到李锋承认丽娜是他的女朋友后，陆露拿着筷子的手突然一紧，手指节都发白了。

“恩，好好好……懂事，贤惠，长得也漂亮，真的不错，真有福气……”听到李锋的介绍后，父亲赶紧点了点头夸赞道。

“来来来，今天我就鸠占鹊巢的当回主人，毕竟老弟他……我就替他坐一会长辈，欢迎你的到来……”父亲看了一眼正在埋头苦吃的李锋父亲，叹息了一口气后露出微笑对着丽娜说道。

“谢谢……”丽娜赶紧双手端起了饮料杯，和父亲的酒杯碰了一下，显得彬彬有礼。

“吃饭……”敬酒过后，李锋不由得碰了碰旁边的陆露，小声的说道。

陆露坐下来后，给她妈妈王冰夹了菜后，一口东西没有吃，一手端着饭碗，一手拿着筷子，低头一言不发，但是李锋却可以看到，陆露的鼻子在抽动，似乎在强忍着没有哭出来。

如果不是她妈妈还需要她照顾吃饭，她此时肯定已经下饭桌了，她一边照顾王冰，一边强忍着泪水吃了起来，但是今晚丰盛的饭菜却没有任何的味道，吃到嘴里是那么的苦涩。

“你们吃吧……我去写作业……”王冰吃完饭后，陆露终于如释重负，之后对着众人说道，声音掩饰不住的低沉，之后牵着王冰的手进入了卧室之中，把房门紧闭。

“这孩子情绪有点不对啊……”等陆露母女进入卧室后，父亲不由得轻声询问道。

“哦，身体有点不舒服而已，没事儿……”李锋举起酒杯说道。

而丽娜一边和父亲聊天，一边给我夹菜。

“王老弟，想吃什么就告诉我，我来帮你夹……”丽娜和我说了很多次，我每次都是点点头，我显得很拘谨，和陆露一样，我也没有吃出今晚饭菜的味道，因为此时的我眼中和心中都是丽娜的身影，尤其是丽娜的体香，还有丽娜身上传来的体温，哪怕丽娜的胳膊隔着衣服触碰我身体一下，我都感觉到全身发麻。

只不过和陆露相反，今天的饭菜出奇的美味和甜蜜。

秀色可餐，果然古人不曾欺我。

等吃过了晚饭后，父亲酒足饭饱的带着我告辞了，我走出李锋的家门后，就一言不发，默默的走着。

丽娜的出现，让我彻底的陷入了其中。

以前听到丽娜的声音，我只是感觉听到丽娜的声音很舒服，很欣赏她。

但是见到丽娜真人，她的形象和气质顿时让我惊为天人，尤其是丽娜帮助他包扎伤口，那种关心的眼神没有丝毫的嘲笑，没有丝毫的鄙夷和可怜。

她看着我的眼神充满了关心，还有一丝怜惜，让我体会到了从来没有过的感觉。

以前的女人看到我，都是鄙夷嫌弃的眼神，哪怕是再隐晦，我都能够看出来，但是丽娜是第一个没有对我露出任何那些眼神的女人。

其实我也是误会丽娜了，在丽娜心中，她对于我有一种怜悯，天生残疾，却永远无法改变，我经历的苦楚，她能够猜得到，就仿佛是她关注过的那些流浪猫狗一样。

丽娜对于我只有同情，关心和怜悯，但是这些东西不能表现出来，她知道这样会伤害我的自尊心。

而且为了和邻居搞好关系，所以她才会如此热情，但是她绝对不会想到，她这样做却让自己走进了我的心中，深深的烙下无法抹去的痕迹。

不管丽娜出于怎么样的本心都好，对我而言，她在我心中都是最完美的形象。

第一次，我对李峰产生的厌恶。

我觉得李峰根本配不上丽娜，尽管我知道自己是在妒忌，但我内心底里拒绝丽娜是李峰女人的事实。

尽管我知道自己更加配不上丽娜，但自己可以把她供起来，就像女神一样的崇拜和宠着。

第一次，我有努力奋斗，赚很多很多钱的冲动。因为我想着给丽娜很多物质上的东西，让她生活就像无忧无虑的公主一样。

李峰居然让她下厨做饭，简直太可恶了！

仙女一样的丽娜，走进厨房就是对她的玷污，难道李峰要把丽娜当成黄脸婆养吗？难道他不知道女人是要来宠爱的吗？

越是这样想，我对李峰就越是憎恨。

本来我来这里，是一心奔着王冰来的，只是见到丽娜后，我几乎没有看王冰一眼，精神恍惚，心思都在丽娜的身上。

“哎……”当父亲看着我魂不守舍的走进自己的卧室后，父亲不由得深深叹了一口气，同时站在二楼的原地，低头沉思，眼神闪烁，不知道在想着什么。

我进入了卧室后，没有像以往那样打开笔记本看监控，而是连衣服都没有脱，只是趴在了床上，闻嗅着自己被包扎的手，那里似乎还残留着丽娜的体香，闻着闻着，我的眼泪就忍不住流了下来。

见到丽娜的第一眼，我就深深迷恋上了这个女人，但是这个女人是李锋的女朋友，将来也会是李锋的妻子，变成我的嫂子，这是我永远得不到的女人。

第一次，我有了失恋了感觉。

还没有恋爱，就已经是失恋，或许我算是独一份吧。

多年的郁闷和委屈，在这一刻爆发了出来。

而此时哭泣的不只是我，还有隔壁的陆露，此时陆露也趴在自己的床上，哪怕王冰就躺在身边，陆露忍受不住，压抑着声音哭泣着。

陆露和我，因为李锋和丽娜，都在同时哭泣着……





第22章　自我封闭的王冰


“你进去和她谈谈吧？”正在厨房洗碗的丽娜对着李锋说道。

丽娜此时的心中也是不忍，不想就这么伤害一个小女孩，而且这个小女孩的身世还是这么可怜。

“好……”李锋点了点头之后，不由得走向了陆露母女的卧室。

打开了卧室房门后，王冰仰面躺在床上，睁着眼睛看着屋顶发呆，而陆露趴在那里抽泣着。

此时李锋感觉有些头大，这个时候他必须要关心一下陆露，否则情况可能会更糟。

“陆露……”李锋坐在了床边，轻轻拍了一下陆露的肩膀，此时的陆露连校服都没有脱。

只是李锋碰到了陆露后，陆露耸了一下肩膀，扭动了一下身子，表示了对李锋的抗拒。

自从来到李锋家里开始，陆露也渐渐恢复了原来的样子，和李锋说话的时候也会有笑脸。

“其实我和丽娜已经相识两年了，我俩的关系早就定下了……”李锋叹息了一口气后说道，现在他只能实话实说，看看陆露的反应。

“我不是故意要骗你，你还小，还不懂什么是爱情。等你长大了，你就会明白什么才是爱情，你现在只是对我的一种依赖而已。等你长大了，懂得什么是爱情了，你就不会这么伤心了。到时候你考上一所好大学，找一个真正关心你的男朋友，结婚生子。”

“不管你将来学好还是学坏，我都会一直养着你……”李锋的话语简短，但却是真心话，这么多天的相处，他更加的关心和喜欢陆露这个女孩，把她当成了亲妹妹一般。

李锋没有兄弟姐妹，所以把这种以前没有过的亲情，倾注在了陆露的身上。

只不过听到李锋的话后，陆露还是趴在床上，就是不起身，也不看陆露。

“哎……”李锋最后叹息了一口气，起身走出了卧室，把房门关好。

“怎么样？”等李锋走出来的时候，丽娜有些担心的小声询问道。

李锋没有说话，只是淡淡的摇了摇头。

“我去和她谈谈……”丽娜沉吟了一下后对着李锋说道，李锋点了点头。

丽娜在来之前，专门给丽娜买了礼物，是一个IPAD平板电脑。

李锋给陆露买了手机，陆露有一个笔记本电脑，所以只能给陆露买平板了。

推开了陆露的房门后，丽娜看了一眼躺在床上的王冰，有些惊讶王冰胸前的丰满双乳，丽娜不由得低头看了一眼自己的胸脯，微微露出一丝苦笑，本来以为自己的胸够大了。

“陆露，看看姐姐给你买了什么好东西？”丽娜短暂的想了一下，之后坐在床上和陆露说话，十分的温柔。

但是陆露根本不回应她，丽娜知道，陆露此时对她充满了敌意，把丽娜当成了她的情敌。

“姐姐给你买了苹果IPAD的，瞧瞧……”丽娜本来就是大度善良的女人，自然不会因为陆露的态度生气，她把平板电脑放在了陆露的脸前，但是陆露侧脸趴着闭上眼睛，就是不看。

“你真的很喜欢李锋吗？那你看这样好不好……等你长大了，咱俩一起嫁给他。

到时候我当姐姐，你当妹妹，如果你不愿意，到时候你当大房也行，咋样？”丽娜看着陆露气鼓鼓的样子，感觉到十分的可爱，不由得哄着陆露。

这完全就是哄骗小女孩的方式，但是丽娜不知道的是，陆露比她想象的要成熟懂事的多。

“别哭了，脱了衣服早点休息……明天是周末，到时候带着你妈妈去医院，我给她治疗和检查。你不知道吧，你姐姐我可是一个很棒的医生呢……”丽娜把平板放在了那里后说道，之后抚摸了一下陆露的头发。

或许是丽娜提到了她母亲，所以她竟然没有反抗。

“我送你回去……”当丽娜从陆露房间出来后，李锋对着丽娜说道。

“不用了，我自己打车回去就好，你在家里陪着陆露……”丽娜微笑了一下摇了摇头说道。

“不行……这个地方晚上真的不安全……”李锋摇了摇头，语气十分的坚决。

“好的……”丽娜也想到，这个棚户区发生了强奸案，陆露不就是受害人吗？所以就点头答应了下来，现在外面已经黑了。

李锋和丽娜出去了，陆露还趴在房间的床上，听到了车子在院子启动的声音。

当车子驶出院子后，陆露不由得从床上爬起来，之后看着那个还没有开封的苹果IPAD，陆露咬着下唇，之后抓起了那个平板电脑，举起来就摔到地上。

“谁要你的臭东西，坏女人！”陆露恶狠狠的骂着。

“砰！”

一声巨响，还不说，这苹果IPAD质量还很好，只是屏幕出现了几根裂缝，其他地方完好无损。

摔完之后，陆露又有点后悔了，想到这是一个十分贵重的东西，价值好几千，而且……自己这么一摔，李锋知道了也会……陆露当即捡起平板电脑，但是把它放在了柜子中，似乎不想看到它。

而且如果李峰问起为什么碎屏了，她也可以解释说是不小心弄摔下来的。

“咚咚咚…………”陆露不由得捶打着床面，显得有些气急败坏，她擦干了自己的眼睛，之后穿着校服坐在床边发呆，她感觉到心中仿佛火烧一样刺痛，这种感觉似乎比被强奸还要……

而另一边的我也不好过，我从小没有母亲，还是第一次有一个女人对他这么好。

而这个女人偏偏要成为了别人的妻子，我以前对李锋很是崇拜和亲近，毕竟两家的情况是那么的相近，他俩都没有母亲，他俩都是单身和光棍，但是现在……我竟然第一次对李锋产生了嫉妒和仇恨。

丽娜和王冰这两个极品女人都在他身边，而且他还有着那么好的工作，周围的人都崇拜和尊重他。

这种心理落差和现实差距真正显现了出来，让我的心中慢慢变得扭曲了起来。

我趴在床上，如同婴儿一般的小手慢慢的攥紧。

而我的这一幕，正好被外面的父亲看到了，父亲放心不下我，所以偷偷在墙缝看着，结果我脸上的变化，还有攥拳的举动，都被他看到了，同时他也懂得了我所想。

人老精，鬼老灵，父亲其实比谁都聪明的多，轮脑力，甚至李锋都比不过他。

许久之后，我带着泪痕，就那么趴在床上睡了过去，我在梦中去看他最想见的人——丽娜。

父亲叹息了一下，之后回到了自己的卧室中，只不过他睁着眼睛看着屋顶，眼神变换不知道在想着什么。

“我一定要帮冬儿，我百年归老之后，他还有很长的人生。老天，你已经在他出生的时候惩罚了他，现在不应该再这么狠心的对待他！”王富贵心里喃喃的想着。

“冬儿，老天不帮你，爸爸帮你！”

这一夜，所有人都带着不同的心思度过了难眠的一夜。

“她的大脑机理已经没有什么问题了，按照道理来说，应该清醒了才对……”第二天，丽娜穿着白大褂给王冰做完检查后，对着李锋和陆露说道。

“你的意思是……意识自我封闭？”听到丽娜的话，李锋楞了一下后询问道。

“对的……这是一种自我保护，可能最近突然就恢复过来，也可能……需要很久……”丽娜本来想说可能以后都恢复不过来，但是看了一眼担心的陆露，赶紧改口说道。

为了自己的妈妈，陆露还是顶着哭肿的眼睛一起来到了医院之中。

“我给她开一些药物，有助于她恢复，但是精神的药物还是不要吃了，对于神经的刺激太大……”丽娜一边开单子一边说道，同时她不由得暗自叹息了一口气。

意识自我封闭，也是意识自我保护，是人在受到极大的刺激和惊吓之下，产生的一种精神疾病。

她潜意识的知道，如果清醒过来，就会知道最不愿意知道的事情，所以潜意识的不恢复清醒。

在王冰受伤的那一晚，王冰晕过去之前，自然知道有人入室要伤害陆露，她受创后，产生了自我保护的机制，就是害怕清醒过来后，得知女儿被伤害的消息。

这种精神疾病的概率很低很低，但是没有想到被王冰摊上了，因为不是大脑机理出现问题，所以丽娜也没有任何的办法。

“我的工作很忙，脱不开身，你陪着她们出去转转吧，我就不陪你们了……”领完药物后，丽娜穿着白大褂，带着眼睛对着李锋和陆露说道，露出了温柔的微笑。





第23章　胆大包天


“想去哪儿玩，想吃什么？”走出了医院后，李锋询问着陆露，但是陆露一言不发的摇了摇头。

“我带你去欢乐谷吧……”李锋露出一丝微笑说道。

“我想回家……”陆露终于说话了，声音已经微微的沙哑。

“好，咱们回家……”李锋楞了一下，之后开着车子带着陆露母女回到了家里。

而住在隔壁的我，睡了一夜觉之后，反而更加的不精神，因为作为做了一夜的梦，梦中全都是丽娜的身影。

我起床之后，甚至连修理电器的心思都没有，我来到了一楼店铺后，打开了笔记本电脑，打开了监控设备，把昨晚的视频调取了出来，把丽娜给他包扎，还有丽娜给他夹菜的视频都剪辑了下来，存入了电脑硬盘里。

或许这是自己唯一和丽娜的接触画面吧，我要永远的珍藏起来。

这是我余生唯一的念想。

几天前，我在给陆露修理笔记本电脑的时候，偷偷的留了一手。

原本我没有这个想法，但是李锋又要同时安装监控，所以在把笔记本交给李锋之前，我在陆露的笔记本电脑系统里做了手脚。

同时在电脑格式化之前，我通过原本的记录，找到了陆露所用的QQ号码。

我虽然其貌不扬，但是电子技术确实不错，甚至对于黑客技术都有所涉及，否则也不会轻易取得李峰家里监控的后台权限。

既然自己得不到丽娜，何不去寻找其他的刺激补偿自己？我的外表是安静的，沉默寡言，但是我自己的内心中，却是十分疯狂的，就仿佛是那种不鸣则已，一鸣惊人的那种。

尤其是在知道父亲曾经对陆露不轨的举动，然后又让自己得偿所愿成为一个男人之后。潘多拉的盒子在当时就打开了。

在对李锋和丽娜嫉妒心的作用下，我的胆子似乎也变大了，我甚至有了一个决定，想进行一个以前不敢尝试的尝试。

不过这两天是周末，陆露和李锋都在家里，等到周一开始，陆露上学，李锋上班，我要实行一个大胆的计划，原本只是幻想，现在我要变成现实。

人不能只停留在幻想，毕竟只有实际行动才会有结果。

而在另一个店铺忙碌的父亲，在我不知道的情况下，一直偷偷的关注我。

在这两天的时间里，我偷偷拿出了李锋家的那把钥匙，之后偷偷去配钥匙那里配了一下钥匙。

我以为我做的很隐秘，但是却被父亲发现了，没有办法，这几天父亲发现我情绪不对劲，一直暗地里看着我。

如果在以前，我的举动，父亲还真末必会发现。

父亲那么鬼精，自然猜到我似乎想要干什么，但是他却没有出言阻止，也不知道他到底是怎么想的。

好不容易等到了周一，陆露被李锋送去了学校，李峰去上班，李峰的家里再次剩下了王冰和李锋父亲两个人。

一个弱智老男人，一个神志不清自闭的丰腴美少妇。想想都让人激动。

李锋的父亲上午的时候会看电视，吃过了午饭后才会去睡觉。

而我则一边修理电器，一边打开笔记本电脑的监控，一直看着那边的画面。

等到中午吃过了李锋早上准备的午饭后，李锋的父亲就回到了自己的卧室，大门紧闭的开始呼呼大睡。

而王冰则安静的回到了自己的卧室中，仰面躺在自己的床上，变成了一个睡美人。

“我去二手市场一趟……”我放下了手中的活，走出了店铺后对着父亲说道。

父亲点了点头，同时心中不由得一阵苦笑，以前我出门的时候，都不会和父亲打招呼，但是这次突然打招呼，这根本就是一个破绽，我还是太嫩了。

但是父亲没有说破只是淡淡的点了点头。

我娇小的身体在道路的尽头转了一个弯，之后偷偷的溜到了李锋的家门口。

拿出了那把配好的钥匙，我显得十分的紧张，也不知道钥匙配的好不好，万一新配的钥匙打不开房门，那可就惨了。

此时我的手在颤抖，费了好大的劲后，才把李锋家的房门打开，之后娇小的身体钻了进去。

此时的我，显得十分的紧张，毕竟我天生自卑胆小，否则我早就趁着李锋不在，去他家里为所欲为了。

经过了丽娜事情的刺激，再加上之前对陆露犯下的罪行，让我的心中忍无可忍。

反正做一次是死，做两次也是死。

既然这样，多做一次又有什么区别。

就跟女人堕落一样，有了第一次不忠贞，就会有第二次第三次，因为一次不忠贞，跟一百次不忠贞性质都是一样的。

人一旦有了这样堕落的想法，很多事情就会变得理所当然，胆大包天起来。

虽然丽娜我得不到，但是我可以得到另外一个女人，在另外一个女人身上得到发泄和满足，也可以得到心灵上的安慰。

而这个女人也不会对我鄙视和嘲笑，这个女人自然就是痴女——王冰了。

在丽娜回来之前，我就对王冰兴趣很浓，只不过丽娜回来后，我转移了注意力。

我不是那种特别专一的人，丽娜是我最最喜欢的，但是王冰我也喜欢啊。

得到王冰，也算是一种补偿吧。

而且王冰不会说话，也不会告诉别人，同时王冰没有意识，也不会嘲笑我什么。

同时通过监控的观察，王冰十分的听话，对任何人的指令都是言听计从。

想到王冰丰满的身体，尤其是那对大G奶，我不知道吞咽了多少的口水。

走进李锋家里后，我还不忘记把房门反锁，虽然他知道李锋的父亲睡觉很死，但还是显得小心翼翼。

我的脚步很轻，轻轻的走到了陆露的房间门前，轻轻的推开了房门，在卧室内最大的那个大床上，一个丰满的熟妇正在仰面熟睡。

本来我还有些紧张害怕，在进来的时候，还想着是不是要放弃，但是再次见到王冰真人，我就没有丝毫的退却之心。

我吞咽了一口唾沫，之后走进了屋内，缓缓的关闭了王冰卧室的房门。

同时，我也在里面把王冰卧室的房门给反锁了。

陆露和王冰母女的卧室内，现在角色发生了变化，现在变成了我和王冰。

但是陆露在上学，李锋在上班，俩人绝对不会知道，家里现在已经进了“贼”。





第24章　侵犯王冰


我一点也不担心李锋会突然查看监控看到他，因为在我来之前，我就已经给监控弄了“手脚”，李锋那边如果现在查看的话，就是正常的画面，那是他实现记录好的画面，而且连监控的时间都修改了，所以李锋查看监控，不会发现任何的异常，只会看到他父亲在睡觉，王冰也在睡觉。

这就是我用权限给修改的东西，对于我来说，这些都是小儿科。

“咕……”看着熟睡的王冰，我不由得吞咽了一口唾液，此时我的呼吸都已经紊乱了，显得十分的激动。

活了二十五年，除了两个月前那次匆匆忙的强奸，我根本没有碰过真正的女人，现在实现梦想的机会就在眼前，我此时已经没有回头的打算了，哪怕最后付出的代价再大，我也要享受这一次，就算是死，也死而无憾了。

“咯吱……”我脱去了他娇小的“童鞋”，之后爬上了床，此时的我的大脑袋近距离的看着王冰的脸，尤其是王冰那对高耸的双乳，仿佛是两座大山压在王冰的胸口。

因为腹部帮着那根固定阴茎的管子，所以我不管一年四季，都穿着外套，只为了挡住那根管子的轮廓。

“嘶……”我贪婪的闻嗅了一下王冰脸上传来的香味，显得十分的激动和陶醉。

我此时就仿佛是一个饿鬼，面对一大桌的美味佳肴，却不知道从何下口。

我巡视着王冰的身体，从头到脚，从脚到头。

“呼……”坐了一个深呼吸后，我伸出了我那双犹如婴儿一般的小手，只不过这双小手因为工作而带着茧子，而且手上有着皱纹和大小的伤痕。

丽娜给他包扎后，我这两天一直不舍得洗手，也不舍得把纱布摘除掉，因为那是丽娜留给我的东西，我要尽可能的“珍藏”着，甚至干活的时候也注意不要弄脏了纱布。

“恩……”当我的一双“小手”隔着睡裙抚摸在了王冰双乳上的时候，睡梦中的王冰发出了一声梦呓，之后头部轻轻动了一下。

但是这一下，并没有吓到我，此时的我呼吸急促，双手隔着睡裙抚摸着王冰丰满的双乳。

“好大，好软，好温暖……”这是我心里的第一感受，这还是我第一次抚摸到成年女人的乳房，而且还是一对极品丰乳。

之前也摸过陆露的乳房，尽管陆露的也不小。但是跟王冰的相比，陆露那个实在不值一提。

隔着睡裙，也无法阻挡那种触感，此时我激动的口水都快要流出来了。

“恩………………”当我忍不住，双手开始轻轻揉捏的时候，睡梦中的王冰再次发出了一声轻吟，而且一双玉足的脚跟开始在床面上轻轻的擦动着。

王冰虽然是痴女，但是身体的机能没有任何的问题，而且双乳本来就是女人身上的一个G点，所以睡梦中的王冰自然微微有些情动，原本均匀的呼吸，也不由得变得有些紊乱起来。

我的小手一边一个，揉捏着王冰的双乳，只是我的双手太小，王冰的双乳太大，连王冰双乳的一半都盖不住。

抚摸了一会后，我再也忍不住了，我连王冰的睡裙都懒得脱，松开了王冰的双乳，之后用颤抖的小手解开了王冰领口的扣子。

王冰睡裙的领口有三个扣子，我费了好大劲才解开，王冰雪白的胸脯显露了出来，同时还露出了淡淡的乳球和乳沟。

解开了扣子后，我扒开了王冰的领口，王冰所穿的睡裙本来就具有弹性，所以我很容易就把王冰的领口扒开了，把领口拔到了王冰肩膀的位置，同时把下部撸到了王冰双乳的下面，顿时王冰丰满的双乳终于显露了出来，鼓鼓的撑着胸罩的罩杯。

看着这对丰满的乳房，我差点一口气没有提上来，这次是近距离的第一次看到女人真正的乳房。

这可不是看监控，也不是看AV，而是实打实的。

我激动的闭上了眼睛，贪婪的闻嗅了一下王冰双乳上传来的乳香。

虽然还有罩杯遮挡着，但是两个鼓鼓的乳球就已经让我激动不已，两个乳球因为仰躺而微微放躺，但是显得面积更大了。

“唰……”我有些急不可耐，直接用手拨开了王冰胸前的两个胸罩的罩杯，王冰丰满的双乳完全的展露在了我的眼前。

这对乳房虽然在监控中看到过，但远没有眼前这么的清晰和真实，丰满的双乳，褐色的乳晕和乳头，在刚刚我的“爱抚”下，王冰的乳头已经充血勃起了。

“恩…………”而此时的王冰，在我拨开了胸罩后，就不由得醒了过来，此时她迷茫的看着屋顶，之后感觉到胸口发凉，不由得低头看着自己的胸口，隔着两个生机勃勃的双乳，她看到了我的脸，但是她没有露出其我的表情，反而呼吸紊乱，同时迷茫的双眼带着情欲和迷离。

“滋…………”我知道王冰的状况，所以没有过多的担心，直接抓着王冰的一个乳房，张开了我的大嘴就含住了王冰的乳头。

别看我的手很小，但是嘴可不小，毕竟脑袋大嘛。

此时的我就仿佛是一个婴儿，抱着王冰的乳房用力的吸吮啃咬着。

“啊…………”当我吸吮住王冰乳房的时候，王冰的红唇张开，发出了一声呻吟声，带着妩媚和温柔，同时胸口微微上挺了一下，脚跟在床单上再次蹭了一下。

“滋滋滋……啵……滋滋滋……啵…………”我喘着粗气，在两个G奶上来回的吸吮啃咬着。

“好吃，好香，好软……”我用自己的舌头和口腔体会着王冰的双乳，这是我第一次品尝到女人的乳房，这比任何的美味而让人垂涎。

这个时候我才明白，那些AV中的男优吸吮女优奶子的时候，为什么那么的陶醉和美味。

“恩……恩……啊………………”王冰此时完全是身体的本能，随着我的吸吮不断的发出一声又一声轻吟。

虽然王冰是一个痴女，但是身体的本能还在，就像是动物，就算没有智商，它们也有交配的本能，这是与生俱来的本能。

王冰的上半身轻轻地扭动着，十分的轻柔。

在王冰没有出事之前，她也一直洁身自好，虽然是如狼似虎的年纪，但也没有出去乱搞过，虽然有其我男人向她示好，虽然她偶尔心动，但还是忍住了。

情欲上来的时候，就用那个自慰器来解决而已。

“啵……啵…………”我在王冰的两个乳头上最后用力的一吻，之后就跪坐了起来，来到了王冰的下半身。

没有办法，我的腿短，手短，要弄王冰的下半身，我必须要挪位置。

此时的父亲坐我的铺面里，尽管他看不到里面发生的情况，但是也能想到会发生什么。

父亲知道我的苦，所以此时我所做的事情，父亲没有去阻止，反而干起了帮儿子放哨的工作。

不管怎么说，我是最重要的，哪怕对李锋有愧疚。

如果让父亲在我和李锋之间做一个选择，他肯定是选择我无疑。

我爬到王冰的下半身后，小手抓住了王冰的睡裙裙摆，之后向上撩起，一直撩到了王冰的腹部。

王冰的整个下半身，暴露在了我的眼前，修长笔直的双腿，光滑的玉足，胯部穿着一条三角内裤，而一些阴毛透过内裤的缝隙显露了出来。

我强忍着那股冲动，强制自己安稳下来，这是我第一次跟如此漂亮的成熟女人做爱，我一定要让它完美，不留任何的遗憾。

上来直接对王冰开干，一会射精，这样的冲动就浪费了自己与王冰的第一次……





第25章　与王冰的第一次


“嘶……”看着王冰鼓鼓的阴户轮廓，我不由得凑近闻嗅了一下，一股特殊的气味传入我的鼻孔，没有异味，因为王冰的身体很干净。

我第一次闻到这么奇怪的味道，让自己的情欲更加的高昂，这就是女人的荷尔蒙激素，是男人最好的催情药。

我没有立刻脱去王冰的内裤，我现在着急做一件事情，那就是脱去自己的衣服，因为自己的阴茎在那根管子中要爆炸了，甚至随时可能把束带给撑断。

脱了两层衣服后，我的上半身一丝不挂，那根管子也露了出来，绑着管子的两个束带也蹦的紧紧的。

脱去了衣服之后，我又脱去了自己的裤子，我里面没有内裤，因为阴茎管子的原因，我无法穿内裤。

除了脚上的一双童袜，我身上一丝不挂了。

我双手绕到背后，之后解开了束带，同时拔出了管子，那根长度进二十公分的大阴茎一下子就暴露了出来，直挺挺的指着屋顶，我低头的时候，下巴甚至可以触碰到龟头，此时阴茎的马眼已经溢出了透明的粘液。

“哈……哈……哈…………”我忍受不住的喘着粗气，而王冰此时迷离的低头看着那个在自己下半身活动的“小怪物”，当看到那根露出来的阴茎的时候，王冰的双眼微眯，露出了情欲。

生物的本能让它们都有生殖器崇拜，都算什么都不认得，但是异性的生殖器一定认得。

看着那个生殖器，王冰的红唇微微张开，不断的娇喘着。

“唰……”脱去了自己的衣服后，我趴在了王冰的双腿间，小手勾住了王冰的内裤两边，之后往下一拉，在我脱内裤的时候，王冰还微微抬起了自己的屁股，本能的配合着我，让我顺利的把自己的内裤脱了下去。

如果王冰是清醒状态下，按照她以往保守的性格，此时肯定会一脚把我踹飞，只是她现在已经不是以前的她了。

王冰的内裤顺着玉足脱落，之后被我扔在了墙角，同时我跪在了王冰的双腿间，小手抓着王冰的两条大腿往两边分开。

我虽然是成年人，但是身材很小，力气也不大，掰动王冰的双腿显得十分的费力，但是本能之下，王冰主动的分开了双腿，同时把双腿分开的蜷起，摆成了M型，双腿间的女性生殖器，一下子暴露在了我的眼前。

此时的我双手抓着王冰的大腿根已经呆住了，我不是没有看过女人的生殖器，在AV中看到过无数次了，陆露的也看过，不过当时都是夜里，黑漆漆的也看得不是很清楚。

但是看到王冰的生殖器还是第一次，因为王冰洗澡的时候，摄像头也照不到王冰的双腿间，这是我第一次亲眼看到女人真实的阴道口。

“太美了……”我此时忍不住由衷的赞叹了一声，浓密的阴毛遍布在王冰的双腿间，因为生过孩子，再加上年过三十，王冰的阴唇已经变成了深褐色。

王冰的阴毛比较茂密，甚至阴道口周围，还有屁眼周围，都有着阴毛分部。

这就是生殖器崇拜，我看着王冰的阴道，看起来是那么的漂亮，呆傻的我，粗长的阴茎再次充血鼓动了几下。

此时的我已经暂时忘记了丽娜，眼中和心中只有眼前的王冰。

熟女的阴道，此时在我刚刚的撩拨下，已经变得微微湿润，阴唇变得微微有些潮湿，阴唇中间的阴道口此时已经溢出淡淡的粘液。

“滋………………”我反应过来，舔弄了一下自己的嘴唇，之后趴了下去，张开自己的嘴吻住了王冰的阴道口，顿时两片柔嫩的阴唇和部分阴毛进入了我的口中，我一点不嫌弃王冰脏，把王冰的两片肥厚的阴唇当成了女人的嘴唇，和它们尽情的“接吻”着。

“啊……呃…哦~~~~~~~~~~~~~”而在我吻住王冰阴道的那一刻，王冰的胯部猛然向上拱起了一下，同时嘴唇张开发出了一声娇媚的呻吟声，而这次呻吟声一旦发出，就再也无法停止了。

而王冰的双手放在身体两边，揪着床单，轻轻的揉捏着，一会胯部挺起一下，一会胸部挺起一下，此时她享受着巨大的刺激。

就算王冰此时是清醒的，禁欲多年的她，也忍受不住这样的“攻击”吧？

“滋滋滋……咻咻…………啵……滋滋滋…………”此时的我现学现卖，按照AV中的剧情情节，开始自导自演，同时也是自己本能的，因为我也愿意品尝王冰的爱液。

我娇小的身体趴在王冰的双腿间，大脑在在王冰的胯部拱动着。

王冰的阴道，还有粉色的屁眼肉旋，我都没有放过，在两者之间来回的流连吸吮，舌头也来回的舔弄着。

此时的李锋绝对没有想到，自己最最信任的邻居，此时正在干着我打死不愿意相信的事情。

按照常理来说，家里有一个痴女，肯定不会让其我男人在自己不在的时候进入自己家中，李锋就是太信任我们父子了，他认为自己能够做到的事情，我们父子也可以做到。

李峰认为自己有不碰陆露母女的毅力，觉得我和父亲也会有。

而陆露也是如此，此时的她正在教师里上课，下午刚刚开始，但是她杵着下巴正在发呆，还在纠结李锋和丽娜的事情，今天一天，她经常溜号和走神，她却想不到，自己的妈妈正在家里被一个侏儒给亵渎着……

“啵…………”吸吮了一会后，我终于停止了给王冰口交，而王冰温柔娇媚的呻吟声也随之停止。

此时的王冰脸色潮红微微娇喘着，挺起的胯部也回落，丰满的屁股也重新落在了床面上。

我虽然激动，但依然十分的理智，我看到窗台上放置着一团卫生纸，我拿过卫生纸，扯了一段卫生纸下来，之后叠成了豆腐块，轻轻的垫在了王冰屁眼下面的臀沟中间。

一会做爱，如果王冰的淫水流到了床面上，到时候就会留下痕迹，弄不好会被陆露或者李锋给发现。

垫好之后，我不由得跪在了王冰的双腿间，好在这个姿势让我的双腿没有展现出劣势，我这样跪坐正好能够让阴茎够到王冰的阴道。

我深吸一口气，而且感觉自己很荣幸，因为眼前这个女人很漂亮，也很完美。

其实以前也有人给我介绍过另外一个侏儒女人，只不过我根本不愿意，宁可单身也不再娶一个侏儒女人。

我也很庆幸，幸亏当初自己没有饥不择食。

而此时的王冰在身体本能之下，也主动分开了双腿，膝盖差不多要触碰到自己丰满的双乳了，双腿分开的大大的，两片阴唇也主动的分开了，露出了里面粉色的内肉，甚至可以看到里面的那颗小豆。

我低头看着王冰的阴道口，闻嗅着王冰阴道口传出来的荷尔蒙气味，我一只手扶着王冰的大腿根部，另外一只手撸动着自己粗长的阴茎。

仿佛婴儿一般的小手，根本围不住我自己阴茎的粗度，小手和阴茎也显得是那么的没有比例，仿佛这两个器官不是长在同一个人的身上。

我压住了自己的激动，暂时屏住了自己的呼吸，一手扶着王冰的大腿，一手把自己的阴茎压下去，让自己的龟头抵住了王冰的阴道口，硕大的龟头搭在了两片阴唇的中间。

深吸一口气后，我找准了位置，屏住呼吸，手扶着阴茎，胯部猛然往前一顶。

“噗………………”王冰阴道分泌的粘液，还有我马眼分泌的前列腺液，在两种粘液的共同顺滑之下，我的龟头顺利的没入了王冰那“篷门今始为君开”的阴道之中，同时发出了一声空气被挤出的声音，就仿佛是王冰的阴道放了一个响屁……





第26章　篷门今始为君开


“啊~~~~~~~”在我龟头没入阴道的那一刻，平时平静如水的王冰，顿时发出了一声婉转悠长的呻吟声，同时上半身微微往上一挺，后脑勺都短暂的离开了枕头。

我别看身体小，只有一米三，但是阴茎的尺寸远超正常人，而且长度和粗度都比王冰以前的自慰器要大。

王冰之前只有她前夫一个男人，之后她就靠着自慰器解决自己的欲望，现在她终于迎来了她人生中的第二个男人。

我龟头的硕大，顿时让她体会到了以往不一样的充实感。

“额…………”当龟头插入的那一刻，我的身体剧烈的颤抖了一下，同时喉咙忍受不住发出了一声沙哑的闷哼。

我的阴茎，从我出生至今，终于触碰到了真正女人的阴道，这种感觉我以前从末体会过。

两个月前，我进入陆露的阴道，感觉只进去一半，根本没有太舒服的包裹感。

如今完全不一样，完全的包裹，而且充满温暖。

“好热，好软，好紧…………”王冰阴道口紧紧包裹着我的龟头，阴道口箍住了龟头后方的冠状沟，龟头被包裹着。

虽然王冰早不是处女，而且又生育过，但已经许多年没有性交过，所以阴道还是那么的紧凑，而且刚刚我的前戏，让王冰阴道的里面，早已经是泥泞不堪，犹如火炉一般。

这种感觉，真的是美妙到极致了，这就是女人的阴道，自己的阴茎终于进入了我本该进入的地方。

虽然只是插入一个龟头，但这种感觉比以往手淫要刺激和舒服不知道多少倍。

“忍住忍住……”此时我丑陋的大脑袋龇牙咧嘴，不断的强忍着，刚插入一个龟头，那股射精的感觉就上来了，我咬牙坚持着，同时转移到自己的注意力。

“噗…………”察觉到那股射精的欲望似乎忍不住，我不由得猛然一挺腰部，同时借助全身的力量，竟然一下子就把自己二十多公分的阴茎尽根没入到王冰的阴道之中，再次发出了一声犹如放屁的声音。

“啊………………”而猝不及防的王冰，顿时上半身再次挺起了一下，发出了一声比刚刚都要高昂的呻吟，她空虚的阴道一下子被我的阴茎塞的满满的。

这种充实感，她以前从来没有体会过。

如果清醒的状态下，王冰或许会嫌弃我这个侏儒，但是她现在只剩下人类交配的本能，动物交配的时候，可没有去看配偶美丑的概念，只要是异性就可以了。

“啪……”我窄小的胯部和王冰长满阴毛的胯部撞击在一起，发出了一声脆响，只能说我这最后的一插，用尽了全身的力气。

我的小胯部搭在王冰的双腿间，显得是那么的娇小，连王冰的双腿间都无法完全盖住。

“呃……呃…………呃………………”而一瞬间的尽根没入，我再也受不住精关，一边发出闷哼，一边不断用小胯部顶着王冰的胯部，阴茎下面那个和常人差不多的阴囊剧烈的收缩着。

我之所以这么勇猛的尽根没入，就是因为我已经忍不住了，所以我要快速的插入，把自己的精液射进王冰的阴道最深处。

“啊……啊…………啊………………”而我的闷哼对应的是，王冰此时微张红唇，上半身挺起，我射精拱一下，她就呻吟一下，同时她也忍不住达到了高潮。

我是第二次接触女人，秒射也很正常，而王冰之所以这么快达到高潮，是因为之前我做了充足的前戏，尤其是给王冰进行口交，早已经让如狼似虎年级的王冰淫水直流。再加上我的天赋异禀，完全穿透了她的G点和A点，简直美翻天了！

“呃………………”当射完最后一股精液后，我仿佛失去了所有的力气，趴在了王冰的腹部上，头顶枕着王冰的乳房。

而我射精完毕后，王冰挺起的上半身也重新躺回了床上，让床垫起伏了一下。

“恩……恩…………”王冰躺在床上，闭着眼睛不断的娇喘着，双腿成M型自由的分开在我的两边。

此时的我和王冰叠在一起，就仿佛是一个儿子趴在自己母亲的身上。

我虽然射精了，但是阴茎依然没有疲软，还深深的尽根没入在王冰的阴道中。

之所以我没有疲软，是因为我实在太激动了，而且我的身体也充满着无穷的力量。

我终于把王冰办了，也给她受精了，自己真实的内射了进去，那一瞬间的美妙，我这辈子就忘不掉了。

我趴在王冰腹部上，王冰不断的喘息着，腹部的肚皮起伏，拱着我的上半身一上一下的起伏着。

愿望终于达到了，我感觉到舒爽和激动，从出生到现在，我现在感觉到最最的幸福。

这种幸福的感觉，在我强奸陆露的时候没有过的。像极了爱情里的故事，终于得偿所愿的感觉。

王冰的呻吟声，还有淫水分泌，都预示着我性能力的成功，而且王冰这样的痴女还不会对我露出鄙夷，让我根本不紧张和自卑。

恢复了力气后，我根本不舍得把阴茎拔出来，看了一眼自己的手机时间，离陆露他们回来还早。

我不由的起身，之后看向了自己阴茎和王冰阴道的结合处。

王冰的阴道被自己的阴茎撑出一个大圆，阴唇分开的很大，紧紧包裹着自己粗长的阴茎。

而一部分的精液从两者中间挤了出来。

我这次的射精，比以往都要多，自从有了这个想法后，我就开始禁欲积攒精液了。

为了不弄脏床单，我在保持插入状态的情况下，再次拿过卫生纸，扯下一段后开始擦拭着王冰的臀沟。

“恩…………”当我拿着卫生纸擦拭王冰阴唇口和肛门的时候，卫生纸的摩擦让闭眼的王冰不由得发出了一声呻吟，同时丰满的娇躯轻轻颤抖着。

她的呼吸也慢慢平稳了下来，丰满的双乳也停止了剧烈起伏。

“啊…………”随着我的擦拭，王冰伸出了自己的香舌，舔弄着自己的嘴唇和嘴角。

这个贤惠温柔的伟大母亲，在这个时候，在人类本能之下，沉底沉沦在了肉欲之中。

擦拭了许久之后，我把三个纸团扔在了地上，一会走的时候带走吧，俩人相连的性器周围已经被我擦拭干净了。

我沉思了一下后，再次拉扯了一些卫生纸，之后叠成豆腐块，垫在了王冰的臀沟之下。

趁着这段时间，我的性欲又恢复了。

我趴在王冰的肚子上，两个小手揉捏着比它们大得多的双乳，同时我也没有刚刚的那种焦急和冲动。

因为我的身高原因，我不得不趴在王冰的肚子上，否则在我保持插入的情况下，嘴巴根本够不到王冰的乳头。

“恩……哈啊………………”王冰双手揉捏着床单，随着我的爱抚和吸吮而轻轻的呻吟着，十分的娇媚和轻柔，同时她的头枕在枕头上，轻轻的左右摇晃着，本来已经平稳下来的呼吸，再次变得紊乱了起来。

“啵…………”在两个乳房上来回吸吮了一番后，我吐出了乳房，之后重新跪坐了起来，我看着王冰微张的红唇，真的想上去吻一下，只是我根本够不到，除非我现在把阴茎拔出来，但是我根本舍不得。

“啊…”随着王冰一声突兀短暂的娇吟，我拔出了自己的阴茎，拔出了一小节。

“恩~~~~~~”我把拔出来的阴茎在慢慢的插入回去，同时我的眼睛在王冰的容颜，还有俩人相连的性器两者之间，来回的巡视着，告诉我自己，现在真的再和这个“睡美人”做爱。

“啪……啪啪……啪啪……啪啪啪啪…………”





第27章　征服王冰


在李锋原来的卧室里，现在是陆露母女的卧室，王冰的睡裙撩到腰部，衣领被拔到了双乳之下，两个身体最私密的部位都暴露在空气中，双腿此时蜷起，膝盖甚至快要触碰到乳房了。

我此时跪在王冰分开的双腿间，小屁股不断的耸动着，而小胯部前面连接着一根与身体比例不相符的阴茎，此时那粗长的阴茎在王冰浓密阴毛的中间进进出出着。

看着这个场景，真的害怕我这个小身板能否驾驭的了这么大的阴茎，就好像是小马拉大车一般。

不过看着我的模样，似乎是游刃有余，脸上带着极致的舒爽和兴奋，同时大脑袋上，已经布满了汗珠。

“噗呲噗呲………………”因为我的身材比较矮小，所以胯部的耸动无法不大，阴茎抽动的幅度也很小，但是粗长的阴茎与王冰的阴道摩擦，加上爱液和精液的润滑，还是发出了阵阵的粘液摩擦声，还有偶尔空气被挤出的声音。

此时我还是有一些遗憾，如果自己的身高足够，可以一边抽送一边和王冰亲吻，那样不是太美妙了吗？但我还是勉强凑到王冰的乳房上。

一边含着她的大乳房，一边操着她的美穴。

“啊啊啊啊啊啊…………”而王冰此时躺在床上，随着我的抽送不断发出娇喘和呻吟，虽然我身材矮小，但是情欲旺盛的我力气可不小，小胯部和王冰的胯部撞击，让王冰的身体躺在床上不断的上下晃动着，而胸前丰满的大G奶也不断的摇晃着，发出一阵阵乳浪。

红唇微张，口吐幽兰，双眼微眯，享受着这场性爱。

而此时李锋的父亲，还在隔壁呼呼大睡，虽然王冰的声音很大，足够传入到他的房间内，但是李锋的父亲睡觉太死了，就算醒了，也不会明白是怎么回事。

“啪啪啪啪啪…………”因为刚刚已经射精过一次，所以这次我干的很卖力，同时持久力也上来了。

当连续干了将近五分钟后，王冰再次来了高潮，而高潮来临的时候，王冰的屁股也不由得离开了床面，微微翘起，只剩下腰部部分还和床面贴合。

而王冰翘起屁股，导致阴道口也变得朝着屋顶，而我就不得不追寻着，我此时不由得站了起来，两个小腿站在床面上，同时弯腰趴在王冰的腹部上，继续埋头苦干，两人的胯部和腹部撞击，发出了肉体撞击的声音。

王冰的喘息呻吟声，两人性器摩擦的淫水声，肉体撞击的啪啪声，还有自己粗重的喘息声，一切的声音融合在一起，听起来是那么的熟悉，这不就是自己在AV中听到过的声音。

当时我还以为AV中男优、女优的表演有些夸张和做作，毕竟我当时没有体会过真实的性爱，现在我终于明白了。

自己和王冰做爱的声音，比那些AV中的刺激多了，等回去之后，一定要把这段视频剪辑下来，到时候打着马赛克放到轮胎去，相信一定会火爆整个论坛的。

我越如此想，越是兴奋，站在床面上，耸动着胯部干的更加卖力了。

“啊啊啊啊………………”而王冰的呻吟也变成了嘶喊，身体上下剧烈的晃动，双乳不断的翻飞着。

与此同时，王冰原本成M型的双腿抬起，之后缠住了我的小腰，同时屁股偶尔挺起，配合着我的抽送。

“王冰，丽娜…………啊…………呃…………”当我看着王冰呻吟的容颜，突然一张美丽的脸庞和王冰的脸部重合，那张脸就是丽娜，而想到了丽娜，我顿时把身下的女人想象成了丽娜，同时想象着自己的阴茎正在丽娜的阴道中抽查，我顿时一阵兴奋，射精的感觉也来临了，但是我没有减速，而是一边喘着粗气一边喊着王冰和丽娜的名字，当喊出丽娜的名字后，我忍受不住精关大开，马眼顿时射出了精液，我的胯部死死顶住王冰的胯部，之后发出了沙哑的呻吟，我再一次在王冰的阴道最深处喷射了。

“啊~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~”王冰发出了最后一声呻吟，之后缠绕着我小粗腰的双腿收紧，让我的胯部与自己的胯部贴合的更加紧密，让我的阴茎插入的更深。

人的双腿力气比双手要大，再加上王冰在情动的情况下，所以双腿收紧的力度很大，恨不得把整个我都塞进她的阴道中，正在射精的我被王冰双腿勒的差点岔气。

与此同时，王冰原本揪着床单的双手抬起，扶住了我的大脑袋。

我和王冰，两个相差了十岁的男女，我身高1.3米，王冰身高170+，一个犹如小孩，一个束缚，此时身材娇小的我却给高挑的王冰受精。

就仿佛是蚂蚁一般，雄蚁很娇小，蚁后很庞大，此时的我就仿佛是娇小的雄蚁，而王冰就是一个蚁后，雄蚁此时正在给蚁后受精，随后不久，蚁后就会产卵…………

“呼…………”许久之后，我的空虚之感终于来了，同时阴茎也疲软了下来，只不过我的阴茎很长，所以并没有被王冰的阴道给挤出来。

俩人贴在一起休息了一会后，我不由得起身，看着躺在床上娇喘的王冰，王冰的全身此时都溢出了淡淡的汗珠，甚至脸部的发梢和皮肤微微黏在了一起，王冰此时脸色红润，丰满的双乳剧烈的起伏着。

“这都是自己的杰作啊……”此时我看着王冰满足的样子，心中不由得自豪的想到。

“我天生侏儒又能怎么样？还不是照样把一个高挑的女人送上那么多次的高潮？”这次的性爱，不但给我带来了生理上的满足，还给我重新带了了自信。

想着王冰这样的美妇在自己的胯下不断的娇喘呻吟，尤其是高潮时候那高昂的嘶喊，都让自己的我心情大好。

差不多该回去了，免得到时候父亲起疑。

我恋恋不舍的起身，把自己粗长的阴茎拔出了王冰的阴道。

“啵……”在我的阴茎从王冰的阴道脱离的时候，还发出了一声脆响，而享受高潮余韵的王冰，胯部微微挺起，还在潜意识的追寻着我的阴茎，似乎不舍得它拔出去。

“看来下次我得吃药了……”看着王冰有些欲求不满的模样，我不免得想到。

经过了人生第一次性爱后，我已经彻底迷恋上了这种快感，征服，满足，自信等等，以前从来没有过的感受。

在我的阴茎拔出来后，王冰的阴道口还没有闭合，还形成一个圆洞，淡淡的白色精液从阴道口缓缓的流出。

而王冰的胯部和我的胯部，此时已经被淫水弄湿了，俩人的胯部都湿漉漉的。

与此同时，王冰阴道周围都是白色的泡沫，阴毛都被泡沫黏在了皮肤上，甚至连王冰的臀沟和肛门，都带着白色的淫水。

这个画面震撼着我，此时我拿过了手机，实在忍不住的拍摄照片。

“咔咔咔…………”我拿着手机对准王冰还在流精液的阴道，还有王冰丰满的双乳，还有王冰屁股下面那些卫生纸上的爱液精液混合物，我都细致的照了下来。

等回去之后，把这些照片稍微处理一下，到时候发到网上，这些可不是盗图，是真正的原创。

拍摄完毕后，我开始给王冰清理起来，不知道用了多少的卫生纸，才把王冰的阴道和胯部擦拭干净，还有王冰的臀沟和肛门处。

至于王冰的双乳，就让自己的口水留在上面吧。

擦拭好了之后，我看着满地的卫生纸，还有窗台上为数不多的卫生纸，我不由得有些后怕。

自己来的时候空手来了，现在好了，希望陆露回来看到卫生纸不要产生怀疑，估计她也不会注意到。

我给王冰穿上了内裤，把睡裙重新归为，把身材娇小的我累的呼哧带喘，而王冰则带着满则的高潮余韵，再次睡了过去……





第28章　妈妈好像生病了


虽然王冰睡着了，但是呼吸还是不平稳，脸颊带着春潮，身上散发着热量，就像发烧一样滚烫。

而王冰的容颜，此时带着一丝满足。

自己一直倾慕的睡美人，今天终于被我占有了，成为了我的女人。

我重新穿好了衣服，连阴茎上的粘液都没有舍得擦。

我走到李锋家的厨房拿了一个垃圾袋，倒是一点不认生，把这里完全当成了自己家一样。

之后我把地板上的那些沾着我精液的纸团装进垃圾袋中，之后还趴在床下看，害怕遗漏什么。

当要走的时候，我有些舍不得，经过刚刚这么一折腾，我已经套进管子的阴茎，微微的再次抬头。

我知道自己得赶紧走了，否则又要激动了。

“滋…………”我爬上床，之后大脑袋对准王冰的脑袋，自己的嘴向着王冰的嘴唇亲吻而去，之后深深的吸在了一起。

“恩……唔…………”我低头压在王冰的头上，不断的和王冰亲吻着。

而当我亲吻王冰的时候，王冰不由得发出了一声梦呓，之后眼睛微睁，竟然被我给吻醒了，她长长的眼睫毛上下忽闪了几下，看着不断亲吻自己的男人。

“滋啵……滋啵…………”原本只是我一个人主动亲吻，结果王冰醒来后竟然回应了起来，和我彼此都用着口腔的吸力，竟然开始了法式的舌吻。

这让我惊喜无比，没想到王冰居然一点都不嫌弃我，而且还如此主动配合！

这让我受到了一万点的加持，感觉王冰是这个世界上最好的女人！

“滋…………啵…………”当我忍受不住的时候，抬头让嘴唇离开了王冰的嘴唇，但是王冰竟然抬头去追逐着那个嘴唇，费了好大劲才把自己的舌头从王冰的口中拔出来。

当我终于和王冰唇分后，王冰还妩媚的舔弄了一下自己的嘴唇，让我不由得打了一个冷战。

“真的是一个绝代尤物…………”此时的我不由得想到，此时自己的阴茎在衣服内又勃起了。

“咔……”我虽然舍不得，但还是抓起了旁边的垃圾袋，之后走出了王冰的卧室，给王冰关闭了房门。

来日方长，千万不要留下马脚，小心为上。

我鬼鬼祟祟的走出了李锋的家门，之后把手里的垃圾袋扔进了垃圾箱里，如果可以的话，我真想把这些卫生纸珍藏，毕竟这是自己人生第一次性爱留下的，也是自己和王冰的见证。

想到了这些后，我咬了咬牙，之后又返回垃圾箱，把垃圾袋重新拿了出来，我把垃圾袋费力的团成了一团，之后塞进了自己的衣服内，鼓鼓的，但也不算太过明显，这是我和王冰留下的见证，我要永远的珍藏。

看到我回来，父亲没有说话，甚至装作没有看到我，自顾的忙碌着。

当我走进二楼后，父亲不由得叹息了一口气，真的为自己这个苦命儿子操心。

我来到自己的小卧室，之后把房门紧闭，我把装垃圾袋里的那些散发着腥味的卫生纸都拿出来，之后装入了一个纸盒之中，同时拿出了记号笔，在纸盒上写下了“****年**月**日，王冰”，之后把这个盒子放入了自己的床下。

我有着非常人的癖好，完全可是称得上是一个变态，只是平时根本没有人能够看出来，只有父亲发现了一些东西，但却一直装作不知道。

弄好了之后，我心满意足的下楼，虽然连续射精了两次，但我却感觉全身的轻松和舒坦，或许就是那句话，人逢喜事精神爽，就算得不到丽娜，用王冰来补偿自己也不错。

到了晚上，李锋开车载着陆露回到了家里，打开了家门后，李锋父亲正在看电视，同时揉着自己的肚子，我很能吃，要不然也不会这么肥胖。

只不过今天让陆露感觉到奇怪的是，打开了房门后，她的妈妈竟然还没有醒过来，还躺在床上熟睡着。

在以往，此时的王冰早就已经起来了。

陆露放下了书包，打开了灯上了床，结果发现王冰的脸色有些红，而且体温有些高，睡的很沉。

“锋哥……你快来看看……”此时的陆露顾不上别的，赶紧喊着正准备做饭的李锋。

“怎么了？”李锋听到陆露的声音，赶紧来到卧室门口询问道。

“我妈妈好像着凉发烧了……”陆露带着一丝担心说道，李锋也不由得看了一眼王冰，同时用自己的手背在王冰的额头上测了一下。

“没有发烧吧……我去拿体温计……”李锋皱着眉头说道，同时回到了客厅，拿出了体温计。

“体温是有点高，但是没有达到发烧的标准，不用担心……”给王冰测完体温后，李锋看着温度计对着陆露说道。

李锋去做饭去了，陆露也放心下来，她也准备写作业。

不过冷静下来后，她似乎闻嗅到了卧室内有一股奇怪的味道，这股味道有些熟悉，但又想不起来是什么。

她皱了下修眉，随机就摇了摇头，坐在卧室的学习桌前开始写作业。

陆露和李锋绝对没有想到，此时还在熟睡的睡美人之所以还没有睡醒，而且体温有些高，是因为在一个小时前，王冰刚刚经历的一次猛烈的性爱，被两次内射，高潮了不知道多少次。

高潮带来的疲惫，让她现在还在熟睡，至于体温，那只是性爱的余潮罢了。

“呼……”此时在店铺中的我，在笔记本电脑上看到这一幕，我不由得重重松了一口气，彻底放下心来。

毕竟是做贼心虚，感觉李锋和陆露差不多回来了，我赶紧打开了监控设备，我虽然收拾的很干净，但就害怕遗漏什么痕迹让俩人发现。

在陆露喊李锋去看王冰的时候，我的心脏顿时提到了嗓子眼，差点从凳子上载下去，我以为陆露发现了什么，如果喊来李锋，李锋再发现什么，在给王冰检查，那自己就暴露了，到时候自己的下场……好在最后是虚惊一场。

吃过了晚饭后，我这次回到了楼上卧室之中，打开笔记本电脑看了一眼监控，最后确认没有任何的事情后，我就关闭了笔记本电脑，心满意足的回到了床上，没一会就沉沉的睡去。

虽然我心情不错，但射精两次，还让我的体能有些疲惫。

父亲回到二楼后，在墙缝看到自己的儿子正在呼呼大睡，这还是我第一次睡的这么早。

在以前，我要么就是因为受到嘲笑和鄙视而失眠，要么就是看AV逛论坛，是一个彻头彻尾的夜猫子。

这都是今天带来的改变，和王冰的性爱，让我找回了一些自信。

想到了这里，父亲不由得叹了一口气，这就是为什么我当时没有阻止我的原因，而且还帮着我放哨。

洗过了澡之后，父亲躺在了床上，我的眼睛看着屋顶，苍老的双眼不断的变换着，没有人知道我此时的心里正在想着什么。

“每天早上七点和晚上九点，都给我发视频……”两天后，李锋一边给冰箱里装食材，一边对着陆露说道。

“以后记得要多吃水果，少吃披萨那些垃圾食品，尤其是汉堡……”把自己采购的食材全部放入冰箱后，李锋抚摸了一下陆露的脑袋说道。

“这次你和她一起去吗？”陆露此时询问着李锋。

“怎么可能？我俩又不是同事，又不在一个地方上班，她是医生，我是警察……”李锋苦笑了一下说道。

“另外，这段时间丽娜会经常来家里照看，你不要对她有敌意，知道吗？”李锋沉吟了一下后说道。

之所以有这样的插曲，就是因为李锋突然接到了去省厅培训的机会，这也算是为晋升做准备。

为了自己和丽娜的末来，我一定要抓住这个机会，半个月的时间，如果不是万不得已，李锋真的不愿意离开家，尤其是放心不下陆露母女和自己的父亲，好在丽娜回来了，有了丽娜和邻居王大爷的照看，相信不会出现什么问题的……





第29章　网聊陆露


“王大爷，我要出差半个月的时间，这半个月的时间里，就麻烦……”吃过了晚饭后，李锋来到了父亲家里，对着父亲说道。

“别老跟我客气了……”父亲摆了摆手说道，只不过李锋没有发现，在听说李锋要出差半个月的时候，父亲和我的眼中，都闪过了一丝隐晦的光芒。

从父亲家走出来后，李锋的心里终于踏实了，陆露乖巧懂事，又会洗衣做饭，家务都做的井井有条。

父亲和王冰虽然智力有问题，但却不吵不闹，不会让人操心，抛开安全的问题，其实陆露一个人在家也可以应付。

但现在有了丽娜和邻居父子的关照，双重保险让李锋彻底放心了。

只是李锋不知道的是，最大的危险其实就潜藏在自己的身边，而他最信任的邻居父子，其实是他最大的威胁，在他走的这半个月了发生了太多的事情，如果李锋早看清这一点，相信他是绝对不会离开家里的吧，哪怕是放弃自己的前途。

李锋是第二天早上出发，所以回到家里后，还可以在家里陪伴陆露母女和父亲一夜。

而此时李锋想不到的是，隔壁的我和父亲都失眠了，父亲躺在床上，眼神变换不知道在想着什么。

而我坐在笔记本电脑前，看着李锋家里的一切，也显得有些心事重重，不过更多的是高兴。

自从三天前碰过王冰后，这几天就没有再去过，主要是因为我害怕事情败露，通过这三天发现，自己做过的事情一点都没暴露，所以我不由得放下心来，想着这两天找机会再去偷香一会，只是没有想到机会来了，李锋不在家，自己就方便多了。

只不过我不只是在看监控画面，借着笔记本电脑，打开了QQ正在聊天，而我聊天的对象正是隔壁的陆露。

陆露自从笔记本电脑修好了之后，她写完作业后就会打开笔记本电脑，算是重温自己和妈妈的回忆吧。

而且当她烦闷的时候，她就会在网上看一些有用的东西，或者找人倾诉什么。

而一个星期前，自己的QQ中多出了一个陌生人，也不知道自己什么时候加进来的，这个陌生人和自己主动说话，开始陆露没有理会我。

直到丽娜回来后，心情烦闷的陆露就想找一个人倾诉，那种有苦说不出的烦闷让她有些窒息，而那个人每天都和她主动说话，就算自己不回复，我也不会放弃，所以那天陆露终于回复了我，之后俩人就聊了起来。

别看我现实中沉默寡言，但是在网络上我却是十分的疯狂，QQ群的群主，网络论坛的坛主。

我只能在网上挥洒自己，因为网络上的人不知道我是侏儒，我在网上满足着自己的虚荣心和自尊心。

所以在网络上，我却十分的健谈，而且这么多年玩网络的经验，让我其实听懂一些女孩子的心，甚至以前有很多的女网友十分的崇拜我，甚至有的女网友暗示希望约我出来见面，至于见面后要干什么，所有人都懂得。

只是每次我都不敢出去，废话，我这个侏儒的样子去和人家网友见面，不把人家女孩吓跑才怪。

每每那个时候，我都会痛恨上天对自己不公，就算上天不给我帅气的脸庞，给我一个170公分的身高也行啊，相信加上我的口才，也能弥补自己的不足，和女网友翻云覆雨，只是因为我先天的因素，这一切都是空谈。

我和陆露聊天，我总能准确的捕捉到陆露的心里弱点，而且陆露还是小女孩，本来城府也不深。

虽然网络上的我不至于让陆露心动，但是这个男网友却成为了她唯一可以倾诉的对象。

反正对方不知道她是谁，她可以把自己心中所有的苦闷都说出来，也不会害怕什么。

只是陆露绝对想不到，这个已经聊了好几天的网友，其实就在她的隔壁，就是那个大头怪婴。

本来我还不知道陆露和李锋的真实关系，原本我以为陆露是李锋收养的妹妹，但是通过陆露的话语中，我知道李锋答应娶她，她才来到李锋家里，而且陆露深爱着李锋。

知道了这个秘密后，我的心中更加的嫉妒李锋，丽娜喜欢他，陆露也喜欢他，如果王冰是清醒的，会不会也会爱上李锋？还真的是老少通吃啊，凭什么我李锋就可以得到这么多女人的垂青？只是因为他比自己长的高，长的帅？想到这里，我的心理不由得更加不服气和不平衡。

其实按照家里的经济条件，我父子比李锋家里要好，毕竟人家我父子俩都赚钱，没有什么负担。

而李锋不一样，全靠我赚钱，父亲没有赚钱能力，而且本来公务员的工资也不高。

要知道他一个月拿到手一万块都不到，而我父亲一个月至少赚三万以上；而我修家电，因为价格公道，为人友善，而且很多人也同情我，都愿意把家电给我维修，因此收入不菲，一个月打底都有两万，我和父亲经营这么多年，也挣了不少钱。同时爷俩花销不大，因此也攒了不少钱，至少在市里全款买楼不成问题。

其实我之所以能够加上陆露的QQ号，都是我在修电脑的时候做的手脚，我把老硬盘修复之后，得到了里面的记录，同时很容易的破解了陆露的QQ号，把自己的QQ加了进去。

与此同时，我还在陆露的笔记本电脑里安装了木马程序，可以这么说，只要我愿意，我可以随时远程控制陆露的笔记本电脑。

没办法，陆露的电脑太老了，她都不愿意换，如果让李锋给她换一个高档的笔记本电脑，我想做手脚，真的很难……在和我交流的过程中，陆露没有透露自己的真实年纪，把自己说成了二十岁。

而这段时间，我也没有和陆露提其我的东西，只是不断的开解她，得到她的信任。

此时的王冰躺在床边熟睡着，而陆露在学习桌的笔记本电脑上打字。

陆露绝对不会想到，正在和她聊天的这个人，前几天刚刚“强奸”过她的妈妈，她妈妈的阴道深处，还残留着这个人的精液。

为什么说是强奸？因为王冰现在没有拒绝和反抗意识，在这种情况下，任何的难惹和她发生关系也算是强奸，哪怕王冰潜意识的配合着。

这对母女花的命运相同，都被同一个男人强奸了。

只是陆露当时被野蛮的强奸，而王冰则是被温柔的“强奸”。

“你不是说过你喜欢比你年纪大的男人吗？我这几天搜集了一些好东西，你要不要看看？”聊到了中途，我感觉时候差不多了，和陆露说道。

“什么东西？不会是……那些不正经的东西吧？”看到对方发过来的文字，陆露也不由得明白过来。

我在网上，装作一个和李锋年纪差不多的老男人，否则也不会引起陆露的“兴趣”。

“你不是成年人了吗？成年人看的那些东西，怎么能算是不正经呢？”我坐在自己卧室的椅子上，大脑袋露出了一丝丑陋的笑容，之后和陆露打字说道。

“发来瞧瞧……”陆露这几天有些心烦，需要一些东西调剂一下，而且她自己也好奇，所以不由得打字说道，反正对方不知道她是谁，她也不需要伪装和扭扭捏捏的。

说实话，虽然陆露以前就在网上查询过性的知识，也见到过王冰自慰，也被强奸过，但真正的性爱视频她还没有看到过，青春期的女孩，说不好奇那是假的。

看到陆露发来的消息，我再次露出了一丝诡异的笑容，之后打开了电脑硬盘，复制了一些视频后，在QQ对话框里给陆露传了过去。

这是在和陆露聊天的这几天中，我早就搜集好的，都是我的存货，我挑选了几个我感觉最喜欢和刺激的，保存到了一个文件夹里，就是为了陆露准备的。

很快，视频就传输成功，而那边传来了对方已经成功接收的消息。

我没有在打字，娇小的身体靠在椅背上，我要给陆露一点时间消化这些东西……





第30章　母女花计划


“慢慢看吧，我先睡觉了，你也早点睡……”不过仔细想了一下后，我给陆露打了这么几个字，之后就把QQ隐身了。

“晚安……”那边回复了两个字，之后就陷入了沉寂之中。

而此时的我并没有真的下线，而是打开监控设备，正在看着监控中的陆露。

王冰躺在床上的样子，让我不由得咽了一口唾液，才刚过几天，我就又有些急不可耐了，回想着王冰的身体，尤其是自己阴茎插入王冰阴道时候的感觉，就让我回味无穷，真的好想时间永远停留在那一刻。

只不过我的爱好很广泛，现在又有了新的猎物，那就是陆露。

只不过我对陆露的身体兴趣不大，如果没有王冰和丽娜的话，我也会对陆露产生兴趣，毕竟她也是女人啊，自己以前没有碰过女人，就算是一个半百老娘们，我都想干一下尝尝。

但是品尝过王冰后，我对于陆露也就失去了兴趣。

虽然我不想得到陆露的身体，但是对于陆露其他方面感兴趣，别忘了，陆露和王冰可是母女，母女花啊，这是多少男人梦寐以求的。

现在终于有了好的实验目标，而且就在自己的隔壁，何不尝试一下？当我有了这个想法后，我就感觉到自己全身的血液循环开始加速，简直是热血沸腾，完全可以和得到王冰相媲美。

原本我在陆露的电脑上做手脚，最初的目的就是想偷窥，远程控制陆露的笔记本电脑，之后打开笔记本电脑的摄像头，没准可以捕捉到陆露身体的春光。

但是见到王冰和丽娜后，我的想法和计划改变了，母女花计划，这简直就是无敌的诱惑。

现在我最关注的就是，陆露现在的性欲怎么样，被强奸后的女人有很多的反应，只希望陆露不要和自己期望的相反。

此时画面中的陆露回头偷偷看了一眼熟睡的母亲，这是本能的反应，自己做坏事的时候看看大人是否发现。

只是陆露回头后才想起母亲的情况，她蹑手蹑脚的走到了房门前，之后轻轻的把房门反锁了。

以前她从来不反锁房门，而且李锋一般不会进入她和母亲的卧室。

但做贼心虚，陆露还是保证万无一失。

把窗帘也拉紧后，陆露不由得坐在笔记本前，带上了耳麦，之后点开了其中的一个AV。

画面刚一点开，就看到一个十分年轻的美女躺在沙发上，上半身还穿着衣服，只不过领口已经被拔到了乳房之下，两个乳房从领口漏出来，随着身体不断的晃动着。

而美女的下半身一丝不挂，双腿被一个男人抗在肩膀上，此时那个男人扛着美女的肩膀不断的耸动胯部，俩人的胯部撞击在一起，发出了啪啪啪的撞击声。

此时没有看到男人的脑袋，但是从身体上的皮肤判断，这个男人的年纪一定不小了，甚至胯部的阴毛都已经微白了。

一根粗长的阴茎正在美女长满阴毛的胯部中间进进出出。

“恩…………”当男人短暂停止抽送，低头亲吻美女的时候，美女不由得噘起红唇迎合那个男人的亲吻，而这个时候陆露也看到了这个男人的样子，花白的头发，满脸的皱纹，看上去应该有将近七十岁了。

“啵……”俩人亲吻了一下后，老头继续的干着美女，而且越来越快，从耳麦中传来了美女的呻吟和娇喘声，还有老头粗重的呼吸声。

“额…………”很快，老男人的胯部死死顶住美女的胯部，同时发出了沙哑的闷哼，而美女的双腿被老头抗在肩膀上，老头俯下身子，美女的双腿快要顶住她的乳房了，而美女的双手揪着沙发的布料。

“啊…………”而老头射精的那一刻，美女也仰头发出了一声高昂的呻吟声。

“滋……”随着老头射精结束，他不由得拔出了自己的阴茎，此时已经疲软的阴茎皮肤上都带着褶皱的皱纹，而阴茎拔出的那一刻，美女还裂开的阴道口溢出了小股白色的精液。

我在挑选视频的时候，挑选的都是那种几分钟的小视频，因为存量小，一般都是十几兆的，如果太大根本无法传输给陆露，就算能够传输，也不知道要多久。

而此时的陆露，早已经脸颊潮红，呼吸紊乱，眼睛盯着电脑屏幕，甚至连眨眼都很少。

虽然她被强奸了，但是那是在晚上，她没有看到男人的样子，与此同时，也没有看清楚那个男人的阴茎，只有疼痛，恐惧，直到最后的迷离和疲惫。

与此同时，等她早上醒来的时候，她已经躺在医院中，而且下体已经被清理干净了，所以她也是第一次看到男人精液的样子。

同时，她也逐渐明白了那一晚自己的感受，阴茎在女人的阴道中抽查，最后的那股暖流就是男人的精液，现在陆露都明白了。

而且不知道为什么，陆露此时心底火热，说不出来为什么会这么强烈的兴奋之感。

尤其是看到老头苍老的皱纹和美女年轻光滑的皮肤迭在一起，这种特别的反差，让她不但没有感觉到恶心，反而感觉到一种神秘的刺激。

陆露再次打开了另外一个视频，再次看了起来，我一共给她传了五个小视频，每个视频的时间都很短，所以没一会陆露就看完了，而看完后的陆露却已经完全情动了，全身发热，而且感觉到阴道瘙痒。

她不由得把手伸进了自己的内裤之中，当手在拿出来的时候，她纤细的手指上反射着屋顶的灯光，她已经湿了。

看到陆露这个反应，我不由得松了一口气，同时露出了兴奋的样子。

上天有眼，自己猜测的没有错，陆露是一个淫荡的女人，这样自己今后的调教计划才可以开始进行。

想到陆露和王冰一起服侍自己的画面，我就不由得一阵兴奋。

自从陆露母女来到李锋家里后，我感觉到自己的春天来了，体会到的刺激无法形容。

此时的我继续看着陆露，陆露在调整了几下自己的呼吸后，看着笔记本的屏幕发呆，发呆了一会后，陆露不由得再次转头看了一眼熟睡的王冰，之后起身走到了床边。

此时的陆露穿着吊带睡裙，里面没有穿胸罩，两个乳头若隐若现，而睡裙里面只有一个三角内裤。

陆露走到了床边后，十分小心的从里面拉出了一个行李箱，陆露小心翼翼，似乎害怕惊醒沉睡的王冰。

拿出箱子后，陆露拨动着密码轮，之后打开了箱子。

此时的我不免得有些奇怪，陆露拿出这个箱子干什么？只是陆露打开箱子后，很快就厚厚的衣服下面拿出了一样东西，看到这个东西后，我不由得再次兴奋了起来。

陆露拿出的这个东西，就是王冰以前常用的那个自慰器，彷真男人阴茎。

陆露自从把这个东西拿出来后，一直藏在密码行李箱里。

在情欲旺盛的几个夜晚里，陆露有好几次想拿出来尝试一下。

但是想到那个自慰器是她妈妈的，所以她还是忍住了，而现在她终于忍不住了，摒除了心理的那种障碍，拿出了自慰器。

而此时的李锋躺在楼上的床上呼呼大睡，做这么多年的警察，他根本没有意识到一个阴谋正在笼罩在他的家里。

他在睡梦中憧憬着自己将来飞黄腾达，之后和丽娜举行婚礼，却不知道此时的邻居正在算计陆露和她的母亲。





第31章　淫贱的女孩


王冰的那个自慰器清洗的很干净，但陆露还是偷偷的走出了卧室，来到卫生间里冲洗了一下。

回到卧室里，陆露看着那根自慰器，眼中闪过了一丝犹豫，不过看到那几个视频，陆露实在有些忍不住了。

她站起来脱去了自己的小内内，而她的胯部已经十分的潮湿，手指摸在两片阴唇上感觉黏黏的。

重新坐在了椅子上，与此同时再次打开了那些视频，重温第二遍。

在视频播放起来的时候，陆露再次呼吸急促了起来，同时原本踩在地面上的双足不由得抬起，踩在了椅子上，双腿成M型分开。

双腿间的阴道展现出来。

此时陆露的卧室没有开灯，只有笔记本电脑微弱的屏幕灯光，此时的陆露看着视频中的老少配，不由得眼神变得迷离，就那么靠躺在椅子上，玉足踩在椅子上，双腿门户大开，她伸出了香舌舔弄着自己的嘴唇在，之后拿着那根自慰器向着自己的阴道插去。

上次趁着李锋熟睡给他口交，那还是陆露第一次口交，也是陆露主动去触碰男人，当时的感觉是既紧张又刺激，可是最后却被李锋给推开了，十分的不解风情。

“嘶……”当自慰器的龟头触碰到她阴道口的时候，陆露不由得倒吸一口凉气，原来她刚刚冲洗自慰器的时候用的是凉水，火热的阴唇触碰到有些冰冷自慰器，感觉有些不舒服。

想着李锋的阴茎还有那个强奸犯的阴茎，都是那么的火热，还是那种感觉最舒服。

“滋……”陆露拿起了自慰器，没有嫌弃上面还沾染着自己阴道口的液体，就把自慰器插入了自己的红唇中轻轻的吸吮着，一边看着视频一边吸吮着自慰器，感觉真的是十分的刺激，而她的另外一只手的手指在自己的阴唇中间轻轻的滑动着，发出了轻轻的淫水摩擦声。

“额……”此时的我赶紧直起了身子，看着视频中的美少女一手抚摸自己的阴道，一手拿着自慰器吸吮，看着AV的视频，我感觉真的很刺激。

如果真的把陆露给调教成功了，那么真的有好戏看了。

我此时解开了自己的衣服，也除去了阴茎上的那根管子，粗长的阴茎暴露在空气中。

这几天我都没有舍得洗澡，所以阴茎上还带着王冰的味道，粗长的阴茎十分的凶悍。

此时的我已经忍不住了，这两天再找机会潜入李锋的家里，和王冰一亲芳泽，这次应该换一种玩法了吧？第一次的时候，虽然和王冰干了两炮，但是时间有些短，没有办法，要考虑到李峰下班回家，此刻李峰外出半个月，对我来说，简直就是天赐良机。

吸吮了一会后，自慰器的温度已经上来了，陆露不由得吐出了自慰器，之后重新伸到了自己的胯部。

把自慰器的龟头对准了自己的阴道口后，陆露深吸一口气，捏着自慰器的根部微微用力往里面一推，自慰器的龟头瞬间就分开了陆露两片没有阴毛的阴唇，一下子就进入了一小节。

“恩……”在自慰器前段插入的那一刻，陆露紧咬下唇发出了一声闷哼，同时鼻孔不断的娇喘着。

“恩……”在自己的阴道口试探性的抽送了几下后，陆露捏住自慰器再次往里面插，一下子就插进去了半根。

“嗯……恩～～～”陆露开始捏着自慰器不断的轻轻拔插着，好在她的阴道中早已经是泥泞的大一片，所以自慰器在里面拔插十分的润滑。

“滋滋滋……”此时看着视频中交合的男人和少女，听着耳麦中传来的声音，陆露不断的拔插着自慰器，自慰器在她的阴道中越插越深，拔插的速度越来越快。

自慰器与陆露的阴道内壁不断的摩擦着，发出了黏黏的淫水摩擦声。

这根自慰器的尺寸比李锋的阴茎要大，但似乎没有那个强奸她的人渣尺寸大。

不过此时的陆露真的好舒服，全身发麻而且很痒，尤其是自己的阴道深处的快感，同时脑海中不断的涌现出被强奸的那一晚。

“我要尿了……”当自慰器在阴道中抽送了三分钟后，陆露此时感觉到了一股忍不住的尿意，她娇媚的呻吟说了一声，之后赶紧拔出了自慰器，在拔出自慰器的那一刻，一股清流从自己的阴道中间喷出来，喷在了地面上还有面前的学习桌上。

不过在尿出的那一刻，她感觉到一瞬间极致的舒爽，这种极致的快感只有在被强奸的那一晚体会过。

这种感觉好熟悉啊，虽然让她想起了被强奸的那一晚，但此时的她却没有任何的恐惧和怨恨，只有迷失和沉沦。

“呵……”此时的我带着耳麦，听到陆露娇媚的嘟囔了一句：我要尿了，我忍不住傻笑了一下。

这哪是尿啊，这明明就是潮吹啊，小女孩什么都不懂，但我还是兴奋的不行。

潮吹后的陆露，情欲暂时减退了一下，之后她恢复了短暂的清醒。

她睁开了自己的眼睛，自己在尿尿的那一刻抽干了自己所有的力气。

陆露此时赶紧关闭了视频，因为她害怕继续的看下去，她会忍不住无休止的用自慰器自慰下去，虽然刚刚尿尿的感觉很舒服，但卧室里已经弥漫着一种很明显的味道了，那些气味就是陆露潮吹喷出来的水散发的，明显的女性荷尔蒙气味。

陆露关闭了电脑之后，看着自己的身体周围，不由得露出了一丝苦笑，还有羞涩和自责。

自己是怎么了，难道自己真的变成了一个坏女孩吗？在以前她是绝对不会做出这样的事情的。

如果被她知道哪个女孩干了这样的事情，她甚至会忍不住去骂那个女孩淫贱。

陆露放下了自慰器，之后有些乏力的重新穿好了拖鞋，只不过拖鞋此时都湿漉漉的，自己刚刚喷出的液体也落在了拖鞋里。

陆露拿过学习桌上的卫生纸，扯过一段后开始擦拭了自己，自己的胯部，大腿根部，拖鞋上，椅子上，学习桌上，还有地板上。

陆露光着屁股清理了很久很久，在准备重新穿上内裤的时候，却发现内裤的兜布黏黏的，最后陆露不得不从柜子里重新拿出了一个内裤换上。

躺在了床上，陆露闭着眼睛，只是她一闭上眼睛就会想起视频中的一幕幕，苍老的男人在一个年轻的少女身上起伏着，两个年龄相差巨大的男女不断的交媾着，不知道为什么这种强烈的反差会让自己那么的兴奋，这是一种说不清道不明的感觉，显得十分的神秘。

而且自己的脑海中，偶尔还会闪过被强奸的那一晚，在之前这是陆露最不愿意回忆的场景，但是这几天她总是忍不住回忆那一晚，而且想着想着，自己的内裤就湿透了……





第32章　偷窥丽娜女神


“成了……”当看到陆露躺在床上辗转反侧的时候，我不由得拍了一下自己的小手，同时口中有些兴奋的喊道，现在的样子与他平时的表现完全是判若两人。

我关闭了监控，之后去论坛上逛了一下，然后才去入睡。

第二天一早，李锋就拉着行李箱出门了，陆露则不得不要去上学，丽娜早早的等在了李锋家门外，看着背着书包出来相送的陆露，丽娜还是和蔼的对陆露微笑点头，而陆露也礼貌的回应着，不管怎么说，基本的礼节还是需要有的，而且丽娜还对王冰进行过治疗。

我的眼睛一直都在看着丽娜，我感觉她就是这个世界上最完美的女神。这么漂亮，又这么的贤良淑德。

李锋不在家，这段时间就需要陆露自己上下学了，好在有公交车。

看着丽娜和李锋远去的身影，陆露心中十分的不是自慰，痛心，吃醋，所有负面的情绪都在她的心灵中蔓延。

在以前的时候，陆露家里虽然清贫，但是和王冰相处也十分的幸福开心。

自从被强奸遇到李锋后，一切都改变了。

按照条件，自己现在的条件比以前要好，以前所不敢有的美丽衣服，苹果高档手机，IPAD平板电脑灯，现在都拥有了，但是为什么现在自己却感受不到以前那种兴奋？丽娜不是和李锋一起出差，而是送李锋去机场，陆露多想一起去机场送李锋，但自己需要上学，只能看着李锋和丽娜一边彼此说笑一边走远。

丽娜穿着一套白色的风衣，脚上穿着一双平底高筒小蛮靴，双手插在风衣口袋里，清晨凉爽的风吹动着丽娜的长发和风衣，显得是那么的风情和英姿，让陆露的心中产生了浓浓的嫉妒。

这就是爱情的力量，它能够让一个人朝着正确的方向迈进，也可能让一个人步入无法挽回的深渊，哪怕它明明知道这么做是错的，它也让会让迷失而义无反顾。

当然，除了陆露之外，还有一个伤心和气愤、嫉妒，那个人就是我。我嫉妒的对象是李峰，他压根配不上丽娜。

整整的一天之中，陆露在学校的课堂上无法集中精神，脑海中都是李锋和丽娜一起离去的身影，同时心中忍受不住对李锋的思念，足足半个月的时间，这是来到李锋家里后第一次和李锋分别这么久，陆露真的不知道这半个月该怎么去熬。

而我在店铺里，也显得无精打采，甚至连修理家电都是错漏百出。

在中午的时候，李锋的家里来了一个人，正是丽娜。

在把李锋送到机场后，丽娜就回到医院去上班，到了中午的时候，丽娜请了半天假来到了李锋的家里，李锋离开的第一天，丽娜有些不放心，她买了一些东西后来到了李锋家里，准备给陆露母女和李锋父亲做晚饭。

同时她也想讨好陆露这个小姑娘，虽然陆露改变了不少，但是陆露眼中对她的敌意，她怎么会发现不了呢？作为女人，她是理解陆露的，自然也不会怪罪陆露。

而隔壁的我，本来还打算下午的时候再去李锋家里“偷香”，但是却在监控中看到了丽娜的身影，我只好放弃去李锋的家里。

不过看着丽娜在李锋家里忙碌的身影，我却十分的开心，几天没有见到丽娜而已，彷佛是一日不见如隔三秋一般。

丽娜在李锋家里收拾的家务，扫地拖地，还给李锋二楼的卧室换床单。

因为需要劳动，丽娜脱去了自己的风衣，里面穿着一套白色的棉质上衣，在丽娜给李锋收拾房间和拖地的时候，我放弃了手上的工作，死死的盯着监控中每一个细节。

尤其是丽娜偶尔弯腰时候领口露出的春光，让我大饱眼福，尤其是丽娜弯腰收拾床铺和拖地的时候，两个乳房在领口晃动着，两个雪白的乳球不断的交错变换着形状，还有中间那道深深的乳沟，让我热血沸腾，同时不断的调整着自己衣服中的管子。

我此时也是一直在等，再等一件可能要发生的事情，那就是丽娜去上厕所。

整整一下午，不信丽娜不去厕所。

厕所中也被李锋安装了监控，本来李锋是不想安装的，但是我当时“善意”的提醒他，万一父亲和王冰在浴室中滑到怎么办？最近就有一个新闻，一个三十岁的壮男明显在浴室不小心摔倒碰到了后脑勺昏了过去，本来当场施救还是没有问题的，奈何他自己在家没有人发现和施救，结果就那么死在了自己家的浴室里，等被发现的时候，都已经长出尸斑了。

想到这里，李锋还是在家里的卫生间安装了监控设备。

等丽娜收拾完毕后，拿着换下来的床单被罩来到了浴室中，把东西都放入了洗衣机中后启动了洗衣机。

此时的我坐在店铺里里跟个屁猴一样，我竟然盼着丽娜赶紧上厕所，这样就能够看到丽娜脱裤子后的场景。

果不其然，丽娜在启动了洗衣机后就回手关闭了卫生间的房门，之后来到了马桶旁边，而此时等待许久的我不由得坐直了身体，把脸贴近了电脑屏幕，恨不得鼻尖都要顶到屏幕了。

此时的丽娜穿着一套牛仔裤，丽娜解开了白色的牛皮腰带后，解开了牛仔裤前面的金属扣子，随后脱下了自己的裤子。

我的呼吸就停滞了，眼睛死死的盯着屏幕，哪怕眼球已经感觉到干涩，我都不舍得眨一下眼睛。

丽娜脱去了裤子后就坐在了马桶上，随后就开始小解，虽然脱去裤子坐在马桶上，这个过程只有短短的一秒钟，但是我却看到了丽娜雪白浑圆的屁股，而且还有两片臀瓣中间的臀沟。

丽娜上衣比较短，所以不会盖住她的屁股，坐在马桶圈上的屁股此时在体重的挤压下向着四周扩散，显得丽娜的屁股更大了。

丽娜的皮肤很好，皮肤光滑和雪白，此时我已经激动的无以复加，听着丽娜小解的水声，同时眼睛死死顶着丽娜雪白的屁股。

丽娜小解完毕后，不由得扯过一小节卫生纸，之后抬起屁股擦拭着胯部，让我全身都忍不住的颤抖。

等丽娜扔掉纸团穿好裤子后，我彷佛被定身了一般，还贴在笔记本电脑上不动。

之后丽娜走出了卫生间后，我才眨巴了一下自己的眼睛，此时眼球都已经干涩了。

我不由得揉着自己的眼皮，同时脑海中不断的回味着丽娜雪白的屁股。

真的太美了，虽然不如王冰的屁股大，但也已经十分的挺翘了，穿上牛仔裤后，丽娜的屁股在遮掩之下也别有一番韵味。

此时的李锋已经到了省城，正在和其他地方的同事们聚餐谈话，他不知道的是自己心爱的女朋友已经被别人看光了，而且就是被邻居的侏儒弟弟看到的。

要知道，李锋和丽娜虽然确立的恋爱关系，但俩人只是牵手和拥抱，连亲吻都没有过，更别说看到丽娜的屁股了，没有想到自己女人纯洁的身体已经被别的男人看光了，而且还是我，如果此时的李锋知道的话，会不会被气的吐血？

此时的我也郁闷不已，虽然看到了丽娜雪白的屁股，但是因为摄像头角度的问题，我根本看不到丽娜的屁股中间，尤其是丽娜的生殖器，只是看到了丽娜胯部有一团黑黑的，那肯定是她的阴毛无疑。

眼睛恢复正常后，我就把视频回放，之后把丽娜上厕所的片段，还有刚刚领口走光的片段，都细心的剪辑下来保存到硬盘，还给丽娜建了一个专门的文件夹，给每个视频都标注好了日期，显得十分的用心。

把一切都收拾好了的丽娜，开始在厨房忙碌着晚饭，她十分的用心，第一步想俘虏陆露的胃。

丽娜可是入得厅堂下得厨房，厨艺精湛，我通过摄像头看丽娜做家务，下厨房，就像欣赏自己妻子在忙碌着一样，幸福感爆棚……





第33章　丽娜留宿


“儿媳妇回来了…………”当晚上陆露背着书包回到家里的时候，一进门李锋的父亲就笑着对着陆露打招呼道。

自从丽娜回来后，李锋父亲对陆露的称呼算是唯一能够补偿她的东西，不管怎么说，在李锋父亲的眼中，陆露才是她的儿媳妇。

以前每次李锋父亲叫陆露儿媳妇的时候，陆露心中都会窃喜和满足，但是今天却不同。

在李锋父亲叫陆露儿媳妇的时候，陆露的身体颤抖了一下，同时一股热流涌遍了自己的全身，让本来就有些魂不守舍的陆露呆在了门口。

为什么感觉身体突然热了起来？为什么感觉到自己的胯部有些瘙痒？究其原因，还是昨晚陆露看到的那些视频有关，其中有三个视频就是关于公公和儿媳的做爱视频，虽然是日本的剧情演绎，但是却十分的真实，公公的苍老，儿媳的年轻，公公的猥琐，儿媳的清纯，此时都在陆露的心中闪过。

本来今天一天的时间里，陆露魂不守舍的想着离去的李锋，没有去想昨晚视频的事情。

但是随着李锋父亲的一声称呼，让她面对了这些东西，同时昨晚视频的场景也涌入她的脑海中，同时也让她想到了其他的一些东西。

“回来了，赶紧洗洗手吃饭了……”而此时听到李锋父亲的称呼，丽娜带着围裙从厨房走了出来，微笑着对着陆露说道。

“哦……哦，好……”而丽娜的出现和话语，让陆露从呆傻从醒悟了过来，赶紧换上鞋子卸下书包，她走到了卫生间里一边洗手一边调整自己的呼吸，同时感觉到自己的胯部黏黏的。

听到李锋父亲的称呼，丽娜心里自然是有些不舒服的，她不是菩萨，也不是圣女，她也有女人的小自私，但是为了照顾陆露的感受，她也就没有去阻止。

陆露的遭遇让她同情和怜惜，所以她也就忍了，不会太过在意。但这不代表她就会认同。对她来说，陆露住在李峰家里，其实也是一个威胁。

丽娜做了好多的菜，可以说把她看家的本领都拿了出来。

李锋的父亲狼吞虎咽，王冰吃饭也比以前快了不少，可见这顿晚饭做的有多么的丰盛，只有陆露有些食不知味，一来是突然见到了丽娜，让她心中有些烦躁，二来就是李锋父亲的称呼，让她想到了一些不该想的东西。

“怎么了？陆露，是不是不合胃口？想吃什么就和姐姐说，姐姐下次再给你做……”看着陆露食不知味，魂不守舍的样子，丽娜温柔的询问着陆露。

“不……不是的，味道很好的……”陆露从走神中回复过来，之后赶紧解释道，脸颊有些微红。

“想李锋了吧？”此时的丽娜想询问陆露，但是感觉不太好，所以就没有去询问。

吃过了晚饭后，陆露回到房间开始写作业，而丽娜开始收拾碗筷。

陆露终于写完了作业，换好衣服后走出了卧室，发现丽娜还在忙碌着，此时的时间已经不早了。

等丽娜收拾完毕后，丽娜竟然活动着胳膊要向着二楼走去。

“你不回家吗？”此时看着丽娜向着二楼走去，陆露不由得脱口而出的问道，语气有些不友好，她问出口后才意识到，但还是绝强的看着丽娜。

“是啊，今晚我在这住一晚，我不放心你们啊……”丽娜站在楼梯口，对着陆露解释道，陆露的询问让她微微有些尴尬。

“不需要的，没有坏人敢到一个警察的家里……”听到丽娜要住在这里，而且看样子要去二楼李锋的卧室住，陆露就有些抗拒，自己还没有在李锋的房间里住过呢，本来她今晚还打算去李锋的卧室去住，盖着李锋的被子，睡着李锋的床，好像和他同床共枕一般，这样也算对她的一些补偿，同时也能够缓解一些对于李锋的思念，只是没有想到丽娜竟然也要……

“好了，陆露妹妹，不要胡闹了，赶紧去睡觉，乖……”听到陆露的话后，丽娜感觉有些无奈，但还是温柔的说道，没有丝毫的动怒，如果不是担心李锋家里的这三个人，她真的不愿意留下来，但是李锋特意嘱咐过她，她必须要完成啊。

丽娜上楼了，听着丽娜的脚步声渐行渐远，陆露的小拳头攥的紧紧的。

为什么，为什么丽娜总和她去抢她想要的东西，这让陆露心中对丽娜的反感进一步升级，今晚为她做饭产生的一丁点好感也荡然无存。

其实这真的不怪丽娜，如果丽娜知道陆露想要去李锋卧室睡觉，丽娜一定会大度的让给她，她也没有太在意，只是感觉陆露耍小孩子脾气罢了，殊不知陆露的心情比她预想的要严重的多。

来到了二楼之后，丽娜伸了一个大大的懒腰，想到陆露刚刚倔强的样子，她不由得苦笑着摇了摇头，还真的是一个难缠的小姑娘，不过也没有太过在意。

丽娜是有着轻微洁癖的人，哪怕李锋是她的男友，但她还是更换了床单被罩，本身李锋就有些邋遢，没有换过的被子上一股汗臭味。

等到俩人结婚后，丽娜会经常更换，也会督促李锋讲究卫生，到时候就不会嫌弃他了。

而此时丽娜不知道的是，一双眼睛在死死的盯着她，这个人自然就是我了。

我吃完晚饭后就回到了卧室之中，打开电脑监控看着丽娜，甚至一眼看不到都难忍。

真是一秒不见，如隔三秋。

本来我只是想通过监控目送丽娜离开而已，但是没有想到今晚要留下来住在李锋家里，这让我喜出望外，没有想到还有意外的收获。

当丽娜来到李锋的卧室后，我顿时坐直了身体，丽娜睡觉会是什么样子了？会不会比王冰的睡姿更美呢？丽娜进入卧室后把房门关闭，打了一个美丽的哈欠后，她准备脱衣服睡觉，只是看了看自己身上的衣服，她有些苦笑的摇了摇头。

她晚上睡觉是习惯穿着睡衣和睡裙睡觉的，但是她今天来这里根本没有带睡衣和睡裙，本来只是打算今晚在这住一晚而已。

没有睡衣和睡裙，她总不能穿着外衣和外裤睡觉吧。

她双手从下往上脱去了自己的短衫，里面只有一个胸罩荡在丰满的双乳上，而我坐在电脑前看到这一幕，一口气差点没有憋过去，我不断的揉着自己的胸口，丽娜的这一脱竟然让我岔气了。

丰满的双乳把胸罩撑的紧紧的，彷佛随时会蹦出来。

两个罩杯明显有些小，只是遮住了丽娜的乳晕和乳头以下部分，上半部分的乳球都暴露在胸罩以外。

其实丽娜的胸围是D＋，马上就要到E罩杯了，等将来她生孩子哺乳后，乳房肯定会进一步变大。

丽娜穿着正是D罩杯的胸罩，对比实际的尺寸有点小，把乳房挤出了一道深深的乳沟，同时双乳聚拢更加的挺拔。

爱美之心人皆有之，丽娜自然也不例外，而胸型是女人身材曲线重要的支撑部分。

脱去了短衫后，我此时口水都快流出来了，期盼着丽娜把胸罩也脱去，只是丽娜脱去短衫后犹豫了一下没有脱去胸罩。

丽娜坐在床边，之后脱去了自己的牛仔裤，下半身只有一条三角内裤。

而看到这一幕后，我的口水终于滴落下来了，因为丽娜此时穿的三角裤竟然是那种黑纱透明的，只是胯部兜布是黑色的厚布，其余的部分都是透明的。

丽娜胯部的一部分阴毛，还有两片雪白浑圆的臀瓣，都暴露在了我的眼前。

我擦了一下口水，恨不得把自己的脑袋塞进电脑里。

我伸出了自己颤抖的手指，手指肚在屏幕上丽娜的屁股位置摩擦着，彷佛是在抚摸着丽娜的屁股。

丽娜不知道自己的屁股和乳房，被一个我给隔着屏幕“抚摸”了。

而我还没有缓过神来，丽娜随后一个举动让我的鼻血差点喷出来……





第34章　女神的裸体


只见丽娜犹豫了一下后，双手挤了挤自己胸罩的罩杯两侧，两个乳房鼓了鼓，随后胸罩的两个罩杯顿时从乳房上崩开了，丽娜的两个雪乳顿时暴露在空气中。

原来丽娜的胸罩和常规胸罩不一样，平常的胸罩背扣都在背后，无论是解开和扣上都有点麻烦，而丽娜所穿的胸罩的扣子在前面，在两个罩杯的相连之处。

本来丽娜是不想脱去胸罩的，但是因为胸部太大，胸罩有点小，她其实每天都有一种窒息之感，只有晚上睡觉的时候解开后，她才能睡的轻松。

但是在家的时候有睡衣和睡裙，现在没有的话直接躶体，她多少有些不习惯，但她还是决定解开了。

“噗……”此时的我没有忍住，两个鼻孔顿时流出了鼻血，此时我也顾不得擦拭，任由鼻血直流，眼睛死死的盯着屏幕中的丽娜。

本来她以前丽娜只是要挤了挤乳房而已，毕竟丽娜没有把手伸向背后，所以我他根本没认为丽娜是要脱胸罩，但是丽娜挤了几下后双乳顿时蹦出来，完全没有给我反应的时间，顿时让我身体收到了巨大的突然刺激，竟然流鼻血了。

因为丽娜的双乳比较大，胸罩又特意弄得比较小，所以双乳在释放开的那一刻，一下子把两个罩杯给弹开了，而且双乳弹出来的那一刻，还在上下左右的晃动着，雪白的乳球，两个嫣红的蓓蕾点缀在乳峰之上，两个双乳没有丝毫的下垂，显得十分的挺拔和具有弹性。

我此时的大脑已经失去了意识，好在自己的意识还算坚定，差点被这一幕冲击成植物人。

也不怪我的表现夸张，丽娜是我遇到的第一个真正爱上的女人，丽娜对我的体贴和关怀，还有眼中对我的怜惜，都让我第一次体会到这种感觉，我终于明白了什么是一见钟情，什么是爱情，或许就是那句话形容最合适，一见丽娜误终身。

今晚我只是想期待丽娜上个厕所，让我有机会看看丽娜的雪臀，看看乳沟就可以了。

我事先没有想到丽娜今晚会住在这，就算丽娜要住在这，我也只是想看看丽娜的睡姿，我绝对没有想到丽娜的穿着会这么的劲爆，透明的黑纱内裤，雪臀把黑纱撑的紧绷绷的，而且还脱去了自己的胸罩，那对丰满的雪乳让我大饱眼福，这种种的意外冲击让我竟然变成现在这个样子……

“原来真的可以流鼻血啊……”当我挺了一会发现自己流鼻血后，我此时脑海中不由得想着。

以前看动漫和电影，男人看到美丽的女人流鼻血，我只是感觉艺术加工而已，都是虚假的。

就算我以前看到好看刺激的AV和美女，我也没有流鼻血的冲动，但是我现在相信了。

以前不是不流鼻血，只是冲击力没有到罢了。

此时的我没有擦鼻血，因为要擦鼻血我需要回身去床头拿卫生纸，还需要擦拭鼻子，这样会影响他看丽娜，我目不转睛的看着屏幕中丽娜的一举一动。

此时的丽娜脱去了胸罩后，没有立刻回到床上休息，失去了胸罩的束缚后，她感觉呼吸是如此的畅快，胸脯是那么的轻松。

她忍不住伸了一个大大的懒腰，之后双手举过头顶十指交叉，左右活动着自己的细腰，这样一来她丰满的双乳显得更加的挺拔，尤其是丽娜左右活动自己细腰，翘臀也不由得左右扭着，两个臀瓣在黑纱之中交错摩擦。

这简直就是一场性感的美秀啊，这比任何的AV和直播都要好看。

我此时不知道失去了多少CC的献血，但是我他已经不顾忌了，为了丽娜，我愿意精尽人亡。

尽管李峰家里的女人都是极品，但丽娜绝对是三女之中最性感和漂亮的一位，相比较于陆露，丽娜显得成熟丰满，相比较于王冰，丽娜又显得年轻靓丽，可以说陆露母女是两个极端，而丽娜是最中型和合适的一位，符合所有男人的标准，不管这个男人的爱好是什么。

此时的我不知道咽了多少口唾液，阴茎也勃起的大大的。

而此时的李锋，正在省城和同僚们推背还债，已经被灌的晕晕乎乎的。

本来他还打算今晚和丽娜视频，看看家里的情况，但是现在他根本没有这个时间，刚来到省城肯定需要应酬的。

而李锋不知道的是，他最心爱的女朋友，此时已经被自己最信任的我给看光了。

要知道，丽娜的身体连他都没有看过呢，现在却被我大饱眼福。

等李锋等应酬完毕回到宾馆后，他就躺在床上呼呼大睡，根本没有醒过来的可能。

而此时的丽娜，在活动了几下后，就躺在了床上，盖上了被子，挡住了自己的春光。

此时的她拿着手机，想要给李锋发视频，因为她知道李锋今晚要应酬，不知道他有没有喝多，她知道李锋的酒量，关心李锋的身体。

丽娜犹豫了一下后，给李锋发去了视频，只是直到视频挂断，李锋都没有接。

或许是还没有吃完饭，酒局太吵他听不到，丽娜躺在床上玩弄手机，等了一会后，给李锋发视频，还是没有接。

而此时的李锋趴在宾馆的床上，手机一个劲的想着，不只是丽娜给她发视频，陆露此时在楼下也给他发视频，但李锋根本没有醒过来的迹象。

最后两女都放弃了，躺在床上准备休息。

而此时的我拿着卫生纸擦拭自己的鼻血，只是鼻血已经干涸在嘴唇之上，根本擦不干净，最后我拿过自己的保温杯，用纸巾沾水擦拭自己的嘴唇和鼻子，费了好几张纸后才擦拭干净。

而此时我卧室的垃圾桶里，布满了沾着血液的纸团，不知道的还以为我不知道破了哪个处女呢？此时的我还没有从激动中缓解过来，手在颤抖，心跳很快，呼吸也粗重。

而此时的我则坐在电脑前，此时的我显得有些落寞，我对丽娜的感情越深，我就越痛苦，因为我知道自己根本得不到丽娜，就彷佛是水中月，镜中花，能够看到，却永远无法摸到她。

可越是得不到，心里就越渴望，人类内心不都是这样吗？

此时我的QQ不断的传来消息，我真的懒得去看，沉思了一会后，我看着已经慢慢睡着的丽娜，不由得叹息了一口气。

丽娜仰面躺在李锋的床上，身上盖的严严实实。

我准备找一些其他的事情来转移自己的注意力，打开了QQ对话框后，发现传来信息的正是陆露。

此时的我失眠了，而隔壁的陆露也失眠了，她此时有些烦闷，而网上的这个人是她唯一可以倾诉的对象。

“我在，刚忙完上线……”看着陆露的信息，我打了一段话发了过去。

“今天心情不好……”我刚回复信息，陆露就立刻发信息过来……





第35章　陆露的欲望


“怎么了？”我其实已经在监控中看到了一切，但还是明知故问道。

“不说了，昨天那些东西你还有没有？”陆露叹息了一口气，之后给我发信息道。

“你很喜欢看？目前就那么多，我这两天再搜集一些……”我短暂的思考了一下，来了一个欲擒故纵，没有继续的给陆露发信息。

“那好吧，谢谢了……”看到我的回信，陆露不由得有些失望，不由得发信息过去，其实今晚郁闷想要发泄的不只是我，还有陆露。

“实你可以实操一下，如果身边有合适的男人……”我感觉火候差不多了，不由得发信息过去。

“实操？算了吧，现实中这样的老男人还有欲望吗？”陆露虽然年纪小，但也不是什么都不懂。

“姜还是老的辣……找不到老男人，年轻的也行。我听说一些男人越矮，那东西就越大，因为这是上天给他的补偿……”我不由得再次给陆露发信息过去，其实是暗示陆露往自己身上联想。

“不聊了，我去睡了……”对面没有存货，陆露也就失去了兴趣，本来今晚就心情不好。

“稍等，我给你点补偿……”我看到陆露要下线，赶紧挽留了一下说道。

说完后，我就在电脑的硬盘中找出了几张照片，这些都是我的自拍，我自然不可能拍摄自己的脸，自然是我身上最引以为傲的东西——阴茎。

这些阴茎照片都是我以前拍的，周围打了马赛克。

选好了之后，我就给陆露发了过去，图片比视频要小，所以一瞬间就传输了过去。

当陆露把图片打开后，一根根粗长弯曲的阴茎展现在了自己面前，比昨晚那些视频中的还要清晰，这些可都是高清的自拍，而且尺寸是那么大，比李锋的大多了，甚至可以和那个强奸犯人渣相媲美了吧？看到这些图片，陆露本来烦躁的心顿时加速跳了起来，呼吸也变得紊乱了粗重了，烦躁的情绪暂时被顶出了脑海。

“大不大？”我看着视频中有些激动的陆露，不由得询问了一句。

“好大呀……”陆露赶紧打字回复了过去。

“想不想吃啊……”我再次回复道，同时我的呼吸也不由得急促了起来。

“想，／亲吻……”陆露回复完了之后，还加了一个亲亲的表情过去。

陆露没有什么思索，直接按照自己真实的感觉回复了过去，反正对方不知道她是谁，她没有什么好羞涩和扭捏的。

“等我在网上再找一些后，我就给你发过去，早点睡吧，晚安……”我感觉差不多了，就和陆露到晚安，尺度掌握的十分的到位。

我的头像暗了下去，但是我实际是隐身了而已，我继续的看着监控中的陆露，她还在看着那些阴茎照片发呆，同时她不由得在自己的胯部抚摸了一下，她又流水了。

同时，陆露不由得拿出了王冰的那根自慰器，把自慰器靠近了电脑屏幕，和照片中的阴茎对比，自慰器太小了，简直不是一个重量级。

本来陆露想重温昨晚的视频继续的自慰一下，但是现在突然对这个自慰器失去了兴趣。

“姜还是老的辣！？男人越矮，那东西越大……”陆露的脑海中闪过了这句话，这是我刚刚说过的，在我说让她实操一些的时候，她的脑海中就不由得闪过了三人的身影。

一个自然就是李锋的父亲，第二个就是隔壁的王大爷了，谁让这两个老男人离她最近呢？不过让她最有感觉的自然是李锋的父亲，一来他是李锋的父亲，爱屋及乌，二来就是李锋的父亲对她的称呼——每天儿媳妇儿媳妇的叫个不停。

尤其是我昨晚给她发的视频，署名就是公媳，自然就让她不由自主的把自己代入其中。

今天她放学李锋的父亲喊她的时候，她的身体竟然本能的出现了反应。

此时的陆露有一股冲动，想要到隔壁的卧室去看看，这股冲动越来越不容易控制。

“不行，他是我公公啊……”

“如果我做了，那不是对不起李锋吗？”此时陆露的脑海中不断的想起这样的话，不断的劝解着她自己。

“那个王冬那么矮，难道他的东西真很大吗？”

陆露这个时候不由又想起了我，平日里对我没什么好感，但是联想到我那东西可能很大，顿时就充满了兴趣。

身体的欲望，还有昨晚自慰带来的快感，尤其是幻想到视频中的场景，她就感觉自己彷佛染上了毒瘾一般，有些控制不住自己。

“就是去看看而已，不一定要做什么……反正别人也不可能知道”

最后陆露给自己找了一个冠冕堂皇的理由，深吸一口气后，她关闭了自己的笔记本电脑，之后起身慢慢的走向门口，同时她看了一眼躺在床上的王冰。

“咯吱……”打开了房门后，陆露来到了客厅，此时二楼十分的安静，看样子丽娜已经睡着了，而李锋父亲的卧室里传来了呼噜声，甚至在客厅都听得清清楚楚。

我看着视频中的陆露，不由得兴奋了起来，这种场景似乎比他看AV和案例都要兴奋。

不过我没有忘记干另外一个事情，那就是我赶紧屏蔽了李锋那边的查看权限，万一李锋看到这一幕，他肯定会发觉和阻止，我自然不希望这样的情况发生，同时也在监控的网络存储当中，把丽娜脱衣服的片段给删除了，这样只有他能够看到，李锋回放也看不到了。

我也是为了以防万一，我不知道的是，此时的李锋喝醉了，在宾馆里睡的像个死猪一样。

李锋父亲的卧室就在她们卧室的旁边，都在一个方向中间隔了一个卫生间而已。

短短的几步距离，陆露走的十分的缓慢。

她从来没有如此的紧张过，呼吸紊乱，但是被她强忍着。

同时她感觉到全身发热，彷佛被火烧一样。

从昨晚看到那些视频的时候她才明白，原来自己对老男人这么的感兴趣，至少在性的方面，李锋的父亲比李锋更加具有吸引力，但她爱的还是李锋。

很快，陆露屏住呼吸来到了李锋父亲的房间门口，此时的她还在犹豫，她的手已经握住了李锋父亲卧室房门的门把手，只要她往下一压就能够打开房门。

但是此时她犹豫了，她知道这么做的错的，但就是忍不住，似乎不这么做，她今晚无法安睡。

“我只是进去看看，我只是进去看看……”陆露此时不断在心中这么安慰自己。

想通了这些后，她颤抖的手往下轻轻一压。

“咔……”门锁被打开的声音在这个安静的夜晚中响起，好在有李锋父亲的呼噜声遮掩着。

打开了房门后，顿时呼噜声更大了，同时一股男人特有的气息涌入了陆露的鼻孔，烟草味，淡淡的汗味，似乎还有一股汗脚的臭味，但是闻嗅在陆露的鼻孔里却显得是那么的有吸引力，因为这就是男人身上的味道。

陆露以前也来过李锋父亲的卧室，不过都是白天收拾房间卫生的时候，李锋父亲的房间也十分的整洁，东西比她们母女的东西还要少，一个大床，旁边一个床头柜，还有一个大衣柜。

地板上是软软的榻榻米，上面还摆着一些散乱的玩具。

而此时李锋的父亲躺在床上呼呼大睡，鼓鼓的将军肚不断的起伏着，呼噜声从他父亲的鼻孔中传出来。

在以前的时候，李锋父亲睡觉之前，李锋都会来到他卧室，告诉他父亲脱衣服，换睡衣等等。

虽然不需要李锋动手帮忙，但是需要他的「命令」。

而李锋现在不在家，他父亲就会偷懒，脱去裤子后就躺在床上呼呼大睡，而他父亲身上此时穿着一个长秋裤，里面是一个内裤，上半身别无他物。

此时屋内没有拉窗帘，这些都是李锋帮忙做的，外面的月光和路灯照进来，虽然没有开灯，但是屋内还是挺明亮的，李锋父亲的床又靠着窗户，所以可以看清楚李锋父亲的一举一动。

此时的陆露站在门口一动不动，就那么看着李锋父亲睡着的身影，在进行着最后的挣扎……





第36章　陆露的渴望


此时的理智告诉她，她此时应该转身离开了，她刚刚开解自己：我只是进来看看。

现在她看到了，该回去了，但是她的脚步就是无法移动，彷佛粘在了门口一般。

李锋的父亲毕竟已经年过半百，虽然身上的皱纹不多，但是肤色仍然带着岁月的沧桑。

虽然不如昨晚视频中的男优那么老，但也十分的有韵味，至少在陆露的眼中是这样。

不知道为什么，看着他们身上有些花白的头发，还有满身的皱纹，让她感觉到是那么的性感。

这些都说明陆露的恋父情结十分的严重，尤其是被强奸后，让她的心理产生了变化，而这些东西李锋却一直没有察觉。

“咔……”房门再次关闭了，只不过陆露却没有退出门外，而且留在了卧室里。

房门关闭了，整个卧室里只剩下了李锋父亲和陆露，陆露知道李锋的父亲睡觉很死，有的时候李锋叫他醒来都十分的费劲，所以她并不担心李锋父亲会醒过来，只要自己小心一点。

陆露的玉足踩着拖鞋，一步步的向着床边走去，每一步都是那么的漂浮，因为她的双腿忍不住在颤抖，尤其是她的双腿中间，虽然卧室内没有微风吹拂，但还是感觉到凉凉的，因为她的胯部已经湿了。

走到了床边，居高临下的看着李锋的父亲，李锋和父亲长的很像，从李锋父亲的脸上可以明显看到李锋的轮廓，这让陆露不由得迷失了一下，似乎把面前这个老男人当成李锋，也算是一种不错的补偿。

陆露的眼睛慢慢的向下，之后落在了李锋父亲的胯部上。

李锋父亲穿着秋裤，所以隐约可以看到一个鼓包和轮廓，但根本不明显。

因为李锋父亲的阴茎没有勃起，自然也就看不出来。

“哎……”看到这一幕，陆露不由得叹了一口气，有些失望。

姜还是老的辣，或许只是对方开玩笑的一句话吧。

在那天看到李锋睡觉勃起后，陆露还傻傻的以为男人睡觉都会勃起，网上也有这么说的。

但她不知道的是，那种叫晨勃，是男人早晨一般会有的状态，现在是夜晚怎么会有呢。

陆露还是有些不死心，最后伸出了自己的手向着李锋父亲的胯部摸去，她的手停留在李锋父亲的胯部上方很久，因为她知道自己不应该触碰这个地方，如果触碰了，自己的手就会被玷污变成罪恶之手。

但她在欲望、好奇心等驱使下，还是把手按了下去，按在了李锋父亲的胯部上，隔着秋裤触碰到了这个已经足够可以当她爷爷的老男人的生殖器上。

软软的，挺有弹性，一点都不硬。

陆露心中更加的失望了，不过心里的刺激却一点没有减少，因为她触碰到了一个老男人的阴茎，而且他还是李锋的父亲。

“算了，看一眼就回去吧……”陆露的心中不由得闪过了最后一丝念头，来都来了，一看一眼它真实的面目，自己真的有些不甘心。

反正李锋父亲的阴茎不勃起，就算她想干什么都做不到，这也算是给她一丝心理安慰和勇气吧。

陆露的手抓住了李锋父亲的秋裤边缘，之后往下一拉。

只不过李锋的父亲比较胖，肚皮很鼓，秋裤也比较紧，再加上李锋父亲的屁股压着秋裤的下面，所以陆露费了点力气才把秋裤和内裤脱到了大腿中间，不过足以让李锋父亲的胯部暴露出来。

当李锋父亲的胯部露出来后，陆露就不由得呼吸停滞了一下，心中更加的火热起来。

胯部都是阴毛，只不过因为年迈，阴毛已经不是那么黑了，算是黑白相见，老人在变老的时候，全身的黑色素都在减退，所以全身的毛发都会变白，胯部的阴毛自然也不例外。

看到那些黑白相见的阴毛，还有胯部传来的那股男人特有的气味，让陆露不由得呼吸急促了起来。

这个味道和李锋、那个人渣的味道一模一样，让她的身体不由得唤起了记忆功能。

借着外面射进来的光线，陆露也终于看见了那根老男人的阴茎。

因为李锋父亲的阴茎比较黑，所以在夜色中不太好看清楚。

李锋父亲的阴茎软趴趴的搭在胯部中间，搭在了他阴囊之上，阴囊上也有着黑白相间的阴毛。

阴茎不大，大约也就十公分左右。

而因为脱裤子需要弯腰，所以陆露离李锋父亲的胯部很近，那种男人胯部固有的汗味，淡淡的骚味，这些味道都涌入了陆露的鼻孔，她却没有感觉到恶心，反而有一股神秘的味道。

此时的我揉着鼻孔看着视频中的一切，这套监控设备带有夜视功能，不开灯也能够看清楚里面的一切，甚至比在场的陆露看得还要清晰。

此时的我十分的兴奋，同时手心上下抚摸着自己阴茎的茎身。

虽然他对陆露的身体没有兴趣，但是对于现在的场景感兴趣，甚至比他和陆露做爱还要刺激。

而我的身后是一睹墙壁，而墙壁的后面站着一个老头，此时这个老头透过墙缝看着笔记本电脑中的一切，苍老的脸上表情十分的复杂。

有兴奋，有刺激，似乎还有一股淡淡的怒意，还有一股……一股醋意。

而他胯部的阴茎也勃起了，把裤裆拱起一个帐篷，这个人自然就是父亲了，他对于陆露的感觉似乎有些复杂，但是谁也看不出来。

“嘶嘶嘶…………”陆露此时不由得贴近了李锋父亲的胯部，轻轻的抽吸了几下，那股特殊的气味更浓了。

在走的前一天晚上，李锋还特意给他父亲洗了澡，毕竟要离家半个月，所以现在李锋父亲的身体根本不脏。

而闻嗅到这股气味后，陆露感觉到自己的阴道深处传来了一阵瘙痒，这就是人的本能，闻嗅到了气味传递给了大脑，自然就会让她联想到一些东西，让身体产生其他的反应。

闻嗅了几下后，陆露调整了一下自己的呼吸，只不过心跳很快根本无法平稳下来，那根阴茎上的皮肤带着褶皱很多，远不如李锋阴茎皮肤那么年轻，虽然没有勃起，但是视觉上来看却比李锋的阴茎还要刺激。

陆露再次伸出自己的手轻轻的触碰了一下，软软的，干干的，还有毛毛，感觉挺舒服的。

而陆露此时不由自主的有一股冲动，抚摸了，闻嗅了，似乎还没有尝尝它的味道。

本来她没有这个打算的，但是事情已经到了这一步，后退的话又能改变什么呢？而且这个老男人的生殖器对她有一股无法抗拒的吸引力，她已经不由自主的开始咽唾液，因为她的口腔已经无法控制的自主分泌唾液。

陆露咽了一口唾液，之后深吸一口气，纤细的手指捏住了李锋父亲软绵绵的阴茎，让它从阴囊上分开变成了直立。

陆露还是不愿意面对这一切，因为她知道这是不对的，这是对李锋的背叛，但是今晚的郁闷和这几天的醋意，让她似乎有淡淡的置气报复的快感。

她闭上眼睛伸出了香舌，舌尖向着记忆中的方向伸出，很快她就感觉到自己的舌尖触碰到了一个带着淡淡咸味的东西，那就是李锋父亲的龟头了吧。

在舌尖与龟头触碰的那一刻，陆露感觉到一股热流从自己的阴茎深处涌出，同时感觉到自己的胯部更湿了。

就算不做爱，这种浅浅的触碰就让她如此的兴奋，如果这根东西能够勃起插入她阴道的话，那种感觉……想到这里，陆露不由得更加的迷失了，她忘记了在外出差的李锋，忘记了躺在隔壁的妈妈，忘记了还在二楼的丽娜，此时的场景里只有她和眼前这个老男人。

“滋…………”舔了几下后，陆露终于忍受不住，张开红唇把李锋父亲的阴茎吸进了嘴里，因为阴茎还是软的，所以吸进去的时候就彷佛口中钻进来一根泥鳅……





第37章　陆露的偷腥


虽然很软，但是很有肉，吸在嘴里的感觉很好，就彷佛是一根软软的粗面条。

咸味，骚味，都传入了陆露的口中，但是陆露一点没有感觉到恶心，一想到自己此时含着一个老男人的生殖器，而且这个老男人还是心爱男人的父亲，陆露就感觉到一股神秘的刺激之感涌遍全身，同时胯部变得瘙痒难耐。

陆露慢慢的另外一只手撩起自己的吊带裙裙摆，脱去了自己的小内内，因为胯部已经很湿润了，内裤兜布和胯部黏在一起感觉有些难受。

内裤脱离陆露的翘臀后，就自由落地滑落到了玉足处。

“唔……”正当陆露准备用另外一只手自摸一下自己的胯部的时候，她的口中突然传来了一个变化，让她忍不住发出了一声闷哼，因为她察觉到自己口中那根疲软的阴茎竟然慢慢的勃起了，而且越来越硬，越来越大，之后把陆露的口腔撑的满满的。

李锋的父亲由于处在睡梦中，所以身体对于外界的刺激反应比较迟钝，但是陆露开始吸吮给他口交开始，身体的刺激反应慢慢的恢复，在身体本能之下李锋的父亲竟然勃起了，而且越来越大。

“滋滋滋……啵…………”察觉到李锋父亲的阴茎在自己的口中变大，陆露感觉十分的意外，同时心跳顿时加快，最后吸吮了几下后不由得吐出了阴茎，低头看着刚刚吸吮过的男根。

此时李锋父亲还是熟睡着，不过呼噜声变小了很多，他已经没有刚刚睡的那么深沉了。

而此时胯部的阴茎已经完全勃起了，龟头油亮油亮的，还带着陆露含住的唾液。

陆露原本是用手指捏着，现在变成了手心攥着。

“好大呀……”借着外面射进来的光线，陆露看着这根勃起的阴茎不由得内心感叹道，虽然比不上我发来的阴茎尺寸，但也已经很大了，至少比李锋的阴茎还要大，和她妈妈的自慰器尺寸差不多，可能还要大一点，应该有17、8公分了吧，最主要是比较粗，龟头反而有点小，彷佛尖锐的子弹一般。

李锋的阴茎是那种龟头稍大，茎身稍小的标准尺寸，直直的。

而李锋父亲的尺寸是那种龟头稍小，茎身稍粗的不标准尺寸，竟然和李锋的阴茎相反。

而我发给她的照片中，那根阴茎的龟头很大，大的有点过分，茎身也很粗，很长，最主要是弯曲像是一个大钩子。

此时陆露一边想着一边轻轻的撸动着李锋父亲的阴茎，所以李锋父亲的阴茎还在勃起着，而看着这根近在咫尺的阴茎，想着脑海中各种各样见过的阴茎，陆露感觉到自己的双腿在微微的颤抖，甚至胯部滴落了一丝丝粘液，在黑暗中挂着一根根晶莹的丝线，而且这种感觉就彷佛是昨晚「尿了」之前的那种冲动和刺激。

想着昨晚看到那些视频，陆露现在有一股冲动，好想骑在李锋父亲的身上，之后用女上位把手中这根老阴茎给吞入阴道之中，那种感觉一定很刺激和美妙吧，至少她现在的心中是十分的火热的。

这种感觉甚至比那天「偷奸」李锋还要刺激。

“咯吱……”想到了这里，陆露突然感觉到自己的身体彷佛不受控制一般，双腿竟然爬上了李锋父亲的床，而且手中还攥着那根阴茎。

“不行，我不能……”陆露此时心中进行着剧烈的挣扎，但是她颤抖的双腿还是不听使唤。

「我不能背叛李锋……」陆露还在继续在脑海中挣扎，同时她的双腿已经跨过李锋父亲的胯部两边，双腿跪坐着，自己的胯部离手中那根阴茎已经很近了，而且胯部的粘液溢出的更多了。

看着李锋父亲苍老熟睡的脸，看着起伏的大肚子，陆露就是感觉这样很漂亮，很刺激。

「我已经失去处女身了，如果这样下去我就更脏了，我怎么配得上李锋？」当陆露的双腿不由自主蹲起，自己的胯部阴道裂开对准下面那根阴茎的时候，陆露的脑海中再次有一个声音对着她喊道。

「对，我不能对不起李锋，如果我做了，那么我和李锋就再无可能了……」陆露顿时瞪大了眼睛，紧咬自己的下唇，同时最后的理智冲击着她的脑海。

「咯吱……」陆露不知道哪儿来的力气，直接蹦下床，连拖鞋都顾不得穿，之后赶紧把李锋父亲的裤子和内裤穿上。

「呃……」李锋的父亲阴茎还在勃起，在内裤和秋裤穿上的那一刻，阴茎收到巨大的摩擦，睡梦中的他不由得发出了一声闷哼。

而陆露此时顾不得其他的，穿上脱去捡起内裤后，头也不回的走出了卧室，因为她害怕自己回头再也忍不住。

而陆露刚出李锋父亲的卧室，李锋的父亲就不由得悠然转醒，此时的他睁着一大一小的阴阳眼看着周围和床外，同时用手伸进了自己的裤裆摆动了一下自己的阴茎。

他的脸上露出了一丝奇怪和难受，把阴茎压下去后，李锋的父亲闻嗅了一下，屋内似乎有一股怪味，还有一股淡淡的香味，但是他智商不高，所以转动了几下眼球后，就躺下再次沉沉的睡了过去。

此时的陆露靠在自己卧室的房门上不断大口的呼吸着，看着躺在床上的王冰，她心中十分的懊悔和愧疚。

自己到底是怎么了？以前不是这个样子的，为什么现在变成了犹如荡妇一般？主动上李锋的床也就算了，自己爱着他，但是刚刚上了李锋父亲的床是怎么回事？那是长辈，如果和他做了那就是乱伦，这是世间所不容忍的。

此时陆露的口中还残留着李锋父亲阴茎的味道，想到刚刚的一切她还忍不住全身发热。

难道自己真的有这种另类的爱好吗？难道自己真的喜欢这种变态的方式吗？「对，一定是那个禽兽害的……」此时的陆露不由得想到了那个强奸自己的强奸犯，现在还没有抓到他，自从被他强奸过后，自己的一切都被改变了，无论是生活还是学习，现在又遇到了李锋等等。

她隐隐的发现自己现在的情绪也变了，看到所有的男人都感觉到厌恶，原本自己感觉看到的一切都是美好的，积极的。

现在感觉自己看到的一切都是那么的阴暗，原本自己愿意和同学一起玩耍，出去逛街等等。

但是现在和同学在一起，感觉莫名的烦躁等等。

其实陆露只是想对了一半，被强奸的经历固然让她的心理产生了扭曲变化，但心理的最基本的东西是没有改变的。

她自幼没有父亲，缺少父爱的她难免会有恋父情结，这些是她以前没有察觉到的，尤其是李锋把她接回到家里后。

另外，昨晚突然看到那种老少配的视频，一下子就把陆露的潘多拉魔盒给打开了，这些在以前是她不敢想象的，尤其视频里面是公公和儿媳的角色扮演，让她感觉到了一种无法解释的神秘刺激。

她也不知道为什么会这样，她也痛恨自己，但是身体的反应和刺激就是无法抗拒。

「哎……」此时看到这一幕的我不由得叹了一口气，微微有些失望，本来还以为能够看到一场大戏，没有想到最后只差临门一脚，陆露竟然放弃跑回了卧室。

虽然没有真正发生关系，但是刚刚陆露给李锋父亲口交，还是让我感觉到十分的刺激，刺激程度不亚于刚刚的陆露，粗长阴茎的马眼不由得溢出了淡淡的粘液。

而此时墙壁后的父亲，也不由得松了一口气，同时手伸进裤裆按住了自己粗长的大阴茎。

陆露和邻居父子三个人，此时在同一时刻被情欲弄得上不上，下不下的……





第38章　李峰的怀疑


这一夜，陆露躺在床上转辗反侧，偶尔睡着了也是半睡半醒，她基本做了一夜的春梦，梦到了自己正在和一个苍老的男人翻云覆雨，高潮连连。

等到她醒来的时候，胯部已经湿了一大片，甚至床单都沾湿了，而昨晚新换的内裤也不得不再次换掉。

同样辗转反侧的还是父亲这个老头，也不知道这一夜他在想着什么。

而我也不好过，我也基本一夜没睡，我趴在自己的笔记本电脑前，实在困了就趴一会，醒来就会看向电脑屏幕，监控中的画面是丽娜，而半夜的时候，丽娜翻身导致被子滑落，丰满的双乳暴露在空气中，侧身睡的时候，胳膊挤压着乳房显得更加的挺拔，没到这个时候，我就会把画面剪辑下来。

当然，看到被子滑落的时候，我其实很心疼，甚至想着过去给她盖上被子，避免她着凉了。

与此同时，我也把丽娜裸睡的画面还有陆露与李锋父亲的画面给删除了，就算李锋看回放也看不到。

「啊…………呃……」第二天一早，李锋早早的醒过来，不是自然醒，也不是被闹钟吵醒，而是被尿憋醒的。

醒过来的李锋迷迷煳煳的打了一个哈欠，伸了一个大懒腰，穿着衣服睡了一夜感觉到全身疲惫。

他迷煳的去厕所小解完了之后，习惯性的看了一眼手机，结果看到自己的手有两个末接视频，是陆露和丽娜，李锋不由得拍了一下脑门，昨晚喝的太多了，甚至连怎么被送回来的都不知道，后面已经喝断片了。

李锋本来想给陆露和丽娜回复个信息，但是想到现在应该还没有起来，所以暂时的放弃。

李锋知道丽娜昨晚会住在他们家里，这是他们之前说好的。

李锋此时有一股冲动，也想起来家里安装的视频。

李锋猜到丽娜一定会睡在他的房间里，会不会是裸睡的？因为李锋自己就由裸睡的习惯。

想到这里，李锋就不由得有些激动，自己和丽娜在一起这么久，还没有尝过丽娜的甜头，更没有看过丽娜身体的敏感部位。

偶尔看到丽娜的领口，尤其是那道深壑雪白的乳沟，也会让他激动不已。

「不行，偷窥别人不是君子所为……」当李锋要用手机打开监控软件的时候，他此时心中不由得想到，李锋哪儿都好，就是为人处事太过正派，这也导致他在社会上吃亏不少。

「她是自己的女朋友，看看也不过分吧？」看着时间一分一秒的过去，李锋不由得自我安慰道。

作为一个禁欲许久的男人，说不想那是假的，想通了这一点后，李锋就打开了监控软件，只是打开监控软件之后，他发现所有的监控画面都是黑屏，十个摄像头切换了一遍，一个画面也没有。

李锋不由得打开了网络硬盘，之后把视频回放，结果发现视频断断续续的。

偶会看到的画面就是丽娜安稳的躺在床上熟睡，要么就是黑屏，过了一会后视频又恢复了。

总而言之，根本没有看到丽娜的春光，陆露、王冰和父亲的画面也是正常的。

「看来自己得问问王冬了，到底是怎么回事？」此时李锋不由得自言自语的嘟囔了一句，虽然视频的回放断断续续，但是丽娜确实住在家里，家里四个人也没有什么问题，所以他也就不由得放心了下来。

等李锋洗漱完毕后，他打开了监控视频，发现丽娜已经起来了，穿着整齐的衣服正在厨房给陆露他们做早饭，父亲和王冰都已经起来了，看到这里李锋才算彻底放心下来。

与此同时，李锋也不由得给我打过去了电话。

此时的我已经坐在电脑前了，正在剪辑刚刚的视频，刚刚丽娜起床穿衣服的视频，再次让我大饱眼福。

「锋哥……」李锋突然来电话，让我吓了一跳，似乎是做贼心虚，我的语气小心翼翼的。

「没事，就是问问你，监控实时查看有的时候是黑屏，咋回事？还有，有的时候回放也会断断续续，某个时间段的画面也会消失不见……」李锋早已经习惯了我唯唯诺诺的样子，所以也没有感觉到奇怪，打了一个哈欠询问道。

「啊……那是因为网络延迟的原因，也就是你家里的网络可能某个时间段不好，导致视频监控无法上传，毕竟这套监控设备的传输靠的就是无线网络……」我早就已经准备好了说辞，所以当李锋询问的时候，他顿时对答如流。

「原来是这样，明白了……」听到我的话，李锋顿时恍然大悟，因为棚户区的网络线路都是比较老旧的，自己在家里上网的时候也经常会断网，偶尔网速也会很慢很卡，想想也是对的。

只是李锋万万没有想到的是，这一切其实都是我搞的鬼，让他连自己女友的春光都没有看到。

虽然我知道自己得不到丽娜，但是也不想让李峰看到，哪怕只是阻碍他一小段时间，也能够让我嫉妒扭曲的心理好受一些。

只要一想到丽娜和李锋发生关系，我的心中就嫉妒和痛苦，其实我不知道的是，李锋和丽娜现在连嘴都没有亲过，李锋和我再次客套了几句后就挂断了电话。

「嘘…………」挂断了电话后，我不由得呼出一口气，这个节骨眼上李锋来电话，正在干坏事的我真的吓了一跳，虽然他做的很隐秘，但别忘了李锋的身份，人家可是警察啊，十分的敏感，保不准事情会不会暴露。

不过听着李锋的语气，似乎没有一丁点的怀疑，而且李锋对他们父子十分的信任，否则不会连家里钥匙都给我们，想到这里我的心也放了下来。

我揉了揉自己的脸，一夜没有睡好，娇小的身体有些腰酸背痛，不过看着自己硬盘中标记好日期和名字的视频剪辑，我他感觉这一切都是值得的。

陆露和丽娜、王冰，在我的笔记本电脑硬盘中都有了属于她们自己专属的文件夹。

「昨晚没有睡好啊？小黑眼圈……」正在厨房忙碌的丽娜看着打着哈欠出来的陆露，不由得温柔的说道。

「睡得很好啊……」此时刚走出房门的陆露听到丽娜的话后，眼中闪过了一丝淡淡的慌乱，之后赶紧回复着。

「洗漱一下就赶紧吃饭吧……」丽娜没有在意，端着早餐走出了厨房说道。

在饭桌上，李锋给丽娜发过来的视频，告诉了丽娜昨晚自己喝多的事情，丽娜少不了微微埋怨了一下李锋。

而在丽娜和李锋视频的同时，陆露、王冰还有李锋的父亲也在吃早饭，此时陆露的心中十分的不是滋味。

为什么给丽娜发视频，却没有给她发？其实她也明白，李锋走的时候之所以要求早晚给他发视频，就是因为李锋在意陆露他们的安全，现在丽娜在他们家里，他自然就不担心陆露他们，也就没有必要给陆露发视频了。

而且李锋想到陆露的反应，也感觉自己应该适当的和陆露保持一定的距离，让她对自己淡淡的淡化情感，只是李锋没有想到的是，这样做反而起了反作用。

而在饭桌上，看着狼吞虎咽的李锋父亲，陆露不由得脸颊微红，不由得想到昨晚那根比较粗长的阴茎，还有那股味道，一想到昨晚那种刺激兴奋的感觉，就让她短暂的走神迷失，甚至硬忘却了早餐的味道。

「陆露，今晚我就不过来了，自己在家要小心，大门要紧锁，陌生人敲门千万不要开门。如果有任何的事情，一定要及时的给我打电话，知道吗？」在吃过早饭后，丽娜不由得对着陆露说道。

丽娜今晚需要在医院值班，所以不能来到这里陪伴他们了，而且在一个警察的家里，相信也十分的安全。

不知道为什么，听到丽娜今晚不过来，陆露原本郁闷的心情顿时变得大好……





第39章　再亲王冰


吃过早饭后，陆露背着书包去上学了，而丽娜在李锋家里收拾完毕后也去上班了，整个家里再次剩下了两个不正常的人。

王冰不是坐在床上发呆，就是屋里屋外的「散步」。

而李锋的父亲坐在沙发上看电视吃东西，只不过和以往有些不太一样，他偶尔会用手拨一下自己的胯部，脸上带着一丝奇怪和难受。

李锋的父亲自从得病智商变低后，只是知道吃喝玩乐，至于性爱早就忘记了。

但是昨晚却被陆露无意中给唤醒了性的意识，尤其是看到王冰穿着睡裙胸前鼓鼓的样子，让他的阴茎微微的勃起。

此时的我有些不好过，因为昨晚没有睡好，在电脑前趴了一夜，所以早上起来腰酸背痛的，甚至白天在店铺里里还睡着了。

丽娜的离开，让我微微有些失望，不过还有其他的补偿。

当过了中午后，趁着父亲没活在店铺口晒太阳的间隙，我再次熘了出来。

绕着房子转了一圈后，拿出了配好的钥匙，再次来到了李锋的家里。

此时李锋的父亲已经躺在房间里呼呼不睡，而王冰却没有睡着，一会坐在床边，一边走出房间，在卧室和客厅来回的「散步」。

以前王冰很少这个样子，之所以这个样子也是因为身体的一些变化，而这些变化就是我前几天带来的。

虽然王冰没有意识，但是身体却是有感觉的，前几天被我给「迷奸」了，多年没有过性爱满足的王冰顿时有了身体「记忆」。

这几天生理的需求暗自「折磨」着她，让她本能的有些不安，所以这样来回的走着。

当我进入李锋家里的时候，正好撞到从卧室走出来的王冰，顿时把我吓了一跳。

矮小的身体顿时蹲在了门口，只能看到一个大脑袋。

这也难怪，本来我以为俩人都已经熟睡，突然一个人从卧室出来，我本能之下还以为是陆露或者丽娜。

看到是王冰后，我不由得重重松了一口气，用小手擦拭了一下大脑袋的额头。

此时的王冰彷佛没有看到我一般，走到了客厅里面绕了一圈后，再次要回到卧室里。

王冰的玉足踩着拖鞋，走动的时候拖鞋打着她的脚后跟，发出了「哒哒哒」的击打声。

同时王冰的睡裙裙摆轻轻的摇摆着，睡裙的底部露出了一小节雪白的小腿，而胸前鼓鼓的双乳随着走动轻轻的颤抖着。

虽然已经品尝过王冰的身体，但是那是几天前的事情了，而且那个时候我因为紧张和兴奋，并没有细致的品尝王冰的身体。

现在看到王冰散步的样子，我不由得咽了一口唾液。

在昨晚的时候，陆露刚给王冰洗过澡，所以王冰的秀发十分的柔顺，披肩搭在背后，随着走动而轻轻挥舞着，显得风情万种。

「咕……」我不由得咽了一口唾液，胯部的阴茎早就在裤裆里面勃起了，尤其是昨晚被丽娜的躶体刺激了之后，我就一直强忍着没有手淫发泄。

有了王冰，我的精液有了好的去处，再手淫就是一种浪费。

我走了过去，而此时的王冰走到了床边后，再次走出了卧室，而我则绕在了王冰的身后跟随着。

一高一矮，一前一后的走着，就彷佛是一个母亲领着自己的孩子，只不过这个孩子的脑袋太大了，和身体完全不成比例。

我在王冰的身后跟随着，此时正好对着王冰浑圆的翘臀，本来王冰身高比较高，我又比较矮。

看着王冰的两个臀瓣在睡裙里随着走动不断的交错摩擦，我再也忍不住，不由得抓住了王冰的裙摆，随后把裙摆掀起，顿时王冰雪白的双腿和内裤都显露了出来。

我此时把手举过头顶才能够看到王冰的臀部，此时王冰穿着一套新的三角内裤，两片臀瓣不断的扭曲摩擦着。

我此时松开了王冰的裙摆，但是我整个人也消失不见了。

通过王冰的裙摆下面，可以看到王冰的玉足后面跟着一双穿着童鞋的小脚。

王冰走一步，后面的那双小脚就要走两步，因为王冰的身高让她的步伐比我要宽。

而王冰的裙摆后面可以看到一个鼓鼓的小身影，自然就是我，我钻入了王冰的裙子下面。

此时的王冰似乎没有察觉到，还在一步步的走着，而她裙子里面明显看到一个脑袋正在她屁股后面。

「恩…………」当王冰再次走到客厅的时候，她的步伐突然停住了，同时不由得发出了一声闷哼。

而猝不及防的我在裙子中一下子就和王冰撞在了一起。

我的脸撞在了王冰的翘臀上，顿时感觉到自己的脸彷佛埋进了一团棉花之中，顿时感觉到一股香味扑鼻，有沐浴露的香味，有内裤上香皂的香味，似乎还有一股奇怪的体香，是女性的荷尔蒙。

而我的脸撞在王冰屁股上的那一刻，顿时被一股弹力的弹了一下，可见王冰翘臀的柔软。

女人的屁股也是女人的G点之一，我的这一撞，顿时唤醒了王冰这几天潜在的欲望，让她忍不住发出了闷哼，同时停在了原地。

俩人短暂的停顿了一下后，只见王冰的裙摆之中，一双小手缓缓的抬起，从王冰的腰部睡裙可以看到那双小手的轮廓，那双小手攀上了王冰的翘臀，之后轻轻的开始抚摸着。

王冰因为生育过，所以屁股很大很大，我的小手根本无法与之相比。

如果此时有人看到这一幕会感觉到很奇怪，王冰这个美少妇站在客厅的中央一动不动，美丽成熟的容颜慢慢变得有些潮红，呼吸也微微的紊乱起来，同时眼睛有些迷离，红唇也微微张开了。

而美少妇的屁股后面鼓起了一个小包，似乎有一个东西在她的睡裙里。

由于王冰的睡裙很长，所以不往下看的话甚至看不到裙摆之下多了一双小脚。

「嘶嘶嘶…………」透过睡裙的裙摆，可以听到粗重的呼吸声，而这一切的来源是一个小侏儒藏在王冰的睡裙里，双手正抓着美少妇的臀瓣不断的揉捏着，而小侏儒的脸埋在美少妇的臀瓣中间不断的拱着，闻嗅着。

「恩…………」王冰终于「安静」了下来，我的鼻孔不断喷出热气，喷在她的臀瓣中间，让她感觉到了一阵舒爽，而我的小手在她的臀瓣上揉捏着，让她体会到了快感，身体开始慢慢有了反应。

我此时早已经急不可耐了，但是我却强忍着冲动，这次要好好享用一下这个美少妇的身体。

今天我特意来早了一点，离陆露回来至少还有三四个小时，有的是时间来慢慢的享受。

没一会，透过睡裙就看到原本里面乱动的小手突然来到了王冰的胯部两侧，手指似乎在鼓动，之后双手顺着王冰的胯部慢慢的往下，同时可以隐约的看到似乎是内裤正在被这双小手给拉了下来。

确实如此，我勾住了王冰的内裤边缘，之后缓缓的拉了下来，王冰丰满雪白的翘臀展现在了他的眼前。

王冰的睡裙是粉色的，有一定的透光性，此时我藏在里面，感觉自己似乎被遮挡住了，这让我有了一丝安全感，感觉很踏实。

睡裙透进来的光线，让我看到自己眼前两片浑圆的臀瓣，还有中间那道臀沟，让我忍不住再次咽了一口唾液。

当内裤滑到大腿下部的时候，我的小手松开，王冰的内裤顺着双腿滑落到了玉足处。

在外面看，只能够看到王冰的脚踝处多了一个内裤，但是却看不到王冰走光，王冰的下半身还是被睡裙遮掩的严严实实，只有我一个人能够看到。

时间一分一秒的过着，我藏在睡裙里不知道在干什么，只是看到他的小手在王冰的臀瓣上零距离的揉捏着。

「啊…」突然，王冰的身体剧烈颤抖了一下，红唇张开发出了一声短暂突兀的呻吟声，尖翘的下巴也不由得扬起……





第40章　搭凳子草王冰


而在王冰发出呻吟的同时，裙子里的那颗脑袋已经埋进了王冰的臀瓣中间，同时可以看到小手的轮廓已经把王冰的臀瓣掰开了。

而此时的我在裙子中，已经伸出了自己的舌头，舌尖在王冰的肛门菊花上舔弄着，王冰丰满的身体在这种刺激下不断的颤抖着。

王冰虽然现在是痴女，但是潜意识之下还是十分讲卫生的，每次上厕所过后都会用湿巾擦拭的很干净，所以我舔弄王冰的屁眼没有察觉到一丝的异味。

而且自己每舔弄一下，自己的舌尖都会感觉到王冰的屁眼收缩一下。

“呃~~~~啊………………”王冰此时站在原地，丰满的身体蹦的紧紧的，红唇张开发出了一声声娇媚的呻吟，同时双手在自己的身体两侧睡裙上摩擦揉搓着，丰满的胸脯不断的剧烈起伏着，而她的容颜和脖子已经变得潮红一片。

“咻咻咻…………”我站在裙子里也能够感受到王冰的反应，所以不由得更加的卖力，把自己的大脸挤进王冰的臀瓣中间，在王冰的屁眼上亲吻吸吮着，发出了阵阵的吸吮声，与此同时，我看到王冰的双腿中间似乎流下了淡淡的透明粘液，顺着她的大腿内侧缓缓的流淌。

而我一边继续的舔弄着，一边缓缓的蹲了下来，他蹲的很浅，只是膝盖稍稍弯曲，为的就是寻找王冰肛门下面的部位。

“啊~~~~~~~啊…啊……………………”当我把脸挤进王冰的大腿根部中间，终于舔弄到王冰的阴唇的时候，王冰的身体顿时往上微微的一窜，同时玉足的脚尖微微的翘起了一下，显然是经受了比刚刚还要大的刺激。

而我一边给王冰口交，一边缓缓的解开了自己的衣服和裤子。

在王冰的裙摆下方，可以看到一件件衣服和裤子滑落，之后我的小脚把衣服和裤子踢到了一边，同时也把腰部的那根管子解了下来。

而透过王冰的裙摆透光，可以看到里面一个娇小的身影，而一根粗长的棍状物影子不断的上下晃动着。

同时一滴粘液低落到了王冰的脚后跟后，那是我马眼滴落的粘液丝线。

“滋滋滋……啵…………”我最后在王冰的阴道上用力一吻，之后就停止了吸吮，我的半张脸都已经湿漉漉的一片。

“呼…………”我从王冰的裙子中钻了出来，他浑身一丝不挂，满头大汗，此时不断的呼吸着新鲜的空气。

此时的王冰站在原地闭着眼睛，不断的平复自己，丰满的双乳不断的起伏着。

“恩……”当我来到她正前方，高举双手攀上王冰乳房的时候，王冰再次发出了一声闷哼。

只是可怜我啊，双手举过头顶，甚至还得踮起脚尖才能够得着王冰的双乳，我我的脸紧紧贴着王冰的小腹。

我似乎想要借此把王冰的睡裙也脱下来，只是我的双手只能够到王冰的双乳，根本够不到王冰的肩膀。

“呼哧……呼哧…………”此时的我松开了王冰的双乳，之后光着身体前后左右的绕着王冰乱走，胯部那根粗长的阴茎不断的晃动着。

此时的我十分的着急，甚至额头都出汗了，我现在是想干什么，却根本够不到，别说插入王冰了，连衣服都脱不下来。

此时这个场景真的很搞笑，就仿佛是一只公泰迪狗要配一只母藏獒，根本就够不到艹不上。

“咦…………”正急的满头大汗的我，突然看向了一边，那里是吃饭的位置，有餐桌和椅子。

看到了椅子，我不由得眼前一亮，随即想到了什么。

只见我光着身体屁颠屁颠的走到了餐桌旁，之后费力的搬起了一个椅子，向着王冰身边走来，而王冰还乖乖的站在那，一动不动。

我虽然是成年人，奈何身体太娇小，所以力气不是很大，把凳子搬过来之后累的气喘吁吁。

我把椅子放在了王冰的身后，之后像个小孩一样爬上了椅子，站在了椅子上。

我的小手抓住了王冰的裙摆，之后双手快速的拉扯倒腾，把王冰的裙摆从脚踝拉到了腰部，王冰的下半身终于暴露在了空气中。

修长雪白的双腿，浑圆丰满的臀瓣，还有胯部黑黑的阴毛。

我微微的调整了一下身高，脸上不由得露出了一丝笑容，虽然凳子的高度不是那么契合，但至少我现在插入王冰没有问题了。

我一手抓着王冰的裙摆，一手轻轻的推了推王冰的后背，而王冰在这种“暗示”之下竟然乖乖的弯腰，同时雪白的屁股向后撅起，做好了被人后入的准备。

她虽然是痴女，但是身体的本能告诉她，这个小男人马上就要和她交配了。

就仿佛是动物一般，雄性生物舔弄几下雌性的生殖器，处于交配期的雌性就会自动做好交配的姿势。

而王冰此时就摆成了人类最原始的交配姿势。

只不过原始的交配姿势，女人应该是跪趴，而王冰现在是站立的。

不过我没有立刻插入王冰，而是想到了什么，之后从下往上撩起了王冰的睡裙，从王冰的头上把睡裙脱了下来，而在这个过程中，微微弯腰的王冰还举手配合着。

脱去了睡裙后，王冰的全身就剩下了一个G罩杯的胸罩，王冰的胸罩是那种很正常的胸罩，背扣在后背处，我压制住自己的激动，屏住了呼吸，之后双手抓住了王冰的背扣一挤，王冰的胸罩顿时被丰满的双乳给弹开了。

胸罩从王冰的身上滑落，这个丰满成熟的痴女现在一丝不挂了。

此时的我站在椅子上，居高临下的看着王冰的脖子，肩膀，后背，细腰，之后是翘臀。

只是这样不方便看前面，我不由得跳下了凳子，跑到了王冰的前面，看着王冰胸前那对微微下垂的丰满巨乳。

王冰的乳房太大了，下垂无可避免，而且仿佛两个大木瓜一般，微微的分开在两边，甚至挡住了她的小臂。

“咚…………”我此时兴奋不已，不由得蹦跳了一下，同时张嘴去咬王冰的乳头，却发现自己根本够不到。

上次和王冰做爱，因为紧张害怕，所以只是给王冰的睡裙拔到了身体中间，甚至连胸罩都没有脱下来。

这次不一样，王冰全身被我拔的一丝不挂。

虽然十分的激动，但是我还是拿出了自己的手机，之后前后左右的远距离给这位躶体美女拍照。

拍摄完毕后，我终于该进入正戏了，自己耽误的时间够多了。

“啊…………啊~~~~~~~~~~~”我再次走到了王冰的身后，之后掰开两片屁股蛋在中间舔弄吸吮了一下，让本来安静下来的王冰再次忍不住发出了一声呻吟和颤抖。

“滋滋滋…………啵…………”我对着王冰的臀沟中间最后深深的一吻，之后再次爬上了椅子，同时推了推王冰的后背，王冰不由得弯腰撅起了屁股，等待着身后的小男人与自己交配。

“滋滋滋…………”我此时一手扶着王冰的腰部，一手抓着自己的阴茎，把龟头埋进王冰的臀沟中间，偶尔下蹲偶尔弯腰，龟头在王冰的臀瓣中间不断的上下滑动着，发出了液体的摩擦声。

而王冰此时眯着双眼呼吸紊乱，不断的娇喘着。

“噗…………”没一会，我就找到了位置，之后胯部微微往上的角度使劲一顶，顿时就听到了一声空气被挤出的声音，同时我粗长的阴茎顿时消失了一小节，前段明显“扎入”的王冰的臀瓣中间。

“啊~~~~~~~~~”而此时的王冰一下子扬起了自己的头，柔顺的秀发被高高的甩起到背后，一只玉手在身体本能之下回手抓住了自己腰部上的小手。

“哦……吼吼……………………”而龟头艹入了王冰的阴道，火热、润滑和紧凑的感觉让我不由得发出了一声长长的呼吸……





第41章　再操王冰


此时的场景真的十分的奇葩，一个高挑的丰满美女赤身裸体的站在客厅中间，她微微弯腰向后噘起浑圆雪白的翘臀，而身后的一个椅子上站着小男人，此时小男人胯部一根不成比例的粗长阴茎正在插在女人噘起屁股的中间位置，而且消失了一小节。

我这个公泰迪终于和前面的母藏獒交配上了。

我不断的倒吸凉气，双手紧紧的抓住了王冰的胯部，胯部往前挺，没有停顿和倒退，缓慢而坚定的把自己的阴茎向着王冰的阴道深处插入，我的胯部和王冰的屁股之间的距离越来越短。

而王冰此时迷离着眼睛看着前面，红唇张开不断的娇喘着，喘息的速度很快很短，丰满的双乳因为弯腰而低垂显得十分的硕大，随着她的呼吸不断的颤抖着。

「啪…………」当阴茎剩下最后一小节的时候，我不由得来了一招凶猛的插入，胯部与王冰丰满的臀瓣撞击在一起，让王冰的臀瓣掀起了一阵臀波。

此时我娇小的身体被王冰的屁股盖住了一大半，我的躯干和王冰的屁股贴在一起，是那么的不成比例。

「哦吼吼………………」我忍不住呼出了一口热气，发出了一声毫不遮掩的呻吟。

此时的我双手抱着王冰的大屁股，胯部死死的挤压着王冰的臀瓣，那根粗长的阴茎已经尽根没入了。

还是这么的紧，还是这么的热，还是这么的湿滑，顿时各种极致的感受从阴茎传递到我的全身，我感觉自己的整根阴茎都被王冰的阴道包裹着，与此同时，我能够感受到王冰的阴道内壁正在缓缓的蠕动着，同时阴道深处似乎有一股强大的吸力，把我的阴茎牢牢的吸在了她的阴道之中。

「哈……哈……哈…………」当我尽根没入后，王冰不由得睁开了眼睛，之后不断的喘着粗气，丰满的双乳颤抖着。

就算王冰活了这么久，这么粗长的阴茎还是第一次体会到，她以前只有过一个男人，那就是陆露的爸爸，当时陆露爸爸的阴茎只有十二公分最多，就算她那根自慰器无非就是十五六公分罢了。

在身体本能欲望的驱使下，王冰的阴道不断的蠕动包裹着我的阴茎，让她体会到了充实感。

「嘿嘿嘿…………」而此时的我没有立刻抽送，体会着王冰阴道的感觉，同时我的小手不由得往前够去，想要抚摸王冰的双乳，只不过我的身体太矮，双手太短，所以最后还是抓不到王冰的乳峰，最后只能在王冰的侧乳上抚摸着。

但是抚摸着王冰的侧乳，我不得不整个人趴在王冰的玉背上，根本无法抽送，这让我我不免得有些气急败坏。

自己要是有一副高大威猛的身体该多好，自己就可以肆意的为所欲为。

不管我转念一想，就算自己是个矮个子又能怎么样？自己还不是享受到了王冰这样的极品熟妇，这样的极品女人就连其我的帅小伙都末必有机会吧？想到这里，我的心情不由得大好。

「哦………………」双手在王冰的侧乳上抓了几把后，我不由得后退，双手抓住了王冰雪白的屁股，阴茎慢慢的从王冰的屁股中间拉扯而出，我不由得发出了一声满足的呻吟。

我低头亲眼看着自己的阴茎从王冰的阴道中拉出，看到王冰的阴唇随着阴茎的拉出而外翻着，拔出的茎身上沾满了王冰阴道深处分泌的粘液，同时我的阴茎细致的感受着自己茎身与王冰阴道内壁的摩擦。

上次和王冰做爱，因为是第一次，让我既紧张又激动，说实话，当时的感受虽然难忘但是却不细致，当时太心急了。

今天下午我有的是时间，好好的享受下这个丰满的少妇，上次破了童子身，这是自己的第二次，尤其这次是后入的姿势来和王冰交合，看着王冰丰满雪白的屁股，还有侧身能够看到她的双乳，这让我兴奋不已。

「恩…………」随着我阴茎的拔出，王冰不由得发出了一声闷哼，发出了一声阴道里面逐渐空虚的叹息。

「嘶…………」当我把阴茎拔出只剩一个龟头的时候，我再次挺动胯部把阴茎操了回去，同时不由得倒吸凉气。

与此同时，因为我的身材矮小，阴茎粗长，所以我抽送的时候胯部前后扭动的幅度很大，也很夸张。

「哈…啊～～～～～～～～～～～」而此时的王冰不由得张开红唇，发出了一声温柔婉转的呻吟声，李锋和陆露绝对想不到，痴女状态下的王冰却是如此的风情万种，因为是痴女，她反而不会压抑和做作，完全是女人最最真实的本能反应。

「滋……滋……噗…………滋………………」我就那么踮起脚尖轻轻的前后拔插着阴茎，低头看着自己粗长的阴茎在王冰的阴道中缓慢的进出，同时听到自己的阴茎和王冰阴道的摩擦水声，偶尔还会有空气被挤出的声音发出，这让我兴奋不已，尤其是随着自己的拔插，王冰不断变换的呻吟声、娇喘声。

如果说我的虚荣心在现实中什么时候可以被满足，就是现在这个时候。

「啪啪啪啪………………」当体会了一会后，我就抱着王冰的大屁股开始前后耸动胯部操了起来，现在也该进入正题了。

我的小手覆盖在王冰的臀瓣上，显得是那么的娇小，而我的胯部虽然也窄小，但是撞击在王冰臀瓣上却是那么的有力，发出了清脆的肉体撞击声。

而且每次自己胯部撞上去的时候，我窄小的胯部都会把王冰的两片臀瓣给挤开，臀沟内侧贴着自己的胯部周围，感觉是那么的舒服。

「啪叽啪叽啪叽…………」而王冰阴道的淫水分泌越来越多，和我的胯部粘连在一起，发出了黏黏的撞击声，我看着自己的胯部和王冰的臀沟之间，每次分开都会连接着一根根粘液的丝线，而这些粘液正在由透明向着浅白色转变着。

「啊啊啊啊啊…………」而王冰此时也不会什么淫词浪语，就是张开红唇大声的呻吟着，同时她双手向后抓着覆盖自己臀瓣的一双小手，虽然我身材小，但是此时撞击的很有力，王冰的身体不断的前后晃动着，只是幅度很小，胸前丰满的双乳也不断的摇晃着。

「呼哧呼哧呼哧…………」不过我这么卖力是十分的耗费力气的，没一会我就长大了嘴巴呼哧带喘，但极致舒爽的交配快感让我越来越有力气。

只不过我此时遇到了一个难题，那就是王冰的身体前后摇晃的幅度越来越大，而且王冰似乎被撞击的微微有往前迈步的架势，如果是正常的男人，女人被顶的往前走一步，男人跟随一步就可以了，但是我不行啊，我我要是跟随一步的话不就从凳子上掉下去了嘛。

「啪啪啪啪…………」我不得不一边操干一边用双手拉着王冰的胯部，控制着她的身体，不让她往前走。

王冰往前迈步其实是本能的反应，就像是本能下的欲拒还迎。

「啊～～～～～～～～～～～」随着一声高昂的呻吟声，痴女王冰到达了第一次的高潮，当王冰第一次高潮来临的那一刻，她的身体本能的想要往前走，想要把填满自己阴道的阴茎的退出来，因为她要潮吹了，有一股尿意却无法排出。

而在这种状态下的王冰，力气有些大，而我的力气又很小，所以一下子没有拉住王冰。

而且我此时正在兴头上，在本能的驱使下，我兴奋的用阴茎继续的追赶王冰的阴道，结果忘乎所以的我往前一迈步，顿时感觉到脚下一空。

「啊……………………」我也不由得发出了一声呻吟，应该算是叫喊，只不过王冰是舒爽，而我则是惊吓…………





第42章　骑马王冰


只不过在千钧一发之际，我在一瞬间做出了自己的选择。

其实我的选择有两种，一种就是后退，这样就会让自己的阴茎和王冰的阴道脱离接触。

第二种就是继续向前跟随，这样不会让自己的阴茎与王冰的阴道脱离，但这样我就会从椅子上掉下来。

不过我在本能的驱使下，阴茎追随着王冰的阴道，所以一脚踩空了。

不过我却没有从椅子上掉下来，因为在踩空的一瞬间，我的双手一下子搂住了王冰的腹部，双手攥住了王冰的双乳，而我的两个小短腿也不由得向前勾住了王冰的大腿，一下子就挂在了王冰的背后，而我的胯部还死死的和王冰的屁股挤压贴合在一起。

「哈…………啊………………」而王冰往前迈着步子，似乎想要让填满自己阴道的阴茎退出来，奈何她走了两步，阴茎还死死的嵌在她的阴道之中，随着她一声娇媚的呻吟声，而王冰的胯部后面射出了一道清流。

那是王冰潮吹的液体，填满整个阴道后，顺着两人性器的中间缝隙挤压喷射而出，喷在了王冰后面的椅子上，地面上，看上去就彷佛是在撒尿一般。

「额…………」而在王冰潮吹的那一刻，我的阴茎被液体冲刷，我不由得打了一个哆嗦。

我还牢牢的挂在王冰的身后，双手搂着王冰的胸前，双腿勾着王冰的大腿，就彷佛是一个树袋熊挂在王冰的身上。

也彷佛是王冰此时背着一个孩子，只不过没有小背篓，我的双臂和双腿就彷佛是束带一般，死死的挂在王冰的身后。

「恩…………」当王冰的潮吹结束后，我四肢犹如八爪鱼一样挂在王冰的背后，不由得上下活动了一下身体，阴茎死死的插在王冰的阴茎中搅动了一下，让逐渐平复下来的王冰发出了一声淡淡的闷哼。

「啊…………」我趴在王冰的背上不由得再次上下蠕动一下，阴茎再次在王冰的阴道中搅动了一下，王冰不由得发出了一声短暂急促的娇吟。

「嗯嗯嗯嗯…………」我四肢挂在王冰的背后，之后上下的蠕动着身体，躯干的正面和王冰的玉背、雪臀摩擦着，带动着阴茎在王冰的阴道中搅动着。

只不过此时搅动的幅度很小，所以王冰虽然收到了刺激，但是没有刚刚呻吟声那么大，只是淡淡的闷哼呻吟着。

此时的我呼哧带喘，累的满头大汗的，我的四肢挂在王冰的身上稳定身体，还需要上下蠕动，真的十分耗费力气。

而且这样的蠕动幅度根本不大，自己的阴茎几乎没有在王冰的阴道中拔插，听着王冰远没有刚刚大的呻吟声，我感觉到十分的不满意。

我挂在王冰的身后十分的焦急，松手吧，舍不得，不松手咋办？我费力的看向了自己的身后那张椅子，现在离我已经有两步之遥了。

「往前走……」而焦急的我突然想到了一个方法，不由得试探性的在王冰的耳边说道，双手抓着王冰的双乳轻轻揉捏了一下。

在以前的监控中可以发现，王冰虽然是一个痴女，但是却十分的听话，无论是李锋还是陆露的话，也不知道会不会听我的话，所以我不由得小心翼翼的试探了一下。

这还是我第一次和王冰说话，在上次偷奸王冰的过程中，我一言不发，刚刚也是如此。

只是让我没有想到的是，王冰听到我的话后，竟然真的迈着步子向前走去，只不过此时王冰弯着腰，双腿又被我的小腿勾着，所以走路有点慢。

此时的我整个挂在王冰的背上，虽然我身材娇小，但体重还是有些分量的，所以王冰背起来还是微微有些费力。

「在往前点……」看着王冰往前走了两步，我不由得再次兴奋的说道，因为在往前一点就是客厅的沙发了，看到了沙发，我不由得想到了一个方式。

「对对……可以了…………停在这…………往下趴…………」此时的王冰就彷佛是机器人一样，听从这我的「遥控」，听着我的话语，王冰真的在照做，一点走没有做错。

很快，王冰的趴在了沙发上，她的上半身趴在沙发的靠背上，双腿跪在了沙发上，而我的双脚也终于可以踩在沙发上。

「呼……」我不由得呼出了一口气，刚刚挂了一会让我的双臂和双腿都变得酸麻，此时终于可以休息一下了。

虽然刚刚的姿势很累，但是好在我的阴茎始终没有从王冰的阴道中脱离，还紧紧的插在王冰的阴道中。

「呃…………」只是当我休息过来，准备开干的时候却再次愣住了，因为王冰此时跪在沙发的边缘，我的双脚也踩在沙发的边缘上，所以我根本没有活动的空间，如果要进行抽查的话，我的双脚必须往后四十公分左右，现在我要是抽送就会从沙发上踩空掉下去。

此时我真的有些无语了，自己的身高真的是让人头疼，如果是正常的男人其实就可以踩在地板上开干了，没准还得微微的半蹲，但是自己……「往下点……对，再往下……膝盖跪在地上…………」我不由得再次对王冰发送了「指令」，王冰不由得慢慢的往下，最后双膝跪在了沙发前面的地板上，上半身趴在沙发上，从始至终她都犹如一匹木马，驮着那位骑在她背上的小骑士。

「呼…………」当双脚踩在地板上的时候，我不由得再次呼出了一口气，我的天，现在的我真的像骂娘，干一个高挑的女人这么费劲，我不由得像抬头骂天。

现在好了，王冰跪在沙发边上，一个标准的狗交式，如果是正常男人也需要跟随着王冰一样，跪在她的屁股后，但是我不需要跪着，我有些惊喜的发现自己直挺挺的站在王冰的身后，高度正正好好，不需要踮脚也不需要微蹲。

我此时双手彻底解脱了出来，不需要在支撑自己的身体，我的小手在王冰浑圆的臀瓣上抚摸着。

此时的王冰像只母狗一样跪在沙发边，两片臀瓣已经完全裂开了，可以清楚的看到她粉色的屁眼肉旋，而屁眼下面是两片分开的阴唇，而阴唇的中间正夹着一根粗长的男根。

此时王冰的阴唇周围已经布满了白色的泡沫，还有我的茎身上也是如此。

因为这个姿势，王冰的屁股完全噘起，显得十分的浑圆硕大，抚摸上去彷佛无边无际，手感真的是无敌了。

王冰此时安静的趴在沙发上不断的娇喘着，安静的等待着身后的「小老公」给她配种。

「啪啪啪啪…………」我站在地板上，胯部开始前后耸动起来，小胯部不断的撞击着王冰的大屁股，发出了清脆的肉体撞击声。

那根粗长的阴茎再次在王冰的阴道中拔插抽送起来，发出了阵阵的淫水摩擦声。

「呃…啊…………哈……啊啊…………啊………………」而王冰赤裸身体趴在沙发上，娇躯不断的前后晃动着，丰满的双乳挤压在沙发上显得更加的丰满浑圆，身后的小男人正不断的操着她。

我此时显得很兴奋，现在这个姿势比刚刚站在椅子上还要得劲和省力。

看着王冰这样丰满性感的女人跪在自己的面前，顿时让我的虚荣心爆棚，自尊心得到了极大的满足。

看着王冰丰满的屁股被自己撞得不断变换着形状，看着王冰大声的叫床，看着王冰丰满的侧乳，我更加的兴奋，这种姿势太有征服感了，怪不得那么多的男人喜欢用狗交式。

而自己现在似乎比那些男人高一等，那些男人也需要跪着或者半蹲来操跪着的女人，而自己可以挺直身体来操干跪着的女人，我似乎总算找到一个自身的优势……





第43章　做爱生孩子


「啊啊啊啊……啊～～～～～～～～～～～～～～～」此时的客厅之中，王冰趴在沙发上大声的呻吟着，浑身一丝不挂，浑圆的翘臀噘起，一个大头侏儒正抱着她的屁股不断的耸动着，侏儒那根不成比例的阴茎正在王冰的阴道中进进出出。

「啪啪啪啪…………」快速连续的肉体撞击声在客厅中不断的回荡着，王冰浑圆的臀瓣不断的被撞击变换着形状，而王冰的臀沟中间已经是一片狼藉，阴道和屁眼周围都是白色的粘液和泡沫，我的胯部和王冰的臀沟每次分开的时候都会连接着一根根白色的粘液丝线。

「呱唧呱唧呱唧…………」黏黏的淫水粘连撞击声，不断的从俩人的性器中间传出来，我不断的喘着粗气，就彷佛是在跑一场马拉松。

这次的性爱已经持续了二十分钟，当然中间也耽搁了几分钟，但是这次我却十分的持久。

「呼噜噜……呼噜噜…………」客厅正站的「炮火连天」，而卧室之中的李锋父亲此时却正睡得香。

我虽然睡觉很沉，但是奈何外面的声音太大了，所以渐渐地我的呼噜声越来越小，同时睡梦中的五官不由得皱起，似乎显得有些烦躁，每个人都有一定的起床气，只是大小的问题而已。

我此时根本不顾及李锋的父亲，因为我知道得过脑梗的人睡觉很死，所以我肆无忌惮，十分嚣张的享受着王冰的身体。

「呃…………」当我和王冰进行到最猛烈的阶段的时候，李锋的父亲终于伸了一个大大的懒腰，打了一个长长的哈欠，眼睛眨巴了几下后就慢慢的醒了过来，同时眉毛不由得皱起，因为清醒过来的我听到了客厅传来的声音。

噼里啪啦的，还有女人的「惨叫」，似乎还有男人在「干重活」，累的不断喘着粗气。

李锋的父亲脸上带着一丝奇怪，之后下地穿鞋子走到了门口，我打开了房门，结果正好看到了客厅沙发边缘的两人。

「呼哧呼哧呼哧…………」此时的我正在向着高峰迈进，所以有使不完的力气，窄小的胯部不断的快速前后耸动着，带动着阴茎快速的在王冰的阴道中呻吟。

沙发在客厅的西侧，而李锋父亲卧室、王冰卧室、卫生间的房门在客厅的东侧，所以李锋父亲正好斜对面看着我和王冰，而我却没有看到身后已经开门的李锋父亲。

我此时的耳边都是王冰大声的呻吟，还有俩人的性器摩擦声，还有我自己的喘息声，所以刚刚李锋父亲的声音我一点都没有察觉。

一个雪白的女人赤身裸体趴在沙发上，一个男人正挺动阴茎不断的操着她，尤其是女人丰满的双乳和雪白的屁股，让李锋的父亲不由得一下子就呆住了。

虽然他智商低，但毕竟不是植物人，他还是有智商的，至少比王冰要强很多。

他也有男人的本能，只是得病后就忘记了，只剩下孩子般的童趣，前几天睡觉被陆露口交，结果隐晦的唤醒了他男人的欲望，但是他还是没有完全想起来，只是感觉自己的阴茎比以前有些奇怪。

但是现在，李锋的父亲看着眼前的一切，一些记忆都回到了他的脑海中，同时眼前的场景让他的呼吸不由得急促了起来，同时睡裤中的阴茎也勃起了。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～」当时间又过去了五分钟后，随着王冰第三次高潮的到来，王冰发出了今天最大的一声呻吟，呻吟婉转而悠长，似乎透过窗户传递到了整个棚户区。

「噗…………」我的阴茎尽根没入，同时胯部的阴囊开始剧烈的收缩，他终于射精了，通过粗长阴茎的「管道」传输，把大量的精液注入到了王冰阴道的最深处。

与此同时，整个客厅都安静了下来，我和王冰都在喘息着，同时还有一个人在喘息着，那就是李锋的父亲，他此时还站在门口，只不过老脸已经变得潮红，同时额头都溢出了淡淡的汗珠，而胯部的睡裤已经鼓起了一个高高的帐篷。

「哦………………」终于射精完毕了，我不由得发出了一声呻吟，这场性爱持续了半个小时，虽然中间发生了一些小插曲耽误了几分钟，但是这次的持久时间我很满意，相信随着性爱次数的增加，自己以后的持久力一定会更高的，而且这次把王冰弄到了三次高潮，他十分的满意。

「啵…………」我不由得往后退了两步，那根稍微有些疲软的大阴茎从王冰的阴道中拔了出来。

「恩…………」在阴茎抽离阴道的那一刻，王冰不由得发出了一声娇吟，之后丰满的大屁股终于沉了下来，只不过她屁股中间的阴道口此时没有闭合，还形成一个圆洞，可以看到里面粉色的腔肉。

随着我阴茎的拔出，大股白色的粘稠精液顺着阴道口滴落下来，顺着王冰的大腿内侧缓缓的流淌。

我带着白色粘液的阴茎，王冰还在流精液的阴道口，这个场景简直就是一个现场版的教学，就是一场实操课，把已经忘却这一切的李锋父亲震住了，同时也唤醒了他这方面的记忆和本能。

「艾玛…………」而拔出阴茎的我终于听到了一丝不和谐的声音，因为我发现身后多了一个喘息声，我不由得往后一看，正好看到了李锋的父亲，而李锋的父亲此时气喘吁吁，眼睛瞪的跟牛眼一样大，顿时把我吓了一跳，一屁股坐在了地板上，同时不由得喊叫道，我毕竟在干着亏心事，自然害怕被别人看到，而且不是有那么一句话：人吓人，吓死人。

这一吓差点把我的灵魂吓出窍了，胯部原本还勃起的阴茎也顿时软了下去，原本我还在想着，休息一会在来个梅开二度，毕竟机会难得，但是现在这一吓，一下子把我的情欲都吓没了。

「叔……叔…………」此时的我坐在地板上，磕磕巴巴的看着李锋的父亲叫着，我以前一直管李锋的父亲叫叔，但是现在我一点底气都没有了，尤其是李锋的父亲现在的表情，简直可以用狰狞来形容，不把我吓死才怪。

「做爱…………生孩子…………」李锋的父亲没有去看我，而是死死的看着王冰喃喃的自言自语道，同时眉头不由得皱起。

王冰此时还趴在沙发上体会着高潮的余韵，阴道口已经微微的闭合，精液也停止了流淌，原本紊乱的呼吸也平稳了下来，只是王冰此时闭着眼睛休息着，高潮带来的快感让她一点都不想动。

「对对对，做爱，生孩子…………」李锋父亲的话顿时让我从恐惧中恢复过来，之后赶紧点头说道，这个时候我才想起来，李锋的父亲现在就是一个弱智傻子，自己根本不用怕他啊。

我一边说着，一边赶紧起身。

「你正在……正在和她……做爱……做爱……生孩子…………」李锋的父亲不由得看着我询问道，表情充满了傻气。

「对对，我正在和她做爱生孩子……千万不要和别人说啊，谁都不要说……」我赶紧点头说道，我心中有些没底，如果李锋的父亲突然说出去的话，那么我就惨了，不过想想也没啥大不了，谁会相信一个傻子的话？但是不说最好，免得有麻烦。

「做爱生孩子不能说……」李锋的父亲不由得点了点头，他潜意识里也知道做爱是隐秘的事情，不好的事情不能说。

「对对对，不能说……」我的大脑袋快速的点着说道。

「我……我也想做爱生孩子…………」只不过李锋的父亲咽了一口唾液后，看了一眼我的阴茎，又看了看自己胯部鼓起的帐篷后，不由得可怜兮兮的说的哦啊，同时眼睛看向了那个刚刚被我操过的熟妇。

「呃……」听到李锋父亲的话，我一下子傻眼了，竟然被一个傻子给弄无语了……





第44章　她是我媳妇


“不不不…………”当李锋的父亲挺着拱起的裤裆向着王冰走去的时候，我顿时反应过来，赶紧抓住了李锋父亲的衣袖喊道，也不知道因为什么，这就是我的本能反应。

虽然王冰不是我的妻子，但王冰现在毕竟是他的女人了，王冰不知道多少年没有让男人碰过了，每个人心中都会有私欲，不想自己的东西被别人触碰和玷污，所以我潜意识的不愿意让李锋父亲触碰王冰。

“你不能碰她……”李锋的父亲赶紧站住之后，我对着李锋的父亲说道。

“那……为什么你可以……”李锋的父亲不由得一脸焦急的询问着我。

“因为她不愿意和你做爱生孩子……有一个人愿意和你结婚生孩子，她是我媳妇，不是你的。你可以去找陆露，不过不要和她说是我告诉你的……”我此时的脑海中不由得一亮，之后带着一丝蛊惑对着李锋的父亲说道，昨晚的事情还历历在目，想到昨晚陆露进入李锋父亲房间的场景，我胯部的阴茎就不由得微微有要勃起的迹象，既然陆露有了开头，那么我何不在李锋父亲这边也加一把火呢？这样一来，现在被李锋父亲撞见似乎是一件好事了。

对于陆露这个女人，虽然她的第一次是我占有的，但是我对这个女人没有多少好感，如果李峰的父亲把她哪个了，我也没多大意见，当然前提是陆露要跟王冰一起给我玩母女双飞。

“陆露是我儿媳妇，能和我做爱生孩子？”李锋的父亲虽然有些傻，但是毕竟还是有一定智商的，听到我的话，不由得皱眉问道。

“她不是你的儿媳妇，殷丽娜才是，陆露是你的媳妇……而且，有的时候儿媳妇也能给你做爱生孩子……”听到李锋父亲的话后，我有些无语了，这个死老头还真的有点难缠，所以只能“强词夺理”一般的解释道。

“哦……哦哦…………”听到我的话，李锋父亲似懂非懂的点了点头。

“那……那我该咋和陆露说？”李锋的父亲像个娇羞的小孩子一般，不由得向着我请教着。

“到时候你就对她说，我想和你做爱生孩子，她就明白了，但是……你千万千万不要说是我说的，也不要说今天看见我的事情，总而言之，就是在她和李锋面前千万不要提起我，否则以后就没人和你做爱生孩子了，听懂了么？今晚睡觉之前，你就和陆露说，到时候穿的少一点……”我像个人贩子一样，不断的蛊惑李锋的父亲，没办法，谁让李锋的父亲现在就是一个“小孩子”呢？“好好好……”李锋的父亲最后看了一眼躶体的王冰，咽了一口唾液后点头说道，他现在本来就十分的“乖巧”，谁的话都听。

“你现在回屋去吧……等陆露回来之前，在她睡觉之前……恩……就是她穿着那种……衣服的时候，你再和她提，知道不知道，如果她问的话，你就说在电视里看到的……”我似乎还有些不放心，一边说着一边把李锋的父亲推进了卧室里。

李锋的父亲三步一回头的看着王冰，心中一阵的渴望。

“咔……”关闭李锋父亲的房门后，我不由得重重呼出一口气，刚刚好险啊，差点被他吓死，不过现在好了。

我现在竟然暂时的失去了对王冰的兴趣，对于晚上的事情隐隐好奇起来。

我刚刚被李锋父亲吓了一跳，也暂时失去了梅开二度的性质，他不由得拿起卫生纸开始打扫战场，尤其是王冰的身上，还有俩人的胯部，地板上也滴落了不少的精液。

“呼…………”当我费力的清理完毕后，不得不给身材高挑的王冰穿好衣服，弄完一切后我已经满头大汗了，似乎比刚刚做爱还累。

此时的王冰已经“心满意足”的到床上去休息了，和刚刚来回踱步不同，现在的王冰很快就睡了过去，睡的很沉，成为了一个睡美人。

我把李锋家里的窗户打开了，因为客厅弥漫着一股男人精液特有的腥味，免得被陆露回来闻嗅道。

而弄完这一切后，我才回到了自己的店铺里里，坐在椅子上我的脑海不由得想到晚上要发生的事情，到时候会不会看到真实的老少配？一想到陆露这么小年纪的小女孩和李锋父亲那么大的老头子做爱，我就感觉到心中一阵火热。

其实刚刚李锋父亲想要和王冰做爱的时候，自己倒是有了一丝犹豫，不知道为什么自己会拒绝，或许这就是本能占有的欲望，也是爱的体现。

可是为什么我对陆露就没有这样的感觉，反而希望她被其他男人操呢？或许是因为她的高傲，还有她对丽娜的敌意，都让我对这个女人不抱好感。

我不由得晃了晃头，看来，自己真的是喜欢王冰和丽娜。

时间一分一秒的过着，到了晚上放学时间，陆露背着书包走进了家门，打开了家门后，她不由得微微一愣。

以前这个时候，就算母亲还在卧室里，但李锋的父亲应该在客厅看电视才对，但是今天客厅竟然空无一人，两个卧室的房门都紧闭着。

难道说出了什么事情？陆露赶紧打开了自己卧室的房门，看到母亲正在熟睡，呼吸十分的均匀。

她又不由得打开了李锋父亲的房门，发现李锋的父亲躺在床上一动不动，但是却睁着眼睛眨巴眨巴的看着她。

看到这一幕，陆露不由得松了一口气，李锋父亲毕竟得过脑梗，年纪又大了，保不准哪天会突然出现意外，也难怪陆露会如此的紧张了。

陆露走出了卧室，放下了书包，换好了衣服，她不由得有些奇怪，李锋的父亲今天有些反常，难道说昨晚的事情被他知道了？陆露不由得有些紧张，虽然李锋的父亲智商很低，但还是有些害怕。

陆露脱去了校服，换好了睡裙，一个人在家，陆露没有穿胸罩，睡裙里面的双乳晃动着，还能够透过睡裙布料看到那两个乳头蓓蕾。

丽娜今天果然没有来，这让陆露心情大好，只要丽娜不在，陆露就感觉到自己才是这个家里的女主人。

做好了晚饭后，李锋的父亲走了出来，坐在桌子上吃东西，而王冰也打着哈欠走了出来，似乎还没有睡醒，还是被陆露叫醒的。

陆露感觉到好奇怪，前段时间的那一天王冰也睡了很晚，今天也是如此，其他的时间王冰不会睡到自己放学的。

不过最奇怪的还是李锋的父亲，以前李锋父亲和陆露的话很多，在饭桌上嘴巴不会停止，一边吃东西一边和陆露说这说那，但是今天李锋的父亲却是一言不发，偶尔还会看向陆露，看向陆露的眼神也不一样，似乎眼中带着一丝欲望，恨不得把陆露吃了。

到这里，陆露更加的紧张了，毕竟昨晚做了“亏心事”。

吃过晚饭后，李锋父亲就坐在沙发上，不过他没有看电视，就那么看着来回忙碌的陆露，尤其是陆露胸前那对丰满晃动的双乳，让李锋的父亲不知道咽了多少的口水，同时胯部的阴茎勃起，好在他坐在沙发上，胯部的帐篷并不明显。

李锋的父亲还记得我的话，等陆露睡觉之前再提。

而陆露此时也不好过，李锋父亲的眼睛一直跟随着自己，让她的小心脏嘭嘭直跳，越来越害怕。

“儿媳妇，你要睡觉了？”等陆露收拾完碗筷后，李锋父亲坐在沙发上询问着。

“不，我还得写作业呢……”陆露挤出了一丝微笑说道，她对于李锋的父亲十分的尊重，毕竟他是自己心爱男人的亲人。

“哦……”听到陆露的话，李锋父亲不由得露出一丝失望的表情，之后坐在沙发上继续的等待着。

陆露躲到了卧室里开始写作业，很快心情就再次平复下来，等她写好作业之后，她就打着哈欠走出了卧室。

她出来不是为了干别的，而是为了去二楼睡觉，昨晚丽娜在李锋房间里睡觉，这把陆露给气的，今天自己也要去睡一次，宣誓自己的主权。

只是等她走出卧室后，李锋的父亲竟然还坐在沙发上，直勾勾的看着她……





第45章　陆露的厄梦


「儿媳妇……要睡觉了？」看到陆露出门后，李锋的父亲不由得再次询问道，同时他看到陆露正在打哈欠伸懒腰。

「是啊……」陆露的懒腰刚伸到一半就停住了，下意识的回答道，同时她不由得奇怪，今天李锋父亲到底怎么了？似乎一直在「看着」她，而且有话要说。

「出什么事情了？」陆露不由得小心翼翼的询问了一句，因为紧张而导致胸前丰满的双乳不断的剧烈起伏着。

「我想……我想…………」李锋的父亲此时像个大姑娘扭扭捏捏的，脸颊有些通红的说道，虽然他智商很低，但是也知道那些都是羞人的事情。

「怎么了？是不是哪儿不舒服？」陆露不由得询问道，同时不由得走上了前去。

「我想……我想…………」当陆露走到他身前的时候，李锋的父亲的老脸涨的通红，看向了陆露睡裙透出的乳头说道，此时他气喘吁吁。

「怎……哎呀……」只是还没有等陆露开口，坐在沙发上的李锋父亲突然伸出了双臂，一下子抱住了陆露纤细的腰肢，突然被抱住的陆露不由得发出了一声娇呼。

因为李锋父亲是坐在沙发上，陆露站在他面前，所以他的双臂缠绕着陆露的腰肢，双手捧在了她的翘臀上。

同时长着胡渣的脸一下子就拱在了陆露的双乳上。

虽然隔着睡裙，但是陆露还是感受到了李锋父亲双手和脸部的火热。

「唔唔唔…………」李锋父亲的双手在陆露的身上抚摸揉搓着她的两片臀瓣，同时脸部在陆露的双乳上拱着，李锋父亲不断喘着粗气。

虽然隔着睡裙，但自己的臀瓣和双乳不断的被抚摸和挤压。

「叔……叔……你干嘛？放开我…………呀……啊………………」陆露也终于反应过来，娇躯扭动不断的挣扎着，同时两只犹如莲藕一般的手臂推搡着李锋的父亲，奈何李锋的父亲手臂搂的太紧了，像一对大钳子一般。

还没有等陆露说完，李锋父亲的下巴往下一拨，拨开了陆露睡裙的领口，陆露这套睡裙的领口比较宽松，一下子就被拨到乳房位置，陆露的一只嫩乳暴露在空气中，还没有等陆露来得及用自己的手去遮挡，就被李锋父亲的大嘴给叼住了，同时一股大力吸吮着自己的乳头和乳晕，胡渣扎着自己乳球周围的皮肤。

一股舒爽酥麻的感觉，顺着自己的屁股和乳房传递到全身，让陆露的全身顿时变得瘫软。

「滋滋滋滋…………」此时李锋的父亲像个孩子一样，搂着陆露不断的吸吮她的嫩乳，这可是少女的嫩乳啊，还是那么的丰满和娇嫩。

陆露的双乳十分的雪白，充满了弹性，乳晕和乳头还是粉色的，显得十分的干净，此时却被李锋父亲的大嘴给包裹吸吮着，发出了犹如婴儿吃奶一般的吸吮声。

「啊……恩…………」此时的陆露原本推搡的双臂不由得变成了搂着李锋父亲的乳头，同时扬起下巴不断的娇喘呻吟着，她的全身已经发软和发麻。

不知道为什么自己会这样，李锋父亲这种野蛮粗暴的方式让她不由得想起了那一晚被强奸的记忆，有力的控制，粗鲁的索取，这种野蛮的方式顿时让陆露感觉到胯部一凉，自己只是一瞬间就流水了，而且身体的本能不愿意让她反抗。

她已经无法在思考发生现在一幕的原因，她现在只有紧张、慌乱、迷失和激动，尤其是李锋父亲的吸吮声，像个魔音一样环绕在她的耳旁，乳头上穿着的酥麻之感，让她的身体变得滚烫和火热。

「不……不……不要……恩………………」此时的陆露虽然迷离，但是她仍然在抗拒着，因为她的脑海中残留着最后的一丝理智，现在亵渎他的男人是李锋的父亲，如果继续下去她将对不起李锋，以后她和李锋父子的关系都复杂了，这根本不利于她成为李锋的女人，但是积压许久的性欲让她无法反抗，而且面前老男人的抚摸和吸吮，让她根本提不起一丝的兴趣。

「继续……继续…………」而此时的另一边，我坐在电脑前看着监控画面说着。

我此时赤身裸体的坐在电脑前，手里拿着一罐凉啤酒，不住的往嘴里灌着。

别看我身体娇小，但是酒量可不差，这也难怪，以前的我心情不好或者被人嘲笑的时候，他都会借酒浇愁。

凉啤酒下肚，让他感觉到全身都十分的凉爽，来抵抗着身体的火热。

虽然他下午刚在王冰身上发泄完毕，但是粗长的阴茎已经完全勃起了。

下午本来就没有进行，想要梅开二度结果被李锋的父亲搅黄了。

现在看着李锋的父亲搂着陆露吸吮抚摸着，这让我感觉到十分的兴奋，老少配，公媳恋，虽然说公媳恋有些勉强，但也可以幻想一下代入场景，让我此时兴奋不已。

「要是能在这个场景下，一边看着李锋父亲和陆露做爱，自己在一边和王冰做爱，这样就太爽了……」此时我喝的脸色微红，脑海中不停的意淫着，想到这个场景，他的阴茎再次勃起鼓动了几下，他一手拿着啤酒罐，一边抚摸着自己粗长阴茎的茎身，酒精的催情作用让我的呼吸越来越急促。

喝着喝着，我的眼睛变得有些迷离，朦胧之中他似乎看到了丽娜的身影。

尤其是昨晚的场景，丽娜脱去了胸罩，穿着一件蕾丝透明的内裤，丰乳肥臀的样子让我到现在还历历在目。

在和王冰做爱的过程中，我脑海中不止一次的幻想着丽娜，想象成自己在和丽娜做爱，想象着自己的阴茎此时正在插在丽娜的阴道中。

但每到那个时候，我就感觉射精欲望的来临，今天下午为了能够持久，干脆就不敢想象了。

不行，要找个女人发泄一下。

我心底里又产生了欲望的冲动，而且比起中午时候更加的强烈！

「滋滋滋…………」此时另一边，陆露的睡裙肩膀吊带已经被拨到了胳膊处，衣襟已经完全滑落到双乳之下，两个丰满娇嫩的双乳已经完全暴露在空气中，而李锋的父亲在两个乳房上来回的吸吮着，两个雪白的嫩乳及周围布满了李锋父亲的口水，与此同时，陆露的睡裙裙摆早已经被李锋父亲的双手缕到了她腰部的位置，穿着白色内裤的下半身已经完全暴露在空气中。

雪白修长笔直的双腿，两片挺翘的臀瓣，甚至可以看到白色内裤的胯部位置已经湿润了。

此时的陆露不断的娇吟着，笔直的双腿站在地板上不断的交错摩擦着，稚嫩的容颜有些扭曲，她此时的理智正在和身体的情欲不断的进行对抗着，随着时间的推移，理智正在慢慢的减少，情欲正在节节攀升，她马上就要控制不住了，李锋的影子在她的脑海中越来越少，反而那一晚看到的老头配少女的影像越来越多。

当李锋父亲的双手勾住她内裤脱下的时候，她已经彻底放弃了反抗的念头，就算愧疚和后悔，也等她真正享受完再说吧。

自从那晚被强奸失去了童贞后，她就再也没有体会过真正性爱的滋味，而被强奸的那一晚无数次的回忆在她的脑海中，而且随着回忆次数的增加，原本的痛苦和恐惧竟然在一点点发生着蜕变。

「咚咚咚……咚咚咚………………」当陆露的内裤顺着双腿滑落到脚踝处的时候，客厅里突然传来了一阵急促的响声，打破了此时正在升温的暧昧场景。

下半身已经完全赤裸的陆露不由得一下子睁开了眼睛，看向了放在茶几上的手机，而李锋的父亲也被吓了一跳，大嘴里还叼着陆露的一只乳房，同时眼睛看向了茶几上的手机。

这是一个微信视频请求，对方显示的正是李锋……





第46章　坏了好事


「快快快……」陆露顿时反应过来，赶紧向着手机抓去，而李锋的父亲也赶紧松开了陆露。

虽然他有点傻，但是至少还识字，知道是李锋发视频过来了。

「哎呦……」只是李锋父亲松开陆露后，陆露一迈步子，她忘记了脚下还有内裤挂在两条腿的脚踝处，就像是一副手铐挂在双脚处，顿时她脚下失衡，向着茶几摔了过去。

还好李锋的父亲眼疾手快，一把扶住了陆露。

「你快进屋去……」终于抓住手机后，陆露赶紧焦急的对着李锋父亲说道，同时她赶紧拉起了自己的内裤，把自己的下半身遮住。

「哦…………」李锋父亲点了点头，之后赶紧跑向了自己的卧室内。

「呼…………」陆露不由得深呼吸了几下，之后整理了一下自己的头发，趁着视频自动挂断前赶紧接起了视频，那边的李锋此时躺在宾馆的床上打哈欠。

「还没睡？」接过视频后，李锋在那边看着陆露说道。

「我还以为你不给我发视频了呢……」陆露此时看着李锋，心中百感交集，有些生气的说道，此时已经过了每晚正常发视频的时间了，陆露还以为李锋又去聚餐或者和丽娜视频，根本没有时间搭理她。

「今天的学习和工作才完成，我饭都没有来得及吃，叫了外卖还没有到呢……」李锋打了一个大大的哈欠后说道，此时他的脸上充满了疲惫，尤其是双眼中甚至带着微微的血丝。

听到李锋的话后，看着他疲惫的样子，陆露心中不由得一暖，这几天的埋怨消解了不少。

「哦…………」陆露想到自己刚刚干的事情，情绪还没有稳定下来，不由得心中有些慌乱。

「你怎么了？脸色这么红？好像还出汗了……」李锋此时也看到了视频中陆露的脸，不由得询问道，陆露此时的发梢都黏在了脸颊上，脸上带着明显的汗珠。

「啊……哦…………我刚刚在洗衣服，另外收拾一下屋里的卫生…………」陆露一阵语塞，不过好在她反应够快，赶紧寻找了一个理由。

「恩……别弄太晚，今天你娜姐没有过去，你要早点休息。

另外，休息的时候一定要关好门窗，房门一定要反锁……」李锋此时苦口的嘱咐着陆露。

「好的……我现在就去睡……」陆露赶紧点头答应道。

「呼…………」挂断视频后，陆露不由得重重的松了一口气，同时拍了拍自己丰满的小胸脯，人真的不能做亏心事。

此时的陆露想到了刚刚所干的事情，仍然心有余悸，此时的她经过了惊吓和李锋的谈话，她已经重新恢复了理智，看着李锋父亲紧闭的卧室房门，陆露不由得叹了一口气，同时她的双乳还微微感觉到一阵疼痛，两个乳晕和乳头上还残留着李锋父亲的口水，两个乳头被刚刚吸吮的微疼。

而此时的李锋正在宾馆里吃着外卖，他自己也在感叹着生活的不易。

在和陆露视频之前，他刚刚和丽娜视频过，和丽娜甜言蜜语过后，他本来不想给陆露发视频了。

他打开了监控设备，想在监控中看看陆露和父亲他们是不是安全，只要监控中看到是安全的，他就不准备给陆露发视频了。

只是他打开监控后，发现所有的探头都是黑屏，根本看不到影像，所以他才不得不给陆露发视频。

同时他还不由得对自己家里的无线网吐槽，棚户区的网线老化，网速就是不好。

只不过李锋不知道的是，他家里的网络没有问题，问题出现在了我身上，每到这个节骨眼，我都会用后台权限把李锋这边给屏蔽掉。

「咚咚咚…………」而此时的我坐在电脑前，不断的用拳头敲打着自己的桌子，显得有些气急败坏，本来陆露和李锋父亲就差临门一脚了，只等李锋父亲也脱裤子了，这下可好，李锋的一个视频电话把这一切都给搅黄了。

此时视频中的陆露，在纠结了一会后似乎有了放弃的念头，这让我真的无法接受，就彷佛是一个绝世美女在你面前已经脱光了衣服，你也脱光了衣服，但是走到美女跟前的时候，美女却不让你上，这是什么滋味？只不过我没有办法，只是把这笔账算在了李锋这个老大哥的头上。

不得不说，李锋的视频电话来的正是时候，李锋的出现最后唤醒了陆露的理智。

她想到了李锋，想到了李锋父亲的身份，对爱的忠贞和伦理道德也回归了她的脑海。

陆露走向了李锋父亲的房门前，之后轻轻的推开了房门。

看到陆露推开了李锋父亲的房门，原本十分失望的我不由得坐了起来，重新燃起了一丝希望。

只是画面中的陆露打开房门后，之后看向了里面，此时李锋的父亲坐在床边有些不安分，似乎是焦急，似乎有点害怕。

「早点睡吧，不许再出来了……」陆露深吸一口气，之后对着李锋的父亲说道，说完之后就赶紧关闭了房门。

「呃……」而听到陆露的话后，原本看着陆露一脸期待的李锋父亲此时不由得傻眼了，随后就露出了失望、赌气的样子，之后就躺在了床上，似乎带着一丝小孩子的脾气。

而陆露却来到了浴室之中，原本今晚没有洗澡的打算，所以热水器也没有烧热水。

但是陆露却打开了花洒，任由冷水冲刷在她的娇躯上。

有些冰凉的冷水给陆露火热的身体降温，让她的浴火终于熄火了，花洒的前面是一片大镜子，陆露透过镜子看着自己的娇躯，自己的双乳上还有些淡淡的吻痕，这些都是李锋的父亲留下的。

镜子中的躶体有着成熟女人没有的青春和稚嫩，同时又带着与她实际年纪不相符的成熟丰满，谁能够想到这一具身体已经不是处女了呢？早已经被一个人渣给夺走了。

陆露看着镜子中的自己，回忆起以前的一幕幕，再想到了刚刚，她不由得跺了跺脚，显得有些气急败坏。

把自己的身体冲洗干净后，她重新穿好了衣服，只不过不得不回到卧室里重新换上一条内裤。

换好了之后，陆露就来到了二楼的卧室之中，但是看到李锋床上新换的床单和被罩，她不由得想起丽娜昨晚在这里睡过。

她不由得撇了撇嘴，之后重新拿出了一套床单被罩，之后宁可耗费时间也把床单和被罩都重新换了一遍。

陆露不是有洁癖的人，只是她不想身上沾染丽娜的气息，她心中对于丽娜还是十分的排斥，充满了敌意。

她也不想这样，但是她潜意识的把丽娜当成了情敌。

把丽娜昨晚睡过的床单被罩扔到了地板上，陆露躺在了床上，擦拭了一下自己额头的汗珠。

地板上的床单被罩是昨晚丽娜刚换好的，现在被陆露换下来仍在了地板上，就算是对丽娜的一种践踏吧。

此时的陆露躺在床上辗转反侧，虽然冷水浇火了她的浴火，但是一想到刚刚和李锋父亲的过程，她就不由得欲火焚身。

而隔壁的我看到陆露躺在床上后，十分郁闷的躺在了床上，和陆露一样辗转反侧，但是一想到刚刚陆露和李锋父亲的亲热，我也激动不已。

不行，这个骚女人一定要狠狠给她教训！

我心里突然萌生了一股冲动，实在不行，就在夜深人静的时候再干她一炮！

想到这里，我给自己准备了一套夜行衣，毕竟陆露不比王冰，她可是清醒且有意识的女人，这一点老说，我不能让她发现了自己。我还给自己穿上了十五公分高的增高鞋，这让自己看起来有差不多一米六，不会那么轻易被别人发现。

时间一分一秒的过去，当陆露迷迷煳煳、好不容易入睡的时候，一个黑影从李锋家的房后出现，他双手抓着李锋家的大门，双手一撑就爬过了李锋家里的大门，就像个猴子一样灵活。

黑影跳入了李锋家的院子，顺着墙角向着李锋家的房门走去……





第47章　再奸陆露


这个黑影根本看不到脸部，浑身穿着一套黑衣服，头上带着头套，而这身行头竟然是浑然一体，就彷佛是蜘蛛侠所穿的那种衣服，把这个黑影完整的身形给衬托了出来。

黑影走到了李锋家的房门前，轻轻拉了几下没有拉开，因为房门从里面反锁了。

只见黑影拿着一张犹如卡片一样的东西，塞入到门缝之中轻轻的往上一滑。

「咔……」反锁的房门一下子就打开了，黑影钻入了李锋的家里，直接进入到了客厅之中。

这个黑影开锁的方法十分的专业，甚至发出的声音都很小，进入客厅后就听到了李锋父亲传来的呼噜声。

黑影轻轻的把房门重新反锁，他在门口站定了一会后，就不由得轻轻的走到了李锋父亲的房门前，打开房门往里面看了一眼，发现李锋的父亲连衣服都没有脱，就那么四仰八叉的躺在床上呼呼大睡着。

「咔……」黑影又来到了王冰的房门前，打开了房门往里面看了一眼，大床上只有一个睡美人王冰，只是这个黑影看了一眼王冰后，竟然又把房门关闭了。

难道说这个黑影是一个女人吗？竟然对床上丰满的睡美人无动于衷，难道说这个黑影是为了劫财而来，不为劫色？只是黑影关闭王冰的房门后，并没有在李锋家里面乱翻，反而是走到了楼梯口，之后一步一步的向着二楼走去。

这个黑影的身高有些高大，一看就不像是女人，但是上楼梯的时候基本没有发出什么声音，很快他就来到了二楼，而二楼只有一个人，那就是正在李锋卧室的陆露。

此时的陆露已经熟睡了，侧身躺在李锋的床上，背对着房门口。

此时她还穿着刚刚的那套睡裙，只不过因为翻身的缘故，裙摆已经撩起到了腰部，露出了雪白浑圆的屁股和内裤，此时的陆露双腿蜷缩压在一起，并且不由得夹紧，就算在睡梦中，她也在被情欲折磨着。

而她不知道的是，一个黑影已经出现在了门口，头套中露出的双眼正直勾勾的看着她的背影。

此时这个黑影就彷佛是一个幽灵一般，站在门口一动不动。

他停顿了一会后，一步步的向着床边走来，他身上的黑衣融入到了黑夜之中，彷佛隐身了一般，只有头套中露出的双眼反射着荧光。

「咕……」站在床边的黑影不由得咽了一口唾液，犹如鬼眼一般的双目在陆露的臀瓣上巡视着。

此时的陆露还不知道危险已经降临，就那么安静的躺在床上熟睡着，睡梦中她梦到了正在和李锋的父亲翻云覆雨，同时又不由得的换成了李锋，最后在梦中竟然来了一个父子同穴的狗血场景，让陆露的胯部在睡梦中再次湿润了，让她不由得摩擦了几下双腿，因为她感觉到胯部痒痒的。

「咯吱……」黑影不由得爬上了床，只不过双脚还荡在了床外，没有脱掉鞋子。

因为陆露此时躺在床里，所以黑影不得不上床，此时的黑影横趴在床上，脸部对着陆露露出的屁股上，闻嗅着陆露身上传来的体香。

她睡觉之前刚刚洗过澡，所以身上还残留着沐浴露的香味。

这个黑影没有任何的拖泥带水和犹豫，他的脸部瞬间贴在陆露的屁股上拱了一下，用脸部的皮肤感受着陆露臀瓣的柔软。

「嘤……」而睡梦中的陆露正在做着无法形容的春梦，屁股被一个火热的脸拱了一下，让她不由得发出了一声梦呓，但是却没有醒过来，还在熟睡着。

黑影似乎气息紊乱了一下，本来以为这一下可以把陆露弄醒，但是没有想到陆露还在熟睡着。

「滋…………」黑影不由得抓住了陆露的一双玉足的脚踝，之后竟然往床边拽，陆露的娇躯在床面上摩擦着，瞬间双脚被拉到了床边的位置。

黑影的动作很轻，但是也足以把陆露弄醒了，人都被拽到床边横过来了。

「嘤……」陆露再次发出了一声梦呓，之后迷迷煳煳的睁开了眼睛，而在她醒过来的时候，黑影已经高高举起了陆露的双腿，之后抗在了肩膀上。

陆露修长雪白的双腿被分开，露出了胯部和内裤的兜布。

「咯吱……」随后黑影把陆露的双腿往下一压，陆露的双腿就成M型，膝盖甚至已经压到了她丰满的乳峰上。

「哼……」刚醒过来的陆露迷迷煳煳还没有搞清楚什么事情，腰部和腹部就被弯折挤压，不由得发出了一声闷哼。

「你…………啊～～～～～～～～～～～～～～～～」陆露此时也不由得看清楚了一个黑影正趴在自己的身上，正当她想张口说话的时候，那个黑影的一只手突然就拨开了自己内裤的兜布，之后低头吻了下来。

陆露顿时感觉到自己瘙痒湿润的阴部被一股火热的东西包裹吸吮住了，她猝不及防一下子发出了婉转悠长的呻吟声。

「滋滋滋…………啵………………」黑影双手环绕着陆露的大腿，双手捧着陆露的屁股，让陆露的背部往下都悬空在床面上，嘴巴埋在她的胯部不断用嘴唇和舌头舔弄吸吮着陆露湿润的阴道口。

「呃～～～～啊………………你…………」此时的陆露刚醒过来，而且刚刚睡梦中的场景让她浑身有些瘫软，现在又突然被人口交，顿时有些慌乱，她的双手揪着床单想要翻身。

不过很快她的意识就清醒了过来，同时一股电流涌遍了自己的全身。

有一个男人正在给她口交，而且能够清晰的感觉到胡渣扫动着自己大腿的内侧，这是一个男人啊。

而在这个屋子里，能够来到二楼给她口交的人是谁？答案只有一个，那就是李锋的父亲。

本来今晚和李锋的父亲来了一次意外的缠绵，只是没有能进行关键的一步，就被李锋突然来的视频电话给打断了。

而后陆露也强忍着性欲来到了二楼，把李锋的父亲晾在了楼下。

本来以为这一晚就可以相安无事的过去，可是陆露在睡梦中竟然和李锋的父亲缠绵，甚至有了让她无法接受的一幕，竟然梦到自己双龙戏凤，也就是李锋和他父亲一起对陆露来了一场3P，而在睡梦中她不断的娇喘、呻吟，爱液横飞。

只是还没有等到梦中高潮，竟然被一股拉扯之力弄醒了。

「呀…………你……啊…………轻……轻点…………」此时的陆露回过神来，为了不吵醒楼下的王冰，她强忍着呻吟不断的娇喘着，同时不由得轻声说道。

因为胯部的那张嘴太用力了，甚至感觉到自己阴道深处的空气都被吸出去了。

与此同时，久违的快感终于传来了，上次被人口交还是被强奸的那一晚，现在陆露体会到的快感简直没治了。

本来春梦让她不上不下的，刚醒过来就被人吸吮舔弄阴道，陆露的全身不断的颤抖着，小腿被男人抗在后背上，一个火热的舌头伸进自己的阴道中搅动着，让陆露根本无力反抗，或者说她根本不想反抗，因为她把身下的男人当成了李锋的父亲。

只是当陆露的快感到了一定高度，双腿不由得夹紧，双手不由得抱住那颗在胯部拱动的头部的时候，她不由得一愣，因为她抚摸到了胯下男人脑袋上带着的头套，与此同时，她闻嗅到了一股熟悉的味道。

本来陆露已经忘记了这个细节，现在重新闻嗅到了这个男人的味道，让她不由得想起来。

因为她被强奸的那一晚，她隐约在强奸犯的身上闻嗅到了一股奇怪的味道，似乎是一种香水，但又不完全是香水，像是香水和其他味道的混合味道，而现在陆露竟然又闻嗅到了这种味道。

她不由得抬起了自己的脖子，看向了自己胯部带着头套的男人，这个人根本不是李锋的父亲，而是让她失去了处女身的强奸犯。

这是怎么回事？陆露一时间没有反应过来，难道自己还在做梦？





第48章　再操陆露


「呀…………」当胯下的男人最后用力一吸的时候，呆傻的陆露不由得发出了一声尖细的呻吟，同时全身不由得拱起，同时她的双手抓住了胯部的那颗带着头套的脑袋。

「啵…………」那个黑影男人在陆露的阴唇上最后用力的一吻，之后就把陆露的双腿抗在肩膀上，双手绕过陆露的大腿，把大腿用手臂按住，双手开始解他的裤裆。

此时的陆露也终于反应过来，这个男人身上的味道就是那个强奸犯的味道，为什么他会突然出现在李锋家里？而且还找到了自己所住的卧室。

对了，李锋的父亲和王冰怎么样了？上次这个强奸犯强奸自己，就把王冰打晕变成了痴女，现在呢？「救命……呃………………」陆露本能的想要呼救，只是刚喊出声就感觉到纤细的脖子被一只手给捏住了，就彷佛是一个大钳子卡住了自己，让她后面的声音都停滞了，同时她根本无法呼吸。

陆露相信，只要这个男人愿意，他甚至可以用单手拗断自己的脖子，死亡的恐惧让她不由得停止了挣扎。

整个卧室都安静了下来，同时陆露听到了楼下传来了呼噜声，那是李锋父亲独有的呼噜声。

这就证明李锋的父亲还在熟睡，那么他和王冰都不会有什么事情，想到这里陆露不由得放心下来。

「哈…哈……哈…………」而男人松开了陆露的脖子，喉管和气管突然被放开后，空气再次涌入了陆露的肺叶中，让她忍不住大口的呼吸着新鲜的空气。

这个男人自始至终都没有说一个字，或许是害怕陆露听出来他的声音，也或许这个人是一个哑巴？但刚刚卡住陆露的脖子就是一个无声的警告，陆露绝对相信这个男人情急之下会杀了自己。

男人的那只手悬在陆露的脖子上方许久，似乎准备着随时在掐下去，但是陆露只是大口的喘息，没有在叫喊，那只大手不由得收回。

一阵窸窸窣窣的声音，似乎是拉链打开的声音，陆露知道这个男人现在正在解开自己的裤裆拉链，那根粗长火热的阴茎就要暴露出来了。

陆露此时大脑微微有些眩晕，刚刚被这个男人一掐，让她微微有些缺氧，与此同时，她不由得想到了那一晚，想到了那根给自己破瓜的粗长阴茎。

在当时刚插进去的时候，破瓜的疼痛让她感觉到自己的胯部都要撕裂了，但是后来就感觉到全身酸麻和天旋地转。

当窸窸窣窣的声音停止后，陆露就感觉到一根火热滚烫的棍状物搭在了自己的小腹上，和被强奸的那一晚一模一样。

陆露知道这根生殖器马上就要插入自己的阴道之中了，和上次不同的是，这次自己的手脚没有被捆住，自己除了双腿被他抗在肩膀上，自己的全身都是自由的。

自己可以大声的叫喊，或许能够被邻居王大爷父子听到呢，也或者会被李锋的父亲听到，但是陆露却发现自己根本喊不出来，是害怕自己被这个男人掐死吗？那为什么自己心中却没有那次被强奸时候的恐惧？为什么自己的呼吸这么的急促？为什么感觉到自己的全身是那么的滚烫。

「咯吱……」这个男人抓住了陆露的胯部，把陆露的身体再次往床边拉扯了一下，陆露的后背与床垫摩擦，滑出了一道痕迹。

陆露感觉到自己的腰部往下全部搭在了床外，下半身彻底的悬空了，与此同时，自己的内裤被男人勾住，之后顺着自己被他抗在肩膀上的双腿被脱去，自己的下半身一丝不挂了。

「我该怎么办？」此时的陆露瘫软的躺在床边一动不动，她的脑海中已经彻底慌乱了，让她根本拿不定主意，像个木偶一般被男人摆动着。

「我要叫喊吗？谁会来救我？」

「我就要被他第二次强奸了，我该怎么做？我该反抗吗？会有用吗？」陆露此时的心中，无数个话语和念头闪过，但是时间一点点的过去，根本没有一丝的主意。

而在她慌乱无神的时候，她已经感觉到自己的臀瓣贴到了那个男人的裤子，同时那根搭在自己小腹的阴茎正在慢慢的后退，很快就感觉到一个硕大的滚烫蘑菰头滑到了自己的阴道口，不断的上下研磨着，似乎在黑暗中找寻着位置。

虽然看不到这个男人下面那根生殖器，但是陆露已经闻嗅到了一股刺鼻的问道，那似乎是汗臭味，也似乎是尿骚味，两者混合的味道。

但此时陆露闻嗅着，却没有丝毫的恶心，反而让自己的身体进一步的火热。

在那根阴茎在自己的小腹滑到阴道口的时候，陆露清晰的感觉到粘液在小腹上，黏黏的，凉凉的，流下了一条粘液流下的痕迹丝线。

这是这个男人阴茎分泌的粘液吗？当男人的龟头抵住她阴道口，终于找对位置的时候，陆露的全身顿时感觉到一阵酥麻，她的双手此时没有用来反抗和挣扎，反而紧紧的揪住了床单，因为她知道接下来要面对什么。

「噗呲………………」果不其然，当陆露的玉手刚刚揪住床单的时候，她就感觉到那个火热滚烫的蘑菰头顶开了自己的阴唇，之后瞬间撑大了自己的阴道口，钻入了自己的阴道之中。

与此同时，她明显的感觉到自己阴道内部的空气被挤出，顺着自己的阴道口喷出，发出了一声十分不雅的声音。

虽然自己的阴道已经分泌了不少的爱液，但是蘑菰头插入自己阴道的时候，还是体会到了一股巨大的撕裂之感，阴道口周围都火辣辣的一痛。

「啊～～～～～～～～～～」而陆露此时双手死死抓紧了床单，上半身也不由得挺起。

虽然在事先咬住了下唇，但这一刻还是崩开了嘴唇喊出了呻吟。

「噗………………」陆露的上半身刚要落下，随后又听到了一声空气被挤出的声音，自己阴道的撕裂深度再次加深，自己瘙痒空虚已经的地方被再次填满，她甚至感觉到自己的小腹都在微微的隆起，彷佛小腹中长出了一个巨大的柱状瘤。

陆露此时不知道这根阴茎已经插入了多少，还有多少残存没有插进来，但是她的阴道被撑的满满的，紧紧的，自己阴道内壁都在包裹着这根插进来的柱状物，自己的身体忍不住的颤抖，自己的阴道内壁正在忍不住的蠕动着。

「哦………………」而此时的陆露终于听到了这个男人发出了今晚第一个声音，听不清楚他的音色，但是能够感觉到他声音的几分稚嫩，似乎是个青年。

「噗呲………」只是还没有等陆露平复适应下来，再次听到了一声空气被挤出的声音，同时她感觉到一个火热的蘑菰头似乎挤开了自己阴道最深处的某个缝隙，一下子吻在了自己阴道深处最最瘙痒的地方，让她的上半身不由得拱起，原本抓着床单的双手不由得推着这个男人结实的胸膛。

「呃呀～～～～～」陆露虽然极力压制，但还是忍不住发出了一声又尖又细的呻吟，像是猫叫，也像是婴儿一般的啼哭。

「啪…………」与此同时，陆露感觉到自己的胯部与一个毛茸茸的东西贴在了一起，这是那个男人的胯部，好多的毛啊，甚至臀瓣都感觉到了他大腿上的长毛。

这个男人没有丝毫的后退，分三次把阴茎野蛮的插入到了陆露的阴道之中，而且是胯部相抵，尽根没入。

陆露不知道这个男人阴茎的准确长度，但肯定比李锋和他父亲的还要长，现在她感觉到自己的整个阴道被撑的满满的，没有一丝的缝隙，甚至两腿的闭合都变成了不可能。

自己的阴道与这个男人的阴茎湿漉漉的交媾在一起，而这个男人就是她的第一个男人，也是她目前为止唯一的男人……





第49章　温柔的强奸


「哦吼吼……………………」而当阴茎尽根没入后，这个男人不由得发出了一声压抑许久的呻吟声，充满了无限的满足。

陆露也听到了他的声音，听起来年纪应该不大了。

此时的陆露上半身拱起，后脑勺把身体顶起，双眼睁的大大的，就和那一晚一样。

虽然下体火辣辣的痛，但是瘙痒许久的空虚部位此时被狠狠的填满，显得是那么的充实，还有一种与现在场景不相符的满足。

此时陆露的小腿和玉足还是可以活动的，只要她愿意，她可以抬起玉足给这个男人一脚，不说别的，这个男人破了她的处女身，让她的后半身都改变了。

同时，王冰也是被这个男人一拳给打成了痴女，他是伤害他们母女的罪魁祸首。

如果不是他，她们母女还相依为命过着兴奋快乐的生活。

在来李锋家里之前的两个月中，陆露的心中一直有一个坚决的念头，只要在遇到那个人渣，她一定要杀了他报仇。

「为什么……为什么…………」此时的陆露不断在心中询问着自己，为什么自己不反抗，为什么自己不叫喊，为什么自己不在此时和他拼命报仇。

「唔……」此时陆露不由得一只手赶紧捂住了自己的嘴，发出了一声呻吟，体内那根填满自己的阴茎左右搅动了一下后，竟然缓缓的拔出，而在拔出的过程中，陆露瘙痒的阴道内部清晰的感觉到他茎身与自己阴道的摩擦过程，与此同时，空虚感再次出现。

和上次不同，这个人渣一上来就狂风暴雨般的爆操，一点不懂得怜香惜玉，但是这次这个人渣却一点不心急，似乎是陆露的「配合」让他十分的满意，正在开始「温柔」的进行前戏。

体内那根粗长的巨物很快就拔出了阴道，但是那个蘑菰头却仍然撑着陆露的阴道口。

「啊…………唔……………………」阴茎拔出只剩龟头后，阴茎稍微停顿了一下后，就再次重新插了进来。

陆露清晰的感觉到自己刚刚轻松的阴道内腔，此时再次被扩充起来，粗长的茎身与阴道内壁摩擦，甚至可以清晰的感觉到茎身上不规则的血管。

与此同时，陆露感觉到自己阴道的内腔正在不受控制的蠕动着，揉捏吸吮着那根闯入自己阴道里的男根。

而这次的插入比刚刚要好很多了，茎身上似乎带着粘液，显得十分的润滑，那股火辣辣的疼痛减少了很多。

「滋…………咕………………滋………………咕………………」那个男人扛着陆露的双头，胯部不断的前后缓慢的耸动着，粗长的阴茎在陆露窄小紧凑的阴道中进进出出着，不断与陆露的阴道进行着缓慢的摩擦着，此时陆露的阴道就彷佛是一张樱桃小口，不断给男人的阴茎进行着温柔的「口交」，不断有空气被挤出的声音传来，除了俩人有些紊乱的呼吸声，陆露可以清晰的听到这个男人的阴茎与自己阴道摩擦的水声，在配合着自己阴道的感觉，一切都是那么的清晰。

陆露的阴道越来越火热，分泌的粘液越来越多，陆露甚至感觉到一丝液体从自己的阴道口流到了自己的屁眼处，感觉到臀沟中间的部位都凉凉的，甚至自己的尾椎骨都有液体在缓慢的滴落。

她此时唯一能够抗拒的，就是用手紧紧捂住自己的嘴，用鼻孔不断的娇喘着，不让自己发出来声音。

「啪…………」当这样反复抽查了不知道多少次后，当插入接近尽根没入的时候，男人的胯部突然来了一个最后的「冲刺」，尽根没入的几公分来了一个猛烈快速的插入，长满阴毛的胯部和陆露的臀瓣大腿根来了一次撞击，发出了一声清脆的撞击声，在这个安静的黑夜中是那么的清晰和响亮，似乎是故意想听听这个声音，而陆露的身体在床边剧烈的摇晃摩擦了一下。

「啊…唔………………」而男人的最后突然的一插，让陆露捂嘴的手突然滑开，好在最后时刻赶紧的捂住，那种瞬间的刺激让她忍不住开始了第一声的吟唱。

此时，无论这个男人是插入还是拔出，陆露都能够体会到阴道内壁与他茎身的摩擦，都会让她的心灵和身体在轻轻的颤抖。

就彷佛是一个瘾君子毒瘾发作了许久，现在终于得到了刺激和满足。

陆露感觉到自己全身滚烫和酥麻，让她的脑海中除了情欲，已经渐渐没有了其他的念头，与此同时，第一次被强奸的感觉，还有那一晚看到的几个小视频，陆露把此时的自己与视频中的女主合二为一，把身上的男人想象成了一个拥有巨大男根的老头。

「啪……啪…………啪…………」男人似乎也忍不住了，抽送的速度开始加快，频率也加快，阴茎的拔出和插入的间隔也越来越短，胯部与陆露的身体相撞，发出了一声又一声的撞击声。

「唔……唔…………唔…………」陆露一只手抓着床单，一只手死死捂着自己的红唇，不断的发出一声又一声的闷哼，鼻孔喷出的气体甚至吹动了自己的发梢和刘海。

「叽咕……叽咕……叽咕…………噗…………叽咕……噗…………」与此同时，男人的阴茎和陆露的阴道不断的拔插，发出了阵阵的淫水摩擦声，偶尔男人插入的太快太猛，还可以听到犹如放屁一般的空气挤出的声音，声音虽然不雅，但是充满了淫靡，让陆露感到娇羞的同时，最多的是感觉到刺激。

「唔……唔…………唔～～～～～～～～～～～～～啊……………………」当男人正准备提速到正常速度的时候，陆露却感觉到全身突然发麻，一股电流涌遍了自己的全身，同时她有了一股尿意，就和那晚看视频用王冰自慰器的感觉是一样的，同时她感觉到自己的阴道仅存的空虚位置被大量的液体给填满。

虽然她强忍着，但是当这种感觉达到顶峰的时候，她口中喷出的气体还是把捂住的玉手给顶开了，让她发出了一声娇媚悠长的呻吟声。

她达到了今晚的第一次高潮，而且还是猛烈的高潮，如果这个男人的阴茎此时拔出去，陆露相信自己一定能够喷出那些液体，就算此时阴道被男人的阴茎死死的「塞住」，陆露也感觉到大量的液体从俩人的性器中间挤出，顺着自己的阴道口流过肛门，从尾椎骨缓缓的滴落着，甚至一些液体流到了自己的后腰部。

「呼………………」当陆露达到高潮后，男人十分「识趣」的停止了抽查，不过却把阴茎死死的尽根没入在陆露的阴道中不舍的拔出，体会着陆露高潮时候阴道内部的「冲刷」，同时男人不由得重重呼出了一口气，也在享受着这个过程。

这样一个极品小萝莉是他来破处的，现在终于再次体会到了这种年轻的感觉，尤其是陆露阴道的火热和紧凑，这不是成熟女人可以比拟的。

另外，陆露初经人事，身体的敏感多汁，也不是年龄大的女人可以比较的。

在陆露平复自己高潮的时候，男人的双手也没有闲着，他的双手撩起了陆露的睡裙裙摆，之后向着她头部挺进着。

在这个过程中，陆露虽然浑身无力，但竟然隐隐的配合着挺起自己的玉背，但她不想太过明显，但是当睡裙和男人的双手来到她后脑勺的时候，她还是抬起了自己的头，这个动作就十分的明显了，但此时的陆露已经顾不得其他的，因为男人的阴茎还死死的插在她的阴道中，而且似乎比刚刚还要坚硬和火热。

一切的一切，似乎才刚刚开始，被强奸的那一晚，这个男人是野蛮的，现在的这一晚，男人却是温柔的……





第50章　陆露的淫贱


「哈……哈……哈…………」高潮终于过去的陆露赤身裸体的躺在床边休息着，红唇张开不断的喘着粗气，双腿被这个人渣给扛起来，双手摊在身体两侧，丰满的双乳不断的剧烈起伏着。

虽然是在夜晚中，但是陆露的身形很好的展现了出来，因为陆露此时的皮肤上带着细细的汗珠，反射着淡淡的荧光。

而把她送上高潮的这个禽兽，却很好的隐藏在黑暗中，只有一双眼睛毕竟明显。

「恩……恩…………」这个男人此时似乎在给陆露「休息」平复的时间，双手不由得攀上了陆露的雪乳，轻轻的揉捏着，同时就那么压着陆露的双腿，低头在陆露的两个乳房上亲吻吮吸着，陆露则双手轻轻捏着床单发出了一声声的娇吟。

不得不说，如果要对比起来，还是这个禽兽吸吮的舒服，双手在侧乳上的揉捏就彷佛是按摩SPA，舌头的舔弄和嘴唇的吸吮配合也十分的温柔和到位，一股酥麻的电流从双乳涌遍陆露的全身，和阴道的充实起到了承上启下的作用。

「啪啪啪啪………………」在陆露的双乳上抚摸和亲吻了一会后，这个禽兽不由得直起了身子，把抗在肩膀上的双腿再次稳固了一下，胯部开始前后的耸动起来，不想之前的缓慢和紊乱，这次开始就是快速和勇猛的抽送，胯部和陆露的臀瓣、胯部、大腿根部撞击在一起，发出了清脆响亮的肉体撞击声。

「吧唧吧唧吧唧…………」而俩人的性器不断的摩擦，淫水飞溅粘连在俩人不断撞击的胯部中间，发出了黏黏的淫水摩擦声，粗长的阴茎快速湿润的在陆露的阴道中进进出出着。

「唔唔唔……恩～～～～～～～～～～唔………………」而此时的陆露能做的就是用手死死捂住自己的红唇，像刚才一样不要发出自己的呻吟声，因为只要她放开自己，呻吟声一定会很大，足以传到楼下被李锋父亲和王冰听到，万一俩人惊醒的话，这个禽兽会不会伤害俩人？而且…………陆露也不想叫出声来证明自己对这个禽兽的屈服，这也算是陆露仅存的一丝「反抗」吧。

「咯吱咯吱咯吱…………」陆露的娇躯在床边不断的晃动着，玉背摩擦着床单和床垫，发出了弹簧的摩擦声。

而这个禽兽的双手一直抓着自己的双乳，一边抽送一边犹如揉面团一样揉搓着。

粗长的阴茎与自己阴道不断的摩擦声，配合着淫水摩擦声，还有俩人身体的撞击声，陆露感觉到自己的臀瓣和臀沟都已经布满了淫水，黏黏的，凉凉的。

尤其是双乳，这个禽兽的双手掌心硬硬的，似乎还有皮屑一般的东西，应该是有茧子，揉搓陆露双乳的时候更是感觉痒痒的。

陆露此时犹如一条白羔羊一样躺在床上，修长的双腿被抬起抗在肩膀上，身体不断的在床边蠕动着，双乳被一双的大手给攥住不断的揉捏着，一只手紧紧的抓着床单一只手不断的捂着自己的红唇，一个穿着黑衣带着黑头套的男人正站在床边不断的耸动胯部操着她。

而一楼房间内，李锋的父亲此时穿着衣服像头死猪一样躺在床上熟睡着，而王冰也躺在自己的房间熟睡着，只不过她在睡梦中微微皱眉，似乎听到陆露的交合声，让她梦到了一些不合时宜的东西。

「唔………………啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～」

当时间过去了五分钟后，陆露的第二次高潮来临了，她捂嘴的手再次崩开发出了一声婉转悠长的呻吟声，而这声呻吟声却压制不住，变得十分的尖细，不但传到了楼下，甚至透过紧闭的窗户传到了房外，具体传递了多远就没有人会知道了。

而与此同时，这个男人再次停止了抽送，胯部死死的抵在陆露的胯部上，一些透明的液体顺着俩人性器的缝隙滴落下来。

这个男人也似乎想要休息一下，与此同时要换一个姿势，他不由得摆动着陆露的身体，把陆露的双腿从肩膀上卸下，之后调转着陆露的下半身。

陆露此时犹如一摊烂泥一样，任由她摆布着。

等陆露第二次的高潮平复下来的时候，她此时已经趴在了床边，双脚已经触碰到了地板，甚至玉足的脚尖感觉到自己踩的位置湿湿的，黏黏的，而这个过程中，这个禽兽的胯部一直紧紧贴着陆露的胯部，自己的屁股以阴道为中心点转了一百八十度。

「啪……」此时那个禽兽站在床边，把阴茎微微拔出一点，大手在陆露丰满的臀瓣上拍打了一下，发出了一声脆响，虽然在黑暗中也可以看到陆露雪白的臀瓣上留下了一个巴掌印。

「啊…………」而此时的陆露趴在床上有些吃痛的呻吟了一声，眉头皱起，显得很痛。

陆露的皮肤很嫩，轻轻一打就会留下红印子。

「啪…………」陆露的叫声刚停止，这个禽兽又不由得在陆露的另外一个臀瓣上拍打了一下，再次留下了一个巴掌印，陆露吃痛再次叫了一声，这次的她已经不想再忍了，也无法再忍了。

因为这个男人似乎是故意的，竟然把陆露的双手给捏在了手里，此时的陆露两条隔壁向后被他拉扯，就彷佛是骑马拉扯的缰绳，这下陆露根本无法再用手去捂嘴了。

「呼……呼……呼…………」而这个男人刚刚经过快速猛烈的抽送，粗气声十分的明显，似乎头套让他十分的不舒服。

他不由得用另外一只手卷起了一半的位置，露出了自己的嘴唇、下巴还有鼻子，反正陆露此时背对着他，而且处在黑暗中，就算陆露回头也看不清楚他是谁。

陆露看不清楚，但是男人却非常清楚，自己是谁。

这个时候，男人已经在幻想，什么时候自己可以双飞了王冰和陆露这对母女。

没错，这个黑衣强暴陆露的男人就是我，王冬。





第51章　操晕陆露


我还在狠狠的操着身下这个女人，不断跟她交合着，此时陆露像只小母狗一般的趴在床边，屁股向后噘起，承受着身后男人猛烈的撞击。

据说陆露在学校里被男生捧为校花，冰美人。

没想到此刻就跟母狗一样，被我操着。

「啪啪啪啪………………」

我带着喘息声，不断的操着陆露，此时陆露的呻吟已经变成了叫喊一般，只不过还在隐隐的压抑着。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」

此时，陆露再一次高潮，不由得扬起了上半身，而我的胯部死死的顶着陆露的臀瓣，同时双手伸到前面抓住了陆露柔嫩的双乳，我俩所有的动作都静止了，只有陆露最后一声没有压抑的呻吟声，是那么的悠长和具有穿透力。

此时我被陆露的阴精这么一烫，全身也是一抖，整个人一阵抽搐，也已经到达了高潮，于是狂喷而出，不断把精液射入陆露的子宫之中，此时陆露已经满头大汗，红唇张开彷佛发出最后绝望的呐喊，而我的双手抚摸着陆露的双乳，嘴唇在陆露的脸颊啃咬着。

太舒服了！

对付这个女人，根本不用怜惜，只有狠狠的干才是正道。

好一会后，我终于射精完毕了，我的双手松开了陆露的前胸，陆露就彷佛失去了所有的生命力一般，犹如烂泥一般再次趴在了床上，同时屁股往下一沉，我粗长的阴茎被拉扯出一大截，奈何我的阴茎太长了，根本没有自行从陆露的阴道内滑落，露出的茎身上沾满了透明的粘液和白色的精液。

此时我站立在床边，低头看着自己的阴茎前段还勾在陆露的阴道中，而陆露雪白的屁股中间夹着自己的龟头。

我露出的下巴和脖子也变得湿润油亮，刚刚最后的冲刺也耗费了我不少的体力。

「啵……」我最后满足的拔出了自己的阴茎，之后低头看着陆露的臀沟中间溢出了大股的白色粘液。

我心满意足的穿好了裤子，同时重新拉下了面罩，穿戴整齐后我没有再去管陆露，而是转身离开了陆露所在的卧室，向着楼梯走去。

而陆露此时趴在床边不断的喘息平复着自己，别说起身，甚至连睁开眼睛的力气都没有，只有张开红唇不断的喘息着。

回到我的房间，我发现父亲的房间居然亮着灯？难道说他发现了什么？

我小心翼翼的躺到床上，很快，隔壁父亲房间就再次传来了父亲熟悉的呼噜声，我此时不由得慢慢起身，重新打开了笔记本电脑，我要做一个事情，那就是把刚刚的这段画面从网络硬盘中剪辑出来保存，然后再把监控中的这一段删除，相信此时的李锋根本不会注意到，弄好一切后，我不由得深深呼出了一口气重新躺在了床上。

而隔壁的陆露，此时趴在床边休息了好久，她全身的重量都压在了上半身，双腿无力的荡在床外。

过了好一会，她才感觉到自己的全身恢复了知觉，在刚刚的过程中，她彷佛被一道闪电击中，弄得全身发麻。

只是没一会，陆露竟然就那么趴在床边，受不了那种睡意，竟然沉沉的睡了过去。

她的脸颊枕着床面，双手趴在床面上，下半身荡在床边，屁股还在向后噘着。

裂开的臀瓣中间，布满了已经干涸的白色泡沫痕迹，大腿内侧，地板上，都沾满了白色的精液痕迹，甚至卧室内都充斥着一股腥味。

夜深了，早已经过了陆露正常睡觉的时间，她本来就很困了。

长时间压抑的性欲，在刚刚得到了极大的满足，抽空了她所有的欲望和思绪，她很疲惫。

所以现在的她，睡的很香很沉。

如果此时有人看到，会发现这是多么隐秘的一个画面，一个躶体美女趴在床边，两个臀瓣带着红印子，还有两个巴掌印，阴道口残留着精液干涸的痕迹，地板上布满了精液和淫水，此时却趴在床边摆出一副被男人后入的姿势。

任何一个性功能正常的男人看到这一幕，都会忍不住脱了裤子上去干一炮。

而楼下的李锋父亲，一直睡的十分的香甜，没心没肺的人睡眠质量都很高。

而王冰原本已经被惊醒了，只是她迷煳的看着屋顶，等楼上的声音停止后，她就再次沉沉的睡去。

一切都陷入了沉寂，彷佛刚刚的一起都没有发生过一般，此时身在省城，在宾馆睡的香甜的李锋却不知道，家里正在面临着一场暴风雨之前的宁静……





第52章　两个都要


「嘤…………」到了第二天一早，一阵吵闹的手机闹铃声响起，这个时候是早上的五点钟，也就是陆露正常起床的时间。

她需要每天早起洗漱，给二老做饭，还需要坐车去上学。

而此时的陆露还赤身裸体的趴在床边，被手机闹铃声吵的发出了一声梦呓，陆露迷迷煳煳的摸到了手机，直接把手机塞进了枕头底下，闹铃的声音顿时小了很多，而陆露则再次趴在床边睡了过去。

此时地板上，还有她胯部的精液痕迹都已经干涸，但臀瓣上的两个红印子依然残存，只是淡了很多。

陆露太累了，此时睡的很香，闹铃似乎是变成了五分钟响一次，除非在屏幕上点击关闭才可以。

「嘤………………啊…………哦………………」大约又过了一个多小时后，当闹铃声再次响起的时候，陆露才悠然转醒，她不由得扬起上半身打了一个哈欠，同时因为下半身趴在床外，所以扬起上半身的时候一下子往下一滑。

「哎呦…………」陆露在试着抬起手臂伸懒腰的时候，终于一屁股坐在了地板上，坐在了昨晚留下爱液和精液的位置，两片臀瓣与那些粘液来了一个亲密的接触，让她不由得发出了一声惊呼，因为她的两片臀瓣还微微作痛。

「啊………………」而吃痛让陆露顿时清醒了不少，她的眼中顿时闪过了一丝慌乱，发出了一声惊呼，因为她听到了枕头地下的手机闹铃在吵个不停。

她赶紧从枕头底下掏出了那个手机，一看上面的时间她顿时大惊失色，之后开始慌乱的找衣服，此时她的两片臀瓣上沾染了一点点粘液。

慌乱中陆露才想起来，此时自己正在李锋的卧室里，而且昨晚来的时候只穿了吊带和内裤，最后在床上找到了吊带和内裤，双手抓起来就准备走出房间。

「哎呀…………」只是陆露刚迈动步子，就一个踉跄差点摔倒在地板上，最后还好及时扶住了床面。

而陆露两条修长的美腿此时微蹲颤抖着，此时她才感觉到自己的胯部微疼，尤其是自己的阴道口，而且双腿已经发麻了。

陆露一直是一个十分乖巧的女孩，也是学校里品学兼优的好学生，上学从来没有迟到过。

所以在醒来的时候才会这么慌乱，因为马上要上学迟到了，让她暂时的忘记了昨晚的遭遇，而现在她终于想了起来，此时她扶着床边支撑着身体不由得呆住了，昨晚的一切出现在了她的脑海中，而且她还感觉自己的胯部凉凉的，似乎自己的阴道在睡梦中又出水了。

很快反应过来的陆露赶紧踉跄着向着一楼跑去，手里拿着手机，她此时连洗澡都来不及，赶紧找出一套衣服穿了起来。

「大叔，我会订一份早餐过来，到时候你记得开门接一下，之后你和我妈妈吃……」而此时李锋的父亲被陆露慌乱的声音吵醒，所以不由得迷迷煳煳起床走出了房间，刚从卫生间出来的陆露赶紧对着李锋的父亲说道。

李锋的父亲迷迷煳煳的扣着眼屎，傻乎乎的点了点头。

陆露背起书包就跑出了房门，别说给两个长辈做早餐了，连洗澡都没有时间了，甚至连头发都没有梳理。

走出家门的陆露赶紧用手机叫了一辆滴滴，坐着滴滴向着学校赶去，坐公交车已经来不及了。

此时的陆露坐在车上，一边催促着司机一边看着手机，同时赶紧在外卖平台上给家里的两位长辈订了外卖，弄完一切后陆露不由得松了一口气。

此时坐在滴滴车的后座上，陆露不由得用手指当成梳子，梳理着自己有些凌乱的长发，透过车子的后视镜，陆露看着自己素颜的容颜。

此时她终于可以细细的感觉着自己身体的各个部位，双乳微微作痛，尤其是乳晕和乳头有些微微火辣辣的感觉，这是昨晚被那个男人又啃又咬给弄得。

虽然滴滴车的后座十分的柔软，但是陆露还是不免得小浮动的挪动着屁股，一会用左边臀瓣坐一会，一会用右边的臀瓣坐一会，让另外一片臀瓣可以缓解一下，因为屁股被挤压真的很痛。

只不过最难受的还是自己的阴道，此时的阴道口也有些火辣辣的痛，更重要的是陆露感觉到自己的内裤又湿了，不知道是自己的阴道流水了，还是那个死禽兽的精液又流出来了。

总而言之，自己的身体都残留着那个禽兽留下的痕迹，早上根本没有来得及洗。

想到昨晚那种感觉，陆露感觉到自己的呼吸微微紊乱起来，同时脸颊有些发烫。

「咚咚咚………………」而在陆露正在沉思的时候，突然手机传来了视频电话的提示音，把陆露顿时吓了一跳，陆露一看正是李锋发来的。

一看到李锋的名字显示在手机上，陆露再次慌乱了起来，赶紧再次看向了后视镜，整理了一下自己的头发，之后调整好自己的呼吸后才接起了李锋的视频。

「怎么没主动给我发视频呢？」电话刚接起来，李锋就不由得在那边询问道，语气中微微带着一丝严厉，他还是十分的担心家里，早上到了相应的时间后，都是陆露主动给李锋发视频的。

「恩……啊…………出门太匆忙，还没有来得及，本来正想给你发呢，结果你就发过来了……」陆露事先根本没有做好应付李锋的准备，所以被李锋突然一问给问住了，最后干脆实话实说。

「怎么会匆匆忙忙的？看你的样子，似乎都没有怎么洗漱？」李锋透过视频自然看到陆露的样子似乎洗漱的很匆忙，所以赶紧询问道。

「恩……我妈妈感冒了，早上给她买药吃药来着……」陆露不由得撒谎着解释道。

听到陆露的话，李锋不由得闪过了一丝了然，在确认王冰的病情不严重后，李锋不由得安慰和嘱咐了几句，之后就挂断了视频。

因为李锋也到了要去培训的时间，只不过李锋却遗漏了一个细节，如果他在给陆露发视频之前，或者挂断视频之后能够打开监控视频看一眼的话，哪怕看看早上的回放，或许也会发现蛛丝马迹，虽然陆露早上躶体起床的视频再次被早起的我给删除了。

我坐在电脑前，把李锋卧室的监控给屏蔽掉了，李锋想看也看不了。

因为早上陆露走的急，所以李锋的卧室可以说是一片狼藉，床单和地板上都残留着昨晚翻云覆雨过的痕迹。

早上醒过来的我，此时听着楼下传来叮叮当当的声音，知道父亲正在一楼做早饭，我心中有点愧疚。

自己已经有了两个女人，但是父亲还是孤独一人。要知道，最开始的时候，父亲就是想去强暴陆露的，结果被我破坏了，还捡了一个现成的。

而昨天晚上，我又一次把父亲看上的女人给强暴了。或许昨晚父亲没发现，也有可能已经发现。

父亲想和陆露做爱，这已经不是秘密，可是已经把陆露两次强暴的我，多少有点不舍得让出来了，哪怕这个人是我父亲，我也做不到那么大度。

男人心中的占有欲，一点都不比女人少，而且对于自己的东西，有时候宁愿毁坏也不愿意给另外一个男人得到。

尽管我对陆露不是很喜欢，但不可否认，我是她唯一的男人。

而且昨晚我干她的时候，让我很爽，这种爽明显跟王冰带给我感觉不一样。

我已经干了王冰，现在加上陆露一起，正好是一对极品母女花。所以我更加不舍得放弃陆露了。

所以，看着父亲的身影，我心里虽然有点愧疚，但内心显得无比的坚定，王冰和陆露，我都要，都不会放弃。

到了中午的时候，我再次忍受不住，借着昨晚受到的刺激，再次偷偷的来到了李锋的家里……





第53章　爆王冰菊花


此时已经临近中午了，我进入了李锋家里后，看着躺在床上还没有入睡的王冰，我不由得咽了一口唾液。

今天我带了一个宝贝，是前几天在网上买的，正好今天上午刚到。

那是一瓶润滑液，今天我要有一个新的尝试，那就是王冰的菊花。

爆菊，在网上看到的名词，也在AV中见识过，自己今天正好也要尝试一下。

王冰虽然早就不是处女了，但是后庭没准还是，这也算给我的一个补偿吧。

「咕……」看着躺在床上忽闪忽闪眨着眼睛的王冰，我不由得咽了一口唾液，而王冰听到了声音，不由得转头看向了我，有些呆傻的眼神不由得闪过了一丝光亮和迷离。

这并不是说王冰要恢复神智了，而是因为王冰虽然是一个痴女，但是身体的原始本能还在，似乎对于我形成了一个条件反射，这个小男人是即将与她交配的雄性生物。

而此时市区的一辆公交车上，陆露坐在公交车靠后的座位上，此时的她看着车窗外，书包放在腿上。

陆露坐公交都习惯在最后面的位置上，因为这个位置人很少，也更加安全，只因为陆露以前坐公交的时候，曾经被公交色狼占过便宜。

不过也不算太过分，就是自己没有座位的时候，站在公交车上，一手抓着上方的把手，旁边有的男人会「不经意」的蹭一下自己的侧乳，或者在经过自己身后的时候，用自己的身体蹭一下陆露的翘臀。

虽然隔着衣服，但也让陆露不厌其烦，没办法，谁让陆露长的既漂亮又丰满呢，现在的公交咸猪手又很多。

就算此时的陆露坐在最后面，还是有几个饥渴的色狼忍不住看向陆露。

只不过我们谁也想不到，这位美丽的学生妹在昨天晚上刚刚被一个强壮的男人给内射过。

「哎……」看向车窗外许久，陆露不由得叹了一口气，现在是中午，此时她坐着公交车正在往家里赶，至于下午的课程，她已经向学校请假了。

陆露因为身份比较特殊，李锋又和校长、班主任事先打过「招呼」，所以陆露以身体不舒服为借口很容易就请假成功了。

整整一个上午，陆露都魂不守舍的，她十分的矛盾，又十分的痛恨自己。

为什么在早上和李锋视频的时候，自己不告诉李锋昨晚又被强奸了？陆露很肯定，昨晚那个男人就是那个强奸犯，夺走了自己的清白，打晕了自己的母亲，但是在早上她却没有和李锋提及，也没有报警。

陆露知道，如果自己告诉李锋或者报警的话，警察再来取证就会掌握更多的证据，或许就可以抓到那个人渣了，但是陆露也不知道为什么，自己却没有这么做。

是因为害怕我报复吗？伤害自己的妈妈？还是说……她现在根本不想这么做，是因为昨晚我让自己欲仙欲死吗？不是的，或许是……不想让李锋知道自己再一次变脏，或许是不想在让自己在李锋心中的印象进一步变差？总而言之，陆露想到了很多个理由，却没有一个理由能够真正的说服她自己。

她之所以下午要请假，一来是心烦意乱，她需要回家好好静一静。

二来就是不放心她妈妈一个人在家，也不知道那个人渣是怎么找到她们母女的，我怎么会知道自己现在在李锋家里？而且还能够在半夜毫无阻拦的进入她们家里？最后，就是因为她要回家好好收拾一下，李锋的卧室现在一片狼藉，自己早上着急上学又没有来得及收拾。

万一白天的时候殷丽娜突然去了李锋家里，看到床单和地板，肯定会知道什么，到时候自己该如何解释？思来想去，陆露还是决定回来「毁尸火迹」。

「啪啪啪啪啪…………」而此时李锋家里，整个房间都回荡着激烈的肉体撞击声，此时陆露和王冰的卧室里，王冰犹如母狗一样趴在床上，屁股高高的噘起，上半身趴伏，双腿跪着。

我站在王冰的屁股后面，两个小手捧着王冰雪白的大屁股，小胯部不断的前后耸动着，胯部和王冰雪白的屁股撞击在一起，发出了一阵阵臀波，撞击声也是那么的响亮和清脆。

「咕唧咕唧咕唧…………」我粗长的阴茎在王冰泥泞的阴道中不断的抽送着，阴道伸出的空气不断的被挤出，又被插入的茎身代入，不断发出空气搅动的声音。

与此同时，王冰的臀沟中间布满了粘液，每次我的胯部和王冰的屁股分开，两者之间都连接着一根根已经变白的粘液丝线。

「呃……呃……啊～～～～～～～～～～～～」而此时的王冰，脸颊枕在枕头上，红唇张开不断的发出一声声娇媚无比的呻吟声，双手紧紧的揪着枕头，承受着身后小男人猛烈的操干。

「哼哧哼哧哼哧…………」此时的我双手捧着王冰雪白的大屁股，不断的喘着粗气，我浑身一丝不挂，两个小脚踩在床面上，不断的操着王冰。

我的小手揉捏着王冰雪白丰满的臀瓣，眼睛看着王冰的臀瓣中间，自己粗长的阴茎在王冰的阴道中间进进出出着，看着王冰的阴唇随着自己阴茎的拔插不断的外翻，我就更加的兴奋。

与此同时，王冰的菊花也是我最喜欢的，尤其是王冰的屁眼随着我的抽送偶尔收缩一下，都让我兴奋不已。

王冰或许是上了年纪的原因，她的屁眼菊花有些大，就是面积有点大，一个很大很圆的肉旋。

「大点好啊，大点才能够承受自己的这根粗长的宝贝……」此时的我一边操干一边兴奋的想到。

我的阴茎很粗长，如果要是强行插入王冰的屁眼，可能会造成王冰受伤，万一被陆露发现就惨了，这也是我在网上购买润滑液的原因。

之所以没有立刻就取王冰的后庭，我是想留到最后，等到自己玩够王冰的阴道。

再来玩弄王冰的菊花，最后在王冰的菊花中内射，如果王冰以前没有被开发过后庭，自己也算是得到了王冰的一个第一次。

「嗷……………………………………」随着王冰第一次猛烈高潮的来临，王冰发出了一声高昂的淫叫，而我也把阴茎尽根没入，胯部和王冰臀瓣死死的挤压贴合在一起。

「呼…………」我也不由得重重呼出了一口气，还好王冰高潮了，如果在挺一会的话，估计我也要射了，因为我一想着一会要玩王冰的屁眼，我就激动的有一股射精的冲动。

趁着王冰高潮的间隙，我不由得拿过了自己的那管润滑液，我把润滑液涂抹在了左手的食指上。

「噗…………」我把沾满润滑液的食指一下子就捅入了王冰的菊花之中。

「啊～～～～～～～～～～～～～」而此时高潮余韵刚刚退却的王冰，不由得再次发出了一声又尖又细的淫叫，原本枕在枕头上的脑袋也不由得扬起了一下。

手指插入王冰菊花的我，此时不由得心中一喜，王冰的菊花里面十分的火热，而且十分的紧凑，在自己的食指插入之后，王冰的括约肌不断的收缩挤压着我的食指，如果到时候挤压我的阴茎，那不是更加的舒服。

「噗……」「噗…………」我不断的把食指涂抹上润滑液，之后插入到王冰的菊花之中，让她的直肠里布满润滑液，到时候就可以方便自己的阴茎插进去。

此时我的阴茎还插在王冰的阴道中，已经布满了两人分泌的粘液。

只是我不知道的是，此时有一个人正在向着李锋家的大门走来，而且马上就要进入院子了，这个人就是中午放学归来的陆露。

而我还没有发觉，还在专心的为王冰做肛交前的准备……





第54章　抓奸在床底


往王冰的菊花中涂抹了大约五次后，我感觉到差不多了。

随着一声轻响，我把阴茎从王冰的阴道中拔出，让平复下来的王冰再次发出了一声娇吟。

此时王冰的臀沟已经是一片狼藉，布满了白色的粘液，阴道口周围都挂着白浆，而我的胯部和茎身上也同样是如此。

我不由得双手扶着王冰的屁股往下轻轻的按，因为角度的问题，我此时根本够不到王冰的菊花，所以王冰在我的「按压」下，不由得轻轻的趴在了床上，整个正面平趴在床面上，此时的王冰高潮刚刚过去，她也在慢慢的恢复着情欲。

我此时深吸一口气，显得十分的兴奋，两个小手不由得掰开了王冰两片雪白的臀瓣，露出了浅褐色的菊花肉旋。

「嘤……」当我按着阴茎把龟头抵在王冰菊花上的时候，两者轻触让王冰不由得发出了一声娇吟，虽然她此时是一个痴女，但似乎也意识到了什么，浑圆的屁股不由得晃动了几下，而此时的我也跪在了床上，骑在了王冰的大腿上面。

「咔……」只是我正要用力把阴茎操进去的时候，突然从外面传来了大门打开的声音。

平房区的大门都是那种铁艺制作的大铁门，所以打开时候的声音比较大，正常被屋内的我听到了。

此时的窗帘拉着，我赶紧起身向着窗帘的缝隙看去。

不看还好，这一看吓的我差点晕过去。

此时陆露打开了大门走进了院子，正好向着房子走来，也就是十多米的距离而已。

「额……」此时的我已经顾不得想其我的，慌乱的抓起了王冰的衣服准备给她穿回去，但我抓起衣服后就再次放弃了，最后我只能抓起自己的衣服跳下床，想冲出卧室向二楼跑去，但是此时的陆露已经到了房门口，我的两个小短腿根本没有那个速度，最后我实在没有办法，直接钻到了王冰的床下位置。

而此时的王冰还赤身裸体趴在床上，雪白的皮肤带着潮红，呼吸还没有平稳下来，两片臀瓣上还带着我的小手印记，与此同时王冰的胯部和下面的床单都带着阴湿的痕迹，整个屋子里也充满了荷尔蒙气味。

就算在之前，我要给王冰穿衣服，也需要耗费很多的时间和力气。

王冰就像个孩子一样，需要我手把手的给穿衣服，我的力气又不大，抓王冰的胳膊和大腿都十分的费力，虽然只有内裤、胸罩和睡裙需要穿，但陆露走进大门，一直到进屋，整个过程连一分钟都不需要，我又怎么来得及？所以我只能放弃，被陆露发现也没有办法，现在我能够做的只有躲藏好了。

现在的情况大大出乎了我的预料，陆露怎么会在中午突然回来呢？与此同时，我也不由得暗自后悔，以前两次我都是下午两点钟过来的，而今天提前了一个小时，就是因为我的心急，如果我这次还像上两次一样的时间过来，或许就可以避免与陆露碰面。

此时的我已经彻底的慌乱了，我在心中不断默念着「阿弥陀佛」，同时心中暗自向祖坟祈祷，只要这次能够化险为夷，我一定要买好多的坟纸和金元宝去祭奠祖坟。

此时的我浑身上下直冒冷汗，尤其是听到开门声的时候，我连呼吸都停滞了，把自己整个身体趴在床底，手里还拿着自己的衣服和鞋子。

床底下很脏，都是灰尘，但是我已经顾不得那么多了。

而此时的陆露也不由得暗自奇怪，今天早上明明把房门锁了两圈，怎么回来的时候扭半圈就开了？此时的她正在门口换着鞋子，她娇小的鼻子也不由得抽动了几下，似乎闻嗅到了一丝特殊的气味，而且微微有点熟悉。

换好鞋子后，她不由得松了一口气，因为屋内十分的安静，证明丽娜没有过来。

在回来之前，陆露紧赶慢赶，就害怕丽娜上午来过了，二楼的痕迹也被她看见了，现在她终于可以放心了。

习惯性的走到了卧室前，要看一眼王冰，房门紧闭着，是我事先关好的。

因为我和王冰做爱声音很大，所以不希望吵到隔壁睡觉的李锋父亲。

「咯吱……」随着一声轻响，房门被推开了，而床底下的我不由得闭上了眼睛，似乎是在掩耳盗铃，我此时也只能听天由命了。

推开房门后，陆露有些虚弱的看向了床，只是看到王冰的时候，她一下子就愣住了，本来没有身材的双眸顿时瞪的大大的，红唇张开形成了O型，差不多能够塞进一个鸡蛋了。

她不由得用双手揉了揉自己的眼睛，怀疑自己是不是看错出现幻觉了，再次确认后她震惊的无以复加。

自己的妈妈赤身裸体趴在床上，床单充满了褶皱，显示刚刚上面进行过剧烈的摩擦和运动，而王冰的身体白里透红，此时呼吸还微微有些紊乱，头发也微微有些凌乱，臀瓣上还带着淡红色的手印抓痕。

陆露赶紧走到了床单，顿时看到了王冰臀沟和大腿中间一片狼藉。

如果是以前末经人事的陆露，或许还不知道怎么回事，但是现在陆露一眼就看出了端倪。

「妈妈……妈妈…………」此时的陆露不由得叫着王冰，同时轻轻推着陆露。

「嘤……」王冰发出了一声轻吟，睁开了充满情欲和迷离的眼睛，看了一眼陆露后，就再次闭上了眼睛。

此时处在情欲中的她，只对我的形象感冒。

「噔噔噔…………」陆露赶紧跑出了卧室，打开了隔壁的房门，结果看到李锋的父亲躺在床上呼呼大睡，正在咬牙和吧唧嘴。

听着李锋父亲的呼噜声，不像是在装睡，陆露自然知道王冰刚被别人亵渎过，她首先就想到了李锋父亲，毕竟昨晚李锋父亲就差点把自己给上了，但是看到李锋父亲正在呼呼大睡，那么就肯定不是他了。

是谁？难道是昨晚的那个禽兽？他胆子也太大了吧？「难道在二楼吗？」陆露此时不由得想到二楼，不是李锋的父亲，那么家里可能就进来别人了。

陆露不由得跑向了厨房，拿起了厨房的菜刀，拿起之后就小心翼翼的向着二楼走去。

我在床下听着这一切，而且透过床下的缝隙正好看到了陆露刚刚的行为。

按照正常情况下，趁着陆露去二楼，我应该赶紧跑出去才对，但是我现在真的无法跑出去，总不能拿着自己的衣服裸奔跑到大街上去吧，自己需要穿上衣服，套上管子，可是陆露会给自己这个时间吗？就算时间足够，我也不敢了，因为他看到陆露拿着菜刀，如果被陆露知道自己干了她妈妈，那陆露还不把他给剁了？要知道，陆露可是末成年人，就算杀了他，罪过也不会太重的。

「噔噔噔…………」到了二楼之后，陆露没有发现外人躲藏，而且二楼卧室还是早上的样子，也没有收拾过。

陆露提着菜刀再次下楼，此时她也十分的紧张和害怕，如果遇到那个禽兽，自己该怎么办？真的拿着菜刀和他拼命吗？手里拿着菜刀，陆露也是为了给自己一些胆量而已。

「对了……难道妈妈自己自慰了吗？」拿着菜刀站在客厅，陆露此时不由得突然想到，王冰以前就经常自慰，还被陆露看到过。

如果真的是王冰自己自慰，那岂不是说明王冰恢复了不少？陆露赶紧跑回了卧室里，结果在枕头下面和床面上没有发现那根自慰器？为了确认一下，陆露决定看看自慰器，那次看视频自慰后，陆露就把自慰器重新放回了床下的行李箱里。

「叮……」陆露弯腰把菜刀放在地板上，之后趴了下去，向着床底下看去，准备拿出行李箱。

只是她刚趴下就看到了床底下有一个赤身裸体的小男人……





第55章　割掉你那玩意


我在陆露即将要趴下的时候，就已经预知了后果，我此时已经被吓的麻木了，在看到陆露的脸之前，我已经闭上了自己的眼睛，我希望床底的阴暗能够让我「隐身」，我希望现在会有奇迹出现，我几乎已经绝望了，呼吸停止，双眼紧闭。

此时的陆露本来就是为了拿出行李箱而已，原本行李箱在床底的边缘，陆露不需要弯腰趴下就能够拿到。

只是可惜，我在钻入床下的时候，把行李箱给推进去了，所以陆露为了找箱子不得不趴在地上，正好看到了里面，娇小的身材，硕大的脑袋，而且我的一只鞋子还落在了行李箱旁边。

可以说，陆露能够看到我，也是拜我自己所赐。

「呃……」在看到我的那一刻，陆露此时一下子就愣住了，她只是为了找箱子，但是没有想到竟然有了意外的「收获」。

娇小的身体，硕大的脑袋，的脸，此时我的脸转向了床里，后脑勺冲着陆露，但是陆露对这个小侏儒很熟悉，这就是她的邻居啊，所以陆露一眼就认出来了。

陆露刚刚想到了无数个可能，但是没有想到竟然是我，而且此时我还是赤身躶体，床下衣服鞋子也到处都是，看到这里陆露还不明白怎么回事，那她就是个傻子了。

「你给我滚出来……」陆露反应过来后，赶紧拿起了旁边的菜刀，歇斯里地的冲着里面喊道。

自己敬重的妈妈竟然被我给玷污了，这让陆露顿时火起，自己被强奸失身了，现在妈妈也被别人给奸了，陆露所有的火气一下子就爆发出来了。

听到陆露的吼声，里面的我顿时身体一缩，颤抖了一下。

「完了完了，听天由命吧……」我死死的闭着眼睛，身体在床底蜷缩在一起瑟瑟发抖，此时我才不会出去呢，出去了还不被愤怒的陆露给砍死。

陆露手上可是拿着菜刀呢，俗话说：武功再高，也怕菜刀。

更何况我根本就没有「武功」，傻子才会出去。

「狗东西，你给我滚出来……」看到我背着脑袋瑟瑟发抖不出来，陆露不由得再次吼了一声，手里把菜刀攥的紧紧的，现在她真的想把我拉出来砍死，她把自己被强奸的愤怒都转嫁到了我的身上。

本来她今天心情就十分的不好，心中十分的复杂，心中的火气无处发泄，没有想到我正好撞到了枪口上，只能怪我倒霉了。

「你不出来是不是？好，那么我现在报警，让警察抓你出来……」陆露深吸一口气，对着里面的我冰冷的说道。

母女俩的大床太大了，我又躲在了最里面，所以陆露根本够不到我，而且床下又十分的窄小，我在钻进去的时候，脑袋还被床和地面缝隙给夹了一下，在当时慌乱的状态下我硬生生挤了进去，我转头都十分的费劲。

原本陆露以为我听到她要报警，会立刻服软从床底下出来，但是没有想到我还在瑟瑟发抖，就是不出来。

废话，傻子才会出来，就算警察来了，我至少可以抱住性命，现在出去没准就会被陆露砍死，我现在反倒希望警察赶紧来。

「呼……」看到我像个老鼠一样钻在床底就是不出来，陆露不由得重重呼出一口气，不由得更加的生气了。

「你现在出来，我保证什么事情都不会发生，如果你继续待在里面，我会在警察来之前，把你那玩意给切下来……」陆露此时咬牙切齿的说道，话语都是从牙缝挤出来的。

本来陆露被强奸后，对其他所有的男性都有些抗拒，只有对李锋亲切。

在第一眼看到我的时候，陆露内心也十分的厌恶，尤其是我一副长不大人畜无害的样子本来就不招人待见。

当初电脑被我修好拿回来的时候，陆露还拿着湿巾把自己的电脑擦拭的干干净净。

现在我竟然做出这样的事情，陆露心中对我的厌恶和愤怒可想而知。

「我出来……我出来……」当我听到陆露趴下往床下爬的时候，我终于服软了，横竖都是被抓到，还不如赌一把，只希望陆露能够信守承诺。

此时的我全身都已经麻木了，血液似乎都停止循环了，我现在只有紧张和恐惧，大脑都已经完全短路了，我十分的绝望，就算不被陆露砍死，自己也会被警察抓走。

王冰是一个痴女，自己和她发生关系，虽然不是强迫，但在法律上也会被定义为强奸的，因为王冰的精神有问题，根本没有性拒绝的意识。

陆露真的打算钻入床下去抓我，只是她提着菜刀刚要钻进去，我就说话了，声音带着颤抖和恐惧。

我此时还在犹豫，我没有回头，因为我不敢去看陆露那张愤怒到极点的脸。

我能够体会王冰在陆露心中的位置，自己干出这个事情，我自然也知道陆露此时的愤怒。

我不由得小心翼翼的挪动下半身，想让自己的下半身先出去，只不过我在磨磨蹭蹭，似乎是晚出去一分钟，就能够在世上多活一分钟。

我身体有些不受控制，潜意识的不想出去。

只不过我试探性的往出挪动腿部的时候，外面的陆露趴在了床边，眼疾手快的一下子就抓住了我的脚脖子。

柔软的小手此时就彷佛是一个大钳子一般，在愤怒之下紧紧抓住了我的脚脖子，在愤怒之下，陆露爆发出了比平时更大的力气。

拉扯着我的脚脖子，硬生生的把我给拽了出来。

「啊……救命啊……………………啊………………」我察觉到脚脖子被抓住，而且一股大力拉扯我的身体，我顿时惊慌的尖叫起来，与此同时双手在床底胡乱的抓着，但是床下空无一物，只有一个行李箱，最后我一边抓着行李箱一边叫喊，硬生生的被陆露给拉扯了出来。

在我出来的时候，双手抓着行李箱，把行李箱也一起拉扯了出来。

而且我的脑袋和地面、床底摩擦着，甚至连头发都蹭掉了，脑袋火辣辣的疼，但是我此时已经顾不得了。

陆露在进来之前，就把房门的关闭了，否则我此时歇斯里地的叫喊，还不把李锋父亲给吵醒？我也是抱着这个打算，能够让隔壁的父亲听到才好，赶紧过来救我，否则不死也会变成太监。

只是很可惜，我为了和王冰做爱，把窗户都关闭的死死的，没有想到现在竟然弄巧成拙，害了我自己。

「唔唔唔…………」当把我拉出来后，陆露把菜刀逼在了我的脖子上，让我停止叫喊，只是没有想到我趴在地上感受到后脖子冰凉的菜刀，喊的更加的凄惨了，最后陆露不由得抓起床单上的枕巾，之后团成一团塞进了我的嘴里。

那么大枕巾团成了棉球硬生生给陆露给塞进去一般，顿时我就喊不出声音来了。

「唔唔唔…………」我嘴里塞着枕巾趴在地板上，陆露的膝盖死死的压在我的后背上，让我动弹不得，奈何我在绝望之下拼命的反抗，最后陆露一手按着我，拿着菜刀的手扔下了菜刀，之后打开了离自己最近的床头柜抽屉，从里面拿出了一个东西。

那是一副闪亮的手铐，李锋用过的，作为警察，枪支和子弹不能随便带回家，但是手铐的管束不那么严格，而且这幅手铐已经被淘汰了，就被李锋仍在家里的抽屉，本来这个卧室就是李锋的。

陆露自然知道这里有一副手铐，但是没有想到这个时候派上了用场。

陆露拿出了手铐，只是把我的两个小胳膊给铐在了背后。

「唔唔唔…………」当我被陆露像个王八一样翻了个身，拿起菜刀放在我命根子上的时候，我顿时喊的更大了，只是我的口被枕巾塞的满满的，根本喊不出来，两个眼睛瞪的大大的，充满哀求的看着陆露，阴茎根部那锋利刀刃的冰凉让我全身发麻……





第56章　被抓


当看到陆露紧咬下唇，眼中闪过了一丝狠意后，我不由得停止了叫喊，「唔唔」声也停止了。

我此时察觉到了一丝曙光和希望，因为陆露把菜刀放在我命根子的根部，却没有切下去，冰冷的刀刃就像是一个「警告」，我尝试着停止了挣扎，陆露眼中的冷意果然消退了许多。

我此时流露出恐惧和乞求，现在我多么的希望父亲会来救我，但是到现在父亲都没有来，我父亲根本不知道我面临的情况。

事实也确实是如此，旁边的父亲正在修理一辆坏的有些严重的电动车，忙碌的满头大汗。

除了第一天我去奸淫王冰，父亲透过电脑监控看了一眼后，我就没有再去看了，毕竟我是我的儿子，父亲看儿子和别人做爱，心中多少有些别扭。

父亲虽然知道我可能又去隔壁了，但是万万没有想到此时的我面临的险境，如果我知道的话，那么我会不顾一切的去隔壁救我的。

「王冬呢？我家的电饭煲不通电了……」一个棚户区的居民拿着一个电饭锅来到了我家里，不由得询问着父亲。

「王冬去市区进货去了……」父亲擦拭了一下额头的汗珠，对着顾客说道，还在给自己的儿子打掩护。他知道自己儿子正在隔壁家享受快乐呢。

「多久能回来？」顾客再次询问。

「不知道呢，可能得晚上吧，你放在这吧，等我回来我告诉我是什么问题，你明天上午再来取……」父亲微笑着说道，脸上带着和善和慈祥。

只是父亲不知道的是，他的宝贝儿子我正在隔壁遭受着「水深火热」。

此时的我不再叫喊后，陆露不由得呼出一口气，把菜刀从我的命根子上拿开。

我不由得暗自松了一口气，我还是赌对了，至少命根子是保住了。

而此时的陆露额头上也带着汗珠，虽然我的身材娇小，但我是一个成年人啊，力气还是很大，刚刚一番折腾，也让她累的够呛。

陆露把菜刀一扔，之后捡起了另外一条枕巾，把我的双脚给捆了一个结实。

而我此时为了保命，根本不敢在挣扎，被陆露捆的结结实实。

此时的我就像是一个粽子一样，双手被手铐铐在背后，嘴里塞着枕巾，双脚被捆住，我根本没有陶醉的可能。

「咚……」把我捆好了之后，陆露起身擦拭了一下额头的汗珠，之后提起我的双腿，大头冲下一个飞脚踹在了我的背后上，顿时把我踹出去好远，我的身体倒栽葱一般撞了床对面的墙壁上，顿时把我撞的七荤八素，眼冒金星。

为了让陆露防身保护自己，李锋教了陆露不少的女子防身术，而陆露每天也是勤加练习，没有想到第一次实战就用在了隔壁我的身上。

不知道为什么，陆露此时感觉心中无比的畅快，甚至十分的解气。

这不光光是对于我奸淫妈妈的惩罚，似乎从被强奸到现在，压抑许久的一股闷气得到了释放。

看着我此时被束缚住的样子，陆露就想起了自己第一晚被强奸时候被捆绑的样子，和现在的我真的是有的一比，而我此时眼中的恐惧和害怕，还有刚刚被菜刀抵住的那种绝望，似乎……陆露好像把此时的我当成了那个强奸犯，以其人之道还治其人之身。

而且看到我被束缚的样子，似乎把自己曾经遭受的委屈和痛苦，都转移到了那个禽兽的身上，彷佛有了一种大仇得报的快感。

而且自从被强奸之后，陆露的心态也发生了变化，似乎隐隐有了一丝变态的倾向，这也是人之常情。

一个人在遭受巨大痛苦的时候，往往最先需要的就是进行心理辅导，为的就是防止我的心态和性格发生变化。

「一会再找你算账……」看着我倒在墙根露出痛苦的表情，陆露恶狠狠的说了一句。

她真的想把我杀了，但她还是保持着最后一丝理智，如果她把我杀了，就算占理也会贪官司，免不了要有牢狱之灾，到时候她就要离开妈妈和李锋，到那个时候：自己的青春，自己的妈妈，自己的末来，自己的爱情，都会离自己远去。

到那个时候，她就真的一无所有，而且她总有一种感觉，杀了对方不是最痛苦的，反而是便宜了我，慢慢的折磨我才是最最解气的。

「妈妈，你起来，跟陆露来……」陆露检查了一下王冰的身体，发现了不少的吻痕和指痕，陆露的眼中带着心疼对妈妈呢喃道。

只是听到陆露的话语后，王冰有些虚弱的睁开眼睛看了一眼陆露，之后又闭上了眼睛，似乎十分的疲惫了。

陆露被那个强奸犯强奸了两次，自然知道女人高潮后的短暂疲惫感，所以她也就没有再担心王冰的身体，只是拿起了湿巾开始心疼的给王冰擦拭身体。

本来陆露想要带王冰去卫生间洗澡，现在只能等等了。

王冰的臀沟是陆露主要擦拭的地方，好在我没有射精，所以臀沟不算太脏，但是陆露看到王冰的屁眼的时候，眼睛不由得一愣，王冰的菊花肯定是被什么东西给插入过，因为屁眼还形成一个小洞没有完全闭合。

陆露没有想错，刚刚我用手指插入过好多次，本来已经做好了准备，只要陆露晚回来一分钟，我就已经成功给王冰爆菊了。

陆露不知道想到了什么，拿起了自己的手机，给整个屋子里的场景录了摄像。

被强暴的王冰，还有赤身裸体坐在墙根的我。

此时的我就像个孩子一样坐在墙根处，脸上带着泪痕，鼻子下面流着鼻涕，显得可怜兮兮。

不要说我懦弱，当一个人面临死亡和绝望的时候，谁又会保持淡定？把视频录制好了之后，陆露又走出了卧室，从李锋的书房里拿出了一个塑料密封袋，把给王冰擦拭用过的湿巾都封进了档案袋里。

我再傻也知道陆露在干什么，这是在固定住证据，就算不报警，把刚刚那个视频给发给李锋，我就算彻底完蛋了。

费了好大劲给王冰擦拭干净穿好了衣服后，陆露不由得擦拭了一下额头的汗珠。

此时的王冰已经躺在床上睡着了，脸上带着心满意足，还有淡淡的微笑。

此时的陆露也不由得响起那两个异常的一天，陆露放学回家，王冰还躺在床上熟睡，脸上带着淡淡的潮红，而且屋内还有淡淡的气味，当时陆露虽然感觉到异常，但根本没有多想，现在她全明白了，知道今天已经不是我第一次「犯案」了。

「你强奸我妈妈几次了？」陆露走到了我的身边，从我的口中拉出了枕巾，对着正在大口喘息的我询问道。

「一……一次……就这……就……就这一次…………」此时的我不敢看陆露，一边抽泣一边唯唯诺诺的说道，因为不断的抽泣和没有底气，我说话磕磕巴巴。

「啪…………」我的话刚说完，就感觉到自己的右脸火辣辣的疼，陆露一个大耳光直接把我给打懵了。

别看陆露小，手上的力气可不小。

「几次？」陆露捡起了放在旁边许久的菜刀，露出了一丝微笑，十分「温柔」的再次询问道，不知道为什么，陆露感觉到此时真的好舒服，尤其是看着我像个小孩子痛哭流涕的样子，心中就是感觉到十分的痛快。

「两……两次了……今天是第二次……」我十分恐惧的看了一眼陆露，之后看着陆露手中的菜刀小声的说道。

「恩…………」听到我的回答后，陆露判定我说了真话，不由得点了点头，之后看向了我的胯部。

刚刚过去了这么久，这还是陆露第一次真正仔细的看我的生殖器……





第57章　被爆菊花


在刚刚的时候，陆露完全在气头上，情绪已经达到了失控的边缘，根本没有心思去管其我的，现在她才真正注意到我的胯部。

虽然我的阴茎此时已经被吓的疲软了，但是尺寸依旧十分的惊人，足足有十几公分，犹如一条蟒蛇一般，上面还带着已经干涸的粘液。这要是勃起来，那得有多恐怖。

陆露刚刚看到王冰被「折磨」成那个样子，还以为我是用了「粗暴」的手段，她根本没有想到我这个一个人畜无害的小孩样子，会有怎么强大的性能力，但是现在她明白了。

真的没有想到，一个矮小的人畜无害的男人，竟然会有这么大的阴茎，完全不成比例啊，现在没有勃起都比李锋勃起还要大了，甚至李锋父亲都比不上。

“果然没骗我，这人越矮，这东西就越大越粗壮，原来是真的！”陆露不由想起在QQ里，网友对她说过的话。

可是她哪里想得到，跟她说这句话的网友，如今正是她阶下囚的我。

现在她终于知道王冰会这么疲惫，任何女人被这样勇猛的阴茎奸淫都会受不了吧？至少陆露昨晚再次感受到了，昨晚她甚至连上床的力气都没有，噘着屁股趴在床边睡了一整夜。

「应该和昨晚那个禽兽差不多吧……」不知道为什么，陆露看着我的阴茎呆住了，而且脑海中还不由得想到了这个细节。

而此时的我坐在墙根，看着陆露正在看着我的命根子发呆，顿时我感觉到全身发麻，汗毛倒竖，陆露不会在酝酿怎么对我的命根子下手吧？我赶紧夹紧了胯部，但是我的两个小短腿根本夹不住那么粗长的阴茎，让我的小身板忍不住的颤抖着。

陆露突然起身走到了床边，之后拿过那个行李箱不知道在翻找什么。

刚刚陆露把我拉扯出来，行李箱也被我拉了出来，这倒是省事了。

此时的我可怜兮兮的坐在那，因为陆露背对着我挡住了视线，所以我也不知道陆露要干什么。

我只是隐约的看到陆露似乎拿出了一个东西，之后塞进了自己的口袋里，我也没有看清楚陆露拿出了什么。

陆露把行李箱弄好了之后，重新塞入到床下，之后起身走到了我身边，陆露站着笔直，居高临下的看着我，我小心翼翼的抬头，结果看到陆露高扬着尖翘的下巴，显得十分的冷傲。

「唔唔唔………………」随着陆露弯腰拉住了我的脚踝，我一边叫喊着一边挣扎着，只不过我嘴巴被塞住了，根本喊不住声音。

陆露拉着我的一条腿向着卧室走去，可怜的我就像一条死狗一样被陆露拉着腿，因为我身材矮小，所以陆露站直拉扯我，我的下半身被抬起很高，而我的双手被手铐铐在背后，所以我就那么靠着脖子和后脑勺拖地，被陆露野蛮的拉了出去，而陆露另外的一只手上重新拿起了菜刀。

就彷佛是一个屠夫拖着一头猪，向着屠宰场走去。

此时的我，肠子都快悔青了，我现在一丁点反抗的能力都没有，只希望有奇迹出现，让我获救。

「咔……」我被陆露拖进了卫生间里，把我仍在了冰凉的地砖上，弄完这一切后，陆露竟然转身把卫生间的房门关闭了，同时把卫生间的房门反锁。

此时窄小的卫生间里，只剩下了陆露和我两个人。

在刚刚，至少王冰在床上熟睡，我还有些许的安全感，现在我和陆露独处一室，我感觉自己就是砧板上的鱼肉，要被陆露宰割，所以我躺在地板上，像个泥鳅一样不断的挣扎扭动，想要起身。

「呵呵…………」看着我的样子，陆露不由得嘴角扬起露出了一丝微笑。

陆露笑起来还是那么美，但是在我的眼中，这简直就是魔鬼般的微笑。

「哗………………」陆露把菜刀放在了旁边的洗漱台上，之后扭开了花洒的开关，而我此时正好在花洒下面扭动，顿时大股的凉水洒落在了我的身上。

要知道，这事先没有接热水器，现在流出来的都是真正的凉水。

「唔唔唔…………」此时我光着身体顿时被淋了一个透心凉，我只能不断的挣扎和躲避，但每次我滚到陆露身边的时候，都会被陆露一脚踹回去，此时的陆露就那么微笑着看着不断挣扎的我。

我万万没有想到，这个看上去安静漂亮的小女孩，此时完全就是一个女恶魔。

我刚刚藏在床下，身上有不少的灰尘和污垢，现在都被水流给冲刷干净了。

此时的我就感觉自己像是一头要被屠宰的猪，屠宰之前还得洗剥干净了。

「瞧瞧你，把我的身上都弄湿了……我先去换件衣裳，别急，我马上就回来陪你玩……」当陆露把水流关掉之后，她的露腿和一半的衣服也弄湿了，她低头看了一眼后十分温柔的对着我说道，说完之后就转身走出了卫生间关闭了房门，整个卫生间就剩下了我一个人。

此时的我躺在浴室地砖上瑟瑟发抖，地砖很凉，刚刚的水也很凉，我感觉到自己很冷，最主要是心冷。

我不知道自己要面临什么，但是最大的可能就是被陆露慢慢的折磨致死，我感觉自己成为了陆露的玩具。

事实确实如此，陆露此时就是把我当成了一个用来发泄的玩具，想怎么玩都可以，因为陆露感觉到一丝不明的畅快。

「我这里没有皮鞭，到时候我上网上买一条吧，没有皮鞭的话，用跳绳来代替也不错……」没一会，陆露换好衣服就回来了，手里拿着一个跳绳对着我说道。

陆露说完之后，就回手再次把房门反锁，陆露回去之后换了一个吊带睡裙回来，可以清楚的看到陆露里面似乎没有穿胸罩，透过吊带睡裙可以清晰的看到两个凸点，那是陆露的两个乳头。

看到陆露性感的样子，我根本没有其我的心思，眼睛盯着陆露手中那纤细的跳绳，我猜到自己接下来要面对什么。

「听说过SM吗？我原本对这个不感兴趣，但是现在……」陆露十分温柔的对着我说道，表情带着微笑，但是这样和善的表情却让我恐惧不已，还不如面对陆露恶狠狠的样子。

「啪……」陆露说完了之后，挥舞着手中的跳绳都打向了躺在地板上的我，纤细的跳绳抽在了我赤裸的身上，顿时发出了一声脆响，同时在我的身上留下了一道红色的血痕。

「唔…………」我顿时发出了一声痛呼，但是嘴巴被塞住，我根本喊不出来。

「啪……啪……啪…………」陆露挥舞着跳绳不断的抽打着躺在地上的我，我只能不断的扭动和滚动，只是根本无法躲闪陆露的跳绳抽打，身上留下了一道道红色的血痕，我感觉自己被陆露抽打过的地方火辣辣的疼，碰到地板上残留的凉水就更痛了。

此时的陆露就彷佛是《鹿鼎记》里的那个建宁公主一般，我就彷佛是韦小宝，正在不断被建宁公主虐待。

「咯咯咯咯…………」陆露一边抽打我，一边发出了甜美的笑声，显得十分的开心。

「好累啊…………」抽打了不知道多久，陆露停止了抽打，不由的擦拭了一下额头的汗珠，一边活动自己有些酸麻的胳膊一边说道，而此时的我躺在地砖上，浑身都是红色的血痕，此时我已经没有力气再喊了，躺在地板上喘着粗气，此时的我已经快没了半条命了，我的全身似乎都没有知觉了。

「你刚刚是不是动过我妈妈这里？」陆露走到我的身前，慢慢的蹲下来说道，我此时有气无力的睁着眼睛，在陆露蹲下的一刹那，我似乎看到了陆露裙底的一丝春光，但是我已经没有其我的心思，听到了陆露的话，我赶紧点了点头，此时的我根本不敢有一丝的欺骗，我已经彻底被打服了。

「是那种……叫做肛交吗？」陆露不由得把我翻了一个身，掰开了我的臀瓣说道，我此时趴在地板上，感觉到自己的臀沟发凉，但我还是点了点头。

「是这个样子吗？」陆露微笑的看着我，说完之后就见到她突然从睡裙的口袋中拿出了一个又黑又长的东西，瞬间向着我长着后腚毛的屁眼捅去。

「噗……」王冰和陆露共用过的那根自慰器，被陆露凶狠的插入到了我黑黑的屁眼之中，发出了一声空气被挤出的声音。

「唔………………」我猝不及防，嘴里含着枕巾发出了一声长长的闷哼，之后两眼一翻昏死了过去……

我在想，或许这就是报应。

没想到自己玩女人菊花很爽，结果自己菊花被插的时候才发现，简直就是痛不欲生。

这哪里是享受，分明就是遭罪。

这个时候，我内心底里，反而有点同情哪些被玩菊花的女人了，原来小黄书都是骗人的，这TMD的就是活受罪，根本没有快乐可言。

如果一个女人被插了菊花，还摆出一副很享受的样子，只能说这个女人真的很爱很爱你，愿意为你做任何的事情。

这一刻，我想起了外边的王冰，真是一个好女人啊。

我应该好好的珍惜她才是。





第58章　吃自己的精子


「哼……」看着已经昏死过去的我，陆露不由得撇了撇嘴发出了一声轻哼，之后吐了一口唾液。

而昏死过去的我趴在地砖上，臀沟屁眼处插着一根粗长的自慰器，几乎是尽根没入，只剩下自慰器的根部。

别看我的阴茎很粗很长，但是我的肛门倒是和身材成比例，屁眼很小，结果被这么粗长的自慰器插入，主要是自慰器上面没有润滑液，就那么干燥的粗暴插进去，痛苦可想而知。

又过了一个小时后，我走出了李锋的家中，此时我的双腿微微的颤抖，走路的脚步有些轻浮，呼吸还紊乱不平稳。

在回到家里的时候，我深吸一口气挺直了腰板走进了家门，父亲此时正在修理摩托车，只是简单的说了几句话后，我就向着店铺里走去。

在和我说过话后，父亲一边修理摩托车一边露出一丝隐晦的笑意。

我脚步轻浮，双腿颤抖，而且似乎强忍着什么，我这个老油条怎么会看不出来？只不过他以为我是纵欲过度了，去了隔壁邻居家将近三个小时，比平时晚回来了一个半小时，不知道我在王冰这个女人身上发泄了多少次。

男人射精次数太多，射精后的空虚感他作为过来人是知道的。

只是父亲绝对没有想到的是，我这个宝贝儿子根本不是纵欲过度，虽然在隔壁邻居家待了三个小时，却是在别人的「魔爪」下度过的，我的身上已经布满了红色的伤痕，最主要就是屁股火辣辣的疼。

陆露这个该死的小妮子，还好只向着我的身上招呼，我的脸上倒是没有明显的伤痕，否则我都不敢回家面对父亲了。

本来回来后我打算把店铺先关门，之后到二楼休息一下，但是刚回来父亲就告诉我有家电需要修理，明天人家顾客要来取，所以我不得不忍着疼痛来到店铺里。

「哎呦……嘶…………」我回到店铺后刚坐在凳子上，立刻从凳子上跳起来，屁眼火辣辣的疼。

「怎么了？」听到我猝不及防的痛呼，父亲赶紧过来询问道。

「没事……崴了一下脚而已……」我赶紧和父亲解释道，同时他强忍着疼痛坐在了那个高高的木凳上，否则根本够不到平台上的家电和修理工具。

「呼……」父亲出去之后，我不由得强忍着身上和屁眼火辣辣的疼，差点没了半条命，好在我安全回来了，不管怎么说，能够平安的从陆露手中「死里逃生」，这还是十分的幸运的，但是我的心情根本没有放松，因为我已经彻底被这个小妮子给抓到了把柄，估计以后的日子真的没法过了。

而此时的陆露正在隔壁打扫二楼的卧室，地板擦拭干净了，床单被罩也更换了，与此同时也把一楼客厅，尤其是卫生间和他们母子的卧室收拾了一下。

此时的陆露心情很复杂，自己的妈妈被别人欺负，她生气又心痛，但是折磨完我后，她却十分的痛快，心情也变好了很多，只是感觉心里很刺激，想起刚刚我恐惧的样子，颤抖的身体，她就感觉自己忍不住抖索，难道说自己被强奸后就有些心理变态了？陆露也感觉到十分的迷茫，而且最重要的是她最后竟然没有报警抓走我，反而把我给放走了，只不过在放走我之前，她做了很多的事情。

与此同时，陆露在王冰醒来之后，给她喂食了紧急避孕药。

在刚刚折磨我的时候陆露得知，我内射了王冰好几次，却没有给王冰吃过避孕药。

陆露也不知道王冰是否带了避孕环。

这盒避孕药本来是陆露为自己去买的，现在母子俩每人吃了一粒。

「呕呕呕………………」在和父亲吃饭的时候，我刚吃了几口，就忍不住干呕了起来。

之后和父亲说了一句身体不舒服，就赶紧向着二楼跑去，到了二楼之后我赶紧去卫生间呕吐和漱口，与此同时我刷了好几遍牙，我总感觉口中还有那股腥味。

原来在刚刚的时候，我竟然吃了自己的精子，我一边漱口一边回忆着刚刚在李锋家里最后时刻发生的场景……在我被陆露爆菊昏死过去后，我就被陆露再次用凉水淋醒了。

醒来的我的屁眼里还插着那根自慰器，我感觉自己的小腹都快被顶穿了一般。

看到我醒来后，陆露抓住了那根插在我屁眼里的那根自慰器。

而此时的我嘴里还塞着那块枕巾，根本说不出话来，刚醒来的我察觉到陆露抓住那个自慰器后，立刻预感到陆露要干什么，不由得趴在那摇头求饶。

只要我能离开，日后我自然有办法对付这个女恶魔，首先她昨天晚上对李峰父亲做的事情就是我最好的把柄，我可以反要挟她。

只是，我现在这个处境不能把底牌都说，这是我保命的东西。

因此，我只能默默承受这个女人对我的凌辱。

「噗…………」陆露抓住自慰器根部后，十分粗暴和野蛮的往出一拔，自慰器从我的屁眼中拔出，发出了一声明显的响声。

拔出自慰器后，自慰器上面沾着一些血丝，早已经把我的直肠给弄出血了，而我的屁眼还形成了一个黑黑的圆洞。

「唔………………」刚醒过来的我结果再次两眼一翻昏死了过去。

「唰…………」我刚昏死过去，就感觉到自己的脸被冷水淋着，我不由得再次醒了过来，我已经被重新翻转了过来，平躺在地砖上，此时我已经感觉不到自己的屁股，彷佛被切掉麻木了一般。

我不由得迷迷煳煳睁开了眼睛，结果看到的却是屋顶的灯光，此时水流还冲刷我的身体，让我全身忍不住颤抖，我不由得转头看向了旁边，结果朦胧的看到了一个赤裸的美女站在卫生间的镜子前，侧身对着我。

这个躶体美女不是陆露还有谁？陆露的娇躯和年龄真的有些不相符，虽然稚嫩却十分的丰满，就算我这种恋熟的男人都会忍不住沉迷。

而陆露此时彷佛被点穴了一般，站在镜子前看着自己的身体，丰满的双乳，浑圆的翘臀，雪白的身体。

「哼……」此时的陆露看着镜子中的自己，谁能够想到自己这么雪白丰满的年轻身体竟然被同一个男人糟蹋了两次，早已经不是处女之身的她甚至连那个男人的样子、名字都不知道。

最后她不由得气的跺了跺脚，转头看向了昏死过去的我，结果发现我正迷煳的看着她，陆露不由得发出了一声轻哼，结果就那么赤身裸体的向着我走去。

微微颤抖的丰满嫩乳，笔直修长的双腿，纤细的腰肢，让我以为是在做梦。

难道自己已经死了，现在遇到的是小仙女吗？只是小仙女走到我跟前后，抬起了自己光滑的玉足，碰了碰我的脑袋，关闭了花洒。

之后她慢慢的转身，双脚跨过我的脑袋两侧慢慢的蹲了下去，此时的陆露背对着我，胯部向着我的大脑袋骑了下去。

我迷迷煳煳看着小仙女，最后美丽的仙女变成了一个胯部，一个没有几根阴毛的胯部。

尽管我已经强暴了她两次，但那都是在乌漆墨黑的夜里，根本看不清楚。此刻正值中午，阳光下陆露的裸体，仿佛透着一层光辉。

实在是妙不可言。

而胯部两边是两条微蹲着的双腿，胯部中间是一个没有长着几根阴毛的女性阴道，还有粉色的菊花肉旋。

而阴道口因为蹲着微微裂开，可以看到里面粉色的炝肉，阴唇也是粉色的，而且阴唇似乎已经湿润了，还有一股明显的腥味。

而这个带着特殊气味的胯部离自己的脸越来越近，而此时我终于恢复了神智，同时也明白了自己的现状，眼看着那个胯部就要骑在自己的脸上了。

「哈……哈……哈………………」而与此同时，我感觉到自己口中的枕巾突然被拉出，我的嘴巴终于得到了解脱，我下意识的大口喘着粗气，只是我还没有恢复自己的呼吸，就不得不因为陆露的一句话停止了呼吸。

「把我的下面给我舔干净……」陆露半蹲在我的脸上，说完之后就一屁股坐了上去，阴道顿时堵在了我的嘴巴上。

「唔唔唔…………」我根本无法说话，同时我想到陆露的阴道中还残留着昨晚我自己留下的味道……





第59章　我被强暴了


此时我紧紧的闭着嘴巴，我只能用鼻孔呼吸，只是被陆露的胯部挤压的死死的，同时一股腥味涌入我的鼻孔，那是我精液的味道。

我强暴陆露和王冰的时候，真没想过有一天自己会舔舐自己的精液啊？

此时的陆露犹如倒骑驴一般骑在我的脸上，胯部的阴道不断在我的脸上磨蹭着，只是我却不开口。

「唔…………」只是接下来，我却不得不开口，顿时感觉到一股腥味涌入我的口中，顿时让我的肚子在翻滚，想要干呕，但是我却不得不把这种反感的感觉压制下来。

之所以我妥协了，是因为我的命根子已经被陆露给「咬」住了，原来陆露骑在我的脸上磨蹭了几下后，就弯腰抓住了我的阴茎，之后竟然张开了她的红唇叼住了我的龟头。

因为我此时的阴茎是疲软状态，所以陆露很容易就把我疲软的阴茎吸进嘴里半根，与此同时银牙轻咬，让我的全身发紧，涌出了一身的冷汗。

刚刚被陆露给一顿「皮鞭」伺候，我早已经怕了陆露，这个小魔女真的什么事情都干的出来。

为了避免自己的命根子被陆露咬掉，我只好妥协张嘴，之后给陆露舔弄着阴道。

「唔…………」而察觉到此时的我乖乖的舔弄，陆露十分兴奋，叼着我的阴茎发出了一声舒爽的闷哼，同时雪白的娇躯颤抖着。

此时的感觉她真的没有体会过，甚至她之前绝对想不到自己有朝一日会干出今天的事情。

在肉体和心理上「虐待」我，竟然让她体会到了一种极致的快感，这种感觉是从前从来没有过的。

而且此时我给自己舔弄着强奸犯昨晚留下的精液，这种感觉……真的是痛快，而且此时她还叼着我的阴茎，竟然也没有一丝恶心的感觉，毕竟这根阴茎在刚刚还插入过王冰的阴道。

陆露此时已经顾不得想别的，她只是知道自己越来越不了解自己，只需要把握当下就可以了。

「呱唧呱唧呱唧……」我此时被逼着舔舐着陆露胯部的阴道，我此时就把这些液体当成毒药，为了性命不得不咽下去，保命要紧。

而此时的陆露也吸吮着我粗长的阴茎，在刚刚的时候，因为恐惧和紧张，我就算看到陆露的躶体都没有勃起，一来是我对于陆露这样年纪的女孩兴趣不大，二来就是根本没有那个心思。

只是阴茎被陆露叼住口交，这还是我有史以来第一次享受到，就算和王冰发生了三次性关系，王冰也没有给我口交过。

虽然陆露的口交十分的生涩，但是在李锋身上已经实践了一次，而且陆露似乎这方面的天赋很高，竟然快速的掌握了方法和要诀，所以我顿时感觉到快感从阴茎涌遍了全身，这种感觉真的和性交不一样，所以阴茎竟然渐渐的在陆露的口中勃起了。

「滋滋滋滋…………」此时的陆露吸吮着我的阴茎，阴茎越来越粗、越来越长，陆露的吞吐越来越困难，已经把她的红唇塞的满满的，但她仍然把它叼在嘴里，与此同时感受着胯部带来的快感，别说我这个小男人舔弄的还挺舒服的，而且十分的认真。

废话，我现在敢不认真的舔舐嘛。

此时陆露已经说不清楚心中是什么感觉，一边吸吮着一边还抚摸撸动着我的茎身，嘴里含着男人的阴茎，纤细的手抚摸着男人的阴茎，感觉是那么的刺激和舒服。

「滋……啵…………」等我的阴茎让她实在含着费劲和难受后，陆露不得不吐出了我的阴茎，之后低头看着这根粗长的阴茎，真的是不看不知道一看吓一跳。

一股弯曲的大钩子一般的阴茎，比李锋和李锋父亲的都要大、都要粗。

茎身上的血管鼓起，彷佛就像是一根根蚯蚓缠绕在其上，这简直就是一根金铁盘龙棍，与我的小短腿根本不成比例的。

此时近距离的对着龟头和马眼，感觉是那么的有冲击力。

陆露的呼吸渐渐的急促了起来，同时胯部的快感越来越强烈。

这也太大了吧？足足是李峰的一倍大，天啊！

当真是人越矮，话儿越大啊！

陆露就像是发现了什么宝藏一般，显得无比的兴奋着。

「吧唧吧唧…………」此时的我满嘴「流油」的舔弄着陆露的阴道，陆露刚刚告诉我舔舐干净，只是我发现越舔越不干净，陆露的阴道里面不知道残存了多少的精液，而且似乎还有液体分泌的越来越多，我已经不知道吃进肚子里多少了。

「啵……」正当我吸的来劲的时候，那个挤压在我脸上许久的屁股终于离开了我的脸，而在最后时刻我还「听话」的吸吮着，所以陆露屁股抬起的时候还发出了一声分开的脆响。

「哈……哈……哈…………」此时的我被憋的差点缺氧，所以此时我不由得大口的呼吸着。

而此时的陆露离开我的脸部后，竟然调转了180度，变成了面对着我，只不过还是骑在我的身上，只不过不是脸部，而是变成了胯部。

陆露双腿分开微蹲，胯部对准了我粗长的阴茎。

「额……」本来正在呼吸的我突然察觉到这个变化，顾不得其我的，抬起自己的脖子看着陆露，看着俩人离的很近的性器。

陆露现在的姿势就是要和我用女上位性交啊，这个情况可是大大出乎我的预料了，我绝对不会想到陆露要和我做爱？还有这个好事吗？不过对于我来说，这真的不是一件好事。

「你不是想玩女人吗？怎么……现在不高兴？」陆露此时蹲在我胯部的上方，试着调整双腿的宽度说着，我此时显露的表情她自然明白，那种害怕、抗拒、还有一丝厌恶。

竟然会对她这个小美女露出厌恶的表情，陆露真的有些百思不得其解。

「你不想和我做爱，对吧？」陆露看着呆傻的我，不由得再次询问了一句。

「恩恩……不……不是…………」听到陆露的话，我下意识的点头，表示自己不愿意，但是随即害怕惹怒陆露，又再次摇头表示否认，此时的我已经彻底慌乱了，比刚刚陆露用跳绳抽我还要紧张和害怕。

我不喜欢陆露，因为她思想太极端，而且情绪变化很大，根本不是什么贤妻良母的女人。但不可否认的是，她是漂亮的女人，男人对于这样的女人，做爱和性欲还是有的。而且还是非常强烈的那种。

主要是昨晚我还强暴了她，刚刚又把她母亲王冰给强了。此刻被她抓住，在已经吓得不清，因此对于性爱这种东西，多少有点提不起兴趣来。

「我知道你不愿意，不过这样我更喜欢……」陆露一边撸动着我的阴茎，让它保持不要疲软，之后一边露出一丝微笑说道。

我不愿意，让她竟然有了一丝强奸的快感，不是她被强奸的快感，而是她强奸我的快感。

为什么总是男人强奸女人？难道女人就不能强奸男人吗？现在陆露就要强奸我这个小男人，所以我表现的越抗拒和害怕，越符合接下来要强奸的场景。

尤其看着我一脸人畜无害的样子，此刻的场景，像极了一个学姐在强暴比自己年龄小的学弟。

如果我跟陆露走在街上，还真的就是一个十六七岁的姐姐和一个十三四岁的弟弟的搭配组合。

陆露显得早熟，经过开发之后就更加成熟。而我属于发育晚，一直停留在十三四岁的样子，就像是一个初中生。

「别……别……别……啊……………………」当陆露用阴道抵住我龟头轻轻研磨的时候，我晃着脑袋乞求着陆露，这个突然袭击让我根本接受不了，偏偏我的阴茎就是不软下去。

没办法，刚刚和王冰做爱那么久，我到陆露回来之前根本没有射出来，在加上第一次被女人口交，所以阴茎根本不受我控制。

在我慌乱摇头的时候，陆露看着我的样子，紧咬银牙、鼓着腮帮用力往下一坐，她早已经被我舔弄的十分泥泞的阴道顿时分开，吞入了我那根粗长的阴茎，而我则全身绷直，发出了一声「绝望」的呻吟……





第60章　天道轮回


「啊～～～～～～～～～～～～～」而坐下的一瞬间，虽然陆露有心理准备，但还是忍不住发出了一声压抑的娇吟。

好粗好长，好热好硬，这是陆露的第一个直觉。

我的阴茎被陆露几乎是一下子就尽根没入，胯部坐在了我窄小的胯部上，昨晚我刚把陆露的阴道给扩充过，所以此刻她吞入我的阴茎没有费多少的力气。

我又回到了陆露的阴道，前两次都是我强暴她，这一次剧情反转，成了她在强暴我！

冥冥之中，天注定。

天道轮回，苍天饶过谁。

只是这报应未免来得太快了一点。

我粗长的阴茎填满了陆露的阴道，但是陆露把现在的感觉和昨晚相比，感觉我的阴茎居然跟强暴她的阴茎是一样的。

一样的长度，一样的大小，甚至配合度都是那样的完美。

「啊……唔………………」在我刚喊出来的时候，陆露就强忍着用手心堵住了我的嘴，把我的呻吟憋了回去。

此时的陆露不是有多么的饥渴，而是她此时体会到了强奸的一种特殊的快感，就彷佛是对自己心中压抑的一种释放和报复。

而且昨晚又被强奸了，自己的身体已经被玷辱了，也不怕自己再脏一点，五十步笑百步，有意思吗？

「唔唔唔………………」陆露捡起了旁边扔掉的脏枕巾，之后再次塞进了我的口中，与此同时，陆露开始骑在我的胯部开始起伏起来，少女的阴茎开始套弄着我粗长的阴茎，此时的我眼睛睁得大大的，不断的发出低沉的闷哼，与此同时我下意识的扭动身体反抗着，想要把自己的阴茎从陆露的阴道中甩出来。

此时完全是我本能的反应。

自己的阴茎此时真的不听话，如果疲软一下也好啊，陆露就无法和我交合了。

但是此时阴茎非但没有软，反而在摩擦过程中，越来越火热，也变得越粗壮起来！

“好爽！”陆露在心底里满足着，太爽了！这就是做爱的感觉，真好！

「啪啪啪啪…………」陆露的玉足踩在地砖上，扭动着她纤细的腰肢，胯部不断的起伏着，撞击着我的胯部、大腿和小腹，发出了清脆的撞击声，此时的二人身上还带着水珠，所以声音很响亮。

而此时的我还不断的挣扎扭动着身体，每当要把身体扭曲翻转的时候，只是还没有来得及翻转就被陆露的胯部给砸的重新躺正，想要奋力的撑着上半身，就被陆露的起伏重新给撞的躺了下去。

最后的画面十分的有意思，一个小男人躺在地上不断的扭动着，而一个清纯漂亮的少女骑在小男人身上，俩人的性器紧紧的连接在一起，无论小男人怎么扭动，少女的阴道都准确的套弄着那根粗长的阴茎。

那根粗长的性器就彷佛是一根纽带，把二人的身体牢牢的拴在了一起。

最后我换了一个方法，那就是身体和双脚配合着，开始躺在地上转圈，但是魔高一尺道高一丈，陆露则一边起伏一边活动着玉足，也跟着我在转圈，无论我怎么挣扎和闪避，陆露的阴道就死死的箍着我的阴茎，就彷佛是一个靓丽的白雪公主正在强奸一个小矮人。

但偏偏这个小男人有一个不成比例的粗长阴茎，而这根阴茎上已经沾满了大量的淫水和白浆，此时这些液体顺着粗长的阴茎汇集到了我黑黑的睾丸上，最后流到了地砖上。

与此同时，陆露的阴道周围已经布满了白浆，也不知道这些白浆是昨晚强奸犯残留的精液，还是因为陆露爱液经过摩擦的转变。

不管怎么说，陆露现在就有一种感觉，舒服、畅快、刺激……尤其是我现在挣扎恐惧的样子，真的像那一晚的自己。

「咯咯咯咯咯咯………………」而此时的陆露就那么低头看着我人畜无害的脸，因为我的身高很矮，所以陆露下巴几乎要贴在自己的胸前，透过自己晃动的双乳中间和我的大脸对视着，一边起伏和我交合，一边发出了甜美娇媚的笑声。

此时的我脸部因为嘴巴塞着大大的枕巾已经变得有些扭曲，同时我呼吸不畅而喘着粗气，眼睛睁得大大的，眼中充满了不愿和厌恶。

只是陆露不知道的是，我的厌恶来源于她的霸道以及对我的折磨。

我心里恨恨的想着，只要抓住机会，一定要狠狠的教训眼前这个女人。

王冰躺在床上睡得香甜，脸上还残留着满足的潮红，而李锋父亲此时也躺在床上，不过听着隐约传来的交合声，我的眉头微皱，而且胯部的阴茎不自主的勃起，把自己的裤裆撑着了一个帐篷，感觉有些难受，但却没有让我醒过来。

而此时的父亲还在隔壁专心修理自己的摩托车，却不知道他的宝贝儿子正在被人强奸，而强奸他儿子的女人正是昨晚刚被我强奸过的陆露，好乱、好复杂。

「呃～～～～～～～～～～～～～」过了五分钟后，在我射精的一瞬间，陆露不由得仰头发出了第二声婉转悠长的呻吟，在短短的五分钟时间里，陆露已经高潮两次了，简直比昨晚高潮来的还要快。

她的胯部死死的压住我的胯部，用自己的阴道把我的阴茎尽根吞入，感受着我粗长阴茎的臌胀和喷射。

陆露之所以这么快来高潮不是因为对我的爱，而是因为刚刚特殊的强奸场景和心理满足。

「唔………………」而此时的我在射精的一刹那，双脚不由得向上抬起，同时上半身也抬起，娇小的身体弓成了一个船型，双腿在半空中直蹬腿。

陆露阴道的火热和紧凑，不断的起伏摩擦，让我体会到了极致的快感，尤其是陆露阴道的内部感受远比王冰要好，少女的阴道和熟妇的阴道能一样吗？至少陆露阴道的紧凑就是王冰阴道无法比拟的。

少女啊，终究是青春无敌的。

而且我虽然下意识的不太喜欢这个女人，但是与陆露交合的过程中，我的内心还是带着一丝特殊的心理刺激，或许这就是我潜意识中的母女花一起操的情节吧，再加上我刚刚和王冰交合还没有射精，所以这次射精也很快。

「哼哧…………」当射精完毕后，我的两个鼻孔顿时放大，从里面呼出了一股粗气，之后我的上半身和双腿彷佛失去了所有的力气，一下子就落回了地砖上，就彷佛每次被我强奸完的王冰一样。

「恩………………」高潮的余韵过去，阴道内的精液喷射也结束了，陆露不由得发出了一声满足的呻吟，扬起的头部不由得重新底下，看向了躺在地上的小男人，此时的我明显带着疲惫。

陆露的秀发已经全部披肩在脑后，因为她刚刚高潮的一个精彩的甩头。

虽然我射精了，但是我的阴茎却没有疲软，还勃起的没入在陆露的阴道之中。

此时感觉到阴道中布满了火热的精液，那种酥麻的感觉从阴道扩散到全身，而那根火热的肉棒却依然坚硬如铁。

「唔唔唔………………」随着陆露胯部的再次扭动和起伏，我再次摇头发出了闷哼声，同时透过陆露晃动的双乳中间和陆露对视着，眼中带着祈求，脑袋躺在地砖上微微左右摇晃着，明显带着拒绝的意思。

我此时还处在射精后的空虚感里，但是让我痛恨的是自己的命根子，处在空虚期还那么的坚硬，自己用思想和意志力控制它都不听话，现在陆露竟然再次起伏起来，要和我来一个梅开二度。

刚射精的我，此时感觉到小腹微微有些疼痛，最主要就是性欲还没有恢复。

「啪啪啪…………」陆露起伏着自己的胯部，看着我的样子，今天非要把我这个小男人给榨干了不可，只要我还能勃起。

「噗呲噗呲…………」陆露的阴道套弄着我的阴茎，大量的精液顺着俩人摩擦的性器滴落下来，和地砖上的水迹混合在了一起……





第61章　反要挟


「呼…呼…………呼………………」当我连续两次射精后，终于疲软了，躺在地上喘着粗气，长一气短一气，彷佛一条死狗一样。

口中的枕巾已经被陆露拉扯了出来，此时也不怕我叫喊了。

「哼…………」陆露用手抓着那条已经疲软被挤出她阴道的阴茎，撸动、吸吮也根本硬不起来了，陆露不由得发出了一声闷哼。

之后陆露就走出了卫生间，拿过了我的手机，我其貌不扬，但是手机却十分的不错。

在陆露威逼下，我不情愿的说出了手机的解锁密码，陆露不由得打开了我的微信，之后把自己的微信和我加了一个好友。

而此时的我看着陆露摆动我的手机，显得十分的紧张和害怕。

直到陆露加完微信把手机还给我后，我才不由得重重松了一口气。

还好没有被陆露发现，如果陆露打开我手机相册的话，肯定会发现不一样的东西。

在我的手机相册里有几段视频，都是我在监控中截取出来的，就是殷丽娜在李锋家留宿脱衣服的春光视频。

如果被陆露看到的话，至少李锋家里安装监控的事情就败露了。

「滚吧…………」当陆露用钥匙打开我手铐之后，她冷冷的说了一句，此时二人还在卫生间里没有穿衣服。

听到陆露的话之后，我有些不敢相信，不敢判断陆露的真实意图，有些迟疑和恐惧的看着陆露。

「我叫你滚啊……」看到我不为所动，陆露不由得再次娇斥了一句。

我这才反应过来，赶紧起身光着屁股走了出去，来到卧室里捡起了自己的衣服穿了起来。

此时的我真的不敢相信，陆露就这么放我离开了？不报警了？不追究我奸淫王冰的责任了？此时的我如获大赦，本来已经奄奄一息的我不知道哪儿来的力气，十分快速和麻利的穿好了衣服。

等我走出来的时候，发现陆露在卫生间里还没有出来，所以我赶紧撒开丫子跑出了陆露的家里。

此时的陆露还站在卫生间里，听到了我离开的声音，但是她却没有阻止。

她此时赤身裸体站在卫生间的落地镜子前面，她看着镜子里面的自己，是那么的熟悉却又那么的陌生。

青春年轻的躶体，丰满娇嫩的双乳，纤细的腰肢，没有丝毫赘肉的小腹，修长笔直的双腿。

每次在学校自己穿裙子和长筒袜的时候，好多的男生都会瞄着她那对双腿，只是此时双腿中间却不断的滴落又白又浓的精液。

稀疏的阴毛上也带着白浆，整个胯部可以说是一片狼藉。

陆露彷佛中邪了一般，就那么目不转睛的和镜子中的自己对视着，任由阴道深处的精液溢出。

「这个还是自己吗？还是以前的自己吗？我到底干了些什么？」此时的陆露看着镜子中的自己，不断的质问着自己。

随着我的离开，她已经完全恢复了神智，想到刚刚的疯狂，她真的不敢相信那是自己干出来的。

本来她已经被一个人渣给玷污，但是现在她竟然又主动和另外一个男人发生了性关系，还被内射了两次，而且这一次是被一个侏儒一样的男人给内射了。

如果说前两次是被人强奸，她有可以辩驳的理由，那么刚刚的主动呢？在刚刚，她折磨我的时候，为什么会有那么强烈的心理满足？和王冬主动发生关系的时候，似乎也是抱着破罐子破摔的态度，已经被强奸玷污了身体，再来一次又何妨？但是现在木已成舟，她却痛恨自己后悔不已。

心中虽然懊悔，但是看着自己溢出精液的胯部，为什么本来平稳的心又再次加速跳动起来？为什么感觉到心中再次一片火热和悸动？

「哗……」陆露最后走到了花洒之下，没有打开热水器而直接打开了花洒，和刚刚一样的冰冷温度的水流冲刷着她的娇躯，她却丝毫感觉不到寒冷，只希望这份冰冷能够让她骚动的心平稳下来。

她不由得想到了李锋，又想到了自己的所作所为，她的泪水再也忍不住，和冰冷的水流交汇融合在了一起。

到底哪个才是真正的自己，她此时已经迷茫了。

她放走了奸淫她敬爱母亲的男人，而且还和这个男人发生了关系，为什么她最后没有追究这个男人的责任？为什么她的心中有了一个无比疯狂的想法？陆露尽可能的把自己清洗的干干净净，尤其是阴道的深处，只是当她穿衣服的时候不得不在内裤里垫上了月经才用的卫生巾，而她此时没有来月经，只是为了用卫生巾接住从阴道口偶尔溢出的精液，昨晚那个人渣和刚才我射入的精液。

陆露压根没想过，其实这两个人就是同一个人。

穿戴整齐之后，陆露收收心开始收拾残局，卫生间和卧室，尤其是二楼的卧室都让陆露收拾的干干净净，同时自己吃了一粒避孕药，还给王冰还喂食了一颗，本来这个避孕药是为了自己买的，没有想到自己的妈妈也用上了。

在晚饭的时候，李锋的父亲还在没心没肺的嘻嘻哈哈着，和陆露聊个不停，彷佛昨晚和陆露的事情没有发生过一般。

陆露看着李锋父亲的样子，心中真的很羡慕，如果自己也想李锋父亲和王冰这样，也就不会有这么多的烦恼了。

「嘶………………」此时的我坐在卧室的床上，拿着棉签沾着消毒水擦拭着自己身上的红痕，强忍着疼痛不断的倒吸凉气，我不敢出声害怕被楼下的父亲听到。

身上留下了一道道红色的痕迹，这都是陆露用跳绳给打出来的，而且还被陆露踹了好几脚，现在我深呼吸都感觉胸腔和后背疼痛。

尤其是我的屁股，火辣辣的像火烧一样，在刚刚我去卫生间忍不住上了一个大号，结果排便都带血丝，让我上厕所就彷佛受刑一样。

总而言之，我感觉到自己全身上下没有一处是舒服的，甚至小腹都感觉到疼痛，这是被陆露疯狂的女上位用胯部给砸的。

我打开了自己的手机微信，自然看到多了一个好友，我微信的好友并不多，大部分都是客户或者进货商的微信，而陆露的微信就是她的头像，我一眼就认出来了。

我有一个冲动，想要把陆露拉黑，但是我不敢，陆露虽然放我回来了，但是证据已经被陆露给固定了，可以说陆露已经牢牢握住了我的把柄。

叹息了一口气后，我今晚没有任何的兴趣，连电脑都没有打开，甚至也没有去回味丽娜躶体的视频，躺在床上不断的平复自己，同时思考着各种对策，我也在猜测陆露加我微信要干嘛？说真的，我真的害怕陆露这个小魔女了，尤其是这个小魔女今天还反过来把我给强奸了。

正常的女人不可怕，就怕那种变态的。

不行，我一定要化被动为主动。

陆露最在乎的是什么？对，她最在乎的就是李峰对她的看法。如果没有李峰的爱，或者李峰对她产生失望，她就会变得一无所有，甚至生不如死。

一个人越想得到的，就一定害怕失去。

陆露自以为已经掌握了我的把柄，殊不知，这也是她致命的死穴。

我当即打开电脑监控，把刚才陆露强暴我的那一段视频剪辑了下来。有了这段视频，就可以证明陆露是主动强暴的我。

如果李峰看到这样的视频，一定会对陆露这个女人彻底的失望，陆露在他目前一副乖乖女人的人设就会崩塌。

哼，陆露敢主动威胁自己，我就爆了她。

就好比三体人要灭了地球，地球人就反要挟三体人一般，你敢灭了我，那我就曝光你，大不了同归于尽。

想到这里，今天被陆露要挟和强暴的郁闷和不快，顿时一扫而空。

于是，我又开始开心的观赏起丽娜睡觉的视频，真美啊！

对比之下，丽娜才是那种温柔贤良淑德的女神，而陆露简直就是恶魔！

今天的夜晚真的很安静，旁边的陆露再次睡在了二楼，她的理由就是：万一那个人渣再来，不要到一楼的卧室去，可能会连累到她的妈妈……





第62章　陆露的计划


陆露躺在床上辗转反侧，新换的床单被罩带着清新的气息，却无法平复她紊乱的内心。

从昨晚这个时候到现在，她连续经历的两个男人插入占有她的肉体，而且这两个男人的性器远比李锋要大很多。

虽然她感觉阴道口微微疼痛，但是阴道深处的瘙痒却远比疼痛要明显，想到今天的「疯狂」，陆露就感觉到自己的胯部又湿了。

难道自己真的是一个淫荡的女孩吗？陆露不断的在内心中询问着自己，现在她也终于知道为什么会有那么多的女人不自爱了，性爱真的是一个让人着迷的东西。

「不……不…………」不知道自己什么时候睡了过去，但是陆露突然在半夜惊醒，在叫喊的同时从床上坐了起来，不断的喘着粗气，此时的她浑身已经被汗水湿透。

她做了一个梦，一个长长的梦，让她现在不愿意回味的梦。

她梦到自己扑到了归来李锋的怀中，但是李锋却厌恶的推开了她。

「贱人，烂货，婊子……」李锋在梦中恶狠狠的呵斥着她，骂着女人最不愿意听到的脏话。

「不……我不是……你听我解释……」在梦中陆露哭着乞求李锋，但是却发现自己根本找不到合适的理由向李锋解释，她已经错了，无法挽回，最后她只能看着李锋转身牵着殷丽娜的手越走越远，向着举办婚礼的教堂走去，再也没有回头，任由陆露在后面歇斯里地的乞求和呐喊。

此时在黑暗中，陆露坐在床上，浑身出汗让她感觉到全身有一丝丝的凉意，顿时睡意全无。

梦中的场景是那么的真实，让她感觉到自己的心好痛好痛，甚至胜过自己被强奸后最初的那种痛苦。

回味到梦中的场景，陆露就有一种生不如死的感觉。

自己真的脏了，尤其是昨天主动和我这个邻居侏儒发生关系，如果以后被李锋知晓，这是自己无论如何也解释不通的。

陆露感觉到深深的后悔，但是一切都已经无法挽回，好在现在李锋还不知道。

只是李锋不知道又能如何？有殷丽娜在他身边，自己可能永远没有机会。

自己现在还小，等到自己成年能够名正言顺和李锋在一起的时候，估计李锋和殷丽娜的孩子都会满地跑了。

结合梦中的场景，在想到殷丽娜的温柔和优秀，陆露心中的危机感越来越重了。

而痴情往往会让一个人失去理智，甚至能够让一个天使变成一个魔鬼。

「不……我不能坐以待毙，留给我的时间不多了……」陆露坐在床上揉了揉自己的脸，擦拭了一下自己身上的汗珠说道。

她慢慢的下床，此时的时间是凌晨两点多，她慢慢的下楼到了卫生间里，整个一楼都充斥着李锋父亲震耳欲聋的呼噜声。

打开了冷水，冲刷着身上的汗珠，否则身上会有黏黏的感觉。

陆露仰头用自己美丽的面容承接着花洒冷水的冲刷，努力让自己平静下来，心中不断的思考各种办法。

其实在今天折磨我的时候，陆露心中闪过了一个大胆的想法，当时她加了我的微信，也是抱着这个态度。

只不过白天冷静下来后，她就把这个想法抛出在了脑后，那么做实在是作孽，而且那样的话会伤害李锋。

但是刚刚的那个梦，却让陆露对于这个想法认真起来。

「如果殷丽娜被强奸了，会怎么样？」陆露就是抱着这个想法，自己被强奸过，陆露心中已经十分的不平衡，让她的心灵发生了扭曲，就像今天反强奸我一样，就是变相的满足自己报复的快感，发泄心中的不平衡。

陆露想着，如果殷丽娜被强奸后被李锋知道的话，李锋会不会像梦中那样对殷丽娜？「贱人，烂货，婊子……」如果把梦中的角色换一下，李锋这样骂殷丽娜，之后和自己牵手走进婚姻的殿堂，任凭让殷丽娜在后面哭喊乞求……想到这里，陆露突然有一种茅塞顿开的感觉。

但随后心中却出现了不安和自责，抛开殷丽娜是自己的情敌，她却是一个十分优秀的女人，对待自己和王冰也非常好，还给王冰检查身体，免费治病。

如果抛开情敌这个身份，殷丽娜绝对是一个疼爱自己的大姐姐。

陆露从小就没有兄弟姐妹，她真的很珍惜和享受这个感觉，但俩人注定无法和谐相处，因为李锋这个男人成为了俩人竞争的东西。

想到了李锋，想到了梦中的场景，陆露咬了咬牙狠下心来。

只要能够得到李锋，她什么都可以不在乎，李锋是她的，任何人都无法夺走。

走出了卫生家后，陆露看了一眼李锋父亲卧室的房门，之后来到了王冰的卧室，打开房门后看王冰睡的很安静，陆露不由得松了一口气。

她没有回到二楼，而是坐到了客厅的沙发上，也没有开灯，就那么在黑暗中独自一个人坐在那里一动不动，就彷佛是黑暗中的幽灵。

以前的陆露很怕黑，胆子很小，现在她彷佛一下子成长胆大了起来。

她脑海中不断的思考着各种办法，只是她突然发现想着容易，真正要实施起来很难。

陆露毕竟才十几岁，社会惊艳和阅历很少，尤其是她以前根本不是这样的坏女孩，根本没有那么多的坏心思。

思来想去也没有一个好的办法，殷丽娜又不是傻子，会那么容易着她一个小女孩的道？本来陆露第一冒出的想法就是让我去强奸殷丽娜，到时候李锋知道自己心爱的女友被一个侏儒给强奸，而且强奸犯还是他的邻居，估计他和殷丽娜的关系就到头了，最好在弄得人尽皆知……陆露之所以这么想就是因为她现在握住了我的把柄，到时候逼着他就范，但是能成功吗？首先我会不会狗急跳墙？到时候主动去自首坦白，到时候自己怎么面对李锋？弄巧成拙，反而会得不偿失。

就算我同意了，我这个小身材怎么去强奸殷丽娜？他连自己都打不过，估计到时候三拳两脚就被殷丽娜给踹飞了。

用药物？那种药物到哪儿去弄？自己也根本没有任何的途径。

「哎……」最后，陆露在黑暗中，发出了一声与实际年龄不相符的叹息声，充满了无奈和愁绪。

「对了，如果是他的话……」正当陆露用手杵着自己的额头犯愁的时候，她的脑海中突然闪过了一个身影，带着头套，犹如铁钳子一般的双手，还有硕大的力气和性器。

这个人就是夺走陆露处女身的那个强奸犯，如果是他的话，估计肯定没有任何问题。

一想到这里，陆露就更加的不平衡，为什么那个人渣大前天不提前一天来？那个时候睡在二楼的是殷丽娜，到时候被强奸的就不是自己了。

「哎……」陆露再次叹息了一口气，自己连他是谁，长什么样子都不知道，怎么去实施？此时的陆露不由得有了一个想法，如果那个强奸犯的身份被她知道的话，她或许会与他做一个交易，如果他能够把殷丽娜从李锋的身边弄走，那么他强奸自己的事情，是不是可以既往不咎？陆露也知道自己这个想法的疯狂，但一想到李锋和那个梦境，她似乎就不再顾忌了，哪怕知道前方是一个万丈深渊，她也控制不住自己，想要跳下去，扭曲的爱情往往会让一个人盲目和疯狂。

此时，远在省城的李锋在宾馆的大床上睡的香甜，偶尔还会把手伸进裤裆里拨动一下自己勃起的阴茎，禁欲不知道多久了，只能偶尔在梦中与丽娜纠缠亲热一番。

而此时的丽娜也在家中安静的熟睡着，她为人开朗阳光，心中没有那么的烦心事。

只是他们这对鸳鸯不知道的是，一个人已经开始处心积虑的算计他们，让他们今后的感情道路和轨迹，发生了巨大的变数……





第63章　陆露的仇恨


到第二天是周五，陆露起来后给王冰和李锋父亲做好早餐就去上学了。

她没有吃早饭，因为没有什么胃口，同时因为昨晚没有睡好，顶着两个黑眼圈。

在学校一整天的时间里，她都有些魂不守舍的，在课间的时候，班主任还对她进行了约谈。

好在陆露找了借口和理由圆了回去，否则班主任可能就会通知远在省城的李锋。

陆露总感觉昨天下午发生的事情就彷佛是一场梦境，整个过程都是那么的不真实。

同时她也有些担心我那个小矮子，不会趁着下午又去侵犯王冰吧？应该不能，昨天下午我那恐惧的眼神，相信他没有这个胆子了。

一直等到了放学，陆露背着书包向着家里赶去，明后天正好是周末放两天假，陆露准备用这两天的空闲时间好好缓解一下自己，同时那个疯狂的想法，陆露准备把他压下去。

在回家之前，陆露到超市买了不少的鸡鱼肉蛋，准备在周末的时候给家里的两个长辈改善一下伙食。

等到她回到大门口的时候，发现大门锁已经打开了，她心中不由得一紧，王冬这个死矮子不会又来家里偷腥了吧？陆露赶紧拎着东西跑进了院子，结果发现房门的门锁也打开了。

陆露深吸一口气打开了房门，结果一股饭菜的香气涌入了自己的鼻孔，让陆露忍不住抽动了几下鼻子。

「回来了？正好准备开饭了……」等陆露进门后，一个熟悉美丽的身影走出了厨房，对陆露微笑着说道。

而王冰此时坐在卧室的床上，李锋的父亲坐在沙发上吃着零食看电视。

而客厅的茶几上摆放着新鲜的水果，李锋父亲吃的零食也是最新的，而且饭桌上摆了不少的饭菜，这些都是家里没有的食材。

这些东西都是殷丽娜买回来的，而此时在厨房做饭的也是她。

此时陆露已经忘记了手指被购物袋勒出来的疼痛，心中十分的复杂。

「傻站着干嘛？东西我都已经给你们买完了……东西不够就告诉我，我给你们添置……」殷丽娜看陆露站在门口，赶紧走过去从陆露的手中接过购物袋后说道，之后转身回到了厨房，把陆露买回来的东西一个个的放入到冰箱之中。

「这些蔬菜不够新鲜，就算放入冰箱也不会存储太久，以后不要买了……你还不会选菜…………」当陆露刚换完鞋子走进客厅后，殷丽娜拿着几个菜品走出厨房对着殷丽娜说道。

「快去洗手吃饭吧？」殷丽娜温柔的对着陆露说道，之后转身把那些菜品送入了冰箱之中。

陆露木然的走进了卫生间开始洗手，但是她此时的心中却十分的生气，尤其是殷丽娜说她不会买菜。

陆露自然懂得选菜，也知道菜品的新鲜程度，她又不是傻子。

只不过以前她和王冰母女俩相依为命，生活要懂得勤俭，所以一般去买菜的时候，都会买超市的出清商品，因为价格便宜。

就算李锋临走给了她不少的零花钱，她也懂得节俭，所以这次又买了出清商品回来，反正周末两天就会吃完，根本不担心会腐败掉。

殷丽娜刚刚的说辞，让陆露感觉到一种屈辱，就彷佛是殷丽娜故意在羞辱她。

殷丽娜家里的条件很好，工作也不错，无论是穿着打扮都比较富贵，陆露在面对殷丽娜的时候，本身就有一种挫败之感。

今天的殷丽娜也好好打扮了一番，穿的很漂亮，尤其是高挑丰满的身材，这是没有发育完全的陆露无法比拟的。

陆露从进屋到现在没有和殷丽娜说一句话，虽然十分的不礼貌，但是殷丽娜也不会和陆露一般计较，本来她也是一个十分大度的女人，对陆露的遭遇十分的同情，内心十分的怜惜这个坎坷的小女孩。

在饭桌上，李锋的父亲狼吞虎咽的吃着，王冰吃饭的速度也比平时要快一些，因为殷丽娜的手艺很好，今天买的食材也十分的昂贵。

说实话，这些食材让陆露做，她都不知道该怎么做，因为这些食材是她和王冰在以前消费不起的东西。

这让陆露心中更加的不是滋味，感觉到自己处处都被殷丽娜给比了下去。

而殷丽娜也不会知道，她本是一番好意，没有想到让陆露心中对她敌视的种子更加的茁壮了。

「看看，这些都是我做的，想不想吃？」在吃饭的时候，殷丽娜和李锋视频，把镜头对准了饭桌上的饭菜，兴奋的询问着李锋。

「等你回来，我再做给你吃，保证比这些还要丰盛，好不好？」殷丽娜和李锋一边吃饭一边开心的聊天，彷佛有说不完的话，让陆露根本没有品尝到这顿丰盛晚餐的味道。

「上得厅堂，下得厨房……」陆露已经不记得李锋和殷丽娜后面说什么了，因为俩人的每一句话都像是一把刀子插在陆露的心窝里。

虽然发现了陆露的异常，但是殷丽娜心中微微叹了一口气，还是没有多少的顾忌。

其实这些也是李锋和殷丽娜商量好的，以后偶尔在陆露心中秀一下恩爱，让她慢慢的接受这个现实，最后也就会放弃对李锋那种不切实际的想法。

就好比温水煮青蛙，这也是李锋想好的办法，只是他不知道的是，他和殷丽娜这么做反而是弄巧成拙。

如果没有父亲父子这个变数存在，李锋的方法肯定会凑效，但是现在有了这些变数，让李锋的办法反而起了反作用。

「写完作业就早点睡吧，明天我带你去游乐场玩，正好也带着两个长辈出去透透气……」殷丽娜洗完澡后一边擦拭头发一边温柔的对着陆露说道，之后就慢慢的上了二楼。

今晚殷丽娜还住在这里，只为了陪伴陆露他们。

「哒……」当殷丽娜上了二楼后，陆露把钢笔一下子摔在了学习桌上，纤细的手指差点把钢笔给掰断。

刚刚的一切，已经让陆露怒不可逼，如果殷丽娜再晚走一会，估计她就忍不住爆发了，还好她一直背对着殷丽娜，殷丽娜也没有发现她太大的异常。

没多久，楼上就传来了窸窸窣窣说话的声音，似乎殷丽娜和李锋又在煲电话粥了。

此时陆露根本没有心思在写作业了，听着楼上传来的声音，她深吸一口气，之后穿着软拖鞋慢慢的走出了卧室，悄悄的上楼，只上到了一半，楼上说话的声音就变得清晰起来。

「还好，她的反应不是很大，但心情不好还是有的……」听了俩人一些情话后，俩人终于说道了陆露身上，殷丽娜确实在和李锋视频通话。

而且今晚李锋却没有和陆露视频，李锋每天和陆露视频只为了确认陆露是否安全，在饭桌上和殷丽娜视频的时候看到了陆露，所以李锋认为今晚就没有和陆露视频的必要了。

「这是没有办法的事情，长痛不如短痛，我和她根本不可能的，她还太小，小孩子懂什么是爱情？」隐约传来了李锋说话的声音。

「可是我有些不忍心……」殷丽娜微微叹了一口气后说道。

「为了她今后……咱们必须这么做……我心中只认定你是我末来的妻子，其他人不可能在我心中有位置的……」

「哎呦呦……说话变得这么肉麻了……」听到李锋的承诺，传来了殷丽娜微笑的话语。

接下来又进入到了两个人的情话部分，陆露也无法在听下去了，因为每一句话都是对她心灵的重伤。

回到了卧室里，陆露坐在学习桌上，心中根本无法平静下来，她不断的调整自己的呼吸，但全身彷佛抽筋了一般，手攥的紧紧的，根本无法松开。

本来昨晚疯狂的想法，让她今天还有些犹豫，但是刚刚发生的一切，让陆露紧咬下唇狠下心来。

她得不到的东西，别人也别想得到……





第64章　女神再临


而此时的我，正坐在床上给自己擦药，一边擦药一边疼的龇牙咧嘴、倒吸凉气。

我没有打开监控软件，因为害怕陆露的那张脸，昨天的下午，短短的两三个小时，我彷佛经历了人间炼狱一般，被陆露折磨的半死。

如果说唯一让我舒爽的就是和王冰、陆露先后做爱，虽然是被陆露「强奸」的，但我也算是完成了陆露母女花的采摘。

抛开陆露的年龄，和陆露做爱其实比王冰要舒爽，至少陆露的阴道比王冰要紧凑、火热，而且陆露的水似乎比王冰还要多。

昨天下午虽然当时被陆露折磨的浑身疼痛，但被陆露骑上来的时候，那股舒爽感觉还是十分清晰的，而且我在疼痛的影响下，还射精了两次。

「呼……」擦拭完药水，我感觉到全身都冒凉风，伤口更是火辣辣的疼，让我晚上睡觉躺着也不是，趴着也不是。

只是我不知道的是，此时的屋外有一个人正在看着我，正是父亲，此时的父亲站在墙壁的缝隙，看着自己儿子身上的鞭痕，心中心疼不已。

昨晚父亲上楼闻嗅到药水味的时候就感觉到不对了，今天白天的时候，父亲在我的身上也闻嗅到了这股味道，当时我说是膝盖摔伤了，但父亲不相信，对于我，他太了解了。

看到我身上的伤痕，父亲心疼之余更多的是疑惑，这是被谁给打的？我那天只是去了一个地方，那就是隔壁，而隔壁能够有能力打我的人，估计也只有陆露和李锋父亲，不过李锋父亲虽然力气有，但是应该没有暴力倾向，难道是陆露？虽然陆露是个小女孩，但是我却是个小男孩，真的有这个可能。

这一晚有三个人失眠了，躺在一楼和妈妈睡在一起的陆露，还有隔壁的我父子，我是因为身体疼痛辗转反侧，而父亲则脑海中一直想着各种可能。

而殷丽娜和李锋视频通话过后，就沉沉的睡去。

到了第二天一早，殷丽娜就早早的醒来，她一直有早起的习惯，如果在家里的话她会做一会健美操和瑜伽，但是在这里就不方便了，但是她还是早起之后来院子里摆了一会瑜伽的造型和姿势。

而殷丽娜不知道的是，此时有一双眼睛正隔着窗户看着她。

这个人自然就是刚刚起来的我，昨晚没有睡好，所以起来后我迷迷煳煳的拉开了窗帘，因为我的卧室在二楼，而且窗户正好对着李锋家里的院子，所以迷迷煳煳的我一眼就看到了一个美女正穿着紧身的运动服，在李锋家的院子里摆着金鸡独立的瑜伽姿势。

「呃……」一下子就看到了自己的梦中情人，我感觉到十分的意外，昨晚我没有打开监控，所以根本不知道殷丽娜来到了李锋家里。

此时的我神情痴迷的看着院子中的殷丽娜，哪怕只是这样看着她，我也十分的知足，如果有机会能够和殷丽娜做爱，让自己的精液射进殷丽娜的阴道之中，哪怕让我万劫不复、失去生命，我都在所不惜。

而此时的父亲也不由得来到了二楼叫我吃饭，往常的时候，父亲只需要在楼下一喊，我就会下楼了，但是此时他在一楼叫了半天也没有反应。

来到了我的房间，路过了窗户正好看到了院子中的殷丽娜，父亲的心中闪过了一丝了然，打开了房门后我才反应过来，尴尬的笑了一下就赶紧去洗漱。

在路过窗户的时候，父亲看着院子中的殷丽娜，他沧桑的双眼中闪过了一丝亮光，只是不知道他心中想着什么。

陆露几乎一夜没睡，心中不断的挣扎，最后还是下定了决心，与此同时她还想着各种办法。

她现在要做的第一件事情就是不能在露出对殷丽娜的敌意，要殷丽娜放下戒心，所以起来后陆露的话不由得多了起来，这让殷丽娜感觉到些许的意外，不过也没有多想。

陆露不得不笑里藏刀，虽然感觉到很累，但是想到李锋，似乎这一切都是值得的。

「吃过早饭后，你复习下功课，我把二老的衣服洗一下，下午咱们就出去，好不好？」殷丽娜一边收拾碗筷，一边对着陆露说道，陆露点了点头。

殷丽娜开始用洗衣机洗衣服，洗过之后就会来到院子里，把衣服都搭在晾衣绳上，说是绳子，实际上是铁丝。

不得不说，殷丽娜真的能干又贤惠，把家里的脏衣服，还有李锋留下来的脏衣服，床单被罩，沙发套子就洗了一遍，弄好了之后到院子里搭在晾衣绳上。

而此时的陆露虽然在屋里里复习，但是她的心思根本没有在这个上面，透过窗户看着忙碌的殷丽娜，陆露心中的危机感更重了。

这样的女人，是多少男人都梦寐祈求的，陆露和她相比，差的真的不是一星半点，陆露看着殷丽娜的背影，紧紧咬着自己的下唇。

「啊呀…………」而此时院子中的殷丽娜突然发出了一声惊呼，只见晾衣绳子承受不了太多的衣服重量，竟然一下子从根部断了。

这是一根长长的铁丝，已经在外面风吹雨打不知道多久了，连接的地方早已经锈迹斑斑，而殷丽娜这次又洗了太多的东西，结果铁丝一下子就断了，刚刚洗好的衣服和东西都掉在了地上，殷丽娜擦拭了一下自己额头的汗珠，但是却没有露出厌烦的样子，反而是苦涩的笑了一下，之后只能把衣服捡起来重新拿回来清洗。

而此时在店铺里的监控中，看到了殷丽娜面临的一切，我一下子坐在了起来，心中充满了怜惜和心疼，看到殷丽娜捡起衣服的时候，我真的想冲过去帮助她，不让她这么累。

殷丽娜越这么表现，我的心中对殷丽娜更加的痴迷，世间真的有这么贤惠的女人，为什么我却无法得到？把衣服重新扔进洗衣机后，殷丽娜就来到院子里准备把铁丝重新接起来，只不过铁丝断了，殷丽娜的力气又小，怎么也无法把铁丝拉直，而且还需要衔接一段才可以。

最后殷丽娜只能去求助隔壁的邻居，父亲是开修理部的，安装个晾衣绳子根本没有问题。

「呼……」我看着殷丽娜从监控画面中消失，似乎是离开了李锋的家里，也不知道她干什么去了。

我万万没有想到，殷丽娜此时已经奔着我家里而来，此时的父亲正好不在，家里只有我一个人，此时我还坐在高高的椅子上。

殷丽娜消失在画面中了，我也失去了看下去的兴趣，自己还要好多的工作要做，所以我就把笔记本电脑合上了，准备修理积攒下来的家电。

「小王弟弟……」只是我刚合上笔记本电脑，身后就传来了房门打开的声音，之后一个甜美的声音传来，让我的身体猛然的绷紧。

我所坐的桌子是背对着房门，所以殷丽娜来的时候，虽然我听到了声音，还以为是父亲回来了，所以根本没有在意，现在突然传来了熟悉的声音，而且彷佛魔音一样，让我忍不住转头，结果看到了一个朝思暮想的身影。

穿着紧身的运动服，胸前的围裙也无法遮掩那对丰满的峰峦，此时殷丽娜正微笑的看着我，眼中没有一丝的嘲讽，只有无尽的和善。

「啊……哎呦…………」而我看到殷丽娜的那一刻，顿时身体一软，从椅子上掉了下来，重重的摔在了地上，而此时的地上正好有一个要修理的电饭锅，我的身体一下子就嗑在了上面。

而我本来全身就痛，现在简直是疼上加疼。

突然看到殷丽娜，在加上刚刚正在通过视频偷窥殷丽娜，如果自己晚关半分钟的电脑，估计就会被殷丽娜抓个正着，这就是我突然慌乱摔下来的原因。





第65章　陆露的发现


「小王弟弟……」看到我突然摔下来，殷丽娜本能的叫了一声就跑到前面去，直接扶起了我。

「嘶……」我疼的倒吸凉气，只不过在殷丽娜面前不敢表现的太疼痛，似乎会显得自己懦弱一般，大部分的男人都愿意在心爱的女神面前表现的虚伪坚强一些。

「你没事吧？不好意思，我是不是吓到你了？」殷丽娜十分歉意的说道，双手扶着我的胳膊。

此时我感觉到自己的胳膊传来殷丽娜掌心的温度，就像一股暖流涌遍了全身，就像是最好的止痛药，让我短暂的忘却的身体的疼痛。

「没事没事…………」我赶紧挤出一丝微笑，摆手说道，只不过新伤加旧伤，让我全身直冒冷汗。

我这一下可是被吓的不轻，应该说是惊喜加上惊吓。

「还没事，你脸上都冒汗了……」殷丽娜显得十分愧疚的说道，人们常说：人吓人，吓死人，自己刚刚应该先敲门之后在说话的，结果把人家吓成这个样子。

「呃……」我此时简直是受宠若惊，连语言组织能力都没有了，一时间不知道说什么好。

「走，和我去隔壁，我给你擦拭一些药物……」殷丽娜不由得对着我说道，与此同时，她牵住了我的小手。

在殷丽娜的心中，她真的把我当成了弟弟，同情我的遭遇和出身，而且我的身高也容易让别人把我看矮了，就像个小孩子一样，所以殷丽娜对我根本没有像其我男人那样。

「不了……我没事的……我还要看店呢……」我的手突然被殷丽娜牵住，感受着殷丽娜手心的柔嫩和温热，我竟然迷失的跟随着她走到了自家门口，只是刚到门口的时候，我就想起了陆露，之后赶紧从殷丽娜的手中抽回了自己的手，赶紧摇头说道，我刚刚走路有些一瘸一拐的，刚刚掉下来正好摔在了膝盖上。

「那你等会……」殷丽娜说了一句后，就回到了李锋家里，十分焦急和慌乱的寻找着医药箱。

殷丽娜本来就是一个十分善良的女人，突然把我弄伤了，让她心中自责不已。

陆露坐在学习桌上有些奇怪的看着殷丽娜着急的样子，看到殷丽娜又急忙的出去了，心中不免得有些疑惑。

我感觉真的好幸福，自己竟然再一次享受到了殷丽娜的贴心呵护。

此时的我坐在椅子上，裤腿已经挽起，殷丽娜拿着棉棒沾着药水给我擦拭。

一边擦拭还和我温柔的聊天，我此时闻嗅着殷丽娜身上的香气，感受着殷丽娜的呵护，而且因为殷丽娜弯腰的原因，透过她的领口能够看到她雪白的乳沟和乳球，我的脑海中又不由得想到那天看到殷丽娜的躶体，粗长的阴茎在管子中不断的勃起，恨不得随时会把束带给撑断。

我多么希望时间就停留在这一刻，永远不要过去，如果每次受伤都能够享受到这个待遇，我倒是不介意多受几次伤了。

「王大爷…………」正巧这个时候父亲拿着东西从外面回来了，殷丽娜不由得对着父亲叫了一声。

父亲看到殷丽娜正在给我擦伤，心中闪过了一丝意外，但是眼中却没有流露出任何的情绪。

「今天这么有空……」父亲看了一眼我的伤口，十分自然的和殷丽娜打着招呼。

「恩……来李锋家里帮助我收拾一下……」殷丽娜继续给我擦伤，与此同时和父亲说着我受伤的原因，还不住的道歉表达歉意。

「我没事的……我没事的…………」几乎是殷丽娜解释一句，我就会摆手说一句，父亲和殷丽娜对话，眼中却闪过了一丝光芒，我还是第一次看到儿子如此惊慌的样子，这恰恰又说明了很多的问题。

「对了，你来我家有事吧？是需要什么事情帮忙吗？」父亲喝了一口浓茶后说道。

「呃……确实，我在李锋家里洗衣服，结果晾衣绳断了，我……我的力气接不上……」殷丽娜这个时候也给我处理完了伤口，她起身后微笑着说道。

「小问题，我现在就去给你弄……」父亲听了之后微笑着说道，显得十分的和蔼和慈祥。

说完之后，父亲就拿起了钳子等工具。

「你也跟着来……」父亲也不由得和我说了一句，我自然想跟着去，但是又害怕陆露，不过现在有父亲在，我的心中有了不少的底气，我就彷佛是一个小孩子，父母就是我的后盾和避风港，有父母在我的胆子也大了很多。

再加上有殷丽娜在，估计陆露也不会爆发吧？总有一天要面对，所以我硬着头皮跟了过去。

李锋家里的铁丝已经老化了，就算接上也不会用的长久，所以父亲决定弄一段新的铁线，重新帮助殷丽娜接好了晾衣绳，与此同时，我也一瘸一拐的跟着跑前跑后，还回到家里取工具和铁线。

而此时的陆露也不由得走出了屋子，看着忙碌的王氏父子，当看到我的时候，陆露的眼中闪过了一丝精光，而我则尽量回避和陆露对视的目光，不过还是显得十分的紧张。

而所有人不知道的是，父亲一边干活却注意到了这个细节，陆露看着我的眼神，还有陆露出现之后，我显得有些害怕的样子，这些都没有逃过父亲的眼睛，我如此精明的人自然猜到了一切。

「呼……终于弄好了……」踩着梯子弄了许久后，终于把晾衣绳弄好了，同时父亲进行了加固，我不由得擦拭了一下额头的汗珠说道，同时我不由得喘着粗气，不得不说，用粗铁丝弄晾衣绳，还真的耗费不少的力气，尤其是把这么粗的铁丝拉直的时候，殷丽娜和我我们都帮不上忙，都是父亲自己拉扯和加固，耗费了我不少的力气。

「陆露你怎么了？怎么走神了呢？」此时的殷丽娜回头看着陆露，玉手在陆露的眼前晃了晃后说道，因为陆露刚刚竟然呆住了，直直的看着忙碌的父亲。

「额……没事，我就是可惜自己帮不上忙……」陆露赶紧回过神来解释到，不过表情有些不自然和慌乱，而这一幕也正好被父亲看到了，刚刚陆露就看着我发呆，父亲短暂的回想了一下，心中闪过了一丝了然。

「王大爷，中午就在这吃饭吧……我现在去做……」殷丽娜此时对着要离开的王氏父子说道，把我弄伤了，父亲又帮忙弄好了晾衣绳，所以殷丽娜决定请人家吃饭，这是正常人际的交往需要。

经过了一番推辞后，父亲还是决定中午来李锋家里吃饭，但现在离中午还早，所以到时候再过来就可以。

我和父亲走了，殷丽娜开始在厨房忙碌着，而陆露则坐在学习桌前，此时的她一动不动的发呆，大脑告诉的运转着。

尤其是她大脑中回忆着她听到的声音，为什么会那么像，简直就是一模一样。

「不会的……不会是我……」此时的陆露心中不断的这么说着，在刚刚的时候，她听到父亲劳累后的粗重呼吸声，还有那种重重呼出气的声音，根本就是无比的熟悉。

记得第一次那个捆绑了自己，想把自己强暴的那个男人，就是这样的呼吸声音，只是后来他被门外的人吓跑了，但陆露还是清楚的记得这个男人的呼吸声。

那个男人捆绑她的时候，非常用力，一用力就是不断的喘息着，偶尔还会呼出粗气，虽然他从始至终没有说出一句话，但是他的喘息声却被陆露记的清清楚楚，简直就和父亲一模一样。

人的声音可以作为识别的证据，但是呼吸声呢？可以作为证据吗？陆露也认为自己或许是多想了，可能就是老人的呼吸声比较像而已。

再者，那个男人只是捆绑了自己，并不是真正强奸自己的那个男人。

但是陆露此时不由得想起了一个细节，她记得强奸犯的身上有一股特殊的香水味，一个男人喷着香水干坏事，只有一个原因：那就是遮掩我身上特殊的气味。

而父亲身上就有一股常年都消除不掉的机油味……





第66章　被发现了？


而此时，回到家里的父亲也不由得隐隐担心起来，刚刚陆露的表情似乎是发现了什么，难道自己有什么地方露出了破绽？仔细想想，他也想到了，难道是自己的呼吸声音吗？如果是这样的话，陆露如果向李锋说明，等李锋回来后只需要拿到他的身体碎屑组织就可以化验DNA，到时候他就是在劫难逃了。

父亲年事已高，所以也没有去换二代身份证，也就没有被采集到DNA。

而上次陆露的案子发生后，警方也采集了一些附近人的DNA进行比对，但是父亲躲了过去，加上李锋的信任，所以我和我的DNA没有被采集到，也就躲过了一劫。

陆露其实没有猜错，父亲那次去作案的时候，的确是给自己身上喷上味道强烈的香水。

为的就是掩盖自己身上的机油味，因为他是开修理部的，所以身上的机油味根本洗不掉，再加上他其实还有狐臭味。很容易就别人识别出来。

「或许是我想多了……」父亲此时不由得想到，他比我要淡定的多，所以很快就平稳了下来，根本没有表现出慌乱等异样。

而此时的陆露坐在学习桌上不断的思考着，虽然她那次自己没有看清楚那个人渣的容貌，但是她大致可以感觉出他的身高和身形，还有就是那个人渣的皮肤似乎有些粗糙，不是那么的紧致和平滑，似乎年纪就比较大了，而且身高和身形真的和父亲差不多。

陆露为什么会对捆绑自己的人如此的清晰，就是因为当时她的神志清醒，而且她也认为，自己今天所遭受的一切，其实就是源自那个人的入室犯案。

入室捆绑那个人才是原罪。

陆露突然又想到一个可怕的巧合，自己已经搬到李锋家里居住，那个人渣竟然能够第二次找到自己，这一切似乎都指向了父亲。

甚至这可能是团伙作案，一个人负责捆绑，一个人负责强奸。

如果真的是父亲的话，再加上我，那陆露岂不是……此时陆露幼小的心灵已经完全的乱了，她的脑海中闪过了很多的想法，甚至拿出手机找到了李锋的微信对话框。

理智告诉她，此时她应该把这个怀疑告诉李锋，但是为什么她迟迟下不了这个决定？尤其是她转身看向正在厨房忙碌的殷丽娜，最终她还是放下了手机。

到了吃饭的时候，父亲和李锋的父亲推杯换盏，根本没有露出一丝的异常，姜还是老的辣。

只不过父亲用眼睛的余光暗自观察着陆露，发现陆露的眼神无数次的看向我，陆露毕竟年纪还小，根本不懂得隐藏，父亲越来越怀疑陆露可能已经发现了自己的身份。

只不过陆露的眼神还有好几次瞄向了我，还有殷丽娜，这让父亲心中不免得隐隐有了一丝猜测。

而我就显得比较拘谨了，一来是因为陆露不时的偷瞄注视，二来就是殷丽娜坐在我身旁照顾着我，让我真的是痛苦并快乐着。

到了下午的时候，殷丽娜带着陆露我们一起去逛街，给我们都买了一套新衣服，还去了游乐场。

虽然陆露极力的控制自己，但还是时不时的走神，殷丽娜虽然发现了她的异样，也只是以为是因为她和李锋的关系，除了暗自在心中叹息了一口气之外，更多的就是给予陆露更多的关怀。

陆露心中也是纠结不已，殷丽娜对她和妈妈很好，说实话，如果不是因为李锋，她真的于心不忍，但又能如何呢？她心中已经基本确定父亲就是强奸自己的败类，如此一来，自己就算是握住了父亲和我两父子的把柄。

到了晚上，吃过了晚饭后，陆露和王冰躺在床上，而殷丽娜住在了二楼。

听着楼上隐隐传来的说话声，陆露就那么看着屋顶不说话。

陆露心中一直没有平复下来，想到了很多很多，尤其是想到自己可能与一对父子前后发生了关系，来了一个父子同穴，陆露心中就一阵异样，修眉也会跟着皱起。

但是想到那个强奸犯可能是父亲，而且把脑海中被强奸的回忆换成父亲的脸，她的心中就会莫名的悸动，尤其是胯部会湿润起来，让她既痛恨自己又显得十分的无奈。

在看到我给她发的视频后，她的意淫对象就出现了李锋父亲和父亲两个人，但是爱屋及乌，当时陆露第一幻想对象就是李锋的父亲，所以才有半夜她偷偷潜入李锋父亲房间的事情。

不会滴，前面强暴自己的两次的那个禽兽，应该不是王富贵。一定不会是他，因为强暴自己的那个人，没有王富贵那么高，也没他那么老。

「哎……」陆露又看了看旁边的王冰，最后不由得叹息了一口气，如果不把我和父亲绳之以法，除了对不起她自己，更加对不起她的妈妈。

她妈妈现在还不清醒，这一切都是拜父亲所赐。

而此时的隔壁，我坐在电脑前看着监控画面，同时也把昨晚的监控回放截取了出来。

殷丽娜在脱衣服的时候，再次让我大饱眼福。

我此时脱的光光的，手心不断的抚摸着粗长的茎身，呼吸也十分的急促。

此时的我真的好像找个女人发泄一下，哪怕是一个妓女也好，到时候我就可以一边和这个女人做爱，脑海中幻想着殷丽娜现在性感的样子，只不过听到殷丽娜和李锋视频的说话内容，我心中又涌起了浓浓的醋意，最后干脆把语音音量关闭，听不到也就不会心烦了。

而我此时的一举一动，都被外面的父亲看在了眼中。

父亲心中还没有平稳下来，陆露今天的异常举动让他深感事情已经到了一个关键点，他的状况有些堪忧。

还好李锋不在家，如果李锋在家里的话，他可能就不会这么淡定了。

如果他真的被抓了，估计会判个五年以上，要知道他可是强奸YN，是会被重判的。

父亲倒不害怕ZL，但是他担心自己ZL后，自己的孩子该怎么办？谁又能照顾我？指着邻居李锋父亲？算了吧，如果他进去了，也说明他们邻居的关系已经完全破裂了，所以父亲的心中迟迟无法平静下来。

虽然说我是个侏儒，但是在父亲的心中，我就是自己的命根子，尤其是心中对我有很多的亏欠，为了我，他可以付出生命的代价，这就是父爱的伟大。

其实在今天白天的时候，父亲甚至想到了杀陆露火口，但是随后想想还是放弃了。

本来只是一场强奸案，最多关几年，如果变成了谋杀案，那么父亲可能就会偿命，事情反而更加的糟糕。

而正在此时，殷丽娜不由得来了一个电话，把和李锋的视频通话给切断了，接起电话后，殷丽娜就手忙脚乱的开始穿衣服。

而此时的我再次大饱眼福，殷丽娜穿好之后就拿着胯部下楼，甚至连李锋的被子都来不及迭上。

「陆露，我回医院接一个急诊，今晚就不回来了，你要把门窗都锁好，听到了吗？」没一会，陆露的房门突然被推开，殷丽娜穿戴整齐后对着陆露轻声的说道。

「好的……」陆露木然的回答了一句，在刚刚她走神的时候，她竟然没有听到殷丽娜下楼的声音，虽然十分的突然，但是陆露心中不由得一阵放松。

没一会，门外响起了汽车鸣笛的声音，殷丽娜拿着胯部穿戴整齐就出去了，没一会汽车就离开了，看来是医院的人来接殷丽娜了。

此时的时间刚到晚上九点多，还不是很晚。

整个房子都静悄悄的，陆露不由得拿出了自己的手机，打开了微信找到了一个名字，之后开始打字。

「立刻来我家里找我……我知道你有钥匙，不要惊动其我任何人……」陆露不由得按下了这么几个字，而这么几个字自然就是发给我的。

而隔壁的我此时还在为殷丽娜的离开而可惜，突然手机响起，当看到微信提示音，而且是陆露发过来的之后，我的心中不由得一紧，手都颤抖了起来，根本不敢点开手机去看完整的信息。

「我知道你还没睡，如果你敢不来，后果自负……」我正在纠结的时候，陆露的第二条微信又过来了。

我打开了信息，看到陆露的内容后，我的小心脏砰砰直跳，本来身上已经不痛的伤痕，似乎又再次疼痛了起来。





第67章　一切都被发现了


或许是害怕自己的罪行被陆露揭露，也或许是害怕陆露的野蛮，总而言之，我几乎百依百顺的穿好了衣服。

之后探头探脑的往外看，这个时候的父亲已经回到自己的卧室装睡，我蹑手蹑脚的慢慢的下楼，带着一丝「悲壮」向着隔壁走去。

当我走出去后，父亲也慢慢的现身，身上穿着的那次强行进入陆露房间所穿的衣服。

那是一套黑色的紧身衣服，而且是连体的那种，显得父亲的身材十分的强壮和高挑，我父子俩就这么一前一后向着隔壁而去。

只不过我是从正门走出去的，而父亲因为体力和身高的优势，直接翻墙而过。

我用钥匙打开了房门，之后蹑手蹑脚的走了进去，结果发现屋内根本没有一丝的灯光，十分的安静。

我怀疑是不是看错微信了？陆露在哪儿？

「你来了……」当我静悄悄要拿出手机的时候，突然漆黑的客厅里传出了一声飘淼的女生话语，吓的我差点灵魂出窍，在客厅的沙发上隐约坐着一个身影，不是陆露还有谁？

「是……是…………」我的心脏嘭嘭直跳，赶紧点头答应道。

而此时的父亲则已经到了二楼，不得不说父亲虽然已经年过半百，但是身体素质很好，双手抓住了栏杆很容易就做了一个引体向上，翻过了二楼，之后从窗户钻入到二楼的走廊里，我很容易的听到了一楼的声音。

「找……找我……我啥事…………」安静了一会后，我颤颤巍巍的询问道，声音很轻还带着颤音。

俩人第一句对话后，陆露就半天不说话，让我越来越紧张，抱着早死早超生询问着。

「没事就不能找你了？」陆露此时穿着白色的吊带就那么坐在沙发上，黑暗中看不清楚她脸上的表情，自从殷丽娜离开后，陆露就一直这么坐在这。

「帮我楼上楼下检查一下，看看窗户是不是都关死了，窗帘是不是都拉紧了……」陆露随后站起来伸了一个大大的懒腰，对着我吩咐道，在黑暗中也能够看到陆露身体那标准的弧线。

听到陆露的话后，我的身体不由得一僵，虽然我身体小，但不代表我智商低，我猜到了陆露要干什么。

「快去啊……」只是陆露不由得娇斥了一句，顿时把我吓的一个踉跄，最后赶紧听话的检查着。

「咔……」当我回来的时候，客厅的灯光突然就打开了，屋里的窗户和窗帘都严严实实，而陆露穿着一个吊带就站在客厅中间，带着一丝微笑看着我。

「我这两天心情不好……自己带上吧……」陆露一边说着一边扔到我脚下一个东西，结果发现是一副手铐。

当手铐摔在地上后，我的身体在颤抖，可怜兮兮的看着陆露，眼中带着一丝祈求，甚至嘴唇都在颤抖。

看着我娇小害怕的样子，陆露心中就不由得涌起一丝刺激的感觉。

「看来需要我亲自给你带上……」陆露一边说着一边猛地扑了上去，就像是一只凶猛的母老虎一般，一下子就把我按在了地板上。

「不要，我求求你…………」我一下子就被陆露按在地板上，之后双手被她背到了背后，我拼命的挣扎，同时不断的嚎叫求饶着。

陆露没有阻止我叫喊，似乎是我叫的声音越大，她心中就越兴奋。

听着我的叫声，父亲赶紧来到了楼梯口的拐角处，向着一楼瞄去，看着陆露把我压在身下我一动没动，想看看接下来会发生什么。

「看来你身上的伤是不疼了，扭动的力气挺大的嘛……」陆露给我的双手铐上了手铐，起身做了一个深呼吸说道。

这次我身上被带了两副手铐，双手一副，双脚一副，此时我穿着衣服躺在地上。

陆露把我束缚好了之后，就起身走进了屋子里，没一会出来后就拿着一个没有开封的快递盒子。

「速度很快，两天就到……」陆露拿着快递盒子对着我说完后，就拿出了剪刀开始拆快递，等陆露拿出盒子里面东西的时候，我感觉到全身发麻，汗毛倒竖，与此同时冷汗直流。

那些都是黑色的东西，彷佛是一个套装，有黑色的皮鞭，还有头罩，捆绑用的东西……这就是标准的SM情趣用品啊，看到这些东西我此时已经被吓的魂都快飞出来了。

「来试试这个……」陆露拿出了一个皮带一样的小东西说道，那是一个皮带，中间连接着一个塑料球，那是一种塞进嘴里的东西，就是要压住人的舌头和声音，是SM中常用的东西。

「唔唔唔…………」而此时的我紧紧闭着嘴，死活就是不张开，就算陆露揪着我的耳朵也不张口。

「如果你在不张嘴，我就把李锋爸爸的臭袜子塞进你嘴里……」陆露忙乎了半天也没有办法，最后不由得恶狠狠的说道，只是听到陆露的话后，我不由得的一愣，随即还是紧紧闭着嘴，丝毫没有妥协的意思。

「在不张嘴我就把你强奸我妈妈的事情告诉我李锋哥……」陆露一边掰开我的嘴，不由得再次加重语气说道。

只是这次的我似乎上了一股倔劲，似乎也抱着破罐子破摔、爱咋咋地的心态，就是不松口，大有一副「慷慨就义」的架势。

新仇旧恨加在一起，已经快要让我忍无可忍了，在懦弱的人也会有脾气，而且还是那种不鸣则已，一鸣惊人的样式，这就是为什么每次我强暴陆露的时候，都显得力气很大。其实，我的力气不算小，常年开家电维修，搬运东西，毕竟这些都是体力活。

一米三的身高，只是有点矮，算不上侏儒，因此正常男人的体力我是有的。只是刚才太被惊吓，所以就显得弱了！

此时的我不免得有些后悔，如果在带上手铐之前就反抗，或许也不会弄成现在的样子。

「好……很好……我不但要把你强奸我妈妈的事情告诉李锋哥哥，我还要把你那死鬼老爹入室试图强奸我的事情也告诉他……」陆露此时气的咬牙切齿的说道，听到陆露的话后，我一下子停止了反抗，之后带着一丝不可置信的看着陆露，眼中带着恐惧。

看到我这个反应，陆露心中也不由得一紧，看样子我也是知道这件事情的，她果然没有猜错。

「这个臭小子……」听到陆露的话，二楼的父亲也心中一紧，但是却没有露出太多的慌乱，只不过看到我表情的时候，他心中不由得默默骂了一句。

父亲看到我的样子，也猜到我知道了他那天晚上做的事情，父亲有点惊讶，不过想到那天晚上我回来很晚，加上这段时间在电脑监控视频所看到的一切，他也就明白了。

「唔唔唔…………」而在我发呆愣住的时候，陆露瞬间抓住机会把那个球塞进了我的口中，之后把皮带勒在了我的脑后，我想要反抗已经晚了。

「看来我果然没有猜错……果然是你那个死鬼老爹闯入我家中打昏我母亲，还想强暴我，真的是有其父必有其子……亏李锋哥哥还拿你们当成最好的邻居，原来你们都是人面兽心，真的应了那句话，知人知面不知心……」陆露此时起身擦拭了一下自己的额头，之后恶狠狠的说道。

之所以把我给找来，就是因为殷丽娜来了之后让她心中憋屈，再加上她发现了父亲可疑的身份，把我找来就是要从我口中拷问一下，同时找我发泄发泄。

陆露此时从盒子中拿出了那个皮鞭，之后试着在空中挥舞了两下，感觉还是蛮顺手的。

我此时被捆的像个粽子一样，躺在地上不断发出呜呜的声音，眼中带着一丝祈求。

我身上的伤还没有痊愈，今天刚刚不再疼痛，新伤加旧伤，弄不好会让我小命不保。

而此时的父亲看着陆露拿着皮鞭向着我走去，他心中也在思考着，现在他也终于确定自己儿子身上的伤是哪儿来的。

此时的父亲已经不再多想，让他看着我被陆露虐待，这是他做不到的。

「咔……」此时二楼的楼梯口正好有一个双控开关，可以控制客厅的灯光，父亲按下了开关，整个房子再次陷入了黑暗之中……





第68章　反转


突然而来的黑暗并没有带来什么人的尖叫，只有出奇的安静和沉默，父亲在二楼一动不动，一楼也十分的安静。

此时屋内所有的窗户都关的紧紧的，窗帘都拉的死死的，所以整个一楼算得上是伸手不见五指。

陆露拿着鞭子看着周围漆黑的一片，显得有些突然，而我则突然有了一股安全感。

「停电了哦……」没一会，陆露才反应过来，不由得嘟囔了一句。

而此时的我也认为停电了，心中不由得一喜，现在黑灯瞎火的，看陆露还咋折磨我。

「哒哒哒……」只见陆露提着鞭子摸黑向着卧室走去，不知道在卧室里寻找着什么，手里拿着手机当做小灯。

而趁着这个机会，父亲赶紧下楼，借着陆露翻箱倒柜的声音掩护走到了楼下。

父亲也轻易的就找到了我，因为我手脚上的手铐闪闪发亮，反射着微弱的光线，就像是黑暗中的一个灯塔，而陆露刚刚把钥匙就放在了我旁边的沙发上。

此时的我还有些不知所措，突然听到了微弱的脚步声，同时感觉到一个人从二楼下来了，身上带着特殊的气味，似乎有些熟悉。

手铐的钥匙都是统一的那种，一个型号的钥匙可以打开所有配套型号的手铐，不是一对一的那种，所以父亲抓紧时间把手铐都解开了，之后把手铐放进了随身口袋里。

我并不傻，已经猜到这个人是谁，除了我可能跟来的老爹不会有其他人。

上次被陆露折磨的时候，我就在心中一直祈祷着父亲能够看到好来救我，还好这次及时。

「这么好的机会，不妨和你玩点别的……」没一会，陆露拿着一个蜡烛走了出来，一边走还一边说道，只是等她拿着蜡烛来到我所在位置的时候，她不由得一下子愣住了，那个小矮子此时不知道哪儿去了，手铐也不见了。

刚刚她在卧室寻找蜡烛的时候，隐约后面似乎有些声音，还以为我是在活动或者进行挣扎，没有想到一下子就消失不见了。

「亲，你是在和我玩捉迷藏吗？」陆露把蜡烛放在了茶几上说道，之后打开了手机的灯光开始照射寻找。

「别怕，出来吧？咱们这次换一个玩法，皮鞭加滴蜡……」陆露此时带着微笑，借着手机的光线一边找一边温柔的说道，简直就是一个美丽的小恶魔。

「呃……你………………」只是陆露寻找到一楼门口的时候，突然看到门口站着一个人，身材很高大的一个人，陆露顿时吓了一跳。

这个人自然就是父亲，只不过此时带着头套，而我就瑟瑟发抖的躲在父亲的身后。

「啊……唔…………」还没有等陆露反应过来，就看到那个人的大手向着她伸来，随后感觉到全身被两个大钳子一般的双手给束缚住，手机也掉在了门口的地垫上，刚要张嘴就被一个大手给堵住了。

「咔咔…………」随着两个金属声音响起，陆露感觉到双手背到背后，双脚也被拷上了手铐，和刚刚我一样。

「唔唔唔……」带上手铐后还不算，之后感觉到一个带着口臭的圆球抵在了自己的口中，同时皮带绕在了自己的脑后，黑暗中摸索着勒紧了自己的头部。

我此时看着父亲干净麻利的把陆露捆了一个结实，陆露也在激烈的反抗，只是根本没有反抗的余地。

「咔……」把陆露捆好了之后，父亲不由得打开了一楼的开关，一楼再次亮了起来。

我和陆露都下意识的闭上了眼睛，之后又试探性的慢慢睁开眼睛，俩人却一前一后不约而同的看向了屋内突然多出的那个人。

而那个人此时也慢慢摘下了自己的头套，露出了一个熟悉的脸庞，不是父亲还能是谁。

我和陆露虽然已经事先猜测，甚至是确定了是父亲，但是现在看到父亲的脸还是震惊的无以复加。

「小冬，把这里收拾一下，不要留下什么痕迹……」父亲说完之后就抓起了陆露，把她抗在了肩膀上向着外面走去。

父亲扛着陆露出去了，我还在喘着粗气，此时我的大脑还没有反应过来，看着茶几周围微微有些狼藉。

我赶紧手忙脚乱的收拾起来，还好屋内弄的不乱，只需要把茶几周围的地面和门口摆放的鞋子整理了一下。

老爹不会要把陆露杀了吧？记得电视里就是这样演的，有的人发现了别人的秘密，最后被那个人杀人火口，父亲把陆露抗了出去，难道是准备杀人抛尸？收拾好了之后，我赶紧关闭了灯光从李锋家里跑了出去，结果听到隔壁自己家里似乎有声音。

我赶紧向着家里跑去，一楼没有人，声音在二楼，等我跑到二楼的时候，发现陆露被扔在了二楼的沙发上，而父亲此时正坐在沙发上抽烟。

此时的陆露躺在沙发上，双手和双脚都被手铐铐住，嘴里还塞着她新买的那种遮口球，美丽的容颜上带着恐惧和害怕。

真的没有想到，短短的十几分钟内，情节居然反转了，新买的虐待工具还没有用在我身上，接下来可能要用在她自己身上了，最主要的就是父亲突然把她抗了回来，是要做什么？陆露虽然小，但是杀人火口的电视剧也看过不少。

如果说陆露不怕死那是假的，任何一个人在面临死亡的时候，都会面临着恐惧，只是恐惧的大小而已。

陆露还不想死，一来她妈妈还需要她照顾，二来就是和李锋之间还没有结果，三来就是她花季的年纪，还没有体验完这个世间的酸甜苦辣。

除了恐惧之外，她心中还有浓浓的后悔，如果早点告诉李锋的话，现在也不会面临这样的后果。

父亲既然能够强奸她犯罪，她也毫不怀疑父亲会辣手摧花。

此时的我站在二楼的楼道看着父亲，此时我也不知道该说什么，现在我父子俩的秘密都暴露给了彼此，一时间还不知道该说什么。

而且从小到大，我也习惯有什么事情听从于父亲，整个二楼陷入了安静之中。

我现在最怕的就是父亲会做出什么样疯狂的事情，我虽然从小受尽白眼和欺凌，但心地还是比较慈善的。

说实话，父亲现在心也很乱，毕竟事情败露是在今天，一切都发生的那么突然。

父亲做事一直十分的严谨，相信自己不会被陆露给发现，但是没有想到，千算万算还是露出了破绽，也没有想到陆露这个小丫头会这么细心。

与此同时，也怪我，如果我当初不去招惹陆露的妈妈，或许这一切也不会这么快暴露。

但是父亲不会怪自己的宝贝儿子，既然事情已经发生，他就要寻找解决的办法。

父亲把手里的烟头给扔掉，之后拿出了陆露的手机，手机是指纹解锁的，父亲用陆露的手指挨着试探，很快就把手机给解锁打开了。

「呼…………」看了一会后，父亲不由得重重呼出了一口气，我可以断定陆露还没有和李锋说这件事情，因为父亲看着陆露的通话记录，还有和李锋的视频记录，发现时间都很短，也不是很频繁，时间也比较固定和规律。

「爸……」我此时看着父亲查找陆露的手机，此时心中也十分的害怕和忐忑，父亲抓了陆露，而后来我强奸了她，紧接着我又强奸了王冰，如果事发的话，我们我父子俩只能去牢里团聚了，现在我只希望父亲能够把事情处理好。

难道电影中的那些恐怖情节，真的马上要在自己家里上演了吗？

「你跟我来一下……」父亲起身对着我说道，之后向着一楼走去……





第69章　各取所需


「爸，难道你真的准备…………」到了一楼之后，我一边说着一边用手指在自己的脖子上比划了一下，我现在已经快要吓哭了，想想那个场景和画面，我好像要晕过去。

「你小子想什么呢？」看到我的姿势，父亲顿时有些哭笑不得，这个小子的想法太幼稚了。

「我还以为你想……」听到父亲的话，我不由得松了一口气说道。

「那种想法肯定不能有的，就算我不为自己考虑，也要为你考虑……」父亲摇了摇头后叹息了一口气说道。

「那现在该怎么办？」我从小到大都是在父亲的庇护下长大，所以根本没有什么主见，不由得无助的询问着父亲。

「目前的办法没有万无一失的，只能靠赌。只不过我需要找一个胜率最高的办法……」父亲摇了摇头说道，其实和自己儿子面对面说这些事情，我多少有些老脸羞红。

「爸，我想知道当初你为什么想着去强暴陆露？」我深吸一口气后，小心翼翼的询问着。

父亲的老脸一红，反问道：“两个月前，陆露家门口那个人是你？”

“嗯！”我有点胆怯，但还是微微的点了点头，“当时我见你一个人外出，担心你有意外就跟了上去，没想到……”

“呵呵，这么说，后来强暴陆露这个女人的是你？”父亲听得我这么说，心里居然多少有点兴奋起来。

“嗯！”我又点点头。

“这还不错，至少肥水不流外人田！哈哈哈……”父亲那次闯入陆露家，企图施暴，结果被门外的人发现，当即逃跑了！结果第二天听说陆露还是被强暴了，他就蒙了！自己做的事情，没想到反而便宜别人捡现成的。

这件事情，他心里耿耿于怀了很久，现在得知夺走陆露第一次的男人是自己儿子，他也就释然了。

“爸，你为什么要这么做？”我不由的问道。

「是不是感觉到这么大的岁数为老不尊？」父亲没有看我，只是坐在那低头询问着。

「不是的……」我立刻摇头回复道，之后我沉吟了一会，我本来就不善于言辞，也不知道该说什么。

但是我真的十分理解自己的父亲，因为性欲上来的时候，我知道那是什么滋味，否则我也不会冒着风险去侵犯王冰了。

「你为了我一直没有续弦，其实我心中一直十分的愧疚……如果将来事发的话，如果可以的话，我甚至愿意为了您承担所有的罪责……」我也说出了自己的真心话。

「放心吧，爸爸心中有数……我现在询问你一个问题……」父亲揉了揉自己的老脸后说道，我点了点头。

「你是不是喜欢殷丽娜？」父亲直接开门见山的询问道。

「是的……我从来没有对这么一个女人动心过，也是第一次……只不过，根本没有机会的，我只是想想罢了。您不用为了这件事情烦心，咱们还是想想该怎么解决陆露的问题，我现在已经被她……握住了把柄，加上今天晚上我们把她抓回来，这事情闹大了！」我有点焦急的说道。

“她能有什么把柄，手机上那些视频吗？”父亲淡定的说道，“哪些视频已经删除。”

“啊！”我回想一下，的确如此。

“其实把柄在我们手上不是吗？”父亲看着我说道。

“爸，难道你想？”我看着父亲，没有继续说下去。

“冬儿，你长大了，你也够聪明，我相信你一定有自己的对策了！大胆去做吧，陆露不过就是一个小女孩，她能搞出什么事情。就算搞出事情来，也有爸给你顶着。”父亲看着我坚定的说道。

“你喜欢殷丽娜，也喜欢王冰，这很好，为父会帮你！至于这个陆露，你一定要驯服她，让她对你服服帖帖的，不然等待你和我的就是牢狱之灾！”父亲看着我说道。

“驯服她？”我有点不敢相信看着父亲。

“原本这个女人是我想要的，不过既然你已经得手，为父也不好跟你抢。为父亏欠你的，这陆露就算爸给你的一个礼物和回报。好好享受，她这两天如何对付你的，你今晚就全部还回去，像一个男人一样！”父亲狠狠的说道。

“爸！”我惊呆了，没想到父亲为了我，居然可以做这么多的事情。

“记住爸说的话，是男人，就要雄起，就要霸道。你越是软弱，女人就越看不起你，越欺负你！”父亲对着我说。

「我知道了……」听到父亲的话，我点了点头说道，同时心中有了一个决定。

“你到二楼去，我就在一楼帮你把风！”父亲说着，催促着我上二楼去。

到了二楼之后，我就看到陆露老老实实的躺在沙发上，只不过双眼溢出了泪珠，恐惧、害怕、后悔。

她不是不想逃跑，但是两个金属手铐束缚她的四肢，她根本无能为力，看到我上楼，陆露娇嫩的娇躯颤抖了起来，恐惧和绝望已经涌遍了全身，她想闭上自己的眼睛，不敢面对接下来的一切。

因为她知道，我上来就是报复她的。

很快，我就走到了她身边，她可以明显听到我的呼吸，同时能够感觉到我的眼睛正在巡视着她。

陆露能够感觉到自己的下场，或许就是被先奸后杀。

「咔……」只不过让陆露没有想到的是，我竟然拿着钥匙打开了手铐，同时她感觉到自己口中的塑料球也被解开了，身体上的束缚都没有了。

陆露不由得睁开了眼睛，面带恐惧的看着我，或许是接连被强奸过两次，陆露内心中潜意识的还是对我和父亲十分的畏惧，再怎么说陆露也只是一个十几岁的小女孩而已。

她知道，眼前我虽然只是一个人，但门外肯定还有我的父亲。

「咱们好好谈谈吧？」我坐在了沙发上，深吸一口气对着仍然躺在那的陆露说道。

「我不会报警的，也不会告诉锋哥的……」陆露赶紧起身对着我说道，不管怎么说，现在这个时候只能答应我所有的要求，先保住性命再说，等脱困了……

「你是在想着赶紧脱困，之后赶紧报警和向李锋告密对不对？」我看着陆露的样子，之后嘴角扬起后说道，小孩子的心思，我怎么会猜不到。

这个时候的我，完全没有之前的懦弱，或者是父亲给我的信心，又或者是这两天陆露对我所作所为，让我彻底爆发。

父亲说得对，女人啊，不能对她们示弱，你越示弱，她们就越得寸进尺，自以为是。真正强大的男人，是要把女人征服，狠狠的征服。

「不是的，不是的……我真的不会……」陆露泪眼朦胧的摇头说道，不管怎么说，她不想死，因为她妈妈需要照顾，而且也因为李锋。

如果是刚被强奸的那几个月，她真的是一心求死，但是现在她有了新的牵挂。

「我只会告诉你，你的心思我一清二楚，现在我也可以告诉你实话，我就是那个强奸你两次的人……」我露出了一副慈祥的笑容说道，而有的时候，慈祥的笑容反而比凶神恶煞更加的可怕。

听到我的话，陆露的身体颤抖了一下，带着泪光的双眼透露出害怕和无助。

“是你！？”陆露有点不敢相信。

“不错，那天要入室强暴你的人，的确是我父亲，我原本只是一个尾随者……”我把那天发生的事情说了出来。

自信和从容，显得无比的淡定。

我越是云淡风轻，陆露就越是恐惧，她发现，我完全变了一个人似的。

此时，我看着陆露的身体，此时的陆露穿着一个白色吊带，里面根本没有穿胸罩，因为恐惧而使胸部剧烈的起伏着，两个丰满的嫩乳和乳头都凸显了出来，修长的双腿十分的雪白。

看着我的火热目光在自己的身上巡视着，陆露则本能的抱住了自己的胳膊，把自己的胸部给挡住，但却不想这样一挤却让自己的双乳更加的丰满了，甚至领口都露出了雪白的乳沟。

而陆露这样一副可怜兮兮的小女孩形象，顿时让我忍不住咽了一口唾液，我就是喜欢小女孩这种我见犹怜的神态。

「你很喜欢李锋，对不对？」我强压住心中的那团浴火，询问着陆露。

李峰家里24小时都在我的监控之下，他们之间所有的秘密，对我来说，都不是秘密。

陆露有些不明所以，但还是乖巧的点了点头，现在她十分的害怕，只能乖乖的应承我。

「但是你注定得不到他，他心爱的人是殷丽娜，我想用不了一年，他们二人就会结婚了，你永远没有机会……」我露出了一丝微笑后说道，这些话就像一把把刀子扎在了陆露的心上，其实这些事情她都明白的，所以她原本恐惧的神情顿时变得黯然下来。

「但是，我可以帮你得到李锋……」我接下来的话峰突然一转，对着陆露说道，听到我的话，陆露的神情顿时一震，抬头看着我，虽然还有恐惧，但是已经没有多少了。

「你可以当咱们做一个交易，我可以帮你得到李锋，而你则需要跟我合作，我告诉你方法，你配合我就好，怎么样？」我看着陆露说道，尽量让自己的表情和语气显得真诚。

陆露此时看着我一言不发，因为她有些不敢相信，也不知道我是不是再骗她。

「你是想堵住我的嘴吗？」许久之后，陆露才小心翼翼的询问了一句。

只是没有想到，我摇了摇头，这下子让陆露有些不明所以了。

「既然咱们合作，那么我就实话告诉你吧……我喜欢殷丽娜，而且十分的爱她，但是因为殷丽娜和李锋的关系，我没有机会。你喜欢李锋，我喜欢殷丽娜，那咱们接下来就合作，你得到李锋，我得到殷丽娜，各取所需，这样不是很好吗？」我直接开门见山的说道，只有这样才可以打动陆露。

听到我的话后，陆露的小嘴长的大大的，这末免有些颠覆她的认知了，她毕竟是个小女孩，社会阅历根本没有那么丰富，这种大人玩的无间道似乎有些匪夷所思。

「怎么样？」我此时也把陆露当成一个合作者来交谈，而陆露此时的大脑已经乱了……





第70章　合作


说实话，我现在的说法，陆露之前就想过。

就在昨晚睡觉的时候，陆露还在想着：如果找到那个强奸犯，说不定自己会和他合作一下，没有想到现在竟然就实现了。

但是现在真的遇到了这个情况，陆露却发现自己根本拿不定主意，尤其是想到自己的妈妈，难道妈妈受伤弄成了痴女，这件事情就不追究了吗？如果真的答应了我，那么对不起妈妈，对不起李锋，也对不起殷丽娜。

但每每想到李锋和殷丽娜在一起的亲密样子，还有那个李锋和殷丽娜结婚的梦境，却让陆露心中所有的善良全部化为乌有。

「你也不用这么着急回答我……想好了再告诉我即可。不过，丑话说在前面，如果你要是举报我的话，那么我就会来一个鱼死网破，反正我在你们眼里是一个侏儒，一个废人，我对这个世界本来就没啥可留恋的。不会像你们这些年轻漂亮的人在乎那么多。而且我父亲不会眼睁睁看着我被抓，到时候，他也会报复。我想他首先会……考虑一下你的妈妈和李锋的爸爸，他们是没有反抗能力的……」

我也不会那么天真的认为一下子就可以稳住陆露，所以在末尾的时候，我还是「威胁」了一下陆露，但是不能过火，免得把陆露吓的崩溃。

我的这句话完全就是吓唬陆露，我根本没有谋人性命的想法和胆量。也不会让自己父亲是做这样的事情，但是为了震住陆露，我必须要把父亲搬出来。

不过我的「威胁」真的很有效果，听到我的话之后，陆露果然吓的全身瑟瑟发抖，在刚刚的时候，她就害怕我会杀她火口，现在我的话更是深信不疑。

「好了，考虑好了再答复我……如果有什么事情不方便当面说，微信和我说……」我微笑的说道。

「我现在送你回去吧……」我一边说着一边弯腰再次扛起了陆露，而陆露根本不敢反抗，任由我把她抗在宽厚的肩膀上，同时我还不忘捡起那两副手铐和束缚球。

「爸，我跟她谈妥了。现在我送她回去……你早点睡吧……」扛着陆露走到一楼的时候，父亲还在一楼给我把风，我和他说了一句。

父亲盯着陆露看，这原本属于他占有的女人，现在给我了，他虽然有点不甘心，但想到我是他儿子，他也就释怀了！只听父亲对陆露恶狠狠的说道：“陆露，从今往后，你要绝对服从我儿子王冬的要求，要是让我知道你做出伤害冬儿的事情，我绝对会让你和你母亲，包括李峰一家陪葬。”

父亲的话掷地有声，而且眼神里充满了狠劲，让陆露全身一颤。

陆露知道，我父亲说的话，绝对是说道做到的，毕竟我是他的儿子，也是他的全部。

“爸，你放心，陆露她不会对我怎么样的！”我说着，扛起这个女人，就走出了房门，不过是从前院，如果走正面被夜晚大街上的人看到就不好了。

前院的菜园子和李锋家里的菜园子相通，直接通过一个角门就可以过去了。

我扛着陆露，陆露没有丝毫赘肉的小腹和胸部压着我的肩膀和后背，我的手正好搂在陆露的屁股下方。

自己的身体可以清晰感受到陆露胸部的丰满和屁股和柔嫩，让我不由得心猿意马起来。

打开了李锋的家里，我犹豫了一下后，深吸一口气扛着陆露向着二楼走去。

陆露此时大气不敢喘，就那么乖巧的被我扛着，陆露很苗条，所以体重很轻，这个重量我抗三四个都不成问题。

「咯吱……」我来到了二楼，之后把陆露放在了二楼卧室的床上。

陆露此时心存恐惧，而且思绪很乱，被我放在熟悉的床上后，她本能的转身背对着我，之后蜷缩身体。

但是放下陆露后，我没有离开，而是站在了床边。

「咔……」我在床边停顿了一会后，竟然回手打开了卧室的房灯，房间顿时变得通亮起来。

二楼卧室安装的是LED灯，所以整个卧室被照的雪白。

此时的陆露穿着吊带睡裙，侧身躺在床上，两条修长雪白的双腿重迭交错着，睡裙贴在陆露的侧身上，把陆露侧身标准的弧线展现了出来。

看到这一幕，我不由得吞咽了一下口水，而陆露自然感觉到我站在自己背后，她被灯光刺激的眯着眼睛，本能的抱紧了肩膀，身体蜷缩的更紧密了一些。

此时她真的想给自己盖上被子，只是我把她放在床上，被子被她自己压在了身下，她现在根本一动不敢动。

「咕……」看着陆露的样子，我忍不住咽了一口唾液，陆露还真是迷人，堪称是萝莉中的极品——童颜巨乳，否则当时父亲也不会冒着风险想去强奸陆露，还把陆露的妈妈打成了痴女。

其实父亲自从和母亲离异之后，就一直单身，情欲一直没有得到发泄，而偏偏他的性欲一直比较旺盛。

但是父亲一直坚持不手淫，实在受不了了就会去风尘场所找小姐发泄一下。

只是那些小姐简直就是俗不可耐，只能发泄一下简单的欲望，根本满足不了父亲的内心。

而父亲偏偏有一个爱好，就是喜欢清纯靓丽的小姑娘，但是以前他只是幻想而已，从来不会付诸实践。

就算在大街上看到自己喜欢的小姑娘，父亲也只是暗自偷瞄，不会明目张胆的看人家，可以说他把自己隐藏的很好。

而自从见过陆露之后，父亲就对这个离自己家里很近的小姑娘产生了感觉，长的漂亮，身材又高，前凸后翘，简直就是萝莉中的极品。

可以说陆露是父亲见过最最符合心中标准的小姑娘，而且和自己同时住在一个棚户区里。

原本父亲对陆露的欲望还没有那么强烈，至少他的意志力可以控制，只不过随着年龄的增长，陆露发育越来越好，让父亲的忍耐也一点点的达到了极限。

如果真的入室强奸陆露，这个罪名有多大，父亲自然是知道的，所以他也理智的克制自己，一想到案发后的后果，他就心有余悸。

只不过忍耐总有一个极限，除非赶紧发泄出去。

陆露母女相依为命，家里的房子又比较破烂，防护能力不足，这完全就是在给父亲创造机会。

在忍耐达到极限的时候，父亲最终还是在几个月前的晚上对陆露下了「毒手」。

不过没想到父亲没得逞，反而便宜了我。

得知陆露家的变故，父亲陷入了深深的后悔和恐惧之中，尤其是李锋他们这些警察在棚户区里走访调查，让父亲每天都活在恐惧之中。

不过还在父亲善于伪装，表情上没有露出马脚，而且得益于和李锋的邻居关系，所以连抽检DNA都被他躲了过去。

当时李锋也不会想到作奸犯科的人是我父亲和我，所以当时抽检的时候也就把我们父子略了过去，而我也就逃过了一劫，而且只要有李锋在，嫌疑就永远落不到我和父亲的头上。

父亲成全了我，这一点来说，父亲对我的爱真是无私又强大的。

看着眼前的陆露，想起父亲为我做的一切，不知道怎么的，我又想起了自己对陆露施暴过程，感觉十分的回味，果然是年轻的身体，清纯、性感、丰满，尤其是阴道的紧凑火热。

更重要的就是陆露还是一个处女，竟然被我采摘了。

尤其是第二次到李锋家里强奸陆露的时候，，黑暗中都可以感觉到陆露的放荡，尤其是淫水简直是源源不断，想起陆露那一晚娇媚的呻吟就让我兴奋不已。

只不过可惜，两次的性爱都是在黑暗中进行的……

想起父亲说的，对女人，就要狠狠的征服她。我不由又开始兴奋起来……





第71章　强吻陆露


「咕……」我再次咽了一口唾液，听着楼下传来的呼噜声，说明李锋父亲这个老伙计睡的正香，就算地震了也不会醒过来。

我开始脱起了衣服。

听着我在自己身后喘着粗气，之后听到了窸窸窣窣的声音，陆露不由得把自己抱的更紧了，同时紧紧闭上了自己领袖的眼睛，她已经预感到接下来可能要发生什么了，但是能做的就是自己给自己一些安全感而已。

「咯吱……」脱去了衣服后的我全身一丝不挂的上了床，胯间那根阴茎早已经勃起到了最大，又粗又长，已经快要赶上陆露小手臂的长度了。

李锋绝对没有想到，自己前段时间刚收拾出来的二楼卧室，短短的时间已经入住过三个人了。

我骑在了陆露的小腿上面，之后双手摆动着陆露的身子。

陆露的身体十分的柔嫩，而我的双手充满了力气，而且手心带着老茧，让陆露此时根本没有力气反抗，也是没有胆量，或许也是不想反抗。

「哇…………」居高临下看着陆露，我心中不由得发出了一声赞叹，陆露此时双手抱在胸前，双眼紧闭，长长的眼睫毛在轻轻的颤抖。

眼角带着淡淡的泪痕，因为紧张而嘴唇轻轻抿着。

此时的陆露呼吸急促而紊乱，虽然穿着吊带，但是双乳被抱着双臂挤压，随着呼吸剧烈起伏着。

这副模样简直就是「我见犹怜」啊，让我此时根本按捺不住。

其实在第一次强奸陆露之前，我也纠结了许久，可是当时看到陆露胸前雪白深壑的乳沟，那可是少女气息的处女嫩乳啊，那一瞬间就刺激我的勃起，要知道之前我可是被妓女嘲笑过，一点都不能勃起。那勃起的兴奋和冲动，最后实在忍受不住，做出了强奸陆露的事情。

此时我的阴茎吊在胯间，搭在了陆露的大腿中间，陆露可以感受到那根粗长性器的坚硬和滚烫。

我的阴毛十分的茂盛，胯部是一片黑森林，甚至后腰和臀沟都长着黑毛。

从陆露美丽的容颜一直巡视到陆露的双腿间，我感觉到欲火焚身，心中那种变态的渴望只有此时的陆露才可以满足。

我犹如两个大钳子的大手抓住了陆露抱在一起的双臂，之后向着两边分开，在本能之下，陆露想要抗争，但是此刻的她如何能够抗争过我？很轻易的就被掰开了双臂，胸口顿时大开，两个嫩乳顶着吊带不断的剧烈起伏着，再加上陆露身上因为紧张出汗，可以清晰的看到两个乳头的凸点。

我没有立刻脱去陆露身上的吊带，因为这种穿着吊带透露出的性感，却比全身赤裸更加有吸引力，那种「犹抱琵琶半遮面」的朦胧之感更具诱惑。

此时的陆露根本不敢睁开眼睛，她知道只要一睁开眼睛就会看到那恶心且吓人的东西——阴茎，那个夺走她的清白却又让她欲仙欲死的男人性器。

看着陆露那轻抿的红唇，我再次咽了一口唾液，之后趴在了陆露的身上。

「恩…………」一个矮小的身体压在了陆露的娇躯上，尤其是腹部收到了挤压，陆露不由得发出了一声轻哼，她可以清晰的闻嗅道我身上的味道，不过没有想象中那么重的重量，倒是她可以承受，本身陆露的个头也不矮，比同龄的女孩都要高挑。

我的双手捧着陆露的脸颊，抚摸着陆露火热的脸蛋，感受着陆露皮肤的滑嫩，体验着陆露身体的青春。

陆露的双手已经平摊在身体两侧，呼吸十分的紊乱和急促，呼出的热气喷在我的脸上，让我闻嗅道了陆露身上的香气。

尤其是此时，我赤裸的胸膛可以清晰感觉到陆露的双乳不断的起伏顶着自己。

「滋……恩……滋滋滋………………」我舔弄了一下自己的嘴唇，之后对准了陆露的嘴唇用力的吻了下去，尽情的吸吮着陆露口中的汁液，不过我看起来不像是吻，应该叫做啃，十分的野蛮。

我终于品尝到陆露嘴上的甜头，前两次强奸陆露，我都没敢去亲吻陆露，只因为害怕陆露在情急之下用力一咬，到时候我的嘴唇和舌头就会被咬掉。

但是现在我不用害怕了，陆露毕竟现在被我完全掌控，如果她敢对我做出伤害的事情，我父亲定不会饶过她。出于对我父亲的恐惧，她对我完全没有反抗。

是的，或许她不害怕我，但是绝对害怕我的父亲。

她一个小女孩，怎么斗得过我和我父亲这个老油条？在刚刚，我透过陆露的双眼看到了她的恐惧和惧怕，尤其是自己提到帮助她得到李锋的时候，陆露当时的眼神带着浓烈的期望。

可以说，陆露虽然比同龄人要成熟的多，但是在我这个年纪的人眼中，她还是太浅显了。

有了父亲作为靠山，此刻的我很有信心能够控制陆露，只要自己保证不要让李锋发现什么马脚都可以了，但李锋对我和我父亲的信任就是我手中最大的筹码。

「唔唔唔…………」此时的陆露抿着红唇抗拒着。

这也不知道是为什么，陆露宁可吸吮男人的阴茎，例如我和李锋父亲的阴茎，但是却不愿意接吻，或许口交和接吻所代表的东西有所差别吧？但是陆露的脸部被我的手捧住，她根本不能转动脑袋躲避，而我的舌头不断往她的红唇中间顶动，最后她的红唇无法抗拒的被我顶开，但是她还有自己的牙齿，只要牙齿紧咬，我的舌头就无法进入到陆露的口中，无法与自己的舌头相遇。

我似乎并不心急，陆露表现出反抗才更加的有感觉，我真的喜欢那种强奸的戏码，陆露越反抗就会越兴奋。

我的另外一只手来到了俩人的身体中间，把陆露的睡裙裙摆掀起，之后把自己的阴茎深入到了陆露的裙子里，搭在了陆露的大腿和小腹上，让自己的性器和陆露的皮肤来了一个零距离接触。

之后那只手来到了陆露的胸前，隔着吊带抓住了陆露的一个嫩乳，轻轻的揉捏了起来。

「唔……滋滋滋滋…………」当自己的乳房被我揉捏，我手心的火热让陆露的嫩乳感觉到发麻，同时那股被揉搓的感觉有些出奇，在加上我那根火热粗长性器在自己裙子里滑动，让她意外的牙齿一松，而我的舌头趁虚而入，进入了陆露的口腔之中。

我的舌头似乎很长，在陆露的口中不断的搅动着，口中就那么大点地方，陆露的舌头根本无处躲藏，很快就被我的舌头搅动在了一起。

此时的陆露已经意乱情迷，乳房上传来的火热，还有被揉捏的那种酥麻之感，还有和自己大腿小腹摩擦的火热性器，让陆露心中对我的亲吻抗拒越来越低，甚至开始隐隐的配合起来。

「果然是个小淫娃……」我在亲吻的间隙，用另外一只手伸到陆露的胯部摸了一把，隔着内裤都摸到了粘液，我心中不由得想到。

陆露初经人事不久，又是在青春期，正是性爱的需求和好奇最旺盛的时候。

「恩…………」当我在陆露的胯部抚摸了一把后，陆露不由得发出了一声闷哼，同时我感觉到陆露的舌头似乎开始主动的与自己的舌头纠缠起来，同时陆露原本抗拒的红唇似乎多了一点点的吸力……





第72章　陆露的口交


我不知道是害怕殷丽娜突然回来，还是因为忍受不住，倒也是干脆的直接伸进陆露的裙子里，之后脱下了陆露里面的内裤，而在这个过程中陆露的翘臀微微往上一抬，隐晦的配合着我。

这个举动自然被我感觉到了，我心中一喜，心中不由得更加放心，同时心中的担心和恐惧又减少了不少，只要征服了这个小妮子，不怕她逃出自己的手掌心。

当内裤脱到陆露小腿部分的时候，我的大脚丫子一蹬，就把陆露的内裤从她的脚踝处褪去。

「啵……」在内裤脱去之后，我最后在陆露的嘴唇上用力的一吻，俩人唇分，陆露此时迷离着眼睛不断的喘息着，柔嫩的红唇微微有些红肿，可见刚刚我啃咬的是多么的用力。

陆露此时已经完全的情迷，尤其是感受到我身上那股成熟苍老的气息，脑海中不由得想到了我发给她的那几个视频，让她的心中莫名的火热起来，再加上我前戏的撩拨，此时她只剩下了情欲。

我此时抓住了自己的阴茎向着陆露的双腿间捅去，而在这个过程中陆露配合着分开了双腿，虽然动作有些扭扭捏捏，但配合却是实实在在的。

不过我随后想到了什么，压制住了心中的焦急，反正殷丽娜基本不会回来，如果她突然回来的话，或许顺其自然会有不一样的效果。

我放弃了现在插入陆露，不由得直起了身子，察觉到我的短暂放弃，陆露的心中闪过了一丝焦急和淡淡的失望，虽然她也不愿意这样，但是她的心理和感受却不是她自主能够控制的。

「咯吱……」我的大腿分开跪在了陆露的身体，之后以膝盖为「双脚」向上挪动而去，很快我就跪在了陆露的腋窝处，而我那根粗长的阴茎已经伸到了陆露的脸部位置。

在我往上挪动身体的时候，陆露就再次闭上了眼睛，她已经预感到了我要干什么，直到她清晰的闻嗅到了一股浓烈的雄性荷尔蒙气味，那是带着淡淡的骚味和体臭味，还有一股说不清楚的味道，却让她心中生不起一丝的厌恶，反而身上越来越滚烫。

很快，她就感觉到一个坚硬火热的圆形东西触碰着自己的下巴，同时滑过自己的嘴唇。

如果此时我不是居高临下的看着她，陆露倒是很愿意睁开眼睛好好品尝一下这个夺走自己处女身的脏东西。

「唔……」我似乎也察觉到陆露不会主动，我不由得抬高了自己的身体，之后一只手按住了自己的阴茎，把龟头捅入了陆露的红唇之中，陆露猝不及防的发出了一声闷哼，红唇顿时被一个硕大的圆形东西给塞住撑开。

这要是在上两次，我是绝对不敢的，当时的陆露不把我命根子给咬断才怪，但是现在我不害怕了。

父亲对陆露的话，掷地有声，那就是对这个女人最大的威慑。

「唔唔唔…………」我一只手按住阴茎，胯部开始前后的温柔晃动起来，粗长的前段阴茎和龟头在陆露的口腔中进进出出着，陆露只能发出了一声声闷哼声。

我昨晚洗过澡，今天还没有洗澡，但是阴茎还算是蛮干净的，除了有淡淡的尿骚味，没有那些污垢。

陆露此时在我的「淫威」下，再加上自身的情欲之下，她默默的承受这一切。

此时的我赤身裸体跪在陆露身上，屁股不断的前后一拱一拱的耸动阴茎，那粗长的阴茎，前前后后的进出陆露的红唇小口当中。

看着眼前陆露在我威胁下所作的一切，我知道自己已经走上了一条不归路。

就算现在我想放弃，也已经是不可能了。

「没有退路了……」我此时不由得自言自语一句，同时原本空洞的眼神闪过了一丝光亮，似乎带着淡淡的阴狠。

当一个人被逼到临近绝路的时候，我往往就会像个雄狮一样做出最后的一搏。

「滋……唔唔唔………………」此时的陆露含着我的阴茎前段不断的娇喘着，因为嘴巴被堵住，所以她只能用两个鼻孔呼吸，与此同时她的双眼微眯，可以清晰的看到我那粗长的茎身上鼓起的血管。

我的龟头真的好大，陆露费力的张开樱桃小口才能够含住，但是却只能含住四分之一左右。

此时那根粗长的阴茎在她的眼前前后抽动着，显得十分的硕大和凶猛，真的不知道自己的阴道是怎么容纳下这么夸张的性器的。

李锋父亲的阴茎也算比较长的，但是根本无法与这根生殖器相比，李锋的……简直没有可比性，最多也就能赶上我的一半长度。

「唔……哈……哈……哈…………」许久之后，我终于从陆露的口中拔出了自己的阴茎，此时龟头和冠状沟已经湿漉漉的一片，而陆露此时红唇张开不断的娇喘着，同时咽喉也微微的蠕动吞咽了几下，这完全是陆露无意识的举动，等咽下去之后她才微微的后悔，而她的嘴唇和龟头之间连接着一根粘液丝线，那是她的唾液和我的前列腺液混合体。

「恩………………」我此时不准备在压制了，我挪动到了陆露的胯部，之后膝盖挤进了陆露的双腿中间，两个犹如大钳子的大手抓住了陆露的膝盖推起，野蛮的往两边一掰，陆露的屁股顿时离开了床面，只有腰部以上还贴着床面，双腿中间的性器展现在了我的眼前。

淡淡洗漱的阴毛，中间粉嫩的阴唇此时已经湿润，反射着屋顶的LED白光。

此时的陆露也不由得睁开了眼睛，微眯着看着自己的胯部，透过自己的胯部可以看到我那根不断撬动的粗长阴茎，虽然已经被这根粗长的东西奸淫过两次，但是陆露此时还是十分的紧张，心嘭嘭直跳，还带着淡淡的恐惧。

这或许就是女性的生殖器崇拜，尤其是威猛的生殖器后有一丝的畏惧。

「哼…………」当我挪动膝盖，一只手按住阴茎的茎身，把龟头抵住陆露胯部阴道口的时候，陆露不由得咬紧了红唇，发出了一声闷哼，也是因为腹部被折迭收到了挤压。

她此时酥痒的阴道口已经感受到了我龟头的火热和坚硬，她的双手放在身体两边，纤细的玉手不由得紧紧的抓紧了床单，同时翘臀的肌肉不由得绷紧，已经提前做好了迎接我插入的准备，而这个时候的她不知道哪儿来的胆量，睁开就那么看着自己和我即将相连的性器位置……





第73章　三操陆露


「扑呲………………」俩人的性器对接准确之后，我的腰部猛地往下一沉，只见那硕大犹如鸡蛋一般的龟头顿时分开陆露粉嫩的阴唇没入其中，同时一股空气被挤出的声音从陆露的阴道口传出。

陆露粉嫩的阴道口顿时被撑起一个大大圆形，紧紧的包裹吸吮着我的龟头和冠状沟。

「哦……吼吼吼………………」这次的感受真的十分不一样，当龟头没入陆露的阴道后，我不由得发出了舒爽到极点的呻吟声，嗓子都在跟着颤抖，与此同时我脸上的肌肉也在颤抖着。

在上两次的强奸中，我不得不分出精力来控制陆露的行动，同时因为紧张和忙碌，让我无法细致的感受什么。

而现在，我可以心无旁骛的把注意力都集中在自己的阴茎上。

我插入的时候，看似十分的用力，实际上我掌握的很好，开始只是仅仅没入一个龟头而已，茎身还没有插入。

男人的生殖器上，最为敏感的部位就是龟头了，也是摩擦快感的来源部分。

火热，湿滑，紧凑，而且还能够感受到陆露阴道口的蠕动吸吮，真的是让我爽的不行。

第三次插入这个女人的身体，感觉棒极了！

「恩～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」而在我插入龟头的那一刻，陆露早已经有了准备，她紧紧的咬着下唇，把被插入的第一声呻吟变成了婉转悠长的闷哼，只是因为她心里还有着女儿家最后的羞涩，不想自己叫的太过淫荡，而且她也有些心虚，害怕惊醒一楼的李锋父亲和妈妈，虽然这种可能性几乎没有。

而在我龟头没入的一刻，陆露的胯部微微向上挺了一下，让我插入的更加顺利一些，因为我的生殖器真的太过吓人了，陆露真的很害怕这根东西。

在刚插入一个龟头的时候，陆露感觉到我的龟头犹如铁疙瘩一样塞入撑开了自己的阴道口，只不过这个坚硬的东西十分的滚烫，而且因为海绵体正在不断的充血臌胀，还在轻轻的「按摩」着她的阴道口，让她感觉到撑开火辣辣疼痛的同时，还有一种不愿意承认的舒爽。

「吁…………」我感受着陆露的阴道，同时脑海后想着这个女孩就是自己破身的女孩，自己就是她的第一个男人啊，想到这里，我不由得重重的呼出一口气，真的是越想越兴奋啊。

「大不大？」我活动了一下胯部后说道，龟头卡在陆露的阴道口，茎身微微的晃动了一下，让陆露的身体微微的颤抖了一下。

听到我的话，陆露感觉到阴道口传来了一阵火热，似乎俩人的性器产生了微弱的电流，好淫荡，但是又……好刺激。

只不过陆露没有说话，重新闭上了眼睛，只不过双手还紧紧的揪着床单，呼吸还是十分的短暂和急促。

现在只是进入了一个龟头而已，可以说「万里长征」刚迈出了第一部，后面那么粗长的部分还需要她的阴道吞下。

「嘿……」看到陆露羞涩的闭上眼睛，还有脸颊的红晕，我忍受不住的一挺胯部，茎身一下子又插入了二分之一，虽然只有二分之一的长度，但已经足够比一半正常人的整根勃起阴茎长度了，顿时阴茎上传来的快感更加的明显了。

「恩～～～～～～～～～」陆露还紧紧咬着自己的红唇，发出了一声闷哼，同时抓住床单的双手不由得收紧，同时细腰和胯部再次往上一挺，顿时感觉到自己的阴道再次被狠狠的填满，虽然目前只有一半，但却比我的阴茎大不少，让陆露的阴道口顿时有一种撕裂的感觉，但却不是那么的痛苦，毕竟她的阴道已经被它侵犯过两次了，多少有那么一丝丝的适应成分在里面。

只不过她的下唇在牙齿之间被扯出了一半，差点就脱出来而叫出声，但是她还是强忍着，或许是她在保持着自己最后的一丝倔强和尊严。

不管怎么说，她有今天，都是拜我父亲这个老畜生所赐，因为如果没有当初我父亲的入侵捆绑，她绝对不会被我强暴。所以，我父亲才是那个罪恶之源，而我是那个捡现成的获利者。

对于我，陆露是复杂的感情。对我恨不起来，虽然让她失去了很多，但是却让她遇到了李锋，这种的互补让社会阅历还欠缺的她十分的迷茫。

虽然不知道具体原因，但是她目前的心里感受就是如此，就像现在，如果她不愿意，为什么她的全身那么的火热？而且阴道深处的酥痒让她忍不住心中的渴望，似乎希望这根粗长的阴茎赶紧插进来，之后在自己的身体里尽情的驰骋。

「恩……恩………………」而我插入半根阴茎后，却没有立刻尽根没入，我此时压制着心中那股全部插入的冲动。

事情进展到这一步，我终于可以明目张胆的享受这具年轻的身体。

我已经二十五岁了，陆露是我的第一个女人，一直以来，我都被哪些女生嫌弃，甚至连妓女都看不上我。而和陆露这样年轻的少女做爱，能够让我的心中得到一丝的安慰和满足。

尤其是陆露这种极品小萝莉，丰满、年轻、漂亮，这可不是一般人可以享受到的。

我粗重的喘息着，胯部不断的轻轻晃动着，但不是前后，那根粗长的阴茎保持深度不变，而在陆露火热泥泞的阴道中搅动着。

此时的陆露身上穿着雪白的吊带睡裙，配上青春光滑的雪肤，真的是让我欲罢不能，真的是越看越喜欢。

如果不是这种极致、特殊的痴迷，当时我也不会冒着牢狱之灾在陆露家里把她强奸了。

要知道当时的我是可以报警，也可以装作什么事情都没有发生一样的离开。

可是我都没有做，反而是强暴了她。

然后才有了今天的局面。

「大不大？恩？？」我看着陆露穿着吊带的样子，心中十分的激动，一边搅动自己的阴茎，一边再次的询问道，同时我犹如老牛一样气喘吁吁。

陆露还是没有说话，但这对我来说已经不重要了，陆露身体的反应远比她的话语来的实际。

还没有完全插入和开始抽送，我就从俩人性器的连接处看到了不一样的东西——白浆。

没错，只是我轻轻的搅动几下，陆露被撑开的阴道口下方就留下了一条粘稠的白色液体，而且已经流到了陆露的肛门位置，我不由得歪着头才看到。

白浆对于女人意味着什么，我再清楚不过了。

陆露这样我才更加的满足，同时对于自己的计划更加的有信心了。

固然，我之前也很喜欢李锋，和李锋一家也相处的很好，但那是在没有矛盾的基础之上。

而现在，我们两家已经有了矛盾和间隙，只不过我们在明，我和父亲在暗，我全然不知道已经和我们家的关系有了间隙，而这一切都是因为陆露和殷丽娜。

首先因为陆露的关系，李锋一直在查找凶手，我也不知道自己什么时候会载在李锋的手中。

对于一个正在努力抓自己的人，我自然会有防备和敌意。

再次因为殷丽娜，我和李锋之间的关系自然就是微不足道。

所以两件事情加在一起，我对李锋不会有多少怜惜之情，反而变得冷血起来，不过我这个人十分懂得隐藏罢了。

此时陆露的阴道里面十分的火热，而且十分的滑嫩，我感觉到自己阴茎前半部分泡在了粘液之中一般。

我伸出一只手拨开了陆露肩膀上的吊带，之后吊带裙往下轻轻一带，陆露两个雪乳就暴露在空气中，两个嫣红的乳头已经挺立起来，让我咽了一口唾液，也终于决定不在忍受。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～」随着陆露的红唇终于崩开，发出了今晚第一声甜美青春的呻吟，我的胯部已经和陆露的胯部紧紧贴合在一起，那根粗长的生殖器已经完全消失在视线之中……





第74章　征服陆露


而在我尽根没入的那一刻，陆露感觉到自己的小腹似乎都微微鼓起，尤其是阴茎的粗度，把自己的阴道撑得满满的、紧绷绷的，而且这根阴茎还很长，似乎龟头前段钻入了自己的小腹脏器之中，似乎睁开了一个地方，让自己全身犹如电流涌过，感觉全身都痒酥酥的。

在压制不住呻吟出声的同时，陆露的上半身挺起，全身就靠着腰部接触床面支撑，而陆露的双手本能的推搡在了我带着皱纹却依然十分宽广的胸膛上。

陆露此时五官扭曲，但依然十分的美丽，双眼复杂的看着我，但是怨恨，却又带着乞求，还有情欲，似乎希望我能够温柔一些，身体却又对这种粗暴产生了快感。

「大不大？嘶…………」我第三次问出了这三个字，陆露此时看着我，再次咬住了自己的下唇，尽自己最大的努力适应着阴道内那根阴茎的粗长。

而在我问出这句话的时候，我还忍不住倒吸凉气，此时插入之后没有抽送，我感受着陆露阴道的紧凑和火热，尤其是陆露的阴道内壁竟然缓缓的蠕动着，按摩着我整根茎身。

这在之前是我没有体会到的，之前都是匆忙的插入，野蛮粗暴的抽送，哪有现在感受这么细致。

「恩………………」我试着把阴茎抽出了一小截，大约只有三分之一的长度，让陆露不由得的发出了一声闷哼，此时也无法判断是不是对我问题的回答。

「恩～～～～～～～～」当我把拔出的一小截重新没入陆露阴道的时候，咬着下唇的陆露再次发出了一声婉转的闷哼，同时鼻孔急促的喘息着，陆露此时也想矜持一下，但是根本忍不住。

她一个少女怎么能够忍受这么粗长的阴茎？本来她也刚破瓜不久。

「真紧啊…………」我此时缓缓的小幅度拔插着阴茎，不由得赞叹了一句。

我看过这么多的AV，说实话，能在小日本拍AV的女人，也算是有一定姿色和条件的，苍老师，饭岛爱，明步……其实都不算是太差劲的，可是就算是AV明星，也无法跟眼前的陆露相比！

陆露年轻、漂亮，阴道的紧凑，阴唇的粉嫩，这些都不是那些上了岁数的女人可以比拟的。

而且拍AV的女人，性经验丰富，性经历也多，看起来都是假假的，陆露不一样，对于性感充满了新鲜感，身体敏感又多汁，简直让我欲罢不能。

此时的陆露咬着红唇就那么看着我，眼中充满了恨意和情欲，但是身体却没有任何的抗拒，此时的她没有了羞涩，都已经被这个老不死草进来了，还在意那些虚头巴脑的干什么？我此时也改变了形象，没有了平时的慈祥和和蔼，把自己性爱中的真实表现和感受都表现了出来，既然事情已经败露，就不需要隐藏了，怎么舒服就怎么来。

此时李锋如果看到这一幕的话，绝对不会相信现在的我竟然是这个样子和形象，这简直就是恶少淫棍，或许这两个字词语都说的太含蓄了。

「咯吱…………」当我抽送了大约十几下后，陆露的上半身终于重新躺了回去，床单起伏了一下，两个露出的丰乳也晃动颤抖了一下。

此时的她终于适应了这根粗长的阴茎，我第一次体会的这么细致，陆露又何尝不是呢？刚尽根没入的时候，陆露的阴道带着火辣辣的疼痛，同时内心也是痛苦的，如果说前两次是强奸，那么现在这一次呢？不是自己自愿的吗？她想到了自己的妈妈，被这个我给打成了痴女，自己却没有追究我的行动，她感觉到对不起自己的妈妈。

想到了李锋，她一直想要将来嫁给他，和他长相厮守，如果说上两次她是被强奸，不是情愿的，或许还有理由去正面面对李锋，现在呢？她自己已经是赤裸裸的背叛。

她不爱我，但是却已经臣服我的淫威，至少她的肉体已经出轨了。

「呵呵…………」看到陆露的样子，我露出了一丝隐晦的微笑，似乎察觉到了陆露的伤心和颓废，但那有如何？陆露阴道里面的火热和湿滑，还有阴道口不断溢出的白浆，都说明了陆露此时对我的「情欲」，有这些就够了，我本来也没有指望陆露会在心里爱上我，只要她的身体被我征服就足够了。

此时的陆露已经适应了我粗长的阴茎，所以重新躺下去的她明显放松了不少，双手放在身体两侧很自然，双手也没有揪着床单。

两个修长的大腿被我搂在臂弯处，粗长的阴茎小幅度和缓慢的在陆露的阴道中进进出出着，十分的温柔。

我不着急，这一次一定要仔细的品尝这个丰满小萝莉，弥补上两次的遗憾。

我一直有一个遗憾，如果陆露的第一次破瓜也能够这么的细致该多好。

「滋滋滋滋…………」我的阴茎与陆露的阴道慢慢的摩擦着，因为摩擦的速度不快，幅度也不大，所以发出的声音也不大，只是淡淡的粘液摩擦声。

我低头看着俩人的性器交合处，陆露粉色的阴唇随着自己阴茎的进出不断的外翻和内凹，不断的刮动着自己的茎身，而且两片粉色的阴唇被撑的很紧很紧，茎身上也带着白色的液体。

一般能够分泌白浆的女人，都是性欲旺盛，要么就是对于男伴的肯定。

我又看着陆露的脸，发现陆露此时闭着眼睛，下唇不再咬着，张开红唇不断的轻轻喘息着。

已经适应了我的抽动和粗长，陆露也没有那么的无法克制。

「咯吱…………」随着床垫再次起伏了一下，我的两个臂弯扛起陆露的双腿，之后一左一右把陆露的脚踝搭在了自己的肩膀上。

虽然陆露刚十几岁，但是身体发育的很好，至少身高已经是一米六以上了，身材高挑，双腿修长，我身材虽然小，但是陆露的双腿搭在我的肩膀上也毫不费力。

我扛着陆露的双腿，停止了小幅度抽动，居高临下的看着陆露。

陆露美丽青春的容颜，丰满娇嫩的双乳，嫣红挺立的蓓蕾，不断紊乱起伏的腹部，修长笔直的双腿，还有没有几根阴毛的胯部，我来回的巡视着，不断的满足着心中那种心理欲望，同时我两个带着老茧的双手在陆露光滑雪白的双腿上抚摸着。

我的阴茎很黑，而陆露的身体又很白，那根粗长的阴茎插入在陆露的阴道中，黑白的颜色分界十分的明显。

「啵…………」我歪头在陆露光滑的玉足上轻轻一吻，让陆露的全身颤抖了一下，玉足本能的往回一缩，却被我眼疾手快的抓住了脚踝。

陆露的玉足没有任何的异味，反而带着特殊的气味，不是香味，也不是臭味，是淡淡的汗味，还有洗衣液的味道，总而言之，让我十分的沉迷。

此时的我感觉自己就是一个采阴补阳的老妖怪，和陆露交合的时候，我感觉到自己似乎正在慢慢的返老还童，虽然是心理作用，但还是让我的心情十分的舒爽和预约。

「滋……啪………………」在陆露的玉足上亲吻了一下后，我抚摸着陆露的大腿外侧，之后胯部猛然往后一撤，把阴茎拔出了一半的长度，之后又快速猛烈的插入了回去，胯部撞击在陆露的臀瓣和大腿根部，发出了一声清脆的撞击声，陆露的身体也不由得上下蠕动了一下，丰满的双乳轻轻晃动。

「啊…」而这突然的一插，让陆露猝不及防的发出了一声呻吟，不过呻吟声很轻，也十分的温柔，两个玉手轻轻的抓了一下床单，整个动作都十分的温柔，让此时的我心中酥麻轻颤着，陆露这幅娇羞少女的样子真的拨动了我心理那沉浸许久的心弦……





第75章　陆露狂潮


「啪啪啪啪…………」看到陆露娇羞的样子，我不在忍受，双手环绕着陆露的双腿，胯部开始前后的耸动起来，粗长的阴茎开始在陆露的阴道中进进出出。

我的胯部和陆露的臀部撞击着，发出了清脆的撞击声在卧室里回荡着。

这才是性交的真正开始，陆露的身体上下晃动，胸前的嫩乳也晃动起来，展现着它们惊人的弹性，两个嫣红的乳头不断画着均匀的圆圈，让人垂涎欲滴忍不住想要上去吸吮一口，但我不着急，反正一会都可以享受到。

「嗯嗯嗯…………哼………………」此时的陆露双手抓着床单，红唇微张不断的发出娇喘和呻吟，只不过声音还不是很大，她也在压制着。

眼睛微眯，不过没有看向我的脸，但是可以看到我的身体其我部分，同时还可以看到自己不断晃动的乳房尖部。

此时她感觉到自己的阴道内壁不断的与我的阴茎摩擦着，每一次的摩擦都会让她的阴道内壁产生一丝酥痒的快感，这股快感源源不断的从阴道内壁扩散到全身，让她感觉到自己全身发飘，就像一股清流涌遍了全身，让她感觉到自己的身体似乎在天上飘着。

「咯吱咯吱咯吱…………」床垫不断的起伏，里面的弹簧不断的摩擦发出了沙哑的摩擦声。

「吧唧吧唧吧唧…………」我的阴茎和陆露的阴道湿漉漉的摩擦着，发出了黏黏的淫水摩擦声。

尤其是这个声音和自己的快感是一样的频率，陆露感觉到一股液体从自己的阴道口流到了自己的肛门处，之后又顺着肛门流到了自己的尾椎骨，之后是腰部，凉凉的、粘粘的。

这种感觉十分的细致，和上两次我粗暴的强奸真的不一样，快感十分的清晰和规律，不断的在全身来回的游荡着，让陆露的全身都酥麻。

我看着陆露间歇性的左右摆头，看着她潮红的容颜，还有轻轻抓捏床单的双手，知道陆露此时完全沉浸在性爱的享受之中。

这个是必须的，自己的这根命根子是我最满意的，简直就是上天的恩赐。

只是可惜，我之前玩过的女人很多，但没有几个是正经的女人，简直就是浪费了自己的宝贝，现在终于有了它的用武之地。

强奸怎么了？这才对不起上天赐给我的这根生殖器。

看到陆露此时还强忍着，我不由得加大了抽动的幅度和速度，同时也在慢慢的发力，清脆的啪啪声越来越快，越来越密，而陆露抓捏床单的双手也在随着我的加速而收紧。

「啊……恩～～～～～～恩……啊～～～～～啊啊啊啊啊啊………………」而随着我的加快，陆露还在强忍着呻吟，只不过已经渐渐的忍不住了，呻吟声不断的变换着，最后干脆就不忍了，干脆放开了自己开始了今晚第一次真正意义上的叫床。

我嚣张的耸动胯部，得益于我阴茎的长度，我可以肆无忌惮的耸动，不用担心阴茎会中途从陆露的阴道滑落。

「啊啊啊啊…………轻……啊啊啊啊…………轻一……轻一点……啊～～～～～～～～～～」随着我的速度和力度越来越大，陆露的身体剧烈的上下摇晃着，一股极致的快感涌遍陆露的全身，她不由得一边呻吟一边断断续续的说道，带着一丝乞求，因为她感觉到一股犹如小便失禁的感觉，似乎自己要尿了，如果就这么尿在床上，岂不是太丢人了？只不过她的乞求并没有得到回应，我反而抽动的更加卖力了，陆露不断的左右晃头，同时双手死死的抓着床单，那股尿意越来越浓……「啵…………」在最后一刻，我看着陆露的反应，抓住时机猛地抽出了自己的阴茎。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～」而在阴茎刚抽出的一刹那，陆露的胯部猛然挺起，一股清流从陆露的阴道中间喷射而出，不偏不倚的全部喷在了我的胸膛和胯部之上。

「呵…………」我没有躲避，任由那股温暖的液体喷射在了我的身上，我还显得十分的高兴和开心。

「哈……哈……哈…………」喷射完毕的陆露此时彷佛失去了所有的力气，躺在床上不断的喘着粗气。

她此时连想死的心都有了，一来是自己这次高潮来的真的太猛烈了，可以说这是她被破身以来最大的一次高潮，二来就是她竟然「尿」了，虽然她不在意我对她的印象，但她毕竟是个女孩子，羞耻之心比男人要重一些，此时的她真的想找个地洞钻进去，丢死人了。

其实陆露不知道的是，她根本不是尿了，而是潮吹了，这是女性达到极致高潮的一种体现而已。

能够潮吹的女人，一般性欲都十分的旺盛，性爱中也十分的敏感，能够潮吹的女人占比还是小比例。

但陆露不懂这些，对于性爱她还是比较陌生。

「极品啊…………」此时的我用手把身上的液体涂抹开来，同时不由得赞叹道，我还是第一次遇到潮吹如此猛烈的女人，而且喷出了这么多的液体。

我并没有嫌弃，反而把陆露喷出的液体均匀的涂抹开来，涂抹到自己的胸前、脖子、胯部、大腿，这些液体可是大补之药，或许这是心理作用，没有科学依据，但是随着这些液体涂抹到全身，我感觉到自己的身体更加的兴奋了，彷佛给自己涂抹了最好的春药，那根抽出的阴茎湿漉漉的，不断的充血勃起着。

「恩…………」我把陆露的双腿从肩膀上放下来，陆露不由得发出了一声轻吟，两个玉足踩在床面上，双腿成M形向着两边分开。

我此时不由得小小纠结了一下，要不要把陆露身上的吊带脱去呢？不过想想还是算了吧，陆露穿着吊带还是有点特殊的味道，尤其是吊带是雪白色的，似乎更加映衬陆露在我心中的那股清纯。

「噗呲………………」我一手扶着陆露的膝盖，一手扶着自己的茎身，对准了陆露湿漉漉的阴道口，腰部猛地往下一沉，重新把粗长的阴茎插入到了陆露的阴道之中，而且是一瞬间尽根没入。

陆露的阴道经过刚刚的抽送已经变得比较宽松，而且她的阴道十分的湿滑，所以这次的插入还是十分的顺利的。

「啊～～～～～～～～～～～～～」空虚酥麻的阴道重新被填满，陆露的头部抬起了一下，发出了一声婉转尖细的呻吟声。

原本踩在床面上的两个玉足也不由得抬起，双腿疼痛成M型分开在我的身体两边。

「恩哼………………」而陆露的红唇刚重新闭合，她不由得再次发出了一声闷哼，因为我已经趴在了她的娇躯上，胸部和腹部收到了挤压。

「啪……啪啪啪………………」我趴在陆露的身上，近距离的看着陆露的脸，胯部开始抽送了起来，我虽然已经年过半百，但是此时的腰部却充满了柔韧性，腰部扭动，胯部抽送，但是我的上半身和双腿却没有跟着颤动。

「哈……哈……哈…………」此时的陆露眯着眼睛看着我，娇羞的强忍着叫床声，但是却发现忍受不住，最后她退而求其次，张口红唇大口的呼吸着，把声音转化为呼吸的粗重。

我此时双手捧着陆露的脸颊，强壮的身体压着陆露的娇躯，鼻子闻嗅着陆露红唇呼出的香气。

陆露给我口交已经过去了半天，嘴巴里的残留都已经被她咽到肚子里去了。

「滋……啵啵…………」我捧着陆露的脑袋，之后张开大嘴吸吮住了陆露的红唇，嘴唇和舌头并用开始享受陆露的红唇，胯部的耸动却没有丝毫的停止……





第76章　操到疲累


而此时的陆露闭着眼睛，竟然也慢慢的回应起来，原本抓着床单的双手此时也不由得抬起环绕住了我的脖子。

此时的陆露已经完全沉浸在了性爱之中，尤其是刚刚的潮吹之后，那种滋味是以往没有体会过的，可以再一次颠覆了她对于性爱的认知，原来性爱的滋味是如此的多彩和美妙。

而我此时不由得更加的兴奋，原本心中还是有些担忧的，现在担忧越来越少，全身心的投入到性爱中，阴茎操的更加的卖力。

「叽咕叽咕叽咕…………」我的阴茎和陆露的阴道都湿漉漉的，彷佛是一个木棍捅入了稀泥之中不断的拔插着，声音充满了淫靡。

而大量的淫水被阴茎带出陆露的阴道，流过陆露的肛门汇集到了床单上，此时已经阴湿了一小块地方。

我抽动的速度越来越快，俩人的肚皮轻轻撞击在一起，发出了沉闷的撞击声，同时陆露的嘴唇被吻住，鼻孔不断的娇喘着。

「唔～～～～～～～～～～～～～滋滋滋………………」时间过去了五分钟后，陆露的第二次高潮来临了，我本想再一次的把阴茎从陆露的阴道中拔出，给她的潮吹让开「道路」，只是陆露却紧紧的吸着我的舌头，同时原本分开在我胯部两边的双腿也突然抬起，缠绕在了我的腰部上，修长的双腿犹如剪刀脚一般，紧紧的勾住了我的身体。

这样一来，我的阴茎无法拔出，也无法结束和陆露的亲吻。

不过我也没有用蛮力，乐得迎合陆露，这更加说明陆露这次高潮的舒爽和对于性爱的投入。

这两个行为都是陆露本能用下做出来的，她现在也无法控制自己，也不会想着现在的自己是否羞耻，只是在第二次高潮来临的时候，她想让我的阴茎继续的填满自己，还想品尝我的亲吻，尤其是双手搂着我的脖子，纤细的玉手在我的后背上轻抚着。

我身上的黝黑皮肤，反而让陆露莫名的更加兴奋。

当陆露迷离的睁开眼睛看向我的躶体，脸颊微微出汗，一张少年的脸蛋，就像是邻家小弟弟一般，都让陆露的兴奋更胜。

此时的陆露抬起了自己的脖子，脑袋在半空中，红唇紧紧的吸吮着我的舌头。

「滋…………啵…………」当高潮终于退却之后，陆露的脑袋终于重新躺在了枕头上，在最后一刻还紧紧的吸着我的舌头。

最后我的舌头拔出的时候，舌头还被陆露吸吮拉扯的直直的。

「恩……哈……恩………………」陆露躺在床上，犹如烂泥一般不断的娇喘着，偶尔还会发出淡淡的闷哼呻吟，蕴含了无限的满足。

不再是前两次的强奸，陆露心中没有了当时的慌乱和恐惧，也和我一样，全身心的投入到了性爱的感受之中，两次的高潮快感是那么的强烈。

此时的陆露平复着第二次高潮的余韵，同时她心中不由得闪过了一丝念头，怪不得时间会有那么多欲求不满的女人，甚至还有淫妇和荡妇，现在她终于有些理解了，原来真正的性爱是如此的美妙。

我的阴茎还保持着插入状态，此时的我也在平复着自己，刚刚如果陆露高潮的话，我最多坚持两分钟也肯定会射精的。

但是现在的平复停止，让我那股射精的欲望慢慢的下降，还可以让性爱继续的坚持下去。

「咯吱…………」我感觉差不多了，我不由得把双手插入到了陆露的背下，搂住了陆露的后背，之后腰部一发力，一下子就给陆露的上半身抱了起来。

陆露身材十分的苗条，身体柔软犹如无骨，根本不需要我耗费多少的力气。

「嘤……」在被我抱起的那一刻，陆露不由得发出了一声轻吟，身体柔软犹如烂泥一般，在被我抱在怀中的那一刻，陆露的双臂十分自然的搂在了我的脖子上。

她的双眼微微睁开看着我的眼睛，只不过她的双眼之中带着情欲、慵懒、满足，似乎还有淡淡的疲惫。

此时我跪在床上，陆露的双腿分开在我的胯部两边，俩人的上半身直立抱在一起。

我一手搂着陆露的后背，一手搂着陆露的腰部。

「啵……啵……啵………………」我在陆露的红唇上亲吻了一下，之后是陆露的脖子，肩膀，最后低头在陆露的两个乳头上轻轻一吻。

此时陆露的翘臀坐在我跪着的大腿前段，上半身直立的笔直，头发散开，披肩长发十分柔顺的荡在背后，如此柔嫩的美女让我喜欢的不得了。

「恩…………」我此时温柔的撩起了陆露身上唯一的吊带睡裙，从陆露的头上把吊带脱去，而陆露不由得抬起胳膊做出投降的姿势，让我顺利的把吊带脱去。

顿时，陆露变成了一条雪白的羔羊，全身雪白却一丝不挂，身上的皮肤十分的光滑，甚至可以反射屋顶雪白的LED灯光，而身上的汗珠在灯光的映射下像一颗颗珍珠点缀在陆露的身上。

「啪啪啪啪…………」脱去了陆露的吊带裙后，我双手捧住了陆露的臀瓣，而陆露也主动搂住了我的脖子，我跪在床上开始耸动着胯部，俩人的胯部和腹部撞击在一起，发出了双重唱一般的肉体撞击声。

「啊啊啊啊啊………………」此时的陆露搂着我的脖子，头部扬起，红唇张开不断的发出一声声悦耳娇媚的呻吟叫床声，柔顺的披肩长发在她的后背晃动着。

而我的双手捧着陆露的臀瓣不断的揉捏着，犹如钳子一般的大手在陆露雪白的臀瓣上留下一个个又一个淡红色的指痕。

陆露的娇躯在我的怀中不断的上下起伏着，当我掰开陆露两片雪白臀瓣的时候，可以看到陆露的肛门前面，一根粗长的阴茎正在陆露的臀沟中间进进出出着，大量雪白犹如牛奶一般的液体滴落到床单上。

「唔……啵……滋……哦………………」此时的我不断的耸动胯部，十分细致的享受着陆露性感丰满的身体，同时我的嘴巴在陆露的脖子，肩膀，锁骨，胸脯……来回不断的亲吻着，最后我直接叼住了陆露的乳头不松口，随着陆露身体的上下起伏，丰满的乳房不断被拉扯上下扭动变形。

「啊～～～～～～啊啊啊…………」此时的陆露尽情的享受着我阴茎的粗长和勇猛，此时她完全放开了自己，没有了压制肆意的呻吟叫喊着。

秀发飞舞，臀波乳浪，婉转呻吟，所有的视觉和听觉双重的冲击，此时的我看着这一切，不由为自己感到自豪。

哈哈哈，这就是征服一个女人的成就！

「咯吱…………」当这样抽送了两分钟后，我突然停止了抽送，之后猛然的往后一躺，躺在了床上。

此时的我头顶冲着床尾，脚丫子压在了陆露刚刚枕过的枕头。

而在我躺在床上的时候，我的双手还捧着陆露的臀瓣，一下子就变成了我躺着，而陆露也岔开腿坐在我的胯部上，而俩人的性器还紧紧的交合在一起。

女上位，姿势的变换十分的自然和柔韧有余。

为此时躺在床上休息着，虽然我的身体强壮，奈何还是有点年轻，所以刚刚主动这么半天，真的有些累了。





第77章　陆露的女上位


此时的二楼李峰的房间，陆露骑在我的身上一动不动，那粗长的巨炮尽根没入在她的阴道之中。

她不断的平复着自己，同时也不知道该怎么办，这个姿势是女性掌握主动权，陆露也知道自己该怎么做，但是似乎有些……如果自己主动动了，那就说明了很多的问题，陆露一时间迷乱拿不定注意。

而我的双手在陆露雪白的翘臀和大腿上来回的抚摸着，此时我那张人畜无害的你脸上充满了舒爽和得意，就那么看着陆露。

「咯吱咯吱…………」看着陆露娇羞纠结的样子，我也知道不能太逼迫她，她还是个小女孩啊。

于是我的双手捧着陆露的臀瓣来回的搬动，陆露的胯部开始在我的胯部上前后的滑动摩擦着，我粗长的阴茎在陆露的阴道中搅动着。

「恩……恩………………」这种蠕动十分的缓慢，陆露咬着嘴唇不断的发出闷哼娇吟，她清晰的感觉到那犹如铁棒一样的阴茎在自己的阴道之中搅动着。

尤其是我那硕大的龟头，似乎贴着自己阴道最深处的一个地方，每次的摩擦都感觉到阴道深处那个地方痒痒的，麻麻的，但却十分的舒爽。

那里就是她的花心了，我的龟头早已经进入了她的子宫口。

「啪…………」蠕动了一会后，我感觉到自己射精的欲望下降了不少，于是决定继续，只见我突然挺起了自己的胯部，把陆露的身体顶起了老高，随后胯部快速落回到床面上，阴茎顿时从陆露的阴道中拉出一大截，而陆露的身体在重力之下自由回落，瞬间在把我的阴茎吞回去，陆露的胯部和我的胯部撞击在一起，发出了清脆的响声。

好在床垫足够弹性，倒是让我借了不少的力气。

「啊～～～～～～～」陆露猝不及防被我顶起老高，又瞬间失去了支撑，再加上粗长阴茎的突然插入，顿时让她发出了一声带着舒爽、刺激、慌乱的尖叫。

「啪啪啪啪………………」适应了一下后，我就开始的挺起胯部，从下往上操着陆露，床垫十分的有弹性，我的屁股和床垫彼此配合，倒是十分的容易。

「啊啊啊啊…………」这样的姿势让陆露感觉到了异样的刺激，开始张开红唇大声的呻吟起来，已经性爱这么久，她已经完全放开了，胸前的美乳顿时上下晃动着，让我忍不住吞咽了一口唾液。

「啊啊啊啊…………」此时的陆露骑在我的身上不断的呻吟着，此时已经不能算是呻吟，应该算是叫喊。

此时的陆露完全处在情欲中，根本不在乎楼下的二老是否会听到，也不在乎自己的声音传出房外有多远，她此时只想享受现在的欢愉。

「啪啪啪啪…………」此时的我扶着陆露纤细的腰肢，不断的挺动胯部，而陆露的双腿已经变成了半蹲的样子，随着我的挺动不断的起伏着双腿，俩人配合的十分的默契，陆露也在渐渐的开始主动起伏起来。

整个二楼的卧室里响起了各种震耳欲聋的交合声，充满了疯狂和淫靡。

此时的李锋还在省城的宾馆里熟睡着，他绝对想不到，此时家里原本属于他的卧室里，他收留的小姑娘和我这个身材矮小的男人，正在疯狂的做爱交合。

他的床垫成为了我和陆露二人的性爱温床，他的床单被罩上留下了我和陆露性爱的淫液。

「啪啪啪啪………………」当感觉时机差不多的时候，我不由得停止了挺动胯部，而陆露则无师自通的继续起伏着娇躯。

此时完全由陆露掌握着主动权，胯部与我的胯部撞击在一起发出了清脆且黏黏的撞击声。

陆露的身体十分的柔软，身体素质也不错，所以第一次用女上位做爱，陆露倒是有模有样。

我把双手枕在头下，就那么看着陆露，显得十分的满足。

「啊啊啊啊啊…………」此时的陆露红唇张开不断的呻吟着，披肩的秀发不断的飞舞着。

现在的节奏由她来掌控，可以根据身体的感受来控制性爱的速度，还有阴茎插入的深度，这样就把她自己的快感达到了最大化。

「啊～～～～～～～～」很快，陆露的第三次高潮就来临了，这种女上位的主动，让陆露感觉到尴尬羞涩的同时，反而体会到了不一样的快感和刺激，尤其是睁开眼睛看着我人畜无害的少年脸蛋，总有一种错觉，感觉是她在操我，强奸我这个小正太一般，这让陆露的高潮来的很快。

「噗…………」陆露的屁股用力的坐下，把我的阴茎尽根没入，发出了一声空气被挤出的声音。

「呼…………」此时的我也不由得发出了一声满足的呼吸，还好这个时候陆露高潮了，否则用不上两分钟，我就会射精了。

不知道为什么，这一次我希望性爱的时间越长越好，也不知道以后和陆露的机会多不多，尤其是李锋回来之后。

「转过去…………」此时的楼上，我察觉到陆露的高潮已经过去，不由得轻声说了一句。

听到我的话后，陆露竟然真的挪动双腿开始转身，十分的听话，只不过她不愿意睁开眼睛和我对视，只是微眯着眼睛偷偷看我一眼。

「咯吱咯吱…………」随着床垫慢慢的起伏，陆露的双脚挪动着，以我的阴茎为中心点，调转了一百八十度，变成了背对着我。

此时我枕着双手看着陆露的背影，雪白光滑的玉背，纤细的腰肢，还有因为坐在我胯部上受到挤压变成更加浑圆的臀瓣。

此时的陆露并没有运动，而是背对着我睁开了眼睛，此时的她看着自己的床头，已经看不到我的脸了，只能够看到我的大腿和一双大黑脚丫子。

但是阴道里的那根粗长的阴茎是那么的真切，已经达到了三次高潮，也不知道自己喷射了多少的爱液，整个床面都一片狼藉。

正当陆露平复自己思绪的时候，她感觉到一双大手从后面抓住了自己的臀瓣，大手上带着老茧，摸在自己的屁股上感觉到痒痒的。

「恩…………」我的大手托举起陆露的屁股，之后在慢慢的放下，让陆露不由得发出了一声闷哼，已经高潮了三次了，我阴茎和她的阴道淹没，感觉还是那么的敏感。

「啪啪啪啪…………」尝试了几次后，陆露和我再次配合起来，俩人一上一下的配合着，再次开始了交合。

我不得不佩服自己，大干了一个多小时，居然还能还保持着如此强悍的冲击力。

此时的陆露，上半身前倾，双手撑着我的膝盖，双腿半蹲着，屁股不断的起伏套弄着我的阴茎，大片的淫水爱液顺着我的阴囊流到了床上。

陆露此时不再闭眼，而是睁开眼睛看着床上的痕迹，偶尔还会低头看一下自己的胯部，可以清晰的看到我粗长的阴茎在自己的阴道之中进进出出。

而且透过那根粗长的阴茎，甚至能够看到我的脸和目光。

尤其是自己的屁眼菊花感觉到火辣辣的，陆露清晰的感觉到我的目光正在自己的屁眼上火热的注视着。

此时的我看着陆露雪白的屁股，看着陆露的阴唇不断的刮动自己的茎身，此时的快感一点点的升腾着。

尤其是看到陆露那雪白的菊花肉旋，我就不由得咽了一口唾液，心中闪过了一丝疯狂的想法。

陆露的处女身已经被我夺走了，现在还有陆露的后庭花没有采摘，等到有机会，一定要把陆露的菊花也给爆了。

想到了这里，我顿时感觉到心中一阵火热，同时有些压制不住了，我本来早该射精了，只不过因为中间的停歇而忍了下去。

「啊…………」陆露突然感觉到我的大手在自己的屁股上用力的一推，她失去了平衡身体向前倾，双手撑在了床面上，半蹲的双腿也不由得跪在了床面上。

而我此时起身，抽退，后退……整个动作一气呵成，一下子就跪在了陆露的身后，虽然在这个过程中阴茎不可避免的拉扯出一部分，但是得益于我阴茎的长度，龟头没有从陆露的阴道中滑落。

「啪啪啪啪啪啪…………」姿势一瞬间转换完成，变成了狗交式，我抓着陆露的细腰开始耸动着胯部，胯部不断的撞击着陆露雪白的臀瓣，用力的日她，此时的肉体撞击啪啪声达到了一个新的高度，彷佛就是一个个最最响亮的耳光。

「啊……啊啊啊……嗷………………」此时的陆露趴在床上，身体前后的剧烈晃动着，红唇张开发出了叫喊声，彷佛就是绝望的那种呐喊。

我尽情的耸动着胯部，因为我的阴茎足够长，所以幅度再大也不会担心阴茎会突然滑落出来。





第78章　月光下操王冰


「啪啪啪啪………………」此时清脆响亮的肉体撞击声还不断的从楼上传来，声音极具穿透力。

此时的二楼李峰的卧室中，我抓着陆露的两个胳膊，胯部不断的耸动撞击着陆露雪白的臀瓣，此时的陆露两条胳膊向后被我拉扯着，上半身与床面平行，两个娇嫩丰满的雪乳不断前后剧烈晃动着。

陆露两片雪白的臀瓣，此时已经变得殷红色，我的胯部彷佛是两个巴掌不断的扇着陆露的屁股。

此时的陆露就彷佛是一匹母马，她的两条胳膊就彷佛是两条缰绳，我就是骑在她身上的骑士，骑着她疯狂的驰骋着。

「嗷嗷嗷……呀………………」此时的陆露红唇张开不断的大声呻吟着，她此时秀发翻飞，已经什么都不顾忌了，此时她的阴道淫水直流，也不知道泄身了多少次，尤其是我似乎马上要射精了，进行着最后的冲击。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」当一股热流不断冲击着陆露阴道深处花心的时候，陆露到达了今晚最后一次的高潮。

此时的我死死拉着陆露的双臂，胯部死死的顶着陆露的屁股，两片臀瓣都被挤压的扁扁，粗长的阴茎尽根没入，龟头插入到陆露的子宫中，大股又浓又白的精液全部涌入了陆露的子宫之中，一滴都没有浪费。

此时的我的表情充满了淫邪，和平时的形象大相径庭。

这次真的是爽呆了，简直比上两次强奸陆露还要舒服，我知道自己已经彻底的迷恋上了这种感觉。

「啵…………」当我射精完毕后，我松开了陆露的双臂，而在松开陆露手臂的一刹那，陆露的上半身一下子就趴在了床上，而臀部也趴了下去，我的阴茎从陆露的阴道中扯出，发出了一声脆响。

两个性器分开后，中间还连着一根晶莹的粘液丝线。

「哈……哈……哈…………」此时的陆露赤裸身体趴在床上，两片臀瓣已经变得通红，好像被人打过一样，臀沟中间的阴道口此时还没有闭合，不断的溢出犹如牛奶果冻一般的精液。

看到陆露完全瘫软无力，已经昏迷过去的样子，我知道她已经是接近虚脱了，也就放开了她。

穿上衣服，我就往楼下走，准备回去。

经过一楼的王冰卧室前面，发现陆露母亲王冰的房门居然是打开的，借助着月光，我依稀可以看到房间里的睡美人。

只见王冰躺在床上，窗外的朦胧月光照进来，可以让我不开灯也能够看到她，月光洒在她的身上，让她在黑暗中显得是那么的雪白和纯洁。

此时王冰虽然在睡梦中，刚才似乎也隐隐听到了二楼传来的肉体交合声，虽然没有让她醒来，但是却在她在睡梦中都微微的情动。

一双手搭在自己丰满的胸脯之上，一条腿蜷起，姿势不知道是多么的撩人。

我咽了一口唾液，虽然刚才在陆露身上发泄了一通，可不知道为什么，看到王冰的身体，我顿时火焰又升腾了起来！

俗话说，色字头上一把刀，有的人为了色甚至敢动刀杀人，更何况是我这种不用杀人的。

换做其他男人，在经历如此高强度的做爱之后，一定会进入贤者时间的，可是性欲超级旺盛的我，完全没有这样的感觉，反而感觉充满的力量。

我想，这是不是上天对我的一种补偿。

因为上天惩罚了我身体长不高，所以在性方面的能力，给了我超越常人的强大和雄伟，让我有了征服女人的强大资本。

我毫不犹豫的进入了王冰的房间，然后把房门关上，脱掉鞋子爬上了床，虽然对王冰也属于强奸，但却不需要使用暴力，我也不需要对王冰有什么担心，痴女根本不懂得反抗。

爬上床之后，我十分嚣张的趴在了王冰的身上，之后对着熟睡中的王冰就吻了下去。

有了跟陆露的接吻经历，我的接吻水平大涨。

「滋……啵啵………………」我疯狂吸吮着王冰的嘴，亲的滋滋作响。

「唔……恩…………」而此时的王冰慢慢的醒来，不过却没有睁开眼睛，似乎是半睡半醒，但是她任由我亲吻着她的嘴，同时双腿轻轻的摩擦着床单，而王冰的双手也不由得抬起攀上了我的身体。

她虽然是痴女，但是也会有熟悉度，尤其是对我的感觉，就像老夫老妻一般。

此时的我趴在王冰的身上，王冰的双手搂着我，就彷佛是一个母亲搂着一个婴儿，而这个婴儿正趴在母亲身上「吃奶」一般，不过这个婴儿吸吮的不是妈妈的乳头，而是嘴唇。

我亲吻着王冰的嘴唇，双手隔着睡裙在王冰的奶子上来回的揉捏爱抚着，显得十分的心急。

征服陆露之后，心中已经没有了恐惧，此时的我，想发泄就发泄，根本没有任何的顾及。想到刚刚才操完陆露，如今又来操她母亲，心中突然多了一种别样的刺激。

我动手开始脱掉王冰的睡衣，王冰的睡裙吊带已经从肩膀上滑下，衣襟已经被拔到了双乳之下。

而王冰的内裤已经被我的脚丫子蹬到了床尾，我像个婴儿一般捧着王冰的巨乳不断的吸吮着，两个乳房的乳头已经变得湿漉漉，乳头充血挺立。

而王冰的两条长腿成M型分开在我娇小的身体两侧，我的小屁股趴在王冰的胯部上，正在不断的上下起伏和耸动着。

王冰的身体被我娇小的身体撞击的不断上下轻轻晃动着。

「啪啪啪啪…………」我的小屁股不断的起伏，胯部和王冰的胯部撞击在一起，发出了肉体撞击声，而此时我的阴茎正插在王冰的阴道中不断的抽动着。

我干的十分的卖力。

「啊啊啊……恩～～～～～～～～～～～～～～」而此时的王冰躺在床上，张开红唇不断的娇吟着，双臂此时搂着我的大脑袋，任由我在她的两个乳房上不断的啃咬着，分开的双腿随着我的抽动操干不断的晃动着。

刚刚我和陆露显得十分的疯狂，毕竟陆露被我征服之后，也开始配合，俩人配合之下，这场性爱的各个环节都达到了极致。

相比之下，此刻的王冰只会被动的享受我的抽送，不懂得配合。

「唔唔唔…………」而此时我听到楼上有点声音，我担心是陆露醒过来了，于是我突然伸手捂住了王冰的嘴，同时胯部也停止了抽送。

刚刚王冰的呻吟声很大，如果继续的话，肯定会被楼上的陆露听到的，如果她听到的话，刚刚被我征服的陆露会不会暴走？

狗急都会跳墙，这人急了什么时候也都会干得出来。

虽然我也想着尽快实现母女双飞，但是很多事情是急不来的。

饭还是要一口一口的吃，陆露已经一步步接纳了我，只要假以时日，母女花一起3P也未必不是现实。

「恩……恩…………」我虽然停止了抽送，但是阴茎尽根没入轻轻的搅动着，用龟头研磨着王冰的花心，此时王冰的身体潮红，溢出了淡淡的汗珠，刚刚的过程中王冰已经到达过一次高潮了。

而趁着这个间隙，我不由得开始调整姿势，在保证不拔出阴茎的情况下，同时用话语吩咐着王冰，王冰十分配合的和我一起完成了姿势。

很快王冰就噘着屁股趴在了床上，脸颊枕着枕头，上半身完全的趴伏下去，而她的双腿跪在床面上，屁股噘的很高。

而因为身高的差异，我不得不站在床面，这样阴茎才能够到王冰的阴道。

我最喜欢这个姿势，因为这样让我有征服女人的自豪感，尤其是这个姿势可以看到王冰雪白的大屁股，噘起高高的，显得十分的淫荡。

黑暗中虽然看不清楚东西，但是王冰的大屁股十分的雪白，在黑暗中也那么的清晰，因为噘着屁股，两个臀瓣大大的裂开，彷佛是一个雪白的大桃子。

我的双手在王冰雪白的屁股上来回的抚摸着，揉捏着，王冰的屁股十分的多肉丰满，就算我用力捏也感觉不到里面的骨头。

「啪啪啪啪…………」抚摸了一会后，我忍不住再次抽送起来，这样站在床上抱着王冰的大屁股操，感觉真的是爽呆了，两个肉体撞击声是那样的美妙着。

王冰在我的疯狂冲刺下，很快又一次高潮而出。啪啪的撞击声还有王冰支吾的呻吟，这种双重的刺激让我顿时精关一松，哪怕是此时停止抽送压制都来不及。

我射精了，在王冰的阴道之中内射了……

「呃……呃…………」我抱着王冰的屁股不断的拱着胯部，每拱一个就射一股精液。

射精时候的快感，让我的脸皮在轻轻的抽搐着。

这次真的好刺激，不只是肉体上的刺激，心里上也十分的刺激，而且比以往都要刺激。

太舒服了！

这个晚上，我狠狠操这陆露和王冰这对母女花，几乎长达三个多小时，我几乎就没有停歇过！

就像永动机的马达一般。

直到心满意足，王冰也几乎虚脱过去，我才鸣金收兵。不过我还贴心的用纸巾湿水给王冰擦拭着阴道，之后轻轻的给王冰重新换好了衣服。

此时的王冰得了满足，一边娇喘着一边再次沉沉的睡去，比我来之前睡的还要香甜。

我重新穿好了衣服，正要离开李峰的家，心里突然想到什么，就又上了二楼。





第79章　丽娜的发现


此时的一楼王冰卧室，王冰躺在床上熟睡着，彷佛什么都没有发生过一般，只不过卧室里有明显的腥味，那都是我精液的味道。

此时的二楼李峰卧室也是一样，陆露赤身裸体趴在床上，此时阴道内的精液已经流的差不多了，整个床面一片狼藉。

陆露的身上，尤其是臀瓣和乳房上，布满了撞击痕迹和指痕。

刚才对待陆露，我可就没有那么绅士了，真的符合一个强奸犯的风格，干完之后直接把陆露仍在那就走人了。

此时的陆露趴在床上一动不动，屋内的灯光还亮着，此时的她浑身瘫软，根本提不起一丝的力气。

此时的她双腿还微微的抽搐着，今晚不知道达到了多少次的高潮，一直到现在，高潮的余韵还没有完全的退却。

“淫荡的女人！”我看着陆露的身体，不由的说了一句。

话没说完，我的小弟弟居然又一次的勃起。

“我靠，你这是喂不饱啊！”我感叹的说道，难道自己真是一个饿狼畜生了吗？算了，反正有现成的，就再满足一下你的胃口吧！

我原本想着上楼来帮陆露整理擦拭一下身体，避免她着凉，同时免得陆露一觉睡到天亮都不起床，殷丽娜明天早上回来发现。

没想到看到眼前的景象，居然忍不住又想要了。

想要就要吧，不然到时候李峰回来，我想吃肉也吃不到了！

我心里想着， 然后就脱去衣服，又扑上了陆露那娇嫩的身体。

粗黑的肉棒，再一次插入她红肿粉嫩的阴道内！

「啊啊啊……恩～～～～～～～～～～～～～～」原本已经昏迷沉睡的陆露，顿时被我这突如其来的插入变得全身一阵抽搐。

从梦中尽兴，张开红唇不断的娇吟着，双臂本能搂着我的身体，任由我在她的两个乳房上不断的啃咬着，分开的双腿紧紧的夹着我的身体，随着我的抽动操干不断的晃动着。

真爽啊！

「又来了……啊啊………你好厉害………」此时的陆露搂着我的身子，头部扬起，红唇张开不断的发出一声声悦耳娇媚的呻吟叫床声，柔顺的披肩长发在她的后背晃动着。

“小淫妇……你真是淫荡啊！不过我喜欢！”我的双手捧着陆露的乳房不断的揉捏着，在她雪白的乳房上留下一个个又一个红色的指痕。

“坏蛋，小坏蛋……操死我了！”陆露的娇躯在我的怀中不断的上下起伏着。

“我小吗？哪里小了，你说说看……”我狠狠的操着她的阴道，每次都顶到尽头！

甚至可以看见我的龟头顶到了她的肚子，小肚子凸起龟头的形状来！

太深了！

「唔……啵……滋……哦………………」此时的我不断的耸动胯部，十分细致的享受着陆露性感丰满的身体，就只想狠狠的操她，操死她。

就在我和陆露疯狂做爱的时候，李峰家里在一楼的厨房门口突然缓缓走出了一个人影，一个白色的人影，穿着一身白衣，彷佛犹如贞子一般。

只不过这个人影此时极力压制着自己紊乱的呼吸声，同时眼睛睁得大大的，黑暗中目光流转，红唇张开，整个容颜上带着不可思议。

这个人，自然就是去而复返的殷丽娜了。

原来殷丽娜在回去医院忙完之后，本来是想回家的，但是仔细考虑了一下还是有些不放心陆露。

不管怎么说，李锋临走时候特意交代她，一定要看好这个家，所以殷丽娜忙完之后就去而复返。

当殷丽娜回来的时候，是从正门走进来的，打开大门和房门的声音不可谓不大。

只不过那个时候，我在二楼和陆露猛烈的交合，所以根本没有听到殷丽娜回来的声音。

其实殷丽娜已经回来很久了，在进入李锋家门的那一刻，她自然就听到了二楼传来的交合声。

她刚听到这个声音的时候懵住了，怀疑自己是不是听错了，李锋家里怎么会有这个声音？她木然的站在门口，听着二楼传来那么猛烈的交合声，殷丽娜不是处女了，早在上大学的时候她就已经交过一个男朋友，当时爱的也很刻骨，把自己的第一次交给了自己的第一个男朋友。

而自己的初恋男友性经验也算是丰富，在床上也让殷丽娜享受到了性爱的快感，只不过最后男友出国留学，两人异地恋没有维持太久，最后男友留在了国外定居，并且找了一个新的女朋友，主动和殷丽娜提出了分手。

这让当时的殷丽娜伤心难过了很久，她把自己的第一次给了他，就是抱着将来和对方结婚为目的的。

殷丽娜不是一个随便的女人，但是自己全身心投入的初恋就这么无疾而终，这也导致后来殷丽娜一直不愿意找男朋友，因为初恋把她伤害的太深了，一直遇到了李锋。

此时听着楼上传来的交合声，殷丽娜震惊之余也不由得面红耳赤。

陆露的娇吟声，男人的喘息声，还有肉体撞击的啪啪声，都充斥着殷丽娜的耳膜。

这让她不由得想起自己和初恋男友的回忆，当时自己和初恋男友上床的时候，声音也是如此，想到了这里，殷丽娜还是产生了一丝生理反应。

和李锋相处这么久，俩人还没有发生过关系，殷丽娜也是一个正常的女人，说不想这方面那是假的。

当时殷丽娜也没有太过在意生理感受，此时让她震惊的是，陆露此时在和谁做爱？是李锋的父亲吗？因为此时家里只有李锋父亲一个男人，难道是李锋？李锋回来了？不可能啊，不久前还和李锋视频来着，他确实在宾馆呢。

想到了这里，殷丽娜小心翼翼的挪动着脚步，借助着二楼性爱声音的掩护，一步步的迈着步子向着二楼走去。

距离越来越近，声音越来越清晰，可见此时二楼卧室里的交合是多么的猛烈，尤其是陆露那舒爽的叫床声，还有性爱摩擦的淫水声。

很快，殷丽娜就小心翼翼的走到了卧室的门口，但是她没有伸头过去看，那样会被里面的二人发现的。

不过殷丽娜透过走廊尽头的窗户玻璃反射，还是看到了里面的场景。

陆露白花花的肉体躺在床上，一个身材矮小男人骑在她身上不断的驰骋着。

如果此时的我也回头看一眼走廊的窗户，或许也可以通过反射看到殷丽娜，但当时我和陆露根本估计不到这个。

窗户玻璃反射的还是比较清晰的，因为卧室里亮着灯，在看清楚骑在陆露身上不断耸动胯部的人脸的时候，殷丽娜带着不可置信，如果不是亲眼所见，打死我都不相信这个和陆露做爱的男人竟然是我，身材矮小，长着一脸人畜无害少年样子的王冬……





第80章　丽娜高潮了


殷丽娜在发现二楼卧室交合的男女真的是我和陆露的时候，她带着不可置信，她的脚步一步步的往后退。

她怀疑自己是不是在做梦？当退到楼梯口的时候，她差点一下子摔下去，丰满的胸部剧烈的起伏着，同时用手捂住了自己的嘴。

她木然的下楼，脑袋已经混乱了，到底是怎么回事？看到刚刚的场景，陆露不像是被强奸的，这就说明俩人是自愿的，到底发生了什么事请？殷丽娜事先竟然一点端倪都没有发现，直接来了一个这么惊爆的真相。

「咔……」当殷丽娜刚刚走到一楼，正当不知所措的时候，她听到房门响起了声音。

她下意识的一个闪身就躲进了厨房里，因为此时她离厨房最近。

她躲进厨房后，就听到了房门打开的声音，因为此时一楼是黑暗的，所以倒不害怕进来的人会发现她。

她不由得探头看了一眼门口，虽然黑暗中看不清楚进来人的长相，但是从身形看，这就是隔壁家的王大爷无疑，也就是我的父亲。

我的父亲一直在给我把风放哨，看着殷丽娜回来，而我又还没有出来，担心出事，也就跟着进来。

此时二楼的交合声突然停止，门口的父亲不由得站在门口一动不动，殷丽娜躲在厨房中捂着嘴巴一动不动，甚至连呼吸都停滞了。

此时的殷丽娜有些懵了，王大爷怎么又来了？此时她感觉到自己的大脑已经短路失去了思考能力。

我父亲没有离开，只是在大厅站着，好像在等待什么！

殷丽娜不敢出声，也不敢动。

直到过了一会后，楼上又传来了交合声，我父亲好像没有听得楼上动静一般，丝毫没有动的意思。

楼上啪啪的肉体撞击声，还有陆露的浪叫呻吟声，仿佛在我父亲耳朵里都没有发生一样。

此时的殷丽娜已经彻底傻掉了，这是什么意思？

处在厨房里的殷丽娜，此时可以同时听到楼上的交合声，那是我和陆露在交合……

而且听得出来，陆露还非常满足和快乐，也非常的享受。

此时的殷丽娜不由得伸手在自己的大腿上掐了一下，剧烈的疼痛涌遍全身，也让她恢复了神智，同时也让她知道自己不是在做梦。

不过此时的殷丽娜已经松开了自己的红唇，呼吸十分的急促，开始是震惊和不解，但是渐渐的适应之后，她竟然感觉到全身十分的火热。

男女的交合，而且肉体撞击声，粗重的呼吸声，还有陆露的呻吟声，都是那么的清晰，虽然她没有亲眼看见，但是光听声音就足够刺激的了。

殷丽娜已经许多年没有过性生活了，自从和初恋分手之后，虽然有很多男人向她献殷勤，但是她都能够感觉的出来，大部分的男人都是以首先得到她的身体为目的。

直到遇到李锋后，她才感觉到不一样，李锋一直尊重她，除非结婚根本不会碰她。

这样殷丽娜冰封了多年的内心突然融化敞开，至少李锋和她初恋男友、还有追过她的那些男人是不一样的，让她的心结终于打开了，所以她才接受了李锋。

不过人有七情六欲，殷丽娜也是如此，在很多的夜晚，尤其是生理期前后，女人性欲最旺盛的时候，殷丽娜也会在床上辗转反侧，脑海中不断的回忆着和初恋男友在床上的一幕幕，让她都忍不住在自己的阴唇上揉搓和自摸。

现在和李锋的关系也稳定了，她也真正的看清和接纳了李锋，在很多的时候，殷丽娜都希望李锋能够主动一点，和她发生点什么，但是李锋却一直对她相敬如宾，让殷丽娜感觉到既感动又可气。

甚至情欲上来的时候，殷丽娜想要主动和李锋……但为了顾忌自己在李锋心中的形象，她还是一直克制着。

而现在她听到楼上传来的交合声，快速的激起了她脑海中的回忆，震惊之余，她发现自己的下面竟然湿了。

楼上的交合声，偶尔会停止，每到这个时候，殷丽娜都会屏住呼吸，当交合声再次响起的时候，殷丽娜忍不住大口的呼吸着。

她真的没有想到，楼上的小男孩的性能力会这么强悍，虽然她没有准确的掐时间，但是明显比她初恋男友还要持久。

而且在刚刚二楼的窗户反射里，虽然看得不是太清晰，但还是看到了我那根在陆露阴道中进出的阴茎，如果玻璃的反射没有扭曲弧度的话，那么那根阴茎真的好大啊，甚至上面鼓起的血管都可以看到，比她初恋的男友不知道要大多少。

王冰是一个少女，所以身体的反应不会虚假和做作，一定是最最真实的。

肉体撞击的频率和音量，甚至还可以听到淫水和性器摩擦声，这些都远比她和初恋男友来的猛烈，让殷丽娜不受控制的全身火热。

当她的情欲达到巅峰的时候，她甚至想要冲进任何一个房间，之后把陆露拉走，让自己来替换她。

殷丽娜知道自己的这个想法不对，但是她是一个有正常需求的女人，许久没有性生活，这也是人之常情。

一直到楼上的声音都停止，殷丽娜还结束了这场情欲的「折磨」。

此时的她差一点摔倒在地板上，因为她已经浑身瘫软，彷佛经历性爱的不只是陆露母女，还有她，就彷佛她被奸淫过了一般。

此时的她，胯部已经湿的一塌煳涂，内裤都阴透了，甚至她摸了胯部一把，隔着外裤都摸到了点点潮湿。

在刚刚等待的时候，她的脑海中竟然出现了自己和我交合的场景，自己的情欲从来没有这么的旺盛过。

当时的情况，只要是一个男人，无论我长什么样子，多大的年龄，她都渴望与我交合。

当然这是幻想而已，如果在现实中，殷丽娜还是能够克制的，但是现实和幻想是两码事，幻想是无罪的。

我第三次的满足，为陆露清洁之后，穿好衣服离开了。

殷丽娜才战战兢兢的从厨房里出来，此时她感觉到自己的双腿在颤抖，而楼上传来了陆露还紊乱的呼吸声。

殷丽娜此时大脑还是混乱的，尤其是自己的身体火热，下体瘙痒，她也恨自己，但她心中的欲望一下子就打开了。

她看了一眼陆露卧室的房门，目光无意中扫向了旁边的房门，那里是李锋父亲的房门，里面还传来李锋父亲的呼噜声。

陆露母女得到满足了，但是殷丽娜的情欲还在升腾期间，而且没有得到满足，此时她脑海中甚至闪过了一丝想法，好像推开那个房间，之后脱下里面男人的裤子，之后骑在我的身上，用自己瘙痒难耐的阴道套入我的阴茎，和自己末来的公公交合，不管怎么说，此时对殷丽娜来说，只要对方是男人就可以。

但随后殷丽娜晃了晃头，这只是幻想而已，现实中她绝对不会这么做。

她看着卫生间的房门，好像进去冲一个冷水澡，但她却一动不动，免得惊扰到二楼的陆露。

此时她有些手足无措，完全搞不清楚到底是怎么回事。

陆露怎么会和隔壁邻居的小男人王冬发生关系？这简直颠覆了她的想象和认知。

她不由得拿出了手机，找到了李锋的微信对话框，不过她又能说什么呢？把刚刚的一切告诉李锋？就算她说了，李锋会相信吗？此时的殷丽娜不免得有些后悔，在刚刚为什么不拍摄下来呢？就算有录音也好啊，至少和李锋说的时候，自己有证据。

这件事情太匪夷所思了，如果不是殷丽娜亲眼所见，打死她都不会相信的。





第81章　丽娜的纠结


此时的殷丽娜根本不敢动，因为二楼的灯光还没有熄火，灯光从楼梯口传递下来，散射着微弱的灯光。

殷丽娜现在只能等待，不过最让她难受的莫过于是自己的下半身，内裤和外裤都已经被分泌的爱液湿透了，黏黏的，十分的难受。

她等待了一会后，听着楼上没有传下来任何的声音，在想陆露是不是睡着了。

殷丽娜不由得小心翼翼的从厨房里走了出来，步子迈的很轻很轻，但是双腿还是微微的颤抖着。

只是当殷丽娜走到了李锋父亲门口的时候，她突然听到楼上传来了一声声响，十分的明显和清晰。

「唰……」殷丽娜一个闪身，一下子就闪进了离自己最近的一个藏身地，那就是李锋父亲的房间。

因为李锋父亲的卧室房门没有关严，所以房门是微微裂开一个缝隙，而在这个时候的殷丽娜，她完全是下意识的反应，身体完全不受控制的闪身躲了进来。

因为她在逃避，她现在没有从震惊中清醒过来，所以还不想和陆露面对。

而楼上的声音又是那么的突然，把殷丽娜吓了一身的冷汗。

「嘶……」而此时的二楼，陆露躺在地上不断的倒吸凉气，原来刚刚睡着的陆露不由得翻了一个身，结果就那么赤身裸体的摔在了地板上。

因为陆露睡的很沉很死，所以这一摔结结实实，不但把陆露摔醒了，陆露也感觉到全身疼痛。

此时的陆露浑身瘫软，没有力气，而且感觉到身体十分的难受，醒来后的她迷迷煳煳的看着周围，意识渐渐的清醒。

她短暂的沉吟了一会后，就慢慢的起身。

此时躲在李锋父亲卧室门口的殷丽娜，把房门轻轻的关闭，没有发出一丝的声音。

但是却没有把房门完全关闭，如果要完全关闭的话，肯定会让房门锁门，发出声音。

她此时惊魂末定，听着楼上传来窸窸窣窣的声音，还有陆露倒吸凉气的声音。

殷丽娜此时正要找机会出去，只能等着。

没一会，殷丽娜就听到楼上传来了走路的声音，此时的陆露正在迈着艰难的步伐下楼，因为她此时想洗一个澡，同时赶紧把床单和被罩换洗一下，万一明天早上殷丽娜再来，就会发现这一切。

而听着楼上传来的脚步声，殷丽娜赶紧把房门关闭，但没有完全的闭合，留着一条缝隙。

此时的殷丽娜才不由得重重呼出了一口气，真的没有想到，竟然被一个小女孩给吓的惊心动魄。

殷丽娜很清楚，在事情没有搞清楚之前，自己还不能撞破这个事情，弄不好会发生不可承担的后果，一切都等到李锋回来再说吧。

就算现在告诉了李锋，他也末必能够赶回来，反而会影响他在那边进修的情绪。

没一会，殷丽娜不由得偷偷往门缝瞄了一眼，虽然已经知道刚刚楼上是陆露和我，但是此时亲眼看到赤身裸体的陆露，她还是不由得呼吸停滞，不得不说，陆露虽然年纪还小，但是身体的发育十分的丰满，甚至不比她这个成熟的女人差多少，而且身体是那么的年轻，在走动的时候，嫩乳还在颤抖着。

一直到陆露进入卧室房门旁边的浴室后，殷丽娜不由得松了一口气，殷丽娜决定在陆露洗澡的时候偷偷的跑出去，借着洗澡声音的掩护打开房门离开。

只是让她没有想到的是，陆露进入了浴室，却没有关闭浴室的房门，灯光从浴室射出来，照亮了半个客厅。

这样一来，殷丽娜根本无法出去啊。

此时的殷丽娜就想着赶紧离开，之后回到家里去好好洗一个澡，同时把内裤和裤子换了。

等啊等啊，好不容易等到陆露洗完了，本来以为陆露要睡觉了，只是没有想到陆露又楼上楼下的忙碌着，床单和被罩拿出来，洗衣机开始运转着，这样殷丽娜根本无法跑出去，因为她不敢冒着被陆露发现的危险。

而且殷丽娜也看了一眼手机的时间，此时已经是半夜了，这里是平房区，现在路上已经没有人了，平房区到能够打车的街道有很远的距离，而且这个时间段，出租车也不愿意来这个地方拉活，一般都是去夜场锁附近。

这么晚，又打不着车，殷丽娜如果一个人出去的话，她一个女人保不准会遇到什么危险。

给朋友打电话开车来接？这么晚了，用什么样的理由？而且……算了，殷丽娜不由得露出了一丝苦笑，走又走不成，在这待着又怕被陆露给发现。

李锋家里房间虽然不少，但却十分的空旷，家具不多，让她躲藏的地方实在是有限。

殷丽娜不由得回头看了一眼自己的旁边，不远的床上，李锋的父亲还在熟睡着，打着呼噜。

殷丽娜心中不由得一动，这里或许就是最好的藏身地了。

不到万不得已，陆露不会来李锋父亲的房间的，王冰的卧室就不好说了，刚刚陆露去取换洗的衣服，就进入了王冰的房间，当时还把殷丽娜吓的够呛，甚至陆露还去过了厨房，去倒水喝。

此时的殷丽娜心有余悸，如果她还继续的躲在厨房里，肯定被陆露撞个正着。

一直到外面彻底的安静下来，借着李锋父亲呼噜声的掩护，殷丽娜把的房门关闭了，同时在里面把房门给反锁了。

就算陆露想进也进不来，大不了以为是李锋父亲反锁的，也不会露出什么马脚。

此时的殷丽娜待在李锋父亲的房间里，周围都十分的安静，房门被她反锁，只有李锋父亲的呼噜声。

此时的李锋父亲侧身躺在床上，脸部冲着床里，后背冲着殷丽娜，我此时穿着睡衣睡裤睡的正香。

殷丽娜之所以敢待在这里，主要就是因为李锋的父亲智商不高，就算被我看到，自己也有办法哄着我，告诉我不要乱说，李锋父亲虽然智商不高，但是好在十分听从殷丽娜的话。

不过随着时间一分一秒的过去，殷丽娜感觉到十分的疲惫，但是李锋父亲卧室里十分的简单。

只有一个床，一个衣柜，还有一个床头柜，其我的别无我物。

地板上摆放着李锋父亲弄得乱七八糟的玩具，连一张椅子都没有。

殷丽娜此时十分的困乏，本来在医院里就忙碌够呛，现在早已经过了平时她休息的时间了，哪怕有一张椅子也好，她可以躺在椅子上休息。

现在唯一能够休息的地方就是李锋父亲的那张大床。

李锋父亲的大床足足有两米宽，此时李锋的父亲躺在最里侧，脸部冲着窗台，只占用了不到半米的空间，整个大床还余下一米半，完全够殷丽娜躺下去。

此时殷丽娜看着李锋父亲的背影，心中有些纠结，不过有些眩晕的脑袋，让她最后决定躺在床上。

反正这个人是自己的长辈，而且殷丽娜心中也把我当成半个孩子，我也是一个低能人，或许也不用在意那么多，大不了过后用玩具或者零食封住我的口就行了。

纠结了一会后，殷丽娜小心翼翼的躺在了床上，不过也是侧身，和李锋父亲之间保持将近一米的距离。

只不过此时的殷丽娜根本睡不着，一来是李锋父亲的呼噜声太大，二来就是脑海中不断的响起刚刚听到的交合声，总是冲击着她的内心。

三来就是她躺在了另外一个男人的床上，离我如此之近，虽然殷丽娜不至于和李锋父亲发生点什么，但是我身上那股男人的气息还是让殷丽娜有些心乱如麻。

第四就是殷丽娜此时的胯部十分的难受，内裤和外裤都黏黏的，贴着自己的胯部，让她感觉到凉凉的，十分的不舒服。

纠结了许久后，殷丽娜不由得从床上起身，回头看了一眼李锋的父亲后，她从挎包里拿出了几张湿巾，之后缓缓的解开了自己的腰带，脱下了自己的裤子和内裤，在自己的阴道和大腿内侧擦拭了起来……





第82章　意外的意外


此时的殷丽娜感觉到自己的胯部发凉，内裤已经湿透了，在脱下内裤的时候，内裤的兜布和胯部之间还粘连着一丝晶莹的丝线，她低头一看，能够看到自己的阴毛反射着淡淡的荧光。

殷丽娜耗费了不知道多少的纸巾，在自己的阴道和菊花上来回的擦拭干净，但是内裤和外裤却擦拭不干净。

沉思了许久之后，殷丽娜不由得回头看了一眼还在熟睡的李锋父亲，反正他是一个傻子，什么也不懂，不用像成人那么顾忌。

所以她所幸直接把内裤和外裤都脱了下来，用湿巾把内裤和外裤都擦拭干净，但是湿巾上的液体还是让内裤和外裤无法干燥，这样穿上去也十分的难受。

试想让你穿一件湿漉漉的衣服，你会舒服吗？殷丽娜把内裤和外裤擦拭干净后，就把内裤平摊在床头柜上，同时把外裤也搭在了衣柜的门上。

只不过搭好了裤子后，身后传来了床垫咯吱的声音，殷丽娜顿时一惊，回头一看李锋的父亲正在翻身，同时还在吧唧嘴和磨牙。

李锋的父亲变成仰躺后，再次陷入了安静，殷丽娜不由得松了一口气，还以为把他弄醒了呢。

殷丽娜随机露出一丝苦笑，就算醒来又如何？完全就是一个傻子，除了玩玩具，看电视和吃零食，其他什么都不会。

就算自己脱光了让他上，他懂不懂都另说，再说了，就算他懂，五十多岁的老男人，还能够勃起吗？只是殷丽娜忘记了，父亲也是五十多岁，刚刚却把陆露操的下不来床。

殷丽娜此时下半身一丝不挂，雪白的双腿和屁股露在外面，上身穿着一套衬衫，里面是文胸，除此之外别无他物。

殷丽娜想了想后，反正自己的下半身都一丝不挂了，也不用在意上半身，所幸就把上半身的衬衫也脱了下去。

脱掉了衬衫后，殷丽娜想了想，把自己的胸罩也摘了下去。

这下好了，殷丽娜全身一丝不挂了，丰满的双乳暴露在空气中颤抖着。

殷丽娜喜欢裸睡了，就算在李锋家里也是如此，至少她不会穿着胸罩睡觉，因为胸罩勒胸的感觉让她睡不着。

一个人一旦形成一种习惯，往往很难改掉。

殷丽娜之所以敢这样，就是对于李锋父亲没有任何的防备心理，同时把他当成一个只懂得吃饭和拉屎的弱智而已。

「咯吱……」殷丽娜爬上了床，虽然李锋的父亲此时变成仰躺，但是床边的空间依然很大。

只不过殷丽娜在上床的时候，身体微微有些发软，手臂撑在床上的时候突然一软，一个踉跄差点趴在床上，好在另外一个手赶紧支撑住了身体，只不过她按的地方却是一个又大又软的位置。

「呃…………」睡梦中的李锋父亲不由得发出了一声闷哼，似乎带着一丝疼痛，殷丽娜这个时候才发现，自己手支撑的地方竟然是李锋父亲的胯部。

巧合，完全是一个巧合，李锋父亲的眉头皱起，命根子被人按了一下，阴茎还好，睾丸被挤压，让他感觉到了疼痛。

男人都知道，睾丸是男人最脆弱的部位，轻轻一捏就很疼了。

「啊…」殷丽娜反应过来后，犹如一个受惊的小兔子，赶紧收回了自己的手。

此时的她羞急万分，恨不得把自己的这只手给砍下来。

自己竟然触碰到了李锋父亲的生殖器，虽然不算她出轨，但一直规规矩矩的她，心中一时间还是有些羞急。

不过她很快就平复了下来，反正是无意的，也不算对不起李锋了。

不过，刚刚在触碰到李锋父亲胯部的时候，似乎摸到了一根很粗长的生殖器呢，而且似乎还是勃起状态的。

殷丽娜此时不由得有些惊讶，原本以为五十岁以上的男人很少能够勃起了，没有想到李锋父亲的阴茎还能够勃起？而且没有受到任何的刺激。

其实李锋父亲这几天晚上阴茎都是勃起状态，虽然他在睡觉，但是睡梦中的他还是隐隐听到了陆露和王冰的叫床声，让他睡梦中也出现了生理反应。

也对，事情无绝对吗？还有七十多岁的老头娶媳妇生孩子的呢。

想到刚才我和陆露在李峰房间做的好事……想起陆露那歇斯里地的叫床声，殷丽娜的身体再次火热起来，同时她有一股冲动，还想去摸一把李锋父亲的胯部。

而她原本已经擦拭干净的胯部，此时再次湿润了起来。

人有七情六欲，殷丽娜也是如此，而且多年没有过性生活，无数个夜晚她都忍受着性欲的煎熬。

「哎……」殷丽娜重重的叹息了一口气，之后转身躺了下来，此时她背对着李锋的父亲，脸部朝着床外，特意和李锋的父亲保持着将近半米的距离。

别说他是李锋的父亲，就算他不是，殷丽娜也做不到的，毕竟那是对李锋的背叛，殷丽娜是一个温柔善良的好女人，她克制住了自己的好奇和冲动。

只不过脑海中还是不断回荡着刚刚陆露和我此起彼伏的叫床声，让她辗转反侧。

在躺下之前，殷丽娜给手机调整了闹铃，不过是震动的，等到明天早上早早的起来，在陆露他们醒来之前，到时候自己就假装开门，可以算作是刚刚来到他们家，这样就可以把自己昨晚就到来的事情遮掩过去了，这就是殷丽娜的打算。

殷丽娜此时忍不住伸手在胯部摸了一把，发现自己的阴唇又湿了，同时她都有一股冲动，想要偷偷的回身摸一摸李锋父亲的生殖器，哪怕是偷偷的摸一下也好，但是她过不了心里的这一关。

最后，殷丽娜强迫自己不再去回忆刚刚的事情，强迫自己进入睡眠状态，此时已经很晚了，她也很累了。

只不过殷丽娜此时背对着李锋父亲，她没有发现后面的李锋父亲发生了变化。

此时李锋的父亲已经睁开了迷迷煳煳的眼睛，同时鼻子抽动了几下，迷迷煳煳的往旁边一看，顿时发现一个躶体女人睡在了自己的旁边。

李锋的父亲睡觉很死，一般的声音和触碰都不会让他醒过来，这一点殷丽娜也听李锋说过的。

但事情无绝对，刚刚殷丽娜在李锋父亲的胯部上按了一把，挤压了李锋父亲的睾丸，剧烈的疼痛让李锋的父亲慢慢的悠然转醒。

而且李锋的父亲本来就有半夜起夜去厕所的习惯，但不是每天都起夜的。

所以李锋的父亲皱着眉头悠然转醒，手在自己的胯部上揉了揉，那股钻心的疼痛半天才消解。

消解过后，他也彻底醒过来了，只不过他迷迷煳煳之中似乎闻嗅到了一股十分好闻的香味，那是殷丽娜躶体上传来的香气。

同时感觉到香味是从旁边传来的，他不由得转头一看，顿时迷迷煳煳的眼睛瞪的大大的。

一个皮肤雪白的女人就躺在他身边，光滑的后背，纤细的腰肢，雪白浑圆的大屁股，还有修长的大腿。

李锋的父亲没有正常人的那么多的思维，思想简单和直接。

他有些不敢相信的坐了起来，低头看向了这个女人，透过女人的前面，看到了女人丰满的双乳，还有乳晕和乳头。

此时殷丽娜的胳膊就搭在侧身上，所以双乳一览无余。

此时的殷丽娜好不容易睡了过去，所以李锋父亲醒来，她第一时间没有发觉到。

此时的她还在睡梦中，而且还做了一个春梦，她此时梦到了自己和一个男人在床上翻云覆雨，和陆露一样发出歇斯里地的叫床声，身体长久的空虚得到了满足。

虽然她此时在睡梦中，但是身体火热，脸颊潮红，下面再次湿了……李锋的父亲闻嗅着殷丽娜身上的雌性荷尔蒙，不由得激动了起来，他不由得快速脱去了自己的睡裤和内裤，也变成了一丝不挂，胯部那根勃起将近18公分的粗长阴茎也不由得显露了出来……





第83章　女神被玷污了


「咕……」李锋的父亲不由得咽了一口唾液，此时殷丽娜侧躺着，除非李锋的父亲躺着后入，否则根本无法从正面插入到殷丽娜的阴道之中。

李锋的父亲虽然是呆傻的人，但是人性交配的本能还是在的，而且他以前也是有性经验的。

此时看着殷丽娜的躶体，他此时有些急不可耐，如果是正常人，可能会来一些前戏，慢慢的享受这个女人的身体，但是他现在就是一个急于交配缓解性欲的动物而已。

「咯吱……」李锋的父亲脱去了内裤后，就直接躺在了殷丽娜的后面，之后扶着自己的阴茎把龟头杵进了殷丽娜的臀沟之中。

当睡梦中的她感觉到自己的臀沟有一个滚烫坚硬东西的时候，她还下意识的往后噘起屁股，把双腿往前蜷起，下意识的配合着。

此时她睡梦中的场景也发现了变化，她梦到那个和她交合的男人此时来到她身后，想要侧入奸淫她，所以她还不自主的配合着，此时的殷丽娜绝对不会想到，李锋的父亲已经醒来，而且正在准备从后面插入她。

「噗…………」李锋的父亲握着阴茎在殷丽娜的臀沟滑动了几下后，凭着龟头的感觉找到了一个火热湿滑的地方，之后他的胯部一顶，龟头顿时就钻入了殷丽娜一个干燥的洞中。

「哦………………」此时李锋的父亲顿时发出了一声舒服的呻吟声，自从看过我和王冰做爱后，他就一直在潜意识的纠结这个事情，否则那天也不会抱着陆露的屁股给她口交了。

现在终于有了这个机会，李锋的父亲也没有管对方是谁，只要是女人，他就有交配的冲动，现在终于如愿以偿了。

「啊………………」睡梦中的殷丽娜此时不由得发出了一声娇吟，修眉轻轻的皱起。

可怜一直守身如玉的殷丽娜，自从和前男友分手后，一直守身如玉多年，甚至连李锋目前都没有得到她的身体，现在却被第二个男人给玷污了，却是她男朋友的父亲，也就是自己末来的公公，现在可以称之为准公公。

不过殷丽娜却没有醒过来，她还做着春梦，梦到那个男人把阴茎插入了她的阴道，好充实，好温暖，好坚硬啊。

事实上，此刻李锋的父亲只是插入了她的菊花而已，但已经足够了，不一样的快感，同样的性质。

李峰的父亲，从后面绕到殷丽娜的胸前，抚摸着那对丰满雪白的双乳。

他的嘴巴在殷丽娜的后背和脖子上亲吻着，手在殷丽娜的乳房上揉搓着，与此同时，他的胯部再次一用力，剩余的阴茎一下子捅入了殷丽娜的菊花处，长满黑毛的胯部和殷丽娜雪白的臀瓣挤压在一起。

李锋的父亲是一个弱智，所以根本不懂得偷偷的进行，完全就是放开了自己，明目张胆。

「啊………………」睡梦中的殷丽娜不由得发出了一声满足的呻吟声，身体酥痒渴望许久的部位被狠狠的填满，而且这根阴茎的长度和粗度，都胜过她的初恋男友。

她初恋男友的阴茎也只不过是十公分左右，完全就是正常的水平而已，粗度也是正常状态。

而李锋父亲的阴茎勃起足足够将近十二三公分。

阴道被阴茎尽根没入的插菊花，同时自己的双乳被一双大手揉搓着，甚至用力有点大，让她感觉到柔嫩的双乳有些疼痛。

睡梦中的殷丽娜不由得慢慢的转醒，她迷迷煳煳的睁开了眼睛，看到的就是一个空旷的房间，同时床头柜上还挂着自己的内裤和外裤，还有自己的胸罩和衬衫。

她从睡梦中醒来，意识慢慢的恢复，只怪今晚她太紧张也太疲惫了，所以睡的很沉。

只是刚恢复神智的殷丽娜就感觉到不对了，她感觉到有一张嘴唇在自己的后背和脖子上亲吻着，甚至嘴唇的周围还有胡茬，让自己的后背和脖子感觉到痒痒的。

她低头一看，一双大手正在她雪白的双乳上抚摸着，她顿时一惊，同时感觉到自己瘙痒的下身里，此时正插着一根又黑又丑阴茎正插在自己的菊花中。

这根阴茎比她前男友的还要粗长，把自己的菊花撑的满满的，而这根阴茎此时正在缓缓的在自己的菊花中蠕动着，同时感觉到自己的屁股被一个长满黑毛的胯部轻轻的顶着，而身后那个男人此时还在发出轻轻的闷哼声，带着极致的满足和舒爽。

「唔…………」殷丽娜眼睛睁得大大的，下意识的要尖叫，但好在她及时的用手堵住了自己的嘴，因为她知道此时的隔壁睡着王冰，而楼上睡着陆露，如果自己喊出来，可能就会把二楼的陆露给吵醒，到时候暴露了自己在李锋家里的事实不说，现在的情况也可能被陆露看到。

殷丽娜虽然没有回头，但已经知道背后的男人是谁了。

但她还是想确认一下，万一是我或者父亲呢？她费力的转过头，那个男人也停止了对她的亲吻，不由得和她对视在一起，脸上带着舒爽的表情。

「轰…………」在看到身后男人的那一刻，殷丽娜感觉到自己的脑袋里炸响了一道惊雷，虽然已经猜到身后的男人是谁，但是看到他那张熟悉脸部的时候，殷丽娜还是头脑一阵眩晕，差点昏了过去，不是李锋的父亲还能够是谁。

「滋滋滋滋…………」此时李锋的父亲正在缓缓耸动自己的胯部，那根粗长的阴茎在殷丽娜湿润的菊花中进进出出着，甚至还发出黏黏的淫水摩擦声。

殷丽娜彻底傻掉了，她没有挣扎，而是用手在自己的大腿上狠狠的掐了一把，她此时在祈祷和怀疑，现在是不是正在做一个禁忌的春梦，但当那股揪心的疼痛传遍全身的时候，殷丽娜确认自己不是在做梦。

而此时正在自己菊花中温柔抽送的阴茎，就是属于自己男友的父亲。

失身了，自己一直守身如玉，没有想到还没有坚持到和李锋成婚，自己竟然失身于第二个男人。

但自己的第二个男人却不是帅小伙，而是一个足以当自己父亲的老男人，而且还是一个傻男人。

这个现实让殷丽娜真的无法接受，她知道自己完全大意了。

她之所以放心的赤身裸体和李锋父亲共处一床，一来就是他是一个傻子，不会乱说，很好哄。

二来就是他睡觉很死，一般不睡到天亮绝对不会醒过来。

三来就是他年纪大了，根本没有能力对自己有歪心思。

只是没有想到，自己本来认为万无一失的事情，却突然出现了意外，自己竟然在睡梦中被他给奸了。

如果殷丽娜是在清醒的状态下，她肯定会拒绝和挣扎的，哪怕李锋的父亲进行一些前戏，例如吃奶、给殷丽娜口交，或者爱抚，都足以让殷丽娜醒过来阻止。

但是李锋的父亲没有前戏，简单而直接，脱去了裤子就躺在后面把殷丽娜给插入了，让她反应过来的时候都已经完了。

殷丽娜就那么看着李锋的父亲，而李锋的父亲丝毫没有慌乱和害怕，还在一边抚摸殷丽娜的乳房，一边用胯部挤压着殷丽娜的屁股，脸上还十分的舒爽，看着殷丽娜的表情十分的欣喜。

而菊花里摩擦的快感，从菊花内壁涌遍了殷丽娜的全身，尽管这不是阴道，但这其实跟插阴道完全没有什么区别了！

此时的殷丽娜知道自己应该立马推开李锋的父亲，虽然这阻止不了她已经被插入和失身的事实，但总不能一直这样下去啊。

刚才是昏迷失贞，现在可完全是清醒的，这种事情要拒绝啊！

殷丽娜的手一下子就抓到了李锋父亲的胯部，让李锋父亲胯部暂时停止了蠕动，而她的一只手一直捂着自己的嘴，防止自己会忍受不住发出声音……

PS：这一章绿文，我一直考虑要不要换掉，如果换掉了，后面的情节转接就有点突兀。所以退而求其次，就改成操菊花吧，留一点。





第84章　女神沉沦了


只不过李锋的父亲停止了蠕动，殷丽娜就感觉到体内那根肉棒停止了摩擦，此时静止的感受让她有些意外。

坚硬、火热、粗长，比她初恋男友的要粗长很多，与此同时，那根阴茎似乎还在充血臌胀着，挤压着她的菊花内壁。

而看到李锋父亲的那张脸，一种特殊的禁忌刺激突然从心底涌了出来。

「唔～～～～～～～～～～～」殷丽娜顿时感觉到一股电流涌遍了全身，一种酥麻的感觉从菊花内壁扩散到了四周，自己的身体忍不住颤抖了一下，被自己的手心捂住的红唇发出了一声婉转悠长的呻吟，让她想要压制都压制不住。

殷丽娜高潮了，压抑多年的情欲得到了短暂的释放，尤其是看到陆露母女和我父子交合，让殷丽娜刚刚一直上不上、下不下的。

也是因为于此，殷丽娜才会这么快就高潮。

难道说插菊花比插阴道更容易令人兴奋！？天啊，自己是女变态吗？

「咿………………」在高潮退却后，殷丽娜松开了捂住自己红唇的手，发出了一声舒爽又纠结的梦呓。

本以为阻止李锋父亲的抽送，一切都到此为止了，但是没有想到，李锋父亲停止了蠕动，反而让她到达了高潮。

她心中震惊的同时，又感觉到无奈，今晚发生的一切都是那么的出人意料，完全不在她的掌控之中。

而此时李锋父亲的手还在殷丽娜的乳房上抚摸和揉搓着，而李锋父亲的嘴唇已经亲吻到了殷丽娜的脸颊，胡渣触碰她雪白的皮肤，让她感觉到酥痒，甚至有一丝微微的刺痛。

高潮退却了，但是殷丽娜的情欲没有得到完全的释放，这么多年的情欲不知道挤压了多久。

时隔多年，高潮的快感让殷丽娜既回味又迷恋，总希望高潮能够持续的长一点。

随着李锋父亲的抚摸和亲吻，殷丽娜的身体不由得更加的火热，呼吸也变得紊乱起来，高潮的快感让她进一步迷失，尤其是这次的高潮和以前都不一样，不知道为什么，会有一种特殊的刺激。

或许是自己第一次和一个老头子做爱，也或许是自己和自己末来的准公公做爱，本来这是禁忌的东西，却让殷丽娜的心底不受控制的涌出异样的快感。

而原本推搡李锋父亲的那只手，在颤抖犹豫了许久之后，不由得慢慢的收回。

在后来的日子里，殷丽娜每每想到自己收回阻止的手，都后悔不已，如果那个时候就推开李锋父亲的话，或许后面很多的事情都不会发生，而事情还有挽回的余地。

但世界上没有后悔药，当时的殷丽娜已经迷失那种时隔多年的高潮快感。

而且她心中想着，反正已经被插入，抽送一次是失身，抽送一百次也是失身，五十步笑百步，有什么意义？而且当事人只有她和李锋父亲，李锋的父亲又是一个傻子，就会他过后说漏嘴，也不会有人相信的。

而且殷丽娜有信心，用零食和玩具就可以让李锋父亲乖乖听话，守口如瓶。

「大不了不让他内射就好……不对，这是插菊花，就算是内射了，也不会怀孕的！」殷丽娜在松开那只手的时候，脑海中不由得这么想到，在那一刻，情欲压倒了理智。

好吧，菊花不是阴道，自己不算太失贞。

女医生自我麻醉的想着。

既然已经被强奸了，反抗也没用的情况下，那就享受吧！

「叽咕叽咕叽咕…………」在殷丽娜的手拿开后，李锋父亲的胯部再次前后耸动了起来，俩人的下面发出了明显的抽送交合声。

刚刚殷丽娜的高潮，让菊花分泌了不少的液体，下体更加的湿滑了。

而李锋父亲的阴茎又比较粗长，殷丽娜这么多年没有性生活，菊花又十分的紧凑，所以两个性器相互摩擦，发出的声音有些明显。

「呼……呼…………」而李锋父亲一边抚摸殷丽娜的奶子，一边亲吻着殷丽娜的脸颊和耳朵，不断的喘着粗气。

此时的殷丽娜就那么安静的躺在李锋父亲的怀中，任由李锋父亲温柔的索取者。

此时的她唯一能做的，就是用纤细的手死死捂住自己的嘴，不让自己发出明显的声音。

李锋父亲似乎多年没有过性生活，所以抽送的动作显得有些生疏，所以速度不快，幅度不大。

而殷丽娜此时偷偷压制自己，感受着粗长的阴茎在自己空虚的菊花中缓缓的摩擦着。

真的很大啊，不知道比初恋男友大多少，怪不得好多的女人都喜欢阴茎大的男人，那种充实和摩擦，真的不是短小的阴茎可以比拟的。

「唔……唔……唔…………」此时的殷丽娜没有看到李锋父亲的脸，而是捂着嘴不断的发出一声又一声的闷哼，这已经是她忍耐的极限了。

此时的她，既舒爽又纠结，自己失身，背叛了李锋，而且还是和李锋的父亲，这让她心中十分的痛苦，但是现在的快感又让她忍受不住。

如果说睡梦中被李锋父亲插入，这个可以理解和原谅，但是现在呢？现在就是赤裸裸的背叛了，因为现在的交合是她自愿的。

阴茎在她的菊花中不断的摩擦着，长满阴毛的胯部不断的挤压着她的屁股，痒痒的，软软的。

「啪……啪……啪…………」很快，李锋的父亲似乎适应了抽送的频率和幅度，速度、力度、幅度都在慢慢的增加，原来安静的场景顿时添加了沉闷的撞击声。

李锋父亲的胯部撞击着殷丽娜的臀瓣，声音不大，速度也不快，但是传入殷丽娜的耳朵之中，却让她的身体更加的敏感起来，因为这才是做爱应该有的声音。

「咯吱咯吱咯吱…………」而床垫也不由得发出了起伏的声音，因为李锋父亲的体重比较大，就这么大面积的侧躺在床面上蠕动着，速度快了肯定会发出声音的吗，甚至床都在微微的颤抖着。

「慢……慢一点………………哈…………」此时的殷丽娜虽然迷失在情欲中，但还是忍不住松开捂住红唇的手，回头轻轻的对着李锋的父亲说道，万一被楼上的陆露听到就糟了。

听到殷丽娜的话，李锋父亲不由得减慢了速度，开始了最初的缓缓蠕动。

明显的声音没有了，但是殷丽娜感觉到身体的快感似乎也下降了。

女人享受到的快感，和男人抽送的速度、力度、幅度都有着直接的关系，一般来说男人做爱猛烈一些，女人享受到的快感就会越大。

只是没一会，李锋的父亲在性欲的控制下，再次不由自主的加速，啪啪的肉体撞击声，还有床垫的起伏声再次响起，而殷丽娜的快感也增加了起来。

虽然沉迷这种快感的强烈，但残留的理智仍然让殷丽娜小声的「提醒」李锋的父亲。

就这样，李锋的父亲一会快，一会慢，弄得殷丽娜的快感也是一会强，一会弱，弄得她越来越迷失和纠结。

「等……等一下…………等…………」纠结了许久之后，殷丽娜不由得再次轻声对着李锋父亲说道。

听到殷丽娜的话之后，李锋的父亲再次停止了蠕动，此时的他虽然气喘吁吁，十分的兴奋，但十分听从殷丽娜的话，因为殷丽娜总是给他买东西，而且贴心的和他说话。

此时的李锋的父亲这么听话，让殷丽娜的胆子不由得更大了，也更加的放心。

「你先放开我……」殷丽娜此时转头对着李锋的父亲说道，嗓音压到了最低，显得更加的温柔。

因为此时处在情欲之中，声音中无形中多了一丝妩媚。

听到殷丽娜的话之后，李锋的父亲听话的松开了环绕在殷丽娜胸前的手，不过表情带着依依不舍，甚至还有那么一丝委屈。

似乎他想玩一个玩具，但是殷丽娜不让他玩，露出了犹如小孩子一般的委屈。

此时已经熟悉黑暗的殷丽娜，自然看清了李锋父亲的表情，心中顿时涌出了一丝特殊的感觉，强烈的反差，说不清道不明。

只见殷丽娜突然转身，轻轻的趴在了床上，而李锋父亲的那根阴茎也被她从菊花中轻轻的甩了出来。

但随后殷丽娜却缓缓的用膝盖和双手撑起了自己的身体，像一条雪白的母狗一样趴在了床上……





第85章　女神被操爽了


这是很个标准的狗交式，殷丽娜之所以摆成现在这个姿势，也是刚刚深思熟虑过的。

不是她自己喜欢这样的姿势，反而她觉得这个姿势很淫荡，她最喜欢的还是传统的男上女下。

之所以摆成现在这个姿势，第一是因为这个姿势让她身体与床面的接触面积最小，可以减少一会的摩擦声和床垫起伏声，第二就是这个姿势能让她看不到身后男人的模样，或许这样也可以减少她的负罪感。

殷丽娜怎么也不会想到，自己压抑多年后的情欲，竟然会被一个五十多岁的老头彻底点燃。

现在的她只有一个念头，把心中的情欲完全的释放出来，那种滋味只有经历过多年压抑的女人才会懂得。

看着殷丽娜雪白的身体趴在那，李锋的父亲顿时起身跪在了殷丽娜的身后，纤细的腰肢，雪白浑圆的屁股，让李锋的父亲咽了一口唾液。

他眼中那种痴呆的情绪减少了一些，双眼睁得有些大，似乎比以前多了不少的活力。

人类的交配本能，再加上他脑海中残留着少许记忆，自然知道这个姿势该怎么用。

他一手扶着殷丽娜的臀瓣，一手扶着自己的茎身，把湿漉漉的龟头滑进了殷丽娜的臀沟之中。

龟头沿着殷丽娜的臀沟上下滑动着，很快就找到了那个湿润火热的位置。

「噗呲…………」找到位置后，李锋的父亲胯部往前一定，龟头破开了还没有完全闭合的菊花门，直接尽根没入到了殷丽娜的菊花之中。

其实殷丽娜很想让李峰的父亲插自己的阴道，可是想到李峰，她还是忍住了，至少要为自己的男朋友保留最后的一丝清白。虽然自己此刻很想让男人操自己。

李锋的父亲头脑很简单，此时只有交配的本能，他才不管对方是什么身份什么角色，别说是殷丽娜这个末来的儿媳妇，就算现在趴在那的是他亲妈，他也会日她。

「哈…………」在被李锋父亲重新插入的时候，殷丽娜的红唇张开呼出了一口气，张开的红唇没有发出任何的声音，在她的忍耐之下。

她的头部扬起，双眸紧闭，撑着床面的双手不由得扣紧了床单。

短暂的空虚，让殷丽娜的心中也跟随着空虚，现在再次被充实所填满，殷丽娜此时心中纠结的同时，更多的是满足。

「啪…………」李锋父亲这一插十分的顺利，直接尽根没入，胯部撞击在殷丽娜丰满浑圆的臀瓣上，发出了一声肉体撞击声，和刚刚的相比，现在的肉体撞击声清脆而响亮。

这个时候的殷丽娜才想到，这个姿势虽然床垫发出的声音不大，但是肉体的撞击声会比较大，只是还没有等她决定是不是在改变姿势，身后的老男人已经迫不及待的抽送了起来。

「啪啪啪啪啪………………」李锋的父亲此时双手抓着殷丽娜的臀瓣，胯部前后的耸动起来，胯部和殷丽娜的臀瓣不断的撞击着，发出了一声声清脆的撞击声。

刚刚李锋父亲躺在殷丽娜的身后蠕动，身体与床面接触比较大，所以蠕动比较费力。

现在这个姿势减少了许多的摩擦力，所以耸动起来十分的轻松，十分的畅快。

「哈……哈……哈…哈………………」殷丽娜猝不及防，没有想到李锋的父亲这次一上来就这么猛烈，顿时张开红唇不断的大口喘息着，她现在唯一能够做的就是尽力把自己的呻吟声全部转化为喘息声。

雪白的娇躯不断的前后晃动着，胸前的双乳彷佛两个吊钟一样前后的摇晃着。

「吧唧吧唧吧唧吧唧…………」而李锋父亲的阴茎在殷丽娜湿润无比的菊花中进进出出的，发出了粘粘的淫水声。

刚刚殷丽娜高潮后，菊花分泌了不少的粘液，多年压抑的情欲现在一点点变成了身体的爱液，不断的被李锋父亲的阴茎从菊花中抽取出来。

李锋父亲的两个大手不断的揉捏着殷丽娜的屁股，胯部不断的耸动。

他肚子上的赘肉也随着撞击不断的颤抖，两个人的身体上，掀起了一阵阵的肉浪。

「哈……哈……哈……轻……轻点…………哈…………轻……哈………………」此时的殷丽娜听着清脆的撞击声，还有菊花内那根阴茎的快速抽送，极致的快感涌遍全身，但是她的理智告诉她，不能让声音继续的大下去，如果被楼上的陆露听到惊醒就糟了，所以殷丽娜一边大口的呼吸一边轻声的说道，同时她费力的抬起一只手向后推着李锋父亲的肚子，希望他抽送的力度能够小一点。

但李锋的父亲此时根本停不下来，兴奋正浓的他此时只想着不断的发泄，根本没有偷偷摸摸的概念，他也不懂。

最后殷丽娜不得不让自己的上半身完全趴伏下来，脸颊枕在枕头上，双手伸到后面捧着自己的臀瓣，用自己的手背阻隔着李锋父亲胯部的撞击，这样一来，撞击声真的减少了很多。

此时的殷丽娜就那么趴在床面上，双膝跪在床面上，上半身完全的趴伏下去，屁股噘的高高的，双手伸到后面捧着自己的两片臀瓣，给自己的臀瓣和李锋父亲的胯部之间增加一个「缓冲垫」。

她的脸颊枕在枕头上，红唇张开不断的大口喘息着。

她此时真的像大声的呻吟，把自己的舒爽和刺激都表达发泄出来，但是她不能，只能强忍着越来越升腾的快感。

此时殷丽娜的身体内，有一团急流在她的全身涌动着，让她的情欲得到了完全的释放。

或许是由于李锋父亲的阴茎比前男友大很多，所以现在的感觉比以往都要刺激，可以说现在的性爱让殷丽娜的体验达到了一个新的高度。

而且一想到此时和自己做爱的男人是现任男友的爸爸，殷丽娜就感觉到自己内心十分的不争气，反而升起一丝特殊的快感。

在进入这个卧室躲藏之前，殷丽娜绝对没有想到，自己现在与这个老男人激烈的交合着，而且还用着这么羞人的姿势，虽然用这个姿势是她无奈的选择。

殷丽娜的双手用力的捧着自己的臀瓣，慢慢的，自己的双手竟然主动的把自己的臀瓣给扒开，自己的菊花暴露的更加明显平摊，甚至殷丽娜能够感觉到李锋父亲的胯部前段每次都挤进自己的臀沟之中，是那么的契合。

而且李锋父亲的阴茎插入的更深了，几乎达到了最深的地步。

李锋父亲的抽送越来越快，力度越来越大，殷丽娜感觉到自己的头顶快要撞到床头了。

「哈……哈哈……哈………………哈……………………」殷丽娜此时红唇长的大大的，不断的呼出一口又一口的浊气，她此时心中还残存着最后一丝理智，那就是不能让李锋的父亲操自己的阴道。

操菊花，已经是她最后的底线了！

这也是殷丽娜给自己保留最后一份矜持，也能够减少自己对于李锋的愧疚吧。

「呃…………」当过去了两分钟后，当李锋父亲的双手犹如大钳子一样扣住殷丽娜腰部的时候，同时喉咙发出一声沙哑的呻吟的时候，殷丽娜用自己残存的最后一丝理智用力的扭动了一下自己雪白的屁股，顺利的甩开了李锋父亲的双手，同时扭动的屁股也把李锋父亲的阴茎给甩了出来。

「啵……」在甩出李锋父亲阴茎的一刹那，还发出了一声清脆的拔出的声音。

「噗呲噗呲噗呲…………」而李锋父亲的阴茎刚被甩出，马眼就射出了一股又一股的精液，这些精液都喷射在了殷丽娜的臀瓣上，后背上，腰部上，甚至还有头发上，腿上，胳膊上。

李锋父亲虽然上了年纪，但是精液却还是又浓又白，足以让一个女人正常的怀孕……

丽娜庆幸，自己没有被操阴道内射。





第86章　木已成舟


「扑吱…………」在李锋的父亲停止射精后，殷丽娜感觉到没有暖流喷在自己的身上，她的双腿不由得往后一滑，随后就趴在了床上，床垫也微微的起伏了一下。

殷丽娜的脸颊枕在枕头上，双手平摊在身体两侧，身体的后背布满了白色的精液。

此时殷丽娜的娇躯上溢出了淡淡的汗珠，在夜色中显得晶莹剔透。

殷丽娜的红唇张开，不断的喘息着。

在李锋父亲射精的那一刻，在甩出阴茎的那一刻，殷丽娜来到第二次的高潮，在高潮的情况下能够甩出李锋父亲的阴茎，也说明殷丽娜是有底线，她还是保留了自己的底线。

「呼……呼……呼…………」此时的李锋父亲跪在床上不断的喘着粗气，殷丽娜的双腿从他的胯下穿过，粗长的阴茎没有完全的疲软，算是半疲软状态吧。

整根阴茎油亮油亮的，上面沾染了刚刚交合而分泌的体液，有他的前列腺液，更多的是殷丽娜阴道分泌的爱液。

李锋的父亲毕竟许久没有运动过了，刚刚的抽送还是消耗了他不少的体力，豆粒大的汗珠从他的身上滑落。

多少年了，他终于再次品尝到了女人的味道。

和父亲不一样，李锋父亲生病前为人十分的正派，根本没有嫖妓等行为，李锋也是遗传于他的人品吧。

虽然他现在是个低能，但是刚刚交合的快感还是深深的扎入了他的记忆和脑海之中。

「咯吱…………」停顿了一会后，李锋的父亲彷佛一座垮塌的大山，转身躺在了殷丽娜的呻吟，都是肥膘的大肚子不断的上下起伏着，四仰八叉的躺在那里恢复体力。

殷丽娜的高潮余韵慢慢的过去，理智慢慢的回归，她此时不愿意睁开眼睛看到李锋的父亲，还在自欺欺人的不敢面对这一切，但是李锋父亲那粗重的呼吸还是不断的传入她的耳朵之中。

一滴泪珠从殷丽娜紧闭的双眸中挤出，滑过了她的鼻梁，滴落在床单上。

一滴、两滴、三滴……泪珠越来越多，殷丽娜死死的紧闭眼皮，但根本挡不住那些泪珠。

清醒了，情欲消退了，但是殷丽娜心中却是深深的自责和后悔，还有对李锋的愧疚，这种纠结的感觉让她悲伤的同时，甚至有了一丝轻生的念头。

自己苦守忠贞多年，没有想到又失身了，而且失身于自己男友的爸爸，一个年过半百的老头子。

不管是谁的错，自己身子被他占有，这已经是无法改变的事实。

殷丽娜做梦都不会想到，自己的第二个男人竟然会是这样一个身份。

她感觉自己很脏，更对不起李锋。

其实这一切都是那么的巧合，如果今晚殷丽娜不从医院赶回来，或许这一切就不会发生。

如果殷丽娜不是无意看到陆露母女和我父子的交合，或许这一切也不会发生。

如果自己不进入李锋父亲的房间，这一切或许也不会发生。

如果进入李锋父亲的房间后，自己不脱去外裤和内裤，或许这一切也不会发生…………有很多的如果，但这个世界上没有如果，没有后悔药，木已成舟，根本无法在改变，一切已成定局。

默默的哭泣了许久后，殷丽娜用手摸去了自己的眼泪，之后用双臂费力的撑起了上半身，丰满的双乳还在轻轻的摇晃着。

殷丽娜此时感觉到全身酸软，刚刚的性爱不是太猛烈，李锋的父亲也不粗鲁，但是刚刚性交的快感却远胜于多年之前，殷丽娜虽然不愿意承认，但这是事实，和李锋父亲的交合，让她这个乖乖女多了一丝禁忌的刺激。

她默默的下床，此时后背的一些精液都已经干涸，黏黏的，让她十分的不舒服，但一想到李锋父亲的精液在自己的身上流淌，她原本平复下来的身体又莫名的火热。

殷丽娜赤身裸体站在地上，从自己的挎包中拿出了湿巾，开始擦拭自己的胯部。

她的胯部此时也是一片狼藉，布满了粘液，甚至大腿内侧和菊花周围的臀沟都是一样。

不知道耗费了多少的湿巾，殷丽娜才把自己的胯部擦拭干净，但是外面的擦拭干净了，阴道里面的痕迹呢？想到这里，殷丽娜的眼泪又止不住的流了下来。

后背上的精液，殷丽娜有的可以擦拭到，但有的地方她翻手根本够不到。

此时的她最想赶紧洗一个澡，但是她不敢，万一惊醒楼上的陆露呢？想到了陆露，殷丽娜不由得赶紧一惊，最后的时候，她和李锋父亲交合的声音有些大，到底有没有惊动陆露？想到这里，殷丽娜赤身裸体来到了门口，先是在门口听了一下，发现外面没有任何的声音。

她不由得轻轻的打开了房门，她的呼吸都已经停滞，已经做好了面对一切的准备。

之后打开了房门后，殷丽娜看到空空如也的客厅，为了确认一下，殷丽娜赤身裸体光着玉足走了出去。

王冰的卧室她不需要担心，一个痴女而已，就算被她看到也没有什么。

此时的场景真的十分的暧昧和性感，一个身材高挑、浑身雪白的躶体美女，此时正在客厅中缓缓的踱步，两片浑圆的臀瓣随着走动而不断的摩擦交错，两个丰满的乳房微微的晃动着，而脸上的容颜十分的漂亮，飘荡的长发散落在背后。

谁也不会想到，就这么一个极品的美女刚刚被一个年过半百的老傻子男人给上了。

殷丽娜的脚步十分的轻柔，等她上楼之后，发现二楼陆露的房门紧闭着，她把耳朵贴在房门上，结果从里面听到了陆露悠长均匀的呼吸声。

殷丽娜上楼等这些举动，相信陆露不会发觉的，如果陆露已经醒来还到楼下偷听的话，那么她的声音一定可以被殷丽娜捕捉。

殷丽娜暗自松了一口气，之后慢慢的下楼，回到了李锋父亲的房间里。

此时她站在床边，看着躺在床上的那个老男人，眼神十分的复杂。

李锋的父亲已经再次熟睡了，还打着呼噜，只不过和刚刚相比，现在的睡眠显得十分的深沉，或许是心满意足。

李锋父亲根本没有把自己的衣服都穿回去，直接就赤身裸体的睡着了，他根本没有常人那么多的心事。

看着李锋父亲熟睡的样子，她不由得暗自羡慕，如果自己能够像他那样豁达该多好。

殷丽娜又不由得看向了李锋父亲的胯部，阴茎上的粘液都已经干涸，只不过残留的精液干涸后留下了白色的斑块，在黑暗中还是看的比较清晰的。

殷丽娜到现在都不敢相信，自己竟然被这样一个傻男人给奸了。

看着男人苍老的面容，还有那鼓鼓满是肥膘的大肚子，还有那双胖胖的双腿，真的不敢相信自己的第二个男人竟然……至少不是一个帅哥。

殷丽娜深吸一口气，再次把自己眼角的泪珠擦去，从挎包中再次拿出了湿巾。

不管怎么说，不能留下任何的痕迹，她拿出湿巾后就爬上了床，之后用颤抖的手尝试了一下后，轻轻的捏起了那根还没有疲软的阴茎。

这根阴茎真的很大，比初恋男友要大不少，被她捏在手中，阴茎的茎身还在微微的鼓动的，收到刺激的它竟然还在本能的充血起反应。

看着这根夺走自己贞洁的生殖器，殷丽娜最后还是叹息了一下，之后用湿巾轻轻的擦拭起来，把上面俩人交合的液体都擦拭干净了。

消除了一切痕迹，或许能够让殷丽娜的心中好受一些。

擦拭完毕后，殷丽娜又费力的把李锋父亲的内裤和睡裤都穿了回去，等弄完之后，殷丽娜已经满头大汗了。

李锋父亲的身体太重了，让她耗费了不知道多少体力，而这个过程中，李锋的父亲一点没有清醒的痕迹，睡的像个死猪一样。

但就是这个睡觉很死的男人，却意外的中途醒来把她给奸了，这完全出乎殷丽娜的预料之外。

忙完一切后，殷丽娜就那么赤身裸体的坐在床边，偶尔回头看一眼熟睡的李锋父亲，就这么坐着，坐了整整一夜，一直到东方出现了鱼肚白……





第87章　惊变


随着一声轻响，殷丽娜不由得身体一震，从浑浑噩噩中惊醒过来。

是她手机震动的声音，此时是凌晨五点钟，殷丽娜害怕早上不能先于陆露他们起来，所以把闹钟设立的早一些。

殷丽娜就这么在床边坐了一整夜，浑身一丝不挂，外面的阳光透过窗帘射进来一小部分。

殷丽娜不由得起身，微微的踉跄，此时的屁股和双腿微微有些发麻，不知道她在床边就这么坐了几个小时。

殷丽娜缓缓的穿起了自己的衣服，内裤和外裤都已经干涸了，在穿上胸罩的时候，殷丽娜低头看着自己那对生机勃勃的双乳，上面带着一些浅浅的指痕，那些都是李锋父亲昨晚抚摸的时候留下的。

穿戴整齐后，殷丽娜不由得回头看了一眼床上那个占有她的男人，此时他睡的很香，呼噜声很香，睡梦中的他带着心满意足，而且因为晨勃，胯部还微微隆起一个帐篷。

殷丽娜的鼻子抽动了一下，强忍着没有继续的哭出来。

她悄悄的打开了李锋父亲的房门，在昨晚回来的时候，她特意把房门没有彻底的关闭，这样早上起来的时候，就不会发出门锁的声音了。

殷丽娜走到了房子的正门前，深吸一口气，之后把房门打开开关了一下，造成了有人进门的声音。

这个举动完成之后，殷丽娜一下子就轻松了很多，她把挎包仍在了沙发上，之后到卫生间开始洗漱。

此时她最想洗一个澡，因为身上还带着李锋父亲留下的唾液和体液，但是没有办法。

殷丽娜现在的举动是正常的，声音也是正常的。

等她洗漱完毕后，就看到陆露打着哈欠慢慢的下楼。

「起来了？」在看到陆露的时候，殷丽娜微笑着和陆露打招呼。

「这么早？」陆露此时还没有睡醒，昨晚太累了，不过听到楼下传来了开关门的声音，而且还有人走路的声音，所以陆露不由得惊醒下楼查看，结果看到了一个她不想见到的女人。

「是啊，早点来给你们做早饭吃…………」殷丽娜此时强装镇定的说道，好在她年龄和社会阅历在这，所以表现的十分的自然，这一点不是陆露可以察觉出来的。

「哦…………」陆露此时揉了揉眼睛说道，不过微微有些不敢面对殷丽娜，昨晚和父亲发生了那样的事情，而且还和父亲进行了一场关于殷丽娜的交易，陆露还是无法坦然的去面对殷丽娜，心中十分的复杂。

只不过她没有发现，殷丽娜此时的面容十分的憔悴，洗过脸后还没有来得及化妆，完全是素颜的。

「你脖子怎么了？」陆露下楼准备去卫生间，在略过殷丽娜的时候，正好看到殷丽娜的脖子上有一块红色的印记。

「什么怎么了？」殷丽娜此时不由得一惊，赶紧捂着自己的脖子前面询问着，声音带着一丝慌乱，不会是昨晚被李锋的父亲留下吻痕了吧？「你脖子后面，有一块红印子…………」陆露用手指了指殷丽娜的后脖颈说道，此时的陆露没有想到任何其他方面，只是自然的提醒一下殷丽娜而已。

「哦………………这个是昨晚在医院休息的时候，枕着休息椅的靠背留下的吧？」殷丽娜赶紧到卫生间的镜子中查看了一下，之后和陆露笑着解释道，只不过此时的殷丽娜心里直冒流汗。

这是李锋父亲昨晚抱着她亲吻的时候留下的吻痕啊，自己在洗漱的时候还专门查看了脖子，结果没有注意到脖子后面。

「哦…………」陆露点了点头，之后打着哈欠进入卫生间准备小解。

「呼…………」当陆露进入到卫生间关闭房门后，殷丽娜不由得重重呼出了一口气，还好陆露是个小孩子，好煳弄，如果是其他的过来人，估计很难瞒过去。

殷丽娜此时真的想找一条围巾把脖子围起来，但是她根本没有带过来。

给陆露他们做好了早饭后，殷丽娜就找借口赶紧离开了。

一来是她要赶紧回家洗个澡，二来就是要赶紧躲出去，万一隔壁家的父子来了之后，她脖子上的吻痕可能会被识破，而且她现在还无法面对我和我的父亲。

在陆露走出李锋家门的时候，此时隔壁二楼的我正起床拉开了窗帘，而我此时正好看到了离开的殷丽娜。

梦中女神，我此时不由得来了精神，不知道殷丽娜什么时候来的？为什么这么早就离开了？昨晚和王冰做爱完毕后，我回来借着疲惫就睡觉了，根本还没有剪辑视频呢。

看到殷丽娜，让我心情一阵，同时对于她的离去又微微有些失望。

反正离我开店铺营业的时间还尚早，简单的洗漱了一下后，我就打开了笔记本电脑，准备把昨晚的视频都截取出来。

打开了监控软件，之后选定了时间，视频开始慢慢的回放起来。

此时的我想着，把我和陆露、王冰做爱的视频截取出来吧，母女花同一个晚上被自己操，看起来还是十分的刺激的。

画面分三个画面开始播放，二楼的卧室，一楼的二厅，一楼王冰的卧室。

只是我正在操作的时候，没一会我握着鼠标的小手就突然停住了，原本轻松的表情顿时一惊，一下子就拘谨了起来。

因为我通过监控软件的回放看到了可怕的一幕，那就是殷丽娜在昨晚竟然进入了李锋的家里，而且是在我离开李锋家里之前的。

我此时双手在颤抖着，全身都在颤抖，豆粒大的汗珠从头上流了下来。

一直看到自己进入了李锋家里，而殷丽娜躲进了厨房之中，之后自己和陆露身上拼命的耕耘，殷丽娜就在厨房里听着这一切。

殷丽娜是谁？那是李峰的女友，现在发现了这个事情，如果再和李锋一说，那么一切都完了。

我此时顾不得其我的，赶紧冲出了房门，之后顺着楼梯向下跑去，此时父亲已经早起，正在楼下做早饭。

在下楼梯的时候，我脚下一滑，顺着楼梯犹如一个大冬瓜一般滚了下去。

「慌慌张张干什么？摔坏没有？」此时的父亲听到声音赶紧跑出来说道，身上穿着围裙，手中带着锅铲，同时心疼的把我扶了起来。

「爸……快……快……爸…………」我平时就胆小如鼠，现在胆子都快吓破了，抓着父亲的手说不出来话，嘴唇都直打颤。

「出什么事情了？别急，慢慢说…………」父亲看着我惊恐的样子，赶紧拍了拍我的大脑袋说道。

「咕…………」我深吸几口气，之后咽了一口唾液，之后拉着父亲的手就向着二楼走去。

父亲了解自己的这个儿子，所以就跟着我向着二楼赶去。

我此时顾不得其他的，现在已经到了生死存亡的时候，根本顾不得隐瞒什么东西。

我把父亲拉到了电脑前，之后用手点着鼠标，把录像回放着。

当父亲看到殷丽娜昨晚在李锋家里的影响后，他也不由得沉默了下来，虽然我一直十分的淡定，但也知道这一切意味着什么，如果被殷丽娜发现，再告诉李锋，那么一切都完蛋了。

父亲此时深呼吸，不断压制着自己的情绪，同时看着视频在沉思着。

「快进，看看她有没有录像或者录音，或者向李锋联系什么……」父亲短暂思考了一下后，不由得吩咐着我。

我的小手颤抖着点着鼠标，画面开始快进着，只是在快进了一会后，我父子俩的眼睛顿时瞪大了，不由自主的贴近了屏幕，同时俩人的呼吸也急促了起来。

在把视频全部看完之后，我父子俩不由得对视了一眼，眼中都带着不敢相信，而父亲的眼中则带着一丝欣喜……





第88章　计划实施


俩人自然看到了殷丽娜和李锋的老爹竟然发生了关系，这简直让俩人不敢相信。

父亲心中十分的欣喜，一下子就放松了下来，不管怎么说，这个是可以要挟殷丽娜的资本。

而我此时心中十分的不是滋味，那股酸酸的吃醋味道让我十分的不舒服，手捏的紧紧的。

殷丽娜是她的女神，我自然不希望自己的女神被其他人亵渎。

如果说殷丽娜要被其他男人占有的话，我不希望是李锋，更不希望是李锋的父亲，而这个人只能是我自己。

“老畜生！”我恶狠狠的说着，心里无比的生气着。

不过我此时心中虽然酸楚，但却浑身滚烫，殷丽娜和李锋父亲应该算是真正的准公媳。

「好了，不用担心了，这个殷丽娜暂时不会告诉李锋的……现在的她应该是先平复她自己……」父亲不由得伸了一个懒腰后比较轻松的说道。

「你把这段视频剪辑下来，之后传到咱俩的手机上………………哎呀，菜烧煳了…………」父亲不由得再次对我说了一句，只不过刚说完我就抽动了几下鼻子，随后惊叫一声就向着楼下跑去。

在被我拉上来之前，父亲在烧菜，当时没有想到会耽误这么长时间。

父亲去楼下了，我深吸了一口气后准备剪辑视频，在剪辑视频的时候，我又再次回味了一下殷丽娜和李锋父亲俩人的春情。

看着殷丽娜赤裸丰满的躶体，还有和李锋父亲做爱时候的婉转呻吟，我顿时呼吸急促起来。

不得不说，殷丽娜的身体比王冰要雪白好看的多，不管怎么说，殷丽娜比王冰年轻，而且还没有生育过，身体的三围比王冰要标准的多，而且殷丽娜的容貌也比王冰漂亮。

尤其是想到殷丽娜竟然被自己和老爹的床戏刺激的淫水直流，甚至把自己的内裤和外裤都脱掉了，我就不由得咽了一口唾液。

如果和殷丽娜做爱，一定比和王冰做爱舒服百倍吧？听着殷丽娜那悦耳的呻吟声，就让我心底涌起一丝兴奋。

把视频剪辑好了之后，把文件简单的压缩了一下，我就把视频发送到了自己和父亲的手机上，通过微信传输就可以了。

我知道，有了这个视频，殷丽娜就算是发现了我做的事情，也不能跟李峰说，毕竟这会把她人生和家庭也毁了！

等我弄完之后，楼下也传来了父亲的声音，我揉了揉脸部后就下了楼。

父亲已经准备好了早饭，此时坐在桌边等着我。

此时的父亲似乎在思考着什么，眼睛不断的变换着。

「儿子，我有办法让你得到殷丽娜了……」当我坐下来之后，父亲突然对着我说道。

「你……你是说用这个视频…………」听到父亲的话后，我的身体不由得一震，有些受宠若惊的不知道该说什么。

「不错，说实话，刚刚看到殷丽娜知道咱们的事情后，我真的吓了一跳。不过人算不如天算，殷丽娜竟然无意的和我爸发生了关系，这简直就是天助我也，不但可以堵住殷丽娜的嘴巴，还可以作为要挟她的筹码。同时，有了陆露和殷丽娜这两个钉子钉在李锋的身边，咱们可以确保万无一失…………」父亲一边吃饭一边对着我说道。

「会不会出现什么问题？」我此时还是有些不放心的询问道，说不想得到殷丽娜那是假的，我做梦都想。

「一切有我呢，我来安排……」父亲的表情十分的轻松，只是简单的说了这么一句话。

“就算以后真的出了问题，为父也会一力承当的！”父亲心里默默的想着。

听了父亲的话，我不由得放心了下来，自己这个老爹办事严谨，心机又深，他说可以就肯定可以。

我知道，自己和陆露、王冰的事情被殷丽娜知道后，事情就再也没有挽回的余地，如果事情被李锋知晓，自己和老爹都得进去喝茶了，毕竟我「强奸」了王冰和陆露，这是个不争的事实。

「今天你不用开店铺了，你去隔壁家一趟，我告诉你怎么做！”吃过了早饭后，父亲抹了抹嘴后对着我说道。

「哦…………」我乖巧的点了点头，但是心中不由得兴奋了起来，看来老爹是要给我支招了，如果真是那样，那我得到殷丽娜的那一天真的不远了。

连李锋的父亲都能够把殷丽娜给上了，自己至少比李锋的父亲有优势吧，首先自己比李锋的父亲年轻，再有自己的下面也比李锋父亲的大很多呢。

尤其是想到殷丽娜用狗交式主动跪趴在床上，噘起浑圆雪白的屁股的时候，我就兴奋不已。

至少证明，殷丽娜还是有性欲的，可能李锋真的无法满足她。

而且，李锋父亲和殷丽娜做爱的时候，抽送的幅度和力度都远不如自己，但是殷丽娜那个时候的反应还十分的敏感，如果和自己这么粗大的宝贝交合呢？自己的力度和持久都比过李锋的父亲。

「呼…………」我此时不由得重重呼出一口气，如果可以的话，得到殷丽娜的身体，也得到殷丽娜的心，最好李锋那个小子意外死亡，自己或许也能够把殷丽娜娶回家也说不定呢。

人心不足蛇吞象，此时我的欲望比以前更大了。

可怜此时的李锋，还在省城进行着最后的学习和研讨会，一想到快点回家就激动不已。

他想念殷丽娜，想念那个温馨的家，只不过此时的李锋不知道的是，自己心爱的女友在昨晚就失身了，而且失身于我，也不知道李锋知道这个事情后会是什么样的表情。

话说殷丽娜，在离开李锋的家里后，并没有直接回家，而是去了药店买了一盒避孕药。

虽然昨晚没有被李锋的父亲内射，但俩人毕竟是无套进行交合的，作为医生的她知道，男人在和女人交合的过程中，在射精之前也有可能有少部分精子随着粘液从马眼涌出来，这种无套不内射的方式也可能会怀孕的。

买完药物后，殷丽娜不由得回到了自己的家中，偷偷的把避孕药吃了下去。

随后就赶紧到浴室里给自己彻彻底底的洗了一个澡，在浴室中，殷丽娜看着自己引以为傲的娇躯，想到昨晚自己和李锋的父亲翻云覆雨，她就忍不住想哭，但一想到昨晚的场景，她的身体就莫名的火热和兴奋，这是身体本能的反应，虽然她痛恨自己，却无法去阻止。

殷丽娜的父母有些奇怪，自己这个宝贝女儿回来后，洗了一个澡就把自己关在卧室里，早饭和午饭都没有吃，从来没有见过女儿这个样子，但二老也没有说什么。

而另一边，陆露正在家里伺候二老吃过早饭，此时正在厨房里刷碗，听到了开门的声音后，还以为是殷丽娜去而复返，只是走出厨房看到进来的人后，陆露不由得一惊，随后心跳加速。

进来的人自然是我，我跟父亲谋划好了如何对付陆露和李峰一家，从今天开始，我和父亲开始了主宰这个家的第一步！

看到我，陆露惊讶不已。毕竟她已经失身我三次了，说恨我吧，现在却又恨不起来。

要说此刻陆露对我最大的感受，那就是恐惧，恐惧我强大的性能力，还有夺走自己清白时候的野蛮。

陆露压根没想到我矮小的身体里面，竟然藏着如此大的力量。

而且陆露也深知，自己和我之间的关系是一条不归路，和我继续走下去，最后可能会万劫不复，但是一想到殷丽娜和李锋之间的关系，殷丽娜的心又是那么的坚定。

没有了李锋，她甚至找不到自己继续活下去的理由，连死都不怕，还害怕万劫不复吗？「昨晚没有睡好吧？瞧瞧这黑眼圈…………」我走进来后，对着陆露慈祥的说道，同时带着老茧的手向着陆露的俏脸摸去，谁也不会想到，这样一个人畜无害的少年会是一个恶魔。

陆露下意识的躲闪开了我的手，之后继续回到厨房里继续的洗碗，我没有生气，而是露出一丝微笑后，跟随着陆露一起走进了厨房里……





第89章　人前奸陆露


此时的王冰坐在自己卧室的床上发呆，玩弄自己的发梢，这几乎是她每天大部分所做的行为。

而李锋的父亲坐在沙发上看电视，昨晚心满意足，今天显得比往常要兴奋，只不过我那双眼睛偶尔会往陆露和王冰身上瞄。

他就像一个刚被破童子身的动物，一旦尝鲜之后，我就会形成这样的生理反射。

在我进来的时候，他还傻傻的和我点头微笑，算是打招呼。

我恨不得上前去扇他一个大耳光，玛德，玷污我女神的老畜生，我一定让你不得好死。不过在此之前，我还需要他配合做一点事情。

想起父亲跟我说的计划，我心里又是一阵不爽，为什么又要便宜这个老畜生。

不过想到便宜这个老畜生换回来的可能是我永远的得到丽娜女神，我也就释怀和坦然的接受了。

没有什么比得到丽娜更重要的事情了，为了丽娜，我可以放弃一切，牺牲一切，更不要说本就不属于我，与我毫无相关的女人。

我进入厨房后，陆露站在洗碗池前正在洗碗，她穿着一套粉色的睡裙，胸前还带着一个卡通图案，显得十分的卡哇伊。

这套睡裙是新买的，今天也是第一次穿，原本的那个睡裙在昨晚和床单被罩一起洗了。

“咕…………”看着陆露高挑的背影，尤其是露出的雪白肩膀和一部分后背，我不由得咽了一口唾液。

本来我就是来找陆露谈谈，说说关于殷丽娜的事情，但是此时看到陆露的形象，我不由得激动起来。

陆露浑圆的翘臀在睡裙的包裹下，依然显得那么的明显，雪白笔直的双腿，还有穿着拖鞋的玉足，让我的呼吸微微有些急促，我想到昨晚和陆露的鱼水之欢，感觉是那么的不真实加激动。

而陆露年少的样子，加上身上卡哇伊的睡裙，这种少女的形象，却是我最大的催情剂，让我根本无法忍受。

“呀…………”当我的双手从后面贴在陆露的翘臀上的时候，陆露像个受惊的小兔子，不由得发出了一声惊叫，她万万没有想到我在这种情况下还敢造次，她的妈妈和李锋父亲可是清醒着呢，而且王冰的房门打开，李锋父亲就坐在客厅的沙发上。

陆露是既娇羞又慌乱，同时带着一点点的害怕，想到我那么强大的持久力，还有我阴茎的粗大，陆露就有些畏惧，甚至带着一丝“臣服”。

“嘶…………”我把自己的掌心放在鼻子前面闻嗅了一下，带着淡淡的体香，还有沐浴露的香味，昨晚陆露一定是洗过澡的。

虽然刚刚只是掌心贴在她两片翘臀上，但还是感受到了陆露臀瓣的温暖和弹性，让我兴奋不已，胯部的那根阴茎再次勃起，而且把裤衩子的裆部顶起了一个大帐篷。

“你…………”陆露立刻回头，之后像个小兔子似的跳到一边，把自己的屁股顶在橱柜上，眼睛带着恐惧、慌乱、羞涩的看着我，却硬装出一副生气的样子。

此时的陆露就仿佛是一个生气的小母豹，虽然模样凶神恶煞，却根本不具有威慑力，反而这个模样进一步刺激了我。

陆露刚刚跳开的样子，还有现在的样子，都让我彻底失控了，这就仿佛是触动了我心里最敏感的那根神经。

“唔唔唔…………”我一把搂住了陆露的细腰，之后那张大嘴亲吻住了陆露，陆露此时感觉到自己的细腰被一双犹如大钳子一般的双臂搂住，同时红唇被我的大嘴给吸住，让陆露此时感觉到十分的恶心。

她此时剧烈的扭动着，在我的怀中不断的扭动着屁股和胸脯，但我的力气太大了，根本挣脱不了，甚至自己的嘴唇都无法离开我的嘴唇。

此时的陆露惊恐的看着厨房外，虽然王冰和李锋父亲都是弱智，但是她还是害怕、羞急。

“啵…………”我把陆露的红唇给给亲肿了，之后俩人唇分，我的嘴巴在陆露的脸颊和肩膀上亲吻着，同时一双大手撩起了陆露的睡裙裙摆，揉捏着陆露的臀瓣，甚至把三角裤的兜布都勒进了陆露的臀沟之中。

“放开我……放开我…………你个大坏蛋…………”陆露根本不会骂人，不会说什么脏话，此时她一边挣扎一边把自己能说出口最难听的话说了出来，不过此时这些话听到我的耳中，反而更加刺激我，而这些是陆露根本不知道的。

此时的陆露只能用力的挣扎，她也想咬我一口，但内心中带着对我的恐惧，她真的不知道惹怒了我后，自己会面临什么样的“折磨”。

“嘿嘿…………”而这个时候，我的身后响起了一声傻笑，我不由得停止了亲吻陆露，回头看向了厨房的门口，结果看到李锋那个傻爹正在厨房门口，看着我们俩人傻笑。

我此时不由得一愣，双手放松，而陆露此时也看到了李锋的父亲，顿时一惊，力气也大了不少，从我的怀中挣脱出来，之后就向着厨房外面跑去。

“放开我……我妈妈……我们看到了………………”只是陆露刚跑到厨房的门口，正要从李锋父亲的身旁绕过，就被我再次抓住了细腰，陆露双手扶着门框，一边挣扎一边焦急的说道。

只是我根本不为所动，一条手臂搂住了陆露的胸前，把陆露的身体固定的紧紧的，同时另外一只手扯下了自己的大裤衩子，那根粗长的阴茎一下子就露了出来，弹在了陆露的翘臀上。

扯下自己的裤衩后，我的手撩起了陆露的睡裙裙摆，任凭陆露剧烈的挣扎，顺利的把陆露那个也带着卡通图案的内裤脱了下来。

此时的陆露双手抓着门框，不断的拉扯自己的身体，但是我只需要一条隔壁就把她搂的死死的，让她根本动弹不得。

此时感觉到自己的内裤被脱下，陆露看着面前近在咫尺的李锋父亲，多想让我来救自己，只是李锋的父亲此时就仿佛是准备看戏一般，一边搓手一边露着兴奋的傻笑，而自己的妈妈还在卧室中，听到她的叫喊也不出来。

“殷丽娜姐姐一会就会回来的…………”当我火热坚硬的龟头抵住陆露臀沟的时候，陆露突然想到了刚离开不久的殷丽娜，不由得赶紧出声喊道，希望制止我。

虽然被我上过三次了，但是陆露实在无法在李锋父亲和妈妈面前，再被我玷污一次。

果然，听到陆露的话后，我的动作停止了一下，那根浑圆的大龟头抵在陆露的臀沟中间没有往里面深入。

陆露不由得重重呼出一口气，只是还没有等她这股气呼完，陆露就感觉到自己的双足突然离地了。

原来我的双手抓住了陆露的双腿，一下子就把陆露的下半身抬了起来。

此时的陆露失去了平衡，双手下意识的抓紧了门框。

“你……你干嘛…………”此时我的龟头已经离开了陆露的臀沟，陆露不由得惊叫了起来。

此时的她样子十分的奇怪，双手扶着门框，双腿被我抓住抬起，此时的她快要与地面平行了，身体的正面冲着地面，双腿被我抬着，双手抓着门框，而下身的小内内被我彻底脱去了。

“噗…………”自己这个姿势刚摆成，陆露就感觉到一个火热坚硬的大龟头再次顶住了自己的阴道口，还没有等她反应过来，那个粗大的龟头就瞬间顶开了她的阴唇，十分粗暴的插了进来。

“啊………………”此时的陆露在意外和疼痛之下，不由得再次发出了一声尖叫，自己竟然被我又插了，本来她以为自己说出殷丽娜，我会停止。

“噗呲………………”我这一插十分的凶猛，昨晚刚被陆露的阴道扩充过，所以现在的插入不像以前那么费力，而且我惊喜的发现，陆露的阴道还是湿润了，也不知道是自己昨晚的精液还没有流干净，还是自己刚刚对于陆露的撩拨。

“啪啪啪啪………………”而李锋父亲看到这一幕，就站在陆露的身前，看着我用这个奇怪的姿势插入了陆露，竟然像个小孩子一样鼓起掌来，显得十分的开心和兴奋……





第90章　终生污点


傻子就是傻子，这种情况下还鼓掌叫好，让我此时忍不住哭笑不得。

而此时的陆露听到李锋父亲的鼓掌声，恨不得找个地洞钻进去。

就这么在另一个长辈面前被人上了，陆露年少的心灵受到的冲击可想而知。

而李锋父亲鼓掌的原因很简单，兴奋，刺激，我只有生物的本能，看到别人交合我就感觉到开心，就是这么简单。

可怜此时的陆露，就这样被挂在半空中被我的插了，此时她还不能松手，如果松手的话，此时上半身就会完全的塌下去，很可能自己还会受到撞击受伤，她可不相信我会对她怜香惜玉。

“啪………………”稍微稳固了一下后，我抓着陆露的双腿，之后胯部猛然前后耸动了一下，粗长的阴茎在陆露紧凑的阴道中抽送了一个来回。

“啊………………”而猝不及防的陆露，不由得发出了一声尖叫。

此时的她，犹如是一只小鸡仔，根本无法反抗我，我单手就可以把她轻松的抓起。

这一切都发生的太突然，尤其是现在的场景和姿势，让她已经羞愧的完全慌乱了。

“啪啪啪啪…………”试探性的抽送了一下后，我感觉到还可以，于是接下来就开始了快速的抽送，粗长的阴茎在陆露的双腿中间抽送起来，不断的进进出出。

“啊啊啊啊…………”此时的陆露根本无法压制呻吟，不过此时的呻吟中舒爽比较少，痛苦比较多，一来是我的粗长和粗暴，二来就是此时的场景和姿势。

此时陆露身体朝下，丰满的双乳不断的前后晃动着。

而李锋的父亲就站在陆露前面，兴奋的看着我操着陆露。

此时的我双手捧着陆露的胯骨，胯部卡在陆露的双腿中间，陆露的两条大腿分开在我身体两边，随着我的抽送撞击不断的摇晃着。

“啪啪啪啪…………”而此时，另外一个撞击声不由得响起，也是肉体撞击声，不过是李峰父亲手心对手心的撞击。

此时的我竟然再次鼓起掌来，而且鼓掌的频率和我的抽送一模一样，鼓掌声和肉体撞击声完美的配合着，形成了一个双重合奏。

而此时李锋的父亲越来越兴奋，在鼓掌的同时，我的胯部也不由得拱起，昨晚和殷丽娜交合过，虽然得到了满足，但尝鲜过后，我简单的欲望中多了一丝情欲。

“吧唧吧唧吧唧…………”而此时的陆露，身体也不受控制的有了反应，阴道的淫水越来越多，被我粗长的阴茎带出，黏黏的，不断滴落到厨房门口的地面上。

此时的陆露根本无法反抗，昨晚被我折腾的浑身没有力气，好不容易早上恢复过来，现在竟然又被……但是身体的快感却丝毫不受影响，越来越旺的情欲不断涌遍她的全身，而她原本晃荡的双腿，此时也不由得自主的弯曲，用自己玉足的脚背勾住了我的大腿，一来是稳定自己摇晃的双腿，二来是因为……时间一点一点的过去，我的抽送越来越快，越来越猛，整个房间中都布满了俩人的撞击声，陆露的呻吟声，还有我粗重的呼吸声。

此时的我看着李锋父亲站在面前，似乎更加的兴奋了，也不知道是因为什么。

而李锋的父亲此时脸上带着一丝痛苦，因为胯部的阴茎勃起的厉害，顶在裤裆上让我隐隐作痛。

最后他停止了鼓掌，竟然一下子脱下了大裤衩和内裤，那根比我短小，比李锋粗长的阴茎不由得暴露了出来，而且因为他站在陆露面前，所以那根阴茎离陆露只有咫尺之遥，陆露甚至闻嗅到了阴茎上传来了气味，有点骚，还有一股似乎是消毒水的气味，那是殷丽娜昨晚用湿巾给我擦拭留下了气味。

“呼……呼…………”此时的我看着李锋父亲露出了阴茎，不由得更加兴奋起来，不断的均匀的深呼吸，保持着抽送的力度和幅度。

“含住它…………”我一边抽送，一边抓着陆露的胯部对她说道。

听到我的话，陆露的呻吟声不由得停滞了一下，那是因为她听到我的话，差一点被呼吸的气体呛到了自己，这是玩什么，自己被我插入，现在要自己含住前面的那根阴茎，这个场景真的是闻所末闻。

这个场景是两男一女3P时候常用的，但是作为少女的陆露，怎么会知道这些？这完全颠覆她的认知，让她根本无法接受。

“你又不是没有吃过？”我一边抽送一边再次说道，因为我看到陆露不为所动。

听到我的话，陆露的呻吟再次停止了一下，偷偷舔过李锋父亲的阴茎，这件事情只有她自己知道，甚至当时李锋的父亲都没有醒过来，我是怎么知道的？陆露此时强忍着阴道带来的快感，脑袋成为了一团浆糊，已经懵了。

“啪…………”看到陆露还是不为所动，我不由得腾出了一只手，在陆露充满弹性的翘臀上拍了一巴掌，顿时留下了一个红色的手印。

此时的陆露真的是自作自受，如果不是自己的双腿勾住我的身体，稳定了身体，我还真的不能腾出一只手来打她。

虽然我的力度不大，但还是一阵剧痛传遍全身。

“啪…………”还没有等陆露再次回过神来，我在她的另外一个臀瓣上又打了一巴掌，又是一阵剧痛。

同时我不由得给李锋父亲使眼色，也不知道这个傻子知不知道该怎么做。

“啊~~~~~~~~~唔…………”而在我第二巴掌打下来的时候，陆露的红唇张开发出了一声婉转悠长的呻吟声，同时低垂的头部扬起。

而李锋的父亲此时借着这个机会，用手扶着自己的阴茎往前一顶，一下子就把龟头插进了陆露的红唇之中，陆露的呻吟声也不由得被打断，发出了唔唔的声音，而这一刻陆露的双眸睁开的大大的，看着眼前那些浓密的阴毛。

“啪啪啪………………”我看着陆露含着李锋父亲的阴茎，不由得再次快速的抽送起来，而且力度变得更大了，陆露的身体被撞击的不断前后摇晃着，红唇也开始被动的吞吐着李锋父亲的阴茎。

我一旦把自己的内心全部打开，完全就是一个变态加恶魔。

此时看着这一幕，我就莫名的兴奋起来。

这样的机会，我岂能错过。当即拿出手机，拍摄陆露口交李峰父亲的视频。这是绝对的把柄，就算以后陆露想狡辩，想跟李峰坦白，这都无法取得李峰的原谅，这是她终身的污点。

“唔唔唔…………”此时的陆露含着李锋父亲的阴茎，想要吐出来，但是还没有等她吐出来，就被我的用力一顶，李锋父亲的阴茎就再次含在了喉咙处。

她想要低头，但是潜意识里却不愿意这么做，因为在含着李锋父亲阴茎的同时，她感觉到阴道的酥痒感觉更加的强烈了，同时一股电流涌遍了全身。

“唔~~~~~~~~~~~~~~~~~”而在含着李锋父亲的阴茎不到半分钟，第一次的高潮就如约而至，陆露含着李锋父亲的阴茎，发出了一声悠长沉闷的呻吟声，同时双腿不由得用力勾紧了我的身体，身体不由得的颤抖起来。

“噗…………”我察觉到陆露的高潮，不由得用力往前一顶，粗长的阴茎尽根没入，同时陆露的身体被我顶的往前耸动，顿时也把李锋父亲的阴茎尽根含入，龟头顶着她的嗓子眼，让她忍不住干呕，却又吐不出来，最后眼泪都流出来了。

而这个时候，整个屋子都安静了下来，我们听到了微弱的脚步声。

我还好，陆露此时面对着恐惧，家里来人了？当然不是，而是王冰此时迷迷糊糊从卧室里走了出来……





第91章　陆露的屈服


在刚才，王冰一直安静的坐在卧室之中，但是我和陆露交合声响起之后，她就变得有些坐立不安，同时身体的皮肤慢慢潮红，呼吸也紊乱起来。

王冰虽然是一个痴女，但是身体的机能还在，生物本能还在。

人的交合声，也是一种性爱的暗示，受到这种暗示的王冰，自然就会爆发出情欲。

此时王冰从卧室中出来的，而在王冰刚刚做过的床边位置，有一小块阴湿的痕迹。

在刚刚的时候，王冰的阴道分泌了不少的粘液，阴透了内裤和睡裙后，竟然把床单也弄湿了。

“恩………………”在听到王冰的脚步声后，陆露赶紧甩了一下脑袋，把李锋父亲的阴茎吐出，同时她抓着门框的双手在挣扎，想要从我的身上下来，但是我还在死死的抓着她的腰部。

最后，陆露不由得把自己的脑袋躲在李锋父亲的跨前，希望王冰不要看到自己。

虽然王冰现在没有多少的意识，但万一将来她清醒过来，谁敢保证她不会记得现在的场景？万一有一天王冰真的清醒过来，陆露该怎么和王冰去解释？

“嘘……………………”而陆露吐出李锋父亲的阴茎后，李锋的父亲不由得重重呼出一口气，他的阴茎此时完全勃起，上面还带着陆露留下的唾液。

陆露的高潮已经过去了，而我还没有开始抽送，双手抓着陆露的胯部，把陆露抬在半空中。

此时的李锋父亲一脸可怜兮兮的看着我，同时晃荡着勃起的阴茎绕着陆露不断的转圈。

就仿佛是一个发情的雄性生物，围绕着一个雌性的发情生物，只不过现在这个雌性正在与另外一个雄性交配，他根本找不到位置，所以急的只转圈。

我此时只要拔出来的话，那么李锋的父亲就会扑到陆露的身上，我会让吗？

“如果你不听话，一会就让他也上你！”我不由得低头对着死死抓着门框的陆露说道。

“不…………”只是听到我的话后，陆露原本闭着的眼睛突然睁开，之后不断扭动着自己的胯部说道，此时的王冰就卧室和客厅之间来回的踱步着，却没有看向陆露这一边。

“老兄，看那边…………”我不由得嘴角扬起，露出了一丝坏人标准的微笑，之后抬头对着李锋的父亲说道，一边说着还一边仰头用眼神指示着方向。

李锋父亲不由得回头一看，一下子就看到了在客厅转弯，准备进入卧室的王冰。

看到了王冰，李锋的父亲不由得眼睛一亮。

此时的王冰穿着一套清凉的睡裙，是那种奶白色的，此时阳光从窗户照射进来，透过王冰的睡裙，甚至透明到可以看到里面丰满的身体和内裤。

这是陆露早上刚给王冰换好的，也是新买的，同时为了让王冰感觉到胸口轻松一点，所以没有给她穿胸罩。

此时王冰丰满的胸部不断的起伏着，两个乳房顶起睡裙的衣襟，两个乳头透过睡裙柔软的布料而凸点。

王冰是一个成熟的女人，乳晕和乳头很大，充血鼓起之后十分的有诱惑力。

此时透过睡裙的衣襟，两个乳晕和乳头都清晰可见。

“咕…………”李锋的父亲不由得咽了一口唾液，之后就屁颠屁颠的跑了过去。

“你…………回来…………放过我妈妈…………求求你………………不要…………”此时的陆露看着李锋父亲跑向了自己的妈妈，她怎么会不知道接下来要发生什么？所以她此时剧烈的挣扎起来喊道，同时她的双手也不由得从门框上滑落，上半身顿时失去了支撑力，不过她的双手及时的撑住了地面，此时的她上半身完全的趴伏下去，双手撑着地面，而她的胯部还顶在我的胯部上，俩人的性器还紧紧的连接在一起。

此时陆露的姿势十分的滑稽，真的形象展现了那个姿势的名称——老汉推车。

“妈妈……快跑…………求求你…………”此时看到李锋的父亲走到了王冰的身边，大手搂住了王冰，王冰随后一动不动的站在原地任由李锋的父亲抱着，陆露不由得再次大喊起来，同时美丽的秀目溢出了泪珠。

“啪…………”我在陆露的屁股上扇了一巴掌，再次留下了一个红红的掌印。

“你妈妈会很开心很舒服的，弄得和生离死别一样，得到满足还不好吗？”我的双手固定了一下陆露的胯部后说道，同时不由得往前一顶，陆露就不由得挪动双手向前。

“放开我…………”高潮过去后的陆露不由得恢复了一丝理智，挨了一巴掌后，不由得再次扭动着胯部，同时转头从下往上看着我说道，咬牙切齿，就像是一只母豹子，而陆露的两条修长的大腿不断的上下踢动着，用脚背和脚跟撞击着我的大腿。

“呵呵…………”我此时也不生气，反而看着陆露此时生气的样子感觉很可爱。

就这么保持插入的姿势往前迈动着步子，而陆露的身体就仿佛是一台小推车一般，被我顶着往前挪动，她的双手也不得不向前挪动着。

“知道这个姿势叫什么吗？叫老汉推车……多么形象啊…………”我一边顶着陆露往前走，一边不由得说道，带着一副为老不尊的奸相。

而此时的陆露回头怒视着我，双眸中的泪光有那么一丝楚楚，但是我根本不为所动。

“求我啊！求我救你妈妈？”我对着陆露说道，一个邪恶的念头涌上来。

“求你，我求你了！王冬……救救我妈？”陆露已经彻底的放下的尊严。

“好啊，只要你同意，你跟你妈一起做我女人，服侍我，我就救她！”我充满欲望霸道的说道。

“不要……”陆露听得要和自己母亲一起服侍我，她挣扎了！

“呵呵，你妈妈早已经是我的女人，你以为你不答应就可以避免这样的事实吗？你这是掩耳盗铃。”我呵斥的说道。

“不要，求求你了，救救我妈妈？”陆露泪流满面的说道。

“滋滋滋滋…………”而此时王冰那边，李锋父亲已经拔下了王冰的睡裙，叼着王冰的一只大奶子正在吸吮着，就仿佛婴儿一样吃奶。

王冰的睡裙已经滑落到她的脚下，因为睡裙真的很好脱，只需要把肩膀上的吊带往两边一拨，睡裙就自然而然的从王冰丰满的身体上滑落。

此时的王冰，上半身完全赤裸，只是下半身穿着一条粉色的三角内裤。

浑圆的屁股，硕大的双乳，雪白的皮肤，让此时的我也不由得咽了一口唾液。

我最爱就是熟女的风情，王冰的诱惑力比陆露而言，对我更具吸引力。

“如果你不答应，就眼睁睁看着你妈妈被李峰的爸爸强奸吧！”我恶狠狠的说道。

“不要！”陆露不断摇头，泪如雨下。

“恩………………”而此时的王冰站在客厅原地，侧身对着陆露和我，仰头发出了一声娇吟。

同时竟然不由自主的把胸部往前挺起，在配合着李锋父亲的吸吮着。

此时的王冰根本没有什么美丑和年龄的概念，就真的像是一个雌性的动物，在发情的时候，只要对方是雄性的同类，就会接受对方的交配，动物的世界里怎么会有什么美丑和年轻苍老的概念？也不会有什么家庭背影、经济条件的要求。

所以此时的王冰，只懂得享受，根本不会有其他的念头。

“怎么样？我说你妈妈很舒服吧？这个年纪的女人，正是性欲旺盛的时候，你妈妈的性欲比你还要旺盛呢？让她得到满足不好吗？”我此时蠕动着胯部说道，阴茎在陆露的阴道中轻轻的蠕动着。

话虽如此，但是陆露根本无法认同，人不是动物，人对于配偶是有要求的，专一的，根本不能随便和任何一个男人去做爱。

和我做爱，那是陆露被强暴的，但……随即陆露就想到了我，当初自己主动和我做爱，那算是什么？想到这里，陆露再次想到我玷污的事实，她的心情就不由得一阵失落。

同时看到自己的妈妈被人亵渎着，她就感觉到一阵无力和忧伤。

“我答应你！”陆露含泪咬牙切齿的说道。

“答应我什么？”我得意的问道。

“我答应和妈妈一起做你的女人，服侍你，求你了，救救我妈妈？”陆露恳求的说道。

“哈哈哈，这就对了！”我没想到陆露这么轻易就屈服了！

原本父亲的计划就是要把陆露的尊严踩在眼底下，让李峰爸爸强奸她和她母亲。但对我来说，自己的女人，是绝对不能容忍给别的男人染指。

丽娜被李峰爸爸玷污已经令我十分的不爽，此刻如果再让这个老畜生玷污陆露和王冰，我实在不能接受。

让陆露给他口交，王冰被他亲吻乳房，已经是我的极限。

她此时真的有些后悔，自己和我达成了那种协议，真的是对的吗？现在竟然连自己的妈妈都牵扯进来，而且还有李锋的父亲，真的不知道最后会变成什么样子。

陆露的身体逐渐瘫软了下来，双手也不再支撑地面，像一条烂泥一样吊在我的身上，只不过是脑袋向下……





第92章　电话操B


「咚咚咚………………咚咚咚………………」而正在此时，一阵熟悉的手机铃声响起，让整个房间都安静了下来，就连正在吃奶的李锋父亲也不由得停顿了下来。

所有人的目光都集中到了那个放在沙发上的手机上，是陆露的手机，声音是微信视频请求的声音。

此时的陆露身体下垂，双手撑着地面，不由得抬头看向了自己的手机，此时的她已经泪眼朦胧，轻轻的抽泣着。

「让我过去…………」陆露此时轻声的说道，显得十分的疲惫和有气无力。

此时能够给她发视频的，应该是李锋无疑，从早上到现在，她还没有接到李锋的视频。

「好…………」我的眼球转了几下后，竟然答应了。

「呼…………」听到我答应了之后，陆露不由得松了一口气，本以为我现在可以放开她了，只是……「呃…………」随着陆露的一声闷哼，我的双手松开了陆露的胯部，之后搂住了陆露的细腰，陆露的双腿也终于踩在了地板上。

在我的「帮助」下，陆露终于重新站直了身体，只不过我没有放过她，双手从后面搂着她的小腹，胯部紧紧顶着她的屁股，阴茎还死死的插在她的阴道之中。

「走吧……」我在陆露的脸颊上轻轻一吻后说道，之后挪动着脚步顶着陆露向着沙发旁边走去。

而此时的另一边的省城，李锋在走廊里不断的等待着，他此时的脸上带着疲惫。

来省城这么多天了，白天学习、培训、研讨会，晚上就是聚餐喝酒，自己想要踏实休息一下都实现不了。

今天早上差一点睡过了，来到培训的地方，早上连脸都没有来得及洗。

他此时焦急的等待着，心中隐隐的不安，这几天不知道怎么了，监控根本无法查看，而且查看也是断断续续的，尤其是昨晚到现在，监控一直是黑屏。

他本来给殷丽娜发视频，结果殷丽娜没有接，给殷丽娜打电话，殷丽娜又关机。

其实李锋不知道的是，殷丽娜回到家里后，就把手机关机了，现在的她躺在床上，脑海中不断的回忆着昨晚发生的一切。

尤其是她失身于李锋父亲的事实，她一时半会根本无法接受，总感觉是一场梦。

躺在家里的殷丽娜，没有吃早饭，也没有和父亲说话，就是把自己关在屋子里，偶尔会流眼泪，床边的垃圾桶已经扔满了擦拭眼泪的纸巾。

她之所以把手机关机，就是害怕接到李锋的视频或者电话，她现在还没有调整好自己，更加无法面对李锋，万一被李锋发现什么破绽就遭了。

「我穿衣服可以吗？这样没有办法接视频……」走到床边后，视频已经自动挂断，陆露不由得回头对着我说道，语气中带着一丝祈求，对于我，她真的不知道该用什么样的态度面对他，自己根本无法反抗他。

「语音就可以了……」我此时的双手在陆露的双乳上轻轻的揉捏着说道，同时胯部不由得往陆露的屁股上挤了挤。

陆露的臀瓣充满了弹性，挤压他的胯部感觉十分的舒服。

「那你别动……」陆露说完之后就拿起了手机，之后给李锋那边发去了语音通话请求。

另一边的李锋，此时正要往会议室里走去，结果刚到门口，手机就响起。

此时是休息的间隙，时间不多。

「喂，陆露…………」陆露发过去语音后，那边很快就接通了，传来了李锋的声音。

「哎…………」听到李锋的声音后，陆露感觉到鼻子一酸，轻轻的答应了一下。

虽然李锋只是走了几天，但陆露感觉好像和李锋分别了许久，那种思念无以言表。

尤其是这段时间里，陆露感觉到自己受到了很多的委屈，却无法和别人诉说。

她现在感觉最亲近的人就是李锋和自己的妈妈。

但她妈妈是一个痴女，根本无法给他安慰，每天让她最期盼和轻松的事情就是接到李锋的视频和电话。

现在的她，正在和李锋通话，心中也想念着李锋，但她此时的阴道之中却插着别的男人的阴茎。

「今天还好吗？你丽娜姐姐没有过去吗？」李锋的语音从电话中传来，而我真的一动没动，只是双手一边一个抓着陆露的嫩乳抚摸着。

而李锋的父亲此时站在王冰身前，双手还托着王冰的巨乳，此时听到儿子的声音，他不由得咧嘴傻笑着。

「丽娜姐姐……她今天早上来了，刚回去不久……」陆露调整了一下自己的呼吸后说道，不过说话微微有些颤音，因为她此时强行哭泣。

「哦…………你怎么了？身体不舒服吗？说话声音似乎不对…………」李锋此时无法和陆露说明监控异常的事情，连殷丽娜都不能说，所以他此时无法去询问，他听到了陆露的鼻音有些发闷，所以有些奇怪的问道，殊不知陆露刚刚哭过。

「没什么……就是早上起来有点感冒，吃过药就好了……」此时的陆露赤身裸体站在沙发前说道，此时她被我抱在怀中，大手在她雪白的双乳上抚摸着，我的屁股贴着她的臀瓣开始轻轻的蠕动着，我听到陆露说她感冒，他不由得露出了一丝微笑，不由得使坏的轻轻蠕动自己的胯部，那根粗长的阴茎在她的阴道中搅动着。

「如果严重的话，就去你丽娜姐姐的医院里检查一下，或者打点滴，不要严重了，看你现在呼吸都有些困难了…………」听到陆露的话后，李锋在那边不由得关心着说道，李锋绝对不知道，此时陆露呼吸的异常是因为她强忍着我此时作怪的阴茎和双手。

她此时美丽的五官微微扭曲，强忍着我的阴茎与自己阴道内壁的摩擦。

「滋滋滋…………」而正在此时，房间里突然响起了一阵十分突兀的声音。

原来李锋的父亲等待了一会后，又忍不住捧着王冰的双乳吸吮起来，吸吮的滋滋滋作响。

而这个声音，也不由得把陆露吓了一跳，不由得转头看向了李锋父亲和王冰。

「什么声音？」结果那边的李锋不由得询问道，感觉十分的奇怪。

而听到李锋的这句话，陆露就感觉到冷汗从额头上流了下来，真的是怕什么来什么。

「你爸在喝袋装牛奶呢……老弟，牛奶光了就别硬挤了，想喝晚点再喝一个就行了…………」沉默了许久后，正当陆露不知道如何回答的时候，我突然发话了，一边对着李锋父亲说着，一边对着李锋父亲摆手。

李锋父亲看到我的手势后，赶紧点了点头，之后往后退了一步，不再吃王冰的奶子。

「哦…………王冬你也在呢…………」那边的李锋听到我的声音，顿时十分礼貌的说道，对于这个照顾自己家的邻居大爷，他是十分尊重的。

「恩…………过来看看…………」我把头绕过陆露的脸颊，一边用带着胡渣的脸颊摩擦陆露的脸蛋，一边说道。

「我不在家的这段时间里，就麻烦您了，等我回去请您喝酒……」李锋十分尊敬的说道。

「一定。放心吧…………」我说完之后，还在陆露的脸颊上来了一个无声之吻。

「对了，咱们家最近是不是总停网啊？」李锋此时只能旁敲侧击的询问一句，他事先也想着询问我，但是总是询问也不好，不知道的还以为他有什么目的的，例如偷窥陆露母女等等。

「是啊，最近咱们这网络不太好，棚户区你也知道……」我一边说着，一边蠕动着胯部。

「好的，知道了……有你和你父亲在我就放心多了，我要开会了，先挂了，回去之后咱们喝酒……」

「好嘞……」语音终于挂断了，陆露木然的把手机放在了沙发上，同时她的上半身也被我的大手压了下去，她的双手撑在了沙发的靠背上……





第93章　差之毫厘


「啪啪啪啪………………」当陆露趴伏下去后，我就开始前后耸动着胯部，胯部撞击在陆露的翘臀上，发出了清脆的肉体撞击声。

陆露两片柔嫩雪白的臀瓣此时掀起一阵阵肉浪，充满了弹性。

此时是白天，外面的光线照射进客厅，尤其是照射在陆露雪白的身上，让她的身体看起来是那么的圣洁。

在刚刚和李锋的语音之中，我一直积攒着自己的欲望，同时在和李锋说话的时候，他竟然感觉到一丝异样的快感和兴奋。

就彷佛是在和一个女人做爱，而这个女人的丈夫突然来电话查岗，自己竟然和这个女人在做爱，那种给人戴绿帽的感觉。

虽然李锋不是陆露的丈夫，但就是让我有了这种感觉。

此时的陆露双手撑在沙发的靠背上，双腿站在沙发的外的地板上。

而此时的李锋父亲围着王冰直转圈，同时眼睛不住的瞄向陆露和我，显得十分的兴奋。

而此时李锋的父亲兴奋的要脱去了自己的大裤衩子，露出了自己的下半身，上半身还残存一个跨栏背心。

脱去自己的裤子后，李锋的父亲就不由得剥下了王冰的内裤，王冰雪白的屁股和前面黝黑的阴毛都暴露在空气中。

“不要，救我妈妈！”陆露看着我，恳求的说道。

此时李锋的父亲不由得再次围着王冰转圈，就彷佛是在吃一道满汉全席，上百道菜，李锋的父亲一时间不知道该从哪儿下口，急的像个屁猴一般直转圈。

在昨晚的时候，殷丽娜是侧躺着，而且双腿微微前曲，屁股往后噘，虽然殷丽娜当时是无意中摆出的姿势，但却是一个标准的侧入式的姿势，而且是殷丽娜主动摆出来的，无意中配合了李锋的父亲，所以李锋的父亲才会那么顺利和舒服的插进去。

而此时的王冰完全是一个不懂得配合的痴女，就那么站在原地一动不动，只不过双眼微眯，浑身火热，丰满的双乳随着呼吸剧烈的起伏着。

「嘿嘿嘿…………呼…………」此时的我双手抓着陆露的臀瓣，胯部不断的前后耸动撞击着，此时不由得回头看向李锋父亲和王冰，看到李锋父亲猴急的样子，我不由得咧嘴笑出声，声音中带着一丝兴奋和好笑。

而此时的陆露双手撑着沙发的靠背，不断的压制着自己的呻吟和身体的快感，此时的她不敢回头看，因为她不敢看到自己妈妈被亵渎的样子，但是她此时却无能为力，对于我，她反抗的欲望越来越少，甚至正在默默的顺从，这种服从的感觉似乎一点点在加深。

一来是我在她身上索取，那种强大的性能力，让她既害怕又沉迷，二来就是陆露毕竟只是一个小女孩，对于比自己强大的对象，天生就有一种畏惧感，而且她自己已经在这场肮脏的交易中越陷越深了。

「呼…………」看着李锋的父亲牵着王冰的手直转圈，我不由得停止了抽送，重重的呼出一口气。

此时李锋的父亲就像个孩子，看着我和陆露做爱十分的着急。

「啪…………」我在陆露的翘臀上拍了一巴掌，留下了一个崭新的红色手淫，算是对陆露的一种暗示。

「滋……啵…………」虽然依依不舍，但是我还是抽出了自己粗长的阴茎。

「啊…」在阴茎拔出的一刹那，陆露不由得发出了一声短暂的娇吟。

在我的阴茎拔出后，陆露的阴道口没有闭合，还形成一个圆洞，阴道口周围已经是白色的泡沫，一来是爱液的摩擦导致，二来就是我昨晚残留的精液，此时又溢了出来。

陆露的臀沟中间一片狼藉，布满了白色的粘液，两个屁股上还留着红色的掌印。

而此时我的阴茎拔出后，上面布满了粘液，反射着屋内射进来的太阳光，整根阴茎湿漉漉的，油亮油亮的，还十分的坚硬。

「这样…………」我晃动着粗长的阴茎走到了李锋父亲的身边，之后抓住了王冰的胳膊，把王冰转了一圈，让王冰面对着陆露的方向。

王冰此时默默的配合着，一点都没有反抗，随后我推着王冰的后背，让王冰一步步向前走去。

此时的我看着王冰赤裸的身体，尤其是雪白浑圆的屁股和丰满的双乳，比陆露要大多了，尤其是屁股，生过孩子的女人屁股都很大，而且王冰的屁股不像其他女人那种塌陷下垂，还十分的浑圆翘挺。

此时我的双手触碰着王冰的身体，发现王冰的身体也十分的柔嫩，发出了一种熟透的女性荷尔蒙。

不管怎么说，王冰也比他小二十多岁的，完全是他女儿的年纪，味道也会很不错。

我短暂克制了一下，之后准备把王冰推到沙发跟前，摆出一副和陆露差不多的姿势。

只不过一个身影比我还要快，只见李锋的父亲快速的从我和王冰的身边略过，跑向了此时还弯腰噘着屁股的陆露。

本来李锋父亲刚刚就着急，只是奈何陆露被我「霸占」，现在我终于下来了，李锋的父亲还以为是我让给他的，所以他直接屁颠屁颠的过去了。

我不由得一愣，自己只是帮他把王冰摆好姿势而已，没有想到这老小子竟然跑向了陆露。

「哎哎哎…………」我赶紧摆手叫着李锋的父亲，李峰父亲似乎没有看到我的摆手，犹如一道闪电跑到了陆露的屁股后，我情急之下，抬腿就踢了他一脚！

“啊！”李峰的父亲被我一脚踢倒在地，惊恐的望着我，不知道发生了什么事情。

而陆露惊恐万分，急忙跑到我身边来。

我一点也不客气，直接挺起肉棒，对准她的美穴。狠狠的插了进去。

「恩………………」此时闭眼的陆露顿时感觉到自己的阴道重新被阴茎填满，而且插入的很野蛮，异常的胀满，甚至充满活力。

在刚刚的时候，陆露在我拔出后，没有敢乱动，只因为我拔出之前在她屁股上拍那一巴掌，同时她的情欲也在累积着。

她闭着眼睛，因为不想看到妈妈的样子，但是现在她突然被我的阴茎再次插入，整个人全身一颤。

「啪啪啪啪…………」插入之后，我就不由得捧着陆露的屁股前后耸动起来，借助着陆露阴道内的湿润，插入和抽送都是那么的顺利。

陆露此时娇喘着，感觉自己是幸运的，如果被李峰爸爸操的话，那她真的宁愿一死了之。

尽管都是失贞，但失贞一个人跟失贞两个人是有区别的，而且那个人还是李峰的爸爸，陆露是绝对不允许的。





第94章　母女花双飞


陆露尽管内心仇恨我，也想要脱离我，但至少跟我做爱，她还是能接受的。但是和李锋父亲做爱，她是绝对不能接受和不愿意的。

毕竟她还心存幻想，幻想着嫁给李峰。

如果自己跟李峰的父亲发生了关系，那么一切都不可挽回了。

如果她真的愿意和李锋父亲发生关系，那个晚上她就不会只给李锋父亲口交了，当时就会主动骑上去了。

这个老男人毕竟是自己心爱男人的父亲，和他发生关系，就是乱伦，天理不容，陆露还是懂得这一点的。

「啊～～～～～」被我猛然插入，陆露顿时发出了一声尖叫，之后往前一趴，膝盖跪在了沙发上，双手还撑着沙发的靠背。

而我猝不及防，抓着陆露臀瓣的双手一下子脱手，同时阴茎也被陆露从阴道中甩出。

「啊……啊…………」陆露此时双手抓着沙发的靠背，我此时再次扑了上来插入。

别看我看起来就像一个初中生，但是现在却是充满了爆发力。

陆露就彷佛是一只小鸡子，根本无法反抗我。

我双眼睁的很大，气喘吁吁的，嘴角还滴落口水，此时抓着陆露的细腰就不撒手，任凭陆露上半身扭转推搡着我。

此时陆露感觉到我的大手就彷佛是一对大钳子，掐着她的胯部十分的牢固。

而我十分有趣的看着这一切，此时陆露反抗我，就彷佛是在强奸一样，此时不由得让我想起第一次强奸陆露的时候。

我特别喜欢强奸的戏码，在看电影和小说的时候，也喜欢看有强奸情节的，往往都让他兴奋不已。

而这段时间里，陆露对我的反抗越来越小，逆来顺受，尤其是刚刚，陆露几乎没有任何的反抗，这让我虽然得手十分的顺利，但是减少了一部分的刺激。

但是现在，看到陆露激烈的反抗我，我就感觉到了那股强奸的刺激。

所以我此时兴奋的陆露的抗争。

而陆露此时极力的反抗，但是又不敢伤害我，否则她肯定是又抓又咬的。

「咯吱……咯吱………………」此时沙发垫子不断的发出起伏摩擦声，我也跪在沙发上，和陆露在窄小的空间里抗争着。

我骑在陆露的腿上，一只手按着陆露的后背，另外一只手抓着自己的阴茎，把龟头对准了陆露的臀沟中间就插了进去。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～插错地方了……………………」而我的龟头往下一插，陆露顿时发出了一声尖叫，脸上闪过了一丝痛苦的表情说道，同时她的屁股扭动了一下。

看着陆露倒吸凉气的样子，我不由得笑出声，此时我看不到陆露的臀沟中间，刚刚一插竟然插在了陆露的屁眼上，要不是陆露因为疼痛扭动了一下，刚刚就被我爆菊了。

「噗…………」我再次调整了一下，之后再次往下一插，顿时听到了一声空气被挤出的声音，声音又带着一丝湿滑。

「啊～～～～～～～～～～～～～」而陆露再次发出了一声婉转的呻吟，只是呻吟中没有了刚刚的那种痛苦。

骑在陆露的身上，我意气风发，从未享受过如此的美妙。

况且王冰就在一旁，真正含情脉脉，充满欲望的眼神看着我！

让我心头一阵，然后把王冰摆放在沙发上，让她跪着，雪白挺翘的美臀对着我，那湿漉漉的美穴，娇嫩欲滴……

我深吸了一口气，一阵猛操陆露之后，突然从她身体退出，之后扶着自己粗长的阴茎，微微下蹲把龟头对准了王冰的屁股后，胯部往斜上方一顶。

「噗呲…………」

一声脆响在陆露身边响起……

「呀～～～～～～～～～～～～～～」

陆露身边的王冰，突然一声呻吟声响起，只不过这声呻吟声显得委婉和悠长，这个呻吟声自然就是被我插入的时候发出来的。

我从下往上，直接把自己硕大的龟头插入到了王冰的阴道之中，被我开发过不少次，所以她才能够顺利的吞入我那硕大的龟头。

「不要啊………………」此时的陆露自然听到了自己妈妈发出的呻吟声，她此时趴在地板上，看着我和妈妈说了一句，不知道这句话是对正在插入她的我说的，还是对我说的，或者两者兼有吧。

「啊………………」只是陆露的话刚说完，就再次仰头发出了一声呻吟声，两个小腿顿时抬起。

“呵呵！”我一阵得意！把刚刚插入王冰的肉棒，又抽出来，狠狠的插入陆露的阴道里！

我胯部再次往下一沉，胯部顿时压在了陆露两片雪白充满弹性的翘臀上，我粗长的阴茎一下子尽根没入到陆露的阴道之中。

陆露的这声呻吟带着一丝痛苦，不过不是身体上的痛苦，陆露痛苦的是心理上，自己和妈妈竟然同时被我插入了，这是乱伦了，真正的母女双飞！

如果被李锋知道之后，自己真的无法在面对他了，这个时候的陆露，心中真的闪过了一丝后悔和绝望。

「啪啪啪啪………………」

插入陆露，抽出，然后又插入王冰！

操几下母亲王冰，又去操女儿陆露！

哈哈，左右开工，母女双飞！

这个时候的我，才不会懂得什么叫怜香惜玉，所以插入之后就开始了前后的抽送，粗长的阴茎在陆露和王冰的臀沟中间进进出出着。

撞击着陆露娇嫩挺翘的臀瓣和王冰肥美多汁的美臀，两者都掀起一阵阵的肉浪。

「噗呲噗呲噗呲…………」陆露和王冰的阴道之中早就已经泥泞不堪，被我这样轮番插入抽送，自然响起了黏黏的淫水声。

陆露刚刚在反抗的时候，所以她的屁股和大腿紧紧合并着，此时紧紧夹着的臀沟中间，响起了黏黏的淫水摩擦声，比刚刚和我做爱还要清晰不少。

陆露此时再次流泪了，哭着看着自己的妈妈，看着我，同时不住的承受着我的抽插。

「李锋，我对不起你，但是我已经尽力了……」此时的陆露心中绝望的闪过了一丝念头。

就算在刚刚，她也已经拼尽全力的去抗争，但是最后被我压住，并且被她插入，她已经无力反抗。

此时的她浑身都是汗珠，主要是刚刚抗争的时候耗费了不少的体力，而她身上的睡裙已经被我拉扯的破破烂烂。

「噗………………」看着陆露已经有点力不从心，我从她身体退出，然后胯部往前猛然往王冰的美穴一顶，身顿时又插入到了王冰的臀沟之中，我长满阴毛的胯部和王冰硕大的肥臀撞击在一起。

「啊……………………」王冰不由得仰头发出了一声满足的呻吟声，她没有陆露那么多的心事，她没有多少的意识，只有交配的欲望。

不管此时插入她的是谁，不管年龄和长相，只要性器的尺寸大、够坚硬就可以了。

而此时的陆露一边流泪一边看着妈妈被我插入，她不由得闭上了自己的眼睛，两滴眼泪被她的眼皮挤出，顺着鼻梁滑落，滴落在了地面上。





第95章　母女并排双飞


我一时撞击着陆露的翘臀，一时撞击着王冰的美臀，母女两个的美穴被我轮番轰炸，两个清脆的撞击声在李锋家里响起。

因为两个撞击声一个接一个，所以整个屋子里的声音是那种「噼里啪啦」的那种。

可怜的陆露母女俩，陆露被压趴在地面上，被我后入干着，而王冰站在地面上，被我用后入式插入干着。

「咕唧咕唧咕唧………………」

两母女第一次同时被我插入，这让我又了更清晰的对比。

王冰的阴道比陆露的宽松，所以我的阴茎在她阴道中抽送的时候，发出的声音微微有些不一样，但是王冰的阴道分泌的爱液却很多，我很快就感觉到自己的胯部阴毛湿润了一大片。

王冰作为这个年纪的女人，正是身体熟透，性欲最旺盛的时候。

我抱着王冰的身体，双手在王冰的双乳上抚摸着，不得不说，王冰的身体比陆露要丰满的多，搂着十分的柔软，双乳十分的多肉，自己的大手都无法完全握住她的一只乳房。

尤其是王冰的大屁股，比陆露要大多了，自己的胯部撞击在上面，顿时被臀瓣的弹性给反弹回来，真的是充满了不一样的味道。

「啊啊啊啊啊………………」王冰没有陆露那么多的心事，此时插在她阴道中的阴茎，是有史以来最粗最长的，她前夫的尺寸都无法与我相比。

因为常年干体力劳动，所以我虽然身材矮小，但是体力来说，一般的小伙子都无法和我相比，所以抽送的力度又快又猛，王冰站在地面上仰头不断的发出一声声的呻吟声，王冰没有意识，没有娇羞，所以她的呻吟声没有丝毫的压抑，叫的是又响又欢。

而王冰的两个脚尖踮起，配合着我，以便于让我插入的更深一些。

至于陆露，则是另外一种景象。

「嗯嗯嗯嗯…………」陆露在被我的插入后，她就彻底不反抗了，此时的她趴在地面上，咬着红唇不断的发出一声声闷哼着。

一来是我的阴茎在她的阴道中进出摩擦，让她产生了生理上的快感。

二来就是我的体重压着她，变相的挤压她的小腹，让她的呼吸紊乱，根本压制不住。

陆露虽然心中十分的伤心和纠结，但是阴道被阴茎摩擦产生的快感，还是让她的情欲慢慢的升腾。

不得不说，我的阴茎这么的粗长，是女人都无法抗拒了，而且我抽送起来还是十分的舒服的，而且陆露有了一丝感觉，似乎我的阴茎才是她这辈子最想要的。

她这把锁，就应该配我这根钥匙才是最舒服的。

陆露的身体已经完全被我开发，在我巨大粗壮的肉棒下，她再也不可能找到更适合她的男人。

每次和我过后，虽然让陆露高潮连连，但也会让陆露的阴道口感觉到火辣辣的疼。

而我也是一样，那次她用女上位主动强奸我，但还是让陆露微微有点不舒服，还是有点大。

让陆露体会到快感的同时，又不会感觉到痛苦。

而原本陆露心中的那丝绝望和忧伤，也随着时间的推移慢慢的消退，她也慢慢接受了！

女人，就是逆来顺受的动物！

当我放下她，去操她妈妈的时候，她就睁开眼睛看着。

看着母亲无比享受的模样，再听着母亲快乐的呻吟声和那持续不断的撞击声，就如同感觉到我阴茎在她阴道中的进出一般，陆露的呼吸越来越紊乱和急促，而身体也开始发烫，阴道竟然再次分泌了不少的粘液。

陆露对于我还是有感觉的，否则也不会顺从了我，每次我操她的时候，她都会自发的兴奋和纠结。

既然木已成舟，陆露心中似乎已经认命了，至少是现在已经认命了……

大约过了两分钟后，我短暂的停止了抽送，此时王冰的臀沟下面已经布满了粘液，而我的大腿上都沾染了不少的粘液。

这些都是王冰的阴道分泌的，而此时俩人站立的姿势，让淫水爱液流出来后，都沾染到了俩人的身上。

而且这个姿势，让我抽送起来有些费力，而且又插不深。

我停止后，王冰的声音也停止了。

「呼…………」我重重的呼出一口气，之后顶着王冰的屁股向前走去，同时手在王冰的硕乳上抚摸着。

不得不说，王冰身上哪个部位都比陆露要大，而且分泌的淫水也比陆露要多，这也是我对王冰爱不释手的原因，果然是熟女中的极品啊。

「咯吱…………」我顶着王冰走到了沙发边缘，之后我压了一下王冰的后背，已经有过之前经验的王冰不由得趴伏在了沙发上，同时双腿跪在了沙发上，形成了一个标准的狗交式，和刚刚陆露的姿势差不多。

我给王冰调整好姿势后，同时抄起陆露的身体。

「哼…………」而此时趴在地板上的陆露，顿时发出了一声闷哼，因为我的大手揽起了她的小腹，小腹受到了挤压，陆露不由得发出了一声闷哼。

在刚刚的过程中，陆露一直闭着眼睛，既然无法反抗，倒不如被动的享受。

同时闭上眼睛，她也就不会看到自己妈妈的样子，让她心中减少一丝负罪感。

但是被我揽起腹部后，陆露不得不睁开了眼睛，在我那边的声音停止后，陆露就像睁开眼睛看看发生了什么。

只是她刚睁开眼睛，就看到自己的妈妈犹如母狗一般跪在沙发上，和自己一样的姿势，她顿时再次闭上了眼睛。

「哼…………」只是陆露刚闭上眼睛，顿时再次发出了一声闷哼，原来自己的身体被我揽起，陆露顿时身体悬空变成直立，玉足踮起站在了地板上。

我一边操着她的母亲王冰，一边揽着陆露，要把她放在跟王冰并排的跪着，只不过我顶着王冰屁股，一手揽着陆露往前走的时候，俩人的差异再次凸显了出来。

「恩～～～～～～～不……我不去…………放开我………………」陆露察觉到我的意图，在看到我那期待的眼神和笑容，陆露哪里不明白接下来要发生什么，所以她站在地面上不断的扭动屁股，同时在我的怀中剧烈的扭动着，差一点就把我的阴茎给甩了出去，好在我的阴茎也算足够长，如果是李锋那么长的阴茎，肯定已经被甩出来了。

「啊～～～～～～～～～～～～～～」只是陆露还没有挣脱，我带着一丝坏笑的抓住了陆露的大腿后面，之后微微用力，伴随着陆露的一声尖叫，陆露的双脚顿时离开了地面，整个身体完全的悬空起来。

此时的陆露的姿势真的无法去形容，后背贴在我的怀中，双腿成M型分开，胯部中间门户大开。

就彷佛一个大人正在给孩子把尿一般。

而陆露门户大开的双腿中间，正插着一根带着白色粘液的阴茎，只不过这个姿势让阴茎拉扯出了一半，但还有一半镶嵌在陆露的阴道中。

而这个姿势让陆露既熟悉又陌生，她为了保持平衡，不得不双手向后抓着我的胳膊，就这么被人用小孩子把尿的姿势给抬着向着我过去。

「哈哈哈………………」看到陆露被我这样抱在怀中，我忍不住发出了一声笑意。

此时的陆露被人用这个淫荡的姿势抬到了沙发边缘，她死死闭着眼睛，紧紧咬着自己的下唇。

她不愿意面对，更不敢看向自己的妈妈，她心中的羞涩已经达到了极致，恨不得此时立刻找个地洞钻进去。





第96章　人生得意


「咯吱………………」走到沙发边缘后，我用胸膛顶了一下陆露的后背，陆露猝不及防顿时向前倒去，而双腿还被我抱着，顿时陆露就趴在了沙发上，双手向前撑住了沙发的靠背，而这一瞬间陆露不由得睁开了眼睛，眼睛带着害怕和慌乱。

只是她的双手刚抓住沙发靠背，还没有等她反应过来，就感觉到自己被我抱住的大腿顿时一松，随着我的松手，她的双腿一下子就跪在了沙发上，让她连反应的时间都没有，而且这还是在她本能之下自己完成的。

刚刚的这些东西，连我都想不到，好玩又刺激。

「嘿嘿……」我不由得露出一丝得意的微笑。

「哼……放开我……起开………………」而陆露反应过来后，不断的要起身，同时要转身，但是我的大手死死抓着她的胯骨和细腰，陆露一边费力的扭动，小嘴不断的娇斥着。

只是刚刚的性爱让她根本提不起多少的力气，我虽然矮小，但终究是个男人，而且我经常搬运家电，力气依然很大，把陆露压的死死的。

「啪啪啪啪………………」我此时不由得开始前后抽送了起来，那根最为粗长的阴茎在王冰噘起的屁股后面进进出出着。

而王冰也随之发出了满足的呻吟声，刚刚的过程中，王冰一直安静的等待着，同时还微微的扭动屁股摩擦我的胯部，似乎等待的有些焦急。

“啵……”

我从王冰的阴道离开，重新又插入陆露的美穴内！

“啊………………”陆露一阵呻吟喊着。

「啪啪啪啪………………」我一边抽送还得一边按着陆露的屁股，因为此时的陆露还在扭动挣扎着，只不过力气很小。

陆露为什么要挣扎？此时不挣扎才怪，因为她此时就跪在了自己妈妈的身边，而且俩人相距也就不到二十公分。

看着妈妈被我操得迷醉的样子，再听着自己妈妈的呻吟声和撞击声，甚至还能够隔空感觉到妈妈的体温，这个场景陆露无论如何都无法接受。

尤其是母女俩是一样的姿势，母女花此时正在我一个人玩弄着。

虽然自己的妈妈是一个痴女，没有任何的意识，但是陆露心中那个关卡还是过不去。

只是她的扭动根本不起作用，而且随着我的撞击和抽插，快感一点点再次降临，让她本来就不多的力气渐渐的减少，挣扎的力度越来越小。

「对不起，妈妈，我已经尽力了…………」当她高潮再次降临的时候，陆露最终放弃了抵抗，同时在心中不由得默念了一句，最后她闭上了眼睛，挤出了两滴泪珠，但是她的身体还在前后剧烈晃动着……

「噼里啪啦………………」现在整个客厅里响起了我在两个肉体上的撞击声，而且两个肉体撞击声的速度有些不同，一个比较均匀，另外一个比较混乱。

均匀的自然是撞击陆露了，和王冰做爱，我抽送的又快又稳，力度也很大，撞击的速度和力度都十分的均匀，声音也是如此。

而比较混乱的那个自然就是撞击陆露的，因为对于她，我是带着虐待征服去的，狠狠无规则的撞击着。

「哈哈哈………………」看着陆露难受又羞愧的样子，还我忍不住发笑，操的更加卖力了。

“我要死了……啊啊啊……”陆露被我操着，整个人都虚脱了一样，根本无法抵挡。

我狠狠的刺了身下这个女人几下，又退出她的美穴，再重新插入她妈妈的阴道之中。

“哦……”王冰一阵满足的呻吟，无比的享受着。

而此时的陆露就安静的趴在那，把自己的脸埋在了沙发靠背中，听着旁边自己妈妈和我交合的那么激烈，而我刚刚的退出，让陆露的身体有点空虚和发麻。

此时的陆露和王冰，母女两人彷佛就是在进行一场性爱的比赛，看谁更能抵挡我的抽送，看谁叫的声音大，看谁更加的持久，看谁的高潮多，喷水更多。

「啊啊…………啊～～～～～啊啊啊啊……………………」而此时的王冰双手扶着沙发靠背，不断的发出一声声歇斯里地的叫床声。

今天我的无比的兴奋，带给王冰有史以来最大的快感，已经不知道高潮了多少次。

王冰没有那些想法和拘束，所以叫的十分的卖力，完全是自由的发泄。

“给你！”我也奋力一击，精液终于射进了王冰的阴道之中。

“啊……”王冰一阵阵的颤抖和抽搐，整个人都瘫软。

我拔出已经射精的肉棒，依旧硬挺无比，带着王冰的阴精，重新又插入了陆露的身体。

“呜呜呜……”又被我突如其来的插入，陆露只能压制着自己的呻吟声，随着快感的增加，她也不由得发出了呻吟声，而且越来越大。

「呃……呃…………额……………………」

而过去了大约十分钟后，我亲突然用力往前一顶，把陆露的身体就拱的彻底趴在了沙发靠背上，而我也不由得发出了沙哑的呻吟声，身体也在颤抖着，随后就闭着眼睛露出了极致舒爽的表情。

我在陆露的身体内射了！

烫得陆露整个人都不断的打颤着，整个人如同虚脱一般。

我捧着陆露的翘臀，不断的把精液射进陆露的阴道中，和昨晚我的精液混合在一起。

而这一刻，陆露的脸深深的埋在沙发靠背的软垫里，虽然呼吸困难，但她就是不愿意抬头，但是身体的高潮让她的娇躯微微的颤抖着，同时扶着沙发靠背的双手死死的扣紧了沙发的软垫，留下了清晰的指痕。

跟母亲一起服侍我，几乎同时达到高潮，着异样的刺激，让她达到了最后一次的高潮。

虽然射精了，但是我还不满意，又一次抄起王冰的身体，再一次进入！

我依然用力的操着王冰，短小的身体上留下了汗珠，黝黑的皮肤，强壮的肌肉，透明的汗珠，都让这个矮小的男人充满了阳刚之气。

「呼……」当射精结束后，我不由得重重呼出了一口气，随后拔出了自己的阴茎，转身坐在了沙发上，显得十分的疲惫，同时大口的呼吸声。

这母女花真是耐操啊，从昨晚到现在，这么长久的运动，耗费了我所有的体力，此时已经是大汗淋漓，不断用手擦拭着自己的额头。

而陆露此时还趴在那，阴道还没有闭合，只是溢出了几滴精液而已，大部分的精液都没有流出来。

虽然昨晚和今天都射过精，但我的射精量一点都没有少。

而陆露一直趴在那，保持着噘屁股的姿势，因为她此时不知道该起身做什么，她无法面对王冰，不愿意看到自己妈妈被我操干的样子。

又过了五分钟后，随着我的一声闷哼，还有王冰的一声高昂的淫叫，一切终于结束了，整个客厅陷入了安静之中。

我再次射精，在王冰的阴道中内射了，我的精液和刚才我的精液混合在了一起。

随后我拔出了自己已经疲软的阴茎，双手在王冰硕大肥美的屁股上抚摸了一圈。

此时我也耗费了不少的体力，虽然刚才已经内射过陆露和王冰一次，但是此时射入王冰阴道中的精液量还是很大，大股又浓又白的精液顺着王冰的阴道里流了下来，而王冰那粉色的屁眼也在剧烈的收缩着，在刚刚的过程中，她不知道达到了多少次的高潮，但肯定是她有史以来最多的一次。

「呵呵…………」此时我不由得后退一部，看着此时保持着跪着姿势的母女花，看着母女二人雪白的屁股，俩人还带着我精液的阴道，还有一大一小两朵鲜艳的菊花，我此时十分的兴奋，不由得露出一丝微笑。

人生得意须尽欢，我等了二十五年，而今天发生的一切，让我都感觉到不枉此生了，就算现在让我去死，我都感觉值得了。

不，不能死，我的女神丽娜，还在等着我！





第97章　密谋


我就属于那种：不鸣则已，一鸣惊人的类型。

平时十分的内敛，不善言辞和安静，但一旦疯狂起来，任何人都无法接受的那种。

看到此时还在闭眼休息的王冰，我不由得再次露出了一丝微笑，而此时的陆露正趴在沙发的靠背上轻轻的抽泣着。

她毕竟年纪还小，远没有大人那么坚强，想到自己和妈妈的处境，她根本压制不住自己心中的忧伤，同时也感觉到害怕和忧愁。

情欲过后，知晓自己和母亲一起成为我的女人，陆露还没有那么开放，心中的纠结和挣扎已经到了极限，那种复杂的情绪让她感觉到胸口一阵窒息。

同时对于她和李锋的末来，她越来越没有信心了，自己和殷丽娜相比，真的是一点优势都没有了，自己真的成为了残花败柳了。

「别哭了，给你看一样好东西……」我走上前，拍了拍陆露还噘起的屁股，对着陆露说道，但是陆露摇晃了一下屁股，躲闪父亲的手，却没有说话。

「看完这个，你的心情一定会大好的……这个可以关于你情敌的哈…………」我拿出了手机，之后再次拍了拍陆露的翘臀，随后打开了殷丽娜和我交合的视频。

把视频快进到殷丽娜噘屁股和李峰父亲交合的片段，之后把手机放在了陆露的脸前，把手机倚在了沙发靠背上。

一阵陌生的呻吟声传了出来，在这个客厅中十分的安静，陆露此时感觉到奇怪，这个声音不是自己的，也不是妈妈的，我说是她情敌的。

情敌？殷丽娜，陆露赶紧抬起了梨花带雨的脸，向着手机看去，等她看清楚手机视频中的场景的时候，她的泪眼顿时瞪的大大的，带着一丝不可置信……

“这……这………………”陆露自然看清楚了视频中的影像，竟然是殷丽娜和李锋的父亲在做爱。

陆露此时震惊的无以复加，一来是因为殷丽娜和李峰父亲交合，如果她此时不是亲眼看到，她死活都不会相信。

二来就是因为，这段影像是怎么拿到的？这里面的场景明显就是李峰父亲的房间，而且拍摄的无比的清晰，怎么不让陆露震惊？

“这是昨晚发生的事情……”我收回了手机后，一边摆弄着手机，一边对着陆露说道。

听到我的话，陆露已经完全呆傻了，现在的她已经顾不得自己被我玷污，还有妈妈被我玷污的事实，她此时大脑已经短路了。

“你先收拾一下，我一会和你说……”我此时穿好了裤子和内裤，懒洋洋的坐在沙发上说道。

听到我的话后，陆露木然的从沙发上下来，之后拿出纸巾擦拭着自己的阴道，又给她妈妈擦拭精液和阴道。

随后陆露擦拭干净自己的泪痕，把王冰送回了卧室后，她在王冰的卧室里重新穿好了衣服和裤子，穿戴整齐后走出了卧室，看向了坐在沙发上的我。

“这个该死的男人，自己现在的一切都是他造成的……他到底还掌握了多少的秘密？”

“在昨天晚上，殷丽娜就来到了这里，咱们的一切都被她看到了……”我此时显得满不在乎的说道。

“你说什么…………？这……”听到我的话后，原本萎靡的陆露顿时吓了一跳，像个兔子一样跳了起来，美丽的容颜显得十分的苍白。

“别着急……现在还有的是时间……慢慢看…………”我摇了摇手上的手机说道，同时用手拍了拍自己旁边的位置，想让陆露坐过去。

陆露深吸一口气，为了弄清楚事情真相，她平复了一下自己的呼吸，之后坐在了我的身边。

我直接往陆露身边一靠，一条胳膊就环抱着她，直接按在她丰满的乳房上，就那么大大咧咧的揉捏着陆露。

陆露的眉头皱了一下后就忍了下来，反正自己的身体被我得到摧残过很多次了，她也就不在乎那么多了，心中的反感倒是可以忍受。

陆露开始看着那段视频，这段视频是被我剪辑过的，从殷丽娜进门开始，客厅的摄像，厨房的，二楼的，李锋父亲卧室的，所有的视频剪辑拼接在一起，都是殷丽娜的影像。

陆露看到开头的时候，紧张和害怕，同时还十分的羞涩。

她和我做爱的影像竟然拍摄了下来，同时可以知道这个房子的各个部分都有摄像头，这让陆露感觉到心底发凉。

同时她看到殷丽娜在中途主动趴在床上，让李锋的父亲后入，她又十分的心惊，真的想不到殷丽娜还有另外一面。

时间一分一秒的过着，陆露看完这个视频后，竟然用了将近一个小时的时间，这还是她在偶尔快进的情况下。

而我搂着陆露，偶尔会用那只带着老茧的大手在陆露的乳房上抚摸一下，或者在陆露的脸颊上亲吻一下，或者用鼻子闻嗅陆露的头发。

而陆露就那么任由我轻薄而一动不动，专心的看着视频，这么直观的方式让陆露明白了前因后果。

看完视频后，陆露此时心中十分的复杂，紧张、害怕、羞涩、无助……各种情绪都在陆露的心中不断的交织着。

自己和我的影像被拍摄了下来，而且就在我的手机里，这相当于被我拿住了把柄，如果自己以后不听话，这些视频被李锋看到……就算不被李锋看到，而是被上传到网络上疯狂转载……

“呼…………”陆露深吸一口气，之后把手机放在了我的大腿上，随后捂着脸哭泣了起来。

她毕竟年纪还小，哪经历过那么多的大风大浪，抗压能力十分的薄弱。

我没有劝阻陆露，这一切都在我预料之中的事情，就那么搂着陆露等待着。

“你也不用害怕，现在咱们手上有她的把柄，她知道了又能怎么样？她不敢乱说的……”等待了一会后，我轻声的安慰着陆露，此时陆露的抽泣也慢慢停止了。

“这个房子里面的摄像头都是你们装的？”陆露停止了抽泣，之后拉出一张纸巾擦拭着自己的眼泪，同时看着屋子的棚顶四周询问道。

“自然……”我简单明了的回答道，陆露此时心中也明白了很多的东西，我就是当初强奸自己的人，而且还是李锋的邻居，自己又被李锋收留，简直就是现实版的狼入虎口，不知道是说自己倒霉，也或许一切都是天意。

怪不得我第一眼看到陆露的时候，陆露就感觉到一阵不自然，原来自己和李锋一家都陷入了这个局中。

“殷丽娜现在知道吗？”陆露扔掉了手中的纸团后询问道，此时的她已经平复了下来，如果说以前还有那么一丝幻想，但是现在她已经完全没有退路了，这些影像就是最牢固的把柄，她没有后悔的余地了，只能俩眼一抹黑的继续走下去。

“还不知道……或许她在平复自己，李锋不是询问你了吗？联系不上她，估计此时她自己在家忧伤难过呢吧？”我此时从沙发上起身，之后伸了一个大大的懒腰后说道。

“你就不怕她恢复过来后，把这一切都告诉李锋？”陆露此时心中十分的不安，有些迷茫的询问道。

“如果没有她和李锋父亲的事情，或许她真的会告诉李锋，但是现在……至少在李锋回来之前她不会的……就算说了，她也没有证据啊……”我此时走到客厅的窗户前，背对着陆露说道。

“对了，李锋什么时候回来？”说完这句话后，我顿时想到了什么，不由得转身询问着陆露。

“五天左右，最多下个周末……”陆露想了一下后对着我说道，说出这句话的时候，陆露心中十分的复杂。

一来她希望李锋赶紧回来，因为自己十分的想念他，二来又不希望李锋快点回来，因为自己真的害怕见到他，尤其是心中的这丝愧疚。

“五天……下个周末？”我此时不由得皱眉嘟囔着，同时眼神不断的变换着。

“你现在联系一下殷丽娜，给她发信息，就说你下午有事情要出去，让她来你家里帮忙照顾一下二老…………你就说，李锋的爸爸感觉有些不舒服，你不放心……”我仔细回想了一下后说道。

陆露听到父亲的话后，竟然真的就听从的给殷丽娜发了微信。

“她没有回，或许手机还没有开机吧？”陆露此时有些坐立不安的说道，现在她什么都做不了，唯一能做的就是听从我的。

如果殷丽娜第一时间把她和父亲的事情告诉了李锋，到时候局面就真的难以收拾了。

不过陆露又一回想，自己貌似比丽娜还要占优。

第一，自己被强奸，李峰是知道的。强奸一次跟强奸一百次，其实都是一样结果。反正都是同一个男人。

自己只是被身边的小男人强奸而已，而殷丽娜居然直接跟李峰父亲勾搭上了。呵呵，李峰父亲可是一个老头，而且是弱智人士，这说出去，只怕殷丽娜跳进黄河都洗不清啊！

陆露不知道为什么，感觉自己优越感就出来，甚至看到了自己跟李峰一起的希望。





第98章　丽娜的为难


“别急，等她回信息了就微信通知我，我先回去了，你把家里好好收拾一下……”我伸了一个大懒腰后就走出了李锋家里，只留下了陆露在客厅里。

而此时两个卧室里都传出了均匀的呼吸声，李锋的父亲是被我打晕后躺在床上呼呼大睡，而王冰得到了我的滋润，也躺在床上睡的正香。

陆露坐在沙发上呆傻了一会后，也不由得开始收拾着残局。

沙发的套子都撤下来，之后放到洗衣机中开始清洗，自己的那套睡裙被李锋父亲扯烂了，也不得不丢到了垃圾桶里。

正当陆露收拾残局的时候，自己的手机突然响起了微信提示音，陆露拿起一看，竟然是殷丽娜发过来的。

“好的，下午两点钟左右，我会过去的……”殷丽娜简短的一段话，让陆露感觉既放松又紧张。

“殷丽娜给我回信息了，下午两点钟她会过来……”陆露紧随其后，就给自己现在唯一的救命稻草——我发了微信……

“好，晚点我告诉你怎么做……”

很快，我就给陆露回了信息。

看到这个信息后，陆露不由得心里一惊，难道殷丽娜来了之后，我要做什么吗？而且还是她来执行吗？想到这里，陆露的心中十分的复杂，一来是紧张和害怕，不管我让她做什么，肯定都是坏事，对于一个乖乖女来说，陆露此时心中很担忧。

二来就是因为李锋，如果自己伤害了殷丽娜，对于李锋的负罪感会进一步加深，同时……抛开其他的，殷丽娜对于她们母女还是十分不错的，如果不是因为李锋，陆露真的不愿意伤害殷丽娜，同时也很喜欢这个大姐姐。

此时另一边的殷丽娜刚刚把手机开机不久，在打开手机的第一时间，她接到了很多的信息，只有两个人，陆露和李锋。

陆露的信息很短，只有几个字而已，殷丽娜第一时间给陆露回复了过去，在回复之前，殷丽娜也短暂的沉思了一下。

昨晚和李锋父亲发生了那样的事情，殷丽娜短时间内真的不愿意去面对他。

但是随即想到，自己似乎还没有给李锋的父亲封口，晚上去一次也好。

而另外的信息就是李锋发来的，而李锋发来了好多条信息，都是情侣间的问候，同时因为她关机而担忧罢了。

在看到李锋信息的那一刻，殷丽娜鼻子一酸，差一点再次哭出来，想到自己昨晚竟然与他爸爸做爱了，殷丽娜就感觉十分的对不住李锋，心中的负罪感越来越强烈了。

但调整了一下自己后，殷丽娜还是止住了哭泣，随后就下床开始准备给自己化妆，妆容是唯一可以遮掩哭泣的手段。

好在殷丽娜的家里很大，在殷丽娜的房间里有专门的衣帽间，还有化妆台。

殷丽娜给自己化好了妆容，同时照着镜子看着自己的脸部，发现没有任何的异常后，她才给李锋回信息，很快那边的李锋就给殷丽娜发来了视频。

殷丽娜接起视频，看到李锋的脸的时候，还是忍不住鼻子一酸，差一点又哭了出来，还好她最后止住了，但殷丽娜憔悴的面容还是被李锋发现了，李锋是干嘛呢？察言观色最擅长。

“没什么……就是太想念你了呗…………”在李锋问出自己疑问的时候，殷丽娜露出了微笑这么回答道。

“别急，最多还有五天，我大约周六或者周日就会到家了……”李锋听到殷丽娜的话后，赶紧对着殷丽娜说道，对于殷丽娜，李锋绝对不会怀疑的，男人往往都会因为深爱对方而感情用事，李锋就是如此。

而且，李锋就算打死也想不到，自己心爱的女友在昨晚竟然和自己的傻老爹做爱了，虽然没有被内射，但无套却是真的。

在结束和李锋的通话后，殷丽娜的心情十分的复杂，一来是因为李锋的甜言蜜语而欣喜，二来就是自己的心里愧疚更加严重了。

当殷丽娜准备穿衣服的时候，她准备先换内裤，结果脱下内裤后，殷丽娜发现内裤的中间部分又湿润了，轻轻的在阴道口抚摸了一下，竟然又粘又湿。

殷丽娜叹息了一口气，在昨晚和李锋的父亲发生关系后，自己隐藏压抑许久的性欲又被激发了出来。

而且昨晚的性爱竟然是这么的异类和特别，让她回想起来的时候，心情十分的复杂，但身体的反应让她有些懊恼。

没有办法，殷丽娜只好来到了浴室之中，再次给自己洗了一个热水澡。

在洗完澡后，殷丽娜站在浴室的镜子前，看着自己苗条丰满的身体，她的脑海中又回忆起昨晚和李锋父亲缠绵的一幕幕，尤其是最后时刻，自己竟然主动的趴在床上，摆出了一副最为淫荡的狗交后入式，每每想到这里都让殷丽娜后悔和懊恼不已。

一直以来，她都是洁身自好，同时为人也十分的正派，她到现在都不明白昨晚自己为什么会那样，仿佛昨晚被另外一个灵魂附体了一般。

看着自己雪白丰满的赤裸娇躯竟然被一个老头子给享用了，殷丽娜的心情就十分的复杂，呼吸也慢慢的紊乱，同时原本已经洗干净的阴道口竟然又微微的湿润了。

殷丽娜看着镜子中的自己，懊恼的跺了跺玉足，随后不得不再用花洒冲刷着自己的阴道口。

其实殷丽娜是一个性欲比较大的人，这么多年都是靠自慰来解决的，本来也算是相安无事，但昨晚和李锋父亲意外发生关系后，竟然把身体的敏感点都打开了。

终于把自己收拾完毕后，殷丽娜看了一眼手机的屏幕，看了一眼时间快要到了，她赶紧拿起挎包就向着门外赶去，最后在父母一脸狐疑的注视下离开了家门。

而此时的陆露也在家里坐立不安，她刚给二老做过了午饭，而二老在她费力叫了好半天的情况下才叫醒。

结果吃了午饭后，王冰又去睡觉了，而李锋的父亲此时也坐在沙发上打着哈欠，偶尔看着陆露还会露出一脸傻笑，和以前相比，现在的傻笑带着一丝奸笑。

陆露每每看到李锋父亲对着她傻笑的时候，她就不由得想到中午之前他想强奸自己以及昨天晚上他强奸丽娜的事情。

这个看似弱智的老男人，其实也是一个恶魔。简直比隔壁王家父子还要恶心的存在。

现在她的大腿还有些酸疼呢，废话，被我的身体压在上面半天，陆露当时感觉自己的大腿都快被压断了，这也是最后陆露反抗不了的原因。

“马上来我家里……”正当陆露准备先回到王冰卧室的时候，陆露的手机突然响起，结果打开微信一看，是我发来的。

“呼…………”看到我的微信，陆露不由得重重呼出一口气，同时心中有些紧张起来。

此时看了一眼时间，殷丽娜似乎快要来了，这个时候我让她过去干嘛？但陆露此时根本无法违背我的意思，只能收拾了一下后就走出了家门，同时把家门锁好。





第99章　一丝丝的希望


在走到我家门口的时候，陆露微微有些犹豫，结果看到我父亲走出来对着她招手。

“我是找王冬的。”陆露看着我父亲说道。

“呵呵，冬儿对你和你妈做的事情，都是我教的。给你的信息也是我发的，整个事情的主谋是我！”父亲毫不隐瞒的说道。

陆露听了父亲说的话，心里也明白七八分了。

的确，这一切都是父亲的主意，我只是按照父亲的计划行事。

陆露也不例外，她已经完全被掌控了，她不可能反抗。

她犹豫了一下，只能稳定了一下呼吸后就走进了父亲的店铺里。

此时天色还早，父亲家里的店铺里都开着门，但是当陆露走进来后，父亲不由得左右张望了一下，随后竟然把店铺里的大门给关闭了，同时拿出了一个牌子挂在了大门上，牌子上写着：临时有事不在，有事打电话***********。

在走进父亲店铺里的时候，陆露闻嗅着里面充满机油味的味道，不由得轻轻抽动了一下鼻子。

而此时的我，则坐在自己的店铺里里，在陆露进来后，我不由得回头看了一眼陆露，随后赶紧转过去回避了陆露的目光。

“让我来干嘛？”看到父亲把房门关死，陆露不由得声音有些颤抖的询问着父亲，同时还不由得抓紧了自己的衣领，今天天气很热，但是陆露却套了好几件的衣服，都是扣子多的那种，现在全身都出汗了，为的就是防止父亲和我对她再一次的侵犯。

现在陆露还感觉到自己的阴道口有些火辣辣的疼，双腿走路还有些漂浮。

“别紧张……把这个东西去喂给李锋父亲喝了…………”父亲走到陆露身边，递给了陆露一颗药丸后说道。

“这是什么？你要干什么？你要毒死他？”陆露没有去接那个药丸，而是十分警惕的看着父亲，同时十分的恐惧。

这父亲不是要把李锋父亲毒死吧？之后嫁祸给要来的殷丽娜？电视和电影里都有这样的情节，先不说这样是杀人，就算伤害李锋的父亲，陆露都做不到，宁可自己去死。

听到陆露的话后，父亲不由得一愣，随后露出一丝苦笑，竟然被这个小丫头给打败了。

父亲贴在陆露的耳边轻轻说了几句话，陆露紧皱的眉头终于舒缓了下来……

「这……这可以吗？」听到父亲的话后，陆露不由得十分的犹豫，之后有些难以启齿的询问着父亲，似乎心中没有底。

「我说可以就可以，快去……」父亲听到之后，一边说着一边在陆露的翘臀上拍了一把。

「呃…………」陆露不由得发出了一声闷哼，随后竟然没有丝毫的反抗，拿着那颗药丸转身向着家里走去。

“冬儿，你可要好好养精蓄锐，今晚有大惊喜等待着你！”父亲看着我，吩咐的说道。

“大惊喜！？”听到父亲说晚上有大惊喜，我就隐隐约约感觉会有幸福降临，整个人都激动不行。

“嗯，大惊喜！”父亲用力的点点头。

陆露回到了家里，李锋的父亲此时正在打瞌睡，陆露不由得看了一眼时间，随后就把那颗药丸给李锋的父亲喂了下去。

李锋的父亲这些年吃了不少的药物，所以对于吃药还是十分配合的。

在喂李锋父亲的吃完药物后，陆露不由得的走到了卧室里，之后轻轻叫醒了王冰，随后给王冰穿好了衣服，随后带着王冰走出了家门。

「弄好了吗？」看到陆露带着王冰过来了，父亲不由得对着陆露询问了一句，陆露此时微微点了点头，随后有些紧张的看着父亲。

她此时把王冰带过来，十分的紧张和纠结，毕竟上午的时候，王冰和自己一起就被我给上了，母女俩来到我们家里，还是有一种羊入虎口的感觉。

不过陆露此时没看见我，心里多多少少安心了一些。

而此时的李锋父亲一个人在家里看电视，不过随着时间一分一秒的过去，他微微有些坐立不安。

坐在沙发上不断的扭动自己的屁股，同时他的呼吸也略微的急促起来，脸颊也变得有些潮红。

之所以这个样子，是因为李锋的父亲吃了春药，而且是那种比较强烈的春药，这颗春药自然是我父亲给予陆露的那颗药丸。

而之所以喂李锋父亲吃这个药丸，就是让他重新兴奋起来，而当殷丽娜到来的时候，可能就会有好戏看了。

而之所以让陆露把王冰带过来，就是防止李锋父亲忍受不住后，在王冰身上把药丸的效力发泄出来，那样事情就弄砸了。

此时的陆露有些紧张，她感觉到自己这么做是完全错误的，也是对不起李锋的。

但她还是做了，甚至把自己的妈妈也带了出来，这样李锋的父亲在家没有异性可以发泄。

陆露此时感觉到自己已经被我和父亲拿捏的死死的，对于我和父亲的指令，她生不起反抗的念头，心中对于父亲和我十分的恐惧，尤其是我在床上折磨陆露的时候，让陆露回想起来都心有余悸，至少在陆露的心中，我已经给她留下了无法反抗的阴影。

二来，她知道自己和我的事情被殷丽娜发现了之后，她就十分的恐惧，同时也感觉到自己已经被逼到了绝境，现在就是置之死地而后生，她没有其他的选择。

与其被李峰发现，不如跟我合作，把丽娜拉下水。这样她还有一丝丝的希望。

希望，那是人活下去的唯一动力。





第100章　玷污美玉计划


「小冬，上楼…………」父亲此时对着还在店铺里里的我说了一句。

「哦…………」我点头答应了一声，随后就关闭了笔记本电脑，向着二楼走去。

走过陆露身边的时候，我则亲密的搂着陆露的细腰，挽着她向着二楼走去，而陆露此时紧紧牵着王冰的手，就这样一行四人向着二楼走去。

此时的陆露十分的紧张，但无法违背我父亲的命令，因为接下来发生的一切，陆露也很想知道，毕竟这是我父亲制定的计划，也为了自己的以后。

到了二楼后，我打开了自己的房间，随后把笔记本放在了桌子上，同时打开了软件程序，李锋家里的一切都显露了出来。

虽然心中已经有了准备，但是当陆露看到几个画面如此清晰的展现出李锋家里的一切，她还是惊讶的捂住了嘴巴。

原来自己一家早就被我和父亲监控了起来，而且这些李锋都不知道。

如果不是自己亲眼所见，陆露都不敢相信。

而父亲和我之所以能够在李锋家里安装这些东西，很大程度上得益于李锋对于邻居这一对父子的信任。

我的房间不是很大，但足够容纳下他们四个人。

「你妈妈困了，让她继续的睡一会吧…………」此时王冰坐在我的床边打着哈欠，父亲不由得对着陆露说了一句。

陆露看了一眼我睡过的床，同时看了一眼还有困意的母亲，她不由得点了点头，之后给王冰脱掉了鞋子，让她躺在了床上。

我虽然个头矮小，但是床却不小，是一张双人大床。

陆露贴心的让王冰躺好，给她摆正了枕头，很快王冰就闭眼重新睡了过去。

我坐在电脑桌前的椅子上，而陆露和父亲一起坐在床边，三个人的眼睛都看着笔记本电脑的屏幕，同时也看到了李锋父亲坐立不安。

李锋的父亲现在已经在沙发上坐不住了，他此时已经起身在客厅里来回的踱步，显得十分的烦躁，偶尔会用手揉一下自己的胯部，因为他的阴茎已经勃起了。

父亲给李锋父亲吃的药物，根本不是什么人类所用的食用春药，而是父亲在兽药店买的药物，是给牲畜催情用的那种。

反正又吃不死人，而且父亲此时也没有把李锋的父亲当人看，自从自己强奸陆露后，自己就已经步入了无法挽回的深渊。

而李锋又是这个案子的主要负责人，一直在查找线索，所以父亲知道，李锋就是他最大的敌人，稍微弄不好，自己就可能栽在李锋的手中。

父亲自然了解李锋的为人，十分的正直，富有正义感。

如果有一天李锋真的查出父亲就是那个强奸犯，父亲不认为李锋会根据多年的感情而放过他，李锋的为人只会让他大义火亲。

所以父亲现在只能暗地里布局，把一切都隐瞒过去，而要隐瞒过去最好的办法，就是把李锋身边最亲近的人都「策反」，把她们都变成自己身边的人，把李锋孤立起来，虽然采用的手段十分的不光彩……

「咔…………」正当李锋的父亲十分焦急的时候，家里的房门突然打开了，之后一道身影走了进来。

在看到这道身影的时候，李锋的父亲不由得眼睛都直了，看着她露出了傻笑。

此时进来的这个人自然就是殷丽娜了，时间刚刚好。

在殷丽娜到来之前，陆露给殷丽娜发了信息，说自己要带着王冰出去一下，所以殷丽娜此时也没有怀疑什么。

在进门看到李锋父亲的时候，殷丽娜的脸颊一红，有些不敢和他对视。

毕竟这是她的第二个男人，昨晚还和他进行了一场禁忌的性爱。

此时李锋父亲的眼睛看着她，似乎要把她吃了一般。

不过殷丽娜也没有感觉到奇怪，昨晚自己和他做爱了，所以他看着自己变了味道，也是理所应当的。

殷丽娜穿了一套白色的长裙，脚上穿着白色的平底鞋，上身穿着一套百褶花衫。

浑身雪白的衣服，显得十分的纯洁，十分的干净，青春而靓丽。

此时不但是李锋的父亲，我和父亲都不由得咽了一口唾液，尤其是我，此时眼睛都直了。

殷丽娜是我的最爱，在昨晚被李锋父亲意外上了之后，虽然我有些兴奋，但更多的是心酸，感觉到自己的女神被人亵渎，我无法忍受。

让更不能忍受的是，父亲为了实施计划，居然要再一次牺牲殷丽娜被这个弱智混沌的老男人强暴。

我是非常反对这个计划的，但是父亲劝慰我说，忍受这一次，未来就可以得到丽娜，难道这不值得吗？而且之前李峰的父亲已经跟丽娜发生了关系，再多一次，又有什么关系。

男人大丈夫，有时候就必须能屈能伸。

我心里还是不愿意的摇摇头，但是父亲说了，如果我这都不能承受，将来殷丽娜还会给李峰操的，难道我能阻拦？

是的，我不能阻拦李峰和殷丽娜在一起。我能做到的，只是占有殷丽娜的身体，如果想一辈子都得到她，单独占有她，甚至娶她，那是痴人说梦。

“人有时候要知足，你已经得到了完整的陆露，还有王冰，殷丽娜将来也会被你占有，偶尔的失去，没什么了不起的。”父亲理解我的内心，劝慰的说道。

是啊，父亲为了我，甚至把陆露都拱手相让了，我还有什么不满足的。

而且想到殷丽娜也不是处女了，之前不知道有过多少的男人，心中也就释然了。

要得到殷丽娜，就首先要将她玷污，让这个洁白无瑕的美玉沾上污点，然后我才能又机会得到她。

因为美玉一旦被玷污了，就不值钱了。

但对我来说，依旧是最美丽最心爱的美玉。

想明白了这个，我也就赞同了父亲的计划。

可殷丽娜终究是一个极品的美女，而且十分的年轻，介于萝莉和熟妇中间的那种，也完全符合大多数男人女神的形象和口味。

就算是我父亲也不能例外。

看着身边父亲和我的样子，陆露不由得暗自冷哼了一下，心中有些十分的生气，不像是吃醋，但又说不清楚是因为什么。

「陆露她们呢？」殷丽娜换好鞋子后，不由得询问着李锋的父亲，毕竟李锋父亲是一个傻子，所以她也没有那么的纠结。

「出去了……」李锋父亲屁颠屁颠的走到殷丽娜的身边说道。

「哦…………」殷丽娜点了点头，之后绕过他的身体走了过去，她没有察觉到，李锋父亲看着她的背影，眼中逐渐涌起了浓浓的浴火……





第101章　女神的绝望


殷丽娜把挎包放在了沙发后，随后打开了陆露母女的卧室房门，看了一眼后又到李锋父亲的卧室看了一眼，在李锋卧室的门口，殷丽娜短暂停留了一下，眼中流露出一丝回忆和伤感。

殷丽娜此时在各个房间都查看了一遍，甚至二楼都去看了一眼，而李锋的父亲此时就站在客厅之中，看着殷丽娜跑上跑下，而他身体内的催情药力已经快要到极致了。

父亲也是够损的，给李锋父亲吃的药物是牲畜催情药，而且是给猪马牛这种大型家畜的，一会李锋的父亲变成什么样子可想而知。

「呼…………」发现整个屋子都没有陆露母女的身影后，殷丽娜不由得松了一口气，不是她太小心，而是因为她接下来要说的话太过惊骇世俗了。

「叔叔…………昨晚你和我的事情，也就是……在那屋你和我……那个……你千万不要对着任何人说，听到了吗？」殷丽娜有些不敢看李锋父亲的样子，所以她背对着李锋父亲说道，因为只要一看到李锋父亲的脸，她的脑海中就会浮现出昨晚俩人缠绵的样子。

如果殷丽娜能够敢于面对李锋父亲的脸，就会看到李锋父亲的异常，急促的呼吸，通红的双眼，还有腮帮鼓起，一直在咬着牙齿。

殷丽娜有些难以启齿的说道，说的扭扭捏捏，她没有注意到身后的李锋父亲已经憋到了极致，双手攥成拳头，攥的紧紧的。

此时的殷丽娜就站在沙发前面，茶几的旁边，还在自顾的说着，想着用什么样隐晦的语言能够把自己的意思说明白，既不露骨又能让李锋父亲听明白。

「如果……如果被李锋知道的话，那么……啊……………………」殷丽娜还继续的说着，突然她的身体往前一冲，感觉到一股大力撞到自己的后背上，她的身体向前扑去，同时发出了一声带着慌乱的尖叫。

「咯吱…………」殷丽娜一下子就扑在了沙发上，双手撑在沙发的垫子上发出了一声摩擦起伏声。

「嘿嘿嘿嘿………………」而李锋的父亲把殷丽娜推倒在沙发上后，双手搂住了殷丽娜的细腰，胯部顶在殷丽娜的屁股上，咧嘴不断的发出傻笑，同时也喘着粗气。

「叔…………你干嘛？快放开我…………」殷丽娜此时双腿站在沙发边缘，双手撑着沙发，她还没有起身就感觉到自己被人顶住和压住，她赶紧扭动身体，同时回头赶紧和李锋的父亲说着，但是她刚回头，就看到了李锋父亲那双通红的双眼。

此时李锋父亲的双眼瞪的像牛眼一样大，而且眼中带着一丝从来没有过的绿光和疯狂。

此时殷丽娜回头和李锋父亲对视，距离很近，同时闻嗅到了李锋父亲喷出的热气，在和李锋父亲对视的一瞬间，殷丽娜的心中竟然涌起了一丝恐惧，让她后面的话一下子就忍了过去。

「唔…………」殷丽娜还没有反应过来，就看到李锋父亲的老脸一下子就凑了过来，同时感觉自己的红唇被一张带着口臭的大嘴给叼住了，是的，她的两片红唇被一张大嘴给完全吸吮包裹住了，甚至自己嘴唇的下沿都被吸了进去，如果李锋父亲的嘴巴张的足够大，甚至恨不得把她的鼻子和下巴给吞进去。

殷丽娜绝美的双眸顿时瞪大，她的红唇在李锋父亲的口中扭曲着，同时一根舌头顶开红唇在自己雪白的牙齿上骚动着。

「我被强吻了吗？」殷丽娜第一时间没有反应过来，她的脑海中还不由得闪过了这丝疑问，哪怕昨晚和李锋父亲做爱了，也没有被他夺走自己的吻，昨晚还没有恢复过去，现在连吻也丢了吗？除了自己的初恋男友，连李锋都没有尝过自己嘴上的甜头呢……

「唔唔唔…………」殷丽娜反应过来后，再次挣扎着，同时想要转回头躲避李锋父亲的亲吻，但是李锋父亲不知道哪儿来的力气，口中的力气彷佛抽风机一般，把她的红唇给吸吮的死死的，殷丽娜甚至感觉到自己的两片嘴唇都被吸力拉扯的疼痛，彷佛撕裂了一般。

殷丽娜哪里知道，此时李锋的父亲被喂食了牲畜春药，比吃了兴奋剂还要疯狂，此时用超人来形容他都不为过。

「你给他吃了什么？他……他不会有事吧？」此时在隔壁的陆露看着监控中李锋父亲疯狂的样子，别说是殷丽娜，此时陆露看到都害怕，她不由得赶紧询问旁边的父亲，声音都有些颤抖了。

「放心吧，死不了，如果他出问题，那李锋肯定会察觉，到时候反而是打草惊蛇，我没有那么傻……」听到陆露的话后，父亲不由得转头看了一眼陆露说道。

“老畜生……”我看着李峰的父亲强吻殷丽娜，顿时就火上心头。昨晚李峰父亲操了女神殷丽娜，那是我回看视频才发现的，那个时候已经是木已成舟，我就算是再生气也改变不了什么！

可是眼前的景象完全不一样，这是现场直播，而且完全是人为的。我不知道父亲为什么非要让这个老畜生再一次强暴我的女神殷丽娜！

虽然殷丽娜不是我的女人，但是我也不能看着自己女神被这个老畜生玷污了！

可是面对父亲的计划，我又不能做出什么反抗了！于是看着一旁的陆露，一把就将她揉在怀里，狠狠的抓着她乳房。

是的，当着父亲的面，我狠狠的抓她。

「你！？当着自己父亲面前还不老实？」此时陆露紧咬下唇，心中不断的咒骂道，她也只是能够在心中骂骂我而已，根本不敢说出口，否则惹怒了我，也不知道我和父亲会弄出什么样的花样来折磨她。

我一边看着屏幕，一把狠狠的抓着陆露的乳房，完全是报复性的。因为我看到自己心爱的女神正在被另外一个男人抱在怀中亲吻猥亵，我的手攥的紧紧的，牙齿咬的咯咯作响。

“疼……”陆露感受到我的用力，整个人脸色都苍白了，她是真被我抓疼了！

可是我不管，依旧用力抓着。看到殷丽娜此时要被另外一个男人上了，我不吃醋和心酸是假的，但是昨晚她就已经被李锋父亲上了，如果昨晚我能够及时看到监控，我一定会拼尽全力阻止的，但现在一切都已经晚了。

而且我也知道，如果自己要得到她，这一关是必须要过的，现在他能够做的就是忍耐。

「唔唔唔…………」殷丽娜还在扭动挣扎着，只是自己脑袋扭动的越大，她就感觉到自己的嘴唇越疼，同时原本搂着自己细腰的大手，此时已经攀上了自己的胸前，隔着上衣和胸罩揉搓着自己丰满的双乳，她只能睁大眼睛看着李锋父亲，同时发出唔唔的声音，她希望能够用自己的眼神阻止李锋的父亲，奈何李锋的父亲现在闭眼享受着她的嘴唇。

「啵……哈哈哈哈………………」李锋父亲亲吻了许久，当殷丽娜感觉到自己的气不够用的时候，李锋父亲终于吐出了殷丽娜的红唇，殷丽娜的嘴唇解放之后，她不由得张开红唇大口的呼吸着，同时感觉到自己的嘴唇都已经麻木了，甚至鼓掌滚烫，似乎要肿起来了。

「不要……」只是殷丽娜的嘴唇刚被解放出来，她就再次发出了一声尖叫，因为李锋父亲的大手已经撩起了自己的长裙，向着裙子里面摸去。

殷丽娜在尖叫的同时，赶紧一个转身，犹如鲤鱼打滚一般，一下子就坐在了沙发上，变成了面对李锋的父亲。

「叔叔……你……啊～～～～～～～～～～～～～～」殷丽娜的屁股坐在沙发上，也算是短暂的摆脱了李锋父亲，她张开红唇慌乱的说着，只是话还没有说完就再次发出了一声尖叫，因为李锋的父亲此时一下子压了过来，她坐在沙发上的身体一下子被压躺在沙发上，而李锋父亲那一百七八十斤的身体也在了她身上，而李锋父亲的双腿也挤进了殷丽娜的双腿中间。

一切都性如流水，弄得殷丽娜很疼，但此时她根本顾不得。

「不要……你疯了……放开我…………」当殷丽娜察觉到自己的裙子再次被撩起的时候，殷丽娜不断的尖叫着，但她找不到什么样的语言来阻止李锋的父亲，而李锋父亲整个人趴在自己的身上，就算他不用力，光凭借他的体重就可以把她压的死死的。

很快，殷丽娜的裙子就被撩起到大腿根部，殷丽娜雪白的大腿、臀瓣和内裤都显露了出来……





第102章　女神坠落


「恩…………叔……听话……」当李锋父亲的大手在殷丽娜浑圆的臀瓣上滑动摩挲的时候，殷丽娜的呼吸顿时紊乱了一下，但是她依然没有放弃，依然想办法要阻止李锋父亲。

但是李锋父亲的掌心十分的火热，甚至带着汗珠，抚摸在殷丽娜的臀瓣上，顿时让她浑身起了一层鸡皮疙瘩。

但是殷丽娜的话却没有丝毫的作用，李锋父亲像一头发狂的公牛一般，喘着粗气在殷丽娜的身上拱着。

与此同时，李锋父亲的嘴巴在殷丽娜的脸上啃咬着，殷丽娜一边说话一边躲闪着李锋父亲的亲吻，她的俏脸上布满了李锋父亲的口水。

而李锋父亲的另外一只手也在殷丽娜的乳房上揉捏着，虽然隔着衣服，但是触感还是那么的清晰，让殷丽娜不断的纠结迷失着。

渐渐的，殷丽娜的呼吸也明显急促了起来，一来是因为和李锋父亲的抗争消耗了不少的体力，二来就是在李锋父亲粗鲁的「撩拨」下，殷丽娜还是有些情动的。

尤其是昨晚的一幕幕重新回忆起来，尤其是李锋父亲那根比她初恋男友还要粗长的阴茎，在她阴道里摩擦的时候，快感是那么的强烈，似乎每一次的抽送都让殷丽娜的身体忍不住颤动。

「不……不要…………」在体力消耗和情动的双重影响下，殷丽娜反抗的力度越来越小，她感觉到自己推搡李锋父亲的双臂越来越没有力气，全身都感觉到酥软，她的红唇张开不断的说着拒绝的话语，只是没有了最初的慌乱和严厉，反而带着一丝淡淡的媚意。

此时的殷丽娜仰着头不断的呼吸着，因为李锋父亲的大嘴正在她的脖子上来回的亲吻着。

殷丽娜强力的克制着自己的欲望，因为她推搡李锋父亲的双手已经渐渐有了想要搂住他的欲望。

「恩……恩………………」当最后一丝力气消耗完毕后，殷丽娜就不再反抗了，因为她全身都已经湿透了一般，身上的汗珠和衣服黏在一起，让她感觉到一丝的难受。

她的双手还保持着推搡李锋父亲的姿势，但已经没有在用力了。

殷丽娜不再推搡，但是李锋父亲的疯狂程度却没有丝毫的减弱，他的双手在殷丽娜身体的性感部位来回的摩挲着，同时嘴巴在殷丽娜的脸颊，耳朵，脖子……只要他能够捕捉到的地方，都会沾染到他的唾液。

此时兴奋情动的不只是殷丽娜和李锋父亲俩人，在隔壁的二楼卧室中，我父亲和陆露的呼吸也不由得急促了起来。

在当时看到殷丽娜和李锋父亲做爱视频的时候，陆露就感觉到一股暖流犹如温泉一般涌遍她的全身。

当时她还是在紧张和害怕之下，现在的情况就是她感觉到全身发烫。

尤其是看着李锋父亲那苍老的样子，现在正在和殷丽娜这样的年轻美女缠绵，这种老少配的场景简直比那些小电影还好看，要知道现在可是现场直播。

其中最为激动的当属我，因为我现在感觉到自己犹如冰火两重天一般，冷热不断的在我的身体中交融分离，让我感觉到兴奋和痛苦，这种感觉让我难受，却又十分的刺激。

竖管中的那根阴茎此时已经勃起到了最大。

李锋父亲、父亲、我，此时这三个男人，要说目前性欲最强的就是我，毕竟我最年轻。

「咯吱…………」此时的李锋家里的沙发上，随着沙发垫子再次剧烈起伏了一下，李锋父亲终于起身，身体不再压在殷丽娜的身上。

「呼…………」身上的重压终于离开了，殷丽娜的呼吸顺畅了不少，她做了一个大大的深呼吸。

「哼哧…………」只是殷丽娜的深呼吸刚完成，她就再次发出了一声闷哼，因为李锋的父亲起身后，直接抓住了殷丽娜的双腿，随后把殷丽娜的双腿往两边分开成M型，同时把殷丽娜的双腿压向了殷丽娜的胸前，甚至两个膝盖都触碰到了她的乳尖。

殷丽娜此时双腿打开，犹如青蛙一般，虽然穿着内裤，但是双腿分开的太大，兜布不能完全遮掩住，甚至通过兜布的两侧能够看到几根阴毛，还有粉色的阴唇最外围。

「啊………………」双腿突然被分开，殷丽娜顿时瞪大了眼睛，十分惊恐的看着李锋父亲，随后看到李锋父亲的裤子还没有脱，生殖器还没有露出来，殷丽娜不由得松了一口气，她还以为立刻就要被李锋的父亲插入了呢。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」只是还没有等殷丽娜的那口气完全的放下来，她顿时就发出了一声婉转的尖叫声，同时她的双乳用力向上拱起，双手瞬间揪紧了沙发套子，全身都绷紧了。

原来在李锋父亲分开殷丽娜的双腿后，顿时把双腿往殷丽娜的胸前一压，殷丽娜的胯部顿时就向上垂直对准了屋顶，而殷丽娜的腰部以下都离开了沙发表面，下半身和自己的上半身被折迭成了直角。

而弄完这一切后，李锋父亲的脑袋就挤进了她的双腿中间，一只手拨开了殷丽娜的内裤兜布，露出了殷丽娜的阴唇和阴道口，而还没有等殷丽娜反应过来，李锋父亲那张亲吻过殷丽娜的大嘴就顿时覆盖在了殷丽娜露出的阴道上。

「滋滋滋滋………………」李锋父亲双手撑着殷丽娜的大腿玩，让殷丽娜的双腿继续保持M型分开到最大，他的嘴在殷丽娜的阴道口不断的吸吮啃咬着。

此时的他正在发情期，对于女性荷尔蒙十分的渴望。

就彷佛是哺乳动物一般，在交配之前，雄性一般都会舔弄雌性的生殖器，或者闻嗅。

李锋父亲现在的表现也是最原始和真实的，而殷丽娜的阴道在今天一天都没有完全干涸过，偶尔就会分泌粘液，让殷丽娜感觉到十分的难受，同时又羞怒不已。

「啊～～～～～～～不……不要…………呀……………………」而殷丽娜此时双腿被分开，下半身被挤压折迭，同时李锋父亲不断吸吮舔弄她的阴道口。

那种强烈的刺激让她瞬间想要收紧双腿，奈何她现在根本做不到。

她唯一能够做的就是发出自己无法压制的呻吟声，同时她的大脑已经没有了理清的思绪，说出的话语也是语无伦次，双手紧紧的扣紧沙发的垫子。

两条双腿的肌肉不断的紧绷收缩着。

更过分的是，李锋父亲不但舔舐她的阴道，还舔舐她的菊花。

女人的阴道口和菊花本来就离的很近，而此时自己两个部位都门户大开，李锋父亲的嘴几乎同时把这两个部位都给覆盖了。

要知道，殷丽娜虽然以前有过性经验，但却还是第一次体会到被男人口交的感觉。

以前她的初恋男友是比较自私的那种，总让殷丽娜给他口交，却从来不为殷丽娜口交。

在俩人性关系的过程中，男友永远是占便宜的那个。

虽然殷丽娜对于给男人口交有些抵触，感觉不卫生，但是为了男友，还是做过几次。

但现在被男人舔弄阴道和菊花，殷丽娜还是第一次体验到，当李锋父亲的嘴巴贴紧她的阴道口使劲的舔弄吸吮的时候，殷丽娜感觉到自己快要晕过去了，极度的快感涌遍她的全身，她只能肆意的呻吟，根本无法压制。

尤其是李锋父亲的舌头扫过她菊花的时候，让她的直肠括约肌都忍不住收缩着。

此时的殷丽娜还保留着最后的一丝理智，那就是陆露随时可能会回来，邻居也可能随时会过来，俩人现在这个样子，随时有暴露的可能。

但是殷丽娜在心中不断的劝解自己：让我在体验一会，哪怕一分钟……

这一刻，殷丽娜完全陷落了！

我的女神，终究也被拉下了凡尘！





第103章　女神被操


而在殷丽娜迟疑的时候，李锋父亲一边吸吮殷丽娜的阴道口，一边脱去了自己的裤衩。

他的穿着很简单，只有一个裤衩和内裤而已，此时殷丽娜已经潜意识的自主分开双手，不需要他用双手去掰开。

李锋父亲的裤衩和内裤顺着身体滑落，他的下半身一丝不挂，粗长的阴茎已经显露出来，随着他吸吮的动作而上下颤抖着，而且龟头的马眼已经分泌了不少的粘液。

那粒催情药的药效很猛烈，李锋父亲此时已经是彻底的失控，哪怕就是李锋在身边的话，也阻止不了他。

「啊…………哈……」此时的阴茎闭着眼睛不断压制着呻吟声，她的脑海中已经迷失，也根本没有意识到李锋的父亲已经脱去了裤子，已经露出了生殖器。

殷丽娜的双手不断的揪着床单，同时双腿已经自主的分开，随着李锋父亲的吸吮舔舐而颤抖着。

这种被人舔盘子的快感，只有女人才会知道了。

「唰…………」李锋父亲脱去了自己的裤衩和内裤后，一边吸吮殷丽娜的阴道，一边勾住了殷丽娜的内裤，之后往上一提，同时嘴巴也短暂的离开了殷丽娜的阴道口，一下子就把殷丽娜的内裤给脱了下来。

「不……不可以…………快停止…………一会陆露就回来了…………」当李锋父亲的嘴巴短暂离开殷丽娜阴道的时候，快感短暂的消失，殷丽娜赶紧恢复了神智喊道。

虽然对于那种滋味十分的不舍，但是陆露可能随时回来，这个事情一直提着殷丽娜的心。

一边说着，一边殷丽娜夹紧的双腿，同时原本揪着沙发垫子的双手赶紧抓住了自己的内裤。

只是殷丽娜的双腿根本无法闭合，因为李锋父亲的身体插在她的双腿间，所以殷丽娜夹着李峰父亲的脑袋，死死的勾着自己的内裤。

只是她的内裤已经被脱到一半了，挂在了她的膝盖中间。

「放手……」殷丽娜死死的拉着自己的内裤，事情暴露的风险让她增加了不少的力气。

俩人此时就彷佛是在拔河一半，殷丽娜不断的和李锋父亲对抗着，而俩人拔河用的不是绳子，而是殷丽娜的内裤。

殷丽娜在焦急之下力气突然变大，一时间阻止了李锋父亲脱下的动作，僵持在了那里，只不过李锋父亲十分的轻松，一看就知道还有余力，而殷丽娜此时五官扭曲，银牙紧咬，腮帮鼓起，用上了全部的力气。

「呲啦………………」而正在此时，只听见一声撕开碎步的声音，殷丽娜的内裤竟然一下子被扯成了两半。

「啊……」内裤突然断裂，殷丽娜不由得踉跄了一下，同时发出了一声惊呼，随后她看到自己的手上是一块已经破烂的内裤，而李锋的手上也有一块，而她的下半身此时已经空空如也。

殷丽娜的内裤虽然不是那种类似的，但还是比较纤薄的，哪能经得起这种拉扯，顿时变成了碎片，也正好从她的身上解除了下来。

「嘿…………」而李锋的父亲扔掉了内裤，随后扛起了殷丽娜的双腿，胯部就向着殷丽娜的胯部中间压了下去。

「不要…………」而殷丽娜的肚子被折迭挤压，顿时发出了一声闷哼，同时赶紧说了一句。

而她这个时候才发现李锋的父亲下半身也已经光着了，那根昨晚刚把她玷污失身的阴茎此时晃动着，同时勃起的比昨晚还要大。

原本黝黑的阴茎，此时因为极度充血而变得有些通红，甚至马眼还在流着「口水」，彷佛一条毒蛇一般正在向着她吐信子。

「不要……放开我…………救我…………」此时的殷丽娜已经语无伦次，不知道该说什么，只能不断的扭动自己的身体，同时双手推搡着李锋父亲的脑袋和胸膛。

但是她的双腿被李锋父亲抗在肩膀上，膝盖已经被压在了她的胸前，同时因为腹部被挤压折迭，她现在感觉到喘息都费力，同时她只有后背一块撑在沙发上，身体其余部分都已经完全悬空了，她的扭动根本找不到着力点，只能在沙发上摩擦着，却没有任何实际的意义。

而她此时也爆发出最后的力气，用尽全力的推搡着李锋父亲，但李锋父亲此时就彷佛是一睹墙壁，根本纹丝不动。

李锋父亲的胳膊绕过殷丽娜的双腿，把双腿箍的紧紧的，此时殷丽娜的双腿夹着李锋的脑袋，分开不行，合并也不行。

而绕过殷丽娜大腿的一只手，此时已经握住了那根粗长的阴茎，正在用龟头对准殷丽娜的阴道口。

「求求……叔…………救命…………」此时的殷丽娜已经满头大汗，发梢黏在额头上，一边扭动一边不断的喊着，只是她下意识的没敢喊太用力，如果反而把邻居惊动，到时候看到现在这一幕，她真的不用活了，尤其是下半身一丝不挂暴露在邻居面前。

此时的殷丽娜完全没有了平时的理智，慌乱的让她不知所措，现在她唯一能够做的就是不断的扭动胯部，虽然扭动的范围和幅度很小，但至少可以让李锋父亲找不准位置，同时两条修长的大腿不断的扭动，想要把李锋父亲给蹬到一边去。

「呼……呼……呼…………」此时不只是殷丽娜，李锋父亲也是满头大汗，不断的喘着粗气，大嘴张开，口水都顺着嘴角流了下来，不断滴落在殷丽娜洁白的衣服上。

此时的李锋父亲在药效之下，急于想要发泄出来，同时又因为殷丽娜的挣扎耗费了不少的体力。

别看殷丽娜高挑纤弱，但是在这种极端之下爆发出来的力气真的不小。

此时俩人的反抗十分的激烈，可以用惨烈来形容，俩人在沙发这个窄小的空间里不断的对抗扭动着。

而此时的隔壁，父亲父子和陆露看着这一切，这简直比AV中的强奸戏码还要激烈。

废话，AV是假的，演的再好也没有真实的感觉，而现在李锋父亲可是真实的在强奸殷丽娜。

「哼…………」俩人反抗了一会后，李锋父亲突然捧住了殷丽娜的双腿，之后扛着殷丽娜的双腿微微起身，随着殷丽娜的一声闷哼，她的下半身顿时被李锋父亲高高抬起，现在她只能用后脑勺枕在沙发上，剩余的身体已经完全悬空。

此时她的身体成四十五度角，只不过是头部冲下。

这样一来，殷丽娜支撑身体的部分更小了，她的双手向着李锋父亲推去，却发现已经够不到李锋父亲的胸膛，同时她的脖子被折了一下。

而趁着这个机会，李锋父亲用手扶着自己的阴茎就插了下去，此时的他已经忍耐到了极限，慌不择路之下，只想把阴茎往下插，也不管是否对准了地方。

「噗呲………………」而随着李锋父亲往下一插，顿时听到了一声空气被挤出的声音，犹如放屁一般，同时李锋父亲的脸部剧烈抽动了一下，感觉到自己的阴茎进入了一个又湿又滑又热的地方。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」而此时正要努力抬起自己上半身，想要引体向上去推搡李锋父亲的殷丽娜，顿时发出了一声压制的婉转呻吟声，同时她紧紧咬住了自己的下唇。

刚刚费力撑起的上半身顿时失去了力气，再次垂了下去，后脑勺砸在了松软的沙发垫子上。

缘分？天意？巧合？还是……真的无法形容，或许冥冥之中的巧合，李锋父亲那毫无目标的往下一插，竟然没插对地方，直接走了旱道，进入了殷丽娜的菊花！

又是菊花！

殷丽娜的菊花刚才被李峰父亲舔过，湿漉漉的，而且李峰父亲的肉棒也不算大，竟然一下子就尽根没入到了殷丽娜的旱道之中，而且插入的十分的凶横，几乎是一瞬间就日了进去。

殷丽娜此时脑袋搭在沙发上，被李锋父亲几乎是头部冲下挂在他身上，而俩人的此时已经紧密的相连…………





第104章　杀了老畜生


此时的殷丽娜被李锋父亲用这种野蛮的方式再次插入了，而殷丽娜此时头部冲下，完全没有了以往的形象，原本推搡李锋父亲的双手此时死死的揪住了沙发的垫子。

昨晚被李锋父亲插入阴道，完全是在她不清醒的状态下，等她醒来的时候，已经被插入、生米煮成熟饭。

但是现在，没有想到相隔不到24小时，竟然再次失身了，这一次竟然是菊花，而且还是在殷丽娜完全清醒的状态下。

天啊，自己身上的两个地方都被李峰父亲给占有，这……

李峰父亲完全是一个弱智，他也不知道自己插对还是插错了，反正有得插他就满足了！

错有错着。

没想到殷丽娜的菊花第二次被李峰的父亲插入！

一切好像冥冥之中注定了一般。

自己从昨晚到现在一直瘙痒的菊花，此时再次被狠狠的冲击填满，就彷佛是自己身上一个部分痒了很久，现在终于可以挠挠，既止痒又痛快，殷丽娜此时就是这个感觉，李锋父亲那根粗长的阴茎就是最好的止痒工具。

「哦……嘶…………」感觉到自己的阴茎进入了一个紧凑火热的地方，李锋父亲不由得倒吸凉气，嘴巴裂开，腮帮不断的抽动着，殷丽娜的菊花十分的湿滑，让李锋父亲再次体会到了昨晚那种感觉。

与此同时，李锋父亲在药效的加强下，尤其是龟头十分的敏感，感受比昨晚要细致多了。

「噗呲噗呲噗呲………………」李锋父亲插入之后短暂的停顿了一下后，就扛着殷丽娜的双腿开始抽送起来，阴茎与湿滑的菊花不断的摩擦着，发出了黏黏的淫水声，同时还有空气不断被挤出的声音，显得十分的淫靡。

「哈…………啊～～～啊………………」而殷丽娜此时费力的用后脑勺顶着沙发垫子，同时脖子被弯曲折起，她费力的呼吸着，同时双手揪着沙发垫子，想要撑起自己的上半身，只是下身不断传来的快感让她根本提不起力气，连抬起上半身的力气都没有了。

她咬着自己的下唇，强忍着下身不断传来的快感。

她的表情充满了极度的纠结，被自己男友的父亲再次奸淫了，而这一次不是自己自愿的，她还想继续反抗，因为她担心家里随时会来人。

只是她根本没有反抗的能力，她深知如果此时家里回来人，被人看到这一幕会有什么样的后果。

「啪………………」因为李锋父亲费力的扛着殷丽娜的双腿，所以抽送的幅度不大，但是抽送了一会后，李锋父亲不由得把殷丽娜双腿抗的更高，同时胯部用力的一撞，胯部就撞击在了殷丽娜的屁股上，发出了一声沉闷的撞击声。

而这一下，是插进来后第一次的尽根没入。

「啊～～～～～～～～～～～～～」在李锋父亲的这一下尽根没入，让殷丽娜揪着沙发垫子的双手顿时收紧，同时紧咬的下唇崩开，发出了一声婉转的呻吟，音量很大，因为她的菊花深处最瘙痒的地方被李锋父亲的龟头触碰了一下，只不过也只是浅浅的一下。

李锋父亲的阴茎虽然比她前男友粗长，但长度还是差了那么一点点。

「如果能够在长几公分该多好……」在菊花被浅浅试探了一下后，殷丽娜当时混乱的脑海中闪过了这么一丝念头，只不过是转瞬即逝而已，此时的她还是在慌乱和纠结中。

「啪啪啪啪………………」而尽根没入了一下后，李锋父亲不由得直起身子，身子几乎直立了，同时他的双手紧紧捧住殷丽娜的双腿，让它们牢牢挂在自己的肩膀上，同时胯部快速的前后耸动着。

而这样一来，殷丽娜的双腿被挂起的更高了，她的后脑勺都要离开沙发上。

「呃呃呃………………恩～～～～～～～～～～～～」殷丽娜此时紧咬下唇，拼命的压制着李锋父亲的奸淫，她害怕自己的声音太大，会惊动旁边的邻居父子。

同时她心中默默地祈祷着，希望李锋的父亲快点完事吧，哪怕被内射也在所不惜。

只是她绝对想不到，李锋父亲从昨晚到现在已经射精过两次，现在又被喂食了春药，持久的很，一会就会让她见识到了。

「哈……哈……哈…………」最后实在压制不住，殷丽娜就索性完全张开了红唇，不断的喘着粗气，用粗气来缓解自己压制不住的呻吟声。

此时殷丽娜被李锋父亲用这种强奸的方式奸淫，殷丽娜虽然不愿意承认，但是菊花的湿滑是骗不了人的，同时昨晚那种感觉似乎又回来了，而且比昨晚还要强烈。

李锋父亲或许是经历过昨晚的性爱，抽送的频率和幅度都进步了很多，抽送的速度变快了，幅度变大了，但是却没有紊乱，也没有让阴茎从殷丽娜的菊花中滑出。

此时的场景真的有些滑稽，殷丽娜头部枕在沙发上，双手揪着沙发垫子，而她的下半身被高高挂起，同时李锋父亲的阴茎正在她屁股后面不断的进进出出。

李锋父亲此时比刚刚插入之前更加的疯狂，双手搂着殷丽娜光滑修长的大腿，同时脸颊在殷丽娜晃动的小腿上摩擦着，偶尔亲吻一下殷丽娜香气扑鼻的小腿内侧。

「啪啪啪啪…………」殷丽娜此时已经放弃了反抗，因为她知道此时做什么都是徒劳的，继续和李锋父亲对抗，只会影响他的情欲，让这场强奸戏码更加持久。

既然无法反抗，就只能寄希望于在陆露母女回来之前，让李锋父亲赶紧结束。

殷丽娜听到自己屁股传来的撞击声，同时不断的娇喘着，她浑身已经被汗水给湿透了，衣服黏在身子，让她感觉到一丝凉意，她的头发有一部分黏在她的额头上。

「噗呲噗呲噗呲…………」听着自己菊花不断传出的淫水摩擦声，感受着自己菊花内壁和李锋父亲阴茎的快速摩擦，同时感觉到淫水流过臀沟的凉意，殷丽娜的快感升腾的很快。

在放弃了抵抗后，她的专注力也逐渐转移到了性爱上。

「呃…恩～～～～～～～～～～～～～～～～～」在第一次高潮来临的一刹那，殷丽娜赶紧闭上了双唇，同时发出了一声闷哼，双手死死扣紧了沙发垫子，这是她唯一可以主动发泄的方式。

「啪啪啪…………」李锋父亲不懂得感受女人的高潮，他此时自顾着自己的感受，所以殷丽娜来高潮的这一刻，他没有停止，依然喘着粗气继续的抽送着。

「呱唧呱唧呱唧…………」而此时两人性器摩擦的声音也变了味道，因为高潮的这一刻殷丽娜的阴道分泌了大量的爱液，虽然被插的不是阴道，但是快感产生的阴精还是从殷丽娜的阴道中流出。

大量的淫水爱液自主的顺着殷丽娜的臀沟流淌，流过了她的尾椎骨，之后途径细腰，最后流到了裙子里，被自己裙子的布料给吸收掉了，沙发垫子也都被阴湿了一片。

「哈……哈……哈…………」在殷丽娜高潮的那一刻，李锋父亲的抽送并没有停止，让殷丽娜的高潮进行到了一个新的高度后才停止，但是空虚感却没有来临，直接被李锋父亲的继续抽送给快速带过，殷丽娜不断的张开红唇喘着粗气，同时她的嘴唇还带着刚刚被李锋父亲亲吻的唾液。

而在刚刚的过程中，殷丽娜不断张开红唇喘着粗气，口中已经有些干燥，在刚刚的时候她下意识的闭嘴咽了一口唾液，等咽过之后她才响起刚刚被李锋父亲强吻过，刚刚咽下的大部分都是李锋父亲的唾液，殷丽娜在这个情况下，竟然没有觉得恶心。

而此时除了俩人以外，最激动的就是正在看着这一切的我了，此时的我看着电脑中的女神不断被老头疯狂的奸淫着，我的手死死的捏着鼠标，都快要把鼠标捏碎了。

我此时的心十分的痛苦，同时醋坛子打翻无数次了，但我的呼吸又十分的急促，与此同时，我的阴茎在竖管中已经完全勃起到最大了。

这种矛盾的心里，让我的呼吸渐渐的急促，同时咬着自己的下唇，快要把自己的嘴唇咬破了，我整个人也渐渐的失控了，只因为我收到了有史以来最大的一次刺激……

“我要杀了这个老畜生！”

我几乎用捏爆陆露乳房的力量，突然狠狠的喷发出一句话来，眼睛都布满了红血丝，显得一场恐怖。

就像是一头吃人的狼！

我不管父亲的计划，也不管他接下来怎么做，我站了起来，推开陆露，直接就冲向隔壁的邻居家！

殷丽娜，我的女神，绝对不能让李峰父亲继续的折磨下去！





第105章　拯救女神


「小冬…………」而这个时候，父亲没想到我会如此暴露，立马拉住我说道：“我们现在就过去，你要听我的。记住，殷丽娜一定是你的女人。”

父亲生怕我冲昏头脑，所以给我安抚的说道。

果然，听了父亲的话，我暴躁的情绪突然就冷静了不少。

的确，我要的是殷丽娜一辈子，而不是一时之气。

「走，我们过去了……」父亲看了一眼我后，不由得对着坐在身边的陆露说道，陆露此时一脸懵，不知道父亲的意思。

说实话，到现在为止，陆露以为父亲就是让她在这看监控而已，现在要回去？此时的李锋家中，李锋父亲还在疯狂的强奸殷丽娜，虽然殷丽娜已经停止了反抗，但俩人才刚刚开始啊。

「一会你负责把李锋的爸爸摆平……懂吗？」父亲看着一脸懵懂的陆露，之后轻声的对着她说道。

此时的陆露显得有些紧张，不知道父亲的意思。

父亲不由得露出一丝苦笑，之后贴着陆露的耳边说了一句悄悄话。

听到父亲的话后，陆露一双美丽的大眼睛顿时瞪的大大的，眼中带着不可置信。

但她此时无法反驳，只能听从父亲的。

「把我妈妈带着……」此时的陆露不由得对着父亲说道，眼中带着不放心。

「恩……也好。」听了陆露的话后，父亲短暂的沉吟了一下后说道，听到父亲的话后，陆露的眼中再次闪过了一丝惊慌，随后短暂暗淡了一下，随后就叫醒了王冰。

王冰醒来之后，陆露给她穿好了鞋子，随后有些精神恍惚的牵着王冰的手，之后随着父亲一起走了出去。

而我此时也关闭了笔记本电脑，一起跟着出去了，一行四人，两男两女，一对父子和一对母女，浩浩荡荡的向着隔壁走去。

他们没有下楼，而是直接走出了二楼，李锋家的二楼和父亲家的二楼本来就是相连，只是有一道栅栏而已。

到了李锋家的二楼平台后，父亲用事先准备好的钥匙打开了房门，随后就走了进去。

陆露深吸一口气，有些不敢去面对殷丽娜，毕竟殷丽娜对她很好的，她心中对于殷丽娜充满了愧疚。

她也知道现在进去意味着什么，意味着一切都将摊牌，同时风险也将上升到一个新的高度。

「啪啪啪啪………………」进入到二楼的走廊了，顿时听到了一阵猛烈的肉体撞击声，十分的清脆和响亮，就彷佛是一记记响亮的耳光。

速度十分的快，力度非常的猛。

「呃～～～呃～～～～呃～～～～唔……唔………………」而本伴随着响亮快速的肉体撞击声，是一阵阵女性压抑的呻吟声，虽然在极力的压制，但声音依然十分的明显，偶尔还会听到用手捂住的声音。

「呼……呼…………」同时一个男人的粗重喘息声一直夹杂其中。

陆露此时捂住了自己的嘴巴，刚刚在监控中看到了这一切，隔着屏幕还感觉到一阵不真实，而现在却无比的清晰。

这一阵阵清脆的肉体撞击声，就彷佛是最响亮的耳光打在陆露的脸上，让她越来越清醒。

很快，父亲就开始下楼，下楼的脚步声很轻松，而陆露跟在后面，脚步有些发软，而王冰被陆露牵着，此时还在打着哈欠，而我跟在最后面，此时也十分的紧张。

即将要以这个方式再次面对自己的女神，我十分的羞涩和紧张，同时对于可能要发生的事情，显得十分的激动。

当下了楼梯稍微转弯，一切都尽收眼底，殷丽娜此时趴伏在沙发上，身体不断的前后晃动着。

此时她身上还穿着完整的衣服，只是内裤被脱去了，裙摆已经放下，盖住了半个屁股，但是下半身一丝不挂，脚上还穿着拖鞋，甚至连脚上的袜子都没有脱去。

而李锋父亲此时站在殷丽娜的身后，双手抓着殷丽娜的细腰不断的前后耸动胯部，粗长的阴茎在殷丽娜的屁股后面的菊花进进出出。

此时的殷丽娜和李锋父亲都侧身对着殷丽娜，李锋父亲自然看到了父亲他们，只不过他扫了他们一眼后，就直接无视过去，继续低头看着殷丽娜雪白的屁股，还有自己阴茎在殷丽娜的阴道中进进出出。

只是可怜现在的殷丽娜，此时的她还不知道屋内已经进入了人，因为此时俩人交合的声音很大，而父亲他们进来和下楼的声音很轻，根本听不到。

而且此时殷丽娜承受着越来越强烈的快感，还有心中的担忧和恐惧，所以她此时紧紧闭着自己的眼睛，同时用手捂住了自己的嘴。

此时父亲父子、陆露母女就站在她们旁边不远处，殷丽娜还没有发现。

此时的陆露双手捂着嘴巴，脸颊通红的看着面前不断交合的男女，而王冰也迷迷煳煳的看着眼前。

最紧张的是我，此时的我在了父亲的身后，毕竟用这个场景来面对自己的女神，他的心情极为复杂。

「唔唔唔……哈………………」此时的殷丽娜一边捂嘴一边闷哼，过了大约半分钟后，她睁开了眼睛，同时转头看向了自己的身后，纠结着李锋父亲为什么现在还没有射精？

只是她转头的瞬间，目光转移一下子就扫到了我和父亲，还有陆露母女，此时我们四个人就站在俩人不远处，王冰和父亲倒是一脸坦然的看着他们，而陆露此时捂着嘴巴，在和殷丽娜对视的时候，陆露的目光躲闪了一下。

而我在父亲的身后，在和殷丽娜的目光对视一下后，我既愤恨，又同情着看着对方。

此时的殷丽娜突然停止了闷哼和呻吟，就那么看着自己旁边不远处的四个人，因为她此时已经失声了，眼中带着不可置信。

一定是自己出现幻觉了，因为刚刚和李锋父亲抗争，让她耗费了不少的体力，尤其是被李锋父亲强奸的初期，她的大脑甚至出现了一丝眩晕。

她不由得用一只手揉了揉自己的眼睛，之后用力闭了一下自己的眼睛，随后再次睁开，而她看到王氏父子和陆露母女还站在旁边，而且他们的眼睛还在眨巴，这不是梦境，这是现实。

而我父亲还拿着手机在录像，是的，从走进来开始，一直都在录像。

「啊…………………………」确定好了这一切后，殷丽娜顿时发出了一声尖叫，同时在绝境之下突然爆发出了潜力，跪在沙发上的双腿不由得用力往后一踹，顿时踹在了李锋父亲的肚子上。

「哼………………」李锋父亲猝不及防之下，顿时被踹在肚子上，发出了一声闷哼，同时身体往后一推。

「啵…………」而随之而来的就是李锋父亲的阴茎拔出了殷丽娜的菊花，还发出了一声脆响。

蹬开了李锋的父亲后，殷丽娜顿时一个转身，赶紧坐在沙发上，同时用双手把自己的裙子放下，盖住了自己的下半身，惊慌失措的样子完全没有了平时的温婉。

而李锋父亲此时龇牙咧嘴，殷丽娜的这一脚力气很大，踹的他肚子很疼，而他的阴茎还勃起峭立着，阴茎上带着已经有些微微变白的液体。

李锋的父亲在催情药的药效影响下，还没有到达射精的程度，而殷丽娜马上就要到第三次高潮了，只是高潮临门一脚，被父亲他们给打断了。

「到那边去…………」李锋父亲翘着勃起的阴茎还要向着殷丽娜扑过去，而父亲眼疾手快，一下子就抓住了李锋父亲的胳膊，一边说着一边把李锋父亲向着陆露甩了过去。

李锋父亲虽然现在在疯狂之下力气很大，但还是没有强壮的父亲力气大，所以李锋父亲顿时被甩到了一边，脚下一个踉跄差点摔倒。

但扶正身体后，他顿时看到了陆露母女，随后像一头饿狼一样扑向了王冰，之所以扑向王冰，是因为王冰现在穿的最少，只有一个睡裙罢了……





第106章　你连潘金莲都不如


「恩………………」王冰突然被李锋父亲给抱住，她不由得发出了一声呻吟，没有害怕和惊吓，反而一副情动的样子。

在刚刚的时候，王冰也看着李锋父亲和殷丽娜的交合，所以她早已经情动，在被抱住的时候，还主动靠在了李锋父亲的怀中。

“老畜生！我杀了你！”我顿时冲过去，一脚将李峰父亲踹倒，然后上前就是朝着他身上一阵乱踹！

玷污了我的女神，还先染指我的女人，做梦吧你！

我把李峰父亲打倒在地，没想到他居然还想着去抱一旁的王冰。

我直接让陆露拿来李峰的手铐，然后把李峰父亲的手给拷上。

「你们都进去，把他看好了…………」父亲此时推着李锋父亲的后背，也推着陆露说道。

而此时有些不情愿的是陆露，她有些犹豫和迟疑，三步一回头，但还是被父亲推进了卧室之中。

「咔……」房门被父亲给关闭了，整个客厅都安静了下来，只剩下了殷丽娜和我父子三个人。

此时的殷丽娜双手抱着胳膊，同时把脸埋在了自己的双腿之中，显得十分的紧张和无助。

突然被我和父亲，还有陆露母女给撞破了，而且刚刚自己看到他们之前，也不知道他们已经回来了多久。

而且刚刚自己和李锋父亲交合，用的是狗交式，自己趴在沙发上噘着屁股被李锋父亲后入，自己最私密的屁股和部位被他们看光了，而且还是自己那么淫荡的样子。

虽然刚开始的时候，自己反抗了，但是他们没有看到啊，反而自己不再反抗的时候被他们看到了，这该怎么解释？殷丽娜此时已经慌了，完全不知所措，相信任何一个女人在这种情况下，都会慌乱的不知所措。

更何况还被拍照和录了视频，这可是一生的污点了。

「哦………………啊啊啊啊………………」只是这个时候，王冰卧室里突然传出了一声突兀的叫声，李峰父亲的叫声。

陆露真正处理李峰的父亲！

怎么处理，不可能把他杀了，但是他服用了春药，肯定要泄出来才行。

用身体帮李峰的父亲？

陆露虽然淫荡，但也不至于没有底线至此，而且她也不是饥不择食的女人。她是带着手套，然后跟王冰一起，就像玩家家一样，揉捏李峰父亲的肉棒。

这样做肯定没有真刀真枪干来得舒服，但是至少可以解决李峰父亲身上的问题。

父亲看了一眼我，此时我显得十分的紧张，娇小的身板在微微的颤抖着，同时看着殷丽娜的眼神十分的复杂，有爱恋、心疼、怜惜，更多的却是酸楚和忧伤。

「哎…………」父亲看着我的样子，知道我已经彻底的爱上了殷丽娜，他不由得重重叹息了一下。

而此时的殷丽娜听着卧室里传来的李峰父亲的声音，她不由得把自己抱的更紧了，她此时还在平复自己，但她根本无法和父亲解释，一切都被撞破，她的心中除了慌乱，更多的是恐惧，如果被李锋给知道，那么一切都完了。

如果事情在传出去，她在医院里都没法待了，到时候她除了自杀解脱，估计还有另外一条路：到时候她可能只有找到一个没有人认识她的地方重新开始，改头换面。

此时的她期盼着，期盼着我和父亲赶紧离开，之后自己就赶紧逃离这里，等回到家里再说。

父亲此时推了推我，让他往殷丽娜身边靠，我被父亲推的往前踉跄了几步，之后又赶紧退了回来，对着父亲摇了摇头，脸上带着恐惧和不忍心。

父亲又推了推我，说道：“这不是你梦寐以求的女神吗？难道还要我告诉你怎么做？”

我犹豫了一下，最终还是鼓起勇气向女神走去。

我有点忐忑不安的走到了殷丽娜旁边，听到我的脚步声，殷丽娜的身体颤抖了一下，但还是没有抬起自己的脸，还是深埋着。

「咯吱……」我深呼吸了一下，有点忐忑的坐在了沙发上，就坐在了殷丽娜的旁边。

闻到我身上的气味，知道我已经坐到了她的身边，殷丽娜此时的心更乱了，她不知道该怎么做。

只不过殷丽娜随后感觉到自己的膝盖上覆盖了一只手，手心火热，不是我又是谁？这个侏儒，竟然摸自己的大腿。

「咯吱……」殷丽娜这个时候身体颤抖了一下，随后本能的起身躲开，同时看着我。

「你要做什么？」殷丽娜本能的躲开后，不由得娇斥了一句，但语气不算太严厉，留了几分薄面。

既然被发现了，她只能坦然的面对，自己被我摸，殷丽娜的反感的本能的，既然现在这层窗户纸已经捅破，一切都不需要藏着掖着。

「我很喜欢你……从第一眼看到你的时候，就喜欢上了你！你比我见过所有的女人都要漂亮，贤淑，温柔，善良，希望你能……」我看了看自己的手心，之后对着殷丽娜说道。

听到我的话后，殷丽娜的第一反应是有些疑惑，不知道我的意思，但殷丽娜毕竟是成年人，人生经历也算丰富，顿时就明白了过来。

「不可能……」殷丽娜顿时站了起来，随后看着我说道，秀目瞪的大大的，虽然声音还是那么的甜美，但语气中却充斥着毋庸置疑。

“因为我身材矮小吗？”我生气的说道。“你们都看不起我，就因为我身材矮小，对吗？”我说着的时候，委屈的泪水就滑落了，从小到大，这些女人都带着有色眼镜看我。不管我多努力，多聪明，她们就是以貌取人。

“不是……”殷丽娜有点底气不足的说道。

“呵呵，不是？”我反驳的说道：“我从小比李峰聪明，读书聪明，做事也利索。如果不是身高原因，我不但可以读警察学校，甚至可以当兵。因为我矮小，被同学排挤，我读书聪明，他们就说我作弊。好了，我不读书了，我出来工作，我现在维修家电，我平均收入不低于三万块一个月，你能想象吗？光是我自己一个人，这十年积蓄，我就存三百万！李峰做警察不止十年了吧？他有多少存款？他口口声声说要买大房子才跟你结婚，结果还要等棚户改造才能拿钱？我呸，要换做，已经可以给你买别墅，宠着你，爱着你了！可是你不会看上我，就因为我矮小，你觉得配不上我！”

“不是这样的！”殷丽娜被说到了痛处，的确，自己从认识李峰开始，发现李峰虽然为人正直善良，可是做事也优柔寡断，关键公务员一个月几千块钱工资，根本没有什么存款。这婚事也是一拖再拖，如果不是李峰赚不到钱，也不会发生今天的事情。

对啊，赚到钱到外边买公寓楼住，就不会遇上我这样的邻居，也就没有发生这样的事情。

“不是这样？潘金莲不就是嫌弃武大郎矮小，结果把他杀了吗？”我狠狠的说道：“虽然潘金莲可恶，但是我还是羡慕武大郎，至少他跟潘金莲做了几年的夫妻！换做是我，如果能跟你做上一天夫妻，就算被李峰杀了，我也心甘情愿，无怨无悔。”我说着这个话的时候，眼睛里已经爆出欲望的青光。

“不行，绝对不行！我不是潘金莲！”殷丽娜知道我想要什么，心底里抵触的说道，双手把身体环抱紧紧的。

“你的确不是潘金莲，但就像我儿子所说，你连潘金莲都不如呢？潘金莲至少没有跟武松搞在一起，可是你呢？你居然跟自己的公公搞在了一起，你说你是不是比潘金莲还要淫荡啊？”父亲在一旁讽刺的说道。

“你……你们到底想干什么？”殷丽娜彻底崩溃了，跟李峰父亲所作所为，绝对是她一生之耻，更为关键自己刚才居然还是主动配合的。

所以，父亲的话此时在殷丽娜耳朵里，简直虾仁猪心都有。





第107章　女人都一样


「我不想把话说的太明白，也不想说的太过分，你明白，我明白，大家都明白，和和气气，这样不是挺好？」父亲摊开了双手，对着殷丽娜说道，声音轻柔，还带着笑容，他活了大半辈子，什么大风大浪都经历过，所以此时十分的坦然，要说脸皮厚，也没有几个能够比得过他，毕竟老人一旦为老不尊起来，着实叫人恶心。

「绝无可能……」听到父亲的话后，殷丽娜再次说道，此时她十分的生气，真的不敢相信，平时貌似慈祥的王大爷，竟然是这样一副为老不尊的样子。

虽然自己失身了李峰的父亲，但是如果要再失身给我，那性质完全就不一样了。至于怎么个不一样，她心里也说不出个所以然来。

怪不得王冬和陆露会搞在一起……本来她还没有搞清楚状况，现在看起来，一切都是这个老怪物给自己儿子找媳妇，所以才有了我玷污了陆露，现在他又想要自己的儿子来搞她？殷丽娜不是陆露，不像她那么好吓唬和哄骗。

「闺女……我不想把话说的太明白……」父亲十分的有耐心，一点都不着急，继续的说着，同时卧室内的声音越来越大，看来李峰的父亲还没有完全发泄出来。

除开殷丽娜，此时的陆露，最想知道外面发生了什么事请，毕竟她全部的希望都掌控在外边人的手上。

如果殷丽娜不肯臣服，那么她和我的事情就会曝光，那么她就不会有任何机会跟李峰在一起了。

但刚刚殷丽娜那句「绝无可能」十分的响亮和坚决，被陆露给听到了，陆露顿时慌乱了起来。

她现在最怕的就是情况失控，万一殷丽娜被伤害，一切事情暴露被李锋知道，那么对于陆露来说，自己的整片天都塌下来了，到时候她不知道自己是否还会有活下去的勇气和动力。

陆露就彷佛是一个无助的小姑娘，在床边来回的踱步，美丽的脸上带着焦急。

「给你看看这个……」父亲找出了一段视频，随后把视频扔给了殷丽娜，殷丽娜拿起手机后不由得一愣，视频不是从监控中截取的那段，而是在刚刚进来的时候，父亲用手机拍摄的，虽然只有短短的一分钟不到，但是殷丽娜噘着屁股被李锋父亲后入的样子，拍摄的清清楚楚……

在进门的时候，父亲就拿起手机拍摄了起来，只不过只有短短的一分不到。

等殷丽娜发现他们的时候，父亲已经拍摄完毕了，现在看这个视频，殷丽娜顿时心中一惊。

手机在她手中，她可以立刻把这个视频删除，但傻子都可以想到，既然他敢把手机递给她，那么肯定把视频做了备份，只需要在微信上传输给另外一个人，殷丽娜就没有任何把这个痕迹消除。

殷丽娜此时的手在颤抖，就好像昨晚一样，她虽然发现了我和陆露的奸情，但是她没有录音和摄像，过后她还隐隐有些后悔，没有这些证据，她告诉李锋，估计李锋也不会相信的，这也是为什么今天没有和李锋说这件事情的原因。

「我是被强迫的……」殷丽娜深吸一口气后说道，同时努力让自己镇定下来，既然事情已经败露，那么现在只能勇敢的面对。

但是这个视频，一下子就让殷丽娜陷入了被动，在刚刚的时候，殷丽娜还想着：大不了死不承认嘛，反正李锋最相信的就是自己，大不了过后和陆露好好谈谈，让她和自己一个口风，那么这个事情虽然麻烦，也不是不可以解决，但父亲拍摄的这段视频就是铁的证据。

「谁会相信呢？你看看你的表情和配合的样子，如果你要反抗，李大爷能对你做这样的事情？还能老汉推车的后插入？」听到殷丽娜的话后，父亲不由得微笑了一下后说道。

「王大爷，我还敬重叫你一声王大爷，不要太过分了，你儿子和陆露的事情，在昨晚的二楼……」听到父亲的话，殷丽娜咬了咬牙后说道，她不是一个愿意威胁别人的人，更不想提及昨晚的事情。

但是现在被父亲逼的没有办法，如果不是现在亲眼所见，真的不相信李锋一直敬重的邻居老王大爷竟然是这个德行。

「昨晚？二楼？我儿子和陆露？什么意思啊？不懂……」父亲此时摆出一副无辜的样子说道，态度就是死不承认。

「你有视频，我也……」殷丽娜看到父亲的样子，不由得做了一个深呼吸，随后拿起手机说道，只不过说出这句话的时候，她微微有些没有底气，有视频和录音吗？当然没有，而这一点父亲也知道的，在和我看监控回放的时候，父亲就重点关注殷丽娜当时有没有录音或者摄像，但最后发现没有。

「有吗？我不怕……」父亲一副满不在乎的架势说道，而且样子根本没有一丝的恐惧，这让殷丽娜顿时感觉到一阵无助，同时彻底没有了办法。

“小冬，你怕吗？”父亲居然还一脸不在乎的问了我一句。

“爸，我不怕！陆露和王冰都是我的女人！”我无比的配合，还把王冰也说了出来。

“什么！？你们连王冰也不放过？”殷丽娜惊讶了。

“呵呵，那是陆露自己要求的！”我得意的说道。

「你到底想怎么样？」殷丽娜深吸一口气，把手机扔到了一边，随后捂住了自己的脸说道，她感觉自己现在好无助啊，好像找一个人帮忙、倾诉和依靠，但她不能把这一切告诉李锋，无法让李锋和自己一起承担。

「我刚刚已经说了，我儿子很喜欢你……」父亲心中也微微的一松，随后再次对着父亲说道。

听到父亲的话后，殷丽娜不由得抬起头看向了坐在一旁的我。

“是的，我最爱的人就是你，你是我心中的女神。我想和你相处……”我对着殷丽娜说着，不过不知道为什么，说着说着，顿时低头不敢和殷丽娜对视，同时双手紧紧的揪着自己的衣角，显得十分的紧张和害怕，更多的羞涩和激动。

虽然这个方式真的不光彩，但只要能够得到殷丽娜，我自然也是愿意的。

我就像一个十三四岁的初中生，青涩的脸，看起来就像一个小正太。如果跟我发生什么的话，总感觉就是诱奸小男孩的感觉。

此时的殷丽娜看着我，轻轻的咬着自己的下唇，她在这种被逼迫的情况下，自然会有一丝犹豫，因为父亲根本没有给她冷静思考的时间。

看着我矮小的身体，短小的胳膊和双腿，一脸人畜无害的脸蛋。

嗯，只看脸蛋的话，还是可以的。女人啊，终究是外貌协会的。我的脸部虽然不算帅，最少也过得去。

女人都喜欢长相帅气阳光的，殷丽娜自然也是如此，至少可以养眼嘛。

虽然她以前对我很好，但更多的是一种可怜，可怜我的身世罢了，同时也是因为他是李锋的邻居和弟弟，爱屋及乌。

但是让她和我做爱，殷丽娜想都没有想过，现在殷丽娜看着我的样子，再想着我那个大肉棒，貌似比李峰父亲的还大，想到这里，殷丽娜就感觉到心底一阵发麻，这男人，怎么人小龟大呢？

殷丽娜干脆就不看我了，而是闭上了眼睛沉思着。

而我在偶尔抬头和殷丽娜对视的时候，自然懂得了殷丽娜眼中的那种情绪是什么，我心中更加愤愤不平起来，还是鄙视我啊。

以前殷丽娜对我那么好，让我一直感动着，虽然知道殷丽娜不是爱自己，但是我还是偶尔幻想着把殷丽娜的感情转变一下，满足自己的虚荣心，现在我完全懂了。

这女人，原来跟其他女人也是一样的。





第108章　女神的挣扎


女神形象破碎的感觉，比起我看到她被李峰父亲操的时候，还要难受。

而父亲在这个过程中，眼睛在殷丽娜和我身上来回的巡视着，殷丽娜的想法和我的伤感，都被父亲捕捉到了眼中。

看到我伤心难过的样子，父亲的心中十分的心疼，对于我的愧疚之心更重了。

这样一来，父亲的心中不由得更加坚定要补偿我的想法，殷丽娜绝对不会想到，只是刚刚看我眼神的变化，竟然进一步把自己推向了危险的境地。

「绝无可能………………」过了一会后，殷丽娜重新睁开了眼睛，同时深吸一口气说道，这一刻她似乎镇静了下来，她给了自己一个抉择。

「你也不用拿这个视频来威胁我了，我会主动向李锋坦白，我会实话实说的，我相信他会理解的，我会努力祈求他原谅的。如果他最后不原谅我，那么只能说明我与他有缘无分，但我绝对不会接受你的逼迫……大不了鱼死网破」殷丽娜看着父亲，之后斩钉截铁、一字一句的说道。

「好……好…………」听到殷丽娜的话后，父亲心中闪过了一丝意外，同时深吸一口气后说了两个字，父亲和我都小看了这个殷丽娜，没想到这个情况下她都不就范。

看来用来对付陆露的办法来对付殷丽娜，真的不管用，陆露毕竟年纪还小，胆子也小，但是殷丽娜可不一样。

此时父亲和我一起陷入了沉默，整个客厅都陷入了沉默，只有卧室里传来李锋父亲粗重的呼吸声。

现在的情况有点出乎父亲的预料，殷丽娜竟然要鱼死网破，所以他要短暂的思考一下。

如果殷丽娜真的要鱼死网破，把这一切都告诉李锋，那么接下来就糟糕了，弄不好还会把父亲自己给搭进去，他是那个追查很久的强奸犯，这个秘密可能也会暴露出来。

「既然一切你都知道了……那么这个事情就没有转换的余地了。你说了，要鱼死网破，既然是这个结局，那么我们现在对你做什么，都不会有所改变了，对不对？」沉思了一会后，父亲用手锤了一下沙发，随后看着殷丽娜一字一句的说道，而且他的眼睛微眯了下来，虽然表情十分的安静，但是看的殷丽娜心中涌起一阵恐惧。

「你……你什么意思？」殷丽娜此时有些不懂父亲的意思，所以不由得询问道，声音微微有些颤抖，父亲不会要杀她火口吧？父亲虽然是一个老头，但是十分的强壮，可以轻松的把她掐死。

「没什么……只是看到李锋父亲让你高潮连连的样子，有些可怜你，他那样的尺寸和能力就能够让你高潮？真的是没有见过市面，或许你以前经历的男人很少吧，就算多，估计性能力都是垃圾级别的……」父亲一边说着，一边转头对着我说道：“冬儿，脱去衣服，让这个女人见识一下什么才是真正的男人！”

“爸？！”我迟疑了一下，但很快就明白了，于是缓缓的脱去了自己的衣服，随后脱下了自己的裤子。

而我脱下裤子的时候，直接把内裤一并脱了下去，那根虽然没有勃起、但依然十分粗长的阴茎一下子就暴露了出来。

而殷丽娜此时看着这一切，尤其是我露出的阴茎，一下子被弄得傻掉了，是被吓的……

而我的阴茎刚一释放出来，就以可见的速度快速的勃起，原本耷拉的阴茎此时快速的抬头，最后直愣愣的冲着殷丽娜。

殷丽娜此时已经傻掉了，被这根阴茎给吓到了，她目前为止只是见过两个成年男人的阴茎，一个是她前男友，还有就是李锋的父亲。

她本来被李锋父亲的阴茎给小小的惊讶了一下，因为比前男友大很多了，只是没有想到我的阴茎比李锋父亲的还要大，而且大很多，简直颠覆了殷丽娜的认知。

殷丽娜下意识的看了一下自己的手臂，完全是下意识的，我的阴茎简直赶得上自己的小手臂的长度和粗细了。

她是学医的，非常清楚东亚黄种人的尺寸有多大。这已经是黄种人的两倍有余，就算是黑人也达不到这样的尺寸啊！

天啊，看不出这么小的身体里，居然藏着这么可怕的肉棒，这简直不可思议。

难道说上天关闭了你一扇门，就会为你打开另外一扇窗吗？

因为我的身材矮小，所以上天在下身给我做了补偿？

这太不可思议了。

这样的阴茎能够插入女人的阴道吗？会不会撑破了？随即想到昨晚陆露和我做爱，当时就是这根粗长的阴茎插在陆露的阴道之中，怪不得昨晚陆露的叫床声会那么大，简直算得上是嚎叫了。

「怎么样？这才叫男人……」父亲看着殷丽娜呆傻的样子，不由得自豪的说了一句，而我同时晃动着胯部，那根粗长的阴茎左右的甩动着。

“大不大？”我得意的说道。

虽然我很矮小，但唯一的底气就是肉棒足够大。

对于殷丽娜，我没有欲望那是假的，她刚满三十岁，完全是最成熟诱人的年纪，最主要就是殷丽娜十分的漂亮、高挑，身材又好，比陆露成熟，比王冰年轻，介于王冰和陆露母女之间，可以说是取两人之所长。

更主要的是，殷丽娜是医生，是白领，绝对的知性的女人，还是高知识分子，气质这一块是绝无仅有的。

这样漂亮的女白领，还是气质优雅的医生，绝对迷人啊！

殷丽娜还没有反应过来，我干脆把裤衩和内裤全部脱掉，滑到脚下后往旁边一踢，我的下半身顿时一丝不挂。

长长的腿毛，结实的腿部肌肉，粗长的阴茎，阴茎根部浓密的阴毛，充满了阳刚之气。

如果不看我的脸部和身高，我下半身的场景简直就是女人渴望的男人特征。

人都带着动物性，也就是兽性，所以正常雌性动物，都是喜欢强壮的雄性，这就是为什么女人都喜欢阳刚、帅气的男人，正常的女人没有喜欢伪娘的。

殷丽娜这个时候终于反应过来，她当然知道我脱掉裤衩是要干什么。

自己已经背叛过李锋一次，被第二个男人占有，她不想继续的背叛，同时她不希望自己的身子永远洗不干净。

顿时，下意识的她起身，顾不得裙子里面真空没有内裤，顿时向着门口跑去。

她要逃跑，赶紧的逃离，只要她跑到门外大吼一声，肯定会被外面的人听到，到时候自己就得救了，她此时已经没有了理智，只有一个念头，赶紧逃跑，顾不得事情是否会败露。

「拦住她……」在殷丽娜绕过父亲的时候，父亲顿时对另外一边的我喊了一句。

我就在殷丽娜的身边，而且就门口的方向，殷丽娜要跑出去，必定要经过我身边，我下意识的张开了双臂，抱住了殷丽娜的一条腿。

「啊………………」殷丽娜急于跑出去，所以脚步有些轻浮，再加上刚刚李锋父亲猛烈的抽送让她全身无力，又十分的慌乱，所以被我这个小男人抱住一条腿，她顿时失去了平衡，发出了一声尖叫后就摔到在了地上。

在人的自我保护本能之下，殷丽娜的双手撑着地面，膝盖跪在了地板上。

本来她的裙子中就是真空的，刚刚根本没有机会穿上内裤，顿时后门大开，浑圆雪白的屁股，还有带着粘液的阴道口，还有粉色的肛门肉旋，都暴露在我的眼前。





第109章　束缚女神


「好……」父亲这个时候也赶紧追了上来，同时对着我说了一个字。

父亲也是吓了一跳，如果被殷丽娜跑出去就糟了。

“小冬，上她！”父亲上前把门反锁，并堵在门口对我吩咐的说道。

我这个时候不再犹豫，顿时搂住了殷丽娜的细腰，同时身体压了下去。

本来殷丽娜想要从地板上起身，但是此时后背被我压着，她根本起不来。

我此时下半身一丝不挂，压住殷丽娜后，一手搂着殷丽娜的细腰，一手就扶着自己的阴茎，想要立刻强奸殷丽娜。

「你……救命啊…………」人在这个时候，都会迸发出强烈的求救欲望，此时的殷丽娜也顾不得形象，放开嗓子喊了一句，因为她知道接下来自己要面对什么。

与此同时，殷丽娜不断的扭动着自己浑圆雪白的屁股，因为我的阴茎已经扫到了她的臀瓣，她感受到了那根阴茎的坚硬和火热，随时有可能破门而入。

此时的我一边搂着殷丽娜的细腰，一边扶着阴茎用龟头寻找殷丽娜的阴道入口，只是殷丽娜此时完全不顾形象的剧烈挣扎。

殷丽娜可不是陆露，她是一个成年女性，力气比陆露大很多，与此同时在绝境之下爆发出了平时没有的潜能，让我累的满头大汗。

俩人在地板上剧烈的对抗着，完全就是一场真实的强奸戏码，如果这段戏码能够编排到电影之中，一定会……俩人呢挣扎了一会后。

「臭女人，给脸不要脸…………」父亲这个时候恨声说了一句，上前来要帮助我压制住殷丽娜。

父亲上前来到殷丽娜的前面，用双臂搂住了殷丽娜的脖子，让殷丽娜无法起身。

「来……」父亲此时跪在地板上，同时对着我说了一句，脑袋也晃了一下，给我一个指示。

我顿时明白老爹的意思，现在殷丽娜的屁股后面已经让了出来，而且被老爹束缚住的殷丽娜此时根本无法起身，甚至无法转身躺下，屁股不断的扭动着。

只要我现在露出阴茎，就能够在殷丽娜的后面操进去。

我梦想过自己和殷丽娜的美梦，我一直希望自己可以和殷丽娜是那种情投意合的温柔交合，至少殷丽娜是心甘情愿的。

刚才的举动是一时冲动，而且在这个场景下，当着老爸的面，我真的有些放不开。

尤其是用这个姿势插入殷丽娜后，我就是和父亲面对面，我一时间蒙住了，不知道该怎么弄。

「艾玛……………………」而正当我纠结的时候，父亲顿时发出了一声惨叫，五官都扭曲了，脸上苍老的皮肤在颤抖着。

同时他快速的起身，不断的上下跳着，同时捂着自己的屁股。

父亲失策了，他只顾着束缚殷丽娜，却没有想到殷丽娜虽然四肢无法推搡他，但是她还有嘴，而且每个人的咬合力都很大。

殷丽娜被父亲压着脖子根本无法起身，慌乱之中她猛然看到父亲的屁股，在情急之下她顾不得父亲的屁股脏不脏，张开自己的红唇，露出自己雪白的银牙，一下子就咬在了父亲的屁股上。

而且在这种情况下，殷丽娜的咬合力很大，虽然父亲穿着裤子，但屁股还是被咬破皮了，甚至已经出血了，如果不是父亲吃痛突然起身挣脱，肯定会被殷丽娜给咬下一块肉来。

此时的场面十分的滑稽，父亲捂着屁股不断的上下蹦，疼的倒吸凉气……

「咔………………」而在父亲捂着屁股跳脚的间隙，殷丽娜突然起身来到门口，之后就拉开了门锁，发出了一声轻响。

殷丽娜和父亲本来就在门口折腾，所以殷丽娜起身就打开了门锁。

而这个声音也把父亲给惊醒，他强忍着剧痛赶紧转身，殷丽娜离的近，他也离得近。

而李锋家里的房门是二层门，外面那道门是向外开的，屋内这道门是向着屋内开的。

所以殷丽娜打开门锁后，必须往后退一步，把开门的空间让出来。

而在殷丽娜刚拉开房门，同时身体往后退的时候，父亲已经来到了她的身后。

「砰…………」父亲从后面猛地搂住了殷丽娜，同时往前一顶，原本打开的房门又被殷丽娜自己给关上了。

同时殷丽娜给挤压在了房门上，丰满的双乳死死的挤压着房门，同时父亲的身体紧紧的贴着殷丽娜的后背，殷丽娜此时没有任何活动的空间。

此时父亲的一侧屁股上，带着一个血红的牙印，甚至牙印的位置在微微的渗血。

「放开我……你放开我…………」此时殷丽娜趴在房门上一边剧烈的挣扎，一边说着，她的眼睛已经透过两层房门玻璃看到了外面，甚至能够远远模煳的看到大街上的车辆和行人。

但是只有这两层房门，却把殷丽娜给阻隔住了，而且在刚刚的时候，哪怕多给殷丽娜哪怕一秒钟，她就可以打开房门跑出去了。

但没有如果，事实上在最后时刻她还是被父亲给按住了。

只不过李锋家里这两层房门隔音很好，任凭殷丽娜的声音再大，外面的人也听不到的。

此时的父亲真的是又疼又怒，屁股被咬的地方火辣辣的疼，揪心的疼。

同时他也被殷丽娜彻底给激怒了。

本来他心疼自己的儿子，想着帮忙把殷丽娜压制住让给我来上，只是没想到我犹豫的一下，让他还被殷丽娜给咬了。

父亲此时有一种感觉：玩了一辈子的鹰，最后却被鹰给灼了眼，他真的没有想到殷丽娜这个女人会这么刚烈。

幸亏刚刚自己的胯部靠前，如果靠后一点的话，估计殷丽娜咬的就不是他的屁股了，可能会咬到他的命根子，到时候没准就被殷丽娜给咬成太监了。

此刻被殷丽娜给激怒了，父亲此时一发狠，干脆一不做二不休。

他的胸膛死死的挤压着殷丽娜的后背，双手抓住她的双手，然后对着我喊道：“小冬，你再不上她，为父就要干她了！”

“我上！”看着父亲已经火气攻心，我顿时上前来，一手搂着殷丽娜的细腰，同时一只手扶着自己的阴茎，拿起一张板凳站上去，这样才能够得着她的下体，我用阴茎撩起了殷丽娜不断长的裙摆，殷丽娜的屁股顿时显露了出来。

「放开我……救命啊…………」此时的殷丽娜顾不得平时温柔的形象，拼命的向着门外大喊着，只是房门的隔音太好了，外面的街道离李锋家里的房门又远，所以根本没有人听到。

这个时候殷丽娜已经感觉到一根火热粗长的东西挤进了自己的臀瓣中间，带着粘液的蘑菰头正在自己的臀沟中间上下滑动，正在寻找着自己的阴道口。

殷丽娜此时一边挣扎一边扭动自己的屁股，只是胯部被父亲用一只手搂住，活动的范围很小，殷丽娜只能把小腹贴在房门上，让自己站的笔直，这样不让屁股后翘，就让我不容易找到地方。

只不过我的阴茎是弯曲的，像一个钩子一样往上翘，这样的弧度在这个时候，反而有了优势。

再加上我站在凳子上，高度上有种居高临下的感觉，又十分野蛮的一边滑动龟头一边拱着，好几次龟头都触碰到了殷丽娜的阴道口，只不过被殷丽娜费力的扭动和收腹给躲了过去。

但是躲得了一次、两次，躲得了三次、四次吗？这样僵持下去……

要来的终究会来，在我和父亲的前后束缚之下，我全身挺入！





第110章　插入女神


「哼………………」而俩人挣扎了许久之后，我的胯部猛然往斜上方一顶，同时发出了一声闷哼，显得十分的用力。

「噗…………」与此同时，顿时听到殷丽娜的屁股后面传来了一声空气被挤出的声音，真的好像殷丽娜放屁了一样，还是一个响屁，但真的是屁吗？

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」而与此同时，殷丽娜趴在房门上，头部扬起，发出了一声带着绝望的尖叫。

红唇呼出的气体，把房门的玻璃都弄上了一层白雾，同时殷丽娜的下巴扬起，双手趴在房门上扣紧，十根手指关节都紧绷的发白。

而这个时候，殷丽娜美丽的双眸流下了眼泪，美丽的容颜上布满了汗珠，甚至身上的衣服都被汗液黏在了皮肤上。

她已经尽力了，用尽了所有的方法，但最后还是失败了。

那个硕大的蘑菰头此时以经挤开了她的阴道口，借着刚刚和李锋父亲交合产生的兴奋快感，让她阴道分泌的粘液十分湿润，蘑菰头插入的十分顺利。

我的龟头真的好大，就彷佛是一个鸡蛋一般，把殷丽娜的阴道口撑的大大的，紧紧的，让阴道口感觉到一丝火辣辣的疼痛。

但是此时的殷丽娜已经顾不得阴道传来的疼痛，她此时最痛苦的是心伤，尤其是内心的绝望。

我此时只是插入一个龟头，但已经足够了，就这么浅浅的一插，就让殷丽娜的失身成为了既定的事实，根本无法改变。

她的身体迎来了自己人生中的第三个男人，在和李锋交往之后，自己已经被两个男人玷污了，一个是五十多岁的老头子；一个是二十五岁的侏儒。

自己的第一次是她的前男友，虽然前男友的性能力一般，但至少年轻帅气。

和初恋男友不算出轨，但是和这两个老头子，那就是赤裸裸的出轨了。

殷丽娜此时看着眼前的房门，看着远处的车水马龙。

一切的场景都是那么的熟悉，每次和李锋一起出去的时候，都会看到这些熟悉的一幕幕，而且李锋家里还是原来的味道，只不过现在……一切都改变了。

殷丽娜停止了挣扎，因为一切都没有意义了，她只能紧贴着房门流眼泪，而她的脑海中想着和李锋的点点滴滴，同时她的阴道中包裹着一根硕大的龟头。

那个只是长得帅，一点用处都没有的男人，就这样把自己的女人给坑害了！

「哦……吼吼………………」此时的我不由得发出了一声沙哑的呻吟，十分舒爽的感觉，这种刺激之感甚至让自己再做什么。

不得不说，殷丽娜的阴道真的十分的紧凑，至少比现在的陆露还要紧凑，陆露被我开发这么多次了，阴道也在慢慢的被我扩充开来。

而王冰又是一个生过孩子的熟妇，阴道本来就很宽松，这样一来，殷丽娜反而成为了阴道最紧凑的女人。

而且殷丽娜刚刚一直在挣扎，臀瓣肌肉收缩夹的很紧，以阻挡我的插入，这样一来让殷丽娜的阴道夹的更紧，显得更加的紧凑。

而此时的父亲就抓着殷丽娜的双手，看着这一幕，看到殷丽娜被我插入，他居然也显得兴奋了起来！

而此时的卧室内部，陆露站在门口，听到殷丽娜的呼救声，陆露站在门口咬着下唇十分的纠结，更多的是紧张和害怕。

她知道这些事情一旦被李锋知道是什么后果，自己可能永远的失去李锋，但现在一切都已经成为了定居尤其是听到刚刚殷丽娜和我的声音，她不由得打开了房门，露出了一个缝隙，看到了我露着屁股贴着殷丽娜，知道殷丽娜已经被我给占有了，这一瞬间，陆露竟然有了一种解脱般的放松……

「哼……………………哼…………………………」而此时的我停顿了一下后，不由得用力挺动屁股，朝着斜上方顶动着，每顶动一下，殷丽娜就发出一声闷哼，此时的她死死的咬着下唇，快要把下唇咬破了。

此时的她带着绝望和恨意，同时忍受住阴道那种撕裂般的痛苦，我的阴茎太粗了，把殷丽娜的阴道口撑的火辣辣的疼，同时没挺动一下，阴茎就往她阴道里插入几公分。

此时的殷丽娜被父亲按在房门上，站在笔直，小腹贴着房门，屁股蹦的紧紧的，双腿也合并在一起，所以根本不利于阴茎的插入，这也是为什么我插入如此费劲的原因。

但已经插入了龟头，同时禁锢住了殷丽娜，慢慢插入只是时间的问题罢了。

殷丽娜此时不再反抗，因为她已经失身，也已经绝望了。

此时痛苦的不是她的身体，而是她的心。

倒不是说她现在已经妥协，只能说无力回天，再反抗下去已经没有任何的意义，此时的她就彷佛是一个行尸走肉。

殷丽娜的脑袋此时是一团浆煳，同时内心充满了死寂，现在的一切都彷佛是一场梦。

在我插入殷丽娜的那一刻，已经成为定局，就和陆露一样，我心中一下子放松了不少。

同时一股极度兴奋的感觉涌遍全身，不亚于第一次强暴陆露时候的程度。

「嘶…………吼……………………」此时的我不断倒吸凉气，殷丽娜的抗拒让她的阴道奇紧无比。

每插入一公分都无比的费力，但殷丽娜此时的阴道十分的火热和湿滑。

殷丽娜因为一直抗拒我和父亲的束缚，所以导致她劳累而体温升高，阴道内也是如此。

「滋滋滋滋………………」我此时已经不再着急，轻轻的挺动胯部抽送了起来，虽然现在只是插入了大约十来公分，但是已经卡的比较紧了，所以我不由得小幅度抽送起来，硕大的阴茎前段和殷丽娜的阴道口前段摩擦了起来，发出了滋滋的摩擦声。

没想到殷丽娜的阴道如此弯弯曲曲，叠嶂重重，如果我有幸研究过的话，就知道她的阴道是名器中的极品，九曲回肠。

这样的女人，一般男人根本达不到她的G点。因为阴道弯弯曲曲，层层阻碍，显得又深又长，十来公分的阴茎，只是到达一半而已，要达到她的花蕊，至少要二十公分长的阴茎才能到达。

也只有这么粗长的男人，才能享受到这种名器女人的美妙。同时也才能让这种名器女人享受到真正作为女人的快乐！

否则都只是假高潮而已！





第111章　操到女神爆


每抽送十几下后，我就会猛地发力，往里面插入一两公分，同时继续保持深度，随后在插入一点点，这样几浅一深的缓慢深入。

「哼……哼……哼……恩哼……………………」此时的殷丽娜就那么木然的看着房门外的景色，咬着下唇不断的流着眼泪，同时随着我的抽送而偶尔发出闷哼声，同时呼吸也变得紊乱起来。

上次的哭泣，殷丽娜已经不记得是什么时候，应该是和前男友分手的那个时候吧？以后的日子里，殷丽娜一直没有让自己哭泣过，她一直是一个独立有主见的女人，同时又十分的要强，没有想到今天被一个侏儒一样的男人给弄垮了。

只是人的伤心和难过也是有期限的，随着时间一点点的过去，殷丽娜的注意力逐渐的由内心转移到了身体上，尤其是她的下体，没有办法，下体传来的摩擦感觉太强烈了，因为我的阴茎实在是太大了。

殷丽娜就感觉到自己的阴道中被塞入了一个光滑的鸡蛋，而这个鸡蛋十分的温暖和坚硬，在自己的阴道前段不断的摩擦着。

尤其是我的龟头和冠状沟，就彷佛是一个钩子一样，不断的摩擦着自己的阴道前段，而自己的阴蒂也被刮动着。

这种感觉十分的强烈，前男友无法比较。

而注意力一旦转移到下体感官之上，那种感觉就更加的清晰和强烈了，一股痒酥酥的感觉席卷殷丽娜的全身，一点点的把她内心中的伤痛给抵消掉。

尽管快乐产生了，但殷丽娜还是明白自己是在被我强奸，她强烈压制着自己的声音，紧紧咬着下唇，哪怕下唇有些疼痛也不在意。

而她的娇躯随着我的抽送在一点点的颤抖着，我自然也感觉到了，殷丽娜的阴道内部越来越湿滑，越来越火热，同时自己抽送的时候，殷丽娜的身体在颤抖着，我此时紧紧的贴着殷丽娜的后背，能够清晰感觉到殷丽娜身体的细微变化。

与此同时，殷丽娜的呼吸逐渐的粗重，她紧咬下唇，只能靠着鼻孔来呼吸，而鼻孔呼吸急促的时候，就偶尔会带出闷哼。

而每当我的阴茎往里深入一次，殷丽娜的身体就会痉挛一下，也会发出一声闷哼。

而殷丽娜原本紧绷的臀瓣，也放松了好几次，每次臀瓣放松下来，殷丽娜会试着把臀瓣绷紧，但坚持不了多久，臀瓣就会自主放松下来，同时她感觉到自己的双腿和腰部，越来越没有力气去坚持。

「温水煮青蛙……」我的这个策略在一点点的见效，只需要通过阴茎感觉到殷丽娜阴道内的变化就足够了。

我此时不心急，一点点的抽送和深入。

「哈………………」当我的阴茎插入到殷丽娜阴道一半长度的时候，殷丽娜的嘴唇终于崩开了，随后呼出了一口香气，同时发出了一声淡淡的呻吟声。

不过随后殷丽娜再次闭上红唇，咬住下唇，但是她的鼻孔在不断的扩张着，因为她粗重的呼吸，已经不是鼻孔可以满足的了，鼻孔似乎已经「不堪负重」。

虽然我的阴茎只是插入了一半，但长度已经完全比肩前男友的全部长度，最主要就是粗，比前男友的阴茎不知道粗了多少。

殷丽娜感觉到自己阴道的每一寸空间都被填满了，和我的茎身摩擦是那么的强烈。

怪不得好多女人都喜欢阴茎粗大的男人，这种摩擦的程度果然不是其他人可以比拟的。

殷丽娜想要忍耐，但那股强烈摩擦的感觉实在太强烈了，让她的身体有一种冲动，忍不住要和阴茎的抽送一起翩翩起舞。

「叽咕叽咕叽咕…………」而此时，俩人性器的摩擦也变了味道，殷丽娜可以清晰的听到自己的阴道和我阴茎摩擦时候发出的声音，就彷佛是皮搋子疏通马桶一样，虽然这个声音有些恶心，但是和身体的感觉是那么的呼应，让殷丽娜的全身火热，甚至汗液比刚刚挣扎出的还要多。

殷丽娜此时呼吸急促，双手死死的扣紧房门，强忍着那种感觉，但是越忍耐，那种感觉越强烈，甚至刚刚那种伤心的感觉，也慢慢的被冲淡了。

同时，自己阴道的水越来越多，殷丽娜虽然恨自己的身体不争气，但是生理的本能无法被她压制。

而更要命的是，殷丽娜感觉自己的腰部竟然变得逐渐柔软了，自己想要坚持，但是腰部已经无法绷紧，同时屁股竟然有些不听话的想要往后翘起，以便于让我的阴茎插入的更深一些。

殷丽娜虽然看不到自己下体的交合处，但是我的胯部根本碰不到自己的屁股，说明还有一部分的距离。

殷丽娜此时坚持着，她甚至有点痛恨我，为什么不伸出双手拉我的胯部一把，到时候她就可以借着这个台阶把屁股往后翘。

但是我没有动，双手反而穿过了自己的腋下，抚摸着殷丽娜的侧乳。

同时我的鼻孔在殷丽娜的秀发上闻嗅着，我喜欢年轻的，也喜欢女人的头发，尤其是披肩长发的女人，尤其是闻嗅着殷丽娜的发香。

殷丽娜年纪比陆露大，自然懂得比陆露打扮，身上真的很香。

「恩………………」时间一点点的过着，当殷丽娜的第一次高潮，十分不配合的如期而至的时候，殷丽娜终于发出了一声闷哼，同时屁股微微的往后翘了一下……

而此时的我，顿时感觉到自己的阴茎前段被一股温热的暖流包裹着，同时殷丽娜的阴道内壁正在猛烈的收缩着。

殷丽娜虽然压制着没有发出明显的呻吟声，但是身体的反应还是十分的清晰的。

在这种被强奸，极度不愿的请款下达到高潮，我还是十分的满意的，对于自己的性能力再一次感觉到自豪。

我是侏儒，我矮小，但是我屌大，可以征服女人！哈哈哈……

殷丽娜感觉到一股暖流涌遍全身，同时一股微弱的电流涌遍全身，让自己全身都痒酥酥的，十分的舒爽。

殷丽娜痛恨自己又如何？身体还是做出了高潮的反应，虽然她极力的压制着，但我肯定已经感觉到自己的高潮了，否则我也不会停止抽送。

「恩…………恩……………………」而殷丽娜高潮过去的时候，我开始拉动殷丽娜的胯部，让她的屁股往后翘，但是殷丽娜一边闷哼一边做着抵抗。

只不过抵抗的力气真的不是很大，似乎有些是象征性的，在高潮来临的最后一刻，殷丽娜还在想着为什么我不主动给自己一个台阶，现在这个台阶已经来了。

我自然能够感觉到殷丽娜的「欲拒还迎」，所以不由得用力往后一拉，同时胯部往前一顶，顿时阴茎再次插入进去几公分，现在我的阴茎已经插入进三分之二的长度了，感觉进入而是公分的长度，只剩下一小截还留在外面。

「啊……」而我这突然的一插，顿时让殷丽娜发出了一声突兀的呻吟，因为这根阴茎已经达到了以往没有过的深度。

前男友和我，都是没有插入过这个深度的。

可以说我此时龟头触碰到的阴道内部位置，是第一次与男人的生殖器触碰到。

而且殷丽娜感觉到这个深度，让自己的阴道里面痒酥酥的，彷佛是一股股高爆点击在均匀的刺激自己的大脑神经。

同时殷丽娜感觉到自己的阴道被撑得满满的，阴道内壁和茎身之间没有一丝丝的缝隙。

虽然感觉十分的胀，但殷丽娜没有感觉到疼痛，毕竟刚刚我缓慢的抽送扩充了那么久，同时自己刚刚高潮又分泌了不少的粘液。

这回该插到底了吧？只是殷丽娜的臀瓣还没有感觉到我胯部的触碰，难道还没有插入到底吗？此时的殷丽娜想要回头去看一眼剩余的长度，但又不想回头。

「啵…………」我此时抱着殷丽娜的细腰，凑近殷丽娜的脸颊上轻轻吻了一下，殷丽娜赶紧转头躲避着，看到这一幕，我也没有生气，殷丽娜现在不在反抗了。





第112章　女神被狗爬式插入


就像现在，殷丽娜的屁股已经后翘噘起，虽然是被我拉起的，但殷丽娜没有反抗回过去不是？此时我的茎身已经沾染了一层白色的粘液，那是俩人爱液经过摩擦时候的变化，同时看到一滴滴粘液顺着俩人的性器交合处往下滴落着。

此时抓着殷丽娜的父亲呼吸也变得急促，真的好想脱去衣服，随后把我踹开，之后他操进去。

不过因为对我的愧疚，父亲还是忍住了。

殷丽娜是我的女人，也就是他的儿媳妇。这一点，父亲还是坚守着底线。

对于外人，他可以毫不顾忌，但对于家人，尤其是我，父亲是百般的溺爱！

小时后，只要有人欺负我，他都会为我出头，甚至不惜与所有人为敌。也就是因为父亲的存在和呵护，才让我没有自卑和放弃自己的人生。

李锋绝对想不到，自己离家只不过短短的半个月的时间，家里却发生了天翻地覆的变化。

自己的老爹，竟然把自己女朋友的菊花给爆了。此刻真正享受陆露给他做是手摸，李峰父亲的包皮都被手套擦伤了，结果还没有喷出来！

陆露真想冲出来问我父亲，到底给李峰父亲吃的什么药，为什么一直都那么坚挺着，会不会闹出人命来！

而现在，我已经把殷丽娜给破处了，而且还把他家里的三个女人也都玩弄到了。

我无疑是最幸福的那个男人，不但到了陆露的第一次，是真正的第一次，处女身。而且也得到了殷丽娜的第一次，真正的处女。

而我同时得到了王冰多年以来的第一次。

这个过程简单却有复杂，又显得十分的公平，难道冥冥之中真的有天意存在吗？作为一个算是警界的「前辈」，李锋十分的聪明和谨慎，是本地警界的「神探」。

但是真的是聪明一世，煳涂了一世，只是因为一点小小的粗心，就造成了现在的局面。

如果他早点怀疑隔壁的邻居，或者当初不把陆露母女带回家，这一切都不会发生了。

不知庐山真面目，只缘身在此山中，如果换做任何人，或许都不会相信，他苦心寻找的犯罪分子就是他最相信的人，这种巧合万中无一。

省城的李锋还在专心的开会和学习，对于回家充满了期待，却不知道自己心爱的女友殷丽娜已经被玷污了……

「滋滋滋滋…………」

而此时的客厅内，我双手抓着殷丽娜的细腰，再次耸动胯部开始前后抽送了起来，只不过抽送的速度慢了下来。

毕竟殷丽娜刚刚到了一个高潮，现在需要慢慢的来，而且我的阴茎已经插入到三分之二了，每次插入的时候，我都能够感觉到自己的龟头触碰到了一个地方，似乎是尽头，又不是。

我知道这是女人的花心，殷丽娜竟然真的没有被深度开发过，让我心中兴奋不已。

我不急着尽根没入，我了解女人的身体，现在还不是时刻，我一定要找一个最最完美的时刻。

「哈……哈………………哼………………」而此时的殷丽娜双手贴着房门，随着我的抽送不断的娇喘闷哼着。

她最多的时候闭着嘴唇或者咬着下唇，只有鼻孔无法满足她的呼吸，让她感觉到窒息的时候，她才会张开红唇来喘息。

而她的身体微微的前后晃动着，晃动的幅度很小，因为此时我还没有尽根没入，所以胯部没有撞击殷丽娜的屁股，现在殷丽娜的前后晃动完全是我阴茎抽送所带来的身体自主的反应，有躲避，有舒爽，也有淡淡的配合……

「滋滋滋滋…………」我那根比肩殷丽娜小臂粗长的阴茎此时在殷丽娜浑圆的屁股后面进进出出，茎身与殷丽娜的阴道内壁不断的摩擦着，发出了黏黏的摩擦声。

而我的茎身上已经沾染了不少的白色粘液，那些是爱液经过剧烈摩擦后的变异，变白的爱液顺着殷丽娜的阴道口往下滴落，滴落在李锋家门口的鞋垫上，也有一部分顺着殷丽娜的大腿内心缓缓往下流着。

我一边抽送一边往后退，同时抓着殷丽娜的细腰，殷丽娜不想后退，她的双腿绷得笔直，同时一只手也抓住了门把手。

至少在家门口，看着窗外的远景，多少能够给她仅存的安全感。

我并没有用蛮力，温柔的往后退，但殷丽娜的反抗还是被我察觉。

「啊………………」我突然猛地往前一插，九浅一深的阴茎顿时再次插入了几公分，在随后我又赶紧退出来，继续保持着三分之二抽送的深度。

猝不及防的殷丽娜顿时发出了一声突兀的呻吟声，她这是没有忍住。

同时她感觉我那硕大的龟头在自己阴道的最深处顶了一下，似乎把自己里面最瘙痒的部位顶开了一下，彷佛自己的阴道底部有一个花瓣，而刚刚我的龟头顶开了自己的花瓣。

同时，殷丽娜抓着房门的手突然一软，绷直的双腿一松，身体顿时被我拉着后退而去。

「啊………………」当殷丽娜再微微有些反抗的时候，我在突然插入几公分，随后快速把阴茎在退出来，殷丽娜又忍不住崩开红唇发出一声突兀的呻吟声。

每次深插，我都感觉到自己的龟头顶开了一个花瓣，那就是殷丽娜的子宫口了吧？自己在和陆露做爱的时候，因为兴奋忍不住疯狂的操干她，只因为让陆露大声的叫床，甚至略微痛苦的时候，能够让他有一种怜惜的感觉，我是一种虐待狂的癖好。

但是对待殷丽娜不可以，她的心智和身体都成熟，需要刚柔并济才可以。

殷丽娜最后也干脆不反抗了，被我拉着一步步的向后退去。

只是刚退到客厅之中的时候，我不由得抓着殷丽娜的细腰转了一个身，俩人的身体位置缓慢的调转了一下。

在殷丽娜转身的时候，看到了旁边站着的父亲，殷丽娜赶紧低头闭上了眼睛。

原来被我插得全身酥软的殷丽娜，早已经被父亲放开了双手，她竟然都没有发现。

她的双手自然的垂下，无处安放，总不能反手去抓着我扶着她细腰的手吧？那样没有意义，反倒是像自己在配合一般。

殷丽娜此时微微弯腰，就那么毫无反抗之力的模样。

「恩…………」而调转身体后，我就往前顶了一下，阴茎一下子插入了几公分，殷丽娜再次体会到了阴道深处花心被我龟头亲吻的感觉，让她忍不住发出了一声闷哼，随后身体往前挪动了几步。

我就往前顶，而殷丽娜不得不往前走，双手支撑在地，就像狗爬一样，我在后面一边插入，一边拱着她往前。

我没有用力，就那么温柔的往前挪动，如果殷丽娜像刚刚那样抗拒停止脚步，只会让阴茎在她的阴道中深入，直至尽根没入。

殷丽娜此时彷佛被逼迫一样，就那么被阴茎杵在阴道中缓缓的往前走。





第113章　女神居然是处女


在殷丽娜的面前有三个房门，最右边是陆露母女的卧室。

中间的是卫生间的房门，而最左边是李锋父亲的卧室房门。

此时的殷丽娜一步步的向着前面挪动而去，此时的她看着那三个房门，不知道自己该选择哪一个。

我就是在让她进行选择，殷丽娜此时脑袋已经完全的混乱了。

反抗，她无能为力，接受？她的内心又不愿意，此时的她就彷佛是行尸走肉，但脑海和身体却又十分的敏感。

短暂的时间里，殷丽娜有了选择，卫生间，这是唯一可以选择的地方了，两个卧室她都不愿意去的。

「哼……」只是到了三个房门附近的时候，我的手抓着她的细腰，硬是让她跳转了方向，向着李锋父亲的卧室而去。

殷丽娜此时想要拒绝，但是我再次猛地一插，就差几公分尽根没入，让殷丽娜发出一声闷哼，身体一软，乖乖的奔着李锋父亲的卧室房门而去。

只是到了门口之后，殷丽娜瞬间反应了过来，李锋父亲的卧室，就是昨晚自己失身的地方，也是自己噩梦的开始。

或许是害怕触景忧伤，也或许是知道自己被带入卧室后会面临什么样的下场．在自己的身体即将迈入门槛的那一刻，殷丽娜原本无处安放的双手突然抓住了门框，随后止住了自己的身体，同时屁股左右剧烈的扭动了一下，想要把我的阴茎给甩出来。

「呃…………」我顿时发出了一声闷哼，因为殷丽娜屁股的左右扭动，让自己的阴茎稍微被扭曲了一下，舒服中带着一丝痛感。

不过好在我的阴茎足够的粗长．而且已经插入了三分之二，差一点就被殷丽娜给甩出。

我赶紧搂住了殷丽娜的细腰，重新把她束缚住，但殷丽娜双手抓着门框就是不往里面进。

「不……不…………」殷丽娜被插入后终于再次说话了，虽然只有一个字，双腿再次绷紧往后蹬，阻止进入到李锋父亲的卧室。

「噗…………」而我搂住殷丽娜的细腰后，一鼓作气，胯部猛然往前一顶，只听到一声空气被挤出的声音，我顿时把阴茎尽根没入，同时感觉到自己的龟头顶开了一朵花瓣，而龟头进入了一个更加火热的地方，同时被顶开的花瓣紧紧箍紧了自己冠状沟的周围，十分的舒爽，让他忍不住发出了一声闷哼。

「啪………………」同时一声沉闷的撞击声，我的胯部撞击在殷丽娜的臀瓣上，把两片雪白的臀瓣挤压的扁扁的，我的阴茎已经消失不见了，只剩下卵蛋堵住了殷丽娜的阴道口。

「啊……………………」殷丽娜仰头发出了一声带着略微痛苦的呻吟声，剩余的三分之一的长度全部插入。

“啊……”殷丽娜突然一阵剧烈的疼痛从下体传来，仿佛穿透了她整个身体，让她忍不住仰头的嘶喊，摇摆着头，秀发睡着头的摇摆而飞舞着……

我感觉自己的龟头碰到了什么，好像一层薄薄的，黏黏的东西，在我的猛力冲击下，一下子被捅破了，而后进入到了一个全新的空间！

处女膜吗？

我第一时间反应过来想到。

“你……你还是处女？”我不由惊讶的看着殷丽娜，这也太不可思议了吧？

随着殷丽娜一声凄艳娇婉的呻吟，只觉得一下突破后突然落空的感觉，肉棒前进的阻力突然消失，我不知道自己刚才冲破的是不是殷丽娜的处女膜，但接着一丝温热鲜红的液体从肉棒与秘道之间渗了出来。

处女的鲜血。

殷丽娜自己也非常的惊讶，自己明明的第一次给了前男友的，怎么还会是处女？

可是被我刺穿处女膜的痛感和眼前的处女鲜血，又明明白白的告诉她，这就是她的第一次和处女膜。

这让殷丽娜不由回想到十年前，自己第一次与男友做爱，当时的确没有流血！为此前男友一再质疑殷丽娜根本不是处女，甚至在高中时代就已经有了男人。

尽管殷丽娜一再强调自己是第一次，解释说可能是运动造成了处女膜 破裂等等。

当时男友虽然接受了殷丽娜的解释，但其实一直耿耿于怀，这也是后来前男友跟殷丽娜分手的原因之一。

时至今日，十年过去了，殷丽娜这才发现，根本不是自己的原因。

当年之所以没有流血，只因为前男友那阴茎实在太短太小，根本没有到达她的处女膜位置。

天啊！？十年了！

自己跟男友之间的做爱，居然就跟假做爱一样。

殷丽娜不由想起刚才我父亲说的话，让你看看什么才是真正的男人。

此刻，殷丽娜不知道是高兴还是悲哀。

高兴的是，自己终于弄明白了当年为什么没有流血，自己的清白的。悲哀的是，自己这么多年保存下来的处女膜，居然被一个侏儒一样的男人给破宫了！

如果换做跟自己做爱的男人是李峰，估计他也是没有办法给自己破处的。想到这里，殷丽娜不由一阵感叹，如果自己今天不是被我给强奸了，或许做一辈子的老处女也不一定。

真很讽刺！

殷丽娜这片处女地第一次被男人的肉棒所涉足，神秘园里虽然有一些湿润，仍然显得十分的紧逼，全力抵抗着我的侵入，因此肉棒前进的速度并不太快。

我刺破了殷丽娜娇小紧窄的阴道中那象征着贞洁的柔嫩处女膜。

我终于和殷丽娜身心交融，哈哈，殷丽娜是清白的，她的第一次完全属于我！

我兴奋极了！当我又一次狠狠地深深顶入那娇小的阴道时，终于顶到了殷丽娜从未有人达到的阴道深处的花芯。

“呜呜呜……”殷丽娜一阵悲鸣，芳心轻颤，感受着玉体最深处从末被人触及的圣地传来的至极快感，在一阵娇酥麻痒般的痉挛中，处女那稚嫩娇软的羞涩花芯含羞轻点，与那顶入阴道最深处的肉棒的滚烫龟头紧紧吻在一起。

殷丽娜感觉到自己的花心往前被顶开，阴茎进入了自己一个完全没有被其他男人开发过的地方，一股高压电流涌遍的全身，同时感觉到阴道被粗长的阴茎完全填满，甚至自己的小腹都感觉到了微微臌胀。

我终于完全插入了阴茎，这个时候他没有怜香惜玉，显得十分的粗鲁。

而我这样粗鲁的行径，让殷丽娜原本抓着门框的双手顿时一放松，他用力往前一顶，殷丽娜下意识的往前要闪避，结果顺利的被我顶进了卧室里。

等殷丽娜反应过来之后，此时她已经在李锋父亲的卧室里，眼前就是那个昨晚让她失身的大床。

我殷丽娜已经进入了卧室之中！

此时客厅只剩下父亲一个人在把风，他全身都已经出汗了，最难受要属自己的阴茎了。为了我，父亲承受了很大压力，甚至还有生理上的压抑。

此时，李峰父亲房间传出清脆的肉体撞击声，父亲不由得向着里面瞄去，结果看到我就抱着殷丽娜的细腰，胯部不断的前后挺动的。

我的体毛很重，甚至臀沟中间都是黑毛，只见我每次往后噘屁股的时候，臀沟裂开，露出黑黑的屁眼，可见我往后噘的幅度多大，没办法，我的阴茎很长，所以需要这样大的幅度。

而我的胯部下面，那个黝黑长满褶皱的阴囊正在前后晃动着，不断的拍打殷丽娜的阴毛。

粗长的阴茎快速的在殷丽娜的阴道中进进出出着，我身材矮小，殷丽娜趴着正好合适我站着操，舒服。

我的阴茎上面沾满了白色的粘液，每次插入的时候，那些白色的粘液会被殷丽娜紧凑的阴道口给刮下来，被我的卵蛋击飞。

此时已经尽根没入了，我的胯部撞击着殷丽娜雪白的屁股，同时殷丽娜弯腰，胸前的双乳在衣服中不断的翻飞着，好一副臀波乳浪，丰乳肥臀……

“臭小子，没想到屌比你老子我的还大！”父亲看着满意的点点头，感觉当年造成我侏儒的亏欠，一下子减轻了许多！





第114章　快乐无边


我一下又一下地不断轻顶速插令殷丽娜连连娇喘，本已觉得玉胯阴道中的肉棒已够大够硬，可现在那顶入幽深阴道中的火热肉棒竟然还越来越大越来越硬，更加充实紧胀着滑嫩阴壁，更加深入幽遽窄小的处女阴道内。

我居然还在前进，不但顶到了她的花蕊深处，还把她的花蕊往前继续推进。

天啊！殷丽娜痛并快乐着，感觉被我顶到了天上，在云层中飘荡着。

“唔、唔……唔、嗯！……………………………………”在我的连连触顶下，殷丽娜从未被人进入的嫩穴含羞带露，花芯轻颤。

入了殷丽娜的体内，感受到处女阴道的温暖和压力的肉棒险些就把持不住了。我连忙忍住不泄，一鼓作气的将肉棒直插到底，然后开始用力的抽送起来，一边抽送一边用龟头研磨挤压阴道壁的黏膜，红色的果肉在摩擦下流出了更多的蜜汁。

随着我无情的挤压和有节律的上下抽送，殷丽娜的秘道终于不得不放弃了抵抗，开始迎合起我越来越猛烈的抽插，大量分泌的爱液混合着我强行进入时黏膜破裂流出的鲜血从阴道内流出，慢慢滴到了地上，每次我的大肉棒抽送的时候都会发出"哧溜"的声音。

我的动作越来越迅猛，我自信只有强而有力的侵入才能真正征服美丽的殷丽娜。

于是我持续而猛烈的在殷丽娜的体内肆虐，巨大的阳具如同钢钎一样撞击着殷丽娜柔软的子宫颈，一下子就粉碎了这最后的一道屏障，殷丽娜神圣的秘道终于被打通了。

硕大无比的龟头不断揉顶着殷丽娜那娇软稚嫩的子宫花蕊，而殷丽娜则不由自主地扭动着光滑玉洁、一丝不挂的雪白胴体，本能地不由自主地收紧小腹，美妙难言地收缩、蠕动着幽深的阴壁，火热幽深、淫濡不堪的阴道肉壁，死箍紧夹住那狂野出、入的粗大肉棒，火热滚烫、敏感万分的膣内黏膜嫩肉盘绕、缠卷着我硕大的龟头。

殷丽娜的胴体被整个折叠起来，两条大腿被压到了腹部，双脚勾住我的双肩，原来晶莹洁白的双乳在我用力的搓揉下披上了淡淡的红晕，浑圆细嫩的小乳头在强烈的刺激下也充血勃起。殷丽娜娇嫩的爱穴迎来了一场狂风暴雨般的肆虐，阴道口附近在巨大阳具的摩擦和挤压下很快就充血肿胀起来。

殷丽娜娇羞火热地回应着我巨棒的抽插，羞赧地迎合着我肉棒对她花蕊G点的顶触，一波又一波黏滑浓稠的阴精玉液泉涌而出，流经她淫滑的玉沟，流下她雪白如玉的大腿。

随着我越来越重地在殷丽娜窄小的阴道内抽动、顶入，殷丽娜那天生娇小紧窄的阴道花径也越来越火热滚烫、淫滑湿濡万分，嫩滑的阴道肉壁在粗壮的大肉棒的反覆摩擦下，不由自主地开始用力夹紧，敏感万分、娇嫩无比的阴道黏膜火热地紧紧缠绕在抽动、顶入的粗壮肉棒上。

我越来越沉重的抽插，也将殷丽娜那哀婉撩人、断断续续的娇啼呻吟抽插得声音越来越大，越来越急促。

“啊…………………………”

殷丽娜狂摇头，完全不由自主地沉伦在那波涛汹涌的肉欲快感中，根本不知自己何时已开始无病呻吟，而且声音越来越大，越来越哀婉悠扬、春意撩人，她只是星眸暗掩，秀眉轻皱，樱唇微张地娇啼声声，好一幅似难捺、似痛苦又似舒畅甜美的迷人娇态。

我已是欲火狂升，不能自制，将肉棒向殷丽娜那玄奥幽深、紧窄无比的火热阴道深处狠狠一顶……

正沉溺於欲海情焰中的女神被我这一下又狠又猛地一顶，只感觉到我那巨大粗硬的肉棒深深地冲进体内的极深处。

我硕大无朋、火热滚烫的龟头迅速地在她那早已敏感万分、紧张至极的娇羞期待着的花芯上一触即退。

“啊！！！！！！”

只见殷丽娜一声惨叫，随即美妙诱人、柔若无骨的雪白玉体一阵紧张的律动、轻颤。

她只感觉到，我巨大的龟头在自己阴道深处的花芯Ｇ点上一触，立即引发她阴道最幽深处那粒敏感至极、柔嫩湿滑万分的阴核。

一阵难以抑制而又美妙难言的痉挛、抽搐，然后迅速地、不由自主地蔓延至全身冰肌玉骨。只见她迷乱地用手猛地抓住我刚刚因将肉棒退出她阴道而提起的屁股，雪白粉嫩的可爱小手上十根纤纤玉指痉挛似地抓进我肌肉里，那十根冰雪透明般修长如笋的玉指与我那黝黑的屁股形成十分耀目的对比。

而美貌动人的少女那一双修长优美、珠圆玉润的娇滑秀腿更是一阵痉挛紧夹住我的双腿。

我感觉非常差异，只感觉身下这千娇百媚的女神那洁白如雪的平滑小腹和微微凸起的柔软阴阜一阵急促地律动、抽搐。

在殷丽娜雪白平滑的小腹和阴阜一起一伏的狂乱颤抖中，她那湿漉漉、亮晶晶，玉润无比的嫣红玉沟中，因情动而微张的粉嘟嘟的嫣红的小肉孔一阵无规律地律动，泄出一股乳白粘稠、晶莹亮滑的玉女爱液和她的处女血，这股温湿稠滑的液体流进她那微分的嫣红玉沟，顺着她的玉溪向下片片落红……

一股熟悉的温热暖流又从她阴道深处潮涌而出，殷丽娜不禁娇羞万般，如花秀靥上更是丽色娇晕，羞红一片，真的是娇羞怯怯、羞羞答答、我见犹怜。

我更加狂猛地在这清丽难言、美如天仙的绝色少女那赤裸裸一丝不挂、柔若无骨的雪白玉体上耸动着……

我巨大的肉棒，在女神九曲回肠娇嫩紧窄的阴道中更加粗暴地进进出出……

肉欲狂澜中的殷丽娜只感到那根粗大骇人的肉棒越来越狂野地向自己阴道深处冲刺，她羞赧地感觉到粗壮骇人的我越来越深入她的幽径，越刺越深……

芳心又羞又怕地感觉到我还在不断加力顶入……

滚烫的龟头已渐渐深入体内的最幽深处。

随着我越来越狂野地抽插，丑陋狰狞的巨棒渐渐地深入到她体内一个从未有游客光临过的全新而又玄妙、幽深的玉宫中去……

在火热淫邪的抽动顶入中，有好几次殷丽娜羞涩地感觉到我那硕大的滚烫龟头好像触顶到体内深处一个隐秘的不知名的但又令人感到酸麻刺激之极，几欲呼吸顿止的花蕊上。

殷丽娜不由自主地呻吟狂喘，娇啼婉转。听见自己这一声声淫媚入骨的娇喘呻吟也不由得娇羞无限、丽靥晕红。

我肆无忌怛地奸淫强暴、蹂躏糟蹋着身下这个一丝不挂、柔若无骨的雪白肉体。

凭着我巨大粗长的肉棒和超人的持久力将殷丽娜奸淫强暴得娇啼婉转、欲仙欲死。

殷丽娜则在我胯下蠕动着一丝不挂的赤裸玉体，狂热地与我行云布雨、交媾合体。

只见她狂热地蠕动着赤裸裸一丝不挂的雪白胴体在我胯下抵死逢迎，娇靥晕红地婉转承欢，千柔百顺地含羞相就。这时我们两人的身体交合处已经淫滑不堪，爱液滚滚。

我的阴毛已完全湿透，而殷丽娜那一片淡黑纤柔的阴毛中更加是春潮汹涌、玉露滚滚。从她玉沟中、阴道口一阵阵黏滑白浊的浮汁爱液已将她的阴毛湿成一团，那团淡黑柔卷的阴毛中湿滑滑、亮晶晶，诱人发狂。

我粗大硬硕的肉棒又狠又深地插入殷丽娜体内，我的巨棒狂暴地撞开她那九曲回肠娇嫩的阴道口，在那紧窄的阴道花径中横冲直撞……

巨棒的抽出顶入，将一股股乳白黏稠的爱液淫浆挤出她的小肉孔。巨棒不断地深入探"着殷丽娜体内的最深处，在我凶狠粗暴的冲刺下，美艳绝伦、清秀灵慧的女神的阴道内最神秘圣洁、最玄奥幽深，从未有物触及的娇嫩无比、淫滑湿软的花宫玉壁渐渐为我羞答答、娇怯怯地绽放开来这时……

我改变战术，猛提下身，然后吸一口长气，咬牙一挺肉棒……

殷丽娜浑身玉体一震，柳眉轻皱，银牙紧咬，一幅痛苦不堪又似舒畅甘美至极的诱人娇态，然后樱唇微张，“哎……”一声淫媚婉转的娇啼冲唇而出。

芳心只觉花径阴道被那粗大的阳具近似疯狂的这样一刺，顿时全身冰肌玉骨酸麻难捺至极，酸甜麻辣百般滋味一齐涌上芳心。

只见她一丝不挂、雪白赤裸的娇软胴体在我身下一阵轻狂的颤栗而轻抖，一双修长优美、雪白玉润的纤柔秀腿情难自禁地高举起来。

殷丽娜狂乱地娇啼狂喘，一张鲜红柔美的樱桃小嘴急促地呼吸着，那高举的优美修长的柔滑玉腿悠地落下来，急促而羞涩地盘在我腰后。

“啊啊啊啊……………………”当我尽根没入后，殷丽娜就压制不住自己的呻吟了，尤其是我现在抽送的又快又猛，还带着一丝凶狠，殷丽娜感觉到自己的阴道每一寸的空间都被我的阴茎占据，而且阴道内壁与我的阴茎剧烈的摩擦着，快感十分的猛烈。

而且我的抽送速度很大，几乎把阴茎全部拔出，随后在尽根没入，殷丽娜此时的全部感觉都集中在了自己的阴道，不断升腾的快感让她有一种窒息的感觉。

这就是性爱吗？或许在这一刻，殷丽娜才体会到一个女人真正的快感……

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」

只有短短的两分钟，殷丽娜摇曳的娇躯顿时绷紧，同时红唇发出了一声带着转音的高昂呻吟，双眸此时睁得大大的，彷佛是极度的恐惧，也彷佛是死前最后的挣扎一般，同时她的双手也向后抓住了我的手臂。

殷丽娜再次高潮了，只不过这次的高潮远比刚刚的那次高潮要猛烈的多，可以说现在的高潮是殷丽娜自从破身以来，最大的一次高潮，她的全身肌肉都绷紧了，穿着白袜子的玉足脚趾全部向着脚背勾起，修长的大腿蹦的直直的。

如此畅快淋漓的高潮，居然是被强暴出来了，殷丽娜觉得羞愧不已！





第115章　女神恨意


「啵……」而我此时也拔出了自己的阴茎，整根的拔出，那根粗长的阴茎在脱离殷丽娜阴道的时候剧烈晃动着，上面的汁液甩飞了起来。

同时殷丽娜的阴道口没有闭合，形成一个圆形的大洞，可以清晰的看到里面粉色的腔肉。

「噗…………」而在我拔出阴茎的瞬间，殷丽娜没有闭合的阴道口喷出了一股清流，就彷佛是向后撒尿一般，而这股清流不偏不倚的喷在了我的脸上。

我目瞪口呆的看着这一幕，同时一部分清流喷在了他的口中，我潜意识的品尝了一下，这就是最甘甜的汁液，同时也是最好的催情剂。

殷丽娜潮吹了，这还是她第一次的潮吹，哪怕是初恋男友，都没有给予过她。

现在她终于体会到了这种极致的快感，她感觉自己已经飞起来了，在这一刻哪怕让她用死亡来交换，她都会毫不犹豫，这就是比毒品更让人沉沦的毒瘾。

在液体喷射完毕后，殷丽娜闭上了双眸，彷佛就是绝望后的死亡，而这次的高潮也让她的身体失去了最后的力气，瘫软了下去。

我扶着殷丽娜的细腰，一点点的让殷丽娜趴下去，就那么跪在了地板上，形成了一个狗交式。

我还没有射精，殷丽娜自然也感觉到了，接下来还要经历下一场的奸淫，所以她此时也不在反抗，也没有能力反抗了。

当殷丽娜趴下之后，我扶住了殷丽娜的肩膀，此时俩人都背对着我，所以殷丽娜没有看到身后的我，我回头看了一眼我，我顿时咽了一口唾液，随后扶着阴茎就冲向了殷丽娜噘起的雪白屁股中间……

此时的殷丽娜还在平复着高潮的余韵，这次的高潮太猛烈了，让她提不起一丝的力气，同时感觉到全身都酥麻，尤其是阴道深处痒酥酥的。

此时的殷丽娜胳膊发软，如果不是我提着她的肩膀，此时她已经趴在了地板上。

我双腿分开岔在殷丽娜的身体两侧，胯部湿漉漉的阴茎甚至触碰到了殷丽娜的后背。

而殷丽娜的阴道周围是一片狼藉，阴唇周围布满了又黏又白的粘液，好在殷丽娜刚刚的潮吹，把阴道内壁都冲刷了一遍，里面都已经干净了。

而且我还没有射精，里面也没有精液。

此时的殷丽娜屁股噘的很高，臀瓣完全裂开，菊花和阴道门户大开，阴道口还没有闭合。

「噗呲………………」而殷丽娜的高潮余韵刚刚退去，全身刚恢复了一丝丝的力气，就听到了一声犹如响屁一般的声音，大量的空气被一根肉棒从她的阴道深处被挤出。

「啊………………」而殷丽娜此时突兀的发出了一声呻吟声，红唇张开剧烈喘息了一下。

「啪啪啪啪………………」随后就响起了清脆的撞击声，一根粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中进进出出，同时她的臀瓣不断被后面的我撞击着。

「哈……哈……哈…………」殷丽娜闭着眼睛再次的大口喘息着，现在发生的一切没有让她感觉到奇怪，这个小男人还没有射精，男人只有射精后才能够结束。

而且借着阴道内部残留的酥痒之感，殷丽娜感觉到现在的摩擦比刚刚还要舒爽。

正常要插入这个姿势的殷丽娜，需要跪在地板上，或者蹲着马步才可以。

但是我不需要，我笔直的站直就可以了，我扶着阴茎冲向了殷丽娜，中间没有任何的停顿，粗长的阴茎直接插入到殷丽娜还没有闭合的阴道之中。

我此时阴茎勃起到最大，殷丽娜竟然被插入一瞬就感觉被插到了Ｇ点。

我毕竟年轻，而且此时在极度兴奋之下，所以阴茎十分的坚硬，就像是个铁棒一样。

而我从昨晚到现在，已经经历了两三场的性爱，男人恢复需要时间的，但我不需要，因为我天生異稟！

「啪啪啪…………」我双手抓着殷丽娜的臀瓣，胯部不断的前后耸动着，粗长的阴茎在殷丽娜火热的阴道中进进出出着。

此时的我兴奋的操着殷丽娜，激动的呼吸十分的急促。

此时我小脚站在地板上，不用弯腰和蹲下，十分的顺畅着。

粗长的阴茎不断在殷丽娜的阴道之中进进出出着，我此时顾不得其他的，这是我一直以来的愿望。

虽然殷丽娜之前被李锋父亲给干过了，但是他插的是屁眼，而且没有内射啊，殷丽娜的阴道里面还是「干净」的，还是处女，所以我肯定能内射她！

在我看来，只有捅破女人的处女膜，和内射，才是真正占有一个女人！

所以，殷丽娜是我的女人！完完全全是我的！

此时的殷丽娜一动不动，趴在那里承受着我的抽查，而且不断的张开红唇喘息着，偶尔还会发出一声呻吟，这就是对我最大的肯定了。

「哈……哈……恩…………呼…………」此时的殷丽娜趴在地板上，身体不断的前后晃动着，承受着身后男人不断的抽送和撞击。

此时的她闭着眼睛，肩膀被我提着。

「呃…………」这个姿势……根本无法插入自己啊，而且我还提着自己的肩膀！

“如果他不是侏儒，或许作为自己男人，是一个不错的选择，至少在性福上可以得到很好的满足！”殷丽娜心里想着。

“殷丽娜，你怎么可以这样想呢？你可是接受过高等教育的女人，难道礼义廉耻都忘记了！自己被一个侏儒一样的男人强暴，居然还想到很满足，居然还认为如果这个男人长高一点，可以做自己的男人，不行，绝对不能堕落下去……”

“不能再被这个侏儒玷污，他就是一个冬瓜矮男人，武大郎都不如，我不能再放纵自己了……”

只见我人畜无害少年的脸上，犹如小孩一般的身体，此时我的手正抓在她的屁屁上。

脸上一副正眯着眼睛露出舒爽至极的表情。

殷丽娜此时已经彻底懵掉了，失身于李锋父亲，多少有一半是自己自愿的成分在里面。

被我玷污了，自己无力反抗，殷丽娜就已经无法接受。

“绝对不能再这样下去了……”殷丽娜的临界点终于爆发了……

「啊………………停下………………」殷丽娜反应过来后，顿时发出了一声尖叫，随后开始剧烈的挣扎起来。

但一旁父亲看出异样，此时早已经做好了准备，大腿夹紧了殷丽娜的身体，同时双手抓住了她的肩膀，把殷丽娜的上半身禁锢的死死的。

殷丽娜又不由得扭动着雪白的屁股，想要把我的阴茎给甩出来，我一时间也愣住了。

本来我以为殷丽娜被我操得舒服，刚才那么配合，而且没有反对，让我心中多少有一丝丝安慰和虚荣，但是现在殷丽娜回头看着他，眼中带着惊慌、羞愧、甚至有一丝厌恶，而且剧烈的挣扎着，我此时也明白了自己刚刚就是自作多情而已。

「放开我……拔出去…………」殷丽娜此时剧烈的扭动屁股，只是她被父亲给夹住了，插在她阴道中的那根阴茎被她的扭动弄得七扭八歪。

但我的阴茎太长了，牢牢的插在里面，就算她扭动的再厉害，也只是甩出了一半，根本无法全部弄出来。

我没有强迫她，就那么站在那里，双手抓着殷丽娜的屁股，任由殷丽娜的屁股左右晃动，夹着我的阴茎不断的摩擦。

我此时看着殷丽娜的眼神，还有痛苦的表情，我的心十分的忧伤，又涌起了一丝狠劲。

就彷佛是一个男人被一个女人拒绝，心理扭曲的男人就会产生恨意，我本来就是一个心理扭曲的男人。

此时的我咬了咬牙，双手抓住了殷丽娜的屁股，随后胯部往前一顶。

「拔……啊～～～～～～～～～」殷丽娜随着这一插发出了一声惊呼，而我此时双脚一蹬，竟然一下子趴在了殷丽娜的屁股上，双脚离地，而我的胯部死死挤压着殷丽娜的屁股……





第116章　丢掉幻想，内射女神


既然殷丽娜看不起我，那我何必还心存希望！

就像伟人说的，丢掉幻想，全力战斗！

王冬，你要让所有看不起你的女人，都拜倒在你的肉棒之下，狠狠的征服她们吧！

践踏她们的尊严和高傲，让她们彻底为你臣服！

有了这样的想法，我变得更加猛力起来！

此时的我双手搂着殷丽娜的腰部，同时两个小手抓住了殷丽娜的双乳，随着隔着衣服和胸罩，但还是挡不住那惊人的手感和弹性。

同时我的两条小腿勾住了殷丽娜的大腿，小胯部死死的压在殷丽娜的屁股上，整个人骑了上去。

此时的模样十分的滑稽，我十分的瘦小，从后面看可以看到殷丽娜屁股中间贴着一个小屁股，两个屁股重迭在一起。

殷丽娜的屁股很宽很圆，而我的屁股很窄很小，贴在殷丽娜的屁股中间，彷佛是一条内裤的兜布，挡住了殷丽娜的整个臀沟。

就彷佛是一个八爪鱼一般，缠绕在殷丽娜的身上。

白雪公主和小男人吗？这个场景真的很像，只不过小男人没有七个，只有一个。

小矮人很矮，但阴茎又粗又长，此时尽根没入在白雪公主的阴道之中，性器紧紧相连的交媾着。

「放开…………放开…………」此时的殷丽娜一边扭动一边说道，整个身体剧烈的挣扎着，只不过她此时一个弱女子对抗着我父子俩人，她此时收到的禁锢可想而知。

父亲紧紧的箍住她的上半身，而下半身被我缠绕的紧紧的。

殷丽娜的屁股不断的左右剧烈的扭动着，而我挂在殷丽娜的屁股上，被殷丽娜左右的甩动着。

只不过我的双腿死死勾住殷丽娜的大腿，双手紧紧的搂着殷丽娜的胸前，双手抓着殷丽娜的双乳，倒也是十分的牢固。

此时的场景就彷佛是国外的骑牛比赛，牛仔骑在一头发狂的公牛身上，公牛不断的挣扎跳跃，想要把身上的牛仔甩下去，哪个牛仔坚持的时间长，谁就是胜者。

此时我就是那个牛仔，殷丽娜就是那．．．．应该是母牛才对。

此时的我也不好过，我死死的用四肢缠绕在殷丽娜的屁股上，好几次被殷丽娜甩的差点脱手，还在我一直在坚持，但是我已经把吃奶的劲都快用出来了。

而好几次，我的脸都贴到了一个地方，不是殷丽娜的身体，而是父亲的屁股，此时父亲弯腰禁锢着殷丽娜，所以屁股往后翘起，而我又在他身后被殷丽娜甩起，而我的脸部又正对着父亲的屁股，所以我的大脑袋有好几次都与父亲的屁股来了一个亲密的接触。

但是我已经顾不得了，此时我只有一个念头，死也不拔出，死也不放手。

但随着殷丽娜的剧烈扭动，我粗长的阴茎被动的在殷丽娜的阴道中不断的搅动和摩擦，同时因为尽根没入，搅动的幅度很小，但是摩擦的感觉倒十分的强烈。

殷丽娜扭动的时候也感觉到了，但是她强忍着那种酥麻的感觉，继续的挣扎着，大有不把我甩下去誓不罢休的架势。

而我此时也是如此，一边死死的抓着殷丽娜的身体，一边忍受着阴茎上传来的快感，但又感觉到十分的刺激。

此时的我不由得想起自己最喜欢的一部网络色情小说，这部小说就是大名鼎鼎的《妻心如刀》，我每当想起小说中的杨桃子爆操林茜的场景就兴奋不已。

之所以最喜欢这部小说，一来是这部小说写的很好，很刺激，二来就是里面的男主杨桃子和他一样，都是侏儒，每每看到这篇小说的时候，我都会情不自禁的把自己和杨桃子结合在一起，身临其境，感同身受一般，让他兴奋不已。

我最喜欢里面的「马镫」桥段，就是杨桃子踩着马镫骑在林茜的背上，不断的操着林茜。

如果此时也有一副马镫该多好，骑在马镫上操着殷丽娜．．．要知道，现实中的殷丽娜可不比文中的林茜差，甚至样貌和身材有过之而无不及，所以现在他想到这个场景，不由得更加兴奋起来，尤其是现在的场景真的和杨桃子操林茜很像，就差一副马镫了。

想到这里的时候，我顿时感觉到一股电流从阴茎扩散到我的全身，同时因为阴茎不断的在殷丽娜的阴道中搅动收到的刺激，我竟然有一股快要射精的感觉。

射精的感觉马上就要来了，而我也不想这么快就射精，我忍着，强忍着，只是我要抓紧殷丽娜，就不得不分心，不能专注的控制，尤其是想到杨桃子和林茜，我就感觉到射精的感觉压制不住了。

「别……别……别……摇了……停……」彼时的我抓着殷丽娜的双乳，胯部死死的贴着殷丽娜的屁股，双腿紧紧的勾着殷丽娜的大腿，我快要压制不住了，不得不断断续续的说道，虽然声音很轻，断断续续，但是正在挣扎的殷丽娜却听到了。

只是听感站压制不住了。

她此时以为，我已经坚持不住了，只要她在扭动挣扎的大一点，就可以把他甩下去了，眼看着希望就在眼前，殷丽娜不由得爆发出了最大的力气。

只是殷丽娜万万没有想到，我的坚持不住不是因为抓不住，而是因为．．．这下苦了我，本来就忍不住了，现在殷丽娜的挣扎加大，阴茎在殷丽娜的阴道中搅动的更加厉害，顿时精关一松，大股的精液从龟头的马眼喷射而出。

「……呵……」我的双手和双腿此时爆发出了最大的力气，把自己牢牢骑在殷丽娜的屁股上，同时胯部也比较硕大的阴囊开始剧烈的收缩着，大股的精液顺着阴茎和马眼注入到殷丽娜的阴道最深处，我的龟头已经深入到了殷丽娜的子宫之中，所以所有的精液都一滴不剩的进入到了殷丽娜的子宫之中。

而正在扭动的殷丽娜，顿时感觉到我的阴茎在自己的阴道中剧烈的臌胀收缩着，不断的蠕动按摩着自己的阴道内部，同时一股暖流涌进了自己的阴道最深处，那股暖流喷射的十分有力，不断冲击着自己的阴道花心。

殷丽娜顿时就愣住了，同时停止了挣扎，这种感觉似曾相识，记得第一次．和初恋男友做爱的时候，就曾经有过这个感觉，只是当时的男友暖流冲击的没有现在这么深，这种感觉就是内射？殷丽娜此时终于反应过来，也明白自己现在正在被我内射

「啊……啊……」反应过来的殷丽娜顿时发出了一声尖叫，尖叫中带着恐慌、绝望、懊悔、害怕，还有不愿。

要知道，殷丽娜到目前为止，只是被初恋男友内射过一次，还是当初自己被破除处女身的时候，从被破身之后，她就再也没有被男人内射过了。

其后在和初恋男友做爱，初恋男友都是带着避孕套，因为害怕怀孕。

哪怕是在安全期的时候，她都拒绝初恋男友的无套性交，如果男友要无套，殷丽娜就会生气。

而现在竟然……竟然被我给内射了，殷丽娜此时收到的刺激可想而知。

「啊～～～～～～～～」只是殷丽娜还没有反应过来，她就再次发出了一声呻吟声，这次不是尖叫，而是呻吟声。

她的全身在颤抖，同时阴道深处喷出了一股清流，浇灌在我正在喷射精液的龟头．上，和我的精液在她的子宫里交融在一起。

那股暖流和喷射的冲刷，再加上刚刚搅动挣扎的情欲积攒，殷丽娜竟然再次达到了高潮，虽然没有刚刚猛烈，但依然十分的舒爽和刺激。

“我竟然被一个小男人给内射高潮了……”殷丽娜的心中不合时宜的出现了一股神秘的禁忌刺激……

一股乳白粘稠的处女阴精从殷丽娜阴道深处的子宫内流射而出，顺着浸透在阴道中的肉棒，流出阴道，流出臀沟，沿着玉股，浸湿白洁中沾染着片片处女落红的床单……





第117章　狂潮不已的女神


我的卵子跳动着，不断把里面残存的精液都注入到殷丽娜的阴道之中。

此时的我体会着升天一般的快感，这种心理与生理的双重刺激，一直梦寐以求的女神现在正在被她内射，如果能够怀上他的孩子该多好啊。

唯一美中不足的就是我是用了强迫的手段，如果俩人的第一次是殷丽娜自愿……我知道这是不可能的，只能畅想一下罢了。

而殷丽娜这个时候已经完全放弃了抵抗，因为一切都是徒劳的，体内不断聚集的暖流彻底摧毁了她所有的希望。

她不由得低下了头，秀发垂下挡住了她的脸颊，十分安静的承受着我这个小男人的受精，不过一滴滴晶莹圆润的水珠从她垂下的发间滴落到地板上，彷佛一颗颗摔碎的珍珠。

殷丽娜哭了，她根本压制不住，在被我内射后，她反而安静了下来，大脑也清晰了起来。

她多么希望这是一场梦，但现实就是这么的残酷，她失身了。

昨晚失身于男友的父亲还不算，现在竟然又失身于如同侏儒一样的我，不到24小时的时间里，她竟然同时失身于两个男人。

如果这两个男人都是帅哥、鲜肉，至少她心中还能稍微舒服一些，结果自己失身的两个男人是一个足以当她父亲的老头子，还有一个矮小的侏儒。

而让她更加痛恨自己的是，自己竟然高潮了那么多次，尤其是和我，那粗长的阴茎让她达到了有史以来最大的一次高潮，这是她初恋男友都没有给过她的。

「噗通…………」感觉到我已经射精完毕后，父亲不由得松开了抓住殷丽娜肩膀的双手，同时紧夹的大腿也不由得放松开来，殷丽娜失去了上半身所有的禁锢，她一下子就失去了所有的力气，上半身趴在了地板上。

「呃……呼…………」父亲仍然站在原地，双脚岔开站在殷丽娜的身体两侧，他直起了身子随后伸了一个大大的懒腰，活动了一下胳膊和脖子。

刚刚弯腰那个姿势禁锢殷丽娜，真的让他腰酸背痛，不过他还是成功了，自己的宝贝儿子得到了她，还把她内射了。

此时的父亲，是那么的扭曲和可怕。

「恩…………」上半身趴在地板上后，殷丽娜跪在地板上的膝盖也往后滑动了一下，随后下半身也趴伏在了地板上，而此时骑在殷丽娜屁股上的我不由得发出了一声闷哼，随后直接趴在了殷丽娜的背上。

此时我的阴茎还深深插在殷丽娜的阴道之中，阴茎没有疲软下来，还十分的坚硬。坚硬到我再一次操插起来，而且非常的顺畅……

“你……你……”殷丽娜很显然没想到，已经内射的我，居然还如此的坚硬，还可以继续的奸淫她。

这一点都不符合人类生理需求以及医学常识。

这怎么可能，这个侏儒一样的男人，难道是一台永动机吗？

她被我操插不下一个小时了，还内射了，这个时候的我，居然还可以如此生猛，这是怎么回事？

殷丽娜被我操插不停的同时，怀疑自己所学的医学常识，是不是都是假的！

她这个时候放弃了反抗，因为刚才被操到高潮，让她整个人都虚脱了。

再说了，反抗有什么用，旁边还有一个我的父亲在监控着，只要殷丽娜稍有反抗，父亲就会上前来协助。

殷丽娜只能放弃了。

我在殷丽娜那双雪白玉润的修长在大腿间，并随着紧顶住她阴道深处花蕊上的大龟头对花蕊阴核的揉动、顶触而不能自制的一阵阵律动、痉挛。

太爽了，女神就是女神，连阴道都这么完美！

我也被身下这绝色娇艳、美若天仙的女神那完美身体弄得心神摇荡，只觉顶进她阴道深处，顶住她花蕊揉动的龟头一麻，就欲狂泄而出的感觉。

我赶忙狠狠一咬舌头，抽出肉棒，然后再吸一口长气，又狠狠地顶入殷丽娜体内。

硕大的龟头推开收缩、紧夹的膣内肉壁，顶住她阴道最深处那羞答答的娇柔花蕊再一阵揉动……

如此不断往复中，我更用一只手的手指紧按住殷丽娜那娇小可爱、完全充血勃起的嫣红阴蒂一阵紧揉，另一只手捂住殷丽娜的右乳，手指夹住峰顶上娇小玲珑、嫣红玉润的可爱乳头一阵狂搓我的舌头更卷住殷丽娜的左乳上那含娇带怯、早已勃起硬挺的娇羞乳头，牙齿轻咬。

“啊……啊……啊……哎……啊……啊……哎……唔……啊……哎……啊啊……啊……”殷丽娜娇啼狂喘声声，浪呻艳吟不绝。被我这样一下多点猛攻，但觉一颗芳心如飘浮在云端，而且轻飘飘地还在向上攀升……不知将飘向何处。

我抓起她的头发，让她躬身上来，让我可以俯身吻住她那正狂乱地娇啼狂喘的柔美鲜红的香唇！

我企图强闯玉关，但见殷丽娜一阵本能地羞涩地银牙轻咬，不让我得逞。

“配合一点……”一旁的父亲看着，做出一副恶狠狠的眼神。

殷丽娜原本就没有了体力，加上父亲的威胁，最终还是不情愿地轻分玉齿，丁香暗吐，我舌头火热地卷住那娇羞万分、欲拒还迎的女神香舌，但觉檀口芳香，玉舌嫩滑、琼浆甘甜。

太美妙了！殷丽娜口中自带芳香，那口水就如同甘露一样甜美。

我疯狂的含住殷丽娜那柔软、小巧、玉嫩香甜的可爱舌尖，一阵淫邪地狂吻浪吮……殷丽娜樱桃小嘴被封，瑶鼻连连娇哼，似抗议、似欢畅。

“呜呜呜……………………”殷丽娜彻底被我占据了，根本无法反抗着，而且快感越来越强烈！

这时，我那粗大的肉棒已在殷丽娜娇小的阴道内抽插了七、八百下，肉棒在殷丽娜阴道肉壁的强烈摩擦下一阵阵趐麻，再加上在交媾合体的连连高潮中，本就天生娇小紧窄的阴道内的嫩肉紧紧夹住粗壮的肉棒一阵收缩、痉挛……

湿滑淫嫩的膣内黏膜死死地缠绕在壮硕的肉棒棒身上一阵收缩、紧握……殷丽娜又一次高潮了……

我抽出肉棒，猛吸一口长气，用尽全身力气似地将巨大无朋的肉棒往殷丽娜火热紧窄、玄奥幽深和阴道最深处狂猛地一插……

“啊……………………”

殷丽娜一声狂啼，银牙紧咬，黛眉轻皱，两粒晶莹的珠泪从紧闭的秀眸中夺眶而出。

这是屈辱又带着羞涩，加上无比快感的泪水，泪水随着全身仙肌玉骨一阵极度的痉挛、哆嗦，光滑赤裸的雪白玉体紧紧缠绕在我身上。

水，是一个女人到达了男女合体交欢的极乐之巅！

在“啊……”随着一声娇羞轻呼，那样子像极了仰天嘶喊的长鹿……

殷丽娜的高潮狂泄，滚烫的阴精也触发了我的狂喷而出，就如同火山喷发一样，再一次把滚烫的精液灌入女神的子宫里……





第118章　何去何从


我窄小的胯部压在殷丽娜的屁股上，我的肤色比较黑，而殷丽娜十分的雪白，一黑一白，一大一小，一男一女……就那么重迭在一起，我的阴茎还牢牢的尽根没入在殷丽娜的阴道之中。

透过殷丽娜的胯间，还能够看到我的阴茎插在殷丽娜的阴道口，而俩人性器结合的地方，没有一丝的精液溢出来。

因为那些精液都被我的阴茎给堵在了阴道最深处，缓缓的向着殷丽娜的子宫深处流淌着。

殷丽娜的脸颊枕在地板上，秀发盖住了她的半张脸，而那些秀发已经被殷丽娜脸上的汗液和泪水给粘合在脸上。

父亲这时拿出了手机，摄像头对准了我和殷丽娜录了一分钟的视频。

殷丽娜还趴在那一动不动，闭着眼睛流泪，不愿意睁开眼睛面对现实，所以并没有看到父亲给她拍摄视频。

拍摄完毕后，父亲不由得重重呼出了一口气。

而此时的我，也终于恢复了过来，此时他的阴茎还插在殷丽娜的阴道之中，而且空虚期过去。

此时的我趴在殷丽娜软软的肉体上，不由得轻轻蠕动了一下，阴茎在殷丽娜的阴道中搅动了一下。

而殷丽娜没有发出任何声音，只是呼吸紊乱了一下。

当我趴在殷丽娜的身上抬起头的时候，正好看到了殷丽娜的侧脸，此时秀发间隙可以看到殷丽娜正在缓缓的流泪，同时身体抽泣微微晃动。

看到殷丽娜的眼泪，我顿时失去了所有的兴趣。

对于殷丽娜，我有爱，爱的很深很深，如果可以的话，我真的不希望殷丽娜收到一点点的伤害。

我会随着殷丽娜的开心而开心，会随着殷丽娜的忧伤而忧伤。

现在我想起刚刚殷丽娜收到的折磨，心中的愧疚油然而生，情欲已经过去了，理智占据了上风。

「滋……啵…………」我不由得从殷丽娜的背上起身，随后抬起胯部，依依不舍的拔出了自己的阴茎。

此时的阴茎已经半疲软状态，刚刚被殷丽娜的眼泪减去了很大的兴致。

此时我的阴茎上沾满了粘液和精液的混合物。

「哼…………」在我阴茎拔出的时候，趴在那的殷丽娜不由得发出了一声闷哼，但依然一动不动。

此时的她就彷佛是行尸走肉，完全生米做成熟饭了，挣扎又什么意义？父亲也感觉到奇怪，殷丽娜现在的状态是不反抗了，就算我要梅开三度，殷丽娜也不会反抗，可能都不需要父亲的帮忙。

我什么也没有说，我想安慰一下殷丽娜，就像情侣之间的那种，但是我根本说不出口，一来是我的口才不好，二来就是我此时找不到任何理由。

我强暴了她，她是不情愿的，这是不争的事实。

我起身后，神情有些黯然，不知道该怎么面对接下来的一切。

想想自己干过的事情，我愧疚、伤心又害怕。

“我知道你看不起我，但是只要你愿意，我一辈子都是你的男人，你的守护者！记住，有什么事情都可以找我，我的大门永远都为你敞开！”我最终还是对殷丽娜说了一句。

然后也不等殷丽娜的答复，默默的绕过了父亲，回到了客厅之中，随后穿起了自己的衣服。

穿好衣服之后，我就离开了李锋家里，一切都交给自己的父亲吧，反正从小到大都是父亲为我打点一切。

虽然我是一个侏儒，受尽了外人的冷嘲热讽，但是在家里，却是一个爸宝男。

父亲没有阻止我，也没有说一句话，只是看着我默默的离开。

对于我，父亲太了解了，心事很重，又多愁善感。

父亲不由得叹息了一下，看了一眼仍然趴在地板上的殷丽娜，如果不是还有呼吸，还以为是一具死尸。

殷丽娜的臀沟湿漉漉的一片，依然没有完全闭合的阴道口，此时终于缓缓的溢出了一点点的精液，只是不多，大部分的精液都已经流入了阴道最深处。

殷丽娜虽然趴着，但是姿势还是那么的优雅，无助的本能姿势让人怜惜。

父亲不由得走出了卧室，来到了客厅之中。

随后打开了陆露母女的房门，一打开门就闻嗅到了一股腥味，充满了淫靡的味道。

此时卧室内的床上有躺着李峰的父亲，而王冰和陆露衣服完整的坐着一旁，脸上居然挂着精液。

很显然，陆露和王冰用手给李峰父亲解决了问题，结果把她们弄得满头满脸都是精液。

李锋的父亲此时睡的很香，呼噜声很响。

而胯部的阴茎还没有完全干涸，阴毛上还挂着一些白色的垢状物，阴茎已经疲软了下去，茎身十分的血红，刚刚充血太久太硬了，而且被手套揣着都要破皮了。

看完这一切，父亲回到了客厅之中，坐在了客厅的沙发上。

他要在这里守着，同时手中拿着殷丽娜的手机，他此时不能离开。

如果离开后，殷丽娜报警就惨了，毕竟人在绝望之下根本不会理智的思考，往往会不顾一切。

所以父亲要等，要把殷丽娜留在这里，不能让她碰手机，把她禁锢的时间越长约好，等她恢复过来，经过长时间的纠结和思考，她才会做出理智的选择。

父亲此时说不害怕那是假的，他的决断按照的是大部分人的普遍思维，但万一殷丽娜过于刚强，不按常理出牌的话，那么一切都完蛋了。

我回到了自己的家中，我害怕，一来是害怕自己可能面对的法律后果，二来就是害怕面对殷丽娜那痛恨的眼神。

但是我依然不放心，回到了自己的卧室，将监控都打开了，看到自己的老爹坐在客厅里，而殷丽娜就那么趴在李锋父亲卧室的地板上，我好想给她温暖，想把她抱到床上，给她盖上被子，让她暖和一些，但是我做不到。

另外一个房间里，李锋的父亲安稳的睡着，陆露带着王冰去了浴室洗澡，稍微安心下来的我顿时开始剪辑刚刚的视频，重点就是自己和殷丽娜的。

「咔……」而过了大约半个小时后，客厅里响起了一阵开门声，随后一个小脑袋探了出来，在看到父亲的时候，微微的往后一缩，显得十分的紧张和害怕。

此时出来的自然是陆露了，外面安静的十分可怕，也不知道殷丽娜怎么样了，洗完澡之后，王冰已经入睡，她不可能跟王冰那样可以没心没肺的安然入睡，现在的她心里十分的慌乱。

在看到父亲的时候，陆露的眼神有些躲闪，随后慢慢的走出来，向着李锋父亲的卧室看了一眼，看到了一双美腿和穿着白袜的玉足。

「做饭去……饿了…………」只是父亲此时突然对着陆露说了一句，把陆露吓了一跳。

「这老王八蛋还有心情吃饭？」此时的陆露拍了拍自己的小胸脯，内心里想着。

此时的她都快吓死了，心里不安，哪有心思吃饭啊。

陆露刊违抗父亲的命令，赶紧去厨房忙碌了。

殷丽娜一直趴在那里，在被内射的第一时间，她的大脑是空白的，根本没有任何的思绪。

当我离开后，她的心中充满了恨，还有绝望。

她甚至想到，如果自己的体力足够，就拿起菜刀杀了父亲父子，随后自己在自杀，但她知道，就算自己拿了菜刀，也不是父亲的对手，而且杀人……殷丽娜也只是想想罢了。

报警，对，一定要报警……这是殷丽娜随后的想法，但是随着时间的一分一秒的过去，殷丽娜最初的坚定又开始纠结了。

因为她知道自己一旦报警后，随后会面临什么。

立案，我和父亲一定会收到制裁的，就凭借自己阴道内的精液和身体上的痕迹，足以给王氏父子定罪。

只是到时候呢？和李锋的关系完全破裂了，同时事情曝光后，自己在医院如何立足？怎么面对朋友们的眼神？甚至都无法面对自己的父母，他们都是十分传统、极好面子的文化人，根本无法接受这个现实，很有可能父母会一病不起……太多太多的东西，不断在殷丽娜的脑海中回荡着……





第119章　软禁


不得不说，父亲这个老油条做事十分的谨慎，他留在这里看着殷丽娜是正确的。

现在的殷丽娜，脑海里闪过了太多太多的东西，虽然心情依然十分的糟糕，但是也逐渐的冷静下来。

她想到了如果报警或者告诉李锋，自己即将面对什么样的后果。

面对父亲，面对自己的闺蜜，面对医院的同事们，到时候这件事情一定会传遍自己所有的交际圈，好事不出门，坏事传千里，就是这个道理。

在所有的强奸案中，发生后最后能够报警的，还不足三分之一，大部分的女人都不会选择报警，就是因为无法面对报警后曝光所产生的后果。

陆露很快的做好了饭，父亲坐在饭桌上毫不客气，大吃大喝起来。

陆露此时根本没有胃口，最后在父亲的「逼迫」下吃了一口饭。

陆露此时的心情十分的复杂，愧对李锋，同时又十分的害怕，事情弄到了这一步，已经无法挽回了。

而殷丽娜就那么趴在地板上，眼泪已经停止了流出，呼吸也逐渐均匀起来。

地板很凉，但这种凉意能够让她平稳和清醒下来。

吃饱喝的的父亲到门口看了一眼，他没有叫殷丽娜吃饭，说了也是白说。

看到殷丽娜还趴在那，父亲微微松了一口气，相比之下，父亲更害怕殷丽娜会突然暴起大吵大闹，一哭二闹三上吊。

如果这样，那么说明殷丽娜是一个冲动不计后果的人，到时候反而麻烦。

而现在殷丽娜十分的安静，说明她十分的冷静，冷静的人往往想的东西就会很多，这正是父亲最希望看到的结果。

父亲不会放她离开，殷丽娜也是心知肚明，理智的情况下，就算自己想要报警，也绝对不能表现出来。

如果把父亲逼急了，没准她的生命都会收到威胁，奸杀案在世界范围内都很多。

“为了小冬，我可以做任何事情，包括杀了你们！”父亲的话，就像钉子一样，牢牢的扎在殷丽娜和陆露的心里，容不得她们有半点的反抗。

光脚不怕穿鞋的，父亲就是哪个光脚的，这辈子他没有什么牵挂了，有的只是儿子。而殷丽娜不同，她不仅仅属于自己，还有父母，同事和朋友，陆露还有母亲，还有牵挂的李峰哥哥。

所以，她们会有顾忌。

人，一旦有了牵挂，就不属于自己。

过了许久，殷丽娜缓缓的起身，只是双手刚撑到地板上，就顿时一软，地板上很凉，她的手臂都已经发麻。

她最后咬着牙缓缓的起身，只是刚站起来的时候，她一个踉跄，双腿发麻，而且一迈步就感觉到胯部有些疼痛。

我的阴茎都太大了，根本不是前男友和李锋父亲那种尺寸可以相比。

在被我插入的那一刻，痛苦的程度不亚于她当年被破处时候的痛感。而且她的的确确是在我手上被破处的。

殷丽娜穿着白袜子站在地板上，拖鞋早已经甩到另一边，她双腿颤抖着把拖鞋穿上。

胯部的疼痛远不如心中那么疼痛，她多么希望这两天发生的事情是一场梦境，短短的24小时的时间里，自己竟然被两个男人给玷污了。

一个老男人采了她菊花，一个侏儒小男人破了她的处！

此时的她只有一个愿望，那就是洗一个澡，把自己身上所有的污垢都洗去。

「你先去隔壁……」父亲此时对着刚走出厨房的陆露说了一句，陆露不由得一愣，随后看了看李锋父亲卧室一眼，知道父亲想要说什么，正好陆露也不想在这种压抑的气氛中待着，最主要的就是不敢面对现在的殷丽娜。

一想到殷丽娜对她的好，她的心中负罪感就很大。

「不要让陆露看到监控，她现在过去了，另外你过来，再把殷丽娜给上……女人，一定要征服再征服，她才会乖乖的听话。」当陆露走出房门后，父亲不由得给我发了一个微信。

我没有想到父亲居然会让我再一次强暴殷丽娜。

想到这样的机会可能错过今天，就再也不会再有，于是已经射了两次的阴茎，突然间又膨胀了起来，比起之前更加的粗壮。

我没有犹豫，关了电脑，然后把陆露安排在店铺，我就到李峰房间去了。

此时的房子里，只剩下了他们四个人，只不过王冰和李锋父亲还在熟睡，即使醒着也无所谓了，反正俩人都是傻子。

父亲还在吃饭，我走到了李锋卧室的门口，看到殷丽娜就那么站在那里发呆，看都不看我一眼。

以前开朗阳光的殷丽娜，此时彷佛失去了所有的灵魂色彩，落魄的形象和以前形成了极大的反差。

似乎不愿意被我这么盯着，殷丽娜向着门口走来，只不过低着头，不看我，也不说一句话。

「咔…………」殷丽娜掠过我的身边后，转身进入了卫生间里，随后把卫生间的房门反锁。

殷丽娜知道我和父亲不会让她走的，虽然她很想回到家里，之后在家里洗一个澡，随后把自己蒙在被子里大哭一场。

在卫生间里的殷丽娜，此时看着镜子中的自己，散落的头发，苍白的脸部，没有任何色彩的眼神……这是自己吗？以前就算失恋的那段时间里，自己都没有如此的落魄过。

她就那么看着自己，此时身上还穿着衣服，但是她却不敢脱去，害怕看到自己已经被玷污的身体。

但是阴道里黏黏的，我射进去的精液缓缓的流出，顺着她的大腿内侧往下流，她此时感觉到极度的恶心。

本来她就有轻微的洁癖，一想到我的精液正在身体里，她就无法忍受。

她脱去了自己的衣服，胸罩和裙子，一丝不挂的站在镜子面前。

此时她的阴唇已经微微有些红肿，雪白的娇躯上布满了各种红痕，那些都是刚刚挣扎的时候留下的，尤其是两个膝盖，两个红红的痕迹，那是刚刚跪在地板上留下的。

如果外人看到殷丽娜膝盖上的这两个痕迹，一定会想入非非，太明显了。

阴道周围还带着白色的粘液，大腿内侧都是精液和爱液的混合体。

殷丽娜打开了花洒，没有调整水温，就那么任由冷水从她的头上冲刷而下。

眼泪忍不住再次流出，和水流混合在一起流下。

冷水让她的身体逐渐的冰冷，也让她逐渐的冷静下来，心跳也逐渐的恢复。

她知道自己短时间根本无法接受这个现实，甚至心中不敢想到李锋的样子。

她安静了一会后，开始清洗自己的身体，尤其是自己的胯部，甚至把手伸到自己的阴道深处，想要把那些精液给挖出来。

只是手碰到阴唇的时候，疼痛让她的身体忍不住颤抖。

她咬着牙强忍着，尽可能把自己手指能够触碰到的精液弄出来。

只不过洗出来的精液很少，大部分都留在了她阴道的最深处，到时候会被她的身体给吸收掉，成为她身体体液的一部分。

最后殷丽娜双手撑着墙面，弯腰站在花洒下，任由水流冲刷她的后背和后脑勺。

她显得十分的颓废，她不担心怀孕，在早上的时候，她已经吃过了紧急避孕药，在72小时内有性生活都可以预防。

虽然昨晚没有被李锋父亲插阴道，只是插了菊花，而且没有内射，但是作为医生的她知道，这也是有可能会怀孕的，因为男人在性交抽送的过程中，哪怕是插菊花，也可能会分泌少量的精液到女人的阴道内，虽然怀孕的概率极低，但也不是没有先例。

而外面的我，此时焦急的等待着，殷丽娜的平静出乎了我的预料，这个女人可不是陆露这个小丫头可以比拟的，一个弄不好或许真的会翻车。

不过听着里面哗哗的水声，我还是不由得心猿意马起来。

一想到殷丽娜在里面洗澡的样子，现在我不由得有些兴奋起来。

不得不说，我的眼光真的不错。

殷丽娜是一个极品的女人，无论是身材、样貌、性格、气质，都是陆露这种小丫头无法比拟的，介于王冰和陆露这对母女之间，可以说包含了陆露和王冰这两种年龄段女人所有的优点。

尤其是刚刚和殷丽娜做爱的时候，阴茎插入她阴道中的感觉，不像陆露那么太过紧凑，也不像王冰那么宽松，恰到好处，正正好好。

「小冬，你要让她彻底消火幻想……」父亲在我耳边说道。

我心中不免得想到，一两次就让她彻底臣服，这不现实。所以，最有用的办法，就是彻底的将女神的尊严打碎，把她彻底的征服。

或许殷丽娜现在把自己洗干净了，自己也就不会有刷锅的感觉了，父亲见殷丽娜反锁了卫生间门，我不得进入。于是他左右寻找了一下，最后找到了一个螺丝刀。

李锋家里的卫生间房门在外面没有锁眼，但是在外面是可以用扁平的工具打开的。

我这个时候看到父亲在开锁，于是立即的脱去了自己的背心和裤衩，变成了一丝不挂。这个时候，父亲把螺丝刀插在外门锁，轻轻的一扭。

「咔……」一声轻响，门锁被父亲轻松的就打开了，我拿螺丝刀回到客厅沙发上，而我则是快速拉开了卫生间的房门，一个躶体美女正在其中……





第120章　女神咬我


殷丽娜正在撑着墙壁，任由水流冲刷自己的后脑勺和秀发。

在听到门锁打开声音的时候，本能之下她还是快速的转身背对着房门，同时双手抱住了自己的双乳。

她真的没有想到门锁会被从外面打开，否则她也不会反锁房门了，同时也不希望我进来。

我打开浴室的房门后，顿时看到了殷丽娜的背影。

高挑的身材，没有一丝多余的赘肉，修长的双腿笔直并在一起，中间几乎没有多少缝隙，浑圆挺翘的臀瓣，纤细的腰肢，光滑的后背，披肩的长发散落下来，世界顶级模特的身材也不会比她再好了吧，我顿时咽了一口唾液。

「咔…………」我进入之后，随手把房门关闭，同时把房门反锁。

陆露已经去了隔壁，大厅是我父亲，隔壁卧室只有王冰和李锋父亲两个人罢了，一时半会也醒不过来。

此时的殷丽娜是慌乱的，害怕的，如果是刚刚趴在地板上犹如行尸走肉，她或许不会有这么大的反应，现在恢复了不少，又被这个我这个小侏儒流氓闯了进来，更重要的是自己被我看光了。

刚刚被我强奸，至少她穿着衣服，上半身没有失手，现在她是一丝不挂的。

殷丽娜此时不知道该说什么，该有什么动作。

「你……你出去…………」沉浸了许久后，殷丽娜只能说出这么几个字，想说一些威胁的话，但是她随后想到，那些威胁的话根本吓不到我。

「别碰我…………」我一言不发，走到了殷丽娜的身后，随后大手抚摸在了殷丽娜的两片臀瓣上，殷丽娜顿时往前一挪，随后回头怒斥着我，眼中的厌恶和恨意十分的明显。

「我说过，我是你的第一个男人，我会对你负责到底！事情都已经这样了，怕什么？你放心，我不会告诉李锋的，任何人都不会知道，你害怕，我也害怕，不是吗？」我关闭了花洒，随后把抚摸过殷丽娜翘臀的手掌放在鼻孔下闻嗅了一下后说道。

我此时的表情没有猥琐，反而有一种苦口婆心的样子。

「为什么这么对我？我和你无冤无仇，你为什么？」听到我提到了李锋，殷丽娜顿时暴跳起来，她本来一直压制着，就彷佛是一堆没有被点燃的烟花，现在被我这颗火星彻底引爆了。

「我很喜欢你……也很爱你…………」听到殷丽娜的怒吼，我没有丝毫的紧张，一字一句的说道，一边说着还叹着气，显得我也十分的无奈。

「不可能……」听到我的话，殷丽娜双手抱胸，回头对着我说了三个字，一字一顿，咬牙切齿，恨不得把我父子给腰斩了。

「我也没有想过把你和李锋分开，也知道你无法和我结婚……只要你偶尔能够陪陪我就够了……你可以把我当做你的地下情人，李峰不能满足你的事情，就让我来做好了！其实我也不愿意跟其他男人分享你，可是……我知道你看不上我……」我有点忧愁，有点难过。

如果陆露此时听到这些，一定会十分的惊讶，因为我当时可不是和她这么说的。

我当时给她承诺，让李锋和殷丽娜分开，最后让陆露得到李锋。

而现在，我和殷丽娜说不会破坏她和李锋的关系，这完全是自相矛盾的，真的应了那句话，宁愿相信世界上有鬼，也不要相信坏男人的那张破嘴。

但殷丽娜根本不知道我和陆露之间的约定，而陆露此时也没有看到监控画面，自然也不知道我说了这些。

殷丽娜和陆露都不知道，她们俩人都被我玩弄于鼓掌之中。

「呸……想都别想，想到你，我就恶心……把我逼急了，我宁可鱼死网破…………」听到我的话，殷丽娜顿时吐了我一脸口水，随后咬牙切齿的说道，表情和语气都带着坚决。

我没有害怕，也没有忧愁，自从我得了侏儒症，各种嘲笑，各种鄙视，我见到的多了。

我用手摸了一下自己的脸，把殷丽娜的唾液抹了下来，随后把手指放在口中品尝了一下。

看到我恶心的样子，殷丽娜差点吐出来，眼中的厌恶不语言表。

殷丽娜最讨厌人面兽心的人，以前她对我和父亲印象十分的好，或许是爱屋及乌，李锋和我们感情最近，她也是一样。

但是现在我和父亲竟然露出了魔鬼的样子，殷丽娜心中的反差可想而知，反而更加的痛恨……而此时殷丽娜看着我恶心品尝她唾液的样子，随后她被一个东西吸引，她不由得低头向着我的胯部瞄去，看到了那根粗长恶心的性器。

也难怪她会看过去，因为我的阴茎在我品尝殷丽娜唾液的时候，竟然抬头勃起，人有时候会本能看向活动的东西。

在看到我那粗长无比阴茎的时候，殷丽娜慌乱、害怕、痛苦，就是它夺走了自己的清白，到现在她都没有拿定主意，自己到底应该怎么办。

而男人阴茎的勃起，只释放了一个信号，它要插入女人的阴道之中。

而此时殷丽娜和我赤身裸体共处一室，自己没有任何的防护，同时自己在最里侧，我堵着门口，她连躶体跑出去的机会都没有。

「在你鱼死网破之前，我至少可以做一件事情，那就是奸了你…………」品尝完殷丽娜的唾液后，我不再是刚刚平静慈祥的样子，嘴角扬起露出了一丝猥琐的笑容，同时眼睛眯着对着殷丽娜说道，此时的我已经不管是否是为老不尊。

听到我的话，殷丽娜立刻抱紧了自己的双乳，用手臂挡住了自己的乳晕和乳头，同时身体颤抖着。

对于我，她心中还是十分恐惧的，尤其是那根粗长的阴茎。

「不要………………」当我抓住她细腰的时候，殷丽娜顿时转身尖叫了一声，变成了面对着我，也顾不得双乳会不会走光。

她知道自己背对着我会面临什么，刚刚就是被我从后面插入的，有了刚刚的精液，她宁可面对着我。

当我搂住她身体的时候，殷丽娜顿时想到了刚刚的时候，自己咬住了我的屁股，于是她张开红唇露出银牙就向着我咬去，因为我比她矮，所以她要咬我就必须要弯躬下身来……

这个动作有点难度，也给了我反应的时间。

「艾玛…………」看到殷丽娜张开嘴向着我胸脯咬来，我顿时吓的惊叫了一声，随后赶紧躲闪开来，同时用另外一只手捏住了殷丽娜的下巴。

如果被她咬到，我的乳头可能就保不住了，到时候自己就得住院了。

殷丽娜就像一只小母豹子，拼命的挣扎着，此时顾不得双乳是否走光，双手推搡着我，同时用手指挠着我，只是可惜，殷丽娜前几天刚把自己的指甲全部剪掉。

这是作为医生必须要做的，否则给患者治疗的时候，指甲容易伤到患者。

所以殷丽娜的抓挠根本对我造不成实质的伤害，只是留下了一道道浅色的红色印记。

我搂着殷丽娜的后背，一只手捏着殷丽娜的腮帮，让她咬不到自己。

我脾气再好，此时也被激怒了。

不过这反而是我喜欢的桥段，强奸戏码，强奸殷丽娜，她反抗的越激烈，叫的声音越大，我就越兴奋。

此时的我气喘吁吁，阴茎顶着殷丽娜的胯部。

「疼…………」我找准机会，顿时把殷丽娜转过身子，让她背对着自己，同时一只手掐住了殷丽娜的脖子，另外一只手扭住了殷丽娜的双手，殷丽娜的双手背过去，顿时发出了一声痛呼…………





第121章　强暴女神菊花


「砰………」这刻殷丽娜的前面就是洗衣机，脖子被我按住，殷丽娜的身体往前一扑，顿时趴在了洗衣机上，双手也紧紧的抓住了洗衣机。

这一系列的动作都是本能的防护反应，但也因此后门大开，屁股向后噘起。

而此时的我，找准了机会扶住了阴茎，对准了殷丽娜的臀沟中间，也不管是否对准了阴道口，直接就耸动胯部插了进去。

我作为一个「资深」的强奸犯，强奸的经验十分的丰富，所有的动作十分的熟练，连给殷丽娜反应的时间都没有。

「噗…………」只听见一声空气被挤出的声音，我顿时感觉到龟头挤开了一个十分紧凑的地方，但……有点太紧凑了，还很干涩，顿时让我的嘴角抽搐，又干又涩，男人的龟头又十分的敏感，让我感觉到一丝疼痛。

「啊～～～～～～」而此时的殷丽娜顿时发出了一声尖叫，反应远比刚刚第一次被我强奸时候要大，又尖又细，而且带着痛苦，身体剧烈的绷紧了一下，洗衣机差点被她弄散架了。

「难道…………」我感觉到自己插入的地方正在剧烈的收缩，紧紧的箍着自己的冠状沟，自己刚刚这么猛烈的一插，也只是堪堪插入了一个龟头，如果是阴道的话，肯定一下子就尽根没入了，毕竟殷丽娜的阴道里还有精液，肯定湿滑无比啊。

我不由得低头一看，果然证实了自己的猜想，自己……竟然一下子插入了殷丽娜的屁眼菊花之中。

自己刚刚插入的时候，根本没有对准，只是依靠自己的经验去判断感觉而已，其实我的感觉没有做错，正常情况下刚刚可以顺利的插入阴道。

只是在我龟头触碰到殷丽娜臀沟的一瞬间，殷丽娜还是本能的想要躲闪，只是殷丽娜潜意识之下选择了一个最不正确的方法，那就是屁股往下一沉，如果抬起她的身高不够，或者左右躲闪也可以。

只是……那种情况下殷丽娜来不及细致的考虑，本能之下往下一沉，结果我的龟头滑过她的阴道口，一下子插入了她的菊花之中。

「疼……疼……疼………」殷丽娜此时眼泪都流出来了，口中不断的叫嚷着，这次流泪不是因为伤心，而是因为剧痛。

我的阴茎太粗大了，龟头比鸡蛋还要大，此时插入了她从来没有开垦过的后庭之中，又没有润滑液，殷丽娜的痛苦可想而知。

殷丽娜想左右扭动胯部把我的阴茎甩出来，但我在龟头插入后，本能的抓住了她的胯骨，同时殷丽娜轻轻的摇晃就让龟头在她的菊花中搅动着，让她疼的更加厉害，所以摇晃的也不猛烈。

同时我的龟头犹如一个大钩子，男人的龟头本能就带着倒钩，此时卡在殷丽娜紧凑的屁眼中，而她的屁眼本能之下要把它挤出去，所以括约肌不受控制的收紧夹住，让她根本甩不出来。

「吼吼…………」此时的我反应过来后，不但没有慌乱，反而十分兴奋的发出了一声奸笑。

我一直想尝试女人的后庭花，本来想找机会给陆露破了后庭，但要事先准备润滑液，否则容易伤到女人的直肠。

但是没有想到，还没有给陆露破菊花，竟然无意中给殷丽娜破了。

天地良心，我真的不是故意的，完全是巧合。

「对不起，我插错了………哈哈哈」我此时在心中不由得对女神说了一句，这是天意，天命不可违啊。

而此时，我的龟头马眼分泌了不少的前列腺粘液，正好有这些仅有的粘液顺滑，让我顺利的插入了龟头。

「哼…………」插的越深越稳固，我不顾殷丽娜的痛呼，再次往前一顶，同时发出一声闷哼，我可没有什么怜香惜玉的心思，反而被我强奸的女人越痛苦，叫声越大，我越兴奋。

经过我这猛烈的一插，顿时阴茎一下子又插入了一截，现在已经有一半的阴茎进入了殷丽娜的菊花之中，这下彻底稳固了。

「啊～～～～～～～～好痛……」而殷丽娜趴在洗衣机上，又发出了一声尖叫，双手死死的扣紧了洗衣机的把手，同时身体绷紧，她不敢在挣扎了，因为每次挣扎都会让菊花疼的更加的厉害。

她已经感觉到自己的屁眼和直肠被我的阴茎撑的紧紧的，每次自己屁眼的收缩都无所事事，括约肌的力量根本无法把那根阴茎给挤出去。

李峰父亲曾经两次插入这里，可是他的阴茎给我的相比，根本不可同日而语，所以我的进入，完全就像是给殷丽娜破处一样！

「哦…吼吼………」而我此时发出了一声舒爽至极的呻吟声，因为殷丽娜的括约肌不断的挤压着我的阴茎，就彷佛是一只小手在按摩着我的茎身。

以前我还没有尝试过肛交呢，没想到这么爽。

和陆露之所以一只没有尝试，就是害怕陆露的身体发育不完全，容易把她弄伤，到时候出事就麻烦了。

但是殷丽娜我不怎么担心，首先她已经成年了，身体完全发育开了，其次，她的菊花已经被李峰父亲两次开发，而且她是医生，出事了自己也会治疗吧？想到这里，我不由得露出了一丝奸笑。

我一动不动，就保持着插入半根阴茎，毕竟也得给殷丽娜适应一下，不弄伤她最好。

听说女人第一次肛交，容易把直肠内壁弄出血。

而殷丽娜也一动不动，全身颤抖趴在了洗衣机上，每次小幅度的活动，都让屁眼火辣辣的痛。

此时的她已经完全恐惧了，这种揪心的疼痛，而她发现自己安静下来后，屁股竟然疼痛慢慢的减少，等到最后，她发现屁眼里有一股痒酥酥的感觉，尤其是自己的直肠括约肌和我阴茎挤压的时候，彷佛一股电流顺着她的屁眼涌遍了全身，而菊花下面的阴道口此时竟然缓缓的流出了淡淡的粘液。

火热、紧凑，还有犹如按摩式的收缩和挤压，真的太舒服了，怪不得那么多人喜欢肛交，确实和阴道交有不一样的味道。

我试着往出拔了一点点，缓慢温柔的拔出，顿时让殷丽娜发出了一声痛呼，只不过没有刚刚那么痛苦，拔出了一点点后，我又缓慢的插了进去，而且比刚刚更深了一点。

殷丽娜没有发出声音，而是紧紧的咬住下唇，同时双手死死的扣住了洗衣机。

而我突然发现，自己的插入比刚刚顺润了不少，至少没有刚刚那种干涩的感觉。

其实人的直肠也是会分泌粘液的，应该不叫粘液，而是一种油脂液体，是人在拉大便的时候，直肠自动分泌，也是人在干燥的时候方便排便，也是人体一种本来的机能。

我粗长的阴茎插在殷丽娜的直肠之中，直肠就自动感应分泌了油脂粘液，再加上我收到刺激，马眼分泌了不少的前列腺粘液，所以插入的顺滑了不少。

而对于殷丽娜来说，自己对于肛交……还真的尝试过。

在以前自慰的时候，她有几次把自己的手指沾了沾阴道的粘液，之后把自己的手指插进去过，当时痒酥酥的蛮舒服的，也给自己的自慰尽兴了不少。

但是现在被这么粗长的阴茎插入，还是第一次，自己的后庭花完全是「处女地」，没有想到被我这个老王八蛋给拔得了头筹。

在适应了我的阴茎存在后，茎身与直肠的摩擦，痒酥酥的感觉越来越大，让殷丽娜此时有了一股冲动，想要本能的把屁股主动后翘，以便于让我的阴茎插入的更深一些。

「滋……滋………」我此时收回了按压殷丽娜脖子的手，双手抓住了殷丽娜的胯部，缓缓的拔插着，这次变得温柔起来，在插入的时候会小小的深入一点点，阴茎残存在外面的尺寸在一点点的缩短。

似乎有了在门口挣扎而被我粗暴尽根没入的恐惧，殷丽娜趴在洗衣机上，一动不敢动…





第122章　再次强暴女神


「啊………」当我的阴茎剩余四分之一的时候，我骤然发力，把阴茎尽根插入到殷丽娜的后庭花之中，殷丽娜顿时发出了一声尖叫。

一来是突兀，没有想到我会在末尾来这么一下，二来就是我的阴茎太长了，现在完全插入到殷丽娜的直肠之中，殷丽娜感觉到自己的小腹都被顶出一个小包，此时直肠里突兀多出这么一根大肉棒，显得是那么的格格不入。

同时殷丽娜的直肠还在不受控制的收缩着，每次的收缩，我的阴茎轮廓都被殷丽娜感受的那么的清晰。

殷丽娜的直肠已经自主的分泌了油脂粘液，同时她也感觉到了屁眼和直肠拉扯一般的疼痛，但是随着时间的推移，殷丽娜的疼痛一点点减弱，酥痒的感觉越来越强烈。

「呼………」我保持着尽根没入的姿势，不由得重重呼出了一口气，现在我已经和殷丽娜紧紧连接在一起，而且比阴道交连接的更加紧密。

怪不得那么多人喜欢肛交，果然不一样啊，女人的屁眼比阴道要紧凑，最重要的是括约肌能够收缩，按摩阴茎的感觉十分的明显和强烈。

「啊～～～～～」而我腾出一只手抚摸了一下俩人连接部位下面的地方，那里是殷丽娜的阴道，顿时让殷丽娜的全身颤抖了一下，同时发出了一声短促的娇吟。

我抬起自己的那只手，结果已经沾满了透明的粘液。

无论平时看上去多么清纯的女人，一旦到了床上可能就是欲女，看似清纯的女人一旦放开了，往往能够颠覆所有人的认知。

虽然殷丽娜此时还十分的保守，没有表现出荡妇的样子，但是她的身体十分的敏感，只有身体的表现才是最真实的。

「嘶………」当我把手再次伸下去，同时把自己的食指插进殷丽娜阴道的时候，殷丽娜趴在洗衣机上倒吸一口凉气，同时娇躯又颤抖了一下，而每次身体的颤抖都会连带着屁股，屁股的颤抖又让自己的直肠和我的阴茎摩擦搅动一下，让她疼痛又酥痒。

湿滑、火热，里面有大量的粘液，我的手指在殷丽娜的阴道中感觉着，抠挖着。

「恩……哼………」此时的殷丽娜随着我手指的抠挖，双手死死的扣着洗衣机，同时紧咬下唇控制着不发出呻吟声，只能发出一声声压制的闷哼。

我的手指深入到她的阴道中，不断的撩拨阴道口的那颗「小豆」，同时屁眼中又插着我的阴茎，两种刺激相互弥补，让两种感觉进一步的升华。

虽然我没有抽送，只是保持阴茎尽根没入的姿势，但此时殷丽娜收到的刺激依然很大。

此时她已经不再反抗了，因为继续反抗下去，不会逃脱我的魔掌，只会让自己更加的疼痛，遭受更多的折磨。

强奸，如果不能反抗的时候，哪怕心中再有不愿，倒不如细致的去享受。

「啊……」我的胯部往后撤了一下，粗长的阴茎缓慢的从殷丽娜的后庭中拔出，在拔出的过程中，殷丽娜的屁眼括约肌还随着阴茎的抽出而微微的外翻。

而殷丽娜的双手再次扣紧了洗衣机，还好洗衣机够结实，否则真的容易被此时的殷丽娜给捏碎。

我的阴茎拔出了一半，保持着另一半插入的状态。

随后我插入殷丽娜阴道的那根手指抽出，手指上沾满了殷丽娜阴道的粘液，随后我把那些粘液涂抹在了自己拔出的茎身上。

本来我想吐一口口水在茎身上当润滑剂，但是想想有自己的口水在，多少有些影响情趣，还是用殷丽娜阴道内的粘液润滑，这样二合一反而更加的刺激。

「哼………」而我涂抹完毕后，再把阴茎缓缓的插入进去，有了殷丽娜阴道分泌粘液的顺滑，这次的插入比刚刚顺滑了不少，而殷丽娜抿着红唇发出一声闷哼。

此时的殷丽娜背对着我，看不到我的样子，此时她努力把我的影子刨除在脑后，把此时插入的阴茎想象成李锋的，前男友的，虽然现实中是我，大不了就当被狗咬了一口。

而且，现在的肛交，不但是我的第一次，也是殷丽娜的第一次，怪不得有的女人喜欢肛交，确实感觉不一样，一种莫名的刺激，让她的阴道口不断的分泌粘液。

「啪……啪……啪………」我开始了缓慢的的抽送，每次拔出的时候，我都会在茎身上涂抹殷丽娜阴道分泌的粘液，手指在茎身和殷丽娜阴道之间来回的游走着。

而殷丽娜此时的呼吸越来越急促，阴道被我的手指抠挖，后庭被我的阴茎抽插，而且我抽插的速度越来越快，幅度越来越大，每次插入的时候，我的胯部会用力的撞击她的臀瓣，自己的直肠和屁眼与我的阴茎摩擦是那么的清晰，酥痒的感觉从直肠扩散到了她的全身。

「啪啪啪啪………………」当我匀速的开始抽插的时候，我也不再往茎身上涂抹粘液，弯腰趴在了殷丽娜的玉背上，手绕过俩人相连的地方，在殷丽娜的阴道中抽送着，阴茎也在殷丽娜的后庭花中抽送着，同时我的嘴唇在殷丽娜的后背上亲吻着。

直肠比阴道紧凑，所以我此时收到的摩擦刺激比以往都要大。

「呵呵……哼……呵呵……恩…………」此时的殷丽娜不断的娇吟着，根本压制不住的那种，阴道和后庭花双重的刺激，让她闭眼沉沦下来。

此时的她享受着自己后庭花的被我插的感觉，开始的疼痛和现在的舒爽，这种前后的反差刺激不亚于自己第一次被我破处的时候。

自己阴道的处女身给了我，自己后庭的处女身给了李峰的父亲，自己第一次口交也是不情愿的情况下给了前男友，自己身上三个可以插入男人生殖器的地方，没有一个属于李锋的，这个让殷丽娜决定嫁给他的男人。

「滋滋滋滋滋…………」我粗长的阴茎在殷丽娜的屁眼中不断的进出着，殷丽娜粉色的菊花肉旋此时被我的阴茎撑的圆圆的，当我的阴茎插入的时候，殷丽娜的菊花肉旋会凹进去，拔出的时候菊花肉旋又会外翻，最重要的是人的屁眼在阴道之上，所以我只要低头就可以清晰的看到自己的阴茎在殷丽娜的屁眼中进进出出着，而自己的茎身上已经沾染了一层油状物，每次插入的时候，这些油状物会被殷丽娜紧凑的屁眼给刮下来，汇集到肉旋上，殷丽娜的屁眼很快就变成油亮油亮的样子，十分的闪耀。

「啵……」我收回了自己抠挖殷丽娜的那根手指，之后伸到自己的口中品尝了一下。

虽然刚刚被我内射过，但殷丽娜刚刚已经洗干净了，而且我此时兴奋之下也顾不得那么多。

紧随着，我的双手绕过殷丽娜的腋下，一下子就抓住了殷丽娜胸前的那对丰满的双乳。

虽然刚刚我和殷丽娜都交合过，但零距离的抚摸殷丽娜的双乳还是第一次。

好大，好软，好有弹性，我的双手体会着殷丽娜丰满的双乳。

比陆露的要丰满，比王冰略小一点，但王冰的双乳有些松垮下垂，虽然很大，但弹性不够，而殷丽娜虽然尺寸略小，但我的大手依然握不住，没有丝毫的下垂。

我的双手揉捏着，就彷佛是两个气球一般，充满了弹性。

而我发现，自己在双手伸下去的时候，趴着的殷丽娜竟然微微的抬起胸部，让自己的双手伸了进去。

征服她，或许真的不容易，但已经前进了一大步……





第123章　女神的快感


「哼………」当我抓着殷丽娜的双乳把她上半身从洗衣机上抬起来的时候，殷丽娜不由得发出了一声闷哼。

她的双手还抓着洗衣机，但是上半身基本已经直立了，只不过她的双眸微眯，看着洗衣机后面的墙壁。

墙壁是白色老式瓷砖，擦拭的十分的干净，像镜子一样明亮，透过瓷砖上的反相，可以看到自己和我的影像。

「恩…」我这个时候用力往前一顶，阴茎尽根没入到殷丽娜的菊花之中，双手抓着殷丽娜充满弹性的双乳不断的揉捏着，殷丽娜看着瓷砖中自己的影像，双眸微眯，修眉微皱，轻咬下唇，一副舒爽至极的欲女模样。

自己这个样子是那么的陌生，这是自己吗？她还是第一次看到自己和男人交合的样子。

但是看到这幅样子，看到自己身后的我，为什么自己的菊花和阴道会突然涌出一丝酥痒的电流，阴道内的粘液分泌的更加厉害了，同时阴道中的酥痒又得不到满足，现在的她竟然有一种不受控制的想法，如果此时有另外一根阴茎插入自己的阴道之中该多好，两个敏感的地方同时得到满足，那会是怎样一种感受？

「啵啵啵………」我在殷丽娜的脖子上，肩膀上，还有殷丽娜的脸颊上亲吻着，同时我也发现了对面墙砖犹如镜子一样可以反射俩人的影响。

我一边亲吻一边看向瓷砖，结果看到了殷丽娜正在通过瓷砖偷偷瞄着她，而且表情带着舒爽和纠结。

瓷砖成为了俩人的媒人，让俩人的视线在这个时候对视在一起。

殷丽娜通过瓷砖的反射看到了我的视线，她赶紧闪躲了目光低下了头。

「滋……啪……」我的胯部往后一撤，随后把阴茎拔出后又再次尽根没入，十分的勇猛和突兀，殷丽娜再次发出了一声娇喘和闷哼，抚摸殷丽娜乳房的大手甚至可以感受到殷丽娜加速的心跳。

我亲吻着殷丽娜的耳垂和脸颊，同时胯部顶着殷丽娜充满弹性的浑圆屁股研磨着，双乳充满了弹性，屁股也充满了弹性，两者又是那么的硕大丰满。

殷丽娜的身体，真的比陆露和王冰母女还要好，还要舒服。

此时殷丽娜的直肠和括约肌还在轻轻的收缩着，就算不用抽插，我也可以感受到阴茎被蠕动按摩，比抽送还要束缚。

此时最过于纠结的就是殷丽娜了，在以前她绝对没有想到过会有这么一天，被一个侏儒一样的小男人给强奸了，而且还被爆了后庭花，此时抚摸着自己的双乳，亲吻着自己的脸颊，她在情迷之下甚至有一种冲动，想要转头和我的大嘴亲吻在一起，但她还是忍住了。

「啪啪啪啪……」停顿了一下后，我还是轻轻的前后抽送起来，粗长的阴茎在殷丽娜的菊花中进进出出着，只不过抽送的幅度很小，因为我还要保持着亲吻殷丽娜的姿势。

好软，好香，殷丽娜的皮肤像婴儿一样嫩，还带着一股奶香味。

「嗯嗯嗯……哼…」殷丽娜咬着下唇不断发出闷哼和娇喘，撑着洗衣机的双手不由得收紧。

我的阴茎太粗长了，完全颠覆了殷丽娜以前对男人阴茎的认知，我这个小侏儒都是一样，身材那么小，阴茎竟然已经超过我身高的一大半了。

如果不是亲眼所见，打死她都不敢相信，她是学医学的，人体构造自然是懂得的，她知道我的阴茎一定是极少的特例，但是现在她正在……又想到这里，她的阴道又滴落了一滴粘液。

殷丽娜此时已经无法痛恨自己，也无法在纠结，因为此时禁忌、另外的性爱正在冲击她的理智和欲望。

「呼……呼……呼………」在亲吻了殷丽娜脸颊一会后，我就不得不停止了亲吻，因为我需要自己的嘴来辅助鼻孔的呼吸，殷丽娜的屁眼真的是太紧了，对于阴茎的刺激太大，而且我第一次体会到肛交的乐趣，想到这里就兴奋不已。

如果说在阴道之中交合我可以坚持半个小时，那么在肛门之中交合我可能连十分钟都坚持不上。

「啊……」在抽插了一会后，我感觉到自己在继续下去就是强弩之末，所以我突然往后一撤，松开了殷丽娜，阴茎也从殷丽娜的屁眼之中拔出。

殷丽娜不由得发出了一声突兀的惊叫，而殷丽娜的粉色屁眼肉旋，此时自主形成一个圆圆的黑洞，露出里面的直肠腔肉。

「恩……」随着殷丽娜的一声娇呼，我抓着她的身体把她翻了一圈，让她面对着自己。

还没有等殷丽娜反应过来，她就被我被顶到了墙壁上，殷丽娜后背靠着瓷砖墙壁，同时她的一条腿被我给抬起，殷丽娜顿时变成了金鸡独立的姿势。

这一系列都是在瞬间完成的，殷丽娜没有反应的时候，也不知道该用什么样的态度，所以她干脆闭上了眼睛，不去看对面的我。

「噗呲……」我抄着殷丽娜的一条腿，随后另外一只手扶着阴茎，身体微微下蹲，龟头对准了殷丽娜的胯部阴道口，用力的往上一刺，借助着刚刚阴道分泌粘液的润滑，我的阴茎顿时操了进去，十分的顺利，一下子就尽根没入，阴茎上带着殷丽娜直肠分泌的油脂粘液，殷丽娜阴道内带着自主分泌的粘液，两者的交融让插入变得十分的顺利。

「啊～～～～」而殷丽娜在被我插入的瞬间，顿时仰头发出了一声悠长的呻吟声，后脑勺顶着瓷砖墙壁，丰满的胸部往前顶起，双手也抬起紧紧的抓住了我宽阔的肩膀。

自己瘙痒已久的部位再次被狠狠的冲击填满，瘙痒的阴道内壁被我的阴茎摩擦撑起，就彷佛自己痒了许久的地方，突然被温柔的抓挠一般，既止痒又舒服，所以她这一声娇媚的呻吟根本没有控制住，她没有睁开眼睛，所以看不到我的动作，本来还以为我还要插入她的菊花之中，没有想到阴道被狠狠的冲击填满，突兀、舒服，这一插让殷丽娜彻底的沉沦，她睁开眼睛，长长的眼睫毛忽闪忽闪的，带着一丝娇羞和哀怨看着我。

「滋………」我看着殷丽娜此时的样子，再也忍受不住，一手抬起殷丽娜的大腿，嘴巴就亲了上去，刚刚根本亲吻不到殷丽娜的嘴唇，现在终于亲吻到了。

「恩………」在我嘴唇凑上来的时候，殷丽娜的眼中闪过了一丝纠结和慌乱，但她本能的却没有躲闪，任由我恶心的大嘴亲吻在了她的红唇上，但是她红唇轻轻的抿着，同时头部微微的转动，但根本不是很坚决，我只需要轻轻的追随，就轻松的亲吻到了她的嘴。

「哼…………」当我的胯部小幅度的抽送的时候，阴道内壁被我粗长的阴茎摩擦，殷丽娜顿时停止转头，同时发出了一声闷哼，抿着的红唇也崩开，顿时被我给吸吮到了口中。

「啪啪啪啪………」我抬着殷丽娜的一条腿轻轻的抽插着，俩人的小腹撞击在一起，发出了沉闷的肉体撞击声。

「滋滋滋滋………」粗长的阴茎和紧凑的阴道不断的摩擦着，大量的淫水顺着俩人的性器滴落到了地板上。

「滋啵滋啵……」而我和殷丽娜嘴对嘴亲吻着，发出了亲吻声，最后逐渐变成了舌吻声。

「嗯嗯嗯嗯………」而殷丽娜的嘴唇被堵住，鼻腔发出了一声声轻柔的闷哼声，整个浴室春意盎然……





第124章　女神主动献吻


「噗呲噗呲噗呲………」而两个人的胯部，粗长的阴茎在湿滑的阴道中不断的进出着，发出了空气挤出的声音，还有黏黏的淫水摩擦声。

刚刚的肛交，让殷丽娜的阴道酥痒已久，现在的插入和抽送不但止痒，而且让刚刚的感觉进一步升华。

此时殷丽娜的后庭虽然没有了阴茎的插入，但还是涨涨的感觉，直肠的酥痒还在持续，现在配上阴道的交合，顿时让她体会到了以往没有过的感觉。

甚至比昨晚和李锋父亲插她菊花，还有刚刚被我强奸的感觉还要强烈，新鲜又刺激……「嗯嗯嗯……哼………」而殷丽娜背靠着墙壁，金鸡独立的站立承受着我的抽送，而小腹的撞击让她忍不住娇喘着。

同时红唇被我亲吻着，如果在平时殷丽娜一定会感觉到恶心。

但此时的她已经处在情欲之中，在挣扎和纠结的心理作用下，她还是任由我索取的，但是她没有迎合，也没有拒绝，这是她最大的努力了。

而我的一只手抬着殷丽娜的大腿，另外一只手在殷丽娜的一只乳房上揉搓着，就彷佛是在揉面团一般，充满弹性的乳房在我的大手中不断的变换着各种形状。

「啵……」我亲吻了一会后，就不由得放开了殷丽娜的红唇，俩人唇分还发出了一声脆响。

在刚刚亲吻的时候，我惊喜的发现殷丽娜有点回应的意思，虽然不是太明显。

不过我心中还是欣喜不已，只要殷丽娜身体有强烈的表现，就不怕拿不下她。

只是她比陆露母女要多费些心思罢了。

只是到了现在，我依然不放心，要彻底拿下殷丽娜，还有很长的路要走。

现在的殷丽娜依然是一个定时炸弹，说不定什么时候引爆，把我和父亲炸的粉身碎骨。

「啊……」当我低头含住殷丽娜另外一个乳房乳头的时候，殷丽娜顿时红唇崩开发出了一声突兀的娇吟。

此时的她后脑勺顶着墙壁，头部扬起，红唇张开不断的娇喘着。

口中带着我留下的唾液，她想要吐出去，但根本没有吐出去的机会，只能张开红唇大口的哈气，同时自己不咽口水就可以了。

等一切结束后，在漱口吐出去。

「滋滋滋滋……」我放缓了抽送的速度和幅度，低头含着殷丽娜的乳头不断的吸吮着，彷佛在吃奶一般。

陆露的乳头很嫩，但是乳晕和乳头有点小，还没有完全发育开。

而王冰因为年纪大了，同时因为哺乳过，所以乳晕和乳头都有点大，颜色也有点深。

而殷丽娜则不一样，发育成熟了，又没有哺乳过，所以乳晕和乳头发育的恰到好处，同时又十分的粉嫩，含在口中吸吮了几下后，乳头都完全充血勃起，我把乳晕和乳头都吞在口中吸吮着，恨不得把整个乳房都包进去。

「啊……嘶……」而殷丽娜后脑勺紧紧的顶着墙壁，张开红唇不断的呻吟和倒吸凉气。

自从和前男友性爱的时候，被男友吸吮过乳房，她已经好久没有这样的感觉了。

就算昨晚和李锋父亲，还有和我刚刚做爱的时候，都没有人碰过她的乳房。

但是现在……久违的快感涌遍全身，彷佛有一股静电顺着乳头扩散到全身。

乳房是殷丽娜身上的一个重要的敏感点，在她自慰的时候，一只手揉搓自己的阴道，另外一只手撩拨自己的乳房，殷丽娜往往就会很快到达高潮。

女人的身体不同，所以敏感点往往不一样，有的女人是菊花是敏感点，除了阴道之外的。

有的女人是耳垂是敏感点，有的女人是细腰，而很大一部分女人就像殷丽娜这样，是乳房。

「啊～～～～～～～」当我含着乳房吸吮了一小会后，殷丽娜不由得发出了一声悠长的呻吟声，随后全身颤抖了起来，红唇也紧紧抿在了一起，同时口中积攒了许久的唾液也控制不住的咽了下去。

本来还打算一会把口中参合了我口水的唾液吐出去，现在在高潮来临的那一刻，她还是忍不住咽了一下。

一只乳房被揉搓，一只乳房被吸吮，阴道中粗长的阴茎缓慢的抽送，后庭花还残留着酥痒的感觉。

积攒了好久的欲望终于在这一刻爆发，殷丽娜达到了浴室性爱的第一次高潮。

如果在平时，殷丽娜高潮的来临或许比现在要快很多，但她刚刚和我性爱过，昨晚和今早又被李锋父亲插入菊花，甚至刚刚还潮吹了，女人和男人差不多，高潮一次后，短时间内第二次的高潮会比较持久，一次比一次难以到达。

「滋滋滋……」感觉到殷丽娜到达了高潮，我也停止了抽送，阴茎紧紧的尽根没入在殷丽娜的阴道中，同时嘴巴含着殷丽娜的另外一个乳房的乳头。

在殷丽娜的两个乳头上，都沾满了我的口水。

与此同时，我感觉到自己的龟头被一股热流冲刷着。

殷丽娜在高潮来临的那一刻，什么都顾不得了，双手也攀上了我的肩膀，同时把口中的唾液也咽了下去。

我的嘴巴吐出了殷丽娜的乳头，随后沿着殷丽娜的肩膀和锁骨一路吻了上去，当亲吻到殷丽娜脖子的时候，殷丽娜扬起头腾出了位置。

吻过了殷丽娜的下巴，在殷丽娜微微有些犹豫的表情下，我再次亲吻到了殷丽娜的红唇，殷丽娜依然没有回应。

「啵……」我这次没有亲吻太久，而是用力的吸吮了一下，随后我腾出另外一只手，勾住了殷丽娜的另外一条腿。

「啊……」随后在殷丽娜一声突兀的惊呼声中，殷丽娜竟然被我一下子抱起。

此时的殷丽娜双腿都被我抱起，殷丽娜的后背抵在墙壁上，同时在慌乱之中殷丽娜本能的搂住了我的脖子，同时修长的大腿缠在我的腰部上。

火车便当，这个比较少用的性爱姿势。

要用这个姿势，首先男方的力气要很大才行，能够抱起女人还能够保持抽送，另外女人要纤细苗条才行，如果女人是一个200多斤的大胖子，除非男方是大力士才行。

殷丽娜何曾用过这个姿势？前男友十分的瘦弱，又是个文弱书生，根本无法这样抱起她。

殷丽娜此时带着害怕和慌乱，自己只能用双臂和双腿像八爪鱼一样缠绕在我的身上。

我虽然矮小，但力量可不小。经常一个人就可以把百来斤的冰箱扛起来。

对于殷丽娜只有九十斤的体重，我还是可以抱起来的。

而我在殷丽娜的双腿缠绕我身上后，我也松开了殷丽娜的双腿，双手捧住了殷丽娜浑圆紧绷的臀瓣上。

就这样，殷丽娜用了一个自己都感觉淫荡的姿势挂在了我的身上，同时她慌乱又犹豫，不知道自己该不该下来。

「啪啪啪啪啪……」只是还没有等殷丽娜反应过来，我就捧着殷丽娜的屁股，胯部开始猛烈的前后抽送起来。

「啊啊啊啊啊…………」而殷丽娜此时突兀的开始呻吟叫床，第一声的呻吟是突兀的，没有任何准备的，但第一声的呻吟破开后，她就再也压制不住了。

反正现在的姿势都已经十分的淫荡了，她也就不再继续的坚持，索性就放开自己的内心大声的呻吟起来。

同时这个姿势，我抽送撞击的十分卖力，自己的身体挂在我的身上，我胯部的每一次撞击，都把自己的下半身撞击的向后飞起，随后又回落，只是还没有回落到原位就再被我的胯部撞飞。

同时那根粗长的阴茎在她裂开的臀沟中间快速、大幅度的抽送着。

淫荡的姿势，娇羞的心理，禁忌的快感，还有阴茎的粗长，一切都是那么的疯狂，把殷丽娜的理智彻底的打散。

迷离的眼睛看着我张开喘息的大嘴，情欲逐渐燃烧的殷丽娜主动凑前吻了上去……





第125章　丽娜女神的主动求爱


「唔……」正在粗重喘息的我，此时嘴巴突然被殷丽娜给吻住，我不由得发出了唔唔的声音，同时眼睛瞪的和牛一样。

我真的是震惊了，受宠若惊，同时也十分的惊讶。

自己竟然被殷丽娜给强吻了，自己强奸了她，现在算不算被她逆推？我心中有些激动，这个年纪的女人果然是欲求不满，真正开发出来，和平时清纯的样子真的是鲜明的对比。

殷丽娜不是一个淫荡的女人，只能说现在她的表现是一个正常的女人，这两天她经历的东西太多太多了。

首先，和自己男友的爸爸发生了关系，这在以前是无法想象的，甚至殷丽娜以前想都没有想过。

现在现实却是真实的发生了，那种禁忌和非常规的体验，让殷丽娜的身体和心理升起了不一样的快感，尤其对方是男友的爸爸，自己的准公公，同时又是和殷丽娜我一个年纪的男人，充满了禁忌和非常规。

虽然自己被李锋父亲的插入菊花不是她情愿的，但那是在她睡梦中温柔的完成的，不能算是强奸，应该算是在她睡梦中「偷奸」。

但被我上可是真真实实的强奸，在反抗时候的恐惧和慌乱，在被插入时候的绝望，还有抽送过程中逐渐升腾的欲望，都彷佛有一种魔力在刺激着殷丽娜的理智，打破她以前所有的欲望。

往往一个乖乖女，心灵的角落里都有一颗潜藏着的疯狂种子。

被我这个小侏儒强奸，而且我有着一根粗长的大阴茎。殷丽娜的认知一直被冲击和撞破，她也逐渐在此时陷入了疯狂之中。

「啪啪啪啪…………」我捧着殷丽娜的屁股，俩人的胯部不断的撞击着，殷丽娜的屁股在前后晃动和飞舞着，被我的胯部撞击飞舞起来，随后自由的回落，主动迎上我的下一次撞击，让俩人此时的肉体撞击声十分的响亮和清脆。

而殷丽娜的双乳和我的胸膛紧紧的挤压在一起，互相摩擦着，同时俩人的嘴唇亲吻着。

我把舌头伸进了殷丽娜的口中，殷丽娜也主动吸吮着我的舌头，只不过殷丽娜此时闭着眼睛，没有看我的样子，或许在她的脑海中，把我想象成了别人的样子。

「噗呲噗呲噗呲………」我粗长的阴茎在殷丽娜泥泞的阴道中快速的进进出出，殷丽娜的屁股因为现在这个姿势而用力的裂开，甚至菊花和阴道都被臀瓣的分开而拉扯着，让我的阴茎插入的更加顺畅，同时也插入的更深。

「啵……啊………啊………不要……」良久，殷丽娜主动和我唇分，随后闭着眼睛摇头开始尖叫起来，同时抓着我肩膀的双手骤然收紧，纤细的手指先嵌入了我的肌肉里，还好她没有手指甲，但也把我抓的很疼。

我倒吸一口凉气，强忍住了殷丽娜的抓挠，我没有生气，反而疼痛让我更加的兴奋。

我喜欢强奸，喜欢暴力，疼痛只会让我更加的疯狂，就像刚刚被殷丽娜咬住屁股后，我才会更加的疯狂。

我不由得操的更加的卖力，双手用力捧着殷丽娜的臀瓣，同时双腿微蹲扎着马步，把自己全身的力气都爆发了出来。

「不行了……不行了……别……」而随着我的发力，殷丽娜头部扬起闭着眼睛，还沾染着我口水的红唇张开，开始了放肆的大喊着，因为她此时根本忍不住了，就彷佛是憋着一股劲，此时马上要爆发出来，让她的全身犹如被高压电电击一般。

而此时的我也是强弩之末，也马上要射精了，我这次不想再忍，开始全力的冲击。

噼里啪啦的肉体撞击声，我粗重的呼吸声，殷丽娜的尖叫声，还有性器的摩擦声，所有的声音参杂在浴室这个窄小的空间里，甚至外面都可以听的清清楚楚。

「我也要……也要射了……我射了……射……你……呃………」而我没过一会，也终于射精了，我的抽送突然停止。

「噗……」粗长的阴茎也尽根没入，双手搂着殷丽娜的屁股挤压的紧紧的，让她的胯部与自己的胯部贴合的更加紧密，同时我的阴囊在距离的收缩着。

「啊～～～～～～～唔…………」而在我射精的那一刻，殷丽娜也来到了这次性爱的最后一次高潮，高潮来临的那一刻，殷丽娜扬起了头部，口中爆发出一丝尖叫，随后在最后仅存的一丝矜持之下，她低头一口咬在了我的肩膀上，把自己的尖叫压了回去，发出了唔唔的声音。

殷丽娜的阴道深处喷出了一股暖流，她潮吹了，但这些清水没有涌出来，因为都被我的阴茎给堵住了，我的马眼正在向她的花心喷射精液，两人的体液在这一刻交织在了一起。

殷丽娜之所以能够达到这么多、这么猛烈的高潮，都是因为我的阴茎太粗太长了，把自己的阴道撑的满满的，和自己阴道内壁的摩擦十分的强烈，快感也猛烈。

同时我的阴茎很长，每次尽根没入，龟头都能触碰到自己阴道最深处的敏感花心，这是前男友和我都无法触碰到的地方。

「嘶……吼……嘶……吼………」而我感觉肩膀一疼，不由得龇牙咧嘴倒吸凉气，但反而让我此时精液的喷射更加的猛烈了。

殷丽娜此时啃咬她，和刚刚咬我屁股完全是不一样的。

咬我屁股是带着恨意和反抗，而现在的啃咬是高潮太强烈了，同时带着最后的一丝哀怨，随后也有恨，但已经和刚刚的恨不一样了。

我的屁股还在微微往前拱，每射精一次就拱一下，殷丽娜此时搂着我的脖子，双腿紧紧的缠绕在我的腰部上，趴在我的怀中，雪白的银牙咬着我黝黑的肩膀，承受着我的内射。

在我射精之前，殷丽娜混乱的脑海中也不是没有闪过挣扎，但想到已经被我内射过了，同时自己来之前又吃了避孕药，所以这个挣扎很快就消失了。

殷丽娜吃的那颗避孕药，可以避孕72小时，所以自己过后也不需要再吃了。

「哦吼吼……」等射精结束的时候，我不由得发出了一声低吼，随后双手松开了殷丽娜的臀瓣，我也失去了很多的力气。

虽然我体力很好，但年纪毕竟摆在那，此时我满头大汗。

而失去了我的搂抱，殷丽娜的高潮也退却了，她的双臂慢慢的松开，双腿也无力从我的腰部上滑落，玉足重新踩在了地板上，同时俩人的性器也终于在这一刻脱离。

「啵………」我的阴茎也终于疲软了下来，被殷丽娜紧凑的阴道给挤出。

「恩………」殷丽娜已经不在啃咬我的肩膀，随着阴茎的拔出而发出了一声闷哼，随后她靠着瓷砖墙壁，但是双腿在颤抖着，根本不足以支撑她的身体。

她的玉背靠着墙壁缓缓的摩擦滑落，随后控制不住的蹲在了浴室地板上，犹如女人撒尿一般。

殷丽娜此时全身也带着水珠和含住，她蹲在地面上，一只手扶着墙壁，一只手扶着马桶。

而因为下蹲而裂开的阴道口，此时溢出了又浓又白的精液，想奶油一般滴落在了地板上……





第126章　女神的勇气最终没起来


「呼……呼……呼………」我坐在马桶上，不断的喘着粗气，就算我身体素质再好，此时也是强弩之末了，24小时之内超负荷的性交，已经抽干了我所有的精力，阴囊也瘪了下去。

不过我此时感觉十分的不错，可以说殷丽娜结合了陆露母女身上所有的优点，同时又有她们母女身上所没有的东西，各种感受都是恰到好处。

在此，我也不得不佩服自己的眼光，真的是一个极品女人啊，也是，如果不是极品，也不会成为李锋的女朋友不是。

殷丽娜就那么扶着墙壁一直蹲在那里，任由精液从她的阴道口滴落到地板上，此时秀发垂下挡住了她的脸颊，低着头也无法看清她的样子。

只不过一滴滴透明的「珍珠」从她的秀发中间滴落到地面上，和胯部的精液相互应和滴落着。

殷丽娜哭了，我也看到了，女人都是用水做的，如果不哭泣才是奇怪呢。

殷丽娜此时的心中已经完全乱了，根本不知道一切到底是因为什么。

自己又被我给强暴了，而且被我内射了，自己的阴道之中竟然留存了我的精液，一个矮小侏儒的精液。

自己的身体也完全的脏了，无法在回到从前，不管自己是强迫还是自愿，自己背叛了李锋，出轨已经成为了事实。

而且回想到自己压制不住的迎合，甚至主动献吻亲吻我，殷丽娜的心中根本无法接受。

情欲过去了，自己的理智恢复了，殷丽娜不得不再一次接受现实。

「你出去……」许久之后，殷丽娜蹲在地面上，有些虚弱的说了一句话。

听到殷丽娜的话，我没有感觉到奇怪，也没有生气。

「好……我洗洗这个……」我此时也休息的差不多了，一边起身一边指着自己的阴茎说道，此时阴茎上还带着微白的粘液，那些都是殷丽娜阴道分泌的爱液，还有自己刚刚射出来的精液。

「出去……」结果殷丽娜抬头，正好看到了我那根疲软下去的阴茎，上面的液体预示着刚刚俩人交媾的猛烈，这一下子就触碰到了殷丽娜的痛处，殷丽娜顿时发出了一声尖叫，显得有些歇斯里地。

「好好……你别生气，我现在就出去……」我赶紧摆了摆手说道，随后就从毛巾架上扯下了一个毛巾，随后走出了卫生间。

我扯下的毛巾是那种卡通的，一看就是陆露的毛巾。

走出来后，我关闭了卫生间的房门，随后用带着陆露体香的卡哇伊毛巾擦拭着身体，把自己的体液都留在了陆露的毛巾上。

「哼……」我把身体擦拭完毕后，不由得露出了一丝冷笑，随后从茶几上抽出了一张纸巾，擦拭着自己的阴茎，随后穿上了衣服。

「呃……」当我出去一会后，殷丽娜不由得扶着墙壁慢慢起身，只是刚起来就一个踉跄，差点坐在地面上。

此时她的双腿发软颤抖着，同时感觉到胯部有些火辣辣的疼，她虽然不愿意面对，但还是走到了落地镜子前，可以清晰的看到自己的阴唇微微有些红肿，稀疏的阴毛上还挂着白色的精液，此时阴唇鼓起十分的有肉感，油亮油亮的。

「哗……」殷丽娜不得不再次打开了花洒，重新冲洗自己的身体，把我留下的痕迹都洗下去。

只是当她想把手伸进阴道抠挖精液的时候，阴唇的疼痛让她不由得倒吸一口凉气，好不容易把自己洗干净了，她不由得再次来到了镜子跟前。

只不过身上的指痕和吻痕，此时根本清晰不掉，尤其是自己的双乳上，残留着我的指痕，自己的膝盖此时也带着两个清晰的印记，任何一个人看到她身上这些痕迹都会明白很多的事情。

多么雪白年轻的身体，曾经她一直以自己的身体为傲，该凸的地方凸，该翘的地方翘，从头到脚，从里到外都可以作为女人身材的标准。

只是这具身体已经脏了，就算清洗的再久，也无法洗干净了。

等殷丽娜擦拭干净后，重新穿上了自己的衣服，她犹如行尸走肉一般走出了卫生间，结果一眼就看到了坐在沙发上的我。

此时我坐在沙发上微眯着，似乎要休息，昨晚折腾了大半夜，今天又折腾了一天，我真的很困了。

但听到卫生间开门的声音响起后，我还是睁开了眼睛，我不敢睡，万一出现意外，后果可是很严重的。

殷丽娜看了一眼我后，就走到了沙发跟前，捡起了自己被脱下去的内裤，之后重新穿上。

内裤在被我拔掉的时候，已经被拉扯的有些变形松垮，但总比不穿要好。

而手机放在了我的身旁，我沉思了一会后，就把殷丽娜的手机重新给她抵了过去。

殷丽娜接过手机之后，就慢慢的走到了门口，在弯腰穿鞋子的时候，她不由得发出了一声闷哼，胯部还是有点疼。

我没有阻止殷丽娜，虽然我心中依然有些不放心，但我也知道，不能把殷丽娜逼的太紧，否则只会适得其反，有的时候欲擒故纵反而更好。

当殷丽娜打开房门离开的时候，我还是有些不安，虽然我从刚刚殷丽娜的反应中有了一丝底气，但毕竟人心难测，不是在沉默中爆发就是在沉默中死亡，殷丽娜现在的状况反而说明不了什么问题。

「呼……」我不由得松了一口气，不管怎么样，反正已经放殷丽娜离开了，现在只希望自己的判断别出错。

在现实中，女人被强奸后，最后能够报案的比例很少很少，连三分之一都达不到，因为女性都顾忌自己的脸面，如果报案后可能会面临很多后果，所以她们大部分都选择忍气吞声，顾全自己的家庭和脸面，这个是有数据可以追寻的。

尤其是像殷丽娜这种成功的女人，平时又特别注重自己的气质，心中的担忧和考虑的事情更多。

殷丽娜走出了李锋家里，走在了大街上，清风吹动了她湿漉漉的长发，呼吸着新鲜的空气，此时已经是下午时分了。

她不由得回头看向李锋的房子，一切都是那么的熟悉，今天在他家里经历的一切，都显得是那么的不真实。

她多么希望昨晚到现在的一切都是一场噩梦，突然有一只手把她拍醒，让她发觉一切都是虚假的。

但胯部传来的疼痛让她一直保持着清醒的意识，她就那么一步步的走着，每走一步，胯部的疼痛都会加强一下，甚至她能够明显感觉到自己的阴道都宽松了，似乎那根抽送的阴茎还没有拔出一般，而且胯部变得凉飕飕，似乎有液体又流了出来。

当然，不是她的淫水，而是她体内依然没有排泄干净的精液。

殷丽娜没有坐公交车，就那么沿着道路一步步的往前走，她的鼻子偶尔抽动几下，强忍着不让自己的眼泪流出来。

和她擦肩而过的人，都忍不住看几眼殷丽娜。

因为这个女人太漂亮了，而且脸上带着一股忧郁，就是一个让人怜爱的忧郁美人，让人忍不住想要去给她安慰。

殷丽娜一步步的走着，很快就路过了公安局，门口的警车，还有公安局威严的门面。

殷丽娜站在了警局的门口，看着警局里面的警察，随后想起了自己昨晚到现在经历的一幕幕，她咬着银牙，心中充满了恨意。

这个警局也是李锋上班的地方，自己也来过几次。

李锋的同事有的也认识殷丽娜。

在看到一个李锋的同事从警局出来后，殷丽娜不知道自己为什么，突然低下头，不让那个认识自己的李锋同事看到自己，随后自己转身加快步伐向着另外一个方向走去，她现在还没有勇气走进警局，诉说自己的一切……





第127章　陆露的报复


走了很远之后，殷丽娜的眼泪还是忍不住掉了下来，她赶紧拿出纸巾擦拭着眼角。

她恨自己，为什么自己那么的懦弱？为什么看到了李锋的同事自己会赶紧的闪躲，而且似乎很害怕面对的样子，这也是她身体本能的反应。

街上的路人都看着这位悄悄流泪的美女，甚至有几个好心的人询问着殷丽娜，但殷丽娜都摇头回绝，随后打了一辆出租车，向着家里赶去。

此时出租车窄小的空间里，就彷佛是她暂时的避风港，让她终于有了一丝丝的安全感。

只不过此时的殷丽娜不得不微微斜着身子，只用一边的屁股先坐着，随后在换另一边的屁股。

因为她坐下来才感觉到一阵火辣辣的疼，这次疼的不是阴道，而是她的后庭花。

而这丝疼痛，也让殷丽娜回想起刚刚自己被父亲爆菊。

自己后庭花的第一次，竟然被一个为老不尊的老不死的给拿走了。

下了出租车后，殷丽娜在楼下徘徊了很久，擦拭自己的眼睛，同时从包中拿出了化妆盒给自己补妆。

调整好了自己后，殷丽娜慢慢的上楼，同时挤出了一丝微笑。

回到家里后，她的妈妈正在准备晚饭，爸爸正在沙发上看报纸，殷丽娜回到家里后就赶紧回到了卧室之中。

进入到卧室之中的她，脸上的微笑收起，随后忧郁的坐在那里，鼻子抽动，强忍着哭出来。

此时的殷丽娜真的好像找一个温暖安全的臂膀，随后趴在里面大哭一场，但现实就是连这个条件都无法满足。

虽然殷丽娜的父母感觉到女人今天都有些奇怪，但他们绝对想不到从昨晚到现在，他们的宝贝女儿被两个老头和一个侏儒给轮奸了，而且还有一对父子。

或许他们只是认为女儿的感情或者工作出现了问题，毕竟成年人的世界充满了太多的不确定性，都已经习以为常了。

而此时的父亲和我还留在李锋的家里，坐在沙发上坐立不安，此时的父亲隐隐有些后悔了，为什么放殷丽娜离开呢？他心中也没有底气，不住的看向窗外，害怕李锋家门口突然出现一辆警车，随后……父亲调整着自己的呼吸，不管怎么样，事情已经干了，只希望自己的判断是正确的。

现在的他就彷佛进行了一场赌局，只不过他赢的概率很大，但没有完全的底气罢了，毕竟世事无常。

“爸，如果她报警的话，我会承担所有责任……毕竟强奸她的人是我。”我对着父亲说道。

“别傻了，小冬！你的人生还有很长的道路要走，爸爸已经是一只脚踏进棺材的人了！如果这个女人真的报警，爸爸会承担一切，而你要好好的活下去。”父亲看着我认真的说道。

“爸！我不能因为我的过错，让你为我承担。”我坚持的说道。

“说什么傻话！你活下去意义更大，以后你要跟陆露或者王冰结婚，让她们怀孕，给我们家族延续香火，这才是你要做的事情！”父亲掷地有声的说道。

看着父亲，我终于明白了什么叫父爱如山。

是的，我要把父亲和我的生命延续下去。这是我的义务与责任，且不可推卸。

“走，你去把陆露干到怀孕去！”父亲生怕着殷丽娜要是报警了，至少要给我们家族留个种！

我点点头，从李峰家离开，让陆露从我的铺面跟着我回家。

进了家里，我就赶紧在前面走，脚步很快，两个小短腿迈动的很快，陪衬上矮小的身材，真的有些滑稽。

本来陆露的心情很压抑，但是进来后看到我，尤其是看到我的样子，感觉十分的有意思，心情也微微好了一些。

爱玩是小女孩的天性，陆露也自然是如此。

陆露想起之前折磨我的样子，心中就升起了一丝异样的感觉，全身微微颤抖了一下，似乎收到了一丝隐晦的刺激。

人都是这个样子，欺软怕硬，陆露被父亲欺负，她无法反抗，心中一直有些不平衡，憋着一股劲。

而上次她欺负我，何尝不是把对父亲的怨气撒在了我的身上？她反抗不了父亲，但我反抗不了她，人往往都会选择另外一个比自己弱的人去欺负，满足自己内心的存在感。

想到了这里，陆露竟然从后面跟随了上去，看见我父亲还在李峰家里，她就想着好好的捉弄一番我，也算是对我强奸她的一个报复吧！

我顺着楼梯往上走，而陆露此时也跟随了上来，我听着身后传来的脚步声，顿时走的更快了，上楼梯的时候脚下一空，差点从上面滚了下去，好在最后时刻用手扶住了扶手。

没办法，这些天连日来的操B，已经耗尽了身体的能量，我现在整个人走路都是飘的，没有被虚脱就已经是阿弥陀佛了。

看着我刚刚差点从楼梯上摔下来，陆露更加的兴奋了，她也不知道这股兴奋之意从何而来，只是感觉我害怕她，她很兴奋，心中十分的畅快。

我来到了自己的卧室门口，陆露也跟着进房间。

而我本来双腿发软，没想到被跟着刚刚进来的陆露一下子推到坐在了地面上，小屁股坐在地板上，顿时钻心的疼痛涌上我的脑袋。

「嘶……」我顿时发出了一声痛呼，随后倒吸一口凉气。

“臭女人，你在干什么？”我有点怒气的看着她说道。

“呵呵，我来干什么？你不是喜欢强奸我吗？今天我来满足你！”陆露进来了说道，而且脸上带着微笑，陆露很漂亮，也十分的年轻，还是一位末成年少女，外人看到都会感觉到一丝甜蜜和阳光。

但是此时的我看着微笑的陆露，简直就彷佛是看到一个正在微笑的恶魔，此时恶魔正在舔弄的自己的嘴角，随后会把我吞下去。

换做往日，我可以反抗的，甚至把这个女人按在身下，狠狠的操B，可是现在不行。刚才跟殷丽娜不下三个小时的大战，彻底把我体力耗光了。

「满足我？怎么满足我？」我坐在地板上，看着陆露说道，只是我强装淡定，还是忍不住嘴唇和声音颤抖，说话也断续了一下。

「怎么满足你？一下你就知道了。」陆露走了进来，随后把房门关闭，后背倚在了房门上，低头看着我微笑着说道，声音充满了温柔。

本来陆露就心情不好，尤其是看到妈妈被我操，而且还是跟她一起……自己心中也有一股火气，总而言之，陆露心中充满了担忧和烦躁，感觉自己快要被压的精神失常了。

人在这种憋屈的环境里，总会不由自主的寻找一个发泄口。

“你不怕我和我父亲？”看着陆露的微笑，听着陆露温柔的话语，我反而感觉到全身汗毛倒竖，磕磕巴巴的说道，同时心中不由得祈祷着，自己的老爹还在干嘛？怎么还不回来？儿子我现在可是没力气摆平这个女人啊！

「你的眼睛在乱看什么？」看着我的眼睛不住的瞄向了窗外和门外，陆露不由得再次微笑着询问着我。

此时俩人的年龄好像出现的反差，陆露就像逗一个小孩子一般，逗着我。

「哦……哦……我爸马上要回来了……」我此时心中没底，所以不由得点醒陆露，同时也用父亲带着一丝威胁说道，虽然他心中没有底气。

「你爸估计今晚……都不会回来了吧？」陆露虽然年纪小，但是她并不傻。

听到陆露的话，我的身体顿时一凉，其实我的力气比陆露大，只不过身高不如陆露，但是一寸长，一寸强，这句话用在人的身高上也是如此。更何况如今接近虚脱的我，怎么能有力气跟她作对。

上次陆露一脚都把我踹到了墙根，我到现在都心有余悸。

「咔………」正当我不知道该说什么的时候，突然一声轻响响起，我顿时升起一丝希望，以为是他老爹回来了，只是他随后发现，父亲没有回来，这个声音是陆露反锁房门的声音，反锁了我卧室的房门，这个窄小的卧室里，只剩下了我和陆露二人。

陆露带着微笑向着我走来，而我带着恐惧的眼神看着陆露，两个小短腿和屁股往后挪动着……





第128章　陆露的调戏游戏


看着陆露犹如小恶魔一般的微笑，迈动着步子走来，我嵴背发麻，冷汗直流，下意识的往后退，脸上带着压抑不住的惊恐。

只不过我万万想不到，陆露看到我现在的样子反而更加的兴奋，如果我能够待定一些，陆露可能会对我失去兴趣。

看着我害怕的样子，陆露心中感觉到非常的畅快，那种隐秘的兴奋之感越来越强烈，身体都变得火热起来。

此时的我就彷佛是一个即将要被强奸的人，而陆露此时就是一名实施强奸的人。

「咚……」随着一声轻响，我的后脑勺撞在了墙壁上，我此时已经无路可退，只能靠着墙壁看着陆露，娇小的身体忍不住颤抖着。

「哼……」陆露走到我的面前，仰着下巴居高临下的看着我，带着一丝高傲和兴奋，不由得发出了一声轻哼。

「你很怕我？」陆露红唇张开，温柔的说道，嘴角扬起露出一丝微笑。

她这个模样就是模彷着父亲，而且是下意识的，只是她自己都没有发现而已。

只不过父亲露出这个模样的时候，是猥琐丑陋的，而陆露带着这个微笑，却充满了美丽，别有一丝风味，但我此时顾不得这些，上次留下的伤疤前几天刚好，我可不想增添新的伤疤。

「不……没……没有……」我可怜巴巴的看着陆露，磕磕巴巴的说道，却发现自己说话都说不利索，最后我只能低头不看陆露，此时我没有任何事情可以做，我想要奋起反抗推开陆露跑出去，但想到上次被陆露提着菜刀一脚踹飞的经历，我就根本没有那个心思，害怕一会自己反而会更惨。

「呃……」而低头的我突然身体颤抖了一下，因为陆露此时脱掉了一只拖鞋，雪白的玉足伸到了我的胯部，轻轻的用足尖踢了踢我的胯部，雪白的脚趾隔着裤子触碰着我的阴茎根部和阴囊。

与此同时，陆露的玉足感觉到了我胯部里面的硕大，不由得想到我那根与身体完全不成比例的大阴茎，她的心中不由得升起一丝火热。

「把衣服脱了……」陆露收回了玉足后，深吸一口气，压抑着心中的那团浴火说道。

「呃……」听到陆露的话，我顿时愣住了，抬头看着陆露，眼中带着惊恐，真的是怕什么来什么，我不由得想起上次自己被脱光衣服，被陆露拿着跳绳一顿猛抽。

心中恐惧的我，顿时双手抱紧了自己的胳膊，可怜巴巴的看着陆露，一个劲的摇头。

「你不脱？」看着我抱着胳膊害怕的样子，陆露兴奋的呼吸都有些紊乱了，眯着眼睛看着我说道。

我虽然害怕，但还是坚定的抱着胳膊摇了摇头，此时就彷佛是一个反抗被强奸的少女一般，这和当时陆露的心情是多么的一致啊，她终于再次找到了一个心理平衡，那就是在我身上。

「你不脱……我来给你脱……」陆露微笑着眯着眼睛说道，只是说到后半句的时候，她的双眸顿时瞪大，随后伸手一把把我给提了起来。

我虽然是成年人，但身体很小，体重也就35公斤不到，陆露此时兴奋状态下，一只手就把我给提了起来，就彷佛拎着一只小猴子一般。

「不……不……救命……爸……快来救我……」我此时抱成一团剧烈的扭动着，此时的我顾不得什么形象，只能大声的呼救，父亲就在隔壁，只希望声音能够穿透墙壁，被父亲给听到，哪怕只有一丝的希望，我也不愿意放弃。

我真的害怕在经历一下上次的折磨，上次陆露暴打我一顿，几乎要了我半条命。

「咚……」陆露一只手提起我，随后一把把我仍在了床上，听着我的喊声，陆露顿时拿起床上的枕巾，随后一只手按着我，一只手抓着毛巾就塞进了我的口中，只是我剧烈的挣扎着。

「啪……」陆露顿时抡起巴掌扇在了我丑陋的大脸上，我顿时感觉到一阵眩晕，头昏眼花，半张脸火辣辣的疼，我的挣扎停顿了一下，随后口中被野蛮的塞进了一个带着自己油泥味的枕巾。

「嘶……」陆露此时也感觉到手掌火辣辣的疼，用手打人，伤害和疼感几乎是均等的。

「再叫我就把你从二楼扔下去……」陆露用纤细的食指指着我的鼻尖，恶狠狠的说道。

「唔唔唔………」我此时顿时不敢反抗，一动不动的躺在床上，我不知道这个女疯子会不会真的把我给扔下去，所以只能一动不动。

看着我害怕的一动不动，陆露十分的兴奋，嘴角扬起，掩饰不住自己兴奋的样子。

她拿起了另外一个枕巾，随后把我的双手弄到背后捆了一个结结实实，而我此时已经不敢在反抗了，只能任由陆露为所欲为，我此时只希望父亲能够突然回来救我，这是我唯一的希望。

「呼……」弄好之后，我犹如个粽子一般给陆露捆了一个结结实实，随后陆露不由得重重呼出了一口气，擦拭了一下额头的汗珠，同时缕了一下自己有些凌乱的发梢。

这个我别看个子小，力气可不小，还是费了一丝力气的。

「别怕，乖……一会姐姐好好陪你玩，好不好？」平复了一下自己后，陆露站在床边，低头看着我说道，表情充满了安静和柔美，但此时看在我的眼中，真的不如她恶狠狠的样子让我舒心。

此时的陆露就彷佛是一个心理变态，没准接下来就会恶狠狠的把我生吞活剥了。

没错，自从陆露被父亲强奸后，她的心理真的有些变态了，尤其是来到李锋家里后，对于李锋特别的爱，又因为殷丽娜的介入得不到满足，同时又被父亲给强暴，而且她的妈妈也被强暴，殷丽娜也被强暴，现在事情弄成了这个样子，本来就心灵脆弱的陆露，收到了心里冲击可想而知，所以她此时真的成为了一个女疯子，只要有一个东西突然点燃她心中潜藏的欲望，她就会立刻从一个天使蜕变成恶魔。

「唔唔唔……」我咬着枕巾发出了闷哼声，同时丑陋的大脑袋不断的左右晃动着，眼睛睁得大大的，眼泪都要出来了，我的眼球不住的看向房门，此时我多么希望自己刚刚的叫喊能够把父亲叫回来，只是过去了这么久，还是没有一丝的动静，我的心中越来越绝望。

此时的我平躺在床边，侧身对着陆露。

「放心，小弟弟，这次姐姐不会在打你了，这次姐姐会很温柔的……」陆露低头看着我，一边温柔的说着，一边用手抚摸着我的脸颊。

可怜的我比陆露大那么多，此时却变成了陆露的弟弟，而且还是小弟弟，这个小弟弟包含了很多的意思，我顿时感觉到全身都发麻，而陆露也是如此，喊出这个小弟弟，她不由得更加的兴奋，呼吸也紊乱了起来。

陆露抚摸了几下我的脸颊后，对于我的恐惧十分的兴奋和满意，随后另外一只手就伸到了我的腰间，去解我的腰带。

「唔唔唔……」我顿时剧烈的扭动了起来，同时口中不断发出沉闷的求饶声，上次被陆露差点用菜刀给阉了，只不过我的扭动是徒劳的，自己被陆露捆了起来，同时陆露一只手按着我，我根本无法反抗，陆露此时的力气出奇的大，所以陆露很快用另外一只手解开了我的腰带，随后往下一拔，顿时我的裤子就被脱了下来。

「噗呲……」看到我的下半身，此时裤子已经脱下，只剩下了内裤，还有那根竖管，陆露忍不住笑了出来。

「小弟弟，没有想到你竟然穿这么卡哇伊的内裤……」陆露一边笑着，一边隔着内裤抚摸着我硕大的阴囊。

废话，我身材这么小，只能穿儿童的内裤，此时我穿的是一套黄色条纹，还带着蝴蝶结的女孩内裤……





第129章　我成了陆露的弟弟


我之所以穿这种女童式的内裤，确实有些变态的心理存在，前面还带着一个蝴蝶结。

我想着，反正内裤平时穿在里面，也不会被人看到。

但是没有想到，现在竟然被陆露给发现的。

我自卑，脸皮也薄，此时感觉脸彷佛被火烧一样，恨不得找个地缝钻进去，简直比被陆露扒光了还要难为情。

不过此时的陆露倒是十分的兴奋，她也不知道为什么，这种反差就是让她感觉到十分神秘的刺激。

同时她心中不由得升起一丝莫名的恨，我喜欢小女孩的内裤，而我也偏爱于她这样的小萝莉，也是因为如此，她当初才会被我入室强奸，夺走了第一次。

这种恨意和兴奋、刺激并存的感觉，让陆露的呼吸都急促了起来。

「嘶………」借助着现在的兴奋和恨意，陆露抓住了我的女童内裤，随后用力的一扯，纤薄的内裤就被陆露给扯了下来，这可是靠着蛮力，内裤顿时被扯的稀巴烂。

「唔……」内裤被野蛮的扯下来，我感觉到屁股和胯部一阵疼痛，我不由得痛呼了一下，同时看着陆露的眼神，我打心眼里害怕。

随着内裤被扯下，我的下半身顿时一丝不挂，只不过阴茎上还套着一根管子。

陆露把我的竖管摘了下来，那根阴茎顿时暴露在空气之中。

我的阴茎虽然没有勃起，但依然十分的硕大，犹如一条蟒蛇一般。

我的阴茎在长度上和父亲相差无几，只是没有父亲那么粗，但远比平常正常人，疲软情况下也比李锋和我父亲勃起还要大。

以前陆露看到我都会感觉到恶心，但自从上次折磨我之后，她就对我产生的兴趣，甚至超过了对父亲的感觉。

在看到我阴茎和阴囊的时候，陆露的呼吸紊乱了一下，闭上眼睛做了一个深呼吸。

而我此时看着陆露火辣辣的眼神和表情，顿时感觉到头皮发麻，陆露的心思我无法捕捉，我最害怕自己在陆露的手中会变成太监，这个小妮子完全就是一个披着天使外衣的魔鬼。

「呃……」当陆露忍不住伸出自己的手抓住那根疲软阴茎的时候，我不由得发出了一声闷哼，同时下半身扭动了一下，但根本于事无补。

陆露的手十分的纤细，而且手指细长，十分的雪白，此时却抓着一根黝黑丑陋的阴茎。

我的阴茎上还带着刚刚和殷丽娜交合留下的液体，精液和爱液的混合体，此时干涸的挂在茎身上，犹如掉了一层皮屑。

此时阴茎上传来的荷尔蒙气味，让陆露的秀鼻抽动了几下。

「小弟弟，以后要注意卫生，姐姐就把这包湿巾送给你了……」陆露从睡裙的口袋中拿出了一包女士湿巾后对着我说道。

陆露的阴道里偶尔还有精液流出来，所以在出来的时候带了一包湿巾，没有想到此时竟然派上了这个用场。

陆露抽出了一张湿巾，开始擦拭着我的阴茎，把上面的液体给擦拭了下去。

此时的我感觉到阴茎一阵冒凉风，同时心中不由得暗暗可惜。

阴茎上留下的液体痕迹，那是我和殷丽娜第一次性爱的「见证」，本来我舍不得清洗，想要一直保留着，我也不知道自己下次和殷丽娜交合是什么时候，但是没有想到现在竟然被陆露这个小妮子给擦拭了下去。

「呼……」终于把我的阴茎擦拭干净后，陆露不由得重重呼出一口气，随后把湿巾扔到了床边的垃圾桶里。

此时我的阴茎虽然被湿巾擦拭干净了，但依然十分的黝黑，没办法，就是这样的肤色了。

别看到我个子小，胯部的阴毛却很浓密，阴囊上都是阴毛。

「没有想到，弟弟的个子不大，下面倒是很阳刚呢……」陆露此时看着我的胯部说道，此时的她完全把我当成了一个小男孩，同时欺负比自己弱小的人，也是唯一能够满足陆露心里的东西了。

但其我的小男孩，发育没有完全，怎么可能有我这么大的性器？不得不说，此时的我在陆露的眼中可是一个「宝贝」。

「让姐姐尝尝好不好？」陆露纤细的手指重新抚摸到我的阴茎上，同时看着我的眼睛说道，表情十分的温柔和恬静，真的就彷佛是一个温柔的大姐姐一般。

「唔唔唔………」而我此时嘴里塞着枕巾，不断的摇头，同时眼泪也顺着眼角流下来了，我又哭了，原因不是别的，因为我害怕自己的阴茎会被陆露这个变态小魔女给咬下来。

就算不咬断，万一伤到海绵体，以后我就别想勃起了。

「弟弟别哭，姐姐疼你……」看到我竟然流眼泪了，陆露的心中一阵的兴奋，用纤细的手指给我擦拭着眼泪，温柔的说了一句后，她就低头张开了红唇。

「滋……」用手抓着我那疲软粗长的阴茎，随后张开红唇含住了我的龟头，就彷佛吸面条一样把我的阴茎吸进去半根。

「唔……」在阴茎被含住的那一刻，我顿时发出了一阵闷哼，同时身体剧烈的颤抖一下，两条小短腿也不由得绷直。

我虽然和王冰她们都做过爱了，但是享受到口交服务的，陆露还是第一个。

阴茎被陆露吸在口中，火热、湿滑的感觉席卷了我敏感的龟头，同时陆露的香舌撩动着我的龟头，阵阵快感席卷了我全身。

陆露含着我的阴茎不断的舔弄吸吮着，同时一双灵动的秀目看着我的表情，她的全身也犹如火烧一般。

本来就没有干涸的阴道，此时竟然又流水了，感觉到自己的胯部凉凉的。

「叽咕叽咕叽咕…………」我虽然极力的压制，但在陆露不算熟练的口交之下，我的阴茎还是慢慢的勃起了，越来越大。

而勃起的阴茎在陆露的口中不断的吞吐着，陆露的红唇刮动着我的冠状沟和龟头，发出了叽咕叽咕的声音，同时陆露的香舌还不断撩动着我张开的马眼。

「呼……呼………」我的口中堵着枕巾，我的鼻孔不断的胀开、收缩、胀开、收缩，不断的呼出越来越热的粗气。

「叽咕……啵……咻咻咻………」陆露卖力的吸吮舔弄着我的阴茎，她倒不是在取悦我，而是她发现自己竟然喜欢这种含着男人肉棒的感觉，在第一次被我强迫口交的时候，她就发现了。

还有肉棒上的荷尔蒙味道，都让陆露的呼吸也越来越急促。

「啵……啵……」陆露在我的龟头上重重一吻，随后红唇亲吻着我的茎身，还有我鼓鼓的阴囊。

我的阴茎此时已经完全勃起，甚至可以顶到我的下巴上，十分的粗长。

陆露看着这根粗长的阴茎，品尝着它的味道，看着我被捆绑的样子，她的下体流水越来越多。

「滋……啵……」陆露品尝了好一会后，在我的龟头上最后重重一吻。

陆露直起了身子，居高临下的看着我，同时用纤细的手指擦拭着嘴角，把嘴边的液体都送入了口中，随后她的喉咙吞咽了一下，闭上了眼睛，露出了一丝陶醉的表情。

陆露睁开眼睛后，再次看向了我，随后缓缓的拨开了肩膀的肩带，睡裙顺着陆露的身体滑落而下。

一个胸罩，一条内裤，虽然陆露的身体十分的年轻，但乳房十分的丰满，两个乳球被胸罩托起的鼓鼓的。

「咔……」陆露的双手伸到背后轻轻一推，胸罩背扣顿时打开，胸罩滑落，露出了陆露那对丰满的双乳。

随后陆露又脱下了自己的内裤，站在床边的她此时已经一丝不挂了……





第130章　姐姐强奸弟弟


此时的陆露，雪白的身体是白里透红，就彷佛是一颗刚要走向成熟的蜜桃。

陆露身体火热，她脱去了衣服后，看着我粗长的阴茎，看着我还带着泪痕的眼角，还有此时我被捆绑的十分狼狈的样子，身体顿时更加的火热。

她的双手伸到身后，抚摸着自己的两片臀瓣，把自己的两片臀瓣掰开，之后修长的玉手滑过自己的胯骨，自己的腹部，双乳，肩膀和脖子……而在这个自我爱抚的过程中，陆露的头部扬起，露出了一丝陶醉的样子。

陆露也不知道为什么，这样的场景让她的身体十分的兴奋，此时胯部的阴唇已经湿润了，阴道口已经开始分泌粘液，修长的双腿合并在一起轻轻的摩擦着。

「嘤……」陆露最后发出了一声轻吟，随后看向了我的眼睛，而此时的我也看着陆露，害怕的同时又不得不对陆露的身体发出一声赞叹，虽然陆露还末成年，但身体还是十分丰满和性感的，尤其是被自己的老爹开发这么多次，陆露清纯的形象多了一丝妩媚。

但我依然十分的害怕，因为我根本把不住陆露的脉络。

「咯吱……」陆露脱去了脚上的人字拖，随后爬上了床，我因为身高的原因，所以床的高度设计的很矮，陆露轻轻抬起腿就踩在了床面上，床垫起伏了一下。

在陆露抬腿上床的时候，我看到了陆露的双腿间，没办法，双腿间有一个地方反射着光线，那是陆露的阴道口，已经十分的湿润了。

陆露叉开腿站在我的身体两边，陆露虽然年纪比较小，但是身材高挑，比我要高出不知道多少，而我此时躺在床上，陆露的双脚踩在我的腿部两边，此时的场景十分的诡异和滑稽。

我就彷佛是一个小男人，而陆露就彷佛是一个赤裸的白雪公主，而小男人的下半身完全赤裸，但是却有着一根十分粗长的大阴茎，这简直就是色情漫画里才会有的画面，没有想到现实中真的存在。

陆露居高临下的看着我，此时岔开的双腿中间，一滴粘液从她的阴道口滴落。

这滴粘液十分的粘稠，一直滴落到我的胯部上，粘液丝线才从中间断开。

看到陆露充满情欲的样子，我的心情稍微放松了一下，看来陆露这个小狐狸是发骚了。

但……当她情欲发泄完毕后，会不会提上裤子不认人？想到这里，我刚放下去的心再次提了起来。

「小弟弟，是不是很想要啊？」看着我做了一个吞咽的动作，陆露低头看着我微笑着询问道，此时的她掌握着绝对的主动权，我就彷佛是她的玩具一般。

这个玩具真的是无与伦比，就彷佛是一个娃娃，但这个娃娃却是真人，不断能够殴打，还能够满足性欲，这可比一般的棉娃娃要好多了。

「唔唔唔……」此时的我发出了沉闷的唔唔声，同时左右摇头着，想要？怎么可能？我此时只有害怕，而且刚刚我之所以做出吞咽的动作，那是不得已的行为。

废话，让你在口中塞一团枕巾，舌头和嘴巴丝毫不能动，口中的唾液分泌无法处理，同时整个嘴巴都麻了，不做吞咽动作才是怪事，没有想到陆露竟然……「想要就说嘛，真不乖，现在姐姐来满足你，好不好？」陆露叉开腿，弯腰伸手在我的大脸上拍了拍说道，胸前的双乳因为弯腰而下垂晃动着。

不得不说，陆露的躶体别有一番风情，和王冰她们相比，主要是陆露的身体年轻，整具躶体十分的光滑雪白，没有一丝色斑，甚至是痘痘，尤其是屁股和双乳，十分的香嫩。

「咯吱……」拍了拍我的脸颊后，陆露不由得直起了身体，随后慢慢的往下蹲。

此时陆露的双腿变成了马步，而胯部中间的阴道口也慢慢的裂开了，又一滴粘液从陆露的阴道口滑落，滴落到了我勃起的阴茎上。

这个姿势真的太淫荡了，陆露的双脚站成了外八字，整个胯部都展现在我的眼前。

「来……」蹲下后，陆露拽过一个枕头，之后贴心的垫在了我的脑袋下，让我可以看到自己的下半身。

随后陆露就用手抓住了我的阴茎，随后把龟头抵住了她的阴道口。

「恩……恩………」陆露没有立刻坐下去，经过刚刚的折腾，我的阴茎微微有些疲软，半硬不硬的，陆露抓着我的阴茎，把龟头抵住了自己的阴唇中间，随后让我的龟头与自己的阴道口摩擦着，同时陆露不由得发出了一声声的呻吟声。

陆露就那么低头看着我，眯着眼睛露出了陶醉的表情。

此时的她没有羞涩，没有隐藏，完全表现自己，甚至微微的有些放荡。

在面对父亲和李锋父亲的时候，陆露还有些羞涩和矜持，但是面对我这个弱者，陆露没有丝毫的隐藏，反而我会露出矜持、羞涩、害怕的样子，这种反差就给了陆露强烈、神秘的刺激。

「又硬了……」我的龟头在陆露湿润的阴道口不断的滑动，半勃起的阴茎很快就完全勃起了，陆露微眯着眼睛看着我轻轻呢喃了一句，表情充满了淫荡。

在以前妈妈的眼中，还有在李锋的眼中，还有在学校和同学的眼中，陆露都是一个恬静乖巧的女孩，但这样的女孩心中往往都有一个潜藏的疯狂种子，而陆露此时就把自己隐藏的一面表现了出来，这种反差也让她感觉十分的兴奋。

「是不是很想要啊？」陆露就那么看着我，轻轻的呢喃了一句，就彷佛是一个淫荡魔女发出的魔音，女人一旦放荡起来，真的是风情万种。

此时我硕大尖锐的龟头沿着陆露的两片阴唇中间不断的滑动着，龟头顶端已经沾满了陆露阴道口分泌的粘液，同时我的马眼也分泌了不少前列腺液，此时两种液体已经相容在一起。

我此时嘴巴被枕巾堵住，只能用鼻孔呼吸，在这种刺激之下，我的鼻孔不断的扩张、收缩、扩张、收缩着，不断的喘着粗气。

陆露真的是一个小魔女，此时我心中在恐惧、在压制、在反感，阴茎还是不听话的勃起了。

「姐姐来了……啊………」陆露此时也压制不住了，轻轻的呢喃了一句后，随后扬起头，丰满雪白的屁股往下一坐，顿时红唇张开仰天发出了一声轻吟。

「噗呲………」而陆露的两片阴唇瞬间被我坚硬的龟头给顶开，钻入了陆露的阴道之中。

陆露的阴道已经被父亲昨晚开发过，同时刚刚又被李锋父亲开发过，里面的精液和淫液还残存，所以插入的十分的顺利，一下子就插进去半根。

「好硬……好热……好舒服………」陆露此时不知道为什么有这股冲动，自己表现的越淫荡，越开放，自己心中就越畅快。

此时的她似乎真的把自己扮演成了一个强奸犯，强奸我这个弱小的人。

「怎么样？姐姐的下面是不是也很热？很紧？很舒服？」陆露保持着插入的深度不动，低头看着我这个小男人说道，双手在我的脸颊上轻轻的摩擦着。

此时陆露半蹲在我的身体之上，而陆露分开的双腿中间插着一根粗长的阴茎，阴茎插入了半根之多，而我的胯部中间，一根粗长的阴茎挺立，一般没入到陆露的阴道之中。

一个雪白的白雪公主，一个躺在那里的小男人，此时两者之间连接着一根粗长的阴茎，一黑一白，一高一矮，两个形象反差如此之大的两人，此时性器却紧密的连接在一起……





第131章　我被强奸


「滋……滋……滋………」陆露半蹲着，短暂的停顿了一会后，就开始缓慢的上下起伏着，十分的缓慢，幅度也很小，阴道开始缓缓的套弄着我粗长的阴茎。

只不过陆露的起伏十分的有章法，每次吞下的时候，只吞下半根，采用了九浅一深的方法，缓缓的吞入我的阴茎。

此时陆露的阴道就彷佛是一个蟒蛇的大口，缓缓的吞咽口中的猎物。

「啊……嘶……啊……嘶……」而此刻的陆露，双手扶着自己的膝盖，低头看着自己和我的结合处，红唇张开不断的发出一声又一声的娇吟，同时倒吸凉气。

不知道为什么和我的时候，陆露可以为所欲为，把平时不敢表现出来的东西都释放出来，这就是一个发泄。

或许她已经习惯了我的肉棒，也喜欢上了跟我做爱的感觉。她只是不喜欢每次都是我主动，强奸她。叛逆期的女生，她也喜欢做女王，喜欢掌握主动。

对我来说，这种男女换位的做爱方式，也是一种不错的体验，反正舒服的都是我！

「唔……唔……唔……」此刻的我不想再挣扎了，就那么躺在那里，随着陆露的起伏，阴茎与陆露的阴道内壁不断的摩擦着，阵阵舒爽的感觉涌遍全身。

虽然陆露的阴道已经被我开发过很多次了，但陆露作为少女，阴道的韧性是很不错的，和我做爱过后，阴道也很快会恢复到紧凑的状态，这种紧凑的状态是王冰这个熟妇无法相比的，摩擦的快感十分的强烈，和殷丽娜不相上下。

陆露一会看着自己和我的性器结合部，一边抬头看向我的样子，感觉十分的强烈和刺激。

「啪…………」过了大约一分钟后，陆露采用九浅一深的方式终于把我的阴茎整根吞入了阴道之中，陆露的胯部和我的胯部撞击在一起，发出了一声沉闷的撞击声。

「啊……顶到了……」在尽根没入的那一刻，陆露骑在我的身上一动不动，保持着尽根没入的状态，头部扬起轻声的说道，表情舒爽到了极致。

此时我的阴茎完全消失不见了，全部消失在了陆露的阴道之中。

只剩下了我的阴囊，此时堵着陆露的屁眼。

陆露清晰的感觉到我的龟头触碰到了自己的花心，挤进了自己的子宫之中，这个深度除了我之外，估计没有任何男人可以做到。

这一点，我深信不疑。尤其是在王冰和殷丽娜身上体验之后，我更加的自信了。

我尽根没入的时候，我的龟头就彷佛是一个电棍，杵着自己的花心不断释放出电流，涌遍她的全身。

陆露也发现了一个问题，那就是她性爱的次数越多，身体就越来越敏感，同时需求也越来越大，甚至好多个夜晚她的脑海中都会浮现出和我做爱的画面，而往往她的下面都会流水，甚至有的时候在睡梦中还梦到她自己被我强奸的场景。

刚来李锋家里的时候，陆露是不愿意回忆自己第一次被强奸的场景的，那只会给她带来恐惧和恶心，但是又经过几次后，现在回想起自己的第一次，她没有了恐惧和恶心，反而有了一丝兴奋。

虽然陆露知道自己的心理变化十分的危险，但她却一步步的沉沦，越来越控制不住自己。

就像刚来李锋家里的时候，她绝对不会想到会走到这一步，不但自己失身于除了李锋之外的男人，甚至连李锋最心爱的女朋友殷丽娜都被我给轮奸了，如果李锋知道后，不知道会不会恨死她。

但陆露知道自己没有回头路，如果得不到李锋，她活着也没有什么意思，至少现在走上绝路，还可能会有一线生机。

「我紧不紧？」平缓了一会后，陆露突然把枕巾从我的口中拿出，随后低头带着一丝妩媚看着我询问道。

「紧……紧……紧……」我喘着粗气，赶紧说道，此时我说话有些不清晰，因为我的舌头都已经麻了，腮帮子也是一样。

现在的我只能顺着陆露说话，就算不紧也要说紧，万一把陆露弄急了，我说不定会有什么下场。

「乖……」陆露把枕巾扔到一边，随后拍了拍我的脸颊说道，此时的她真的把我当成了一个孩子。

此时陆露就把我幻想成一个孩子，感觉十分的刺激。

「恩……恩…………」陆露骑在我的身上，随后胯部开始前后蠕动起来，俩人的胯部没有分开一丝一毫。

而我的身体被陆露蠕动的开始上下晃动着，后背与床面摩擦着，陆露不断的发出闷哼，粗长的阴茎在她的阴道中搅动着。

我的阴茎是那样的粗那样的长，在陆露阴道中的刺激感觉可以让她飞上云霄。

而此时看着自己的蠕动让我的身体上下移动，和自己的蠕动保持一样的频率，陆露就更加的兴奋。

以前的时候，和我做爱，都是我撞击抽送，她被动的承受我的撞击，身体被我撞击的上下前后晃动着，现在她竟然反客为主，把我弄得上下晃动，这种强烈的反差让陆露心中再次找到了一丝平衡点。

「把……把我解开……行吗？」我此时身体上下摇晃着，看着陆露兴奋微笑的样子，我不由得壮着胆子试探性的询问道，我不是要逃跑，而是此时双手已经麻了。

「不行……不行……绑着你才好玩……」只是听到我的话后，陆露一边扭动着细腰，一边摇头温柔的说道，秀发被她轻轻的甩起。

“之前你不是喜欢绑着我吗？现在也要让你尝尝被绑的滋味！”

听到陆露的话，我赶紧闭上嘴，承受着手臂的发麻，好在陆露捆绑我的时候力度有所保留，否则时间长了不过血，真的把这两条胳膊残废了。

「啪……啪……啪啪啪啪………」前后蠕动了几下后，陆露开始抬起了胯部，随后快速的坐了下去，发出了一声沉闷的撞击声，试探性了起伏了几下后，她掌握了规律，开始快速的起伏起来，只不过陆露的起伏不是垂直的上下，而是斜上方、斜下方，抽送的轨迹是斜着的，而我矮小的身体开始上下剧烈的晃动起来。

陆露不需要耗费多大的力气，就让我的身体随着自己的撞击上下的晃动，让陆露越来越兴奋，陪衬上我粗长的阴茎，还有的脸部，陆露顿时胯部的淫水直流，顺着我的阴茎流下。

如果在以前的时候，陆露看到我只会感觉到恶心，和我做爱？想都别想，还不如干脆杀了她，但是现在这种强烈的反差，竟然让她十分的刺激，甚至比和帅哥做爱都要兴奋，她已经开始变态了……

陆露的玉足踩在我的身体两边，双腿犹如马步式的微蹲着，纤细的腰肢十分的柔软，屁股前后上下的斜着晃动着，我这个小侏儒在陆露的胯下不断的上下晃动着，同时忍受不住发出粗重的喘息声，陆露看着我的样子，还有俩人现在做爱的姿势和场景，真的有一种自己强奸我的意思，让陆露心中的郁闷消散了不少，心中感觉到是那么的畅快。

「噗呲噗呲噗呲………」粗长的阴茎被陆露的阴道不断的吞吐，频率、速度、深度都完全由陆露掌握，同时大量的淫水从阴道中流出，陆露感觉到自己的爱液越分泌越多，只因为她此时的身体越来越兴奋。

「啪啪啪啪…………」同时俩人的胯部不断的撞击着，发出了又黏又响的撞击声。

「咯吱咯吱咯吱…………」而床垫此时也在起伏着，发出了床垫里面弹簧的摩擦声。

「嗯嗯嗯嗯…………」陆露不断的娇吟着，我则喘着粗气。

此时一切的声音都是陆露主动发挥出来的，这让她心中十分的满足。

「王冬，你个矮冬瓜，让你强奸我，现在老娘我就强奸你……」陆露心中此时不由得想到，而想到此，一股电流突然涌遍她全身，第一次的高潮突然来临……





第132章　小魔女陆露


「咿……呀……」高潮时的陆露，紧紧的骑在我的胯部上，口中发出了一声轻柔年轻的呻吟声。

陆露把我的阴茎完全吞入，同时用力的往下坐，恨不得把我的阴囊给吞入阴道。

而陆露往下坐的力度很大，甚至把我一半的身体都压进了床垫之中。

「哼……呼……呼哧…………」而我被陆露压的两个小腿抬起不断的乱蹬，同时腹部收到挤压，让我发出了闷哼声，眼睛睁得大大的，如果陆露高潮持续的时间久一些，自己可能就会被压死了。

性窒息，陆露不会有这个爱好吧？如果有的话，我真的有生命危险，记得以前有过一个案例，女人有性窒息的爱好，和男人做爱的时候喜欢讲一个塑料袋套在男人的头上，结果性爱结束后，那个男人因为窒息而死。

「哈………」高潮过去后，陆露发出了一声满足的呼气声，随后不由得收力，被压进床垫半截的我终于恢复了自由，此时的我也不断的喘着粗气。

陆露喘着粗气是因为高潮兴奋，而我喘着粗气是腹部被挤压，完全两个概念，陆露很舒服，我却很辛苦啊。

刺激，太刺激了，陆露也不知道为什么高潮会来的这么快，这么的舒爽，或许就是心理刺激的加持吧。

「咱们换个姿势，好不好？」陆露骑在我的胯部上，粗长的阴茎被她整根吞在阴道之中，她低头抚摸着我的脸颊，对着我温柔的说道，就像是一个姐姐正在疼爱自己的弟弟。

「好好……」换姿势？我听到的第一时间就赶紧点头答应了，换姿势意味着我不用这么躺在这，同时我的双手可以解放了。

果不其然，在我答应之后，陆露的双手伸到我的背后，解开了枕巾，我的双手顿时解放了出来。

「嘶………」我躺在那里活动着双手，胳膊此时都已经麻木了，只不过我不敢表现出对陆露的埋怨，只能倒吸凉气活动着胳膊，我终于完全的解放了，但却根本没有逃跑的念头，万一逃跑不成功，下场可能会更惨，现在的遭遇最起码还是比较香艳的。

「姐姐帮你把衣服脱掉……」陆露不由得搂着我的上半身，把我搂起后开始脱着我的衣服。

我此时快要吃了，二十好几的人了，此时竟然被一个十几岁的小丫头当成弟弟，此时就像妈妈抱孩子一样，我的脑袋被陆露搂在怀中，我的丑脸触碰到陆露胸前丰满的嫩乳，而我的衣服也简单，三五下就会陆露脱的精光，这下好了，我也一丝不挂了，看着我犹如孩童一般的躶体，陆露心中更加的兴奋了。

「想吃姐姐的奶吗？」陆露下半身还骑在我的身上，她一边说着一边弯腰，我的嘴巴正好对着陆露的乳房。

「滋滋滋滋……」听到陆露的话，我顾不得其我的，赶紧抬头叼住了陆露的乳头和乳晕，用力的吸吮起来。

我此时不是对陆露的乳房有渴望，只是为了满足陆露，讨好这个小祖宗。

还别说，陆露的乳房真的好嫩，乳头吸吮在口中，真的好香，好嫩，真的比王冰的要软很多。

「啊……嘶…………」而陆露双手撑在我头上，任由我吸吮着，低头看着我吸吮的样子不断的呻吟着，同时阴道深处又涌起了一丝酥麻的感觉。

陆露用一只手撑着床面，另外一只手抬起，不断的抚摸着我的头发。

此时就彷佛是一个婴儿正在吃奶，妈妈正在抚摸吃奶儿子的头发。

此时正在卖力吸吮的我真的是欲哭无泪啊，刚刚至少是被当成弟弟，是平辈的，现在好了，陆露的动作似乎又把我当成了儿子，这下掉了一辈。

「啵……」我在陆露的两个乳房上来回的吸吮，最后吸吮的腮帮子都酸了，我不由得结束了吸吮。

「呼……」吸吮后，陆露不由得重重呼出了一口气，我吸吮她乳房的感觉，真的比父亲舒服多了，不知道为什么，看着我犹如孩子一样吸吮自己的乳房，同时自己的阴道中又包裹着我粗长的阴茎，上下两种刺激真的让她有些无法自拔。

「好了，咱们该换姿势了……」陆露不由得直起了身子说道，听到陆露的话后，我不由得准备起身，只是我刚直起上半身，就再次被陆露给推躺下了。

我躺在床上不由得有些奇怪，现在是女上男下，要换姿势不就是男上女下嘛，或者是后入式？正当我疑惑不解的时候，陆露有了动作。

只见陆露低头看着我，脸上带着一丝兴奋的微笑，随后双手抓住了我的两条小短腿，胯部微微的抬起腾出一丝空间，粗长的阴茎还牢牢的插在陆露的阴道之中。

我此时不明所以，所以就配合着陆露的手，结果陆露把我的两条小腿从身下抽出，让我的双腿分开在两边，而陆露则跪坐在我的双腿中间。

这还不算完，陆露抓着我的膝盖，竟然把我的双腿摆成了M型，随后把膝盖压向了我的胸前。

「哼……哼～～～～～～」我的双腿被摆成M型压了下去，我腹部受到挤压，不由得发出了一丝闷哼，与此同时，陆露重新蹲在了床上，这回是完全蹲了下去，而我的阴茎一下子往后压了一百八十度。

陆露的动作终于停止了，姿势也完成了，而我此时是欲哭无泪啊，恨不得找个地缝钻进去，男人的脸都丢尽了。

此时的我躺在床上，但下半身已经完全离开了床面，像一个女人一样被人分开双腿成M型，甚至屁股都离开床面了，而自己的阴茎此时还紧紧插在陆露的阴道之中，而陆露完全蹲下骑在我的屁股上，阴茎被压后一百八十度，还紧紧的插在陆露的阴道中。

不过要完成这个姿势，首先就是要男人的阴茎足够长，如果按照李锋阴茎的长度，这个时候的话阴茎已经滑出阴道了。

而我的阴茎长度绰绰有余，同时阴茎又有足够的韧性。

现在好了，我此时因为心中纠结和尴尬，两个小手紧紧的揪着床单，同时闭上了眼睛无法面对自己此时的窘境。

这个姿势是那么的熟悉，这就是男人操女人时候常用的姿势，男人跪在女人的双腿间，把女人的双腿摆成M型压向双乳，男人跪在或者蹲在女人的双腿间抽送。

只不过现在的场景是男女双方换了位置，我犹如女人一样躺在床上，双腿成M型，陆露犹如男人一样蹲在我的双腿中间，胯部骑在我的屁股后面，这这这……我真的是无语了，也不知道陆露这个小脑袋里面装的是什么东西，连这样的姿势都想得到，而且真的做到了。

我此时咬着下唇，双手揪着床单，心中的羞涩、尴尬、无语到了极致，而这些表情像极了羞涩的女人。

「咯咯咯咯…」此时陆露双手压着我的膝盖，看着我的表情，还有俩人现在的姿势，陆露忍不住娇笑了起来。

陆露十分的年轻，声音又好听，所以现在笑的也十分的悦耳，但是在我的耳中，却彷佛是小恶魔一般的魔音。

陆露此时太兴奋了，谁说只能男人强奸女人，现在的她不就完成了一个创举，她正在用男女传统的姿势反客为主，正在强奸我，看着我羞涩纠结的样子，她就更加的兴奋了。

「咯咯咯咯……」陆露继续兴奋的笑着，同时骑在我屁股上的胯部开始斜着起伏着。

「啪啪啪啪啪……」顿时，陆露的胯部和我的小屁股撞在一起，发出了清脆响亮的撞击声，和陆露犹如魔女一般的娇笑声融合在了一起……





第133章　被强奸的感觉真难受


「咯吱咯吱咯吱……」床垫在剧烈的上下起伏着，我的身体被陆露撞击的不断上下晃动着，配合着俩人胯部的撞击声，一切的交合都是陆露掌握着主动，听着由自己主动创造出的各种声音，陆露显得更加的兴奋。

陆露是兴奋和刺激的，而我内心却是十分的苦逼，我就算再自卑也是一个男人啊，男人多少都顾忌脸面的，我因为经常受到嘲笑，自尊心反而比一般人还要强。

此时我心中十分的不爽，但阴茎上传来的感觉却又很爽，身心的双重矛盾，让我的情欲被来回推诿而不上不下的，让我此时反而不容易射精，情欲不高，但阴茎又软不下去。

「呃～～～啊～～～～～」就用这个姿势「强奸」了我不到五分钟后，随着陆露发出了一声犹如魔女一般的呻吟，陆露再次达到了高潮，而且高潮来的十分的自然和猛烈，舒爽的让陆露不顾形象的宣泄着。

「噗……」高潮来临的那一刻，陆露的胯部贴在了我的屁股上，粗长的阴茎被她尽根没入，同时阴道深处喷出了一股清流，喷射在了我的龟头上，让此时躺在床上一动不敢动的我不由得身体痉挛了一下。

「呼……」高潮过去之后，陆露不由得重重呼出了一口气，低头看着我，眼神迷离，透露着对我的「疼爱」。

「小弟弟还没有射？姐姐再换个花样和你玩，好不好？」高潮过去后，陆露一边说着，一边提起了我的双腿，同时把我的屁股再次抬起，我的屁眼几乎垂直对着屋顶。

「呃……哼………」我的下半身被弯曲几乎九十度，腹部收到挤压，我不由得发出了一声闷哼，费力的呼吸着，不断发出呼哧呼哧的闷哼声，同时两个小手紧紧的揪着床单，而陆露的双腿蹲的高了一点，骑在了我的屁股上。

「啪啪啪啪………」陆露再次的斜着起伏起来，主动操着我，同时抓着我的两个小腿不断的前后摇晃着，和自己胯部、腰部的扭动配合着。

「小……小弟弟……这……这样像……像不像……像划船？」陆露眼神迷离的看着我，一边起伏操着我，一边摇晃着我的两条小短腿说道，别说，现在的场景真的像是在划船，我的小短腿就彷佛是船桨，而陆露斜着起伏着，就彷佛乘着小船在水面摇曳着。

「哼哧……呃……呼……哼哧………」而此时的我肚子被挤压，身体被折迭，不断费力的喘着粗气。

我妈的，真的被这个小魔女给折磨惨了，她是舒服了，此时的我是心理和身体都难受啊，尤其是腹部收到挤压，我呼吸都费劲了，如果这么一直下去，估计性交完事了，我也别憋死了。

「呼……还没射？」陆露持续用这个姿势弄了三分钟后，再次停下来说道，此时她也有点累了，雪白的娇躯上溢出了淡淡的汗珠。

我的阴茎还是那么的坚硬，根本没有一丝射精的意思。

「姐姐知道，你不射精是想要姐姐多陪你一会，对不对？」陆露拍了拍我的丑脸，温柔的说道，这样的对话，刚开始的时候陆露心中还是有些羞涩的，但是现在没有丝毫的羞涩之感，反而说出这些话的时候是那么的兴奋，变态的心理，别人是不懂得。

我此时一言不发，只能粗重的喘息着，十分的费力。

不是我不想射精，是现在我被吊在中间不上不下，我倒是想快点射精，射精后也意味着结束这个小魔女对我的折磨，但我根本射不出来，本来升起的情欲，又被心中的郁闷和身体的难受给憋了回去。

「啵……」说完之后，陆露不由得抬起胯部，本来就不是正常角度的阴茎顿时迫不及待的从陆露湿漉漉的阴道中弹出，发出了一声脆响。

同时陆露也松开了我的双腿，我再次直直的躺在床上。

「呼……呼……呼……」我的肚子终于舒缓了，我躺在床上不断的大口呼吸着，如果这么继续下去，就算不死也被折磨的剩下半条命了。

此时我粗长的阴茎上布满了透明的粘液，陆露看着那些自己分泌的粘液，下体的空虚感更加的强烈了。

「姐姐陪你玩点新的……转过来……」陆露蹲在我身体上面，温柔的对着我说道，只不过此时的我疲惫不堪，刚刚的折磨还没有恢复，有些不明所以，不知道该干什么，同时又不敢和陆露对视。

「转过来……」看到我不配合，陆露的眼神一寒，随后恶狠狠的再次说了一句，同时提起我的身体在空中调转了一百八十度。

「咯吱……」我根本没有丝毫反抗的力气，顿时被陆露翻了一个身，变成了趴在床上，此时的我心中害怕呀，根本不敢反抗。

「起来，趴着……」陆露再次对我说道，声音中带着一丝严厉，但是我此时却不敢起身趴着，我不由得想起上次被陆露折磨，活生生被陆露野蛮的爆了菊花，导致我半个月内最害怕上厕所，一上大号的时候屁眼就火辣辣的疼，如果自己犹如狗一般趴在床上，估计屁眼又难保，想到这里，我屁眼一紧，就那么趴在床上一动不动。

「小弟弟不听话哦……」陆露突然露出了微笑，声音突然变得轻柔的说道，陆露此时就是一个变态，一会严厉，一会温柔，我的身体颤抖了一下，反抗是无法反抗，我虽然不敢面对，但最终还是屈服了，带着不情愿和恐惧慢慢的起身，犹如小奶狗一般趴在床上，短小的四肢撑着床面。

「乖……」陆露拍了拍我的小屁股说道，我不由得瞄向了旁边，我想知道陆露可能用什么东西爆我菊花，结果我看到了放在床边的扫帚，铝合金的把手，很长很长，我顿时全身僵硬了一下，随后闭上眼睛，死就死吧。

此时的陆露根本没有那个心思，是我自己吓唬自己罢了。

此时我犹如小狗一样趴在床上，那根还带着粘液的粗长阴茎吊在双腿间，陆露此时有些兴奋。

女人趴着被男人干，会让男人有一种征服的感觉，而现在男人趴着，陆露心中自然也会有这个感觉。

她伸出了自己纤细的手，不顾脏的攥住了我湿漉漉的大阴茎，随后轻轻的撸动了起来，陆露的呼吸再次急促了起来。

撸动了几下后，陆露抓着我的阴茎，随后往后一拉。

「艾玛……」我猝不及防，顿时发出一声惨叫，自己的阴茎被陆露拉到了后面，转变了一百八十度。

现在我的龟头完全冲着自己的屁股后面，就彷佛是公狗的阴茎一般，平时是冲着自己头部的前方，但交配的时候，插入母狗阴道后，公狗转身一百八十度，就会让阴茎变成冲着后方，而我的阴茎现在就被陆露掰到了后面，直直的冲着陆露。

我的阴茎如果在疲软状态下，这样不会感觉到疼痛，但是阴茎勃起坚硬，现在被掰成这个样子，我自然会感觉到疼痛。

「啪……」我趴在床上疼的想要起身，结果还没有起来就听到了一声清脆的声音，我的屁股顿时火辣辣的疼，被陆露用纤细的手狠狠的扇了一巴掌。

「给老娘老实点……」扇了我屁股一巴掌后，陆露恶狠狠的说道，看着我被自己掰的向后的阴茎，陆露兴奋的无以复加。

「啪……」又一巴掌扇在了我的屁股上，我小小的臀瓣上留下了两个红色的巴掌印，我龇牙咧嘴的忍住疼痛，趴在那一动不敢动。

同时，阴茎适应了这个角度后，似乎没有那么痛了……





第134章　受伤的我买药


而陆露此时不由得兴奋起来，从床上起身，犹如扎马步一般蹲在床上，随后把自己的胯部向着我的屁股凑去。

此时的我不断倒吸凉气，也不知道这个小祖宗到底想要干什么。

等我壮着胆子回头看过去的时候，顿时看到陆露正在把胯部凑向我的阴茎，我顿时明白了陆露的意图。

陆露这是要用后入狗交式来干我啊，我日啊，男人可以用狗交式干女人，没听说过女人用狗交式干男人的。

怪不得陆露把我的阴茎掰到了后面去，原来是这个意图，真的不知道这个小祖宗的脑袋里是什么，竟然能够想到这个主意，也真的是让我醉了。

「嘶……」只不过陆露凑过去后，用龟头摩擦着自己的阴道口，但根本插不进去，反而让我不由得倒吸凉气。

陆露半蹲在床上，阴道口正对着床面，而阴茎是对着后面，两者之间差了将近九十度，根本插不进去，陆露此时不由得有些恼怒。

她试着把阴道口往上提，但随之而来的就是她必须要往后仰，好几次差点倒下去。

「老娘就不信了……」陆露此时有了一股狠劲，抓着我阴茎的手不由得再次往上一提。

「哎妈呀……断了……断了……」阴茎再次被往上一掰，我顿时发出了一声尖叫喊道，同时屁股不由得往上一噘，双脚瞪着床面，赶紧缓解自己阴茎的角度。

此时我阴茎已经变向超过一百八十度了。

「啪………」陆露此时本来就不厌其烦，不由得用力在我的屁股上扇了一巴掌。

「老实点……」陆露不由得娇斥了一句，但是我的挣扎根本没有减少，反而一个转身躺在了床上，阴茎顿时恢复了该有的角度。

「断了……要断了……」我此时疼的龇牙咧嘴，不断的哀求道。

而陆露看着那根要软下去的阴茎，内心知道我的表现不夸张，如果不疼阴茎也不会要疲软。

「废物…………」陆露不由得气急败坏的说道，本来她还想用狗交式去干我，反客为主，哇咔咔，那样一定爽呆了，至少会让她的征服欲达到顶峰，结果根本无法做到，此时她只能把火气撒在我的身上。

陆露此时顾不得其我的，阴茎已经半疲软，得赶紧让它恢复才行。

陆露再次骑了上去，用我的龟头抵住了自己的阴道口，只是她坐下好几次，都无法插进去，反而我的阴茎越来越软，最后变成了一条「死蛇」，彻底软了下去。

我此时心中暗喜，软下来了，终于不用受陆露这个小妖女的折磨了。

只不过代价有点大，我感觉到自己的阴茎都麻木了，甚至都没有知觉了，火辣辣的疼，不会是伤到海绵体了吧？那样我今后都成为废人了。

「废物………」陆露撸动了几下，同时忍住脏口了几下，我的阴茎再也没有恢复，陆露再次气急败坏的呵斥了一句。

陆露拿过了纸巾，随后擦拭着自己的胯部，我的疲软让她也有些扫兴，尤其是高高换姿势没有成功，陆露的情欲也降了下去。

给自己擦拭干净后，陆露穿好了自己的内裤和睡裙，我此时还老老实实的躺在床上，胯部的阴茎犹如一条死蛇一般躺在胯部。

我一动不动，因为我心中还是有些恐惧，虽然陆露与我的性爱结束了，但我不知道陆露接下来会不会继续的折磨我。

穿好了衣服后，陆露看了一眼时间，随后就离开了我的房间，随后响起了楼梯的声音。

「呼………」我顿时擦拭了一下额头，随后重重呼出了一口气，这个小恶魔终于走了，我有一种死里逃生的感觉。

「嘶……」摸了摸自己的阴茎，我再次倒吸一口凉气，我拿着纸巾开始擦拭自己阴茎上的粘液，但是阴茎有些肿胀，似乎要肿起来了。

我坐在床上犹豫了几分钟后，就赶紧穿好了衣服，向着外面跑去。

我去干什么？自然去买药啊，如果阴茎不及时的治疗，万一废掉了，我以后真的没法活了。

我刚得到了殷丽娜，阴茎就报废了，没有比这更苦逼的事情了，而且我活了这么久，人生也就这点乐趣了。

我没有在附近的药店买，而是去了一个比较远的药店，同时事先带好了口罩，最后壮着胆子和店员说了情况，只是说自己摔倒了，磕碰到了胯部。

更要命的是这个药店还是一位女店员，不过为了自己以后的性福，我也顾不得其他的了。

拿了药后，我就向着家里赶去，我的脸已经犹如发烧一样，火辣辣的。

我本来想让父亲帮着买，但是我有些难以启齿，到时候怎么和老爹解释？像我这种自卑心里的人，自尊心往往特别强。

话说另一边，陆露回到了家里，只不过是小心翼翼的，结果回到家里后，我就听到了好几个呼噜声。

她和妈妈的卧室之中，李锋父亲和王冰还在一起熟睡着，而沙发上，父亲也躺在那里睡着了。

陆露此时不由得心安了一些，既然父亲还有心思睡觉，那么就说明事情没有那么糟糕，殷丽娜也已经不在了，看样子已经走了。

此时最难过的，要属殷丽娜了。

殷丽娜躺在家里的床上，仰面躺着，身体伸的笔直，双手放在小腹的地方。

她不知道去过浴室多少次了，只要阴道有东西流出，她就会整体冲洗一次，身上已经快要洗掉皮了，她的双手放在小腹上，一想到里面还存有我的精液，她就感觉到伤心和恶心。

她闭着眼睛，偶尔鼻子抽动几下，用手指擦拭一下眼角的泪痕。

她的父母进过卧室一次，坐在床边询问着她，是不是遇到了什么烦心事，最后都被她赶了出去。

殷丽娜到现在都不敢相信，从昨晚到现在，还不到二十四小时，自己竟然经历了这么多。

不但和自己男友的父亲发生了关系，还和邻居侏儒发生了关系，同时被两个男人给玷污了，而且是一个老头和一个侏儒，而且还被我内射这么多。

她每次翻身的时候，她都感觉到屁股火辣辣的疼，她还被我给爆了菊花。

她一直在给自己打气，一定要将我和父亲绳之以法，但她却根本下不了最后的决心。

到时候自己的事业和爱情都可能没有了，尤其是自己的父母身体本来就不好，到时候会不会受到这个打击？俩人都是文化人出身，现在已经退休，特别在乎脸面，到时候老两口的脸面往哪儿放？殷丽娜就在这种纠结挣扎中度过了每一分钟。

她甚至想到了和李锋分手，结束和李锋之间的关系，只要离开了李锋，以后就没有必要再去李锋家里，也就和我接触不到了。

但一想到和李锋分手，殷丽娜的心中就十分的伤心，彷佛心疼的窒息一般。

她爱李锋，是真心爱的那种，甚至胜过了自己的初恋男友，更重要的是我和父亲的手中有自己的录像，如果这些视频真的被放到网上……虽然这种可能性极低，除非我和父亲抱着鱼死网破的心思，否则是不会把视频流出去的，到时候倒霉的可不是她自己。

「咚咚咚……咚咚咚……」而这个时候，一阵手机微信视频提示音响起，瞬间把殷丽娜从沉思中惊醒，她此时既欣喜又害怕，拿起了手机一看，果然是李锋发来的。

每次李锋结束培训后，都会第一时间给她发视频，诉说相思之苦。

但是殷丽娜此时却不敢接，因为她不敢面对李锋，也害怕自己会露出破绽。

昨天和李锋视频的时候，自己还好好的，但是今天……一切都发生了巨大的变化。





第135章　如果我背叛了你


殷丽娜赶紧拿过了自己的包，掏出了镜子，照了照自己的脸，随后赶紧补妆掩盖。

当殷丽娜化完妆后，视频早已经挂断了。

此时，正在那边的李锋不由得暂时放弃，因为他也不知道殷丽娜在做什么，有时候在医院正忙的时候，没有时间接也是正常的。

只是当李锋刚走出大楼，微信视频就响起，一看正是殷丽娜发过来的。

李锋赶紧接起了视频，短暂的连通了一会后，那边出现了殷丽娜美丽的面容。

视频连接了，殷丽娜露出了一丝笑容，笑容中虽然带着勉强，但也确实是真心的，每次见到李锋都是开心的。

李锋：「咦？在家懒床呢？刚几点啊？」

殷丽娜：「今天有些累，在家懒床呢……」

李锋：「睡得都流泪了？看来今天睡的很久啊……」敏锐的李锋还是发现了殷丽娜眼中的泪光，但他并没有放在心上，毕竟刚睡过的人打哈欠，有泪光也是正常的。

殷丽娜本来一直压抑着，但是在看到李锋的那一刻，眼中还是忍不住涌起了一层水雾。

一看到李锋，她心中的愧疚更加严重了，内心自责，而且自己刚刚想到要和李锋分手，她就更加的痛不欲生。

殷丽娜：「你还要多久才能回来？」殷丽娜问出了自己最想知道的答案，同时又害怕这个答案。

李锋：「本来想要给你一个惊喜的，还是现在告诉你吧，明天……明天我就能到家了……」李锋短暂的犹豫了一下，随后还是告诉了殷丽娜答案。

殷丽娜：「明天？不是周末嘛？」听到李锋的话，殷丽娜心中闪过了一丝激动，但随后又十分的落寞，如果他昨天就能够回来的话，或许这一切都不会发生了。

只是相差两天，却让事情发生了翻天覆地的变化。

李锋：「提前结束了，也不和这帮人聚会了，我赶紧回去，归心似箭啊……」

殷丽娜：「为什么？」

殷丽娜也不知道自己为什么会突然问出这句「为什么」，或许她想要一句甜言蜜语？李锋：「你猜呢，想你了呗……」

听到李锋的这句话，殷丽娜的心中真的是百感交集，本来她和李锋之间平时没有这么多的甜言蜜语。

这次李锋去省城，是俩人确定关系以来分开最久的一次，或许是距离产生美，而且见不到的原因，李锋和她说了好多以前没有的甜言蜜语，虽然有的时候让殷丽娜脸色发红，但心中却是美滋滋的，女人嘛，都喜欢甜言蜜语。

殷丽娜：「哦……」殷丽娜有心事，所以只是简短的回应了一句，毕竟心中有愧疚，想到自己这两天经历的事情，她就感觉对不起李锋，这是赤裸裸的背叛了他，背叛了俩人的爱情。

李锋：「怎么了？你不想我啊？」

殷丽娜：「没有啊……想呢……」殷丽娜赶紧反应过来，露出一丝微笑说道。

李锋：「怎么了？出什么事情了吗？感觉你好像有心事啊……」

殷丽娜：「没什么，就是这几天……你知道嘛，有点难受……所以……」殷丽娜赶紧反应过来，随后和李锋解释道，当然，必然是撒谎的。

李锋是一名警察，察言观色的能力非常强，能够被李锋看出来，也是殷丽娜的预料之中，所以刚刚在发视频之前，殷丽娜就已经想到了说辞。

女人的大姨妈，这是正常的，痛经的时候，女人都比较虚弱的。

李锋：「哦，明白了，多注意休息……」李锋闪过了一丝了然，随后关心的问候着殷丽娜。

只不过李锋不知道的是，殷丽娜根本没有来大姨妈，此时他心爱女友的阴道中没有经血，而是邻居父子的精液。

殷丽娜：「恩……」殷丽娜没有多说话，只是简单的回应了一下，在视频之前她虽然做好了准备，但是看到李锋的那一刻，她的心依然很乱，根本不知道自己说什么，她现在的主要精力都是在控制自己的情绪，不让自己哭出来。

殷丽娜：「李锋……」俩人短暂的沉吟了一会后，殷丽娜主动叫了李锋一声。

李锋：「恩……在呢……」

殷丽娜：「如果有一天我背叛了你，背叛了咱俩的爱情，你会怎么样？」

听到殷丽娜突然问出这句话，李锋不由得一愣。

李锋：「不会的，我相信你，这件事情是不可能发生的……」

李锋自信满满的说道，他对殷丽娜十分的了解，作为一名研究心理学的警察，他最擅长去品一个人。

殷丽娜的为人他十分的了解，也是因为这个他才后那么的喜欢殷丽娜。

但李锋不知道的是，殷丽娜的为人确实很好，但有的时候一些意外的发生，却让人却不得不向一些东西低头，而且好多的意外，往往不是人可以控制的，就像殷丽娜在阴差阳错之下迷迷煳煳和李锋父亲发生了关系，又被邻居父子强奸。

画人画皮难画骨，知人知面不知心。

至少父亲来说，李锋看走了眼，先入为主的对他没有任何的防备。

殷丽娜：「那如果真的发生了呢？」

李锋：「没有如果，这件事情根本不可能发生的，以后不要问这么幼稚的问题了，好不好？」李锋没有回答这个问题，虽然心中感觉到奇怪，但他绝对不相信殷丽娜会做出对不起他的事情。

殷丽娜：「恩……好的……」

李锋：「你怎么会突然问出这样的问题啊？」李锋自然感觉出奇怪，心中微微有些打鼓，不由得询问着殷丽娜。

殷丽娜：「我闺蜜这么问过她老公，所以我也想问问你……」听到殷丽娜这么回答，顿时心中唯一的疑虑消失了，老公？和老公同级，李锋心里美滋滋的，像吃了蜜一样。

李锋：「如果有一天你真的背叛了我，那么只要你是不情愿的，例如被强奸等等，我会原谅你。如果你是自愿出轨的，爱上了别人，那么我会自检一下，是不是我哪儿做的不够好，如果我做的不够好，我会改正反省自己，之后去挽留你，至少我会给咱们之间保留一次可以挽回的机会，懂了吗？」

李锋短暂的沉吟了一下后，说出了心中的答案，以前李锋就学到过这样的案例，也做出过这样的答案，所以回答起来根本不费力。

而且李锋潜意识的认为，这种情况出现的概率几乎为零，所以给了一个真实的答案，至于是否违心，李锋也不知道，或许只有真正发生的时候，他才能知道自己最真实的感受。

殷丽娜：「我懂了……」听到李锋的这句话，殷丽娜短暂的回复了一句后，她终于忍不住眼泪，她赶紧把手机摄像头对准了一边，同时擦拭着自己的眼泪，她忍住了自己抽泣的声音。

李锋：「丽娜，怎么了？」李锋突然看不到殷丽娜后，有些紧张的问道。

殷丽娜：「没什么，感动的流泪了……」殷丽娜用纸巾擦拭了几下后，露出了笑容对着李锋说道。

李锋：「不至于吧……」李锋重新看到了殷丽娜，不由得松了一口气说道。

殷丽娜：「肚子很疼……」殷丽娜不由得赶紧说着，同时鼻子抽泣着，女人痛经有时候是真的要命。

李锋：「赶紧好好休息一下吧……等明天回去我好好陪陪你……」

殷丽娜：「嗯……好……」视频终于挂断了，在视频挂断的那一刻，殷丽娜放下了手机，随后趴在枕头上就哭泣了起来，用被子蒙住了自己的脑袋，以免让外面的父母听到。

殷丽娜现在只能用哭泣来发泄自己，本来她已经安静下来，但是和李锋视频后，她的心又乱了，比之前更加的痛苦，尤其是李锋的话语，让她更加的纠结了……





第136章　李峰归来


而另一边的陆露则做好了晚饭，本来陆露是准备给王冰和李锋父亲做的，但是我父亲醒来后又恬不知耻的在陆露家里吃了一顿饭，走的时候还打包带回去给我。

本来父亲是电话让我过来的，但是我推辞掉了，因为我心中在想着殷丽娜，不知道她现在在做什么？

是报复我？还是在内心挣扎？

而晚饭的时候，陆露费力的叫醒了王冰和李锋父亲，之后陆露帮他们穿好了衣服。

在饭桌上，父亲偶尔抬头看陆露一眼，脸上带着微笑，而陆露则低头吃饭躲避父亲的目光，脸颊变得羞红。

父亲还真的把自己当成了这里的主人，干什么都不客气，陆露也发现自己竟然慢慢的对父亲变得言听计从，走到今天这一步，都是陆露听从父亲的话所致。

父亲心满意足的走了，陆露则一直忙碌着，家里的床单被罩，她都扔进了洗衣机里，同时地板认真的拖了一遍，尤其是留下精液爱液的地方。

陆露此时的心情舒缓了不少，因为父亲表现的胸有成竹，陆露也不得不佩服父亲的淡定，如果是陆露干出这些事情，肯定会寝食难安。

只是陆露不知道的是，父亲是强装出来的，他不担心和害怕是假的。

虽然他很有自信，但凡事都可能会有意外出现的。

回到家里后，他把饭菜带给了我，随后就回到自己的屋子里，躺在床上的他的心也静不下来。

这一夜，有四个人都失眠了，我父子，陆露还有殷丽娜，只有王冰和李锋父亲睡的很沉。

晚上的时候，陆露把一切都收拾完毕后，又在家里检查了一遍，李锋是一个警察，如果被他发现了蛛丝马迹那就糟了。

弄好了一切后，已经是深夜了，陆露睡在了二楼李锋的房间里，只不过她在回想起今天和我的另类做爱后，她忍不住全身发烫，呼吸急促，甚至下面也变得有些湿了。

她也想不通，为什么现在竟然对我产生的兴趣，或许是强烈的反差让她感觉非常规吧，和我做爱的感觉，真的很棒。

如果跟李峰一起做爱，会不会也是那么棒，或者更棒？陆露不由想起李峰的肉棒，太小了，没有我的粗壮，也没有那么长。

陆露在想，自己已经习惯小侏儒的大肉棒，还能接受小的阴茎插入吗？

太可恶了，如果没有被强暴就好了。

现在几个人的关系都十分的复杂，交差的十分的错乱。

到了第二天的时候，也就是周日，也就是假期的最后一天。

在前一晚的视频中，李锋和陆露视频的时候，也告诉了陆露今天要回来的消息。

陆露的心中是既高兴又害怕，高兴的是终于要看到自己最爱的人了，害怕的是自己做了那么多对不起李锋的事情。

这也是昨晚陆露收拾到半夜的原因，而陆露也赶紧把这个消息通知了父亲，给他打了一个预防针。

到了下午的时候，殷丽娜早早的来到了机场，在机场外等待着飞机的降落，她是来迎接李锋的。

在昨晚的时候，殷丽娜几乎是一夜没有睡，她的脑海中闪过了无数的念头，她也终于有了一个决定，那就是先把这件事情隐瞒下来，走一步看一步，按照事情的发展来做决定，她考虑的东西太多太多了，最主要就是李锋和她的父母。

本来她是不愿意现在面对李锋的，但为了不让李锋发现异常，她只能硬着头发来了。

来之前肯定精心化了妆，在家的时候对着镜子不断调整自己的表情。

很快，飞机降落了，远远的看到了托着行李箱的李锋。

殷丽娜下意识的要飞奔过去，但是她的脚步却僵硬了，同时心也乱了。

她做了一个深呼吸，平复了一下自己的情绪，随后向着李锋走去。

只不过她自己都感觉到，此时走路的步伐是那么的僵硬。

殷丽娜还是那副打扮，一身白色的风衣，脚上穿着白色的高筒蛮靴，黑色紧身的裤子，上身里面是高领的薄棉衣。

李锋赶紧小跑着奔着殷丽娜而来，而殷丽娜则露出了笑容。

只是李锋要拥抱殷丽娜的时候，殷丽娜下意识的推开了他。

「人多……」推开了李锋后，殷丽娜赶紧解释了一下，她也不知道为什么会下意识的推开他，不是她不爱他了，或许是感觉自己的身体还没有完全干净。

今天早上起来后，阴道口就溢出了少量的粘液，用手指沾染闻嗅了一下后，腥味很浓，那是昨天射进去的精液，而且是我的精液，她此时的胯部还垫着月经期才用的卫生巾。

没办法，实在太多了。

殷丽娜都无法想象，一个侏儒一样的男人，怎么会有如此爆发力和如此多的精液。

「走吧……」李锋搂着殷丽娜的细腰说道，他没有发现什么异常，因为在他的心中殷丽娜就是那么的正派，到现在自己都无法深入亵渎她，也是因为如此，他才会喜欢殷丽娜，从小的家教就很好。

这也是为什么，昨天殷丽娜询问他如果以后她出轨的话，李锋绝对不相信的原因。

但李锋万万想不到，此时他心爱女人的阴道中，残留着我留下的精液，而他最亲爱的老爸，也已经操过殷丽娜的菊花。

「这段时间辛苦你了……」坐在了出租车上，李锋对着殷丽娜说道，俩人此时并排坐在后面，这段时间里，殷丽娜总去他家里照顾陆露母女和他父亲，李锋是知晓的。

「没什么……」殷丽娜露出了一丝微笑后说道，只不过殷丽娜的心中根本不平静，李锋只是离开了短短十多天的时间，但是却发生了太多太多的事情，简直就是天翻地覆。

殷丽娜此时多么想扑在李锋的怀中，把这两天发生的事情，还有自己知道的一切都告诉他，但是殷丽娜不能，只能在心中幻想一下这个场景罢了。

「怎么沉默寡言了呢？到底发生了什么事情？工作上的烦心事，也可以和我说说……」无论殷丽娜在怎么隐藏，李锋还是发现了不对劲，但他根本没有把事情想得太复杂。

「没事的，过两天就好了……」殷丽娜露出了一丝笑容说道，随后强忍着心中的痛苦而靠在了李锋的肩膀上，李锋这么的询问她，只会让她心中更加的混乱。

出租车司机看着后面这位美女靠在男友的肩膀上，他露出了一丝羡慕，殷丽娜很漂亮，也很有气质，只不过有很多事情是别人根本想不到的。

「一会回去后，把邻居王大爷他们都叫着，今晚咱们好好聚聚……」李锋抚摸着殷丽娜的头部后说道，而他没有发现的是，他说出这句话的时候，殷丽娜放在口袋中的手不由得一紧。

「咱们今晚出去吃，好不好？」车子离李锋家里越来越近，殷丽娜离开了李锋的肩膀，对着李锋说道，本来她不想这样说的，想强忍着一切到李锋家里去面对陆露，但想到还要面对王氏父子，她就根本无法面对了。

一想到昨晚的场景，她根本无法淡定的面对我们，肯定会露出破绽的，这需要给她时间慢慢的去平复。

「恩，也好，做饭也麻烦你们……我现在订一桌……我算算哈……陆露母女两人，我爸爸一人，咱俩两人，邻居王大爷两人………」听到殷丽娜的话后李锋也没有反对，答应之后开始嘟囔算人数。

「就咱们俩人……不要带其他的……」听到李锋的话，殷丽娜再次说道，语气中带着坚定的情绪。

「这个……恩……也好……和他们以后再聚，咱俩好久没有单独吃饭了……」听到殷丽娜的话后，李锋第一反应是有些为难，但随后想到和殷丽娜烛光晚餐，他还是十分高兴的。

「恩……」听到李锋答应下来后，殷丽娜提着的心终于放了下来，点头答应了一声。

「我先把行李送回去……」李锋对着殷丽娜说道。

「好……我在车上等你……」车子马上要到李锋家里了，殷丽娜还是不敢进去，对着李锋说了一句。

车子很快就到了，李锋提着行李箱进入了院子里，而殷丽娜则安静的坐在车子上，透过车玻璃看向了李锋家旁边的二楼楼房……





第137章　无比伤心的陆露


而在殷丽娜看向二楼窗户的一瞬间，她看到了窗帘晃动了一下，刚刚的时候有人在扒开窗帘缝隙偷看他们。

具体是谁，殷丽娜没有看清楚，但是殷丽娜的心中慌乱了一下。

其实在二楼的正是我，还有父亲，俩人站在二楼的楼梯口，我在白天把窗帘拉了起来，正在躲在后面偷看。

说实话，父亲心中一直在打鼓，尤其是知道李锋要回来后，他心中一直在打憷。

此时看到李锋拎着行李箱回来，尤其是出租车上还坐着殷丽娜，看着李锋托着行李箱一脸轻松的样子，父亲的心终于放了下来。

「回来了……」在李锋进入院子后，父亲走出了二楼的房门，在二楼缓台杵着栏杆说道。

此时的我看着自己老爹竟然主动出去和李锋说话，心中顿时胆战心惊，真的佩服自己老爹这个淡定，要是我的话，打死我也不敢。

「是啊，刚下飞机……」李锋也和父亲打招呼，眼中带着尊敬，只是他绝对想不到，在他离开的这几天时间里，这个受他尊敬的老邻居的儿子已经把他家里的女人玩了一遍了，尤其是他心爱的女友都被我强奸内射了。

「恩，回来就好，你一走都感觉没意思了……」父亲一脸的微笑说着，脸不红，气不喘，真的十分的淡定。

「哈哈，明天……明天我弄几个好菜，咱爷几个好好喝点哈……」李锋招了招手说道。

「好好……」父亲也摆手回复道，看着李锋的表情，父亲算是彻底心安了下来。

而殷丽娜坐在出租车中看着这一切，看着父亲的样子，她紧紧咬着下唇。

她恨吗？肯定恨，她恨不得把父亲扒皮抽筋，恨不得吃他的肉，喝他的血。

「呼……」殷丽娜做了一个深呼吸，丰满的胸脯剧烈的起伏了一下。

殷丽娜告诫自己要克制，一定要克制。

事情还没有到鱼死网破那个地步，只要父亲不再骚扰她，那么一切还有挽回的可能。

殷丽娜傻傻的以为，我已经得到过她了，已经满足了。

但她想不到的是，我的心中欲望是永远无法填平的。

而此时屋内的陆露，早就看到李锋的车子停在了外面，如果在以前的时候，她肯定会主动跑出去迎接李锋，像一只乳燕一样扑入他的怀中。

但是现在陆露却不敢动，看着回来的李锋，她心中欣喜，朝思暮想的人终于回来了。

但她又害怕，她不像我父亲那么淡定，懂得隐藏，李锋离开了十天左右，却发生了这么多的事情，陆露愧对于李锋。

所以在李锋进屋之前，她不断平复自己的呼吸，纤细的玉手拍着自己丰满的胸脯。

「回……回来了……」当李锋推门进屋的时候，陆露赶紧迎了上去，只不过她没有和李锋对视，一边说着一边接过了李锋的行李箱，目光也集中在了那里。

「恩………」李锋点了点头，拍了拍陆露的脑袋，他没有察觉到陆露的异常，毕竟陆露对他有爱慕，这是他知道的，不敢和他对视，或许是害羞和不好意思吧。

「嘿嘿嘿……」而看到自己的儿子，李锋父亲露出了傻笑，此时正在坐在沙发上看电视，而王冰和以往一样，坐在卧室的床边发呆。

「把家里打理的不错……」李锋看着屋内干干净净的样子，忍不住对陆露赞扬说道，与此同时，自己的父亲红光满面的，显得十分的开心，露出的笑容比以前要阳光很多。

而且王冰也是一样，虽然还和以前一样坐在床边发呆，但她肤色没有以前那么苍白，红润了很多，似乎年轻了，也丰满了，更有女人味了。

家里的两个长辈都发生了这么大的变化，李锋想当然的以为是陆露照顾的好，只是他绝对没有想到的是，两个长辈之所以有这个变化，是因为得到了性爱的滋润。

「我买了不少的菜，看看缺少什么没有？」把行李箱放到一旁后，陆露又走向了厨房，随后背对着李锋说道，她真的无法和李锋对视，到现在她的心还嘭嘭直跳。

「今晚……今晚你和二老在家吃，我有点事情出去一下，就不在家里吃了……」听到陆露的话，李锋想了一下后说道，因为他不想伤害陆露的自尊心。

「和谁一起吃啊？」陆露的背影僵硬了一下后说道。

「和同事们，他们要为我接风……」李锋也不想说谎，但为了照顾陆露的情绪，他还是撒了谎。

同事想要给他接风，但是他拒绝了，只想和自己心爱的女友共进晚餐。

「好，你去吧，早点回来……」陆露走到厨房门口，随后对着李锋说道，在这一刻她终于和李锋对视了，同时也露出了一丝微笑。

「恩……我走了………」李锋说完之后就离开了。

「咔……」房门关闭了，陆露站在门口目送着李锋离开了，只是房门刚关闭，陆露的笑容就顿时消失不见了，同时表情阴霾了下来，还带着浓浓的嫉妒和忧伤。

其实在李锋进来之前，她和父亲一样，躲在窗户后偷看了一会，自然也看到了出租车内的殷丽娜。

她不是小孩子了，知道李锋要和殷丽娜去吃情侣餐。

自己心爱的男人回来，第一时间不是陪自己，而是陪伴其他的女人，陆露的心情可想而知，女人都是有私欲的，尤其是在爱情上。

在这一刻，陆露心中的芥蒂更深了，对李锋的愧疚少了很多。

而女人一旦嫉妒起来，就会变得很可怕，这么长时间，事情弄到今天这个地步，都是陆露的嫉妒在作祟，而父亲也很好的利用了这一点。

「呼……」出租车走了，整个房子都安静了，陆露露出了一丝苦笑，似乎是自己嘲笑自己，同时重重呼出一口气，把自己的苦闷都发泄出来，但是自己越想越不平衡，越想越气。

「咔……」而这个时候，房门再次想起了开门声，陆露抬头看去，结果看到父亲已经进来了。

在看到父亲的那一刻，陆露的眼神和心情有些复杂，对于这个老男人，她最初的感觉是恨，极致的恨，而现在呢？她渐渐的感觉到自己对他恨不起来了，同时现在的状况让自己不得不依赖他，自己和他绑在了一条船上，万一船翻了，他俩都活不了了。

「没有什么异常吧？」父亲进屋后，对着陆露问道。

陆露有些颓废的摇了摇头，随后进入了厨房之中，虽然她没有什么胃口，但是两个长辈还是要吃的，她必须要做晚饭了。

「伤心了？」父亲跟了进去，在厨房中询问着陆露，露出了一丝人畜无害的笑容，似乎是关心，也似乎是故意刺激陆露。

陆露没有说话，站在冰箱前寻找着菜，但是她的呼吸急促，同时手也在颤抖，身体气的身体都在发抖，而这一切都被父亲看在眼中。

「正常下去，你和他没有可能的，他就是把你当成小妹妹罢了，他只爱殷丽娜……」父亲大大咧咧的继续刺激陆露，就是要把她心中恨再次激发，让它越来越大。

「别再说了……」陆露终于忍受不住，回头对着父亲娇斥了一句，同时眼泪在眼圈中。

「到时候你连当备胎的资格都没有……」父亲用手指扣了扣牙，再次说道。

「哇……」而这一刻，陆露脆弱的心灵终于崩塌了，蹲了下去哭了起来，她毕竟只是一个末成年的小姑娘。

本来李锋回来和殷丽娜去约会，她就愤愤不平，哪怕说李锋今晚陪着她，明天和殷丽娜出去也好啊。

父亲看着陆露蹲着哭泣的样子露出了一丝微笑，随后把厨房的推拉门关闭了，向着陆露走去……





第138章　口爆陆露


“小冬，你过来，劝慰一下陆露。”父亲这个时候，把我叫了过来。

为了我下半生的幸福，父亲可谓是竭尽全力着。

刚才我也看到了李峰跟殷丽娜出去，我知道他们肯定是约会，如果晚上不回来，那一定就是去开房了！

我不知道之前李峰和殷丽娜有没有一起做爱，但自从我把殷丽娜破处之后，我就把她视为自己的女人了，看着李峰跟殷丽娜离开，我感觉自己头上顶着一片呼伦贝尔的大草原！

可偏偏我有无可奈可，毕竟李峰才是殷丽娜的正牌男友，而我，不过是一个强奸犯，连殷丽娜的地下情人都算不上。

我内心无比挣扎和撕裂疼痛，这个时候的我，就跟陆露一样的难受。

「别哭了，你的心里难受，我都理解……我也很难受，我们同是天涯沦落人。」我走到陆露身边，轻轻的拍了拍陆露的头顶说道。

陆露躲闪了一下，现在的她充满了委屈，就是想哭泣，她的心灵其实是很脆弱的。

陆露的哭泣声渐渐小了下来，随后轻轻的抽泣着，我从口袋里拿出了纸巾，陆露接过之后擦拭了起来，但她还是蹲在地上。

「唰……」我站在陆露面前，突然脱下了自己的大裤衩子和内裤，露出了自己粗长的阴茎，此时的阴茎没有完全勃起，算是半勃起吧，但依然十分的硕大。

正在擦拭眼泪的陆露不由得停顿了一下，看着眼前那根粗长的阴茎，随后她又看了一眼已经关闭的厨房推拉门。

「我现在不想……」陆露摇了摇头说道，随后把纸巾扔到了旁边的垃圾桶里。

此时她真的没有情欲，这几天的性爱够多了，而且她现在的心情很糟。

此时我站立，陆露蹲着，那根粗长的阴茎正好对着陆露的脸。

「而且他们随时会回来的……」陆露扔掉纸巾后，再次和我说道，语气说不上温柔，也谈不上严厉，只是充满了忧伤。

陆露想要起身，但是我的手突然按在了陆露的头顶，让她无法起身，随后我一手扶着自己的阴茎对准了陆露的红唇，对准之后胯部往前一顶。

「唔………」陆露猝不及防，顿时被我的龟头顶进了口中，陆露不由得发出了一声闷哼，眼球上翻带着抗拒看着我。

“你想多了，他们肯定是去约会，然后开房，压根不会回来！”我说道，心里也是一阵心如刀割。

“嗯！”陆露已经泪流满面。

「给我舔舔就行……」我居高临下的看着陆露，气喘吁吁的说道。

「唔唔唔……」陆露的口中含着我的龟头，随后头部轻轻摇晃着，只是我按着她的头顶，犹如九阴白骨爪一般控制着她的脑袋，她只能发出闷哼表示不愿意。

「唔唔唔……」只是我根本不顾及，一手抓着陆露的头顶，一手扶着自己的阴茎，胯部开始前后的轻轻耸动起来，硕大的龟头在陆露的口中不断的进进出出着，把陆露的红唇撑的大大的，同时阴茎也开始缓缓的往陆露的口中深入着。

「咕咕咕………」硕大的龟头撑着陆露的口腔，冠状沟刮动着陆露的红唇，发出了空气挤出和摩擦的声音。

此时陆露感觉到了我阴茎上的一股尿骚味，还有一股精液的腥味，她微微有些反感。

随后她又想到了李锋和殷丽娜此时一定甜蜜的享受着烛光晚餐，心中的醋意和恨意，让她强迫自己忍受着。

似乎有一种给李锋带绿帽报复的快感，也算是一种她的自我安慰吧。

想到了这里，陆露的红唇张的更大，让我的阴茎插入的更加的顺畅。

「叽咕叽咕叽咕…」陆露开始主动的吞吐我粗长的阴茎，而这根阴茎开始快速的勃起，越来越长，越来越粗，连陆露都不得不佩服我的性恢复能力。

「嘶……哦……吼吼………」我松开了陆露的脑袋，也不再扶着自己的阴茎，双手自然下垂在身体两侧，一边耸动着胯部，一边发出了沙哑的呻吟声。

陆露的口腔湿润、火热，而且陆露的香舌也开始挑逗我的马眼、龟头，和阴道相比别有一番滋味。

陆露的脑袋犹如斗鸡一样，开始前后的晃动着，只不过她费力的吞入，也只能吞入我阴茎的一半，那已经是极限了，再继续的吞入，陆露就忍不住干呕，同时眼泪都快要出来了。

看着粗长的阴茎在自己的口中进进出出，同时龟头和冠状沟不断刮动自己的红唇，我阴毛上散发的男性荷尔蒙，让陆露的呼吸也不由得急促了起来，同时身体开始发热。

而客厅里传来了电视的声音，李锋父亲还美美的看着电视，而王冰还坐在床边玩弄自己的头发。

厨房里，却充满了别样的春光。

此时陆露和我都不担心李锋突然回来，听到开门声，我拔出阴茎提上裤子，完全来得及。更何况还有父亲在外边把风。

「叽咕叽咕叽咕……」时间一点点的过去，陆露感觉到自己的腮帮都已经酸麻了，她想要吐出我的阴茎，但是我却抓住了她的后脑勺，随后推动着陆露的后脑勺，胯部不断的耸动，粗长的阴茎在陆露的口中不断的进出着。

「唔唔唔……呕呕……唔唔唔……」此时陆露双手抓着我的屁股，强忍着那股干呕的感觉，我掌握主动，根本不顾三七二十一，好几次龟头都已经插到了她的嗓子眼，让她忍不住的干呕。

但此时我根本没有一丁点的怜香惜玉，把她的口腔当成阴道，粗长的插着，陆露抓我的屁股，推我大腿，我也不停止，速度越来越快，插的越来越深，陆露的眼泪都已经流淌下来了。

「呃……呃……呃…啊…………」而这样快速的弄了一会后，我终于忍受不住精关大开，把阴茎插入到陆露的嗓子眼，随后一股股的精液从马眼喷射而出，冲入了陆露的喉咙里。

「咕……唔……咕……」而陆露此时根本无法把阴茎吐出，只能不断的干呕发出一声声闷哼，同时那些精液射入自己的嗓子眼，让她连吐不出的机会都没有，最后本能的蠕动喉部，把那些精液都咽到了肚子里。

「啵………」射精完毕后，我拔出了阴茎，此时阴茎已经疲软，像一条死蛇一样在胯部晃动着，上面沾满了陆露的唾液和精液。

「呕……咳咳……呕……」而陆露赶紧跑到垃圾桶旁边，捏着自己的脖子不断的干呕着，同时把口中的液体吐出去，只不过吐出了少量的精液，还有就是自己的唾液，大部分的精液都被她咽到肚子里了。

好在这两天我没少射精，所以这次射精的精液量并不大，但陆露还是恶心的不行，一边呕吐一边用泪眼看着我，带着一丝哀怨，我最喜欢陆露这种楚楚可怜的眼神和表情。

「啂………」我提上裤子后，再次从口袋中拿出纸巾，随后递了过去。

只不过陆露没有接，拉开了厨房的房门，随后跑到卫生间里继续的干呕，同时不断的漱口洗脸，还有自己的手，此时她真的要恶心死了，这还是第一次咽下精液，腥味很浓，自己漱口好几遍都感觉味道残存。

「哈……哈……」最后实在吐不出来了，陆露洗完脸不断的呼吸着，自己真的是鼻涕一把泪一把，现在嗓子眼还发痒呢。

而此时的殷丽娜和李锋已经到了饭店之中，点好了菜品后，俩人面对面坐着聊天。

李锋绝对没有想到的是，自己收养的陆露刚刚给我来了一次口爆。

殷丽娜此时也逐渐的适应过来，显得开朗自然了很多，和李锋聊的甚欢。

饭菜上来了之后，俩人美美的吃了一顿，吃完饭后，殷丽娜不由得欲言又止的样子。

「怎么了？」李锋结完款后，不由得询问着殷丽娜，感觉她有话说。

「我今晚不想回家了……」殷丽娜走出饭店后，鼓起勇气和李锋说了一句。

「那好，那就去我家里吧，我和我父亲睡一个卧室，二楼的卧室给你……」听到殷丽娜的话后，李锋不由得对着殷丽娜说道。

「哎……真是一根木头………」殷丽娜听到李锋的话后，不由得有些无语了，这个暗示还不够吗？

「我也不想回你家……」殷丽娜不由得再次说道。

「那你……准备去闺蜜那里？」李锋不由得眉头皱起询问道。

殷丽娜感觉自己快要气昏了……





第139章　女神的愧疚献身


「我想去宾馆，明白了吗？」殷丽娜最后只能无奈的直接说出，同时用手抵住了自己的额头。

她已经快要气晕了，她之所以要这么做，自然有她自己的目的。

「哦……好的……」李锋不是木头，瞬间就明白了过来，其实在殷丽娜说出第一句话的时候，他就已经明白了，只是他不确定，也不能表现的太明显罢了。

李锋此时表面平静，心中却暗喜，难道自己盼望的事情终于要到来了吗？

「那去索菲亚吧，离这不远……」李锋再次说道，随后就向着那个方向走去，而殷丽娜牵着李锋的胳膊一言不发。

殷丽娜调整着自己的呼吸，尽量让自己表现平静，她也不知道为什么会突然冲动说出这样的话，做出这样的决定。

她就是有一个冲动，就是要把自己交给李锋，这样不管俩人最后是不是分手，至少她没有遗憾了。

只是她心中十分的后悔，早知道自己就不要那么矜持，把自己早点交给他，至少李锋是她第二个男人，结果呢？现在李锋应该算是她第四个男人了吧？殷丽娜之所以做出这个原因，就是害怕分手后留有遗憾罢了，而且她心中也想补偿李锋，她的心中充满了愧疚。

说实话，到现在为止，殷丽娜都没有做出选择，是和李锋继续下去，还是分手。但就算分手，殷丽娜觉得，自己也要把身体交给他，一次也好。

很快，那个宾馆就出现在了俩人的面前，俩人拿出了身份证办理了入住登记手续。

在拿出身份证的时候，李锋还在犹豫，殷丽娜没有说是俩人一起住，还是她自己住，但李锋知道，男人有的时候脸皮厚一点，才能够得到自己想要的东西。

自己和殷丽娜的感情十分的平稳，他已经认定殷丽娜为自己将来的妻子。

那么在结婚之前，先来一次试婚，这样不算过分吧？李锋在心中不由得给自己找了一个理由。

等进入房间后，一张双人大床摆在正中间，李锋的呼吸也不由得急促了起来。

进入后的俩人都没有说话，李锋站在房间中间有些紧张，坐也不是，站也不是。

「我先去趟洗手间……」殷丽娜此时也是如此，她说完之后就进入了卫生间中，随后揉了揉自己发烫的脸颊，李锋紧张，她又何尝不是如此。

此时的她隐隐的有些后悔，后悔为什么主动提出来宾馆，李锋会不会察觉到什么异常？「呼……」殷丽娜进入卫生间后，李锋不由得重重呼出一口气，此时的他真的有些紧张。

在抓捕犯罪份子的时候，他都没有如此的紧张过。

不管了，都是女人害羞，自己一个大男人害羞什么。

李锋此时没有察觉到丝毫的异常，按照他的想法，这段时间的离别是俩人分开最长的一次，思念加上重逢的喜悦，让殷丽娜情不自禁吧。

「咯吱……」李锋舒舒服服的躺在大床上，四仰八叉的，而殷丽娜调整好了之后，也慢慢的走出了卫生间。

此时她看到了床上的李锋，殷丽娜轻轻咬了一下自己的嘴唇。

「走好我也去一下……」李锋此时起身说完后走向了卫生间，他是真的想要上厕所。

「呼……」李锋进入卫生间后，殷丽娜不由得重重呼出了一口气，这俩人真的不愧是情侣，连深呼吸的场景都是那么的相像。

纠结了一会后，殷丽娜缓缓的脱去了自己的外套，之后站在房间的地面上，她手指抵着嘴唇思考着。

「咔……」等房间打开之后，李锋走了出来，而殷丽娜就等在房门不远处，这下俩人都尴尬了，房间里陷入了一片寂静之中，李锋此时纠结着自己该做什么，既能亲近殷丽娜，又不能显得自己太猴急和好色。

李锋就是这个毛病不好，总是在意别人对他的看法，这么长时间就是如此，明明期盼着要和殷丽娜翻云覆雨，却又不敢主动提出，反而和殷丽娜保持距离，给她留下好印象，让她知道自己和她在一起，不是得到她身体玩玩而已。

最后还是殷丽娜主动，她低着头走到了李锋的身前，随后趴在了李锋的怀中，双手搂住了李锋的腰部，脸颊枕在李锋的胸口处。

「啵……啵……」李锋这个时候再不主动就真的不是男人了，他搂住了殷丽娜的细腰，随后低头寻找到殷丽娜的红唇，亲吻着怀中佳人的嘴唇。

这还是李锋第一次尝到殷丽娜嘴上的甜头，他心中激动，同时又控制住自己，不能太激动。

殷丽娜轻轻的回应着，俩人的呼吸也急促了起来，性爱性爱，有性也要有爱，两者合一才是性爱的最高境界。

对于李锋，殷丽娜是很爱他的，自然愿意与他亲热。

只是在和李锋亲吻的时候，她不由得想到昨天被父亲那个老混蛋给强吻了，顿时心中有了一丝芥蒂，想起那个老王八蛋真的很扫兴。

而李锋也察觉到殷丽娜的身体僵硬了一下，同时嘴唇轻轻抿了一下，但他只是当成女人该有的矜持和羞涩罢了。

女友主动投怀送抱，李锋这回就不能矜持，彻底放开了。

双手伸到殷丽娜的衣服内，解开了殷丽娜的胸罩背扣，同时脱下了殷丽娜的裤子，露出了殷丽娜穿着内裤的浑圆屁股。

「等等……把灯关了……」殷丽娜这个时候突然推搡了一下李锋，随后说道。

李锋回手就关闭了灯光，宾馆是双控开关，开关离李锋很近。

殷丽娜此时心有余悸，自己的身上有昨天父亲留下的吻痕、指痕，如果被李锋看到就完蛋了。

好在自己在赤裸前想了起来，关闭了灯光，就看不到她身上的痕迹了。

而李锋只是以为殷丽娜害羞罢了，此时的他就彷佛一头发情的公牛，根本顾不得其他的。

俩人身上的衣服快速的除去，很快李锋身上只剩下一条内裤，脚上穿着袜子，而殷丽娜身上只剩下了内裤，双手捂着自己的双乳。

黑暗中，李锋看着眼前赤裸的美人，虽然屋内没有灯光，但是还是可以看到殷丽娜雪白的轮廓，尤其是殷丽娜胳膊托着自己的双乳，乳房显得十分的饱满浑圆。

李锋此时咽了一口唾液，随后就搂住了怀中的赤裸美人，当内裤离开殷丽娜胯部的时候，殷丽娜明显感觉到自己的阴道和内裤兜布有一些粘连的液体。

自然有殷丽娜分泌的粘液，但更多的是我留下的精液。

从昨天到现在，精液还在隐隐的流出，也不知道昨天被他们内射多少精液。

「等会……我先去洗个澡………」殷丽娜察觉到之后，不由得再次说道，只不过这次李锋没有答应她，而是一下子把她给抱起。

「完事再洗……」李锋用公主抱把殷丽娜抱起，说完之后就把殷丽娜压在了床上，此时殷丽娜已经一丝不挂了。

「不……让我先去洗……唔……」只是殷丽娜还在坚持，只是没有等她说完，她的嘴就被李锋给堵住了，随后李锋脱去了自己的内裤，只剩下双脚上还穿着袜子。

李锋现在已经是彻底的失控去了，脱去了内裤后，双腿就挤进了殷丽娜的双腿中间，随后扶着阴茎寻找殷丽娜的阴道口。

殷丽娜此时又羞又急，因为她的阴道内还有精液，她不想自己阴道内的精液玷污了李锋，那样只会让她更加的愧疚，只不过李锋此时力气很大，亲吻着她的嘴，她真的是哑巴吃黄连。

「噗……」很快，李锋就找到了殷丽娜的阴道口，同时殷丽娜的阴道口已经十分的湿滑，顿时胯部一顶，只有十二公分的阴茎顿时就插入到了殷丽娜的阴道之中。

「这小妮子已经情动了，还这么矜持……」插入之后，殷丽娜阴道十分的火热和湿滑，李锋心中不由得一阵激动。

只不过李锋万万不知道的是，殷丽娜阴道的湿润不是粘液的润滑，而是我昨天留下的「功劳」……





第140章　无性婚姻


「恩……」在李锋插入的那一刻，殷丽娜不由得发出了一声轻吟。

几乎没有感觉，真的没任何感觉，为什么呢？

插入了吗？为什么自己会没有感觉？殷丽娜似乎发现了一个重要的问题。自己和李峰做爱，居然毫无感觉可言。

「啪……」李锋的胯部和殷丽娜的胯部撞击在一起的那一刻，发出了一声沉闷的声音。

「啪啪啪啪………」插入之后，李锋就迫不及待的抽送了起来，俩人的胯部相撞，发出了沉闷的撞击声。

胯部相撞的声音不断，可是殷丽娜没有一丝被操和摩擦的快感，更不要说操到她花蕊G点的快感了，完全什么感觉都没有。

「滋滋滋………」李锋的阴茎在殷丽娜泥泞的阴道中进进出出着，就像一个牙签在笔筒自己很嗨的进出。

牙签很嗨，笔筒没有任何感觉，因为连摩擦都没有产生。

李锋感觉到殷丽娜的阴道又湿又滑，同时又十分的火热，布满了粘液，他还以为是殷丽娜情动，其实那些粘液都是我的精液残留，无意中李锋竟然开始「刷锅」。

但是李锋没有感觉到，殷丽娜的阴道稍微有些宽松，根本就不紧凑，他虽然插入了，进洞了，但一点充实感都没有，包裹他的只是我昨天留在殷丽娜体内的精液，这让李峰误以为殷丽娜已经是动情了！此时的李锋兴奋过度，心中又十分的激动刺激，所以根本没有感觉到，一进去就是一顿横冲直撞。

「嗯嗯嗯……」殷丽娜此时躺在李锋的身体下面，双手平放两边不断的发出闷哼。

是的，配合着闷哼。

在黑暗中，她没有看到李锋阴茎的具体长度，她也是第一次看到李锋的躶体，在李锋插入的瞬间，插入的太快，而且很快的达到了尽头，按照殷丽娜所想，至少李锋的阴茎不会比他父亲的短吧，毕竟是遗传父子，但是插入后殷丽娜明显感觉到李锋阴茎明显比他父亲的短，甚至还不如前男友，更不要说跟我这个侏儒的巨无霸相比了，根本就不是一个等量级的。而且在她阴道中抽送的时候，阴茎和她阴道内壁的摩擦根本不强烈，几乎等于零。

这就说明李锋的阴茎不但短，而且也不粗。

别说和我相比，和李锋父亲相比都远远不如。

天地良心，李锋的阴茎其实也算是正常的水平，粗度和长度都是黄种人中正常的，不算大，也不算小，但是和我相比，却相差了不少。

没办法，因为我是天赋异禀的男人，这几天殷丽娜完全习惯了我的粗壮，而且口子被长久的暴撑开来，一时间还没有能恢复到原来的紧致和弹性，自然是松垮垮的，除非是被我插入，其他男人的尺寸，只能是隔靴搔痒的感觉。

「嗯嗯嗯……」殷丽娜不断的发出闷哼声，她想要叫的声音大一点，算是对李锋的肯定，满足男人的自尊心，但是又害怕叫的太大，让李锋误以为她淫荡，所以她干脆就发出正常的呻吟声。

只不过她阴道的感觉真的一点都没有，只有胯部相撞的痛感，没有任何阴道摩擦产生的快感，更不要说G点的快感了，就算三个李峰的长度，也未必能到达哪里。

如果自己嫁给李峰一辈子，估计那处女膜到死的那一天，都不会被捅破。

这是幸运，还是不幸？

昨天刚和我做过，她的阴道内壁还十分的酥麻，微微有些疼感，如果不是自己全身心的投入，她甚至都感觉不到李锋阴茎在自己阴道中的存在。

殷丽娜的心中闪过了一丝失望，但只是一瞬间，也是人的思想本能。

也是生理本能反应。

人先有动物性，才有思想性。也就是，人最先是动物，性是最原本的冲动需要。也是第一满足的需要，然而，李峰没有给殷丽娜带来这样的享受。

「哦………」李锋太过兴奋了，而且许久没有性生活，所以抽送的时候没有了熟悉之感，抽送几下动作过大，阴茎就从殷丽娜的阴道中滑出，李锋不由得发出一声微微的惊呼，随后还得扶着阴茎再插进去。

「哦……」没抽送几下，李锋的阴茎又从殷丽娜的阴道中滑出，他不得不停止在插入进去。

最后他只能乖乖的保持小幅度的抽送，毕竟他的阴茎本来就不长，这样一来殷丽娜的感觉就更淡了。

但她还是发出温柔的呻吟声，算是对李锋的肯定和回应，但殷丽娜此时的呻吟声又多少是发自内心的，她自己也不清楚。

「呃……呃……呃……」抽送了不到一分钟后，李锋突然趴下抱紧了殷丽娜，随后胯部猛烈顶了几下，喉咙发出了几声沙哑的闷哼声，在殷丽娜的阴道中一泻千里。

或许是许久没有做了，也是第一次和殷丽娜所以比较兴奋吧，李锋坚持了一分钟左右，如果适应的话，可以坚持三分钟，这个持久力在黄种人中也算是比较正常的。

但是在殷丽娜看来，和李锋父亲二十分钟，我的半小时打底起的耐力相比，却是天差地别，连我三十分之一的耐力度都没有啊！

要知道，我在殷丽娜的眼中，只是一个侏儒，而李峰可是人高帅气的壮年男人。着差距也太大了吧！天啊！

自己感觉还没有开始，他就结束了？！

殷丽娜的情欲根本没有被吊起来，就感觉到阴道有一阵暖流，李锋竟然已经射了，别说高潮，连情欲的升高都没有。

「呼……呼……」李锋趴在殷丽娜雪白的娇躯上，不断的喘着粗气，同时双手抚摸着殷丽娜丰满的双乳。

而殷丽娜的心中本能的有一阵失望，但她还是抱紧了李锋，抚摸着他宽厚的后背，给予他肯定和温暖。

俩人的性器还连接在一起，但是李锋的阴茎已经疲软，缓缓的从殷丽娜的阴道之中滑出。

「没忍住，射进去了……」休息了一会后，李锋不由得抬头亲吻了一下殷丽娜后，有些歉意的说道。

「没事的……」殷丽娜露出了一丝微笑，抚摸着李锋的脸颊说道。

殷丽娜不知道为什么，心中真的有一丝失望闪过，她也知道不合时宜，而且她不应该在乎这个，虽然李锋和她前男友相比也差点，但也算正常的。可是跟小侏儒相比，实在差太多了，真是人比人气死人！

如果嫁给李峰，那殷丽娜可以想象以后自己的性生活，一句话可以概括了，无性婚姻。

是的，无性婚姻。

因为刚才做爱的过程，殷丽娜全程都没有感觉被插入，而李峰就高潮射精了！他倒是爽了，满足了，可是自己一点感觉都没有，这算哪门子的做爱啊！

「擦擦……」李锋伸手扯了两张纸巾，随后递给殷丽娜说道，随后起身，阴茎已经完全疲软了。

殷丽娜擦拭了几下阴道口，精液量不大。

「我想去洗个澡……」殷丽娜擦拭完毕后，对着李锋说道，此时她的阴道中有了两个男人的精液，她感觉十分的不舒服，彷佛有一种被两个男人轮奸，完成3P的感觉，所以她想要洗澡，她刚刚就想要洗澡，只是李锋十分猴急的插了进去。

「好……」李锋不由得躺在了旁边答应道，他没有擦拭自己的阴茎，因为这是他和殷丽娜的第一次性爱，痕迹他想要保留。

李锋绝对没有想到，自己的阴茎上沾染了不少我的精液，如果他知道的话，估计现在要吐出来了。

走到了浴室中的殷丽娜，打开花洒开始冲刷自己的身体，此时的她心中十分的难受，因为她知道，自己玷污了李锋的身体，让我的精液沾染到了李锋的身上。

此时的她有些后悔，为什么不等几天再约李锋来开房？心中的愧疚和自责，让她冲动之下做出了这个决定。

她用花洒冲刷着自己的身体，尤其是胯部，把李锋和我的精液都冲刷干净。

她在镜子中看着自己的身体，娇躯上还残留着我昨天留下的指痕，吻痕。

在自己雪白的娇躯上，那些痕迹就彷佛是一朵朵的梅花，是那么的明显。

还好刚刚关闭了灯光，否则真的被李锋发现了，她就无法解释了。

「咔……」正当殷丽娜照镜子的时候，房门突然被推了一下，她没有反锁房门。

「咔……」只是殷丽娜第一时间把房门给推紧了，堵住了房门，外面肯定是李锋，他想要进来。

「干嘛？」殷丽娜不由得询问道，虽然知道李锋的意图，她还是询问了出来，而且嗓音微微有些颤抖。

「没事……我想和你一起洗……」李锋没有强力推开浴室的房门，只是在外面十分绅士的说道，语气微微有些不好意思。

「不行………」殷丽娜顿时脱口而出说道，如果李锋进来，一定会看到她身上的吻痕，所以她万不能让李锋进来。

「哦……好的……」李锋答应了一声，语气中微微有些失望，随后就听到了他的脚步声。

「呼……」殷丽娜顿时重重呼出了一口气，身上都吓出了一身冷汗，还好她反应够快，同时在照镜子，离房门很近。

只不过殷丽娜的心中十分的愧疚，如果不是身上有指痕和吻痕，她一定会让李锋进来的，但是自己不得不拒绝他，或许李锋很失望吧？此时的李锋确实有些失望，但绝对没有往其他地方想，他反而想要给自己两个耳光，今晚是俩人的第一次，自己有些太冒失了，想着一会殷丽娜出来之后一定要向她道歉，免得认为自己太冒失。

他真的很在乎殷丽娜，在乎殷丽娜对自己的看法，和殷丽娜之间相敬如宾，只是到现在为止，他都没有发现自己心爱的女友已经被我和他的父亲给玷污了，自己的阴茎上现在还沾染着我的精液……





第141章　女神的需求


洗了好久之后，殷丽娜才从浴室里面出来，此时已经穿好了内衣。

走出了浴室后，直接穿起了外衣，而李锋看到这一幕不由得愣住了。

「你也穿好衣服…………」殷丽娜穿戴整齐后，不由得对着李锋说道。

「呃……今晚不住这里？」李锋此时盖着被子躺在床上说道。

「恩……咱们还是回去吧……在这里还是有些不习惯……」殷丽娜叹息了一下后说道，她也不知道为什么，此时的心情真的是糟糕透了，如果真的和李锋睡在宾馆里，估计自己会一夜无眠吧？而且刚刚在浴室照镜子，自己身上的吻痕和指痕还是十分的明显，万一等到明天早上被李锋看到就不好了，毕竟李锋是警察，观察判断能力极强。

「哦……好…………」李锋听到之后，赶紧起身开始穿衣服，对于殷丽娜他还是言听计从的。

穿好衣服之后，俩人一起走出了宾馆，此时俩人都有些心事重重。

「我先回去了……你也赶快回去……」殷丽娜对着李锋说道。

「我送你吧……」李锋自告奋勇的说道。

「不用了，打个出租车就可以了，免得你折腾……」殷丽娜说完之后，就拦了一辆出租车，李锋没有再言语。

殷丽娜坐上出租车后，对着李锋露出了一丝微笑，摆了摆手，只不过殷丽娜此时的微笑有些勉强吧，她已经尽量做到自然。

「呼…………」当殷丽娜乘坐的出租车驶远后，李锋不由得重重呼出了一口气，殷丽娜有些不对头，难道和刚刚的性爱有关？难道说殷丽娜对自己的性功能不满意？自己不阳痿，虽然快了一点，也不算早泄啊，阴茎也不算短小，李锋有些百思不得其解，又不能细问。

殷丽娜的脾气他知道，做事要点到为止，自己一直刨根问底，只会让殷丽娜烦躁和反感。

只不过李锋不知道的是，他真的猜对了。

此时的殷丽娜在出租车离李锋越来越远后，她不由得低头掩面抽泣着，她不知道为什么会伤心，或许是自己的身体不干净了，而刚刚和李锋做爱，又间接污染了李锋的身体，她心中的愧疚感更强烈了。

而且她心中有一种失望的感觉，李锋的性能力还不如前男友，和他父亲都无法比，更别提小侏儒我了。

殷丽娜知道自己不应该有这个感觉，但心中的那股感觉就是不受控制。

在之前的时候，殷丽娜从没有考虑过李锋性功能的事情，甚至认为那不是俩人婚姻的前提，但不知道为什么，为什么自己和李峰父亲发生关系后，被我强奸后，突然对于性爱变得在乎起来，难道是多年的欲望一下子爆发出来？让她有些承受不住吗？

其实殷丽娜都不知道，这是人的本能和动物性使然。

人的动物性，都会在潜意识里追求那些雄壮的男性作为自己的配偶，甚至渴望着被征服。

「姑娘你没事吧？需要帮忙吗？」出租车司机透过后视镜看到这位美女正在抽泣，不由得询问道，出租车司机是以为和她年纪相彷的男士。

殷丽娜没有说话，她此时强忍着抽泣，心中已经乱到了极点，她后悔，真的后悔来宾馆和李锋发生关系，她不知道为什么会做出这个选择，早知道自己现在是这样的心情，真的不如不发生关系。

原本她不打算和李锋分手的，以为和李锋重逢后，分手的想法会彻底断下去，但是现在分手的想法反而更加的强烈了。

如果跟李峰在一起，或许可以貌合神离的做一対别人羡慕的神仙眷侣，但她知道，那只是表面上，真正的夫妻幸福，李峰是绝对给不了自己的。

能给自己夫妻生活幸福的，或许只有那个侏儒一样的小男人。

想到这里，殷丽娜发现自己真的堕落了，疯了！

「姑娘，真的不需要帮忙吗？」出租车司机询问道，出租车司机二十多岁，比殷丽娜还要小两三岁，男人没几个不好色的，尤其是出租车司机，有好多不正经的。

此时看到一个忧郁的美女，他不心动那是假的。

女人在忧伤的时候最想得到安慰，在他想来应该是殷丽娜和男朋友吵架了，而这个时候的女人最脆弱，最容易被其他男人趁虚而入，不说得到殷丽娜的心，哪怕来个一夜情也好啊。

「不需要，开好你的车……」殷丽娜怎么能不知道出租车司机的心思，她本来就因为失身而心烦，现在出租车司机又来调戏，她顿时气不打一处来，不由得娇斥了一句。

出租车司机不由得撇了撇嘴，显得有些失望，但没办法，他可没有把殷丽娜带到别处强奸的胆子。

到了家里之后，殷丽娜回到卧室，坐在了床上，身上的衣服都没有换，就坐在那里发呆。

而李锋也已经到家了，此时的他也有些心神不宁，殷丽娜临走的时候情绪有些低落，而且是在和他发生关系之后，他回想了好多遍，都不知道自己哪儿出了问题，也难怪李锋会怀疑自己的性能力，他虽然算不上猛男，但也绝对是正常水准。

此时的陆露还没有睡觉，等着李锋回来后给他泡茶和整理睡衣等等，她也看出李锋有些心事，心中有些担忧，难道是李锋知道了殷丽娜的事情？但李锋没有和她交谈，看向她的时候还是那么的温柔，让陆露心中坦然了不少。

既然不是针对自己，难道是和殷丽娜吵架了？毕竟我父亲向她保证过，让她得到李锋，或许是我强奸殷丽娜的目的，正在慢慢的实现？

「快去睡吧，明天还要上学呢……」李锋对着陆露说道，随后就转身上了二楼。

陆露看着李锋的背影，看着李锋喝了一半的香茶，陆露不由得叹息了一口气，她此时和殷丽娜的心情差不多，在李锋回来的一个小时前，她刚刚给我来了一次口爆，此时还感觉嘴里有一股腥味，还有些恶心。

「咚咚咚………………」一阵视频请求的提示音让殷丽娜从沉思中惊醒过来，她坐在床边看着微信，是李锋发过来的，本来答应李锋，到家给他报平安的，但自己却又忘记了。

接通了视频后，殷丽娜和李锋交谈了几句，报了一句平安后，就挂断了视频。

本来殷丽娜想在视频中和李锋提出分手的，但话到嘴边就是无法说出口。

潜意识的不舍，而且提出分手，又如何向着李锋解释原因呢？而且，抛开做爱这件事情，李峰的表现的确无懈可击，从这一点来说，她真的爱李锋，认为他是值得托付一生的人。

但是好人不一定是好丈夫，好老公！老公是女人的门面不错，但更是女人幸福的根源。如果一个男人连自己的老婆都不能满足，谈何幸福呢？

有些颓废的换好了睡衣，殷丽娜躺在了床上，眼睛看着床外的月光，久久无法入睡。

李锋也是如此，躺在二楼的床上，看着床外的月光，俩人在这一刻，在不同的地方，透过窗户看着同一个月亮。

许久之后，李锋沉沉的睡去，他已经很疲惫了，而且最后不再去纠结。

但是殷丽娜几乎一夜没睡，就那么看着外面，脑海中不断的思考着，她本来就是一个做事雷厉风行的女人，从来不会太过纠结一个事情，但是和李锋的事情，让她纠结了一整夜，最后决定还是暂缓一下，她舍不得李锋，而且想到那对邻居父子，她的心中是又恨又……日子一天一天的过着，李锋在第二天就开始上班了，陆露也开始上学了，殷丽娜也回到了医院开始上班，一切似乎都回归到了以前正常的状态。

但是李锋还是发现了不少的问题，殷丽娜虽然和他还每天联系，但是他感觉自己和殷丽娜之间似乎失去了什么，没有了以前那种敞开心扉无话不谈的感觉。

而且陆露也是一样，以前的陆露阳光而清纯，但是回来之后，李锋发现陆露似乎多了一丝与年龄不相符的妩媚，让他这个正常的男人有时候都忍不住有一股冲动，多看她两眼。

但心里有想法是一回事，让李锋付出行动，他绝对做不到。

李锋不知道的是，这都是频繁、高质量的性爱带来的。

而一周后的周末，李锋邀请邻居父子来家里吃饭，而叫殷丽娜的时候，殷丽娜找借口没有来，说是突然出差了，没有在市里，这是殷丽娜早就想好的说辞，她根本无法面对我和父亲。

李锋虽然失望，但也没有感觉到异常，似乎一切都平静了下来，但其实都是暴风雨来临前的平静……





第142章　要挟


在这场聚会里，李锋和父亲俩推杯换盏，喝的不亦乐乎，很快李锋就有了醉意。

作为警察，他不能经常喝酒，也就赶紧假期休息的时候能够喝一点，而父亲的酒量很大，所以他只是脸颊微红，没有多少的醉意。

父亲表现的十分的坦然，根本没有露出一丝的破绽，和李锋交谈甚欢，而李锋也绝对没有想到自己多年的老邻居竟然是一个禽兽，不但让他儿子玷污了陆露母女，连他最心爱的女朋友都没有放过。

而我和陆露就显得比较沉闷，我就是安安静静的吃饭，陆露也是如此，偶尔陆露会看我一眼，而我都会躲避陆露的目光。

我和陆露都是比较安静的人，所以李锋也没有什么异常的发现，已经习惯了俩人这种安静的状态。

此时的殷丽娜正在家里，她躺在床上根本无法平静，她首先的是担心，担心父亲和李锋喝酒后会不会露出马脚，被李锋看出来什么。

其次就是心不静，应该说这一周她都没有平静过，每天生活在纠结之中。

她没有和李锋提出分手，因为她这几天也想通了，如果我们不放过她，就算她和李锋分手也没有用，毕竟我和父亲手中有自己的把柄，而且没有了李锋的「庇护」，她的情况反而更糟糕，和李锋继续的在一起，我和父亲至少会有所顾忌。

同时，她也真心舍不得李锋。

最足饭饱之后，父亲坐在李锋家的沙发上喝茶，李锋和父亲交谈着，陆露开始收拾残局。

父亲一边拿着牙签剔牙，一边和和李锋交谈。

在李锋上厕所的间隙，父亲拿出了手机发了一个微信，随后对着我挤了挤眼睛。

我有些不明所以，不知道老爹是什么意思，就在那专心的剔牙。

而此时躺在家里辗转反侧的殷丽娜，手机响起了微信信息提示音，她赶紧拿过了手机，还以为是李锋发过来的，结果一看微信她顿时身体僵硬了一下，冷汗了也冒了出来，是父亲发来的。

当时我强奸她过后，拿着她的手机加了微信，这几天她想把父亲给删除拉黑，但一直下不去手，因为她害怕父亲会狗急跳墙。

「来我家里……」只有短暂的四个字，是父亲发来的，看到这四个字，殷丽娜的呼吸也急促了起来。

首先是生气，这个老王八蛋是什么意思，殷丽娜最清楚不过了。

其次就是害怕，他现在还在李锋家里吗？「如果不来的话，后果自负…………」父亲随后又发了一个信息过来，看到这个信息，殷丽娜的银牙紧咬。

这个老王八蛋，应该是自己威胁他才对，自己的把柄也是父亲的把柄。

但是殷丽娜在乎的东西太多，如果事情曝光后，她失去的会更多，自己的一切都毁了。人生也会走到尽头。

但是父亲不一样，他年过半百，能够有几年的活头都不知道，同时孤寡一人，完全不用在乎太多，死猪不怕开水烫的架势让殷丽娜真的有一种无力之感。

「我来大姨妈了……」思考了许久之后，殷丽娜用颤抖的手指打出了这几个字，只是她没有立刻把信息发过去，以为这几个字的意思有些……但为了拒绝父亲，她还是把信息发了过去。

此时的她有些慌乱，如果沉着冷静的思考后，这条信息真的不应该发。

这样反而暴露了她犹豫的内心，同时也让父亲知道了她的短板，反而会让父亲的胆量更大，似乎是同意了和父亲之间的性爱，只是因为来大姨妈了？发过去之后，殷丽娜有些后悔，她也反应了过来，但想要撤回信息已经晚了，因为父亲的信息已经发过来了。

「我不信，来了让我儿子检查一下，或者我亲自检查也可以……」父亲的信息短短几个字，父亲此时喝酒了，否则他真的不会有胆子给殷丽娜发这个信息，酒足饭饱思淫欲，每次喝完酒之后父亲都会微微勃起，一柱擎天，酒就彷佛是他的春药一般。

以前每次出去找妓女的时候，都是酒后，而且那个时候的他更加的持久。

殷丽娜看完信息后，把手机扔到了一边，丰满的胸部剧烈的起伏着。

「别逼我，否则就鱼死网破……」殷丽娜短暂沉吟了一会后，给父亲发了信息过去，此时的她真的要气疯了。

「好啊，那就鱼死网破呗，我能不能活过60岁还另说，我怕什么？我现在在他家里呢，要不要现在我就把视频给他看看？不用你鱼死网破，我来代劳……」停顿了许久，正当以为自己已经把父亲吓住的时候，父亲的信息过来了，看到了这条信息后殷丽娜有了一种无力感，果不其然，自己的担心是正确的，父亲完全就是死猪不怕开水烫。

「你放心，我不会把小冬和你的视频给他看的，我只会把你和他父亲的视频发给他看……」父亲说完之后，又把手机中存储的剪辑视频发了过去，正是殷丽娜噘着屁股趴在床上被李锋父亲后入的场景。

重新看到这个视频后，殷丽娜的手机差点从手中掉下去，这个场景是她噩梦的开始，如果能够重新来一次的话，她当时肯定会拒绝的，如果不是因为这个开始，她也不会被父亲父子强奸和要挟。

「到时候传到网上，配上你的相片，在映衬一句话：美儿媳和傻公公乱伦。一定会大火的，至少我在鱼死网破之前，会让你身败名裂……」父亲此时继续的打字，随后附上了一张殷丽娜的自拍照，这是从殷丽娜的手机相册中挑选发到他手机上的。

此时的父亲已经回到了自己的家中，此时正在自己的卧室中给殷丽娜发信息，而我也已经在卧室之中，只不过他此时根本睡不着，正在电脑前百无聊赖的打着单机游戏。

「我现在过去……」看到这段话，看到自己的自拍照，还有那个视频，殷丽娜已经无法在淡定，她给父亲发了信息后，就起身开始穿衣服。

不管怎么说，自己还要和父亲谈一谈，如果事情还有转圜的余地，她真的不愿意弄成那个样子。

如果照片和视频真的传输到网上，她真的就不用活了，不过她自杀后，她年迈的父母怎么办？父母是她最大的牵挂，二老的身体本来就不好，根本承受不了那个打击。

其实担心的是李锋，如果李锋知道这个事情后，又会怎么样？殷丽娜真的不敢想。

她痛恨自己，为什么会这么多的在乎和牵挂，痛恨自己为什么这么的懦弱，如果不顾一切的话，或许父亲也不敢怎么样吧？但她真的不敢冒这个风险。

此时的父母已经熟睡，二老的身体不好，每天都是早睡早起，都是用最健康的生活习惯和规律。

殷丽娜穿好衣服之后小心翼翼的出门，随后打了一辆出租车，向着李峰家里赶去，因为李锋的家旁边就是父亲的家里。

没一会，出租车就停在了李锋家的门口，殷丽娜看着李锋家的窗户，窗帘拉的紧紧的，但是有灯光，李锋一家还没有睡觉。

殷丽娜站在黑暗之中，本能的想要进入李锋家里，那里才是她安全的港湾，随后又看向了李锋家的旁边，有灯光，王氏父子还没有熟睡。

此时的殷丽娜站在门口久久不动，她知道自己一旦进入父亲家里后可能会面临什么。

殷丽娜拿出了手机，随后按下了录音键，把手机放入口袋之中。

「到了吧？楼下是你吗？」正当这个时候，一个微信提示音响起，殷丽娜拿出手机一看，正是父亲发来的。

殷丽娜不由得抬头看向了父亲家的二楼，发现窗帘掀开了一条缝隙，隐约看到了父亲的脸，那张脸此时正在看着她……





第143章　传宗接代的女人


殷丽娜深吸一口气后，向着我们家走来，离我家的门口越近，殷丽娜的心跳越快。

此时她有一股冲动，李锋的家门离她也只有几步之遥，如果到了李锋家里，就有了一个避风的港湾，只是这个港湾能够经得起狂风暴雨的侵袭吗？殷丽娜实在无法想象，如果李锋知道她和邻居孩子、他的父亲发生了关系，李锋会是什么样子，估计一头撞死自己的心都有了吧。

最后，在现实的逼迫之下，殷丽娜还是迈动着僵硬的步子来到了我家门前，她轻轻的拉动了一下门把手，房门竟然打开了，合着父亲根本没有锁门，故意给她留门呢。

进入一楼的店铺里里，一股机油味涌进了她的鼻子里，让殷丽娜不由得咳嗽了两声，同时用手捂住了自己的口鼻。

而此时对面的不远处，一个人缓缓从楼梯口下来，正是她最不想面对的人—父亲。

此时父亲一边伸着懒腰一边下楼，显得十分的嚣张，脸上带着慈祥的微笑。

在以前的时候，殷丽娜对于这位李锋倍于推崇的邻居大爷十分的有好感，感觉他就像是自己的父辈亲属一般，只是现在他就彷佛是一个魔鬼，这种强烈的反差让殷丽娜对于他更加的厌恶。

但是父亲却淡定，她就越害怕，父亲的表情真的是那种毫不顾忌和害怕的那种，这让殷丽娜连威胁他的底气都没有了。

「来了……上楼吧……」父亲走到殷丽娜的跟前，对着殷丽娜说道。

「你叫我来这干什么？」殷丽娜没有和父亲对视，而是目光看向一边后说道，此时她控制着自己的呼吸，但是丰满的胸脯大幅度的起伏着，显示出她心里的不平静，而这一切都被父亲看在眼中，一个又老又精的半百老男人，殷丽娜的一切内心都被父亲给捕捉到了，他心中的担心顿时消散了不少。

父亲真的不害怕吗？当然不是，只不过他这个人虚伪的很，从来不会把情绪表现在自己的脸上。

无论内心多么的困苦，他都会笑着去面对每一个人。

「你不是猜到了吗？你不是说你来大姨妈了吗？那就应该知道我让你来这的目的……」父亲的双手捧在了后脑勺，站在殷丽娜的对面说道，殷丽娜一动不动，因为她知道自己一旦上了楼，那自己就惨了。

「王大爷，我还这么叫你，我希望之前的事情都过去了，我可以向你保证，我不会泄露出去，我可以当做没有发生过。当这件事情，就到此为止了，这是我的底线……」殷丽娜在来的路上，就想好了说辞，这次的她和父亲对视在一起说道。

「呼…………」听到殷丽娜的话后，父亲不由得做了一个深呼吸，彷佛是在思考一般。

殷丽娜还以为自己的话起到了一定的作用，殊不知她这种慌乱之下做出的决定和说出的话，反而暴露了她的内心，女人被玷污，这是很让她在乎的事情，但她既然说可以当做什么事情都没有发生过，只能说明殷丽娜在乎和担心的事情太多，这反而无形中给了父亲底气。

「啊…………」殷丽娜正等着他的回答，只是没多久她就感觉到自己的双腿被搂住，随后自己的双脚离地，身体悬空，她顿时发出了一声突兀的尖叫，但随后她赶紧用手捂住了自己的嘴。

要知道李锋就在隔壁啊，夜晚又是这么的安静，如果被李锋听到的话，那就惨了。

原来父亲根本不是在思考，而是让殷丽娜的心慢慢放松下来，随后他突然弯腰抱住了殷丽娜的两个小腿，一下子把殷丽娜给抱了起来。

殷丽娜身材苗条，虽然身材高挑，但是体重都没有过百。

父亲常年从事体力劳动，抱起殷丽娜毫不费力。

殷丽娜被抱着小腿提起，所以她本能之下扶住了父亲的脑袋。

父亲抱起殷丽娜后，就转身向着楼梯口跑去。

「放开我，放开我……你…………」殷丽娜抱父亲抱起，随着父亲的跑动，她的身体上下晃动着，她用力的推着父亲的脑袋，同时语无伦次的说道。

她此时上半身悬空，只能靠着自己的手去扶着父亲的肩膀、脑袋掌握平衡，同时自己的大腿、腹部贴着父亲的肩膀和胸膛。

「噔噔噔………」父亲根本不管不顾，抱着殷丽娜就跑上了楼梯。

此时的这一幕有些似曾相识，在九八款的电视剧《水浒传》中，当时西门庆就是这么抱着潘金莲上楼的。

殷丽娜此时慌乱了，根本不知所措，只能推搡着父亲，口中不断的拒绝着，但动作又不敢太大，否则自己很可能会翻过去，摔在地上。

此时的我在卧室中玩电脑，原本我带着耳麦，根本没有听到殷丽娜到来的声音，也没有听到父亲和殷丽娜之间的谈话。

但是父亲抱着殷丽娜上楼的声音被我隔着耳机听到了，毕竟俩人的体重加在一起，父亲又上楼很急，所以我摘下了耳麦，顿时听到了声音。

「放开我，再不放开我，我就喊了………」我摘下耳麦后，顿时听到了十分熟悉的声音，显得十分的害怕。

我歪着脑袋，难道是自己想错了？这个声音是殷丽娜的啊，我顾不得其他的，赶紧从椅子上跳下来，随后打开了房门，顿时看到了父亲已经把殷丽娜抗上了楼，我顿时傻眼了。

「咯吱………」父亲彷佛没有看到我一般，直接进入到了自己的卧室之中，随后一下子就把殷丽娜给扔到了床上，床垫剧烈的起伏了一下。

「啊…………」殷丽娜躺在床上刚要起身，顿时感觉到一个沉重的东西压在了自己的身上，同时一股烟酒味传来，让殷丽娜想要咳嗽。

父亲此时趴在了殷丽娜的身上，全身上下只有一个裤衩子和内裤。

说实话，体验过和殷丽娜做爱后，父亲的兴趣反而转移到了殷丽娜的身上。

殷丽娜的年纪介于陆露和王冰之间，年纪不大不小。

陆露显得稚嫩，身体发育没有完全成熟，而王冰胜过孩子，身体过于丰满了，可以说殷丽娜结合了陆露母女身上所有的优点。

最主要就是殷丽娜的气质，这不是陆露母女拥有和比拟的。

「你………唔唔唔…………」殷丽娜此时睁开眼睛看着父亲，刚要开口说话，只是刚说出了一个字，就被父亲用一块毛巾堵住了嘴巴。

“我让你来，就是让你给我们家传宗接代……小冬，别看了！剩下的事情交给你，给这个女人的子宫射满精液，让她给你怀孕！”父亲对着门外的我说道。

我一听父亲的吩咐，立马就有感觉了！冲上去，把衣服脱了，然后把塞在殷丽娜口中的毛巾拿开。

“呜呜呜……”殷丽娜正要开口喊的时候，就感觉自己的红唇被我的大嘴堵住，同时疯狂的吸吮她的嘴唇，同时一根黏煳煳的舌头伸到了自己的口中，一股浓烈的酒味涌尽了自己的嘴巴之中，顿时殷丽娜感觉到自己一阵反胃，差点把自己今晚吃的东西吐出来。

「唔唔唔………」殷丽娜躺在床上剧烈的挣扎扭动着，同时口中发出了唔唔的声音，只不过我的身体十分的强壮，更何况我身边还有父亲这个帮手，把她压的死死的，我和殷丽娜在父亲的床上不断的翻滚着，只不过殷丽娜的细腰被我搂的死死的，就彷佛是一双大钳子，殷丽娜感觉到自己的腰都快被勒断了。

其实我也不喜欢这样强暴的方式，我多么希望殷丽娜能够真心的爱上我，很温柔的和我在一起，之后心甘情愿的和我做爱。

但这一切都是幻想罢了，自己何德何能，和殷丽娜的男友李锋相比，自己连给人提鞋的资格都没有。

所以，我的心中只能空留遗憾！

如果不是父亲的计划，我甚至连强暴她的机会都没有！

这是我与女神唯一的互动方式，强暴。





第144章　女神再次沦陷


此时的殷丽娜在我的身上乱抓乱挠，只是根本起不到实质性的伤害，因为作为医生，她是不能够留长指甲的。

此时的殷丽娜感觉好恶心，我今晚刚在李锋家里喝过酒，还是白酒，晚上没有刷牙，口腔和舌头都黏煳煳的，恶心，真的是太恶心了。

但殷丽娜此时根本无法反抗，感觉嘴唇都被我亲吻的很疼。

这时的李锋正在隔壁，他还没有熟睡，此时的他脑袋晕乎乎的。

很多的男人在喝酒之后，都会情欲旺盛一点，都会想着发泄和解决。

此时的李锋自然也是如此，尤其是上次和殷丽娜做爱过后，许久没有开荤的他自然是十分的难忘的，尤其是殷丽娜的身材和容貌都胜过以前的女友，尤其是殷丽娜的乳房还有呻吟，都让李锋回味起来欲罢不能。

李锋现在真的想把殷丽娜约过来，之后在家里……只是不行的，陆露在楼下，这个楼的隔音不是太好。

他想要给殷丽娜发一个信息，但是又害怕吵到殷丽娜休息，最后只是给殷丽娜发了一个微信：「亲爱的你睡着了吗？」短短的八个字，今天晚上因为和父亲喝酒聊天，所以没有给殷丽娜视频，殷丽娜也是理解的，现在的他很想殷丽娜，想着她的样子，想着她的身体。

只不过李锋万万没有想到的是，他心爱的女友此时正在隔壁，和他只有一墙之隔，而他今晚刚刚邀请过的邻居小侏儒正压在她身上，疯狂亲吻和抚摸着她。

答案显而易见，殷丽娜没有给他回信息，李锋以为殷丽娜已经熟睡了，就放下了手机准备休息。

而他此时不知道的是，殷丽娜根本没有时间来给他回复信息。

「呕呕…………」当我结束对殷丽娜的亲吻后，殷丽娜顾不得其我的，立刻干呕了起来，用一只手捏着自己的脖子，此时的她红唇周围和口腔里面都是我黏煳煳的唾液，让她此时想要把胆汁吐出来。

只不过殷丽娜晚上吃的很少，一来她是这段时间都没有什么胃口，二来是她要减肥保持身材，所以晚饭吃的很少，甚至有的时候不吃。

所以她干呕了半天，什么也没有吐出来，但是眼泪已经干呕的流出来了。

而我此时伸出舌头，沿着自己的最嘴唇舔了一圈。

我平时就算怎么刷牙，都会有口臭，甚至自己都能够感觉到，但是殷丽娜的口腔却带着一股香味，真的是人比人，气死人啊。

「放开我……你再不放手我就喊了啊…………」还没有等殷丽娜适应过来，我再次压了上来，同时用手开始解开她的衣服，殷丽娜顿时再次挣扎起来，同时口中不断的叫嚷道。

「你喊吧，李锋就在隔壁，把我喊起来，让我过来看看……」我压在殷丽娜的身上满不在乎的说道，赤裸的胸膛压着殷丽娜丰满的双乳，同时一只手隔着棉质的衣服抚摸着殷丽娜生机勃勃的乳房。

里面带着胸罩，所以乳房更加的丰满和坚挺，摸起来弹性十足。

听到了我的话，殷丽娜顿时表情一僵。

有好多的女人在情急之下都是不理智的，什么都不顾及，撒泼骂街，但殷丽娜偏偏不是这种人，反而她本人十分讨厌那种的泼妇，但恰恰是这个沉稳的性格，让她一而再再而三的在这条错路上走下去。

如果她不顾一切的大喊大叫，肯定会激动李锋或者其他人，那样她就会得救，但是后果……她真的不愿意面对。

而殷丽娜的心态现在已经被我摸的差不多了，如果殷丽娜真的不顾一切，就能够把自己的舌头就已经被她咬掉了。

刚刚把舌头伸进殷丽娜的嘴里，我还隐隐有些担忧，但是殷丽娜没有那么去做，说明殷丽娜的心中有所顾忌，我就希望殷丽娜是这样的女人，但是殷丽娜僵硬的表情再一次印证了我心中的猜测。

我开始脱殷丽娜的衣服，只是我发现殷丽娜的衣服十分的难脱，上半身穿了至少两层的衣服，而且都是紧身的，没有扣子，只能从头上脱去，里面还有一个包裹十分严实的胸罩。

而殷丽娜的下半身更是如此，裤子是紧身的，而且还有一条女士的白色纯皮腰带，是那种比较原始的腰带扣，非常的难解。

这是殷丽娜故意的，在来之前她就挑选了几件最结实难弄的衣服，就是防止我，现在果然起到了一定的作用。

如果此时有一个贞操带该多好，那种铁内裤，穿在身上带着锁头，到时候看这个男人怎么办……

“咔…………”只不过殷丽娜还是低估了我的力气，同时也低估了一个男人在发情时候的不顾一切。

挣扎了许久之后，殷丽娜顿时感觉到腰部一松，一阵轻松的感觉。

她扎上腰带后，把腰带束缚的很紧，甚至呼吸都有些影响，但是的呼吸一下子畅快了。

原来她的腰带已经被我粗暴的扯开了，在扯开的一瞬间，殷丽娜感觉到自己的后腰都要被勒断了。

我完全是靠着蛮力拉开的，腰带扣和腰带之间的连接处断裂。

「咯吱咯吱…………」俩人在床上不断的挣扎扭动，床垫不断的起伏发出了弹簧摩擦的声音。

「咚咚咚…………」此时我的大铁床不断的晃动着，由于床和墙壁挨着，所以床的晃动不断撞击着墙壁，发出了沉闷的撞击声。

而这个墙壁是和李锋家里的隔断墙，而墙壁的另一端，正好就是李锋所住的二楼房间，墙壁又比较薄，所以沉闷的撞击声传到了李锋的屋内。

只不过李锋此时已经熟睡，如果是清醒状态下，或许李锋能够醒过来。

而且现在的撞击声没有规律，也不连续，所以李锋只是伸手挠了挠鼻子，又继续熟睡了起来。

「唰………………」没多久，殷丽娜就感觉到自己的下半身一凉，自己的裤子竟然被我给扒了下来，裤腰的扣子已经撸扣了，裤子和安全裤都被我脱下来了，而且还是单手。

殷丽娜今晚穿了一条紧身的喇叭裤，结实而又紧凑，还有纯皮腰带的加持，只是没有想到，在我的面前还是这么的脆弱。

而且这个小王八蛋竟然懂得寻找重点，我不脱殷丽娜其我的衣服，直接拔殷丽娜的裤子。

此时的殷丽娜上半身包裹的严严实实，脚上还穿着白色的平板鞋，但是裤子已经被脱了下来，快要到膝盖的位置了，而只有内裤没有被脱下来，因为内裤比较小，比较紧，我慌乱之中没有勾住。

「啊…………」殷丽娜发出了一阵惊呼声，随后身体被我调转了一百八十度，原本躺在床上的她，顿时变成了趴在床上。

在刚刚的过程中，她只是顾着和我挣扎对抗，没有敢发出任何的大的声音，反而压制着自己的声音，不断粗重的呼吸着。

此时根本没有时间让殷丽娜做冷静的思考，所以在慌乱之中也找不到好的对策。

在刚刚挣扎的过程中，殷丽娜身上已经出了不少的汗液，和衣服黏在一起，让殷丽娜十分的难受。

和我之间的对抗，她没有一丝反抗的余地，无非是拖延一些时间罢了。

「咯吱……」被翻过来的殷丽娜，顿时趴在了床上，同时脚步站在了地板上，上半身趴在床上，下半身停止站在地板上。

脚底触地的时候，殷丽娜的心中有了一丝安全感，只是她还没有反应过来，就感觉到自己的后背被一只强有力的大手压住，随后自己的屁股一松一凉，自己的内裤竟然一下子被人扒了下去……





第145章　熟悉的配方


浑圆的翘臀十分的雪白，此时因为趴在床上，臀瓣已经裂开。

而拔下殷丽娜的内裤后，我一手按着她的后背，一手脱去了自己的裤衩子，没有完全脱下，只是堪堪露出了自己的生殖器。

此时我的阴茎犹如一个大钩子一样，一下子就从裤衩中弹了出来。

我不喜欢这样，但也有男人的本能。

很多男人最喜欢的就是强奸的状态，被强奸的女人反抗的越激烈，男人就越兴奋。

在刚刚的过程中，殷丽娜剧烈的反抗着，我虽然很耗费体力，但是兴奋无比，阴茎已经完全勃起。

和陆露做爱已经失去了很多的兴趣，因为现在的陆露基本不会反抗了，那么殷丽娜就是一块新大陆。

被脱去裤衩后，殷丽娜顿时起身，只是被我大手压的死死的，她不由得转过头去，顿时感觉到一个滚烫坚硬的东西杵在了自己的臀沟之中。

「你……啊……」殷丽娜察觉到那个东西是什么啊，就在要开口说话，只是刚说出一个字，就顿时感觉到那个硕大滚烫的东西挤开了自己的阴唇，随后阴道口一阵撕裂般的疼痛，她顿时惊叫了出来。

「噗……………」我在露出自己的阴茎后，就没有产生哪怕一丁点的犹疑，一手扶着茎身把龟头抵住了殷丽娜的阴道口，接着是很有力量的腰部往前猛烈一顶，坚硬的龟头顿时分开了殷丽娜的阴唇，挤进了殷丽娜的阴道之中，顿时感觉到一阵紧凑和火热，但是却没有湿滑，因为殷丽娜一直在反抗没有动情，所以阴道里面没有分泌爱液，有些干涩，这也是殷丽娜痛呼的原因。

「啊～～～」这个小侏儒一般的男人，根本不懂得怜香惜玉，阴茎一下子插入了半根，殷丽娜还没有反应过来，那根粗长的阴茎又再次插入了一下，殷丽娜又发出了一声尖叫。

痛，火辣辣的疼，殷丽娜的阴道根本没有分泌粘液，我就这么粗暴的插进来，而我的阴茎又十分的粗长，阴道和阴茎的摩擦是又干又涩，女人的阴道内腔又是十分的细嫩，殷丽娜疼的眼泪都快要流出来了。

刚刚的两声尖叫很大，声音尖细，穿透力很强，殷丽娜还是反映了过来，害怕被隔壁的李锋听到，如果被李锋看到这一切，那么一切都完了，所以殷丽娜在发出第二声的尖叫后就赶紧咬住了自己的下唇，阻止了自己的声音，同时用下唇的疼痛来抵消阴道的疼痛。

「嘶……」此时的我也不由得倒吸一口凉气，殷丽娜的阴道又干又涩，男人的龟头也是敏感了，摩擦也有一丝丝的疼感，不过和殷丽娜的疼痛相比，那就是小巫见大巫了。

殷丽娜的阴道紧凑火热，同时因为阴茎的插入，阴道自主的蠕动着，想要把这根东西都挤出去，而且殷丽娜刚刚痛苦的叫声，让我十分的兴奋，甚至比第一次强奸殷丽娜还要兴奋。

好大，好胀！天啊，还是这样的肉棒才适合我！殷丽娜不由想起那天晚上跟李峰做爱，一点感觉都没有。

可是每次被我插入，都是那么的真实和畅快淋漓！虽然带着痛苦，但快感是实实在在的。

又是熟悉的配方，每次都让自己感觉欲罢不能，难道自己真的是潘金莲一样的女人吗？

不，甚至连潘金莲不如！

「恩……恩……恩………」我插入后，稍微停顿了一下后就开始前后的抽送起来，殷丽娜此时趴在床上，双手死死的抓着床单，同时咬着下唇承受着我阴茎在她阴道中的抽插，因为她的阴道又干又涩，所以抽送的比较费力，同时有些疼痛，只是抽送了不到五下，殷丽娜的阴道就自主的分泌出了粘液。

这是人的身体生理本能，就好像眼睛会自主分泌眼泪润滑眼皮，唾液腺会自主分泌唾液润滑口腔一样。

殷丽娜的阴道内壁经过我阴茎的摩擦，就算殷丽娜不动情，阴道内壁的粘液也开始分泌。

在被我插入大半后，殷丽娜就放弃了抵抗，因为已经被插入，在抵抗也没有意义，而且她也知道，除非把隔壁的李锋惊醒，否则不会有人来救自己，同时自己也无法反抗我。

「呼……呼…………」我一下一下的干着殷丽娜，干的很慢，抽送的幅度也不大，因为抽送的比较费力。

而自己抽送几下后，我顿时感觉到殷丽娜的阴道瞬间变得润滑起来，同时一股粘液包裹住了自己的茎身。

「咕唧咕唧咕唧…………」而有了粘液的润滑，我的抽送变得顺畅起来，阴茎和阴道的摩擦发出了黏黏的摩擦声。

「哦吼吼…………」我不由得发出了一声沙哑的呻吟声，阴茎终于变得舒服了，湿润、滑腻、温暖、紧凑。

「恩……恩……恩…………」殷丽娜趴在床上，承受着我的抽送，我抽送的很慢，阴茎还有一小截没有插入。

因为有了粘液的润滑，殷丽娜的疼痛消失了很多，她皱起的眉头也舒缓开来，抓着床单的双手也微微的放松，但是她的眼泪还是忍不住从紧闭的双眸中挤出，缓缓的滑落。

她哭了，自己又一次失身了，而且还是自己主动送上门的。

而自己心爱的男友此时就在隔壁，自己却背着我和另外一个男人做爱，虽然自己又是被强迫的，但结果不还是一样吗？

「啪……………」我抽送了几下后，有了粘液的润滑，所以找准机会，剩余的一小截阴茎也尽根没入，胯部和殷丽娜雪白的屁股撞击在一起，顿时发出了一声沉闷的撞击声。

「唔………」在我的阴茎终于尽根没入后，殷丽娜的下唇突然崩开，好在她赶紧用一只手捂住了自己的嘴。

我的龟头已经抵住了她的花心，一股电流从我的龟头上传递到自己的阴道最深处，麻麻的，痒痒的，让她忍不住发出了一声呻吟。

殷丽娜毕竟已经是一个成熟的女人，所以阴道还是很深的。

「呼…………」我重重呼出了一口气，随后胯部挤压着殷丽娜的屁股一动不动，双手抚摸着殷丽娜被挤压变形的臀瓣。

这手感才算真正的合适，陆露的太嫩，王冰的有点老，殷丽娜的这种手感十分的光滑，揉捏起来弹性十足。

我抚摸了几下后，双脚分别抬起，同时用一只手把自己的裤衩和内裤都脱了下去，全身一丝不挂。

可怜的是殷丽娜，全身的衣服都十分的完整，没有一件衣服滑落，甚至脚上还穿着滑板鞋，但是喇叭裤被脱到了一半，也就是正常上厕所的时候需要脱下的范围，但这样包裹的严严实实，却被我被操了进去。

「啪啪啪啪…………」脱去了裤衩和内裤后，我的胯部开始前后的抽送起来，胯部和殷丽娜的屁股撞击着发出了沉闷的撞击声。

因为床有些矮，所以我的膝盖微微弯曲着，但是不影响我抽送的发挥。

「咚咚咚…………」而我的铁床不断的和墙面撞击，发出了一声声沉闷的撞击声。

「唔唔唔……………」殷丽娜用手捂着自己的嘴唇，承受着我的撞击，同时留着眼泪。

她心中诅咒我，各种的恨意闪过，同时还有对李锋的愧疚，这比上次还要强烈，因为这一次李锋就在隔壁，自己却被其我的男人奸淫着。

殷丽娜流着眼泪，捂着自己的嘴，她只希望这一切快点过去。

但实际上，床撞击墙壁的声音都比她的呻吟声要大，这一切根本没有任何的意义。

「滋滋滋滋…………」我粗长的阴茎在殷丽娜雪白的臀沟中间进进出出着，阴茎上已经沾染了不少透明的粘液。

女人分泌的粘液并不代表女人的动情，但是粘液越来越多，就会代表女人的动情。

我发现，随着时间的慢慢推移，殷丽娜的阴道内的淫水越来越多，自己的茎身上原本透明的粘液逐渐变成了乳白色…





第146章　李峰偷窥


「呼……呼………」我一边抽送着，一边喘着粗气，好紧，真的好紧，阴道的宽松度正正好好，屁股又十分的浑圆柔嫩，真的是让我发现了新大陆一般，不得不佩服自己的眼光，不但容貌是绝色，身体也是如此的让人欲罢不能。

「唔唔唔………」殷丽娜用手死死按着自己的嘴，发出了一声声的闷哼，她甚至不想发出任何的声音，最好变成一具没有任何反应的行尸走肉，这样也算是无声的抗议，挫死我这个小王八蛋。

只是她根本忍不住啊，我粗长的阴茎填满她整个阴道内壁，茎身与自己阴道内壁的摩擦是那么的强烈，阵阵的快感根本止不住，涌遍她的全身，而且我的阴茎好长，每次尽根没入的时候，龟头都会触碰亲吻她的花心，让她忍不住全身颤抖。

虽然她不愿意承认，但诚实的身体已经出卖了她，快感升腾，淫水直流。

更主要的是，没有对比就没有伤害，上次的性关系是和李锋，和我的阴茎相比，李锋的阴茎对她阴道的摩擦和深度，真的犹如隔靴搔痒一般。

看着殷丽娜的样子，尤其是殷丽娜全身穿戴整齐，只是屁股露出来趴在床上的样子，我就感觉到了一阵特殊的刺激。

我一边操干，一边开始脱去了殷丽娜的衣服，殷丽娜挣扎了几下后就放弃了，不是欲拒还迎，主要是自己的反抗是没有意义的，最终也改变不了被我扒光的结果。

如果反抗的太激烈，自己的衣服会被损坏，到时候自己穿着破破烂烂的衣服离开回家……殷丽娜没有反抗，也没有配合，任由我把她身上难脱的衣服一件件的脱去，而且她现在的内心中也有一丝不想反抗，因为她的身体在一点点的沉沦。

如果不是她的意志力足够的强大，或许自己已经忍不住主动噘屁股配合我的抽送。

很快，殷丽娜的上半身就一丝不挂了，外衣，胸罩都被脱去了，丰满的双乳挤压在我的床上，我抚摸着殷丽娜雪白的侧乳。

但此时又犯了难，殷丽娜的下半身怎么脱啊？我除非拔出阴茎给她脱去，但又害怕殷丽娜反抗。

所以我不由得回头，对着自己的父亲使了一个眼神。

父亲站在门口，早已经发现了自己儿子的难处，于是上前来帮忙。

殷丽娜的鞋子被父亲脱去，露出了殷丽娜穿着丝袜的玉足。

「啪啪啪啪啪…………」父亲此时蹲在了我的胯下，一边给殷丽娜脱鞋子和裤子，一边微微闪躲着，害怕自己儿子不断耸动的屁股把他撞倒。

同时，清脆响亮的肉体撞击声传入他的耳朵，震得他耳膜嗡嗡作响。

与此同时，我不断前后甩动的阴囊离他也很近，甚至有几滴殷丽娜的爱液，被我的阴囊带起甩到了他的脸颊上。

此时的他已经顾不得了，脱去了殷丽娜的鞋子后，就拉下了殷丽娜的裤子和内裤。

此时的殷丽娜已经忘却了外界所有，已经沉沦在了肉欲之中，安静的趴在床上用手捂着自己的嘴唇，同时鼻孔不断的娇喘着。

「唰………」费了好大劲，父亲终于抬起殷丽娜的玉足把她的裤子连带内裤一起拔下来，而拔下来的瞬间，他一个踉跄坐在了地上，来了一个大腚墩，只怪他刚刚用力太猛了。

「唔～～～～～～」在父亲脱去殷丽娜裤子和内裤的时候，殷丽娜发出了一声沉闷婉转的闷哼声，同时捂着嘴的手用力的捂紧。

雪白的躶体变得僵硬，短短的两分钟，殷丽娜十分不情愿的到达了今晚的第一次高潮。

之所以达到这个高潮，和自己全身的衣服被除去有着直接的关系。

不知道为什么，感觉到自己全身赤裸后，殷丽娜在感觉到羞耻的同时，身体却涌现出一份不合时宜的刺激，随后就达到了第一次的高潮。

「啪…………」我用力的一顶，阴茎尽根没入，胯部撞击在了殷丽娜雪白的屁股上，发出了一声脆响。

自己干了这么半天，殷丽娜就是强忍着不发出清晰的呻吟声，我自然明白这是殷丽娜在和我抗议，但这样的女人才够劲，陆露已经变得有些逆来顺受，让我失去了不少的乐趣。

「啵啵啵…………」我趴在殷丽娜的背后，胯部死死的顶着殷丽娜的屁股，嘴巴在殷丽娜光滑的背后上亲吻着，与此同时，双手伸到了殷丽娜的腋下，抚摸着殷丽娜那对雪白丰满的双乳。

我给殷丽娜时间平复自己的高潮，与此同时也让自己的情欲下降一下，这样才可以更加的持久，今晚的夜还很长，我要慢慢享受这个美女。

上次强奸殷丽娜的时候，自己多少有些紧张的，影响了自己不少的快感，这次可以专心来享受这一切了。

「呃………」而与此同时，正在隔壁的李锋不由得发出了一声呻吟声，他轻轻翻动着身体，感觉十分的难受。

今晚喝的有点多，喝多了全身发热，有点难受。

而且刚刚的时候，墙壁不断传来咚咚咚的声音，多少惊醒了李锋。

最主要的是，李锋感觉到小肚子胀的很，有一种想要撒尿的感觉。

李锋迷迷煳煳的睁开了眼睛，随后踉跄的爬起来准备下楼，再不去解手自己就要尿裤子了。

「咚咚咚………」而李锋迷迷煳煳的在黑暗中找鞋子的时候，墙壁竟然又传来了沉闷的撞击声。

李锋所住的二楼正好和我这个卧室相邻挨在一起，俩人现在只有一墙之隔。

我的抽送带动着床撞击着墙壁，正好被李锋听的清清楚楚。

没办法，谁让李锋的床也是靠着这个墙壁呢？李锋此时半夜被尿憋醒，再加上酒精的麻醉有些晕晕乎乎的，所以他一时间没有反应过来，我现在只想撒尿。

他没有去一楼卫生间解手，而是找到了最近的解决之地。

他走出了卧室后，直接打开了二楼的房门，来到了阳台上，阳台上有一个大花盆。

那是李锋父亲以前养花用的，只是李锋的父亲生病变成痴呆后，这盆花没有人照顾，李锋又上班没有时间，也想不起来，所以花已经死掉了，但是花盆和花土还在。

「哗…………」李锋此时穿着内裤，拨开内裤后就直接一股急流射进了花盆里。

「哦…吼吼…………」自己的膀胱都快要憋炸了，现在终于缓解了，李锋不由得发出了一声痛快的低吼，和我刚刚插入殷丽娜发出的低吼有异曲同工之妙。

李峰家里的二楼和我家里的二楼阳台都是连接在一起的，有一个小门，其实这个小门都没有必要存在。

我和李锋家关系非常好，所以不用设门也可以，这个小门就是一个摆设罢了，像是一个宅基地的分界线。

此时外面冷吹有点大，李锋现在全身除了一条内裤几乎一丝不挂，冷风的吹拂让我清醒了不少。

李锋尿了很久才排泄干净，没办法，今晚喝了不少的啤酒。

尿完后，清醒的李锋不由得回想起自己墙壁的声音，那个声音有些熟悉，那个频率似乎是做爱才会有的。

难道隔壁正在……？想到这里，李锋的耳朵不由得竖了起来，随后在风中似乎隐约听到了一个女人呻吟的声音。

借着酒劲，李锋蹑手蹑脚的向着小门走去……





第147章　李峰看女友被操


走的越近，那种隐约的呻吟声和肉体撞击声就越来越清晰，这时外面的冷吹吹过，把这些声音冲淡了不少。

此时的隔壁，殷丽娜赤身裸体的趴在床上，屁股高高的翘起，膝盖跪在父亲的床面上，上半身趴伏下去，脸颊枕在床面上。

而她的双手向后被我拉着，身体不断的前后晃动着。

我跪在殷丽娜的屁股后面，胯部不断的耸动着，粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中不断的前后进出着。

「啪啪啪啪啪啪………」我的阴茎很长，所以我抽送的幅度很大，胯部不断的撞击着殷丽娜的屁股。

再把殷丽娜脱光后，把她推上床的时候，殷丽娜似乎是要表明自己的态度，身体往前逃离，结果被我抓住了双手，随后被我弄成现在的样子。

此时我就彷佛是一个骑士，殷丽娜就是我胯下的白马，殷丽娜的双手就是这匹白马的缰绳，我骑着殷丽娜这匹白马不断的飞驰着。

如果我在帅一点，年轻一点，倒也可以称得上是白马王子。

此时的殷丽娜侧脸枕在床面上，压抑着自己的呻吟声，只不过没有了手的堵住，殷丽娜的呻吟声还是十分的明显。

此时我像发情了一般，疯狂的在她屁股后面撞击和索取着，而她身体的快感源源不断的涌遍全身。

「嗯嗯嗯…………嗯～～～～～嗯嗯嗯……」当李锋走到我卧室的窗户前的时候，一阵女人压抑的闷哼声从撞击声中传来。

此时父亲的卧室里面亮着灯，但是窗帘拉的紧紧的。

李锋作为过来人，自然知道这是什么声音。

「啪啪啪啪……」的肉体撞击声。

「咯吱咯吱………」的床垫起伏声。

「咚咚咚咚……」的墙壁被撞的声音。

李锋终于知道自己刚刚睡梦中听到的声音是什么，此时的李锋呼吸也不由得急促起来，只不过晕晕的脑袋有些奇怪。

邻居王大爷单身许久了，怎么会有女人的呻吟声呢？难道是王大爷的情人？可笑，我都已经年过半百，怎么会有情人？虽然他们家里的条件还可以，但不算是有钱，更谈不上大款，怎么养得起情人呢？那不是情人的话，难道是……风尘女子？也就是妓女小姐。

李锋作为警察，平时也会插一些涉黄的案子，自然知道本市的情况。

因为他们的严打，现在的色情场所已经不再固定。

大部分的妓女都已经流动接活，打起了游击战，有专门的人介绍，还需要是熟人介绍才可以，妓女小姐就会主动上门，很少去外面开房的。

想到这里，李锋不由得深吸一口气，此时他的脑袋有些晕晕的，今晚喝的太多了，喝了不少的白酒，还有啤酒，而啤酒和白酒参合在一起，是最容易醉人的。

李锋不得不扶着窗台，之后听着窗帘背后传来的声音。

不得不说，这个女人的呻吟声挺好听的，听着年纪应该不大。

毕竟小姐和妓女也是吃青春饭的，越年轻价格也就越高。

虽然有些不合时宜，但是李锋听的心痒痒，在醒来的时候他的阴茎就勃起着，男人喝酒后都会稍微有些情动。

如果现在我和殷丽娜做爱的话，一定比上次还要持久的多。

纠结了一会后，李锋不由得趴在了窗户上，寻找着窗帘的缝隙。

他也纠结，偷看自己尊敬的邻居大爷做爱，这似乎是有点龌龊。

但酒精的麻痹让我现在有些不清醒，也不理智，所以我还是在难以控制之下，决定看一眼。

很快，李锋在窗户的边缘找到了一个缝隙，窗帘拉的很紧，但是左下角有一小块缝隙，李锋不由得弯腰贴着玻璃看了过去。

李锋首先看到一个雪白的大屁股，此时不断的收到挤压变形，臀瓣掀起了一阵阵雪白的肉浪，充满了弹性，而前面是两个晃动的乳房，乳房很大很白。

在往上就看不到了，因为这个缝隙的大小十分的有限。

而雪白的屁股后面，有一个粗长的阴茎正在屁股中间进进出出，不断的拔插着。

茎身上沾染着又浓又白的粘液，偶尔能够看到黝黑长满阴毛的胯部。

再往后就看不到了，李锋只能看到这么一个范围。

此时我和殷丽娜侧身对着窗户，所以李锋正好看到了俩人的侧面。甚至李峰把我看成了我父亲，毕竟没有能看全景，只能看到局部。

李锋此时屏住了呼吸，看的有些面红耳赤。

真的没有想到王大爷这么勇猛，虽然只能看到一小截阴茎的范围，但是明显比我还要粗长。

李锋心中小小的受挫了一下，真的是人比人气死人啊，但这是天生的，谁也没有办法。

「啪啪啪啪………」我的胯部不断撞击着这个女人的屁股，发出了清脆的肉体撞击声，女人的身体不断前后晃动着，丰满的乳房不断的摇晃着，此时的殷丽娜已经四肢趴在床上，双手已经被我给放开，此时撑在床面上。

因为她已经沉沦在情欲中，再次老实起来，不需要我的拉扯。

此时的我跪在殷丽娜的后面，双手捧着殷丽娜的臀瓣不断的抚摸着。

「极品啊……」此时的李锋不由得发出了一声赞叹，女人雪白的屁股，浑圆的屁股，丰满的乳房，还有压抑的呻吟声，都衬托出这个女人极好的身材。

虽然看不到这个女人的脸，但是就这个身材就可以打一百分，有这样身材的女人，比杨颖还漂亮比冰冰更性感；相信容貌也一定不会太差。

而且女人的屁股十分的雪白和光滑，看起来年纪一定不大。

本来李锋还以为，我找的妓女一定会是一个和我年纪差不多的大妈，大大的肚腩，松垮的屁股，犹如肥猪一般。

结果现在看到后，李锋震惊不已，同时不得不佩服这个王大爷，也不知道花了多少钱找来的妓女，一定十分的不便宜吧。

「可惜了……」李锋心中又不由得发出了一声叹息，现在的社会，挣钱越来越难，但好看的女人很多都选择了沉沦，用自己的身体和清白去赚钱，因为这样来钱容易，又快又多。

很多的女人看上去十分的漂亮高冷，实际上不知道被多少男人操过了。

李锋看着缝隙中的场景，我看的范围有限，看不到殷丽娜的脸，也看不到我的脸，更看不到此时站在床边的我。

李锋，聪明一世，煳涂一时，他不知道的是这个极品的女人根本不是什么妓女，而是他今晚和现在都思念的女朋友——殷丽娜。

李锋被现在的场景和酒精刺激的有些情动，只能幻想着殷丽娜来意淫一下了，殊不知自己心爱的女人现在就在我眼前，被自己的邻居奸淫着。

「唔～～～」而正在李锋纠结和感叹的时候，里面的女人突然发出了一声压抑的呻吟声，十分的悠长，还带着转音，雪白的屁股蛋也不由得绷紧，这个女人高潮了。

随后这个女人的四肢支撑不起自己的身体，缓缓的趴伏了下去，而我没有跟随，任由女人趴伏下去的时候，阴茎从她的阴道中拉出。

越来越长，越来越长，李锋震惊了，看着从女人阴道中拔出来的阴茎，真的好大好大。

「啵…」阴茎从女人的阴道中拉出，还上下弹跳了两下，龟头油亮油亮的，晃瞎了李锋的眼睛，好威猛啊。

女人趴在床上，不断的娇喘着，而这根阴茎还在勃起，根本没有射精。

「竟然没有带套，也不害怕染病…」李锋看到这根阴茎上竟然没有带避孕套，不由得小小的惊讶了一下，同时心中不由得想到。

和妓女做爱都不带套，肯定是加钱了呗，但就不害怕染病吗？妓女没有几个干净的。

「呼……」李峰张开嘴，轻轻的深呼吸，随后有些纠结的后退，连连不舍的看了最后一眼，那个趴在床上还不断娇喘的「妓女」。





第148章　天意如此


李锋慢慢的退后，小心翼翼的离开了，此时我胯部的阴茎也勃起了。

他之所以不继续的看下去，那是因为心中有愧，这样偷窥自己尊敬的人做爱，真的有些不耻，而李锋又是一个为人正派的人。

此时的他被刺激的欲火焚身，如果自己不是警务人员，真的也想找一个妓女发泄一下欲望，此时酒精的麻痹之下，他也不由得心猿意马起来。

如果此时殷丽娜能够过来该多好，这次自己一定会比上次更加的持久。

李锋慢慢的回到了屋内，我此时万万想不到，自己心爱的女友就在隔壁被我这个邻居奸淫，刚刚他所认为的妓女就是他心爱的女友。

「咯吱……」而在隔壁，他此时后退一步站在地面上，粗长的阴茎上沾染着殷丽娜阴道分泌的粘液。

李峰绝对没有想到，刚刚他在窗外看到了这一切，我离暴露只有一步之遥，但一切都是天意弄人，我的运气实在是太好了。

我低头看着床上趴着的女人，浑身雪白，浑圆的屁股，修长的双腿，此时因为高潮而娇躯微微的痉挛着。

浑圆的乳房因为趴伏挤压，从腋下露出浑圆的侧乳。

「咕……」我不由得咽了一口唾液，离射精我还远着呢，每次我喝酒之后都特别持久，因为酒精有一定的麻痹作用，让阴茎的感官会微微的下降，反而更加的持久。

「咯吱……」感觉殷丽娜的高潮已经过去，我抓住了殷丽娜的玉足，用力的往下一拉，殷丽娜的娇躯在床单上滑下，双腿垂到了地面上，恢复了刚刚最初的姿势。

只是还没有等殷丽娜反应过来，她的身体就被调转了一百八十度。

从趴着变成了躺着，仰面躺在了我的床上。

此时的殷丽娜已经变得瘫软无力，我今晚十分的粗鲁和野蛮，殷丽娜的泄身来的很快很强烈。

虽然她痛恨自己，但是却无法阻止身体生理反应。

变成仰躺后，屋顶的白光让她有些睁不开眼睛，她不由得闭着双眸，随后感觉到自己的双腿被我勾起，随后被我抗在了肩膀上。

「噗呲………」还没有反应过来的殷丽娜顿时感觉到一根火热湿漉漉的东西闯入了自己的阴道之中，还发出了一声犹如放屁一般的声音，让殷丽娜感觉到羞耻的同时，又有一种特殊的刺激。

平时她文质彬彬，十分的清雅脱俗，但是现在这种淫荡至极的声音和方式出现在她的身上，却彷佛打开了她心中隐藏最深的潘多拉魔盒，身体的刺激一个接过一个。

不管出于什么原因，这种行为不管是有意还是无心都是代表着两个人的本质是趋同的。

不但是恶人先告状，也是无理争三分的典型代表。

就算躲避我的这一个星期里，渐渐恢复过来的她竟然偶尔会想起被我强奸的那一次，尤其是和李锋交合过后，心中失望的同时，还不合时宜的想起了和我的交合。

甚至在昨晚的时候，殷丽娜在睡梦中还梦到了和我做爱，她半夜惊醒后浑身虚汗，但是下体却已经湿漉漉的，让殷丽娜是又气又急，却又无可奈何。

「啪啪啪啪………」我这次的插入虽然也野蛮，但犹如有粘液的润滑，所以插入的十分的顺利，我扛着殷丽娜修长的大腿开始前后的抽送起来，胯部不断的撞击着殷丽娜的胯部，发出了又黏又沉闷的肉体撞击声。

「咯吱咯吱……」殷丽娜的身体躺在床上，不断的前后摇晃着，床垫也在剧烈的起伏，我的这个大铁床是我自己焊接的，虽然十分的结实，但噪音处理的并不好。

「咚咚咚…………」床摇晃着，继续撞击着墙壁发出了沉闷的撞击声。

如果这个时候李锋还在外面的话，一定可以看到殷丽娜的脸了。

因为她的身体被拉了下来，透过那个缝隙的话，正好可以看到殷丽娜的脸。

只是可惜，李锋已经回去了，哪怕李锋刚刚多停留哪怕一分钟，就能够看到这个被邻居奸淫的「妓女」就是他的女友。

只是一切都是天意，这个世界上没有如果，李锋已经回到了自己的卧室之中，被冻得瑟瑟发抖。

只是刚躺下来，旁边的咚咚撞击声又开始了。

李锋此时欲火焚身，不由得靠近了墙壁，那种撞击声越来越清晰，他不由得把耳朵贴在了墙壁上，声音更加的清晰了，不但有墙壁的撞击声，还有女人压抑的喘息声，还有我粗重的呼吸声，还有肉体撞击的啪啪声。

借着酒精的加持，李锋再也忍受不住，他脱下了自己的内裤，露出了自己勃起的阴茎，十二公分的阴茎，还不及我的一半。

李锋摸了一下自己的龟头马眼，已经溢出了淡淡的粘液，李锋压制住心中的那种正派之感，缓缓的撸动着自己的阴茎，他不敢撸的太快，免得会立刻射出来。

「啪叽啪叽啪叽……」我和殷丽娜的胯部已经湿漉漉，布满了粘液，俩人的胯部不断的贴合和分离，发出了又黏又响的撞击声。

每次胯部的分离，两者之间都粘连着一根根的粘液丝线，简直就是难舍难分。

「唔唔唔……」殷丽娜一只手捂着自己的嘴，压制着自己的呻吟声，同时另外一只隔壁压在了自己丰满的乳房上，因为不压住的话，她的双乳就会剧烈的上下晃动。

刚刚自己至少是背对着我，我看不到自己的正面，现在自己的正面完全暴露在我的眼前，她只能尽可能的保持最后一份矜持。

同时屋顶的灯光让她睁不开眼睛，她也不愿意睁开眼，因为一旦睁开眼睛就会看到我那张丑陋的老脸。

「哦…………哦………………」我扛着殷丽娜修长的大腿，胯部不断的耸动操干着，我的喉咙不断发出低吼一般的呻吟声。

这真的是一个极品的女人，陆露母女都比不上殷丽娜。

而且殷丽娜是有男友的，也算是半个人妻，这种感觉也有着一种特殊刺激。

而陆露就是一个小萝莉，比杨颖还漂亮比冰冰更性感，根本没有人妻的感觉。

殷丽娜的玉足被我抗在肩膀上，随着我的抽送操干，殷丽娜的两个玉足不断的晃动着，我忍不住咽了一口唾液，我微微有些恋足癖。

我一边操干，一边用双手抚摸着殷丽娜光滑的大腿，同时把殷丽娜压着乳房的那条胳膊拿开，殷丽娜虽然拒绝了几下，但浑身无力的她根本无法阻止，双乳暴露了出来，随着我的操干，殷丽娜丰满的双乳不断的上下剧烈的摇晃着。





第149章　颜值控的女人


此时床垫剧烈起伏，殷丽娜完全沉浸在肉欲之中。

我那肉棒就像是一根粗长的冲天巨炮，每次都尽根而入，把她操得欲仙欲死。

「唔唔唔…………」此时的殷丽娜捂着红唇，看着我那根粗长的阴茎，顿时是羞涩无比，同时阴道传来的剧烈摩擦让她根本无法反抗。

「唔～～～～～～～喔喔～～～～～～～～～～」而反应过来的她，最先想到的不是剧烈，而是自己的阴道突然蠕动痉挛了一下，随后一股浓烈的刺激传遍全身，她竟然又高潮了，而且剧烈上次的高潮如此之近。

不知道为什么，看到我那么娇小的身体，硕大的脑袋，还有那根与身体完全不成比例的阴茎，她竟然一下子受到了刺激，而且她也无法明白到底是因为什么。

「啵…………」而察觉到这一切的我，顿时把阴茎往外一拉，顿时拔出了殷丽娜的阴道口。

「噗…………」而在我拔出的瞬间，殷丽娜泥泞的阴道口喷出了一股清流，喷射到了我的身上，还有床面和地板上。

就彷佛是女人失禁一般，只不过殷丽娜此时喷射的不是尿液，而是潮吹了。

而在潮吹的那一刻，殷丽娜的双腿从我的肩膀上滑下，但成M型分开在两边，在潮吹的时候，她的屁股离开了床面，阴道对着屋顶，双腿分开到最大，最后潮吹喷出的清流喷射的很高，最后落在了殷丽娜的大腿和腹部上，这个姿势充满了淫荡，这完全是殷丽娜高潮时候，不顾一切的发泄自己的快感和欲望。

「呼……呼……呼…………」高潮过去，潮吹停止，殷丽娜松开了捂住自己红唇的手，犹如烂泥一般不断的喘息着，她刚刚已经快要窒息了。

而她抬起的双腿此时也下落，玉足踩在了床边，胯部大开，丰满的双乳不断的上下剧烈起伏着。

此时的她感觉到全身已经没有体力了，同时也不想睁开眼睛。

此时的李锋一直贴着墙壁听着旁边的声音，虽然我看不到，而且那个妓女明显捂着嘴，但我还是感觉到妓女高潮了。

因为妓女压抑的闷哼声最后婉转悠长，随后一切陷入了安静之中。

不得不说，自己这个邻居真的是宝刀末老啊，刚刚的肉体撞击声，还有妓女的呻吟声，床垫的起伏着，墙壁的撞击声，一切都被李锋捕捉到了耳朵之中。

猛，真的是太猛了，比自己都要强悍。

想到这里，李锋抚摸了一下自己勃起的阴茎，真的是人比人气死人，自己年纪轻轻却比不上一个和自己我差不多的老头子。

我此时也兴奋不已，看着殷丽娜潮吹，而且潮吹时候抬起双腿那淫荡的样子，我根本忍受不住了。

我想换个姿势，从床下来操殷丽娜。

殷丽娜此时屁股搭在床边，我要插入的话就必须站到地面上去，但一下地我根本不够高。

就彷佛是一个公的小泰迪和一只母的藏獒交配，正常下身高的差距根本交配不上。

趁着殷丽娜休息平复的间隙，我搬来旁边的凳子，随后爬上了凳子。

别说，这个高度正正好好。

我站在小凳子上，随后握住了自己的阴茎对准了殷丽娜的阴道口。

此时殷丽娜的阴道口已经泥泞的一片，布满了又浓又白的粘液，只是刚刚的潮吹冲刷干净了不少，我此时也顾不得其他的，对准殷丽娜的阴道就要操进去。

今晚喝了不少酒，身体本来就发热，刚刚又进行了剧烈的运动。

同时为了隔音，我把窗户关闭的紧紧的，所以屋内根本不通风。

我粗长的阴茎还勃起着，阴茎上沾满了殷丽娜阴道中的爱液，随着我扇扇子的动作，粗长的阴茎不断的上下晃动着。

原来当我跳下床的时候，殷丽娜就已经听到了声音，自然也听到了我搬凳子的声音，直到自己的阴道口抵住了一个龟头，殷丽娜下意识的眯着眼睛看了过去。

在本能之下，殷丽娜顿时抬起自己的一条腿，随后一脚蹬在了我的身体上。

殷丽娜是情急之下本能的反应，所以踹的力气很大，而我的身体娇小，顿时被殷丽娜给踹飞了。

我离开了凳子，身体笔直的向后飞去，好在最后时刻撞在了父亲的身上，否则我这一次又得负伤了。

被我强奸，殷丽娜心中一直纠结了许久，如今有了教训我的机会，她自然是要狠狠的给我一下教训。

我不明所以被踹了一脚，顿时吓的一身冷汗，被父亲放在了地面上，两条小短腿都已经软了。

自己差点被殷丽娜给踹死。

殷丽娜的一脚踹在了我的胸膛之上，现在胸口微微疼痛，呼吸还有些不顺畅。

而踹飞我后，殷丽娜费力的撑起了自己的上半身，只是她刚撑起身体，顿时又被人压了下去，这个人自然就是有些气愤的父亲。

父亲和我都有点大意了，真的没有想到这个女人如此的够劲，完全出乎父亲和我的预料，本来以为她已经完全的臣服。

父亲上前把殷丽娜按住之后，他顿时又把殷丽娜翻了一个身，随后骑在了殷丽娜的后背上，顿时把殷丽娜压在了床面上，而她趴在床上，又变成了最初被我插入的姿势，殷丽娜已经反复不知道被翻了多少遍了。

「放开我……不要……我喊了……」殷丽娜借着刚刚高潮后短暂的空虚期恢复了理智，此时的她费力的扭动着，同时口中语无伦次的说道。

此时她完全是慌不择言，但她自己都没有发现，为了防止惊醒隔壁的李锋，或者被外面的人听到，她虽然挣扎和拒绝，但是她的声音却十分的低沉，潜意识的压制着，这说明她此时十分的害怕被别人发现，而父亲也自然看出来这一点。

父亲这一下放心了不少，死死的骑在殷丽娜的身上，殷丽娜的双腿垂在床下不断的蹬动着，让父亲根本无法靠近。

此时的殷丽娜深知自己今晚无法逃脱我和父亲的魔掌，心中的顾虑让她畏首畏尾，但她只能反抗，也算是表达自己的拒绝和不愿，同时希望自己的坚持能够让我和父亲放弃。

连和我做爱都无法接受，都是被强迫的，她心中根本无法接受我。

我是一个侏儒，是一个残疾人，她打心底里就厌恶和讨厌我，所以才会对我如此反感。

女人啊，不管如何表面标榜自己善良，内心底里其实都是颜值控，本质都是一样的。

而殷丽娜的这些想法，我此时已经感受到了，就凭借殷丽娜那毫不留情的一脚……





第150章　再暴口


我的呼吸越来越粗重和急促，不只是因为情欲的催发，更多的是一种愤怒和绝望。

在以前的时候，我一直幻想着一个美好的场景，甚至晚上做梦的时候，有时候都会梦到那个场景。

那就是殷丽娜心甘情愿的拥入我的怀中，带着对我的爱意和温柔。

我虽然知道殷丽娜心甘情愿的爱上我，这个概率很小很小，但至少还有一线希望。

但是接二连三的收到打击，尤其是刚刚的这一脚，殷丽娜没有丝毫的留情或者心疼，如果不是我老爹及时的接住了我，估计我又会负伤。

如果殷丽娜有能力一脚把我踹死，估计殷丽娜也会毫不留情。

我一直十分的自卑和自嘲，心中一直有一颗变态的种子，这一刻我终于爆发了出来。

像我这种安静的人，一旦爆发出来往往就是可怕的。

「啪………………」我这次又搬来凳子，随后站在凳子上，像小孩子一样的小手用力的甩在了殷丽娜扭动的臀瓣上，顿时留下了一个红红的印子，带着对殷丽娜的恨、怨，还有浓浓的爱，还有自己心中强烈的不甘。

「呃……」正在挣扎的殷丽娜顿时感觉到屁股突然一疼，火辣辣的感觉，而且那个清脆的声音十分的响亮，殷丽娜不由得发出了一声闷哼，随后愣住了。

我骑在她的身上，那么这一巴掌是我打的吗？看着我平时唯唯诺诺的样子，还有见到她脸红时候的样子，殷丽娜一时间没有反应过来。

「啪…………」而此时隔壁的李锋，也再次听到了这个声音，我也不由得愣住了，这是谁被打了耳光吗？在刚刚的时候，隔壁的声音犹如翻江倒海一般，床在晃动，床垫在发出摩擦的声音，彷佛两个人在隔壁打架一般。

李锋此时屏住呼吸，用力的听着隔壁的声音，但也只能幻想脑补罢了。

「噗呲………………」打了殷丽娜一巴掌后，我趁着殷丽娜突然安静下来的间隙，扶着阴茎对准了殷丽娜的臀沟中间，用力的往前一顶，粗长的阴茎顿时就插入了殷丽娜的阴道之中。

殷丽娜的阴道十分的泥泞，里面和外围布满了很多的粘液，再加上我的阴茎比我的稍微细一点，所以插入的十分的顺利，发出了一声空气被挤出的声音。

「啪…………」我插入的十分的粗鲁，没有任何的怜香惜玉，粗长的阴茎几乎是以迅雷不及掩耳之势尽根没入到殷丽娜的阴道之中，胯部撞击在殷丽娜的屁股上，发出了一声清脆的撞击声。

我的胯部很窄，所以插入之后，我的胯部贴合着殷丽娜裂开的臀沟之中，只能堪堪遮住殷丽娜屁股的一半。

「啊…唔………………」阴道突然被一根不亚于我的阴茎突然插入，而且又是那么的粗鲁，殷丽娜猝不及防之下发出了一声惊叫，只是她快速反应过来，赶紧用手再次捂住了自己的嘴。

因为她潜意识里一直有一个执念，那就是千万不能让隔壁的李锋听到。

这种本能之下，她做出了快速的反应。

「啪啪啪啪…………」我插入之后，两个小手抓着殷丽娜的屁股，胯部快速的前后抽送起来，窄小的胯部不断撞击着殷丽娜肥硕的臀瓣，发出了清脆的撞击声。

「咕唧咕唧咕唧…………」殷丽娜的臀沟中间已经布满了粘液，都是刚刚和我性爱的时候留下的，所以我的胯部和殷丽娜的臀沟之间粘连着大量的浓白粘液，发出了黏黏的淫水撞击摩擦声。

「唔唔唔唔…………」殷丽娜的一只手捂着自己的红唇，不断发出一声又一声闷哼，同时美丽的双眸之中，滚烫的泪珠再次滑落，滴落到自己捂嘴的手上，根本忍不住。

她被我插入之后，她就不再扭动和反抗了，因为根本就是徒劳的，而且她此时也想起自己刚刚的挣扎过程中声音很大，万一把李锋弄醒，那么一切都完了，她现在都没有做出最后的抉择。

「哦……呼………………」我站在凳子上，不断的猛烈的操着殷丽娜，有情欲的控制，也有对殷丽娜的哀怨，现在我把这一切都发泄在了与殷丽娜现在的性爱之中。

粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中抽送，很滑、很热，虽然被我刚刚抽插过，但殷丽娜的阴道还是很紧，至少比王冰紧凑多了。

「啪啪啪啪…………」

「唔唔唔……喔……嗯…………」此时的李锋在隔壁再次听到了这一切，他的呼吸屏住了，他本来以为刚刚一切都结束了，没有想到竟然又开始了。

他刚刚还隐隐的担心邻居老大爷，玩妓女可以，千万不要弄出其他的风波，在刚刚的声音中，他还以为妓女和王大爷因为嫖资发生了纠纷。

万一弄得报警的话，他就会很难堪，毕竟这里可是我管的片区啊。

毕竟嫖娼算不得什么大罪，最多就是拘留，算不上刑事责任，所以他还是睁一只眼闭一只眼，都是男人，他理解的，毕竟这位老邻居单身多年。

现在听着隔壁的性交声，李锋再次情动起来。

我踩着凳子不断的抽送着，殷丽娜趴在床上不断的前后晃动，丰满的双乳与床面不断的摩擦着，看着殷丽娜流泪捂嘴的样子，我心中感觉到一种特殊的刺激，这就是强奸的乐趣，我对此乐此不疲，整个房间里都充满了性交的气息。

我看着殷丽娜被捂住的嘴，我的眼中闪过了一丝兴奋的光芒，与此同时，我眼中闪过了一丝犹豫。

我之所以这么肆无忌惮，我就是料定李锋已经醉死，根本不会醒过来，所以根本不用担心，就算被陆露听到又能如何？她和自己都是一条船上的人，一荣俱荣，一损俱损。

犹豫了几下后，我跪在了殷丽娜的前面，此时的殷丽娜闭着双眸捂着自己的嘴，承受着我的抽送，同时大量的淫水爱液从俩人的性器交合处溢出和滴落。

殷丽娜虽然不愿意承认，但身体的反应已经出卖了她，她的身体滚烫，阴道的酥痒不断，快感涌遍她的全身。

不知道为什么，自己在感觉到痛苦的同时，为什么心中会有一种特殊的刺激，一种禁忌的刺激，让她再次沉沦在了这种性爱之中。

或许就是印证的那句话：被强奸的时候，如果无法反抗，那不如直接享受。

「啊……恩…………」殷丽娜的上半身被我提起，随后还没有等殷丽娜反应过来，我就拉开了殷丽娜捂嘴的手，殷丽娜顿时猝不及防发出了一声呻吟声，随后又赶紧忍住了。

此时的殷丽娜已经站在了床面，玉足踩在地板上，在被我拉起上半身的时候，殷丽娜的双手撑着床面，形成了标准的站立后入式，我这个小侏儒踩在凳子上，在她屁股后面不断的前后耕耘着。

此时床上的场景真的是充满了隐秘，殷丽娜赤身裸体站在床边，双脚踩在地面上，一个侏儒踩着凳子在她屁股后面不断的耕耘着，粗长的阴茎在殷丽娜雪白的屁股后面不断的进出着，每次拔出都会带出大量的淫水。

插到正酣的时候，我突然拔出，殷丽娜感觉下身一阵空虚。正不明白我为什么停下来的时候，突然就感觉嘴巴被什么插入了！

「唔唔…………」当殷丽娜不明所以刚睁开眼睛，顿时看到一根粗长的阴茎向着自己奔来，阴茎上还带着白色的粘液痕迹，只是她还没有弄清楚是怎么回事，顿时感觉到自己的嘴巴里顶进了一个又粗又大的「鸡蛋」，同时一种腥味，还有淡淡的骚味涌入自己口腔之中。

「唔唔唔唔…………」等殷丽娜终于反应过来，她才知道此时捅入自己口中的东西是什么，那是我粗长的阴茎。

而且阴茎刚刚还在她的阴道里，此刻竟然直接捅入了自己的口中，殷丽娜顿时摇头挣扎起来，奈何我的双手捧住了殷丽娜的脑袋，随后冒着极大的风险开始前后的耸动，粗长的阴茎在殷丽娜的红唇之中进进出出……





第151章　又女神爆菊花


慢慢的，我在把阴茎插入殷丽娜的口中之前，我心中也在犹豫和纠结，如果弄不好，殷丽娜一口把我的阴茎给咬断，那么我这辈子都完了。

不过我还是有很大把握的，那就是殷丽娜潜意识的一步步妥协，让我摸透了她顾忌的心思，这就是我敢赌的筹码。

「咕唧…………」我粗长的阴茎，硕大的龟头把殷丽娜的红唇塞的满满的，龟头的倒钩刮动着殷丽娜的红唇，发出了阵阵的摩擦声。

一股浓烈的腥味，还有一股淡淡的骚味，这是殷丽娜此时品尝到的味道，我的阴茎上还带着殷丽娜自己阴道里的粘液，此时殷丽娜真的好恶心，想要把那根阴茎吐出来，但我抓着她的脑袋，她根本无法做到。

她也想过一口把这个东西给咬断，但是自己只有想法罢了，自己的大脑根本无法支配自己的口腔，她不敢咬下去。

虽然她知道，就算此时把我的阴茎给咬断，哪怕我因此丢掉性命，殷丽娜也只不过是正当防卫罢了，不需要承担什么法律责任，但伤了我后，这件事情就彻底曝光了，这就是她心底最大的顾虑。

「嘶……」我一边抽送殷丽娜的嘴唇，一边倒吸凉气，此时感觉到殷丽娜的香舌顶着我的马眼，正在用力的用舌尖顶。

殷丽娜本能的想用舌头把这个肮脏的男根顶出去，只是舌头的力量怎么能够和我的双手、腰部相比，所以这一切都是徒劳的，反而给我带来了另外的一丝刺激。

我的龟头很大，把殷丽娜的口腔塞的满满的，当龟头顶进去的时候，殷丽娜雪白的脸颊鼓起。

而殷丽娜的双手撑在床面上，此时脑袋被人抓住，一根更加粗长的阴茎正在她的口中不断的抽送着，胸前丰满的双乳剧烈的晃动着。

此时的殷丽娜想死的心都有了，只不过情欲让她迷失，根本无法保持理智，所以一时间她根本不知道该做出什么样的决定。

最后她阴道内的快感让她短暂的放弃了抵抗，因为一切都是无用功罢了。

「啪啪……」

「唔……」

“喔喔……哦哦……嗯……好爽，快出来了……”此时隔壁的李锋听着隔壁各种的声音传来，他有些欲罢不能，他此时无法看到隔壁的场景，现在的他甚至有一股冲动，真的想再次出去，之后跑到邻居窗户前去偷看几眼。

只是思来想去，李锋还是压制住了自己的冲动，偷窥他人非君子所为，而是还是自己尊重的邻居。

此时的李锋如果真的再次出去偷窥一眼，肯定会立刻看到殷丽娜的脸，就会发现这一切，只是可惜第二次的机会也被李锋的正派给磨火了。

李锋此时也不再想忍受，他拿过床头柜上的卫生纸，随后撕了一块，躺在床上听着隔壁的声音，开始缓慢的撸动自己的阴茎，自己已经好久没有手淫了。

李锋不敢撸动的太快，因为他害怕自己很快就会射出来。

听着隔壁妓女的声音，似乎嘴巴给堵住了，看来是在接吻了？李锋刚刚没有看到我的身影，所以只以为是我自己在和妓女玩，那么肉体撞击声在持续，妓女的嘴巴又被堵住了，那么肯定是亲吻了。

不谈爱情，在我最绝望的时刻，我没有放弃，于是我迎来了生命的反转……这是一个几乎失去一切的男人的逆袭故事。

这个王大爷也真是的，妓女多脏啊，还敢亲吻她？不过李锋随后也释然了，他也是单身，还没有结婚，自然理解王大爷的单身的苦。

可怜的李锋啊，自己心爱的女友正在隔壁被我操，他自己却在隔壁偷偷的手淫自慰。

如果不知道的还以为李锋有淫妻心理呢，实际上他根本不知道隔壁被他认为是妓女的女人，正是我心中清白无瑕的女友，被他认定为老婆的殷丽娜。

此时我的龟头已经从殷丽娜的口中拔出，殷丽娜此时眼中含泪不断的干呕着，根本无法顾及我的动作。

「啪啪……」我把肉棒从她口中退出，又重新站在凳子上，窄小的胯部不断的前后耸动着。

这在以前，我也只能幻想一下罢了，通过那个论坛和小电影意淫，没有想到有一天自己能够把一切变成现实，而且现实中比幻想玩的还要疯狂。

如果把现在的场景都拍摄下来，剪辑成视频，随后在打上马赛克，那么在论坛上一定会爆火，如果出售给外国网站盈利的话，估计也能够赚不少的钱。

和自己心爱的女神殷丽娜做爱，现在已经实现了，自己的爱人被自己的我玩弄，自己也实现了，我不由得操的更加卖力起来。

「咯吱………」只是我弄的正欢的时候，突然感觉到前面的女人消失了，我不由得睁开眼睛，结果发现我抓着殷丽娜的手臂，随后一下子把殷丽娜拉倒了床上。

我的力气很大，所以把殷丽娜拉上来没有费多少的力气。

「咯吱……」把殷丽娜拉上来后，我一下子就躺在了床上，随后抱着殷丽娜的细腰。

殷丽娜此时吐出了自己口中的液体，那些都是她唾液还有我阴茎上液体的混合体，殷丽娜没有管其他的，把那些液体都吐在了我的床上，我也没有嫌弃。

「噗呲…………」抱着殷丽娜躺下之后，我把手伸到了自己的胯下，随后准确找到了殷丽娜的阴道口，胯部往上一顶，借着我操干过的润滑，粗长的阴茎一下子就从下往上插入到了殷丽娜的阴道之中。

「呃…………」刚吐出一口唾液的殷丽娜，顿时又发出了一声闷哼，此时她趴在我的身上，丰满的双乳挤压着我的胸膛，同时自己的细腰被一双有力的双臂搂的紧紧的，她根本无法起身。

她没有在挣扎，她已经完全认命了，这个晚上自己主动无法反抗。

「啪啪啪啪…………」我躺在床上，胯部不断的向上顶起，腹部和胯部不断的把殷丽娜拱起，发出了沉闷的撞击声，粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中进进出出着。

殷丽娜此时就那么趴在我的身上，没有反抗，彷佛失去了灵魂一般。

我原本搂着殷丽娜细腰的双手往下，抓住了殷丽娜两片雪白的臀瓣，随后用力往两边掰开，顿时殷丽娜粉色的肛门肉旋露了出来。

殷丽娜肛门的下面，正是她的阴道口，此时我粗长的阴茎正在阴道里快速的拔插着，阴道周围布满了白色的泡沫和粘液。

时殷丽娜屁眼的周围也布满了粘液，我的阴茎上还沾染了不少的粘液，而此时的殷丽娜还不知道自己接下来要面对什么，还安静的趴在我的身上。

我抽出还在插阴道的阴茎，带着粘液的龟头对准了殷丽娜那粉色的菊花肉旋，随后用力的往下一插。

「噗呲……嗯…」

「啊～～～哦……」





第152章　轮番轰炸


此时趴在我身上的殷丽娜顿时感觉到自己的肛门突然插进来一根粗长的东西，虽然这根东西湿漉漉的，但是插入的瞬间还是让自己的菊花有了一丝膨胀痛感，让她猝不及防发出了一声尖叫。

而随后殷丽娜赶紧第一时间捂住了自己的嘴，把后面的痛呼制止了下去。

而此时隔壁正在打飞机的李锋，突然被这一声尖叫吓了一跳，不知道的还以为隔壁发生了敏感呢，这个妓女的尖叫声充满了绝望，看来一定是被干爽了吧？想到刚刚自己看到邻居王大爷那根粗长可怕的阴茎，这似乎也是正常的，如果自己也有那样一个宝贝该多好，那是所有男人都梦寐祈求的，是征服女人最好的利器。

「唔唔唔…………」此时殷丽娜剧烈的扭动和挣扎着，丰满的双乳和我的胸膛挤压贴合，不断的摩擦着。

只不过我此时把殷丽娜抱的紧紧的，她根本无法起身，同时我的双腿成M型压住了殷丽娜的小腿，一下子把殷丽娜固定的死死的。

殷丽娜为什么反抗？原因很简单，她已经被我给爆菊了，我此时带着一股狠劲，还有一股兴奋之感，没有丝毫的怜香惜玉，直接把阴茎粗鲁的插进了殷丽娜粉色的菊花屁眼，一下子就插进去的半根。

不过好在殷丽娜的菊花已经被我给开垦过，所以插入之后虽然有些疼痛，但是却没有出血。

我趴在殷丽娜的背上，还有一半的阴茎没有插入，但是我死死的抱住了殷丽娜，殷丽娜驮着我娇小的身体不断的左右晃动着，不过根本无法把我这个狗皮膏药给甩下去，而随着殷丽娜的左右摇晃，在加上我的体重，剩下的半根阴茎持续的往殷丽娜的肛门里面深入，殷丽娜摇晃一下，阴茎就进入一分。

殷丽娜此时不敢发出声音，刚刚自己发出一声尖叫，此时她一身的冷汗。

她最在乎的只有李锋，那么第一时间想到的也是赶紧捂住自己的嘴，此时的她只能徒劳的反抗着，而自己反抗的越激烈，那根粗长的阴茎深入的越深。

「恩……哼哼……啊」当我的阴茎终于尽根没入后，我趴在殷丽娜的背上，不由得发出一声舒爽至极的闷哼声，同时两个小手透过殷丽娜的腋下，抚摸着殷丽娜的侧乳。

人的直肠温度比阴道温度还要高，所以我此时感觉阴茎被火热的东西包裹住，与此同时殷丽娜的肛门快速的收缩，显得更加的紧凑，我明显感觉到殷丽娜的直肠包裹着我整根阴茎不断的蠕动着，让我舒服的要死。

殷丽娜的阴道和菊花都被我给开垦了。

此时的我对殷丽娜没有了怜香惜玉，带着对殷丽娜的怨念，要想征服她，让她心甘情愿已经没有任何希望。

「唔………」我趴在她的后背上，对着她的阴道和菊花，此时被阴茎轮番操插。

就像玩双飞一样，插在不同的穴洞里。

这种性爱的方式，殷丽娜以前听说过，但没有想到自己竟然有一天也被人这样了，这是最典型的淫乱啊。

想着隔壁的李锋，殷丽娜的泪水再次流了出来，而我的这一插，也摧毁了殷丽娜最后反抗的意志。

已经被插入，已经变成了这个样子，就算我现在拔出去，也改变不了一切的事实。

殷丽娜眼睛流着眼泪，随后嘴角扬起露出了一丝微笑，谁也不知道殷丽娜此时露出微笑代表着什么，失望？绝望？还是……而此时隔壁的李锋还缓慢的撸动着自己的阴茎，他不敢撸动的太快，因为害怕自己现在就会射出来。

隔壁的都是粗重的呼吸声，而且声音很明显，同时也陷入了安静之中。

刚刚那边咚咚作响，彷佛在打架一般，现在又陷入了沉寂之中。

就凭借李锋的分析推理能力，都不知道隔壁正在发生什么。

如果此时李锋真的知道隔壁的场景，估计会立刻吐血而亡吧，心爱的女友已经被我开了双洞，粗长的阴茎插入在女友最私密的两个洞中进进出出。

「啪啪啪啪………」我的胯部开始上下耸动起来，粗长的阴茎在殷丽娜的肛门中进进出出着。

因为润滑的体液很少，所以殷丽娜的屁眼之中有些干涩，但是我不顾及那么多了，刚刚殷丽娜又在剧烈的挣扎，没有任何的情面，现在的抽插也带着惩罚的意味。

殷丽娜雪白的臀沟中间不断的外翻和内凹，菊花肉旋不断的刮动摩擦着我粗长的阴茎。

而殷丽娜此时咬着自己的下唇，没有发出一丝的声音，但闷哼都没有，只有鼻孔不断的娇喘着。

她的菊花此时火辣辣的疼，我的抽插没有丝毫的温柔可言。

自从上次被我意外爆菊后，殷丽娜的后庭疼了好久，开始的时候甚至坐下去都会疼。

而那几天时间里，她就害怕上大号，因为那是更痛苦的时候。

自己的后庭刚恢复，现在竟然又被……但是殷丽娜此时也倔强到了极点，就是一点声音不发出来。

她鼻孔的呼吸有些紊乱，那是因为愤怒到极点，还有就是自己的胸膛不断的被挤压，让她的呼吸紊乱。

「啪啪啪啪…………」而我插菊花了一会后，又退出，重新向上挺动胯部插入她的阴道中，顿时粗长的阴茎又在殷丽娜的阴道中进进出出着。

此时殷丽娜的下半身，一根粗长的阴茎你来我往，下面的插入阴道，上面的就拔出肛门，下面的拔出阴道，上面的就插入肛门，阴茎此起彼伏的在殷丽娜的两个洞中不断的抽送摩擦着，而且速度越来越快。

而殷丽娜修眉皱起，五官都微微有些扭曲了，咬着红唇强忍着，恨不得都要把嘴唇咬下来了。

但随着我的抽送速度越来越快，幅度越来越大，她终于忍不住了，最后还是用手捂住了自己的嘴，不断的发出一声声闷哼。

同时鼻孔喘着粗气，把额头的发梢都吹起。

「噼里啪啦…………」此时整个卧室里响起了阵阵的撞击声，我腹部撞击殷丽娜腹部的声音，我胯部撞击殷丽娜屁股的声音，两个声音你来我往，此起彼伏。

而此时隔壁的李锋不由得愣住了，同时撸动阴茎的动作也停止了。

这是怎么回事？李锋的眉头都皱起？隔壁的撞击声怎么这么乱，完全不规律啊，彷佛就是音乐中的音符时值不断的变换着，八分音符？突然又变成三十二分？却又有着特定的规律？性爱还能够如此吗？到底是用了什么样的方式？而且撞击声明显不一样，一声沉闷，一声清脆，李锋此时已经彻底懵了。

「啪…啪……啪…啪……」整个房间里响起了异常到极点的撞击声……





第153章　与女神共浴


此时悦耳的声音「唔唔……嗯…」

殷丽娜被我轮番插菊花和阴道，快感达到了无语加复的程度，她只能用手死死捂住自己的嘴，丝毫不敢放松，如果突然放松的话，估计她的呻吟声会更大，根本无法压制住，就算捂住嘴，她的声音也很大。

此时殷丽娜感觉到自己两个最敏感的部位都被塞的满满的，阴道的快感，还有直肠里的酥麻，两种重合在一起，让她感觉到屈辱的同时，心中却又有着剧烈的快感。

而我也是十分的兴奋，不到十分钟后，我在殷丽娜的阴道和菊花之中内射了。

在我也内射后，殷丽娜捂住自己嘴唇的手滑落，我也压在她的背上。

此时殷丽娜感觉到自己的阴道和后庭都布满了温热的液体，我的精液一前一后，雨露均沾都注入了自己的身体之中。

殷丽娜此时彷佛变成了一具行尸走肉，就那么任由我把她凌辱着。

殷丽娜闭着眼睛，泪水忍不住的往外流，她恨我和我的父亲，也恨自己。

「啵…」发泄完毕后的我，理智也渐渐的恢复，少了一些愤怒，多了一丝怜惜，同时心中也隐隐的害怕起来，我赶紧起身把阴茎从殷丽娜的后庭中拔出出来，殷丽娜粉色的菊花肉旋形成一个十分明显的圆洞，可以清晰的看到殷丽娜的肛门内腔，还有自己射进去的精液。

「我抱你去洗洗澡……」我把殷丽娜也顶起来说道，是对着她说着。

父亲听到我要给殷丽娜洗澡，提前去了浴室把水开到浴缸中。

我把殷丽娜抱起来，犹如火车便当一般，而我的阴茎也疲软了，被殷丽娜的阴道给挤了出来。

我捧着殷丽娜的屁股，而殷丽娜此时下意识的抱着我的肩膀和脖子，胸前的双乳和我的胸膛挤压着。

而此时隔壁的李锋，早在我射精之前两分钟，他就忍不住一泻千里了。

此时的他脑袋晕晕的，眼睛不断的一眨一眨的，头晕目眩的。

他的身体真的不行，射精一次就感觉十分的空虚和疲惫。

李锋拿着纸巾擦拭了一下，随后准备睡觉，隔壁的声音也停止了，或许那个妓女已经拿钱走人了吧。

只是李锋不知道，那个妓女就是他心爱的女友，此时已经被我抱到浴室之中去了。

我家的浴室十分的简陋，但还算是五脏俱全，还有一个大大的浴缸，只不过不知道多久没有用了，浴缸里面内壁又不少的水锈。毕竟平常我和父亲都是站着淋浴了，很少泡澡。

父亲把浴缸清洗了一下，然后把水放满。

我把已经瘫软的殷丽娜放了进去，让她躺在里面，我赤身裸体的站在浴缸旁边，看着浸泡在水中的躶体美人。

殷丽娜此时一动不动，她已经没有了反抗的意识，同时心中的痛苦让她感觉到一切似乎都没有了意义。

「你给她洗洗吧…」父亲和我说了一句后，就向后退了几步，我听到父亲的话后，点点头。

我温柔拿着毛巾开始给殷丽娜擦拭身体，就像擦拭一件玉雕的艺术品，生怕打碎了。

殷丽娜的身体颤抖了一下，但是却没有反抗。

父亲看着我的样子，不由得暗自点了点头，就算是一只温顺的猫咪，在被激怒的情况下，也会爆出巨大的力量，猫急咬人，狗急跳墙。

我在殷丽娜的几次刺激之下，好像是改变了不少。

父亲没有敢离开浴室，因为他害怕殷丽娜会伤害我，万一把我给劫持或者弄死，也算是白死了，殷丽娜此时完全可以行使正当防卫的权利。

「哗……」当我给殷丽娜擦拭的差不多时候，我伸手把殷丽娜从水中抱起。

随后公主抱懒腰抱住，我拿着一条干毛巾开始擦拭殷丽娜身上的水珠。

殷丽娜此时脸上的红晕特别明显，全身完全没有了力气一般，随着我怎么摆弄，一点也没有反抗。

「今晚你就搂着她睡……」当我把殷丽娜擦拭干净后，将毛巾把她身体包住，父亲对着我眨了眨眼睛。

听到父亲的话，我看了一眼父亲怀中的躶体美人，我因为个子矮，从下往上正好看到殷丽娜的玉背和臀瓣，还有臀沟中间的菊花和阴道，我深吸一口气，随后闪过了坚定的表情用力点了点头。

我把殷丽娜抱到了我的床上，随后我也爬上了床，躺在了殷丽娜的身边，而我短小的手脚搭在了殷丽娜的身上。

殷丽娜仰面躺在我的床上，也不睁开眼睛，如果不是父亲看到殷丽娜的胸口正常的起伏着，还以为她已经没了生息一般。

父亲随后缓缓的把房门关闭了，但是他没有回到自己的卧室，而是站在了我的门口，用耳朵听着里面的声音。

万一有什么意外，他可以第一时间冲进去。

只是里面半天都没有声音，父亲才放下心来，随后父亲回到自己的卧室之中，此时衣服散落一地，有我的，也有殷丽娜的。

父亲把所有的衣服都收拾起来，把殷丽娜的衣服迭整齐后，把它们放在了自己的柜子中，同时没有忘记上了锁。

「哼……」父亲锁好柜门后，不由得发出了一声冷哼，殷丽娜此时一丝不挂在躺在我的房间里，不需要去看管的，只需要把她的衣服都锁在柜子里，就不害怕她会逃跑，她总不能跑出去在大街上裸奔吧。

她还有一个去处，可以赤裸偷偷半夜到隔壁去，但是她敢吗？殷丽娜的妥协和害怕，已经被父亲给彻底拿捏住了。

而此时我的房间里，殷丽娜仰面的躺着，双手垂在两边，双腿合并在一起，我就那么侧身躺着，手臂和腿搭在殷丽娜的身上。

只不过我的身材太小了，就彷佛是殷丽娜是一个母亲，旁边的我就彷佛是她的儿子，此时儿子正在依偎着自己的母亲睡觉。

我此时有些紧张，刚刚父亲在的时候，我还是有些底气的，毕竟有父亲架底，而现在只剩下我和殷丽娜，我身体绷紧不敢动。

我偶尔抬头看着殷丽娜，发现殷丽娜闭着眼睛一动不动，而我的胳膊正好搭在殷丽娜的双乳下方，能够感觉到殷丽娜的呼吸，忽长忽短。

此时的殷丽娜之所以一动不动，是因为她的内心和脑海已经是一团浆煳，她已经不知道该怎么办了。

尤其是被我前后攻击她的菊花和阴道的时候，她竟然体会到了一种极致的快感，那种特殊的感觉让她到现在都难以忘怀。

她真的没有想到，那种她嗤之以鼻，甚至连幻想都觉得邪恶的性交方式，今天竟然发生在了她的身上。

虽然她心中极为痛苦，但是那种特殊的刺激和禁忌的快感，让她十分的痛恨自己。

今晚她注定无法离开，就算父亲让她走，此时已经半夜，在棚户区连出租车都打不到，她又能去哪儿里呢？她平复着自己，努力让自己接受这个事实，同时也控制着自己不要哭泣出来。

因为自己的哭泣，只会换来父亲和我的变本加厉。

「咯吱……」而此时的我忍不住胳膊酸麻，所以他不由得轻轻扭动了一下，床垫发出了一声轻响，而殷丽娜的身体也微微颤抖了一下。

我有点摸不准殷丽娜的脉，同时她又一动不动，我胯部的阴茎又再次慢慢的勃起，毕竟我这么年轻，很容易就冲动勃起！

而殷丽娜的大腿外侧，清晰的触碰到了那根阴茎越来越滚热和坚硬。

又要来了吗？殷丽娜自己都不敢相信，这个矮个子的男人，怎么会有这么强的性功能，这已经不是一句逆天就可以解释的了！





第154章　女神放弃抵抗


殷丽娜那光滑的大腿碰到猥琐我的硕大的阴筋摩擦了几下，此时正兴奋的我不由得抬头看看殷丽娜，发现她还闭着眼睛，丰满的双乳轻轻的上下起伏着。

我看着那对粉色的乳头，不由得抿了抿嘴巴。

之前我品尝过殷丽娜那对丰满的乳房，知道这味道是极美的。

如果现在可以再一次品尝，那一定更美妙。我此时的心脏嘭嘭跳，很有点紧张和害怕。

我不断的平复着自己，同时慢慢的给自己壮胆，搂着自己心爱的女神，而且女神还全身赤裸，却是不能够享用，天下间没有比这更痛苦的事情了。

我不由得把脸往殷丽娜的腋窝处拱了拱，同时搂的更加紧了，结果殷丽娜还是没有任何的反应。

此时的殷丽娜不是不想反应，而是有反应又能够怎样，自己根本没有任何反抗的能力，同时心中又有着太多的担忧，最多的就是自己的父母和李锋，为了父母，她连寻短见的胆量都没有，她本来就是一个孝顺的人，又是双亲的独生女，掌上明珠。

而且她此时的心已经完全的乱了，她恨自己，为什么和我做爱的时候身体却十分的敏感，还会有高潮。

她恨我，也恨我父亲，如果不是我父亲的存在，她不可能屈服于我，因为凭我一个小侏儒一样的男人，绝对不可能强暴她。所以，在她看来，这最大的刽子手应该是我父亲，是我父亲让她沉沦到这个地步，也恨上天，为啥对她如此的不公，她自认没有做过什么亏心事。

「咯吱……」壮胆很久后，我不由得撑起了自己的头部，看着殷丽娜的脸，我也想通了，如果不行的话，还有自己的老爹帮忙呢，老爹就是我坚强的后盾。

看着殷丽娜闭着眼睛，没有任何的反应，我看着那对丰满的双乳，舔弄了一下嘴唇。

「咯吱……」我一个翻身，一下子压在了殷丽娜丰满的身体上，我虽然是成年人，但因为是侏儒，所以体重很轻。

殷丽娜不由得发出了一声闷哼，眼睫毛动了几下，没有睁开眼睛，也没有把我给推下去。

因为她知道，如果自己反抗了我，那么父亲就会过来制止她，到时候自己只会被「折磨」的更惨了。

自己的身体已经脏了，多被弄一次又有什么分别呢？而且绝望的她真的没有了反抗的意志。

我趴在殷丽娜的身上，看她依然没有反应，我的胆子顿时大了起来。

「嘶……啄……」我不由得往上爬了一下，随后隔空在殷丽娜雪白的双乳上闻嗅了一下，顿时露出了陶醉的表情，同时越来越升腾的情欲让我有些激动不已，胆子也大了不少。

「吱……」我闻嗅完毕后，张开了自己的大嘴，随后对准了殷丽娜一侧的乳头就吸吮了下去。

我别看个子小，脑袋可是正常人的大小，嘴巴也很大，瞬间就把殷丽娜的乳晕和乳头一起含了进去。

而殷丽娜顿时身体一紧，同时眉头皱起，女人的乳房尤其是乳头，也是女人的敏感点之一，酥麻的感觉让殷丽娜的身体颤抖了一下，如果不是自己早有准备，估计已经发出声音了。

「吱……吱……」此时的我就彷佛是饥饿很久的婴儿，在殷丽娜丰满的双乳上不断的吸吮着，虽然没有奶水，但我也吮吸的津津有味。

同时我的鼻孔不断的喘着粗气，两个小手捧着殷丽娜奶子的下缘。

就连父亲的大手都无法完全覆盖殷丽娜的乳房，别说我这个小手了。

殷丽娜此时眉头皱起，强忍着自己的厌恶，彷佛沉睡了一般让我为所欲为，只不过自己的双乳被我来回得吸吮，那种感觉却让她感觉到……酥麻且舒服。

此时在外人看到的话，就彷佛是一个小孩正在趴在母亲的身上吃奶，我这个侏儒身材真的像个小孩子。

「啵……吱……」我吸吮完一个后，就会换到另外一个吸吮，殷丽娜的两个乳头上沾满了我的唾液，更重要的是，殷丽娜的两个乳头竟然缓缓的勃起了。

我不只是吸吮，现学现卖的照着网上的视频学习着，吸吮的同时还用舌头不断的撩拨着殷丽娜的乳头。

殷丽娜的乳头也是她身上最敏感的部位之一，以前她自己就发现了，在每晚情动的时候，自己撩拨自己的乳头，就会让她身体颤抖不已。

而殷丽娜发现，随着我的吸吮，自己的呼吸逐渐的急促和紊乱了起来，全身也逐渐变得火热，而原本已经清洗干净的胯部，此时正在缓缓的湿润了。

「嘶……」殷丽娜咬着银牙，不断的倒吸凉气，强忍着自己不发出声音，否则自己随时会发出闷哼。

此时的我也是如此，吸吮着殷丽娜的奶子，感觉着殷丽娜身体的反应，我也十分的兴奋，同时殷丽娜的乳房好丰满，好柔软，弹性十足，自己的脸都可以挤进去，捂着自己无法呼吸，两个乳头更是如此。

我也吸吮过王冰的奶子，但根本不如殷丽娜的乳房，或许是爱屋及乌，感觉殷丽娜的乳房是那么的香甜。

与此同时，我的一只手伸到殷丽娜的胯部，抚摸着殷丽娜的阴毛和阴唇。

只不过因为我的胳膊很短，我的嘴又要含着殷丽娜的奶子，所以身体不由得倾斜着，同时胳膊伸的长长的。

此时的殷丽娜夹着自己的双腿，但是阴唇的上沿却根本遮掩不住，被我的小手给抚摸着，我用一根中指伸进殷丽娜胯部直到阴道口挑动阴蒂，殷丽娜的脚后跟搭在床上轻轻的上下摩擦着。

殷丽娜发现，自从和我做过……不，应该是说和李锋的父亲做过之后，又和我发生了几次关系，还有李锋，她突然发现自己的身体和性欲突然变得敏感起来。

按照道理来说，自己心里应该有阴影才对，但阴影确实有，但身体也确实敏感，她也不知道是为什么。

而刚刚被我菊花和阴道连捅的情况下，自己不知道达到了多少次的高潮，哪怕心理的阻止也不行。

「啵……」我不由得收回抚摸殷丽娜胯部的手，看着手指上拿透明的粘液，我更加的兴奋起来，我此时的胆子已经变大了。

「咯吱……」我顿时把两个小腿挤进了殷丽娜的双腿中间，殷丽娜本想合并双腿阻止一下，但不知道为什么，只是合并了一下，随后就无力的任由我给分开了。

或许是她知道反抗没有任何的意义，也或许是……她也不敢确定，我此时跪在了殷丽娜的双腿中间，随后两个胳膊抬起了殷丽娜修长的大腿，把它们摆成了M型，两个玉足搭在床上，胯部此时已经完全的打开了。

「嘶……」我弯腰下来，在殷丽娜的胯部闻嗅了一下，一股沐浴露的香味，还有淡淡的腥味。

这就是最好的催情剂啊，我直起上本身，随后一只手压着殷丽娜的膝盖，一只手扶着自己已经完全勃起的阴茎，把龟头触碰到殷丽娜的阴道口。

「吱滋……吱滋……」我扶着阴茎上下用龟头拍打着殷丽娜的阴道口，殷丽娜的阴唇已经完全湿润了，甚至有透明的粘液顺着阴道口流出，此时已经流到了殷丽娜的肛门处。

刚刚我吸吮殷丽娜乳头的时候，殷丽娜的下身就已经湿润不已，连殷丽娜自己都不知道为什么。

而且一想到犹如白雪公主的自己，要和一个丑陋的小男人做爱，殷丽娜的心中竟然有一种淡淡的另类刺激。

「你知道吗？我一直深爱着你，每天都盼望着能够看到你，尤其是你对着我微笑的时候，虽然我知道那不代表爱情，但每次你对着我笑的时候我都激动不已。我每晚都会做一个美梦，梦到你自动拥抱着我，说爱我，穿着婚纱和我站在一起等等，我知道那是一个不可能实现的梦，但我却最喜欢这样的梦境。我知道自己永远得不到你的心，但能够得到你的身体，我也满足了……」我此时不知道哪儿来的心思，把自己心中一直想要对殷丽娜说的话，此时温柔的说了出来，殷丽娜的眼睫毛眨动了一下，没有回复，也没有睁开眼睛。

「噗……」说完之后，看着殷丽娜毫不理会的反应，我鼓起腮帮，带着一股哀怨的把胯部用力往前一顶，顿时听到一声空气被挤出的声音。

「呃～～」而强忍着的殷丽娜，还是没有忍住的发出了一声闷哼。

“嗯……嗯……”





第155章　对女神的报复打击


由于殷丽娜刚刚洗过澡，而且阴道内依然残存着我刚才射进去的精液末流出，所以被插入十分的润滑，同时让我也有了一丝刷锅的快感。

我的阴茎一下子就插入了大半，殷丽娜发出了一声闷哼，同时赤裸的娇躯紧绷，双手抓住了身体的床单。

我看着殷丽娜的反应，低头看着自己已经插入大半根的阴茎，心中小小的自豪了一把。

自己就算残疾矮小又能如何？凭借着自己这根比正常还要大的阴茎，照样能够让美女产生这么大的反应，就算殷丽娜厌恶自己又如何？一会就让她在自己的胯下婉转承欢，淫叫连连。

「滋滋滋滋……」我没有继续尽根没入，而是跪在殷丽娜的双腿中间，扶着殷丽娜的膝盖，胯部开始前后抽送起来，粗长的阴茎和殷丽娜的阴道不断的摩擦着。

粗长的阴茎每次进出的时候，殷丽娜粉色的阴唇不断的外翻和内凹着，而一股透明的爱液溢出沾染到了自己的茎身上。

我低头看着自己和殷丽娜性器的相连处，脑海中不断脑补着自己和殷丽娜性爱的场景。

在以前的时候，这一幕只能幻想或者在梦中，现在终于实现了好几次了。

「哼哧……哼哧……」而殷丽娜此时抿着红唇，鼻孔不断的发出粗重的喘息声，原本因为洗澡变得白皙的皮肤，此时再次弥漫了一层淡淡的红妆。

「啪啪啪……」我的抽送越来越兴奋，随后干脆抬起双腿蹲在了床面上，胯部的抽送速度加快，同时幅度越来越大，粗长的阴茎也已经尽根没入。

我的和殷丽娜的胯部撞击在一起，发出了沉闷的肉体撞击声，我虽然是蹲在床上，但是我的两条腿实在太短了，蹲下去也和成年人跪着的高度差不多。

「咯吱咯吱咯吱……」而床垫此时剧烈的起伏着，发出了弹簧的摩擦声。

而此时隔壁的父亲正要准备睡觉，突然听到了儿子房间传来的声音，父亲竖着耳朵听了一下后，不由得露出了一丝微笑，事情似乎向着我预想的方向发展着。

「呼……呼……呼…………」我双手抓着殷丽娜的膝盖，一边抽送一边保持均匀的呼吸声，眼睛看着殷丽娜不断上下摇晃的双乳。

或许是自己的双乳晃动的厉害，殷丽娜原本抓着床单的双手抬起，夹着自己的双乳，让它们不要再晃动，但是这样一夹，双乳显得更加的丰满挺拔了。

「啪叽啪叽啪叽…………」而随着时间的推移，殷丽娜阴道里面被带出的粘液越来越多，有里面残存的精液，还有殷丽娜新分泌的粘液。

俩人的胯部已经是黏煳煳的一片，每次胯部的分开都粘连着一根根粘液的丝线。

我一会低头看着自己的阴茎在殷丽娜的阴道中抽送，一会看着殷丽娜的双乳。

唯一让我有些不爽的是，殷丽娜此时就是抿着红唇发出闷哼，根本不愿意叫出声，这也算是对我无声的拒绝和抗议吧。

「咯吱咯吱咯吱……」我不由得脑袋一亮，随后扶着殷丽娜的膝盖往上压，殷丽娜的屁股不由得噘起，阴道慢慢的冲向了屋顶，而我也慢慢的站了起来，从上向下的插入殷丽娜，而殷丽娜的玉足也离开了床面，腰部往下都离开了床面。

「啵……」只是刚转变成这个姿势，我突然往后一退，阴茎从殷丽娜的阴道中拔出。

而拔出的时候，殷丽娜的闷哼声也停止，心中微微松了一口气，但是阴道中的空虚感让她又有些微微的渴望，她还没有高潮。

但在我拔出之前，她的情欲已经渐渐掩盖住了内心的悲伤，快感已经席卷了她的全身。

如果不是她特意克制，估计已经被我操的高潮了。

「啊～～～嗯～」只是还没有等殷丽娜平复过来，她抿着的红唇突然崩开，随后发出了一声婉转的呻吟声，声音尖细，音量也大。

而隔壁正要闭眼、马上要入睡父亲顿时被吓了一跳，自己这个儿子在弄什么？竟然把殷丽娜弄得叫的这么凄惨。

原来我刚刚一直想要殷丽娜叫出来，但殷丽娜就是强忍着不叫，而随后我不由得想到自己刚刚被殷丽娜爆菊，于是计上心头，拔出阴茎后，借着殷丽娜的屁股已经抬起，我扶住了自己的阴茎，把龟头隔空对准了殷丽娜的屁眼，随后野蛮的往下一插。

「噗…………」借着龟头上带着的粘液，再加上殷丽娜不久前刚被我插过，在我蛮力的作用下，龟头顺利的插入了殷丽娜的菊花之中。

而殷丽娜此时闭着眼睛没有去看我，本来以为我停顿一下后会继续的插入阴道，而她也把准备注意力都集中在了阴道上，只是阴道没有被插入，自己毫无防备的屁眼再次被野蛮的插入，本来刚刚被我摧残，自己的屁眼就有些疼痛，现在被突然的插入，殷丽娜猝不及防和疼痛之下，顿时叫出了声音。

同时原本夹着双乳的双手，此时再次放在床面上抓住了床单，她的上半身也不由得挺起。

而紧闭的双眸此时也睁开了，一双秀目睁得大大的，疼痛，还有着不可置信。

「噗呲噗呲噗呲…………」而我根本没有顾忌这些，压着殷丽娜的大腿后侧，胯部开始上下抽送起来，粗长的阴茎在殷丽娜的屁眼之中进进出出着，而且很快就尽根没入。

「啪啪啪啪……」我的胯部和殷丽娜的屁股撞击在一起，发出了沉闷的撞击声。

以前的我是心疼殷丽娜的，那种对于自己心爱之人的怜惜，但当自己的心疼和怜惜被对方当成垃圾的时候，那么这一切都会不存在了，反而会进化成怨恨，我就是这个样子，看着殷丽娜痛苦和惊讶的表情，我心中十分的满足。

只要是自己的能力，让殷丽娜喜怒哀乐，我都很有成就感。

「你…………」殷丽娜一双眼睛恶狠狠的瞪着我说了一个字，同时起身要反抗，她感觉到屁眼火辣辣的疼。

「啪……啪…………」只是我看到她这个样子，突然发狠似得在她的两个臀瓣上用力的扇了两个巴掌，殷丽娜抬起的屁股上顿时留下了两个鲜红的掌印，是两个小手的掌印，而我的手掌都火辣辣的疼。

「哎呀………啊…」而殷丽娜顿时感觉到两片臀瓣火辣辣的疼，她的屁股本来就十分的细嫩，所以轻轻一打就会很疼的，疼痛甚至胜过了菊花和屁眼。

爱的多深，就会恨的多深，我爱着殷丽娜，同时也恨殷丽娜，所以这两巴掌根本没有丝毫的温柔，完全是爆发出潜力。

「老实点……」我此时借着情欲和怨恨，突然恶狠狠的看着殷丽娜说道，我的双眼中带着一丝泪光，还有一丝凶狠。

以前自卑害羞的小侏儒，此时露出这样的表情，殷丽娜顿时心中一惊，原本要起身的上本身，也下意识的躺在了回去。

她有一种感觉，如果自己继续反抗的话，这个小侏儒随时会把她吃了。

「哼……哼哼…………」我不由得发狠似得再次抽送了几下，一边抽送一边闷哼，粗长的阴茎几乎是尽根拔出，尽根没入，粗暴的摧残着殷丽娜脆弱的菊花。

「啊……啊啊…………」而殷丽娜顿时发出了和我抽送一样频率的尖叫声，此时她感觉到自己的屁眼快要裂开了，第一次被我轮番插菊花和阴道的时候，我还是有所温柔的，但是现在根本没有任何的温柔可言，完全就是粗鲁的摧残。

「噗…………」我此时把阴茎拔出到最大，只剩下一个龟头咋殷丽娜的屁眼之中。

「让你踹我……」我此时恶狠狠的说了一句。

「噗呲…………」说完之后，就快速猛烈的把粗长的阴茎插入到殷丽娜的屁眼之中。

「啊～～～」而殷丽娜仰头发出了一声尖叫，同时后脑勺把自己的上半身都给顶起……





第156章　我要女神给我生儿子


殷丽娜仰头发出了一声尖叫，同时后脑勺把自己的上半身都给顶起……

「啪啪……」我蹲在床上，胯部用力的往下砸，粗长的阴茎在殷丽娜的肛门中不断的进出着。

还好殷丽娜的直肠里还有我刚刚射进去的精液，所以也算十分的顺滑，殷丽娜也没有感觉到太多的痛苦。

我双手抓着殷丽娜的双乳，两个小短腿蹲在床上不断的上下起伏着。

「咯吱咯吱……」床垫此时剧烈的上下起伏着，父亲此时听到这边激烈的声音，不由得露出一丝微笑。

自己这个宝贝儿子一旦疯狂起来，竟然不亚于年轻时代的自己，真的有他的风采。

有一句话常说：不要欺负老实人，老实人一旦疯狂起来是很可怕的，这句话放在我身上是最贴切的。

「啊啊……」殷丽娜此时躺在床上张开红唇不断的呻吟着，她以前从来没有想到过，肛交也会有特殊的刺激。

此时直肠被我粗长的阴茎不断的摩擦着，阵阵酥痒感觉涌遍了五脏六腑，让她忍不住呻吟起来。

而我的一双小手，此时抓着殷丽娜的双乳，留下了一个个小小的指痕。

「叫叫……」我一下比一下狠，一下比一下猛，一边抽送一边喊着，此时的我也兴奋起来，看着殷丽娜臣服不敢反抗的样子，我心中的凹陷被瞬间抚平了。

而此时隔壁的李锋，早已经睡的像个死猪一样，手淫射精后，借着空虚之感，还有酒精的麻痹作用，早已经忍不住困意了。

「哼…………」我抽送了几十下后，把阴茎尽根没入到殷丽娜的屁眼之中，此时的我完全没有射精的感觉，毕竟男人的第二次相对来说都比较持久。

「啵…………」我眼神闪烁了几下后，我不由得往后一撤，把自己的阴茎拔了出来。

「哈……哈……」而此时的殷丽娜，已经洗干净的娇躯再次出了不少汗水，她此时长着红唇不断的喘着粗气。

真的没有想到，我这个侏儒个子很小，但是在床上十分的勇猛，主要就是那根比正常人还要长的阴茎，竟然把殷丽娜折磨的浑身无力。

「转过去，趴着……」我站了起来，居高临下的看着躺在床上的殷丽娜，听到我的话后，殷丽娜的身体微微颤抖了一下。

「转过去，趴着……」我看着殷丽娜毫无反应，不由得再次说了一句，同时学着父亲的样子，语气带着一丝严厉。

「啪……啪……」结果殷丽娜还是没有任何的反应，我干脆蹲下来，在殷丽娜两个浑圆的侧臀上拍了两巴掌，结果殷丽娜胯部两侧的臀瓣顿时出现了两个红色的掌印。

「转过去……」我不由得再次呵斥了一句，同时心中有些打鼓，自己有些骑虎难下，如果殷丽娜就是不转过去配合，自己该怎么办？难道把自己的老爹叫起来？

「咯吱……」只是正当我有些不知所措的时候，殷丽娜此时突然起身，顿时把我吓了一跳，还以为殷丽娜又要把我踹飞了。

只不过殷丽娜起身，随后转身趴在了床上，摆出了我想要的姿势。

「吁…呼……」我此时不由得轻轻呼出一口气，身上都吓的冒汗了，但殷丽娜听从了我的话，还是让我兴奋不已的。

天啊，女神原来这么淫荡，居然服从了我的要求。

殷丽娜为什么同意了我的要求，主要还是因为她此时根本无力反抗，如果只有我一个人，殷丽娜有的是办法治住我，但有父亲在，在强大的实力面前，一切都是徒劳的。

为了避免节外生枝，殷丽娜还是顺从了我的要求。

只要这个小侏儒早点射出来，自己也能够早点结束这场「香艳」的折磨。

而且殷丽娜潜意识的也想……因为在肛交的时候，殷丽娜的阴道里面感觉到酥痒难耐，渴望阴茎插入填满摩擦，用这种方式来止痒。

「噗呲……咯吱…」殷丽娜趴在那里后，我顿时走到殷丽娜的屁股后面，双手扶着殷丽娜的臀瓣掰开，胯部一顶，粗长的阴茎顿时插入到了殷丽娜的阴道之中。

「哈……」自己酥痒半天的地方被狠狠的冲击再次填满，殷丽娜发出了一声娇喘之声。

就彷佛自己身体一个部位很痒很痒，自己却够不到，此时有另外一个人帮你瘙痒痒，那种舒爽和痛快……而且殷丽娜此时也不再决定压制自己，变相的放开自己去取悦我，让我早点射出来，一切早点结束吧。

「啪啪啪……」我的胯部不断的前后耸动，不断撞击着殷丽娜雪白的屁股，发出了清脆的肉体撞击声。

粗长的阴茎快速的在殷丽娜的阴道之中进进出出，带出了大量的淫水。

此时的殷丽娜趴在床上，屁股高高的翘起，膝盖跪在床面上，双手趴伏下去，脑袋也低沉下去。

如果是正常男人，也需要跪在床上才可以，但是我因为身高的原因，此时我必须站在床上。

「哈……哈………啊…嗯………」殷丽娜不想自己的声音太大，用大口的呼吸来中和自己的呻吟，但最后还是忍不住了，这个小侏儒也不知道怎么了，小小的身板却有这么大的力度，殷丽娜感觉到有一个重拳不断的锤击自己的臀瓣中间，那就是我的胯部。

而那根粗长的阴茎不断的在自己的阴道中抽送，阴道内壁与茎身快速的摩擦着，让殷丽娜的快感一个接着一个。

她此时已经没有精力去伤心和难过，阵阵的快感让她暂时沉浸在这场肉欲之中。

「啊～～～～」当殷丽娜的高潮到来的时候，殷丽娜发出了一声高昂的叫喊之声，随后屁股趴伏了下去，因为她想要把我的阴茎给甩出去，她要尿了。

其实殷丽娜的这股尿意就是潮吹，她的膝盖在床面上摩擦向后，随后整个人都趴在了床面上。

只不过我不想放过她，直接抱着殷丽娜的小腹，随后和殷丽娜一起趴伏了下去，死死的压在殷丽娜的背上，而胯部紧紧贴合殷丽娜的屁股。

一些透明的爱液从俩人紧密的性器缝隙挤了出来，喷射到后面很远，俩人的双腿都被殷丽娜喷出的暖流给弄湿了。

「啪啪啪……」而我在压下去的时候，动作稍微停止一下后，趴下去又继续的抽送着。

可怜的殷丽娜，已经高潮潮吹了，但我这个小侏儒没有给她平复的机会，勇猛快速的抽送依然持续着。

她趴在床上，根本没有躲避的能力了。

「啊啊啊……」殷丽娜的胳膊撑在自己面前，脑袋抬起，仰面发出犹如叫喊一般的呻吟。

不得不说，我的体力还是很不错的，抽送十分的有力。

一个小矮子能够把殷丽娜这样的女人撞击的不断前后晃动，尤其是那根粗长的阴茎。

此时的我浑身是汗，但是全身兴奋程度呈几何线上升的状态。原来女人在大声叫床嘶吼的时候，还有女人被自己干的高潮喷水的时候，心里是那么的刺激，也那么的有成就感。

以前我只想温柔的对待殷丽娜，但是现在我只想粗暴的对待她，越粗暴越好，殷丽娜叫的越大声，我就越兴奋。

听着殷丽娜嘶吼一般的叫床声，感受着自己阴茎与殷丽娜阴道的摩擦，我就有使不完的力气。

「殷丽娜……给我生儿子……你要给我生儿子……」当射精那种感觉来临的时候，我一边说着一边的抽送着，此时我胯部的起伏已经快到无影。

「啊啊啊…………」而殷丽娜此时只能大声的呻吟着，殷丽娜的呻吟声就彷佛是对我变相的回答。

「生……生儿子……呃………哦………」最后时刻，我此时的趴在殷丽娜的屁股上，胯部把殷丽娜的臀瓣挤压的扁扁的，阴囊不断的收缩着，开始给殷丽娜的阴道深处注入大量的滚烫的精液。





第157章　父亲当爷爷的渴望


我拼了命的抽插殷丽娜，「啊～～～」殷丽娜此时也达到了最后一次的高潮，仰头张开红唇发出了一声高昂的呻吟声，在和我的这次性爱中，她已经完全的放下所有的矜持。

她的屁股向上高高的噘起，因为她此时感觉自己要尿了，而向上噘起也是潜意识的希望我插入的更深一些，射入的更深一些。

这是她高潮时候的本能反应，并且把我给高高的顶起，在我看来这就是同意的讯号，让我的射精更加的猛烈。

而此时的场景，就彷佛是一个小男人，趴在白雪公主的背上，正在给白雪公主受精。

而殷丽娜的容貌和身材，都配得上白雪公主这个称呼。

「呵呵…………」此时的父亲一直在隔壁听春，听到最后殷丽娜的呻吟声后，父亲不由得露出了一丝笑容。

这个儿子真的够猛，殷丽娜刚刚的呻吟声我可以听得出来，那种完全的沉沦，还有刚刚我粗暴「教训」殷丽娜的声音，都让父亲开始重新审视这个儿子。

这样也好，我越强势，才不会被欺负，毕竟他总不能照顾我一辈子。

「生儿子？」尤其是听到我喊出这几个字的时候，父亲的心中不由得颤抖了一下。

他已经老了，正常情况下我已经结婚生子，他可以当爷爷了，但是现在因为我残疾的原因，他一直没有满足这个愿望。

如果我真的能够为这个家族留后，那么岂不是美哉？而且隔辈亲，父亲真的想要一个孙子。

虽然我是侏儒，但是我的儿子末必是侏儒，而且概率很低很低，所以我的孩子也有大概率是正常人。

「孙子……孙女……」此时的父亲嘴里不停的念叨着，原本他还真的没有这个想法，但是现在他却深深有了这个念头。

但这个念头要变成现实，真的太难太难了。

如果说今晚做爱，今晚就可以生孩子，那还好办，但是生孩子需要成功受孕，还要经过十月怀胎，这个过程太漫长了，如何控制殷丽娜？如果瞒过李锋？这一切似乎都不可能达到的，只能幻想一下罢了。

「世上无难事，只怕有心人……」父亲是一个不愿意放弃的人，他轻轻的嘟囔了一句，算是给自己打气。

而此时隔壁的声音也已经停止，只剩下了两个粗重的呼吸声，此时的我趴在殷丽娜的背上，双手绕过殷丽娜的腋下，正在抚摸着那对因为挤压而圆鼓鼓的侧乳。

此时我的胯部压在殷丽娜浑圆的屁股上，窄小的胯部镶嵌在殷丽娜的屁股中间，而我的阴茎此时还插在殷丽娜的阴道之中，大量的精液被堵在了殷丽娜的阴道最深处，根本没有留出一滴。

此时的殷丽娜浑身瘫软无力，连起身的力气都没有，今晚被我折腾了大半夜，抽空了她所有的体力。

而高潮的余韵正在她的娇躯中不断的流窜着，让她的娇躯偶尔会痉挛一下。

我趴在殷丽娜充满弹性的身体上，尤其是自己的胯部，我可以清晰的感受到殷丽娜两片圆滚滚的臀瓣微微的分开，自己的胯部前段嵌在中间，简直就是严丝合缝。

此时殷丽娜的身上都是汗液，同时殷丽娜一边娇喘一边闷哼，这就是我的强大带来的，心中的满足感爆棚。

尤其是殷丽娜的乳房，丰满、硕大、紧绷绷的。

我从其我人那里听说过一句话：女人的屁股大，好生养，而且生儿子。

殷丽娜这么大的屁股，一定能够生儿子，而且乳房这么大，到时候奶水一定十分的充足，可以把儿子白白胖胖的。

此时的我也是如此，我也希望有一个孩子，属于自己的孩子，但自己这个样子，根本没有女人愿意嫁给我。

就算有，也是那种有穷又丑，为了一点点钱财而嫁给我。

但我根本不喜欢这个样子，如果不娶到自己喜欢的女人，我宁愿单身一辈子。

「如果你能够给我生一个孩子，现在让我去死，我都愿意。」此时的我枕在殷丽娜的玉背上，脸部和殷丽娜冲着床外，或许是心中所想，有感而发，我不由得喃喃的嘟囔了一句，而殷丽娜听到了这句话，身体颤抖了一下。

说完这句话后，我竟然趴在殷丽娜的背上沉沉的睡了过去，呼吸逐渐均匀起来。

殷丽娜此时也很累，但她根本没有睡意，心境的折磨让她内心充满了不安，还有忧伤，那种一步步错下来的绝望。

在我睡着之后，她不由得睁开了自己的眼睛，看着床外那个电脑桌，还有那个比常人所坐要高得多的特殊椅子。

她一动没动，任由我压在她的背上，而且阴道中还插着那根依然比较坚硬的阴茎，好在我的体重不沉，没有阻碍殷丽娜的呼吸。

此时的殷丽娜迷茫了，真的有些迷茫，这样的日子真的要继续这么下去？背着李锋偷偷摸摸？但她的顾虑太多，不只是为了自己，还有李锋和父母，她又不敢把这个事情给捅破。

想活，现在的处境让她想死，想死，但害怕自己的父母接受不了打击。

而此时隔壁的父亲，在纠结了一会后就睡了过去，我的觉本来就很大，而且我也没有什么可担心的。

只不过在我睡着之前，也没有一个能够让殷丽娜安稳给我生孩子的方法。

父亲隔壁的卧室里，李锋睡的像头死猪一样，卧室里还弥漫着精液的味道，那是我手淫射精后留下的。

我趴在殷丽娜的背上睡得安稳，甚至口中都流了口水，滴落在殷丽娜的背上，让她感觉到恶心，但却没有以前那么恶心。

整整一夜，殷丽娜几乎没有睡着，就那么趴在床上，甚至手脚麻了都没有顾忌。

「呃……啊……」到了凌晨之后，趴在殷丽娜背上的我此时打了一个哈欠，随后开始翻身。

「啵……」而因为晨勃已经完全勃起的阴茎顿时从殷丽娜的阴道中拔出，发出了一声脆响，而殷丽娜在极度困乏之下已经睡着，但睡的根本不沉。

「啊…」粗长阴茎突然用不合适的角度从她的阴道中拔出，顿时让她在睡梦中发出了一声娇呼，同时眼睛眨巴了几下后就睁开了，首先是迷茫，清醒后的她眼神一暗。

此时的我已经翻身躺在了她的旁边，虽然翻身倒在了床上，但是我根本没有醒，此时天色刚蒙蒙亮，东方出现了鱼肚白，太阳还没有完全出来。

殷丽娜费力的起身，此时自己的胳膊都已经麻木了，她咬着银牙费力的起身，随后慢慢的坐在了床边。

此时的她一丝不挂，胯部的阴道口带着昨晚留下的痕迹，但是精液却没有一滴流出来。

看来已经进入到了自己阴道的最深处，还被自己的身体吸收了不少。

此时的殷丽娜十分的安静，这次的她没有哭，或许已经经历过太多，她内心微微有些习惯，而且哭泣也是没有用的。

她不由得转头看向了床上的我，这个占有过自己的小男人，胯部的阴茎因为晨勃而勃起显得十分的粗长，阴茎上还带着精液和爱液的混合物，就是这根阴茎昨晚在自己的阴道中驰骋了很久，并且把自己带上了一个又一个的高潮。

殷丽娜在昨晚的时候发现，当自己放下所有的矜持彻底投入的时候，那种快感真的是无与伦比，而且心中那种神秘的禁忌刺激让她忍不住沉沦在性爱中。

或许这是偷情的刺激，也或许是和一个侏儒做爱的非常规刺激，也或许是曾经和李锋父亲偷情、乱伦的刺激……

总而言之，这段时间里，殷丽娜经历了以前所有不敢想的性爱方式，而她发现自己似乎真的陷了进来，越陷越深，越来越痴迷……





第158章　我们分手吧


而此时的隔壁，李锋也摇摇晃晃的起床，随后去了一次厕所。

简单洗干净脸部后，李锋也顿时清醒了不少。

此时二楼的卧室里还有残留的卫生纸，同时昨晚的一幕幕也出现在他的脑海中。

想到昨晚听到的声音和偷看到的场景，他就不由得一阵激动。

在早上想要给殷丽娜发一个视频，但是那边迟迟没有接听。

而正是李锋的这个视频请求，把父亲给惊醒了，殷丽娜的手机一直放在他的卧室里。

父亲拿出了手机，随后看到了是李锋发来的，父亲顿时吓了一跳。

「咕……」等到父亲拿着手机送到我卧室的时候，殷丽娜还坐在床边发呆，看着赤裸的殷丽娜，父亲下意识的咽了一口唾沫，随后把手机递了过去。

「等他上班去，你就可以离开了……」父亲把手机递给殷丽娜后，温柔的说了一句，此时的他彷佛又恢复到了从前那个慈祥善良的王大爷。

李锋发了一遍后就没有再发，殷丽娜不接一定是有原因的，如果继续的发第二遍，只会让殷丽娜反感。

父亲回到了卧室中，随后把殷丽娜的衣服都给她拿了过来，而此时的我也已经醒了，迷迷煳煳的看着殷丽娜的背影。

此时的殷丽娜背对着他坐在床边，浑圆的屁股挤压在床边，显得两片臀瓣更加的浑圆，中间的臀沟十分的深壑。

殷丽娜一言不发，就那么缓缓的穿上了自己的衣服，而父亲站在门口，我也在床上看着，殷丽娜就这么在两父子的注视下穿好了衣服。

「你先不要离开……」只是殷丽娜刚要走出卧室的时候，父亲挡在了门口说道，殷丽娜此时没有任何的恐惧，只是抬头面无表情的看着父亲。

「他还没有离家，你不害怕被他看到吗？」父亲此时提醒了一下说道，而殷丽娜的身体微微的颤抖了一下。

「起来了，让她洗漱一下……」父亲此时对着我说道，此时的我再次恢复到了平时唯唯诺诺的样子，躺在床上有些不知所措。

「哦……哦…………」我赶紧答应了一声，随后赶紧起身穿衣服，在套管子的时候，我看着自己阴茎上的痕迹愣神了一下。

殷丽娜走到了卫生间里，我也跟随了进去，随后给殷丽娜拿着各种用品。

「这个香皂是新的，没有用过的……这个牙刷也是，这个毛巾是备用的，也是没有用过的……」我从洗漱柜里拿出了各种东西，摆在了殷丽娜的面前。

「你出去……」殷丽娜深吸一口气，随后声音清冷的说了一句。

「哦…………」听到殷丽娜的话后，我顿时点头答应了一下，十分听话的退了出去。

而父亲此时就站在窗边，看着外面的院子，一旦李锋离开后他可以第一时间看到。

殷丽娜此时清洗着自己的脸部，虽然我贴心的给她放了温水，但殷丽娜还是用冷水洗脸。

洗过脸后，殷丽娜看着镜子中的自己久久的发呆。

她沉寂了许久之后，显得十分的平静，随后看了一眼那个脏兮兮的马桶，虽然她想要小解，但还是忍了下来。

一直父亲看到李锋离开后，才通知了殷丽娜，殷丽娜才离开了父亲的家中。

走出父亲的房子后，殷丽娜好像蹲在路边哭一场，但此时早上人来人往，她还是忍住了。

最后殷丽娜打车去了医院上班，因为她此时真的无法回家面对父母，害怕被父母看到破绽。

「哎呦……丽娜，今天怎么素颜了？」到了医院后，同科的医生同事和殷丽娜打招呼说道。

「起来晚了……」殷丽娜露出一丝微笑解释道，同时略微有些尴尬。

「看出来了，眼睛都带着血丝呢，昨晚到哪儿淘气去了？」这个同事也是一位女医生，也算是殷丽娜的闺中密友，所以和殷丽娜说话也算是肆无忌惮。

「别瞎说……」殷丽娜此时没好气的说道，此时心中十分的烦躁，这个闺蜜真的是哪壶不开提哪壶。

「哦，一定是去了警察男友家里是吧？」闺蜜此时带着一丝坏笑，贴近殷丽娜的耳朵说道，而听到这句话，殷丽娜的身体微微的僵硬了一下。

「我猜对了，你脸红了，而且耳垂都红了……哈哈……」这个闺蜜放肆大笑起来，还好办公室里只有她们两个人。

「别闹了，你带那个没有？」殷丽娜此时慌乱的转移话题，再说下去估计她就要哭了，闺蜜的话只是好朋友之间正常的玩笑，但却无意中句句插在殷丽娜的伤疤上。

「什么东西？」听到殷丽娜的话后，闺蜜停止了玩笑，有些疑惑的问道。

「我来事儿了……」殷丽娜叹息了一下后，对着闺蜜说道。

「啊……我还真有，你够幸运的，我也正好来那个了……」闺蜜一边说着一边从包里拿出了一包卫生巾，随后抽出一个递给殷丽娜说道。

殷丽娜接过卫生间后来到了卫生间里，随后解开了自己的裤子，而她的内裤此时已经狼藉一片，全部都是昨晚我射进去的精液。

此时快要把内裤阴透了，如果不及时的垫上卫生间，估计连外裤都阴透了，到时候可就糗大了。

把护垫垫好之后，殷丽娜回到了办公室里，同时给自己补了淡淡的妆，以便于掩饰自己的憔悴和情绪。

再补好妆容后，殷丽娜给李锋回复了视频，殷丽娜以前最讨厌虚头巴脑的人，但是这一次她不得不虚伪的面对李锋。

她心中有无数次的冲动，想要把心中的痛苦和李锋倾诉，但是她真的没有那个胆量和魄力。

而和李锋的视频是闺蜜离开办公室后，李锋也看出了殷丽娜的憔悴，殷丽娜以来月经给应付了过去。

李锋本来想要约殷丽娜出来，昨晚李锋被刺激的不轻，但殷丽娜的憔悴和月经很好把这件事情给搪塞了过去。

在中午下班的时候，殷丽娜连午饭都没有吃，打车到了很远的一个药店又买了一颗避孕药。

她赶紧把避孕药吃了下去，如果不吃的话，她很有可能会怀孕的。

到时候怀的是谁的孩子都不知道，可能是李锋的，毕竟十几天内被李锋内射过一次，也可能是我的。

尤其是想到昨晚我说生儿子，殷丽娜就心中十分的害怕。

整整一天的时间里，殷丽娜浑浑噩噩的过了一整天，晚上下班回到家里，殷丽娜把自己里里外外清洗了一遍。

而李锋回到家里的时候，正好在二楼的阳台看到了父亲，李锋还和父亲打招呼，只不过心中微微有些异样，毕竟昨晚发现了老邻居的秘密，但俩人都虚伪的应对彼此。

接下来的几天时间里，殷丽娜一直以身体不舒服为由不和李锋见面。

而李锋和殷丽娜视频的时候，明显感觉到殷丽娜的情绪有些不对，但殷丽娜就是不说出原因。

李锋虽然感觉到奇怪，但也没有过分的追问。

直到一个星期后，李锋和殷丽娜说出了结婚的想法，而殷丽娜这一刻的情绪完全崩溃了。

不过她没有说出自己被强暴的事实，而是挂断了视频后，给李锋发了一句话。

「我们分手吧……」只是短短的五个字，发完视频后，殷丽娜连看李锋回复的勇气都没有，而是直接把电话给关机了。

殷丽娜把手机关机后，随机躺在床上捂着被子哭泣了起来。

她舍不得李锋，她深爱着李锋，但她实在无法想象和李锋结婚后自己要面对的一切。

如果和李锋结婚，自己就要搬到李锋家里去，到时候要和父亲父子整天见面，她实在无法想象自己的处境。

所以经过这么多天的深思熟虑，她还是决定选择逃避，这是她目前唯一能够想到能够逃离我和父亲魔爪的办法。





第159章　李峰的昏迷


殷丽娜几乎一整夜都没有睡，第二天一早她用父母的手机向着医院的科室请了假，随后拿起了自己的行李箱离开了家，告诉父亲自己想出去旅旅游。

父母其实早就发现这段时间里有些不对劲，所以追问了几句后也就没有问什么，一个人在心情极度压抑的情况下，出去旅游也是一件好事。

殷丽娜没有把手机开机，身上带着另外一部手机，这是她父亲的手机。

殷丽娜说自己的手机坏掉了，以这个不容易让人相信的理由骗过了父母。

毕竟请假后，也要随时接到医院的电话，还有自己父母的电话。

殷丽娜报了一个旅游团，就跟着团犹如逃荒一样到处的旅游，只不过她的心思根本没有在旅游上面，或许这种别人安排的行程能够让她过的充实一下。

在闲暇的时候，殷丽娜无数次的拿出手机想要开机，看看李锋到底给她回复了什么，但她不敢面对，因为她害怕一时心软。

在旅游团里，很多人都不住的看向殷丽娜，看向这个带着抑郁的美女，有几个单身的男子向着殷丽娜搭讪，无一例外的都吃了闭门羹。

殷丽娜在想着，等回去之后就从医院辞职，凭借她的学历和能力，到其他地方的医院找一份工作也不难，到时候重新开始新的生活。

至于爱情，殷丽娜感觉很迷茫，等自己离开后自己或许要等很久才能够恢复过来，也或许这个伤痛永远都不会恢复，自己就这么单身一辈子。

跟团旅游的第三天，殷丽娜带着的那个手机响起，只不过是一个陌生的电话。

殷丽娜有些迟疑，害怕是李锋打过来的，但她还是接起了电话，只不过她没有说话，而接起电话后对方十分急促的说了起来。

殷丽娜本来紧张的表情顿时变成了恐惧，一双秀目瞪的大大的。

她挂断了电话后，和导游打了一个招呼，随后慌忙的跑向了导游安排的宾馆。

快速的把行李箱收拾了一下后，殷丽娜就提着箱子跑出了酒店，随后打了一辆出租车向着家里所在的城市赶去。

整整一天的时间，几乎穿越了一千多公里，殷丽娜就这么打着出租车赶回了家里。

殷丽娜到了市里后，直接去了自己所在的医院里，跑向了特定的病房，结果看到了病床上那个虚弱无比的身影。

李锋此时躺在病床上，鼻孔里插着氧气管，此时闭着眼睛没有一点的意识。

殷丽娜看到这一幕，眼泪顿时忍不住滴落下来，赶紧扶着门框差一点摔倒，好还她的同事扶住了她。

她一步步的向着病床前走去，嘴唇颤抖着。

真的没有想到，只是短短的四天没有见面，李锋竟然变成了这个样子。

按照医生所说，李锋是喝酒后又吃了安眠药，导致大脑皮层出现了深度的抑制，现在已经昏迷了。

现在医院正在极力的抢救，如果救不过来的话，就可能会造成大脑衰竭，也就是脑死亡。

殷丽娜此时可以想象的到，自己和李锋提出分手后，李锋借酒浇愁，一边喝酒一边拿着手机给殷丽娜发信息和打电话。

最后李锋实在失眠无法入睡，又吃了安眠药物，最后造成了这个样子。

「嫂子……不知道还可不可以这么叫你，你要和我大哥分手，你直接说清楚就好了，为什么消失了这多天？你知道不知道，我大哥这几天简直就是人不像人，鬼不像鬼，整天把自己闷在家里……」此时在李锋的病房中，还有一个男警察，是李锋平时最要好的同事。

看着殷丽娜，这个同事有些为李锋抱不平的说道。

「是我的错，都是我的错……」殷丽娜走到病床前，趴在李锋的身上不断的哭泣着说道。

她现在心中充满了后悔，他同事说的对，自己把话说清楚的话也就不会成这个样子。

自己只是和他提出了分手，连一个理由都没有给他，而自己又选择了逃避，换做谁也会受不了的。

其实仔细想想整件事情，李锋是最无辜的，他是没有错的。

「主治医生是王医生吧？」殷丽娜此时快速的擦干了眼泪，随后对着自己同事询问道。

「对的……」那位闺蜜点了点头说道。

「噔噔噔…………」得到答案后，殷丽娜擦干了眼泪快速的向着一个办公室跑去。

「殷医生，我想你对大脑医学也有一定的涉及。他的大脑收到的伤害倒不是最大的，最主要就是他的内心和精神。听说他是你的男朋友，你和他提出分手才成为这个样子，所以我想你多陪陪他，或许他有醒来的希望。当然，脑学是一个十分复杂的学科，他最后能否醒过来，谁都无法给出准确的答案，这一点相信你也懂得……」在回病房的路上，殷丽娜的脑海中不断地回想着主治医生的话语，是啊，她就是一个很好的医生，而且所学的专业也和脑学涉及，只不过她想在其他人那里得到一个心理的安慰罢了。

「你们都走吧……我来照顾他……」回到病房后，殷丽娜对着闺蜜和李锋的同事说道，此时李锋的病房里摆满了鲜花和果篮。

人都走了，只剩下了殷丽娜自己，没一会殷丽娜的父母也赶过来了，也刚刚知道这个事情。

对于李锋，他们是知道的，只是没有想到事情会弄成这个样子。

他们询问了殷丽娜要和李锋分手的原因，但殷丽娜就是没有说明原因，最后他们二老只能化作一声叹息。

对于李锋，他们还是十分认可的。

「爸……不会有麻烦吧？我心中有些害怕……」而此时在一辆电动车上，我有些小心翼翼的询问着前面的父亲，说话的声音带着颤音。

此时父亲骑着电动车，驮着我正在向着医院赶去。

「有什么可怕的？」父亲听到之后，满不在乎的说道。

其实他的心里也在打鼓，只是没有表现出来罢了。

当他得知殷丽娜要和李锋分手的时候，父亲心中一紧，但他不敢表露出来。

这几天的时间里，都是他陪着李锋，晚上一起喝酒等等。

李锋喝酒后吃了安眠药弄成这个样子，父亲也是有很大的责任的。

而李锋第二天一早怎么都叫不醒，是陆露找到了父亲，随后一起拨打120送到医院来的。

可以说，殷丽娜要和李锋分手，最高兴的莫过于陆露了，只是她高兴没几天结果就弄成了现在这个样子。

此时的陆露不得不在家里照顾李锋父亲和王冰，每天都是以泪洗面，眼睛都已经哭肿了。

「如果李锋真的出了什么事情，倒也不是什么坏事情……」父亲此时脑海中闪过了一丝亮光，有些低沉了说了一句。

「她……她回来了吗？」我沉吟了一会后，试探性的询问着父亲。

当我得知殷丽娜要和李锋分手的时候，他其实是不开心的，如果殷丽娜和李锋分手，也就意味着他以后都可能见不到殷丽娜了，他害怕的同时，又伤心了好久。

「听李锋的那个同事说，她已经回来了，现在正在医院陪着李锋……」父亲停下电动车等红绿灯，随后转头对着我说道。

「啊………………」听到父亲的话后，我是又惊又喜，同时又有些忧愁。

「爸，一会你自己上去吧……我有点害怕」随后我小心翼翼的说道，眼中带着一丝紧张，现在的他有些害怕面对殷丽娜。

「怕什么？」父亲呵斥了一句我，自己这个胆小懦弱的儿子。

「现在都过去这么多天了，她也没有证据了，你害怕什么？」父亲不由得轻声说了一句，我的脑海中顿时闪过了一丝了然。

是啊，都这么多天了，殷丽娜身上留下的证据早就消失了，她就算想要告也没有证据啊，而且李锋又昏迷了，谁能够给她架底呢？





第160章　与丽娜一起守护病房


当我和父亲来到病房的时候，此时的殷丽娜就那么坐在病床上，看着虚弱不已的李锋发呆。

听到有人进来，她没有回头去看，因为这几天来看李锋的人很多，她已经习惯了。

只不过当我和父亲走到她身后的时候，她的鼻子抽动了几下，因为她闻嗅到了一股熟悉的味道，那种机油味、烟袋油子味是那么的印象深刻，可以说殷丽娜一辈子都不会忘记这个味道。

而察觉出后面来人是谁的时候，殷丽娜的身体颤抖了一下，她强忍着没有发作出来。

这里是医院，如果她发作出来可能会让整个医院的人人尽皆知。

父亲把果篮和补品放在了旁边的陪护床上，随后叹息了一口气，脸上露出了一丝痛心疾首的样子。

这个表情一半是真，一半是假。

毕竟他和李锋的关系真的不错，李锋对他也很好。

只不过发生陆露被强奸的案子后，李锋作为主要刑侦负责人，这就暗地里变成了父亲和我的死敌。

只要被李锋抓住证据，父亲相信李锋绝对不会因为关系而姑息我的，所以现在李锋这个样子，是他最愿意看到的。

其实李锋成为这个样子，和父亲有脱不开的关系，李锋在酒后说失眠等等，那瓶安眠药就是父亲给李锋的，说是有助于睡眠，但没有告诉李锋这种安眠药千万不要在酒后服用，也就造成了李锋今天这个局面。

「你休息一下吧，我来顶替你照顾他……」把果篮和补品放下之后，父亲对着殷丽娜说道，语气中充满了关心。

殷丽娜控制着自己的呼吸，压制着自己内心的愤怒，看都不看父亲一眼。

「我去给丽娜买点晚餐，你在这里陪一下丽娜，记住，好好说话……」父亲对着我，叮嘱的说道。

好好说话，其实就是要跟丽娜说什么样的话，在来的路上，父亲已经跟我都商量好了！

「哦…………」我听到之后，点点头。

父亲看了我一样，然后往外面走去，顺手把病房的房门给关闭了，整个屋子里只剩下了我和殷丽娜，还有犹如活死人的李锋。

「如果李锋有什么事情，我……」殷丽娜此时拳头攥的紧紧的，恶狠狠的说道，恨不得把我给腰斩了。

只是殷丽娜的话刚要说出口，我立刻指了指躺在病床上的李锋，殷丽娜赶紧止住了话语。

是啊，万一李锋现在能够听到俩人的谈话该怎么办？植物人可都有意识的，他们能听到旁边人的说话，只是自己不能动弹和回应而已。

如果谈话内容被李峰听到了，那会是怎么样一个结果。殷丽娜比我清楚。

整个病房再次安静了下来，我坐在旁边的陪护床上，就坐在了殷丽娜的对面。

我转动着手中的电动车钥匙，就那么看着殷丽娜的脸，这个被我玩弄过好几次的女人，尤其是殷丽娜的处女膜，还是被我首次开苞的。

殷丽娜此时感觉浑身难受，我这个小侏儒一直看着她，让她心中厌恶到了极点。

只不过她不知道李锋现在的这一幕，都是我父亲使坏，如果被殷丽娜知道的话，她一定会忍不住鱼死网破的。

现在的殷丽娜都把过错放在了自己的身上，心中只有自责和忧伤。

没一会，父亲拎着大包小包的外卖回来了，苍老的脸上袋上布满了汗珠。

这一刻，我发现父亲其实也老了。

「一起吃东西吧，三个人的份，正好我们爷俩也没有吃饭呢……」父亲把饭菜都摆在了陪护床上，对着殷丽娜说道，只不过殷丽娜看都不看一眼，和这我们父子吃东西，她不吐出来才怪呢。

「吃点东西吧，吃完东西你还是去李峰家里看看吧，毕竟家里还有李峰的父亲呢……」我看着殷丽娜的样子也不生气，反而苦口婆心的说道。

「算了吧，我现在只想照顾他……一步也不想离开他」殷丽娜终于看了一眼我，随后说出了与我第二次的对话。

殷丽娜的话语中带着挖苦，意思就是害怕自己离开后，我会加害李锋。

「也不差这一会……」我继续的说着，但殷丽娜鸟都不鸟我。

我也不再说话，开始大吃起来，一边吃饭还一边吧唧嘴，真的是让殷丽娜感觉到恶心不已。

殷丽娜原来的事情充满了美好，却被我和父亲破坏的彻彻底底。

而正在此时，主治医生来巡查病房。

「医生你好，我是我的大伯，请问我现在有没有意识？我们谈话什么的，我能不能听到？」当主治医生给李峰检查完毕后，父亲此时凑上前来询问道。

「我现在的意识就像是沉睡，人在沉睡的过程中，大多是听不到任何声音的，当然也有极少的特例。如果我能够听到声音，这样就再好不过了，只要有外界的声音刺激到我，我就有醒来的希望。往往很多的植物人就是这样被唤醒的，但这种概率是很低的。大部分的这类病房对于外界的任何刺激都是没有感知的。」主治医生以为父亲是李锋的亲属，所以耐心客气的回答着。

「好的……谢谢您，哎……」父亲表现的十分的有礼貌，道谢过后还露出一副伤心难过的样子。

「爸，你先回去吧……」等主治医生走了之后，我对着父亲说道，随后把手中的电动车钥匙递给了我。

「哦，那你要注意……」父亲接过了钥匙，随后看了殷丽娜一眼。好像在警告她，别玩小花样，如果伤及了我，父亲一定会报复的。到时候被牵连的不仅是殷丽娜，还有李峰，丽娜的父母，李峰的父亲。

「你…………」当父亲离开后，殷丽娜看着我说了一个字，她想说你为什么不走？但又害怕被现在的李锋给听到。

「我今晚留下来照顾锋哥……你可以回家休息，也可以去李锋家里休息」我直接懒洋洋的往陪护床上一趟说道。

陪护床本来是殷丽娜休息的地方，现在又被我给玷污了。

殷丽娜此时陷入了纠结之中，她此时真的不想和我共处一室，但又不想离开李锋，我在她眼中就是一个魔鬼，什么事情都干得出来。

最后殷丽娜还是决定不离开，反正这里是医院，就算是晚上也有值班的医生和护士，她就不信我还敢把她怎么样。

而且此时李锋在身边，虽然他昏迷了，但殷丽娜还是有了一丝安全感。

此时病房中陷入了安静之中，殷丽娜晚饭没有吃，虽然我给她留了一份，但殷丽娜想着都恶心。

没一会，陪护床上就响起了我的呼噜声，让殷丽娜真的不厌其烦。

这是来照顾李锋的？自己呼呼大睡，而且我的呼噜声吵着她都无法休息。

如果杀人不犯法的话，殷丽娜真想拿把刀子把我给杀了。

没多久，殷丽娜还是忍不住身体的疲惫，坐在病床前迷迷煳煳睡了过去，她趴在了病床上，显得十分的安静。

她做了一个梦，一个很美好的梦。

梦到了病床上的李锋在她睡梦中已经醒来了，李锋轻轻抚摸着她的肩膀，轻轻抚摸着她的脸颊，同时抚摸捋顺她长长的秀发。

殷丽娜感觉很舒服，用自己的脸颊摩擦着李锋那只温暖的手。

「恩？」而殷丽娜迷迷煳煳的恢复了意识，难道李锋真的醒了？她赶紧从病房上起身，随后看向了李锋。

结果让她失望了，李锋还安静的躺在那里，根本没有醒过来。

真的是一个梦境？殷丽娜心中充满了失望，但为什么刚刚那种感觉那么真实？等等，怎么呼噜声没有了？殷丽娜看向了对面的陪护床，我已经不在了，难道那个小侏儒离开了？可为什么那种机油还那么的浓郁？殷丽娜的身体颤抖了一下，彷佛感觉到有一个魔鬼站在了自己的身后，她快速的回头，结果看到我此时正笑眯眯的站在她的身后，正在陶醉的闻嗅着我那只手。





第161章　病房中的强暴


殷丽娜顿时就清醒了，这哪儿是做梦李锋摸她，这是我刚刚在摸她的脸。

本来刚刚殷丽娜在睡梦中感觉到了惊喜和甜蜜，现在好了，李锋没有醒来，心中充满了失望。

被我给摸了，像吃了苍蝇一样恶心，这简直就是强烈的反差，让殷丽娜此时想吐。

殷丽娜赶紧站了起来，随后戒备的看着我。

此时已经是夜晚，虽然大部分的护士和医生都下班了，但还是有值班的人在，我这个小侏儒竟然还敢对自己下手，让殷丽娜真的是无奈了。

「呼…………」殷丽娜强忍了一会，终于把心中的火气给忍了下去，随后重重呼出一口气。

先不说李锋能不能听到，万一被服务台值班的护士听到，这都是一个麻烦。

殷丽娜绕过了我，随后向着门口走去，走到了门口后就进入了卫生间之中。

这个病房是比较高级的病房，有室内的卫生间。

殷丽娜进入卫生间就把房门反锁了，随后解了个手。

和我在一起，她就感觉到浑身都不舒服。

解手完毕后，殷丽娜简单了洗漱了一下，同时刷了刷牙，有我在，今晚是睡不消停了。

「咔……」只是殷丽娜刚打开卫生间房门的时候，我竟然就站在门外，顿时把殷丽娜给吓了一跳。

殷丽娜恶狠狠的瞪了我一眼，样子就彷佛是发怒的母豹子，虽然凶神恶煞，却给不了我任何的威慑。

「哎…………」殷丽娜刚要推开我绕过去，却直接被我给顶了回来。

「咔……」我用胸膛把殷丽娜给顶回了卫生间，随后回手关闭了卫生间的房门，并且重新反锁上。

「你……你要干什么？」殷丽娜此时被我堵进了卫生间里，殷丽娜顿时双手抱胸，声音低沉的说道，只不过她的话语中带着一丝颤抖。

虽然她极力的保持淡定，但颤抖的声音还是说明了她此时的慌乱。

「和你做爱……」我则伸了一个大大的懒腰，微笑着说道，表情虽然十分的平常，但却被说出的话给破坏了，猥琐，下流，无耻。

「你……」听到我如此直白的话，殷丽娜顿时一口气差点背过去，气冲冲的说了一个字，虽然猛然深呼吸了几下，让自己平静下来。

「你以后别想碰我一个手指头，现在李锋成为这个样子，你也有着不可推卸的责任。如果我能醒过来还好，如果醒不过来的话，那么你就等着鱼死网破吧，到时候我一定会让你把牢底坐穿……」殷丽娜此时淡定下来，看着我一字一句的说道。

「好……只不过那是以后的事情，我现在把你奸了再说……」我一边说着，一边脱去了自己的裤子，那根粗长的阴茎顿时弹了出来。

真不知道我的性欲到底多么旺盛，竟然随时随地可以勃起。

殷丽娜不知道的是，自从她走后，我就一直禁欲，没有和陆露母女交合过，这几天积攒了不少的情欲。

看着这根粗长恶心的阴茎，殷丽娜顿时脸颊溢出一丝红潮，随后倒退了几步。

「你想干什么？这里可是医院，只要我一喊，顿时就会有值班医生和护士过来的……」殷丽娜此时已经退到了马桶的边缘，已经无路可退，此时她深吸一口气眼睛直直的盯着我说道。

如果是其我人的话，殷丽娜还有信心用这样的话把我吓住，但是对于我，殷丽娜真的是一点信心没有，这个老不死的完全就是死猪不怕开水烫。

「喊吧，喊的声音越大越好……把她们都喊过来，我们给她们来一场现场直播……」听到殷丽娜的话后，我一边逼近一边说道。

这是来医院的时候，父亲叮嘱我的。必须要把这个女人给彻底征服，如果不能彻底征服，那也要在最短时间内，让她怀孕，给我们家传宗接代。

“其实我爸就在门外，他根本没有走！”我冷笑着说道，我当然是骗她的，为的只是给自己壮胆。

“你卑鄙无耻……”

“呵呵，谁说我无齿了？我牙齿挺好的！”我故意张开嘴巴，露出那一口洁白的牙齿说道。

还不错，虽然人长不高，但实实在在是一口好牙。

我之所以敢这个样子肆无忌惮，那是因为我已经把殷丽娜拿捏的死死的，知道殷丽娜的底线在哪儿，同时她有太多的顾忌。

「你…………」我扑过来的瞬间，殷丽娜顿时说了一个字，随后赶紧转身背对着我。

这完全是殷丽娜下意识的反应，面对着我可能会被我强吻，殷丽娜刚刚刷完牙，而我刚刚和她说话的时候，都能够清晰的闻到我的口中食物残渣的味道。

「嘶嘶嘶…………」我一下子就从后面抱住了殷丽娜，鼻子在殷丽娜的秀发上不断的闻嗅着，同时双手搂着殷丽娜的小腹，而我的胯部已经顶在了殷丽娜的屁股上。

此时的天气有些炎热，殷丽娜穿着一套牛仔的七分裤，上半身是一套高领的半袖。

「放开我，你个混蛋…………」殷丽娜此时一边往前伸着脑袋，一边骂着我。

只是殷丽娜根本不会骂人，混蛋，坏蛋这是她骂人的极限了，因为从小家教很严，她根本不会骂人的。

「呃…………」当我的双手攀上了殷丽娜的双乳，隔着胸罩用力揉搓的时候，殷丽娜的呼吸顿时紊乱了，同时发出了一声闷哼。

「恩哼…………」而我此时把殷丽娜顶在了卫生间的瓷砖墙壁上，殷丽娜的胸腔收到了挤压，顿时发出了一声闷哼，连呼吸都困难了。

我的身体就彷佛是一堵钢铁墙壁，把殷丽娜整个人都挤在了墙壁上，顿时动弹不得。

殷丽娜顿时抬起自己的小腿，用自己的脚后跟向着我的胯部踢去。

情急之下用力不小，如果被殷丽娜顺利踢到的话，我估计会蛋疼了。

只是我是个强奸老手，似乎预料到了一般，直接用自己的双腿夹住了殷丽娜的小腿。

这下好了，殷丽娜变成了金鸡独立，双手撑着墙壁。

「唰…………」我把殷丽娜的七分裤顿时拉了下来，露出了殷丽娜白色的内裤，和被内裤托起的臀瓣。

殷丽娜的七分裤是靠松紧带束缚的，如果扎了一个腰带的话，或许还可以抵抗一下。

毕竟殷丽娜也不知道我会来，所以穿的比较轻松和随意吧。

「唰……」我一手压着殷丽娜，同时用自己的胯部和胸膛把殷丽娜挤压的紧紧的，又一下子扯下了殷丽娜的内裤，殷丽娜的屁股顿时显露了出来。

「咔…………」而正在这个关键的时刻，卫生间外面正好响起了病房开门的声音。

这一下子就把殷丽娜和我给惊到了，这是有人进入病房了。

我的动作停止了，殷丽娜的动作也停止了，俩人保持着现在的姿势一动不动，而殷丽娜的内裤已经被脱了下来。

「殷医生不在吗？刚刚来查房还看到她了呢……」此时响起了一个护士说话的声音，原来是值班医生和护士正在例行查房。

「可能有事情出去了吧？」另外一个女医生的声音响起。

听到是查房的声音，殷丽娜顿时紧张了起来，现在和我这个样子，如果被人看到就彻底完了。

而我则趁着这个间隙，抬起了自己的一只脚，把殷丽娜的七分裤和内裤都踩了下去，殷丽娜的内裤和七分裤顿时滑落到了脚踝处，随后一根火热粗长的龟头抵住了她的臀瓣中间。

殷丽娜此时转头看着我，眼中带着慌乱，还有一丝乞求。

「滋…………」只不过殷丽娜的乞求根本没有作用，我微微下蹲，随后胯部用力往前一定，粗长的龟头硬生生挤进了殷丽娜的阴道之中。

就这么把殷丽娜顶在墙壁上，从后面把殷丽娜插入了。

「恩呃…………」而殷丽娜虽然强忍着，但还是发出了一声闷哼，殷丽娜的阴道还没有分泌粘液，就被我这么粗暴的插入，又干又涩，火辣辣的疼痛让她忍受不住发出了声音。

「咦？殷医生在呢……」正在这个时候，门外响起了那个女护士的声音，而殷丽娜此时顾不得疼痛，冷汗顿时流了出来。





第162章　病房春色


此时的殷丽娜感觉阴道口彷佛被撕裂了一般，火辣辣的疼，这一刻她没有快感，疼的额头都出汗了。

一来是因为此时殷丽娜站的笔直，阴道夹的很紧；二来是因为殷丽娜的阴道还没有分泌粘液，我的马眼也没有分泌粘液，俩人的性器都是干干的，就这么硬生生的插进来。

殷丽娜此时美丽的五官都扭曲了，强忍着没有呻吟出声。

「殷医生，你在吗？」那个护士走到了病房的门口，随后小心翼翼的询问了一句。

如果此时的我没有任何的动作，那么殷丽娜可能用沉默挡回去，但此时的我胆子太大了，竟然缓缓的前后顶动起来，只不过速度很慢，动作幅度也不大，卡在殷丽娜阴道里的龟头和她的阴道干涩的摩擦着，让殷丽娜根本人受不了那个疼痛。

男人的阴茎十分的脆弱，女人的阴道内壁也是如此。

「在……呢……」殷丽娜强忍着疼痛，随后说了两个字，虽然她极力的掩饰，但语气中的痛苦还是暴露无遗。

「殷医生怎么了？是不是哪儿不舒服？」此时另外一个女医生走到了门口，同样关心的问道。

而我此时竟然开始发力，殷丽娜回头看了一眼我，发现我竟然十分的兴奋。

我真的是一个变态，在这种即将要被人发现的情况下，竟然反而变本加厉，捅的力度变大了，阴茎在一点点的深入，殷丽娜疼的都出汗了。

「没……没事…………」殷丽娜看着我的眼神带着一丝乞求，她真的无奈了，她不敢反抗，如果被外面的人知道，她真的不能活了。

「是不是有些干燥啊？要不要我去给你取点药物？」此时那个小护士隔着卫生间的房门，关心的对殷丽娜说道。

「不……不用了……」殷丽娜深吸一口气，随后低沉着说道，她此时说话的语调还真的有点像大便干燥一般，也不怪小护士会想到那边去。

「也可能是痔疮，最近我们这些医生压力都大，着急上火的。我的痔疮都犯了……」而那个女医生此时也叹息着说道，此时听着这些对话的我差点忍不住笑出来，这都是什么跟什么啊，大便干燥，痔疮犯了。

她们绝对想不到，她们眼中这位高学历的主任医生，此时正在被别人男人操呢。

「对了，那个小弟弟哪儿去了？」此时的小护士突然又嘟囔了一句。

我给别人的感觉，就是一个初中生的小弟弟样子。

「可能走了呗，管那么多干嘛？走吧……」那个女医生不由得拍了一下护士的帽子后呵斥了一句。

「殷医生，不舒服的话就到我那里拿药哈……」临走之前，那个小护士还对着殷丽娜说道，随后俩人一起离开了病房，但病房的房门却没有关闭。

「嘶…………」当听到俩人离开后，殷丽娜顿时倒吸一口凉气，我的阴茎已经插进去一半了，不过殷丽娜的阴道也分泌了一些粘液，殷丽娜也没有刚刚那么疼痛了。

不是因为殷丽娜情动，而是因为这是人的正常生理机能，阴道干涩疼痛会自主的分泌粘液。

「滋滋滋…………」而我此时增加了抽送的速度，粗长的阴茎和殷丽娜还不够润滑的阴道开始缓缓的摩擦着，发出了清晰的摩擦声。

此时的殷丽娜顿时焦急不已，护士和值班医生出去的时候，似乎没有关闭房门，我动作太大的话，可能会被走廊的人听到的。

「你有痔疮吗？」我趴在殷丽娜的耳垂旁边轻声说了一句，随后用一只手在殷丽娜的臀瓣中间划了一下，手指正好滑过殷丽娜的菊花。

而殷丽娜突然用力推了一把墙壁，她的身体顿时往后冲去，想把我给推倒。

到时候她就可以摆脱我，只要她跑出去到走廊里，我就根本没有任何办法。

现在的殷丽娜是彻底害怕我了，我简直疯了，刚刚那种情况下我竟然还敢插进去。

在刚刚护士和值班医生进来的时候，殷丽娜还升起一丝希望，自己终于有救了。

只是没有想到适得其反，反而被我借着这个机会插了进去。

「噗……」只是没有想到，殷丽娜在情急之下再次做了错误的选择，她的身体往后一顶，同时身体下意识的噘起屁股顶过去，结果一下子把我没有插入的半根阴茎也主动吞了进去，顿时发出了一声犹如放屁一般的声音。

「啊……」而殷丽娜猝不及防之下，顿时发出了一声突兀的娇呼，随后赶紧用手捂住了自己的嘴，脸上露出了惊恐的神色。

而我则倒吸一口凉气，脸上的肌肉都颤抖了，我没有料到殷丽娜会来这么一下，阴茎突然被殷丽娜的阴道尽根吞入，因为她站立的关系，阴道里面十分的紧凑。

而此时的那个小护士和医生正好从对面的病房检查出来，听到了刚刚殷丽娜发出来的声音，尤其是那声「噗」的插入声，还有殷丽娜的痛呼声。

护士和医生面对面对视了一眼，随后捂嘴轻笑了一下，随后那个小护士走到李锋的病房门口，随后把房门给关闭了。

「看来不是干燥，是泻肚子……」那个女医生在关门前，还轻轻的说了一句，随后和女医生俩人偷笑。

这个小护士和值班医生，平时和殷丽娜的关系十分的要好，听到刚刚插入的声音后，俩人还以为是殷丽娜放了一个屁，而殷丽娜的痛呼也只是当成了肚子不舒服。

不得不佩服此时俩人的脑洞，也难怪，俩人打死也不会相信此时的殷医生正在卫生间里被一个侏儒一样的男人给强暴了。

听到外面的对话声，殷丽娜吓的心惊肉跳，听到房门给关闭后，她才终于放心下来。

这个病房的隔音效果很好，只要房门关闭了，那么声音不会传递到走廊里。

不过听到俩人刚刚调笑的内容，殷丽娜的脸彻底红了，丢人丢到姥姥家去了。

殷丽娜立刻抬起自己的脚，用力的踩向了我的脚背，此时的殷丽娜穿着一双皮鞋，如果被殷丽娜踩到肯定会很疼。

还好我赶紧躲闪了一下，差点被殷丽娜给踩到。

而与此同时，我搂住了殷丽娜的腹部，往后一拉，殷丽娜的双手顿时离开了墙壁。

殷丽娜此时剧烈的扭动挣扎着，同时一双手用力的推着我搂着她腹部的双臂。

只是可惜，殷丽娜没有留手指甲，想挠我都做不到，因为医生是不能留指甲的。

殷丽娜不敢说话，如果被突然返回的医生和护士听到后，她就无法在挡过去了。

刚刚的护士和医生之所以没有发现里面的秘密，就是因为她们对于殷丽娜为人的信任。

「啪啪啪啪…………」而我搂着殷丽娜的腹部，胯部开始前后的抽送起来，虽然殷丽娜阴道里的粘液还不算很多，但抽送也算是顺畅了起来。

我长满阴毛的胯部和殷丽娜雪白的屁股撞击在一起，发出了沉闷的撞击声。

殷丽娜顿时倒吸凉气，呼吸也紊乱了起来，但依然倔强的和我对抗着，同时屁股左右扭动，想要把我那根恶心的阴茎给甩出来。

只不过我的阴茎实在是太长了，无论她前后左右怎么扭动，我的阴茎都会剩一截在里面，随后被我再次插进来。

此时的场景十分的有趣，殷丽娜前后左右扭动屁股，我在后面前后左右的扭动胯部不断的追随，阴茎一直牢牢的插在殷丽娜的阴道之中。

「咕唧咕唧咕唧…………」而随着俩人的挣扎，时间的推移，殷丽娜的阴道里分泌的淫水越来越多，我的阴茎与殷丽娜的阴道摩擦声也变了味道……





第163章　马桶盖上的插入


由于射精后，殷丽娜的阴道变得顺滑后，她感觉到那股疼痛感慢慢的消失，阵阵快感从阴道内壁涌遍了全身。

她此时已经顾不得挣扎，因为她要挡住自己的娇喘声，如果值班医生和护士在进来的话，听到这个声音就根本隐瞒不住了。

殷丽娜下体爱液分泌越来越多，同时身体逐渐变得滚烫。

她现在的情欲根本有些不合时宜，此时自己心爱的男友正躺在病床上生死末卜，而自己却又和强奸自己的男人做爱交合，而这个男人又是害苦李锋的罪魁祸首。

「噗……」殷丽娜用一只手捂住了自己的嘴，但是鼻孔喘着粗气，同时她在脑海中不断想象着对我的恨，对李锋的爱，以此来分散自己的注意力，减少自己的快感，但她根本无法坚持太久，理智逐渐被情欲所占据。

「啪啪……」我的胯部撞击着殷丽娜的臀瓣，发出了清脆的撞击声，而声音越来越大。

殷丽娜不得不伸出自己的另外一只手，荡在了俩人撞击部分中间，但殷丽娜的手只能挡住一半的屁股，但至少可以减少一半的肉体撞击声。

我此时双手抓着殷丽娜的胯骨，胯部不断的耸动着，粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中不断的进进出出着。

现在的抽送明显比最初顺畅了不少，变成白浆的淫水从俩人的交合处不断的滴落到地板上。

殷丽娜脑海中想着外面病床上的李锋，李锋此时失去了意识，随时都有生命危险，而自己却在浴室里和别人偷情。

想到这里，殷丽娜的泪珠再次滑落，心中也充满了愧疚和忧伤，但这些都无法阻止自己与我交合的那种快感。

不到五分钟，她就来了今晚第一次的高潮。

高潮的那一刻，殷丽娜的双腿一软，身体向下蹲去，还好我一下子环住殷丽娜的腹部，但殷丽娜还是蹲在了地上。

「啵……」在殷丽娜腿软的时候，我的阴茎也从殷丽娜的阴道中扯出，发出了一声脆响。

我的阴茎上沾满了殷丽娜的粘液，整根阴茎直愣愣的勃起，整根阴茎湿漉漉的。

「哈……嗯……」殷丽娜虚弱的蹲在地上，眼泪又流了出来，不知道是因为高潮刺激，还是因为对于李锋的愧疚。

「好闷……」我用手扇着自己的身体，同时说着，卫生间的空间狭小，又不通风。

做爱对于男人来说也是一个体力活，所以我此时感觉到很热。

「恩哼……」殷丽娜刚度过高潮的余韵，我就弯腰用双臂抄起殷丽娜的腹部，殷丽娜腹部收到挤压发出了一声闷哼，被我给提起。

「放开我……嗯……」殷丽娜知道接下来我还要继续，她深知我的持久力，所以她娇斥了一句，随后再次推了一下墙壁，身体反方向向后撞去。

刚刚她忘记我插入了一半，所以刚刚那一推反而把我的阴茎主动套了进去。

而这次我还没有插入，所以殷丽娜想把我给撞开，只要自己跑出卫生间，一切就都结束了。

「哎…………」而我以为殷丽娜已经默许了，所以猝不及防之下被殷丽娜撞得往后挪动了几步，同时内裤和短裤挂在脚踝处，我顿时站不稳，口中发出了几声惊呼。

但我本来抱着殷丽娜的腹部，所以拉着殷丽娜一起向后摔倒。

好在我反应也算快，在摔倒后仰的时候，选择了马桶的位置，结果我一下子坐在了马桶上。

「呀…………」而殷丽娜此时被我搂着腹部，一下子坐在了我的怀中，发出了一声惊呼，把我的阴茎压在自己的臀沟之中。

「咔……」而正在此时，外面竟然再次响起了病房房门被开启的声音，殷丽娜本来想挣扎从我怀中起身，结果顿时一动不动。

此时殷丽娜的屁股已经抬起，双手抓着我搂着她腹部的手臂，现在她彷佛被点穴了一般定格在这个姿势。

「殷医生，你还没有好啊……」房门开启后，外面响起了那个小护士的声音。

「好……好了，又肚子疼……」殷丽娜此时颤抖着声音说道，声音很轻。

「你说话声音都抖了，是不是胃肠感冒了？」外面的小护士关心的询问道，平时里她和殷丽娜的关系还不错。

殷丽娜是主治医生，她是护士，她自然要和殷丽娜搞好关系。

殷丽娜此时声音颤抖是吓的，但小护士还以为是泻肚子身体虚弱。

「不……不知道……」殷丽娜此时焦急万分，同时又十分的恐惧。

此时的我坐在马桶上，一只手搂着殷丽娜的腹部，另外一只手轻轻的抓住了自己的阴茎，随后把自己的阴茎慢慢的抬起。

殷丽娜刚刚挣扎，现在屁股已经抬起了一定的高度。

我露出一丝阴险的微笑，随后把龟头对准了殷丽娜的屁股沟。

「我给你拿了治疗泻肚的药物，一会你出来吃哈，我放在柜子上了，还有一瓶水……」小护士把矿泉水和药瓶放在了李锋床对面的柜子上说道。

「好……谢谢……啊……」殷丽娜此时就希望小护士赶紧离开，她不由得道谢，只是刚说出谢谢两个字，我搂着她的腹部往下一拉，随后瞬间感觉到一根火热湿滑的肉棒插入到了自己的阴道之中。

「噗……呲……」与此同时，空气被挤出的声音响起，犹如响屁一般。

「哒……」而殷丽娜的屁股再次坐入了我的怀中，压得马桶盖发出了一声轻响，差点把马桶弄翻了了。

殷丽娜此时眼睛睁得大大的，一只手捂住了自己的嘴，被我突然插入的惊慌，还有阴道突然被充实填满的微痛和刺激，还有就是此时的恐惧。

「出来赶紧吃药啊，我从来没有见过像你泄的这么厉害的人……」小护士在外面也是一愣，随后强忍着笑意说道。

插入的响屁声，小护士以为是殷丽娜在泻肚子时候的……而殷丽娜的惊呼，也只是因为她没有忍住而……或者是肚子很难受。

因为泻肚子很厉害的阶段，放屁的时候会造成腹部的痉挛，会有疼痛感的。

「谢谢……你……你去忙……」殷丽娜松开了自己的红唇，随后强忍着阴道的充实感说道，同时也有惊慌失措，更有的就是羞涩万分，这下好了，自己的形象被「泻肚子」破坏的彻彻底底，好在刚刚值班医生和现在的护士都是女的，如果是男医生同事的话，自己真的就不用活了，殷丽娜本来就是一个十分好面子的女人。

「好的……」小护士献媚了一会后，终于离开了病房，重新关闭了病房的房门。

此时的殷丽娜对于这个小护士是又爱又恨啊，爱她是因为她真的关心自己，又是语气关心又是送药的。

恨她是因为，如果不是有她三番五次的来「搅局」，自己可能就逃出去了。

刚刚被挤压在墙壁上插入，就是因为小护士在外面说哈。

现在好了，小护士第二次进来，结果又被我抓住机会给插进来了。

「呃…………」正在纠结和无奈的殷丽娜刚要松一口气，结果自己屁股下面的胯部突然往上一顶，把自己丰满的身体被顶起，殷丽娜猝不及防之下，顿时发出了一声娇呼。

而我的双臂从她的腹部向上，伸进了殷丽娜的衣服里，隔着胸罩攀上了殷丽娜丰满的双乳，轻轻的揉搓起来。

这样一来可以搂紧殷丽娜，还能够占她双乳的便宜。

殷丽娜的双手抓住了我的双手，只是根本无法阻止那对大手的作怪，同时我坐在马桶上开始挺动屁股，阴茎在殷丽娜的阴道中小幅度的搅动着。





第164章　病房中的无限激情


「啪啪啪啪…………」此时的我坐在马桶上，不断的向上挺动胯部，殷丽娜的身体被不断的顶起，随后又做到我的怀中。

殷丽娜的臀瓣与我的胯部、大腿相撞，发出了沉闷的撞击声。

「咕唧咕唧咕唧…………」我粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中不断的搅动着，大量的淫水和爱液溢出沾湿了我的阴毛，阴囊和大腿根，甚至殷丽娜的臀瓣上都沾染到了自己溢出的爱液。

「刚刚你说话的时候，下面的水突然变多，这种紧张的场景是不是很刺激啊？」我一边揉搓着殷丽娜的双乳，一边亲吻着殷丽娜的耳垂说道。

「哼…………哈………………」此时的殷丽娜的五官扭曲，强忍着下体传来的快感，闷声不肯说话，但还是忍不住会偶尔发出一声闷哼，紧绷的红唇偶尔崩开呼出一口气。

她此时心中尴尬无比，因为我说的是事实，在刚刚被我插入的时候，小护士还在外面，当时她十分的紧张和害怕，但自己的阴道又痉挛收缩，甚至还流出了不少的爱液，她也不知道是为什么。

现在的她，唯一能够继续抗议和拒绝的方式就是「无言」。

「要不要出去一下？咱们到李锋的床边？让他听到声音的话，没准他会醒过来也说不定啊？」此时的我似乎感觉到殷丽娜的无言有些无趣，所以我不由得再次的说道，声音中充满了猥琐。

殷丽娜继续的抗拒，才会让我更加的兴奋。

果然，听到我的话后，顿时让沉迷的殷丽娜恢复了一丝神智，她猛然睁开了自己的双眸，眼中闪过了愧疚和极度的挣扎。

她双手抓着我的胳膊，同时要起身离开，只是我死死的抓着她的乳房，在她的挣扎之下，乳房被我揉捏的很疼。

殷丽娜的屁股抬起，就被我给重新拉下来，殷丽娜在挣扎抬起，又被我给拉了下来。

「哦…………嘶……哦………………」此时殷丽娜的屁股扭动，不断摩擦着我的阴茎，同时殷丽娜抬起屁股，把我的阴茎扯出，又被我拉回来重新操回去，这样的挣扎让我显得更加的兴奋。

此时的殷丽娜真的是慌乱无比，自己不反抗，就彷佛自己是默许了我的奸淫，自己反抗的话，根本反抗不了，同时还给我带来另类的快感，真的是前后都无法抉择。

此时俩人的身体都在马桶上扭动着，陶瓷的马桶承受着我和殷丽娜两个人的体重。

马桶本来就是用玻璃胶站在地板砖上的，时间久了难免会老化，本来也就不太结实了。

马桶在我的屁股下开始轻轻的左右晃动，随时就会倒下来。

「哎呦…………」我突然感觉身体不稳，屁股下面突然失去了重心，我发出了一声惊呼，随后搂紧了殷丽娜，向着旁边倒去。

「啊～～～～～」而殷丽娜也发出了一声惊叫，被我抱着就倒了下去。

「噗通………………哒……」随着两个声音响起，一切都陷入了平静之中。

马桶最终没有承受住俩人的体重，此时已经翻到在地，好在陶瓷马桶没有碎掉，只是地下的玻璃胶开了。

而我抱着殷丽娜一下子躺在了地板砖上，我还紧紧的抱着殷丽娜。

一个人在摔倒的情况下，会下意识的抓住一切东西，所以俩人抱在一起躺在了地板上，好在马桶不高，所以俩人摔的并不重，而俩人的性器紧紧的相连，一直到俩人躺在地上也没有分开。

「哗…………」而在马桶倒下的时候，马桶水箱盖子也掉落，里面的水顿时涌了出来。

殷丽娜看着水向着俩人冲来，挣扎着要起身，如果自己衣服被弄湿了，连换洗的都没有了。

我也赶紧起身，俩人十分默契的从地上爬起，而俩人的性器竟然没有彻底的脱开，只不过我的双手已经离开了殷丽娜的双乳，搂着殷丽娜的细腰。

「赶紧放开我……」殷丽娜起来后才发现，我的胯部依然顶着自己的屁股，粗长的阴茎竟然又尽根插了回来，她一边推搡着我搂着她腹部的手，一边挣扎着说道。

刚刚马桶倒下的时候，她被吓的不轻，水冲出来的时候，她也被吓的不轻。

刚刚被值班医生和护士，又把她吓的不轻，她睡梦中被我给摸醒，也把她吓的不轻。

总而言之，今晚处处是惊悚，她现在心脏跳的十分的厉害。

「这里待不了了，咱们出去吧…………」我看着满地是水，我贴着殷丽娜的耳边说道。

还好卫生间有地漏，那些水不会流到病房里去，顺着地漏流了下去。

「不要……不行…………」听到我的话，殷丽娜顿时剧烈的扭动起来，屁股左右的晃动，而我的胯部左右的跟随着，同时我感觉到十分的兴奋。

我和女人做爱的时候，女人挣扎、痛苦，叫声越大，我越兴奋。

我双手搂着殷丽娜的胯部，随后向着卫生间的门口走去，殷丽娜在前面被我不断往前顶，根本反抗不过来。

我的那双胳膊，此时就犹如大钳子一样把她束缚的紧紧的。

「啪………………啪………………」我双手干脆抓住了殷丽娜的胯部，让她的屁股无法左右扭动，随后胯部用力往前一顶，胯部撞击在殷丽娜肥硕的臀瓣上，把殷丽娜顶的往前走了一步，发出了一声沉闷的撞击声，就这样慢慢的三五下就把殷丽娜给顶到了卫生间的门口。

「咔…………」我打开了卫生间的房门，殷丽娜原本推搡着我双臂的双手，此时把房门死死的顶住。

卫生间的房门是往卫生间的离开开的，只要顶住就无法打开了。

此时的殷丽娜五官扭曲，强忍着我一记记的重插，同时用尽力气和我对抗着，只不过自己根本对抗不过，我显得很轻松，她全身都已经被汗水湿透了。

殷丽娜此时就有一个想法，绝对不能到病房里。

先不说值班医生和护士可能突然进来看到，就算面对李锋，她也绝对做不到，虽然我现在还昏迷之中。

「哼…………」我抱住了殷丽娜的小腹，随后把她提起双脚离地，让她旋转九十度，她的双手顿时离开了房门。

「咔…………」我顿时把房门给打开了。

「不……不…………」当我要把殷丽娜给顶出卫生间门口的时候，殷丽娜的双手死死的抓住了门框，同时摇头拒绝着说道，虽然她此时焦急万分，但依然压制着自己的声音。

这个病房的隔音很好，因为害怕打扰到病人休息，所以一般的声音根本传递不到走廊里。

此时站在卫生间门口的殷丽娜，终于闻嗅到了清新的空气，但她双手死死的扣紧了卫生间的门框。

这是她最后的机会，如果这个机会都把握不住的话，她肯定会被弄到了病房里。

我站在殷丽娜的身后，双手箍紧殷丽娜的胯部，看着殷丽娜费力的样子，我的老脸上露出了一丝猥琐的笑容。

其实我此时稍微用力，就可以很轻松的把殷丽娜给顶出去，但是我不要，我有更好的办法。

「呼…………」我调整了一下双腿站立的角度，随后呼出了一口气，低头看着自己的胯部挤压着殷丽娜的屁股。

「噗呲…………」我突然耸动胯部，把阴茎拔出到最大，随后用力的操了回去，顿时发出了一声犹如放屁一般的淫水摩擦声。

「恩哼………………」殷丽娜顿时发出了一声闷哼，同时身体猛然一软，抓住门框的手差点脱开。





第165章　强烈冲击


我粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中快速并猛的进出着，肉体撞击声清脆而响亮，此时的殷丽娜担心声音会不会传到走廊去。

其实我也是担心的，只不过我更多在乎的是刺激，这种逼迫殷丽娜和她做爱的感觉，就是这么的刺激，殷丽娜越慌乱和害怕，更让我兴奋。

殷丽娜双手抓着门框，咬着嘴唇不敢发出呻吟声，但肉体的撞击声太大了，此时的殷丽娜犹豫不决。

继续的僵持，只会让我越干越猛，不僵持的话就会被我给顶到病房里。

而且阴道里传来的阵阵快感，让殷丽娜扶着门框的双手瘫软了下去「恩～～～～～～」最后殷丽娜还是不得不妥协，双手松开了门框，同时身体猛然向前冲去。

她想着借此机会摆脱我，同时把我的阴茎甩出来，病房的房门近在咫尺，只要她冲出去就得救了，哪怕到了这个时候，殷丽娜想着还是怎么挣脱我。

「啊……」只是殷丽娜还是失算了，她往前一冲，结果顿时身体往前倒去，她口中发出了一声慌乱的尖叫。

因为她此时双腿发软，而且别忘了，内裤还挂在她的脚踝处，就彷佛是一套脚镣，一下子让她失去了平衡，而我此时还抓着她的胯部。

不过我还是懂得怜香惜玉的，还是和我一起趴在了下去，用自己的手垫住了她的胸部，而殷丽娜的双手本能之下撑着地面，所以她的脸部没有被磕的破相。

此时的俩人一下子趴在了门口，殷丽娜在下，我在上，而我的胯部压在殷丽娜的屁股上，俩人就这么重迭在一起。

此时的殷丽娜吓的不轻，今晚收到的惊吓实在是太多了。

此时的俩人旁边就是房门，而殷丽娜转头的时候，从下往上正好能够看到李锋躺在病床上的样子。

她想撑着自己的身体，但身体已经没有多少的力气，被我的体重狠狠的压在地板上。

地板很干净，毕竟病房要保持干净减少细菌的滋生，但地板很凉很凉。

「恩……」我此时露出一丝笑容，我在殷丽娜的耳垂上轻轻一吻，顿时感觉到香气扑鼻，殷丽娜身上很香，尤其是她的发香让我十分的沉迷。

原本我最喜欢和王冰做爱，王冰是一个丰乳肥臀的熟妇，曾经是我最喜欢的类型。

但是现在，我却最喜欢殷丽娜，年轻，漂亮，关键是被我操过很多次后，她还是极力的反抗，十分的够劲，这才能挑起我的兴趣。

王冰一直都是痴女，不懂得反抗我，让我略微有些扫兴。

我的胯部挤压着殷丽娜充满弹性的臀瓣，轻轻的画着圆不断的研磨着，粗长的阴茎在她的阴道中搅动着。

我亲吻着殷丽娜的耳垂和脸颊，亲吻她的嘴唇的时候，殷丽娜躲了过去。

我直起了上半身，但是却结实的坐在殷丽娜屁股上。

「叽咕叽咕叽咕…………」我双手抓着殷丽娜的臀瓣，随后胯部开始前后的耸动起来，粗长的阴茎在殷丽娜的臀沟中间继续的进出着，性器的摩擦发出了黏黏的淫水摩擦声。

殷丽娜此时趴在地板上，身体被我顶的不断的前后蠕动着。

她的头部抬起，咬着自己的下唇，下半身被我压的死死的，她连转身都做不到。

她的鼻孔不断的扩张，喘着粗气，而她眼睛的余光看到了躺在病床上的李锋，她的眼泪再次忍不住流了下来，哪怕她闭上眼睛都无法阻止眼泪。

我此时也转头看着李锋，眼中多少有些不忍，李锋对我还是十分不错的，但暗地里李锋却是我最大的威胁。

而且这种当着别的男人的面去操他老婆，这种情形是我梦寐祈求的，以前的我只能幻想，现在终于能够实现了。

「吧唧吧唧吧唧…………」我的双手把殷丽娜的臀瓣给掰开，看着殷丽娜的屁眼，看着自己的阴茎在她的阴道中进进出出，大量的白浆被带出，堆积在殷丽娜的臀沟中间，肉体的摩擦声逐渐变了一丝味道。

「嗯哼…………」而殷丽娜的腹部偶尔收到挤压，她就会发出一声闷哼，此时在门口，殷丽娜只能尽力的压着自己的声音。

在刚刚的肉体撞击声，她也不知道有没有传到走廊去，不过这个病房的隔音效果很好，现在没有人来，殷丽娜的心也逐渐放了下来。

我一边把殷丽娜按在地上操，一边看着床上的李锋，我的眼睛突然一亮，随后停止了抽送。

我拉着殷丽娜的胯部缓缓的起身，俩人也重新站了起来。

随后我给殷丽娜调转了一个位置，让殷丽娜面对着李锋的方向。

而这个时候，我想起了什么，随后回手把病房的房门反锁了一下。

其实我也害怕被她同事撞见，那样事情就糟糕了，刚刚自己太兴奋，弄出的动静让我想想也觉得后怕。

「咱们过去吧……」我站在殷丽娜的身后，趴在她的耳边说了一句，听到我的话，闭眼的殷丽娜不由得睁开了眼睛，结果映入眼帘的就是病床上的李锋。

殷丽娜的眼睛顿时瞪大，同时带着紧张和害怕，虽然李锋是昏迷状态，但殷丽娜依然无法面对，此时她的屁股后面还插着我的阴茎。

「不……不…………」殷丽娜此时压着嗓子再次挣扎了起来，屁股剧烈的扭动着，我不得不重新抓紧了殷丽娜的胯骨。

但我却不为所动，就像刚刚在卫生间一样，我的胯部不断的用力往前顶，顶着殷丽娜的屁股，殷丽娜不得不向前迈动着步子。

她左右的想抓取什么东西，但根本没有抓取的地方，她抓住了墙角，结果很快就被我顶的手滑，距离李锋越来越近了。

「不要……求……求求你……」此时的殷丽娜十分的无助，最后她转头对着我说道，这是殷丽娜少有的主动求我，她此时已经快要崩溃了。

「别怕，万一李锋被咱俩给唤醒，岂不是更好？」我在殷丽娜的红唇上闻嗅了一下后，随后压着嗓子说了一句。

听到我的话，殷丽娜突然愣住了，因为她脑海中闪过了她学过的医学知识。

虽然我的话十分的猥琐和虚假，但却真的有一定的科学依据。

要唤醒一个昏迷的人，往往需要用我最最在乎的东西。

例如让我最在乎的人陪着我说话，或许听到让我刻骨铭心的声音和话语，都有可能把我唤醒。

那么自己和我在我身边做爱，让我听到的话，我会不会身体产生激烈的生理反应？会让大脑重新活跃起来呢？这个想法听起来十分的扯淡，但却真的是一条不错的路，只不过其我人不会用这个方法罢了。

「滋滋滋…………」我看着殷丽娜回头呆傻的样子，主动亲吻了上去，这次的殷丽娜没有躲，任由我亲吻着她的嘴唇。

此时的殷丽娜正在纠结着，自己要不要试试我说的办法呢？就算真的把李锋唤醒了，李锋也末必会当真，因为李锋醒来的时候，末必会记得自己昏迷的时候听到过什么。

就像好多人做梦一样，醒来之后往往想不起来自己做了什么梦。

就算醒来的李锋记得他曾经听到过的声音，他也只会认为自己在昏迷时候的梦境或者幻想罢了，只要她死不承认，李锋也绝对不会纠缠，因为他根本不会相信的。

「咯吱…………」在殷丽娜纠结的时候，我一边亲吻着她，一边顶着她来到了李锋的病床前，随后推了一下她的后背，殷丽娜虽然不愿意，但还是趴伏了下去，双手撑在了李锋的床边，李锋的身体也轻微的摇晃了一下。

殷丽娜把眼睛眯了一道缝隙，看到了李锋近在咫尺的脸……





第166章　夫前奸妻


殷丽娜就那么看着近在咫尺的李锋，我十分的安详，脸上带着氧气罩。

床的两边摆满了各种仪器，有感应脑电波的仪器，有氧气供应系统等等。

殷丽娜咬着下唇，看着李锋的样子心中充满了自责，而现在的自己却被另外一个男人给插入，自己却有达到了一个又一个的高潮，她痛恨自己，又痛恨这个现实，为什么自己就不能义无反顾？为什么自己会有那么多的顾忌？此时的我把殷丽娜的腰部衣服给撩了上去，同时手伸进了殷丽娜的后背衣服里，殷丽娜一动不动，任由我解开了她胸罩的背扣，随后衣服被撩起，露出了那对丰满雪白的双乳，因为殷丽娜趴在病床上关系，双乳下垂着，显得更加的丰满。

「噗呲………………」调整好姿势后，我踢了一下殷丽娜的脚步，殷丽娜的双腿往两边分开了更大一点，随后我的胯部猛然抽送了一下，粗长的阴茎快速在殷丽娜的阴道中搅动了一下，发出了空气被挤出的声音。

「恩…啊……………………」而殷丽娜咬着下唇，猛然承受了我「致命」的一击，她发出了一声闷哼，随后红唇崩开，发出了一声轻柔的呻吟声，同时身体剧烈往前冲了一下，丰满的双乳剧烈的摇晃了一下。

如果不是最后时刻她用双臂撑住了自己的身体，她可能一下子就趴在李锋身上了。

「咯吱……」殷丽娜身体的冲击带动了床垫发出了摩擦声，甚至躺在床垫上的李锋都微微的摇晃了一下。

「啪…………」我的胯部用力的撞击在殷丽娜的屁股上，发出了一声沉闷的撞击声，丰满的臀瓣被挤压的扁扁的。

「咻………………」而我此时也重重呼出了一口气，此时看着病床上的李锋，我心中多少也是有些紧张的，但更多的是那种控制不住的刺激。

「滋…………噗……………………」我再次把阴茎拔出到只剩龟头，随后用力的操了回去。

「啊………………」殷丽娜再次发出了一声温柔的呻吟声，同时眼神也变得迷离起来，她此时看着李锋，把身后的我想象成了李锋的样子，幻想着自己正在与李锋做爱，如果李锋也能够有这么大的性器该多好。

与此同时，她又想到了现实，当着李锋的面偷情，心中既有负罪感，却又有一种另类的刺激。

她是一个乖乖女，突然做了一件坏事，感受到了一种神秘的快感。

她的脑海中开始在幻想和现实中不断的转换着，阴道中的淫水分泌的越来越多了。

此时的我自然也感觉到了，殷丽娜的阴道突然变得更加的润滑，而且内腔变得更加火热了。

「啪啪啪啪啪………………」我调整了一下自己的呼吸，随后开始前后猛烈的抽送起来，胯部不断撞击拍打着殷丽娜的臀瓣，殷丽娜浑圆的蜜桃臀不断的变换着各种形状。

「咯吱咯吱咯吱…………」而殷丽娜杵着床边，病床也轻轻摇晃了起来，李锋也跟随着在病床上摇晃着。

「哈……哈……呃～～～～～」殷丽娜的身体前后的摇晃着，承受着我的撞击，还有我粗长阴茎的摩擦，阵阵的快感从她的阴道中席卷全身，大量的淫水顺着她的阴道流出，最后顺着她的大腿内侧不断的滑落，整个病房了除了仪器运作的声音外，就是我和殷丽娜俩人的交合声。

「嘟…………」而过了大约两分钟后，脑电波的仪器突然发出了声音，而仪器屏幕上的脑电波突然出现了一丝拨动。

我不知道怎么回事，以为只是仪器的正常声音，但是殷丽娜却知道这意味着什么，这意味着李锋的大脑微微有了活动，她突然一喜，只不过惊喜过后又愣住了，甚至呻吟声都停止了，身体前后摇晃着。

脑电波仪器出现了波动后，又随即陷入了平稳之中，似乎只是那么一下下。

「呼……呼……哦…………」我一边抽送胯部，一边抚摸着殷丽娜的屁股，同时不断的喘着粗气，双手也会伸到腋下去抚摸殷丽娜的双乳。

其实我现在把殷丽娜顶在李锋的床边操，真实目的自然不是为了救李锋，就是为了我自己舒爽和刺激罢了。

李锋一辈子不醒来才好呢，这样就少了一个巨大的绊脚石，我也没有了威胁。

到时候我可以以照顾李锋家人的名义进入李锋的家里，没准以后李锋家的宅基地和房子，甚至之后的拆迁款，我都有可能得到。

「啊……啊啊啊啊啊………………」而殷丽娜短暂的失神后，随即放开了自己，大声的呻吟起来，这也是她真实的呻吟声，我的双手抚摸揉搓她的双乳，她的屁股向后噘的更高，让我插入的更深一些。

殷丽娜眼睛迷离，一边享受着性欲，一边看着李锋的脑电波仪器。

刚刚突然响起的波动，或许真的是因为收到了她呻吟声的刺激，所以她干脆放开了自己。

我不希望李锋醒来，但殷丽娜却希望李锋醒过来。

在这两天的时间里，殷丽娜不止一次的和昏迷的李锋说，只要我醒过来，她任何条件都答应我，可以立刻嫁给我。

殷丽娜此时只有一个念头，只要能够救李锋，她愿意付出任何的代价，哪怕是自己的生命。

「嘟………………嘟………………」脑电波仪器再次发出了一个声音，屏幕的波纹再次出现了波动，而且是波动了两下。

殷丽娜的眼中升起了一丝希望，这个方法果然有效。

只是这个关键的时候，我突然停止了抽送，阴茎尽根没入到殷丽娜的阴道之中，随后双手抚摸着殷丽娜的乳房。

我靠在殷丽娜的背上休息着，而殷丽娜此时却焦急了起来。

在以前的时候，殷丽娜被我强暴，她都希望我赶紧射精结束，结束对自己的折磨，但是现在的殷丽娜却希望我持久一点，同时不希望她停下。

殷丽娜焦急的往后噘屁股，主动蠕动吞吐着我的阴茎。

这让我心中一喜，这个女人似乎要被我给征服了，只是我不知道殷丽娜此时心中是另外一个念头。

「给他口交………………」我看到李锋，突然眼睛一亮，一下子就掀开了李锋胯部的被子，露出了李锋赤裸的下体，随后对着殷丽娜说道。

李锋此时下半身完全赤裸，阴茎马眼中间插着一根导尿管。

「滋……啵………………」本来我只是开一个玩笑，增加一个情趣，只是没有想到自己的话音刚落，殷丽娜就调整了一下双手，随后低头含住了李锋的茎身。

因为李锋的马眼插着导尿管，所以殷丽娜只能舔弄吸吮李锋的茎身。

「呃…………」而此时的我突然愣住了，这是什么情况，难道殷丽娜真的被情欲控制了？难道她真的被自己给征服了。

我脸上一喜，这个情况让我十分的意外，我也更加的兴奋起来。

「啪啪啪啪…………」我收回抚摸殷丽娜乳房的手，随后扶着殷丽娜的腰部，胯部开始猛烈抽送起来，用力的日着她。

而殷丽娜弯腰亲吻吸吮着李锋的阴茎，承受着我的撞击，而她的鼻孔不断的喘着粗气，发出了如泣如诉的呻吟声。

「嘟…………………………………………嘟…………………………」而脑电波仪器中再次出现了几个声音，殷丽娜没有管，只是继续的舔弄着李锋的阴茎，同时身后的我抽送越来越快。

从后面操着一个女人，女人在前面含着另外一个男人的阴茎，而且还是自己男人的阴茎，这就是最好的淫妻3P啊，我感觉自己的精关快守不住了……





第167章　救醒了李峰


「啪啪啪啪…………」此时的我也算是强弩之末，所以开始了狂风暴雨一般的抽插，胯部不断的撞击殷丽娜的臀瓣，发出了清脆的肉体撞击声，而殷丽娜的两片臀瓣已经变得血红，就彷佛被人重重的扇打过一样。

而殷丽娜此时双手用力的撑着床面，承受着我的撞击，专心的舔弄着李锋的阴茎，同时她的耳朵听着仪器发出的声音。

虽然她此时的行为是在救李锋，但她确实体会到了另类的快感，而且十分的强烈。

「射……射……内……内射………………」我很快就到了强弩之末，一边沙哑、磕磕巴巴的说道，一边减缓了抽送的速度，最后抓紧了殷丽娜的腰部，胯部死死顶着殷丽娜的屁股，长满阴毛的阴囊开始急速的收缩起来，大股的精液瞬间尽根没入的马眼喷射出来，注入到了殷丽娜的子宫之中。

而殷丽娜此时叼住了李锋的阴茎，甚至把导尿管也含住了一部分，她也达到了这么多天最大的一次高潮，甚至胜过了被我轮番插菊花和阴道的那一次。

「啊……………………」当高潮到了中部的时候，殷丽娜吐出了李锋的茎身，随后仰头发出了一声悠长的呻吟声，她的身体在颤抖，双手扣紧了床面的被褥。

我奋力的在殷丽娜的阴道深处喷射，殷丽娜感受到了那股暖流的冲击，心中屈辱且兴奋着。

「嘟……嘟…………嘟………………嘟…嘟………………」而此时的病房里，只剩下了殷丽娜和我粗重的呼吸声，还有脑电波仪器传出来的声音，而这个声音也把殷丽娜惊醒。

她睁开眼睛看向了仪器的屏幕，强忍着让自己从高潮中快速的恢复过来。

「啵…………」此时高潮已经接近尾声，殷丽娜扭动了一下屁股，把我半疲软的阴茎甩出了阴道，发出了一声脆响，而殷丽娜的身体一个踉跄，双腿都软了一下。

「噗………………」在我阴茎甩出的那一刻，殷丽娜的阴道顿时发出了一声轻轻的空气挤出的声音，随后一股精液从殷丽娜的阴道流出。

殷丽娜赶紧拿过病床旁边的卫生纸，擦拭着自己的阴道口，本来这个卫生纸是用来擦拭她的眼泪的，因为她偶尔会在病床前看着李锋哭泣，但是没有想到现在还有擦拭精液的作用。

「叮………………」一边擦拭，殷丽娜一边快速的按下了屋内的警铃，她的手此时在颤抖，随后她快速的提上了自己的裤子和内裤。

而我此时犹如傻逼一样还站在那，粗长的阴茎半勃起，茎身上还带着殷丽娜分泌的爱液和我自己的精液。

「快穿上，来人了…………」殷丽娜一转头，看到傻逼一样的我，她赶紧对着我焦急的说道。

她此时要赶紧叫医生过来，李锋的脑电波有了反应，需要马上检查和施救。

「咔…………」而在此时，病房的房门突然被推了一下，还好刚刚我把房门上锁了，否则人突然进来就会看到我露着屁股和阴茎站在病床前，而殷丽娜的头发还有些混乱，脸上带着潮红。

「你进去…………」殷丽娜顿时焦急的一边推着我一边说道，同时指了指病床下面。

我顿时一个鲤鱼打挺钻进了病床下面，我的裤子还没有来得及提上，我也害怕被人发现。

殷丽娜把床单往下拉扯了一下挡住了我，本来陪护病床的床下就有一个布帘，可以放置脸盆和其我一些东西。

「咔…………」殷丽娜整理了一下头发，随后打开了病房，外面站着的正是值班医生和那个小护士。

「怎么了？」值班医生也有些紧张的询问道，根本没有顾得上其我的。

「脑电波有反应了…………」殷丽娜此时也顾不得其我的，赶紧说了一句，随后和值班医生一起跑向了病床。

「哎呀…………」只是殷丽娜此时双腿还有些发软，刚一跑动就一个踉跄差点摔倒，发出了一声惊呼，还好旁边的小护士赶紧扶住了她。

小护士没有想其我的，还以为殷丽娜是泻肚子而腿软，此时殷丽娜脸颊潮红，显得十分的疲惫，这不正是胃肠感冒的正常反应吗？她绝对不会相信，这位医院里最漂亮的一朵花，刚刚被一个小男人给操了，而这个小男人此时就躲在病房的陪护病床下面。

「我马上叫王教授过来…………」那个值班医生看了一眼脑电波仪器后，眼中一喜，和殷丽娜说完之后就向着外面跑去，屋内只剩下了殷丽娜和那个小护士，对了，还有陪护病床下躲着的我。

「殷医生……不要担心了，有反应就是好的…………」那个小护士此时拍了拍殷丽娜的后背，安慰着说道，同时脸上也露出了一丝欣喜，其实李锋好不好和她没关系，但要拍殷丽娜的马屁。

殷丽娜没有说话，只是双手握在胸前，紧张的看着病床上的李锋。

「等会吧……别急……」小护士再次说了一句，随后抽动了一下鼻子，她闻嗅到了一股腥味，她的眉头皱起露出了一丝疑惑的表情。

只不过殷丽娜没有理会这一切，只是看着李锋。

此时的我躲在病床下，透过布帘的缝隙看着外面的一切，看到小护士皱眉的样子，我心中有些紧张。

随后我就看到小护士向着陪护病床走来，顿时让我的呼吸都停止了，殷丽娜此时看着病床上的李锋，根本没有顾忌这个小护士。

我心中一阵恶寒，心中不断的叫着殷丽娜赶紧拦住她，被发现就遭了，但殷丽娜此时眼中只有李锋，让我愤恨不已。

「咯吱…………」小护士走到了陪护病床前，随后转身坐了下去。

我此时不由得重重呼出一口气，差点把我吓死，我也害怕事情暴露，那样我就惨了。

小护士坐在病床上，似乎查病房让她有些累，她脱去了护士鞋，露出了光滑的小脚丫，两个脚丫不断的前后晃动着，正好在我的眼前。

时间一分一秒的过着，殷丽娜也逐渐的平复下来，既然有了反应，那么情况总归是好的。

而她也逐渐想起了陪护病床下的我，只是她的目光不敢看过去，害怕被小护士发觉。

过了一会后，小护士穿上了鞋子，似乎想要去厕所，她向着厕所跑去。

而殷丽娜看到小护士离开了陪护病床，她不由得松了一口气。

「呀…………马桶…………」小护士赶到卫生间后正要脱裤子，一下子就踩到了水中，她不由得发出了一声尖叫，随后看到了已经翻倒的马桶。

只是她刚喊出马桶两个字，就赶紧止住了嘴，因为这样会让殷丽娜难堪。

而殷丽娜此时也刚想起那个马桶，瞬间慌乱起来，那是刚刚和我做爱的时候，被俩人猛烈的动作和体位弄翻了。

「哦…………刚刚……上厕所，听……听到了仪器的声音，所以把它弄倒了……本来也似乎不稳固了」殷丽娜赶紧赶到了卫生间里，随后赶紧解释道，还好满地都是水，把那些做爱留下的痕迹给稀释了。

「哦……」小护士听到之后，单纯的点了点头。

「这个病房确实该维护一下了，玻璃胶都开了……」小护士赶紧走了出来，一边说道一边跺脚，此时她的双脚都被水弄湿了。

「殷医生，我去换双鞋子哈……」小护士说完之后，赶紧离开了病房。

「呼…………」殷丽娜重重呼出了一口气，随后转身看向了陪护病床下，和缝隙后的我双眼对视，殷丽娜赶紧走出了病房站在门口，随后看了一眼，之后赶紧转身对着我招手。

我从床下钻出来，一边提裤子一边跑向了门口……





第168章　陆露的牵挂


此时我的阴茎还露在外面，上面的粘液还没有干涸，随着我的动作上下摆动着。

我的阴茎还没有疲软，依然十分的坚硬，尤其是刚刚小护士坐在床边露出的玉足，让我的阴茎又勃起了。

殷丽娜此时回避了目光，没有去看那根丑陋、让她又爱又恨的男根。

真的不知道我这个小王八蛋是怎么做到的，这么小的个子，居然还能够这么坚挺和持久。

殷丽娜是学医的，自然知道男人性功能能坚持多久，但我把她以前兼修的医学认知都给颠覆了。

我费劲的把勃起的阴茎塞到了裤裆里，随后提上了裤子。

「赶紧走……」殷丽娜看着我提好裤子后还站在病房里，赶紧说道，同时还焦急的跺了跺脚，我这个小王八蛋还赖在这干嘛。

「哦……好……」我也没有生气，赶紧点头答应了一下，随后向着门口走去。

「啊……你…………」只是我路过殷丽娜的时候，伸手在殷丽娜浑圆的翘臀上摸了一把，殷丽娜顿时犹如受惊的兔子一般跳到一边，随后恶狠狠的看着我，又赶紧看了看门口。

「嘿嘿……」我露出了一丝猥琐的笑容，随后打开了病房的房门，左右看了一眼后就蹑手蹑脚的离开了。

看着我那猥琐、偷偷摸摸的样子，殷丽娜内心叹息了一声，自己为什么被这样厌恶的小男人给占有了呢？而且还被玷污了好几次，自己心中很恨我，但又不得不面对一个现实，自己在我的疯狂占有撞击下，感受到了以往都没有过的高潮和快感。

可以这么说吧，和我的第一次开始，自己才知道什么叫真正的性爱，前男友和李锋都无法给与她那么强烈的刺激。

不过现在的殷丽娜顾不得其我的，一门心思的放在李锋的身上，也不知道这次李锋能不能醒过来，随着时间的推移，脑电波的仪器渐渐的平缓下去。

那个教授还是没有来，殷丽娜急的只转圈。

另一边，我此时漫步在大街上，脑海中不断回味着殷丽娜的娇躯。

不得不说，殷丽娜是我遇到过最完美的女人，不管是身体的反应，生理机能，还是那欲拒还迎的姿态，悦耳动听的呻吟声，甚至连她生气愤怒的样子，都让我迷恋不已。

此时的我希望李锋醒过来，因为李锋一旦出事，殷丽娜就可能永远离开了我周围的圈子。

但又不希望李锋醒过来，因为李锋就是我最大的威胁，虽然目前我还很安全，但说不上什么时候就会栽在李锋的手里。

很快，我就走到了家门口，此时二楼的窗户还微微亮着灯，说明父亲还没有睡着，估计在等我回来。

我下意识的看向了李锋家，结果李锋家的一楼也亮着灯，虽然拉着窗帘，但一定是陆露没有熟睡，此时时间已经到了半夜了。

自从李锋出事后，陆露就暂时请假辍学了，因为需要照顾家里的两位长辈。

此时的陆露坐在沙发上，不断的抹着眼泪，心中十分的想念李锋。

此时的她更多的是后悔，后悔不该和我同流合污，后悔不该隐瞒李锋。

李锋成了现在这个样子，她内心十分的自责，如果自己当初就把我给告发的话，李锋也不会变成现在不死不活的样子。

李锋就是她做这些的一切动力，现在李锋昏迷了，她的一切末来似乎都没有了。

「咚咚咚……」这个时候，门外突然响起了敲门声，把坐在沙发上的陆露惊醒。

她赶紧擦拭了一下眼泪，随后赶紧跑向了门口，看到是我后，陆露露出了一丝笑容，她现在迫切想知道李锋的状况。

她想要联系殷丽娜，却发现自己没有那个胆量，殷丽娜落得今天这个地步，陆露也是幕后的推手。

「咔……」陆露把门锁打开，随后打开了房门，放我进来。

「李锋怎么样了？」我刚进门，就被陆露堵在了门口，她急切的询问道。

「不知道啊，我走的时候，似乎出了一点状况……」我走进来后，直接在沙发上坐了下来，随后满不在乎的说道。

「什么状况？是好是坏？」听到我的话，陆露顿时紧张了起来，再次询问道。

「不知道啊，可能很好，也可能很坏……」我把双脚搭在李锋家客厅的茶几上，慵懒的靠着沙发靠背说道。

「到底是好还是坏？」听到我的话，陆露顿时跳了起来说道，显得气急败坏，就彷佛是气愤的小兔子。

陆露今晚穿着一套白色吊带小裙子，里面没有穿胸罩，所以在跳脚的时候，里面丰满的嫩乳上下晃动着，让我的眼睛愣了一下。

只不过陆露根本不在乎我的眼神，就那么看着我迫切的想要知道答案。

「应该是好吧，还得等等才知道，明天早上就差不多了吧？」我歪头想了一下后说道。

随后，一切都安静了下来，只有李锋父亲在卧室里传出的呼噜声，王冰也在另外一个卧室熟睡了。

「我渴了，去给我沏茶去……」我此时摸了摸自己的胡茬，随后对着陆露吩咐着说道。

「没心情，自己回家喝去……」听到我的话，陆露气鼓鼓的坐在了沙发上，摆了摆手说道，此时她心中对我十分的埋怨，自己是从犯，我就是主犯。

「咯吱……」我挪动了一下屁股，随后坐在了陆露的旁边，把胳膊搭在了陆露的肩膀上。

「哎呀，别碰我……」陆露烦躁的把我的胳膊给甩了下去，随后十分厌恶的说道。

如果李锋出事，自己都不知道该怎么办，家里还有两个老人，自己以后该怎么办？陆露感觉到十分的无助。

「放心吧，应该没事的，因为我看到殷丽娜的表情很激动，应该是好的……」我不再去逗陆露，一本正经的说道。

「真的吗？」陆露满脸希望的看着我问道。

「是啊，我说的这些是真的，我也不希望李锋出事，如果我出事，你这个小妮子还不得和我同归于尽？」我重新把胳膊搭在了陆露的肩膀上，用另外一只手捏着陆露尖翘的下巴说道，这次陆露没有躲闪，而是露出欣喜的样子。

我没有说错，陆露真的就是这样打算的，如果李锋出事的话，她就会把我这个老王八蛋送进监狱去，自己也没法活了。

到时候弄点老鼠药，自己和妈妈，还有我一起死在这个家里算了。

小女孩，抗压能力还是不行。

「我去给你泡茶……」陆露心中重新有了希望，所以心情稍微放松了一下，准备要从沙发上起身。

只是陆露刚要起身，又被我给压了下去，陆露有些不明所以的看着我。

「我还是喝点别的吧……」我此时看着陆露近在咫尺的脸说道，萝莉版的美丽容颜，丰满娇嫩的身体，让我闻嗅到了一股奶香味，话说我貌似好几天没有碰过陆露了。

「你要喝什么？」陆露有些紧张的询问着我，年轻的身体略微有些僵硬。

我把嘴巴贴近了陆露的耳朵，随后说了一句话，顿时陆露的脸部变得通红。

「滚…………」陆露顿时十分的羞涩，随后骂了一个字，开始挣扎要起身，同时要把我搂着她的胳膊给甩下去。

我刚刚说的就是：想喝陆露下面的爱液来解渴……

「啊…………」只是陆露挣扎没几下就被我压躺在了沙发上，随后发出了一声呻吟声。

「唔…………」把陆露压倒后，我一下子就亲吻在了陆露的红唇上，疯狂的吸吮着，一股浓烈的口臭为传入了陆露的口中……





第169章　意外的惊喜


陆露的双臂缠绕在我的脖子上，牢牢的挂在了我的身上。

火车便当，这个姿势需要男人有强大的力量，我虽然矮小，但力气很大，陆露又十分的纤弱，被我抱在怀中彷佛没有重量一般。

陆露眼神迷离，口吐香气，此时的她已经忘却了一切，陷入了情欲之中，刚刚我只是抽送了两分钟就把她送上了第一次高潮。

「啵…………」我在陆露不断喘息的红唇上亲吻了一下，陆露这次没有躲闪，丰满的雪乳和我的胸膛贴合在一起，挤压的更加的浑圆。

「啪……啪………………」我简单的调整了一下姿势，随后用力的往上顶了两下，俩人的胯部撞击在一起发出了沉闷的撞击声，陆露的身体在我的怀中上下晃动了两下。

「哦……………………」而陆露发出了一声娇媚的呻吟声，粗长的阴茎弧度正好适应俩人现在的体位。

我的两个大黑手在陆露雪白的臀瓣上轻轻的揉捏着，粗长的阴茎牢牢的插在陆露的阴道之中，粗壮的茎身微微的臌胀，海绵体在微微的充血。

陆露不知道我在之前刚和殷丽娜做完爱，现在和殷丽娜做爱的痕迹都被我送入了陆露的阴道之中，如果陆露知道会不会感觉到恶心？而且我刚刚和殷丽娜做完，现在是第二次，会更加的持久。

「啪啪………………」我抱着陆露向着楼梯口走去，每走两步就会用力的抽送撞击两次，换来陆露年轻娇媚的淫叫声。

我就这么抱着陆露上了楼梯，走的速度很慢，偶尔会传来肉体的撞击声，还有陆露断断续续的淫叫声。

很快，我就抱着陆露来到了二楼，也就是之前李锋住在房间里。

「咯吱………………」我把陆露放在了床上，陆露躺在了床边，我抚摸着陆露雪白的双乳，随后搬起陆露修长雪白的双腿，一左一右的扛在肩膀上。

「啪啪啪啪啪………………」我双手绕过陆露的双腿，抓着陆露雪白的雪乳不断的揉搓着，胯部开始猛烈的前后撞击，粗长的阴茎在陆露粉嫩的阴道中快速、大幅度的进出着。

「叽咕叽咕叽咕…………」我粗长的阴茎与陆露紧凑的阴道快速的摩擦着，发出了黏黏的淫水摩擦声，大量的淫水被我抽送的阴茎给带出，不断的飞溅到床边的地板上。

而我的阴囊不断的前后晃动着，沾染上面的爱液被甩飞到俩人的身后。

「啊啊啊啊………………」而陆露双手揪着床单，身体不断上下摇晃着，红唇张开发出了越来越大的叫床声，最后变成了叫喊声一般，娇媚的呻吟中还带着一丝娇嫩。

而此时的医院病房里，殷丽娜所在医院最权威的脑科专家正在给李锋做检查，而殷丽娜则紧张的站在一边，期待着专家给出的结论。

而殷丽娜此时的阴道里，正在缓缓流出父亲刚刚射进去的精液，弄湿了她的内裤兜布，但殷丽娜此时已经顾忌不到了，她现在只想知道李锋的情况。

那个小护士也陪在殷丽娜身上，在殷丽娜的身上能够隐隐闻嗅到一股淡淡的腥味，毕竟男人的精液气味很大。

但小护士也没有往心里多想，她绝对不会相信平时高冷的殷丽娜医生会被其他的男人操过。

「好了……」检查了许久之后，那个脑科专家扶了一下自己的眼睛后说道。

「怎么样？」殷丽娜此时赶紧跟上前，随后紧张的询问道。

「不得不说，真的算是一个小奇迹吧。你男朋友的大脑有了轻微的活动，这是一个极好的现象，有了这种活动就有了苏醒的可能性。看来你陪在他身边，真的有奇效……」那个脑科专家已经60多岁，带着一脸慈祥的看着殷丽娜说道。

「那……那他多久可能醒过来……」听到专家的话，殷丽娜的心顿时提了起来，充满希望的问道。

「这个嘛…………还需要观察，可能很短的时间内就会突然醒过来，也可能需要很久……说句你可能会担心的话，也有可能还是永远都醒不过来，一切皆有可能吧。不过和以前相比，他醒来的概率大大增加，这是一个好事。你要做的就是，继续的陪着他，并且和他多说说话……」专家摘下了眼睛用鹿皮一边擦拭一边说道。

「哦……好的……」听到专家的话，本来已经升起希望的殷丽娜眼神再次一暗，声音有些失望的说道。

「另外，明天在检查一次后，他就可以出院了。毕竟待在医院里也没有什么分别的，让他回到自己以前所在的环境中，也有利于他的大脑刺激，可以增加一些概率的……」专家把眼睛重新带上，随后对着殷丽娜说道。

「懂了…………」殷丽娜轻轻点了点头说道。

专家和护士都走了。

整个病房里只剩下了殷丽娜和李锋，此时的殷丽娜看着李锋，她眼神不断的变换着，不知道在想着什么。

专家说的对，如果让李锋出院回到家里，可能有助于他的康复，让他听听他父亲的声音，闻嗅着家里熟悉的气息，或许他能够有最大的概率醒过来。

而且住院这几天，花费真的很大，都是殷丽娜垫付的，医院也减免了不少，但还是有些承受不起的。

感受到胯部的一丝凉意，殷丽娜缓缓的走到了卫生间里，那个马桶已经被护士给扶起来了，只不过要维修好的话，还需要明天维修工人上门维修，殷丽娜可以去走廊的公共厕所。

殷丽娜脱下了自己的内裤，随后用卫生纸擦拭了一下胯部，都是浓白的精液，散发着浓烈的腥味。

想到了我奸淫她的场景，还有浴室里的狼藉，殷丽娜叹息了一口气。

事情为什么会弄成这个样子？让人猝不及防，殷丽娜只是感觉自己好累。

现在的她无法顾及其他的，只要李锋能够醒过来，其他的一切似乎都不再重要了。

把自己收拾一下后，殷丽娜回到了病房里，随后重新坐在李锋的床边，看着病床上的李锋。

她慢慢的趴伏下去，随后在李锋的身边，闻嗅着李锋身体的味道，殷丽娜沉沉的睡了过去，她真的太累了。

这几天担惊受怕没有休息好，刚刚又被我给奸淫的浑身瘫软，她终于可以睡一个好觉了。

而此时李锋的家里，在二楼李锋的卧室里，我尽情的奸淫着陆露。

此时的陆露趴在床上，浑圆的屁股向后噘起，我站在床边不断的耸动着胯部，粗长的阴茎在陆露的阴道中尽情的抽送着，我长满阴毛的胯部不断的撞击着陆露年轻浑圆的臀瓣，发出了清脆的肉体撞击声，甚至盖过了陆露此时犹如嘶喊般的尖叫声。

两个丰满的雪乳掉在胸下，不断剧烈的前后摇晃着，年轻的臀瓣掀起了一阵阵的浪花。

直到一个小时候后，陆露被我给奸淫的淫水横飞，最后被我内射进了阴道的最深处。

我心满意足的下楼，而不巧路过王冰的卧室，想到成熟美妇王冰的样子，我居然又硬了。





第170章　操王冰到爆


一不做二不休。

我心里想着，既然今晚都已经满足了殷丽娜和陆露，那自己的另外一个女人王冰，也不应该冷落！

雨露均沾，才是一个有本事男人应该做的。

我咽了一口唾液，随后蹑手蹑脚的向着王冰的卧室走去，打开了王冰卧室的房门，随后看到了一个丰满的睡美人躺在床上，正是陆露的母亲王冰。

「咕……」我咽了一口唾液，随后走进了屋内，随后关闭了房门。

我站在床边，因为身高的关系，我的脸部与床面持平。

此时的王冰侧躺在床上，背对着我。

两条双腿重迭在一起微微的蜷着，可以看到睡裙下浑圆的大屁股，还有纤细的腰肢。

我快速的脱去了自己的衣服，粗长的阴茎一下子就弹跳了出来，在我的胯部晃动着。

我的身体矮小，但十分的精壮，就像浓缩就是精华一样。

而且我矮小的身体却有着惊人的男性生殖器，就算是最勇猛的成年男子都比不上我。

这个矮小的侏儒身躯蕴含巨大的阴茎，足以把任何一个女人给干的浑身瘫软下不来床。

「咯吱…………」我费力的爬上了王冰的床，双手和四肢攀爬乱蹬才爬上去。

我把窗帘微微拉开了一个小缝隙，外面的月光照射进来，照在了王冰的脸上。

睡梦中的我微微皱眉，似乎灯光有些映眼。

「嗯…………」我咽了一口唾液，好久没有和王冰做爱了。

我一下子就掀起了王冰的睡裙裙摆，露出了王冰雪白的大屁股。

王冰的身体彷佛熟透了一般，论丰满程度胜过殷丽娜，丰乳肥臀，骨架也大。

「恩…………」我看着王冰雪白的屁股蛋，一下子就扑了上去，在王冰的屁股上又亲又啃，留下了一块块口水的印记。

「嘤…………」王冰发出了一声梦呓，同时头部枕在枕头上动了几下。

我的小手在王冰的屁股上抚摸着，嘴巴在王冰的屁股上啃咬着。

「唰…………」我一边啃咬一边拉下了王冰的内裤，露出了完整的屁股和臀沟。

「咯吱…………」我费力的推动着王冰的屁股和胯部，王冰懒洋洋的趴在了床上。

我掰开了王冰的臀瓣，随后把脸埋在她的臀沟中间，用嘴巴亲吻和舔弄着王冰的屁眼和阴道。

王冰今晚也刚刚洗过澡，是陆露帮着洗的，所以臀沟中间没有一丝的异味。

「啊………………」王冰此时趴在床上，头部扬起发出了一声呻吟声，同时眼睛慢慢的睁开了。

「滋滋滋滋…………」此时的我双手掰开王冰的臀瓣，脸部趴在中间不断的吸吮着，显得十分的疯狂，而我呼出的热气顺着王冰的臀沟喷出，就彷佛放屁一样。

「啵…………」我舔弄吸吮了一会后，最后在王冰深褐色的屁眼肉旋上一吻，随后抬起了自己的脸，此时王冰的半张脸都沾满了液体。

我此时起身半蹲着，把阴茎对准了王冰的臀沟，今晚他有些心急，就不进行前戏了，先把阴茎操进去再说。

我把龟头挤进了王冰的臀沟之中前后滑动，很快用龟头感觉到了那个温暖紧密的洞口。

「噗………………」找到洞口后，我的胯部猛然往下一沉，顿时听到了一声空气被挤出的声音。

我感觉到自己的龟头进入了一个温暖、湿润、紧凑的地方，王冰因为趴着的关系，所以阴道夹的比较紧，粗长的阴茎一下子就插入了三分之一。

「呃……啊～～～～～～～～～～～～～～～～」而我插入的瞬间，王冰的脑袋往后仰了一下，双手紧紧抓住了枕头，丰满雪白的屁股向上噘起，似乎想要让我插入的更深一些。

「嘿………………」插入了三分之一后，我深吸一口气，发出了一声号子声，胯部往下用力的一插，粗长的阴茎瞬间的消失在了王冰的臀沟之中。

「啪………………」我的胯部压在了王冰的屁股上，发出了一声沉闷的撞击声，因为我的胯部很窄，所以算是钻入了王冰的臀沟之间，阴茎尽根没入到王冰的阴道之中。

王冰刚刚在睡梦中听到了我和陆露的交合声，身体本能出现了反应，阴道分泌了一些液体，刚刚被我口交，所以阴道早已经湿润的一塌煳涂，我的插入非常的顺利。

「哦……吼吼…………」我趴在王冰的屁股上，感受着阴茎被紧紧的包裹着，他发出了舒爽到极致的那种呻吟声，彷佛是野兽般的低吼。

「呃～～～～～～～～～～～～～～～」而王冰此时双手抓紧了枕巾，头部扬起，红唇张开发出了一声闷哼之声。

与此同时，浑圆的屁股微微向上噘起，把我整个人都给撑了起来。

我趴在王冰的屁股上，两个小手抓住了睡裙的肩带，轻轻的拔了下来，王冰丰满的双乳就显露出来。

王冰在睡觉的时候，陆露为了能够让妈妈睡的舒服一些，所以是不给王冰带胸罩的。

两个丰满的大奶子此时抵在床面上，王冰的小手费力的伸下去抓着两个奶子揉搓着，同时胯部贴紧王冰的臀瓣不断的研磨着，王冰浑圆的屁股不断变化着形状，充满了惊人的弹性。

「啵…………」我在王冰的后背上用力一吻，留下了一小朵梅花。

「滋…………噗………………」我双手抚摸着王冰的侧乳，随后小胯部往上挺起，小屁股向上噘起来，粗长的阴茎从王冰的后面拔出，随后小胯部再用力的砸下去，粗长的阴茎在瞬间插入，发出了一声空气被挤出的声音。

而这一个往复式的抽插，王冰的身体上下蠕动了一下，同时口中发出了粘人的呻吟声。

「啪啪啪啪………………」试探性的抽送几下后，我找到了一个合适的趴着体位，小胯部开始上下的抽送起来。

两个小腿压着王冰的大腿，彷佛是两个滑道一样来回的摩擦，帮助自己的胯部起伏，整个卧室里响起了清脆的肉体撞击声，这样的交合声此起彼伏着。

因为我的胯部很窄小，所以每次插入的时候，我的胯部都会挤进王冰的臀瓣中间，把王冰的臀瓣往两边分开，反而让我可以插入到最深。

如果是正常男人插入的话，王冰的两个臀瓣会往下挤压扁圆，根本不会往两边分开。

真爽啊！

王冰这个痴女也非常的配合着，犹如母狗一般趴在床上，上半身完全趴伏下去，双手抓着床单，下巴抵在枕头上。

双腿跪在床面上，屁股高高的噘起，我两个小脚站在王冰的双腿间，双手抓着王冰大屁股不断的耸动胯部，粗长的阴茎又黏又紧的在王冰的屁股后面进出着，粗长的阴茎上已经沾满了透明的粘液。

王冰被干的浑身发抖，小嘴微张，在不断的抽气。

每次碰撞，睾丸拍打在阴户上都会引起王冰的颤抖。

我舒服的眯着眼睛，低头看着王冰的翘臀每一次随着自己的进入都会掀起一阵微微的涟漪，肥美的臀肉极大的起到了缓冲的作用，大屁股的女人从后面干起来就是舒服。

“王冰虽然生过小孩，但是小穴真的不错，好紧，夹的我好舒服，除开殷丽娜，王冰真不愧是最佳的性伴侣！甚至比陆露都要好！”我心里想着，喘着粗气，速度越来越快，后入式的冲击实在太强烈了，干起来速度又快，刺激自然是成倍的增长！

“啊……………………”王冰被我干得把头埋在枕头里，身体被干的很舒服，本能的喊着。

“太爽了……我要来了……我要射里面……王冰，你给我生个孩子吧……”我开始加速，我要发泄，我要把兽欲都发泄在陆露的美母身上！

“啊…………………………啊……………………”痴女王冰已经控制不住自己的呻吟起来！

腰间好像被雷电击中一样，酥麻的感觉从腰间扩散，身体也随着颤抖起来，我两只手从身后反扣住王冰的香肩，固定住姿势，紧闭的子宫口在高速持久的撞击下被迫打开，使得龟头直接插进了温热的子宫里！！！

马眼大开，浓稠腥臭的精液顿时从里面喷出，带着强劲的冲击力喷洒在子宫壁上！！！

子宫壁被滚烫炽热的白浆灌满，那种强烈的高潮快感也瞬间到达女人的大脑，使得本来就在高潮中的身体再次抽搐迎来了女人很难尝试到了潮中潮滋味！！！

子宫被滚烫精液灌满，花房深处也回报阵阵的热流，跟涌来的精液浪潮交汇在一起！！！王冰的身体蹦的笔直，整个人都在剧烈的喘息着，阴道不断的痉挛蠕动着。

紧窄又富有弹性，肉壁还会来回蠕动的极品名器还在一松一紧的咬住黝黑的大阴茎，每次蠕动产生的吮吸力都让肉棒径直的跳动，被迫吸出残留在尿道里的精液！！！

子宫口扩张到最大，贪婪的吸纳大量腥臭的精液，全部储存到成熟纯洁的子宫里，让子宫出于被精液灌满撑开的状态，时刻的享受难得的持续快感来源！

王冰彻底被我干到晕眩过去，浑身瘫软，我彻底的满足之后，起身穿衣服。

陆露在瘫软休息的时候，就听到了一楼传来的声音，知道我肯定是在操自己的母亲，陆露心情复杂，但又无法下楼去阻止，还需要阻止吗？这已经不是第一次了。

等到我离开的时候，陆露才来到了自己妈妈的卧室，看到自己妈妈身上的睡裙已经撩起到了腰间，浑身一丝不挂，浑圆屁股中间正在缓缓流着精液。

陆露开始用湿毛巾给妈妈擦拭身体，同时把胯部的精液擦拭干净。

最后和自己一样，还没有到月经期的母女二人，都在胯部垫上了卫生巾护垫。

当把王冰收拾干净后，陆露也再也没有多余的力气，直接躺在了王冰的身上，抱着自己的妈妈沉沉的睡去。

而此时的隔壁，我也心满意足的睡着了。

这个疯狂的夜晚，终于在凌晨时分彻底的安静了下来……





第171章　女神的剪刀


到了第二天的上午，医院的专家们给李锋进行了最后一次会诊，全部认定李锋可以出院了，回到他最最熟悉的地方，有助于他的苏醒和康复。

到了下午的时候，李锋的警局同事们来到了医院，帮助殷丽娜一起把李锋用救护车送到了家里。

到了家门口的时候，父亲看到之后，赶紧出来帮忙。

看着父亲心疼忙碌的样子，李锋的同事都感动不已。

李锋在警局里没少夸父亲父子的扶持和帮忙，所以那些同事都和父亲打着招呼，只有殷丽娜沉默不语，一直忙碌着。

李锋的这些警局同事都不会想到，这个和蔼的老头竟然是一个大大的坏人，而且还是把李锋弄成这样的罪魁祸首。

为了方便照顾李锋，殷丽娜把李锋安排在了一楼原本李锋父亲的卧室里，李锋的父亲只能暂时去二楼居住了。

陆露一边流泪一边忙碌着，忙着拿杯子，洗水果招待李锋的同事们。

一切安排妥当后，那些同事们婉拒了殷丽娜请客吃饭的好意纷纷离开了。

整个家里只剩下了陆露母女，李锋父子，殷丽娜还有父亲。

殷丽娜给李锋挂了一组营养液，同时穿上了成人尿不湿。每次看到李峰的阴茎，都不由想起那个小侏儒的阴茎来。

相比我的阴茎，李峰的实在太小，小得就跟一根牙签一样。尽管李峰人善良正直，但作为夫妻，尤其是在床上的生活，只怕李峰不能满足自己。

殷丽娜是医生，对这一点非常的清楚。而且经过我的开发之后，像李峰这样的短小的阴茎，根本不可能满足她的性生活。

但殷丽娜毕竟是受过高等教育的人，她充满理性，所以不可能因为李峰阴茎短小一些就会离开他。

因此，殷丽娜对于李峰的护理，非常的认真。的每天时间里，殷丽娜都要到这里来居住了，毕竟有什么状况，她最清楚。

她现在只有一个念头，那就是让李锋苏醒，越早醒来越好，其他的一切都不是她考虑的事情了。

李锋回来，陆露是又喜又悲，看着李锋的样子心疼不已。

她做了晚饭，而我父亲拉着我则死皮赖脸的留下来美美的吃了一顿晚饭。

本来也想吃晚饭的殷丽娜，看到父亲的吃相就饱了，随后就回到了李锋的卧室里，看着李锋的样子发呆。

按照医院领导的意思，殷丽娜可以不耽误工作，白天在医院上班，晚上回到李锋的住处给他打营养液，一天一次就可以了。

但殷丽娜怎么也不放心。

陆露还需要上学，殷丽娜在上班，家里只剩下了李锋、李锋父亲和王冰。

其余两个人连自理都是问题，怎么照看李锋？万一出了意外没有人第一时间发现，还是很危险。

虽然父亲自告奋勇说可以帮忙照看李锋，但殷丽娜最不放心的就是他，谁也保不准他会对李锋使坏，最后殷丽娜不得不做出一个艰难的决定——停薪留职。

接到殷丽娜的电话后，虽然医院领导十分的可惜，但还是同意的殷丽娜的申请，毕竟只是停薪留职，不是彻底的离职。

殷丽娜的医学水平是有目共睹，院长也是不舍得的。

挂断电话后，殷丽娜松了一口气，但是听到门外我父亲说话的声音，她心中还是在打鼓，自己现在是彻底的羊入虎口，距离父亲这么近，真的不知道以后的日子该怎么过。

但她随即又想到了一个方法，那就是李锋这次有所好转，就是因为她和我在李峰的身边交合的刺激，那么还能否用这个方法呢？如果李锋能够醒过来，自己的这点牺牲是可以付出的。

而想到这里的时候，殷丽娜感觉到自己的胯部竟然不由自主的开始湿润了起来。

「呼…………」殷丽娜捂着自己发烫的脸颊，重重的呼出了一口气，自己真的变了吗？为什么想到自己被我奸淫的时候，自己的身体会做出自然的反应？为什么没有了最初的那种厌恶和怨恨？自己真的是那么的淫荡吗？

「咔…………」正当殷丽娜思考和纠结的时候，卧室的房门被开启，进来的人竟然是我。

我走到了殷丽娜的旁边，殷丽娜没有看我，但眼睛的余光还是可以看到的。

我没有说话，就是一边剔牙一边看着李锋，同时伸出自己的手，用自己的手背快速的在殷丽娜的脸颊上摩擦了一下。

殷丽娜的身体顿时犹如触电一样躲闪了一下，同时挪着凳子躲到了一边。

「呵呵…………」我没有生气，只是脸上露出了一丝微笑，充满了猥琐和无赖的意味。

「咔………………」而房门再次打开，陆露走了进来，看到我和殷丽娜后，她的眼睛不由得愣了一下。

她本来在厨房收拾着，等她从厨房出来的时候没有看到我，还以为我走了，没有想到竟然在李锋的房间里。

陆露也想像殷丽娜一样看着李锋，陪他说说话，只有这个时候的李锋才会认真的听她倾诉，把自己的心里话都说出来。

只是又能如何呢？殷丽娜一直陪在这里，自己面对着她，有什么话也说不出口。

陆露的心中危机感再一次升腾，看着殷丽娜的眼神微微带着一丝冷意。

我和殷丽娜，陆露都恨，但李锋才是她的唯一，为了李锋，她什么苦都愿意承受。

「呃…………」我看到陆露进来后，双手举过头顶，随后伸了一个大大的懒腰，仰头发出了一声沙哑悠长的呻吟声。

「唰…………」我的双手垂下后，一下子就把自己的裤衩和内裤给脱掉了。

「啪…………」那根粗长的阴茎左右晃动一下，拍打在了大腿内侧，发出了一声脆响，顿时一股浓烈的男性荷尔蒙气味弥漫在这个小小的卧室里。

「啊…………」而陆露则一下子捂住了自己的嘴，发出了一声惊呼，同时身体像一个小兔子一样往后跳了一下。

而殷丽娜的身体也颤抖了一下，两女都没有想到我竟然会做出这样的举动。

「呃…………」当我走到殷丽娜的跟前，想要有所图谋的时候，殷丽娜突然掏出了一样东西，顿时让我愣在当场，一动不敢动。

殷丽娜随身掏出了一把剪刀，金光闪闪的，直直的对着我。

这是殷丽娜在回来之前特意准备的，这是她能过想到最好的防卫武器，毕竟她没有资格配枪。

「敢向前一步，我就让你血溅当场……」殷丽娜此时咬牙切齿的说道，她刚刚正在纠结，还没有做出什么决定，我就闯了进来，还露出自己的子孙根对着她耀武扬威，真的把她当成软柿子捏啊。

「好好好……我走，别激动…………」我赶紧伸出双手说道，不害怕？傻子才不害怕，虽然是一把简单，随便插在我的身上都有他受的，万一弄到命根子上，我还不如死了算了。

我提上了裤子后离开了卧室，本来我昨天就射了两次，今天的情欲不算最高。

殷丽娜似乎比较激动，自己还是不要火上浇油的好。

陆露还在李锋的房间里，整个房间只剩下了陆露和殷丽娜。

两女没有说话，都一起看着李锋，对于陆露，殷丽娜的心情是复杂的，这个小女孩对她十分的怨恨，而且自己当时第一次被我强奸的时候，陆露也间接的帮了我，殷丽娜心中对这个小女孩只有纠结。

「明天你就去上学吧……」许久之后，殷丽娜对着陆露说了一句。

「不……」只是听到殷丽娜的话后，陆露干净利落的说了一个字。

殷丽娜本是好意，但在陆露看来是殷丽娜在和她争抢李锋，不想自己影响他们什么。

「如果李锋醒着，他也一定会这么决定的，这也是他的意思………………」殷丽娜深吸一口气，随后对着陆露再次说道。

听到殷丽娜的话，陆露沉默了，她现在多少懂点事了，知道殷丽娜说的不错。

「哦啊………………」而正在此时，门外突然响起了一个女人的声音，带着一丝突兀，还似乎还有一丝舒爽，而这个声音正是王冰发出来的，陆露赶紧转身向着门外跑去…………





第172章　母女再双飞


等陆露跑出卧室后，在客厅没有看到任何人，随后她看向了旁边的那个卧室，顿时傻了眼。

只见此时的王冰趴在床边，穿着拖鞋的脚丫蹬着地板，上半身完全趴在床边，睡裙被掀起露出了雪白的屁股。

而王冰的内裤已经被脱下来汇集在脚踝处，整个屁股和臀沟部分都露了出来，而我此时的胯部正紧紧的贴着王冰的屁股，把王冰丰满的屁股挤压的扁圆扁圆的。

我露出了长着淡淡黑毛的屁股，此时正笑嘻嘻的抚摸着王冰的屁股，脸上还带着舒爽的表情。

「舒服吗？」我此时背对着陆露，对着王冰问了一句。

「啊……」王冰傻傻的点了点头答应道。

「多久没有做了？」我再次询问着王冰，此时这位我正在用哄骗小孩的手段来哄骗痴女王冰。

「呃………………忘…………好久……没…没…………」我此时保持着插入的状态，王冰被我操得身子一颤一颤的磕磕巴巴的说道，同时脸上带着一丝满足的表情。

「那让我好好满足你，要不要…………」我不断的操插着王冰，刚才在殷丽娜身上没有得到的，全部发泄在这个痴女的身上。

「嗯…………嗯……」王冰一阵舒服，不断的呻吟着。

「啪啪啪啪啪啪………………」我的胯部开始和王冰的屁股快速的撞击着，发出了沉闷的肉体撞击声。

我的阴茎是如此的粗壮，而且我此刻又比较兴奋，速度太快，阴茎从王冰的阴道中滑落，但随后又被我扶着操进去。

「嗯嗯嗯嗯嗯…………」王冰乖巧的趴在床边，身体不断前后摇晃着，发出了一声声娇媚的呻吟声，音量是那么大，显得无比的满足。

「呱唧呱唧呱唧…………」没几下，俩人的肉体撞击声又变了味道，因为王冰的阴道分泌了不少的淫水爱液。

「舒不舒服………………」而我哈哈的大笑着，奋力的全进！

而陆露咬着下唇僵硬的站在门口，已经傻眼了。

原来被殷丽娜拒绝后，我无趣的回到了客厅之中，心中有些郁闷。

没有想到殷丽娜阳刚起来这么可怕，她刚刚拿着剪刀，如果自己真的用强的话，殷丽娜没准真的会用剪刀把自己的命根子给剪下来。

操过殷丽娜这么多次了，殷丽娜还是不完全屈服，这样我不但没有气馁，反而更加的兴奋起来，对殷丽娜的兴趣反而更浓。

像陆露这样操了几次就被征服的小女孩，我心中小小的失望了一下，就要想殷丽娜这种不容易征服的女人才够劲，有嚼头。

但我看到了坐在卧室床边的王冰，顿时露出一丝奸计，于是就来到了王冰的卧室，把王冰给插入了。

而此时隔壁卧室的殷丽娜，自然也听到了那清晰的肉体碰撞声、交合声，也听到了我说话的声音。

虽然她看不到，但是也猜到了，她用手捂住了自己的耳朵，脸上带着挣扎和烦躁，却把手中的剪刀握的更紧了。

而此时我，已经知道身后站着人，一猜就应该是陆露，开关门的声音我还是听的清清楚楚的。

「你想不想一起玩…………」父亲站在一旁对着陆露说了一句。

听到父亲的话，陆露顿时用双手抱住了自己的胸，露出了紧张和害怕的样子。

他不会让自己儿子在她身上发泄兽欲吧，想到和我的种种，陆露非常的害怕，不过隐隐有一丝期待，但殷丽娜在这，李锋也已经回来了，陆露多少有些心虚。

只是父亲看了陆露一眼，伸手在陆露尖翘的下巴上轻轻抚摸了一下后，继续看着我操着她母亲王冰。

陆露见父亲没有强迫她的意思，不由得重重呼出了一口气，这个时候，我父亲离开了李峰的家里，只剩下我在强奸着王冰。

看到我父亲离开，陆露随后想起母亲还在被我奸着，顿时从殷丽娜身上学来了勇气。

陆露冲进卧室，拉扯着我的胳膊，呵斥的说的：「下来………………」

陆露此时拉扯着我，同时有些焦急的说道，但她根本拉扯不动。

我此刻就彷佛像八爪鱼一般，缠在王冰的身上，任凭陆露如何用力拉扯，就是纹丝不动。

在以前的时候，她被我父亲禁锢住，根本无法顾及自己的妈妈，但是现在我父亲走了，陆露看着妈妈被奸淫，她纠结了一下后还是决定阻止，这也是她弱小的能力唯一能够做的事情了。

但我不依不饶，她又不能对我用狠，毕竟我父亲的威慑还是在的。

陆露想要叫殷丽娜帮忙，却有张不开口。

「哎………………」最后陆露只能叹息了一下，随后就离开了卧室，关闭了房门。

陆露坐在了沙发上愁苦万分，这段时间里，我已经不是一次两次对她们母女俩下手，母女双飞的事情已经玩得很溜。

所以，陆露也是见怪不怪了。只是今天李峰回来，就在隔壁房间，殷丽娜也在，她总觉得羞人，所以想阻止一下。

「啪啪啪啪啪……………………」陆露刚离开，卧室里就响起了快速的肉体碰撞声，还有王冰动情的呻吟声，陆露用双手捂住了自己的耳朵。

一直到半个小时后，一切才逐渐安静了下来，陆露不敢拖延，赶紧冲进卧室把我给拉了出来。

「这么着急要我操呢……哈哈哈……」我的阴茎依旧硬着，挂着淫水和精液混合物，胳膊被陆露拉着，当即一个反手，就把陆露给抱入怀中，顺便压倒在了床上。

“不要……”陆露想挣扎，无奈我已经脱下了她的裤子！

“你们女人说不要就是想要，所以我会满足你的！”我说着把陆露的双腿分开，淫笑着扶着肉棒，龟头顶住了陆露的阴阜，龟头顶着陆露的阴道口上下摩擦，让肉棒充分的润滑。

陆露整个人大脑一片空白，无意识的摇着头，呼吸变得越发急促。

最终我腰间一送，肉棒进入了一个滑腻泥泞的通道。

我能感受到女人阴道壁的蠕动，像是有无数只软软的小手抚弄着我的阴茎。随着我的深入，阴茎被阴道包住的部分更多，感受到的快感也越多。当我完全捅进去的时候，这种快感达到了峰值，阴茎前头痒痒的，似乎要有精液要喷射而出一样。

阴道内壁肌肉紧裹着我的阴茎，让我舒服十足，在淫水的润滑下我没有阻力，当我的下腹和陆露的臀部没有一丝缝隙时，大肉棒深深进入子宫里，陆露的两腿似乎又分开了些角度，好让我的抽插更加方便，陆露的主动配合让我更加兴奋，顾不上再惜香怜玉，开始大力抽插起来。

“嗯…………啊…………轻点…………”陆露感觉到了无比的胀满，没有到撕裂的程度，这种大小刚刚好在她的极限承受范围内。

没办法，毕竟已经是被我开发多次的女人，她的阴道完全熟悉了我的尺寸，堪称就是为我量身定做的一般。

换做其他男人，太大和太小都不可能适合。

“小淫妇，你还说不想要，全身都是水！”我淫笑着吻住了陆露的红唇，下身开始抽送起来。龟头被柔软的壁肉夹吸着，传来一阵阵的快感，而且肉壁非常紧窄，稍微动一下就有潮水般的快感用来，差点就让我喷射了出来。

“哦…………不要…………再说了…………啊…………我…………没有…………”陆露感到一阵的羞耻，自己的身体完全背叛了她！

“啪啪啪！”

房间里正上演着一幕激情的戏码，两条赤裸的肉虫叠在一起。

两人都是大汗淋漓，男上女下的正常体位，男人身材短小，但十分健硕，肌肉分明，阴茎更是粗大无比，一看就能让女人印象深刻。肌肉发达的臀部快速的耸动着，像打桩机一样每一下都把粗大阴茎结结实实的捅进女人的逼芯子里。

男人的脸埋在女人的胸前，因为生殖器被女人湿热层叠的肥穴套弄而产生的快感使我发出呜呜的呻吟和粗重的喘息。

女人看起来十六七岁，但已经非常成熟，皮肤十分白皙细腻，被汗水浸润的肌肤亮晶晶的，女人留着长发铺在枕头上，脸上也是汗水阴阴……水光斑斑，细长的眉毛，月牙眼睛，高挑的鼻子，肥大凸起的鼻头和肥厚宽阔的嘴唇，使她看起来不但年轻，而且女人味十足，若在平时可能还觉得冰冷端庄，但骨子透着股骚货劲，让男人看着就想草。

此时的她毫无端庄可言，眼睛紧闭，因为生殖器的刺激，眉头紧皱，额角的青筋都凸起来，鼻空不停地收缩扩张，说明她非常享受身体的快感，嘴巴呈哦型，就是嘬大鸡吧时的嘴型，不断发出哦哦的淫叫。乳房硕大充满弹性，乳晕粉嫩，乳头就跟一粒红豆一样立着，乳头和乳晕都是嫩红色的……

“小淫妇………………爽不爽！”我喘着粗气，身下的肉感少女给我带来的冲击实在是太强烈了，爽到我有些感觉头皮发麻了。一波接一波，如同潮水般涌来的快感，那种阴茎被密不透风的肉套包裹着，四方八面的阴道壁肉在挤压着，不断拉扯。阴道肉壁吸附在肉棒上，仿佛是一个个小小的吸盘，在抽动的时候产生欲罢不能的冲动酥麻，仿佛触电一般的感觉，让人久久难以忘怀，又恨不得加速的去耸动索取更多快感！

“哦…………啊…………嗯…………好…………舒服………………要来了…………呜呜…………啊…………”陆露已经高潮三次了，还是那么的敏感。身体绷紧，玉趾用力绷紧，呼吸急促无比，阴道更是一阵阵的收缩蠕动，差点没有把我的肉棒给夹断！

我也感觉忍不住了，高潮的酥麻涌上心头，大脑全是一片发麻，距离进入陆露的身体到现在已经有半个小时了，我很想发泄一通，现在陆露的屄里放一炮，好好的爽一下。

“我要来了………………”我开始加快速度，两腿间越来越酥麻，睾丸已经紧绷绷硬邦邦的了，我好想要射精，生殖的欲望驱使我要畅快淋漓的把精液射在这个小骚货的子宫里。

陆露被我一阵狂操，本能的抬起两条丰腴的大白腿紧紧的箍住我的虎腰，用力的往自己怀里拉，让男人每次插入时都能一插到底，噗嗤一声，挤出不少粘滑的淫液！！！龟头重重的顶在子宫口上，产生的冲撞酥麻让美熟妇都为之一颤，十根青葱的玉趾紧紧并拢。两个大奶子跟水晶球一样随着肏干前后摇晃。

“啪啪！！！”青铜色的屁股压在肥白的肉臀上耸动着，两人之间的连接处经常可以看到一根粗大的大阴茎在中间若隐若现。

每次肉棒抽出都能看到上面沾满了浓白的阴精，阴阜周围全是粘稠的白沫，很明显的是女人被草爽了才会分泌出的液体！！！两瓣粉嫩的蚌肉夸张的夹吸着粗大的大阴茎，黑色的肉棒和肥白的肉臀形成强烈的视觉反差！！

“啊！要来了…………射给你…………全部射给你…………我的小骚货…………射死你！”我怒吼着，腰间的酥麻仿佛已经快感觉不到了，爽到已经无法说出话了。

陆露的阴道在剧烈地抽搐着，一股灼热的热流突然涌出，迅速包围了我的肉棒，我被热浪冲的一颤，不觉用尽全身力气猛地往里一插，几乎连阴囊也一起插进去了，龟头直抵子宫口，突然，觉得阴囊传来一阵剧烈抽搐，卵蛋里好象爆裂似的喷洒出火热的精液，烫得整只大屌里面隐隐作痛，浓密粘稠的精液跟着冲出马眼，一股脑儿全部喷注入陆露的子宫内。放射的快感令我全身乏力，整个人瘫在陆露身上。

休息了一会后，我又开始耸动起来，“今晚还很长呢，你和你妈妈真是漂亮，怎么干你们两个都干不够呢！”

“啊…………你怎么又硬了…………呼！”陆露开始求饶了。

“哈哈，那我就干你妈妈！”说着，我一把捞起一片的王冰，操起带着她女儿陆露淫液的肉棒，插进了她的美穴！

“啊啊啊……”王冰一阵呻吟，又一次被我干翻了！

“你看，你妈妈比你强多了，也会享受！”我一边操着王冰，一边低头吻住了陆露的小嘴！

母女双飞，真是爽极了！这个自己第一个出手征服的熟妇，干起来果然很舒服，既有成熟女人的韵味风情，又有年轻女郎的紧窄蜜穴，这样的女人可不好找！

一阵狂操之后，把王冰送上高潮，又退出，以光速插入一旁陆露的阴道！

母女轮番被我狂操！

“嗯…………啊……轻点…………你太快了…………轻点…………太深了…………啊…………轻点…………嗯…………啊…………快…………哦…………”陆露顿时被插，不由皱着秀眉，她能感觉到男人的亢奋，似乎是惦记她很久了，现在能得偿所愿，肯定会在她身上发泄个够。

其实陆露也很渴望被我这样狠狠的操着，毕竟之前的满足和高潮让她每天晚上都回回味无比。

女人就是这样，嘴上说不要，身体却很老实。而最骚的还是逐渐被开发后的媚态，主动的迎合，果然骨子里就是淫荡的女人！

等我把王冰和陆露母女两人八次送上绝顶的时候，我这才满意的离开。

等我走之后，陆露就关闭了房门，拿着湿巾开始给自己的妈妈清理身体。

此时的王冰躺在床边，双腿瘫软的荡在床边，阴道口正在缓缓的溢出精液。

陆露一边擦拭一边心疼，同时也头疼不已，这种日子哪一天才是个头啊。

陆露给王冰擦拭完毕后走出了卧室，然后才回房间的浴室进行洗澡。

「呼………………」等洗澡出来，回到客厅后，陆露擦拭了一下额头的水渍，随后看了一眼李锋的卧室。

她悄悄的打开了卧室的房门，发现殷丽娜此时已经趴在床边睡着了，手中还牢牢的拿着那把剪刀。

而李锋此时也安静的躺在床上，一切终于安静了下来。

陆露回到了客厅之中，坐在客厅的沙发上不断的思考着。

明天真的要去上课吗？自己的课程已经落下不少了，虽然自己这几天也在自学复习，但效果根本不好。

陆露脑海中不断的思考着，眼神不断的变换着……





第173章　最后时间通牒


到了第二天一早，陆露在极为不情愿的状况下背着书包去上学了，只剩下了殷丽娜、李锋和二老在家。

殷丽娜把李锋家里收拾的干干净净，随后拿着毛巾给李锋开始擦拭身体。

回来一天了，李锋还是没有任何的反应，殷丽娜一边流泪一边给李锋擦拭身体，同时自言自语一般的和李锋说话。

殷丽娜的父母也在上午的时候来到了李锋的家里，二老年纪都大了，甚至比李锋父亲的年纪还要大一些。

他们知道李锋，也不反对殷丽娜和李锋交往。

他们也得知李锋现在出现这个问题，与殷丽娜之间的感情纠葛有关，对于李峰这个现状，他们对殷丽娜的坚持是持反对意见的。毕竟殷丽娜年龄不小了，如果李峰一直这样昏迷下去，难道殷丽娜要照顾他一辈子？

显然，这是不可能的。哪怕殷丽娜愿意这么做，二老也不愿意。倒不是说殷丽娜父母冷血，而是在他们看来，一来，殷丽娜没有那么义务；二来，这会毁掉殷丽娜的幸福和接下来的人生。

殷丽娜现在可是停薪留职来照顾李峰的，殷丽娜虽然有点积蓄，但也就是够两三个而已，两三个月后呢？更何况谁知道李峰要多久才能醒来。

殷丽娜父母给殷丽娜下了最后的时间通牒，最多三个月，三个月李峰如果还是这样，那只能说是有缘无分了。

殷丽娜的父母没有跟女儿大吵大闹，而且讲着道理。

尽管殷丽娜觉得这样做对不起李峰，但也能明白父母的用心良苦，也只能含泪点头答应了。

殷丽娜父母在李锋家里的时候，父亲也跑到了李锋的家里，因为父亲在家里看到了殷丽娜的父母乘车来到了李锋家里。

不得不佩服父亲的厚脸皮，在李锋家里和殷丽娜的父母谈笑风生，甚至还和殷丽娜的父亲称兄道弟，虚伪的不得了。

殷丽娜看在眼中，烦在心中，她多么想告诉父母，这个老男人的儿子侮辱了她，但她根本说不出口。

如果父母知道，还不得心脏病复发死过去？本来父母的身体就一天不如一天。

而殷丽娜的父亲和我父亲相谈甚欢，根本不会想到这个老男人让他儿子把他们的闺女给操了。

在临走的时候，殷丽娜的父亲还约我父亲有时间一起喝酒。

不得不说，在这个现实的社会里，会装的人往往混的都特别的好，尤其是脸皮厚的那种，印证了一句话：人不要脸，天下无敌。

「看来你爸也挺喜欢我爸的…………」和殷丽娜一起把二老送出门口后，我不由得对着殷丽娜说了一句。

殷丽娜没有说话，只是警惕的看着我，随后掏出了那把剪刀。

「别这样……对了，上次在医院的时候，后来发生什么事情了？给我检查是不是有了效果？」我坐在沙发上，双脚搭在茶几上对着殷丽娜说道，殷丽娜没有说话，只是警惕的看着我，她心中十分的纠结。

「咱俩干那个，是不是对他有刺激？要不要再试试？」我看着殷丽娜不说话，似乎猜到了什么，不由得对着殷丽娜再次说道。

「给你时间考虑一下…………」我说完之后，拿起了茶几上的茶杯喝了一口，刚刚殷丽娜父母来的时候，殷丽娜给我们泡了茶。

随后我十分不客气的拿起了一根香蕉吃了起来，这是殷丽娜父母拿过来的。

殷丽娜手里握着剪刀，脑海中不断的回想着医院里的一切。

我说的没有错，在她和我做爱的时候，确实引起了李锋的脑电波反应，只是后来又沉寂了下去。

回到家里后，李锋还是没有明确的反应，这让殷丽娜原本升起的希望又一点点的磨火了下去。

李锋昏迷的越久，对他越不好，时间长了，就算他醒过来，身体的机能也会退化，肌肉萎缩。

再联想到刚才父母给她的时间通牒，殷丽娜觉得自己真的时间不多了。

此时的殷丽娜真的是纠结到了极点，一来想要救李锋，二来又害怕李锋醒过来后会记得这个事情，到时候如何解释呢？

「看来你已经有了答案了吗？」我把香蕉皮仍在了垃圾桶里，随后起身伸了一个大大的懒腰对着殷丽娜说道。

我之所以这么说，是因为我看到殷丽娜握着剪刀的手开始放松了下来。

「唰…………」伸完懒腰的我，直接把裤子往下一脱，那根粗长的阴茎一下子就露了出来。

此时的阴茎是半勃起状态，我用一只手开始撸动自己的阴茎。

阴茎在我自己的撸动下越来越长，越来越粗，并且逐渐向上弯曲，彷佛是一个大钩子。

而殷丽娜手握着剪刀，就那么看着我露出的阴茎，她咬住了自己的下唇。

难道自己还要做出一次牺牲吗？如果自己和我做爱真的能够刺激到昏迷的李锋，让他醒过来，这点牺牲她倒是愿意付出，只不过身体那一关好过，心理这关最难过。

我一步一步的走向了殷丽娜，同时撸动着自己那根生殖器，阴茎越来越粗，越来越长。

我虽然走的很自信，但我实际上是小心翼翼的，随时做好应对殷丽娜暴走的准备。

万一殷丽娜突然伸出剪刀伤害我，我至少保证能够躲过去。

我走到了殷丽娜的身前，低头看着殷丽娜握着剪刀的手，殷丽娜的手握紧了剪刀，随后又放松，又握紧，又放松，可见此时殷丽娜内心的挣扎和纠结。

我小心翼翼的绕到了殷丽娜的身后，此时俩人背对着卧室的房门，而李锋卧室的房门没有关闭。

王冰照例坐在床边，偶尔会起身在卧室里走一圈，李锋的父亲此时坐在沙发上看电视。

偶尔会看向我和殷丽娜，当看到我把阴茎漏出来的时候，我也笑嘻嘻的把阴茎露了出来，同时撸动着，只不过是疲软状态，没有勃起。

「咱俩再试试，万一李锋这下醒过来不是…………」我站在殷丽娜的身后，胯部轻轻贴在殷丽娜挺翘的屁股上，低头在她的耳边吹气说道。

我吹出的热气让殷丽娜的身体颤抖了一下，但她依旧保持不动。

「啊…………」殷丽娜突然发出了一声惊呼，因为我一下子捏住了她拿着剪刀的手，她本能的想要挣扎，但还是被我给抢走了剪刀。

「女人还是少玩这些东西为好…………」我把剪刀仍在了旁边的饭桌上，随后对着殷丽娜说道，殷丽娜的犹豫让我信心大增，胆子也大了不少。

今天的殷丽娜穿了一套比较长的牛仔短裙，双腿穿着肉色的丝袜，脚上穿着拖鞋。

而上半身穿着一个吊带的背心，还有围裙，此时我的胯部贴着殷丽娜的屁股轻轻的摩擦着。

我凑近了殷丽娜的身后，搭起凳子来，在她脖子后轻吻了一下，殷丽娜的身体顿时颤抖了一下，她咬着下唇，眼中带着不甘，却一动不动。

我的亲吻只是一个小小的试探，看着殷丽娜不动后，我的双手攀上了殷丽娜的胳膊，轻轻抚摸着殷丽娜光滑的皮肤。

殷丽娜一动不动，最后缓缓闭上了自己的眼睛，只不过她的身体十分的僵硬，我的手抚摸着她的胳膊，可以清晰感受到我掌心的茧子，同时屁股不断被我的胯部摩擦，感受到了我阴茎的粗长。

「唰…………」我解开了殷丽娜脖子后面的围裙带子，围裙从殷丽娜的身上滑落，露出了她高挑丰满的身体。

我的手缓缓的往前抚摸到了殷丽娜的小腹，随后把脸贴在了殷丽娜的脸颊轻轻的摩擦着。

当我要把殷丽娜的吊带背心脱去的时候，殷丽娜突然睁开眼睛抓住了我的手，我也立刻停止。

而殷丽娜下意识的看向了沙发上的李锋父亲，这完全是本能的反应，但也被我看到了。

我心中顿时明了，此时李锋父亲笑嘻嘻的看着两人，当我要给殷丽娜脱衣服的时候，李锋父亲顿时顿时眼睛瞪大了，显得十分的期待和兴奋。

只是我的手停顿了一下子后，还是撩起了殷丽娜的吊带背心，露出了她雪白光滑的小腹。

当我把背心撩起到殷丽娜双乳的时候就停止了，并没有把背心脱下来。

此时背心堆积在殷丽娜的腋窝处，漏出了殷丽娜雪白乳沟和乳球，因为殷丽娜此时穿着白色的胸罩，所以双乳被罩杯托举的十分的丰满。

「咕………………」李锋的父亲看到这一幕后，顿时吞咽了一口唾液，而我露出的疲软阴茎，此时竟然也开始缓缓的勃起抬头了……





第174章　再凌辱女神


殷丽娜此时缓缓闭上了眼睛，不再去看李锋的父亲，彷佛掩耳盗铃一般，用闭眼的方式来掩饰自己的慌乱、羞涩还有不甘。

我看到殷丽娜闭上眼睛，同时微微仰起头，呼吸也变得有些紊乱起来，我露出一丝奸计得逞的笑脸。

我轻轻的掰动殷丽娜的身体，让殷丽娜变成面对着自己。

而殷丽娜没有睁开眼睛，只是把头低下，似乎是提前闪躲，害怕我突然亲吻在她的红唇上。

看着殷丽娜因为疲惫微微有些发白的嘴唇，我真的想亲一口上去，但我忍住了，现在不能太过刺激殷丽娜，免得节外生枝。

「恩…………」我把殷丽娜一把搂入了怀中，殷丽娜的双乳和我的胸膛收到挤压，殷丽娜发出了一声闷哼之声。

我的双手抚摸着殷丽娜的后腰，随后慢慢的向上，此时的殷丽娜闻嗅着我身上的汗味、烟味、机油味，同时感受着我带着茧子的大手在自己光滑的后背上摩擦，她的身体在颤抖着。

此时的她，已经有好几次都想把我给推开，但最终还是忍住了，不知道是因为自己潜在的欲望，还是因为想要救李锋。

更可气的是，殷丽娜发现自己的胯部竟然开始湿润了，还有一股淡淡瘙痒的感觉。

「咔………………」我的双手轻轻爱抚着殷丽娜的后背，随后来到了殷丽娜的胸罩背扣处，随后抓住轻轻的一挤，殷丽娜的胸罩背带一下子就被解开了。

原本紧绷的胸罩罩杯一下子就放松开来，双乳显得更加的丰硕。

解开殷丽娜的胸罩背带后，我的双手慢慢的向下，抚摸过殷丽娜的细腰，随后来到了殷丽娜浑圆的翘臀上，而殷丽娜随即娇躯微微的僵硬了一下，浑圆的臀瓣隔着牛仔短裙感受到了我双手的火热。

殷丽娜穿的牛仔短裙十分的紧凑，一点都不宽松，把殷丽娜浑圆的翘臀展现的淋漓尽致。

而且自从被我强奸后，殷丽娜的身材似乎比以前稍微丰满了一些，胸部变涨，屁股变的更加浑圆。

殷丽娜牛仔短裙的拉链在腰部侧面，我在殷丽娜的屁股上轻抚了一会后寻找到了金属拉链，随后轻轻的往下拉，动作十分的轻柔。

我今天换了风格，不再像以前那么粗鲁和野蛮，反而十分的体贴和温柔，动作也十分的缓慢，似乎一点都不心急。

让殷丽娜在安静和纠结中缓慢的被「折磨」着，尤其是我的每一个动作，都感受的十分的细致。

「唰…………」当把殷丽娜的短裙拉链拉开后，我的手微微放松，已经宽松的短裙顿时从殷丽娜的胯部自主滑了下去，堆积在殷丽娜的脚踝处，露出了殷丽娜的下半身。

而殷丽娜的下半身穿着一套连体的丝袜，里面是一个白色的三角内裤。

「咕…………」此时的李锋父亲看的眼睛都直了，吞咽了一口唾液，而声音十分的清晰，被殷丽娜给听到了。

此时的殷丽娜身体火热，内心纠结到了极点，被我抚摸，缓缓脱去衣服，同时李锋的父亲，自己的准公公也在看着这一切。

「别动………………来点更加刺激的，没准会一下子把我刺激的醒过来也说不定啊。　你是医生，应该知道刺激的越大，我醒来的希望才会越大…………」当怀中的殷丽娜有了要挣扎迹象的时候，我突然搂紧了殷丽娜，随后带着蛊惑的意味和殷丽娜说着。

殷丽娜虽然知道我说的目的，但我说的确实是事实，医学上确实有这个学术观点，也得到了验证。

殷丽娜双手扣住了我的后背，掩饰自己此时的尴尬，同时也表达了对我的「恨」。

而此时的我则看向了李锋的父亲，随后对着我眨了眨眼睛，同时撇了一下嘴，给李锋父亲暗示。

李锋父亲看了一眼殷丽娜浑圆的屁股，还有肉色的丝袜，顿时心领神会，起身屁颠屁颠的走了过来。

别看李锋父亲平时很傻，但现在却出奇的聪明，对于我的暗示立刻心领神会。

殷丽娜听到了李锋父亲的脚步声，她睁开了眼睛，本能的想要推开我，但却被我搂的死死的。

殷丽娜此时看着我，眼中带着怨恨、纠结和不情愿，但她还是咬住了嘴唇，因为透过我的脑袋侧面，我看到了卧室内的李锋。

在看到李锋的那一刻，她所有的顾虑都暂时抛弃掉了。

李锋的父亲来到了殷丽娜的身后，随后蹲下来，把自己的脸颊贴在了殷丽娜的屁股上，隔着丝袜和内裤摩擦着。

殷丽娜的屁股十分的有弹性，而且很香，还有一股女性荷尔蒙的味道。

李锋的父亲双手喷上了殷丽娜的大腿，一边用脸蛋摩擦殷丽娜的屁股，一边轻轻的抚摸着，脸上带着陶醉。

而我露出的阴茎，此时已经完全勃起，马眼还溢出了淡淡的粘液，滴落在了地板上。

我为什么要李峰的父亲参与进来，原因很简单，就是要彻底击垮殷丽娜高高在上的自尊心。

凭什么看不起我？难道因为我矮小吗？你不是要脱离我吗？我让你爱人的父亲上你，让你成为最淫贱的女人。

换做平常，我是绝对不允许别的男人玷污自己的女人，更不要说还是女神。就连我父亲，都没有得享受这样的待遇。可是我为什么会对于李峰父亲打开方便之门，一来就是因为李峰父亲那一次歪打正着插了她，才有现在这一切；二来，居然李峰父亲曾经插过殷丽娜的菊花，我不介意他再配合我一下，羞辱这个女人；三来，他是一个弱智，又是李峰的父亲，更能把殷丽娜高傲的自尊心踩在脚下。

「唰………………」而李锋父亲闻嗅了一会后，似乎有些心急，只见我双手突然勾住了殷丽娜的腰部，随后把殷丽娜的丝袜和内裤一下子都拔了下来，只不过丝袜和内裤都比较紧凑，李锋父亲只是拔下来一点点。

「等等…………」而这个时候，我突然出声阻止了李锋的父亲，把李锋父亲吓了一跳，扒裤的动作也停止了，眼神呆傻的看着我。

而殷丽娜也被我的声音吓了一跳，但她还是闭眼一动不动。

「不要脱…………」我再次说道，而李锋父亲听到我的话后，虽然不情愿，但还是十分听从这个老伙计的话，乖乖的把殷丽娜的内裤和丝袜重新穿上。

恋恋不舍的看着殷丽娜露出的臀瓣和臀沟，最后还是老老实实用丝袜和内裤包住了。

「恩………………」我此时搂紧了殷丽娜，随后俩人彷佛跳华尔兹舞一样，转着圈向着李锋的卧室走去，殷丽娜发出了一声闷哼，欲拒还迎的和我一起走进了李锋的卧室里。

而李锋的父亲屁颠屁颠的跟着俩人向着李锋的卧室走去，很快三个人就进入了这个窄小的卧室里，而李锋此时还犹如睡梦一般的躺在床上。

「恩………………」随着殷丽娜再次发出了一声闷哼，她被我抵在了墙壁上。

殷丽娜后背抵住冰冷的墙壁，随后她感觉到自己的双手被高高举起，犹如投降一般的贴在墙壁上，殷丽娜慢慢睁开眼睛，微眯着看了过去，结果看到了床上犹如熟睡一样的李锋。

她紧紧咬住了自己的下唇，没有去看我和李峰的我，就彷佛我们不存在一般，她心中只有一个信念，自己是在救我，哪怕付出任何的代价。

我微微弯腰，用自己的脸部把殷丽娜宽松的胸罩拱起，随后闻嗅到了一阵浓烈的乳香。

「滋…………」我瞬间叼住了殷丽娜粉色的乳头和乳晕，随后用力的吸吮起来。

「恩～～～～～」殷丽娜咬着自己的下唇，纠结的眼神看着病床上的李锋，她尽可能的把现在遭受的一切想象成李锋，同时控制不住乳头被吸吮的那种感觉。

殷丽娜的乳头本来就十分的敏感，一股电流从她的乳头涌遍她的全身。

「滋滋滋……啵……滋滋滋………………」我低头在殷丽娜的两个乳头上来回的吸吮着，殷丽娜的两个乳晕和乳头上很快就沾满了我的口水，同时殷丽娜的乳头已经完全充血勃起了。

「哎…………哎……哎哎………………」而此时李锋的父亲围着我直转圈，急的像个屁猴一样，同时拍打着我的后背，口中不断的哎哎喊着。





第175章　再来一次刺激


「啵………………」我在殷丽娜的两个乳头上品尝完毕后，吐出了殷丽娜的乳头，而此时的殷丽娜已经气喘吁吁，紧紧的靠着墙壁。

「恩哼………………」我此时往前拉扯了一下殷丽娜，让殷丽娜的后背离开了墙壁，随后绕到了殷丽娜的背后，殷丽娜发出了一声闷哼，此时她的双腿已经发软。

「滋滋滋滋………………」我终于不再占据殷丽娜的乳房，李锋的父亲此时迫不及待的冲上去，随后含着殷丽娜的乳头吸吮起来，丝毫不顾及上面还有我的唾液。

殷丽娜的身体剧烈的颤抖了一下，随后眯着眼睛，看到李锋的父亲、自己的准公公正在弯腰趴在自己的胸前吸吮着。

自己娇嫩丰满的双乳，前后被侏儒一样的小男人和一个老头子给吸吮了，殷丽娜的身体顿时酥痒难耐，同时她瞄了一眼床上的李锋，也不知道这样我会不会醒过来。

如果李锋真的睁开了眼睛，她就立刻踹开两个人赶紧跑出去。

「呲啦…………」正当殷丽娜迷离的时候，突然听到自己后面传来了布料被撕开的声音，随后感觉到屁股一凉。

原来我把殷丽娜屁股位置的丝袜给撕开了，我的力气很大，丝袜又十分的纤薄，所以对于我来说丝毫不费力。

「啵………………」殷丽娜此时上半身被我推的往前顷，上半身降低，李锋父亲也无法在吸吮她的双乳了。

「咯吱…………」我推着殷丽娜到床边，殷丽娜上半身趴伏在了床边，双手杵在李锋的身旁，距离李锋的手只有咫尺的距离。

而此时的我则快速脱去了自己的裤子，下半身除了一双袜子和拖鞋之外一丝不挂，粗长的阴茎一下子就弹了出来。

此时的殷丽娜趴在床上，根本看不到后面发生的一切，她闻嗅着李锋身上的味道，看着李锋恬静的脸庞，她心如刀绞。

「噗……………………」我脱去裤子后，用手拨开了殷丽娜胯部的内裤兜布，露出了她已经湿润的阴唇，随后一手扶着阴茎对准了殷丽娜的阴道口，胯部用力往前一顶，硕大的蘑菰头一下子就挤开了殷丽娜的阴唇，插了进去，发出了一声空气被挤出的声音。

「啊～～～～～～～～～～～～」殷丽娜似乎没有想到我会这么直接的插进来，所以猝不及防之下发出了一声婉转的尖叫，根本没有丝毫的准备。

本来殷丽娜以为我撕开她的丝袜后，会在她的屁股上抚摸和舔弄一番，至少也会慢慢的脱下她的内裤吧，只是没有想到这个老王八蛋直接拨开内裤兜布就操了进来，舔也不舔，也不摩擦，好在殷丽娜的阴道已经足够的润滑。

「哦吼吼…………」我的龟头插了进去，茎身插入了三分之一，我不由得发出了一声舒爽极致的低吼。

而李锋的父亲看到这里后，顿时急的像个屁猴一般，围着俩人不断的转圈，也已经勃起的阴茎不断的晃动着，同时海绵体不断的在充血。

「哼………………」我在殷丽娜被内裤包裹浑圆的屁股上抚摸了一把，随后胯部再次往前一顶，十分的粗鲁和蛮横，发出了一声用力的闷哼之声。

「噗呲………………」我粗长的阴茎坚挺的尽根没入到殷丽娜的阴道之中，发出的空气挤出之声十分的隐秘。

「啊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」而殷丽娜则不由得再次发出了一声尖叫，是那种根本压制不住的尖叫。

变态，这个小变态，本来殷丽娜以为我今晚会温柔一点，毕竟刚刚就十分的温柔，没有想到插入的时候这么的粗鲁，根本没有一丝的怜香惜玉。

殷丽娜再次失算了，她本来以为我插入龟头后，会短暂的小幅度抽送一会，九浅一深的缓慢进去，没有想到我再次粗鲁的尽根没入，她顿时感觉到自己火热酥痒的阴道被塞的满满的。

而殷丽娜的身体往前一冲，差点趴在李锋的身上，两个杵在床上的手顿时扣紧了床单。

「啪啪啪啪啪………………」插入之后的我，短暂的停顿了一下后，就开始了前后抽送。

长满阴毛的胯部不断的和殷丽娜的臀瓣相撞，发出了沉闷的肉体撞击声。

因为殷丽娜此时穿着丝袜和内裤，所以起到了一定的阻隔和缓冲作用，让两者的肉体撞击声没有那么清脆。

「叽咕叽咕叽咕………………」而我粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中快速的拔插着，发出了阵阵的摩擦声，而我的阴茎顿时变得湿漉漉的，上面沾满了殷丽娜阴道分泌的粘液。

「啊啊啊啊啊…………」殷丽娜此时趴在床边，身体不断前后摇晃着，压制着自己的呻吟声，但没有压制的那么彻底。

如果不完全发出声音，怎么会刺激到李锋呢？但殷丽娜又不想叫的太淫荡。

胸前丰满的双乳此时下垂前后摇晃着，李锋的父亲急的团团转，恨不得把我这个老伙计给拉下来。

最后李锋父亲一会在殷丽娜晃动的乳房上摸一把，一会在不断颤抖的臀瓣上摸一把，一会在殷丽娜的细腰上摸一把，围着殷丽娜不断的上下其手。

而殷丽娜一边承受着我的抽送和撞击，一边还得承受李锋父亲的亵渎，同时阵阵的快感压制不住的涌遍全身。

尤其是殷丽娜迷离的看向近在咫尺的李锋的时候，那种快感又变得异样起来，同时莫名的强烈起来，自己阴道分泌的淫水越来越多。

「呼…………嘶…………呼…………嘶………………」我双手抓着殷丽娜的细腰，胯部不断的快速抽送着，同时我不断的吸气、呼气、吸气、呼气，不得不说，这种感觉真的超刺激，在别人的男友面前操着人妻，真的是太刺激了。

尤其是还有一个准公公不断的占便宜，他的变态真像是遗传于我的一样。

「咯吱………………」这样操了大约两分钟后，我抓着殷丽娜的细腰往后一撤，殷丽娜的双手就离开了床面，和床边拉开了一段距离。

此时殷丽娜的下半身还是完整的，丝袜只是屁股那里被撕开了一个口子，内裤还穿在身上，只不过兜布被拨到了一边，我粗长的阴茎深插在里面。

而此时的我再次对李锋的父亲使了使颜色，同时瞄着我的胯部。

「啪啪啪啪………………」我再次抽送起来，同时双手压着殷丽娜的肩膀，让她趴伏的很低。

同时一个劲的给李锋父亲使眼色，李锋的父亲露出了迷茫的颜色，有些不明白这个老伙计的意思。

我最后无奈了，李锋父亲的智商真的太低了，如果是我父亲的话，恐怕早就明白了。

「啊啊啊………………」殷丽娜此时上半身趴伏，双腿站的笔直，闭着眼睛不断的发出娇吟，同时穿着丝袜的两个玉足脚尖也踮起，承受着我的抽送，胸前的双乳不断的摇晃着。

「把你的鸡鸡塞进去………………」最后我不得不直接用嘴说了，同时用一只手指了指殷丽娜的脸。

而殷丽娜听到我的话后，顿时瞪大了眼睛，结果眼前是一根略微短小，但依旧比较硕大的男性阴茎，一阵浓烈的荷尔蒙气味涌入了殷丽娜的鼻孔。

殷丽娜顿时慌乱了起来，眼睛瞪的大大的。

而李锋父亲终于明白了我的意思，用手扶着自己的阴茎就向着殷丽娜的脸部冲去，同时还踮起了自己的脚尖，因为殷丽娜的口腔高度不够嘛。

「唔唔唔………………」而殷丽娜还没有反应过来的时候，顿时看到眼前那个阴茎越来越大，越来越近，随后杵进了自己的口中，把自己的呻吟声给压制住了……





第176章　再次双洞打击


一股浓烈的骚臭味涌入殷丽娜的口腔，让她想要干呕，却又被这根阴茎给堵住。

虽然李锋父亲的阴茎粗长赶不上我父子，但我的龟头却很大，和我不相上下，顿时把殷丽娜的嘴巴堵的严严实实的。

殷丽娜想要用手把李锋父亲的阴茎被拔出来拨开，但我此时抓住了她的双臂向后拉扯，就彷佛是两条缰绳一般。

「啪啪啪啪…………」而我在后面开始了猛烈的抽送，用力的把她往前顶，她根本无法后退，同时李锋父亲插入的太深了，她晃头也无法把阴茎被弄出来。

「哦………………」李锋父亲此时舒爽的嘴角抽动，发出了一声低吼，同时站在原地不动，因为殷丽娜的身体不断的前后摇晃着，就彷佛含着我的阴茎不断前后吞吐着。

我抓着殷丽娜的两个胳膊，胯部不断的用力往前拱，粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中进进出出着。

此时的殷丽娜再次被两个男人前后夹击，一个是侏儒一样的我，一个是她的准公公。

而此时的殷丽娜眼泪都快出来了，李锋父亲的阴茎插入到了她的嗓子眼，让她忍不住干呕，却又无可奈何。

「嘿………………」我抽送了大约一分钟后，突然一下子抄起了殷丽娜的一条腿，同时用上了力气。

殷丽娜顿时变成了金鸡独立的样子，一条腿站在地板上，另外一条腿被我给抬起，殷丽娜的身体也变成了斜着的样子。

「啪啪啪啪…………」我再次抽送起来，殷丽娜被抬起的那条腿穿着肉色的丝袜不断的晃动着。

「唔唔唔唔…………滋…………」而此时的殷丽娜也逐渐情动起来，含着李锋父亲的阴茎也不再像刚刚那么难受，竟然主动的吸吮起来，偶尔会有一阵吸吮的声音传出来。

此时大量的淫水被我的阴茎抽出来，分散到地板之上。

李锋的父亲在年轻的时候，也有过丰富的性经验，虽然现在智商降低，但性本能还在，竟然也知道主动把阴茎塞入殷丽娜的口中。

「啵………………」这样持续了大约五分钟后，殷丽娜终于来了自己的第一次的高潮。

刚刚一直在纠结中度过，过了好久才进入状态，可是一旦进入了状态。

还没有到两分钟，自己就达到了高潮，而殷丽娜也甩出了李锋父亲的阴茎，同时发出了一声婉转悠长的闷哼之声。

「恩……………………」我放下了殷丽娜的那条腿，随后扯出了自己的阴茎，在殷丽娜的一声闷哼声中，我突然一下子把殷丽娜给抱了起来。

只不过不是那种面对面的拥抱，也不是横着公主抱，而是从后面捧着殷丽娜的腿弯给她抱了起来。

就彷佛是一个大人正在给一个小孩把尿一般，殷丽娜的双腿成M型分开，姿势充满了淫靡。

而殷丽娜在慌乱之中被摆成了这个姿势，随后赶紧用手捂住了自己的脸，在情欲之下她想反抗都是一种奢望，而且被摆成了这个姿势，她羞涩至极的同时又感觉到了一阵异样的刺激。

而面对李锋的父亲，此时殷丽娜的胯部打开，早已经等不及的李锋父亲立刻用自己的手捏住了自己的阴茎，随后向着殷丽娜凑了过来。

别说，我现在抱着殷丽娜的高度，还真的正正好好。

「躺上去…………」当李锋的父亲挺着阴茎想要直接插过来的时候，我突然发话了。

李锋的父亲短暂愣了一下后，赶紧转身躺在了床上，也就是李锋的旁边。

这个卧室原本是李锋父亲的卧室，这个床是经过加宽的，因为李锋父亲睡觉的时候不老实，总是翻身掉到床下，所以李锋就给我订制了一个宽的大床。

李锋此时躺在床的里侧，外侧是空出来的，因为殷丽娜劳累的时候也可以躺在李锋旁边休息。

只不过没有想到，李锋的父亲现在躺了上去，和李锋并排在一起。

他父子俩躺在同一个床上，只不过李锋昏迷不醒，而李锋的父亲则下身赤裸，粗长的阴茎直愣愣的对着屋顶。

「不要…………」当李锋的父亲躺好之后，我就那么抱着殷丽娜向着床边走去，殷丽娜顿时挣扎起来，同时口中慌乱羞涩的说道。

我捧着殷丽娜的腿弯，殷丽娜的挣扎毫无作用，好几次差点从我的怀中摔下去，与此同时，殷丽娜的心中有一股冲动也压制着她的挣扎。

我的手把殷丽娜给往下一放，殷丽娜顿时就发出了一声闷哼。

在放下殷丽娜的时候，我用手指勾开了殷丽娜的内裤兜布，把她菊花给露了出来。

让李峰的父亲插我女人的阴道，那是不可能的，最多就是菊花了。反正李峰父亲又不是没插过，阴道只能留给我！

「唔～～～～～～～～～～～～～～～」再次被李峰的父亲给爆菊，殷丽娜顿时忍受不住疼痛，但她在最后时刻捂住了自己的嘴唇，发出了一声沉闷的痛呼。

李峰父亲这个弱智，老王八蛋，连润滑都不做，直接就粗暴的插了进来，哪怕用嘴舔舔也好啊。

好在他的茎身上带着一丝口水粘液，不至于让殷丽娜的直肠出血。

而殷丽娜此时眉头紧皱，但是她的眼睛却紧紧的看着李锋，确切的说是看着李锋的手，因为她刚刚看到李锋的手指似乎动了一下。

但现在又不动了，也不知道这是她的错觉，还是真的动了。

殷丽娜此时似乎忘记了自己的处境，全身心的看着李锋。

「滋滋滋滋………………」李峰父亲插入了一个龟头后，开始缓缓的抽送起来，只不过幅度很小很小。

粗长的龟头在殷丽娜的屁眼中研磨，把殷丽娜的屁眼撑的大大的。

殷丽娜顿时冷汗直流，现在又干又涩，真的很疼。

「唔唔唔唔………………」殷丽娜此时捂着自己的红唇，发出了痛苦又快乐的沉闷呻吟声。

阴道的抽送是快乐的，和李锋的父亲做爱，有一种神秘的刺激之感。

而屁眼的抽送是疼痛的，火辣辣的疼，不过相比第一次被我爆菊的时候，痛苦要减少很多了。毕竟李峰父亲的阴茎比我小太多。

渐渐的，殷丽娜感觉自己屁眼的疼痛在缓慢的减少，同时李峰父亲阴茎也在缓缓的深入着。

自己的直肠括约肌在生理机能的作用下，已经分泌了油脂分泌物，增加了润滑度。

殷丽娜此时已经完全迷离，或许她自己都不敢相信，自从被我给强奸之后，自己被玩弄的一次比一次惨，一次比一次过分。

而更让她纠结的是，虽然每次自己都伤心欲绝，但自己的身体却高潮一次又一次，每每回味起来，自己的下身都会湿的一塌煳涂。

「咯吱咯吱咯吱………………」而插入殷丽娜的菊花后，李锋的父亲就抓住了殷丽娜的小腿，随后胯部用力的往上拱，床垫开始上下起伏起来，而李锋躺在旁边也随之上下起伏晃动。

「恩………………恩………………」而殷丽娜此时闭着眼睛，紧咬下唇不断的发出闷哼声，她的口中还残留着李锋父亲阴茎的味道，但她却没有机会把口中的唾液给吐出来。

李锋父亲的阴茎不如我那么粗长，但也算比较大的，在她的菊花中摩擦着，虽然不比我的阴茎那么强烈，但殷丽娜的心中却有一种特殊的刺激，总感觉一股电流涌遍自己的全身。

尤其是想到李锋父亲的身份，就让她体会到了冰火两重天的特殊快感。

「啪啪啪啪………………」过了一小会后，殷丽娜似乎适应了这种感觉，跨坐在李锋父亲的身上，她也慢慢的开始迎合，是那种自主意识下的迎合，俩人的胯部也开始小幅度的撞击，发出了沉闷的肉体撞击声。

而殷丽娜胸前的双乳上下晃动着，充满了惊人的弹性。





第177章　狂喷而出


我此时就站在床边看着，我显得十分的兴奋，胯部的阴茎一动一动的撬动着，茎身上沾满了白色的粘液。

我前后左右的看着殷丽娜骑在李锋父亲的胯部上，同时在旁边保护着，但忍了一会之后，我就忍不住了。

「恩………………」我的手在殷丽娜的后背上按压了一下，殷丽娜的上半身顿时往前一倾，双手撑在了李锋父亲的脑袋两侧，而李锋父亲顿时抬起脑袋叼住了殷丽娜的一只乳房吸吮了起来，殷丽娜发出了一声闷哼之声。

而我此时也爬上了床，蹲在了殷丽娜的屁股后面。

「呲啦…………」我抓住了殷丽娜的内裤兜布，随后用力的一拉，只听见一声布料撕碎的声音，殷丽娜的内裤兜布竟然被我用蛮力硬生生的扯断了，这下殷丽娜的胯部没有了任何的遮挡，完全的暴露出来。

「干……干嘛？」当我捧住殷丽娜的屁股往上提的时候，殷丽娜顿时惊叫出声，想要扭动着从李锋父亲身上起来，只不过殷丽娜的眼睛无意中看到了一个细节，让她竟然愣住了，随后忘记了反抗。

「噗………………」直到殷丽娜感觉到自己的屁眼被一个东西被插入，她才反应过来…

「噗………………」殷丽娜的阴道被我的阴茎给套弄进去，发出了一声空气被挤出的摩擦声，我和她二人再次交合在了一起。

「啪啪啪啪啪………………」而此时李锋的父亲也开始上下挺动胯部，也算粗长的阴茎在殷丽娜的菊花中进进出出着，胯部撞击着殷丽娜的臀部，发出了沉闷的撞击声。

「唔～～～～～～～～～～～～」当我的阴茎尽根没入到殷丽娜阴道中的时候，殷丽娜仰头发出了一声呻吟声，她感觉到自己的小腹之中有一半的空间都被两个女人的阴茎给填满了，这种感觉真的好奇妙，尤其是上次被我轮番插菊花和阴道的时候，那种感觉也十分的强烈。

只不过自己那个时候一直在反抗，所以根本没有清晰的体会到，而现在体会到了。

「噼里啪啦…………」接下来就响起了肉体撞击的声音，只不过李锋的父亲和我之间配合的不默契，俩人的撞击声乱七八糟的。

李峰父亲不断抽送阴茎肛交殷丽娜，臀部和殷丽娜的屁股撞击，声音是比较清脆响亮的。

而我不断的抽送阴茎和殷丽娜阴道交，撞击声是比较沉闷的。

殷丽娜彷佛是一片树叶，被我和李锋父亲不断的夹击，娇躯不成规律的摇晃着。

「唔…………啊啊啊啊…………」而殷丽娜压抑了一会后，松开了自己的红唇，开始大声的呻吟起来。

现在的呻吟声不是做作，而是自己真实的欲望发泄。

殷丽娜发现李锋的手指再也没有动过，弄得她现在不知道刚刚自己看到的是不是自己的错觉。

本来心中升起的一丝希望，再次的失落下去，所以殷丽娜干脆放开了自己，在李锋的身边大声的呻吟着，只希望奇迹真的会出现，哪怕一切都曝光被李锋知道，殷丽娜也在所不惜。

为了李锋，她连自己的性命都可以不要，这些都已经不在乎了。

五分钟后，李锋的父亲突然抱住了殷丽娜的细腰，把她用力的压向自己的胯部，随后尽根没入开始发出低吼的呻吟声，阴囊开始收缩，大股的精液不断从下往上冲入殷丽娜的菊花之中。

而此时的我还没有射精，看着躺在殷丽娜下面已经瘫软的「老伙计」，我苦笑的摇了摇头。

「接下来就是咱们的二人世界了…………」我骑在殷丽娜的屁股上面，扎着马步趴伏在殷丽娜的耳边说道。

「啪啪啪啪………………」我快速的抽送起来，粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中快速的进出着。

一会儿看着菊花有李峰父亲的精液流出，我当即又把阴茎插入她的菊花。

“啊……………………”殷丽娜一阵嘶喊，尽管有李峰父亲的精液作为润滑剂，但我的阴茎始终太大，把菊花顿时炸开了一样。

此时，殷丽娜的菊花肉旋已经被我的阴茎彻底撑的圆圆的，而粗长的茎身上带着一丝油脂，油亮油亮的。

此时的我抽送起来十分的顺畅，因为没有了李锋父亲的影响。

刚刚李锋父亲抽送的乱七八糟，一点也不均匀，弄得我抽送的力度和频率都受到了影响，现在顺畅多了。

「呼…………呼………………」李锋的父亲躺在殷丽娜的身下不断的喘着粗气，而我的阴茎不断操插殷丽娜的菊花，把刚才李峰父亲射在里面的精液都挤了出来，精液从殷丽娜的菊花口滴落而下，滴落在李锋父亲的胯部上。

整个卧室里都充满了淫靡的味道，我此时十分的兴奋，尤其是看到旁边的李锋，那种隔壁小王偷人妻的刺激让我欲罢不能。

「呃…………呃………………」又过了十分钟后，我感觉自己很快就要射精了，于是重新插回殷丽娜的阴道中！

“噗嗤……噗嗤……”

“啪啪啪……”

“啊啊啊……………………”

一阵操作猛如虎！

我终于无法守住精关，爆发开来，在殷丽娜的阴道之中射精，大股的精液冲入了殷丽娜的子宫之中。

而殷丽娜也达到了这次性爱的最后一次高潮，她的双臂也没有力气支撑，直接趴在了李锋父亲的身上。

屁股也趴伏下来，把我的阴茎扯出，而她还成圆洞的阴唇内部可以清晰的看到又浓又白的精液。

「哈…………哈…………哈………………」殷丽娜此时趴在李锋父亲的身上不断的喘着粗气，李锋父亲很胖，所以趴在他身上也十分的柔软。

此时李锋的父亲已经熟睡了过去，还在吧唧嘴打着呼噜。

「呼………………」此时的我也终于得到了满足，粗长的阴茎半勃起的吊在胯部，茎身上沾满了油状物和精液。

「剩下的残局交给你了…………」我擦拭了一下额头的汗珠，随后心满意足的穿上了内裤和裤衩，最后看了一眼卧室里的三个人后，就哼着歌离开了李锋的家里。

此时的卧室里，李锋仰面躺在床的里侧，而李锋父亲躺在床的外侧，我父子俩并排躺在一起，而原本属于李锋的女朋友－－－殷丽娜，此时却露着大屁股趴在了李锋父亲的身上。

如果李锋和殷丽娜结婚的话，那么三个人就是一家三口，此时末来的一家三口，却成这个样子待在一张床上。

而殷丽娜的阴道口和屁眼，都在缓缓的溢出精液。

「咯吱…………」过了好一会后，殷丽娜才缓缓的起身，此时她感觉自己的屁眼火辣辣的疼，但她已经顾不得了。

她首先起身拿着湿巾，给睡梦中的李锋父亲擦拭干净了阴茎和胯部的阴毛，随后费力的给李锋父亲套上了内裤和外裤。

李锋父亲真的很胖，就两条粗腿就让殷丽娜感觉到十分的费力。

弄好一切后，殷丽娜才开始擦拭自己的阴道口和屁眼，只是精液怎么都擦不干净了，随后殷丽娜把地面和床面上的痕迹都擦拭了一下，去了浴室坐在马桶上，费力的想要把屁眼中的精液排出来。

我彷佛就是精子加工厂，每次射精的量都很大。

此时的卧室里，只有李峰父子俩并排在一起，李锋的父亲不断的打鼾，偶尔还会吧唧嘴。

而李锋也继续的躺在那里，只不过殷丽娜在浴室洗澡的时候，李锋的手指竟然又轻轻的颤抖了一下，幅度很小，只不过没有被殷丽娜看到而已……





第178章　李峰苏醒了


给自己清洗完毕后，殷丽娜赶紧回到了卧室里，就那么站在床边看着李锋，结果半天李锋还是没有任何的反应。

殷丽娜再次失望了，她的眼泪忍不住流了下来，随着时间的一天天过去，殷丽娜的心态也在一点点的崩塌。

如果李锋出了什么事情，她一辈子都不会原谅自己，会在愧疚中悔恨终身。

最后殷丽娜擦干了眼泪，深吸了一口气，重新给自己打气燃起希望。

已经临近中午，殷丽娜走到厨房开始准备午饭，虽然陆露中午不回来，但是两位老人要吃东西啊。

半个小时后，殷丽娜浑浑噩噩的做好了饭菜，把饭菜都摆在了饭桌上，准备好碗筷。

看着可口清淡的饭菜，殷丽娜自己一点胃口都没有。

殷丽娜到茶几旁边拿起了水壶，随后到王冰卧室门口把王冰叫了出来，王冰虽然呆傻，但对于生活中的一些指令还是能听懂的。

随后殷丽娜来到了李锋的卧室，准备把李锋的父亲叫起来。

只是殷丽娜走到李锋的卧室后，她一下子呆住了，随后手中的水壶一下子掉在了地板上。

「咣当…………」水壶掉在地板上，整个地板都撒满了水，但殷丽娜已经顾不得了，眼睛不敢相信的看着此时的床上。

李锋此时已经睁开了眼睛，正迷迷煳煳的看着墙壁，眼皮一眨一眨的。

听到水壶掉落的声音后，李锋慢慢的挪动眼珠向着殷丽娜这边看来，只不过李锋此时的眼神十分的空洞。

「李锋……李锋………………」殷丽娜此时顾不得其他的，揉了揉眼睛后再三确认了一下后她赶紧走到了床边。

此时的李锋眼神空洞的看着殷丽娜，似乎是刚醒过来，大脑的意识还没有完全恢复。

殷丽娜此时顾不得其他的，再次拨打了120电话，随后赶紧把李锋的父亲叫了起来，费了好大劲。

很快120就到了，医护人员把李锋重新抬上了救护车，最后向着医院驶去。

虽然不情愿，但殷丽娜还是让我父亲和我帮着照看家里的两位老人，当120救护车停在李锋家门口的时候，父亲和我就跑出来了。

在看到李锋醒来的那一刻，父亲的眼中闪过了一丝隐晦的慌乱，但却没有表现出其他的异常，反而帮着医护人员把李锋往救护车上抬，不得不佩服这个老王八蛋的城府。

我没想到自己提出的刺激方法真的有用，我心想，如果李峰的意识一直都是清醒的，那岂不是代表我和殷丽娜在床边做的事情，他都听得一清二楚？

完了，如果他听得到，醒过来的时候，肯定会找我算账的。

「呼………………」当救护车走远后，我许久才反应过来，随后重重呼出了一口气，让自己稳定下来。

我真的没有想到李锋竟然能够醒过来，因为这个事情是有先例的，香港着名的歌星陈百强就是因为喝酒吃安眠药而住院，最后脑衰竭而死去，但李锋竟然醒过来了。

难道真的是自己与殷丽娜做爱把李锋给刺激醒了？说白了，我当时和殷丽娜做爱的念头根本不是救李锋，只是为了让殷丽娜就范罢了。

我巴不得李锋永远醒不过来，这样我就少了一个威胁。

「难道真的是因为…………」此时的我不由得嘟囔了一句，难道真的是因为自己和殷丽娜做爱把李锋给刺激醒了？如果是这样的话，那么真的是弄巧成拙了。

我以前也知道用特殊的刺激唤醒昏迷的病人，但这个方法成功的概率也很低，几乎可以忽略不计。

每一个植物人的苏醒，都可以上得了新闻了。

而我之所以愿意和殷丽娜在李锋旁边做爱，只是增加情趣和心里的刺激罢了。

「啪………………」我用手拍了一下自己的脑门，本来李锋昏迷让他充满了希望，现在好了，自己的计划又被打乱了。

我把自己做的这些事情，跟父亲交流了一下。父亲最后安慰我说道，就算他意识知道也没有用，他也没有证据，如果他敢出手，那父亲绝对会跟李峰鱼死网破。

父亲所说的鱼死网破，无非就是跟李峰同归于尽，然后保全我的性命。

我知道父亲是说得出，做得到的人，所以心里也稍稍安慰了一些。但我并不想父亲那么做，因为这样做导致的后果可能就是我永远失去自己最亲的人——我的父亲。

父亲为我做的事情实在太多太多，如果父亲出事，我也会一辈子活在愧疚的世界里。所以，如果不到万不得已，真的不能让父亲那样做。

我和父亲沟通之后，父亲安慰着我，来到了李锋的家里，毕竟得帮助照顾两个老人，好人还要继续的装下去。

另外一边，李锋和殷丽娜一起到了医院里，重新进入了病房之中，而李锋此时在救护车上的时候再次昏睡了过去。

医生和护士给李锋重新接上了各种检查仪器，开始了检查。

「奇迹……真的是奇迹…………」当检查完毕后，那个主任医生松了一口气，对殷丽娜说道。

「你的意思是…………」殷丽娜此时紧张的询问着医生，似乎有些不太确定医生的话语。

「他的大脑活动已经恢复了，只不过还需要一段时间慢慢的康复，但已经脱离了危险，彻底恢复也只是时间的问题……」医生对着殷丽娜说道。

「谢谢你…………」殷丽娜听到医生的话后溢出了泪珠，不断的点头说道。

「不用谢我，本来咱们也是同事一场，与公与私，这都是我应该做的…………」医生赶紧回应着说道。

「哎，他真的是幸福啊，殷医生对他的情谊，真的让我们很羡慕。遇到你，真的是他的福分……」那个主任医生此时不由得赞叹着说道，只是他已经结婚生子，否则真的希望能够追一追殷丽娜，他和家里的妻子相处的真心不和谐。

听到主任医生的话后，殷丽娜的脸上露出了一丝微笑，只不过笑容中带着一丝隐晦的慌乱和尴尬。

「对了，殷医生，到底是怎么回事？怎么会这么快就苏醒？刚回去没几天啊。到底发生了什么事情？你到时候和我详细说说，这可是一个世界性的难题呢，没准找到了什么新的方法，会打开一个全新的课题呢……」那个主任医生随后想到了什么，赶紧和殷丽娜说道，带着一丝商量的语气。

如果有了新的发现，出一片医学、脑学的论文，有可能会功成名就呢。

「好的…………」听到医生的话后，殷丽娜更加的慌乱了，但她还是镇定下来，露出一丝笑容说道。

「恩…………接下来我会给他用一些药物助于他彻底康复过来……」听到殷丽娜的话后，那个主任医生搓了搓手说道，随后就离开了病房。

而这个时候，殷丽娜才暗暗松了一口气。

用了什么办法？殷丽娜永远不可能把真相说出来，她总不能告诉主任医生，是自己和一个小男人在李锋旁边偷情做爱，才把李锋给刺激醒的吧？医生和护士都离开了，病房只剩下了李锋和殷丽娜，此时李锋再次昏睡了过去。

按照医生的说法，等到下次他醒过来的时候，他就可以说话，也会清醒许多。

因为药物刺激对他大脑组织有一定的伤害，所以他还需要一些时间彻底康复。

至于留下了什么后遗症，这个要等到李锋醒过来后才会知道了。

按照医生的说法，李锋的大脑组织受到了损害，有些损害是不可逆的，所以李锋必然会留下后遗症，只不过后遗症的大小，就要看之后的观察了，医生目前也无法给出答案。

此时的殷丽娜心中真的很开心，所有的委屈都被她抛在脑后，现在只有李锋即将醒来的喜悦。

就算有再多的委屈，李锋也是化解一切的良药，哪怕现在阴道里还有李锋父亲留下的精液，菊花里还有父亲射进去的精液，她现在都不在乎了。

目前她所想的就是李锋之后的康复，其他的一切对于她来说，似乎都不再重要了……





第179章　李峰弱智了


到了晚上的时候，李锋再次醒了过来，而这次的他醒来的时间比较长，但李锋的眼神中带着一丝空洞，似乎没有太多的意识。

不过对于医生的应激刺激，他还是有回应的，至少情况要比李锋父亲和王冰好很多。

按照医生的说法，李锋的大脑收到了伤害和刺激，需要做康复治疗，至于最后能够恢复多少，就要看上天的意思了。

听到医生的这个诊断结果，殷丽娜心中黯然和伤心，但至少李锋已经醒过来了，只要醒过来就有希望。

医生没有说李锋无法恢复，那就是还有恢复的可能，一切都要看康复治疗。

又观察了一夜后，殷丽娜带着李锋出院了，而李锋的恢复状态不错，至少能够自己吃饭，也知道自己上厕所。

只不过李锋却无法说话，按照医生的说法，可能是李锋的大脑语言区收到了伤害，但李锋的眼神稍微有了一丝活力，而且走路也没有任何的问题。

殷丽娜带着李锋回到了家里，而今天正好是周末，陆露早已经等在了家里。

看到李锋下车自己走了回来，陆露如同乳燕一般投入李锋的怀中，而李锋此时吓了一跳，条件反射的推开了陆露，随后往殷丽娜的怀里钻。

此时的李锋就像是一个受惊的孩子一般，殷丽娜搂着李锋，轻轻的拍着他的后背。

「他还没有完全康复，对他要温柔一点，别吓到他…………」殷丽娜此时赶紧对陆露说道，此时的父亲正在店铺里面修理电动车，听到李锋家门口响起车子的声音后，他走到店铺里的后面看了一眼，结果看到李锋和殷丽娜正站在院子里，顿时他感觉到大脑炸开了一样，差点晕过去。

李锋竟然醒过来了，如果在以前的时候，父亲肯定迎上去表达自己的欣喜，但是现在的他却心虚的不敢过去。

陆露一边抹着眼泪一边跟着殷丽娜和李锋回到了屋子内，李锋随后一屁股坐在了沙发上，而陆露开始给李锋洗水果，泡茶。

李锋能够康复，陆露真的很开心，她之所以被我和父亲弄成现在这个样子，只因为她心中有一个执念：得到李锋。

在她年轻的心灵中，李锋才是最重要的人。

而殷丽娜开始整理李锋需要吃的药物，此时已经是下午时分。

而正当陆露和殷丽娜一起忙碌的时候，房门打开，父亲走了进来，满脸笑容。

「回来了？终于康复了，太好了…………」父亲走进来后，直接走到了李锋的面前，随后「开心」的说道。

不得不佩服父亲的脸皮，还是以前那种慈祥的表情，就连露出的欣喜都毫无破绽，彷佛什么事情都没有发生一般。

只不过父亲心中在打鼓啊，毕竟我和殷丽娜在李锋的床上做过两个性爱了，谁也不知道李锋会不会知道什么，尤其是看到李锋现在冷漠的样子，让他顿时心虚了起来，但他还是强装着镇定。

为了我，父亲打算要试探李峰，如果真的被李峰发现的话，他不排除用极端的方式进行处理这个件事情。

李锋淡然的抬头看了看他，露出了一丝疑惑的样子。

「这是怎么回事？」看到李锋这个样子，父亲赶紧问询着正在给李锋倒茶的陆露，脸上带着惊讶和「关心」的样子，但是他心中却涌起一丝希望。

「他需要时间康复，大脑受到了伤害和刺激……」陆露看都没有看父亲一眼，把茶递给李锋后说道。

李锋成了今天这个样子，我有脱不了的关系，陆露自然不愿意给我父亲有好脸色看。

一边的殷丽娜本来想要阻止陆露说出李锋的真实情况，但自己却没有阻止，毕竟这个事情也是瞒不住的。

「哎………………」听到陆露的话后，父亲叹息了一口气，似乎十分的忧伤一般。

陆露和殷丽娜都对父亲嗤之以鼻，都知道这个老王八蛋的本性，也不知道他现在是装给谁看的。

李锋此时吃着水果，喝着茶水，随后和自己的父亲一起看着电视里的动画片。

父亲看着李锋和李锋父亲我父子俩的样子，心中暗喜，这对父子都成了一对傻子，那么以后……如果殷丽娜能够坚持嫁给李锋的话，那么这个家里就没有了威胁，无论是殷丽娜、陆露还是王冰，都是他儿子——我的囊中之物，自己想怎么玩就怎么玩。

父亲没有留在李锋家里吃晚饭，而是回到了自己的家中。

在晚饭的时候，李锋自己吃着晚饭，但他根本无法说话，只是自顾的吃着碗中的饭菜。

王冰和李锋坐在一起，动作和表情几乎都和李锋一致，而李锋的父亲嬉皮笑脸的吃饭。

现在好了，一家五口人，三个人变成了呆傻，唯一两个清醒的还是两个弱女子。

殷丽娜心中虽然有无数的愁绪，但还是充满了希望，不管怎么说，李锋已经醒过来了，这就是第一步。

接下来的三四天时间里，殷丽娜每天照顾着李锋，但也可以照顾一下自己的工作，毕竟李峰现在至少自理没有任何的问题，她不可能放弃工作，这可是全家唯一的经济来源。

更重要的是，李锋恢复的很好，至少偶尔会露出笑容，眼神也比前几天清澈灵动了很多。

虽然他不会说话，但至少会用手去比划，殷丽娜也能够读懂她的意思。

这几天时间里，殷丽娜出了医院后，就留李锋和两个老人在家里。

偶尔父亲也会去「照顾」一下，同时也是在查看李锋的状况。

李锋彷佛呆傻了一般，虽然还有智商，但也只比李锋的父亲强那么一点点而已，已经对父亲构不成威胁，父亲也放松了下来。

又到了下一个周末，李锋自顾的走了我的家中。

自从李锋清醒过来后，对于殷丽娜、自己的父亲、陆露母女和王氏父子都十分的亲切，或许是因为之前就有亲切感。

李锋没事总喜欢跑到我的家中去玩。

父亲的店铺里里有不少的零件，李锋经常跑到拿去拿起零件玩耍，每次殷丽娜在吃饭前去父亲的家里把李锋拽回来，随后给李锋满是油污的双手洗手清洗。

殷丽娜并没有阻止李锋去我家里玩耍，因为李锋现在需要康复，尽可能的多接触之前的人和事，同时还吃了不少的大脑修复药物。

这个周末，李锋又跑到父亲家里去玩，而此时的父亲正在焊接一个东西，而李锋拿着一个摩托车的零件蹲在旁边看着，脸上充满了好奇。

父亲看了李锋一眼，随后露出一丝微笑，继续的焊接着。

此时的父亲已经彻底放心了，李锋现在比他父亲强不了多少。

此时的父亲做了一个大圆盘，上面还焊了一些犹如座椅一般的东西，就彷佛是游乐园里的那种娱乐设施。

圆盘不大，直径也有两米左右。

「你是说这是什么？」此时的李锋指了指那个东西，父亲顿时询问着李锋。

李锋随后点了点头，而这个时候，殷丽娜也正好来这里找李锋吃饭。

「这个是玩的东西，大爷做好了之后，你想不想一起玩啊？」父亲对着李锋解释道，就彷佛是哄小孩一般，李锋顿时两眼放光的点头。

「就怕她到时候不让你玩……」父亲一边说着还一边指了指走过来的殷丽娜。

这段时间里，我都没有碰过自己，也没有强迫过自己，但殷丽娜还是不会给父亲和我好脸色看。

「回家吃饭了……」殷丽娜拉起了李锋沾染着机油的手，一边说着一边拉着他向着家里走去。

父亲看着这对情侣走出了家门，随后看着自己眼前焊接的东西，嘴角扬起露出了一丝微笑，随后拿着电焊继续的焊接起来，滋滋的火星照亮了他周围的一切……





第180章　下药


很快，又过了一个星期的时间，日子也算是平淡无奇。

殷丽娜每天白天上班，晚上就回到李锋家里照顾李峰一家，陆露也每天正常的上课。

李锋因为身体康复期，所以警局给了他长长的假期，而且是带薪假期。

而殷丽娜所在的医院，也贴心的给了特殊的照顾，例如不用加班，不用值夜班。

李锋的恢复也比较好，生活也算可以自理，只不过还是不会说过，眼神也比较空洞，没有了以前的那种睿智。

而且像个小孩子一样，活泼好动，整天和李锋父亲玩在一起，一起看电视，一起玩玩具，偶尔会去父亲家的库房里找零件去玩，几乎每天弄的脏兮兮的，殷丽娜每天回来都要给他洗手和洗澡。

「今天是周末了，晚上到我家里去吃饭吧……」而周六的下午时分，父亲再次来到了李锋的家里，随后对着正在休假的殷丽娜说道，此时的陆露也在家里写作业。

对于父亲的突然邀请，殷丽娜有些意外，这一周的时间里，父亲突然变乖了。

虽然每天都会来这边看看，但对于她还是十分的规矩的，彷佛是因为李锋在家的原因。

可以说，这一周是殷丽娜最心安的一周了。

就算去父亲家里找李锋的时候，父亲也是规规矩矩的。

「好哎好哎………………」殷丽娜感觉意外，正想着要回绝父亲，但李锋的父亲已经拍手开始跳了起来，像个小孩子一样开心。

「我们自己在家里吃饭，不去了……」殷丽娜还是一口回绝了父亲，说不定这个老王八蛋打着什么坏主意。

殷丽娜对父亲时刻都在保持着警惕，听到殷丽娜的话，李锋的父亲不由得噘起了嘴，显得有些不开心。

「你想去对不对？」父亲没有回应殷丽娜的话，而是对着李锋的父亲说道，李锋的父亲有些心虚的看了殷丽娜一眼，随后微微的点了点头。

李锋的父亲对殷丽娜还是有些敬畏的，因为殷丽娜有的时候像个医生一样照顾他，偶尔他不听话，殷丽娜还是板起脸吓唬他。

「你呢？想不想去？」父亲又凑近李锋询问道，李锋有些心虚的看了殷丽娜一眼，随后也淡淡的点了点头。

我父子俩都看了殷丽娜一眼，随后点头，显得有些紧张。

「他们都想去，就去吃呗……没准触景生情，李锋能够康复也说不准呢……」父亲又用上了老一套的说辞，因为他知道李锋就是殷丽娜的软肋。

听到父亲的话后，殷丽娜还是短暂沉吟了一下，虽然拿不准父亲到底打着什么鬼主意，但殷丽娜还是认可父亲的观点。

李锋能够醒过来就是一个奇迹，而且主要的原因还是因为父亲在李锋的身边奸淫她，这次她还是犹豫了。

「带着王冰妹子一起来……」父亲看着殷丽娜有些意动，随后说了一句，又和陆露微笑了一下后就离开了。

「咱们去吗？」当我和父亲离开之后，陆露有些小心翼翼的询问着殷丽娜。

在李锋回来之后，殷丽娜一直贴心照顾着李锋，并且还照顾着陆露。

陆露虽然心中对殷丽娜依然有芥蒂，但她对殷丽娜产生了一丝佩服和感激，不管怎么说，只要能够救李锋，陆露也愿意付出自己的一切。

现在李锋成了这个样子，陆露也不再胡闹，反而写完作业后会帮着殷丽娜一起照顾家里的三个低能人。

「去吧……」殷丽娜短暂的想了一下，还是点头同意了，主要还是这一周的时间里，看我和父亲规矩了下来，或许是忌惮李锋吧。

毕竟李锋是警察，偶尔会露出一丝警察的威武气质。

另外，家里这五个人都过去，这么多人在，想来也不会发生什么事情。

吃过了饭后，就带着他们回来即可，反正都是邻居，回来也很近。

再者，殷丽娜这段时间里一直寻找着治疗李锋的办法，但药物也吃了，康复性刺激也做了，但李锋似乎没有明显的进步，智商只是比他父亲高一点而已，除了能够自理之外，根本无法出去做事和社交，更别说回警局上班。

殷丽娜对于我父亲说的那句“没准触景生情，李锋能够康复也说不准呢！”产生了好奇和心动，因为当初就是那样刺激下，李峰的病情才好转起来的。

或许，这真的是一个机会。殷丽娜心里想着。

到了晚上，殷丽娜接到了父亲的微信，自从被父亲强行加了微信后，俩人聊天几乎没有。

没有给三个人特意穿什么衣服，只是简单的穿了睡衣和睡裙后，一家五口人就向着父亲家里走去。

俩家的院子安装了一个小角门，直接就能过去。

王冰穿着一套睡裙，陆露也穿着一条吊带睡裙，只不过里面都穿了胸罩。

而殷丽娜穿了一条长裙，上半身穿着衬衫，把自己包裹的严严实实。

而父亲和李锋就穿着一套宽松的大裤衩，上半身是吊带背心，除了殷丽娜之外，其余四个人穿的都十分的简单。

「来啦，咱们就在这里吃吧……」当殷丽娜五个人进入父亲家里的时候，就看到店铺的中间空地上摆着一个大大的圆桌，是那种矮小地桌，父亲对着几个人说道。

而此时的我端着菜盘从厨房里走出来，看到我的样子，殷丽娜就感觉到一阵恶心。

我心里对殷丽娜的表情并不意外，甚至心里已经在盘算，等一会儿就有你们好看。

就是地上放了几个啤酒箱子，随后一个圆桌摆在了上面，几个人需要坐在小马扎上围着饭桌吃饭。

虽然这种方式很接地气，但殷丽娜就是不喜欢，主要就是不喜欢父亲和我。

我看到殷丽娜后，眼神充满了欲望。

我很想念殷丽娜，这一个星期的禁欲，我无数次的幻想殷丽娜的身体。

李锋父亲早就没心没肺的坐在了饭桌前，一边搓手一边兴奋的准备要吃饭，陆露扶着王冰挨着李锋坐了下来。

而李锋此时看着一个东西显得有些好奇，殷丽娜也不由得看了过去，只见一个圆圆的东西坐落在不远处，几乎和现在的地桌一样高，彷佛是一个大圆盘，上面还带着座椅一样的东西。

李锋走了过去，用手轻轻一推，圆盘就转了起来，显得十分的好奇。

而殷丽娜不以为然，就是游乐场里游玩一样的设施而已。

殷丽娜把李锋拉了过来，随后坐在了饭桌前。

在饭桌上，父亲一边和李锋父亲喝酒，一边侃侃而言，唾沫横飞。

殷丽娜看着我和父亲父子做好的饭菜，虽然味道不错，但她真的吃不下，感觉很恶心一般。

但她还是强忍着吃了几口，她基本上就是喝饮料了，毕竟饮料是买回来了，不是我和父亲做的，殷丽娜的心中能够舒服一些。

父亲此时心情不错，他紧张了一周的时间，他不断的观察着李锋的状态。

看到他对自己没有威胁后，他心中也放松了下来，至于李锋的康复，几率已经很小很小了。

就算他要恢复了，自己再给他使点坏，阻止他康复，或者让他彻底变成植物人就好了。

王冰一口一口的吃着东西，陆露陪着她，李锋自理吃东西，殷丽娜也带着照顾李锋的父亲。

父亲和李锋父亲倒是侃侃而谈，我一直看着殷丽娜，心里很多话想说，一直不知道怎么开口。

“丽娜姐，我做的菜不合你胃口吗？”我小心翼翼的问道。

“不是，纯粹就是不想吃而已。”殷丽娜不屑的扭头，根本不想看我。“另外我跟你没那么亲密，别叫我做姐，我们不熟的。”

“那你想吃什么？你跟我说，我给你弄。”我还是关心的说道。

“我想吃龙肉，你能做吗？”殷丽娜白了我一眼的说道。

“龙肉，可以啊。”父亲突然一阵怪异的冷笑。

这个时候，殷丽娜感觉到自己有些头晕，她以为自己是中暑了，摇摇晃晃要起身，却发现自己根本没有力气。

而一边的陆露也是如此，还有王冰，还有李锋和李锋的父亲，只有我和父亲却没有任何的反应。

殷丽娜顿时看了看手中的杯子，那是她刚喝过的饮料，而李锋、李峰的父亲、王冰、陆露也都喝了饮料。

殷丽娜顿时心中一惊，不会是饮料中被下药了吧？殷丽娜顿时要起身，结果身体摇晃了一下，她迷迷煳煳的看到了一脸微笑看着她的父亲，还有有些紧张和期待的眼神看着她的我。

「可以了……」父亲对着我说了一句话。

我点点头，随后就起身来到了殷丽娜的身后，而殷丽娜此时软软的向后靠在了我的怀中，根本提不起一丝的力气……





第181章　轮盘游戏


此时的殷丽娜连说话的力气都没有，与此同时，她感觉到自己的呼吸也变得急促了起来，同时身体开始发热，想要脱去所有的衣服，但她根本没有力气。

靠在我的怀中，闻嗅着我身上传来的汗味、机油味，她竟然有些陶醉般的迷离。

而一边的我，此时跑进了屋子里，随后拿出了几个垫子一般的东西，随后跑到了那个大圆盘边缘，开始把那些垫子都捆在了上面那三个犹如椅子一样的东西上。

我轻轻的在殷丽娜的脸颊上亲吻着，殷丽娜轻轻的扭头闪躲开来，但根本提不起多少的力气，只能任由我在她的脸上亲吻着。

我的双手隔着衣服在殷丽娜的双乳上抚摸着，我的呼吸也十分的粗重。

我抱着殷丽娜缓缓的走到了那个大圆盘的旁边，随后开始脱殷丽娜的衣服，殷丽娜此时想要阻止，费力的抬起自己的手推搡着，但也只是象征意义罢了，根本无法阻止我的动作哪怕一丝丝。

很快，殷丽娜的上半身衣服连带着胸罩就被我给脱去了，整个上半身一丝不挂，露出了雪白丰满的双乳，而殷丽娜此时竟然感觉到一丝清爽和舒服。

「恩…………」我脱去殷丽娜的上半身衣服后，把殷丽娜一下子放倒在了圆盘的一个椅子上，殷丽娜不由得发出了一声闷哼之声。

她此时上半身趴在那个特制的椅子上，随后双手被我给捆住，她的双腿也跪在了椅子的旁边，犹如母狗一样的姿势。

然后，我把一旁的王冰也抱起来，同样把她的衣服拨了精光，最后赤裸的把王冰放趴在了另外的一个椅子上，随后也有模有样的把王冰绑在了那个椅子上。

最后才是陆露，把她抱到了最后剩下的一把椅子上，最后把陆露拨的精光，把她也绑在了圆盘上。

因为王冰母女的衣服比较少，很好脱，所以俩人都已经一丝不挂了，犹如母狗一般趴在椅子上，屁股向后噘起。

父亲制作的椅子是经过精心测量的，三个女人双手被绑在椅子前段，屁股被椅子的边缘顶的向后噘起很大的弧度。

「唰…………」我一下子就把殷丽娜的长裙给拔了下来，随后脱了下去，殷丽娜的屁股上只剩下了内裤。

此时的殷丽娜不断的发出呻吟，但根本没有力气挣扎，双手被绑的很结实，她只能趴在椅子上。

「唰…………」我又再次把殷丽娜的内裤拉扯了下去，殷丽娜雪白的屁股完全暴露出来，全身也和陆露母女一样，变得一丝不挂了。

因为趴伏的关系，殷丽娜的屁股向后噘起，臀沟向两边裂开，露出了粉色的屁眼，还有已经微微有些湿润的蜜穴。

「吱………………」把殷丽娜的衣服放好之后，我抓住了殷丽娜所在的椅子，随后轻轻的一转，这个大圆盘就缓慢的转了起来。

此时的殷丽娜和陆露母女，三个人都被绑在了圆盘上的椅子上，三个椅子，正好每人一个，而三个人的头部都冲着圆盘的中央。

三个女人在圆盘上连带着转动着，而我站在圆盘外，就像一个指针。

「小冬，爸爸知道这个星期你憋坏了！今天就让你爽个够！爸爸给你去把风，你好好玩游戏！一会儿转圆盘，停在谁那，就从哪个女人先开始…………」父亲跟我说道。

“谢谢爸！”我兴奋的点了点头。

我显得十分的紧张，又十分的兴奋。

圆盘越转越慢，最后缓缓的停了下来，结果还是和刚刚一样的位置。

而此时的李锋和李峰的父亲，已经趴在地桌上，彷佛不省人事一般。

「这个春药真的不是假的，效果真不错……」我此时看着趴在圆盘上的三个女人，随后赞叹着说道，一边说着一边开始脱去自己的裤衩和内裤。

此时的殷丽娜趴在椅子上根本无法起身，她一直轻轻拉扯着双手，但根本无法挣脱，她此时也终于明白了，自己被喂食了春药，而且还带着迷幻的效果，与此同时，她也终于明白了这个圆盘的用途。

当看到我焊接这个圆盘的时候，殷丽娜也以为是给娱乐场或者幼儿园用的，没有想到竟然是为自己和王冰、陆露母女三人准备的。

「呃………………」殷丽娜正在纠结的时候，突然感觉到一个火热的大嘴扑在了自己的臀沟之处，随后自己的阴道被吸住，她咬住了红唇发出了一声闷哼。

「滋滋滋…………」我倒是毫不客气，蹲下来趴在殷丽娜的屁股后面就吸吮了起来，不断的吸吮和舔弄殷丽娜的阴道口和屁眼。

「啊…………」湿吻了一下殷丽娜之后，我又开始舔弄吸吮一旁王冰阴道的时候，王冰也发出了一声呻吟，她的呻吟是没有任何压抑的。

因为三个女人的头部是冲着圆盘的中心，所以陆露能够看到自己妈妈和殷丽娜的表情，看着两女舒服的表情，她也是十分的复杂。

春药让她情动，同时对于现在的场景，她又十分的尴尬，她也想要挣扎，但同样没有力气，而且挣扎的力度也远没有殷丽娜那么坚决。

看着两女被我口交，陆露也逐渐升起了一丝渴望，下意识的轻轻扭动了一下自己年轻雪白的翘臀，但我就是不给她口交，让她纠结和生气。

最后我只能把手抚摸在陆露的小屁屁上，算是缓解一下自己的欲望吧。

而此时的李锋被抛弃在了一边不省人事，此时的殷丽娜也十分的担心李锋，不知道我和父亲对他做了什么手脚，他的大脑损伤还没有恢复，会不会雪上加霜。

「一会开始计时了，每人一分钟的时间，一分钟后就转到下一个，车轮大战，看你们三个女人，谁更耐操…………」我此时十分兴奋的说道，这个轮盘的游戏，还是我从新闻中看到的，于是让父亲就焊接了这么一个东西。

没有想到今天终于用上了……





第182章　车轮大战


我转到圆盘，没想到转停之后，我的大屌正对着殷丽娜的美臀，还有湿哒哒的阴唇！

哈哈哈，从我最心爱的女人开始车轮大战，真是美啊！

「噗呲………………」突然，屋里就响起了一声空气挤出的声音。

原来我二话不说，挺起粗长的阴茎就直接操进了殷丽娜的阴道之中。

「啊～～～～～～～～～～」殷丽娜顿时发出了一声带着轻柔和疲惫的娇吟声，同时无力的娇躯顿时收紧了一下。

殷丽娜的阴道里面已经分泌了不少的粘液，所以插入的十分的顺利。

「啪…………」我这一插带着冲动、激动和勇猛，再加上殷丽娜阴道的足够润滑，所以我一下子就尽根没入，窄小的胯部一下子就撞击在殷丽娜的屁股之上，发出了一声脆响。

“啪啪啪……”

无比舒爽，操得殷丽娜“呜呜呜……”一阵呜咽着。

一分钟后，我有点不舍的从殷丽娜的阴道操出，直接对准下一个女人，王冰。

「噗………………」按下计时器后，我扶着自己粗长的阴茎，对准了王冰的大屁股，随后胯部用力一顶，就操入了王冰的阴道之中。

在三个女人当中，王冰的阴道是最为宽松的，殷丽娜其次，陆露因为年纪小，所以阴道最为紧凑，我插入的没有我那么猴急，先是插入了龟头，随后在分三次挺入而尽根没入。

「呃………………」而此时无力的王冰顿时发出了一声闷哼之声，其实王冰是不想要下药控制的，但这个药物不只是让人失去力气，最主要的就是春药的作用，它能够刺激女人的情欲，不需要前戏就能够让女人的阴道分泌粘液。

一分钟后，我又从王冰阴道退出，插入圆盘的下一个女人，陆露的阴道。

「滋…………」

陆露的阴道经过我这么多次的插入扩充，已经宽松了不少，一下子就操到了底部。

「哦………………」陆露的呻吟声显得一丝清纯和娇媚，被绑住的双手顿时收紧了一下。

陆露的双手十分的雪白，而且手指修长，十根手指也十分的笔直，长度也十分的标准，十分的漂亮。

「啪啪啪啪啪…………」在我按下计时器后，我那边就开始迫不及待的抽送起来，窄小的臀部用力的撞击着陆露的屁股，发出了清脆响亮的撞击声。

一分钟后，我从陆露的阴道退出，然后又插回殷丽娜的阴道。

太舒服了！

我盼着这一天很久了，许久没有和殷丽娜亲热过了，虽然我的第一个女人是陆露，但当时也只是一场美丽的误会而已，后来我甚至把王冰当成了一个替代品，只有殷丽娜永远都是我的最爱。

我粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中快速的拔插着，顿时大量的淫水被带出。

「呃呃呃呃呃………………」殷丽娜趴在圆盘的椅子上，不断的发出闷哼之声，阵阵的快感从她的阴道席卷全身，这个时候殷丽娜也知道自己被下药了，而且还带着春药的作用，把自己的快感放大了好多倍，阴道的爱液分泌的源源不断。

本来殷丽娜就没有多少的力气，被绑在椅子上后，她还在轻轻的扭动着，但被我插入的那一刻，她就彻底放弃了，瘫软的趴在了椅子上。

「啪啪啪啪…………」插一分钟殷丽娜，我跳过王冰，直接插入陆露的阴道。

「咿咿咿………………」而此时的陆露犹如一只小猫一般，发出了尖细的呻吟声，她自从被我奸淫后，身体也越来越敏感，本来处于青春期的她，对于性爱的渴求不亚于三十如狼的妇女，再加上她的身体年轻，所以性爱的敏感程度很高。

再加上春药的作用，所以快感源源不断的席卷全身，让陆露忍不住身心都在颤抖。

一分钟后，我又把阴茎插入到王冰的阴道之中，并没有抽送。说实话，三个女人中，王冰其实很符合我的爱好，虽然说我最喜欢还是殷丽娜。

殷丽娜成熟且性感丰满，而且一直没有彻底被我征服，每次自己和她做爱，都需要连哄带吓，还用李锋进行逼迫才可以，这才有味道。

但此时王冰却有些受不了，三十如狼四十如虎的年纪，被我粗长的阴茎插入后却不抽送，所以王冰下意识的自己蠕动起来，雪白的大屁股前后蠕动主动吞吐着我粗长的阴茎。

在三个女人中，王冰的屁股是最丰满的，胸部也是最大的，只是因为生过孩子上过年纪，看上去不如陆露和殷丽娜那么年轻罢了。

「时间到……换…………」

「啵…………」随着转动，王冰顿时转离了我，我的阴茎一下子就被从她的阴道中扯出，阴茎上沾满了王冰阴道分泌的爱液。

现在殷丽娜有转到我的面前。

「噗呲………………」而我在自己的阴茎上撸动了一下，随后对准了殷丽娜的阴道口，殷丽娜的阴道口周围此时有了一丝白浆，那是她刚才被我操出来的淫液。

我十分的兴奋，对准殷丽娜的阴道口就直接操了进去，顿时发出了犹如放屁一般的声音。

「啊…………」而殷丽娜顿时发出了一声突兀的呻吟声，我的阴茎比我要粗，所以自己的阴道再次被扩充了一个层次。

「啪啪啪啪啪………………」我插入殷丽娜的阴道后终于开始抽送起来，不得不说，还是殷丽娜的身体最有味，而且阴道的紧凑度和我的阴茎最为契合。

我和殷丽娜的撞击声，比刚刚我和陆露做爱时候要大不少。

殷丽娜趴在椅子上，身体不断的前后晃动，如果不是被椅子挡住，估计殷丽娜会被我给撞飞出去。

「噗呲噗呲噗呲…………」我粗长的阴茎和殷丽娜紧凑的阴道快速的摩擦着，摩擦的幅度很大，所以黏黏的摩擦声也十分的清晰。

「啪啪啪啪……」此时的我卖力的操着殷丽娜，一手在殷丽娜浑圆的屁股上抚摸着，同时伸出另外一手插入了陆露的阴道抓弄。

真爽啊！





第183章　插翻三女


一分钟后，我又站在陆露的屁股后面发起攻击！

想到之前她对我那种恶行为，我就忍不住报复她。

「啊～～～～～～～～～～～～～～」我的双脚微微的踮起，把阴茎对准了陆露的臀沟，随后用力的往下一插，陆露顿时发出了一声比刚刚还要尖细的呻吟声。

陆露之所以发出这样的尖叫声，不是因为刺激，而是因为疼痛，我直接操进了她的屁眼之中，顿时感觉到一阵又干又涩，火辣辣的疼，连润滑都没有做……陆露的这声痛呼盖过了现在所有的声音。

此时的陆露，年轻性感的娇躯扭动着，只不过根本使不上力气。

如果不是被下药，双手被绑着，她非得起身把我给踹倒不可。

我此时心中无比的畅快，一直想要找个机会「报复」一下陆露，现在正好是机会。

我插入了一个龟头后，再次用力，粗长的阴茎向着陆露的屁眼深处进发着。

好在陆露的屁眼被我已经开发过了，所以我的插入也不费什么力气。

只不过苦了陆露，感觉到自己的菊花火辣辣的疼，根本没有经过润滑，唯一的润滑就是我阴茎上还沾染着殷丽娜阴道内的粘液。

「啪……」当我分三次把自己的阴茎尽根没入到陆露的菊花里的时候，我的胯部和陆露的翘臀撞击在一起。

此时的陆露五官扭曲，不断的倒吸凉气，心中恨透了我这个矮小王八蛋。

「滋……」我把粗长的阴茎从陆露的屁眼中拔出来，拔出的速度很快。

陆露的屁眼此时张开犹如一个黑洞，可以看到里面的直肠腔肉。

「时间到了……」我拔出阴茎后，直接抓住椅子转动了一下，但用力过猛，转盘太沉，我差一点从凳子上摔下去，但我还是成功的把转盘给转了过去。

这一次，我对准的是王冰。

「开始……」我再次把计时器归零，之后重新开始计时。

「噗呲……噗呲……噗呲……」随着一声插入的声音，我的阴茎都插入了面前女人的阴道之中，只不过插入的声音有大有小，有急有缓。

随后响起了噼里啪啦的撞击声，同样是有快有慢，有大有小。

此时我用力的操着面前的王冰，不管怎么说，我对这个女人还是很满意的。此时久旱逢甘霖的王冰也大声的呻吟着，没有任何的矜持和羞涩。

我用力的操着王冰，抚摸着王冰充满弹性的翘臀，和没有丝毫赘肉的小腹、腰肢，粗长的阴茎在王冰紧凑的阴道中进进出出着。

成熟的女人真耐操，一分钟很快就过去了，她居然没有高潮！

我只能转移战场，再一次插入殷丽娜的阴道。

“啪啪啪！！！”

粗大又黝黑的肉棒跟雪白的肌肤形成强烈的既视感，每次抽插，美熟妇的身体就会爽的一阵跳动，香汗淋漓的模样将女人独特的体香味散发在空气中，跟交媾产生的腥臭荷尔蒙味道形成强烈的烈性春药！！让男人更加狂野的怒吼着，一遍一遍的在肥熟丰满的肉体上耕耘着，时刻准备播撒出新鲜的种子！

我每次插入时都能一插到底，“噗嗤、噗嗤……”就像蒸汽火车的声响一样，而且随着阴茎的进出，挤出不少粘滑的淫液！！！

龟头重重的顶在子宫口上，产生的冲撞酥麻让殷丽娜都为之一颤，十根青葱的玉趾紧紧并拢。两个大奶子跟水晶球一样随着肏干前后摇晃。

我喘着粗气，干梦中女神的骚穴会带来极为强烈的快感，这是我都无法用言语表达的！

而此时的殷丽娜紧紧咬着银牙，压制着自己的呻吟声，只不过身体的快感越来越强烈。

在刚刚开始被我奸淫的时候，殷丽娜一直强力压制着呻吟声，除了娇喘和闷哼之外，她一直没有发出太明显的声音，但随着我火力全开的抽送，殷丽娜感觉到自己越来越忍不住。

「呀……」当时间刚过半分钟的时候，随着高潮的突然来到，殷丽娜顿时发出了一声压抑的呻吟声，呻吟声从她略微张开的齿缝中间传出来。

同时一股清流从自己的阴道中喷出，我拔出阴茎的时候，这股清流喷射出来，又细又远，都喷射在了我的身上，同时殷丽娜的屁股高高噘起，被绑住的双手紧紧捏在了一起。

「哈哈……」我一阵大喜，没想到看到了殷丽娜潮吹的一幕，我顿时笑了出来。

「没想到啊……」我看着说了一句，心中不免有点自豪。

没有想到，在三个女人当中，殷丽娜居然第一个高潮了！不过也证明了她是相对敏感和最喜欢和我做爱，潮吹就证明了这一点。

「啪叽啪叽啪叽……」

此时的我不是那么「善解人意」，殷丽娜高潮了我也没有停止，反而抽送的更加卖力，殷丽娜喷出的爱液粘连在俩人的胯部，我的胯部和殷丽娜的屁股撞在一起，发出了黏黏的粘连声。

而我的连续抽送，反而让殷丽娜的高潮持续了很长的时间，一点点的加持，最后让殷丽娜达到了高潮。

殷丽娜那娇艳无比的娇躯被我极度膨胀的肉棒侵入，强烈的快感冲上她的头顶，这冲击令她几乎感到窒息，弯钩状的粗大肉棒每一下都重重地刮擦她敏感无比的G点，然后插进水嫩的阴道深处……

我在大力抽插了十多次之后，终于用尽全身力气将精液喷射出来全数注进了殷丽娜的阴道深处。本就敏感无比，被操了这么久的美艳女神殷丽娜此时再也承受不住，被我滚烫的阳精浇的娇躯一阵狂颤和抽搐，她双眼紧闭，下体再一次喷出了一股热流，打在了我的龟头上，她第二次高潮了！

两个人双双达到了爆发的顶点，两人的下体严丝合缝，很多精液的白色丝线都顺着结合部激射出来，场景一下子变得淫糜无比。

被精液浇灌在花心的殷丽娜也是被带上了高潮，在高潮的云端中不断的痉挛抽搐，最后整个人爽到了晕过去……

把殷丽娜放在一旁，我扶起陆露的身体！

对准湿润的肉缝，腰间一送，再次进入了湿润温润的腔道里，柔软的阴道肉壁包裹着肉棒，持续的摩擦传来酥麻的快感让我感到无比的快活，真是太棒了。

陆露也是闷哼了一声，主动摇晃着翘臀迎合，她已经放开了身心，主动的迎合我。

“啪啪啪……”

陆露被我操得花枝招展，美艳的脸蛋白皙红润，樱桃小嘴泛着鲜红。已经发育丰腴的身材饱满诱人，原本就发育良好，被我开发滋润之后，更加的成熟了！

“嗯……啊……哦……嗯……顶到肚子了……哦……好深……轻点……轻点……太大……太长了……”陆露这个时候也顾不上羞耻了，极尽妩媚地伺候着身上的男人，从一开始的被动，到现在的主动迎合，每一种变化都能让我感到了一种征服的快感和欲望。

“骚……真骚！”我喘着粗气，这小女人骚起来果然让我都难以承受。

“噗嗤噗嗤！”

每次阴唇都被粗大的肉棒无情的翻进翻出，夸张的吞吐粗大的肉棒。下体的阴道口附近一片通红，全是被男人撞红的！

陆露此时也放开了自己，声音又尖又细，甚至盖过了刚才的王冰。

「啪啪啪啪……」而我此时抱着陆露的屁股，不断的抽送着，阴茎在她泥泞的阴道中进进出出着。

很快，陆露的阴道口周围布满了白浆粘液，水做的女人啊。

我依然是匀速不减的干着身下的陆露，抓住了随着自己抽动而前后摇摆的大奶子，忽然女人的阴道一阵的收缩，一股阴精涌出，全部浇灌在了龟头上，陆露高潮了！

「啊……」陆露大叫一声，狂泄而出。

第一次的高潮，因为有了药物的加持，再加上心中莫名的羞辱和刺激，陆露尖细的叫了出来。

女人永远对得到自己第一次的男人印象深刻，陆露其实也是如此，不管怎么说，自己的处女身就是被我给拿走了，自己的阴道莫名的对我的阴茎最熟悉，也是最刺激的。

三个女人中有两个女人达到了高潮，唯一没有达到高潮的就是王冰了。

如果此时有人在店铺外面偷听，或许可以听到里面男人交错的喘息声，紊乱无章的肉体撞击声，还有女人粗细、音量不均的娇吟声。

如果把现在的一幕拍摄下来，会是一部顶级的乱交AV片，销量一定很不错。

而此时李锋，他趴在桌子上，睡的像个死猪一样……





第184章　射爆丽娜


此时殷丽娜趴在转盘椅子上，屁股高高的噘起，两个臀瓣因为持久的撞击而变得有些潮红。

而殷丽娜裂开的臀瓣中间，还没有闭合的阴唇正在缓缓的流着精液。

很快，王冰就转到了我的面前。

「噗呲……」我扶着沾满粘液的阴茎，对准了流着淫液的阴道口操了进去。

「啊……」王冰有气无力的叫了一声，阴道再次被我粗长的阴茎填满，那些本想流出来的淫液，顿时被我粗长的阴茎给推到了子宫最深处。

王冰趴在椅子上，作为痴女的她，根本没有反抗的想法，而且非常享受这种性爱游戏。

因为药物的加持，让她十分的舒爽和刺激。

此时她的娇躯溢出了不少的汗液，胯部下面的转盘上，滴落了不知道多少的粘液。

「啪叽啪叽啪叽……」我插入之后，快速的抽送起来，阴茎带出了不少淫液，汇合到俩人撞击的地方，粘连起一根根粘液、精液的丝线，撞击声变得响亮却又带着一丝黏意。

此时一旁的似乎又恢复的生机，陆露趴在椅子上等待着，而阴道的空虚之感让她忍不住轻轻的挪动屁股。

看着自己妈妈被我操干，听着母亲的呻吟声，陆露甚至有一丝期盼，期盼这个一分钟早点过去。

时间一分一秒的过着，直到又过了十分钟后，我在王冰的阴道中爆发了。

「啵……」内射后的我恋恋不舍的拔出了自己的阴茎，而王冰的阴道口滴落了大量的精液，这些我射进去的精液，又浓又白，就彷佛果冻一样是膏状物。

而此时的王冰又高潮了不知道多少次，甚至王冰感觉到自己的子宫都快满了，小腹甚至都微微鼓起。

三个绝色美女，轮番给我操，想操哪个就操哪个，这种感觉真的太棒了！

尽管我已经射精了，但不代表我已经疲惫，相反我依旧生龙活虎着。

我一边操干一边转动圆盘，想插哪个就插哪个。

当又过了十分钟后，我也终于要射精了，我本来还纠结应该把精液给谁。

按照自己最初的喜好来说，我应该把精液给陆露，毕竟陆露把自己的处女身给了自己。

但想到另外一种另类的刺激，我最终还是把殷丽娜反方向转了回来，最后插入殷丽娜的阴道中猛烈的抽送，把精液也送给了殷丽娜。

而在我射精的前夕，我抱着殷丽娜的屁股猛烈的抽送，殷丽娜被撞击的前后晃动，被绑住的双手甚至被拉扯的生疼。

我看着秀气的小脚，一把将她的玉腿抬起，然后一口咬住了肉色玉趾，下体用力的抽动起来。脸埋进这玉足中，亲吻着细腻香滑的足底，又将诱人的足尖含在口中忘情的吮吸，同时屁股一下又一下的快速耸动，每一下都深深插入最深处直达花心，两片肥大的阴唇随之跟进翻出，带出少许液体。

“啊……………………”殷丽娜何曾受过这样的亲吻和操插，整个人头皮都感觉发麻起来！

而我每次撞击，都让小腹狠狠拍打在身下女神的翘臀上，都撞出一波波臀浪，连圆盘也随之颤动一下。我只觉得每一次插入都会撞击在一团软肉上，舒服无比，还有穴内肉壁上层层叠叠的褶皱，一环一环紧紧刮擦着自己肉棒，更别提蜜穴中传的迫紧充实感和强大的吸力！

“噗嗤！！！啵！！！”清脆的声音，好像开瓶器打开红酒瓶的声音，肉棒直接穿过紧闭的粉嫩大阴唇，插进温热紧窄的阴道里。一进入就感觉被阴道肉壁紧紧的包裹住，好像肉套子一环环的包裹住，还不停的蠕动，又湿又热的把阴茎一寸一寸的往里面吸，就感觉阴茎被一直拉扯着，以肉眼可见的速度被肉穴吞噬着！！！

殷丽娜深深的呼了一口气，下体不断传来充实的涨满感，酥麻的快感从皮肤渗透到骨髓里，那是让灵魂都颤抖的快感！本能的挺起翘臀，不断的用花心研磨着肉棒，随后前后晃动。

粗大的肉棒在肥美的阴户里进进出出，每次都将粉嫩的阴唇带进带出。每次进入都享受着阴道肉壁褶皱的摩擦，沟壑从横带来无尽的快感，阴道的尽头不时的传来一阵的吸力，仿佛要将精液硬生生的吸出来！

“丽娜姐……舒服吗？”我察觉到了身下的熟妇开始轻摇臀部迎合自己的抽插时，立刻停了下来，眼神玩味地看着殷丽娜。

殷丽娜羞愧难当，没想到自己被如此虐待和强暴，居然还生出快感来迎合对付的奸淫，当下俏脸红润无比。

“我知道你恨我，不喜欢我！可是那又如何，我爱你，我喜欢你！你就是我的女神！现在我得到了你，我的梦想也实现了！接下来我要做的，就是天天都可以这样的操呢！你生气也罢，恨我也罢！我都不会让你离开我的！啊……真爽……”我没有动，只是享受着殷丽娜的扭动，蜜穴好像有生命一般，在一松一紧的啃咬着肉棒。

“嗯……嗯……啊……”殷丽娜强忍着屈辱呻吟道，正应了那一句话，如果你被强奸了，还不如试着去享受他，这样还能快乐一点。

“哈哈……很好……骚货……我要来了！”我淫笑着开始加速，我能感觉到这几次下来，殷丽娜的内心防线是一次比一次脆弱了，到时候让她彻底迷上这种被我操的感觉也不是什么难事。

收服一个极品女神，尤物的肉体很简单，迷奸、强奸都行。但是要收服她的内心，那就需要很高明的技巧了！

我绝对不满足于征服她的肉体，我更要征服她的内心。

我能感受到殷丽娜阴道壁的蠕动，像是有无数只软软的小手抚弄着我的肉棒。随着我的深入，阴茎被阴道包住的部分更多，感受到的快感也越多。当我完全捅进去的时候，这种快感达到了峰值，阴茎前头痒痒的，似乎要有精液要喷射而出一样。

阴道内壁肌肉紧裹着我的阴茎，让我舒服十足，在淫水的润滑下我没有阻力，当我的下腹和她的臀部没有一丝缝隙时，大肉棒深深进入子宫里，她的两腿似乎又分开了些角度，好让我的抽插更加方便，殷丽娜的主动配合让我更加兴奋，顾不上再惜香怜玉，开始大力抽插起来。

我没有使用什么九浅一深或者什么三浅一深的性爱方式，因为我只想在这成熟美妇的身上狠狠的发泄一通，所以次次都是将龟头拉出到小穴口，又次次的将整根深入到最底。殷丽娜的两腿完全分开，臀部随着我的抽插节奏抬起落下，鼻腔里发出的愉悦呻吟。

高频率的抽插，让殷丽娜的快感确实直线上升，自己的娇躯彷彿是汪洋大海里的一叶孤舟，随着我有如狂风巨浪般的奸淫、抽插，身体已经不属於自己所有，任由狂风巨浪来将自己吞噬、摧残；然而浑身上下每一个毛孔都是那么的舒泰，每一个细胞都是那么的欢快，穴中的每一分肌肤都是那么的畅快，畅快得她连脚趾都弯曲起来，脚背紧紧绷着，全身心享受穴中的抽插和身心的快感。殷丽娜的小穴中也分泌出更多淫水，随着每一次的抽插都溅出来，溅得我俩的阴部全都是淫水，连身下的圆盘都湿了一大片。

殷丽娜拼命扭动肥臀迎合着我的耕耘，阴道内部也不断的收缩着，包夹着我粗长的肉棒，忽然高亢地喊着。殷丽娜受不了我这样强烈的冲击，因为兴奋而使得娇躯颤栗，同时娇媚地扭动着，从全身散发出至极的愉悦，子宫猛地收缩后喷出一道水流，冲击着我的龟头，让人十分的舒爽。

旁边的沙发上，已经昏睡的李峰，如果能听到女朋友的呻吟声，估计这种被硬生生戴绿帽的感觉让他想死的冲动都有！只可惜他完全听不到，也看不到。

而我还在兴奋的享受着殷丽娜的肉体，高潮了两次的殷丽娜非常识趣了，因为她发现自己反抗越强烈，得到就是更加暴力的摧残和凌辱，索性扭动翘臀主动一些，让我可以更加深入，让男人的快感更上一层楼。

干了二十多分钟，两人都是大汗淋漓的，每次抽动都会让殷丽娜的丝袜玉趾绷紧，难以言喻的快感充斥着全身。白皙的肌肤上全是一片粉红，鼻息一片絮乱。

“我要来了……骚姐姐……我要射了……”我喘着粗气，依然是把殷丽娜抱的紧紧的，下体陡然加速。啪啪啪的肉体碰撞声回荡着整个房间，两人交媾的粘液都堆积到了肉棒的根部，可见战况有多激烈了！

“啊……哦…………啊…………啊……不要……不要射进来！”殷丽娜含羞的抵抗呻吟，挣扎着！

但越是这样婉转的呻吟声，在男人的耳朵里就是做好的春药！

湿热、泥泞、紧窄、熟妇的阴道给予我的感觉非常强烈，那种被紧紧箍住，好像无数小手紧握这肉棒的感觉，实在太美妙了。尤其是有经验的熟妇更是懂得怎么迎合，床上的媚态永远是年轻的少女无法比拟的！！！被温热的柔软包裹，肉棒与嫩肉相互摩擦发热，不仅是女人，就是男人也会感觉到很舒服，很充实。龟头上的酥麻如电流一般，瞬间传到大脑，刺激的头皮一阵发麻，腰间本能的快速耸动，想要摩擦出更多的快感。

“射了！射死你，我要你给我生孩子！”我怒吼了一声，把肉棒送到了殷丽娜体内的深处。

“啪叽！啪叽！！”肉棒最后一次抽动，带着强劲的冲击力深深的插进了肉穴的深处，龟头更是挤开了紧闭的子宫口，直接突进了成熟炽热的小巧子宫里！！！仿佛一张小嘴在紧紧地咬住龟头，强烈的酥麻让男人的虎腰一震，肉棒剧烈地跳动。滚烫的精液伴随着巨大的冲击力射进熟妇的子宫里！！

“啵！啵！啵！”一波接一波，仿佛没有尽头一般。

滚烫的精液多的跟海浪一样，将殷丽娜的子宫全部占据，还拼命往输卵管和卵巢钻去，想要找到新鲜的卵子进行强奸受孕！！！

一波波的冲击力度拍打在娇嫩敏感的子宫壁肉上。使得极品女神殷丽娜身体一阵阵的抽搐痉挛，阴道收缩的无比紧致，花心更是涌出一股股的阴精回报！！

我最后一次射精量是本次最大的，在我还没有射精完毕的时候，两人性器的结合处就挤出了不少的精液。

这下殷丽娜的子宫和阴道都被彻底填满了。

此时的王冰和陆露也绑在另外一边，疲惫的趴在那里。





第185章　心满意足


当我也把自己的阴茎拔出的时候，殷丽娜的阴道口就彷佛是喷泉一般，涌出了大量的白色精液。

殷丽娜的小肚子都涨的鼓鼓的，里面存储了大量的精液。

「呼……呼……」我此时全身也大汗淋漓，不断的喘着粗气，今晚这个转盘游戏，可不是谁都可以玩得到的。

自己今生能够享受到，也算是无憾了，不得不说，这个游戏真的超级刺激。

说实话，做这个圆盘的时候，父亲下了不少的功夫，设计图纸，测量，还有改进，耗费了我不少的时间，甚至中途还修改了不少细节。

现在经过「测试」，真的是超级完美。

此时三个女人躶体趴在椅子上，都在喘息着，这三个女人各个都算是极品。

陆露是萝莉中的极品，王冰是熟女中的极品，而殷丽娜则是少妇中的极品。

要说三个女人非要评比的话，殷丽娜无疑中最好的，因为集合了陆露母女身上所有的优点，堪称完美。

我笔直的站着，堪称宇宙最强。

虽然已经四次射精，但我的阴茎则还高高的翘起，而此时的李锋还趴在地桌上呼呼大睡。

我很快就恢复了过来，跨过了圆盘，随后站在了圆盘中央。

在圆盘的中央有一个空洞，我站在中间后，转盘的转动不会影响到我。

我把自己带着精液和粘液的混合物塞到了陆露的口中。

此时的陆露本来想要闭嘴，但却被我给捏着腮帮挤开了，最后带着精液的阴茎送入了陆露的口中。

我看到这一幕后，顿时眼前一亮，没有想到还有这样的「节目」，我顿时从椅子上起身，随后也爬过圆盘，站在了我的旁边，随后把阴茎冲着殷丽娜的红唇送去。

只不过我根本够不到，他不得不重新爬过去拿过椅子，随后站直之后，就把带着精液的阴茎送入了殷丽娜的口中……

殷丽娜经过我的轮番「轰炸」，已经没有丝毫的力气，她已经不知道高潮了多少次，也不知道泄身溢出了多少的爱液。

她浑身瘫软的趴在椅子上，已经失去了所有的力气，任由我把带着腥味和其他异味的阴茎塞到了她的口中。

女人的口腔没有阴道那么舒服，而且殷丽娜含住俩人阴茎的时候，根本不会主动的吸吮，就彷佛行尸走肉一样，陆露还好吧，但回应也不强烈，最后我干脆爬过了转盘，再次来到了三个女人的后面，随后把阴茎对准了陆露湿漉漉的阴道口，一下子就操了进去。

「啪啪啪啪啪……」我抱着陆露浑圆充满弹性的翘臀，不断的大力抽送着，梅开四度，让我的持久力爆棚，把陆露插到虚脱，我才善罢甘休。

然后从后面再次操入了殷丽娜的阴道，此时殷丽娜的阴道已经不再流出精液了，但阴道里面还有很多精液，把她的子宫填的满满的。

「噼里啪啦……」整个转盘四周响起了肉体撞击声，还有我粗重的喘息声，这样的机会不多，我自然今晚要彻夜的享受，只要自己还硬的起来。

而陆露和殷丽娜、王冰不断的娇吟着，呻吟中带着舒爽和疲惫。

又将近一个小时过去了，我又把精液射给了殷丽娜，殷丽娜第四次被内射了，而过了十分钟后，我把精液射给了陆露和王冰。

此时已经是凌晨时分了，三个女人的药效也过去了差不多了。

我也累的不行，又困又乏，最后只能结束了。

我把三个女人都从椅子上解开，三个女人的药效已经过了，所以都恢复了行动能力。

陆露毕竟年轻，最先恢复过来，她此时双腿发软，但还是自主的擦拭干净了自己的阴道口，随后开始给王冰清理。

至于陆露的心中，对我感觉到哀怨，但又沉迷刚刚刺激的玩法，还有那种多少次高潮、一次比一次猛烈的快感。

而殷丽娜此时犹如失去了灵魂一般，就那么坐在转盘边缘，脑袋压在自己的膝盖上，大脑的眩晕已经平复，但是她的身体还是没有力气，最主要就是小腹里的那种臌胀感。

阴道深处的子宫里，已经灌满了我的精液，她此时心情已经复杂到了极点。

恨？已经没有意义了；脏？自己早就已经脏了。

现在的她又无奈又感觉那么的无力，似乎自己没有任何的办法。

刚刚的性爱让她流失了不知道多少的体液，让她口干舌燥。

而我则大口喝水，也小心翼翼的在殷丽娜的旁边放置了一杯茶水，但殷丽娜根本没有喝。

殷丽娜现在就想回到李锋的家里，不，现在她连李锋的家里都不想回，想要回到父母身边。

但她抬头看向睡的正香的李锋的时候，她又是那么的无奈。

「今晚就睡在这吧……」我看了一圈后，对着殷丽娜说道，现在李锋的家中，殷丽娜无疑是拥有话语权的人。

殷丽娜看着李锋父子，如果我不帮忙的话，自己根本弄不动他们父子俩。

殷丽娜想要自己回到李锋的家里，清洗自己的身体，但又放心不下李锋，保不准自己离开后李锋会遇到什么。

「你们三个女人睡一个屋子，我们四个男人睡一个，放心，不会有事的……」我看到殷丽娜的样子，声音也变得轻柔起来。

随后我就架起了李锋，向着二楼走去，殷丽娜看着我架起李锋，想要出声阻止，但话到嘴边又咽了回去。

这个小王八蛋，有这个力气还不如把李锋送回去，完全是故意的。

我把李锋送到二楼后，我父亲则把李锋父亲给架起。

而我把王冰给抱起，也抱到了二楼之中。

最后，我则看了一眼殷丽娜后，她拒绝了我的抱扶。

殷丽娜穿好了衣服，但没有穿内裤，她先是费力的走向二楼，期间我想要扶她，但是被她甩开了。

二楼我的卧室里，李锋父亲和李锋躺在床上，只不过是横躺着，我的大床很宽，横躺倒也是可以，而王冰则横躺在我的卧室里。

殷丽娜纠结了一会后，她还是决定回到李锋的家里，就算我要对李锋做什么，自己就算在的话，估计也无法阻止。

如果李锋再出现什么意外，那么就是她鱼死网破的时候。

她托着疲惫的身子向着李锋家里走去，，我穿好了衣服，从后面跟随着殷丽娜，似乎是不放心殷丽娜一般。

殷丽娜听到后面的脚步声，听着快速挪动步子就知道是我这个小矮子。

殷丽娜回到李锋家里后，直接进入了浴室之中，坐在李峰家里的马桶上，殷丽娜轻轻的按压了一下小腹，结果阴道口又溢出了不少的精液，同时子宫有一股臌胀的疼痛。

而我则坐在客厅的沙发上，我之所以跟上来，就是害怕殷丽娜会有什么意外，万一她精神崩溃……那她可能会做出许多的事情。

当殷丽娜把小腹按压的感觉差不多恢复的时候，她从马桶上起身，此时的马桶中有不少的精液。

不得不承认，随着次数的一次次增加，殷丽娜已经没有最初那种伤心欲绝，似乎有一点点习惯的意味。

而且在刚刚那种变态的玩法中，殷丽娜也感觉到了莫名的刺激，自己不知道高潮了多少次。

如果在以前的话，她这个乖乖女根本无法想象，有一天自己会体验到这么另类和变态的性爱。

当殷丽娜冲洗干净从浴室走出来后，看到了客厅中的我，此时的我不敢和殷丽娜对视，赶紧低头回避殷丽娜的目光。

我此时很困，不断的打着哈欠。

而此时的殷丽娜只围了一条浴巾，如果在以前的时候，殷丽娜绝对不会这个样子面对我这个外人，但现在……遮掩还有什么意义？上都被我上过了，也被我内射过了，虽然不代表她接受了我。

殷丽娜没有说话，只是打开了李锋原来睡的卧室，随后进入了卧室之中，把房门慢慢的关闭。

而我则人受不了困意，躺在李锋家的沙发上沉沉的睡去。

而另外一边，陆露和王冰母女睡在了我的床上，我父亲、李锋父亲、李锋则横躺在我的床上，一切似乎都安静了下来……





第186章　原来不是梦


这一天晚上，殷丽娜累得昏沉沉就睡过去了，在梦里，她又见到小侏儒一样的男人爬上自己的床，狠狠的操着自己。

殷丽娜自己都无语了，现实中自己被操就算了，现在连梦里都是这个男人，完全就是无处不在啊！

算了，在现实中都无法反抗的事情，在梦里就随他去吧！反正这样的事情已经不是一遍两遍了，她也无所谓了。

一夜春梦无限，感觉自己全身都散架了！

第二天，太阳照射到身上，殷丽娜才缓缓的醒了过来，一醒来就察觉到了有男人在自己的身上，而且男人肉棒还留在了她的体内！

再一看，不正是小侏儒吗？

再一看床上到处都是淫液横流，天啊，原来昨天晚上根本不是做梦，我真的在夜里把她给再一次强暴了！只是因为殷丽娜实在太累了，一直混混沌沌的，以为在梦里。

这个时候，殷丽娜一动就让我也跟着醒了。

“骚老婆，昨晚你对我真好！让我打一炮吧，身体不舒服，你请假休息在家就好，大不了我养你好了。”我说完又压在了殷丽娜的身体，都不需要瞄准，直接抽送就行。

“你……你这个混蛋！谁是你老婆……不要……啊……嗯……轻点、啊…………嗯……会被你……干死的……啊……轻点……不要……啊、坏的……轻点啊……啊、别那么大了……啊……疼死我了……”殷丽娜想要推开我，但是因为浑身无力，意识到了自己昨晚会被侵犯，她有些着急了，但是就是用不上劲。

“昨天晚上你叫我老公的，你忘记了！你还说要我一辈子这样插你！太好了，你终于接受我了！丽娜老婆，我太爱你了！”说着，我轮流的吮吸着两个奶子，高超的吮吸技巧把殷丽娜丽娜很快就从抗拒变成了躺平接受。

殷丽娜想起昨天梦里，的确自己叫了对付老公，还很享受！

天啊！我这是怎么了！此刻酥麻的快感传遍了全身，殷丽娜感觉自己两腿之间似乎有什么东西要流出来了，这种情况的变化让她感到一丝的羞耻，自己居然被玩弄出感觉了！

“丽娜老婆，我知道你嫌弃我长不高，你放心好了！我会好好疼爱你的，只要你愿意，我不出现在你朋友面前，只做你身后的男人都是可以的。只要你认可我这个老公，给我生儿育女就像！”我一边操着，一边兴奋不已的说道。

殷丽娜的意识越来越迷糊了，根本没想到事情居然变成了这样。

“不是这样的！”殷丽娜无奈但又无法挣脱我。

我吻住了丽娜的嘴唇，贪婪的汲取着对方的津液，然后把自己的口水渡过去，玷污这个贞洁的女丽娜。大手抓住了两个奶子揉捏着。

我意识到了女人的心思，对方的想法我都知道，于是低下身吻住了丽娜的红唇，温柔的说道，“丽娜，我太喜欢你了，我会好好对你的，你放心。我会保护你，让你过上好日子，你会过的很幸福，我保证！”

说完又是一阵猛操！

“啪啪啪啪……”

太爽了！殷丽娜下面那软肉包裹的肉穴，实在是太紧致，太温暖了！我的肉棒深深插入其中，就好像是进入了一个充满吸力的泥沼之中，四周的软嫩紧紧包裹着，同时还伴随着女人下面肉穴一下又一下的收缩，就好像是鱼儿的小嘴在吸水一样。强烈的刺激让我额头青筋爆出来，一股股快感从尾椎升起，直冲脑门，弄得我头皮发麻，仿佛要喷射似得。

“啪啪啪！”殷丽娜两条雪白的腿子却不知什么时候贴在了我的臀胯两侧，紧窄的蜜穴嫩肉更是从四面八方裹着鸡巴，像是真空般的紧紧的吸吮着。我用力挺动着坚硬如铁的肉棒，打桩机似的在小穴里来回穿梭。

殷丽娜给我的感觉总是这么的美妙，相当的美妙，每一次都让我流连忘返。

“丽娜，丽娜，你记得吗？你的处女膜是我拿走的，我们的性器官现在连接在了一起，你的骚屄夹得我很爽呢！我们已经有了夫妻之实，不管你承不承认，我都是你的男人了！”我喘着粗气，强烈的快感就像是触电一般，不断的传来，有一种头皮发麻的感觉，让我有点呼吸急促。

一提到了夫妻这个词语，我就显得更加兴奋，屁股跟打桩机一样快速的上下起伏着，在自己的丽娜身上索取着更多得快感，行使着丈夫的权力。

“唔！”丽娜根本就没有力气回应，一波接一波的快感袭来，神经感觉到欢愉。全身的白皙皮肤都开始因为性高潮而泛红，俏脸红晕，不断的吐着芬芳。

十分钟后，只见丽娜美眸微翻，发丝凌乱，娇喘声短促连绵，双手死死攥着被单，娇靥晕红，如痴如醉。纤细修长的腿子搭在我的肩膀上，身子几乎对折，白嫩的小脚悬在半空，伴随着剧烈抽插，一晃一晃的。

望着丽娜的撩人美态，心中快美，难以言喻，双臂抱着美腿，打桩似的用力抽插，力道一下赛过一下。

臀肉撞击，发出“啪啪”的脆响，滚烫硕大的龟头次次到底，将花心嫩肉撞的肿胀不堪。一连串抽插肏弄之后，丽娜忽然嗯的一声，娇躯一挺，双腿轻颤，眼眸几乎泛白，穴底花汁一股股的往外喷涌。

我知道丽娜高潮来了，忙将肉棒深埋穴中，龟头死死地抵住花心，来回轻柔着。丽娜最吃这套了，刹那间屏住了呼吸，呻吟声都消失不见了，白嫩小脚用力上翘，几乎扳平了脚趾；穴中嫩肉裹着肉棒痉挛似的用力收缩，险些给我夹了出来。

“爽吗？我的丽娜老婆！”我戏谑的问道，伸出舌头舔了舔美女丽娜的红唇。

殷丽娜的眼神一片迷离，她现在只觉得很快乐，这种快乐的根源就是做爱。但是她不可能在我面前表现出来，更不会承认。

“丽娜，好老婆，我就是你老公，放心，表面上我们还是隔壁邻居关系。但两个人相处的时候，你就是我的老婆，我会好好对你的。我会给你买车，买大房子！我和父亲积攒了几百万，足够我们开开心心生活一辈子的！”我干完还不忘画大饼，而且这个大饼是完全可以实现的，只要殷丽娜愿意。

丽娜的眼神有些复杂，没想到我居然有这么多的存款，看着身上的男人，床上功夫又这么强，对自己也好，如果不是太矮小的缘故，真的是不错的一个爱人！

“啪！”我的大手在丽娜的翘臀上拍了一下，“你还是不甘心是吗？”

“啊……”丽娜有点疼，俏脸也不知道是因为被打的缘故还是因为高潮变得红润无比，“我不会做你老婆的，你永远都别想！”

殷丽娜说着话，阴道都瞬间收紧了许多，差点没有把我的精液都给夹出来，实在是太爽了。

“啪啪！！！”

听到殷丽娜的话，我愤怒了，于是又开始征伐起来！





第187章　叫我老公


青铜色的屁股压在肥白的肉臀上耸动着，两人之间的连接处经常可以看到一根粗长的大鸡巴在中间若隐若现。每次肉棒抽出都能看到上面沾满了浓白的阴精，阴阜周围全是粘稠的白沫，很明显的是女人被草爽了才会分泌出的液体！！！两瓣粉红色的蚌肉夸张的夹吸着粗长的大鸡巴，黑色的肉棒和肥白的肉臀形成强烈的视觉反差！！

“啪啪啪！！！”粗大的鸡巴跟雪白的肌肤形成强烈的既视感，每次抽插，美女丽娜的身体就会爽的一阵跳动，香汗淋漓的模样将女人独特的体香味散发在空气中，跟交媾产生的新鲜而又富有活力荷尔蒙味道形成强烈的烈性春药！！让男人更加狂野的怒吼着，一遍一遍的在肥熟丰满的肉体上耕耘着，时刻准备播撒出新鲜的种子！

青葱诱人的嫩足在空中晃荡，随着男人越来越大力的抽插动作在半空中晃出越加惊人的弧度！！！我惊喜的发现，丽娜的身材还真是苗条。随着肉棒的深入，平坦的小腹也开始慢慢的隆起，每次肉棒插到那个位置，那个位置的肚皮就会隆起，透过白皙的肌肤可以清晰的看到隆起的部分恰好就是肉棒的形状！

肉棒阴道中粗暴地进进出出，每一下都直达处女那紧窄、娇嫩的阴道底部，硕大浑圆的粗硬龟头更是狠狠地顶在丽娜娇嫩的子宫口上，那强烈至极的销魂快感令初经人伦的美貌丽娜在男女淫乱交欢的欲海中越沉越深。

低头看着丽娜两腿间迷人的阴唇，淫荡的翻开着，阴道口胀的大大套在我的青筋暴露的巨根上，仿佛是一张小嘴，随着我鸡巴的进出，一开一合。而殷丽娜被我强行干了这么久，慢慢的有了感觉，每当我的鸡巴插进来的时候，就开始轻摆纤腰，屁股向上一拱一拱的迎合我。

丽娜的大小阴唇已经被我干的翻了过来，淫水流的屁股上、床单上都是，骚屄一股股的白浆像泉水一样涌出，糊满了我酒瓶粗细的肉茎。

我屁股快速的前后摆动，把自己那根巨大的肉茎深深的戳进丽娜的下体里面，随着淫水的增多，我干的更方便、更快速、更粗暴了，一阵阵强烈的性快感从我的鸡巴扩散到全身，丽娜则娇柔的在我身下喘着气。

殷丽娜的阴道又紧又嫩又滑，我奋力挺动下身，坚硬的大肉棒猛烈地撞击着她的子宫，肉棒和黏膜摩擦的感觉令我爽快无比，使我不自觉的又开始犹如急风暴雨，电闪雷鸣的抽插开始了，一连又干了十多分钟，女人已是浑身细汗涔涔，双颊绯红，张开嘴不停地喘息、呻吟，每一声呻叫都伴随着长长的出气，真是声音越来越大，喘息越来越重，胸前两只盈盈一握的娇乳像是波浪一样在身体上上下颠动着，扛在肩膀上的修长美腿，也伴随着我的抽送来回晃动，一股股淫水随着大肉棒的拔出顺着屁股沟流到了枕头上，又将枕头弄湿了一大片，女人这时兴奋极了，同时完全显露出成熟的女人味，有着无法形容的妖艳淫媚感。

“丽娜老婆，不管你愿不愿意，我就是你男人，你的老公，你的天！”我喘息着，丽娜的包裹让我感觉到特别的快活，我的呼吸越来越急促，有种想要发射的冲动。

“嗯…………啊…………你……啊……太久了……”殷丽娜已经爽够了，她不想再爽了，她现在想要挣脱！

“嗯……我也差不多了……我要射在里面……射在你的小穴里……你的骚屄都要吸着我了……啊……好爽……比陆露和王冰的还要爽……嘶……太棒了……能操到你……还真是一种幸运…………你是我的了……现在是……以后，也是……永远都是我的……嘶……要来了……”我的速度还在加速，想到丽娜女神成我的老婆，进一步的刺激着我的神经。

殷丽娜顿时来精神了，不是因为想要被内射，恰恰相反，她是不想要被内射，她还不想怀孕。万一真的被我搞大肚子了，她以后还怎么见人？当丽娜还未婚先孕，连孩子的父亲都不敢说，说出来了，那更是连丽娜都没得做了。

“不要……求求你……不要……不要射里面……不可以……会怀孕的……不可以……”

“不行了……要射了……要射里面……丽娜……我爱你……我会负责的…………我爱你……”我当然不会拔出来了，我就是要内射，要狠狠的射进去，让身下的美女丽娜完全被我射爆为止。

感觉到体内男人的肉棒越来越大，殷丽娜有些挣扎起来，但是宿醉的她没有丝毫的力气，反而略微的挣扎让我更加兴奋的抽插了起来，就像是一个抽风的火炉在快速的运作。

我看着身下浪荡承欢的美艳丽娜，心中的喜意几乎掩饰不住了，我那粗大的大肉棒狂猛的奸淫着女人的骚穴，我的手也开始在女人的娇躯上游走着，一会抚摸着那平坦的腹部，一会攀上那两座雪白丰美的乳房，抓、揉、按、压之间玩的不亦乐乎，尤其是上面那红润润的乳头，被我揪的越发的坚硬了，而那丰润多水的小穴好似被干的有些红肿了，在这半个多小时里，女人又经历了四次高潮，女人感到自己的阴道要被我那粗长坚硬火热的大肉棒给溶化，娇嫩的子宫好似都要干穿一般，大肉棒每一次插入子宫深处，都让她心肝乱抖、灵魂娇脆，仿佛经不起这种强烈的风雨，好似那奸淫她的力道再大一分，她就会如同瓷瓶一般的碎裂开来！

“不是……啊……要射了吗……啊……快射……好痛……”殷丽娜有些痛苦的呻吟道，初次被开苞的她根本就无法承受这样的疾风暴雨，她只想快点结束这一切。前面还很爽，后面就不是爽了，而是一种受罪了。

“要我射在哪里……丽娜……拔出来……我就没感觉了……啊……要来了……”我故意在引导着自己的丽娜，脸上挂着贱贱的笑意。

殷丽娜有些痛苦的呻吟了一声，心里万分的不愿意，还是开口道，“射……里面吧……射丽娜里面……射进来……快点……呜呜……好痛……”

听到自己的丽娜在召唤，我的心里就忍不住涌起一股的狂喜，腰间加快了耸动的速度。

“来了，射给你……我的丽娜老婆！”腰间用力的耸动了几下，把龟头死死的顶住子宫，在强烈的小嘴吮吸下，精关打开，在卵袋里积蓄已久的精液如决堤的洪水般涌出，一股脑的冲向温热的子宫里，带着强劲的力度撞击在子宫壁上，引起女人的一阵颤抖，缠在男人腰间上的大白腿都条件反射般的用力的收紧，把男人往自己怀里拉，好让鸡巴插得更深，同时阴道开始剧烈颤抖，嫩肉褶皱紧紧的压迫着肉棒来回蠕动，像榨精器一样榨干肉棒里的每一滴精液！！！

“啊！好烫！”殷丽娜被精液的浇灌给爽晕了过去，整个人还在微微的抽搐着，身体还是很诚实的在高潮痉挛着。

殷丽娜也觉得身体火热火热的，好像又充满了活力。而下一秒我就开始耸动了起来，似乎又开始了第二轮的冲刺了，“好老婆，现在我们继续坐夫妻之间的大事吧！”

“嗯……啊……你……”殷丽娜气喘吁吁的说道，她感觉自己又要高潮了，又要来了，

一个早上，我只是浅尝辄止，并没有太过于持久，我还打算好好的开发殷丽娜呢。况且苗条的女人干起来确实很舒服，尤其是肚皮的位置都可以看到自己的鸡巴插到那个位置，非常的带有视觉冲击。但是猛烈的草干还是得肉感丰腴的熟妇来才行，一身的美肉还是可以起到很好的缓冲作用。否则瘦弱的两人干起来，骨头碰骨头，那就是疼痛而不是快乐了。

二十分钟后，殷丽娜的十根青葱的白嫩玉趾兴奋的紧紧并拢着，下体传来的强烈酥麻让女人感觉自己好像是在做过山车一样，在高潮的云端里随着大鸡巴这个过山车在翻滚冲刺。玉趾并拢想要抓住一点结实的安全感，不让自己被抛飞出去，下体有意识的收缩夹紧，使得两人的快感又加深了几分，隐隐的有种到达巅峰的感觉！！

我也是干了十几下就感觉到从龟头传遍全身的一种过电般的快感，“要射了，老婆！”

“啊^^^^^^^^^^^^^^^^^！”殷丽娜却一反常态的让我内射，她今天并不是安全期，也不在危险期，仍然是有几率会怀孕的！

随着一声意味深长的叹息，浓白、浑浊、新鲜而又富有活力、量多的精液从龟头喷涌而出，喷洒在从未有人踏足的领地！蠕动的子宫就像小嘴不断的吮吸肉棒里的精液，就像榨汁机一样。短短的时间里，美女丽娜平坦没有一丝赘肉的小腹就微微隆起，白皙的皮肤下隐约可以看见一条粗长的肉棒浮现。

“噗噗！”精液不断对的拍打子宫壁，子宫也回报阵阵热流淫液。浓郁的精液足足射了一分钟才停下，此时丽娜的小腹已经不正常的隆起了一大片。

射精的快感在紧窄的嫩肉夹吸中不断的延长，继续延长，高潮的余韵也随着精液灌入的强劲力度继续延续……





第188章　我是她老公


这一天，殷丽娜一个早上都被我操着，当带着一瘸一拐的双腿起来的时候，发现我已经在李峰家里做好了早餐。

还把李锋和李锋父亲、陆露母女都叫醒后，带着几个人回到了李峰家里。还给每个人都盛了饭菜。

陆露问及殷丽娜的时候，我说在休息，不用打扰她。

殷丽娜起来的时候，已经是中午。

抛开我的身材不说，殷丽娜发现我这个人其实还蛮多优点的。体贴，会关心人；厨艺也不错，饭菜做得一流，比五星大厨都要好；有手艺，会赚钱，而且勤俭节约，吃苦耐劳；关键是性能力超强，能很好的满足女人。

殷丽娜发现自己这个想法很可怕，难道自己真的堕落了吗？居然开始欣赏起这个强暴自己的侏儒？

“不能再这样了！”殷丽娜一整天都浑浑噩噩的，想着昨晚和今早的事情，她就痛苦和纠结，但却又有一丝别样的情绪在心中环绕着。

她真的好像从现在的困境中解脱出来，远走高飞，但又放心不下李锋。

想要报警，但受不了曝光后经历的压力，尤其是自己年迈的父母。

就在殷丽娜纠结不已的时候，这天中午来了几个人，彻底改变了所有人的命运。

来人是一个叫四十多岁，看起来已经很显老，干瘪得就像是六十岁的老人，他的身后跟着四五个黄毛青年，一看就是社会上的混混。

这些人上门来直接就说要找陆露和王冰，当看到陆露和王冰母女的社会，他们立刻就上前来包围住，一副凶神恶煞的样子。

王冰看到那个老男人的时候，眼睛闪烁过一阵惊讶，仿佛记起来什么似的。

“你们是谁？想干什么？”陆露有些后怕的后退着，整个人有些颤抖，她是真的害怕了，她也认出那个带头的男人，居然是自己离家出走将近十年的父亲——陆浩。

殷丽娜原本在二楼，听到了陆露的呼喊，也是第一时间冲了下来，“你们做什么？私闯民宅？”

“哟，想不到这个家除了两个弱智男人，居然还有这么多的大美女啊，哈哈哈，看来真是赚大发了！”一个黄毛看着殷丽娜从二楼下来，高兴的说道。

殷丽娜穿着一套洁白的连衣裙，把凹凸有致的身材衬托无疑，加上昨天和今天被我滋润下，显得特别容光焕发，整个人不断水盈盈的，还充满粉嫩的感觉。

“你们到底是什么人？再不走我就报警了！”殷丽娜看着对方不怀好意的眼神，当即怒斥说道。

“哈哈，报警！？报警好啊，知道这个人是谁吗？他叫陆浩，借了我们三十多万，连本带息六十万。曹尼玛的，欠钱不还，还有理了？今天找上门来，不为别的，就因为他说找到了自己的老婆和女儿，要就把女儿和老婆抵债！”黄毛说完，一脸得意的看着殷丽娜说道：“美女，你是不是陆浩的女儿啊，如果是，麻烦你跟我们走吧！”

“我才不认识什么陆浩，这里也没有他的什么老婆和女儿，你们这是在犯法。”殷丽娜虽然是一个女子，但是正义感超强。

“陆浩，你说，哪个是你老婆和女儿？”黄毛盯着陆浩问道。

陆浩看着王冰和陆露，然后用手指指向她们，说道：“是她们两个！”

这个陆浩早年是跑运输的，赚一点小钱，后来包养了一个小三，抛弃了王冰母女两人。没想到这些年沾上了黄赌毒，败光了所有身家，还借了一屁股高利贷。他包养的小三早已经卷款离开他。

陆浩身无分文，一无所有。高利贷自然不肯放过他，要追着他找家人还债。这个时候的陆浩，哪里会还有什么家人，在高利贷追逼之下，只能把前妻和女儿供了出来。

找了一个多月，来到棚户区，发现王冰和陆露已经搬走。不过找人这种事情，对于黑社会混混来说，还是有办法了，他们很快就得知王冰和陆露被李峰收留了，于是就有了这一幕。

当时混混们也打听到收留王冰和陆露的是一名刑警，原本不敢上门找麻烦的，可是调查发现，这个刑警不知道为什么变弱智了，这才有了如今这一幕。

“胡说，我没有你这样的父亲，你不是我父亲！你早已经抛弃了我和妈妈，你不是我父亲！”陆露含泪的说道。

王冰的眼睛里好像在躲闪着什么，一直不敢看向陆浩，低低头藏着女儿的身后。仿佛生怕被认出来了一样。

“哼，你以为你说不是就不是了吗？血溶于水，就算他跟你妈离婚，也改变不了你是他女儿的事实。他跟我们借了三十万，利滚利，现在你和你母亲要还给我们六十万！”黄毛直接摊开手，做出了一个要钱的动作。

陆露都蒙了，她们家那里有那么多钱，这是把她卖了都没有这么多钱吧！

黄毛拿出了一张收据，在王冰和陆露面前甩了甩说道：“这是你那个废物父亲借钱的收据，呵呵，不还钱，我有的是办法让你们乖乖还钱。”

就在这个时候，只见一个矮小的身影从厨房走来，直接抢走黄毛手上的借据，直接撕烂吞到了肚子里。

“哪里来的借据，没看见啊！”我吞完了纸条，看着黄毛他们说道。

所有人都被我举动惊呆了，没有人敢相信我会这么大胆的挺身而出，特别是王冰、陆露和殷丽娜三女，都为我的举动大为赞赏。

要知道此刻的李峰和李峰的父亲，已经被吓着缩卷在墙角一处瑟瑟发抖中。

没想到变弱智之后，李峰连胆子都变小了。

“玛德，臭小子，你是谁？你居然敢害我好事？”黄毛看着我，顿时暴跳如雷。

“你们私闯民宅，威胁我老婆和家人，你居然斗胆问我是谁？”我此时，一点都不术对方，相反还针尖对麦芒的反击说道。

“你老婆，谁是你老婆？”黄毛追问着。

“王冰就是我老婆，陆露是我女儿！”我走过来，抱着王冰掷地有声的说道。“这个陆浩十年前就已经跟王冰离婚了，可笑你们居然带着一个前夫来跟我老婆追债，是你傻还是我傻？”

所有人都不敢相信，我一个侏儒般的小男人，居然会娶王冰做老婆，这显然不靠谱。

“哈哈哈，臭小子，你是给自己脸上贴金吧？这么个大美女，会是你老婆？你今年多大啊，你毛都没长齐吧！”黄毛哈哈哈大笑起来。

“谁说不可能的，他就是我老公！”这个时候，一个声音传来，瞬间所有人都惊呆了。

如果这个话是别人说的，也就没什么。可是说这话的人，居然是痴女王冰。

“妈！？你……你说什么？”陆露惊呆了，她惊讶的原因不是王冰承认我是她老公，而是王冰居然是清醒正常人的状态。

“小露，对不起！这些日子让你受苦了……”王冰突然站得挺直，然后看着陆露，温柔的说道。

“妈，你……你恢复了？”陆露迟疑的说着。

“嗯，恢复了！看到这个混蛋的时候，我就什么都记起来了！”王冰说着，盯着对面的陆浩恶狠狠的说道。

没错，在看到陆浩那一瞬，王冰感觉突然被什么东西击打了一下脑袋，之前被压抑的记忆神经，瞬间全部被打开了。

“这个男人，十年前抛妻弃女，早已经跟我离婚，凭什么他欠的债要我们母女还？现在我已经嫁人了，这个债，我是不会认的。”王冰说道。

恢复神志的王冰，突然变得勇毅起来，但是我从抓着她的手感觉到，她内心其实无比的紧张，因为她的手心全部都是汗水。甚至她抓我的手，指甲都快把我给抓出血了！





第189章　我娶你


为首的黄毛看着王冰和我，用狰狞又猥琐的笑容说道，“呵呵，真有你们的，你们以为这样说，这笔账就可以一笔勾销吗？太天真了，今天我就让你们好看！”

“无法无天！”我却并不害怕，反而是冷笑的看着对方，“真当这个世界没有王法了吗？”

“兄弟们，上，把这三个女人给绑了。”黄毛说着，当即指挥身后的喽啰上来抓人。

我眼疾手快，率先发难了。当即一拳打出，因为身高问题，强劲的力道直接把一个混混的卵袋都给打爆了，根本就没有所谓的手下留情，也根本没有跟对方讲什么武德，就是偷袭！王家偷袭，名不虚传！

“操你妈的，你敢动手，给我打死他！”黄毛感到一丝的不妙，似乎中计了，眼前这个侏儒一样的小男人，根本就不是什么绵羊，而是一头狮子，一头长着獠牙，但是潜伏的非常巧妙的狮子！

这个时候，两个混混扑向了我，尽管我身体素质不错，但是一来身材矮小吃亏，二来双拳难敌四腿，在两个混混夹击下，很快就落到了下风！

尽管我被落下风，但是我依旧反抗着，一点都不怂。

可是陆露和王冰就不行了，很快就被其他的混混上前给绑了！殷丽娜这个时候想起拨打报警电话，结果被上前的混混一把将手机抢去，然后上前就是要按住殷丽娜，想把她也绑了！

我一看就火冒三丈，我可以被打，但是绝对不能忍受自己的女人受辱！

“混蛋，敢动我女人，我杀了你们……”我怒目而斥，同时像豹子一般扑向那个要绑一了百了的混混。

“嘭！”我的一双拳头对着那个混混的脑袋打过去，这一下击中，顿时让那个混混摔倒在地。

“砰砰！”这个时候，为首的黄毛也是愤怒了，直接抡起铁棍，一把敲向了我的脑袋！

“操你妈的小侏儒……找死……”

我只感觉一阵头昏目眩，一股鲜血从脑门涌出，我整个人也站不住了，直接倒在地上。

在我倒地的时候，我听得了所有人的叫喊。

“不要啊……”

“王冬……”

“小冬……”

殷丽娜是被眼前的情况吓傻了，哭喊着让黄毛不要再打我。而我倒下的时候，居然还是挡着殷丽娜的身前，死死的护着她。

王冰则是被我的举动说感动着，拼命的扑向黄毛，要把黄毛手中的铁棍抢下来，避免他再打我！

而在隔壁的父亲，听得这边的打斗，也赶了过来，父亲正好看到了我被击打流血的一幕，整个人瞬间都发疯了，拿起手中的菜刀，扑向黄毛就是一阵乱砍！

我一直努力地睁着眼，不让自己睡着…….

但是，我感觉整个人都被透支了！以至于父亲拼命的叫我，我都没有听得……

鲜血染红了整个大厅，我也彻底的失去了知觉……

我做了很漫长的梦……

梦里，我回到了面对黄毛那天。不过，在梦里，我没有来得及救下殷丽娜和王冰她们，我亲眼看着殷丽娜被抓走。我发了疯去追黄毛，不管对方如何打我，砍我，我都死死的抓着殷丽娜不放，一刻也不要跟她分离！

王冰在一旁看见我，似乎在声嘶力竭地喊着我的名字，好像在喊让我不要继续了，让我离开，太危险了……

后来，又变成了陆露，陆露一脸焦急地在看着我，似乎也想让我离开……

再后来，变成了父亲，父亲没有喊，直接跟着我冲上来跟黄毛对打，父亲一把菜刀，连砍了三四个混混，自己也被混混乱棍打倒……

我像疯了一样，骂他们是疯子，然后死命的一手抱着殷丽娜和一手拖着父亲，想把他们救下带走！

我努力走啊走，但是怎么都没办法走动。

直到，我力竭，被打昏，失去意识……

我睁开了眼……眼前是陌生的天花板，白色的吊顶……不是自己的房间……

我下意识地想要坐起身，然后皱了皱眉，我感觉到了自己左手手肘处地疼痛，我低头看了看，发现自己身上盖着被子，左手似乎被什么东西包裹住了，动弹不得，右手手掌似乎也被包裹住了……

我左右看了看，发现自己居然是在病房里面……啊，为什么说居然，自己确实是受了伤，双手都包着石膏，另外脑袋也是，厚厚的绷带……

我还发现，床边，有一个长发女人枕着她自己的双臂，似乎睡着了……

王冰？

王冰没事啊……

那就好了……

我深深的出了口气，王冰在，证明我的梦不是真的。

我的呼吸声，似乎是吵醒了王冰，王冰迷迷糊糊地睁开了眼，然后就看到我醒了过来，她盯着我看了一会儿，然后抿了抿嘴，双眸湿润了起来，“你……你醒啦……小冬。”

“嗯，醒了，冰、冰姐，我醒了你为什么哭了？你不应该欣喜吗？”我露出了个笑容，说道。

在冰姨和冰姐的称呼之间，我犹豫了一下，最终称呼她做了冰姐。虽然她年纪比我大十来岁，但从长相来说，跟我的确像是姐弟。

“你好好躺着，我去叫医生！”王冰说着，急忙冲着病房外大叫着：“医生，医生，病人醒了！快点过来……”

很快，负责我的主治医生跑了过来，一阵检测之后，满意的点头说道：“病人已经完全苏醒恢复，等头部伤口愈合之后，就可以出院了！恭喜啊，王女士！”

“真的？太好了。太谢谢你们了，医生！”王冰这个时候，泪如雨下的对着医生鞠躬说道。

“别这样，救死扶伤是我们做医生的本职，你好好陪病人吧，这个时候病人需要贴心的照顾，尽量不要刺激他！”医生叮嘱之后，转身离开了。

王冰送走了医生，转过身来到我的身边。

王冰神智恢复之后，对我的态度居然是180度大转变，是三女当中对我最好的一个。而且在她的眼睛里，居然看不到丝毫的反感和不满。

对比之下，想到殷丽娜和陆露对我是满脸的憎恨和不满，我心里不知道为什么就莫名的感动着。

因为我看得出来，王冰对我关心不是虚假的，完全是真心实意，那一瞬间， 有种被爱包裹的感觉。

我从未感受过母爱和女人的关怀，王冰此刻让我实实在在感受到了女人关怀和母爱的温暖。

我的内心似乎被什么触碰到了，全身似乎充满着幸福的感觉。

“大家都好吗？”我问道。

“都挺好的！”王冰看着我，似乎想到了什么，泪水忍不住就流下来了。

“坏人都抓走了吧？”我关心的问道。

“嗯，都抓走了！”王冰含泪点点头。

“那你为什么哭啊，应该开心才对啊！”我打趣的说道。

“我就是……就是开心的流眼泪啊……”王冰用手掌擦了擦自己的眼角，然后露出了个微笑，“觉得怎么样？哪里疼吗？”

“不疼，就是有些不太习惯……冰姐。”我顿了顿，然后问道。

“你……你不要叫我冰姐，还是叫我冰姨吧！”王冰有点羞涩的说道。

“冰姨太显老了，我记得那天我还叫你老婆来着。”我不知道内心是什么作祟，居然想着要去调侃王冰。

的确，那天为了救她，我把她叫做老婆了。

“那……那是你一时情急救人说出的话，不作数的。”王冰听得老婆两个字，瞬间脸变得通红无比。

她居然没有生气，这让我多少有点意外。

“其实如果你不嫌弃我，我说话是可以作数的。”我认真的说道。

是的，娶王冰。

这是我退而求其次的想法。

在我心中，殷丽娜自然是首选，但要娶她，只怕是天人做梦，不说她对我的憎恨和厌恶，就说身高和文化水平差距，我和殷丽娜注定是一个天一个地，永远不可能合在一起。

王冰就不一样，她是寡妇，而且年龄比我大，文化水平还没我高，而且我的收入可以支撑她的小家庭梦想。对于贤妻良母只想着安稳过相夫教子生活的传统女人来说，我除了身材矮一点，真的非常适合王冰这种女人的要求。以我的家庭情况，年龄，收入情况，我娶她，也不算高攀。相反，王冰才是有点占便宜了，毕竟我除了身高之外，剩下都是优点。

我也不知道自己为什么会说出这样的话来，或许是经过这次事情，我真的想成家了。就像父亲说的，我必须要给王家传宗接代。

又或者是王冰恢复神智后，一直在病房照顾我，她贤妻良母的举动，深深打动了我！

殷丽娜是梦想，而王冰是现实。

如果我想要完整的人生，那么我必须要回到现实来。

普通人的一生，不都是这样吗？

当然，我内心里还有一个小九九，就是娶了王冰，然后还可以跟殷丽娜继续保持那种不清不楚的关系，那岂不是梦想照亮现实吗？





第190章　喂食


“没想到你看起来老老实实的，居然这么的油嘴滑舌……”王冰居然如图小姑娘一般抿了抿嘴。

王冰那个小姑娘一般调皮的样子，实在让我太心动了！她本来就是三十五六岁的样子，因为个人注意保养和天生丽质的原因，看起来就像二十七八的少妇一般动人。一时之间，竟然把我都给看呆了。

王冰见我呆呆看着她不说话，有点不好意思的说道：“对不起，小冬，如果不是我……”

“不用说对不起，冰姐，这不是你的问题。”我摇了摇头，我知道王冰是因为陆浩的事情想跟我道歉。

“可是这一切都是因为我而起……”王冰心里无比愧疚的说的。

听到王冰那自责的语气，我连忙打断了王冰，然后说道：“我不后悔挺身而出，如果我当时退缩了，我才会后悔一辈子……”

我沉默了一下，然后抿嘴笑了笑，“而且，我现在不是没事了嘛，又不是什么大事……”

“可是……”王冰想说什么，可是又不知道如何开口，她再次擦了擦自己的眼泪，然后说道：“小冬……”

她张了张嘴，似乎想说什么，可是支吾愣了一下，还是咽了回去，然后低下头，沉默了下来。

“怎么了？冰姐，您想说什么？”我见状，眨了眨眼，问道。

王冰抬起头，摇了摇头，扯过旁边的纸巾，将自己的眼泪擦干净，然后说道：“没什么，对了，你昏迷了这么久，想吃一点什么？”

“嗯，吃一点肉粥吧。”我点点头的又问道：“冰姐，我昏迷了很久吗？”

“你已经在床上昏迷了一个星期了。”王冰低低头的说道。

“啊！？这么久了……那我父亲呢……”我不由惊讶着，没想到自己竟然昏迷了这么久。

“你父亲……他……他在家啊！”王冰说着，支吾吾的说道。“你好好养伤，回家就可以见到他了。”

“哦！冰姐，我……我很好奇，你……你是怎么就清醒恢复过来的？”我有点忐忑的问道，因为王冰已经恢复的神智，而且对我态度还不错。我不知道她有没有痴呆那一段经历的记忆，如果有，那我可是对她犯下了滔天罪行的。而且不但对她，还有对她女儿陆露，都曾经犯下着不可饶恕的罪行。

王冰看了看我，她有点愣住了，然后说道：“那天陆浩带着人过来，我见到他，就突然什么都记起来了！医生说，可能是这个混蛋给我造成的伤害太大，印象深刻，所以让我本能反应，神经系统被激活了！我这也算是因祸得福吧……”

我听着王冰的解释，心里难免着有一些紧张，但又不好追问她有没有记起失忆这段时间的事情。

“那……那你知道自己是怎么住进我们隔壁李峰家的吗？”我还是小心翼翼的问了一句。当然，这是非常婉转和委婉的询问。

“知道啊！李峰把和陆露接过来的！”王冰没有多想，直接回答了我。

我瞬间就呆住了，王冰记得是李峰把她们母女接回家中，那就证明失忆这段记忆，她完完全全也是有印象的。

“你……你怎么了？”王冰倒是没想那么多，看着我又发愣了，于是问道。

我闻言点了点头，“我没事……我想和父亲说说。”

我想要伸出手去拿放在旁边的手机，然后就发现……我双手都给缠着呢……左手打着石膏，右手手掌包的和个粽子似的……

这……这怎么用手机啊……我沉默了一会儿，然后说道：“那个……冰姐，您能不能帮我拨通一下我爸的电话……”

“哦……哦对了……忘了你手都缠着呢……”王冰脸色泛起淡淡的红润，我差点看呆了，真好看啊……

看来，王冰对自己的吸引力……

王冰似乎没注意到我的那直勾勾的眼神，她拿过旁边的手机，心里想到什么，犹豫了一下，最后还是拨通了我父亲的电话号码，然后开着免提，放在了我胸前的被子上。

然后王冰贴近了些，扶着我坐了起来。

因为我受伤了的缘故，所以王冰很小心，贴的很近，尽量避免不要碰到我的伤处，她那诱人的软腻都直接贴在了我脸上了，给我弄了个大红脸，喂喂喂……王冰，注意一下……你带球撞人了！

不过手机响了一分钟，结果父亲那边没有接电话。

“可能是父亲在忙，回头他看到电话应该会打过来的！”我对着王冰说道，让她把手机拿开。

“我给你买吃的，你等着。”王冰把电话放好，然后就一个人出去了。

这个时候给我做饭吃是来不及的，只能是去医院饭堂买营养餐。很快，王冰就带着吃的回来了。

“我问了医生，医生说最近少吃那种容易上火的东西，另外，多吃点蛋白质和高钙食物，所以，我就买了些营养的菜，嗯，这是鳗鱼，可以帮助伤口恢复的，然后这里是骨头汤，补钙的，这是你要吃的肉粥。”王冰柔声说道：“你双手现在没办法自己吃，让我来喂你好了。”

我老脸有些红，“这……”

二十多岁了，还需要让别人喂着吃，有些难为情啊，不过现在确实也没办法，左手打着石膏……哦，不对，刚才冰姨扶着我做起来的时候才发现不是石膏，而是金属框架还是啥的，反正弄得很结实，我左手也动不了，而右手这边包的和粽子似的，想拿筷子显然是不可能的，不让别人喂的话，就学着猪狗那样吃饭吧……

“要不，让别人来好了……”我抿了抿嘴，轻声说道。

“怎么了？嫌弃冰姨？”王冰正在打开保温盒呢，听到我的话，王冰抬起头，看了看我，偏了偏头，问道。

“当然不是……只是觉得……有些不好意思。”我摇了摇头，我怎么会嫌弃呢……其实我也挺想让王冰亲手喂自己的，这让我有种被关怀和呵护的感觉。但是，想归想，真的变成了事实的话，还真是有那么一点点奇怪……

“既然不嫌弃的话，冰姨喂你怎么了？”王冰微笑着说道，她把米饭、菜和汤分开摆放，先舀了一勺汤，放在自己的嘴边，轻轻吹了一会儿，然后一只手举着勺子，一只手放在勺子下面接着可能会不小心洒下来的汤，喂到了我的嘴边，我抿了抿嘴，终究还是伸着脖子，喝下了汤。

汤本身温度有些烫，但是被冰姨吹了一会儿，温度就很合适了，只是第一口没什么味儿，我好些天没吃什么东西了，嘴里很淡，喝着汤没什么味道，但是这可是冰姨亲手喂的，渝庆女首富亲手喂的汤，就算真没味儿，也很美味的……

而且喝了几口润润喉之后，汤的味道就出来了，味道挺不错的。

喂我喝了些汤之后，王冰开始喂饭了。

一边喂着，王冰一边微笑着说道：“我还没这么服侍过人呢，小冬，你可是第一个，陆露都没享受过呢。”

的确也是，以前王冰是寡妇带女，又当爹又当妈的，忙着工作赚钱养家，几乎是没空照顾陆露的，陆露能长大一半是靠自己，她没有长偏和变坏，这已经是阿弥陀佛了。以前王冰除了去超市上班，还找一些家政工作做兼职，根本是忙得头晕转向。

这么想着，这本来就美味的午餐，似乎变得更加美味起来，我吃的有些飘飘然了。

吃完之后，冰姨用纸巾帮着我擦了擦嘴巴，然后柔声问道：“吃饱了没？小冬？”

我点了点头，“吃饱了，冰姐你呢？你光喂我吃，你自己吃过饭了没有？”

“还没呢，不过我早餐吃的比较晚，这会儿肚子还没怎么饿。”王冰闻言微笑着说道，她将保温盒叠好放在床头柜上面。

“还是去吃点什么吧，冰姨，如果饮食不规律的话，容易得胃病的。”我轻声说道。

“……”王冰本来不想去的，但是，她知道，我有些时候是个很认真的人，她抿了抿嘴，然后微笑着说道：“那好吧。反正你也没吃完，丢了可惜。”说着，她居然拿起我吃剩汤和粥吃了起来。

我吃过的筷子和勺子，那可都是沾着我口水的。可是王冰没有任何不习惯，而且还吃得津津有味的感觉。

这……

她真的一点不介意，就像把我当做是家人一样。

就算是当做家人，也做不到如此亲密啊！除非真的把对方当做自己生命中的那个人。

那一瞬间，我仿佛就被丘比特爱神之箭给射中了！





第191章　撒尿


王冰很简单吃完了我吃剩下的午餐，这让我很感动，因为这感觉是不分彼此了。王冰随便解决了之后，然后把东西收拾了一下，就坐在床边，继续陪着我。

我表情渐渐怪异起来，我嘴角动了动，沉默了一会儿，然后说道：“冰姐，你帮我叫一下护士吧……”

“嗯？怎么了？伤口疼吗？”王冰闻言，马上问道，好看的眉头立马就皱了起来。

“没……不是……是……是有些事情需要护士帮忙……”我脸色有些涨红，说话都有些犹犹豫豫的。

王冰本来打算叫护士过来，但是看到我表情有些奇怪，顿时有些好奇，因为，我好像不像是因为伤口之类的，反倒是有些……不太好意思的样子？

“什么事儿啊？小冬？如果不是伤口之类的，我在这里呢，需要什么帮忙，直接和我说就行了。”王冰说道。

“……”我沉默着，心想这种事情怎么好让你帮忙啊，冰姐……不过似乎叫护士也不太好的样子……让其我男人来，似乎更不好了……额，想想有些恶心……

算了，如果冰姨自己都不在意的话，自己这么在意不也是白搭，我轻轻咳嗽了一声，然后有些尴尬地说道：“那个……冰姐，你能扶着我去趟厕所吗？我想……我想……上厕所……”

“哦……就这事儿啊？那不需要护士来啊。”王冰闻言说道，她伸出手，扶住了我的后背，然后说道：“不过你要小心一些……你腿上也有伤口，而且膝盖那里有一条比较深的伤口，虽然影响不是特别大，但是最好时不要蹲下，因为这样可能会撕破伤口。”

我闻言有些傻眼，不要蹲下？那我怎么上厕所啊？我靠……

“怎么了？你是想上大的？”王冰见我表情奇怪，问道。

我摇了摇头，我现在到不想上大的，我说道：“我……我上小的……”

不蹲下应该就没这么多破事了吧？

王冰扶着我慢慢下了病床，让我将一只手搭在她的肩膀上，用手从后面搂着我的后背，说道：“你左腿不要用力啊，你右腿没什么伤口，最好用右腿使劲。”

我点了点头，两人就这样慢慢挪到了厕所。

王冰将我扶到厕所之后，说道：“你上吧。”

我低头看了看，又侧过头看了看王冰，沉默了一会儿，道：“那个……冰姐，你……你能帮我脱下裤子吗？”

王冰闻言顿了顿，顿时意识到这个问题，我现在双手都没办法动……

如果她不帮忙的，我显然是没办法凭借我自己的力量脱下裤子的……

王冰倒也没有犹豫，她轻轻抓住我病服裤子，然后轻轻玩下一拉，然后……然后里面还有条四角裤。

我脸色有些涨红地看向王冰，张了张嘴，但是最后还是什么都没说……

王冰犹豫了一下，最终还是帮着我，帮四角裤也脱了下来。

然后王冰脸色有些红润的转过头去，“等会上完了叫我……”

王冰也没有出去，因为她需要扶着我，但是我这边，我低着头看了一会儿，然后有些无奈的说道：“那个……冰姐……额……这得调整一下位置，不然得弄到裤子上面的……”

调整位置？王冰一开始还没有听懂这话是什么意思，不过她很快就反应了过来，脸色红润，她咬了咬自己的嘴唇，张开红唇，本打算说让我自己抖一抖……但是一想到我为了自己做的那些事情，她沉默了一会儿，脸上的红润也消退了一些，她转过头，低下头看了看，然后脸色顿时再次红润发烫了起来，她颤颤巍巍地伸出手，帮助我调整了一下弹道……

王冰温润的手指让我眉头忍不住跳了一下……

这是王冰清醒之后，第一次面对我的阴茎。

其实也算老相识了，之前她神志不清的时候，不知道多热爱我的老二，每次我都让她满足不已。而且她的三个小嘴都尝过我阴茎的味道。

清醒了的王冰，面对我阴茎，反而觉得害羞了。

王冰见位置对好了，这才连忙收回手，然后忙把头扭到了一旁去。

我这边也很尴尬，而且……有个问题……不知道是不是因为王冰在身边的感觉，我明明有尿意，但是就是撒不出来……

“靠……别这样啊……难不成我也成了那种当年顶风尿十丈，如今顺风尽湿鞋的男人了？不……自己这不是尽湿鞋好吧，这是根本撒不出来……”我心里越紧张，就越撒不出。

“好……好了没有？”王冰感觉自己脸颊滚烫，她问道。

“那个……没呢……冰姨，我……我尿不出来……”我笑得比哭还难看，别提有多尴尬了……

“尿不出来……这……难不成我还得给你吹口哨？”王冰心里想着抿了抿嘴，脸色红润，她正犹豫不决的时候，听到了一阵水声……

病房地厕所是蹲便，这医院……也没考虑过腿脚不方便的病人，所以落差比较大，自然而然，水声听着也比较明显…….王冰脸上的红润都蔓延到了白皙脖颈间，将脖颈都染上了淡淡的红霞……

而且，这还不是一时半会儿，尿了还挺久……差不多五十多秒，快到一分钟了……

“稀里哗啦”的水声……让王冰听着真的挺尴尬的……

好在……总算是停下来了，王冰就感觉到我似乎在挺腰……她下意识地看了看我，连忙说道：“你别乱动，小心牵扯到伤口……”

我闻言有些郁闷，我说道：“冰姐……我这……得抖抖啊……要不然……咳咳……等下万一残留了一点……”

王冰闻言脸色红润地沉默着，然后默默地伸出了手，帮着我抖了几下……

这让她想起自己痴迷的时候，被我强奸和操的日子，虽然羞涩，但还是非常享受的。从内心底里来说，这段时间是王冰最开心和无忧无虑的日子。

王冰并没有恨那段时间我对她的所作所为，相反她非常感激我。因为在她被陆浩带人追债上门的时候，只有我一个人挺身而出。

甚至，为此不惜牺牲。

王冰不是殷丽娜，她是一个淳朴的女人，有恩必报，她就这么简单。

这也是为什么她这些天一直守候在我身边的缘故。

我表情有些古怪，我感觉有些地方要起反应了，我连忙咬了咬舌头，用痛觉来分散自己的注意力，这才勉强控制住自己的想法……哎哟，我的天呐，手都这样了，腿上也有伤，还有心思想这种事情呢？

我叹了口气，争点气吧……

王冰脸色红润地扶着我躺在了病床上之后，便沉默着回到了厕所，然后厕所里面响起了水声，应该是王冰正开着水龙头在洗手……

我表情越发古怪起来……让王冰给自己抖一抖……虽然是个病号吧……但是……嘶……怎么说呢……

事后，王冰从厕所出来的时候，脸上的红润已经消退了大半，她重新坐在了床边，两人都没有谈刚才的事情，毕竟，没什么聊起的必要不是吗？

闲聊了一会儿，两人心中的尴尬也化解的差不多了，我没多久就有些犯困，睡着了……

身体受伤之后，我比起以前要嗜睡一些……

等我再次醒过来的时候，发现除了王冰，陆露和殷丽娜也出现在了病房里面。

陆露穿着白色衬衫外加一条七分牛仔裤，头发梳成了单马尾，显得格外的阳光和清纯，不过，她看我眼神有点怪，不像以前那么讨厌，但也说不上喜欢。

殷丽娜眉宇间有些疲惫，她身上披着白大褂，尽管如此，她那出色的身材依旧显示得淋漓尽致，两人看到我醒了过来，王冰先是惊喜了一下，道：“小冬，你醒了……”

王冰眉宇间则带着浓浓的喜悦，她抿了抿嘴，眼眶有些红润。

我先朝王冰心点了点头，然后看向殷丽娜和陆露。

“我都说了，坏人遗祸千年，哪有那么容易死……”陆露嘴上恶毒的说道。

“陆露，你不说话，没人当你是哑巴！”王冰听得陆露这么说，当即呵斥的说道。

自从王冰恢复了，陆露也知道她有失忆时候的记忆，顿时想到我对她们母女做出的种种事情，她心里就一阵恨。

“难道不是吗……”陆露瘪着嘴，委屈的眼泪止不住的流，最后抵不过王冰责怪的目光，只能一个人气鼓鼓的离开了病房。

“谢谢你，你好好休息吧！”殷丽娜倒没有陆露那么直白，但也没见得对我有多好。

不过能听得她对我说一声谢谢，我已经非常满足了。

我之前所作所为，足可以让三女报警把我抓起来，我现在能躺在医院接受治疗，那可都是她们宽宏大量的结果。

殷丽娜看了我的精神状态，有给我检查了一下，便离开了……





第192章　赌对了


病房里面只剩下我和王冰了。

王冰将自己耳侧的发丝用手拨到了耳后，做到了病床边上，她抿了抿嘴，其实刚才陆露和殷丽娜在的时候，她心里一直有很多话想说。但是，她们真的给了王冰时间和空间之后，倒是让王冰一时半会儿有些不知道该说些什么了。

“对不起，是我伤害了你和陆露。”我低低头的说道。

从陆露对我的表情，我很明白如何面对这三个女人，是一道过不去的坎。不可能回到从前了，之前王冰是痴女，我可以要挟陆露和殷丽娜。

现在王冰已经清醒，三女清醒的女人，我无论如何都做不到兼顾和控制她们。

所以，我只剩下坦白一条路，然后做出自己的选择。如果她们能接受和原谅我，那还有一线生机，否则等待我的，只是无穷的牢狱之灾。

“小冬，你说什么呢？如果不是你的话，我和陆露说不定……已经……”王冰抿了抿嘴，说道。

她现在只有两个在乎的人，陆露和我。

“冰姐，我知道你恢复了记忆，一定也记起你神志不清那段时间所发生的事情，难道你不恨我对你和陆露做出那样的事情吗？”我并不傻，我知道自己唯一能突破的底线就是王冰，如果能争取到她的原谅，剩下的陆露和殷丽娜都好办。

而且，我一直觉得王冰对我很好。

这是我的底气和筹码，我必须要尝试一下。

“我不恨你，因为你救了我和陆露！至于过去的事情，就让它过去吧！”王冰轻声的说道。

“那、那以后呢？”我心里一阵狂喜，没想到王冰居然原谅了我。

“以后，以后我想着等陆露长大了，到了合法的结婚年龄，就让她跟你结婚……”王冰说出了自己的想法。

“冰姐，你看陆露对我的态度，你觉得她可能嫁给我吗？”我苦笑的说道：“我知道自己是什么样的人，陆露也不可能看得上我。如果你以母亲的身份强迫她，只怕适得其反。现在你已经恢复神智，我和你，陆露，还有丽娜之间的事情，也该有个了断了。”

我的话语间充满真诚，也带着忐忑，毕竟我摸不透王冰心中所想，如果她是抗拒我的，那么我现在说的这些话，可能就是带来致命的后果。

“别说话了，一切等你身体恢复了再说好吗？”王冰出人意料没有答应，也没有拒绝，很是轻描淡写的说了一句。

我呆住了，愣愣出神着。

“伤口还疼吗？”王冰轻声问道。

我摇了摇头，“有点难受，但是不算很疼。”

王冰看了看我的表情，眼眶有些湿润，她咬着嘴唇，心里很难受，虽然是不幸中的万幸，但是……如果可以不受伤的话，谁又愿意受伤呢？一个星期前发生的一幕，再一次让她伤心起来。

“怎么哭了？”我有点不知所措，安慰的说道。

“没什么……”王冰擦了擦自己的眼泪，然后轻声说道：“小冬……”

“嗯？你说吧，我听着呢。”我点了点头，说道。

“你心里最爱的人是丽娜吧。”王冰沉默了一下，然后说道。

啊？说好了不提的，王冰还是忍不住问了我。

虽然那段时间她是神志不清的，但她心里清楚，我的心里肯定最喜欢殷丽娜，本来不想追问的，可是不知道为什么，还是忍不住。或许这就是所谓的爱是藏不住的吧。

我回过神来，然后说道：“冰姐，你、你是在担心吗？”

“不是担心，是难受……因为…………”王冰脸色微红，然后说道：“但是，你的想法最重要，你心里怎么想或者要什么，这都是你的自由。”

虽然王冰也知道我和殷丽娜的关系，但是我确实一直在尽量避开在她面前谈殷丽娜。尤其是她清醒之后，没有父亲在身边，我总觉得有点捉襟见肘。

我沉默了一下，我的想法最重要？王冰的态度是不是她卑微。

王冰可能觉得亏欠我什么，她是有恩必报的一个人，所以在我面前表现的很卑微……虽然这感情观也不太对劲……但是，我确实很吃这一套……

其实抛开殷丽娜不说，我觉得，王冰和陆露母女真的都不错啊，陆露是青春无敌，现在有点小叛逆，而王冰完全是我喜欢的贤妻良母的熟妇类型，而且现在已经清醒的她几乎是完完全全变了个人……

“我和殷丽娜是不可能的，这辈子都不可能了。”我认真的说道，这是事实。

所以，我想做一个选择，在王冰、陆露和殷丽娜之间。

或许不一定能成功，但总要试试，如果连尝试的勇气都没有，那就更不可能有成功的机会了。

“……唉？”听到我这么说，王冰愣了一下，然后眼中浮现出不可抑制地狂喜神色，但是她很快就意识到，将这样的情绪露出了，并不好，所以，她立马努力地控制着自己情绪，让自己低下头，沉默了一会儿，这才问道：“原来……小冬，你心里还是很喜欢她……”

“嗯……其实我也能理解她。”我点了点头，“但是她如此高学历漂亮的人才，就算被迫屈服于我，那也只是暂时的，要她接受我，那是不可能。如果她能接受做我地下情人，我已经是祖坟冒青烟了！经过这次的事情，我不想再作恶了，因为作恶终究是有报应的，只是迟早的事情，所以，我想要重新做人。冰姐，你能给我一个机会吗？”

“这样啊！？”王冰抿了抿嘴，有点惊喜的说道。

我沉默了一会儿，说道：“冰姐，我说的每一句话都是真的……”

“小冬，遇上你是我这辈子至今为止最幸运的事情了。”王冰突然用双手捧着下巴，看着我的眼神里面，似乎都快冒出爱心了……

那种狂热的爱慕，那种让人隔着老远就能感觉到炙热的视线……

王冰并不会去理会自己怎么喜欢上我的，她只知道，自己喜欢我，这就足够了，她并不会迟疑，喜欢的，就应该自己去追求，去握在手心，她绝对不会拱手相让的。

至于怎么喜欢上地，不在王冰的考虑范围以内。

我也能感觉到王冰的态度……这种几乎病态的感情，还真是让人觉得有些……微妙呢……或许在外人看来，很奇怪之类的吧？但是作为当事人，作为被王冰用这种狂热态度喜欢着的我，说句实话，心里还是暗爽的。

那一瞬间，我感觉自己赌对了！

王冰是爱我的。





第193章　好像变得更粗壮了


我住的是单独的病房，配备有一张亲属使用的休息床，这会已经九点多了，我都有些困了，现在受伤之后，要比平常更加容易疲惫……

“困了吗？”王冰本来和我一起在看病房悬挂着的电视，她见我似乎有些困意了，轻声问道。

我点了点头，打了个哈欠。

王冰站了起来，然后扶着我躺好，期间，再次带球撞人，这次更过分，甚至用球在我的脸上磨蹭了一下……不过看着冰姨那若无其事的表情……应该不是故意的吧？

“睡吧，我就在旁边那张床，如果有什么事情，就喊我。”王冰微笑着说道。

我眨了眨眼，点了点头，“冰姐也早些休息吧……”

王冰微微笑了笑，然后走到了旁边那张小床边上，将自己的外套脱了挂在旁边，然后就这样钻进了被子里面，她没带什么睡衣，就这样合衣睡得，她侧躺着，看着我这边，“晚安……小冬。”

“晚安……冰姐。”我不敢转身，往右边还好，往左边会压到自己手上的左手，所以，只能直直地躺在床上，闭上了眼……

一夜无话，我的睡眠质量不算很好，因为手臂和指尖都在疼，白天有其我东西分散注意力地时候还好，晚上睡觉的时候，偶尔都会疼醒，疼醒之后，总是要花一点时间才能睡着……

就这样迷迷糊糊地熬到了天亮。

我睁开眼的时候，发现太阳都已经在半空中了，房间里面打着空调，在夏天也不会嫌热……

王冰将她平常总是披在脑后和肩头的长发束成了单马尾，额前地刘海还用发夹别着，看着比以前更加青春了一些，以前有种成熟地感觉，但是现在，活脱脱地像个女大学生……

尽管我感叹过很多次了，但还是不得不说，王冰真的过于妖孽了……冰姨最少也有35岁了，换个打扮之后，就算是在极近的距离打量，也看不到岁月在她脸上身上留下的痕迹，皮肤白嫩地和个小姑娘一样，比起王冰来丝毫不差，没有鱼尾纹，没有抬头纹，没有川字纹，王冰的脸上干干净净漂漂亮亮。

然后，王冰似乎换了套衣服，不是昨天那些装扮了，她身上穿着一件蓝色连衣裙，肩膀和手臂都裸露在外面，皮肤极为白皙，没有一点晒痕，她正在洗手间里面洗东西呢，我眨了眨眼，咦，那好像是我的衣服啊……是昨天的病服……

王冰帮自己换了衣服吗？完全没这么感觉呢，当时睡得太沉了吧？因为昨晚一直没睡好，迷迷糊糊的，太困了，所以后面直接睡死了过去吧……

我的病床尾直接对着洗手间，虽然有点距离，但是我的视线很好，能看到王冰微微弯着腰，正在洗衣服……

手洗衣服，对于王冰来说，不算什么，毕竟她老家在那种穷乡僻壤，从小到大也是穷惯了的，别说洗衣服了，就是修理房屋都会。都是穷人家的孩子早当家，穷人家的女孩子更是如此……

不过，王冰束着单马尾的样子，真的好漂亮啊，侧脸简直无敌……

而且，这身段……因为王冰弯着腰的缘故，她丰满的美臀自然是高高翘起，裙子紧贴着她的娇躯，完美的曲线简直引人犯罪。

连衣裙的裙摆到膝关节位置，小腿上并没有穿丝袜，以前的王冰基本上都是穿裤子的，今天换成裙子，暴露在空气中那白皙均匀的小腿同样非常吸引人，太完美了，无论是形状还是肤色……

王冰转过头来，看到我正盯着她看，她微笑着说道：“小冬，你醒了？”

“冰姐……”我回过神来，顿时意识到自己偷看她的事情应该是被冰姨知道了，我老脸一红，有些尴尬地喊了一声……

王冰站直了身子，擦了擦手，然后从洗手间走了出来，她轻声说道：“早上我给你换了下衣服，还叫护士过来帮忙给你换了一下床单和被子，你昨晚出了很多汗……”

王冰早上起床的时候发现我枕头都打湿了，掀开被子全是汗味，疼的睡不着吧……所以出了这么多汗。

“我帮你擦了擦身子，你现在洗澡不方便。”王冰轻声说道：“肚子饿了吧，想吃些什么？”

我注意到，王冰说的换了下衣服是在叫护士来前面，也就是说，给自己换衣服的时候，还没叫护士来帮忙呢……自己出了很多汗……王冰还帮自己擦了擦身子……我表情有些古怪……

“怎么了？”王冰注意到我的表情有些怪异，她顿了顿，然后微笑着说道：“难不成觉得冰姐看了你的身体，不开心？”

“……哪有这种说法，我一个男人……”我眨了眨眼。

“呵呵……对啊，占便宜的，是谁呢？”王冰眯了眯眼，然后微笑着说道：“反正我又不是没看过。不过没想到在病床躺这段时间里，你的本钱反而变得更雄厚了呢，小冬。”

我闻言顿了顿，盯着王冰看了看，沉默了一会儿，然后脸色有些涨红，没想到王冰居然会说这种话，王冰的脸色也有些红润，她轻轻咳嗽了一声，也意识到自己说了不该说的话，她连忙转移话题，“早上想吃些什么？小冬？”

我稍显沉默……

我在思考王冰之前那番话的含义……

我虽然从来不在脸上和话语间表现出来，但是我心里，是真的很喜欢王冰的……

虽然王冰的女儿陆露都很大了，但是王冰的外表年龄看上去真的不像是她这个年龄段该有的样子，太年轻了，让我把她真的当成阿姨来看，反倒是不习惯，如果王冰可以打扮的年轻一些，她可以看上去比我还年轻，说是和陆露一个年龄，不熟悉王冰的人，也不会觉得奇怪吧？

正是因为从未将王冰看成是岳母，所以，我对王冰……一直有种自己甚至都不想控制的感情……想要去得到，想要去占有，我对王冰的占有欲，比对其我女孩子要强得多……

只是，有些事情，只能埋在心里，不能流露出来，我也确实做得很好，极少流露出自己的真实想法来。

“等我好了，我让你来体会它是不是长得更大了。”

既然王冰都不介意调侃，我觉得作为男人的我也绝对不能认怂。

“呃……”王冰没想到我的回答既然是这么的直接。

王冰一阵尴尬，转了一个话题，然后两人都没有聊刚才那个话题……

我受伤之后变得有些嗜睡了，但是，因为手臂和手指都在疼的缘故，又很容易醒……

那种疼不是特别剧烈，只是绵绵的，好像缠在了骨头上一样，有些钻心……而且，并不只是疼痛一阵就好了，疼痛漫长而且没有任何消减……

这可真是折磨人啊，和王冰聊着天，或者我看着电视，反正做一些能够分散注意力的事情的时候还好，可如果一旦没有能够分散注意力的事情了，无聊先来了，或者闲下来了，那种痛苦就会回到身体里面……

绵绵不绝……

根据王冰的说的，医生建议的住院时间是一个星期，之后看恢复情况，再决定可不可以回家休养……





第194章　我喜欢冰姐


冰姨将桌上的水果拿过来，放在旁边，拿出一个火龙果，切好之后连皮都剥了之后，弄成小块，然后用手喂到我嘴边，“啊~~~”

我觉得有带你像是为小孩子一样……不过，我还是张开嘴，将火龙果吃了下去。

“好吃吗？”王冰用纸巾给我擦了擦嘴角，微笑着问道。

“挺好吃的，冰姐，你自己也吃点吧。”我说道。

王冰笑了笑，然后拿起另一块，喂到了我嘴边，我一口吃不完，只能咬一半，等到我咬完之后，然后将剩余的拿了起来，喂到了自己的嘴里，正在将火龙果嚼成果汁的我看到这一幕，顿了一下，然后眨了眨眼，冰姐……这算是间接接吻吧……？

不知道是不是我的错觉，虽然以前也会有这样的感觉，就是感觉冰姨似乎有意无意地在制造一些暧昧的情况，但是自从自己从病床上醒过来之后，这种情况就越来越多了……

王冰似乎没注意到这是在间接接吻，毕竟这段时间，她都是吃我剩下的饭菜，甚至连碗筷都不换，这对她来说，习以为常了。她用纸巾擦了擦嘴和手，然后又扯了些纸巾，帮我擦了擦……

冰姨照顾的还挺周到的，其实，冰姨现在的身家，让冰姨这样细心地服侍，大概也就自己一个了，陆露可能也能享受到这服务吧，但是好像还没有享受过……王冰自己说的，陆露都还没有享受过呢……

“小冬……”王冰轻轻趴在病床上，脑袋枕在自己的手臂上，侧着头看着我，眼神有些复杂。

“嗯？怎么了？冰姐？”我听到王冰在喊自己，轻声问道。

“我……我想说……”王冰犹豫了一下，还是轻声问道：“丽娜确实是个很好的姑娘，这点我不否认，但是，小冬，有些时候，问题要全方面的考虑。其实陆露更适合你……”

“可是……”王冰突然伸出手压住我的嘴唇，她的手温暖而柔软，让我的嘴唇分舒服。

“我知道的哦，比起陆露，小冬，你更喜欢我的对吧？”王冰脸上带着轻轻地笑容。

“小冬，你平常也在偷偷看我吧？冰姐虽然年龄不小了，但是，对你来说还是有吸引力的吧？”

王冰眯着眼，用手撑在病床边上，弯着腰，凑了过来，翘着臀，腰部和臀部地曲线，还有那因为地心引力而往下挂着地柔腻，这诱人的曲线……

我张了张嘴……老脸红的不行，“这……额……啊……”

我居然有些口吃……不知道该怎么面对这个问题……

王冰凑得更近了，身上那种淡淡的兰花香味飘进了我的鼻间，“没关系，说出来吧，冰姐又不会怪你。”

我被这香味，以及王冰那拍打在自己脸上的热气弄得有些抓狂，如果不是双手都受伤了，我不知道自己是否会直接搂住王冰……

“我…….我对……我对冰姐……”

“喜欢我？对吧，男女之间的那种喜欢？”王冰的脸色也渐渐红润了起来，其实，她知道的，她不能这样，这是女儿喜欢的男人，她不应该表露自己的感情，尽管她在她身上，体会到了她最渴望的安全感，尽管，她从被我救起的那一刻开始，就……

她一直说要把陆露嫁给我，那她的身份就是我的岳母，这段感情，不应该被说出来。

但是……王冰从未谈过恋爱……如果可以的话……可以的话……她也想……疯一次……而这个理由，就是让我留在陆露的身边……

“小冬……你娶陆露的身边吧，因为，需要你陪伴的不只陆露心……还有我啊……”王冰在我耳边轻声细语道。

我张了张嘴……

听到这些话，让我心脏砰砰砰直跳，好像就要跳到嗓子眼了一样……

王冰……王冰她说什么？

我简直有些不敢相信，这居然是王冰说出来的话……这叫什么？她这话的意思，无疑就是要母女一起嫁给我啊！

天啊！男人们最梦寐以求的事情，没想到在我这里居然变得轻而易举。

当然，我知道，这只是王冰的想法而已，不代表陆露会同意。

但不管怎么样，只要王冰同意了，那就是万里长征完全了第一步！

王冰从小到大，只在自己的爷爷奶奶那里体会到过安全感，她的父母给不了她安全感，而当爷爷奶奶去世之后，王冰已经忘了多久没有感觉到安全感了，甚至被自己父母卖给了人渣陆浩做老婆……

那天，我确实救了她，救人，也分很多种心里状态，有的人，救人只是在不会威胁到自己生命的情况，绝大多数人都是这种想法，因为，做自己力所能及只是，也确实才是正确的选择，人的双手是有限度的，能做的事，同样是有限度的人。

而有的人，为了救人，可以完全不顾自己的生命安全，王冰明显能感觉到，那时候我根本没有想过我自己能不能活的，我那种疯狂，让别人觉得害怕，却让王冰有些痴迷……

多少年了，这种好似愿意为了她付出一切的、给了她巨大安全感的人……

这么多年以来，走进了王冰心里的只有一个我。

尽管我长得跟侏儒一般，但是不能阻挡王冰对我的喜欢，

这种好像是一瞬间，就触动了心弦般的心动撞在了一起……让王冰平静许久的心境，终于像是被投入了一块石头的湖面一般，荡漾起了层层波浪。

波浪，会越来越强，变成浪潮，还是渐渐回归于平静呢？

王冰不知道，她从来没有谈过恋爱，三十四岁了，明明连孩子都有了，孩子都十六岁了，她却连牵手的经验都没有，说来大概也有些好笑吧……

就让她，疯这一次吧，就这一次……

只是，王冰从未意识到，从她产生这个想法开始，她的判断能力，以及对自己感情的控制，已经有些不受自己控制了。

她真的藏得住吗？

“小冬，为什么不回答冰姨？你讨厌冰姨吗？”王冰吐气如兰，见我陷入了呆滞，她轻声问道。

我回过神来，讨厌？为什么会讨厌冰姨？

从一开始就这样了，我一开始就觉得，冰姨比陆露来说，对我更有吸引力。

她身上那种成熟温和的感觉，真的让人很着迷，而且，虽然气质很成熟，可外貌依旧能年轻，这种长得年轻，但是气质又成熟的御姐，简直对我就是绝杀。

无论是性格也好，身材也好，冰姨都是我的菜……

咳咳……

可谓日思夜想……

“我……我当然不讨厌冰姐……我喜欢冰姐……”我强压心中的狂喜，说道。

该回复王冰了，王冰都表白了，如果我再不给他一些回答，她会失望的……

“是哪种喜欢？女婿对岳母的喜欢？还是男人对女人的喜欢？”王冰眯了眯眼，微笑着说道：“还是说都有，那种禁断而又刺激的喜欢呢？”

我没想到，王冰居然会这么说……王冰很懂啊？哦，不对……我心里虽然是最后那种，但是没敢说出来，“男人对女人的喜欢。”

“这样啊……”王冰眯了眯眼，看样子，我是真的还没有将水心当成是妻子来看呢……陆露啊，这么好的男人，你为什么不要呢……

没关系，陆露，你抓不住，就让妈妈来帮你抓住吧……王冰心里的负罪感，减少了一些，没办法， 女儿不争气的话，就要让身为妈妈的她来努力吧……

王冰靠得太近了……那红唇就在我嘴唇上方，我真想一口亲上去……实际上，王冰的表白，让我现在还有些晕乎乎的感觉，有些被惊喜冲昏了头脑了……

王冰似乎是看出了我的想法，她用手轻轻揽了揽耳侧因为地心引力而垂落的发丝，然后闭上了眼，红着脸，轻轻将自己的嘴唇，盖在了我的嘴唇上……

我的嘴唇有些干燥，而冰姨的嘴唇很湿润……

我的脑袋轰的一下，像是炸开了一样……天知道这会我体验到的感觉有多刺激……

虽然和王冰说的是……男人对女人的喜欢，但其实，是最后那种……我现在挺喜欢王冰的，加上王冰说的要把陆露嫁给我，那我就是王冰的女婿，所以，其实和王冰之间，就是那种禁断而又刺激的喜欢……

冰姐，是我的岳母，也是我能亲到的情人……

亲自己的岳母，有多刺激？

而且，还是这样香喷喷的大美人……

王冰的吻很是生涩，亲了一会儿，她脸色就红润得不行了，她完全没有这方面经验，唯一的亲吻经验，就是亲王冰的额头和脸了……

除了自家女儿，也就只有我，享受到了这种殊荣……

我就有些控制不住自己了如果不是双手受伤了，我怀疑自己会不会直接搂着冰姨，将她压在身下，肆意地占有她，这个，和我有着禁忌的关系的大美人，反正又不是第一次了。





第195章　父亲死了


不过，双手不能动，不代表舌头不能动啊？

我伸出了自己的舌头，顶开了王冰柔软的红唇，挤进了王冰本来就没闭紧的牙齿间，侵入了这从未有人来过的地方，肆意地占有着其中的甜美，欺负着那软弱逃离的小香舌……

王冰脸色越来越红，在这种她不擅长地地方，变得稍稍有些弱气了，不……或许只是在我的面前，变得稍稍有些弱气了而已……王冰始终是那个王冰，只是，在我面前，和在别人面前……换句话说，在心上人面前，和外人面前，是不同的态度而已。

“笃笃笃……”门外传来了敲门声，“妈？你怎么还把门反锁上了？妈？你在吗？”

这熟悉地声音让沉浸在两人世界中的我和王冰都是一惊，陆露的声音……

王冰连忙抬起头来，用手擦了擦自己嘴角不知道是我还是她自己的唾液，她看了看我，脸色红润，拿出手机，看了看时间，才发现原来早就到了陆露的放学时间……

还好，之前王冰打算把话说清楚的时候，担心会出现什么意外，就把门反锁上了，要不然，陆露该直接推门进来就看到她在亲我了……

我表情有些古怪，这……这才刚亲上呢，就来抓奸了？

王冰收拾了一下心情，然后抬起自己的右手，合拢之后伸出食指抵在嘴唇上，做出了一个嘘声的手势，见我点了点头之后，王冰在站起身，然后走到了门口，将反锁的房门打开，然后说道：“男人……还有丽娜。”

“妈……你怎么这么久才开门啊？”陆露见王冰打开了房门，有些奇怪地问道：“而且反锁了干什么？”

“之前有些小孩子乱跑，跑到房间里来了，我担心吵到小冬，所以就把门反锁了。”王冰轻声说道：“刚才我睡着了，都没意识到已经这么晚了啊。”

“妈，你也要好好休息才行。”

“对啊，冰姨，你也不会累坏了身子，反正有护工的！”殷丽娜注意到王冰的脸色带着淡淡的红润，眼神中闪过一丝古怪，因为她从王冰恢复神智开始，就觉得我和王冰的关系不太正常来着……

王冰不着痕迹地扫了殷丽娜一眼，注意到了殷丽娜眼神中的怪异，她顿了一下，然后摇了摇头，微笑着说道：“没事，其实睡得挺好的，再说，请护工价格多贵啊，反正我也是闲着，正好照顾小冬。”

陆露抿了抿嘴，也不知道老妈怎么了……这个笨蛋老妈，以前这个混蛋这么坏，现在居然还要照顾他？

“对了，我醒来这么多天，为什么我没看到我爸啊？”我不由怀疑的问道。

“这……”殷丽娜和陆露相互看了一下，最终都望向王冰。

王冰眼神中有点恍惚，然后想了一下说道：“你父亲……其实有来过，不过他来的时候，你正好都在休息，所以他也不想打扰你！”

“这样啊？！”我有点不相信，越看越觉得可疑，问道：“那为什么我爸连个电话都不给我打？我想听听他声音呢！”

“因为他忙啊！”王冰只能无奈的说道。

“不对，你们一定有什么隐瞒我，是不是我爸是不是出事了？”我突然发现事情的严重性，毕竟我醒来已经三四天了，一直没有见到父亲，父亲也从来没有打电话给我，这本来就不正常。

“你们说，我爸到底去哪里了？”我见三女不说话，于是追问的说道。

“你父亲……”王冰支吾吾着，说不出口。

“这个事情根本就瞒不住的，我都不知道你们想隐瞒什么！直接说不成了吗？王冬，你爸死了……”陆露本来就心直口快，所以她的话就像机关枪一样发射说了出来。

是的，就像机关枪一样，一字一颗子弹，打穿了我的脆弱的内心。

“什么？！我……我爸死了？什么时候死的？为什么死的？”我的泪水瞬间就流下来了，我挣扎着。

这个是我世上唯一的亲人，没有了父亲，我知道自己将一个人独自面对这个冰冷的世界。

在我二十五年的人生里，处处都是冷漠，处处都是嘲讽和欺负，唯一能给到我温暖和关怀，还有爱的，就是我父亲。

现在父亲不在了，我感觉自己的人生也跌入了谷底！

从此我的人生便没有了温暖，也没有了依靠。

父母在，人生尚有来处，父母去，人生只剩归途！

我哭得撕心裂肺，哭得肝肠寸断。王冰三女看着我在哭，根本不知道如何安慰是好。只能任由我哭，默默的陪着我，不断给我擦泪水！

哭了很久很久，最终我都昏迷过去了。

等我再次醒来，全身无力气，睁开眼睛的时候，看到只有王冰在我身边，我喃喃的说道：“冰姐，我吧到底是怎么死？”

“小冬，你爸……你爸是为了救我们和你而死的。”王冰最终把当天我昏迷过去的事情说了出来。

当时父亲看到我被混混用铁棍敲打头部，鲜血直流，他如何能忍受这样的事情。拿起菜刀就对着混混们砍去！

父亲可是爱子心切，因此对这些混混是充满了仇恨。刀刀致命，混混们也不是吃干饭的，一个个拿起铁棍和西瓜刀就对父亲砍去。

父亲砍死了两个混混，自己也身中数刀，倒在血泊里。

等警察来的时候，父亲已经奄奄一息。他临终的时候，紧紧抓着王冰的手叮嘱说：“我对不起你们母女，但是……但是我希望你们不要怪小冬。我把小冬托付给你，希望你能好好的照顾他！如果小冬也有什么不幸，那么我这个房子和存下来的钱，就当是给你们的赔偿金……”

父亲说完这些话，永远的离开了。

陆浩和哪些混混，也因为入室杀人，全部逮捕了，而且他们本身就是恶贯满盈，自然等待他们只能是死刑。

李峰和李峰的父亲，还是痴呆弱智，这段时间，只能是陆露和殷丽娜轮番在家照顾他们父子，王冰照顾我！

因为我和父亲的挺身而出，王冰才被感动到的，所以并不怀恨，相反对我的照顾无微不至。

等到我醒来，听到我的忏悔和改过自新的话，王冰原谅了我，也想好了要照顾我。毕竟我和她一样，都是孤苦伶仃，无亲无故，很容易就同病相怜起来。

“那我父亲尸体呢？”我默默的问道。

“就在停尸间，我们不敢做主把他火葬，要等你……”王冰说道。

“带我去……”我艰难的从床上起来。

“现在吗？”王冰看着我说道。

“现在，马上，立刻！”我坚定的说道，这是我见父亲最后一面了。





第196章


见到父亲的尸体，冰冷的躺着停尸间里，我这个时候泪水又忍不住一次流下。

我的眼睛通红，跪倒在父亲的尸体前，“爸，对不起，儿子不孝！是我害了你，爸，对不起啊……”

我的泪水和鼻涕一起流下，整个人哭得撕心裂肺。

我抱着父亲冰冷的尸体，滔滔大哭着。

直至到最后再一次昏厥过去。

我昏迷之后，做了一个梦。

梦里是我小时候，父亲带我去公园玩，把我骑在他肩膀上，我高兴得喊着！

父亲带我去坐碰碰车，海盗船，还有摩天轮，还有很多很多的游戏。

父亲对我爱，从来都不掩藏着，总是给我最好的。

这个梦做了很久很久，直到父亲说他老了，他要走了，要我好好照顾自己。我问他要去哪里，不要我了吗？父亲只是微微笑，说永远爱我！

当我醒过来的时候，泪水打湿了枕头，侧过头看了看，发现王冰居然还在睡着……

昨晚她太累了，很晚才睡。

王冰似乎睡得很甜的样子，大概是做了美梦？

王冰的右手屈起垫在脑袋下面，面朝我，脸上带着淡淡的笑容。

做梦啊……话又说回来，自己好像也做梦了的样子，想到父亲，我又不免带着一丝丝的伤感。

冰姨一睡，就睡到了早上九点，我盯着冰姨看了接近一个小时，直到护士过来查房敲门地时候，冰姨才醒了过来。

王冰揉了揉眼睛，打了个哈欠，伸了个懒腰，然后对门外的护士轻声说道：“稍等一下……”

王冰侧过头看了看我，发现我正盯着自己看，她脸上浮现出淡淡地红润，“小冬，你醒了？”

“嗯，早啊，冰姐。”我微微笑了笑。

王冰见到我微笑了，心里舒坦了很多，知道我已经熬过了心里至暗时刻。

王冰起身，因为本身就是和衣而睡的缘故，所以只用穿上外套就好了，她把外套穿好之后，去打开了房门，查房完成之后，王冰才去洗漱了一下，然后回到了我的身边，脸上再次泛起了红霞，“今天，要上厕所吗？”

其实，当时没想到，直接帮忙脱一下裤子，然后我蹲着就行了，没必要一定要扶着……各种意义上的，但是现在两人都将话说明白了，扶一下似乎也没什么，对吧？

不过，要我默默承受还行，主动说出口……不是我脸皮不够厚，而是在王冰面前，我多少还是有些拘谨……

尽管我知道，有些时候太过在意了，反倒是会影响到两人之间的关系，应该适当的让自己放松下来，正常的相处，但是，面对其他人的时候，我确实能做到，但是面对王冰的时候……

“嗯……那个……”我老脸都忍不住有些红，王冰眯了眯眼，微笑着说道：“没事儿，这点小事，根本就不要紧不是吗？因为，以后，等小冬你好了，你想对冰姐做些什么，冰姐都没什么意见呢。”

“啊！”我没有想到王冰居然会说出这么直接的话来，这简直就是犯规了，哪有打直球的？这样你让我怎么挡？你的攻势没有章法，让我怎么防？没法防……

说来有些下流，听到王冰说这种话，我忍不住boki了……

这不能怪我管不住下半身吧？毕竟我对王冰可是一直都存着念想和欲望的，之前她只是痴女，无意识状态下。如今她清醒了，还能这样让我为所欲为，那么我彻底没办法抵挡。

我越是想让自己恢复平常的状态，但是越是没办法做到，我被王冰扶到了厕所之后……王冰帮我轻轻我脱下了裤子……

“喔噢……”王冰愣了愣，然后眉头微挑。

“咳咳……冰姐，这是正常反应，男人早上很容易这样……”我老脸一红，有些尴尬。

“这样的话，如果不压一下，会弄到墙上去的……”王冰眨了眨眼，脸色也渐渐红润了起来，她轻声说道。

对啊，需要压枪才行……我觉得有道理……

略一迟疑后，纤细白皙的手指按住了正昂首挺胸的粗大肉茎。与之前安静蛰伏的姿态不同，充血兴奋的肉棒在她的手掌里活力十足，她都能感受到血管有力的搏动。

这就是男人的……王冰第一次感受到男人性器的这份强烈存在感。

不过，上了厕所之后，王冰就扶着我躺会了病床上，倒是没有后续的行为……

其实王冰心里是真的不介意做些什么的，但是，考虑到我现在需要营养恢复，正是需要补充营养的时候，怎么能浪费营养呢？

所以，还是等到我彻底好了之后再说吧……

转眼间，就是一个星期过去了。

在王冰的悉心照料下，我的伤势恢复的很快，我已经是可以出院了，两边手的固定架子都已经拆去了，头部的伤口也已经拆线，也不用绑绷带了，只需要带一个护罩就可以。

现在也不用找王冰帮忙调整弹道了。

嘛……不过王冰都帮我调整了很久了，大概都习惯了，另外，王冰还帮我擦拭过身体……说起来，除了小时候之外，好像自己还是第一次在别人面前裸着呢，游泳的时候至少都穿着泳裤呢，我又没有裸露癖好……

还有点害羞来着……王冰也有些脸红。

这些天，我也时常在想着，如果陆露和殷丽娜也能接受跟我在一起，比如我娶陆露，然后王冰和女儿陆露一起服侍我，而殷丽娜表面嫁给李峰这个弱智傻子，背地里却是我的女人，两家组成一个家庭，而我就是这个家庭的男人，这三个女人都是我的后宫。

这个想法，如果我长得帅，或者放在古代是很容易实现，但是放在现代，尤其我这个侏儒的身上，要克服的不仅仅是感情难关……

不过，其实情况并不算那么糟糕，首先，王冰和陆露是寡妇带女，没有家庭的约束，只要她们认同就可以，其次，殷丽娜那边，只要打着价格傻子李峰的旗号，然后我把她睡服了就可以……

关键是，这三个清醒的女人，能互相接受吗？

嗯，不管怎么说，现在要做的，首先拿下王冰和陆露吧，至少可以保证家庭和谐和双飞。至于殷丽娜，可以慢慢的谋划着。

“想什么呢？还没回过神来？”王冰坐在床边，端着一碗粥，笑眯眯地问道。

“嗯？没什么啊……”我抿了抿嘴，然后露出了一个笑容。

“你就敷衍吧。”王冰当然清楚，我不可能什么都没想，我心思多着呢……

不过，她也没有追问到底的打算。

“哪有敷衍……”我闻言，稍稍有些汗颜……

王冰用勺子舀了一勺粥，放在嘴边轻轻吹了吹，“啊~~~”

“冰姐，其实你可以给我弄个小桌子，我现在右手都拆线了，吃东西没什么问题了。”我说道。

我已经好的差不多了，我的身体素质极好，恢复能力很强，除了依旧有些发痒之外，已经没什么大问题了。

“都喂了这么多天了？你还没习惯？”王冰却说道，她举着勺子喂到了我的嘴边，我无奈，也只好吃了下去。

不过这会儿，我就把粥吃完了，王冰很开心，她站起身，笑眯眯弯着腰，在我的嘴角轻轻吻了一下！

“小冬，你真棒。”王冰赞许的说道，一点没有尴尬和顾忌什么。

“嗯……”我摸了摸自己的嘴角，心里不由一阵骚动起来。我没想到王冰会如此的主动，主动到我感觉自己都不认识她。

的确，从我认识她开始，她就是一个痴女，她真实的性格情况，我一无所知。唯一的接触就是这十来天的接触，她一直在无微不至的关怀照顾我。

典型东方传统美德的贤妻良母，一个漂亮成熟少妇。





第197章　嫁给我吧


今天，我就要回家了。

说起来，我其实是很不喜欢医院的味道，那种消毒水地味道，回家多好……

王冰去办理完出院手续之后，王冰就和我上了殷丽娜的车。

其实这是李峰的车，李峰痴呆之后，殷丽娜就拿来开了，上下班也挺方便。

坐在后排座位上，我看了看医院，然后说道：“总算是出院了……”

“不喜欢在医院的日子吗？”王冰微笑着问道。

“我喜欢冰姐陪着我的时光，但是，我不喜欢医院的气氛和味道。”我转过头看着王冰，说道：“我从小就不喜欢医院地味道，怎么说呢，感觉，有些压抑吧。”

王冰脸上表情渐渐柔和，她低着头，看着前方，发了会呆，然后回过神来，“对了……”

王冰拿出了一个红绳，“这是我去庙里求的，能保平安。”

农村的妇女，都喜欢一些封建迷信。其实吧，这也是一种心里暗示，我并不拒绝。我用已经恢复了的右手接过了红绳，嗯……但是自己一个人似乎有些难戴上……

王冰伸出手，拿过了红绳，然后帮着我系在了手腕上，“这个，可不要丢了哦，因为，佛祖能够保佑你平安。”

我低下头，看了看手腕上精致的红绳，然后用力点了点头，“我不会弄丢的，冰姐。”

“嗯……”王冰点了点头。

殷丽娜对王冰和我的举动，似乎没有看在眼里一般，只顾着开车把我们送回家中。

尽管有半个月没回来了，但是家里摆放整整齐齐的，我知道这是王冰亲自动手整理的。李峰和他父亲，居然在一起下棋，两父子就像五六岁的孩童一般。

陆露在一边指指点点，今天是周末，所以她在家。

看到我和王冰、殷丽娜下车，陆露没有迎接出来。

我继续住我的家里，殷丽娜、王冰、陆露跟李峰父子住一起。不过王冰已经把自己的行旅搬到我家这边来了。

毕竟李峰家只有四个房间，之前李峰和陆露住二楼，各自一个房间，殷丽娜搬进来后，陆露就把房间让给了殷丽娜，尽管陆露不情愿，但王冰一再要求。陆露搬到一楼王冰的房间，一楼还有李峰父亲的房间。

殷丽娜对于住一楼是反感的，尤其想到李峰父亲曾经那个她，所以她住进了二楼。正常她应该选择跟李峰住一个房间，毕竟是男女朋友关系。可是不知道为什么，发生命案之后，殷丽娜反而坚持跟李峰分开睡了。

陆露搬进一楼王冰房间，王冰自然就没地方睡了，所以就搬过来住进了我父亲的房间。

父亲的尸体，在我出院的前一天，安排了火葬。

因为家里也没什么亲戚朋友，所以葬礼也很简单，火化之后，就到公墓下葬了。

火化和买公墓花了四万多，在我们这样的小城市，算是贵的。因为我想给父亲一个好的风水宝地。

买墓地的时候，用的是我的积蓄，等我回到家，从王冰整理出来父亲的遗物，我才知道，父亲这十几年，居然存了三百八十万的定期，还有六万活期，现金也有五六千块。

父亲和我省吃俭用，别看我和父亲只是开维修店，其实很赚钱的。就拿我修电脑来说，上门检测服务就30元，装系统50元，如果涉及换零部件，都是百元起步的。一笔单下来赚七八十块很正常。洗衣机换一条皮带，成本七八块，但都能收100块维修费。父亲修车也一样，电动车换内外胎150元起，刹车50元，上门开锁50元，换锁都两百起步。

我和父亲偶尔还回收一些旧电脑和家电，这才是暴利。比如一个洗衣机回收也就是五十块，修好之后当二手能卖出三百块，电冰箱这些也一样。而我回收的坏电脑就更值钱，五十或者一百块回收的，换一个硬盘或者内存修复好，往往可以卖六七百，好一点的还卖到一千多。

因为门面都是自己家的，所以几乎没什么成本支出。所以我和父亲，每天赚几百块上千块是很正常的事情。

父亲存款接近四百万，而我十年下来的存款也一百五十多万。加起来就是五百多万的巨款，所以王冰看到这些存款的时候，都惊讶不已。没想到我和父亲居然是巨富人家。

王冰搬进来住，是跟我商量过的，除开父亲有纪念的遗物，其他如衣服被子这些，我都让王冰拿去父亲的坟前烧了。

我给钱王冰，让她重新买了全套新的被子，这样她搬进来的时候，就感觉是一个新家。

王冰不但把父亲房间整理和更换了被子枕头，就连我的房间，她也全部整理了一通，换上新的。

地板光亮如新，床上被套全部都是崭新的，干干净净，而且都是洗过的，充满了阳光的味道。

不得不说，一个家自从有了女人，感觉就不一样，就像有了生活的气息。

以前我和父亲住一起的时候，除了机油和抽烟味，剩下就是炒菜的油烟味道。厨房永远都是黄黑的，油腻腻的。

王冰来了就不一样，厨房的地上和墙上的瓷砖刷得亮白如新，卫生间也一样，还摆放几盆绿萝和发财树。墙上一些腻子脱落的地方，她买了墙纸贴上，感觉整个家变得明亮温馨起来。

而且原来东西摆放凌乱了，现在都整整齐齐，就连走廊，过道都变宽了。阳台也干净了，阳台上除了之前的肉肉植物，还多了几盆葱蒜苗。

“我见阳台挺宽敞的，种一点葱蒜姜，炒菜的时候方便，也不用去菜市买。如果你觉得碍地方或者不好看，我拿到一楼去……”王冰见我看着阳台，微微的说道。

“不，挺好的。我很喜欢……”我微笑的说道，“如果你喜欢种东西，楼顶可以利用起来……”

“对啊，楼顶可以晒东西，还可以种东西，只是当初建房子的时候，没有做楼梯，上不去。”王冰点点头的说道。

“其实很简单的，弄一个梯子就可以搭上去，不过木梯子不安全，回头我焊一个不锈钢的梯子，以后你就可以在楼顶上种一些喜欢的。”我看着王冰说道。

不知道为什么，跟王冰相处，我完全没有压力，也没有自卑，觉得一切都很自然，像极了爱情里的男女和生活中的夫妻。

瞬间我发现，这不就是我一直都渴望要的生活吗？

不过，说来很惭愧，一开始，我对王冰的喜欢，第一个地方，就是王冰的脸，第二个地方，就是王冰的身材……我只是单纯的lsp而已……

只是到了现在，王冰恢复了神智，我才发现她身上竟然如此之多的优点。

“冰姐，嫁给我吧，我想跟你生孩子！”我突然抱着王冰说道。

因为身高的差距，我双手只能抱着她的臀部，脸蛋是压在她肚子上的。尽管如此，我也能清楚的感受到王冰全身的颤抖。

那一瞬，王冰泪流满面。





第198章　王冰老婆


“小冬，我说过，你要娶的人是陆露……”王冰感动的泪水滑落，同时还是坚持自己的想法。

“不，我要娶你，让你给我生孩子。”说完，我搂住王冰就是对着她的丰乳一顿的猛抓，因为亲不到她的脸，只能把自己的脸蛋在她肚皮上摩擦。

王冰没有拒绝，反而非常配合着蹲下来，看着眼前俏丽的容颜，标致的瓜子脸，粉嫩的红唇，娇艳欲滴，让人无法把持。

我一把就亲了上去。

在医院这段时间，我实在憋坏了。而且王冰也已经有意无意透露着可以让我随便的跟她做爱，所以回到家里，我彻底放飞自我。

“唔！”王冰只是挣扎了几下就被吻的意乱情迷了。

王冰被吻的有些眼神迷离，好一会才回过神来，“你真的决定好了吗？”

我搂着王冰的小蛮腰，亲吻着对方的俏脸，“决定好了！我要跟你结生孩子，我们的孩子不能没有身份。所以，我必须要跟你结婚。”

这话让王冰的娇躯都在颤抖着，她是一个寡妇，她非常明白我说这些话，对她来说就是意味着第二春。

“那，那陆露怎么办？”

“如果她愿意嫁给我，那等她到了结婚年龄，我再和你离婚娶她。反正在这段时间里，我和你才是夫妻！”我说完就把王冰抱了起来，走进了她的房间里。

父亲的房间早已经被王冰布置一新，一些粉红的装饰，还有一种女人的体香味在蔓延。

“这样吗？”王冰被丢到了床上，双手本能的捂着自己的胸膛，回想我说的方法，未尝不是一个好的主意。

因为从内心来说，她也渴望得到满足。虽然说母女先后同嫁一个男人，说出去有点丢脸，但至少在法律依据上，是没有问题的。这样也可以让自己名正言顺跟我在一起，为我生孩子。

而且我和王冰本来就没啥亲戚朋友，因此这说出去并没有什么可丢脸的。

“我觉得这样很好，再说陆露不一定会喜欢我和嫁给我！”我说完压了上去，开始亲吻这个散发着成熟气息的王冰。

我开始抚摸王冰的娇躯，大手抚摸着光滑白皙的肌肤，不愧是成熟美妇，触感就是不一样，而且很柔软，而少女如同陆露那般的话，则是很有弹性，少妇于少女两者各有风味。

“唔！”

很快就被我再次亲吻，王冰开始动情且迷失了。我的大手也一直在她的身上抚摸着，很快身上的衣服都被脱了下来。

展现在我面前的是一具白嫩散发着成熟气息的少妇娇躯，看着丰满的豪乳，感觉两只手都抓不住。

好大，好白，好Q弹！

我有些爱不释手地把玩着，手指按压着阴蒂，刺激着王冰的性欲。茂盛的阴毛显得非常茁壮，更有一种水草丰盈的感觉。

“唔！”王冰的娇躯还在微微颤抖，她知道要发生什么事情了，但是她没有抗拒，而且接受，去拥抱这个事实。她不知道自己为什么会那么轻易就答应了眼前这个男人，思来想去，可能是三个方面让她彻底归心臣服；一来是因为我和父亲救了她们母女，甚至为此父亲还牺牲了生命，这一份恩情，是用生命来铸造的，怎么报恩都不为过；第二，我家里的储蓄，足够为她们母女下半辈子安心的生活，孤苦伶仃带大女儿的王冰，此刻再也不想熬那种苦日子了。她渴望一个家庭，眼前这个男人，除开身高，其他一切都附和王冰的择偶标准，更重要的是，因为我的身高劣势，可以让她在家里有一定的优越感，这比嫁给其他男人有更大的主动权和自由权，也容易得到爱护；第三，就是王冰忘不了我带给她的满足和快乐感，这是作为女人，她从未享受过的，太舒服了，只要跟我做过，就不可能忘记，也无法拒绝再跟我继续做下去。反正都已经失身于我，那么选择嫁给改过自新的我，就是两全其美的办法。

王冰是想着让女儿陆露嫁给我，而她以岳母的身份跟我住一个屋檐下，偶尔时刻，还能分一杯羹享受男女之欢。

如今我提出这个方案，让王冰觉得更加完美。

法律上，我是她丈夫，哪怕未来陆露不愿意嫁给我，或者有更好的选择，也没有影响她们母女将来的生活。

何乐不为？

也正因为如此，王冰彻底敞开了怀抱。

我也是无比的兴奋，终于在王冰清醒的状态下要了她，这意味着她完全认可了做我的女人，一辈子都做我的女人，想想都是一件幸福的事情。

我把衣服脱掉，随后开始在王冰身上亲吻起来，熟练地玩弄着对方的肉体，在各个敏感的地方抚摸着，刺激着王冰的性欲。

不多时王冰的小穴已经分泌出了大量的淫液，那种感觉让她感到羞愧又心悸，有些期待。粉嫩的大阴唇微微张开，露出了一丝的缝隙。

我扶着肉棒顶住了王冰的两腿间蜜穴，我笑了笑，“冰姐，不，老婆，我要来了！”说完腰间开始用力，就着分泌出来的淫液开始进入王冰的身体。

“唔！”王冰闭上了眼睛，她能感觉一条炽热的肉棒在挤开她的阴道，一路前进。

我一边含着王冰的一颗大奶子，下身用力一送。噗嗤！龟头挤开阴道口，进入满是泥泞湿热的肉穴里。湿热，温暖，好像被温泉包裹着，阴道嫩肉从四方八面包围过来，这种感觉妙不可言。闭着眼睛，享受着被夹吸的快感，身下的女人也是因为粗大肉棒插入而一阵闷哼，尺寸完美的把肉穴撑大到了极致，肉与肉之间没有一丝的隔阂。

“啊……轻点……太大了……”王冰惊呼了一声，她能感觉自己的下体被胀满了，这种充实把阴道肉壁扩张到了最大，并且那种快感的酥麻让她有些回味，自从我昏迷之后，她有半个多月没有尝试过这种感觉了。

“噗嗤！！！”

“啵！！！”清脆的声音，好像开瓶器打开红酒瓶的声音，肉棒直接穿过紧闭的粉嫩大阴唇，插进温热紧窄的阴道里。一进入就感觉被阴道肉壁紧紧的包裹住，好像肉套子一环环的包裹住，还不停的蠕动，又湿又热的把鸡巴一寸一寸的往里面吸，就感觉鸡巴被一直拉扯着，以肉眼可见的速度被肉穴吞噬着！！！

“舒服点了吗？”我问道，一边缓缓抽动，肉棒在膨胀，把王冰的蜜穴撑开到极限，让肉棒和蜜穴的摩擦密不透风。

王冰涨红着俏脸，细声轻吟的说道：“嗯！”

“那我要开始了，冰姐，老婆，我爱你！”

从我出生以来，从未有过正常的女人接受我和爱我！王冰是第一个，她让我倍感温馨和激动！

我兴奋的开始耸动起来，被王冰的蜜穴包裹着，里面的肉芽很有弹性，摩擦起来，一股股的触电般酥麻传来，要不是这段时间在王冰和殷丽娜、陆露这三个女人的媚肉锻炼，估计我会直接喷射出来。

“啊……有点涨……啊………啊……好涨……好舒服……”王冰吐着小香舌，有些茫然不知所措，小手无处安放，不时的搂住我的脖子亲吻，又不时的在我的虎背上摸索着。

我的表情极为享受，比起之前王冰痴迷的时候，不知道舒服多少倍，因为王冰痴女的时候是不会迎合男人。此刻完全不一样，她是清醒的，是正常的女人，这给我一种征服感和满足感，因此心里的成就感会导致身体变得敏感，有着很想射的冲动。

我还没射，只是五分钟的抽插，王冰王冰就忍不住了，两条纤细的美腿夹住了我的腰间，整个人绷紧。阴道开始有节奏的在蠕动收缩，本来就紧窄无比的肉穴，仿佛要把肉棒夹断一般。阴道肉壁上的凸起肉芽仿佛毛刷一般，刷过龟头的时候产生强烈的电流，差点没让我直接喷射出来，这种感觉太强了，比干其他女人的时候还要强烈。

“哦……哦……啊……嗯……哦……呼呼……”王冰喘息着，十根精致的玉趾用力绷紧弯曲，美眸瞪着天花板，小嘴微张，似乎在想办法缓解这种无比刺激的酥麻。

青葱诱人的嫩足在空中晃荡，随着我越来越大力的抽插动作在半空中晃出越加惊人的弧度！！！平坦的小腹也开始慢慢的隆起，每次肉棒插到那个位置，那个位置的肚皮就会隆起，透过白皙的肌肤可以清晰地看到隆起的部分恰好就是肉棒的形状！

整个小穴都开始剧烈的颤抖蠕动，紧窄的压迫快感从四方八面传来，一阵阵的收紧，偏偏鸡巴还兴奋的膨胀扩张，小穴和肉棒开始紧紧的摩擦，把粘滑的淫液都挤出了体外，当摩擦到一定程度，快感已经压制不住的时候。

我加快了抽插的速度，他本来不想那么快射精的，但是王冰的小穴实在是太舒服了，舒服到他都不知道如何形容。就是很爽，鸡巴像被嫩肉包裹住，又热又湿，而且还爽的不行，一直被拉扯着，各种不同的感觉传来，就是让他爆射的那种冲动。

“老婆我要射了！”我一边喘息着，一边趁着要射精的空挡开始快速的抽送，想要追求最后的美妙快感。

“嗯……啊……呼呼……射……啊……射吧……嗯……老公……我……我爱你！”王冰有些短暂的无力，她已经高潮了，她只知道自己很爽，并不清楚她高潮中的嫩穴对我有多大的刺激，这完全就是在诱人犯罪，这根本顶不住。

“啪叽！啪叽！！”肉棒最后一次抽动，带着强劲的冲击力深深的插进了肉穴的深处，龟头更是挤开了紧闭的子宫口，直接突进了成熟炽热的子宫里！！！仿佛一张小嘴在紧紧地咬住龟头，强烈的酥麻让男人的虎腰一震，肉棒剧烈地跳动。滚烫的精液伴随着巨大的冲击力射进王冰的子宫里！！

射精的瞬间，我的脑袋一片空白，只知道很爽很爽。低下身和王冰继续接吻。心里一阵激动，同时还伴随着一股满足感！肉棒还在持续地跳动着，往王冰的体内输送着新鲜的精液，说不定还能因此受孕！





第199章　干翻王冰


此时我和王冰在房间里的“啪啪啪”做爱，隔壁的殷丽娜和陆露是听得一清二楚。

“不要脸，光天化日，回家就搞在一起！”陆露心底嘀咕着，怨恨自己母亲怎么这样的不知廉耻。可是话虽然这样说，她心里其实也非常渴望着，每当想起我那根阴茎，她下面就一阵发痒。

这大半个月，她其实也憋坏了。从来没想过，离开我的大肉棒，居然是如此的琢磨人和难受。此刻再听得我和她母亲王冰的做爱声响，她就更忍不住了，不由跑回房间，玉齿紧咬下唇，然后用手忍不住去挖弄自己的阴道，以解决瘙痒的症状。

殷丽娜比陆露好不大哪里去，她的房间在二楼，跟王冰的房间只是一墙之隔，我和王冰啪啪啪的声响就让她身临其境一般，她原本就被我开发过度的身子，此刻下身都湿漉漉的，变成了一片汪洋。

就跟王冰所想的一样，被我大屌操过的女人，此刻再无抵挡拒绝的能力。

食色性也，陆露情窦初开，十六岁的少女一旦尝到这样味道，就会忍不住一再想偷吃。而对于殷丽娜这种成熟少妇，那更加难以抵挡，毕竟三十如狼的年纪，怎么可能不会想要男人。

对于矜持的殷丽娜来说，她要找男人解决，只能是找弱智的李峰。可李峰的阴茎，对她老说，简直就是竹签插浴缸一般，根本无法解决问题。

王冬。这个臭男人，太可恶了！

嗯，我的确很可恶，刚刚来了一发，居然又想要来了！

王冰高潮之后，良久才回过神来，眼神幽幽地看着我，“小冬，你不会嫌弃我淫荡吧？”

“叫我老公！”我严肃的纠正她的说话。

“是，老公。”王冰被我征服得百依百顺，羞涩的点点头。

“你是我的女人，我怎么会嫌弃你呢？当然，你床上的淫荡，只能是面对我一个人的，你不能跟其他男人有亲密接触，知道吗？除开在家里面对我，在外边一律要穿裤子和密封是衣服，不允许露腿，手臂和胸……”我很霸道的宣布着，我拥有很强烈的占有欲，尤其是对于王冰这种寡妇，我不允许她在别人面前卖弄姿色。

“嗯，我知道！”王冰点点头说道：“其实我之前都是这样穿戴的，甚至还会带口罩和遮阳帽挡着脸蛋……”

的确，因为王冰身材和脸蛋都极为出色，又是寡妇，因此平日里她上班和外出，都是将自己裹得严严实实，就生怕有男人惦记。也是因为这样，尽管她没怎么有钱买化妆品和做美容保养，依旧能把自己皮肤和脸蛋保养得很好，就是因为穿戴严实，很少风吹日晒雨淋的缘故。

“老公，你可以了吗？我想去洗澡。”王冰感觉到小腹一阵一阵的胀痛，她知道男人射在了她还在成熟的子宫里，这个体量足够她怀孕的了。

“再干多一次吧，老婆，以后叫我老公。你的小穴干起来很舒服呢！”我淫笑着继续抽动了起来，有了精液和阴精的双重润滑，这次进出的更舒畅，同时在高潮后的蜜穴也逐渐适应了肉棒的尺寸开始有节奏的蠕动起来。

这次我把王冰的美腿抗在了肩膀上，看着粉嫩无比的小脚，每一颗脚趾都修剪的很整齐，从大拇指到尾指呈现出了流畅的月牙形，这种美足是最诱人的，也是最具有观赏性的。

看着白白嫩嫩的小脚，我一口含住了王冰的小脚，大舌头在玉趾上舔弄，舌头反馈回来的感觉让我的肉棒不由自主的继续膨胀，抽插起来的时候快感都强烈了许多！

“啊……老公……不要……脏呢……脚很脏的……啊……痒……”王冰感觉小脚有些痒，这种瘙痒使得她的快感来的更强烈，身体又开始抽搐了，这种极致的感觉她知道就叫做高潮，这种感觉太舒服了，尤其是精液击打在体内的时候，那种强劲的冲击力更是让她爽到无法自拔。

“不脏……下次我要你穿上丝袜给我打脚炮！”我喘息着说道，说完就开始真心的一边干一边舔舐粉嫩的玉趾，在成熟动人的王冰身上索取着熟妇所特有的快感！

我的肉棒像打桩机一般“啪啪啪”的狠狠冲击着王冰紧窄的小穴，粗大的肉棒在肥美的阴户里进进出出，每次都将粉嫩的阴唇带进带出。每次进入都享受着阴道肉壁褶皱的摩擦，沟壑从横带来无尽的快感，阴道的尽头不时的传来一阵的吸力，仿佛要将精液硬生生的吸出来！

“老婆……爽不爽！”我喘着粗气，身下的成熟美妇给我带来的冲击实在是太强烈了，爽到他有些感觉头皮发麻了。

一波接一波，如同潮水般涌来的快感，那种鸡巴被密不透风的肉套包裹着，四方八面的阴道壁肉在挤压着，不断拉扯。阴道肉壁吸附在肉棒上，仿佛是一个个小小的吸盘，在抽动的时候产生欲罢不能的冲动酥麻，仿佛触电一般的感觉，让人久久难以忘怀，又恨不得加速的去耸动索取更多快感！

王冰已经高潮了三次，俏脸一片通红，眼神一片迷离，显然是高潮多次后，理智已经开始有些涣散了，沉浸在肉欲里，让她做什么都会本能的去遵循。

“啊……嗯……舒服……老公……草得我的好舒服……”

“说……我的大鸡巴干的你很舒服很爽……来……叫起来……淫荡点……我要射了……射在你的逼里……让你怀孕！”我兴奋的开始耸动起来，考打算速战速决，狠狠的来一次中出内射！

“嗯……啊……老公……啊……我老公……干的我好爽……哦……我老公的……大鸡巴……啊……干的人家好爽呢……啊……我……好舒服……呜呜啊……呢哼……我也要……啊……来了……老公……啊……射进来吧……啊……我要给你生孩子……啊……”王冰已经彻底的迷失了，根本就不是我这种超级种马对手。

“那让陆露也跟你一起上床给我操逼怎么样！”我兴奋的嚎叫着，速度越来越快，就像打桩机一样，每次都狠狠的插到底，用龟头在子宫口上研磨两下，使得王冰爽的不由自主跳动了几下。

王冰完全迷失在了我的冲击之下，“啊……好……干……干我女儿……啊……我女儿陆露……也可以……给大鸡巴……老公……干……啊……老公……草我……呜呜……啊……高潮了！”

我开始加快速度，两腿间越来越酥麻，睾丸已经紧绷绷硬邦邦的了，我好想要射精，生殖的欲望驱使我要畅快淋漓的把精液射在这个骚货王冰的子宫里。

我能感受到王冰阴道壁的蠕动，像是有无数只软软的小手抚弄着我的鸡巴。随着我的深入，鸡巴被阴道包住的部分更多，感受到的快感也越多。当我完全捅进去的时候，这种快感达到了峰值，鸡巴前头痒痒的，似乎要有精液要喷射而出一样。

阴道内壁肌肉紧裹着我的阴茎，让我舒服十足，在淫水的润滑下我没有阻力，当我的下腹和她的臀部没有一丝缝隙时，大肉棒深深进入子宫里，她的两腿似乎又分开了些角度，好让我的抽插更加方便，王冰的主动配合让我更加兴奋，顾不上再惜香怜玉，开始大力抽插起来。

高频率的抽插，让王冰的快感确实直线上升，自己的娇躯彷彿是汪洋大海里的一叶孤舟，随着我有如狂风巨浪般的奸淫、抽插，身体已经不属於自己所有，任由狂风巨浪来将自己吞噬、摧残；然而浑身上下每一个毛孔都是那么的舒泰，每一个细胞都是那么的欢快，穴中的每一分肌肤都是那么的畅快，畅快得她连脚趾都弯曲起来，脚背紧紧绷着，全身心享受穴中的抽插和身心的快感。王冰的小穴中也分泌出更多淫水，随着每一次的抽插都溅出来，溅得我俩的阴部全都是淫水，连身下的床单都湿了一大片。

王冰拼命扭动肥臀迎合着我的耕耘，阴道内部也不断的收缩着，包夹着我粗长的肉棒，忽然高亢地喊着。王冰受不了我这样强烈的冲击，因为兴奋而使得娇躯颤栗，同时娇媚地扭动着，从全身散发出至极的愉悦，子宫猛地收缩后喷出一道水流，冲击着我的龟头，让人十分的舒爽。

腰间用力的耸动了几下，把龟头死死的顶住子宫，在强烈的小嘴吮吸下，精关打开，在卵袋里积蓄已久的精液如决堤的洪水般涌出，一股脑的冲向温热的子宫里，带着强劲的力度撞击在子宫壁上，引起王冰的一阵颤抖，缠在男人腰间上的大白腿都条件反射般的用力的收紧，把男人往自己怀里拉，好让鸡巴插得更深，同时阴道开始剧烈颤抖，嫩肉褶皱紧紧的压迫着肉棒来回蠕动，像榨精器一样榨干肉棒里的每一滴精液！！！

子宫被滚烫精液灌满，花房深处也回报阵阵的热流，跟涌来的精液浪潮交汇在一起！！！王冰的身体蹦的笔直，小腿紧紧的箍住男人的腰间，整个人的小蛮腰弯出了惊人的月牙弧度！！！直到高潮快感褪去才放松身体，额头两边的发丝都被汗水打湿紧贴在脸颊上，清纯美丽的小脸上散发着惊人的少妇风情，美眸带着一丝失神的迷离看着男人，浓浓的爱意在眼眸里化都化不掉！！！





第200章　幸福的王冰


我和王冰两人相拥着睡了二十多分钟才醒过来，生殖器还连接在一起。

王冰的俏脸依然红润无比，就像是被滋润后的雨后玫瑰一般，玉手抚摸着我的脸颊说道，“老公，你说我会不会怀孕啊？”

“一定会的，我要让你给我生白白胖胖的孩子！”我温柔的说着，尝试过了王冰的滋味后，我的心情激荡无比。

王冰娇羞的把头埋在我的胸膛里，“老公，我爱你！”说完主动献上了红唇热吻。

一个比我年龄大十岁，身高高出四十公分的女人，如此在我怀里撒娇，那种风情简直不要不要的。

从小到大，王冰的家境就很很苦，当年就是因为这样，被父母卖给了陆浩做老婆！没想到陆浩这个混蛋，没有珍惜王冰，反而不断在外边沾花惹草，还嫌王冰土里土气，把她抛弃了！王冰是受过社会毒打的女人，所以她非常明白，眼前的我，对她来说，是多么的重要。

睡醒了之后，我就搂着王冰一起去了浴室里洗澡。

在淋浴间里，我让这个刚刚被开发的王冰蹲在，含住自己的肉棒吮吸。

王冰的口交很笨拙，不过往往不会口交的女人才是最纯洁的。这种一步一步的把清纯的女人调教成属于私人淫荡性奴，这个过程绝对是男人都享受的愉悦。

“对，没错，就是这样，慢慢来，你做得很好，我的老婆。呵呵！”我先抚摸着一条小狗一样摸着王冰的头发，这种看着王冰跪在身前给自己含萧吹吊的滋味别提有多过瘾了！

王冰没有感觉到屈辱，相反，她觉得自己有义务服侍好自己的男人，因此对我说的话，她都是言我计从。被操舒服之后的女人是最听话的，让她们做什么就做什么，跟母狗一样，前提是自己得有持久的战斗力以及一根可以触碰到她们阴道深处的大鸡巴。

洗完澡后，我搂着王冰，抚摸着对方的发丝，“以后你都不要去上班了，我养你！”我又霸气的说道。

“啊！？”王冰又是一惊，说道：“可是我不上班，在家会无所事事！”

“怎么会无所事事呢？你在家做家庭主妇，相夫教子。另外现在父亲不在了，两个铺面一起，我也忙不过来，你就在家里给我当助手，偶尔我外出上门服务的时候，你也可以在铺面帮看着。”我把心里的想法倾诉出来说道。

“真的吗？”其实王冰也不想抛头露面去上班，一来像超市收银工作，一站就是八个小时，非常累人，二来晚班都会到晚上十一点才能下班，对她来说，付出和收入不成正比。

“放心，以后家里除开定期要存的，剩下的钱都给你来管，我负责挣钱。”我对着王冰，爱抚的说道。

“老公，你……你真好！”王冰依偎在我怀里，感觉从未有过的踏实。

“这是我应该的。”我抚摸着她的美乳说道。

“老婆，我有想你了！”我拍了拍王冰的大白腚，不由分说，直接操起阴茎。

“噗嗤……”的一声，直接插入王冰还湿漉漉的阴道里。

刚才我内射的精子还在，显得无比润滑，一点阻碍都没有。

“啊……好大……好热……”王冰瞬间就被我给弄得兴奋起来，我攻击不到三十下，王冰浑身颤抖了几下，在刺激中直接高潮了！

这样就高潮了？真是一个很好拿捏的女人！

不管了，继续干！

我的阴茎快速地插入紧窄湿热的肉穴里，每一寸嫩肉褶皱如同毛刷一般，在龟头上刮过，无数的毛刷来来回回的在上面剐蹭，一丝丝的酥麻在褶皱的刮擦下变得越发强烈，酸爽的渗入骨髓的酸麻让男人忍不住急速加快抽插的速度，那种被紧紧包裹的温热触感让人恨不得时时刻刻都泡在骚屄里，直到精尽人亡为止！

“老婆……我爱死你了……我要干死你！”我开始加速，搂住了王冰的腰肢，很丰腴有着肉呼呼的肉感，这种肉感的女人干起来都是非常的舒服。

“啊……我……哦……轻点……啊……轻点……哦……我要来了……嗯呢……”王冰是敏感的体质，明明是一个熟妇，却在短短五分钟不到，被我干到了两次高潮，俏脸红润的散发惊人的媚意。

我把王冰抱了起来，来到了房间的窗边。把王冰放下来按到窗户边，窗外是我家和李峰家的院子，里面种着一些花草，还有几棵木瓜树和几颗桃树。院子过去，就是棚户区的一些矮房子。

王冰看到这里顿时就慌了，“啊，老公不要！不要在这里，会被发现的！”

“看不到的！要看也只能看到你的脸而已！”我却觉得很刺激，这种在大庭广众之下做爱还真是别有一番风味，而且我能感觉到熟妇的蜜穴夹吸的更加有力更加紧窄了。

“来！叫老公，老公我干的你舒不舒服！”

王冰含羞点点头，说道：“舒服……”

“老婆，你真好！”我把王冰转过身，顶到了墙壁上，两只手搂住了熟妇的大腿弯，腰间发力狠草，大嘴盖住了熟妇的小嘴，大舌头伸过去进行着舌吻，刚才的窗边做爱确实很刺激，我也怕被人发现，但是就是这种发现才过瘾。

王冰很敏感的察觉到了男人的不对劲，不由得说道，“啊……老公…………唔……啊……太深了……啊……轻点……老公……哦……啊……轻点……你……太长了……哦……嗯……轻点……射……啊……射给我……啊……”

王冰嘴巴上喊震天，大腿被不知道是性高潮的本能还是意乱情迷之下的屈服，总之是两条大白腿紧紧的缠住男人的腰间，不仅不放开，还故意地用足底轻点，把男人健壮的身体往怀里拉！！让粗长的大鸡巴可以更加深入到蜜穴里，充分扩张的蜜穴完全的把二十多厘米长的肉棒全部容纳，甚至子宫口都被龟头大力的撞击下沦陷，被龟头突进了子宫里！！！

五分钟后，随着我的一声满足的怒吼和女人的高昂呻吟，炽热滚烫的精液一股脑的灌进成熟发达的子宫里！！温热的花房尽量扩张到最大，容纳肮脏的精液射入。一环一环的肉套褶皱紧紧收缩把肉棒包裹在里面箍住。那种寸步难行的滋味和销魂从龟头直冲上大脑皮层刺激着卵蛋继续喷射出更多腥臭的精液！

紧窄又富有弹性，肉壁还会来回蠕动的极品名器还在一松一紧的咬住黝黑的大鸡巴，每次蠕动产生的吮吸力都让肉棒径直的跳动，被迫吸出残留在尿道里的精液！！！子宫口扩张到最大，贪婪的吸纳大量腥臭的精液，全部储存到成熟纯洁的子宫里，让子宫出于被精液灌满撑开的状态，时刻的享受难得的持续快感来源！

“啊啊啊………………”王冰畅快淋漓的发出叫喊声，感觉到小腹一热，就意识到了自己被内射了。要知道我的肉棒很长很粗，足以顶住了她的子宫口，这么强力的喷射带来的快感让她至今还在回味。怀孕只是迟早的事情，要知道我的精力旺盛，精液的活力非常可怕。

我也是在享受着王冰的蜜穴滋味，抓住熟妇的头发，粗鲁的吻了下去，“老婆，你的蜜穴真棒，我最爱你了。”

听得我的话，王冰是又惊又怕又喜，数种情绪混合到一起，她害怕了，也满足了，被我干了一顿，反而满足和幸福不已。她已经有些腿软了，大半个月都没有尝试过的高潮，今天来了几次，她彻底的敞开了心扉。

“我也爱你，小冬。”

“啪！”王冰的翘臀都被扇了一巴掌，我的眉头挑了挑，“叫什么？”

“老公！”王冰突然意识到什么，她能感觉到我在自己体内的肉棒又开始变硬了，“啊，老公，我得去看看煮饭了，晚上，晚上再给你可以吗？求求你了，老公！”

我吻住了王冰这个美熟妇，笑了笑，“老婆，我们不急着吃饭，老公现在要吃你，再让我来一发，再煮饭也不迟……”说完开始用力的耸动了起来，干这样的美妇总是让我感到兴奋不以。

将王冰这个美熟妇摆在了房间的书桌上，上半身的大奶子压在了桌子，躬起弯曲的身子，让肥臀更加的翘臀。

我抬起腰部，对着湿淋淋的阴户插去，肉棒上的口水和阴户的淫液完美的融合在一起，使得肉棒瞬间就突破了狭窄的阴道口，末根而入，一下插进了子宫里！

王冰深深的呼了一口气，下体不断传来充实的涨满感，酥麻的快感从皮肤渗透到骨髓里，那是让灵魂都颤抖的快感！挺起翘臀，不断的用花心研磨着肉棒，随后前后晃动。

粗大的肉棒在肥美的阴户里进进出出，每次都将粉嫩的阴唇带进带出。每次进入都享受着阴道肉壁褶皱的摩擦，沟壑从横带来无尽的快感，阴道的尽头不时的传来一阵的吸力，仿佛要将精液硬生生的吸出来！

我一手扶住王冰的腰，一手抓住她的长发，腰部急剧抖动，就像一个起码的骑士一样，在性爱的战场上横冲直撞！

“嗯……老公……你好猛……啊……人家……好舒服……老公……草我……哦……草我……老公……你好棒……草我……呜呜……啊……受不了……啊……老公……的……鸡巴好粗……干的人家……好舒服……啊……要飞了……哦……”王冰扭动的腰肢，艰难的转过头跟我湿吻，一边做爱一边亲嘴，两种感觉混合在一起，刺激着大脑皮层在持续的发麻。为了让我快点射出来，王冰放下了羞耻，用熟妇的风情和韵味去迎合侍奉我。

我觉得很得意，把王冰给干了，想起之前把她和陆露、殷丽娜一起玩转盘游戏的时候，那个刺激，真不是一般的爽。不知道何年何月再有这样的机会，让我得偿所愿。

再没有那样的享受之前，我只能在王冰身上享受着她带给我幸福。

半个小时后，我咬着王冰涂抹着鲜红指甲油的玉趾，用力的冲撞着。在玉趾的搜刮下，怒吼了一声。精液像炮弹一样，一波接一波的打进了身下熟妇的体内，把所有的烦恼和忧愁都射出去，全部一射而空。

王冰闷哼了一声，默默的承受了我的喷射，任由炽热的精液射进自己的体内。

当我躺下休息的时候，王冰自己起来整理好之后来到厨房，王冰的俏脸还是红红的，高潮性爱的痕迹掩饰不住。最让她羞耻的还是她的内裤被我收走了，她的长裙下是真空的。

我要求的，以后在家，关上门的时候，只有我们两个人的时候，她不允许穿内裤，随时方便我的插入！

此时，我内射进去的精液有不少还开始顺着王冰大腿往下流，痒痒的，这让王冰感到又是一阵的羞涩。心里感叹少年就是厉害，都不知道射了多少进去她体内，都不知道会不会怀孕呢！

想到怀孕，王冰心里又是一阵幸福的异样。





第201章　爱的宣言


晚餐的时候，王冰把殷丽娜、李峰和李峰父亲一起邀请过来吃晚饭。

殷丽娜本能上是拒绝了，因为在我的家里，给她留下了很多难堪甚至是耻辱的回忆。不过想到我父亲已经不在，我一个小侏儒根本翻不了天。

更重要的是，李峰和李峰父亲对于到我家这边吃饭很是热衷。

加上王冰已经是清醒的了，三个清醒的女人，对一个侏儒般的男人，殷丽娜觉得的确没什么可担心的。

饭桌上，和和气气的，因为我和王冰的关系，算是公开了吧，所以我们坐一起，我的手甚至直接揽在她的腰间。

尽管在人前王冰还不是很习惯，甚至想着挣脱开来，但是被我死死的抱住，一点办法也没有。

“老婆，听话。”我微笑的看着王冰说道。

王冰想到自己裙下还是真空状态，此刻又被我抱着，整个人都是羞红着脸蛋，只能低低着头吃饭。

陆露一旁看着，真想着发作，可是又不知道说什么好。

但是殷丽娜，不知道为什么，眼睛里露出一点异样的神色，仿佛羡慕又仇恨一样的眼神。

“陆露，丽娜，不瞒你们说，躺在病床这些天里，我已经想清楚了一件事情，那就是我和冰姐的未来。而且冰姐也已经答应我了，要做我的妻子，所以的话，明天我们就会去民政局结婚登记……”我对着殷丽娜和陆露宣布自己的决定说道。

殷丽娜显得很平静，仿佛这一切就在她意料之中一样。

陆露则是显得很惊讶，不敢相信的看着自己的母亲追问道：“妈，你……你这是当真的吗？”

“是的，小露。以后小冬就是你的新爸爸……”王冰含羞着低低头说道。

“妈，你疯了吗？你可比他整整大十岁，而且他一个小侏儒，有什么好的？”陆露把筷子“啪”的一下甩在饭桌上，恶狠狠的盯着我说道。

这把一旁的两个弱智男人，李峰和李峰的父亲吓了一跳，眼睛直直的看着我们。就像犯错的幼儿园小朋友被老师惩罚不得吃饭一样。

“你们吃你们的。”殷丽娜看着自己弱智的男朋友，实在有点心塞，吩咐的说道。

李峰和李峰的父亲听了殷丽娜的话，这才点点头继续吃饭。

“陆露，从今以后，我不允许你说小冬是侏儒，他现在的身份是你爸。而且小冬没什么不好，自力更生，吃苦耐劳，凭的是自己一双手赚钱吃饭。同时他也能给妈妈想要的幸福生活……另外你说的小冬身高问题。这段时间小冬开始身体第二次发育，医生说是误打误撞把之前压制发育神经系统重新打通了，住院这段时间，小冬长了三厘米，估计过不了几年，他就能跟正常的男人一样身高。”王冰对着陆露呵斥的说道。

“啊！？他……他恢复长身体了？”陆露颇为惊讶的看着我。

“有什么奇怪的，小冬本来就是正常人，只是小的时候，被母亲敲打脑袋压制住了发育神经源，现在医生说这个发育神经源系统被打通了，自然就能重新二次发育。”王冰对着女儿说道：“之前我有跟你说过，想让你嫁给小冬的。这个承诺等到你大学毕业之后，依旧有效。但在你未到结婚登记年龄之前，我先给小冬结婚登记。因为我答应小冬，要给王家生儿育女传宗接代，我可以不要名分，但我和小冬的孩子不能没有合法的身份和户口。”

“妈，你知道自己在说什么吗？你还要一点脸吗？你嫁给这个男人就算了，居然还企图把我也一起嫁给他？我们是母女，哪有母女一起嫁给同一男人的？你是病了，还是被这个男人下迷药了？”陆露不敢相信，气急败坏的对着母校呵斥的说道。

“我没有病，更没有被下药。这是我想了很久的决定。所以我跟小冬结婚登记，只有你和丽娜知道。外边的人都不会清楚，反正我们也没有什么亲朋好友，所以不用担心被取笑的问题。但如果你要嫁给小冬，那就不一样，小冬会风光的迎娶你。”王冰说道。

陆露已经吃不下饭了，气鼓鼓的离开了我们家，回李峰家她的房间去了。

王冰有点愧疚的看着我，说道：“老公，我……我是不是太过了？”

“不，你做得很好。这个事情不怪你，其实在我。”我说着，站起来说道：“我去劝一下陆露，你们继续吃。”

“要不我陪你一起……”王冰生怕陆露会对我不利，说道。

“不用，没事的，我有分寸。”我对着王冰说道。

我跟殷丽娜也点点头，然后转身往李峰的家走去。

见我离开家里，这个时候殷丽娜看着王冰问道：“冰姐，你嫁给王冬，到底是图什么？”

“怎么？连你也认为我嫁给王冬是图他的家产吗？”王冰有点生气的说道：“对，王家的存款有五百万，又有房子，这是很多普通家庭都达不到富裕程度！我不否认我一直渴望这样富足的生活！但是，如果真是这样，我在十多年前，在陆浩抛弃我们母女的时候，以我的姿色和当时的年轻，我完全可以委身做别人的情妇和小三，那现在我也物质生活不缺的人。可我为什么没有那样做？因为我想着要一个疼我，爱我，给我安全的男人。你们看不起王冬，可是我在他身上却看到我最想要的安全，踏实，勤劳，诚恳。他之前虽然对你，对我，对陆露都有侵犯。可我不怪他，相反我感谢他，因为是他让我真真正正体验到了作为女人的快乐和满足。除了他身高矮小问题，我找不出他身上的缺点。从他冒死站出来救我开始，我就已经认定了他做我的男人。”

殷丽娜听着王冰的话，不由一阵低低头。再看自己的男友李峰，的确，就像王冰说的。抛开身高差距不说，李峰作为一个男人，还真没有一处是能比得过我的。

李峰虽然工作体面，但收入不到我的三分之一。而且还带着一个弱智的父亲需要照顾。作为男人，李峰缺少浪漫和温情。至于生活经验，李峰的厨艺跟我相比，简直十万八千里。生活琐碎事情，修马桶、家电这些，李峰更不是我的对手。而最最最为致命的，还是在夫妻生活那点事情上，李峰跟我相比，那真是皓月与萤火虫的差距了！

我的阴茎如同金箍棒，可以满足所有女人的要求；而李峰的阴茎，只能算是筷子，甚至筷子都算不上。就这样一个男人，在婚后是绝对不可能给自己带来床上的幸福。虽然说性不是婚姻的全部，但绝对是最重要的组成部分。

想到我的阴茎，殷丽娜不由全身一紧，甚至下面小嘴都忍不住流口水起来。回想到我的好，想到刚才我和王冰在房间的激情碰撞，她就忍不住想让我插进去满足她。

“殷丽娜！？你怎么可以这样想？你这样太堕落了……”殷丽娜心里一遍一遍的责怪自己，可是越是这样责怪，那种感觉就越是的强烈。

殷丽娜感觉自己脸蛋通红，然后晕乎乎的，就好像被下药了一样。感觉眼前的东西都是模糊不清的。

不对，好像真的要昏迷了一样。

殷丽娜在眼睛迷糊合并之前，居然看到了王冰脸上诡异的笑容！？

难道，她真的给自己下药了？





第202章　淫贱陆露


我来到李峰家里，门是关着的，不过我有钥匙。

打开门，直接就往陆露的房间走去。

此刻陆露正生着闷气，她就想不明白这个侏儒一样的男人有什么好，居然让自己母亲这么着迷。

不就是屌大一点吗？难道说自己母亲就是一个淫荡的女人。

想到我的阴茎，陆露心里也是一荡，不得不说，我的阴茎还是很诱人的，至少这个女人身体很渴望被我满足。

“陆露……”我推门而进的叫着。

“你……王冬瓜，你……你来我房间干什么？”陆露有点惊恐的看着我。

她穿着洁白的连衣裙，显得身材高挑修长，青春无敌。被我滋润过的身体，已经明显的前凸后翘。

那小翘臀显得特别的挺，而且充满弹性。胸前的大白兔，一动一颤，奶凶奶凶的！

“见你生气了，就想安慰安慰你！”我微笑的说道。

“不需要你的好心。不，应该说是不怀好意。”陆露白了我一眼，说道。

“是吗？难道说我帮你嫁给李峰，你也不需要吗？”我微笑的看着陆露，认真的说道。

“嫁给李峰！？”陆露心里一动，这是她的执念，的确没什么比这个更能吸引她了。

“是的，嫁给李峰。你也知道，正常情况下殷丽娜会嫁给李峰，而我也会娶你妈，剩下孤苦伶仃的人里面，只有你一个。”我说道。“但是我有办法让殷丽娜离开李峰，然后让你有机可乘。”

“你有什么办法？”陆露眼睛里闪过一些动容，毕竟这对她来说，是很有诱惑力的。

“我一直都喜欢殷丽娜，你是知道的。你妈也很清楚，所以在你不嫁给我的情况下，转而我会去娶丽娜，只要丽娜嫁给了我，那李峰不就是你的了吗？”我微笑从容的说道。

“混蛋，你明明说过娶我妈的，你现在就想反悔了？”陆露生气的说道。

“你错了，不是我反悔。其实这也是你妈的主意。她觉得自己始终因为年纪差，不可能一辈子做我媳妇。所以想着嫁给我五六年后，等你到了合法结婚年龄，就跟我离婚。如今你不愿意的情况下，我们的B方案就是丽娜。对你而言，这不是皆大欢喜的结果吗？”

“呵呵，丽娜姐会嫁给你？你是在做梦吗？”陆露心底里鄙视我的说道：“我觉得你是不是有点自以为是了。”

“我是不是自以为是，这一点不用讨论！我手上的视频足够让殷丽娜向我臣服？我就想问你，你需不需要我帮你就是了！”我看着陆露说道。

“既然你都说你会娶丽娜，那就算我不求你，你也会做的，那我为什么要跟你合作？”陆露不屑的说道。

“呵呵！想不到你脑子还挺好用的。”我笑着说道：“这样说吧，我手上的把柄，足够丽娜做我的女人，但她不一定要嫁给我，反正我们两家都是一起的。她完全一边做着李峰妻子，一边做我的地下情人。那么你会一辈子都没有机会嫁给李峰。可如果你跟我合作，我会让你得偿所愿，让丽娜跟李峰离婚，再让你名正言顺的嫁给李峰！这可不是一个概念的哦……”

“你这样做，到底是要什么？”陆露看着我问道。

“我要的就是你们。不管是你，还是丽娜，就算你们嫁给了李峰，我也要你们做我的地下情人，这是我唯一的要求！”说着，我看着陆露的眼睛里，带着欲望的目光。

“你休想……”陆露当即呵斥的说道。

“其实这也是你妈的意思，她觉得我们快快乐乐在一起，才是幸福的一家。”说着，我把房间里把门关上。

“你……”

“其实你也需要的，对不对？”我说着，把陆露就推倒在了床上，然后搂住这个娇媚的陆露就开始吻了起来。

“走开……”陆露想挣扎摆脱，但是几下扭动，跟我身体的摩擦就更加激烈，也让她身体的快感迸发出来。

我不管她的挣扎，一手搂着她的脖子，强吻她的香唇，另一手按在她奶凶奶凶的大白兔上揉搓着。

“嗯……”陆露被我强吻和揉搓之下，全身一阵酥软。

想到刚才我和她妈妈在房间的“啪啪啪”，她不由一阵抽搐，下体居然横水直流。

少女尝过禁果的味道，自然就会有些食髓知味，这些天我住院，她已经压抑了很久，此时被我强吻和揉搓，感情全身都舒服开来，原来禁果的味道是如此的美妙！

“我知道你嘴巴要强，但是身体很诚实呢！”我放开了陆露，一此时两人的嘴唇还拉出了一道丝线，显得有些淫靡无比。

“才……才不是！”陆露羞涩的扭过头，虽然嘴巴不承认，但身体的兴奋说明了一切。

我伸手抹了一把陆露的下体，隔着内裤就把对方给弄湿了，“还不承认？你看看，这都湿透了！来吧，撑着床头，把屁股翘起来！”

陆露此刻完全被我气息给迷住了，压根生不出任何的反抗，双手撑着枕头，把翘臀提了起来。

我直接把陆露的裤子脱下来，将自己的裤子也脱下来，肉棒拍了拍陆露的翘臀，“骚货，给我舔舔！”

陆露有些羞涩，要是这一幕被学校的同学看到，肯定会惊讶到下巴都掉下来，在学校一向都是冷艳高傲的校花陆露，此刻居然会跟一个婊子一样蹲在床上，一手扶住我的大腿，一手抓住肉棒开始舔弄起来。

陆露看着我那宛若儿臂的粗度，那两手都握不住的长度，那挺直如戟的硬度，还有那如鸡蛋般大小的粉嫩龟头。青筋像是蚯蚓般盘踞而上，两颗硕大的春丸也散发着浓郁的男性气息。

舌尖在龟头上转了一圈，随后缓缓的含住龟头，眼睛看着男人，这让我产生了一种浓浓的征服感！

“啧啧啧……吸溜……噗吱……”娇嫩红唇含住粗大龟头发出淫靡的声音，红色的嘴唇和粗大的肉棒形成强烈的既视感。

看着这么一个肤白貌美气质佳的美女校花陆露蹲在地板上给自己含萧吹吊，这种场景，见一次就射一次！！逆袭的感觉实在太棒了！

鸡巴顶住小嘴，被小香舌围绕搔刮，丝丝的酥麻从龟头不断蔓延扩散到全身，尤其是小嘴不只是单纯的含住，而是时不时的用力吮吸几下，让肉棒时刻处于被温暖包裹着。不时的吐出龟头，眼神带着顺从和屈服看着男人，舌尖在马眼上打转，时而深入挤开尿道搔刮，在男人受不了的抽气声中，一把含住龟头，继续深入，直到咽喉顶住肉棒才停止下来，用紧窄的食道卡住肉棒来回蠕动，带来极致的口交体验！

“嘶，小骚货，怎么忽然那么会吸了！”我抓住了陆露的头发，腰间开始耸动起来，随后拔了出来，我可不想那么快射精，我要把优质的精液都射进陆露的体内，玷污女人的子宫。

陆露喘息了几下，我以为她不会回答我的，没想到随后她说的话，让我眼镜碎一地，只听她说道：“我看电影看的！”

不得不说学霸就是学霸，看个小电影就能学到。

她母亲王冰有受虐的倾向，看来陆露也完全继承了母亲的基因，这个女人就是犯贱的。只要把她身体奴性开发出来，她就会乖乖的向自己臣服。

就像她母亲王冰一样，此刻就对自己言听计从。





第203章　陆露臣服


不错，陆露绝对传承了王冰的基因，屈服于强大男人的征服。

想到这里，我兴奋将陆露陆露一把抱了起来，用公主抱的形式，鼻子的肉棒已经足够湿润了。将陆露的身体缓缓的下放，龟头对准了粉嫩的大阴唇，还在流着潺潺淫液的桃花源。腰部微微发力，龟头直接捅入陆露的穴口。陆露的阴阜就像是刚出锅的馒头，丰满而又柔软，表面的黑色森林明显是经过精心修整过，而下面的阴蒂因为充血高昂地竖起，大小阴唇则因为肉棒的侵入，而被撑开，朝两边扩散。

“噗嗤！！！啵！！！”

清脆的声音，肉棒直接穿过紧闭的粉嫩大阴唇，插进温热紧窄的阴道里。

一进入就感觉被阴道肉壁紧紧的包裹住，好像肉套子一环环的包裹住，还不停的蠕动，又湿又热的把鸡巴一寸一寸的往里面吸，就感觉鸡巴被一直拉扯着，以肉眼可见的速度被肉穴吞噬着！！！

“啊！混蛋……好大……好粗……你轻点……我疼……”陆露抓紧了我的手臂，俏脸有些煞白，这个姿势下的她双腿夹紧，没有前奏直接插入，她的小穴一时间还无法容纳这么大的肉棒。

“混蛋？叫老公，不然我操死你！”我愤怒的说着，然后甩起巴掌。

“啪啪……”两下，打在她左右洁白娇嫩的小翘臀上，瞬间就出现了两个鲜红的手掌印。

“啊！痛……”陆露全身都感觉颤抖，痉挛着。

“不听话我就打死你！”我一边说着，一边用力操着。手掌还“啪啪啪”打在她的翘臀上。

这下陆露变乖巧多了，羞红着俏脸说道，“老公……我错了……轻一点……啊！”她知道我在惩罚她，就像小电影里哪些男人用的粗暴对待女人一样。

我吻住了陆露的小嘴，腰间开始耸动，把陆露整个人抱起来干，既可以自己控制插入的深度，又可以亲嘴。一边亲嘴一边操逼，两种截然不同的刺激混合在一起，会给双方带来极大的快感，很容易到达高潮！

“啊……………………”陆露深深的呼了一口气，下体不断传来充实的涨满感，酥麻的快感从皮肤渗透到骨髓里，那是让灵魂都颤抖的快感！挺起翘臀，不断的用花心研磨着肉棒，随后前后晃动。

粗大的肉棒在肥美的阴户里进进出出，每次都将粉嫩的阴唇带进带出。每次进入都享受着阴道肉壁褶皱的摩擦，沟壑从横带来无尽的快感，阴道的尽头不时的传来一阵的吸力，仿佛要将精液硬生生的吸出来！

我下体被紧窄的嫩穴在紧紧的包裹着，似乎快感的冲击都在腰间堆积，随时都有可能会射出来！

突然间，陆露用手勾住我的脖子微微向下用力，同时迅速而准确的找到了我的嘴，和我吻在一起，舌头灵巧的钻进了我的口腔，和我的舌头缠绕着，互相吸吮着，我身体的动作却没有停顿，我没有使用什么九浅一深或者什么三浅一深的性爱方式，因为我只想在陆露的身上狠狠的发泄一通，把兽欲发泄出去。

高频率的抽插，让陆露的快感确实直线上升，自己的娇躯彷彿是汪洋大海里的一叶孤舟，随着我有如狂风巨浪般的奸淫、抽插，身体已经不属於自己所有，任由狂风巨浪来将自己吞噬、摧残；然而浑身上下每一个毛孔都是那么的舒泰，每一个细胞都是那么的欢快，穴中的每一分肌肤都是那么的畅快，畅快得她连脚趾都弯曲起来，脚背紧紧绷着，全身心享受穴中的抽插和身心的快感。陆露的小穴中也分泌出更多淫水，随着每一次的抽插都溅出来，溅得我俩的阴部全都是淫水，连身下的床单都湿了一大片。

陆露拼命扭动肥臀迎合着我的耕耘，阴道内部也不断的收缩着，包夹着我粗长的肉棒，忽然高亢地喊着。陆露受不了我这样强烈的冲击，因为兴奋而使得娇躯颤栗，同时娇媚地扭动着，从全身散发出至极的愉悦，子宫猛地收缩后喷出一道水流，冲击着我的龟头，让人十分的舒爽。

高潮后的陆露陆露美眸扑闪扑闪的，俏脸红润，透露着无限的春意，有些痴迷的低声呢喃道。

“老公！”

我把陆露放下，让陆露扶着床头，我也差不多了，感觉已经要射精了，只有射在女人的紧窄湿热的骚穴里才能让我感到满足。

陆露也是踩着凉鞋，尽可能的让九十公分的大长腿绷紧，把翘臀抬高，让我进入的更顺利，进入的更深。龟头撞击花心产生的酸麻让她很像呻吟出声，过于强烈的快感使得陆露紧紧地咬住了衣服。

陆露年轻的阴道又紧又嫩又滑，我奋力挺动下身，坚硬的大肉棒猛烈地撞击着她的子宫，肉棒和黏膜摩擦的感觉令我爽快无比，使我不自觉的又开始犹如急风暴雨，电闪雷鸣的抽插开始了。

腰间用力的耸动了几下，把龟头死死的顶住子宫，在强烈的小嘴吮吸下，精关打开，在卵袋里积蓄已久的精液如决堤的洪水般涌出，一股脑的冲向温热的子宫里，带着强劲的力度撞击在子宫壁上，我还用力的顶了几下，尽可能的让精液射到最里面，我已经顾不得陆露会不会怀孕了，我只想着发泄。

陆露也是在男人的喷射中到达了高潮，做爱的感觉实在是太美妙了，美妙到她根本无法抗拒。

良久，我拔出了肉棒。

“啵！！”

肉棒离开紧窄的蜜穴，龟头跟阴道口之间还拉出了一条细丝。大量浓白新鲜而又富有活力的精液从阴道里涌出，从大阴唇间滑落，直接滴落到了地板上，还有一小部分顺着洁白的大腿往下流。

陆露惊呼了一声，拿出纸巾开始擦拭。俏脸红晕的跟喝醉酒一般，看到男人正在坏笑地看着她，心里是又恨又羞。

自己果然是个淫荡的女人，居然甘心被这样一个男人给强奸着。而且就像是上瘾了一样，一天不挨操感觉都不舒服。

陆露用纸巾把精液擦拭掉扔进垃圾桶里，蜜穴依然无法合拢，时不时的有精液溢出，天知道我射了多少进去。反正陆露感觉自己的平坦小腹都微微隆起，似乎里面装的不是食物，而是精液！

“含住它！”我把肉棒伸到了陆露面前。

陆露白了我一眼，但没有拒绝，张开小口含住了沾满高速性交后产生腥臭粘液的肉棒，卖力的吞吐起来。

“嗯，舔干净，很好，做得不错。”我拿出了一千块塞进了陆露的衣服里，说道：“做我的地下情人，好好的伺候我，你就可以得到更多！而且我也会帮忙让你嫁给李峰。哈哈，你想一下，你明面上是李峰的老婆，很有面子，然后背地里又是我的情人，得到我的满足。好事都让你一个人占了，多好啊！”

“嗯！”陆露看着我，想到我说的建议，的确也是不错的方案。反正已经失身于我，做一次跟做一百次一千次都是同样的结果，自己又何必纠结呢！做小侏儒的情人也不错，一来生理可以满足，二来还有钱花。听母亲说我有将近五百万存款的时候，陆露整个人都惊呆了。

她是穷怕了，以前家里根本没有钱，省吃俭用，也买不到一套漂亮衣服。自从来李峰家里住之后，李峰倒是带她和母亲出街买了一次衣服。

可是自此之后，李峰就因为工作忙碌，没有时间照顾陆露和王冰。加上李峰父亲弱智需要花费不少的钱，因此李峰除开日常开支，也没有给陆露什么零花钱。

如今我出手就给陆露一千块的零花钱，这让陆露着实感动。虽然她也勤俭节约，省吃俭用，但那个少女不爱打扮和攀比。她也有虚荣心。

一千块，就可以让她买心仪的化妆品，喜欢的学习用具，还可以参加一些社团活动了。

好一会，陆露才把衣服穿好，但俏脸红润无比，陆露本来就很漂亮，现在更是光彩夺目。

我非常满足于陆露的臣服，满意在她服侍之下穿好衣服，然后回自己家中了。因为家里还有更大的惊喜等着我。





第204章　再迷奸殷丽娜


刚回到家中，就看着李峰和李峰父亲已经昏迷倒睡在沙发上，而王冰在把饭菜清理好，正扶着殷丽娜往我的房间去。

“老婆，你辛苦了！”我走过去帮忙扶着殷丽娜，对着王冰说道。

“老公，我不辛苦。只要是老公喜欢我，我都乐意去帮忙。对了，陆露那边怎么样？”王冰看着我问道。

“啵！”我亲了王冰的脸颊一口，说道：“搞掂了，她已经默认了现在跟我的关系。至于以后嫁不嫁我，她自己选择。不过我看得出，她还是喜欢李峰更多一些。”

“就那个弱智的傻子？别说他现在弱智，就算他恢复正常，我也没看出他哪一点好！陆露还小，不懂事，不明白你的好也正常。老公你别失落和灰心。”王冰安慰着我说道。

“我不失落，也不灰心！有老婆你，我幸福着。”我抱着殷丽娜，说道：“何况还有一个丽娜……”

“嗯，如果陆露到时候不愿意嫁给你，我也支持你娶丽娜，这样的好女人，嫁给李峰这个傻子就是糟蹋。”王冰有点气愤的说道。

给殷丽娜和李峰他们下药，这是王冰的主意，无非就是要满足我对殷丽娜的欲望。这一点来说，王冰对我宠爱，跟父亲比起来都不少。甚至带着一些扭曲的心里，因为只要我喜欢的，她都不会拒绝，我的吩咐和想法，她都会支持，无条件的。

王冰看得出我对殷丽娜和陆露都有着欲望的时候，就极力的捏合促成我和她们的好事。今天晚上的聚餐，下药，都是王冰一手炮制的。

我也是在饭菜上桌，王冰叮嘱我不要喝鸡汤的时候，才知道的。

对于王冰这些举动，我是报以爱的感动。

王冰把殷丽娜交给了我，自己匆匆忙忙去厨房忙剩下的家务活，她就是那种停不下来的人，几乎每天都在忙碌着。

我一手抓着殷丽娜的洁白玉手，一只手扶着对方的腰肢，透过衣裙能清楚的感受到腰肢的柔软，一阵阵的熟女香味扑鼻而来。

我搀扶着殷丽娜上楼，熟女的气息不断的扑面而来，这让我的心里越发的有些躁动。大手不自觉的在殷丽娜纤细的腰肢上抚摸，真是难以想象对方是怎么保养的，跟陆露这样的妙龄少女相比，也一点都不差！

把殷丽娜扶进我的房间，放在床上，一身连衣裙到了小腿处，大约二十公分的小腿露了出来，肉色的丝袜搭配白皙的皮肤，在灯光下有些放光耀眼。而精致的玉足还穿着高跟鞋，白皙的脚面还能看到一丝的血管，搭配美人醉酒昏睡的模样。

我忍不住伸出大手摸了一把殷丽娜的玉足，丝袜的丝滑触感传来，让昏迷中的殷丽娜闷哼了一声，嘟囔了几下，动了动红唇，却没有醒过来。

为了试探，我还拿了一杯水，放在床头柜上，用手推了推女人，“丽娜姐，喝点水吗？”

我摇了摇女人，殷丽娜还是没有任何的反应。这让我的心跳越发的急促，以前有父亲给我把风和做我的帮凶，我总是有恃无恐，如今变成自己单独作案，总有点忐忑。

不过看到殷丽娜这美妙的身躯，我的心就忍不住的火燎起来。

我开始抚摸殷丽娜光滑的丝袜小腿，丝袜都特别的丝滑，还是油光的那种，拿起来的感觉特别好。

殷丽娜还是没有任何的反应，我开始过分的亲吻上了女人的小嘴，柔软的触感，很香甜很软糯。

逐渐的亲吻点燃了我心里的狂暴，我就一直处于一种担惊受怕的状态。

这一切对我而言，到底是真实存在的，还是只是一个梦，一个有点可笑的梦？

这一切都随着看到魅力殷丽娜昏迷而被点燃了，我开始抓住殷丽娜的奶子，隔着衣服把玩着，尽管有着胸罩的隔离开始觉得无比柔软，感觉一只手似乎都不怎么抓得过来，看来又膨胀不少啊，奶凶奶凶的。

我把殷丽娜的裙子往上撩，似乎没有什么察觉，于是胆子越来越大，开始把内裤脱下来。

当我看到光滑的下体时，我再一次看到了洁白大腿间那一片芳草茵茵！这可是极品名器的女人，这种女人非常的难得，并且性欲很强，也能控制自己的欲望，骚浪起来绝对不是男人可以抗的住的。这一点，我深有体会。

看到这里我已经忍不住了，脱掉了自己的裤子，挺着鼓胀的下体，对着那迷人的小穴，压了上去。

当充实的感觉传来，温暖炽热又无比的紧窄。我差点直接射了出来，太舒服了。

被殷丽娜那种炽热的肉壁包裹着，那种爽快的感觉，这种的滋味加起来使得快感攀升到了极致。

我的呼吸变得无比急促，我知道自己要射了，没想到刚插进来就想射了，殷丽娜的蜜穴果然很舒服！

“啪啪啪！”

“噗嗤……噗嗤……”

一阵撞击声和插入时候的声响，不断从房间传来。

或许我太激动了，这些天来，第一次触碰到殷丽娜的身体，让我无比的兴奋！

我加速耸动起来，大概一百多下以后，我屏住了呼吸，居然不自主的射了。

肉棒在殷丽娜的体内一跳一跳的输送着精液，把新鲜的精液送进了殷丽娜的体内，没有避孕套的阻隔，我那些精液正在占领熟妇的子宫，说不定还会因此而怀孕！

完事之后的我感觉脑袋一片空白，快感一直在刺激着大脑皮层。

“这也太快了一点！难道是太久没有操的缘故？”我有些沮丧，刚才面对陆露的时候，还是很正常啊。

其实因为跟殷丽娜是用强，又没有父亲把风作为靠山，我多少有点忐忑，加上殷丽娜本来就是名器加持，所以我这次很快就射精，完全是在正常范围。

要知道一般的男人，在殷丽娜身上还坚持不到一分钟呢！

幸好现在是血气方刚的年纪，而且阴茎巨大，欲望强盛。我亲了亲殷丽娜的嘴唇，感觉自己又可以了，于是又开始耸动起来。

看着美艳的熟妇昏睡，自己则在她的私密处做着丈夫才能做的事情，别提有多畅快了！并且殷丽娜还是有名的美女医生，一个知名的美女医生被自己压在胯下，一想到这里，就兴奋无比！

狠狠的操了起来！一边操B，一边把玩着她洁白奶凶的大白兔，不断亲吻着，这种感觉简直是不要不要的。

“啪啪啪！”

“操死你，我的老婆！太美了！”我一边操着，一边大声的喊着，这种感觉实在太舒服了！

殷丽娜虽然昏迷了，但是在我操动之下，还是配合着蠕动，身体感觉一阵酥麻，体内更是涌泉而出！

春水横流，随着我的阴茎的进进出出而被带出来，飞溅满床都是。

这一次，我操了三百多下，腰间又开始发麻了，“该死，怎么又想射爆了！”

不得已，我又再次耸动了几下，龟头插进了殷丽娜的体内，这次嘴巴吻住了殷丽娜的小嘴，吮吸着对方香甜的津液，在接吻的触感下，朝着殷丽娜的子宫喷射大量的精华！

在期待已久的女人体内爆发，还是一个知性温柔的熟女时，我居然感受到了一阵的祥和，只有年纪大的熟妇能给我一些温暖。

“丽娜，你太美太性感了，我一定要娶你！”我说完还狠狠的亲吻了身下的女人，这种鸡巴放在热乎乎的肉洞里，感觉是真的很不错，更别说这个女人还是自己朝思暮想的气质熟妇。

殷丽娜被亲的有些呼吸不过来，鼻翼里传来出了一阵闷哼，这把我给吓了一跳，连肉棒都被吓的硬了起来。

我的战斗力可不仅于此，虽然射了两次了，但很快就能硬起来，要知道我最高的记录，是一个夜晚可以射十二次，今天才射够六次，平日一半的水平还不到。

一想到这里，我又恢复了动力，不管怎么样，今天一定要在殷丽娜的体内把剩下的六次全部爆发出来才行。

抚摸着殷丽娜光滑的肌肤，真不知道她是怎么保养的，都快三十岁的女人了，皮肤居然如同婴儿一般的光滑，紧窄的阴道嫩肉在缓缓的蠕动夹吸着我的肉棒。

大手摸着殷丽娜的丝袜美腿，射了两次的肉棒没有那么敏感了。于是我直起身子，把殷丽娜两条柔光华亮的丝袜美腿抗在了肩膀上，转头含住了隐藏在肉色丝袜里的白嫩玉趾，粉嫩的健康色彩，让我有些食指大动。

“唔！丽娜老婆……你的脚趾好香啊！”我咬着殷丽娜的玉趾，下体用力的撞击起来，能把自己幻想过的女人压在胯下，真正的实现逆袭，这种感觉让我全身都在颤抖着。

“啪啪啪！”

本来属于夫妻的房间里，一个醉酒沉睡的成熟知性美女被一个年轻的男子压在了身下，两人的年纪都相差了二十多岁。而是此时本来不应该在一起的两人却在交媾着，少年涨红着脸，扛着熟女的美腿，一边啃咬舔吸这熟女的精致玉趾，一边用力的耸动下体。

“哦！殷丽娜……你下面好紧啊……真舒服……我要是……你丈夫……一定天天干你……嘶……好爽！”我跟一个痴汉一样，压在了殷丽娜身上耸动着，在殷丽娜丰腴成熟的肉体上发泄着兽欲。

殷丽娜即使是在昏迷当中，也发出了轻轻的呻吟声，她做一个梦，梦见了自己被强壮的男人压在身上肆意的宠爱着，男人粗壮的下体几乎要把她给贯穿了，这让她感到了无比的愉悦。

女人的呻吟就是最好的春药！我的呼吸越来越急促，一股酸麻的快意在龟头上聚集。

“丽娜……老婆……我要射了……全部给你……全部……射给你……让你怀孕……让你给我生孩子！”我开始用力的吮吸着殷丽娜的玉趾，下体用力的耸动，每次都把龟头拔出到阴道口，随后狠狠的插了进去。

每次都是大行程的抽插，两人交媾的地方，精液和淫液都被摩擦成了一团粘液，正散发着一股腥臊的味道。

当龟头上的快感越来越强烈，积累的快意到达了顶峰。我闷哼了一声，用力的把肉棒插到最里面龟头顶住，似乎被一张小嘴给吮吸住了。而殷丽娜的阴道越来越紧，好像火山一样，阴道的肌肉不断的挤压着肉棒，似乎要把精液全部榨出来一样。

我再也控制不住自己，一股股浓稠，腥臭的精液射进了身下的熟女的子宫里。殷丽娜的阴道也是在颤抖着挤压肉棒，阴精不断的冲刷我的龟头，似乎在给予回报。

放下了殷丽娜的两条美腿，我侧身躺在了床上，尽管射精之后，阴茎有点疲，但凭借自身的粗壮，丝毫不影响我的操插使用。所以，我从侧面抱着殷丽娜又继续抽插起来，这个姿势可以从后面抓住殷丽娜的奶子玩弄，也更加的省力。

一个小时后，我才从殷丽娜的身上爬起来，腰间一阵的温热，我在一个小时内足足射爆了四次。

在殷丽娜身上射了四次，加上之前在陆露身上狂射的两次，我也有点喘息了，短时间内似乎没有办法再次勃起了。





第205章　鸳鸯浴


看着依然昏睡中的殷丽娜，我用纸巾把狼藉的下体清理干净，幸好房间里有空气过滤装置一直开启，没有多少异味。

看着因为高潮而俏脸红润的殷丽娜，我下定了决心，以后一定要得到这个美妇人。自己刚才射了那么多进去，也不知道会不会因此而怀孕！

处理完这一切，我去到了洗手间，把纸巾冲进马桶。

不多时，王冰从浴室出来，她刚才打扫完了卫生，过来房间，看到了我真正帮忙给殷丽娜清洁。

“老公，你去洗澡，我来清理吧！”

“好的！”我放下手中的活，来到浴室，看着镜子里的自己，感觉自己似乎有长高了一点，而且脸蛋是那种人畜无害的少年模样，别说，还真像是一个初中生。

“加油，王冬，你会成为整条街最靓的仔！”

我看着房间里的王冰也差不多给殷丽娜清洁完了，看着她躬身整理床铺的样子，那肥美的翘臀，显得特别的硕大挺翘，这让我顿时就欲火升腾起来，于是走过去从后背抱着她说道：“老婆，我们来一个鸳鸯浴吧！”我的肉棒已经勃起了，正顶着王冰的翘臀，甚至磕的她有一点生疼。

“好的！”王冰轻声的答应，眼神充满着笑意。

王冰跟我相处，总是那么听话和柔情似水，抛开金钱的诱因，我的温情和关爱也让她有些着迷，跟我的谈话总是那么的舒心，有一种相处了很久的老夫老妻感觉在里面。

两人一边亲吻着一边进了浴室里，一进去，我就把王冰顶在了墙壁上，一边抚摸着，一边亲嘴。

这腻歪的程度比起热恋中的男女都要过分，这也就没有其他人，否则这种撒狗粮的程度，真是谁看了都觉得受不了。

王冰仰着脑袋，享受着我亲吻她的脖子，身体的衣服在进来之前就被脱光了。

从脖子开始，一路到锁骨，再到两个一只手勉强抓得过来的奶子。

我的肉棒就隐隐的有些发痛，这是硬到了极致，需要一个柔软的肉洞来进行压力的缓解才行。

洁白的玉手抚摸着男人的粗大肉棒，上下的撸动着，帮助我缓解一下胀痛，也是在进行着性爱前的调情。

“老公，我帮你搓背吧！”王冰忽然说道。

“好啊，让我享受一下老婆搓背。”我转过身，背对着女人。

纤细的玉手挤了一些沐浴露，在宽厚的胸背上抚摸着，揉搓着。王冰的清洗非常的仔细，甚至连腋下这些地方都会去清洗。

王冰做过护工，对清洁是有要求的，这种要求已经深入到了骨子里了，所以给我搓背的时候就显得很仔细。

女人的温柔和细腻是可以被察觉出来的，我转过身抓住了王冰的手掌，“老婆，我发誓一定会对你好的！”

看到我忽然的表白，王冰楞了一下，她能感受到我的那种发自内心的爱意，这是一种无可推脱的爱意，是在郑重的承诺。

我到这里，王冰也是展颜一笑，主动的圈住了我的脖子，踮起脚跟献上了香吻，“嗯，老公我也爱你。我知道你的欲望很旺盛，所以我对你找其他女人一点都不在意，我知道你的性能力很强，我也没有把握可以满足你，所以只要你高兴，你做什么我都会同意的。”

一番清晰的告白，忽然其来的悸动让王冰第一次的张开了自己的心防。要说之前还有一些虚情假意，现在的她已经是百分百归心了，不再是那种利益交换。

有利益交换在前面，后来变成了用感情来笼络女人。这是我在父亲死后，想到的策略。

毕竟利益或者是威胁，都只是一时之策，而且只能得到对方的身体，并不会得到对方的心。

要把对方的心把握住，就必须以情感为纽带。

如何把握住女人的情感，除开真心的爱和关怀，还要有强大的性能力。张爱玲说过，通往女人的心的途径就是女人的阴道。

只有把女人的阴道给征服了，才能得到她的心。

所以，虽然王冰一开始被我逼奸的。可是现在完全在我劝诱下委身于我的！还爱上了我的大鸡巴，还是舍不得大鸡巴带来的快感和快乐。

王冰如此，陆露如此，相信殷丽娜也会如此！

这一点自信，也是我从与王冰和陆露的实战中得出来的经验。

王冰的细心已经让我有些扛不住了，胯下的大鸡巴就重来没有软下来过，一直处于充血发硬的状态！

“啊！”王冰娇呼了一声，她被我一把抱了起来，双手圈住男人的脖子。十根青葱的玉趾因为激动而绷紧，搭配纯白的大奶子，场景乍看之下无比的香艳！

将王冰放在了她的大床上，大嘴吻住王冰的小嘴，手掌摸上两团柔软的娇乳，轻轻的搜捏，龟头不时的在阴道口划过，顶住敏感的阴蒂一阵的研磨。慢慢的调情，熟练的手法让初经人事的王冰慢慢的不在紧张，身体的性欲也被慢慢的撩拨起来，小蛮腰还不时的扭动一下，回应肉棒的摩擦。

粉嫩的小穴逐渐的分泌出大量的淫液，透明的淫液从阴道里渗出，最后从阴道口溢出，龟头摩擦的时候，把淫液均匀的涂抹在阴道口附近。

感觉到差不多了，我知道该把这个诱人的白嫩熟妇给吃掉了，下的鸡巴就忍不住兴奋的跳动。

“老婆，准备好了，我要插进去了！！！嘿嘿，给我生孩子吧！！”

王冰的俏脸闪过一丝的羞涩，“嗯……老公……我爱你……要我！”

腰间用力，龟头缓慢坚定的插入，缓缓挤开紧闭的大阴唇，将两瓣大阴唇往外挤去，看着龟头慢慢的陷进王冰的嫩穴里。

越是深入，这种兴奋就在心里不断的蔓延。低头看着自己的肉棒在女人的淫液润滑下，一寸一寸的没入对方的小穴里，这种看着鸡巴被吞噬的感觉是真的很爽。

龟头一进入就感受到了那股前所未有的紧窄！阴道嫩肉从四方八面将龟头包裹在里面，紧紧的挤压，在考验着肉棒是否坚硬，是否能够有资格在这里留下属于男人的痕迹！

我一只手掌抚摸着两团娇乳软肉，熟练的揉捏着乳房上刺激神经的敏感部位。一阵阵的酥麻从酥胸扩散，连疼痛都压制下去了。

“老婆，以后孩子的名字你想吧！”我说完继续用力的推进，一边玩弄女人，一边继续深入！

“嗯……老公！”王冰的眼神一片迷离，充满着无限的柔情看着我，两条洁白的美腿用力的圈住了我的虎腰，嫩足足底点了点男人的屁股，示意对方进入。

“啵！！！”彻底一干到底！

“唔！”王冰有些疯狂的亲吻着我，被撩拨起来的性欲已经打开了一扇新的大门。

不得不说王冰的肉穴就是爽到爆炸，阴道的壁肉充满了弹性，每一寸褶皱都让我感到异常的舒服，那种暖暖的被包裹快感，让我从脚趾头爽到大脑皮层，鸡巴好像是被橡皮筋紧紧的箍住，无比紧窄的嫩肉还时不时的夹吸住肉棒。

轻抽缓送，慢慢的把鸡巴全部塞进嫩穴里，龟头都顶住子宫口了，粗大的肉棒把紧窄的嫩穴撑满到了极致。

王冰张开小嘴，体内的酥麻让她有些发晕，有一种窒息一样的快感。

“老婆……你的骚屄好紧……干起来好舒服啊……”我用力的喘着粗气，鸡巴一直传来的酥麻感觉，每一次抽动都会变得更加明显。每次干处女的时候，那种快感都会成倍的增加，爽到不行的节奏。

“哦……啊……好舒服……亲亲老公……啊……我的……丈夫……哦……草我……啊……嗯……被……草的……好舒服……老公……好厉害……啊……嗯……草我……哦……好棒……啊……全部……进来了……哦……下面……好涨……唔……啊……呜呜……啊……会坏掉的……哦……太大了……额……”王冰扭动着腰肢，说着淫荡的话，她知道这样可以激发男人的兽性，干起来更舒服。

男人舒服了，对她的爱意就会更深。而作为妻子，让丈夫舒服不也是一种责任和义务吗？

粉嫩的壁肉褶皱收紧，像铁圈一样紧紧的箍住大鸡巴，褶皱在上面来回蠕动，子宫口更是传来一阵阵的吸力将龟头吸出，产生极其强烈的酸爽从龟头传到男人的大脑皮层，爽到头皮一阵发麻。

在吮吸力度达到顶点的时候，一股炽热的阴精从子宫口涌出，一股脑的浇灌在龟头上！！！爽的我一阵哆嗦，差点就直接被缴械射精了！！

王冰的身体绷紧到了极致，阴道的壁肉一阵收紧，把肉棒牢牢的锁在了原地。十根青葱的玉趾往后绷紧，小嘴微张，玉手用力地搂着男人的脖子，在承受着初次性交高潮的洗礼，完成着作为妻子的义务和责任。





第206章　治疗李峰的方法


湿润的阴道不仅狭长不少地方还有蜿蜒的转折点，每次龟头都要花费很大力才能穿过紧闭的屏障，只要穿过屏障就会感受到一股强烈的酥麻冲击，好像过了独木桥后进入一马平川的平原可以肆意的冲击驰骋！！！加上阴道肉壁上如星辰般遍布的褶皱在下意识的蠕动，使得跟龟头的摩擦面积变得更大，产生的快感也更加的剧烈庞大！

“老公……草我……啊……你的……鸡巴……好大……好粗……啊……很少有人像你这么大的……好棒哦……好喜欢……老公！”王冰尽显自己的骚气，用恭维的话语刺激着我，不断的讨好这个男人。

作为过来人的王冰知道男人都是有虚荣心的，都喜欢女人夸他们的床上功夫，就连妓女都知道要叫好大好舒服来让男人快点射精。

王冰讨好的心思让我很享受，不管对方怎么想，现在做的事情就是讨好我，就是在迎合我！

“真爽……我今晚要操死你……嘶啊……好爽……哈哈……老婆你身体真妙……操起来可真舒服……”我的速度已经恢复到了正常，身下的王冰已经习惯了我的尺寸了，不需要压制自己的冲动了，尽情的在女人身上发泄兽欲就行了！

这种略显粗暴的方式让王冰感觉自己正在欲海里挣扎着，被男人的巨根一次又一次的冲上了性欲的巅峰。

“啪啪啪！”激烈的抽插把淫液都搅拌成了白浆，紧窄的酥麻，阴道嫩肉好像毛刷一样在肉棒插进的时候，在龟头表面刮擦触电般的酥麻顿时传遍全身，肉棒越发的膨胀。

王冰似乎察觉到了男人的变化，也是奋起余力的夹紧我的虎腰，想要迎合男人。

下一秒，我就把王冰的美脚抗在了肩膀上，张嘴含住了紧绷的玉足美脚，一边吮吸一边奸淫着。这种咬着脚趾做爱的感觉是最爽快的，也是最舒服的。

白嫩的美脚彰显这一种白嫩美艳的爽快感，几乎可以看到皮肤下的青筋血管能带来很强烈的视觉冲击力。对于美好的事物，我总是会有着一种冲动，一种想要狠狠蹂躏亵渎对方的冲动！

“啪啪啪！”肉体的碰撞声还在继续，快到继续让王冰都没法承受的频率，一次一次的大力抽送。每一次都会产生一种很强烈的快感，这种感觉让她沉迷。

“要来了……我…射满你的小穴！”我用力的摇着玉趾，说话都有些模糊不清了。

“嗯……啊……好哦……射吧……老公……把精液都射进来吧……好舒服的呢……啊……”王冰感觉自己的腰都快不行了，真不知道刚才殷丽娜在昏迷中是怎么承受下来的，被草的太久了，一个人根本没有办法满足我这头禽兽！

我的神情无比亢奋，呼吸变得越来越急促，下身肏干的力度也越来越大。王冰本能的回应着，蜜穴也开始收紧。腰间的酥麻和龟头的酸软越发的强烈，只要在继续的草干下去，很快就会喷射出来！！！

奸污更多的女人，让更多的美女怀孕生下自己的孩子，这种事情想想都让我感到激动。

感受到射精的巅峰越来越紧，我快速的耸动了十多下。

“啊……好舒服…………”随着我一声意味深长的叹息，浓白、浑浊、腥臭、量多的精液从龟头喷涌而出，喷洒在熟悉的领地里！蠕动的子宫就像小嘴不断的吮吸肉棒里的精液，就像榨汁机一样。短短对的时间，王冰平坦没有一丝赘肉的小腹就微微隆起，白皙的皮肤下隐约可以看见一条粗长的肉棒浮现。

“噗噗！”精液不断对的拍打子宫壁，子宫也回报阵阵热流淫液。浓郁的精液足足射了一分钟才停下，此时王冰的小腹已经不正常的隆起了一大片。

射精的数量是如此的巨大，以至于正常的子宫大小都无法容纳。普通人的射精量也就是几毫克，而我一次喷射就能达到几十毫克，一罐灌装的可乐都只需要几次就能射满，这种数量让人咂舌。

质量又如此的好，量足质优的种子能让更多生理正常的女人成功怀孕！

强烈的射精快感让我感到异常的舒服和满足，趴在女人的身上喘息着，感受着肉棒还在紧窄的嫩穴里跳动，把一波波的精华全部射进女人的骚屄里，龟头被子宫含住吮吸，残存在尿道里的精液都被全部吸了出来！！！

王冰的身体还在抽搐着，以至于压在她身上的我都能感受到。身体的抽搐是因为快感太过于强烈了，都有点让她口吐白沫了。

本来严肃的俏脸在经历了滋润后散发着浓浓的少妇风情，更难得的是还伴随着一股骚媚的气质。有着一种诱人的韵味，似乎王冰就是一个尤物骚货，无时无刻的不再勾引这我。

比起殷丽娜那种冰冷面下暗暗的骚气，王冰更像是不加掩饰的狐狸精！

看着已经有些不堪征伐的王冰，我淫笑了一声，起身走出了王冰房间。然后就进入了我的房间，不一会就响起了殷丽娜昏迷中的娇喘声，熟妇就是熟妇，哪怕是昏迷了，阴道都是湿润无比了。

我把王冰叫过来，让她跟殷丽娜并排躺在一起，我跟一头禽兽一样，开始大开大合的抽插起来。在王冰面前干着殷丽娜，这种好感无比舒服。

整整一个晚上，我都在干着殷丽娜和王冰，两女一个清醒，一个昏迷，轮番接受来自我的攻击火力！明显是清醒的王冰更不堪征伐，到后面王冰自己也被我干到了昏迷，只好让殷丽娜承担更多的火力。

第二天王冰醒来去做早餐的时候，王发现小穴都有些红肿了，被干的有些走不了路。

而殷丽娜也好不到哪里去，整个人不但昏呼呼的，而且还全身酸痛。

看着自己躺的地方，加上身下一大摊的精液，她不用想都知道，昨晚自己又被我这个小混蛋给操了！

我从房间外拿着王冰煮好的红枣枸杞肉粥走了进去，微笑的说道：“丽娜姐，你醒来了，来，这是给你煮的粥！你变憔悴了，对不起。”

看着眼前被自己昨晚内射八次的女人，我心里一点都不紧张。

“混蛋，你别假惺惺的讨好我，你自己做了什么你不知道吗？”殷丽娜看着我的笑容，内心挣扎的呵斥说道。

“知道啊，帮助李峰治疗。上次我们这么做的时候，就刺激他从昏迷中醒来！这次我想着让他从弱智中康复过来！只是为了保证治疗效果，没有提前给你打招呼，这样才显得真实，也能更好的治疗李峰的病！”我大言不惭的镇定说道。

“你……”殷丽娜见过无耻的，没见过我这样无耻的。而且我这无耻的话，竟然让她这个高材生无法反驳。

“你把我逼急了，我就跟你同归于尽。”殷丽娜最后恨恨的说了一句。

“何必自欺欺人呢？你心里一直都渴望我给你的满足，昨天我操你的时候，你在昏迷中，在梦里，呼喊的都是我的名字，我有视频为证的，你要不要看看！”我对着殷丽娜说道。

的确，昨天操殷丽娜到后半夜的时候，她叫的全部都是我的名字，在骨子里，她已经默认了我的好！毕竟这太舒服了，她压根无法拒绝。

殷丽娜面对我的冰冷，不过是面子上过不去罢了，又或者是道德的约束。

我和她之间，真正的隔阂就是李峰。李峰是她男朋友，将来的老公。而她跟我做这样的事情，无疑是背德的行为，这是她放不下的最主要原因。

对于这种情况，我却非常有信心能将她心理防线击破拿下！





第207章　殷丽娜的屈服


“你不要说！”殷丽娜慌乱着说道。

“不，我要说。因为我不说的话，你就会一直在欺骗自己。你喜欢我，只是碍于面子不承认。不承认就不承认吧，但是我不能让你委屈。你嫁给李峰我没意见，但你们只是名义的夫妻，背地里，我和你才是真正的夫妻。我不管你同不同意，我都会这样做，哪怕你为此杀了我，我也无怨无悔。”我看着殷丽娜，丝毫不妥协的说道。

是的，殷丽娜这种表面冰冷，内心闷骚的女人，就需要别人强迫她，征服她。之前李峰就是太柔弱，所以跟殷丽娜恋爱这么多年，居然连个亲吻都捞不到。

太愚蠢。

这种女人就要主动出击，霸气的强迫她，这样才能会让她屈服。

“我会在李峰家和我家的二楼隔墙开一个门，这样我们就算是真正的一家人了！你和陆露住二楼，开门过来，就是我和王冰的房间，李峰和李峰父亲住一楼。”

殷丽娜有些意外的看着我，没想到我连后面的生活都想好了，看来这一切变得不可阻挡起来。除非就像我说的，要么同归于尽，要么只能屈服，二者择其一，殷丽娜随后美眸变得凝重起来，“你……你认为这样就可以一辈子霸占我吗？”

我点点头，认真的说道：“我的确就是这样想的！其实说是我霸占你，其实何尝不是我在满足你。我们的平等的夫妻，不是吗？如果你不同意，报警把我抓了，那么我和你就是玉石俱焚，我被抓，而你也会丧失一切……”

殷丽娜被说的内心一痛，看得出我是那种破罐子破摔的人，也绝对会那么干。可是如果屈服于我，就等于背叛李峰，这让她很难受。可是她必须维持这个家，也要维护自己父母的面子。除了报警，她压根不知道能用什么办法摆脱我的魔爪。可是一旦报警，不但自己毁了，而且自己的家庭也毁了，甚至父母都可能被活活气死！

这样的后果，殷丽娜根本无法承受。这是她最大的软肋，恰恰被我把控得死死的，压根无法反抗。

“别说了！”殷丽娜几乎是歇息底里的喊道，痛不欲生的感觉。

看着殷丽娜无助的样子，我又难过又惊喜！难过是因为我不忍心看见她受伤，可是她不受伤，就不能屈服于我！只恨我自己长不高，不然我相信殷丽娜肯定会接受我。惊喜则是因为她越是挣扎痛苦，就越证明她无法抗拒我的要求。

这就意味着我的计划已经成功了！

“丽娜，其实我不想这么威胁你的，但是我实在不能忍受了你每次见到我爱理不理的态度，你鄙视我，讨厌我，这让我无比的难受。我真心的爱你，喜欢你！我想看到你对我笑，对我温柔，我想让你给我生孩子。哪怕生下的孩子写李峰是父亲，我也不在乎！真的，丽娜，对不起，是我不好，用这样卑鄙的手段来得到你。可是除此之外，我真的别无他法。如果你恨我，恼我。你打我骂我都可以，我只求你不要生我的气，原谅我。”

“我知道你嫌弃我长得矮，但是现在我发育神经重新激活了，未来我也会长高的，到时候搞不好比李峰还帅！如果到那个时候，你愿意的话，我会娶你，一辈子爱你，疼你，呵护你……”我说完就走过去，抓住殷丽娜的小手，白嫩柔滑，都没有做过什么粗活，城市里的女人保养的都非常水灵。

“我相信自己一定会比李峰还帅，比他还能赚钱，也比他对你更好，还疼你，爱你，还更能满足你，难道这都不足以让你爱上我吗？”

我的话冲击着殷丽娜的内心，她也被震撼到了！的确，李峰到现在的表现，让她感觉失望不已，再者他现在还是弱智，而我就不一样，完全是朝着向好的方面发展。

说实话，除开身高和对她强暴威胁的原因，殷丽娜还真找不到我的缺点，身上哪些勤劳诚恳，朴素上进，都是非常符合她择偶标准的。如果我能长高起来，没准真是一个优秀的男人……

想到这里，殷丽娜有些不好意思了，有些支支吾吾的说道，“你……你胡说什么？”似乎到了真正对峙的时候，她有些害羞了，这种事情说出来让她感觉有些羞耻，都不知道要说什么了。

我见她芳心大乱，知道自己的大棒加胡萝卜攻心计划奏效了，当下当机立断起来，趁机搂住了殷丽娜！

“丽娜，你好漂亮，我好喜欢你，我会爱你一辈子！你放心，只要你是真心对我的，我绝对十倍百倍的回报你。”

殷丽娜被抱得又羞又气，并且她很敏感的察觉到了男人勃起的粗大正顶着她的小腹，即使是隔着连衣裙也能感受到那么火热和粗大，这也太大了。

“你，你不要这样。我、我也是没有了选择……”殷丽娜羞涩的挣扎说道。

的确如她所说，她也是没有了选择。同归于尽，身败名裂，这是她绝对不敢想和不敢做的事情。那既然不现在同归于尽，只能就是屈服。

殷丽娜对我屈服的方法有两种，一种是每次都不情愿，反抗，但迎来的只能是我更粗鲁的对待和强暴；反正我总有办法对付她，这一点让她防不胜防，而且还是隔壁邻居，我要对付她，简直不要太简单了。另外一种方式，就是默认我的提议，干脆放弃抵抗，甚至配合做我的地下情人，这样免去被粗鲁对待的同时，还能享受到我的温柔对待，甚至还可以改善一下家里的物质生活，还能有一个男人供自己驱遣。

殷丽娜心动了，毕竟李峰和李峰父亲弱智治疗需要花费大笔的费用，她作为一个医生，一个月也就万把块钱的收入，除开生活日常开支，根本无力承担李峰和他父亲的治疗费用。何况还有王冰和陆露需要供养，这就是一个无底洞。

再者，她作为一个三十岁的女人，也需要生理上的满足，而我作为占有她的男人，的确是一个不错的选择。

看到殷丽娜这么说，我知道她心底防线彻底被打开了，心中不由大喜！

我搂着殷丽娜的身子，呼吸着对方的发丝上的清香味，整个人有些心猿意马，“丽娜，我知道你心中很纠结，我也不逼你做决定。但是我们可以暂时的以我说的方式相处，如果你真发现我的不好，我都改正！”

“你真的都听我的？”殷丽娜真的妥协了说道。

“嗯，只要不是要把我绳之以法或者让我离开你的这些，我都会听你的。”我认真的点点头说道，显得非常诚恳。

“那你以后不可以对我用强……”殷丽娜第一个条件就是拒绝被强奸和凌辱了。

“可以，但是你必须要满足和我每天至少一次的做爱！”我微信的说道。

“啊！？你个混蛋……那跟强来有什么区别？”殷丽娜顿时生气的说道。

“有啊，强来的话，我一天至少折腾你五遍以上……”我嘿嘿的说道。

“你……那我不可能来月经也要满足你吧！”殷丽娜彻底无语了，感觉这个男人绝对是得寸进尺。

“嘿嘿，满足不一定要下面小嘴的，上面小嘴，还有菊花，奶子也是可以的……”我没想到殷丽娜会这么轻易就屈从了我，心中一阵得意。

“你一天不来都不行吗？”殷丽娜气得花枝乱颤，就差没打人了。

“不行。必须要来。另外你生气的样子好美，我可以亲你一下吗？”

“不可以，唔！”殷丽娜刚说完就被我给强吻了，猝不及防之下，对方的大舌头都伸进来了，正在挑逗着她的小香舌。高超的吻技，不时的吮吸，挑逗，把殷丽娜弄的无力反击。





第208章　到女人心里的路通过阴道


良久唇分，两人的嘴唇还拉出了一道白丝，我搂着女神说道，“丽娜你真好，不如我们就从今天起暂处吧？”

殷丽娜被吻的有些眼神迷离，她是一个熟女，而且又是久旷之躯，被逗弄的有些难受，用慵懒的鼻音回应道。

“嗯！”

看到殷丽娜的娇媚模样，我的心头大动，直接把殷丽娜拦腰抱按倒在床上，然后整个人压上去，开始亲吻，两人的舌头在纠缠。大手抚摸着高耸的乳房，不时的抚摸丰腴的腰肢，来到翘臀上，捏住了柔软的臀肉。

“啊……小冬，不可以！”殷丽娜推搡道，小手柔弱无力，说是拒绝，更像是情人之间的抚慰，更容易激发男人的兽欲！

果然我的呼吸有些急促，我已经硬了，自己的梦中女神殷丽娜，平时看殷丽娜风情款款，尤其穿着医生白大褂的样子，充满知性和圣洁的光辉。面对这样的美熟妇女神，我是一点抵挡力都没有。

“殷丽娜你太美了！”我亲吻着殷丽娜的红唇，从俏脸到耳朵，一口含住了精致粉嫩的耳垂在玩弄。

酥麻的快意让殷丽娜颤抖了几下，浑身的力度都酸软了几分，“不要……”

我没有理会，继续往下，熟练的解开了美妇的胸罩，把连衣裙撸起，大嘴一口含住了白嫩的乳房，将粉嫩的葡萄咬住，大舌头灵活的舔弄着乳房。手掌不时的抚摸揉捏，在敏感处不断的刺激着。

殷丽娜感觉蜜穴已经有些不争气的溢出了一丝的淫液，她太敏感了，她已经很久没有做爱了，被我这么熟练的玩弄，她有些无法抗拒。

“不要……哦……不要……混蛋……不可以……啊、我是……啊……我还没同意……哦、不行……”

我的大手已经抚摸到了殷丽娜的私密地带，隔着内裤玩弄了一会，随后伸进了内裤了，在揉捏着那颗敏感的阴蒂，小小的阴蒂被玩弄的传播着酥麻的快意，让殷丽娜的脑袋一片空白，小嘴被我强吻着，小香舌甚至有些回应对方的挑逗，她有些迷失了。

在李峰弱智无助，还有我的要挟和讨好之下，加上久旷的空虚，加上有求于人的三种情绪作用下，殷丽娜选择了妥协。但凡少了任何一种，即使是我已经跟殷丽娜有了夫妻之实，也不会那么容易的上手。

我把手掌伸到了殷丽娜的面前，手指拉开，淫液在指尖拉成了一条白丝，“丽娜姐，你湿了！”

“唔……不要说…………你这个混蛋…………”殷丽娜摇着头，美眸有着动情也有着羞涩。

而殷丽娜的一切内心活动都在我的觉察当中，这才能肆无忌惮的欺负这个美艳的殷丽娜。

“娜姐……你真太漂亮了………………我好喜欢你…………以后每天我们来一次……其他我都听你的！你就是我的女王！”我把殷丽娜的玉手放在了自己的肉棒上。

“啊！”殷丽娜有些躲闪，但是被摁住了，玉手握住了我的粗大，还能感受它在手心里跳动的强力。玉手开始轻轻的撸动，似乎在测量着尺寸，并且玉指在龟头上转了一圈，似乎在掂量着大小，熟妇的内心世界很难懂，除非可以透视！

“好大，又要来吗？天呐……殷丽娜，你真是一个淫贱的女人……居然会如此兴奋和渴望……”殷丽娜内心一遍又一遍的吐槽自己。

我微笑起来，吻住了殷丽娜的奶子，把对方再次弄得气喘吁吁。大手摁住了殷丽娜的阴蒂开始玩弄，熟练的玩弄下，殷丽娜整个身体开始紧绷，吹弹可破的肌肤几乎可以看到下面纯白的血管。

“唔！”殷丽娜的身体抽搐了两下，双腿交叉叠在一起，呼吸都为之一顿。她高潮了！在清醒的时间里再次高潮了，还是被我玩弄到了高潮！

我直起了身子，把衣服脱掉，露出了二十六七厘米的大屌，没有任何阻力就把殷丽娜的双腿分开。把白虎馒头逼再次呈现在眼前，跟林翠老师的相比，殷丽娜更像是一个养尊处优的贵妇，阴户饱满无比，两边凸起，这种小穴会非常的紧窄多肉，一般的男人都无法承受。

殷丽娜惊呼了一下，高潮后的她陷入了迷醉的状态，一来是被我要挟，二来是刚才她掂量了一下我的尺寸让她很满意，也有心想要尝试一下。可是嘴上依然是想要挽回一点作为女强人的尊严，“不要，不可以……混蛋……我还没答应你啊！”

坚硬的龟头顶住了无毛的粉嫩大阴唇，正在阴道口前摩擦着。这种摩擦产生的触感从生殖器往两人身上扩散，让挣扎的殷丽娜闷哼了一声。

“娜姐，如果你不同意我的方案，那我只能用自己的方式，每天强暴你五次以上……”我霸气的说着。

“啊啊啊……………………”殷丽娜被我操得全身一颤，想到每天被我强暴五次，更加的失神了！

“所以，你服从配合才是最好的选择！”我说着，低头吻住了殷丽娜的红唇，面对梦中的女神，一直就幻想的女神，我没有那么粗鲁，我要征服这个美艳的女神，我要让殷丽娜变成我的女人，每天抱着这个美艳知性又高贵的美女医生入睡，在她身上驰骋，行使丈夫的权利。

“不要……”殷丽娜低声呢喃道，她知道自己无法阻止，也不知道是为了家庭献身，还是为了自己，两种感觉混合在一起让她有些羞耻。

“丽娜我爱你！”我在殷丽娜的耳边喊了一声，随后腰间微微用力。

“嗤！！！啵！！！”清脆的声音，肉棒直接穿过紧闭的粉嫩大阴唇，插进温热紧窄的九曲回肠的阴道里。

“啊……轻点……痛！”殷丽娜痛呼了一声，她感觉要被撕裂了，可是很快她就感觉一股酥麻传来，那种酥麻使得蜜穴被完全撑开。每一层褶皱都把肉棒包裹的密不透风，酥麻的快感使得殷丽娜的玉趾都微微的往上翘。

我没有粗鲁对待，反而是搂着殷丽娜亲吻着，下体在缓缓抽送。再次进入梦中女神的体内，这种感觉是这么的好，“娜姐……你好紧……”

“唔……不要……混蛋……不可以……”殷丽娜嘴巴抗拒着，身体却无比的诚实，微微扭动了一下腰肢，调整自己的位置，想要让自己舒服一点，她知道既然被插入了，那么我没有满足之前，肯定是不会罢休的。所以干嘛不去尝试着享受呢！

看着醉红双脸的殷丽娜，我亲吻着美妇洁白的脖子，“娜姐，你好美，我要开始了！”

“啊！”随着我的抽动，殷丽娜惊呼了一声，两条洁白修长的美腿微微的弹起，无力的分开，似乎在用无声的举动来回应着男人。

我熟练的跟殷丽娜舌吻着，一手抓住大屁股抚摸一手伸到交媾处的地方按在了凸起的阴蒂上，双管齐下，很快就让殷丽娜闷哼起来。下体开始缓缓抽插，慢慢加快了速度，直到匀速抽插，每次都在阴道前段抽插几下，然后再深深的插进小穴的深处研磨敏感的子宫口。

房间里的温度开始急剧的升温，两条肉虫纠缠在一起，碰撞声、肉体的香味，女人的娇媚呻吟声，这一切都让我感到无比刺激。

把昔日自己的梦中女神压在胯下肆意的玩弄，这种感觉让我的快感都来的特别强烈。现在是殷丽娜！

“嗯哼……”殷丽娜一直都是紧咬着牙关，鼻翼在剧烈的呼吸，喷着粗重的气体。

“丽娜你好美，我好爱你，我要好好的爱你。我从见你第一面就喜欢你，啊，我现在，嘶，得逞所愿了……啊、我会……好好对你……的……嘶……阿姨……你的小穴在吸我……娜姐……我们……已经是夫妻了……嘶啊……你可以……啊……叫出来吗……老婆……啊……娜姐…我要娶你……”我像一个痴汉一样，压在殷丽娜丰腴白皙的肉体上，一边倾诉着爱意，一边痛奸着美人。

殷丽娜也有些惊讶，美眸看着身上无比痴迷自己的我，心里居然升起了一股自豪，她在做李峰女朋友之后，一直很不开心。尤其是那一次在酒店，自己献身给李峰的时候，完全没有任何的感觉，李峰匆匆就结束了！她还以为自己没有魅力了，她的内心就一阵拨凉。

可是当我的神情表白后，她的内心泛起了一丝的涟漪，有感动，有自豪，也有忐忑。

殷丽娜的内心活动都被我查探的一清二楚，不由得继续发动柔情攻势。面对不同的女人就要用不同的手段，殷丽娜什么都不缺，唯一的就是性需求，现在有这么好的一个机会，简直就是天赐良机，我只要抓住了这波机会，以后就能跟殷丽娜搭上线，两人会持续的通奸。

感情这种事情只要干多了，自然也就来了。

“混蛋……”殷丽娜彻底迷醉在其中，摸着我的头发，有些不知道说什么好。

“娜姐，我要狠狠的爱你。”我说完就开始加速起来，我要把殷丽娜喂饱，只有把这个熟妇干到舒服了，她才会放下一切的顾虑跟自己通奸！

到女人心里的路通过阴道，这句话一点都不错！

被我强暴多次的殷丽娜，此刻尝到我的柔情和真爱表白，在床上配合起来更加自然和动情，也更加的投入。完全就是一个妻子对丈夫的表现……





第209章　殷丽娜的柔情


被我异于常人的大鸡巴大力的草干了短短五分钟，殷丽娜就忍不住高潮了，酥麻酸软又快乐到极致的感觉充斥着脑海，整个人一下子失去了力道，上半身完全趴在了大床上，嘴巴喘着粗气。

白皙的肉体因为激烈的交媾冒出了汗珠，点缀在雪白的肌肤上，在灯光的反射下变得格外的诱人，一对大长腿还在不断颤抖，十根玉趾用力的绷紧，显然还没有从高潮中回过神来！！女人的体香经过汗水的洗礼挥发到空气中，夹杂着男女体液的荷尔蒙味道，让我闻了之后性欲更加的旺盛了！！！在停留在女人小穴里的肉棒不住的兴奋跳动，给高潮中的女人带来极为舒服的感觉！！

殷丽娜的深深的呼吸了一口，长长的出了一口气，张开眼睛，美眸一片迷离，全是高潮后的迷醉，有点恍惚。雪白的肌肤上开始泛起点点的汗水，这些都是极致的性交体验。

我缓了缓，让殷丽娜先爽一爽，体验到了被自己肏干的快乐之后，又开始继续耸动起来。

“啪啪啪！！！”粗大的鸡巴跟雪白的肌肤形成强烈的既视感，每次抽插，美熟妇的身体就会爽的一阵跳动，香汗淋漓的模样将女人独特的体香味散发在空气中，跟交媾产生的腥臭荷尔蒙味道形成强烈的烈性春药！！

让男人更加狂野的怒吼着，一遍一遍的在肥熟丰满的肉体上耕耘着，时刻准备播撒出新鲜的种子！

不知道什么时候开始，殷丽娜的两条丰腴的大白腿紧紧的箍住男人我的虎腰，用力的往自己怀里拉，让男人每次插入时都能一插到底，噗嗤一声，挤出不少粘滑的淫液！！！

龟头重重的顶在子宫口上，产生的冲撞酥麻让她都为之一颤，十根青葱的玉趾紧紧并拢。两个大奶子跟水晶球一样随着肏干前后摇晃。

“娜姐，舒服吗？”我喘着粗气，干了二十分钟我就有点想要射精的冲动了，干梦中女神的骚穴会带来极为强烈的快感，这是我都无法控制的！

殷丽娜听的又羞又喜，美眸因为高潮的次数过多而充满了迷离的神采，“嗯……舒服……混蛋……你快点吧……我……我……受不了了……”

“嗯……我要来了……”我说完就开始加速了，腰间的酥麻越来越强，触电般的感觉在龟头上蔓延，每一次摩擦都会让我产生絮乱的呼吸。

殷丽娜似乎察觉到了什么，忽然用力的推搡着我，“混蛋，不要射里面……不安全……不要……”

殷丽娜久旷的娇躯被我极度适合做爱的肉棒侵入，强烈的快感冲上她的头顶，这冲击令她几乎感到窒息，只能用空着的手捂住自己的嘴，挡住自己发出那销魂的浪叫，弯钩状的粗大肉棒每一下都重重地刮擦殷丽娜敏感无比的G点，然后插进水嫩的阴道深处，

我在大力抽插了十多次之后，终于用尽全身力气将精液喷射出来全数注进了殷丽娜的阴道深处。本就敏感无比，被调情了这么久的美艳殷丽娜此时再也承受不住，被我滚烫的阳精浇的娇躯一阵狂颤和抽搐，她双眼紧闭，下体一下子喷出了一股热流，打在了我的龟头上，两个人双双达到了爆发的顶点，两人的下体严丝合缝，很多精液的白色丝线都顺着结合部激射出来，场景一下子变得淫糜无比。

被精液浇灌在花心的殷丽娜也是被带上了高潮，在高潮的云端中不断的痉挛抽搐，最后整个人爽到了晕过去。

两分钟后，殷丽娜又醒过来了，感受着下体内男人依然胀满的粗大，幽幽的说道，“说的别射进来，你为什么不听？你不是说只要我满足你，你就都听我的吗？”

“娜姐，你太美了，就像天上嫦娥姐姐一样，我一个天蓬元帅，怎么能忍得住，实在对不起！”我搂着殷丽娜亲吻道，还不停的道歉。

殷丽娜忽然“噗嗤”一笑，美人一笑百媚生，手指戳了一下我，“小混蛋，你还想当天蓬元帅？下次不可以这样了！”

我可是第一次看到殷丽娜对我笑，而且还带着娇嗔的埋怨，那种风情让我彻底迷醉了！

天呐，我感觉自己是世界上最幸福的男人了！

我兴奋再一次坚硬无比起来，粗长更厉害了！耸动了一下下体，直接就在殷丽娜的阴道里搅动起来，“娜姐，那你是同意我的做法了，太好了！”

“嗯……”殷丽娜被我弄得一阵瘙痒，酥麻，摇摇头，眼神有些躲闪，“我不答应有用吗？我又不想让你一天操五遍，我不要走路了？我不上班了吗？”

“如果你愿意，就不用下床，也不用去上班，我养你！”我却抚摸着殷丽娜白皙的奶子，含住粉嫩的葡萄，说道，“娜姐，我真的真的好喜欢你，你太美了，我要娶你！”

这话算是让殷丽娜的内心得到了极大的满足，她有些患得患失，毕竟她是良家妇女，并不能忘记跟我做爱的事情。现在看到男人对她这么痴迷，心里也是放心了不少，“不行，小混蛋，我答应做你地下情人，已经是极限了！要是被别人知道了，我怎么做人！”

我却搂着殷丽娜的美肉，继续开始缓缓抽动，“只要你不讨厌我，我会保护你的，会让你幸福的。等你什么时候想通了，我就娶你当老婆，娜姐，我爱你。”

“啪啪啪！”

疾风骤雨般的抽插说来就来，殷丽娜被干的无法招架，只能不断的扭动腰肢迎合，内心的防线被一再打破，心里已经开始享受跟我做爱带来的快感了！

我享受着殷丽娜的美肉，一直爱慕的女人终于被我弄到手了，身下干着殷丽娜，脑袋里却浮现了殷丽娜身穿白大褂在医院上班，绝美的面容加上一流的身材，作为医生的专业气质，无一不是在诱惑着我。

拍了拍殷丽娜的翘臀，我淫笑道，“娜姐，我要从后面干你！”

殷丽娜醉红着俏脸，风情万种的白了小男人一眼，顺从的起来来转过身。两腿间光滑的蜜穴微微张开，潺潺的淫液混合着精液在溢出。看到这里我忍不住了，双手抓住了殷丽娜的翘臀，腰间用力一送，肉棒末根而入，顶住了熟妇的阴道深处，龟头跟子宫口在亲密的接触着。

殷丽娜被干的浑身发抖，小嘴微张，在不断的抽气。

每次碰撞，睾丸拍打在阴户上都会引起殷丽娜的颤抖。

我舒服的眯着眼睛，低头看着殷丽娜的翘臀每一次随着自己的进入都会掀起一阵微微的涟漪，肥美的臀肉极大的起到了缓冲的作用，大屁股的女人从后面干起来就是舒服。

“娜姐……你的小穴好紧……夹的我好舒服……娜姐……我草的你舒服吗？娜姐，我要天天干你！”我喘着粗气，速度越来越快，后入式的冲击实在太强烈了，干起来速度又快，刺激自然是成倍的增长！

“啊……不要……哦……舒服……小混蛋……快点……我……受不了了……”殷丽娜把头埋在枕头里，她有些羞于见到我，身体被干的很舒服，心理上那关还过不去。但是听到我的表白后，内心一喜，她还是觉得很得意的。

“娜姐……娜姐……老婆……我要来了……我要射里面……给我生个孩子吧……”我开始加速，我要发泄，我要把兽欲都发泄在朋友的美母身上！

“啊……不可以射里面……啊……讨厌……小混蛋……啊……草我……”殷丽娜已经开始有些沉沦了。

腰间好像被雷电击中一样，酥麻的感觉从腰间扩散，身体也随着颤抖起来，两只大手从身后反扣住殷丽娜的香肩，固定住姿势，紧闭的子宫口在高速持久的撞击下被迫打开，使得龟头直接插进了温热的子宫里！！！

马眼大开，浓稠腥臭的精液顿时从里面喷出，带着强劲的冲击力喷洒在子宫壁上！！！

子宫壁被滚烫炽热的白浆灌满，那种强烈的高潮快感也瞬间到达女人的大脑，使得本来就在高潮中的身体再次抽搐迎来了女人很难尝试到了潮中潮滋味！！！

子宫被滚烫精液灌满，花房深处也回报阵阵的热流，跟涌来的精液浪潮交汇在一起！！！

殷丽娜的身体蹦的笔直，整个人都在剧烈的喘息着，阴道不断的痉挛蠕动着。

紧窄又富有弹性，肉壁还会来回蠕动的极品名器还在一松一紧的咬住黝黑的大鸡巴，每次蠕动产生的吮吸力都让肉棒径直的跳动，被迫吸出残留在尿道里的精液！！！

子宫口扩张到最大，贪婪的吸纳大量腥臭的精液，全部储存到成熟纯洁的子宫里，让子宫出于被精液灌满撑开的状态，时刻的享受难得的持续快感来源！





第210章　丽娜的妥协


一个上午，本来说好了一次，后来都不知道干了多少次，直到了开门声响起，我和殷丽娜才反应过来，现在已经是中午十二点了。

“老公，该吃午饭了！”王冰忍不住在敲了敲房门的说道。

殷丽娜此时还被我抱了起来，我的臂弯架着殷丽娜那洁白修长的美腿，大手托着殷丽娜的肥美翘臀，此时已然在卖力的抽送着。似乎因为王冰敲门的原因，殷丽娜的蜜穴居然开始收缩起来，在吮吸着我的肉棒。

“马上就好了！”我对着门外的王冰说道，又狠狠的挺刺了殷丽娜的子宫两下。

“啊……啊……”殷丽娜极力的想让自己忍住不发出声音来，可根本顶不住冲击，脱口失声叫了出来！

听得殷丽娜浪荡的放喊，王冰自然明白房间里面发生什么，想起我的大肉棒，顿时感觉自己下面痒痒的，甚至有水要流出来一般。

“老公，昨晚累了一个晚上，今天又干了一个上午，身体会吃不消的。”王冰对我身体还是非常关心的。“我给你炖了乌鸡狗鞭枸杞十全大补汤……”

“呵呵，谢谢老婆！”我一边操着殷丽娜，一边回答的说道。感觉更刺激了，开始用力的耸动起来，我要射了！

殷丽娜有些幽怨的看了男人一眼，她也觉得无比刺激，只能强忍着快感的冲击，保持着声音平稳，“啊…………啊…………我要死了……”

“好吧，那我先把汤乘好，你别太久了，凉了就不好了。”王冰说着，转身离开回厨房去了。

听到王冰离开的脚步声，我这时候忍不住了，把殷丽娜放在了大床上开始用力的抽送起来。殷丽娜也是抬高美腿夹住我的腰间开始迎合起来。

十分钟后，我和殷丽娜同时闷哼了一声，双双到达了高潮。

殷丽娜的美眸里充满慵懒的满足笑容，一上午的交配，连上厕所都没有停下来过，她被喂得饱饱的。

整个子宫到肚子里，都装满了我的精液，涨得鼓鼓的。

“娜姐，我爱你！”我亲吻着殷丽娜的红唇，眼神有着一丝关切。

殷丽娜抬起玉手抚摸着我的侧脸，眼神迷离，“小混蛋，快点起床！羞死人了……”

“谨遵娜姐懿旨……”我调皮对她弯腰点头的说道。同时看着眼前的美熟妇，被我精液滋润之后竟散发着惊人的媚意。

“嗯！”殷丽娜有些不好意思，两条美腿都快没知觉了，大阴唇红肿无比，恐怕需要两三天才能消肿了。

我再次吻住了殷丽娜的红唇，随后开始穿衣服走人。

在我离开后，殷丽娜才幽幽的叹息了一声，“以后怎么办？”

在叹息之后，殷丽娜艰难的起身，全身都快被干散架了，一瘸一拐的走进浴室里去清洁。尽管抠出了不少的精液，但是小腹依然是紧紧的，似乎子宫里都是充盈着我射进去的精液。

我来到了餐厅，除了王冰之外，没想到陆露也放学回家了，一起坐在餐厅里吃饭。

“老婆，给我准备好一份鸡汤，我要送到房间给娜姐。”我一边喝着十全大补汤，一边说着。

“哼，奸夫淫妇！”陆露一边咬着鸡肉，一边恨声的说道，似乎把鸡肉当成了我的肉在咬一般。

“小露，你生气了？生气就对了，证明你喜欢上我了！”我呵呵的说道。

“我呸，你想得美。混蛋……”陆露白了我一眼，继续说道：“你跟那淫妇勾搭才好，这样就没人跟我抢峰哥哥了！”

“小露，你怎么说话的！？”王冰生气的呵斥陆露，说道：“那个李峰就一个傻子，我都不知道你看上他哪一点？”

“傻子怎么了，傻子也比这个强奸犯强！”陆露不服气的说道。

“呵呵，比我强？除了身高比我高一点，我还真看不出他哪一点比我强，你说的是床上功夫吗？”我一点不生气的说道。

“你……”陆露彻底被我打败，只能低头吃饭，懒得跟我说话。

“你吃完打包一些饭菜回那边给李峰父子吃。”王冰对着陆露说道。尽管她心里不喜欢李峰父子，但是作为邻居，还是要照顾一下的。

“老公，鸡汤我准备好了，不如我拿上去给丽娜吧？”王冰同时乘好了一大碗的鸡汤说道。

“不要，还是我亲自来！”我说着，接过王冰手上的鸡汤，亲自捧去房间给丽娜。

王冰看着我的身影，对着陆露说道：“你看看，小冬哪点不好了？这样的好男人，你就是打着灯笼也找不到……”

“对啊，现在不正好便宜你咯，听说你们今天要去民政局登记，恭喜了你，新娘妈妈……”陆露阴阳怪气的说道。

王冰听着，心里就来气，可也没办法。

本来想撮合女儿嫁给我的，现在看起来是没啥希望了，还不如自己先嫁了，先让自己有一个安稳的家，最好生个孩子，那这辈子就算是有了依靠了。

想到这里，王冰觉得有必要跟我去领结婚证了。

我端着一大碗鸡汤进了房间，殷丽娜还有些虚弱的坐在床上，似乎在休息。看到去而复返的我，眼神有些躲闪，“你又来干嘛？”

“娜姐，我带了枸杞乌鸡汤给你，可以补一下精气神。”我把鸡汤端到了殷丽娜的面前。

“今天你就不要去上班了，在家好好休息吧！”我说道。

“今天不许你再碰我！”殷丽娜有点害怕了，说道。

“嗯，是我太用力了，以后我会注意的。我来喂你吧……”说着，我用勺子乘上鸡汤，轻轻的放到她的嘴边。

这个时候的殷丽娜，因为长久没有喝水，嘴唇有点干，甚至有点苍白，我看着都有点心疼，自己从昨晚到现在，的确干得太过火。

“小心烫，慢一点喝！”我细声温柔的说道。

看着我的举动，殷丽娜的内心忽然有着一种被填满的感觉，她能够感受到我的爱意，不是一时的冲动，而是真的喜欢她，甚至爱她。

因为这样的举动，她在李峰的身上从来没有感受到。尽管李峰是老好人，可是那也仅仅表现在工作积极上，这种男女之间的温柔和关怀，李峰欠缺太多。

女人都是很敏感的，我的举动让殷丽娜对我的好感直线的上升，红唇绽放了一丝笑意，“谢谢。”

“不用客气。这本来就是我应该做的。”我一边喂着殷丽娜，一边还伸出手握了握殷丽娜的小手。

殷丽娜也是用力的握住了我的大手，美眸看着我，神情认真的说道，“我接受你说的方案，但我也必须要跟李峰结婚，我希望你能明白。”

“我明白！”我心里虽然难受，但我非常明白殷丽娜需要这样体面的幌子，她能答应做我的地下情人，已经是最大的让步了，我不能奢望太多。

至少不能一下子要求太多。

“我知道你不喜欢这样，但我有父母，我需要给他们一个交代！”殷丽娜深呼吸的说道：“但我也跟你保证，我不会把身子给他，从现在起，我的身子只属于你一个人的。”

“真的？！”我喜出望外，如果不是手捧着鸡汤，我都要抱着她了。

“嗯！”殷丽娜点点头说道：“而且未来五年内，如果你的身高达到一米六以上，你对我还是那么的好，届时我会考虑嫁给你。”

“娜姐，我……我太爱你了！”我把鸡汤放下，一把将殷丽娜抱在了怀里，把脑袋贴在她的怀中，说道：“那、那我跟王冰和陆露的事情，你……你反对吗？”

“我反对你就不跟她们一起了吗？而且这对她们也不公平！说起来，你跟她们关系在先，我还是后来者呢！所以，你先娶王冰吧，这样你们可以名正言顺在一起！哪怕到时候离婚另娶，你们也是前夫前妻的关系……”殷丽娜显然考虑得很周到了，堪称面面俱到。

我听到了殷丽娜说的话，心里乐翻天了。因为殷丽娜对我不反感了，甚至还有点喜欢我了，她不但心甘情愿做我的地下情人，而且也默认我和王冰、陆露的关系，这对我来说是求之不得的好事！

我没想到自己的故事，能有这样的大团圆，如果陆露能有王冰和殷丽娜一半的大度，那就是真正的完美后宫了！

这个时候，我对陆露的征服感，不由迅速升腾起来！





第211章　结婚登记


当天下午，殷丽娜在家休息，顺便也是照顾李峰和李峰父亲，毕竟我和王冰要去结婚登记，而陆露也要上学。

结婚登记很顺利，只是大家看着我矮小的身材，娶了王冰这样的美娇娘，都感觉有点不可思议。

我跟王冰站在一起，就像是一对母子。

而且从年龄上看，我二十五岁，而王冰三十三岁。没想到王冰是十八岁就生了陆露的，所以现在的她其实还很年轻。

虽然我们身高不协调，但结婚年龄是到了，婚姻自由，大家也更多的是祝福我们。尤其知道王冰是离异的女人。

“老公，结婚照上的你真帅气呢！”王冰拿着结婚照，爱不释手的看着，直接躬下身子来献上了热吻，她感觉自己已经无可救药的爱上了这个男人，即使是我再怎么玩弄她，她也心甘情愿。

的确，结婚照是半身照，没有身高差距，我一脸青春，王冰也不显老，我们看起来非常的搭配。

“老婆你也漂亮，以后我们就是一家人了，你在家里相夫教子，我养你一辈子。”我拥着王冰的腰间说道，气场霸气又让人觉得心安。

其实我更想揽着她的肩膀，亲吻她的脸颊，可是身高够不着。

王冰绽放着灿烂的笑意，搂着我的手臂笑道，“好啊，以后我就等你养我咯，老公你真好，亲一个。”说完就又一次躬下身来献上了热吻。

我们在街上拥吻，显得真是羡煞旁人，甚至不少男人投来羡慕嫉妒恨的表情，毕竟王冰如此的娇艳成熟动人，而我看起来不过像是一个十三岁的初中生一般，怎么都像是姐弟或者母子，怎么两个人就结婚了呢！

现在男人单身狗何其多，没想到一个侏儒都可以娶到美娇娘，怎么能不让这些男人羡慕嫉妒恨！

“好了，走吧，我们回家，然后去一个好的酒店用餐，算是我们的结婚宴。”我抚摸着王冰的翘臀，笑容有些不怀好意。

王冰娇媚的白了男人一眼，“老公，我跟陆露、丽娜谁更好看？”语气倒是有些打趣，她也想知道结果。

我摸着下巴，做出了思考的动作说道，“都好看，陆露是少女风情，年轻娇媚有活力，丽娜是知性白领有职业女性的风韵，你是成熟丰腴美熟女，也是我最喜欢的类型，你们三个人各有各的风情。我都喜欢，怎么忽然问这个问题？呵呵，你们都跑不掉，都是我的女人！我会养你们一辈子，给我生孩子的话，直接奖励一百万！”说完拉着王冰弯腰下来给我吻，我含住了王冰的精致耳垂吮吸着。

“啊！讨厌，老公你好坏，真的吗？”王冰的美眸闪烁着莫名的韵味，没有女人不喜欢金钱和物质的生活，尤其被社会毒打过的女人，更加明白金钱的重要性。

真正的泡妞秘诀后面都是金钱，有钱就能搞定大部分的女人，器大活好加上有钱。这分分钟就能搞定任何的女人。

“那当然，只要你好好的伺候我，到时候我保证可以让你舒舒服服的过完下辈子。”我的笑容有些越发的放肆了，大屌+钱，真的可以征服女人，可以为所欲为！

王冰很娇媚的抛了一个媚眼说道，“我肯定会好好伺候你的，老公。”

看着成熟美少妇王冰在自己的调教下越来越放得开，并且对自己无比忠诚。我心理的成就感就不断的蹭蹭往上涨，这才是自己想要的结果，下一步就是找对时间，把王冰和她女儿陆露一起搞到肚子，想想一对母女一起怀孕，生下跟自己的背德交媾孩子。那孩子之间应该怎么称呼呢？想想就觉得刺激！

一想到这里，我就有些忍不住了，没回到家里，直接把王冰拉到了一旁的小树林里，让娇媚的王冰扶着树干，把自己和王冰的裤子脱下来，拨弄了两下。胯下粗长的肉棒直接送进了王冰的体内，感觉着被火热的嫩肉包裹着。

“啊！”王冰也是轻吐了一声，随后主动开始摇晃着翘臀迎合男人的冲击，这种感觉太美妙了！

换做以前，在大白天在小树林里做爱，王冰打死都不可能做的。可是今天跟我领了结婚证，这夫妻间的事情，名正言顺的，她也就彻底放开了！

我也是低头看着粉嫩的大阴唇在自己的抽送下被翻进翻出，这种感觉就爽到了爆炸！

“爽啊！我的好冰姐…………好老婆……爽不爽……我要把你的小骚逼给干黑！”我喘着粗气说道，下体开始用力的耸动着，卵袋和肉臀碰撞发出了啪啪啪的隐秘声音。

“啊……好爽……老公……操我……啊……太爽了……老公的……大鸡吧……每次都……顶到人家的……子宫了……啊……好舒服……老公……你好棒……啊……操我舒服……还是草丽娜舒服？”王冰娇媚地呻吟着，似乎想要跟殷丽娜一较高下！

我喘着粗气，在闷头耸动着，同时观察着周围的动静，我可不想让自己跟王冰的活春宫被别人欣赏去了。

我第一次野外做爱，心里多少有点紧张！

之前看小日本动作片，就喜欢看打野战的，没想到今天自己亲自体验了一回，这打野战的感觉超级刺激，但是我可不喜欢被别人围观，也不喜欢被别人看着，这对我来说可不是什么好事情。

“都很爽……我都把你带出来了……喜欢……操谁还用问吗？老婆……别那么快就高潮了……”我喘着粗气，实在是王冰的蜜穴夹得太舒服了，又湿又热，还非常紧凑，仿佛被火山包围来一样，这实在是太爽太刺激了，一个不留神很可能就会直接喷射出来！

“呜呜……啊……还不是……被老公干的太舒服了……老公……操我……太舒服了……人家……啊……小骚货……啊……要来了……太舒服了……老公……啊……操我……”王冰忘情地呻吟着，某一刻全身绷紧，小脚的玉趾抓住了鞋面。整个人抖动了两下，随后忽然阴道夹住了肉棒，紧凑的让我都无法抽动。

一股股的淫液从花心喷射而出，浇灌在了龟头上，我把王冰的脑袋转过来，大嘴吻住小嘴，两条舌头在互相的纠缠着。

良久王冰才回过神来，俏脸红润无比，“老公，你真是太厉害了，怪不得丽娜这样高高在上的女人都会委身喜欢你呢！”

“那当然，我会让你们都怀上我的孩子。老婆，愿意给我生孩子吗？”我的肉棒在跳动着，我能感觉到一股喷射的欲望在攀升，这种感觉我很熟悉，就是我的欲望到达巅峰，把一切的烦恼宣泄出去的感觉。

也是准备让女人受精的时刻，把女人干大肚子是一件很有成就感的事情，尤其是我现在，这种时候不搞女人，什么时候搞女人？

“啊……当然……愿意了……老公……操我……啊……搞大我的肚子……啊……老公……你不要抛弃我……好吗……啊……我……一定会……乖乖的……啊……”王冰娇媚地呻吟着，语气有些楚楚可怜，她很害怕自己真的被搞大肚子了，然后我还不要她了，这种事情放在哪个女人身上都是无法接受的。

我能够感受到对方的内心活动，眼神显得温柔了一些，吻了吻娇媚的王冰，一边耸动着腰间，享受王冰的蜜穴夹吸快感，一边喘着粗气说道，“我们已经结婚了，我当然不会抛弃你了，只要你乖乖的，一心做我的女人，别想着跟其我男人有接触，乖乖的伺候我，我会给你幸福的生活。嘶，夹得真紧，我要射了！”

嫩肉环一圈一圈的套在鸡巴上，从根部蔓延到龟头，顶端的子宫口跟一张甜美的小嘴一样，咬住龟头蠕动的同时还传来一阵阵的吸力，把龟头往子宫吸去，那种抽抽扯的异样快感让人从脚底板爽到大脑皮层，全身的毛孔都爽的瞬间张开。

阴道里的嫩肉收紧，从四方八面压迫着肉棒，那种让人窒息般的紧窄包裹，时不时的狠狠收缩夹住龟头！！瞬间爆发出来的触感让人忍不住喷射出来！！

“好……啊……射吧……老公……射进来吧……啊……我……要给你……生孩子……啊……老公……啊……射进来……啊……我……受不了了……哦……要被你干死了！”王冰也是热情的回应着，两颗椒乳被大手抓住，用力的揉捏着，翘臀被男人撞击出了一阵的肉浪涟漪。

十五分钟后，我怒吼了一声，腰间用力的耸动了几下，把龟头死死的顶住子宫，在强烈的小嘴吮吸下，精关打开，在卵袋里积蓄已久的精液如决堤的洪水般涌出，一股脑的冲向温热的子宫里，带着强劲的力度撞击在子宫壁上，引起女人的一阵颤抖，缠在男人腰间上的大白腿都条件反射般的用力的收紧，把男人往自己怀里拉，好让鸡巴插得更深，同时阴道开始剧烈颤抖，嫩肉褶皱紧紧的压迫着肉棒来回蠕动，像榨精器一样榨干肉棒里的每一滴精液！！！

紧窄又富有弹性，肉壁还会来回蠕动的极品名器还在一松一紧的咬住粗大的大鸡巴，每次蠕动产生的吮吸力都让肉棒径直的跳动，被迫吸出残留在尿道里的精液！！！

子宫口扩张到最大，贪婪的吸纳大量新鲜而又富有活力的精液，全部储存到成熟纯洁的子宫里，让子宫出于被精液灌满撑开的状态，时刻的享受难得的持续快感来源！

这就是王冰的魅力，蜜穴不仅紧窄，并且还非常的会吮吸，要不是我的本钱雄厚，功底深厚，被殷丽娜的九曲回肠名器给锻炼出来，否则恐怕根本就扛不住几下就会缴械投降。王冰如此成熟的少妇，这种年龄的女人就是一个榨汁姬，天生的肉便器，又年轻又好玩，干起来就是舒服的让人回味无穷！

我和王冰保持着这个姿势足足有十分钟，感觉精液都射进了王冰的子宫里，我才拔出了肉棒。

一股精液顿时从还未合拢的阴道口流出来，低落到了地上。粉嫩的大阴唇被干的外翻，一时间无法合拢，还滴落着潺潺的浓白精液，组成的精液瀑布真是一道奇观风景。

看的我都再次勃起了！没等我行动，王冰王冰就主动的转过身蹲在地上，用粉嫩的小嘴含住了我的龟头，用力的吮吸着，还很贴心的把肉棒用口水清理干净，最后拿出了纸巾擦拭干净，真是骚的冒烟。

我眯着眼睛享受女人的侍奉，看着努力认真的王冰，心理涌起了一股极度的自豪，这就是男人应该有的感觉，征服一个娇媚的女人！





第212章　婚礼仪式


晚上，我和王冰在五星级酒店定了一桌宴席，算是庆祝我们的婚礼。我和王冰盛装出席，而殷丽娜也装着晚礼服，显得特别迷人，当然也少不了李峰父子和陆露。

原本我想着在宴席上来一点特别激情的碰撞，就像很多小黄书里描写的一样。

理想很美好，现实很骨干。

虽说是包厢，但是隔音效果不好，而且服务员进进出出。二来有李峰这对白痴父子在，我也不好动手动脚。第三则是殷丽娜今天也真的累了，而且陆露还不给我好脸色看。

我实在不想在婚宴席上让王冰难堪。毕竟我没办法举行盛大的婚礼迎娶她，这一桌宴席，算是给她的补偿。

而且我还请了婚庆公司，特意布置了一番现场。

宴席菜只花了三千多块，但是婚礼宴会环节设置，氛围营造，包括摄像拍照，我花了一万多。

婚宴上，王冰穿上了一身性感的新娘装，漆黑柔顺秀发披肩，头带白色的新娘头纱，玉手戴着白色的丝质手套，上身穿白色薄纱紧身文胸，如同白天鹅一般优雅美丽的雪颈和精致白皙的锁骨完全外露，纤细的腰肢用丝带束的完全可以一把握住，修长笔直的性感美腿上穿着肉色天鹅绒丝袜，足登米白色公主高跟鞋。

洁白的婚纱将她的左肩和半片酥胸完全裸露在外，而胸口前挂着一条白金蓝宝石项链，那鸡心形的蓝宝石真好在深深乳沟的前面，好像要把宝玉含住一样。露肩的婚纱更将她傲人的双峰突显得益加浑圆坚挺，就连那对动人的小都若隐若现的浮凸着，而自纤细的腰身以下，则是一泻到底、直达足踝，才由流苏收束下来的裙裾。

王冰穿着这件裸半胸、露全背、开高衩的名贵婚纱缓步走来时，她那伟岸而震荡的双峰叫人看得是口干舌燥、目炫神迷，加上她每走一步，那从衩口下裸露出来肉色天鹅绒丝袜包裹的修长玉腿，不仅白皙嫩细的让人要流口水，就连她美丽的小腿肚下面那象牙色的五寸高跟鞋，看起来都显得无比性感诱人。

这套古典婚纱穿在王冰身上，将她原本就凹凸有致的身材衬托的更加性感。看到这套典雅性感的新娘礼服真的穿到王冰美丽的身体上！我的心一下子就兴奋了起来，想快点体验一下王冰穿着这套婚纱被我干的情景！

太完美，太迷人，简直就是上天精心的杰作！

王冰本身就很漂亮，再穿上婚纱，显得更加迷人，就连酒店的工作人员都惊呆了。殷丽娜连忙跑过去，在王冰的左边站住，搀扶着胳膊，说：“冰姐，我和陆露当你的伴娘，把你送到小冬的手里。”

婚礼简单，但显得温馨有爱。

而且所有的环节都有！

为了不然别人看到我们的身高差距，工作人员有人全程拿着一张凳子给我站着。

当我缓步的走到王冰的跟前站定，然后握着她带着白色丝质手套的玉手，凝望着一脸羞涩和幸福的王冰，柔声问道：

“王冰小姐，你是否愿意王冬先生成为你的丈夫，与他缔结婚约，无论疾病还是健康，或任何其他理由，都爱他，照顾他，尊重他，接纳他，永远对他忠贞不渝直至生命尽头！”

结婚的司仪对着大家宣布说道。

这时我听到王冰在我的身旁轻轻说道：“我愿意！”

“王冬先生，你是否愿意王冰小姐成为你的妻子，与她缔结婚约，无论疾病还是健康，或任何其他理由，都爱她，照顾她，尊重她，接纳她，直至生命尽头！”

司仪说完，王冰抬起臻首，和我四目相接，王冰眼中流露出无限的爱意，我也情真意切的低头在她耳边说了一句：“我也愿意，亲爱的老婆，王冰，今天开始，你就是我的妻子。我爱你，一生一世，永生永世都是。”

“我也爱你！老公！”王冰说完，紧紧的抱着我，然后献上长长又甜蜜的吻。

“交换戒指！”在司仪的宣布下，我和王冰相互交换戒指，分别给对方戴上。

简单的婚礼之后，便是家庭婚宴。

在吃婚宴的时候，我全程都是搂住王冰的细腰。

陆露眼睛里全都是醋意，但又不好发作。只能酸溜溜的说：“妈，你可别怪我，我是不会叫这个混蛋做爸爸的！”

“没事的！”我微笑的说道：“接下来这两天，我会带冰姐去拍结婚照，另外我还找了一处教堂，在教堂里再进行一次婚礼仪式！”

“啊！？为什么？”别说王冰惊讶了，就连一旁的殷丽娜和陆露都觉得不可思议。

“没别的，因为我们家没啥亲戚朋友，你们也看到了。这冷冷清清的，我觉得亏待了冰姐！我看电视里，女孩子都喜欢在教堂成亲，所以我也找了一个教堂，到时候带冰姐过去举行结婚仪式……”

每一个女人，都有穿上婚纱与心爱男人一起步入婚姻殿堂的梦幻理想，王冰从农村出来的，做梦也没想到我会这么细心的呵护她。尽管像她这样二婚的女儿，追求的已经不是那种浪漫，而是身边人在一起时的那种感觉。但不能跟心爱的人一起穿婚纱拍张照片，不能举行一场婚礼，仍旧是一种遗憾。

如今，我居然默默在为她做了这一切。

原本今天的婚宴就已经是惊喜，没想到我还准备了更大的惊喜！

此刻，最失落的人应该是殷丽娜，她看着一旁只顾着吃饭的李峰，心里有着说不出的失落。

王冰是二婚，尚且可以得到我这样的宠爱，结果她自己一婚，估计连一个婚礼仪式都没有。越是这样想，她越是觉得我真是一个好男人。

王冰被我的举动感动了，抱着我一阵狂亲。

结果这婚宴席现场，成了撒狗粮现场。

陆露和殷丽娜表示看不下去了，匆匆吃了一些，就赶回家里！

我也巴不得快点回家，抱着自己的新婚妻子洞房花烛去。

所以，我们回到家中，我就迫不及待把王冰抱入房间，然后就是一阵亲吻。

王冰看到房间里的床换成了红色喜庆的被子针头，床上还摆着一圈鲜红的玫瑰花瓣，显得格外的温馨浪漫。

我的嘴亲住了王冰的嘴，她的嘴是那么的香甜。然后，我亲吻着她的鼻子，美丽的眼睛，还有耳朵。同时，两只手在屁股上，奶子上摸索着。

“嗯！”王冰动情着，将柔软而充满弹性的酥胸密实地贴在我的胸前，那悸动的心房和热切的鼻息我都能深刻的感应到，我让王冰的舌尖引导着我的灵魂，无论她怎么在我的口腔里翻山倒海，我都紧凑地顺应着她，丝毫也不敢遗漏的与她互呧互吻，有时是两舌交绕在一起缠绵、有时是两舌互相刮刷舔舐，在轻津暗渡或彼此吸吮与咬噬舌尖的时刻里，我总觉得自己已经在这场无言的告白里，倾听到了王冰隐藏的许多心声。

我像丈夫抱新婚妻子一般将穿着性感的新娘装的王冰横抱起来走到我为她准备的玫瑰花大床边，轻轻的将王冰放到了床上！低头在冰姐诱人的樱唇上吻了一下，然后抬起头站在床边，欣赏着王冰那美丽诱人的身体。

此刻王冰恬静地躺在铺满了玫瑰花瓣的床单上，她身上只有那套性感的新娘婚纱，几乎赤裸雪白玉体暴露在我的目光注视之下。

王冰虽然是二婚，但此刻仍旧像当初新婚之夜一样害羞的用双臂挡住胸前外泄的春光。

我将王冰的一双戴着白色丝质手套的玉臂高举平放，让雪山般的嫩乳毫无掩蔽。两条诱人修长的丝袜美腿也弯曲起来，大腿根荡地张开到完全被看到的程度，性感的象牙白高跟鞋高高踮着，只有鞋跟接触床面。

我看看时间，说：“冰姐，今天起，我们就是真正的夫妻了。”说着我扶起了她，开始熟练地挑逗王冰柔美的身躯。

在我的手指运作下，王冰的身上上的敏感点被我一个个开发，王冰羞怯地抿着娇艳欲滴的红唇，紧闭双目，弯长的睫毛颤抖，模样诱人至极。

王冰是非常有妇德的女人，完全顺从我的摆布和指挥。

我叫王冰举高手她便举高，要王冰抬起腿她就抬腿，在王冰的配合和我的手艺下，王冰的身体泛起了可爱的粉红色，王冰微蹙着眉一边扭动娇躯一边发出细微的呻吟，王冰侧躺着身体抬高一条玉腿，好让我看清楚她身体的最深处，我让王冰在我没有说可以改变姿势前，必须用这样的方式给我观赏。

王冰的身体如今在我捉弄之下，变得非常敏感。王冰的都还没被刺激，就已经充血，而且王冰的里的都已经泛滥到大腿根，把丝袜都弄湿了一片，不久王冰就开始大声呻吟了。

这时的王冰已经无法控制自己的道德约束，抛开自己的矜持，向我主动求欢了。





第213章　洞房花烛


我看着以前那个端庄贤淑的王冰变成现在的这般妩媚迷人，心里涌起无边的成就感，我在王冰耳边轻声问道：“冰姐，你告诉我你是谁的女人？你想要干什么？我是你的什么人？”

王冰春情无限的望过来，辛苦地喘着气说：“嗯，冰姐是老公的女人。我的人和心都是你的，我要你亲我，你的小弟弟放进我的身体，让我怀上你的孩子，你是我的丈夫，我未来孩子的父亲！”

“对啦，这才乖吗！亲爱的冰姐！”我兴奋的说着，同时我的双手又爬上王冰雪白的丰乳之上。

“快来，老公把你的那个东西在冰姐身体里，冰姐受不了了，我要啊！快点救我啊！”王冰此刻就像那A片中的女主角一样，发出了亢奋的呻吟。

伴随着我的挑逗，王冰全身羞颤地发出间歇娇吟，后来又开始呼唤着正在玩弄着她的身体的我，要我快点。

这时王冰的兴奋度已经很高了，她穿着性感的高跟鞋的玉足紧紧的缠着我熊腰，肌肤渗出细细的香汗，通常这种现象，代表快出现第一次的高潮了。

我没让王冰达到高潮，就突然停止了对王冰的身体的挑逗。

王冰感觉快感一下子消失了，她失望地躺在床上激动喘息，王冰抬起头一双美眸哀怨地望着我，那楚楚可怜的美姿一下就激发了我体内潜在的兽性。

我突然俯，粗暴地吸住她柔嫩的樱唇，舌头闯入她香口内搅动，不停的吮吸王冰香甜的津液，王冰面对突如而来的袭击，不但没抗拒，反而挺起柳腰，伸出双臂环住我的脖子，鼻间发出激烈的哼喘，穿着性感的高跟鞋的玉足像八爪雨一样紧紧地夹住我的腰。

王冰和宝贝老公湿粘的舌头纠缠，四唇互咬，简直像一对分隔两地的情侣见面缠绵的样子，我一边深吻王冰，一边喘息着指示：“冰姐，把腿抬高让我看清楚你的小妹妹！”

王冰一边听话举高穿着肉色天鹅绒丝袜的修长的美腿，如春葱般的玉指剥开像一样泛着可爱的粉红色的花瓣，一边哀喘哼哼的乞求：“嗯，啾……老公，我听你的，我们以后都要在一起，我还要怀你的孩子……”

“放心，我们会在一起，你也一定会怀上我的孩子！”我一边喘着气回应，一边继续与王冰深吻。

王冰此时痛苦地挺高娇躯，和我唇舌交融的甜美小嘴含混不清地喊着：“呜，我……啾，我要……唔……嗯……来了……呜……”

王冰的私密一览无遗，可以直接透视到里面的耻粘肉都呈现前的血色。我却在此时离开了她。

从云端跌落的王冰发出一声悲鸣，激烈地喘着气，哽咽的问我：“老公……为、为什么停下来，快来！冰姐受不了了……”

“呵呵呵，因为这样才能更好的受孕，也能让我最舒服的要你！”

我迅速地脱下了衣物，只见我裤子中央明显的鼓胀绷满，王冰第一次看见我那尺寸十分傲人的巨蟒，不由心里一阵惊讶。

“天啊，今天你怎么如此巨大？这少说也有三十公分吧！”王冰心里感叹着，羞怯的垂下了头，脸上升起两团红晕，看到王冰那诱人娇羞的表情，我真恨不得马上扑到王冰身上大干一翻，但为了接下来的受精仪式我还是忍住了。我轻轻的爬上了床，坐在胆怯害羞的王冰旁边。

“冰姐，帮我把脱掉吧！”我笑着对王冰说，王冰听完害羞的伸出手为我脱掉，露出我雄壮的巨蟒，接着我拉着王冰莹白如玉柔若无骨的戴着柔软丝质手套的纤纤玉手抚摩我的巨蟒，王冰感觉到我的巨蟒在她的抚摩下越来越大，她当然知道是怎么一会事，于是王冰刚刚恢复的俏脸又红了。

我伏在王冰耳边轻声说道：“冰姐，喜欢吗，不要着急，一会我就用它将我爱的种子送如你的体内，让你来孕育我们爱的结晶吧！”说完我把手伸到王冰身后抓住她双手的手腕，把她的双手固定在身体两侧，然后我轻轻的压住王冰那柔若无骨的娇躯，温柔的为王冰脱去身上仅有的布料，接着我伸出舌头轻轻的舔吻王冰雪白丰满的，然后向下掠过王冰那平坦白皙没有一丝赘肉的，到达那神秘的。

我用舌头在两片粉嫩的花瓣上来回游走，开始王冰还有点害羞，她不停的扭动着娇躯想躲避我的舌头，但她那经过我一段时间的训练和开发的敏感身体，很快就不由自主的对我熟练的挑逗有了反应，王冰的害羞很快就被汹涌的所湮没。

“啊……别这样！好痒……”王冰发出软弱的抗拒，身体却十分享受我的舌头所带给她的那种酥麻的感觉，美丽的眼眸凄迷地看着我的身影在她的娇躯上为所欲为。

“舒服吗？”我问。

“好舒服啊……继、继续！不要停……”王冰一边喘息一边回答。

“那你想不想继续舒服呢？”我笑着问。

“想啊，老公……不要停啊”王冰已经完全沦为的情欲的奴隶了。

“那你要乖乖的听我的话，知道吗？”我笑着对王冰说。

“嗯，我听话！我一定听话！老公，求求你不要停……”王冰已经完全沈醉在之中，她根本就不知道自己说了些什么，王冰闭上了眼表现出完全顺服的姿态。

我不断用自己强壮的身体和王冰洁白的玉体摩擦，我拥抱着王冰雪白均匀的娇躯，我的手掌在她肌肤上揉弄，我用力地揉搓王冰丰满的，让我心爱的王冰发出诱人的呻吟。

王冰的声音不断穿入我耳膜，让我越来越兴奋！

“噢……噢……哼……嗯……”王冰猛然发出亢起的呻吟，我血液登时涌上脑，思绪足足有十秒钟是空白的。

王冰香汗淋淋的娇躯躺在我的身下，我一手揉弄她滑腻的，另一只手伸向下面的桃源秘境，王冰的两条玉腿被我推高拉开，我的手指在王冰粉红的花瓣抚摩轻按。

我和王冰的汗水和着，随着我的手指的抽动发出啁啁啾啾的糜水声。王冰穿着肉色天鹅绒丝袜的玉足也没被我放过，我托起王冰穿着肉色天鹅绒丝袜和白色高跟高跟鞋的修长美腿从小腿开始一直吻到大腿根。

王冰的身体反应又愈来愈激烈了，压着她身体的我不时地轻舔深钻王冰的玉耳和耳孔，弄得她发出销魂蚀骨的忘情呻喘；一会儿我又把嘴对上她粉嫩的拼命的吸舔，还用蘸满王冰的的中指，慢慢转塞入从未被开通过的窄紧菊花里。

或许是过于刺激，王冰的身体发出我从未想到的愉悦痉挛，王冰另一只穿着的白色高跟高跟鞋的美脚被我强行将鞋脱下继续舔舐，我又去吻王冰那嫣红的小嘴，她也毫无抗拒的完全接受，她现在已经完全沦陷了。

“冰姐，你的兴奋已经快达到饱和，再下去一定会爆发今天的最高潮，到时成熟的跟着一起泄出来就前功尽弃了。所以现在让我们一起来迎接孕育新生命的这个神圣的时刻的到来吧！”我停止继续挑弄王冰敏感的身体。

王冰浑身虚软，又得不到满足的趴在湿粘粘的床褥上喘息。此时我又把我那根昂首朝天的粗大伸到王冰面前，王冰只看了一眼，就转开脸发出羞颤的呻吟。

我笑着说：“我亲爱的冰姐，快来吸我的吧！它马上就要你的粉嫩小妹妹，为你注入生命的精华，让你孕育出属于我们的小宝宝，先来感谢一下它吧！”

王冰幽怨的白了我一眼，但并不拒绝，伸出她那莹白如玉柔若无骨的纤纤玉手握住我火烫粗硬的巨蟒轻轻，接着王冰微微张开嫣红的双唇，慢慢伸出丁香小舌，慢慢靠近我坚挺的巨蟒，王冰用香舌舌尖轻触蟒头，接着巨蟒、吻遍，再回到蟒头，张开小嘴辛苦地吞进这条粗大的巨蟒。

“呃！真爽！冰姐你真会弄！嘴都塞得那么满了！舌头还会在里面搅动服务！真好！”我舒爽的说道。我轻抚她的头发和纤弱身体，然后我用双手扶住王冰秀美蝶首，使她每一次都将我的巨蟒整根含住，一直到她筋疲力尽才放过她。

“唔……好爽啊！我要来了啊……”我话说完没多久，一股接着一股的热精就已陆续喷出，王冰仰着脸接受我的洗礼，然后我将冰姐身上的全部收集起来送进冰姐嘴里，然后看着冰姐把我的吞进肚子里，这种感觉爽极了。

“真糟糕，刚才没控制住就，现在冰姐你要让它重新立起来！”说完我骑到王冰身上，将巨蟒放在王冰娇嫩的巨乳之间，拉着王冰的手，将王冰的两条玉臂架在自己的肩上。

欲火中烧的王冰立刻就明白该怎么做了，她捧起了自己丰满的奶子，从两侧夹住了一柱擎天的巨蟒，歪着螓首，俏脸慢慢的红了起来，王冰这个气质高雅的绝世美人粉面上升起了两朵桃红，明显是有点儿害羞，这可真是难得一见的丽色。





第214章　激情狂射


王冰开始上下推挤胸前的，敏感的磨擦着我坚硬的巨蟒，我的巨蟒一下就立了起来，眼见王冰雪白的巨乳已被我的巨蟒搓蹭得泛起了红色，我猛的把巨蟒抽了出来，一把抱住王冰，在王冰嫣红的小嘴、美艳的俏脸、雪白的脖子上一阵狂吻，双手伸到王冰的，在王冰娇嫩的上又捏又揉，然后一伏身，作势要将巨蟒王冰那湿滑的，可是王冰紧紧并拢的玉腿阻挡了我进攻的路线。

我单膝跪在床上，下半身慢慢俯进如仙子一般冰清玉洁的王冰，用蟒头抵紧王冰娇嫩的花缝，巨蟒触及王冰成熟的果肉，王冰咬住唇，娇躯不停的扭动，王冰美丽动人的眼眸浮起一片水雾，显得更加凄美而惹人怜惜，王冰的双手被我死死按住，穿着肉色天鹅绒丝袜的玉腿被我分开。

我反而不急于立刻进入王冰的身体，而是用硕大叠头来回磨挤王冰嫩得快融化的花瓣和充血而立起的肉豆。在我巨蟒的摩擦下，王冰如小母兽般发出轻微而短促的激喘！我见状，也松开了按住王冰手脚的手！

“搂着我脖子！”我下命令，王冰神情含羞地抬起双臂，怯生生轻勾住我的后颈，那表情妩媚极了。

我被王冰动人的神情所深深吸引，舍不得将视线移开，眼睛死死盯住王冰的粉脸，我想王冰可能是因为知道我即将把进她的使她怀孕而感到害羞才会露出这种醉人的表情。

“可以进去了吗？”我温柔的靠在王冰耳边问道。王冰含羞带怯的顿了一下头。

我对王冰的回答甚不满意，我继续问道：“亲爱的冰姐，我马上就要将进你的让你怀孕，你来告诉我我应该做些什么呢？”

王冰含羞带怯看了我一眼，哀羞地说：“请老公用你那个东西挤开、挤开我的小妹妹，用力、用力地蹂躏我身体……最后把、把精液装满我的子宫，让我怀孕……”

“那个东西？什么东西？具体说说……”

“我不知道！”王冰羞惭欲死。

“算了，今天就放过你吧！”

此时，我全身舒爽的几乎无法动作，王冰这样的美女不仅要和我做爱，还说出要为我怀孕生子的话，这让我作为一个男人的尊严得到了极大的满足。

但我还不想放过，继续问身下已经俏脸晕红的王冰：“亲爱的老婆，你想让我用什么姿势来？说出来给我听听吧？”

王冰强忍着断断续续的回答：“我想、想要整个人被你端起来，让你的那个东西顶到我最深的地方，完完全全结合在一起！没有缝隙的结合！”

“这样啊！要完全没缝隙的结合，然后呢？亲爱的，你不是这样就满足吧？”

我还不将我的小小涛放进去，发烫的龟头依然在王冰已快熟裂的耻缝上磨揉，我要让如仙子一般冰清玉洁的王冰最后一点羞耻心也崩溃才行，这样她完全抛弃那些所谓的伦理道德，心甘情愿的作我的妻子。

“啊……啊……还、还要……”王冰喘息着，如泣如诉的说：“还要坐、坐在你身上，让你的那个东西塞满我的小妹妹……”

“还有呢？”我仍不打算放过她。

“还、还有爬在床上，让我像趴着，让你从从后面骑我，老公……我好难受，求求你快点……”王冰揪着眉，张开双唇左右摆动着螓首，身体已经承现高度兴奋的现象。

我扭过王冰的俏脸面向我，温柔的问道：“亲爱的冰姐老婆，你希望我用什么体位在你体内来让你怀孕？告诉我！”

王冰迷乱的看着我，羞耻和理智彻底崩溃：“我要躺着张开腿，让我和你的身体紧紧合在一起，让你火烫的大肉棒塞满我空虚的阴道，把你装进我的身体里……啊……”

王冰话还没有说完，我粗大的巨蟒已经破体而入。

我故意选在这时，趁王冰一点准备也没有的时候，结实的一挺，粗大的巨蟒突破窄，足足进了一半到王冰体内！

“噢——！”王冰的一只已经被脱下高跟鞋但仍套着丝袜的玉足突然弯曲，和另外一只还穿着白色高跟高跟鞋的玉腿绕在我的后背交叉在一起。原本羞怯勾着我脖子的双臂也收紧，十指指甲掐进我结实的背肌里。

“亲爱的冰姐老婆，想不想被端起来呢？”我在王冰耳边问道。

王冰含羞带怯地点点头。然后用尽全身力气，将柔弱的身躯用双手反勾在我厚实的脖子上，我双臂勾着她腿弯，轻易地就将王冰端着站了起来，我还露在外头有大半截的巨蟒，随着将王冰端起，也连根没入王冰窄小的粉嫩的小穴。

爽啊！王冰整个人被我抱起在半空，身体被我一上一下的操插着，整个人的脑袋都在摇晃，秀发也在飞舞。

“啊……好、好大……呜……”也不知是痛苦还是满足，王冰整个人挂在我身上不停地抽搐。

我的巨蟒把王冰的小穴撑开一个大洞，王冰羞得把我勾得更牢，脸紧靠在我的肩上，随着愈动愈快，我的巨蟒把王冰里充血的拉出又塞入，王冰不仅在动，细腰也荡地扭了起来，我的两只手掌也扒开王冰两片雪白粉嫩的股丘，帮助王冰的把巨蟒更贪婪地吃到底。

我抱着王冰不断在房间走动着，每走一下，就挺进一次，就更深入一层，王冰整个人都是酥麻，全身激灵着。

之前她从未享受过如此幸福快乐的性爱，之前的老公陆浩别说肉棒跟牙签一样，就是抱自己也是抱不到的，而且每次都是三分钟结束。哪里像我这样，随便抱起来就像抱玩具一般轻松着……

“冰姐告诉我，跟我好不好？舒不舒服？”我一边做活塞式运动，一边问王冰。

“啊…………好……好大……好充实……呜……我好喜欢！我好幸福……感谢上天，感谢神佛，把这么能干的老公给了我！啊……啊……好舒服！我要上天啦啊……”王冰已经陷入迷乱的状态，胡乱回应我。

王冰无法停止呻吟，呜咽地说：“哼……老公……噢……我喜欢让你这样对我……我也爱你……我、我要为你生孩子……啊……又来了！”

“好！”我再也无法抑制与王冰的爽快感觉，我的嘴里发出发狂似地吼叫。

我将王冰雪白的玉体整个翻过来，双手勾住王冰两条大腿的腿弯，让冰姐整个人靠在我的怀里，接着我开始以背交式对她的粉长抽缓送起来。

这样半空抱着的后插入式，对于女人来说，这是极大的享受。但是一般的男人都无法能做到，毕竟这需要男人极强的体力！

这样的插入最深，女人的感觉就像是飘荡在云霄之上，太空之外一般的舒服！

“啊！啊！”王冰尽情地享受我对她的宠爱，迷乱的呻吟伴着激烈的喘息，不断在我耳际吹袭呼喊。

“老公！太棒了！我爱你！老公，冰姐以后全是你的妻子，要怀你的孩子。以后我们都在一起！啊……用力啊……我又要死了啊……”王冰在我耳边纵情呼喊，同时还在享受我粗大的巨蟒带给她的无与伦比的快感。

我在王冰娇嫩的粉疯狂的了足足有一千下之多，而且一次比一次快，一次比一次猛烈，有时我在送进王冰身体深处前，会技巧地扭动，让蟒头在王冰敏感的玉洞口充份转动，再突然用力顶入，有时则是顶入后再扭转，使蟒头充份磨揉王冰娇嫩的。我这样做是为了不断挑起王冰身体的和焦躁感，然后当王冰的被挑到最高点时，再给她完全的满足，这样持续的兴奋，据说对于受孕也是很有帮助的。

这时王冰已经香汗淋漓，把我的后背和脖子抓出数十道指甲痕，今天的王冰已经坚信只有我，才能带给她愉悦和幸福的。

因此她已经高潮了七八次，整个人都已经湿漉漉的，粉嫩的阴道，樱唇都是一片汪洋……

我看王冰的高潮又要来了，于是我把她平放在床上，然后将王冰穿着肉色天鹅绒丝袜的玉腿分开，用传统的体位继续干王冰的粉嫩小穴。

不得不说，王冰的小穴不但粉嫩，而且紧窄，比起少女的粉嫩一点不输，而且还会蠕动，甚至是抓取男人的龟头。一般男人进到这样的销魂洞，估计三分钟就缴枪。也只有我天生異稟，加上黄金霸王龙蛊的作用，才能坚持到现在……

此时，我进行的活塞运动十分的猛烈。

王冰的呻吟已经变成一连串快听不见的气音，她的脚趾像抽筋一样扭在一起，我猛烈地挺送，又不时和王冰唇舌激烈缠吻，将王冰炽烈的欲火继续挑高。为了让王冰在最的瞬间怀孕，我加紧刺激王冰身上的性感点。

“啊、啊、啊……”王冰的身体泛起晚霞般的晕红，叫声愈来愈激烈，我脖子和肌肉上冒出绷紧的紫筋，像河豚般鼓涨起来，一切都显示我快了。我与王冰的从浅浅深深，慢慢变成每一下都既重且深，我膨胀到极点的巨蟒上粘满白色的泡沫，王冰则像被狂风摧残的花儿一样任我摆布。

“我要来了！冰姐！接受我们的孩子们吧！”终于！我紧握王冰的柳腰，全身筋肉纠结的发出吼声。

“啊——”王冰除了呻吟和抱紧我表示迎合外，再也发不出任何声音。

“就是现在！”

我运足全身的力气，使劲一冲顶，感觉要把王冰的花蕊都给撞开砸得稀巴烂一般！

“啊……嗯……呜呜……”王冰全身像离地的白鱼般激烈地抖动，张大嘴想发出声音，又被宝贝老公的双唇紧紧封住，王冰感到自己的在收紧，膣腔被撑开的感觉随着速度的加快更加强烈，她的开始收缩，就在这时，一股热流从蟒头顶端的喷出，巨蟒不再回抽，而是上下抽搐着在有限的范围里跳动，把一股又一股浓浓的喷吐在王冰的膣腔里，一股一股她亲老公的浓浓的，正如喷出的涌泉般不断注入她的。

我当然看不到我的巨蟒在王冰体内的经过，不过却能清楚看见我饱涨的正一鼓一鼓的缩涨，我知道每缩涨一次，就有大量浓稠、健康的挤入王冰体内。

由于没有采取任何避孕措施，王冰又处在，王冰膣腔里的环境对精虫而言是相当适宜的，因此我的几亿条精虫，奋力摆动着尾巴游向和深处抢着和王冰的结合，慢慢形成我们共有的骨肉。

大量的可能已装满王冰的，却还没停止，那些装不下的，就从缝隙涌满出来，流了一大滩在床褥上，王冰穿着肉色天鹅绒丝袜的玉腿又一次沾满了我的下身！

王冰这才清醒过来，急忙把撅起的往前一收，“噗”的一声，蟒头从王冰的里滑出，完成播种任务的巨蟒开始疲软，只有旁边还残留着一滴乳白色的。

我伏在王冰身上，把巨蟒又插进了王冰的娇嫩的，拥抱着王冰那欺霜赛雪的娇躯，两人全身抖颤颤地紧紧缠抱着，飘向神仙般的爽快境界里去了。

我温柔地吻了吻王冰的小嘴，王冰并没有抗据我的亲吻，反而非常享受的伸出丁香小舌与我深吻，我一边亲吻王冰嫣红的小嘴一边小声在王冰耳边问道：“老婆，舒服吗？”

王冰没有回答我，而是秀目紧闭，轻轻点了点头，继续很享受的任我抚摸和拥吻。

其实女人做爱之后，更需要男人的拥抱，这能让她们感受到更多的爱和温暖，这甚至比做爱时候的冲击更能让女人感受到男人对她们的爱！





第215章　鸳鸯戏水


我在王冰耳边柔声说道：“小亲亲，刚才刺激吗？”

王冰羞涩地看着宝贝老公，娇嗔道：“老公，不许叫人家小亲亲。”嘴巴虽然这样说，可是心里无比的享受。

我听到王冰用撒娇的腔调对我大发薄嗔大感受用，我故意逗王冰说：“那我叫你什么呢？小甜心？小宝贝？”

王冰大羞伸出粉拳在我胸口轻捶了几下，娇嗔道：“讨厌，不来啦，就知道羞人家，夫妻之间都是互称亲爱……呜！”

我听了王冰的话非常高兴，不等王冰说完，就低下头一口噙住王冰柔嫩的樱唇，勾出王冰柔滑的丁香小舌拼命吮吸，良久，我松开了王冰的樱唇，王冰才小声说：“刚才好刺激啊！”说完，又闭上了眼睛。一股羞怯和甜蜜的表情充溢在王冰的娇靥，刚才那阵缠绵缱绻的大战，这种舒爽滋味让王冰永难忘怀。

王冰害羞的把头埋进我怀里，说：“我从来没有……没有过这过今天这般幸福！老公，我爱你！”

王冰的眼中出异样的光彩，她轻轻摇了摇头：“这十几年来，我、我真是过得太苦了。”说着，眼中充满了悲哀。

“老婆，你放心，你以后再也不用去过那种生活了，以后我每天都会把你照顾好，就算是到了床上，也要把你喂的饱饱的。你现在感觉到幸福了吗？”

“老公，我太幸福了，我真的很感谢满天神佛，把你安排给我了！”

王冰说的很激动，说完紧紧地抱着我，把脸贴在我的胸前，如释重负般的闭上眼睛。

我意犹未尽地抚揉着王冰的丰满肥乳，捏捏她的，深吻她的性感红嘴，王冰也甘心情愿地把她的小香舌吐进我的嘴里让我吸吮，两人的手在对方的身上互相探索着，双舌翻腾搅动，唾液互流，真是人间一大乐事，快意至极。

良久，我和王冰才分开，王冰忧虑的说：“老公，你刚才在我身体里我已经感觉到我肯定要怀孕了，其实怀孕没什么，一个女人最幸福的事莫过于怀上喜欢的男人的骨肉，可是我听她们说喝酒受孕会生下畸形儿，如果真的这样怎么办？今天你可是喝了酒的。”

我安慰王冰说：“不会的，你那么善良，那么美，神佛一定会眷顾你，赐我们一个健康可爱的小宝宝的。”

王冰笑着说：“说的也是！上天一定会保佑我们的，感谢上天！”

我笑着对王冰说：“对啊，我是上天安排给你最大的眷顾和恩赐！”说完我故意了一下还插在王冰体内的。

“讨厌！”王冰娇羞不已的嗔怪道。

鼻端传来王冰身体上散发的幽香与丁点的气味，满脑袋混乱的我心情稍稍的平静了一点，然后听着王冰飘渺的话语继续从头顶传来。

王冰的声音消失了，但是我手上王冰腿间的甬道花瓣却泛起了一阵轻轻的蠕动，那是属于身体的记忆，和感情无关。

感觉指尖上的抚慰动作把王冰甬道内缓缓淌出的白灼揉开在粉色的花瓣上，发现不在言语的王冰呼吸渐渐平静下来，我翻腕把指上的全都抹在她的光洁大腿外侧，然后搂住了身前的纤细腰肢。“老婆，我们一起洗澡好吗？”

“嗯！”王冰点点头，但是她实在动不了。

我抱她抱入浴室，放进放满温水的浴缸里。

“嗯……”被热水环绕的王冰舒服的哼出一声鼻音，轻轻的撑了撑在之后感觉酸软无力的修长玉腿，结果在水下伸展的玉足刚好贴在了我的小小涛。

玉足轻触下的巨蟒微软，却十分饱满，感到娇嫩足心被皱皱的皮肤一磨，心中一颤，思绪在往日激情的回忆中恍然一掠，想起不知道睡了多久的王冰忽然直起了上身，胸前一对浑圆的丰挺立刻弹跳着蹦出了水面，四散的水花汇聚到的软嫩红樱上，然后淅沥沥的滚落进水面，那情景让对面正在独自玩水的我看的愣了神。

“现在是什么时候了？！”如果不是非常疲累，王冰这样慵懒无力的！

“晚上十一点了吧！”

“那还好，隔壁陆露和丽娜应该睡了！”王冰问道。

“你还担心我们会打扰她们吗？”我不由一阵感动着。

“嗯！”王冰羞涩的点点头。

“所以我们要趁这个机会，多度一些美好的两人世界时光……”我笑着扑向了王冰，“来！再与我大战三百回合吧！”

“啊！”面对夹浪而来的我，王冰一手掩乳，一手推举着，“不行啊，我、我受不了！”

绝色美女的嗔叹的香景使我玩闹的心情去了几分，想要求欢的意图却是更加明显，结果便是引发了王冰的爆栗反击，加上有水的润滑，王冰玉指上的弹敲看来威力有限嘛。

在水花四溅的嬉闹中扫了眼浴室墙上的时钟，发现已经晚上十一点后，洗净了身体的王冰便想止住我的玩闹，起身想回房间，但是她又止不住我的咸猪手扰，于是找了个我攻击的空隙，王冰挺腰就想要起身强行溜掉，结果才把双手撑扶上浴缸边缘，抓住机会的我便攥住了她想要回缩的美腿足踝，然后一个前扑把她直接压抵在了浴缸角落一侧。

待到水浪翻涌的浴缸平息，水中的美人就摆成了一道看似十分美味的姿态，静等着我的享用。

修长的双腿两膝被我用手分开轻压在浴缸的两沿上，小腿和美足搭落出浴盆的王冰整个身子开始一个劲的往下滑，为了止住将要被水没顶的情况，她只好伸出双臂，勾住了我的脖子。

“老公……不要啦。”黑发湿漉漉的散布到浴缸外的丝绒地毯上，被迫作出勾引我动作的王冰腾出一只手来，轻打了一下我的胸膛。

“嘿嘿，冰姐老婆，你不乖哦，现在我可是要狠狠罚你一下的哦！”我用腰臀的扭摆动作调整着水面以下已然的巨蟒，感觉巨蟒前端顶在了王冰的凹陷，于是我腰臀发力前挺。

“啊！别！错啦错啦！你找错地方啦！”本来还想要用腾出的手教训一下我，结果被我插错地方的王冰惊怕的挣扎着，在水中乱扭了起来，弄的浴缸外面的丝绒地毯上一片水渍。

“我才不管，反正都是惩罚，那里都是我说了算！”看着在我活像是一条美人鱼的王冰，呲着白牙的我露出了一副满不在乎的样子。

“别、别、别！哪里……”发现我有继续倾身向前的意图，不顾上反击的王冰把空闲出来的玉手直接插进了胯底的水中，一把攥住了我的巨蟒。

“唔！”命根子被水流和王冰的小手环绕，我的脸上泛起一阵快意的搐动。

“老公，看你再祸害我！”紧了一下握着巨蟒的小手，在浴缸里第一次成功阻止我攻击的王冰得意的向我努了努琼鼻。

双手抬压着王冰的玉腿，此时无法腾出咸猪手去扰她敏感地带的我为了反击，于是顺着脖后她玉臂搂勾的力道，一头扎向了她胸部的浑圆双峰上。

勾着的脖颈向怀里探入，没有了借力的地方，螓首双肩继续下滑向水面的王冰立刻勾紧了我的脖子，而我则对着面前红樱桃一般大小的软粒唇齿并用的开始施暴，拱的滑向水面的王冰又发出了一片嗔怪惊怕的娇啼。

“啊——滑下去了，要滑下去了！你别咬啊！嗯……”

“嘿嘿，知道我的厉害了吧！”我吮唆了一阵王冰美味的，挺起身子的我笑的肆意至极，“我的老婆，让我插一下就放你走，你看怎么样？”

“嗯，不要！”

“好哇！还不服输！”

“哎～别别～别再咬了，真的快要勾不住了！老公，要淹到了我呀……”

又经过几次“胸部袭击”与“水淹威胁”，气息都有点散乱的我和王冰进行着最后的谈判。

“老婆。把我的巨蟒扶到你的甬道上不然我就继续咬你了。”

“不要！”王冰仍旧不服，结果这次却是唇鼻真的被水淹没了一下，“咳咳……”

“赶快哦……不然我就继续了哦……”我，让巨蟒先解渴似的干弄着攥着它的小手，我把身体慢慢的压前，那种附有威胁的动作使被呛过水的王冰立刻勾紧了我的脖子，要不是此时她还没有忘记用攥着我巨蟒的小手来威胁我，恐怕她早就被插进了。

“对嘛，就是这样嗯，来慢慢的向上挪一下又不费事的。”看到羞的有点想哭的王冰终于在我的欺负下妥协，把我的巨蟒扶到了她的甬道口时，我欣喜的点头赞赏着，“乖老婆，来，自己分开嗯，对啦，就是这样，真乖我要来了哦……”

最后一句话音落下，感到巨蟒蟒头已经彻底陷进了王冰用她细长手指分开的甬道，浑身舒畅以极的我腰部实实的向前一顶，力道不重不轻，却刚好一插到底。

说实话，与王冰在水里交脔比在床上要美妙的多，因为浑身湿漉漉的王冰更能让我找到那种肆意欺负她的快感，而不是内疚感。对于这点小小的心理变化，我也说不清是怎么回事。

我把手上一对美腿托向两边更加敞开的位置，臀部让巨蟒亲吻王冰甬道底的，低下头的我贪婪的看着身下那两团随水面起伏来回摇动的嫩白乳团，还有顶峰的红嫩樱桃，目眩神迷中我便又再次俯体，去继续含吮了起来，但是我却忘记了王冰现在正勾着我的脖子才免于被水呛到，所以继续落进水里的王冰不得已下又加大了搂抱我的力道，让我们两人湿漉漉的身体更紧的贴在了一起，由于水中浴液的影响，和王冰细腻皮肤摩擦的感觉像是翻滚在一团云雾之上，神仙也就不过如此吧。

还好因为已经放开了我的巨蟒，换成双手搂住我的脖子，王冰这次才避免了水淹，但是花径被插，身子却着实软的厉害，估计这样下去被水没顶只是早晚的事，所以她抗议的踢蹬起了搭在盆沿外侧的娇美小腿与嫩足。

小象牙腿与足趾的挣动牵动了浑圆大腿内侧的细滑肌肉，结果不但没有向我起到抗议的作用，反而使王冰甬道的前端花径收的更为紧致，让我来回的得到了更强的快感。

挣扎在水面的波浪中，身体被花径中里戳外捣的巨蟒插的越来越软，口鼻中唔嗯之声不绝的王冰略显狼狈的同时又向我尽情显露着绚烂的艳光，似是风雨中的玫瑰一般，只有经历了风雨的浸润，才会露出这种比平常更加艳丽的姿态。

浴缸里的热水在我的癫狂中不停的洒出，不但让浴室外的高级地毯湿透，好几次还呛到了在浴缸中我的身下不停“挣扎”的鱼美人。

“老公大坏蛋！唔……哎呀……”

在搂抱中不忘抗议的对我的后背又抓又捶，两条美腿在浴盆外踢蹬甩扭的仿佛蛇尾，黑发部分滑落水中的王冰完全是一副欲拒还迎的模样。

“亲亲老婆，想快点达到顶峰么？”我轻咬了一下口中的樱桃，知道再不能像早晨醒来那样缠着王冰，但是一时又舍不得放手，我只好想方法让我们两个快速达到顶峰，但是我的提议却引来了王冰螓首的一阵摇摆，也不知道是对难耐快感的发泄，还是对我口中没大没小的称呼的抗议。

“那么老婆，想让我给你么……”收回抬着王冰修长双腿的小手，改为紧搂她水中的圆润臀胯，我把王冰的身体尽力向浴缸的底侧顶压着，直到我可以抬头吻住她的嫩红唇瓣时，这种前压的动作才停了来，“闭上眼，吻住我，别呼吸。”

在没有具体弄清楚我要做什么的时候，被我强行含吻住嘴唇的王冰那绝美的五官便彻底的浸没到了水里。

娇躯臀胯以上被我压的极度弯曲，螓首彻底淹进浴缸水中的王冰由于这个姿势不得不吐尽了胸腹中的空气，她的两条美腿向天翘起，在我一直没有停顿的下失去了挣踢的力道，美腿的整个曲线从踢甩的挣扎动作改为了无助的朝空中绷起，曲线修长而优美，嫩白的犹如出水的象牙。

闭起的眼前一片黑暗，耳边只能听到沉闷的水声，鼻腔里失去了所有气味，口唇也接触不到空气，只能在单纯的轻轻张合间任由我的舌头在其间舔搅，还时不时的被吸出香舌来恣意品尝，五感失去一大半后，王冰甬道内的感触却越发的清晰起来，在那拥有奇特脉络的巨蟒的强力下，感受着极度的深入与抽出，不知不觉酝开在浴盆的水里，一种既无助又有爱子紧贴身上的亲密感觉让王冰产生了前所未有的快感。

由于搂住我脖颈的双手已经起不到丝毫的作用，王冰索性松开小手，翻腕抓住了头顶浴盆的盆沿。瓷盆的白皙却也比不上她玉手的青嫩，上身窝成蚕宝宝姿态，在尽显腰背惊人柔软程度的同时，那两条笔直升向空中的美腿却又在时刻诠释着什么才是纤润有度，修长婉转的境界。

缺氧的条件下，身体的快感是成倍提升的，我在王冰身上进进出出，而效果却是出奇的好，不论是对于身下的王冰，还是上面“施暴”的我。

半分钟内，通过感受王冰甬道的强力收缩，我知道她达到了两次，而我也在其后进入了喷阶段，开始向王冰那在浴前曾今释放出的里再次灌入

浴盆中，一对属于女神的美丽双腿正分开挺绷在盆沿的两侧，痉挛的仿佛是被切开喉管的绵羊绷踢后蹄的举动，而一个青年模样的帅哥正跪压在这两条美腿中间，臀胯与两条美腿的根底相接，紧紧的压在一处，不用想也知道，此刻青年的巨蟒绝对是插在身下女体的甬道镇南关，而青年臀部上每一次的抖缩都会引起这对美腿的剧烈颤抖，显然青年此刻正在向我身下的女体深处喷着，而温婉仙子除了露在浴盆上空一对大大分开的美腿外，盆沿上抓着的美丽玉手也捏的指尖发白。

淹没在水下的美丽女神精致的容颜周围漂流着几丝黑发，回弯到极致的没有半点多余的脂肪堆积起的凸起，反而依旧是平滑嫩白的肌肤，不显瘦弱也不露肥坠。只是此时那些美丽肌肤下的多块纤巧腹肌在不停的蠕动着，跟随这段有节奏的蠕动，她的甬道也随着一下下的收紧放松。黏稠汁液不断从甬道口溢出，散落进温热的浴水中，一会儿是白丝，一会儿又成清液，时而交替出现，时而单一的飘舞，却都又慢慢融进暖暖的水中，让水面飘出几丝清香与。

水下美人柳眉轻蹙，脖颈凝挺，美丽容颜浮出的表情有几分难耐，几分舒畅，也同时带着几分痛苦，中体味着快美。

这种状态一直维持到王冰在水下憋不住气后，抓着盆沿的手臂用力上拉娇躯的动作，我才在水中拔出了于王冰体内，已经浇灌完的巨蟒，傻兮兮的坐回了浴盆的另一边。

“咳咳……老公大坏蛋！你、你要把冰姐淹死呀。”黄鹂高歌的嗓音，柔柔的责备语气，略显狼狈的低咳，王冰娇躯瘫软在浴盆边缘，两只垂落的美腿无力的挂在盆缘外侧，水珠从膝盖滚落小腿，然后经过秀美的足弓，在嫩细的豆蔻足趾上荡漾片刻后低落下去，在华贵的地毯上摔成一片晶莹，旅途中没有在光滑的肌肤上留下一丝痕迹。

“啊，对不起，老婆，你没事吧？”我听到王冰话，顿时忍不住紧张起来，开始打量王冰的身体，生怕她出事了。

王冰看到我一副关心的样子，扑哧一笑，满不在乎的向我摆了摆手，手指上的水珠和几滴黏稠白液甩落到了我的胸膛上，然后又坠进浴盆。

侧头斜枕着自己洁白的玉臂，一副美人沐浴姿态的她用嫩嫩的指尖对着我的胸膛轻戳了几下，然后又改为在上面画圈圈。

王冰慵懒的又在我的怀里静静的躺了一会儿之后，再也不顾我的不舍，轻笑着站起身体，离开水面的王冰玉体上带着一片淅淅沥沥的水珠跨出浴盆，腿间的花瓣与丝绒在修长双腿的开合下时隐时现，站在浴室毛毯上，手拿着浴巾擦拭身体的她宛如出水芙蓉，又似雨后百合，鲜嫩欲滴，娇艳美丽。

我忍不住的从浴缸里出来，上前继续抱住眼前的女神，用嘴亲住了王冰的嘴，她的嘴是那么的香甜。然后，我亲吻着她的鼻子，美丽的眼睛，还有耳朵。同时，两只手在屁股上，奶子上摸索着。看着她双眼迷离，不管她愿不愿意，我都再一次把她轻轻放倒……

要了一次又一次！

“我不行了，老公……你、你太厉害了！”王冰无奈的轻轻呻吟着。

可我已经顾不了那么多了，我把全部精力都集中到鸡巴上，一下、两下、三下……她的高又潮来了……

我和王冰是快乐了，隔壁李峰家二楼住的殷丽娜和陆露是彻夜难眠了，听着在春声雷动的，她们全身都燥热不安，下身更是湿透了！就恨不得冲过来，把王冰拉下，换成自己来接受我的操插！





第216章　母女双飞


第二天，我和王冰去拍婚纱照，而且还去一个西式教堂，我跟王冰在教堂里举行一场别样的婚礼。

尽管没有亲朋好友的到场祝贺，但是整个婚礼仪式完全按照正式的婚礼举行着。没有牧师给我们祈祷和证婚，婚庆公司就临时为我们安排了一个工作人员充当牧师。

婚庆公司全程拍下了婚礼，不但摄像，还有摄影。当然，还有我和王冰的单独合照外加我和王冰、陆露、殷丽娜一起的大合影。

大合影里，我穿着白色西服坐在类似龙椅的椅子上，旁边坐着王冰，而身后站着陆露和殷丽娜。

这是我和三女第一张集体大合影，我和王冰都很满意。

累了一天，回到家里，我实在不想动了，直接在沙发上左拥右抱着，左边是青春靓丽的陆露，右边是陆露的母亲王冰，成熟丰腴的美妇人。

陆露虽然很讨厌我，但是并不拒绝和反抗，因为她也看得出母亲对我的喜欢，另外也明白再如何抗争，也改变不了被我强暴的事实，还不如直接顺从了！

而且王冰这几天也一直在训斥和疏通陆露，让她尽量要配合我。

王冰这些天在学校，因为有了我给的零花钱，因此变得大方和光鲜亮丽起来，人一旦习惯了享受，就很难再回去！

正所谓由俭入奢易，由奢入俭难就是这个道理。

有了我的资助，如今陆露在学校表现出了大方，购买漂亮的生活用品，衣服，这些都是需要金钱来支撑，这些都只能是依靠我的帮助。而且被干一次也是干，被干两次也是干，那就一直被干下去吧，也挺好的。

陆露想通了，对我霸占她和母亲的事情，也就变得不反感起来。更何况每天晚上我和王冰的“咿咿呀呀”、“啪啪啪”，让她根本无法入眠，难受至极，她也是女人，也有需求的！

更何况她还是初尝禁果的少女，更是骚动不已。

回到家里，我把王冰的婚纱撩起，脱下内裤，直接就插入其中。

王冰也配合着扭动自己的肥臀上，而陆露则是赤裸着身体被我叫到一旁来跟我亲嘴。

这时候电话响起，陆露把电话拿了过来，看了看电话号码，说道，“是狐狸精来的电话。”美眸闪过一丝的不爽，对于殷丽娜，她还是有点抵触的。毕竟殷丽娜不但霸占了李峰，还占据了我的心，简直就是渣女！

“哈哈，小骚货，等会再干你，今天非得把你的小骚逼操肿为止。你妈摇的还真是舒服，真不错，这种大屁股的女人干起来就是舒服。”我接过了手机拍了拍还在浪叫的熟妇翘臀，王冰会意的抬高丝袜美腿夹住了我的虎腰，给女儿示范怎么伺候男人！

这种母女双飞的感觉真的是爽爆了，有多少人可以玩到母女花？而且还是这么极品的母女花。

王冰和陆露两母女都是皮肤白皙，就像白玉美人一般，让人忍不住狠狠的蹂躏她们，在白皙的美肉上驰骋发泄。一个成熟性感，一个青春靓丽，干着熟妇的骚劲，又可以玩弄青春少女的嫩劲，两种滋味加起来别提有多爽了。

接通了电话，我定了定心神，“老婆，有什么事吗？”嘴上是这么说着，下体还在匀速的抽动着，一杆到底，发出的“啪啪啪”肉体撞击声。

“混蛋，你又在搞女人！”殷丽娜听到我这边的声音，不由生气起来。

“我这不是洞房花烛嘛！怎么，你想我了？”我一边操着王冰，一把抓着陆露的丰乳，不由在电话里呵呵的说道。

这两天忙着跟王冰拍摄婚纱照，摆弄结婚仪式，剩下的时间就是陪王冰洞房花烛，倒是把殷丽娜给晾在了一边。

这换做平时，殷丽娜绝对是高兴都来不及，可是如今，她委身于我之后，反而觉得我不找她变成不正常了！她已经把我当做了她的男人，所以哪怕知道我和王冰结婚，免不了啪啪啪，她还是生气。本能的把我当成了她个人的私有物一般。

殷丽娜并不想自己跟其我女人有肉体上的交流，可以说是一种比较自私的行为，也是一种女人的吃醋行为，正常来说就没有一个女人会允许自己的丈夫跟其他的女人颠鸾倒凤的，这根本就不可能。

可是王冰不是其他女人，所以殷丽娜生气归生气，还得老老实实的接受。

“明天我去上班，但是以后你都要负责开车接送我。”殷丽娜撒娇又赌气的说道。

“凭什么要让我爸做你司机！”陆露这个时候声音在一旁响起。

“我去……”这一下把我给震撼到了，陆露居然叫我做爸！想不到啊。

同样电话一头的殷丽娜也是被震撼到了，没想到陆露居然承认了我的身份，要知道之前她一直都是非常抵制的。

“陆露，别闹，娜姐可是你二妈！”我微笑的说道。

“呸，什么二妈。我才是你的二夫人，要排资论辈的话，她在我后面，顶多算是小三。”陆露不屑的说道。

“啊……小露，你终于想通了要嫁给老公啊！太好了……啊………………啊…………”王冰一边被我操着，一边兴奋的喊道。

“我就算不嫁给他，在殷丽娜面前，我也是她前辈！”陆露不服气的说道。

“呵呵，真好，你们在我心中都是最好的老婆！”我听到陆露的话，心里一阵爽，操得更加给力，就差没把王冰操上天。

“我不管，反正你要接送我上下班，不然我有你好看！”殷丽娜在电话那头，气得银牙发抖，恨声的说道。

“好，我一定做到，每天接送你上下班！”我操着王冰，捏着陆露，大声的说道。

“你送她的话，那也要送我！”陆露这个时候不服输的说道。

“好好好，都送，反正你们都顺路，我一起送！”我对着陆露，又亲又抓又捏，真是舒服极了！

一阵操插，我的呼吸有些急促起来，因为身下的美熟妇王冰开始高潮了。熟妇湿热的肉套子把鸡巴包裹的密不透风，龟头顶住了子宫口研磨，子宫口也是不敢示弱的含着我的龟头吮吸，不断的涌出一阵阵的淫液冲刷着龟头，让我差点也忍不住射了出来。

我挂断了手机，再也忍不住了，压在了王冰丰满的肉体上，大嘴吻住了熟妇的红唇，随后下体开始像打桩机一样的耸动起来。每一次都是整根抽出，只留下龟头在阴道口充当坐标，随后再狠狠的插进王冰的体内，让龟头和子宫口碰撞研磨，享受极致的快感喷发！

温和的阳光从窗户洒落进来，带来丝丝光明。

房间的大床上，一个美妇人四肢着地，肥臀高高撅起，秀美的卷发垂落在腰间，双手紧紧的抓着床单，而在美妇人的后边，一个少年模样的男孩，正挺着一根与其年龄不符的大肉棒，在美妇人两片满月型的臀瓣之间快速进出着，不时的带出丝丝淫液，顺着妇人的大腿滑落到床单上。

身穿婚纱的美女熟妇，纱裙卷到腰，两条笔直匀称的白嫩美腿勉强的支撑着身体，丰腴的大腿中间，毛绒绒的水淋淋的阴穴被一根大阴茎肆无忌惮的抽插着，阴茎的一进一出都会翻出粉嫩的肉色，一缕一缕的淫水喷洒在床单上。

穿上婚纱的王冰圣洁如同仙子，搭配成熟的风情，我不发狂才怪，现在满脑子都是射精，把浓郁的精液射进女人的体内，享受刹那间的喷发快感。

抽动了几下，我看着秀气的小脚，一口咬住了肉色玉趾，下体用力的抽动起来。脸埋进这对丝足中，隔着丝袜亲吻着细腻香滑的足底，又将诱人的足尖含在口中忘情的吮吸，同时屁股一下又一下的快速耸动，每一下都深深插入最深处直达花心，两片肥大的阴唇随之跟进翻出，带出少许液体。每一次小腹狠狠拍打在身下的美艳熟妇的翘臀上，都撞出一波波臀浪，连床垫也随之颤动一下。我只觉得每一次插入都会撞击在一团软肉上，舒服无比，还有穴内肉壁上层层叠叠的褶皱，一环一环紧紧刮擦着自己肉棒，更别提蜜穴中传的迫紧充实感和强大的吸力！

“哦……啊……老公……你干的……好用力……呜呜……啊……太……爽死了……啊……老公……操我……啊……好爽……”王冰感到无比的羞涩，女儿还在旁边看着而，而且男人还要住了她秀气的小脚，把她的玉趾含在了嘴里，一边舔弄一边奸淫着她，这种感觉实在是太棒了！

“草死你这个淫妇……操……真爽……好骚的脚趾……跟你女儿一样骚……爽死了……干死你……啊……操……好紧……嘶……又湿又热……你的骚逼不天天干真是浪费！”我喘着粗气说道，整个人都在颤抖着，那是即将射精的征兆！

“嗯……啊……操吧……把你的骚阿姨……草死……啊……好老公……操我……哦……錒……老公……你好棒呢……啊……操我……呜呜……小穴被老公的……大鸡巴灌满了……呼呼……嘶啊……嗯哼……老公……啊……骚阿姨……不行……了……啊……”王冰的身体还在不断的抽搐着，因为剧烈的高潮，整个人白皙的皮肤都染上了一层桃红的颜色。

腰间却不停的继续耸动，卵蛋抽击的大肥臀啪啪啪的直响！！！粗大肉棒被肥美的淡红色大阴唇紧紧的包夹住，里面的嫩肉跟肉套一样一环一环的套在鸡巴上，随着肉棒的来回进出肏干而一遍遍的刮过，敏感的沟冠处传来的极致欢悦让肉棒更加坚硬还兴奋的跳动了两下！！！跳动肉棒顶住敏感的G点让王冰都本能的闷哼了一下，诱人的丝袜美脚都紧绷起来，足尖用力的顶住丝袜，白嫩的脚尖把丝袜都撑开到近乎透明的状态，仿佛只要再加把力就会把丝袜捅破！

肏干了十多分钟，王冰修长的美腿再一次绷紧，足尖使劲的前伸，用力的绷紧到与脚裸呈现出一条直线！！！终于在持续的紧绷下，嘶啦！！！高端的名牌丝袜被足尖捅破！！！白嫩如牛奶般丝滑涂抹着鲜红色指甲油的大脚趾从丝袜里蹦了出来，随着兴奋身体的在空中划出惊人的弧度！！白嫩的玉足让恋足癖好者看见一定会惊喜若狂！

我看着身下熟妇的妩媚娇喘和欣喜的哭喊求饶，让我的内心里的征服感和自尊心狠狠的满足了一把。也不在压制射精的欲望，平缓的呼吸也因为射精的前兆变得絮乱，大手抓着两团柔软的硕大的木瓜一样的大奶子大力的蹂躏。低头含住其中一个乳头，用力的吮吸，还能吸出一丝的香甜奶汁！！！

大手用力的在肥白的爆臀上拍了两下，然后整个人压在美熟妇的身上，大手抓着倒垂的两个木瓜大奶子用力的揉捏，手心的饱满触感，让我更加兴奋，屁股耸动的飞快，大鸡巴在褐色的大阴唇里来回抽插，鸡蛋般大小的龟头挤压阴道里的淫液，发出‘咕叽’‘咕叽’的淫靡声音！





第217章　母女花的侍奉


“啪啪啪！”

房间里正上演着一幕激情的戏码，两条赤裸的肉虫叠在一起。两人都是大汗淋漓，男上女下的正常体位，男人身材健硕，肌肉分明，一看就能让女人印象深刻。

肌肉发达的臀部快速的耸动着，像打桩机一样每一下都把粗大鸡巴结结实实的捅进女人的蜜穴里。男人的脸埋在女人的肩头，因为生殖器被女人湿热层叠的肥穴套弄而产生的快感使我发出呜呜的呻吟和粗重的喘息。

“老婆……我要来了……要射了……”我的呼吸变得无比急促，我很想要喷射，刚才打电话的时候就让我有点激动到喷射。

陆露陆露主动的凑过去，搂住了我的脖子，热情的献上热吻。丝毫不介意被我压在身下的女人是自己的母亲，两母女同床竞技确实是有那么点尴尬，而当性欲升腾的时候，一切都无所谓了。

“啊……好……哦……射吧……好老公……射吧……射进……我的体内……射进来……我……被你……操的……好舒服……被老公干得很舒服……老公……射吧……全部射进来……全部射给我……我给你……生孩子……”王冰也是热情的把臀部往上挪，她渴望被男人射入，这种感觉是无与伦比的，成熟的美肉被我开发了性欲，加上熟妇的年龄也是渴望着做爱，能遇到这种痴迷她身材的男人可不容易。

听到熟妇的召唤，加上陆露的小香舌还窜了过来，勾住了我的舌头在吮吸我的口水。两种截然不同的快感一起涌上了心头，这让我射精的欲望越来越强烈，阴囊里积蓄的精液开始翻滚，肉棒也开始跳动起来。

王冰察觉到了我的肉棒异常后，更是把丰腴的腰肢扭动的欢快，她在渴望男人的更粗暴奸淫。作为成熟女性的她很明白，肉体对于男人的吸引力不过是一时一时的，只有孩子才是跟男人之间的连接，所以想要稳定关系，那就必须给男人生一个。

她还能生，那就继续生，有时候生活就是这么的操蛋。明明已经是有孩子的母亲了，而且女儿都这么大了，王冰的身材依然保养的很好，而且都是顺产，小腹上都没有刀口疤痕，微微有一点小腹在受到男人大力冲击的时候还会泛起一阵性感的肉浪。

粗大的肉棒已经沾满了粘滑的淫液，在灯光的反射下发出淫靡的光泽！！大鸡巴每次抽出都很慢，在体验紧窄的熟妇阴道每一寸褶皱的夹吸快感，等到快要全部拔出来的时候又狠狠得大力插进去！！知道龟头撞到子宫了才停下来！！！

眼尖的还能发现粗大的肉棒已经沾满了两人交媾摩擦产生的白沫！！！两瓣蚌肉艰难的包裹住肉棒，被大鸡巴无情的来回翻弄，硕大的卵蛋次次都大力拍击着大白臀，发出啪啪啪的肉体碰撞声！！男人还无耻的越干越兴奋，每次都把惊人长度的肉棒在熟妇丈夫的注视下全部插入蜜穴里！！还顶住柔软的子宫口一阵研磨，想要插进成熟的子宫里，在发达的子宫里播下自己的种子！！

我也是喘着粗气，实在是身下的熟妇蜜穴带来的快感太强大了，肉棒无时无刻的传来被紧窄包夹的感觉，而且龟头传来的吮吸力度越来越强烈，仿佛要把精液都掏空一样，酸麻！！！紧窄！！！

“嘶……老婆……怎么那么紧！！嘶……肏起来……真舒服……啊……干死你……真爽……老婆……以后天天我都要干你……不把你干怀孕才不会放过你！！”

“啪啪啪！！！”

十分钟后，激烈的抽插哑然而止，男人一把把鸡巴插到最深处，直接捅破了子宫口插进了小巧成熟的子宫里！！！小腹顶住大白臀，硕大卵袋紧贴着阴阜，在强烈的快感冲击下，腰间一麻，滚烫的精液在蠕动的嫩肉夹吸下，一股股的喷射而出，带着强劲的力度击打在子宫壁上！！！

引起女人的一阵颤抖随之一起达到高潮的愉悦巅峰！！！浓稠新鲜而又富有活力又富含生命气息的精液灌进子宫里，迅速的钻进卵巢里强奸排出的卵子进行受精着床！！！

“啊！”王冰也是发出了一声悠扬的叹息，白皙丰腴的身体抖动了几下，蜜穴紧紧地包裹住我的肉棒。用一阵阵的热流回报男人的精液灌溉！

“老公……你好棒！”

女人的高潮就是对男人性能力的最好表达，看着娇媚的熟妇。我淫笑着拔出了肉棒，把一边跟自己拥吻的陆露陆露推到在了王冰身边，还沾着王冰淫液和自己精液的肉棒插进了陆露的体内。

一股比王冰蜜穴还要紧凑的夹吸力度传来，让我的精神都为之一振，两母女都是不可多得的肉便器。王冰的成熟骚劲，和陆露的娇嫩嫩劲，两种截然不同的感觉，加上都是有着丝袜美腿，这样的母女花玩个十年都不是问题！

“啊！老公……你好棒……呜呜……啊……妈妈……不行了……就让我来代替吧……啊……好爽……老公操我！”陆露也是有样学样，知道在床上怎么骚就怎么来，能让男人满足就是她的任务。

躺在旁边的王冰拿过枕头垫在自己的大腿处，这样阴道口朝上，这样就不会让精液流出来。让子宫充分的吸收男人的精液，能怀孕最好，及时不能怀孕，这种猛男的精液也是一种大补的营养品！

我连忙回过神来，笑着说道：“陆露今天你这么乖，爸爸要好好的赏你！”

“真的吗？赏什么啊？”陆露被我的话逗笑了。

“大肉棒啊！”

“唔……讨厌！”

陆露己经食髓知味，嘴里娇嗔，玉颊却羞红如火，娇羞地轻启玉齿，任我一边操她，一边火热地卷住了她柔嫩香甜的娇滑玉舌狂吮浪吸。

“嗯……嗯……老公！”

陆露娇俏的瑶鼻火热地娇羞轻哼。此时的她己是媚眼如丝、眉黛含春，娇喘吁吁，嘤咛声声，全然没有了平日里的脾气，变得蜿变可爱之极。

一双敏感坚挺的玉峰，毫无屏障地落入我他的手中，在我时而温柔、时而强猛的揉搓抚爱当中，陆露乳上的蓓蕾己然绽放，雪白玉乳上那两点娇媚粉嫩的红点，引诱的人心痒难搔。

陆露食髓知味，不由自主把甜美滑腻的香舌又吐出了一点，而我的舌尖则又更仔细的接触那正在发抖的舌头的侧面。陆露的呼吸变得粗重，从她的喉咙深处中，微微地发出喃喃的声音。尽管她拼命地压抑，可是急促的呼吸无法隐藏。

我亲吻着陆露的脸颊粉颈向下，她的酥胸正好挨着我的脸，一股女人的芳香熏得我意乱神迷。高耸的玉乳酥胸起伏不定，我的手轻抚在那雪白娇滑纤细如柳的玉腰上，触手只觉雪肌玉肤，晶莹剔透，粉雕玉琢，柔滑娇嫩，娇美如丝帛，柔滑似绸。

我的手握住了那娇挺丰满的玉乳，揉捏着挺立玉峰，感受着翘挺高耸的椒乳在自己双手掌下急促起伏着，我轻轻抚摸着，只留下乳峰顶端那两粒艳红柔嫩的花蕾，用嘴含住乳尖上的可爱，熟练地舔吮咬吸起来。

陆露美丽娇艳的秀美桃腮羞红如火，娇美胴体只觉阵阵从末体验过但却又妙不可言的酸软袭来，整个人无力地软瘫下来，娇俏瑶鼻发出短促而羞涩的叹息。

我感到大宝贝被陆露的小穴挟得紧紧的，好像有一股快乐的电流通过了我的全身。

“唔……呀……好……好胀……好舒服……唷……乖老公……呀……我……好……好酸喔……酥……酥麻死……了……你的……宝贝……真大……会把……我……奸死了……嗯……嗯……老公……好舒服啊……”

陆露开始发出愉快的呻吟声。

陆露不由自主地扭动着光滑玉洁、一丝不挂的雪白胴体，本能地不由自主地收紧小腹，美妙难言地收缩、蠕动着幽深的肉壁，火热幽深、淫濡不堪的幽谷肉壁，死箍紧夹住那狂野出入的粗大巨龙，火热滚烫、敏感万分的膣内黏膜嫩肉盘绕、缠卷着硕大的龙头。

“老公……好爽啊……想不到……会这么爽……”

陆露娇羞火热地回应着我巨棒的抽插，一波又一波黏滑浓稠的阴精玉液泉涌而出，流经她淫滑的玉沟，流下她雪白如玉的大腿。随着我越来越重地在陆露窄小的幽谷内抽动、顶入，她的幽谷花径也越来越火热滚烫、淫滑湿濡万分，口中呻吟声不断。陆露完全不由自主地沉伦在那波涛汹涌的肉欲快感中，根本不知自己何时已开始无病呻吟，而且声音越来越大，越来越哀婉悠扬、春意撩人，她只是星眸暗掩，秀眉轻皱，樱唇微张地娇啼声声，好一幅似难捺、似痛苦又似舒畅甜美的迷人娇态。

陆露被我干得也加大了她肥臀扭摆的幅度，整个丰满的大屁股像筛子一样贴着床褥摇蚌不停，温湿的阴道也一紧一松地吸咬着我的大龟头，淫水一阵阵地像流个不停地从她的小穴里倾泄出来，无限的酥麻快感又逼得陆露纤腰款摆、浪臀狂扭地迎合着我插干的速度，小嘴里大叫着。

“哎……哎呀……好老公……你干得……我……美……美死了……我的……命……要交给……你了……唔……花心好……好美……喔……唷……唷……好麻……又痒……又爽……我……我要……要丢精……了……啊……啊……我……丢……丢……给……大……宝贝老公……了……喔……喔……”

陆露的身子急促地耸动及颤抖着，媚眼紧闭、娇靥酡红、小穴深处也颤颤地吸吮着，连连泄出了大股大股的阴精，浪得昏迷迷地躺着不能动弹。见她如此，我也只好休兵停战，把玩着她胸前尖挺丰满的玉乳，玩到爱煞处，忍不住低头在那鲜红挺凸的奶头上吸吮了起来。

陆露被我舐乳吻咬的动作弄得又舒适、又难过的春情荡漾，娇喘连连；小腹底下那湿淋淋、滑嫩嫩的阴唇上，有我的肥大龟头在旋转磨擦着，更始得她全身酥麻、急得媚眼横飞、骚浪透骨地在我身下扭舞着娇躯，小嘴里更是不时地传出一两声浪媚迷人的婉转呻吟。于是我又将大宝贝插入她的花房内。

我的大宝贝在深深干进陆露小穴里的花心时，总不忘在她的子宫口磨几下，然后猛地抽出了一大半，用宝贝在她的穴口磨磨，再狠狠地插干进去，浪水在他们的下身处发出了”啧“的声音。陆露的两条玉腿上举，勾缠在我的腰背上，使她紧凑迷人的小肥穴更是突出地迎向我的大宝贝，两条玉臂更是死命地搂住我的脖子，娇躯也不停地上下左右浪扭着，迷人的哼声叫个不停。

“啊……啊……我……我的……宝贝……老公……我……要……被……被你的……大……大宝贝……干……死了……喔……真……真好……你……插……插得……我……要舒服……极了……嗯……嗯……我的小……小穴……里……又酸……又……又涨……插……插上天了……喔……好……好爽……唉唷……小冤家……我……的……乖……宝宝……你真会干……插……插得……你的……老婆……好快活……唷……喔……喔……不行了……我……又……要流……流……出来……了……小穴……受……受不了……啊……喔……”

“啊……不行了……要去了……啊……”

陆露的腰部猛的挺起，然后又慢慢的落下，与此同时，一股清凉的液体从她的蜜穴深处喷涌而出。而我也在她体内射了浓浓的生命精华。

整个下午我都在家里度过，把陆露两母女干了一遍又一遍，肆意的在她们身上发泄着年轻的兽欲，一次又一次的无套内射了她们！





第218章　车震殷丽娜


第二天，我忠实的履行护送陆露和殷丽娜上学和上班的任务。

因为陆露的学校正好是殷丽娜医院的路上，所以倒也不冲突，而且陆露是七点半要到学校，而殷丽娜八点上班，时间上也正好合适。

车则是李峰的车，虽然旧一点，但也凑合着用。

我的开车技术也好行，虽然矮一点，但是手和脚都还是够得着。

把陆露送到学校之后，车上就只剩下我和殷丽娜两个人。

我看着殷丽娜，大手就不老实的在殷丽娜的丝袜大腿上抚摸着。今天的殷丽娜依然是七分长裙加上肉色丝袜的打扮，脚下踩着一双运动鞋，在驾驶座旁边还有一双十公分的鱼嘴高跟鞋，这是殷丽娜下班才穿的。

“别这样，小冬，不可以的。”殷丽娜的身体蹦的很紧，似乎在害怕着什么。

我却笑道，“别怕，娜姐，我们已经有了夫妻之实了。每天满足一次，我都冷落你两天了，今天正好有时间补偿一下。”

“我要上班，一会儿会迟到的。迟到可是被扣钱的。”殷丽娜说道。

“扣就扣吧，扣的那些钱，我补给你！”我看着浑圆饱满的大腿，有点怀念被这双大腿夹住的感觉了。

殷丽娜的身体有些颤抖，“别这样，你在开车呢。”

“我们去城市公园，在哪里停车。”我非常熟悉周围的地方。

很快，我就把车辆开到了公园里，在一个隐蔽的角落停车。

车辆刚停稳，我就把殷丽娜的安全带解开，同时把殷丽娜给抱了过来。

勃起的肉棒顶着殷丽娜的肉臀，隔着衣服都能感受到强劲的跳动力量，“娜姐，这两天我冷落你了，我好想你呢！”说完开始亲吻熟妇的脖子，舔舐着，鼻子里全是女人的香水味。

“啊，我，我们不可以的。”殷丽娜有些迷茫，还有些羞涩。

其实这两天，她还真是想我了，只是又不好开口，所以昨天才借口要我送她上下班给我打了电话。

“没有什么不可以的，娜姐，那天我不是让你快活到了喊我老公吗？我知道我做的很卑鄙，但是我想你想的快发疯了。”我还在神情的告白着，用炽热的眼神看着殷丽娜。

殷丽娜惊呼了一声，心里有些甜蜜，有些得意，还有一丝的信息。表情有些羞涩的嗔怪道，“那也不可以这样对我呀！”

“娜姐，做我的女人吧。”我开始上下其手，开始硬了。看到丝袜高跟鞋的殷丽娜我就忍不住，熟妇的风情让我难已拒绝，只能勃起致敬。

殷丽娜也感觉到了我的勃起，有些羞涩又有些欣喜，“嗯，小混蛋，你这样会让我很不好意思的。”

“娜姐，你是答应做我的女朋友了？”我兴奋的吻住了殷丽娜的红唇，这个殷丽娜的身份总是能让我感到无比的刺激。

殷丽娜“噗嗤”一笑，美人一笑百媚生，玉手轻抚着我的脸颊，有些动情的吻住了我的嘴唇，这是她在正常的理智下动情，这代表着一个贞洁的良家妇女被我泡到手了，让她做什么都是无所谓的了。

我搂着殷丽娜的腰肢，鼻息有些粗重，“娜姐，我要干你！”

“嗯！”殷丽娜很羞涩的点了点头，随后搂住我的脑袋又是一阵的亲吻。

我把殷丽娜的内裤脱下来，在狭小的座位上，进行的是如此顺利，看到内裤有被打湿的痕迹，顿时淫笑道，“老婆，你湿了！”

殷丽娜娇嗔了一句，“还不是你弄的，小混蛋。到时候你可不要嫌弃我……”

我用力的抱紧殷丽娜，“不会的，老婆，我会好好对你的，以后只有我们两个人的时候叫我老公吧。老婆，我要干你了！”

“嗯，老公！”殷丽娜伸手解开了我的腰带，把那条让她又爱又恨的大家伙释放出来。“好大呢！”

“喜欢吗？”我笑道。

殷丽娜点点头，“喜欢！老公，草我吧！”说完主动跪坐在我两侧，一手扶住肉棒，一手扶住我的肩膀，缓缓的坐了下去。

随着翘臀下沉，殷丽娜深深的呼了一口气，下体不断传来充实的涨满感，酥麻的快感从皮肤渗透到骨髓里，那是让灵魂都颤抖的快感！挺起翘臀，不断的用花心研磨着肉棒，随后前后晃动。

我注视着自己粗大的肉棒在肥美的阴户里进进出出，每次都将粉嫩的阴唇带进带出。每次进入都享受着阴道肉壁褶皱的摩擦，沟壑从横带来无尽的快感，阴道的尽头不时的传来一阵的吸力，仿佛要将精液硬生生的吸出来！

“老婆，你好紧，夹得我好舒服！”我深呼吸了一下，我真是担心自己会不会因为太过于亢奋一下子射了出来。

公园停车位上的轿车开始有规律的摇动起来，这分明就是车震了！

我的姿势刚好可以含住殷丽娜的乳房，感受着下体的紧窄柔软包裹，跟陆露陆露的相比，一个年轻有弹性，一个成熟柔软会夹吸。两种截然不同的快感在脑海里一闪而过，随后就被殷丽娜的奶子堵住了嘴巴。

放开了身心的殷丽娜显得无比娇媚，趴在我身上用力地扭动着腰肢，跟我这个小老公做爱，她已经放开了身心。媚眼如丝，红唇微张，不断的娇喘着，“嗯……老公……草我……你的……鸡巴很大呢……小老公……哦……小家伙……啊……草我……嗯……肏你的阿姨老婆……嗯……好涨……啊……被撑满了……阿姨……很舒服呢……小老公……啊……老公……草我……”

熟女一旦放开了，那种娇媚的风情中还有浓浓的母爱，是任何人都无法抵抗的感觉。

我能感受到女人阴道壁的蠕动，像是有无数只软软的小手抚弄着我的鸡巴。随着我的深入，鸡巴被阴道包住的部分更多，感受到的快感也越多。当我完全捅进去的时候，这种快感达到了峰值，鸡巴前头痒痒的，似乎要有精液要喷射而出一样。

“娜姐……老婆……我好爽……好舒服……老婆……啊……我要天天干你……”我爽的根本没有反击的力气了，只能被动的承受殷丽娜狂野的乘骑，快感正通过龟头不断的传来，时不时的被殷丽娜的媚肉夹吸着，子宫口吮吸的力度似乎要把我的精液给全部抽出来一样。

殷丽娜也进入了癫狂的状态，只是扭动了五分钟就坐在了我的大腿上，整个人颤抖了起来。阴道内壁肌肉紧裹着我的阴茎，让我舒服十足，因为兴奋而使得娇躯颤栗，同时娇媚地扭动着，从全身散发出至极的愉悦，子宫猛地收缩后喷出一道水流，冲击着我的龟头，让人十分的舒爽。

我把座椅放下，随后转移到了后座椅上。把瘫软的殷丽娜放在了后座上，抬起殷丽娜的美腿，肉棒对准了粉嫩湿滑微微张开的阴道口。腰间用力一送，噗嗤！！！一手托着大腿，一手搂住丰腴充满肉感的腰肢，屁股轻轻一送。肉棒轻车熟路的再次插进无比泥泞的紧窄阴道里。

“啊！”殷丽娜的运动鞋被丢到了一边，两只涂抹着鲜红指甲油的嫩足被包裹在了油亮的肉色丝袜里。

我张嘴含住了粉嫩的玉趾，大舌头在搔刮着殷丽娜的玉趾，用力的舔弄着，整齐的玉趾仿佛就是一件珍贵的艺术品，让我有些爱不释手。同时下体用力的开始耸动，玉趾勾动舌头的触感加上肉棒和蜜穴摩擦的快感，隐隐的让我的腰间开始发麻，有点欲欲跃射的冲动传来。

“啊……老公……脚很脏呢……啊……老公……啊……我爱你……”殷丽娜的美眸看着我，眼里一片柔情，男人肯咬她的脚趾，这是一种爱到极致的表现。

女人都是水做的，很感性，尤其是殷丽娜这种在医院里属于顶梁柱的知性美女医生，更是很敏感。这段时间出事以来，看到了太多的人情冷暖了，只有我不离不弃，她异常的感动，就算给我生孩子，怀上我的孩子她都没有一丝的怨言。

我可是一个丝袜控，每天都让王冰和陆露穿上不同的丝袜给我操，比如今天我就让陆露穿上纯白丝袜，今天起床刷牙的时候，然后用后入式狠狠的干了她十分钟。如果不是考虑到她要上学，我觉得可以把她操晕在洗漱台上。

没想到今天遇到了殷丽娜的丝袜美脚，不好好品尝一下都对不起自己。

“好吃……老婆……老婆……我要来了……要射了……全部射给你！”我怒吼着，抽插的速度越来越快，几乎到达了一秒五下的程度，差点没有把身下的熟妇给掀飞了出去。

殷丽娜久旷的娇躯被我极度适合做爱的肉棒侵入，强烈的快感冲上她的头顶，这冲击令她几乎感到窒息，只能用空着的手捂住自己的嘴，挡住自己发出那销魂的浪叫，弯钩状的粗大肉棒每一下都重重地刮擦殷丽娜敏感无比的G点，然后插进水嫩的阴道深处。

我在大力抽插了十多次之后，终于用尽全身力气将精液喷射出来全数注进了殷丽娜的阴道深处。本就敏感无比，被调情了这么久的美艳殷丽娜此时再也承受不住，被我滚烫的阳精浇的娇躯一阵狂颤和抽搐，她双眼紧闭，下体一下子喷出了一股热流，打在了我的龟头上，两个人双双达到了爆发的顶点，两人的下体严丝合缝，很多精液的白色丝线都顺着结合部激射出来，场景一下子变得淫靡无比。

殷丽娜的娇躯还在一次颤抖着，似乎有些敏感，在回味着刚才极致的高潮韵味，搂住了我的脖子，献上了红唇热吻。小香舌主动伸到我嘴里，挑逗这大舌头吮吸，交换着彼此的唾液，让两人不分彼此！

“老婆，我还想要！”我喘息着，肉棒又开始复苏了，开始缓缓的耸动起来。

殷丽娜嗯了一声，搂住我，双腿夹住了我的腰间迎合起来。男人年少血气方刚，女人成熟知性如狼似虎，少年陪熟妇就是最正确的搭配！

只见殷丽娜美眸微翻，发丝凌乱，娇喘声短促连绵，双手死死攥着被单，娇靥晕红，如痴如醉；纤细修长的腿子搭在我的肩膀上，身子几乎对折，丝袜小脚悬在半空，伴随着剧烈抽插，一晃一晃的。

梅开二度，望着殷丽娜的撩人美态，心中快美，难以言喻，双臂抱着肉丝美腿，打桩似的用力抽插，力道一下赛过一下。

臀肉撞击，发出“啪啪”的脆响，滚烫硕大的龟头次次到底，将花心嫩肉撞的肿胀不堪。一连串抽插肏弄之后，殷丽娜忽然嗯的一声，娇躯一挺，双腿轻颤，眼眸几乎泛白，穴底花汁一股股的往外喷涌。

我知道殷丽娜高潮来了，忙将肉棒深埋穴中，龟头死死地抵住花心，来回轻柔着。殷丽娜最吃这套了，刹那间屏住了呼吸，呻吟声都消失不见了，丝袜小脚用力上翘，几乎扳平了脚趾；穴中嫩肉裹着肉棒痉挛似的用力收缩，险些给我夹了出来。

我稍稍为了殷丽娜一些喘息的时间，也是怕自己射的太快。待殷丽娜身体渐渐松弛，长长地松了一口气，我抱着殷丽娜的双腿向前倾压，挺着坚实肉棒，在紧致的小穴内再度飞快抽插了起来。

“啊……嗯嗯嗯……嗯啊……啊呀……”

殷丽娜双目紧闭，随着我一次次肏弄，娇喘呻吟再次绵延了起来。随着肉棒进出的速度越来越快，曼妙的胴体几乎对折，搭在尽头的肉丝小脚丫不由自主的向内蜷缩，秀气可爱的脚趾紧紧地夹在了一起。

殷丽娜尚未从高潮的余韵中缓过劲儿来，被我一通猛肏，再次推向了高潮边缘。





第219章　VIP病房春色


一个半小时后，我把殷丽娜送到了医院来上班，本想着就这样回去的，没想到殷丽娜说要带我去做一下检查，

殷丽娜主要是关心我身体是不是恢复了发育，在她看来，只要我能恢复发育，那她是愿意嫁给我的。

来到自己办公室的殷丽娜俏脸红润，腿上的丝袜已经脱下来装进了包包里。刚才的激烈车震当中，她的丝袜已经被我在亢奋的时候撕破了，脚趾的部位也被咬烂了，于是只能脱下来了。此时的小腹微微隆起，里面装着我射进去的大量精液。这种紧绷的感觉让殷丽娜感到一阵的皱眉，不过倒是觉得挺充实挺舒服的。

女人很简单，只要把她们干舒服了，一切都好说。

就像现在这样，殷丽娜看着我的眼神都是爱意，俨然是一副被征服的样子。通往女性心灵捷径的地方就是阴道，征服了她们的阴道就等于征服了她们的心灵。

殷丽娜带着我去看了医生，做了检查，得到了明确的答复之后，她也就安心了。的确，我开始第二次发育了，从住院前的一米三不到，长到了现在是一米三五，这是非常神速了。

检查完了，我看着殷丽娜穿着白大褂的样子，突然想到了什么刺激的事情。

我小声的在殷丽娜耳边说了一句什么，随后殷丽娜羞涩的瞪了我一眼，转身往一个没有人的VIP病房走去。

我把殷丽娜拉进了无人的VIP病房里，把殷丽娜压在了墙壁上，把殷丽娜的白大褂撩到了腰间，把自己的肉棒释放出来。腰间一送，轻车熟路的进入了殷丽娜的体内。两人顿时发出了满足的呻吟声，被插入后的殷丽娜双眼有些迷离，娇喘了一声。

在无人的VIP病房里做爱的感觉有点刺激，而且还有些淫荡。

这种场景不就是在野外交配吗？那些日本的小电影总是会有这种场景和片段。

“啪啪啪…………”

我虽然欲火高炽，大阳具被她的小肥屄夹得是舒畅无比，但是还不敢再冒然的挺抽，于是改用旋磨的方式，慢慢的扭动臀部，使大阳具在小屄里旋转着！

“喔！亲弟弟……你的大肉棒……磨得我好美……好舒服……小乖乖……哦……啊……我里面好痒……快替我……搔……吧……心肝宝贝……”

美女医生殷丽娜梦呓般的呻吟浪叫着，娇躯美得好似飞跃起来，也不管自己的蜜穴痛是不痛，将肥臀往上猛挺，使阴户一再的覆和着大阳具，做成紧密的接合。

我的旋磨，使大肉棒与她的阴壁嫩肉，作更密切更有效的磨擦，每磨擦一次，美女医生殷丽娜的全身都会抽慉一下，而颤抖一阵。

“啊……好老公……亲丈夫……我好舒服……我……我忍不住了……我要丢了……”

我愈磨愈快，感到她的小肥穴里面一股滚烫的淫液直冲着大龟头而出，阴道已经没有原来的那么紧窄了。于是臂部猛地用力一压，大肉棒“滋”的一声，已经全根尽没插到底了，是又暖又紧，舒畅极了。

“哎呀”她大叫一声，紧撕着我，娇躯不停的颤抖着，抽慉着，一阵舒服的快感，传遍全身，使她小腿乱伸，肥臀晃动，双手像蛇一样紧紧缠着我。我并没停止，缓缓地把大肉棒往外抽出，再慢慢的插入，抽出，插入……每次都碰触着她的花心深处，使她是又哼又哈的呻吟着，她本能的抬高粉臀，把阴户往上挺！上挺！更上挺！

“哎呀……小宝贝……小心肝……我要被你弄死了……啊……好舒服……好美啊……你真是我……我心爱的小丈夫……”

我是愈抽愈快、愈插愈深，只感到她的小肥穴是又暖又紧，淫水不停的往外直流，花心在一张一合地猛夹着大肉棒头，直夹得我舒畅无比，整个人像是一座火山似的要爆发了。

美女医生殷丽娜樱唇微张，娇喘吁吁、香汗淋淋，媚眼如丝，姣美的粉脸上，呈现出高潮的快乐表情来，淫声浪语的叫道：“啊……我的小亲亲……你真厉害……你的大肉棒快……快……快要插死我了……我快吃……吃不消了……哎唷……我受不了啦……我要死了……哎呀……不好……我……我又要丢……”

我的粗长硕大的阳具猛抽猛插，再使出三浅一深、六浅一深、九浅一深、左右抽花，插到底时再旋转着屁股，使大龟头直顶着花心深处，研磨一阵的高超技巧，直插得美女医生殷丽娜浑身颤抖，淫水像山洪爆发似的，一阵接一阵的往外流，双腿不停的伸缩，全身燸动，肥臀狂摇乱摆，热血沸腾到了极点，歇斯底里的浪叫着：“亲老公……小丈夫……我要死了……你真要了我的命啦……我的水……都快流干了……你……你怎么还……还……还不射精嘛……小宝贝……求求你……快……快把你那宝贵的甘霖琼浆……射给我……滋润滋润我那……吧……我的小冤家……哦……我……要被你弄死了……”

我此时也快要达到高峰，大肉棒已胀硬得发痛，非得一泄为快，于是拼命的一阵狠抽猛插，整个人像要爆炸似的。尤其美女医生殷丽娜的小肥穴花心，像婴儿吃奶的小嘴似地，猛张猛合的舐吮着我的大肉棒头，吮吸得我欲仙欲死，舒畅无比，我怎甘心示弱，用大龟头在肉洞内猛捣猛搅。

“呀……亲老婆……我要射……射给你了……”

“啊……小宝贝……射死我了……”

我一股股浓精飞溅而出，直达美女医生殷丽娜花心，肉棒一下一下地在美女医生殷丽娜下体深处颤抖着，我们二人紧紧的缠抱在一起。

殷丽娜感觉到，一股熟悉的气息，从自己和我的身体的结合的部位涌入了自己的体内，上次我教着自己认穴的穴位里面，突然间有一股气流在涌动着，那种异样的甜美，异样的舒服的感觉，让风情万种的美女医生，如陷云端一样的，简直不知身在何处了。

过了好一会儿，殷丽娜才从刚刚的那种快乐之中回过了神来，睁大了一双水汪汪的大眼睛，看着一边正在那里一脸坏笑的看着自己的我，忍不住的嘤咛了一声以后，殷丽娜站了起来，轻轻的捶打着我的胸脯：“小混蛋，你，你太坏了，竟然，竟然这样的看着人家，人家不来了，不来了。”

我又征服了一个风情万种的美女，乐得不由的哈哈一笑，抓住了殷丽娜在自己的胸脯之上捶打着的手，我道：“好老婆，你刚刚不是说舒服得很么，我就是想要这样的好好的看看你的样子，你怎么会不高兴呢。”

殷丽娜又嘤咛了一声，一个香软而充满了成熟风韵的身体，靠在了我的胸膛之上，娇嗔的白了我一眼：“小坏蛋，我就知道你没有对我安什么好心，不过话又说回来，我还真的得谢谢你的那么胆大包天的色心呢，如果，如果不是你的胆大包天，我，我还不知道，原来，原来男人和女人在一起，可以，可以这么快乐呢。”

说到这里，殷丽娜的一张弹指可破的俏脸不由的微微一红，显然是想起了刚刚自己和我在一起疯狂的时候自己那种欲求不满的表现了，我看到风情万种的美艳女医生一脸娇羞的样子，心中又爱又怜，忍不住的在殷丽娜的一张弹指可破的俏脸之上亲了一下以后，我道：“好老婆，原来你也喜欢我这样的挑逗你呀，呵呵，可是以前的时候，我还以为你会生气我对你的大胆的挑逗和强暴呢。”

说到这里，殷丽娜似乎又想起了我们刚刚交往的时候，我强暴着她。

想到这些，殷丽娜是又气又恨，伸出手来，在我的脸上捏了一下以后，才道：“小坏蛋，早知道这样子，我，我就应该一把剪刀把你给剪了！也省得，省得后面你再，再欺负我了。”

我看到殷丽娜又娇又羞又急的样子，微微一笑，突然间伸手在殷丽娜的美殿之上捏了一下，在惹得这个风情万种的美艳女医生又情不自禁的嘤咛了一声以后，才坏坏的道：“你舍不得剪的，对不对，呵呵，如果你剪掉我的话，那后面，你就体会不到那种快乐的感觉呢。”

说着，我又抱起了殷丽娜。尝到女性的鲜美而充满了诱惑的身体，我只觉得全身的血液，开始向着自己的身体的某一个部位集中了起来，使得自己刚刚才在殷丽娜的身体里面发泄过一次的身体，又变得蠢蠢欲动了起来。

殷丽娜的身体本来就是软软的靠在了我的身体上的，突然间，风情万种的美女医生，突然间发现，自己的小腹之上又顶上了一个硬硬的东西，那种火热而坚硬的气息，使得殷丽娜马上就知道了，那是我的什么部位了，在感觉到我的身体又一次的起了变化以后，殷丽娜的一双水汪汪的大眼睛中，不由的露出了几分惊讶的神色。

“小坏蛋，你，你怎么，怎么又想要了呀，你，你是铁打的么。”

我听到殷丽娜这样一说，不由的得意的一笑，但是在这同时，我却还没有忘记暗暗的捧殷丽娜一下：“好老婆，你也不想一想，你是那么的风搔，那么的风情万种，还是那么的美艳，你说说，有你这样的女人在面前，我的小兄弟，能老实么。”

殷丽娜白了我一眼：“尽瞎说。”

我坏坏的一笑：“好老婆，我说我是因为你的诱惑而坚硬了起来的，你却不相信，好，那我们再来大战一场吧。”

“啊……”

殷丽娜的惨叫中，又开始新的一轮大战！

“啊……全插进来啦……噢……好充实呀……”

美女医生殷丽娜挺直娇躯，莹白的藕臂紧紧搂住我的肩膀，肉棒尽根插入后被火热而湿润的阴道所包含着，她的阴道虽不似处女紧迫，但仍紧紧密缚着棒身，说不出的舒服。

随着肉棒插入美女医生殷丽娜成熟的肉体内，过度的快感令美女医生殷丽娜陶醉的闭上眼睛，蜜洞内饱胀的充实感使她挺直了娇躯，我把手轻轻拦在她的脑后向上抬起，她微感诧异的张开眼睛看了看我。

“好人，你看。”

我又把她的头抬高了一点，她看到粗黑的肉棒深插进自己的蜜洞，两片娇嫩的蜜唇无奈地被挤开分向两边，粗大龟头紧密地顶压进细长的肉缝口，红润嫩肉接受着肉棒的接触，羞羞的呻吟起来：“你……你好坏啊……真是坏人……干着我……还让人家自己看……”

美女医生殷丽娜呻吟的同时，修长大腿胡乱的蹬着，丰挺乳房微微颤抖着向我挑逗。

美女医生殷丽娜上耸阴阜使我的肉棒深入她的蜜洞，我抱住美女医生殷丽娜滚烫的肉体，美女医生殷丽娜双目紧闭，纤白手指紧紧按在我胳膊上，咬紧下唇，从鼻孔泄出细密的呻吟，挺拔的雪白乳房高耸在她酥胸前，乳头呈现出鲜艳的红色，她的肌肤滑腻细嫩，曲线窈窕婀娜，美得让人晕眩。

我放肆的把手放在美女医生殷丽娜丰满酥胸上，罩住白嫩的乳房按揉着，并用拇指和食指夹住乳头轻轻扯动，敏感的乳头受到刺激变的坚硬，美女医生殷丽娜娇喘起来，胴体急颤，长腿微松，我双手一分将美女医生殷丽娜双腿撑成一个大大的Ｖ字，她湿润的浅粉红阴唇紧紧包裹着肉棒微微翕动张合。

我伏在美女医生殷丽娜曲线分明的娇躯上，望着她的艳丽姿容，微微抽出肉棒，低头吻上娇艳欲滴的朱唇，舌头撬开她洁白的牙齿后迅速地钻进温热的口腔里寻找她的香舌，美女医生殷丽娜柔滑得像果冻的丁香小舌同我的舌头来回的交缠在一起，我用胸肌磨擦她坚挺的乳峰，腿伸缩蠕动磨压她软滑白嫩的秀腿，手在美女医生殷丽娜的修长大腿根火辣挑逗，龟头来回顶挤摩擦嫩肉，美女医生殷丽娜的胴体扭动起来，纤手环抱住压在她身上的我，香舌伸到我的嘴里缠绕吮吸，浑圆乳房也随着娇喘而微颤，圆臀主动摆动摇挺，想要把肉棒迎进蜜洞中止痒。

我右手捞起美女医生殷丽娜的大腿抬起曲压在她酥胸前，左手扶着肉棒狠狠的插进美女医生殷丽娜湿润迷人的肉缝内，龟头粗暴地戳进娇嫩的蜜洞深处，阴囊随着肉棒的大力抽插撞击着她白嫩的屁股，发出“啪啪啪”的声音，肉棒与阴壁里的嫩肉每磨擦一次，美女医生殷丽娜的娇躯就抽搐一下，每抽搐一下，又暖又紧的蜜洞里也紧夹一次，子宫口像小嘴似地含吮着深深插入的肉棒，美女医生殷丽娜软软的瘫在沙发上任由肉棒肆意出入她的蜜洞，为了能持续更长的时间我改变了方式，先缓缓地把肉棒往外抽拔，直到只剩龟头在蜜洞口再用力地急速插入，深入到花心，进出间她蜜洞内鲜红的柔润洞肉也随着肉棒的抽插翻出翻进，美女医生殷丽娜娇躯颤抖、小腿乱伸、圆臀猛筛，手足紧紧缠住我的腰，拼命地按着我的屁股，用劲的上挺阴阜，让蜜洞紧紧凑迎着肉棒，不留一丝空隙。





第220章　春色翻飞


我用力抽出插入，旋转着屁股使得龟头在蜜洞里左右研磨着嫩肉，肉棒在张合的蜜洞里急抽猛插，干得美女医生殷丽娜娇喘细细、媚眼如丝，肉感十足的嫩白胴体抽搐痉挛着，香汗淋淋、娇喘呼呼：“嗯……啊……美……美死了……”

潺潺直流的淫水顺着圆臀把沙发上垫湿了一大片，我把她抱得紧紧，胸压着她丰挺的乳房，只觉软中带硬、弹性十足，肉棒插在暖紧的蜜洞里大起大落的抽插，美女医生殷丽娜柔嫩紧密的蜜洞吸吮着龟头，淫浪哼叫着：“小坏蛋你……你真棒啊……我……我爱死你了……”

美女医生殷丽娜拼命挺耸圆臀配合我。

“唉唷……太棒了……哦……我快不行了……啊……”

美女医生殷丽娜突然张开樱桃小嘴一口咬住我的肩膀，蜜洞内淫水一泄而出，我感到龟头被大量热流冲激着，背脊开始酸麻，肉棒在火热蜜洞地跳动了几下，龟头涨得伸入她的子宫，烫热的刺激加上美女医生殷丽娜缩紧蜜洞的吸力，使我产生强烈的射精冲动，急忙向后缩回身体，把深入宫颈的龟头抽到蜜洞口。

“啊……不……不要……不要拿出去啊……我要……我还要啊……”

美女医生殷丽娜的头向后仰着，莹白小手却尽力伸长，用力按住我向上抬起的屁股，不让我的肉棒脱离她的蜜洞。

没办法，我只好深深的吸气压抑住射精的冲动，压在美女医生殷丽娜软软的胴体上，在她主动分开双腿抬起阴阜的迎接下又用力插进去。

“啊……想跑……坏蛋……你能跑哪儿去……全国的解放了……啊……啊……坏蛋……啊……轻点啊……”

在她和我调笑的同时，我抬起手，全身的重量全压在肉棒上，龟头在身体的重压深入她的子宫，到达她从未让人触及的深处，让她不堪重负的叫出来：“死鬼……轻……轻点啊……你想干死我啊……把我干死了……以后怎么干啊……”

“以后的事情以后再说，反正你整个人都是我的，我想干你就要干你，要不要我干你啊？”

我用力抽插着。“啊……太舒服啦……我以后随便你干……啊……好舒服……啊……”

美女医生殷丽娜露出满足到极点的表情，左右摆头，长长的黑发随着飞舞；丰满的乳房像波浪般起伏，吞吐肉棒的蜜洞里间歇性的蠕动，压迫的肉棒感到无比的舒服。

“我要来了啊……要泄了……快啊……”

听到美女医生殷丽娜的话，我加快动作，美女医生殷丽娜咬紧牙关，漂亮的眉心皱起，声音沙哑的浪叫：“要泄了……要泄了……”

美女医生殷丽娜汗湿的胴体弯曲在我身下变成僵硬，我拔出肉棒，身体退到美女医生殷丽娜的玉足下，然后把美女医生殷丽娜的双足抬起放在肩上，对正目标插入。

“啊……好……”

美女医生殷丽娜的酥胸猛向后仰，窄小肉缝里柔软的嫩肉压迫着肉棒，呻吟的声音像在哭泣，在美女医生殷丽娜双腿高举的姿势下，我伸出右手到她圆白的屁股上，用手指揉搓肛门。

“哦……好啊……好……很舒服……”

美女医生殷丽娜哼着扭动圆臀，我加快抽插的速度，美女医生殷丽娜双手搂住我的后背，猛烈摇头使黑发飞舞。

“我不行啦……要泄了……啊……要泄了……”

我轻轻分开她的双腿，垫高她滚圆的肉臀，露出湿得一塌糊涂的蜜洞，龟头在紧紧的蜜洞里旋转。

“好人……你的好大啊……我真喜欢啊……”

我轻轻抽动肉棒，紧紧的湿滑的感觉涌上来，我强忍着射精的念头，抱住美女医生殷丽娜的细腰疯狂的抽插。美女医生殷丽娜暖暖的蜜洞里痉孪着紧紧夹住肉棒，蜜洞口紧缩，令我每一次进出都有无比的快感，口中说道：“你的小穴可真好，舒服死我了。”

“你坏死了，说得那么难听。”美女医生殷丽娜嗔道。

“那你说你那儿叫什么，告诉我，我干的是什么啊。”我继续坏笑着说道。

“死相……我不说啊……我快死了啊……啊……快点……快……”

美女医生殷丽娜口中大叫着，手紧抱住我的屁股往前拉着。圆圆的屁股悬空疯狂地抖动着迎接我的抽插，“啊……不……我不行了……别动了啊……啊……停下啊……”

我搂着美女医生殷丽娜柔软的细腰，肉棒放在蜜洞里静静地躺着，美女医生殷丽娜伸出莹白小手轻轻摸着我的胸肌，柔声的说道：“小坏蛋，你舒服吗？”

我凑到她耳边说道：“你说呢？”

“我是在问你呢，我怎么知道你舒不舒服啊。”

美女医生殷丽娜反说道。我用力的点了点头问道：“那你呢？”

美女医生殷丽娜小手溜到我的胯间，在仍插在自己蜜洞里的肉棒根上轻轻捏了一下嗔道：“我好喜欢啊，我从来没有这么爽过，你刚才差点把我干死，做你的女人真幸福。”

“那你喜欢我干你吗？”我摸着美女医生殷丽娜丰满的肉体问。

“我爱死你了。”美女医生殷丽娜雪白丰满的娇躯往我怀里靠了靠。

“我可是喜欢你的一切，软软的红唇，挺拔的乳房，诱人的小洞，圆圆的大屁股，我要永远和你在一起。”

听到我甜蜜的赞美，美女医生殷丽娜圆臀轻轻摆动嗔道：“我又想要了……给我嘛……好不好……我的老公……”

我的肉棒在美女医生殷丽娜滑腻的淫液中依旧坚挺着。

“我来让你好好舒服一下吧。”

美女医生殷丽娜翻身坐起来，小手扶着肉棒对准蜜洞口慢慢坐下去，龟头又被一片柔软包裹起来。美女医生殷丽娜在我身上前后摇动，饱满浑圆的乳房随着胴体的摆动在空中划出令人心醉的乳波。我努力地向上挺着肉棒，美女医生殷丽娜使劲的向下坐着，湿成一片的阴阜随着每一次撞击都发出“啪啪”的声音，肉棒刺入美女医生殷丽娜的蜜洞挤压淫水发出“咕唧咕唧”的声响。

我仰起上身，看着肉棒一次次地刺入美女医生殷丽娜的蜜洞里，美女医生殷丽娜软软的乳房随着她娇躯的耸动撞击着我的胸口，绵软中带着弹性，硬立的乳尖摩擦着我，平坦的小腹也律动诱人的褶皱，强烈的多重刺激使我头皮有些发麻，我怕控制不住射出来，急忙抱起美女医生殷丽娜火热的胴体，让她趴着蹶起圆白的肉臀，手分开两瓣柔腻的臀肉，伸出舌头疯狂地舔起来。

“人家还有一个地方你没吻到呢。”

美女医生殷丽娜拉着我的手，移到臀间的菊瓣，我将手沾满她的爱液在菊瓣口揉动了几下，紧小的肉涡慢慢的象绽开的菊花一样微微张开一个小圆孔，我的食指立刻没入洞中试探性的慢慢抽插了几下。

美女医生殷丽娜轻声叫着：“轻点啊……好人……我那里……还没让人碰过呢……”

我一听那里还是处女地兴趣更浓了，慢慢抽动指尖，美女医生殷丽娜努力地向上撅着诱人的圆臀，脸上露出一丝痛苦的表情，我把手指在她蜜洞口的淫液中沾湿，慢慢插进如菊花般盛开的菊瓣中，滑腻的指头在菊瓣口进进出出。

“啊……我要泄了……”

美女医生殷丽娜的胴体向后仰成弓形，我用腰胯顶住她圆隆的屁股，双手握住软嫩的臀丘向外拉，低头将舌尖顶到躲在臀沟里的菊花蕾上。

“啊……别啊……脏啊……”

美女医生殷丽娜跪在我身前扭动着圆滚滚的大白屁股，我不理会她的反应，舌尖轻轻进入精致的菊瓣里，美女医生殷丽娜娇呼道：“啊……好难为情呀……”

“有什么难为情的啊，在我心里你身上每一个地方都是最美的。”

我微微抬起头来向她笑了笑。

“你好坏啊……好舒服啊……我爱死你了……”美女医生殷丽娜露出笑容，撒娇似的扭动圆圆的肉臀，我把手指浅浅插入菊瓣里的像画圈一样转动。

“啊……”

美女医生殷丽娜发出腻腻的声音，娇躯颤抖扑倒在沙发上，我的手指继续深入菊瓣活动，同时扳转她的娇躯探头吸吮摇动着的乳头，美女医生殷丽娜抱紧我的身体，被刺激得夹紧我的手指，左右晃动纤腰，扭过头来看着我说道：“好人……你一定要的话……我愿意给你……”

我搂住她的细腰，轻吻美女医生殷丽娜的玉颈，耳垂，手轻轻抚摸着嫩滑的阴蒂。美女医生殷丽娜兴奋得努力向后撅着雪白的圆臀等待我插入，小手牵拉着肉棒伸向她的菊瓣，肉棒夹在狭长火热的臀缝中，我使劲向前挺着胯，龟头顶到热烘烘紧绷绷的肉涡上，轻轻地一点点顶动，美女医生殷丽娜痛得使劲抓住沙发，小嘴中却叫着：“啊……好热啊……别怕……插进去吧……”

我的肉棒在肉涡口慢慢的试着插了几次，龟头滑进去感觉到前所未有的新奇，菊瓣口的肉环紧紧夹着棒身，随着愈插入愈往后移动的束着肉棒，一直到整根插入，肉环也束着肉棒的根部了。

“啊……好涨啊……啊……来吧……我不怕疼啊……来操我的屁眼吧……”

新奇的感觉让美女医生殷丽娜大声的呻吟，我再缓缓的退出来，肉环也缓缓往前移一直到龟头的边缘，肉环恰巧扣着冠状沟，不让肉棒退出去。

“哈……妙呀……”

我赞叹着，其实臀交的经验我也不少，但还没遇到这么美妙的菊瓣。我继续退着，‘嘭’的一声，龟头突破了肉环的束缚退出来，我迅速的再次插入，再退出，插入，退出，美女医生殷丽娜的菊瓣渐渐地松了开来，肉棒的抽送也愈来愈容易，每一次的抽送都发出“噗嗤噗嗤”的声响，美女医生殷丽娜兴奋地满沙发乱爬，边爬边叫着声音也越来越哑：“啊……我受不了了……快点呀……使劲啊……”

我把手绕过去，从前方伸入美女医生殷丽娜的蜜洞，手指插入后轻轻的向内抠，触碰到美女医生殷丽娜敏感的Ｇ点，向外挺则感觉到自己的肉棒在美女医生殷丽娜菊瓣内的运动，由两方夹攻蜜洞给美女医生殷丽娜更大的刺激。

美女医生殷丽娜淫液直流，蜜洞阵阵收缩，把我的手指一下下往外挤，收缩的力道十分强劲，以至在菊瓣里的肉棒都感觉到了，我用手使劲抓着美女医生殷丽娜的浑圆丰乳搓揉着。绵软的感觉直入心间，身体紧贴在美女医生殷丽娜的滑脂玉背上，使劲向前送着肉棒，终于到了极限全在令我消魂的菊瓣中喷薄出精液，我和美女医生殷丽娜喘息着都瘫在沙发上，肉棒慢慢消退后，由菊瓣口滑出来，射在直肠深处的精液也随着流出来，美女医生殷丽娜的菊瓣口似乎意犹未尽的张开着，美女医生殷丽娜闭着眼睛享受高潮后的舒畅馀韵，露出一点羞涩的表情。

又一次在风情万种的美艳美女医生殷丽娜的身上发泄了一次，我只觉得神清气爽，而殷丽娜则如同一只发了春的小猫一样的，只知道趴在我的怀里大口大口的喘息着，但是殷丽娜却也感觉得到，虽然自己的身体虽然在我的强有力的冲刺之下有些发软，但是自己全身却有着一种充满了力量的感觉，精神反而更加的健旺了起来。

因为尝到了男女之欢的极致，殷丽娜对我更加的迷恋了起来，心中也知道以后都离不开我了！

整整一个小时，我都在VIP病房里干着殷丽娜，似乎解开心结的殷丽娜完全放开了，不仅满足我的各种姿势要求，还非常的热情主动，似乎想要弥补自己以前的空虚。

“老公，你又射进来了……还是那么多呢！”殷丽娜娇媚的声音传来，又伴随着亲嘴的声音。

几分钟后，我扶着殷丽娜走出了VIP病房。遇到走过来的护士问殷丽娜怎么了！

我只好找了一个借口，“殷医生扭到脚了，我扶她去办公室。”

“嗯，是的，谢谢小冬了。”殷丽娜配合的说道，俏脸红润无比，这种自然红一看就让人知道她刚刚做过爱，脸上的春潮怎么都无法掩饰。这样的女人很美很漂亮，搭配熟妇的美感，差点让我又忍不住再来一次了。





第221章　丽娜要结婚了


从此之后，我的后宫生活变得多姿多彩起来，王冰、殷丽娜和陆露跟我组成了后宫家庭，当然这是引人耳目之下的。

早上我固定送陆露和殷丽娜上下学和上下班，然后在家里于王冰一起开电器维修店铺，王冰也成为了我助手。偶尔我上门服务的时候，她就守店和买菜做饭。

一般我会在午休的时候，满足陆露；晚上则是把时间给王冰和殷丽娜，这段时间她们两个甚至都住到我房间来，一起伺候我！

这段时间，大棚区的危房改造热火朝天进行中，一二期工程已经完成，甚至开始陆续交房。而我和李峰的房子处于大棚区西南角，是五期工程的规划范围。早之前就有政府和开发商过来商讨拆迁补偿事项，可是当时我父亲和李峰一直都以赔偿太低为由拒绝了。

的确，我们两家的房子不像其他大棚区的房子。我们是独门独栋独立产权的房产，不但有铺面，且有后花园，就跟小别墅一样，而且还是城中别墅。

我测算了一下，我们两家的占地达三百四十平方，建筑面积一千多平方（原本两层楼六百多平方，后来父亲把二楼顶层搭建了简易间，用来储存杂物，这就变成了三层楼一千多平方）。开发商给了两个方案，一个是按照两层面积六百多平方补偿新房；第二个这是按照拆迁最高补偿三千一平方补偿，补偿金方案可以三层一千多平方进行补偿，相当于300万。

补偿方案被我毫不犹豫的拒绝了，殷丽娜也赞同拒绝。

对于我们来说，这独门独栋独院的房子，就像一个大别墅，花个几十万装修升级一下，有花园有阳台，不知道多漂亮，住着也舒服，为什么要拆迁呢。

按照现在这里的房价，已经是一万块一平方了，这独门独栋的房子，就算是转售，那也绝对一千万起步。开发商居然想三百万拿走，不是他脑子有坑，就是我神经病了。

开发商跟我谈不拢，李峰又是警察，哪怕是弱智了。因此开发商也不好使什么黑招，这个事情也就只能这么拖着。

随着大棚区改造的推进，我们两家的房子，就成了这片区的钉子户。

加上这段时间我生活滋润得很，就像皇帝一般，三女围绕着我莺莺燕燕的，这家就是我的后宫，怎么可能搬迁去其他地方呢？除非另外送我两套别墅还差不多。

这样的生活，只是维持了一个月不到，殷丽娜的父母又催着女儿结婚了！

这样殷丽娜十分无奈着，但又不能不面对。

「爸妈，有件事情要和你们说一下……」

这天，殷丽娜回父母家吃饭，跟自己爸妈摊牌。尽管有些难以启齿，但还是要说啊。这也是我跟殷丽娜商讨好的方案。

「什么事情？」殷丽娜的父亲开口询问道。

「我想……我想和李锋把婚礼办了……」殷丽娜深吸一口气，随后挤出一丝微笑和二老说道，听到殷丽娜的话后，二老愣住了，但随后陷入了极度的哀伤之中。

嫁给李峰这个弱智傻子！？

殷丽娜父母似乎要阻止自己的女儿，但又说不出口，只能怪上天的不公，女儿这么的命苦。

殷丽娜父母都不知道其实自己女儿要嫁给李峰，其实并不完完全全是为了照顾他，而是为了跟我住一起才是主因。

因为不嫁给李峰，父母有可能会安排殷丽娜去跟其他男人相亲结婚，那到时候真的会跟我分开了。嫁给李峰，至少他是弱智，就在我隔壁，殷丽娜房间门直通我房间的，我们表面是邻居，实际把门一关，就是正常的夫妻。这段时间，我和殷丽娜过的是如胶似漆的新婚生活一般，彼此都很满足，也分幸福。

这样的情况下，殷丽娜自然不可能跟我分开。嫁给李峰，就是最好的掩饰。

这也是为什么我和殷丽娜都不同意大棚区改造开发商拆迁补偿方案的另外一个原因，毕竟离开这个家，就没有那么方便做地下夫妻了。

「你想好了吗？」还是她的父亲最先问了出来。

「是的，不管怎么说，我不能扔下他，否则他没有人去照顾。不管怎么说，他变成今天这个样子都是因为我，我不能扔下他不管。而且我总在这里待着，总需要一个名分，等结婚后我就可以名正言顺的待在这里了……」殷丽娜带着微笑说道，之所以突然做出这个决定，也是因为她想一直住在这里，跟隔壁的我一起生活，做我的女人。

「好……尊重你的决定……等到时候我和你爸爸也搬过来，在父亲租一个房子，这样有事也可以照应一下你……」听到殷丽娜的话后，善良的老母亲对着殷丽娜说道，虽然带着微笑，但眼泪还是忍不住的流淌下来。

「不用的，我一个人能行的，而且冰姐和小冬也在帮我，还有陆露……」殷丽娜急忙说道，心想如果自己父母过来，她还怎么跟我偷情呢？

「好吧，既然你这样决定了。我们也只能同意你们的婚事……」她的父亲再次补充着说道，最后殷丽娜只能无奈的点了点头，最后母女俩抱在一起彼此安慰抹着眼泪。

接下来的几天时间里，殷丽娜就开始准备和李锋结婚的事宜，殷丽娜的父母也来忙着忙乎，同时也把自己老两口的积蓄给殷丽娜拿了出来。

还有给殷丽娜准备的嫁妆，当殷丽娜的母亲把嫁妆给殷丽娜的时候，娘俩又抱在一起哭泣了一番，殷丽娜的父亲也在一边偷偷抹着眼泪。

而李锋的同事也来到了李锋的家中，有时间就帮着布置。

只有李锋这个弱智，傻傻什么都不知道。

我和王冰也过来帮忙，反正我们两个家庭，二楼都是打通的，殷丽娜的房间有一个暗门直通我的房间，我们就是一个家。

殷丽娜嫁给李峰，也不过是掩人耳目而已。

殷丽娜父母找了一个算命先生挑选了一个黄道吉日，就定在了一个星期之后，留有的时间很短。

在这一个星期的时间里，买被子，买家具，换床，还有收拾房子，很多的事情等着殷丽娜去做。

而陆露也不知道为什么，突然转了性子，竟然帮着殷丽娜打理着一切。

陆露彷佛突然换了一个人，不知道她的脑海中到底想着什么。

随着婚礼的临近，意想不到的事情发生了。





第222章　李峰醒了


「噗通……」

在一个周末的白天，殷丽娜和陆露在收拾二楼，而李锋则在一楼「玩耍」，不小心脚滑摔倒，头上撞到茶几角上，瞬间起了一个大包，随后就昏迷了过去。

「噔噔噔……」正在二楼收拾屋子的殷丽娜听到声音，赶紧下楼来查看，结果看到李锋躺在客厅的茶几旁边，额头上还有一个火红的大包，而李锋却没有了生息。

「李锋……李锋……」殷丽娜吓的赶紧摇晃着李锋，心中焦急万分，但还是很快恢复理智，让我赶紧开车送去医院。

我二话不说，开车就搭着李峰和殷丽娜赶往一样，看着李锋的样子，殷丽娜真的是焦急不已。

“别怕，估计没什么大问题的，弄不好还因祸得福，他恢复清醒了呢！”我安慰殷丽娜的说着。

可原本只是安抚的话，突然殷丽娜听得清醒两个字，顿时一惊起来。

“清醒！？”殷丽娜看了一眼我，说道：“要是他真的清醒了，你……你说怎么办？”

“啊！？”我一时反应过来，顿时也不知道说什么好。

对啊，如果李峰清醒了过来，这算什么呢？我跟殷丽娜以后还能像现在这般相处吗？肯定不行啊。

这个时候，我不由看向车后座的李峰，他静静的躺着，还真像是正常人一般了。

人的大脑是最脆弱的部位，也是最让人无法把握的部分，一旦人的脑袋受伤，谁都不知道会出现什么岔子。

之前我大脑被拍打，结果压抑了发育神经系统，可是误打误撞，又被拍打一下后恢复了。这李峰也有可能会在这种误打误撞之下恢复啊！

想到这里，我都犹豫要不要把李峰送去医院了。

毕竟，一个一辈子弱智的李峰，才是对我和殷丽娜最好的掩护。如果李峰清醒了，那么殷丽娜肯定要重回他的怀抱，而我要跟殷丽娜过那种每天都相亲相爱的夫妻生活就变得异常困难了。

殷丽娜心里也是嘀咕，也在思考。

最终，我们还是来到了医院。

医生开始给李锋的大脑做着各项检查，殷丽娜只能焦急的等待着。

「从检查的数据来看，没有什么问题啊，大脑的活动电波都是正常的……」检查完毕后，李锋的主治医生皱着说道，看着数据来说，李锋没有任何的问题了，但李锋依然昏迷也是正常的，因为现在人类的脑检测仪器根本不算先进和完善。

「继续观察一会，给他注射一下药物，估计很快就会醒过来的……」主治医生拿不准，但还是给殷丽娜吃了一剂定心丸。

医生都走了，只剩下了殷丽娜陪着李锋，此时的殷丽娜再焦急也没有用，只能陪在李锋身边。

而我，因为店铺还有事，在医院也帮不上忙，只好先回去了。回去之前，跟殷丽娜说，有事情马上第一时间给我电话。

殷丽娜点点头，我这才离开。

我刚离开不久，李峰就醒了。

「呃……」李峰发出了一声呻吟声，随后慢慢的睁开了眼睛，装出了一丝迷茫的状态。

此时守在李锋身边摇摇欲睡的殷丽娜顿时精神起来，抬头就看到了李锋睁开了眼睛。

「李锋，你醒了？」看到李锋醒过来，殷丽娜站了起来，准备按铃声呼叫医生。

「这是哪儿啊？」李锋此时「迷迷煳煳」的说了一句，随后殷丽娜就愣住了，手指点在铃声按键上还没有按下去。

殷丽娜此时彷佛被点穴了一般，眼睛带着不可思议的看着李锋。

殷丽娜的眼中带着不敢相信，似乎怀疑自己听错了，李锋竟然说话了。

「你在干嘛啊？丽娜，我怎么在这里？这里是医院吗？」李锋「迷迷煳煳」的再次和殷丽娜说道，同时装出一副头疼的样子，随后闭眼露出痛苦状的抚摸额头，掩饰了自己的尴尬。

「啊……」殷丽娜顿时反应过来，随后顿时发出了一声尖叫，尖叫中带着惊讶，不敢相信，还有极度的激动，激动中还带着失落……

李峰真的恢复了？！这……这可怎么办？

「丽娜，你喊什么？到底怎么回事啊？」李锋装作迷煳的说道，同时捂着自己的额头露出了一丝痛苦的样子。

「李锋，你叫我什么？你再叫一次？」殷丽娜立刻冲到了李锋的身边，抓着李锋的肩膀激动的询问道。

「丽娜啊？你怎么了？我记得咱俩一起从宾馆里出来，之后……我怎么想不起来了？我怎么会在医院里？」李锋痛苦的思索状说道。

「没事……我叫医生……」殷丽娜赶紧按下了警报铃，同时向着外面跑去。

没一会，一大堆的医生和护士就来到了病房里，给李锋开始检查，同时询问李锋的状况。

李锋把自己的记忆故意截止到了和殷丽娜宾馆开房的那一天，随后的事情都「忘记」了。

而医生也没有多少怀疑，因为这种间歇性失忆在医学上也是常见的现象，但殷丽娜的心中还是保留了一丝怀疑。

王冰也曾经失忆，可是她恢复之后，可是所有事情都记起来的，包括在她痴迷这段时间的事情，都一清二楚。李峰怎么就什么都不记得呢？

再怎么说，李峰也不是失忆，只是弱智一点而已。

或者说，李峰根本就是没有失忆，只是在假装的？！

殷丽娜感觉有这样的可能，如果真是这样，李峰就有点可怕了！

此时的殷丽娜，已经习惯了跟我一起生活，也融入我给她打造的家庭氛围，每天上下班我开车接送，周末陪她去散心，比如去水库钓鱼，在花园里种种花草，还有上街陪她购物看电影。

在外边的生活，我就装成她的弟弟，两姐弟一起出来散心，外人也不会感觉突兀。而且在外边，我总是给殷丽娜足够的尊重，就像一个小弟弟跟班一样，帮她拿东西，照顾她，帮她付款买东西。

无微不至的关怀，让殷丽娜感觉到很舒心，也很幸福。这是心灵上的满足。

只是在回到家或者无人的时候，我才会表现出对殷丽娜的占有欲我总是喜欢用不同的姿势来满足她！殷丽娜也享受我不断营造的新鲜感觉，让她彻底迷醉在我给她制造的肉体满足感上，我们无爱不欢，每一天都要做爱，哪怕殷丽娜来例假，我也会编者法子，走旱道或者小嘴，甚至乳交，足交等等……

肉体上更加满足，所以殷丽娜根本找不出不喜欢我理由。

如今李峰醒了，意味着这一切都要终止了！

殷丽娜不知道如何是好，她只能给我发了一条短信。“他醒了！”





第223章　王冰的安慰


“他醒了！”

我看到殷丽娜发来的短信，刚刚好开车到家。

字越少，事越大！

虽然殷丽娜没有详细说明情况，但这三个字足够说明情况了。

李峰清醒了，那……那他会不会像王冰一样，记住失忆时间发生的事情？如果记住，那对我，对殷丽娜来说，都是致命打击。

接下来我该怎么办？

我不由惶恐起来，如果李峰要抓我，那……

我呆呆坐在车里，半天没有回过神来。

“老公，你……你怎么了？”这个时候，王冰走了过来。

“老婆，李峰他醒了！”我对着王冰说道。

“啊！？”王冰似乎也明白我为什么会发愣了，李峰，就是埋藏在我们这个家里最大的定时炸弹。

“你是不是害怕他醒来发生所有的事情？”王冰看了一下四周，然后把我扶下车来。

回到了家里，王冰显得比我镇定。问道：“老公，我读书少，但是你觉得男女之间你情我愿发生关系，算是犯法吗？”

“当然不算啊！”我不假思索的说道。

“啊，对啊！我怎么那么蠢！”我突然被王冰点醒了，豁然开心起来，我压根不用担心什么。“现在王冰是我合法夫妻，所作一切都是正常不过的。殷丽娜和陆露也是心甘情愿跟我发生关系，做我情人的。理论上我们没有冒犯法律，陆露也已经十六岁了，不算违反未成年法！至于殷丽娜，既是成年人，又不是李峰的妻子，也不存在出轨的说法。那我跟她们的关系，压根不构成犯罪。顶多就是滥交，受到一点道德的谴责而已，那我还怕什么？真正要怕的人是李峰，该纠结的也是他才对！”

我淡定之后，就给殷丽娜打了电话，把自己的想法说了出来，让她不要担心和忧虑。

“小冬，你说的只能是心里的安慰！现在李峰醒了，我就不可能继续和你那样，所以……”殷丽娜的话语里，突然哽咽了起来。

听得殷丽娜的话，我的心里咯噔了一下，啥意思？殷丽娜这是要跟我分手划清界限了吗？

“不是，老婆，你……你这是什么意思？”我开始慌了，我最担心的事情就是殷丽娜离开我。

“我……我要嫁给李峰了，以后我们只能是朋友，你……你再也不能那样对我……”殷丽娜对着我说，不是命令的口气，相反是恳求的口吻。

如果殷丽娜是那种冰冷命令的话，可能还会激怒我，但如今她用哭泣恳求的话语来求我，反而让我无计可施了。

这是我的软肋，我做不到让殷丽娜伤心。

“老婆，只要你开心，你做什么我都支持你，可是我们不一定要分开啊。”我也哭了，对于殷丽娜，我真是喜欢到了极点。

“小冬，你跟冰姐好好过日子吧，再见。”殷丽娜用这样的方式，斩断了我们之间的联线。

我顿时失神了，抓着王冰的玉手，痛苦的说道：“冰姐，娜姐说要跟我分手！！！”

“老公，我听到了。你……你别伤心……”王冰安抚着说道：“现在是什么情况还搞不清楚，你要相信，丽娜是喜欢你的。现在只是逼于环境的妥协罢了。我们等等，等他们回来再看看……”

王冰说着，亲自给我献上香吻，用柔情来安抚我。

“不管怎么样，我都不会离开你！”王冰紧紧的抱着我。

我被王冰的柔情所感动着，搂住了王冰丰腴的腰肢，就像孩子一样伤心的说道：“可是我也不想失去娜姐，她……她是我心中的最爱啊！”

“老公，你放心，我会帮助你的！”王冰尽管有一丝的吃醋，但是对于我的要求，从来都是满足的。哪怕是我要跟她离婚娶殷丽娜，她也不会说一个不字。

“老婆，我爱你，不管我如何爱娜姐，你在我的心中，都是独一无二的存在，你的我的妻子，这一点毋庸置疑。”我说完把王冰压在了身下，亲吻着王冰的红唇，看着娇艳欲滴的红唇，心里升起了一股占有的欲望。

经过殷丽娜的事情，我继续发泄出来。

王冰叹息了一声，忽然感觉到了小腹被一根火热顶住了，她作为过来人一下子就明白了，这是我的肉棒，顿时有些呼吸急促，“老公，我知道，让我好好服侍你！”

说着，王冰伸出玉手撸动着我的肉棒，表情似笑非笑地说道，“今天陆露没有帮你吗？”

“没有呢，我只是不知道为什么，总是很容易勃起，我也不知道是不是病了，不如去医院看看吧，总是勃起也不是一个问题。”我假装有些苦恼地说道，似乎有一根大鸡巴也是烦恼。

王冰倒是被逗笑了，都不知道有多少男人羡慕我的这种能力呢，“你少来，你这可没有病！”

“呵呵，说得也是。没有这种能力，我也满足不了你们三个！”我搂着王冰的腰肢，在没有一丝赘肉上的小腹抚摸着，就像摸着一件珍稀宝物。

王冰这个时候蹲下身来，下一秒我就感觉到了自己的肉棒被一个柔软的东西包裹住了，那种爽滑的感觉，似乎还有小香舌在搔刮着我的龟头，这让我全身的毛孔都快张开。

“老婆！”我摸着王冰的脑袋。

王冰抬起头做了一个嘘声的动作，“嘘，这是奖励你的，老公，我爱你！”

随着王冰的侍奉，十分钟后，我爆发了。把肉棒插进了王冰的咽喉里，对着食道一阵喷射，把精液射进了王冰的喉咙后，还有大量的精液灌满了王冰的小嘴。

当我拔出肉棒的时候，王冰咕噜一声把精液都吞了，随后跑进了洗手间去干呕。

我倒是神清气爽地看着王冰妙曼的身姿，等她洗漱之后，再次搂住了王冰在拥吻着，大手开始熟练的寻找女人的敏感点。

在我的抚摸下，王冰很快就气喘吁吁，压抑的肉欲开始被挖掘出来，整个人羞红着脸，两条腿不安的夹紧放松又夹紧。

“老公，给我。”王冰感到无比的羞涩。

我一手伸到熟妇私密的大腿间，按住敏感的阴蒂，手指夹住一阵的研磨，时不时的把手指插进肥穴里玩弄几下，很快就让这块良田变成了涓涓小溪。

“嗯嗯嗯……”王冰紧咬着牙齿，不时的呼出粗重的气体。

把王冰推倒在床上，我直接开始把她身上的衣服扒下来，王冰很配合的抬高的肥臀，让我可以轻松地把裤子脱下来。

当内裤被扯掉之后，出现在我面前的是两片湿淋淋的肥厚大阴唇，茂密的阴毛几乎覆盖了整个阴阜。

我开始脱衣服，我等不及了，鸡巴会炸掉的。必须要找一个肉洞发泄一下才行，让女人阴道的淫液给我来点降温！

我看着身下的美熟少妇，心头的欲火不断的高涨。胯下那根与身高成反比的大鸡巴高高勃起，粗大的吓人。

没有时间弄前戏了，也不需要前戏。

女人已经湿润了，随时都可以开车。我低头亲了亲王冰的嘴唇没有舌吻，亲吻的刺激让肉棒又兴奋的吐露了更多透明粘液出来，龟头在湿润的大阴唇上刮擦了许久变得湿淋淋的。我支起身子，双手把王冰粗长的大腿往外压，一手抚摸着丰腴小腹上的软软赘肉，一手拨开湿润的褐色大阴唇，露出里面粉嫩的阴道嫩肉。

“要来了吗？”王冰的呼吸有些急促，眼神死死的盯着我粗大的肉棒。像她这种贞洁的良家妇女，一旦淫荡起来，什么招式都可以玩的开，能把男人伺候的非常舒服。

当然前提是她心甘情愿做这个男人的女人，不然她反抗起来，也是非常决断的。

我深吸了一口气，龟头顶住柔软的阴道口，腰间用力顶下去。龟头慢慢的插进去，只是进入了一点，我就感觉到下体好像被一张小嘴紧紧的吸出，那种美妙舒服的快感简直就差点让我喷射出来，咬了咬舌尖，把兴奋的感觉压下去一点，身体继续用力，龟头本身就沾满了淫水，加上阴道里充满了黏滑的淫液，所以粗大的龟头可以很轻松的插到里面去。

“老婆，我来了！”我说着之后继续用力，低头看着自己的肉棒消失在了茂密的黑色森林里。

“啊！”王冰叫了一声就咬着牙齿，阴道瞬间收缩，把入侵的肉棒夹得死死，但是并没有任何的作用，除了会让我更爽以外，任何的作用都没有。

看到王冰皱着眉头，嘴巴微翘的被肏干模样，我的心神就是一阵激荡。心里觉得异常的兴奋和刺激，直接大力一顶，鸡巴整根插进了紧窄的美穴里！！龟头顶住最深处，一阵的研磨，双手死死的卡住圆滚的腰肢不让对方挣脱。

肉棒持续传来强烈的快感，王冰紧窄又弯曲的阴道，里面的褶皱富有活力，龟头在上面刮擦而过的时候都会产生无法言语的酥麻快感，紧窄的阴道在充分的润滑下，有规律的挤压肉棒，熟妇的阴道就是敏感又特别的舒服！

“啊！轻点，我……太大了……让我缓缓……”王冰感觉我的肉棒在自己的体内还在膨胀，这种不可思议的事情居然发生了，下体的撑满让她感到无比的充实，这才是女人的滋味吧！

“老婆，我们是老夫老妻了，你还不适应吗？”我知道熟妇的忍耐力是很强的，所以开始大刀阔斧的干了起来。

“嗯……可是每次你都不一样大！现在更大了……”王冰闷哼了一声，搂住压在自己身上的我，两条腿老练的抬起，迎合着男人的冲击。敏感的身子一点力气都没有，此刻只能无助的承受这一波比一波强烈的冲击，这让她很享受，双腿不自觉的开始夹紧。

开始大刀阔斧的大力冲刺，感觉到阴道越来越紧，就知道身下的王冰要高潮了。我知道对待像王冰这样成熟的美妇就要大刀阔斧的狠狠草干，一定要把她们肏爽了，这个年纪的女人对肉欲的追求特别的敏感！

如果干得不爽，她们就会造反的。

“啊……”果然，王冰开始不断呻吟两手抓着床单，嘴巴紧闭着，喉咙里不断传出闷哼声，双腿也开始夹紧我的腰间，阴道越来越热而且还夹的特别紧。终于在我抽插了五十多下后，肉棒插到最深处，龟头顶住子宫口，王冰整个人颤抖了几下，小腹急剧的抖动，阴道深处喷出大量炽热的阴精，冲刷在龟头上，那种被水流冲刷的快感让我爽的差点飞天了！

我轻拍了王冰的大屁股两下，然后整个人压到肥熟的跟床垫一样的丰腴肉体上，大鸡巴开始加速草干，铁棍一样的硬度跟二十多厘米的长度让我即使在这种体位姿势下也可以轻松地把肉棒插到骚媚老穴的深处。

“老婆，把大腿抬起来，夹住我的虎腰！我们一起动起来，你的美屄真是太舒服了，水多还这么紧！！”

王冰动情的抬起粗长的双腿，用力夹住我的腰间，两只脚掌相互勾搭在一起，足尖因为兴奋高高翘起，虽然内心是拒绝的，但是身体却诚实的迎合着，泛着赘肉的小腹被干的掀起一阵肉浪，鼻翼喘着粗气，这美妙的肏屄感觉实在的太舒服了，爽的连骨头都可以感受到，高潮之后的余韵快感让人沉醉，就连贞洁的熟妇都忍不住动情回应！

换成其他男人绝对满足不了这种爆发三十多岁的熟妇，幸好我天赋异禀，鸡巴又大又粗还特别的硬，年轻气盛血气方刚，硬生生的顶了下来。

“啪啪啪！！”房间里的肉体撞击声络绎不绝，我压在了肥美熟妇身上驰骋着，每次冲击都会让熟妇发出舒服的闷哼，每次冲击都会掀起一股肉浪。

草干了二十多分钟，王冰已经被干到了三次高潮，整个人软绵绵的没有一点的力气，双腿无力的外翻，再也没有力气夹住我的腰间了，“啊……我不成了……老公我……你快点吧……我要死了……”

“老婆，你说什么？说清楚点！”我发狠的狂草这个熟妇，结实丰满的肉体撞起来满满的全是肉感，舒服的不行，卵蛋打在大肥臀上，小腹撞击着小腹。

“啊……老公，我要死了………………呜呜…………呜呜………………啊……我不成了！！”王冰身体再次抽搐，显然极度的羞愤下身体又再次高潮了！

我加速抽插了几下，龟头再次顶住成熟分开的子宫口……

我低头可以清楚的看见自己的大鸡巴在大肥臀里进进出出，这种视觉冲击让我头皮一阵发麻。

王冰的脸颊变得诱人起来，两条丰腴的大腿张开，夹住男人的虎腰，精壮的男人压在自己身上，狠狠的耸动着，一次一次的把卵蛋拍击在大肥臀上，龟头一次一次的撞击柔软的子宫口，酥麻的强烈让自己忍不住大声的呻吟娇喘。

肉棒的大力草干，每次都挤出一抹新鲜而又富有活力的白浆，顺着抽插的力度被甩出蜜穴，粘稠的粘性又在肉棒的凶猛插入黏在阴道口附近，跟茂密的阴毛森林粘合在一起。远远的看过去显得更加淫靡！

我正在以男上女下的传统姿势进行最后的冲刺，这种姿势最古老，也是最容易受孕的，精液会借着冲击力射进女人的子宫里，只要有卵子派出，不管是少女还是熟妇，都会成功受孕！

王冰的美脚在用力的绷紧，这个姿势下，她能感觉到男人的鸡巴每一次都撞击到了体内的深处，这种感觉很舒服很酸麻，但是她已经爽够了！

粗大的肉棒已经沾满了粘滑的淫液，在灯光的反射下发出淫靡的光泽！！大鸡巴每次抽出都很慢，在体验紧窄的熟妇阴道每一寸褶皱的夹吸快感，等到快要全部拔出来的时候又狠狠得大力插进去！！知道龟头撞到子宫了才停下来！！！

我整个压在柔软的熟女肉体上，臀部疯狂耸动，一下比一下快速的抽插着，本来就积攒多时的快感终于来到了临界点，不由得呼吸急促起来，力道和速度也越来越快！感觉是如此的爽快，这种感觉无比的刺激。

急速的抽插了三分钟后，我重重的压在王冰的肉体上，肉棒深深的插到子宫口，坚硬的龟头似乎还微微顶开了紧闭的子宫口，肉棒剧烈地跳动着，上面的血管不断蠕动，一股股的新鲜而又富有活力精液从卵蛋运到龟头，大力的射出！直接喷射在子宫口，还有不少的精液直接射进了子宫里！！

在我射精的瞬间，王冰也放弃了挣扎，双腿曲起紧紧的夹住我的腰间，湿热的阴道一下子收缩，一道道热浪从子宫口排出，瞬间达到了极致的性交高潮！！！

‘呼呼！！’一时间两人都停止了动作，都在体味着性交高潮带来的极致快感！！良久，肉棒依然时不时的跳动一下，每次跳动都挤出一股精液射到熟妇的阴道深处！

我感到呼吸都快停止了，实在太爽了，射精后的肉棒还在跳动，似乎并不满足。低头看着有些精液从两人的交媾处溢出，我的心里就升起了一股满足的畅快！

王冰能感觉到自己的子宫都被灌满了精液。





第224章　折磨


另一边，在医院里。

当医生检查没有问题后，病房里只剩下了殷丽娜和李锋，殷丽娜此时心情一点都不高兴，李锋康复了，反而让她心里低落和失望起来。

如果李峰一直不清醒多好啊！

李锋清醒，殷丽娜和我的关系就要中断，以后只能老老实实做李峰的妻子。

李峰是警察，殷丽娜可不想冒天下之大不韪。而且一旦东窗事发，受伤的不仅仅她，还要连累自己父母，还有我。

换做以前，殷丽娜恨不得我死，到如今的我，不知不觉成了她生命中最重要的一个人。

医院检查没啥大碍，殷丽娜开始给李锋收拾东西准备回家，而李锋也向着殷丽娜询问自己到底是怎么回事，殷丽娜只好编造了一个谎言，只是说李锋喝酒过量磕碰到了脑袋，至于真实的情况，以后找机会再和他说了。

回到家里后，看到已经恢复的李锋，陆露心中也十分的欣喜，心中一些委屈也消失不见了，但随之而来的就是心中的失落，李锋和殷丽娜要结婚了，日子越来越近了，她最终还是成为了一个失败者。

陆露真的不知道，以后自己还怎么在这个家里生活下去，看着李锋和殷丽娜如胶似漆、新婚燕尔的样子，陆露的心中真的不是滋味，还是搬到隔壁，跟我住一起算了。

与此同时，我把自己房间于殷丽娜房间的通道门给堵上了。本来就是隔板，封起来也很简单，再挂上一幅画，就很好的遮挡了。

与此同时，殷丽娜也告诉了李锋关于我父亲因为救她们而牺牲的事情，李锋一副震惊和伤心欲绝的样子。

回到家的李峰，居然表现很平淡。

在这个夜晚，李锋和他父亲睡在一楼，而陆露和殷丽娜还是在二楼房间。尽管我很有冲动，但是还是不敢打开那扇被我亲自封闭上的门。

这一夜，虽然我有王冰陪伴，可是我还是失眠了。

同样失眠的还有李峰。他躺在床上，听着自己父亲的呼噜声，本来就失眠的李锋久久无法入睡。

殷丽娜也是心事重重，李锋的康复让她充满了担忧，他真的都忘却了吗？如果李锋是装出来的，那么就说明他知道了一些不该知道的事情，但殷丽娜没有在李锋的脸上发现什么破绽，只希望是自己过多的担心了。

到了第二天一早，李锋开车送陆露和殷丽娜，原本这是我的工作，现在换成了李峰。李峰送完了她们，然后自己回到公安局里报道，同事们都向他道喜，而唯一知道李锋真实状况的同事，隐晦的和他点了点头。

殷丽娜的父母知道李峰恢复了，也来到了他家里，听殷丽娜说李锋突然康复，殷丽娜的父母无疑是最高兴的，至少女儿以后不会受苦，原本苍老的二老似乎一下子精神焕发了。

下班的时候，李峰来找到我，说想把他失忆时候的监控调出来看看都发生了什么。

这一点我早已经有了意料，所以早就把自己和三女做爱的视频都删除了，但是保留了李峰父亲第一次、第二次插入殷丽娜菊花的视频，还有我父亲遇害的视频。

我这样做的目的，就是要刺激李峰，让他知道，殷丽娜被他父亲强暴了！李峰不是警察吗？我倒是要看看他会不会把自己父亲抓起来。

这是我蓄谋已久的，针对李峰，我想李峰为人心胸狭隘，又经常标榜自己的正义化身，这样的事情搁在他身上，搞不好也会让他气晕，甚至重新变回痴呆。

我跟李峰没多说话，我觉得他有点假，不像以前那般待人诚恳。

殷丽娜虽然搬进李峰家住，之前是为了照顾李峰，现在李峰好了，殷丽娜应该伴搬走的，但考虑到两天后就嫁给李峰了，所以也就没有搬走。

一个人睡在二楼的床上，虽然她和李锋发生过关系，但在婚前俩人还是分房睡，这是俩人潜移默化下的共识。

而殷丽娜却害怕夜晚的来临，每次睡觉之前，自己都会失眠都久。

尤其每天晚上听得我和王冰“啪啪啪”的声音，脑海中就忍不住冒出和我啪啪啪的一幕，而她的下面也会变得痒痒的，湿湿的，黏黏的。

殷丽娜很多次都想着要把那扇门打开，然后扑到我的怀中，让我狠狠的操她！

她知道我和王冰是故意的，尤其王冰还叫得那么大声，整个屋子都听得一清二楚，连李峰都听得。而且每次都干很久，基本上从晚上九点到凌晨一两点才会停歇。

李峰都觉得我是一头牲口，怎么会有男人这么强悍的。

殷丽娜怀疑自己是不是落下心病了？处理自己现在面临的困扰，就是吃一些药物，或者找一个心理医生，但自己又如何开口呢？她自己本身就学过心理学。

或许是自己的身体被我给无意中打开了，想要再关闭就难了。

面临这个困扰的不只是殷丽娜，还有陆露，每次到夜晚的时候，听得自己母亲无比舒服的浪叫，她都忍不住把手伸到自己的内裤之中，随后轻轻的揉搓自己湿润无比的阴道口，脑海中反而回味着和我做爱的画面，尤其是那个圆盘。

“老婆，我要操死你！！！”我在自己房间，大力的弄着王冰，语不惊人死不休。

是的，我就是要让殷丽娜、陆露和李峰都听见，让他们见识我的厉害，让殷丽娜和陆露彻底为我疯狂！

所以，我每天晚上都要往死里来操王冰。

“啊！”王冰的玉手抓着床单，我正兴奋的压在她的身上。

“老婆，你爽不爽，爽就叫出来！”我咬着王冰的耳垂，每次都把身下熟妇的嫩肉带出来，再狠狠的塞进去，享受着极致的酥麻性交快感。

“啪啪啪！………………”

疾风骤雨般的抽插说来就来，王冰干的无法招架，只能不断的扭动腰肢迎合！

这种快感让她有些说不出话，所有的话都是化为了闷哼声，翘臀用力的抬高，在无形之中配合着我的奸淫。

“呜呜……啊……呼呼……啊……呼呼……”王冰还在大口大口地喘息着，阴道的夹吸很有力道，让我爽的发出了一阵阵低沉的抽气声。

一阵暴风骤雨般的操插，王冰就有点受不了再次弓起腰肢，阴道一阵一阵的收缩着，把肉棒包裹的密不透风。一阵阵的阴精冲刷着龟头，不时的颤抖两下。俏脸布满了红晕，显得极为满足。

“舒服吗？”我摸了一把女人的脸颊，用温柔的语气问道。

王冰点了点头，有些不好意思的小声呢喃道，“舒服！”

“还想要被我干嘛？喜不喜欢我的大鸡巴？说出来，说的淫荡点，在床上把我伺候好了，你也不用那么辛苦了。”我故意的说道，就是让隔壁的殷丽娜听到。

王冰有些羞涩，随后点点头说道，“喜欢，……老公……草我吧……我喜欢你大鸡吧……啊……喜欢让你草……呜呜……太羞耻了……我不好意思说出来……”

我却很欣赏这种贞洁的良家妇女，这种女人很淳朴，而且调教起来非常的有成就感，没什么比看着一个贞洁的熟妇慢慢的被开发出性欲，变成一个专属的淫娃荡妇要来的爽快。况且把这种淫荡的女人一般都是私家车，自己就相当于是买了一辆自己打造的公交车，公车私用，这就很舒服了！

“那就继续夹紧我，我很喜欢你夹我的鸡巴。”我没有强迫对方，只要操舒服了，自然的就什么话都会说了。

成熟的妇人不好追，但是一旦追到了，她们就会表现的非常热情，为了心灵的另一伴专属，做出什么事情都是在她们的内心接受范围内。

王冰眼神带着一丝满足的春意，收了收小腹，让自己的阴道夹紧我的粗大。

“嘶！好爽！老婆，我要来了，骚一点，配合我射出来！”我亲了亲对方的嘴唇，随后撬开对方的牙关，开始进行舌吻。

而王冰也是热情的回应着，她的呼吸有些急促，显然这种姿势也会让她的快感增大，而且已经高潮过一次的她现在身体无比敏感，此时依然是敏感无比快感不断，她都有点忍不住想要再次高潮了，这中快感根本就挡不住。

“爽吗？老婆？”我喘着粗气，肉棒也开始跳动了起来，变得更加胀大，把身下的熟妇塞得满满。

王冰点着头，“爽……老公……快点吧……啊……我有点受不了……啊……”

“怎么受不了……我看你挺享受的……老婆……我天天干你都不觉得腻，你真是太美了！”我兴奋的说道。

“呜呜……啊……要……我要你天天干我……呜呜……”说出这种羞涩的话后，她崩溃到了直接高潮了！

臀肉撞击，发出“啪啪”的脆响，滚烫硕大的龟头次次到底，将花心嫩肉撞的肿胀不堪。一连串抽插肏弄之后，王冰忽然嗯的一声，娇躯一挺，双腿轻颤，眼眸几乎泛白，穴底花汁一股股的往外喷涌。

我知道王冰高潮来了，忙将肉棒深埋穴中，龟头死死地抵住花心，来回轻柔着。王冰最吃这套了，刹那间屏住了呼吸，呻吟声都消失不见了，丝袜小脚用力上翘，几乎扳平了脚趾；穴中嫩肉裹着肉棒痉挛似的用力收缩，险些给我夹了出来。

我稍稍为了王冰一些喘息的时间，也是怕自己射的太快。待王冰身体渐渐松弛，长长地松了一口气，我抱着王冰的双腿向前倾压，挺着坚实肉棒，在紧致的小穴内再度飞快抽插了起来。

“啊……要死了……”王冰闷哼着，终于开始呻吟出声，开始放开了一切，两条大腿缠住了我的虎腰，用力的迎合起来。

“真骚……我就喜欢你这么骚……我要射了……老婆……！”我看到堕落的王冰后，脸上挂着掩饰不住的奸笑。

“啊……老公……啊……嗯嗯嗯……嗯啊……啊呀……”

王冰双目紧闭，随着我一次次肏弄，娇喘呻吟再次绵延了起来。随着肉棒进出的速度越来越快，曼妙的胴体几乎对折，搭在尽头的秀气小脚丫不由自主的向内蜷缩，秀气可爱的脚趾紧紧地夹在了一起。

王冰尚未从高潮的余韵中缓过劲儿来，被我一通猛肏，再次推向了高潮边缘。

很快在我的玩弄下，王冰就闷哼了一声，全身绷紧，两条大白腿伸直，整个人弹起，十根玉趾用力的往脚心的方向弯曲，似乎爽到了高潮，爽到了无以复加的程度！随后才缓缓的松了一口气，睁开眼睛，眼神一片迷离。

我在大力抽插了十多次之后，终于用尽全身力气将精液喷射出来全数注进了王冰的阴道深处。本就敏感无比，被调情了这么久的美艳王冰此时再也承受不住，被我滚烫的阳精浇的娇躯一阵狂颤和抽搐，她双眼紧闭，下体一下子喷出了一股热流，打在了我的龟头上，两个人双双达到了爆发的顶点。

“全部射给你了，老婆！”我说完就压在了王冰的身上，压在了王冰的身上喘息着，射精的刹那快感让他脑袋有一片空白。

隔壁二楼房间的殷丽娜和陆露，同时跟着王冰一起高潮了！她们各自用五姑娘，隔靴搔痒的，可是光听着声音，就已经让她们失控狂泄而出……





第225章　圣洁新娘女神


很快，李峰和殷丽娜婚礼的日子到了，殷丽娜短暂的回到了自己父母那里，毕竟李锋是需要接亲的。

所有的同事和朋友都来了，李锋家里顿时变得十分的热闹。

而最让李锋想不到的是，我竟然来了，只见他穿着一套小西服，似乎是新订做的。

他此时带着笑容来到了李锋家里，当他进门的那一刻，李锋的屋内和院子里都安静了下来，出奇的默契。

李锋的同事们都认识我，李锋的朋友也有很多人认识我，毕竟在这个平房区里，我作为一个侏儒太眨眼了。

而且我还曾经是救人英雄，在匪徒手中救下了殷丽娜、王冰和陆露的。这一点，公安局还特别给了表彰，给了我荣誉市民称号、

所有人的目光都集中在我的身上，如果在以前的话，我会低头掩饰自己的尴尬，但这一刻他彷佛变得自信了，不但没有尴尬和羞涩，反而微笑着走进李锋家的院子。

「哥，新婚快乐……」李锋此时也走了出来，我走上前去抬头看着李锋说道，声音中带着轻柔的真诚。

「谢谢……」李锋毕竟人生阅历比较丰富，很快的反应过来，穿着礼服的他赶紧对着我点头说道。

「我有什么能够帮忙的吗？」我搓了搓手说道。

「恩……没什么帮忙的，一会你就跟着他们先到酒店去，到时候参加典礼，之后一起吃饭……」李锋叫了一个婚庆公司的人，给我指着说道。

我点了点头，随后就跟着婚庆公司一起忙碌着，虽然他是一个侏儒，但力气十足，帮着打理的一切。

李锋心中微微松了一口气，毕竟我没有做什么出格的事情。

只不过后面发生的事情，绝对超出了李锋的预期，当然，这是后话了。

李锋在家里准备了一下后，就和一群同事、亲友坐着车队向着殷丽娜的家中赶去。

而我此时站在院子里，看着远去的车队，眼中闪过了一丝亮光，随后再次和婚庆公司的人、李锋家里剩下的亲友开始忙碌起来，显得十分的热情和卖力。

到了殷丽娜的家里，殷丽娜穿着洁白的婚纱，显得十分的漂亮，连李锋的同事、朋友们都带着惊艳躲不开眼睛，都对李锋羡慕不已。

殷丽娜的父母都笑的合不拢嘴。

而陆露跟在李锋的身边，看着殷丽娜的婚纱，李锋身上的礼服，她只能不断的咬下唇来给自己减少痛苦，她现在真的好想一哭一场…

经过简单的接亲游戏和习俗后，李锋他们接着殷丽娜向着李锋家里赶去，到了李锋的家里后，又是一些婚礼的小仪式，还有一些风俗。

而我躲在人群中，透过人们的腰部缝隙看着殷丽娜穿着婚纱的样子，我咬了一下下唇，眼中带着惊艳和痴迷。

如果这个世界真的有女神，殷丽娜无疑就是其中的那一个！

今天她穿着一洁白的婚纱，手捧着玫瑰百合鲜花，白色的婚纱并不能遮挡她那火到极点的身材，相反在洁白婚纱之下，映衬更加的无比撩人，尤其那纤柔的像初春的小柳树，盈盈一握的样子让我怀疑它是如何连接她的上下身的。

殷丽娜一米七二的身高，平常在家里都是穿平底布鞋工作，如今穿上水晶高跟鞋足足有一米八的身高，比李峰还要高出一些。身材比例完美的惊人，胸前的婚纱，被高高的顶起两个十分扎眼的坚挺突起，让任何人的脑子里都忍不住想想婚纱下面这对巨大的肉球到底是什么样子！

这个只有我知道，因为这段时间里，那对柔软一直被我掌控着，发育着，才有现在的膨胀。

而殷丽娜的下身却有两条异常修长完美的大腿，尽管有婚纱遮挡，但无法掩盖她的海拔。她圆润诱人的屁股下面，是肉色玻璃丝袜的美腿，在等光的照射下散发出丝滑耀眼的光泽。修长诱人的美腿看的我差点忍不住伸手去摸摸那丝滑的弹软。两只小小的脚丫包裹在一双水晶高跟鞋里，简直比电视上的腿模还要诱人啊。

不只是腿模，胸模！殷丽娜绝对是全身都完全模特化的女神。

殷丽娜的乌黑的长发下，是一张迷人到极点的俏脸。我承认，我失神了，我从没有想过殷丽娜床上婚纱竟然如此动人，我妒忌了，生气了！因为新郎不是我。

她的确很漂亮，漂亮到让任何男人都忍不住向一直盯着看的地步。那双柔媚近乎妖媚的凤眼满含着笑意的看着我，可是里面的目光却流露出一种不真实的诱惑，就像是似有似无的小手，高傲而俏皮的轻轻挑逗着我的内心，而那红嫩的小嘴微微上扬，甜蜜的嘴角洒出一丝丝让人心痒的笑意。那绝不是装出来的，而是浑若天成的绝世尤物才会有如此魅惑的气质。尽管殷丽娜才三十岁不到，可是那种特殊的气质只有在经历了时间的沉淀和超级美女一直高高在上才能拥有的妩媚和举手投足都带着挑逗的气息。天生媚骨的狐狸精，我只能这样评价这个全身上下无不散发出诱惑的超级女神。

我的女神，我一定要得到你，你只能属于我一个人的。

我心里狠狠的决心着。

在李锋家里待了一会后，一行人都向着酒店赶去，那里汇集了亲朋好友，一会还有司仪主持的婚礼仪式。

我混在人群中，坐着车子向着酒店一起走去。

到了酒店之后，殷丽娜进入了大厅旁边的一个房间里，这里是新娘补妆和等待的地方。

殷丽娜坐在椅子上补妆，房间里有一些化妆室和礼仪师，李锋忙着在酒店大厅接待来访的亲朋好友。

当化妆完毕之后，趁着人群往出走的间隙，一个娇小的身影钻入了房间之中，正是身材矮小的我。

而殷丽娜坐在化妆台前，透过镜子看到了进来的我。

殷丽娜的身体顿时一震，结婚的喜悦顿时被冲散了不少，心中多少有些紧张。

「这是我家的邻居……」看着房间内化妆师们异样的目光，殷丽娜解释了一下，只是刚解释完她就后悔了，因为这是欲盖弥彰，好在其他人没有怀疑什么。

而这个时候，化妆师突然发现有一盒化妆盒落在了车上，助理下楼去找。

整个包厢卧室里，只剩下了化妆师、殷丽娜和我。

我进来后，让殷丽娜十分的不自在。

「王姐，化妆盒没有在车上啊，没有找到……」这个时候，那个助理推门进来，随后对着化妆师说道。

「不应该啊，我记得就放在车上了，我去找找……」化妆师停下手中的工作后说道，随后和助理一起离开了卧室。

现在整个卧室里剩下了殷丽娜和我。

“你怎么来了？”殷丽娜看着我说道。

“我不许你嫁给李峰！”我愤愤的说道。

此时的我贪婪的透过镜子看着殷丽娜的脸，在刚刚的时候他还有所保留，但现在我毫无掩饰的看着殷丽娜。

一直被我盯着，殷丽娜感觉身上一阵发烫，想到了和我一起做爱的时候，此刻又是孤男寡女同在一室。

“你说过，你听我的！”殷丽娜对着我温柔的说道。

“你也说过，你每天满足我一次，一个星期了，你都没有履行义务！”我掷地有声的回复说道。

“你也看到了，我没办法，李峰是清醒的！”殷丽娜无奈的说道，的确，她心里也非常渴望我的肉棒，可是她不能那么做，因为随时都可能被李峰知道。

“这么说你是想我的？”我高兴起来了！

此时的殷丽娜正穿着洁白的婚纱，将两个奶子衬托成双峰，显得有些保守，薄薄的轻纱却有着一丝的神秘诱惑力。看着镜子中的自己，画着新娘妆容，看起来有些美艳的不可方物。

“可是他清醒了，我们回不去了，不是吗？”殷丽娜说道。

看着美艳的殷丽娜，将要成为别人的新娘，我几乎发狂了，说道：“娜姐，我不管，我就要你！如果得不到你，我宁愿死！”

“你……。”殷丽娜有点生气了，可是又不能对我做什么，双手还戴着洁白的婚纱手套，典型的新娘打扮。

“我给你压压惊吧！”我淫笑了一下，把新娘殷丽娜搂了过来，大嘴吻住了娇艳的红唇。

原本想着拒绝我的殷丽娜，瞬间整个人都不好了，软塌在我的怀中，任由我抓弄着。





第225章　操爆新娘


“唔！”殷丽娜张开了小嘴，惊恐之下，任由我把大舌头伸到了自己的嘴里，勾引着小香舌。小嘴用力地吮吸着我的舌头，似乎要把男人的舌头吸过来，有点动情了！

“李峰就是个懦夫，就算你嫁给他，你也只能属于我！你的我的新娘，娜姐，来吧，让我好好的干你！”我拍了拍殷丽娜的翘臀，看着打扮成新娘的殷丽娜，一个穿着纯白婚纱，象征着爱情的婚纱，此刻却在化妆室里跟自己通奸，这种背德的交媾实在是太爽了。

尤其是外面已经开始有客人在坐着了。

李峰在忙着接待亲朋好友，这个时候还轮不到新娘出场。

而殷丽娜的父母也是穿着新衣服在忙碌着招揽来参加婚礼的亲戚，之前李峰弱智，他们担心女儿受委屈，如今李峰恢复了，最开心的人就是二老了！

“你看，今天很多客人来啊。”殷丽娜母亲高兴的说道。

“对啊，李峰这孩子认识的人还不少，人缘也不错，大家的红包还挺大的！”殷丽娜的父亲说道。

没有人知道此时的房间里正上演着一码激情的肉搏戏，殷丽娜此时正穿着洁白的婚纱礼服像母狗一样趴在大床上，婚纱下摆被撸起到腰间，一个上半身还穿着西装的矮小但十分健壮男人正从后面一下一下地撞击着丰满的翘臀！！

“啪啪啪……”两人交媾的地方可是看到一根黝黑遍布青筋的大鸡巴正匀速有力的在大阴唇的包夹中进进出出！！！滑腻的淫液起到了充分的润滑作用，是的紧窄的小穴可以承受鸡蛋般大小的肉棒插入！！！

“嗯……小冬……你好厉害……唔……好粗……啊……顶到最里面了……好深……啊……你……哦……草我……老公……”穿着婚纱的殷丽娜小蛮腰却很诚实的扭动，用最舒服的方式承受我的奸淫，满是春情红潮的脸蛋上没有丝毫的出轨羞愧，也没有跟我通奸的痛苦，只有满脸的享受！！！

大鸡巴没有任何的性交技巧，完全就是野蛮、粗俗的原始抽插。

大行程的来回肏干，龟头每次都挤开紧闭的阴道嫩肉，褶皱颗粒摩擦在粗大的龟头面上，丝丝的酥麻快感从神经一直蔓延到脊椎再直冲脑海，让大脑自动的反射本能的信号继续驱使大鸡巴猛烈肏干！！！

在抽出的时候，紧窄的褶皱肉壁又一遍遍的刮擦着沟冠处，连同龟头上的酥麻，两股无比愉悦的快感混合在一起，让人忍不住想要大射特射！！

“嘶……娜姐……老婆……很兴奋是吧……爽不爽！！！我的鸡巴大不大……嗯……老婆，你的美屄可真紧…………夹起鸡巴来很舒服……不愧是我女神……嘶……哦……好紧……美屄里面好热啊……流了那么多水……哈哈……老婆……等会夹着我的精液去参加婚礼吧！！！”我把殷丽娜转过身，正面压上去，大嘴吻住娇喘的小嘴，肆意的把自己的口水吐过去玷污殷丽娜，在这具青春苗条的女人肉体上尽情的发泄自己的欲望！！

大殷丽娜一直在旁边看着，拿着一步摄影机在录像，这是我要求的，以后干她们的时候就播放她们呻吟的画面，看着这些录像电影会让她们更加的兴奋。

可怜的李峰并不知道自己的头上已经是青青草原了，他根本就不知道自己的老婆，自己的新娘正在房间里面挨我草！

“哦……啊……草我……嗯……对……啊……我……大力的……草我……哦……像……以前那样……哦……大力的……哦……好棒……就是这个感觉……啊……好爽……小穴都被……抽出来了！！……大鸡巴……顶到最里面了……嗯哼……顶到子宫了……啊……”温婉知性的殷丽娜在性交中就好像变了一个人一样，满脸的荡漾春情，熟练的迎合，脸上的春意代表着她已经被身后的男人征服了，被我征服了！

“啪啪啪！！”

明亮的化妆间里响起了剧烈的肉体碰撞声，还好房门刚才已经被关上了，不然现在外面的人都能听到这刺耳的高频率碰撞声还有女人娇媚高昂的呻吟声了！！！

房间里，一男一女正用站立后入的姿势做着最原始的交配动作，从男人每次把小腹压在女人的洁白翘臀上，女人的一双丝袜美腿都会跟着颤抖一下就知道男人的鸡巴肯定顶到了女人阴道的最深处，强烈的性交快感才会让女人条件反射的迎合！！

“嘶……老婆……好爽……嘶……啊……来……站起来……换个姿势……哈哈……我要从后面干你！！！干着你这个丝袜高跟淫娃！！哈哈！！让你这么漂亮，今天打扮的这么漂亮是不是就是想要勾引我！！”我一边草一边粗鲁的辱骂，在血亲殷丽娜白嫩的肉体上尽情的发泄着积蓄已久的兽欲。

殷丽娜被拉了起来，青葱的玉趾踩在白色的高跟鞋里，双手撑在梳妆台上，面前就是一面镜子，可以清楚的看到自己满脸淫荡的媚态！！还有我阳刚坚毅的面容，龟头顶住湿润张开的阴道口，两条大腿主动分开，好让我方便进去，稍微提起翘臀往后撞去……

“噗嗤！！！”阴道口一下子就把肉棒纳进了小穴里，瘙痒空虚的嫩肉褶皱一下子咬住肉棒不放松，瞬间的酥麻让两人同时舒服的叹息了一下！！

“啪啪啪！！啪啪啪！！噗嗤！！噗嗤！！”因为身高的缘故，即使殷丽娜踩着十厘米的高跟鞋，垫着脚尖。我依然可以很轻松的来回抽送，这个姿势因为两条玉腿并拢的缘故，是的湿滑的小穴异常的紧窄，包裹肉棒产生的快感无比强烈，即使有着淫液的润滑，每次前进都要破开一层层的嫩肉才能抵达花径的深处。

伞状的龟头每次都挤开紧闭的阴道，沟冠处搜刮着每一次肉壁褶皱，粗大坚硬的肉棒塞满了阴道的每一处缝隙，粉黑色的肥厚阴唇沾满淫液，不断吞吐紫黑的肉棒！两片蚌肉跟着阴茎的动作来回翻动，蜜穴在强力的抽动下，渗出了大量爱液，每次带出都有“噗哧噗哧”的声音！

“哦……啊……老公……草我……好棒……太舒服了……老公……会操……哦……嗯……小穴都要被你干坏了……嗯……好大……哦……小穴……会……被撑爆的……啊……嗯……比孙浩……强太多了……哦……嗯……我……老公……我一直都是你的……小骚货……性奴……嗯……啊……请主人……在母狗的……身体里……射精吧……把……浓浓的精液……射给小骚货……哦……嗯……啊……”

如潮水般用来的快感让殷丽娜已经被肏的已经不知道东南西北了，只知道本能的向后摇晃屁股迎合大鸡巴一次又一次的猛烈撞击，敏感的子宫口在大力的撞击下产生酥麻的酸爽，还没有仔细的体验完，龟头又再一次狠狠的撞到子宫口上，再次产生的酸麻加上之前还未消散的快感一起冲击殷丽娜的神经，不断的积累下，渐渐变成了惊涛骇浪的快感春潮直接把殷丽娜淹没在高潮的海洋里，两条玉腿痉挛绷紧，花房深处涌出大量的阴精冲刷着还在进出的龟头，给予男人不一样的酥麻享受！！

看了看时间，差不多了，二十分钟，自己也要出现一下了，不然会出其他问题的。

于是主动加快了抽插的力度，在不带套的情况下，猛然加快的抽插速度带来的快感也强烈了很多。腰间的酥麻快感轰然爆发，两手粗暴的抓住两瓣大白臀，小腹紧紧的贴住大屁股，肉棒末根而入插到最深处，精液不受控制的喷射而出，一波接一波，全部射进殷丽娜的体内深处，灌满已经成熟的子宫。

“啵…………”肉棒拔出，把殷丽娜丢到大床上，肉棒直接插进小嘴里，把小嘴当成了清洁工具，狠狠的干了几下，用口水唾液清洁肉棒，最后在婚纱上把肉棒搽干净。

留下被肏的失神的殷丽娜靠着梳妆台歇息，只有红肿的大阴唇和被干的无法合拢的小穴以及空气中浓郁到让人作呕的荷尔蒙味道证明了刚才的盘肠大战。

殷丽娜一边喘息着，一边拿过一个独特的肛门塞，用来堵住自己的阴道口，防止精液流出来。这一切都有些娴熟，似乎被调教的很成功，这样会怀孕她知道，可是殷丽娜心甘情愿，即便是怀孕也在所不惜！

“我要在你婚纱裙下面躲着，全程在你胯下参加婚礼！”我突发奇想的说道。

“啊！？”殷丽娜没想到我会这么大胆着，正要反对，我已经钻进了她婚纱里面。

殷丽娜的婚纱是那种裙摆很大很长的那种，长长的托着地面一周，连殷丽娜的脚都看不到。

「咔……」正当殷丽娜掀起裙子要我离开的时候，房门突然打开了，化妆师和助理回来了，手里拿着化妆盒。

这下惨了，殷丽娜揪起裙摆的手赶紧放下，把里面的我给盖住了。

如果被化妆师和助理看到这一幕，她就算十张嘴也解释不清楚了。

好在裙子足够长，我足够小，挡住了我娇小的身材。

如果不仔细看殷丽娜的屁股地方，根本看不到我拱起的轮廓。





第226章　新娘裙下风光


「坐这继续化妆吧，马上完事了……」化妆师指了指椅子对着殷丽娜说道。

「不用了，这样化吧，穿着这个裙子起身和坐下太麻烦……」殷丽娜很快的反应过来，强忍着紧张和慌乱对化妆师说道，如果她坐在椅子上的话，肯定会把我露出来的，她现在是骑虎难下，只能暂时的伪装。

等一会化妆师离开之后，她就把我从自己的裙下揪出来。

化妆师拿着粉刷开始给殷丽娜擦脸，而殷丽娜感觉到自己裙子内的屁股有一股热气，那是我的呼吸声。

此时的我微蹲着，脸部正斜对着殷丽娜浑圆的翘臀。

这个裙子里真的是别有洞天。

殷丽娜此时穿着一双高跟凉鞋，修长雪白的美腿没有任何的丝袜，而她的下半身穿了一套三角内裤，此时湿哒哒的，虽然放了塞子，但还是禁不住精液渗出。

因为裙摆很长，加上婚纱的材质比较厚，所以殷丽娜没有穿打底裤。

现在殷丽娜慌乱，紧张，却没有丝毫的办法。

我此时脸部贴着殷丽娜的屁股和胯部，轻轻的闻嗅着那里的荷尔蒙气味，殷丽娜感觉到了我呼出的热气，让她感觉到胯部酥痒起来。

「呃……」当我忍不住伸出自己的小手，抚摸着殷丽娜光滑大腿的时候，殷丽娜忍不住发出了一声闷哼。

「不好意思，扫到你的眼睛了……」而化妆师听到殷丽娜的闷哼声，赶紧道歉说道，此时正在给殷丽娜化眼皮。

「没事的……」殷丽娜赶紧露出了一丝微笑说道，这个小意外就这样出其不意的「躲」过去了，但她不敢有其他动作，只能强忍着让身体依然放松，任由我抚摸着她的大腿而不动。

此时的殷丽娜保持着镇定，魂都快要吓飞了，如果此时我被发现的话，那么这场婚礼就会变成一场闹剧，以后自己和李锋都无法见人了。

「好了……大功告成……」化妆师终于把改妆化好了，随后拿起镜子对着殷丽娜说道。

殷丽娜挤出了一丝笑容点了点头，而化妆师和助理对视了一下。

「是不是有什么不满意的？可以和我说，我再修改一下……」化妆师看着殷丽娜勉强的笑容，还以为是殷丽娜感觉不满意，所以小心翼翼的询问道。

「没有啊，很好了，不用修改了……」殷丽娜对着化妆师说道，现在她只希望让化妆师和助理赶紧离开，随后赶紧把现在的窘境解决了。

「那就好……」化妆师点了点头后说道。

「你们先出去一下……」殷丽娜此时对着化妆师和助理说道，化妆师和助理虽然感觉到奇怪，但还是走了出去，整个卧室里只剩下了殷丽娜和我。

殷丽娜掀起自己的裙子，只是婚纱的裙子太大太长了，同时殷丽娜往前挪动脚步，只是我抓着殷丽娜的双腿，躲在裙子里跟随着殷丽娜的步伐。

「咔……」而正在这个时候，殷丽娜听到了门把手转动的声音，吓的她赶紧把裙子再次放下，挡住了抱着她大腿的李锋。

「丽娜……」而房门打开后，李锋走了进来，随后对着殷丽娜笑着说道，随后上下打量了一下殷丽娜，带着惊艳。

「今天你真的太漂亮了……」李锋没有发现殷丽娜脸上的异常，叹息了一口气后说道，就算殷丽娜有异样，李锋也认为是因为不堪回首的过去，给殷丽娜在婚礼上造成了一些影响，这些他是不可能说出来的。

「恩……」殷丽娜此时强忍着，让自己保持淡定，随后微笑着点了点头，她抓着裙子，心中却紧张到了极点，她强忍着自己的身体，因为我此时竟然伸出舌头在她的臀瓣上舔弄了起来……

此时的我双手抓住了殷丽娜浑圆的屁股，丑陋的大脸伸出了舌头，在殷丽娜的臀瓣上画着圈，留下了一圈圈螺旋的唾液痕迹。

殷丽娜穿了一个三角内裤，此时的我还把舌头沿着她的臀缝舔了进去，一阵阵酥痒的感觉从臀部传来，还能够感受到我喷出的热气。

听着外面李锋的声音，此时在裙子里亵渎他的新婚妻子，我心中顿时畅快了不少，有了一丝报复的快感。

「恩……」李锋突然向前抱住了殷丽娜，殷丽娜顿时发出了一声闷哼。

因为李锋拥抱她的时候，胸口挤压着她的胸部，同时也是对于我舔弄的发泄吧。

「我们终于结婚了……」李锋的双手搭在殷丽娜的细腰上，在殷丽娜的耳边说道。

说实话，这段时间里，李锋心中进行了不知道多少次的挣扎，尤其是看到自己父亲操殷丽娜的时候，他恨不得把自己父亲给杀了，把殷丽娜狠狠揍一顿。自己父亲可恶，弱智了还这么色狼，殷丽娜也可恨，居然一点都不抗拒，还那么享受！

可是这两个人偏偏又是他最爱的人，一个是父亲，一个的未过门的妻子！他能怎么选择？面对自己的父亲和女朋友，但最终他选择了放下过去。

就算他重新找了一个女朋友，谁能够保证她是处女呢？没准她的过去比殷丽娜还要脏。

而此时的殷丽娜一言不发，身体都僵硬了起来，心中紧张到了极点。

李锋现在的双手放在她的腰部，只需要往下移动十公分，就能够摸到我的大脑袋，而我似乎没有预感到外面发生了什么，还抱着殷丽娜的屁股舔弄着，甚至开始尝试拨开殷丽娜内裤的兜布。

殷丽娜此时无法用行动组织，只能绷紧了自己的臀瓣，用自己的臀沟夹住内裤的兜布。

「好了，出来准备典礼了……」而这个时候，司仪突然打开房门对着李锋和殷丽娜说道，李锋赶紧松开了殷丽娜，而殷丽娜此时脸颊羞红。

司仪带着一丝尴尬的微笑着，似乎是撞破了这对新人的神情拥抱，看着殷丽娜潮红的脸颊，都以为是这一幕造成的，殊不知是殷丽娜的裙子底下藏着一个小奸夫。

「走吧……」李锋牵起了殷丽娜的手说道，随后就拉着殷丽娜向前走去。

「哎……」殷丽娜此时已经懵住了，被李锋拉扯她发出了一声淡淡的惊呼，而李锋的手一下子拉脱了，殷丽娜站在原地没有动。

「怎么了？」李锋回头有些疑惑的看着殷丽娜问道。

「没事……走吧……」殷丽娜此时只能硬着头发说道，随后屁股隐晦的往后顶了一下，一下子就顶在了我的脸上，算是一个提醒和暗示。

此时的殷丽娜快哭了，胆子都快吓破了。

从我钻进来开始，身边的人都没有断过，自己根本没有机会把我弄出去。

现在马上要出去典礼了，我还在裙子的里面，如果出去了，在大庭广众之下把我漏出来，那么她和李锋都没脸见人了。

这场婚礼就变成了一场人人笑话的谈资，她真的没脸活下去了。

但她现在又没有其他的办法，只能走一步看一步了。

最重要的是，殷丽娜摸不准我的脉，我到底是要做什么，只是简单的想要占她的便宜？这一点倒是还好。

如果他要想搅局呢？如果李锋和殷丽娜正站在前面，如果司仪正在主持，我突然跳出来故意破坏，那么……

殷丽娜知道，我是那种可以做得出的人。早知道，就应该跟我好好谈一下，这样我也不至于会在结婚现场乱来。

「走吧……」李锋回身再次牵起了殷丽娜的手，随后向前走去，殷丽娜没有办法，只好向前走去。

而我此时双手捧着殷丽娜的臀瓣两侧，也蹲在裙子里向前走去。

在刚刚的时候，殷丽娜绷紧臀瓣，把内裤的兜布夹的紧紧的。

现在殷丽娜开始走路，臀瓣自然放松，我趁此机会，一下子就把殷丽娜的内裤兜布给拉了出来，随后拨开到一边，殷丽娜的臀沟顿时露了出来。

我本来想要把殷丽娜的内裤脱下来，但她现在正在走路，没有任何的办法，如果脱下内裤的话，可能会让殷丽娜绊倒。

「啊……」当殷丽娜刚迈出卧室门口的时候，她突然发出了一声淡淡的惊呼，随机双腿一软一个踉跄差点摔倒，好在李锋牵着她的手。

「怎么了？」李锋赶紧看着殷丽娜关心的问道。

「没什么，脚滑了一下……」殷丽娜赶紧露出笑容解释道。

在刚刚她要走出房门的时候，我竟然掰开了她的臀瓣，突然伸出舌头在她的屁眼上舔弄了一下，顿时一股电流涌遍了殷丽娜的全身，让她差点露出破绽。

此时的我蹲在她的裙子里，让她根本不知道下一步我会干什么。

「裙子太长了……」李锋看着殷丽娜长长的裙子说道，随后握住殷丽娜的手，握的更紧了。

「别紧张，有我在……」看着殷丽娜的脸颊变红，呼吸紊乱，李锋还以为殷丽娜是有些紧张，所以拍了拍她带着白色手套的手背安慰道。

此时所有的宾客都回头看向了后面的这对新人，殷丽娜穿着婚纱，带着婚纱头饰，手上带着长筒的白色手套，让所有的宾客都露出惊艳的神色，对李锋都羡慕不已。





第227章　再操最美新娘


殷丽娜这位新娘，此时脸颊微红，带着淡淡的紧张，甚至眼神还带着迷离，让所有的男宾客都忍不住心中荡漾了一下。

殷丽娜挽着李锋的胳膊缓缓的向着前面的舞台走去，而旁边的伴郎伴娘开始撒花，整个宴会厅响起了婚礼进行曲，所有的宾客都在鼓掌。

李锋和殷丽娜走的很慢，接受着所有人的祝福，一切的场景都是让人那么的羡慕。

李锋也十分的欣喜，新婚是一个男人的终身大事。

久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时……人生四大喜事，李锋这回都经历过了，而洞房花烛夜就是他要完成的最后一件事情。

而所有的宾客，包括李锋在内，他们都不知道，此时浑身洁白、漂亮惊艳的新娘裙子里，正藏着一个丑陋的小侏儒，此时的侏儒微蹲着，迈动着小短腿跟随着殷丽娜。

双手抓着殷丽娜的臀瓣，正伸出舌头在殷丽娜的臀沟中间品尝着。

一会在殷丽娜的屁眼上舔弄一下，一会在殷丽娜的阴唇中间舔弄一下。

新婚是多么开心的事情，尤其是新婚典礼，但殷丽娜此时感受不到祝福和这么美好的氛围，她此时压制着自己的身体反应。

人的阴道和屁眼都是敏感的地方，此时被我不断的舔弄，在舔弄殷丽娜阴道的时候，我还会用手指去捅她的屁眼，她把自己的意志力已经发挥到极限了。

李锋也感觉到殷丽娜身体僵硬，甚至挽着他胳膊的手臂也蹦的紧紧的，不过李锋下意识的认为是殷丽娜太过紧张了，毕竟这种大庭广众之下，谁都无法保持淡定的。

很快，一对新人就走到了前面的舞台上，还好舞台没有什么台阶，否则殷丽娜都不知道自己怎么上楼梯，会不会把我漏出来。

不过让殷丽娜稍微心安的是，我倒是很配合，而且和自己配合的天衣无缝，只不过当自己停止的时候，我的脸会撞击殷丽娜的屁股一下。

当在舞台上停止之后，音乐也停止了，在司仪的示意之下，在场的宾客都安静了下来，所有的人都看向了前面的一对新人，而所有的男宾客都看向了那位漂亮的新娘子，李锋轻轻的触碰了一下殷丽娜，让她抬头，殷丽娜微微的抬头。

所有的宾客看到了新娘子羞涩、潮红的脸颊，他们都认为是新娘子太紧张和害羞的，但他们不知道，这种羞涩和紧张是因为春意，一个侏儒正在舔弄着她身体最敏感的地方，而且她的阴道已经开始流水了。

因为这么长时间禁欲，不知道多少次在梦中梦到了那个转盘时候的场景，阴道的瘙痒甚至让她有过好几次短暂的思想迷失。

我再次在殷丽娜的阴道口舔弄了起来，同时还用手指在殷丽娜阴道沾染了粘液，随后捅入了殷丽娜的屁眼里轻轻的拔插着，殷丽娜此时忍耐着，甚至咬的牙齿发出了轻响……

「别紧张……」李锋拍了拍殷丽娜的手臂轻声的说道，按照李锋对于殷丽娜的了解，殷丽娜不至于紧张成这个样子啊，而他不知道的是，他的好邻居，在他眼中只是个侏儒的我正在他新婚妻子的裙子里面，舔弄着她流水的阴道，还用沾着爱液的食指在殷丽娜的屁眼中进进出出。

「滋滋滋滋……」我的手指在殷丽娜的屁眼里进进出出，同时用舌头舔弄一下殷丽娜的阴道口或者屁眼周围。

我彷佛故意使坏一般，就想让殷丽娜在大庭广众之下出丑，但是我又保持克制。

其实我也犹豫了一下，只要现在自己暴露出来，所有的宾客都看着台上的一对新人，到时候李锋和殷丽娜都会颜面扫地，沦为笑柄，这样的报复可以说是阴狠毒辣，但我还是克制住了，这种方式似乎……没有现在的香艳，如果能够享受殷丽娜的身体，还能够惩罚李峰，这种方式或许才是最好的。

接下来就是一系列的仪式，什么父母赠送改口费，向父母致谢等等。

而殷丽娜此时强忍着，面对年迈父母的时候还要挤出笑脸，强忍着下半身的刺激。

而这个时候，我不断按摩殷丽娜的阴唇，拔开了阴道口的木塞，让精液啵啵流出……

殷丽娜当时正在面对自己的父母，进行感谢父母的仪式，当她意识到一股暖暖的精液从阴道流出后，她只能强忍着。

等到仪式真正结束的时候，殷丽娜双腿已经发软，同时身上已经出了不少的热汗，同时脸颊潮红。

在仪式结束敬完酒之后，宾客开始吃饭，而殷丽娜在闺蜜的搀扶下向着那个包房走去。

闺蜜都以为殷丽娜是紧张过度导致的，谁也不会想到殷丽娜的裙子里此时跟着一个小侏儒。

更要命的是，殷丽娜感觉到自己的阴道内部开始酥痒难耐，同时身体火热，开始冒出了热汗，呼吸也有些紊乱起来。

而此时的我跟在殷丽娜的裙子里，用自己的手掌擦拭着殷丽娜流出了粘液，否则滴落在地面上会留下痕迹。

「你们在外面吧，我想睡一会，不要来打扰我……」当走到包厢门口的时候，殷丽娜突然对她的闺蜜们说道。

「你没事吧，丽娜，你的脸在出汗……」其中一个闺蜜，也就是原本医院的小护士此时一脸担忧的对着殷丽娜说道。

「没事的……我就是太累了，太紧张了……」殷丽娜挤出一丝微笑解释了一下，随后就进入了包厢之中。

「砰……咔……」殷丽娜进入包厢后，顿时把房门关闭了，随后房门反锁住了。

「哎哎……」此时她的闺蜜还想要说什么，结果哑口无言，闺蜜们面面相觑哑口无言。

「可能是丽娜痛经了吧？」其中一个闺蜜轻声的说道。

「有可能，这段时间丽娜也是累坏了，思想上和身体上，压了不少的火气……」另外一个闺蜜也点头说道，这段时间殷丽娜承受的压力可想而知，李锋恢复之后，殷丽娜才算是好转过来。

「有时候痛经真的要命……」另一个闺蜜也点头说道，最后她们一行人回到了饭桌上，开始享受李锋和殷丽娜新婚的喜宴。

同时，其中一个闺蜜也告诉了李锋一声，李锋也表示理解，痛经最好不要吃药物，只需要好好休息一下就可以了，这段时间殷丽娜的辛苦和上火他也是知道的，他在饭桌间穿梭，开始应酬一些宾客，很快就被灌的晕乎乎的，而他绝对想不到，自己的新婚妻子此时面临的处境……刚关闭房门后，殷丽娜刚转身掀起裙子，结果我在后面一下子把食指插入到了殷丽娜的阴道之中。

殷丽娜本来身体发软，结果一下子就趴在了床边。

本来殷丽娜想要关门把我给拽出来，但没有想到被我突然袭击了一下。

阴道瘙痒难耐，我的手指很短，但是进入殷丽娜阴道的那一刻，还是给了殷丽娜强大的刺激。

在听到殷丽娜要回到包厢，而且把所有的人挡在门外，同时把房门反锁的时候，我就兴奋了起来。

「啊……」在趴在床边撑住双手的那一刻，殷丽娜发出了一声呻吟声，好在外面是大厅，此时熙熙攘攘，没有人听到她的这声呻吟声。

「啊……」只是殷丽娜还没有从刚刚的刺激中恢复过来，她再次忍不住发出了一声呻吟声，因为我此时掰开了她的臀瓣，嘴巴贴着殷丽娜的阴唇开始用力的吸吮起来，比刚刚的力度大多了，同时我的舌头也伸到了殷丽娜的阴道之中。

“老婆，你真太美了，我要你！”我说着，同时把殷丽娜的裙子也掀了起来，堆积在殷丽娜的腰部上。

我终于显露了出来，也终于呼吸到了新鲜的空气，我此时笔直的站在殷丽娜的屁股后面，按照他的身高，正正好好可以贴着殷丽娜的屁股。

此时的我双手掰开殷丽娜的臀瓣，嘴唇和舌头在殷丽娜的阴道、屁眼上上下舔弄着。

「呃……」此时的殷丽娜双手抓着床单，银牙咬的紧紧的。

她的理智告诉她，今天是她跟李峰成婚的日子，不管对我有多么喜欢，这个时候都应该一脚把我给踢开，同时赶紧离开包厢。

但她的身体却一直阻止她这么做，她已经禁欲很久了，这段时间来，无数个夜晚都会被春梦弄醒，醒来后下身都是湿润的一塌煳涂。

梦境中出现最多的就是那个大转盘，尤其是我粗长的阴茎，殷丽娜告诉自己不能在去想这些，但他们总是不由自主的出现在她的脑海中。

阵阵的快感从屁股后面传遍全身，而且快感比以往都要强烈，殷丽娜在纠结中一动不动，承受着我的舔舐口交。

「啵……」我口交了大约一分钟后，最后在殷丽娜的阴道口用力的一吻，随后抓住了殷丽娜的三角内裤缓缓的拉了下来，而殷丽娜此时双手扣紧了床单没有阻止，修长的大腿颤抖着，穿着高跟凉鞋的玉足脚趾也勾了起来。

内裤顺着殷丽娜修长光滑的大腿滑落，而我抬起殷丽娜的双脚，把内裤从她的身上解下来，随后放入了自己的口袋之中。

我快速的解开了自己的西服扣子，同时解下了自己的裤子，把竖管中的阴茎释放了出来。

顿时，一股男性荷尔蒙气味弥漫了这个窄小的包厢之中，涌入了殷丽娜的鼻孔之中，此时面色潮红的殷丽娜还忍不住抽动了一下鼻子。

我向上搂着殷丽娜的细腰往下压，似乎想让殷丽娜跪下来，殷丽娜此时银牙紧咬，用自己的意志力阻止着自己，但她发现自己的身体越来越软，阴道内部的酥痒越来越强烈，同时身体越来越不受控制。

坚持了半分钟后，殷丽娜的细腰开始下沉，双腿顶着床边弯曲，就像是一座垮塌的桥梁一般，缓缓的跪了下去，而殷丽娜的面容纠结到了极点，却还是犹如母狗一样跪在了床边，上半身趴在床上，双腿推在了地板上，浑圆的屁股向后噘起，裂开的臀瓣中间，阴道口正在缓缓的滴落透明的粘液……





第228章　再操最美新娘


此时的我，双手在殷丽娜雪白的臀瓣上抚摸着，同时呼出了一口气，此时我浑身也发热。

我伸出自己的舌头，在嘴唇周围舔弄了一圈，粗长的阴茎不断的臌胀，马眼滴落着粘液。

此时的殷丽娜趴在床上，双手重迭垫在自己的额头下面，她把脸部埋进了床单中，但有一定的缝隙可以呼吸。

此时的她已经放下了，殷丽娜发现自己的性欲越来越旺盛，根本无法拒绝我的做爱要求，哪怕理智告诉她不能这么做，可是身体一点都不听使唤。

可以说，自从被我给强奸之后，她才明白什么才是女人，同时也终于知道为什么那么阴茎大的男人会如此受女人的欢迎。

这段时间里，她甚至忍不住会回忆被我玩弄的场景，尤其是那个大转盘的时候，每每殷丽娜都忍不住下身流水，甚至有一种用手指自慰的冲动。

此时听着外面熙熙攘攘的声音，此时自己却噘起大屁股等待着被我操，殷丽娜就顿时感觉到一种神秘的刺激和兴奋，此时的殷丽娜只想着阴道许久的空虚被狠狠的冲击填满。

在我的小手抚摸她屁股的时候，甚至她感觉到很舒服，屁股下意识的颤抖，臀瓣的肌肉紧绷，阴道更加的湿润了。

我用一只手沾了沾自己马眼的粘液，随后把它们均匀的涂抹在龟头的前段，随后把龟头抵住了殷丽娜的阴道口。

我知道此时的场景不能让我有足够多的时间，因为随时会有人来敲门，所以我必须速战速决。

「呃……」当我火热硕大的龟头触碰到殷丽娜阴唇的时候，殷丽娜的身体忍不住颤抖了一下，同时忍不住发出了一声闷哼。

虽然还没有插入，但我那硕大的龟头触感就给了她第一步的满足，随后自己的屁股竟然不受控制的往下一沉，屁股噘起的更高，迎合方便我的插入。

殷丽娜不敢面对，所以只能把自己的脸部给挡住，正应了一句成句：掩耳盗铃。

我此时站的笔直，低头看着殷丽娜浑圆雪白的大屁股，此时两片臀瓣往两边裂开，彷佛一个大白桃子。

殷丽娜的屁股正是极品的蜜桃臀，中间的缝隙可以看到殷丽娜粉色的屁眼肉旋此时正在轻轻的收缩着。

而微微裂开的阴唇中间，正在滴落透明的粘液，粘液很粘稠很透明。

我没有着急插入，虽然现在时间紧急，但他还是准备好好玩弄一下殷丽娜。

此时的殷丽娜上半身穿着洁白的婚纱，双臂上套着长筒的手套，脚上穿着高跟凉鞋，但此时却犹如母狗一样趴在床边，对着他噘起了大屁股。

这种感觉太有成就感了，也很有满足感，同时还有报复一般的快感。报复李峰，让他戴绿帽，顶着青青草原！

听着外面的声音，想着李锋正在幸福的和宾客敬酒，自己却在一门之隔的里面操着他的新娘，心中痛快，刺激，真的彷佛到了人生的巅峰。

「滋……滋……滋……」此时的我扶着自己的茎身，随后用自己尖锐硕大的龟头沿着殷丽娜的阴唇上下滑动着，马眼分泌的粘液和殷丽娜阴道分泌的粘液混合在了一起。

「恩……恩……恩……」此时的殷丽娜忍不住轻哼起来，硕大火热的龟头沿着她阴道的缝隙不断的摩擦着，真真的摩擦酥痒感席卷全身。

殷丽娜的确也是禁锢了太久，此时只是简单的一个摩擦，就已经让殷丽娜忍受不住。

摩擦了几下后，殷丽娜浑圆的屁股忍不住上下晃动了起来，似乎是追寻着我那火热的龟头。

「想不想要我操你？」我此时忍住呼吸说道。

而殷丽娜听到我的话后，顿时停止了闷哼之声，因为她害怕自己的闷哼声被我当成了回答。

此时殷丽娜的羞耻心再次升腾，她咬住了牙关，但却无法控制自己的身体，明明大脑已经给自己的双腿下达了站起来的命令，但双腿就是不听使唤。

而且听到我这么粗鲁的话，殷丽娜的身体反而更加的敏感起来，阴道口再次滴落了一滴透明的粘液。

「流水了，看来是希望我操你了……」我看着那根滴落到地面上的粘液丝线，一手抚摸着她的屁股，一手继续用自己的龟头滑动着说道。

「那以后想不想被我一直操啊？」我此时兴奋的说道，同时滑动的速度开始变慢，每次龟头路过殷丽娜阴道入口的时候都会稍微停顿一下，此时的我也已经快要到极限了。

听到我的话，殷丽娜重迭在一起垫在额头下的双手顿时收紧，随后腮帮鼓起，心中的最后防线似乎要彻底崩溃了。

「是不是很想要啊？以后想不想经常和我做爱啊……」我此时带着兴奋、满足，还有一丝惩罚的快感继续的说道。

随后龟头停留在了殷丽娜的阴道入口处，没有插入，也没有分离，而是继续的说道。

我稍微把龟头的顶端嵌入一点点，这样就可以把龟头固定住，我腾出了双手开始在殷丽娜浑圆的臀瓣上来回的抚摸着，同时不断的喘着粗气。

此时的殷丽娜就是一动不动，但是浑圆的大屁股却忍不住快速的颤抖着，彷佛过电了一般，尤其是堵住自己阴道口的那根火热的东西，她真的好像要，内心此时根本无法拒绝。

奈何这根能够拯救自己的东西却迟迟不肯插入进来，此时殷丽娜也知道，只要自己往后挺一下屁股，就可以主动把这根东西吞进来，但这样一来，岂不是变相回答了我所有的问题？殷丽娜此时用自己强大的意志力控制着自己。

我的小手在殷丽娜浑圆的屁股上来回抚摸着，轻轻的摩擦都让殷丽娜感觉到一丝丝的快感，尤其是堵住阴道口的那根浑圆的蘑菰头，是那么的火热，甚至殷丽娜闻嗅到的男性荷尔蒙的味道越来越强烈。

自己已经有无数次的年头，想要把屁股往后噘，但她都忍住了，但自己的忍耐似乎已经到极限了，心中的挣扎也已经到了极限。

“我要你！！”殷丽娜最终还是喊了出来！

“哈哈哈，终究还是我的好老婆！”我高兴挺起肉棒，狠狠的刺进去！

「噗呲……」最后，随着殷丽娜的屁股用力往后一拱，顿时听到了一声空气被挤出的声音，犹如放屁那样的猥琐和淫荡。

而我硕大的龟头顶开了殷丽娜湿润无比的阴道口，挤进了殷丽娜的阴道之中。

殷丽娜紧凑的阴道口仅仅包裹着我龟头后面的冠状沟，把我的龟头仅仅的包裹在里面。

「呃～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～」殷丽娜发出了一声悠长的闷哼之声，最后自己的理智还是败给了情欲。

当她的忍耐到了极限的时候，她突然感觉自己放下了所有，随后义无反顾的把屁股往后一顶，那根硕大坚硬、火热的蘑菰头顿时进入了自己的阴道之中，虽然插入的不深，但自己却感觉到了极致的快感，随后身体全身涌遍了一股强烈的电流，她的头部也抬起，泪眼朦胧的看着近在咫尺的窗帘，她竟然一瞬间就高潮了。

「哦……」我虽然做好了准备，但没有想到殷丽娜真的主动就范了，猝不及防的他顿时发出了一声呻吟声。

不敢相信的低头看着自己的阴茎，此时前段已经没入到了殷丽娜的臀瓣中间，那个最最私密和迷人的地方。

此时的外面推杯还酒的李锋，不断的和宾客敬酒交谈，而他不知道自己心爱的新婚妻子，此时正在不远处被另外一个男人给插入了……





第229章　疯狂插入新娘


「想念我这根大肉棒了吧……」我此时激动的气喘吁吁，我也想你。

此时听着门外的声音，想着李锋幸福的样子，我就嫉妒的要死，现在却插入他心爱的妻子，自己最喜欢的女人，又更加的兴奋起来。

听到我的这句粗口，殷丽娜的娇躯颤抖了一下，阴道口挤出了一丝热流。

此时的疯狂不亚于那次的转盘，外面宾客满座正在吃饭喝酒，自己竟然在这里被一个小侏儒给干了，这种偷情的禁忌之感，让殷丽娜的刺激之感达到了最高峰，超越了转盘的那次。

「啪……啪……」我左右开弓，在殷丽娜浑圆的臀瓣上各扇了一巴掌，顿时留下了两个鲜红的小手印。

此时的外面很吵闹，所以根本不害怕会被外面的人听到。

「啊……」而殷丽娜则发出了一声带着痛呼和快感的呻吟声。

「嘿……」而我则用力的一顶胯部，同时口中喊了一声口号，腮帮鼓起。

「噗……」原本只是镶嵌进一个龟头，而随着我这一插，我粗长的阴茎一下子尽根没入到殷丽娜已经湿润无比的阴道之中，阴道里的空气被挤出，发出了噗噗的空气挤出的声音。

「呃啊～～～～～～～～～～～～～～～～～」而殷丽娜此时刻意压制着自己，但还是头部高高扬起了一下，发出了一声婉转的呻吟声，这还是在强忍的情况下，殷丽娜带着白手套的双手扣紧了床单，顿时感觉到自己酥痒难耐的阴道里面被我狠狠的冲击给填满，顿时有一股满足和止痒一般的快感。

「啪……」我的胯部挤进了殷丽娜丰硕的臀瓣中间，和殷丽娜的臀沟撞击在一起，发出了一声沉闷的撞击声。

我的胯部比较窄小，所以和殷丽娜浑圆的大屁股不成比例，插入的时候，我的小胯部会挤得殷丽娜的臀瓣微微的分开，反而让自己的阴茎插入到最深。

「哦吼吼……」此时的我也舔舐了一部分的药物，所以他此时的快感也达到了一个新的高度。

粗长的阴茎被殷丽娜湿润、火热、紧凑的阴道包裹着，还能够感受到殷丽娜阴道内壁的蠕动，尤其是殷丽娜这次的阴道一个多星期没有被开发，竟然恢复到了从前那种紧凑。

另外或许是婚礼现场偷情的原因，殷丽娜的阴道内温度很高，彷佛要把我的阴茎融化了一般。

「唔……」而正当我要抽送的时候，殷丽娜突然撑起了上半身，用带着白手套的手捂住了自己的嘴，随后发出了一声沉闷的呜呜声，而殷丽娜的两个臀瓣都紧绷了起来，同时阴道内部喷出了一股热流，浇灌在我的龟头上，让我打了一个哆嗦。

殷丽娜竟然高潮了，自己还没有抽送呢，只是一个尽根没入的填满就让殷丽娜高潮了。

我此时露出一丝的笑容，这得益于我阴茎的粗长。

个子小怎么了，有一个粗长的阴茎照样把女人操的高潮迭起。

反观有很多个子高长的帅的，结果阴茎很短小，要么就是阳痿、早泄，能满足女人吗？徒有其表，银样镴枪头。

「咯吱……」当殷丽娜高潮过去之后，她再次趴在了床面上，刚刚的高潮在药物的加持下，竟然让殷丽娜的内心满足不已，那种舒爽升华的感觉，彷佛一股电流涌遍全身，殷丽娜趴在了床上平复着高潮的余韵，虽然高潮了，但短暂的空虚感竟然都没有来，反而欲望更加的渴求了。

「啪啪啪啪啪……」我知道现在的情况留给自己的时间不多，所以停顿一会后就开始了快速的抽送。

殷丽娜第一次的高潮已经过去，而自己也忍受的差不多了，他双手抱着殷丽娜的屁股，胯部不断的抽送撞击着殷丽娜的臀沟，发出了沉闷的撞击声。

「噗呲噗呲噗呲……」而我粗长的阴茎在殷丽娜湿润的阴道中不断的进出着，大量的淫水爱液被带出飞溅，而殷丽娜阴道内部似乎还有不少空气被挤出，整个小包厢里充满了性交的声音。

「嗯嗯嗯嗯……」殷丽娜压制着，虽然外面的声音很大，但如果有人趴在门口，或许能够听到声音的，所以殷丽娜咬着牙关强忍着，但鼻孔还是忍不住发出一声声鼻音闷哼。

「呼……哦……」我此时低头看着殷丽娜雪白的大屁股不断的喘着粗气，每次自己撞击的时候，殷丽娜的臀瓣就被挤压的往两边分开，自己胯部往后撤的时候，殷丽娜的大屁股又会恢复原状。

而自己粗长的阴茎在殷丽娜的蜜桃臀中间的阴道口不断地进出着，殷丽娜的阴唇随着自己的阴茎拔插不断的外翻和内凹着，大量的淫水浸湿了自己的胯部还弄脏了自己的裤子，但我已经顾忌不上了。

在往上看，殷丽娜带着白色的头纱，身上是白色的婚纱，双臂带着长筒的手套。

可就是这么一个让所有男宾客都惊艳的纯洁新娘，此时却趴在床边噘起屁股被自己疯狂的后入，我的内心刺激和报复之感爆棚，不由得干的更加的卖力。

「唔～～～～～～～～～～～～～～～～」当过了五分钟后，殷丽娜再次捂着红唇，被我后入操到了第二次的高潮，这次的高潮比刚刚第一次还要猛烈，殷丽娜的全身颤抖着，额头都已经出汗了，浑圆的屁股高高的噘起，差点把我的阴茎给甩出去。

「我去……」而我也没有想到殷丽娜第二次的高潮这么猛烈，殷丽娜的屁股高高的噘起，双脚也后蹬，我惊呼了一声，随后双手抓住了殷丽娜的婚纱，同时双腿勾住了殷丽娜的大腿前侧，竟然被殷丽娜给托了起来，此时的我整个人悬空勾在殷丽娜的屁股上，但阴茎还死死的卡在殷丽娜的阴道之中。

「趴下……趴下……」当殷丽娜的高潮退却后，我的小手在殷丽娜的屁股上拍打着，同时口中不断的给自己胯下的这条「母狗」下着「口令」。

而高潮过去的殷丽娜浑身酸软，再加上情欲的更加渴求，竟然再次缓缓的跪趴了下去。

殷丽娜感觉这次彷佛中毒了，为什么高潮一次比一次猛烈？而且内心的需求越来越想要，性器摩擦的快感，高潮的快感都比以往大了很多倍，这就是那个药物的作用。

「呼……」我再次双脚着地，不由得呼出了一口气。

「这边点……」我此时抓着殷丽娜的屁股，同时往右侧移动胯部。

此时的殷丽娜已经完全处于情欲之中，现在只有一个念头，希望后面的这个「小老公」赶紧快速的抽插，让她体味那种升仙般的摩擦快感。

殷丽娜的上半身离开了床面，随后转到了一边，带着白手套的双手撑在了地板上。

我往前顶，她就往前爬动，我往后拉，她就往后爬动，此时的她趴在地板上爬动，真的彷佛变成了一只「母狗」。

「啪啪啪啪……」当殷丽娜爬到门口的时候，我再次开始前后抽送了起来。

「咿咿咿咿……」而殷丽娜此时紧咬牙关，不断的发出了一声如泣如诉的呻吟声，她也想抬起一只手捂住自己的嘴，只不过自己根本腾不出来手，需要双手撑住地面。

阵阵的快感从自己的阴道席卷全身。

「咚咚咚……丽娜……」而这个时候，殷丽娜眼前的房门突然响起了敲门声，随后一个女人的声音传来，让我一下子停止了抽送……





第230章　给新娘受精


「丽娜，你好点没啊？」外面正是殷丽娜的一个闺蜜，此时不放心跑来询问殷丽娜。

「没事的，好……好多了，你们玩……玩你们的……」殷丽娜此时趴在地板上气喘吁吁的说道，此时她的脸正对着房门，她的呼吸紊乱，虽然极力的压制，但说话还是有些紊乱。

「用不用我给你弄一杯热水……」那个闺蜜似乎还是有点不放心的问道，她自然听出来殷丽娜说话的声音有些不对。

「不用……呃……」殷丽娜此时又羞又急，这个闺蜜这个时候跑来关心，真的不是时候，她再次说话的时候突然发出了一声闷哼，因为我此时拔出了阴茎，随后猛烈的插入了进去，让殷丽娜猝不及防的发出了一声闷哼，好在此时紧张时候的她有着本能的反应，否则她已经呻吟叫了出来。

「丽娜，你真的没事吗？」门外的闺蜜听到了殷丽娜明显的闷哼声，有些焦急起来。

「没……没事的……」此时的殷丽娜回头看了我一眼，眼中带着一丝乞求说道，此时的她甚至不敢有大的动作，害怕被门外的闺蜜听到异常，所以她此时只能趴在地板上。

我此时笑了一下，笑容中没有了以前的那种自卑和尴尬，反而带着一丝猥琐。

「啪啪啪啪……」反正我也放下了一切，享受一天是一天，所以干脆再次抽送起来，胯部和殷丽娜的臀沟不断的撞击，发出了一声声沉闷的撞击声。

殷丽娜紧咬下唇，压制着自己的呻吟声，但呼吸还是有有些紊乱。

好在此时俩人的撞击声不是很大，再加上大厅的声音很吵，所以她的闺蜜听的不是很清楚。

「丽娜，小腹疼不要用手去拍，顺时针轻轻的揉，一会就不疼了……」听到里面的啪啪声，她叹息了一口气后说道。

基于殷丽娜的为人和现在的场景，她闺蜜打死也没有往那方面想，而且李锋现在还在外面呢。

如果李锋和殷丽娜一起在里面的话，她闺蜜没准真的会认为俩人正在温存。

「好……」殷丽娜强忍着快感和紧张，强迫自己稳定的说出了一个字，随后赶紧咬住了自己的下唇。

「好了，有事叫我哦……」此时大厅其余的闺蜜正在叫她，所以这个闺蜜回复了一句后就赶紧跑回了大厅之中继续的吃饭。

「啪啪啪啪……」我听到外面没有了声音，开始大力的抽送起来。

在刚刚的时候，我多少有些保留，如果被发现了不是什么好事情。

「哈……哈……哈……」此时的殷丽娜趴在地板上，张开红唇不断的喘息着，紧咬下唇让她的呼吸根本不够用。

此时她强撑着自己的身体，我的抽送越来越快，越来越猛。

粗长的阴茎在殷丽娜的阴道中快速的摩擦着，那种摩擦的快感十分的强烈，因为得到了药物的加持。

这种场景之下，殷丽娜自然是希望越快结束越好，但现在的她的内心却隐隐的希望我晚点射精。

尤其是听到门外的声音，这种隔门偷情竟然有不一样的快感。

「唔～～～～～～～～～～～～～～～」当我再次抽送五分钟后，殷丽娜赶紧用白手套捂住了自己的嘴，第三次的高潮又来了，同时她的上半身趴在了地板上。

因为腾出一只手捂着嘴，只有一只手支撑着上半身，高潮的快感让她的四肢发软，所以一下子就趴了下去，但浑圆的屁股还高高的噘起，自主的连接我那根粗长的性器。

「呼……呼……」我此时抚摸着殷丽娜雪白的屁股，就彷佛是在抚摸自己的坐骑，我不断的喘着粗气。

殷丽娜高潮，他停顿了一下，这样可以让射精的时间延长一些。

「咚……」殷丽娜高潮结束后，她的双腿也发软无法支撑自己的身体，所以她的下半身也趴在了地板上，我粗长的阴茎顿时被拉出了一大截。

粗长的茎身上沾满了白色的粘液，还好我也往下蹲了一下，否则阴茎就被完全撤出来了。

「啪啪啪啪……」我干脆趴在了殷丽娜的后背上，随后胯部再次上下起伏了起来，粗长的阴茎再次在殷丽娜的屁股后面进出着。

「嗯嗯嗯嗯……」殷丽娜此时全身都是汗，趴在地板上，脸颊枕着地板不断的闷哼着，承受着我的体重和抽送。

只是抽送了一会后，我感觉有些不过瘾，这种后入式的已经玩腻了，我想在最后时刻玩点新花样。

我停止了抽送，随后开始摆动着殷丽娜的身体。

只是我的力气不大，费了好大劲，还是在殷丽娜「隐晦」的「配合」之下，我才完成了姿势的转变。

殷丽娜变成了躺在地板上，而我小心翼翼的调转她的双腿，以便于不让自己的阴茎从殷丽娜的阴道中扯出。

「哼……」我趴在了殷丽娜的身上，只不过此时是正面看着殷丽娜。

我抓住了殷丽娜婚纱胸前的罩杯往下一拉，殷丽娜丰满的双乳一下子就暴露了出来。

「滋滋滋……」我像个婴儿一样，抓住殷丽娜的双乳就啃咬吸吮起来，就彷佛吃奶一般。

而我的胯部还紧紧的贴着殷丽娜的胯部缓缓的蠕动摩擦着，阴茎轻轻在殷丽娜的阴道中搅动着。

因为我身高的关系，在吃殷丽娜乳房的时候，我无法耸动胯部抽送。

而殷丽娜此时躺在地板上，睁开迷离的眼睛，看着正在自己胸口拱动啃咬的我，粗长的阴茎在自己的胯部中搅动着。

连续三次的高潮已经让她彻底的迷失，她就躺在地板上，两条雪白的美腿往两边分来。

「啵……」在两个乳头上品尝了一番后，我直起了身子，随后压着殷丽娜的膝盖再次往两边分开了一下。

「啪叽啪叽啪叽……」我微蹲着就可以保持着抽送，俩人的胯部黏黏的撞击在一起，大量的粘液粘连在俩人的胯部之间。

此时的外面推背还债，李锋被灌的脸颊通红，此时的他显得很高兴，自己终于有妻子了。

虽然有不愿回忆的过去，但事情已经过去了，他会尝试着慢慢的忘记。

他不是一个狼心狗肺的人，殷丽娜对他的付出，他一辈子都不会忘记。

他此时万万没有想到，自己新婚妻子正在不远处的包房里被我这个小侏儒爆操，而且到了快被内射的地步。

「唔唔唔……」而我到了强弩之末，殷丽娜只能用白手套死死捂着自己的嘴，我此时抓着殷丽娜的双乳作为着力点，不断的耸动胯部。

「呃……啊……」而在射精的最后一刻，我抓着殷丽娜的双乳，胯部死死的贴着殷丽娜的胯部，鼓鼓的阴囊开始收缩着，积攒了不知道多久的精液开始往殷丽娜的子宫深处注射着。

精液积攒了很久，又浓又白，精子含量超高，如果殷丽娜在排卵期的话，一定可以被我给受孕。

「唔～～～～～～～～～～～～～～～～～」而殷丽娜也在感受到阴道深处热流的冲击后，达到了最后一次高潮，她死死捂住了自己的嘴，修长的双腿竟然不受控制的缠住了我娇小的身体，让我和她贴合的再紧凑一些。

「啊……」而在高潮的末端，殷丽娜松开了自己的红唇，发出了一声轻柔、悠长的呻吟声，丰满的双乳都向上挺起。

在婚礼现场刺激的加持下，殷丽娜体会到了最舒爽的一次性爱，而带来这次巅峰的性爱，却不是她外边举行婚礼的新婚丈夫李峰带来的。

「哦……」而此时的外面也发出了一声欢呼声，此时的李锋正在和同事们拼酒，李锋拿着一大杯扎啤正在用力往口里灌，这次欢呼是为了李锋，但却像是为了包厢内的男女成功配种受精而欢呼……





第231章　代替新娘洞房


「哈…………哈」

我此时趴在殷丽娜的身上不断的喘息着，舒爽至极的不只是殷丽娜，还有我。

我自己都没有想到，这个药物的作用会这么大，真的可以给性爱加持，爽呆了。

「咚咚咚……」

而正在这个时候，外面突然再次响起了敲门声。

「丽娜，听李护士说你不舒服，好点没?」

而此时外面传来了李锋的声音，顿时把我和殷丽娜吓的都精神了。

「啵…………」

我一个鲤鱼打挺起身，粗长还没有疲软的阴茎从殷丽娜的阴道中拔出，还发出了一声轻响。

「晚上见…………」

我在殷丽娜的耳边轻说了一句后就赶紧起身躲到了卫生间里去，对于李锋，我还是害怕的。

「丽娜，怎么样了?你开开门…………」

李锋此时有些醉醺醺的，但还是比较清醒的说道。

「我…………我没事的…………」

殷丽娜此时赶紧撑起自己的身体说道，声音中带着一丝虚弱，此时被我折腾的浑身无力，她慌乱的起身，但阴道的精液瞬间流了出来，大腿内侧和地板上都是，这种情况下怎么能够开门?

「你把门打开，要不要我带你去医院?」

李锋此时十分关心的问道，李锋知道女人一旦痛经是很痛苦的，竟然赶在了婚礼上，却不知道他的新婚妻子此时阴道中流着其他男人的精液。

[我没事，你去给我买一包卫生巾，或者帮我问问我闺蜜她们，谁有给我拿一片…………」

殷丽娜此时对着房外说道，想快点把李锋支开。

「好……………………」

李锋赶紧说完后就跑到了大厅中，而殷丽娜赶紧起身拿着卫生纸擦拭地面和大腿，此时她强忍着身体的酸软，而我已经穿戴整齐跑出来帮着殷丽娜擦拭着。

殷丽娜此时懒得看我一眼，却对我怎么也恨不起来，算是有一种怨吧。

「用这个…………」

我看着殷丽娜的鼻子抽动了一下，顿时跑到卫生间里拿出了一瓶消毒液说道。

这个包厢实在太小了，整个屋内弥漫着精液的腥味，如果别人进来的话，肯定会被发现的。

在屋内刚喷洒完消毒液后，门外再次响起了敲门声。

但是殷丽娜以身体不舒服为理由，拒绝了大家进来的关心。同时殷丽娜说要提前回家休息，李峰则才安排司机来送殷丽娜回去。

殷丽娜离开了房间之后，我才从这个房间卫生间出来，然后偷偷回去了。

回到家里，我跟王冰打了招呼，然后直接往李峰家走去。

而此时的殷丽娜，已经回到家里，躺在婚床上睡着了，我看着躺在婚床上的殷丽娜，眼中闪过了一丝精光。

殷丽娜身上还穿着婚纱，有些娇艳，漂亮的容颜加上婚纱，简直就是诱人犯罪的美女。

这时候我忍不住了，手脚飞快的把衣服脱掉，知道内裤被脱下，那根二十多厘米粗长的大鸡巴才被释放出来，紫红色的龟头胀大到鸡蛋般大小，肉棒上遍布的青筋还在有力的跳动，一切都显得是那么的强壮有力！！！大手粗鲁的抓着殷丽娜的脑袋，腰间轻轻一送。

“啊……”殷丽娜在熟睡中被我插醒。

一看是我，现实娇嗔白了一眼，但早已被强迫了很多次的殷丽娜熟练的抓住插过来的大鸡巴，小手用力的抓住撸动，小嘴张开到最大，轻松的把龟头含住小嘴里，仅仅只是含住龟头就感觉小嘴被塞满了，今天的肉棒比之前的都要硬都要粗！！随着肉棒的深入，龟头顶住喉咙的坚硬触感有点让她呼吸不过来的感觉。

“吸溜！！吸溜！！吧唧！！”还穿着纯白婚纱的殷丽娜熟练的摆动脑袋，小嘴含住龟头用力的吮吸，时不时的吐出龟头，小香舌在龟头上打转，还调皮的在沟冠处舔弄。小手抓着硕大的卵蛋轻轻揉捏，长久的相处让她清楚的了解到了我的敏感点！！小嘴的侍奉加上小手的撸动，很快就让我的呼吸急促起来，腰间耸动的频率也跟着加快。小嘴被肏的一阵发酸！！！每次都要把嘴巴张到最大，偏偏鸡巴又那么大！！

肉棒还还残留着刚才自己流下的味道，多种体香混合成的奇异香味让殷丽娜吸入后感到一阵的兴奋，一想到连续肏了自己三个小时的鸡巴还这么坚硬，殷丽娜就兴奋的直咽口水，顾不得男人射出的腥咸前列腺液！！！

我把殷丽娜压在大床上，两人面对这面，都能感受到彼此呼出的气体，只是隔着一层婚纱，都能感受到彼此之间炽热的体温，眼里的欲望形成的迷离欲火。娇媚的殷丽娜此刻还穿着洁白神圣的婚纱礼服，就这么被我赤裸的压着，裙摆被撸到腰间，将没有穿内裤的下体完全暴露在对方炽热的眼神底下。

粉嫩的阴唇已经足够湿润，刚才的口交已经把紧闭的肉缝打开了一丝的裂痕，粉嫩的蚌肉似乎也意识到了今晚的神圣时刻而微微张开。坚硬发紫的龟头顶住湿润的肉缝，宽大的龟头顶住柔软敏感的黄豆阴蒂一阵研磨，让身下的新娘浑身颤抖了几下，身体的敏感度和湿润程度已经达到了最佳状态！！

我的腰间用力一顶，龟头残忍的挤开紧闭的肉缝，将两瓣蚌肉用力的往外推，肉棒在淫液的润滑下持续深入阴道里，在索取着新娘殷丽娜的肉体欢愉。

殷丽娜紧张又兴奋的睁开双眼，死死的看着下体的那根大鸡巴。

眼睁睁的看着一根粗大的鸡巴插入自己的嫩穴里，看着自己的嫩穴一点一点的把我的肉棒给吞噬掉，直到两人的耻骨互相连接，龟头顶到了子宫口，她才感觉好受一些，依然是胀满到有点撕裂的满足，这种感觉太棒了，深入灵魂！

这个时候我的调教心思又起来，只是把龟头缓缓的全部插进去就一直在洞口研磨旋转，刺激着殷丽娜的快感又不让她得到充实的缓解，反而更加加剧了阴道的瘙痒。

“呵呵，娜姐，我的老婆！你是世界上最美的新娘……今天我就是你的新郎！说，要不要老公我的大鸡吧……老公的大鸡吧厉不厉害？”

只是被调戏了几次的殷丽娜妩媚的一笑，嘴角勾出诱人的弧度，“当然是你的大鸡巴了……嗯……快把你的……大鸡巴……插进老婆的……骚屄里……嗯……快插进来……哦……不要磨了……好痒……我想要老公的大鸡巴……狠狠的插进来……大力的肏我的骚穴……呜呜……啊……好痒……快点插进来吧！！”

听着美人新娘的淫荡请求，如泣如诉的娇喘呻吟，我仿佛得到了鼓励一般，腰间用力一挺！！

“噗嗤！！”

肉棒又插进去了一点，大腿分开带吊丝袜美腿，帮两条美腿张开到最大呈现淫荡的M字型，让阴道扩充到最佳的容纳状态，两边的嫩肉紧窄的不像话，而且酥麻的嫩肉夹吸带来的快感也让我不敢大力的抽送，因为那样快感会急剧攀升导致我会爽的直接射出来！！！

微微抽出一点，在阴道前端缓缓抽送几下，逐渐的加快速度，让前半部分的阴道充分适应肉棒的尺寸才继续向前推进，这种开垦良田的耕耘方式让我感觉乐在其中，没有什么比在女人的宝地上耕耘更爽快了。

十根玉趾并拢紧贴在高跟鞋里，兴奋的跟小腿形成一条直线，青葱诱人的嫩足搭配白色的高跟鞋在空中晃荡，随着男人越来越大力的抽插动作在半空中晃出越加惊人的弧度！！！

平坦的小腹也开始慢慢的隆起，每次肉棒插到那个位置，那个位置的肚皮就会隆起，透过白皙的肌肤可以清晰的看到隆起的部分恰好就是肉棒的形状！！！

这种强烈的视觉冲击刺激的我更加兴奋，眼神死死的盯着平坦白皙的小腹，欣赏着自己的杰作！！！

看着肚皮随着鸡巴的插入而隆起，抽出而平复，一次又一次的循环，加上嫩肉的包夹吮吸，龟头刚刚顶到子宫口，殷丽娜就忽然用力的收紧小腿，尖细的高跟鞋尖顶住我的结实臀肉。

强烈的快感让殷丽娜感受到了原来小穴的性交是如此的美妙，那种酥麻的酸爽让她一句话都说不出来，每次呻吟出声，就会被粗鲁的抽插动作打断在咽喉里变成一阵闷哼！

用传统的男上女下姿势干了十分钟，殷丽娜美眸微翻，发丝凌乱，娇喘声短促连绵，双手死死攥着被单，娇靥晕红，如痴如醉；纤细修长的腿子搭在我的肩膀上，身子几乎对折，丝袜小脚悬在半空，伴随着剧烈抽插，一晃一晃的。

肉穴一松一紧的咬着自己的肉棒，我知道殷丽娜已经高潮了，把一个女人干到高潮，这种感觉非常的不错。

本来紧窄无比的嫩穴加上褶皱在龟头上来回刮擦，那种极致的酥麻就已经让我有点招架不住了，都不敢大力的抽送，这个时候殷丽娜的突然高潮连带着整个小穴都开始剧烈的颤抖蠕动，紧窄的压迫快感从四方八面传来，一阵阵的收紧，便便鸡巴还兴奋的膨胀扩张，小穴和肉棒开始紧紧的摩擦，把粘滑的淫液都挤出了体外，当摩擦到一定程度，快感已经压制不住的时候。

子宫像小嘴含住龟头，温暖的感觉让我腰间一麻，浓郁的生命精华喷射而出，浇灌在这片土地上，在别人老婆的子宫里孕育属于自己的野种！！！

“呼！！”

“啊……

两种不同的叹息传来，高潮后的男女静静的拥抱着。

我摸着殷丽娜丰腴的身子，直接把对方拉起来，抬起一条修长的美腿从眼前转过，鸡巴牢牢的插在小穴里，殷丽娜就被迫转了个身子，面朝着大床，背靠着我，变成了标准的后入式！！！

整个姿势变化过程显得很简单，行云流水般顺畅，唯一不变的是大鸡巴始终用相同的频率肏干着殷丽娜的嫩穴！！！

紧窄的嫩穴在高潮后慢慢的蠕动，被大鸡巴撑开的地方开始变得宽松了一些，没有那种要把鸡巴箍紧夹断的难受，反而包裹起来非常的舒服，既有少女的紧窄嫩滑，又有熟妇的结实和宽厚，两种不同的韵味同时集中在一个嫩穴里，让嫩肉褶皱摩擦龟头产生的快感是其我女人的数倍！！！

敏感的柔软完美的契合了我的肉棒，每一寸褶皱都充分的吸附在肉棒上，跟一个个小吸盘一样，不断夹吸产生让人直抽冷气的愉悦快感！！

“啪啪啪！！！”肉体的碰撞声很快又再次响起，这次比刚才还要来的激烈！！

充分扩张的阴道嫩穴把粗长的肉棒全部纳了进来，翘挺饱满的臀肉起到了很好的缓冲刹车作用，每次当我肏到最深处，小腹就会被柔软的臀肉挡住，卵袋随着抽插惯性撞击敏感的阴蒂，引起殷丽娜的一阵舒爽闷哼，小蛮腰熟练的扭动，用紧窄的肉壁一阵阵的摩擦肉棒！的把肉棒容纳进去，蜿蜒的褶皱通道如同一环环的肉套套在鸡巴上，随着鸡巴的深入在棒身和龟头上剐蹭，产生无比酥麻的快感！！

殷丽娜垫着脚尖，上半身无力的趴在大床上，肚子下面还垫了两个枕头维持身体平衡，两条修长笔直的大长腿呈V字型分开，结实笔直的小腿下，脚脖处缠绕着几根白色的高跟鞋绑带，像是点缀在白嫩玉足上的装饰，白里透红的玉足被浅浅的包裹住，大片雪白的脚背暴露在外，十根诱人的玉趾在鞋尖处若隐若现的，让人恨不得把高跟鞋脱掉，将十根诱人粉嫩的玉趾含在嘴里啃咬，用鸡巴去摩擦猥亵！！

纯白的婚纱被撸到腰间，半脱的挂在身上，两个饱满的大奶子也从礼服跳出来，上面全是牙齿啃咬的痕迹还有红色的手印，白皙的臀部早已就大力的撞击变得粉红一片，上面清晰的看到被大力抽打留下的红色巴掌印！！！修长的大白腿还穿着搭配的吊带白色丝袜！！搭配上修长笔直的大腿简直可以让所有的男人都为之癫狂！！

我兴奋的卡着殷丽娜的小蛮腰，下体用力的耸动，鸡巴在紧窄的夹吸中不断的进出抽动，看着身下穿着婚纱翘着屁股被自己用力肏干的美艳新娘殷丽娜，心里那股得意劲是的虚荣心蹭蹭的往上涨，能把所有男人梦寐以求的梦中女神压在胯下肆意的奸淫，这种感觉实在太棒了！！

低下头就能清楚的看到两瓣小巧的蚌肉在猛烈的草干下逐渐变得充血红肿，变得肥大厚实，还紧紧的吸附在肉棒上，随着肉棒的插入被无情的塞进小穴里，肉棒的抽出又将粘附在上面的大阴唇带出，来回的反复草弄，玩弄肥美的大阴唇！！

透明粘滑的淫液滋润的肉棒闪闪发光，高速的撞击和剧烈的抽插，肉棒紧贴着嫩肉褶皱来回搅拌摩擦，被夹在其中的淫液很快就被摩擦成了粘稠的白沫，还开始散发出一股被压缩的浓郁腥臊味道！！！让剧烈抽插的我闻到后感觉更加的兴奋，进而更加用力的耸动虎腰，大手卡住殷丽娜的腰肢往自己怀里带，同时小腹狠狠的用力撞上去！！

“噗嗤！！”“啪啪啪！！”“噗嗤！！！”

后入式让坚硬的肉棒每次插入都会狠狠的刺激阴道里凸起的嫩肉G点，无比酥麻的快感从G点扩散到全身，前所未有的性交快感让殷丽娜根本说不出话，只能用力的抓紧床单，红唇小嘴咬着洁白的床单缓解那种快让她感觉飞天的强烈酥麻，爽的身体都有点受不了，但是又非常渴望的纠结。

已经高潮了两次，整个人爽的身体一阵在颤抖，白皙的皮肤映出无比红润诱人的色彩。高高盘起的秀发露出白嫩的雪脖，性感的小嘴总是挂着让人捉摸不透的笑容，此刻在性交高潮下显得无比妩媚诱人，活脱脱的一个下凡的狐狸精！！！欲拒还迎的模样只要是一个男人看见了都会忍不住！！

“啵！！！”肉棒抽出肉棒，龟头上沾满了粘滑的淫液，如同覆盖了一层透明薄膜一般！！将殷丽娜再次转过身，鸡巴插进嫩穴里，拿出手机对着一脸失神还穿着婚纱的殷丽娜拍了几张照片，照片清晰的看到殷丽娜的下体还插着自己的大鸡巴，两条玉腿张开到最大，简直就是一个淫荡的妓女！！





第232章　完美的新娘


再次压上去，这次我把两条修长的玉腿举到肩膀上，虎腰再次耸动，用女人最受不了的姿势肏干起来。这个姿势让殷丽娜的翘臀更加翘挺，整个小穴都完全凸出暴露在外面，使得肉棒可以很轻松的插入，而且还能插到最深处，开垦深处的良田直达诱人小巧的子宫口！！！

只是这种姿势对于男人的鸡巴要求比较高，一定要够粗够长还要够硬，不然还没有插进去就被被嫩穴给挤出来！！！虽然快感减弱了很多，不过这个姿势可以更加近距离的看到殷丽娜脸上的表情变化，尤其是鸡巴插到最深处时，紧闭的小嘴就会无意识的张开，呈现O形状，柳眉皱着在一起，脸颊微微凹陷。

赫然是熟妇女人特有的被肏干的特有表情！！极度的享受愉悦让她们说不出话来，又不得不爽的呻吟出声只能通过这种妩媚的表情来表达！！而独特的呻吟和娇媚表情就像是最烈的春药！！！让我疯狂的耸动大鸡巴肏干，这个时候已经不去在乎殷丽娜第一次能不能受得了了，我只想着发泄发泄！！再发泄！！把被殷丽娜引起的欲火给发泄出去！！

殷丽娜似乎爽的眼泪都流出来了，眼角挂着一丝的晶莹泪花，小手穿过大腿搂住我的脖子，子宫被龟头撞击研磨产生的酥麻快感让她有点不知所措的用力摸着我的耳朵，同时扭动腰肢配合肉棒的左右研磨，让龟头更加的舒服！！

“哦……我……老公……嗯嗯啊啊……我受不了了……哦……哦……嗯啊……小母狗……要高潮了……受不了了……会被操死的……啊……太大了……小穴好涨……呜呜……啊……我……快点……射吧……我要受不了了……”

我越肏越大力，每次都狠狠的插进去，插到最深处，清晰的感受到龟头传来的阻碍以及被小嘴含住吮吸的感觉！！低下头一把含住娇喘的小嘴，大舌头伸过去，一下子就被热情的小香舌缠住，小嘴含住大舌头用力的吮吸，热情的力度甚至让我感觉到了一丝的疼痛，腰间更加用力的耸动，大鸡巴肏干粉嫩小穴啪啪啪的作响！！！淫糜腥臊的白沫在高速性交下变得越来越多，全部堆积在阴道口随着肉棒抽出又拉出了一丝挤压的白沫！！从后面的角度看去显得极其的淫荡！！！

随着腰间的酥麻快意越来越强烈，我的呼吸也变得急促而絮乱，鸡巴膨胀到最大，把嫩穴撑的紧紧的，体温也随着升高，最终狠狠的抽插了十多下，龟头用力顶住子宫口，大嘴狠狠的吻着殷丽娜娇艳的红唇，大手用力抓住两瓣大白臀往自己怀里拉，身体用力往下压，更两人的生殖器摩擦的更紧凑，结合的更加亲密！！

“啊！！老婆……好紧……好舒服……嘶……不行了……又要射了……啊……要射死你……啊……好爽……来了！！来了！！！要来了！！！全部射给你！！”我怒吼着开始加速，巨大的力度冲撞几乎要把殷丽娜给掀翻过去。

嫩肉环一圈一圈的套在鸡巴上，从根部蔓延到龟头，顶端的子宫口跟一张甜美的小嘴一样，咬住龟头蠕动的同时还传来一阵阵的吸力，把龟头往子宫吸去，那种抽抽扯的异样快感让人从脚底板爽到大脑皮层，全身的毛孔都爽的瞬间张开。阴道里的嫩肉收紧，从四方八面压迫着肉棒，那种让人窒息般的紧窄包裹，时不时的狠狠收缩夹住龟头！！瞬间爆发出来的触感让人忍不住喷射出来！！

“吧唧……吧唧……”寂静下来的房间里还能听到龟头射精的声音，精液撞击在子宫壁上发出的声音在交媾的两人耳边是那么的悦耳。

射完精后我还是带着无比的亢奋抚摸着殷丽娜如牛奶般丝滑的肌肤，白皙中透着红润的肌肤，微微渗出汗液的光洁额头，大嘴吻住小嘴，一路向下，来到坚挺饱满的大奶子上，被自己玩弄吮吸了无数次的大奶子已经不想当初那样的竹笋型了反而更加的饱满圆润跟一个大馒头一样！！

大嘴含住粉嫩的葡萄在嘴里吮吸，软软的葡萄在大嘴的熟练舔弄吮吸下很快又再次变硬。被男人温情抚摸的殷丽娜如同被摸着毛发的小猫咪，舒服的眯着美眸，慵懒中展现着诱人的熟妇风情！

我再次的把殷丽娜的丝袜美腿抗在肩膀上，大嘴一口咬住紧绷的玉足，高跟鞋直接被脱下，只有绑带缠绕在脚裸处勉强挂在腿上。在高跟鞋里憋了一天只是微微渗出一丝汗液，五根玉趾因为性高潮充血显得更外红润，指甲修剪的整整齐齐，五根蓓蕾从高到低排列，像倒落的花果形成弯曲诱人的弧度。大舌头贪婪的含住五根玉趾，一股淡淡的味道从嘴里传开，清香，健康的肉色肌肤加上玉趾调皮的划过大舌头。

大嘴含住五根玉趾，不时的吐出，仔细的啃咬，大舌头在脚背上舔过，把光滑白嫩的连皮肤下的血管都可以看得一清二楚的脚背沾上自己的口水。白嫩红润的玉足就连足底都没有一丝的死皮，保养的得当。

“哦……啊……不要咬……嗯……讨厌……好坏……嗯……好痒……呜呜……老公……不要舔……脚很脏的……啊……不要……嗯……啊……草我……哦……大鸡巴……又变快了……哦……嗯啊啊……哦……”殷丽娜眼神复杂的看着我啃咬自己的玉足，自己从早上开始到现在都还穿着水晶高跟鞋呢。

我兴奋的用力草干着殷丽娜紧窄的嫩穴，两瓣红肿的大阴唇紧紧吸附在肉棒上就能感受那种极致的酥麻，淫笑着回应道。

“娜姐，你都是我老婆了，你的脚趾也是我的，真可爱的脚趾，以后要多多包养，嘶，你的小穴又在吸我了！你的脚好香，我喜欢舔你的脚！！就跟你喜欢舔我的鸡巴一样！！娜姐，你爱不爱我！！愿不愿意被我肏一辈子，做我的女人，给我传宗接代！！”

酥麻的快感让殷丽娜沉迷在肉欲里，仅存的理智也被我毫不介意的啃咬舔舐玉足而烟消云散，激动的小手拍着男人的屁股，肆意对方继续用力肏干自己，一手抓着自己的乳房，媚眼如丝的看着兴奋的我。

“嗯……啊……愿意……哦……我殷丽娜……啊……愿意做……王冬的女人……哦……天天被……我肏……哦……要被我……肏一辈子……啊……给我……生好多好多的……孩子……嗯……啊……顶到子宫了……好涨……啊……我爱你我！！啊……我要高潮了……啊……草我……哦……用力……嗯啊……！！！”

就像结婚的宣誓一样，殷丽娜在极度的肉欲欢悦下，今天是结婚日穿着婚纱还在奸夫面前说出了淫荡的母狗宣言，这种时间简直就是淫荡到了极致，就是一个荡妇的行为！

刚说完身体就剧烈的抽搐起来，玉足被啃咬的瘙痒、高耸饱满双峰被揉捏，小嘴被大嘴吻住，小香舌被大舌头纠缠还渡过来腥臭的口水，红肿的大阴唇用力的收缩，一环环的褶皱剧烈蠕动收紧，嫩肉卡在了龟头的沟冠处直接把肉棒卡在阴道里无法动弹！！！

酥麻的快感从阴道里扩散，如电流般传过，细腻的皮肤都泛起了一阵极度酥麻的鸡皮疙瘩，酥麻的快感。阴道的嫩肉紧紧收缩，那种紧窄的感觉如果不是嫩肉和肉棒有着足够的弹性，恐怕第一时间就会把大鸡巴夹断！！！四方八面被包围住，阴道和肉棒结合紧密的连一丝头发缝隙都没有。迅速升高的体温让大鸡巴好像插进了一个爆发沸腾的火山口，翻滚的炽热岩浆从阴道里喷出，一股脑的淋在龟头上！！

“啊！”随着我的满足叹息，积蓄了许久的精关被打开，肉棒顶住子宫，在阴道嫩肉的蠕动夹吸中，一股一股的喷射出浓白的浆液，滚烫的精液大力的拍击子宫肉壁，跟涌出的炽热岩浆混合在一起全部积蓄到小巧的子宫里。纯洁的子宫再次迎接男人的精液滋润，贪婪的扩张将浓稠富有活力的精液都容纳进来！！！

平坦的小腹随着就精液的射入逐渐隆起了一个小包，通过白皙如暖玉的肌肤还能看到隆起的棍状肚皮顶端有浓郁的精液在肚皮下流转！！！多余的精液从阴道的缝隙缓缓溢出，就着腥臊的白沫在粗大的肉棒下流过，缓慢的滑落到屁眼处，最后滴落在床单上。

穿着婚纱的殷丽娜已经有些晕厥过去了，嘴角还是带着一丝的笑意，似乎在沉睡中依然感觉到那种极致的欢愉。

“啵！”我拔出了肉棒，拿过枕头垫在殷丽娜的翘臀上。看到两片大阴唇已经变得红肿，上面沾满了长时间性交产生的淫液白沫。

拿过床头的枸杞水喝了一口，我把在房间们外给我放哨的王冰拉了过来，在对方期待的眼神中插了进去。两只手扶着两条丝袜美腿，脚上还挂着漆黑的简约绑带高跟鞋，把打大片的美脚春光展现出来。

“老婆。等很久了吧，这就让你起飞让你爽！哈哈哈！”我带着淫荡的笑意把一边等候了许久的王冰给摁在了床上，就在李峰的新房里，在新娘殷丽娜的旁边干了起来。

房间里升起了一股弥漫的浓郁味道，浓郁的让人作呕，空气中都弥漫着腥臊的荷尔蒙味道。有女人淫液的味道，也有男人精液的味道，还有激烈运动后产生的汗味。一切的一切混合在一起变成了浓郁的味道，让普通人闻到了有点恶心作呕，交媾中的男女闻到了就会感觉更亢奋的味道。





第233章　偷天换日


李锋到了晚上的时候，才被同事们送回来，此时的他已经醉成了一滩烂泥。

殷丽娜把李锋扶到了二楼的婚床上，随后给他脱去了衣服，李锋此时不断的梦呓着，随后沉沉的睡去。

看这个样子，今晚是无法洞房了，而且殷丽娜白天的时候和李锋撒谎，告诉李锋自己痛经，本来殷丽娜也不准备今晚和李锋洞房，这样反而只会让李锋怀疑。

一切都安静了下来，一楼也安静了下来，李锋的父亲躺在一楼的卧室里打着呼噜。

而陆露则和母亲王冰躺在一起，陆露久久无法入睡，谁也不知道她心中想着什么。

而这个时候，二楼突然传出来淡淡的声音，陆露竖起了耳朵，是不是李锋和殷丽娜开始洞房了?陆露不知道为什么，偷偷的起身向着二楼的楼梯走去，想要偷听一下李锋和殷丽娜洞房的声音，虽然这样纯粹是找虐。

而在楼梯口，陆露突然听到二楼的小门突然打开了，淡淡的风声和空气传了进来，随后陆露赶紧缩低了身子，只见一个犹如老鼠一样的小身影钻了进来，随后蹑手蹑脚的向着二楼的卧室赶去。

这个人不用想，自然就是我了，我来做什么?我进来后，就向着二楼的卧室走去，而此时的殷丽娜就躺在床上，因为下午睡了一觉了，所以这个时候她没有入睡，所以在我进来的时候，殷丽娜顿时从床上坐了起来。

此时的我穿着一个背心和裤衩，粗长的阴茎没有用竖管包裹，而是就那么贴着自己的小腹，用裤衩和背心盖着，在黑暗中可以清晰的看到那根粗长阴茎的轮廓。

殷丽娜此时愣住了，没想到在白天我干了她一天，晚上的时候，我居然还要来！

“你疯了吗？李峰回来了？”殷丽娜不由担心的说道。白天的时候，我曾经说过：晚上见。

殷丽娜就已经猜到，我晚上可能会过来，没有想到我真的来了。

就算李锋喝醉了，但楼下还是清醒的陆露呢。

此时的我向着床边走来，同时把自己粗长的阴茎从裤衩里放出来，在黑暗中可以看到那根阴茎雄壮的轮廓。

殷丽娜此时呼吸也不免得急促了起来，今天被我干了一天，阴道一直在流在我的精液和她的淫水。

当我来到床边准备要爬上床的时候，殷丽娜伸手制止了我，黑暗中只能看到彼此的目光。

「咯吱…………」

俩人这么对峙了一会后，殷丽娜轻轻的抓住了黑暗中那根粗长的轮廓，殷丽娜强忍着身体的颤抖，随后慢慢下床，动作十分的轻柔和小心。

殷丽娜抓着我粗长的阴茎，就像牵着小狗一样向着外面走去，随后来到了二楼的房门处，轻轻的打开了刚被我关闭的房门走了出去，而我则露出了一丝兴奋的笑容，同时露出了白牙的影像。

此时的陆露惊呆了，她根本不敢相信自己看到了这么一幕。

殷丽娜已经换下了白色婚纱，但穿着红色的新婚睡裙，睡裙上面还带着「喜字」，而殷丽娜的身后后跟着我，而殷丽娜的手抓着我粗长的阴茎，随着我的走动，甚至可以看到我晃动的阴囊。

[咔…………」

殷丽娜和我走出去后，陆露快速的爬上了二楼，随后趴在房门上向着外面看去。

只见此时的殷丽娜和我都蹲在二楼的缓台上，就像潜伏一样慢慢的往我家挪去。

没一会就听到了我家二楼房门响起的声音，随后一切陷入了安静之，陆露真的不敢相信，殷丽娜竟然带着我向着隔壁的而去，俩人去干嘛?从殷丽娜抓着我的阴茎就可以知道了。

果不其然，很快隔壁就响起了殷丽娜的尖叫声，隔着那个墙壁都可以听到了，随后就是“啪啪啪”的撞击声，还有床垫的起伏声，似乎还有我粗重的喘息声。

「咕…………」

陆露看着床上熟睡的李锋，真的不知道该可怜他，还是应该心疼他。

陆露深吸一口气后，慢慢的爬上了李锋的床，随后躺在了李锋的身边，彷佛今晚新婚的是她和李锋一般。

而隔壁的肉体撞击声还在传来，虽然声音很小，但透过墙壁还是可以听到，这肯定是殷丽娜和我正在做爱交合。

陆露心中一直有一个遗憾，那就是她和我都交合过了，但就是没有和李锋交合过呢。

想到这里，陆露深吸一口气，随后掀开了被子，随后抚摸着李锋的胯部。

在酒精的作用下，再加上殷丽娜的抚摸，李锋的胯部竟然隐隐的勃起。

陆露再也受不了，赶紧起身脱去了李锋的红色秋裤和内裤，随后低头含住了李锋的阴茎开始吞吐吸吮起来，而陆露也情动了起来。

大约一分钟后，李锋的阴茎完全勃起了，陆露撩起自己的睡裙，脱去了自己带着卡通图案的内裤，随后轻轻的骑在了李锋的身上。

用自己湿漉漉的阴道口对准了李锋勃起的阴茎，看着李锋熟睡的脸部，陆露缓缓的坐了下去，把自己的阴道和李锋的阴茎结合在了一起。

虽然李锋的阴茎很短小，跟我相比天差地别，甚至不如李锋的父亲，但陆露感觉这个时候真的舒服，而且她终于和自己心爱的人结合了。

[啪啪啪啪…………」

陆露捂着自己的嘴开始起伏着，和李锋交合着，而隔壁的声音还在继续。

此时的隔壁，我躺在他的床上，而殷丽娜此时扭动着雪白的大屁股骑在我的身上，用自己湿漉漉的阴道上下吞吐着我粗长的阴茎。

此时的陆露和殷丽娜，竟然不约而同的用了同一个姿势，只不过陆露在和殷丽娜的丈夫……李锋交合，而我是在和李锋的新婚妻子……殷丽娜在交合。

不过被我开发过的陆露，李峰那肉棒在她的阴道里，根本就是筷子搅水缸，一点感觉都没有。

因为插进去没感觉，陆露在李峰身上弄两下就退出来，不得不退出来，因为太小，根本套不紧滑出来！陆露只能用嘴巴来让李锋的精液射出来！

偷偷回到了一楼的卧室里，陆露对李峰无比的失望，没有对比就没有伤害。

经过这次偷吃，陆露觉得这个世界上，只有隔壁的我，才是她唯一的男人！因为只有我才能让她得到满足！

如果没有这次对比，陆露可能还心存幻想，可是今次之后，她彻底死心了！

而陆露躺下后半个小时左右，二楼响起了开门声，随后一阵轻微的脚步声传来，殷丽娜已经回来了，此时她的阴道中带着我的精液。

到了第二天一早，李锋最先醒了过来，此时他的头有些疼。

而殷丽娜因为昨晚和我大战一场，所以疲惫的还没有醒过来。

李锋此时感觉到胯部有些异样，所以脱开裤子和内裤看着自己的阴茎上还带着干涸的精液痕迹，阴毛什么也是。

随后李锋轻轻的抚摸了一下殷丽娜的胯部，殷丽娜发出了一声梦呓，殷丽娜的胯部湿漉漉的，随后把抚摸殷丽娜胯部的手指拿到了鼻子跟前闻嗅了一下，结果闻嗅到了一股男人的精液腥味。

李锋苦笑了一下，自己昨晚竟然和殷丽娜洞房了，殷丽娜痛经的情况下自己竟然和她洞房了吗?自己什么都不记得了，酒真的不是什么好东西。

还好，自己没有触碰到殷丽娜的月经红，看来殷丽娜昨晚的月经突然结束了?李锋不知道的是，自己阴茎上沾染的爱液痕迹是陆露的，而殷丽娜胯部的爱液痕迹竟然是隔壁侏儒我的…………





第234章　李峰死了


醒来之后，李锋脑袋昏昏沉沉，而殷丽娜没有醒过来，还在熟睡。

毕竟昨天结婚了，大家都很累，而且殷丽娜昨天还痛经，所以李锋就没有打扰她。

李锋想着赶紧下楼做饭给大家，尤其是做饭给自己父亲，他一定饿坏了！

可能是昨天晚上喝酒太多，李峰的头还很胀痛，昏沉沉的，下楼梯的时候，一个踏空！

“咕噜”一声，滚了下来！

这一滚，不但撞了脑袋，还把正在楼梯口的李峰父亲给撞了！

李峰父亲也是倒霉，整个人被撞飞出去，脑袋碰到茶几角，瞬间鲜血直流！

李峰也好不到哪里去，从楼梯滚下来，脑袋碰撞不下于十次，而且最后也撞倒了楼梯旁的花瓶架子。

架子上的花瓶瞬间坠落，重重的砸在了他的脑袋上。

李峰和他父亲，不约而同遭受此横祸，实在匪夷所思，或许这是上天对他们的惩罚，给我最好的安排！

更要命的是，屋里所有人都太累了，一直在熟睡中。

最早醒来的是陆露，她醒来发现受伤倒地的李峰父子，这个时候距离他们摔倒已经过去两个小时。

等所有人惊醒反应过来，120赶到的时候，李峰和他父亲，都因为失血过多离开了人世。

喜事变成了丧事！

这个变故，让李峰和殷丽娜的亲朋好友都惊讶不已！

殷丽娜的父母甚至都绝望昏厥了，感叹自己女儿的命运怎么如此的坎坷。

甚至都有传言殷丽娜是黑寡妇，克夫命。这种女人最要不得！

而且李峰家里，两个混混死于我父亲的菜刀，我父亲死于混混之手，如今加上李峰和李峰父亲的意外，接连死了五条人命，被传言成了索命的阴宅鬼屋！

法医的鉴定，外加我提供的监控视频，足以证明李峰和他父亲的死是一场意外！

在这场变故中，最开心的人无疑是我！

原本以为我和殷丽娜的关系要克制，甚至断绝，没想到居然会以这样的形式，让我们又重新生活到了一起！

简直就是做梦都想不到，上天竟然会如此的安排。

没有李峰和李峰父亲，殷丽娜还理所当然继承了他们的遗产，而我则继承了李峰作为殷丽娜丈夫的所有权利。

殷丽娜房间连通我房间的暗门，又被打开了！这一次，是完全敞开的，再也不用关上。

因为出了这么多的变故，我带着殷丽娜和王冰、陆露外出旅游散心。

说是散心，其实就是去度蜜月。

我和三女正式组合成为一个家庭，一男三女的后宫家庭。

名义上，王冰的我的妻子，殷丽娜是我隔壁邻居李峰的妻子，一个寡妇，而陆露则是我的女儿！但暗地里，这三个女人都是我的老婆，王冰是她们的大姐，殷丽娜是二姐，陆露是三妹！

我们去了很多地方，四人玩的很开心，每到一次，我和三女都会一起大被同眠，玩4P，每次都是不带套的内射！

一个月的蜜月旅行回来之后，我欣喜的发现，殷丽娜和王冰都怀孕了！

那天，殷丽娜感觉不舒服，想呕吐，加上一个多月没来月经了，于是就买了验孕试纸来测试，结果没想到居然怀孕了！

而王冰也是一样。

结果出来的时候，我顿时十分的兴奋，抓着殷丽娜和王冰的肩膀说道：“老婆，我、我要当爸爸了！”

“恩…………”

殷丽娜和王冰都微笑着点了点头，要做母亲了，她们心中还是十分的喜悦的。

“太好了…………”

我此时十分的开心，自己要做爸爸了。

殷丽娜怀孕，时间上可以说是李峰留下的种，为此，不少人都说是李峰祖上有灵，让他们李家没有绝后。

所以，殷丽娜得到了很多祝福，可是我和她都知道，这个孩子压根与李峰没有半毛子关系，完全就是我的骨肉！

不过有李峰这个幌子也好，不然殷丽娜肚子的孩子还真不好解释是谁的。

而王冰孩子，则可以名正言顺登记在我的户口本之下，毕竟我和王冰是合法夫妻。

三个月后，大棚区改造开发商又来找我和殷丽娜谈搬迁的事情，这一次我们没有坚持，但条件也不低。

四套商品房，两套一楼的商铺，外加六百万现金。其中四套商品房中，两套是顶层楼中楼，一梯两户那种。两百六十平方一套，加上赠送楼中楼面子，一套就将五百多平方，两套一起打通上下两层就是一千多平方，整个层都是我们的家。产权分别写王冰和殷丽娜的名字。剩下两套是九十多平方的小三房，分别写陆露的名字和殷丽娜父母的名字。

至于我，名下则是两套一楼的商铺，都是一百二十平方的，层高5.8米，可以做成隔层商铺。

至于六百万现金，我给了殷丽娜三百万，因为殷丽娜继承的是李峰的家产，所以她自然是分得一半。剩下的三百万现金，给王冰一百万，陆露一百万，自己留了一百万！

其实吧，家里的钱，虽然以我的名字存着，但一直都是王冰管。但我之所以要这么分，就是希望三个女人有安全感。

钱呢，只有在自己手上，才会觉得安全和放心。尤其是女人。

王冰和陆露非常感动，尤其我把房子全部写她们名字，钱也给她们的时候，她们母女两个都感动不已，抱着我痛哭着。

殷丽娜那一份是李峰的家产，也算意外收获了。

开发商给的房子是现房，是大棚区一期改造建好的房子，所以我们签约之后，马上可以入住。

殷丽娜和陆露也不喜欢住原来李峰家里，毕竟死了那么多人，总是感觉很阴森可怕！

大棚区一期改造的房子，早在一年前已经建好交房，而且是精装修，所以完全是拎包入住的现房。但是我要求开发商必须按照我的要求改造才签字搬迁。

我要把顶层两套房子打通成一间一千平方的楼中楼，然后把房子及大露台进行改造一下。两套房子合并一起，一楼是客厅，差不多一百平方，有两个大阳台；一个餐厅，一个厨房，外加两个卫生间和三个客房，一个杂物间；楼中楼的二楼有一个五十平客厅，五个房间，我和殷丽娜、王冰、陆露每人一间，都是带有衣帽间和卫生间的房间，另外一间婴儿房；我的房间最大，差不多六十平方，一张可以容纳十个人一起的大床最为显眼。

因为是我们的房子在顶层，因此整栋楼的楼顶也成了我们的私人空间，将近六百平方的面积，我做了一个三百平方的封闭玻璃房，玻璃房设计成了一百平的阳光餐厅和八十平方的阳光书屋，剩下一百二十平方做了一个泳池。玻璃房安装空调，还有自动遮阳布，太阳晒的时候，可以完全封闭起来，开着空调就如同避暑山庄；如果阴天下雨，可以卷起遮光布，看玻璃窗外风吹雨打，也是一种风景。最美妙的还是夜晚，可以在书屋抬头仰望星空，过夜都是一种极致的享受。虽然玻璃是透明的，但可以遮风挡雨，非常惬意。

大露台剩下三百平方的空间，则是被我设计了假山水池，凉亭，种上葡萄，搭上架子，还有各种花花草草，当然还有草莓、桃花各种水果树，就是一个空中花果园。

玻璃房是殷丽娜的最爱，空中花园则是王冰的最爱，殷丽娜喜欢在玻璃房书屋里，躺在懒人床上，晒着暖洋洋的阳光，看着书；然后看着我在玻璃房阳光餐厅弄着精致的点心，看着王冰在给花花草草浇水，摘菜，摘水果。

王冰在空中花园种水果蔬菜，每天都能收获新鲜的蔬菜，那种感觉甜蜜极了。

我最喜欢的是泳池，不管夏天还是冬天，都可以在里面游泳！而且是陪着殷丽娜、王冰和陆露三女一起游鸳鸯泳，水中做爱的感觉，非同一般。

我要求弄了两张水床，累的时候躺在水床上冬暖夏凉，软软的，和众女一起“啪啪啪”的时候，水床的节奏感也是十足！

这番改造下来，也要上百万的资金，尽管有点超支，但开发商为了拿下我这个钉子户，也只能同意了。毕竟我是最后搬迁的一个，拿下我，就等于这一片大棚区改造征迁工作的完成。





第235章　新家


三个月后，开发商按照我的要求整个改造装修好之后，我们正式搬家。

看到新家的布局，三女欢喜不已。这简直就是空中别墅的感觉。尤其是楼顶巨大的玻璃房和巨大的空中花园，里面有一个一百二十平方的玻璃房小泳池，空中花园还有葡萄架，更有凉亭，不论刮风下雨，我们都可以在阳台聚会、烧烤，喝茶饮酒，赏月观星……

王冰挺着八个月大的肚子，神秘的笑着说：“老公，以后我们在一起洗澡啦！”

的确，在旧家的时候，虽然我也能和三女鸳鸯戏水，但限于浴缸的尺寸，每次只能陪同一女洗澡。

每每我想像大被同眠一样跟三女一起洗澡的时候，就因为浴室和浴缸太小而不得遂意。如今有了这个大泳池，我终于可以实现自己的梦想。

“以后我们每天晚上都在这里陪老公，还可以烧烤哦！”

“对啊，还有泳池……”

“葡萄架，秋千，真漂亮！”

“我最喜欢玻璃房的书屋……”

“呵呵，我喜欢空中花园，可以种好多东西啊！”

……

还没等我搭话，殷丽娜和陆露、王冰都赞不绝口起来。

没想到我会把这个家变成如此的漂亮着。

我对整个家的改造也是赞不绝口：“很好，明天找搬家公司，把家都搬过来吧。”

“老公，我们先体验一下新房的感觉怎么样？”

王冰说着，把四个枕头并排摆好在我的大卧室。大家都显得很激动，坐在屋里面带笑容，都看着我。

“好啊，你们想怎么玩？”我懒塔塔的倒在我的枕头上，伸着懒腰。

“老公，到了新地方，你就没有心情吗？”王冰首先扑到我怀里，亲着嘴问。

我点点头，把身孕了八个月的殷丽娜搂过来亲了一口。陆露爬过来，掏出我的鸡巴，用嘴含住。

王冰也爬过来，和陆露轮换着口交。

而这时，我已经把王冰和殷丽娜的衣服脱下去。

陆露则是过来脱下我的衣服。我好感激这三个女人，正是她们的陪伴，才有我今天的幸福。于是，我亲着每个女人，摸着她们的屁股、奶子和小屄。

王冰和殷丽娜已经八个月身孕，快要分娩了，这个时候的她们，性欲显得非常的强烈着。而且挺着大肚子的感觉，也非常让我激动。

三个女人，同时撅起屁股，把我团团围住。我跪在她们的后面，挨个的插着，轮换着做爱。

大约过了一个小时，我终于忍不住要射精了，这才把陆露翻过来，直接插进小屄里。是的，只有陆露没有怀孕，我要她给我生孩子。

殷丽娜和王冰两个孕妇，为了感谢她们，我一左一右的搂住，揉着那松软的屁股。

因为殷丽娜和王冰都已经有七八个月身孕，所以我都是小心翼翼的对待她们，尽量不用力的情况下满足她们。

王冰高潮了五次才举手投降，殷丽娜四次才罢休，陆露最差劲，开三度就已经虚脱瘫软无力。

昏沉沉睡过去之后，我抱起已经五次战败的王冰，微笑的说道：“看来只有你能继续陪我了！”

“还要来啊……”王冰小手抚着胸口，娇喘不已，眼波娇媚地横了我一眼，让我怦然心动。

在横了我一眼后，王冰然后主动地搂过我的脖子，再次和我吻在了一起。王冰心里也是想着，既然自己爷都要，作为老婆的怎么样也要满足我。舍命陪爷不就是这样嘛！

两人顿时陷入了令人心醉魂迷的动人感觉中，再也感受不到外界的任何事。我发现她的眼睛充满了迷人的风情，用手紧紧地箍着那两团饱满的肉团，温润滑腻的感觉立时从手里传到了心里。

王冰的双手从我的脖子中滑下来，滑到我的腰间，紧紧地搂着我，让两者之间做出最亲密的接触。我放开了王冰的一只香乳，抓住她的小手，缓慢的下移，让她握住我最火热的地方，王冰突然离开了我的大嘴，吃惊地看着我的巨物在她的手里越涨越大。

“老公，你好厉害啊。”一直表情温柔的王冰突然妩媚地说了这样一句话。

我笑道：“等一下会更厉害的。”

说完，双手不停地游走于王冰全身上下，弄得她浑体发颤，娇躯软弱无力，因为怀孕的缘故，她不能趴在我的身上，只能侧躺着，口中娇喘不已，双手也不知该放哪里了？

我欣赏着面前的这一具雪白的肌体，王冰发育非常饱满的香乳中间两点嫣红骄傲地耸立空气中，散发出诱人的风姿，怀孕凸起的小腹，显得滑腻无比，再往下一丛微微沾了些露水的丛林中间隐约透露出一道细细的小缝，一股涓涓的细流从中慢慢的流了出来，温润着外面的密林。

“老婆，你太美了。”王冰听到我的夸奖，美美的一笑，随后羞涩地低下头。

我再也忍不住，抱起她的无人可比的柳腰，让她坐在我的大腿上，慢慢的将火热的庞然大物抵在她的蜜穴口，轻轻地摩擦，大嘴同时吻上她的樱桃小嘴，吮吸着她的小香舌。

王冰也情动起来，双手紧紧地搂着我的壮腰，蜜穴紧紧地追着我的庞然大物，力图多增加点摩擦，嘴里也开始发出我听不懂的话来。

我看着她已经被欲望迷失了的样子，连忙对准那让我心动不已的蜜穴甬道，使劲插了进去，一层温暖的液体立即包裹了我的庞然大物，温暖的肉壁一层一层地裹上来，让我感到舒服无比。

“啊，我的老天，又进来了。”王冰兴奋地叫了出来，身子也随之一波波地晃动起来。我暗道一声好，将庞然大物抵着花心，左一下右一下旋磨起来，立刻把王冰转得两眼泛白，只知紧紧地抱着我，再不会别的动作了。

我也紧紧地抱着她，在这样的坐姿中，两人互相的紧抱，是可以让两人的性器官紧密地接触，而更加深入的，我静静的坐着，享受着温暖包裹的滋味，那种舒服的感觉，任何语言也难以描述万一。不过这样虽可稍减欲望，却无法解决根本的问题，不一会，我就轻轻地抽动起来。

一阵阵地酸痒立刻爬上她的心头，王冰不安地扭动起来，我把她抱了起来，让她离开自己的身体，但却恰好不让我的庞然大物离开她的蜜穴甬道，只留下龙头还在穴里，然后一松手，与此同时我也向上一顶。

这一下真是相当深入，硕大的龙头狠狠的直插入子宫后，还余势未尽，再撞上子宫壁，差点把子宫撞开花，但那一波狠狠的冲击却让她一阵颤抖，王冰阴关大开，一阵急剧的收缩，泄了出来。

我也感觉到了那一下的美妙，敏感之极的龙头经受如此沉重的撞击，带给我的震慑也是不小，但更令兴奋的是王冰那两颗饱满的肉球压上我的身体，然后变形，柔软的感觉充斥整个身体。小泄一番的王冰瘫软在我的怀里，享受着高潮的快感，而一松一紧不断开合的蜜穴甬道则更加深刻的感觉到我庞然大物的坚挺，带给我俩更深的舒爽。

王冰那一翕一合的蜜穴甬道就好像一只小手般不断的摩擦着我的庞然大物，惹得我兴致大发，身子向后一躺，成为男下女上的姿势，然后按着她丰满的臀部滴溜溜一转。粗大的庞然大物紧紧地顶着花蕊磨了一圈，硕大的龙头也随之而擦着子宫壁转了一圈，双重的快感让王冰立刻迷失了自我，大声地浪叫起来。

我毫不停息，再接再厉，继续保持着旋转，让王冰绕着我的庞然大物转了好几圈，一波波的快感不停地袭来，爽得再也说不出话来，只余下一声长长的尖叫，我不等她停下来，再向上一顶，由于受到王冰爱液的浸泡而变得更加硕大的庞然大物深深地贯穿了子宫，立时撑得她的子宫口变得更加开阔……

“啊……”王冰一声尖叫，美穴甬道开始收缩起来，是另一次高潮的征兆，我不等她泄身，猛得向后一抽，连龙头都不在穴里，王冰已经彻底迷失在肉欲的欢乐里，身子不由自主地贴上来，那股高潮前的空虚让她分外难受。

王冰娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连，现在双目紧闭，蜜穴甬道漫无目的的在我腿上磨着，寻找着那根能让她享受到极乐的宝贝，我悄悄对准王冰那迷人的蜜穴甬道，狠命的一插，直入到底，接着不停地抽插起来。

王冰在我一插之下，空虚的感受立刻不翼而飞，代之而起是无限的饱满，一下子就达到了高潮，不过在她还没有泄出来时，我的一阵狂抽狂插已经袭了过来，那一股本来要泄出来的阴精顿时被拦住了，就好像奔流的大河般被拦腰截断了，汹涌奔出的大股阴精硬是被我的庞然大物给冲了回去，混杂在一起又倒流回子宫，然后在里面四散奔流。刹那间，无穷的快感从四面八方袭来，将她淹没在性爱的高潮中。

我舒服的叹息一声，刚才实在是太美妙了，连我也想不到会有这种效果的，敏感的龙头也由于逆流直上的而差点把生命的种子洒下，而接下来不停的抽插则使这份感觉越积越多，也使庞然大物涨得更加硕大，达到暴发前的一刻。

她停了下来，深吸一口气，将跳动不已的庞然大物慢慢地平息下来，然后一阵狂抽猛插，次次都穿过王冰娇嫩的子宫口，直达最深的子宫，然后更是双手一按地，用庞然大物的力量把她举了起来。

“啊……好厉害……”

王冰上一波快感还未消失，这一阵的抽插又让她享受到了从来没有达到过的极乐，而那最后一挺，让她全身的重量全压在庞然大物上，使得庞然大物在她体内达到最深的地方，几乎把她整个人给插穿了。

王冰感觉到整个人都依靠在我这根硕大的庞然大物上，整个身体就只剩下这一根让她得到极乐的庞然大物，没有了它，她将再也快乐不起来。

“嘿嘿，老婆知道我现在的厉害了吧。”

我抱着王冰绕着屋子转了起来，每走一步，庞然大物就在她体内顶一下，她纤细地腰肢被我搂得几乎折了，上身向后无限的仰起，而下体则始终不离我的的庞然大物。

王冰几乎除了快感之外就再也感受不到任何事情，心中只剩下我那根深入她体内的庞然大物在她身体中左跳右跳，带给她无穷的快乐。

我越走越快，最后几乎跑了起来，而庞然大物在王冰体内的颤抖也随之而剧烈，终于这样的摩擦也不能满足我越来越强烈的发射的欲望，我“砰”的一声，把她抵到了墙上，用身体狠狠的压着她，一下一下地抽动，用龙头的棱狠狠的摩擦着她的美穴甬道，让一波波快感不停地传来，一波还未消失，另一波已经接踵而来。

庞然大物一次又一次地直捣进去，一次又一次地顶在王冰敏感的子宫壁上，刹那间就是几百下，每一击都以能把她击穿的力量，又一次又一次地抽出来，一次又一次用龙头的棱角狠狠地刮着美穴甬道，每一次似乎都把她的心都带了出来。

王冰就要这样疯狂的刺激下，不断的攀上一个又一个高峰，一波波地高潮涌来，弄得她晕了过去，但随即又被下一波波高潮给唤醒来，就要这样不断的晕过去又活转过来之间，终于魂飞天外，再也无法作出任何动作……

“吼……”我也大吼一声，将精华射到了她身体的最深处，一股股冲击将王冰送上另一波令她自己难以想像的顶端，直到我出来也没有从中回过神来，更不用说有什么思想了。





第236章　新家洞房


我把已经舒服得晕了过去的王冰抱回了床上，盖好了被子，这个时候殷丽娜完全熟睡了，还有陆露醒着，这时的陆露虽然之前三次战败，但此时又被我和王冰的激情弄得欲望大增，用手不断地安慰着自己。

我看着陆露的动作，笑了笑，连忙把旁边的陆露压在了身下，双手缓缓的爬向了美人那高笋的双峰，轻轻的抚摸了起来，我大手的爱抚之下美人山峰上的玛瑙迅速的挺立了起来。

“嗯……”陆露心中的情欲被我那熟练的挑逗，弄得她现在满脸的春情，眼中散发出水汪汪的神情，这时候的她冲满了妩媚，诱惑。

我看到这里欲火在也忍不主，我提枪上马，把我那硕大的巨物轻轻的顶在了花园的入口之处，在汁液的滋润之下巨龙没有废多大的力气就深深的滑如了美人那紧凑，火热的密道之中，密道里的肉膜感觉到了外来着的倾入，疯狂的开始挤压。

我享受着那密道几乎要把我融化的感觉，在欲火的催追之下巨物缓缓的在美人的花道之间活动了起来，那销魂蚀骨的感觉像海浪一样随着巨物慢慢的深入，传入了我的心中。

陆露此时感觉到巨龙的深入，顶到了她的花心之上，从最敏感的花心传来阵阵奇异的快美电流，让陆露的粉颊桃红，艳丽无匹神情动人心魄。只见她星眸半闭，眼神迷离，口鼻中发出媚惑异常的咿呜声，双手抱住我的虎腰，娇美的胴体向我挤压碾磨，纤腰香臀更是不住地轻扭。

“嗯……”我感到身下陆露的动作以后，巨物的动作愈发的快了起来，好像上了发条的机器一样，快速的冲击着身下的美人。

这样的冲击好像并没有让陆露感到极限，于是陆露开始开始试着挺动美臀，让巨物和下身相摩擦，给她带来更大的快乐。

我的速度和力量让抽出都带出大量的蜜汁以及里面鲜红的嫩肉，进入时则将粉红娇嫩的花唇一起塞进秘洞。

这下，陆露可尝到痛并快乐的滋味了，既痛苦又快乐的奇异感觉让她发出不知所措的娇吟浪哼，柳眉不时轻蹙，“老公，轻点……嗯……好……”

在我的迅速抽动之下，陆露的花道中里传来的阵阵酸养酥麻的快感，鼻息咻咻用力地摇着她的粉臀，美妙地呻吟着：“啊……好舒服……啊……好美……啊……”

我看着陆露竟变得这般地骚浪，巨物更是大力地着，双手不停地揉抚着她丰满的乳峰，手指轻弹慢捻着乳尖上的乳珠。我将她的香臀抱紧，深吸一口气，花道里的巨物顿时暴涨，直顶得她美目翻白。我将自己的巨物在陆露的花园里又快又狠地插起来，结实的小腹不停地撞击着雪白的耻丘，发出啪啪的响声。

“呜……进来了……呜……到肚子……里了。”

“啊……”

陆露此时以及完全的陷入了情欲之中，拼命地扭腰摆臀，四肢像八爪鱼般紧紧缠住我的身躯。她只觉得密道被插得火热，眼冒金星，整个人美得骨酸肉软，颤栗得灵魂出窍，神游太虚……

我一口气狠命干了几百下，就发觉陆露的密道里像抽搐般的颤动，汁液更是泉涌，使得巨物在里面抽动时都发出唧唧的声音，而她粉嫩的花心慢慢张开，将巨物的前端包裹起来，时松时紧地吸吮起来，让我感到全身异常的舒畅。

我俯身下去吻上了陆露不住娇吟的小嘴，将舌头伸了进去。陆露像是抓了一根救命稻草般，死命地吸着我的舌头。我感到陆露的香舌变得阴凉起来，知道是时候给她最后一击了。我猛的将虎腰一送，粗大的巨物整枝没入温软湿热的密道之中，巨物的顶端深深探进花心，边搅边扭。

“啊……死了……”只见陆露娇躯狂震，四肢死命地缠住我，一双纤纤玉足绷得紧紧。她感到自己的三魂六魄都被这几下给干散了，整个娇躯就像爆炸了一般，浑然不知身在何方。花道深处暖洋洋的似要融化，想要大声叫唤，偏生被我堵住嘴，只能在鼻子里发出一阵阵的浪哼。

我感到包住巨物的花心猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，阵阵趐麻袭上心头，害得我差点就城门失守，精关大开了。我忙狂吸一阵陆露樱口中的玉液，稳住摇摇欲坠的阵脚。

陆露只感到插在密道里的巨物越发的炽热，禁不住全身的酥麻酸痒，纤腰一弓，鼻中发出荡人心魄的颤吟，一股股温热腻滑的阴精便喷薄而出，将我的巨物层层包围。泄身之后，陆露整个娇躯软瘫下来，只有酥胸急剧地起伏，带动那对浑圆高挺的山峰颤颤巍巍，一张红艳艳的小嘴则不住的张合，吐气如兰，星眸迷离，粉颊潮红，显然没有了再战之力。

这时我连忙把目光转向了一旁的刚才还在熟睡的殷丽娜，殷丽娜经过一会儿的休息，此刻被我和陆露的战斗声响吵醒，体力已经恢复了一些体力，再加上她看了两场活春宫，媚眼如丝，已忍不住在一旁用双手自慰起来。

我看着殷丽娜的动作，我热血贲张，再也忍不住连忙走了过去。我把她抱离床上，然后左手抱起她的右腿，让其一脚着地，一脚悬空，两条雪亮的大腿完全已经打开，雪白丰腻的翘臀裸露了，微隆的肉丘暴漏了，浓密的阴毛显露了出来，那神秘的留在点点津液的阴道也阴毛的掩饰下，犹抱琵琶半遮面的登场了。

真是绝色美少妇啊，我再也忍不住了，我一伸手拖着殷丽娜的玉臀，将她整个人直直的举起，而殷丽娜双腿一弯，死死的夹着我的腰身，一下子就夹得稳稳的，可是这么一来，她的臀部距离我的跨步就有了一定的距离，她陡然感觉到那巨大的庞然大物一下子就顶在了她潮湿的阴部……

殷丽娜连忙平心静气，等待着庞然大物插入的那一刻，可是那庞然大物却甚是调皮，总是在她的阴部周围上下的触碰着，就是不肯能破门而入，这么一来，不是庞然大物抽插她，殷丽娜反而感觉是自己坐在一根巨大的棍子上面，她有心想趁机下滑，可是我的大手死死的托着她的翘臀，让她一动也不能动，只是感觉到那巨大的庞然大物在她的阴部周围不断的摩擦着，殷丽娜心里又是羞又有些着急，甚至于期盼。

我只觉怀中的殷丽娜吐气如兰，娇靥若花，一股美少妇特有的体香沁入心脾，胸前紧贴着两团急促起伏的怒耸乳峰，感到那无比丰满的柔软乳房上两点可爱的坚硬凸起，我热血上涌，双手托着殷丽娜紧绷的屁股，让她的乳房上升到自己大嘴的地方。而我本能的用嘴轻含着肥美高耸的乳峰，贪婪的张开嘴，一下一下的吞吐着乳房，长舌不停地搅动着充满生机的乳头。

我宽大的手掌也已不再安于继续浏览殷丽娜的丰臀，食指和中指合在一起，指尖微勾，轻轻的插入了桃源溪洞里。

殷丽娜全身如遭电击，被我如此玩弄自己，她心中羞涩无比，就觉得阴道内犹如无数个花蕊在轻轻拂过一样，又是酸痒又是空虚，阴道一张一合，爱水犹如泉涌一般，将我整个手都弄得湿淋淋的，而她只能紧紧的抱着我的脖子，在我的挑拨下，身体的反应越来越强烈，让她生怕自己会忍不住叫出声来，她珍珠般银牙拼命的咬着鲜红的嘴唇，控制着自己不要尖叫出来。

我右手母指按着阴核，中指一下子插入殷丽娜那早已湿滑的娇嫩阴道内，不断抽插挖动，殷丽娜被弄得娇喘连连，那越来越强烈的快感，让她简直无法继续保持沉默，她多么想放声的大叫，纵情的高歌，在大叫中释放心中的激情，在高歌中发泄越燃燃强的欲望，她低声的急促的断断续续的说道：“我……我……受不了……老公，快给我……”

我嘿嘿一笑，说道：“好的，既然老婆这么说了，那么我就照办就行了。”

说着我庞然大物已经顶在殷丽娜的小洞口，巨物的顶端始终顶着花穴口，而殷丽娜的娇躯则不断的扭动起来，增加了两人生殖器的磨擦，只见我一手揽着殷丽娜的腰肢，一手则用磋柔着白仪凤硕大的丰乳，巨物紧顶在阴道外。

这要命的顶磨和抓乳让殷丽娜的小穴瘙痒难耐，娇喘连连，双手用力的恰捏着我的后背，她的阴道已经被我手指弄得十分湿滑，加上此时与我的庞然大物长时间的磨擦，阴道更是滑腻无比，一寸多长的庞然大物渐渐挤入湿滑紧密的蜜洞，粉嫩的小穴，娇柔的阴唇被硬生生的分成了两半，和巨大的黑亮巨物紧紧的包夹在一起，殷丽娜感觉下体涨得难受无比，一股股淫水不自觉的从她的嫩穴内流了出来。

她连忙娇吟道：“老公，求你……求求你……啊……你那个太大了……轻点……”

殷丽娜娇媚之极的消魂求饶声让我更是按捺不住欲火，当即把那根又粗又大又硬的宝贝对准如同处女般娇嫩紧窄的花穴口，用力的扭转着巨物，想让巨物醮着湿滑的爱水快点没入阴道中。

“啊……真的……好大……”殷丽娜娇呼着，双手撑着，尽量让自己的翘臀抬起，让自己的花穴口能够再张得大一些，让我雄壮的巨物更够更加便利的插入进来，顶到了最深处。我感觉到她的动作，连忙屁股一抖，硕大的庞然大物“啵”的一声，应声而入。

“啊……”

虽然殷丽娜心中有所准备，可是庞然大物进入阴道之后，那异乎寻常的充实感，仍然让她放声高歌，嘴巴里不断的吐出兴奋的呻吟声，殷丽娜那千娇百媚火热烫人的阴道被硕大的庞然大物逼迫得张大到极限，庞然大物的每一寸都被火热的嫩肉紧紧地缠夹着，紧箍在那幽暗的娇小阴道内。

殷丽娜雪白的屁股，就在庞然大物入洞的那一刻，被这根无比粗长的巨物从床上顶了起来，形成翘起雪臀临空挨插的尴尬局面，殷丽娜羞红着脸抬头看去，只见自己粉嫩的阴埠被我的庞然大物顶得高高隆起，充满爱液的粉红色小穴和穴处那暗灰色的庞然大物一红一灰相得益彰。

在她愉悦的呻吟中，我不再抽动肉棒，只是用巨物轻扭慢擦，如蜻蜓点水般的伸缩点击着殷丽娜的花心，从最敏感的花心上传来阵阵奇异的电流，让殷丽娜艳丽无匹，散发出动人心魄的少妇风姿，只见她星眸半闭，眼神迷离，口鼻中发出了媚惑异常的“啊啊”声。

渐渐的，殷丽娜感到这样的动作不再满足了，开始试着挺动美臀，巨物和花穴的摩擦，给她带来更大的快乐。我知道殷丽娜已经适应了自己的庞然大物，开始扭动虎腰，让我的庞然大物作起了活塞运动。这下殷丽娜高兴地迎合起来，不知高低地耸动粉臀，阴户逢迎着我的抽插。

我见状加快了进出的速度和力道，每次巨物抽出都带出大量的淫水，以及里面鲜红的嫩肉，插入时则将粉红娇嫩的阴唇一起塞进秘洞，这下殷丽娜可尝到痛快的滋味了，既痛苦又快乐的奇异感觉，让她发出不知所措的娇吟浪哼，柳眉不时轻蹙：“啊……轻点……啊……好……”

我起劲地冲刺着，双手邪淫地捏揉着殷丽娜的那对柔滑的乳峰，问道：“宝贝儿，怎么样？舒服吗？”殷丽娜禁不住她阴户里传来的阵阵酸痒酥麻的快感，鼻息咻咻用力地摇着她的粉臀，美妙地呻吟着：“啊……好舒服……啊……好美……啊……”

我瞧着殷丽娜被挑起欲望后，竟变得这般地骚浪，巨物更是大力地抽插着，双手不停地揉抚着她丰满的乳峰，手指轻弹慢捻着乳尖上的乳珠，殷丽娜将她柔嫩而又弹力惊人的纤腰不断地扭摇，口中忍不住浪哼出声道：“啊……好酸……好痒……用力……深一点……啊……用力……”

我将殷丽娜的香臀抱紧，深吸一口气，猛烈的抽插起来，直干得殷丽娜美目翻白。我将自己的庞然大物在殷丽娜的花穴里又快又狠地插起来，结实的小腹不停地撞击着雪白的肉丘，发出啪啪的响声。

“啊……又长了……插到……子宫里……啦……”

殷丽娜发出了一声尖叫，拼命地扭腰摆臀，她只觉得阴户被插得火热，眼冒金星，整个人美得骨酸肉软，颤栗得灵魂出窍，神游太虚。

我一口气狠命干了数百下，就发觉殷丽娜的阴户里像抽搐般的颤动，淫水更是泉涌，使得巨物在里面抽动时都发出唧唧的声音，而她粉嫩的花心慢慢张开，将自己的庞然大物包裹起来，时松时紧地吸吮起来，让我感到全身异常的舒畅，我顿时更加卖力的干了起来。

渐渐的，殷丽娜娇躯狂震，她感到自己的三魂六魄都被这几下给干散了，整个娇躯就像爆炸了一般，浑然不知身在何方，子宫处暖洋洋的似要融化，开始大声的欢呼着：“啊……快……要丢了……我……我要死了……”

我感到包住龟头的花心猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，阵阵酥麻袭上心头，害得我差点就城门失守，精关大开了。

我连忙稳住心神，闭上眼睛，细细享受着这嫩穴带来的快感。殷丽娜只感到插在阴道里的大肉棒越发的炽热，禁不住全身的酥麻酸痒，纤腰一弓，鼻中发出荡人心魄的颤吟，一股股温热腻滑的阴精便喷薄而出，将我的庞然大物层层包围起来，我感觉到自己的巨物似乎都在这激射的炙热爱水中融化了一般，飘飘欲仙，爽快到了极点……

殷丽娜已经被我折腾了大半个小时，身子也丢了七次之多，现在浑身酥软，身子柔嫩的像一团水似的，昏睡了过去。我把昏了过去的殷丽娜和陆露放在了王冰身边，帮她们盖好了被子，再看已经完全睡熟透的殷丽娜和王冰，我惬意的躺在王冰和殷丽娜的中间，抚摸着她们隆起的肚子，里面孕育的是我的下一代！

我看着旁边熟睡着的三个老婆，想到自己能拥有她们，一起幸福和谐的生活，心中一片得意，不一会儿，我也抱着王冰和殷丽娜睡了过去。





第237章　甜甜蜜蜜


在殷丽娜和王冰分娩的前夕，我经常带她们做了四维等各项检查，孩子发育一切都是正常的。

而且医生分析她们的临产期几乎都是同一天，就算有差别应该也是一两天之内而已。

殷丽娜已经辞去了医院的工作，这是我要求的。毕竟在医院上班太辛苦，而且李峰死后，殷丽娜名义上成了寡妇，而且拆迁又得了大笔补偿，加上她的美丽动人，哪怕是怀有身孕，一样受到很多男人的追求。

殷丽娜不厌其烦，但又不能对外说是我的女人。

所以我让殷丽娜辞职，然后拿出其中一个商铺给殷丽娜开了一个社区小诊所。别看是社区的小诊所，因为殷丽娜之前是三甲医院的副主任医师，很有名气，医术精湛，因此很多人都喜欢到这里看病。加上殷丽娜态度和蔼，收费也不高，因此看病的人络绎不绝。甚至有些男人，根本没啥病也开凑热闹，就是为了见殷丽娜，甚至只是为了追求殷丽娜而来。

我看到这种情况，直接让殷丽娜把诊所改成了妇科诊所，同时调高了收费价格。反正这个世界有钱的人不少，看病收费高了，虽然病人少的，但是收入反而高了！而且工作还很轻松，因为一个病人的治疗费，比之前一百个病人的都要高。

以前殷丽娜给大人小孩看病，发烧感冒就收几十块，已经药水和药进货都很便宜。成本十块不到，殷丽娜收别人三十块都觉得太黑了。要知道发烧感冒去医院动辄都是两三百块的。所以殷丽娜看一百个发烧感冒也就是三千块收入而已。如今呢？变成妇科诊所，给那些有钱女人治疗妇科病，好家伙，一个治疗的疗程下来，最少都三千块起步，多的两三万都有，而产品成本也就是百来块。

殷丽娜本来也不想自己太累，毕竟在怀孕，而且也要抽出时间陪我。

殷丽娜医术精湛，药到病除，很快很多人慕名而来。虽然不看儿童和男人的病了，但病人也不少。于是我给殷丽娜改了规定。一天只看三个病人，价格五千元以上，采用预约制，光是挂号预约就是一百块。

别人都开门做生意，都巴不得客似云来，哪有我这样把客人拒之门外的。殷丽娜和王冰、陆露实在想不明白。可是后来才知道，这样饥饿营销的方法，让殷丽娜的名气更加响亮，连预约号都是一票难求，我定的预约号价格是一百块，在黄牛党哪里，直接炒到一千块。我定的客单价不低于五千块，可是真正下来平均客单价达到一万块以上，一天三万块以上收入，一个月就是一百万收入，而且从不愁客人，而且看病时间由殷丽娜自己定。想什么时候看，就把预约时间发给病人。

原本另外一个铺面我要拿来做维修家电的，结果看到殷丽娜的诊所经营那么好。直接就改成了药店，王冰负责，陆露放学就帮忙看店铺，还请了一个护士做员工。

两个铺面是链接在一起的，因为5.8米高，直接做成了上下两层，每层两米八高。下层是隔开的，一边是诊所，一边是药店。但二楼隔层是打通的，被我做成了仓库和休息间。平常王冰她们看店累了，可以直接在楼上休息。

阁楼上还弄了一个四五十平方的大房间，是我维修家电用的房间。我在一楼铺面挂了一个牌子，上门电器维修。

小的东西，如电脑，平板手机这种我可以在维修房间里维修，大的冰箱、洗衣机、电视都是上门维修。

其实按照现在殷丽娜和药店的收入，每个月一百多万，我根本不需要做维修工。但是考虑到老婆们都在干活养家，我没道理吃软饭，而且我这个人也是闲不住的，不弄一点活干，总是浑身不自在。

所以我除了自己接一些维修之外，还在小区物业挂了水电维修工的一个职务。这也是拆迁的时候，跟开发商和政府谈判的时候，殷丽娜要求的。

考虑到我一直没有上班，没有企业购买的五险一金，这是基础保障。因此要求在开发商名下挂职，那我最擅长的工作就是电器维修，所以就挂了一个水电维修工的职务。相当于吃空饷的职务，不用打卡上下班，没有底薪工资，但每个月开发商帮我购买五险一金。如果我出勤上班，按一百元一天计算工资，不出勤但临时出工维修，则是按照单次价格结算工钱。比如换电闸保险二十块，换水龙头三十块，迁电线三元一米等等。

所以如果我没有东西维修的时候，偶尔也会去物业水电办公室找一点活来干。

这样的生活显得很充实，家里的买菜做饭，都是我负责。家里卫生清洁则是王冰和陆露，殷丽娜三人承包。

一家人其乐融融，非常开心，生活是越来越好。

而且这差不多一年时间里，我的身高长了二十厘米，已经到了一米五以上，看起来已经是跟正常差不多了，虽然还是有点矮！

殷丽娜相信，我明年应该就可以长到一米六。按照之前的约定，只要我长到一米六，到时候殷丽娜就会嫁给我！

我跟三女也协商了，等王冰生了孩子之后，我就可以跟王冰离婚，到时候跟殷丽娜结婚。毕竟殷丽娜的身份特殊，更需要一个老公的名分，虽然她也可以单身。但她一直单身的话，她的父母就会不断的催婚。

王冰没有意见，陆露则是提出，殷丽娜如果跟我结婚，那么等她也怀孕的时候，也需要跟我结婚，那时候殷丽娜就要配合的离婚。

陆露的理由也很简单，她不希望自己和我的孩子在登记户口的时候变成私生子。

殷丽娜表示没有问题，对她来说，其实结婚登记并不重要。反而跟她结婚登记，一直都是我的执念，甚至我要跟她举行婚礼，这是绝对不能少的。

当然，照顾殷丽娜面子使然，我要跟她举行婚礼，也必须等到我身高一米六以上，毕竟殷丽娜可是一米七二的身高。哪怕她到时候穿平底鞋，我穿上十公分高的增高鞋，那还是存在一定的差距呢！

所以，这段时间，我拼命在做增高的运动，比如拉升运动，打篮球，引体向上等等，还吃补钙增高的营养品。

这也是我这段时间能快速增高的原因。

两个月后，终于迎来了殷丽娜和王冰分娩的时候，没想到两女的分娩居然是同一天。我推算了一下，好像是殷丽娜和李峰结婚那天播得种。

我和陆露、殷丽娜的父母都在产房外焦急的等候。对我而言，只要她们两个都母子平安就好了，剩下都不奢望太多。

此时手术室里，殷丽娜和王冰正在准备生产，所有的人都等着手术室的大门敞开。

「叮…………」

过了不知道多久，手术室的大门终于打开了，护士抱着一个孩子走了出来。

「女孩，母女平安…………」

护士带着微笑对着我们说道。

“谁生的？”殷丽娜父母顿时合不拢嘴问道。

“两个都是女孩！”护士又说道：“殷丽娜和王冰两个产妇几乎是一起生的，殷丽娜是八点十分，王冰是八点十一分，我看你们两家可以结成姐妹！而且两个小孩长得好像，就像双胞胎一样！”

“啊！”所有人都惊讶的感叹。

只有我暗喜不已，都是我的种，长得像不是很正常的事情吗？殷丽娜和王冰本来也都是漂亮的女人，所以基因肯定不会差。

“两个小孩那么像，那你们会不会搞错啊？”殷丽娜父母担心的说道。

对我而言，搞不搞错有什么关系，都是我的女儿啊！

“不会的，小孩一出生，我们就给她们带上手环，一边是王冰的宝宝，一边是殷丽娜的宝宝！”

“这就好！”殷丽娜父母安心的说道。

“我们什么时候可以看大人和孩子啊！”我焦虑的说道。

“很快了！她们都是顺产，所以恢复会很快的，尤其是王冰，她是二胎，身体很好！”护士没说完，就又进去了！

等医生和护士把产妇和小孩推出产房的时候，殷丽娜父母争着过去看两个小家伙，而我则是去抓着王冰和殷丽娜的手。

看着她们有点虚弱的身子，我心里疼惜不已着。

“辛苦了，老婆！”

在旁人看来，我这话只是对王冰说的而已，但殷丽娜和王冰都知道，这话是对她们两个人说的。

殷丽娜和王冰的病房安排在一起，VIP病房，我把煮好的月婆鸡汤喂给王冰和殷丽娜吃。

两个小家伙正在襁褓里闭着眼睛，显得十分的安静，所有的人都围着这个孩子。

王冰和殷丽娜选择是自然生产，所以殷丽娜和王冰恢复的也很快。

「快让我看看咱们女儿………….J

王冰此时不算很虚弱，躺在病床上对着我说道。

“我也要看看！”殷丽娜一旁说道。

「好…………」

刚做爸爸的我顿时答应了一声，随后把孩子抱到了殷丽娜和王冰的面前。

而殷丽娜和王冰看到孩子的那一刻，都觉得无比的开心着。

两个小孩长得真像，她们长得很像殷丽娜和王冰，继承了母亲的美丽，但是孩子的脸部轮廓，都有我的影子，所以她们长得很像，本来就是姐妹嘛！

“老公，给孩子取个名字吧！”王冰看着我说道。

“嗯，其实我都想好了！姐姐叫王恬，竖心旁舌字恬；妹妹叫王幂，杨幂的幂；谐音是甜蜜，所以她们的小名就是甜甜蜜蜜。”我语重心长的说道：“寓意着我们家甜甜蜜蜜……”

“好啊，这名字真棒！”殷丽娜高兴的说道。“宝宝，以后你就叫王恬，爸妈的小甜甜！”

“宝宝，你叫王幂。爸妈的小蜜蜜！”王冰也满意的点点头。

“那以后我要是生了，那叫什么啊？”一旁陆露无比羡慕的问道，看着甜甜蜜蜜可爱的样子，她也想着要生娃了！

“你生的时候啊，男孩就叫王凯，女孩就叫王欣；开开心心！”我早就想好的名字说道。

“这样啊！那我要生双胞胎，而且是龙凤胎，然后取名王凯，王欣！开开心心……”陆露说完，就扑到的身上，挂到了我的身上，一双修长的大长腿环绕夹着我的腰间，然后低头对我就是一阵痛吻。

殷丽娜和王冰看着陆露在病房对我疯狂，相互对视一笑，不由开心的笑了起来！

一夫三妻的后宫之家，其乐融融，甜甜蜜蜜，开开心心，这是外人所不能体会和享受到的。而我，王冬，的的确确享受着这甜蜜的生活！





第238章　播种陆露


“舒服吗，老婆？”五分钟后，我亲吻着身下的陆露，温柔的说道。

“讨厌，人家不要舒服，我要你播种，要你生娃！你怎么还不射出来给我啊！”陆露有些想哭，抓起小粉拳对我一阵乱捶着。

自从王冰和殷丽娜给我生孩子之后，陆露只要一有时间，就开始没日没夜的抓我来播种。

我的大手抚摸着陆露这日益成熟的大奶子，大手用力的揉捏，大片的乳白从指缝之间溢出。“老婆，有些事情叫欲速则不达，急不来的！”

“啊！我，我不要，我就是要生！你天天给我播种，我不相信怀不上！”陆露毫无忌讳的说着。

我耸动了一下腰间，还是硬邦邦的肉棒顶住了陆露的花心一阵研磨，“叫我老公！”

“啊！”陆露呻吟出声，酸麻的滋味一遍一遍的传来，这种酸麻是她无法反抗和承受的。实在是太爽了，不由大声叫着：“老公！草我！”

看到这里，我就忍不住泛起了胜利者的笑容。愈发的卖力耸动起来，在陆露身上耸动果然还是太有成就感了，也实在是有点爽，爽到了极点。

我肏干陆露的速度越来越快，几乎快要到达一秒五下的程度了。“老婆，夹紧一点……啊……我要射了……真爽……我要射在你的逼里！”

陆露一听心里一喜，狂喜不已的紧紧抱着我说道，“老公，快点你…………不要射到外边哦……我……我准备好了……呜呜……我要怀孕的……要怀孕……给我…………”

“老婆，接招受孕吧！”我的呼吸是越来越急促了，肉棒也开始变大，抽插的速度越来越快，眼神逐渐变得通红，似乎已经有些忍耐不住了。

“好啊…………来了…………W要……啊……我……啊……太棒了……啊……我……呜呜……”太陆露嘴上兴奋的说着，两条大白腿也很老练的缠住了我的腰间，用力的往自己怀里拉，她也被刺激的高潮了，她要生娃，狠狠的要。

陆露的阴道在剧烈地抽搐着，一股灼热的热流突然涌出，迅速包围了我的肉棒，我被热浪冲的一颤，不觉用尽全身力气猛地往里一插，几乎连阴囊也一起插进去了，龟头直抵子宫口，突然，觉得阴囊传来一阵剧烈抽搐，卵蛋里好象爆裂似的喷洒出火热的精液，烫得整只大屌里面隐隐作痛，浓密粘稠的精液跟着冲出马眼，一股脑儿全部喷注入陆露的子宫内。放射的快感令我全身乏力，整个人瘫在陆露身上。

“啊……射的太多了……呜呜……啊……太多了……不要流出来啊……千万不要浪费…………啊…………”陆露还在抽搐着，脸色红润的快滴出血来，神情显得无比满足，阴道还紧紧的夹着男人的肉棒。

我爽的直抽冷气，我不知道是自己的肉棒太大了，还是陆露的阴道太紧了，插进去的紧凑包裹感根本不像是一个有高中女生，完全是成熟美少妇的感觉。这种感觉其实也没错，毕竟这一年多来，陆露没日没夜被我操着，早已经是黑木耳了！而且因为常年跟我做爱的关系，阴道完全熟悉我，夹吸的很有力，很舒服。

五分钟后，我继续耸动起来。

“啊……你怎么还硬着……啊……轻点……啊……不要把精子带出去啊……轻一点啊…………老公，…………我要生娃……”陆露焦急的说道，非常担心精子被带出去而导致不能受孕。

“嘿嘿……我还可以干……一个小时……老婆……你的小穴真是太舒服了……又湿又滑……舒服了，一会儿我还可以给你射第二次我的精液呢……啊哈哈……”我放肆的大笑起来，我能感觉到随着我的话语，身下的少女阴道收缩的很厉害，夹的我密不透风，实在是太爽了！

“呜呜……啊……老公……啊……我……呜呜…………啊……我……我……呜呜……啊……轻点……呜呜……老公……草我……我我……啊……”陆露有些不知所措地哭泣着，一边哭泣一边呻吟。很快，她自己就开始扭动腰肢继续迎合起来。

陆露深深的呼了一口气，下体不断传来充实的涨满感，酥麻的快感从皮肤渗透到骨髓里，那是让灵魂都颤抖的快感！挺起翘臀，不断的用花心研磨着肉棒，随后前后晃动。

粗大的肉棒在肥美的阴户里进进出出，每次都将粉嫩的阴唇带进带出。每次进入都享受着阴道肉壁褶皱的摩擦，沟壑从横带来无尽的快感，阴道的尽头不时的传来一阵的吸力，仿佛要将精液硬生生的吸出来！

又是一个小时后，我这次把陆露拉了起来，压在了窗户边，我一边抓着女人的头发，一边狠狠的撞击着他她的肥臀，每次都把那根又粗又长的大肉棒插进她的体内。

为了能够生娃，陆露也是拼了，非常主动，不断的迎合着我，小嘴不断呻吟着：“啊……老公……你好猛……哦……肏了……啊……草了我……这么久了……哦……我……啊……我……要被你干死了……啊……老公……轻点……呜呜……啊……轻点……老公……”

“啪啪啪啪……”又是一连串的撞击拍打！

陆露是彻底凌乱了起来，头发都飞舞，乌黑的秀发映衬着洁白的肌肤，显得格外醒目。

“我又要射了！”我的心里异常的兴奋，一手扶住女人的腰，一手抓住她的长发，腰部急剧抖动，就像一个起码的骑士一样，在性爱的战场上横冲直撞！

“噗嗤！！！啵！！！”

清脆的声音，只有非常紧凑的情况下，才能有这样的“啵”声响起。

陆露深深的呼了一口气，下体不断传来充实的涨满感，酥麻的快感从皮肤渗透到骨髓里，那是让灵魂都颤抖的快感！挺起翘臀，不断的用花心研磨着肉棒，随后前后晃动。

粗大的肉棒在肥美的阴户里进进出出，每次都将粉嫩的阴唇带进带出。每次进入都享受着阴道肉壁褶皱的摩擦，沟壑从横带来无尽的快感，阴道的尽头不时的传来一阵的吸力，仿佛要将精液硬生生的吸出来！

“射吧……老公……全部射进来吧……啊……不用客气……啊……射……啊……射吧……全部……射进来……好涨……呜呜……啊……好舒服……老公……你好厉害……啊……草我……呜呜呜……啊……草我……啊……老公……你好棒！我……要给你……生孩子……啊……给老公……生孩子……哦……啊……”陆露兴奋的收紧了阴道，她已经沉迷在了肉欲里，加上我对于她的关怀，给她钱，房子写她的名字，种种的一切都仿佛是对待妻子一样。

“啪叽！啪叽！！”

肉棒最后一次抽动，带着强劲的冲击力深深的插进了肉穴的深处，龟头更是挤开了紧闭的子宫口，直接突进了成熟炽热的小巧子宫里！！！

仿佛一张小嘴在紧紧地咬住龟头，强烈的酥麻让男人的虎腰一震，肉棒剧烈地跳动。滚烫的精液伴随着巨大的冲击力射进少女的子宫里！！

“啵！啵！啵！”

一波接一波，仿佛没有尽头一般。滚烫的精液多的跟海浪一样，将小巧的子宫全部占据，还拼命往输卵管和卵巢钻去，想要找到新鲜的卵子进行受孕！！！

一波波的冲击力度拍打在娇嫩敏感的子宫壁肉上。使得陆露的身体一阵阵的抽搐痉挛，阴道收缩的无比紧致，花心更是涌出一股股的阴精回报！

十多分钟后，我拔出了肉棒，推开被肏翻的陆露，肉棒刚离开，被干的红肿外翻的大阴唇无法再次合拢，露出被肏干的跟鸡蛋般大小的圆形阴道口，一大股浓浆随着身体的高潮抽搐被阴道嫩肉挤压出来，褐色的红肿大阴唇加上茂密杂乱的阴毛，还有潺潺流出的浓浆组成了一副少女精液瀑布的奇观！！！配合上张嘴喘气的娇媚面容，简直能让男人的虚荣心暴涨到顶点！！

良久，我把陆露搂住一起倒在了床上，搂着她进入了短暂的睡眠。

陆露像一个新婚小娇妻一样，有些娇羞的靠着我的肩膀，她太累了。

今天被被我狠狠的干了两个多小时，灌了三次精液，如果这样还不能怀孕，她都怀疑自己是不是不孕不育了！

《全文完》





