一夫多妻的幸福家庭 - 茶叶面包
　第一卷　唐家姐妹篇
　　第001章　五个女人
　　第002章　大姨子的诱惑
　　第003章　威胁
　　第004章　破镜重圆
　　第005章　让你骑
　　第006章　姐妹伺候
　　第007章　姐妹双飞
　　第008章　姐妹鸳鸯浴
　　第009章　清晨有爱
　　第010章　尽职的老婆
　第二卷　韩晓琪篇
　　第001章　我要种蛊
　　第002章　有缘
　　第003章　黄金虫
　　第004章　姐妹同心
　　第005章　怀孕计划
　　第006章　老妈发飙
　　第007章　韩晓琪
　　第008章　落魄校花
　　第009章　晓琪新娘
　　第010章　洞房花烛
　　第011章　三女一夫
　第三卷　林静篇
　　第001章　晓琪投名状
　　第002章　再来一个老婆
　　第003章　天上掉下一个林妹妹
　　第004章　传统贤妇
　　第005章　唐婷要怀孕
　　第006章　林静的洞房花烛
　　第007章　四女齐欢
　　第008章　半夜缠绵
　　第009章　晨练一下
　　第010章　女人的偶像
　　第011章　其乐融融之家
　第四卷　沈燕篇
　　第001章　黄金霸王龙
　　第002章　威力显现
　　第003章　守灵风波
　　第004章　漂亮的嫂子
　　第005章　灵堂春色
　　第006章　仗义救闺蜜
　　第007章　四女同欢
　　第008章　流水情妇
　　第009章　游船春光
　　第010章　私奔
　　第011章　好妇德女人
　　第012章　新娘沈燕
　　第013章　一夫五妻
　第五卷　梁雪篇
　　第001章　天灵之体
　　第002章　唐婷分娩
　　第003章　奶娘唐婷
　　第004章　不生儿子不罢休
　　第005章　疏通乳汁
　　第006章　海滩之旅
　　第007章　任重而道远
　　第008章　佛祖灵验
　　第009章　命运安排
　　第010章　梁雪同意了
　　第011章　梁雪的婚礼
　　第012章　梁雪的洞房花烛
　　第013章　鸳鸯戏水
　第六卷　陆茜篇
　　第001章　一夫六妻
　　第002章　亿万女富豪
　　第003章　亿万豪宅
　　第004章　蓝山集团
　　第005章　新居洞房
　　第006章　再去海滩
　　第007章　许愿又成真
　　第008章　市长千金
　　第009章　湖畔春色
　　第010章　陆茜的洞房花烛
　　第011章　陆茜的婚礼










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　
















一夫多妻的幸福家庭 - 茶叶面包







作者：茶叶面包





内容简介：

本文是出自草寒羽良的《创造一夫多妻的家庭》的改编。

草寒大大的原文其实很不错，我非常的喜欢。但草寒大大对于其中的情节开展和众女的表述过于简单，尤其每一个女人的得到都过于天真理想化，不太真实。于是我就有了改编的想法。

其实算不得改编，只能说是在原文的基础上，增加的部分情节，加强人物的塑造，使得文章更有可读性，也更加的合理。

不知道大家喜不喜欢，如果喜欢我就继续改编，不喜欢的话，就到第二季为止。

人物表

杨涛：主人公，29岁；

唐颖：原配，28岁；背叛后又破镜重圆，成为杨涛后宫组建的第一人。【第一季】

唐婷：唐颖的姐姐，29岁；温柔贤惠，百分百的传统妇德女人，加入前为寡妇。【第一季】

韩晓琪：唐颖的闺蜜，30岁；杨涛高中时代的校花女神，暗恋对象，加入前离异被前夫抛弃。【第二季】

林静：唐颖及韩晓琪的同事，26岁，加入前离异被抛弃，儿子被杀绑架杀死。【第三季】









第一卷　唐家姐妹篇



第001章　五个女人

我叫杨涛，祖先是华人，当年跟着日本侵华时期来到东南亚避难生活，没想到因祸得福留在了当地。

我们一家跟许多20世纪三四十年代逃难而来的华人一样，在马来西亚的椰城留了下来，成了这里的居民。

故事发生在二零零零年，经人介绍，我和唐颖认识结婚。她也是一个华裔，毕竟在当地，华人通常都只会跟华人通婚。

我爸爸见唐颖原上班的故事面临破产，托人拉关系把她调到和我一个工厂，要知道我所在的企业是马来西亚最大的糖厂，老板也是华裔，同时也是马来西亚首富。

我是工厂里的机器工程师，干的是机器研发和维修的技术活，唐颖则是办公室职员。

我和唐颖两个人每个月大概有两万马来西亚币工资，这在当时，算是中产阶级水平了。生活的美满幸福，小日子蒸蒸日上。可就在这时候，我发现唐颖人心不足蛇吞象，好高骛远，她十分羡慕那些穿金戴银，满身名牌，出入坐豪华车的老板娘。

当时，香港和新加坡的经济非常发达，很多香港人来我们这里投资做生意。其中香港老板投资最多就是娱乐场所，市里最大的几家夜总会，老板清一色香港老板，而这些夜总会都是请一些刑满释放人员来做保安或者司机！

我们当地人都羡慕哪些能巴结上香港老板的人，社会上都说：“看看，现在挣大钱的都是跟香港老板混的，尤其进过监狱的人。”

娱乐场所鱼龙混杂，老板招聘哪些蹲过监狱坐过牢的人，其实也是有维护治安的考虑的，毕竟有这样的人在，一般小混混都不干在场所里惹是生非。

唐颖被社会上这样的传言深深的影响，她误认为凡是被判过刑的人都能做大买卖，都可以挣大钱。于是，她开始瞧不起我，回家越来越晚，然后发展成夜不归宿。

后来我得知，唐颖在外面有了男人，这个男人叫王大勇，比她小三岁，没有婚史，曾因抢劫被判七年徒刑，是个开出租车的，两个人背着我好了一年了。

知道这个事情之后，我曾经找唐颖聊过，明确告诉她，只要她愿意回头，我都可以原谅她。可是唐颖执迷不悟，于是，我们离婚了。

先说一下离婚后的我，当时我爸妈活活被气晕了，觉得没脸在老家呆了，一气之下两位老人家就跑回中国大陆寻根去了。

没想到父母在大陆那边，找到了很多的亲戚朋友。加上我们是华侨的缘故，很受欢迎，他们也打算落叶归根在大陆养老。其实我明白父母这么做，是因为我不争气的原因，他们宁愿在万里之外生活，也不愿意在家被左邻右舍取笑。

石颖的离开，对我的打击很大，自己一个人生活，我因此变得很颓废，对唐颖恨之入骨。想我父亲托了多少关系，才把她调到我的上班的公司，她竟然这样没有良心，在外面胡搞，给我戴绿帽子，结果现在把我父母都给气走了。

我越想越生气，觉得自己的人生很失败，成天饮酒度日，孤孤单单的度过了五年漫长的时间。

再说唐颖，她天真的以为跟着一个刑满释放的人员，以后肯定能做大事发达，自己也好能过上富足的老板娘生活。可让她万万没想到的是，这王大勇就是一个小混混，扶不起的阿斗，没有工作的他早把唐颖当成了摇钱树。

唐颖和他一起生活后，王大勇本来的面目显露出来，经常使用暴力，使唐颖常常带着伤上班。

面对暴力又无所作为的王大勇，唐颖后悔了，提出过分手，但一来我坚决不同意她回家，二来王大勇好容易得到一个“富婆”不能放手。就这样，唐颖度过痛苦的差不多五年时光。

最近，王大勇又犯事了，他同时强奸了自己的母亲和姐姐，母亲不堪忍受凌辱跳楼自杀，于是，一个乱伦多年的案子浮出水面。

原来，王大勇在十六岁那年，就把守寡的母亲强奸，可做母亲的怕丢人，一直忍气吞声，后来他被判刑了，这段乱伦史才告一段落。没想到，七年刑满释放后，王大勇回家后仍然霸占母亲多年。

后来，和唐颖认识后，王大勇侵占母亲的事少了，他母亲满以为儿子有了女人会放过她的，可没想到那天儿子喝醉了酒，再一次强奸了她。正好这时，王大勇的姐姐开门进来，禽兽不如的他把姐姐也一起按倒给强奸了。

后来才知道，原来王大勇在十六岁那年，不但强奸了自己的母亲，连姐姐也强奸了，后来姐夫发现姐弟通奸离婚了。一个母亲怎么能受这样的打击，从七楼一跃而下…王大勇又被判了十年。

王大勇入狱了，唐颖也得到了解脱。而此时的她，已经名声狼藉，没有男人要的货色了。在公司和左邻右舍的人眼里，唐颖就是一个十足的坏女人，破鞋。于是，她唯一的选择，就是要征求我的原谅，回到我的身边来。

可这样没良心的女人，我能要吗？回答很干脆，不能！

于是，唐颖找了很多人劝说，遭到我义正词严的拒绝后，只好亲自出马，那些天打了不知道多少的电话，不知道流过多少眼泪，可我就是那句话：“不行！”

最后，唐颖要约我出来见一面，说好了，这是最后一次机会，如果我还不同意，她就选择放弃。我想，见一面更好，把话说绝点，以后就没有了骚扰电话了，所以我同意见面了。

见面地点，是我们恋爱时候常去的咖啡厅，连座位都没有变，但已经没有往日那种温馨和浪漫了，取而代之的是我的冷漠，唐颖后悔的哭泣。在唐颖哀求两个小时无果后，最后有了一段对话，就是这段对话改变了我的一生，也改变了很多人的一生。

“涛，求求你，我会用全心来弥补，来赎罪的。涛，你提出一个要求，哪怕再刻薄、再羞辱我，我也要尽全力去做。你别什么要求都没有，只是摇头。你说一个要求，就算给我机会，你可不能一次机会都不给我啊，涛！”唐颖或许真的走投无路了，所以跪在地上，泪流满面的哀求着。

“要求？”我铁着脸无动于衷，思维飞速的转着，想着一个能把她难倒的要求，“好吧，我就有一个要求！”

“嗯，涛，你说。”唐颖像得救一样，看着我。

“你给我找女人，就在我家住，你还得侍候，行吗？”我终于提出了要求，看着唐颖惊呆的脸，嘴唇动了几下，我料定她不能接受，于是把右手一伸，在空中停住，“你看行不？”

“啊！”唐颖坐在地上，表情十分为难，“涛，你要找女人你自己可以去找，我不管就是了，你怎么让我给你找，我上哪给你找五个女人？这也太难了啊，涛？”

我的心一惊，什么五个女人？当我看到我停在半空中张开五指的手，这才明白，原来我这是示意她不要再说下去的手势，没想到她误会了，后悔没伸出两只手来。也好，我就顺水推舟了，说：“对，就五个女人，都在我家住，她们还不许争风吃醋，还要相敬如宾。”

反正我也不想要这个女人了，索性把难度增大了，让她知难而退。

“涛…”

这个要求果然难住了唐颖，她只是哭。

“记住，不给我找齐五个女人，你就别回家，也就是说，五个女人齐了，你才可以回家。”我说着话站起身，“我可以降低标准，丑的俊的都行，只要是女人，行不？”我向门外走去，“当年你找了那么多的男人，这五年我熬得很辛苦，一年赔偿我一个，五个女人，不多吧？”头也不回的走了。

“涛…”那张桌子只剩下唐颖一人，陪着满满的果盘和满杯的酒，哭泣着…





第002章　大姨子的诱惑

自从咖啡厅一别，一个多月的时间，唐颖真的没打电话来，这让我清静了许多，心情也好了，觉得这股恶气出来了。可这天，唐颖的姐姐唐婷突然打来电话，这让我情绪不安，莫非是来劝说的？也不能啊，唐婷向来笨嘴笨舌，不喜欢言辞，唐颖不可能找她说情啊！先别管了，兵来将挡水来土掩，先接电话再说。

“是涛吗？”果然是唐婷。

“姐，是我。”唐婷比我大一岁，又是唐颖的姐姐，所以我一直都是叫姐的，也习惯了。

“你有空吗？”唐婷问。

“姐，有事吗？”我反问。

“我家的电没了，你能来帮我看一眼吗？”唐婷请求的说道。

我看看手表，已经是下午六点多，还不算天太黑。

我没有多想，说道：“好，我马上就到。”

我和唐颖离婚后，和她家的关系几乎断了。可和连襟，也就是唐婷的老公，我叫姐夫的关系没有断。因为我俩一直很要好，还经常在一起喝酒，所以我和唐婷也经常见面。可好人不长寿，前年，我这可怜的连襟晚上下班回家，被迎面疾驰而来的卡车撞飞，当场死亡，留下了唐婷孤儿寡母。在出殡的那天，我对唐婷说：“姐，以后有什么需要帮助的，打个电话来就行。”

之后的两年里，唐婷真的给我打过几回电话，都是些抬煤气罐，搬家具等重活。今天，她家的电没了，找我也属于正常。

不一会，我来到唐婷的家。她家是一室一厅的老房子，餐厅、厨房和卧室都不大，也就是四五十平米。

电门开关在没有窗户的餐厅里，很黑暗，唐婷拿来手电照亮，果然，保险丝断了。其实，这很简单的，别人家有电，就她家没电，肯定是保险丝断了。于是，找来一把螺丝刀和保险丝，换上就可以了。

“孩子呢？”我一边干活一边问。

“你姐夫没了后，就被他爷爷奶奶接走了，那里离幼儿园近。”唐婷一边打着手电一边回答着。

“姐，你现在做什么呢？”我问道。

“给楼下饭店当送菜。涛，真的很感谢你，你给我那辆电动车派上了用场了，每天早上去批发市场上菜，回来就给楼下饭店送去，一天也能挣个四五十块，够吃饭的了。”唐婷回答着。

以前，唐婷在一家服装厂做衣服，后来服装厂倒闭了，她成了全职太太。当时，我连襟在矿山开挖掘机的，一个月也是五六千的收入，日子过得也很幸福，可我的连襟被车撞死了，唐婷的生活就没有了着落。

唐婷为了养活孩子，曾经去过私人企业做老本行，可老板太刻薄，她辞职不做了。之后，还做过饭店服务员、扫大街等，但都因为太累了做不了。去年，我买了一辆车，电动车闲了下来，她就看好了想要，当时她要给我钱，我看着连襟的面，分文未取，白送给了她，没想到她拿着我的电动车做起给饭店上菜的生意来。

这时，保险丝装好了，我一推电门，屋里霎时间亮了起来，电视说话了，电风扇转了，就连冰箱也嗡嗡作响了。和以前一样，我不耽搁时间，去厨房洗把脸，然后就要走人。

“涛，你还没吃饭吧？我去给你弄点饭。”唐婷说。

“不啦，我吃过了。”我说。如果连襟在的时候，我会当仁不让坐下来喝酒，可现在唐婷是个单身女人，我不会多做停留的。

“涛，进屋坐会吧，我有点事想和你说。”唐婷用期盼的眼神看着我。

“姐，有什么事就说吧。”我说。

“不，一定要进屋说，因为话很长。”唐婷坚持着。

我走进她的卧室。

说是卧室，其实也当客厅用，这是我们这边老房子的特点。房间不大，也就是十二三平米，紧靠窗户是一张二人床，靠墙是两个衣柜，门口是一个三人人沙发和一个木制的茶几，已经把屋子里摆的满满登登了，但就是这些东西还是当年结婚的时候，她和他老公一起买的。我越过茶几，坐在沙发里，像往常一样拿出香烟吸起来。

唐婷不知道从哪里拿来一只烟灰缸，放在茶几上，也坐进沙发里。我发现，唐婷有些不自然，脸总是微微泛红，说话也有些吞吞吐吐。这才注意到，一向不喜欢打扮的她，今天竟然画眉涂唇了，并且穿一身白底蓝花的连衣裙。

唐婷脸蛋不算漂亮，比起她妹妹唐颖差一些，算中等姿色吧，但身材非常的火爆，凹凸有致，前有阳台后有花园的。身高一米六，今年三十岁，标准的少妇模样，一身棉纺衫穿在身上，开领的设计，小露着胸口，身下一条藏青色的包臀裙穿着，显露着她身下成熟的身材。

身体有些丰腴，尤其屁股很大，标准南瓜臀。俗话说得好，胯宽大过肩，快乐似神仙！像唐婷这种肥臀，一看就是好生养的女人！一头秀发，皮肤也很白很滑嫩，而且奶子也很大。还记得我刚结婚的时候，心里很纳闷，都是一个妈生出来的姐妹，唐颖的奶子为什么那么小呢？

熟妇的模样，让唐婷，看上去，显得很有女人味。

“涛…”唐婷把头低下，白净的脖子上都有了红晕，“我家一有事就找你，我都不知道怎么感谢你了。”

“姐，说什么呢？我姐夫和我是什么关系，那是铁哥们的关系！帮点小忙是很正常的。”我说道着，没把这些事情放心上。

“你看，你的电动车也白给我了，我不知道怎么报答你？”唐婷说到这里，头更低了，脸更红了。

“姐，别说这些了。虽然我和唐颖离婚了，但我还是把你当亲姐看。”我说着，心里想着唐颖变坏了，但唐婷还是好女人，更何况她丈夫生前跟我是好兄弟。

“可我想报答你。”唐婷说完，直接把脑袋顶在我的胸前，一动不动。

我一下子惊呆了，脑子飞速的转着。唐婷绝对是一个正经的女子，在连襟去世后的三年里，她一直没有改嫁，一心想挣钱供孩子上幼儿园，将来要供孩子上大学，可今天怎么了？我慢慢的开始明白了，一个女人在长时间没有性爱的情况下，一定是非常饥渴的，她一定是忍受不住寂寞，用报答的方式来满足自己，这样是一举两得。

“姐，不要这样。对不起姐夫的！”虽然唐婷不是我所需要的女人，但此时我的鸡巴也膨胀了，可我看到这家里，睹物思人，想起姐夫那音容笑貌，还是拒绝着她。

“涛，你姐夫都走三年了。我也为他披麻戴孝守寡了三年，我已经做了一个妻子应做的。涛，没什么对不起的，如果我改嫁给别人，那才是对不起你姐夫的…今天，我只是想报答你。”唐婷把头顶的更紧了，丝毫没有放松的意思。

我好像听出她的意思来，莫非她想嫁给我？我说：“姐，万万使不得，唐颖知道了会闹翻天的。”

“不让小颖知道，这是我俩的事。”唐婷似乎认定了我，疯狂把双手抱住我的腰说着。

我明白了，唐婷可能就是要玩玩，其实我又何曾不想。

这个三年未曾性爱的女人如此了，何况手淫五年的我？这时，我的眼前出现了唐颖可憎的脸庞，于是从心底发出一个声音，我要做爱，我要肏屄。

看着眼前的唐婷，我兴奋异常，这可是唐颖的姐姐，是一奶同胞的亲姐姐啊，我要报复，我要肏她的亲姐姐，我一定要肏。

想到这些，我的手放在了她的后背上，低下头吻一口秀发。

唐婷马上爆发了，紧紧抱住我的脖子，嘴里呻吟着：“涛，我要…给我…”

抬起头吻住我的嘴巴。我回吻着她，两只舌头在一起缠绕着。同时，我的手开始不老实起来，揉着那巨大的奶子，真的大，感觉足足有唐颖的一倍大！天啊，不会是E罩杯吧！太幸福了！

摸着那肥肥的屁股，然后伸进去，突破乳房罩，突破裤衩，直接摸着。唐婷的小屄里流满了水，她一个劲的搬着我，要我进入。

就在沙发里，我把唐婷放倒，一边亲吻着，一边脱着她的裙子。裙子没脱下来，但扯破了；裤衩是扯破了，才脱下来的；茶几因为我的激动，碰翻了，烟灰缸扣在了地上，那支刚掐灭的烟头掉在地上。

“扑哧！”一声之下，我那玩意以一种无敌的架势，破开着唐婷身下所有的阻碍，完完全全着进入了唐婷身体的内部，彻底占有了她丰腴动人的身体。

“啊…”

三年没有经历过男人，从未尝试过像我这么大号的男人，纵使是生过孩子的唐婷，一时间也吃不消，一声凄惨的叫声之下，唐婷真真切切感受到了男人的强悍。

“涛，你…你太大了…慢一点，轻一点…”唐婷埋怨着我。

“我…我忍不住…”我说的是实话，唐婷三年守寡，我是五年禁欲，如今面对这样的情况，我又怎么可能把持得住！于是把自己身下的玩意，往唐婷的身体里面，捅进了几分。

“你这…”又酸又痛的感觉，让唐婷彻底无语了。

“你要弄死我啊。”

“呵呵，很快就会苦尽甘来了。”

“你，你不知道，你姐姐三年没做过了吗？你一下子这么猛，要痛死我了，还说这些风凉话。”

唐婷眉头紧锁着，但是的话，一阵酥麻的感觉，忽然就从她身体深处，涌现了出来。

这一阵怪异的感觉，一下子就让唐婷的眉头，舒展了好多。

“怎么样？姐姐，舒服了吧。”看着唐婷脸上的表情变化，我嘴里笑着。

“舒服你个头啦。”唐婷又羞又愧着。

“那我只能为姐姐做到，鞠躬尽瘁死而后已！”说完这句话，我的身体猛的一下，就往唐婷的身体里面抽插了起来。

“妈的！还真紧。一点都不像生过孩子的女人阴道，完全就是一个少女的感觉，这样的女人干起来实在太爽了！”

以前在唐颖的身体里，我可以随便折腾半个小时，来回抽插一千回合不成问题，可是在唐婷的身体里面，这种快速抽插，就能一下子要了我的亲命。

不行，不行，要是快了，估计马上就泄了。

我可不想丢这个面子，为了多少保持一点时间，我身下的玩意，就在唐婷的身体里面，慢进慢出着。

“涛，涛…”

这种慢慢的撕磨，很快就让唐婷来了感觉。

紧锁的眉头，变得春光烂漫着，肥满的臀部，轻轻扭动着，一紧一松着，吸着我在她身体里面的那个玩意。

“涛，涛…”

痴情的目光，死死锁在了我的眼神里面。

“人家…”

有些话，唐婷心里极度想说，却又害羞着不敢说着，我看着，心里自然明白。

“是不是想要了。”

这种慢慢的撕磨，让我也是难耐极了。

老子也等不及了，要射就射吧。

我开始不管不顾着，涌动着自己的身体，任着自己身下那玩意，在唐婷的身体里面，快速抽插着。

“啪嗒，啪嗒”的声音，一时间，就在两人身体的结合处，不停发出着，也是大声发出着。

淫水，一时间，就在两人的身体之间，溅射了出来。

“来了，来了…”

唐婷挺着自己的大肥臀，等待着我的发射。

“操…”

我狠狠了一句，就把自己那玩意，完全着深入到了唐婷的身体深处，身体里面的精华，也在一刹那，狂涌进了唐婷的身体之中。

“涛，涛…”

唐婷挺着自己的大肥臀，迎接着我精华的注入，身体的话，也在不停颤抖着，发泄着自己的那一份快乐和高潮。





第003章　威胁

“啊…”

一声低沉之后，唐婷的身体，彻底的软趴了下去。

高潮的红晕，在她的小脸上堆积着。

“舒服吧，姐姐。”我得意的说着。

“嗯！”听着我的话，唐婷满足着点了点头。小手摸在自己的肚子上。

“我看看…”说着，我一只手，翻转着唐婷的身体，把唐婷身体的每一个角度，都是细细观赏着。

一只手，也是不客气着，直接按到了唐婷的大腿之间，那凸出的部位，慢慢揉着，玩着。

“坏蛋。”

唐婷想要把自己大腿夹起来，却被我发现，用力一扯了她的双腿，然后从上到下，狠狠打开着。

打开到了超过一百八十度多的角度，然后让唐婷身下的一切，完全呈现在我的眼前。

“你…流氓…”

面对着我的粗野，唐婷一时间也没了办法，只能是任着我，玩弄着自己的身体。

里面的淫水哗哗的流着，显得特别的淫荡。

我压在唐婷的双腿，一只手爱抚在唐婷身下凸出的部位上。

唐婷那里软软的嫩肉，肥嘟嘟，让我揉捏得，爱不释手着。

女人这里的嫩肉，肥嘟嘟的，就是好玩。

玩一把，老子下面就硬一分着。

再加上，唐婷的皮肤这么光滑细腻，加上丰腴，特别舒服。

看着唐婷，玩着她下面最嫩地方的肉。

这感觉…

我操，爽死了。

我一只手，捏住了唐婷的左奶，奶头上的部位，被他大拇指用力按着。

弹性可以啊。

我捏着很有感觉。

就像捏着一颗ＱＱ糖一般，在他手指间不停捏着。

“坏蛋，坏蛋…”

唐婷已经被我玩得，有些没了挣扎的力气，全身软绵绵的，同时也是全身欲火焚烧着。

身体像条灵蛇一般，在我的面前扭来扭去着。

两条大腿，不停在我的面前，分开又闭合着。

嘴里本来不依的声音，都成了缠绵的声线了。

微微湿了的身下，让我的大手，爱抚在上面，已经变成了刷刷的泥泞声。

妈的，真好玩。

“怎么了？姐姐！害羞了。”

我的手，轻轻拍在唐婷的肥臀上，嘴巴也凑到了唐婷的小嘴上。

轻轻一吻，就吻开了唐婷的小嘴，然后大舌头一伸，就把唐婷的小舌头给吸了出来。

我熟练的吸吻着，一个女孩的初吻，在他的嘴里，变得糜烂不堪着。

口水汹涌在自己和对方的小嘴里面，女孩的小舌头和唇肉，在我的嘴里，全部成了用力吸吻的对象。

如此一通之下，唐婷全忘了自我，身下的双手主动打开了，双手紧紧抱住了我，任着我一路吸吻了下去。

“要死了。”唐婷心里幸福着。

“舒服了吧。”我爱抚在唐婷的肥臀上，分开了彼此的吸吻。

“才不呢？”唐婷害羞着，小嘴猛的一下，回吻到了我的大嘴里。

一副已然喜欢上了舌吻的样子。

“呵呵…”

唐婷要舌吻，我也就不客气了。直接和人家，相拥着滚在了床上，大嘴和小嘴，一刻不停得吻在了一起。

“要被你吻死了。”

五分钟的长吻之后，唐婷喘着气看着我。

“你爽了，那我。”我的手，轻轻爱抚在唐婷的身下。

“什么啊！”唐婷把大腿微微打开着，让我方便着玩弄她。

此时此刻的唐婷，被我干过一次，现在又被我吻得情动。我想玩她身上什么部位，她都是心甘情愿着。

“涛！”唐婷轻轻了一声，单手捏在了我的身下，那硬硬的棒子上面。小手温柔的捏着。

“怎么又硬了，涛！”

“硬不硬？”我帮着唐婷的小手，在自己那玩意上不停套弄，嘴里还问着唐婷。

热热的，硬硬的，还有心跳突突的感觉。

这样一根玩意，握在唐婷的小手里面，让她心里害羞的不行。

不错吧！

有什么不错的。

唐婷嘴里害羞着，小手用力握了我那玩意一把。

“噢…”握得我爽得不行。

“好了，既然你也玩了我的下面，你的下面，也该让我好好玩玩了。”我说着话，抱着唐婷的身体，就把她按在了自己的身下。

“不要嘛！老公！”

唐婷嘴里害羞着，但是身体任着我摆布着。

上半身被我按在了床上，下半身的两只大腿，被我提在了手中，打开着，小脚抵在了我的胸口。

“来！乖乖着…”

我拿开了唐婷放在自己粉跨上的小手，让唐婷身下的一切，完全展现在我的眼前。

“不要嘛！”

此时的唐婷，已经没有了挣扎，只是害羞着，身体的话，任着我摆布着。

哎！太高了。

本来已经把唐婷的大腿，完全打开了，粉跨的位置，也清晰在我的眼中了，如此情况下，我还不满足，硬是把唐婷的大腿又提高了一些，让唐婷的粉跨，离着我的眼睛，更加的接近着。

不错嘛！

我一边说着，一只手已经爱抚在了唐婷的粉跨之中。

毛发茂密，颜色乌黑着。

乌黑茂密的毛发中，透着阴唇淡粉的颜色，让我看着，感觉很舒服。

摸起来的话，泥泞中，带着柔软的感觉。

“嘿嘿…小妹妹打开来看看。”

第一次的时候，只顾着干，没得好好欣赏，如今两个人难得如此亲密，我自然不能错过这样的机会，我的两个手指，微微打开着唐婷的身下。

“不要嘛…”

唐婷被我玩得全身酥软，此时身下最私密的部位，又被我的大手掌控着，如此情况下，唐婷是即害羞，又难耐着。

“嘿嘿…”我两个手指，微微翻开了唐婷的小妹妹。

外表的淡粉色，到了里面，颜色渐渐加深着。

淡粉变成中粉，中粉又变成深粉。

我靠！真的很纯啊。

纯纯的粉色，在唐婷小妹妹的最里面，清晰的展现在了我的眼里。

可以，真的可以啊。三十岁的少妇，居然保养如同少女一样的粉嫩，简直就是极品了。

看着唐婷身下，如诗如画的情景，我嘴里开心着。

让老子摸摸。

我的手指，小心又小心着，碰到了唐婷小妹妹的里面嫩肉一下。

“啊…”

就像触电一样的情景，一时间就在唐婷的身上发出着。

双腿也是猛然间，就闭合住了。

“不要…”

唐婷害怕着。

靠，这个地方，看来真的不是随便用手，就能摸得地方啊。

看来，只能是骑上去了。

我也不客气，双手压着唐婷的身下，把唐婷的双腿完全打开着，自己的身体，以泰山压顶的方式，压唐婷的身上。

妈的，让老子干干。

我身下那玩意的圆头部分，抵在了唐婷的小妹妹前面，黝黑的圆头，粘在纯纯的粉肉之中。

让人一看这种情景，就想到了两个字——糟蹋。

我就是在糟蹋唐婷。

“妈的…”

我微微一挤，就把自己那玩意的圆头部分，挤到了唐婷的粉肉中。

狠狠一下，我那玩意就干到了唐婷的身体的深处。

“妈呀，又来…”唐婷的双手抱着我，眼角之中，泪水汪汪着。

我这一枪，干得猛，几乎就把唐婷的灵魂，都要干出来了。

“怎么样？姐姐！”

“坏蛋，坏蛋…”

感受着唐婷的痛苦，我嘴里得意着。

“慢点！痛拉，痛啦…”唐婷被我插得，嘶哑咧嘴着。

我可不管…只管捅着。

老子可鳖了许久了。

“妈的…”

狠狠一下，我就开始干起了唐婷。

“混蛋…”

干得唐婷身下，淫水四散着，胸前的双乳，上下震动不已，整个人的灵魂，都被我干上了天。

唐婷想挣扎一下，但是来自我那一棍比一棍强烈的冲击，让她全身的力气都没有着。

“妈的…给老子趴着。”

正面干了几十下后，我反转着唐婷的身体，让她像母狗一般，趴在自己的身下，屁股高高的顶起来。

我身下那玩意，对着她小肥臀的中间，就是狠狠的刺了进去，整个身体，都骑在了她的小肥臀上面。

“妈的…妈的…”我一边插，一边骂着。

“啪啪啪…”的抽插声，显得激烈着。

可能是第二次干她的缘故，所以我比第一次更持久了！又可能是想把在唐颖身上受的气，都发泄在她身上的原因，我变得异常的火爆！

“爽…真爽啊…”

正面加背面，我也才干了三百多下，我就受不了了。

肉棍用劲的顶在了唐婷的身体里面，身体的精华，再一次一股一股着射入了唐婷的身体深处。

这一天，真是光棍遇上寡妇的感觉，两个人干柴烈火，我和唐婷都变得异常疯狂！

我们干了一次又一次，感觉整个人都要干虚脱了！久违了的快感袭遍了全身。我奋力的抽插，唐婷全力的迎合。

最后，唐颖第三次高潮的时候，我再一次努力的让她满足。最后，一股精子都射进唐颖的小屄里。然后，我仍然趴在唐婷的身上，喘着粗气，摸着奶子，深情的看着她。

“涛，我想和你商量点事。”唐婷整个人脸蛋都是红晕着，羞涩的感觉，就像新婚小妻子。

“姐，你说吧。”我暗笑她，都这样了，还是这样客气。

“我怕你不答应。”唐婷有点忐忑的说。

“姐，你说，我什么都会答应你的。”我发誓说，毕竟干都干了，说实话，我还挺渴望以后还能干她的。

唐婷咽了一口吐沫，吻了一下我，抱着我才一字一句的说：“让小颖回家吧！”

听得唐婷这么说，我立刻铁着脸坐起来，在鸡巴脱离小屄的时候，唐婷紧皱了一下眉头，嘴里发出一声“噢”！

我看着她，她也看着我，我们就这样对视着。我好像明白了，唐婷根本不是报答我，而是想用这种方式来胁迫我。于是，我摇了摇头，冷漠的看着她。

“涛，求求你了，你就让小颖回家吧？”唐婷的手握住鸡巴，来回撸着，好像告诉我，我们刚才都做爱了。

“不！”我坚决的回答着。“其他的事情，我都可以答应你，唯独这件事情不可以！”

“涛，你如果真不同意的话，就别怪我们无情了。”唐婷虽然还在撸着鸡巴，但表情严肃起来。

女人翻脸比翻书还看，想起刚才她还是一副新婚小娇妻的感觉，现在看起来就是毒蛇恶妇人了。

这时，我才发觉进入了一个姐俩精心设好的圈套里。但我还是心怀侥幸，恶狠狠的说：“我到想看看你们怎么无情？”

“我告你强奸！”唐婷的手停下了，倒在沙发里，一字一板的说。

“哈哈，唐婷！”我气愤的叫着她的名字，“这一切可都是你主动的。”

“你看看屋里这些，谁能相信？”唐婷冷静的说。

我看着她浑身被扯烂的裙子、乳房罩，丢在一旁扯烂的裤衩，还有那翻到的茶几，倒扣过来的烟灰缸，那支我吸过的烟屁股，更糟糕的是，她的小屄里正流着我的精子。

我看了一眼衣柜上的镜子，里面的我满脸都是口红，而肩膀上刚才被唐婷抓一道道痕迹。眼前的这一切，就是典型的强奸现场啊，我的头大了，很懵了，不知道说什么，被一片阴影笼罩着。

没想到之前被唐颖抛弃，如今又被她和她姐姐一起陷害威胁，我无名的怒火就升了起来！可是这能怪谁呢？如果不是自己贪图美色，又怎么会掉入唐颖和唐婷设计的圈套！





第004章　破镜重圆

“涛！”唐婷坐起来，拉住我一只手，“其实，我和小颖没有恶意。小颖已经发誓，回家后好好弥补你，她想赎罪，我发誓，她一定会痛改前非，会对你好的。”

“这是你们做的圈套？”我生气的说道。

“嗯。”唐婷点点头承认。

“真够卑鄙的。”我心里没想到自己被设计了，刚才心里对唐婷还有一些爱，现在消失全无。

果然是女人心，海底针。

“涛，别说的这么难听，是小颖太需要你了。没有你，她活不下去的。”唐婷双手拉住我，“你知道吗，就在一个月前，小颖找到我，说你要她给你找五个女人，她首先想到了我。”

“你知道我是什么样的人，虽然你姐夫死了，但我也不是随便的女人，因此是不能同意小颖荒唐的想法的。可我看她真的好可怜，又是我妹妹。更主要的是，我、我平时看你这个人不错，才同意小颖的。请你不要怪我，她是我妹妹啊！”

“你觉得你这样做，能对得起姐夫吗？”我大声质问。

“涛，你让我怎么办？我就这一个妹妹，我要救她！我为了妹妹，什么都可以做。”唐婷坚决的说。

“那我要是坚决不同意呢？”我冷冷的说道。

“我们就和你鱼死网破。”唐婷突然变得冷酷无情，一字一板“反正小颖离开你也活不下去了，也没脸活下去。我也一样，报警之后，哪怕你被抓了，我也会被邻居指责和嫌弃，大不了我也豁出去死掉！”

“你…”我想生气，可是气不打一处来！

没想到唐婷和唐颖居然用如此狠毒的手段逼我就范，而且态度坚决，一点商量的余地都没有。

我在思考着事情应该如何解决。犹豫着是不是让唐颖回家？可我都已经发誓这辈子不搭理这个骚货了；可不同意，看唐婷的表情，她是能说到办到的。我这回可为难了。

“涛，你让小颖回家是不亏的，我也想过了！反正我还年轻，改嫁是肯定的，但如果嫁给不认识的男人，我、我心里还害怕！可是你不一样，只要你同意，我也跟着她一起回去，我们姐俩侍候你，你说不好吗？涛，如果你同意小颖回家，以后你什么都不用做，我和小颖给你洗衣做饭，一定把家收拾的干干净净的，和你真心实意的过日子，好吗…”

唐婷又说了很多哀求的话，见我一直默不作声，又板起脸说：“好吧，涛！现在有两条路供你选，一条是同意小颖回家，我们姐俩侍候你；第二，你不同意，我们报案。”

说着话，她拿起手机，看着我，手指在按键上，“是男人就痛快点吧！你同意，我就给小颖打电话；不同意，我就按电话报警。”

“唐颖在外面吗？”我惊讶的问道。

“嗯，她一直在外面，一面等电话，一面等着警车。”唐婷举着手机说。

“好吧！我同意！”我一狠心，说道：“但现在不要给唐颖打电话。”

“为什么？”唐婷有点不解的问道。

“因为老子今天要狠狠的干死你！！”我充满愤怒的说着。

“行！只要你同意小颖回家，我就是你的女人，你想怎么样就怎么样！”唐婷听得我的答复，开心地说道：“就是你把我干死了，我也认！”

“但是，这次我想用你的嘴。”我站起来，把坚硬的鸡巴送到唐婷的嘴巴边。

“小颖和我说过，你很喜欢这样。我给你做。”唐婷说完，张开嘴含住我的鸡巴。

我横躺在床上，嘴里重重呼吸着，同时的话，放在床边的香烟和打火机，被我拿在了手中。

点燃了一根香烟，我用力抽了几口。

都说饭后一支烟，赛过活神仙，我看是干后一支烟，赛过活神仙才对。

想着这样的事情，我心里暗暗乐着。

唐婷则是爬到了我的身下，小手挽着耳边的头发，伸着小嘴，微微迟疑一下。

“给我好好弄。”

“嗯！”

唐婷点点头，小嘴就直接朝着那东西，亲吻了下去。

“波…波…波”着，直接亲吻了三下。

跟我那玩意，混熟了之后。

唐婷也就彻底不客气着，小嘴一含，就把我那玩意的大部分，都含在了小嘴里面。

她那舌头，开始饶在了我那玩意的上面，彻底吸吻着。

“我的娘啊。”

看着身下唐婷，还有在她小嘴中，吞吐的那个东西的情景，我一时间，肾上腺素猛地增加着。

“对，就这样。”

我来了感觉，强按着唐婷的脑袋，快速着为自己的身下，做着服务。

“干…干…干…”我嘴里爽着。

“恩…恩…恩…”被我强按着脑袋，一时间，唐婷的小嘴里面，说不出一句话着。

几十下连续按动之下，我终于要发泄了。

“噼噼啪啪”着，又是几股白色精华，灌入了唐婷的小嘴里面。

“坏蛋…”

唐婷好不容易，从我的身下，探出了脑袋，说着话，就把几口我灌在她小嘴里面的精华，随着咳嗽的声音，一块吞入了肚子里面，还有一些，则是残留在她的嘴角。

正想伸手，打我胸口几下着，哪想我的身下，还没消停。

“刷…”的一声，一道白色液体，直接就击打在了唐婷的脸颊之上。

“坏死了。”

又是好几股，白色液体，在唐婷身上各处的击打下，我的快乐，才算是终止了下去。

“我操…”

连干了十场，我终于有了小满足。

看着唐婷的胸口，还有脖颈处，都是那些白白的，黏黏的液体。

我笑得很欢，虽然自己是被算计的，但心想把唐颖带回家，还配一个唐婷，自己也不算亏！尤其是唐婷，已经完全成了我的女人。就算她说的，披麻戴孝守寡三年之后，她肯定要改嫁的，与其便宜了别人，还不如肥水不流外人田，让我替连襟兄弟照顾她下半辈子，一举两得。

唐颖回家了，在邻里之间和单位里都引起不小的轰动。这算是破镜重圆了吧，大家对于我的举动都不太能了解，毕竟唐颖已经是公认的破鞋，我虽然离婚过，但条件还是不错的，随便找都可以有很好的姑娘娶来做老婆。

我跟唐颖的复婚，出乎很多人意料，但轰动最大的，是唐颖的姐姐也跟着回家了，自然有不少的非议。

很多人都传言，我跟唐颖复婚，其实就是为了把唐婷一起娶回家，姐妹双飞。

这样的流言很快传播开来，唐颖对此是这样解释的：“我姐下岗没有工作，来我家当保姆。”

这个解释很合理，我家一百多平的三室两厅，是应该有个保姆了，再说，找自己的姐姐当保姆，终归比找外人强。

大家虽然觉得唐颖的解释有点牵强，但谁也不会去追究，毕竟在马来西亚，一夫多妻也是正常不过的事情。

在这里需要跟大家说一下，在马来西亚，是允许一夫多妻的，只是一夫多妻的家庭要信奉穆斯林或者是当地土著居民。而华人一般都是一夫一妻，而我不想受哪些条条框框的约束，也就没入教，因此在法律上，唐婷不能成为我名正言顺的妻子。

不过就算不是名正言顺的妻子，在当地情人也是合法的，情人生的孩子，一样可以登记在父亲名下，享有财产继承权，这一点跟泰国法律很相似。因此结婚其实就是一个名分和法律证书而已，除此之外，其实妻子跟情人没啥区别。

唐婷虽然不是我名正言顺法律上的妻子，但来到我家之后，就是以一个妻子身份来的。她已经辞去给饭店上菜的工作，把房子也卖掉，钱给了公婆养活孩子，自己完全投入到我妻子的身份角色当中。

每天，我和唐颖上班，家里只有唐婷一个人，她还真的担当起保姆的角色，洗洗刷刷，把屋子收拾的干干净净，在外表看，她真的是一个名副其实的保姆。只是，她做饭不好吃，都是唐颖来做，别看唐颖可恶，但做的饭菜到是蛮香的。于是，每天早上都能看到姐俩，肩并肩，说着笑着去早市，买回来蔬菜和肉类的东西了。

可谁也看不到的是，我对唐颖仍然是很抵触的，晚上从来不和她睡在一起，相反我每天都是跟唐婷睡一起，夜夜笙歌。

这段时间，名义上我和唐颖复婚了是夫妻，唐婷只是我们的保姆。可现实中，情况真好相反，我和唐婷是实实在在的夫妻，唐颖反而像是保姆，每天早上和下班都要给我和唐婷做早餐和晚餐。

唐颖的房间就在唐婷房间隔壁，而我天天到唐婷房间里睡，还故意把做爱的声音弄的很大，让唐颖听。

唐婷三年没有尝过男人滋味，被我这么一开发，变得非常敏感，每次都被我干得死去活来的。不过唐婷终究是善良的女人，看着我冷落唐颖，她心理也过意不去。经常劝我到唐颖那里睡，可我就是不去，唐婷也没办法，只得摇摇头，每天都接受我的做爱。

我完全是出于一种报复心态，狠肏唐婷，就是不碰唐颖。而唐颖也明白我的用意，从来也不作声，每天总装的笑呵呵的。

我甚至过火的时候，下班回到家，二话不说在厨房就掀起唐婷的围裙干起来，当着唐颖的面都这样干。有时候一起进浴室鸳鸯浴，也不管唐颖怎么想。

终于，来例假了，唐婷找到了一个机会，她再次劝我去睡唐颖。我还是不同意，要她的嘴和屁眼。

唐婷劝说说：“这两个地方你不是没用过？你还是过去陪陪小颖吧。”

经过这大半个月的相处，当时我也在想，唐颖和唐婷姐妹两个都住我家里，而且都是我的女人，光玩一个，不玩另外一个，确实也有点傻。不如去玩玩唐颖，毕竟好歹也多年没玩了，我倒要看看姐俩有什么不同的。

在唐婷劝说之下，于是，我走进唐颖的房间。





第005章　让你骑

“你姐来例假了。”我进屋就开门见山的说，意思很明白，就是那边不能肏屄了，过来肏你。

“噢。”看来唐颖早就知道唐婷来例假了，她不慌不忙的从衣柜里拿出一个枕头，放在她的枕头旁边，温柔说道：“是和我盖一个被，还是自己盖一个？”她站在衣柜边，等着我回答。

“随便！”我没好气的说一句，就倒在床上。

唐颖就像温柔的贤妻一样，拿出一条毛巾被，盖在我的身上，她自己也上了床倒下。

唐颖比唐婷年轻两岁，今年二十八，相比唐婷，她显得更苗条一些，可能是没有生育过的缘故，屁股和奶子都比唐婷小一些，不过身高有一米六三，显得身材匀称很多。

一头乌黑的长发，披在她的肩上，其中一根粉红的丝带，连在她的头发间，把她那一头长发，宽松的箍了起来。

让她的模样，显得很甜美。

唐颖上身穿了一件粉色的睡衣，她的胸部嫁给我的时候只能算是小B，比起唐婷的大E，还是差别巨大！不过不知道是不是岁月见长，她胸前的小B已经有小C的感觉，撑起了两个鼓鼓的小山包。

唐颖脸皮相比唐婷就更显得精致动人，算是美女类型了。皮肤没有唐婷的白嫩，但同样细嫩光滑，圆润的大腿肉，修长的小腿，让我看着很是有感觉。

总体上，唐颖是甜美中带点小性感味道的女人，要不是这样，当初我也不会心动着跟她结婚。

在我的想象里，唐颖看见我倒下，她会放荡的贴在我的身上，说着道歉的话，求我做爱。可我错了，唐颖并没有那么做，倒下还和我有段距离，她就是看着我，一句话也不说。

我本不想搭理她，可又想不肏白不肏，于是，我把手伸向她，示意要她离我近些。

唐颖看了我的手势，对我点点头，这才贴过来，任我抚摸。

此时的唐颖，打扮的比较婉约。

头发随意的披着，素颜的她显得有点天生丽质的感觉，淡雅而娴熟。

才二十八岁的唐颖，身上露出来的大腿肉，依然显得紧致而饱满着。看上去，就像是双姑娘的大腿一般。

“涛…”

在我的抓弄之下，唐颖显然有点不知所措，毕竟那么多年了，我们都没有接触，更不要说上床了。

她就像害羞的新娘子，腰部的小肥臀，有点不安的在我的面前扭动着。

肥肥的，荡荡的。

眼神之中，媚意无限着。

我不吭声，示意着她，站在我的面前。

我色迷迷的目光，让唐颖害羞着，心理也有一点欣慰着。

毕竟我对她好色眼光，说明她在我心里，还是有些价值的。

唐颖见我始终不说话，心理有点紧张，挺立着她胸前的两个奶子，微微颤抖在我的面前，晃来晃去着。

“涛，我对不起你，是我错了。”

唐颖终究是忍不住心中的压力，整个人就像什么一样，大哭起来。

我还是没吭声，走上前双手放在唐颖的腰上，微微转动着唐颖的腰肢。看着唐颖身后的肥臀，也看着唐颖身下，那一双白晃晃的大腿。

更看着唐颖胸前，那一呼吸，就上上下下的胸部。

“啪啪啪…”

我一只大手，打了唐颖大腿几下。

清脆的声音，回响着，同时唐颖大腿上面，紧致的大腿肉，也让我有了一种很真实的体验。

“妈的…好白菜都给猪拱了！这可是完全不输少女的大腿啊。现在知道错了！！白白让老子戴了五年的绿帽！”

我一边想着，一边用大手，在她的大腿上用力打着，摸着。

唐颖紧致又丰满的大腿肉，让我摸上去，感觉良好。

摸着摸着，我的手，就钻进了唐颖的裙摆之间，朝着唐颖的腿根处，慢慢摸了进去。

越往上，唐颖大腿里面的肉，越嫩滑。

很快，我的手，就摸到了唐颖的大腿根部。

“涛…”

重新面对我的爱抚，让唐颖也有些受不了着。

嘴里的呼吸，显得急促着，目光看着我的时候，不仅爱意浓浓，同时也是欲意浓浓着。

唐颖就想此时此刻，被我狠狠干了。

“刷…”的一声，我的两个手指，就划到了唐颖的粉跨里面。

没穿内裤。

我没想到。

“怎么了？涛！以前你不是要求我在家不穿内裤的吗？”感觉出了我的惊讶，唐颖在我的怀里，小声问着。

的确，跟唐颖结婚那一两年，新婚燕尔，我们如漆似姣的没日没夜的粘在一起，只要下班回到家里，不管是在厨房，客厅，房间，甚至上厕所都抱着。

那个时候，在家里我不允许唐颖穿内裤，只要我想来，直接就捅进去！

没想到重新回到我身边的唐颖，居然还记得我对她的要求。

唐颖说着话，身体已经坐在了我的身上，微微打开的粉跨，里面风景全部露了出来。

浓密的芳草，淋漓在她的身下，晶莹的液体，在房间灯光的映照下，就像是繁星一般，星星点点着。

唐颖挺着自己的粉跨，微微摩擦在我的身下，隔着我的裤子，唤醒着我身下的玩意。

唐颖的双手，更是搭在了我身后的沙发上，胸口的位置，微微敞露着。

那没穿内衣的两个奶球，随着唐颖身体，在我身体上的摩擦，而上下起伏着。

撞来撞去，奶球上的两个奶头，也是在我的眼里，时隐时现着。

“妈的…”

我一把，就把唐颖胸前的睡衣给扯了下来，把隐藏在里面的两个奶球，直接拿了出来，挂在那件睡衣的胸口部分。

要晃，也要直接在老子的眼前晃。

我双手，直接捏在唐颖胸前两个奶子的奶头上，搓着。

“涛…痒…”

我搓着唐颖的奶头，唐颖身下的粉跨，更是快速的摩擦在我的身下。

互不相认着。

“骚货…果然厉害。”

我有些受不了，双手马上按在了唐颖的肥臀上，帮助着唐颖的肥臀，上下摩擦在自己的身下。

“妈的…”

又是被唐颖的粉跨磨了几下后，我那裤子里面的玩意，硬的实在不行了。

解开裤子，我把那玩意，直接放了出来。

“啪”的一声，那玩意直接打在了唐颖那粉跨的上面。

我摔着自己身下的玩意，朝着唐颖身下的嫩穴，又是狠狠摔了几下。

“啪啪啪…”的声音，一直清脆在唐颖的身下。

我不管不顾，也不吭声，仿佛要把这五年来的厌气都要发泄在她的身上，狠狠的惩罚她，干死她！！

“涛、涛…”

粗大的玩意，就像棍子一般，一棍接一棍，打在唐颖那嫩穴上，让唐颖又是感觉痛，又是感觉痒着。

看着自己裤头上，溅射出来的淫水，我终于忍不住说着唐颖。“你看看，这么多的淫水，你天生就是一个淫货！”

“涛，对不起…呜呜呜…”

唐颖终于等待我的开口说话，可没想到一开口就是如此的侮辱贬低讽刺的话，让她实在无言以对。想起自己对我犯下的错，心理也是愧疚不已。

“对，我、我就是一只骚货，涛，你、你原谅我吧！我、我会一辈子服侍你，做你的女奴都可以！”

“嘿嘿，说你是骚货，你还真是骚…”

听着唐颖的话，我双手一翻，就把唐颖的身体，压在了身下，她身下那条睡衣裙，更是被我直接一把，扯到了她的腰身上面。

“妈的，好一只骚比啊！”

看着唐颖身下，糜烂的样子。我嘴里兴奋着。

“玩玩…”

我一只大手，直接按了上去。

用力摩擦着。

“哗啦…哗啦着…”

把唐颖身下，不少淫水，都甩了出来。

“啊…涛…”

感受着自己身下，所有的嫩肉，都在我的手指间，翻动摩擦着，甚至有些嫩肉，更是被我的手指，用力揉捏着。

感受着这样的情况，唐颖有些受不了着。

但因为唐颖毕竟背叛过我，因此我怎么蹂躏她，她都咬牙坚持着。

看着她疼痛忍受的样子，我心里更加得意。

背叛我的女人，就应该受到狠狠的惩罚，身下就是要狠狠玩。

这样，老子感觉爽，她也会感觉爽着。

再说了，重新回来这个家里，说好的，本来就是老子的私人玩物。

玩物嘛？想怎么玩就怎么玩。

我想到这里，双手直接扯着唐颖身下两块嫩肉，然后用力拉了开来。

手指间不仅扯着唐颖的嫩肉，更是上面不少芳草，也被拿在了我的手中。

“哇…好粉嫩哦。”

看着唐颖小妹妹里面的景象，我心里开心着。没想到被另外一个男人干了五年，她居然还保养得那么漂亮和粉嫩，实在出乎我的意料，看来把她要回来也是不错的选择。

“不错，不错。”

我也不客气，直接两个手指，朝着那美景处，就是狠狠插了进去。

“扑哧…”一声。

我的两个手指，就被唐颖的身下，完全吞没了。

“嘿嘿…”

我两个手指，直接在唐颖的身体里面挖来挖去着。

“鼓动…鼓动…”的声音，也在唐颖的身体里面，发了出来。

“涛…老公…”

唐颖随着我的玩弄，身体在我面前，扭来扭去着。

目光看向我的时候，都是欲火。

“什么老公？我没有你这么贱的老婆，你不配做我老婆，也不配叫我老公！你就是个女奴，以后叫我老爷！”我狠狠的说道。

“是…老爷…”

“贱货，想干了，是不是？”

说着，我手指，狠狠着，狠狠着，往唐颖身体里面插了一下。

插得唐颖的目光，猛的一个收缩。

“爷！我要…我要…”

唐颖身体颤抖了好几下。

被我这么玩，唐颖有些受不了。

过了好一会儿，身体才慢慢着安静了下来。

“要什么？”

我自然知道，唐颖想要什么。

“不就想要高潮嘛？”

“小骚货…”

这个女人，我玩着，感觉挺舒服着。

唐颖因为心理愧疚的原因，配合很到位，也很尽职。

知道自己是什么身份，就以这样的身份，让我尽心的玩着。

“爷！你太坏了，太会玩女人了。”

唐颖的身体，靠在我的怀里，用力喘着气。

刚才自己身体，明明已经在云端了，结果却被我一脚，给踹到了地狱。

这样的感觉，让唐颖从未享受过。

所以刺激的她，一句话也说不出来着。

“嘿嘿…喜欢爷这么玩你啊。”

“小骚货。”

说着话，我低头舌吻着唐颖。

唐颖也是激烈反应着。

唐颖嫁给我的时候，我们两个人相敬如宾，我从来没有这样玩弄她！只是她背叛我之后，我处于愤怒和发泄的目的，才这样的变着法子折腾她！

玩起来显得变态。

不知道是心态改变，还是唐颖被另外一个男人调教过的原因，她居然很享受着我现在对她做的一切！

想着我对她做的一切，想着我身下那玩意的硬和粗。

唐颖的脸上，羞红了起来。

到了唐颖的年纪，身体的需要，已经显得很坦然着。

对她来说，我能重新接纳她，让她回家，就是她的大恩人，就是爱人，就是她一辈子依托的人。

想着这些，唐颖看着眼前的我，心里暗暗一句。

“爷，之前我错了，现在我回来就是赎罪的。你就玩吧，唐颖的身体就是你的，最好这辈子都是你的。”

唐颖的心情，我自然不知道，只是他此时玩得唐颖确实到了感觉，身体也就不客气着，压在了唐颖的身上。

“小骚货，开干了。”

“恩…爷…”

唐颖害羞着打开着双腿，迎接着我那玩意的进入。

“嘿嘿…挺配合的嘛。”

我说着话，身体就朝着身下，涌了进去。

“扑哧…扑哧…”的声音，显得美妙。

唐颖跟我算是老夫老妻了，虽然有五年没做了，但是一旦接触了，很多回忆就会涌现，在男女这件事情上，不仅心灵坦然着，身体更坦然。

坦然之下，下面的水，就显得更坦然着。

温暖，水多，还有文姐姐全身的拥抱。

这感觉，干起来，让我很舒服。

我干着唐颖很爽，很爽着。

干得也异常卖力着。

“啪啪啪”的撞击声，在唐颖的身下，连续发了出来。

自己的玩物，我一点也不客气着。

唐颖也不希望我客气着。

就希望着我那大东西，一直堵在她的身体里面，完完全全的堵着。

“爷…你要干死小骚货了。”

唐颖知道，自己要浪，要在我面前浪起来。这样才能赎罪，更好的跟我相处。

因为她现在的身份是我的女奴，我的玩物，因此对我骚，对我浪，这是她的本份。

同时的话，也是她身体真的需要了。

“被爷这么干，不浪，都不行着。”

“干得人家下面，麻死了，酥死了。”

“不管了，老爷这样玩人家，人家就夹死你。”

唐颖受不了我这种狠狠插入，完全插入的感觉，她放开着身体，放荡着自己的身下，自然开合，自然收缩着。

女人嘛，身体到了感觉，身下那东西，自然会很配合着。

加上心理更是喜欢，正在操她的这个男人，放开后，身体的配合度，那可就更高了。

唐颖一旦放开身体，身下果然如她所料的那般，被我狠狠干一次后，她那身下，就狠狠夹着我那玩意一次。

就是夹得爷爽爽的。

看着我舒服着舒展了眉头。

唐颖心里暗暗喜欢着，知道从此之后，我一定会原谅她，让她重新融入这个家庭里。

“涛还是这么喜欢被我夹的。”

虽然过去五年了，自己也曾经背叛这个家庭，但如今自己喜欢的男人，还喜欢自己身体的功能，这让唐颖很自豪，也很高傲。

“涛喜欢的话，那我就好好努力吧。”

唐颖很配合，很努力着，帮着我，爽了下去。

“噢…”

我干了几十棍后，身体也有些受不了着，交代了下去。

一股一股美妙的东西，注入到了唐颖的身体里面。

“爷…舒服嘛？”

唐颖轻轻的抱着，彻底舒服在自己怀里的我。听着我轻轻了一声。

“恩…”

听着这样的声音，唐颖心里甜蜜死了。

“涛还喜欢我，喜欢用我的身体。”

“我的身体，涛还喜欢。”

作为一个犯过错的女人，更是作为一个喜欢我的女人，我简单的一声恩…在唐颖的身心里面，代表了许多，许多着。

“爷真好。”

“唐颖这身体，以后都属于爷的，这辈子只给爷一个人玩。”

“一辈子着。”

唐颖的脸蛋，在我的胸口，幸福的摩擦着。

回家这么多天，我一直对她冷漠，甚至一句话都不说，但是天天都在她姐姐唐婷身上折腾着，有时候甚至当着唐颖的面，我都是大力的干着唐婷。

这让唐颖有种被嫌弃和排除在外的感觉，感觉她就不应该留在这个家里。

直到现在跟我肌肤的接触，让唐颖心里的担心终于落下，感觉一切都回来了，心理暖暖着，终于有了依靠的感觉。

“你记住你说过的话，我不管以前你做错了什么！总而言之，从今往后，你只能是我的女人，如果再有违背，我绝对不会原谅你，也会让你生不如死！”

“爷，从今往后，我、我都不会离开你了。”

我点点头，说道：“你有这样的觉悟是最好。”

“爷…谢谢你，你真好。”唐颖痴痴的对我说了一句。

“呵呵…虽然我已经原谅你，但不代表你就可以做回我妻子，你现在可只是我的女奴！”我玩着唐颖的下面，嘴里警告着她。

同时的话，对于唐颖的改变，心里也是感觉舒服着。

这个女人本来就是我老婆，身材也不错，如今真心改过，玩起来，真的不错。

“恩…”

唐颖身体软软着，搭在我的身上，身下的私处，微微打开着，方便着我的玩弄。

“你这小骚货，还能不能让爷操几次啊？”

我玩着唐颖的身下，感觉着唐颖的身下，倒有些像处女着，刚才被自己狠狠干了一次后，两边的嫩肉，都有些红肿了起来。

“唐颖又不是姑娘来着，哪有那么多顾忌，爷一个晚上要骑几次，爷尽管骑吧，实在骑累了，骑坏了，唐颖第二天不上班就是了，爷把唐颖锁家里，养上一天，两天着，不就好了。”

唐颖此时的身体，随着我手指在她身下的玩弄，而微微颤抖着。

“也是…毕竟是一只玩物。”

唐颖既然这么说了，我抱着她，就到床上去。

“刚才是爷骑你，接下来，爷让你骑。”

“爷坏啦…”听着我的话，唐颖害羞着。

“会骑嘛？”我问着。

“嗯！”唐颖羞涩的点点头。

“嘿嘿，会骑就好…”

想起之前唐颖跟我结婚的手法，刚刚从处女阶段开发过来的。要她摆好姿势，让我上，她自然都是可以的。

但那个时候让她主动骑在我的身上，她的技术，又是不过关的。

不过现在还好，毕竟唐颖这五年成熟了不少。

唐颖这样一只高级玩物，如今到了我的手中，这一晚。我自然要好好的玩弄一番。

我把唐颖卧室里的灯光，弄得很亮，同时的话，预先在唐颖的衣橱里，挑了好几套香艳的睡衣，另外一些制服什么的，唐颖的衣橱里都有。

我都没想到唐颖准备这么充分，看来为了讨好我，她已经下定决心不顾一切了。

衣橱里，这些香艳的睡衣，各种职业的制服，自然准备了很多。还有一个专门用来，装各种自慰器的小皮箱。

男人干累了，用这样的小玩具，玩弄这些高级玩物，也是一件挺有兴趣的事情。

唐颖随身的小皮箱里面，这样的自慰器，不仅类型很多，而且每一种类型，都是备了七八个着。

显然是准备充足着。

这一晚，我让唐颖换了一套半透明的紧身旗袍，开裆的那种，直接穿着，狠狠干了她一次。

换了一身，超短的天蓝色空姐服，也狠狠干了她一次。

还换了一身女教师的职业装，一边看着顶级的Ａ片，一边又是狠狠干了一次。

最后还换了一身异常短打的护士装，让我狠狠爆了她小嘴一次。

四次以后，我又有些累了。

就把四个五颜六色的跳蚤球，和一根八公分长的自慰器，塞到了唐颖的里面，调节到了一般震动的情况，让唐颖一个晚上的时候，下面总是湿湿的。

方便着我，半夜醒来时，或者上厕所时，干着她。

后半夜到早上这一个时段，因为身边总有嗡嗡的自慰器震动的声音，我睡得不是很好，醒了两次，也干了她两次。

一夜算下来，一共干了唐颖六次。





第006章　姐妹伺候

第二天醒来的时候，我的头，有些昏昏着。

不过听着床边，唐颖身下嗡嗡的声音，我还是一下子又兴奋了起来。

不仅是我兴奋了起来，最主要是我下面的玩意，兴奋了起来。

此时的唐颖，全身裸着，身体也累得有些不行着，身上的话，只是一条半透明的黑色蕾丝小内裤，穿在身下。

因为是半透明的，内裤里面糜烂的情况，我看得是一清二楚着。

小内裤中间的部位，此时，有几样东西，慢慢在她身体里面，扭来扭去着。

湿湿的液体，不仅完全打湿了唐颖的内裤，就连唐颖的整条大腿，都是完全湿着。

身下的床单，就更不要说了，已经湿透了下面好几层着。

在这样的情况下，唐颖还沉沉睡着。

一夜之间，被我干了好几次，每一次都是干得那么狠，让她也一次次的到达了身体的高潮。

唐颖以前都没有被那么厉害的干过，这些年来，一共也就那么几次高潮。之前我也是年轻，小弟弟感觉没咋厉害，这几年禁欲之后，反而实力暴涨起来！

而这一个晚上，唐颖就被我直接干得，高潮连连着。

不适应下，唐颖的身体，累得比较厉害。

我抓起了床头，自慰器的遥控器，轻轻按了一下，把它调节到了最大的状态。

“嗡…”的一声，唐颖身下的小内裤，猛然之间，扭动的厉害无比着。

像一条泥鳅一般，在唐颖的身体里面钻来钻去着。

“啊…”唐颖也是微微喊了一声后，就醒了过来。伸手摸了摸自己身下，扭动厉害着的几个自慰器，同时的话，又看了看床边，已经醒来的我。

唐颖的脸，微微红着。心想：“原来是爷在玩我。”

“爷！醒了。”

“恩…”我点了点头。

看着眼前的唐颖，我的身下，硬邦邦着。

把唐颖的身体，直接翻倒在床上。让她大腿打开着，躺在自己的身下。

内裤扒下着，里面四五个跳蚤球和那一根不长不短的自慰器拔出着。

然后身体狠狠的又干了上去。

因为一夜处于自慰器的控制下，唐颖身下，一直处于最佳的状态。

嫩肉软软着，里面像是汪洋一样，完完全全湿透了。

这样的一只比，我一干，就非常爽着。

没有几分钟的时间，我又在唐颖的比里面，爽了一次。

“白天的时候，跳蚤球就不用塞进去了，再塞一根自慰器吧！状态也不要调到最激烈的程度了，就调到一般吧！”

我又在床头的小皮箱里面，给唐颖找了一根十公分长的自慰器，扔在了她的身边。

示意着唐颖，自己把那自慰器塞到身体里面。

唐颖很乖，也很听话，主动着把我扔过来的这根自慰器，小心着塞到了自己身体里面。

因为是冰凉着，上面也没有什么润滑液体，唐颖这一根自慰器，好好在自己身下摩擦了几下之后，才完完全全塞到了里面。

十公分长的自慰器，全部塞进去，唐颖也有些吃不消着，嘴里倒吸了一口冷气。

唐颖用小内裤，压了压一下自慰器的根部，感受着这根自慰器，慢慢在自己身体里面稳定了下来。

这才，把原先塞在自己身体里面的另外一根自慰器，拿在了手中。

两根自慰器一块塞进唐颖的身体里面，唐颖这事以前没有干过。

不过两根自慰器合在一起的粗细，也不是很粗。

“比爷的那根大棒子，可是小多了。”唐颖暗暗想着。

“应该没有问题的。”

唐颖拿着那根自慰器，在自己的身下，塞了几下，此时唐颖的身体里面，滑腻腻着，唐颖想把这自慰器，塞进去，有些不容易。

好不容易找到了一个缝隙，唐颖倒吸一口气着，把这根八公分长的自慰器，硬塞了进去。

“恩…”

我站在一边，点了点头，表示满意着。

同时的话，把这两跟自慰器的震动状态，全部打开了。

不过不是打开到最大的震动状态，只是一般。

毕竟现在还不打算用她的身体，要到晚上，才有可能用，先让她保持状态吧。

调节完遥控器的状态，我看了一眼，唐颖身下，那内裤里面，扭来扭去两条大泥鳅。

“呵呵…”

看着这两条大泥鳅，在扭动间，有些部位，扭了出来。

我伸手，把它们全部按了回去。

“爷…”

我按得有些深，唐颖身体不仅扭动着。

“还适应吗？”

“恩…”

我的关心，让唐颖点了点头。

“适应的。”唐颖抛了我一个眉眼。

“唐颖等着爷来玩。”

此时的唐颖，不仅骚，对着我的时候，眼神里面，还是痴情浓浓着。

“呵呵，老公！累了。”

这个时候，唐婷看见我从唐颖房间出来，走路有些虚，上来扶着我。

“哪有，刚刚起床，有些头晕而已。”

“呵呵…”

听着我的话，唐婷知道，我在撒谎，不过她也没点穿我，只是笑着。

“对了，你什么时候例假结束，第一时间告诉我！”

我对着唐婷说着，同时看着唐颖。

昨天晚上不停的干着唐颖，其实我心理一直把她和唐婷做对比，两姐妹，一个丰腴，一个苗条，干起来各有各的味道，如果把她们姐妹一起按在床上双飞，那会是怎么样一种美景。

反正现在我们三个人的关系都挑明了，我和唐颖的心结也打开了，那么姐妹双飞这种事情，我自然是不能错过的。

“恩！”

唐婷自然知道我在想什么，所以羞涩的点点头。

因为昨晚干了唐颖一个晚上，因此今天的早餐是唐婷弄了。

在唐婷和唐颖两姐妹的伺候之下，我很快洗漱完毕来到餐厅。

“老公，你喝一杯牛奶。”

从唐婷手中，接过了一杯热牛奶，还有鸡蛋和牛排，我不好意思的对着她们姐妹俩，笑了笑。

“小颖，恭喜你…”唐婷对着唐颖也是表示着祝贺，祝贺她跟我终于真正的破镜重圆。

“姐姐，谢谢你！”唐颖说这话的时候，是非常真诚的，泪水都涌出来了。

“傻瓜，其实是我谢谢你！”唐婷连忙帮唐颖擦拭泪水说道。

“姐姐，你为什么要谢我啊！”唐颖不解的问道。

“如果不是你要求我来勾引老公，我怎么会得到那么好的一个男人，疼我，爱我！在这么温暖的家里住一辈子…”唐婷抱着唐颖说着。

“姐姐…”唐颖非常感动着。

“你们也都不用感慨了，反正过去的事情已经过去，我也原谅小颖了。以后我们三个人就在一起好好的生活吧！”

我说着，把唐婷和唐颖姐妹，揉在怀里。

左亲亲，右摸摸着。

弄得唐婷和唐颖，害羞的不行。

玩闹了一阵后，两女嘴上不说，心里非常的感激和爱着我。

“姐姐，爷说了，在外边，我是我的妻子，可是在家里，我只是女奴，所以，家里的活以后尽量留给我做！”唐颖说道。

“傻丫头，你白天上班，下班回来还不要伺候老公啊，哪有时间做家务！再说了，我一天到晚在家里，不做家务做什么？你啊，下班回来只要把老公喜欢吃的菜做好就行，剩下我来做就好！”唐婷安慰的说道。

“都别说了，快来喂我吃饭。”

唐婷白了我一眼，同时的话，把手中自己吃过的油条，塞到了我的大嘴里面。

大腿坐在我身上，心里美滋滋的。

我一边吃着唐婷塞过来的油条，一只手摸在唐婷的大腿上。光滑细腻的大腿，摸起来滑滑着。

我另外一只手，摸在唐颖的胸上。

棉质外衣下，唐颖的胸，摸起来，软了不少。

“爷，你也要吃一点粥。”

唐颖在我的怀里，给我用自己的小嘴，喂着粥，一口一口喂着。

粥里面，有我的口水，也有唐颖的口水。

时不时，两人的舌头，还在喂粥的时候，交缠在一起。

相互用力添着。

这么香艳的早餐，我可是第一次享受到，心理真后悔自己白白浪费了一个月。如果当初接受唐颖回家，我就原谅她的话，这样幸福的生活，我已经可以享受一个月了。

虽然错过了一个月，不过现在享受也不算晚。

想到以后都有她们姐妹伺候和陪伴我，心理就显得激动着。

这一激动，我那不安分的小弟弟，就暴涨起来！我不管不顾抱着唐颖的身体，直接就按在了饭桌上，像只母狗一般，被她按在自己的面前，然后推开唐颖身下的裙子，拉开里面小内裤一个口子。

两个手指，在唐颖那早就糜烂的里面，插着，另外一只手，拉开了自己裤子的拉链，衣服都不脱着，把我那身下，强硬的玩意，掏了出来。

然后直接骑在唐颖的身下，干了起来。

一边的唐婷看着，也是无奈一笑。心想：“老公要，那就要呗。”

“你们可快点，时间可都早上七点多了，上班可别迟到了。”

唐婷趁着有时间，替着唐颖，还有我，从卧室里拿出了上班穿的衣服。

十几分钟之后，客厅里，我的事情，也彻底的办好了。

短短十几分钟的时间，我就把唐颖干了两次。

干得唐颖身体软在那餐桌上，一动也不动着。

“你们啊。”

看着客厅里的情况，唐婷无奈一笑。

“舒服了吧。”

唐婷拿着几张纸巾，其中几张给了餐桌上的唐颖，另外几张，拿在了自己的手中，很坦然着跪在了我的身下，小手和小嘴并用着，帮我清理了一番。

穿着紧身的包臀裙，脚上又是长长尖尖的高跟鞋，这样一个打扮时髦的女孩，直接跪在自己的身下，那情景，让我看着，很是有感触。

“老婆…”

我也不客气，一天没玩唐婷了，一双手就迫不及待着伸入了唐婷的胸口，捏着她的里面。

乳肉和奶头，一个也不错过着。

“大仲马！又硬了啊。”

唐婷只是给我身下清理了几下，就发现我那玩意，硬的已经打在了自己的脸上。

“坏蛋。”

知道我是故意的，不过唐婷，也显得并不介意。

自己是我的老婆，只要不是弄痛了她，我想怎么玩她，那都是可以的。

感受着我身前的情况，唐婷看着时间上，还多少有些充裕，嘴里就含糊着对我说道。

“配合一点，我给你弄一次。”

男人的需要，是老婆的义务，这一点，唐婷心里很明确。虽然来大姨妈不能用下面，但小嘴和胸部也是可以的。

再说我现在年轻，多玩几下，身体也是不要紧的。

说着话，唐婷的小手，已经捏在了我身下的蛋蛋上了，小嘴也正式含住了我那玩意。

“行。”

唐婷要做，我也就不客气了。

这么漂亮的老婆，干她的小嘴，谁会说不愿意呢。

一只手按着唐婷老婆，盘起的头发，往自己身下，连续按动了起来。

妈的，唐颖老婆的小嘴，总是开发不出来，不过唐婷老婆的小嘴，那是越来越厉害了。

我挺喜欢用唐婷的小嘴办事。

因为这张小嘴的忍受力，比较强悍，我按着她脑袋上，力道就是很大，压得也很深，唐婷总是能忍受得了。

“这样的小嘴，用起来，才舒服嘛。”

我拖着唐婷的身体，来到了沙发上。

自己坐在沙发上，让唐婷跪着，给自己好好做了一回。

“妈的，妈的。”

连续干美女的小嘴，那事情，就是舒服。

因为在唐颖身上，已经交代了两回，所以的话，这次在唐婷的小嘴里面，交代起来，就稍微慢了一点，狠狠捅了她小嘴七八分钟，才爆了一回。

捅到唐婷的脸上，都有些要哭了。

毕竟有几次，我捅得比较深。

唐婷做完了事情，一边的唐颖也收拾好了。

唐颖好好打扮了一番，把自己装扮的异常高贵和端庄，如此一翻后，才一同来到了我的面前。

“老公！这下舒服了吧。”

再一次为我清理了一下身下，唐婷坐在了我的身边。

懂事的唐婷，让我看着，感觉就是舒服。

这样的女人，哪个男人都想娶回家当老婆的，如今被老子娶了，还真是赚到了。

想干就干，想用就用，还事事替老子想着。

“妈的，这样贤淑懂事的老婆就是好。”

“舒服了。”

我点了点头，同时的话，点了一根烟，揉着唐颖出门了。

之前每天我上班前，就当着唐颖的面，和唐婷亲吻拍屁股告别，现在还是不例外，只是多了一项，去摸唐婷的阴部，说：“记住，例假走了一定要第一时间告诉我。”





第007章　姐妹双飞

在唐婷例假的这段时间内，我和唐颖的感情是飞快的发展着。

我们本来就是夫妻，如今隔阂消除了，自然就恢复了往日的恩爱，一起携手出门上班，回来就是爱爱！

或许跟唐颖关系是夫妻，加上她有背叛过我的经历，因此玩起来，有些过于疯狂。

但是随着唐颖的真心付出，我也真确的体验到了，心想毕竟是自家的女人，情爱之间，更让我感动。

这样的生活，神仙的日子都不换啊。

一个星期后，我还扯开唐婷的裤衩看里面，见还有卫生巾，才叹息一声。唐颖见了也不作声，只是笑笑。

每一次遇到这种情况，我都只能狠狠的在唐颖的身上发泄着，而且当着唐婷的面来发泄。

一开始，唐婷不好意思，慢慢的就习惯了。

终于，唐婷的例假走了，我毫不犹豫的来到唐婷的房间，要马上做爱。

“涛，看你猴急的，你就不能多陪陪小颖，让我休息多一两天再来吗？”唐婷温柔的说着。

“为什么？”我问道。

“我看她一个人孤单挺可怜的。”唐婷说。

“谁说她孤单了，以后我让你们两个一起陪我！”我说着，然后大叫唐颖的名字。

“你叫小颖干什么？我俩…”唐婷话音未落，唐颖已经开门进来了。

唐颖见我正抱着唐婷要做爱，轻声叫：“妈呀！”回头就要走。

“站住！”我命令道。

唐颖站在门口不动，但是背对着我们。

“你姐怕你孤单，让你过来。”我说道。

“我可没让啊…小颖，你还是回去吧…”唐婷把毛巾被盖住脸，羞涩的说道。

“不许走，来，上床倒着。”我说。

“别啊…小颖别啊…你快回去…”唐婷羞涩的叫着。

“我听爷的。”唐颖走过来倒在床上，但还是有距离。

“你不会挨近点，把身子转过来吗？”我说道。

唐颖真的就把身子转过来，同时也挨近了，但闭着眼睛。

我摸摸她的小屄，又去脱她的裤子。

唐颖很知趣，自己把衣服裤子全脱了，一霎时，姐俩都赤裸裸的在我面前了。

“记住，你们姐妹都是我的女人，从今往后，我们三个人睡一起，不要在分来了！”我霸气的宣布着。

“嗯！”唐颖点点头，一把搂住我的脖子，使劲的回吻着，说：“爷，你让我怎么做我就怎么做。”

拉着两女，我就坐到了那床上，同时的话，把两女也拉抱在了怀里，双手揉在两女的腰上。

妹妹唐颖的腰，小巧可人。

姐姐唐婷的腰，丰腴有味。

我揉着，也是摸着。

“爷…”唐颖害羞着。

“坏蛋…”唐婷幸福着。

我在两女的腰上摸了一会儿，动作就变得大了起来。

很快一只手，就从唐婷的腰上，摸到了她的大腿上。

唐婷的大腿，几乎完全暴露着，上面丰腴的肉，摸起来，那叫一个带劲。

肉肉的，鼓鼓的，异常的有弹性。

“坏蛋，哪有你这样的！”

唐婷穿得可是一件超短的连身裙，下面的裙摆，几乎就开到了腿根处。

我的手，往她大腿里一摸，就摸到了唐婷最里面的地方。

“我可是你们男人，你们的身体，我想摸那，就摸那。”我嘴里得意着。

姐妹两个可能是羞涩的缘故，被我这么紧紧一揉，两女的身体，都变得软绵绵着。

这样的女人，玩起来就是带劲，又听话又乖巧。

想摸哪里，就摸哪里，一点抵抗的感觉，都没有。

唐婷白了我一眼，感受着身下发生的情况，心里害羞的不行。

此时唐婷身下的紧身裙，已经被我撩起了一大块。

弄得唐婷身下的黑色蕾丝底裤，完全显露着。

我的大手，更是按在唐婷蕾丝底裤的上面，揉来揉去着。

弄得唐婷蕾丝底裤下面，凸出来的部分，就成了我手中的玩物一般。

随意在我的手中，变幻着形状。

“坏蛋…不要，不要…”唐婷挣扎着。

“嘿嘿，好玩！”

自己的女人，我玩起来，自然不客气。

我不管，双手狠狠一抱，就把唐婷的身体抱在了自己的大腿上，然后把唐婷身后的裙摆，完全扯到了她的腰上，让唐婷身下的黑色蕾丝底裤，加黑色花边丝袜，完完全全的展露在自己的眼里，双手的话，更是狠狠在唐婷丰腴的臀部上，来回揉捏着。

两块丰腴的臀瓣，在我的双手中，挤来挤去着，甚至好几次，这两块丰腴的臀瓣，被我的双手抓着，相互撞击着。

“妈的，真不错。”

波波而动啊。

就像揉着面粉一般，我的双手，不停在唐颖的肥臀上揉着。

妈的，就顶着老子这里吧。

我双手狠狠一压，就把唐婷的粉跨，顶在了自己的前跨上。

隔着衣服，让唐婷感受着自己身下的强硬。

“不要，不要…”

唐婷虽然在我的怀里挣扎着，但是力道上，几乎一点也没有。

我也感受到了，唐婷对于他的反抗，几乎没有着。

妈的，故作矜持。

我狠狠一把，也把唐婷胸前的抹胸给扯了下来，唐婷胸前，一双巨大的奶，恍然之间，就闪现在我的面前。

靠！真是大。

我双手从下到上，往上一抓，就把唐婷胸前的两个奶子，抓在了手中。

软软的乳肉，在我的双手抓弄下，扭曲着。

“嘿嘿…嘿嘿…”

我越玩，越舒服。

奶子随便玩玩，就变大，变涨了不少。

小奶头，都变成大奶头了，还紫红紫红的，一看就是充血很多着。

我大嘴一吸，就吸到了唐婷其中一个奶头上。

“妈的，让老子好好吸吸。”

我的嘴巴，吸弄着唐婷的奶头，嘴里发出了“滋滋滋”的声音。

“坏死了…啊…”

奶头被我每一次用力吸动，唐婷的全身，就微微颤抖一分，身体的绵软，更是在我的面前，变得彻彻底底着。

唐婷本来还在微微挣扎的双手，此时微微用力着，抱住了我。嘴里拒绝的声音，也渐渐变成了快乐的呻吟之声。

“妈的！不错，真不错。”

唐婷的身体，被我上上下下都玩了一边，让我很有感觉。

丰腴的女人，玩起来，就是有滋味。

处处都是肉，每一把，摸起来，都是那么的有弹性。

我拉掉了自己的裤头拉链，把自己身下的玩意，直接掏了出来。

“这…”

唐颖和唐婷看到这一幕，小脸都羞着。

我嘴里得意着，身下那东西，更是被他用力晃来晃去着。

一副招摇得不行的样子。

“来，唐婷先来尝尝。”

说着话，我就把唐婷按到了双腿之间，让她跪在自己的身下。

双腿夹着她的小脑袋。

“这…”

唐婷自然知道，我想让她干什么。

我伸手捏着唐婷的鼻子，让她不得不张开了嘴巴。

趁机，我身下的玩意，就捅了进去。

“来！宝贝，先尝尝。”

我抓着唐婷的脑袋，往自己身下按了几下。

“妈的，妈的…”

我干了唐婷小嘴几下…

我从口袋里，掏出了一根烟，点燃了吸着。

双腿的话，打开着，任着自己那玩意，在唐婷姐妹俩的面前晃动着。

“这…”

唐颖很听话，在我的话，说出来没多久的时间后，就跪在了我的身下。

至于给我添那玩意，在唐颖看来，那也是很理所当然的事情。

本来就是我的女奴，这样的事情，那就是她的义务。

想着这些，我那玩意上，传出来的腥臊味道，唐颖闻起来，也就不再那么刺鼻了。

唐颖探着脑袋，小舌头，在我那大棒子上，尝试着饶来绕去着。

“哎…”

一边的唐婷叹了口气。

事情到了如今，她也只能是听从于我了。虽然说姐妹同伺候一夫，有点尴尬，可是作为这个家里的女人，肯定都要听男人的。

男人要享用了，只要一句话，她们就得乖乖的奉献出来，任家里的男人随便享用。

这是做妻子的本分，没什么说的。

唐婷明白着这样的道理，所以给我的身下，舔一舔这样的事情，在她想来，那也是很应该的。

唐婷显得坦然，小嘴用力一张，就把我身下那玩意的一个蛋蛋，含在了嘴里，用力吸着。

“噢…”

两女慢条斯理的服务，虽然让我感觉，不是那么痛快，但也确实是蛮舒服的。

唐颖的小嘴，显得浅，含着我的身下，也不多长，也就是那么一段。

这一段，在唐颖的小嘴里面，进进出出着，显得和唐颖的小嘴，亲密着。

唐颖含着我那玩意的时候，唐婷就含着我的蛋蛋玩。

唐婷含着我那玩意的时候，蛋蛋就被唐颖含住了。

姐妹俩，在这样的事情上，配合的很坦然，很到位。

唐婷的小嘴，用起来，显然比唐颖的，要爽快多了。

不仅小嘴吸吮的力度不错，而且深度也有些。

我一只手按在唐颖的头上，一只手按在唐婷的头上，喜欢用谁的小嘴爽快，就指挥着谁的小嘴上来。

“妈的，妈的…”

练了一阵，唐婷的小嘴，倒还练出了一些名堂，含得我那东西，还蛮爽的。

我也就用着唐婷的小嘴，爽了一回。

“靠…”

“唐婷老婆的小嘴，越来越有前途啊。”

“去死啦。”

清理完了我的身下，唐婷白了我一眼。

“今晚，我就要你们姐妹跟我一起大被同眠…”

我也不客气，两只大手就分别按在眼前两位美女的屁股上，用力揉捏着。

我想说的话，是什么意思，两女心里明白。

我轻推着两女的屁股，示意着两女一起躺到床上。

唐婷和唐颖可能是害羞着，两个人上了床，就紧紧抱着在一起。

我看着两姐妹团抱在一起，躺在床上的样子，嘴里说了一声：“两位姐姐！抱得也太紧了一点吧。”

“不紧的话，恐怕有些坏蛋，就看到了我们姐妹身上，不少风景了。”唐婷说着。

听着唐婷的话，我嘴里说笑着，同时说问着唐颖和唐婷。“两位姐姐，我是压着，玩你们呢？还是骑着玩你们啊？”

听着我的话，姐妹俩几乎同时，白了我一眼着。

“你身体又不是个大胖子。”

“压着我们姐妹俩，骑着我们姐妹俩，都是能承受的。”

“以后等你有了更多的爱妾或者情妇时，一般都是三个姐妹，抱躺在一起，被你压，被你骑着，那种才是标准的大老爷玩小妾的玩法。”

“如今我们姐妹俩这样的情况，只是一般城市里的小老爷，玩小妾的办法，还显得穷酸着呢。”

被唐颖这么一说，我算是长了大见识。

其实吧，在马来西亚，是存在一夫多妻的家庭的，当然那都是有钱人家的男人，家里妻妾成群不说，手中还有不少情妇着。

我听着唐颖的话，说思量了一下。还是觉得骑在两个老婆的身上，玩着她们不错。所以就二话不说着，骑在了唐颖和唐婷的身上，玩起了她们的身体。

两女因为等得急了，也是放任着让我玩着。

我想玩姐妹俩身体那里，就玩哪里着。加上姐妹俩，又都不是大姑娘的身体了，所以就显得更放开了。

“爷，要来了吗？”唐颖感觉到我的膨胀，于是和唐婷就分开了，两姐妹一一趴好在了我的面前。

“你先用手指试试，感觉一下我们姐妹俩，那个好骑一些，然后再骑吧。”唐颖说着这些话，小脸微微红着。

“是呀！小颖说得对，爷你先用手指试一试，看看我们姐妹俩，那个骑起来舒服。”唐婷嘴里说着。

听着两位老婆的话，看着两位老婆，身体乖乖趴在自己身下的样子。

我的心情，又是激动，又是感动着。

“这个，这个…”我一时间，都不知道，该说什么好了。

“爷，怎么了？再不骑我们姐妹两个，我们姐妹两个身下的状态，可能就保持不了了。”听着唐颖的话，我激动不已。

带着激动的心情，正式着骑在了唐颖和唐婷两个老婆的身上。

我伸手揽着成熟的唐颖和唐婷，将她们丰腴有致的娇躯搂在怀中，两个成熟丰腴的玉体，颤动的雪白肥乳，浓黑的弯曲阴毛，鼓鼓的阴唇，看得他目瞪口呆，真是让人爱得死去活来啊！那视觉享受的感觉简直无以言表。

我不想这么扑过去干她们，那样也太无趣了，两女不同于那些一般的女人，囫囵吞枣，那就太暴殄天物了。

唐家姐妹花彼此都知道我以后就是她们的主人老爷，只是她们和我中间还隔着最后一层遮羞的纸没有戳破。用我的话来说，就是没有大被同眠。

而今天，我决定捅破这层纸。

看着两个成熟的美女，在自己的身下。

“呀的…这才是男人该过的日子嘛。”我暗暗想着，直接就压在了两个女人的身上。

此时，窗外的天气，显得越来越暗了。

密布在天空中的乌云，似乎显得比刚才浓烈了不少。

本来还显得明亮的，我的客厅里，此时显得阴暗了下来。

轰隆隆的雷声，也在窗外的天空中作用着，一道一道的闪电，疯狂在空中。

把我家客厅内的景物，也在一闪一闪中展现着。

同样闪在我眼中的，还有我身下的唐婷和唐颖姐妹两个。

她们的身体，也在这种雷电的闪光中，一会儿贴近着我的身体，一会儿跟我的身体拉开着。

进进出出，抽插抽插…

“啪啪啪…”的声音配合闪电雷鸣，特别的刺激着。

在她们身体与我身体，保持着不同距离时，我身下的感觉，也是不同着。

一会儿，显得是那么舒服着。

一会儿，又是显得那么感慨着。

味道虽然各有不同，但都是很美好的味道。

我的双手，抓在身下两个美女的后脑勺的秀发上，目光看着窗外疯狂的雷雨场面。

倾盆大雨下，屋外的一切，都是阴暗着。

同样阴暗着的，还有此时我的心里。

随着外面天空的阴暗，我掌握着身下两个美女的后脑勺，也是阴暗了起来。

用力，强压，快速。

让两女的脸，在我的身下扭曲着，让两女的身体，在我的身下挣扎着。

但是我在这种阴暗的气氛下，心里似乎也变得很阴暗了起来。

不管不顾着，在身下两女的阴道中，寻找着快乐，最终也是得到了快乐。

只是快乐过后，我身下的两女，显得狼狈着。

此时的我，看着窗外狂风暴雨，慢慢安静下来的样子。

我再看她们姐妹俩光滑洁白的胴体发出象牙般晶莹之色，柔美的曲线，高耸饱满的玉乳，有如春笋般地挺立着，滑软的小腹，纤细不堪一握的腰部粉嫩一片，浑圆结实的玉臀，笔直修长的玉腿，还有中间那桃花源处潺潺流水…





第008章　姐妹鸳鸯浴

可能是高潮过后的缘故，唐婷和唐颖姐妹俩粉脸染上一层胭脂般的红晕，身体开始战栗起来，雪白的肌肤上出现了一片粉红的斑点，看的出来她们身体可比心要老实，有反应立刻就表现出来了。

“两位姐姐，你们是不是要睁开眼睛来看一下！”我嘴角翘起，开始微微有些眼神闪烁，熟悉他的女人都知道，每当我露出这样的表情，那就表示有人要倒霉了。

“怎么？不听老爷的话。”我继续劝说，希望她们不要“负隅顽抗”顺应哥的号召。

“如果你们再不睁开眼睛的话，我可就要惩罚你们喽！”我嘴角的笑意愈发大了，仿佛是撞见了什么天大的好事。

“我数三声，你们如果再不睁开眼睛，我就要打屁股了。”我已经做好采用“暴力”手段的准备了。

“三…”我突然低声道，收掌，出手，在两美妇胸前耸乳上扭了一把。

“啊！啊！”唐家姐妹俩尖叫一声，羞嗔道：“你赖皮，说好数三声的…”

“嘿嘿，我只是说，‘我数三声，你们如果再不睁开眼睛，我就要打屁股了’，但是我没说我数三，直接摸咪咪啊！”

我一脸坏笑，对于自己的狡辩很得意，“两位姐姐，你们的奶子都很美，保养得很好，我可是告诉过你们哦！”

“什么奶子？说的这么难听…”唐婷轻碎了一口，俏脸微红的唐颖娇声软语，“坏蛋…”

“爷，你坏死了…”唐颖撒娇不依，不过却已经支起身来，丰满的酥胸傲然挺立，巍巍颤颤。

我看得两眼发直，狂吞口水，而不待他开口，唐家姐妹俩异口同声道：“不理你了。”

“不理？没关系，我理你们就好了。现在过来，我们先一起洗鸳鸯浴。”我搂着两个成熟艳丽性感的美妇直奔卫生间。

“刚才两位姐姐那么辛苦伺候我，现在我给两位姐姐按摩，你们好生享受就是了。”

“咯咯…”唐家姐妹俩同时娇笑起来，仿佛是逛街血拼的时候买到了心仪的东西。

“你们笑什么？”我摸了摸脑袋，一脸疑惑。

“你会按摩？”两位唐家美少妇对视一眼，唐颖说道。

“怎么了？我会按摩很奇怪么！”我看着她用那种动物园里看大猩猩的目光看着自己，感觉浑身都不自在。

“我们还以为你只会乱摸呢！”唐婷笑道。

我为之气结，被她们噎得半天说不出话来，她们这是报复，赤裸裸的报复，报复自己刚才摸了她们的胸部。

打开喷头，我们三个相互打了沐浴液，相互按摩搓澡。

我从正面抱着唐家姐妹，让她们胸前丰满高耸的乳房紧紧压着、蹭着、摩着、擦着我结实有力的胸肌和腹肌，那种柔软，那种弹性，真是销魂啊！

我的手则在唐家姐妹后背抚摸着，抹了沐浴液的肌肤真是光滑无比，我时而双手又向下滑动，抓捏她们光滑柔软的大屁股，那种肉感，尤其是屁股沟的紧绷夹着手指，简直让人受不了。

我巨龙再一次傲然挺起，坚硬地仰着龟头，在她们的身体乱顶。唐家姐妹扭动着屁股，用胸前高耸丰硕的乳房使劲蹭着我，四只纤纤玉手抓挠着他后背。

我们的嘴亲在一起，舌头纠缠在一起。

一会亲亲性感美艳的唐颖，一会亲亲成熟的唐婷，我简直忙得不可开交，晕头转向了。

搂着、摸着、亲着、顶着这对美人鱼，我的巨龙已经受不了了，我按下唐颖的头，她心领神会，蹲下身去，张开樱桃小嘴把我的巨龙含在嘴里，使劲地裹弄，好卖力的骚女人啊！

唐颖则配合着在上面使劲亲我，咬我的舌头，用葡萄粒般的乳头使劲摩我的胸脯。

唐婷在下面口含着我的巨龙，给来了好几次深喉，我真真切切地感受到了喉咙部位的光滑和紧细。

二凤戏一龙，姐姐含鸟，妹妹胸推，上下进攻，简直是人世间的终极享受啊！

我惬意享受着，一手兜着唐婷的下巴往上提，一手按下唐婷的头。姐姐唐婷站了起来，妹妹唐颖蹲下去了，我岔开双腿站着。

我和唐婷搂抱在一起热吻，我亲她的耳根，亲她的脖子，舔、抓、揉她胸前硕挺肥美的玉乳，唐婷闭着眼睛享受着。

唐颖在下面撸着我的巨龙，然后舔我的龟头，舌尖在我的冠状沟里来回横扫，又顺着巨龙底下那根动脉往后舔，用嘴裹着我的睾丸，香舌温柔地舔着睾丸。

我“啊啊啊啊”地叫起来了，实在是太刺激了，欲罢不能啊！

唐颖把头伸进我的裆部，用舌头像刷子一样来回舔我的菊门，舔了一会，她用舌尖使劲往我的菊蕾里钻，可怎么也钻不进去，尽管我把腿分得更开，可唐颖还是钻不进去，但这滋味真是妙不可言，一股股热流从菊门那直往巨龙上涌。

我快坚持不住了，我知道，自己该冷却一下，该进攻二位姐妹花的神秘洞府了。我让她们扶着墙觉着，把腿打开。

我转过身，蹲下去，轮换着亲姐妹两女的阴毛，舔她们的大阴唇，舔她们的阴蒂，用嘴唇轻轻夹阴蒂，用牙轻咬小阴唇。

啊！好浪好骚的两个蜜唇啊！阴液已经泛滥得不成样子。

我的舌尖在每个小阴唇夹着的粉嫩缝隙里来回滑动，时而点、压、磨阴蒂，时而舔、咬、扎、钻阴道口。

眼看着阴液一点点从蜜唇口里流出，我就一点点给她们舔干净。

姐姐唐婷“啊啊啊”地呻吟着，妹妹唐颖“嗯嗯嗯”地娇哼着，姐妹两女都满足地“哼哼唧唧”仿佛在演奏着一曲动人的性爱交响乐。

这场面，让我热血喷张，兽欲沸腾。

我站起身来，把两根中指分别插进了两个蜜唇里，整个蜜道滑腻湿润，满是阴液。

姐妹两女的蜜道紧窄狭小，比正当妙龄的青春美少女也不多让，我的两个中指在两个阴道里搅动、转动、抽插，我的手指体验着她们蜜唇的温暖和湿滑，摸着蜜道里的褶皱，搔挠着，磨压着。

她们喊着、叫着、呻吟着、浪喘着，扭动纤腰，挺耸美臀。

我看差不多了，就往外撤了点手指，只让手指进入阴道大概两个指节左右，那里正是G点的位置，我抠、磨、压、挠着姐妹两女的G点，立见奇效，这下她们彻底受不了了。

片刻功夫，姐妹两女已经香汗淋漓，唐婷说：“爷，好爷，快来吧！我不行了…”

唐颖也大喊：“爷，我、我也要，好爷，我要嘛！快给我…”

这个时候，当然不用再等了，只是…

我嘴角勾起一抹微弧，声音戏谑地问道：“两位姐姐都想要，哥哥我只有一根大家伙，我该先进谁啊？”

尽管是欲火狂扫，阴火焚身，但是姐妹两女还是沉默了。

我不急，反正我即便不进去，双手也可以跋山涉水，饱览春光美景的。

最后，还是性格更开放的妹妹唐颖说道：“你随便吧！好爷，总之你就快进来吧！”

“那我就不客气了！”我扶正巨龙“扑哧”一声，插进成熟美妇唐颖的蜜唇里！

兴奋之余，我一阵狂抽猛插，用力地在唐颖珠蚌美穴中全进全出地抽插了五十下，再拔出来“扑哧”一声，干进唐婷那珠蚌蜜唇里，全程狠插厉抽了五十下，这是先给她们解解馋，我也解解渴。

巨龙在抽插姐妹两女的身体时，她们都“啊啊嗯嗯”地大声叫着喊着…什么“哎呀，太舒服了…”“好爽，好舒服…”“好弟弟，好爷…”的，不绝于耳。

她们姐妹两人的都是极品的珠蚌阴道，里面都是那么温润滑嫩，紧箍窄小，两个丰满肥美的大屁股，四个晃动的雪白美奶，就在我胯间，两个成熟艳丽的美妇的蜜唇正被我狠狠抽插着，这是一件多么性福的事啊！

插完姐姐，又插妹妹，插完妹妹，又插姐姐…当不知道多少轮后，我插入唐婷的阴道时，这一次，我先在阴道口那浅浅地抽插九下，然后突然加力猛插到底。

我浅插时，唐婷“嗯嗯嗯”地轻哼，猛插时，她就“啊啊啊”地连声大叫，这就是“九浅一深”带来的神奇效果。

这样给唐婷做了大概有几百下，十多组九浅一深。

然后，我又插入唐颖的阴道，一边拍着唐颖的大白屁股，一边如法炮制，也在她姐姐身上用“九浅一深”的方式插干着，她更是“啊啊啊”声不止，大声浪叫。

这两轮下来，姐妹两女解馋止痒了，我有了射意，可我不愿意这么快就交货。于是，我就开始慢慢地轻插轻抽，慢慢体会干唐家姐妹花阴道的感觉。

在姐姐这个阴道里插几下，又在妹妹那个阴道插几下，来回轮换着操。操妹妹这个阴道时，我用手指抠姐姐那个阴道。干姐姐那个阴道时，我用手指抠妹妹这个阴道。

乱换着操，轮换着抠。

这才是真正的双飞啊！这是我享受过的最美的双飞，其实之前我也没有享受过双飞，如今第一次享受，感觉简直天下无敌了。

这样慢慢抽插使我的巨龙更胀大了，唐家姐妹两女也“啊啊呀呀”地浪叫连连，又干了十多分钟，河堤已经摇摇欲裂，欲望蠢蠢发动了。

我加大力度，不管不顾地疯狂来回轮换着狂抽滥插这两个蜜道，姐妹两女的淫浪叫声一浪高过一浪。

我抽插得她们两女的阴道阴液四溅，撞得两个雪白肥美的大屁股“啪啪”作响，“扑哧扑哧”的抽插声和“啊啊呀呀”的浪叫声纠缠在一起。

唐婷喊：“爷，好爷，我不行了…”

唐颖也大喊：“爷呀，亲爷，我来了…”

“我给你们…”我就嚎叫着在唐婷的阴道里狠狠尽力插了下去，她仰起头“啊…”地大叫一声，雪白肥美的大屁股一撅又一收，我感觉唐婷的阴道在收缩，在紧握我的巨龙，她高潮了。

我那边抽出抠唐颖阴道的手指，这边抽出插在唐婷阴道里的巨龙，马不停蹄，立即干进唐颖的阴道里，一边“嗷嗷”地叫着，一边奋力大幅度抽插，唐颖向后挺着屁股，仰头叫着，大喊：“老爷，大老爷快来…我死了，操死我了…快来，我来了…”

我“啊…啊…”大叫两声，把巨龙插到唐颖的阴道深处，一股热流从小腹发出，通过巨龙根部，向前发射，随着一下一下的抽动，股股精液射进了她的蜜唇里…这一通肉搏大战拼杀下来，我们三个都痛快淋漓，姐妹两女累得不行，我却精神奕奕。

简单冲洗了一番，擦干净身子，当然两条连疲极乐极而不愿动弹的美人鱼，是由我代劳的。左拥右抱，我搂着两个脸色潮红，玉体酥软的美妇人，回到卧室。

我们躺在床上，我仰躺在中间，左右一边一个成熟美妇丰腴肉感的玉体，我搂着姐妹两女，把两腿分别伸进她们两腿中间，顶着阴部。

姐妹两女侧躺着，四个雪白丰满高耸浑圆的乳房挤压着我的腰侧，头枕着我的肩。

我回味刚才在卫生间的超级享受，并策划下一步的床上行动的我已经再也忍不住了，我感觉姐妹花这时差不多已经稍稍缓过疲劳了，睁开眼睛，看着紧紧贴着自己身体的两个唐家美少妇丰满肉感的胴体，心里的得意和骄傲，满足和幸福，不由涌上心头，热浪和激情也股股地向下身流动，小家伙嘣嘣弹跳几下，变成了大家伙，昂首挺胸，杀气腾腾。

“两位老婆，休息够了吗？”我搂了搂着这对姐妹花，笑道：“我们差不多该开始下半场了吧！”

两女睁开美眸，羞涩地对望一眼，经过刚才的胡天胡地，她们已经彻底接受了彼此。

“坏蛋…”姐妹两女同时扑过来，抡起四只粉拳，雨点般落下，不住捶打我。

大吼一声，我翻身而起，抱着两个美少妇丰腴惹火的胴体，分别亲嘴、亲脸颊、舔耳垂、舔脖子、舔乳头、揉乳房，双手则在下面抓挠阴毛，手指划摸阴沟，摸磨阴蒂，最后插进两女湿润的阴道里。

左手抚胸，右手搓臀，上面舔揉，下面抠摸。

很快她们的花拳绣腿就败退了，受不了我的挑逗，阴液也汩汩流出，心底的情欲被彻底勾引你出来了。

我大咧咧坐在床上，姐妹两女跪着，一边一个的亲我巨龙，一边抓着乳房，一边来个深喉，感觉真是爽啊！

我感觉差不多了，就让姐妹两女在床边并排仰躺着，自己站在床下。

我把唐婷的双腿扛在肩上，巨龙“扑哧”一声，就干进了她的蜜穴，时而轻时而重，时而快时而慢地抽插着，另一只手的中指则抠进唐婷的蜜道。

“爷，这次插的更舒服啊！”唐婷呻吟连连，神智迷糊，胡言乱语道：“我是你老婆，是你的女人，你想咋干就咋干吧，太舒服了！”

唐颖睁大眼睛看着我干她姐姐，嗔道：“老爷，你好偏心，只晓得疼姐姐，也干干你小姨子吧！”

没想到唐颖这么懂得情趣，我心中一阵快乐！

“好，姐夫来了。”哈哈大笑声中，我从唐婷阴道里拔出巨龙，移师到唐颖的嫩唇里，轻抽慢插，左冲右刺，上撅下挑。

唐颖的性欲真是强，没一会，她就“啊啊嗯嗯”地大叫不止，口中娇呼道：“姐夫，爷，你干死我了，小姨子要被你干升天了，姐夫好棒…姐夫…用力…”

我看着唐颖在床上这股子骚劲，愈发欲念升腾，我加力猛插，还俯下身，轮换着抓揉四个肥大雪白的乳房。

妹妹的浪叫让姐姐的私处痒得难受，唐婷撒娇不依喊：“妹夫，妹夫…快来干姐姐，姐姐要痒死了…”

“来了…”我应了一声，就又插进唐婷的阴道里，妹妹唐颖还连声大叫：“姐夫别走，别走…姐夫…好痒，人家好痒…”

我不得不把中指和食指两个手指插进唐颖的阴道里，说道：“小姨子妹妹，姐夫来给你止痒！”

这边干着姐姐，那边抠着妹妹，插进两个手指才感觉到唐颖的肉唇真的好紧窄，好销魂。

干着，抠着…抠着，干着…

我看着巨龙在唐婷蜜唇里进进出出，手指在唐颖肉穴里转动着。

突然，唐颖大声尖叫起来：“啊…受不了了…来了，我来了…”

我一看，天啊！唐颖的阴道里竟然喷起一个小水柱，清水一样的，我更加紧用力抠，那小喷泉持续了有三四秒钟才逐渐止住。

真是惊喜啊！唐颖居然在我的手下潮吹了，我抽出手，探到嘴里尝了一下，一点也不骚，不是尿也不是爱液，是女性高潮时射精射出的阴精。

这更刺激得我猛干唐婷，使劲顶，深抽深插，没几下，她用力往上挺肥美的大屁股，扭动身躯，阴道使劲夹我的巨龙，股股热流熨烫着巨龙，唐婷也高潮了。

这一轮下来，前后加起来还不到十分钟，我的巨龙坚硬如铁，金枪不倒。姐妹两女喘着粗气，躺在床上喘气休息。但是我继续骑着她们，暴击不已！

那种感觉就像坠入了天堂，尤其是唐婷的大美臀，从后面进入，简直就是比神仙还爽。每一下都能撞出“啪啪啪”的震荡波来，水花四溅。

也不知道是前世积了多少辈子的福，居然可以今生骑玩着这么极品的姐妹两个。

如果不是当初唐颖的背叛，只怕我都没机会享受。

看来是福是祸，还真的无法说清楚。

唐家姐妹被我双手玩弄了一段时间。这样的女子，骑玩起来的感觉，自然是舒服无比着。在两个老婆的身上，大概骑了十来分钟的时间后，我也就快乐了起来。

美美着，直接在唐婷的身体里爆发出来，灌满了她的肚子。

事后，唐婷和唐颖的话，则是完全趴在了床上，显得幸福着。

唐婷和唐颖，试了几下，还是无力从床上站起来着。

感受着这样的情况，两女心里说明白着，自己爷的能力，到底有多强着。

要知道唐婷和唐颖可是接近三十的成熟人妻了，在这方面身体需求是很大的，而且也很强。

可是我可以同时满足她们姐妹两个，这简直就是惊为天人！

我不但年轻，有使不完的力气，那小弟弟更是壮硕巨大，可以把她们身体涨得满满的，一点空隙都不留！

终于如愿以偿的把唐婷和唐颖这两姐妹干了，让我感觉无比的舒服着。





第009章　清晨有爱

第一次与唐婷、唐颖两姐妹双飞，之前我从未石有过任何这方面的经验，加上昨夜我实在折腾得太厉害，结果这特殊强烈运动后我从精神到身体都疲累不堪，睡得很沉。

第二天我醒来的时候，已经是将近十点了，好在是周末不用上班。

首先映入眼帘的是美人春睡的香艳镜头，我是侧身向床里睡的，一只手臂和一条腿都搭在唐婷身上。

唐婷的头枕在我的另一条胳膊上，双手就放在我俩身体之间，双腿微蜷，就像整个身体被我包裹起来一样，唐婷甜甜地睡在我身边，美美地做着梦呢！

至于唐颖，已经不见的踪影，估计已经起床离开了。

唐婷身上只穿一件薄如轻纱的透明睡衣，黑色的蕾丝，还是昨晚欢好过后，我替她穿上的，隐隐约约地，能看到唐婷胸口那粒粉红色的樱桃。

我轻轻地咽了一口唾沫，昨晚吃过那美味樱桃的我当然知道它的香嫩，再看看那藏在粉色蕾丝睡衣下的曼妙的身躯，每看一眼，我的身体都会不由自主的抖动一次。

从头往下看，乌黑的青丝，睡觉的时候都散落在枕头上，长长的睫毛，长得都有些曲卷了，细巧的鼻子，红润的嘴唇，脖子的皮肤如羊奶一般白，再往往下，是雪山一般的玉峰，峰顶上还有两粒细致的粉色小樱桃。

唐婷一米六的身高，有一百一十多斤，略显丰腴，小腹上有点肉嘟嘟的感觉，当然躺下来的时候显得无比平滑，最诱人的是她那洁白的皮肤，这一点就是唐颖都无法比拟。

就在我细细打量抚摸她的时候，发现身下玉人身体虽然一动不动，但是睫毛颤动，呼吸急促。

一转念间，我就知道唐婷已经醒了，也许是被自己惊扰了，现在的她只是在装睡而已，既然美人已经醒了，我的动作也随意起来。

我抚弄她的手加大了力度，先停留在臀股上揉抚，后沿着腰际来到胸前，捉住了白皙挺翘的双.峰，而且还用两指轻捏她粉色的蓓蕾。

只两三下，唐婷就装不下去了，她倏地睁开双眼，手一下子把我的手扒拉开，护住自己的国防要塞，嗔声说：“干什么，刚醒就不老实？”

“我就是看你睡觉的样子好看，才忍不住的。”

“以后不许你再这样，否则…”

“怎么样？”我还不知死活地胡说八道：“是昨晚我们一共来了四次，还差一次呢！”

“你…哼，说好了四次，你耍赖，人家不理你了。”唐婷说完，佯装生气地轻捶了我两下，转身面向床里墙壁了，而且耍赖地把两个人盖的被子都拽到她那一侧去了，将光着身子的我给亮了出来。

我先是一愣，看见她背部一颤一颤地，象是在哭，便撑起身、抬头偷偷向她望去，看见她正将被子抱在胸前，身子蜷着，向里侧卧着，脸上笑意正浓，原来她也在和我开玩笑。正在得意的偷笑。

看到这种情况，我言语上也就放肆了，坏坏一笑，道：“那可不行，这种事情你一张嘴说了可不算。”

我伸手轻轻撩起被角，探手向唐婷臀后摸去，由于她侧身蜷腿的姿势，我从身后一下子就准确地摸到了她的秘处。

唐婷“啊”了一声，手飞快地伸到背后，打掉在她臀缝间抚摸的怪手，还用被子把自己包的严严实实的，但是为时已晚。

果不其然，她被刚才我的抚摸挑逗得兴奋起来，下身已经湿润，唐婷的身体特别的敏感，连她自己都不敢多碰，何况是一个充满刚阳气息的男子在身上抚摸了半天。

我抽回手，看着手掌指间的水渍，心中有种莫名的兴奋感觉。

我故意把这只手掌张开，伸到唐婷面前一晃，让她看到手上的黏液，而后将手送到自己鼻端，“呲呲”有声地大大吸了几口气，成心刺激她道：“你得两张‘嘴’都说‘不’才算数。”

看着她越来越红的脸，我差点乐出声来，强忍笑意，继续道：“再说了，你看看这里。”

“真是羞…羞死人了。”唐婷由我的动作知道我所说的“两张嘴”指的是什么，芳心一阵羞燥。嘴里说道：“看什么？”

“这里啊！”我说道。

唐婷看到举着手还在闻“香”的我，我脸上的笑显得说不出的古怪，越是如此，唐婷的好奇心就越大，尽管她隐约猜到我说的不是什么好话。

看到成功地吸引了唐婷的注意，我收起笑脸，假装一脸正经，指着她身下的一处，努了努嘴，说道：“呶！”

唐婷顺着我的手指看去，只见我指的是她身下的床单，上边遗留着点点猩红和一大片黄黄的污渍，那是昨晚自己落红和自己高潮时身体流出的液体。

“啊…”唐婷又羞又气，只叫了一声，就再次转过身去。

“唐婷，你真是一个好老婆，我会一辈子都爱你。”我靠过去，用手脚将唐婷连人带被子紧紧揽在怀里，头探到她的肩上，嘴对着她的耳朵，小声地赔不是。

“因为跟你在一起，我感觉特别开心，特别想跟你开玩笑，我自己都管不住。”我边说还边紧了紧抱住唐婷的手。

唐婷在我揽住她身子的时候，全身暖暖的，就感觉投入一个温暖的港湾一般。同时感受到我在自己耳边不断吹着热气，尤其是听着我的话，唐婷的心里美美的。

“真的吗？”唐婷甜甜的问一声。

“当然了！”我高兴地说道：“我要用一生来爱你，真的。”

我还想再继续说下去，但是我的发声器官已经让动情的唐婷用嘴给堵住了。

这是唐婷第一次主动，我深似黑夜的眸中闪过笑意，长臂搂住她的腰，我吻着那软嫩得不可思议的唇，舌尖轻画过那粉色唇瓣，探入小嘴里，粉舌默契绝佳的在第一时间与之相缠，汲取着彼此的气息，扰乱着彼此的理智。

在晨曦小鸟的歌唱中，俩人又是一番激情。

一番缠绵之后，唐婷强自恢复自己的理智，挣脱出我的怀抱，从床上起来。

“你这是要去干嘛？”我见唐婷离开我的身边，不由问道。

唐婷嗔怪地瞟了我一眼，低声说：“还不是你干的好事，我要去洗澡，身上难受死了。”

“要我陪你去吗？”罪大恶极的我一脸嬉笑的说道。

唐婷白了我一眼，风情万种。

“不要！…啊…”唐婷的话音未落，整个人就被我抱起进了浴室，根本容不得她任何的反抗。

主卧的浴室很窄，但还有一个小浴缸，这是之前我跟唐颖结婚时候安装的，没事两个个人喜欢一起泡澡爱爱。

没想到唐婷加入这个家庭之后，她反而变成了家里的女主人。

我把唐婷放在梳妆镜前的梳妆台上，然后再次抱着她热吻起来。

因为有了前面的极度欢娱，唐婷彻底的丢弃了羞涩，她主动的抱紧我的脖颈，献上她自己柔软湿润的双唇，滑嫩的舌尖不时滑入我的口中，和我灵活地纠缠在一起，在彼此的口腔里追逐嬉戏。

这个热吻似乎无休无止，唐婷甜蜜的小嘴让我长时间沉湎于其中，直到从化妆镜中看到浴缸的水快满了，我才恋恋不舍地把嘴移到她的耳边，轻轻地哈了口气，然后说：“再吻下去浴室要改游泳池啦！”

唐婷半睁开媚眼，娇羞不胜的横了我一眼，却没有说话，我二话不说，抱起她跨进了宽大的浴缸。

因为浴缸很小，我抱着唐婷人叠人一样躺在浴缸内，赤裸裸的身体在水中接触，有种很新奇很刺激的快感。

我们都在浴池里鸳鸯戏水，翻云覆雨，那浪花四溅的场景真的美如画，让人看了都为止疯狂…最后，唐婷柔若无骨的身子软绵绵的趴在我身上…我和唐婷在水中躺了好一会儿，直到浴缸里的水开始慢慢变冷，我们才起来正式沐浴。

我拿了条毛巾，按出一些沐浴乳在上头，以热水搓揉出柔细的泡沫，帮唐婷洗澡。

“姐姐，是不是比昨晚更舒服？”我温柔的、略带几分得意地问她。

唐婷感觉身心还沉浸在刚才我带给她的性爱狂潮里，她没有说话，只是下意识的点了点头。

我温柔的替唐婷擦洗着刚经过性爱洗礼的胴体，而唐婷则完全放松地任由我边洗浴，边肆意在她新承欢爱的身体上肆意轻薄。

洗好澡，我抱着唐婷回到房间，躺在软绵绵的床铺上，她的激情稍退，但脸上仍挂着一丝赞许的神色，对我说：“爷，你真的很棒！”

听到这样的赞许，作为男人，我自然是十分得意的，一个翻身，我又压上了唐婷柔软的身体。

这一次我直接把唐婷抱回了她的房间，在床上、地上、桌上、地板上，都成为我和唐婷追逐高潮的战场。

一大早的，唐婷就被我干的七荤八素，像发狂似的胡言乱语、烈火沸腾，下体急促的往上挺，不停的摇头浪叫，痛快的一泄再泄、全身不断的抽搐着，人像已陷入虚脱、瘫痪。

…

激情过后唐婷像一摊泥似的躺在那里一动也不动，她感觉到此时自己的身体仿佛被抽空了一样，一点也力气也没有，身体中那极乐的快感仍然在弥漫着，就像缓缓涌动的潮水一样。

一波刚平一波又起，心底顿时生出一种强烈的被爱抚的渴望，渴望着能有一只手去引导那涌动地潮水，不由得望向了我，迷离的眼睛中透出了强烈的渴望。

我深知男女之间在性事上的差异，女人退潮缓慢，性事完了之后，需要男人的抚慰，否则她的心里就会空空像失去了灵魂一样，更有甚者会对男人产生怨念。

我侧过身，面向眼睛迷离的唐婷，伸手在她丰满而富有弹性地胸脯上轻轻抚摸起来，坏坏一笑，语带调侃道：“婷姐，你刚才叫的声音好大啊！如果这个房间不隔音的话，恐怕附近的居民都能听见。”

我的手一碰到唐婷胸脯，她的身体立即僵直了，随即又慢慢地伸展开来，就像身体中那涌动的潮水突然找到了一个突破口一样，只是这个突破小了一点，潮水只能慢慢地向宣泄，这种新奇的感觉让她的身体比刚才高潮时都感觉颤栗不已，可是还没得她细细的品味，我随之而来的话更让她羞怒不已。

唐婷伸手打了一下我在自己胸脯运动的手，羞嗔道：“你还说呢！都怪你，你那么欺负人家还不许人家叫几声啊！哼，只许州官放火，不许百姓点灯，天下哪有这个道理?”

我这么调侃唐婷只是想分散她的注意力，让她尽早地恢复过来，我可不想唐婷在这件事情上心里留下什么阴影，没想到一句话却惹怒了她，于是赶紧赔着笑脸道：“哈哈，你还知道州官放火的典故啊，真是一个中华通。不过我不是那个意思，真的不是那个意思。”

唐婷娇哼了一声，白了我一眼，道：“不是那个意思是哪个意思？”

“老婆，刚才你叫得那么大声，就让我想起了昨晚…”我眼睛乱转寻思着说辞，瞬间便有了应对之策，嘿嘿笑道：“昨晚你没有出一点声音，你今天叫这么大声，我只是感到有些奇怪，就忍不住了说了出来，可能是用词不当引起了你的误会，这绝对是误会。”

“哼，还不是因为你，人家在小颖面前当然，当然…”唐婷一听就有些急了，推了我一把，道：“现在我们姐妹既然都给你一起弄了，而且小颖又不在，人家连叫一下都不行么？你还拿这事来调笑人家。”

“婷姐，天地良心，我真的没有啊！”我装做一脸无奈，指天发誓，“你的叫声我很喜欢，怎么会调笑你呢！你叫得越欢我就越有成就感，以后你就大声的叫吧！声音越大我越喜欢。”

“你还说，你还说…坏死了，你真是坏死了…”唐婷听了我的话急羞得小拳头一边擂着我的胸膛一边说：“我让你说，我让你说，怎么以前就没有发现你是这么坏一个人呢！”

“婷姐，你们女人不常说男人不坏女人不爱吗，我现在就是故意这样坏坏的，给你们爱我啊。”我一下子把唐婷搂到怀中，笑道。

一边说着，我一边在唐婷光滑的背上的抚摸起来，刚经理过云雨，她背上还停留着一层细细的汗珠。

唐婷的身材是我最喜欢那种丰乳肥臀类型，加上又成熟，肌肤雪白光滑水嫩，吹弹可破，简直让人感觉可以捏出水来。

我感叹着难怪自己这么轻易就“沦陷”了，不过这么完美的女人，不为她着迷才是一种罪孽。

“啊”的一声，一抹绯红爬上了唐婷的脸庞，因为我翻身将她压在了身下，我温柔着吻了她的脸颊。

唐婷的脸已经通红，胸脯也因为呼吸的急促而不停的起伏，我的手不安分的摸上了她那傲人的酥胸，那么的结实而又有母性的柔软。

低头亲吻着她，从嘴唇、脖子到酥胸，唐婷浴后的身体散发着迷人的气息，我的手抚摸着她圆润的双肩、酥软的双.峰、光滑的小腹，最后往下伸进双腿间…“啊…”唐婷浑身一震，喃喃呻吟，唐婷本能地想合拢双腿，可被我的腿架住了。

这个时候经过这一番调情，两人的身体中又有了渴望，同时体力也恢复得差不多了，一个火花又把我们心中的激情点燃，新一轮的大战又拉开了序幕…





第010章　尽职的老婆

昨晚的四次，加上早上的三次，唐婷算是做到了一个老婆的尽职尽责。只是唐婷起床的时候，双腿外八字的站着。还是感觉下面火辣辣着，不得不像男人小便时的站姿一般，站在我的面前。

“不行拉，这叫我怎么出去见人啊。今天我哪也不去，一个人在家里休息！”唐婷说着话，身体转到床的另一边倒头就睡，不管我。

一大早就胡乱折腾唐婷那么久，我也心满意足。心想唐颖去哪里了？

我全身完全赤裸着，胯下的阴茎在清晨的纯阳之气的刺激之下，雄赳赳气昂昂的挺立着，又粗又长，仿佛一架机关枪似的。

我打开门，出了房间，顿时一股浓浓的菜香立刻扑面而来，我会心一笑，原来唐颖一大早就起来忙着给我和唐婷做早餐，便向厨房所在的方向走去。

来到厨房，我立刻就看见正在忙碌做着早餐的唐颖。

唐颖身上穿着一件白色透明的性感睡衣，然后外边围着一条碎花的围裙，显得贤淑动人，乌黑柔顺的秀发，如同瀑布一般披散在那仿佛瓷器一般精致的香肩上。

透过外面的宽松的透明丝质睡衣，我可以清晰的看到里面玲珑有致，雪白诱人的胴体。

唐颖的身材都非常妖娆，纤细的腰肢，挺翘的美臀被性感的睡衣包裹着，却丝毫不影响其魅力，若隐若现之中带有一丝朦胧的诱惑。

蕾丝裙摆的下面是她的性感美腿，因为是在家里，唐颖都没有穿上丝袜，但却依然别有风味，美腿修长白皙，光滑如玉，仿佛大理石一般。

雪白的足踝以下是她的玉足，唐颖穿着粉红色的卡通拖鞋，粉红娇嫩的足跟暴露在空气中，令人忍不住想把她抱在怀中，细细的呵护怜惜一番。

我不得不感叹，女人最美的时装，就是厨房的围裙。尤其是那一双丰满挺翘的美臀，简直就是我的最爱，看着她一边煮饭，一边摇摆，就像致命毒药一般吸引着我。

望着唐颖全都是一副专注的做早餐的样子，我心中不由的闪过一丝温馨之情，之前对唐颖的恨，到现在也就放下了许多。

此时看到唐颖裙下性感又雪白的美腿之后，心理有了一个特别的想法，一边悄悄的逼近唐颖，一边伸出两只手分别向唐颖那丰满挺翘的美臀摸去。

正在忙着做早餐的唐颖，突然感觉到有人用手在她的美臀上抚摸，顿时一惊，连忙转头向后看去，看见我这个大色狼正一脸淫笑，双眼色迷迷的看着她时，唐颖洁白如玉的小脸上立刻浮现出淡淡的红晕之色。

“坏蛋，你什么时候起来的，怎么一点声音都没有…”唐颖嫣红的小脸一阵羞恼，看着我娇嗔地说道：“吓死人家了？”说完做了一个怕怕的动作。

“吓到我的心肝小宝贝了？呵呵，爷我可舍不得，来，让爷疼疼你…”说完我不等唐颖说话，以迅雷不及掩耳之势搂抱住她的性感妖娆的胴体，张开嘴巴一下子就含住了唐颖那张性感而又红润的嘴唇，并用自己的粗糙舌头伸进她的檀口中，不停的在唐颖紧闭的小贝齿上舔舐，同时一只手从她的睡衣领口伸进去抓住唐颖丰满滑腻的酥胸轻轻的抚摸起来。

在我的高明的挑逗手法之下，唐颖连象征性的挣扎都没有，娇躯如一团乱泥似的瘫软在了我的怀中。

身上传来的阵阵快感，使唐颖的呼吸开始急促起来，炙热起来，性感而有红润的嘴唇里开始发出陶醉舒服的娇吟声，雪白柔嫩的素手，紧紧的搂抱住我的脖子。

“爷，今天周末不用上班，昨天晚上那么累也不多休息一下。”唐颖看说道着我，其实这也是心疼我的身体。

“呵呵，习惯了，早上锻炼一下身体。”感受她妻子一般的温柔和贤惠，我嘴里说着话，不停的揉着她。

“不要，人家在做饭呢！晚点在说…”

唐颖一边摇头一边逃避我的吻，但我不管唐颖说些什么，只是不停的抚摸唐颖坚挺的乳房，手也伸到她内裤里，用手指扣着唐颖的小嫩穴，至于硬挺的阴茎也是理所当然向她那令人销魂的小穴进攻。

不一会儿，我的手就沾湿唐颖小穴流出来的淫水了。

“啊…讨厌啦！爷…爷…你…喔…你弄的唐颖…唐颖现在也好想…喔…来吧！”

最后唐颖不但放弃了抵抗还主动献上她的香吻，舌头也伸进我的口中灵巧的搅动，我深深的吸住她的舌头。

口对口的热吻结束后，我又开始另一次的长吻，只不过这次的对象是唐颖下面的那张樱桃小口。

我把唐颖内裤脱下后，抱起她让她坐在大理石灶台上，我要唐颖把两脚张开，然后自己跪在她的身前，用两手的拇指拨开大阴唇，然后朝她的小穴吻去。我一边吸吮着，一边还用舌头挑逗那早已充血膨胀的阴蒂。

“喔…爷…啊啊…你弄得人家难，难受死了…”才一下子功夫，唐颖那肥美的小穴就流出了甘美的淫水，我一滴不剩的将它全部吞下，我想这是自己爱唐颖的表示。

唐颖感受到我的疼爱，心理也就更加的感动了。

我的舌头不断的在唐颖的小穴舔着，同时手指也在她充血膨胀的阴蒂捏搓着，揉着！

这时唐颖一边颤抖着双脚一边无力的说：“哦…哦…我的好爷、好爷，别再逗唐颖了…我，我不行了…快…快给我…”

我把唐颖抱下来，将她的手扶在灶台上，把屁股翘起来，接着我便两手扶着唐颖的纤腰，然后把自己那早已等待多时的阴茎猛力的插进那早充满淫水的小穴里挺动，而唐颖自然是热情的迎合我地插抽。

“啊…好爷…好棒…舒服死了…爷…来征服我吧！快干…啊…你干的好爽…啊…用力点…啊…再用力…啊…爷…你好棒…你真的好棒…啊…”

我像极了交配的野兽，疯狂地摆动熊腰，干着唐颖的阴道，我握住了唐颖纤细的腰，不停前后插。

“啊…啊…干死我了…啊…爷…用力…用力的干…喔…喔…啊…不行了…啊啊啊…爷…我不行了…要了…啊…不行…我…啊…丢…了…要丢了…啊…爷…嗯…好爽…啊…”唐颖呼天抢地的叫着。

我坏笑一声，抱起唐颖的臀部，更加深了角度直冲她的子宫。

唐颖达到高潮后，我并没有射精，我抱唐颖走出厨房，走到客厅餐桌前，坐在椅子上。

唐颖坐在我的大腿上，美妙的阴户侵吞着我粗长硕大的阴茎，而我则把脸埋进唐颖胸前硕大丰满挺拔的雪白乳房上，用力吸吮着，甘甜地乳汁慢慢流入口中，侵入心田。

而随着我狂猛地吮吸，唐颖丰腴的娇躯也开始上下摇晃着，长发也随着上下晃动着。

“喔喔…爷…我的亲爷…啊…唐颖姐爱死你了…啊…你插的人家好舒服啊…啊…爷…你的阴茎…干的唐颖爽死了…嗯…啊啊…喔…”

唐颖淫荡的叫声使我也跟着加快阴茎速度，嘴里含着乳头吸吮得更起劲，按住乳房的手，揉捏得更用力。

“喔…好…真好…喔…爷…你的阴茎让唐颖的小穴…嗯…喔…美极了…嗯…好爷…用力…再用力插…啊…美死我了…哦…好酸啊…嗯…快爽死了…喔…”

唐颖的秀发散乱，双手紧抱着我，粉脸深埋在我怀里里，满脸涨红，而腰也猛扭，屁股高高的抛送，使得淫水潺潺的阴户更加的凸出。

唐颖自然知道男人的生理结果，只是阴茎这种词汇，一般是不会轻易出现在害羞贤惠的唐颖口中的，只有在高潮中，歇斯底里，忘乎所以，魂飞天外，不能自已的时候，她才会脱口而出。

唐颖小穴洞口的淫水就如泉水般，一股股的涌了出来淋浸着我的阴茎，弄得我万分的舒服。

我抽插的更加疯狂，阴茎在唐颖的阴道内左右狂插，撞来撞去，大龟头不停的磨擦唐颖的子宫。

“啊…爷…人家的小穴…啊…全身都酥…酥软了…喔…麻麻的…喔…淫水流出来了…啊…爷…你的阴茎…真会…插穴…插的唐颖…舒服死了…啊…啊…”

我又抱着唐颖让她躺在扑着红色毛绒地毯的地板上，而唐颖这时已达性欲的高潮巅峰，小嘴轻喘着：“嗯…真痛快…美死了…再用力…好爷…我爱死你的…阴茎…嗯…美死小浪穴了…喔…干死我了…啊…”

我也已到最后关头，阴茎不停的狂捣着唐颖多汁的小肥穴。唐颖两手紧紧的搂着我的腰身，屁股款款的向上迎凑。

她阴户里流着湿滑的淫水，我阴茎进出间，发出“滋滋…”声响。

我们两人尽情的缠绵，阴茎和阴户密切的摇摆、起落，客厅里充满了无边的春色，两人的心里丝毫没有什么多余想法，只有男欢女爱，忘情的作爱交欢。

“啊…好爷…好爷…嗯…快…唐颖姐的小穴…舒服死了…喔…要，快要美上天了…喔爷…快插穿我…插死小穴…快…喔…好爽…喔…”

唐颖的浪声淫叫，让我的心中的欲火更加暴涨。

我伸出双手将唐颖的两条粉腿扛在肩上，两手紧按着肥涨无比的乳房，雪白的乳汁从指缝中溢出，润湿了唐颖的整个胸脯还有男人的手掌。

我不停地重揉狂捏唐颖的绝世美乳，阴茎奋力地抽送，狠狠地插在她的阴道中，快进快出。

唐颖似乎丝毫不感觉到暴怒的痛楚，双手抱着我的屁股，用力的往下按，她的双腿举得很高不停的乱踢着，丰肥的屁股用力往上迎凑，动作十分激烈，粉脸已呈现出飘飘欲仙的淫态。

“啊…爷…你的大…阴茎…好棒啊…喔…干死小穴了…喔…美…美死了…唐颖…从没…这么舒服…的滋味…哦…哦…我要死了…我快忍…忍不住…了…啊…啊…”唐颖拼命的摇荡着屁股，花心禁不住舒爽，阴精自子宫狂喷而出她最后这阵要命的挣扎，使得我有种难以形容的快感。阴茎好像被阴道紧紧的吸住，花心似张小嘴在龟头上轻咬，轻吸着。

我忍不住一阵快感传遍全身，把阴茎再用力地抽插几下…阴茎一次次深深的插入，一次次快速的抽出给唐颖浓带来了无限的快感，淫荡的浪叫声不知不觉中更加响亮起来，两只雪白柔嫩的素手不停的抚摸我那坚实的虎背，感受着那份强烈的安全感。

“喔…喔…小颖…我也要射了…喔…”我抱着唐颖，用力的插，我的阴茎一抖一抖地射出了精液，而唐颖的淫水愈流愈多，阴道里更加的湿润温暖。

“喔…小颖也爽死了…让爷干…干的好爽…喔…”

“吼！”我突然低吼一声，插在阴茎里的股股乳白色生命精华像是火山突然爆发一般，汹涌的射入到了唐颖那口鲜红的嫩穴里。

感受到那股滚烫炙热的液乳白色精华，深深的刺激了唐颖那口鲜红的嫩穴和嫩穴里的花蕊，高亢一声，她也跟着泄身了，股股乳白色的生命精华从里面喷射了出来，跟阴茎里喷射出来的乳白色生命精华在那口鲜红的嫩穴里汇合了，不停的交融，不分彼此。

看着一脸通红，喘气吁吁的唐颖，我淫笑的亲吻了一下她那张性感而又红润的嘴唇，说道：“小颖，爷插的你舒服吗？”说完放在她胸前那对雪白柔嫩乳房上的手接着抚摸起来。

听见我的话，感受着乳房上传来的丝丝快感，唐颖那张羞红的小脸更加的羞红，缓缓的睁开那对紧闭的双眼，看见我一脸淫荡的表情，娇嗔道：“大坏蛋爷，小颖快要被你插死了啊！”

淫荡的话使唐颖心中充满了无限的羞意，雪白柔嫩的素手紧紧的抱住我的身体，羞红的小脸紧埋在我的怀里，内心强烈的羞意使她真想找个洞钻进去不在再出来。

自从我和唐颖复合之后，每晚我都和唐婷、唐颖姐妹俩睡在了一张床上，轮换着做爱。

夜夜3P，风流快活。

我们三个人生活在一起，仿佛就像是一夫二妻的家庭一般。

【《一夫多妻的幸福家庭》第一季唐家姐妹篇 终】







第二卷　韩晓琪篇



第001章　我要种蛊

自从我和唐颖复合之后，每晚我都和唐婷、唐颖姐妹俩睡在了一张床上，轮换着做爱。

夜夜3P，风流快活。

虽然，我的心开始慢慢的融化，但对姐俩还是有些隔阂，毕竟她们是用卑鄙的手段威胁过我，所以做爱的时候往往都是报复性的，我会让她们姐妹俩做一些很羞辱的姿势，比如：我在要射精的时候，不是射到小屄里，而是拔出来，旁边一个早就张着嘴等待，我会把鸡巴直接插到嘴里射；每次做爱的时候，我只管抚摸，下面的鸡巴由一个人含着，一直等坚硬如铁的时候，才由姐妹一个用手扶着送进另一个小屄里；做完爱后，我什么都不管，倒在床上，姐俩一个自己擦拭小屄，另一个用嘴把我的鸡巴舔舐干净…和唐婷、唐颖姐妹俩睡觉的好处是，一边一个，不管睡在任何方向，都会搂着一个，而另一个则会在我后背搂着我。

为了学会更多的做爱姿势，讨好我，唐颖特意买来光碟，大多都是一男多女做爱的场面，我们在客厅里，一边看着电视，一边学着里面的情节做爱。

都说时间是最好的治疗师，就算我之前对唐颖和唐婷有再多的恨意，也会随着时间的流逝而慢慢的淡化。

我们三个人生活在一起，仿佛就像是一夫二妻的家庭一般。

日子就这样过着，我过着很幸福的生活，毕竟回到家里有两个大美人陪着自己，随便自己怎么玩都可以。任意插进任何部位，肛交也经常做。

但有一点，大多时候我一天直射一回，除非特别亢奋的时候，能射两回。姐俩完全是处于赎罪状态，什么要求都会答应我的，讨我欢心，按唐颖话讲，这是“弥补”。

这天，我觉得反复的从这个身上挪到另一个身上很麻烦，总是要移动身子，于是，我让体态胖的唐婷倒在床上，让唐颖倒在她的身上，这样，两个小屄就重叠在一起了。

我跪在四条腿的中间，不用挪动身子，就可以肏到两个小屄了。

我一会肏几下上面的唐颖，一会肏几下下面的唐婷，就这样，不一会就射精了。

在射精的时候，一个小屄里射一些。

没想到，这个姿势引起姐俩的兴趣，射精后还不罢休，唐颖抱住我亲嘴，唐婷在下面含住我的鸡巴，就这样，我射了两回。

“涛，你要喜欢，以后我们就这样做。”唐颖说。

“嗯。”唐婷也表示赞许。

但是，这个姿势也满足不了我的心理，我需要更刺激的，想方设法用做爱的姿势来羞辱姐妹俩。

这天，光碟中演的是两个女人玩六九式，相互舔舐的小屄，我示意姐俩照样去做，于是，两个就在沙发上，唐婷在上，唐颖在下做了起来。

我一会看看唐婷这么舔，一会看看唐颖怎么舔，姐俩都在奋力的舔舐着，把我看的心潮澎湃，就上了沙发，跪在唐婷的屁股后面。唐颖见了连忙停止舔舐，要看着鸡巴插入。

“继续舔！”我命令道。

看着唐颖又开始舔舐，我这才双手按住唐婷的腰，慢慢的把鸡巴伸向小屄。

可鸡巴不用手扶着是很难找到入口的，我对唐颖说：“你不会帮帮忙吗？”

唐颖就扶住我的鸡巴，亲手送进她姐姐唐婷的小屄里。

唐颖在下面说了一句：“我肏，第一次这么近距离看肏屄。”

唐婷喊着：“小颖你别美，下回就是你。”

听到姐俩淫荡的对话，我心潮起伏，更加使劲抽插。在抽插的时候，我感觉唐颖停止了舔舐，就命令：“舔啊！”

唐颖在下面说：“我正舔呢。”

可我怎么也感觉不到唐颖的舔舐，看也看不到，于是就把手伸到下面去摸。

唐颖把我的手握住，舔了几下，证明她确实是在舔，我这才放心的肏起来。唐颖真是怀着赎罪的心，她故意把舔的声音弄的很大，并且一只手玩弄我的睾丸，一只手按住我的屁股，帮着我使劲。就这样，我完成了射精，射的很多。当把鸡巴拔出来后，我看到唐颖仍然在舔舐着，从小屄里流出来的精子弄了她一脸，一嘴，头发上也有。

射精后，我什么都不管，径直走进房间倒在床上。这边，唐婷拿出卫生纸处理下面的液体，唐颖跟着我进屋，她要用嘴把我的鸡巴舔干净，这已经是她的习惯了。

不一会，唐婷也进来了，她见我已经搂着唐颖昏昏欲睡，不敢打扰我，倒在我的背后，满足的搂着我。

“我要去下男人强壮蛊！”我突然的说道，着把唐颖和唐婷吓了一跳。

“爷，我听说下蛊虽然可以让男人一时变得很强，可是以后身体会损耗很快，也容易衰老…”唐颖担心的说道。

“对啊，如果爷你累了，你可以不要我和小颖那么频繁的！”唐婷也点点头的说道。

这一个月来，我回家之后除了吃饭之外，剩下的时间都是陪着唐婷、唐颖姐妹每日每夜的做爱，是男人都会有点吃不消。

我也明显感觉到了，自己的身体尤其精力没有之前那么旺盛。最近在公司与同事聊天的时候，家里有四个老婆的同事王强，偶尔给我透露了，他去找巫师下蛊，结果现在变得很厉害。一个晚上来十次八次没问题，而且还能同时满足四个老婆！

王强是土著，家里娶了四个老婆，他个头比我小，身板也比我弱，没想到下蛊之后那方面居然比我强那么多欧！王强身体的变化，让我产生了很大的兴趣，是男人都渴望自己变得无比强悍，尤其是在征服女人方面。

我现在才两个女人，就已经有点吃不消了，那以后要是还有女人的话，那岂不是变成银枪猎头！

不行，无论如何我都要改变。

对于唐婷和唐颖的担心，我也能理解，但对于我来说，已经管不了那么多了。尤其面对唐婷唐颖姐妹的时候，我必须要牢牢的征服她们，只有这样，她们才不可能背叛我！

对于有过被背叛经历的我，非常明白男人的强势很重要。

说干就干，第二天的时候，我跟王强要了蛊师的地址和联系方式，想要去看看。没想到王强说他还想加强一下蛊的威力，再种多一条，于是我们一起赶去看大师。

我带着唐婷和唐颖一起，王强也带着她的两个小老婆，我面熟，但叫不出名字。不过长得也是蛮漂亮了的，穿得比我的两个女人要风骚。

车子动着的时候，就看见她们胸前那部位，不停往上蹿，感觉就要从衣服里面飞出去了一般。

蛊师都住在深山里，道路也一般，有些地方坑坑洼洼着。就是拖拉机在上面开，都会很困难着。

走一段路，感觉内脏都要被震出来。

王强这小子，一路行进，贼溜溜的目光，一直在我身边的两女身上。

最近我和唐颖复婚的事情，在单位都传开了，王强自然也知道。可是他没想到唐颖的姐姐唐婷也变成我的老婆，这一点他非常好奇，唐颖怎么就会同意了姐妹一起下嫁给我。

王强带的两个女人，姿色还有气质上，都差了一等。加上穿得跟鸡差不多，感觉就是第一眼还可以，后面就没法看。

可是唐婷还有唐颖的话，一个职业装，一个淑女装。看上去就像是大户人家的女人。淡淡的妆容一画，更是显得很秀气。

我也不客气，直接就在车上，把唐婷和唐颖两女的小手抓住了，有时候的话，手背也是轻轻摩擦在两女的美腿上。占着一些小便宜。

王强看在一边，不停羡慕看着。

“就是这里了。”车子开到了一个小山的山旁。

感觉上，就像是有寺庙的山一样。

山下有石狮，还有一些比较长的台阶。

我和王强他们，下了车，看着山上的风景。

山上几乎没什么风景，就是光秃秃的山背，还有一个，看上去像庙，又不太像庙的建筑。

这里的古代建筑，其实就是中国的古代建筑和印度佛教的结合。

可是山上这栋，感觉里面的是古代建筑，外面是后面加装上去的。有些不伦不类，显得有点怪异。

不过王强说了，大师都是很神秘的，而且这个大师很厉害，很多达官贵人都来求他下蛊。尤其泰国、新加坡甚至印度都有人过来求他下蛊，威名远播得很。





第002章　有缘

“你们是。”山下有两个看上去身材很丰腴的女孩，身上穿着也是华夏的旗袍。

不过两女没有那么高挑，加上多少有些肥，感觉起来就是怪怪的。

“爷，挺怪的。”唐婷还有唐颖，都是有些害怕着。身体轻轻靠在我身上。似乎感觉山上的建筑有些恐怖。

王强则是大大咧咧就上去了。

“我们是来种蛊的。”嘴里更是很大声了一句，同时把手放在身边自己两个女人的屁股上，目光的话，放在这两个丰腴女人的身上。

两个身材有些肥的女人，微微一笑，就走在了前面。

这两个女人，其实不漂亮。

不过王强这小子似乎挺喜欢。

一路上，目光就贼溜溜在两女屁股上看着。

两女的话，也似乎没什么顾及。

台阶上，走得微微有些快。

那后面的风景，就是一弹一弹。

我看着恶心，王强这小子看着，脸上不停笑着，更是回头像我示意着。

那意思很明白。——挺可以的。

我微微一笑，也没说他。

就是跟着这两个肥女人，来到了山上。

山不高，也就一百多米。

可是最近一直徜徉在唐婷和唐颖姐妹的肉体中，爬上后，身体多少有些虚。

走上来的时候，我额头上是汗，腿也微微有些抽筋着。

“你呀。”唐婷轻轻白了我一眼，唐颖蹲着身体，给我拍着腿。

“早知道，昨晚就少来几次了。”我的话，笑呵呵看着两女。

两女一听，又是掐了我好几把。嘴里暗暗了一声——还怪我们。

两个肥女人，打开了山门，就把我们迎了进去。

进去一看，我和王强就感觉来到了一个中国古代的庄园里面。

假山，溪水，还有竹园。

另外就是不远处，一栋像亭台，但是比亭台大一点的屋子。

屋子里面的话，正盘坐着一个中年男人。

男人身边，也有两个更年轻一点的肥女人，在他身后的话，摆着一个祭台。

祭台上，放着一些瓶瓶罐罐，还放着一些人类的头骨。

有些的话，是玻璃罐子，里面一些毒虫或者毒物，在瓶子里面，爬来爬去。

另外就是有一种怪怪的味道，弥漫在庄园的空间里面。

还有就是，放在祭台旁边一个类似石磨一样的器物。

有些奇怪着，碍在祭台的一边。

前面的两个肥女人，在这个中年男人耳边嘀咕着。

这个中年男人抬眼看了我和王强一眼。

微微一笑，算是打了个招呼。

“大师。”王强还有我的话，忙是跪拜在一边。

一些规矩，我和王强懂。

要潜心求助，不然的话，搞不好这种蛊师就会玩我们。

我跪在一边，目光的话，看在这个石磨上面。

一般的石磨，就是磨盘和磨具，另外就是中间的拉杆。

可是这个石磨，感觉不太一样。

外面的磨具，有好几层，有些的话，是整块的，有些的话，是拼接的。

而且每一层，似乎空间又不一样。

另外就是中间的拉杆，里面似乎也有挺多设计着。

“两位需要什么样的蛊虫。”中年蛊师身边的一个年轻肥女，来到了我和王强身边。

同时把笔纸交了过来。

王强忙是转身写着。

我的话，又是看了那个石磨一下，然后也写了出来。

大体的意思很简单，就是加精力的蛊种。

王强跟我说过，说这边的蛊师，这方面很有经验，有许多达官贵人，在这里种蛊了以后，精力大涨，几乎是平时的好几倍。

纸张很快收了过去，我和王强就站了起来。

王强的话，还是有些色迷迷的看着那几个肥女。

我的话，则是站在石磨旁，细细欣赏着。

“这，这。”越看，我感觉越惊奇。

“怎么？你懂这种石磨。”一直没有开口说话的蛊师，看着我一直盯着这个石磨，微笑了一声。

“不太懂，但是感觉很奇特，因为这需要多重合作，应该是一种不一样的材质，需要碾压吧。”

我的话一说，这个中年蛊师对我微微一愣。

他转身，在后面的祭台上，取出了一个罐子，从里面挑选出了一些虫子。

示意着一边的肥女。

肥女点了点头，就带着王强进入了里面的房间。

我感觉王强可能要遭殃。

因为那几个带他进去的肥女，似乎对他有些不爽。

想提醒，但是话到嘴边，还是没说。

我也是来种蛊的，话多了，搞不好我自己也倒霉。

“确实，我们蛊师有很多材料需要打磨，有些材料，更是要很短时间，用不同方式来碾压打磨，而这种石磨的话，就是我们很需要的一种工具。”中年蛊师看着我，微微示意了我一下。

“老板祖籍应该是华人吧，看你的样子，应该是做机械维修的。”

“这。”我有些惊讶的看着这个中年蛊师，不明白，他是怎么知道我的身份。

“呵呵，因为你对着石磨感兴趣，所以我猜的。”中年蛊师的话，到最后，我不由得尴尬一笑。

“好了，我们有缘，我给你亲自种蛊吧。”中年蛊师示意了我一下，也开始挑选虫子了起来。

我点了点头，还是看着旁边的石磨。

听这个中年蛊师的意思，这个石磨是坏的。

我的话，左右前后看了看，感觉坏得地方，应该是里面。因为外面，看上去还是挺完好的。

“这。”对于机器，我一直很热情。

因为我是工厂里的机械维修师，平日就两个爱好，一个是女人，第二个就是爱钻研和琢磨机子仪器维修，大到几十上百吨的生产机器，小到手表，我都会钻研，甚至会非常着迷。

而眼前这种稀奇古怪的古代机器，更是让我心里充满了惊喜。

就想打开来看看，里面的构造到底是什么，具体坏得又是什么。

“这。”压抑了一下，自己兴奋的心情，我阻止了对方一下。

“我能先看一看这个机器，或者里面的部分嘛。”我很小声说着，脸上也是有些不好意思。

人家说了，要给我亲自下蛊，已经是很给我面子了，可是此时的我，却想着这台机器，感觉就是在打对方的脸。

中年蛊师，听了我的话，皱了皱眉头。似乎心里有些不太舒服。

“爷。”唐婷和唐颖不停对那中年蛊师笑着，更是用越南话，说着一些抱歉的语言。同时也是很责怪的看了我一眼。

“看吧，你那兄弟的情况，我先去看看。”中年蛊师不知想到了什么，对我点了点头，就往一边的房间走了过去。唐婷和唐颖的话，也不知道这是怎么了，有些奇怪的看着这个蛊师。

不过更多的，是对我责怪的目光，似乎就是在怪我，刚才的这些话，不该说。

我微微一笑，开始对眼前的石磨动手了起来。

几分钟的时间，我就把石磨上面的部分拆了。

上面的部分都轻，最重的，也就二十几斤。

唐婷和唐颖，很担心的站在一边。

几个肥女的话，也是呆呆的目光看着我。

有些目光里面，是好奇的感觉，有些的话，则是怀疑着。

更多的，感觉就是在等笑话。

“这。”跟我一开始的猜测差不多。

石磨的问题，就是里面杆子的地方。

中间有类似齿轮的设计。

可是其间的几个部位，已经脱节了。另外连接的部分，也裂开了。感觉要是再用力的话，这个部分肯定会坏了。

“你呀。”唐婷和唐颖，看到此时，都是很无奈着坐到了一边。似乎还在责怪着我的胡来。

我的话，微微一笑，就把里面整体的杆子都拿了出来。

“修过的。”看了几眼，我就看出，这个杆子是维修过的。上面有打磨过的痕迹，另外也有一些干上的胶水。

“神经病啊。”只是看了几眼，我就笑了起来。

这样的东西，怎么可能有胶水完成。

“不过。”又是看了几眼，我感觉自己刚才的笑，有些可笑。

因为这个杆子的使用时间已经很长了，加上里面有些虫蛀。

手指捏着一些部位的时候，上面都能捏出一些木屑来。

这样的情况下，其实用胶水，可能是唯一有效的办法了。

“这。”又是看了几眼，感觉我来修这个东西，确实有些困难。

不过需要的年限时间比较长，另外还得多学一点木匠功夫才行。

因为这种木材的连接，有些地方，我也看不懂。

我可是有点木匠知识的，看不懂这说明，一定是木匠工艺中，比较深层的技术。我还没学会的那些。





第003章　黄金虫

“干。”我看了看里面的房间。

蛊师说给王强看看，可是现在还没出来。

我本来不打算修了。但是时间有长，我就打算试一下。想着要是修好了，搞不好这个蛊师还能给我什么好处。

另外的话，感觉这种石磨机器，也能对我的维修能力有所帮助，甚至是有所借鉴着。

我开始在一边准备了起来，也是让唐婷还有唐颖从下面小车里面，把我的维修工具都拿上来。

“你真有精神。”两女各自白了我一眼。同时也是依着我。

“我就喜欢修机器，还有就是亲亲我的女人，呵呵。”微微一笑，我就摸了两女丰乳肥臀一番。

两女扭捏了几下，就下去了。

周围的几个肥女，有些生气的看着我。

感觉的话，我就是在玩。不是来种蛊的。

没多久，两女就把一些器材弄了上来。

我的话，也是在这个古色古香的院子里面找到了很多的材料。

什么木屑，什么怪异的泥土。

另外就是加上我维修工具里面的一些粘结剂。

最后一步，还有我的尿液。

看着这样的情况，肥女们早就把我看成了神经病。

唐婷还有唐颖的话，面子上也有些受不了，纷纷白眼着我。

可是我拉了裤子，就开始调节了起来。更是有些无所顾忌的感觉。

“虽然不能完全替代用，但是用上几次还是没问题的，这可是我最手工的粘结剂了，保证强力。”想到了什么，我就把土法做成的粘结剂，开始在杆子上弄了起来。心里也是很得意着。

正要按上的时候，一直在王强房间里面的中年蛊师也出来了。

他就站在我身边，好奇的看着。

几个肥女，开始在这个男人身边嘀嘀咕咕着，说着都是一些土著话。

我虽然听不懂，但是从这些女人的眼里，我能感觉到，她们是在说一些我的坏话。

可是这个中年蛊师，却一直没说，似乎就想看结果。

“老公，不管结果怎么样，种蛊放弃吧。”唐婷来到了我身边，小声了一句。

“是呀，你浪费了他时间，又怎么弄这个杆子，要是我，肯定给你下黑手。”唐颖的话，也是小声说着。更是建议这我，千万不要种蛊。

“万一我成功了呢。”我呵呵笑着，心里却蛮有信心着。

我把弄好的杆子，装了起来，同时的话，也把一边的石磨一个个抬上了。

“好了，可以了，下面的事情我们来做，你还是过去种蛊吧。”我还想试一下，其中一个肥女却说道了起来。

“不了，不了，下次吧。”唐婷把准备好的红包放到了一边，示意着我。

“怎么？怕了，告诉你们吧，既然来了这里，有些事情，不做也得做，做也得做。”几个肥女笑眯眯着就把我们给围上了。

似乎就是想给我来硬的。我的话，有些糊涂着。

“你们，你们。”唐颖和唐婷都有些急了起来。

看着我，脸上怨恨着，似乎还在责怪着，我不听她们话的事情，同时的话，也是求饶的目光看着这几个肥女。

“我们愿意赔钱，可以赔比这个价码还多的钱。”唐颖指着一边的信封，有些求饶的看着这些肥女。

“干嘛啊，这机器我修好了。”我的话，却很大声了一句。更是挺了挺自己的胸。

“修好了。”一边的几个肥女笑了起来。

那个中年蛊师也是。

这个中年蛊师，似乎就是不想加入到这样的事情中，就想看看，我会被逼迫到什么样的情况下。好像就是要看我的笑话。

“爷，你以为是工厂的机器呢。”唐颖又是白了我一眼。

“爷，你别说了。”唐婷也是说道着我。看起来，她们还是不相信，我可以弄好这样的石磨。

“小子，你以为这个机器，就是普通的机器嘛，它可是我们大师宗门留下来的，多少人想修都修不好，让你修，大师就是感觉跟你有缘，可是你竟然用尿，这就是对大师祖上的不恭。”一边的一个肥女大声说道着。

“就是，你以为你是谁啊，一个工厂的机修师，修这种古木材的工具。我告诉你，我们大师已经在国内不知请了多少名人，都没成功，你能成。”另外几个肥女，越说越激动。

那样子，就像是要把我打一顿一样。

唐婷和唐颖的话，脸上也是特别无奈，甚至是无助。

感觉这一次很倒霉，甚至觉得我可能会中，很倒霉的蛊。

“能动，绝对能动，虽然不能保证十次以上，但五次一定行。”我很大声说着，直接就冲到了这个机器旁。

推着杆子拉了起来。我就是想用实际的行动，让她们看看。

“你敢。”一直在一边，没说话的中年蛊师，一时间就站了起来，更是很严厉的目光看着我。

“放下，不会对你做出什么坏事的，最多多要你一点钱，蠢蛋。”中年蛊师，更是很生气了一眼。

可是他怎么想也没想到。

我竟然就真的把这个石磨推了起来，而且上下磨盘都在动。

另外杆子里面，也听不到什么，奇怪的声响，就感觉很稳的在工作。

“这。”中年蛊师愣住了，几个肥女也是。

唐婷和唐颖的话，也有些呆住了。本来她们都情绪很激动，此时的话，都是很惊异的目光看着我。

感觉我就是什么怪物一样。

“这个，这个。”两女站在我身边，有些不懂的看着这个磨盘。

我的话，感觉前几次，运转顺利，就加大了力度，开始操作了起来。

磨盘的话，一下子也加速了运动，声音也是很温和的。

“好好好。”中年蛊师，很激动的拉住了我，示意着我不要动了。

“你不是说，只有十次不到的可能嘛，你小子不能再乱动了。”中年蛊师拉着我的肩膀，用力拍了几下，脸色显得特别开心。

“快，抬进去。”中年蛊师示意着周围的肥女。

这些肥女的话，一个个惊异的目光看着我。同时合力把这个石磨抬到了里面。

石磨修好了，似乎之间，可能遇到的危机，也就全部没有了，甚至可能是一种很大的转机。

“把里面哪条黄金虫拿出来。”中年蛊师想到了什么，示意着一边的一个肥女。

“大师，那可是。”想说什么，肥女有些不愿，结果中年蛊师狠狠白眼了她一下。

“这个祖师石磨维修出来了，那种黄金虫，还怕没有嘛。”中年蛊师说着话，很兴奋的目光看着我，更是用力抓住了我的肩膀。





第004章　姐妹同心

“兄弟，我在国内这边求了不少师傅，甚至专门去印度和中国那边，也求了一些师傅，但是没一个师傅，能派上用场。而且这个机器，几乎越修越坏，在我师傅手里，就已经成了摆设，或者就是宗门的一个象征，没想到。”中年蛊师说着话，用力抓了我肩膀一下。

“这份情，我记着了，待会给你上最好的蛊虫，你要有些准备，那东西上了以后，你几年之内，会精力慢慢起来，可能会维持在这个世界上最强男人的水准上。”中年蛊师对我很用力着点了点头。

“世界上最强男人的水准。”我微微一愣，多少有些失望。我以为能一下子就起来呢，没想到，还要慢慢来。

“呵呵，小子，不懂了吧。”中年蛊师似乎看出了我的心事，说着话，把我揉到了一边。

“有些东西就跟药一样，一开始很猛烈，但是只是一开始，以后的话，几年的功夫里面，人就废了。我给你下的蛊，可不一般，是越来越壮的，而且对你身体和寿命都没影响，甚至还有些帮助，可以让你身体机能和状态越来越好。说白了，以后你做爱越多，身体越棒，甚至延年益寿。这样的蛊虫，在我这里，就是再有钱也别想得到，除非是对我们蛊师来说，有很大恩情的人。”中年蛊师说着话，就亲自带我进入了旁边的房间。

然后很小心的给我上了蛊虫。

很自然，切开一点小口。上了一点麻药，感觉什么东西进入了我的身体后，事情也就结束了，具体有什么感觉，我也说不出来。

我没想到下蛊过程那么的顺利，而且还是得了一条黄金虫。

“这。”坐在回家的路上，我能感觉到，最近几天疲累的情况，多少好了一些，应该是那东西起了作用。

就像蛊师说的，这个黄金虫可以吸收我的疲惫，然后给我提供源源不断的精力和精气，而且越是做爱多了，身体就好变得越强。

而坐在一边的王强，更是搞笑，下面那东西，几乎一直顶着。

同时还很得意的看着我那个位置。看着我哪里的情况一般，脸上很得意，那意思很明白，就是在说他的效果比我好。

“老弟，别伤心，可能你就是基础不好。”说着话，王强笑得就更开心了。

我的话，心里也是微微一笑。

中年蛊师说过。

一开始效果好，而且是特别好的。

往往也就没几年的功夫，以后的话，可能这个男人及彻底废了。

这就跟武学修为一样，欲速则不达。拔苗助长的结果，就是禾苗最后都要死掉。

我想提醒一下王强，可是想了一下，还是没说。

中年蛊师这么干，自然有他的道理，我要是提醒了，被对方知道，反而可能会记恨我，搞不好就在我身上做文章了。最终倒霉的，可能还要加上我一个。

另外这小子，在中年蛊师那边，确实太蹦跶了，也不太把人家的女弟子当回事。

这样的性格，这一次不遭殃，下一次也一定会遭殃的。

想到这里，我对着王强微微一笑，目光转到了，身边的唐婷还有唐颖身上。

“爷。”唐婷和唐颖，此时都轻轻靠在我怀里，为着我的能力提升，脸上开心着。

“爷，你可真厉害，那种玩意都能修。”想到了什么，唐婷小声了一句。

“是呀，黄金虫，我可是听说过的，那东西价值连城，那个蛊师说了，要是再找到的话，还可以给你种一个，那你。”唐颖想到了什么，呆呆的目光看着我，顺便也瞄了我下面一下。

“那你肯定是勇猛无敌了。”说着话，又是抓着我胸口。

“待会要不试试。”我的话，在她耳边小声说着。

“总想这样的事情。”唐颖的话，轻轻白了我一眼，但目光里面的感觉，似乎并不拒绝。

“呵呵，那就说好了。”一时间，我就揉着两女，轻轻拍在两女的细腰上。想着待会到了家里，好好检验一番。

怎么检验，当然就是在家里，把唐婷和唐颖脱光光的扑上去，狠狠的骑，使劲的骑，用完全身力气的干！

有了这样的想法，回到家里，我就迫不及待把唐婷和唐颖拖进房间里。

一进房间，我顶着腰，直接就把前面的唐婷，一屁股顶到了房间的墙上。

“恩…”

唐婷哼了一声，双手趴在前面的墙板上，感觉自己的屁股后面，一根火热的东西，不停戳着。

“坏东西。”

唐婷说了一句，小手伸向了身后，轻轻抓了几下，连带着我裤头上的布料，一同把我的那个东西，抓在了手中。

唐婷的小手，上下推动了几下那东西，嘴里说道：“还没怎么着了，就这么厉害了。”

“厉害嘛。”

我在唐婷的身后说着话，顶着自己身下的东西，连同着唐婷的小手，一块顶到了唐婷的包臀裙里面，插在了唐婷软绵绵的跨间。

“恩…”

唐婷没想到，我这一下，正中她的花心，害得她不得不哼了一声，可想到自己此时在换衣间里面，她嘴里的声音，不得不小了一些。

“死丫头！还不帮姐姐一下，不然的话，爷都要玩死人家了。”唐婷朝我身后的唐颖抱怨着。

“呵呵…来了嘛。”唐颖说了一声，身体就压在了我的身后，一双小手绕过我的雄腰，抓向了我的身下。

“姐！原来你早就抓住了啊。”唐颖一抓，发现套在我身下那东西上的，还有她姐姐的小手。

“别说废话，爷的东西那么大，够你我姐妹的小手抓的。”

“明白了。”

唐颖笑笑，一只小手绕到了唐婷小手的前面，抓住了我身下那东西的前面部分。

“果然好大，你我两只小手并在一起，还有一部分没有被我们抓住啊。”唐颖笑着，嘴里同时说道。

我的东西本来就比正常男人大很多，如今种下了黄金虫，自然也就变得厉害一些。

“姐姐！不如我们用十指连心这招来帮助老公。”

“鬼丫头，就你主意多。”

唐婷说着话，点了点头，然后和唐颖的小手一同，把我身下那东西放开了。

两女的小手，在我的身下配合着，很快把我裤头上的拉链拉开了，然后掏进了裤头里面，抓着我那东西，不过想要把那东西从我裤头里面请出来，还是花了不少时间的。

又滑又烫，还那么巨大，这么一个东西，要过那一条裤头上的小缝，难免一番周折。

“出来了。”

感觉着手中那种滚烫的热度，变得真实了，唐婷和唐颖的小嘴微微笑着。

“老公！小心了。”

唐婷在我的耳边小声了一句，然后把自己剩下的那只手，也放到了我的身下，和自己原来握住我那东西的手，十指交扣在一起。紧紧锁住了我的那东西。

唐颖也是如此，同样用双手交扣的方式，把她握住的那个部分，死死扣住了。

“哦…”从来没有过的紧度，让我嘴里舒服了一声。

“你们姐妹俩的花样，可真多啊。”我由衷感叹了一句。

“如今的女人，没点花样，能勾住男人的心啊。”唐颖在我的身后，笑着。同时对着身前的唐婷说道。

“姐！下面就看你的了。”说着话，唐颖的身体又朝前面压紧了一点，将我的身体，死死压在她姐姐的身上。

“爷！就插哪里。”

唐婷和唐颖的小手，引导着我的东西，插入了唐婷的双腿之间。

被丝袜摩擦着，被唐婷双脚间圆润的腿肉挤压着，我一时间，感觉自己的下面，爽翻了天。

“爷！更厉害的来了。”

唐颖在我的身后，说着话，双手交扣着和前面的姐姐一同，四只小手，慢慢在我那东西上，上下摩擦了起来。

“啊…”

我从来没有想到，世界上还会有这么舒服的服务。一时间，爽得他的双腿，都在微微颤抖了。

“完了，完了…”

我想要顶住，但是被前后两个老婆的小手，用力玩了十几下后，就彻底泄了气。

一股股的热流，射进了唐婷的双腿间，淋湿着对方大腿上的丝袜，还有一些，击穿了唐婷的双脚的空间，直接“碰碰碰…”的射在了前面的墙上。

一趟爽快的发泄后，房间的三人，都在里面喘着大气。虽然三人中，爽得人是我，可是三人中，最先恢复力气的也是我。

黄金虫果然厉害，越是疲惫，恢复就越快！

“两位老婆！接下来该你们也爽爽了。”

我说着话，伸手把靠在前面墙上上的唐婷转了个身，然后双手抱在对方的腰上，用力一下，直接把对方给抱到了自己的腰身处。

我腰身用力一顶，直接把唐婷的身体，用自己的腰顶着她的跨，顶在了唐婷身后的墙上。唐婷也很上道，身体悬在空中的她，双脚猛的一下，缠住了我的腰身，防止着自己的身体，从我的身上滑落。

“爷！”

我和唐婷，此时四目相投着，同时感受着身下彼此间的东西，隔着那薄薄的内衣，相连在一起的感觉。

面对着这样的事情，唐婷羞着，我笑着。

“让本少爷好好干干你。”

我说着话，一只手摸到了唐婷的双腿间。抓住了唐婷大腿根处的丝袜，用力一扯，拉开了一个大口子，我的手，从那丝袜口子中伸了进去，摸上了里面唐婷的小内，裤，微微一扯后，唐婷身下最私密的部位，就敞露开来了。我轻轻送着自己的身体，把自己的身体，送入了这里。

“恩…”唐婷哼了一声，因为她感觉到，我的肉棍，竟然一下子就顶在了她的穴口上。

检验黄金虫厉害的时候，到了。

我显得激动。

“老婆！我来了。”我的目光凝视着唐婷。

唐婷暗暗点着头。此时两人的目光，一旦凝视在一起，就像是有粘液，在两人的目光中作怪一般，总是迟迟不愿分开着。

“啊…”当唐婷嘴里的呼声喊出来的时候，我的肉棍，已经干穿了她的身体，一股淫液，也随之从唐婷的身体里面，流淌到了我的肉棍上，然后沿着肉棍的下面，趟到了那两个蛋蛋上面，然后一滴一滴的朝着下面的地板上滴落着。

另一边的唐颖，早就把相机对着我们，自动拍摄着她们姐妹俩，被我干的画面。

这是我要求的，我们会把每次做爱的画面拍下来，然后进行研究，不断改进。这些画面，比起日本岛国的A片都要精彩得多！

成熟女人的身体，适应能力就是快速，才半分钟的时间，我就感觉唐婷的身下，一阵阵的蠕动产生了。

这种蠕动的感觉，就是表明女人身体渴望了。

我为着这样的感觉，微微一笑，然后提着怀里唐婷的腰，轻轻抽送着自己的小弟弟，进出在唐婷的身体中。

每一次的送入，都会让唐婷胸前的大波，上下起伏着，我的小弟弟抽送的力道大了，那唐婷胸前大波，上下起伏的幅度，自然也就大了，嘴里哼叫的声音，也会变得更加缠绵。

看着眼前这种波波而动的风景，听着那缠绵的声音，我咧嘴笑着，身下抽送的速度，也随之加快着。

“啪啪啪…”的声音，一时间在房间中，不停发出着。

唐婷的脑袋，此时像是拨浪鼓一般，不停在我的面前晃动着，嘴里的声音，也从缠绵的感觉变成了哭泣的感觉，平坦的小腹，高高在我的面前顶立着，她把自己的身体，用力摆成了一条直线，放便着我的肉棍，能够更加深入到自己的身体中。

唐婷的小腹上，激动的汗水，已经布满了。

“爷，我要…我要被你干死了…”

唐婷哭着，幸福着，身体里面已经凝结了爆发的感觉，只是自己的老公我，此时还在疯狂的干着她，使得她每一次想要发泄，都被我的肉棍，狠狠的压制了下去。

“爷…不能再插了，不能了，要是再这样，我…我怕我…”

唐婷被我干得，都说不出话来了，唐婷心里明白，高潮的点，要是被人为的推迟了太靠后，爆发起来会一摊糊涂的。

我看着身下的唐婷，眼神渐渐变得迷茫了起来，思维也在自己一次次的抽插下，从她身体中抽离了，嘴里含糊的呻吟声，已经听不出具体的意思了。

“差不多了。”

我猛的一下，停止了在唐婷身体里面的抽插，而是把自己的肉棍，狠狠顶在了唐婷的花心处，等待着，唐婷花心深处的花蜜，来浇灌它肉棍的顶点。

“啊…”

下体终于等到了安静的感觉，唐婷的心神，也从迷茫中，醒转了过来。被我无数次疯狂抽插后，蓄积在唐婷身体里面的快乐，终于等到了爆发出来的时刻。

一道长长的，无比强大的花蜜，从唐婷身体的最深处，用力的喷射了出来。

随着那一道花蜜的喷射，唐婷的嘴里发出了长长的呻吟声。

此时此刻的我，心里有些庆幸。

我深入在唐婷花心中的肉棍，感受着这股强大花蜜，长达五秒时间的持续冲击，让我身下的小小容，也在第一时间崩溃了。

“哦…”我低声吼了一下，然后开始在唐婷的身体里面，和对方互射了起来。





第005章　怀孕计划

“啊…”我舒服了一声，身体靠在后面的墙上。在她的身下，唐婷半裸着身体，躺在地上，颤抖的感觉，已经在唐婷身上，持续了一分钟的时间，可是到了现在，那微微颤抖的感觉，还在唐婷身上持续着，时不时的，随着唐婷身体的颤抖，还有有一些黏黏的液体，从唐婷的身下，流到下面的地板上。

我看着地板上那些液体，无奈摇摇头，里面红的黄的白的颜色都有，已经分不清那些是唐婷身体里面的尿，那些是她的淫液了。

唐婷的目光，依然看着我，彻底幸福过后的身体，对于我有一种完全被征服后的归属感。

“唐颖，轮到你了！”

看完了唐婷的情况，我对着身边的唐颖说道。

“爷，你好像真的变得厉害一些了！”唐颖没想到我发泄之后，很快就恢复了状态。

说实话，蛊师的话是有道理的，黄金虫是慢慢来的，其实除了我的东西变得粗长一些之外，确实没什么长劲，但事后跟以前不一样了。

以前事后总是累，做完需要休息很长时间才能恢复，现在事后，感觉身体暖暖的，并没什么大问题，而且都不用休息的感觉，身体整个精力就起来了。

感受着这样的情况，我知道我真的捡了个宝。

至少蛊师没有骗我，看来我找到好的粘合剂再把他的石磨修一下，然后让他给我多种一条黄金虫，那样我就更强大了。

“是吧，你可不能像你姐一样，喊得这么大声啊。”

“呵呵…”

唐颖笑了一下。

“被你这么干，那个女人会不尖叫的，除非她不是女人。”唐颖说着话，伸手摸在了我的胸口。

“爷！你想怎么把我弄了啊？”

唐颖凝视的目光看着我，一副心甘情愿的样子。

“像母狗一样趴着？”我故意疑惑了一句。

“去死…”唐颖伸手轻轻打了我胸口一下，嘴里笑着。

“那要不如，还是像你老姐一样，被我抱着干。”听着我的这个建议，唐颖微微而笑。

“爷！我和姐姐，都是你的女人了，你以后想怎么样干我们，你只管开口，身为你的女人，我们俩只有配合的份，哪敢和你讨价还价啊。”

唐颖说着话，嘴里呵呵笑着，同时身体在我面前，转了个身。

“坏蛋，你看怎么摆弄人家吧。”

我看着唐颖美好的身材，站在自己的身前，还有那情意浓浓的目光，绕在自己的身上，就这么一个迷人的美人，朝着我走了上来，直接和我湿吻在一起。

“恩…”

唐颖哼了一声后，主动着把自己的小嘴，完全打开了，然后伸出了自己的舌头，任着我品尝着，同时感受着自己的胸前，我的双手从她衣服的下摆口，慢慢伸了进去，把她身下的衬衣纽扣扯开了几个，然后直接双手按在了她的胸前。

唐颖的胸，在我的手中，不停变幻着形状，那两个顶点，在我的手指中，忽然被提起，忽然又被捏扁着。

随着身上的感觉，唐颖的嘴里哼哼着，同时嘴里的口水，顺着自己的舌头，滑入了我的嘴巴里面。

“呵呵…”

看着唐颖动情的样子，我嘴里笑着，同时拥吻着她，把她的身体放了下来，压在了她姐姐的身上。

唐颖仰躺在唐婷的身上，两人的肥臀堆积在一起，形成了一片巨大的肉波。

我继续湿吻着唐颖，嘴里抽空问着身下的唐婷。

“唐婷老婆，这样被我们两个人压着，你还好受嘛？”

“坏蛋…”

唐婷在我的身下，懒懒回答着。

“让我老妹，能在你的坏下，感觉好一点，这一点牺牲，我这做老姐的，肯定是愿意的。”

听着唐婷的话，我就放心了。他伸着手，摸到了唐颖的身下，拉起了唐颖身下的包臀裙，直接抓了一把唐颖的胯间，从里面抓起了一把丝袜。

“唰…”的一声，丝袜破碎了。

顺着丝袜破开的口子，我的手，按到了一片柔软的地方。

轻轻按压下，身下的唐颖，嘴里哼哼的声音，变得愈加紧张了起来。

“爷，爷…”叫着，也像是求着。

我用手抓住了唐颖身下的那条内裤，用力一扯，拉开了一条大大的空隙，同时我的手，也感觉到了唐颖内裤下，一股冲天的潮气，冲着他的手掌涌来。

“看来是湿透了，不然的话，也不可能感觉到这么潮。”我微微一笑，压着自己的身体，贴上了唐颖。

感觉着我身下那个东西，从自己的小腹处，一路滑了下来，刮着自己的内裤，也撩进了自己破开丝袜的里面。

感受着这些，唐颖的身体一时间绷紧了。

我伸手拍了拍唐颖的小屁股，放松着唐颖身下的肌肉。

又是一阵耳边的撕磨下，唐颖的身体终于变得放松，我趁着这个机会，把顶在唐颖那里的东西，猛的一下，灌入了唐颖的身体中。

“啊…”唐颖就感觉自己的身体，一下子被我那东西完全填满，她受不住的大叫了一声。

没等唐颖的叫声传出多远，我的唇就堵住了她的小嘴。

唐颖那成熟的身体，吸收的能力，还是很强大的，不到一分钟的时间，她脸上苍白的颜色，渐渐变得潮红了起来。身下肥肥的臀，也时不时的顶了我那东西几下。嘴里急促的呼吸声，渐渐变成了轻柔的哼叫声。

唐婷趟在唐颖的身下，真切感觉到了自己妹妹身上的变化，她伸手拍了拍我的手臂，示意着我，可以继续了。

我自然也观察到了这一点，所以他轻轻拔出着自己的肉棍，把一些唐颖身体里面的淫液和落红，放出了唐颖的身体。然后再次慢慢进入着唐颖的身体中。

“老婆，这样行不行。”我一边干着，一边问着唐颖。

唐颖红着脸颊，盯了眼前的我一眼，嘴里轻柔说道。

“恩…爷…你说行，那就行。”唐颖才说完话，我就猛的一下，抽插到了唐颖的身体中。

“啪…”的一声，我的肉棍，撞击得唐颖的肥臀，不停抖动着。

“啊…”

“坏蛋，坏蛋…”

对于我的坏，唐颖是又气又羞着。

“呵呵…”

我笑着，放慢了身下肉棍抽插的速度，慢慢品尝着唐颖身下那条，紧致的通道。

“嘿嘿…”我嘴里舒服着，慢慢干着唐颖。

“老公…插得人家好深…”唐颖呻吟着，配合着我肉棍的进出，把自己的肥臀，前后微微摆动着。

几十次撕磨般的抽插后，两人的心，都渐渐淫荡了起来，四目交接下，两人都明白，彼此需要什么了。

我感受着身下的唐颖，身体已经彻底被自己破开了，所以他也就放着胆子，提着自己的腰身，高高顶立在我的肥臀上，然后重重的插入了自己的那个东西，贯穿着唐颖的小穴。直接一枪，插入了对方的花心处。

“啪…啪…啪…”我有节奏的干着唐颖，每一次都是深深的进入，每一次都是把唐颖整个身体，完全破开的架势。

“啊…啊…啊…”

唐颖嘴里的哼叫声，显得异常快速，有时候都已经有些接不住了。

“爷…爷…”

唐颖颤抖着身体，目光哀求着我。

我自然能感觉到唐颖此时身体的变化，被他猛干了几十下后，唐颖的身体早就被我推到了顶点，可是我还在干着她，这让唐颖的高潮，迟迟无法得到发泄。

“爷！不能这样玩自己的女人，这样的话，我妹妹的体力，这两天都无法恢复过来的。”

已经领教过我这招的唐婷，在我的身下，小声说着，她刚才被我这么玩弄了一回，就感觉自己整个身体都散架了一般。

我听着唐婷的话，心想之前我跟她们姐妹做爱，最后累的都是自己，这一次是彻底的反转。我还是生龙活虎的，但是她们已经累得不行。这一定是黄金虫效果的缘故，我心里想着。

我是爽得不行，但也不想爽一次的代价，就是两三天时间内，她们的身体，不能再被我爽玩了。

我可不想刚得到黄金虫，就把两个老婆一次性玩坏了，后面两三天都玩不了了。所以我一枪猛插后，直接把自己的肉棍，干穿了唐颖小穴中的花心，抵近了唐颖的子宫颈内。

得到了身体放松的机会，唐颖的高潮，终于一发不可收拾的，从她体内冲击了出来。

我感觉到唐颖的子宫颈，一次次的束缚住自己小小容的圆头，这种被紧紧夹击的感觉，也让我，一时间爽翻了过去，身体里面的精华，直接朝着唐颖子宫里面喷射着。

云雨结束，唐婷和唐颖都有些累着，不过我的体力，很快就恢复了！这再一次证明了黄金虫的强大。

唐颖和唐婷休息一下，然后开始趴在我身上清理污垢。

清理了身上的淫液，唐婷和唐颖相互摸着各自的肚子，脸上微微羞红着。

“被爷灌了那么多精华进去，感觉肚子还热热的，恐怕这一次就要怀上他的孩子了。”唐婷带着几分幸福，冲着自己的妹妹说着。

“希望如此，这样的话，就能早点给他传宗接代了。”唐颖也笑着，揉着身边的姐姐唐婷，趴在我的身上。

“怀孕？！”我听得她们姐妹这么说，当即就命令地说道：“你们现在不可以怀孕。”

“啊！？”唐婷和唐颖一惊，不明白的看着我。

我看得出她们姐妹对于我不给她们怀孕很失落，但也知道现在的她们对我是言听计从，绝对不会违抗我的命令。

“你们都怀孕了，到时候陪我啊？”我说道：“你们要怀孕，也要一个一个轮着来，绝对不能一起怀孕。”

“这样啊，那我们明白了！”

唐颖和唐婷听到我的解释，心理一颗石头总算落下了，原来不是不允许她们怀孕，而是不能同时怀孕，免得没有了陪。

“我承认自己的想法有点自私，但这也是我的实际想法，毕竟现在我可是离不开你们了。”我说着话，揉了唐颖，湿吻着对方。

半分钟后，唐颖在我的怀里，身体彻底的酥软了。

我将唐颖酥软的身体，放靠在床上，然后将唐婷招待，揉在了怀里。

同样的湿吻，唐婷招待更加不堪，不仅身体软倒在我的怀里，身下还微微颤抖着，没过一会儿的时间，大腿上一条细流，顺着她的大腿，不停往下流着。

此时，外面的夜色，已经很浓，星光熠熠的空中，与繁华城市的灯光，在半空中交接着，相互不服输着，各自用力散尽着身上的光芒，朝着各自的地方，投射了过去。

我看着窗外混杂着星光和灯光的夜空，又看着身边两个胸挺得异常高耸的老婆，心里感觉到几分舒坦。

“这样的日子真是美好。”我嘴里呢喃了一句，嘴角露着小小的幸福！





第006章　老妈发飙

自从让蛊师给我种下黄金虫，我感觉自己更加厉害了，日子也就更幸福了。唐婷好唐颖对我百依百顺，无论在家里我要对她们怎么做，她们都会极力的配合和讨好我！

这对姐妹花，在我的滋润下，也越来越变得成熟有风韵，整个人都水润动人，唐婷原本就是丰腴的，现在更加的凹凸有致起来。

唐颖就更不用说了，一对奶子直接从B罩升级到了D罩，臀也变得大起来，可能是被我骑多了的缘故。

因为关系变得融洽了，在家里的时候，相互间的恩爱和情调也增加了许多。

唐婷喜欢过喊我小坏蛋。

唐颖喊我小流氓。

唐婷喊我老公。

唐颖喊我做爷。

回到家里，我们几乎都是赤裸相对的，只要我喜欢，就直接骑。

唐婷和唐颖的话，也是放任着我，随意摆弄她们的身体，弄成我喜欢的姿势。

或是趴着，或是站着，或着就贴在我的身上。

甚至，姐妹两个身体叠在一起，也是愿意着。

只要我喜欢，她们都会配合。

“这就是生活啊。”

今天下班到现在十点多，我要了唐婷和唐颖姐妹各四五次，每次都把她们身体射得满满的。

总之，办得眼前的两个老婆，小脸都是红红的。裹着白色浴巾的她们，连站着，都有些身体小晃的样子。

“还不适应啊。”我扶了扶唐婷。

“恩。”唐婷红了红小脸，用干净的毛巾，给我擦着背部。

“好了，婷姐，你休息一下，让小颖来吧。”我抓住了唐婷的丰乳，玩在手里。

有了爱爱的事情，我和唐婷之间的目光，就变得情意绵绵了不少。

唐婷感觉到了我的爱意，身体主动投入到我的怀里，和我好好舌吻一翻。

此时，服侍在我身边的唐颖，拿着干净的毛巾，给我全身上下擦着。

那最宝贝的地方，是唐颖用小嘴，清理干净的。

那里的清理，最能体现妻子的那份感情。

所以那里的话，唐颖是完完全全认真完成的。

唐婷跪在不远处的浴缸旁，拿着一块湿漉漉的毛巾，擦在那里的地板上。

地板上，黏糊糊的液体，是那里来的，我心里明白。

“呵呵，真多。”我有些不好意思的感觉。

一边的唐婷看着，脸上笑了笑。

“老公，自从你种了黄金虫之后，身体变得强大了，而且身体的精液储存量也大，真是台神奇了。感觉你射到我们身体的量，每次都有一瓶可乐的量…”

“啥，一次有一瓶可乐瓶的量。”我多少有些吃惊。

不过想着自己身上的情况，也感觉这样的事情，并不是太离奇。

“婷姐，用拖把拖掉吧，那么多。”我看着自己女朋友，跪在瓷砖的地板上，这样擦着，心里有些不忍。

“那是你身体里的东西，我用拖把拖，像什么话。”唐婷知道，这些黏糊糊的东西，用拖把拖掉的话。

确实处理起来，轻松了不少。

可那是自己男人里的东西，自己用拖把拖，显得太不尊重了一些。

在唐婷的心里，自己的男人，那是最重最重的人。比她生命都要重要。

所以自己男人身体里面出来的东西，她要用干净的毛巾，一点点擦掉，绝对不能马虎着。

擦这些，对唐婷来说，就是真诚面对自己感情的一种态度。

听着唐婷的话，我心里也是无奈。示意着身边的唐颖过去帮忙。

自己身上的那些湿的地方，自己拿着毛巾擦一擦，也就解决了。

弄好了浴室里的事情，我心里暗暗了一句——以后这些东西，还是不要乱弄出来了，害得自己老婆们，都这么忙。

“该弄到那里去，就是那里去。”

唐婷和唐颖忙完之后，我揉着她们的腰身，往浴室外面走去了，来到了自己的卧房中。

我打开了卧房的电视。

而唐婷的话，身上裹着浴巾，在旁边的梳妆台上，吃着避孕药。

毕竟那事刚刚做了，而且还做了那么多次。

自从上次我说过不能让她们两个同时怀孕之后，唐婷和唐颖就商量好，唐颖先受孕，唐婷后面生。

所以的话，每次做爱之后，唐婷都会吃避孕药。

唐婷是成熟的女人，对孩子自然是渴望的。有些像唐婷年纪的女人，此时都做了两三个孩子的妈妈了。

可是自己男人不想要，她也没有办法。

她们是自己男人的，她们的肚子自然也是。

男人说，可以怀孩子了，她们的肚子，才可以怀孩子。

吃避孕药，特别是对于唐婷和唐婷这种年纪的女人来说，并不是一件很开心的事情。所以唐婷拿着这些药丸的时候，脸上多少有些无奈。

我看了看电视，也是看到了唐婷脸上的表情。

这个时候，我的手机响起。

“这…”我把电视的音量，调到最低，示意唐颖把手机拿过来。

我一看来电，是中国大陆那边的电话，不用说肯定是我妈打来的。

自从老妈老爸回中国大陆颐养天年之后，每个月老妈都会打两三个电话给我，聊聊家常。

“妈，这么晚了，你还不睡啊？”电话很快通了，因为通电话的时间有些晚了，我嘴里的声音，显得有点埋怨。

我的话，更是把自己两个老婆招呼了过来，让她们都坐到了自己的身边。

“没呢？看电视呢。”老妈说着：“臭小子，我可是听说了，你跟唐颖复婚了，还把她姐姐唐婷一起带回家里住，这么大的事情，你怎么不吭一声啊！”

“啊！”我的心里嘀咕了一下，没想到老妈的信息这么灵通，远在万里之外，居然还能对我的事情了如指掌。

我瞪着身边的唐婷和唐颖，意思是不是你们私自跟老妈通风报信。

唐婷和唐颖显得一脸无辜的样子，连忙着摇头，表示没有给老妈打过电话。

“这才没多久的事情，你怎么就收到风声了呢？”我呵呵的说道，说着更加用力的揉了唐婷和唐颖一下，“臭小子，你眼里还有我这个妈？唐颖和唐婷在不在？让她们跟我说话。”老妈在电话那头命令的说道。

“都在呢，我让她们跟你打声招呼。”我示意着自己身边的唐婷和唐颖。

唐婷面对着这样的情况，显得特别害羞，并不敢主动说着。

唐颖的话，虽然有些害羞，但毕竟做过我妈的儿媳妇，因此还是主动喊了起来。

“妈，我的小颖。”唐颖忐忑的应了一声：“对不起啊，妈，我给你和爸爸，和这个家带来这么大的麻烦…”

说着话，唐颖的泪水就流了下来，也变得呜咽起来。感觉非常的愧对我爸妈，这也算是为她曾经犯下的错道歉吧。

“傻丫头，我跟你爸听得你回到涛儿身边，心理不知道多高兴！”老妈在电话那头说道：“过去的事情就让他过去好了，关键是将来，你和涛儿，还有你姐姐唐婷，要一起好好生活，可不要再出什么差错了！”

“妈，我和姐姐都知道了，我们这辈子都不会对不起老公的！”唐颖说道。

“妈，我是唐婷，我和小颖会好好照顾老公的！”唐婷也凑过来对老妈说道。

“噢，唐婷啊，很久没听得你声音了，你现在一定更漂亮了吧。”老妈的话，让唐婷显得很高兴着。

自己婆婆夸自己漂亮，说明自己的婆婆还是蛮喜欢自己的。

“婷儿，小颖和涛儿年纪都比你小，很多事情都不懂，你作为大姐，可得帮我多看着他们一点。”

“妈，你放心，我和小颖是亲姐妹，自然是一心的，老公的事情，我们都会帮着的。”

“好，好，好，帮着就好。”听着唐婷的话语，电话里的老妈，显得特别高兴。“小颖，婷儿，既然你们都已经做了我们家涛儿的媳妇，那么你们就赶紧着为我们杨家开枝散叶吧！我和你爸可是等不急了！”

“妈，开枝散叶的事情，一步一步来，先一个再到另一个，我可不让她们一起怀孕。另外我还让唐婷吃避孕药了呢！”原本我想隐瞒老妈的，但是觉得这个事情不说出来自己还难受，而且刚才看到唐婷吃避孕药很不情愿的样子，我觉得这个事情也有必要跟自己老妈商量一下，“你说什么。”我没有想到，自己还没说出第二句话，自己的母亲，就在电话里发飙了。

“你让她们吃避孕药，你，你，你得到我允许了嘛？”

“妈…”我一听自己老妈发飙的声音，心里就虚了起来。

“我是想着，如果她们两个一起怀孕了，那没有人照顾，我们会变得很困难的。所以要一个一个来…”我解释了一句。

一边的唐婷，看着我脸上很为难的样子，嘴里也是开口说道了起来。

“妈！不要紧的，我晚几年给老公怀宝宝，也不要紧的，我甘愿的。”

“是呀，妈，我和姐姐都无所谓的，老公说什么，都行，我们会对老公一直好的。”唐颖说了起来。

此时我的手机，是免提的。

所以唐婷和唐颖，想对我老妈说什么，都可以直接说着。

“好孩子，我知道你们姐妹都很好，可是这样的事情，由不得他。”老妈在电话里，继续发着脾气。

“小颖，婷儿，你们岁数都不小了吧，按理说，你们现在怀孩子，正是合适的时候，过了这个岁数，再怀，而且吃了那么多年的避孕药，这怀出来的孩子，能好啊。”老妈在发了一通脾气后，心态上平和了不少。

“听我的话，以后别吃避孕药了，能怀上，就通通怀上，你们那里带着不方便，放到我这里来，我给你们带孩子。”

“妈…”我还想在电话里，说道自己母亲几句。

“妈什么妈，你这么做，有我这个妈嘛。”老妈说起了重话。

这样的话一说，我嘴里有什么话，都不敢说了。

毕竟对方可是我老妈。

我再有理，也不敢跟自己的母亲发飙。

“过段时间，我和你爸会回来看一下你们，另外吃避孕药的事情，一定给我停止了，知道了嘛？”老妈在电话里，重重了一声。

“知道了，妈。”我也无奈，只好答应了自己的母亲。

想着自己母亲心态平和的时候，再跟自己母亲，说说这样的事情。

“妈，你和老爸都一把年纪了，来回这么折腾就不要了。等我和小颖她们有空了，我们过去看你好了，顺便也看看中国大陆的风光，算是度蜜月旅行！”

我想过一段时间，去一趟中国大陆，也算带着唐婷和唐颖去度蜜月。

“这个，不行，你过来，归过来，我和你爸过段时间还是会回来的，你小子，我几天不在，就给我乱来，你爸在旁边可是听到的，说你再这样，就把你腿给打断了。你让小颖和婷儿吃避孕药，那断得就是他的子孙。”一时间，老妈在电话里，又开始教育起了我。

老妈这一教育，那就是足足小半个小时的时间。

我不仅一句话，也插不了着。

而且还不停点头，嘴里称是着。

一边唐婷和唐颖看着这样的情景，嘴里一个个笑呵呵着。

心里也明白，自己男人的妈宝称号，果不其然。

被自己老妈教育一通后，那已经是晚上十一点半了。

“恩，知道了，到时候再说。”我点了点头，又说道几句关心自己老妈的话。

让自己老妈注意一下身体，平时吃好一点，也穿好一点。

老妈的话，也是嘱咐了唐婷和唐颖，好好养身体。

另外避孕药一个也不许吃了。

要是我强迫的，老妈也说了。

这件事情上，有她做主的，她儿子说了，也不算话。

听着婆婆的命令，唐婷和唐颖点头称是着。

脸上也是笑了起来。

有了婆婆的尚方宝剑，唐婷和唐颖以后可以安然着，等自己肚子大起来了。

挂断了电话，我一时间，都不知道，该说什么好了。

“你们两个，竟然这么不乖，背着我，给我妈打小报告，看我今天怎么收拾你们。”我收了手机，一副恶狠狠的样子。

“呵呵，婆婆说了，有事要跟她说，我们做儿媳的，能不听婆婆的话啊。”唐婷说道了一句。

“是呀，是呀，这些道理，你跟婆婆去说。”唐颖知道，我怕老妈，所以就故意说了这么一句。

“啊，胆子越来越大了，竟然敢挑战起，你们男人的权威来了。”我说着话，忽然跑了几步。

来到了唐颖的身边，一把把将唐颖抓住了。直接把唐颖的身体，拉到了床边。

然后把唐颖用红绳子绑住在床头，让唐颖的身体，倒挂在床头的位置。

“竟敢跟老公嘴硬。”我的大手，对着唐颖嘟起的小肥臀，好好打了几下。

此时，唐颖和唐婷，都是浴巾包裹在身上。

所以这样一倒挂着，几乎雪白的屁股，完全露了出来。

唐颖也没有办法，这样倒挂着，自己也解不开绳子。

只能是保持着这样的姿态。

接下来，唐婷也被我抓着，带到了床头，绑起来，都是倒悬在那里，好好教育一番。

“坏蛋。”床头倒悬的唐婷和唐颖，显得很脸红，也无奈。

“你到底，要怎么样嘛？”倒悬在床头的唐婷，晃着自己的身体。

只是浴巾包裹的身体，一晃，很多风景，都展现了出来。

“能怎么样？全部搞了。”我此时，显得兴致很高。

倒悬着两个老婆，这样的风景，看着我特别有感觉。

房间里的唐婷和唐颖，也似乎明白，今晚一通疯狂，是避免不了了。

所以唐婷和唐颖红着脸，也就等着事情继续下去。

“老公，待会，不许把那些东西，弄到我们身体里面去。”唐婷提醒了一句。

这一句后，唐颖也是点了点头。

“对，对，对，鳖几天。”

“为什么啊？”我爱自己的女朋友，基本上用下面的部位时，都是弄进去的。

“傻瓜，我们吃着避孕药呢，药性这几天，会一直持续的，这个时候，要是万一受孕，那也是不好的孕。”唐婷提醒了一句。

“噢…”我的话点了点头。

不过想到了，一个有些难办的问题。

“婷姐，我的量挺多的，乱来，会不会把房间，弄得一摊糊涂。”

刚才在浴室里面，我已经试过，把那些东西，弄到外面。

结果害得自己两个老婆，好好收拾了一番。

“这，这…”唐婷红了红小脸。

“别弄到角落里就是了，房间地毯上的话，我们姐妹还是能收拾的。”

“噢…”我笑着点了点头。

我看着，两个用浴巾包裹的老婆，还有她们红扑扑的小脸。

另外的话，俩双暴露在浴巾下的大腿。

一时间，我心中的欲火，就高盛了起来。

“那就，那就开始吧。”

那一夜，我已经想好了，是姐妹融合之夜。

所以一些害羞的事情，我自然会努力做着。

而且一做，就是做了很多次。

各种各样，各方各面，我都照顾到了。

我也按照一开始，按唐婷说得那样。把自己的那些东西，都弄在了外面。我不想，自己怀的孩子，有残疾。所以在唐婷吃避孕药以后的几天，我都会小心玩的。

可是，我这样的做法，却是害苦了自己的两个老婆。

玩累了以后，她们还在收拾着房间。

角角落落，方方面面着。

嘴里埋怨的话也是很多。

“都这么远的地方，也有啊。”

“真多，这像什么嘛。”

收拾着自己男人的那些东西，唐婷和唐颖是有些埋怨。

但心里也有小小的骄傲在。

因为别的男人，可绝对没有我这样的本事。

收拾完了以后，已经是凌晨一点多了。

我已经在床上呼呼大睡了，唐婷和唐颖，则是左右贴在我的身边入睡。





第007章　韩晓琪

这段快乐的日子，我和唐颖、唐婷两姐妹活得有滋有味的。爸妈从中国大陆回来，带来很多特产，面对左邻右舍的目光，也变得骄傲起来，不像以前畏畏缩缩的，怕别人说东道西的。

爸妈不在意别人说唐颖是破鞋，只要我和唐颖、唐婷过得开心，幸福，两口子就非常的满意。

两老唯一的心愿就是唐婷和唐颖尽快怀上孩子，让他们可以抱孙子，享受天伦之乐。

可是不知道是不是种了黄金虫的缘故，虽然我的能力变强了，但唐婷和唐颖的肚子一直没有动静。尽管我每天都往她们姐妹肚子里灌大量的子孙，可是她们的肚皮就是不见动静。

爸妈以为我们生理有问题，结果三个人去医院检查，啥毛病也没有。医生说我们可能求子心切，反而不利于播种怀孕。

于是我和石婷、石颖商量，就跟着爸妈去了一趟中国大陆，也算是放松度蜜月旅游。我们一起游了黄山，看了长城故宫，玩了大半个月才回来。

在我的滋润之下，唐婷和唐颖越来越漂亮水润动人，举手投足之间，尽是成熟女人的风韵，而且凹凸有致，走在大街上回头率是百分之两百。可唯一让她们不开心的是，就是一直没有怀孕。

她们没怀孕，我倒不紧张，反而开心，毕竟不能影响到我们做爱才是最重要的。

唐婷和唐颖甚至都怀疑，是不是我用意念使然，所以她们才不能怀孕。

在温暖的客厅里，电视里正播放着淫荡的场面。对面，我坐在沙发里，姐俩并排跪在地上，一个含住我的鸡巴，一个伸着舌头舔舐着鸡巴露出的部位。

唐颖含累了，吐出来，亲手送到唐婷的嘴里；唐婷含累了，就送到唐颖的嘴里。姐俩就这样替换着含着鸡巴，等待着射精。

这种的操作，已经成了我和唐颖、唐婷的日常生活的一部分，每天如此，夜夜如此。

“笃笃笃…”

突然，一阵敲门声，非常急促。

吓得唐婷吐出鸡巴跳起来，拿起自己的睡衣，扭着肥大的屁股跑进自己的房间。唐颖也吓一跳，连忙拿起遥控器把电视关了，急忙中连裤衩都没穿，只穿上睡衣睡裤。

“妈的，大半夜的，谁坏了我的好事。”我也慌忙站起来，却找不到衣服，这才想起来刚才脱房间里了，连忙往屋里跑。

“这么晚了，到底是谁那么讨厌！”唐颖轻轻的骂了一句，见我跑进屋关好了门，才大声问：“谁呀？”

门外传进来一个娇滴滴的声音：“我！小颖，是我，我是晓琪。”

“韩晓琪！？”唐颖一惊，没想到是自己的闺蜜来了。

不光唐颖没想到，我也没想到。但是一听到韩晓琪的名字，我开门怒目看着唐颖，说：“不给开，让她滚蛋！”

我为什么这样讨厌这个韩晓琪？说来话长，但必须要仔细介绍一下这个女人。

其实韩晓琪不但是唐颖的闺蜜，也是我的同窗。在高中的时候，我就认识韩晓琪，她比我大一届，是学校文艺队小提琴手，长的很漂亮，是当时公认的第一校花。

在学校念书的时候，韩晓琪就已经不是一般的人。

在学校里早恋，和很多人有关系，学校中男同学之间打得头破血流的群殴，大多都是因为和她争风吃醋引起的，据说她还和老师上过床。

这样的女人，就算长得再漂亮，读书也是一塌糊涂。所以高中毕业后，她没有考上大学而是直接去上班。

水性杨花的女人，始终狗改不了吃屎。在单位里，她仍然恶习不改，和很多男性有暧昧关系，其中很多是有妇之夫，所以名声很不好。当时有这么一句话来形容她：“如果把肏过韩晓琪的鸡巴都割下来，能装两箩筐！”

可恨的是，这个女人跟我和唐颖，还是一个单位上班的。

按理说，像这样的女人，即使长的再漂亮，恐怕也难嫁出去。可韩晓琪的命运就是好，不但嫁出去了，而且还嫁给一个做生意的大老板，人品还真不错。其实大家都明白，这个大老板根本不了解韩晓琪的历史，只是看她长得漂亮才娶过来的。

一般人看来，像韩晓琪这样的女人，能遇上这么好的老公，又有了一个可爱的儿子，她应该收敛了。可却恰恰相反，因为老公因为做生意常年不在家，她按不住寂寞，仍然在外面胡搞。而她也属实长的漂亮，很多男人甘心情愿的勾引她，而她也是来者不拒。

当年，我爸爸见唐颖工作不好，费尽周折把她调到我的单位，因为是女的，被分到窗口工作，恰好和韩晓琪一个班组。当时的唐颖，很羡慕有众多男人追求的女人了，韩晓琪马上就成了她的偶像。

不久，两个人相见恨晚，好的像一个人似的，还结拜成干姐妹。常在河边走哪有不湿鞋的，天天和韩晓琪在一起，接触到的都是色狼，而这些色狼也难免的注意到唐颖，这也正是唐颖所需求的，于是两个人在外面疯起来了。但是有一点，韩晓琪长的漂亮，和她上床的男人都是要花钱的。可唐颖，虽说不难看，但照比韩晓琪差了许多，所以，她基本上是白和人家上床，而她还很高兴，把这叫“能耐”！

因为和唐颖的关系，韩晓琪也经常到我家来。当时她搞了一个开出租车的男人，这让唐颖羡慕不已，经常对我说：“看人家晓琪多能耐，坐车不用花钱。”

后来东窗事发，出租车的老婆知道了此事，来到单位大闹一场，两个人这才断绝关系。可不久，韩晓琪又认识一个比自己小四岁，还没结过婚的男人，这让唐颖更加羡慕了，又说：“看晓琪多能耐，找了一个小鲜肉！”

当时的唐颖有两个羡慕，第一就像韩晓琪这样的女人，第二就是羡慕夜总会老板的老婆，她们穿金戴银，身着名牌，花钱如水，出入坐高档轿车…而那些夜总会的老板清一色的刑满释放人员。所以，唐颖认为，凡是进过监狱判过刑罚的人都能做大买卖，都能挣到大钱。于是，韩晓琪投其所好，给她介绍了王大勇。

这王大勇因抢劫被判刑，出狱后没有工作给人家开出租车，比唐颖小三岁，没有结过婚，是个小伙，这些条件恰恰满足了唐颖。于是，饭店里经常出现两个有妇之夫，领着两个没结过婚的男人，在一起打情骂俏吃饭的场面。

也就是说，当初纯洁的唐颖完全是被韩晓琪带坏的，所以我恨透了这个女人，才有我怒目而视，拒绝她进屋的态度。

“涛…”唐颖很为难的看着我，“大半夜了，她一定是有急事。”眼中充满了哀求。

我穿上衣服，说：“好吧。”站在地中间，准备她一进门就下逐客令。

韩晓琪进屋了，还没等我说话，抱着唐颖痛哭起来，老远的就闻到酒气熏天。

她喝醉了，醉眼蒙眬，摇摇晃晃，脸涨的通红，就是哭，也不说话。





第008章　落魄校花

“晓琪姐，你怎么了？”唐颖把她扶到沙发上坐下来问。

“小颖，我的命好苦啊。”韩晓琪坐下来就痛不欲生的哀嚎着说。

韩晓琪的哭泣带动了唐颖，也跟着落泪，紧紧搂着她，细细的询问着。

韩晓琪开始断断续续的说出心中的委屈，她第一句话就是：“老耿打了我，儿子还把我骂了。”

于是韩晓琪讲了事情的经过。

原来，两年前的一天，正是韩晓琪的生日，她喝多了，领着自己的小鲜肉男朋友在家睡觉。

她的老公姓耿，这里就叫老耿，想给她一个意外惊喜，没像往常那样回家前打电话，而是直接开门进屋，结果看到一个难堪的场面摆。

尽管如此，老耿还是很有深度，转身就走了。事后，竟然原谅了韩晓琪，说自己长期不在家，韩晓琪太寂寞了，有这点事也是人之常情。好像很通情达理，可没想到一个阴谋正在筹划着。

韩晓琪浑然不知，还以为老耿原谅了她，对老耿是殷勤不得了，还承诺说以后都不去见那个小白脸了。

可韩晓琪哪里制度，老耿其实在暗渡陈仓，暗中把全部资产，包括房子存折，都改在其弟弟的名下，然后又用钱在法院上下打点，这才和韩晓琪提出离婚。

结果可想而知，韩晓琪不但一点钱没得到，连儿子都归老耿。

这还不算完，没几天，韩晓琪的那个小白脸，无端的被几个人胖揍一顿，睾丸被踢碎一个。这一下，大家都心知肚明，是老耿做的，可是，那些凶手抓不到，而老耿又有充分的证据不在现场，于是这个案子就放下了。而韩晓琪可就惨了，小白脸的家天天来闹，非要她赔钱。后来，警察出面，韩晓琪拿出十万元才算把这个事情摆平了。

其实，韩晓琪不怕离婚的，暗想凭着自己漂亮的模样，再找一个老公不算什么。可是，老耿不依不饶，到处在身边的朋友和韩晓琪单位里宣传了不利于韩晓琪的话，使她名声狼藉，根本没有男人敢接近她，就连那些以前和韩晓琪好的男人，也都遛的远远的。

屋漏偏遭连绵雨，就在这时，她的父母觉得女儿丢尽了颜面，和她断绝了关系，除非她和老耿言归于好，两个人领着孩子回家，才让进门。所以，韩晓琪唯一的选择，就是求老耿原谅她，可老耿已经是铁了心不理会她，这让她毫无办法。

韩晓琪根本没想到老耿会做得那么的过分，自己硬生生的被逼上的绝路。

之前唐颖的遭遇跟韩晓琪何其相似，同样自己被抛弃，同样被前夫拒绝，两个人又一个部门，经常一起相互陪伴着。

可半年前，唐颖回家了，而且跟我的生活如漆似姣，让很多女人羡慕不已。我对唐颖的疼爱，让很多女人都嫉妒。唐颖因此也终于洗白，从众人眼中的破鞋，无耻贱人变成了贤淑的妻子。

这让作为同是天涯沦落人的韩晓琪感到不可思议，因此特意来征询唐颖是怎么做到的。

那天在公司，韩晓琪抓着唐颖的手，不停的央求说道。“小颖，你怎么做到的，能让杨涛原谅你，还那么的疼爱你！我…我也想要那样的生活和爱情，我再也不犯混了，你帮帮我，告诉我怎么做吧！！”

当然，唐颖不会告诉她实情的，胡编乱造的说是怎么怎么哀求，才使我动心了。这使韩晓琪又看到一丝希望，又去找老耿。但是，她失败了。

今天晚上，韩晓琪回家看望父母，结果被赶了出来。她想再找老耿，这是最后的希望，结果，她看到老耿家里有了个女人，并且抱着她的儿子，儿子很快乐。

韩晓琪虽说是个放荡的女人，但也有母爱，好久没见到儿子，自然很是想念，想抢过孩子。“啪”一个耳光打过来，接着又是一脚，老耿站在门口怒目而视。

韩晓琪捂着发烫的脸，呆呆的看着老耿。

这时，孩子用稚嫩的声音说：“滚蛋，你不是我妈妈，我没有你这样不要脸的妈妈！”

这话明显是大人教的。韩晓琪彻底的崩溃了，被老耿连踢带踹的推出门外，眼看着防盗门关上了。她知道，在敲门是无济于事了，这才精神恍惚的下了楼。

韩晓琪走出楼门洞，才知道已经下雨了，并且下的很大。她漫无目的的走着，不知何去何从，看着一家小饭店还亮着灯，就走了进去。要了一瓶白酒，点了四个菜，一边哭一边喝。一向酒量很大的韩晓琪，不知道怎么喝半斤就觉得天旋地转。

这时，天完全的黑了，店主人要收摊了。韩晓琪也不知道自己算账没有，就走了出来，冒着瓢泼大雨，向家走去。

现在韩晓琪的家，是在中心医院的南面，一个很小的单间，这是当年她为了和姘夫偷偷买下的，这是现在的她唯一的窝。

几辆出租车在她身边停下，但她没有坐，因为一上出租车就会想起那个开出租车的姘夫。她就这样走着，冒着大雨，终于来到中心医院的正门。

这时，韩晓琪想到了唐颖的家，就在中心医院的东面。她太苦了，太想有个人倾诉了，所以摇摇晃晃的来了，摸索着上楼敲门，才有了进屋哭闹的一幕。

我见她喝成这个样子，也不能说什么了，喊唐婷倒杯温水给她。

唐婷早穿好衣服，答应一声去了厨房，不一会把水放在她的面前。

韩晓琪喝了几口水，一阵干呕，哗啦啦吐了一地。

唐婷连忙拿来抹布去擦，我接过抹布，让唐婷去做些面汤，我知道喝醉的人现在最需要的是吃些稀溜溜的东西，胃才能好。

我蹲下身子，第一次在家里干活。

“涛，一会我擦吧。”唐颖抱着韩晓琪，对我温柔的说道。

“你好好劝劝她吧。”我一边擦一边说着。

韩晓琪喝了半碗面汤后，好像有些醒酒了，说：“杨涛，你大度，你宽容，你是个真正的男人！以前，是我对不起你了。”

说完这些话，她的眼睛直打架，已经睁不开了，倒在唐颖的怀里睡着了。

“帮她把身上的雨水擦一下，再给她找个被子盖上，别冷着了。”我说对着唐颖说道。

唐颖抱着韩晓琪，唐婷连忙找来一床被子和一个枕头，姐妹俩相互帮忙着，把韩晓琪安置好。

我一转身进了自己房间，唐颖跟了进来。唐婷胆小，没敢进来，回自己的房间了。

毕竟在外人面前，我和唐颖才是正式夫妻，二唐婷不是。所以韩晓琪在我们家里，唐婷是不好意思进我卧室的。

“爷…”唐颖温柔的依偎在我的怀中，说道：“谢谢你让她住下来。”

“别说废话了，每天一早就让她滚蛋。”我还是非常生气的说道。“你知道吗？我现在有多爱你，多在乎你，我就多恨她，多讨厌她！！”

“涛，谢谢你！”唐颖听得我说的话，再想到我对韩晓琪的态度，她完全感觉到我恨意的来源，也感受到我对她的爱已经恢复到了当初恋爱和结婚时候的程度。

“涛，我知道你恨她，你看这样行不，趁她睡熟了，你去和她做，我帮你？这算是你对她的惩罚和报复，反正你也没射出来。”唐颖突发奇想，讨好我的说道。

“哼，我可不是趁火打劫的人！更不是那种龌龊小人，要做我也会堂堂正正的去干。”

虽然说唐颖的建议很诱惑人，韩晓琪可是我读书时候的梦中情人，无数男生心中的女神，哪怕她沦落到现在这种落魄的地步，但依然是极其令人心动的女人，而且更加的有女人味，因此说我不心动那绝对是自欺欺人的事情。

可是唐颖说那种龌龊小人做的事情，我实在做不出来，所以就义正词严的拒绝了唐颖的建议。

我抱着唐颖说道：“这样吧，今天就你了。快点上床吧！”

唐颖答应一声，关了灯，脱下衣服上了床。

我的中指抠进了屁眼，唐颖明白，我今天要肛交，她毫不迟疑的把屁股撅的老高。

我的鸡巴向屁眼里挺进，每进一点，唐颖都会疼的惨叫一声。

可我不管，硬往里插。

唐颖憋住气，忍着疼痛，慢慢的等待着鸡巴全部插入，然后趴在床上，屁股微微翘起，让我更加舒服的抽插。

就这样，我完成了射精。

第二天一早，我们都起床了，韩晓琪仍然倒在沙发里酣然大睡。

吃过饭，就要上班去。

今天唐颖不能上班，她要在家照顾韩晓琪。临走时，唐婷习惯性的来到门口送。我看了一眼熟睡的韩晓琪，毫无顾忌的和唐婷亲嘴摸屁股告别，出门前对姐俩说：“等一会她醒过来，做点面条，里面放两个鸡蛋。”

有一点我必须说明一下，我这样做不是不恨韩晓琪了，而是我在离婚之后经常喝醉，胃里翻江倒海不好受，总是做些面条来养胃。

今天见到喝醉的人，难免有怜悯之心。





第009章　晓琪新娘

下班了，我回到家，惊奇的发现韩晓琪没有走。她已经不像昨晚那样醉意朦胧，明显的醒了。

我很不明白，韩晓琪竟然精心打扮一番，本来就漂亮的她越发漂亮了。

她是典型的古典美，瓜子脸杏核眼樱桃口，一头长发披肩，一米六八的身高，完全就是模特的身材，穿着合体的毛衣和牛仔裤，腰很细，腿也修长，衬托着美好的大屁股。难怪有很多男人追求，她确实太漂亮了，好像一朵带水的芙蓉花，异常新鲜。

“涛，回来啦？”韩晓琪首先跟我打招呼，语气中还带着几分亲密的味道。

“嗯。”我没好气的回答着，毕竟我对她的印象不可能因为她长得漂亮就发生改变。

“涛，今天晓琪姐请客。算是对你的赔礼道歉。”唐颖讨好的说道。

我向餐厅看去，桌子上摆着丰盛的菜肴，大多都是我喜欢吃的，有烧鸡烤鹅，有焖肘子、锅包肉，还有一些小菜，旁边还放着一瓶中国大陆的茅台酒。

我没吭声，走到桌子前坐好，这半年来，我已经养成了习惯，饭做好了上来就吃。

见我坐好了，唐颖和唐婷拉着韩晓琪也进来坐好。

我家的餐桌是长方形的，平时是靠在墙边，今天却拉出来，这样两边都可以坐人。唐颖挨着我坐下，唐婷和韩晓琪坐在对面。

唐颖显得很勤快，给我和韩晓琪倒了一杯酒，又给自己和唐婷倒了矿泉水，然后笑容可掬的说：“老公，平时我和我姐都不喝酒，也不能陪着你，今天好了，晓琪姐陪着你。”

碍于唐颖的关系，我也不好对韩晓琪发火，

“今天这一餐，让你破费了。”我看着韩晓琪，淡淡的说道。

“别说了，这是应该的。”韩晓琪举起杯说道：“杨涛，以前多有得罪，今天我给你赔礼了。今天第一杯酒是惩罚我的，你不用干，我干了。”

韩晓琪说完一仰脖子喝了进去。

喝完后，韩晓琪自己给自己倒上一杯，又举起来，说：“杨涛，第二杯我俩一起喝，行不？”

把杯端到我面前，见我丝毫不动，于是又说道：“好，我再干一杯。”

接着，韩晓琪自己又喝了一杯，连续喝了三杯之后，对着我说道：“杨涛，不管怎么样，你是真爷们，我韩晓琪佩服你。”

“老公，你就陪晓琪姐喝一杯吧？”唐颖看着韩晓琪自罚三杯我还是无动于衷，于是哀求着说。

我向来喜欢喝酒，早就有些忍耐不住，说：“好啊，我喝。”

韩晓琪斟满酒，要陪着我喝，但被我拒绝了。

我连干三杯，说道：“我一个大老爷们，不能欺负你一个女人，三杯，我补回来了。”

“痛快，我们喝一杯好吗？”韩晓琪举起杯对着我说道。

“好啊。”我也举起杯。

“带我们一起喝。”唐颖和唐婷举起手中的可乐，要求着说。

这杯酒下肚，已经是四两酒了，大陆的茅台是五十三度，一般人喝了二两都顶不住，我是喝惯酒的人，所以随便喝半斤没啥事情。

不过酒这东西有点好处，就是能让平时不多话，或者不想说话的人，都可以敞开胸怀来。我和韩晓琪也是如此，几杯下肚，随之气氛不再尴尬，活跃起来。

唐婷把鸡大腿扯下来放在我的盘子里，唐颖给我夹上来一块肘子，令我惊奇的是，韩晓琪给我夹来一块锅包肉。

看见我吃了，这三个女人才开始吃起来。

随之，我和韩晓琪又喝了一杯酒，酒瓶子空了。

唐颖又拿出一瓶来，给我俩斟满。

以前我就知道，韩晓琪的酒量很大，能喝一斤五十三度的白酒，今天一看，果然名不虚传。我想，昨晚一定是心情不好，才喝半斤就醉了。

“杨涛，我这回才知道你是个大度的男人，纯爷们。小颖和婷姐俩跟着你就对了。”韩晓琪说道。

我一愣，对韩晓琪那句“小颖和婷姐俩跟着你就对了”的话深思起来，我们的事，她好像是知道了。

我看看唐颖，又看看唐婷。

“杨涛，我都知道了，小颖和小婷都告诉了。”

韩晓琪见我生疑，说着话举起杯，“昨晚不好意思，搅了你们的好事。我干了这杯。”

她一口干了，又说：“杨涛，其实我早上已经醒了，看到你和小婷是怎么告别了。”

说着话，韩晓琪的脸红了，“我看到了不应该看到的一幕了！”

听到韩晓琪的话，我彻底无言答对，有点惊慌。

看看唐颖和唐婷，这姐俩到是很镇静。

我开始后悔，早上不应该这样唐突，被人发现了秘密。

虽然唐颖姐俩是一心一意的跟着我，但我还是不想让别人知道的，毕竟我们都是华裔，在这里几乎都是一夫一妻制，和姐妹俩同时生活做爱是件丑事。此时的我也没有办法，只能看着事情任其发展了。

“杨涛，你真是个男子汉！我做了那么多的缺德的事，你还对我那么好！真的，我很佩服你的大度！昨晚我吐了一地，你不但没有嫌弃，还亲自擦了地，还让小婷给我做面汤。今天一早，我早就醒了，只是感到没有脸面见到你，所以我一直装睡，想等你走后我就走。就是这样，我看到了你和小婷…但你说的话让我感动。你让小婷给我下面条，里面还放两个鸡蛋。而我醉酒后，最喜欢吃的就是这个，胃很好受。这证明你不但宽容，还是个细心的男人，女人跟了你没错。”

“你和我家老耿…不，和那个混蛋相比，真是天地之差。”

说到这里，韩晓琪借着酒劲，开始哭泣，“涛，你和小颖离婚的时候，家里仅有的十万元，你却给了小颖八万，你看我得到了什么？呜呜…他还打我，还教孩子说些混账的话…呜呜…现在我…呜呜…”

说道这里，韩晓琪已经泣不成声。

“晓琪姐，说那些干什么？以后不搭理老耿就是了。”唐颖劝道。“涛跟我说过，事情都过去了，再提起来，只能让自己更难受！过去的事情就让它过去好了，人总要向前看的。”

“嗯，我已经和他死心了。”

韩晓琪终于停止了哭泣，“不说这些了。杨涛，你知道我最佩服你什么不？小颖告诉我了，昨天晚上，小颖让你报复我，叫你趁我醉的时候做那种事，可你没有那么做。其实，在早上醒来的时候，我才知道你是个真正的男人，没有趁火打劫。不像那些臭男人，趁我喝醉的时候…我说这些干什么？”

韩晓琪看着我，眼神是火辣辣的，说：“杨涛，我现在已经是无家可归的人了。如果你不嫌弃我的过去，收留我好吗？我敢保证，我会痛改前非，一心一意的对你，和婷姐、小颖一起侍候你，行吗？”

说到这里，韩晓琪低下头，说道：“我就算是小颖给你找的第二个女人。”

“什么！？第二个女人？！”我当时就惊呆了。

其实让唐颖给我找五个女人的事情，我当时根本不是这个意思，只是唐颖自己误会了。这半年来，我跟唐颖和唐婷一起生活，非常的幸福快乐，这五个女人的事情，我早已经忘记在脑后了。

万万没想到的是，唐颖还记得这个事情，还在为当初对我的承诺而努力，而唐颖给我找的第二个女人居然就是韩晓琪。

韩晓琪能这样说，看来唐颖已经完全把我们的事情告诉了她，而且看样子韩晓琪也愿意接受三女共伺一夫的事情。

今天这一顿晚餐，是唐颖和韩晓琪早已经准备好的，目的就是促成我和韩晓琪的好事。

“老公，你就答应晓琪姐吧！她现在真的好可怜。”唐颖用哀求的目光看着我。

“是啊，涛，我们的事她都知道了。”唐婷在一旁也附和着说道。

如果换做以前，我会唾弃她的行为，也会拒绝她。可是有了石颖的经历，我反而觉得拒绝的话损失的是自己。

之前我带着石颖和石婷回家，冷落石颖，结果损失的人只能是我，因为我无法享受更多的快乐。

送上门的肥肉，不吃白不吃。哪怕她之前万般不好，但怎么说也是绝色大美人一个。而且还是我梦寐以求都渴望得到的女人，这样漂亮的女人，作为男人实在难以拒绝。

说句实在话，在高中时期我就学会了手淫，当时幻想的对象中就有韩晓琪，并且次数很多。毕竟她可是当时第一校花，这样的校花女神，是多少男生心目中的偶像。今天，她自己送上门来了，怎不叫我心潮澎湃？

白送的，又不承担责任，这样的好事去哪里找。

我承认，自己不是正人君子，也做不到柳下惠。我是一个俗人，内心里也有着强烈的欲望，希望自己身边妻妾成群，享受齐人之福。

如今梦想又近一步，我怎么能不激动呢！

尽管心潮澎湃，但我还是要忍住激动，装模作样地说道：“晓琪姐，不要这样，你很漂亮，以后还能找到一个好人家的。希望你不要像以前的样子，这样才能跟新的爱人白头偕老。”

没想到我的话再次打动了韩晓琪，她坚定地说道：“不，这些年我经历过太多的虚伪，哪些男人不是贪图我的美色就是贪图我的钱财，没有一个人能像你这样。所以我决定了，这辈子就要跟着你，因为你是个真正的男子汉。”

“哎呀，别说了。我看事情就这么定了，来，你们喝个交杯酒吧。”唐颖嚷了起来。

韩晓琪站起来，把胳膊伸直了端着酒杯，眼睛深情的看着我。

我本想再装矜持一会，可唐颖早已经迫不及待了，拉着我站起来，在唐婷的帮助下，把我的胳膊伸了过去，又强制性的把酒杯送到我嘴边，逼着我喝下这杯酒。

同时，韩晓琪也喝了下去。

“好啦，仪式完毕。涛，你今天就是新郎，晓琪姐就是新娘，入洞房了。”唐颖欢呼的说道。

于是，我被唐颖推着，韩晓琪被唐婷驾着，半推半就的走进我的房间，然后姐俩退出门。唐颖在关门之前，笑着说：“祝新郎新娘玩的高兴。”就把门关上了。





第010章　洞房花烛

没想到唐颖如此急切的要搓成了我和韩晓琪的好事，就连我都有点感觉不可思议，也不知所措。

此时，房间里只有我和韩晓琪两个人。

在幻想中，韩晓琪是一个极度放荡的女人，我想她会主动抱住我求爱，可她没有，只是站在门口，低着头，脸是红红的。

我这才知道，原来放荡的女人也会害羞的。

不知道为什么，看着她不动，我有些急躁，害怕她不是心甘情愿，于是我说道：“这样不好，我们还是出去喝酒吧。”

“不！”韩晓琪突然站起来拉住我，脸更红了。

用娇美来形容韩晓琪一点都不为过，现在，她红着脸显得更加娇美，这让我更加忍耐不住。

于是，我试探性的把手伸过去，搂住那消瘦的肩膀，她非常温柔的顺势倒在我的怀里。

我看到她的表现，心里一阵激动着。我的手忍不住开始在屁股上捏着，这肥肥的屁股，当年不知道有多少个夜晚，我一边撸着鸡巴，一边幻想摸的啊，现在终于落到我的手中了。

“涛…”

感受着我的手，按在她的腰上，把她的身体，轻柔的送入了对方的怀中，而韩晓琪自己，不仅没有反抗，而且双腿还以缠绕的方式，轻轻绕在了我的一条大腿上。

“我这是怎么了，我不是一直告诫自己要保持优雅的风度吗？要给对方一个好的形象吗？怎么就变得这么急不可待和淫荡起来…”韩晓琪很想骂自己一声。

对于自己跟唐婷、唐颖共伺一夫的事情，其实在今天唐颖跟她坦白说的时候，韩晓琪就已经下定决心了。

换做平常的韩晓琪，还会觉得我要求唐颖找五个女人做伴侣的事情有点荒诞和大男人主义。可是因为心理对我的愧疚，以及这些年来韩晓琪所受的委屈，加上昨天晚上和今天早上我哪些温柔的话语，让她觉得我就是这个世界上最好的男人。

经过大风大浪，那么坎坷人生的韩晓琪算是看透的人生，她现在需要的是找一个好的男人，作为自己一辈子的归宿。至于对方是不是有老婆，其实韩晓琪是不在意的。

在马来西亚，一夫多妻也是非常普遍的，只要男人有钱有能力，身边都会有三四个妻子，甚至几十个都是正常的。

社会上，哪些有钱的花花公子或者大老爷，都喜欢弄几个情人在身边玩玩，但是韩晓琪心里明白，我对于她，那是真心的。尤其看到我和唐婷、唐颖融洽的相处，韩晓琪觉得自己能融入这个家庭，一定会很幸福。

有着这样的认识，所以韩晓琪对于自己和我之间产生男女感情的事情，心里很高兴，只是没有想到的是，她会沦陷的这么快，一天的时间不到，似乎就把自己一辈子的事情做了决定。

其实韩晓琪也不想错过这样的机会，因为一旦错过了，可能她再也不可能遇上我这样的好男人，一个可以接纳自己过去不堪经历，不在乎她是破鞋的现实。

“晓琪…”

我喊了一声，吸引着怀里的韩晓琪，把目光朝我看来。

韩晓琪见到我的唇，抬起头，红红的嘴唇嚅动着，眯着眼睛看着我。

“恩…”

当我把嘴压住她的嘴时候，那尖尖的滑嫩的舌头就伸进我的嘴里，我们开始亲吻。

“涛…”

被我湿吻了一下后，韩晓琪显得有些体力不支，她努力着从我的怀里挣扎了出来，小脸冲着我尴尬笑着。

“涛，我们…”

韩晓琪不知道，自己该对我说什么好了，竟然不知不觉就和眼前这个男人亲上了嘴。

“晓琪！我爱你。”

我简单的说了一句，就让韩晓琪在心中想好的所有话，都显得苍白了。

韩晓琪抬头感激的看了一眼我，冲着我微微点了点头，嘴里说声：“涛，谢谢你。我也爱你！”

“如果嫁给我，一辈子都是有名无分，你还会愿意吗？”我冲着韩晓琪微微笑着问道，有些事情我觉得还是要说清楚。

“涛！不仅愿意，我恨不得早十年就把自己给你！我真后悔自己以前有眼无珠，错失了那么优秀的你！”韩晓琪激动的说道。

“虽然错过了十年，不过我们将来还有漫长的一生，能够拥有你的下半生，我觉得也是一件非常幸福的事情。只要你以后都对我一心一意，我就会爱你一辈子，直到生命的尽头。”

听着我的承诺，韩晓琪的心，一时间醉了。

“涛，我爱你，一辈子都爱你！”

韩晓琪说着话，从我的怀里，站了起来，再一次的伸出小嘴，轻轻在我的唇边吻了一下。

看着韩晓琪小心翼翼吻着自己，我笑笑，双手抱着她，并没有让她在这个浅浅的吻后，从自己的怀里挣脱出来。

“干嘛。”

面对着我的挽留，韩晓琪害羞着问了一句。

“这么浅的吻，怎么够。”

我说着话，目光凝视着怀里的韩晓琪，深情着拥吻住了她的小嘴。

湿湿的口水，还有大大的舌头，全部送入了韩晓琪的小嘴里面，在对方的小嘴里面，和对方的舌头，深情搅在一起。

两人的舌头吸吮着，舔弄着，两个舌头上的味蕾，用力撕磨在一起。

“我们上床吧？”我忍不住心中的激情澎湃说道。

“嗯！”韩晓琪点头答应着。

在双方的配合下，我们两个人很快都脱个赤条条的。

我这时才发现，美女就是美女，很会长，不但脸蛋漂亮，身材也好，每一块肉都长对地方，该凸的凸，该凹的凹！皮肤更是洁白无瑕，娇嫩如同刚刚剥壳的鸡蛋一般！

三角形的浓浓阴毛，隐藏着一个迷倒很多男人的小屄。

“晓琪，你真漂亮…”

我由衷的赞叹说道，伸手提着身下那巨物，慢慢移到了韩晓琪的身下，抵到了韩晓琪胯间的那条细缝上，上下慢慢磨了磨。

“涛，别说了，羞死人了！”韩晓琪闭着眼睛，似乎在等待着我的君临大地。

“晓琪！我可要来了。”我轻声一句。

“人家知道了拉。”已经是成熟少妇的韩晓琪，撒起娇来，不比少女的感觉差。

其实韩晓琪心理完全把这个房间当成了新婚的洞房，而只有面对心爱的新郎，才会有羞涩的感。这种感觉，是韩晓琪之前跟所有男人都没有的。因为她的爱从来没有放在哪些男人身上，直到遇上我，直到遇到了真爱，她才展示出自己最美好娇羞的一面。

我那乌黑油亮的大肉棍，渐渐抵在了韩晓琪的美穴上，那龟头的部分，轻轻插入了韩晓琪的肉缝里面，慢慢搅动着韩晓琪肉缝里面的淫水。

“滋滋滋…”的声音，不时在韩晓琪的身下发出着。

“晓琪！舒服嘛。”我微微用力，将肉棍顶了一下韩晓琪美穴上的相思豆。

“坏死了…”韩晓琪夹了夹双腿，脸上难耐着。

“涛！你…”

韩晓琪的身体，被我玩了那么长的时间，如今她整个身体，处于一种欲求不满的状态，现在看着我的肉棍，就抵在自己的淫穴前，她不得不探后着身体，把我的肉棍主动吞了一小部分进去。

“晓琪，你干嘛呢？”

我感受着韩晓琪的主动，故意退后着身体，把自己已经插进韩晓琪身体不少的肉棍，又给拔了出来。

“涛…不要…我…”

韩晓琪心中有话，又不敢明说着，只好在我的面前，不停开合着自己身下的大腿，用着这样的动作，缓解着她大腿根部里面，蕴藏的欲望。

“你怎么了？”我明知故问着。

“你不说的话，那我先去照顾婷姐和小颖了。”我说着话，身体做出一副要从她身上离开的样子！

“不…不…不…”韩晓琪伸手拉住了我。

“涛！人家下面…”

韩晓琪伸手指了指自己的身下，然后用力着晃动了一下自己白晃晃的大屁股。

“下面怎么了，是不是痒了，是不是想要让老公我用大肉棍来操你？”我小声问着，嘴里同时呵呵笑着。

“恩…”

韩晓琪伸手打了一下我，嘴里说道：“坏老公，明明都知道，还欺负人家。”

“那你要说啊！不说的话，你老公怎么知道你的需求啊。”

我说着话，单手抓着自己的身下的肉棍，不时拍打在韩晓琪的美穴上，“啪啪啪…”着，不少美穴上的淫液，被拍打了出来。

“你坏死了，坏死了。”

韩晓琪异常怨恨的看了我一眼，然后用力呼吸了几口，平息着心中的气怒，小嘴微微嘟着，冲着身后的我说道。

“涛！”韩晓琪的话，说得很轻。

“哎…”我回答的却是很大声。“晓琪老婆，有何吩咐啊！”

“请老公用你的大肉棒，操一操你晓琪老婆吧…”

话说到这里，就算是一向开放淫荡的韩晓琪是死也说不下去了。但同时压在韩晓琪身上的我，身体一个俯冲，就把自己的大肉棍轰开了韩晓琪的大美穴。

“啪…”的一声，我的大肉棍拍打着韩晓琪的肥臀，发出了美妙的声音。

“啊…”韩晓琪嘴里终于可以舒服起来了。

她在我的身下，摇着小脑袋，感受着我那根大肉棍践踏着自己身下美穴，那种无法言语的快乐。

真美啊，简直就是极品！

在我想象中，被很多男人肏过的小屄很松弛，但韩晓琪的真的不是，竟然比唐婷和唐颖的小穴都要紧的多！包裹着我的鸡巴，很是舒服。而且阴唇粉嫩，粉嫩如同樱花的花瓣一般。

“恩…”韩晓琪再一次长长的呻吟了一声后，她的身体，已经把小小涛完全吞没了。

“啊…”小小涛的长度，对于任何一个女人来说，都是一种贯穿身体的长度，韩晓琪也不例外，她的身体，刚把整根小小容吞入，就感觉自己身体的花心里面，一阵阵的撕磨感，不时产生着。

韩晓琪身体里面最柔软的地方，此时正在被我的小小涛的圆头刺入着。

韩晓琪生在小穴深处的花心，那形象，看上去就像是真正的一朵鲜花一般，是那样的鲜红，是那样的柔美。

粉红的嫩肉包裹着我那肉棍上黝黑的龟头，产生了一种非常绝配的感觉。

我那黝黑的龟头，随着客机不停上升，而不停朝着韩晓琪的花心中刺入着，研磨着，就像一根粗黑的钻头一般，朝着韩晓琪的身体里面不停钻入着。

韩晓琪那花心上的嫩肉，一点点，一粒粒的被我的龟头刺开着，撕磨着。

韩晓琪身体里面最柔软，也是最隐秘的部分，此时正被我的大龟头，无情玩弄着。

“破了，破了…”韩晓琪虽然不是处女，但是她的小穴里，还有一处是没被任何男人破开过的，那就是她的花心。此时的我，正用着自己身下的大龟头，作为工具，打算成为破开韩晓琪花心的第一个男人。

我在极速推进，不停往身下的韩晓琪身上靠着，两人身上的肌肤，此时几乎已经完全贴在了一起。

我的臀部就像是马达一样，高速运转，我身下的小小涛，死命往韩晓琪的花心中刺入着。

“不…”韩晓琪身体一震，她的花心，终于被我的大龟头给破开了。

“波…”的很小的一声，从韩晓琪的身体里面发了出来，随之韩晓琪的小腹一个拱起后，又快速的落下了，发生这样的情况后，说明我的大龟头已经顺利着插入了韩晓琪的花心中，已经死死被韩晓琪的子宫颈给束缚住了。

破开韩晓琪的花心，就像是破开了韩晓琪的处女之身一般，让韩晓琪的身体不停颤抖着，嘴里的话，也显得含糊不清着。

“不行了，不行了，涛，我的身体都被你撕开了。”一股股的爱液，从韩晓琪的身体里面喷射了出来。

作为一个淫荡的女性，韩晓琪在这三十年里，没有一个男人能直达如此深度触碰打开她的花心，所以里面一直完整保存着。如今有了心爱的男人，居然以如此超长的肉棒，完全占据了她的花房，近三十年的花房第一次迎来绽放！

此时我的用力，是疯狂的，因此韩晓琪被我一下子就撞击得狂喷起来，不计后果的喷射了出来。

“这些都是给我爱的男人的。”身体里面喷射着爱液，韩晓琪心里还傻傻的想着。

我那深入到对方子宫里面的圆头，被这无数股的爱液冲刷着，早就爽过了头，但是每一次想要发泄的时候，总是被韩晓琪子宫里面，更加猛烈的爱液冲击，给暂时压制住了。

一次次提起，又一次次被压制，这让我心里恼火着。

“啊…”我呐喊了一声，身下的腰身，用力往前一顶。将小小涛，更加深入的送入到了韩晓琪的身体里面。

尽管韩晓琪已经高潮不断，但我还在努力干着，韩晓琪迎接一波又一波的快乐和幸福，我们就这样做爱着。

或许是黄金虫的威力，又或者是终于得到了梦寐以求的校花女神，总之我和韩晓琪的第一次做爱，表现出异常的兴奋和激动，当然力量也是无比的强大！

每次都直捣黄龙，把韩晓琪操得身体一挺一搐的，全身颤抖不已！

我知道第一次做爱的感觉很重要，只要女人第一次舒服了，就很容易身心灵都被征服。所以我每一次都是重击，狠狠的干着韩晓琪！

韩晓琪虽然经历了很多的男人，可是从来没有想过如此畅快淋漓的做爱，感觉自己这三十年都白活了！

我把她送入云端，又送上九霄！那种轻飘飘，荡漾的天上白云的感觉，简直舒服得不要不要的！

整整大战了一千回合！

“涛！涛！快干死你的亲晓琪吧。”

韩晓琪终于感觉到了再一次高潮要来了。她那肥臀，配合着我肉棍对她身体的每一次冲击，而朝后相迎着。

“啪啪啪…”的声音，显得更加急促了。

此时的韩晓琪完全处于中癫狂的状态，她的脑袋不停晃动着，嘴里发出来的声音，也含糊不清着。

美女就是美女，韩晓琪继续高潮时候脸是扭曲的，但依然美丽。我被韩晓琪这美丽所打动，忍不住开始射精，然后我们相互吻着，喘着粗气。

“晓琪，我也受不了了。”

“哦…”在韩晓琪的身体里面，我终于找到了一个合适的发射角度，开始将身体里面的精华，一股一股的蓄满着韩晓琪的子宫池内。

我死死抱住着韩晓琪，韩晓琪也死死抱住着我，两人彼此感受着身体内的悸动，眼角布满了幸福的色彩。

“涛！都进来了，都射进人家的子宫了，弄得人家子宫里面暖暖的。”

韩晓琪身体一边颤抖着，一边感受着我身体里面的精液，射入她子宫的感觉。

“涛！我要为你怀上孩子。”韩晓琪激动着转头，深吻了我一口，然后对着我说道。

“涛！全部射进我的子宫里面去吧。”

“恩…”

我朝着韩晓琪点了点头，然后把小小涛身体里面最后几股精华，也统统射入了自己晓琪的身体里面。

“啊…老公你射得真多。”韩晓琪简直不敢相信，我射精的速度和量就像机关枪扫射一样。

一般男人射不过三秒就结束了，我射了感觉整整一分钟。

一股，两股，三股…十几股…最终达到了二十股以上。

我把韩晓琪的子宫，完全用自己的精液给填满了。

打得韩晓琪的花心一颤一颤的。

“有这么夸张吗？”我有点不敢相信，毕竟我也没研究别的男人一次能射多少精液。反正一直以来，我都是这样射精的，可能因为黄金虫的缘故，最近的量的确比之前多了一倍，而且可以持续很多次。

但韩晓琪是有过很多男人的，因此男人的能力和射精的状态，她是非常清楚的，像我这么射精，那简直就是逆天的存在，换做一般的男人，早就精尽人亡了，哪像我，还生龙活虎的，宛如天神一般。

“你摸摸，十几股呢…暖暖的。”韩晓琪的手拉着我的手，让我摸在自己的小肚子上。

“还真是暖暖的。”我感受着韩晓琪肚子里面的温度，脸上笑着。

此时为了不让我的子孙流出来，我的大肉棒还插在韩晓琪的小穴中，死死堵住玉门关，不让一颗精子跑掉。





第011章　三女一夫

就在我和韩晓琪紧紧抱在一起享受高潮后的余韵之际，房间门“哐”的一声开了，唐颖和唐婷笑嘻嘻的跑进来。

“啊！”把韩晓琪吓一跳，想把我推下去。

我早已熟悉唐颖和石婷俩，又舍不得怀中的大美人，因此紧紧的抱住她。

韩晓琪无法挣脱我的怀抱，只能从床上扯过被子，说：“不要啊。”拿着被子盖住自己的脸。

唐颖上床，和韩晓琪抢着被子，说：“涛，晓琪姐，我们是来闹洞房的。”

羞得韩晓琪说：“坏蛋，哪有这时候闹洞房的？”

唐颖笑着说：“不这时候闹，还什么时候闹？”

说着话，唐颖和唐婷一边一个倒下折腾着韩晓琪，抓痒痒，还看韩晓琪的粉嫩，不时的赞叹几句，弄得韩晓琪恨不得在地上挖一个洞钻进去。

不过害羞归害羞，闹了一会，韩晓琪渐渐适应和熟悉了，再也不害羞，说：“涛，当着我的面，弄小颖。”

唐颖笑着说：“晓琪姐，今天是你的大喜日子，你怎么可以让涛喧宾夺主？你就别想了。”

唐婷也说附和着说道：“对滴，晓琪姐，你今天是新娘了，涛就是我们的姐夫。”

听了这话，看着床上的三个美人，我顿时来了兴致，对着唐颖和唐婷两个人，一手摸着一个屁股说：“今天你俩就是我的小姨子了。”

唐婷、唐颖姐妹异口同声的回答：“对呀，今天你就是我们的姐夫。”

我笑着说：“小姨子是姐夫的半拉屁股，知道吗？”

唐颖娇嗔地说道：“我们两个小姨子的屁股都给你。”

韩晓琪笑着说：“既然是全部的屁股，你俩为什么不脱光了？”

唐颖哼哼了一下，一副死猪不怕开水烫的样子，说道：“脱就脱，谁怕谁！”

唐颖说脱就脱，很快就脱光了，唐婷那边也二话不说脱了。

我的鸡巴在韩晓琪的小屄里，一边搂着一个屁股，又开始抽插起来。

唐颖和唐婷已经习惯这样做爱，同时伸出手按住我的屁股，帮忙使劲，又把脸凑过来，伸出舌头，经常和韩晓琪的舌头相碰。

韩晓琪这是第一次，一开始有些不习惯，可看到姐俩如醉如痴，慢慢的也受到了熏染，把放荡的本质拿了出来，屁股上下翻腾着，舌头干脆吐出来。

而我也是第一次和三个女人做爱，嘴游走在三只嘴上。

这样激动的场面，就是神仙也控制不住，不一会我又在韩晓琪的小穴里射精了！

“涛，我…我不行了，你让小颖和小婷陪你吧！”韩晓琪实在无力再战，只能娇喘吁吁如同虚脱一般躺在一边。

“听到没有，你晓琪姐发号施令了，你们两个小姨子还不给我过来伺候本老爷！”我挺起自己的大肉棒，对着唐婷和唐颖说道。

“哪有这样的，晓琪姐才是新娘，我和小颖…”唐婷说着，羞涩的双腿并拢着，双手似有若无的放在肚子上，双手手臂的位置，正好挡在她的胸口。

“就是…”唐颖双腿交缠在一起，当着我的面，轻轻撕磨着，胸前的风景，只是用她的头发稍微挡了一下，身体微动间，很容易就让人看清了她胸前的一切。

我看着身前两个尤物，嘴里深吸了一口气，身体跪着走到了两女的身前。一只手按在唐婷的大腿上，另外一只手按在唐颖的大腿上，就这样两只手一同用力，将两女紧闭的大腿给慢慢打开着。

我做着这样事情的时候，眼神还在和唐婷和唐颖姐妹两个进行着情意上的沟通。

爱意和欲意，在三人的心头激荡了开来。

“恩…”唐婷和唐颖，几乎同时发出了一声不堪的声音，然后她们死守的下面，终于完全敞露在我的眼前了。

明亮的床头灯下，唐颖的下面显得干净，聊聊几根嫩嫩，短短的毛，挂在上面。唐颖本来紧闭的门户，在我刚才玩弄她的身体后，此时敞露了不少。

门户上，外唇耷拉了出来，在灯光下，显得晶莹的液体，布满在门户的外唇上。唐颖门户的内唇，此时还紧闭着，但是一些黏黏的液体，就像是喷泉一般，不时从那门户的细缝中，喷涌了出来。

我探出一个手指，轻轻刮在唐颖的门户上。

“恩…”

唐颖喊了一声，随之她那身下门户里面，在我手指的微微搅动下，水声轻轻而起。

“支…洞…支…洞”轻柔的声音，伴着唐颖嘴里轻柔的哼叫声。

“啊…啊…”

一边玩着唐颖的肉缝，另一边对于唐婷的肉缝探究工作，我也开始了。

唐婷的门户，周围被浓密的毛发布满着，粗粗一看，根本看不到里面的情况，我用手指撩开了其中一些，将唐婷的门户，敞露在自己的眼前。

唐婷比起唐颖来，下面的门户开得比较小，外唇只是半掩半遮着，而且外唇里面的唇肉，粉红的颜色比起唐颖那里来，要淡了许多。看上去就像是桃花的那种粉色一般。

我的手指，在唐婷半开的肉缝中轻轻撩动了一下。

“支洞…”轻柔的水声，随之在唐婷的肉缝中也发了出来。

“恩…”唐婷的身体，随之在我的面前辗转了一下。

“打开来比较一下吧。”

我心里想着，同时把抓弄唐婷唐颖姐妹肉缝的手指，从一个变成了两个。

我分别用两个手指，微微撑开着唐婷、唐颖身下的肉缝。

粉红的两片，在唐婷和唐颖姐妹的肉缝中展现着。一股股凉飕飕的风，随之也灌入了两女的肉缝中。

“恩…”

两女扭着臀部，缓解着眼前的这种不适感。

我细看着两位老婆的肉缝里面，发现唐颖的肉缝里面的唇肉，虽然没有唐婷肉缝里面的唇肉来得饱满，紧致，但是却足够的深邃。在唐颖肉缝的七八公分的深度环境下，那里的唇肉依然显得鲜活。

而唐婷肉缝里面的唇肉，因为实在太过饱满，将唐婷肉缝里面深度的情况，完全给阻挡住了，让我的目光，一时间无法探及到唐婷肉缝的深处去。

细细观察了一下两位老婆的美穴后，我的双手开始玩弄起它们了。

分别两个手指，插在两位老婆的美穴里，一会儿撑开着它们，一会儿又深挖着它们。一会儿像只肉棍一般，抽插在两位老婆的那里。

看着自己双手玩弄两位老婆美穴的情况，我就觉得好像有两个自己，正在分别干着我的唐颖和唐婷一般。

“支洞…支洞…”的水声，越来越大了，随之不少黏黏的液体，在我手指的玩弄下，从两女的肉缝中，喷溅了出来。

随着我的玩弄，唐婷和唐颖的臀部，不时在我的眼前抖动着，嘴里似哭似绵的声音，听着，让我身下的小小涛，撑得硬硬的。

“妈的！不行了。”

我喊了一句，我想干了。

我反身一下，把身前的唐婷，压趟在唐颖的身上，然后让两女身后的门户，并排紧贴在一起。

两只美穴，四片美唇，紧紧贴在一起，那景象，让我看着，我身下的小小容，立即跳动了好几下。

“干…”

我也不比划什么，直接就提着小小涛干了进去。因为捅得上面了一点，就直接捅进了唐婷的身体里面。

此时的我，也不管自己的小小容捅到那里了，只要有得捅，我就卖力的捅。

我压在两位老婆的身上，一会儿干进唐婷的美穴里，一会儿又干进唐颖的美穴里。

听着身下唐婷和唐颖两姐妹，嘴里喊出来的缠绵声，我干得更加起劲了。

唐婷和唐颖跟我算是老夫老妻了，我再粗暴，再强硬的进入，她们的身体，都能承受。

“啊…”近十分钟的猛插猛干后，小小涛终于爆发了，它把无尽的怒火全部灌入了唐婷的子宫里面。

子宫深处受到袭击后，让唐婷的下身一阵阵颤抖着。

“涛！”唐婷感激着看了我一眼，嘴里淡淡说道。

“这次应该能怀上你的孩子吧。”唐婷眼神中带着几分期待。

“我也要…”一旁的唐颖说着，她也想被我射精！

“今晚你们一个都不能少，都有份！”我哈哈哈的笑道，说完，我从唐婷身上退出，轻车熟路的把小小涛送入了自唐颖的身体中。

“扑哧…”一声后，我肉棍上的龟头，在半秒不到的时间内，就直接顶在对方身体里面的绵软花心处。

“涛…”每一次我的猛插，都会造成唐颖身体的颤抖，而且这种颤抖的力度还在慢慢变大着。

“怎么了，是不是来感觉了。”我低下了身，双手抓字唐颖胸前的奶子上，两只手，分别两个手指，捏着唐颖胸前的两个奶头，来回捏玩着。

“坏老爷。”唐颖嘴里不说，脸上羞着。

“是不是啊。”我顶着自己的肉棍，在唐颖绵软的花心处，狠狠顶了一下。

唐颖身体深处的花心，就像一团绵软的棉花一般，我的肉棍插到那里，那里的嫩肉就荡了开来。

“爷，插死人家了拉…”一阵阵的酸意，随着我这一棍，插得唐颖小嘴直叫唤。

我巨大的肉棍，完全堵塞在唐颖的小穴中，加上那粗大的龟头，还死死顶在了唐颖的子宫颈上，害得唐颖的小腹，高高涨了起来。

我的龟头，每一次对唐颖子宫颈的撞击，都让唐颖的小腹，高高隆起一次。

看着唐颖那小腹，一上一下的样子，我的心中好不得意。

“女人就是要这样玩。”我心中暗暗想着。

“爷…不要拉，不要啦…”唐颖显得痴迷，自己身下整个小穴，被我的大肉棍完全贯穿的感觉，让她小嘴里的声音，一刻也没有停止过。

“老公，我的花心，就要被你插穿了。”唐颖的话，虽然是这么说，但是离我真正贯穿她子宫颈的时候，还有些日子。

唐颖整个穴道内的穴肉，紧紧包裹住了我的肉棍，穴肉上每一个肉粒，用力的颤抖着，发出着巨大的共振，作用在了我的肉棍上。

唐颖穴道深处的花心，一股股阴液，从花心深处，直接喷击在我的龟头上，那阴液，就像是防爆水枪一般，射的我的那个龟头，颤抖不已。

“妈的，我…”我嘴里闷哼了一声，他那小小涛的圆头，被唐颖身体里面的喷射出来的阴液，弄得异常舒服，没被喷几下，我身体里面无数的精华，就用力的排挤了出来，从小小涛的圆头中，猛烈的射入了唐颖身体的深处。

“干…”我嘴里骂了一声。

“恩…恩…恩…”我每一次的射击，都让唐颖的小嘴里，发出一声快乐的赞美声，射得她整个身体，都微微颤抖着，眼神中，更是激荡出了无数的快乐火花。

“爷…爷…我…”酥麻的声音，几乎不停的从唐颖的小嘴里面发了出来，听着这样的声音，我的身下，那猛烈喷射出来的精华，此时显得更加快速，更加狂暴了。

“想要老公的精液嘛，那就好好承受着吧。”我就像是把自己的小小涛，当成了一把狙击步枪一般，一次有一次的朝着唐颖身体的深处，用力的射击着。

趴在床上的唐颖，更是在我身体每一次的精华射击下，身体朝着前面微微摇动着。

“不要…不要…不要…”唐颖小嘴里面发出的声音，配合着我身下精华的射击频率，不停发出着。

“哦…”我嘴里呐喊了一声，身体在连续二十几股精华喷出后，最后一股绵长的精华，朝着唐颖身体的深处，猛烈射击着。我为了这股射击出去的精华，嘴里的呼吸，似乎都要彻底屏住了。

当这股精华的最后一滴，也被我射入到了唐颖的身体深处后，我舒服着趴在了唐颖的身上，嘴里只剩下快乐呼吸的声音了。

唐颖的身体，也承受不起人生中第一次的幸福，身体从跪趴的姿态，很快进入到了直接趴倒在地上的样子。嘴里的呼吸和我一样，急促而显得幸福着。

“爷…”唐颖转头，找寻着身后的我。

“怎么…”我才张嘴，就被唐颖用力的吸吻住了。

主动而热烈的吻，在我的嘴里回荡着。

“老公！你真好。”长吻之后，唐颖感激的目光看着我。

“呵呵…”我傻傻笑了一下，嘴里问着唐颖。

“好在那里了。”我说着话，伸手摸着唐颖的肚子上，嘴里说道。

“是不是让你有了怀我孩子的希望了。”

“嗯。”唐颖点了点头。

此时的我还和唐颖的身体连在一起，几分钟的休息后，唐颖感觉我插在她身体里面的那个东西，似乎又长大了不少。已经被贯穿过一回身体的唐颖，此时不堪再被我玩弄，所以她想早早脱身而起，免得到时候，我又来坏她。

“哎…”听着唐颖的话，我似乎也感觉到，身下的小小涛，又来了状态。

“不用了，还是让本老公再好好关怀关怀你吧。”我说着话，微微抽动了一下身下的小小涛，让它在唐颖的身体里面，再次把通道给开辟了一些出来。

唐婷的身体，被小小涛这个巨物插入后，上面的唇肉，还有里面的每一粒肉粒，都是肿胀一片着，如此状态下，小小涛只是在唐颖的身体里面，微微一个抽插，就让唐颖的身体，感受到了酥麻。就像是唐颖身体里面每一个肉粒，都被针头扎了一下的感觉。

“老公…不要啊…”唐颖嘴里叫着。

看着唐颖的身体反应，也感受到了唐颖身体里面的情况，我只好无奈着抽出了那根插在唐颖身体里面的小小涛。

“波…”的一声，小小涛带着几丝唐颖身体里面的爱液，还有一丝残留小小涛圆头上的液体，拔出了唐颖的体内，晃荡在了他的身下。

唐婷，还有韩晓琪，此时迎对着我身下的小小涛时，都跪站在了我的身下，准备着用自己的小嘴，给自己男人的那个东西好好清理一下。

“这个…”唐婷和韩晓琪急着给我清理小小涛的状况，让二女彼此间，都有些不好意思了起来，特别是唐婷，更觉得自己刚才的冲动，有些对不起韩晓琪这位好姐妹。

“为了对老公好，我竟然忘了今天是老公和晓琪姐的新婚洞房！”唐婷心里暗暗责备着自己。

在马来西亚一夫多妻的家庭里，一旦成了这个男人的女人，家庭里的女人都要相互谦让和包容，是绝对不允许出现争风吃醋的，否则不但会被开除出家庭，还可能面临法律的惩罚。

而如今，唐婷竟然在韩晓琪新婚的洞房夜，争夺老公的疼爱这样的事情，这让一向自认为心智比较成熟的唐婷，心中一阵惭愧。

唐婷明白着这样的道理，有些不好意思的朝着韩晓琪看了一眼，嘴里冲着她们说道。

“晓琪姐，接下来老公还是交还给你吧…”说着话，唐婷转过了身。

“小婷，别这样见外，你们也不是不知道，我一个人根本满足不了涛，我们还是一起来服侍他吧，这样才能体现我们姐妹同心！”韩晓琪拉着唐婷说道。

好姐妹之间，都讲究体谅，唐婷和韩晓琪这样的友好相处，这其中最开心的人自然就是我了。

“这样就对了，来吧，你们一起服侍我！”我高兴的说道。

想着这些，韩晓琪和唐婷两女跪在自己弟弟的身下，目光对视了一眼。

“你先来…”韩晓琪对着唐婷说了一句。

“不…姐姐…你先来。”唐婷客气着。

两女虽然彼此客气着，但是两女的心中，对于我的需要，此时已经相当强烈了。

“别推来推去的！你们一起来吧。”我说着话，双手拉着韩晓琪和唐婷的小手，带着她们来到了一个躺床上，自己则是好好的躺在了那个躺床上面，至于自己的身下，他则是打开着大腿，目光示意了自己的两位老婆一下。

成熟女人的韩晓琪和唐婷，无需我多说什么，两女就乖乖的挤在了我的双腿之间，面对着我那个，上面油腻腻还带着几丝唐颖爱液的小小涛了。

我有些感觉疲惫，我的疲惫，并不是身体上的疲惫，而是快乐感觉上的疲惫。

一夫多妻的家庭，作为男人的能力，我算是深刻体会到了。寻常的一两个女人，一个普通男人，都很难搞定，如今的我，自从种下黄金虫之后，显然比别的年轻男人的身体，来得更厉害一些。

我在唐婷和唐颖身上做过试验，上半夜在她们姐妹身上各发泄两回，下半夜又在她们身上发泄两回，一共八次，把她们统统搞定后，自己的体力那时候，还是显得不错，只是到了最后，每一次的发泄，脑海中那种激动的感觉，比一开始的时候，就差多了。

体力不错，但并不代表精神力也不错。

对于这样的道理，我心里是深刻明白的。

我已经感受了四次异常快乐的高潮，脑部的激动情绪，此时，还在微微跳动着，我需要一些时间，来平复这种情绪，然后再在自己的三位老婆身上，得到三次更加快乐的高潮。

“她们是我的老婆，我怎么能不疼爱。”我心中暗暗想着。

“老婆！你们吻你们的，我就借你们的肩膀，休息一下。”我说着话，闭上了眼睛，同时把自己的双脚，搭在了左右唐婷和韩晓琪的肩膀上。

“坏蛋…”几乎同时，韩晓琪和唐婷说着我。不过，能让自己的男人感觉舒服，两女还是愿意承担这些的。所以两女对着挂在肩头的我的双腿，也只是哀怨的看了一眼，至于别的什么推拒动作，则一点也没有做出来。

我用双腿勾着自己两个老婆的肩膀，将她们的小脑袋，往自己的面前拉着。

“坏蛋。”韩晓琪和唐婷，一时间两人的脑袋挤在一起，同时两人的小嘴，并排着出现在小小涛的面前。

在短短一个小时的时间内，我身下的小小涛，就已经发威了四次，此时的它，却依然雄风大振着，小小涛整个身体，像根不倒的旗杆一般，树立在我的两位老婆面前。

“坏蛋。”韩晓琪用手撩了一下在自己面前，高高树立起来的小小涛，把它的身体，撩到了身边的唐婷面前。

“小坏蛋。”唐婷也是那样，伸手撩着小小涛，把小小涛的身体，又打回了韩晓琪的身前。

“呵呵…”这种把老公肉身打来打去的感觉，让韩晓琪和唐婷，一时间笑着。

“两位老婆，你们就不能好好服侍我一下嘛。”我看着身下的情况，嘴里冲着自己的两位老婆，无奈了一句。

“我们难道，服侍得你还不好嘛。”韩晓琪说着话，小嘴一张，就咬住了小小涛下面那个袋袋里面的一个蛋蛋，然后把那袋袋里的蛋蛋，在自己的小嘴里吸玩着，一会儿吸到了自己的牙根上，一会儿又吹到了自己的口腔深处的牙盘上，撞来撞去着。

“噢…”我嘴里大叫了一声。

“晓琪姐，人家的蛋都要碎了。”我嘴里哀怨了一声。

“活该，谁叫你说我们两个的。”韩晓琪吐了一口，直接就把那个含在她嘴里的蛋蛋，给吐了出来。

看着被玩过的那颗蛋蛋，都显得有些微微肿了，韩晓琪和唐婷看着这个情况，嘴里偷偷笑着。

“看你还敢乱说我们嘛。”韩晓琪一副警告的样子。

韩晓琪和唐婷和我调笑完毕之后，又进入了男女之事的正规上了。

很快，我们又翻滚到了一起大战着。

翻云覆雨，战鼓雷鸣！

一龙三凤，我可卖力气了，不但在韩晓琪的小屄里射了三回精子，还给唐颖和石婷每人也射了两回。

算下来，这个荒唐的晚上，我整整射了七次！

“今天不收拾了，好好的陪涛睡觉。”唐婷被我干翻了，实在不愿意下床整理房间说。

“我也是这样想的。”唐颖更是被我干得如同虚脱一般，眼睛都睁不开。

当然，我也累了，有了困意。

韩晓琪毕竟是新人，又长的这样漂亮，于是，我侧身搂住她，我要一宿抱着她睡了，把一只腿放在她的身上。

唐婷在后面紧紧抱住我，一条腿搭在我的身上。

唐颖不甘心，干脆蜷缩在我和韩晓琪之间，一口含住了我的鸡巴。

“涛，我发誓，以后会真心对你的。”韩晓琪说。

“我也是。”唐颖说。

“我也是。”唐婷说。

从此，我开始享受的很多男人都渴望又无法实现的一夫三妻的美满生活。

【《一夫多妻的幸福家庭·第二季·韩晓琪篇终》】







第三卷　林静篇



第001章　晓琪投名状

随着韩晓琪的加入，家里有巨大的变化。

之前我是被石婷、石颖姐妹俩设的圈套，这个事情虽然过去了，但我的心理一直有个小疙瘩，一直耿耿于怀，因此在家里很少有笑容。

韩晓琪来了，也把快乐带来了，她从小学习音乐，擅长小提琴和吉他，唱歌很甜美，每天都会听到她美妙的琴声和歌声。她长的漂亮，又很会撒娇，这是唐颖和唐婷所不及的，故此我很宠着她，于是我在家里有了笑容。对此，唐颖很感激她。

韩晓琪又爱好摄影和录像，每到休息日就张罗着一家人出去玩。于是，我开着车带着三个人去郊外，去大山里，玩赏风景。韩晓琪把照的合影放在电脑上，我们一起欣赏。

正因为她喜欢录像，我们的光碟几乎不看了，我们直接现场肏作现场拍摄，自己当演员，然后自己看自己的表演。唐颖和唐婷也觉得好玩，来了兴致，也开始学摄影和录像，于是，我们天天做爱，天天拍摄，又天天观赏。

相处下来，韩晓琪觉得三个人总叫我做“涛”和“爷”很不妥，因为我们毕竟如夫妻一样的生活，大家都是平等的，如果韩晓琪叫我老公，唐婷叫我涛，唐颖叫我做爷，那就显得非常不公平，不利于家庭和睦团结，韩晓琪主张统一叫“老公”！

韩晓琪的提议立刻得到了唐颖和唐婷的赞许，我也同意了。可问题是，在外面叫“老公”容易暴露我们的秘密，于是规定，在家里或在陌生的地方，必须叫“老公”。因为韩晓琪比我大一岁，我习惯叫“晓琪姐”，这引起韩晓琪的不满，非要我叫她“晓琪”。

借着这个劲儿，唐婷也要求不让我叫“姐”，直接是叫“小婷”，唐颖也要我叫她做“小颖”或者“颖儿”。

韩晓琪高兴的说：“这样叫才亲热，更像夫妻了。”

唐颖和唐婷都非常赞同的点头，说实在话，如果不是韩晓琪的到来，唐颖和唐婷是绝对不敢跟我提这样的要求。

这一点，唐颖和唐婷都非常的感谢韩晓琪。

以前，我和唐颖上班，临走时总要和唐婷亲嘴摸屁股告别。现在多了个晓琪，习惯仍然没有变，只是送晓琪和唐颖上班，下车时候，我多了一项内容，就是亲晓琪一下。

晓琪觉得很不公平，说：“三个人都是你媳妇，为什么不亲小颖？”

于是韩晓琪撒娇撒痴，黏在身上不下车，一直等我亲了唐颖，晓琪才高兴的下车。

从此，在分别的时候，我和唐颖也亲嘴了。以前，我开车的时候总是绷着脸，现在有了韩晓琪，我心情好了许多，一路上有说有笑，车里气氛很好。对此，唐颖更加的感激韩晓琪，对她非常没嫉妒，而且是更多的爱护。

韩晓琪因种种原因，净身出户，没有负担，所以每个月的工资如数交给我，这样，这个家由两个人上班变成了三个人上班，收入增加了。

以前掩人耳目，特别是唐婷的公婆的耳目，每个月给开一千元的钱，让她供孩子上幼儿园。现在不同了，韩晓琪提议，每个月给唐婷增加伍佰元，这又让唐婷感激不尽，对韩晓琪肃然起敬。于是，她们姐妹三个相处的更加融洽。

其实，一开始时候，韩晓琪对我是很提防的，因为在她最困难的时候，和她好的那些男人都溜边了，这让她很伤心，觉得这个世界上根本没有好男人。可相处三个月后，我一直对她以诚相待，处处打动着她，她这才把心掏出来，做了一件令所有人都吃惊的一件事。

这天，韩晓琪拿来几张银行卡放在餐桌上，俊俏的双眼看着我，说：“老公，我那个房子卖了，还有我以前的银行卡，想全给你。”

说到这里，韩晓琪又有些顾忌，“我不知道老公嫌这钱肮脏不？如果老公嫌肮脏，我就捐出去。”

原来，韩晓琪这些卡里，总共有一百多万，都是当年和男人暧昧得来的。她料定自己所作所为会被前夫发现而遭抛弃，偷偷留着做私房钱，而今天，她要死心塌地的跟着我，才把所有的钱都拿了出来。

“钱能花就行，什么肮脏不肮脏的。”唐颖是见钱眼开的人，她一直想当富婆没能当上，现在见了这么多的钱，眼中早冒火了。

我见韩晓琪这样诚意，心中很过意不去，把她紧紧的拥在怀中，摸着肥美的屁股，说：“晓琪，这钱是你的，就不要拿出来了。”

“老公，你是嫌钱肮脏吗？”韩晓琪眼里泛着泪花，有点委屈的说道。

“不是。”我语重心长地说道：“晓琪，你的心意作为老公的我领了。可你还有自己的孩子，将来会长大的，结婚需要钱的。难道你作为亲生母亲，就不为孩子打算吗？”

我在她屁股上捏一把，“所以，晓琪，这个钱我不能要。”

我的话深深打动了韩晓琪，趴在我的怀里哭了起来。同时，我的话也打动了唐颖和唐婷，对我肃然起敬，唐颖也劝说：“是啊，晓琪姐，老公说得对，你还有孩子呢。”

“不！”韩晓琪说：“小颖，老公对我这么好，我再有什么隐瞒，就对不起老公了。”

韩晓琪看着我，认真对我说：“老公，小颖，小婷，我那个家是回不去了。我那个儿子早已经被人教育成别人家的孩子，只怕在他眼里，我是一个淫荡无耻的女人，根本不配做他的母亲。再者他爸爸有钱，根本不需要我这个做母亲的施舍。我想好了，将来我要跟老公生下属于我们自己的孩子，我会全心全意的爱他，而不是之前那个白眼狼。”

“嗯，我也是这么想的，好期待能快一点怀上老公的孩子！”唐颖也激动的说着。

这将近一年的时间里，可能最尴尬的事情，就是唐颖她们三个一直都没能怀孕这个事情了。我想着有时间的时候，要去问一下给我下蛊的大师，看看到底是不是黄金虫的缘故，为什么我身边的女人总是没能怀孕。

“老公，你要不嫌这钱肮脏，就收下吧。”韩晓琪接着又撒娇撒痴起来。

“好吧。”我见韩晓琪如此坚定，知道这个钱不收是不行了，于是接过银行卡说道：“这钱暂时在我这里管理，我拿去理财保值，谁也不许动一分一厘，好吗？”

“嗯，我的好老公。”韩晓琪再次搂住我的脖子。

三女都有愧于我，因此对我的命令是绝对的服从，不敢和我过分闹。

三个老婆，都是那么的美艳，身材都是那么的灵动。

我看着，下面的就起来了。

“真是有些迫不及待啊。”我看了看小小涛的情况，笑得很开心。

也多少有些小猥琐。

此时，三个老婆沉甸甸的屁股，都压在了床上，目光全都看在我的身上。

“老婆，爷我来了！”我呵呵笑着，挤到了自己三个老婆的中间。直接把自己的大手，往唐婷的胸口里，伸了进去。

“干什么呢？”唐婷挣扎了一下。

“摸一下了。”唐婷Ｅ罩杯的胸部，让我摸起来特别的舒服。

每次看着，我都眼馋的不行，只要有机会，我都会下手来抓，从来不会放过。

唐婷也没真的推拒，就是害羞了几下，就被我把连衣裙胸口的纽扣，解开了几个。里面左胸的那个，被我的大手，好好享受着。

“妈的，真大，摸起来真舒服。”揉捏在那里，我的心情显得无比舒服。

唐婷的话，也是舒展着眉头，享受着自己男人的关爱。

唐婷和唐颖的小手，摸在我的那里。

韩晓琪的话，跪在我的双腿间。

“老公，先来一次吧？”韩晓琪解开了我的裤头，小手安抚在小小涛的顶点上。

“恩，晓琪，先来一次。”我知道，韩晓琪的小嘴里，舌头了得。

唐婷和唐颖小嘴最多用十几分钟，还不见得能爽，可是这个韩晓琪的小舌头，一阵翻江倒海后，三分钟，我保证爽起来。

果然，在韩晓琪撩动之下，我下面的感觉也来了。

“果然，晓琪舌头的威力，就是大啊。”我一边，抓在唐婷胸部的手，似乎有些不够了。

另外一只大手，直接把唐颖的胸口纽扣解开着。

直接把唐颖右胸从她胸衣里抓了出来。

在自己的房间里，自己的老婆，我玩得坦然，想怎么玩，就怎么玩。

两边，两个女老婆的胸部，镇压着，我身下的感觉，也就来得稳定了一些。

我的小小涛，在韩晓琪的小嘴里，受到了她小舌头，精心的对待。那个龟头，大部分塞在了韩晓琪的嘴巴中。

韩晓琪嘴巴里，舌头包裹在我的龟头上，轻轻摩擦。最主要摩擦的位置，就是我龟头的中间部位，就是那个尿道口。

摩擦着那里，我心中，一阵阵尿意急着。可是那玩意硬着，有尿又尿不出来。

“噢，噢…”我叫了两声，下面的精液就彪射了出来。

两个鸡蛋大的睾丸里面，一天不知道，要生产出多少的精液。

只是简单的一个发射，都足足有一个小鸡蛋清的量。

连续七八下后，完全把韩晓琪的小嘴，射满了，韩晓琪吞咽都来不及。

“我来。”唐婷笑着，跪在了我的身下。

小嘴接着，把我身体里面，剩下的几股精液，也接入了自己的小嘴中。

十七八股精液后，我把韩晓琪和唐婷的小嘴，都射满了。

而且是在两女，不停吞咽这些精液的情况下，射满的。

“妈的，鸡巴大，就是好啊。”我心里，兴奋了一句。

花了小半分钟的时间，唐婷和韩晓琪，才把嘴里的精液，吞食干净。

一边的唐颖，我也完全解开了她胸前的纽扣。

把她两个雪白的大奶子，完全拿了出来，唐颖的奶子虽然没有唐婷的大，不过这段时间也长了不少，还非常的浑圆。

美感之中，摸起来，也很带劲着。

“有空，奶头上，要挂几个玩具了。”我捏着唐颖的奶头，说道了几句。

我知道，很多男人让自己的女人在奶头上，一般都会挂几个乳环。挂着这些玩意的话，男人玩起来，就会感觉爽。

“知道了，我们姐妹几个，明天有空就给你买，让你晚上的时候，亲自给我们戴上。”唐颖笑了一句。

给自己戴乳环，这是自己老公的权利，当然乳环上刻着自己男人的名字，会让女人感觉，自己是完全归属于这个男人的。

“老公，来，给你清洗一下双手。”我身下的唐婷和韩晓琪，小嘴已经把我的龟头，添得干干净净着。

虽然爆发了一回，我的这个肉棍，此时竟然还是处于半强壮状态。

粗大的样子，至少也有三十公分的长度。

这样的肉棍，两女知道，只要稍微挑逗一下，就会马上强硬起来。

“清洗双手。”我显得不懂。

看着身边的老婆，给自己脱掉了外套和上身的内衣。

“上一次，是第一次让你用手，弄我们的下面，所以没清洗，以后弄，一定要清洗的，不然我们里面带了病菌可怎么办。”唐婷这话一说。

我笑着点头，表示明白。

这其实跟做爱前，洗澡是一样的。

洗干净了的话，自己卫生，自己老婆也卫生。

“知道了。”我呵呵笑着，跟着身边两个老婆，到了旁边的卫生间里面。

在卫生间里面，唐婷和唐颖，拿着肥皂，好好给我的双手，清洗了一下。

弄得我的双手，从手掌到手臂，都是洁白着，也是香香的。

当然，在清洗双手的同时，我也把自己两个老婆，身上雪白的连衣裙，胸口的衣料，完全解开了。

连衣裙的肩带，都挂到了两个老婆的手臂上。

让自己两个老婆，一双Ｅ罩杯的奶子和一双中C罩杯的奶子，完全挂在了胸口。

一直晃来晃去着。

四只大奶子一晃，我的下面，高高的起来了。

“老婆，老婆。”我下面硬得厉害，所以忙是招呼着自己的两个女朋友。

想让自己两个女朋友，先给自己下面安慰一下。

“好了，进来吧，到了床上，让你随便骑，行了吧。”唐婷笑着，抓住了我的肉棍，唐颖也是。

我这三十公分的肉棍，两女的小手一抓，还有很多部分，露在了外面。

那抓住的样子，就像是盲人抓住了导盲棍一般。

“好了。”卧室里的韩晓琪，此时已经脱掉了外衣，穿着一件小可爱和一件白色带蕾丝的内裤，坐在床上。

大腿上，也盖了一点被子。

我让唐婷和唐颖上床，韩晓琪也脱掉了身上的内衣，趴到了唐家姐妹的中间来。

准备接受着我大肉棍的进入。

“噢…”三个女朋友雪白的大屁股，摆在面前。

我的心情，显得无比舒爽。

自己的大鸡吧，在一只手的摆弄下，已经在韩晓琪的穴口上，轻轻摩擦了起来。

只是几下，韩晓琪的小穴，已经能融入我小半个龟头了。

我感觉进入她们身体的速度，快了不少。又是挤动了几下，我那整个龟头，就刺入了韩晓琪的身体中。

缓缓的缓缓的，干满了韩晓琪的子宫，一下子收紧的感觉，让我的肉棍，显得无比舒服。

“这小穴，才是真正的小穴啊。”

干着韩晓琪的小穴，我的大手，也对着旁边唐婷和唐颖的小穴，进行了处理。双手深入到了唐家姐妹的小穴中，一点点完全着把自己的双手，完全吞入着。

肉棍对付的韩晓琪的小穴，我也是要进进出出几下的。

我一用力，大肉棍就把趴着的韩晓琪身体，完全顶了起来，腾空在自己的身下。

韩晓琪的身体，感觉就像是完全挂在了我的肉棍上一般。

待会，把韩晓琪挂着，带到阳台上，让她抓着阳台的栏杆，好好爽一下。

想着这些，我一时间，干劲十足。

为了报答韩晓琪的诚意，这天晚上我专心的肏韩晓琪。当然唐颖和唐婷也是一边一个陪着。

这个疯狂的夜晚，我送韩晓琪三次高潮，并且把精子都射进她的小屄里，表示我对她的奖赏。当然，作为另外的两个老婆，唐婷和唐颖，我也在她们的身上各射了一回。

狠狠的射给了三个老婆，把她们子宫装得满满的！

“老公，我现在真的是一无所有了，以后可要对我好一点啊。”事后，韩晓琪躲在我的怀里说。

“嗯，我会对你好一辈子的。”我抱着韩晓琪，温柔的说着。

韩晓琪笑了，笑的是那么的美丽。

一旁的唐颖和唐婷也笑了，笑的是那么的开心。





第002章　再来一个老婆

自从这件事后，韩晓琪开朗了许多，不再想前夫，就连孩子也很少提起。

我们一夫三妻的生活，每天都在同一张床上，韩晓琪见我们四个人睡在一张大床，真的有些拥挤，于是找来人定做了一张大床，除了留了通道，这个大床占满了整个房间，随便睡十个八个人都不是问题。

整个房间都变成了一张大床，这样，我们睡觉时候，不再拥挤。对此，我很高兴，三个女人更是兴奋。

整改了主卧大床，我又对另外两个房间进行了改造，其中一个房间改造成了情趣房，里面放满各种情趣工具，甚至连木马骑都有，偶尔我也会在情趣房里跟三个老婆玩一下别样的情趣。

另外的一个房间保留作为客房，这个客房可不是给客人住的，而是给来例假或者身体不舒服不能在主卧陪我一起大被同眠的老婆休息用的。

换言之，我的三个老婆，每个月总有那么几天都会到这个房间轮着住。

因为家里有了三个老婆的缘故，因此房子变成了我们的私密空间，我们很少在家里接待亲戚朋友，一般有亲戚朋友过来，都是安排在外边住酒店，甚至吃饭都在外边招待。

毕竟房子变成了我们的私密空间，我害怕来的亲戚朋友看到这些，毕竟我们的关系不是公开的。

一切都在改变中，原先是三个人吃饭，现在是四个人在一起；原先我独自喝酒，现在有韩晓琪陪着了；原先我总是绷着脸，现在有笑容了；原先告别时不搭理唐颖，现在和她亲嘴了；原先做爱时肏一个搂一个，现在肏一个搂着两个；原先送一个上班，现在送两个了；原先…处处在改变着。

但也有一成不变的，那就是唐婷，仍然担任着保姆的角色，在家里洗洗刷刷，打扫卫生；唐颖仍然担任做饭的角色，毕竟三个女人中她的饭做的最好吃；姐俩仍然早上去早市买菜，回来搭理家务。

韩晓琪只喜欢拉琴唱歌，摄影录像，对于干活也确实外行。但因为她给家里带来的变化，再加上我的宠爱，唐颖和唐婷也不说什么，甘心情愿的做事情，家里也十分融洽。

还有一件事没有改变，那就是我射精的问题，我还是坚持每天至少给三个老婆每人射一回，三个女人都可以享受到我的爱，雨露均沾，非常公平！一般我都会在上半夜结束对三个老婆的雨露均沾，而下半夜的时候，我会根据当天的情况，找其中一个老婆多射一两回，这算是另外的奖项。

或者其他男人，如此高频度的射精，早已经是精尽人亡，但是我因为种了黄金虫的缘故，身体非常棒，一天不射五六回，自己都憋得难受。

我身体的状况，只有我自己知道，三女不是很理解，总是担心我太累。

尤其是韩晓琪新加入，不知道我的情况，经常对唐婷和唐颖说：“别让老公太累了，我们还要和他白头偕老呢！”

听了这话，唐颖和唐婷会意的笑了。

如果说，在某些事情韩晓琪改变了唐婷、唐颖姐妹俩，同时，唐婷和唐颖姐妹俩的行为也在改变着韩晓琪。

韩晓琪是个极其干净的女人，从来不做口交，更不喜欢肛交，甚至体外排精射到她身上都讨厌。一开始看到唐颖、唐婷做口交，她都要恶心的要吐；看到做肛交疼的直咧嘴，她也会皱眉头。可时间长了，她也就习惯了，甚至跃跃欲试。

“晓琪姐，你来试一下？”唐颖吐出鸡巴，说。

“不，我嫌肮脏。”韩晓琪摇摇头。

“没什么的，很好玩。”唐婷说完，一口含住鸡巴。

我们每次口交，都是由姐俩在下面完成，而韩晓琪则在上面和我亲嘴。她会时不时的看姐俩做口交，问我这样舒服吗？我一边摸着她那拳头大小的奶子，一边告诉她很舒服。几次她要去做，我都告诉她，不愿意做就不做。

“老公，我也想试试。”韩晓琪说。

“你自己决定。”我说。

韩晓琪答应一声，把身子转过去，几次张开嘴几次都没含进去，她犹豫着。

“没事，习惯就好了。”唐颖握着鸡巴，鼓励着她。

“有味吧？”韩晓琪把鼻子走上前闻。

“有男人的味道。”唐婷解释说。

“都是你俩的口水。”韩晓琪拿着手巾擦着。

而此时的我，鸡巴离开了摩擦，是及不好受的，说：“你要是不愿意就拉到，给她们做。”

见我生气了，韩晓琪撒娇撒痴的劲儿又来了，说：“谁说不愿意啦，人家不是酝酿感情呢吗？”

说着，韩晓琪张开小嘴含了进去，学着姐俩的样子，把脑袋一上一下的动弹着。这就是她第一次给我做口交。

做了一会，韩晓琪吐出鸡巴，说：“老公，别射我嘴里。”又含了进去。

看着那飘逸的长发散落下来，漂亮的小嘴含着鸡巴，我不由激动起来。而这时，唐颖冲上来和我亲嘴。

韩晓琪吐出鸡巴，说：“含完这东西就亲嘴啊，脏不脏啊？”

我的鸡巴正在高亢的时候，失去了嘴巴，立刻浑身难受起来，吼着：“快含着。”

韩晓琪调皮的吐了吐舌头，立刻低下头又含住我的鸡巴。

唐婷在一旁说：“晓琪姐，你不做老公会很难受的。”

我突然感到浑身麻木，知道要射精了，害怕韩晓琪吐出鸡巴，连忙按住她的脑袋。唐婷见此，也按住韩晓琪脑袋。就这样，我在韩晓琪的嘴里，第一次完成了射精。

“老公你讨厌…”韩晓琪一张嘴，精子就顺着嘴角往下流，她连忙拿起手巾吐在上面，又干呕几声，扑倒我怀里，又是锤又是打，“都说好了不往我嘴里射，你怎么…老公你太坏了。”

韩晓琪撒娇的时候是最迷人的，也是我最喜欢的。于是，我一脸坏笑的搂住她，亲吻着小嘴。她则往我嘴里吐着，说：“让你也尝尝味道。”

在一旁的唐颖和唐婷都笑了起来。

事后，韩晓琪说道：“没有什么味道。”

也就是从这天开始，韩晓琪给我做口交了，并且一发不可收拾。

有了这次口交，韩晓琪又试着做肛交。当时很艰难，每插进去一点，她都要惨痛的大叫一声。唐婷在前面紧紧抱住她，一边安慰着。

唐颖在后面，用双手掰开屁股，让我进入更方便些。终于，我的鸡巴全部插了进去，这才搂着两边的姐俩抽插起来，并且完成了射精。

事后，韩晓琪白了我一眼，说道：“这个不好玩，很疼的。”

从此以后，我和她很少做肛交，但也做过几次，大多数都是报复性的和姐俩做肛交。

我对女人的屁股，可谓是情有独钟。所以，很喜欢让她们三人在地铺上并排趴着，我用手揉，用胸蹭，用脸贴，用嘴亲…一会玩弄玩弄这个，一会玩弄玩弄那个。一直到控制不住自己的时候，就选择中间一个，只需轻轻用双手扶着屁股，她就会明白我的意思，把屁股微微抬起，让我从后面进入。只要鸡巴进入体内，两边的人就会把身子翻过来，让我亲嘴摸屁股。

时间飞逝，转眼又是半年过去了，山上的草绿了，树也绿了，一片春意盎然。

我和韩晓琪舒服的仰卧在床上。下面，唐颖为我舔舐着鸡巴，她每次做爱后都要这样为我清洗；韩晓琪小屄里流着精子，唐婷正在认真的舔舐着。

“晓琪姐，林静真够惨的了。”唐颖说。

“是啊，本来被老公抛弃了就够惨的了，可那不长眼的绑匪又杀了她的儿子。唉，命可真够苦的了。”韩晓琪说。

“林静是我的好朋友，我真想帮她一把。”唐颖说。

“怎么帮？她老公已经和那个网友结婚了，现在都怀孕了，想让他们重归于好不可能了。”韩晓琪说道。

“就是啊，我也想不出什么办法来。”唐颖摇摇头的说道。

“哎，有了。”韩晓琪说：“老公不是要你给弄五个女人吗？我看她就挺好的。”

“对呀！我怎么没想到！”唐颖兴奋起来，“论长相她也行，脾气也好，不如让她也到家里来，一起侍候老公。”正是因为韩晓琪和唐颖这一番对话，我又多了一个老婆。



第003章　天上掉下一个林妹妹

上次说道，韩晓琪和唐颖闲聊，无意中提起林静。

林静和鲁迅笔下《祝福》中的祥林嫂一样，命运多舛，是个悲剧性的人物。

十二岁那年，一场意外失火，父母双双离去，她和十八岁的哥哥相依为命。十八岁那年，因家庭贫寒，没能上大学，直接上班。而就在这年，哥哥娶了一个很厉害的嫂子。嫂子心眼小，容不下林静在家里住，于是天天念叨，甚至争吵，最后林静让步，住进了独身宿舍。

二十岁时候，林静和一个很帅的男人结婚，第二年生了一个可爱的儿子。按理说，她的日子开始变好了。可没想到的是，她那帅气的老公很花心，经常在外面找女人。她知道后，很生气，但为了家庭还是忍气吞声了。

又过了三年，她老公在网上又认识了一个女人，并且见面，两个人一见钟情，相见恨晚，很快打得火热，并且提出离婚。

林静哭闹，根本无济于事，只得同意离婚。

灰心丧气的林静，决心一个人把孩子拉扯大。可是，又出了一件大事，孩子被绑架了。绑匪提出的条件很简单，一不许报案、二拿出十万元赎金。

林静没有报案，可是，十万元现金她拿不出来。于是打电话找到前夫。前夫以为林静耍无赖要钱，什么话都没说就把电话关机了。

林静又去找哥哥借钱，可嫂子也认为她在骗钱，给她骂了出来。可怜的林静四处张罗借钱，眼看着时间已过，可钱还没有筹集够。而这时，那边绑匪电话也关机了，林静只好报案。

过了几天，林静接到警察的通知，要她去认尸。到了停尸房，她一眼就认出倒在那里娇小的身躯，就是自己的儿子，立刻昏了过去。

林静的前夫和嫂子这才知道是真的，到医院来看望。此时，一向温顺的林静已经失去了理智，怒骂着嫂子，捶打着前夫，只有一句话：“还我儿子，还我儿子。”

那种惨状，在场人无不落泪。当时，林静的前夫正准备和另外的女人结婚，无暇管她，默然离去。林静的嫂子知道自己闯了祸，也回家不敢露面了。

停尸房里只剩下林静兄妹两个人，相拥痛哭。

一个月后，林静的哥哥因受到这次打击，在单位里突发脑溢血，也离开了人间。正当林静痛苦万分的时候，她的前夫宣布结婚，因为那女人已经怀孕了。

年纪才二十六岁的林静一时间失去的太多太多，完全崩溃了，一病不起，每天喊着儿子的名字，喊着哥哥的名字。如果，此时没有人安慰，她真的就像祥林嫂一样，会疯掉的。

林静和唐颖是一个班组的，韩晓琪也熟悉。

去年，唐颖的姘夫王大勇犯事入狱后，一心想和我破镜重圆，遭到拒绝后，发现林静和她同病相怜，所以两个人的关系相处的很好。可万万没想到的是，这一年里林静的儿子被杀了，哥哥也因病去世，前夫和人结婚。如此般的打击，使林静丧失了活着的信心，病倒在床上，拒绝治疗，甚至一心求死。

此时的唐颖已经信佛，她想做件好事，主动去照顾林静。

唐颖生怕我不同意，于是和我说了林静的遭遇和自己的想法。

我是个心肠软的人，见林静十分可怜，就同意了唐颖的做法。于是，唐颖和韩晓琪每天下班后，都去林静家，一直关照着她，安慰她。

在唐颖和韩晓琪精心照料下，林静回复的很快，竟然能上班了。于是，我日常又多了一项工作，就是早上去公司上班的时候，开车拐个弯，去接林静一起上班。

以前我和林静认识，但从来没说过话。林静原本就是娇小玲珑的女人，通过这一番折腾，显得更加弱不禁风，衣服也显得肥大。她一张长圆脸，细长的眼睛，双眉紧锁，愁容满面。

“麻烦你了，涛！”林静主动跟我说话，这是她第一次和我讲话。

“麻烦什么，你是小颖的好朋友，我这是应该做的。”我客气的说道。

“我老公这人心肠很好的。”唐颖笑着说。

“我知道的，不但心肠好，还大度宽容，是个好男人。”林静点点头的说着。

林静非常了解唐颖以前做过的事情，一个女人犯下如此大的过错，作为她的前夫，还能原谅她，跟她破镜重圆，这在马来西亚社会，简直是不可想象的事情。林静由此而断定，我的一定是一个心地善良和超级好心肠的男人，胸怀也很好，不然绝对不会原谅唐颖。

“那当然了，我老…”韩晓琪差一点说出“我老公”来，发现不对劲，马上纠正，“我老弟，是个真正的男子汉。”

韩晓琪说完，还偷偷的吐了一下舌头。

唐颖回头看了一眼韩晓琪，见她脸都红了，连忙打岔说别的。在反光镜中，我看到林静明显的一愣，不知所措。还好，唐颖打岔，我来配合，把韩晓琪的尴尬遮掩过去了。

接下来的一个月的时间里，每天我都开着车，和唐颖、韩晓琪一起去接林静上班。

下班的时候不用去接，唐颖和韩晓琪对我说：“我们陪林静散散心，溜达回去。”

也许是唐颖的照顾，韩晓琪的开朗，林静渐渐的不那么忧伤了，有了笑意。她很感激唐颖和韩晓琪，在最困难的时候帮助了她，一时间情同姐妹一般。

因为这一层关系，林静和我也熟悉起来，每次见面都要打招呼，甚至嘘寒问暖的。

于是，唐颖还破天荒就把林静领到家里来，要知道自从我过着一夫多妻的生活之后，这个家就成了我和韩晓琪、唐颖、唐婷的私人禁地，一般人都不会给进来的。

可是唐颖和韩晓琪居然把林静经常的带到家里来，一起共进晚餐。

时间一长，林静和家里的人都熟络了起来，包括和唐婷也熟悉。

每次吃完饭后，都要在一起聊天，一直聊到深夜，然后或者唐颖，或者韩晓琪送她回家，陪着住一晚上，第二天等我车来接，一起上班。

林静是个不善言谈的人，喜怒不形于色，但所有的人都看出，自从和唐颖、韩晓琪相处之后，变得开朗起来了。

“老公，林静早晚是你的人。”韩晓琪轻轻的说。

“不要瞎搞，我们就正常相处就是了，她是个可怜的女人。”我打断韩晓琪的话。

林静其实是那种男人见了都想抱着怀里，捧在手心好好疼爱的女人，就像是大观园的“林妹妹”，娇小玲珑，身高一米五六左右，体重八十来斤，别说跟韩晓琪相比，就是跟唐颖比都显得小小的。

要知道成熟少妇，丰乳肥臀才是我的最爱，毕竟丰腴的身体，充满着诱惑，随便一抓都是肉肉，而且充满弹性。

林静的娇小身体，虽然感觉比众女小一号，但也是显得风味独特着。

每次看着这样一个身材娇小的林静，就想好好抱抱她，疼她，爱她，不忍心她受委屈。

或许是面对丰乳肥臀的韩晓琪、唐婷、唐颖的时间久了，突然出现一个清新娇小清纯贤淑的林静，特别能勾引起我的欲望来。

但是越是如此，我自己感觉越不能有歪念，因为林静的心里还很脆弱，绝对受不刺激，如果韩晓琪和唐颖乱来的话，可能还会伤害到她。甚至让她会以为这段时间韩晓琪、唐颖对她的好，其实是带着不良的目的，从而把她逼上绝路。

想到这里，我就下定决心，不能让韩晓琪、唐颖乱来。

因为我内心当中，不能看到这样善良柔弱的女人受到一点点的伤害。

“是啊，就因为她是个可怜的女人，跟了你才有福气的。”韩晓琪又撒娇撒痴起来，这简直就是针对我的杀手锏。

“老公，告诉你一个好消息，前些天，我和小颖在林静的面前没少夸你，你猜怎么着？她对你的印象也很好，我这就有把握了，小颖也信心十足。”韩晓琪说着，亲了我一下，继续说：“老公，你知道我们的步骤吗？嘻嘻，我来告诉你吧，第一步，我和小颖天天夸你，让她心里有你的位子。接下来，就是让她看看我们家这快乐气氛，感染她，让她的心活动起来。接下来吗…嘻嘻，老公，我不告诉你。”

我不知道唐颖和韩晓琪是怎么做的，反正从此以后，林静看我的眼光变了，变得那么的柔情。

我心想肯定是韩晓琪和唐颖对她说了什么，才让她产生了变化，甚至我看到她眼睛里有一丝丝的渴望。

她打心底里羡慕我的家庭，这里有勤劳的唐婷，有快嘴快舌的唐颖，还有美妙歌声的韩晓琪，当然也有我的幽默。

这时我发现，唐颖和韩晓琪经常很早就回家，和林静在客厅里嘀嘀咕咕的，不知道做什么？我问她们，唐颖和韩晓琪还不告诉我。

但这难不倒我，因为唐婷最听我的话，而且对我非常老实，会告诉我一切的。

我一问唐婷，她就全部跟我说了。

原来，韩晓琪和唐颖在我家，拉着林静看淫秽光碟。

听到这里，我吓一跳，因为我们在做爱的时候，韩晓琪在一旁拍摄不少，如果让林静看了，岂不暴露了我们的淫乱？

唐婷告诉我，她们只看了过去唐颖买的光碟，并没有看电脑里的东西。

我听了唐婷的解释，这才放心。既然她们不是看我的动作片，那随她们搞去吧。

可是这才过不了几天，唐婷又跑来告诉我，韩晓琪、唐颖和林静她们一边看光碟，还一边自摸。后来，还把林静衣服脱了，唐颖舔下面，韩晓琪舔奶子，唐婷也加入舔另一个奶子。

韩晓琪摸着自己的下面，还一边装模作样的对着唐颖说：“小颖，就不会把你老公借给我用一回吗？”

唐颖就配合的说着：“你要想就借给你，我们姐俩算什么啊？！别说借了，一起分享都是可以的，我不是小气的人！”

据说，林静听了唐颖的话，顿时脸羞的红红的。

后来，唐婷又告诉我一个可怕的事情，韩晓琪把电脑打开了，让林静看我们做爱的场面了。

这让我吃惊不小，可唐婷却很镇静，说道：“没事的老公，我看林静不会说出去的。”

唐婷虽然这样说，但我心里还是没底，总感觉自己是龌龊的，面对林静的时候，难免感觉到惭愧。

我还是每天上班开车去接林静，但因为知道林静看了我动作片的缘故，心里总是有愧，因此面对林静的时候，总是有点忐忑，放不开，就像做错事情的小学生一样。甚至跟林静打招呼都变得不自然起来。

而林静呢，也是羞涩的低低头，不敢正眼看我。跟我四目相对的时候，总是显得很害羞，甚至不知所措。

在我心里，总免不了想着，难道真如韩晓琪所说那样，林静心里是喜欢我的？

在林静的心里，也是想着唐颖说的，杨涛打心底里是喜欢自己的。

我们心里其实都有想着对方，但又不敢逾越雷池一步。

这样的尴尬并没有维持多久，很快，我们就打破彼此的隔膜，走到了一起。





第004章　传统贤妇

大约又过了半个月，这天晚上发生了一个奇怪的事情。

我下班回家，竟然没看到林静，而唐颖和韩晓琪也没在家。要知道这段时间，林静都是来我家一起吃饭的，我们也习惯了五个人一起用餐。

唐颖不在，唐婷做的饭菜我不敢恭维，实在是不好吃，我只能随便应付吃了一下。

我给唐颖打电话，原来她和韩晓琪在林静的家里，我听到林静的声音。韩晓琪抢过电话，用她那特有的甜美的声音说：“老公，今晚你就在家对付一顿吧，明天我陪你喝酒。你听话噢，乖！”

说完还在电话里亲了一口。

晚饭，我和唐婷一起吃的，我问她怎么回事？起初，唐婷不想说，因为韩晓琪和唐颖不让她说。可唐婷终究抵不过我的追问，还是说了出来。

“今天下班你没回来的时候，晓琪姐和林静摊牌了。”唐婷低下头说道。

“摊牌？！摊什么牌？”我问道。

“晓琪姐让林静当老公的第四个老婆。”唐婷说道。

“啥！？”我没想到韩晓琪这么胡来，竟然真的这样干了。不过我并没有生气，或许我心里也是这样期待的吧，这些日子跟林静相处，让我感觉自己回到年轻时候恋爱的感觉。

“那、那林静是什么表情和态度？”我有点紧张的说道。

“林静啊？！”唐婷说道：“当时林静的脸就红了，说什么也不在家吃饭，转身就走了。晓琪姐和小颖一看，也跟着走了。哦对了，晓琪姐告诉我说，今晚是最关键的，不知道能发生什么？”

“这两个骚货，简直是乱弹琴。”我忍不住骂了一声。

“老公，其实林静早就怀疑我们了，那天晓琪姐想叫你‘老公’，又连忙改口叫‘老弟’，她就怀疑了。她看了我们的录像，还说真没想到你们这样开放。然后，晓琪姐和小颖开始劝导她，今天晚上就在家里睡。可林静说怕你瞧不起她，之后又说什么也不同意，就走了。”

唐婷说完这些，后面又加上一句：“老公，可不要说是我说出来的，我怕晓琪姐和小颖生气的。”

看着唐婷胆小的样子，我不禁怜惜起来，站起来把她搂在怀里，说：“我不会说出去的。来，今晚就你和我两个人，我们好好的过一下二人世界吧。”

“谢谢老公！”唐婷激动的说：“老公你先进房间等着，我收拾完进去陪你。”说完笑了笑，去收拾饭桌上的东西了。

“小婷，还收拾啥啊。”我走到了唐婷的身边，轻声的说着。

好色的目光，直接在唐婷的肥臀上看着。

“老公，别乱来，就等我一下，很快就好。”唐婷娇羞的说道着我，身体也有些受不了，被我目光盯视着的感觉。

“老公真是厉害，似乎有魔力的一般，一盯人家的心情就紧张着，呼吸就困难着，身体里面的水，就控制不住的流着。”唐婷想着，身下的大腿控制不住着，夹了一下。

因为刚才她的体内，因为我目光的盯视，一干爱液，就控制不住着泄了出来，像奔涌的泉水一般泄着。

“小婷，不要紧的，明天洗也一样。”我说着话，从唐婷的身后，把唐婷抱住了，双手抓着唐婷的细腰。

身下硬了的玩意，顶着唐婷的裙摆，插到了唐婷的臀缝里面。

“坏老公。”感受着身下的情况，唐婷暗暗盯了我一眼，身体在我的怀里，微微挣扎着。

我的话，把顶在唐婷臀缝里面的东西，轻轻在小婷的那里摩擦着。对着唐婷身下敏感的部位，顶来顶去着。

“你，不要。”被我一下子顶到了身体最柔软的地方。

让唐婷受不了着，身体趴在了客厅的饭桌上。身下的大腿，控制不住着打开了。

因为唐婷的身下，被我那么一顶后，很有感觉着。

“小婷，舒服吧。”我嘴里笑着，身下的玩意，继续顶着唐婷身下的部位。

一棍一棍顶着，就像已经爱爱上了一般。

“不要，不要。”唐婷没想到，我这么厉害。隔着彼此身体那么多衣服，我那东西，每一次都还是顶在了她的心坎上。

把她整个身体，都顶的软软着，不能控制着。

唐婷在饭桌上，身下的玩意，被我顶了那么十几棍后。

身体在好几分钟内，都是软软着，不受自己的控制。所以她的身体，被我扒光了外衣，一点反抗都没有着。

唐婷的上身穿了一件黑色的内衣。

鼓鼓的，大片的嫩肉，直接烘托在内衣的上面。

唐婷的下面，穿了一件同样黑色的内裤。

中间的位置，湿漉漉着，也是凸出着。

因为内裤很轻薄的关系，一湿的话，内裤下的情景，就显得若隐若现着，异常的诱惑。

黑色的毛发中，杂着嘟嘟的粉肉，是那么的好看，又吸引人着。

我的身体趴在了唐婷的身上。也不急着脱掉唐婷的内衣和内裤着，而是和她舌吻了起来。

大嘴堵着小嘴，用力深吻着。

“嗞嗞，嗞嗞…”口水搅动的声音，在彼此的嘴巴里发出着。

我一边吻着唐婷，一边脱着自己身上的衣服。

把自己身上的衣服，脱了个精光。

然后把自己身下凸出的玩意，就顶在了唐婷那身下凸出的部位中，顶住了。

刚才还隔着那么多衣服顶着，我都顶得唐婷，受不了着。

此时只是隔了一条细小的布条顶住着。顶动之间，“兹洞，兹洞…”轻微的声音，都发了出来。

唐婷身下的内裤，几次顶动之间，都被我那玩意，顶着进入了身体一些距离着。

彻底着把内裤，在唐婷的身体里面浸湿了。

我那玩意也是，在顶动的过程中，上面的一些部位，也是变得油头滑脑着。

显然是被唐婷身体里面的爱液，给打湿了。

此时唐婷也不再害羞了，伸手抓住了我身下的玩意，轻轻送着。让那玩意每一次顶动，都是顶到了自己芳心最柔软的位置。

“恩，真好，又顶到了。”唐婷心里暗暗想着。

“被老公那大家伙顶到，真是幸福。”

唐婷被我顶得兴奋了起来，把趴在自己身上的我推了下来。自己反身把我压在了身下。

“老公，你真棒，把你人家，捅得全身舒服着。”唐婷对我说道着。

直接一下，就把自己胸口的内衣，给脱掉了。身下的内裤也是，一把扯掉着。

“小婷今天就让你好好骑骑，不过在你骑小婷前，先让小婷骑骑你！”

唐婷说着话，把自己黝黑一片的身下，就坐压到了我的身体上。

“扑哧”一声后，两人的身体，就连在了一起。

“妈呀，进去了，老公那东西，进去了。”

“完全把人家的身体给堵住了，老公可真厉害啊。”唐婷心中感慨着。

“把人家那里完全打开着，完全撕裂着，老公真棒。”

唐婷深情的目光注视着我，身下的肥臀，轻轻扭动着。

让我那东西，在她身体里面晃荡着。

在唐婷的身体中，散发出了无穷的快乐。

“老公，你真棒。”唐婷深情的目光，看着身下的我。身下的肥臀，轻轻动着，上下在我的那个东西上。

让我那东西，在自己身体里面行进着。

行进的很艰难，很缓慢着。

像爬山，又像是在涉水着。

一会儿进去着，一会儿出来着。

身下的水声，也是显得异常泥泞着。

“老公，舒服嘛。”唐婷动了身下嫁下，问着我。

“恩，很舒服，小婷。”

听着我的话，唐婷嘴里笑着。

“喜欢小婷的那里吧。”

“呵呵…”我不好意思着，双手扶着唐婷的细腰，轻轻往下压了一下。

“啊，老公，不要压得太深了。”唐婷嘴里忙是说着。

“哎哟…”感觉屁股一沉，自己整个身下，再次被我那东西，都填满着。

身体里，最柔弱的部位，再次被我那玩意，顶得变形了。

“老公，轻点捅，差点要了你小婷的小命。”唐婷白了我一眼。

“还是你骑小婷吧，我这样骑你，一点力气也用不出来着。”唐婷说了一声。

身体从我的身上，站了起来。

“波”的一声，和我的身体分开了，然后像只小母狗一般趴在了我的身下，回头看着我。

“骑上来吧，小坏蛋。”

“恩…”我点了点头，伸手轻轻放进了唐婷的身体里面。

两根手指，在唐婷的身体里面玩着。

“你干嘛啊，老公。”唐婷感受着身下的情况，说着我。

“我要玩玩再操你，反正今天只有我们两个，我有的是时间！”

“你…”听着我的话，唐婷嘴里怨着。

“坏蛋。”说着话，唐婷把身下的肥臀，轻轻往上顶着，方便着我手指的玩弄。

“小婷那里好看嘛？”感受着我手指，在自己身体里面，挖来挖去的感觉，唐婷嘴里问着。

“好看，就是水太多了一点。”我嘴里呵呵笑着。

“什么嘛，那还不是被你玩出来的。”唐婷不情愿着，肥臀在我的身下扭着。甩着插在自己身体里面，我的两个手指着。

“小婷，老实点。”我手指玩的不舒服了。

两个手指，直接一下，就插到了唐婷身体的底部。

“扑哧…”一声，不知多少爱液，从唐婷的身体里喷了出来着。手指的前端，还在唐婷的身体里面钻着。

“你这小冤家，好了，好了，别再玩进去了，你那手指那么尖，人家那里的肉那么嫩着，小心被你手指给划伤了。”感受着弄在自己身体里面，我的那几个手指，唐婷说着。

“都弄到了人家身体那么深的地方了，估计都有七八公分的样子了。”

“那么深的地方，老公还用自己的手指，划着玩，真是太调皮了。”唐婷心里暗暗想着。

身下的肥臀，就故意顶动在我的手指上。像匹小野马一般，想要从我手指的控制下，解脱出来。

屁股一动，唐婷的身下扑哧，“扑哧”的声音不停发出着。那身下的风景，也是一闭一合的非常好看着。

“老公，真好。”唐婷感觉着身下的情况，嘴里暗暗了一声。

“把人家的花心都打开了一些。”唐婷心里感受着，小嘴主动吻在了我的大嘴边。

“老公，玩玩人家的花心吧，用你的手指。”唐婷说着话，脸上微微害羞着。

“是嘛。”我点了点头。

两个手指，就在唐婷的身体中行进了几分。进入到了唐婷身体花心的部位。用手指粗糙的一面，接触着唐婷的花心。

轻轻接触着。

“我的妈呀…”只是一个简单的接触，唐婷就显得受不了着。

肥肥的臀部，高高的举了起来。身体都在我的手指下，微微颤抖着。

“小婷，你怎么了？”我嘴里笑着。

“能怎么了？”唐婷白了我一眼，小嘴再次吻上了我的大嘴。

“你的手指，就不能轻点玩你的小婷啊。”

“我虽然是个二手货，可哪里从来没有被男人用手指玩过的。”

“呵呵，是嘛，怪不得这么好玩。”我嘴里笑着。

手指继续在唐婷的花心上，轻柔的玩着。

哪里很软，也很有肉着。

玩起来的感觉，跟玩奶子的感觉有些类同，都是翘翘着。

可是这里的话，翘翘的感觉中，还带着一些水水的感觉。

滑的很。

“玩小婷的花心，还是蛮好的。”我心理认同着。

手指就在唐婷的身体里面，玩了大概三四分钟的时间。

这才从唐婷的身体中，把自己的手指给拔了出来。

“干嘛呢？还看着。”唐婷回头看了我一眼。

见我呆呆的目光，看着自己身体的那里，她白了我一眼着。

“呵呵，小婷的洞口，真漂亮，小婷，要不我尿一把尿进去。”我突发奇想着。

“老公，你说什么呢？”

“小婷，刚才我水喝多了，尿正好有，呵呵，让我尿一把吧。”我是她的男人。

在马来西亚，以前的女人，在家里就要乖乖听话的，男人晚上都不用起床上厕所，一般就会把尿，尿到自己婆娘的嘴里。

这事情，几乎成为家里男人的传统和福利，是男人都是这么干的。

如今新时代了，这样的事情，显得少了一些，换做韩晓琪和唐颖在家里，我肯定不敢这么干，可是今天只有唐婷一个人，她是对我是百依百顺的女人，我自然就有了这样邪恶的想法。

毕竟像唐婷这么传统的女人，还是接受着这样的传统。

所以我提出这样的意见，对唐婷来说，并不是什么侮辱着。

只是一般的风俗而已。

“嘴巴都可以接受自己男人的尿液着，更何况是自己的身下呢？”想着这些，唐婷也就不再多说什么了。

见唐婷默认了，我嘴里笑着。

身下的玩意，就堵在了唐婷的那里。

一干尿，哗啦啦着湿了进去。把唐婷那里宽阔的地域内，全部尿满了。

黄的，红的，白的颜色，都有着。

显得很好看着。

显然我的身下，还有不少尿液着，没有射出来。

因为要是再射出来的话，唐婷的那里，就要溢出来了。

“老公，过来。”唐婷说着话，把自己的嘴巴张开着，示意着我。

“噢…”我正感觉，有尿无处撒着。

见唐婷如此的情况，嘴里忙是笑着。

二话不说着，就把自己身下的玩意，捅到了唐婷的小嘴里面，撒了起来。

“哗啦啦”着，一干一干的尿液弄进了唐婷的小嘴里。

唐婷的话，也是一口一口温柔的吞着。

虽然好几年，没给自己的男人吞尿液了，可是唐婷的技术还在。

毕竟是万隆镇的女人嘛，成了家后，有几个没吞过自己男人的尿液着。

几年的练习下，吞男人尿液的窍门，唐婷早就烂熟于心了。

“只是这小家伙的尿液，实在是射得慌，让人一闻，要晕过去的感觉一般。”唐婷心里暗暗羞着。

让唐婷，吞了自己的一泡尿后。

我的心情很舒爽着。

男人嘛，总是渴望着自己娶了一个婆娘，不仅骑着她，而且还可以把尿，尿到自己婆娘小嘴里的事情。

这是我们当地很多男人，年轻时的梦想。

如今这个梦想，在唐婷的身上实现了，我的心情，显得很舒畅着。

“小婷这个女人，真不错，算是我老婆当中最有传统妇德的女人了。”我嘴里笑着。

看着唐婷，把自己小嘴里的尿液，添了干净，同时把自己身下的尿液，也处理了一番。

然后乖乖着，又躺好在了床上。大屁股撅着，等着我来骑。

“好了吧，老公，你应该玩够了吧。”唐婷说道着我。

给我吞了一回尿后，唐婷的心里也蛮舒服着。毕竟是给自己的男人吞尿，这让唐婷的心里，浑身舒坦着。

对于马来西亚传统妇德的女人来说，给自己男人吞尿，那是一种彼此爱意的展现。

只有老公够爱自己的情况下，老公才会把尿，尿到自己的小嘴里。

“老公把尿，尿到了人家的明老公是真爱人家的，不然不可能这样的。”唐婷心里傻傻的想着。

“玩小婷，怎么可能有够的时候呢？”我嘴里笑着，身体骑在了唐婷的身上。

“不过的话，今天就玩到这里吧。”我嘴里说着。把自己身下的玩意，对准到了唐婷的身下。

那粗粗的一根，被我拿着，打在唐婷身下的肉缝中。

“啪啪啪…”击打着。

击打一翻后，那肉缝里，不知多少爱液，被我那玩意，给击散了。

看着这样的情况，我嘴里笑着。

唐婷的话，肥臀浪着，不依着我，还在玩着她身下的情况。

“老公，还不骑上来。”唐婷心里暗暗想着。

唐婷的想法，才想出来。

“扑哧…”一声。

我的玩意，就干了进去。

直接一下，就干到了唐婷的花心深处。

“扑哧，扑哧…”的骑了起来。

我双手抓着唐婷的腰肢，前跨撞在唐婷的肥臀上。

“啪嗒，啪嗒…”的骑着。

我这一骑，骑得身下的唐婷眉头舒展了开来。

“老公的大家伙越来越厉害的，塞进去以后，就是舒服。”

“身下好像是被完全填满了一般，一点缝隙也没有着，男人那东西进去的时候，空气在人家的小肚子里，被挤压着，发出了拉风箱一般的声音。”

“老公那东西，在人家身体内，拔出的时候，里面的空气，又跟着吸了出来，人家的小肚子又一阵空虚着。”

“这感觉，让人舒服，又让人无奈着，就想老公那东西，一直顶在人家身体深处才好着。”

唐婷心里傻傻想着，蛮享受这个时刻的。

嘴里还对我说道：“老公，你多深入几下嘛，把人家的花心，多顶顶。”

“小婷，你不是一顶以后，小肚子都颤抖着嘛，我看你受不了，才顶得浅了一点啊。”我不懂着。

怕唐婷的身体，被我骑坏了，所以总是蛮温柔的骑着她。

“叫你骑深一点，就骑深一点了。”唐婷不好意思说着。

“老公，你骑得深，顶在人家的花心上，人家才会舒服嘛，我小肚子发抖，那也是因为人家身体幸福了，才发抖着，这孩子，真不懂人家的心着。”唐婷心里怨着。

但是幸福，也是堆积在自己的脸上。

“老公真棒，那东西大又猛着，被我骑了几下后，全身舒坦着。”

“老公那东西，估计是世界上，最好的按摩器了，没有女人，被这个按摩器顶过了以后，会不爱上他的。所以，林静估计也会被老公征服。”唐婷心里一阵感慨着。





第005章　唐婷要怀孕

“是嘛，想多顶几下花心啊。”我嘴里得意的说一句。

“早说啊。”

我说着话，身下的玩意，就对我的身体深处，进攻了起来。

我自然也是想，用力的骑着唐婷。

只是感觉唐婷，被自己骑得厉害了，身体反应比较大。

如今见她主动要求了，我可就不客气了。

我双手抓着唐婷的肥臀，身下的玩意，就用力着往唐婷的身体深处，涌入着。

也不管自己那玩意，到底在小婷的身体里面，撞到什么了。

不管撞到了什么，我那玩意，都是用力撞击着，一点情面也不讲着。

“啪嗒，啪嗒…”的撞着。

我感觉舒服着。

“爽快的骑，那才是快乐的啊。”我一边骑着，心里一边想着。

看着身下的唐婷，身体被自己骑得晃来晃去的。身下的奶子，都晃到了身体左右很开的地方了。像两个大铃铛一般，摇曳在她的胸下。

“你这孩子，就是这样，就是这样的。”唐婷舒服着，嘴里发出了难耐的声音。

“就是要狠狠骑人家嘛，对，对，对…哎哟!又把人家的花心，撞翻了，这孩子。”唐婷嘴里幸福着。

被我骑了几下，她身体的感觉就到了。

“老公可真棒，这才深骑了几下啊，人家就到了高潮的边缘了。”

“老公那大棍子，要是此时从我身体里面，弄出来的话，我一定会泄得一塌糊涂着。”唐婷心里暗暗想着，也是默默等待着。

“我是女人，那有自顾着自己爽，不顾着自己男人爽着，要求自己的男人，不要骑自己了。”唐婷认为着，想和我一块爽着。

“男人和女人一块爽，才舒服嘛。”

“他在我身体里面，打一枪，我在自己身体中，收缩一下着，他一下，我一下，那配合起来的感觉多好啊，这才是最合拍的夫妻。”唐婷心里暗暗认为着。所以就任着我一直深骑在自己的大屁股上。

“啪嗒，啪嗒”一直骑着。

“忍一下吧，估计这小子，骑个一两百下，也就好了。”唐婷认为着。

可是事实上，一两百下后。

我还是兴致逼逼着，骑在唐婷的身上。身下那玩意一点要飞射的感觉都没有着。依然冲劲很足着，撞击着唐婷身体的花心着。

“呵呵，小婷就是好，说让我撞击花心，就撞击着，都撞了三百多下了。”

“花心这东西，软软的，黏黏的，我那东西撞进去，就像撞入了花海中一般，全部是柔软的感觉。”我很喜欢，把自己那东西，撞入到唐婷的花心中。

那感觉让我很舒服着。

要知道自从种下黄金虫后，我那东西经过这差不多一年的修炼，堪称绝品中的绝品！

虽然干着唐婷，感觉很舒服着。可是要发骚，那还是很难着。

“老公真是厉害，今晚晓琪姐和小颖都不在，我、我会不会被他干坏了！”这个时候，唐婷终于感觉事态严重了。

被我捅了那么多下。身下蓄积的高潮能量，已经无比恐怖了。感觉要是我，还这样捅着自己。

那自己的身下，说不定就要爆炸了。

“身体那么想尿着，那身下的那颗葡萄，已经充血到了，像一颗真正葡萄大小的样子，这样的情况下，再被老公捅着，我可怎么办才好啊，难不成，老公一边捅着，我一边高潮着尿啊。”

唐婷再有妇德，此时也不能让我，继续骑自己了。身体微微一个反转后。身体和我的连接，松开了。

然后一秒钟不到的静止后，自己身下蓄积的高潮，终于开始了。

“老公，走开。”唐婷推了一把我，让我从自己的面前，移开了一点距离。

然后自己的身下，颤抖着，就开始喷发了起来。

“扑哧…”一声。

一干浑浊的淫液，从唐婷的身下喷了出来。像尿液又像爱液着。从我的耳边划过着，然后击落在了旁边的地面上。

这一次快乐的源泉发骚出去后，唐婷身体里的高潮感觉，消失了一些，接下来的快乐源泉，也就不再那么猛烈了。

都在她身体里面，或者身体微微高出一些的距离上，喷发着。

整个身体的话，也在床上，连续颤抖着。

颤抖的主要位置，还是唐婷身下的部位，全身的话，只是习惯性的跟着动着。

我看着唐婷高潮的样子，嘴里笑着。

伸手的话爱抚在唐婷的奶子上，帮着唐婷，舒缓着高潮的压力。

让她的身体，渐渐平息了下去。大概三分钟的时间后，唐婷身下的颤抖，渐渐平息了。嘴里的呼吸，也平息了下去。

“小婷，舒服好了。”我爱抚着唐婷的奶子，嘴里问着。

“恩…”唐婷点了点头，脸上显得幸福着。

“你也太能干了吧，都好几百下了，你身下还不射啊。”唐婷说着话，小手抓着我身下的玩意。

看着那玩意，依然坚挺的样子。

“想多骑小婷几下，早湿了，不是骑不了了嘛。”我嘴里呵呵笑着。

“老公，人家是你老婆，以后还不是经常的事情啊，非要一次骑个够的。”唐婷白了我一眼。

“好了，小婷再让你骑一次吧，不过这次我可不管你骑没骑出来了，两百下以后，我肯定是不会让你继续骑了，你那东西，太厉害了，晓琪姐和小颖都不在，我、我自己一个人实在受不了。”唐婷说着话，身体再次趴好在了我的身下，大屁股又高高顶了起来我看着这个情况，无奈着，再次骑在了唐婷的身上。

“扑哧”一声，全部进去着，然后开始骑动着唐婷。

我这次也发狠了，想要在唐婷的身体里面，骑出来。

毕竟骑了那么多下，不爽一下，怎么可能。

骑女人，除了让女人怀上自己的孩子外，这爽可是最重要的事情了。

我心里想着，身下的速度和力度，都是增加着。

“啪嗒，啪嗒…”的用力骑着

在猛力拥有了唐婷身体两百多下后，终于在唐婷的身体里，发射了起来。

“妈的，终于爽了。”我心里暗暗想着。

身下的玩意，暴涨在唐婷的身体里面，子弹也是一干一干的发骚着。

“劈啪…劈啪…”的射击声，在唐婷的肚子里，能清晰听见着。

“好老公。”唐婷也在幸福着，回头和我，深吻了一番。

小肚子默默承受着我精华的注入，一滴也不漏着。

十几枪后，我的身体，压着唐婷，躺在了床上。

“妈的，真舒服。”我嘴里说了一句。

“小婷，都打进了你肚子里，我感觉这一次你一定能怀孕。”我说道。

“但愿吧，都一年了，我和小颖，晓琪姐都没有怀上，爸妈都着急了！”唐婷感叹的说道。

唐婷伸手摸了摸自己的肚子，感觉自己的肚子，似乎比刚才确实涨了一点。

“老公打进去的量，可真多，怀七八个宝宝的量，都够了。”唐婷心里傻傻的想着。

我和唐婷，办完了事情后。

我还是压着唐婷，那身下绵软的东西，像条海参一般，还在唐婷的身体里面待着。

“你要压人家身体多久啊。”唐婷说道着我。

把我的身体，从自己的身上，推了下去，身下的玩意，也从自己身体里面，弄了出去着。

“小婷。”我说着话，站起了身体。把自己身下，脏不拉几的东西，放到了唐婷的面前。

“坏东西。”听着我的话，唐婷嘴里笑着。

二话不说着，用自己的小嘴，含住了我身下软绵绵的东西，开始清理了起来。

大概一分钟后，清理着差不多了。

唐婷才把我的东西，从自己小嘴里，吐了出来。

看着我的东西，在自己小嘴里一分钟的时间后，又变得粗大了起来。

看着这样的情况，唐婷无奈着摇摇头。

“这家伙，要是多吹一会儿，搞不好，又来了兴趣，要骑人家，人家那身下，现在能被我骑着啊。”唐婷看着自己身下的那个部位。

虽然黑毛很多着，但是里面红肿起来的部位，还是清晰可见着。

唐婷虽然心有余力不足，但还是被我狠狠的又操了一遍。

这一夜，为了奖赏唐婷说了实话，我真真实实的肏了她一顿，送给她八次高潮，把精子全部射到小屄里。





第006章　林静的洞房花烛

第二天一早，韩晓琪打电话来，说不用我接了，今天她们三人都请假不去上班了。

我义正词严的告诉韩晓琪，说：“你不要乱来，林静是个正经的女人，不要趁火打劫。”

没想到，我说话的时候，一旁林静听到了，在佩服我是真男人的同时，也担心我瞧不起她。

下午，韩晓琪给我打来电话，直接地问道：“老公，我想问你一句话，你让林静来我家来吗？”

“这…”我没想到韩晓琪如此开门见山，根本没给我考虑和回旋的余地。

见我犹豫，韩晓琪又说：“老公，你给个痛快话，同意还是不同意？现在林静就在我身边，她已经同意来我家了，现在就看你的了。”

“我是答应去你家，我可没答应…”电话里传来林静的声音。

“老公。”是唐颖的声音，“你说话啊！同意不？你可不能伤了林妹妹的心…”

“晚上过来一起吃饭。”我终于向着自己的欲望低头，毕竟对于林静，我心里还是充满渴望的。

男人嘛，总是贪得无厌。更何况像林静这么漂亮的女人，如果说我没有心动，那是自欺欺人。

我的话刚说完，就听电话里韩晓琪和唐颖一阵欢呼，夹杂着林静的语无伦次的叫声：“我不去，你们回去吃，我才不去呢。我自己在家吃，我又不会喝酒，陪不了涛，我不去…我不去…”

面对韩晓琪、唐颖的欢呼，林静的语无伦次，我只能无奈的摇摇头。

下午四点多，唐婷打来电话，说：“老公，晚上早点回家。”

“嗯！”我点点头，心里明白，林静今晚要过来。

一想到林静今晚要过来，心里就莫名的激动。毕竟她能过来，就代表着，她已经完全同意了韩晓琪的要求。那就是要做我四老婆啊！

下班之后，我急匆匆的回家。

一进门，韩晓琪轻盈的扑上来，说一句：“老公你回来啦！”上前又是拥抱又是亲嘴的。

那林静坐在餐桌上把头压得很低，不敢看一眼，脸是红红的，再也没有以往落落大方的样子，就连我的问候话，也没答应一声。

“小静不好意思了。”唐颖笑着说。

“我才没呢。”林静抗议的说：“我还想回家…”但她的话被韩晓琪和唐颖的笑声淹没了。

晚上的饭菜很丰盛，不光是我喜欢吃的鸡鸭鱼肉，还有一些小菜，能断定出来，唐颖费了一番工夫做的。

韩晓琪指着一盘松仁玉米告诉我，这是林静最喜欢吃的。

然后，大家坐下来。唐颖和韩晓琪硬拉着我，和林静坐了并排，唐颖和韩晓琪坐对面，唐婷要端菜端饭，打了横坐。

林静见我坐在身边，起身要走，被韩晓琪按住。

唐颖给我和韩晓琪斟满一杯白酒，又给林静倒了半杯，她和唐婷仍然是矿泉水，然后说：“来，老公，为了我们这个家增添新人，我们干一杯。”

韩晓琪见林静不拿酒杯，拉住说：“小静，你是今晚的新娘，喝酒啊。”

“我才不是呢！”林静羞红着脸，嘴里争辩着。不过明显底气不足，说话的时候，声音小小的，还低低头。

“来，为了不是，干一杯！”我说道。

这个时候，我也豁出去了，心想韩晓琪和唐颖为了给我娶第四个老婆，都付出这么多，这个时候如果我再不识好歹，继续假装正人君子，带着伪善的面具，那真不是男人了。甚至自己都会看不上自己。

像林静这样内向矜持的女人，就需要男人的强势出击。

“哈哈…”韩晓琪笑起来，说：“小静，你干了就不是新娘，不干就是新娘，你选择吧。”

林静豁然站起来，鼓起勇气对着我说道：“就为了不是，干杯！”

我这才知道，原来林静也能喝些酒的，但她不像韩晓琪那样海量，二两酒下肚，就有些醉意朦胧了，不再矜持。

那边韩晓琪和唐颖趁热打铁，说了不少不着调的话，林静也不在乎了。

酒，真的是好东西，想当初，韩晓琪也是这样，然后就成了我的第三个老婆的。

“来，两个人喝个交杯酒，就算成亲了。”唐颖在一旁嚷嚷着。

“喝就喝！”林静站起来，端着酒杯看着我。

可能是因为四两白酒下肚，林静也放开了，不再遮掩自己的内心想法，勇气也大了许多。

林静放开了，但我反而有些犹豫了。

这个时候，韩晓琪冲过来按住我的手，那边唐颖按住林静的手，让我们两个人形成了交杯酒的姿势。

于是，我和林静当着大家的面，喝了交杯酒。

“好，礼成！”

“大功告成！”

韩晓琪和唐颖欢呼着，好像终于完成了一件大事。

“送新郎新娘入洞房！！”

“走咯！”

喝完酒后，韩晓琪和唐颖就推着我和林静走进我的房间，也就是“入洞房”！

“你们不许进来啊！”林静尽管羞涩，但是借着酒意，还是有点清醒着冲着门外的三女说道。

“好、好、好，我们不进来。”韩晓琪点头答应着，顺便把门关上。

我看着林静那娇小的身躯，想起她那悲惨的命运，一种爱怜之心油然而生，上前轻轻的揽住她。

林静把身子靠近，伸出双手抱住我的腰，头紧紧的贴在我的胸前，轻轻的说：“涛，谢谢你收留我。”

“其实应该是我感谢你选择我！”我说着，也没有多说废话，毕竟像林静这样矜持内向的女人，最接近的办法就是干，只要在床上把她征服了，她的心扉才能打开。

我轻轻的在她额头上亲了一口，又慢慢找到她的嘴，将舌头伸进去，立刻我们热吻起来。

我一边吻着，一边伸手摸了摸屁股。

林静的屁股很小，一点也不肥沃，但很敦实；又摸了摸奶子，也很小！家里老婆当中，唐婷奶子最大，足足有E罩杯，韩晓琪和唐颖经过我的滋润，都经历了二次发育，还都不错，D罩杯。而眼前林静的奶子显然是四女中最小的，估计小B都算不上，也就是A的罩杯水平！不过小乳房也有小的好处，就是能全部握在手里，有着不同于大奶子的情趣。

我弯腰，抱起只有八十多斤的林静，她是那么的小巧玲珑，那么的轻，让我都没感觉到使劲。

“涛，以后能对我好吗？”林静羞涩的问道。

我轻轻的把她放在地铺上，一边脱下她的衣服，一边亲吻着，一边说：“我会对你好一辈子的。”

“嗯。”林静点点头，一边配合着我，又说：“对我像晓琪姐，唐颖、唐婷那么好，我就会满足的。”

“我对你们会一视同仁，不但爱共同分享，就是床上，也是雨露均沾！”

“嗯！”林静听到雨露均沾四个字的时候，已经羞涩得不行。

我望着那娇小的全裸的身躯，那细细的小腿，还有那窄小的小屄，不由在思索想着：“像我这样的大鸡吧，她能受得了吗？”

“小静，让我从今天开始好疼疼你爱你吧。”我说着话，身体压在林静的背上，双手掏在她的胸前，玩了那么有一分钟的时间。

“呵呵…老公…呵呵…痒拉。”

林静被我的情话给征服了，心理甜蜜蜜的，这样玩闹，一时间，房间里面，春光四溅着。

不过，最紧要的时刻，此时还是要到来了。

当林静感受着自己身下的内裤，一点点从自己的身上脱下的时候。

她的身体，微微紧张着。

“害怕了？”我轻声问着林静。

“有点，但是紧张的感觉多一点。”林静小声回答着。

为了减缓林静的紧张和压力，我把林静的头转过来，然后温柔的，好好湿吻了她足足有一分钟的时间。

湿吻过后，林静微微颤抖的身体，变得平复了起来。

“都已经很湿了。”

我看着林静臀后美好的风景，双手的两个手指，轻轻在她的臀后划过，手指上带着一些黏黏的感觉。感受着这种情况，我知道，完全把林静身体得到的时刻，已经到来了。

我掏出自己身下的小小涛，把它抵在林静的小穴上。

林静小穴肉缝处粉嫩的肉粒，被小小涛粗黑的圆头，不时挤来挤去着，慢慢着小穴的肉缝打开了一些。

我趁机，把自己的小小涛，抵在了林静粉嫩肉缝上的相思豆上。

无数的淫液，交缠在小小涛的圆头和林静小穴的相思豆之间。一大一小的两个头，不停来回撕磨在一起。

“恩…恩…”

每一次这样的撕磨，总是让林静嘴里发出轻轻的哼叫声，同时她的下体，还会不时轻轻颤抖着。

我抓住自己的小小涛，从林静小穴的相思豆处，一路划了下去。林静小穴上的肉缝，随之被打开了不少。

真美啊，就像少女一样的粉嫩。

“滋滋…”的划水声，也在林静的小穴中发了出来。

我就这样拿手顶着自己的小小涛，在林静的肉缝上下，上下划动着。

林静肉缝里面，不停分泌着淫液，将她那小穴上下，抹得油腻腻的，不多的几撮阴毛，全部都打湿了。而小小涛的圆头，此时看上去，就像是包裹了一层厚厚的油一般。

此时此刻，我自然可以用小小涛，直接干穿了林静的身体。但毕竟面对着，可能是自己遇到过最为娇小紧窄的女人，而且她以后一辈子都是自己的女人。因此我还想多做一些准备，以防林静受不了我的巨大，到时候会痛。

毕竟比林静更肥臀的韩晓琪和唐婷第一次给我的时候，都有点吃不消，更不要说林静这种叫娇滴滴的林妹妹了，只怕我猛然闯入，会让她感觉整个人都要被撕裂开来。

左右思量之后，我把自己的小小涛，摆成一根肉肠的样子，让林静的小穴，夹住了它。然后上下慢慢滑动在林静的肉缝上，让林静小穴里面的淫液，将小小涛的整个身体，完全打湿了。

“恩…恩…”林静嘴里哼叫的声音，此时显得更加低媚了，整个下体，颤抖的频率，也加快了不少。

“差不多了。”我点了点头，把小小涛，轻轻对准了林静的肉缝中间。

此时林静小穴的肉缝，已经完全打开了，肉缝上，鼓鼓的一个小包，就像刁蛮小公主，高高嘟起在，非常的迷人。

不容林静有多少的准备，我一口气，直接把小小涛，插入了林静的身体中。

“恩…”

只是三公分的顺利进入后，我感觉到了林静身体几乎是承受不了，前路一片紧窄，仿佛有着重重阻碍。

“小静，你的小妹妹真紧啊！”

我兴奋的说着，林静被我这么赞美，也显得激动，心里的幸福也是满满的。

“老公，给我…”林静呼叫邀请我继续进入。

我提着林静的腰，用力一顶，完完全全冲了进去。

“啊…”

身体忽然被撕裂的感觉，几乎让林静的身体无法再趴着，要不是我双手扶着，估计她此时早就扑倒在床上了。

此时我的小小涛已经膨胀到了三十公分，大概二十公分的长度，就直接抵在林静的小穴中，在它们紧密相连的部位，林静的小穴微微涨着，周围一层晶莹的淫液，包裹在小小涛的身上。

林静的花心第一次被男人捅到，整个人都打了一个激灵，颤抖着。

尽管林静结过婚，生过娃，但不代表她之前的男人就能触碰到她的花心和灵魂深处。一般男人都是十到十五公分的长度，而我之前的长度有二十公分，如今在黄金虫的培育下，勃起的时候可以达到三十公分以上，这绝对是超过这个星球百分之九十九点九以上的男性。

小小涛不但长，而且粗！

林静没有被前夫抵达的花蕊，灵魂深处，如今完全被我占有。

“啊…”林静再一次咬牙喊着，她的下体，此时依然因为疼痛，而不停颤抖着。不过，半分钟的适应后，林静明显缓过了气。

我轻轻从林静的身体中，拔出了一点小小涛，然后又轻轻送入了一些。

“支洞…支洞”的声音，在林静的小穴中发出着。

轻柔而缓慢的抽插，让林静的身体，处于一种痛苦和酥痒的感觉中。

一分钟不到的时间后，林静的嘴里，痛苦的叫声没有了，剩下的只是随着小小涛，在她身体中的进入而，规律性的发出“恩…恩…”的声音。

而且这哼叫声，变得慢慢大了。

“呵呵…可以了。”

我用力一插，把小小涛剩余的十公分的长度，完全送入了林静的小穴里面。

三十公分完全进入，彻底的进入。

女人真是一个神奇的动物，生理结构奇特，看似弱不禁风娇小的女人，居然都可以把男人的庞然大物包裹进去。难怪女人连孩子都可以生得出来。

“也该让老子享受，享受了。”

林静已经完全接纳下了我的巨大，现在我自然要让自己的小小涛，好好爽一爽了。

林静小穴中，无数紧致的粉色肉粒，完完全全包裹住了小小涛，随着林静下体的微微颤抖，这些粉色肉粒，也在给小小涛轻轻按摩着。

“妈的！真是舒服啊。”

我扶着林静的翘臀，用着小小涛的圆头，碾磨在林静的花心上。

“好软，好灵动。”

我试着用小小涛的圆头，想要抵住林静的花心，但是试了几次，总是让林静的花心轻易逃走了。

“啊…啊…”

花心被玩弄，林静的身体，不只是下体在颤抖了，而是整个身体都在颤抖。

“老公！老公！别动…”

林静忽然乞求了我一句。

我感觉到了什么，所以没有让小小涛，继续在林静的小穴中胡闹。大概在等到了两三秒的时间后，林静的翘臀开始用力颤抖起来。

一股又一股的阴液，从林静的花心中，喷射了出来。

“妈的…真舒服。”我不由一阵的感叹说道。

连续七八股的阴液，用力击打在小小涛的圆头上，让我一时间，爽翻了天。

可是林静的高潮，此时才刚刚开始，后面又是七八股的阴液，从她的花心中打了出来。

没想到小小涛还没运动到一百下，林静已经是接二连三的高潮迭起，不断的潮吹起来。看不出娇小的林静，身体居然有如此巨大的能量，水分如此的充足。

不过林静实在太弱小了，就连高潮也是软绵绵的，不像唐婷和唐颖高潮如山崩地裂。但她高潮的呻吟真的很好听，支支吾吾的，羞涩又带着矜持，这样的女人操起来特别让男人有征服感，也能让这让我激情澎湃，恨不得就高把她操到烂，让她彻底的大声释放喊出来。

结果小小涛又持续的狂击三百下，把林静彻底推向云端仙境，整个人都感觉虚脱一般。

“啊！不行了。”林静不断摇着头，秀发凌乱的抽搐着，整个人都已经进入癫狂一般！

这个释放，我快乐的感觉也已经到了顶端，于是小小涛发怒了，一股股的精液，也从小小涛的圆头处，击打到了林静的花心上。

“啊…”原本就已经抽搐的林静，被我的精液射到花蕊中，不由又叫一声，花心中的阴液喷射的更厉害了。

“啊…”我也叫一声，身体里面的精液，不要命的射入到了林静的小穴里面。

就这样，两人在相互体液的撞击下，各自到达了身体的最高潮。

“舒服吗？”

我小声问了一句林静。

林静微微而笑，伸手理了理我耳边的头发，然后伸出小嘴，在我的脸颊上，轻轻吻了一下。

“老公！谢谢你的温柔。”说着话，林静整个身子都压到我身上来，就像八爪鱼一样缠着我。





第007章　四女齐欢

高潮过后，我正想着要和林静温存一番，房门突然就被撞开，只见韩晓琪和唐颖一边冲进来，一边高喊着：“闹洞房。”

就连同唐婷也闯了进来，羞得林静高声叫嚷：“不是说好了，你们不进来的吗？”

韩晓琪笑着说：“不进来怎么闹洞房？我第一次就是让这姐俩这样闹腾的。这是我们这个家的优良传统，所以姐妹都要接受的。”

说话间，唐颖和唐婷已经抢到两边的位子，侧着身脸冲里，伸出舌头等着亲吻。我习惯性的，双手揉着两边的屁股。

“怎么没有我的地方了？”韩晓琪看着唐婷和唐颖都上床了，自己在床边不知所措的嚷着。

“拿录像机拍啊，怎么忘了你的本行？”唐颖打趣的说道。

这一提醒，韩晓琪“哦”一声，跑出去拿来录像机打开，挪动着赤裸的身子，在不同的角度拍着。又把林静羞得大声嚷嚷，可没一会就不叫了，因为她看过我们拍摄的场面，也就顺其自然了。

“老公，今晚你必须要给小静射四回。”韩晓琪叫着。

“啊！？为什么？”我和林静异口同声的问道。

“我是家里的三姐，第一次跟老公洞房花烛的时候，老公就射了我三回。现在小静是四妹，自然要射四回了！”

“对！老公，今天大喜的日子，好事成双啊。射四回！”唐婷不紧不慢的跟上一句。

唐婷的话得到唐颖和韩晓琪的赞许，连连叫好，鼓励着我。

只有林静反对着，说着：“不行啊不行！哪有男人一天射那么多的，你们这样会害了老公的！”

林静嘴巴虽然那么说，可那小屁股上下翻腾着，挺着小屄接受我的性爱。

“呵呵呵，我们老公的能力，一个晚上随便射十次八次没问题，你还是担心一下自己吧！”韩晓琪呵呵的说道，示意我要在林静身上好好的展示一下超强的能力！

这个时候的我的小小涛也已经膨胀凸起，于是毫不客气就闯进了林静的温柔小穴，策马扬鞭的骑了起来！

“虽然没有唐婷和韩晓琪小穴那种肥厚，但林静小穴非常紧，还会主动吸吮我的肉棍，这倒不错。”

有了新发现，我就用力抵着自己的小小涛，插在林静的小穴里面，享受着这种吸吮服务。

大概享受了那么一分钟的时间，我虽然觉得不错，但是这种吸吮毕竟力度有限，没有我大开大合的干，来的爽快。

我双手提着林静的腰，然后直接一下，把小小涛插到了林静的花心上。

“恩…”林静哼叫了一声，嘴里呼吸急促了起来，“老公…老公…”不停喊叫着。

经过刚才的开发，林静的小穴已经显得很滑顺，而且水也多，这让小小涛进出在里面，显得快速了不少。

“扑哧，扑哧…”的抽插声，在林静的小穴中，快速的发了出来。同时一些淫液，也被深拔出来的小小涛，带飞到了下面的床单上。

又是“扑哧…”一声，我因为用力过猛，狠狠的插了一下林静的花心。结果一不小心，小小天竟然突破了林静的子宫颈，来到了林静的子宫通道里面。

“啊…”

林静的身体，也是猛的一震，她感觉一根硬硬的东西，抵在了自己的肚子上。她回头一看，见到一根类似棍子一般的硬物，在她小腹上刮来刮去，同时在她的花心处，酥麻的感觉，传递到了她的全身。

“啊…啊…”

林静摇着头，嘴里又是哭，又是叫着，伸手抓住了我的胳膊，嘴里乞求道——“老公，我要来了。”

说着话，林静的身体扑倒在床上，随之，我的身体，也压了上去，小小涛依然捅在林静的小穴里面。

一阵一阵的颤抖，在林静的身下发了出来，一股一股的阴液，也从林静的小穴中喷发了出来，淋射在小小涛的圆头上。

林静身体里面的阴液，喷射的力度，没有白雪的强，所以小小涛被推到了一种，想射又射不出来的境界。

有了刚才的经历，我知道林静已经近乎要癫狂的状态了。

这个时候我用力一插，把小小涛的圆头，再次送入了张蓉儿的子宫颈内。让小小涛直接迎对着林静身体里面阴液的喷射。

“啊…”

花心再次被插入，让林静显得更加的兴奋，身体里面的阴液，也喷射的更加用力了。而我这里，感受着小小涛，完全被林静的花心包裹住了，而且花心的深处，强力的阴液朝它圆头直接喷射了过来。

“妈的！真是爽啊！”

我终于有了感觉，小小涛的身体里面，精液朝着林静的花心深处，不停喷射了进去。

一阵狂风暴雨之后，我完完全全拥有了林静。

事后，林静实在不能继续迎战我的第三第四回，只能在唐婷的服侍下，先到一旁休息。林静此刻完全是趴在了床上，显得幸福着。

没想到今天我第一次跟林静做爱，就完完全全把她给征服了！

要知道林静的前夫，之前从来没有能满足她，更不要说把她弄得瘫软无力，如同虚脱一般了。

林静活了二十几年，第一次感受到真正做女人的快乐，感觉之前都是白活了。我不但年轻，有使不完的力气，那小弟弟更是壮硕巨大，可以把她身体涨得满满的，一点空隙都不留！

“人年轻，心地好，能力又强，加上前途无量，这样的老公，那里找啊？”林静心里说想着，感觉今天是自己最幸福的一天。

“老公能力这么强的话，以后家里的姐妹们，可就更团结一心了。”再想到自己老公强悍的能力，林静身体感觉舒服着，心灵上，也感觉满意着。

把林静干了，让我感觉无比的舒服着，躺在床上，点上了一根烟抽着。

这个时候，韩晓琪和唐颖两个人主动迎上来服侍我。

林静作为新娘无法满足新郎，作为姐妹的她们，自然要接棒下半场。她们一边脱着衣服，一边对我展示她们的美好。

不得不说，我的老婆们越来越有味道，而且也更加的会勾引人了。

“老公，让我们来伺候你！”唐颖娇羞着，第一个迎了上来。

我自然不会客气，因此赤裸的上身成为唐颖的主战场。

感觉浑身燥热难忍的我用力吸了一口气，鼻腔里传来了身旁韩晓琪身体的淡雅香气和唐颖身上散发出来的香气，而唐颖正一寸寸地吻着我的胸口，慢慢向下。

我右手微微用力，想要坐起身来，唐颖却不管不顾，直接压在我身上，丰满的双峰直接挤压着我的下腹。

唐颖继续向下吻去，坐在床另一侧正仔细观看唐颖表演的韩晓琪忍不住伸手握住我的右手，不由自主地搂住我的手臂。

韩晓琪冰凉的双手一接触我，我就觉得体内有股热浪袭来，直接的肌肤接触，血气方刚的我的心理防线正处于崩溃的边缘。

手臂忽然传来一阵温热，我转头望去，看到的是韩晓琪坚挺的双峰，两颗坚硬的红豆，我的右手正在双峰中间，细嫩的皮肤让我的防线彻底崩塌，而唐颖正伏在我两腿中间，将坚硬的棍状物吞入口中，双重的刺激，让我不由自主地呻吟了起来。

韩晓琪下体已是一片泥泞，流水潺潺了。她在看到唐颖吞吞吐吐的动作后，终于转身躺下，一边抓着我的左手放在自己小腹芳草覆盖的平原上，一边吻住了我的嘴唇，丁香暗送。

于是没有丝毫心理准备，身体却时刻处于战斗状态的我，被两位各怀目的的全裸美女老婆，压倒在了床上，我只能本能做着男女间能够做到的最亲密的举动。

我的手按着韩晓琪饱满的胸部，摸柔着她那肥嫩的乳房，韩晓琪热切的扭动相迎出乎了我的意料之外，而且嘴里也开始淫荡地由哼着：“嗯…啊…嗯…”

我的另一只摸到韩晓琪的双腿间，嘴也吻上了她的脖子，一寸寸地吸吮，最后落到她肥嫩的乳房上，低头一口就吸住了乳峰顶端那敏感的奶头，啃咬舔吮起来，韩晓琪呻吟着：“啊啊…哦…嗯哼…啊…嗯嗯…”

韩晓琪的奶头凸了起来，而她也把胸膛上挺，让乳房的顶部尽量塞进我的口中。

“晓琪，爽吗？”我问道。

“嗯…不要叫我晓琪，叫我亲老婆…”韩晓琪彻底迷乱了，“哦…嗯…亲老公，快点，我要…我要…别磨蹭了…”

“别磨蹭了？你要我干什么？”我一脸坏笑道。

“你说呢…嗯…”韩晓琪白了我一眼，“你真是坏死了。”

“你不说，我就停止了！”我旁若无人道。

“不…不…我要你的大肉棒！”韩晓琪欲火狂烧，不顾羞耻道。

“你要我的大肉棒干什么？”我声音淫邪道：“我可割不下来，也不能送给你。”

“老公你好坏…让人家说这么羞的话，我要你的大肉棒操我的小穴嘛！”韩晓琪撒娇不依，娇声发嗲。

韩晓琪的嗲功真是天下无敌，每次我都听得心痒痒的，简直比林志玲的嗲声还要甜蜜和娇滴滴。

我吻着韩晓琪乳房的同时，手也袭向她神秘的三角洲上，揉着多毛的部位，阴唇摸起来好热好烫。我享受了一会儿，抬起身来，看着韩晓琪全裸的娇躯，两粒又肥又嫩的乳房，结实而圆圆大大地傲立着，乳峰上坚挺鲜红的奶头，微微地在她胸前抖颤着，细窄的纤腰，平滑的小腹，还在轻扭着，下身饱满的阴户，一双白玉也似的大腿，洁白润滑、修长浑圆。

“来！让我用这根大肉棒替你通通小穴，让你舒服才是真的。”眼看着这般诱人的胴体，使我淫性大动，两眼发直地瞪着韩晓琪猛瞧，欣赏着她的荡人风韵，“叫声大点，不然怎会有什么乐趣呢？”

“嗯…嗯…来吧…我早就等着呢…”韩晓琪吃吃媚笑。

我见她已是欲火高烧，又是饥渴又是空虚，马上翻身压到她胴体上，韩晓琪此时全身热血沸腾，不得不用一直颤抖着的玉手引着我的大肉棒，对准了她那淫水涟涟的阴道，浪声道：“好老公…呀…亲哥哥…好…痒…快…快把…你的…大…大肉棒…插…插进去…止痒…哦…哦…”

我把大肉棒头瞄准了韩晓琪的阴道入口，用力一挺，插进了三寸左右，她全身发抖地痛得叫道：“啊…嗯…痛呀…别动…你的太…吃…吃不消…”

我感到大肉棒好像被一个热乎乎又肉紧紧的温水袋包住了一般，里面又烫又滑。

“老公，你、你好大啊！每次都不一样…”

听着韩晓琪的浪语，我更有激情了，我使劲插了个尽根，又抽了出来，再插进去，又抽出来，轻送重干兼有，左右探底，上下逢源，使得她的脸上淫态百出。

我的手又用力地揉着韩晓琪那对柔软、娇嫩、酥滑兼有的大肥乳，使她浪叫着道：“啊…亲哥哥…亲老公…亲…哎哟…美…死了…大肉棒…插…插进我…的…花心了…快…要你…要你…用力…干我…啊…真好…爽…爽死了…啊…啊…”

韩晓琪渐渐习惯了我阴茎的顶抽干送的韵律，她也用内劲夹紧我的阴茎，让我按着韩晓琪的丰满娇躯压在床上狠狠干来了起来。

“天啊！好宝贝，你的爱液流得你满屁股都是了，啊…你的屁股好丰满，好浑圆，好柔嫩，好湿了…啊…我不行了…我要射你…射你，射你…射你哪儿？”

我到了临界点，双手紧紧抱着韩晓琪的屁股，“你…你把腿分开，别夹这么紧，我好把肉棒拿出来，射…射…射你乳房上吧？”

“不！别拿开，就在那儿射我，射我小穴穴里面…”韩晓琪连忙大声喊叫，“我要…我要…要你射我的小穴穴…射啊…”

话音刚落，我的阴茎插在韩晓琪湿滑不堪的柔嫩花瓣，一阵狂射。

“啊…噢…天…好多啊…好烫噢…啊…”韩晓琪感到一股热流顺着阴道外面慢慢流到了屁股沟，流到床单上。

我用手把那热热的液体涂抹得韩晓琪满屁股都是，然后我身体一下就趴在她身体上，重重地压着韩晓琪，紧紧地抱着她，温柔地吻着她，慢慢去品尝纠缠着她的丁香的小舌…“啊…老公…老公…”

高潮不断的韩晓琪终于在一波又一波的快感中陷入了半昏迷当中，全身肌肉逐渐放松的感受让仍然没有得到满足的我欲吐不快，于是我抽身离开韩晓琪的身体，拉过薄被盖在她的身上。

转移了重点的我将唐颖搂在了怀里。

满脸通红，已经被房内淫靡气氛刺激得浑身发软的唐颖，在我火热的手掌爱抚着光滑如丝的后背，浑身轻颤。

带着浓烈性爱气息的我出奇温柔地吻住了唐颖，舌尖微吐撬开了唐颖的唇关，刹那间，唐颖迷失在了热吻的甜蜜当中。

我双手不停地在唐颖后背游走，逐渐向下，坚挺的下身则紧贴在唐颖的小腹，先经过唐颖的吮舔和主动抽插，再经过韩晓琪火热湿润的包围，我已经快要忍不住了。

手逐渐下移，我终于触碰到了唐颖女性最神圣的隐秘之地，没有脱下的粉色内裤已经被唐颖自己的爱液浸湿了。

我温柔地褪下内裤，我的指尖划过唐颖最敏感的部位。

刹那间，唐颖浑身轻颤，下体爱液流出，居然就这样达到了高潮。

唐颖丰满雪白的大腿不由自主地张开了，我拉下来她湿漉漉的蕾丝内裤，手指拨开她大腿深处的红润细缝，粉红色的花瓣微微张开，但只有一点吐露出来，不似小姨鲜花怒放，却是显得含情脉脉，娇艳可爱。

我伸出食指，顺着稍微凹陷的缝隙上下摩擦着，“啊…不行…不…不行…”

唐颖迷乱地在心中狂喊着，却和心中所想相反，不停地摇动身，追逐我指尖传来的快感。

我用力使食指没入开启的花瓣内，指腹在两半片湿滑的花瓣壁里刺激她，细小的洞中分泌出大量滑润的爱液。

鲜红色的珍珠诱惑般地勃起，好像在诱惑我，我用中指和无名指夹住，食指抚着内壁，仔细而耐心的按摩起来。

我把头低下去，认真的观察这迷人的珍珠有什么变化，不小心额头撞到她散发诱人性感的地方，当鼻间抵触到她的小核时，忽然的麻酥酥感觉使唐颖全身酥软无力，几乎瘫倒在我的身上，只不断地感觉到下体滑湿的粘腻，让她绽放的花瓣更加舒服。

唐颖不自觉地收起两腿，让膝盖成为大腿和小腿所成三角形的顶点，双腿尽可能地在张开。

小腹下乌黑的芳草闪闪发亮，遮掩着下面的凸起，芳草微微在颤动着，那两片樱唇微微合拢，如含苞欲放的鲜花，鲜艳娇嫩，还轻轻的喘气一般的颤动。

唐颖是无法禁得起这种折磨和煎熬的，幽谷内像有无数小爬虫在敏感的神经上咬啮，爱液止不住的流淌出来，乳红色的透明的爱液透出迷人的香甜，诱惑着我，渴求着我的进入。

我用手指摸了摸开始分开的两片娇嫩的花瓣，手指顺着湿润的幽谷滑了进去，里面十分柔软温暖，只见她的屁股不停的摆动，在两片嫣红的花瓣交合处，伸出迷人的珍珠头，亮大乔的闪着滨粉的色彩，我的手指一碰到，唐颖像触电似的，全身剧烈的颤动，嘴里欢快的呻吟起来：“啊…喔…要…要…”

语无伦次的低吟，声音娇滴滴。

我也已经无法控制高涨的情欲，阴茎雄赳赳气昂昂的，脸色也被情欲涨得通红，手心慌乱得发出热汗。

“小颖…”

我一手搂住唐颖的柳腰，一手抬起她的一条雪白丰满的大腿，握住火烫的阴茎，对准润滑的幽谷，温柔而有力地顶进，鸭蛋大小的龟头“滋”的一下进入了唐颖的身体。

“老公，轻点啊！啊…老公，好大，轻一点…”

唐颖不管如何疼痛，都紧皱眉头坚持，她不想让我扫兴，想尽办法让我能舒服快乐。

那种神奇的热流迅速的在唐颖体内回荡，肉体像浸泡在温暖的浴水中，舒服感在体内越来越强烈，更渴望我的进入冲刺，自己也就摆动着屁股配合着我的节奏动作起来。

在她的交合处已经热气蒸腾了，爱液被阴茎的进入挤压出来，发出美妙的声音，汗水从我的脸上流滴到唐颖的脸上，唐颖的全身也早已是香汗淋淋，下身流出的爱液也沾满了我的整个腹沟，两人叠合的胸乳间，积聚着汗水。

我们已进入高潮的前奏，唐颖的两条雪白丰满的大腿交缠在我的腰上，娇嫩的手臂抱着我的头颈，娇羞的脸上满是妩媚，配合着我的进出，有节奏的颠动着肥嫩的屁股。

只感到体内的热流越来越快速的奔涌，肉体欢快的熔化着，整个肉体只剩下一个欢快的幽谷在跳跃、在膨胀、在狂欢…当我再一撞击到自己的花心时，身体像决堤的洪水一般，疯狂的热浪从幽谷内爆发出来，飞快的流向大腿内侧，涌向脑门，一阵阵的快感把唐颖带到欢乐的顶峰，幽谷一阵阵的收缩着，阴部抽搐着，全身紧紧的搂抱着我，再也不肯放松，嘴里呼出欢快的呻吟：“啊…喔喔…”

感受这美冲击，唐颖的幽谷就像有生命似的，兴奋的吸吮起来，要比韩晓琪来得强烈、来得有力，竟把我夹得舒服，头部明显感到一种抚摸般的感触，阴茎更加强壮膨胀起来。

唐颖显得没有经验，不会翻弄各种姿势，羞涩使她不会过份开放，动作显得有点笨拙，只有抱住我，任凭我摆布自己，但已使我感到格外的兴奋。

窄狭的幽谷、娇羞的情态、细腻的肤迹、交欢的窘态，让唐颖和韩晓琪都感觉到全所未有的刺激。

我意气风发，情性大作，泡浸在两人的汗水和淫液的润滑中，勇猛的向韩晓琪和唐颖猛烈冲击。

当触及到花心时，唐颖全身兴奋高涨，死死抓住我的背，脸上汗水淋淋，艳丽的嘴唇急促的喘着气，屁股紧紧磨合着我的动作，闭着亮丽的双眼，享受这欢情的时光，希望再一次撞击自己的花心，如初春大雨，花已泛浸，接受那难以言语的快感。

原来生涩的表情已经消失，一次又一次做出各种完美的动作和灵巧的姿态，看她有时双腿夹住我的腰臀，摇动着柔软的腰肢；有时把一条腿高高举起，搁在我的肩上，挺起屁股配合我的冲刺；与我的动作溶合一体，从未体验到的欢快使她放荡形骇，腰部向上高高的耸起，迎合着我的冲刺，迎接洪峰迅猛的来临。

“老公，我要死了，要飞了…”

唐颖乌黑的头发零乱地飞散开，手指紧紧的抓住我的腰背，刮出一道道红色的指痕，她体内的爱液源源不断的流出，体内的快感又一次把她融化，她以前所未有过的力量，挺起屁股，接受这种最美妙的欢愉。

“小颖，我给你了…”

我无法控制，一股热流从阴茎涌出，向那柔软温暖的阴道地喷射出去。

当我的精液喷射进她的子宫时，再一次把唐颖推到欢乐的顶峰，欢娱的美感激起幽谷和子宫的阵阵痉挛，享受着这人生最美妙最快乐的幸福。

这个时候我的，又把目光转向了一旁等候多时的唐婷，面对她，我可没有客气，抡起小小涛，对着她的小妹妹，就是一阵猛操！

“老公，你不累吗？”唐婷箍着我的脖子心疼地问道，毕竟我刚才已经连操了林静、唐颖和韩晓琪三女，射了四回。

“不累，小婷，我现在只想进入你的身体，你想怎么叫就怎么叫，我想怎么使劲就使多大的劲，太爽了，我就喜欢跟你们过这样的日子，真的可以做到酣畅淋漓，肆无忌惮。”说着，我操起小小涛就猛烈的撞击！

不到一秒钟，床上就传来了唐婷令人奔溃的叫喊…“啊，老公…你好粗鲁…”我抱着唐婷，身下的庞然大物立刻刺入已经春水潺潺的成熟美妇唐婷肥美的美穴中。

不管两个人做了多少次，我每次进入唐婷的身子的时候，都感觉是第一次那样紧，那样窄。唐婷是所有老婆中最肥美的，因为臀肥，因此插起来就特别有肉感，这就是唐婷最令我迷恋和舒服的地方，而且身体是那么的柔软舒服，永远都像是梨花压海棠的感觉！

久违的感觉让唐婷情动已极，她激动的迎合着我，雪白的屁股疯狂的向后顶着，令人销魂的的娇吟也从她的樱桃小口中喘息呻吟浪叫而出：“啊啊…老公…人家想死你了…啊！今天更粗大了…顶得好猛啊…啊…胀死人了…顶到人家的花心了啊！好老公！”

两人极端迫切地结合在了一起，我抱起她的双腿就没命地冲锋…“老公，人家不行了啊！你太凶猛了啊！我又来了…啊！”

这时唐婷被我翻过身来，一双雪白浑圆的玉腿被高举起来扛在我的肩膀上，这使她的那一处芳草萋萋凸凹玲珑更加暴突，我也就发力一顶，刚刚抵到了她那一颗似骨非骨似肉非肉的珍珠，蘑菇头部在那里研磨几下，成熟美妇唐婷已是魂销魄散爽快难耐，我也就淫笑着乘胜追击势如破竹腰间用力耸身大入。

只听得“扑哧”的一声脆响，她的沟壑幽谷溢出了春水，汩汩溅出把他毛发囊袋也沾湿了，那根硬邦邦的庞然大物一直抵到她的子宫深处，成熟美妇唐婷顿时美目迷离，爽得心神迷醉，将个丰腴滚圆的美臀高高挺起口里呻吟连声，紧眯住那双娇媚的眼睛沉溺地享受起来，如入仙境般美快无比。

我又放出些本事，尽力地拉大了冲刺的幅度，把一根男人的东西舞弄得上下翻飞，撞击的力量也越来越剧烈，不用说，我的目的就在于最大限度使成熟美妇唐婷得到满足和快感。成熟美妇唐婷娇声屡屡地呻吟，发髻蓬松，长发散乱在床上摇曳，媚态尽现，她柳腰款摆，粉胯挺动，在我强有力的侵略中时而畏避似的闪闪缩缩，时而又贪婪似的频频地迎凑不迭，纵体承欢，淫荡逢迎。

两人情迷意乱，忘记一切的癫狂，持续得不知过去了多少时候，最初我为了彻底摧毁胯下这具充满肉欲的成熟美妇的丰腴胴体，勇猛地向成熟美妇唐婷发起了一轮又一轮的冲锋，他攻城略地，势不可挡，所向披靡，不可一世，在令她享受着愉悦交欢时，又陶醉于她的屈服和求饶。

唐婷在他胯下喘息呻吟，在床上妖媚的身姿看来淫荡眩目，一条蛮腰摇晃着如扬花拂柳，我顿时一股火热气流游遍全身，淫兴顿时如同烧油的火焰腾起万丈，胯间的那根东西暴长了几寸，那爽利又与刚才大不一样，把成熟美妇唐婷插得咿咿呀呀呻吟浪叫，口中淫言浪声源源不绝地吐出，宝贝心肝好男人乱叫一气。

我见平日里端庄娴静的唐婷如此风骚淫荡放浪发狂，更是大抽大送大起大落，那根东西东颠西狂深抽浅送，夹裹着一些淫水出来进去四处溅落，我也不顾及一头汗水如遭雨淋，身上的汗珠甩得到处都是，拼命挑动着、撞击着，时而在她的脖子、耳畔留下热吻、轻嘬，甚至还会在她丰硕雪白的乳峰和充血勃起的樱桃上留下狂野啃咬过的齿痕。

成熟美妇唐婷积极地响应着，越来越亢奋起来，突然从子宫的深处有一股淫精陡然泄出，欢畅无比的感觉使她娇叫一声：“我、我又来了…”

终于伴随着一声长长的声嘶力竭的浪叫，攀上了情欲的巅峰。我见成熟美妇唐婷两颊泛红，一对柳叶眉倒竖轻皱，那张嘴两瓣红唇不住翁合，布满春情的媚眼紧闭，胴体剧烈颤抖，更添几分动人心魄的妩媚。

只见唐婷双乳个高耸、奶头怒凸，蛮腰轻扭、雪腿舒摇，一丝不挂的胴体，汗渍隐隐，白皙的皮肤显得分外光滑柔嫩，在白色灯光的照射下熠熠生辉，凹凸分明、玲珑有致，彻底散发出成熟女性的芳香，令人魂不守舍，神为之夺！

突然，我下身传来一阵阵尿意，一种奇怪的感觉越来越强烈，唐婷的玉体不由得颤抖起来，呻吟的声音也越来越高亢，猛然间，那种快意达到顶峰，唐婷忍不住紧紧抱住我，唐婷高举着两条雪白浑圆的玉腿夹紧我的腰臀，浑身产生一阵阵的颤抖和痉挛。

我挺动屁股用力冲刺，腰眼酸麻，火山爆发一样剧烈喷射出滚烫的岩浆，将唐婷三番五次地送上欢乐的顶峰…高潮后唐婷和唐颖、韩晓琪、林静一样，躺着没多久就昏沉睡去。





第008章　半夜缠绵

疯狂了上半夜，四女和我都昏沉沉睡了过去。

下半夜的时候，首先醒过来的是今天晚上的新娘林静。

刚才的激烈性爱痕迹仍然留在身上，轻微有些肿胀的下体仍然粘乎乎的，林静睁开眼睛，一床薄被盖在自己的身上，我侧着身体，脚压在她的腿上，林静抬起头，轻微的动作立刻让我惊醒。

五个人挤在一张床上，横七竖八，玉体横成，乱成一团。

我躺在林静和唐婷的中间，左手还放在唐婷双峰上的我被林静的动作惊醒，同时感受到唐婷双峰的坚挺和林静大腿肌肤的细腻，让一觉醒来的我下体迅速坚硬了起来。

慢慢转了个身，我侧过身子望着刚刚醒过来的林静，双脚仍然地没有离开她的身体，反而缠得更紧了一些。

林静和我默默对视，一分钟后，她缓缓伸出双手，搂住我，把脸埋在我的胸前，姿势和亲密情人极为相类似，我立刻觉得自己的下体有些肿疼，似乎在怪责我没有给予它应当的地位。

“老公…”林静没有目的性的呢喃了一声，抬头看着脸上居然有种温柔神情的我，小声说道：“我们去洗澡吧！”

我点点头，没有说话，小心地抱着林静下床，回头看了看熟睡中的唐婷和唐颖、韩晓琪挡住她的视线。

这样的小动作当然瞒不过全副心神都在我身上的林静，双手搂着我的脖子，林静以少有的戏谑口气说道：“没想到老公你这么厉害，一个晚上连战我们四个姐妹，咯咯咯…”

“我可以更厉害的，只是你们不太能接棒而已！”我得意的说道，横抱着林静来到了浴室。

莲蓬头把温热的水流洒在我和林静的身上，她赤裸的身体不知是因为水流的热度，还是因为我手掌温柔的爱抚，开始红润起来，已经与我有过男女间最亲密举动的林静，并没有太多的羞涩，反而引导我的大手从上到下抚摸着她的玉体。

修长的脖颈，傲然挺立的双峰虽然不大，不过也别有风韵，平坦的小腹和被黑色微微卷曲的体毛覆盖的下体，林静引导着我熟悉她身体的一切，要在两人相处的二人世界中，独享与我再进行了一次欲仙欲死的性爱经历。

浴室里，灯光下，此时的林静更显现出了美态，光滑如玉的肌肤泛着粉红色的光泽，湿漉漉黝黑的长发随意披散在肩膀上，丰满高耸的酥胸，平坦光洁的小腹，笔直修长的双腿更是让人看了食指大动，更加让人心潮澎湃的就是那双雪白的小脚，大概也只有三十五码左右，甚至我的目光集中在了那雪白的双脚的时候，林静顽皮的脚趾还动了动。

这时的我双目通红，脑海里想着待会儿如何把林静弄得欲仙欲死，她媚笑着转身，蹲坐在浴缸里。

此时的我感觉自己的阴茎胀的生疼，尤其是居高临下看着林静胸前那两只雪白的乳房挤出来的乳沟。

我实在是受不了这样的诱惑了，欲火狂烧，把林静拉入自己怀中，用力吻在了她的嘴上，一夜间又萌发出来的胡茬刺激着林静娇嫩的小脸。

撬开了林静的小嘴，我粗喘如牛，伸出舌头就挤进了她的口腔，和林静娇嫩的舌头纠缠在一起，双手在她娇嫩的皮肤上游弋着。

林静丰满的的乳房是重点攻击的对象，丰满挺拔不能掌握的乳房揉动起来很是带劲，外加紫红色的乳头也用手指捻动着，弄得林静此时娇喘不已，不知道是反抗还是顺从。

我亲吻完林静的嘴唇后，一路轻吻下去，轻轻的舔弄着她的乳头，舔弄了一边又去舔弄另一边。

林静此时脑子中空白一片，什么不知道，强烈的快感从身上各个地方传来已经丧失了自己的想法了。

我此时就如同一头发情了的公牛一样，提起胯间的阴茎在林静双腿之间那片幽幽茂盛的森林间划动着，可是却不找准位置插进去，就这样一直的相互摩擦着…知道林静已经高潮了一次，我坚硬肿胀得发疼的大家伙就在林静的胯下游弋着，也不插入，她此时也下意识的伸手握住我的阴茎，对准了自己的阴道，粗大的阴茎就这样挤进了林静的身体，不过只进去了一个龟头。

随着时间的推移，林静的胯间已经极其湿润，而且她躺在我怀里不停的一下下的痉挛着，竟然被插入阴道口的龟头磨出了精。

是时候了，我的阴茎深深的插进了林静的紧窄细嫩的小肉缝，高潮中的林静不自觉的自动肌肉痉挛，紧紧的夹住了我粗大的阴茎，而我初一插入林静的阴道，就险些被这紧窄水嫩的肉缝夹得喷发出来。

好在我的意志力坚定，强忍住了那喷发的冲动，就这样紧紧地抱着林静，一动不动。

高潮过后的林静渐渐适应了下体的肉缝中的人肉圆柱体，渐渐的体会到了那酸胀中的快感，双腿不自觉的轻轻盘在我的腰上，迷蒙的眯着眼睛挑逗着我的欲望。

我此时就宛如一匹脱缰的野马，纵横在林静的身上，紧紧地抱着林静那细嫩的身体，疯狂的抽插着林静下身多毛而又肉感的细嫩的肉缝，刚开始林静还配合的挺动着，可是随着我的狂野，林静不知不觉的就平均每五百下左右就爆发一次高潮，而我的阴茎每次都刚刚探到子宫口就收回去再次撞击，搞的林静此时脑中一片空白，只是随着本能的不断的一次次的高潮迭起的紧缩着下身的肉缝，不断的喷发着高潮的淫水…林静高潮迭起，不断的紧缩抽搐，被这接连不断的无尽快感搞的双眼翻白，浑身痉挛不停，而我也被逐渐的刺激逼近了边缘，瞬间的快感登时涌上了心头，无尽的生命精华就这样的爆发在了林静的体内…而林静此时刚刚过了几次高潮，高潮迭起的滋味已经让她瘫软在浴缸里，连手指都懒得再动一下，任由我逐渐变软的阴茎在自己体内渐渐的滑落出去，此时脑中一片空白，就这样的紧紧地抱着我，也不管是不是射在自己体内生命的精华。

直到两人紧紧相拥了能有二十几分钟，渐渐的都恢复了体力了，我轻轻的吻了林静的小嘴一下，轻声地问道：“怎么样？感觉舒服吗？”

等到我们云散雨收时，门外传来了两个急促的呼吸声。

“快点出来，大半夜在浴室里偷情，老公你真的是太过分了，我们都要洗澡的！”

能够在这样的情况下说出这种话来的，除了韩晓琪之外，这个房间里应当没有第二个人了，伸手拍了拍玻璃门，韩晓琪故意地说道：“快一点，身上粘乎乎的难受死了，再不开门我就打碎玻璃闯进来了。”

林静脸色跟胸脯的肤色一样红润，简单冲洗了一下后，伸手从橱柜里拿出一条大浴巾将自己全身裹住后，起身打开浴室的门，任由全身赤裸刚刚涂完肥皂的我，孤单地站在莲蓬头下。

“小静！”韩晓琪有意捉弄，笑着问道：“洗澡就洗了快一个小时，老公真的是太强了。”

“说什么呢！”

林静脸颊烫得像火烧，并没有理睬韩晓琪的调笑，而是将目光落在浴室外站着的韩晓琪和唐颖的身上，身无寸缕的韩晓琪和穿着整齐的唐颖，形成强烈的对比，没想到自己的几个老婆，除了最后接棒还在休息的唐婷，她们三个会以一种怪异的方式站在了一起。

裹着大浴巾的林静站在最外面，正准备到客厅去，站在水流下的我全身赤裸下体直立，正冲着身上的肥皂，而中间并排站在浴室门口的韩晓琪和唐颖，一个全身赤裸正转身跟林静笑着说话，下体和大腿上的痕迹似乎在告诉所有人，昨晚战况的激烈，另一个则衣着整齐脸色红润，眼睛直直地看着我的身体，最后落在我并不算英俊，但却有着刚毅方正神采的脸上。

美人如玉，而刚刚体会过性爱滋味的美人，则是刚刚雕琢完成，宝光乍现的绝世宝玉，于是浴室门在被韩晓琪大方地完全推开后，另一场更激烈的战斗，在浴室里的两女一男之间全面展开了。

我让韩晓琪跪在浴缸里，然后撅着屁股，摆出后进式的姿势，我扶正了阴茎，雄赳赳气昂昂的对准了韩晓琪下体的粉嫩的肉缝，缓缓的享受着渐渐的再次滑入了她的体内。

韩晓琪此时也是情欲高涨的湿润了，就在我的阴茎一点点的滑入的时候，忍不住轻声的再次哼哼了起来，感觉的确是非常的解渴，我的阴茎一点点的撑开了自己肉缝中的一片天空，很是温柔的轻轻的插弄着。

当我的阴茎上狂猛抽插起来后，韩晓琪立时就感觉高潮袭来，白皙细嫩的双手死死的攥住浴缸的边沿，长发飘扬的甩动着头发，此时就感觉身上不断的痉挛抽搐，而白皙的脚上的脚趾都蜷缩在了一起，任由我的阴茎在体内一次次的撞击着，而肉缝也在不断的肌肉收缩，紧紧地裹着我的阴茎，强大的抽动力险些把我弄得喷射出来…我刚刚在林静身上发泄了旺盛的精力，现在战意正浓，我控制住力道，放满速速，开始一下是一下的，每次都深深插入韩晓琪的阴道，次次入肉。

而韩晓琪被我就这样慢慢的温柔的抽插也不好受，要不了多久就会高潮一次，大量的淫蜜还是如同喷泉一样的喷发，此时韩晓琪被我抽插十五分钟，已经接近三次高潮了，而且双眼翻白，逐渐的又舒服的失去了意识。

我此时可不管韩晓琪是否失去了意识，只是慢慢的抽插着，缓缓的体会着自己的阴茎在韩晓琪温暖的肉缝中的滑动，肉缝中一层层的嫩肉不规则的在阴茎的龟头上紧缩，此时的感觉让人十分的舒服，缓缓的体会着那一层层的肉芽在上面的感觉，我舒服的几乎要哼出声来。

大概我又折腾了十几分钟，爆乳林静韩晓琪无数次的喷潮，已经弄得我双腿水淋淋的了，我这才爆发在她的体内，浓稠的白浆喷洒在韩晓琪的子宫。

韩晓琪此时被折腾的死去活来的，已经再也动不了了，连眼皮都懒得张开，只是感觉我的身体搂着自己，恍惚的就这样在浴缸里睡去，而我此时也累的一身是汗，不得不重新洗澡…但是，似乎洗澡的事情要押后了，因为唐颖又进来了。

现在，有一个重要的问题要搞清楚，唐颖是进来洗澡的，还是…“呦…这么有精神？”唐颖轻轻的打了一下我胯间雄赳赳气昂昂的大家伙。

“你…你怎么乱打我的宝贝呀？”我吓了一跳。

“谁叫你的宝贝上次乱欺负人。”唐颖伸手开始套弄起我的阴茎。

我眯着双眼，双手也轻轻揉着唐颖的乳房，显然是十分享受。

套弄了一会儿，我抓住她的双手笑嘻嘻地说道：“别弄了，别弄了，快被你弄出来了。”

唐颖白了我一眼，打开莲蓬头开始冲水，没想到水冲到一半，我居然蹲下身去，拨开她的双脚，舌头开始不停舔着双腿间那条桃红色的细缝。

“唔…喔喔…别…啊…不要这样弄啦…啊…”唐颖经不起我的舌下工夫，自言自语的呻吟起来。

“嘿嘿…谢谢你刚才的服务，现在该我回报你啦…”说着我的舌头像是扫把般的，规律的清扫着唐颖这片刚刚被我开垦出来的良田。

唐颖阴道里的淫水早已泛滥成灾，也开始情不自禁的爱抚着自己胸前的蓓蕾。

看着唐颖已经动情，我更是得心应手，舌头舔着舔着，双手手指把唐颖的阴唇往外微拉，露出里面娇红的阴蒂，舌尖继续往里面攻击。

“喔…不行…不行舔那里啦…不要…不要这样…不行啦…”

每当我的舌头扫过唐颖的阴蒂时，唐颖的屁股总是不由自主的颤抖，就如同欲迎还拒一般，既希望我能多舔一下，舔深一点能更靠近阴核，却又不想我就这么戏弄自己的私处，就在要与不要之间这么犹疑不定。

我不愧是花丛老手，见时机差不多成熟，让已经有些失神的唐颖靠着墙壁，左脚站在浴缸上，如此一来，整个阴部更是一览无遗的展露在我面前。

“哦…哦…哎唷…啊…不要吸…要受…受不了…呜呜…哦哦…”

唐颖只觉得一波波刺激侵袭而来，只好双手抓着我的肩膀，下体随着我的刺激徐徐的摆动着。

慢慢地，我加快了舌头舔动的速度，偷袭阴核的频率也越来越高，情欲高涨的唐颖开始忘情的歇斯底里乱叫起来：“喔…不行…不行了…唔…要来…要来了…啊…”

唐颖呼吸变得越越急促，抓着我的双手越抓越紧，最后阴道不由自主的收缩，淫水倾泻而出，我此时也不管唐颖已经泄身，嘴巴就是死缠着唐颖的阴核不停的吸呀吸的，倒是吸了不少唐颖的淫水。

此时唐颖已有些全身酸软，我见状立刻乘胜追击，双手将她撑了起来，让她的双脚呈现出令所有男人都会脸红心跳的M 字型。

唐颖见状大羞，娇嗔道：“羞…羞死人了…快…快放我下来！”

虽然唐颖话是这么说的，双手却已经自动的环绕上我的脖子。

“嘿嘿…你舍得下来吗？”我一边淫笑，一边挺着阴茎，那油亮亮的龟头就这么磨着唐颖的桃花口。

唐颖哪里禁得起我这样的折腾，只是涨红着一张俏脸，真是美呆了。

我也不忍心多折磨眼前这个俏生生的美丽佳人，我先让唐颖靠着墙壁，鸭蛋般大的龟头对准目标，慢慢的挤进唐颖那柔嫩湿滑的阴道里，先是来回抽动几回，最后屁股往前用力一挺，阴茎“滋”的一声整根进入了唐颖令人销魂的小穴。

“啊…”唐颖忘情的叫了出来。

我的屁股开始前前后后的抽动着，由于唐颖全身的施力点只有架在我双手上，其余来自我下半身的冲击，她可人的小蜜穴只有照单全收。

“噗滋…喔…噗滋…噗滋…啊啊…噗滋…喔…”

两人的交合声夹杂着叫春声，唐颖跟我做爱的样子，实在是淫秽极了。

我毫不怜香惜玉，一下接一下规律地插进唐颖的小穴里，每插几下就把阴茎拔出来一些，然后再重重的干进去，唐颖被我干得娇喘连连。

“啊…喔…啊…啊…嗯…”我嘴里喘气，干得越来越快，疯狂地对着唐颖的小穴抽插了百来下，唐颖只觉得身体的快感一波接着一波，又快被干上了另一波高潮。

“来了…又要来了…要死…要死掉啦…”唐颖放浪的娇喊，阴道又是一阵淫水狂泻而出。

我涨红了脸，下半身的活塞运动一下重过一下，跟着大喊：“我也要射了！我也要射了！”

说着全身一抖，屁股一紧，我深插在花田小径里的阴茎向唐颖的子宫深处吐出了浓浓的精液…这样的女人，简直就是极品，到了手中，我自然是好好玩着，玩得下面硬了，于是外还有一对姐妹抱着的老婆。转身骑在她们的身体上面，我也就可以很方便着，就舒服一回了。

甚至连还在沉睡的唐婷，也没有被幸免，在我的一阵攻击下，唐婷从半夜惊醒，不断哇哇大叫着，也舒服着！

干完三位老婆，我一天的欲望和暴躁彻底得到了宣泄，舒服完了，我再把林静抱在自己的怀里，继续玩着。

她可是今晚的新娘，无论如何我都要把最多的时间和空间给她。

玩林静真是一件很舒服的事情，玩着玩着就让我身下硬起来了。而且这个丫头的身体，实在是太好玩了，又听话，又乖巧着。

“老公，是这样嘛？小静的小屁股，顶成这样，你玩起来舒服嘛？”

“老公，大腿要打开这么开啊！小静怕时间长了，会脚酸，你给人家屁股下面，垫一些枕头吧。”

“这样小静的大腿，就可以为你打开好长时间了。”

“你也就可以，玩得尽兴一些了。”

在林静的心里，服侍自己的老公，让自己老公，玩着她，感觉开心，是她作为女人，作为小妾，最应该要恪守的本分。

为着这样的本分，林静努力着，心里也是甘心着。看着自己的老公，在玩着自己的时候，脸上开心的笑。看着这样的笑容，林静的心里甜蜜死了“老公玩林静很开心着。”

“这样的话，就好，以后，老公会经常玩我的身体了。”想着这些，林静脸上幸福的笑着。

玩林静，我没想到，会玩得那么开心，那么兴奋着。

林静和唐婷一样，是非常有传统妇德的女人。

听着我和林静的调情，传来的急促呼吸声，是一旁唐颖的笑了，发自内心深处的笑，不过她眼角却流下了两滴灼热的泪水，这时的唐颖异常的清丽和秀美，或许与我的两度滋润有很大关系吧！

“老公真是个厉害又很好很好的男人，我一定要给他找够五个女人！”唐颖低头看着自己胸前的吻痕，自言自语道。

想起之前跟我承诺，唐颖心中不由的又燃气信心，一定要让她们姐妹留在家里，作为我的妻子。

“小静妹妹，现在你能体会到我们老公的厉害了吧！”韩晓琪呵呵的说道。

林静白了她一眼，但用无比幸福和满足的语气来形容说道：“是啊，老公这方面的能力，真的太厉害了！我之前有想过他会很强，可是也没有强到现在这种地步？上半夜把我们四个姐妹通杀了一遍，没想到下半夜还能折腾，这还是人嘛！”

“嗯，我也感觉老公越来越强了，从吃完饭到现在，他估计也没睡两个小时，弄了我们整整七八个小时！你说他的腰会不会很痛？小颖，看来我们还要多努力努力！”

对于这么直白的话，唐颖自然明白什么意思，仍然没有任何的心理准备，张口欲言，却又欲言又止考虑了一会才说道：“嗯，老公现在比一头牛还厉害，看来我们姐妹几个的能力还不能满足老公的需求…”

“不行就多找几个姐妹吧！反正你答应过老公找五个女人的，现在才三个，还有两个呢！”韩晓琪表情调皮的撇撇嘴。

“也是！这段时间我们好好留意一下，看看有谁妇德好，长相又漂亮的。”

于是，一场一男四女的大战，就在韩晓琪和唐颖轻描淡写的描述当中，成为了如何帮我解决生理需求的简单事件，聊着聊着，四女就已经困得不行要睡着。

本来的话，我还想玩上一些时间着。可毕竟时间已经很晚了，要是继续玩下去的话。自己几个老婆，上班时，就会没了精神。

我没想到自己洗一个澡出来，房间的四个老婆居然都倒头入睡了！特别是，身边此时抱在一起，已经睡得像死猪一般的韩晓琪和林静。

因为我的能力太强，干翻她们三四个回合后，她们累得再也支撑不住，就睡下了。唐颖还好一点，撑到我洗澡出来。

“老公！还玩小颖了嘛？”看着我摸在自己身下的手，放了回去，唐颖说问着我。

“恩！不玩了，再玩的话，就要天亮了。还是休息一下吧，明天要上班。”听着我的话，唐颖说点了点头。

“那你明天的时候，看机会吧，要是上班午休的时候，有机会的话，小颖的身子，再让你玩。”

唐颖自从回归我身边以来，对我百依百顺，又非常听话，尽管我对她还有气，但每次遇到她的温柔，都会无法生气起来。

唐颖说着话，从床头，拿了几张纸巾，对我说道：“老公，真的不玩小颖下面了。”

“要是不玩的话，我就把下面的那些东西擦掉了。”唐颖知道，自己身下的那些东西在的话，老公玩起来，手指会感觉舒服。要是没有了，老公玩起来，就不会那么舒服了。

“恩…”我微微一思量，点了点头说道：“不玩了。”

“好的！”唐颖笑着，伸手把手中的纸巾，放到了自己的身下，擦了起来。

“那我明天不穿内裤上班吧，这样的话，老公想玩我的时候，也方便一些。”唐颖说对我说着。

在公司，我有一个独立的休息间，中午午休的时候，韩晓琪、唐颖都会过来陪我，因此上班之余，我每天也能尝到肉味。

“不穿内裤上班，行嘛？万一被人看见了，我可亏死了。”

听着我的话，唐颖嘴里笑着说道：“放心啦，我把连衣裙穿在外面，我里面再穿一条肉色连裤丝袜，问题就应该不大了。”

唐颖说着话，说看了我一眼着。“不过穿了连裤丝袜的话，老公要玩小颖，玩得深入一些，恐怕就有困难了。”

听着唐颖这样的话，我微微一笑。

“有什么困难的，撕了就是了。”

“什么呀。”

唐颖擦干净了身下的脏污，小手说打了我一下着。身体半裸在我的身上，不依着说道。

“你真要撕的话，那我可就直接不穿了。”

“不穿怎么行，我喜欢的女人，就要穿丝袜着，而且一定是连裤丝袜着，那样玩起来，才有劲。”我说着。

“再说了，男人撕丝袜，其实也是一件非常快乐的事情。”

“死样。”听着我的话，唐颖嘴里笑着。低头轻吻了一下，我的脸颊，嘴里说道：“老公，晚安。”

说着话，唐颖幸福地躺在了我的身上，眯眼睡着。

这个夜晚，对于唐颖来说，是美妙的，其实对于林静、唐婷和韩晓琪来说，又何尝不是。





第009章　晨练一下

早上七点，我已经醒来，毕竟八点钟就要上班了。

因为有黄金虫的缘故，尽管我休息的时间不多，但精神恢复很好，别人要睡够八个小时，第二天才能精力充沛，我往往只需要两三个小时，就可以抵得过别人睡十个小时。

唐颖已经醒了，韩晓琪刚才被闹钟吵醒，但不愿意起床，还在睡回笼觉。而自己另外两个，唐婷和林静，则还是抱在一起，死睡着。

因为林静和唐婷两个人昨晚任务重是其一，第二林静今天休息，唐婷不用上班，所以她们可以随便的休息。

看着唐颖，在梳理打扮着自己。

看着这样的情况，我满足的微笑着对唐颖说道：“老婆！昨晚说得事，没忘了吧？”

“昨晚的事？”唐颖说了一句，微微一想，就知道，我说得昨晚的事，到底是什么。

“忘了，忘得干干净净了。”唐颖嘴里说着，脸上笑得开心着。

“什么？”我嘴里一副气呼呼的样子。

“我要检查。”我说着话，就走到了唐颖的身边，作势要把唐颖身下的裙摆撩起来。

“坏啦！别闹，姐妹们都在睡觉。”唐颖说对我说着。

“你的事情，我能没想到嘛？”唐颖说着我，拉着我的小手，到了里面的卫生间中。

“一定要检查嘛？”唐颖在卫生间里面，嘴里的声音，慢慢变大了一些。

看着唐颖身下大红色的长裙，我忙是点头着。嘴里兴奋着说了一声：“我还想玩玩，昨晚没玩过瘾。”

“坏蛋。”听着我的话，唐颖害羞着，心里也是甜蜜蜜着。毕竟老公能迷恋宠幸自己，那个女人不感觉幸福和甜蜜呢？

唐颖心里更是说了一声：“老公也真是的，要玩人家身体多久嘛。”

想着这些，唐颖说对我点了点头。

“时间也不多了，我们都要去上班呢！还要去食堂吃早饭，你这一身臭汗，还要洗洗着，所以你要玩的话，最多给你二十分钟。”

“二十分钟后，就必须结束。”

“等到了公司以后，有机会，再让你玩，你放心好了，只要不是生理期，以后跟着你的班，我内裤就一直不穿着。直到你，不喜欢玩人家那里了。”

唐颖说着话，说白了我一眼。

我对于唐颖的说法表示赞同和满意，这样的老婆简直太体贴老公了。

唐颖看着对我色迷迷的眼神，说道：“老公，是脱了我的长裙，还是不脱我的长裙，让你玩啊？”

“这，这，穿着吧。”我嘴里说了一声。

“穿着，玩起来刺激。”

“坏蛋。”唐颖嘴里说着，然后看了看身后，发现自己的身后有一个洗漱台。

“老公，我坐到洗漱台上，把腿给你打开，然后你来玩，好嘛。”唐颖说着话，小脸红红着。

虽然说老婆的身体，是老公的玩具。这样的道理，唐颖这里也显得很懂着。可是真正到这样的时刻时，唐颖还是有些放不开着。

“坐到这里啊。”我说点了点头。

“好的，好的。”

听着我的话，看着我猴急的样子。

唐颖嘴里说笑着，心里说了一句：“老公也真是的，那么急色着。”

唐颖说着话，身体走到了那洗漱台的一边，小屁股挪着，坐到了洗漱台上。然后后背靠在了洗漱台后面的镜子上。双手说拉着身下的裙摆，一边拉着，一边问着：“老公，是要全部拉起来嘛？”

“不，露大腿一半就行了，看不见着，摸，才是最舒服着。”我说着，双手猴急着，就放到了唐颖的面前。

唐颖说看着自己的老公，嘴里说了一声：“坏蛋。”

说着话，唐颖把身下的裙摆，拉到了自己大腿一半的位置，露着自己那一双肉色丝袜包裹住的美腿。

然后的话，双腿说打开着。唐颖是学过舞蹈，最近跟着韩晓琪一起也在练瑜伽，所以劈腿这个本领，对她来说，简直就是小儿科，几乎每天都有练习着。如今在我的面前，打开着双腿，那劈腿的本领，终于可以展现出来了。

唐颖双腿几乎一百八十度的样子，打开在我的面前。

“舞蹈社的时候，练习的勤快，就是角度再大一点，也是行的，后来偷懒了一阵，这劈腿，也就只能劈到一百八十度了。”唐颖嘴里说着。

“老公，我劈好了，你玩吧。”唐颖说着话，目光说闭着。

“记住，不许扯坏人家里面的丝袜，还有就是最多玩二十分钟，再多，别的事情，就不能办了。”

“知道了…”我说着话，就把自己的大手，伸入到了唐颖的裙摆里面。

“恩…恩…恩…”一时间，房间里唐颖的叫声，显得缠绵着。

大概摸了十几分钟的时间，因为外面房间里，韩晓琪也起床了，要进入了卫生间里面上厕所。

这个情况下，我和唐颖的好事，只能是暂时停止了。

“老公，晓琪姐，都起来了，我合上了。”唐颖把自己的大腿，慢慢合了起来，目光询问着自己的老公。

此时此刻，虽然说，我玩得还没尽兴，但是也没办法了。毕竟要去上班，只能是停止放了唐颖了。

“好吧，好吧。”我嘴里无奈了一声。

“呵呵…” 唐颖笑着，从洗漱台上，下来了，然后低身脱着里面的连体丝袜。打算自己里面清洗一下，然后换一双着。

韩晓琪一边在卫生间里面洗漱，一边说着我。

“大清早着，就爱折腾！”

韩晓琪是昨晚被自己的老公折腾的怕了。竟然折腾完了，一睡都睡到大天亮，这比吃好几颗安眠药，都要有效果着。所以今天早上看见我折腾唐颖，她都不敢进来，免得我兽性大发，把她也给干了。

“老公！我们要换一间更大的房子才行。”韩晓琪嘴里说着。

“为什么？”我嘴里说着，脱着衣服，打算冲个澡。

“房间太小，只能住四五个姐妹不行！你又体力这么好着，我们几个姐妹，那够你折腾着。”韩晓琪嘴里说着。

“关键现在我也没那么多老婆啊！”我呵呵的说道。

“现在没有，以后总会有的，我们总要规划一下未来，不能等到人来了才发现房子不够住！”韩晓琪说道。“你看家里就两个卫生间，我们现在五个人住，早上如果要用卫生间都要排队，很不方便。”

“说得也是。”我点点头，说道：“有空我们去看看，买一套更大的房子。”

“是呀！最好能买五六个房间，每个房间都有卫生间的，房间大了，到时候住的姐妹也可以多一些！这样的话，也就有七八个姐妹，可以伺候你了，省得总是我们姐妹四个，被你弄得人不人，鬼不鬼着。”唐颖也说道。

“说什么呢？”听着唐颖的话，我嘴里笑着，伸手说拍了一下她身后的大肥臀着。

说笑间，我也说觉得，自己是应该买一套更大的房子了。





第010章　女人的偶像

林静加入了我的家庭，成为我的第四个妻子。

如果按马来西亚的法律，一个男人最多也就是娶四个老婆了，因此我这算是满额状态。

不过说句实在的，对于林静，我总是有一种趁人之危的感觉，一直怀着愧疚的心情，所以对她和对韩晓琪、唐颖、唐婷她们不一样，一直很爱惜她。

对此，韩晓琪和唐颖却有不同的看法，她们认为，我不算乘人之危，更不用愧疚。因为林静正是在落魄的时候，孤苦伶仃，如果不是我和唐颖她们的收留和爱护，只怕林静早已经自暴自弃，甚至轻生都有可能！

但是对于我这样做爱林静，疼她，韩晓琪和唐颖又觉得是对的，所以也不挑理，更不会争风吃醋。

毕竟这个时候的林静，心理还是脆弱的，需要更多爱的注入，才能够让她度过心理的这道坎。

林静对于我们的爱和包容，显得无比的感激，真诚的对大家说：“自从发生了这么多的事，我都心灰意冷了，觉得老天对我很不公。现在好了，有了一个疼我的老公，还有情同手足的姐妹，我心满意足了。我真的感谢晓琪姐和唐颖，不但救了我的命，还给了我一个温暖的家，让我有了活的希望了。最难能可贵的是，你们没有因为我而吃醋，还能相敬如宾，我一定会对老公好，对家里所有的人好。”

林静的真诚独白，让我们都感受到她完完全全融入了这个大家庭，心理的创伤也渐渐愈合了。

当林静听说韩晓琪把房子卖了，并把全部存款都放在这个家的时候，她也毅然决然的卖掉了房子，钱全部存入银行，名字竟然是用我的名字。

林静的举动让我和唐颖她们都感到很吃惊，没想到林静说：“老公，虽然我的钱不如晓琪姐的多，但也是一番心意。用晓琪姐的话来说，这就是我们加入这个家庭，做老公女人的投名状。”

四个女人中，唐婷和林静一样，不善言谈。所以两个人一见如初，非常要好，有什么心里话愿意倾吐。

看到林静的举动，唐婷感触地说道：“小静，我第一次听小颖说，老公提出要五个女人才跟她复合的时候，我觉得这是无理要求。当小颖叫我勾引老公的时候，还觉得是一件很丢人的事情，不肯做呢。可自从跟了老公后，才知道老公是个大好人，跟着他真的很幸福，所以，我现在做什么都是心甘情愿的。”

韩晓琪被唐婷的话感动，也真诚地说道：“小静，我以前做过很多坑害老公的事。可老公没有埋怨我，他不计前嫌，以怨报德，对我很好。小静，我和你一样，也落魄过，也失望过，也没有生活的希望。我最佩服老公一件事，那天我喝多了。小静，我喝多了是人事不省的，正因为如此，我以前吃了不少的亏。可你知道老公是怎么做的吗？小颖叫他上了我，可他没有做。你说像这样的老公，打个灯笼也找不到啊，所以，这辈子我跟定老公了。”

唐颖跟着说道：“小静，我以前的事你是知道的，我把老公伤害的很惨，心都伤透了。我真的好后悔，当初怎么能放弃这样的好老公呢？当初为了挽回老公，我和姐姐设计圈套威胁了老公，这是我的不对，我也知道老公对这个事情一直耿耿于怀。但是我想通了，答应老公五个女人的事情，我一定会达成的，也必须要达成。”

唐颖含情脉脉的对着我承诺说道，说道：“现在我们一家人其乐融融，我会倍加珍惜，我会用我的实际行动来弥补我以前的过失，让老公高兴，让姐妹们开心。”

林静感受到大家的真诚和爱，心里也豁然开朗起来，说道：“其实你们说的事情，我都知道了。其实，我的情况最不好，还多谢老公和姐妹们的收留，以后，我会死心塌地的跟着你们生活，用我的真心来报答你们的恩情。”

四个女人，把话说开了，自然十分和谐，相处的如同亲姐妹一般。

四个女人其乐融融，最享受的人，自然还是我。

家里又恢复往日的习惯，上班前，我和唐婷亲嘴摸屁股告别。然后，我和韩晓琪、唐颖、林静一起有说有笑下楼，坐上我的车，先来到窗口单位，在下车的时候，依次和三个亲吻告别，下班的时候，我再来接她们。

所有的人都发现，一直沉默寡言的林静变了，脸上有了笑容，容光焕发，走路时也轻盈了许多。

林静改变了，她不再愁容满面，变得水灵动人起来，原本就清秀动人的她，如今有了爱的滋润，整个人感觉来了一百八十度的大转变。

虽然林静身材不算高挑，但娇小玲珑也是另外一种美，特别有少女感。

同时，林静的加入，也改变了我身边的舆论。

当初，唐颖和唐婷一起回家，居心叵测人都怀疑姐俩共同侍候一夫。后来，韩晓琪来了，这些阴暗的人又怀疑我们是淫乱。可现在林静来了，因为林静是个正经的女人，谁都知道她是不会乱来的，因此林静住进我家里，不但没有造成困扰，还直接改变了舆论的风评！

大家都认为我心肠好，收留了命运悲惨的林静。其实我不好的舆论都源于男人的嫉妒，毕竟四个大美人跟我住一个屋檐下，哪些男人怎么能不羡慕嫉妒恨，所以谣言就产生了。可是女人们的看法跟男人们就不一样，尤其是哪些结过婚，情感经历不好，甚至被家里男人欺负的女人，都觉得我做的事情很伟大。

女人一张嘴，顶十张男人嘴。

再说之前唐颖离开我，抛弃我，当时我仍旧孤单坚持一个人，在女人眼中，我就是不可多得的痴情种，如今还能原谅唐颖，收纳韩晓琪和林静，这简直就是无敌了。

在妇女之友们的加持之下，我与众女一起家庭风评的从当初差评，直接反转成为了五星好评！

那些乱七八糟的谣言也不攻自破，总之一句话，大家都认为我是个大好人。而女人们都羡慕着能找我这样的男人作为老公。

同事和附近邻居，当夫妻关系不好闹矛盾的时候，这些女人们就会把我搬出来怼自己老公，“你看人家杨涛，老婆出轨，抛弃他，他都可以原谅，破镜重圆。你再看看你，一点鸡毛蒜皮的小事都不让我，跟我吵架，你算是男人吗？”

“你看人家杨涛，唐颖出轨的时候，还把储蓄都给她，结果落魄了，他还能收留老婆回来，这样才是男人，哪像你，自己出轨，还赖我！”

当然男人们也会反驳说：“人家唐颖允许杨涛娶四个老婆，你愿意吗？你做得到的吗？”

当然，男人们这个话很快被自己的老婆无情的怼回去，“怎么做不到，哪天老娘出轨五年，然后你这五年一直守身如玉等我，我也给你找四个老婆！”

试问天下那个男人可以忍受自己老婆出轨五年，自己守身如玉。这样的话和条件，哪些男人是万万做不到的。

因此，女人们把我当成了偶像，男人们把我恨得咬牙切齿，都觉得是我把他们的女人给教坏了。

不过那都是别人的事情，对于我，自己幸福就好，别人怎么说，那是别人的事情，毕竟嘴巴长在他们身上，我控制不了。

我唯一能控制的，是我自己和身边的女人。

走自己的路，话留给别人说去。

这是我领悟到的幸福之源，有这样的强大的心理，我才能给身边的女人最强有力的幸福保障。

我们都是俗人，一夫四妻的生活，美满的背后，除开床上的其乐融融，剩下的其实也无非都是柴米油盐酱醋茶。

这一切都有赖于我的家庭收入，以前四口人除了唐婷没有工作，我工资一万三左右，唐颖六千多；韩晓琪七千多，现在多了林静的工资一个月五千多，加上林静帮我把之前韩晓琪的一百二十万，加上她给出的四十万，以及之前我有的一点存款二十来万，一起进行理财，每个月也有两万的收入，全部合在一起有超过五万一个月的家庭收入。

这个收入在当时的马来西亚，已经超过小康家庭，进入中产阶级了。

林静是一个精打细算的女人，我干脆让林静管钱，以表示对她的信任。

林静当上家里的财政部长，考虑到我们要买大房子，于是她主张家庭成员收入统一进账，然后每个月每人两千元的零花钱，五个人就是一万，伙食及其他开支，每月预算一万，其余三万都拿去理财投资。

按照林静的计划，大概一年以后，我们直接可以买一个大别墅。

是的，直接买别墅，而不是商品房。

林静的计划，让大家兴奋不已。毕竟如果能住进别墅，那感觉就真的跟做梦一般。

女人嘛，都有一个公主梦，现在没有城堡的时代，对于她们来说，能跟心爱的男人住在别墅里，就跟古代住进皇宫城堡是一个概念的。

为了这个梦想，家里成员都非常配合林静。

当然每个月每人两千块的零花钱，唐婷最高兴，因为以前每个月她只有一千元的工钱，现在增收了，她还到之前的公婆那里炫耀一番。毕竟现在她在我家，比起她上班的时候，工资还多一倍呢！





第011章　其乐融融之家

随着林静的到来，这个家里最高兴的人就是唐婷。

林静刚上班的时候，是在公司后勤行政工作，专门打扫房间，洗洗刷刷。现在，她能帮着唐婷干活了，并且从不偷懒。

唐颖也高兴了，因为林静会做饭，并且做的也很好，这样就能减轻唐颖的负担。

韩晓琪也笑了，在弹琴唱歌的时候，多了一个忠实的观众。

当然，最高兴的就是我了，因为林静很贤惠，也很温顺。

换而言之，林静的到来，对这个家庭而言，是皆大欢喜的好事。

对我而言，最幸福的事情就是现在，我身边有四个女人，可以任意做爱。

平时，我们都会在主卧大床，做爱是大家一起做，我可以任意插进任何小屄里。

但韩晓琪规定了，每天上半夜，必须要雨露均沾给四个老婆每人射一炮，而下半夜的话，可以凭我个人的喜好，选择其中任何一个老婆继续做爱。

不过我都很少单独的疼爱其中一个，一般下半夜也是四个一起疼爱，除非是她们个人原因无法承受的。

做爱的时候，我就是皇上，说怎么做就怎么做，要她们摆出各种姿势造型来。比如，韩晓琪曾经学过舞蹈，腰能从后面弯下去，然后我在用鸡巴插进小屄里。

因为韩晓琪的姿势很高难，我不能趴上去，所以就由唐颖和唐婷在两旁架住我，才不能使韩晓琪身体负重，能坚持到我射精后，才软绵绵的倒在地铺上。

韩晓琪这个姿势是得不到高潮的，所以经常埋怨，说以后不这样做了。

唐颖说：“晓琪姐，这个姿势就你会做，我们还做不了呢。”为了满足我，每到我要求的时候，韩晓琪还会做的，而且还把唐颖一起教，毕竟唐颖也是有舞蹈基础的，虽然达不到韩晓琪的水平，七八分还是有的。

一次，我和唐颖做爱，唐婷早先抢了左面倒着。韩晓琪飞快的抢了右边，笑着对林静说：“今天你拍摄吧。”

林静不明白地问道：“老公做爱，凭什么要我拍摄？”

韩晓琪调皮的笑着说：“因为没有你的地方啦！”

林静不服气的说：“怎么没有？这么大的地方你没发现而已。”说着话直接趴到我后背上来，小小的屁股也跟着使劲。

林静的举动，让韩晓琪惊叫着：“上回我怎么就没发现？”

逗得大家都笑，就连唐颖的高潮都错过了。

但是，趴在我后背上，唐婷不行，她太胖了，将近一百一十多斤，下面的人会受不了的，故此，我后背是林静的专利。

和唐婷做爱，我还是叫唐颖一起，让她们姐妹俩六九式。

我觉得，在唐颖的眼前插进她姐姐唐婷的小屄里，是很刺激的，再加上唐颖舔舐做爱的地方，我会心潮澎湃。

而这时，韩晓琪会倒骑在唐婷的背部，搂住我的脖子，和我亲嘴。林静会在身后抱紧我，呻吟着，一直等我射精为止。

当然，四女当中，虽然林静是最小的，但和林静做爱，却是最刺激的。

我会站在床上抱着她，她会把两条腿夹住我的腰，下面的鸡巴自然有人帮着我插入。

林静就像树懒一样，趴在我的身上，任由我插进插出，身体一抖一颤！

因为林静最小，也最轻，我抱起来不用太费力，这样的结合也是最完美的。

可抱着一个人做爱，哪怕像林静这样娇小玲珑的，久了也都会累的。

我累了的时候，唐婷和唐颖就会前来帮忙，她们姐妹一人抱住林静的一条腿，减轻我的负担，而林静也不必用腿夹着我的腰，只抱住脖子亲嘴。

唐婷和唐颖轻轻的游荡着林静的身体，就像把林静抛在半空荡秋千一样，使我站着不动就能做爱，而我两只手闲着，就可以去摸唐婷和唐颖姐妹俩的屁股。

这时的韩晓琪，不是拍摄，就是从后面抱住我。

要说环境会熏染人的，一点也不加。

一向没做过口交的林静，在三个女人的鼓励下，给我做了。

没做过肛交的林静，也做了一次，只这一次，她有了一个发明，就是把肥皂水抹在鸡巴上，抹在屁眼上，这样进入就方便了许多。

以前，韩晓琪很害怕肛交，每次都疼的咬牙切齿，有了这个发明后，她说：“早知道这样，以前也不会受那么多的苦了。”

每次做爱，韩晓琪大多都在旁边摄影，然后剪接了给我们看。我们会在姿势上总结经验，以后加以改正，使做爱姿势更加完美。

“老公你看，这都是你导演的。”韩晓琪哧哧笑着说。

“比那些光碟里西欧的人演的好。”唐婷感叹的说道。

“老公，跟着你真幸福。”林静看着屏幕上的自己和我的时候，不由的说道。

“这要是卖的话，肯定能赚一笔好钱。”现在的唐颖仍然做着当富婆的梦，因此本能的说了一句。

唐颖的话自然会遭到反对。

其中韩晓琪的话说得很尖锐：“小颖，当初就是因为你异想天开想挣大钱，才和王大勇有一腿，即害了自己，又害了老公，你怎么到现在还不思改过呢？”

作为姐姐的唐婷也要数落几句：“小颖，你是不是看我们过几天好日子了？”

“老公，对不起了，我以后不了。”唐颖含着眼泪说，其实吧，唐颖心理是想着能帮家里赚更多的钱，这样的话就能早一天去买大别墅了。

可是唐颖这个心思大家都不知道，只当做她还是梦想着当富婆。

“以后别总是想入非非就行了！”本来我对唐颖的恨虽然有所消退，当还没有达到完全消退，听见她还做发财的梦，很是生气。

不过看着她楚楚可怜的样子，我也不太忍心呵斥和辱骂，毕竟现在我能有的幸福，也是她给我带来的。

没有唐颖，我估计现在自己还是一个人居住着。这一点，无论如何，我都要感谢她，尽管我嘴巴上不说，但心理还是认可唐颖的。

“老公，你让我给你找五个女人，现在已经三个了，已经完成一多半了。”唐颖亲吻着我，赶紧把话叉开。

“…”我没说什么，毕竟着当初只是源于唐颖对我的误会，可是谁也没想到弄巧成拙，结果还真让唐颖给我找来了三个女人。

“老公。”唐颖见我不吭声，以为我只找了三个还不够，于是温柔地说道：“你别着急，我也需要时间慢慢挑，我一定能给你找五个女人的，她们一定像晓琪姐、我姐和林静这样真心对你的。”

看来唐颖把话叉开成功了，韩晓琪说：“老公，你放心，我会帮小颖的。”说完，在唐颖的屁股拍一下，说道：“小颖，加油。”

“嗯，加油。”唐颖紧紧的握着拳头说。

我最喜欢就是女人的屁股，所以没事的时候，总是在她们的屁股上拍一下，或者捏一把。

唐婷的屁股最大，所以拍屁股的时候，我会开玩笑的说：“这大屁股，拍一下如果不扶着，能颤三天。”

韩晓琪和唐颖的屁股，虽然没有唐婷的大，可也很肥硕，于是我拍了后，也这样说。

韩晓琪总是撒娇撒痴，说：“老公，你拍一下林静的屁股怎么说？”

林静很娇小，屁股不大，也没多少肉。可是，韩晓琪出了这道题，我必须要给予回答。于是我走过去，在林静的屁股上捏一把，说：“嘿，小屁股，有点肉啊。”

逗得大家哈哈大笑，都纷纷上来捏林静的屁股，说：“小屁股，有点肉！”

林静试图反抗，拍她们的屁股，说：“大屁股拍一下能颤三天。”

可韩晓琪、唐婷和唐颖三个人捏她一个的时候，她终究招架不住。

“老公！”林静叫着，“以后好吃的都给我，我也要和小婷姐一样，长个大屁股，让老公喜欢。”

说得大家又笑起来。

林静气的满脸通红，坐在我怀里撒起娇来。这又引起一阵哄笑。

“小静，你可不要增肥。到时候，老公想玩胖子我们有小婷，想玩瘦子有你啊。”韩晓琪笑着说。

“老公，你喜欢瘦子吗？”林静有点不相信的问道。

“喜欢喜欢。”我笑着说：“你们四个无论是高矮胖瘦，我都喜欢。”

立刻，四个女人一起围拢在一起，把我团团包围在中间，要亲要吻还要摸。

在这样幸福的环境里，林静怎么能不受影响，一时间忘记了所有的忧愁，快乐的像只小鸟，全家人都在快乐时光包围着。

【第三卷 林静篇·完】







第四卷　沈燕篇



第001章　黄金霸王龙

一夫四妻的幸福生活，唯一困扰我们的，可能还是四女没有怀孕的问题。

唐颖带着唐婷回归家庭已经一年多，这期间韩晓琪和林静也相继加入，我们的生活过得无比幸福。就连远在万里之遥的父母也感到开心，可是唯一的心病就是四女迟迟没有怀孕。

对于怀孕，我倒是没有太着急，毕竟还年轻，不着急。

可是唐颖和唐婷她们就不这样想，总觉得没有为我生下孩子，是一种罪过。加上爸妈那边催着也急，因此众女也跟着焦急起来。

很多事情都这样，越是心急，越吃不了热豆腐。

因为在医院的检查报告中，我和四女身体都没啥问题，一切正常得很。医生说怀孕的事情，要用平常心来对待，不可操之过急。

唐颖把不能身孕的问题，归结在她之前造孽太多，因此她开始潜心求佛，不但拜佛念经，甚至初一十五开始吃斋，希望神灵能保佑她们几个能为杨家开枝散叶。

有一次我跟唐颖去庙里上香，亲自听得她许愿说，只要她们四姐妹当中，有任何一个怀孕，她都会感激涕零。

对于唐颖的虔诚，我心理很感动。于是就想着去种蛊大师那里问问，寻找一下解决的办法。

韩晓琪听得我说要去见下蛊大师，心理很开心，因为她听说下蛊除了可以让男人变得强壮之外，也有让女人变得年轻漂亮的蛊，韩晓琪想着让大师也给她们四个下年轻漂亮蛊。

女人嘛，都是渴望青春漂亮的，而且一直下去。

唐颖倒是没想那么多，只想着问一下大师，有没有怀孕的蛊。

既然决定了要去见大师，而且乃是有事相求，我自然不能空着手去。上次我帮大师修好的石磨，因为缺少工具材料，只能用一些简单的材料和尿帮他修复了，也就是能运转五六次的样子。

这次我有备而来，在家里就准备好了各种材料，要帮大师彻底修复好他祖传的石磨。

周末的一天，我开着车，带着四个老婆，直接出发前往蛊师居住的大山。

一路之上，尽管道路还是那么坑坑洼洼，但是四女显得很愉快，尤其是韩晓琪，看着路边的山色和小溪流水，感觉大自然美极了。

开车路过果林的时候，韩晓琪还带着唐婷她们下车去摘果农的水果。对于这种明抢的行为，我当然是强烈的谴责。

不过韩晓琪摘完果子，后面跟着的唐颖和林静就会挂一个红包在树上，里面还装着现金。算是我们跟果农买的水果。

到了蛊师隐居的深山，大师的仆人认出我来，连忙回去通报。蛊师知道我来，显得也很开心，因为我离开之后，那石磨转了六次，结果又罢工了，成了摆设。

“大师，这次我带来了好的材料，弄好之后，运转百来次应该没有问题。”我信心满满的说道。

因为石磨是成百上千年前的古董，维修的材料不能用现代的东西，只能用一些古老的材料，包括粘合剂，都是用糯米掉成的浆。

“好啊，如果这样我就太感谢你了！”蛊师对我说的话深信不疑。

“那如果运转上百次之后又停了呢！”一旁蛊师的小徒弟问道。

想当初这个石磨已经处于报废状态，结果在我妙手回春之下，回复了转动。当时能够转到五次，蛊师都非常高兴了，没想到现在可运转上百次，他的仆人还显得不满足。

看来人心都是不足的啊，哪怕是修行得道的大师也不例外，只是每个人的欲望和追求不一样而已。

像我这个俗人，就想着身体厉害一些，女人多一点，钱多一些，以此满足自己的欲望。而像韩晓琪她们，则是希望能够青春漂亮永驻；蛊师他们的追求可能就没有我们这么俗气，他们更多的追求修为得道，再有就是祖师留下的正规物品。

“啊三，不许胡言乱语！”蛊师呵斥了一旁的仆人，“杨施主能帮我修复这个石磨，已经是天大的恩情了，你岂能贪得无厌。”

“可是师傅，你说的，如果这个石磨每天都能转动，那才是最好的事情啊！”那个仆人嘀咕着说道。

“呵呵，大师，你也不用责怪小师傅。因为这个材料的问题，只能维持百来次的运转，但是只要它不转，你们打电话给我，我过来再维修一下，又可以继续运转了。”我微笑的说道。

“真的！？”蛊师显得非常的激动，说道：“那、那就太感谢你了！谢谢杨施主啊！”

想到祖师流传下来的石磨以后可以正常使用，蛊师显得无比的开心着，连忙的跟我要了电话。

这个时候的唐颖就不忘此行的目的，说道：“大师，上次你给我老公下了黄金虫，他能力的确很强了，可是另外一个苦恼的事情是，我、我们几个一直都没能怀孕，我们去医院检查，医院又说我们身体都很正常，精子卵子都符合标准，可是就是没能怀孕。不知道是不是黄金虫的问题，另外的话，你这里有没有能使女人怀孕的蛊？”

“这个…”蛊师明白了我们此行的目的，不由一阵为难，说道：“怀孕的蛊是有的，但那也是帮助女性催生卵子而已，既然医院检查说你们的排卵正常，那这个蛊对你们也什么帮助。”

“这样啊！”唐颖不由的一阵失望。

“那大师，有没有让女人变得青春漂亮的蛊？”韩晓琪非常焦急的问道。

“这倒是有的。”蛊师点点头地说道：“人的衰老，从现在科学的角度来说，其实就是跟人体产生的自由基过多引起的细胞凋亡，跟新陈代谢有关。我们的漂亮青春蛊，种下去之后，就可以吸收人体内的自由基及各种疾病衰老的细胞，让人变得年轻漂亮！”

“太好了！那大师，这个蛊要多少钱，我想种一个！”韩晓琪激动的说道。

“呵呵，四位女施主都是杨施主的夫人，我又岂敢跟你们收费用，这样吧。今天我就帮你们四个都种下青春漂亮蛊，让你们永葆青春。”蛊师微笑的说道。

怀孕蛊没找到，结果四女的身体内都得到了更加梦寐以求的漂亮青春蛊，这让四女着实开心不已。

毕竟能青春永驻，是每个女人的梦想，这个时候，就算不能怀孕，她们也感觉没那么重要了。

蛊师不但给韩晓琪、唐颖、唐婷和林静种下了青春漂亮蛊，还给我种下一条霸王龙蛊！原本蛊师是给我再种一条黄金虫，让我的能力变得更强一点。但是处于感恩，蛊师决定把他这辈子的收藏霸王龙蛊给我种下。

霸王龙蛊加黄金虫，那就是黄金霸王龙，这是男人蛊中的顶级配置，比起两条黄金虫的组合要强上百倍千倍。

至于怎么个强悍法，蛊师说只能由我自己慢慢去领悟和体会。

用蛊师的话说，身上有黄金霸王龙的男人，不仅仅是男性功能强悍的问题，而且身体也会发生改变，身体的体质会随着做爱次数的增多而变强，变年轻。甚至厉害的，还可以变成古代大侠一样，拥有内功，飞檐走壁等等。

变得多强，据说如果厉害的，一生都不会生病，甚至可以变成永生不死，成为不死人。

当然，这都只是古典里的记载，到底有没有人能够做到，只有靠自己去摸索。

但不管能不能青春永驻或者长生不老，至少男性功能变得强悍，这一点是毋庸置疑的，就凭这一点，我就感觉自己修石磨这手艺，实在赚到了。

下山的时候，蛊师亲自把我们送出来。

上了车，韩晓琪、唐颖她们还兴奋得叽叽哇哇，一个个因为种下了青春漂亮蛊，显得激动不已。

“老公，你知道吗？这清纯漂亮蛊一条就是一百万呢！大师给我们种了四条，天啊，真是大方！”韩晓琪激动的说道。

“一百万一条？！这么贵！”我都有点吃惊了，没想到自己的手艺这么的值钱。

“对啊，我还那小师傅说，之前很多达官贵人的夫人来求大师，大师都不一定给。说只是给有缘人的…”林静也非常感激大师，而且她还指望着这条青春漂亮蛊能给她带来二次发育，让她也变得丰乳肥臀起来。

“其实老公你的黄金虫和霸王龙更贵，那可是无价之宝，小师傅都说了，除了蛊师自己本人之外，没有谁可以有这样的福气呢！”唐颖说道。

“蛊师也种了黄金霸王龙！？”我惊讶的说道。“那他的生理需求是怎么解决的？难道山上还有他的后宫不成？”

“少来，大师下的霸王龙，黄金虫应该没有，他主要是修为。你知道吗？大师今年一百三十多岁了！”唐颖说道。

“啥！？”

这一下，我和车上的其他人都惊呆了。

天啊，蛊师看起来也就是四十来岁的年纪，没想到居然已经是一百三十多岁，如果他的小徒弟没有撒谎的话，那么我们遇见的真的是高人，也是我们的贵人。

原本我还想着怠慢一下大师的，可是经过这么一了解，我觉得以后每三四个月，我真的都要过来帮他维修一下石磨。

毕竟这样的大师，实在怠慢不得啊！





第002章　威力显现

从深山求得蛊回来，我们五个回到家里第一件事情，那就是要验证黄金霸王龙蛊的厉害！

因此二话不说，我就把唐颖和韩晓琪左拥右抱，还用身体把唐婷和和林静推到主卧大房间里。

出去了一天，众女都知道我的需求，房间里，唐颖和韩晓琪温柔帮我脱去衣服。

当我赤裸裸地站在四女面前的时候，她们都不得赞叹我身躯的强壮健美，没想到黄金霸王龙真的能让男人身体变化。

尤其是那拨起来的庞然大物，更是给四女强烈的感官刺激，几乎令她们都紧张羞怯地秉住了呼吸！

我的身材伟岸，小小涛的粗壮，感觉比起昨天，又提升了一个等级。

唐婷首先被我揽入怀中，迎上来就亲吻着封住了她的樱桃小口。

唐婷羞涩地扭动着玉体，热情回复我的热吻。

我一边含住她香艳的小舌吮吸着，一边将色手解开她的衣服，一双雪白丰满的乳峰挺立在我的眼前。

看着眼前的景色，我的禄山之爪这次毫无抵抗地径直掌握住饱满柔软的圣女峰肆意地揉捏着抚摩着，另外一只色手肆无忌惮地按上她黑色蕾丝内裤紧裹的沟壑幽谷。

唐婷的身体最为丰满，抓起来肉感最舒服，在我抓弄之下，她剧烈扭动的玉体渐渐平静下来，再贞洁的烈女也承受不了他如此三路齐下的挑逗和撩拨，她感觉灵魂都已经出窍，春心勃发，春情荡漾，服体浑身到处弥漫麻酥酥的刺激，尤其是花瓣之处传来的刺痒渴望彻底动摇了她的身心，她再次情不自禁地吐出香艳甜美的小舌任凭我态意的吮吸。

在我对唐婷实施试验计划的时候，韩晓琪、唐颖和林静趁着这个机会，先逃去浴室洗澡了，毕竟累了一天，身上感觉有点黏糊糊的，需要清洗一下。

而我抱着唐婷，自然是不会轻易放走的。

在我的高明的挑逗手法之下，唐婷连象征性的挣扎都没有，娇躯如一团乱泥似的瘫软在了我的怀中。

身上传来的阵阵快感，使唐婷的呼吸开始急促起来，炙热起来，性感而有红润的嘴唇里开始发出陶醉舒服的娇吟声，雪白柔嫩的素手，紧紧的搂抱住我的脖子。

“坏蛋…”

唐婷一边摇头一边逃避我的吻，但我不管唐婷说些什么，只是不停的抚摸唐婷坚挺的乳房，手也伸到她内裤里，用手指扣着唐婷的小嫩穴，至于硬挺的阴茎也是理所当然向她那令人销魂的小穴进攻。

不一会儿，我的手就沾湿唐婷小穴流出来的淫水了。

“啊…讨厌啦！老公…好老公…你…喔…你弄的人家…”

最后唐婷不但放弃了抵抗还主动献上她的香吻，舌头也伸进我的口中灵巧的搅动，我深深的吸住她的舌头。

口对口的热吻结束后，我又开始另一次的长吻，只不过这次的对象是唐婷下面的那张樱桃小口。

我把唐婷内裤脱下后，抱起她让她坐在餐桌上，我要唐婷把两脚张开，然后自己跪在她的身前，用两手的拇指拨开大阴唇，然后朝她的小穴吻去。我一边吸吮着，一边还用舌头挑逗那早已充血膨胀的阴蒂。

“喔…老公…啊啊…你弄得人家难，难受死了…”才一下子功夫，唐婷那肥美的小穴就流出了甘美的淫水，我一滴不剩的将它全部吞下，我想这是自己爱唐婷的表示。

我的舌头不断的在唐婷的小穴舔着，同时手指也在她充血膨胀的阴蒂捏搓着，揉着！

这时唐婷一边颤抖着双脚一边无力的说：“哦…哦…我的好老公、好老公，别再逗小婷了…我，我不行了…快…快给我…”

我把唐婷抱下来，将她的手扶在餐桌上，把屁股翘起来，接着我便两手扶着唐婷的纤腰，然后把自己那早已等待多时的阴茎猛力的插进那早充满淫水的小穴里挺动，而唐婷自然是热情的迎合我地插抽。

“啊…老公…好棒…舒服死了…老公…来征服我吧！快干…啊…你干的好爽…啊…用力点…啊…再用力…啊…你好棒…你真的好棒…啊…”

我像极了交配的野兽，疯狂地摆动熊腰，干着唐婷的阴道，我握住了唐婷纤细的腰，不停前后插。

“啊…啊…干死我了…啊…老公…用力…用力的干…喔…喔…啊…不行了…啊啊啊…老公…我不行了…要了…啊…不行…我…啊…丢…了…要丢了…啊…老公…嗯…好爽…啊…”唐婷呼天抢地的叫着。

我坏笑一声，抱起唐婷的臀部，更加深了角度直冲她的子宫。

唐婷达到高潮后，我并没有射精，我抱唐婷坐在椅子上。

唐婷坐在我的大腿上，美妙的阴户侵吞着我粗长硕大的阴茎，而我则把脸埋进唐婷胸前硕大丰满挺拔的雪白乳房上，用力吸吮着，甘甜地乳汁慢慢流入口中，侵入心田。

而随着我狂猛地吮吸，唐婷丰腴的娇躯也开始上下摇晃着，长发也随着上下晃动着。

“喔喔…老公…我的老公…啊…小婷爱死你了…啊…你插的人家好舒服啊…啊…老公…你的阴茎…干的我爽死了…嗯…啊啊…喔…”

唐婷淫荡的叫声使我也跟着加快阴茎速度，嘴里含着乳头吸吮得更起劲，按住乳房的手，揉捏得更用力。

“喔…好…真好…阴茎好大…插到底了…好满好胀啊！刺穿我了…感觉到了喉咙一样…”

唐婷的秀发散乱，双手紧抱着我，粉脸深埋在我怀里里，满脸涨红，而腰也猛扭，屁股高高的抛送，使得淫水潺潺的阴户更加的凸出。

唐婷作为女人，自然知道男人的生理结果，只是阴茎这种词汇，一般是不会轻易出现在害羞贤惠的唐婷口中的，只有在高潮中，歇斯底里，忘乎所以，魂飞天外，不能自已的时候，她才会脱口而出。

唐婷小穴洞口的淫水就如泉水般，一股股的涌了出来淋浸着我的阴茎，弄得我万分的舒服。

我抽插的更加疯狂，阴茎在唐婷的阴道内左右狂插，撞来撞去，大龟头不停的磨擦唐婷的子宫。

“啊…老公…人家的小穴…啊…全身都酥…酥软了…喔…麻麻的…喔…淫水流出来了…啊…老公…你的阴茎…真会…插穴…插的小婷…舒服死了…啊…啊…”

我又抱着唐婷让她躺在扑着红色毛绒地毯的地板上，而唐婷这时已达性欲的高潮巅峰，小嘴轻喘着：“嗯…真痛快…美死了…再用力…好老公…我爱死你的…阴茎…嗯…美死小浪穴了…喔…干死我了…啊…”

我也已到最后关头，阴茎不停的狂捣着唐婷多汁的小肥穴。唐婷两手紧紧的搂着我的腰身，屁股款款的向上迎凑。

她阴户里流着湿滑的淫水，我阴茎进出间，发出“滋滋…”声响。

我们两人尽情的缠绵，阴茎和阴户密切的摇摆、起落，客厅里充满了无边的春色，两人的心里丝毫没有什么多余想法，只有男欢女爱，忘情的作爱交欢。

“啊…好老公…好老公…嗯…快…唐婷姐的小穴…舒服死了…喔…要，快要美上天了…喔老公…快插穿我…插死小穴…快…喔…好爽…喔…”

唐婷的浪声淫叫，让我的心中的欲火更加暴涨。

我伸出双手将唐婷的两条粉腿扛在肩上，两手紧按着肥涨无比的乳房，雪白的乳汁从指缝中溢出，润湿了唐婷的整个胸脯还有男人的手掌。

我不停地重揉狂捏唐婷的绝世美乳，阴茎奋力地抽送，狠狠地插在她的阴道中，快进快出。

唐婷似乎丝毫不感觉到暴怒的痛楚，双手抱着我的屁股，用力的往下按，她的双腿举得很高不停的乱踢着，丰肥的屁股用力往上迎凑，动作十分激烈，粉脸已呈现出飘飘欲仙的淫态。

“啊…老公…你的大…阴茎…好棒啊…喔…干死小穴了…喔…美…美死了…我…从没…这么舒服…的滋味…哦…哦…我要死了…我快忍…忍不住…了…啊…啊…”唐婷拼命的摇荡着屁股，花心禁不住舒爽，阴精自子宫狂喷而出她最后这阵要命的挣扎，使得我有种难以形容的快感。阴茎好像被阴道紧紧的吸住，花心似张小嘴在龟头上轻咬，轻吸着。

我忍不住一阵快感传遍全身，把阴茎再用力地抽插几下…阴茎一次次深深的插入，一次次快速的抽出给唐婷浓带来了无限的快感，淫荡的浪叫声不知不觉中更加响亮起来，两只雪白柔嫩的素手不停的抚摸我那坚实的虎背，感受着那份强烈的安全感。

“喔…喔…小婷…我也要射了…喔…”我抱着唐婷，用力的插，我的阴茎一抖一抖地射出了精液，而唐婷的淫水愈流愈多，阴道里更加的湿润温暖。

“喔…小婷也爽死了…让老公干…干的好爽…喔…”

“吼！”我突然低吼一声，插在阴茎里的股股乳白色生命精华像是火山突然爆发一般，汹涌的射入到了唐婷那口鲜红的嫩穴里。

感受到那股滚烫炙热的液乳白色精华，深深的刺激了唐婷那口鲜红的嫩穴和嫩穴里的花蕊，高亢一声，她也跟着泄身了，股股乳白色的生命精华从里面喷射了出来，跟阴茎里喷射出来的乳白色生命精华在那口鲜红的嫩穴里汇合了，不停的交融，不分彼此。

看着一脸通红，喘气吁吁的唐婷，我淫笑的亲吻了一下她那张性感而又红润的嘴唇，说道：“小婷，老公插的你舒服吗？”说完放在她胸前那对雪白柔嫩乳房上的手接着抚摸起来。

听见我的话，感受着乳房上传来的丝丝快感，唐婷那张羞红的小脸更加的羞红，缓缓的睁开那对紧闭的双眼，看见我一脸淫荡的表情，娇嗔道：“大坏蛋老公，小婷快要被你插死了啊！”

淫荡的话使唐婷心中充满了无限的羞意，雪白柔嫩的素手紧紧的抱住我的身体，羞红的小脸紧埋在我的怀里，内心强烈的羞意使她真想找个洞钻进去不在再出来。

“老公！”

就在我和唐婷高潮结束的时候，韩晓琪和唐颖、林静她们已经洗澡出来，三个一排站在一起，尤其是韩晓琪显然已经春心荡漾，娇羞妩媚地叫道。

我看着林静和唐颖、韩晓琪都是刚刚经过了沐浴更衣，都身穿透明的薄纱睡衣，玲珑剔透的美妙曲线若隐若现，更有一种朦胧美的诱惑。

“都洗完澡了，过来伺候老公吧！”我说着，索性平躺着，将庞然大物呈现给林静，林静心领神会地主动趴在我的大腿之间，竿竿玉手掌握住我的分身，张开樱桃小口含了进去。

我舒服地一把拉过唐颖，色手爱抚上她的娇挺酥胸，虽然并不丰满，却柔软粉嫩，令人垂涎欲滴。

另一只色手搂抱住韩晓琪狂野亲吻起来，韩晓琪熟练地伸缩着甜美的香舌，才一吐出来，就被我咬住，悠意地吮吸纠缠，吮吸得韩晓琪杏眼闭合，娇躯颤抖着几乎晕眩过去。

我将唐颖搂抱到韩晓琪雪白浑圆的玉腿之间，唐颖的上身正好躺在韩晓琪平坦柔软的小腹上，我压在唐颖娇嫩的服体上面蓄势待发，唐颖娇嫩，成熟的胸部发育得十分饱满，雪峰小巧却坚挺浑圆，凸凹玲珑上面那一丝芳草，她有一幅成熟动人的身材，雪藕般的柔软玉臂，优美浑圆的玉腿，细削光滑的小腿，以及那青春诱人小巧娇挺的一双玉峰，配上细腻柔滑、娇嫩玉润的冰肌玉骨，真的是亭亭玉立！

唐颖娇躯稍显紧张，竿竿小手紧张地抓住我的胳膊，羞怯地说道：“老公，先给两位姐姐吧…”

我不管不顾，挺身进入，粉嫩的花瓣刚被撑涨开来，唐颖眉头紧皱，娇躯颤抖，连声呻吟：“疼啊！疼…”

我低头亲吻住她的樱桃小口吮吸着，一手握住她娇小玲珑的酥胸抚摩揉捏着，一手探进她雪白柔嫩的玉腿之间爱抚撩拨着，唐颖哪里承受得了我三路大军的攻击，忍不住娇喘呻吟，胴体扭动；韩晓琪也能够感受到我对唐颖的温柔体贴和照顾，林静看得情动，翻身压在韩晓琪的胴体上面亲吻抚摩，假凤虚凰，聊以自慰。

我感觉到火候差不多了，突然势如破竹。唐颖两条雪白娇嫩的胳膊紧紧搂抱住我的虎背熊腰，俏脸羞红，令人心动。

我温柔地亲吻住唐颖的樱桃小口，含住她甜美的香舌吮吸着，下身却开始肆无忌惮地猛烈撞击起来。

韩晓琪隔着唐颖的胴体都可以感受到我的强悍和猛烈撞击，仿佛撞击在她的胴体里面似的，空虚寂寞的胴体难受无助地扭动着，随着唐颖的胴体一齐摇摆蠕动。

唐颖很快就瘫软无力几乎昏厥过去，狂泄而出的乳液顺着娇嫩的大腿流淌在韩晓琪的大腿之上，更加具有暧昧的诱惑。

这个时候，林静情不自禁地扑了上来，主动地枕在唐颖平坦的小腹上，林静这幅娇小玲珑的身材特别迷人，雪藕般的柔软玉臂，优美浑圆的玉腿，细削光滑的小腿，青春诱人、成熟芳香、盈盈一握的一双玉峰，配上细腻柔滑、娇嫩玉润的冰肌玉骨，真的是娇嫩柔媚，如花似玉，我依然斗志昂扬，激动无比地压了上去，挺身进入。

“啊…好老公！”

林静喘息着呻吟着，高举两条雪白修长的玉腿紧紧缠绕住我的腰臀上面，情不自禁地挺动美臀，款摆粉胯，主动逢迎，纵体承欢。

我挺身撞击着林静雪白娇嫩的玉体，色手却抓住韩晓琪丰满浑圆的乳峰狂野揉捏，韩晓琪跟随着林静玉体一起摆动一起承受着我的揉搓蹂，甚至撞击。

林静终于颤抖着痉挛着攀上了情欲的高峰，媚眼如丝地娇填道：“啊，老公，我不行了，你找晓琪姐吧！我把晓琪姐交给你了啊！”

“静妹，明明是你自己不行啊！”

韩晓琪喘息着呢喃道。

我压在韩晓琪的玉体上面，色手掌握住她雪白丰满的乳峰，低头张嘴含住她柔软饱满的乳肉吞吐咬啮吮吸着，另一只色手撕开她黑色的薄纱内裤，抚摩着揉捏住韩晓琪肥美的花瓣。

韩晓琪粗重地喘息着呻吟了一声：“啊…”

随着她一声长长的呻吟，俏脸绯红，柳眉紧皱，我的手指直接进入搜索撩拨起来。

林静更韩晓琪的关系最好，因此促狭地挑逗着韩晓琪。

韩晓琪已经说不出话来了，美目迷离，樱唇微张着，胴体扭动着，雪白浑圆的玉腿不由自主地分开，竟然自觉地任凭我的色手更加方便更加深入更加随心所欲更加为所欲为，随着我手指频率的加快和力度的加强，韩晓琪突然沉重地喘息呻吟一声，胴体抽搐颤抖着，居然喷射出来，顺着我的手指水淋淋湿浓浓的。

林静、唐颖和韩晓琪都都瞪大了眼睛看着，没有想到韩晓琪居然能够如此强烈地喷射，难怪我这么喜欢她。

丰乳肥臀的女人，就是水多啊！

“晓琪，你好多啊！舒服吗？”

我把湿流浓的手指在韩晓琪的眼前晃动着。

“大坏蛋老公，还不是你弄的！”

韩晓琪羞答答地不敢看我的眼睛，居然在我的手指撩拨之下就泻身了，太丢人了，太羞死人了！

“晓琪，我的老婆！我会让你欲仙欲死的！”

我温柔地亲吻住韩晓琪的樱桃小口，色手爱抚揉搓着她饱满丰硕的乳峰，变换着各种形状，下身却靠近她的花瓣耀武扬威辗转研磨着。

“好姐姐！你喜欢温柔还是粗暴呢？”

我还在撩拨挑逗。

“随便你！”

韩晓琪羞涩得不能再羞涩的说道。

此刻林静却从后面扑倒我背上，在我的腰臀上猛然一推。

我正在顶住韩晓琪的花瓣幽谷辗转研磨，被林静这么刁蛮任性地一推，我顺势没根而入。

韩晓琪怅然地呻吟一声，仿佛痛楚，仿佛快乐，仿佛期盼好久，仿佛求之不得，娇媚地叫道：“啊…好深啊！”

我看着韩晓琪娇羞柔媚的模样，听见她动情的娇喘呻吟，如同得到巨大的鼓励，我开始猛烈而近乎残暴地拉动身躯，狂野地撞击着轰炸着。

韩晓琪春情荡漾，双手不由自主地紧紧搂抱住我的虎背，两条雪白浑圆的玉腿紧紧缠绕住我的腰臀，杉口腰款摆，粉胯轻摇，美臀挺动，情不自禁地纵体承欢，曲意逢迎。

我被韩晓琪的柔媚刺激得欲火更加高涨，却在近乎崩溃的边缘突然抽身出来。

韩晓琪顿时感到无比的空虚与难受，粉胯极力地迎合着寻找着我的庞然大物，双手紧紧搂抱住他的脖子，樱桃小口张开着喘息吁吁，近乎哀求地呻吟着浪叫道：“老公！不要离开我！”

“说什么呢！我听不到！”我按兵不动地停留在她的沟壑幽谷之间辗转研磨着挑逗着。

“老公！老公！不要离开我！”

随着韩晓琪风骚放浪地呻吟声，我再次挺进奋进，直到在她的胴体之中彻底爆炸出来，韩晓琪感觉就好象火山喷发一样，猛烈地撞动，剧烈地喷射，滚烫的岩浆烫得她销魂夺魄，头晕目眩，胴体深处抽搐痉挛，再次达到了欲仙欲死的高潮！

把四女干翻过去，也不过是一个小时的事情，着换做之前，怎么也要两个小时才能摆平。如今时间那么快，成果那么显著，只能说是黄金霸王龙的效果显现了。

有了黄金霸王龙的帮助，之前四女可能要二十分钟或者半个小时才能得到的满足，如今只需要十分钟，就被我送上九霄云外的极乐世界，而且爽得不要不要的！

之前黄金虫的能力，就已经让四女吃不消了。如今在霸王龙的加持下，这样强悍的能力，四女更是不堪一击，只能举白旗投降。

为我找更多的女人，又被重新提上了日程。





第003章　守灵风波

就在这样一个幸福快乐的氛围里，第二天早上，突如其来的一个电话，把这快乐气氛一扫而光。电话是大舅子打来了，他告诉我们，父亲去世了。

听到这个消息，唐婷和唐颖当时就哭作一团。

唐颖哭的最凶，说：“都是我害死了爸爸啊！”

那年，唐颖跟我离婚后，她爸爸得知就大病一场，不久卧床不起。

当时的唐颖很固执，她认为刑满释放的人都有出息，不久就会挣大钱，她不但风光，还能给父亲看病。可她的梦想落空后，又被王大勇家庭暴力，常常带伤回家。她爸爸病情加重，后来神志不清，小脑萎缩，没有了记忆。没想到今年，卧床五年的老头去世了。所以，唐颖哭说是她害死了爸爸。

“别哭了，赶紧收拾一下去吧。”林静说着话，拿来衣服叫姐俩穿上，又去拿我的衣服。

唐婷和唐颖姐妹俩已经哭的迷迷糊糊，连裤衩的反正都看不出来了。韩晓琪和林静连忙上了帮忙，这才把她们姐妹俩穿戴整齐。

我毕竟是男人，遇到大喜大悲不会惊慌，在一旁自己穿好衣服，韩晓琪和林静又给我整理一下，这才收拾好了。

“你们先去，我和林静一会打车过去。”韩晓琪一边穿着裤衩，一边说道。

“小婷姐，唐颖，别着急。老公，慢点开车。”林静也边穿着裤衩边说。

到了唐婷和唐颖的老家，虽然我的岳丈大人已经过世，但是好像都还没有请法师过来张罗超度法事。

在马来西亚当地，死者的家里，一定要给死者做三天三夜的法事，然后才能下葬。这样下葬的死者，才能得到安息，灵魂也才能再次转世投胎。

要知道在当地，不做法事，死者是不能入葬，更谈不上入土为安，这是对死者的大不敬。

而唐家里之所以不张罗法事，原来是唐颖的哥哥和弟弟不舍得出钱，说什么也要等唐婷和唐颖姐妹回来，意思是要四兄妹一起谈好平摊出钱，他们才给死去的父亲请法师做法事。

唐颖一共兄妹四人，上面有哥嫂，按理说作为财产继承人的哥哥和弟弟应该是主角。可她哥哥偏偏吝啬，不愿意多出钱，还在小的事情上斤斤计较。

唐颖还有个弟弟，好多年前就失业在家，没有钱。

我看到死者都不得入土为安，非常生气。

“钱全部由我来出。大舅和小舅你们就不用操心了！”我知道这个情况之后，当着一众亲戚的面，就宣布自己出钱给死去的岳父大人操办法事。

在当地，操办这样一场法事，便宜一点也就一两千块，好一点也不过三四千块钱。包括出殡那天请亲戚朋友吃灵宴的费用了。

我直接掏出五千块，把一切承办下来，没让他们出一分钱。

邻居和同事都知道唐颖曾经做过对不起我的事，现在我能自己出钱给岳父大操大办，没有一个不佩服的，就连肥乎乎的岳母都不好意思了。

我的举动，不但为我赢得了好名声，也让唐婷和唐颖脸上有光，而且也让她们姐妹更加的爱我。

这次回来，唐婷和唐颖因为长期受到我滋润的缘故，变得更加出水芙蓉，漂亮动人，举手投足之间，都是浓浓的少妇风韵，自然也给村里很多男人看见了都一阵心动。

唐颖是我名正言顺的妻子，这些男人只能看着眼馋，不能有其他的非分之想。但是唐婷就不一样了，大家都知道她老公过世了，她跟我的关系又是保密的，因此哪些光棍单身的男人都认为她只是一个漂亮的寡妇，没有男人，一个个蠢蠢欲动，都想追求唐婷。

我看着哪些男人一个个好色的眼光，心理就非常生气，如果不是要为岳父大人举行葬礼，我一早就把唐婷、唐颖带离这个地方。

当然看到他们羡慕和渴望的目光，有时候我心理又是充满自豪，毕竟他们梦寐以求的梦中女神，一到晚上，就是我床上的女人，随意狂操，姐妹双飞。

这是任何男人做梦都想着的事情，他们只能想，而我可以随意的做。

法事定下来了，这三天三夜，作为儿女的，自然是要守灵，我那大舅子和小舅子，安排自己守灵白天，把唐婷和唐颖安排守晚上。

当时我就恨不得要揍他们，不过心想岳父这刚刚去世，也懒得跟他们计较！反正也就是三个晚上，大不了唐婷和唐颖熬不住的时候，我就顶上守灵。

岳父法事和葬礼的事情，进行得很顺利，可是到了第三天晚上，也就是下葬前的晚上，出了一点小状况。

当时唐婷正在灵堂给父亲守灵的时候，我和唐颖在房间里休息，因为唐婷守上半夜，唐颖是下半夜守灵。

可是没想到，唐婷的美色，给她招来了色狼。

这个色狼叫白春来，是大舅子老婆的哥哥，他也过来帮忙，因为他的老婆去年过世，正好也是单身，这次见到唐婷，感觉犹如天仙下凡一样，就恨不得要把唐婷娶做老婆。

因为是岳父的葬礼，白春来也不敢多做什么，只是这两天有都有意无意说要更唐婷交往，不过都被唐婷拒绝了。白春来又去跟我岳母说，想以此让老人家撮合他和唐婷。

可是也被唐婷拒绝了，唐婷说自己已经是嫁出去的人，家里的人都无权做主自己的婚姻。

不过白春来这个人很显然没有那么轻易放弃，而且已经表现出饥渴难耐了。

唐婷那丰满的身姿，美丽的俏脸，每一处都在吸引着他，让他难以忘却。

和之前自家的女人比起来，唐婷简直就是个天仙，之前唐婷还是有妇之夫，如今她都已经守寡四年，这么好的机会，白春来觉得自己怎么都不能错过这个机会。

白春来心想，唐婷一个寡妇，只要自己吃了她，生米煮成熟饭，她肯定不敢张扬，到时候半推半就的，就能把她弄成自己的小情人，到那时候，自己的日子就更美了。

白天有人在，白春来不敢下手。不过现在，白春已经摸清楚了，唐婷守上半夜的灵堂，而灵堂是独立密封的一间小房子，根本不会有人进来。

而且又是晚上，这个时候，已经做了两天的法事，大家都是累得不行，都睡觉去了，灵堂里只有唐婷一个人在守灵，正是老天爷给他的好机会。

白春来越想越觉得激动，偷偷摸摸的从床上走了下来，为了今晚的好事，他上床的时候，连衣服都没脱。

白春来蹑手蹑脚的来到灵堂，唐婷此时正在棺材前给自己死去的父亲烧着黄纸，神情哀伤，惹人爱怜。

尤其是那一身洁白的孝衣，不但增加了几分姿色，还平添了几分别样的风情。

白春来心底欲念大动，走过来之后，轻轻咳嗽了一声。

唐婷听到声音，心里一惊，连忙回头。

待看清是白春来的时候，她心里咯噔一声，眉头紧皱说道：“春来，这大半夜的，你怎么不睡觉？”

白春来目光贪婪的在唐婷身上扫视着，笑着说：“小婷，我怕你一个人守灵寂寞，就过来陪你。”

唐婷小心的看着他，说：“我没什么寂寞的，倒是我爸一个人在这，我怕他寂寞，你要真有那份心，就在这赔我爸说说话，我也正好能回屋眯一会。”

唐婷生怕这白春来大半夜跟自己动手动脚、图谋不轨，所以打算要么他留自己走，要么他走自己留，总之是绝不跟他待在一起。

白春来岂能放过唐婷，因此看着唐婷，淫笑着开口说道：“小婷，我这不是关心你吗，我听说你丈夫死了四年了，你肯定很想男人吧？我这个做哥哥的，不能眼看着你守活寡，要不小婷你看看，我能不能替你死去的丈夫，满足满足你那方面的需求？”

唐婷听到白春来这话，连忙说道：“春来表哥你这话是什么意思，我可不是那种水性杨花的女人，你别对我打什么歪主意，不然你要被人戳脊梁骨的！”

白春来精虫上脑，怎么可能被唐婷这两句话就吓住，心里淫念不止，笑道：“小婷，你别在这装了，四年了，没了男人，你难道心里就不空虚？”

说着，白春来向前一步，直接走到了唐婷的面前，吓的唐婷浑身颤抖。

唐婷一边后退，一边厉声呵斥道：“白春来，你再乱来，我就要喊人了！”

白春来话里的意思已经非常明显了，就是想要搞一搞唐婷，但他并不知道，唐婷的心里只有我一人，如今的她，是绝对不会让除了我以外的任何男人碰她一下。

白春来淫笑着说：“小婷，你喊啊，要是让人知道你在你爸的灵堂上，被男人给搞了，啧啧，小婷你这辈子都别想抬起头来做人了，看别人以后怎么看你。”

唐婷听到这话，气的脸色都发白起来，怒斥道：“白春来，你还有没有一点人性，我爸可刚去世，棺材还摆在这儿呢！你居然要对我做这样的事情？”

白春来说道：“嘿嘿，棺材在这又怎么样，死了就是死了，难道他还能从棺材里跳出来打我不成？”

说着，白春来直接一把抱住唐婷，嘿嘿淫笑道：“小婷，你就不要反抗了，让我好好伺候你一次吧。”





第004章　漂亮的嫂子

唐婷被白春来一把抓住，心里害怕至极，连忙伸手阻挡，想要用力推开白春来。

但是，白春来的力气远比她要大的多。

唐婷只能一边做徒劳的抵抗，一边绝望地喊道：“救命啊！涛！小颖，救命啊…”

剩下的话还还没有喊出来，唐婷的最便被白春来一把捂住。

唐婷这下连喊都喊不出来，只靠鼻子哼哼的声音，根本不足以为她叫来任何帮手。

这时候，唐婷心里彻底绝望了，一想到自己有可能被白春来这个禽兽强暴，她便流下两行热泪。感觉特别的对不起我，恨死了自己为什么不坚持让我留下来陪她守灵。

白春来此刻表情极度兴奋，他以为自己一定可以得逞，激动的伸手要脱掉自己的裤子。

这时，忽然一声怒喝传了过来：“狗杂碎，敢动小婷，老子弄死你！”

唐婷一听这个声音，绝望的内心顿时充满光明！

是我！

其实吧，我也不放心唐婷一个人守灵，这两天晚上，我都是一直陪着唐婷和唐颖在守灵的，可是今晚是最后一晚了，唐婷心疼我，就让我和唐颖睡觉休息，她来守灵就好。

可是我和唐颖回房间睡觉的时候，总感觉不踏实，眼皮一直在跳。想起来这两天那个叫白春来的老是骚扰唐婷。

我心里一直觉得白春来这家伙不是个好东西，越到深夜，越有点惴惴不安的感觉。

憋了两天，在房间里，我狠狠要了唐颖三次，弄得唐颖死去活来的。唐颖倒是舒服累得睡了过去，但是我却一直担心唐婷。

在床上睡不着，我索性就起床来，看看灵堂这边有没有什么情况，顺便陪陪唐婷。

谁知道，刚到门口，我就听到了里面唐婷姐呼救的声音，我连忙冲了进来，果然看到白春来正要对唐婷用强的，那裤子都脱到一半了。

“白春来你个狗日的，赶紧放开小婷！”我怒骂一句，直接冲到白春来面前，对着他肚子就踹了一脚。

白春来没想到我后半夜还会过来，一个愣神便没有躲开这一脚，被踹了个狗吃屎，重重的跌在了地上，把门牙都给磕掉了一个。

我心疼的看着唐婷，问道：“小婷，你没事吧！”

唐婷见我这么关心自己，感动地说道：“涛，我没事，辛亏你来了，要不然我就…”

“臭小子，你敢踢老子。”白春来此时从地上爬了起来，擦了擦嘴角的血迹，怒道：“我他妈今天弄死你！”

我早就是一肚子气了，看白春来还敢跟自己嚣张，直接冲到他面前，迎面就是狠狠一拳砸在了白春来脸上。

白春来平日里吃喝嫖赌无恶不作，身体早就被掏空了，跟我这种浑身肌肉的壮年男子根本没法比，还没来得及出手，就被我一拳直接砸的眼冒金星，瘫倒在地。

“你个王八蛋东西，连小婷都敢欺负，今天老子弄不死你！”我还不放过他，将他从地上提溜起来，一边大骂，一边啪啪大力抽打他的脸。

白春来被打的无力招架，先前嚣张的气焰也已经消失殆尽，哭着求饶道：“别打了求求你别打了！我错了，我错了！求你别打了！”

我还不解恨，一拳打在他的鼻梁上，打得他两个鼻孔滔滔流血，冷冷道：“你这个禽兽不如的畜生！老子不但要打你，还要报警抓你个狗日的，你这是强奸未遂！”

这时候，外面的舅妈白晶被里面的声音吵醒，慌忙跑了出来，看到自己哥哥白春来被打的满脸血，连忙挡在他身前，对我道：“涛，快住手！你这人怎么回事？为什么打我哥？”

我指着白春来猪头一样的脸，冷冷道：“这个狗日的想欺负小婷，连裤子都他妈脱了，要不是我来得及时，他就要在岳父的棺材边上强奸小婷！”

白晶一见唐婷眼圈发红的模样，立刻就猜出了是怎么回事，现在听到我解释，不禁心里叹了口气，她这个哥哥，真是没人性了，原本还以为他只是嘴欠，没想到还真对唐婷动手，真是活该被打成猪头。

白春来见我还要上来打自己，吓的哭出声来，说：“大哥，我哥，我错了，求你大人不记小人过，饶我这一回吧。”

我冷笑道：“饶了你可以，现在就给我滚，滚得远远的！再让我看见你，我把你裤裆里那玩意给废了！”

白春来如蒙大赦，吓的急忙连滚带爬的出了门，一瘸一拐的就往外跑。

白晶看到不争气的哥哥走了，这才转头看向唐婷，惭愧地说道：“小婷，真是对不起，没想到我哥这么不要脸。”

唐婷叹了口气，说道：“这也不怪你，我也没放在心上，你快回去睡觉吧。”

白晶摇头说道：“小婷，你一个人守灵也累，发生这种事，我哪还有心思睡觉，咱俩一起守灵吧。”

我也接口说道：“天亮还早呢，我也留下来陪你们吧。”

唐婷点点头，说：“老…涛，真是谢谢你了。”

如果不是想起白晶在场，估计唐婷直接就叫出“老公”来了。

三个人回到灵堂，我把炭火挑旺了一些，又填了些纸钱，三个人盯着火光发呆。

我本来还想和唐婷说些亲密话，但是白晶在这儿，也不好开口。

白晶替自己亲哥臊得慌，也不知道该说啥，所以三个人便保持沉默。

时间一分一秒的过去，唐婷可能是这两天太累了，不知不觉便靠着棺材，沉沉睡了过去。

白晶这才往我边上坐了坐，开口道：“涛，今天真是多亏你了。”

我微微一笑，说：“哪的话，连襟走之前交代我照顾小婷，这都是我应该做的，倒是你，我打了你哥，你心里别怪我。”

白晶叹了口气，说：“我不怪你，其实我哥真是不是东西，他这个人太坏了，气死了爸妈不算，还把家给败光了。之前我嫂子也是活活被他气死的，现在还不知道悔改，总想些歪门邪道的事。”

我点点头：“像他这种心术不正的人，你也要离他远一点，不然说不好哪天就被他给坑了。”

白晶点点头，沉默了一会儿，才轻轻推了一下我，红着脸开口道：“我，拜托你个事儿呗？”

我脱口道：“啥事你说就是，客气啥。”

白晶羞臊的说：“我想去上个厕所但是，外面这么黑，我有点害怕。”

我明白了她的意思，当即点点头，道：“那我陪你去。”

见我答应了自己的请求，白晶心下一喜，连忙感激道：“谢谢你，涛！”

我摆手说道：“不用客气。”

说完，我就陪着她到了厕所门口，农村的厕所都比较简陋，一般就是用砖墙遮挡一下，外面甚至连个布帘都没有。

白晶羞涩地说道：“涛，你能不能捂住耳朵，我有点不好意思。”

我一听这话，顿时知道了白晶的意思，说道：“嫂子。你放心，我这就把耳朵捂住。”

“谢谢你了，涛！”白晶松了口气，进了厕所后就脱下裤子，露出那雪白丰满的臀部，愉悦的释放起来，溅起窸窸窣窣的美妙声音。

白晶之前从来没有在其他男人面前解手，如此水流落地，居然会造成这么大的声音，顿时紧张了起来，整个脸都羞红无比。

厕所外，我压根就没有捂住耳朵，反而竖起耳朵，仔细的聆听。

听见那急促而又美妙的声音，我心里顿时痒痒了起来，裤裆里的大家伙，不知不觉间又支起了帐篷。

此时听着白晶发出的声音，我脑海中不由得浮现出白晶撅着屁股，下面流出一道晶莹水柱的情形，心中不禁暗想，也不知道她那里又是一副怎样的美景！

白晶可是一个好女人，有着唐颖一样漂亮的脸蛋，又有唐婷一样洁白的肌肤和丰腴的身材，可以说把唐婷和唐颖的优点集于一身，绝对是成熟的美少妇。

这样的女人嫁给唐婷的哥哥那种小气的男人，我都觉得是一种浪费，简直就是好白菜被猪拱的典型。

片刻后，白晶终于从厕所里走了出来，红着脸看了一眼我，忍不住问道：“涛，你刚才没偷听吧？”

我嘿嘿一笑：“当然没有了。”

白晶这时松了口气，放下心来，道：“那咱们回去吧。”

我点了点头，忽然冷不丁的来了一句：“嫂子，以后可不要再憋这么久了，对身体不好。”

“啊？”白晶愣了愣，片刻后回过神来，立刻羞红了脸！原来这个家伙刚才还是听到了，真是羞死人了白晶红着脸，跟在我后面回了灵堂。

进到灵堂里，她心里还一直在为刚才的事情羞臊，夜深人静的，自己小解的声音那么大，也不知道我会不会笑话自己。

我此时看到灵位前的香要燃尽，先是加上新香，接着往火盆里填了些新纸，然后又进屋拿几件衣服，递给了她，关切的说：“农村晚上凉，后半夜越来越冷，你穿件衣服免得冻着。”

说着，我又给熟睡的唐婷身上也盖了一件。

白晶接过我递过来的衣服，披在身上，无论心里还是身体，都暖和极了，没想到我这小子做事还挺细心。

白晶担心的说：“衣服都给我和小婷了，你咋办？”

“我年轻，扛得住！”说着，我又说道：“要是你觉得熬不住了，就睡会儿，后半夜我一个人守就成。”

白晶摇摇头，挪动屁股往我边上坐了坐，跟他紧紧挨着，这才红着脸说道：“我陪你一起。”





第005章　灵堂春色

大概晚上十一点左右，白晶的老公，也是我的大舅子过来找白晶。

当时的白晶差不多要靠着我睡着，被我摇醒，发现自己竟然睡着了，又羞又愧，急忙起来忙东忙西跟着丈夫离开。

白晶离开灵堂，留下我和唐婷在守灵。

被大舅子这么一闹，唐婷也醒来了。于是又到棺材前给父亲烧纸钱。

我看着她，心中爱意翻滚。

唐婷自从跟了我之后，真的越来越漂亮的，之前她只是丰乳肥臀，肌肤美白，但长相一般。可是这一年多来，她容貌都发生了变化，那如黛的柳眉，长而卷翘的乌黑睫毛，使她那梦幻般妩媚动人的大眼睛平增妩媚，鲜艳欲滴，而红润诱人的饱满香唇，则勾勒出一只性感诱人的樱桃嘴儿，让人看了就想一口咬住，而她那线条柔和流畅、皎月般的桃腮，更是可爱得紧，惹人爱怜。

更让我血脉喷张的是，她此刻穿着一身紧身的薄秋衣，外面套着宽松的孝衣，那高耸的双峰以及黑色的胸罩一目了然，纤细的腰身格外柔软，如水蛇般扭动，丰满的髋部和后翘浑圆的臀部让男人忍不住想摸。

难怪白春来会忍不住冲动，面对着一身孝服的唐婷，如此俏丽动人，换做任何男人，都会想入非非。

吞了吞口水，我迈步进了灵堂，蹲在唐婷嫂子身边，一把将她抱住。

唐婷抬头看看我，甜蜜一笑，说：“怎么，你忍不住了？”

我笑嘻嘻的说：“有点，小婷，你真漂亮。要不我们回房间休息吧？”

唐婷心疼的看着我，说：“这几天辛苦你了，老公！”

我毫不在意的摇了摇头，道：“没啥辛苦的。”

唐婷看着我，微笑的说：“我知道你每天都要发泄一下的，这两天你憋得肯定很难受，你要是想要我，就要吧！就在这里。”

“啥？！”我惊呆了，没想到唐婷让我在灵堂上弄她。

“刚才白春来想强占我，我相信爸爸在天之灵也看到了。可是他没看到现在我的幸福，不知道我已经找了一个好老公，我想着，我们在他的灵堂前做，就是告诉他。我现在很幸福，他泉下有知，可以放心的走了，顺便也是祝福我们！”唐婷对着自己父亲的棺材说道：“爸，你觉得女儿做得对吗？”

这是，一阵风吹过来，就像是父亲的回答。

我和唐婷仿佛都听得了父亲的说话。

“父亲好像真的听得了！”我说着，忍不住伸出手，一手搂着唐婷，一手在她的小腹上抚摸着。

她微凸的小腹在睡袍的覆盖下性感而丰满，我抚摸着，渐渐将手向上移，直到她边肋骨，然后又到了她的双峰旁边。

唐婷被他撩拨的情欲大动，开口说：“老公，我想你了，你现在就要了姐吧！”

说着，她摸了摸父亲的棺材，喃喃自语道：“爸爸，我跟涛现在很幸福，在你旁边做点啥，你也别往心里去。”

我笑嘻嘻的走到唐婷身后，一边摸着唐婷身前的傲人，一边将她的裤子脱了下来，这才发现，唐婷已经泛滥，做好准备了。

我轻车熟路的从后面找到了进攻方向。

抱着唐婷，我在她耳边说：“小婷，你爸明天就下葬了，以后他想看别人弄这事儿也没机会了，就让他好好看看吧！”

说完，我腰部一沉，轻轻挺进。

唐婷虽然早就已经成了我的女人，但每一次被我占有的时候，都会给她带来一种全新的体验。

最主要的原因，是我那儿实在太粗大，每一次占有，都给唐婷一种刚被破瓜的错觉。

在适应了我之后，唐婷立刻就沉浸于那无边无际的欢愉之中无法自拔，她不停的前后耸动，疯狂的迎合我那有力而有深入的索取，身上的孝衣随着动作不断飞舞，胸前的双峰也大幅度的前后摆动，甚至还剧烈的撞在一起，演奏着欢快的节奏。

我憋了两天了，加上刚才在唐颖身上折腾了三回，因此这会儿更加勇猛，一会儿的工夫就把唐婷送上了巅峰。

沉迷其中的唐婷哪还顾得上这是父亲的灵堂，情不自禁的跟着叫出声来，再加上两人身体的碰撞声音，简直是这世间最美妙的交响曲。

房间里唐颖这个时候也被闹钟吵醒，原来之前她设置闹钟十二点后起来接替唐婷守灵的。虽然今天被我干得身体软绵绵的，不太舒服，但是还是起床来穿衣服要去接替姐姐。

可是没想到来到灵堂门前，便听见里面隐约传来呻吟声，她还以为自己幻听了，没想到声音越来越大，甚至连那特殊的清脆撞击声都听的一清二楚。

唐颖顿时便猜到，一定是我跟姐姐唐婷弄那事儿，一下子就羞红了脸。

唐颖趁两人不注意，来到灵堂门外，探着脑袋往里面看。

这一看可不要紧，刚好看见我正在唐婷身后全力进攻，唐婷正对着唐颖，那销魂享受的表情，一眼看去就知道她现在一定非常愉悦。

唐颖红着脸，心想：“老公跟牛似的，刚跟自己弄完不久，就又溜回来弄姐姐，好像浑身上下都是使不完的劲儿。可是这是灵堂的，怎么可以这样做呢？要做也要回房间来，真是太荒唐了！”

正看得入迷，唐婷一下子又到了巅峰，她昂起头来发出一声极度满足的呻吟，余光忽然瞥见门外探着一个脑袋，顿时吓的惊叫一声！

“啊！”

这一叫，把我和唐颖也吓了一跳。

唐颖这才意识到自己已经败露了，心里顿时慌乱起来。

我虽然有些惊讶，但是却不慌张，反正都是自己的女人，撞见了也没啥大不了的。

唐婷此刻见妹妹唐颖撞破了自己跟我在灵堂的事儿，心里慌张极了。

怎么说，自己的父亲都还没有下葬，自己这就迫不及待的在他棺材旁边跟其他男人弄那事儿，自己就算有一千张嘴，也难以解释的清楚。

唐婷慌张之余，急忙直起腰来，我那活儿一下子滑了出来，正对着唐颖张牙舞爪。

唐婷裹紧衣服，脸红的快能滴出血来，紧张的说：“妹妹，你听姐姐解释。”

我看出唐婷姐很慌张，知道她心里肯定又惊又怕，于是便迈步走到门口，直接拉着唐颖的手腕走了进来。

唐颖被我拉进灵堂，正一脸尴尬的不知如何是好。

唐婷也是紧张得很，羞的连死的心都有了。

这时候，我直接把唐颖拉倒席子上，让她躺在自己脱掉的衣服上面，随后便伸手去脱她的裤子。

唐颖不好意思动作，只能捂住自己的脸，唐婷吓坏了，脱口道：“老公，你疯啦，你要做什么？”

我没回答她，而是直接将唐颖的裤子脱掉，这才发现，唐颖那儿已经泥泞一片了。

唐颖一边是惊讶，惊讶我和姐姐唐婷怎么能在父亲的灵堂做出这样的事情来。二来有点气愤，气愤的是，我跟唐婷这样干就算了，没想到还把她拉下水来。

但是对于我的粗暴和要求，她并没有拒绝，而是选择了顺从。

灵堂内本是肃穆之地，但此时，却是另一番景象，只见唐颖身上的孝服已经不见踪影了，除了头上的孝带还可以显示其正在服丧外，其脸上的欲求渴望之态，简直是个发春的淫妇，怎么也跟守灵的孝女的身份联系不上了。此时的她正趴伏在父亲棺材的正前面，美丽的身体高高的向后撅起，她正在等待着主宰的光临。

而唐颖的主宰，正是我，此时正站在她的身后，俯视着眼前这个堪称绝色的尤物，特别是那美白肥硕，似乎正在勾引着他。此等情景，别说我本来就是欲念旺盛异常的人，就是天阉之人也会一柱擎天了。

我见到唐颖披麻戴孝的样子，顿时充满了淫欲，戴孝三分俏，更何况唐颖本来就是大美人。

于是我毫不犹豫的俯身上去，找准位置轻轻挺身，便再次旧地重游。

唐婷吓傻了，唐颖虽然知道我是啥意思，可也不好意思就这样在父亲灵堂面前跟我弄那事儿，更何况我刚才就正跟姐姐在做。

我一边在唐颖身上驰骋，一边对棺材里的岳父大人说道：“爸，现在小颖和小婷都是我的老婆，以后我会对她们好的，你也看到了，她们现在很幸福！你就安心的去吧，她们姐妹的下半辈子我来照顾。”

“嗯，爸爸，你要相信涛，他对我们真的很好！”唐婷一旁也说道。

“小颖，快点跟爸爸说一下。”

唐颖正被我如潮般的快感淹没，听到我的命令，只好红着脸，低声叫了一句说道：“爸爸，我现在很幸福，你放心去吧。还有…如果你在天有灵，希望我和姐姐都能怀上老公的孩子…”

唐颖在这个时候，都不忘为我生孩子的事情，这样的老婆，岂能让让我不爱！

“小颖，小婷，如果父亲在天有灵，一定会保佑我们的！”我狠狠的操着唐颖，同时命令一旁的唐婷，也把裤子重新脱下，趴在棺材上，翘起屁股等着我！

唐婷也乖乖的听话照做，我看着唐婷和唐颖姐妹那光滑皎白的肥美丰臀，就更加欲火三丈起来！

我将唐颖按倒在唐婷的身体上面，让她们姐妹叠在起，洁白的孝服下衬托着两个雪白的胴体重叠在一起，唐颖粉嫩光滑娇艳，唐婷丰腴饱满珠圆玉润。

我挺身进入了唐颖的娇嫩，唐颖依然疼得柳眉紧锁，喘息呻吟。

身穿洁白孝服的唐颖娇艳的胴体，再加上唐颖婉娈可人的娇态刺激得我近乎狂野粗暴地抽送着，同时肆意揉捏着唐婷雪白饱满的乳峰。

唐颖固然情不自禁地连声呻吟，唐婷也能够清晰地透过唐颖的胴体感受到我大力的挺送和撞击，她丰腴的肉体也被带动着滑动。

唐颖很快玉体绵软瘫软在一旁，我将唐婷搂抱在身上，男下女上地耸动着庞然大物研磨挑逗着唐婷的沟壑幽谷。

唐婷春心荡漾地尽可能地分开雪白的大腿，轻摇柳腰，扭动美臀，“噗嗤”一声，粉胯落下，硬生生吞没到底，她也爽快刺激地长长呻吟了一声。

唐婷长长的秀发已经散乱下来，摇摆飘逸着，洁白孝服掩映之下，那身体更加显眼刺目，她丰腴雪白的肉体动情地颤抖着，粉胯频繁地起落着，拉动娇躯吞吐着我的庞然大物。

我翻身将唐婷压在身下，肆无忌惮地将她雪白丰满的大腿高搭在肩膀上，几乎骑坐在她浑圆的粉胯上大力挺送着，近乎猛烈地撞击轰炸着丰腴美艳成熟妩媚的唐婷性感的肉体。

唐婷两条雪白修长的玉腿高举紧紧地缠绕住我的腰臀，柳腰摇摆，粉胯挺动着纵体承欢，主动逢迎，娇喘吁吁，呻吟阵阵，终于浪叫呻吟道：“老公！老公！”

一身孝服洁白的衬托下，唐婷雪白丰腴成熟肥美的玉体翻滚着，刺激得我腰眼酸麻，庞然大物剧烈地抖动，猛烈地喷射而出，滚烫的岩浆烫得唐婷胴体颤抖痉挛着…这一晚，在岳父大人的灵堂，我三次把唐婷和唐颖送到云端，直到凌晨三点了才抱着她们两姐妹沉沉睡去。

第二天一清早，天刚蒙蒙亮，我便和亲戚邻居和村民们一起，抬着岳父的棺材，正式出殡。

岳父下葬之后，大家回家里吃完回灵饭，葬礼就算是圆满结束了。这个时候亲戚和朋友上前一一告别。

家里人拿出账本算账，其中不少礼金人情是冲着我的面子来的。按道理自然要把这些礼金分给我。

我说了算，把各人朋友随的礼都分了，然后拿出我和唐颖朋友随的礼，连同岳母邻居随的礼，都给了岳母，让她养老。

当时，有几个亲戚都在旁边看着，对我的做法无不伸出大拇哥，都说：“杨涛绝对是个好人。”

当时，舅嫂白晶也要拿出一部分钱给老太太，可是舅哥不让，也就罢了了。

从唐颖老家回到家后，韩晓琪和林静以为我三天没做爱了，于是争先恐后，脱下自己的衣服，又来帮我脱衣服，不一会，我们在地铺上滚作一团。

唐婷和唐颖早被我的举动所感动，最卖力了，轮换着给我撸，给我口交，嘴里不时的发出淫荡的声音。

韩晓琪和林静也被感染，纷纷加入，异常开放。

这一天，我一共射了十次，韩晓琪和林静各得了两次，唐婷和唐颖分别得了三次！





第006章　仗义救闺蜜

自从岳父去世后，唐颖自知罪孽深重，更加信佛了，没事总往寺里跑，拜佛求仙的保佑全家里的人。

以前，她看见乞丐总是嗤之以鼻，现在不同了，会主动拿出零钱，老远的跑过去扔在碗里。

唐颖认为自己欠世界的太多了，想用做好事来弥补过失。

在唐颖父亲过世大约过了一个多月，最令人意想不到的事情发生了。

唐婷和唐颖同时怀孕了。

唐婷和唐颖的怀孕，让四女都感受到了希望。

从日子上来算，唐颖和唐婷怀孕的时间，正好就是我岳父下葬的那一天。

唐颖相信这次怀孕，一定就是我胡乱在岳父灵堂那一次疯狂，让唐颖和唐婷都同时受孕成功。唐家姐妹苦苦等候的结果，没想到竟然的父亲灵堂前那一次荒唐做爱得到的。这让唐颖和唐婷更加相信，这是自己父亲的神灵在保佑，同时也是佛祖保佑的结果。

要知道当时唐颖虽然倍感羞涩，但还在父亲的灵堂上许愿的，希望能怀上孩子，结果没想到真的就应验了。这不是自己父亲在天之灵保佑，请问又是什么？

因为唐婷怀孕，但是她又没有跟我正式结婚，因此为了不让人知道，唐颖提出，到时候唐婷尽量少出门，生出的孩子也尽量的登记在唐颖的名下，就对外说是双胞胎。

对于这样的安排，大家都没什么意见，毕竟这也都是为了我好！

对于唐家姐妹怀孕的事情，大家都非常的开心，韩晓琪和林静甚至主动张罗提前购买婴儿用品，把家里唯一的客房布置成了婴儿房。

很快又过了一个月。

这天，唐颖满怀心腹事，走进家门愁眉不展，想要说什么，又欲言又止。

“小颖，有什么话就说，我们姐妹处的这样好，还有什么瞒着的？”韩晓琪嚷嚷着，“如果老公不同意，不还有我这个姐姐吗？”

唐颖这才怯生生的走到我身边，吞吞吐吐的说：“老公…我…”

“什么事，你说吧。”我温柔的说道。

这些天，唐颖表现的很好，再加上她刚刚没了爸爸，我对她的印象开始转变，有些不再计较她的以前了，所以说话的时候，手能在她的屁股上轻轻的拿捏。

“老公，你还记得沈燕吗？”唐颖终于鼓起勇气说。

我眼前立刻出现一个女孩，鹅蛋脸，眼睛不大，笑的时候总是迷城一条线，脸颊上还有两个小酒窝，身材和唐颖差不多，但她总喜欢笑，活泼开朗大方。她和唐颖是邻居，从小一起长大，不但是很好的朋友，而且还是闺蜜。

在我和唐颖结婚的时候，她是唐颖的伴娘。

“老公，沈燕现在很惨，我想帮她一把。”唐颖继续说。

“很惨？！这么个惨法？”

原来，沈燕嫁给一个不争气的老公，婚后染上了毒品。

毒品这东西大家都知道，是个无底洞。不久，这个家就被败坏完了，她老公还把房子卖了。

沈燕曾经提出过离婚，可老公说要是沈燕敢离婚，他就杀了她全家。当时沈燕害怕了，再也不敢提离婚二字。

可没有了房子住哪？两个人分别住在自己的父母家。她老公一没钱就去找沈燕，这使她父母也受到了牵连。还好，不长时间，老公吸食毒品过量死了，沈燕才得以解脱。

可是，沈燕的老公在生前借下了高利贷，那些人都是黑社会的，现在他老公不在了，这些人天天找沈燕逼债，这比大烟鬼更加厉害。

因为是黑社会追债，因此沈燕想报警都没用，越是报警，就越招来更大的报复打击。

沈燕以前有工作，在一家小工厂，可逼债的人经常来，还砸东西，结果沈燕被开除了。她父母替沈燕还了一些，可还剩下十万元已经无力偿还，沈燕只好躲了出去。

黑社会的人扬言，如果到年底不还债的话，就要把她父母的房子卖了或者把沈燕抓了卖到泰国当妓女。吓得沈燕更加躲得远远的，生怕被人抓走了。

当沈燕听说唐颖的父亲没了，从父母那里借了一百元来随礼，于是见到了唐颖。

那天沈燕不敢久留，要了唐颖的手机号就走了。

这些天，她天天给唐颖打电话，要求帮忙。

因为这个事情非同小可，唐颖一直没敢答应。可今天，沈燕被黑社会的人打了，说再不还钱，就把她给卖到泰国。沈燕被逼无奈只能又打电话找唐颖，唐颖这才下决心想帮助沈燕。

“老公，我想帮帮她。”唐颖哀求着说。

“老公，确实应该帮帮她！”韩晓琪听完唐颖的叙述，眼含泪光说。

“是啊，怪可怜的！”林静也是满含泪水。

我身边的女人，都是有过苦难经历的，尤其是被家里男人虐待和欺凌，因此听得沈燕的经历，都感同身受。

我点点头，说：“可以。”对林静说：“明天我陪你去银行，取十五万。”

“取这么多啊？”林静管钱，十分谨慎，“她只欠十万啊。”

“帮人帮到底，剩下的五万给沈燕生活用的。”我坚决的说道。

我的话不但让唐颖有了笑容，也让其他三女刮目相看。

唐颖这时候有点犹豫着说道：“可是老公…沈燕她可是没有钱还的啊？”

我大手一挥，说：“不用还了。”

虽然借出去十五很多，但她们感觉我的品质更可贵，也更值得依靠。

这个夜里，四女一起服侍我的时候，都表现出浓浓的爱意，我也非常高兴，除了唐婷和唐颖已经怀孕，不能用力去弄之外，剩下的韩晓琪和林静，都被我狠狠的弄着，我在她们两个身上，每人都射了三回！

第二天，我和林静去银行取来十五万放在包里，本想叫唐颖给沈燕。可问题是沈燕被黑社会的人打怕了，不敢一个人去，非叫我陪着。

于是，我开着车，只带着唐颖和韩晓琪，去接沈燕。

沈燕的长相没有什么变化，跟年轻的时候差不多，依然是胖乎乎的一张脸，小眼睛，她是个小骨架女人，看着挺瘦，但身上肉呼呼的，是个很肉感的女人。她很会长，奶子和屁股很大，腰却很细，这一点来说，简直就是典型的丰乳肥臀细腰的美女。穿着一套破旧的牛仔服，很合体，体型也很迷人。

“二姐夫，给你添麻烦了。”

这是沈燕这些年来和我说的第一句话。

“在哪里还钱？”我单刀直入，没有废话。

“在百盛饭店月亮厅。”

“好，我们现在就去。”我说完发动车子。

在车上，我嘱咐韩晓琪和唐颖，说道：“你们在外边注意观察点，如果发现情况不对，或者有什么不好的就报警。”

韩晓琪很是担心，说：“老公，你可要小心啊。”但她精神太紧张了，根本没注意沈燕就在车上，自己脱口而出就叫我老公。

就连唐颖都没注意韩晓琪有什么不对，跟着说：“老公，我有些害怕。”

沈燕却听出来了，在我们三人的脸上来回看着，想找出其中的秘密。

车很快的来到百盛饭店门口，我和沈燕下了车，韩晓琪也跟了下来，说：“老公，我在包房外面瞧着。”

沈燕满腹疑虑的又看看唐颖，没有说话。

我和沈燕直接走进月亮厅里，里面坐着五个大汉，都光着膀子，其中还有两个刺绣，都像凶煞恶神一样，斜着眼睛看着我们。

桌子上摆满了菜肴，有两个空酒瓶子，明显已经喝酒了。

“哟，这个人是谁啊？”圆脸大胡子问着沈燕。

“是我二姐夫。”沈燕说话的时候浑身哆嗦着。

“哈哈，小姨子是姐夫半拉屁股啊，姐夫还钱是对的。”脸上带疤的大笑着说。

“哥们，说话干净点好吗？”我假装镇定，说道：“把借据拿来。”

“嘿，小子，说话挺冲啊。”手中一直玩刀的站了起来。

沈燕吓得如筛糠一般，脸都青了，有些站立不稳，躲在我身后，紧紧的抓住我的衣服。

我站在那里一动没动，笑着说：“哥们，我是来还钱的，不是来受侮辱的。”

拿刀的走到我面前，用刀在我脸上拍了两下，说：“说得对，我就喜欢你这种直来直去的性格，拿欠条来。”

我接过欠条看看，确认无误之后，回头问沈燕：“是这个吗？”

沈燕仔细看了一下，点点头。

我揣在怀里，从包里拿出已经准备好的十万元扔在桌子上，说：“数一数。”

浑身刺绣的看了看桌上的钱，说：“嗯，正好。”收进自己包里，对着我说道：“哥们，你挺有钢的啊，连刀都不害怕。来，陪哥喝两杯。”

“好啊，喝酒就是朋友，就不用拿着刀瞎比划了吧？”我对拿刀的人说道。

“对对对，小六子，把刀收起来。”刺绣的人和颜悦色的说道。

我一口菜也没吃，喝了两杯酒，一共是八两，然后说声：“多谢了。”拉着沈燕走出门，又叫来服务生给了一千元，当着黑社会人的面说：“这桌酒菜当哥们请了。”然后关上门，走了。

这个时候包厢里就听里面叫着：“这小子，够哥们义气。”

我们出了门，沈燕就吓得走不动了，浑身像筛糠一般哆嗦。

我一把抱起她，向门外走去。

在转弯处正好看见韩晓琪，正鬼鬼祟祟探头探脑，见我出来，才关心地问道：“老公，没事吧。”

我轻松的说：“没事，这位却走不动路了。”

韩晓琪闻到了酒味，说：“老公，你喝酒啦？怎么开车？”

我说：“你别管。”说完，抱着沈燕走出门。上了车，对唐颖说：“把那五万给她。”说完，开着车走了。





第007章　四女同欢

我也知道自己怎么把车开回的家，反正昏沉沉的。

等我一觉醒来，发现已经在家里的大床。

坐在旁边的韩晓琪喊了声：“老公醒了。”

唐婷端着冰冻可乐进来，韩晓琪扶着我坐起来，亲手把可乐喂我。

不一会，林静端着过水面条走进来，韩晓琪又接过来，说：“老公，我喂你。”

唐颖坐在我后面，给我当靠背。

我笑了笑，一只手伸进韩晓琪的衣服里，一只手伸进唐婷的衣服，摸着奶子。

韩晓琪说：“老公你看你，吃饭也不老实。”

“沈燕呢？”我忽然想起了问道。

“不是你给送回家的吗？”唐颖说。

“我都不记得了。”我说道。

也确实，就连我自己怎么开车回家的都忘记了，更不要说送沈燕的事情了。

唐颖是个好奇心十足的人，她想知道在月亮厅里发生了什么。

我觉得微不足道，没告诉她，她就打电话问沈燕，可沈燕受惊过度，已经睡着了，她爸爸接的电话，除了说一声：“感谢你家的涛，他真的能耐。”别的他也不知道什么了。

这个夜里，可能是完成了一件大好事，我特别的来劲，加上酒意半醉半醒的，看着四个老婆花枝招展的样子，我早就急不可待的要扑上去了。

“老公，你这是干嘛呢！”韩晓琪看得出的欲火上升的样子，妩媚的娇笑说着。

她们笑起来花枝招展、波涛汹涌的样子，让我更加欲火上升，意乱情迷，当即三步并作一步，就迫不及待扑向了四个老婆。

“老公，你怎么怎么急色…”

“坏死了…轻一点，裤子…裤子被扯烂了…”

…

卧室里面，粉红色的灯光，我的特制宽大睡床上面，林静、韩晓琪分别侍奉左右，唐婷换上了黑色薄纱透明睡衣，林静身穿红色睡衣，唐颖是薄纱吊带裙，韩晓琪身穿白色超连衣短裙，都是一袭肉色透明抹胸，肌肤粉嫩，肉香四溢。

唐颖趴在我的大腿上面正在品尝吮吸我的庞然大物。唐婷、林静、韩晓琪都看的心猿意马心慌意乱的，我却兀自气定神闲好整以暇地搂抱着唐婷软语温存。

“小颖，小婷，你们可要注意一点，肚子里可是有我们的孩子了？”我温情款款的说道。

“知道，医生说了，怀孕也可以做爱的，这样有助于分娩…”唐颖微笑的说道。

很快我就已经迫不及待，把一旁韩晓琪的裤子撤下，内裤扯烂，直接抡起小小涛就闯进了她的温柔世界当中！

其我三女也好不到哪去，十分钟的时候，我就把她们四个轰了一轮。

四女莺莺燕燕的，只能一边埋怨一边到浴室沐浴，然后再回到床上陪我。

“大坏蛋，你还说，一天都不知道被你扯烂多少条内裤和丝袜…”唐婷羞涩的说道。

“所以叮嘱你们在家不要穿内裤啊！”我开心说道。

“那刚才不是去超市嘛！”唐婷趴在我的身上，温柔的抚摸我的胸膛。

“就是，也不知道你们是不是色鬼投胎来着，上来就那么用力，人家还没有准备好…”韩晓琪现在还感觉下面火辣辣的。

“我看我不是色鬼投胎，是色魔再世…”林静打趣的说道。

“对啦，我就是色魔！老婆们，我又要来了…”

我说着，低头含住她饱满翘挺、娇软柔润的椒乳咬啮吮吸，蹂躏得唐婷娇喘吁吁，嘤咛声声，我使劲狂野地用大手包裹住她翘挺浑圆的臀瓣恣意揉捏道：“小婷，趴下去和小颖一起！”

唐婷羞喜交加地趴下身去和唐颖跪在一起轮流含弄吞吐套动吮吸，我舒服无比地左拥右抱住林静、韩晓琪亲吻抚摸上下其手。

林静新剥鸡头娇小玲珑，玉女峰虽然没有韩晓琪的大，但也不算小，尤其这段时间的滋润和青春漂亮蛊的作用，让她的乳房从A罩升级到了B罩，让她多少有点自豪，也特别的迷人。

韩晓琪则是丰满娇挺柔软浑圆，自然更加性感迷人，我两面开弓，左右逢源，随心所欲恣意品尝林静、韩晓琪的小乳猪。

林静的小乳猪小巧可爱玲珑剔透，韩晓琪的小乳猪雪白圆润饱满诱人，在我的时而亲吻，时而品尝，时而吮吸，时而咬啮，时而咂摸有声之下，林静、韩晓琪雪白的酥胸和娇艳的玉体都泛起了迷人的粉红色。

我进进出出，起起伏伏，上上下下，快快慢慢，大力凶猛地拉动身躯，滚滚热气自下身中传来，扩及全身…在粉嫩的韩晓琪，纯真的林静，贤淑丰满的唐婷和熟美的唐颖四女雪白耀眼的美艳胴体上抹了层层红霞…身子不由自主地颤动，胸前高挺坚实的玉峰，波涛般的起伏跳动，幻出了柔美汹涌的乳波，身上沁出香汗点点如雨，混杂在中人欲醉、撩人心魂的爱液微薰，如泣如诉的娇吟床声中。

男狂女媚，啪啪一连串急促的肉击声喘息声呻吟声，四女玉体晃动的更加厉害，香汗飞溅，异香弥漫，房间内呻吟娇喘声撩人阵阵，旖旎春色弥漫了整间睡房。

我把胯下这个唐婷的肉体和芳心都逐渐推向那销魂蚀骨的肉欲高潮，唐婷那雪白平滑的玉腹也开始由颤抖、蠕动逐渐变成淫荡地挺送、迎合…“啊…老公！”

一声羞答答的娇啼，唐婷经不住那强烈的刺激，一阵急促的娇啼狂喘。

唐婷和唐颖已经浪叫着瘫软下去。

我立刻马不停蹄地将春潮泛滥的林静和韩晓琪压在身下。

把刚才在唐颖和唐婷身上的克制，全部发泄到了林静和韩晓琪的身上，猛烈而近乎粗暴地撞击轰炸，一阵令人魂飞魄散的揉动，韩晓琪一阵迷乱火热地娇喘：“啊，老公啊…”

韩晓琪那粉嫩白皙柔若无骨、纤滑娇软的全身冰肌玉骨一阵阵情难自禁的痉挛、抽搐…“啊！啊！老公啊…”林静顿时娇躯剧震，一双雪臂紧箍住我的双肩，一双柔美纤长的雪滑玉腿风骚无比地紧紧夹住我的腰身，一阵阵难言而美妙地剧烈的痉挛、抽搐…一个晚上，我也记不清上下翻腾的多少次，来回折腾了多少回。

柔美的唐婷，妩媚的韩晓琪，娇艳的唐颖，清纯的林静，各有各的风情和美！

我在唐婷、唐颖、林静、韩晓琪的胴体上面一次次地耸动撞击轰炸挞伐，一次次地开垦犁耙耕耘播种…当她们玉体抽搐着痉挛着颤抖着，春水泛滥汩汩流淌的时候，我感觉她们身体又细腻白嫩了不少，肌肤的弹性也增加，自然这都是她们身体内青春漂亮蛊的作用！而我身上的黄金霸王龙蛊，同样发挥巨大的作用，我的身体能量也一样提升了！

我明显感觉到自己的力量不比寻常了！

我亲吻着四女，同时小小涛依旧抖动着，前进着，冲击着…唐婷、唐颖和林静、韩晓琪四女先后感觉耳鸣轰然作响，玉体欲仙欲死，缠绕住我一起飞翔。

我迷迷糊糊，飘飘荡荡，不知何时，不知所在，只感觉天地混沌，日月无光，世上有仙人，缥缈山海间。何谓天何谓地何谓人何谓天人合一…天地初分，混沌初开，清气上升，浊气下降，日升月落，昼来夜往…水，阴柔的，柔软的，光滑的，细腻的水团团包围着我，轻吻着我，抚摸着我…仿佛天地合一，自己置身万物之上。

大战三个多小时，四女每人被我灌了两回，每人高潮了四五回。

我用自己的子孙在四女肚子灌得满满的，但还是一柱擎天。

唐婷一瘸一拐到浴室洗澡去了，唐颖、林静和韩晓琪三女软绵无力唐在床上，昏昏甜睡。

三个雪白粉嫩的玉体横陈在我的面前，我发现三个老婆眼睛虽然闭着，可是眼睫毛却在扑闪，我故意调戏道：“看来还都睡了，那我就挨个再干一遍吧！”

“不要啊！”唐颖先扑进我的怀抱里面撒娇道：“老公，好坏啊！你看人家都还又红又肿呢！还要吓唬人！”

“呵呵！”我搂抱住唐颖亲吻爱抚。

“老公，我和小颖真不行了！再弄下去，我们的宝宝都要抗议了，你让晓琪和小静多陪你吧！”唐婷在浴室里听到我跟三女的折腾，便开口的说道。

“不要！”林静最是娇嫩，起身之间疼的“哎呀”一声，我赶忙爱怜地搂过来安抚。

韩晓琪还好一些，成熟丰满，伶俐懂事，娇羞可人地说道：“老公，还是休息一下吧！”

我看韩晓琪很是丰满可人，难免上下其手，抚摩揉搓得三女娇喘吁吁，但最终还是忍住并克制自己，没有再去折腾她们，搂着她们温柔的入睡了。





第008章　流水情妇

第二天的时候，沈燕回过神来，唐颖才打听昨天到底发生了什么事情。

当唐颖听了沈燕的诉说后，吓得目瞪口呆，同时她也很佩服我的胆量，很后悔以前自己所做过的事。

唐颖又把我如何摆平黑社会，就出沈燕的事情和韩晓琪、唐婷、林静说了，三个女人惊出一身冷汗，对我更是五体投地了。

“小颖，我看沈燕不错，挺漂亮的，也很可爱，我想要这个妹妹！”韩晓琪突发奇想的说道。

“晓琪姐，我何尝不想沈燕成为我们家庭一员？但我不知道怎么开口。”唐颖有点难为情的说道。

“也给她看我们拍摄的视频吗？”林静说道。

林静想起当初嫁入这个家庭，就是因为韩晓琪和唐颖给她灌输我如何好，然后又给她看那些床上视频，最终才被骗进家门的。

当然林静非常感激当初韩晓琪和唐颖对她善良的欺骗，让她得到了幸福的家庭和美满的爱情，所以她认为所有的女人要加入这个家庭，只要给她们看我和老婆们的床上视频就可以了。

林静的话，惹的大家哄堂大笑。

“不用，我想我们帮了她这样的大忙，她会找我们的。”韩晓琪非常有自信的说道。

果然不出韩晓琪所料，没过几天，沈燕就打电话给唐颖，说为了表达感激之情，要请吃饭。

韩晓琪分析地说道：“这是一个机会，我们全家五口人都去。到时候小颖和小婷坐在沈燕左右，我和林静在老公旁边坐着。反正那天我叫老公的时候，她也看到了，不如我们都叫老公。沈燕如果问起来，小颖你就说我们现在是一家人了。看她怎么说？”

韩晓琪的提议，大家都有些怀疑，觉得可能这样会把沈燕给吓到了。

韩晓琪把手一挥，说：“不会的，相信我。就这么办了！”

在这个家里，韩晓琪年纪最大，见识也多，因此无形中都把她当做大姐一样，因此她说的话，在家里的权威性，仅次于我。

沈燕找的是一家小餐厅，餐厅虽然小，但有一个包厢，沈燕早早的在里面等待了。

我带着四个老婆进去后，沈燕热情的打着招呼。

沈燕和林静不认识，所以唐颖做了介绍，说是“都是好姐妹”。

林静和沈燕两个人握了手，也就认识了。

沈燕叫来服务员，拿着菜单点菜。来到饭店里，韩晓琪和唐颖就像到家一样，抢着菜单点菜，不一时菜点好了，又要了两瓶白酒。

菜还没上齐，沈燕就耐不住性子，举起杯说：“今天这顿饭，其实也是二姐夫的钱，我只是借花献佛请大家了。在这里，我感谢二姐夫对我的帮助，也感谢在座的几位姐姐。如果不是你们，我今天恐怕还要过着东躲西藏的日子。好了，不多说了，我这人不喝酒的，今天喝点啤酒。来，我啤酒干了，二姐夫和晓琪姐白酒随便。”

说完，把啤酒一饮而尽。

沈燕又满上一杯，说道：“二姐夫，有件事想和你商量一下。我现在也没有工作了，闲着没事，你看我能不能到你家，像大姐一样做保姆？我不要工钱的，我要以这种方式报答。等我找到工作了，我再去上班。这样，我也不至于闲着浪费时间。”说完，眼睛直直的看着我。

“好啊，第一眼看到你，我就喜欢你这个妹妹了。”韩晓琪说，然后揽住我的胳膊，“老公，你说呢？”

这个亲密的动作，沈燕感觉一惊，但她不感到意外，因为还钱的那天，已经见过韩晓琪叫我“老公”了。

而让她意外的是，这里的女人除了她以外都叫我“老公”，更令人不解的是，作为我名正言顺妻子的唐颖一点都不生气，表情是那么的自然。

沈燕懵了，不知所措，想问却又不敢问。

“对啊，小燕来家里最好了，到时候我和小颖怀孕生孩子，你们都去上班了，没人照顾我们，小燕来正好合适。”唐婷开心的说道。

“我也是这样想，家里的确需要有人照顾你和小颖！”林静也赞同的说道。“老公，我看这个事情可行，至于工资嘛，可以按照我们每个人的零花钱一样，每月两千块。”

“不，我到二姐夫家里做保姆，不是为了拿钱的，纯属的报恩。”沈燕连忙摆手说道。当时在马来西亚，请一个保姆一个月也就是一千块，林静说给两千块，比起沈燕去其他地方打工赚的钱都要多。

沈燕都担心她们会认为她是为了赚钱而来的，所以急忙的解释。

“小燕，你不用担心的，我们姐妹在家里都是一视同仁，我们拿多少零花钱，你就拿多少！”唐颖微笑的说道。“对吧，老公！”

“是的。”我点点头的说道。

沈燕感觉我和四女的关系不一般，可是又不知道是什么样的关系，把她都给看糊涂了。

终于，唐颖要上厕所，沈燕借故跟了出来。

在厕所里，沈燕问唐颖道：“二姐，这是怎么回事？”

唐颖装糊涂：“什么怎么回事？”

沈燕焦急地说道：“你没听见她们都叫二姐夫做‘老公’吗？”

唐颖轻淡地说道：“哦，我还当什么事呢？这很正常的，因为我们本来就是一家人。”

沈燕“啊”了一声，张着嘴巴说不出话来。

唐颖语重心长地说道：“沈燕，我以前的事听说过吧？你二姐夫不计前嫌，能原谅我。你说，我就不能像他那样大度吗？再说了，我一个人也满足不了老公，不瞒你说，她们三个，都是我亲自给你二姐夫找来的妻子，我们这四个都是你二姐夫的老婆，也都是好姐妹。”

唐颖把沈燕说得目瞪口呆。

“有啥好奇怪的，除了没有结婚登记，我们生活就跟正常夫妻没啥区别。”唐颖微笑的说道。

回到酒桌上，沈燕再也不说话了，因为她不知道应该怎么说。

韩晓琪很活跃，一边劝酒，一边一口一个“我老公”的叫，夸我如何如何的好。然后把话题一转，说：“小燕妹妹，不知道你什么时候过来？”

这可把沈燕说的满脸通红，低声说：“我、我还是不过来为好。”

林静说：“看你说什么话？我们都挺喜欢你的。小燕妹妹，你过来我们一样给工钱的。”

唐婷说道：“对啊，一个月两千呢。”

唐颖也央求地说道：“小燕，过来吧。”

沈燕面对众女的央求，有点不知所措了，低头不作声。

“别闹腾了你们，好不？”我实在有点看不下去了，当即训斥道。

沈燕终于找到救命稻草，说道：“二姐夫没看得起我，所以我…。”

听了这话，韩晓琪心中有数了，说：“小静，你和老公出去走走，我们和沈燕妹妹聊聊。”

林静拉着我，说：“老公，我们出去走走，现在是女人们聊天，你在这里不方便。”说着，就拉着我走出包厢，在吧台结账去了。

出了饭店，直奔公园里来。

我们手挽着手，肩并着肩，在公园里散步。

在公园租游船的地方，我们租了一条小游船。我和林静上了游船，就晃晃悠悠的朝着湖中心踩去。

我租的游船，是那种要用双脚踩，才可以行进的游船。我身体趟在游船的中间，林静趟在我的旁边，两人四条腿，踩在游船的滑板上，缓缓的朝着湖中心的位置，踩了过去。

今天是星期天，游湖的人不少。大多是一些三三两两的情侣。

我看见，一条比我租的游船略大的游船上，一个男的，正和两个情妇，在游船上打闹着。

我之所以看出那两个女的，是那个男人的情妇，其实是因为看见了那两个女人的穿着和形态。

那两个女人，穿着紧身的高开叉清凉旗袍。那旗袍的面料不仅轻薄，而且紧身的程度，超乎想象，穿在那两个女人的身上，几乎完全把她们的身材给暴露了出来。

这种穿着比妓女还淫荡的女人，一般来说，就是做他人情妇的女人了。

“天哪！她们在干嘛呢？”

我看见，那条游船上的两女人，扑在那个男人的身上，也不知在和那个男人湿吻，还是直接干了起来。整个游船，有规律的上下浮动着。

“流水情妇，比母狗还贱。”

林静看着眼前发生的事情，嘴里低骂了一声。看得出来，她们两人对于流水情妇这种身份的女人，是非常看不起的。

在当时，很多马来西亚女人为了钱，会给一些有钱的男人，尤其香港那边过来的有夫之妇做情人，而且都是短期的情妇，在泰国，这种女人叫出租妻，换而言之，就是男人花钱租用来的妻子，过完一段时间就可以随便抛弃的。

这样的女人，在当时马来西亚就叫她们做流水情妇。这样的女人，身份地位比妓女还贱，最让人看不起。





第009章　游船春光

我带着林静在湖面上划动了一些距离，其中也碰上了几条游船，上面大多都是男女情侣在游玩。

当然，其中有玩得厉害的，也有似乎是刚刚认识，还处于初恋阶段的，所以在游船上，也就说一些风花雪月的事情。

我带着林静上了游船后，早就有心思，想在游船上，好好和她玩闹一下，但是我有些抹不开，不想在别的游船前面，和自己的女人，打闹的太过厉害，所以我一路带着林静，将游船划到了一个靠岸，又是柳树垂阴的地方。

林静在用脚登船的时候，也看出了我的心思，但是她并没有阻止，而是假装什么都不知道着，配合着我，把船蹬到了这个隐秘的所在。

“在这里多不好啊！都照不到太阳了。”

林静假意想要划开，但是掌控方向的手把，掌握在我的手中，她脚下再用力，也只是让船在原地打转。

“老婆，在这里不是蛮好的嘛，即幽静，又清凉。”

我说着话，一把抱着林静的翘臀，将她揉压在自己的身上。而另外一只手，还不停在林静的胸部上摸来摸去。

“坏蛋…”

林静微微一笑，身体就趟在我的胸口，一只手摸着我的胸口，同时感受着我摸在她翘臀上的手，轻轻朝着她双腿的根处摸去。

“坏蛋！又摸这里…”林静有些抗拒。

“老婆！我想你。”

一句话后，我的手，深入了林静翘臀上白色的包臀裙，陷在了林静的臀缝之中。

“恩…”

林静轻轻哼了一声，此时的环境，不似刚才小店的那个包间，林静在这里，还是容易放得开，所以也就任着我在她身上乱来了。

此时我的手，轻易的攻破了林静的肥臀，其中的手指，已经在她身上最私密的部位上，隔着内衣轻轻划动了。

“老公…”

情到兴奋处，林静紧紧抱住了我的身体，感受着我的那根手指，将她的灵魂，不时挑起的感觉。

此时此刻，林静不仅放得很开，还像两条鳗鱼一般，盘在我的身上，她那早已湿润的小舌，送入了我的嘴里，任着我的大嘴，吸弄着，添刮着。我们痴迷的目光，在彼此间传动着，爱意更是深入到了我们彼此的心中。

也不知在什么时候，林静包臀裙中的性感内裤，已经被我的手褪去。林静被撩开的包臀裙下，雪白的臀肉，晃动在我的眼里。而林静生命的灵魂之处，早就被我双手的两个手指给轻易掌控住了。

随着我双手不时的玩弄，林静的臀部，在我的身上配合着一起一伏着。

林静都是被我开发非常成熟敏感的女人了，我那种手指上的玩弄，只是几分钟的时间后，林静的臀部，就在高高翘起后高潮了。

“老公…”

林静泥泞了一声后，彻底软倒在我的怀里，满脸的潮红，眼神看向我，情意荡漾着。

“舒服吗？”我温柔的问道。

“恩…”

林静嘴里的叫声，更像是女孩子该有的叫春声音，而且我的手，从她那臀后，感觉到了一阵阵湿漉漉的潮水，从她身体里面喷涌而出。她那身体，随着身体中，每一次潮涌的喷出，而在我的怀里，不停颤抖着。呼吸急促，脸上满是幸福的感觉，看向我，更是无比的情深意浓。

此刻的林静，就像是只小猫咪一般，倒在我的怀里。

此时的我，拉开了林静胸前的T恤肩带，像剥粽子一般，将林静的T恤拉到了她的腰上。

垂柳之下，林静雪白的胸前，两个肉球，高高挺立着。阳光的斑点，撒在上面，随着垂柳的摇曳，而变化着。

林静的两个肉球，显得小了一点，但是绝对的挺。

我把手按在了林静的胸上，目光贪婪着左右看着。

“真漂亮！”我心中很得意。

为了看着方便一点，我把怀里的林静，又提上来十几公分，让林静的侧胸，几乎贴在了一起。

“坏蛋…”

林静并没有拒绝我的安排，而是害羞着，将自己的胸和我身体靠得更近，紧挨着，方便着自己的男人胡闹。

“让我看看。”

我说着话，伸手轻轻撕开了林静胸前的乳贴。

我撕得很小心，当撕开的一刹那，林静的小胸，失去了乳贴的包裹后，在空气中轻轻摇曳着，上面微红的一粒，展现着她身体纯洁的一面。

我的嘴巴，直接上去就吸了几口。

我看着林静，此时一副任着我玩弄的样子，我心中感觉很幸福。我直接把林静的胸，埋在了自己的脸上，然后用着自己的嘴巴和舌头，好好舔弄着。

“呵呵…痒…呵呵…胡子刺痛人家拉…”

林静笑着，同时也幸福着注视在一起。那眼神已经很好的说明，林静现在感觉很高兴。

一翻胡天黑地的乱玩以后，林静穿戴好了衣服，虽然内裤和胸前的乳贴，早已经被我扔到了湖里，不过还有外衣在，所以林静穿戴好以后，形象还算端庄。只是脸色有些潮红，还有就是头上的发，有些凌乱。

林静端坐在游船上，发现了一个问题。那就是我的裤子，有一个高高的地方，总是顶立着，一直没有下去过。

“怎么办？”我指了指自己高顶的裤头。

“能怎么办！阉了吧！”

林静说完话，自顾着笑了起来。

笑过之后，林静脸色恢复了一些，然后跪坐在我的身边。

“用手，还是用…嘴…”林静害羞着问了我一句。

“你看着办。”我说着话，自己把自己的裤头拉链，给拉开了，然后请出了里面的东西。

黑黝黝，硬邦邦的小小涛，出现在林静的眼前，让林静看着，脸色显得更加的红晕。

林静单手撩开了自己耳边的长发，单手扶住了身下的小小涛，小嘴则是张开着，慢慢含住了小小天的前端。

轻轻含了几下，林静的小嘴吐出了小小涛。

“好腥，好臭。”

林静用手轻轻打了我的大腿一下，嘴里小小抱怨着。

“还这么大，这么粗。”

林静尽管有点埋怨，但扶住小小涛的手，却在不停套动着，另外一只手捏住了我下面的肉袋，帮着我轻轻揉捏着。同时附下身，用着嘴巴，将我肉袋中的一个肉球，吸入了小嘴中，慢慢吸弄着。

“哦…妈的，没想到小静老婆的口功这么厉害。”

“我这个叫厉害啊！”

林静说了我一句，然后低头，用小嘴，又含住了小小涛，用力着将小小涛上面的腥臭味道，吸食了干净后，抬头继续对我说道。

“世界上哪个女孩，不是为自己将来的男人，在这方面下苦功的，就怕到时候自己的男人不满意，会把自己给撇到一边，不要了。我还算是偷懒的，这方面的技能，学得算是少的。哪里像晓琪姐和小颖她们…”

林静说完话，伸出了小舌头，在粗大而巨硬的小小涛身上，用力吸吮着。

由于林静的小嘴，无法把小小涛大半根吞入，最多也就是小半根而已，这样的深度，我根本无法把林静的小嘴，当成女人的小穴一样抽插。所以最终我的小小涛，在林静小舌头，外加双手不停套动下，才爽快了一回。

“啊…”

我舒服着叫了几声，看着自己小小涛打出的白色液体，将自己老婆的脸上，射满了，而且连头发上也是。

看到这里，我心中感觉很满意。

林静借用着湖水，将自己的脸和头发上的粘液清理了一下。对于那小小涛，上面残留的粘液，林静主动用小嘴，帮忙清理掉了。

林静清理的很温柔，也很深情，就像是对待自己最心爱的物体一般。

“不觉得脏嘛？”

我见林静清理完毕后，把她的身体，揉到了怀里，小声问着。

“给自己的老公做这些，怎么可能嫌脏呢。”林静呵呵一笑，像只小猫咪一般，趟在我的怀里。

就在这个时候，林静接到韩晓琪的电话，兴高采烈地说：“小静，把老公带回家做新郎。”

林静听了很高兴，拉着我离开公园，在路上打车回家。





第010章　私奔

我跟林静在回家的路上，一直在想，沈燕怎么就会同意做我的第五老婆了呢？

一直不得其解，后来才知道，原来沈燕一直在父母家住。她父母住的是回迁房，只有六十多平米，是两室一厅。其中她的哥嫂住一间，她只能和父母挤在一起。

沈燕的哥嫂一直觉得沈燕很碍事，总想把她赶出去，毕竟嫁出去的女儿泼出去的水。所以，沈燕一直想搬出去，可是她现在已经没有房子了，于是她想像唐婷那样，在我家当保姆，这样就解决吃住问题，还能报答恩情。

可沈燕万万没想到，我的家里是这种关系，一夫四妻的生活，根本不是外人说的那种收留落难孤苦的女人，知道这种情况之后，她犹豫了。

韩晓琪当时看出沈燕的犹豫，让林静把我带走，然后单刀直入，实话实说，问沈燕能答应不？

沈燕心里很复杂，很矛盾，她只想做保姆，不收工钱来报恩，可从来没想过做媳妇；可她真的好想离开父母家，不再看哥嫂的脸色。

当沈燕看到唐颖和这几个姐妹相处的这么融洽，心里又有种活起来的冲动，如果能做二姐夫的女人，岂不是更报答恩情了吗？！

要知道当时前夫欠债的时候，曾经把沈燕给抵债，打算卖去泰国做妓女的。如今二姐夫出钱把自己赎身，不就等于把自己买下了吗？因此从这个角度，别说自己做二姐夫的妻子，就算是在家里给他做女奴，那也是合情合理的。

可是，二姐夫能看好我吗？沈燕心里犹豫着，一直不说话，摆弄着衣襟。

其实有了赎身报恩的想法，在看到唐颖和其他三个姐妹其乐融融相处的幸福模样，沈燕已经心动了，只是她不知道我看不看上她。

“小燕，你说话啊？”韩晓琪追问说道：“来不来，快给我一个痛快话。”

“我…”沈燕心里其实已经无比的想答应了，但是在放不下矜持，只能犹豫着。

“小燕，其实二姐也有事想求你。我答应过你二姐夫的，要给他找五个女人，你如果同意，也算帮了我。”唐颖哀求着说。

听到唐颖的话，沈燕终于找到了下台阶，说道：“二姐，你说的是真的吗？”

“当然是真的，我伤害了你二姐夫五年，当时我们就约定要给他找五个女人，现在已经找了三个，如果你能帮我忙，那就是四个了！”唐颖真诚的说道。

“我这就算我帮你的忙了？”沈燕感觉有点不可思议。

“是啊是啊！”韩晓琪连声叫着。“当初我也是为了报答小颖，帮她忙答应的，可是没想到后来我才发现，其实是小颖帮了我！因为在这个世界上，真的没有男人比老公更善良，体贴，和爱我们的了！”

“可是，二姐夫能看好我吗？”沈燕把最担心的问题说出来，犹豫的问道。

“这个事情上，你二姐夫说话不算，我们做主！”韩晓琪霸气的说道。

沈燕看看唐颖，向她求助，唐颖向她坚定的点点头。沈燕又看看唐婷，唐婷也真诚的向她点点头。

“那…那我就帮一下小颖…”沈燕羞涩的说道。

“好啦！大功告成！小燕，跟我们回家。从今后我们就是一家人了。”韩晓琪说着话站起来，开心不已。

沈燕见要走，连忙叫来服务员买单。服务员告诉她，刚才有位女士把单结了，不用问一定是林静。

沈燕羞涩地说道：“不好意思，说是我请客，怎么要你们买单。”

唐婷笑着说：“我们家是小静管钱的。”

唐颖说道：“对啊，我们都是一家人了，还分什么你算我算吗？谁买单不是一样！”

我和林静回到家，惊奇的看到墙上贴着一个大红喜字。

韩晓琪迎上了，从鞋柜里拿出两双拖鞋放在地上，叫着：“老公回来啦！”

就见唐颖在厨房正在做饭，回头喊了声：“老公。”又继续做菜。

林静进屋，直奔厨房而去。

韩晓琪指了指客房，轻轻对我说：“人家还害羞呢。小婷在里面陪着呢。”

“婚宴开始啦！”唐颖一边端着菜一边嚷。

客房的门开了，唐婷先露出头，明显的是拉着沈燕，而沈燕不愿意出来。

唐颖嘱咐林静端菜，说了句：“有什么不好意思的，我们的视频都看了。”就走进房间。不一会，唐婷和唐颖姐妹俩就把满脸通红的沈燕拉了出来。

吃饭的时候，韩晓琪特意安排我和沈燕坐在一起。几次，沈燕都站起来想换个地方，都被她们按住了，沈燕只好坐下来，但一直低着头不说话，也不动筷。

韩晓琪主张喝交杯酒，沈燕还是不动。最后，唐颖硬把沈燕拉起来，才喝了交杯酒。

“好啦，喝了交杯酒，就是我们家的人了。”韩晓琪说：“现在新郎新娘入洞房。”在四个女人强拉硬扯下，我和沈燕半推半就的进了主卧房里。

唐颖笑嘻嘻的说：“祝你们新婚快乐。”就把门关上。

沈燕见门关上了，有些心慌，要开门出去。我一把拉住她，紧紧的抱在怀里。她没有挣扎，双手垂直站着，任我紧紧的拥抱着。

“小燕，还记得你当伴娘的时候，我怎么说的吗？”我双手按着她那松软滑嫩的肩膀问道。

“…”沈燕没说话，她知道我当时说：“不如把你一起娶家吧。”

“你还记得你是怎么回答我的吗？”我继续问道。

“…”沈燕还是没有说话，但她一定记得自己当时说过的话：“你做梦吧！”

“我现在是不是在做梦？”我问道。

“不是！”沈燕终于说话了，然后紧紧的抱住我的腰。

“那我们现在就是夫妻了对吗？”我温柔的问道。

“嗯，不过我还是有点紧张，我们出去走走好吗？”沈燕说道。

“好啊，那我们就出去走走，散散心，让她们几个干着急一下！”我也调皮的说道。

“好！”沈燕听到我这么说，也显得很开心。

我和沈燕把门打开，唐颖和韩晓琪她们都惊呆了，不知道发生了什么事情，还以为我和沈燕事情告吹了。

“老公，小燕，你们这是干嘛呢？”韩晓琪问道。

“对啊，不好好的洞房花烛，跑出来干啥！等一下我们还要闹洞房呢！”林静不甘心的说道。

“老公，你不会是要把小燕放走吧！我可不答应哦！”唐颖焦急的抓着沈燕的小手，说道：“小燕，你可答应我的，要帮我忙的。”

“姐姐，我答应你的事情不会改变的，我现在要和涛出去走走，交流一下感情，一会儿再回来洞房花烛。”沈燕说到洞房花烛的时候，整个人都羞涩不已，低下头来。

“放心好了，我跟小燕出去约会，保证在今晚十年前回来，你们也不用担心，如果小燕走了，我也不回来了！”我郑重的说道。

“讨厌，不许你这样说话！”韩晓琪气鼓鼓的说道。

不过她们还是拗不过我和沈燕要出去走走的决定，最终也只能眼巴巴的看着我带着沈燕离开家里。

“老公，你记得自己说过的话，带小燕一起回来哦！”韩晓琪说道。

我背着她们，把手挥过头顶，表示没问题。然后拉着沈燕的小手，飞快的跑了出去。

韩晓琪还是放心不下，对着唐颖说道：“我们要不要跟上去啊？”

“不用了吧，小燕答应我的，她一定会做到的，我相信她。”唐颖点点头的说道。

“老公真是，都已经送入洞房了，你说他还要玩什么浪漫约会，直接霸王硬上弓不就完事了嘛！”韩晓琪说道。

“不过我倒是挺赞同老公的做法了，之前我们跟老公发展都太快了，其实洞房花烛之前，约约会，交流一下感情，那样洞房花烛起来就更有感觉。”林静不由的说道。

“小静，你说什么呢？你到底站在那一边的。”韩晓琪说道。

“呵呵，我当然是站在大家这一边啊！不过今天我跟老公在公园散步约会的时候，真的很有感觉，就像初恋一样。所以我也希望几位姐姐有空的时候，可以跟老公单独出去约会一下，真的，感觉真是美好！”林静把今天跟我约会的情况说了出来，这才让韩晓琪、唐颖、唐婷她们豁然明白。

为了避免韩晓琪她们跟踪和打扰，我几乎是拉着沈燕一路奔跑的，大概跑了十来分钟，才停下来。

沈燕跑的娇喘吁吁，脸蛋粉红粉红的，对着我说道：“涛，你、你怎么弄得跟做贼一样。”

“呵呵，小燕，你这个比喻不恰当，怎么说我们也像是在逃婚私奔啊！”我呵呵呵的笑道。

“嗯，还真有点像！我想晓琪姐她们一定气坏了！”沈燕跟着我跑出来，反而恢复了开朗的性格。

我见韩晓琪她们没有跟来，就主动牵着沈燕的手。

沈燕先是一惊，然后羞涩的低下头来。

看见沈燕没有挣扎和拒绝，我信心和勇气就更足了，一把将沈燕的小手给握紧了。

握住了沈燕的小手，我知道，自己和她的事情，算是正式开始了。





第011章　好妇德女人

走在市里的街道上，远处的树荫依依着。

我走几步，转头看一眼身边的沈燕。

这么漂亮的女人愿意给我当小老婆甚至女奴，之前我做梦都没梦到过。

当年我更唐颖结婚，沈燕是伴娘，那可真是最漂亮的伴娘了，甚至把新娘唐颖的风头都盖过去。

当时很多人都以为沈燕是新娘，所以才有当时我对她的调侃，说要把她一起给娶了。那时候沈燕的回答就是“你做梦吧！”

当时那也只是调侃而已，我连做梦都不敢，可是如今，造化弄人，谁曾想到沈燕命运会沦落如此，又幸好遇上了我！

让我当初连做梦都不敢的事情，如今居然变成了现实，回想这些年的经历，我怎么能不激动。

算上唐婷，韩晓琪、林静，加上沈燕，唐颖帮助我算是上手四个老婆了！因此我的心情，像是翻江倒海一般，显得异常！

在我心里，家里的女人，韩晓琪和林静相对特殊一点，毕竟她们的加入不太一样，是自愿的，而且还带来了嫁妆，沈燕和唐婷不一样，她们是我出手相助，从火坑中把她们救出来的！因此从忠诚度来说，沈燕和唐婷会更听话，也更有妇德。

想到这里，我握着沈燕的小手，比起当初握跟唐颖结婚，握着她的小手还要激动十分。

沈燕被我握住了小手，走在街道上，她那不算太大的胸部，挺得高高的，一副异常高傲的样子。

周围路过的女人们，一个个羡慕的目光看着她。

我们两人一路走到了旁边的出租车拦招点上。因为不是上下班高峰的时段，那里拦出租车的人不多。

我们过去，就直接上了一辆出租车。

进入了车内，两人就不止是手拉手那么简单了。

我拉着沈燕的小手，把她身体，拉近了自己的身边。

沈燕知道我是正人君子，也知道我腼腆，所以行动上，也多少有些主动，半靠，半依在我的怀里。

前座上，开出租车的男人，看着车后的一幕，眼眉跳了起来。估计心里说着：“妈的，又一个漂亮的女孩，又被男人给糟蹋了。”

我揉住了当初自己结婚时候最美的伴娘，心里显得异常舒服。轻轻摸着沈燕手臂的时候，下面的东西也起来了。

我下面的小小涛，因为黄金霸王龙蛊的关系，有了变化。之前冷静的时候七八公分，硬起来也就是二十多公分，如今冷静的时候都有十五六公分，转到了半冷静的状态，那东西一时间，就足足朝着三十公分的样子，前进着。

一边的沈燕看着，脸色红红的。

“这么大了啊。”沈燕不好意思了一声。

目光转到了一边，小手摸到了我的下面。

“我帮你摸一下吧。”经过之前的了解和接触，沈燕是很想和我共度一生的女人。

这样的女人，不仅要漂亮，而且还要有良好的妇德。

所谓良好的妇德，就是知道自己平时该对自己的男人干些什么。只有各方面条件都具备的女人，才是有良好妇德的女人！

眼前的情景下，沈燕明白自己该做些什么。

我没有想到，刚才还非常腼腆的沈燕，在离开家里之后，会这么主动。

听着沈燕的话，一开始的我还有些错愕。

但细细一想后，我就能明白。沈燕这七八年经历的苦难，一般女人早就无法承受，要不自暴自弃甘愿堕落，要不就是选择轻生离开这个苦难的世界得到解脱。

沈燕坚持下来了，无非就是想着明天可能会有奇迹，会有更美好的生活。

对于女人来说，什么是美满幸福的生活？

无非就是物质和精神上的双重满足。

物质上，沈燕追求不高，她是那种小富即安的女人，只要有一个安稳的家可以舒适的生活，其他名牌衣服，包包，金银首饰，对她来说可有可无。

精神上，有一个自己喜欢的男人，这个男人正直善良，懂得关心体贴自己，而这个男人也爱自己，两个人相亲相爱生活在一起，如果还能有一个孩子，那相夫教子，堪称完美了。

如果再加上肉体的满足，那简直就是身心灵合一，无比幸福了。

而沈燕以上的要求，我都可以完全满足和胜任，之前唯一的障碍是我已经是有妇之夫，这样作为小三和第三者，而且还是自己闺蜜好友的老公，作为有良好妇德的沈燕，她是不能做出这样违背妇德的事情来。

可没想到我的家庭里，本来就是一夫多妻的家庭，而且家庭的老婆都是和和气气的，非常甜蜜的相处，这让沈燕无比的心动着。

在韩晓琪的邀请之下，在唐颖的恳请，还有唐婷和林静的欢迎，沈燕早已经心动。

只是这个时候的沈燕，担心自己的过往，会让我瞧不起，把她当做是破鞋和坏女人，甚至是不祥的女人，因此没有答应邀请。

直到刚才我在洞房时候对她的话，她才完完全全相信了，我喜欢她，不在乎她的过去，愿意跟她一起共度余生。

有了这样的决心，沈燕跟我在一起，自然就已经把我当做了丈夫，自己的男人。那作为一个有妇德的女人，自然要满足自己男人的需求，为自己男人服务。

想到这里，我对着沈燕，我读懂了她心中的想法，于是对她点了点头。

“恩。”嘴里发出这一声的时候，我的脸上，满是期待。

沈燕温柔的小手，在我那东西上，轻轻抚摸了起来。

因为巨大，因为绵长。

所以沈燕的小手，照顾完我那东西一边。

足足要一分钟左右的时间。

上面爽了一点，下面又显得寂寞。

下面爽了一点，上面又显得不甘心。

感受着如此的情况，我不由点了点头。

“确实，自从我种下了黄金霸王龙蛊，这么大一只鸟，一个女人服侍着，怎么能舒服呢。昨天晚上四个老婆一起，也没能满足自己，所以至少要七八个女人一同服侍着，才行啊。”

就像是体验到了人生的哲理一般，我重重点了点头。

我靠在了，车后座的沙发上，一只手揉住了沈燕的腰肢，目光看着沈燕，双手对于自己身下玩意的照顾。

才一分钟不到的时间，照顾得我那玩意，就到了最佳的状态。

沈燕知道男人的东西，一般最大也就是二十公分左右，就算有特殊的，也不会超过三十公分。

但是沈燕没想到，我那东西，巨大起来，已经快达到了三十五公分的样子。

我那东西，因为完全爆出的关系，已经有一部分，进入了上衣之中。

沈燕更是把小手，摸进了我的上衣里面，安抚着我那玩意。

因为还没有和我发生正式的关系。沈燕还有些不好意思，在车内给我，做口舌上的服务。要是和我发生广西，成为正式的老婆，沈燕肯定就无所顾忌了。

别说是在车子里面，就是在公园里，我只要需要，沈燕就会给我做。

因为这是一个妻子，最基本的妇德。

“到了家里，我、我再给你弄出来。”沈燕说着话，小脸红红着。

“噢，那现在不要摸了，越摸我越难受。”我也有些不好意思。

“恩。”沈燕的小手，从我的上衣里面，伸了出来，揉住了我的身体。

小嘴探了上去，吻住了我的嘴唇。

小嘴里的舌头，慢慢着伸入了我的嘴巴里面。

“喜欢吸人家的舌头吗？”沈燕小嘴里，含糊其辞着，慢慢进入到了我的口腔中。

我全部把这小舌头，吸吮住了。

“喜欢！”我感觉很舒服。

沈燕的舌头，是那么的软滑。听到我的话，她红着脸，把自己小嘴里的舌头，全部送入了我的大嘴中。

任着自己男人，在车上随意品用。

当然，小小主动的吸吮也是有的。

沈燕乖乖让我享用着她的小舌头。不管多灵活，都是让自己的小舌头，成为乖乖的所在。好让我吸得快乐，吸得舒服。

“恩…”沈燕舌头，又滑又嫩，而且口水特别的多。

我吸得全身都是舒舒服服的，一边吸着，我的大手，也是摸到了沈燕的胸前。掌握着沈燕胸前的一个，隔着她身上的小洋装面料，赏玩着。

沈燕刚才跑出来太匆忙，没穿内衣，连乳贴都没贴，摸上去的感觉，显得很良好。

不过沈燕胸前的两个，确实不大，应该是小C的水平。我一只手摸着，都有些不满足的感觉，刚刚好的感觉。

本来我们想去公园或者电影院约会的，但是车上这一阵缠绵之后，两个人都感觉到对方欲火焚身了，这个时候再约会也没啥意义了。

出租车在市里打了一转，结果我和沈燕都不知道要去哪里。

“涛，我们不如回去吧，免得家里的姐姐们担心。”沈燕这个时候被我吻和抓弄着，整个人都已经春情勃发，这个时候估计下面都已经春水荡漾了，还能约什么会？

这个时候除了上床，其他的事情，我和沈燕都已经不可能有兴趣了。

“嗯！”我点点头，于是让司机让出租车掉头，直接把我们载回家里。





第012章　新娘沈燕

“老公，小燕，你们怎么回来了？”

当我牵着沈燕的手回到家里的时候，韩晓琪她们都惊呆了，没想到我和沈燕出去也就半个小时左右，这么快又折返回来了！

“是要回来拿东西吗？”唐颖关心的问着。

沈燕脸红红的，摇摇头不语。

“有啥好大惊小怪的，你们不是要我们回来早一点吗？免得你们担心，所以我们就提前回来洞房花烛！”我对着韩晓琪她们说道。

“真的！？”

“哈哈哈，太好了！”

“姐妹们，我们一起把新郎新娘送入洞房！”

…

在一阵起哄中，我和沈燕再一次被送入了洞房。

“老公，小燕，你们玩得开心一点哦！”

韩晓琪调皮且笑语盈盈的向我们打过招呼之后就把门关上了，或许是担心我和沈燕像刚才那样私奔出去，所以她还在门外加了一把锁，把房间门彻底锁死。

“你们这是要把我们关起来吗？”我对着门外说道。

“呵呵，老公，不完成洞房花烛，我们姐妹绝对不给你开门哦！你就安心的享受吧，一会儿我们还要进来闹洞房的！”韩晓琪那嗲声又在门外响起，让人想生气都无法发脾气。

我不禁长叹了一口气，对于这样娇气又可爱的老婆，我还能说什么呢。

“涛，别担心，姐姐们这么做也是为我好…”沈燕的声音将我从乱如麻的思绪当中惊醒过来。

“嗯！”我才注意到不知什么时候，沈燕正含情脉脉正一脸关切的望着我。

沈燕身上的衣服应该是唐颖的，毕竟她的行旅都没有搬过，虽然两个人身材差不多，不过还是有点大，她进来的时候，衣服上的扣子不知道怎么就松开了一颗，一下子将她雪白的胸脯给露了出来，两个大馒头似的玉峰在胸前凸起，显得无比的可爱；淡淡的乳晕顶端是两颗粉红色的小葡萄，傲然的挺立在空气中，随着沈燕轻微的呼吸，小葡萄还微微的颤抖着，煞是诱人。

“怎么啦，涛，你在发什么呆？”沈燕的声音再次响起。

“小燕，你真漂亮！”我吞了一下口水说道。

“涛，你别这样说。”沈燕被我赞美，心中一阵甜蜜，有点羞涩望着我柔声道。

“我能娶到你做老婆，真是三生有幸，真的！”

“不，能嫁给你是我三生有幸才对，其实是我这个坏女人不应该起非分之心，不应该不顾羞耻的喜欢上了你…”

“小燕，你别说了…”我伸手捂住了沈燕的嘴，定定的望着她道：“小燕，你是我所见过的最温柔、最善良的女子，如果你都算坏女人的话，那天底下真就没有好女人了。是我杨涛福薄，辜负了小燕的深情厚爱…”

“噗哧”一声，沈燕突然娇笑了起来，笑得我一愣一愣的。

看到我呆傻的样子，沈燕巧笑倩兮的伸出兰花指在我额头上轻轻点了一下，娇声道：“你的嘴倒是甜得很，要是把你刚才的话拿起骗小女孩，肯定一骗一个准，可惜小燕我已经是老太婆了，可消受不起…”

“小燕，你怎么会是老太婆？我看你一点也比那些年轻的小媳妇差嘛。”我忍不住脱口而出道，沈燕本来就更唐颖一样年纪，而且保养的很好，肌肤依然如年青时候的那般白皙细嫩，因为没有生过孩子，身材一直保持十年前的样子，只是比十年前更加成熟，更加有风情，也更加有女人味。

“涛，你别骗我了，你能收留我，我已经很开心了。你从哪里看出我不比那些小媳妇差了？”沈燕的脸颊上泛起了一层红晕，表情似羞似喜，声音柔柔的、软软的，好像一个情窦初开的小姑娘向自己的情郎撒娇似的。

我还是第一次看到沈燕露出这样娇媚的表情，我不禁有些目眩神迷，心中也荡起了一丝涟漪。

“瞧你这傻样？”沈燕看到我呆呆的看着她，脸上的红晕更深了，娇媚无比的横了我一眼，脸上洋溢着羞喜交加的神情。我只觉得心底深处的某根心弦被触动了，沈燕的娇媚让我深深的着迷。

我最终忍不住的伸手一揽就将沈燕拦腰抱了过来。在我的“突然袭击”之下，沈燕先是浑身一震，然后就软软的倒在了我的怀里，娇喘微微的小嘴正贴在我的耳边，呼出的热气弄得我的耳朵痒痒的。

噢，我感觉身体快要爆炸了似的，我不由自主的将怀中的胴体搂得更紧了。

虽然隔着几层衣服，但是我能清晰的感觉到沈燕胸前的两座玉峰紧紧的贴在我的胸膛，那大小、那硬度都让我充满了向往；沈燕的一头秀发挡住了我的脸，幽幽的发香沁人心鼻；怀里娇躯的温度正在逐渐升高，耳边传来的娇喘也更加急促，我的理智也正一步步流失着。

不知什么时候，我的双手已顺着沈燕身体的曲线下滑，来到了她那丰满的臀部，不能自已的抚摸起来。

“呼…呼…呼…”沈燕的娇喘声变得更加急促，她的双手也紧紧的抱住了我的后背，娇躯在我的怀里蠕动着。

我伸手将沈燕扶了起来，让她的脸正对着我的脸。沈燕的脸很红，一双水汪汪的大眼睛放射出无比的柔情和蜜意，仿佛要把我融化似的。

“小燕，我…唔…”我刚想开口说话，沈燕红嘟嘟的小嘴就朝我的嘴印了过来，在四唇接触的那一刹那，我只觉得脑中“嗡”的一下，最后的一丝清明也终于被无边的欲火所淹没，一切都像是命里注定似的，我要彻底的征服这个女人。

“嘿…咻…”我们两人的呼吸都十分的急促，我们的嘴唇激烈的交缠在一起。

我们都紧紧的搂着对方，好像要把对方的身体跟自己融为一体似的，想不到平时温柔娴静的沈燕会突然变得这么狂野，让我有种异样的感受。

香滑软腻的小舌有如一条灵活的蛇般伸进了我的口腔，诱惑着我的神经；我也不甘示弱的伸出自己的舌头，和这灵活的小蛇纠缠在一起，不眠不休。

我变得粗野起来，右手在沈燕那丰满的臀部大力的揉捏着，而左手则从沈燕的衣服下面探了进去，隔着内衣将她的右乳抓在手中，用力的抓捏起来。

噢，那软中带硬的触感实在是太美妙了，一阵阵快感直冲大脑，胯下的银枪已不知什么时候耸立了起来。

我有些急不可耐的把沈燕推倒在了床上，然后就朝床上的沈燕扑去。沈燕四肢张开，软软的躺在床上，媚眼含情的望着我，任由我在她的额头、脸上、脖颈上留下一串激情的吻。可惜身上的衣服阻止了我前进的步伐，沈燕仿佛洞烛了我的心思，红着脸朝我羞涩的一笑，将上身微微抬起，同时将双臂举过了头顶。

我的心怦怦跳得好快，仿佛要从胸膛跑出来似的，我仿佛回到了七年前我和唐颖的新婚之夜，那一夜我也是这么紧张。

这是我和唐婷、韩晓琪、林静洞房花烛之时，都没有的紧张感和兴奋感。我屏住了呼吸，两座饱满的玉峰将她的上衣顶得高高的；沈燕并没有穿胸罩，两粒乳头的形状清晰可见，我的呼吸变得急促起来，感觉有些口干舌燥，视线也停滞在沈燕的胸前。

看到我有些笨笨的样子，沈燕嫣然一笑，然后伸手解开了上衣所有的扣子。我跪在沈燕的身旁，怀着一种近乎虔诚般的心情，双手握住衬衫的衣襟猛的往两边一翻，两座白白的、挺挺的乳峰就一下子出现在我的面前。

噢，实在是太美了。沈燕的乳房虽然不大，但也有小C，就像两个反扣的玉碗似的，沈燕的乳房呈现出完美的形状，饱满而坚挺，毫无一丝下垂的迹象。在乳峰的顶端，两圈粉红色的乳晕包围着两个鲜红欲滴的樱桃，像是在向我示威似的骄傲挺立着。

我完全迷失了，扑在了沈燕的胸前，一口含住她的左乳，舔咬吮啮起来；而我也没有厚此薄彼，右手盖住了沈燕的右乳，轻柔的抚摸揉捏起来。

我闭上了眼睛，呼吸着动人的肉香，觉得自己好像回到了自己的童年。

沈燕的奶子和屁股都是很有手感的，摸起来很舒服。

沈燕是典型的小骨架女人，看着一点也不胖，但浑身肉嘟嘟的，再加上她皮肤非常的好，摸起来很舒服，这更让我心潮澎湃。我们紧紧的拥抱着，抚摸着。

我不厌其烦的在沈燕的乳房上舔着、吮着，时不时的还把樱桃般的乳头含在嘴里轻吮，并用舌头沿着乳晕打圈，我的动作十分的轻柔，因为我怕唐突了沈燕。

在我的轻捻慢拢下，沈燕胸前的两粒樱桃变得更加坚挺起来，同时她也有些难耐的轻哼起来：“嗯…哼…嗯…”

耳边听着沈燕娇媚无比的娇哼，心中的欲火更加炽烈，我抬起头，看了一下沈燕，只见她娇靥酡红，双眸紧闭，鼻息咻咻，双手则难耐的抓着身下的床单。

看到沈燕的媚态横生的样儿，我再也无法忍耐，双手直攻她的腰带，沈燕也急不可耐的抬起了臀部，让我顺利的将她的裤子脱下，至此沈燕的身上只剩最后一道防线。

我低头审视着沈燕最后的堡垒，只见一条白色的内裤紧紧的包裹着她的阴部，洁白的阴沟勾勒出的轮廓清晰可见，居然看不得任何的阴毛，在其中央部位还有些许水渍的痕迹。我屏住呼吸，伸手抓住了内裤的两边，轻轻的向下褪去。

沈燕配合的将阴部挺起，让我顺利的将内裤褪到了大腿根部，我终于见到了沈燕无比动人的私处：呈现出诱人的粉红色肉缝横亘其中，没有任何的阴毛，有少许因为被渗出的玉液浸湿而伏贴在肉缝的两边。

天啊，我看到高耸阴户上，竟然一根毛也没有，这才相信，原来世界上真的有白虎啊！

我急切的将内裤沿着沈燕修长的玉腿拉出扔在一边，有些手忙脚乱的解除了自己的武装，胯下的肉棒从内裤里解放出来的时候已经呈现一柱擎天的态势，硬得有些发胀。

在我脱衣的同时，我注意到沈燕的美眸张开了一条小缝在偷偷张望，当我的粗壮的肉棒暴露在空气当中的时候，我听到了沈燕发出了极其轻微的一声惊呼，看来我的尺寸有点吓着她了。

她伸手攥住鸡巴，轻轻的说：“这么大呀！”

我问道：“大不好吗？”

沈燕含羞的脸红了。我已经按捺不住，翻身上去，伏在了沈燕的身上。

沈燕睁开眼睛羞涩的看了我一眼，又立刻闭上了眼睛。注意到沈燕的秘处已经足够湿润了，我没有再迟疑，用手引导着坚硬如铁的肉棒抵住了沈燕的蜜穴，在两人下体接触的一刹那，我明显感觉到了沈燕身体一颤。

我并没有立刻就采取行动，而是低下头去找沈燕的樱唇，沈燕娇喘微微的樱唇自动迎了上来，与此同时她的一双玉腿缠上了我的腰部，而她的柔荑则圈住了我的身体用力往下一拉，“噗哧”一声，肉棒顺着玉液的润滑，一下子充满了她的蜜穴。

“啊…”我和沈燕同时发出了一声轻呼，我只觉得肉棒一下子进入了一个温暖的所在。

哇，实在是太紧了，我只觉得肉棒被四周的秘肉紧紧的包裹着，一种强烈的快感直冲大脑，差点让我“出师未捷身先死”。想不到沈燕如此成熟的女人，蜜穴却如处女般紧窄狭小。

注意到沈燕轻轻皱起了眉头，我柔声问道：“沈燕，你还好吧？”

听到我关切的声音，沈燕羞涩的睁开美眸看了我一眼，以轻如蚊蚋般的声音道：“好久没有过了，一下子有点不适应，而且…而且…你的…太大了…”

说完她羞涩的闭上了眼睛，长长的睫毛都在微微的颤抖。本来还能保持住自己理智的我，被沈燕这充满诱惑的媚态逗得欲火焚身，我再也忍不住了，双手搂着沈燕的腰部就开始抽动起来。

“嗯…啊…啊…”沈燕紧咬着银牙，不让自己的小嘴里发出让自己脸红的叫床声，殊不知这恰好适得其反，有如火上浇油般刺激得我欲念更旺，最后一丝的怜香惜玉之心也在熊熊的欲火当中被烧掉了，我兴奋如狂，双手搂着沈燕的纤纤柳腰就是一阵狂抽猛插，顿时室内响起一阵急促的撞击声，“啪”、“啪”、“啪”有如急促的鼓点，敲在我们的心房。

“啊…涛…轻点啊…啊…”沈燕似乎不堪挞伐，从咬着一绺秀发的樱桃小嘴里发出了求饶的声音，但她的身体却背叛了她的内心，她的双手紧紧的将我的身体拉向她，同时腰部剧烈的挺动着，迎合着我一次又一次的冲刺。

此起彼伏、此退彼离，我们配合的如此默契，彼此完全适应了对方的节奏，什么“九浅一深”、“三浅一深”之类的技巧完全显得多余，每次都是尽根抽出，然后再深深的插入。沈燕丰满的臀部像是安了电动马达似的，飞快的颠动摇摆，恰到好处的配合着我的每一次进攻。

“啊…啊…这下好深…啊…涛…啊…”强烈的快感终于让沈燕变得狂野起来，她不再刻意的压抑自己的情感，开始放声娇吟了起来。看着身下的沈燕媚眼如丝，娇靥似火，娇喘微微，秀发披散，浪态毕露，挺动如狂，我更加兴奋，发狠狂抽猛插起来。

“啊…啊…涛…我…不行了…啊…”随着沈燕一声悠长的尖叫，一股清凉的液体从她的蜜穴的深处涌出，与此同时我只觉得肩膀一痛，差点没叫出声来。用牙齿在我的肩膀上留下纪念之后，达到高潮的沈燕软软的瘫倒在床上，张着小嘴直喘气。

啊！一切都是美好的，我感觉我现在是世界上最最幸福的人，那小屄松紧有余，刚好夹住我的鸡巴，那是一种别样的风情。





第013章　一夫五妻

“好受吗？”我抱着沈燕温柔的问道。

“嗯。”沈燕点头。

“一会她们要来闹洞房，你可别害怕啊？”我告诫说道。

“我知道，二姐已经告诉我了。”沈燕羞涩的点头说道。

“她们还告诉你什么了？”我问道。

“刚才晓琪姐让我看了电脑，我没想到你们还会那样。”沈燕提起电脑里的精彩视频，就莫名的兴奋，忍不住高潮立马又来了。

沈燕的高潮也有一番风情，圆圆的小脸涨得通红，小眼睛紧紧的闭着，嘴里咿咿呀呀不知道说些什么。只是，双手紧紧的抠住我的后背，两只肉嘟嘟的腿乱蹬着。这样可爱的女人，怎么不叫人心动？就在她高潮要结束的时候，我的精子如同火山爆发的喷涌出来，身上如同一万条虫子在爬，只有把精子都射出去，才能舒服。

我静静的伏在沈燕的身上，用舌头轻轻的舔着她的耳垂，听着她急促的呼吸声，心中变得一片清明。不知过了多久，沈燕渐渐的从高潮的余韵当中清醒了过来，感受到我仍然留在她体内的坚挺，她的呼吸又变得急促起来了。我心中暗笑，双手却在她的胸前加速活动起来，挑逗着她的情欲。

刚刚经历过一次高潮的胴体显得十分的敏感，不多一会儿，沈燕又双目赤红，媚眼如丝，她咬着我的耳朵用腻得发甜的声音道：“涛，这次让我来服侍你吧？”说着她就搂着我一翻身，变成了男下女上的姿势。

“哦…涛…你好棒…”沈燕一刻也不停息的在我身上颠弄起来，让我感受到了她狂野的一面。

那种灵肉合一的感觉却非任何生理快感所能代替的。也许是因为面对我的关系，沈燕的脸上带着一丝的羞意，双手撑在我的胸前用力的上下套弄着。

“噗滋”、“噗滋”的抽插声从下体相接的部位不断传来，随着沈燕的上下颠弄，她胸前的一双玉峰也激烈的摇晃着，在空中荡起一片诱人的乳波。而她的满头秀发更是披散着，随着她的动作而在空中飞舞着，更增几分狂野风情。

我忍不住伸出双手握住了沈燕胸前跳动的两只玉兔，同时腰部也用力的向上挺动着，配合着沈燕下坐的节奏，一切都显得那么和谐，我忍不住赞叹道：“小燕…你真好…再来…”

沈燕羞涩的朝我嫣然一笑，俯下身来亲了我一口，腰部扭得更急。一时之间，“噗滋”“噗滋”之声大作，而席梦思床也发出了不堪负荷的抗议，“嘭”、“嘭”之声大作。

渐渐的，沈燕的身上出现了一层细细的汗珠，随着她螓首的摆动，滴滴香汗也四处飞溅。我的双手从她的胸前收了回来，转而托住她的柳腰，助她一臂之力。

“啊…嗯…涛…啊…你怎么还不射啊…小燕…又不行了…”

沈燕香汗淋漓，张着小嘴直喘大气。这种女骑士的姿势对于女方来说，由于能够自主的控制角度、力度和深度，所以会让女方能够获得更强烈的快感；而其缺点就是对女方的体力要求较高，现在沈燕就明显的呈现出了强弩之末的颓势，套弄的速度开始变慢了。

“小燕…我也快了…”一阵阵酥麻的感觉从下体传来，我知道自己也快不行了。

我托着沈燕的柳腰，用力的上下抖动沈燕的身体；而沈燕听到我也快到了，也是顾不得自己已经是满头大汗，鼓起余勇加速挺动，同时口中娇吟着道：“涛…我也快不行了…我们一起…”

“好…小燕…你坚持住…”酥麻的感觉越来越强烈，我闭上了眼睛，凭着本能挺动着。

啊，要来了，我忍不住大叫一声：“小燕…我来了…啊…”

憋了许久的阳精猛烈的在沈燕的身体内喷射而出。

几乎与此同时，沈燕也迎来了自己的再次高潮：“啊…啊…我也来了…啊…”随着沈燕悠长的娇吟，她的娇躯软软的倒在我的身上，我们紧紧的相拥在一起，静静的体味着高潮后的余韵。

我看着怀中的沈燕，心里突然涌起一种负罪感。仿佛是洞悉了我的心思似的，沈燕轻轻的吻了我一下，柔声道：“涛，不要胡思乱想了，这是小燕自己愿意的。”

“小燕——”我紧紧的抱住了沈燕的娇躯，用坚定的声音道：“以后叫我老公，你是我的妻子！”

“嗯！”沈燕的玉手在我胸前轻轻的滑过，她的声音显得柔柔的：“要知道没有你出手仗义相救，我早已经被卖到泰国了。现在能留下来在这个家里生活，成为你家庭里的一个成员，小燕就心满意足了。”

“小燕——”我抱着沈燕的娇躯，心中无比感动。感动于沈燕懂得感恩，也懂得识大体，有着美好的妇德。

“痛吗？”沈燕的玉手摸到了我肩膀后的伤口，有些羞涩的小声问道，这伤口是她刚才高潮时激动之下在我肩膀上咬了一口造成的。

看到沈燕露出有如小女孩般羞涩的神情，我忍不住笑道：“当然痛了，看来下次我要穿身盔甲才行。”

“呸，咬死你这坏蛋才好呢。”沈燕的脸红得有如熟透的虾米一般，羞涩难当的在我的胸前轻轻咬了一口。

我微微一笑，压低声音道：“小燕，说真的，你刚才好浪啊，要不是亲眼所见，我还真不相信平时温柔娴静的小燕你到了床上会这般狂野。”

“你这坏蛋得了便宜还卖乖？”沈燕羞涩无比的在我的大腿上拧了一把，然后红着脸小声地道：“涛，你是永远无法体会一个寡妇那种孤枕难眠的滋味的。”

“小燕，苦了你了。”我的心中不禁默然，沈燕至少有两年没有享受过鱼水之欢了，难怪今天会在床上显得那么放浪。

沈燕羞涩的笑了笑，小声的对我说道：“你刚才一定累坏了吧，要不要小燕陪你睡一觉？”

“要，当然要了。”既然事情已经发生了，我也不再畏畏缩缩，我嘻嘻一笑道：“不过在此之前，我要小燕先陪我洗个鸳鸯澡。”

“洗就洗，难道小燕会怕了你不成？”沈燕虽然口气很硬，但是到了浴室就原形毕露了，看到她面对我的裸体有些手足无措的样子，我忍不住笑了：“小燕，看样子你以前很少洗鸳鸯澡啊。”

“你知道就好。”沈燕羞涩的白了我一眼，斜睨着我胯下的银枪道：“倒是你这坏家伙刚才差点没把人家给吃了。”

我笑嘻嘻的伸手拉过沈燕的手握住我的银枪，嬉皮笑脸地问道：“小燕，你刚才不是吃得满口流油嘛，现在又怎么说它是坏家伙？”

“小坏蛋，又来耍贫嘴。”沈燕羞笑着伸指弹了我一下，然后红着脸道：“说真的，你这坏家伙还真让小燕有些吃不消，真是让人又爱又怕。”

“那小燕是爱多一点，还是怕多一点呢？”我嬉皮笑脸的问道，没有哪个男人听到这样的话不会感到骄傲和满足。

“你这是明知故问嘛。”沈燕没好气白了我一眼的道：“好啦，别再磨磨蹭蹭的，起来让我帮你擦干净。”

在沈燕温柔服侍之下，就在我们从浴室回到床上的时候，“哐！”门开了。

只听韩晓琪大声喊着：“我们来闹洞房啦！”

四个女人都赤裸裸的跑了进来。

沈燕早有准备，到也不害怕，仍然和我亲吻着。

唐婷和唐颖分左右面冲里侧身倒下，林静仍然趴在我的后背上，韩晓琪手里拿着摄影机拍摄着。

我把两只手伸出去，摸着唐婷和唐颖的屁股。

“好啦好啦，我洞房花烛的工作完成了，现在要睡觉。”我一翻身，倒在沈燕和唐颖的中间。

“好没趣，正要拍新娘子，老公就不做了。”韩晓琪撅起嘴来。

“哎老公，新人来了，你都是射两回的啊。”唐颖好像发现什么大新闻的说道。

“对呀！老公，我和林静来的时候，你都射两回的啊，今天怎么了？”韩晓琪嚷着，“不行，非要再射一回。”

“是啊！老公，你这不公平。”林静说。

“小婷，老公和你第一次，是不是也射两回？”韩晓琪问道。

“嗯，第二回射我嘴里了。”唐婷羞涩的说道。

“喂，小颖，老公和你第一次的时候射了几回？”韩晓琪问道。

“时间太久了，我忘了。”唐颖想了一会，说：“对了，也射两回，白天一回，傍晚一回。”

“就是啊，为什么到了小燕妹妹就射一回，老公太偏心了。”韩晓琪说完就扑了上来，“来，我们把老公的鸡巴弄硬。”

“对，好事成双。”林静积极支持。

霎时间，唐颖弯下腰含住鸡巴，林静亲嘴。

那边，唐婷把沈燕按倒，舔舐着小屄。

沈燕开始呻吟，我将一只手伸过去，揉着沈燕那如圆球一样的奶子。

韩晓琪说声：“太好了。”站起身举起摄影机，时而站立，时而蹲下，从不同角度拍摄。

“晓琪姐，千万可不要给别人看啊。”沈燕担心的说道。

“我们留着自己看的。”韩晓琪一边拍摄一边说。“当然还有后来加入的姐妹也会看到。这叫榜样的力量，就像你看到我们和老公做爱的视频一样。”

鸡巴终于在唐颖的嘴中硬了起来，她笑着说：“硬了。”

唐婷也跟着说道：“这边也流水了。”

于是，在唐颖和林静的搀扶下，我跪在沈燕两腿之间。

唐颖又撸了一会，就亲手把鸡巴送进沈燕的小屄里。

刚才的场面再次出现，我一边肏着沈燕，一边揉着两边唐颖和唐婷的屁股，林静趴在我后背上，跟着我上下起伏。

韩晓琪忙的不亦乐乎，把我们亲吻拍成特写。

大约过了半个小时，我终于又射了一次，这才从沈燕的身上下来。

还是老惯例，做完爱后，我的鸡巴由唐颖的嘴清理，唐婷则清理沈燕的小屄。

“我也想了。”韩晓琪放下摄影机，说道。

“嗯，我也是。”唐颖也说道。

“老公，不如，我们姐妹相互来玩姐妹抱，你随意来玩我们吧。”林静提议说道。

“这个主意好啊。”韩晓琪赞同的说道。

立刻，四个女人玩起六九式，相互舔舐着小屄，霎时间，地铺上呻吟声和舔舐声乱成一片。

而我呢，自然是对着她们四个的小嫩穴，这个操一下，那个插一会，反正每个都不放过。

这样的夜晚，怎么能上了我这个大肉棒呢！

这五个美女，有时候被我一起压在床上，有时候两个两个叠在一起被我操着，还有不时一起跪在床上，洁白的屁股并排在我面前，让我随便的操。这个时候，害羞和幸福一同展现着。

喜欢着被自己的老公调戏着，又害羞着被姐妹们，看到了调戏的情况。所以“咿咿呀呀”之间，不知多少春光，在床上展现了出来。

五女身下的玉洞中，更是为着这个男人，流了不知多少的潮水着。

一波又一波，一浪又一浪着。

甘愿着，也是喜欢着，为自己的男人，把这些潮水付出着。

沈燕跟韩晓琪、唐颖、林静、唐婷四女一起服侍我的时候，她们的感情也飞速的增长着，原本还有一些害羞和矜持的，在床上一起的时候，所有的不适应都没有了。有的只是浓浓的姐妹情和相互支撑依偎的爱。

一夫五妻的幸福生活，就这样的美好展开了。

【《第四季·沈燕篇·完结》】







第五卷　梁雪篇



第001章　天灵之体

随着这个家庭第五老婆，沈燕的到来，最高兴的人就是唐婷。

以前，我们上班走后，家里只剩下唐婷一个人，很是孤单。现在好了，唐婷有人陪着了。

沈燕不但勤快，还能做一手好饭菜，我们下班回家，再也不用唐颖下厨房做饭，而是回家就可以吃上热乎乎的饭菜，所以，唐颖也很高兴。

每天早晨，唐婷、唐颖和林静仍然要去市场买菜，而沈燕喜欢睡懒觉，于是，我早上可以搂着两个美女一起睡，我自然也很欢喜。

日子久了，沈燕慢慢的对这个家庭熟悉起来，她感受到有老公的幸福，同时也感受到姐妹之间的融洽，她那满面愁容消失了，又回到以前快乐小鸟的样子，有说有笑起来。

沈燕和韩晓琪一样，喜欢撒娇撒痴，但也有不同。

韩晓琪撒娇的时候，是缠在我的怀里，哽哽唧唧，如哭如泣，说话的声音拉长，好像是唱歌。而沈燕不一样，她会用一只腿缠住我身上，然后仰着头，嘟着嘴看着我，一直等到我满足她的要求，才会笑起来，眼睛又眯成一条线。

以前上班走的时候，我总是要和唐婷亲嘴摸屁股告别，现在我会把唐婷和沈燕两个人一起搂过来，同时摸两个屁股，在两只嘴上各亲一口。

沈燕会甜甜的说一句：“老公，慢点开车，晚上早点回家。”而这样的告别话，以前唐婷从来没有说过。

就连韩晓琪都夸沈燕：“我们有了一个好妹妹。”

唐颖心花怒放，说：“老公，这个媳妇找的好吗？”

林静骄傲地说道：“还用问，你看老公美的，嘴都合不上了。”

沈燕加入大家庭，原本给她的五万元生活费，她也拿回来给了林静。而每个月给她的两千块零花钱，她除了自己买一些衣服或者生活用品之外，剩下的也是拿来补贴家用。

林静说家里有固定的生活开支，不需要我们拿自己的零花钱来买家里的用品。每次沈燕都笑笑，说：“我本来就欠老公的十万块，这些钱不算什么。再说了，我就一个人，吃住都在家里，攒钱没必要！”

沈燕的善良妇德，赢得了大家的尊敬，也深受姐妹们喜欢。

日子走向正轨，我还是和以前一样，每天上半夜都会给五个老婆每人射一回精，五个女人雨露均沾，下半夜的时候，会挑自己喜欢的女人进行疼爱。但一般我都不会有特殊的喜欢，而是让五女轮换着。因为我只有两个手，只能左拥右抱两个女人一起入睡，剩下抱不到的，她们只能睡在旁边。

因为唐颖和唐婷已经怀孕，所以她们都很少参与我们的群战。

当然，如果下半夜没有得到我陪伴的老婆，如果实在需要，她们也会自己想办法得到满足，比如她们学会用香肠满足了。于是，每天下班，唐颖和唐婷都要去熏腊店买回几根香肠。香肠也不浪费，用完了，剥了皮照样吃。

每天早上，我们看着馏好了的香肠，都要会笑一阵的。

说到女人的自慰，还出了一个笑话。

林静觉得黄瓜和香肠一样，所以她当着大家的面插着玩。没想到黄瓜太脆了，不小心折了，林静手中握着一半，另一半则在小屄里。

结果大家看到了，哄堂大笑。

可笑话还没结束，就是那半截黄瓜在小屄里面，怎么也抠不出来，越抠越深，把个林静急的不得了。

最后，林静蹲在地上，韩晓琪按着肚子挤压，那半截黄瓜才从小屄里出来，记住，不是拿出来的，而是射出来的。

恰好，唐婷仰卧在唐颖的胯下观看，黄瓜竟然射在脸上。逗得大家足足笑了三天，到现在提起来还要笑。

韩晓琪说：“真没想到，屄也能射弹弓。”从此以后，再也没人用黄瓜玩了，都是用香肠，以免类似事故再次发生。

沈燕和韩晓琪一样，以前没做过口交和肛交的，本不愿意做。

可怎么能经得起这四个女人的诱惑？韩晓琪一句“不给老公做口交，就不是好媳妇！”

对于拥有良好妇德的沈燕，自然非常顺从和乖巧的给我做了。

第一次做完后，沈燕吐了，把晚上的饭都吐了出来。

我看着心疼，安抚地说道：“如果不愿意做，以后就别做了。”

“不，其他姐姐都可以，我不能例外，我一定可以的！”沈燕良好的妇德和不服输的韧劲，让大家都很感动。

韩晓琪说道：“小燕，没事的，慢慢习惯就好了。”

“对啊，我第一次也不习惯，不过现在非常自然了！其实还很不错呢，来姨妈的时候，还可以用它来服侍老公！”林静开心的说道。

果然，做过多次后，沈燕也慢慢的习惯了。

肛交，也是在四个女人的鼓动下，由唐婷往鸡巴和屁眼处抹了肥皂水后，我的鸡巴在由唐颖亲手扶着，送进沈燕的屁眼里。

有一次，沈燕撒娇，说道：“老公，凭什么总叫我们给你用嘴含，你不舔我们的？”

沈燕的话引起共鸣，韩晓琪跳出来说：“对呀，凭什么呀？不行，你今天给我们舔！”

“以前我怎么没想到？”林静也起哄着说道。

“老公，看来你今天在劫难逃了。”唐颖则是幸灾乐祸的说道。

“我们要男女平等。”唐婷居然也跟着造反的说道，而且总是在最后补刀。

“舔就舔，难道我还怕你们不成！都给我洗干净了再床上等着！”我霸气的说道。

于是，五个女人轮换着到卫生间里，洗了下体，然后就在床上倒了下来。

我本不愿意舔，嫌脏，有些犹豫。

那韩晓琪和沈燕马上撒娇撒痴，一个哽哽唧唧缠住我，一个搂着我一只胳膊，腿缠住我的腿，仰着头嘟着嘴看着我。

一直等到我答应，才笑嘻嘻的放开我。

于是，这一天我舔舐了五个女人的小屄，为了奖赏沈燕的提议，一致同意，精子射到沈燕的小屄里。

从此，我给她们舔舐小屄了，而且还玩出花样来，比如有时候在她们的小屄粘上奶油，尝起来甜甜的；或者把樱桃或者草莓放进去，再吸出来，特别的有味道；更有把红酒洒上，那小屄的味道带着红酒的醇香，迷人至极…

反正夫妻之间的各种玩法，我们都是自行的创新，这为我们之间的夫妻感情，增加了无穷的乐趣，当然感情也越来越浓厚。

这样的幸福生活又过了大半年，这期间我还去了两趟蛊师哪里。一来是给蛊师的祖传石墨维修，二来也是带着沈燕去种青春漂亮蛊。

都是我的女人，自然都要公平的对待，韩晓琪她们有的，沈燕自然也要有。

另外我要见蛊师，还因为我身体之内，隐隐约约感觉有一股气存在丹田。随着我跟五个老婆做爱次数也多，丹田之气就会越多，而且越来越雄厚。

以前我要抬起一百斤重量的机器，需要很大的力气，现在一只手都可以抬起来。到后来，我发现自己随便都可以举起四五百斤的东西来。

这个时候，我知道自己身体改变了！黄金霸王龙，让我身体越来越强大，甚至可以修为成为半仙也不一定。

有了这样的改变，让我对自己身体产生了更多的更浓厚的兴趣！所以跑去问蛊师。

蛊师帮检查了身体，非常兴奋，他告诉我，黄金霸王龙蛊已经有机的跟我身体融为一体，我的身体已经变成了“天灵之体”，因此才会有这样的改变。如果我要把体内的丹田力量转化成为给自己使用，就需要自行修为，修为越高，我得道越高。

“天灵之体”的无上体质。但修为还需要大量纯阴的灵气供应。而纯阴的灵气，来自女人的身体之内，只有跟女人做爱，让她达到高潮的时候，才能让她们把纯阴的灵气放出。

要知道，从上古到今天，近五千年的时间，就只有寥寥数人能够拥有那种“天灵之体”。而且，随着人类的不断发展，大肆破坏自然环境，毁坏原始森林，胡乱排放废气，使得空气中的灵气已经越来越少了。

上古时期，公孙轩辕能够把《大乘双修密宗大法》修炼到最高境界，虽然与他万中无一的绝世体质分不开，但更主要是由于那个时候天地间有充沛的灵气。

因而，作为一个现代人想达到他的那种至高无上的境界，几乎是完全不可能的！

没想到我居然在机缘巧合之下，拥有了这样的“天灵之体”！

这个时候，蛊师也对我毫不吝啬，传授了我他祖传的《大乘双修密宗大法》。

《大乘双修密宗大法》其实根本就是一本双修的功法。经讲道：“一阴一阳之谓道。天地氤氲，万物化醇，男女构精，万物化生。是故孤阴不生，独阳不长，阴阳相合，方能生育。金丹之道，惟采取先天真一之气也。先天之气，无形无象，视之不见，听之不闻，搏之不得，乃自虚无中来者”。

据《大乘双修密宗大法》记载：“人体生命最根本的能源是性能量。这门功法主要原理是首先炼精化气，其次炼气化神，最后再还精补脑。”

“初关炼精化气，抽坎中之阳也”，“元精须与元气合炼，化为轻清无质的精炁相合之物，始能随河车运转，炼成丹胎。”

通过采用男女性的技术操作，来达到激发性能——生命潜能的最终修炼目的！而回精与逆流就是最根本技术和行为。

但《大乘双修密宗大法》又提到：“若诸世界，六道众生，其心不，则不随其生死相续，汝修三昧，本出尘劳，心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前。如不断，必落魔道：上品魔王，中品魔民，下品魔女。彼等诸魔，亦有徒众，各各自谓，成无上道。”

《大乘双修密宗大法》前五个境界分别是筑基、内视、练气、破穴、通脉，这五重，层层递进，其根本差别就是肉身的力量。

第一重筑基境界肉身力量为一马力，第二重内视境界为五马力，第三重练气境界为十马力，第四重破穴境界为二十马力，第五重通脉境界为五十马力！马力本为上古的计量单位，一马力等于今天的五十斤。五马力就相当于二百五十斤，古代把衡量高手的的一个重要标志就是五马不能其尸。修炼到第二重内视的境界就可以算做一流的高手了，而达到第五重通脉的境界，甚至能拥有两千五百斤的力量，超过一吨！

另外，《大乘双修密宗大法》还有一个显著的优点就是能够激发细胞活力，祛除体内杂质，愈合伤口，延缓衰老，还可以用来治病救人。当修炼到第五重时就可以容颜不改，初次突破天地规则的束缚，寿命更是可以长达三百岁之多！

所谓“筑基”，顾名思义就是打地基的意思。大家都知道，万丈的高楼平地起，关键在于打好地基，地基打好了才能盖起大楼来，倘若地基不固，即便盖好大楼也会倾于一旦。

对于长生不老我不奢求，寿命三百也不需要！但如果能让我身体强壮，可以很好的保护自己的家人，我就心满意足了。

毕竟我不想做什么仙人，能陪着韩晓琪、唐颖、林静、唐婷和沈燕她们开开心心活一辈子，我就非常高兴了！

所以，对于《大乘双修密宗大法》的修炼，我只是每天早上起床的时候，修炼半个小时，但这也足以让我一天都精力充沛！

更重要的是，我居然有了内功，这种内功不但能强身健体，关键的时候还能救人。





第002章　唐婷分娩

自从修炼了《大乘双修密宗大法》之后，我的身体素质越来越好了，但同时，我的身体对于营养和能量的需要也越来越多了。

我的饭量都开始增加了，每餐都可以吃三五碗饭，我狼吞虎咽的吃起饭来，我的老婆们看着我胃口大开，也很开心。之前她们总是怕我体力消耗太大，吃太少身体会吃不消，如今我饭量上去，她们就安心了。

就在一切都很顺利的时候，突如其来的幸福也降临到了家庭里。

“涛…小婷她…”

这天，我在上班的时候，韩晓琪从办公室跑到工程部对着我，上气不接下气的说道。

“晓琪，小婷怎么了？”我看着韩晓琪如此焦虑，脸色苍白，有满头大汗的样子，知道一定是出事情了。

“唐婷…羊水破了…”韩晓琪这才说道。

“啊！？要生了！”我一听，马上明白发生了什么事情。都怪自己一心挂着跟她们各种床上幸福的玩法，居然把唐婷和唐颖两姐妹临产的日子都忘记了！

“我这就回去了…”我二话不说，独自一个人就飞奔往家里赶去。

“涛，我们跟你一起去！”林静听唐婷要分娩了，自己也非常激动！

林静话都没说完，我已经跑出去很远了！我哪里敢怠慢，这可是我的第一个孩子。

我还没有到家里，远远就隐约听到唐婷在家里疼痛的叫喊着！因为情况来得突然，唐婷都来不及上医院，就已经要生了。

当时马来西亚的条件，可没有现在好，我们又是住在离市中心有点远，救护车就是要来，也要两个小时。

而在房间里给唐婷接生的就是吕燕，吕燕曾经学过护理，做过一段时间的护士，但她终究不是医生。

唐婷要生了，唐颖还没有。虽然是同时受孕的，当时已经是二胎的唐婷，明显比第一胎的唐颖要早几天。

唐颖看见我回来，兴奋的招手：“老公，你回来了！快一点，姐姐要生了！！”

“我就来！”我加快步伐，如今修炼的我，就像会轻功草上飞一般，迅速的飞回到家里里。

唐婷和吕燕看到我赶来，都松了一口气，尤其是唐婷，已经焦急得满头大汗，孩子都要出来了！

“小婷，别怕，你放松，配合我用力就可以了！”这些日子，我看过不少的医书，知道如何帮助接产。因此非常有自信，更何况唐婷之前生过孩子，屁股大，盆骨宽，自然分娩的条件也非常好！

这个时候韩晓琪和林静她们也从公司也赶回来了，她们都是生过孩子的，都知道如何接生，因此配合我一起给唐婷接生，我因为懂得内力气功，因此可以很好帮助唐婷减少痛苦，前后也就是不到十分钟的时间，唐婷顺利产下一个大胖娃娃，一个六斤八两的女娃，母女平安。

“生出来了！是个女娃！！”韩晓琪激动的说道。

“太好了！”唐颖在外边激动的说道。

“我…我要看看！”唐婷听到自己生了一个女娃，虽然有点遗憾，但她还是想看一下。在当地，封建传统的思想还是非常大的，生女娃是赔钱货，只有生男孩才有地位，传宗接代。因此唐婷肯定想给我生个男孩，现在生了女娃，心里多少有点落差。

“小婷，你看看宝宝，鼻子眼睛跟你一样，脸蛋像小颖！”韩晓琪抱着刚出生的女娃给唐婷看着。

唐婷看着自己与我的结晶，心里充满了爱的感觉。

“我们的宝宝怎么不哭啊！”唐婷看着女娃担心的说道。

“我差一点忘记，可能她贪睡，我打她屁屁…”韩晓琪说着，就用手打了一下婴儿的屁屁！

原来刚出生的小孩，都要啼哭的，如果不哭就要打屁股或者弹脚丫。

老人常说刚出生的宝宝哭泣，是因为刚接触陌生的环境，由于恐惧而发出哭声。其实新生儿的哭泣，是正常的生理行为。并且意义重大，医生最害怕的就是新生儿不哭，甚至会拍宝宝屁股来让我哭。因为胎儿还未出生时，成长所需要的氧气都是通过胎盘及脐带，从母体中获取的。此时的宝宝虽然已经与偶了肺，但还未实现肺部真正的功能，即呼吸功能。而当宝宝出生脱离母体后，就必须能够独立生存，建立起自己的呼吸运动。

宝宝出生后的第一声啼哭，并非是真正的哭泣。而是由于原本曲缩的胸廓扩张，肺部长开，宝宝开始做吸气、呼气的运动。而当气体排出时，其产生的压力会导致喉部肌肉收缩，震动声带，发出类似啼哭的声音。在不停的吸气、呼气中，声带一直被拉扯着，宝宝也就啼哭不停。等到身体内氧气浓度达到平衡状态，呼吸平缓，压力减少，自然会慢慢停止哭泣。

如果宝宝不哭，就证明口腔中往往会有羊水等杂物，没有清理干净，会有生命的危险。

此时宝宝在韩晓琪怀里，任由韩晓琪怎么打屁股和弹脚丫，就是没有啼哭，这一下把韩晓琪给弄急了，一旁的林静也非常焦急：“这…这怎么回事啊？为什么宝宝不哭…”

“不哭吗？”唐婷也变得紧张了，她已经是生过孩子的妈，之前也听老人说过，如果刚出生的宝宝不哭，就会被鬼带走。“不会是被鬼…”

“不会的！别急，我来看！”我这个时候接过婴儿，抱在怀中，用珠子一看，原来真有羊水等杂物在口腔里！于是我用一下内劲拍一下宝宝，顿时宝宝咳出一摊黑褐色的羊水来！

“哇…”宝宝顿时声音洪亮的大哭起来。

“哭了…哭了！”韩晓琪高兴地说道：“这孩子，原来要他爸抱啊！！”

“刚才吐那些是什么啊，不会有事吧？”唐婷看着宝宝刚才吐了东西出来，担心的问道。

“那是积在她口腔里的羊水，吐出来就没事了！”我说道！

宝宝其实非常健康，毕竟我和唐婷的身体都非常健康，唐婷身体内又有青春漂亮蛊的作用，体质非一般女人能比，母亲的身体好，宝宝自然也就很健康。

这个时候，我示意韩晓琪和林静把宝宝抱走，让唐婷好好的休息。

等大家离开了唐婷的房间，我说要给唐婷气功治疗。“唐婷，你别动，我现在用气功帮助你恢复治疗！”

“嗯！”唐婷点点头。

我检查了一下唐婷的产道，发现有点撕裂，出了一点血。我用内功抚摸给她按摩子宫产道的时候，没想到神奇的事情发生了。

在我内功和唐婷身体内青春漂亮蛊的作用之下，她产道撕裂的伤口很快就止血愈合，不但伤口恢复，而且阴道也恢复怀孕前那样的紧致，妊娠纹消失，就连因为怀胎撑开的肚皮，也快速的恢复正常，而且光滑紧致，完全就是没有生过孩子的模样。不像其她产妇，生娃之后，那肚皮就松弛下来，就像一块憋气的猪肚那样难看。

这样神奇的改变，让我第一次见识到自己修炼密宗大法厉害之处！

“咦！？我…我这怎么都好了？！”唐婷是生过孩子的女人，非常清楚每次生孩子之后，都需要一个漫长的修复过程，尤其是坐月子，非常痛苦！生怕风寒着凉，不能下床，也不能碰水！

“你不但好了，而且完全恢复了。你的身体不用坐月子都可以…”我说着，再把治愈之气输送给唐婷，让她整个人都感觉轻松起来，一点不像是刚生过孩子的模样，相反就像是刚刚睡了一觉，充满能力的少女！

“真的！？”唐婷都有点不敢相信，看着我，再看看自己的产道，她相信了。“天啊，是真的，我…我居然都恢复了！老公，你…你的气功也太厉害了！”

“我也不知道，之前大师说的时候，我、我还不相信，现在看起来，我这气功加上你们身体内的蛊，真的可以迅速改变体质和病症啊！天啊，着太神奇了！”我也是激动的说道。

“老公，你真是越来越厉害了！”韩晓琪这个时候也走了进来，怀里抱着宝宝说道：“以后姐妹们都不用坐月子，那就太幸福了！”

“晓琪，你怎么回来了？”我问道。

韩晓琪白了我一眼，说道：“你们当爸妈的，不知道孩子饿的吗？快点，宝宝肚子饿了，给她喂奶吃！”说完，把宝宝递给唐婷！

“哦，我都忘记了！”唐婷不好意思的说道。

唐婷身体很好，而且又是第二胎了，那玉兔涨得大大的，充满了奶水！唐婷的乳房本来就大，如今哺乳期就更大了，从E变成了F罩杯，比起宝宝的头都要大！

唐婷抱过女儿，撩起衣服，小家伙一看见母亲白花花的大乳房，自己一口就咬上那粉红的乳头，呼哧呼哧地吃起来，换口气又呼哧呼哧吃起来。

我看着唐婷一边幸福地给自己女儿喂奶，一边逗她，看她，心想：可能也只有此时，她才感到幸福与快乐！

宝宝吃饱了就又睡了过去，唐婷紧紧抱着舍不得放手，“让她躺在床上好好睡吧！”我从唐婷手里把女儿抱到了准备好的婴儿床上，小心翼翼地放她躺下，盖好被子。

“女儿乖，好好睡！”我轻轻地推着婴儿床，看她进入梦乡。

刚刚分娩完的唐婷，还有一点香汗淋漓，乌黑的秀发披在身后，又用皮圈束起拇指粗一缕，看起来十分有层次感，两抹天然而然在她光洁的额头上定了型的刘海，分搭在她的眼角边，跟她雪白的肌肤衬托起来，更显得娇嫩无比，又风情迷人。

尽管唐婷的脸型不是最好看的，但她却非常有女人的味道，眼线微挑，媚而不妖，让守寡的少妇保持着良家妇女的矜持，十分赏心悦目。特别是她露肩的白色女式衬衣，完美地勾塑出了她胸前一对怒耸丰满的酥胸轮廓，连里面罩杯的印记都完全看不见，因为这些日子来她根本就没戴，涨勃勃圆溜溜的乳肉挤出的一只诱人乳沟的痕迹，看的我禁不住心猿意马起来。

唐婷尽管已经生育了第二胎，之前身材却保持得非常好，刚才加上我的气功治疗，身子变得更加年轻了！屁股坚挺上翘，胸前更是因为哺乳期而变得更加硕大坚挺，比怀孕前又大了很多。

这个时候的我明显感受到了浑身的血液都在朝一个地方涌去，连忙动了动屁股，神不知鬼不觉地“摆平”了裆中蠢蠢欲动的小家伙。

我来到唐婷身边，看到她的衣襟还没有盖上，那一对充满了香甜奶水的玉峰，我用握住唐婷那一对坚挺怒耸、滑软无比的傲人玉乳，我的嘴一路往下滑，含住稚嫩玉润、娇小可爱的嫣红樱桃一阵轻吮，甘甜的乳汁顿时溢满了口腔，“好甜啊。”

我吃了左边，又吃右边，将唐婷吻吮、挑逗得娇哼细喘，胴体轻颤，美眸迷离，桃腮晕红如火，冰肌雪肤也渐渐开始灼热起来，“你这小坏蛋，人家的奶水是给你吃的吗？都被你吃光了，宝宝吃什么？”

“小婷，女人的奶水越吃越多，要是不吃，就会慢慢地憋回去，甚至会造成于堵，不小心可能还变成乳腺增生的！所以要老公我来帮你吃。”我说着，就扑上去又咬又吸的！

唐婷轻轻的扭动着身体，作势要将我推开，而屁股对我下体的摩擦却刺激得我将她抱得更紧。

我把手伸到唐婷上衣里面，由于没带胸罩，我一下就摸到了她的乳房，由于刚哺乳的原因，她秀挺的乳头很长，我一下就用手指将它捏住并轻轻的搓动起来。

唐婷的乳房很柔软，但感觉不到任何的下垂。

她一边说着“不要”一边用屁股更用力的摩擦着我的下体，让我欲火更盛。

我把唐婷压在床上，快速的脱掉自己下身的衣服，在这个过程中，也许是怕把女儿吵醒吧！她没有做任何的挣扎。

我再次把唐婷抱起来，在继续揉着她乳房的同时把唐婷的手拉到下面，让她握住我硬挺的阴茎。

好象有些害羞，又好象有些期待，毕竟怀孕这么久，很少跟我做爱！只是唐婷担心自己现在刚刚生完孩子，如今算是坐月子，跟我做爱不卫生！

可是一想到自己的阴道子宫都已经被我治愈好了，压根不存在坐月子的说法。在唐婷的手一碰到我的阴茎的时候就缩了回去，在我再次将她的手拉下来的时候唐婷便紧紧的握住了，并上下撸动起来，食指和拇指握成的环不时碰到我龟头下面的环。

这个时候我知道，她很需要，于是把她的裙子（连带内裤）都褪到了大腿上，并用左手抱着唐婷的腹部。她的腹部在自己珠子吸收病气之下，已经完全恢复，没有疤痕和妊娠纹，光滑如织，就像少女一样的充满弹性和娇嫩。

我的右手则探到了唐婷的两腿之间，感觉到她下面的毛很多，右手的中指直接插入到唐婷的阴唇里，我感觉到她的下面很湿润。

当我的手在唐婷的阴唇间滑动并碰到她的阴蒂的时候，唐婷的呼吸急促起来并轻轻的发出“啊”的一声。

我把中指插进唐婷的阴道抽动起来，拇指则不时的碰着她的阴蒂。

唐婷有点发抖，一边轻声说着“不要…我、我刚刚生完宝宝，还在坐月子呢！”一边则是更用力地握住我的阴茎。

“坐啥月子，你现在比十八岁少女都要紧致，一点问题没有！”我说着，把唐婷的一只脚抬起来斜搁在床沿，并让她的上身往前倾。

唐婷的裙子顺着掉到了地下还套在另一只脚上同时她的屁股便翘了起来，我用手扶着阴茎在她的阴道口来回滑动了几次，然后用力往前一顶便全根没入，在这同时，唐婷也长出了一口气。

感受着唐婷下体的湿润也温暖，同时我也感觉到她的下体还是很紧，于是我一只手扶着她的腰、一只手从前面轻轻揉着唐婷的阴蒂用力的抽动起来。

我的下腹部碰着唐婷结实的屁股发出“啪啪”的声音，而她则咬着被角发出抑制着的“嗯嗯”声。

就这样抽动了有四五分钟，我把唐婷压在床上想让她休息一下，突然注意到睡在床上的甜甜，一下子又觉得心里的欲望翻腾起来，一把把唐婷抱起来，把她推到那面墙前，让唐婷双手撑着墙继续从后面抽动着，她的裙子依旧挂在她另一只脚的踝关节处。

当我把唐婷的下巴往上抬的时候，她才意识到我的意图，也就是同时，我感觉到唐婷的阴道更紧的有规律的压迫着我的龟头。

我一只手控制着不让唐婷的头低下来，另一只手依旧在下面配合着抽动揉着她的阴蒂，同时大力的抽动着。

又过了四五分钟，我感觉到唐婷的阴道夹得越来越紧，并且双腿有点发抖，我知道她快到高潮了，于是放开对唐婷下巴的控制和对她阴蒂的攻击，双手扶着唐婷的腰更用力的抽动起来。

在唐婷压抑着的“嗯嗯”声中，我也知道自己快射精了，于是抽动的速度越来越快。

她也知道我快射精了，一边更用力的收缩着阴道壁，一边气喘吁吁的告诉我道：“好老公！你太厉害了！”

我兴奋得把她抱起来，让唐婷的双腿环在我的腰间，并把她压在床头柜边的墙上从下面插入。

挤压着她硕大的乳房，我感觉到唐婷的下面又开始了对我阴茎的挤压，于是抽插得更加用力。

这样又过了几分钟，我感觉到自己快到发射的边缘了，就又把唐婷抱到宝宝的身边。

在宝宝身旁，我将唐婷反过来面对着墙，再次从后面插入快速抽插起来。

两三分钟后，我在唐婷阴道深处阵阵的收缩中、在她全身的微微颤抖中，我紧紧的将阴茎抵在她的阴道深处完成了射精。

两个人紧紧的抱在一起，享受着分娩后的第一次做爱，感觉真的太棒了！唐婷一点不像是生过孩子的女人，完全就是十八岁的少女！





第003章　奶娘唐婷

“老婆，今晚你就当我一回奶娘吧！奶娘，我肚子饿，我要吃奶。”

一轮高潮之后，我抱着唐婷不放，死死盯她那对淌着乳汁的巨乳，流着口水可耻卖萌。

唐婷扑哧一笑，道：“好吧！看你蛮可爱的，时间不限，今晚就让姐姐把你给喂得饱饱的。”说着，她享受刚才高潮美妙的同时，半闭了眼，任凭我玩她的乳房了。

我迫不及待抓着她两只白生生的大乳，这是哺乳期少妇的乳房，与一般少女小巧玲珑的乳房完全不同，它们充满了温暖甜美的乳汁鼓胀饱满，沉重地垂着，足有木瓜大小，挂在胸前肉呼呼地直晃荡，散发出热乎乎的体温和腥腥的奶香。

我几乎可以听到两只乳房相互撞击的肉击声和里面乳汁晃动的声音，原本褐色的乳晕因为被我治疗最后，变成粉嫩的颜色，几乎盖住了整个乳峰，又高高隆起形成半球形上面嵌满了少女乳妇特有的小肉珠儿，乳晕中央，一只大乳头示威似的挺立着，足有一寸长，半寸粗，粉嫩晶莹，壮硕发达，上面还布满了纵横的肉纹，湿乎乎，粘渍渍的，好象被糖浆腌熟泡透的大蜜枣儿，散发着诱人的成熟魅力，加上唐婷如少女一般熨烫过的光滑雪肤，她硕大乳房特有温暖弹手的手感。

我捧起唐婷的左乳房，轻轻地托弄，揉捏乳头处淌出一滴白白的乳汁挂在乳头尖上摇摇欲坠。

我张开嘴，抿住乳头，轻轻地啜了一下，乳头猛地用出一大股乳汁，喷射一般，直灌进嘴里。

我一下子没含住，乳汁从嘴角流了一些，乳头也差一点儿从唇间滑落下来。

唐婷要我枕到她的大腿上，由她来给我喂奶，我马上照办。

她左臂托着我的头，右手托着左乳房，乳头对准我的嘴巴，将乳头连同整个乳晕都塞进我的嘴里。

唐婷的乳头本来就大，有寸把长，再加上整个乳晕，几乎将我的整个嘴巴塞满了。

我还来不及吮吸，就感到嘴里的乳头开始膨胀变硬，唐婷好象开始敏感起来，胸脯不由自主地向前挺，好象要把整个乳房都塞进我嘴里。

我也配合她将脸往乳房上挤压，紧紧地贴着乳房，感到好温暖。我双手搂着唐婷的细腰，呼吸着她身上具有少女体香夹杂着乳汁腥香的味道，舌尖在她的乳头和乳晕上舔刮，细细品味着那种软中带硬的感觉。

我舔着她乳头上粗糙的肉纹，舔刮着她乳晕上颗颗肉粒。

不断有甘甜的乳汁从乳头处流出，我开始大口大口地吮吸，乳头与乳晕反射性地缩了一下，一大股甜美的乳汁从乳头处喷用出来，灌入口腔，热热的、粘粘的、腥腥的，一股奶香从鼻子直往外翻。

我简直不敢相信，自己这么多年以后，居然还可以吃到如此新鲜的母乳，这是多少男人的梦想啊！

加大吮吸的力量，我故意发出“滋滋…滋滋…”的声音。

唐婷一声不吭，挺着乳房任我吮吸。

不一会儿，她用双手紧紧地抱住我的头生怕我跑了似的，又象是怕我停止吮吸。

这唐婷血气旺盛，乳汁又粘又多，我每用力吸一下，她都不不经意地绷紧身体，乳房象高压水枪一样将乳汁一股股地往外喷。

这是只有哺乳期少妇才能体会到的射乳的快感。

我吮吸了好一会儿，射乳的力量弱了一些，乳房也渐渐软缩下来，到最后乳汁完全被吸空，只有小股淡淡的清液从乳头出流出。

我吐出左乳头，上面口水混合着奶水的口水，湿渍渍的。

我腾出双手，捧起左乳房挤压，又用牙轻轻地呷住乳头，想榨干她最后一滴乳汁。

唐婷满脸桃红，轻轻地哼着。

我突然含住她的乳头咬了一下。

“啊！”唐婷惊叫了一声，身子一抖，右边的乳房快活地蹦跳着，滴滴答答地淌着乳汁。

她的乳房肉呼呼地晃来晃去，像抖动的肉色铅球，在灯下闪着白花花的光。

我胃里翻了一下，打了个满嘴生香的奶嗝。

唐婷主动侧过身子，将右乳房也送了过来。

我托起右乳房，鼓胀而沉重，我将右乳房托高，又猛地往下一撤，乳房又忽颤忽颤地颠动了几下。

我扶住右乳房，手指在乳头上轻轻地拨弄了几下。

“啊…啊…啊…”唐婷微喘起来，直咽唾沫，头朝后仰，身体抽搐了几下，右乳房一抖，暴起隐隐的青色血管，乳头勃起大如红枣，尖端射出一股乳汁。

我伸出舌头接住，一股牛奶香沁人心脾。

那唐婷忽然伸手将我的头拥住，挺胸将乳房朝我脸上挤，软肉将我的口鼻堵个严严实实，乳头几乎伸到了喉咙口，乳晕儿膨胀得顶住了上颌，把嘴巴塞了个满满当当。

我几乎无法呼吸了，嘴一动，一大股又腥又粘的乳汁直灌喉咙。我只得拼命往下咽，乳汁喷得更欢了。

唐婷兴奋得浑身乱抖，嘴里含混不清地呻吟起来：“啊…啊…啊…啊…啊…啊…”

我闷着头，不停地吮吸，随着乳汁的渐渐减少，唐婷的呻吟也渐渐低了下去，我嘴里的乳头也渐渐软缩下来。

吸净乳汁，我将乳头吐出来，乳头已经失去了充满入乳汁时的威风，乳晕儿只是微微隆起，上面的肉粒儿稍稍消退了些。

我越看越觉得可爱，于是双手环握乳峰，轻轻紧握，使乳晕凸出，乳头突兀外挺，乳头又溢出一丝丝残乳，湿润了我的双手，散发出幽幽的奶香，

我轻轻地呷住乳头，用牙轻咬，舌尖在乳晕上轻刮，细细品味上面香甜的残乳，享受上面软软的汗毛和刺刺的小肉粒儿，舌尖拨弄着乳头，每次舌尖将乳头压倒，每次乳头又站起来，甚至舌尖将乳头压进乳房，一放开，乳头又“噌”地弹起来。

我双唇用力抿住乳头向上提，竟然如拉胶皮，连带乳晕扯起两寸多长，一张嘴，乳头又缩了回去，乳头在我的刺激下又充血勃起。

我分开五指按在乳房上，乳头硬硬地顶着我的掌心，怪痒痒的，一种奇妙的感觉从掌心直传到全身，直钻到我心里去。

那对丰乳被我抓在手中，软绵绵，热乎呼的，仿佛有汁液要从指缝中流出。

我左右开弓，尽情把抚摩，时而轻轻爱抚，适时而大力揉捏，这女孩的两只乳房弹性十足，摸上去的感觉飘飘欲仙，令人爱不释手。

唐婷随着我的刺激轻抖身体，发出娇嗲的喘息，两只肥乳随着她的呼吸起伏着，蠕动着，象两只吸盘，将我的双手牢牢吸住，无法放开…

“孩子他妈，我想再要你一次！”我忍不住的说道。

“嗯！”唐婷闭着美目，点点头，紧紧的抱着我，呻吟地说道：“我、我也想要！”

房间里的一对一丝不挂的男女身上的毛发也是纤豪必现，而厚实的窗帘却将这一室光芒、一室春色深深的阻挡起来。

斜靠在我身边，唐婷把我揽在怀里，一对丰满的乳房在我的肩胸不停的挤压着，肥嫩的小手在我的英俊的脸颊、健壮的胸肌上爱怜的抚摸上。

现在的我就好像是刚刚长大的小鹰正在接受母鹰的技能训练！

在我的脸上亲了一口，我的一只手被唐婷压在身下，只剩下一只可以自由活动的手在她饱满的胸脯贪婪的抚摸。

唐婷低下头，饱满红润的小嘴慢慢贴近我颤抖的嘴巴，四片嘴唇接触的一瞬间，两个人都感觉好像有一道电流瞬间穿透两人的身体，把两人的灵魂紧紧地缠在一起。

唐婷伸出红润滑腻的香舌在我的嘴唇上轻舔，让我深切的体会到那阵阵酥麻的快感，后腰阵阵的酸麻让我胯间的阴茎不自主的挺了挺。

我抓揉乳肉的的手更加的用力，换来唐婷娇媚的鼻音，她的小手从我的胸口下移，轻轻握住滚烫坚硬的阴茎，慢慢的爱抚起来。

把我的双唇仔细的舔了个遍，唐婷微微抬起头：“老公，把嘴张开…”

我乖顺的张开嘴，唐婷复又低下头，把自己的暖香软舌伸进我的口中。

灵活的舌头就好像灵巧的小蛇在我的嘴中活动着，舔便里面的每一寸粘膜，而她口中的香甜津液也顺着舌头流进我的嘴巴里。

我同样不甘示弱，扭动舌头和唐婷的香舌纠缠着。

一时间安静的卧室中除了唐婷偶尔发出的娇嫩鼻音，就只有我俩口舌之中嘶溜嘶溜的接吻声。

很快的，我不再满足现状，我把自己的舌头伸进了她的口中。

唐婷好像是几天没喝水的样子，含住我的舌头用力的吮吸着，贪婪的吞咽我嘴中的津液。

十多分的湿吻让两个气喘吁吁的人恋恋不舍的分开嘴巴，唐婷微微挺起身，把自己的胸脯移到我的脸上，捧着自己柔软的乳房，将馋人的鲜红乳头放到我的嘴边：“好哥哥，妹妹喂你奶…”

我连忙把早已坚挺的乳头含进嘴里，孩子样的吮吸起来，从乳头扩散的快感立即传遍唐婷的全身，火热的小腹下又是一阵湿热从小穴中流出。

把我的头紧紧的搂在自己的胸前，看着我的嘴巴轮流的在自己的两个乳头上来回的吃着，爱怜的抚摸着我满头的黑发。

让我尽情的品尝了一会，唐婷跪趴在我的身边，低下头在我的胸膛的来回的舔吻，舌尖划过，在结实的胸膛上留下道道的水印，接着这些水印就连成一片。

水印滑过小腹，最终来到我的阳刚处。

崇拜的看着我巨大的男性象征，唐婷一脸的痴迷，她慢慢的靠近我骄人的哥哥，呼吸中已经能感受到我散发出来的滚烫温度，和那一股诱发她体内更加炙热欲望的若有若无的性味。

终于，唐婷滚烫的嘴唇和滚烫的阴茎接触在一起，“啊…”我激动地浑身猛烈的颤抖着，大口的喘着气。

唐婷也深切的感受到我的巨大快感，这正是她想要的。

毫不犹豫的，唐婷把我的龟头吞入口中，舌头在龟头表面敏感的肌肤上飞快的轻扫着，红润的双唇紧紧地裹着龟头下面的冠状沟。

我感受着沁入心沛的快感，微微发疼得龟头被包裹在一个温暖湿润的空间中，并且有一把小刷子在来回清扫龟头上的痛感，我感觉自己好像睡在棉花堆里，全身悬空着，只有下身那一个所在还有接触地面的感觉。

把我的大阴茎舔的油光发亮后，唐婷恋恋不舍的吐出硬入钢铁的阴茎，抬头看着飘飘欲仙的男人：“老公，舒服吗？”

我睁开迷蒙的双眼：“嗯…孩子她妈…太舒服了，好像飞起来了…”

唐婷满意的直起腰：“咯咯，还有更舒服的呢！”

张开早已淫水横流的私处，唐婷跨到我的身上，手扶着我坚硬的性器，用滚烫的龟头在自己的裂缝中来回摩擦着：“老公，想要吗？”

我急不可耐的点着头，阴茎不自禁的向上挺动着：“嗯…老婆…我要你…我要操你…”

听着我嘴里说出的淫秽字眼，唐婷感觉自己的阴道里更加的瘙痒难耐：“那我就给你了…全部给你…”

扶正龟头对准自己火热的肉洞口，唐婷抬头看着床头挂像中正微笑着看着自己的男人，慢慢的坐了下去，从未感受过的胀满渐渐传遍阴道中的每个角落，这一刹那，她突然有种强烈的重生感，好像自己浑身都散发着青春的活力。

看着我的生殖器慢慢全部的进入自己的阴道，唐婷有一种洞房花烛的感觉。

终于把阴茎全部纳入自己的体内，唐婷满足的叹了口气，闭上眼睛，静静的体会阴道内让她神魂俱消的美妙感觉，而我也被这巨大的刺激所深深震撼，自己的阴茎在唐婷的阴道内深切的体会到了性交所带来的巨大快感。

我的阴茎被唐婷火热腻滑的嫩肉紧紧包裹着，那种只可意会不能言传的快感刺激着我本能的挺动起来。

感觉到我的蠢蠢欲动，唐婷低下头在我嘴唇上亲了一口，道：“老公，乖乖躺着，让我来让你舒服…”轻抬起肥嫩的大屁股，她开始在我的大阴茎上套弄起来，龟头来回刮着阴道的娇嫩内壁，每个来回都给唐婷带来妙不可言的享受：“哦…老公…你的…好粗好大…妹妹的小穴…胀的满满的…好美…”

自然而然的说出淫秽的字眼，唐婷全没感到平时的羞愧，更多的是那一份让她更加舒爽的刺激。

已经陷入乱伦漩涡的唐婷此时全心全意的用身心感受着与我的美妙性爱，有点腰眼发酸的她趴伏在我的胸膛上，一对丰乳紧贴在我的胸前，一边继续扭动自己的肥臀，一边搂着我和我热烈的吻着。

随着唐婷不停的套弄，我浑身都是说不上来的酥麻，双手紧紧搂住她光滑的后背，不时地攀上唐婷丰满的屁股，上面更是和她吻得天昏地暗。

越来越强的快感让我不由自主地开始挺动起下体，很快两个人就非常默契的配合这对方，越来越快碰撞在一起的下身由于唐婷大量分泌的性液的作用开始发出淫靡的啪啪声，使得光亮的卧室更加显得春意浓浓。

渐渐的我感觉自己的后腰越来越麻，我知道自己要射精了，与她的嘴唇分开，我的阴茎挺动的更快更急：“唐婷…好姐姐…我要射了…啊…啊…忍不住了…”

我飞快的抽插也使唐婷感觉到高潮的即将来临，她把肥臀定在半空，被动的承受着我的穿刺：“啊…啊…老公…我的好老公…别停…快…快…我也要到了…没事的…射吧…射吧…”

我猛地向上挺了一下，一动不动，阴茎深深的定在唐婷的体内，浓熟的精液开始一股股的喷进唐婷的体内。

无边的快感也同时袭向唐婷，从没体会过的高潮把唐婷整个带进了虚幻的世界，好像是随波飘荡在茫茫的大海中，又好比是随风飘扬在漫漫的宇宙里。

而最后我精液的冲击让她发出了一声高亢的淫叫，使她紧紧把我抱在怀里，似乎是要把我融进自己的体内。

俩人一动不动的好象静止了一般，唯一让人感觉到时间还在流动的事两人粗重的喘息声。

终于，支撑不住唐婷全身的重量，我抱着唐婷的肥臀回落到床上。

从高潮中慢慢清醒地唐婷看着我满头的汗珠，怜惜的伸出舌头舔吻着：“哦…老公…姐姐爱死你了…你让姐姐飞上天了…”

抱着唐婷一身的美肉，我贪婪的在她身上摸索着：“老婆…我也好爽，这感觉太美了…”

知道我也从自己的身上享受到极大的快感，唐婷非常的高兴，她抚摸着我的脸颊，低声地倾诉：“老公，别怪姐姐淫荡，你知道女人怀孕后，性欲是很强的…”

我紧抱着压在自己身上的美艳唐婷：“嗯…我明白的…”

突然，唐婷抱着我猛亲着，激烈的热吻让我很快又有了反应，感觉到一直插在自己肉穴中的阴茎又渐渐填满，她欣喜地看着我：“老公…你又要要了？”

刚刚只是热身运动罢了，我怎么会如此就满足了，我抱着唐婷肥美的屁股，又开始挺动起来：“老婆，你不喜欢我疼你吗？”

“喜欢…我当然喜欢…可是人家的腰有点酸，不然你…你在上面吧？”唐婷娇羞的说道。

我点头答应。

唐婷睡到在床上，淫荡的张开粉嫩雪白的大腿，露出还在往外流出我精液的饱满阴户。

她有点红肿的大阴唇向外翻卷着，两片娇嫩的小阴唇中间，阴道口微微开着，露出里面红嫩的美肉，似乎在召唤着我快点进入。

我兴奋的跪在唐婷的双腿之间，扶着自己的大阴茎，将龟头顶在她的阴道口，稍微用力，阴茎又回到刚刚离开的家…

两个人又沉浸在疯狂的性爱漩涡中…

在我们做爱的整个过程中，唐婷都很主动，我们半个小时后就同时达到了第二次高潮，我那粗得铁棍似的阴茎在唐婷的阴道里射了一大股浓浓精液。

半个小时的激战后，我偎依在唐婷软绵绵而有温暖的怀中，她深情看着我，用手抚摩着我的脸，梳理着我的头发。

“老公，我乳涨了，你渴吗？让姐姐给你哺乳，帮你解渴。”说着，唐婷的左臂环抱住我的头，用右手端着一只乳房，食指托送起乳房前端的迷人乳首，象一个哺乳的母亲一样给我喂奶。

唐婷轻轻的把乳头放在我的唇边，然后用乳房在我的脸上摩挲着，用乳头在我的唇缝滑弄着，象是试图用乳头撬开我的嘴唇一样…

我感觉着唐婷的那充满汁液乳房，柔滑的乳肌在我脸上的触感让我陷入如痴如醉的状况，只是反射一样的含入在我唇边舞动的充血的乳头。

我闻着唐婷身上的乳香，吮吸她那弹软的乳头，不一会儿一大股如泉用的乳汁开始冲击我干渴的口腔。

大口大口的吞咽着美味的汁水，甜香浓郁的乳汁带着唐婷的体温，带着那柔情母爱，渐渐填满了我的空虚。

在那一刻，我觉得自己是全世界最幸福的人，真的很想永远永远的靠在唐婷的怀里，象她的孩子一样吮吸她的奶水，然后带着这人世间最大的满足沉沉睡去。

永远永远的不再醒来…

生产过后，唐婷母女成了唐家熊猫，虽然唐婷完全不需要休养坐月子。但是韩晓琪觉得还是要尊重传统，让她呆在房间尽量不要出去！

我给宝宝取名甜甜，希望今后她以后的生活都快快乐乐，甜甜美美！

自从唐婷生了孩子，这可把我远在万里之外的爸妈给乐坏了，另外没有怀上孩子的老婆们也是暗暗较劲，谁也不甘心落在人后。

话说回来，唐家的女人，不管谁怀孕生小孩，那都是国宝级的待遇。现在的唐家不比从前，衣食无忧，而且都是最好的营养，更不要说各种孕妇小孩用品，根本不用我操心，韩晓琪和林静会买最好的，甚至还从海外托朋友代购一堆回来！什么东西都有，可谓是应有尽有。





第004章　不生儿子不罢休

唐婷已经生了孩子，作为同时在父亲灵堂前一起怀孕成功的妹妹唐颖，自然也到了分娩期。

鉴于唐婷突然分娩的情况，作为第一胎生育的唐颖，为了更好的分娩，直接住进了医院里。

尽管我对自己气功接生很有信心，但韩晓琪她们还是不愿意冒这个风险，毕竟唐颖是第一胎，不比已经是第二胎的唐婷。

结果唐颖分娩的时候，我都没在身边，在公司上班。等我接到沈燕电话赶去医院的时候，唐颖已经把孩子生了下来。

我和韩晓琪她们赶到医院的时候，沈燕在病房前迎接我们！

“生了吗？是男是女？”我关心的问道。

“是女儿。”沈燕说道。

“这样啊，小颖倒是跟她姐姐一样啊！”韩晓琪说道。

“小颖和孩子呢！”

对我来说，生男生女都一样，都是自己的孩子。

“老公就是着急看宝宝和小颖，她们母女俩都睡了吧?”林静笑着说道。

“嗯，都睡了，小颖奶水不足，我这给她炖鸡汤，宝宝都是吃婷姐的奶水。老公，进去看看你宝贝女儿吧。”沈燕说着，推开房门。

三人进了病房，里面果然有奶香味了，到了床前，只见唐颖娴静地躺在床上，头上扎着毛巾，旁边躺着一个可爱的小宝宝。

我见此情形，眼泪都下来了，这是我的孩子呀!

“来，我把孩子抱过来让你看看！”说着，沈燕弯腰小心翼翼地将孩子抱了起来。

我见唐颖睡的很香，这样都吵不醒她，估计她分娩的时候太累，毕竟是第一胎，跟唐婷不一样。我看着唐颖，心里涌出了一股温情，我没有去接沈燕怀抱里的孩子，而是俯身，捧着唐颖的俏脸，在她唇上轻轻地吻了一下。

这下唐颖醒了，她睁开了美眸，见我站在了床前，兴奋地一把搂住了我，“老公，你可回来了，想死我了。本来我还想等你来再生，可咱宝宝她等不及呀。”

“呵呵，小颖，说明咱宝宝特别想见到她爸爸呀!”我笑道。

“呵呵，臭美!”唐颖微笑的说道。

韩晓琪这个时候抱着孩子给我看，“呵呵，老公，看看，多漂亮的小公主呀!跟咱们家小颖一个模子刻出来的。跟甜甜也像，不愧是姐妹！”

“宝宝，让爸爸亲一口，她的眼睛好漂亮哦。”我看着自己的女儿，觉得特别奇怪，自己真的有孩子了，而且这还是这个星期内的第二个娃了，人生真的好奇妙。

“当然漂亮了，她娘多漂亮呀!”林静说道。

几个人聊了一会儿，大家在我示意之下，都离开了病房，因为我要用内功给唐颖治疗。

有了唐婷之前的神奇恢复，唐颖自然也希望着能借助我的内功，最快的恢复，这样可以像唐婷那样，当天就陪我过夫妻生活。还免去坐月子的痛苦，这才是最重要的。

我则简单洗漱了下上了床，然后，我抱住了唐颖，亲吻着她的香唇。

“老公，别亲了，不然你肯定会难受的，小颖姐现在可给不了你哟!”唐颖娇羞的说道。

“谁说的？你问问唐婷，她生下甜甜我就跟她睡了，不知道多舒服！”我说道：“你忘记你老公我是神医啊！你那伤口我可以让你瞬间恢复，另外你不是少奶水吗？一会儿我给你滋润滋润，肯定奶水充足！”

“那你快点运功吧，我早就等不及了！”唐颖激动的说道。“另外我的奶水也不是很足，你帮我弄弄，不然妞妞没奶水喝…”

“嗯！”我没让唐颖等太久，因为我的手放在她的腹部和下阴处，很快一股暖流从我的手中传过来，很快，神奇的事情发生了。

唐颖的孕辰纹开始消失，然后就是怀孕时候被撑胀的肚皮也开始收缩，多余的赘肉完全消失，最终恢复到怀孕前少女光滑柔软的小蛮腰状态。

而更为神奇的是，那阴道口原本还是撕裂出血的，在我内功作用和她体内青春漂亮蛊的合力之下，居然完全治愈，不但伤口愈合了，就连阴道和子宫也变回了健康少女的状态，一点不像是刚刚分娩的少妇。就连原来打开松弛的盆骨，也重新闭合，变成健康正常的状态。

除开这女性生理和私密的变化之外，原来怀孕坐月子女人身体虚寒、亏损精气的状态，也被我用治愈之气完全填满。

原本躺在床上不能动弹的唐颖，感觉一下子就身轻如燕，整个人充满了力量！

看来我的内功不但把唐颖分娩的病气病根疾患全部祛除排出体外，还把她宝宝身上那些初生婴儿的疾病全部治愈了，让唐颖瞬间就恢复了！

唐颖感受着自己的身体变化，没想到真的是仙体一般神奇，想到不用躺在床上坐月子，唐颖心里说不出的开心…

“我真的全好了，太、太不可思议了！”唐颖看着自己身体的变化，简直不敢相信。

“小颖，这些日子辛苦你了，十月怀胎终于瓜熟蒂落了，看看，宝宝多像你呀!漂亮死了，太美了!以后我女儿肯定会迷倒一大片男孩子的，这小嘴，跟你一个模子刻出来的一样！”我抱着唐颖，看着自己的宝贝女儿，非常兴奋。

“老公，你听到我生的是女儿，有没有好难受呀?你每次都说是男孩，却是个女孩，我一听说是女孩，吓哭了呢!怕你不喜欢，老公，小颖姐可担心你不喜欢我给你生的宝宝了！”唐颖说着，依偎在我的怀里。

“小颖老婆，你放心吧!只要是你生的，我都喜欢。”我安慰的说道。

“老公，我、我要接着给你生儿子，好不好?不生到儿子决不罢休！”唐颖伍媚娇羞的说道。

看着唐颖眉目含春的样子，我岂能不知道她心中所想，当即伸手揽住了她的纤细腰身，唐颖全身酥软，脸蛋更加红艳，忽闪忽闪的眼神开始迷茫，口中嗔道：“你看你，猴急什么呀！”

我搂住唐颖的胴体往身上贴，紧按住圆隆的屁股，用坚硬的阴茎顶住她隆起的阴阜，感觉着丰腴熨帖，深情地看着唐颖雾蒙蒙的眼睛说道：“我是怕你急！你不是要生儿子吗？现在我就给你播种…”

说完，低头轻吻唐颖雪白的颈项，轻咬柔嫩的耳珠。

唐颖媚眼半眯，樱唇微张：“啊…羞死人…妞妞在旁边呢！”

“没事，婴儿可以睡二十小时以上的！”我说道。

“大坏蛋…”唐颖急喘着喷出如兰般的香气。

我拥着唐颖的纤腰，用力拉着她紧贴着自己，低头吻上唐颖微微颤抖的红唇。

唐颖粉臂紧缠住我的脖子用力地抱着我，诱人的香唇狂热的回吻着。柔软湿润的香滑小舌和我的舌头激情交缠。

我伸手轻轻抚摸弹力十足的浑圆乳房，虽然隔着衣服，但我的手心仍感觉到娇嫩的小乳头变硬挺立。

“嗯…嗯…嗯…”唐颖微张诱人的樱唇吐气如兰的轻声曼吟。

我离开她吐着香甜气息的小嘴，将鼻子贴近高耸的酥胸，深深吸了几口芬芳的乳香，手微微加力地揉搓挤压柔软娇翘的乳峰，唐颖不由得胴体轻颤变得酥软。

“啊…啊…好舒服…啊…”唐颖凑过檀口在我耳边呢喃，几缕秀发带着清香掠到我脸上，蹭得我一阵麻痒。

我用腿夹住她充满弹性的大腿，仔细瞧着她曼妙的胴体，明眸皓齿，明艳动人，唐颖满含企求的望着我，随着曼妙胴体的蠕动，闻到她身上飘来的体香，我的阴茎更硬了。

我伸手解开唐颖身上的宾服胸前的两颗扣子，摸着她高耸的白皙酥胸，唐颖粉红的乳头慢慢翘起来。

分娩的产妇除了身穿病服之外，是不穿内衣的。

我一手抚摸的她发硬的乳头，一手抚上凸起的阴阜，中指抵在阴唇上转着轻戳。

“唔…嗯…”唐颖脸上不禁升起红霞，嗫嚅的发出模糊的鼻音，柔顺的任我在她丰盈的乳房揉搓，舒服得贝齿紧咬樱唇，娇躯簌簌发抖。

于是我更用力揉弄热乎乎软绵绵的乳肉，唐颖娇羞的闭上双眼，紧紧阖起闪着玉般光泽的莹白大腿。

我的嘴印到她柔软的唇上，堵住诱人的樱桃小嘴，唐颖吐出香滑舌尖与我狂乱的交缠，发出吸吮津液的啧啧声。

唐颖的檀口突然涌出大量香津玉液，灌入我嘴里，修长的大腿紧夹着我的左手，潺潺的淫水流出来，温温热热，滑滑腻腻，让我摸着很舒服。

我把头凑近肉缝，舌尖拨开深陷中间的布条，肥美鲜嫩的阴道坦露在我面前。

分娩的产道，因为我内功作用之下，刚刚完全闭合恢复，显得更加的粉红娇嫩着，散发着淫靡的芬芳，丰盈的恰到好处，色泽稍沉却不晦暗，肌理紧实而不下弛，伏贴的红嫩阴唇密密的遮蔽阴道口，我的舌头划过阴唇的瞬间，唐颖全身一震，玉腿闪躲，粉脸掠过一阵红晕，娇呼道：“啊…不…不要…老公…脏啊…”

“不脏，这里是最神圣的地方！我们宝宝的出生地哦！”我嘿嘿一笑，吸咬嫩滑的阴唇。

“呜…好…好舒服…不要啊…不要啊…舔得好舒服…”

唐颖哀求着，被吸咬的感觉痒痒麻麻的，无助的任我玩弄，我抬高她肥圆的嫩臀，钻进去仰着脸舌尖滑过精致小颖的肛门。

我吻吮着黏溶溶的肉缝，唐颖的臀沟又热又滑，从鲜肉缝泌出来的淫水源源不断地流到我嘴里，阴道传来胀胀的酸麻让她不由自主发出哀鸣：“嗯…老公…我好痒啊…”

我掏出胀硬的大阴茎顶在唐颖湿滑的阴唇上，一柱擎天挺立着，我将阴茎提在她的眼前，唐颖瞄到我的大阴茎，垂下头目光羞赧的躲避着。

“老公…”

唐颖的声音低若蚊蚋，我欣赏着她曲线玲珑的胴体，乌黑的长发湿漉漉的披在肩上，衣服领口间酥胸半露，傲人的乳房若隐若现，浑圆饱满的乳球间包夹出深邃的乳沟。

看到她楚楚动人的模样，我急着想一亲芳泽，伸手紧紧抓着唐颖的香肩，舔舐她露在衣服外的光滑肌肤。

“等…等一下…人家换个姿势嘛！”

唐颖用尽力气挣脱我饥渴的纠缠，躺在床上急促娇喘了一会儿，接着翻身趴在病床上，翘着纤足微微摇晃，衣服卷上白嫩的细腰，浑圆高翘的屁股不安的扭动着，看着她发浪的样子，我伸手摸上她诱人的肥臀，手刚刚触到，惊觉的唐颖羞涩的红着脸抬起头。

我放肆地揉捏着唐颖湿淋淋的阴唇，她欲拒还迎地享受着，淫水也不断地涌出，看到我正色迷迷的看着她，红着脸打了我一下：“老公，羞死人家了。”

没想到这一下恰巧打在我胀得硬硬的阴茎上，我故意夸张的捂着胯间大叫，表情痛苦而逼真“哎呦，疼死我了…”

“没事儿吧！对不起，我太用力了，快让我看看。”

歉意和焦虑让唐颖红着脸脱下我的内裤，粗长的大阴茎跳出来差点打到她的脸。粗红壮硕哪有受伤的样子？

唐颖羞羞的看着挺立的大阴茎，龟头马眼流出一丝晶莹的液体。

我的手在唐颖曼妙胴体上游移抚揉，缓缓脱下她的衣服，丰满白皙的乳房随着束缚的解脱玉兔般弹出。

唐颖微红着脸掩着胸，咬住下唇颤声呢喃：“嗯…你…老公…骗我…害得人家担心死了…你要温柔点啊…”

“小颖，你真美。”我轻轻拉开唐颖掩住酥胸的玉臂，手盖在柔软的乳峰上。

“哇，哺乳期的乳房真大，又软又滑，真是太舒服了。”我将她敏感的乳尖夹在指缝间揉搓。

唐颖胴体绷得紧紧的，我加重手劲揉捏光滑柔皙的肉团。

“啊…轻…一点…”

唐颖微启发抖的樱唇忍不住发出如泣如诉的销魂娇啼，乳尖又酥又痒，唐颖都快坐不稳了，强自支撑酥软的胴体，眯成丝的双眸泛着水光，呼吸杂乱而急促，雪白肌肤布满细细的香汗。

我将龟头顶在温润阴道口，唐颖咬着哆颤的薄唇，颀长有致的胴体呈现诱人的粉红。

唐颖动作优雅的夹住修直大腿缠在我身后，我拉着纤秀的脚踝，扯开无暇的美腿，龟头顶在软软的肉缝上。

唐颖微揪起眉头忘情的呻吟，修长大腿完全敞开，肥臀翘挺着，鲜红的肉缝诱人绽放。

我的龟头碰触到娇嫩的阴唇，唐颖芳心迷乱呼吸急促，龟头摩擦着肉缝，难以抵御的酥痒令她激畅得发抖，发出诱人的喘息。

持续不断的挑逗和玩弄唐颖胴体敏感的部位让她娇喘吁吁，淫水满溢，我轻轻的将大龟头推入她已经湿滑无比的阴道，才进了一个龟头，就看到她小腹绷鼓凸起，好紧。

唐颖放声呻吟着：“轻一点…你的太大了…有点疼…”

“好老婆，没想到你刚刚生娃，阴道小穴居然跟少女一样精致，难不成刚才我给你治疗的时候，把你的处女膜都治疗长出来了？”

其实阴道中早已淫水横流，湿滑无比，我缓缓的将阴茎往紧窄的阴道深处插去，而唐颖做所以感觉略有不适，那都是心理原因。

“啊…啊…”

唐颖如泣如诉迷蒙的呻吟，激烈的在座椅上蠕动，仰张的瘦直玉腿举直，纤秀的脚趾用力屈握。

紧滑的阴道痉挛着将阴茎狠狠夹住，我还没抽送，就已经忍耐得满头滴汗。

龟头好不容易顶到最深处，我刚试着抽送起来，唐颖就随着强烈的快感毫无顾忌的蠕动配合起来。

“啊…呀…唔…”

唐颖紧揪双眉，时而咬唇忍耐，时而张口娇吟，让人分不清是舒服还是痛苦。

两弯水眸凄朦涣散益发动人，玉臂粉腿使劲勾住我，我索性将她抱起来，吻住柔软的小嘴。

唐颖忘情地和我热吻，我左手握住她浑圆的乳房，右手下探到圆隆的臀丘，手指轻轻触摸粉嫩的菊蕾。

“啊…呜…好舒…服…”

敏感的肛门受到爱抚，传来被冰凉手指挤开火烫括约肌的奇妙感觉，堕落在快感深渊的唐颖差点熔化在我身上，不知流出多少淫水的阴道紧紧夹着阴茎蠕动收缩。

“呜…你…你…不要…”

唐颖丰盈曼妙的娇躯贴着我乱挺，口中发出痛苦又欢愉的娇啼，细直的长腿都被我左右扯着，阴茎塞进温紧的阴道中往复抽送，饱满乳房随着急促呼吸诱人起伏。

我搂着唐颖香滑柔软的迷人胴体，用舌头吮舔流满酥胸的香汗。

随着我低头轻含她嫣红的乳头，唐颖粉红的乳头硬得像樱桃一样。

我轻轻吸啜着一下，她就呻吟了一声，双手抱住我的头，把我的脸紧压在她腻滑的乳肉。

在唐颖激动的浑身颤抖时，我将她放到座椅上，阴茎磨擦着湿滑无比阴唇。

唐颖凸起的阴阜在羞怯中不自持的轻轻往上顶着，我温柔的分开她雪白圆润的粉腿，示意她低头看。

她顺从的张开水灵迷蒙的眼睛娇羞的看着粗长的阴茎被阴道渐渐吞没，尽根插入后，龟头与花心紧密的磨合着。

唐颖羞怯的抬起长腿缠上我的腰，阴茎在她阴道内抽送加快，快美的感觉使唐颖光滑的长腿越缠越紧，恨不得跟我连成一体。

“小颖老婆，舒服不舒服？”我喘着气加快抽送的节奏。

“好舒服啊！”唐颖点着头呻吟回应。

“要不要再快一点？”我的阴茎在紧小的腔道里猛烈抽插。

唐颖妩媚的瞪了我一眼，不过却没有回答我的问题。

我伸手抱住她圆翘的肥臀，阴茎在阴道内大力的抽插，次次尽根，唐颖大力呻吟：“你别这样…啊…”

接着我又不再抽送，龟头紧顶在花心上大力的磨擦，强烈的刺激让高潮一波波产生了，淫水喷出来。

唐颖挺动阴阜迎合，阴道紧吸着阴茎，长腿用力缠着我的腰，娇羞着呻吟：“好老公快动啊…人家要你…快一点嘛…啊哦…好舒服…啊…”

唐颖完全抛开女人应有的矜持和害羞，激情的挺动迎合着，恨不得把两人纠缠合一，香舌交缠吸吮吞咽着我的唾液，又张大小嘴呻吟着，阴阜急速向上挺动，手压住我的屁股让阴茎插得更深。

我的龟头顶着花心磨动，感觉紧小的阴道抽筋般收缩，子宫腔嫩肉夹得龟头隐隐作痛，热流由花心中喷出浇在龟头上，紧密的阴道壁的软肉收缩蠕动吸吮着阴茎。

我前后后摇动腰胯，唐颖脸上淫荡的表情十分享受，柔媚地浪叫：“啊…老公，我…我…受不了啦…啊你…怎么那么粗啊…啊…喔…”

唐颖被干得摇头晃脑，长长的秀发甩来甩去，小手紧紧抓着我的头发，任我在挺起的乳头上舔弄，阴道不断痉挛收缩，我的阴茎被收缩的阴道阵阵箍紧，大手抓住唐颖的细腰加速抽干。

唐颖飞瀑般的秀发披散在香肩和玉背上，修长的大腿死攀住我的腰，嫩白胳臂勾着我的脖子，环在我身上扭着肥白圆臀发出断断续续淫荡呻吟。

诱人的身体流遍香汗，发丝黏在雪白肌肤上，显得更凄美，我捧住唐颖滑溜溜的臀肉，射精的感觉越来越强烈。

任谁也没想到，床上这个千娇百媚的唐颖是她刚刚分娩后的女人，在床上如此大开大合的迎合我做爱。

丰软滑嫩的美乳，纤瘦性感的香肩，水蛇般扭动的细腰，以及修长滑白的玉腿，都像我奉献出动人的弹性，尤其是滑软温湿的阴道又紧又会夹，刺激的我香艳销魂。

怀孕这段时间，唐颖虽然也不时的跟我有做爱，但那毕竟都是很小心翼翼的，隔靴搔痒一般！如今好不容易生下孩子，可以做爱了。唐颖表现出来比平时都要强烈得多的欲望，那种妩媚，那种冲动，是之前所没有。

唐颖饥渴的扭着白皙柔软的肥臀，煽情淫乱的呻吟燃起我的兽性。

我的手在唐颖曲线诱人的胴体满是香汗的肌肤上游移，她曼妙身躯越发激烈的颤抖。

我轻轻拨开盖住唐颖半边脸颊的长发，露出正饱受煎熬的清丽面孔。

“老公…求求你…那里…好痒…呜…快…快来…啊…”

唐颖那让人疑迷的清纯姣靥全没了矜持，肥臀放浪的挺动，湿润的肉缝磨擦龟头，发出“滋滋”的清脆水响。

我推高唐颖的肥臀，看着狼藉不堪的潮红肉缝。

“啊…快…快来啊…我好痒…”

被推离阴茎磨擦不到肉缝的唐颖忍不住的哭泣哀求，白嫩的臀丘在我手中扭动。

我徐徐上挺阴茎，龟头重新插入肉缝。

唐颖水汪汪的眼中露出满足的笑意，肥臀猛力一沉，把阴茎尽根吞入，阴道内泛滥的爱液让阴茎的抽送异常顺畅。

我感到龟头在娇嫩的阴道里被夹得好舒服，龟头被淫水浸得好痛快。

我将唐颖修长的大腿架在肩上，阴茎对准阴道尽没尽出，次次送到花心。

唐颖雪白的胴体披散着乌黑秀发，丰润诱人的乳房激烈摇晃，还不时被我抓起来揉挤吸舔。

唐颖低头看着我抽插的情形，阴茎抽出时将粉嫩的阴唇外翻，插入时又将阴唇纳入阴道口。

我抽插速度越来越快，丰沛的淫水被阴茎的撞击，发出美妙的伴奏。

“噗滋”声和一连串的快感让唐颖大声浪叫起来：“好…插…得我好…好舒服啊…哎呀…太美了…快用力顶嘛…啊…要…出…来了…”

知道她高潮来了，我伏下身吻着唐颖的香唇，右手按在她丰满的乳峰上抚摸，下身轻柔地抽送阴茎，让她充分享受高潮的余韵。

唐颖渐渐恢复体力，娇媚的轻吟：“好爽过…我…我…我还想要…老公…”

“小颖姐，先前不是不要吗？现在又说还想要，难道没有感觉我一直没有停啊！”我好笑道。

唐颖搂着我的脖子撒娇：“人家要你用力点嘛！”

“好，我用力。”

说完我用力插着她娇嫩湿热的阴道，唐颖荡浪地扭动肥臀将阴阜凑上来迎合。

“啊…啊…用力啊…好棒啊…爽死了…”

我听她叫得肉紧，插得更用力了，唐颖紧窄的小阴道包住我的阴茎不停夹紧。

“天啊…啊…好舒服喔…啊…你…你的阴茎好硬啊…好爽…好爽啊…又要丢了…哦好舒服…啊…不行了…”

听到唐颖的阵阵浪叫，我不由加强力度，挺着腰重重插起来。

“笃笃笃！”这个时候，房间门一阵急促的敲门声。

“谁啊？”我和唐颖同时一惊，不由的问道。

“是我。老公，小颖，你们在干嘛呢？在病房里的鬼哭狼嚎的…”门外的是韩晓琪，她在外边听到唐颖在浪叫，还有“啪啪啪”的声音传来，不由一阵大惊！心想这唐颖才刚刚分娩，按理说还在恢复和坐月子，怎么我都不知道轻重就两个人好上了！

“晓琪，没事，我给小颖治病呢！”我说着，狠狠的又给唐颖插了几下！

“啊…啊…”唐颖羞涩不已，这种偷情一样的刺激，让她忍不住的欲水横流！

“老公，你别骗我了！我什么都知道！你们一定是在做那个…”韩晓琪气鼓鼓地说道：“老公，小颖刚刚才分娩，还在坐月子，不能那个的！你实在忍不住，我和小静她们可以陪你…”

“晓琪，我真的没事，老公给我治病，我现在好得很！很舒服…”唐颖这个时候忍不住的呻吟说道。

“唉，你们…”韩晓琪这个时候也不知道说什么好。

“晓琪，老公和小颖没说错，你不用操心！前几天我分娩老公也是这样给我治疗的，真的马上就恢复了！咱们老公是神医，小颖肯定没事了，我们现在去给小颖办理出院手续吧！”唐婷这个时候也带着女儿过来，劝说韩晓琪道。

“你说我们老公怎么就这么厉害啊，居然连女人产后修复都可以治，还不用坐月子，这太神奇了！”韩晓琪摇摇头的说道。“怪只怪我没这福气怀上孩子…”

“晓琪姐，你瞎说什么啊，我们怀上老公孩子那是迟早的事情，别担心了！”林静一边安慰的说道。

“对啊，到时候你分娩的时候，让老公也这样给你治疗，你就能尝到分娩之后做爱的滋味了，那种感觉特别棒！”唐婷都忍不住怀念的说道。

“感觉特别棒？我听你和小颖的呻吟，跟杀猪差不多，是特别痛吧！”韩晓琪说道。

“有点点，因为老公给我们用内功修复之后，我们阴道就像获得新生一般，就像是女人重新回到十八岁以前，然后第一次跟男人做爱的感觉！所以特别棒…”唐婷还在回想着之前分娩后接受治疗，然后跟我做爱的美妙感觉。

“就像获得新生一样，回到十八岁之前第一次跟男人做爱的感觉！”

唐婷的这句话，让韩晓琪、林静和沈燕都被震撼到了，于是对于怀孕的事情更加的憧憬和期待起来。因为她们都想在我肉棒之下，为我剩下后代，重新获得新生。

听着韩晓琪她们离开的脚步声，唐颖更加迎着我的抽插，快感节节高涨叫着：“老公，快点…啊我…再快一点…老公…美死了…快一点嘛…”

我兴奋不已，运用着熟练的技巧上下抽动，把阴道插得“滋滋”作响。

唐颖乱伸长腿扭摆肥臀配合着我的抽插，紧紧地搂着我，媚眼如丝，香汗淋淋，娇喘吁吁，享受大阴茎给予她的快感。

唐颖拼命抬高肥臀，使阴道与阴茎贴得更紧密。

淫荡的叫声和表情，刺激得我更用力抽插起来了。

“哎呀…我又要丢了…”

龟头碰触到阴道深处最敏感的花心，刺激的唐颖淫水狂流。

“亲我，老公。”

唐颖双颊晕红媚眼如丝地撅起了红唇索吻，光滑软嫩的长腿死命夹紧我的腰。

我们的舌头疯狂的纠缠，交换着唾液。

“老婆，你水流好多哦，舒服吗？”我摆脱唐颖舌头的纠缠说道。

“老公，你好厉害哦！我都快被你操死了。”唐颖红着脸媚笑着道：“老公我们换个姿势吧！”

说完，唐颖起身背对着我，翘起白皙圆润的肥臀。

我挺着阴茎戳进潮湿的阴道，唐颖酥胸微向前倾，弯腰扶着床沿的扶手，白白嫩嫩的圆翘屁股高高挺起。

我扶着她的纤腰，阴茎狠插到底，磨了一下后又慢慢抽出。

“这样舒服吗？”我的手向前抓住唐颖的美乳，两人紧紧贴在一起。

“撞得人家好舒服。”

唐颖摇动肥臀追求着快感，她乌黑的秀发披散在雪白的背部，因为流汗的关系闪着细细的光点，从纤腰到臀部圆润的曲线让我看得血脉贲张。

“什么撞你的舒服啊？”我故意把龟头顶在阴道口不肯深入，逗弄着唐颖。

“你的宝贝嘛！”性欲高涨的唐颖哪禁得起挑逗，摇着屁股往后挺着。

“什么宝贝，说的这么含蓄！”

我狠狠把阴茎刺到底，“噗滋”一声，淫水从结合的缝隙挤出来。

“哦…你…你的阴茎好硬啊…”唐颖被撞的很舒服，“好爽…好…好舒服啊…啊…不行了啊…”

我扶着唐颖圆翘的屁股长程的抽送，阴茎完全拔出来再整根插进去，撞得她紧紧抓着真皮坐垫，阴道深处不停收缩，高潮连续不断的到来，小腿乱踢，肥臀猛挺，娇躯痉挛颤抖：“哎呀…插死了…要命的大阴茎…你插死我了…我受不了啦…”

我感到龟头一阵酸麻，大叫道：“我，我要射了…射了…”

唐颖大声呻吟：“啊…射进来吧！老公…我一定要给你生个儿子！”

我再也忍不住了，低吼着把阴茎深深的刺入阴道，火热的精液开始喷射，喷得唐颖娇躯蠕动颤抖。

唐颖的子宫花心不停吸吮，将我射出的浓稠精液吞食的一滴不剩，四肢交缠着我。

“啊…不行了…死了…”

唐颖全身无力的趴在床上，香汗淋漓，张大小嘴急促喘着，床垫上留下一大片湿湿的痕迹。

我趴在唐颖软绵绵的胴体上，刚射完的阴茎还在阴道里一抖一抖的，每抖一下，她就颤抖一下。

两人相拥着口舌交缠，下体仍然结合在一起享受着性高潮的快感。

呼吸终于慢慢恢复正常，我看着怀里妩媚而又迷人的美女，真是喜欢极了，唐颖靠着我蠕动着娇躯，酥胸前白滑滑圆鼓鼓的乳球抖颤，我的阴茎又渐渐的突起，不禁伸手将唐颖的细腰围住，贴紧她圆隆滑软的臀丘。

唐颖软绵绵的手摸上我的阴茎，口中惊呼道：“真调皮，又硬了啊！”说话的时候圈起纤纤细指摩擦着壮硕的龟头。

我捧住唐颖的粉颊浅吻，轻咬柔软的耳垂，舌尖伸入耳朵中来回舔舐，极度的酥痒让她“啊”的轻声哼叫。

我右手摸上唐颖高耸的酥胸，在软挺弹手的乳房上温柔的捏着，低头张嘴含住乳头温柔的吸吮。

唐颖捉着我再撞击酥胸上游弋的手急促娇喘，回过头来用水汪汪的大眼睛迷蒙的看着我，温柔地说道：“老公你又想要啊？”

“嗯。”我吻着唐颖白嫩丰润的乳房，嘴里含糊的回应着。

“那就狠狠的来吧…”唐颖仰起头，嘴里“嗯嗯啊啊”的浪哼。

我压住唐颖丰软白皙的乳房，小小涛在她湿淋淋又紧又滑的阴道里进进出出，我越来越快地抽送，阴道口发出“噗滋噗滋…”的清脆水声。

唐颖扭着纤腰，均匀修长的大腿举在我身体两侧摆晃，柔软滑嫩的乳房紧贴着我的胸口，一下下若有若无的碰触传来无一言表的美妙弹性。

我趴在唐颖暖玉温香的胴体上努力的挺动阴茎在痉挛的阴道里挺送，龟头撞击着柔嫩花心。

唐颖咬住薄唇拼命忍耐着强烈的快感，阴道不断涌出湿淋淋的滚热爱液滋润阴茎，口中呻吟道：“噢…不要啊…太…太深了啊…不…不行了…顶死我了啊…”

我把她修直的双腿抬起来一直往前压，唐颖曼妙的胴体弯屈，搁在我肩头的雪白脚ㄚ不由自主的用力向前绷紧，秀气的脚趾微微夹在一起，十分性感诱人。

我紧紧抱住她香汗淋漓的娇躯亢奋的挺扭屁股，阴茎在火热阴道里飞快进出。

唐颖闭紧双眸，随着我一次次的抽送，发出颤抖的呻吟：“不…不行…呃…好麻…哼哼…抽抽…筋了…”

唐颖被压扁在酥胸前的白嫩肉球震起小小的乳浪，阴道肉壁紧紧缠住阴茎抽搐扭曲，我作了最深的顶入，她仰直脖子僵在那里，嘴里发出舒服到极限的呻吟，光滑均匀的玉腿缠住我的脖子，死命的夹紧。

我搂着唐颖滑嫩的纤腰，低下头吸吻她柔软的樱唇和香舌，唐颖羞赧的阖着眼吐出香舌让我吮吸，鼻翼发出诱人的娇哼。

我左手抓住她软绵绵腻滑滑的乳峰搓捻，右手则用力揉捏圆滚滚肉乎乎的臀瓣上，低头将发硬的乳头含在嘴里吮吸着，摸乳的左手向下探去，抚过光滑的大腿根摸到毛茸茸的阴毛丛，指尖拨开湿滑的阴唇，点在柔滑的阴核上轻柔地抚弄。

唐颖也抬起湿淋淋的阴阜迎合，发出甜美的呻吟，凸起的敏感小肉芽一碰就会淫水直流，浸湿茂盛的阴毛。

“啊…好啊…真好…你…啊…”唐颖将长腿高高举起缠着我的腰，挺起肥臀不停的迎凑。

我插得更卖力，唐颖轻咬着我的肩膀，口中呻吟道：“好舒服…啊…老公，我要你…要你天天干我…我好美啊…哎呦…这一下爽到心里了…啊用力…”

我被唐颖的淫词浪语刺激的更卖力，龟头深深顶入子宫。

“啊…我要死了…啊…来了…”唐颖的呻吟突然放高，阴道一紧，一股暖流涌向李龟头。

我继续用力的抽插着，右手向早已被淫水浸得湿透的菊蕾摸去，在肉涡上轻轻玩弄着，让唐颖又“哦…哦…”的浪叫。

我的中指一伸挤进菊蕾里，唐颖叫的更快乐了：“哦…啊哦…好…好舒服啊…啊…”我的前后夹攻把唐颖爽的肥臀抛动的像波浪一样，淫水不停涌出，阴道里持续不断的颤抖收缩，让我也忍不住了。

龟头胀大深深埋入温暖阴道深处，努力的插了大概五六十下，抖跳的喷出浓浓的精液，唐颖亢奋的挺起纤腰迎接，直到我软倒在她娇躯上。

“这一次我一定可以为你生下儿子！”唐颖软软的趴在我的身上，温柔的说道。

“嗯！”我点点头，心里一阵满足着。





第005章　疏通乳汁

“老公，你还没有帮我疏通乳汁呢！”唐颖娇羞的扭动娇小动人的胴体，肉体在我身上摩擦着，更唤起我潜藏的性欲。

“还没疏通吗？我看看…”我用手抓着唐颖的乳房，指头深深陷进乳肉里，娇嫩的乳头从指缝间钻出来，在灼热气息的吹拂下上翘挺立。

我用舌头舔弄着乳蒂，接着把乳尖衔进嘴里用牙齿咬住吮吸。

唐颖发出压抑含混的娇吟，晕红的俏脸上露出羞愤又迷乱的复杂表情。

“好像是没啥乳汁…”我张嘴吐出了她的乳头，笑道。

“那你快一点帮我，要不然妞妞喝啥啊！”唐颖焦急的说道。

“呵呵呵…不但妞妞要喝，我也要喝！”我说道。

“你要喝，我天天给你喝！但前提要我能有乳汁啊，你看姐姐乳汁多得甜甜都喝不完，我的连妞妞都不够喝，怎么给你喝啊！”唐颖娇羞的说道，乳房被我弄得痒痒的，全身都在颤抖，不经意间，下面又开始狂潮了。

我一阵兴奋，说道：“老婆，你好敏感呀！真是个淫荡的女人呢！”

唐颖娇艳欲滴的乳头在我口水的滋润下明显肿大，又挺又硬的高高凸起，她瘫软在床上，绯红的双颊像火一样燃烧起来，口中嗔道：“还不是你搞的嘛！”

我将美乳含羞在口舌间贲张着，乳尖在我轻柔的搓揉中愈发娇绽，美妙而温柔的滋味弄得唐颖火热难忍，染上红晕的肌肤香汗淋漓，香气愈发馥然。

我将唐颖紧紧抱在怀里，生怕她会突然从我身边飞走，这女人的滋味太完美了。

我埋首她双乳之间，接连吻了几回，两手捧住玉峰，不断用内功来回揉搓，目的是将她的乳腺疏通。

反正也不知道这种办法管不管用，只能乱捣腾一通。

唐颖嘤咛几声，伸手想推，却没半点力道，欲拒还迎，一双美乳还是任我品尝，弄得她身淌汗，羞怯地唔唔娇吟，雪白的大胸脯给我着意施压几下，慢慢挺了起来，她也跟着娇喘起来，房里回荡着中人欲醉的呻吟声。

唐颖越喘越急，声音越是模糊，玉峰在我的催逼之下，那淡红色的尖端突然一颤，纯白的乳液涌上了，涨成一滴圆滚滚的乳珠。

“通奶了！通奶了！！”我兴奋的叫道。

只见奶水从唐颖的乳珠上涌出，而且是持续涌出，那乳珠份量太过饱满，顺着柔润的玉峰流了下来。

本来还只是点点滴滴，但在我大力抚弄之下，乳汁竟汩汩不绝地直流，又浓又稠，淋满了唐颖白皙的双乳，像是两团融化了的大雪球。

“别浪费，你快点喝…”唐颖一阵舒服，抱着我说道。

真是意外的收获啊！我着意揉动，笑道：“小颖，你的奶水好香啊！”

唐颖羞得直叫：“老公，不要再揉，好浪费的…”

“不浪费，我喝…”我却看得兴奋无比，更是将唐颖的玉峰揉得汁水淋漓，享受她与众不同的体质，发挥最大的催情效果。

果然唐颖奶水越白流，神情越为娇艳诱人，脸蛋儿直成了红苹果，股间更是爱液溢流，浑身上下湿淋淋的，就像刚从水里捞了上来。

我把她弄成了个水娃儿，这才高高抬起她的左腿，使她身子一侧，两股大开，观赏爱人的，伸手拨弄鼓起的小花蒂。

唐颖顿时一阵颤抖，娇声呻吟：“啊…”

我看着她浑身湿透、娇柔可人的模样，早已迫不及待，想要重温小颖娇躯的滋味。

我二话不说，直叩玉门关，钻向两片红嫩的花瓣之间。

唐颖“啊”地叫了出来，背部一挺，全身肌肉都绷了起来，嫩肉更是紧缩，用力裹着快乐阴茎。

我徐徐抽动几下，唐颖“呃、啊”地叫了几声，兴奋得眼眶都热了。

我抽动渐急，唐颖也叫得更加陶醉，简直不知道在喊些什么。

这一场云雨之欢，我干得格外兴起，抱着唐颖的美腿猛烈抽送，出入之际水声啧啧，不绝于耳。

唐颖满脸羞涩，两手直抓床单，还是稳不住身体，被我冲得前后乱震，两颗美乳甩个不停，奶水洒得满床都是。

连抽了几十下，我换了个姿势，把怀中美腿放下，将气喘吁吁的唐颖抱起，互相对坐着，只是她腿跨我腿上，紧密结合。

我搂紧她的纤腰，猛力一送，唐颖仰头泣叫一声，音带颤抖，这一送直送到心坎去了。只见爱液一波又一波，从娇嫩的花瓣里流出来。

我空出一只手来，把玩着唐颖的玉峰，手指轻捻，沾弄了不少奶水。

唐颖眼波盈盈，羞赧难当，拼命摇着头，喘道：“要升天了，我爱死你了…”

不过她喊归喊，身体的反应却是两回事，股间的肌肉使劲夹紧，柔嫩的花壁不断吸吮阴茎，我一次又一次地直捣花心，享受着湿软柔韧的女体，当真是舒爽难言。

又不知抽插了多少下，唐颖已经被摆布得昏昏沉沉，口中尽是婉转娇啼，满脸红潮，搂着我的脖子，在抽弄之下，纤纤合度的肉体剧烈震动，一对丰胸贴着我的身体，不断挤压变形，乳汁流满两人的身体。

这倒是意外地增添了润滑效果，每当我用力太猛，唐颖向后仰身，玉峰便滑溜溜地乱颤，看得我目眩神驰，兴致勃发，动得越发卖力了。

唐颖终究体质柔弱，连受了我几番大力，开始失声浪叫，神态迷乱，将至绝顶。

我陡觉她下身连番紧缩，不禁快感如潮，忍不住放出精华，一股热流直冲出去，顺势将唐颖压倒，把头向前凑去，狂吻她的樱唇。

唐颖被我压着，身体仍像鱼儿般拼命跳动，发着唔唔嗯嗯的急促鼻音，回吻着我的同时，一双手按牢了我的背，腰肢颤了几下，一阵“噗滋噗滋”股间湿稠得一塌糊涂，混杂着阳精、爱液、汗水、乳汁，黏糊糊的汁液在床上流了一摊。

我撑起身来，慢慢拔离唐颖的美妙娇躯，肉茎上满是白稠，一拔出，从嫩穴里拉出几条细丝，一拉断，上半段慢慢升起，下半段便黏在她粉嫩的小腹上。

唐颖倒在床上，呼呼哈哈地喘着气，表情犹在失神之中，迷迷糊糊地喘着：“老公，我好爱你…”

我看着唐颖恍惚陶醉的神态，又看看她全身是水，肌肤泛着淫靡光泽，不由对她的爱更加浓了！

几度缠绵过后，一番缱绻温存，唐颖已沉沉入梦，我轻抚她的肌肤，替她盖好被单，望着她甜美的寝颜，心中充满爱怜之情。

唐颖昏昏然睡着的时候，韩晓琪她们已经给她办理了出院手续。虽然医院觉得分娩后马上要出院有点不合理，但在我们签署出院保证书之后，医院还是同意了。

把唐颖和孩子接回家里的之后，我们幸福的家庭突然多了两个小千金，这让家里更加热闹了。

不过对于我来说，最幸福的事情还是跟老婆们一起做爱。

唐颖出院的那天，虽然在医院我在唐颖身上射了三回，但还是硬邦邦的，而且韩晓琪她们几个当时在病房外，一直听着我和唐颖的大战，尤其唐颖的浪叫，让她们早就春心大动，恨不得就跑进病房跟我一起大干一场！

如今回到家里，韩晓琪、林静、沈燕三女都顾不上许多，就把我拉到了房间里，要求我好好的满足她们。

“老公，刚才你是不是跟小颖姐做爱啊！小颖姐叫得好大声啊…”沈燕见我进来，直接上前问道。

我抱着沈燕，韩晓琪和林静则是姐妹抱着在一旁，四个人就挤在了一起。

韩晓琪，作为我高中时代的校花，是我最喜欢的小老婆。皮肤，身材，还有身体的反应，都是我感觉满意的。

感觉自己在做梦一样幸福，这让一向非常有自信的我忍不住拧了自己一把，然后当然是在剧痛的感觉里记起了自己不是在做梦。

我的眼睛在沈燕、韩晓琪、林静三女身上来回巡游着。

“老公，看什么看，要来就来！”没想到一向文静的林静居然第一个扑了上来。

林静这么急切想要，我当然不会拒绝，吻着乳房的同时，手也袭向她神秘的三角洲上，揉着多毛的部位，阴唇摸起来好热好烫。我享受了一会儿，抬起身来，看着林静全裸的娇躯，两粒又肥又嫩的乳房，结实而圆圆大大地傲立着，乳峰上坚挺鲜红的奶头，微微地在她胸前抖颤着，细窄的纤腰，平滑的小腹，还在轻扭着，下身饱满的阴户，一双白玉也似的大腿，洁白润滑、修长浑圆。

“来！让我用这根大肉棒替你通通小穴，让你舒服才是真的。”眼看着这般诱人的胴体，使我淫性大动，两眼发直地瞪着林静猛瞧，欣赏着她的荡人风韵，“叫声大点，不然怎会有什么乐趣呢？”

“嗯…嗯…来吧…”林静吃吃媚笑。

我见她已是欲火高烧，又是饥渴又是空虚，马上翻身压到她胴体上，林静此时全身热血沸腾，不得不用一直颤抖着的玉手引着我的大肉棒，对准了她那淫水涟涟的阴道，浪声道：“老公，我好痒…快把你的…大…大肉棒…插进去哦…哦…”

我把大肉棒头瞄准了林静的阴道入口，用力一挺，插进了三寸左右，她全身发抖地痛得叫道：“啊…嗯…太大了…吃…吃不消…”

我感到大肉棒好像被一个热乎乎又肉紧紧的温水袋包住了一般，里面又烫又滑。

“老公，今天你、你好厉害…”

听着林静的浪语，我更有激情了，我使劲插了个尽根，又抽了出来，再插进去，又抽出来，轻送重干兼有，左右探底，上下逢源，使得她的脸上淫态百出。

我的手又用力地揉着林静那对柔软、娇嫩、酥滑兼有的大肥乳，使她浪叫着道：“啊…好厉害，插进我的花心了…啊…真好…爽死了…啊…”

林静渐渐习惯了我阴茎的顶抽干送的韵律，她也用内劲夹紧我的阴茎，让我按着林静的丰满娇躯压在床上狠狠干来了起来。

“天啊！好宝贝，你的爱液流得你满屁股都是了，啊…你的屁股好丰满，好浑圆，好柔嫩，好湿了…啊…我不行了…我要射你…射你，射你…射你哪儿？”

我到了临界点，双手紧紧抱着林静的屁股，“你…你把腿分开，别夹这么紧，我好把肉棒拿出来，射…射…射你乳房上吧？”

“不！别拿开，就在那儿射我，射我小穴穴里面…”林静连忙大声喊叫，“我要给你生宝宝…我要…要你射我的小穴穴…射啊…”

话音刚落，我的阴茎插在林静湿滑不堪的柔嫩花瓣，一阵狂射。

“啊…噢…天…好多啊…好烫噢…啊…”林静感到一股热流顺着阴道外面慢慢流到了屁股沟，流到床单上。

我用手把那热热的液体涂抹得林静满屁股都是，然后我身体一下就趴在她身体上，重重地压着林静，紧紧地抱着她，温柔地吻着她，慢慢去品尝纠缠着她的丁香的小舌…

“啊…老公…老公…”

这个时候，韩晓琪的行动没有得到我的支持，一向大胆的韩晓琪很自然地采取了合理的动作，一手搂住浑身发软的沈燕，左手在她双峰间来回移动，嘴唇却贴在沈燕的耳朵轻轻地说道：“我没说错吧！小静是闷骚型，其实骨子里比我还浪，你看他们的动作多么的熟练啊！”

高潮不断的林静终于在一波又一波的快感中陷入了半昏迷当中，全身肌肉逐渐放松的感受让仍然没有得到满足的我欲吐不快，于是我抽身离开林静的身体，拉过薄被盖在她的身上。

转移了重点的我将沈燕搂在了怀里，韩晓琪则贴着我的后背，不停用她丰满的乳房刺激着我。

满脸通红，已经被房内淫靡气氛刺激得浑身发软的沈燕，在我火热的手掌爱抚着光滑如丝的后背，浑身轻颤。

带着浓烈性爱气息的我出奇温柔地吻住了沈燕，舌尖微吐撬开了沈燕的唇关，刹那间，沈燕迷失在了热吻的甜蜜当中。

我双手不停地在沈燕后背游走，逐渐向下，坚挺的下身则紧贴在沈燕的小腹，先经过韩晓琪的吮舔和主动抽插，再经过林静火热湿润的包围，我已经快要忍不住了。

手逐渐下移，触碰到了沈燕女性最神圣的隐秘之地，用指尖划过沈燕最敏感的部位。

刹那间，沈燕浑身轻颤，下体爱液流出，居然就这样达到了高潮。

沈燕丰满雪白的大腿不由自主地张开了，我的手指拨开她大腿深处的红润细缝，粉红色的花瓣微微张开，但只有一点吐露出来，不似林静鲜花怒放，却是显得含情脉脉，娇艳可爱。

我伸出食指，顺着稍微凹陷的缝隙上下摩擦着，“啊…不行啦…好难受！”

“那我就给你止痒吧！”我说着，一手搂住沈燕的柳腰，一手抬起她的一条雪白丰满的大腿，握住火烫的阴茎，对准润滑的幽谷，温柔而有力地顶进，鸭蛋大小的龟头“滋”的一下进入了沈燕的身体。

“老公，轻点啊！啊…老公，轻一点…”

我阴茎似乎变得更大了，我调整好姿势后，腰力一送。

“啊…”随着一声极力压抑的呻吟，沈燕的两片花瓣被粗暴的分开，娇嫩的幽谷壁被强迫的扩张开，两人合为一体。

沈燕顿时感到下身一阵暴涨，紧张得抱住我的脖子，不敢动弹。

没想到今天的我特别巨大和粗壮，更可恶的是，沈燕的小穴居然无法容不下我大肉棒的感觉！沈燕张口轻呼，却被我一口吻住，眼角刹那间湿润。

我火烫坚硬的阴茎，刺激着沈燕娇嫩的身体，每插进一次，沈燕幽谷的热流涌现一次，积聚的热流回荡着整个下身。

当我碰触到体内膨胀的花心时，花心在迅速的融化、散落，分泌出浓浓的爱液。

那种神奇的热流迅速的在沈燕体内回荡，肉体像浸泡在温暖的浴水中，舒服感在体内越来越强烈，更渴望我的进入冲刺，沈燕也就摆动着屁股配合着我的节奏动作起来。

在我们的交合处已经热气蒸腾了，爱液被阴茎的进入挤压出来，发出美妙的声音，汗水从我的脸上流滴到沈燕的脸上，沈燕的全身也早已是香汗淋淋，下身流出的爱液也沾满了我的整个腹沟，两人叠合的胸乳间，积聚着汗水。

我们已进入高潮的前奏，沈燕的两条雪白丰满的大腿交缠在我的腰上，娇嫩的手臂抱着我的头颈，娇羞的脸上满是妩媚，配合着我的进出，有节奏的颠动着肥嫩的屁股。

只感到体内的热流越来越快速的奔涌，肉体欢快的熔化着，整个肉体只剩下一个欢快的幽谷在跳跃、在膨胀、在狂欢…当我再一撞击到自己的花心时，身体像决堤的洪水一般，疯狂的热浪从幽谷内爆发出来，飞快的流向大腿内侧，涌向脑门，一阵阵的快感把沈燕带到欢乐的顶峰，幽谷一阵阵的收缩着，阴部抽搐着，全身紧紧的搂抱着我，再也不肯放松，嘴里呼出欢快的呻吟：“啊…喔喔…”

感受这美冲击，沈燕的幽谷就像有生命似的，兴奋的吸吮起来，要比林静来得强烈、来得有力，竟把我夹得舒服，头部明显感到一种抚摸般的感触，阴茎更加强壮膨胀起来。

沈燕终究是嫩一些，不会翻弄各种姿势，羞涩使她不会过份开放，动作显得有点笨拙，只有抱住我，任凭我摆布自己，但已使我感到格外的兴奋。

我意气风发，情性大作，泡浸在两人的汗水和淫液的润滑中，勇猛的向沈燕地猛烈冲击。

当触及到花心时，沈燕全身兴奋高涨，死死抓住我的背，脸上汗水淋淋，艳丽的嘴唇急促的喘着气，屁股紧紧磨合着我的动作，闭着亮丽的双眼，享受这欢情的时光，希望再一次撞击自己的花心，如初春大雨，花已泛浸，接受那难以言语的快感。

沈燕羞涩难受的表情已经消失，一次又一次做出各种完美的动作和灵巧的姿态，看她有时双腿夹住我的腰臀，摇动着柔软的腰肢；有时把一条腿高高举起，搁在我的肩上，挺起屁股配合我的冲刺；与我的动作溶合一体，从未体验到的欢快使她放荡形骇，腰部向上高高的耸起，迎合着我的冲刺，迎接洪峰迅猛的来临。

“老公，我要死了，要飞了…我也要给你生娃…”

沈燕乌黑的头发零乱地飞散开，手指紧紧的抓住我的腰背，刮出一道道红色的指痕，她体内的爱液源源不断的流出，体内的快感又一次把她融化，她以前所未有过的力量，挺起屁股，接受这种最美妙的欢愉。

“小燕，小燕，我给你了…”

我无法控制，一股热流从阴茎涌出，向那柔软温暖的小穴喷射出去。

当我的精液喷射进她的子宫时，再一次把沈燕推到欢乐的顶峰，欢娱的美感激起幽谷和子宫的阵阵痉挛，享受着这人生最美妙最快乐的幸福。

把沈燕送上天堂，我马不停蹄，转战韩晓琪，拿下她，就取得了今晚最后的胜利。

我把韩晓琪环在胸前的两手拉开，那两颗木瓜大奶像获得解放一样弹了出来，粉红的乳晕，超大硕大巨大，极具视觉冲击力和震撼力。

我决定今天要好好地享用校花韩晓琪的身体，加上刚才已经推倒了沈燕和林静，我的欲火已经消退了一些。

我两只手开始在韩晓琪胸部上狂揉，揉成各种形状，不过我最喜欢揉成牧场在为乳牛挤牛奶时抽奶水的揉法，一边揉一边用舌头在乳晕上绕圈圈，绕了几圈再用牙齿轻轻夹奶头一下。

韩晓琪发出娇媚地呻吟，我一边吸咬着她奶子，一边开始用手指揉韩晓琪的小穴，一碰到小穴发现已经湿漉漉的了。

我伸手在身旁的沈燕股间逃了一把，把混着爱液阴液精液的粘稠液体涂在韩晓琪的阴唇上，往小穴里塞，甚至涂到了屁眼上。

在涂抹的过程中，我的嘴巴都没闲着，仿佛要把韩晓琪乳房吸出奶水一样狂吸她的奶头。

韩晓琪反应剧烈，一直说好热好痒，赤裸的娇躯在床上扭动着。

“老婆乖喔！我来帮你止痒。”我把韩晓琪的身体翻过来，让她跪着，两只脚分开，屁股翘起，上半身和高耸的乳房直贴在床上。

这时不得不说，韩晓琪屁股虽然有点肉，但腰细的关系，屁股超有弹性的，一点都没有太瘦的感觉，阴户整个被看得清清楚楚。

我开始用中指狂挖，韩晓琪突然淫声大作，阴户的肉芽吸着我手指，像小婴儿在吸奶嘴一样。

持续挖了三分钟，感觉里面有股热热的水流出来，韩晓琪淫声放浪呻吟道：“拜托，我快痒死了…老公，快帮帮我…”

见她这样配合自己，我不禁笑道：“老公的针筒没准备好，你帮忙一下，马上就止痒了。”

我说完便转到韩晓琪面前，把她脸往上提，阴茎整根顶进去韩晓琪的嘴里，她舌头熟练地在我的马眼上来回勾舔，马眼流出来的液体都被韩晓琪吸进去，弄得我快口爆她在嘴里了，于是赶紧抽出来。

再转到韩晓琪身后，此时她还是趴着，虽然无数次感受了，还是很惊叹如此奶大、细腰、肥臀的身材。

大概是刚才的活春宫的原因，韩晓琪阴户汁液流得闪亮亮的，我把阴茎扶正，龟头先塞进去，一次干到底。

我插进去的瞬间，韩晓琪发出一声长长的喘叫声。

我插到底时，韩晓琪两瓣屁股肉把我弹了回来，我再更大力插进去，就弹回更大力，弄得整屋子都是“啪啪”的肉声。

“老公我快死了…好痒…喔…不…好爽…快干死我了…磨死我了…”

韩晓琪受不了我的狂猛抽插，大声叫了出来，“老公，好粗…啊…啊…我快受不了了…不要…啊…快爽死我了…”

原本姿势是后入式，我跪在床上狂插她，韩晓琪一边狂叫，小穴一边狂吸吮我的大龟头。

干了大约一百多下，我把我两只脚像蹲马步这样夹住韩晓琪的肥臀，像骑在她上面这样狂干她，从后面看刚好可以看到我的阴茎狂操韩晓琪小穴的样子，小穴被我操到水都滴在床上了。

这时我身体往前倒，变成名副其实的后入式，一只手撑住，一只手开始挤牛奶，因为韩晓琪趴着超像一只乳牛，我便用挤奶法狂揉她的奶子，像是要挤出奶水一样。

“你怎么…可以这样…我没用过这姿势…太色了…啊…哎唷…胸部快爆了…大力点…小穴好热…快烧起来了…爽死了…快让我高潮…啊…人家好像…小母狗…你怎么…骑在上面…啊…还一直挤…人家胸部…小妹妹好爽…塞满…啊…会撑坏…”

我在上面快速地操了二百多下后停了下来，因为这姿势比较消耗体力，没想到韩晓琪竟然叫唤起来：“为什么要停？我快高潮了，别停啊！”

我听了就往旁边一倒，坏笑道：“想吃肉棒，自己上来摇屁股。”

韩晓琪二话不说，爬了上来，扶着我的阴茎坐了下去。

“啊…好爽…你怎么…知道…我最会摇…屁股的？”

这时候韩晓琪完全露出淫荡的一面了，自己坐在我身上，小穴吃着肉棒，那肥臀撞击着我大腿，肉声更大了，“啊…别啊…别故意出力…会变粗…太爽…会死掉…啊…”

韩晓琪这时又叫得更大声，我感觉快射了，我便把她的上身往前拉下来，让韩晓琪的木瓜奶可以让自己吸咬，一边吸咬一边快速地抽插。

因为上身往下俯的关系，小穴吃阴茎的画面更清楚了，我一边操一边跟韩晓琪说：“春华，你可是大老婆？怎么会有这么淫荡的大老婆？”

“啊…好棒…顶到底了…顶到了…磨那里…大力点…”韩晓琪大声呻吟，神智处于迷醉状态，完全不知道我在说什么。

她的屁股肉真的太弹了，我忍不住拍她屁股，没想到一拍，小穴吸了一下，我就一直拍，拍到韩晓琪肥美的翘臀上都有巴掌印，雪白的屁股上一片红红的手印。

“好爽啊…你怎知道…这样我…会好兴奋…不行了…快继续拍我屁股…大力点…好爽…”

我得意把韩晓琪推倒，换了个方位，把她两只脚分开扛在自己的肩上，像打桩般大力地往小穴打下去。

“不行了…干爆我了…小妺妺快爆了…会坏掉啊…你龟头变好胀…是不是要射…射进去啊…今天是怀孕期…我要给老公生宝宝！”

“真聪明，打完桩要灌浆罗！会把你灌满满的喔！浆灌满会溢出来，不用担心。”

“好啊…啊…我要怀孕生宝宝…啊…”

“放心，我会满足你的！”

“好色…你好色喔…小妹妹不行了…”韩晓琪的小穴疯狂收缩着，我也开始狂射，把所有的库存都灌进去，而且是插到底灌浆。

“好烫啊…好多…灌浆…灌死我了…”

射完之后，韩晓琪的子宫死命地收缩着，好像要把精液吸到最里层一样，直到阴茎感觉被吸干了，我才拔了出来。

“老公你真是个厉害的男人！”韩晓琪感觉整个人都要虚脱一般，软瘫在床上一动不动着，自言自语的说道。

不过一场大战之后，韩晓琪、林静和沈燕三女早已经困得不行，昏沉沉就睡着。





第006章　海滩之旅

唐婷和唐颖为我各剩下一个女儿之后，我终于能体会到做父亲的辛苦。

虽然喂奶，换纸尿裤，哄孩子睡觉这些事情不用我亲力亲为，但看着家里五个老婆围着两个小千金团团转的时候，我也能体会到她们的辛苦。

更何况她们除了照顾两个小宝宝之外，还有照顾我这个超级大宝宝，而且还是“坏宝宝”。

我每天雷打不动的工作，除了上班，就是在家里陪五个老婆做爱，每天每个老婆至少一发精液，绝对不容许少的，必须雨露均沾。

因为唐婷和唐颖处于哺乳期，我的福利又增加了一项。每天早上和晚上，都可以喝到新鲜的母乳，尤其是唐婷的乳汁，简直多得不要不要的，不但宝宝吃不完，就连我都有点吃不消。

之前还是我和宝宝吃，结果变成了全家人都在和唐颖和唐婷的乳汁，没办法，实在太多了。

有时候我和林静、韩晓琪上班的时候，唐婷和唐颖乳汁实在没办法控制溢出来的情况下，她们就用奶瓶来装好，然后放冰箱里，给我们一家人喝。

用林静的话来说，别人家生孩子，奶粉钱都要一箩筐，结果我们家唐婷和唐颖生孩子，不但省了奶粉钱，就连我们一家人的牛奶钱也都省了。

自从有了新鲜的母乳，我们家就再也没有再订购牛奶了。

有了孩子之后，我才发现家里老婆多的好处，五个老婆，之前除了沈燕和唐颖没生过孩子，其三个都有过生孩子的经历，因此带娃经验丰富。

我和韩晓琪、林静上班，沈燕可以在家照顾唐颖和唐婷。

其实唐婷和唐颖分娩之后，我早就用内功把她们的产道修复了，根本不用坐月子，身体好得不要不要的，而且欲望特别强。每天我都要给唐婷和唐颖内射两次，她们才能满足。

唐颖有三个月的产假，免费带薪假期，因此也不用急着去上班。有她和沈燕、唐婷一起，照顾家里连个宝宝，变得很轻松。

而宝宝因为身体健康，非常容易带。喝奶，听歌，睡觉，是我们宝宝日常反复的三件事，每天都睡二十个小时以上，不哭不闹的。

唐婷和唐颖都担心宝宝是不是有点傻，但我告诉她们，其实这是宝宝最健康，感受到安全的表现，就像她们在妈妈肚子里一样安全。如果是又哭又闹的宝宝，那证明她们缺乏安全感，所以经常需要抱着才能哄她们入睡。

唐婷生的女儿叫甜甜，唐颖生的女儿，我取名叫蜜，杨蜜，乳名蜜蜜。两个女儿名字一起，就是甜甜蜜蜜。

唐婷和唐颖在家不用坐月子，身体又健康，能吃能喝的，家里两个宝宝也好带。一夫五妻两个娃的八口之家，生活非常幸福快乐。

这段时间唐颖和韩晓琪也不断的给我物色新的老婆，无奈这大半年来都没有很好适合的女人。

其实供唐颖和韩晓琪挑选的女人很多，其中还不乏漂亮的女生，甚至没结果的女人都有。但是要不是八字不合，就是妇德不好。

妇德作为加入这个家庭的第一条件，这肯定是最重要的，没有妇德的女人，加入这个家庭，只会产生破坏性的作用。

没有妇德，绝对不能进入这个家庭。

至于八字不合这个东西，自从唐颖信佛以来，就非常迷信这个。凡是八字跟我不合的女人，唐颖和韩晓琪她们一律不考虑。

以前我也不相信算命风水这种东西，可是发生在我身上和唐婷、唐颖身上的事情，让我彻底的相信了，这个世界冥冥之中很多东西真的讲究缘分和命运的。

是你的，终究是你的，不是你的，强求也没有用。所以唐颖她们一定坚持八字跟我合的女人才能进入这个家庭，其实我也赞同。

对我来说，家里的五个女人，已经足够让我幸福。其实我根本不奢望再有女人加入这个家庭，因此唐颖她们以八字来算，也好，最好永远都找跟我八字合适的女人。

这样我们家一夫五妻的生活就可以永远下去。

上班时间还好，我都挺忙碌的，白天为工作而忙碌上班，晚上在老婆身上工作忙碌播种。而在周末。一家人会搞点小娱乐，比如烧烤，打麻将什么的。

打麻将一般都是唐颖、林静、韩晓琪和沈燕四个人，唐婷和我在一旁观战，顺便照顾宝宝。

老婆们打麻将不是赌钱，一般都是打来玩，输得最多的那两个，就负责陪我周末做爱。要知道现在跟我做爱对她们来说，俨然成了负担，因为我越来越强，她们的身体感觉吃不消了。

换做正常男女，一般都是男人吃不消，毕竟只有累死的牛，从来没听说有耕坏的地！可我家里五个老婆，居然面对我一头牛，五块地，都被我耕坏了，一个个又惊又喜。

喜是老公太强，每天做爱一次很舒服满足，惊甚至怕的话，那是如果连续来两次乃至三四次，那就要被玩坏了，甚至玩虚脱都有可能，这岂能不怕。

她们打麻将，我会时不时的摸摸这个奶子，摸摸那个奶子。如果谁输了，就被我当场脱裤子，翘起美臀就让我操。这也算是现场惩罚了。

可毕竟白天是漫长的，玩着玩着，就有玩腻的，嚷着要出去逛公园。于是，我就带着五个女人出去遛。

去一两趟可以，去多了，感觉也没啥新鲜的。

市里本来就小，几个公园也玩腻了，韩晓琪就提出，不如全家去海边玩。

韩晓琪的建议立刻得到其他女人的赞许，其中唐婷和沈燕最兴奋，因为两个人还没看过大海。唐颖很喜欢出去玩，但她现在属于赎罪期间，不敢提起。我经不住韩晓琪和沈燕的软磨硬泡，答应了。

林静是家里管钱的，她一向节省，说：“去海边玩，要花多少钱啊？”

“什么钱不钱的？钱都是挣来的，不花留着干什么？”我坚决的说道。

“老公，你太好啦！”这些女人高兴的叫着。

可是，问题来了，我的车只能坐五个人。我们现在家里五个女人，外加两个宝宝，那就是八个人了。

唐婷说：“不如你们去，我看家。”唐婷就是这样，不管遇到什么事，总是要谦让，即使她没去过海边，也要谦让一下。

我搂住她，手在屁股上捏着，说：“拉一群不能拉一人，我怎么能让你一个人在家？我去跟王强借一下他那七座的商务轿车，带上甜甜蜜蜜一起出发。”

“老公，你真好！”五个女人把我围住，争先恐后的亲嘴感谢。

“好了好了！”我推开她们，“林静，取钱去。小颖、小婷你们要把甜甜蜜蜜的用品带上，尿不湿和奶瓶不要忘了。对了，衣服也要多大一些，毛巾被子什么的都要，不能把甜甜蜜蜜冷到了！”

“老公，我发现你又了甜甜蜜蜜之后，爱女儿比爱我们多一点哦！”韩晓琪微笑的说道。

“怎么？吃醋了？”我一把拍着韩晓琪的美臀，微笑的说道。

“人家才没有吃醋，我是想什么时候也能给老公生一个孩子，看着你疼甜甜蜜蜜的样子，我心里就非常羡慕呢！”韩晓琪眼中充满爱意。

“那这次我们海滩之旅要努力努力！”我呵呵呵的说道。

这一次旅行是说走就走的旅行，因此大家都特别的兴奋。

我把车借来之后，众女也都收拾好了行旅。

王强这奔驰七座商务车，实在够大够宽，六个大人外加两个小孩，还是绰绰有余的。

车启动了，车里一片欢呼声。

韩晓琪坐在副驾驶的位子上，唐婷和林静坐第二排抱着甜甜，唐颖和沈燕坐第三排抱着蜜蜜。一点都不拥挤，还很宽敞的感觉。

沈燕和唐婷是最激动的，一路上总是要问大海是什么样的，海水的味道是什么？韩晓琪和唐颖给解释着。当车还没有到目的地，从远处能看到大海的时候，唐婷和沈燕欢呼起来，惹得韩晓琪和唐颖大笑。

韩晓琪提议我们不去那种人多的海滩景点，特别找了一个小渔村，玩渔家乐。这样没有打扰，又可以玩得尽兴。

我没意见，把车开到了一个渔村里，唐颖和韩晓琪下车联系住处。

不一会，就联系一家，我把车直接开到院子里停下。

这是个农家院，一个二楼的房子，在我们来之前，已经有两伙旅游的男女来了，他们穿着泳衣，拿着花花绿绿的救生圈出门，要到海里游泳。

我们这才想起，忘带泳衣了。还好，这农家就有卖的，于是我们每个人都买了一套。

“老公，你看我穿这个好看不？”韩晓琪穿着泳衣，在我面前转着身子。

韩晓琪本来就是校花，身材一级棒，穿上泳衣就跟模特选美小姐一样动人，看的我都欲火焚身的感觉。

“老公，你看我的呢？”沈燕也来凑趣，还故意的在我眼前转了一个圈，圆圆翘翘的屁股还抖了一下。

“老公…老公…老公…”唐婷、唐颖和林静也叫着，让我看她们。

本来，一男五女就很惹人眼目，她们这一叫，更加凸显，那老板娘都看呆了，还有一些人纷纷侧目。

大家在合计，究竟哪个是这男人的媳妇？

老板娘更犯合计了，一般住宿都是男女分开，可这一伙人，都住一间，而这些还都叫这男人“老公”？她百思不得其解，只得摇摇头。





第007章　任重而道远

沙滩大海离这个农家院有一百多米，拐过几个弯就能看到。

我们一行，抱着甜甜蜜蜜一起出发去海滩。

当唐婷和沈燕看到沙滩和大海的时候，几乎同时叫出来道：“老公，你看大海！”

路上的行人吓一跳，又纷纷看着我们。

我笑了笑，说：“大海就大海呗，嚷什么？”说着，在两个人的屁股上拍了一下。

路上的人看见我的举动，都惊呆了，心里在想，这个男人怎么敢在两个女人的屁股上拍打？

看到这些人都用异样的眼光看着我们，韩晓琪就非常生气，说道：“看什么看，老公拍媳妇屁股有什么好看的。”

我怕她和人吵起来，连忙过来说：“走吧走吧。”也在屁股上拍了一下。接着又在唐颖和林静的屁股上拍了一下。

路人看见了就更加好奇了。

“这肯定是一夫多妻的家庭！”

“我们好像是华裔，怎么也会有一夫多妻的家庭呢！而且看我们的相处，真是融洽啊！”

“就是，老婆一个比一个漂亮，简直让人受不了！”

“如果我是这个男人，只怕三天就精尽人亡了！”

…

众人议论纷纷，不过再好奇也只能是羡慕，在马来西亚，是允许一夫多妻的。但事实上，很多家庭都是一夫一妻，真正一夫多妻的家庭其实很少，因此看到我带着五个老婆出现的时候，大家都难免好奇。

不过别人的好奇，并不能影响我和众女的开心玩海。

我们六个人，只有我和韩晓琪会游泳，韩晓琪游的还不好。所以，在大海里她们都在叫喊：“老公，教我游泳。”

五个老婆轮流在岸上照顾甜甜蜜蜜，剩下的则是轮着跟我下海学游泳。

于是，我成了最忙碌的教练，一会抱抱这个，一会抱抱那个。

这五个女人好像特意显摆似的，每个都要在我嘴上亲一口，这又引来不少人观看。

“看什么看，和老公亲嘴不是很正常吗？”韩晓琪看见我们的目光，又忍不住发飙了。

我只能用嘴巴堵住她的小嘴，让她尽量不要生气和发飙。

看着我问着最漂亮的韩晓琪，那些男人更加羡慕得要死。

晚餐，我们在农家院里吃饭，都是海鲜，沙虫粥，清蒸海鲈鱼，鲳鱼，还有香葱炒螃蟹，白灼虾…都是非常好吃的。

五个女人已经习惯了在家吃饭的方式，有的给我剔出螃蟹肉，有的为我卸掉虾爬子肉，还有的为我弄虾肉，都纷纷塞到我嘴里，都说：“老公，这个好吃。”

她们用手掰不开，就用嘴咬，咬开后直接用嘴巴送到我嘴里。

这又引起旁边吃饭的人观看，心里都忍不住在想，这个男人怎么会有五个媳妇？

老板娘更是好奇，竟然上前来问：“怎么都管你叫老公？”

我笑着回答：“哦，我姓公。这五个都是我女朋友！”

这让我的五个老婆哄堂大笑，开心极了。

“对，我姓公，所以我们都叫我老公！”说完，五个老婆又一个个又上前来亲吻我。

可老板娘看这亲密程度，摇摇头，根本不相信我们说的话。

晚上，我们在一个房间里睡觉。这个房间里刚好有六张单人床，为了节省地方，有两张单人床和在一起。

韩晓琪说：“今天谁也别和我挣了，我和老公抱在一起睡。”

沈燕说：“凭什么你要独占老公，再说了，老公另一边没有人也不习惯。”

而这句话则让老板娘听到，摇摇头，偷偷的说：“如今世道变了，一个男人五个媳妇。”

晚上的时候，自然免不了要六P大战，如此良辰美景，岂能错过人间最美的事情。

所以五个老婆洗完澡之后，都回到床上，就等着我洗完澡出来后爱她们了。

我洗完澡出来，一霎时，五个老婆一拥而上有的亲嘴，有的含鸡巴，还有的贴脸。我任凭着我们玩弄，手在每个人身上滑动，一会摸屁股，一会摸奶子，一会又抠小屄。

做爱开始了，我站在地上等着。

命令唐婷、韩晓琪、唐颖、林静、沈燕五个老婆们并排趴在床上，让五女把肥美白嫩圆滚的大屁股对着自己！

我此时只恨自己少生了几对手，不停地把玩着五个各有特色的巨大肥臀，心中也不由得再将这五个都是美轮美奂的大屁股品评一番。

其中，最为肥大的乃是唐婷，毕竟是生过两胎孩子的女人，而且现在还在哺乳期内，生产过的经历使她的大屁股也是更加肥大惊人！

虽然韩晓琪和唐颖、林静三个老婆也生育过，但毕竟在丰腴程度上不如唐婷，但纵使这样，韩晓琪和唐颖她们两个的大屁股的围度略输于唐婷，但也是极为惊人了！

而林静虽然生过，但苦于身材娇小的缘故，屁股圆圆翘翘的，有点小。

沈燕作为五个老婆中唯一未生育的女人，比起林静大一些，但跟韩晓琪和唐颖相比个还是略显不如，比唐婷也就更有差距了，不过仅仅是因为未生育而已，一旦沈燕生育之后，相信不会比唐颖差多少！

如此美丽的五个雪白迷人的大屁股并排在自己面前，我哪里还会客气？抡起巨大的小小涛，就是一阵猛冲直撞！

因为都是成熟的女人，屁股又大，阴道又深，所以我可以不管不顾着，全力的冲击！

“好老公，人家不行了！啊！”林静第一个举白旗投降的呻吟着。

“才五十下不到，你就投降了？”我充分享受着她的紧缩，大力拉动撞击得林静玉体颤抖，呻吟连连。

“好老公，求你别折磨人家了。我实在不行了！”

林静媚眼如丝地哀求道：“啊！又飞了； 飞了！啊！”

“小婷，你过来接棒！”

我说着，一把将一旁看戏的唐婷搂住，大脸铺天盖地地压了过来，嘴唇早亲吻住了她的樱桃小嘴。

唐婷“嘤咛”一声，瘫软在我的怀里。

我从上到下又从下往上的审视着唐婷丰满匀称的身体，眼光里充满了饥渴和挑逗。看着乳凸臀翘的唐婷我再也忍不住了，一只手按在唐婷柔软的臀部，玩弄着。

唐婷呼吸仍非常路急促，她俏脸酡红，媚眸半闭，樱唇微张，芬芳热气从性感的檀口呼出，胸前那雪白、饱美、膨胀、高耸入云的玉峰正有规律地随着她急促的呼吸声起伏着，魔鬼般娇嫩雪白的胴体亦因性高潮的余韵而一下下抖动…

她嫩若凝脂般的粉颊上却留下两朵红霞，水汪汪的眼睛闪耀着朦胧的星光，眼角眉梢尽是诱人的春情，整个人散发着娇慵的媚态。

我抬起她的一条雪白玉腿，挺进了她的身子，轻车熟路地刺入她温暖湿润的体内，亲吻着她的脸颊喃喃道：“小婷，老公爱死你了！”

唐婷将我抱着，双腿同样紧紧的夹着我，一面在我耳边昵声道：“老公，好哥哥！你是最好的！”

被我九浅一深，猛烈律动抽插撞击，唐婷又羞红了小脸，娇羞怯怯地一声声不由自主地娇啼轻哼。

唐婷不敢抬起头来，只有把羞红无限的美丽螓首埋在我肩上，一对饱满可爱的娇挺巨乳也紧紧贴在我胸前，那双雪白玉润、纤滑修长的优美玉腿更是本能地紧紧盘在我身后，死死夹住我的腰，因为一松她就会掉下地来。

我滚烫的岩浆再度将唐婷送上了情欲的巅峰。

只见唐婷星眸半睁半闭，桃腮上娇羞的晕红和极烈交媾高潮后的红韵，令绝色清纯的丽靥美得犹如云中女神，好一副诱人的欲海春情图…

玉白的胴体在床单的衬托下显得格外的晶莹美丽，她娇美的躯体此刻斜斜侧卧着，反而越发的流露出一种温柔娇媚的成熟之美来。

“好了，现在轮到小颖你了！”

我把唐婷放到一旁，爱抚着唐颖秀美的头发淫笑道。

唐颖早就看得惊心动魄了，看到我那无与伦比的庞然大物，更加斗志昂扬，跃跃欲试。

我按唐颖翘挺圆润的臀尖，从后面来个老汉推车，进入了唐颖，没想到她竟然比唐婷和林静还紧涩多了。

“啊！老公，疼啊！”

唐颖感觉火辣辣的疼痛难忍，痛楚地呻吟连声，可是在我不管不顾近乎粗野猛烈地耸动和撞击之下，她终于知道什么叫势不可挡，什么叫势如破竹，什么叫酣畅淋漓，什么叫痛并快乐着！

我纵情享受着唐颖娇嫩的蓓蕾，猛烈抽送了几十下，看她已经瘫软无力，翻身将她压在跨下，一把抓住她一双雪白岚莹、娇嫩柔软、怒耸饱满的玉乳脱盈而出，纯情圣洁的椒乳是如此娇挺柔滑，堪称是女人当中的极品。

我张嘴含住唐颖一颗饱满柔软、娇嫩坚挺的玉乳，把那粒稚嫩而骄傲的乳尖狂野地咬啮吮吸起来；一只手也握住了唐颖另一只饱满坚挺、充满弹性的娇软椒乳，肆无忌惮地揉捏搓弄。

当那一波又一波从玉乳的尖上传来的如电麻般的刺激流遍了全身，从上身传向，直透进下身深处，刺激得唐颖喘息吁吁，春水潺潺，媚眼如丝地高举两条雪白修长的玉腿紧紧缠绕住男人的腰臀，柳腰款摆，粉胯挺动，曲意逢迎，纵体承欢：“好老公，给我吧！我要啊！”

我猛烈无比地快速抽出，又大力挺进，力拔千钧，所向披靡，终于如同火山爆发一样，急剧地喷射出来，滚烫的岩浆在唐颖的花蕊上一烫，两个人搂抱着双宿双飞，欲仙欲死，一起攀上了情欲的高峰。

“小燕，过来接你小颖姐的棒！”

我淫笑道，沈燕过来趴在我大腿上捻着那东西，忍不住滑溜溜地降下身子，张口就啄住了，舌头漫无边际卷动，绕着龟棱百般摩荡，吃的唧唧有味。

我的心里已是烈焰腾起，捧着她的一张粉脸，一边挡着一边推着，任那东西在她温暖湿润的樱唇里头进进出出。手却在她肥大的屁股揣摸不止，又勾起她的脖颈去吸那肉蓬蓬的一对乳房。

间歇把根手指探向她那一处毛绒绒的地方，只觉得光滑如锦，直到了洞里，却是曲径通幽、紧狭腻柔，渐渐生出了些润滑的淫液，就说道：“等不及了吧？”

沈燕正将那东西吞得尽兴，如痴如醉间如何能回答，只是把那脑袋鸡啄米似的点了点：“好了，给我吧。老公！”

我翻身压住她就挺身进入，一惊接战，立刻猛烈地抽插撞击，大力拉动几百下，春水潺潺，依然巍然屹立，雄风挺拔…

我在沈燕的身体内横冲直撞，她的嫩肉紧紧地夹着我，每一下的抽、插、顶、撞，都要付出比平常多几倍的力量，但也带给了我几十倍的快感，这时，别说我听不到沈燕的求饶，就算听到了，在这失控的情况下，我也不可能停下来…

只觉沈燕菊花蕾口的一圈嫩肉紧紧地住勒我的根部，那紧束的程度，甚至让我感到痛楚，然而，那一圈嫩肉后面，却是一片紧凑温润柔软，美如仙景。

我深吸了一口气，慢慢地抽后；这时，沈燕双手一紧，已抓住了我的手臂，指甲深深地陷入了我的肉中，脸上神色似痛非痛，似乐非乐，是一阵又酸又软，挠人心烦的异常快感…

沈燕高潮不断，那双醉人而神秘灵动的星眸此时半眯着，长而微挑睫毛上下轻颤，柔和挺立的光润鼻端微见汗泽，鼻翼开合，弧线优美的柔唇微张轻喘，如芷兰般的幽香如春风般袭在我的脸上。

我耕耘得更加卖力。

此时此刻，沈燕芳心深处的欲望已被阿光完全挑起，兴之所至，纵然理智尚在，却已无法阻止本能的需索；菊蕾内外胀痛虽未全消，却已被异样的快感完全盖过，畅快感如浪拍潮涌般扑来，舒服得她浑身发抖…

佳人纤细的柳腰本能的轻微摆动，似迎还拒，嫩滑的花唇在颤抖中收放，沈燕感觉菊蕾一种很难形容，胀胀的，酥酥的满足感。她已经喘息呻吟着接连泻身。

韩晓琪看得也是动情到了极处，爽的神魂颠倒。她方娇喘吁吁，就被我扑倒在下面。

“啊…”韩晓琪一阵惨叫，接受着和刚才沈燕一样的命运！

我不管不顾着，狠狠的插入韩晓琪的身体之内，全力进攻…

我在她的胴体内抽送着，佳人仿佛置身仙境，一道又一道无法言喻的快感震撼着她每一寸肌肤，她痛快的发出惊天动地的浪叫，连续达到前所未有的高潮。

我一手压住韩晓琪的粉背，一手扶住着她纤腰，压得她一双玉臂根本撑不住床，只有隆臀高高挺起，迎上我在她蕾内一下接着一下的大力抽送。

五个女人，我轮番的攻击着她们！

我嗓子里发出低吼，女人们知道我这是要全面出击了。

沈燕倒骑在韩晓琪的身上，搂着我的脖子亲嘴，唐婷和唐颖来到我左右，紧紧的搂着我，垫着脚尖把嘴伸过来，林静则在我身后抱住我，脸在我后背上蹭着。

我屁股来回的动着，一手捏着唐婷的屁股，一手摸着唐颖的屁股，在完成对五女的第一轮射精之后，又继续轮番第二轮的攻击…

一众老婆在软语呻吟之间，谷中春泉又不断潺潺流出，纤腰更是前后不住挺送，迎合着我的攻势，嘴中发出了鼓励的呻吟…

佳人纤细的柳腰本能的轻微摆动，似迎还拒，嫩滑的花唇在颤抖中收放，她们喘息呻吟着接连泻身…

众女婉转呻吟，在与我共赴巫山下，攀上了一次又一次的快乐高峰，一阵云雨交欢、颠鸾倒凤，只见床上我与一群一丝不挂的肉体翻滚交合、缠绕交媾…

五个老婆与我的疯狂演出，男女舍死忘生地交配、疯狂合体…

最后，我在韩晓琪菊蕾深处疯狂抽插，放开架子，使出浑身解数，感受佳人逐渐产生快感的同时自己也享受着佳人那美妙，娇嫩所带给我的欲仙欲死，飘飘然，如登仙境的高潮余韵，突然机灵灵的一个冷战，我发出了一声野兽般的怒吼，同时，庞然大物向韩晓琪的深处急冲；

迷糊间，韩晓琪只觉得身体里那可怕的东西突然震动了起来，一缩一胀间，一股股的热流喷进了她的身体深处。

花蕊深处被我滚烫的岩浆一冲，韩晓琪也到达高潮，她婉转呻吟，在与我共赴巫山下，攀上了一次又一次的快乐高峰。

汹涌的阴精玉液浸湿了我的庞然大物，并渐渐流出花房口，流出玉溪，流出沟壑幽谷，湿濡了一大片洁白的床单…

最后，在五个老婆的身上，每个人都射了三回，我才满意的鸣金收兵。

“老公，你现在越来越疯狂，越来越彪悍了啊！”韩晓琪媚眼如丝地赞叹道。

“有你们这样成熟娇媚的老婆，我怎么敢不竭尽全力让你们舒服快乐呢？”

我满足欣慰地笑道：“老婆的快乐是老公最大的幸福，老婆的幸福是老公最大的快乐啊！”

“老公，我们都很幸福，都很快乐！”唐颖羞赧妩媚地呢喃道。

“对啊，做梦都没想到能嫁给老公你会这么的幸福！”林静满足不已的说道。

“我有想过嫁给老公会很幸福，但实在没想到这样的幸福，简直让我做神仙都不换！”沈燕还在激动着。

“除了你们说的幸福之外，我好想好想再给老公生一个孩子！”唐婷最后的说道。

“我们也要生…”

唐婷的话，得到了唐颖、沈燕、林静和韩晓琪四女的一致呼应，看着她们急切的心情，我的任务，任重而道远…

这一夜，在那张合起来的单人床上，我的一边是韩晓琪，一边是沈燕，在两女紧紧的包夹当中，睡着了。





第008章　佛祖灵验

第二天，上午上午大家仍然下海游泳，中午回来吃饭，下午一点多钟，我们收拾东西准备回家。我站在门口，催她们快点。

唐婷第一个出来，我在屁股上拍了一下，然后是唐颖、韩晓琪、林静，都在屁股上拍了一下，她们嬉笑着上了车。

可单单缺少沈燕。原来沈燕很调皮，猫在门后等着我找她。我狠狠的在她屁股上拍了一下，说：“就你调皮！”

沈燕笑嘻嘻的走出门来，说：“我就要看老公你找不找我。”说完，抱住我亲了一下嘴。

没想到，韩晓琪不高兴了，说：“老公，凭什么光亲他，我呢？”也下车走过来，抱住亲一口。

林静过来说：“不能拉下我吧？”于是也亲了一口。

唐颖站在车边，没有作声，我向她笑笑，张开手臂，唐颖马上扑过来，也亲了一口。

这时，唐婷已经坐在副驾驶的位子上，向我摆手说：“我都上车了，还抱着甜甜，就不亲了。”

我说：“拉一群不能拉一人。”打开车门，搂住亲了一口。

甜甜小宝宝看着我亲她妈妈，咿咿呀呀的，于是我又抱着甜甜蜜蜜各亲了一下，这才上车发动车子。

就在我开车要走的时候，才看到，满院子的人，都在看我们，一动不动，有几个竟然是歪着头看。

回家的路上，唐颖提出绕一圈从石嘴子回去，原因是她现在信佛，听说那里有个寺庙，前去拜佛。

大家在唐颖的影响下，多少都有点信，就算不信的，可为了多看些风景，异口同声的同意去。

我没有办法，只好到前面路口拐个弯，直奔石嘴子。

“小颖，你就别去拜佛了，我们进去行了。”韩晓琪要求说。

“不行的。进山拜佛，见庙烧香，这是必须的。”唐颖说：“而且听说那里许愿很准，我要许个愿。”

“许什么愿啊？”林静好奇的问。

“当年老公要我给他找五个女人，现在已经完成四个。所以，我要许愿，再给老公找一个”唐颖坦然的说道。

其实，在咖啡厅里，我张开五个手指的时候，唐颖觉得这是一个完不成的任务。可现在，她觉得找女人是很容易的事。所以，她很自信。

“小颖，现在算你不正好五个吗？”唐婷回头说。

“不！老公让我找五个，不算我的。”唐颖很倔强的说。

这个寺院叫云峰寺，风景不错，四处是松柏。

寺院在半山腰，我们踏着蜿蜒的石阶向上走，因为香客很多，走的很慢。

唐颖旁若无人的，每上一个台阶，都要跪下磕头，引得姐妹们哧哧笑声，还好，也有很多人也和唐颖一样，所以没有人看热闹。

只是，唐颖的速度太慢，我们干脆加快速度上山，在寺院里看了一回才下山，又在旁边商铺里看了一会，才回到车里。

大约等了两个小时，才看到唐颖笑盈盈的下山来，她身后还跟着一个女人。

沈燕不禁叫声：“这么灵吗？许愿了就领下来一个？”

林静也跟着不由的赞了一声：“好漂亮的女人啊！”

韩晓琪和唐婷也情不自禁的赞起来。

跟唐颖一起走的女人果然十分漂亮，高挑的身材，这个身高，怎么也有一米七五以上，比韩晓琪都高！五官端正，很像大陆的明星高圆圆，但绝对比高圆圆年轻漂亮，特别是那双大眼睛，晶莹剔透，水汪汪的，看着就招人喜爱。我举得她很面熟，但一时又想不起在哪儿见过。

“老公，你还记得她吗？”唐颖问。

我努力的想，可就是想不起来。

“老公，她是梁雪啊。想起来没有？”唐颖兴奋的说。

我终于想起来了，那是我上班第二年的一天，同事嚷着：“我们单位新来一个漂亮妞，是复员兵。”

大家纷纷去看，我也看了一眼，当时不知道她叫什么名字，看到她穿一身合体的军装，那双大眼睛水汪汪的。后来，她分到通讯所，因为她当兵的时候就是通信兵。再次见到她的时候，是在运动会上，她是播音员。

过了两年，她不知去向。听说，她嫁给一个比她大二十来岁的香港富商大老板，然后把她调到税务局当公务员了，也知道她名字叫梁雪。

再次见到梁雪的时候，是在照片里看到的。当时，唐颖还没调到我们单位，还在那家小工厂工作。市里有个展览，需要解说员，唐颖被借到那里，恰好梁雪也被借去。因为梁雪刚从我们单位调到税务局，还习惯说我们单位的名声，所以唐颖很愿意接近她，两个人就成了朋友。展览结束后，市里安排她们到海边玩，照了很多合影，所以我才知道梁雪的情况。

后来，我和唐颖离婚了，这些年来，我一直也没看影集，所以只觉得她面熟，而想不起她是谁了。

“老公，梁雪她一个人来的，也要回家，你看能不能顺路捎回去？”唐颖说道。

我有些为难，本来车就超员，后面四大两小，如今又多了一个，怎么坐？我想埋怨唐颖多事，可当着梁雪的面又不好说什么。

梁雪看出我有些为难，说：“如果不方便，我还是打车回家吧。”她的话使我们震动不小，这么远的路，打车回家没有个五百回不去。

可人家梁雪说的是那么泰然自若，好像是用自己家的车一样。我这才想起，人家的老公可是市里有名的富人，还能在乎这五百元吗？

“看你说的，我们姐俩这么长时间没见面了，在车里也能好好聊一聊啊。”唐颖说。“这是七座的商务车，我们把甜甜蜜蜜抱起来，还可以坐两个大人呢！”

见唐颖这样诚恳，梁雪点了一下头。可她看到这么多人，说：“不了，我还是打车走吧。”唐颖说什么也不肯，硬拽着梁雪不放，非要坐我们车回去。

唐婷说：“要不，我坐后面抱甜甜，你坐前面吧。”说着话，就挤到后排了。

前面副驾驶的座位空着了，唐颖生拉硬拽的，把梁雪塞到车里，然后她也挤到后排去了。

在马来西亚，小孩也算一个座位，因此我们其实算是超人的。但小孩可以抱着，因此座位上来说，还是满宽松的。唐颖和林静、沈燕三个相对瘦小一些，抱着蜜蜜琪坐中间一排，唐婷是个大胖子，和韩晓抱着甜甜坐后排。

梁雪连连说：“不好意思。”

路上，唐颖和梁雪聊着天，问着相互近况，说的很近乎。

突然，前面出现一座山，山上有块巨石，好像一个女人手搭着凉棚看着远方。

沈燕被这奇景所震撼，大叫一声：“老公，你快看那山…”

说完察觉不对，脸立刻红了，低下头去。

梁雪听个真切，回头看了一眼唐颖，又看看我，表情很惊讶。

唐颖连忙解释：“这死丫头，总是叫错。”

没想到，过不一会，马路上冲出一头牛，林静也犯下同样的错误。“老公，小心…”

这让梁雪更加疑惑。

回到市里，梁雪应邀和我们一起吃饭。

席间，韩晓琪叫了两次“老公”，她是故意的。因为她了解此时唐颖的心，太想找到第五个女人了，干脆她就用对付沈燕的方法来对付梁雪。

见事情已经败露，唐颖只好承认说：“梁雪，我们其实是一家人。”然后又说：“梁雪，你是不是觉得很奇怪？别说了，以后我慢慢的告诉你。”

没想到梁雪露出一个奇怪的表情，自言自语的说：“真的好准啊！”

梁雪吃完了饭，没有久留，说声再见就走了。在门口回头说：“涛，祝你全家幸福！”梁雪走后，我们一家子的气氛变得活跃起来，都称赞她长的真漂亮！

“老公，都说云峰寺许愿准，今天我真的领教了。”唐颖说道：“当时，我跪在佛前默念：我唐颖罪孽深重，想弥补老公，所以求佛爷保佑，再给老公找了女人。我不求别的，只求这女人长的漂亮，善良，有妇德就行，如果有钱就更好。”

“当时，我刚祈求到这里的时候，就发现旁边就跪着梁雪，她可能也是许愿，不知道许什么愿。这时，她也看到我了。我想，莫不是佛爷把梁雪送给你，老公？”

“别胡扯了，梁雪有老公，并且还有权有势，你别弄个惹火烧身。”我说道。

“不是的啊，老公。其实梁雪现在是单身。”唐颖激动地说道：“四年前，你还记得一个案子吗？报纸上都刊登了，说一个大老板领着儿子回家，在路上还给妻子打电话，可不知道怎么就失踪了…对，这就是潘劲松。当时失踪的，还有三个保镖呢。”

这个案子我知道，因为当时那个大老板据说是市里的首富，还是大陆移民过来的投资商，当时轰动了全市，但我不知道就是潘劲松。

“老公，看起来，她就是我给你找的第五个女人，一定是她！”唐颖比划着说道：“要不，我怎么刚许完愿就能看到她呢？当地人都说，云峰寺许愿是很准的。”

“别说了！”我制止唐颖的说话，对林静说：“算账。”

回到家里，我们又恢复家庭的欢乐。尤其是在主卧的大床，我身下压着韩晓琪，鸡巴在她的小屄里抽插着。

唐颖和沈燕在左右搂着我，林静仍然趴在我身上，这次是唐婷拍摄，她已经学会如何拍摄了。

不知道为什么，今天的脑子里，梁雪的影子总是出现，那均匀的身段，那高耸的前胸，那肥乎乎的屁股…也许是想着美人性欲高，这晚我出乎意料的射了十一次，家里五个女人，每个人都被我射了两回，唯一一个被我射第三次的是韩晓琪，也许是韩晓琪的体型最像梁雪吧？

反正，我是幻想着梁雪射的精子。

“老公，我一定要把梁雪搞到手。”

事后，唐颖认真的说道。

“老公，这个梁雪长的真漂亮，我看是可以的。”韩晓琪说完，沈燕和林静也表示同意。“对，反正现在她也单身，便宜别的男人，不如让她跟我们一起做姐妹嫁给老公！”

“我也同意。”唐婷总是在最后表决。

至于，这个梁雪是不是唐颖给我找的第五个女人，她们又怎么勾引梁雪的，我一无所知，但就像唐颖说的那样，好像一切都是冥冥之中上天安排的，又或者是唐颖真的感应了神佛，所以梁雪后来真的就成了我老婆。





第009章　命运安排

这一年多两年来，唐颖已经为我找了四个女人，她和姐姐唐婷还各自为我生了一个女儿，其实我感觉已经非常满足和幸福，没想到她又迫不及待的想完成找到第五个女人。

在云峰寺许愿，邂逅了梁雪，这一下子把家里女人的心都炸开锅了。

梁雪美丽大方，气质高雅，善良，有妇德，而且一看便是富婆。

这几个女人都看中了梁雪，想吸收进来。

可我有我的想法，梁雪不是一般的漂亮，即使那些明星跟她相比较，都要显得暗淡失色，这么一个有钱，年轻漂亮的富婆，她能看好我这个相貌平平的普通男人吗？

再则说，梁雪一直是上层社会生活，很有钱，也不会看起我这样工厂里的蓝领一族。还有一点，也是最主要一点，她老公是本市前首富，有权有势，虽然失踪了，说不上哪天又出现了，我还有好果子吃吗？想到这些，我就自卑，所以坚决反对。

可唐颖认为，她许愿就是要找一个有钱，并且漂亮的女人，而这时候梁雪的出现就是天意，何况五个女人已经找了四个，离五个只差一步之遥，所以她不想放弃。

而唐颖的想法也得到了另外四个女人的支持，她们看见梁雪如此漂亮，早就心满意足，想和梁雪相处。

于是，在梁雪的问题上，我反对无效，她们全体一致通过，我处在了孤立的位子上。

经过这么长时间的相处，我在五个女人中绝对有威信的，只要我一板起面孔，她们都会乖乖的听话。

可在找女人这个问题上，她们却空前的团结，甚至可以坚决的违背我的意愿，她们或撒娇撒痴的哀求，或蛮横无理争吵，非要去做。

这一点，我也没有什么好办法，只能由她们去了。

没想到在梁雪的问题上，她们居然比我还热衷，我心理想。这哪里是给我找老婆，分明是她们自己想找姐妹做伴。

我心想，反正梁雪一向高傲，根本不会委曲求全，说不定几句话就会把唐颖痛斥臭骂一顿，然后这些女人会灰溜溜的回来。哼哼，到那她们撞南墙的时候，我就会好好的狠狠的教训她们一顿。

打定了主意，我也懒得去参合她们的事情。可事与愿违，没几天，韩晓琪打电话告诉我：“老公，梁雪搞定，你就等着做新郎吧！”

“啥！？”当时我就蒙圈了，丈二和尚摸不到头脑了，这个高贵漂亮如同上天女神一样的梁雪，怎么这么轻而易举的同意了呢？

真的，打死我都不相信，换做是如果我还是未婚男人，可能我还有点自信。可眼前的我，前前后后老婆五个，孩子都有了两个，这样一个家庭的男人，怎么还会有女人愿意嫁进来！而且还是长得如此美丽，又如此富贵的梁雪！

梁雪到底怎么会轻易的答应这个简直不可能的要求呢？

没办法，我最后只能用老办法，威逼唐婷把唐颖她们如何让梁雪同意嫁进来的来龙去脉告诉我。

梁雪生长在一个官宦的家庭，她父亲是当地有名的土著，有四个老婆，还有很多的情人。梁雪妈妈就是她父亲众多情人中的一个，梁雪自然也是他爸爸众多子女中的一个。像梁雪妈妈这种身份地位，根本连家族门都进不了，所以梁雪就跟出生在单身家庭没啥区别。

梁雪十六岁的时候，学习成绩一般，她妈妈害怕以后找不到好工作，于是中学还没毕业，就求着她爸爸送梁雪去当兵。

马来西亚征兵其实很困难的，只是梁雪的妈妈不想让她太累太辛苦，才让他爸出面找一个好的岗位。这事情自然轻而易举了，梁雪因口齿伶俐，被分到女子通信连。

三年后，本来就漂亮的梁雪，十九岁的她更加亭亭玉立了。

但是，女人当兵就像入虎口一样，特别是像梁雪这么漂亮的，因为那些当官的个个都是色狼。

不久，梁雪就让师长看中，并调到师部，成为师长的贴身秘书。

半年后的一天，师长终于露出本来面目，趁着自己老婆出差在外，在家里强奸了梁雪。事情也赶巧了，就在当天，师长的夫人提前回来了。

这个师长夫人可不一般，身后是大家族，师长也是娶了她才有今天的位置，因此对她老婆是一点脾气没有。

师长说是梁雪勾引自己，才犯下的错误。师长夫人暴跳如雷，当场就扇了梁雪几个耳光，梁雪委屈啊，可是还能怎么样？于就这样退伍复员了。

梁雪回到家后，这些事没敢和自己父母说，一来父亲家族的权势没有师长夫人家族权势大，二来自己目前在家里地位低下，如果这个事情被父亲知道，自己父亲肯定会弃车保帅，到时候只怕自己母亲连情人的位置都保不住。

梁雪说自己是正常复员，于是家里托关系，把梁雪调到和我一个单位，因为她是通信兵，所以安排到通信所工作。

两年后，通过别人介绍，当时二十二岁的梁雪认识了但是四十七岁的潘劲松。

她妈妈本来是不同意这桩婚姻的，因为潘劲松比梁雪大二十五岁，比梁雪的妈妈年纪还大，并且在大陆已经有老婆孩子的，只是作为投资商先移民过来的而已！

潘劲松在大陆是一家世界五百强的高管，贪污了很多钱，所以才卷款来到马来西亚，还花钱换了一个身份，还整形改变了一下容貌，这个大陆的高管巨贪，摇身一变，成了香港富商的身份。

潘劲松当年为了转移资产，早早把父母和妻女都移民了过来，不过但是为了避嫌，是更前妻离婚，移民过来之后，潘劲松也没想着更前妻复婚。打算在马来西亚当地找一个年轻漂亮，有家族背景的女人做老婆！年轻漂亮，又有家族背景的梁雪很快成了潘劲松目标。

潘劲松移民过来，在本市搞金融、房地产和工厂，自然受到市里领导的欢迎和追捧。市里最大的房地产项目，就是他老公投资了，还在市里开一家纺织厂，工人就有两千多，产值一年有五十多亿，并且和市里重要领导有来往。

因此梁雪嫁人这个事情，压根轮不到梁雪老妈做主，她爸爸是见钱眼开的人，这么好的一门联姻，岂能让梁雪的妈妈一句不同意就搞黄了。

梁雪的妈妈也是被逼无奈，只得同意了这个婚姻。

至于梁雪，心里肯定不喜欢潘劲松，可是作为刚刚出来工作的女人，有几个抵挡得住金钱的攻势。

动不动就是名牌手表首饰，还有各种限量版的包包，吃饭出入都是五星级。

梁雪自然就心动了，也不在意潘劲松年龄。

而且潘劲松一在承诺，已经不理睬前妻和女儿，只是给她们适当的生活资助而已。他一心想在马来西亚发展，因此一定会娶当地的女人作为妻子，如果到时候梁雪能生下儿子，他马来西亚的财产，都会留给梁雪和孩子。

在两个人相处的时候，梁雪一直害怕失身的事被发现，所以一直守身如玉，这老公很是高兴，认为她是处女。

梁雪说自己想进税务局工作，不想在工厂上班。于是破手机一句话就轻而易举的把梁雪调到了税务局，当了公务员。

潘劲松神通广大，梁雪也就答应了对方的求婚。

没想到结婚洞房花烛夜，潘劲松才发现，梁雪并不是处女，心里就老大不高兴。可是，婚礼是大肏大办，自己又是社会名流，说出去不好听，也就忍了。但对梁雪的态度却变了，整天爱答不理的，还开始在外面乱找女人。

一年后，梁雪生下一个儿子，这孩子长的真争气，和潘劲松一模一样。她老公心态才慢慢的平和下来，对梁雪也开始好了起来。

正当小日子越来越红火的时候，却出了一件大事。

四年前的一天，潘劲松带着儿子和朋友旅游回来，已经是半夜十二点，在市郊分手，他领着三个保镖回家，还给梁雪打了电话，说已经进了别墅小区了，之后就音信皆无。

梁雪再打电话，已经关机。

当时梁雪也没多想，以为自己老公带着儿子拐个弯去外婆家了。一个小时后，往自己妈家里打电话，才知道根本没去。

于是，一件轰动我市特大失踪案，就这样发生了。

一时间失踪五个人，是一起重大失踪案，市里很重视，调取视频，发现车真的进入小区了，然后就连车带人的失踪了。发现一个集装箱货车，怀疑是这辆货车把小轿车拉出去的，但这辆可疑车辆没有拍照，又在郊区彻底失踪，案子无法查下去了。

因为潘劲松的最后一个电话是给梁雪打的，所以梁雪成了重点怀疑对象。就连梁雪的公公婆婆和前妻，也一直认为是梁雪雇人做的，目的就是为了霸占抢夺自己儿子的家产。

梁雪一直申辩，说如果要抢夺财产，自己不可能把儿子也搭进去。

就这样争争吵吵，在怀疑中，梁雪被当成嫌疑犯两年。两年后，警方在市里发现了当年的一个保镖，把他抓起来后，案情才真相大白。

原来是梁雪老公一个结拜兄弟，合伙干的这个纺织厂，因分钱不均，动了杀机。他买通一个保镖后，就在小区里动手，先杀了另外两个保镖，然后用枪逼住老板。这时，来了辆集装箱大货车，下来人把车直接开上集装箱，拉到郊外，把父子两杀害，把尸体埋在事先准备好的坑里，然后把集装箱的车开到农村，拆卸了。

可在这两年里，公公婆婆和前妻一直怀疑梁雪，处处于梁雪作对。先是把梁雪赶出了家门，又断绝了关系。

按理说，梁雪跟潘劲松是夫妻关系，老公死后，她是财产第一继承人，可是因为梁雪是嫌疑犯，当时被剥夺了继承权。公公婆婆和潘劲松大陆的前妻，她们顺理成章的管理了大老板留下的财产，更何况前妻还有一个女儿。

如今案子破了，尸骨也找到了，梁雪沉冤得雪，她原本有机会重新主张自己的财产继承权。可是这个时候的她，梁雪已经信佛，不想再去争这些名利。

再说潘劲松的前妻有一个女儿，而梁雪的儿子死了，家里公公婆婆对梁雪本来就不满意，那个家，她怎么可能回得去，她又拿什么跟别人争！梁雪本来就不是争强好胜之人，也就无所谓财产的继承了。

其实，梁雪当初被警察局列入嫌疑犯的时候，她就已经被公公婆婆赶出了家门，当时梁雪就已经对婆家死了心，自己回来与妈妈住一起。

当时，梁雪爸爸生怕梁雪是杀人犯连累家族，甚至把他本人都列为嫌疑对象，因此早早跟她划清了界限，断绝父女关系。

梁雪的母亲，在女婿失踪，警察局把梁雪当成重点怀疑对象的时候，梁雪也被单位开除了。母亲由于受到惊吓，再加上愤恨，一病不起，早三年前就去世了。

梁雪在母亲的房子里，一住就是三年。

在这三年里，梁雪开始信佛了，一听说那里有佛事，就会到场。

随着时间的推移，梁雪慢慢的从悲伤中走了出来，她有些羡慕成双入对的小青年，暗想自己岁数也不大，找一个老公嫁了也好，总比自己一个人单身度日的好。

听说云峰寺许愿很准，这天，梁雪就打车来到了云峰寺，而且偏偏就遇上了唐颖和我们。

在云峰寺，梁雪也是一步一拜的上了山，跪在佛像前。她想起自己的命运，要求也不高，找一个能对她好的男人就行。

忽然又想起在别墅区住的时候，有一个老板，家里竟然有好几个媳妇，都相处很好，姐妹间有说有笑的，老公去上班的时候，跟家里的所有老婆一一吻别，而家里的老婆相互做家务，和和气气，还一起结伴出街购物买菜做饭，这样的家庭，反而比一夫一妻的家庭要好！因为梁雪实在不愿意一个人呆家里了面对家徒四壁，她孤单太久！

梁雪觉得，一夫多妻的家庭反而更适合自己，老公不在家的时候，家里还有姐妹陪伴着自己。

于是在云峰寺，她默默许愿：“小女子梁雪，命运多舛，如今孤身一人，只想找一个对我好的男人。求佛爷赐给我一个一夫多妻的家庭，哪怕丈夫只是个工人，只要他心地善良，正直，对我好，他的那些妻子友善和睦，又能对我相敬如宾，我梁雪就心满意足了。”

没想到梁雪刚许完愿，一抬头恰好看到唐颖，两个人正好同时在许愿。

这世界上没有比这个更加巧合的事情了？一个希望神佛帮助自己，为老公找到第五个老婆；一个希望自己嫁入一个幸福的一夫多妻的家庭。

与其说这个巧合，不如说是命运的安排！





第010章　梁雪同意了

梁雪和唐颖两个人见面十分亲热，在外地能见到熟人，本来就是非常巧合的事情。

两人相互问好后，又问起怎么来的，怎么回去？

当唐颖听说梁雪要打车回家，就说正好老公开车也要回家，要梁雪坐顺风车，于是两个人才一起走下山来。于是，就有了上回书说到的梁雪坐在副驾驶的位子上，后面挤了五个女人的事了。

在车上，梁雪听到沈燕喊了一声“老公”，林静喊一句“老公”，又在吃饭的时候看到韩晓琪喊“老公”，然后唐颖又主动在饭桌上承认是一家人，梁雪想起自己许的愿，不禁感慨万分，脱口说出：“真的好准啊！”

当梁雪看到我身边的五个女人，就像亲姐妹一样，更加信服佛爷，更加信服许愿了。可梁雪毕竟是大富大贵的少妇，你让她就这样下嫁给我，成为我的六姨太，也是有些不甘心，所以吃了几口，就走了。

接下来几天，唐颖和韩晓琪几乎天天找她，又把唐婷、林静、沈燕介绍了给她认识。

梁雪这些年因为被当成嫌疑犯，很少出门，也没接触别人，更不要说有什么朋友了。因此看到五个亲如姐妹，又见对老公一片忠心的家庭，暗想自己的命运可能就是这样了。何况又是这样许的愿，如今神佛都安排下来了，如果自己拒绝的话，可能会遭受更大的报应。

所以，当韩晓琪一提起要梁雪加入我们大家庭成为其中一员这件事的时候，梁雪就爽快的答应了。

但是，梁雪毕竟是高贵的少妇，她嫁入这个家庭有三个要求：第一、必须有仪式，男人必须穿西装笔挺的到家里来，单腿跪下求婚，并且把钻戒戴在她手上。第二、把她接到家里，必须穿白色婚纱，照婚纱照。第三、姐妹之间不许争风吃醋，相敬如宾。

听到这三个要求，早把唐颖和韩晓琪欢喜不得了，立刻打电话通知了我。又害怕梁雪反悔，唐颖又叫林静听电话，告诉她如此如此这般这般。

林静听了也欢喜起来，不顾我的阻拦，和沈燕到银行取了钱，来到百货商场里，买了梁雪要的东西，又去菜市场里买了酒肉，这才兴高采烈地回家。

林静和沈燕在厨房里收拾饭菜，这边唐婷帮着我穿上西装，打好领带。眼见得晚上五点多，让唐婷在家收拾卫生，林静和沈燕两个人拉着我下楼，开着车就走，沈燕认识梁雪家，一路指引，不一时就来到了梁雪家。

面对这样的好事，我做梦都没想到，自然也不会拒绝。说不兴奋、不激动，那绝对是骗人的。

怎么说呢！梁雪绝对是那种超级漂亮的女人，气质什么都不一样，这样的女人简直就是男人心目中的女神。能娶到这样的女人，而且是做六姨太，是男人都会觉得不现实的。

当我穿着一身西装笔挺，在林静和沈燕的簇拥下走进梁雪家的门，梁雪坐在沙发里，仍然穿着那一身合体的制服。

如果要说梁雪最大的特点，当然就是她那羡煞旁人的模特级身材了，姿态袅娜娉婷，身材凹凸有致，性感诱人，浑身散发着一股令人沉醉的美丽。

而且更引人瞩目的是梁雪她那鹤立鸡群的身高与腿长，即便是在脱了鞋，只穿着一双黑色性感丝袜几乎光脚的情况下，据我目测应该有一米七五的身高，腿长起码就有一米。

至于容貌，像极了高圆圆，以姿色来论的话，我家里的五个女人，就算在青春漂亮蛊作用之下这一年多来，也还没有达到梁雪这天然的美，跟她相比还差一大截，而在气质与神态上，梁雪却比我的老婆们显得更为优雅，就好像是一朵高贵的花卉，仅仅只是立在原地都会透露出诱人的光彩。

只不过，这朵高贵的花卉此时此刻却显得有些孤单落魄。

由于梁雪穿的是制服短裙，露出一条穿着黑色丝袜的大长腿，比作为校花的韩晓琪都更具诱惑力。

不得不承认，就连我最出色的校花老婆韩晓琪，都在与梁雪的身材和美腿上对比中逊色一筹。

毕竟梁雪的身材太过于极品了，不穿鞋都有一米七五的个子，还有那双大长腿，怎么看都比我的女人更具魅力。

梁雪见我进来，美丽的大眼睛一直看着我，脸微微有些泛红。

那边韩晓琪喊着说道：“老公，傻愣啥呢？快求婚啊！”

我本不想这样卑微，毕竟我之前的老婆，都可没享受到这样的待遇，可韩晓琪和沈燕死死的把我按住，我只好单腿跪下。

林静连忙从我兜里拿出钻戒，放在我手里：“老公，打开，给新娘子戴上。”

此时的我，只能既来之则安之的豁出去了，打开盒盖，拿出钻戒，说：“梁雪，嫁给我好吗？”

“小雪，同意吧，我老公从来还没对我们谁这样呢！”唐颖真诚的说道。

“对啊，我可以证明小颖说的话是真的，同意吧！”韩晓琪说道。

“同意吧！”林静和沈燕也说着。

梁雪有点动容，但是看得出我是被唐颖和韩晓琪压在下跪的，心里还是有点担心，于是强忍住心里的激动，问道：“涛，我问你，你是真心喜欢我的吗？另外如果我嫁给你，你能爱我疼我一辈子吗？”

“这…”我没想到梁雪在这个时候还会问这样的问题，看得出她是想从我口中听得自己心底里想要的话。

“老公，你愣着干啥啊，回答啊！”韩晓琪焦急的推了推我说道。

“就是，你这个时候可别给我犯糊涂了！”唐颖焦虑得不得了，生怕我把话给说错了。

沈燕和林静也是，一个个焦急得手心都捏成拳头，紧张都冒冷汗。

梁雪也在紧张着，其实她已经完全的心动和愿意嫁给我，可是没听得我亲口的承诺，她又心有不甘，现在问了我的话，又担心我拒绝她。

“雪，我打第一眼见到你就喜欢你，非常非常的喜欢你！你是天上的仙女，我、我都不敢相信你会愿意做我的六姨太，所以，我才这样犯糊涂！”

我说出这句话的时候，所有人都松了一口气，梁雪和唐颖都高兴得要哭了。

“刚才我为什么不愿意下跪，不是我不想对你跪，而是我之前从来没有对另外五个老婆下跪求婚，如今我对你却下跪了。我心理有愧疚，我觉得自己对不起她们…一直以来，我都希望自己的老婆得到一样的待遇和公平，这也是我们一家人和睦相处的根本。所以，只要你愿意嫁给我，以后也必须要坚守这个原则，跟我的老婆们平等，友爱和善的相处，我会爱你，还有你们，一生一世，永生永世！”

我说完这段话的时候，不但梁雪哭了，唐颖、韩晓琪、林静和沈燕也都哭了！林静哭得最厉害，稀泥巴啦的！

梁雪站起来，美丽的大眼睛噙着泪水，使劲的点着头，伸出那只细嫩的手。“涛，我答应你，我一定会更姐妹们友爱平等的相处，和你相亲相爱一辈子！另外，择日不如撞日，今天是你和我的结婚日，我也希望是你和其他姐姐的结婚日，我们一起下嫁给你，好吗？”

“雪，我爱你！”我听得梁雪这么说，心里无比的感动着，也非常清楚梁雪完全的接纳了我和这个家庭。

当我把钻戒戴上无名指后，梁雪从兜里也掏出一枚黄金戒指，说：“涛，这是我前天给你买的。”

梁雪也把自己买的戒指戴在我的无名指上，还主动亲了我一口，引起一旁的四个女人一阵欢呼，唐颖和沈燕、林静竟然落下泪来。

韩晓琪把这一幕完完整整的拍摄了下来，作为这个家庭最美好的纪念和幸福的见证。

在接新娘下楼的时候，调皮的沈燕说：“老公，你心里美不？”

韩晓琪接过话茬说：“别看老公开始板着脸，心里不知道怎么美呢。”

在电梯门口，唐颖是那么深情的看着我。

此时的我看着她，心里不禁一阵抽搐，这些年来，她为了我伸出那五指，不知肏了多少心，费了多少力，才找到了今天这第五个女人。

我的心已经融化了，不再记恨她的过失了。我不禁在她的屁股上捏了一把，又笑笑。

唐颖明白了，我终于原谅了她，顿时眼泪流了出来，说：“谢谢老公！”

“太好了，老公！”韩晓琪看到哭了，说道。

唐颖眼中闪着泪花，笑了。

下了楼，我和梁雪手拉着手，直奔我的车走去。

在经过一个宝马车的时候，就听见“咻咻”两声，车灯也亮了两下，梁雪塞过来一把车钥匙，红着脸说：“还是开这辆车吧。”

哇！这是一辆一百多万的宝马吉普，这是我梦寐以求的车啊！韩晓琪大叫起来：“难怪梁雪妹妹有要求呢，原来还陪嫁一辆车呢。”

我也没客气，接过钥匙上了车。

梁雪坐在副驾驶位子上，那三个女人坐在后面。

“梁雪，去云峰寺你怎么不开车去呢？”唐颖问道。

“不好意思，我不会开车。”梁雪羞涩的说道。

“不会开车，还买这样的好车？”沈燕感觉不可思议的说道。

“本来驾驶证都下来了，想学来着，可是那位和我玩失踪了。”梁雪淡淡的说着。

“那证明说你会开了？”韩晓琪问。

“能开走，但不敢上路。也不会停车！”梁雪不好意思的说着。

说着话，我发动车子。

好车就是好车，就连动静听起来都好听。

一路上，梁雪又介绍，说这辆车已经放在这里三年了，当时是雇了一个出租司机开过来的。

她知道车子放时间长了不好，会隔三岔五的来发动，等车没有油了，就拿着桶去加油站，回来加入。

梁雪还定期找人来给车做保养，难怪这车这么干净，昨天梁雪找人擦了。

“小雪，以后我们就是一家人了，就让我老公教你开车吧！”

“嗯！”梁雪看看我，点点头。

“以后我们再出门就不用那么挤了，也不用再去借车！”唐颖说道着。

“老公，我第一次坐这样的好车。”沈燕叫着。“真舒服！”

回到家一进门，唐婷吓一跳，说：“你们是飞回来的吗？我一直趴着窗户看，也没见老公的车啊！”

“大姐，人家小雪姐陪嫁了一辆宝马车。你看，那就是。”沈燕叽叽喳喳的嚷着。

韩晓琪不忘正事，拉着梁雪进了房间。

三十分钟之后，房门终于打开了，只见在韩晓琪搀扶之下，梁雪穿上了一身性感的新娘装，漆黑柔顺秀发披肩，头带白色的新娘头纱，玉手戴着白色的丝质手套，上身穿白色薄纱紧身文胸，如同白天鹅一般优雅美丽的雪颈和精致白皙的锁骨完全外露，纤细的腰肢用丝带束的完全可以一把握住，修长笔直的性感美腿上穿着肉色天鹅绒丝袜，足登米白色公主高跟鞋。

洁白的婚纱将她的左肩和半片酥胸完全裸露在外，而胸口前挂着一条白金蓝宝石项链，那鸡心形的蓝宝石真好在深深乳沟的前面，好像要把宝玉含住一样。露肩的婚纱更将她傲人的双峰突显得益加浑圆坚挺，就连那对动人的小都若隐若现的浮凸着，而自纤细的腰身以下，则是一泻到底、直达足踝，才由流苏收束下来的裙裾。

梁雪穿着这件裸半胸、露全背、开高衩的名贵婚纱缓步走来时，她那伟岸而震荡的双峰叫人看得是口干舌燥、目眩神迷，加上她每走一步，那从岔口下裸露出来肉色天鹅绒丝袜包裹的修长玉腿，不仅白皙嫩细的让人要流口水，就连她美丽的小腿肚下面那象牙色的五寸高跟鞋，看起来都显得无比性感诱人。

这套古典婚纱穿在梁雪身上，将她原本就凹凸有致的身材衬托的更加性感。看到这套典雅性感的新娘礼服真的穿到梁雪美丽的身体上！我的心一下子就兴奋了起来，想快点体验一下梁雪穿着这套婚纱被我干的情景！

太完美，太迷人，简直就是上天精心的杰作！

梁雪本身就很漂亮，再穿上婚纱，显得更加迷人，满屋的人都惊呆了。唐颖连忙跑过去，在梁雪的左边站住，搀扶着胳膊，说：“小雪，我和晓琪姐当你的伴娘，把你送到老公的手里。”

这边沈燕和林静连忙搀扶着我，说：“我俩当伴郎。”

唐婷笑了笑，去厨房安排饭菜了。

婚礼简单，但显得温馨有爱。

当我缓步的走到梁雪的跟前站定，然后握着她带着白色丝质手套的玉手，凝望着一脸羞涩和幸福的梁雪，柔声问道：

“梁雪小姐，你是否愿意杨涛先生成为你的丈夫，与他缔结婚约，无论疾病还是健康,或任何其他理由，都爱他，照顾他，尊重他，接纳他，永远对他忠贞不渝直至生命尽头！”

这时我听到梁雪在我的身旁轻轻说道：“我愿意！”

“杨涛先生，你是否愿意梁雪小姐成为你的妻子，与她缔结婚约，无论疾病还是健康,或任何其他理由，都爱她，照顾她，尊重她，接纳她，直至生命尽头！”

梁雪问完，抬起臻首，和我四目相接，梁雪眼中流露出无限的爱意，我也情真意切的低头在她耳边说了一句：“我也愿意，亲爱的老婆，小雪，今天开始，你就是我的妻子。我爱你，一生一世，永生永世都是。”

“我也爱你！老公！”梁雪说完，紧紧的抱着我，然后献上长长又甜蜜的吻。





第011章　梁雪的婚礼

简单的婚礼之后，便是家庭婚宴。

在吃婚宴的时候，韩晓琪酸溜溜的说：“老公，我有句话不吐不快，现在我想想，好不公平，你又给梁雪妹子跪下求婚，又给戴钻戒的，我们为什么没有？虽然你给小雪下跪的时候说有愧于我们，但、但我还是有点难受。”

每一个女人，都有穿上婚纱与心爱男人一起步入婚姻殿堂的梦幻理想，韩晓琪自然也不例外，尽管像她这样二婚的女儿，追求的已经不是那种浪漫，而是身边人在一起时的那种感觉。但不能跟心爱的人一起穿婚纱拍张照片，仍旧是一种遗憾。

“对呀，我也想穿婚纱！最好还能跟老公一起合影一张婚纱照！”沈燕嘟着嘴说道。

“我也想！”林静说道。

唐颖和唐婷没有作声，唐颖是名正言顺嫁给我的，八年前就有结婚证。唐婷嘛，一直都有愧于我，妇德好，不敢提太多要求。

“好了好了，都别说了。从明天开始，老公你必须满足我们，穿婚纱，你跪下给我们戴钻戒求婚。”韩晓琪说。

“不行，那得需要多钱啊！”林静是管理钱的，她向来吝啬，尤其还想着住大别墅的事情，更加的节省。

“没事，这钱我出。”梁雪笑着说道。

“你出？”林静瞪起眼睛，说道：“小雪，你既然是我们家的人了，你的钱也不能乱花。”

梁雪被眼前这姐妹情感动着，说道：“这钱不能说是乱花，钻戒也是保值的。这样吧，我出钱，一个人买一个钻戒，让涛给你们戴上…”

梁雪的话还没说完，韩晓琪就叫起来：“还叫涛？应该叫老公啦！”

“哦。”梁雪的脸红了一下，笑声叫“老公！”接着说：“至于老公的戒指就不用买了，就用那一个吧。要不老公那无名指戴满了，长度也不够啊！”

说的大家都笑起来，纷纷同意。

“对，我赞同！”韩晓琪说道。

“我也赞同！”

…

其实每个女人都渴望有属于自己的婚礼和结婚照！以前大家都是因为落难或者其他原因嫁给我，如今大家生活舒服了，精神上自然就有一些追求。而且这样的要求也不算过分。

“婚纱要买吗？”沈燕问道。

“婚纱就不要了吧！每个人买一套多浪费！”林静说道：“我觉得大家都穿小雪这件就挺好。”

韩晓琪、唐颖、沈燕齐声叫好，可唐婷和林静却反对，因为唐婷太胖，林静太瘦。

“就是意思意思得了，你俩还当真穿啊。”韩晓琪笑着说道。

姐妹之间融洽的感情，感动着梁雪。在她的印象中，一夫多妻，女人们会为了争风吃醋而大打出手。可她今天看到的争吵，完全是善意的，这些姐妹都是为了老公着想，她们唯一的要求，就是要老公开心。所以，梁雪高兴的低下了头。

“不，我觉得还是每人一套婚纱！”这个时候一直没吭声的我，突然说起话来。

“啥，老公你没毛病吧！”林静说道。

“对啊，一人一套不少钱的哦！”沈燕点点头。

“没必要那么浪费啊！”韩晓琪更是极力反对。

“就是，我们还要攒钱买别墅的…”唐颖也嘀咕着。

…

众女开始不同意我的意见说道。

“姐姐们，不如我们都安静听老公说一下他的意见和理由是什么？”梁雪看着我，微笑的说道。

“好吧，老公你倒是说说，为什么要每人一套婚纱。”韩晓琪问道。

“因为我不但想跟你们每人拍一组婚纱照，还想着跟你们六个一起照一家全家合影的婚纱照！”我认真地说道：“你们都是我的老婆，我想把这个大合影婚纱照挂在我们的房间里…”

“老公，我太爱你了！”韩晓琪说着，就抱着我亲了一下。

其实啊，她们都渴望有属于自己的一套婚纱，尽管嘴巴说不要，但我说出自己心中的想法，其实就是她们内心的渴望。

“老公，我也爱你！”

众女一个个围了上来，一个个抱着我亲！

“而且啊，我还有一个小小的私人欲望，就是偶尔的时候，你们可以一起穿着婚纱，我们来一个新娘洞房派对，我一个新郎对你们六个新娘，那才是最美妙的事情…”

“大坏蛋，原来想着玩制服诱惑…”

“就是…”

“哼哼，按老公这个德行，到了床上，我们的婚纱岂不是穿一次就被他扯烂了！”

…

“好了，你们就顾着我们婚纱钻戒了，都忘了今天是什么日子了。”韩晓琪大嚷着，“新郎新娘该入洞房了。”

“对，现在有请新郎新娘入洞房咯！”

唐颖说完，就领着姐妹们推推搡搡，把我和梁雪推进主卧的房间。

沈燕在关门的时候，说一句：“祝老公和小雪新婚快乐！”又扮了个鬼脸说：“一会来闹洞房哦。”这才关上门。

这还不算完，门外由韩晓琪起头，异口同声的喊：“祝老公和新娘子新婚快乐！”

梁雪本以为吃过饭后，她们姐妹出去，我们才入洞房，可没想到现在就入洞房，而且姐妹们都在外面，这门还没有门闩。她虽然看过多男多女做爱的录像，但让她在现实中，还有些顾虑的。

梁雪看看房间，几乎就是一张大床，铺满了褥子和被子，六个枕头整整齐齐的放在那里，心里这才明白，原来一夫多妻的家庭是这样的开放。

其中有一个位置上，布满了玫瑰花的花瓣，不用说，这就是梁雪的以后的床位。

我抱住她，说：“小雪，你知道我什么时候认识你的吗？”

梁雪摇摇头，表示不知道。

“是你到我们单位第一天报到的时候！”我认真的说道。、

“老公，我那时不认识你。”梁雪把头埋在我怀里，说。

“嗯，可能那个时候我很不起眼，所以你认识我很正常，但是你的美丽，让我深深的印在脑海里了。”

“你还记得那年运动会吗？你在台上主持念讲演稿。”我说。

“我记不得了。”梁雪摇摇头。

“你播音念稿子的时候，我整个人都醉了。真的，不骗你！”我陶醉地说道：“我自己都没想到，你有一天会成为我的妻子，简直就像做梦一样。”

“老公，我想问你一件事，你们都在一起睡吗？”梁雪忐忑的问道。

“是的。”我说。

“做那种事，也在一起吗？”梁雪又问道。

“我们是一家人，做什么事都不隐瞒的。”我点点头的说道。

“哦？这姐妹之间相处得真好。”梁雪轻轻的说。在她心里想着，一夫多妻的家庭，就像古代皇帝后宫一样，一个老婆一个房间，然后是老公每晚轮着陪一个老婆。没想到我的家庭里，是每天大家都睡在一起的。这让梁雪都是有得接受不了，但同时也感受到这个家庭的和睦，因为只有姐妹和睦的家庭，才可能大家赤裸裸的共侍一夫。

我的嘴亲住了梁雪的嘴，她的嘴是那么的香甜。然后，我亲吻着她的鼻子，美丽的眼睛，还有耳朵。同时，两只手在屁股上，奶子上摸索着。

“嗯！”梁雪动情着，将柔软而充满弹性的酥胸密实地贴在我的胸前，那悸动的心房和热切的鼻息我都能深刻的感应到，我让梁雪的舌尖引导着我的灵魂，无论她怎么在我的口腔里翻山倒海，我都紧凑地顺应着她，丝毫也不敢遗漏的与她互呧互吻，有时是两舌交绕在一起缠绵、有时是两舌互相刮刷舔舐，在轻津暗渡或彼此吸吮与咬噬舌尖的时刻里，我总觉得自己已经在这场无言的告白里，倾听到了梁雪隐藏的许多心声

我像丈夫抱新婚妻子一般将穿着性感的新娘装的梁雪横抱起来走到韩晓琪她们为我们两人准备的玫瑰花大床边，轻轻的将梁雪放到了床上！低头在小雪诱人的樱唇上吻了一下，然后抬起头站在床边，欣赏着梁雪那美丽诱人的身体。

此刻梁雪恬静地躺在铺满了玫瑰花瓣的床单上，她身上只有那套性感的新娘婚纱，几乎赤裸雪白玉体暴露在我的目光注视之下。

梁雪虽然是二婚，但此刻仍旧像当初新婚之夜一样害羞的用双臂挡住胸前外泄的春光。

这或许跟我没有太多交往就定下婚约有关，毕竟我们没有真正的恋爱着。

没有交往和恋爱，就能把自己下半生交给我，如果不是这个女人太傻，就只能说是她真的爱我和相信这段姻缘就是上天和神佛的安排，所以她不想去违背！

我将梁雪的一双戴着白色丝质手套的玉臂高举平放，让雪山般的嫩乳毫无掩蔽。两条诱人修长的丝袜美腿也弯曲起来，大腿根荡地张开到完全被看到的程度，性感的象牙白高跟鞋高高踮着，只有鞋跟接触床面。

我看看时间，说：“小雪，今现在差不多是时候了，我要开始下一阶段了，我们要真正的成为夫妻。”说着我扶起了她，开始熟练地挑逗梁雪柔美的身躯。

在我的手指运作下，梁雪的身上上的敏感点被我一个个开发，梁雪羞怯地抿着娇艳欲滴的红唇，紧闭双目，弯长的睫毛颤抖，模样诱人至极。

梁雪是非常有妇德的女人，完全顺从我的摆布和指挥。

我叫梁雪举高手她便举高，要梁雪抬起腿她就抬腿，在梁雪的配合和我的手艺下，梁雪的身体泛起了可爱的粉红色，梁雪微蹙着眉一边扭动娇躯一边发出细微的呻吟，梁雪侧躺着身体抬高一条玉腿，好让我看清楚她身体的最深处，我让梁雪在我没有说可以改变姿势前，必须用这样的方式给我观赏。

梁雪久旷四年的身体如今在我捉弄之下，变得非常敏感。梁雪的都还没被刺激，就已经充血，而且梁雪的里的都已经泛滥到大腿根，把丝袜都弄湿了一片，不久梁雪就开始大声呻吟了。

这时的梁雪已经无法控制自己的道德约束，抛开自己的矜持，向我主动求欢了。

我看着以前那个端庄贤淑的梁雪变成现在的这般妩媚迷人，心里涌起无边的成就感，我在梁雪耳边轻声问道：“小雪，你告诉我你是谁的女人？你想要干什么？我是你的什么人”

梁雪春情无限的望过来，辛苦地喘着气说：“嗯，小雪是老公的女人。我的人和心都是你的，我要你亲我，你的小弟弟放进我的身体，让我怀上你的孩子，你是我的丈夫，我未来孩子的父亲！”

“对啦，这才乖吗！亲爱的小雪！”我兴奋的说着，同时我的双手又爬上梁雪雪白的丰乳之上。

“快来，老公把你的那个东西在小雪身体里，小雪受不了了，我要啊！快点救我啊！”梁雪此刻就像那A片中的女主角一样，发出了亢奋的呻吟。

伴随着我的挑逗，梁雪全身羞颤地发出间歇娇吟，后来又开始呼唤着正在玩弄着她的身体的我，要我快点。

这时梁雪的兴奋度已经很高了，她穿着性感的高跟鞋的玉足紧紧的缠着我熊腰，肌肤渗出细细的香汗，通常这种现象，代表快出现第一次的高潮了。

我没让梁雪达到高潮，就突然停止了对梁雪的身体的挑逗。

梁雪感觉快感一下子消失了，她失望地躺在床上激动喘息，梁雪抬起头一双美眸哀怨地望着我，那楚楚可怜的美姿一下就激发了我体内潜在的兽性。

我突然俯，粗暴地吸住她柔嫩的樱唇，舌头闯入她香口内搅动，不停的吮吸梁雪香甜的津液，梁雪面对突如而来的袭击，不但没抗拒，反而挺起柳腰，伸出双臂环住我的脖子，鼻间发出激烈的哼喘，穿着性感的高跟鞋的玉足像八爪雨一样紧紧地夹住我的腰。

梁雪和宝贝老公湿粘的舌头纠缠，四唇互咬，简直像一对分隔两地的情侣见面缠绵的样子，我一边深吻梁雪，一边喘息着指示：“小雪，把腿抬高让我看清楚你的小妹妹！”

梁雪一边听话举高穿着肉色天鹅绒丝袜的修长的美腿，如春葱般的玉指剥开像一样泛着可爱的粉红色的花瓣，一边哀喘哼哼的乞求：“嗯，啾…老公，我听你的，我们以后都要在一起，我还要怀你的孩子…”

“放心，我们会在一起，你也一定会怀上我的孩子！”我一边喘着气回应，一边继续与梁雪深吻。

梁雪此时痛苦地挺高娇躯，和我唇舌交融的甜美小嘴含混不清地喊着：“呜，我…啾，我要…唔…嗯…来了…呜…”

梁雪的私密一览无遗，可以直接透视到里面的耻粘肉都呈现前的血色。我却在此时离开了她。

从云端跌落的梁雪发出一声悲鸣，激烈地喘着气，哽咽的问我：“老公…为、为什么停下来，快来！小雪受不了了…”

“呵呵呵，因为这样才能更好的受孕，也能让我最舒服的要你！”

我迅速地脱下了衣物，只见我裤子中央明显的鼓胀绷满，梁雪第一次看见我那尺寸十分傲人的巨蟒，不由心里一阵惊讶。

“天啊，怎么又男人这么巨大，这少说也有三十公分吧！”梁雪心里感叹着，羞怯的垂下了头，脸上升起两团红晕，看到梁雪那诱人娇羞的表情，我真恨不得马上扑倒梁雪身上大干一番，但为了接下来的受精仪式我还是忍住了。我轻轻的爬上了床，坐在胆怯害羞的梁雪旁边。

“小雪，帮我把脱掉吧！”我笑着对梁雪说，梁雪听完害羞的伸出手为我脱掉，露出我雄壮的巨蟒，接着我拉着梁雪莹白如玉柔若无骨的戴着柔软丝质手套的纤纤玉手抚摩我的巨蟒，梁雪感觉到我的巨蟒在她的抚摩下越来越大，她当然知道是怎么一会事，于是梁雪刚刚恢复的俏脸又红了。





第012章　梁雪的洞房花烛

我伏在梁雪耳边轻声说道：“小雪，喜欢吗，不要着急，一会我就用它将我爱的种子送如你的体内，让你来孕育我们爱的结晶吧！”说完我把手伸到梁雪身后抓住她双手的手腕，把她的双手固定在身体两侧，然后我轻轻的压住梁雪那柔若无骨的娇躯，温柔的为梁雪脱去身上仅有的布料，接着我伸出舌头轻轻的舔吻梁雪雪白丰满的，然后向下掠过梁雪那平坦白皙没有一丝赘肉的，到达那神秘的。

我用舌头在两片粉嫩的花瓣上来回游走，开始梁雪还有点害羞，她不停的扭动着娇躯想躲避我的舌头，但她那经过我一段时间的训练和开发的敏感身体，很快就不由自主的对我熟练的挑逗有了反应，梁雪的害羞很快就被汹涌的所湮没。

“啊…别这样！好痒…”梁雪发出软弱的抗拒，身体却十分享受我的舌头所带给她的那种酥麻的感觉，美丽的眼眸凄迷地看着我的身影在她的娇躯上为所欲为。

“舒服吗？”我问。

“好舒服啊…继、继续！不要停…”梁雪一边喘息一边回答。

“那你想不想继续舒服呢？”我笑着问。

“想啊，老公…不要停啊”梁雪已经完全沦为的情欲的奴隶了。

“那你要乖乖的听我的话，知道吗？”我笑着对梁雪说。

“嗯，我听话！我一定听话！老公，求求你不要停…”梁雪已经完全沉醉在之中，她根本就不知道自己说了些什么，梁雪闭上了眼表现出完全顺服的姿态。

我不断用自己强壮的身体和梁雪洁白的玉体摩擦，我拥抱着梁雪雪白均匀的娇躯，我的手掌在她肌肤上揉弄，我用力地揉搓梁雪丰满的，让我心爱的梁雪发出诱人的呻吟。

梁雪的声音不断穿入我耳膜，让我越来越兴奋！

“噢…噢…哼…嗯…”梁雪猛然发出亢起的呻吟，我血液登时涌上脑，思绪足足有十秒钟是空白的。

梁雪香汗淋淋的娇躯躺在我的身下，我一手揉弄她滑腻的，另一只手伸向下面的桃源秘境，梁雪的两条玉腿被我推高拉开，我的手指在梁雪粉红的花瓣抚摩轻按。

我和梁雪的汗水和着，随着我的手指的抽动发出啁啁啾啾的糜水声。梁雪穿着肉色天鹅绒丝袜的玉足也没被我放过，我托起梁雪穿着肉色天鹅绒丝袜和白色高跟高跟鞋的修长美腿从小腿开始一直吻到大腿根。

梁雪的身体反应又愈来愈激烈了，压着她身体的我不时地轻舔深钻梁雪的玉耳和耳孔，弄得她发出销魂蚀骨的忘情呻喘；一会儿我又把嘴对上她粉嫩的拼命的吸舔，还用蘸满梁雪的的中指，慢慢转塞入从未被开通过的窄紧菊花里。

或许是过于刺激，梁雪的身体发出我从未想到的愉悦痉挛，梁雪另一只穿着的白色高跟高跟鞋的美脚被我强行将鞋脱下继续舔舐，我又去吻梁雪那嫣红的小嘴，她也毫无抗拒的完全接受，她现在已经完全沦陷了。

“小雪，你的兴奋已经快达到饱和，再下去一定会爆发今天的最高潮，到时成熟的跟着一起泄出来就前功尽弃了。所以现在让我们一起来迎接孕育新生命的这个神圣的时刻的到来吧！”我停止继续挑弄梁雪敏感的身体。

梁雪浑身虚软，又得不到满足的趴在湿粘粘的床褥上喘息。此时我又把我那根昂首朝天的粗大伸到梁雪面前，梁雪只看了一眼，就转开脸发出羞颤的呻吟。

我笑着说：“我亲爱的小雪，快来吸我的吧！它马上就要你的粉嫩小妹妹，为你注入生命的精华，让你孕育出属于我们的小宝宝，先来感谢一下它吧！”

梁雪幽怨的白了我一眼，但并不拒绝，伸出她那莹白如玉柔若无骨的纤纤玉手握住我火烫粗硬的巨蟒轻轻，接着梁雪微微张开嫣红的双唇，慢慢伸出丁香小舌，慢慢靠近我坚挺的巨蟒，梁雪用香舌舌尖轻触蟒头，接着巨蟒、吻遍，再回到蟒头，张开小嘴辛苦地吞进这条粗大的巨蟒。

“呃！真爽！小雪你真会弄！嘴都塞得那么满了！舌头还会在里面搅动服务！真好！”我舒爽的说道。我轻抚她的头发和纤弱身体，然后我用双手扶住梁雪秀美蝶首，使她每一次都将我的巨蟒整根含住，一直到她筋疲力尽才放过她。

“唔…好爽啊！我要来了啊…”我话说完没多久，一股接着一股的热精就已陆续喷出，梁雪仰着脸接受我的洗礼，然后我将小雪身上的全部收集起来送进小雪嘴里，然后看着小雪把我的吞进肚子里，这种感觉爽极了。

“真糟糕，刚才没控制住就，现在小雪你要让它重新立起来！”说完我骑到梁雪身上，将巨蟒放在梁雪娇嫩的巨乳之间，拉着梁雪的手，将梁雪的两条玉臂架在自己的上。

欲火中烧的梁雪立刻就明白该怎么做了，她捧起了自己丰满的奶子，从两侧夹住了一柱擎天的巨蟒，歪着螓首，俏脸慢慢的红了起来，梁雪这个气质高雅的绝世美人粉面上升起了两朵桃红，明显是有点儿害羞，这可真是难得一见的丽色。

梁雪开始上下推挤胸前的，敏感的磨擦着我坚硬的巨蟒，我的巨蟒一下就立了起来，眼见梁雪雪白的巨乳已被我的巨蟒搓蹭得泛起了红色，我猛的把巨蟒抽了出来，一把抱住梁雪，在梁雪嫣红的小嘴、美艳的俏脸、雪白的脖子上一阵狂吻，双手伸到梁雪的，在梁雪娇嫩的上又捏又揉，然后一伏身，作势要将巨蟒梁雪那湿滑的，可是梁雪紧紧并拢的玉腿阻挡了我进攻的路线。

我单膝跪在床上，下半身慢慢俯进如仙子一般冰清玉洁的梁雪，用蟒头抵紧梁雪娇嫩的花缝，巨蟒触及梁雪成熟的果肉，梁雪咬住唇，娇躯不停的扭动，梁雪美丽动人的眼眸浮起一片水雾，显得更加凄美而惹人怜惜，梁雪的双手被我死死按住，穿着肉色天鹅绒丝袜的玉腿被我分开。

我反而不急于立刻进入梁雪的身体，而是用硕大叠头来回磨挤梁雪嫩得快融化的花瓣和充血而立起的肉豆。在我巨蟒的摩擦下，梁雪如小母兽般发出轻微而短促的激喘！我见状，也松开了按住梁雪手脚的手！

“搂着我脖子！”我下命令，梁雪神情含羞地抬起双臂，怯生生轻勾住我的后颈，那表情妩媚极了。

我被梁雪动人的神情所深深吸引，舍不得将视线移开，眼睛死死盯住梁雪的粉脸，我想梁雪可能是因为知道我即将把进她的使她怀孕而感到害羞才会露出这种醉人的表情。

“可以进去了吗？”我温柔的靠在梁雪耳边问道。梁雪含羞带怯的顿了一下头。

我对梁雪的回答甚不满意，我继续问道：“亲爱的小雪，我马上就要将进你的让你怀孕，你来告诉我我应该做些什么呢？”

梁雪含羞带怯看了我一眼，哀羞地说：“请老公用你那个东西挤开、挤开我的小妹妹，用力、用力地蹂躏我身体…最后把、把精液装满我的子宫，让我怀孕…”

“那个东西？什么东西？具体说说…”

“我不知道！”梁雪羞惭欲死。

“算了，今天就放过你吧！”

此时，我全身舒爽的几乎无法动作，梁雪这样的美女不仅要和我做爱，还说出要为我怀孕生子的话，这让我作为一个男人的尊严得到了极大的满足。

但我还不想放过，继续问身下已经俏脸晕红的梁雪：“亲爱的老婆，你想让我用什么姿势来？说出来给我听听吧？”

梁雪强忍着断断续续的回答：“我想、想要整个人被你端起来，让你的那个东西顶到我最深的地方，完完全全结合在一起！没有缝隙的结合！”

“这样啊！要完全没缝隙的结合，然后呢？亲爱的，你不是这样就满足吧？”

我还不将我的小小涛放进去，发烫的龟头依然在梁雪已快熟裂的耻缝上磨揉，我要让如仙子一般冰清玉洁的梁雪最后一点羞耻心也崩溃才行，这样她完全抛弃那些所谓的伦理道德，心甘情愿的作我的妻子。

“啊…啊…还、还要…”梁雪喘息着，如泣如诉的说：“还要坐、坐在你身上，让你的那个东西塞满我的小妹妹…”

“还有呢？”我仍不打算放过她。

“还、还有爬在床上，让我像趴着，让你从从后面骑我，老公…我好难受，求求你快点…”梁雪揪着眉，张开双唇左右摆动着螓首，身体已经承现高度兴奋的现象。

我扭过梁雪的俏脸面向我，温柔地问道：“亲爱的小雪老婆，你希望我用什么体位在你体内来让你怀孕？告诉我！”

梁雪迷乱的看着我，羞耻和理智彻底崩溃：“我要躺着张开腿，让我和你的身体紧紧合在一起，让你火烫的大肉棒塞满我空虚的阴道，把你装进我的身体里…啊…”

梁雪话还没有说完，我粗大的巨蟒已经破体而入。

我故意选在这时，趁梁雪一点准备也没有的时候，结实的一挺，粗大的巨蟒突破窄，足足进了一半到梁雪体内！

“噢——！”梁雪的一只已经被脱下高跟鞋但仍套着丝袜的玉足突然弯曲，和另外一只还穿着白色高跟高跟鞋的玉腿绕在我的后背交叉在一起。原本羞怯勾着我脖子的双臂也收紧，十指指甲掐进我结实的背肌里。

“亲爱的小雪老婆，想不想被端起来呢？”我在梁雪耳边问道。

梁雪含羞带怯地点点头。然后用尽全身力气，将柔弱的身躯用双手反勾在我厚实的脖子上，我双臂勾着她腿弯，轻易地就将梁雪端着站了起来，我还露在外头有大半截的巨蟒，随着将梁雪端起，也连根没入梁雪窄小的粉嫩的小穴。

如果没有黄金霸王龙蛊，没有修炼，说实话我还真抱不起这一百一十斤的梁雪，站着在房间里一边漫步一边做爱！

爽啊！梁雪整个人被我抱起在半空，身体被我一上一下的操插着，整个人的脑袋都在摇晃，秀发也在飞舞。

“啊…好、好大…呜…”也不知是痛苦还是满足，梁雪整个人挂在我身上不停地抽搐。

我的巨蟒把梁雪的小穴撑开一个大洞，梁雪羞得把我勾得更牢，脸紧靠在我的肩上，随着愈动愈快，我的巨蟒把梁雪里充血的拉出又塞入，梁雪不仅在动，细腰也荡地扭了起来，我的两只手掌也扒开梁雪两片雪白粉嫩的股丘，帮助梁雪的把巨蟒更贪婪地吃到底。

我抱着梁雪不断在房间走动着，每走一下，就挺进一次，就更深入一层，梁雪整个人都是酥麻，全身激灵着。

二十七年了，结婚也有五年了，她从未享受过如此幸福快乐的性爱，之前的老公别说肉棒跟牙签一样，就是抱自己也是抱不到的，而且每次都是三分钟结束。哪里像我这样，随便抱起来就像抱玩具一般轻松着…

“小雪告诉我，跟我好不好？舒不舒服？”我一边做活塞式运动，一边问梁雪。

“啊——好…好大…好充实…呜…我好喜欢！我好幸福…感谢上天，感谢神佛，把这么能干的老公给了我！啊…啊…好舒服！我要上天啦啊…”梁雪已经陷入迷乱的状态，胡乱回应我。

我听到梁雪提到上天与神佛，我心里也是感激着，要不是神佛灵验，我还真没有可能会娶到梁雪做六姨太！于是高兴地说道：“对的，我们都要感谢上天和神佛，因为是他们安排了我们的姻缘！只有我才能给你幸福，以后你的贞洁归我所有。现在回答我你喜不喜欢跟我？”

梁雪无法停止呻吟，呜咽地说：“哼…老公…噢…我喜欢让你这样对我…我也爱你…我、我要为你生孩子…啊…又来了！”

“好！”我再也无法抑制与梁雪的爽快感觉，我的嘴里发出发狂似的吼叫。

我将梁雪雪白的玉体整个翻过来，双手勾住梁雪两条大腿的腿弯，让小雪整个人靠在我的怀里，接着我开始以背交式对她的粉长抽缓送起来。

这样半空抱着的后插入式，对于女人来说，这是极大的享受。但是一般的男人都无法能做到，毕竟这需要男人极强的体力！

这样的插入最深，女人的感觉就像是飘荡在云霄之上，太空之外一般的舒服！

“啊！啊！”梁雪尽情地享受我对她的宠爱，迷乱的呻吟伴着激烈的喘息，不断在我耳际吹袭呼喊。

“老公！太棒了！我爱你！老公，小雪以后全是你的妻子，要怀你的孩子。以后我们都在一起！啊…用力啊…我又要死了啊…”梁雪在我耳边纵情呼喊，同时还在享受我粗大的巨蟒带给她的无与伦比的快感。

我在梁雪娇嫩的粉疯狂的了足足有一千下之多，而且一次比一次快，一次比一次猛烈，有时我在送进梁雪身体深处前，会技巧地扭动，让蟒头在梁雪敏感的玉洞口充分转动，再突然用力顶入，有时则是顶入后再扭转，使蟒头充分磨揉梁雪娇嫩的。我这样做是为了不断挑起梁雪身体的和焦躁感，然后当梁雪的被挑到最高点时，再给她完全的满足，这样持续的兴奋，据说对于受孕也是很有帮助的。

这时梁雪已经香汗淋漓，把我的后背和脖子抓出数十道指甲痕，今天的梁雪已经坚信只有我，才能带给她愉悦和幸福的。

因此她已经高潮了七八次，整个人都已经湿漉漉的，粉嫩的阴道，樱唇都是一片汪洋…

我看梁雪的高潮又要来了，于是我把她平放在床上，然后将梁雪穿着肉色天鹅绒丝袜的玉腿分开，用传统的体位继续干梁雪的粉嫩小穴。

不得不说，梁雪的小穴不但粉嫩，而且紧窄，比起少女的粉嫩一点不输，而且还会蠕动，甚至是抓取男人的龟头。一般男人进到这样的销魂洞，估计三分钟就缴枪。也只有我天生异禀，加上黄金霸王龙蛊的作用，才能坚持到现在…

此时，我进行的活塞运动十分的猛烈。

梁雪的呻吟已经变成一连串快听不见的气音，她的脚趾像抽筋一样扭在一起，我猛烈地挺送，又不时和梁雪唇舌激烈缠吻，将梁雪炽烈的欲火继续挑高。为了让梁雪在最的瞬间怀孕，我加紧刺激梁雪身上的性感点。

“啊、啊、啊…”梁雪的身体泛起晚霞般的晕红，叫声愈来愈激烈，我脖子和肌肉上冒出绷紧的紫筋，像河豚般鼓胀起来，一切都显示我快了。我与梁雪的从浅浅深深，慢慢变成每一下都既重且深，我膨胀到极点的巨蟒上粘满白色的泡沫，梁雪则像被狂风摧残的花儿一样任我摆布。

“我要来了！小雪！接受我们的孩子们吧！”终于！我紧握梁雪的柳腰，全身筋肉纠结的发出吼声。

“啊——”梁雪除了呻吟和抱紧我表示迎合外，再也发不出任何声音。

“就是现在！”

我运足全身的力气，使劲一冲顶，感觉要把梁雪的花蕊都给撞开砸得稀巴烂一般！

“啊…嗯…呜呜…”梁雪全身像离地的白鱼般激烈地抖动，张大嘴想发出声音，又被宝贝老公的双唇紧紧封住，梁雪感到自己的在收紧，膣腔被撑开的感觉随着速度的加快更加强烈，她的开始收缩，就在这时，一股热流从蟒头顶端的喷出，巨蟒不再回抽，而是上下抽搐着在有限的范围里跳动，把一股又一股浓浓的喷吐在梁雪的膣腔里，一股一股她亲老公的浓浓的，正如喷出的涌泉般不断注入她的。

我当然看不到我的巨蟒在梁雪体内的经过，不过却能清楚看见我饱胀的正一鼓一鼓的缩涨，我知道每缩涨一次，就有大量浓稠、健康的挤入梁雪体内。

由于没有采取任何避孕措施，梁雪又处在，梁雪膣腔里的环境对精虫而言是相当适宜的，因此我的几亿条精虫，奋力摆动着尾巴游向和深处抢着和梁雪的结合，慢慢形成我们共有的骨肉。

大量的可能已装满梁雪的，却还没停止，那些装不下的，就从缝隙涌满出来，流了一大滩在床褥上，梁雪穿着肉色天鹅绒丝袜的玉腿又一次沾满了我的下身！

梁雪这才清醒过来，急忙把撅起的往前一收，“噗”的一声，蟒头从梁雪的里滑出，完成播种任务的巨蟒开始疲软，只有旁边还残留着一滴乳白色的。

我伏在梁雪身上，把巨蟒又插进了梁雪的娇嫩的，拥抱着梁雪那欺霜赛雪的娇躯，两人全身抖颤颤地紧紧缠抱着，飘向神仙般的爽快境界里去了。

我温柔地吻了吻梁雪的小嘴，梁雪并没有抗据我的亲吻，反而非常享受的伸出丁香小舌与我深吻，我一边亲吻梁雪嫣红的小嘴一边小声在梁雪耳边问道：“小雪，舒服吗？”

梁雪没有回答我，而是秀目紧闭，轻轻点了点头，继续很享受的任我抚摸和拥吻。

其实女人做爱之后，更需要男人的拥抱，这能让她们感受到更多的爱和温暖，这甚至比做爱时候的冲击更能让女人感受到男人对她们的爱！





第013章　鸳鸯戏水

我在梁雪耳边柔声说道：“小亲亲，刚才刺激吗？”

梁雪羞涩地看着宝贝老公，娇嗔道：“讨厌，不许叫人家小亲亲。”

我听到梁雪用撒娇的腔调对我大发薄嗔大感受用，我故意逗梁雪说：“那我叫你什么呢？小甜心？小宝贝？”

梁雪大羞伸出粉拳在我胸口轻捶了几下，娇嗔道：“讨厌，不来啦，就知道羞人家，夫妻之间都是互称亲爱…呜！”

我听了梁雪的话非常高兴，不等梁雪说完，就低下头一口噙住梁雪柔嫩的樱唇，勾出梁雪柔滑的丁香小舌拼命吮吸，良久，我松开了梁雪的樱唇，梁雪才小声说：“刚才好刺激啊！”说完，又闭上了眼睛。一股羞怯和甜蜜的表情充溢在梁雪的娇靥，刚才那阵缠绵缱绻的大战，这种舒爽滋味让梁雪永难忘怀。

梁雪害羞的把头埋进我怀里，说：“我从来没有…没有过这么大的享受！”

梁雪的眼中出异样的光彩，她轻轻摇了摇头：“这几年来，我、我真是过得太苦了。”说着，眼中充满了悲哀。

“小雪老婆，你放心，你以后再也不用去过那种生活了，以后我每天都会把你喂的饱饱的。你现在感觉到幸福了吗？”

“老公，我太幸福了，我真的很感谢神佛，把你安排给我了！”

梁雪说的很激动，说完紧紧地抱着我，把脸贴在我的胸前，如释重负般的闭上眼睛。

我意犹未尽地抚揉着梁雪的丰满肥乳，捏捏她的，深吻她的性感红嘴，梁雪也甘心情愿地把她的小香舌吐进我的嘴里让我吸吮，两人的手在对方的身上互相探索着，双舌翻腾搅动，唾液互流，真是人间一大乐事，快意至极。

良久，我和梁雪才分开，梁雪忧虑的说：“亲爱的，你刚才在我身体里我已经感觉到我肯定要怀孕了，其实怀孕没什么，一个女人最幸福的事莫过于怀上喜欢的男人的骨肉，可是我听她们说喝酒受孕会生下畸形儿，如果真的这样怎么办？”

我安慰梁雪说：“不会的，你那么善良，那么美，神佛一定会眷顾你，赐我们一个健康可爱的小宝宝的。”

梁雪笑着说：“说的也是！上天一定会保佑我们的，感谢上天！”

我笑着对梁雪说：“对啊，我是上天安排给你最大的眷顾和恩赐！”说完我故意了一下还插在梁雪体内的。

“讨厌！”梁雪娇羞不已的嗔怪道。

鼻端传来梁雪身体上散发的幽香与丁点的气味，满脑袋混乱的我心情稍稍的平静了一点，然后听着梁雪飘渺的话语继续从头顶传来。

梁雪的声音消失了，但是我手上梁雪腿间的甬道花瓣却泛起了一阵轻轻的蠕动，那是属于身体的记忆，和感情无关。

感觉指尖上的抚慰动作把梁雪甬道内缓缓淌出的白灼揉开在粉色的花瓣上，发现不在言语的梁雪呼吸渐渐平静下来，我翻腕把指上的全都抹在她的光洁大腿外侧，然后搂住了身前的纤细腰肢。“小雪老婆，我们一起洗澡好吗？”

“嗯！”梁雪点点头，但是她实在动不了。

我抱她抱入浴室，放进放满温水的浴缸里。

“嗯…”被热水环绕的梁雪舒服的哼出一声鼻音，轻轻的撑了撑在之后感觉酸软无力的修长玉腿，结果在水下伸展的玉足刚好贴在了我的小小涛。

玉足轻触下的巨蟒微软，却十分饱满，感到娇嫩足心被皱皱的皮肤一磨，心中一颤，思绪在往日激情的回忆中恍然一掠，想起不知道睡了多久的梁雪忽然直起了上身，胸前一对浑圆的丰挺立刻弹跳着蹦出了水面，四散的水花汇聚到的软嫩红樱上，然后淅沥沥的滚落进水面，那情景让对面正在独自玩水的我看的愣了神。

“现在是什么时候了？！”如果不是非常疲累，梁雪这样慵懒无力的！

“十一点了吧！”

“那为什么姐姐们还不来闹洞房啊！”梁雪问道。

“她们肯定是忘记了，所以我们要趁这个机会，多度一些美好的两人世界时光…”我笑着扑向了梁雪，“来！再与我大战三百回合吧！”

“啊！”面对夹浪而来的我，梁雪一手掩乳，一手推举着，“不行啊，我、我受不了！”

绝色美女的嗔叹的香景使我玩闹的心情去了几分，想要求欢的意图却是更加明显，结果便是引发了梁雪的爆栗反击，加上有水的润滑，梁雪玉指上的弹敲看来威力有限嘛。

在水花四溅的嬉闹中扫了眼浴室墙上的时钟，发现已经晚上十一点后，洗净了身体的梁雪便想止住我的玩闹，起身想回房间，但是她又止不住我的咸猪手扰，于是找了个我攻击的空隙，梁雪挺腰就想要起身强行溜掉，结果才把双手撑扶上浴缸边缘，抓住机会的我便攥住了她想要回缩的美腿足踝，然后一个前扑把她直接压抵在了浴缸角落一侧。

待到水浪翻涌的浴缸平息，水中的美人就摆成了一道看似十分美味的姿态，静等着我的享用。

修长的双腿两膝被我用手分开轻压在浴缸的两沿上，小腿和美足搭落出浴盆的梁雪整个身子开始一个劲的往下滑，为了止住将要被水没顶的情况，她只好伸出双臂，勾住了我的脖子。

“老公…不要啦。”黑发湿漉漉的散布到浴缸外的丝绒地毯上，被迫作出勾引我动作的梁雪腾出一只手来，轻打了一下我的胸膛。

“嘿嘿，小雪老婆，你不乖哦，现在我可是要狠狠罚你一下的哦！”我用腰臀的扭摆动作调整着水面以下已然的巨蟒，感觉巨蟒前端顶在了梁雪的凹陷，于是我腰臀发力前挺。

“啊！别！错啦错啦！你找错地方啦！”本来还想要用腾出的手教训一下我，结果被我插错地方的梁雪惊怕的挣扎着，在水中乱扭了起来，弄的浴缸外面的丝绒地毯上一片水渍。

“我才不管，反正都是惩罚，那里都是我说了算！”看着在我活像是一条美人鱼的梁雪，龇着白牙的我露出了一副满不在乎的样子。

“别、别、别！哪里…”发现我有继续倾身向前的意图，不顾上反击的梁雪把空闲出来的玉手直接插进了胯底的水中，一把攥住了我的巨蟒。

“唔！”命根子被水流和梁雪的小手环绕，我的脸上泛起一阵快意的搐动。

“老公，看你再祸害我！”紧了一下握着巨蟒的小手，在浴缸里第一次成功阻止我攻击的梁雪得意的向我努了努琼鼻。

双手抬压着梁雪的玉腿，此时无法腾出咸猪手去扰她敏感地带的我为了反击，于是顺着脖后她玉臂搂勾的力道，一头扎向了她胸部的浑圆双峰上。

勾着的脖颈向怀里探入，没有了借力的地方，螓首双肩继续下滑向水面的梁雪立刻勾紧了我的脖子，而我则对着面前红樱桃一般大小的软粒唇齿并用的开始施暴，拱的滑向水面的梁雪又发出了一片嗔怪惊怕的娇啼。

“啊——滑下去了，要滑下去了！你别咬啊！嗯…”

“嘿嘿，知道我的厉害了吧！”我吮唆了一阵梁雪美味的，挺起身子的我笑的肆意至极，“我的老婆，让我插一下就放你走，你看怎么样？”

“嗯，不要！”

“好哇！还不服输！”

“哎～别别～别再咬了，真的快要勾不住了！老公，要淹到了我呀…”

又经过几次“胸部袭击”与“水淹威胁”，气息都有点散乱的我和梁雪进行着最后的谈判。

“老婆。把我的巨蟒扶到你的甬道上不然我就继续咬你了。”

“不要！”梁雪仍旧不服，结果这次却是唇鼻真的被水淹没了一下，“咳咳…”

“赶快哦…不然我就继续了哦…”我，让巨蟒先解渴似的干弄着攥着它的小手，我把身体慢慢的压前，那种附有威胁的动作使被呛过水的梁雪立刻勾紧了我的脖子，要不是此时她还没有忘记用攥着我巨蟒的小手来威胁我，恐怕她早就被插进了。

“对嘛，就是这样嗯，来慢慢的向上挪一下又不费事的。”看到羞的有点想哭的梁雪终于在我的欺负下妥协，把我的巨蟒扶到了她的甬道口时，我欣喜的点头赞赏着，“乖老婆，来，自己分开嗯，对啦，就是这样，真乖我要来了哦…”

最后一句话音落下，感到巨蟒蟒头已经彻底陷进了梁雪用她细长手指分开的甬道，浑身舒畅以极的我腰部实实的向前一顶，力道不重不轻，却刚好一插到底。

说实话，与梁雪在水里交脔比在床上要美妙的多，因为浑身湿漉漉的梁雪更能让我找到那种肆意欺负她的快感，而不是内疚感。对于这点小小的心理变化，我也说不清是怎么回事。

我把手上一对美腿托向两边更加敞开的位置，臀部让巨蟒亲吻梁雪甬道底的，低下头的我贪婪的看着身下那两团随水面起伏来回摇动的嫩白乳团，还有顶峰的红嫩樱桃，目眩神迷中我便又再次俯体，去继续含吮了起来，但是我却忘记了梁雪现在正勾着我的脖子才免于被水呛到，所以继续落进水里的梁雪不得已下又加大了搂抱我的力道，让我们两人湿漉漉的身体更紧的贴在了一起，由于水中浴液的影响，和梁雪细腻皮肤摩擦的感觉像是翻滚在一团云雾之上，神仙也就不过如此吧。

还好因为已经放开了我的巨蟒，换成双手搂住我的脖子，梁雪这次才避免了水淹，但是花径被插，身子却着实软的厉害，估计这样下去被水没顶只是早晚的事，所以她抗议的踢蹬起了搭在盆沿外侧的娇美小腿与嫩足。

小象牙腿与足趾的挣动牵动了浑圆大腿内侧的细滑肌肉，结果不但没有向我起到抗议的作用，反而使梁雪甬道的前端花径收的更为紧致，让我来回的得到了更强的快感。

挣扎在水面的波浪中，身体被花径中里戳外捣的巨蟒插的越来越软，口鼻中唔嗯之声不绝的梁雪略显狼狈的同时又向我尽情显露着绚烂的艳光，似是风雨中的玫瑰一般，只有经历了风雨的浸润，才会露出这种比平常更加艳丽的姿态。

浴缸里的热水在我的癫狂中不停的洒出，不但让浴室外的高级地毯湿透，好几次还呛到了在浴缸中我的身下不停“挣扎”的鱼美人。

“老公大坏蛋！唔…哎呀…”

在搂抱中不忘抗议的对我的后背又抓又捶，两条美腿在浴盆外踢蹬甩扭的仿佛蛇尾，黑发部分滑落水中的梁雪完全是一副欲拒还迎的模样。

“亲亲老婆，想快点达到顶峰么？”我轻咬了一下口中的樱桃，知道再不能像早晨醒来那样缠着梁雪，但是一时又舍不得放手，我只好想方法让我们两个快速达到顶峰，但是我的提议却引来了梁雪螓首的一阵摇摆，也不知道是对难耐快感的发泄，还是对我口中没大没小的称呼的抗议。

“那么老婆，想让我给你么…”收回抬着梁雪修长双腿的小手，改为紧搂她水中的圆润臀胯，我把梁雪的身体尽力向浴缸的底侧顶压着，直到我可以抬头吻住她的嫩红唇瓣时，这种前压的动作才停了来，“闭上眼，吻住我，别呼吸。”

在没有具体弄清楚我要做什么的时候，被我强行含吻住嘴唇的梁雪那绝美的五官便彻底的浸没到了水里。

娇躯臀胯以上被我压的极度弯曲，螓首彻底淹进浴缸水中的梁雪由于这个姿势不得不吐尽了胸腹中的空气，她的两条美腿向天翘起，在我一直没有停顿的下失去了挣踢的力道，美腿的整个曲线从踢甩的挣扎动作改为了无助的朝空中绷起，曲线修长而优美，嫩白的犹如出水的象牙。

闭起的眼前一片黑暗，耳边只能听到沉闷的水声，鼻腔里失去了所有气味，口唇也接触不到空气，只能在单纯的轻轻张合间任由我的舌头在其间舔搅，还时不时的被吸出香舌来恣意品尝，五感失去一大半后，梁雪甬道内的感触却越发的清晰起来，在那拥有奇特脉络的巨蟒的强力下，感受着极度的深入与抽出，不知不觉酝开在浴盆的水里，一种既无助又有爱子紧贴身上的亲密感觉让梁雪产生了前所未有的快感。

由于搂住我脖颈的双手已经起不到丝毫的作用，梁雪索性松开小手，翻腕抓住了头顶浴盆的盆沿。瓷盆的白皙却也比不上她玉手的青嫩，上身窝成蚕宝宝姿态，在尽显腰背惊人柔软程度的同时，那两条笔直升向空中的美腿却又在时刻诠释着什么才是纤润有度，修长婉转的境界。

缺氧的条件下，身体的快感是成倍提升的，我在梁雪身上进进出出，而效果却是出奇的好，不论是对于身下的梁雪，还是上面“施暴”的我。

半分钟内，通过感受梁雪甬道的强力收缩，我知道她达到了两次，而我也在其后进入了喷阶段，开始向梁雪那在浴前曾今释放出的里再次灌入

浴盆中，一对属于女神的美丽双腿正分开挺绷在盆沿的两侧，痉挛的仿佛是被切开喉管的绵羊绷踢后蹄的举动，而一个青年模样的帅哥正跪压在这两条美腿中间，臀胯与两条美腿的根底相接，紧紧的压在一处，不用想也知道，此刻青年的巨蟒绝对是插在身下女体的甬道镇南关，而青年臀部上每一次的抖缩都会引起这对美腿的剧烈颤抖，显然青年此刻正在向我身下的女体深处喷着，而温婉仙子除了露在浴盆上空一对大大分开的美腿外，盆沿上抓着的美丽玉手也捏的指尖发白。

淹没在水下的美丽女神精致的容颜周围漂流着几丝黑发，回弯到极致的没有半点多余的脂肪堆积起的凸起，反而依旧是平滑嫩白的肌肤，不显瘦弱也不露肥坠。只是此时那些美丽肌肤下的多块纤巧腹肌在不停的蠕动着，跟随这段有节奏的蠕动，她的甬道也随着一下下的收紧放松。黏稠汁液不断从甬道口溢出，散落进温热的浴水中，一会儿是白丝，一会儿又成清液，时而交替出现，时而单一的飘舞，却都又慢慢融进暖暖的水中，让水面飘出几丝清香与。

水下美人柳眉轻蹙，脖颈凝挺，美丽容颜浮出的表情有几分难耐，几分舒畅，也同时带着几分痛苦，中体味着快美。

这种状态一直维持到梁雪在水下憋不住气后，抓着盆沿的手臂用力上拉娇躯的动作，我才在水中拔出了于梁雪体内，已经浇灌完的巨蟒，傻兮兮的坐回了浴盆的另一边。

“咳咳…老公大坏蛋！你、你要把小雪淹死呀。”黄鹂高歌的嗓音，柔柔的责备语气，略显狼狈的低咳，梁雪娇躯瘫软在浴盆边缘，两只垂落的美腿无力的挂在盆缘外侧，水珠从膝盖滚落小腿，然后经过秀美的足弓，在嫩细的豆蔻足趾上荡漾片刻后低落下去，在华贵的地毯上摔成一片晶莹，旅途中没有在光滑的肌肤上留下一丝痕迹。

“啊，对不起，小雪，你没事吧？”我听到梁雪话，顿时忍不住紧张起来，开始打量梁雪的身体，生怕她出事了。

梁雪看到我一副关心的样子，扑哧一笑，满不在乎的向我摆了摆手，手指上的水珠和几滴黏稠白液甩落到了我的胸膛上，然后又坠进浴盆。

侧头斜枕着自己洁白的玉臂，一副美人沐浴姿态的她用嫩嫩的指尖对着我的胸膛轻戳了几下，然后又改为在上面画圈圈。

梁雪慵懒的又在我的怀里静静的躺了一会儿之后，再也不顾我的不舍，轻笑着站起身体，离开水面的梁雪玉体上带着一片淅淅沥沥的水珠跨出浴盆，腿间的花瓣与丝绒在修长双腿的开合下时隐时现，站在浴室毛毯上，手拿着浴巾擦拭身体的她宛如出水芙蓉，又似雨后百合，鲜嫩欲滴，娇艳美丽。

我忍不住的从浴缸里出来，上前继续抱住眼前的女神，用嘴亲住了梁雪的嘴，她的嘴是那么的香甜。然后，我亲吻着她的鼻子，美丽的眼睛，还有耳朵。同时，两只手在屁股上，奶子上摸索着。看着她双眼迷离，不管她愿不愿意，我都再一次把她轻轻放倒…

前几天，我在和韩晓琪、唐颖她们做爱的时候，满脑子都是梁雪的影子，如今，她就在我的身下，我怎么能不疯狂。

要了一次又一次！

“我不行了，老公…你、你太厉害了！”梁雪无奈的轻轻呻吟着。

可我已经顾不了那么多了，我把全部精力都集中到鸡巴上，一下、两下、三下…她的高又潮来了…

“闹洞房啦！”

一群声音喊着，接着门开了，五个女人赤身裸体的跑了进来。

终于等来了闹洞房的时间，看得出韩晓琪、唐颖她们给足我和梁雪时间，这也是其他老婆可没有的待遇。

这个时候的梁雪，已经累得连羞涩的力气都没有了，早已经巴不得家里的姐妹进来接棒，好减轻她一个人独自面对我所承受的巨大压力。

此时，韩晓琪和沈燕抢了左右的位子，林静仍然趴在我的背部。

唐颖坐在一旁，用手按住我的屁股，使劲向下压着。

唐婷已经学会录像，举着摄像机来回走动，拍摄着。

“小雪，老公棒不棒？”

“小雪，刚才你的叫声好大啊！”

“老公，咱们的小雪是不是很棒啊，你是不是很享受…”

“老公，你看你又硬了！”

“快点，给我们表演一下…”

…

此时，梁雪不再矜持，放开声音大叫起来。

一个漂亮的女人，即使在呻吟时候，连部扭曲，但也显得那么美。

我按和以前一样，伸出手在韩晓琪和沈燕的屁股上摸着，嘴在梁雪、韩晓琪、沈燕三张嘴上来回游动。再也受不了美丽的诱惑，再也抵抗不住那湿润的小屄，我又开始射精，全部射在梁雪的小屄里。

我躺在梁雪的身边，亲着嘴。手却在韩晓琪的屁股上，沈燕的奶子上摸着。

唐颖在下面含住我的鸡巴。

林静舔舐着梁雪的小屄。

唐婷仍然在拍摄着。

终于，我的鸡巴再次硬起来，由唐颖扶着，再次插进梁雪的小屄…

一场当着五个老婆面的新婚洞房夜又一次拉开大幕，不过这一次迎战的不仅仅是一个老婆，而是六个！

一夫六妻，我的家庭后宫再一次增加，也完成了唐颖当初对我的承诺，我深陷在这一群妇德极佳的美女老婆环绕当中，天天都做新郎官的感觉，实在难以描述的幸福和快乐！

【《第五季·梁雪篇·终》】






第六卷　陆茜篇



第001章　一夫六妻

第二天，我让林静取了钱，领着六个老婆来到商店里，真的给她们买了钻戒，还是婚纱店挑选了适合自己的婚纱。还请了婚庆公司，一起开车到一个西式教堂，我跟六个老婆一起举行一场别样的婚礼。

尽管没有亲朋好友的到场祝贺，但是整个婚礼仪式完全按照正式的婚礼举行着。没有牧师给我们祈祷和证婚，婚庆公司就临时为我们安排了一个工作人员充当牧师。

婚庆公司全程拍下了婚礼，不但摄像，还有摄影。当然，还有我和六位老婆的单独合照外加我们一起的大合影。

大合影里，我穿着白色西服坐在类似龙椅的椅子上，而身后站着六位穿着婚纱的美丽新娘。六位新娘梁雪、韩晓琪在我身后居中位置，唐颖、沈燕则是在梁雪、韩晓琪左右，而最边的位置则是林静和唐婷。之所以这样排列，是为了摄影整体效果好看的缘故，中间老婆高，两边老婆矮。

唐婷和唐颖还各自抱着甜甜蜜蜜一起出现在大合影上！

这是我们家第一张集体大合影，我和六个老婆都很满意。

忙碌一天，回到家里，在梁雪的建议下，她要求我和唐颖、韩晓琪五个老婆一起洞房。

本来就累了一天，大家说洞房花烛早已经跟老公做过了，这个就可以省略不计了！但梁雪不依不饶，说一定要的。

“小雪，为什么你要坚持老公和我们一起洞房花烛呢？”唐颖好奇的问道。

“因为我要闹洞房！”梁雪大声的回答说道。

“哈哈哈…”

我和众女都乐了，梁雪真的太可爱了。她觉得自己的洞房被姐妹们闹了，所以也必须把别人的洞房也闹了。

当然，梁雪笑的最开心，她已经融入到这个家庭里了，包括那颗心。

“我觉得小雪这个要求很正常，所以姐妹们，我们配合一下，跟老公一起洞房花烛吧！”韩晓琪点点头，于是拉着姐妹，梁雪推着我，把我们六个人送进了大房间里。

进了房间，我口里却命令道：“诸位娘子，开灯，朕要夜观娇娘！”

柔和浪漫的壁灯亮起，韩晓琪、沈燕、唐婷、唐颖、林静在床上排成一排，就像后宫的妃子，等待皇帝的宠幸！

五个身穿婚纱的新娘子，其中韩晓琪看起来最是高贵雅丽、风姿万千，身穿露背的洁白婚纱，勾勒出高耸的酥胸，纤细的腰肢，裸露出白皙浑圆的玉腿，浑身上下都那么时尚优雅，洋溢着迷人的少妇丰韵风情，勾勒出曼妙美好的身材，该凸的凸，该凹的凹，尤其是一双白皙修长的玉腿，小腿结实圆润，大腿丰满浑圆；简直让人发狂。

唐颖的婚纱就显得相对的保守，胸部以上部分并不像韩晓琪那种露肩，而是有一层蕾丝布料一直保裹到脖子，就像优雅端庄的中世纪贵妇，显得特别雍容华贵，保守中透着几分贤淑和成熟，也更加衬的面容娇美如花，身材凸凹有致，她的柔软轻滑的丝绸面料裁剪得极为精致，每一处起伏凸凹都处理得恰到好处。

唐婷的风格则是类似韩晓琪，这让我和其他老婆都有点惊讶，没想到一向不爱说话，且很有妇德的她，居然会选择如此性感开放式的婚纱，如此的大胆和暴露着。一袭性感的洁白束胸婚纱，几乎滑胸而落，象牙般的肌肤，柔软的肩膀，丰挺的胸脯，透出她丰腴身材，那E罩的奶子，肥大的美臀，充满肉感和诱惑，记得今天给我们拍婚纱摄影的那几个男人，都不知道流了几次鼻血。

沈燕的婚纱不保守也不暴露，虽然也是袒胸露臂的婚纱礼服，但是她加了一件绣花外套，显得精致又典雅，更有几分淑女的感觉，开胸上衣，长仅及腰，使她那优美的体型更加显得凸浮玲珑，婀娜多姿；披肩的外套故意不扣纽扣，这样外套与婚纱之间镂出一个心形，露出深深的乳沟和多半雪白的玉乳，令人心动旌摇；把她美好的身材和气质融为一体，清纯又淑女，性感又不失大体。

林静相比之下并不火暴，选择了非常符合自己文雅气质的婚纱，但不代表她不懂得性感和追求性感，她的婚纱同样是露背的，不仅大秀光滑雪白的美背，勾勒出曼妙美好的身材，更衬出超凡脱群的气质，洁白无瑕，宛如神女，美艳不可方物，高贵不容亵渎，只见佳人玉鼻挺直，明亮的双眼好象也迷蒙着，一层湿润的雾气，如秋水迷蒙，似望不见底的深潭。

五个老婆拥有各自的特点的美艳，高条条的身材并不显高，水盈盈的眸子并不显媚，云鬓如雾，粉面含羞，浑身上下，真是增一分则有余，损一分则又不足，完完全全是地上天人。我的心在跳动，欲望也在升高…

我舒服无比地躺在宽大的睡床上，先让两个美女老婆跪趴在我的大腿上交替吞吐吮吸着我的庞然大物，两个美臀高翘在我的面前。

沈燕的美臀丰腴滚圆，黑色吊带透明丝袜衬托着沟壑幽谷，芳草荫荫；林静的美臀则翘挺圆润，沟壑之间，寸草不生，凸凹玲珑，珠圆玉润，我色手抚摩揉捏着沈燕丰腴滚圆的美臀，探手在她胴体深处挑动撩拨，却亲吻住林静光滑柔软的娇嫩，吮吸咬啮，无所不用其极。

林静嘤咛一声，瘫软一旁，娇躯颤抖，痉挛，春水潺潺，流淌不已。

那边唐婷和韩晓琪俩人已经春心萌发娇喘吁吁地搂抱着亲吻抚摸起来。

五个老婆很快把自己的婚纱小心翼翼的脱了下来，毕竟婚纱不便宜，她们不想穿一次就被我这个大色狼老公给撕扯烂了！

别的女人婚纱只穿一次，而我家的老婆，婚纱以后每个星期都可以穿一次，因为制服派对里，玩婚纱派对是非常刺激的事情。而且穿上婚纱的老婆们，特别的动人，也让我有干的欲望和冲动。

沈燕分开透明丝袜和白色丁字内裤包裹着的玉腿，跨坐在我的身上，摇动粉胯贪婪地吞吃进去，起起落落，前后摇晃，喘息吁吁，呻吟连连，风骚放浪，柔媚无比。

我翻身将沈燕压在身下，大力进入，一边抓着她的尾巴，一边快速抽出，猛烈地拉动身躯。

“好老公，人家不行了！啊！”沈燕呻吟着。

我一边猛烈地运动，一边抚摩揉捏着她丰满雪白的山峰，一边淫亵地用手指揉弄撩拨着沈燕的菊花，坏笑着在她耳朵边说道：“前面不行，就用你后面的菊花吧！”

沈燕春心荡漾，有些胆怯又要讨好情郎欢心，眉目含春地娇嗔道：“你好坏啊！好老公，你对人家要温柔一点啊！”

她温顺娇媚地跪在床上，高高翘起丰腴滚圆的美臀，那尾巴高高的竖起来。

我两手抓住沈燕美乳，面对那雪白娇嫩的臀尖，带着湿漉漉的汁液，毅然挺进她的菊花。

沈燕撕裂一般的疼痛，长声的呻吟道：“疼啊！老公！啊！”

“哦！好羞涩狭窄哦！我喜欢！”

我充分享受着她的紧缩，大力拉动撞击得沈燕玉体颤抖，呻吟连连。

沈燕媚眼如丝地哀求道：“啊！好厉害！我死了…”

沈燕已经投降，我扑向一旁看戏的唐颖搂住，大脸铺天盖地地压了过来，嘴唇早亲吻住了她的樱桃小嘴。

唐颖“嘤咛”一声，瘫软在我的怀里。

我从上到下又从下往上的审视着唐颖丰满匀称的身体，眼光里充满了饥渴和挑逗。看着乳凸臀翘的唐颖我再也忍不住了，一只手按在唐颖柔软的臀部玩弄着。

我紧紧的拥吻着唐颖，嘴上和胸部的挤迫几乎没令她窒息过去。唐颖娇躯不堪刺激地强烈抖颤，不片晌嘴唇变得灼热柔软，伸出玉手楼上我脖于，沉醉在我的热吻里。

天旋地转，唐颖彻底迷失在这爱的甜梦至深之处，体验着紧拥怀内实在而真确、充满血肉的感觉，踏实的幸福，将密藏压抑的爱恋，肆意释放，心心中溢满的幸福感动让她不由双手一紧，恨不得面前的我彻底融入自己整个心湖。

我抱紧绝色美女的双手不由自主的在玉人腰腹间揉捏抚摩，不几时，唐颖娇躯开始火热，玉颜娇红，银牙微咬，樱唇中无意识的吐出几声娇呤。

我抬起她的一条雪白玉腿，挺进了她的身子，轻车熟路地刺入她温暖湿润的体内，亲吻着她的脸颊喃喃道：“小颖，老公今晚要你怀上你想要的宝宝！”

“老公，谢谢你！”唐颖将我抱着，双腿同样紧紧的夹着我，一面在我耳边昵声道：“好老公，好哥哥！你是最好的！”

被我九浅一深，猛烈律动抽插撞击，唐颖又羞红了小脸，娇羞怯怯地一声声不由自主地娇啼轻哼。

唐颖不敢抬起头来，只有把羞红无限的美丽螓首埋在我肩上，一对饱满可爱的娇挺椒乳也紧紧贴在我胸前，那双雪白玉润、纤滑修长的优美玉腿更是本能地紧紧盘在我身后，死死夹住我的腰，因为一松她就会掉下地来。

我滚烫的岩浆再度将唐颖送上了情欲的巅峰，给她播下无数的子孙。只见唐颖被我激荡得星眸半睁半闭，桃腮上娇羞的晕红和极烈交媾高潮后的红韵，令绝色清纯的丽靥美得犹如云中女神，好一副诱人的欲海春情图…

玉白的胴体在床单的衬托下显得格外的晶莹美丽，流露出一种温柔娇媚的成熟之美来。唐颖摸着自己的鼓鼓的肚子，幸福满满的样子！

“好了，现在轮到小静你了！”

我把唐颖放到一旁，爱抚着林静秀美的头发淫笑道。

林静早就看得惊心动魄了，春心萌发，她娇羞妩媚地恭敬温顺地跪着趴在我的大腿上温柔细心地吮吸含弄，清理干净我的分身，无与伦比的庞然大物，更加斗志昂扬，跃跃欲试。

我按住林静翘挺圆润的臀尖，从后面来个老汉推车，进入了林静，小女人就是小女人，就连阴道都比别人的小，插进去的感觉就跟干少女一样的紧窄。

“啊！老公，你好大啊！”

林静感觉火辣辣的疼痛难忍，痛楚地呻吟连声，可是在我不管不顾近乎粗野猛烈地耸动和撞击之下，她渐渐的苦尽甘来，痛楚之中夹杂的快感越来越强烈地侵袭着妙龄少妇空旷幽怨的身心，她终于知道什么叫势不可挡，什么叫势如破竹，什么叫酣畅淋漓，什么叫痛并快乐着！

“啊！老公，你干什么呢？”

一阵撕心裂肺的疼痛从菊花深处传来，我自然不会放过她的菊花，庞大雄伟粗暴地挺进了林静娇嫩鲜艳的菊花，她淡颤羞怯心神迷醉之中几乎昏厥过去，雪白的玉体瘫软如泥。

“老公，姐姐们，我来闹洞房了！！”就在这个时候，梁雪从外边闯进来，看到眼前的景象都惊呆了！

“哈哈哈，小雪，你进来太快了，老公我的洞房花烛还没进行到一半呢！”我一边说着，一边狠狠的插着林静的菊花！

“呜呜呜…”林静一阵阵痛并快乐着。

“那…那…我想出去，你们继续！”梁雪不好意思的说道，转身要走！

“进来就别想走，一会儿我们姐妹都洞房了，你就来接棒！”韩晓琪抱着梁雪，呵呵的说道。

梁雪知道自己无论如何也是走不了，当然她也不想走，于是一起加入了这一场新婚洞房花烛夜的大战！

此刻，我纵情享受着林静娇嫩的菊蕾，猛烈抽送了几十下，看她已经瘫软无力，翻身将她压在跨下，一把抓住她一双雪白岚莹、娇嫩柔软、怒耸饱满的玉乳脱盈而出，纯情圣洁的椒乳是如此娇挺柔滑，没想到小A的奶子，如今也发育成了B，女人真是神奇的动物！

我张嘴含住林静一颗饱满柔软、娇嫩坚挺的玉乳，把那粒稚嫩而骄傲的乳尖狂野地咬啮吮吸起来；一只手也握住了林静另一只饱满坚挺、充满弹性的娇软椒乳，肆无忌惮地揉捏搓弄。

当那一波又一波从玉乳的尖上传来的如电麻般的刺激流遍了全身，从上身传向，直透进下身深处，刺激得林静喘息吁吁，春水潺潺，媚眼如丝地高举两条雪白修长的玉腿紧紧缠绕住男人的腰臀，柳腰款摆，粉胯挺动，曲意逢迎，纵体承欢：“好老公，给我吧！我要啊！”

我猛烈无比地快速抽出，又大力挺进，力拔千钧，所向披靡，终于如同火山爆发一样，急剧地喷射出来，滚烫的岩浆在林静的花蕊上一烫，两个人搂抱着双宿双飞，欲仙欲死，一起攀上了情欲的高峰。

“小婷，来和我亲热交流一下吧！”

我淫笑道，唐婷过来趴在我大腿上捻着那东西，忍不住滑溜溜地降下身子，张口就啄住了，舌头漫无边际卷动，绕着龟棱百般摩荡，吃的唧唧有味。

我的心里已是烈焰腾起，捧着她的一张粉脸，一边挡着一边推着，任那东西在她温暖湿润的樱唇里头进进出出。手却在她肥大的屁股揣摸不止，又勾起她的脖颈去吸那肉蓬蓬的一对乳房。

间歇把根手指探向她那一处毛绒绒的地方，只觉得光滑如锦，直到了洞里，却是曲径通幽、紧狭腻柔，渐渐生出了些润滑的淫液，就说道：“等不及了吧？”

唐婷正将那东西吞得尽兴，如痴如醉间如何能回答，只是把那脑袋鸡啄米似的点了点。窗外早间的日头亮堂堂，我从没如此真切细彻地见识女人的胴体，真是肌肤聚雪、黑发裁云。看着我唾液涟涟，急切间说：“好了，给我吧。老公！”

我翻身压住她就挺身进入，一惊接战，立刻猛烈地抽插撞击，大力拉动几百下，春水潺潺，依然巍然屹立，雄风挺拔，我搂抱着唐婷温言软语道：“好老婆，今天所有的老婆都要给我插两个洞洞哦…”

“大坏蛋！”唐婷娇喘吁吁，呻吟连连，媚眼如丝地娇嗔道。

梁雪听到我们这样的谈论，想到自己的菊花们还没有被干，菊花一紧，想到刚才林静被我干菊花的样子，又怕又惊的！

“嗯！”就在梁雪还是思索接下来怎么办的时候，我已经进入了唐婷的菊花当中。

唐婷在众女当中，最为肥美，而且跟我时间最长，菊花早已经被我开发得宽松成熟，随便插入，就像是插入阴道子宫一般。

我进进出出，胯部撞击她肥臀的感觉，是所有老婆当中，感觉最美的。毕竟肥大啊，又圆又白，充满弹性，一边抽插，一边用手来拍打！

“啪啪啪…趴趴趴…”

加上唐婷“依依啊啊”的叫喊，完全就是三重奏！

让我欲火大涨，就连众女都看得火爆欲望直烧！

美妇韩晓琪看得也是动情到了极处，爽的神魂颠倒。

唐婷彻底瘫软倒下之后，她抢过来，方娇喘吁吁，扑倒在我下面。

我马不停蹄，继续闯进韩晓琪的小穴里！

“啊…”韩晓琪一阵惨叫，接受着和刚才唐婷一样的命运！

我不管不顾着，狠狠的插入韩晓琪的身体之内，全力进攻…

干完小穴，又继续冲击韩晓琪的菊花，干涩疼痛很快过去了，韩晓琪感到后庭谷道都被塞的满满的，我在她的胴体内抽送着，佳人仿佛置身仙境，一道又一道无法言喻的快感震撼着她每一寸肌肤，她痛快的发出惊天动地的浪叫，连续达到前所未有的高潮。

我一手压住美妇她的粉背，一手扶住着她纤腰，压得美妇韩晓琪一双玉臂根本撑不住床，只有隆臀高高挺起，迎上我在她菊蕾内一下接着一下的大力抽送。

我也在美妇韩晓琪菊蕾深处疯狂抽插，放开架子，使出浑身解数，感受佳人逐渐产生快感的同时自己也享受着佳人那美妙后庭，娇嫩菊花蕾所带给我的欲仙欲死，飘飘然，如登仙境的高潮余韵，突然机灵灵的一个冷战，我发出了一声野兽般的怒吼，同时，庞然大物向美妇韩晓琪的深处急冲；

迷糊间，韩晓琪只觉得身体里那可怕的东西突然震动了起来，一缩一胀间，一股股的热流喷进了她的菊蕾深处。

菊蕾深处被我滚烫的岩浆一冲，韩晓琪也到达高潮，她婉转呻吟，在与我共赴巫山下，攀上了一次又一次的快乐高峰。

“小雪，到你了！”我大声的宣布着。

这个时候，五个洞房花烛的新娘都已经被干了一遍，剩下的也只有来闹洞房的梁雪。

而此时的梁雪，早已经被唐颖她们给剥光推到我的身边。

“老公…”梁雪羞涩的说道。

“别说那么多，亲一个！”我说着，就吻上了她，一双大手也不闲着，不断抓她的奶子上。

“嗯嗯…”弄得梁雪一阵酥麻瘙痒。

梁雪的脸上，羞红了起来，尽管梁雪很漂亮，如同女神一般，但终究还是女人，到了这个年纪，身体的需要，已经显得很坦然着。

有能力满足她的男人，对她来说，就是恩人，就是爱人，就是她一辈子依托的人。

“老婆，开干了。”我又硬了，急不可待的说道。

“恩…老公…你来吧！”梁雪害羞着打开着双腿，迎接着我那玩意的进入。

“嘿嘿…挺配的嘛。”

我说着话，身体就朝着身下，把四十公分粗长的大肉棒涌了进去。

梁雪甬道天生窄紧娇嫩，就跟处女一般！昨天我就已经尝试了，没想到经过昨晚的开发，今天还是如此，简直太棒了！

我也毫不客气逐渐加快速度，加大力量，梁雪春情荡漾，两条雪白的玉腿紧紧盘住我的熊腰，任凭我横冲直撞，肆意轰炸。

“扑哧…扑哧…”的声音，显得美妙。

已经融入了家庭的梁雪，在男女这件事情上，不仅心灵坦然着，身体更坦然。

坦然之下，下面的水，就显得更坦然着。

温暖，水多，还有梁雪全身的拥抱。

这感觉，干起来，让我很舒服。

我干着梁雪很爽，很爽着。

干得也异常卖力着。

“啪啪啪…”的撞击声，在梁雪的下，连续发了出来。

自己的女人物，我一点也不客气着。

梁雪也不希望我客气着。

就希望着我那大东西，一直堵在她的身体里面，完完全全的堵着。让自己完完全全的成为他的女人！

幸福的给他占有，完全的占有，身心全部的占有！

“老公…你要干死小雪了。”

梁雪知道，自己要浪，要在我面前浪起来。

因为这是她的本份，同时的话，也是她身体真的需要了。

而且被我这么干，不浪，都不行着。

“干得人家下面，麻死了，酥死了。”

“不管了，老公这样玩人家，人家就夹死你。”

梁雪受不了我这种狠狠插入，完全插入的感觉，她放开着身体，放荡着自己的身下，自然开，自然收缩着。

女人嘛，身体到了感觉，身下那东西，自然会很配着。

加上心理更是喜欢，正在操她的这个男人，放开后，身体的配度，那可就更高了。

梁雪一旦放开身体，身下果然如她所料的那般，被我狠狠干一次后，她那身下，就狠狠夹着我那玩意一次。

就是夹得我爽爽的，看着我舒服着舒展了眉头。

梁雪心里暗暗喜欢，老公喜欢，那就好好努力吧。

梁雪很配，很努力着，帮着我，爽了下去。

干了几百下，梁雪被我撞击得摇晃着，颤抖着！

那粉白的肥臀被我撞击一荡一荡着、双乳在空中左右摇摆，直操得她香汗淋漓、秀发乱舞、娇喘如牛。

“啊…好美…啊…好爽啊…”

我抓着梁雪自己双手抓着丰满双乳，不断挤压搓揉，重温男女性器交合的欢愉，发出了亢奋的浪哼声。

我扶着梁雪的双腿，舞动着腰部，把粗硬的阴茎往她淫液浪汁横溢的小肉洞里狂抽猛插。

美妇人妻女神，梁雪的阴道里充满了水份，使得我抽送的时候发出“噗滋噗滋”的声响。

梁雪小鸟依人地让我抚摸她的羊脂白玉般的乳房，莲藕似的手臂，细毛茸茸阴户，白嫩细腻的大腿。

我把梁雪的娇躯抱在怀中，搂着她的大腿，把粗硬的阴茎向她的阴户凑过去，让龟头在她的阴唇上碰触。

梁雪伸出玉手，用阴茎对准了自己湿润了的肉洞口，又粗又长的阴茎整条塞进了她的阴道。

“老婆，你真懂事，我要干死你！”

我又梁雪翻了过来，双手轻扶着她的腰，每次抽送都顶到最底部。

我可以强烈感觉到顶到子宫颈了，随着我速度加快，双手再次移到梁雪的乳房。

“老公，你好厉害，还要…再深一点…再快一点…”

梁雪一只手撑着床头，一只手抓着我的手，用力搓揉那对奶子，她苦苦哀求着，“不行了…不行了…”

我可不管这些，阴茎依然快速进出梁雪的阴道，她依然疯狂地叫着。

我一把抱住梁雪的小蛮腰，把胸膛贴在她的乳房上，那对软软地而又不缺少弹性的小嫩乳刺激着梁雪也紧紧的贴着他，双手搂住我的脖子，把头靠在他的肩膀上。

我的手在梁雪的身上游动着，捏她紧实的小屁股，把手盖在两个屁股蛋上用力的抓了几把，用手背蹭着大腿的内侧，由下往上地摸索了上来手指滑向私处。

我的双手由她平坦的腹部向上抚摸，我抓住梁雪的双乳，张开嘴迫不及待的含着乳尖。

梁雪乳房不但娇嫩，而且富有弹性，我吸吮着坚挺的地方，只觉得一粒硬硬的小肉球儿，顶着舌头。

当然我毫不客气的用舌尖揉搓着俏奶头，梁雪轻声的哼着，胸部起伏渐渐加快，我转而亲吻着另一只奶子，同时用手指夹弄推捏着那一粒已经被吸得高耸朝天的奶头，明明应该有激烈反应的，梁雪却硬是只闭着眼睛，无声的喘息。

我坏笑了一下，出声挑逗道：“你这里怎么这么红红肿肿的？”

“哪里啊？”

梁雪紧张的转过头来，张大了眼睛，低头看着胸前。

我搓着那一对乳头，说道：“你看啊！奶头被我吸得变长又泛红了哟。”

“嗯…老公…你…你好会玩…”

美妇人妻梁雪娇羞的回应着，一边说着一边看着我用嘴唇和舌头玩弄着她的乳尖，她不再移开视线，“嗯…老公你好坏…把人…人家奶头舔…舔得这么红肿…”

我抓着梁雪的玉手，用力的允吸着两个乳头，梁雪浪叫到：“不要吸了…好痒啊…”

我凑近梁雪的粉红脸蛋问道：“奶头被吸胀，难不难过啊？”

我用胸膛揉擦着梁雪那一对泛红的坚硬弄蓓蕾，直挺挺的阴茎一下一下地蹭着她的私处。

梁雪的双腿缠着我的腰，每被他顶一下，就哼出“嗯嗯哦哦”的声音。

突然，她感觉到桃源一阵空虚，梁雪心想：“老公也许在换姿势吧！”

只见我的色色手指抚摩揉捏玩弄着梁雪的玉腿粉股，紧涩的菊蕾，突然我将她沟壑幽谷里面流出的汁液抹进菊蕾内外。

“啊！难道老公要…”梁雪心里一惊…

“啊！痛…”梁雪还没来得及反应，我突然挺动腰身用力一顶，凶猛巨大再一次冲破了重重的障碍，狠狠地向熟妇梁雪菊蕾深处钻去…

我插进了梁雪的菊花！！！

一阵汹涌澎湃的痛楚把梁雪拉回了现实，这时，我的庞然大物已开始强力地抽动，毫不怜惜地向她发动了最残酷暴虐的破坏，她只觉得下身疼痛如裂，像是快要被我的庞然大物割成两半似的…

梁雪绝望地摇起头来，向我发出了楚楚可怜的求饶，向韩晓琪发出了风骚放浪的求助，一时间，散乱的秀发在风中无助地甩动，豆大的泪珠和汗珠在夜空中飞散。

“老公…慢一点…”

“啊…好痛…”

“小雪老婆，很快就舒服了！”

我说着，并没有停止，反而加快速度在梁雪的菊蕾内横冲直撞，她的嫩肉紧紧地夹着我，每一下的抽、插、顶、撞，都要我付出比平常多几倍的力量，但也带给了我几十倍的快感，这时，别说我听不到她的求饶，就算听到了，在这失控的情况下，我也不可能停下来，我只能一直的向前冲，不断的冲…

只觉梁雪菊花蕾口的一圈嫩肉紧紧地住勒我的根部，那紧束的程度，甚至让我感到痛楚，然而，那一圈嫩肉后面，却是一片紧凑温润柔软，美如仙景。

我深吸了一口气，慢慢地抽后；这时，梁雪双手一紧，已抓住了我的手臂，指甲深深地陷入了我的肉中，脸上神色似痛非痛，似乐非乐。我进出已不像之前的艰涩，梁雪只觉菊蕾痛楚慢慢地消失了，取而代之的，是一阵又酸又软，挠人心烦的异常快感…

梁雪高潮不断，艳绝天人的熟妇梁雪那双醉人而神秘灵动的星眸此时半眯着，长而微挑睫毛上下轻颤，柔和挺立的光润鼻端微见汗泽，鼻翼开合，弧线优美的柔唇微张轻喘，如芷兰般的幽香如春风般袭在我的脸上。

我耕耘得更加卖力。

此时此刻，梁雪芳心深处的欲望已被阿光完全挑起，兴之所至，纵然理智尚在，却已无法阻止本能的需索；菊蕾内外胀痛虽未全消，却已被异样的快感完全盖过，畅快感如浪拍潮涌般扑来，舒服得她浑身发抖…

顿时间，什么羞耻、惭愧、尊严，全都丢到一旁了，不但不再求饶抗拒，还本能地耸起了丰臀，我大举抽送，我的攻势也慢慢地展了开来，开始抽插起熟妇又紧又热的菊花蕾。很快就将梁雪的情欲完全挑起，软语呻吟之间，谷中春泉又不断潺潺流出，纤腰更是前后不住挺送，迎合着我的攻势，嘴中发出了鼓励的呻吟…

佳人纤细的柳腰本能的轻微摆动，似迎还拒，嫩滑的花唇在颤抖中收放，梁雪感觉菊蕾一种很难形容，胀胀的，酥酥的满足感。她已经喘息呻吟着接连泻身…

六个老婆，每个身上的两个门洞都被我插了个遍，但还是没有满足我的欲望！

“老公，你现在越来越疯狂，越来越彪悍了啊！”韩晓琪媚眼如丝地赞叹道。

“有你们这样成熟娇媚的老婆，我怎么敢不竭尽全力让你们舒服快乐呢？”我满足欣慰地笑道：“老婆的快乐是老公最大的幸福，老婆的幸福是老公最大的快乐啊！”

“老公，我们都很幸福，都很快乐！”沈燕羞赧妩媚地呢喃道。

“现在家里多了小雪，可以减轻一下小燕和小婷的工作。小雪也可以顺便带带甜甜蜜蜜哦！”我说道。

一句贴心关心的话语说的唐婷和沈燕两女几乎感动的落泪。

“之前家里没那么多人，还不需要怎么管理。将来家大业大，老婆众多，人丁兴旺，难免奢侈享受，我觉得大家需要秉着三个原则：第一，绝对尊重平等，这是我们这个家庭和睦的原因，也是幸福快乐之源；第二，衣食住行日常花销，必不可少不可或缺，既然是我的家人，都要尽可能地满足大家，我不想大家做了我的老婆，结果生活过得比以前还穷苦，要让家里每个人都体会到幸福感；第三，不能挥霍浪费，该花的钱一百万咱们也舍得花，不该花的钱咱们一分钱也得思量思量，节约下来的钱我们可以买大房子，到时候可以更好的生活。本着相互理解体谅与人为善的心实施人性化家政服务，咱们家的姐姐们还是通情达理的哦！大家说是吗？”

“老公，你这是什么脑子啊？”梁雪赞叹道：“你怎么什么都懂啊？我看王熙凤在你面前也得甘拜下风啊！她如果听到你的这些高见，她肯定也得爱上你啊！”

其她五个老婆也不禁颔首赞叹。

“王熙凤也是丰满柔媚的佳人啊！”我淫笑道：“那我现在就是贾宝玉，小雪和晓琪就是我的王熙凤，我们好好耍子去吧！”

说着翻身再次将成熟美妇韩晓琪和女神梁雪压在胯下。

六个老婆在软语呻吟之间，谷中春泉又不断潺潺流出，纤腰更是前后不住挺送，迎合着我的攻势，嘴中发出了鼓励的呻吟…

佳人纤细的柳腰本能的轻微摆动，似迎还拒，嫩滑的花唇在颤抖中收放，她们喘息呻吟着接连泻身…

一个接一个，无比刺激，无比兴奋…

众女动情到了极处，爽的神魂颠倒，她们方娇喘吁吁，就被我扑倒在下面，众女仿佛置身仙境，一道又一道无法言喻的快感震撼着她每一寸肌肤，她痛快的发出惊天动地的浪叫，连续达到前所未有的高潮…

众女婉转呻吟，在与我共赴巫山下，攀上了一次又一次的快乐高峰，汹涌的香汗玉液浸湿湿濡了一大片洁白的床单…

摆平六个老婆，我兴奋得一夜无眠，直到凌晨三点的时候，我迷迷糊糊着睡下了。





第002章　亿万女富豪

经过一段时期的交往，大家慢慢发现，梁雪虽然高傲，但很随和，脾气也好，所以姐妹们很愿意和她相处。她很想像唐婷那样，做些家务，可大家都知道高贵的身份，都不需要她做什么，可是她还是去帮忙，哪怕是笨手笨脚的。可是，她的手很巧，绣花和缝缝补补比唐婷做的都好。

另外在照顾甜甜蜜蜜上，梁雪比沈燕有经验，毕竟是生过孩子的女人，带孩子有一套。

林静、唐婷和沈燕都是失去前夫的，同病相怜，故此，三个人的关系处的最好。平时，梁雪信佛，唐颖也信佛，两个人没事经常在一起讨论佛事。

梁雪走出了困境，重新申请回税务局上班，单位也同意了。

上班的时候，我就开着梁雪的宝马车，梁雪坐在副驾驶的位子上，韩晓琪、唐颖、林静坐在后面，一路上有说有笑。

先把梁雪送到单位，然后再把三个女人送到班里，我这才上班。

突然有了辆宝马车，并且是高配的，这引起单位不少人的关注。当然，我不能说出真相，就说是买的二手货，也的确，这辆车在梁雪手里放了五六年了，型号什么也都不是新的，大家也相信了。

等到下班的时候，我再去接四个媳妇回家。

天天接送四个女人，有很多人看到，都来问我，大多都是同事，他们都认识韩晓琪、唐颖和林静，但对于最漂亮的梁雪，都很陌生。我就说是唐颖的好姐妹。

而也有很多人问唐颖她们，她们的口径和我一样。当然，梁雪的单位也有问起，梁雪直接告诉他们，这是我老公。她的话是直接封门，因为有很多人想给她介绍，让她改嫁。可梁雪已经铁了心的，要在这个家庭一辈子了，她说这就是命运，而且是上天注定的命运！

当然，我还是一如既往，晚上晚上的上半夜，都会雨露均沾的给六个老婆每人的身体先射一回。下半夜则是按每天轮排来跟老婆们爱爱，每个晚上下半夜，都安排两个老婆，左右一个睡在我身边，这样每三天就能一个轮回。周末的时候，我们都会一起出发去郊游，一家人开开心心的。

我喜欢看历史书，知道过去的皇上为什么那么短命，我要好好活着，慢慢的享受这几个女人。所以对于自己的身体很注重保养，每天都按照蛊师教的方法进行修炼，我发现自己的身体越来越强，这段时间，我也让蛊师给梁雪种下了青春漂亮蛊，如此一来，梁雪更加的年轻漂亮了。

梁雪的到来，不但让家里增加了欢乐，也让家里生活品质提升了一个档次。

以前家里买菜或者买家具什么的，都是只选对的，不选贵的。但梁雪不一样，她有洁癖，而且她也习惯用好的东西。

比如买菜，她一定会挑选那些农家土特产的，转基因的农产品一律不要，鸡鸭也是挑那些农家散养的。

以前唐婷和沈燕她们去菜市场买一个鸡也就五十块，可是梁雪来了之后，随便买一个鸡都是两百块的。

一开始唐婷和沈燕死活不愿意，说梁雪买一个鸡的价钱，够平常买四个鸡的了。怎么能那么浪费，让家里其他姐姐知道，也会被说的。

沈燕还说梁雪买那么贵的鸡，肯定是被卖鸡的人骗了，根本就是一回事。

梁雪说，多出的价钱，不用家里支出，她来付。

梁雪还说，老公每天都那么辛苦，伙食方面一定不能省，要给最好的食材，这样大家才能健康。

梁雪这样说，唐婷和沈燕自然也不好反对了。

结果那天晚上，土鸡白切，那鸡汤都是无比的鲜美，鸡肉吃起来明显有韧性，而且肉很甜。不像以前买的饲料鸡，肉粉粉的，一点鸡味都没有。一家人把鸡汤喝光，鸡肉也吃光光，以前鸡脖子没有人吃的，结果都不剩。

大家赞许唐婷和沈燕今天买的鸡怎么那么好吃的时候，唐婷和沈燕说出了实情。大家都惊喜的看着梁雪。

“一分钱一分货，真的没得说。我看咱家也不缺这点钱，小雪说得对，我们要吃好一点，这样老公才能够营养。”韩晓琪说道。

林静虽然有点心疼支出，不过最终还是同意了，以后卖菜或者其他东西，都往质量好的买。

之前家里每月生活支出一万元，按现在标准，也随之提到一万五千元。

这样幸福的家庭，韩晓琪又想起那个夜晚，喝醉了到我家的事，不禁趴在我的怀里聊起来。

因为这件事，只有唐婷和唐颖知道，所以其他几个媳妇并不知道，所以听起来格外的认真。当她们听到我没有趁火打劫的时候，都不禁向我投来敬佩的目光，纷纷扑向我，有的在后面搂着脖子，有的把脸在胳膊上摩擦，还有的亲吻着脸颊。都说：“老公，你真是我们的好老公！我们这辈子没嫁错人。”

韩晓琪越讲越激动，说：“如果不是老公好，我能把我那一百多万给老公吗？”

林静点点头，说道：“我也是。虽然我那房子只卖三十万，我觉得给老公是最安全的。”

两个人的话打动了梁雪，她想到这几个月来的夫妻恩爱，想到姐妹之情，觉得自己很惭愧，因为她一直隐瞒了一个惊天的秘密，那就是她的存款。

当时的梁雪一直认为这个家是奔着她的钱来的，可这些日子里，不单老公没有过问，就连这些姐妹也没过问，甚至这些姐妹的工资都如数上交，而她的工资却没人要。即使这样，林静还每个月给她两千元零花。所以梁雪很过意不去，她要吐露心扉。

“老公，各位姐妹！我对不起你们，因为你们这样坦诚不公，我竟然还藏着一个心眼，真是很惭愧。所以，我今天要告诉大家一个秘密。”梁雪激动的说着。

大家都都纷纷侧目看着她。

“老公，姐妹们！”梁雪接着说道：“我、我有存款一亿三千万。”

“一亿三千万！？”

“天啊！”唐颖和沈燕她们都惊叫了起来。

这些绝不是少数目的财产，在当时，没有几个亿万富豪的，谁能想到梁雪居然是亿万身家的寡妇。

大家都瞠目结舌，看着梁雪。

“你们一定要问我，这些钱是从哪里来的？我实话实说了吧。刚结婚不久，我就发现死鬼对我冷淡，在外面找女人不说，还和他前妻勾勾搭搭，所以我留着个心眼，没事就到他公司里审核账单。我发现，公司里的账目很混乱，王茂还贪污。王茂就是雇凶杀死鬼的人，他和潘劲松是结拜兄弟，也是合伙人。我是在税务局上班的，公司的税都由我来代办，财务也是我审查和管理，所以这些年，我用移花接木的方法弄来些私房钱，又在潘劲松的小金库里拿了一些，还有自己再积攒一些。但是潘劲松丢了钱，很恼怒，但他没怀疑我，而是怀疑王茂，本来就不和的两个人的关系更加紧张了，所以才有了死鬼失踪的事情。这件事情上，我也有愧疚，所以潘劲松失踪以后，为了心理平安，所以我就选择了信佛！”

梁雪说到这里，扑倒我身上，说：“老公，对不起，我一直以为你身边有这么多的女人，不会对我好的。再加上我害怕姐妹们争风吃醋，所以我一直隐瞒着。”

“今天，我看到我们就像亲姐妹一般，而老公一直以来，对我们又是这样恩爱，所以，我决定都拿出来，献给这个家庭。我觉得这些钱财放在老公手里，我一百个放心。”

说完，梁雪用那美丽的大眼睛看着我。

“哦。”我摸着梁雪的屁股，说：“我不能要你的钱，因为你的钱是千辛万苦搞来的…”

“不！老公，晓琪姐和小静的钱你都收了，为什么不收我的钱？是不是把我当外人了？”梁雪有些生气了。

这时，几个女人团团围住我，都为梁雪说情。

韩晓琪最激昂，说：“老公，你是户主，这些钱都应该写你的名字。我们这样做，是因为我们相信你和爱你，这些钱在我身上又不能发挥作用，交给你，小静还能统一进行理财。”

“就是啊，一亿三千万，按小静的理财能力，一年至少百分之二十的盈利，那就是两千六百万啊！”

“天啊，我们都不用去上班了，别墅也可以提前实现了！”

“就是啊！”

梁雪见姐妹们都支持，也来了精神，撒娇撒痴，赖在我身上不起来。

我只好答应了。

“老公，存款改名需要身份证的，你得交出了。”梁雪搂住我的脖子说，温柔的说道。

“家里人的证件都在我这里呢。放心吧！这事交给我办。”林静说。

“太好了，一会我也把我所有的证件给你。”梁雪说道。

过了一会，梁雪说：“老公，刚才我听说大家攒钱买别墅，有这么一回事吗？”

“有啊，我们算了一下，别墅加装修差不多要两百万吧。不算小雪你现在给的钱，之前我们有一百五十万了，加上理财和大家的工资，现在差不多有两百二十万了。”林静说道。

一九九八年东南亚金融危机的时候，马来西亚也深受打击，其中房地产业最受打击，很多房地产商破产，到处都是烂尾的商品房、写字楼和别墅。

那个时候在我们市里，别墅的价格不用一百万，装修也就是几十万，带上全套家具什么的，才会花到一百万。

不过两百万的别墅，对于普通工薪阶层一两千收入的家庭，依然是遥不可及。对于我们这种中产阶层，都是非常昂贵的，如果不是因为我有梁雪和韩晓琪这两个富婆加入家庭，别墅的梦想那就是白日做梦。

“我们现在不够住的吗？”我坚决反对浪费。“你们不能小雪现在把钱交上来了，就想着乱花钱。”

“老公！我觉得姐妹们不是因为看上我交的钱，而是我们真的需要。”梁雪说：“难道你就没发现邻居是怎么看我们的吗？当一早上班的时候，你开着车带着我们，还有小颖她们一早去买菜，那些人是用另类的眼光看着我们。毕竟，你一个男人，领着这么多的女人住在一起，会引起怀疑的啊。如果我们住别墅，那么就是独门独院，都住别墅，谁也不会注意谁的啊。”

“对啊，小雪说的有理。而且将来我们都要生孩子的，房间肯定也不够！”韩晓琪首先支持，其他的老婆也点头称赞。

其实吧，我心里也是想要别墅的，只是在梁雪刚刚交钱到我手上，这群女人就想着要买别墅，实在表现太露骨，这让梁雪怎么想大家。

没想到梁雪通情达理，姐妹们也是非常融合，我的担心自然就没有了，住豪宅大别墅，其实一直也是我的梦想。





第003章　亿万豪宅

“好！”唐颖说：“现在蓝山尚城别墅区正在打折，不如我们就买那里的别墅，明天就办。”

“其实我在蓝山尚城也有一套别墅…如果大家不介意，明天可以一起去看一下。合适直接搬过去住就好！”梁雪这个时候又语不惊人死不休的说道。

“啥！？你…你还有别墅…”唐颖和众女惊讶的看着梁雪。

“嗯，蓝山尚城就是潘劲松名下公司开发的项目…当时我以自己的名字要了一套！不过你们放心，不是我跟死鬼住的那一套…我这一套是留给我自己的。”梁雪说道：“当时我就想着，如果那天死鬼抛弃了我，我好歹也为自己留一条后路和住的地方。顺便让我妈也享受一下大房子。”

“那…那你之前为什么不搬进去住啊？！”唐颖问道。

“那之前我不是被设为嫌疑犯吗？所有名下财产都被封禁，只能回去跟我妈一起住。真相大白之后，我一个人也不好住那么大的别墅，所以那别墅就一直空着，也没装修，没入住。”

“天啊，老公，小雪真是我们家的财神爷，你看，送车送钱，现在还送大别墅，我们不用花钱都有别墅住了！”韩晓琪高兴的说道。

“就是，那明天我们一起过去看，合适就这么定了！”

“嗯，到时候装修一下，就可以了。”

…

几个女人叽叽喳喳研究着，就把这件事定了下来。

第二天，我开车带着唐颖、韩晓琪、林静、梁雪去蓝山尚城看了梁雪的别墅，都惊呆了！这是别墅区里最大最好的别墅。

本来蓝山尚城就是本市最豪华高档的别墅校区，小区里其他的别墅，都是一家挨着一家，别墅统一是一栋三层，一个入户小花园，一楼厨房、客厅和佣人房；二楼主人房客房，三楼主卧的形式。

但是梁雪这个别墅，位置在半山腰上，还有小溪流过，周围五十米以内没有别墅挨着，在一片郁郁葱葱的果树包围着。与其说是别墅，不如说是豪宅山庄，就跟香港那些千亿富豪的山庄一样。

整个别墅有三米高的围墙，入户是一片草地花园，中间一个假山喷泉，左边还有运动场，可以用来打网球，小型足球，排球，羽毛球等；右边是私人泳池，整个别墅依山而建，一共五层，每一层都有差不多两千平方。

客厅大得可以举行几百人的晚宴绰绰有余，地下车库可以随便停几十辆车。私人影院，健身室，娱乐室，一应俱全。每个房间都差不多一百平方，带浴室带书房和会客厅。

别墅还有专门电梯上下，楼顶还有空中花园。

从别墅可以俯瞰整个小区，甚至可以远眺整个城市。

“这还算是别墅吗？简直是山庄了…”唐颖惊呼的说道。“这样的房子要多少钱才能买得到啊！”

“按现在的市价这个房子至少一千万吧！”韩晓琪啧啧称奇的说道。

“如果是金融危机之前，稳妥妥要三千万以上。”林静纠正韩晓琪的说法。

“应该吧，反正开发商是死鬼，自己的地，自己建的房子，怎么弄不行。价钱的话，没有对外销售，自然也不知道价钱。”梁雪说道：“我们还是商量一下如何装修房子吧，毕竟那么大，需要一些时日的！”

唐颖对装修很内行，说：“我知道熟人，找一家装修公司就行了。”

“住这么大的别墅，光是物业费一个月得多钱啊？”林静问，她最担心的就是钱。

“大约五千左右吧！不过因为是自家的，所以一直不用交。”梁雪住过别墅，知道大概情况。

“啊！那么多啊？”沈燕吐了一下舌头说。

“五千元，我们还是能承受的。”韩晓琪说。

“对了，小雪，你不是被之前的公公婆婆赶出家门了吗？那现在这里就不算自己的物业，我们住进来之后，只怕还是要交物业费吧！”唐颖说道。

“如果我在协议上签字，那还是不用。”梁雪说道。

“协议？什么协议？”唐颖好奇的问道。

“离婚财产分割协议。”梁雪淡淡的说道。

原来之前梁雪的前夫潘劲松被谋杀，警察把梁雪是嫌疑犯，自然就没有财产继承的权利。两年前真相大白之后，梁雪沉冤得雪，按马来西亚法律，前夫的所有财产，自然都是要归梁雪继承的。

潘劲松虽然在大陆有妻女，但那也是已经离婚，而且在马来西亚法律上，并不认同，因此潘劲松的前妻和女儿没有继承财产的权利。只有梁雪和潘劲松的父母才是继承人，而且按法律，梁雪才是主要继承人。

这一下，把潘劲松的父母和前妻吓坏了，这几十亿的身家，怎么可能给一个马来西亚的女人继承。在梁雪还是嫌疑犯的时候，他们就疯狂的转移财产到死鬼前妻和女儿的身上。

但这样的举动是不合法的，他们咨询了律师，如果梁雪坚持要回这些财产，只要找律师打官司，那潘劲松生前这些财产还是要给到梁雪。

这个时候，潘劲松的父母和前妻，就想着跟梁雪私下和解。

他们的想法是，前夫留下的纺织厂、贸易公司、金融股票和现金资产，由公公婆婆和前妻女儿继承，而梁雪只能继承前夫留下的房地产公司这一部分资产。

在九八年金融危机之前，潘劲松的身价有百亿马来西亚币，最值钱的产业是房地产和纺织厂、金融股票这些。

“什么？哪有这样的，这也太欺负人了吧！”

房地产看似是最赚钱和最值钱的，但那是在九八年金融危机之前。东南亚金融危机爆发之后，房地产一落千丈，很多房地产都是负债甚至破产。当时房地产几乎被夭折，马来西亚跟泰国一样，房地产贬值70%以上，只剩下三分之一的价值不到。

金融股票虽然也夭折了，但那好歹都是现金，真金白银，纺织厂更不要说，经济泡沫之后，实业是支柱产业，最赚钱的。

潘劲松的房地产公司，在本市及外面市加起来有八个项目，其中三个是完成了，三个还在建设进行中，还有两个甚至都没有破土动工。因为资金短缺，房地产公司其实是负债经营的。而潘劲松父母和前妻拿走那一块资产，都是现金和赚钱的资产，加起来至少值四五十亿。

“我找人算了，死鬼名下的房地产公司大约负债两亿。但死鬼的父母说了，如果我愿意签字，这两亿他们会给我支付还给银行，接下来房地产盈亏，都是算我自己。”梁雪说道：“我也找人审计核算了一下，目前这八个项目如果全部转手卖出去，虽然现在行情很低，不过也能值个四五亿。”

“四五亿对四五十亿，小雪，你这也亏太多了！”林静心疼的说道。

“就是，换作我，我宁愿花钱打官司争口气，也不能便宜他们，太欺负人了！反正请律师也不花几个钱。”唐颖之前就梦想着做富婆，如今家里有姐妹有这样的条件，她是怎么也不会放过的。

“我也是这样想的，所以一直没签字。最近他们又打电话来，意思是想让步一下，提高给我现金部分。”梁雪说道。

“现金有多少啊？”林静问道。

“他死之前，一直都是我帮着管理财务的，现金应该有十三四亿吧！她们的意思，扣除房地产欠债的两亿，哪怕前妻女儿不分，按公公婆婆和我来分，那就是三份，每人四亿！”梁雪说道。

“四亿，加上房地产项目四五亿，也就是八九亿！她们分得差不多四十亿呢！还是差别很大…”林静说道。

“对啊，还是太少了点！”

换做平常人，四亿已经是不敢想象的事情了，没想到如今林静、唐颖和韩晓琪她们都觉得四亿太少。

人啊，一旦接触到了多的，就会想着更多的！

“老公，你…你是什么想法啊！”韩晓琪见我一直不吭声，问道。

“我啊！”我摇摇头，说道：“你们想听我真心话吗？”

梁雪静静的看着我，点点头，说道：“当然了！”

我思考了一下，说道：“从法律，小雪你肯定是最大的继承人，这从我们国家法律上是有保障的，因此如果要打官司，小雪至少可以获得三十亿以上的资产。但是这只是法律上的，而且打官司是一个极其漫长的过程，到时候因为官司搞得名下这些企业公司都受影响，弄不好还两败其伤。我觉得应该各退一步，他有女儿，父母健在，这也是事实。尽管他的女儿和前妻是在大陆的，不受我们法律承认。但的人情和道德上，这是真真切切的。因此我觉得没必要做得那么绝。”

“小雪，你现在是信佛的人，应该慈悲为怀，心存宽广，我们不去害人，算计人，而且还要得饶人处且饶人！”

“我觉得吧，拿下房地产公司，让他们把负债填平，剩下的现金，你和他们五五对半。这样我相信他们会接受。”

我把自己的建议和想法说了出来，唐颖和林静觉得还是亏，毕竟对方得的纺织厂、投资贸易公司，都是赚钱的，金融股票都是现金，随时可以兑现，而房地产现在都在亏，一年没卖几套房，还要养一大堆的人，支付一大堆的费用。

“老公，谢谢你，其实我也是这样想的！只是一直没有下定决心，如今你这么说了，我就坚定了！”梁雪说道：“我这就把想法告诉他们，如果他们同意，这个协议我就签了！”

对于这样的安排和建议，众女也没啥说的，毕竟这些梁雪的个人事务，而且我都已经开口，其他老婆也都是有妇德的女人，自然也不会再说了。

梁雪按照我给的建议跟公公婆婆沟通，原本以为会争吵什么的，没想到非常顺利，对方讨论了不到一天，第二天就同意了梁雪的方案。

主要是潘劲松的前妻生怕不同意，惹恼了梁雪，一旦打官司，只怕会更吃亏，弄不好一毛都捞不到！要知道现在前妻手上掌握的这些资产，每个月都能净赚三四千万呢，何必为了这一点小钱，影响今后的钱路。

协议签订，梁雪继承了房地产公司及名下的八个房地产项目，签协议前都已经是还清欠债，另外金融股票也要折现成现金一起计算，如此一分，梁雪分得现金八亿八千万八百万，比预想的还多一些，而且数据还挺吉利的。

加上梁雪自己之前的私房钱一亿三千万，全部一起十亿一千八百万，加上林静打理的两百多万，我名下资产竟然一下有了十亿两千万。

我成了亿万富豪，这个连我自己都想不到，家里的老婆们也没想到。

突然成了亿万富豪，按理说我和家里的老婆都不用工作，光凭林静的理财本事，我们足够开支，而且财源滚滚。

可是我不认同这样的做法，毕竟这算是天降横财，这样的财富不应该随意的挥霍。唐颖和梁雪是信佛的，因此非常认同我的做法。林静是管财的，自然也非常的谨慎，沈燕和唐婷，都是非常有妇德的女人，对我们百依百顺，没啥意见。至于韩晓琪，她早已经不羡慕虚荣，也不追求物质上的愉悦，反正有钱花就可以。

于是我们继续上班，把巨大的财产交给林静统筹打理。林静把十亿资金放在海外投资，这样可以免税，只把其中的两千万放在国内投资和作为资金的周转。

我们一边上班，一边还要打理房地产公司，这工作都压在我和、梁雪和林静的肩上。

毕竟房地产项目设计方方面面，八个楼盘项目，几百人的大企业，需要我和梁管理。按当时的税费和人员开支，房地产公司和八个项目，在没有任何收入的情况下，每个月必须净支出一千五百万。

其中公司名下三个建成的项目楼盘，已经交房使用，每个月可以收取物业和商铺等租赁费用，大约有五百万；还有四百多套的未售出的商品房，每个月都能售出十套八套，大概有两三百万收入，在建的三个项目，因为项目没建成，每个月零零散散买得几套期房，大概收入一百来万收入，全部合计一起，九百万不到收入，相当于每月倒亏六百万。

为了止损，更好的争取到国家政策免税和其他补贴，林静以我的名义在香港注册成立了一家投资公司，然后把十亿资产注入公司，再以外资企业的身份，收购了梁雪名下的房地产公司，摇身一变成了外资企业。

外资企业享受非常高的免税，用工方面还有补贴，于是支出减到了一千万。但即使这样，每月还亏损一百万。

我和梁雪筹划，必须要精简机构，撤销两个未动项目的工程部和人员，把项目彻底封存。在建的三个楼盘项目，只保留一个已经完成百分之七十的在建项目，剩下两个只完成百分之五十和百分之三十的，先暂缓启动。另外已经完成的三个项目，人员统一，不再设三个项目部，统一公司管理，下面只保留物业和售楼部，剩下的其他人员，包括行政，财务、企划、后勤、工程等，全部统一在公司办公。

如此一来，整个公司的人员精简了百分之五十以上，人员从八百多变成了不到四百人，但留下来的公司员工，统一增加薪资百分之二十。算下来，公司还是节省一半的工资，支出从一千万减到了六百万。

公司一下子扭亏为盈，而且还保障了在职员工的工作动力。大家也非常珍惜来之不易的工作，听说我是香港的大老板，公司将来会是上市企业，大家也就充满信心。毕竟金融危机之后房地产到处都是破产和裁员，这个时候公司被香港公司收购，整合之后职工涨工资百分之二十，无疑是给大家一支强心剂。

我还改变了售楼策略，在市里的三个项目，一个是蓝山尚城别墅区，里面还有三十二栋独栋别墅，外加五十四栋联排别墅尚未出售。二是市中心的蓝山国际商业广场，里面有三十个五商铺未出售，写字楼有八十二间未出售；第三个项目是蓝山普罗旺斯小镇，里面拥有三千户的，这个纯住宅项目，里面尚有临街铺面三十一间未出售，住宅的话有二百二十五间。

鉴于原来蓝山集团都是走高端路线了，因此这三个本市项目，还有一个在建的蓝山威尼斯小镇，其实都拥有不错的卖相。只是金融危机之后，大家恐慌性心理，也是为了回笼资金，都急着打折销售。

买房子的顾客心理是这样的，你越是降低价格，房子越不好卖。相反，价格上涨了，大家会一窝蜂去买，因为上涨了，意味着买到就赚到。

这跟买股票一个道理，大家都盲目跟风去买上涨的股票，没有人对跌破发行价的股票感兴趣。

我掌管公司之后，第一个做出的决定，就是蓝山集团名下所有房价，统一上涨百分之一百！

翻倍！？

这把林静和梁雪都搞蒙圈了，以为我疯掉了。可是我说，这个月涨一倍，下个月还要涨，而且还要在当地媒体上轰炸广告，而且物业费也要涨，提供更加专业的物业管理服务，首先从蓝山别墅开始，反正有钱人不在乎物业费多一点。

一开始，业主还有一点意见，可是看到蓝山集团名下所有房价统一上涨，业主们开始兴奋了。因为房价上涨，就意味着他们的资产升值了，因此物业费的事情，大家也懒得去吵了！而且我已经升级物业管理，挂牌是外资服务，涨价是理所当然的。

要知道，就算房价涨一倍，也只是恢复到金融危机之前的房价水平的百分之五十而已。要恢复到金融危机之前，还要再涨一倍。

不过我知道有些担心不能操之过急，因此第一个月涨一倍房价，以后每个月只是微涨，控制在百分之五以内。而最终的目标，是涨到金融危机之前的房价水平！

其实政府也乐意看到这个结果，因为房价涨，意味着税收涨，意味着民众消费增加，银行又可以发放借贷了。

梁雪和林静她们之前还担心我这一波操作会影响到公司收入和业主们的反对，没想到我以香港公司名义收购蓝山集团，在按我的思路计划实施第一个月之后，蓝山集团公司收入创纪录达到了三千万！虽然比金融危机之前最顶峰一个月一亿收入还有很大差距，但这已经是金融危机之后，最高的月收入了！

蓝山集团收入的提升，让众女看到了我的能力，于是让我辞掉工厂的工作，全身心经营打理蓝山集团的计划又提上了日程。

而且还有好消息就是，梁雪入住家庭一个月后，她和韩晓琪居然双双怀孕了！





第004章　蓝山集团

唐颖开始不管我是不是要从工厂辞职全身心经营管理蓝山集团，她已经迫不及待着手蓝山庄园的装修了，毕竟如果梁雪和韩晓琪再生孩子，这个家就需要更多的房间了。

而且梁雪到来之后，随着生活品质提高，每个姐妹也需要独立的房间。虽然大家每晚住一个房间是雷打不动的，但也有例外的时候，比如例假来的时候，她们需要独立的空间。

另外一个房间的衣柜，也没办法装得下那么多人的衣服和用品。私人空间是必须要有的，这一点，是大家的共识。

公司本来就是房地产公司，因此有很多的装修合作伙伴，大老板自己房子要装修，于是装修公司都是主动讨好给我们山庄来装修的，我们只需要象征性给买点材料和给工人一些手工费就好。

原本计划三五百万来装修的，结果都省下来直接买家具了。

装修什么风格，大家也要讨论一番，看着十几家装修公司的方案，大家看得头大，最后大家觉得韩晓琪的审美最高，由她来主持，因此她变得辛苦，没事就往别墅跑，按着自己的想法建议给装修公司来修改。

唐颖笑着说：“还是晓琪姐能耐，装修也很浪漫。”

我一向讨厌装修，所以装修的事情，我从来不参合，装修的时候，我是一步都不去，只等现成的。

韩晓琪倒是非常有自信，说：“老公，你不用去，包你满意。”

没到周末和休假的日子，唐颖、韩晓琪和林静去别墅指点。我闲着没事，就带着梁雪和沈燕出去练车。

这两个女人也够我肏心的了，梁雪有了驾驶证，但很笨，开着车见人就害怕，几次把油门当刹车踩。沈燕学开车到很快，开的也很好，可在驾校里考试怎么也过不了关，真是愁死人了，结果这一来二去的，沈燕和梁雪都还没有把车学好。

一转眼，又是半年过去了！

蓝山集团在我经营管理之下，公司发展蒸蒸日上，从我接受第一个月三千万业绩，随后每个月都增加，到现在已经是八千万业绩一个月，尤其是在建的蓝山威尼斯小镇卖得火爆！这个时候我反而把蓝山尚城别墅、蓝山广场和普罗旺斯小镇的项目尽量不做销售，吊起来卖，让大家感觉到很稀缺，而且房价每个月都在涨，越是后面卖，赚的利润越大。

毕竟我管理下的蓝山集团，不像其他房地产商需要借钱来维持的，全部自有现金流，根本不用担心资金紧张，这样的情况下，根本不用担心销售。

半年的时间，十亿资产在林静打理之下，已经变成了十二亿。而这还不包括蓝山集团的存款，蓝山集团账上的现金，已经有四个亿。

谁能想到，之前接受还是负债的蓝山集团，如今变成了一个聚宝盆。如果潘劲松的前妻知道，肯定悔恨不已，不过这也没啥还恨的。因为如果换做潘劲松前妻来经营，那么现在还是亏损状态，根本不可能扭转乾坤。

我已经辞去了工厂的工作，全心全意做起了蓝山集团的董事长，而同样辞职的还有林静和梁雪，梁雪担任蓝山集团总经理，林静全职做蓝山集团的财务总监。她们两个可以说是我的左膀右臂。

两个人的办公室就在我办公室的左右，上班的时间，我兴趣来的时候，工作之余，还可以跟她们进行工作以外的“娱乐”！

蓝山集团公司总部设在蓝山广场的5A级写字楼，47-49层都是公司办公，有专门直达电梯！而我和梁雪、林静的办公室都设在49楼顶层，作为这个城市最高的大楼，可以俯瞰整个城市。

在蓝山广场49层蓝山集团的董事长办公室里，隔着大大的落地窗欣赏着全市绚烂的夜景，让我有种君临天下的感觉。

“老公，这是今天的申请，你过目一下，没什么就签字，然后我们一起下班吧！”林静从外边走进来，穿了那身职业套装，上身白衬衫，下身宝蓝色的包臀短裙，玫瑰色的细高跟鞋，桃花媚眼，加上青春漂亮蛊作用下，娇小的身材也开始变得惹火，前凸后翘的，让人心动着。

“下班前陪老公玩一下！”我突然有股冲动，一把将她搂进怀中，尽情亲吻揉弄摸玩起来，这包臀短裙，我只要往上一推，就可以把她的下身给暴露出来。

“老公，轻点好不好，上次穿这身给你玩，结果玩得皱巴巴的，拿到干洗店让别人耻笑呢。”林静连嗲带瓮地说着。

“为什么呢？”我笑着在她柔嫩的耳朵旁边低声问着。

“都看着人家，好像人家穿这身被强奸过了一样。”

林静这句话让我欲火高升：“好的，老公今天就好好再强奸你一次。”

说着两人在朦胧的灯光下摸上了旁边的休息间大床上，紧紧搂抱到了一起亲吻起来。

我的办公室，有着一张两米的大床，是供我午休时候用的，当然也是方便我和自己老婆的约会。

此刻我也不脱她的衣服，因为我喜欢操穿着制服和丝袜高跟鞋的女人，那样让我更有感觉一些。

林静感觉到我嘴上的热情，而我的只手相当有技巧地轻抚着她的肌肤，仿佛从我的只手中会释放出阵阵电流，刺激着她的全身细胞，此时我的手指已经游移到她的大腿内侧，我左手的手指轻轻地伸进了林静的女人禁地，肆无忌惮地拨弄着，右手却伸进她的奶罩中搓揉着那丰满的胸部，林静被他这种上下齐攻的手法弄的全身瘙痒难耐，一股炽热的欲火在她体内燃烧起来。

林静娇喘连连地说：“老公不…不要这样…”

我微笑着说：“小静，你是叫我不要停吗？”

只见我进一步将手指插入她的小穴中。

我在她耳旁轻轻地说：“现在想让我操你，是不是？”

林静娇喘着说：“是…是的…”

我停止动作，将手指从她的小穴中拔出，将手指放进她的口中让她舔了一下说：“瞧瞧，你这个小婊子，多骚啊！”

林静发狂般搂住了我，那诱人的樱唇立刻吻上了我的嘴唇，我的只手可也没闲着，只见我只手用力一扯，林静身上的高档紫色薄纱奶罩和丁字内裤全部被扯下，经过一番热吻后，我的肉棒也早已硬挺得将内裤撑起。

林静见状，低下身来将我的内裤脱下，一根又粗又大的肉棒出现在了她的眼前，她伸出舌头轻舔着马眼，只见我笑着说：“好个骚货，越来越懂事了，不要我吩附就懂得为我舔鸡巴，真是难得的尤物！”

此时林静已经将整根肉棒吞入口中，但是眼前这根肉棒实在太大了点，所以有十厘米左右仍然无法吞下。

我口中不断发出赞叹声：“啊…太爽了…啊…骚货…快用力…啊啊…用力吸…啊啊…哦…过瘾…大鸡巴好爽…小婊子…快吹爆了…哦…”

我终于忍不住将肉棒自她的口中拔出，我抱起了穿着制服和高跟鞋的林静，将她丢翻在床上，然后如饿虎扑羊般扑了上去，左手紧握住林静那制服包裹着的丰满的右乳，我的舌头如灵蛇一般吸吮着露在外面左乳上那猩红的乳头，林静觉得乳头传来奇痒无比的感觉，仿佛整颗心都要被吸出一般。

林静樱唇微开，传出阵阵销魂蚀骨的呻吟声。我开始向下移动来到那女人禁地，将林静的只腿分开，只见一片乌黑茂密的阴毛盖住了一条鲜红的肉缝，肉缝中的小穴正不断地渗出大量地淫水，我将肉棒对准了穴口，准备要进行攻击。

只见我腰部用力一顶，偌大的龟头已经进入林静的体内，林静只觉得仿佛有一团火跑进她的小穴，从小穴开始燃烧到她整个身体。我再次挺进，一口气将整根肉棒插入她的小穴中，林静觉得整个小穴像是被人用力撑开一般，而我则是觉得自己的肉棒被她的穴肉紧紧夹住。

我抱起她的大腿开始动作，把她抱起来，面对窗外！

林静羞涩不已，好像被窗外的人看到一样，事实上，那是不可能的。不说这是49层的高楼，就算是一楼，因为这个落地窗都是贴有单面可视膜的，因此只能从里面看到外边，外边根本看不到里面的情况。

林静的羞涩，只是出于女人的本能，感觉是被人看光了一样。

此刻我的动作有如火车一般，每次冲刺，肉棒都插到了小穴的最深处，只见林静开始浪叫：“啊…好老公老公…啊…用力…啊啊…哼…爽…快要爽死了…嗯…人家快被干破了…啊…啊…”

我将她的只腿扛在肩上，只手扶起她的臀部，肉棒在她的小穴里用力抽插着，只见林静的秀发狂乱地散布在她的胸前，形成一幅绝美的图画。

我忍不住低下头来轻吻着她，两人的舌头交缠在一起，我将她的只腿放下抱住她，两人的身体紧紧地贴在一起，只见我同时感到体内有股热潮将要射出，连忙将肉棒伸进她的体内阴道深处，只觉得一阵温热腥臊的精液喷进林静的胴体深处。

两人抱在一起，我微笑着说：“小静，舒服吗？”

林静羞的满脸通红躺在我的怀中说：“老公，你是最好的！跟了你一辈子都不后悔！”

我笑着说：“是吗？”

只见林静的小手又握住了我刚射精完毕的肉棒不停地搓揉着，娇羞无限地说：“我还要！”

我怎么能拒绝专业的请求你，抱着林静又是一阵狂操！

两人激情似火，我看林静体力不支，便又反客为主，由被动变为主动进攻，展开一轮轮猛攻。

我的攻势，犹如子龙单枪匹马入敌阵，一点银枪直挑敌将首级。所谓擒贼先擒王，我深知其精髓，专攻敌营重点，枪出如龙，直击阵中，攻得林静双腿大张，只有娇喘的力气，毫无抵抗的劲头。

就在这个舒服，电话响了，我嘀咕着是谁呢，拿起了听筒。

“先生，休息好了吗？”话筒里传出个娇媚的女声，我一愣，“您需不需要秘书服务啊？绝对的高档性感靓女，全身心的服侍！”

“你是谁啊？”我听出来了电话里的人，笑着问。

对方也笑了起来：“蓝山集团漂亮总经理客串妓女下海拉客，就这一次哦，你想不想享受一次呢？”

“那怎么收费呢？”我笑着挑逗她，顺手拍醒了身边的林静，把鸡巴塞进她的嘴里一边耸弄起来。

“服侍得好的话由先生看着打赏，不好的话分文不取。”

“好啊，那你好好打扮一下，得穿着开裆裤袜和高跟鞋，我最喜欢那个调调了。”我一下兴奋起来了。

放下话筒，我对胯下忙碌着的林静说：“小雪要过来。”

“那我怎么办？”林静一听这话，有些着急了。

“你慌什么，又不是没有跟她一起服侍过，老公今天一胯子骑了你们两个。骑玩再下班…”

“老公，你真坏啊！”林静一边含品着，一边用小手拍打着我的大腿。

“是吗。”我志得意满地对胯下的女人说着。

“叮…当…”门铃响了，我让林静去开了门。

只见梁雪施了淡妆亭亭玉立地站在门口，因为怀孕了半年，因此身穿那件黑色麻纱短大衣，黑色的长筒裤袜和黑色高跟皮鞋，我将她搂进来一摸胸口，软绵绵的没戴奶罩呢，关了门两人亲吻起来，解开前襟的扣子伸手一摸，里面是光溜溜的连内裤都没穿，我伸手探进粉胯一边玩弄一边亲嘴咋舌，一会儿就玩得梁雪下面湿润起来了。

“老公，人家肚子大，站不住了，咱们上床吧。”梁雪哀求着，我搂着她往里走。

当梁雪看见床头的几乎被扯烂的女人的紫色内衣和床脚边翻躺在地上的玫瑰色高跟鞋的时候，一下子惊呆了，站在哪里发起愣起来。

“惊奇吗？”我淫笑着将梁雪推趴在床头，一把掀开盖着的被单。

“你啊，每次都弄得更强奸一样…”梁雪叫了起来。

这时候林静满脸通红的，用只手遮住了面孔，我一看两个老婆并列床头，顿时欲火高升，鸡巴涨得跳了起来，一把撩起梁雪的黑色外衣，亮出开裆裤袜下的白嫩的屁股蛋子，将硬挺的鸡巴直接操进了有些湿润的蜜穴。

梁雪怀孕了，更加风情万种，尤其下面总是湿润的，随便一擦就能进去。

梁雪摆动着屁股想摆脱我的蹂躏，但此时她哪里还是野兽般激动的我的对手，被直接放翻在床上，我扯掉她的大衣，美美地捏着她的大奶子侧躺着从后面奸淫着这名漂亮的高跟裤袜美女，又让林静贴着自己的后背用小手嫩舌加奶子伺候着自己，这样“三明治”般的玩法让我激动不已。

梁雪放荡地叫着，我想起以前玩过的“加磅”的游戏，那是让每一个男人都觉得十分刺激的玩意儿。

想到这里，我命令身后的林静伸出舌头为我舔屁股，林静含羞地将头埋了下去，伸出红嫩的舌头，舔着我臭烘烘的屁股，但那最肮脏的屁眼还是让她有滋有味着。

我觉得十分地刺激，让我的自尊得到了极大的满足，我的鸡巴在梁雪的阴道里快速抽插着，一股酥痒的快感一下下袭击着我的心头，我回手将林静的头按向屁股深处…

此时的我，也不管自己的小小涛捅到那里了，只要有得捅，我就卖力的捅。

我压在两位老婆的身上，一会儿干进林静的美穴里，一会儿又干进梁雪的美穴里。

听着身下两位老婆，嘴里喊出来的缠绵声，我干得更加起劲了。

两位老婆，都是过来人，我再粗暴，再强硬的进入，她们的身体，都能承受。

小小涛宛如巨龙在抽插两位老婆的身体时，梁雪和林静都“啊、啊…嗯、嗯…”地大声叫着喊着…

什么“哎呀，太舒服了…”“好爽，好舒服…”“好老公，好哥哥…”的不绝于耳。

她们两人的阴道里都是那么温润滑嫩，紧箍窄小，两个丰满肥美的大屁股，四个晃动的雪白美奶，就在我胯间，两个成熟艳丽的美妇的蜜唇正被他狠狠抽插着，这是一件多么性福的事啊！

插完梁雪，又插林静，插完林静，又插梁雪…

当不知道多少轮后，我插入梁雪的阴道时，这一次，我先在阴道口那浅浅地抽插九下，然后突然加力猛插到底。

我浅插时，梁雪“嗯嗯嗯”地轻哼，猛插时，她就“啊啊啊”地连声大叫，这就是“九浅一深”带来的神奇效果。

这样给梁雪做了大概有几百下，十多组九浅一深。

然后，我又插入林静的阴道，一边拍着林静的大白屁股，一边如法炮制，也在梁雪身上用“九浅一深”的方式插干着，她更是“啊啊啊”声不止，大声浪叫。

这两轮下来，梁雪和林静两女解馋止痒了，我有了射意，可我不愿意这么快就交货。于是，我就开始慢慢地轻插轻抽，慢慢体会干两位老婆阴道的感觉。

在梁雪这个阴道里插几下，又在林静那个阴道插几下，来回轮换着操。操林静妹这个阴道时，我用手指抠梁雪那个阴道。干梁雪那个阴道时，我用手指抠林静这个阴道。

乱换着操，轮换着抠。

这样慢慢抽插使我的巨龙更胀大了，两位老婆也“啊啊呀呀”地浪叫连连，又干了十多分钟，河堤已经摇摇欲裂，欲望蠢蠢发动了。

我加大力度，不管不顾地疯狂来回轮换着狂抽滥插这两个蜜道，两女的淫浪叫声一浪高过一浪。

我抽插得两女的阴道阴液四溅，撞得两个雪白肥美的大屁股“啪啪”作响，“扑哧扑哧”的抽插声和“啊啊呀呀”的浪叫声纠缠在一起。

梁雪喊：“老公，好老公，我不行了…”

林静也大喊：“老公呀，亲老公，我来了…”

“好，我给你们…”我就嚎叫着在梁雪的阴道里狠狠尽力插了下去，她仰起头“啊…”地大叫一声，雪白肥美的大屁股一撅又一收，我感觉梁雪的阴道在收缩，在紧握他的巨龙，她高潮了。

我那边抽出抠性林静阴道的手指，这边抽出插在梁雪阴道里的巨龙，马不停蹄，立即干进林静的阴道里，一边“嗷嗷”地叫着，一边奋力大幅度抽插，林静向后挺着屁股，仰头叫着，大喊：“老公快来…我死了，操死我了…快来，我来了…”

我“啊…啊…”大叫两声，把巨龙插到林静的阴道深处，一股热流从小腹发出，通过巨龙根部，向前发射，随着一下一下的抽动，股股精液射进了她的蜜唇里…

情欲这种东西，就像人吸毒一样，要在不吸的时候，不知道它究竟有多舒服，而一旦吸上几回，便再也离不开了。每个男人或女人在情欲这种事上都有这方面的体验，我以前只想到工作什么的，对性生活也不是特别热衷。

但现在受到种种外部条件的刺激，金钱美女相伴而来，不用说唐颖姐妹，沈燕和林静，像梁雪和韩晓琪这样漂亮的女神，哪个是省油的灯！

韩晓琪是校花，本来就是搞文艺的美人胚子，加上专业中就学了送秋波抛媚眼的，那杀伤力极大的媚眼一浪过来，我顿时什么也不想干了，梁雪更加，不用抛媚眼，就是往我面前一站，我都已经忍不住了！只想搂着眼前的尤物上床。尤其是她们抛着媚眼趴在身下吹喇叭，那简直是人生极品享受啊。

如今，我每天不把家里的老婆操一个遍，感觉全身都难受，我的老婆也难受。我们就像吸毒一样便有点离不开它了，因为在我身体内黄金霸王龙蛊的作用，导致我精力过剩的时候就会不由自主地想它，何况自己老婆又是这样风情万种的女人。

有人说过“一个人，只有压制住心中欲望，学会隐忍和平凡，才会在混乱的世界找到内部的秩序，从而成为真正的王者。事可为，名，不为人所知，这才是最高境界。”

可惜，我对于成为王者根本没有任何的欲望，我现在的日子里，只有对家里六个老婆无尽的爱，只想和她们幸福快乐的共度一生，别无所求。





第005章　新居洞房

别看我是蓝山集团董事长，其实没啥事情可做的。蓝山集团的业务单一，就是卖房子和物业管理，我只要把方针策略制定好，梁雪和林静就能很好的执行。我只需要看一下报表和数据分析，然后再对既定方针做一下调整即可。

按计划，已经完工建成的三个楼盘是吊起来慢慢卖，而在建的蓝山威尼斯小镇，是一边建一边卖；虽然手头上有好几个楼盘，但我还是坚持建一个，卖一个，尽量避免多点开花，分散人力。

毕竟只要资金不缺，房价是上涨状态，越是后面卖，就越是利润高。按照之前香港哪些房地产巨鳄，都是囤地，然后再太高房价。

因此我也是未雨绸缪，在蓝山尚城别墅区周边，花了三千万买下了三百亩地，准备做蓝山尚城别墅的二期工程，一开始梁雪和林静都不理解，说原来还有上百套别墅没卖呢，怎么就急着搞二期了！

事实上，这几个月下来，之前尚未售出蓝山尚城的别墅，已经卖出去一半，根本不存在销售不出的情况，只是我把价格抬高，每个月尽是限量十套出售，这样造成奇货可居的状态，也是饥饿营销法则。

因此现在蓝山尚城别墅想购买的顾客，都需要摇号，轮到你才有机会买。据说因此专门产生了黄牛党，把号码转给别人，一个号可以卖几千块到一万块不等。公司为此不得不制定了制度，摇号中不能转让，只能本人购买。不是本人购买的，此号无效，名额重新收回。

那些想买房子，又不摇号的人，只能托关系走后门，但是我也把这条路给堵死，直接出规定，不要号可以走绿色通道，但要看房子户型，方位等，加价5%-10%即可直接购买。

其实房地产炒起来，只是考一个开发商是不可能的，但是蓝山集团把价格提高之后，无疑是带动了其他房地产公司的楼盘销售，大家在金融危机之后亏得这么严重，于是纷纷跟随我的脚步和节奏，房价蹭蹭的往上走。

这一下，市政府也高兴了，直接把优秀企业，最杰出企业的名号，颁发给了蓝山集团。作为外资企业，蓝山集团还成了著名的优秀外企！

这些都不是重点，也不是我在意的。毕竟幸福生活才是我理想和追求，事业和财富，只是给我们的幸福生活添加一份保障而已。这一点，林静作为公司和家里的财务管家，十分称职。

别墅那边装修完毕了，放空了两个月，让装修的污染彻底消除，我们才决定搬进去，毕竟梁雪和韩晓琪已经怀孕，甜甜蜜蜜也是婴儿，装修对孩子的影响还是很大的。

梁雪大肚子还是开不好车，沈燕驾驶证也没考下来，所以六个老婆都不会开车，只能我当司机。

蓝山尚城别墅区坐落在群山环抱之中，风景非常秀丽，空气也新鲜。小区里是柏油马路，顺着山势弯弯曲曲迤逦而行，才来到我们的别墅。

这是一座五层的大山庄别墅，外墙有三米高，花园草地，球场，泳池，假山水池一应俱全。

一楼是客厅，餐厅，厨房和杂物间、客房，大厅里面富丽堂皇，就像中世纪皇宫一样，有旋转楼梯上楼，也有直达电梯，淡绿色的墙壁，粉色的窗帘，都给人们一种视觉的冲击。韩晓琪介绍着，这是厨房、这是洗澡间，这是…

二楼是娱乐、健身专用；棋牌室，健身房、瑜伽美容，家庭影院、书房、KTV室等，一应俱全。

三楼是儿童成长专用，除了大的婴儿房，还给每个孩子准备单独房间，还有各种儿童脑力开发的培训专用器材，玩具，比幼儿园的设备都齐全，完完全全就是贵族幼儿园的标准配置。

四楼是老婆个人专属私人空间，两千多平方的楼层，除了公共客厅、想休闲区，剩下一共做了十六个房间，每个房间都有一百平方以上，每个老婆专属房间里面都有客厅、书房、更衣间、浴室，自然也少不卧室。可以让处于怀孕、来例假、生病等原因不能陪睡的老婆，安心安静的享受一个人的空间，好好休息。每个房间取名是按照中国古代女子贤惠之名来取！如秀慧宫、贤淑宫、贤德宫、良德宫、淑慧宫、婉淑宫、静淑宫、锦华宫等等…

五楼则是我的巨大房间，大后宫，其实五楼只有半层用做我的房间，主卧是三百平方的空间，其中一张大床占了两百四十平方，除了通道之外，剩下就是床了，就像是日本的榻榻米，不过是凸起的定制大床，不像日本人真的就是睡地上。浴室也是超巨大的一百平方，房间的泳池，很宽大，中间凹进去一个心形池子，可以提供十来个人同时洗澡。还有我个人专有的书房电脑工作间，休闲酒吧、客厅等；另外半层是阳台，巨大的空中花园，里面有一个三百平方的小泳池，还有葡萄架，更有凉亭，玻璃房，不论刮风下雨，我们都可以在阳台聚会、烧烤，喝茶饮酒，赏月观星…

韩晓琪神秘的笑着说：“老公，以后我们在一起洗澡啦！”

“以后我们每天晚上都在这里陪老公，还可以烧烤哦！”

“对啊，还有泳池…”

“葡萄架，秋千，真漂亮！”

…

还没等我搭话，这些女人都赞不绝口起来。

我对整个大庄园别墅也是赞不绝口：“很好，明天找搬家公司，把家都搬过来吧。”

“老公，我们先体验一下新房的感觉怎么样？”

韩晓琪说着，把七个枕头并排摆好在我的大卧室。大家都显得很激动，坐在屋里面带笑容，都看着我。

“好啊，你们想怎么玩？”我懒塔塔的倒在我的枕头上，伸着懒腰。

“老公，到了新地方，你就没有心情吗？”韩晓琪首先扑倒我怀里，亲着嘴问。

我点点头，把梁雪搂过来亲了一口。唐颖爬过来，掏出我的鸡巴，用嘴含住。

唐婷也爬过来，和唐颖轮换着口交。

林静和沈燕把自己的衣服脱光后，又帮着唐婷、唐颖脱下衣服。

而这时，我已经把韩晓琪和梁雪的衣服脱下去。

几个女人又脱下我的衣服。我好感激这几个女人，正是她们的辛苦，才换来今天的幸福。于是，我亲着每个女人，摸着她们的屁股、奶子和小屄。

六个女人，同时撅起屁股，把我团团围住。我跪在她们的后面，挨个的插着，轮换着做爱。

大约过了一个小时，我终于忍不住要射精了，这才把梁雪翻过来，直接插进小屄里。是的，要不是梁雪随嫁带过来的嫁妆资产，我们就住不上别墅，我要感谢她，要把精子射在她的小屄里。

唐婷和唐颖两姐妹这几个月来，很劳累，为了感谢她们，我一左一右的搂住，揉着那松软的屁股。沈燕和林静也不甘示弱，趴在唐颖和我，韩晓琪和我的夹缝中间。韩晓琪拿起摄像机，拍下来别墅里的第一次做爱。

我看见唐颖这么乖巧，兴奋得让唐颖和唐婷来一个姐妹抱，我上上下下的骑着这对美丽的姐妹，从未有过的幸福。

然后不过瘾，又让沈燕和林静也做姐妹抱，自己兴奋的骑着两个老婆，插一下沈燕，又插一下林静，反正谁都不放过，雨露均沾。

因为梁雪和韩晓琪都已经有七八个月身孕，所以我都是小心翼翼的对待她们，尽量不用力的情况下满足她们。

唐婷高潮了五次才举手投降，唐颖四次才罢休，林静梅开三度就已经虚脱瘫软无力。韩晓琪和梁雪大着肚子还算不错，都来了四次高潮，这才昏沉沉的睡了过去。

房间里，还能再战的也只有梅开三度的沈燕，我抱住着沈燕，微笑地说道：“看来只有你能继续陪我了！”

“还要来啊…”沈燕小手抚着胸口，娇喘不已，眼波娇媚地横了我一眼，让我怦然心动。

在横了我一眼后，沈燕然后主动地搂过我的脖子，再次和我吻在了一起。沈燕心里也是想着，既然自己爷都要，作为老婆的怎么样也要满足我。舍命陪爷不就是这样嘛！

两人顿时陷入了令人心醉神迷的动人感觉中，再也感受不到外界的任何事。我发现她的眼睛充满了迷人的风情，用手紧紧地箍着那两团饱满的肉团，温润滑腻的感觉立时从手里传到了心里。

沈燕的双手从我的脖子中滑下来，滑到我的腰间，紧紧地搂着我，让两者之间做出最亲密的接触。我放开了沈燕的一只香乳，抓住她的小手，缓慢的下移，让她握住我最火热的地方，沈燕突然离开了我的大嘴，吃惊地看着我的巨物在她的手里越涨越大。

“老公，你好厉害啊。”一直表情温柔的沈燕突然妩媚地说了这样一句话。

我笑道：“等一下会更厉害的。”

说完，双手不停地游走于沈燕全身上下，弄得她浑体发颤，娇躯软弱无力，整个人趴在我的身上，口中娇喘不已，双手也不知该放哪里了？我欣赏着面前的这一具雪白的肌体，沈燕发育非常饱满的香乳中间两点嫣红骄傲地耸立空气中，散发出诱人的风姿，平坦光滑的小腹不积一丝多余的脂肪，解手处滑腻无比，再往下一丛微微沾了些露水的丛林中间隐约透露出一道细细的小缝，一股涓涓的细流从中慢慢的流了出来，温润着外面的密林。

“老婆，你太美了。”沈燕听到我的夸奖，美美的一笑，随后羞涩地低下头。

我再也忍不住，抱起她的无人可比的柳腰，让她坐在我的大腿上，慢慢的将火热的庞然大物抵在她的蜜穴口，轻轻地摩擦，大嘴同时吻上她的樱桃小嘴，吮吸着她的小香舌。

沈燕也情动起来，双手紧紧地搂着我的壮腰，蜜穴紧紧地追着我的庞然大物，力图多增加点摩擦，嘴里也开始发出我听不懂的话来。

我看着她已经被欲望迷失了的样子，连忙对准那让我心动不已的蜜穴甬道，使劲插了进去，一层温暖的液体立即包裹了我的庞然大物，温暖的肉壁一层一层地裹上来，让我感到舒服无比。

“啊，我的老天，又进来了。”沈燕兴奋地叫了出来，身子也随之一波波地晃动起来。我暗道一声好，将庞然大物抵着花心，左一下右一下旋磨起来，立刻把沈燕转得两眼泛白，只知紧紧地抱着我，再不会别的动作了。

我也紧紧地抱着她，在这样的坐姿中，两人互相的紧抱，是可以让两人的性器官紧密地接触，而更加深入的，我静静的坐着，享受着温暖包裹的滋味，那种舒服的感觉，任何语言也难以描述万一。不过这样虽可稍减欲望，却无法解决根本的问题，不一会，我就轻轻地抽动起来。

一阵阵地酸痒立刻爬上她的心头，沈燕不安地扭动起来，我把她抱了起来，让她离开自己的身体，但却恰好不让我的庞然大物离开她的蜜穴甬道，只留下龙头还在穴里，然后一松手，与此同时我也向上一顶。

这一下真是相当深入，硕大的龙头狠狠的直插入子宫后，还余势未尽，再撞上子宫壁，差点把子宫撞开花，但那一波狠狠的冲击却让她一阵颤抖，沈燕阴关大开，一阵急剧的收缩，泄了出来。

我也感觉到了那一下的美妙，敏感之极的龙头经受如此沉重的撞击，带给我的震慑也是不小，但更令兴奋的是沈燕那两颗饱满的肉球压上我的身体，然后变形，柔软的感觉充斥整个身体。小泄一番的沈燕瘫软在我的怀里，享受着高潮的快感，而一松一紧不断开合的蜜穴甬道则更加深刻的感觉到我庞然大物的坚挺，带给我俩更深的舒爽。

沈燕那一翕一合的蜜穴甬道就好像一只小手般不断的摩擦着我的庞然大物，惹得我兴致大发，身子向后一躺，成为男下女上的姿势，然后按着她丰满的臀部滴溜溜一转。粗大的庞然大物紧紧地顶着花蕊磨了一圈，硕大的龙头也随之而擦着子宫壁转了一圈，双重的快感让沈燕立刻迷失了自我，大声地浪叫起来。

我毫不停息，再接再厉，继续保持着旋转，让沈燕绕着我的庞然大物转了好几圈，一波波的快感不停地袭来，爽得再也说不出话来，只余下一声长长的尖叫，我不等她停下来，再向上一顶，由于受到沈燕爱液的浸泡而变得更加硕大的庞然大物深深地贯穿了子宫，立时撑得她的子宫口变得更加开阔…

“啊…”沈燕一声尖叫，美穴甬道开始收缩起来，是另一次高潮的征兆，我不等她泄身，猛地向后一抽，连龙头都不在穴里，沈燕已经彻底迷失在肉欲的欢乐里，身子不由自主地贴上来，那股高潮前的空虚让她分外难受。

沈燕娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连，现在双目紧闭，蜜穴甬道漫无目的的在我腿上磨着，寻找着那根能让她享受到极乐的宝贝，我悄悄对准沈燕那迷人的蜜穴甬道，狠命的一插，直入到底，接着不停地抽插起来。

沈燕在我一插之下，空虚的感受立刻不翼而飞，代之而起是无限的饱满，一下子就达到了高潮，不过在她还没有泄出来时，我的一阵狂抽狂插已经袭了过来，那一股本来要泄出来的阴精顿时被拦住了，就好像奔流的大河般被拦腰截断了，汹涌奔出的大股阴精硬是被我的庞然大物给冲了回去，混杂在一起又倒流回子宫，然后在里面四散奔流。刹那间，无穷的快感从四面八方袭来，将她淹没在性爱的高潮中。

我舒服的叹息一声，刚才实在是太美妙了，连我也想不到会有这种效果的，敏感的龙头也由于逆流直上的而差点把生命的种子洒下，而接下来不停的抽插则使这份感觉越积越多，也使庞然大物涨得更加硕大，达到暴发前的一刻。

她停了下来，深吸一口气，将跳动不已的庞然大物慢慢地平息下来，然后一阵狂抽猛插，次次都穿过沈燕娇嫩的子宫口，直达最深的子宫，然后更是双手一按地，用庞然大物的力量把她举了起来。

“啊…好厉害…”

沈燕上一波快感还未消失，这一阵的抽插又让她享受到了从来没有达到过的极乐，而那最后一挺，让她全身的重量全压在庞然大物上，使得庞然大物在她体内达到最深的地方，几乎把她整个人给插穿了。

沈燕感觉到整个人都依靠在我这根硕大的庞然大物上，整个身体就只剩下这一根让她得到极乐的庞然大物，没有了它，她将再也快乐不起来。

“嘿嘿，老婆知道我现在的厉害了吧。”

我抱着沈燕绕着屋子转了起来，每走一步，庞然大物就在她体内顶一下，她纤细地腰肢被我搂得几乎折了，上身向后无限的仰起，而下体则始终不离我的的庞然大物。

沈燕几乎除了快感之外就再也感受不到任何事情，心中只剩下我那根深入她体内的庞然大物在她身体中左跳右跳，带给她无穷的快乐。

我越走越快，最后几乎跑了起来，而庞然大物在沈燕体内的颤抖也随之而剧烈，终于这样的摩擦也不能满足我越来越强烈的发射的欲望，我“砰”的一声，把她抵到了墙上，用身体狠狠的压着她，一下一下地抽动，用龙头的棱狠狠的摩擦着她的美穴甬道，让一波波快感不停地传来，一波还未消失，另一波已经接踵而来。

庞然大物一次又一次地直捣进去，一次又一次地顶在沈燕敏感的子宫壁上，刹那间就是几百下，每一击都以能把她击穿的力量，又一次又一次地抽出来，一次又一次用龙头的棱角狠狠地刮着美穴甬道，每一次似乎都把她的心都带了出来。

沈燕就要这样疯狂的刺激下，不断的攀上一个又一个高峰，一波波地高潮涌来，弄得她晕了过去，但随即又被下一波波高潮给唤醒来，就要这样不断的晕过去又活转过来之间，终于魂飞天外，再也无法作出任何动作…

“吼…”我也大吼一声，将精华射到了她身体的最深处，一股股冲击将沈燕送上另一波令她自己难以想像的顶端，直到我出来也没有从中回过神来，更不用说有什么思想了。

然后我把已经舒服得晕了过去的沈燕抱回了床上，盖好了被子，这个时候韩晓琪和梁雪、林静完全熟睡了，还有唐颖和唐婷醒着，这时的两姐妹早已被我们刚才的激情弄得欲望大增，用手不断地安慰着自己。

我看着唐颖和唐婷的动作，笑了笑，连忙把旁边的唐颖压在了身下，双手缓缓的爬向了美人那高笋的双峰，轻轻的抚摸了起来，我大手的爱抚之下美人山峰上的玛瑙迅速的挺立了起来。

“嗯…”唐颖心中的情欲被我那熟练的挑逗，弄得她现在满脸的春情，眼中散发出水汪汪的神情，这时候的她充满了妩媚，诱惑。

我看到这里欲火在也忍不住，我提枪上马，把我那硕大的巨物轻轻的顶在了花园的入口之处，在汁液的滋润之下巨龙没有废多大的力气就深深的滑如了美人那紧凑，火热的密道之中，密道里的肉膜感觉到了外来着的倾入，疯狂的开始挤压。

我享受着那密道几乎要把我融化的感觉，在欲火的催追之下巨物缓缓的在美人的花道之间活动了起来，那销魂蚀骨的感觉像海浪一样随着巨物慢慢的深入，传入了我的心中。

唐颖此时感觉到巨龙的深入，顶到了她的花心之上，从最敏感的花心传来阵阵奇异的快美电流，让唐颖的粉颊桃红，艳丽无匹神情动人心魄。只见她星眸半闭，眼神迷离，口鼻中发出媚惑异常的咿呜声，双手抱住我的虎腰，娇美的胴体向我挤压碾磨，纤腰香臀更是不住地轻扭。

“嗯…”我感到身下唐颖的动作以后，巨物的动作愈发的快了起来，好像上了发条的机器一样，快速的冲击着身下的美人。

这样的冲击好像并没有让唐颖感到极限，于是唐颖开始开始试着挺动美臀，让巨物和下身相摩擦，给她带来更大的快乐。

我的速度和力量让抽出都带出大量的蜜汁以及里面鲜红的嫩肉，进入时则将粉红娇嫩的花唇一起塞进秘洞。

这下，唐颖可尝到痛并快乐的滋味了，既痛苦又快乐的奇异感觉让她发出不知所措的娇吟浪哼，柳眉不时轻蹙，“老公，轻点…嗯…好…”

在我的迅速抽动之下，唐颖的花道中里传来的阵阵酸养酥麻的快感，鼻息咻咻用力地摇着她的粉臀，美妙地呻吟着：“啊…好舒服…啊…好美…啊…”

我看着唐颖竟变得这般地骚浪，巨物更是大力地着，双手不停地揉抚着她丰满的乳峰，手指轻弹慢捻着乳尖上的乳珠。我将她的香臀抱紧，深吸一口气，花道里的巨物顿时暴涨，直顶得她美目翻白。我将自己的巨物在唐颖的花园里又快又狠地插起来，结实的小腹不停地撞击着雪白的耻丘，发出啪啪的响声。

“呜…进来了…呜…到肚子…里了。”

“啊…”

唐颖此时以及完全的陷入了情欲之中，拼命地扭腰摆臀，四肢像八爪鱼般紧紧缠住我的身躯。她只觉得密道被插得火热，眼冒金星，整个人美得骨酸肉软，颤栗得灵魂出窍，神游太虚…

我一口气狠命干了几百下，就发觉唐颖的密道里像抽搐般的颤动，汁液更是泉涌，使得巨物在里面抽动时都发出唧唧的声音，而她粉嫩的花心慢慢张开，将巨物的前端包裹起来，时松时紧地吸吮起来，让我感到全身异常的舒畅。

我俯身下去吻上了唐颖不住娇吟的小嘴，将舌头伸了进去。唐颖像是抓了一根救命稻草般，死命地吸着我的舌头。我感到唐颖的香舌变得阴凉起来，知道是时候给她最后一击了。我猛的将虎腰一送，粗大的巨物整枝没入温软湿热的密道之中，巨物的顶端深深探进花心，边搅边扭。

“啊…死了…”只见唐颖娇躯狂震，四肢死命地缠住我，一双纤纤玉足绷得紧紧。她感到自己的三魂六魄都被这几下给干散了，整个娇躯就像爆炸了一般，浑然不知身在何方。花道深处暖洋洋的似要融化，想要大声叫唤，偏生被我堵住嘴，只能在鼻子里发出一阵阵的浪哼。

我感到包住巨物的花心猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，阵阵趐麻袭上心头，害得我差点就城门失守，精关大开了。我忙狂吸一阵唐颖樱口中的玉液，稳住摇摇欲坠的阵脚。

唐颖只感到插在密道里的巨物越发的炽热，禁不住全身的酥麻酸痒，纤腰一弓，鼻中发出荡人心魄的颤吟，一股股温热腻滑的阴精便喷薄而出，将我的巨物层层包围。泄身之后，唐颖整个娇躯软瘫下来，只有酥胸急剧地起伏，带动那对浑圆高挺的山峰颤颤巍巍，一张红艳艳的小嘴则不住的张合，吐气如兰，星眸迷离，粉颊潮红，显然没有了再战之力。

这时我连忙把目光转向了一旁的唐婷，唐婷经过一会儿的休息，体力已经恢复了一些体力，再加上她看了两场活春宫，媚眼如丝，已忍不住在一旁用双手自慰起来。

我看着唐婷的动作，我热血贲张，再也忍不住连忙走了过去。我把她抱离床上，然后左手抱起她的右腿，让其一脚着地，一脚悬空，两条雪亮的大腿完全已经打开，雪白丰腻的翘臀裸露了，微隆的肉丘暴露了，浓密的阴毛显露了出来，那神秘的留在点点津液的阴道也阴毛的掩饰下，犹抱琵琶半遮面的登场了。

真是绝色美少妇啊，我再也忍不住了，我一伸手拖着唐婷的玉臀，将她整个人直直的举起，而唐婷双腿一弯，死死的夹着我的腰身，一下子就夹得稳稳的，可是这么一来，她的臀部距离我的跨步就有了一定的距离，她陡然感觉到那巨大的庞然大物一下子就顶在了她潮湿的阴部…

唐婷连忙平心静气，等待着庞然大物插入的那一刻，可是那庞然大物却甚是调皮，总是在她的阴部周围上下的触碰着，就是不肯能破门而入，这么一来，不是庞然大物抽插她，唐婷反而感觉是自己坐在一根巨大的棍子上面，她有心想趁机下滑，可是我的大手死死的托着她的翘臀，让她一动也不能动，只是感觉到那巨大的庞然大物在她的阴部周围不断的摩擦着，唐婷心里又是羞又有些着急，甚至于期盼。

我只觉怀中的唐婷吐气如兰，娇靥若花，一股美少妇特有的体香沁入心脾，胸前紧贴着两团急促起伏的怒耸乳峰，感到那无比丰满的柔软乳房上两点可爱的坚硬凸起，我热血上涌，双手托着唐婷紧绷的屁股，让她的乳房上升到自己大嘴的地方。而我本能的用嘴轻含着肥美高耸的乳峰，贪婪的张开嘴，一下一下的吞吐着乳房，长舌不停地搅动着充满生机的乳头。

我宽大的手掌也已不再安于继续浏览唐婷的丰臀，食指和中指合在一起，指尖微勾，轻轻的插入了桃源溪洞里。

唐婷全身如遭电击，被我如此玩弄自己，她心中羞涩无比，就觉得阴道内犹如无数个花蕊在轻轻拂过一样，又是酸痒又是空虚，阴道一张一合，爱水犹如泉涌一般，将我整个手都弄得湿淋淋的，而她只能紧紧的抱着我的脖子，在我的挑拨下，身体的反应越来越强烈，让她生怕自己会忍不住叫出声来，她珍珠般银牙拼命的咬着鲜红的嘴唇，控制着自己不要尖叫出来。

我右手母指按着阴核，中指一下子插入唐婷那早已湿滑的娇嫩阴道内，不断抽插挖动，唐婷被弄得娇喘连连，那越来越强烈的快感，让她简直无法继续保持沉默，她多么想放声的大叫，纵情的高歌，在大叫中释放心中的激情，在高歌中发泄越燃燃强的欲望，她低声的急促的断断续续地说道：“我…我…受不了…老公，快给我…”

我嘿嘿一笑，说道：“好的，既然老婆这么说了，那么我就照办就行了。”

说着我庞然大物已经顶在唐婷的小洞口，巨物的顶端始终顶着花穴口，而唐婷的娇躯则不断的扭动起来，增加了两人生殖器的磨擦，只见我一手揽着唐婷的腰肢，一手则用磋柔着白仪凤硕大的丰乳，巨物紧顶在阴道外。

这要命的顶磨和抓乳让唐婷的小穴瘙痒难耐，娇喘连连，双手用力的恰捏着我的后背，她的阴道已经被我手指弄得十分湿滑，加上此时与我的庞然大物长时间的磨擦，阴道更是滑腻无比，一寸多长的庞然大物渐渐挤入湿滑紧密的蜜洞，粉嫩的小穴，娇柔的阴唇被硬生生的分成了两半，和巨大的黑亮巨物紧紧的包夹在一起，唐婷感觉下体涨得难受无比，一股股淫水不自觉的从她的嫩穴内流了出来。

她连忙娇吟道：“老公，求你…求求你…啊…你那个太大了…轻点…”

唐婷娇媚之极的消魂求饶声让我更是按捺不住欲火，当即把那根又粗又大又硬的宝贝对准如同处女般娇嫩紧窄的花穴口，用力的扭转着巨物，想让巨物醮着湿滑的爱水快点没入阴道中。

“啊…真的…好大…”唐婷娇呼着，双手撑着，尽量让自己的翘臀抬起，让自己的花穴口能够再张得大一些，让我雄壮的巨物更够更加便利的插入进来，顶到了最深处。我感觉到她的动作，连忙屁股一抖，硕大的庞然大物“啵”的一声，应声而入。

“啊…”

虽然唐婷心中有所准备，可是庞然大物进入阴道之后，那异乎寻常的充实感，仍然让她放声高歌，嘴巴里不断的吐出兴奋的呻吟声，唐婷那千娇百媚火热烫人的阴道被硕大的庞然大物逼迫得张大到极限，庞然大物的每一寸都被火热的嫩肉紧紧地缠夹着，紧箍在那幽暗的娇小阴道内。

唐婷雪白的屁股，就在庞然大物入洞的那一刻，被这根无比粗长的巨物从床上顶了起来，形成翘起雪臀临空挨插的尴尬局面，唐婷羞红着脸抬头看去，只见自己粉嫩的阴埠被我的庞然大物顶得高高隆起，充满爱液的粉红色小穴和穴处那暗灰色的庞然大物一红一灰相得益彰。

在她愉悦的呻吟中，我不再抽动肉棒，只是用巨物轻扭慢擦，如蜻蜓点水般的伸缩点击着唐婷的花心，从最敏感的花心上传来阵阵奇异的电流，让唐婷艳丽无匹，散发出动人心魄的少妇风姿，只见她星眸半闭，眼神迷离，口鼻中发出了媚惑异常的“啊啊”声。

渐渐的，唐婷感到这样的动作不再满足了，开始试着挺动美臀，巨物和花穴的摩擦，给她带来更大的快乐。我知道唐婷已经适应了自己的庞然大物，开始扭动虎腰，让我的庞然大物作起了活塞运动。这下唐婷高兴地迎合起来，不知高低地耸动粉臀，阴户逢迎着我的抽插。

我见状加快了进出的速度和力道，每次巨物抽出都带出大量的淫水，以及里面鲜红的嫩肉，插入时则将粉红娇嫩的阴唇一起塞进秘洞，这下唐婷可尝到痛快的滋味了，既痛苦又快乐的奇异感觉，让她发出不知所措的娇吟浪哼，柳眉不时轻蹙：“啊…轻点…啊…好…”

我起劲地冲刺着，双手邪淫地捏揉着唐婷的那对柔滑的乳峰，问道：“宝贝儿，怎么样？舒服吗？”唐婷禁不住她阴户里传来的阵阵酸痒酥麻的快感，鼻息咻咻用力地摇着她的粉臀，美妙地呻吟着：“啊…好舒服…啊…好美…啊…”

我瞧着唐婷被挑起欲望后，竟变得这般地骚浪，巨物更是大力地抽插着，双手不停地揉抚着她丰满的乳峰，手指轻弹慢捻着乳尖上的乳珠，唐婷将她柔嫩而又弹力惊人的纤腰不断地扭摇，口中忍不住浪哼出声道：“啊…好酸…好痒…用力…深一点…啊…用力…”

我将唐婷的香臀抱紧，深吸一口气，猛烈的抽插起来，直干得唐婷美目翻白。我将自己的庞然大物在唐婷的花穴里又快又狠地插起来，结实的小腹不停地撞击着雪白的肉丘，发出啪啪的响声。

“啊…又长了…插到…子宫里…啦…”

唐婷发出了一声尖叫，拼命地扭腰摆臀，她只觉得阴户被插得火热，眼冒金星，整个人美得骨酸肉软，颤栗得灵魂出窍，神游太虚。

我一口气狠命干了数百下，就发觉唐婷的阴户里像抽搐般的颤动，淫水更是泉涌，使得巨物在里面抽动时都发出唧唧的声音，而她粉嫩的花心慢慢张开，将自己的庞然大物包裹起来，时松时紧地吸吮起来，让我感到全身异常的舒畅，我顿时更加卖力的干了起来。

渐渐的，唐婷娇躯狂震，她感到自己的三魂六魄都被这几下给干散了，整个娇躯就像爆炸了一般，浑然不知身在何方，子宫处暖洋洋的似要融化，开始大声的欢呼着：“啊…快…要丢了…我…我要死了…”

我感到包住龟头的花心猛烈地张缩，居然产生出像涡旋般的吸引力，阵阵酥麻袭上心头，害得我差点就城门失守，精关大开了。

我连忙稳住心神，闭上眼睛，细细享受着这嫩穴带来的快感。唐婷只感到插在阴道里的大肉棒越发的炽热，禁不住全身的酥麻酸痒，纤腰一弓，鼻中发出荡人心魄的颤吟，一股股温热腻滑的阴精便喷薄而出，将我的庞然大物层层包围起来，我感觉到自己的巨物似乎都在这激射的炙热爱水中融化了一般，飘飘欲仙，爽快到了极点…

唐婷已经被我折腾了大半个小时，身子也丢了七次之多，现在浑身酥软，身子柔嫩的像一团水似的，昏睡了过去。我把昏了过去的唐婷和唐颖放在了沈燕、林静身边，帮她们盖好了被子，再看已经完全睡熟透的梁雪和韩晓琪，我惬意的躺在韩晓琪和梁雪的中间，抚摸着她们隆起的肚子，里面孕育的是我的下一代！

我看着旁边熟睡着的六个老婆，想到自己能拥有她们，一起幸福和谐的生活，心中一片得意，不一会儿，我也抱着韩晓琪和梁雪睡了过去。





第006章　再去海滩

第二天，我们劳累了整整一天，东西都搬来了，包括梁雪那个房子里的东西都搬来了。给了工钱，搬家公司的人走了，这些女人开始往四楼搬自己的行李。

人逢喜事精神爽，更何况是乔迁新居这种人生大事！

乔迁新居这三天时间里，我和六个老婆足不出户，在家里享受着夫妻之间的鱼水情欢，韩晓琪说的，要在新居的每一个角落都留下我们爱的印记！

所谓爱的印记，就是做爱的印记。

所以这三天时间，我很忙！泳池，花园，厨房，客厅，餐厅，电影室、KTV室，儿童成长空间、育儿室、健身室，娱乐室，每个老婆的房间，我的房间，空中花园的凉亭，甚至于葡萄架、秋千上，都是我和六位老婆做爱的身影。

老婆们累了，她们姐妹之间还可以休息轮换，而唯有我这个男主角，万年不换。

反正整个山庄，上万平方米的房子里，都是我做爱的身影，韩晓琪还一路跟随拍摄着，留下所谓爱的回忆！

这三天里，我和六个老婆做了多少次爱，反正我都记不清楚了，六个媳妇都感到空前的满足，甚至已经不能动了，大战才算是结束。

就这样，我们搬进了新家。

每天早晨，我们正常上班，车里仍然坐着梁雪、韩晓琪、林静、唐颖。家里仍然留守着唐婷和沈燕，每次临别前，还是亲嘴摸屁股。

在上班后，几个媳妇下车，我们仍然是亲吻告别。搬到这里后，离唐颖和韩晓琪的单位远了，我更要每天接送这几个媳妇了。

正向梁雪所说的那样，在别墅区里，各家各户离的很远，谁也不管谁，再也没有另类的眼光看着我们了。

而我们以前住的房子，还有梁雪的房子，也在唐颖的张罗下买了，因为地段比较好，还卖出高价了。

以前的那些邻居，只知道我们搬家了，但至于搬到哪里谁都不知道，我们也慢慢的淡出他们的视线，时间一长，基本把我们忘记了。

乔迁新居两个月后，韩晓琪和梁雪，分别又生了两个女儿，这给家庭带来了新的生命。大家都很开心，但是唐颖和梁雪、韩晓琪还是遗憾，因为没能生下儿子。

唐颖是坚决执行我爸妈的要求，传宗接代是需要儿子的。因此接下来的重点，已经是到了还没给我生孩子的沈燕和林静身上。

随着房价的上涨，以及我的运筹帷幄，蓝山集团已经持续三个月营业额超过亿元，这在当时的马来西亚，已经是了不起的事情。

我的身价和财富也随之暴涨，按理说，我如今成了亿万身家的富豪，每天进出蓝山集团总部上班，每天会接触到很多时尚年轻漂亮的职场白领，我应该会桃花运不断。

事实相反，我到蓝山广场，有专门直达电梯到49层，这个电梯只有我和我的老婆可以专用。直通地下室车库，因此每天上班都非常顺利。

上班时间，我就在自己办公室里看报表，签文件。林静和梁雪是我的左右手，身边连个秘书都不需要，梁雪分娩生下孩子，在我内功和青春漂亮蛊作用下，她三天就回岗位上班了。

这种情况下，我身边很少能出现年轻漂亮的女人。再说了，我一向都是实干型的管理者，很少招聘高薪低能的花瓶，每一个都人尽其才。所以蓝山集团里面的职工，往往都是多面手，就连办公室文员，都可以干行政后勤的管理工作。

但说蓝山集团没有漂亮美女也是不可能的，至少一线销售的售楼小姐，还是美貌与智慧并存的。

我与全体员工见面机会不多，一般都是梁雪出面管理。接手管理蓝山集团之后，我只出现了两次，一次是新年的拜年会上，一次是年终总结表彰及新一年工作计划开展。

全体员工都没想到，作为集团董事长的我如此年轻。而梁雪是我在集团空开的妻子，董事长是丈夫，总经理是妻子，就算给下面员工十个胆子，也没有人敢招惹我。

其实吧，梁雪、韩晓琪、唐颖她们不是不想给我再找老婆，相反她们是非常渴望能多找几个姐妹成为我的老婆的。因为随着孩子们的出生，家里沈燕和唐婷已经有点忙不过来，家里本来可以请保姆的，但是考虑到如果有保姆在，我和六个老婆在家无拘无束的亲密活动会受到阻碍，因此家里一直没有请保姆。

只是请了钟点工打扫清洁卫生，而且都是我去上班时间才过来的，如果是周末，钟点工都不能上门，就是避免我们的幸福生活被干扰。

另外一点，家里六个老婆，也感觉吃不消。正常来说，一个男人六个老婆，往往吃不消是男人，可是随着我身体黄金霸王龙蛊的日益状态，我的身体也越来越棒，尤其是修炼密宗大法之后，我感觉自己脱胎换骨一般，整个人有着无穷的精力。

以前六个老婆可以陪我一个晚上，现在六个老婆一起，上半夜就已经全部软趴在床上不能动弹，下半夜我都只能抱着她们入睡，想再向以前那种下半夜还幸福几次，已经是不可能了。有时候，唐婷她们不忍心看我难受，就用乳交和口交的方式帮我解决一下。

这个时候，六个老婆都感觉到要为我找新老婆的重要性。可是呢，她们不考虑从蓝山集团内找，一来兔子不吃窝边草，老板跟员工谈恋爱，向来会破坏公司内部氛围，二来嘛，因为我的身份摆在那里，很多女人都是为了钱想嫁给我，或者做我情妇，这样的女人，根本不是出于真心，也没有很好的妇德。

没有好的妇德，怎么能嫁给我，如何能融入这个一夫多妻的大家庭。别说我的六个老婆不同意，我自己本人也是坚决的反对着。

所以这大半年来，唐颖她们一直苦苦寻找，但就是没有找到合适的女人加入。

对于女人，其实我已经不奢求了，毕竟已经有了六个老婆，而且各具风情，像女神级别的梁雪，校花级别的韩晓琪，小家碧玉的林静，温柔甜美的沈燕，成熟贤淑丰腴的唐婷，还有贤惠妇德的唐颖，有了她们，我觉得自己足够幸福。所以没事就专心做事业，我还给自己定了一个退休的目标计划。

房地产企业，只要不是贷款建房销售的，其公司压力都不大，除非是想做强做大的类型。我追求不高，目标是赚够一百亿就可以退休，带着老婆孩子享受天伦之乐。

在这样的目标理想之下，我的工作强度不大，一切都是按部就班。

转眼，又到五月末，天气异常的炎热。韩晓琪又提起去海边玩，她的提议马上得到媳妇们的支持。

“老公，还是到去年的海边玩吧？”唐颖说道。

“总去一个地方不烦啊？”韩晓琪抱着女儿乐乐说道。

“晓琪姐，你不懂的，去年去云峰寺许愿，求佛爷保佑让我给老公找第五个女人，并且是要大富大贵的，结果佛爷满足了我，你说我能不去还愿吗？”唐颖认真的说道。

的确，一年前我们去云峰寺，结果认识了梁雪，没想到梁雪嫁给我之后，带来巨额嫁妆，还给我生了一个女儿。

“是啊，我也要还愿的。去年我许愿说，给我找了好老公，哪怕他有三妻四妾都行，最好是姐妹相处融洽。这个愿也成为现实，所以，我也要还愿的。”梁雪抱着女儿欣欣认真的说道。

唐婷和唐颖的女儿叫甜甜蜜蜜，梁雪和韩晓琪的女儿我取名欣欣乐乐。

“啊？这么准？我也要许愿去。”韩晓琪说。

“我也要许愿。”沈燕和唐婷说。

比起去年的时候，车上更拥挤，毕竟多了欣欣乐乐两个女儿，这回最胖的唐婷坐在前面副驾驶的位子上，后面的媳妇们一前一后的坐下，而车子是宝马吉普，也宽敞些，唐颖、韩晓琪、梁雪和沈燕抱着孩子也能坐下，林静相对娇小，因此坐起来也松动。

一路欢声笑语的来了，仍然还找那家农家院住下。

一年前，那老板娘对我们印象很深，一进门就认出来了，连忙搭腔。只是，今年的车换了，女人也多了一个，并且是个很漂亮的女人。

“老板娘，还是去年的房间。”唐颖说道。

“可那是六张床位的，你们七个人啊？”老板娘犹豫起来。

“给你七个人的钱就是了，什么六张床位的？”韩晓琪霸气的说道。

“那怎么住啊？”老板娘还是犹豫。

“这你就别管了。”韩晓琪说道。

今年来海边可不像去年，因为今年有了梁雪，她可是一个组织者。毕竟在蓝山集团，她可是总经理，大小事情都是她组织领导的。

在来之前，梁雪就提议，我们必须穿一样的衣服，清一色的牛仔裤，上身情侣Ｔ恤，就连泳衣都买的一样的，就像公司搞团建一样，不过我们搞的是家庭团建。

我们七个一进门就够显眼的了，老板娘偷偷和老板说些什么，她一定说：“你看，那男的，领着媳妇们又来了。”

这里也有好几伙旅游的，看着我们也瞠目结舌。

还和去年一样，要到海边游泳去，但我们都穿着一样的泳衣，这让路人都纷纷侧目。

这些媳妇们，一路上叽叽喳喳，不是这个叫：“老公，教我游泳。”就是那个喊：“老公，我害怕，你要抱着我啊。”

其实啊，乔迁新居之后，家里有泳池，不过我们在泳池更多是肉身打水仗，压根没几次正儿八经的游泳，都是鸳鸯戏水居多，所以来了大海，六个老婆还是不会游泳。

六个老婆“老公”“老公”的叫着，这更加惹人注目了，一旁的人只能摇头看不懂。

在大海里，她们更加嚣张，一会合起伙来对我打水仗，一会又温柔的像小绵羊倒在我怀里，海里游泳的男女都看呆了。

这样的眼福，只能意会不能言传。

到了晚上，自然又要不停的做爱，一龙六凤，这样的幸福美满，也不多说了。

总之，家庭团建，就是一次香艳的旅行，一次幸福美满的旅行！当然，对我而言，就是换个地方跟老婆打炮！





第007章　许愿又成真

第二天，我们一行告别了老板娘，又去了云峰寺。

这一次再上云峰寺，我的六个媳妇们，都变得很虔诚的，在唐颖和梁雪的带领下，一步一磕头的上台阶。

因为我的六个老婆本来就是天姿国色，在青春漂亮蛊和我的滋润下，更加动人，外加都穿着一样浅蓝色的牛仔裤和白色的T恤，因此在上山的时候，分外显眼。

来到云峰寺，那里已经排起了长队，都是许愿和还愿的，非常虔诚。

我不想去凑热闹，于是告诉她们，自己随便溜达一会，就下山等大家。说完，自己就溜溜达达的下山来，坐在车里打开空调凉快。

大约过了一个多小时，就看见六个人从山门里走出来，因为穿的都是一样的，很显眼，老远就能认出来。我下了车，迎上去问：“都许什么愿了？”

韩晓琪打趣的说道说：“我也像小颖那样，想给老公再找一个媳妇。可我许完愿睁开眼睛一看，我旁边是沈燕，也没有别的女人啊。”

“呵呵呵…”

韩晓琪的话，把大家都逗乐了！

“知道吗？小颖和小雪两个人都是碰巧了，这个你们也信？”我说着打开车门，“都上车吧。”

已经到中午了，大家都有些饿了。

我开着车，在一个山脚下，看到一家农家饭店，于是说道：“就在这吃吧。”把车停下，大家都纷纷下车。

这时，和我们车颜色都一样的宝马吉普飞速开来，也在饭店门口停下，从里面跳下来一个女人，看来也是饿了来吃饭的。

因为车是一样的，这个女人看了一眼我们，马上脸上堆起笑容，大叫一声：“韩晓琪！呀，唐颖！林静！”

韩晓琪、唐颖、林静看去，情不自禁的喊：“陆茜！”

韩晓琪开心不已，偷偷说了一句：“许愿真准，就是她了。”

我和陆茜不认识，但我知道她的大名。她的父亲是我们市的前市长，很有权势，把唯一的女儿安排到了我们公司，还做了会计。而这陆茜数学极差，根本不会算账，可人家父亲官大，我们公司为了人情，也是没有办法，只好给她配备了两个会计，这样她就不会出错了。

可是过不久，陆茜的父亲因为贪污被起诉，最终被判入狱监禁十五年，没收全部非法所得。但是我在的公司，这些势利眼的领导，马上把陆茜撤了下来，一开做打扫会议室工作，后来才调到窗口，和韩晓琪她们一个班组。

据听说，陆茜的被抓了之后，她那没有良心的老公就和她离婚了。这在我原来上班公司里，是人所皆知的事情。

“唉，你们怎么到这里来了？”陆茜好奇的问道。

“我还正想问你呢，你是不是也来许愿的？”韩晓琪反问，她很盼望陆茜和去年的梁雪一样，也是来许愿的。

“不是的，我是来亲戚家。”陆茜说完，眉头皱了一下。

“小茜，我给你介绍一下，这是我老公。”唐颖介绍说。

“哦，是杨涛，我听说过你，是个真正的男人。”看来陆茜对我的事迹也知道一些。

“老公，这就是我经常更你提及同事陆茜。”唐颖介绍说道。

“我听说过。你好！”我礼貌的说道。

“是来吃饭的吧？我们一起吃好了。”韩晓琪说道。

陆茜看着我们旁边陌生的三个人，问：“这是…”

“这是我姐唐婷，这位是梁雪，这是沈燕，都是好姐妹。”唐颖又介绍说。

“幸会幸会！”陆茜点点头的跟大家打招呼。

女人在一起的时候，总是喜欢叽叽喳喳，特别是异乡见到熟人，你看那唐颖，韩晓琪咋咋呼呼的，这陆茜也是大嗓门子，一时间吵得小饭店里都不得安宁。

那边林静、梁雪、唐婷和沈燕也跟着哈哈大笑。

饭店里有很多顾客，都讨厌的看着她们。

我走了进来，板着脸说：“能不能安静点，整个饭店就听见你们的声音了，赶紧的点菜，吃完了走人。”

别看我平时管不了这些媳妇们，但只要我出声，她们都乖乖的听话。梁雪立刻低下头，脸红红的；韩晓琪扮了个鬼脸，不作声了；沈燕连忙吐了一下舌头；唐婷马上把嘴闭上；唐颖更是不敢作声；林静狠狠的咬着嘴唇。

在这种声威下，连陆茜吓得也一缩脖子，再不敢哈哈大笑了。在座的人无不惊叹，这男人是谁，这么好使？

陆茜可有些看出门道来了，因为我们穿的是情侣Ｔ恤。她又看到沈燕很害怕的样子，一直用手拉着我，而梁雪坐在我左面，也不住的看着我。

陆茜心里有点明白了，这些女人和唐颖的老公，一定有千丝万缕的关系。

“我说小茜，吃完饭你去哪？”韩晓琪问。

“回家！”陆茜说道。

“太好了，我们搭你的车。我老公…啊…不是…杨涛也开车来的，可太拥挤了。”韩晓琪又说走嘴了。

“呵呵，我已经看出来了，你们该叫什么就叫什么吧，我就当不知道。”陆茜笑着说，这一点不像当初梁雪，这个陆茜就是一个直爽和大大咧咧的人，有一说一。

这样性格的女人，也好相处，因为她基本上没有城府，更没有小心眼。

这是一顿很尴尬的饭，因为有陆茜在，说话很不方便。

有几次，沈燕也脱口叫出“老公”来，也急忙改口，梁雪只说了一个“老…”但后面的话谁都知道是什么。

本来，韩晓琪要喝些酒的，可她怕酒后失言，没敢喝。就这样，很快的就结束了饭局，林静算账。

回家的路上，因为韩晓琪、唐颖和林静三人坐陆茜的车，所以我的车里不拥挤了，梁雪坐在前面，后面坐着唐婷和沈燕带娃。

一路上，我和梁雪她们没话找话聊天。

梁雪说韩晓琪许愿要给老公再找一个媳妇，可她睁开眼一看，是沈燕在身边，很失望。还好，在饭店里看到了陆茜，说不定在车上三个人正做陆茜的思想工作呢。

提到了陆茜，梁雪不由地说道：“她长的挺漂亮的，从刚才的相处中，估计妇德也不错。”

是的，陆茜长的确实很漂亮，白白净净的一张圆脸，很有灵气的一双大眼睛，红嘴唇洁白的牙齿，笑起来很好看。她有些胖，但她的腰很细，凸显出大屁股很迷人，走路时候总是颤颤巍巍的。她的奶子也很大，看起来要比唐婷的大，因为她的肩部不宽，所以看起来是丰乳巨臀，有点像唐婷，不过比唐婷要高，有一米七吧，是个典型的肉感女人，也是我喜欢的类型。

但此时我的心思没有放在陆茜的身上，而是关心许什么愿？于是我问梁雪还愿怎么样？梁雪告诉我，也就是给寺院里花点钱，感谢佛祖保佑给我找了一个好老公，还有这些好姐妹。

“小婷，你许什么愿？”我问。

“老公，我就许愿我们家庭越来越好，我们夫妻恩爱，姐妹融洽。”唐婷说道。

“你呢，沈燕？”我又问道。

“我许的是，要在今年怀上宝宝，而且最好是男的。”沈燕说道。

“嗯，应该可以的！”我呵呵的说道。

“我也是这样认为！而且上个星期我本来例假都应该来的，可是一直没来，前天我还拿测孕纸检查了一下，好像真的怀孕了！”沈燕笑了，笑的是那么的开心。

“真的！？”梁雪和唐婷都惊呆了，没想到这么快就梦想成真。

“你也不早说啊！”我呵呵的说道。

“因为我也没确定啊！”沈燕有点羞涩着说道。

唐颖和梁雪今年是来还愿的，所以没有许愿，剩下林静的许愿，沈燕说了，跟她的一样，也是想生一个孩子，而且是男孩。

我觉得六个老婆都我都不薄，因此也就更喜欢她们。

这时，那边车里，韩晓琪打来电话，兴高采烈的说：“老公，许愿真准啊。我在云峰寺里许愿，说我们的车子太拥挤了，我们几个又都不会开车，求佛爷保佑，给我老公找一个会开车的，最好是今天出现，我就坐着她的车回家。老公，你说怎么样，这不就遇到了陆茜了吗？老公，再告诉你一个好消息，晚上你做新郎吧。”

随后，就听到陆茜叫着：“我可没同意当新娘啊…”声音甜蜜有娇羞。

梁雪抢过电话，说：“晓琪姐，再告诉你一个好消息吧，沈燕怀孕了，她要给老公生小宝宝了。”

“啊？是真的吗？太好啦！”韩晓琪大叫着，把消息告诉了唐颖和林静。

“你们的老公真是太幸福了。”陆茜温柔且羡慕的说道。





第008章　市长千金

回到了家，两辆宝马车一起开进蓝山尚城别墅区，直奔我家大院里。

车停下来，我和六个老婆纷纷下车。

这时，陆茜说什么也不下车，还嚷嚷着要走，唐颖死死的拽着车门不放，劝着陆茜下车。韩晓琪大声叫着：“老公，你就不会来请啊？”

梁雪和沈燕两个人就推着我，来到了陆茜的车前。我看到陆茜的脸像喝醉了一样的红，不敢看我一眼。

“进屋坐一会吧？”我伸出手说道。

“你可不许有非分之想啊！”陆茜伸出手搭在我手上，这才慢慢的下了车。

走进客厅里，陆茜仍然低着头，红着脸，就连这豪华的装修都不能吸引她的目光，毕竟曾经是市长千金，也是住过豪宅，见过大场面的女人。

那边，唐颖、唐婷、林静忙活着做饭，沈燕也要去帮忙，唐婷说：“我的小祖宗，你快点歇一会吧，动了胎气，老公会骂我们的。”

大家这才想起沈燕怀孕的事，又来慰问沈燕，不让她干活。于是，沈燕就坐在我身边，用圆圆的小脸在我胳膊上摩擦着。

“涛，你真的好幸福啊，这么多的媳妇，都对你这样好。”陆茜说道。

“别总叫涛行不？既然来我家了，就叫老公。”韩晓琪说道。

“我可没答应，叫什么老公？”陆茜几乎是喊着说道。

“要不老公和小茜出去走走，一个小时后再回来吃饭怎么样？”唐颖建议的说道。

“这个好，我觉得吧，以后老公讨媳妇，都应该先约会，这样才能彼此了解，增进感情。”沈燕赞许的说道，因为她是跟我私奔过的女人。

“小茜，那我们出去走走…”我主动的邀约说道。

陆茜有点含羞，但还是配合的站了起来，跟着我走了出来。

蓝山尚城别墅区，就是一个很好的约会散步的地方，到处都是假山凉亭，还有水池。

我和陆茜就在小区里漫步，这个时候是吃饭时间，人出来得不多。

远远近近的，就是一些小孩和家长，在小区草地和花园里，跑来跑去。

我不知道说什么，也不知道去哪里，只能漫无目的带着陆茜瞎逛，来到了小区湖心的凉亭上。

小区里的环境真的不错，平常我下班都是跟老婆在家爱爱，很少出门来走动，没想到今天还是第一次跟陆茜在小区里漫步。

清风，阳光，外加一些湖边的垂柳。

在这样浪漫的地方，很容易让人放下心情来。

感情的话，也是容易滋养着。

以前我跟沈燕、梁雪她们约会都会有点害羞和畏手畏脚，现在经过家里六个老婆的培养，我也变得直接和大胆起来。

看见喜欢的，对方也有意自己的，就大胆主动。就像韩晓琪说的，喜欢的，就直接上，速战速决。毕竟这个世界还也有很多很多的女孩子等待自己的宠幸呢，怎么能在一两个女人身上浪费太多的时间着。

我陪着陆茜走了几步后，也大了胆子。说笑着话，大手一抓，就把陆茜的小手抓住了。

陆茜稍微矜持着，挣扎了一下下，感觉我抓得紧，但也不挣脱，就红着脸，任着我抓住着。

抓着陆茜的小手，走在环绕湖心的石子路上，走了一段路。我一边走，一边细细看着陆茜的容貌。

“真漂亮，小茜你真是漂亮。”

我别的话不说，就是贼溜溜的目光，看着陆茜，自己的准老婆。

胸部，脸蛋，一处不拉的看着。

“你看什么嘛。”陆茜有些受不了。

感觉在我的目光下，自己的胸部，都有些涨了起来。

“看小茜你的身材啊，真的很棒。”

陆茜的胸部，没到F罩杯，不过也快的了样子。所以两座挺高的山峰下，我的目光，显得很幸福。

“市长千金的胸部，玩起来，不知道是什么滋味。”我一边走，一边把陆茜的身体，往自己身边拉着，让她靠自己的手臂，陪着自己走。

陆茜其实也是慌在心里，从云峰寺开车回来，被韩晓琪和唐颖劝说做我老婆开始，几乎一个下午，她都是慌的！

有些事情来得太快，她都感觉不可思议。

其实，在云峰寺饭店里看到我和六个老婆穿着情侣Ｔ恤，陆茜就有蹊跷，难道她们跟着一个男人？这么多的女人跟着一个男人会有幸福吗？陆茜心里一直画个问号，但她觉得很刺激！

以前，陆茜在家里看过很多光碟，里面有很多一男多女，或一女多男的做爱镜头，就觉得很刺激。但一直认为这就是为了拍摄制作的情节，而在现实中是不可能有的。可这天她看到了，梁雪和沈燕在老公的身边是那么的亲密，而作为老婆的唐颖，却置若罔闻，就像没事一样。她被震惊到了，原来事实上的存在这样一夫多妻的家庭，而且还非常和睦。

在回家的路上，陆茜笑问：“杨涛是你们的老公吧？”

“对啊！”车里坐着的唐颖首先承认，竟然一点嫉妒心都没有。

韩晓琪更是激动地说道：“那是必须的，陆茜，我告诉你，不是我韩晓琪吹牛，你就是找遍全天下，也找不出我们老公这样好的男人，今天遇上了，真是你的福气！”

随后，韩晓琪就眉飞色舞的讲起老公各种好处来。

从韩晓琪的嘴里，陆茜了解到当年韩晓琪是怎么醉酒，披着风雨交加的夜晚来到老公的家，又是被我如何的感动到的；又了解到当年林静，是怎么悲惨的命运被老公收留；了解到沈燕欠下高利贷，我是如何单刀赴会，帮助沈燕摆平黑社会的；了解到梁雪…也知道了唐颖的亲姐唐婷…

陆茜作为一个单位的同事，当然知道唐颖以前所作所为，但是我原谅她，让她进家门的时候，她都觉得不可思议。如今又听得了韩晓琪说出其他五个女人与我的故事，她终于明白了，这个家庭的女人都有着一个相同，又不一样的悲惨命运。

陆茜想到了自己，她何尝不是悲惨命运的人呢？

想当年，爸爸是市长的时候，这些人奴颜卑色，见了她陆茜都要恭恭敬敬，不会数学都可以当会计。可一转眼，爸爸被抓了，人的脸色马上就变了，市里那些亲热的叫叔叔伯父的人，生怕被牵连，见面就像不认识一样。在单位里，这些势利眼行动更加迅速，马上把自己会计撤换，变成打扫会议室的清洁工了。后来，雇佣保洁公司的清洁工了，才把自己分到窗口，做起最不愿意做的收费员。

这还算什么，自己的老公，那是爸爸亲手提起来的公务员，一向百依百顺，言听计从，可爸爸出事了，他就划清界限离婚了。

陆茜越想越憋气，觉得自己看清了这个世界的人情冷漠。

陆茜想起刚才在饭店里，姐妹们相处融洽的情景，想起眼前这个拥有六个老婆的杨涛，她忽然觉得这个家才是最安全的。

可是，有个问题一直在缠绕着陆茜，想当年自己爸爸在位的时候，自己是多么的高傲，见到谁都雄赳赳的抬着头，说话不饶人，所以得罪了很多人，很自然的也会得罪韩晓琪、唐颖、林静，说不定还会得罪杨涛！他们会像收留她们一样收留我吗？但看韩晓琪和唐颖的样子，是不计前嫌的，表情是那么的热情。陆茜心里翻腾着，不知道应该怎么说。

“涛，我是看见你这个家，姐妹相处的这么融洽，而你这个人又那么大度，又那么好。在车上，晓琪、唐颖和林静又说了你那么多的好处，我的心动了，想加入你这个家庭。可是，我知道自己的状况，爸爸贪污受贿被抓，众叛亲离，老公抛弃我，就连我今天去我二姑家，他们都把我撵出来了…以前我还得罪很多人，这样情况下，你、你还喜欢我吗？”陆茜鼓起勇气的对着我说道。

其实陆茜也被我这个男人，弄得心烦意乱着，她今天在车上，实在被唐颖和韩晓琪说动了，心里认定了我就是她要找的白马王子，这样的好男人，如果自己不把握，只怕以后都没有机会了。

陆茜现在无处可依，一个亲人都没有，除了那一辆宝马车，真的连个落脚住的地方都没有。今天去投奔自己二姑之前，已经住了一个月的酒店，她实在厌倦了这样的生活，同时也渴望着找一个归宿港湾，找一个可靠的男人港湾。

现在的陆茜，更担心着我对她的看法，是满意，还是不满意。

和我的爱情，若只是一场玩弄，她肯定不能接受的。可结果是婚姻的话，那她又是幸福无比的。

想着这些，陆茜再成熟，在我的面前，也是那种异常小心，异常慌张的样子。所以她在鼓起勇气说哪些话的时候，已经酝酿了很久。

“其实我哪里有资格嫌弃你，如果你愿意加入，做我家里的七姨太，我高兴还来不及呢！”我坦然着说了出来。

“真的！？”听着我的回答，陆茜还是紧张，不过这种紧张是欣喜的，是开心的。

“小茜，你到底怎么了？好像很紧张啊？是不是怕我不喜欢你啊？”我问道。

对于陆茜，我是很喜欢的，感觉就是高配版的唐婷，这样的女人娶做老婆，一定很有妇德，床上也能让男人满足！

“有点。”陆茜点了点头，承认着。

“你现在可是蓝山集团董事长，亿万富豪，想要什么漂亮的女人没有，而我说好听一点就是离婚的女人，不好听的说，我就是一只破鞋。如今你竟然主动说喜欢我，我们感觉就像是中了什么大奖一般，心里总是恍恍惚惚，不能相信着。”

听着陆茜的话，我放下了心。

“原来是这个原因啊。”

我笑了笑，直接就对着陆茜的脸颊，亲了一个。

“波…”的一声，我的几分口水，就印在了陆茜的小脸上。

“这下还恍惚嘛？”我的吻，我的话，让陆茜害羞着低下了头。

“你，你…”陆茜一时间，害羞得说不出话来了，心里又是感激，又是喜悦着。

转过头，美目对着我，用力白了一下。

青春的笑容，在她的小脸上，一时间，完全展现了出来。

“这样的小茜，才是最漂亮的嘛。”看着此时的陆茜，我笑着点了点头。

“说什么呢？”陆茜白了我一眼。

高耸的胸部，在她胸口轻轻起伏着。陆茜的上衣，穿了一件很优雅的小洋装。淡黄的颜色，显得很清新。

在这样的小洋装下，陆茜的胸部，被衬托得很巨大。

当然，陆茜胸部本身就是异常巨大的。即使没有这样的小洋装衬托，她胸部的感觉，还是震人心田。

我的目光，看过去的话，很多时候，都是不愿把自己的目光，在这样的胸部上移开。

因为和我说开了，陆茜走起来路来都显得轻盈不少，表示着她的心情很愉悦。

她丰乳肥臀在我眼前晃动的样子，就像是一道美妙的风景一般，让我看着一愣一愣的。

看着我盯着自己的傻样，陆茜心里明白，这个男人，对她的那份心意是真的，确实是喜欢她。

想着这些，陆茜的心里，重重松了一口气。

“小茜，你也害羞啊。”我抓着陆茜的小手，嘻嘻的说道。

“人家哪有，只是这里有人…”陆茜白了我一眼。

“有人怕啥，你是我老婆，我们牵牵手，亲亲嘴不是正常的吗？”

“人家还没答应呢…”

听着我的话，陆茜白了我一眼，心里是甜蜜蜜的感觉。

因为我这个男人，跟她想象的一样。女人还没得手着，身份就急着给了出来。

“这个世界上的男人，都像他这样真诚的话，那女人们就幸福了。”

陆茜虽然是市长千金，但也不是那种不知天高地厚的女人。毕竟是受过高等教育且有妇德的女人，她知道自己现在的处境，能够嫁给我当做七姨太已经是非常完美的归宿了。

当然相比较而言，我是最幸福的那一个！





第009章　湖畔春色

在湖心边的座椅上，我温柔的把陆茜揽在怀中。

“揉上来吧。”看着陆茜被自己抓老实了，于是我进一步提出了自己的要求。

“什么嘛。”陆茜红了红小脸，心里明白着我的要求，娇嗔着说道：“这样，就开始了啊。”

“是呀，我们都已经袒露心胸了，现在的话，相了亲了，彼此都已经确定了夫妻关系，那我就有享受作为丈夫的权利。”

我这话一说，陆茜狠狠着白了我一眼，不过心里都是甜蜜蜜的感觉。

别看陆茜是市长千金，但却是那种直爽的性格，大大咧咧的，所以喜欢男人直接一点。

男人直接了，女人才好顺从过来嘛。

“来嘛，小茜。”我又拉了几下，拉着陆茜，把小手揉在了自己的手臂上。

一时间，陆茜也不害羞了，主动上前挽住了我的臂弯，身体和我轻轻靠近着。

我的话，也是从陆茜的胸口处，往里面看着。

陆茜的穿着，相对比较保守。胸口的位置，也不是露得很多。

可是从上往下看，我还是看到了不少的风景。

特别是陆茜胸部，还是蛮大的情况下。胸口开得很小，里面都会主动涨出来一些。

“小茜的奶子好涨好挺，又雪白雪白的，真漂亮。”看着陆茜的奶子，我的脸上满是幸福的感觉。

“这样的胸部，真是不错的，呵呵…”

“来，小茜，我们去那里坐一下。”我指了指不远处的一个座椅。

“恩。”此时的陆茜，已经认定了我就是她的老公，作为一个女人，有妇德的女人，自然很听话，也很乖。

我说什么，那就是什么着。

我的话，两只大手，也是抓着陆茜的小手，轻轻揉捏着。

“真漂亮，真好看。”蜜糖一般的话语，不停从我的嘴巴里，说了出来。

说得陆茜的心，都要醉了。

我们很快来到了，湖边一处垂柳下。

那里一张两人椅，横在湖边。

我们坐在那里后，被旁边的垂柳一档，倒也是成了一个小私密的地方。

我也不客气，直接就把眼前这个漂亮气质动人的市长千金，揉在了怀里。大手在陆茜的肩膀上，轻轻揉捏。

目光的话，也是盯着陆茜看着。

淡淡的妆容下，陆茜俏丽的脸，显得很光洁。

容貌的话，显得端庄大气，又带着清丽和优雅。

毕竟是市长千金，气质还是有的，加上本来就是很漂亮的女人，有着浓浓的成熟味道。

我看了看陆茜的容貌，又看了看周围的情况。

我们所在的地方，也就是对面湖边的几个人，能看过来。

不过离得远，那边的几个人，似乎并无心看到我这里。

而且在对面湖边的，同样一张石板凳椅上。

一男两女，也是坐在那里。

那男的，看上去有些年纪了。

一女的话，都显得蛮年轻的，像是女大学生，还是女高中生的样子。另外一个相对成熟一些，看起来像是白领。

那中年男人，抱着一个女孩，另外一个女孩，也是靠在他的身边。和这个中年男人，卿卿我我着。

“我靠。”看着那样的情景，我多少吃惊了一下。

蓝山尚城本来就是全市最高档的富人小区，住这里的人，怎么也是千万级别的富豪，因此在蓝山尚城，一夫多妻的家庭其实很多，就算是一夫一妻的，男人也会养有很多的情人。

因此进进出出小区，会经常看见一个男人牵着两个女人，甚至更多女人一起出门散步。

有钱人的生活，只要有本事，身边自然不会缺少女人，就像我也一样。

看到对面一男两女的巨大，我同时的话，也把目光，转到了自己身边的陆茜身上。

我此时，还有闲心，这里看看，那里看看。

陆茜感觉就像是回到初恋第一次谈恋爱，如今被自己喜欢的男朋友揉着。心情上，就显得特别的荡漾。什么心思，都放在了自己男朋友身上。

周围的那些事情，陆茜一点也没注意。

“妈的，人家能玩，我也能玩。”我知道，如果在外边，和女人大白天着，在街道或者公园里，卿卿我我，那是挺不好的。

可是在蓝山尚城这里，完全是富豪私人领地，我感觉没多大的问题。

想到这里，我忍不住对陆茜下起了手，一只大手，自然是揉着陆茜。

只要揉住了，陆茜不管碰上什么情况，都会乖乖在我身边。

这一点，我是很清楚的。

另外一只大手嘛，自然要伸向她那傲挺的胸部，然后用目光凝视着她。

几分凝视后，弄得陆茜目光低垂了下去，小脸红红的。

感觉情况差不多了，我的大嘴，就吸吻了上去。

“恩…”陆茜知道我要吻自己，所以几分矜持后，小嘴微微打开了。

“来，小舌头。”含着小嘴，我说道了一声。

陆茜小嘴里的小舌头，乖乖出来，让我大舌头吸吮了起来。

一开始，陆茜还是很害羞的。

小嘴和小舌头，就让我吸吮着。

可是大概过了三四分钟的时间后，陆茜的小嘴，也能主动配合了一些。

不过也只是主动配合，掌握权，都在我的手中。

“滋滋滋…”吸吮的声音，在彼此的嘴巴里，发出着。

吸吮着了陆茜的小嘴里，甜美的津液，我显得无比开心。

“琼浆玉液啊。”

我感觉吻得差不多了，大手的话，就朝着陆茜的胸口，摸了上去。隔着胸衣，玩弄着陆茜胸前的两个巨大的奶子。

“涛。”陆茜害羞了几下。

“小茜，就隔着衣服玩，不脱的。”我安慰了她一声。

在我的坚持和安慰下，陆茜也就渐渐坦然了。任着我的大手，隔开着她的胸衣，好好的玩了她胸前的两个。

随着女性荷尔蒙的分泌，陆茜的身体开始散发着浓浓的香味，那种沁人心扉的香味，让我男性荷尔蒙暴涨！

“小茜的胸部，不错嘛。”玩了一会儿，我赞美了一句，大嘴也从陆茜的小嘴上分开了。

一开始，陆茜对于舌吻这样的事情，多少还有些推拒。

可是吻到此时，我要分开了。

她的小嘴，竟然控制不住的，主动跟了上来。似乎不想让我的大嘴，从自己小嘴上分开一般。

“怎么？小茜吻得不够。”我呵呵笑着。

“大坏蛋。”陆茜忽然意识到了什么。小手打了我胸口一下，小嘴的话，也是退回了一些，小脸更是红到不行。

陆茜的反应，跟我预判的差不多。被我大手揉住了，刚才的时间里，一直乖乖不动着，心理甜甜的。

我们说着话的时候，也是看着对面湖岸边的情况。

那中年男人，怀里的女孩，此时变了一个。

上下浮动的样子，让我隐约明白，那中年男人，正在享用着那小姑娘的身体。

“这…这我妈，也太爽了一点吧。”

小区里，大白天的，就来春宫戏，也不怕人家撞见啊。

这样的事情，我怎么想，都没有想到着。难道说有钱真的可以胡作非为吗？

我脸上的吃惊，让陆茜，也注意到了，对面湖岸上的情况。

“这…”陆茜看到了这样的情景，也是羞红了小脸。

“这些下女，就是下贱，随便让男人玩着，也不分场地。”陆茜小嘴里，暗暗了一句。

下女，是东南亚一带对于出身不好女人的称呼，这样的女人因为出身家庭不好，往往小的时候，就被卖到大户人家做奴婢，好一点的，长大了，也想往上爬，可因为出身不好，往往都只能做有钱人的情妇或者玩物。

“这样啊，下女竟然这么开放啊。”我呵呵笑着，本来我就不是大富大贵，所以家里从来没有下女。陆茜不一样，她是市长千金，以前家里就养着不少的下女，自然对下女也就更加的了解。

“怎么？你对下女，也有兴趣了。”陆茜看着我，小声了一句。

声音中，多少有些责怪的意思。

“呵呵，小茜，瞧你说得。就算我喜欢，家里的老婆肯定也不同意啊。”

男人嘛，下贱的女人，自然是有兴趣的。

不过也就是玩玩的兴趣。

放在身边，当老婆。是男人，都不会愿意的。

下贱的女人，能给自己下贱，肯定也能给别的男人下贱去。这样的女人，分分钟都可以给男人戴几十顶绿帽，就跟妓女差不多。

“知道你是气管炎。”陆茜呵呵笑着，白了我一眼。

陆茜通过对我身边老婆的了解，虽然在家里，我是男人，大家长。可是在娶老婆的事情上，我是一点权利都没有的，全凭老婆们的安排。

换言之，我能娶什么样的女人回家，或者娶多少个，我说的不算，只有家里老婆一致点头同意才可以。

“气管炎就气管炎吧，反正我也不介意！”我无奈又搞笑的说道。

我这样的表情一出现，陆茜笑得更加开心了起来，身体的话，也是主动靠在我的怀里。

我的大手，也不再只是牵着陆茜的小手了，而是直接摸在陆茜的大腿上。

毕竟我和陆茜都已经舌吻过了。感觉上，更显得亲密一些。在大腿上的手，只是轻轻摸着，不敢太深入。

大手揉着陆茜，手掌轻轻在陆茜的大腿上摸着。

陆茜的大腿上，穿着很轻薄的裙子。我大手摸下去的话，感觉很清晰。似乎之间，陆茜的大腿，完全在自己双手的掌握中。

玩了玩后，我大手抓玩的地方，也显得深入了不少。

也近在陆茜腿根处了。

那种循序渐进的方式，让陆茜一句拒绝的话，都说不出来。

感觉上，就像是陆茜主动接受了。

“嘿嘿，这里的话，也可以开工了。”感受着身下美女的情况。

我的大手，开始解开陆茜胸前的纽扣。

轻轻几下后，陆茜胸前连身裙的纽扣，被我全部解开。

然后大手轻轻一划，就进入到了一片柔滑的感觉中。

“小茜的胸前，果然跟我想象的一样，又大又挺。”

掌握着陆茜胸前的情况，我一脸享受的样子。

大嘴里的吸吮，也是齐头并进。那种奶香的味道，简直让我陶醉，我甚至可以把整个脸都埋进她的乳沟里！

我吸吮得越厉害，陆茜的反应越激动。

丰腴的身体，在我的怀里，也是颤抖得更加厉害。

“老公，带小茜回来吃饭了。”

这个时候，我的手机响起，电话里，韩晓琪很骄傲着说了一声。

“快点回去，不然姐姐们会不高兴的！”陆茜急忙把衣服扯好，想站起来，身下的大腿，更是轻轻夹了一下。

责怪着我的大手，在她那里，乱玩的事情，同时小手轻轻打了我的大手一下。

“你怎么这么坏。”

“呵呵，是小茜你身材太好了，我控制不住嘛。”我嘴里笑着。

本来我还想在这里，好好玩一下，可是陆茜要求要回去，我也只能随着她。

回去的时候，陆茜走在前面，让我看着她的背影，那肥美的大臀，加上细腰，显得成熟，女人味很浓，非常的性感。

“你啊。”陆茜用力白了我一眼。

感受着，自己身下的小手，已经被我抓住了。

而且还慢慢，往我身体拖着。

简单几下动作后。

陆茜的身体，就被我揉进了怀里。

“你肯定，玩了不少女人。”陆茜感觉，我的手法很娴熟。

感觉上，不知玩了多少女人的样子。

“没有，就是陪家里老婆玩，在此之前守寡了五年的。”

我也老实，有一说一。

“呵呵，怪不得，原来是憋坏了的。”陆茜红着脸，侧过了头。

自己的老公，玩女人有经验，算不得什么稀奇的事情，毕竟家里有六个老婆，每天都幸福的粘在一起。

“小茜是喜欢，有经验的男人吧。”我呵呵笑着。

“说什么呢？”陆茜晃着自己的大胸。

陆茜这么一晃。那胸前的波波，就像海里的巨浪一样，来回用力晃动了起来。

“好美的风景啊。”我看着，嘴里显得干渴。

下面的话，更是显得冲动。

“小弟，稳住。”我心里暗暗一声。

大嘴就朝着陆茜的小嘴上，吻了上去。

“等大哥，先用舌吻把她搞定了，你再到她小妹妹面前，和她先打个招呼。”我心里暗暗想着。

大嘴就和陆茜的小嘴，合在了一起。

轻轻一接触。

陆茜的身体，就在我的身下，微微颤抖了起来。

“果然是洁身自好的女人，身体就是敏感。”

轻轻的，把陆茜的小嘴，吸吻开了。

我的舌头，和大嘴里的口液，全部顺到了陆茜的小嘴中。

然后勾引着陆茜的小舌头出来，彼此轻轻摩擦在一起。

“嗯嗯嗯…”小嘴里的声音，也是回荡了起来。

只是简单的几下，陆茜就被吻开了心结。

小手的话，也是抱住了我的肩膀，把我的身体，揉到了自己的胸前。

“真是我的好老婆啊。”

一路玩，很快就回到了家里，我和陆茜只能分开，手牵手的走进家里。





第010章　陆茜的洞房花烛

我和陆茜手牵手回到家里，唐颖她们一阵欢呼着，还不断的问东问西，问我们两个去了哪里，又做了什么？有没有接吻什么的？

陆茜羞涩低低头，不说话，我让大家快点开饭。

今晚的菜很丰富，鸡鸭鱼都有，还做了牛排，一家人围在餐桌前。

餐厅有一百多平，随便坐二三十人不成问题，可以吃西餐的样式，也可以按中餐围桌。不过我们家里都是传统吃中餐，因为这样家庭的氛围更浓。不像西餐，只能吃自己碗里的，感觉跟一个人吃饭没啥两样。

虽然换了别墅，但形势和以前的老房子是一样的，也就是喝酒聊天，然后大家起哄喝交杯酒，我就不细说了。

因为有了刚才约会，所以陆茜也就更放松了一些，在喝交杯酒的时候，陆茜好像是下定什么决心似的，站起来，脸也不红了，说话也清晰了：“涛，诸位姐姐，感谢你们对我的收留，也感谢涛对我的宽容和爱，我、我没啥可说的。我是真心喜欢大家，也真心加入这个大家庭。我在这里再次表态，只要涛对我不嫌弃，我就一辈子做你的女人，跟在座的姐姐一辈子做好姐妹！”

“不嫌弃，不嫌弃！”我站起来说道：“不但不嫌弃，还会一辈子珍惜和爱你！疼你！”我说着话，和陆茜喝了交杯酒。

“小茜，欢迎你的加入。”唐颖送上祝福的说道。

“欢迎小茜妹妹加入！”众女也跟着一起祝福。

“好啦，闲话少说，我们把新郎新娘送入洞房！”韩晓琪每次对送新人入洞房都是那样的激动和兴奋着。

于是，梁雪和沈燕搀扶着我，韩晓琪和唐颖搀扶着陆茜，半推半就的搭电梯上五楼。然后，依然是几声“祝新婚快乐”，门就关上了。

看着宽大房间和巨大的床上，整齐的摆着七个枕头，陆茜有些吃惊，问：“你们都是在一起睡的？”

“是的。我们都是一家人，自然就不分开住。”我说着话，搂住陆茜。

“那我以后…”陆茜还要说什么。

“是一家的人，我们都要走进这一家的门。”我开始亲她的嘴，摸她的屁股。

那大屁股果然很有手感。

我抱着陆茜，她一头黑亮纤长的秀发垂在我耳边，一双藕臂也自然的搭在我的脖子上。

陆茜微微一笑：“涛，我美么？”陆茜吐气如兰，声音魅惑的问道。

我点了点头，喉结晃动。“以后叫我老公，你现在开始是我老婆了！”

说真的，陆茜真的很美，而且这一副诱人的模样很难拒绝。

陆茜今年不过二十五岁，由于天生就是一个大美人，根本不需要刻意的打扮就很有魅力，好看的鹅蛋脸还有她那漂亮的五官简直比电视上的女明星还要漂亮，一双大大的杏眼就像是会说话一样，红润的香唇如火一般，白皙的肌肤就像是牛奶形成的。

不仅样貌出众，陆茜的身材也很好，高挑的一米七五的个子根本不需要高跟鞋，全身上下因为经常的锻炼没有任何的赘肉，丰满的F罩杯豪乳就像是挑衅地心引力一样挺翘着，那扭起来就像妖姬一般散发着迷人气息的柳腰，还有那一双常常穿着黑色透明丝袜的修长美腿，以及那肥美丰满的翘臀，陆茜简直就是绝世尤物这四个字的最佳代言人。

陆茜用类似撒娇的口气说道：“我要做你老婆可以，但你要答应我一件事情。”

“你说！”我点点头的说道。

“虽然人家已经是二婚，但是我一直都是洁身自好的，除了前夫之外，没有招惹任何的男人！所以你是我的第二个男人，但我希望你从今往后是我唯一的男人，我每天都在家里照顾你，陪着你，和你生活在一起，我已经不想再过那种居无定所，整日担惊受怕。答应我，以后我的身心就完完全全属于你，只让你一个人，拥有我。”

“好。”我不假思索的给出一个答案。

陆茜愣了愣：“你没有骗我？”

我摇摇头：“没有，我答应你，以后你就是我的七姨太！”

陆茜感动地说道：“老公，你真的不嫌我脏和落魄吗？”

“怎么会呢，小颖犯下那么大的错误，我都能原谅她，何况是你！”我温柔的说道，加大了手上的力度。

陆茜的眼里闪着泪花，体会到了我的爱，这时终于放心下来，她露出了一个妩媚的笑容，然后对我笑着说：“原来老公你真的不讨厌我啊，哈哈，我好开心啊。”

说完，陆茜又露出了饥渴的表情，挑逗似得看着我，伸出舌头在诱人的香唇上舔了一圈，调皮的对我说：“老公，虽然我洁身自好，可我也是一个性欲很强的女人哦。”

“呵呵，那就正好，让我大肉棒来满足你！”我终于再也忍耐不住，直接翻身压在了陆茜的身上，不由分说地分开了她的双腿，这时我发现，陆茜的小穴竟然已经在往外流着蜜水了，真是一个淫荡的蜜穴啊。

陆茜抬起腰，伸手将湿透的白色内裤的扯到一边，姿势诱人。陆茜慢慢往龟头上坐下去，我也不知道是为什么，她根本没有低头看我的肉棒在哪，就用唇缝在龟头上轻轻划了两下，在淫水的滋润下直接就插了进去，两瓣粉红柔嫩的肉唇张开小口将龟头纳入。

“唔！怎么会，只是龟头进去就已经这么大了？！”陆茜淫声浪叫着低头看去，只见一根粗壮硕大的布满青筋的如她的手腕一般粗的肉棒，正插进她的小穴里，只是进去了四分之一的长度。

我说道：“大不好吗？”

“好，快点进来。”陆茜主动抬了一下屁股，想让我更顺利的插入她的阴道，跳动着我的欲火说。

我见此，心里大呼了一声陆茜真是诱人，双手抓住了陆茜的两只大腿，然后调整了一下位置，让肉棒更容易顶进陆茜肥美的嫩穴里，虽然陆茜也算嫁过人，身经百战，但在如此巨大的感动之下内裤早已湿成一片，被这么一弹，顿时一声呻吟。

“哦！坏蛋…”陆茜已经完全明白了，媚眼如丝的白了我一眼。

看着陆茜红唇娇嗔，我就一口亲了上去。

“唔！嗯~”陆茜立刻激烈的迎合着我，粉嫩的舌头伸进我的嘴巴里，搅动着我的舌头，激烈的拥吻着。

陆茜的喉咙里发出诱人犯罪的妖精呻吟。挺动着柔嫩纤细的腰肢，丰臀摇摆的用美穴摩擦着我的龟头。

“唔！好烫！好大，天啊…”陆茜没想到钻研了半天，自己还没有吞下我的一半肉棒。

“唔，天呐…小茜你的下面好紧啊…”我艰难地抽动着，陆茜的小穴实在是太紧了，根本不像是结过婚的女人，紧的简直就像是十二三岁的女孩一样，遇上我这个大肉棒，简直就跟破处没啥两样，由此可以想象陆茜的美穴到底有多极品。

“感觉你跟处女一样紧窄呢！”我一边挺近，一边说道。

但因为陆茜的阴道实在太紧了，我都没有进去一半。

“如果是处女就太好了，我也想把自己干干净净的给你！”陆茜感觉到下面很涨，全身都打颤。

“不对，你有膜…”我这个时候惊讶的说道。

“什么膜！？”陆茜摇摇头表示不理解的说道。

“感觉是处女膜…”我说道。

“老公，你真会开玩笑，我…我嫁给那个混的怎么说也有三年了，离婚前几乎是天天做爱，我…我怎么可能还是处女…”陆茜摇摇头的说道。

“真的有！”我感觉自己的龟头被一层薄膜包裹着，绝对不是花心，因为不是肉，是膜，但就像陆茜说的，都结婚三年了，天天都做爱，她怎么可能是处女！

我也不管是什么，用力继续挺进，大肉棒“扑哧”一声，朝着陆茜的小穴又进去了三分之一！

“啊！！~~”陆茜发出一声婉转崎岖的浪叫，似乎就像是高潮了一样，但其实还没有。

“穿了…刺穿了…”

我这一次真的完完全全刺了进去，陆茜也是厉害，居然一下子将我三十五公分整个肉棒塞了进去，陆茜小腿绷得直直的，眉头皱着，脸上的表情似痛苦似快乐。

“妈呀。”陆茜叫了一声，忍受着这种巨物的侵入。

我全部顶进去，她的小腹，居然比平时凸出了一个拳头的高度。

“噢…出血了，真的是处女啊！”我惊讶的看着自己和陆茜的结合处，她的小穴正在随着我的抽插滴出血来！

“怎么会是这样啊？”看着自己下面流出的血，陆茜也惊讶了，不理解地说道：“会不会你太大了，把我弄破皮了…”

“不，我觉得你的阴道内有双处女膜…”我惊喜地说道：“我看过书有记载，有种九曲回肠的名器女人，阴道弯弯曲曲，身体是双处女膜结构！一般的男人长度只能触及她第一层处女膜，而她的第二层处女膜在阴道口内三十公分左右的深度，这是一般男人都无法匹及的深度…所以你在遇到我之前，你里面还是完好无损的，是真真正正的处女…”

“真的吗？”陆茜自己都没想到自己结婚三年，天天做爱，如今还是处女！可想而知自己的前夫有多么的无能和没用！

“老公，爱我，我要把全部都奉献给你！”陆茜激动的说着。

“给你！”我呵呵笑着，身下的大肉棒，对着陆茜剩余残存的处女膜，狠狠的撞了一下。

咕咚一声，我拳头大的龟头，完全碾碎了陆茜子宫里面的处女膜，直捣她的花蕊中心。

“恩，捅到底了，天啊，第一次被男人捅到子宫花心了，原来着才是正在的做爱，真是美妙的。”陆茜感觉着自己的身体，完全被我捅开了。

她的心情，显得异常满足，身体的话，也是完全躺在床上。

“好大！好粗！”陆茜连动都不敢动，我一个轻轻的抽插都让她感到欲仙欲死，如电流般刺激。

“老公，哦…嗯…人家第一次觉得做爱这么舒服…老公你来强奸人家嘛…人家觉得你能搞人家搞好几个小时呢…”

陆茜红唇里一遍又一遍的勾引我，让我浑身欲火燃烧，抱起她的腰肢就站了起来，陆茜很是娴熟，修长的小腿立刻盘在我的腰上，双手搂住我的脖子。

我走到窗户那里，将陆茜的屁股放在窗台上，窗子下面是泳池和花园，宁静的夜晚，显得特别的迷人！

我开始“扑哧扑哧…”的抽动着肉棒，每一次抽插都带出来许多精液，像酸奶一样滴在地上。

陆茜的喉咙里止不住的浪叫，她扭头看看楼下，感觉自己被我要撞出窗外掉下去一般，颤声说道：“啊…我趴…啊…老公…啊…好哥哥…我怕…嗯，啊…爽…咱们别在这地方…嗯…”

陆茜妖精似得用舌头舔我的耳垂，说道：“嗯…了；老公…咱们去~回床上、上~~在大床上操我…老公…嗯…”

“好！”我抱着她，一步抽插一下，让她爽的不得了…

我将陆茜扔在床上，陆茜立刻翻身，趴在床上，肥美的屁股上满是水泽，在灯光的照耀下水润诱人。

“老公，你快着点…！人家都等不及了…”我站在床边，肉棒一挺，丝毫无阻的撞到了花心，顿时淫水四溅，浪叫不绝。

“噗嗤…噗嗤…噗嗤！”我低着头，目不转睛地看着自己的肉棒在陆茜的小穴里进进出出，陆茜下面的这张肉嘴就像是有吸力一样，我每次插入都会异常的顺利，而每次抽出则会感到艰难，因此，我每次的冲击都是全力以赴地，陆茜的小穴被我的肉棒不停的进出，肉棒与小穴的嫩肉进行摩擦，搅动着淫水发出了扑哧扑哧的水声。

我此时的肉棒在这种刺激之下已经完全进入了状态，肉棒没有任何疲软的样子，充血的肉棒硬的简直发胀，表皮上凸起的血管爬满了棒身，我的龟头就像是横扫千军的先锋一样，不停地在陆茜的小穴内反复冲刺着，在我这种强烈的猛攻之下，陆茜的身体随着我的冲刺有节奏的颤抖摇摆着，她胸前的F罩杯豪乳也跟着摇曳了起来，两粒乳头就像是熟透了的葡萄一样，散发着一种迷人的气息，正在干着陆茜美穴的我甚至都能闻到迷人的乳香味。

陆茜双手搓揉着自己因为动情而肿胀饱满的乳房，双腿用力地夹住我的身体，嘴里发出迷人的浪叫声，不停地淫荡呻吟：“嗯…嗯…啊啊啊…老公…老公啊…哦…唔…老公的鸡鸡…唔…好厉害…我…我…啊啊啊…好爽啊…老公…老公爽不爽…”

“小茜…你的小穴太紧了…我也舒服啊…”我的干脆俯下身子趴在陆茜的身上，双手握住那对乳房狠狠地搓揉了起来，在我用力的挤压之下，陆茜的美乳又被挤成各种形状捏在手上把玩。

陆茜抱着我的头，淫荡并幸福地看着我，骚穴不停地挤压我的肉棒，陆茜因为激烈的快感冲击她的大脑，以至于连完整的话都说不出来，我只听见她用她那美妙的嗓音说骚媚无比的话，并且伴随着舒服的喘息声：“老公…啊嗯…你太厉害了…啊啊…我的小穴…快不行了…啊啊啊…真的…呜呜…我好幸福啊…啊…哦…啊…太爽了…嗯呀…身体…快融化掉了…好爽…好舒服…老公的…鸡鸡…在我身体里…用力的干…咿呀…真的…忍不住了…舒服的都快要飘起来了…快泄了…快高潮了…呜呜呜…好美…好舒服…美死了啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！！”

陆茜的声音突然变得高亢，甚至带着哭腔喊了出来，我在她体内的肉棒突然感觉到陆茜的小穴正在不停的剧烈收缩，有了刚才的经验我也知道是怎么一回事了。

于是，我按住陆茜的两只胳膊，支撑着自己的身体，然后拼了全力的在陆茜的淫穴里不停的抽插进出，每次都能带出几滴散发着骚味的淫水，最后，我的动作愈来愈快，在肉棒已经达到极限时我用力的一刺！整根肉棒连根插入，只剩下了阴囊留在外面，我的龟头直接在陆茜的体内深处射出了第一发滚烫的精液。

就在射出的那一瞬间，我整个人的意识仿佛都消失了，只感觉灵魂深处有一种难以言喻的快感传遍了全身的每一处细胞。

“啊啊啊啊啊！老公的精精…射进子宫了…好舒服…呜呜呜…泄了！泄给老公了！！！！！”陆茜的双腿用力的绞住我的身体，双手紧紧抱着我的头，她的身体就像触电似的颤抖了一下，下面的肉穴几乎要夹断我的肉棒，陆茜肥美的艳臀也用力的往上抬着，我的下半身就这样被陆茜的屁股给用力的抬了起来。

紧接着，陆茜的子宫里喷出了一股热乎乎的女性阴精，直接喷射在了我的肉棒上，将我的肉棒洗涤了一番，溢出来的那些直接浇在了我的卵蛋上面。

高潮过后，陆茜一直张着的嘴巴终于合上，就像是干渴似得咽了一下口水，陆茜方才将自己的肥臀放下，直接放在了自己流出的一摊淫水上，湿乎乎黏兮兮的触感让她忍不住心中一羞，自己怎么流了这么多的水？

我还保持着刚才的姿势，肉棒依然插在陆茜的身体里，她舔了舔嘴唇，一脸满足的表情，幸福温柔地看着我说：“老公真乖…小茜…被你…干的好舒服…唔…小穴也…吃得好饱…”

说着，陆茜用手摸了摸自己的小腹，她的子宫一滴不漏的吞掉了我射出的精液，并且在快速的消化着。

没过多久，陆茜便吸收了我的精液，原本因为高潮而瘫软无力的身体又恢复了力量，不知道是不是我的错觉，陆茜的肌肤竟然更加细致雪白了，而且整个人又增添了几分魅力。

陆茜的子宫消化掉了我的精液之后，完全补足了力量，她坐起身来，将我抱在怀里，陆茜娇笑了一声：“老公，陆茜的穴肏起来很舒服吗？”

“当然，好舒服啊…”我的脸埋在陆茜的乳沟中。

陆茜瞧我这贪心玩弄她奶子的模样，咯咯的媚笑了几声，然后用手托住了自己的一只美乳，她用诱惑的语气对我娇声说：“宝贝乖，你那么厉害，把我干的那么舒服，我要给你奖励哟，来，吃我的奶，要多吃点哦。”

我自然是毫不客气的张开嘴含住了陆茜的乳头，用力的吸吮着。

我用力的吸吮陆茜的乳头，陆茜充满了母性的慈爱看着我，轻轻地，有节奏的拍着我的后背，对我低声地媚声说道：“老公，我的奶子可没有乳汁，你…你怎么吸得这么用力啊！”

说罢，陆茜又将另一边的乳房塞进了我的嘴里，我迫不及待的吸着这一颗乳头。

“哎呀。”陆茜被我咬得生疼，但有感觉非常舒服。

“原来老公你这么喜欢吃奶啊，等我怀孕生孩子了，让你天天跟我们孩子一起喝我的奶水。”陆茜温柔地抚摸着我的脸庞，另一只手搂着我的腰，美艳的玉足贴在我的腿上挑逗地摩擦着，陆茜擦去了我额头上的汗水，美丽的眼睛眯成了月牙，笑着说：“老公，看你吃的这么急，额头都出汗了，是不是想快点吃完再来干我的屄啊。”

在这种刺激下，我看着陆茜，欲火焚身地说：“老婆，快躺下，我要干你。”

“嗯，来吧。”陆茜对我抛了一个媚眼便转过身去，背对着我翘起了屁股，还摇晃了一下肥嫩诱人的艳臀，然后转过头来看着我，淫笑说：“老公还等什么呀？陆茜虽然吃饱了，但还想吃一些甜点嘛~”

是啊，还等什么！？

我用手按在陆茜的屁股瓣上，然后用力的分开臀缝，接着挺起了腰杆，恢复了力量的身体挺着一根粗硬的肉棒直接插进了陆茜紧致滑嫩的小穴里，我们两人不约而同地叫了一声。

“陆茜，你的水好多呀。”我抱着陆茜的屁股，手指按在陆茜的肥臀上都陷入了臀肉之中，忍不住在这手感极佳的淫臀上多捏了几把，肉棒在陆茜的小穴中不停的进出着，我低头看去，自己的肉棒时不时的消失在臀缝中，又时不时的沾满粘稠的淫水出现。

陆茜迎合着我的抽送，不停的扭动着屁股，嘴里娇吟说着：“嗯…嗯…啊…还不是…因为…嗯…嗯…好舒服…嗯…都是…嗯…因为老公…嗯…老公的鸡鸡…啊…好棒啊…我也…啊…也…也…最喜欢老公…每次…呀…每次…老公的…鸡鸡…嗯…插进来…哦…我的…嗯…喔…小穴就会…咕噜咕噜地…啊…止不住地流好多水…喔…”

陆茜淫荡的对我说着情话，这就像是最棒的加油声，我用力地抓住陆茜的屁股，跪在床上狠狠地抽送着，阴囊大力的拍打在陆茜的屁股上，和她的臀肉撞击在一起发出清脆的啪啪啪的声音。

一阵激情过后，陆茜再一次来了高潮，我也痛快的给她射精了。

“闹洞房咯！！”

这个时候，唐颖、韩晓琪、梁雪、林静、沈燕、唐婷六个老婆一起冲进来闹洞房，而且都是赤身裸体。

梁雪说道：“老公，我们在门外听得，说小茜是处女？怎么回事？”

“真的，你们看，是血…”唐颖激动的说道。

“不会是大姨妈吧？”韩晓琪说道。

“是真的处女膜！”我高兴地说道：“你们没想到吧，小茜是双处女膜，她第二层处女膜一直保存完好！刚刚才被我破的…”

“双处女膜，太神奇了！”梁雪激动的说道。

“对啊，我也好像把自己的第一次给老公！”沈燕说道！

“恭喜老公，得到一个完整的新娘子！”韩晓琪祝福的说道。

“恭喜小茜，能给老公第一次！”林静也祝福的说道。

“老公，小茜，以后要甜甜蜜蜜的哦！”唐颖也献上祝福。

“老公，好事成双，快点继续！”唐婷呵呵的说道，。

于是，唐颖上来又含住鸡巴，韩晓琪和梁雪一左一右按住我，搬住陆茜，硬让我们亲嘴。

林静弯下腰，舔舐着陆茜的小屄，沈燕舔舐着陆茜的奶子，陆茜开始呻吟，说：“老公，这真刺激啊。”搂住我要求爱。

此时，我的鸡巴也硬了起来，由唐颖亲手送进陆茜的小屄。

梁雪和韩晓琪一左一右倒着，努力的把嘴伸过来，有时候和陆茜的舌头碰在一起。

我的两只手在韩晓琪和梁雪的屁股上捏着，揉着，鸡巴却狠狠的插着陆茜。

“知道吗？小茜你可是我们新居的第一个新娘。”我轻轻的说。

“是吗？老公，我太幸福啦！”陆茜说，高潮再次来临。





第011章　陆茜的婚礼

陆茜嫁入进来的当天，她就体会到这是一个幸福快乐的家庭，姐妹们虽然贫富不同，又共处一夫，但是彼此间没有明争暗斗，并且相处的十分融洽，即使在亲姐妹也不可能如此亲近。

陆茜不是因为钱爱上我，她真真切切的是被我的爱和这个温暖的家庭打动的。

当喝交杯酒的时候，我和众女一起对她说：“欢迎小茜加入。”的时候，她落泪了。

陆茜想起这次来到二姑家被撵出来的场景，让她多么的悲哀，而现在我和六个老婆的一句“欢迎”又让她是多么的激动啊！

第一天晚上洞房花烛的时候，唐颖她们六个过来闹洞房，原来在光碟里才看到的情景，没想到现实中存在着，而且无比的温馨，让她的心异常激动。

陆茜一开始还担心我这样天天干七个老婆会不会吃不消，可是看到我的威猛和众女的溃败之后，她才发现自己的担心完全是多余的。

更我做爱时，陆茜一种久违的快感袭遍了全身，使她情不自禁的叫起“老公”来。

洞房花烛陆茜一个人就梅开了八度，她承受不的时候，姐妹们一起来接棒，没有彼此，没有吃醋，完全是一团和气，这使陆茜激动万分。

当陆茜听到我说她是别墅里第一个新娘的时候，她觉得自己是世界上最最幸福的人。

但是，陆茜的新婚生活远没有那么简单就结束了！

第二天，更加幸福的事情又降临了！

我和其他老婆，带着陆茜去了西式教堂，还是原来那家婚庆公司，再一次为我和陆茜见证婚礼。

姐妹们为陆茜穿上洁白的婚纱，那一刻，感觉她就是最幸福和最漂亮的女人。同时其他的姐妹们也拿出了自己的婚纱，一起穿上。

六个伴娘，一个新娘！

我穿上西装革履，在牧师的见证下，我们一起宣誓，无论贫困、疾苦，任何灾难，都会相亲相爱，一生一世！

然后我们交换了结婚戒指，这让陆茜好像又回到了少女时代，那种初恋的感觉油然而生。

我拿出一支白金钻戒，深情的戴在她细嫩的手上，深情的说：“陆茜，嫁给我吧！”

陆茜竟然热泪盈眶，使劲的点头。

这时的陆茜才想起自己没有给老公准备戒指，可梁雪递给了她，她才知道自己手上戴的钻戒是新买来的，而老公的戒指是从手上摘下了，要她重新戴上。

陆茜再次流出热泪。

这次婚礼，没有亲戚朋友的捧场，没有大肏大办的酒席，更没有双方父母的祝福。但陆茜觉得，这是世界上最幸福的婚礼，因为有一个好老公，又有关系如同一奶同胞的亲姐妹，她感到空前的满足。她暗暗发誓，这一生一世一定要跟定这个老公，陪着他走完自己的一生。

我和陆茜在教堂里举行完了婚礼，一起合影留念。最后就是全家人一起合影，这也是为什么所有老婆都要穿上婚纱的原因所在，因为这张合影将会代替原来我和六个妻子的合影照，成为家里全新的大合影。

当然，大合影里，还出现了两个人，就是我的女儿欣欣和乐乐。

这张大合影，让七位老婆满意不已，就挂在家里的客厅和我的卧室里。

婚礼仪式结束，回到家里，自然少不了的节目，就是我和七位新娘子老婆的洞房花烛之夜。

跟昨晚不一样的事，今天一出场就是我面对七个老婆一起！不过主角仍旧是我和陆茜，其他六个老婆是配角。

陆茜倒在床上，两腿被唐婷分开舔舐的小屄，两只肥大的奶子由唐颖和林静舔舐，自己和我亲着嘴。

而我那里，韩晓琪含着鸡巴，背后的梁雪拥抱着，亲吻着脖子。

沈燕在一旁拿着摄像机，来回走动着，从不同的角度拍摄着。这一切，即使在西欧的光碟里都是看不到的啊。

在做爱的时候，陆茜任其摆布，她和唐颖成为六九式，唐颖在下面使劲的舔舐着她的小屄，而就在这时，老公的鸡巴插了进来。

陆茜低头看去，唐颖仍然在舔舐着，而对面的镜子告诉陆茜，梁雪已经倒骑在她的背部，抱着老公在亲嘴，而韩晓琪和唐婷一左一右搂住老公，林静则在老公的后面搂住。已经怀孕的沈燕开始摄影。

陆茜觉得她现在就是世界上最幸福的人，而性爱就应该是这样的。

她努力撅起屁股，接受老公的抽插。

我用力地插干着陆茜，而她的春水也随着我抽送的速度越流越多，唐颖在下面不断的舔吸着，而梁雪看着陆茜如此骚浪的情状，也是全身颤抖着，我一把搂过梁雪，一边边吻着梁雪，搓揉她的丰硕饱满的乳峰。

梁雪那雪白、丰腴、肥美的屁股就在我的面前，从她的美穴传来熟妇特有的体香，我用双手捧住她的丰臀，抬起头去吻她那成熟、美丽的美穴。

当我的嘴吻在她的花瓣上时，她的浑身一阵颤栗，我用舌尖分开她的花瓣，舌头伸进她滑润的幽谷里搅动着，然后又用双唇噙住她已经挺起的如豆蔻般小巧、美丽的珍珠裹吮着。

我的鼻尖在梁雪小巧的暗紫色的如菊花花蕾般的菊蕾上，梁雪扭摆着白嫩的丰臀呻吟着，一阵无色、无味、透明的液体从她的幽谷流淌出来，流在我的脸上嘴里。

而下面却不停地在陆茜的小嫩穴中抽插着，陆茜时而转头看着我插干她的小浪穴时而看我搓弄她梁雪的乳峰玉腿，感到分外刺激，我左抽右插，越干越起劲，庞然大物像一只热棍子似的不停捣弄，庞然大物已被她紧凑的小穴阴壁夹得坚硬如铁，“啪！啪！啪！”

这是我的小腹撞击陆茜浑圆翘挺的臀部，“噗滋！噗滋！噗滋…”

这是我的庞然大物在陆茜的小嫩穴里干进抽出。

一旁的梁雪看着我们如此活色生香赤裸裸的欢好，也浪得她忍不住春水直流，我却抬起梁雪的粉面狂野湿吻，近乎粗暴地吮吸咬啮着梁雪甜美滑腻的香舌。

我一直将梁雪亲吻吮吸咬啮、挑逗得娇哼细喘，胴体轻颤，美眸迷离，桃腮晕红如火，冰肌雪肤也渐渐开始灼热起来，下身玉沟中已开始湿滑了，一手伸到梁雪下身去扣揉着发浪的美穴，只见她雪白的大腿中间，露出了一条鼓澎澎的肉缝，穴口一颗鲜艳红润的珍珠，不停地随着我挖扣的动作颤跃着，两片光洁白嫩肥美的大花瓣也不停地闭合着，泄出来的春水弄得蜜穴口湿亮亮地，流满了她大腿根部和底下的床单。

突然下面的陆茜尖叫着，并剧烈地挣扎，上身直立起来，两手紧搂着我的腰，她高潮来临了…

等陆茜高潮过后，我便抽出了插在她小穴里的庞然大物，扑向梁雪的诱人的玉躯，将那曲线玲珑、凹凸有致的胴体压倒在床上，我望着这具美妇丰满的肉体，肌肤雪里透红，大的乳房随着她的呼吸颤抖着，丰肥的阴阜像小馒头似的高凸饱胀，比她陆茜陆茜还要动人心弦。

我淫笑道：“小雪老婆！快…现在该你了！”

梁雪娇羞妩媚地缓缓翘起她丰腴滚圆的美臀，我从后面搂住她软绵绵的娇躯，庞然大物已顶住她发热的穴口，我在她的丰硕饱满的乳峰揉弄了一番，直弄得梁雪浪吟连连，春水又流出了不少。

我的大龙头在她穴口的大花瓣上揉着，梁雪的全身上下有如千万只蚂蚁搔爬着一般，直浪扭着娇躯，欲火燃烧着她的四肢百骸，又痒又酸又麻的滋味，使她不由自主地娇喘着呻吟道：“哎…难受…死了…大坏蛋不要折磨人家了！”

我把庞然大物对准了她的小穴肉缝的中间，屁股一沉，庞然大物就顶进了小穴里三寸多长。

梁雪娇躯猛地一阵抽搐，只听得一声呻吟浪叫：“啊…好深啊！”

我的庞然大物被梁雪滑溜溜的蜜穴夹得酸麻爽快，庞然大物在她穴里磨揉着幽谷甬道的嫩肉，我轻佻慢插地弄着，梁雪被我的技巧磨得浪吟道：“呀…麻死了…要死了啦…哎哟…”

梁雪舒服得媚眼细眯、樱唇哆嗦、娇躯颤抖着，加上她躺在我身下呢喃的呻吟声，激得我更迈力地旋转着我的屁股，梁雪的小穴里春水就像洪水般流个不停，一阵流完又接着流了一阵，把她丰臀下的床单都流湿了好大一片，梁雪顾不得有陆茜在旁边目不转睛地看着，不由自主地大声浪叫呻吟起来：“呀…老公…我受不了…轻点啊…快点啊！”

梁雪越来越骚浪，插干起来也越是让我感到爽快，于是我越干越有劲，越干越用力，陆茜在一旁看着，我又一把抱过她，下面用力干着梁雪，上边抱着陆茜不住亲吻，不住抚摸她的稣胸。

“好老婆，我要干死你！”我激情万丈地吼道。

梁雪嘴里娇哼不断，肥美的大屁股更是摇得像波浪一般，娇首舒服地摇来摇去，发浪翻飞中透出一股巴黎香水的幽香，此时我的庞然大物整根插进梁雪的小穴里，顶着她的花心辗磨着。

美得梁雪银牙暗咬、娇躯浪扭、媚眼翻白地抖着声音道：“真是…舒服透了…美死了，要死了…啊…亲老公…你…碰到我花心了…喔…亲丈夫…小雪…要丢了…好美呀…”

只见梁雪的娇躯一阵大颤，长长地舒了一口满足的大气，整个人就瘫在床上，浸出密密香汗的娇脸上露出满足的微笑。

我从梁雪身上下来将唐婷的双腿架到肩上，手抱着她肥美的玉臀，庞然大物瞄准了洞口，借着她流得穴口满满的春水帮助，一下子就整根插干到底。

春水潺潺外流，滋润着我的庞然大物，再加上庞然大物还残留着梁雪泄出来的春水和阴精，插起唐婷的小浪穴更觉奇美无比，同淫的乐趣，真是世上几人能够拥有的吶！

我在唐婷幽谷中猛烈抽插几百下之后，唐婷也在“啊啊啊…”一泻千里…

我从唐婷胴体深处抽出来，顶进了一旁唐颖的樱唇之中，我的色色手指这边抚摩揉捏着林静的臀沟，紧涩的菊蕾，那边抚摩玩弄着沈燕雪白丰满颤颤巍巍的玉乳，享受着她樱唇香舌的舔弄服务。

然后，我再次从唐颖的樱桃小口中抽出身来，扶住林静雪白的臀尖，硕大的蘑菇头杀了进去。

林静浪哼着：“老公…我受不了…”

十多分钟后，林静也迎来了高潮…

“好深啊…我又要死了啊…”

林静高潮不断，她那双醉人而神秘灵动的星眸此时半眯着，长而微挑睫毛上下轻颤，柔和挺立的光润鼻端微见汗泽，鼻翼开合，弧线优美的柔唇微张轻喘，如芷兰般的幽香如春风般袭在我的脸上。

林静高潮后，我放过她，又专门来对付怀孕的沈燕，沈燕虽然大肚子，但看见我无比神勇地插干着她的姐妹们，她的春情欲焰又被点燃了起来，所以全力配合着，她越来越发骚，我自然干得也很舒服！

不过沈燕终究是怀孕了，所以我不敢太用力，几百下之后，她高潮了，我就转移到韩晓琪的身上！

我让韩晓琪跪在床上，我已经从床尾赶到了床头，在韩晓琪樱唇上亲吻一口，然后将湿漉漉雄赳赳气昂昂的庞然大物顺势顶进了她的樱唇，色手开始抚摸揉捏着一旁陆茜丰腴滚圆的美臀，按住韩晓琪的头，在她樱桃小口里面大力抽插几下，充分润滑之后，抽出身来过来按住韩晓琪雪白丰腴滚圆的美臀，再次插入进去。

“喔…喔…好爽…要捣烂了啊！”

这是韩晓琪迷人的浪哼声，我伸出手搓弄一旁陆茜的丰硕饱满的乳峰，捏揉着她的葡萄乳头，搓着她们奶子的嫩肉，一面抽插着韩晓琪湿淋淋的肥蜜穴。

韩晓琪与陆茜的叫床一样，都是忘情浪叫，淫声浪语一齐出来，让我被刺激得更兴奋，使暴涨的庞然大物一个劲地在她胯间戳去…

不像梁雪、林静她们，是一种温柔纯洁的声音，在哼，在吟，在享受，间或有几句情不自禁的话语，让人爱忴不已。

兴奋中，我也叫起来：“晓琪…小茜…小静…小颖…小婷…小燕…小雪…我老婆们！我好爱你们…晓琪…哦…我要干死你！”

我的巨龙的龙头被韩晓琪的肥美、润滑的花瓣包触着，如同她红润的小嘴轻轻吻里着，她向下慢慢坐沉着，我硬邦邦的，又粗、又长、又大的巨龙一点点地被她的幽谷所吞没，她幽谷的内壁又滑、又嫩、暖融融地裹触着我的巨龙。

成熟妇人的幽谷是这样的美妙，插在韩晓琪的幽谷里，我那勃涨得难受的巨龙仿佛找到了归宿，感到无比的舒服。

渐渐地韩晓琪的幽谷把我的巨龙全都吞没了，她肥美的臀部完全坐在了我的两股上，我的硬邦邦、勃涨得又长、又粗、又大的巨龙连根插入她的幽谷里。

韩晓琪的幽谷里暖洋洋的，幽谷深处仿佛有一团柔软的、暧暧的肉似有似无地包裹着我的大龙头。

韩晓琪的幽谷紧紧套撸着我的巨龙，大小花瓣有力地夹迫着我的勃涨的巨龙，我的巨龙龙头一下一下触着她幽谷深处那团柔软的、暧暧的肉，每触一下，她就发出如梦似幻迷人的呻吟声。

“老公…啊…好厉害…”

韩晓琪紧紧搂着我，乌黑柔顺的长发披在肩后，随着我疯狂的抽插，韩晓琪雪白的肌肤泛起了玫瑰花瓣般的潮红，脸上露出又难受又快乐的表情。

性感尤物韩晓琪挺动着美臀，配合着我的抽插。性感的身体发出一波波臀波乳浪，看的我几欲发狂。

韩晓琪的美腿仅仅盘在我的腰间，性感的翘臀用力往上顶，配合着我的抽插，让我每一下抽插都可以更加的深入她的身体。韩晓琪的迎合更是激起了我的欲火，更加狂风暴雨的凶狠在韩晓琪的小穴里面抽插。

“啊…用力…啊…好舒服…”

我一边在性感尤物韩晓琪的花径里面抽插着，一边伸手抚摸着梁雪的修长玉腿。并用舌头去拨弄着韩晓琪那因高潮而坚挺的峰尖，上下两处的快感相互冲激着，使得性感尤物韩晓琪陷入疯狂的状态。

“好老公…好爽喔…尧儿…好舒服喔…嗯…我快去了…”

我听到性感尤物韩晓琪荡的浪叫声，更加的努力的抽干着。

我和韩晓琪身体拼命交缠着，韩晓琪的玉体在我身体下犹如水蛇一般扭动，性感尤物韩晓琪的蜜穴被我的肉棒来回的进进出出，梁雪的蜜穴则在我的手指放肆扣弄。

“嗯…晓琪…老公干你…爽不爽…”

“嗯…嗯…老公好棒…好厉害…插到晓琪…花心了…啊…啊…”

我将性感尤物韩晓琪的臀部抬高，随手拿起枕头放在韩晓琪的臀部下面，使韩晓琪的花径更加的突出，并且把韩晓琪的左腿架在自己的肩膀上，让韩晓琪能看到我们的下体疯狂的交合。

性感尤物韩晓琪媚眼如丝，显然已经快要高潮了，我明显也到达极限的边缘，于是加快速度的插干着韩晓琪的花径。

“啊…啊…晓琪…我要来了…”我快支持不住，在韩晓琪身体里面做着最后的冲刺。

“来吧…啊…射给…晓琪…啊…”

我再也忍耐不住，出口道：“啊…老婆…我射了…啊…”我用力一顶，将肉棒全部没入性感尤物韩晓琪的小穴，把精液全部射进韩晓琪的身体。

韩晓琪被干翻了，欲望不满的我，直接扑向离我更近的陆茜，双手抓住这个性感尤物的纤细的腰身，肉棒直接“扑哧”的插进了陆茜的蜜穴。

“啊…”陆茜发出一声满足的呻吟，在我的猛地冲撞下，本来撑在床上的双手无力支撑，只能把上半身完全趴在了床上。

我把手伸到陆茜的身下，两只手分别握住她的一只巨乳，陆茜的两只巨乳简直太棒了，我的甚至完全无法用一只手掌握。

陆茜的下面早就水波荡漾，里面顺滑无比，九曲回肠的蜜穴紧致无比，紧紧包裹住我的肉棒，带给我非同寻常的快感。

我的肉棒开始快速抽插，粗壮的肉棒在陆茜的身体里面不断的进出，小腹不停的撞在陆茜的翘臀上，发出“啪啪”声响。陆茜在我的身下不停的发出娇喘呻吟：“好深…老公…你今天怎么…怎么这么大了…啊…太猛了…”

陆茜勉力扭动着纤腰迎合着身后我的抽插，这种后背式的体位可以比正常的体位插得更深，更何况我的肉棒长度本来就异于常人。在我身下，陆茜发出狂野的呻吟，充分的提现了她在我的肉棒下，她得到了怎样的无边快乐。

陆茜这对奶子可是极品，比起唐婷来都要壮观！

我两只手分别把握住陆茜的一直巨乳，那手感确实无比美妙。

我一边抽插着身下的陆茜，一边把玩陆茜的巨乳，眼睛却斜瞥还在摇晃翘臀的梁雪，那两条美腿就像笔直的筷子一样，我心想：“陆茜这对巨乳确实极品，梁雪那两条美腿也是超级赞啊，还有其他老婆，也是各有各的妙处，真是爽…爽死我了。”

我不停的揉捏陆茜的雪白臀部和巨乳，腰部用力快速而猛烈的挺动，疯狂的抽插着长腿美女的蜜穴。

陆茜双手撑在床上，丰满的臀部不停扭动，迎合我的抽插，身下的快感让她不断的发出呻吟。

陆茜在我的胯下被疯狂抽插着，连绵不绝的“啪啪”声音响彻整个房间。

我继续玩弄着身下的陆茜，双手把陆茜的巨乳捏成各种萎靡的形状。陆茜挺动着圆臀迎合着我的抽插，一头柔顺长发如波浪一般乱舞着，脸上露出迷醉的神情：“好爽…老公…你今天好猛…比昨天晚上…还要猛…”

陆茜在我的抽插下整个人灵魂都快要升腾了，一股一股无比的美妙感觉涌向她的大脑，加上眼睛看不见，耳朵也听不到任何声音，陆茜整个脑海只有无边的快感，再也感受不到任何东西了。

我伸手用力的拍打陆茜雪白的翘臀，那响彻房间的啪啪声音说明我的力气用的有多么大，在陆茜雪白的翘臀上留下一个个红色的手掌印。

看着我在陆茜翘臀上留下的鲜红的手掌印，一股更强烈的刺激让我更猛烈的拍打起来，说道：“老婆，真是丰乳肥臀，简直是我的最爱啊…”

陆茜被我彻底被干得淫乱了，白皙光滑的肌肤呈现出诱人的粉红，绝美的脸上春色无限，平日的那个美艳校花已经不在了，在我的拍打下，她不仅没有丝毫反抗，反而红润的小嘴不断发出让人血液沸腾的呻吟声。

突然陆茜双手紧紧抓住床单，头部向后高叫一声，她的花穴猛然吸住我的肉棒，一股温热液体直泄在我的肉棒上，然后整个人香汗涔涔的瘫软在床上，唇角流露满足和慵懒。

我看着身下再一次高潮的陆茜说道：“老婆，你休息一下…我去去就再回来！”

说着，我把陆茜翻过身来，将嘴唇吻在陆茜湿润的红唇上，舌头伸进她的檀口中，陆茜立刻情不自禁的伸出舌头主动和我的舌头纠缠在一起，嘴对嘴的互相吮吸着对方的津液。

我舔舐着陆茜的香滑小舌，在这个性感的大美女口中恣意吮吸，我的舌头在陆茜的檀口中肆虐了不知多长时间，才不舍得将舌头从陆茜的口中撤出。扭过头看一眼旁边的我。

全身一丝不挂的梁雪此时正被我正面抱在了怀里，我将梁雪两条修长雪白的美腿左右分开，肉棒直接插入了两腿之间的花穴。

梁雪修长白皙的玉腿紧紧夹在我的腰间，娇躯情不自禁的迎合，随着我肉棒的抽送，晶莹的液体在梁雪的蜜穴口滴落，一张绝美的俏脸已经满是潮红，口中不断发出呻吟，显然已经和陆茜一样，沉迷与欲海之中。

我放开怀中的陆茜，然后把梁雪翻转放到床上，双手抓住她纤细的腰肢用力往上拉，肉棒深深的插进梁雪的蜜穴。

“啊…啊…老公…啊…好舒服…”梁雪小嘴轻轻在我的肩膀上咬着，我每一次卖力的将肉棒抽送到她身体的最深处，让梁雪爽的快要飞天。

梁雪自觉的搂住我的脖子，娇躯疯狂扭动迎合我的抽插，浑身已是香汗淋淋。我的左手把玩她柔软的乳房，右手在她光滑细致如同绸缎一般的肌肤上面游走。

梁雪情地呻吟着，叫着，那声间真是人间最美妙的音乐，真叫人销魂。一旁的唐颖这个时候也凑过来，颠扭着身体，脑后的秀发飘飞，胸前的丰乳随着她身体的起伏而上下颤动，只见她粉面含春，秀眼迷离，娇喘吁吁，香汗淋漓。

梁雪摆动美臀迎合着，然后又骑坐在我的身上，扭动着肥美、白嫩的丰臀，使我的巨龙完全没入她的幽谷里，龙头研磨着花心，颠动着身体上下套撸了几十下。

我们俩因做爱的快感发出的呻吟声交织在一起，整个室内春意见盎然，情爱无边。一阵阵无色的透明液体从她的幽谷深处缓缓流出来，把两人的美穴弄得滑腻腻、粘呼呼的，梁雪在女婿的身上颠动、扭转丰臀时，就会发出“噗嗤”的声音。

梁雪的幽谷紧紧包裹着我的巨龙，小花瓣紧紧夹迫着我的巨龙，有力地套撸着，巨龙在梁雪的幽谷里感触到快感传遍了全身，我浑身都在颤栗着，庞然大物就仿佛触电一样，麻痒痒的，从脊髓直传到全身各处。

这时，从梁雪的幽谷深处涌起一股热流有力地刺激着我的巨龙龙头，同时，梁雪也加快了颠扭的速度，呻吟的声音也提高了许多：“啊…太舒服了…人家不行了，要死了啊！”

我这时也感到从脊柱尾骨处传来一阵麻痒，一种不知名的力量，神差鬼使般不由自主地向上挺送着下体，嘴里也大声呻吟着：“啊…好小雪…肏你太爽了…啊…哦…小雪，我要肏死你啊…”

我仍然不肯罢休，搂过来一旁观看已久唐颖羊脂白玉一般娇嫩的胴体，从梁雪幽谷之中抽出身来，余勇不减地插入唐颖的幽谷，压在唐颖丰腴圆润的胴体上，在巨龙的剧烈抖动中猛烈抽动…

随着唐颖的娇喘吁吁，嘤咛声声，呻吟连连，高潮临近，我也不再刻意的压制那份难言的酥麻，加快速度做最后的冲刺。

“啊…”随着唐颖一声悠长的娇吟，她的人也像只四爪鱼的紧紧缠住了我的身体，娇嫩的小穴一收一放，春水也随之从穴心深处冒了出来。

已经到了极限边缘的巨龙再也受不了这强烈的刺激，剧烈的抖动了几下，然后就火山再次爆发，猛烈的喷射出大量的岩浆。

受到滚烫岩浆冲激的唐颖全身一阵急颤，口中又是“啊”的一声长吟，穴心深处再度冒出了大量的春水，和我一起登上了极乐的巅峰！

我吼叫着从唐颖幽谷甬道之中抽出来，最后一击猛力进入梁雪身体深处，倾泻着生命的精华，迷糊间，梁雪只觉得我那可怕的庞然大物再次插入了她的幽谷之中，然后近乎粗暴地肆意挞伐，突然震动了起来，一缩一胀间…

终于，我又粗又长的巨龙紧紧地顶住梁雪幽谷深处含羞带露的嫩滑花蕊，顶住柔软娇羞的子宫颈，一股股的热流火山爆发一样喷射进了她的幽谷深处。

幽谷深处被我滚烫的岩浆一冲，梁雪丰腴圆润的玉体一阵痉挛、哆嗦，也在强烈至极的销魂高潮中泄了身，也到达了情欲的高潮，一股浓白的岩浆从娇艳的幽谷流淌出来，真是性感诱惑之极…

一夫七妻，一起达到了云雨交欢的极乐高潮，梁雪娇喘柔柔，陆茜香汗淋漓，唐颖娇靥晕红，林静娇羞万般，沈燕美眸轻合，唐婷玉体酥软，韩晓琪几近虚脱…

一个个被我干得飞上云霄，攀上灵与欲的高峰。最后，我左拥右抱着梁雪和陆茜，其他老婆也紧紧依靠在我的身边周围，享受着高潮的余韵…

陆茜短短时间经历人生的转变，又被我强悍凶猛地连续挞伐所征服，幸福又快乐的几番花开花谢，几番死去活来，玉体酥软，筋疲力尽，在我怀里甜甜睡去。

第六卷 陆茜篇·1-11章终





