睡觉就能变强 - 发飙的小牛
　章1　经验+1+1+1
　章2　舌尖上的烧烤
　章3　君子爱财，就要提价！
　章4　未来规划
　章5　可以先欠着么？
　章6　老司机降临，非公人员请退避！
　章7　街道上的信号
　章8　好眼镜！
　章9　笑傲江湖？原来是你！
　章10　我想回去种田！
　章11
　章12　小屁孩！你居然碰——瓷！
　章13　不好意思！月供我会给的！
　章14　奇怪的人
　章15　好无耻卑鄙！
　章16　那一年，他和她！
　章17　风雨中
　章18　纯正的大佬范！
　章19　《铁布衫》（求收藏推荐各种！）
　章20　招——烧烤店总经理一名！
　章21　车辆起步，请坐稳扶好！
　章22　不用管我，我很安全！
　章23　奇怪！你有看到猪大鞭么？
　章24　放开那个女孩！
　章25　乱拳打死！
　章26　你说——你要捏死我？
　章27　你没死！真的太好了！（求大佬推荐收藏各种！）
　章28
　章29　状态
　章30　是我想太多！
　章31　快跑！暴徒神使来了！
　章32　绝世凶人在哪里？
　章33　伊始
　章34　复苏
　章35　动物捕捉证
　章36　《动物捕捉术大全》
　章37　对不起！只有死耗子才不会说话！
　章38　影响
　章39　鼠奸、赤练仙子
　章40　静静地敲你闷棍
　章41　3W经验值
　章42　我的兵团呢？
　章43　小拳拳打你胸口！（求推荐收藏各种！跪求！）
　章44　菜刀挠痒痒，真的好舒爽！（收藏破百加更！）
　章45　在灾难底下抬头！（1）
　章46　在灾难底下抬头！（2）（求推收！）
　章47　在灾难底下抬头！（3）（200收藏加更！求推收！）
　章48　娇艳的浓痰！（求推收各种！）
　章49　医生！我终于看到你了！（求推收！）
　章50　看来我隐藏多年的身份瞒不住了！（收藏破300加更）（求推收！）
　章51　损坏公物，心里好慌！
　章52　今天要搏命了啊！（求收推！各种！）
　章53　看来不学铁头功是不行了！
　章54　鸿蒙隐秘　（求推收！）
　章55　铁头功让我变成了地中海！（为折射光影大佬千赏加更！）
　章56　大腿！腿哥！我从还不行么？（求推收、投资！）
　章57　围堵莫老板！
　章58　鼠奸童鞋的一天！（求推收各种！）
　章59　拍照，我是专业的！
　章60　一泡尿浇灭了未来！（求推收各种！）
　章61　我藏着绝望、笑得张扬！（求推收！）
　章62　天堂无路，下地——有门！（求各种推收！）
　章63　不愿松开的手！（求推收！）
　章64　英雄桥上见英雄！
　章65　英雄桥上
　章66　贼老天，我要抱你大腿！
　章67　一切之缘由
　章68　真的打哭了！
　章69　打怪进行时！
　章70　手动车什么的，最讨厌了！
　章71　莫老板是个深藏不露的高人啊！
　章72　莫老板大义！（求推收各种！）
　章73　说好的嫩死我呢？
　章74　放心吧，那里很安全！
　章75　身为小说作者的苦！
　章76　莫老板打针
　章77　我就是我，不一样的烟火！
　章78　莫老板买楼记
　章79　单身狗，没得绿
　章80　振金！要伐？
　章81　二哈狗王
　章82　我成土豪了？
　章83　宝宝和婷婷　（给不落星宇大佬加更）
　章84　我喜欢你　（为不落星宇大佬加更！）
　章85
　章86
　章87
　章88　莫老板实力不行啊！（二更求首订各种！）
　章90　提升　（第四更求首订各种支持！）
　章91　二级警报　（首订100加更！求各种！）
　章92　去请莫老板出山！（首订200加更！求订阅）
　汇报一下成绩！读者大大们请看！
　章93　可否见上一面？（为痞子威少大佬万赏加更）
　章94　瞳生纹　（第一更求订阅各种！）
　章95　武术融合　（第二更求订阅各种！）
　章96　今天，我莫老板要锤死你！（为痞子威少大佬加更！）
　章97　我远不如他矣！
　章98　龙虎丹
　章99　心结　（第一更！）
　章100　超级英雄　（第二更！求订阅！）
　章101　青山埋忠骨、白铁记英魂！（首订300加更补！）
　章102　麟浮山下打地洞
　103章　我是大BOSS！
　104　大哥，你应该去植发的！
　章105　针尖麦芒
　章106　不刷票的直播还能叫直播么？
　章107　真正的偶像就该全民通杀！
　章108　七龙珠？
　章109　好大一条鱼！
　章110　很高兴！
　章111　始皇陵园
　章112　陵园白影
　章113　有鬼？
　章114　我是赢——
　章115　嬴政好尴尬！
　章116　盘山母兽
　章117　古世家
　118　炼丹术
　章119　典礼开始
　章120　测试
　章121　嬴政之意
　章122　炼丹风波（1）
　章123　黑铁段？我带你开黑啊！
　章124　终极一班
　章125　老师好！校长好！
　章126　准备
　章127　系统升级
　章128　至暗时刻（1）








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










睡觉就能变强 - 发飙的小牛



章1　经验+1+1+1


“经验+1+1+1+1······”

“不要闹，别闹啊！”

莫小北有些不耐。

昨天一整天跑上跑下找工作。

办公室的没几个愿意要，一线的还要倒夜班！

他这打小营养不良的身体哪里扛得住！

不到半个月就状况频发，这喜欢打瞌睡的毛病就是之前的一次夜班工作给闹腾下来的。

现在生活难，竞争压力大，他这个专科生连不上不下都算不上。

一把辛酸泪都不知道往哪放！

现在，连个睡觉都不给安稳了么？

模模糊糊地暗骂一声，那声音又响起来了。

“经验+1+1+1+1······”

加你个头啊！

他猛地拍桌而起，却看到一个刚走进来的客户吓得转身就走！

“喂~吃烧烤的么？”

那人走得更快了！

“现在促销打折！”

······

莫小北看着眼前这个好像流浪汉的家伙一脸满意地坐在椅子上，还顺手拿了一个杯子倒了一杯茶水，一口喝了个干净。

然后又倒了几杯。

“老板！给我烤两串韭菜！”

莫小北沉默了一下。

“就两串？”

“对啊！老板你的耳朵不好使？记得多放点辣椒！”

0.0！

顾客是上帝！我忍！

两串韭菜上来，看着对方慢条斯理地一根根吃，一根吃几分钟！

倒是一瓶满满地茶水不断地见底。

你这货是来混茶水的吧！

莫小北感到肚子里的火在蹭蹭地往上冒！

就在即将爆发的时候，那流浪汉扯了一把纸巾，分出好多张往兜里塞，一张摸了摸嘴角，豪气地道：“老板，结账！”

莫小北忍住火气，说道：“四块五！”

“这么贵？老板你别当我傻子啊！就这两串韭菜在我们那五毛顶天了！你居然卖我四块五！也忒得黑心了吧！”

不等莫小北开口，他语气一转：“不过今天咱有急事，就不跟你计较这些！”

急事？

急事能够在这蹭茶一蹭就是一个多小时？

忽悠谁呢？

不过愿意结账那就算了。

如今是和谐社会，礼貌为先！

“老板，我忽然发现了一个严重的问题！”

“什么问题？”

“你知道你这店为什么生意冷清么？”

“为啥？”

“店面朝南则行气不顺！气不顺则人不顺！我看您印堂发黑，这段时间怕是有血光之灾啊！”

“然后呢？”

“哎~也是我与人为善！这样吧，我这里有一张开光符，是经过上清庙的大师开过光的！上清庙知道吧？很有名的！一般人都上不得，只有一些有权有势的大佬才能见！”

“你就说多少钱吧！”

“咦？既然老板说到钱了，刚好我这囊中羞涩，那便意思意思给点，88块如何？”

莫小北冷笑，任凭流浪汉一番胡天说地，也无动于衷！

想拿张黄纸就想换我两串前夜韭菜？

想得真美！

见莫小北无动于衷，流浪汉一顿大眼瞪小眼。

“失算！失算！想不到老板是这样的人！既然如此，那就这样吧！我把这传家宝压在这！老板帮忙保管好，这可是贵重东西！等过段时间，我有钱了会过来拿的！”

莫小北一看，见他拿出了一副保存的极好的墨镜。

真真的酷啊！

他轻咳一声，“身上没钱也实在可怜！那好吧，我就勉为其难地帮你保管了！”

说着，桌上的墨镜已经没了踪影。

流浪汉微微一愣，说道：“那老板说的打折？”

“当然打啊！要不这样？我把眼镜片拆一片下来保存就行了，怎样？”

“那算了！老板保重！”

流浪汉连忙阻止了这个举动，然后提着一个背包离去。

真是个奇葩！

莫小北骂了一句，随即想到自己先前的表现，不由得微微一叹。

不是哥舍不得两串韭菜！

而是哥已经快三天没收入了！

一时间，目光幽怨，眼见着四下无人，昏昏沉沉地又睡了过去。

赶明儿，继续去找工作吧！

烧烤店还真不是想开就开的了的！

“经验+1+1+1+1······”

又来！

莫小北猛地抬头。

四周空荡荡的，除了偶尔路过的行人，那里还有其他？

我魔怔了？

精神分裂了？

他压下心头的慌乱，强迫自己睡下。

却是怎么都睡不着。

于是将烧烤店打烊，回到床上躺着睡觉。

这下，很快地就睡了过去。

“经验+1+1+1+1······”

半个小时后，他坐在床头，一脸沉重。

看来，脑子是真的出毛病了！

哪里还敢逗留，拿着自己多年存下来的几百块存款，直奔医院精神科科室。

白大褂医生掰了掰他的眼，又问了一些比较弱智的问题，然后给他开了一张拍照的单。

X光出来后。

医生直接让他住院治疗。

“有这么严重？”

“很严重！如果不治疗的话，很可能会发生恶性变化，到时候可能就不是那个什么——”

“+1+1+1······”

“对对对！就不是这个+1+1+1······可能会变成脱衣脱衣脱衣······”

莫小北脑海中忽然出现这样一副画面，自己在大庭广众之下，豪放地脱衣狂奔——

那个画面，确实好惊悚！

“好的！医生，我肯定积极配合治疗！”

“这就对了！这是住院单子，你先去缴费吧！”

“谢谢！谢谢！”

······

莫小北站在医院的门口，深深一叹。

住院的打算还是泡汤了，也没什么，就是自己身上的钱不够了！

几千块的住院费！

还不如脱衣去呢！

莫小北觉得自己还没有走到哪那一步，赶了一趟公交，疲倦地回到烧烤店，本想好好休息一下，但想起那“+1”的毛病，便是暂时放弃了！

等实在熬不住了再睡！

况且，再过一两个小时就是晚上时间。

到时候客源会多很多，说不定有哪个傻子一不小心就想进来吃烧烤呢！

莫小北觉得自己想的有些问题。

怎么能把顾客当做傻子？

虽然说自己的烧烤手艺不是很好，但是用的可是真材实料啊！

怎么说也是个良心企业！

要说这国内五百强企业，单是论吃的，有多少能比得上他小北烧烤企业的良心范？

拿起烧烤工具，忽然，他猛地一颤，一脸的不可置信！

“检测到您从事烧烤职业，是否提取烧烤技能？此次提取需要消耗经验100点！”

“提——提取！”

“提取成功！请注意查收邮件！”

莫小北揉了揉眼，不知何时，他的视野竟是弹出了一个邮件标示出来。

他轻轻一点的，那邮件顿时跳出一个文件夹——烧烤技术大全！

再点，化为一道流光没入他的脑袋中。

只见视野一变，一个界面出现。

最上方的是自己的一个头框，下面则是一个简单界面。

技能：烧烤0级（评价：您学会了烧烤的基础，口味还是过得去的！）（等级可提升！）

经验值：250点（你可以通过某种手段来获得经验！）

这······这他么的是系统啊！

莫小北咽了咽口水，喃喃道。





章2　舌尖上的烧烤


“如果我选择从事技术行业！那么所有的攻城狮都将会黯然失色！我会学到攻城狮的技能！不管是什么IT、机械制造、建筑工程······都要叫我大哥！”

“如果我从事送餐业务，会不会学到眼疾手快？嗯——难说，毕竟现在送餐靠的不是腿，是轮子！”

“如果我当作者的话，嗯~是提取到小说套路大全还是成为触手怪？”

······

莫小北从没想到自己的人生忽然会变得这么丰富。

以前是众多行业只能选汽修行业。

如今是众多行业不知道选哪个行业！

他现在算是想清楚了，自己脑海中那个+1+1可不是什么精神病，而是系统造成的。

那个+1就是经验值！

而通过眼前这情况来看，自己只要睡觉，那经验值就会一直的加加加——

以前觉得心烦意乱，现在想到这些加加加，都可能会让他学到各种，原本需要耗费许多时间精力，才能学到的技能，心中只剩下美滋滋了！

恨不得，一天二十四小时都在加！

去做工程师？那可不要想了！

你看工程师哪个不是要一天十多个小时来上班？

熬得头发都掉光了！

那句话怎么说来着？

我变强了，也变秃了！

说的就这工程师！

莫小北可不想舍本逐末。

他现在可是睡觉才是正途！

想着，他很是心安理得地会床上睡了一觉。

这是为了变强，不是么？

莫小北忽然觉得，这系统找上他不是没有道理的。

很符合自己的性格！

越睡越强！

当然，当他在床上被饿醒过来的时候，他不得不严肃地考虑一个问题。

他虽然不怕睡，但是怕饿啊！

于是他看向属性界面。

经验值又增加了几十点。

他估摸地算了一下，平均下来，每分钟就会+1点的经验值！

一个小时就是60点！

刚才他补了一觉，经验值共有430点！

真是满满的充足感！

“升级！”

暗念一声，界面上技能——烧烤技术顿时从0级变成了1级！

评价为：您已经初步掌握了烧烤技术，做出来的烧烤已经算的上好吃了！

才好吃？

这么怎么能够！

“升级！”

“您的烧烤技术提升为2级！”

“评价为：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！”

哈哈！

莫小北大笑一声！

舌尖上的美味！这个评论我喜欢！

看看经验值，仅仅是消耗了一百五十点！

提升到1级消耗了50点，提升到2级消耗了100点！

翻倍啊！

莫小北觉得有些不妙，虽然看似不多，但系统这东西又不是不知道，你看哪部小说里的系统会乖乖的，用这么少的经验就能提升技能？

现在可能是给你点甜头尝尝而已！

然而，人为刀俎，我为鱼肉！

没啥可说的！

先试试我的大成烧烤技术！

他迫不及待地走到烧烤箱前。

“嗯，按照经验来说，这烧烤的火候要控的好！真正好的烧烤，要尽量的少沾炭灰，这烤的火候也很重要！所谓烤的刚刚好，便是真正的诀窍所在！”

脑海中多出的很多东西技巧让他此刻信手拈来。

每做到一步，就能自动地想起需要注意的事项。

“烧烤，最重要的其实是调料！所谓食材好不好，调料最重要！只要没有涉及到顶尖的美味，食材其实要求没那么高的！”

莫小北自然不可能去买好的食材！

那需要钱和时间。

如今，他的食府已经在抗议了，哪还能等到那时候！

至于去找家面馆应付？

不好意思，没钱！

再说了，他本就想尝尝这自己如今的手艺啊！

正是，台下十年老功夫，一顿操作猛如虎！

一番行云流水的操作，不多时，一份烤韭菜就出现在他的面前！

色香味俱全啊！

莫小北仰头直叹，激动得不能自已地将这串价值两块钱的韭菜塞进了嘴里！

ohyeah!

ohyeah!

ohyeah!

ohyeah!

他颤抖着，高呼着，躺在椅子上，不断地抽气！

好吃！

太好吃了！

又脆又香，根本不知道应该用什么语言来表达！

抱歉，莫小北同学！请恕我语言匮乏，无法形容您这一串韭菜的美味！

莫小北暗道，一口将韭菜都吞了进去，甚至把韭菜串的棍子都给舔得白了一层！

这就是2级烧烤技术！

牛啊！

他迫不及待地拿出好几样烧烤串弄了起来。

这么好吃，不多吃点怎么行？

······

“老板！给我来几串烧烤！”

一名学生看着烤箱上的烤串，咽了咽口水。

他是附近一所中学的学生，家就住在附近，因为父母两个工作忙的缘故，今晚刚好没煮吃的，于是就要了一些钱，打算去吃顿火锅。

但是今天不知怎地，路过这条道的时候，就闻到了一股以往从没有过的味道。

一番扫视，很快地就锁定了小北烧烤店！

然后，整个人就像是被勾了魂一样，步履轻飘地走了过来。

“用盘子挑好自己想吃的，放这就行！”莫小北抬了抬眼。

杜真连忙点了点头，也不顾自己吃不吃得了，选了一堆放到了烤箱边的桌子上，然后一步三回头地到了边上最近的一个位置坐下。

莫小北烤完了一串豆腐，哈了一口气，放进嘴里！

“WOW~好吃！”

吧嗒吧嗒的嘴巴闭合声。

杜真咽了咽口水。

过了一会，莫小北又烤完了一串鱿鱼。

那晶亮晶亮的色泽，包裹在上面淡淡的黄油，看着都令人味蕾大张！

嗤的一下，莫小北像是吸面条一样，吸进了嘴里！

“啊~~”长长的叫声，让人遐想不断！

他摇头晃脑，像是沉浸在一个水乡的世界里！

咕噜！

杜真嘴里的唾液似乎都在抗拒了！

眼看着莫小北又将一串烤面筋吃到肚子里，终于忍不住说道：“老板，能不能先帮我烤一些？我肚子很饿很饿！”他想了想，两颊通红地道：“我都三天没吃东西了！”

阿米托福，我不是想撒谎，是——真的想早点吃！他心中暗道。

莫小北愣了愣。

现在的孩子，撒谎都这么没智商么？

你三天没吃饭还这么活蹦乱跳？

不过作为一个合格的烧烤企业家，是不能随便让顾客难堪的！

于是很是礼貌地点头道：“马上就来！”

几分钟后——一串热腾腾的烤韭菜上了杜真的桌面。

莫小北看着杜真几乎是抢着从自己的手里拿过烤串，微微摇头。

现在的学生啊，太急躁了些！

还是自己那时候定力足！

却不想先前自己刚吃第一串烤串的时候是什么表情啊！





章3　君子爱财，就要提价！


送走了一脸陶醉的杜真童鞋，临走前那仿佛看见新大陆的目光让他感觉浑身不对劲！

要不是他是公的，他都怀疑是不是对自己有意思了！

“老板，给我来几串烧烤！”

“那个我全要了！”

“给我来几吨！”

“几吨？”

“您要是有，我全要了！”

又来了几个客人。

莫小北脸上都挤出花来了。

果然，酒香不怕巷子深，这等级一提升上去了，客人一下子就多起来了！

小北同学人生暂时有两个阶段。

第一个阶段那就是小时候：玩耍、睡觉、吃零食！

第二个阶段就是大学毕业：赚钱、睡觉、找老婆！

老婆暂时不用想了，他长得普通，又没有票票，家里给介绍的几个又不合口味。

哎~也不是他老莫挑，而是介绍的都是歪瓜裂枣。

好看的倒也不是没有。

但一个见面就问：有车房没？

老莫同学觉得自己的天都灰了。

我要有车房还和你坐着？

第二个嘛倒是没那么物质，就是挺着个大肚子问他介不介意当孩子的二爸爸！

你听你听！

这是人话么？

他老莫家放十年前那也是书香门第，爷爷是个行脚医生，爸妈高中毕业！

他老莫虽然老实了些，但也是有尊严滴！

当即就借着尿遁，跑得没踪影了！

后来据说，那女的看着眼前的一桌子名贵菜品，一个电话叫来了三个男的过来付钱！

真是世风日下啊！

从此，老莫同学就不再相信爱情了！

听说隔壁的一家子做烧烤，赚了不少的钱，于是告别了父母到了这临海市开了这家小北烧烤店！

刚开的那几天，赚的钱那是哗啦啦的，数都数不过来，可惜，一到天亮就没了踪影。

他不止一次怀疑，附近出了个专门盗他钱的江洋大盗！

后来才不得不承认，自己赚的钱，都是做梦梦到的！

你说，这人穷了，连梦都欺负人！

老莫童鞋认清了现实，开始认真钻研烧烤店，可惜，这位置本就偏僻，自己的烧烤技术也差，所以回头客那是一天比一天少。

近来几乎没人到店里吃烧烤了。

无奈之下，只能选择出去找工作。

但这大专狗的文凭也就刚刚触碰到体面工作的门槛，上也上不得，下又不甘心！

他都做好了准备，要去搬砖去了！

回想起这段时间的遭遇，老莫同学就觉得揪心！

咱个老百姓，啥也不图，能安安稳稳过日子，开开心心赚钱，就满足了！

一顿忙活下来，客人相继离去，口中纷纷说明天还要来光顾他的生意。

甚至有个还给递上了一个名片！

拿着一看：海蓝健身会所！

你想拥有强壮的体魄么？

你想拥有让人羡慕的马甲线么？

你想成为屌丝的男神女神么？

来吧！加入我们吧！

我们会将你打造成一个健身达人！

背景是两个勾肩搭背的吊带男女。

看着身材到是很不错！

不得不说，这些话有些说到老莫童鞋的心坎里去了，最重要的是，背面有几张照片，清一色的都是着装清凉的妹子。

好嘛，咱是正经人，不看这些不正经的图片！

然后拿起手机，就把那名片上的名字和电话号码给保存起来了。

怎么说也是别人的一番好意嘛。

这世界，多个朋友比少个朋友好！

将名片郑重地藏好。

莫小北开始收摊。

仔细一算账，顿时眉开眼笑。

一个晚上，赚了三四百！

小北烧烤店开业一年有余，都没有哪一天盈利这么多！

人生越来越接近美满了！

莫小北忽然觉得，自己要是有空了，得给金手指立个碑才行！

以后作为他老莫家的传家宝！

等自己挂了，就传给儿子！

儿子挂了就传给孙子！

莫小北一直觉得自己是个懂得感恩的人，就像那年大人拍着他的桌子说：你懂不懂怎么放屁？

于是他转了个身，给了大人一个大大的响屁！

当时大人的脸都绿了！

差点没给抬到医院去！

陈年旧账，不提也罢！

他把赚来的钱数了几遍，然后塞到一个大大的储钱罐里。

小北同学喜欢存钱，看着钱一点点地涨！

他最大的目标，就是用钱把这个和真猪体型差不多的“猪八戒”给填满了！

可惜，直到今天之前，还是入不敷出！

不过以后就不会了！

他拿出笔记本，翻开一页。

“今天7月15号！我往猪八戒嘴里塞了100块！但其实我是有486块的！可惜人要懂得投资，所以我留下了386块，明天用来买烧烤食材！”

“当然，仅仅这样是不够的！我想，我这么厉害的烧烤技术，是应该稍微地提一点价了！”莫小北写到。

字体清晰，颇有一些书法韵味。

天刚蒙蒙亮。

莫小北童鞋就爬了起来。

相比于金手指的经验，他如今更大的兴趣是赚钱。

他很多次坐过公交，看到临海市的花园小区，那一栋栋靠海别墅，心中就不止一次想要买下它，带着辛劳了大半辈子的老爸老妈，快快乐乐的住进去。

对于钱，他的渴望是无比的强烈！

如果有人要买他的金手指，出价1000万的话，莫小北童鞋当然不会卖！

如果出价1个亿！

嗯~我认真考虑了一下，还是决定不卖了吧！世上独此一份，花一个亿就能让我考虑考虑，已经可以证明一切了！

所以，接下来的所作所为自然也在情理之中了。

他一早上用大头笔画出来的新的价目表，然后用了一瓶劣质的胶水，粘贴在墙上，把那个刚贴上去不久的价目表给覆盖住了！

大师级烧烤，价格不贵点怎么行？

记得某本小说，里头有家小餐馆，店主叫会做菜的猫，那才叫个性！

只提供饭菜，不提供座位！

省了多少开支？

莫小北童鞋都想把店开到街边去，烤了就拿走！

可惜，他现在暂时是没有这个胆量的！

胶水也不知道是哪个黑心的厂家做的，粘性都没有，刚贴好还没几分钟，就软绵绵地滑下来。

于是，莫小北童鞋把原先的价目表撕了下来，找来一块木板，将新的价目表用钉子钉上去。

这样一来，就不会掉了！





章4　未来规划


刚拉开门，莫小北就看到一道身从道上走过。

那人听到拉门声，看了他一眼。

这人脸色好难看！

想来是遇到了什么难题吧！

莫小北暗自想道。

当然，不排除是个网瘾中年，刚从网吧熬夜回来！

这年头，不止大马放飞自我，连有家室、孩子的男人们都把年轻时候的一些不好的习惯带到了中年。

他老莫就不会！

以前熬夜的坏习惯现在都没有了！

什么？你说一点钟没睡也是熬夜？

你过的是老年人生活吧？

只能说生活所迫，想要买别墅，就要一手疯子、一手马子，两手都要抓！

当然，马子可不是那个马子，而是牛马的马，意思是做牛做马一样的勤奋！

那人一边走一边咳嗽，似乎肺部不好。

莫小北也没有理会的打算。

这时间，收拾一下，就到了菜市场开门的时候，菜农们四五点钟就开始往菜市场拉货了。

早起的鸟儿有虫吃！

为了新鲜的食材，还是要起早一点！

把门拉上，莫小北骑着自己的小破三轮，往菜市场而去。

这片区域的菜市场并不算远，也就骑了十多分钟就到了。

想要买到新鲜和便宜的食材，这个时间点其实很是重要。

尤其是他这种要买几十上百人分量的。

韭菜、鱿鱼、猪肉、牛肉、鱼干~

足足一个多小时，采购才完成。

莫小北摸了摸口袋，很是满意！

自己的杀价功力还是杠杠地！就连一些常年卖菜的大妈都被被自己斩落马下！

将车停在门前。

莫小北看了一眼道边，淡淡的咳嗽声传来。

那脸色苍白的人还在那里。

有点古怪！

那人的脸颇觉陌生，不过莫小北也没太多想。

这个片范围属于临海市的一个小郊区，附近就是各种租房，有些人就算碰到也不见得就认识！

脸不熟，也很正常！

他一边处理食材，一边想着以后的发展。

烧烤店这么赚钱，肯定还是要开的。

也许，还要多开几个！

当然，最好的想法，就是找一些加盟商！

不过加盟商也有点不好，那就是容易透露自己的技术！

莫小北还是更想将这小北烧烤做成一个品牌！

自己只提供技术，等着分股赚钱就行！

想法有点长远，有点高端！

莫小北微微一叹，思维觉得有点超负荷行动了。

这个先往后延延，自己现在经验都五百多了，烧烤技术又提升到了大成，那接下来该如何选择呢？

“咳咳咳——”

他瞥了瞥那咳嗽不断的中年男子！

身体是革命的本钱！

我现在熬夜这么厉害，可不能落得和那家伙一样！

莫小北想起了自己藏着的那张名片。

很自然地，那个一群衣着清凉的女性健身者一起练瑜伽的画面就浮现在脑海中。

嗯~健身房不错！

等晚点过去看看！

赚了点钱，莫小北同学也打算提升一下生活品质！

他喜欢存钱，但不意味着就是死存，该有的规划还是要有的！

烤炉上的火还没完全升好，莫小北就看到几个学生站在了屋子前。

“老板！我们要吃烧烤！”杜真叫道。

“这么早？要等一会！”对于零智商撒谎男孩，莫小北还是有印象的，笑容也是比较和蔼！

小伙子地道！

居然还帮忙拉客！

正想着，忽然一声尖叫。

“怎么了？”莫小北吓了一跳，看向杜真！

后者指着不远处的新价目表，激动的说道：“老板！你···你···你变了？”

“变了不是很正常么？”莫小北听出了话里的意思，理直气壮地道：“我问你，我的烧烤味道怎样？”

“很···很好吃！”

“你吃过这么好吃的烧烤么？”

“好像没有！”

“那不就是了！我这可是烧烤大师出品！在临海市中心，我的烧烤——喏，就这一串韭菜，可是能卖10块一串！现在才卖5块一串，已经很便宜了！”莫小北说道。

作为一个有为青年，什么话都要信手拈来才行！

“可是——”杜真结结巴巴地说了半天，没说出完整的话。

“可是这也太贵了吧！”到是旁边的女童鞋补充了过来。

“爱吃不吃！”莫小北瞥了她一眼。

别以为是学生我就会打折！

“看你们是学生，而且我这也是最新开张，就给你们五折吧！不过仅此一次！”看吧，我莫小北还是很有爱的。

几名初中生当即要起身。

杜真连忙说道：“我们就吃这一次吧！最多······最多下次不来了！”说到后面，话音几乎只能给自己听了。

这家伙，性子像个小女孩一样。

莫小北微微摇头。

“这么贵！在这吃干嘛？还不如去吃碗面！我知道一家面馆，味道不错哦！”一个小女生低声说道。

“有家蛋炒饭也不错！早上吃烧烤，很不好的！”说话的是个眼镜男。

莫小北看着他们你一句我一句地往别的饮食店说，瞥了一眼。

爱吃不吃！

烧烤大师的烧烤，不吃是你们的损失！

莫小北新制定的价目表可是引起了一番风波。

一串韭菜单价5块，量没加不说，甚至还少了几根！

一串豆腐5块！

一条纹鱼20块！

······

原本几个想要来尝尝的新顾客当即扭头就走！

莫小北也不介意，接过杜真几人递来的盘子，上面就放了一叠韭菜和几串豆腐。

因为他们争论的结果就是——杜真请他们吃一点，因为钱没带够，只能点最便宜的韭菜和豆腐了！

现在这些学生啊，性格跳脱不说，花点烧烤钱都收着敛着。

想想当初，自己一群人，可是为了吃个够，连一周的伙食费都给填进去了。

人生在世须尽欢，烧烤就要吃得香！

撸串、再点几瓶啤酒，那感觉才是正宗的味！

轻轻一叹，将烤好的烧烤递了过去。

“你们的烧烤好了！”

“谢谢老板！”

杜真激动地道。

多么单纯的孩子啊！

莫小北心中感叹。

不多时，一阵倒吸凉气的声音此起彼伏！

“噢噢噢~好烫！好好吃哦！我从没吃过这么好吃的烧烤！”

“妈妈！爸爸！我感觉我要飞了！”

“受不鸟了受不鸟了！我觉得我要炸了！美炸了！”

······

莫小北扭头一看，杜真几个学生一个个摇头晃脑，像极了那古代陶醉在书海的学生！





章5　可以先欠着么？


“老板！我们今晚还要来这吃！”

“老板你的烧烤真的很好吃！我们会介绍人过来的哦，如果你给我们便宜一点的话！”

“对啊对啊！老板帅哥，你给我们打折好不好？我们以后都会照顾你的生意！”

哎~刚夸你们单纯，怎么就变了呢！

那个夸我帅的就更过分了！

莫小北心头冷笑。

说了只给打折一次就不会有第二次。

老莫童鞋向老说一不二！

杜真几人失望而归。

对他们来说，莫小北实在是油盐不进。

还忒黑心！

吸血鬼老板这个名称在他们心中已经扎根了。

莫小北也不在乎。古往今来，哪个成功的企业家没被人喊过吸血鬼老板？

这证明他距离一个成功的企业家已经越来越近了。

想到这心中还是大为欣喜的。

随着休息时间到来，人也开始变得多了起来。

很多原本被香味吸引来人看到新的价目表后，纷纷一脸变色地扭头离开。

客人：大家都是小市民，生活不易，何必这么黑心？

莫小北：咱是个要赚钱的人！吃不起就滚蛋！穷B！

大体的眼神交流就是如此。

但还是有一小部分人选择坐下，点了一些比较便宜的烧烤。

他们都是听得熟人介绍过来，甚至还有一个是从另外一个小区跑过来的。

他那个朋友无意中吃了一次，顿时惊为天人，回去之后没少在朋友圈大夸其词。

这次正好过来瞧瞧！

要是没那么好吃，说不得就要一阵嘲讽了！

好朋友嘛！谁没毒舌的时候！

越是熟稔，越是喜欢打击人！

越打击，越熟稔！

朋友之间的宽容度其实还是蛮高的！

只是这一串烧烤入嘴，顿时就是一阵鬼哭狼嚎！

“哇哇啊~好好好！好吃！”

“这烧烤——我从来没有吃过这么好吃的烧烤！”

“我老四纵横江湖十余载，这还是第一次吃到这么好吃的东西！老板，你真牛！”

莫小北看着一个手臂上纹身的家伙冲他竖起了大拇指，顿时嘿嘿一笑，“多点一些！”

纹身男：我怎么感觉有些不对劲呢？

想是这么想，还是点了好大一盘。

在他们看来，这些烧烤的好吃程度比那些高级餐馆的还要好吃的多！

中午休息时间一过，人相继离去。

一个个拍着大肚子，像是喝了女儿国的水一样。

又有人被这番景象吸引过来。

莫小北很是无奈地选择了拒客。

因为，他发现，自己早上准备的食材都没了！

是不是还要提价？

他想了想。

不然这样，他可是要累死！

但刚提过价还没到一天，又提价，那就太过分了！

他莫小北吃相哪里有这么难看。

拉下门，打烊！

莫小北牵出自己的爱车，一辆小双轮，优哉游哉地消失在街道尽头。

这就是海蓝健身会所？

莫小北看了看装修豪华的入口，四下看了看，随即把车靠在路边的风景树上，然后走到健身会所的前台：“你好，请问下你们这哪里可以停车？”

打扮时尚的小妹妹抬头给了他一个大大的微笑，让莫小北有了点失神。

也是，太久没见过像样的女孩子了，这抵抗力都有些下降了！

看来这次来还是真对了！

他扫了一眼边上几个刚做完瑜伽的女孩，一副眼不正，心有点歪的样子。

“先生，我们这有专门的停车场，你可以把车开到东南方向，那里就是停车场的入口！”

“东南方向？”

“是的！”

“抱歉，东南方向是哪个方向！”

前台小妹妹有点小尴尬！

她能说，她也不懂么？

好吧！

她晃动着大长腿，走了出来，说道：“先生你跟我来，我带你去！”

······

有那么一刹那，莫小北觉得自己有点自卑。

“您的车呢？”前台小妹和他走出来的时候，问道。

然后他指了指树底下靠着的小自行车，上面掉漆很是严重，两个轮子细看之下，都有点小变形了！

“您得车~嗯~有点特别！”前台小妹的俏脸明显看到在抽搐。

于是莫小北觉得她的评价瞬间降到了不及格线上。

物质！

最后，对于停车位置，莫小北感到十分的满意。

因为就停在前台边上。

“停这里好，不容易被偷！小妹妹，谢谢你帮忙照看哦！”莫小北感激地说道，妹子的评价又瞬间越过了及格线。

前台小妹礼貌地笑笑，悄悄地抹掉额头上的汗液。

“对了！”莫小北的一句话，让她有点惊慌失措。

“什······什么事？您说！”

“我有熟人，是他介绍我过来的！好像是叫李宝宝！”

前台妹子眉头一跳，脸上的笑容已经是有点失真了！

······

李宝宝，人不如其名！

要不是看过他的名片，莫小北也不会认为，这么一个乖巧袖珍的名字居然用在了一个一米八，浑身壮硕的肌肉男身上。

“咦！莫老板！”

前台小妹带莫小北进健身房的时候，刚好遇到了李宝宝！

“你过来是想健身么？”李宝宝比了一个亮肱二头肌的姿势，那虬结的肌肉不断地隆起，再看脸上的傻笑。

莫小北脑海中顿时闪出一个词来——“肉多无脑！”

跟在李宝宝身后，听着身边的妹子不断地介绍健身房的情况，什么环境优美、器材充足，私教便宜~不得不说，负责营销的人口才向来很好。

这个女的也一样，只是一张脸看上去有点刻薄，就是那种嘴厉害，心忒毒的那种。

想坑你都是没商量的！

环境好？那是因为现在健身房那不景气。

器材充足？谁知道呢！反正莫小北也不了解。

而李宝宝就是一愣头青，只会傻笑。

不过倒也不是一无用处，只要莫小北在哪个器材上多逗留一会，他就立马化为肌肉猛男，哗哗哗地把器械耍的贼响。

那个力量把莫小北童鞋给羡慕的！

得！不用多说了！

“我办卡！”

李宝宝和女销售脸上顿时露出笑容来！

不过莫小北接下来的话却让他们笑容一僵，“可以先欠着不？我最近资金比较紧张！”





章6　老司机降临，非公人员请退避！


莫小北如愿以偿地成为了海蓝健身会所的VIP成员，当然是交了首付！

同时，脑海中传来了系统的声音。

“检测到你获得健身爱好者资格，将消耗100点经验，提取健身术大全，是否提取？”

“提取！”

莫小北喜道。

邮件的流光没入脑袋中，再看属性界面，已经多出了一些变化来。

头像：

属性：体力：0.7

力量：0.6

敏捷：0.7

精神：0.6

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级（评价：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！）（等级不可提升！）

健身术大全0级（评价：这是一种强身健体的技能，您在提升的时候记得要准备一瓶营养快线！一瓶不够？那就多来两瓶！）（可升级！）

经验值：420点（你可以通过某种手段来获得经验！）

多了几项属性值数据。

不过就是稍稍有点辣眼睛就是！

敢情自己现在算不上一个正常人？

嗯~好像也不能这么说，但也没关系了！

是不是因为这个健身术大全的技能，所以系统开启了数据化模式？

很有可能？

他离开了健身房，在前台小妹的注目下，牵走了自己的爱车。

李宝宝挥舞着他粗壮的手臂热情地喊道：“莫老板有时间记得过来锻炼！”

“晓得晓得！”莫小北头也不回地抬手，翻身上车，一晃一晃地远去。

“莫老板真是个洒脱的人！”李宝宝感叹道。

前台小妹撇了撇嘴，白了一眼，数道：“就是个穷鬼，还洒脱！”

李宝宝当时就不高兴了，“你懂什么？莫老板可是有自己的事业的，哼哼，人家一天能赚好几千！”

前台小妹当即震惊了，看着逐渐消失在街道尽头的那道背影，只觉得一下子变得高大明了。

现在的有钱人，都这么低调么？

······

莫小北想了想，还是调了一下车头，到了百乐超市买了一瓶营养快线。

既然系统后面注明了这个，那么自己当然不能当做没看到。

“小伙子，我看你营养缺失得很厉害啊，多买几瓶吧！这样也能补充一些！”售货员阿姨把他领到一个角落里，然后拿了几瓶营养快线就塞到他的手里。

见他愣着，顿时拍了拍头，笑道：“敢情是不够啊？不过不是阿姨说，要是这几瓶还不够，那你还是到隔壁去买点药吧！六味地黄丸，治肾亏的哦！”

我了勒个去！

阿姨，我怀疑你在开车，但是我没证据！

碰上阿姨那一脸狭促的笑，莫小北当即有些惊慌失措地跑了出去，匆忙地结了账，踩着自行车风一般地消失了。

“咳咳咳~”

接近店铺的时候，他又听到了那个熟悉的咳嗽声。

“你好，请问你有看到过一个眼镜么？看着很漂亮的，像高科技的模样！”莫小北看着眼前这个眼神耷拉，无精打采的男子，摇了摇头，说道：“没看到哦！”

对方失望地走开，一边低语道：“不可能啊，就在这附近的······”

找眼镜？还高科技？

莫小北正想讥讽两句，忽地想起自己放在卧室的那个眼镜。

看着漂亮，像高科技？

不会就是它吧？

随即嗤笑，那可是那个流浪汉压在我这的，关他什么事？

没有多想，进屋关好门后，就开始了提升新得到的健身术大全。

改善自己身体情况，就看这个了！

提升！

点了一下技能后方，顿时，他感到一股巨大的饥饿感传遍全身，有点慌。

怎么回事？刚才还有点小饱，现在就饿得两眼发晕？

是不是金手指开小差了？

他想到那个健身技能的评价，于是心有所悟，连忙拧开营养快线的盖子，咕噜咕噜地猛往嘴里灌。

一瓶下腹，果然饥饿感减轻了许多。

但是还没够。

于是又开了一瓶！

吞完之后，深深地吸了口气，看向属性界面。

其他的都没什么大的变化，就是自己的属性居然都有了不同幅度的提升。

体力：0.9

力量：0.8

敏捷：0.8

精神：0.6

变强了？

莫小北楞了一下，咧嘴一笑。

仔细感受了一些，果然身上的力气都比以往多了许多，有种用不完的感觉。

尤其是提升的时候，那种肉体和灵魂的升华，直让他觉得受用无穷。

好想再提升一次啊！

他想着。

不过看到只剩下一瓶的营养快线，哪里还敢继续，只能暂时放缓下来。

这举动无疑让他省了不少的麻烦，因为很快的，他就觉得饿了！

于是这最后一瓶营养快线，也没能支撑得多久。

莫小北觉得，自己可能领悟错金手指对于健身术大全评价的意思。

营养快线可能并不仅仅指这款饮料，而是指具有高蛋白的食物。

想到自己如今家里没啥能吃的，顿时坐不住了，连忙开门，骑着爱车，直奔而去。

······

“大家好！我是你们的老朋友酱油宝宝！作为一名美食博主，纯种的吃货，今天呢，我们继续领略临海市的美食！好啦，不多说，直接进入目标选定环节！”穿着青春靓丽的妹子拿着自拍杆和手机，不断地跟视频内的观众互动，说完，从背包中拿出了一块罗盘。

最近网上的盗墓风很是浓重，于是她灵机一动，从手工艺品店里买了一个巴掌大的罗盘，并指名为美食罗盘，号称天下美食，尽在罗盘之中！

于是，每次的直播，她都会让罗盘转起来，最后停在哪，就往哪个方向而去。

这种新颖手段到是替她吸引了一股人气。

“寻龙分金看缠山，一重山是一重关，关门如有八分险，不出阴阳八卦行！”她娇喝一声，引得视频一阵666，随即甜甜一笑，指了个方向，“就是这边了！我有预感，今天应该会有十分不错的遭遇！”

她收起背包，一边和观众互动，一边往走着。

“咦~这里有家面点店，似乎还不错的样子！你们看，这居然还是一家自助面馆！咱自助餐厅见过不少，自助面馆还是首次！看来，今天果然遇到了有趣的事！”酱油宝宝一副正经模样的点评，让人颇觉有趣。

“主播快进去看看！自助面馆我也是第一次见！”

“你们看主播舔舌头了，完了，宝宝今天起床好像没吃早餐，难道就是预料到这里有家自助面馆么？”

“为店主默哀！吃货已经降临此地！”

“店主：今天看来是要大出血一次了！”

“咦！有情况！报告主播，发现营养不良少年一枚，请立马远离！”

“警告警告！宝宝请立即远离此地，有不明生物——屌丝在飞速靠近！”

“哇靠！同道中人，那家伙是不是前后动作做多了！这幅样子，估计营养快线都拯救不了他啊！”

······

直播间顿时刮起了污污的风声。

酱油宝宝连忙转过头，只见道路尽头，一个衣着朴素的少年，骑着一辆轮子有点变形的小破自行车，颠簸着而来。

最令人瞩目的是，他的脸色十分难看，就像是那种一天七次，连续一个月的可怕行为过后一样。

“前方老司机降临，非公性的立马退避，否则后果自负！”酱油宝宝回过头，视频中，一条艳红的消息缓缓飘过！





章7　街道上的信号


“欢迎光临美食面馆！请问先生几位？”服务员看了莫小北和身后的酱油宝宝。

哎~这娃儿年纪轻轻眼神就这么不好使，再过几年那还得了！

莫小北叹了口气，说道：“一位！”

“噢噢！我还以为您身后的也是——”

“不认识！”

0.0！

酱油宝宝觉得自己的手脚有点痒。

好想打人！

视频里一阵沸反盈天。

“666！小哥哥：我凭实力单身，干嘛要认识你？”

“忽然觉得小哥哥好可爱，好霸气！”

“楼上可以以身相许！”

“NO！硬度堪比钢铁的小哥哥，我可受不了！”

“我怀疑你们在开车，但是我没有证据！”

“建议楼上碰瓷，然后你就有证据了！”

“小哥哥今天给我们生动的展示了——钢铁是怎么炼成的！”

“奥斯特洛夫斯基先生要是知道练出了这样一个钢铁，肯定要兔血身亡！”

“楼上，你确定是兔而不是吐？”

“没错！是兔！”

“麻烦给我100块！”

“100块都不给你！”

······

服务员小姐姐顿时有种被扎心了感觉，翻了个白眼，没好气地道：“25一位！”

“这么贵！”莫小北有些吃惊。他的钱可是没带够的。

“先生要是觉得贵，也可以选择挑战一下我们的最新活动！”

“哦？还有搞活动么？看来你们为了留下我这客户也是蛮费心的！”莫小北说道。

一片诡异的平静。

就连视频里的弹幕都一下子变得稀稀落落了。

“这位小哥哥真是神人！”

“脸像城墙那么厚！”

“根本就没脸的好不？”

······

莫小北可不知道有这么多人说他，不过心大，也不会在意地，看着服务员小姐姐递过来的一张活动传单。

上面写着：这面啊！它又长又宽！这碗啊，它又大又圆！这大碗面啊，又香又不要钱！

“挑战大碗面，只要您在十分钟内吃完，那么你就是我们的贵客，免费的哟！”

服务员小姐姐眯起眼，笑道：“怎样？大碗面挑战者活动，只要完成了就不要钱，要是没完成，可是45块一碗哦！当然，您也可以直接选择普通价25一位，不限量的自助餐！”

我倒是觉得25不限量的合适我，但是我没25块啊！

莫小北掀了掀眉，“就大碗面！”

服务员小姐姐以为自己挑衅的表情奏功，一脸得意地道：“那您先请坐！”

高喝一声，“一碗大碗面！”

“好嘞！”

“我也要一碗大碗面！”酱油宝宝走上来。

服务员看了看她的小个子小脸蛋，贴心地问了句；“大碗面？”

“大碗面！”酱油宝宝斩钉截铁。

什么鬼！瞧不起人么？

扭过头，对着视频道：“大家就看看我挑战一下大碗面！”

“666！宝宝要发功了，闲杂人等请退避！”

“大碗面啊~你大又长······”

······

成功挑起了观众的兴趣，酱油宝宝很是高兴，等大碗面上来后，深吸了一口气，叫道：“我开动了！”

哧溜哧溜！

哧溜哧溜！

光听声音，就觉得吃的速度贼快。

然而，当酱油宝宝抬起头看向视频时，却发现满屏幕都是“小哥哥牛！”，“小哥哥炸天了！”，“我有一句好听的话，妈妈要我不要讲！”“震惊，此处有个饿死鬼！”······

然后转头看向后面，却见莫小北已经开始把那个像脸盆一样大小的碗抬起来，咕噜咕噜地往肚子里灌。

愣了两秒钟，那挡住了整个头的大碗已经放了下来。

再看自己的，还有三分之二这样！

莫小北舔了舔嘴唇。

“老板，再来一碗大碗面！手艺阔以哦！”

“属猪的？”酱油宝宝脱口而出。

莫小北看向她。

她顿时脸色通红，连忙道：“对不起对不起！”

莫小北开口，“你怎么知道我是属猪的？难道你也是？”

噗！

酱油宝宝嘴里还没咽下去的面条猛地跳动了一下，然后一些汤汁和半截面条从鼻孔里喷了出来！

“小妹妹！鼻子可是不能吃面的哦！”莫小北友情提示了一句。

然后酱油宝宝顿时掩面溃逃，匆匆地结了账，消失在远处。

真是个干劲十足的小姑娘！

莫小北目露欣赏之色，看到老板一脸僵硬的笑容把大碗面放桌上，顿时眉开眼笑，“老板真是好人！”

0.0！

能不能不要说这种话？

容易被揍的知道不？

说着走到前台，狠狠地给了服务员小姐姐一个目光，低声道：“下次他再来，什么活动都不要拿出来！”

服务员小姐姐重重地点了点头。

看向莫小北的方向，一脸复杂。

真是——看不透你啊！

······

“老板真是好人啊！下次一定还来光临您的面点店！”莫小北打了个饱嗝，对着亲自送他出来的老板热情地挥了挥手。

只是还没挥完，就只看到店的大门紧闭的样子。

果然不愧是做厨师的，雷厉风行！

他比了个中指，骑上自行车，想了想，觉得这样不对，于是又比了个大拇指。

毕竟，做人留一线，日后好相见嘛！

以后他还想来吃点面，这中指还是不能比得这么明显的。

至少，偷偷比就是了！

说着他转了个方向，比了一下中指，这才满意地离去。

“老板，你这怎么还没开摊啊！”远远地，就看到杜真和好几个小朋友在烧烤店前驻足。

“没食材，今天就不弄烧烤了！”

“啊——怎么能这样啊！”杜真等人一阵哀嚎，但莫小北油盐不进，无奈之下，只能离开。

生意太好，也是烦恼啊！

莫小北拉下闸门，进了屋子，躺到床上，不过片刻，就睡了过去。

经验+1+1+1······美妙悦耳的声音让他含着笑容、美美地睡了过去。

生活真是越来越好了！

他并没有发现，桌子边上放置的墨镜，隐隐约约有一道红光浮现。

街道上，脸色苍白的男子死死地盯着手机，“在这！就在这！那眼睛就在这！快定位！快定位！”

忽地，时手机界面红光猛闪。

是警报！

他们追过来了！

男子脸色大变，连忙切断了手机的信号，消失在原地！





章8　好眼镜！


一条宽大的马路。

炫酷的红色摩托发出一道刺耳的摩擦声，急停在了路边，后轮胎在地面划出漆黑的痕迹。

“我XX！又给他跑了！哼，不过老娘已经锁定了大致区域，看你能逃到什么时候！”

身后，一众警员瑟瑟发抖。

还是老道的警长提了个醒：“李小姐，我们作为警员，是要注意一些影响的，您的车速太快了些，这样有些不好！”

摩托车女子冷声道：“老娘车龄十多年，你担心个什么劲？就是因为你们慢慢吞吞的，你看，现在那家伙都跑了！要是被他逃了，你们责任很大知道不？”

“是是是！李小姐说得对！是我想岔了！”警长赔笑，暗道：你不怕，别人怕啊！

“不用废话，继续前进，一定要以最快的速度到达明悦区！”

女人似乎权利极大，一众警员哪里敢多说什么，没看到职务最大的警长都吃瘪了么？

······

体力：1.0

力量：0.9

敏捷：0.8

精神：0.6

好好吃了一顿，果然身体也健康多了。

越来越像正常人了！

咦？这说法好像有点小问题。

莫小北爬起床，他忽然记得自己有些事没做、

大大的储物罐就立在床头边上。

他从抽屉中拿起今年赚来的钱，仔细一数。

乖乖不得了，今天的营业额都有2700多块！

还是自己只做了半天的缘故。

于是兴奋地把钱塞进了“猪八戒”的嘴里。

笔锋写道：今天是7月16日，我思考了一个晚上~额，好像没那么久，不过不重要了，经过我深思熟虑之后，决定了提价！果然，美味的烧烤是愚蠢的人类无法阻挡的！除了一些穷B没有吃之外，有前途和远见的人都选择了吃我的烧烤！他们可高兴坏了，说下次还要来吃！嘿嘿，果然是有先见之明！所以，我赚了不少的钱。”

“一共是2749块钱！噢~我觉得我越来越有一个成功企业家的范了！临海别墅已经在向我招手！尽管今天我看了一下，房价是18000元一平！”

“嗯~人总是要有梦想的，所以我决定把2000块存入我的‘猪八戒’里，拿出700多块来做投资！我想，可能我需要招一个助手了！”

“为了以后的幸~福生活，我郑重地决定，招一个美女来做我的助手！所谓近水楼台，先得~咳咳，划掉——近水楼台先得月！嗯~这是一个伟大的决定！”

字迹一如既往地帅气。

莫小北放下笔，又看了一下金手指。

滴滴滴~

手机上发出微信消息。

拿起一看，却是平常不怎么看的爱好群。

“震惊！昨天我这里发生了一件奇怪的事！大量的警员把我们的学校给封了！甚至还有士兵进场！那场面，感觉好严重的样子！”

附图！

只见图上显示了许多警员的背影。

因为拍摄的位置过远，画面有些不够清晰。

但还是证实了他话中的想法。

“知道发生了什么事么？”

“说是有国际逃犯躲在学校里面。我们被赶了好远，只听到一些隐约的枪声还有爆炸声。”

“国际逃犯？是不是恐怖分子？”

“不是说华国是恐怖分子的禁地么？”

“谁知道呢！”

“现在外面危险的要紧，我之前还听说，其他的国家闹了怪兽！”

“怪兽？开玩笑吧！”

“不信你翻墙到外国网上查一查！听说发生在越国，他们那有个村庄喜欢养蟒蛇，不曾想，那些蟒蛇不知为何，突然发狂，杀死了好多人！都惹得士兵队伍出现镇压了！”

“萌新表示怕怕！”

······

莫小北刚想点开图片，忽然发现——

您所在游戏群已经失联！

失联了？

被封了！

什么鬼！

莫小北觉得事情有些严重，原本还觉得只是一些人胡扯，现在看来好像是有些内幕的。

现在这世界，真是看不懂的样子！

什么都要遮遮掩掩的！

不过嘛——越国？嗯，好远的样子！不关咱这些小市民的事了！

翌日。

早起。

莫小北骑着三轮到了菜市场购买了食材回来，便继续了烧烤的营生。

这次他的手笔有些大，六七百块都投了下去，换了满满一车的食材。

“老板，准备开烧了？”店面一早就有人在等着。

“这么早就想吃烧烤？”

“这不是吃了就念着嘛！晚上都睡不好了！”

莫小北有些自豪。

烧烤的能烤到客户睡不着觉那是真本事了！

给自己点个赞！

“你先坐会！”莫小北看着那人手笔上的纹身，认出那昨天的一个客户，看着不是什么纯正的好人，不过做生意嘛，向来来者不拒。

那人坐在位子上，见莫小北在摆弄食材，一时半会弄不好的样子，连忙不耐地站起身来，“老板，我帮你！”

“这怎么好意思呢！我这好多肉，又腥又黏的——”莫小北连忙说道。

那人也觉得有些不好，正想转身回去。

“不如这样吧，你帮我弄青菜吧！”

纹身男愣了一下。

“还发什么呆啊！过来！还想不想吃烧烤了！”莫小北招手。

“好嘞！”纹身男被这句话恐吓住了，连忙跑了过来，撅着屁股洗青菜、打串串。

一个小时后，陆续有客人过来，不过还没坐稳，就被纹身男喝声道：“干嘛呢？想不想吃烧烤？想吃就过来帮忙！”

见此，莫小北大感欣慰。

这人看着坏，心底却是好的！

嗯~是个好人啊！

于是，原本应该花费两三个小时才能弄好的食材，不到两个小时就摆在了食物柜上。

开张开张！

莫小北接过纹身男递来的好几篮子烧烤，好奇地道：“小张要烤这么多？”

纹身男小张嘿嘿一笑，道：“等会我大哥要带人过来！我昨晚回去的时候不是打包了几份烧烤回去么？还没进门，我大哥就闻了个一清二楚，连忙让我交出来！然后——他就让我今天一大早过来定位子了！”

又是一个被我的烧烤征服的大佬啊！

莫小北欣慰地点头。

“省得！省得！你等会去买点啤酒，这烧烤还是搭啤酒喝才够味！”

“老板说的是！”小张风风火火地跑去买啤酒。

莫小北升起火，不小心被浓烟刺了一下眼睛，顿时泪水在眼眶里打转。

今天的炭品质有点不行！

于是他返回屋子，把桌上的眼镜拿起，戴上！

对着镜子一照！

有点小威风哦！

给自己一个大拇指，然后走了出去。

恰好，迎面走来一堆人。

为首的大汉有些发福，挺着个啤酒肚，但眼神还是残留着一股凶悍。

他一眼就看到莫小北。

脚步一顿，“好眼镜！”脱口而出！





章9　笑傲江湖？原来是你！


“老板，你这墨镜真是眼镜中的龙凤！能问下是哪买的么？”

“我也不知道啊！人送的！”

应该算是送吧！要是说是别人压在这里的，多难听啊！

“送的？真是好手笔！老板，虽然我们是第一次见面，但是一看到你就像看到了亲哥哥一样！”混混大佬热情地说道。

这样说好么？显得我很老啊！

莫小北眉头一挑，但不好意思顶回去，只能一阵尴尬而不失礼貌的微笑。

“老哥，你看，我大头强混迹多年，一副好的眼镜都没捞得一副，是不是很可怜？”

莫小北看了一眼，霍地发现，这大头强的头还真的有点大。

“大哥，您家里有好几副呢！”旁边的一个跟班提醒道。

大头强目光一凝，瞪了他一眼。

你不说话，没人当你是哑巴。

转过头，一脸摇头叹息，“老哥我看你的墨镜好像我以前的一个女友送我的定情信物！”

跟班道：“大哥，您这么多女友，好像都没送过墨镜哦！”

哇！你这货不想混了是不是？

大头强使了个眼色，两个混混把跟班拉到了角落里，不一会就是一阵惨叫。

“咳咳，他们闹着玩的，打是亲骂是爱嘛！不用理会！那个，这个墨镜能不能送我？”

你四不四傻？

我好端端的为啥要送你墨镜？

莫小北指着椅子，“要吃烧烤就坐好咯！”

大头强目露傻气——嗯~是煞气，觉得莫小北很不给面子，自己都这么声情并茂地表演了，还无动于衷，难道就不怕自己带人把你这烧烤店给砸了？

“居然敢跟我大哥这么说话——”一个牛高马大，凶神恶煞的混混站了出来，“信不信我把你的店给砸了！”

莫小北慌了一下。

这些人怎么这样？这可是和谐社会！

“谁要砸了店面！”小张抬着两箱啤酒，一手一箱，乍一听到这话，顿时像是被捅了皱巴巴的花的七尺大汉，觉得尊严受到了莫大的侮辱。

你砸了，以后我上哪去吃这么好吃的烧烤！

当下，啤酒哐当一下就扔地上，几步就跑了过来。

那大汉虽然也强壮，但面对小张这个一看就很彪的人，而且还是自己的头，顿时哑火了，目光投向了大头强。

“好啦好啦，小虎也是乱说的！那句话叫啥来着了——什么没肺之失？”

“大哥！是没心之失！”

“嗯~还是你有文化，不枉大哥当年力排众议，把你从人才市场招进来！”大头强拍了拍手下的肩膀。

莫小北觉得有些辣眼睛。难怪这货看着混了好久还没混出这明悦区，想来是智商不够的原因。

现在这世界啊，还是得靠智商才能走得长远！

比如自己，如果不是智商高，怎么会开得了这家收入爆炸的烧烤店？

真是，智商优越狗无处不在！

这么一个搅和，混混们安静地坐到位子上。

“大哥！来，吃这烧烤！不是我说，老板的手艺真是天下第一！你别怪我张老四刚才不给面子，而是老四怕给大哥这么一搅和，把老板吓跑了！到时候，哪里还能吃到这么好吃的烧烤？”

大头强身躯一震，一阵后怕，想起昨晚吃的那几串烧烤，只觉得后背满是冷汗，“还是老弟说到点子上了！”看向那名叫小虎的壮汉，哼声道：“你这人真是虎头虎脑，要不是老四及时赶到，你就干了一件万劫不复的事了！”

小虎心里苦，但脸上还是露出笑容。不断地倒酒敬酒，“两位大哥说得对！都是小虎想得不够周到！罚酒罚酒！”

这两个2——嗯~文明社会，不能讲脏话——

这两个铅笔！

“来，小虎吃串烧烤，就知道大哥的苦衷了！”大头强说着把一窜韭菜递了过去。

还是大哥好啊！

人在江湖、身不由己！

大哥一定是逼不得已，有苦衷的！

小虎有些感动，把韭菜往嘴里塞。

然后下一刻就是肉牛满面了！

只听得扑通一下，吓得四周的食客一跳。

却是那小虎满脸泪花地跪在了地上——

“大哥！我错了！我终于明白了您的苦衷！这烧烤摊，砸不得！砸不得啊！呜呜呜~太他奶奶的好吃了！”一边说着，一边站起身来。

“胸子可教！胸子可教！”大头强想学电视里头的猪哥亮满怀欣慰的抚须模样，发现自己没有胡子，只能摸着下巴来了。

然而很快地就发现，眼前的烧烤正在飞速地消失。

他回过神来，猛地一拍桌子，吼道；“全部给我停手！”

几个混混连忙停了下来，嘴里塞得满满的，看着桌上还没动的烧烤，目光明亮，似乎在压抑身体的冲动。

“忘了跟你们说么？冲动是魔鬼！看看你们现在是什么样子？素质呢？王法呢？法律呢？道德呢？现在都什么时代了，不提高自己，注定要被社会淘汰的，晓得不？”

“晓得！”众人齐声道。

“那好！现在坐直咯！一个个心里默念三字经！每个人默一百遍！”

“大哥！我不会！”一个小混混犹豫了一下，举起手。

其他人顿时给他一个鄙夷的眼神。

都说是默念了，你较个什么真？

这年头啊，人与人之间的智商差距实在是太大了！

众人心头想到，觉得以后还是要和这个家伙拉开距离才行！

可怜的小混混，不知道社会的门门道道，阴险狡诈，一句话，就让自己在同行中失去了脸面。

······

大头强原本想赊账的，不过为了以后，只能作罢，让手下的人凑够了钱，这才到了莫小北跟前，豪气地道：“老板，这钱拿好了！下次我们还来你这吃！”

“大佬就是好眼光！”莫小北笑道。

两人又是交谈了一阵。大头强这才满脸不舍地带着手下众人离去。

这些混混~其实还是蛮好的嘛！

莫小北把钱塞进衣兜里，对混混沌额印象大为感观。

一阵油烟迎面扑来。

他下意识地往桌上伸手——

咦？我之前放在这的眼镜在哪了？

又找了几遍还是没找到，有人喊他赶快上烧烤，于是只能暂且放下，专心弄烧烤来。

反正不是他的，丢了就丢了吧！

一条小街上。

几名混混走在一起，为首的大头强昂首阔步，脸上，一副精致霸气的眼镜将两个熬夜深陷的眼眶遮掩住，一时间只觉得神清气爽，威风八面！

“来！兄弟们！敞开你们的喉咙，给我唱——”

“沧海一声笑！滔滔两岸潮！浮沉随浪只记今朝！”

“苍天笑——”

······

一栋六层高楼上，脸色苍白的男子目光四扫，眸中隐约有血光闪动！

“眼睛就在这附近的！到底是谁拿了我的眼睛！该死，要是被我看到，一定要杀了你！杀杀杀——”

忽地，他听到一阵歌声——

笑傲江湖？

一群小混混，无知的蝼蚁，再过一段时间，看你们还能笑得出来？

正想不做理会，骤然间，他看到了混混前方的大头强——脸上戴着的眼镜！

只觉得满胸腹的憋屈和煞气，一下子找到了宣泄口！

“原来——是你！”





章10　我想回去种田！


“亵渎神圣眼睛的人都该死！”

脸色苍白的男人眸中血光一闪，整个人竟是直接从六楼跃下。

超市的阿姨正在门口晃悠，忽地啪的一下，一个人摔在地上，顿时吓了一跳。

这人哪里来的？

忽地，地上的人站起身来，冷冷地看了她一眼。

“嘿，小伙子，你鼻梁是不是摔断了？正在出血啊！要不要去医院看一下？”阿姨好意提醒。

那人头也不回，直接追着一众混混而去。

现在的年轻人啊，真的太任性了！

阿姨摇头叹道。

哼~区区鼻梁而已——

男子冷哼一声，脚步一顿，进了一家药店，片刻功夫，脸上已经多了一块创可贴。

反正没浪费什么时间！

他的眼神再度变得暴躁起来，往街头看去，脸色顿时变了变！

那些混混不见了！

······

“一个个都给我把手举过头顶！靠墙站好！”

“各位警官！我们这次真的没犯事啊！你们没有证据可不能抓我们！”大头强看着眼前的几十名制服警官。

我晕，这么兴师动众，应该不是抓我才是？难道我不小心撞枪口上了？

于是，嘴上和脸上表现得更加冤屈了。

王涛是明悦区的警官负责人，对于这个明悦区的惯犯自然不会陌生，原本看他们一路上十分嚣张，再加上最近那位大小姐下来之后，大家的日子都不怎么好过，于是便停下车来，抓了一群人，打算敲打几句就好。

不想对方一看他们就跑得贼快，侦查意识极强的他立马觉得有问题，于是一番围追堵截之下，把大头强堵在了角落里。

没犯事？

没犯事见了我们还跑这么快？当我老王是吃干饭长大的啊？

王涛冷哼一声，正想好好审讯一番，出出这几天的憋屈，一道红色的影子一晃而过，停在了身后。

“在这逗留什么？我的感应器感应到他就在附近！”

“没事么事，就是抓到了一个小毛贼！”老王笑嘻嘻地道。

“小毛贼？”红色摩托上的骑手下意识看了一眼大头强，下一刻，直接从摩托车上跳下来。

“这眼镜——”

“这眼镜是我前女友送我的！你想干嘛！”大头强兀自狡辩。

“老大，咱老实交代吧！”

“交代个鬼！我女朋友送的定情信物，你丫的再乱说话，老子把你丢到——”察觉到老王脸上露出的不满，当即改口道：“把你丢到乡下去种田！”

真是憋屈，连丢河里喂鱼这种吓唬人的话都不能说了，真他么的糟心！

“你女朋友送的？”那骑手说道。

虽然戴着个骑手帽，但大头强还是从苗条的身材看出了对方的身份。

一个女娃！

怕她作甚！

硬着说道：“那是！定情信物！”

“那好！这眼镜可是国家高科技物品，前段时间不知道被谁偷走了，我这可是收到命令来抓人的，既然你认了，那就好办了！真是可怜，少说一个无期啊！”

大头强心中一震，“开玩笑开玩笑！我不知道这东西是谁的，就是先前在别处捡到的！”

“你以为你这话能忽悠得了我么？”骑手喝道。

“对啊！大哥！你这话连我们都不信！”那个跟班又说了，一副苦口婆心的模样。

我艹！

等这次事情过去，老子要把你丢河里喂——嗯，辞退你！

大头强收起脸上凶凶的表情，诚恳地说道：“这眼镜真不是我的，我不过是从其他地方偷过来的！”

偷？

“哪里？”

“不远处的一个烧烤店！”

老王说道：“这可能是个线索！会不会那个烧烤店就是——”

“你脑子是咋长的？那家伙会在一个地方停留么？烧烤店应该不是！”

“那我们怎么做？”老王很给面子地说道。

他心中有想法，但不能表现的过分啊。


章11

骑手显然很是满意，“一群饭桶！不过本小姐确实有个想法！”说着看向一脸忐忑的大头强。

“你这些话说实在的，很没有水平！按我的意思应该直接把你抓回去就行！不过嘛——你这人看着也不像坏人，那本小姐就给你个机会！你现在戴着眼镜出去，要是能把那逃犯引出来，就证明你说的是对的！要是引不出——”

“那你就是那个逃犯了！”

老王苦笑，这话就算是吓唬人的也不应该说出来啊！

大头强一下子觉得自己使命重大，只是那句看着不像坏人让他觉得有些怪，郑重地接过眼镜，看向张老四、小虎等人。

“他们可以替我去不？”

“这个倒是没问题，反正你是主犯，他们也逃脱不来干系！”

谁去，都无所谓！

“谢谢长官！”说着把眼镜塞给张老四，“你去！”

张老四心中冷笑，逃犯啊！谁知道是不是亡命之徒，于是转手就塞给了混混小虎，“你去！”

小虎暗道，你看我像是傻帽么？于是又塞给了旁边混混。

一个接一个，到最后，只剩下那个脸上还有一些青肿的小跟班。

他想了想，叹了口气，走到大头强面前，“大哥！你去吧！”

“你还想不想混了？”

“大哥，我不傻！这天过后，我就会离开这个伤心的地方，找一个爱我、包容我的地方，努力工作，回报社会！”见大头强怒目而视，他连忙跑到警官那边，一脸害怕地道：“警官，他们吓唬我！你们要多关他们几天，这样我就能安心跑路，回报社会了！”

“放心好了，对于一心向善的良好市民，我们会在职责之内，给予一些方便的！”

大头强几人顿时有种被利箭穿心的感觉。

这年代，做混混不好混啊！

是不是得改行了呢？

“别再墨迹了！就你去吧！”骑手不耐地指着大头强。

“为什么是我？”

“谁叫你是大哥！没人替你去，你不去谁去？”

0.0！

忽然觉得这大哥当的好没劲啊！

大头强扭头看了几个兄弟一眼，抿着嘴巴，戴上了眼镜，一步一回头地走出了小巷子。

“正常一点！否则你就是逃犯！”骑手喊了一下。

大头强顿时直起身子，步履从容地走在了街道上。

“逃犯逃犯，你快出来！”他下意识地往小北烧烤店走去。

这烧烤店的老板忒黑心了些，居然把这来头这么大的墨镜丢给他，让他背锅！

于是，他灵机一动，想着到烧烤店，把眼镜给还回去。

只要莫小北不拒绝，到时候，那逃犯的身份不就是落他身上了么？

我这智商真是250啊，否则怎么想得出这种移花接木的计谋来？

大头强捋捋下巴，脚下一下子走得快了一些。

然而就在他走到烧烤店没多远的一个药店前的时候，正好碰上了一个脸色铁青，鼻梁上贴了一张创可贴的男子。

不经意间，两人的眼神，一下子对上了！





章12　小屁孩！你居然碰——瓷！


莫小北觉得世界一下子对他友善了许多。

果然，有钱就是好事！

他坐到位子上，不多时，看着服务员小姐姐端着面过来。

是大碗面！

于是他终于唤出了属性面板。

“提升健身术大全！”

一股奇怪的感觉在周身蔓延开来。

麻麻的！

痒痒的！

还不时地有一点刺痛！

这次他算是有经验了，淡定地坐着。

头像：

属性：体力：1.2

力量：1.2

敏捷：1.1

精神：0.8

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级（评价：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！）（等级不可提升！）

健身术大全2级（评价：这是一种强身健体的技能，您在提升的时候记得要准备一块营养丰富的肉！一块不够？那就多来几块！）（可升级！）

经验值：870点（你可以通过某种手段来获得经验！）

这次的消耗达到了200点经验。

而2级的健身术大全果真非凡，让他一下子超越了正常人的范畴。

像那些常年锻炼的估计也就这样了！

莫小北动了一下两臂膀，觉得很有扎实感，能明显察觉到肌肉间的挤压，当然了，还有一点小小的饥饿感。

至于这饥饿感小道什么程度？

莫小北咽了咽口水，看着服务员小姐姐端过来的大碗面，眼睛都绿了！

“请慢用！”服务员小姐姐觉得有些害怕。

莫小北发绿的眼神实在是太有威慑性了。

还没等她转身离开，莫小北已经举起手来。

“您有什么事么？”服务员小姐姐无奈地上前。

“再来五碗！”

空气忽然变得有点安静。

这个数量有点超乎了众人的预想。

难道上次他还藏拙了？

老板暗叹一声：真是世风日下，人心不古啊！

迎上厨师那询问的眼神，叹道：“给他上吧！最多少赚一点了！”

五碗面相继上桌。

莫小北埋着头，不断地传出噗嗤噗嗤声。

服务员小姐姐有心隔着一张桌子站着，但还是觉得四周凉气渐起，她偷偷地看了一下不远处双手叉腰的老板，一张脸铁青铁青的，像是被人带了有颜色的帽子一样。

心中莫名有点高兴！

叫你抠门！

然后，她听到声响，转过身——

莫小北又举起了手掌！

“五碗？”

“十碗！”

最怕空气突然安静！

老板脸上的肌肉抽了抽。

一些食客干脆吃都不吃了，只看着这边那堆积起来的大碗，不断地倒吸一口凉气。

这人居然这么能吃！

猪都要自惭形愧吧！

莫小北将最后一碗大碗面吃得一干二净。

不得不说，这大碗面虽然贵，但是里面的牛肉还是有不少的！

他打了一个长长的饱嗝。

老板终于松了口气，暗道：以后把这货拉黑名单，不做他生意了！

他么的，一个人居然吃了16碗大碗面！

你这肚子是怎么装的？

莫小北表示自己也很奇怪，可能这其中涉及到金手指的愿意吧，所以这消化功能是贼好！

“吃饱了？”

“暂时饱了！”

暂时？

老板忽然觉得有些不妙，连忙说道，“我们这最多只能用餐2小时——噢，不对，是一个半小时！”

毕竟还有其他客人，老板觉得不能做得太过分，如果只能用餐一个小时，怕以后会影响生意。

反正，自己下次肯定是不做这货的生意了，这次就忍忍吧！

他担心莫小北在这坐到肚子饿了再吃，这样的话，那他就亏大发了！

“这样啊——”莫小北表示很理解，“那你马上给我上20碗面来吧！大碗的！”

老板脑袋一晕，近乎咬牙切齿地道：“吃不完要罚款的！”

“放心！吃的完！”莫小北摆了摆手。

看着属性界面。

上次考虑不周，现在嘛，就在这把健身术大全给升满咯！

升级！

“您的健身术大全已经升到3级，评价为：这是一种强身健体的技能，但是它只能让你提升到常人的极限！（不可升级！）”

头像：

属性：体力：1.4

力量：1.5

敏捷：1.4

精神：1.0

······

1.5才是常人的极限，但每次升级，都会在填饱肚子后，有额外的提升。

所以莫小北又把心思放到了大碗面上。

一个多小时后，莫小北一脸笑容地走出了美食面馆。

面馆已经关门。

这次是真的关门了，因为今天的食材已经全部进了他的肚子里。

至于其他，比如脸色像是吃了榴莲一样的老板，目瞪口呆的服务员小姐姐、下面都手抖的厨师，都不在他考虑范围之内。

45块就吃了几十碗面，实在是太赚了些！

让人家说几句又怎样？

毕竟自己可是实打实地占了便宜！

如今的他，体力敏三项属性都提升到了1.5的极限，浑身充满了精力，原本看着有点亚健康的单薄身子也变得有鼓实了起来。

他翻身坐上自行车，脚下一用力——

吧嗒！

踏脚给他给踩掉了。然后百来斤的身子一压，两个原本就有些变形的轮子彻底变成了椭圆形！

看来，买车的日子得提上日程了！

莫小北感叹道。

赚的钱多了，怎么反而觉得要花钱的地方也变多了！

果然，人是永远不能满足的！

他弯下腰，把轮子换了个方向，用力一压，把椭圆形压回了圆形！

力气变大了，就是方便！

以往他遇到这种事，可是花了好大的劲才弄回来！

骑上车，正想开动，一个穿着白色衣服的小孩忽然走了过来。

莫小北眼睛一亮，暗赞一声：“好一个粉雕玉琢美少年！”

只见他长着圆圆的脸，看着不过六七岁，穿着一身定制的小长袍，有点像旧年代的服饰，背后背着两把精致的小木剑，一左一右探出剑柄来。

“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙！”他摇头晃脑，发出清脆的声音。

那个可爱劲，真是——

莫小北忽然瞪大了眼睛，看着他走到跟前，然后找了一个舒服的姿势，倒在了轮子下。

“撞人啦！撞人啦！”

他不知道哪弄来的番茄酱，抹了一把在脸上，仰起粉嫩的脖子，左叫一声，右喊一声。

“小屁孩！你居然——碰瓷！”莫小北指着他，气得浑身发抖！





章13　不好意思！月供我会给的！


人世间最痛苦的事是什么？

对于这个向来有争执的问题，莫小北一般说不出个所以然来。

但今天，他表示自己忽然悟了！

最痛苦的事莫过于一个你刚夸赞过的小孩忽然就倒在了你的车轮下，还大喊着撞人了！

白拖！

我这是两个轮子的人力车，不是四轮子的自动车！

犯得着么？

再说，您小人家要碰瓷也要找个穿着名牌、挎着名牌、戴着名牌的三名人物啊！

我这一身三无牌子，就差打个补丁的人也忍心下的了手？

王法呢？法律呢？道德呢？人情呢？

您这满脸番茄酱，我看不是被自行车撞了，是被大卡撞了吧！

莫小北觉得自己要气得冒烟了！

然后在小屁孩目瞪口呆的眼光下，忽地直挺挺地倒在了地上——“我——我有心脏病——快送我去医院！”

小屁孩忽然愣住了！

这剧本不对啊！

按照姐姐说的，自己倒下之后应该是对方惊慌失措地上前，或者干脆掉头就跑！这时候，姐姐带着老王叔叔上来，把人堵住！再然后，自己就能顺其自然地的赖在这个老板的身边，帮姐姐查出那个眼镜的来路！

李小白小脑袋中的剧本路线十分清晰，然而却被莫小北神一般的操作给唬住了。

“姐姐！姐姐！他心脏病犯了！”他猛地蹦起来。

而另一边，那个让明悦区警卫处头疼许久的李大小姐，正从自己那红艳的摩托车上翻身下来，帽子一摘，露出一张清秀的脸庞来。

这次没有警员陪同，仅带了警长王涛。

事实上，李大小姐并不想带警卫处的任何一人过来，但王涛觉得，这个大小姐要是离开了自己的视野，自己休想过得安宁，于是便死皮赖脸地跟过来了。

见李小白一番猛如虎的操作。

李大小姐美目一亮。

王涛警长捂脸，不忍直视！

随后，李大小姐握了握拳，叫道：“鱼儿已经入网，立刻出击！”

王涛警长只能跟上。

两人刚冲出几步，忽地，看到原本愣在原地的莫小北同学猛地倒在了地上！

什么情况！

脚步一顿。

这时，李小白已经惊慌失措地大叫起来：“姐姐！不好啦！他心脏病犯了！”

王涛脸色大变，连忙大步冲了过去，看到莫小北苍白的脸色，狠狠地瞪了一眼李小白。

李小白低下头，大大的眼睛挤满了泪水。

李大小姐见状就想开口，但看到猛地抽搐了一下的莫小北，暗道：敢瞪李小白，等这事过了，再找你算账！

······

“大姐！老王！我真没事！不用送医院了！”

“没得事没得事！我这心脏病间歇性的！休息一会就好了！当然，如果能来瓶冰冻饮料，就更好了！”

李小白连忙跨着小短腿到边上的商店。

“哎~这天气真是鬼热鬼热的！这一热啊，头就有点晕了！”

“那边有阴凉的地方，过去坐坐！”李大小姐指着不远处的一颗大树底下，说着就要抱莫小北。

莫小北心中一惊。

现在这社会，哪能轻易搂搂抱抱！

你不怕被和谐，我也怕啊！

于是，意识到不好的老王童鞋一把抱起莫小北，走到了树荫底下。

清风徐徐。

莫小北童鞋喝了冰冻饮料，又吃了一个冰镇西瓜，最后骑着自行车，对着几人摆了摆手。

“谢谢三位！你们都是好人啊！好人有好报的哦！”

自行车咿呀咿呀地走得越来越快，不多时就消失在三人面前。

李小白：“我欲乘风而去！又恐琼楼玉宇！莫大哥真是个潇洒人！”

李大小姐瞥了他一眼，一巴掌拍在了他摇晃的脑瓜子上，没好气地道：“就你能念诗是不是？有本事念一首李清照的诗来听！”

李小白微微低头，道：“大姐你又不是不知道，我只会念和李太白有关的诗歌！”

“你这是严重偏科！”

“没关系了，反正偏科也不影响我的学业！”

“还敢犟嘴！你碰瓷居然也不查清楚了人家有心脏病！”

李小白瞪大了眼睛。

这都能怪我？我还是个小孩啊！况且，这不是大姐你一手主导的么？

老王捂脸不语。

领导啊，你快快出现，把这姐弟俩弄走吧！老王我快受不鸟了！

······

莫小北把车停好，想着那三人，忍不住感叹。

现在的社会虽然人均比较势力一些，但总体上还是发展良好的。

那小孩也是初犯，自己一倒下就立马知道错了，又是买饮料，又是买西瓜的。

那两个大人嘛，虽然有监督不严的错误，但人非圣贤，孰能无过嘛！

只要认识到错误，便还是好人！

人性本善嘛！

孔子说的。

他提了提自行车，这个重达50度斤的物品在他手上像是个小玩具一样。

想着自己办的健身房会员卡到现在都没去过一次，也确实有点不好。

莫小北同学不会承认，自己是心疼那几十块钱。

首付都交了，要是一次都不去，就太浪费了。

如果不是不久前发生的那个事，他或许会选择开门营生，可惜——现在大家惊魂未定，怕是没什么人有心思吃烧烤！

于是又调转车头，往海蓝健身房而去。

“嗨！莫老板这么早！过来健身么？”前台小妹妹的笑容十分灿烂，让莫小北童鞋感到十分诧异。

上次来的时候可不是这样的！

他把自行车停在前台处，小妹妹居然没有丝毫为难的样子，笑容似乎还更好了一些。

难道自己的魅力又上升一个档次了？

莫小北觉得自己又不是有钱的主，能让一个女孩如此印象大变，肯定只有个人魅力了。

于是，他露出一副自以为温文儒雅地的笑容，让前台小妹妹感到心头发凉！

暗道：钱是有了，但人好像有点丑啊！

于是，撇过头，不再看他。

对于她这年纪来说，颜，是要大于钱的！

这女人的脸啊，真是说变就变！

莫小北童鞋深有感触地一叹，走进了健身室内。

第一眼，他就愣住了！

眼前，一个黑不溜秋像是抹了炭一般的大汉，正在自己面前比划着肌肉，两个硕大的杠铃在他粗壮有力的手上来回翻滚。

一边练，一边对着莫小北大呼小叫，“哟哟哟！又来了一个！看看，这瘦得像根杆子的猴子，居然也来健身？这海蓝健身房品味就这么低么？我看练的不是身，练的是肾吧！”

再往旁边看，一群人分不同的方位站着，脸色各异，莫小北瞧着都眼疼，只能看向比较熟悉的李宝宝。

却见他一脸颓然之色，像是斗败了的公鸡，无精打采地靠在椅子上。

什么情况？今天健身房搞活动么？

还是，知道他要过来，专门搞了个欢迎仪式？

厚道啊！

莫小北忽然觉得有些不好意思！自己本来打算把之后的月供给赖掉的，现在看来，有点不人道啊！

于是，他不好意思地笑笑，说道：“不好意思！月供我会给的！大家不要那么阔气！”

空气忽然间，变得安静起来。

那个高大的黑皮肤大汉愣了一下，手上一个没注意，杠铃脱手掉下，砸在了脚上。





章14　奇怪的人


莫小北吞了口唾液。

乖乖，脚趾头都变形了！

两个人一左一右，匆忙地把这壮汉扶出去，想来是找医生去了。

哎~你说你，在健身房玩铁，怎么还分神了！

莫小北刚要动。

又有一个人堵在了面前。

抬头一看，这个肤色到是蛮白的，长得也是牛高马大，目测一米九几，双条手臂比先前那位砸了脚趾头的黑肤大汉都不逊色多少。

脸上凶神恶煞，一看就不是好人！

莫小北转过头，走到李宝宝旁边，问道：“他们是干嘛的？为什么堵着我！”

李宝宝有气无力地道：“应该是不想让健身房做生意吧！”

“砸场的？”

“好像是！”李宝宝有点不确定。

莫小北想了想，说道：“武馆砸场我知道，健身房怎么砸场子？”

李宝宝叹了口气，说道：“让我们健身房的人出人挑战，赢了还好，输了就让我们赶紧关门！”

莫小北觉得自己的智商受到了侮辱。

“咱不跟他们玩不就行了？”

“关键他们会堵门！”

“叫警员呗！”

“来过了！但他们那些人都办了卡，是这里的会员！又不承认闹事！警员也没法子！”

“办了卡？”

“是的！”

“那你们不是赚了？发展了好几个会员！”

李宝宝沉默了一下，忽然觉得还是有点道理的。

“不对不对！这样以后我们健身房的活动就不好展开了！”

“那倒是个理！”

莫小北说道，“你个头看着不错，之前玩铁的时候，可是一把好手呢！为啥不上？”

李宝宝有点羞涩地捂着脸。

他绝对不会说，昨晚坏事做多了，今天手脚有点软的，

哎~

莫小北轻轻一叹，看来也是天意。

想着拍了拍他的肩膀，说道：“还不快点指导我怎么锻炼？”

不是他没经验，而是觉得交了这个项目的钱，没有享受到这个服务会很亏。

于是，李宝宝只能在众目睽睽之下跟在莫小北身后。

“哈哈，一个软脚虾，一个瘦竹竿，要来练几下么？”那高大白皮肤的人哈哈一笑，带人走到近前，指着莫小北冷嘲热讽。

“这么瘦也敢来健身房玩铁！看到这些肌肉没？”

“哈！”

身后的几名壮汉猛地一扯身上的衣服，露出健壮的身躯，粗厚的肌肉微微颤动着。

不过，怎么还抹了精油？

莫小北翻了翻白眼，要不是来一趟不容易，这下早溜了！

好烦人的说！

“小竹竿，是举10公斤的还是5公斤的？”那白肤大汉哈哈笑道。

莫小北懒都懒得理他，默默地把举重杠铃加满，然后呼哈呼哈地练了起来。

片刻后，又跑到旁边的蝴蝶机，直接重量插到最低处，上面显示的是200KG！

呼哈呼哈！

看到几个目瞪口呆的大汉，心中鄙夷，一群中看不中用的虚货！

他猛地站起来，“这些器械都是小孩子玩得么？真是没劲！”

走过呆滞的白肤大汉身边，比了个中指，施施然地离开了！

“彪哥！”一个大汉率先清醒过来，上前问道，“我们还要继续么？”

白肤大汉脸色一阵青红交替，低声道：“改天再来吧！今天胃有点不舒服！”

“我也觉得！可能是昨天吃了什么不干净的东西！”

“我也是！”

几名大汉纷纷说道，然后有点灰溜溜地离开了海蓝健身房。

莫小北刚翻身上车，就看到李宝宝和那个推销健身卡的女人走了过来。

“多谢多谢！多谢莫老板！要不是你在，我们海蓝以后就难过了！”女人眼睛一红，眼泪吧嗒吧嗒地就落了下来。

李宝宝连忙把她的头按到自己的肩膀上，温柔地道：“没事！没事！我以后肯定不会像昨晚那样不节制了，等今晚好好休息一下，明天要是他们还敢来，我让他们一只手都没问题！”

女人噗嗤一笑，梨花带泪，嗔了一声，“就你能！”

莫小北忽然觉得头上落下了三道黑线。

你们这两货叫下我就是为了秀恩爱？

告辞！

一个用力，自行车顿时飞了出去，等陷入了感情漩涡的两人回过神来，只能看到莫小北童鞋的背影了。

“莫老板，以后记得常来啊！”李宝宝高声叫道。

莫小北左耳朵进右耳朵出。

还来？再来我就不姓莫！

莫小北暗道。

健身房对他而言已经没了吸引力，他现在的目标是——赚够两万块，然后出发前往武者协会！

······

神武健身俱乐部。

白肤色男子带着一众猛男回来后，独自一人走进宽敞的办公室。

“结果怎样了？搞定了没！”一个强壮的人靠在背椅上，靠背很宽，但依旧遮挡不住他宽厚的肩膀，露出结实的肩肌来。

“那个~还没有！”

“搞什么！就海蓝那个级别的健身房，你居然都要搞这么久！”空气骤冷。

那人转过头来，拿着桌上的空调遥控器，把温度调了一下。这该死的空调，老是失灵！

随后猛地一拍桌子，满脸横肉的脸布满了怒气。

“也不能全怪我啊，本来这次好好地，那个李宝宝也成了软脚虾，那曾想又冒出了一个牛人！”

“哦？什么样的牛人！”一听到牛人，那人就忍不住问了一句。

“能把200公斤的杠铃玩得贼六的人！”白肤色男子说道。

“有点实力！不过，敢坏我曾大牛的好事，说什么也要教训一下他！”

“牛哥！200公斤哦！像玩一样的！”白肤色男又提醒了一下。

曾大牛哼哼道：“那又怎样？我曾大牛闯荡江湖多年，会怕一个只会玩铁的雏儿么？快去查一查，我要知道他住在哪？干什么？然后，我要他在这明悦区彻底混不下去！”

“好的！牛哥！”

······

寻常人的极限啊，就是牛！

莫小北乐滋滋地想着。

不过想起那一脚踹飞百多斤的一幕，又觉得十分的不保险。

那个摩托车骑手也是，居然还拿着枪打人，要是坏人也拿枪打人，我什么极限都没用啊！

想到此处，又觉得浑身发凉。

回到烧烤店，也顾不上那事的影响有没有消退，拉门开火，烧烤走你！

“烧烤烧烤！天下第一的烧烤店开张咯！走过路过不要错过！错过一次，遗憾一辈子！”

传统口号果然有用，不多时一个食客走了进来，目光一扫，停在了价格表上。

“有点贵！”他说道。

声音奇特，像伴随着一阵金属震动声。

“绝对物有所值！”莫小北笑道。

“最好如此！”那人说道。

不知为何，莫小北忽然感到一丝冷意，只是刹那间就消失的无影无踪。

真是奇怪的人！

他想暗道。





章15　好无耻卑鄙！


“很不错的烧烤！值的这个价钱！”这食客戴着一顶棒球帽，帽檐压得低低的，遮挡了大半的面容。

莫小北接过钱，正想打量一下，对方已经离去。

那提着的行李方方长长的，到像是一具古琴！

现在复古风渐渐掀起，上千年前古人穿的衣服又重新冒出头来。

这幅打扮虽然有些怪，但也没啥好看的！

莫小北收回目光，满脸笑容地迎接新的食客。

“哇！人好像蛮多的哦！”

街头，一行十多人直奔小北烧烤店而来。

······

且说那人走到街角处，伸出舌头舔了舔嘴吧。

烧烤很好吃！可惜，自己没钱了！

他忽然身躯一顿，猛地一晃，消失在了原地。

片刻后，一道身影出现在此处，喃喃道：“跑了么？呵呵，见不得光的老鼠！总有一天我宋子楠会把你抓住！”

······

“老板！听说你这烧烤很好吃！快给我上过来！我们这些人练得多，都是大肚子，能装很多东西的哦！要是味道不好！或者分量不够，小心我们发脾气！”曾大牛粗大的嗓门发出嗡嗡的声音。

“对！老板！味道一定要弄好了！征服不了我们！我们就征服你！”

“就这样被你征服——切断了所有退路~”

“滚你丫的！唱的像黄老鸭一样，你怎么不去屎！”曾大牛人不可忍，一脚踹飞了唱歌的壮汉。

他们这行人都是神武健身房的教练和成员，每个因为常年锻炼的缘故，十分的健壮。

尤其是曾大牛，像头小牛犊一样。

唯一可惜的是，身高是硬伤！

他站在一米七五的莫小北面前，也不过看看到下巴处而已！

“你这样看着我，我很容易发脾气的知道不？”曾大牛脸色有些涨红。

莫小北连忙收回了俯视的目光，笑道：“兄弟们往里坐！烧烤马上来！”

“快点快点！上啥都行，咱都不是挑食的主！”

“对对对！我大哥说的对！什么韭菜黄瓜马铃薯！鱼头猪脑胡萝卜，能上的都给我们上！”

······

啧啧，大客户啊！

莫小北心中一喜，连忙把所有的食材都摆上了烤炉上。

火力加倍！

手速加倍！

“各位兄弟，小北烧烤来咯！”

热腾腾的烤串上桌。

香喷喷的味道不断地钻进鼻子里！

围在一张桌子的大汉们看着桌上的烧烤，不断地吸气！

好香！

真真的香！

不过，老大没动，他们不能动！

在来之前，就已经说好了，这次借着烧烤的味道找茬，只要一点不好，就掀桌子揍人！

“兄弟们！沉住气！我吃一口，吃了一口马上就按计划行事！”曾大牛拿住筷子，伸向桌上的烤串。

“等等！大哥！我忽然觉得这样有些不妙！如果这里面有毒！那大哥你吃了不就惨了？到时候我们群龙无首，一盘散沙，哪里会是他的对手！200公斤啊！耍着玩呢！”白皮肤男拦住了半空的筷子，看着烤串咽了口唾沫。

“对对对！大哥，你看着就好！这种试毒的事情交给小弟们！”手下反应贼快。

曾大牛有些触动！

都是好兄弟啊！

“各位兄弟们如此待我，我曾大牛又怎甘心让你们犯险？不用多说，这第一口还得我来！”曾大牛摆手说道，斩钉截铁。

白皮肤男张了张口，终究没敢再说什么，只是看着那一串亮晶晶的鱿鱼串缓缓地被夹起，然后一点点消失在曾大牛的嘴里，嘴里的唾液却是怎么都咽不完。

“大哥！掀桌子？”

“等等！沉住气！还没到时候！”曾大牛阻止了手下的想法，手上却是再度夹起烧烤，塞进嘴里。

“大哥！掀桌子？”

曾大牛摇头。

又夹了一次。

“大哥——”

“不行！现在还早！”

再夹一次。

曾大牛忽然发现，没人开口了，于是看过去，只见一众人皆是的一脸幽怨地看着他。

他轻咳一声，说道：“你们也吃！你们也吃！”

于是，一众教练和成员立即拿起筷子，飞快地伸向了桌上，似怕慢了一步就会没了一样！

一口烧烤入腹，顿时一阵吟叫声响起——

曾大牛也是发出了一声长叹！

这一叹，他压抑了实在是太久了！

好吃！

实在是太好吃了！

众人心中几乎是同时说道。

然后，一个个不不言不语，不断地往自己嘴里塞烤串。

很快的，寻常时候十人份的烧烤就被完全消灭。

还有个成员忍不住，把盘子拿起来，舔了两下。

曾大牛瞪了他一眼！

没出息！

看了看盘子上作料，有心想拿来做光盘行动，想了想还是作罢。

这当大哥的，果然是身不由己啊！

“老板！快上烧烤！”

“快上快上！你这速度让我们脾气很大啊！”

“你再慢点我就要发脾气了！”

“我发脾气来，连我自己都怕！”

“快快快！”

······

一众人叫嚷嚷地道。

莫小北有点被骚扰到了，“还想不想吃？想吃就安静点！”

顿时，四处无声！

烧烤一一上桌。

两个小时后，一行人恬着个大肚子，走到近前。

“老板！结账！”

“老板，你这烧烤，真的很阔以哦！”

“老板，棒棒哒！”

“老板这是我的WX，记得加我！下次我带人来你这吃烧烤！”

“老板——”

莫小北有点感动。

太热情了有木有？

和谐社会真和谐！

满脸笑容地收下钱，挥着手送走了一群人。

一行人有说有笑，一脸感叹地走了好一会，忽然前面的曾大牛叫道：“等等！”

“怎么了？大哥！”

“是不是还想回去吃一顿？我觉得我还能再吃几盘哦！”

“对啊对啊！我也是！”

······

曾大牛脸色铁青，怒道：“你们这群蠢货！忘了我们这次的目的么？”

所有人脸色一变。

“没忘！”

“怎么可能忘！”

“是的！忘不了！”

曾大牛冷哼一声，也不好深究，于是怒气冲冲地道：“回头！居然敢耍这种卑鄙无耻的手段对付我们，害得我们差点迷失自我，如此卑鄙无耻的人，这次就不要给他丁点脸面了！”

一行人面面相觑！

大哥说这话，怎么觉得好卑鄙无耻呢？

不过碰上曾大牛那凶悍的眼神，当即纷纷吆喝道：“直接掀桌子！”

“掀桌子！”

······





章16　那一年，他和她！


莫小北看着空荡荡的街道，叹了口气。

人都会怕未知的东西，所以短时间内大家都不敢出来街上晃荡了，尤其现在已经接近了晚饭时间。

像他这样勤劳、勇敢、不畏强的人已经不多了！

哒哒哒~

脚步声传来！

莫小北下意识地抬起头，顿时脸上一怔，手上握着的一块烤肉也吧嗒一下掉在了烤箱上。

“你好！”来人说道。

莫小北没有回应，浑身颤抖。

“看到我很激动么？”来人笑了，笑颜如花。

莫小北摸了摸额头的汗。

“你在烧烤啊？很热吧？现在这天气还弄烧烤，为啥不装个空调呢？”来人嗔怪。

莫小北腿抖了！

“最近过得怎样？你偷偷从家里跑出来也不跟我说声，害得我废了好大的劲才找到你！你说，要怎么赔我？”

莫小不知所措。

“怎么不说话？难道已经不认识我了么？莫小北！”来人好看的眉头一掀。

莫小北顿时蹦了一跳，弱弱地叫道：“认······认识！”

来人绷紧的脸顿时舒展开来，但很快的又皱了起来。

却是后方，一群大汉气势汹汹地走了过来！

“老板！你居然敢耍我们！我们要掀桌子！”

“掀桌子！”

“掀桌子！”

好几个肌肉爆棚的壮汉举手呼应，气势恢宏！

莫小北深深一叹，看着眼前的女人脸色迅速地由暖变冷，由冷变寒，不由得心中一阵默哀！

还记得那年，他五岁，她七岁！

她是他的邻居，两家两栋楼，隔着一条一米多宽的小旮旯。

这天，他妈妈赶集给他买了一瓶奶茶。

她妈妈赶集没有给她买奶茶。

刚好，他拿着奶茶，跑到楼上，想一边吹着风，欣赏美景，一边喝奶茶！

刚好，她什么都没拿，跑到楼上，想吹着风散散心！

于是，两人刚好相遇了。

他看着她！

她看着他！

他忽然咧嘴一笑，把奶茶伸了过去。

她微微一愣。

“这是你的奶茶！”他说。

“是你的奶茶！”她说。

“不！是你的奶茶！”

隔着一条小旮旯，两个人视线有了短暂的接触。

她想了想，满心欢喜地伸出手——

咕噜咕噜~

他深吸了一口，如鲸鱼吸水一样，把奶茶一下子给吸了个一干二净！

然后把瓶子塞到了她手里，转身留给她一个蹦蹦跳跳的背影！

那一天，她拿着棍子追着他跑了大半个村庄，然后把他堵在了厨房的角落里，后来大人找他吃完饭，才把他解救了出来！

······

那一年，他十二岁！她十4岁！

她迷上了言情小说，喜欢里面的女主角霸道的样子。

他迷上了武侠小说，喜欢里面的男主角行侠仗义的样子。

她看到一根电线杆上贴了小广告——女子跆拳道，练了都说好！打得渣男呱呱叫！于是小脸上露出了笑容。

他看到一根电线杆上贴了小广告——临海真功夫，练了都说行！拯救少女棒棒哒！于是一双小眼睛亮了！

当他照着小广告上面的地址找上门的时候，她正被几个人堵在房子里！

于是，他脑子一热，冲了上去！

“放开那个女孩！”

那一天，他满头大包，牙齿都被打断了一根。

回去的时候，她问：“疼不疼？”

“屯屯屯！”他牙齿漏风。

“我是问你疼不疼？”

“很吞~”

她拍了一下他的脑袋，“叫你这么傻！不会叫警员叔叔啊！”

“勒打哦~”

“就打你！”

这一年，她终于还是如愿进了一家跆拳道社。

而他却开始了写武侠小说！

······

而从这一年开始，他们的每一次见面都是这样的。

“嗨！莫小北！我今天在社里学了几招，来跟我来耍耍！”

“不要！”

“来嘛！”

“不——啊~要不要下这么重的手！”

“忍不住嘛！一个男生，这点痛算什么？继续！”

“不——”

······

“莫小北！今天我是跆拳道黑带一段了！庆祝一下呗！”

“好啊！去哪吃？”

“吃？想多了！给我揍一顿！”

“啊——折了折了！”

······

“莫小北，今天我拿到了跆拳道黑带二段了，庆祝一下！”

“信你个鬼！关我啥事！我先跑了！”

“我这么怂都不放过我？你这死婆娘——”

“啊——断了断了！”

······

“莫小北，今天我——”

“别过来！”

“断了断了！”

······

“莫小北！今天我——”

“哦！想揍就快点吧！过会我还要睡觉呢！”他眼皮都懒得抬一下了。

“今天我带我爸——不是！是我爸带我来你家提亲来了！”

“噗——”莫小北目瞪口呆。

提提提——亲？

“对啊！我们两家这么近，以后大门都能连一块，楼上也能搭一座小桥，想什么时候过来都可以——”

“噢——NO！”

当天晚上，莫小北就留书一封，直接坐着车，提前一个多月到了自己报考的院校附近，勤工俭学。

一直到现在！

哎~我莫小北一生的阴影啊！

莫小北同学扯了一块纸巾，抹了抹眼角的——油脂！

“几段了？”他问。

“应该是满了！”宋子楠犹豫了一下，说道。

莫小北看向那些大汉的目光只剩下怜悯了。

不是我不提醒你们，是也想让你们感受一下我的恐惧啊！

莫小北默不作声，像小媳妇样的躲在角落里，让曾大牛心头舒畅不已！

200公斤耍着玩又怎样？

还不是被牛哥我吓得瑟瑟发抖？

“别以为你认怂了，我曾大牛就会放过你！想得美！”

“今天，牛哥我要纵横天下！”

啪！

一个拳头正中他的门面。

他瞪着大眼睛，抹了抹鼻梁。

有血！

“你——你偷袭！”

“啪！”

又是一拳！

曾大牛抬起手，指着宋子楠，浑身颤抖。

吧嗒！

他直挺挺地倒在地上，晕了过去。

“牛哥！”

“牛哥！你没事吧！别死啊！”

“送医院！快送医院！”

“快快快！”

一众壮汉连忙一人抓着曾大牛的衣服、或者手脚，看也不看宋子楠一眼，直奔远处而去。

“彪哥，这样会不会不好？我们不要帮牛哥报仇么？”一个壮汉一边跑，一边问道。

那白皮肤的大汉瞪了他一眼，说道：“你傻啊！那女的两拳就把牛哥给打晕了，我们上能讨得了好？再说，牛哥都晕过去了，我们就算拼命，他也看不着啊！”

“那倒也是！只是，牛哥醒来问到咋办？”

“有啥还能比得了牛哥的命重要？”

这名单纯的成员连忙点了点头。

果然姜还是老的辣啊！

他觉得自己今天——开窍了！





章17　风雨中


“莫小北，你要干嘛？”宋子楠拍了拍手，转过头，就看到莫小北蹑手蹑脚地放下卷帘门。

莫小北顿了顿，把帘门网上拉了一下，挤出笑容，“刚打了架，生意做不下去了，况且，你不是来了么？还做啥生意！得招呼你啊！”

这还差不多！

宋子楠满意的点了点头。

“不用那么客气，请我吃烧烤就行！”

莫小北心中轻轻一叹，也罢，该来的逃不掉！于是重新把帘门拉起。

“你这手艺哪学的？看着还可以！”

“自学成才！”

“就你？”

“别瞧不起人！等会吃的时候小心别嚼了舌头！”

“你以为我是你啊？吃个东西还能咬到自己的舌头！”

莫小北尴尬地笑笑。

咱能不能不说这些老掉牙的事？显得你很土啊！

“好了！烧烤来了！”

“咦~你怎么知道我喜欢吃素？”

莫小北脸色一僵，难道记错了？宋子楠不是喜欢吃肉么？

笑道：“那个猜的！猜的！”

“猜的真准！”宋子楠嘻嘻一笑。

你这样，我好难过的！楠姐！

她拿起一根烤串，吃了一下，眉头微微一皱。

“咋了？”莫小北问道。

难道自己的手艺出问题了？

哪知，宋子楠一下子把烧烤吃了个一干二净，一双眸子盯着莫小北，“难道一段时间不见，你这家伙开窍了，居然弄了这么好吃的烧烤！”

“啊哈哈~还好还好！”莫小北打了个哈哈。

“这样也好，以后我就能常来吃东西了！”

“这——”

“怎么？你想还要钱？”

“没有没有！”莫小北连忙摆手。

暗道：我这想法你都能看出来？

“谅你也不敢！好啦，人也看了，东西也吃了！我先走了，下次有空——”宋子楠站起身，话说到最后，看了一眼莫小北。

“有空——就过来多坐坐！”

宋子楠噗嗤一笑，道：“多坐坐就算了！”

莫小北心头一喜。

“有空我会多约你！”

天雷滚滚啊！

莫小北一脸灰色。

“慢走！”

不送！

他心中大大地松了口气。

忽地，看到宋子楠停下身子，扭过头，叫道：“莫小北！”

莫小北迷茫地看着她。

却见她展颜一笑，几步上前，长长的腿一抬。

砰！

莫小北感到眼前一暗，身子三百六十度翻转，在半空中翻了个漂亮的姿势。

还没落地，又感觉到一股大力把他抽上了半空。

“宋子楠——你这个——”

砰！

莫小北狠狠地摔在地上，看着脸色逐渐变冷的宋子楠，那到口的骂声却是怎么也出不来了！

罢了罢了！

咱认怂！

宋子楠这才由阴转晴。

哼，叫你敢偷偷跑路！以后见一次揍一次！

不过，这么久不见，莫小北好像有点不一样了。

刚才自己出手的时候，他似乎已经预料到，而且还尝试着躲开自己的攻击，只是可惜，心有余而力不足！

难道灵气复苏已经开始影响到普通人了么？

宋子楠心中沉重。

她可没忘了，这次过来是有任务在身的。

“以后多保重，没什么事不要半夜出门！”宋子楠的身影逐渐消失在街道尽头。

莫小北站起身，拍了拍身上的尘土，摇头一叹。

宋子楠那两脚虽然看着很重，但却也没伤到他。

这份技巧只是想想就可怕。

也不知道这些年，她到底经历了什么？不过对自己倒是还是那副模样！

这生活啊，总是那么的混蛋，不管你愿不愿意，总会把不想要的强塞给你！

看来，想要早点习武，还得耍一些手段了！

莫小北打开手机，很快地就加入了现在最为流行的外卖AP。

既然你们不愿意出来，那咱就送过去！

小北烧烤店，起飞吧！

叮咚！

“您有外卖单子，请查收！”

生意来啰！

莫小北撸起袖子，开始了忙碌的一天。

果不其然，自己一开通外卖服务，这单子便是不断地响起。

小北烧烤店的味道实在让人难以忘怀。

而这些现在仅仅是熟客而已。

单子太多，莫小北忙到飞起，好在，现在营业的时间已经没多少了，他硬撑了一下，便撑到了打烊点。

看来还是早点把烧烤店的事交出去才行！

成功的老板是躺着也能赚钱。

自己亲自下手的老板，那还是老板么？是高级工仔才对！

······

“7月19日！这是令人难忘的一天！那个只会动粗的宋子楠居然找上门来了！天啊，没人能够想象我看到她的时候有多么恐惧，初中、高中六年时间，她带给我太大的阴影！我以为我已经摆脱她了，谁知道是我太天真了！她还是那个她，我还是那个我！好想唱几遍《水手》。”

“风雨中——这点痛算什么！我想我能和这歌手起到一样的共鸣！我不得不考虑，是否要再一次跑路！但是，我觉得这还是算了吧！好不容易打开的局面，就这么浪费实在可惜！”

“况且，等我练了武，那个疯婆子肯定不是我的对手！想到能把她打趴下，原谅我可耻地笑出了声！这是我多年的梦想！所以我觉得要尽快的赚够钱！于是我加入了外卖行列！”

“单子很多！仅仅是最后的那一段时间，我就赚了7657块，加上白天赚的，我一共收为12500块！多么惊人的数字！我想，我最多后天就能出发前往临海市市中心学武了！”

“可惜了我的临海花园别墅！购买的时日又要推迟一天了！”

收好日记本，莫小北洗漱上床，不多时就进入了梦想。

“经验+1+1+1+1······”金手指发出的声音依旧悦耳、充实······

夜色苍茫。

一道人影站在一栋高楼上，望着天上。

不知过了多久，月光暗淡，一道模糊的画面在空中若隐若现，像是夜晚中出现的海市蜃楼一般。

画面朦胧，但依稀可以看到一座巨大的无比的金属堡垒在缓缓沉浮——

“尘封的神——终于再度开始降临了么？”人影低喃，一双眸子氤满了血色，隐约间，似有生冷的金属物质在眼眶周围浮现。

······

酒店。

宋子楠站在露天阳台上，看着天上那模糊的画面，脸色一片凝重。

这画面不仅仅是在临海市能看到，在华国其他地方，甚至整个世界，都看到了类似的画面，只是，画面的景象各有不同而已！

帝都。

一个个大人物几乎是同一时间看着这异象，目中露出复杂之色。

有欣喜、有恐惧、有担忧、有愤怒——

不一而足！

······





章18　纯正的大佬范！


第二天，莫小北一醒来，习惯性地看了一下界面。

头像：

属性：体力：1.5

力量：1.5

敏捷：1.5

精神：1.0

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级

健身术大全3级

经验值：1050点

八小时的睡眠，又给自己加了480点的经验值。

心中美滋滋的。

拉下卷帘门。

莫小北看到杜真正站在外面。

“吃烧烤？”

老客户了，莫小北笑容满面。

杜真点了点头。

莫小北见他不时地看向天空，不由得好奇地道：“你在看什么？有飞碟？”

“不是呢，老板！是天上有海市蜃楼！今天早上大家都议论开了！连新闻都播报了哦！说是一种特俗天象！和天狗吞月、血月、七星连珠这些天象一样！”

“什么乱七八糟的！我看看！”莫小北走出屋子，抬头一看，顿时心猛地一跳。

他不知道为啥会这样，但总是忍不住想起自己之前的那些见闻。

“昨晚就出现了？”

“是的呢！昨晚我就看见了！好多人也看到了哦！”

莫小北严肃地点了点头，又钻进门中。

“老板，你不要烧烤了么？我等了好一会了！”杜真看到莫小北没有弄烧烤的意思，嘟着嘴说道。

“回家等着！我这开了外卖！等我想好了，自然就会接单！”

“那好吧！”杜真觉得这老板越来越古怪了，正是不务正业。

要是他，肯定起早贪黑弄烧烤赚钱。

屋子里。

莫小北深情款款地看着猪八戒，眉目中充满了迟疑。

两万块，他是有的！

但存款都在猪八戒肚子里！

如果要取出来？只能给猪八戒开膛破肚了！

哎~

这世道，想存点钱都不容易！

他叹了一口气，走到猪八戒身后，然后一只手从后面伸了进去。

这是猪八戒整个身上唯一的一个罩门。

当年，还是他亲手开的。

因为当时急用钱，就用钻头给钻开了。

果然，事事留一线，日后好方便！

不多时，他面前就堆了一撮钱币。

他仔细数了数，微微走皱眉，又伸手掏了一张5毛出来。

这下终于够了！

找了个小袋子，把钱装上，然后查了一下地点，就离开了小北烧烤店。

······

莫小北脸色平静地上了车，扫了一眼，微不可觉地点了点头。

这车空间十分宽敞，足够坐下几十个人，空调也均匀地分布到每一个角落，很是舒适。

只有这样的车才符合自己的身份啊！

“2块钱，别磨蹭了！”司机不耐烦的声音，打断了他的遐想。

他连忙点了点头，在投币箱塞了两块硬币，然后屁颠屁颠地走到了位置上坐好。

这司机服务不到位啊，哪能和乘客这么说话的！

差评！

莫小北享受了短暂的包车时间，越接近临海市中心，上来的人越多。

他紧紧地抱着怀中的袋子，目光审视着每一个上车的乘客，防止有人打他两万块的主意。

好在，他度过了危险时期，安然地下了公交车。

世道险恶！人心不古！

不多一点心思，怎么能够混下去呢。

掂量了一下袋子，他又走了几分钟，便找到了自己此次的目的地。

临海武者协会！

“先生你好！请问你是要报名加入临海武者协会么？”穿着旗袍的美女一脸甜甜地笑容。

莫小北也算是久经沙场了，没有脸红，点了点头。

“能填个表么？”

“没问题！”

莫小北很高兴，自己唯一的长处——嗯——怎么算是唯一呢？自己众多长处中，这写字也就勉勉强强排个倒数第一，不过亮瞎对方的眼睛那是够了。

于是他接过美女递过来的笔，认真地写了起来。

“莫先生的字写得不错！”

就这样？

没有五体投地？

没有心服口服？

没有崇拜？

小姐姐，你这样我们很难交流的！

“怎么了？莫先生！”美女晃了晃手。

莫小北回过神来，露出尴尬而不失礼貌的微笑，“没事！走神了一下！”

“请您跟我来！”

美女说着带着莫小北往里走。

这时候，莫小北才发现，这武者协会超乎想象的大！

从外面看的时候，因为有着大量的广告牌，所以会觉得这武者协会也就一般。但走进来后，才发现，一整栋大楼的二层以上竟然都是武者协会的地盘。

“你们这好富有啊！”

“当然！临海武者协会是宇文公子创立的，很多爱好武学的都在这里有挂名的！还有跆拳道、泰拳、以及我们国家的许多大师，都在这有挂名！”

“厉害厉害！”

“对了！莫先生，麻烦您在柜台上把费用交一下！入会的成员除非是有国际认证的地位，不然都是要缴纳入会费的！”

“多少？”

尽管心中有底，但莫小北还是心存侥幸。

要是网上夸大其词了呢？要是不用2万就可以了呢？

“两万！”

莫小北幽怨地看向美女。

“能少点么？”

旗袍美女脸上表情一僵。能来这的，谁会在乎这两万块，就算在乎，也不会表现出来的啊！

这人真是——奇葩！

脑海中掠过这词，脸上却是恢复了笑容。

“不能的呢！莫先生！”

“啊哈哈~没事没事！我就随便逗逗你！不就两万块么？我多得是！”

旗袍美女松了口气。

“麻烦刷下卡！”

“现金行不行？”莫小北提了提手上的袋子。

旗袍美女和柜台的女孩顿时有种翻白眼的冲动。

带着两万块现金来着这，也是第一次见了！

但当莫小北把钱掏出来的时候，两女还是觉得自己小瞧了莫小北。

只见倒出来的钱比想象的要多，因为其中百元面值的竟然只是占了一小部分！

其他的都是五十啊，二十啊，十块面值的！

五毛的都有不少！

两女脸上表情一僵，肌肉都微微抽搐起来。

看来是被我吓到了！

哎——有钱，没办法！

莫小北大次咧咧地坐在旁边的皮沙发上，翘着腿，一副自我感觉良好的模样。

他觉得，再夹着一根雪茄的话，感觉就更棒了！

纯正的大佬范！





章19　《铁布衫》（求收藏推荐各种！）


“莫先生，这是您的会员证，尽量别弄丢了！”

“弄丢了会咋样？”

“我们给您补办一个！”

“那怕个啥！”

“需要交补办费用1000块！”

莫小北脸色一变。

好黑的心啊！这叫什么宇文明的老板真的太黑了！

吸血鬼！

“接下来，我带您参观一下我们协会！对了，这个是项目详细列表！您可以看看，如果对哪个项目有兴趣的话，就可以报名参加了！”旗袍女子说着把一份清单送到了莫小北的手里。

一看。

“泰拳—来自泰利斯国度，是一门传奇的格斗技艺，以力量与敏捷著称的运动，具有不俗的杀伤力！详解——······”

“跆拳道——源于空手道、唐手道等民间技艺，以脚法为主，拳法为辅······。”

······

都是外国传过来的武术啊。

莫小北直接略过，最后看向了最后一项。

眼睛不由得微微一亮。

相比于其他项，这最后一项写着国术的分支十分的多。

一堆乱七八糟的拳法、腿法。

但莫小北的目光却一直盯在了其中一个名字身上。

“古洪——民间大家。未受得权威机构认证，但一身铁布衫，可以硬抗寻常道具的砍击！乃是真功夫也！”

“我决定，就他了！”

不为其他，就为了这个能抗！

人要活得长，就要学会苟！

不苟何以发育成神装？

“古洪教练？”

“怎么了？”

“他可不在这里！”

不在这？那没事啊！

莫小北看向属性界面，一张老脸笑成了花一样。

“检测到您从事武者行业，是否提取武术大全？此次提取需要消耗100000经验！是否提取？”

“提取！”

“提取失败！经验不足！”

莫小北这才仔细看了看提取信息。

0.0！这么多零？

这武术大全这么牛么？

好吧，他不得不承认，武术大全确实牛！

莫小北通过手上这张项目清单，大致可以算出，里面包含的武术种类，多达上百种。而且有一些还没有仔细区分出来的。

也就是说，平均下来，每一种武术需要消耗的经验是1000点左右。

和烧烤技术、健身技术有着巨大的差距。

这越发让他觉得不可思议！

要是能单独提取其中的某一种武术就好了！

似乎是察觉到他的想法，界面中忽然弹出了一个提示。

“因为邮件过大，您可以从邮件中选择您需要提取的武术！”

莫小北连忙点了一下邮件。

像文件夹一样，打开了一个子项目，一堆的武术罗列下来。

翻翻翻！

最后，在倒数的几门武术中找到了铁布衫！

轻轻一点。

“您选择了武术铁布衫，是否提取？此次提取需消耗1000点经验！”

“提取！”

铁布衫顿时化为一道流光没入他的身体。

而这时，他忽然脸色一变，只觉得一股热流在身体里乱窜，引得肚子里翻江倒海般难受。

“请问，卫生间在哪？”

旗袍美女楞了一下，指了一个方向。

莫小北连连点头，刚迈开步子，体内的那股气体顿时一个下沉，直入丹田，然后从后面排了出来！

一声悠悠长响！

旗袍美女脸色像是春天的水，遇到了寒冬，彻底凝固了。

空气中荡漾着一股挥之不去的味道，深深地刺痛了旗袍小姐姐那脆弱的心灵！

莫小北老脸一红，脚下凌波微步一般直奔卫生间而去。

所你！所你！

我不是有意的！

冲进卫生间。

一顿噼里啪啦声响起。

旁边一位正蹲了没多久的会员两腿一软，差点吓得跌坐在原地。

但他也没忍受得多久，便匆忙地擦拭了一下，跑了出去。

实在是——太臭了！

莫小北长长的出了口气。

所谓身在樊笼不觉臭！便是他这样的人了！

只是心中多少有点过意不去。

他这一世英名算是给金手指给泼了一盆脏水，一时半会怕是洗不掉了。

不过也没啥事，反正以后也不需要过来。

自己只需要买个资格就可以！其他的一切，就交给金手指了！

如此一想，又不觉得有啥了！

吃着金手指的好处，承受一点小灾小难都没啥的了！

“看来，这铁布衫对身体排毒不错！下次再提升，得准备准备才行！”

莫小北也是看过大量小说的人，怎么可能猜不出是铁布衫的功劳？

看向属性界面——

头像：

属性：体力：1.5

力量：1.5

敏捷：1.5

精神：1.0

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级（评价：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！）（等级不可提升！）

健身术大全3级（评价：您的健身术大全已经升到3级，评价为：这是一种强身健体的技能，但是它只能让你提升到常人的极限！不可升级！）

铁布衫0级（评价：这是一门防御武术，或许，修炼到高深处能让你打破寻常人的极限！）

经验值：50点（你可以通过某种手段来获得经验！）

属性还是没有变化么！

莫小北仔细地感觉了一下，自己的力量确实变大了一些啊！

这个能够感受的出来。

难道是我没有达到真正的极限？又或者说这是一种伪极限的状态？

莫小北想不出个所以然来，但和之前不同，现在的他已经有了明确的目标，那就是提升铁布衫！

只要不断地把铁布衫等级提升上去，他肯定能打破极限的。

就像系统的评价一样！

修炼到高深处而已嘛！

不就是多睡几觉的问题？

从卫生间出来，莫小北特意找到了那位旗袍小姐姐，告知她自己要回去了。

然后才离开了武者协会。

人嘛，要懂礼貌！

别人带着你逛了这么久，离开都不说一声，那就太愧对父母的教诲了！

只是他没看到旗袍小姐姐脸上尴尬的面容，证明她的内心有多糟心！

虽然我是经过专业培训的，但是我实在忍不住啊！

旗袍小姐姐在内心咆哮道。

莫小北没有立即返回明悦区。

他还有件事要做，就是到临海市人才市场招收一个助手。

当然，并不一定就是助手，也许是一个负责烧烤的人。

他需要尽快的把自己从烧烤中解脱出来。

现在他这样，钱少赚了不说，连觉都不能多睡，实在是效率低下。

好在，他出来前查过，最近的一个人才市场距离临海武者协会并不算远。





章20　招——烧烤店总经理一名！


果然够气派！

莫小北看着这个人才市场，虽然装修没有武者协会那般高格调，但空间还是十分宽敞的，里面被分割成一个个小门面式的企业招聘点。

甚至还在其中看到了一些国内五百强大企业的招聘信息。

只是现在好像不是什么招聘季，所以招聘点上只有一两个看上去很年轻的人在百无聊赖地玩着手机。

莫小北打听了一下，然后到了人才市场管理处申请了一个招聘点。

当然，缴纳了几十块的费用。

然后就一脸摇头叹息地借了一张椅子，没有制作招聘信息表，只能花了几块钱，借了一块白板，用大头笔在上面写了自己想要招聘的人才。

首先：运营总监一名。

条件：无！工资可面议！

然后：烧烤师傅一名：条件：心灵手巧，有烧烤经验！薪资面议。

最后：服务员2名：条件：性别女，不包吃住，薪资——5000元/月。

看着自己那帅气的字体，莫小北十分满意。然后坐在椅子上，守株待兔！

“请问，你们是什么公司？”不多时，就有一名戴着眼镜的妹子走过来问道。

莫小北指了指面板。

只见上面写着——小北烧烤公司。

妹子当即脸色都有点不好看了。

“烧烤？”

“是的！”

告辞！

莫小北看着妹子远去的背影，摇头一叹。

年轻人啊，太高傲了，不知道错过了多大的一个机会啊！

运营总监呢！

他看了看白板上的职位，暗想：要不改成总经理？

小北烧烤公司总经理！

没毛病啊！

自己可是董事！

于是起身把字擦掉，改成了总经理的职位。

果然，一改了之后，情况大为不同。

至少询问的人都多了起来。

只是一问到公司是做什么的之后，礼貌一点的找借口开溜，不礼貌一些的直接掉头走人。

这破公司，面试都不给张椅子坐的？

那面试官更是全程坐着，实在失礼！

这样的态度，可见，公司状况真不咋地！

现在的市场人就这么多，不过一两个小时，小北烧烤点公司的招牌就打了出去。

当然，没什么正面形象就是！

区区一个烧烤店还说要招总经理！

就算招完名额，满打满也就四个人！

噢~还有一个董事长！

一个总经理，手下就三个人！

叫啥总经理啊！

等风言风语传到莫小北耳朵的时候，莫小北正从瞌睡中醒来。

这瞌睡也能加经验的啊！

看来以后得多多打瞌睡了。

“你好！”

莫小北揉了揉眼睛，眼前的人影逐渐地清晰起来。

一个戴着眼镜的包子脸女孩。

“是的！请问你是应聘什么职位？”

眼镜女目光在总经理和服务员两个职位上来回移动。

她觉得以自己的能力完全能胜任服务员的工作，但以自己的学历，却又让她看向了总经理的职位。

好纠结啊！

“我——我可以应聘总经理职位么？”

想好了，先总经理，实在不行，退求其次。

“菇凉真的好眼光！”莫小北坐直了身子，脸上笑容和蔼。

这表情，很可能是刚毕业出来的学生啊！

看来，自己能省点钱了！

不过，自己这小北烧烤公司总经理的位子可不是谁都能做的！

眼睛女眼睛一亮，本来她已经逛过整个人才市场的招聘点，也面试了好几个岗位，但自己满意的，别人不要，别人要的，自己不满意。

当然，最主要的是待遇问题。

像她这样刚毕业的小女生，很少有公司愿意开高薪应聘，在临海市这种地方，能开到3500一个月就很不错了！

寻常倒也没什么，只要公司有前景，熬一熬就过去了，只是现在自己是真的缺钱呢。

刘婷婷迎向莫小北严肃的目光，身子猛地站得笔直。

“你有管理经验么？”

“没······没有！”

“今年毕业的？”

“是的！”

“学的什么专业？”

“运营管理！”刘婷婷声音大了一些。她觉得自己的专业是她唯一能应聘上小北烧烤总经理职位的底气。

运营管理？这专业应该和运营总监的位子比较搭，应该没错了！

别问为啥他不知道运营管理专业，汽修行业的学生需要知道这些么？

“哪个学校毕业的？”

“临海大学！”

莫小北微微一惊。

这可是高级学府啊，远不是他的母校可以媲美的。

条件很不错！

不过——

“你这条件很普通啊！”

刘婷婷有点慌。

看来自己这总经理职位没法应聘成功了。

只能选服务员了。

只要钱到位，服务员职业也不错！

却听得莫小北开口道：“这样吧，你这刚毕业出来的新人，当总经理实在是难以服众！不过我看你条件还是不错的，就给你一个机会！”

“因为我们公司是初创的缘故，百废待兴！所以，先让你以总经理助理的职位做一段时间！若是做得好，那给你当总经理也没得事！只是这个待遇嘛——”

“两千一个月！”

刘婷婷觉得自己就像坐过山车一样，一下高一下低。

“我还是应——”

莫小北心中一紧，以为眼前这个比较好忽悠的乖乖女要退缩，于是连忙画出了大饼，“先别急着拒绝，这是试用期而已，过了试用期工资会长的！而且我这总经理职位就暂时留给你了！”

“到时候至少8000一个月哦！”

看着对方那单纯的脸，莫小北觉得自己有点坏。

没办法啊，社会就这样！

“来吧，去管理处找张椅子过来，帮我招聘一下其他职位的员工！就当是对你能力的考核！”

说的好有道理。

刘婷婷没有多想，找来了椅子代替了莫小北的位子。

而莫小北干脆就坐在了旁边，仰着个脖子瞌睡去了。

看着他熟睡的模样，刘婷婷有点小担忧。

自己应聘的这个小北烧烤公司真的好么？

会不会是骗子？

自己要不要去啊？

想了想，打开手机，把小北烧烤公司的信息发到好友群里。

“我今天面试了这个公司，大家看会不会是骗子？”

“烧烤公司？搞笑的吧！而且服务员还开工资这么高？一看就是骗子！婷婷不要去！现在有些地方很黑的！什么坏事都做！尤其是借着招聘偏我们这些没什么阅历的大学生！”

“是啊！婷婷一定要小心。”





章21　车辆起步，请坐稳扶好！


难道真的是骗子？

刘婷婷看了一眼熟睡的莫小北，偷偷发消息道：“要不我报警？”

“哎哟！我家小婷婷啊，人家现在都没把你怎么地呢？你这就报警，人家也不承认啊！”

可恶！好恨这种骗子！

她忽然正义感爆棚，发消息：“我决定了，还是要去看看！不过要麻烦你们帮忙，只要我发消息求救，你们立刻报警！”

“深入虎穴么？好刺激的感觉！”

“要不还是算了，觉得好危险！”

“怎么能算了！婷婷，你尽管去，我可是一名大主播，一发动，就是千千万万人！绝对能保证你的安全！”

“是不是啊？我们可爱酱油宝宝！”

“切~叫我宝宝！去吧去吧，记得随时联络！他要是收你手机，你立刻想办法发个消息！就发111就行！”

“干嘛不666？”

“我怕他找不到6嘛！”

······

看着好友闺蜜群里聊成一团，李婷婷顿时觉得底气十足。

无良骗子，一定要把你送局里去！

她看着莫小北，眼神坚定。

莫小北狠狠地打了个冷战。

哪个没良心的在腹诽我？

睁眼一看，刘婷婷乖乖地坐着。

这么乖的女孩，怎么可能会背后念叨人！肯定是那个宋子楠使的怪！

又眯了一会，莫小北觉得有点不好意思，招呼刘婷婷，“走！新员工入职，肯定是开大餐的！我请你吃！”

刘婷婷犹豫了一下，把按住1键的手指松了松。

还没到时候！

狐狸尾巴要露出来了么？

她点了点头，表情严肃。

我莫老板难得请客一次，用得着一副风萧兮逆水寒的模样？

摸不着头脑啊！

听说现在的学生好多思维都天马行空，难道已经在开始憧憬以后的生活了？

我莫老板最喜欢这种有想法，有梦想，有斗志的员工了！

“走！吃大餐！”他豪气地挥了挥手，惹得路过的两个求职者一脸诧异。

······

“来来来！不要客气！快吃！不然等会要凉了！”

刘婷婷从发呆中清醒过来，看着面前的一碗加了豆腐块的麻辣烫，一时间竟是不知道该说些什么。

眼前的莫老板吃得很是高兴。

“快吃快吃！你是今天过去还是明天过来？不瞒你说，我那很缺人手！尤其到了晚上，生意那是太好了！”

刘婷婷心中冷笑：晚上生意好？一听就不是正经生意。

表面上迟疑了一下，笑道：“今晚过去有得住么？”

莫小北想了一下，自己那店面还是够大的，后面还空了一间杂物室，可以腾出来给新员工。

“有住的！放心吧！未来的总经理，肯定不能和普通员工一样，放心，包吃住！”

刘婷婷握了握手机，暗道：今晚应该就能看清他的真面目了！

她完全可以想象接下来的画面——先是开车送她到偏远的地方，然后再试图安抚她，或者车上会有好几名彪形大汉，想把自己控制住！

越想越觉得有可能，于是偷偷借着上厕所的时候发消息到好友群里。

“等会我就要跟他回去了，你们记得要注意下！等会可能是我最危险的时候了！”

“嗯嗯！婷婷小心，我立刻直播，将你的行程随时曝光出来，那家伙要是敢做什么坏事，立刻就能有无数的网友报警！”酱油宝宝发消息道：“你把手机的通话功能打开！时刻与我这边接轨！然后记得到地点的时候注意报一下地名！”

“还是宝宝想得周到！”刘婷婷发消息，点开手机通话设置，这样，自己这边说的话，随时都能传到好友酱油宝宝那里。

看我如何抓住你这狐狸尾巴。

······

莫小北看着刘婷婷坐回位子上。

这妹子有点磨蹭啊，上个厕所十多分钟！

见她碗里的麻辣烫还没动，问道：“不吃么？”

“不用不用！我很饱的！”刘婷婷摆手。

她怎么可能会吃骗子的东西！

莫小北微微挑眉。

在刘婷婷呆滞的目光下把碗端了过去。

“不吃浪费了，5块一碗呢！”一边吃，一边说道。

······

“大家好，我是你们可爱的酱油宝宝！很不辛地告诉各位，今天我遇到了一件大事！很糟糕的大事！”酱油宝宝单刀直入。

见大量的弹幕飘过，她满意地笑了笑，将自己的同学的遭遇和猜测仔细说了一遍。

“666！今天美食主播要改换门庭，做好人好事了！”

“传播社会正能量！与好友深入虎穴，捕捉大坏蛋！”

······

“好啦好啦！接下来大家要仔细停听了，我的同学已经打开了通话功能，她那边的谈话声都会通过我的手机传出来！”说着点了了手机的扩音功能。

空气一下子变得严肃了起来。

网友也不再发弹幕。

毕竟事关生死啊！

里面开始传出声音。

酱油宝宝屏住气，说道：“就是这个人！一听声音就很坏！我现在脑子里已经子啊勾勒出这么一幅画面，一个虎背熊腰的大汉正看着我那可怜、娇小的朋友，一副垂涎欲滴的样子！”

然而这时——莫小北的一句话让她有点眩晕过去的感觉。

“不吃浪费了！5块一碗呢！”

弹幕顿时飘起。

“我忽然不知道该说啥了！”

“这骗子就这么舍不得下本钱么？”

“居然请小姑娘吃5块一碗的东西！请问楼下——是什么东西？”

“你才是什么东西？你不是东西！”

······

酱油宝宝暗叹一声：汉家语言，博大精深啊！

好在，网友们没有继续吵下去。

“听这声音，他们离开了吃东西的地方！是要带我的朋友去坐车么？天啊！这是一个很危险的举动！很多人陷入险境的开始都是因为坐上坏人的车！我已经开始想着要怎么和警官描述，才能最快地找到他们，然后将我那朋友拯救出来了！”

话音刚落，忽地，一道声音传入耳中——

“古林街道站，到了，下车的乘客请注意安全。下车请按铃，携带的物品，别忘在车上。

车辆转弯，请拉好扶手。

车辆起步，请坐稳扶好，前面站是XX，下车的乘客请做好准备！”

偌大的直播间，陷入诡异的平静中——





章22　不用管我，我很安全！


公公公——交！

酱油宝宝感到自己的小心灵被扎了一下。

她打起精神，说道：“看来对方很是谨慎，居然到了这时候还不落人把柄！看来，这是一个很有反侦查意识的坏人！”

“宝宝一波淋漓尽致的分析让从迷茫中清醒过来！”

“果然不愧是宝宝啊！”

“一波分析猛如虎！”

“遇到宝宝这样的人，我可以替那个坏人默哀了！”

酱油宝宝刚舒了口气，忽然电话里又传出了声音。

“2块一位，别磨磨蹭蹭的！”好像是公交司机的。

“师傅！我身上没零钱！”是坏人的声音。

“没零钱就用大钱！”

“大钱也没有！”

“那就是没钱咯？”

“您说的对！”

“没钱做啥车啊？”

“你这么说话很容易挑起争端的，师傅！我只是忘了带钱！我很有钱的！”

“有钱那快塞钱啊！”

“我说了我忘记带钱了！”

五分钟后——

“要不你先替我垫上？没骗你，我今天刚花了两万！”

司机：“装啥呢？我今天还花了几个亿呢！”

“师傅！请您不要开车好么？”

“我就是专门开车的！”

“我是说让您不要开那种车？”

“我高级驾照，什么车不能开？”

“莫老板——别说了，我投币了！”这是刘婷婷的。

“哼，就他那样说话，放几年前，我肯定让他去挂骨科！”坏人的声音依旧不断。

然而酱油宝宝以及直播间里的观众已经彻底无言了。

坐公交也就罢了！

两块钱都拿不出？

闹哪门子样？

“我想我明白了！他应该是和穷凶极恶之徒！穷、凶！你们听听，连两块钱都拿不出，还要我那好友垫付！得穷成什么样子？人家司机都不和他说了，还喋喋不休地说要让人挂骨科！凶不凶？因为穷所以选择铤而走险，对我那可怜的好友下毒手！这种人渣！就应该泡粪池！”

屏幕顿时一串符号。

感叹号飘过——

顿号飘过——

句号飘过——

憋他符号飘过——

什么？憋他符号是什么？麻烦回去问问你们的数学老师！

这个∝，就是憋他符号了！

······

公交车上。

刘婷婷脸色已经有些迷茫了。

莫小北这一连串操作让她失去了方向。

甚至到了地点、下了车都没反应过来。

她觉得自己就像一个被人摆布的木偶，一点点地往指定的目标走去。

“公司到了！刘婷婷经理！”莫小北一声似狼嚎的声音打断了她的胡思乱想。

抬头一看，一个简单，陈旧的店面出现在她面前，唯一勉强算得上赶上时代潮流的，只有当头挂着的那个广告牌——

小北烧烤店！

刘婷婷身子一震，觉得脚下重逾千钧，难以动弹。

莫小北略一沉思，就猜到了几分她的心思，于是拉起门，把剩下的一些食材拿了出来，笑道：“放心好了，刘童鞋！我这可是正规企业，有权威机构认证的！”说着指了指店内。

那里赫然挂着一块营业执照和企业认证书。

但这是重点么？

刘婷婷脸色有些难看。

莫小北也不打算立即解释，道：“既然已经来了，那便尝尝我这手艺如何？”

刘婷婷拗不过他，只能找了个位子坐下，只是一颗心却怎么也坐不住。

直到杜真小童鞋闻着香味跑了过来，二话不说坐在位子上，死死地盯着烧烤。

“杜真童鞋来了？”

“嗯嗯！我在家就看到了老板你这起火了！连忙跑过来！这次我要吃烧烤哦！”

我这起火？杜真同学，你这用词很容易让人误会哦！

“哈哈，你这小鬼头！算了，也是缘分，今天你的烧烤免费！”莫小北觉得，要给自己的老客户回馈一波。

杜真听到了顿时一脸惊喜，小脸笑得灿烂。

“老板真的太好了！”

杜真的到来让刘婷婷放心了不少，见莫小北在摆弄烧烤器具，她悄悄地坐近了，问道：“这位小朋友，你是附近的人么？”

杜真点了点头，指了指不远处的小区“我家就在那里！308哦！”

“那你知道这家烧烤店开了多久了么？”

一说到烧烤店，杜真显得很兴奋，“我知道！开了很久了！”

0.0！难道理解有问题？

“而且这家烧烤店很有名的！我们附近的人都很喜欢吃！就是老板有点懒，不务正业！我妈说，要是老板像她那么勤奋，一天最少能赚好几万！”

好······好几万！

刘婷婷心脏猛地跳动了一下，气血迅速变得流畅了许多。

莫小北一直竖着一只耳朵，听到了这话，暗暗给杜真竖了大拇指。

不枉我给你免费一次！

好助攻！

不过要想真正征服这位未来的总经理，还是得自己来！

莫小北把烧烤一翻，一股浓郁的香味顿时逸散出去。

杜真和刘婷婷顿时目光都动不了了！

尤其是刘婷婷，哪里闻到过这么香的烧烤？

“完了完了！我可能要沦陷了！”她喃喃道。

另一边，酱油宝宝听到这话，顿时心中一震！

完了？沦陷？

终于露出你狰狞的面目了么？坏蛋！

至于杜真的话，受到网络各种文化侵蚀的她，自然而然地想到了托儿的身份上。

托儿的话，又怎能相信！

于是，她一脸沉重地看向直播间，“各位帅哥美女、哥哥姐姐。我那好朋友终于要落入险境了！”

咦？这个终于好像有些奇怪！

不管了！

“我希望你们能够帮我报警！并且接下来，我会立刻赶往那里！好在，我知道那地方，离我这并不远！”说着，她正要关掉直播，忽地一声长长的惊叹声传出。

“好吃！太好吃了！我从来没吃过这么好吃的烧烤！莫老板，你的手艺真的太棒了！太厉害了！”是婷婷。

酱油宝宝连忙叫道：“婷婷！听到我说话没？快说，现在情况怎样？那个坏蛋是不是忍不住对你出手了！快回答！快回答！”

烧烤店。

莫小北好奇地看向刘婷婷的裤兜。

酱油宝宝焦急的声音不断地传来。

刘婷婷干笑了一声，默默地把手机的通话功能关掉。

“刚不小心按了一个小视频，里面是个女疯子在直播！”

“噢噢！没事没事！现在有些主播真的是毫无节操，怎么疯怎么来！”

“是的！”

等莫小北背过身，刘婷婷立马拿出手机，发了一个消息到群里：“宝宝！我发现了，这个小北烧烤公司真的很潜力啊！烧烤真的太太太好吃了！不行，我要吃烧烤了，你们不用管我，我很安全！拜拜咯！我决定了，一定要当上总经理！”

后面是一个大大的加油的表情！





章23　奇怪！你有看到猪大鞭么？


我为救你全副武装，你和敌人相谈甚欢！

酱油宝宝觉得好心痛！

她忽然想起什么，脸色一变。

糟了！网友已经报警了！

······

“请举起双手！对！说的就是你！有人报警你意图对女学生意图不轨！”

“莫要狡辩！”

“请听清楚了，这不是开玩笑，这是很多人同时报警的！一切问题，等回到警务处再说！”

莫小北看着面前这全副武装，还带着枪的警员，完全懵逼了！

他连话都没能说，就被请上了警车，然后留下了目瞪口呆的杜真小同学坐在凳子上。

妈妈！烧烤店老板是坏人，被抓了！

······

莫小北很生气。

他坐在椅子上，翘起了二郎腿，冷冷地看着前面的警员同志。

后者脸上满是尴尬的笑容。

就在刚才，警员同学收到了那些报警的人的来电，一个个不住地说弄错了、搞错了、之前都是误会！

好嘛！之前说得信誓旦旦，什么社会败类、宇宙残渣、绝世大恶人、良家杀手，国际通缉犯的形容都蹦出来了。

要是一个两个，也就罢了，上百个电话打进来，他怎能不重视。

于是这才带了人，全副武装地出发。

不曾想，刚把人带回来，你们却说搞错了？是误会？

警员同学已经有种想把那些人全部抓来局里睡几天的冲动了！

你们一句搞错了，就过去了，咱这一句搞错了，那位爷就只是冷笑！

我找谁说理去？

警员同学毕竟是经过专业培训的，压着心头的怒火，赔笑道：“莫先生，这个真的是一场误会，我们也没想到那么多人同时打电话过来，把你形容的十恶不赦，所以才出警的！希望你能海涵！”

“海涵不了！”莫小北鼻子向天，“我老老实实地做生意，一小时万把块的人，就因为别人的一句话，就把我抓来了！”

“道德呢？法律呢？王法呢？”

警员同学很尴尬。

“这不是误会么？”

“一句误会就可以了？我损失的万把块谁负责？”

“那你觉得应该怎样比较好？”警员同志专业素养过硬，硬是忍了下来。

“我饿了！”莫小北沉默了一下，忽然说道，“我记得附近好像有家甄香楼，里面的烤猪不错！”

0.0！

甄香楼？

很贵的好不好！

警员犹豫了。

“您要是不给吃我也没法，但我只能去找你们的上司了！哎~这大老远、大夜晚的，不分青红皂白地把我从床上抓回来！这怎么着都得有个说法啊！”

“好！你等着！我帮你点！”

为了以后的前途，警员同学决定给自己放一次血。

暗道：以后出警要再谨慎一些才行！

“别！我自己来！你付款就行！”莫小北笑道，接过警员同学的手机，点开外卖，刷刷刷地点了好几下。

“喏！童叟无欺！明码标价！”

警员同学正要点付款，一看到菜单和应付款金额，只觉得眉头狠狠地一跳。

“莫小北先生，你点了两头烤猪！”

“对啊！有问题么？”

“你吃的完么？”警员心都在抖。

一头烤猪好几百呢！

“吃的完啊！吃不完我给你补差价行了吧！”莫小北没好气地道。

咋这么小气呢？

警员这才心境稍稍平复了一下。

这还差不多！不然我这微薄的存款怕是要见底了。

外卖下单。

没过多久，两头烤乳猪就送到了警务处。

警员也不想让人知道这糗事，偷偷摸摸地出去。

那送外卖的人看到警员同学，顿时笑道：“警员大哥请兄弟们吃夜宵啊？”

“嗯！”警员鼻孔里喷出一个嗯字，一手提着一只装着烤猪的袋子。

哎~就当请他一顿饭了！

“吃完了就可以走了！”

“警员大哥！这么晚了，我们怎么回去？在这睡一晚，明天再走了！那要不你送我们回去？”莫小北说道。

警员同学想了想，暗道，还是算了！送他们回去，又要申请警车，到时候免不了被人发现端倪！

睡一晚也没啥！

反正现在已经是值夜班的时候。

“可以倒是可以，但是你们两个不能乱跑！”

“知道知道！您放心的去吧！把门锁上都行！”莫小北吃着烤猪，挥手道。

警员点了点头，走出门去。

虽然有点馋，但是想到莫小北那吃相，却怎么都吃不下去。

今晚破财有点严重啊！

转过身，把门给锁上。

这是你要求的！可不能怪我！

警员离去，留下屋内莫小北和刘婷婷！

当时因为考虑到女孩很可能是同伙，因此一并带了过来。

“莫老板！”刘婷婷很愧疚。

“什么事？”

“对不起！这都怪我——”

“多大的事！以后工作努力一点，也不枉我来这里住一晚！”

刘婷婷重重的点了点头，只觉得眼前的男人忽然形象变得高大了许多。

“吃！猪大腿，最有营养了！”莫小北抓着一块猪肉递了过来。

刘婷婷下意识地接过，放进嘴里巴吧嗒吧嗒地吃掉。

忽地，他看到莫小北低着头在一只烤猪上翻来覆去，似乎在找什么，好奇地道：“莫老板，你在找啥？”

“奇了怪了！刚才我好像拔掉放这的啊！没事！就是找一下猪大鞭！那可是烤猪一身精华所在。长长的，比大拇指大一点，你有看到没？”

刘婷婷下意识地看着嘴上还剩下一小截的“肉块”，心头一颤，默默地拿了下来，丢到身后，不动声色地道：“没······没看到哦！”

“那可能是商家给黑掉了！真是黑心！果然像我这么良心的商家已经不多了！真是可惜！”莫小北唉声叹气。

他没有发现，身旁的刘婷婷，一脸的尴尬之色。

不过——不得不说，这味道——还是阔以的哦！

她暗暗地想道。

这间屋子属于会客室，有一张沙发。

莫小北让刘婷婷到沙发上睡，自己则是躺在了地上，暗道：果然自己本质上还是帅气的暖男的！

不多时，就发出了轻微的呼噜声。

而折腾了一天的刘婷婷，也没撑了多久，迷迷糊糊睡了过去。

······

夜色弥漫。

一道影子无息地走在僻静的小道上，手中提着一个封闭的铝壳箱子，不时间有异响传出，似乎有什么生物被关在里头。

影子走到距离警卫处不足百米的时候停了下来，手上一按，那铝壳箱子在咔咔声中打开，一道纤细的影子顿时从里面跳出，然而还没窜出多远就被影子的一只手给捏在了手里。

露出了挣扎的深黑色夜猫模样。

影子拿出一支针管，扎进了夜猫的身体里。

夜猫挣扎了一下，没了声息。

那影子静待了片刻，随即将夜猫扔进了警卫处，然后悄无声息地消失在原地。

夜猫落地。

不知过了多久，似已死去的身躯竟是渐渐鼓动起来，越鼓越大，不过数分钟的时间，就变成了一只一米多长、半米多高的夜猫，原本深黑色的柔软毛发也在此刻变得比之，如同刺猬钢针。

它霍地睁开眼，原本宝石般的瞳充斥了血色，带着猛兽般的凶悍！

额头那一簇毛发，竟也隐隐勾勒出一个“王”字！

微微张嘴，发出的是一声低沉的咆哮，摄人心魄！





章24　放开那个女孩！


月色张牙舞爪。

值夜的警员坐在值班室，看着外面路灯散发的朦胧光芒，眼中隐隐有了困意。

他脱下警帽，摸了摸稀疏的头发，一脸的惆怅。

每一行都不好干。警员也是，压力大啊！

想当年刚加入警务处的时候，也是一个毛发旺盛的小鲜肉，如今却变成了地中海大叔了！

熬夜也容易犯困！

说着他趴在桌上，打算眯一会。

忽然，一声异响传来。

像是动物低沉的咆哮。

但他只是念头一转，便以为是幻觉。

警务处可不是动物园，怎么可能会有发出那种类大型猛兽的沉吼声？

他站起身，透过值班室的玻璃看向外面。

什么都没有啊！

想着，重新坐了下来。

一定是太困了，所以才会出现幻觉！

看来这次过后要请一两天假休息一下才行！

他并没有发现，玻璃上方，挡雨的屋檐，一只狰狞的大夜猫正匍匐地卧在那里，前爪露出，尖锐、森冷发寒。

叮！

警员忽地跳了起来，入眼的便是碎裂开来的玻璃，以及一只倒垂着半个身子的夜猫。

血色——须臾间，将他整个人完全淹没！

······

“快跑！快跑！”

“它要追过来了！”

莫小北扭过头，只看到一个巨大的身影将身后一个个活生生的人给吞没，吓得发足狂奔！

什么鬼东西！

他跑得浑身是汗。

但身后那压抑的恐怖依旧逐渐地靠近。

一道巨大的阴影将他笼罩。

莫小北一抬头，惊恐地叫道：“NO——”

“莫老板！莫老板！”

“不要！不要过来！”

“莫老板，你做噩梦了？”

莫小北瑟瑟发抖的身子猛地一顿，看着旁边睡眼惺忪的刘婷婷，只觉得老脸有点发热，干咳道：“没得事，没得事！就是噩梦太吓人了些！”

掩饰是掩饰不来了，不然没法解释。

刘婷婷瞪大了眼睛看他一眼，很好奇地道：“什么噩梦？”

莫老板顿时有点不悦。

小姑凉，你问题很多嘛！是不是不想当总经理了？

危险的眼神让刘婷婷童鞋意识到，自己可能有点好奇过头了。

果然，好奇心可能害死猫！

莫老板这才安下心来。

这么大的人，还做噩梦，那对威严的打击是有那么一点大哦！

“继续休息去吧！”

“好哒！”

两人刚想继续躺下，忽然砰的一声，一个人从室外冲了进外屋。

是那位警员童鞋！

莫小北顿时一惊。

却是那帮他点了两头烤猪的警员同学，浑身是血，转过头就把门反锁，然后拉着身边的桌子椅子全堆了过去，堵在门口那。

“快逃！”他意识到了什么，转过身对于莫小北的屋子喊道。

莫小北有点蒙。

逃？为什么——

他忽然隐约猜到了原因。

因为那外屋被堵住的门忽地砰的一下，似乎有什么重物从屋外狠狠地撞击了一下。

大门发出一声哀鸣。

警员童鞋微微松了口气。

正想说啥，却见莫小北指着他的背后，叫道：“你是不是忘记了窗户？”

警员童鞋后背顿时冷汗狂冒，想也不想，直接往一间小屋子奔去。

那屋子是审讯室，装的是防盗门，只要进去了肯定能躲过一劫。

至于莫小北这里，他已经无暇他顾。

然而相比于外面那个东西的速度，他的动作就显得十分的慢了！

莫小北只看到窗户那里猛地碎裂开来，一道影子瞬间窜入，几个呼吸就扑到了那位热心警员同学的后背。

一声惨叫。

显然已经是遭到了毒手！

莫小北咽了咽口水，感觉自己的身子有点颤抖。

果然，女生一遇到危险情况就容易害怕！

“不要抖，镇定！”他开口道。

“老板，不是我哦！”

“怎么可能？”莫小北微微侧头。

好嘛，刘婷婷正躲在沙发后面，只露出一个头出来。

而自己的身子却是不住地颤抖着。

有点小尴尬！

不过，这时候不正是英雄出场的时候么？

莫小北同学记忆中那些行侠仗义的武林豪杰忽地都蹦了出来。

什么一心为民、降龙十八的郭大侠！

什么玄铁重剑、神雕相伴的杨大侠！

什么北乔峰、蓝慕容、洪七公、铁甲小宝——

咦？好像混进了什么奇怪的东西，不过那都不是重点！

莫小北觉得一股热血冲上了心头，大吼一声——

刘婷婷不可置信地看着不远处，几乎整个人都趴在地上的莫小北，他正尽量地把自己身子缩到角落里。

莫老板觉得有些羞耻，于是抬起头干笑道：“就是不放心你，过来看看！”

老板！你这说的是个人都不信啊！

莫老板瞪了她一眼：爱信不信！

砰！

玻璃碎裂的声音。

两人身子一震，尽量的控制住自己，不发出任何声音。

然而，那股压抑感已经不断地靠近。

它来了！

它来了！

莫小北咬紧牙关，身子缩得越来越紧，像是要把整个人都埋在墙里去似的。

不要看到我！

不要看到我！

他内心不断地祈祷。

然后，他忽然听到了低泣声。

抬头——

一张惨白的脸布满了泪水。

哒哒哒！

轻柔却恐怖的声音不断地靠近！

莫小北似乎能看到刘婷婷躲藏的沙发后，一只大夜猫正饶有兴致地看着他们，像是一只看到了老鼠的猫！

充满了掌控一切的挑逗！

撕拉！

沙发猛地颤动，发出尖锐的声音。

似乎有一双爪子在上面划动。

莫小北心头一震。

刘婷婷那灰白的脸庞布满了恐惧和惊慌。

她感受到了沙发后的东西正跳上了沙发——

“救我！救我！救我——”俏脸、梨花带雨。

莫小北心狠狠揪起。

可是——我就是一个小市民啊！也很怕死的好不好？

他紧紧地握着旁边的桌子，目中一片血红！

他在犹豫！

在踌躇！

直到他看到了沙发顶上，大夜猫的头弹出，一双血色的眼神看向这里——

鄙夷、轻视、讥讽、嘲笑！

似乎在说：你还是不是个男人？

莫小北顿时感到自己像是被点燃了的炸药桶！

轰的一声，炸开了！

“放开那个女孩！”他怒吼一声，一如当年那个面对着四五个成年人的中学生，义无反顾地冲了上去。





章25　乱拳打死！


曾经有这么一个话题，问主人公：你厌恶现在的女人么？

主人公说：厌恶！

问：为什么？

主人公说：好多理由的好不！现实！尖酸！刻薄！公主病！喜欢打小拳拳揍人！耍泼！不讲理！最重要的是，她们认为我们比外国的男人丑！

他觉得，这些种种难听的话，总有一种能够安在女人的角度上。当然，这些可能会有所偏薄，但后面那一句话却几乎是大多数女人的通病！

然而，当问到：如果外国人入侵，欺负你厌恶的女人呢？

主人公想也不想，说道：“当然是cāo)起家伙跟他们干！”

以前，莫小北不懂！

现在，他忽然有些懂了！

我是小市民，小人物，但我也是男人！

他怒吼一声，旁边的桌子顿时被他生生地抓起。

“低头，趴下！”

刘婷婷连忙照做。

然后，下一刻，四五十斤的桌子顿时呼啸地从上方砸过。

喵的一声。

准头十足！

正中那只大夜猫！

但莫小北还没来得及庆幸，脸色就是一变。

那大夜猫的影出现在一张柜子上方，望着他，发出一阵低沉的咆哮。

那一砸并没有取得太大的功效，反而惹怒了这个原本想嬉戏的猎人。

“跑！等会我牵扯住它，你就从门口离开！”莫小北沉声道。

刘婷重重地点了点头。

她知道，自己在这，不仅帮不了任何的忙，反而会拖累莫小北。

不得不说，高材生就是高材生，即便是到了如此危机的时刻，依旧能冷静的分析利弊。

她抓起一张椅子，当做临时的盾牌，子悄悄地移向门口。

大夜猫从柜子上跳了下来，目光紧紧地盯着莫小北。

和一般的警员不同，它能感受到来自莫小北的威胁。

就像草原上猎豹面对孤狼！

虽然有着极大的优势，但依旧可能会败北！

莫小北额头上不断地溢出冷汗。

大夜猫逐渐失去了耐心，缓缓地bī)了上来。

“如果——我说如果——我死了，请记得——”

莫小北和大夜猫几乎都同时弓下子——

“请记得告诉全世界——我莫小北是行侠仗义死的！”

吼！

两道影同时跃起。

噗！

鲜艳的血花洒落在空中。

刘婷婷扭过头，只看到莫小北的肩上，一道殷红的抓痕，在不断地渗出鲜血——

“走！”怒吼一声。

刘婷婷眼中泪水狂涌，冲了出去。

莫老板，我一定会告诉全世界，你是英雄的！

刘婷婷记住了他的遗愿，飞快地冲出了警务处。

夜色苍茫。

她慌乱地拿起手机，按下了报警电话。

然而，当她意识到自己现在正在警务处的时候，一时间竟是陷入了迷茫，不知道该找谁！

朋友？

四周的居民？

只是，他们又有谁能救得了莫小北？

没事的时候，你们怪他们无用！

有事的时候总想起他们！

刘婷婷觉得自己以后一定会更尊敬戴警员叔叔！

她一边跑，一边大叫。

四周不断地有灯光亮起，但都是一些可笑的谩骂！

“大半夜的，鬼叫什么？还让不让睡了？”

“哪个疯婆子大喊大叫的！有没有素质？”

······

没人理会！

想到莫老板浑浴血，死不瞑目的样子，刘婷婷只觉得世界都是灰暗的。

直到，她视线中出现一架红色招摇、霸气的摩托车！

“上车！”

摩托车急速停刹，在刘婷婷面前掀起了一股浪。

话音中，充满了不可置疑。

若是寻常时候，她肯定会想起父母的叮嘱，不要上陌生人的车！

但此时，她已经无暇多想！

坐在摩托车后面，呼啸着直奔警卫处而去！

夜间清凉的风迎面扑来。

刘婷婷微微平静，看向面前的车主。

她没带头盔，飘逸的长发扎起，干脆利落！

刘婷婷忽然心头一震，因为她发现，对方的脸颊上有伤痕，就像是尖锐的东西划过一般，好在只是划破了皮肤，若是再深一点，怕是能把半张脸都给切掉了！

心头一紧，只觉得眼前这女人一下子变得凶悍无比！

······

莫小北大口大口地喘气。

浑是血！

但他脸上却是露出笑容。

他很庆幸自己练了铁布衫！

这头大夜猫的速度很快，也就是高敏捷！但自己却是一个高防御的盾！

咋看之下，他浑鲜血淋漓，但只有他知道，自己仅仅是划破了皮肤以及表层的血而已！

没有到伤筋动骨的程度！

而自己的乱披风拳法——好吧，就是混混打架的那种凭感觉揍人的拳头却还是打中了大夜猫两拳。

以如今他的伪极限的力量，一拳就能让大夜猫发出痛呼，甚至行动都变得迟缓起来。

“砂锅一般的拳头，打死你！”他狂笑一声，感受到体里面缓缓涌出的流，不断地刺激他的血，底气越发的足了。

“看我乱披风拳法！”

以前看小说，总觉得那些出招的时候就先大喝一声，或者念出招式的名称，想着可笑，但如今他算是明白了，这要分况的。

狭路相逢，若不大喝一下，给自己壮壮胆，怕就胆怯了！

于是，他不断地大喝，凭借着体力的优势，不断地把大夜猫bī)到了角落里。

畜生就是畜生。

或许在猎杀的时候有着天生的本能。

但并不能像人类一般，拥有掌控全局的意识。

于是，当大夜猫意识到危险，想要逃离的时候，已经发现，没了退路！

惊慌之下，一大片拳影压了上来，一拳拳狠狠地击打在它的上。

我打！我打！我打！打打打！

“天马流星拳！”

“七杀拳！”

“太极拳！”

“普通拳！”

“用力拳！”

“萌萌拳！”

印象中，所有的拳招都叫了出来。

喵——的一声，一切戛然而止！

与此同时，莫小北忽然察觉到了什么，打开属界面一看——只见界面中经验栏后方的经验，竟是由350点一下子变成了3350点！

一下子竟是增加了3000点经验值！

难道是，打怪会加经验么？

莫小北一脸惊喜，像是被大奖砸中了脑袋！

有点晕！

额~是不是流血过多了？

莫小北看着自己浑伤痕。

好在，铁布衫效果有点小逆天，，居然对伤口还有修复效果，虽然效果不是立竿见影，但也十分强悍了。体内那微弱的流就是0级的铁布衫产生的。

仅仅0级就能让我金枪不倒、坚——额，最近抓得严，还是不要轻易开车的好！

铁布衫的防御效果和恢复效果在这一场战斗中体现的淋漓尽致。

于是莫小北同学不再迟疑，点了一下升级铁布衫！

下一刻，一股远超0级时候的流出现在了体中！





章26　你说——你要捏死我？


“经验消耗了1200点么？”

莫小北看了一下属性界面，然后急不可耐地找到了卫生间，开始解决1级铁布衫带来的排毒后果。

他算是明白了，这铁布衫提升的时候，能够对自己的身体产生排毒作用，清除杂质，强大己身。

于是不惊反喜。

“1级的效果就这么强悍了，那要是2级呢？”

莫小北蹲在卫生间，看着属性界面。

和健身术大全不同，铁布衫对于食物的要求没有那么猛烈，只要他在以后注意补充营养，便没有多大的关系。

像健身术大全，那是一刻都耽误不得！

果然，还是国术更加有理有据，注重循序渐进！

想着，他决定升级到2级！

反正经验足够，自己还在厕所了。

排毒嘛！干嘛不一次排完？

暗道：升级！

他忽然脸色一变，一股热气从丹田腹部直冲脑门。

噗嗤一声，一股淡淡的白雾从头顶上窜出！

而他的皮肤也在这一刻变得犹如火烧，隐约间竟是有一层淡淡的金属色泽不断地在皮肤表层若隐若现！

原本被大夜猫抓伤的地方竟是肉眼可见地蠕动起来，不多时，就只剩下表面的一些细微的划痕了。

喝！

他只觉得喉咙一阵火辣，忍不住大喝了一声。

砰！

卫生间的门，顿时如同被重东西狠狠地撞了一下似的，剧烈一颤。

他眼睛瞪圆，只觉得身体里装了一辆火车头，有使不完的劲！

这一刻，莫老板觉得自己可以——斗破苍穹！

······

警务处的拘留所内。

涌进了一群人，一个个头上套着头布，露出一双眼睛、一个鼻子和一张嘴巴！

就像恐怖分子一样！

砰砰砰！

他们用大铁坠子砸着一面防盗门。

砸了好一会，防盗门才被砸开。

脸色苍白的男子从里面走了出来，看着砸门的几个人，冷冷道：“干嘛不用钥匙？”

“没找到！神徒先生！”

“是的！我们翻遍了警务处，都没找到！当然，大夜猫所在的地方，我们没敢过去搜索！免得惹神使不高兴！”

神使！

乌仁心头一惊，“有神使过来了？”

“是的！”

“是哪一位？”

“暴徒神使！”

乌仁深吸了一口气，压下心中的恐惧。

他们的组织里，最普通的便是一般的神众，然后是他这样的神徒！再上去，便是数量少的可怜的神使了！

每一个神使都是这世界上的强者，即便是枪械都无法对他们造成损伤！

而不像他，要是面对枪械，也颇有危险！

每个神使若是放开手脚，能在一个城市里掀起腥风血雨！

尤其是暴徒神使，更是神使中的战斗机！

能动手绝不动口！

遵从暴力理念！

在神教中，没少人被他揍得生活不能自理！

“神使是为了神的眼睛才过来的么？”

“这个我们就不得而知了！”神众所知，十分有限。

乌仁只能压下心中的好奇。

“现在神使在哪？我要去拜见他！”

“就在这里！不过神使想要对付李家的那个小姑娘！在这之前，已经有人将她引了过来！”

乌仁脸上顿时布满快意。

有神使这样的大人物盯上，李家的那个李昭君还不是注定要完蛋？

先前，要不是那个李家小姑娘一只紧追不舍，他又怎么会从海都市一直到临海市，都没法抓住那个可恶的贼子，拿回神的眼睛？

“有神使在，在这临海市，还有谁能阻拦我们！”

乌仁脸上写满了笑意，整理了一下衣物。

他觉得，要在神使面前保持最好的状态，这样有可能得到神使的青睐哦！

“带梳子没？”

“没带！神徒先生！”

“镜子呢？”

“没有！神徒先生！”

“你们这是怎么做事的？梳子镜子都不带？还能带什么？连自己的仪表都不上心，还能对什么事上心！”

几名神众觉得好无奈。

哥~我们做事都是带头套的啊！要梳子镜子那些玩意干啥？

看自己的眼睛、鼻子、嘴巴好不好看？

“一群饭桶！好了，没有就算了，跟我出去迎接神使大人！想必很快他就能将那个李家小姑娘搞定！”

神众不敢反驳，跟在乌仁身后，从容地走出拘留所。

······

警务处外，一条街道上。

一个壮硕的身影踱步走来。

手机铃声响起。

接通！

“暴徒神使大人，李昭君已经赶过去，很快就能到达警卫处了！”

壮硕的身影嗯了一声，挂掉电话。

“李昭君啊！剑门李家的长女，听说天赋不错，一但灵潮复苏，怕又成为了一股不可小觑的力量！要是折损在这，剑门那些老家伙肯定脸色很难看吧！”

他咧嘴一笑，没有头发的头颅在夜光下，反射出森冷的寒光。

抬起手，看了一下心爱的手表。

这是他特意从一个手表世家那里买来的。

当初买这手表，就是为了装X，不曾想，刚买了没一会，手机就出现了。

于是手表开始变得鸡肋。

不过，他始终没有摘下，把手表当做了自己身为成功人士的象征！

每次在外边出任务的时候，最喜欢做的事情就是看表。

暴徒神使名言：时间是世界上最奇妙的存在，掌控了时间，你就能掌控一切！

所以，他每次设计杀人的时候，都会把时间的节点增加进去。

让身在局里的人，不断按着他设计的剧本，一步步走到他的面前！

然后就是他用绝对的实力碾压过去！

这次也是一样！

提前复苏的动物，不仅仅是在这警务处，其他地方，也有！

然后是让人通知李昭君。

再接着就是自己的出场！

真享受这种用智慧掌控一切的感觉！

他抽了一口雪茄，酝酿了一下，吐了一串烟圈。

大夜猫的气息已经的熄灭了好一会！

而血脉复苏后的大夜猫，也只有李昭君能够杀掉！

看表！

这个时间点，也差不多够李昭君来到警务处了！

于是，他迅速判断，李昭君此刻定然就在警务处内，冷笑一声，将雪茄按灭，抖了抖上面的烟灰，又放进了衣兜里。

几十块一根呢，就这么扔太浪费了！

然后，一个纵跃，跳过了警务处两米多高的围墙，如炮弹般落在地上！

地面微微下陷。

“出来受死吧！”

浑厚的声音，在警务处内嗡嗡作响。

四周一片安静！

“别躲了！我已经看到了你！来吧，今晚，我要把你捏成泥巴！”

轰！

一声炸响。

暴徒神使眉头一跳，看向声音传来的方向。

却是不远处的一间卫生间大门直接飞了出去！

一个浑身散发着红色光芒的伟光正人物，一步步从里面走了出来！

“你说！你要捏死我？”





章27　你没死！真的太好了！（求大佬推荐收藏各种！）


这世界怎么了？

自己不过是个安分守己的小市民，不抽烟不喝酒，也就小时候欺负过女孩子，为啥动不动就喊打喊杀！

难道是嫉妒自己的烧烤店生意好么？

杀了一只猫，差点丢了半条命。

现在，蹲个厕所都不给！

还想要捏死我！

听听！都听听！

这能忍么？

我都拉到一半了，你居然给我给吓得夹断了！

看看！都看看！

这能忍么？

别说咱神功大成！

就是没神功大成，也要操家伙和你干啊！

莫小北心头憋了一团熊熊大火。

“来啊！捏死我啊！”

他大步冲了上去。

砰！

下一刻，身子倒飞回来。

暴徒神使出拳如电，直接把他打飞了！

砸在了身后的墙上，整个都埋在了废墟中。

“哼！还以为是一头猛虎，谁知道就是一头猪！”暴徒神使想不到，气势惊人的莫小北居然如此不堪一击，一拳都被自己打中了。

以自己的力量，那是能打裂钢板的！

通俗点形容，那就是挨了自己的一拳，就像被火车撞了一样！

可不可怕？

他冷笑一声，看了看手表。

咦？怎么还是那个点？

又没电了么？

看来，下次出来，要换电池了！

难怪李家的丫头还没出现，原来是自己的手表停电罢工了！

他想道。

然后，霍地瞪大了眼睛，不可置信地看着前方。

废墟中，一道身影猛地站了起来。

“来啊！捏死我啊！”

又冲了上来。

暴徒神使深吸了一口气，“看来我不用全力是不行了！”

握拳凝神——

莫小北尽量想要闪避，但在暴徒神使的眼中，这种闪避动作存在着太多的破绽！

他咧嘴一笑，又是一拳轰出。

砰！

莫小北又飞了出去。

但没等暴徒神使歇口气，又冲破废墟冲了过来。

“来！打死我！”

砰！

砰！

砰！

······

莫小北一次又一次地飞开，一次又一次地冲了出来。

暴徒神使已经感觉到了恐惧！

看着莫小贝再次冲来，他握了握已经肿了的拳头，随后猛地转头，一个跳跃！

砰！

高度不够，直接撞塌了半堵围墙，携带着一股尘烟，踉踉跄跄地往远处跑去。

“来啊！打死我啊！”

身后传来的声音让暴徒神使浑身一个激灵，顾不得稳住身子，手脚并用，跑得更快了！

······

两人交手看着篇幅多，实则不过数分钟时间。

这时，刚从附近的拘留所出来的乌仁带着一行神众赶到！

一眼，就看到了飞奔而过的暴徒神使！

他微微一愣，扭过头，看向一名神众，问道：“刚才溜过去的那个是不是有点像暴徒神使？”

“额~好像······好像有点像！”

“蠢货！你以为暴徒神使会这么狼狈的逃跑么？”

“当然不会！当然不会！”

“所以那肯定不是暴徒神使！”

正说着，一道声音传了过来。

“来啊！打死我啊！”

众人循声望去，顿时看到一个披头散发，一身灰尘，但依旧掩饰不去的霸气身影冲了过来。

“你们看！这才是暴徒神使应有的霸气身姿！”夜黑风高，再加上莫小北如今一身凌乱，满脸灰尘和热汗，黏在了皮肤上，于是，这一行人居然没几个能认得出来，只当是暴徒神使。

几个神众有所怀疑，但见乌仁信誓旦旦，到嘴的话也咽了回去。

于是，不明所以的乌仁童鞋，挤出了和善的笑容，带着众人迎了过去！

“拜见暴徒神使大人！”

“拜见暴徒神使大人！”

······

暴徒神使听到有人叫他，扭过头，只来得及叫了一声，“快跑！”，就消失在了的街道尽头。

莫小北原本不想搭理这些人，哪曾想，对方一下子居然跪了下来，喊暴徒神使大人？

我勒了个去！

原来你们是一伙的！

追不了大的，拿下小的，就当是出出气了！

于是，他脚步不停，在乌仁愕然的目光下，直接撞了上去！

嗡嗡嗡~

章28

乌仁只觉得自己像是被火车头给撞了一个满怀，一口鲜血喷洒而出，直接倒飞撞在了身后的神众上！

刹那间，满地凌乱！

莫小北觉得的胸口一股闷气泄了许多，正想抓住乌仁问个清楚，却听到身后传来一阵摩托车咆哮声。

低头一看自己，又脏又乱，而且衣服都破了不少，如今要是遇到雌性，百分百会被当做不健康画面和谐掉！

于是，他上前挨个给了神众一群人一拳，打晕了后，便屁颠屁颠地消失在街道尽头。

那个女的还是不要见的好，到时候问东问西的，免得麻烦！

涉及到自己宝贵的金手指，莫老板很是谨慎，想了一下，警卫处值班的差不多都死绝了，而被自己打晕的一群人，也不知道自己是谁！

唯一的漏洞就是刘婷婷！

不过，只要自己死赖着不承认，刘婷婷说的又怎么算？

反正，就是不承认！

他辨了个方向，撒开两条腿丫子，迎着夜风跑了起来！

奔跑的少年啊！

你真是无敌！

2级的铁布衫带给他是异常持久的体力。

想了想，掏出了侥幸逃过一劫的手机，打了出去。

片刻之后，电话接通。

“喂！刘婷婷经理，你跑哪去了？大半夜的也不回来睡觉，是不想干了是不是？”

这死婆娘，害得自己被抓，然后差点嗝屁！

难道是扫把星星座的？

莫小北已经在考虑要不要趁机换掉她了！

小市民，惜命啊！

挂上电话，莫小北脚下生风似的，硬是用两条腿，从距离几十里的警务处跑回了小北烧烤店！

打开笔记本，拿着笔，却怎么也写不出东西来，于是放下笔，倒头就睡了过去。

另一边，刘婷婷和李昭君到了警务处。

这里，已经显得有些破败。

尤其是值班室后的警务处办公地，更是坍塌了不少。

刘婷婷不顾李昭君的阻拦，跑到了她和莫小北最后分开的屋子处。

那里已经坍塌了大半。

想到莫小北的惨状，她眼泪刷地就落了下来。

“莫老板！莫老板！你在哪！”

“莫老板——你快回答我！”

她忽然愣住了。

地上，一滩鲜血，让她一阵刺痛！

莫老板——死了！

哇的一下，她放声大哭。

就在此时，她跌落在一旁的手机响了起来。

刘婷婷犹若未闻。

李昭君叹了口气，上前捡了起来，点了接通和外扩音。

一道声音响起——

“喂！刘婷婷经理，你跑哪去了？大半夜的也不回来睡觉，是不想干了是不是？”

刘婷婷啊的一声尖叫，抢过手机，听着那显得十分粗鲁的声音，竟是傻傻地笑了起来。

你没死！真的太好了！太好了！





章29　状态


宋子楠抬头看着天上飘落的纸伞，一身材修长的男子低头看来，与她目光碰撞到了一起！

她用眼镜作为诱饵，布下这大网，终于要开花结果！

觅长生！

这可是一条大鱼！

数十把枪支从四面八方瞄准了骨伞神使！

“唉~帅不过两秒！”他叹了口气，没等落地，直接喊道：“别开枪！我投降！”

他并不畏惧寻常枪械，但数十把枪械中，掺杂了好几把出自异类科学会，那个专门以异类为最终敌人的强大组织，出手的任何一件装备都足以让他这种级别的人含恨而亡！

宋子楠脸上浮现出一丝笑容，等纸伞落地，一挥手，顿时一群人直接扑了上去！

······

莫小北觉得以后很有必要拟定一些规章制度，那就是自己在睡觉的时候，不能够打电话过来。

或者说，以后睡觉的时候必须得关机才行！

我不过是个小市民，哪来那么多事找我？

他爬起床，顶着一双熊猫眼，幽怨地看着已经起了好一会的刘婷婷！

家里有女人，做啥都不方便。

他决定了，等赚了点钱，就搞一个宿舍，然后把刘婷婷给弄出去。

太折腾人了。

昨晚折腾的腰酸背痛、腿抽筋，连睡个懒觉都不行！

一大早，六点多就拍自己的门叫自己起床。

有这么跟老板打招呼的么？

凭啥别的老板都是想什么时候上班就上班，到咱这就没了这规矩？

这可不行！

莫小别已经在心里暗自拟定小北烧烤公司的规章制度了。

他揉了揉满是眼屎的眼睛，不可置信地看着店面。

怎么变得这么干净了？

看向刘婷婷——

“你整理的？”

刘婷婷点了点头。

倒是个有干净，又主动的小女孩，果然没招错人！

“老板，现在我要怎么做才能最快入手烧烤店的事宜？”刘婷婷问道。

原本还对隔壁的杂货间的脏乱差环境不满，但自从昨晚过后，便是啥事都不提了。

莫老板本人呢，对于这种小事也是异常健忘，于是，也没记得有这么一回事。

“我给你一份清单，你照着清单到菜市场购买食材！”莫小北把以往整理的清单拿了出来，交给了刘婷婷。

“好的！我马上去！”

“去吧去吧，记得早点回来，账目要对好。到时候我可是要对账的！”

刘婷婷白了他一眼。

说的这么不信任我？

要是早一天跟我这么说，我就撂担子不干了！

“老板！我这第一次，连菜市场在哪都不知道呢，你要陪我一起去么？”

“又不是小孩子了！找菜市场都找不到，那还不如趁早换人了！”莫小北瞥了她一眼。

换人也好，毕竟是扫把星星座的啊！

吃不消！

但刘婷婷同学显然比他想象中的要能忍，点了点头，牵过莫小北那辆自行车，咿呀咿呀地踩着出门了。

这样会不会有些不好？

莫小北还算有点自知之明。

咬了咬牙，“明天去看车！”

他洗漱了一下，回到屋里，拿出笔，想了想，在7月22号的日记页上，写了一句话：就像是一场梦！梦里我勇猛无敌，遇神杀神、遇佛灭佛！醒来，却一切如初！我还是我，不一样——咳咳，一个本分的小市民！我最大的梦想，便是挣够钱，在花园小区买一栋临海别墅，每天躺着就有钱进账，不用多，够用就行，然后喝喝茶、钓钓鱼、养养花，看看海！

其他，又有什么重要的？

收笔！

敲了敲猪八戒空荡荡的肚子，心中却满不是滋味。

存了好多年呢！这一下都给搞进去了！

还好，以后是不用再投资了！

铁布衫已经完全够用了！

现在自己连子弹都打不坏，还耐力贼持久！

应该已经很安全了！

再说，等再过几天，他经验值攒够了，随手提升一下，这世界还有谁能弄死他？

属性界面——

头像：

属性：体力：2.0

力量：2.0

敏捷：1.8

精神：1.0

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级（评价：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！）（等级不可提升！）

健身术大全3级（评价：您的健身术大全已经升到3级，评价为：这是一种强身健体的技能，但是它只能让你提升到常人的极限！不可升级！）

铁布衫2级（评价：这是一门防御武术，已经修炼到了高深的地步，但它似乎远远没有达到终点！或许，再提升下去，能够获得难以想象的惊喜！可提升！）

经验值：670点（你可以通过某种手段来获得经验！）

原先打猫获得的3000点经验几乎已经消耗完。

1级铁布衫消耗了1200点，2级铁布衫消耗了1500点，而昨晚睡觉回了一小波经验，现在还剩下670点经验。

莫小北也不清楚自己现在到底有多强，但来自外界的危机已经消散了不少，如今最紧要的任务还是赚钱。

什么怪物、外星人自有高个子顶上去！

人啊，要想过得舒服，还是得佛一些才行！

店里的煤炭已经不多，他打了个电话给刘婷婷，让她购买食材的时候，顺便买两袋煤炭回来。

点开外卖接单。

不多时，一堆订单就当当当地响了起来。

“您有未接的外卖单子，请确认查收！”

一大早就有这么多人想吃我的烧烤？

莫小北童鞋觉得太有成就感了。

他把订单暂时给晾在那。

食材都没回来呢，怎么给你们烤？

等刘婷婷带着食材回来的时候已经是两个小时以后了。

莫小北也没有说啥，第一天嘛，难免不熟练，等去个一两次就好了！

两人刚开始弄准备食材，就有食客进了烧烤店。

有免费的劳力，不用白不用！

于是，就像前些天忽悠那几个混混一样，忽悠着帮忙。

人多力量大，很快，食材就弄好了。

而刘婷婷童鞋也真正开始见证了小北烧烤店有多么的火爆！

整整一天，她几乎都停不下来，尤其是到了晚上，小北烧烤店更是火爆的要死，店面里面虽然有十几个桌位，但全部都坐满了。

甚至还有一些干脆站着吃。

于是，整条大街出现了这样的一幅景象。

四周静悄悄，小北烧烤店人挤人！

若是外人看到，还以为这里发生了什么大事呢！





章30　是我想太多！


“刘经理！”

刘婷婷疑惑地看着叫住她的莫小北。

“有什么事么？老板！”

“今天辛苦了！”

“没事！我觉得很充足啊！”

迎着小姑凉天真无邪的脸庞，莫老板心中有些过意不去，“那个我们公司初创嘛，所以有点忙！但以后一定会改善的！这不？老板我今天看你表现良好，决定提升待遇福利！”

刘婷婷心中一喜，期待地道：“什么待遇福利啊？”

“给你配辆新车！明天早上就去看车去！然后工资提升到5000一个月！不过以后还要继续努力啊！”

看着刘婷婷一脸欣喜的面容，莫小北终于明白了当年老马说的那句话：要想员工卖力，钱就要给足了！

回到屋子，拿出一大捧的钱，莫老板浑身上下都透露着舒爽劲。

一下子觉得，自己充满了铜香味！

闻了一下，真香！

打开日记：这是元气满满的一天！一不小心，就赚了一栋花园小区临海别墅的一角！好吧，准确地说，是30000块！

果然，越是简单的新闻越是大事！

越是简洁的日记，越是赚钱！

这么想，肯定是没毛病的！

他很喜欢这种每天数钱的日子！

当然，前提是数自己的钱才行！

······

另一边，刘婷婷拖着疲惫的身子进了小房间里。

不愧是以前用来放杂物的，一个房间，放下了一张木板床，便没了什么多余的空间。

但刘婷婷依旧收拾得很是整齐、干净！就连空气中都充满了淡淡的馨香。

打开手机，好友群里已经多了很多条消息。

大半都是酱油宝宝发的。

自从那晚从被带到警务处，到现在，刘婷婷都没有理会酱油宝宝。

第一，是没时间！

第二，则是心底到底是有点小埋怨的。

不得不说，女孩子就是小气，爱记仇！

“小婷婷！快出来啦！你到底怎样了？还活着么？”

“我可爱迷人的小婷婷！宝宝想你了，你现在在干嘛啊？快出来回话啦！”

“是啊！婷婷呢？昨天她不是说要抓坏蛋么？现在怎么样了？”

“哎~别提了！”酱油宝宝发消息，说道：“后面发生了一些不是很愉快的事！我们都误会那个小老板了，害得人家被抓到了警务处！”

“那现在呢？”

“我也不知道啊！后面婷婷都没回我话了，打电话要不就是打不通，要不就是没人接！愁死我了！我这两天掉发量估计比我这几年掉的都多！”

“可怜的宝宝！”

······

刘婷婷想了想，发了个小傲娇的可爱表情。

她知道，这次的事，其实也怨不得酱油宝宝，所以发发小脾气就过去了。

“宝宝出现了？哟~快老实交代，昨天都干嘛去了？”

“才不告诉你！你大嘴巴子！”

“有情况！是不是——”酱油宝宝发了一个两眼冒红心的表情。

刘婷婷也不知道想哪去了，脸红了一下，发了一个染血的小刀表情过去。

未免好友胡思乱想，连忙发消息道：“今天老板给我加福利了！”

“什么嘛！就你那抠门的要死的老板？要我说，你还是别去了，来帮我打下手，做主播都比那工作靠谱！”酱油宝宝一说到这个就来气。

之前，刘婷婷说了待遇的事情，她也只是讥笑一下，毕竟醉翁之意不在酒嘛！

低就低！反正也没啥影响！

但既然是误会，那这待遇可就不行了！

一个月2000？

打发叫花子呢？

酱油宝宝急着找刘婷婷，就是为了劝她脱离苦海，回头是岸。

“不是的！你们猜猜，今天给我加了什么福利？”

“加两百块？”

“NO~”

“三百？”

“很接近了！”

“呵呵，还以为多大方呢！四百还是五百？”

“三千！”

“0.0！不会吧！加了这么多？第一天啊？你说，你是不是以身饲狼了？刘婷婷！”

“滚蛋！想法这么污！”

“你怎么知道污是什么意思？老司机咯？”

“一边去！”

刘婷婷看着群里几个好友一阵不可置信的，淡淡一笑，说道：“还说要给我配辆车！”

“哇！婷婷，你问问你们老板，还要人不？”

“想去！”

“想去！”

······

刘婷婷笑了笑，说道：“还缺个烧烤师傅和服务员，要不要考虑一下嘛？”

“切~那算了，我还是做我主播吧！”

其他人也是发了个嫌弃的表情。

虽然大家都不是什么富裕人家，但对于这种没啥前途的，非正常行业的企业，还是抱着抵触的态度。

毕竟都是高材生，眼光还是比较挑剔的。

所以刘婷婷也不抱什么幻想。

就在她想要光了手机睡觉的时候，酱油宝宝忽然发了一条消息，“你说！那里的烧烤很好吃？”

刘婷婷眼睛忽地一亮，发了一个爱你的表情上去。

“什么意思？”

“管我！改天请你吃烧烤！真的很不错哦！”

······

美美睡了一觉，第二天，莫小北起床后，就看到刘婷婷穿了一套裙子，脸上还化了一层淡妆。

“为买车准备的？”

刘婷婷不好意思地点了点头。

那种地方毕竟算是一些上点层次的场所，不打扮一下，她就不是女孩子了。

“至于么？一辆车而已！”

刘婷婷听到了莫小北的嘀咕，不由得眼睛微微一亮。

听着好像很有钱哦！

人又帅——额，好吧，只是有点普通，但是有责任感啊！

一下子，她觉得心跳的频率都快了几分。

莫小北看了一下身后的刘婷婷，暗叹一声：罢了罢了！有女孩子在呢，就不坐公交去了！

想着打了一辆车，说道：“师傅！惠人车行！”

司机回头看了一眼。

刘婷婷直起了腰，脸上挂着淡淡的笑容。

感觉今天的格调一下子就上去了呢！

毕竟，是要去买车了哦！

现在的有车一族还是不多的！

······

“惠人车行到了！”司机说道。

刘婷婷优雅地打开车门，整理了一下稍显凌乱的发丝，抬头一看——

惠人车行！优惠的电动车专卖店！你值得信赖！

清风拂来，刘婷婷觉得自己整个人都僵了一下。

是我太天真？

还是想太多？





章31　快跑！暴徒神使来了！


“干嘛站着不动？”莫小北转身看了一眼风中凌乱的刘婷婷。

这菇凉难道脑子出问题了？

“没——没有，就是在想些问题！”刘婷婷捂了捂有点发红的脸颊。

电动车也还好了啊！

总归不是人力的！

这么一想，心中就就舒坦多的！

不管怎么说，那么有前途的烧烤店，努力一下，做大做强也不是什么难事！

看向莫小北，暗道：是个潜力股！

想着，小跑过去，跟在莫老板身后，活脱脱一个小秘书样。

心中想通了，看着莫小北那张普通的脸，都觉得帅多了！

刘婷婷大眼睛眯着，堆满了笑意。

······

觅长生眯着眼睛，笑嘻嘻地看着眼前的宋子楠。

他留着披散长发，五官俊秀，根本不像是神会那鬼地方出来的，倒像是一个世家公子。

虽然对觅长生的名声耳闻多时，但真正站在觅长生面前还是第一次。

所以，宋子楠脑海中不由得蹦出了这么一句词来。

“长得这么俊，居然当贼！真是可惜了！”

觅长生笑容一僵。

这么俊不当贼，当什么？

这句话好有歧义啊！

他笑了笑，道：“宋小姐这么好看，当打手也是可惜了！”

宋子楠瞪了他一眼，冷笑道：“神会的神使，我倒是第一次抓到！想来，异类科学会那些人很高兴实验室里多了一个不错的实验素材！”

觅长生轻轻一叹，“宋小姐这话确实很可怕！要是其他神使被抓了，说不得被你吓尿了！只是我嘛——”他眨了眨眼睛，“我可不会吓到！”

没等宋子楠说话，他意味深长地道：“你想要把我送到异类科学会手里，那也要看看你能不能做到！”

宋子楠眸子一凝，俏脸满是寒霜。

就在这时，旁边桌上放的手机响了起来。

土豪金的手机！

也是觅长生的手机！

宋子楠眯眼，“接！”

于是，守在旁边的女助手小南便接通了电话——

“宋子楠！放了觅长生如何？”

小南看向宋子楠，见她一脸冰寒，再看了一眼笑容不变的觅长生，顿时明白该怎么回应，冷冷地回道：“想要放了他也行，你亲自过来接他！”

直觉告诉她，电话里的人是个大人物，或许是另一名神使，或许——更高！

电话里的人轻轻一笑，“也罢！既然如此，那便跳过这个话题！”

话音微微一顿，随后又传来一句话，但并不是对助理小南说的，而似对旁边的人，“查到了么？”

“大人，已经查到了！宋子楠没有其他家属，只有一个弟弟！不过是在帝都，我们暂时动不了！”

“啧啧，不愧是兵部，对家属的安全照顾的十分周到嘛！还有么？关系网可以再放大一些！”

“好的！比较亲近的有一个！而且人刚好也在临海市！”

“哦？叫什么？”

“莫小北！宋子楠此次从兵部过来，还特意去看了他！据查证，应是——未婚夫！”

吧嗒！

小南循声一看，宋子楠一脸铁青之色，手上的铅笔猛地断成了两节。

“卑鄙无耻！”宋子楠骂了一句，拿出手机，拨打了莫小北的电话——

“呵呵！宋小姐是不是正在给你那个小情人打电话？但我想说的是，已经很晚了哦！刚才我说的话，其实早在你抓到觅长生的下一分钟，就已经说过一次了！这次，是重播！”

“当然，重播还没有到高chao部分，你要继续听才是！说不定，这对你之后营救你的未婚夫有不小的帮助呢！”

宋子楠握紧了手，电话依旧在拨打中。

那声音继续电话里传来。

“这样么？好吧，哪位神使现在有空的？”

“暴徒神使现在正在度假！”

“让他过去吧！那家伙做事虽然有些小瑕疵，但实力还是有保证的！我信得过！”

“好的！已经连通暴徒神使的通话！他马上准备！”

“那个啥——”

“莫小北！”

“对对对！现在在哪查到了吧？”

“放心！大人！已经在我们的监控范围内！”

“嗯！我希望半个小时后听到暴徒神使站在莫小北的面前！现在那个直播不是很火么？我到时给那位兵部之花的宋子楠小姐打个电话，给她做个现场直播！”

“大人！这可能会暴露了暴徒神使的信息，我们现在还是要低调为主！”

“啊？也对！那就语音直播吧！”

话音一顿，那人轻咳了一声；“怎么样？宋小姐！有没有兴趣听听一下现场直播？”

宋子楠脸色苍白，终于，电话接通，她想也不想，吼道：“莫小北！快跑！有坏蛋要对你不利！”

正在看车的莫小北听着电话里急促的声音，一脸懵逼。

有坏人？

他警惕地看了看身前满脸笑嘻嘻，浑身不过几两肉的店家。

又看了看不远处快寿终正寝的大妈。

还有一个，刚刚会走路的小娃，被一个女人扶着，咿呀咿呀地来回走动。

和谐社会，哪里那么多坏人？

扭头，朝着刘婷婷问道：“你是坏人么？”

刘婷婷白了他一眼，你才是坏人！

于是，他对着电话道：“没看到坏人啊！”

最重要的是，他往哪跑？光天化日之下的，跑哪有啥区别？

宋子楠心头一松，早在刚才，她已经派了大量的警员过去，一名神使出手，由不得她不慎重。

只要莫小北能撑到那时候，一切都不是问题。

只是，神会会给她这么充足的时间么？

她盯着桌子上的土豪金手机。

那里已经沉默了好一会了。

心中不由得有些不安，他们，到底在打什么主意？

神会秘密据点。

那个通话的大人物此刻正站在手机远处，脸色铁青：“暴徒还没到么？”

一个神众走了过来，说道：“刚询问了暴徒神使，他说——”

“说什么？”

“他的手表分针走慢了！所以，多休息了一会，现在已经在赶过去！”

0.0！

大人物好想爆粗口！但硬生生的忍住了！

好想把暴徒的手表捏烂啊！

“时间呢？”

MMP的，早知道自己就慢点给宋子楠打电话了！

“快了，最迟五分钟后就能赶到！”

大人物松了口气。五分钟，还算在自己的掌控之内。

那些警员想要赶到，可不是一时半会的事！

“暴徒神使应该换手表了！”他说道。

五分钟后——

“暴徒神使已经到了！”

大人物心中的焦急顿时落地，从容地走回位子坐下，对着连接了宋子楠那边的手机说道：“好戏开始了！宋小姐！忘了提醒一下你，我们的暴徒神使，很暴力的哦！”





章32　绝世凶人在哪里？


土豪金的手机连通了另外的一部手机。

“嗨！各位好！欢迎收听你的月亮我的心！我是你们可爱又可恨的神使暴徒神使！么么哒！”

惠人车行不远处，暴徒神使慢悠悠地下了车，对着手里电话开口说道。

他知道，眼下这个电话已经接通到了宋子楠那里。

对于这个从兵部出来的天才，暴徒神使还是很重视的，于是在得知了这个消息后，他特意去看了一些主播视频。

“我这招呼是不是打得非常正规？”他看了一眼旁边的一名神众。

那神众忍着肚子里的翻滚，点了点头。

不正规也得正规啊！

我们这些小胳膊小腿的神众，哪敢不顺着你们这些大佬意？

暴徒神使脸上堆满了笑容。

他感到自己越发的得心应手了。

丝毫没有顾及到那边收听的双方。

大人物本来悠悠地喝着茶，一口喷在了对面的几个站着的神众和一名神徒上。

满脑子肌肉的暴徒神使，怎么学来这玩意了？

难道现在国内人风变化太快？连这种耿直无脑的猛汉都受影响了？

宋子楠那边。

小南忍不住笑了。

觅长生合上眼睛，脸上的肌肉在抽搐。

宋子楠眉头一挑，因为记挂着莫小北的安危，没有多余的表情。

直播进行中。

暴徒神使抬头一看，说道：“真是风和日丽的一天，天空晴，无雨，这种时候最适合出外郊游，带上自己心爱的萌萌哒，牵着手，看风、看水、看鸟儿、看星星——”

“神使！”

“嗯？”暴徒有点不高兴。自己难得来了兴致，你这家伙这么没眼光，居然要打断我，难道我暴徒神使的威严已经忘了么？

神众有点恐惧，但他不得不拿出了手机，递了过去，“是······是曹大人的电话！”

暴徒接过电话，刚附在耳朵上，对面就传来一声十分平静的声音，“暴徒！3分钟！3分钟还不能完成我的交代，你自己去跟老大交代吧！”

电话挂掉。

大人物端着茶杯，手上有点抖。

被气的！

要是他打得过暴徒，这次说什么也要嫩死他！

我靠！

淡定！顺气！智者不为愚夫而动！

另一边，觅长生已经有种要掩面的冲动了。

“这就是暴徒？”宋子楠问道。

觅长生摇了摇头，“我不知道，不认识他！”

小南脸上憋着笑，要不是看着宋子楠冰寒的脸，这下已经放声大笑了。

这个暴徒，有点意思哈！

······

三分钟？

暴徒神使冷哼一声，要不是电话里的人地位比较特殊一点，敢这么跟他说话，他绝对要让他知道花儿为什么这么红！

别以为有老大撑腰就肆无忌惮了！

先记小本本上，下次有机会，要你好看！

“走吧！带我过去，今天大爷心情很不好，谁要是敢阻拦，我撕了他！”

这才是真正的暴徒神使，一旦发怒，死伤无数。

“神使大人，他就在店里！”有神众走上前，指着惠人车行里正在看车莫小北。

暴徒神使冷笑一声，对着手机道：“我已经看到人了！现在，他已经走投无路！”

他大步走了过去。

宋子楠脸色难看，紧紧握住了手，冷声道：“除了小南，其他无关人员离开！”

警员相视了一眼，纷纷离开这里。

觅长生笑了笑。

虽然伙伴刚才的举动有点丢人，但结果还是好的。

宋子楠此举已经证明，她正在妥协。

不然的话，也不会把其他的警员都避开。

“所以，你还是把我放了吧！”觅长生说道。

宋子楠目中浮现血丝。

要是放了觅长生，那么她这段时间的努力都将会白费，同时，在兵部那边的评价也会降低！

要知道，为了那个职位，她已经努力了很久很久！

如果这件事办好，那么她将会达成所愿。

只是，这样的话，莫小北就会——

“我——”

“楠姐，还没到最后的时候呢！”小南连忙劝阻，“姐夫还没落到他们手里，你可不能先妥协了！”

觅长生笑了笑，“难道你们以为他能从暴徒手上逃掉？一个普通人而已！暴徒已经是接近士级的神使！”

小南沉默不语。

她不得不承认这句话是正确的。

“也罢！既然你们坚持，那就再等等！”

宋子楠的电话还没挂掉，里面传出声音。“喂？你那边是怎么回事？我怎么听到有男人的声音，很嚣张啊！”

“当然嚣张了！我觅长生由嚣张的本钱！”觅长生饶有兴致地喊道。

哟！

还真是！

莫小北觉得有点生气，那臭婆娘居然身边还有其他男的？

“宋子楠，这男的是哪来的？怎么这么欠呢？帮我抽他一嘴巴子！”

0.0!

觅长生挑了挑眉，冷笑道：“我觅长生长这么大还没人敢抽我嘴巴子呢！你问问你的女人，她敢不敢？还有，你别得意！知道你现在在和谁说话么？知道你很快就要面临血光之灾么？”

哎哟！

还真的来脾气了！

莫小北接话：“说的我好怕怕啊！之前也有人说我印堂发黑！我看你印堂蛮黑的！我掐指一算，你等会就有血光之灾！”

狠话谁不会说啊？

反正又没啥损失！

觅长生冷笑。

宋子楠看不下去了，对着电话，轻声说道：“你别说了，等会要是有人要找你麻烦，你就先忍着！其他的交给我就行！”

她已经不劝莫小北跑了！神徒既然早就把莫小北的行踪掌控，那么跑到哪也逃脱不了！

忍着？

莫小北心中一提，难道宋子楠知道些什么？

要知道，这位可是跆拳道满级的凶人，连她也劝自己忍着，是不是——

“有什么绝世凶人要对付我？”莫小北有点小怕怕，虽然自己已经刀枪不入了，但并不是无敌的啊，谁知道这有点不正常的世界会出现什么妖魔鬼怪来。

宋子楠叹了口气，说道：“对不起，是我不对！他应该已经过去了！”

“绝世凶人？”

“是的！”

莫小北连忙看向外面，只见一个戴着大墨镜的猛汉，迎着一朵乌云走来。

好有气势！

好像电视里面的凶人！

只是——这幅面孔和身影怎么有点熟悉呢？

来人走了一会，身子微微一顿！

迟疑了一下，继续向前！

然后又是一顿！

莫小北忽然说道：“我是不是见过你？”

来人忽地转过头，打着电话，往外走！

一副我不认识你，我走错路了的模样！

“嘿——”莫小北叫了一下。

来人忽地扔下手机，猛地冲到不远处的一辆汽车内，吼道：“开车！快开车！”

小车发出震耳欲聋的轰鸣声，顷刻间，就在一阵鸡飞狗跳声中远去。

他想了想，对着电话说道：“没看到什么绝世凶人啊，刚才到是有个看着蛮凶的，但已经开车走了！应该是有什么急事吧，走得还蛮匆忙的！”

“喂喂喂——”

电话里头，陷入了诡异的平静。

莫小北深深一叹，挂了电话。

这宋子楠，真是越来越任性了！

惹不得！惹不得！

PS：各位走过路过的大佬，麻烦投下票票、点下收藏、推荐、打赏什么的，要是觉得不错，拉点投资！新书好需要各位的精心呵护？拜谢拜谢拜谢了！





章33　伊始


电话再响。

“你现在去哪？”宋子楠的声音传来。

“回去啊！要干嘛？”

“没事！你就先回去吧！记得，注意小心！”宋子楠想了想，电话里说不清，等自己忙完了这边的事，再过去找他。

不过，得安排一些人保护他才行！

尽管不明白，为什么暴徒忽然急匆匆地走了，但小心一点，终归是没错的！否则，下次再发生这样的事，她是如何也不会原谅自己。

宋子楠挂掉电话，想了一下，忽地嗤笑出声。

觅长生觉得她的眼神有点诡异，轻咳了一声道：“那个~虽然出了点意外，但我觉得——”

宋子楠忽然把食指放到唇边，示意他安静。

干什么？觅长生觉得有点不妙。

“他刚说了，你等会就有血光之灾！”

觅长生脸色微变。

下一刻，一道影子闪过。

啪的一声，他白净的脸上，一只鲜红的掌印清晰地印在了上面。

觅长生瞪大了眼睛，不可置信地模样让宋子楠发出了畅快的笑声。

丫的！以为我宋子楠好欺负是不是？

我抽你丫的！

怕怕声不断地响起。

一旁，小南撇过头，不想去看那张俊秀的脸慢慢地变成了猪头！

哎~都成阶下囚了，怎么就不知道收敛一点呢！

她暗叹道。

······

“老板！你看这辆红色的怎样？”刘婷婷不知道发生了啥，只是顾着看车。

“红色太艳了！”莫小北说道，看向旁边的一辆粉红色的电动车。

“这个不错！”

······

“老板，我们走了！你这车要是出毛病了，还得来找你！”莫小北对着满头大汗的老板招手说道。

就在刚刚，在谈价格的时候，莫老板硬生生把2500的价格砍到了1500！

惠人车行老板那是不卖都不行。

你不卖，莫小北也追着你屁股念叨。

来火吧，他也舔着个脸跟在你后面。

去厕所，他在外面候着不说，嘴里还叭叭地说个不停。

人老板活了半辈子，都没见过这样的人。

后面索性1500就出手了！

亏是亏了点！

但是图个清静不是？

反正，以后再也不想见到这人了。

“来，上车！我捎你！”莫小北满意地看着这辆粉红的车，一个翻身上去，拍了拍后座位。

“老板？”

“嗯？”

“粉红色不艳么？”

“不艳啊！没红色那么艳！”

好吧，你是老板，你说得对！反正，自己是女的，骑粉红色的电动车刚好！

于是，她笑嘻嘻地坐上车。

莫小北忽地道：“别乱抱哈！”

“为啥？”刘婷婷有些气愤，默默地收回了想要抱上去的手。

“这不是现在抓得紧嘛，搂搂抱抱的怕被和谐！”

刘婷婷嘟了嘟嘴。

胆子真小！

电动车晃悠悠地越行越远。

“老板！”

“啥事？”

“你认识路不？”

“不认识啊！”

“那你怎么就直头直脑地开着走了？”

“小姑凉，这就是你的不对了！有句话怎么说来了？路，走着走着就有了！走着走着自然就认识了！”

你说的好有道理，我竟无言以对！

刘婷婷翻了个白眼，没有继续和他争论，拿出了手机，开了导航！

然后，她发现，他们居然是走了反方向！

“老板！”

“又有什么事啊？”

“我们好像走反了！”

“怎么可能！”

“导航说反了，让我们调头！”

“不是我走反了！是想带你兜兜风！不远处有个风景区，叫什么来着，忘了，听说荷花开得不错！”

刘婷婷忽然有些期待。

带我去看荷花啊？

心跳有点加速呢！

“不过嘛！我看这电动车电量可能不够了，所以还是回去吧！”莫小北拐了个弯，扭头问道：“接下来怎么走？你告诉我！”

刘婷婷翻了翻白眼，没有理会他。

害人家白高兴了！

“怎么走呢？”

“左转！”

“对对对！是左转！我就说怎么这么熟悉！”

······

两人是到了晚上才回到小北烧烤店。

因为电动车到了半路的时候，居然没电了！

无奈之下，只能推着车回来了！

大感脸上无光的莫老板开了门就跑屋里去了。

刘婷婷经理洗漱后，回到屋子里，打开手机，看着好友群里不断地有人问她，买了什么车。

她苦笑一声，关了手机，倒头就睡。

今天这给累的！

夜色静好。

天上，那副犹如印在上面的奇异画面，忽地泛动了一下，里面那座巨大的金属堡垒越发的清晰了。

明悦区，不知何处，大地猛地震颤了一下，一条纤细的线条浮现，并不断地向四方蔓延。

咚！

咚！

咚！

大地响起一阵不规律的敲打声，随后越来越多线条飞快地蔓延，并形成了一股震动的风暴！

咔咔咔~

大地龟裂！

平静的大地似乎被触怒了一般，将地表的一切都给掀翻······

明悦区——地震了！

莫小北飞快地爬了起来，拍打着隔壁刘婷婷的房门。

“快起来！地震了！”

不过片刻，刘婷婷就穿着睡衣跑了出来。

两人出了门，看到街道上已经聚集了不少的人，还有更多人从楼道、屋子里冲出。

感受着脚下不断震动的大地，颤颤巍巍的楼层，一个个脸色煞白，仿佛世界末日要到来了一般！

地震来得快，去的也快。

几分钟后，大地平息了怒火。

这地震等级似乎并不高，所以除了一些太过陈旧的房子出现损伤之外，大多数的建筑都没受到什么影响。

不过地震余波刚刚散去，大家也没有那个胆量再回屋子睡，于是就各自找来帐篷。或是毯子、席子就在街道上过夜。

莫小北看了看自己的店面，也就一层楼，想着就算是塌了，应该也砸不死自己，于是交代了一下刘婷婷，便回去睡了。

露天睡觉什么的，哪比得上自己的床舒服？

刘婷婷看他进了屋，想了想，也跟着回去。

反正在一楼，自己只要不睡得太死，是来得及跑出来的！

但真的到了床上躺着，很快地就睡成了死猪一样。

什么地震，都被她暂时性的抛掉了！

随着夜色越来越深。

恐慌也渐渐平静下来。

地震中心地带，一条侥幸逃过一劫的小蛇缓缓地从裂缝中爬出，一股股无形的气冲刷而过，俨然间，身上的鳞片似乎越发的幽深明亮了些。

灵气——终于开始复苏了！





章34　复苏


暴徒神使最近很糟心。

自从带了任务来到这临海市之后，他就觉得浑身不得劲。

尤其是遇到那个人之后。

刚才那个自以为智力无双，高达250的曹某某打电话来质问他，为啥在抓莫小北的时候，招呼都不打一下掉头就跑了？

原本想把自己打不过对方的事实抛出去，但转念一想，这样做对自己似乎没啥好处啊！

威名有损，况且——让别人去触触莫小北的虎须，那这样可就好玩了！

于是，他硬是瞒了下来。

大不了，被老大呵斥一顿。

反正，这神会也不是齐心一片的。

谁怕谁啊！

这么一想，暴徒神使顿时觉得自己真实聪明无比，而且还极具优势。

毕竟，只有自己一个人知道莫小北的跟脚，等过些时间，这明悦区混乱起来，自己也不至于会栽在莫小北的手中。

我见面就跑！

你能拿我咋样？

暴徒神使想得极美，但就是没考虑到，自己那天没有缘由，掉头就跑的事件对他的威名，已经打击得七七八八了。

他躺在别墅的泳池边，正要眯一会，忽地听到了脚步声。

“你是谁！”他猛地一惊。

这别墅可是属于神会财产的，寻常人根本不可能进来。

难道，这里暴露了？

“别用那眼神看我！”来人说道，“我是觅长生！”

觅长生？

“怎么可能？那家伙现在在局子里待着呢！快说，你是谁！”

“我就是觅长生！”

“胡说八道！是不是不想活了！觅长生那小子虽然没我帅，但也算是长得可以的！你看看你这张脸，什么鬼？都能去演大头儿子了！”

刷——

骨伞张开，露出伞页上的雕花图案。

旋转！

如同启动的电锯，伞骨急速，直奔暴徒神使而去。

暴徒神使大吃一惊，脚下一踏，猛地闪开，连忙叫道：“真是觅长生！快住手！”

骨伞依旧。

暴徒脾气也上来了，对着前方就是一拳。

噌的一声。

两人各自后退一步。

一道冷芒却是在这一刻从转动的骨伞中刺出。

暴徒神使侧过脸，寒芒从脸颊掠过，带起一抹淡淡的血丝。

“我怎么不知道暴徒的嘴巴这么碎呢？”觅长生冷冷地道。

“谁叫你头这么大？话说，是被谁揍的？”

觅长生脸色一冷。

显然，这话刺激到他了。

那个该死的宋子楠，以后别让我看到，否则让你也尝尝猪头是怎么炼成的？

见觅长生冷着脸不说话，暴徒干笑了一下。

自己虽然和对方同为神使，但战力却是稍弱一些，没那个必要，却是不能惹火了对方才是！

不过说起来，自己真的很好奇，为啥觅长生会变成猪头？

以前多好的一张脸啊，怎么就变得这么好看了呢？

你看，自己这种眼盲的人，都忍不住一直看！

察觉到暴徒的表情，觅长生身子微微颤动。

玛的，为什么好想干掉暴徒呢？

他摸着手上的骨伞，眼神十分危险。

暴徒惊讶地看了他一眼，问道：“你是怎么从那里跑出来的？”

自己又没抓到莫小北，宋子楠怎么会放了觅长生？

“你猜！”觅长生说道。

好欠揍的回答。

暴徒觉得脾气上来了，但不敢对觅长生发，于是猛地一拍桌子，啪嗒一声，桌子顿时四分五裂。

觅长生瞥了他一眼，看向远处，笑容中充满了讥讽之色。

······

觅长生——跑了！

宋子楠获得这消息的时候，满脸的不可置信。

自己在关押觅长生的地方留下了数十名警员，还有超过五把特制的枪械。

扪心自问，在那种环境下，哪怕是自己，也不可能全身而退！

觅长生手脚还被拷住了，他怎么逃？

拿什么逃？

“看守的警员都昏倒了！只有一人重伤，现在正在抢救！”

“查清楚怎么逃掉的么？”

小南沉默了片刻，只说了两个字——“内贼！”

“有目标么？”

“暂时没有！不过因为我们的人手有一批是明悦区的警员，而今天，李昭君有过来，带走了那批警员！”

“李昭君！”

希望不会是她！

宋子楠目光冰冷。

和每个朝代一样，世家都是当权者中十分忌惮的存在。

以前还好，但随着灵气复苏，新时代即将到来，两者间的关系也开始变得微妙起来。

只是——仅仅是世家么？

宋子楠忽然想着。

就像是脑袋一下子开窍了一般。

“楠姐，有你的电话！”小南忽然说道。

“是谁？”

“好像是兵部的！”

宋子楠接过电话，片刻之后，眉头微微一皱！

只因电话那头传达的消息是——帝都出现了第一个融合点！

作为兵部中新一代的佼佼者，她很清楚，融合点的诞生意味着什么！

那个未知的世界已经开始第一次和这个世界有了真正意义上的接触！

不知为何，她忽然感到了一股恐惧在肆意地蔓延，走到阳台一看，却见那天上不知何时，汇聚了一层厚厚的乌云。

天上的异象隐藏在黑云之中，露出一鳞半爪，却显得越发的神秘恐怖！

黑云压城城欲摧！

撕拉！

一道闪电划过。

下雨了！

莫小北打开手机，无意中看到一则消息。

“临海兵部大量战士外出训练，目标——麟浮山！”

下面配图——一道道全副武装的身影连成一片，如同一条长龙！

“这么多战士训练，真的蛮壮观的！麟浮山，好像距离这里不远吧！听说景色不错哦！”

莫小北童鞋很是自豪如今国家强盛，战力飙升！

自己虽然是个小市民，但也是有一颗守护国家的心！

正想着，他忽然瞪大了眼睛，看向前方——

卫生间里，一只硕大的老鼠正站在门口死死地盯着他！

瞅啥？

瞅你！

你再瞅！

我就瞅你咋了？

然后——体型堪比家猫的大老鼠猛地串了出来，直扑莫小北脸上。

这似乎是一只聪明的老鼠！

知道打人要打脸！

于是，恼怒之下的莫小北直接一拳砸下。

噗的一声，大老鼠直接倒飞回去，摔在墙上，整个奄奄地掉了下来，看着莫小北，死不瞑目！

偷偷闯入我家，还敢这么嚣张！

不知道我莫老板平生最讨厌老鼠么！

念头刚转，一声尖叫从隔壁传来。

声音中，带着不可压抑地恐惧——

是刘婷婷！

莫小北脸色微变，砰的一下撞开门，跑了过去。





章35　动物捕捉证


“怎么了？怎么了！”

莫小北刚进门，一道影子就扑了过来。

他心中大惊失色，连忙伸出手，抵住了刘婷婷的脑门。

刘婷婷两手悬空，抱了一下，没抱着，顿时幽怨地看着莫小北。

“都说了现在是非常时期，不要搂搂抱抱的！被和谐了咋办？”

“人家害怕嘛！”刘婷婷娇声道。

这语气！

莫小北浑身打了个激灵，移目看向刘婷婷身后，只见一只大老鼠正龇牙咧嘴地看着这里。

吓？这么凶！

今天怎么了？

这么多老鼠？个头还这么大！

莫小北忽然想到自己在那个游戏群里看到的信息。

难道和那个有关！

正想着，刘婷婷已经跑到了他的身后。

那老鼠发出低沉的咆哮声，像是被惹怒的狼犬。

咻的一下，只见老鼠飞快地奔了过来，到了近前，一个纵跃。

又是跳脸！

难道这是老鼠的攻击方式？

莫小北猛地挥手，将半空中的老鼠拍了出去。

人体突破极限后，五官灵敏之极，区区老鼠在他面前，就像一只放了慢镜头的小家伙一样，怎么可能碰得到他！

再加上他很是厌恶老鼠这种东西，出手自然没留几分力道。

要不是怕老鼠身体炸开，一地狼藉，老鼠想留个全尸都不行！

一击，这只大的惊人的老鼠就饮恨黄泉。

但莫小北的心却始终难以平静。

“你在家等我！把门窗关好！”他朝着刘婷婷说道，然后走了出去，拉开大门。

眼前一片阴暗。

豆大的雨点从天空落下，不断地拍击着地面上的一切。

霍地，他眼睛一凝，却见一处下水道中，一条手腕粗细的大蛇缓缓地钻出，眸子冰冷，看向这边。

它的身躯划开地面的水流，迅速地靠近。

莫小北全身紧绷。

严正以待！

这么大的蛇？

哪里来的？

难道许仙公子穿越了？

对于蛇类，莫小北童鞋有点小恐惧。

所以不敢有丝毫大意。

眼看着大蛇距离他不过一条街道，忽地，一道大网当头罩了下去。

大蛇剧烈的挣扎。

它的体魄很大，只需要短短的时间，就能从从网子里脱身。

然而，它的打算铁定要付之东流了。

几道人影从旁边扑了过来，身子一个个地列着队压在了蛇身上，另外一名大汉则是扑到蛇头处，大手紧紧地箍紧了蛇头。

任它千锤百炼、我自咬定青山！

“大哥！搞定了！这条大蛇这么大，肯定能卖个好价钱！”大汉回头喊道。

莫小北微微一愣，却见那群人的后方，一个大腹便便的人正走了出来，看其模样，不正是那大头强是谁？

而压住蛇头的正是那纹身大汉张老四！

再看其他人——

都是熟人啊！

他挥了挥手，豪气地道：“收工！今晚大家吃顿好的！”

说着，看向莫小北这边，咧嘴一笑——“吃烧烤咋样？”

“大哥英明神武！”

“大哥好样的！”

“我早就想吃烧烤了！”

······

莫小北看着这群激动不已的混混们，想了想，还是决定开口，“那个——各位，这条蛇这么大，可能是国家保护动物哦！”

气氛骤然安静。

大头强甩了甩头上的雨水，笑道：“莫老板可就别吓唬兄弟们了，我们可是有证的！”

“证？”

“对啊！捕捉证！”

大头强眼神一撇，一名混混顿时走上前来，从衣物中掏出了一个塑料袋，里面包了一张纸！

展开——

上面写着：动物捕捉证！有此证者可以在明悦区范围内捕捉任何一种非人生物！——警务处——王涛！

一看就是临时开的证明！

不过，看着红印章倒是是真的！

莫小北看着混混们把大蛇熟练地捆了起来，疑惑地道：“为什么要开这证明？”

“嘿嘿，昨晚上不知为何，好多地方出现了很多动物伤人事件，医院现在都接了上百个伤者了！我们这不是去找警务处帮忙嘛，不过他那里也忙不过来，就让我们这些年轻力壮的人，也加入到他们的队伍中了！”

“免费的？”

“那怎么可能？当然是有钱拿，没钱谁做啊！傻啊！”

“那抓到了这些动物怎么处理啊？”

“当然是宰掉啊！你别看我们抓的这么轻松，那是因为我们年轻力壮，要是遇到瘦弱一点的——嗯，就是莫老板这样的，铁定不是这条大蛇的对手！到时候被吞了都不一定！这么危险，不宰掉，留着害人啊？”大头强好不掩饰地鄙视莫小北。

当初那恩怨还没算呢？鄙视你一下，是基本操做！

莫小北暗自撇嘴。

一群无知的人。

我莫老板要是出手，给这条蛇咬都咬不动！

给它吞进去，它都消化不了！

不过，人嘛，得低调！

他笑了笑，道：“各位真是厉害！请问，这捕捉证还能办么？”

“怎么？你要想弄个？”

“是啊！瞧着蛮威风的！”

“劝你还是不要！这可不是寻常人能做的！危险！你们这些弱小的人啊，就乖乖地待在家里，让我们保护你们吧！”

“就是！别看我们平常啥事也不做，但我们可是正能量爆棚的人！”张老四咧嘴一笑，露出一排大黄牙。

“快闭上嘴巴！昨晚吃了死耗子了是不是？怎么这么臭呢？”

“咦？大哥你怎么知道的？昨晚确实吃了一只！不是刚好碰上一只大老鼠么？瞧着肉蛮多的，就烧水把它烫了！兄弟们可都吃了不少！”

大头强扭头看去。

几名抬着大蛇的混混纷纷咧嘴笑了起来。

顿时，一股浓浓的死耗子味道传了出来。

“我去！快闭上嘴巴！逆天了你们，吃死耗子还不刷牙！”大头强捂住嘴，看向莫小北，“得了！我们要继续干活去了！”

“兄弟们！走！今晚吃蛇肉！”

“好嘞！”

“玛的！下次再有耗子肉吃不告诉我，你们死定了！”

“放心好了！大哥！一定叫。”

······

声音远去。

莫小北静静地站了一会，忽然觉得这天似乎也明亮了些许。

动物捕捉证？

要不，自己也去弄个？

耗子肉？

应该能烤吧？

想着，莫小北连忙进了屋子，把两只肥硕的死老鼠提了出来。

果然，肉蛮多的！

莫小北有点犹豫。

老鼠其实是分可吃和不可吃两种的。

诸如整天混迹在下水道，垃圾场的老鼠因为细菌太多，是不能吃的，但生长在野外的田鼠、山鼠、竹鼠却比较干净，可以吃！

按理说，出现在人类生活区的，基本都是家鼠。

但是，看这两只老鼠，长得哪里像家鼠了？个头都比得上小猫了！而且浑身毛发乌黑发亮，比田鼠还要田鼠的样子。

哎~

还是算了！

改天去打条蛇来吃比较好！

PS：ID叫“无心人氏”的，天天给我投票，我记住你了！祝你天天拿大奖，夜夜都笙箫！好人一生平安！





章36　《动物捕捉术大全》


返回寝室。

莫小北拿着笔，犹豫了好一会，在前面漏掉的三天空白页上写上一句话：虽然看看似一切平安，但我依旧察觉到了危机正在降临！或许这不过是我的错觉！希望，大概吧！

“哎~什么时候起，自己写日记的习惯都受到影响了！”

他轻叹一声，把放在抽屉里的钱拿了出来，然后一张张塞到猪八戒肚子里。

好在，他的梦想已经坚挺，花园小区的临海别墅肯定还是要买的！

人没了梦想，那和咸鱼有什么区别？

莫小别决定给刘婷婷放几天假。

“才没几天就放我假了？是不是我做的不好？”刘婷婷有些紧张地问道。

“当然不是！你做的我很满意！”莫小北严肃地的说道：“但是我需要出一趟远门！你一个人在家我不放心！”

刘婷婷心中一暖，“是因为那些大老鼠么？我不怕的！”

她自动忽略掉了自己不久前被大老鼠吓得尖叫的回忆。

哪知，莫小北悠悠地道：“我是怕你私吞我的钱！我又不在，到时候你做了假账咋办？”

刘婷婷顿时气得肚子鼓鼓的。

要不是你救了我一命，我早跑了！

于是，她自然而然地接受了放假的事。

反正那些大老鼠确实很吓人，放假正好！

刘婷婷开始收拾东西去了。

莫小北看了几下，然后骑着粉红色的小电瓶出门，当然，这得带上充电器。

毕竟明悦区警务处离这里有几十公里呢，半路没电了咋办？

聪明的人啊，果然做什么都考虑周全。

雨下下停停，莫小北也不在乎。

至于带雨衣？那是不存在的！影响自己的翩翩风姿！

现在他体质过人，淋点雨那是小意思。

一个小时后，他到了明悦区警务处。

修的蛮快的！

前几天他撞塌的地方都修好了七七八八，甚至考虑到以后，警务处外边居然还加装了电网和厚实的铁栅栏，锋利尖锐的铁刺布满，就像个全副武装的刺猬。

看着比以往多了几分森严。

现在情形似乎蛮紧张的，警务处也没啥人。

就一个上了年纪的老警员在值班。

“大爷，听说你们这可以搞动物捕捉证？”

大爷看了他一眼，没答话。

“大爷！”

大爷有些恼了，“喂，我说年轻人，你也不看你，身上没几两肉，这种事轮不到你！”说着，指了指背后的一块大匾。

莫小别看去，啧啧——八个大字！

尊老爱幼！

守卫病残！

哪个符合我？没有符合的啊！

“大爷！您通融一下！我这不是为大家服务嘛！弘扬正能量！”

大爷惊讶地看了他一眼，“小伙子觉悟性蛮高的嘛！不是大爷说，现在这社会啊，自利性太重，你能这么想那是真的太好了！不过嘛——你这体格还是有些危险！”

“大爷！别看我长得瘦小！瘦归受，有肌肉！”莫小北觉得，自己要是不露点本事出来，大爷是不会让他领证了。

于是，看着四下无人，走上前，拉起了衣服！

“小伙子！大爷我那个取向很正常！”

莫小北脸色微微一僵！

大爷，咱不要这么皮好不好？

“我让您看的是腹肌！看到没？八块！”

大爷看了看，惊叹道：“果然是八块！虽然有点小！可以嘛，小伙子！你稍等一会！”说着，蹲下身子似乎在找什么。

不一会，就拿出了一张信纸。

刷刷刷地写上一堆，然后拿出印章盖了上去。

大爷的字不错！

莫接过信纸，看了一眼。

“谢谢大爷！”

“小伙子悠着点！最好组团，别单干啊！不然出事了对不起生你养你的父母！”

大爷的声音粗犷无力。

但听着怎么就这么舒坦呢。

莫小北一脸笑容地将动物捕捉证收好。

下一刻，他忽地一怔。

“检测到您获得权威认证的职业——动物捕捉者，是否消耗400点经验，提取0级动物捕捉术大全？”

咦！

这都可以？

莫小北犹豫了好一会。

这动物捕捉术也不知道有啥功能，自己现在正在积攒经验，韬光养晦，消耗经验在这上面值不值得？

要知道，自己可是还有一个武术的大邮件包没提取呢。

而且，铁布衫也需要升级！

400点经验，可不是个小数目。

要是能提前知晓这技能的具体作用就好了！

正想着，系统忽然弹出了一则消息——

“《动物捕捉术》，习得之后，可辨别各种动物的行为习惯、特性、弱点等！”

这倒是个不错的技能！

莫小北沉思良久，还是选择了提取。

毕竟，磨刀不误砍柴工嘛！

自己本来就打算猎杀老鼠啊、大蛇什么的，收获经验。

如果能够提取动物捕捉术大全，对自己接下来的行为肯定有巨大的帮助！

“提取！”

邮件包弹出。

点了一下。

动物捕捉术大全顿时化作流光没入脑海中。

头像：

属性：体力：2.2

力量：2.2

敏捷：1.9

精神：1.2

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级（评价：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！）（等级不可提升！）

健身术大全3级（评价：您的健身术大全已经升到3级，评价为：这是一种强身健体的技能，但是它只能让你提升到常人的极限！不可升级！）

铁布衫2级（评价：这是一门防御武术，已经修炼到了高深的地步，但它似乎远远没有达到终点！或许，再提升下去，能够获得难以想象的惊喜！可提升！）

经验值：1820点（你可以通过某种手段来获得经验！）

距离上次提升已经过去了三个夜晚，再加上自己杀死的两只大老鼠，给自己提升了100点的经验。

刚才的提取去掉了400点。

如今他储存的经验还有1820点之多。

可惜，铁布衫似乎达到了一个瓶颈，这些经验并没有能够满足铁布衫的提升要求。

“希望物有所值！”

“提升！”

莫小北脑袋微微眩晕，似乎有庞大的信息流注入他的脑海中。

什么鼠、蛇、鱼、猫等等各种各样关于动物的信息全部展现。

当然，人，不在其中！

“您的动物捕捉术大全已经提升到1级！评价为：这是一门关于已知动物大全的技术，它能够让你获得异于常人的五感，能够对各种生物留下的讯息十分敏感，从而借助脑海里的知识将它揪出来！五感+1！”

莫小北忽然觉得自己的视力、目力、听力、感知力、和嗅觉一下子变得更清晰了些！

这门技术似乎并不完全只对动物生效嘛！

身为一名武者，五官的增强，带来的好处十分巨大！

可以说是意外之喜了！

这下，对于将经验消耗在动物捕捉术大全上，在没有丝毫的迟疑。

“提升！”

“您的动物捕捉术大全已经提升到2级！评价为：······”

“再提升！”

“您的动物捕捉术大全已经提升为3级！评价为：是一门关于已知动物大全的技术，它能够让你获得异于常人的五感，能够对各种生物留下的讯息十分敏感，从而借助脑海里的知识将它揪出来！五感+5！获得兽语精通技能！（不可升级！）”





章37　对不起！只有死耗子才不会说话！


“嘶——”

莫小北倒吸一口冷气。

这个额外附带的技能有点牛BI啊！

难怪花了这么多的经验！

相比于其他，这个才是最大的收获！

不知道想到了什么，莫小北童鞋露出了诡异而神秘的笑容。

3级的动物捕捉术大全五感从+2直接蹦到+5，提升了3点之多！

而消耗的经验点也是有点吓人的。

0级升1级消耗了450点，1级升2级消耗了500点，2级升3级消耗了800点之多！

如今他储存的经验值仅剩下70点。

消耗如此巨大的经验值，换来的是五官的巨大的增幅。

如今要是让他做个视力测试，他能看到最小的那个！

可说是百米观蚊也不夸张！

就是这嗅觉和听觉放大，人就显得有些不习惯了！

于是，他到边上的商店买了个口罩和护耳。

这样感觉才好了不少。

试试效果怎样？

他一边骑车，一边观察者路况。

不知为何，他的视线就像是开了一种高科技透视功能一般，看着许多地面，都会发现一些淡淡的痕迹。

就像小时候在乡下老鼠或者蛇在行走的时候留下的痕迹一般。

他停下车，用手沾着地面上的沙尘，不断地摩拭。

随后便钻进了一座废弃的旧楼内。

“闻到了气味！是大老鼠么？”

他在走廊内走动，很快就看到一只大老鼠正躲在一个陈旧的柜子下面，对着他发出低沉的嘶吼声。

这只老鼠体型竟是比自己先前杀死的那两只更大一些，已经有成年家猫那般大小。

见到生人，大老鼠露出凶悍的表情，随即冲了出来。

老鼠都不怕人了！

这贼老天到底做了什么天怒人怨的事？

还是有哪个大佬偷偷魔改了世界？

虽然对自己的防御很有信心，但莫小北可不敢任由对方撕咬。

谁知道这家伙是不是牙齿得到加强，还是爪子被装上了钛合金钢！

莫小北准则：苟得住才能化龟——

呸呸呸！那叫化龙！

他抖了抖背包，伸手一探，一只小网子顿时飞了出去，迎面将大老鼠包了个正着！

不过大老鼠力气比寻常家鼠大多了，连忙上蹿下跳。

带着网子飞奔逃离。

莫小北嘿嘿一笑，上前就踩住了网子的两头。

大老鼠左奔又突都逃不出去。

急的吱吱叫。

似乎晓得自己逃不掉，老鼠凶性大起，对着莫小北冲来，想要背水一战。

可惜还没窜到莫小北跟前就被网给拉了回去。

小样！

区区老鼠，还制不住你！

莫小北把网和大老鼠都提了起来。

盯着老鼠，目中充满了邪邪的笑意。

直让大老鼠鼠胆发寒。

猛地，一道阴影落下，发出啪的一声。

大老鼠瞪了瞪鼠眼，左右走两步，然后软软地倒在了地上。

莫小北扔掉手上捡来的板砖，贼兮兮地把老鼠从网里掏了出来——

······

“说不说！”

“说不说！”

“你说不说！”

啪啪啪声不绝于耳。

惨绝人寰的一幕正在这座破旧的小黑屋中进行着。

他似乎打累了，又似乎想给受害者一些时间，感受自己凝造出来的压力感，于是暂时收起了手上的竹板，狰狞的脸凑了上去。

“你说不说！”

浑身鲜血的大老鼠被绑住四肢，呈现出一个大字，迎着莫小北那张狰狞的脸，鼠目中满溢了恐惧。

“吱——”

“哟~嘴还满硬的嘛！居然敢吱我！”莫小北深吸了口气，竹板再度落下。

啪！

大老鼠身躯颤抖。

“还吱不吱？”

“吱！”

啪！

“还吱不吱？”

“吱~”

啪！

“吱不吱！”

0.0！

大老鼠表示，自己要挂了，吱不起来了！

莫小北这才满意地点了点头。

真是老虎不发威，你当我是病猫啊，不修理你一顿，不知道天高地厚！

“好吧！既然安静下来了，那就证明你已经醒悟了！现在就问你——”

“说不说！”

大老鼠身子一颤，身下湿漉漉的！

吓尿了！

难道这兽语精通是假的？

怎么好像听不懂我说话？

还有我也听不懂它说的！

莫小北终于发现了问题。

于是他沉静了好一会，忽地，他眼睛一亮，似乎找到了窍门，嘴唇轻启：“吱！（哈喽！）”

“吱吱吱！（能听到我说话么？）”

那奄奄一息的大老鼠那个激动啊，连忙发出一声“吱！”

这下，莫小北忽然明白了这意思。

这不就是问好么？

你好的意思！

心中大定！

看来这兽语还是十分靠谱的。

果然，学会了要运用才能真正掌控。

莫小北同学掌握到了关键点，于是，嘴巴发出的吱吱声更多了。

“我问你说不说？”

“说不说！”

“说不说！”竹板高高扬起。

大老鼠：“你到是问啊！你不问我怎么说！”

莫小北目光一凝，这大老鼠有脾气啊！这一试就试出来了！

不过看着凄惨无比的大老鼠，莫小北还是决定先不打了！

“咯！吱吱吱······（咳咳，我问你你为什么会这么大？要知道以前像你这么大的老鼠很少的！）”

“吱吱吱······（我也不清楚，我只是觉得某一天，忽然有什么钻到我的身体里，热热的，然后身体就一天比一天大了！）”

“吱吱吱吱······（那你在这干嘛？）”

老鼠忽然不说话了。

莫小北眼睛一亮，手上的竹板子啪的抽在大老鼠边上的墙壁上。

“吱吱吱——（潜伏！我们获得女王的指令，在潜伏起来！）”

“因为什么？”

“我也不清楚！我们都收到了女王的指令，她要我们等她的命令！”

“再问你，你胆子怎么这么大？居然敢袭击我！”

“要是早知道您这么强，我也不会袭击啊！我这是体型大了，胆子也变大了嘛！我的同伴，它们都会袭击人类！”

简单的说，这就是膨胀了！莫小北暗道。

“你们女王长啥样的？”

“和我一样啊！您是不是看上我们女王了？”

莫小北觉得自己这个问题好低智，索性没有回答。

“好吧，最后一个问题，你们的同伴多不多？现在在哪里？”

“很多！我数不了！不过女王曾经召集过我们一次，这个地下下水道差不多全挤满了！”

莫小北大吃一惊。

“那个它们现在在哪？应该是在下水道吧！”大老鼠有点不确定地道。

见莫小北沉思不语，它弱弱地问了一句：“能放我离开么？”

莫小北眉头一掀——

啪！

一块大板砖直直印在大老鼠的身上！

对不起！非我族人，必有异心！

只有死耗子才不会说话！

大板砖落地，露出大老鼠那血肉模糊的身躯······

PS：下周上推荐，不是什么好推荐，不过蚊子再大也是肉，所以作者脑海中蹦出了这么个想法！我也不知道玩不玩的起来？但总归是要大家知道的！我的想法是，想努力一波！时间7月29-8月4号，这七天起，保底2更，推荐每涨100，加1更；收藏每涨100加1更！打赏~额~这个就算了，1000一更？就1000一更吧！不然怕吃不消！我也不知道有没有人能注意到这个，如果没注意到，就当我自嗨吧！反正不是什么好推荐！





章38　影响


目光忧愁。

莫小北忽然觉得自己变狠辣了！

这应该不是他原本的人设才对！

他对着大老鼠的尸体礼了个佛，正要离去，忽地上前，把大老鼠尸体给捡了起来。

动物捕捉术大全升到满级后，他的视线就变得有些奇异。

再加上五官的加强，因此能分辨得出，这只大老鼠的肉可吃不可吃！

毫无疑问，这只大老鼠流出的血液，相对于寻常家鼠来说，十分干净，就如同臭水沟的水和自来水的区别一般。

尽管不曾知晓为啥会这样，但并不影响莫小北想要吃老鼠肉的决心。

他看出了，这大老鼠——大补！

把大老鼠塞到塑料袋里，然后提着，骑着自己的小电动到商店充了会电。

店里阿姨淳朴，莫小北舔着脸叫了几声大姐姐。

阿姨就乐呵乐呵地让他把小电动开进店里充电去了。

当然，莫小北可不是那么没情商的人，掏钱买了一瓶哈哈矿泉水。

透心凉，心飞扬啊！

和阿姨唠嗑了一下，躺了好一会，就被阿姨叫醒。

电量已经充满。

莫小北连道谢谢，然后翻身上车，直奔小北烧烤店。

刘婷婷已经离去，莫小北心中松了口气，把自己吃饭的捣鼓了一下，然后又找出那准备扔掉的两只大老鼠，一起拿出来烧水烫了。

一顿熟练的操作，不多时，两大盘老鼠肉就出现在了烤炉上。

“老板！要开始卖烧烤了么？”杜真这小家伙像是时刻都盯着这里看似的，消息贼灵，跑过来，盯着上面的烤肉，嘴巴不停地刷着口水。

“你小子真够赶巧的啊！”

“那是老板烤的香！”

这小子，真会说大实话。

“帮我拿个盘子来！”

杜真眼睛一亮，连忙跑去拿盘子。

莫老板这是要请我吃烤肉啊！

机灵鬼，脑袋敏锐着呢！

“来吧！吃！不用客气！老板今天高兴，请你过过瘾！”

莫小北说道。

最主要的是，食材不要钱！

再说了，虽然对动物捕捉术大全有信心，但能够拉一个人来一起尝试，也好过一人啊！

独乐乐不如众乐乐！

一个人当小白鼠不如两个人一起当！

别说我欺负小孩，莫老板我今年芳龄一十二！我有说什么了么？

莫老板的黑暗想法没人能够理解。

看着杜真一口咬在一串老鼠肉上，满脸幸福之色，恐怕就算知道这些，也会选择性地忽略吧？

人类这种愚蠢的生物，对于美食的诱惑，抵抗力几乎等于零！

这是有一定的科学依据的！

想着，莫小北也拿起一串老鼠肉吃了起来。

这不吃不要紧，一吃顿时吓了一跳！

一股淡淡的暖流涌入身体。

像是吸入了一口纯氧！

莫小北连忙看向自己的属性界面。

只见体力敏三项基本属性中的体属性，竟然在微微泛动一下后，跳到了2.3！

果然大补！

莫小北惊喜莫名！

自己之所以选择消耗经验提升动物捕捉术大全，也是考虑到自己提升铁布衫速度过猛，根基尚未定型，怕会影响自身。

所以决定缓一缓，用饮食补上铸造根基的消耗。

这两天，他可是有事没有都把一些肉干放裤兜里的。

只要肚子饿了，就拿出来吃上一块！

只是，这样的吃法效果实在是太慢。

估摸着没有十天半个月，都没法达到圆满的效果。

如今，这大老鼠肉真是的来得及时啊！

莫小北眯着眼，看着狼吞虎咽的杜真，“你可以回去了！”

“啊！老板！我还没吃饱呢！”

莫老板挑了挑眉，然后拿过一面镜子，放到了杜真的面前。

杜真吓了一跳。

两道血流从鼻孔缓缓滑下。

他眼睛一瞪，哭丧着道：“我——我是不是得了什么大病！”

“所以才让你回去啊！等会叫你老爸老妈带你去医院检查一下，看看有没有什么大毛病！哎~年纪轻轻的，怎么就这样了呢！”

杜真连忙失魂落魄地走了。

莫小北摇了摇头。

虽然很大概率，杜真是一次性补得太过分才导致的流鼻血，但莫小北觉得，还是让他去医院检查检查，毕竟这些老鼠看着可不正常！

要是里面含有什么人类尚未发觉的物质，那就不好了！

早发现！早治疗！早投胎！

我莫老板果然是大善人！

拿起一窜老鼠肉放进嘴里！

“呜啊——太好吃了！果然是大补食材！”

我身强体壮！不怕！

他暗道，体验着舌尖的味蕾，只觉得满身舒泰！

爽！

好吃到炸了！

与此同时，在一个小屋子里。

大头强等几个混混喝着啤酒，吃着锅里的蛇肉。

忽地——张老四指着大头强，“大哥！”

“咋了？怎么这么看着我？难道——我变帅了？”

“不是！”

“那是啥？”

“你流鼻血了！”

“切~我说什么大事呢？不就是流鼻血么？用医学的说法，这叫内火旺！得去去火！那个小五！给我拿背冰镇啤酒！去火嘛！当然要冰的爽！”

“大哥说得对！”

“还是大哥有见识！”

区区鼻血，对于这些混混来说，确实不是什么大事。

然而，当张老四一直看到大头强的鼻孔在冒血后，终于还是忍不住提醒了。

“大哥！”

“咋了？没事看着我干嘛？吃蛇肉啊！不得不说，今天这蛇肉还真的蛮不错的！又鲜，又嫩！”

“你的鼻子还在流血！”

“是么？”

大头强伸手一抹，手上全是血。

“镇定！镇定！一般遇到这种情况，最好的办法就是捂住鼻子，头往后仰！”说着，他正要抬起头，忽地愣住了！

“怎么了？大哥！”

“你们——也在流鼻血！”

众人大惊，连忙伸手一抹。

都是血啊！

“难道这条大蛇——有毒！”

“快快快！快去医院！”

“我了勒个去啊！”

······

莫小北看着属性界面。

不知何时，上面的体质居然再度跳动了两下。

如今，已经变成了2.5！

要知道，他现在已经打破了极限状态，可以说不能算是一个普通的人类了，基点高，寻常东西所能带给他的提升，很小！

就好像没突破极限之前，他只需要当天大量进食就能保住营养不失衡。

而到了极限之后，这个时间能长达数天乃至数十天之久。

但这些老鼠肉却能够在短短的一个小时就达到了这种效果。

真不知道这些老鼠是怎么长的！

莫小北一阵惊叹。

而且。来自加强的五官不断地告诉他，自己身上此刻并不仅仅是基础属性在增加。

还有一些隐性的变化在发生！

他看着天上——异象，越发的清晰了！





章39　鼠奸、赤练仙子


多事之秋！

莫小北收拾了一下，拿起背包，挂在背上。

骑着车，到了明悦区的一家五金店。

他需要准备一些捕捉老鼠的东西！

吃了老鼠肉，其他的家畜肉只觉得干瘪瘪的，没有什么味道。

这人啊，果然不能惯着，惯坏了，再想改过来就难了。

铁丝网、老鼠笼、大夹子、合金铲子等等，都准备了一些！

背包不够用，就另外弄了一个大袋子装着，放在电动车脚踏的地方，悠悠地往家里去。

一切准备就绪后，莫小北想了想，然后花了十几分钟找到了一个大老鼠留下的痕迹。

动物捕捉术大全果然是找寻动物的利器，一逮一个准。

很快地，他就在一个垃圾桶里看到了一只大老鼠的身影。

膨胀的大老鼠十分的敏感，在莫小北靠近的时候，就发现了他的踪迹，对着莫小北一阵低吼。

这是恐吓嘛！

莫小北十分理解。

兽语精通技能用的是越发得心应手了！

他以为自己会遭受到大老鼠的袭击。

不曾想，大老鼠见他没给吓跑，反而从垃圾桶窜出，直奔不远处的一条下水道而去。

这只老鼠聪明啊！

不膨胀！

莫小北眼睛一亮。

聪明人好说话！

聪明老鼠也好交流！

于是，不再掩饰自己的身形，展开百米加速的气势，直扑而去！

眼看着就就要扑到。

大老鼠竟然来了个急刹车，掉转头又跑向了别处。

真个难缠！

莫小北扑了个空，老脸都有些挂不住了！

于是，掏出背包中的大网子，猛地撒了出去。

就像小时候用撒网打鱼一样！

他小时候就是个打鱼小能手，如今身体各项机能提升巨大，绝对称得上是百发百中！

大老鼠正要跳入下水道里，顿时被大网子兜住。

看你往哪逃！

莫小北快步上前，抓住大网一收，就把这只聪明的大老鼠给提在了半空中。

······

锵锵锵——

磨刀霍霍！

锋利的菜刀在阳光下反射出森冷的光芒，再映照出一张狰狞的脸。

还是那个姿势！

大老鼠被绑住了四肢，大字展露。

“吱吱——（听说聪明人好打交道！不知道你是不是聪明人！）”莫小北睥睨地看向挣扎的大老鼠。

他忽然觉得自己好像大反派！

不过感觉确实不错！

大老鼠：“吱吱吱！（您说是我就是！不过我纠正一下，我是聪明鼠！）”

果然有智商！居然还懂得纠正我了！

提着刀，走到近前，眯着眼，凶凶地道：“想不想活？”

大老鼠连忙点了点鼠头。

“想活？那就好！等会带我去找到你们潜伏的地方，然后我教你怎么做就怎么做！”

大老鼠犹豫了一下，“您是要我当鼠奸？”

莫小北眉头一挑。

这大老鼠智商有那么点高啊，看来事后不能留活口才是。

于是笑了笑道：“你觉得怎样？？”

菜刀森冷，缓缓地逼近大老鼠的身子。

“不错！鼠奸很不错！您放心，我一定做得好好地！”大老鼠连忙叫道。

“识时务！”说着，拿出一颗黑漆漆地药丸子，“吞下去！”

大老鼠不敢反驳，张开嘴巴，把药丸给吞到了肚子里。

“这是我们人类特制的老鼠药，只要两天没得解药，就会全身腐烂而死！”

大老鼠吓得瑟瑟发抖。

莫小北点了点头。

果然，智商压制啊！

老鼠药到是有，但那时隔夜就发作的，这一颗不过是今早顺手买的六味地黄丸！

什么？为啥要买？没理由的好伐！

放开大老鼠，按照计划，莫小北骑着电动车跟在大老鼠后面。

看着大老鼠那晃动的股股，他不由得想起早前吃的烤鼠肉。

真想念啊！

大老鼠浑身一寒，扭头一看，只见莫小北舔着舌头，两眼冒着绿光，顿时觉得鼠头发麻！

人类，真的太可怕了！

以后自己只要看到人类，一定逃得远远的！

等到了地方，莫小北心头微微一震。

“这里就是你们潜伏的地方？”

“是的！现在大部分的老鼠们都待在这片下水道！只有很小的一部分才会出现在其他地方觅食！”大老鼠发出吱吱的声音。

“你们有什么目的？”莫小北也觉得有些不对劲了，这片地方不远处居然就是明悦区警务处。

“我也不是很清楚！只知道我们身体变化后不久，就有一个人类找到了我们的女王！后来，我们就在女王的命令下，汇聚到这地方了！”

“那你怎么会出现在我住的那片区域？”

那里可是离这里几十公里呢。

“我隐隐觉得有些不对劲，女王好像要对付这里的人类，所以我只能借着觅食的时机偷偷跑远点！”

莫小北顿时对它另眼相待。

同时，又有些后怕。

之前那只老鼠虽然也和他有短暂的交流，但智慧大体上就和出生没多久的婴儿差不多。

发出的吱吱声，也是经过他的大脑翻译过来的。

而眼前这只老鼠，智慧已经有人类幼儿那般聪慧。

到底是什么力量，居然把它们的智慧都开发了出来！

若是其他动物也会有这般变化，且智慧也可以得到开发，不用多久，这世界还能够如现在这般平稳么？

人类之所以能够和平发展，是因为这个世界只有他们算得上是智慧生物。

若是再出现其他非人类种族的智慧生物——那么争端肯定不可避免地降临！

哎~真是杞人忧天。

我不过是个小市民而已！

他摇了摇头，把脑子里那些不切实际地想法甩掉，然后看向大老鼠：“带我去看看地形！不过先不要惊动了那些老鼠们！”

“放心好了！它们得到女王的命令，没啥事不会出来的！”

不得不说，这真的是一只特立独行的大老鼠！

莫小北叹道。

就在他跟在老鼠后面勘察地形的时候，警务处，李昭君看着办公室布满的血手印，一阵咬牙切齿，还有一丝的恐惧！

老王一脸迷惑。

谁那么无聊、大胆，居然敢到警务处弄这么多血色手印。

看着这么骇人！

“值班的人呢？昨晚是谁值班！”他喊道。显然是被气到了。

叫他们值班的时候打起精神来，自己不过出去处理那些动物伤人事件，怎么回来就变这样子了？

血手印！不吉利的好不？

“不用叫！留下这手印的人想要进来，他们就算是眼睛一眨不眨，也不一定能发现！”李昭君说道。

老王疑惑地道：“这——难道也是那些人？”

这几天发生的事实在太多，老王也算是知道一些根底，问道。

“除了他们还能是谁？神会的老鼠们！”

“那这人是谁？”

“应该是神会中的神使——蛇女！当然，她还有个外号——赤练仙子！”

老王想起了什么，看着满地的手印，“她是不是小说看多了！神雕侠侣？赤练仙子——李莫愁？”





章40　静静地敲你闷棍


“你还真说对了！这个蛇女就是从小迷上了武侠小说，被赤练仙子李莫愁的魅力深深吸引着，所以起了个李莫愁的名字！而且，和小说里的李莫愁一样，血手印就是意味着她要杀人！”李小白说道。

“你是说这个蛇女想要对警务处出手！”王涛大吃一惊。

“是的！这个蛇女心狠手辣！以后我要看到，一定剑下斩妖！”李小白拔了拔后背木箭，没能拔得出来。

老王看了他一眼，这小孩懂得貌似比李昭君还要多一些。

一起共事，两姐弟的年龄似乎是倒着来的。

弟弟更成熟一些，姐姐就比较神经粗大。

“神使又是什么？”

若是往常，李昭君还不一定会解释这个问题，但现在灵气复苏已经开始，让王涛这些人知道倒也没多大关系。

“神会神使，是个人实力接近士级的尊称！而士级——你可以将之看成一台行走的人形炮台就行！”

王涛也是个人精，一下子就想明白了其中的恐怖。

炮台和人形炮台那是两个不同的概念。

炮台是死物！

人形炮台是活物！

后者所能造成的破坏比之前者强太多太多！

“当然，现在这个阶段，出现士级，基本不可能！”

“为啥？”

“因为桎梏！天地桎梏！”李小白认真地说道。

李昭君白了他一眼。

就你懂是不是？

“不过，哪怕达不到士级，也十分可怕！尤其，这个蛇女还饲养了一条大蛇！”

一条大蛇并不可怕！

可怕的是，大蛇刚好遇上灵气复苏！

李昭君不由得想起昨晚她跟某个好友的通话——

科学会已经证明——灵气复苏第一阶段已经出现征兆！

而因为个体基因不同，动物将会最先得到好处！

如今满城风雨，就是因此而来！

蛇女的那条大蛇如果产生异变，那么将会造成什么样的危害，根本无可得知！

只是，据她所知，整个世界的大环境相对还是平和的。

只有这临海市明悦区，出现了灵气复苏前的预兆！

这是否会和神会有关？

还有，既然知道动物会产生危害，为什么上面又不趁着灵气还没有爆发，将所有非人生物控制起来？

上面那些人在忌惮什么？

高层的决策，向来不是他们年轻一辈所能了解的。

不管是她还是的宋子楠，都没有多大区别。

“老王，那个乌仁还没有说出什么消息来么？”

王涛苦笑道：“没有的！他嘴巴咬得很死！我们又不好动刑，所以现在依旧没有得到什么有用的信息！”

“那给他动刑！”

“这不好吧？”

“现在是非常时期！”

“那好吧！我试试！”

等王涛离去。

李小白说道：“大姐，真的不离开明悦区么？我觉得现在这里越来越乱了！家里那边也催了好几次！”

电话铃声响起。

李小白无奈地看了一眼，说道：“又来了！”

“不接！事情都没有找出根源来！我怎么能离开这里！”

李昭君说着，忽地想起什么来，“你这两天就别跟着我了，去试探一下那个莫小北！我总觉得他不是一个简单的人！”

李小白眼睛一亮，连忙点了点头。

听说莫老板那里的烧烤不错！

晚点就过去瞧瞧！

这几天被李昭君抓着当壮丁实在无趣！

哪有李白那潇洒乘风欲飞天的逍遥？

当下连忙应道：“你放心！姐！我肯定把他的底摸得明明白白！干干净净！”

看着李小白屁颠屁颠地跑出去，李昭君翻了翻白眼，狠狠地看着满墙的血手印，“神使又怎样？我不信那么多人对付不了你一个！还好从宋子楠那里把人要了回来！不然这人手就太少了！”

李昭君并不是很惧怕。

她出来的时候，还带了一些可以对付神使的手段，只要蛇女敢来，定叫她有来无回！

想着，连忙吩咐王涛，把外面的人手给叫回来！

血手印落下，不出一日，就有血光之灾。

所以她要尽早汇聚己方的可用人手，全力应对。

······

“这些老鼠是要把警务处一锅端了啊！”

好歹毒的心！

莫小北义愤填膺，看得大老鼠瑟瑟发抖。

勘察了地形后，莫小北带着大老鼠到了一个废弃的下水道边，那里有个入口，只不过被一个水泥盖子盖住了。

稍稍用力，水泥盖子就被提了出来。

想了想，又弄了不少的砖头堵上，只留下一个刚好能容下一只大老鼠钻过的洞。

一切准备就绪，莫小北丢给了大老鼠一个眼神，“吱吱（好了！去吧，把老鼠们一个一个的引出来！）”

大老鼠有些纠结，但碰上莫小北冰冷的眼神后，顿时不再犹豫，钻进了洞里。

没过多久，一只傻头傻脑的老鼠就从洞口里钻了出来。

刚一抬头，就看到一道棍影当头落了下来！

吱——

老鼠身子一颤，两眼一翻，原地跳了两下，就直挺挺地倒在了地上。

闷棍的感觉就是爽！

莫小北啐了啐口水，眼睛明亮地盯着洞口。

又是一只老鼠钻了出来！

砰！

还没抬头就遭遇了闷棍！倒在了地上！

抓起！扔到一边，继续守洞待鼠！

砰！

又是一只！

砰！

······

鼠奸起到的效果非同凡响。

莫小北的收获也越来越大！

一只只个头大的出奇的老鼠被敲晕堆到一起，渐渐地形成了一座鼠山。

要不是怕血腥味把下水道里的老鼠惊走，莫小北到不介意把闷棍换成大刀！

这样也省了他等会还要返工一次！

不过，想到这些老鼠都是一堆满满的经验值，心中却怎么都不觉得累了！

我劳动！

我骄傲！

我劳动！

我光荣！

我为国家除害虫！

砰！

也不知过了多久，又是一只鼠头钻了出来。

莫小北惯性地一砸。

吧嗒一声——

棍子断成了两截！

定睛一看，乖乖，这只老鼠居然比他见过的任何一只老鼠都要大，身上的毛发油光发亮，像钢针尖刺一般直直地长出。

难怪能承受我莫老板的一棍！

大老鼠翻了翻白眼。

莫小北力气多大啊，虽然棍子断了，但那股劲道还是结结实实地打在了它头上，不可避免地就眩晕了两下。

等它睁开眼，想要缩回去的时候，一块大板砖已经当头砸了下来！

咚！

这次，它没能幸免，被砸晕了过去！





章41　3W经验值


又过了好长时间。

天都黑了！

莫小北把手上碎掉的石头扔掉，下意识地伸手——

咦？板砖没了？

准备了几十块呢！

扭头一看，果然是空了！

只有一堆小山般的老鼠堆在旁边。

底下放的老鼠估计都被压死了！

不过嘛，资源充足，莫老板才不会在意这些细节。

一看属性界面——经验值居然达到了10000点！

这还是那些被压在底下窒息死的！

要是等自己空出手来，挨个干掉，那不是还得加上一两万经验值？

莫小北高兴坏了！

像中了头等大奖！

他眼角余光瞥到有个老鼠头叹了出来，想也不想，就给了一板砖。

吱——的一声，一手抓过来，正要丢回去，忽地发现这只大老鼠好像有点眼熟！

定睛一看，不正是鼠奸童鞋么？

这位怎么说也是有大功的，所以莫小北把它放到一边，然后掏出了自己早上磨好的菜刀，一脸邪恶地看向了小山一般的鼠堆！

经验值！我来了！

刀光纵横！

两个小时后，莫小北从尸山血海中走出。

菜刀已经卷口，不能用了！

几千只老鼠，挨个砍，手都酸了！

现在满鼻子都是老鼠的味道。

看了看属性界面，经验值刚好达到了3W点。

这是一个十分恐怖的数字！

莫小北心得意满！

等处理掉这些老鼠肉，自己就能稳一波，然后把铁布衫继续提升了！

人其他小说的主角哪个不是几章就升一级的？自己现在都多少章了，还是老样子，这样下去肯定是要扑街的！

慢慢来吧，修炼这种事，急不得！

鼠肉太多，该怎么弄回去呢？

莫小北想了想，拿出手机打了个电话。

做饮食行业的，谁不认识几个拉货的哥们？

“喂！林老板！睡觉呐？在抱媳妇？噢噢！没有，就是一件小事！”

“什么？要睡觉？一车2000干不干？”

“不睡了？好的好的！我等你，你到了就打我手机哈！”

果然，没钱睡觉，有钱赶跑！

古人诚不欺我啊！

莫小北蹲下，想歇息一会，忽地想起了什么。

好像！大概！刚才似乎把那个帮了自己大忙的鼠奸给忘了！

他看着满地的死老鼠，沉默了一下，叹了口气。

命中注定，怪不了谁啊！

莫小北没等多久，林姓司机就找了过来。

“哇！这么大的血腥味！你干啥了？”

再看到一大堆死老鼠，司机顿时捂着鼻子，叫道：“不行不行！拉这些东西会弄脏我的车，得加钱！”

“咦？加钱啊？那你回去吧！我再找人！”莫小北说道。

司机张了张口，有点无从说起的窘迫感。

我来都来了，你又叫我回去，这怎么可能？

“哪里话，都是熟人了，开玩笑的！来，上货！赶着回家睡觉呢！”

“同道中人啊！我也要赶着回去睡觉！”

两人一阵捣鼓。

不多时，一辆载满了老鼠肉的小货车就消失在了夜色中。

莫小北提前联系了一家专门从事冷冻肉类的门店，租用了一间冷冻仓，把一货车的死老鼠都给扔了进去。

因为死老鼠还没拔毛处理过，因此惹得冷冻库的管理人一阵不满。

又是一顿提价杀价，忙活了好久才把这些事情搞定。

等回到家的时候，已经是凌晨三点多了。

若是以往，莫小北熬夜这么深，肯定是要补个大觉的，但现在他体质越发强悍，竟是不觉得有什么困意。

拿出笔，写道：“今天迎来了史无前例的大丰收！”想了想，没有把关于经验的事情写在笔记本上。

金手指，事关重大！还是不能留痕迹在这世上才行！

以后肯定要深深地藏在心里！

于是，大笔一挥，写道：“今天为民除害，解决了地下鼠灾！心中实在是太有成就感了！想来，后面的一段时间，是不会缺少肉食！这样，我在肉食上的开销成本就会少很多！明天，也许我得继续开张干活了！”

赚钱刻不容缓。

如果有钱，自己还要纠结待在这么？早跑其他地方去了！

没钱啊，寸步难行！

躺下睡觉，不多时就迷迷糊糊地睡了过去。

但下一刻，他忽地弹起来，满脸愕然之色。

经验不是+1+1+1······了！

而是+2+2+2······！

莫名其妙！

毫无预兆！

每一个单位时长，经验提升幅度——变大了！

为什么会这样？

难道是自己熬夜的缘故？

这个理由十分扯淡！

那——是否和自己身上那隐晦的的异常有关？

因为自己也是今天白天的时候吃了烤鼠肉，才察觉到身上存在着隐晦的变化！

不管如何，现阶段看来，应该是好事的！

想着又躺了下去。

夜深人静。

警务处却如临大敌。

重新返修过一次的警务处，灯火全开。

这是李昭君和王涛两人决定下来的事。

蛇女留下血手印，必然会在今晚，或者明天到来。

他们虽然有几十个人，但面对神秘莫测的蛇女，还是显得没什么底气。

“蛇女这家伙向来不干没把握的事！她既然敢留下血手印，必然是做好了万全准备！”李小白说道。

早先他跑到莫小北的烧烤店，可惜的是，那时候莫小北正在打老鼠，没有在家，等了好几个小时，不得不回到了警务处。

“神使虽然强悍，但是我们有原枪在，倒不是不能应付！只是我不了解她的那条大蛇到底有没有产生异变！如果产生异变，那么又将是一个巨大的威胁！”李小白仔细的分析。

“兵来将挡！水来土掩！”

“要不？我们找宋子楠，让她过来帮下忙？”李小白提议道。

李昭君眉头一挑，一手直接拍在了李小白脑袋上。

求宋子楠？

我可拉不下那个脸！

李小白心中一叹：女人啊，何苦难为女人！

就在这时，忽地警卫处路口的大灯猛地炸裂开来。

众人顿时警惕地看过去，只见一道白色的影子站在路口对面。

蛇女！

所有人都没有疑问。因为那白色影子右肩上，一道蜿蜒的影子缓缓扭动着，碗口大的头部从她的肩部探出，黑暗中，一双蛇瞳发出幽深、冰冷的光芒！

除了蛇女，他们想不出还有谁能和这样一条大蛇和平相处。





章42　我的兵团呢？


“蛇女？要不，先打几枪？”王涛看向李昭君。

他不明白面对神会的人到底要不要往死了打，所以只能将选择交到李昭君的手上。

“先等等！她离得有点远！”

李小白撅起小嘴，“那就是意味着，她其实也怕枪的了？”

李昭君笑了笑，想起家中长辈和她说过这神会神使的事，神会神使虽然代表了实力，但总有一两个比较特殊！

蛇女就是其中之一！

相对于其他神使，蛇女的武力显得有些不足，最为倚靠的还是从小伴生的那条大蛇！

所以不敢太过于靠近，十分正常！

那么，她到底有什么底气，想对付警务处？

李昭君心中升起浓浓的疑惑。

大门外。

蛇女亭亭而立，两道冲天辫微微晃动。

如果忽略到身边的大蛇，她应该是个很招人喜的女孩。

此刻，她成竹在胸！

“喋喋~愚蠢的人类啊！今夜，你们，将面临死亡！赤仙子的魔兽兵团会将你们踏成平地！”

她摸了摸喉咙，发出喋喋的声音。

没人知道，她除了喜欢看武侠小说，也喜欢玩游戏。

有的时候，她会偷偷跑到网吧，通宵一整晚！

最喜欢的就是WOW和LOL。

里面的一些台词可是把她深深俘虏了！

于是，才有了眼前这一幕。

大蛇缓缓地盘踞在她的脚下，不知何时，它的身前多了一只颤颤巍巍的大老鼠！

这大老鼠个头比家猫还要大，发丝笔直，活脱脱的杀马特形象。

大蛇不断地盘桓，时而滑溜的身躯触碰到大老鼠，引得对方一阵战栗。

蛇女蹲下身子，摸了摸大蛇的头，然后温柔滴地说道：“小宝贝，快让这只臭老鼠下命令，把里面那些人全给啃了！”

她不懂兽语。

但自小和这条大蛇心灵相通。

而大蛇却恰好能够和大老鼠沟通。

于是，她灵机一动，就策划了眼前这种这一幕！

神灵即将降临这个污浊的世界！

还有什么，比得上鲜血浇筑成的烟火更喜庆呢？

蛇女歪着头，发出喋喋的笑声。

只是这刻意压着喉咙的喋笑到了后面却变成了一阵干咳。

“咳咳咳——李昭君，你这个傻帽！我留下血手印就是为了让你把人都给招回来，到时候明悦区没了警务处，就会一片混乱！我们就可以——为所欲为啦！你知道么？我的小宝贝已经掌控了这个区域的所有异变老鼠，现在它们就藏在这地下，我一声令下，你们——都得死！”

蛇女顺了口气，大叫道。

警务处内。

众人脸色大变。

“如果——如果她说的都是真的？那——”王涛浑身颤抖。

明悦区不过是临海市郊区，卫生状况本来就不怎么好，老鼠多得要死。

李小白深深一叹，“看来，今天我要乘风而去了！”

拔了拔后背的两把木剑，还是没能拔出。

下次回去，得弄两个剑鞘才行！

看向李昭君，只见大姐脸色难看，隐隐有一丝自责。

蛇女的声音传来：“咳咳咳——你咋就不清楚我赤练仙子的手段呢？我之前还担心你们会逃掉呢？看来，李家大小姐还是有几分胆量的哦！”

“来吧！我的小宝贝，让我们准备的魔兽兵团全出来吧！”

大蛇头颅猛地撑起，对着地上的老鼠女王一阵咧嘴恐吓。

老鼠女王顿时发出一阵尖锐的叫声。

李昭君等人忽地听到卫生间、下水道传来一阵吱吱的声音。

“来了！”

“大家——保护好自己！”

几十名警员依着大厅，枪口对着传来响动的地方。

砰砰砰！

一阵枪响。

几只大老鼠刚跳出来就被打成了马蜂窝！

“枪法还可以嘛！但这只是我魔兽兵团很小很小的一部分哦！你们能打死几只？一百只？五百只？还是一千只？”

“闭嘴！”李昭君猛地朝着外面打了一枪。

咻！

空气炸裂声从耳边窜过。

蛇女额头冒出了一丝冷汗，连忙退回了黑暗中。

这什么枪，这么厉害！

想着，又是一阵恼怒，要不是自己躲得快，这一枪打中，不死也得掉一层皮不可。

“喋喋！看来，你们已经做好了死亡的准备了！我的兵团们，全力出击吧！把他们给我碾碎！”

砰砰砰！

一阵急促的枪声。

蛇女得意地狂笑。

但没过多久笑声就渐渐地停了下来。

枪声怎么没了？

她顾不得被打枪的危险，窜出去一看，只见警务处众人依旧警惕地看着四周。

地上躺了一堆大老鼠的身影。

但——数量少得可怜！

只有不到百只！

我的魔兽兵团呢？

她看向大蛇。

大蛇看向老鼠女王！

老鼠女王一脸懵逼。

我也不知道啊！发生了什么？

我已经按照吩咐，发出进攻指令了啊！

滴答！

李昭君光洁的额头满溢了汗水。

他们不敢有丝毫的放松！

或许，这几十只大老鼠不过是前兆。

想想，这几天他们杀死的老鼠，都不下百只，若是整个明悦区的大老鼠全部出动，那画面想想就不寒而栗！

或许，今天要死在这了！

李昭君不怕，但看着身旁的李小白，却有些痛心。

他不过是个孩子啊！

“等会，老王你带着小白冲出去！我们给你们拖住！”

“不行！应该是我们来拖住！你带着小白突围！”

“哪那么多废话！时间来不及了！”

“不行不行！”

“男人怎么能说不行！”

“本来就不行！”

0.0！

这样好么？

迎着王涛那幽怨的目光，李昭君直感到头皮发麻！

王涛似乎想起了什么，看向四周，却见一个个下属都目光怪异地看着他。

他心中一叹：都是准备去西天的人了，知道也没啥子的！

只是，很快地，他就感觉到了不对劲！

时间都过去了好一会了，说好的魔兽兵团呢？

“蛇女！你给我滚出来受死！”老王对着门外打了几枪。

然而，四周静悄悄的，只有附近听到枪声的居民发出的骚乱声。

蛇女——跑了？

众人面面相觑，只感到满头都是雾水！

你抬起了一只大水缸，说要把我们淹死！然后，溅了两滴水就跑了？

好不负责任的好伐！

老王翻了翻白眼，感觉浑身没劲！

一名属下走了过来，拍了拍他的肩膀，掏出了一个瓶子塞到他手上。

展开一看——六味地黄丸！

治肾亏！不含糖！

老王眼前一暗，只觉得世界都在离他远去！

“王警长受伤了，快！快带他去治疗！”

······





章43　小拳拳打你胸口！（求推荐收藏各种！跪求！）


李昭君松了口气，虽然蛇女的行为虎头蛇尾，但能逃过一劫总归是好的！

“大姐！”李小白忽然走了进来。

“怎么了？”

“电话！”

“家里的？”

“是的！”

“就说我不在！”

李昭君不耐地说道。将在外，有所不受！

然而，当屋外忽然走进来两个面无表情的男子时，李昭君的脸色顿时为之一愣！

“大小姐！跟我们回去吧！”

“好吧！”李昭君说道。

眼前这两人她并不陌生，是老太爷跟前的两名好手，每一个拉出去，都不比神会的神使差！甚至还犹有过之！

这两人都出现了，那么——证明此事，已经不容任何的反驳出现。

······

电话铃声响起。

莫小北睁开眼，没好气地想着，要是是刘婷婷打来的，肯定要狠狠地骂一顿。

谁家员工，敢又没事没乱给老板打电话的？

拿起手机一看——

一个陌生的电话号码！

心中更是怒火腾飞！

自己昨晚工作那么晚，才睡了多久啊，就给你这陌生电话给打搅了清梦！

不骂的你狗血喷头，咱以后就不叫莫小北！

“喂——我——”他听到了对面的声音，只觉得一股凉气涌来，顿时满怀怒火都给浇灭了。

“早上好啊！楠姐！”他张了张嘴，说道。

莫小北无精打采地起床，洗漱，然后拉开帘门。

就看到宋子楠那窈窕的身姿站在不远处。

“怎么那么早？这个时候一般都在睡觉呢！”

“我可不是一般人！”宋子楠说道。

莫小北看到她两只手放在背后，好像提了什么东西，问道：“来就来嘛，干嘛还带礼物！”

宋子楠眨了眨眼睛，“你猜！我带了什么礼物？”

“食材？”

“不对！”

“水果？”

“我有那么俗么？”

“兵器？”

莫小北忽然感觉头皮发凉，看向宋子楠，却见她目光生冷。

“我带兵器来干嘛？砍你啊？”

“是兄弟就来砍我嘛！”莫小北下意识地道，然后头皮再度发凉。

他干咳了一声，道：“总不能带了花花草草吧！”

宋子楠忽然展颜一笑。

莫小北心中一个咯噔。

这时，宋子楠忽地把手上的东西放到跟前，“呐——玫瑰！刚买的！99朵！”

莫小北眉头一跳。

“怎么？不喜欢么？”宋子楠掀眉道。

“喜欢！怎么会不喜欢！很好看！”莫小北脸上露出笑容，把玫瑰拿了起来，放到旁边的桌子上。

“我也觉得很不错！那个花店老板真是的，老是想给我推荐红色玫瑰！你知道，我又不喜欢红色的！真是无语死他！给我吓一下，就不敢说话了！”

“所以——你选了白色的？”

“是的！不喜欢？”宋子楠眉头又是一掀！

“喜欢！很喜欢！”

“喜欢就好！”宋子楠松了口。这可是她第一次送花。

嗯——也不能完全算是！记得小时候，自己摘了一朵喇叭花，硬是放到莫小北的耳朵上了！那次也算一次吧！

宋子楠露出甜甜的笑容。

“我肚子饿了！”她说道。

“啊？那我请你吃饭！我知道有家面馆，面真的不错！我去吃过很多的！自助的哦！还便宜！实惠！”

“就喜欢你爱占小便宜的性子！顾家！”宋子楠兴奋地说道。

莫小北觉得心脏狠狠地插了一刀。

姐！咱不开玩笑！我这么小气，你都能喜欢？

“你看，你这么顾家，那我也不能花钱大手大脚的！我们自己弄吃的吧！”宋子楠似乎早就有所准备，眼睛一亮，说道。

不顾莫小北的反对，她撸起袖子，露出一双微微粗糙的手，豪气地道：“今天我下厨！”

“这——是不是有些不好！要不我们还是去吃面吧！”

“你嫌弃我？”

“没有！下厨！你下厨！我很期待！”迎着宋子楠那危险的眼神，莫小北笑得很是自然。

于是——接下来的情况自然而然地变成了这样。

“莫小北！快帮我洗菜！”

“莫小北！这个东西怎么切？”

“莫小北——”

莫小北觉得，自己弄都不会这么忙！

宋子楠这是想一出，做一出啊！

哎~随她去吧！

桌上，摆了几道简单的家常菜。

莫小北正襟危坐，看着面前一脸期待的宋子楠。

“吃！”

莫小北笑着点了点头，拿起筷子。

风萧兮逆水寒！

壮士吃点黑暗料理也没啥大不了的嘛！

一口看不出是什么的豆腐入嘴。

莫小北脸上肌肉挤得皱巴巴的，像是八九十岁的大爷。

“好吃不？”宋子楠问道。

他翻了翻白眼，咕噜一声咽了下去，笑道：“好吃！真好吃！”

“那就多吃点！”

“额——恩恩！你不吃么？”

“我看着你吃就够了！”

0.0！

莫小北忽然觉得好绝望！

“莫小北！”

“嗯？”

“送你一个东西！”

莫小北愣了愣，却见宋子楠拿出了一个挂坠递了过来。

红艳艳的一颗红心！

“我上次路过上清庙，买的！”

上清庙？

怎么好像听过的样子！

“我明天就要走了！”

莫小北欣喜地点了点头。

看到宋子楠眉头皱起，顿时表情一变，依依不舍地道：“记得有空多过来坐坐！”

宋子楠咧嘴一笑。

笑颜如花！

莫小北呆了一下。

这婆娘，不动手动脚的话，倒也看着还阔以哦！

“对了！可以的话，这段时间最好不要待在家里！多出去走走！”宋子楠想了想，还是把这句话说了出来。

据她所知，这里已经出现了不下三名神使。

神会神使可不是什么善良之辈。

待在这很可能会有危险。

“放心好了！我机灵着呢！”莫小北说道。

宋子楠不免又想起莫小北从家里逃出来的事，目光幽幽，然后一拳打在了他的胸口！

力道很轻！

很柔！

莫小北不可置信地看着宋子楠，对方的脸上似乎在写着这样的话——

小心我用小拳拳打你胸口哦！

这婆娘——

目送着宋子楠离去，莫小北长长的出了口气，把桌上剩了不少的菜给收拾了！

也不知道这几年谁惯的，连菜都不会弄了？

哎——看看？对比一下自己，同是一个地方的，差距咋就这么大呢？

果然，这世界上做啥都是要天赋的！

暗暗给了自己一个赞，莫小北骑上自己的小三轮，直奔冷冻仓库而去。

那么多鼠肉，不好好利用一下怎么行？

自己现在经验满满，是该准备提升一下技术了！





章44　菜刀挠痒痒，真的好舒爽！（收藏破百加更！）


小三轮，走起！

莫小北跨上自己的脚踏小三轮，逐渐地远去。

冷冻仓库距离小北烧烤店并不远，就隔了几条街。

据说以前这里是个大工厂的仓库，后来经济危机，工厂老板跑了，留下一仓库的鞋子。

没能得到工钱的打工仔只能自己拿着鞋子出去卖！

“临海皮革厂倒闭了倒闭了！10块钱一件！通通十块钱一件，老板扔下我们，带着小觅跑了······”

想想都是痛啊！

“老张，冷冻仓库门给我开下呗！”到了点，莫小北对着一个须发皆白的老头说道。

这老张当年也没少出去卖鞋子，听说都卖到黑东那边去了！那里可是华国的北边，地广人稀，还贼冷。

“老规矩，开一次得拿钱！”

莫小北瞪了一眼，这么大岁数了，啥都拿钱！

“我可是交了租用费的！”

“租用费是租用费！我这是钥匙费！”

“得！尊老爱肉！给你！”莫小北掏出了几块钱扔给了他。

“诺！钥匙！不要开太久了！免得冷冻仓冷冻效果下降！”

“晓得晓得！”

莫小北说道。

老张虽然死要钱，但也不会太过分。

估计也知道自己理亏！

而且，咱也不能揍他一顿吧？

他倒下来要我出钱去看病拍照咋办？

到时候，怕是有金手指都吃不消！

这年头，做人都不容易啊！

开了冷冻仓，莫小北搬了一车子的老鼠肉。

正要离去，却看到不远处一群着装有些怪异的人走进了一栋厂房里。

“老张！那些是啥人啊？看着来头蛮大的，我怎么没见过？”

“我也不知道！听说是个大老板，买下了那栋厂房！不过很少过来！也就这段时间比较频繁一些！”老张说道。

难怪！

莫小北了然。

自己也算是在这明悦区待了不短的时间，要是真的搬了一家大工厂来，按理说自己也应该知道的才是！

原来只是买了，还没确定搬迁的日期！

这种事虽然不常见，但也没啥稀罕的。

从冷冻仓库回来，莫小北一头扎进食材处理的事情上。

先是解冻，然后再烧水拔毛、清理内脏！

这老鼠大归大，就是毛发有点多！

折腾了不少时间，才把老鼠肉给摆到烤炉上。

山珍海味也比不得自己的烧烤味啊！

莫小北拿起一串烤鼠肉，嗅了一下，只觉得满身是香！

万事俱备，只欠东风！

打开属性界面——

头像：

属性：体力：2.5

力量：2.4

敏捷：2.0

精神：1.4

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级（评价：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！）（等级不可提升！）

健身术大全3级（评价：您的健身术大全已经升到3级，评价为：这是一种强身健体的技能，但是它只能让你提升到常人的极限！不可升级！）

铁布衫2级（评价：这是一门防御武术，已经修炼到了高深的地步，但它似乎远远没有达到终点！或许，再提升下去，能够获得难以想象的惊喜！可提升！）

经验值：30670点（你可以通过某种手段来获得经验！）

莫小北看向铁布衫技能。

升级！

“您的铁布衫提升为3级！”

“评价为：这是一门防御武术，已经修炼到了大成的地步，但它似乎远远没有达到终点！或许，再提升下去，能够获得难以想象的惊喜！可提升！”

他忽然瞪大了眼睛！

只见他像是进了蒸笼里，全身通红，一股股雾气不断地升腾！

最令人不可置信的是，他的皮肤和血肉竟是像波浪般不断地起伏翻滚！

撕裂的痛！

比前两次提升痛苦太多！

当然，这股剧痛并不是不能忍受，每一次翻滚过后，总会有一股股清凉的能量不断地拥入周身各处。

那种感觉就是一个人刚给你割了一刀，然后立马给你施展了一个大光明治疗术！

痛苦——舒服——痛苦——舒服——

总的来说，就是欲仙欲死！欲罢不能！

噢——

莫小北陡然一个长叹。

觉得浑身一下子达到了某种难以言明的高度！

像升天了！

真实让人又爱又恨啊！

低头，看向自己露出来的皮肤，嗯~变得有点黑了，但总体上还是很良好的，用手捏了一下——

没啥感觉！

硬邦邦的！

他锤了一下桌子！

咔嚓！

桌子碎裂了一地！

艾玛，这手怎么那么贱呢！

桌子可是要花不少钱的！

莫小北欲哭无泪。

小心翼翼地站起来，看向属性界面。

铁布衫3级消耗了他3500点经验。

同时，也带给他难以想象的好处！

不过，经验还十分充足！

继续升级铁布衫！

“您的铁布衫已经提升为4级！”

“评价为：这是一门防御武术，已经修炼到了圆满的地步，但它似乎远远没有达到终点！或许，再提升下去，能够获得难以想象的惊喜！可提升！注：此次提升可能会发生未知的变化！请谨慎提升！”

莫小北没来得及观察，一股灼热的气息顿时将他整个包裹在里面，那种感觉完全就是掉进了一个火炉里！

热！

灰常热！

莫小北甚至以为自己就要燃烧的时候，一股清凉的气息潮涌而来！

冰火两重天！

他还没来得及发出享受的呐喊，身上忽然结起一层薄薄的角质，泛着淡淡的金属光泽！

喉咙痒痒的，忍不住吐了一口气！

耳朵、鼻子、嘴巴顿时弹出几道箭状雾气，出了一米多远才溃散开来。

好像开动的火车头！

握了握拳。

一股强悍的力量在体内奔腾不休！

真的好膨胀啊！

怎么办？

好想被人揍啊！

有没有人要来揍我的？

我皮痒！

他像热锅的蚂蚁，转了几圈，然后走进厨房，拿起新买的一把菜刀，蹭蹭蹭地摩拭起来！

锋利的菜刀不断地在皮肤上刮来刮去，发出金属般的摩拭声，让人头皮发麻！

然而，莫小北这厮却一副舒服不已的模样！

用刀挠痒痒，真得好舒服啊！

不知过了多久，他的身子微微一震，扭过头一看，菜刀——崩口了！

目光一凝！

这世道！

连把菜刀都偷工减料！

这是有多黑心才行！





章45　在灾难底下抬头！（1）


从厨房出来，莫小北拿起烤好的老鼠肉开始大口大口地吞了起来。

肉质鲜美。

营养十足！

上次提取的国术大礼包还在。

自己现在防御是有了，但攻击手段十分的缺乏。

扫了几眼邮件里面的功夫列表，最后他选择了一门刀法、一门步法。

“您已经提取了0级八门金锁刀法！评价为：这是一门稀有的刀法，脱胎于八门金锁阵！八门者：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。兼困、防、攻一体的刀法！修炼到高深处、会有意想不到的惊喜！”

“您已经提取了0级飞步！评价为：一门普通的步法，《浑元剑经外篇》注：“前足引路后足随，务求轻灵分进退，横斜之别形如飞，鸟翅清轻气上提。进退有据、身若柳絮！”

脑海中，关于八门金锁刀和飞步的信息不断地涌入。

提着菜刀，刷了个刀花。

手感有点欠佳，不过多熟悉一下就好。

没有什么斩破空气的爆炸效果。

0级武术只能让他使用武器更加得心应手，想要达到3级铁布衫那般，那是不可能的。

飞步亦是如此。

相比之下，铁布衫却要强的许多。

要知道，他0级铁布衫就能达到一些武术所不能出现的特效。

比如说强悍的恢复力和不俗的防御。

难道这功法也分等级的么？

莫小北暗道。

无论是低武、还是高武的小说里，都能看到铁布衫的影子，而诸如一些趟泥刀法、谭腿、八门金锁刀等等就很是少见，只有低武小说才能依稀看到踪影。

看来，小说作者也是有点见识的嘛。

升级八门金锁刀！

升级飞步！

“您的八门金锁刀刀法提升至1级！评价为······”

“您的飞步提升至1级，评价为······”

“继续升级！”

“您的·······”

弹药充足，升级就要狂点。

莫小北没有吝啬经验。

这两门武术升级消耗的经验值虽然比不上铁布衫，但也十分不俗。

尤其是八门金锁刀刀法，从0级升到1级消耗了600点经验，升级到2级就消耗了800点！

已经很接近铁布衫了！

而飞步就明显低了不少！

0级升1级不过消耗了250点！

升2级才消耗了300点！

这越发证明了莫小北心中的那个猜测。

武术，是有等级之分的！

经验一截截地消耗。

很快地，莫小北就停了下来。

看向属性界面——

头像：

属性：体力：5.0

力量：4.9

敏捷：2.5

精神：2.0

注：正常成年男子的平均每项数据为1，极限数据为1.5.

技能：烧烤2级（评价：您已经彻底掌握了烧烤技术，您做的烧烤，将是舌尖上跳动的美味！）（等级不可提升！）

健身术大全3级（评价为：这是一种强身健体的技能，但是它只能让你提升到常人的极限！不可升级！）

动物捕捉术大全3级（评价为：是一门关于已知动物大全的技术，它能够让你获得异于常人的五感，能够对各种生物留下的讯息十分敏感，从而借助脑海里的知识将它揪出来！五感+5！附兽语精通技能！不可提升）

铁布衫4级（评价为：这是一门防御武术，已经修炼到了圆满的地步，但它似乎远远没有达到终点！或许，再提升下去，能够获得难以想象的惊喜！可提升！注：此次提升可能会发生未知的变化！请谨慎提升！）

八门金锁刀法4级（评价为：这是一门稀有的刀法，脱胎于八门金锁阵！八门者：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。兼困、防、攻一体的刀法！修炼到高深处、会有意想不到的惊喜！你已经修炼到了圆满的地步，但它似乎远远没有达到终点！可提升！注：此次提升可能会引发未知的变化，请谨慎！）

飞步4级（评价为：一门普通的步法，《浑元剑经外篇》注：“前足引路后足随，务求轻灵分进退，横斜之别形如飞，鸟翅清轻气上提。进退有据、身若柳絮！你已修炼到圆满的地步！不可提升！）

经验值：17870点（你可以通过某种手段来获得经验！）

4级铁布衫带来的提升十分巨大，现在他很担心，自己一个不小心就会点死人！

其他的技能没有什么变化。

而新学的八门金锁刀，和铁布衫一样，出现了类似的备注。

这让莫小北十分踌躇。

未知的东西让人不敢踏出那一步，但可提升的字样又让他十分的心痒！总觉得，自己点下之后，将会和现在有天壤之别！

到底点不点呢？

犹豫了许久，他选择了苟住。

已经够强了，何必去碰一些未知的东西？

肚子饿得咕咕叫。

这次提升的技能太多，跳跃性太大，哪怕国术强调循序渐进，身体也有点吃不消。

于是，接下来的时间，他就狂揽老鼠肉，不断地往嘴里塞。

他需要补充大量的能量！

不知过了多久，莫小北跟前已经全堆满了老鼠骨头，正打算收拾一番，然后出去买食材，今晚开门做生意，忽地天一下子暗了下来。

刚才好好好的，怎么一下子就变暗了？

莫小北连忙走了出去，抬头一看，顿时，脸上布满了震惊！

对于天上出现的异象，他已经看了好几次，但从没有像现在这么清晰过。

厚重的阴云背后，那仿若笼罩在一层薄薄水幕下的宏大画面，第一次彻底地展现在世人的面前。

冰冷的金属堡垒，庞大到无边无际，甚至连电影里那遨游在宇宙中的赛博坦星球在这个画面下也显得有些窘迫！

然而——这似乎只是画面的冰山一角。

庞大的金属堡垒后方，隐约可见一个无比辽阔的世界——苍茫、肃杀、古老、压抑——

此刻，无数人都下意识地抬起头，看向天空。

恐慌，第一次在世界中飞速地蔓延！

它是什么？

它是否要降临这个世界？

它带来的到底是灾难？还是新生？

没人知道！

原先的异象虽然惹起了不少的热论，但在掌权者可以的压制下，大多数的热论都被消灭在萌芽之中。

当人们开始逐渐适应了天上挂着的那副画面时，那副画终于开始不甘寂寞，向这个世界逼近！

这一刻，再也没有谁能够压下这种骚动！

不到半个小时，整个世界沸沸扬扬！

各种猜测如同粉碎的纸屑洒满了大地！

咚！

忽地，莫小北听到了一声奇怪的声音传来。

像是——心脏的震动！

又像是大地的哀鸣！

······





章46　在灾难底下抬头！（2）（求推收！）


轰然一声。

远方有强烈的震响。

莫小北放眼望去，只见那几里外有一道巨大刺眼的光柱穿破了厚厚的云层。没入那副巨大的画面上。

那里——是麟浮山！

不知为何，他又想起了前些时候看到的临海兵部外出训练的事！

目标，正是麟浮山！

他们是知道些什么？

莫小北顾不得观看这些不断出现的异状。

察觉不妙，撒腿快跑！

把小电动车抬了出来，然后骑着直往市中心而去！

那里是临海市经济文化中心，就算有什么事，也暂时蔓延不到那里！

“莫老板，干嘛去？这么匆忙！”有熟人看到了，打了声招呼。

小北烧烤店，在这片区域有名得紧。

没少人想着吃莫小北烤的烧烤。

对莫小北，自然不陌生。

“这不是看着天上那家伙瘆得慌么？赶紧跑路去！先去外边躲一下先！”莫小北直言不讳。

现在这情况，已经有一小部分人察觉到了不对，往市内赶。

邻居笑了笑道：“你胆子这么小！不是我说，天上那玩意，放哪都一样！网上都说了，其他城市也能看到的！听说帝都那里更严重，他们看到的可不仅仅是金属堡垒，听说还看到了一座长满了小疙瘩的巨山！”

疙瘩巨山？

莫小北暗自想象了一下，觉得要是有密集恐惧症的，看到了肯定得昏倒。

他也不想再搭话，这种情况，仁者见仁，智者见智！

最重要的还要是看命运了！

他觉得自己的运气向来不错！

还没走多远，忽地他一个急刹车，小电瓶的尾巴高高扬起，硬是被他给压了下去。

只见前面，不远处，一个小小的口子静静地漂浮在那里。

里面虚无，一片黑暗！

就像是电视里的黑洞！

莫小北吓得立马调转了个车头。

黑洞什么的，实在是太危险了！

尽管，这鬼东西和印象中的黑洞描述差距太多！

真正的黑洞，将会不断地吞噬周遭的一切物质！

而眼前这个看着很像黑洞的玩意，却只是静静地漂浮在那里，并没有吸收周遭物质的情况出现。

莫小北没能走出多远。

因为一群人正向着这里走来。

头上戴着头套，为首的一名老头子，头发梳的油光发亮，一身西装，右手撑着一把拐杖！

很像是电视里富豪家里的老爷子！

如果手上再带上一个玉扳指的话。

莫小北忽然记起，上次在冷冻仓库拿老鼠肉的时候，看到过此人！好像是那购买了破旧厂房的富商。

他们出现在这干嘛？

见着他们堵住了去路。

莫小北只能再度调头。

然而，前面还是出现了人。

一个肌肉爆炸的光头大汉、一个撑着纸伞的俊秀少年、一个脖子上挂着大蟒蛇的少女！

一看就不是正常人！

不过，那个大汉好像有点面熟啊！

要是在烧烤店，少不得上去打个招呼，只是现在情况似乎有点不对劲！

莫小北又转了个方向。

可惜，还是有人！

但他心中松了口气。

对面走来的人，只有一个！

咦？

好像还是熟人！

一个棒球帽，背后背着一个方正的事物，不是上次那个在他店里吃烧烤的人是谁？

莫小北朝着对方笑了笑。

很和蔼的笑容。

对方看着好像不简单，打招呼就算了，给个笑容最好不过！

毕竟，伸手不打笑脸嘛！

电动车轻飘飘地路过。

那人看了一眼，转过头。

莫小北心中大喜，正要加速。

忽地，一道洪亮的声音传来，“老大！这家伙就是莫小北！”

刷——

所有人的目光都移了过来。

莫小北扭头看向出声的大汉。

老子哪里得罪你了，这关头给我扯后腿！

“丫的！就是这货，把我给揍的！还有，他还是宋子楠的未婚夫！”大汉又喊道。

莫小北觉得自己不能沉默了。

这么多人看着他，他很慌的。

“这位小哥，我们好像不认识吧！”

大汉微微一愣，随即脸色涨红，怒吼道：“老子是暴徒神使！”

暴徒神使？

莫小北忽然想起来了，惊讶地道：“就是那个打了我好多拳，然后灰溜溜地跑了的那个什么屎？”

好欺负人啊！

暴徒神使气得发抖。

“觅长生！李莫愁！帮我一起对付他！”

觅长生轻咳了一声，道：“不要慌！老大在呢！”

暴徒神使连忙看向那棒球帽男子。

后者也在观察着莫小北。

“我记得你！烧烤店的老板！你的烧烤很不错！”

“谢谢！谢谢！能得到您的夸奖，我很荣幸！不过我看你们这么多人在这，好像有什么要事要办，我这个外人在这很不合适！我这就走了！以后有空再联系！拜拜！”

莫小北刚要加速。

却发现，前面已经出现了一大批的人。

带着头套，密密麻麻，一条街都挤得满满的！

别以为带了头套就是恐怖分子！

莫小北心中愤愤，一脸和善地说道：“各位大哥，放小弟过去吧？大家都是自己人，我和你们老大都吃过饭呢！”

迎面而来的人脚步顿了顿。

这个消息有点威胁力！

“莫小北？”棒球帽男子说道。

“啥事？”

“加入我神会如何？”

“神会是干嘛的？”

“当然是扫清这世界的污浊和黑暗，带领大家走向强大和富庶！”说话的是那拐杖老头，他的走了过来，在那“黑洞”前站立，目中隐隐有一丝狂热，“人类固步自封，只有迎接外来强大文明，才能够以最快的速度变得强大、富庶！而神会就是因此而生！一切阻拦我们的人都是敌人！”

莫小北干笑。

他算是听出来了，这老头精神有问题！

放在老鼠群里，妥妥的就是个鼠奸啊！

鼠奸，哪有什么好下场！

莫小北想起那个不知道什么时候，被自己乱刀砍死的鼠奸童鞋，心中不由得一阵默哀！

前车之鉴，后事之师！

有这么惨痛的教训在，他能做这人类的鼠奸么？

“咳咳~蒙老虽然说得有些直接，但大体上是差不多的！不知道莫老板有没有兴趣加入我们？到时候，就可以和我们见证伟大的神迹了！”

“这个还是算了吧！我胸无大智，烧烧烤还行，这个带大家走向鼠奸——额~强大和富庶，恐怕是没那个能力了！”

“既然如此，那便去死吧！”蒙老忽然狰狞地道。

身后，众多的神众摆出攻击姿态。

厮杀一触即发！

然而就在此刻，那黑洞忽然出现了变化，宛若被什么力量拉开，一抹幽深森林的光芒从里面缓缓延伸了出来——





章47　在灾难底下抬头！（3）（200收藏加更！求推收！）


那是一只粗壮的大腿。

比暴徒神使这个一米八几的大汉的腿还要粗壮！

表面有一层层金属质的鳞片，锋利的五只金属爪子落在地上，发出铿锵之声。

蒙姓老者脸上充满了狂热，跪拜在地，不断地高声叫道：“神灵！是神灵！我们终于请来了神灵！”

黑洞逐渐地扩张。

两只形状和人类相差无几的手从里面伸了出来，所不同的是，大小比寻常人的要大，也更加的有力！

莫小北看到本是站在前方的棒球帽男子不经意地退了几步。

觅长生和蛇女也是。

唯有暴徒神使，紧紧地盯着那出现的大腿和大手，眸中满是惊惧之色。

身为一名实力强悍的神使，他能够感觉到这个所谓的神灵具备着多么强悍的气势！

他不过是隔着十多米站着，都有些难以呼吸的感觉！

神灵——真的安全么？

他咕噜地咽下一口唾沫，扭过头，发现同是神使的觅长生和蛇女已经落后了他数米之远。

再看向老大，哪里还敢留在原地，趁着大量的神众跪拜的时候，几步就跑到了后面。

这几个鬼精鬼精的模样！

莫小北连忙扭头就跑。

这种大BOSS出厂的画面，他算是看多了！

慢吞吞的！

但出来的肯定很厉害！

虽然这画面一场不可置信，但莫小北可不会想着傻傻的等在这。

现在这些还只是小怪，等会BOSS出来，那不就危险了！

这些神众一个个看上去狂热的要死，肯定顾不上他！

果然，莫小北的猜对了！

他转身逃跑的时候，跪拜在地的神众根本没心思搭理他！

一切——以迎接神灵到来为主！

莫小北忍痛舍弃了自己的小电驴。

刚买没多久啊！

想想就心口做疼！

这地方四面八方塞满了人，自己要骑着电驴子，怕是几米都跑不开！

而几名神使和棒球帽男子因为大多注意力都放在“神灵”之上，竟也没有想着阻拦他。

飞步！

莫小北左脚踢右脚，像是灵猫一样跃上了旁边的仓库顶，然后拔腿狂奔！

他并没有发现，那越来越大的黑洞中，一个浑身泛冷的金属生物整个踏了出来！

足足两米高的身躯，全身上下笼罩在暗色金属的光芒下。

站在那，似乎阳光都黯淡了不少！

右臂上，我这一把金属战刀，凌厉的刀锋，布满了杀戮的气息！

“欢迎神灵的到来！”蒙姓老者谄媚地跪拜在地，望着眼前的生物，目中满是痴迷！

这就是他们崇拜的神灵！

所有的神众都忍不住激动起来！

“神灵！”

“神灵！”

·····

高呼声传荡开来。

“神灵！我是您忠实的奴仆——”蒙姓老者伸长了脖子，脸上挂满了笑意。

然而，下一刻，他的表情一僵。

身子缓缓地倒在了地上。

神灵的战刀——在滴血！

它微微侧头，冰冷的面甲在阳光下，反射出森冷的光辉！隐约间，似乎有诡异的瞳芒一闪而逝！

神灵忽然斩杀了蒙姓老者。

所有的神众顿时为之愕然。

他们一时间没弄清楚，这到底是什么状况！

是因为蒙姓老者触怒了神灵么？

直到他们看到神灵看了过来，狭长的目中散发着嗜血的杀机，这才明白过来，这根本不是什么所谓的神灵！

而是一只彻头彻尾的恶魔！

“跑！”

棒球帽男子惊醒过来。

他的一些警惕果然不是多想！

这一声，打消了几名神使最后的一丝犹豫，纷纷朝远处掠去。

相比于普通神众和神徒，他们的实力强得太多，迅速地远去。

“不好！它追过来了！”觅长生忽然尖叫道。

此刻的他已经没了任何以往的儒雅。

那个所谓的神灵！实力太过恐怖！

暴徒神使和蛇女扭过头一看，只见那生物的四肢着地，像是猎兽一般，风驰电掣！

不过数息间就追到了他们的身后！

“快闪！”

一声怒喝。

当！的一声巨响。

一道身影挡住了金属生物的步法，但整个人被巨大的力量撞飞，连带着奔逃的三名神使都撞入了一栋民房之中！

惨叫、恐惧、无助的声音从四面八方传来。

金属生物猛地窜入破损的民房中，下一刻一声轰鸣声响起。

烟尘滚滚！

等它从废墟中走出的时候，已经没了四人的踪迹！

它左右看了一眼，转身返回黑洞入口。

咔咔咔的声音响起。

它的腹部忽然裂开一道口子，一个通体浑圆。表面如同放大了无数倍的原子结构体弹了出来，落地地面，并迅速地分解，形成一只只细小的虫子，不断地往四面八方涌去。

有爬行的、有钻地的、有飞在半空的！

这些虫子身上不断地逸散出淡黑色的气体，随着时间不断地推移，移动的速度也越来越慢，身上的气体也逐渐地消散，最后如同失去了动力一般，沉寂在了原地！

然而，空气中的气体已经传播开来。

只不过，不知为何，这些气体仅仅只在虫子踏足的范围内传播，一旦想要往外继续蔓延，却被一股无形的力量给牢牢禁锢住了！

撕拉！

闪电划破天空！

厚重的阴云像是汇聚了好几天的愤怒，发出响彻天际的雷鸣！

豆大的雨点不断地拍打在大地上、楼层上！

似乎连那些飘在半空中的淡黑色雾气都淡了许多。

然而——依旧有不少的黑雾在空气中不断地游走。

明悦区医院。

一名妇人温柔地看着躺在病床上的小男孩，“好好休息！等明天就能够出院了！到时候妈妈带你去游乐园玩好不好？”

“嗯呢！我要玩海盗船！还有——木马——还有——”

小男孩忽然瞪大了眼睛，似乎有什么东西再钻进他的身体里，“妈······妈——我好······痛——”

话音刚落，他全身的血管裂开，一道道血液流了出来！

“医生！医生！快来啊！医生！”妇人竭嘶底里地叫着，并没有发现，小男子身上涌出的血液根本没有一丝脱离身体，像是血蛇一般在皮表游动，最后凝结成一块块血坚硬的血痂！

噗！

妇人鲜活的生命戛然而止！

她低头看去，只看到一个浑身暗褐色，犹如干尸一般的怪物，从病床上缓缓地爬了起来，一只枯槁的手，如同利爪一般刺穿了她的胸膛······





章48　娇艳的浓痰！（求推收各种！）


很快的，明悦医院就响起了刺耳的警报声，慌乱、惊恐充斥了每一个角落。

类似的状况并不仅仅在这个医院，明悦区很多不起眼的地方，一个个原本还算得上饱满的身躯，变得如同干尸，深陷的眼眶中散发着嗜血的气息······

破旧的厂房。

几十名神众和数位神徒正围坐在一个圈子边。

圈子里摆放了一个复杂精密的器械，数十盏指示灯忽明忽暗，最中间的一个凹槽上，放了一只眼镜！只是这只眼镜此刻表面如同被高温加热一般，一层层不知名的物质融化，露出的却是一双眼睛的形状！

为首的几名神徒脸上有一丝丝的不安。

早些时候这里根本轮不到他们这层次的人主持，但因为中途出现了一些状况，几名神使和那位大人连忙带人离去，寻找神灵降临之地。

所以只留下了他们这些人在这里守护这个定位器械。

只是，高层带人离去的时间也不短了，至今未曾派人过来接手，几名神徒自然心有疑虑。

“要不——你出去看看？”一名神徒说道。

那名神徒点了点头，正要起身离去，忽地左侧的厂房轰然裂开，掀起一股迷蒙的烟尘。

“谁！”大喝声接连响起。

烟尘中，一道高大的身影踏步走来，钢铁质的色泽让在场的所有人为之胆寒！

轰！

金属生物忽地动了起来，在原地留下一个个龟裂的脚印，直奔一群神众神徒。

“开枪！”

一部分神众连忙朝着金属生物开枪射击，但他们很快地就发现一件难以置信的事！

强大的枪械，打出的子弹竟然在出镗后，立马划出一道优美的弧线，吧嗒一声落在了距离脚底不过几米远的地方！

持枪的十几名神众目瞪口呆！

想当初，顶风打枪上百丈！如今顺风打枪砸脚尖！

一把两把枪这样也就算了！

十几把枪都这样？怎么解释？

有人搞了手脚？

还是——

他们凝神看向前方，入目的唯有一道狰狞、冰冷的金属面具！

不知是不是错觉，那一刹那，他们看到那面具上，露出一丝微不可绝地讥讽和嘲笑！

老子去你大爷！

一名神众愤怒的扬起了拳头，锤向了金属生物。

噗的一声。

他感觉到身体一凉，似乎有什么锋利的东西划过了他的腹部。

力气在飞速地流逝。

拳头越来越慢！

咚！

愤怒的脸颊展露出了胜利的笑容。

他的拳打中了那张不可一世的脸，尽管很轻——很微不足道！

场面微微一顿。

因为那肆虐的金属生物骤然间停顿了下来。

他微微低头，看着断成两截的身子，猛地张开嘴巴，发出无息的怒吼。

下一刻，冷冽的刀锋卷起一股狂风将剩余的人完全淹没！

一面倒的屠杀！

不到半分钟，最后一名神徒满脸鲜血，无力地跪到在地！

他看着眼前如同巨人一般的身影，浑身微微战栗着。

太强了！

这个怪物太强了！

它到底是谁？为什么会出现在这！

还有，为什么，它不杀了自己？

这名神徒仰起头，忽然看到一只大手按在了他的脑袋上。

他顿时发出痛苦的哀鸣！

那只大手像是伸进了他的脑海里，不断地搅动他的神经和脑髓，随后猛地一拉，像是有什么东西被拉了出来一般！

神徒的视野变得有些模糊，表情怪异，嘴巴张开，发出咿咿呀呀的声音，唾液从嘴角不断地流下。

他犹若未觉，似乎这一刻，他的神经陷入了紊乱之中，只有意识还在，只是也渐渐地变弱。

要死了么？

他抬头看着那高大的身影静静地站着，对方似乎在体味着什么。

不知过了多久，神徒的意识已经几乎陷入沉寂，这时，他忽然看到高大的身影动了动，然后不断地靠近，生冷的面甲，几乎完全贴在他的脸上。

它······想干嘛？

脑海中浮现过出念头——

下一刻，他看到冰冷面甲似乎蠕动了一下，一道沙哑，带着淡淡回声的声音响起。

“卑微······羸弱······蝼蚁······”

神徒目光微抬——

金属生物的语言僵硬、别扭、难听。

它顿了顿，似乎在思索、酝酿、最后、脸上的面甲忽然褶皱起一个弧度——

“垃圾！”

神徒身躯猛地一阵，一双眼睛瞪得如同灯笼！

血丝密布！

他看到高大的身影扬起战刀——

噗！

血液飞溅！

他的视野高高地飞起，越飘越远······

然而，一道晶亮却在半空划出一道优美的弧线，吧嗒一声，落在了金属生物冰冷的面甲上。

热热的！

粘粘的！

它用手一抹，发现手上满是黄色浓痰——还有一丝丝鲜血！

血液纯红！

娇艳——生辉！

吼——

张嘴、无声的咆哮越来越强烈，最后，一股怪异的，类似野兽的咆哮渐渐发了出来，越传越远！

过了片刻，它走到定位器械上，将眼睛轻柔地捡了起来，随后走出了废旧工厂。

没过多久，就来到了那个黑洞前，把战刀插在地上，拿着眼镜缓缓地送入了那黑洞之中。

似乎有一双无形的手将眼镜缓缓吸入。

它站在原地，不知过了多久，忽然黑洞内传来一阵诡异的声音。

已经变得像篮球大小的黑洞猛地一张，飞速地涨成一米多直径的形态。

紧接着，一个个干瘦的兽影从里面走了出来。

古铜色的皮肤、狰狞的狗头、独眼、嘴巴犬齿分布，像是一只只训练有素、而又营养不良的忠犬，不断地围绕在金属生物的身边！

金属生物发出一声咆哮。

一只只猎犬顿时转头。朝四面八方飞奔而去！

血腥的盛宴——即将降临！

金属生物静静地看着依旧在不断扩张的黑洞，如同雕塑——

猎犬的出现不过是一个先兆、它在等！

等真正的同类到来······

征服！

狩猎！

杀戮！

奴役！

这——是它们埋藏在身体里的基因，每一寸肌肤、每一个细胞，都有！

“赢弱的世界······”面甲微微蠕动，似乎发出了一道低声喃语。

充满了肆意、狂暴——

PS：今早起来发现有人打赏！惊喜！谢谢“黑涩会”童鞋！忽然想起一个组合，黑涩会美眉！都送你了！快去领吧！





章49　医生！我终于看到你了！（求推收！）


莫小北逃得很快！

脚下生风了似的。

BOSS出厂，危险无比！

作为普通人，肯定要远离才行！

他奔跑的速度不算风驰电掣，但体力悠长，所以跑得持久，不多时就出了几里外。

隐约间还能听到身后传出一阵骚乱声！

BOSS不好打，趁早跑路才是正途！

莫小北想着，忽然停下来脚步！

严肃地看着面前的景色。

环城路、有立交！还有十字路口！

现在这世道，没有开导航真的好容易迷路！

他摸了摸口袋，忽然震惊地发现自己的手机——好像是丢了！

可能是刚才跑得太快！

莫小北转过头，跑了一会，又跑了回来！

有BOSS在呢！

还是过些时候再回去找吧！

他手机上没绑银行卡，也没多少零钱。

心理年龄已经达到半步迈入棺材的莫小北童鞋，觉得在线支付很不适合他！

想想，要是被黑客偷偷刷了钱咋办？

还是放到猪八戒嘴里才最安全！

谁敢偷？我做梦都能打断他的三条腿！

嗯~两条的也要打断！

偷人钱财，如同辱人父母！

饶不得！

所以手机掉了，莫小北并不是很慌！

再说，他那台充话费送的智能机早已经被淘汰了！

现在水果都出到双数了！

是差不多该换手机了！

可能这就是天意吧！

莫小北暗叹一声。

咱又不是个缺钱的主！

没了手机导航，莫小北只能硬着头皮赶路。

不多时，他忽然心中一震。

明悦区医院？

看着那立在路边的石碑上面，写着的龙飞凤舞的几个大字，莫小北有些不可置信！

现在可不是三更半夜，这偌大的医院为什么这么安静！

想起自己一路跑来，似乎遇到的人也很少，而且他那时候的注意力都放在了那个即将出现的boss身上，倒也没多做注意。

现在看到这医院状况，才觉得十分的不妙！

冷清的街道，十分的凌乱。

还有一些不知名的传单和垃圾从不远处飘来！

吧嗒！

一辆歪歪扭扭的小轿车里传来了声响。

莫小北心中一跳，缓缓地移过去，却见一个满身是血的男子挣扎着从驾驶位上爬了出来。

伸出手——

“救我！救救我！”

莫小北连忙点了点头。

见死不救，那是不可能的！

这是个和谐社会！

他上前一把掰开小汽车的车头。

轰的一声，小汽车车头飞了出去。

受伤的男子微微愣了一下，不可置信地看着他。

“你的车肯定是小韩子那边做的吧！你看，稍微用点力就断开了！泡沫汽车！”

受伤男子一副惊疑不定。

“你看看，要是我们华国出厂的车，哪里会这么撞得这么惨？”

莫小北指着四周。

有好几辆出了车祸的小车，但像这个车主这么惨烈的，几乎没有！

别的车主估计车祸后都下车跑了，就这可怜的家伙被压在车里，身不如死！要不是刚好遇到他，估计过不了多久也得翘辫子！

莫小北看向车后，心中微微一叹。

车后面有两个血肉模糊的尸体，是一个妇女和孩子，不过已经没了气息。

泡沫汽车害死人啊！

要知道，这里可是医院门前，车速一般都不快的，能够撞成馅饼一样，确实有点不该了！

他思索道，忽地，他发现地上刚在喘口气的男子脸上露出窒息痛苦的表情，身上的血液越流越多！

“喂！你还好吧？”

这是大出血啊！

莫小北踌躇了一下，咬牙抱起男子，冲进了医院。

尽管，现在的医院看上去安静得诡异！

但是，有人要死了，不进医院进哪里？

就算是死，也要死在医院啊！

莫小北心中紧张，没有发现怀中的男子，身上涌出的血液越来越多，在表面凝结成一道道血痂——

他痛苦的眼睛忽然睁开，煞白——狰狞！

垂挂的手猛地抬起，直插莫小北的下肋！

咔嚓——

有点痛啊！

是谁在扎我！

莫老板看向自己的下肋，衣服都破了五个洞了！

再看了一下男子——

艾玛！

怎么变成干尸了！

莫老板大惊之下，直接丢了出去。

看着干瘦的身影从地上缓缓爬起。

莫老板顿时觉得有点同情心爆棚！

救人救到底！

送佛送到西！

就是不知道这医院的停尸房是在哪？要不要现在就把这个兄弟送过去？

罢了罢了！

他暗叹一声，看着干瘦的身影冲了过来，犹豫了一下，一个高抬腿，直接踹飞出去，砸在了墙面上。

咚的一声声响让莫老板有些心虚！

这里毕竟是公共区域，胡乱扔东西被逮到了是要被罚钱的！

不过，现在这医院发生了什么？是不是和那位仁兄一样？

生化入侵？

莫老板察觉到了不妙！虽然他自小胆小，不敢看那些生化题材的电影、书籍、但末世的偶尔也看看！

类似的场景到是不少！

之前没反应过来，是因为没有把小说和现实扯上关系！

莫小北一边想，一边往医院外走去。

病人都变了干尸模样，自己还待在这诡异的医院，那就有些不妥了！

就在这时——

他瞳孔微微一缩。

看向一面玻璃。

只见，几道血印残留在上面，依稀间可以看到事发前，一个人透过玻璃朝外面求救！

满是鲜血的双手不断地拍打着钢化玻璃！

可惜——走廊外的人没有理会他！

这里一定发生了什么大事！

莫小北眉头一掀，一脚踹在了玻璃上。

砰的一声，钢化玻璃碎了一地，露出里面的情形。

只见原本是医院收费室的屋子一片混乱，倒在地上的文件夹、办公椅无不显示当时事件发生的突然性！

莫小北走了一会，在地面上看到了三具穿着白大褂的女人尸体。

脸上依稀残留着生前的恐惧！

有点可怕啊！

莫老板压住自己的好奇心，离开了收费室。

医院这么危险，继续待在这，不符合自己的道心！

莫小北暗暗想道。

自己的道心，那是苟着发育到六神！

原本他以为自己确实已经达到了六神装，但是今天看到那个大BOSS的身影，他一下子醒悟过来——自己最多只能算是出了一个小布甲！

不能浪！

要怂！

莫小北暗道。

忽地，他眼神一亮——

却是，医院大厅，一群慌慌张张，但依旧压住心中恐惧，小心翼翼、蹑手蹑脚的医护人员正准备跨出大门，猛地一道充满了开心情绪的声音从后方传来——

“医生！医生！终于看到你们了！”

声音洪亮！

气息十足！

然而，一群人却是脸色瞬间一片煞白！





章50　看来我隐藏多年的身份瞒不住了！（收藏破300加更）（求推收！）


大头强感到很心累！

自己等人不过是吃了点蛇肉，流了点鼻血，到了医院检查一下身体！

怎么就遇到这么操蛋诡异的事？

隔壁那个老爷爷，自己不过是和他争论了两句，就倒地不起！

还以为是想讹自己，哪想就七窍流血了！

这还没完，没过几下子，就爬了起来，要戳死自己！

要不是一众兄弟见势不妙，一拥而上，把对方按住，现在的他坟头草都可以发芽了！

这世道真是越来越难混了！

自己都选择从良，不当混混了，也没放过自己！

咱哥几个又不是什么想要逆天的大反派，怎么就死缠着俺们不放呢！

想到此处的时候，大头强就觉得有点心酸。

好嘛，男人有泪不轻弹！

坚强，咱不哭！

可是——你看看后面这都是什么回事？

医院大乱，一个个像那个老头子干尸一样，逮人就干，他亲眼看到一个年轻的医生，被两个干尸扑倒在地，四肢并用地把人给撕成了好几段！

为了活命，几个人齐心协力、说是历经九九八十一难都不为过，带着一群侥幸逃过一劫的医生护士，打算趁着那群在急救室外围堵他们的干尸不注意，偷偷溜走！

眼看着都快迈出大门了，忽然蹦来这么一句比狼嚎还大声的叫喊。

他奶奶的，你是怪物的奸细吧！

潜伏在此就是为了把我们一网打尽！

老天~你这是不玩死我不罢休是吧！

大头强心中酸楚，一双虎目落下两滴眼泪来。

他听力不怎么好，都能听到四面八方传来了淅淅索索的脚步声。

那种像是蹦迪一样的声音除了那些怪物，还能是谁发出？

格你老子的！

我大头强要是不骂得你狗血淋头，再扇你几个大嘴巴子，以后称呼倒着来念！

大头强气愤不已。

其他人也没好到哪去！

一阵胡天海地、乱七八糟的国骂丢了出去。

然而，当他们转过头，看着飞奔而来的莫小北时，顿时一个个不住地倒退，头皮发麻！

哎哟！我的妈啊！

却是莫小北身后，那个原本被踹飞的干尸，忽然从地上爬了起来，冲向了莫小北！

“小心！你的背后！”

莫小北扭过头——

一张可怖丑陋的脸在他的视野中迅速地放大！

大头强等人心中一寒，连忙冲了上去，想要救下莫小北。

可惜——距离有点远！

他们都想着要不要给莫老板收尸了！

这时，他们忽然看到扑向莫小北的干尸怪物忽地一顿，停在了原地，两只手不断地挥舞，想要插死莫小北！

可惜，他的手有那么一点短，愣是差了一些，才能触摸到莫小北的身子！

场面忽然变得有些滑稽。

干尸怪物就像一个被点住了要害，但依旧想要挣扎的王八。

莫老板一只手按住了干尸怪物的头，一边转过头，看向大头强等人，“是活的是死的？”

大头强张了张嘴，“死的！”

“那就好！”

咔嚓一声！

莫老板松开手，直接一个脑瓜崩，弹破了干尸怪物的头骨。

这种东西对他而言，显得十分脆弱，刚才若不是心底还有一些犹豫，一脚就能把它踢散架了！

我认得你！大头强！张老四！”莫老板拍了拍手，转过身，很是欣喜地看向大头强等人。

在这种环境下，遇到熟人，那感觉是灰常不错的！

然而对方显然不给这脸，指着他，红脖子粗脸的叫道，“快说！你丫的是不是变异种？”

变异种？

哪门子说法？

莫小北很是茫然！

我变啥异？刚刚打死了一个怪物，没看到么？

“还装！你要不是变异种，干嘛要大呼小叫地，暴露我们的行踪？”大头强觉得自己有些蛮不讲理。

但是，没关系！现在一肚子怨气，不朝你撒朝谁撒？

要不是莫小北那一声大喊，咱能被怪物发现么？

四周怪物的声音越来越近，已经将他们包围，就算跑出去，也会被挨个干掉，索性不如待在这里，凭借着大家的力量，做垂死反抗！

当然，在这之前，先来个批斗大会肯定没错的！

变异怪？

你才是变异怪！

你全家都是！

老子是BOSS！是老板！

能是变异怪么？

莫小北有些不耐，正要说什么，忽地前面的人看着头顶上方，露出惊恐的神色，似乎看到了什么恐怖的东西。

惊人的感知，让莫小北第一时间反应过来，想也不想，一个惊艳的地龙翻身，直接滚了出去！

下一刻，原先站立之处，一只只干尸怪物像是饺子般落下，要是自己再慢几秒，可能就被埋在里面了！

看来，以后不能大意——！

他忽然感到眼前一暗，一物从天而降，将他砸了个正着！

莫老板！

大头强等人又想冲了过来。

不曾想，还没起步就被惊到了！

那干尸怪物，此刻竟是软趴趴地趴在莫老板的身上，四肢无力，显然是给摔断了！只能用一张嘴巴不断地啃莫老板那张普通的脸！

一下，两下——

有点小暧昧啊！

大头强脑海中很自然地浮现出一个画面：莫老板和干尸怪物的法式亲吻！

忽然一只大手甩在了干尸怪物脸上。

干尸怪物身子顿时如同败革般飞了出去。

这嘴巴，真臭啊！

莫小北一脸苦色地站起身来。

果然，当初优先选择铁布衫是很明智的！

身体够硬，砸不死，也咬不破！

他下意识地看着自己的属性面板——

这怪物加的经验还不少！

足足100点一个！算上先前打死的那个，都赚了两百点经验了！

“快！先别愣着了！找个屋子躲起来！”大头强叫道。

一道道略显僵硬的身影不断地朝这涌来，不仅是刚砸下的干尸怪物，还有医院内的走廊，外边的各个方向，都有数量不一的怪物。

“都是你！喊那么大声！原本我们可以逃过一劫的！”一个护士小姐姐崩溃地大哭。

莫小北讪讪一笑。

这事情他确实理亏，不过嘛，这些家伙这么瘦弱，看着就不结实！

也没啥可怕的！

于是，他干咳了一声，淡淡地道：“大家就到后面那间屋子躲一下吧，免得等会出现误伤！剩下的交给我就行！”

他也不想装X，但眼下这情况，要是不装X，不好交代啊！

权当刷一下经验吧！

莫小北背负双手，在众人愕然的目光中迎着干尸怪物走去！

高手风范，一览无余！

“罢了罢了，隐藏多年的身份看来是瞒不住了，告诉你们！其实我不是普通人！知道异类收容所么？异类······异类！我就是专门收容异类的人啊！”

众人心中一振，希望涌起——

异类收容所，听着很牛叉的感觉！

呼呼呼呼——

然而，话音刚落，莫小北的身影就被一只只干尸怪物淹没。

一只只干尸像是抢食的虫子，层层叠在一起，像一座小山！

众人心中发寒，刚升起的希望如同火苗一般，被大水啪的一下给扑灭了！

么地！还异类收容所！

我看你是异类饲养所吧！

专门饲养异类的！





章51　损坏公物，心里好慌！


众人忍不住想捂住自己的脸！

这脸打的太疼了！

说好的高手范呢？

刚准备装X就被压成了大饼！

都不知道现在是扁了还是碎了！

“快！堵上门！”顾不得思考莫小北的惨状，众人手忙脚乱地把一楼收费室里面能搬的东西全堆在门上。

门是木质的！

外面一部分干尸怪物绕过那一堆叠罗汉，不断地撞击，发出砰砰的巨响！

没支撑多久。木门就出现一道道裂痕！

咔嚓——

一只干瘦的手抓破木门伸了进来，在众人面前抓来抓去！

几名女护士发出惊恐的尖叫，其他人也是一脸恐惧。

“老四！”大头强怒吼道。

“大哥！”

“干他丫的！”

两人大步上前。

看着那尖锐的五指，褶皱的血色表皮，大头强忍不住咽了咽口水。

稍稍一犹豫，张老四已经抓住了那只手的手腕，猛地向下一掰！

吧嗒！

干尸的手被硬生生地掰断了！

“哈哈！看你们还嚣张，敢追我们！我张老四是好欺负的么！”

张老四放声大笑，只觉得胸口一股气畅快无比！

移目看去，一群人看着他，满脸的敬畏！

那几个长得还可以的小护士，眼睛都充满崇拜了！

“鬼嚎什么！不就是断了一只手么？想当年你老大我混迹江湖的时候，不知道做过多少这样的小事！有什么值得骄傲的！”大头强喝道。

早知道自己就先上了！

让这小子抢了风头！

他不会承认自己是有点吃醋的！

要知道，那群小护士中，有一个很对他的胃口！

于是，他打击完张老四后，眼中露出凶悍之色，盯着门口，发福的身子几乎将木门整个挡住！

来吧！

Comeon!

给我个机会，让我找回老大的风姿！

让她们崇拜我~爱戴我~

激情澎湃，斗志盎然！

大头强不禁想起自己刚出道的时候，跟着大哥两个人，拿着两根棍子，追着黑熊会的人跑了几条街！

硬是闯出了赫赫威名！

尽管~黑熊会只有一个人~但那不重要！

要的是那种酣畅淋漓，那种威风八面！

时隔多年，这种感觉终于又要回来了——

嘭！

大门骤然——碎裂！

大头强肃杀的表情猛地一颤，冷汗从全身的毛孔钻了出来！

他看着门外，一群干尸晃动着狰狞的身子，齐齐看了过来——

说好了只用一只手呢？

你们这些不遵守规矩的家伙！

大头强咽了咽口水，扭过头——

一双双目光充满了感激、崇拜、敬仰——

那个站在人群中的可爱小护士，亦是用这样的眼光看着他！

多少年了！

有多少年没看到这样的目光了？

他微微一愣，忽然觉得浑身像是涌进了无穷的力量！

转过头，紧紧地握着一根大铁棍子，一声怒吼——

“兄弟们！干他丫的！”

张老四和一众混混只觉得热血涌上心头，捡着能用得上的一切武器，扑向了门口！

一往无前！

视死如归！

然而，就在这时，他们看到那群干尸后面的那座干尸叠起的小山忽然一下子膨胀了起来！

像是埋在里面的炸药猛地炸开一般！

数十个干尸被硬生生掀飞。

“虽然有些小小意外，但是，别忘了！我可不是普通人啊！”

莫小北一个飞步跃到近前，一手一个，抓住干尸怪物的身体，像是抛小石子一样，一个个砸向四周，不过几个呼吸，这些原本想要闯入收费室的干尸全部被清空。

很快的，门外，只有莫小北那略显单薄的身子和背后散落一地的怪物！

高山仰止！

所有人目瞪口呆地看着他，震惊和敬畏爬满了整张脸！

这是一种什么样的力量啊？

直到他们看到更多的干尸怪兽涌来，从后面扑向莫小北，这才回过神来，发出惊呼声。

“小心后面！”一个年级最大的男医生叫道。

话音刚落，却见莫小北对着他比了个OK的手势，然后猛地转身，脚下如同滑步一般后移一米，身子往前一倾，如同猛虎下山！

吼——

一声怒喝，胆气生！

双手抖得笔直，像是抡大锤子一般，横扫过去！

拳头所过之处，一个个干尸怪物倒飞，砸在四处，再没能爬的起来！

虽然我只是出了个布甲，但是打你小兵还是杠杠的！

莫小北心中胆气越来越壮，刚开始还有意把八门金锁刀刀法用拳头耍出来，后来发现还是随性比较有效率，索性不再纠结于招式套路，只要看到前面有东西就给它一拳！

于是，在众人眼中，莫小北就像是一头狂暴巨兽，逮谁谁死！

轰！

猛地，楼层微微一颤！

众人凝神看去，却见莫小北不知是有意还是无意，一拳轰在了建筑承重梁上——

一道惊人的裂缝浮现，随后，一大块的石头从墙体上掉落下来，发出一声沉闷的声响！

这······这还是人么！

这是众人心中唯一的念头。

察觉到众人没有关注这些，莫小北连忙收回手，若无其事地看着四周。

都怪自己打得太畅快了，还好大家没注意，否则要罚我钱咋办？

不过，这建筑有那么一点不结实啊！

难道包工头偷工减料了？

想到这，不免叹了口气！

恶心屡禁不止！

害得自己糟心！真是太不道德了！

想着，往外就走。

众人大惊！

大腿啊！怎么就能走了呢！要是等会出去再遇到这些干尸怪兽怎么办？

想到关键处，众人哪敢再犹豫，连忙跟了上去。

“莫老板！莫大佬！等等我们！”大头强叫道，脸上堆满了和善的笑容。

什么？有过节？

怎么可能！

我本人都不知道会和莫老板有过节！

肯定是尔等记错了！

“什么事？”莫小北心中一凛，看向那个年老的白大褂医生。

这个好像是医院高层啊，是不是想让自己赔钱？

想到这，看着众人目光都有些不善了！

谁敢提钱——我就敢跑路！

反正现在发生了这么多大事，谁还管得着我这小人物！

莫老板的目光和表情让众人心中一阵瓜凉瓜凉的。

倒是那个年长的医生似乎看出了些什么，说道：“这个朋友是不是要离开这里，前往市中心？”

“你怎么知道？”

“因为明悦区医院前的这条路本就是通往市中心的！我并不知晓现在是整个临海都遭受到这种灾难还是只有明悦区这个区域！但前些天我看到临海兵区，战士大量出动的消息，想来应该是上面预料到了这些，所以才做出的准备，由此可以断定，这场灾难现在还是在可控的范围的！”

“所以，我们猜测，市中心应该没有收到波及！”

“你们打个电话问问不就可以了？”莫小北说道。

一行人顿时苦笑。

“打不了的！现在手机信号似乎被什么屏蔽了！根本打不出去！”一个小护士拿出粉红色的手机递了过来。

莫小北一看，界面上的信号果真是0格！





章52　今天要搏命了啊！（求收推！各种！）


但是！这有什么关系？

他莫小北童鞋需要靠手机么？

闭着眼睛直接莽过去就可以了！

嗯~好像也不是太好！要是不小心遇到BOSS了咋办！

莫小北陷入了沉思。

这些人的心思，他也猜到个七七八八，无非是想让自己护着他们离开！

虽然自己是好人，但不是烂好人啊！

咱的爱，深沉，细致！

你们这些人不过是刚认识的，还不知道你们的名字呢，是没资格承受咱莫老板的爱意的！

只是——见死不救，不符合咱的人设啊！

莫小北陷入了纠结。

然而，很快的，他就无需为此事烦恼了。

只见一个浑身是血的人从医院大门直直飞了过来！

砰的一下砸在地上，距离他也不过两三米远！

大头强等人惊疑不定！

直接从外边飞了几十米，这个人是怎么做到的？

还有，都一身鲜血，伤痕遍布了，居然还没有死，硬是从地上撑着半个身子起来，扭头看了过来，“呵呵······这下好了，黄泉路上不孤单了！”

众人还没搞清楚话里的意思，便看到两个一身伤痕的人从外面窜了进来！

噗嗤！

却见跑在最后的一人身子一僵，一根尖锐的钢筋猛地从身后贯穿而过，去势不减地没入一面墙上，大半的钢筋都没入水泥墙里！

好强大的劲道！

莫小北心头一惊。

那根钢筋来势凶猛，显然是有大力抛射而出。

大汉发出一声痛哼，竟是没有就此殒命，直奔这里而来！

好熟悉的身影！

莫小北暗道。

再仔细看了几眼——

“咦？你们不是神会的那几个么？你是那个打伞的娘娘腔！”莫小北看向地上浑身鲜血的青年。

“你是暴徒神使？”又看了看被钢筋刺穿的大汉。

剩下的那个比较娇小的女性自然便是玩蛇的女孩了！

“你的大蛇呢？”

蛇女眼中露出一丝哀痛，两行清泪滑落。

“她的大蛇死了！”觅长生虚弱地说道，支撑了两下还是没能爬得起来。

蛇女连忙走上去，将他提起，只是他此刻纸伞没了不说，连人的站立不稳。

“那你们老大呢！”

三人都默不作声。

蛇女冷冷地看了他一眼，抱着觅长生，往后边跑去。

暴徒神使干咳了几下，吐了几口鲜血，虚弱地说道：“我们大佬在后面！但是他支撑不了多久！那个家伙太强了，要是老大败亡，我们唯有一死！”

暴徒一边走一边咳血，脸上露出笑容，“莫小北！我知道你比我强很多，但是那又如何？那个家伙是个猎手！它的目的就是要把这片区域的强者给屠戮一空！除非你现在立刻能够离开十公里外，否则，你是逃不掉的！它能感应到强者的气息，然后会找上门来！”

“当初追我很爽吧！这次你也尝尝被人追的滋味！哈哈哈——”

大笑声戛然而止。

暴徒捂着喉咙，满脸酱紫色。

虽然那钢筋造成的伤害很是骇人，但他知道，自己暂时是死不了的，强壮的身体让他的生命力更加顽强。

只是，刚才笑得太放肆，一口鲜血卡在了气管里。

么地！果然不能得意忘形！

这下好了，被噎到了吧！

他猛地大咳了几下，肺都要咳出来似的，这才把那口卡在气管的浓血给咳了出来！

“你说的是不是那个BOSS？”莫小北心紧紧地提了起来。

“BOSS？”暴徒微微一愣，咧嘴就要笑，但想到刚才被噎住的难受感，连忙稳住了笑容，淡淡地道：“说是BOSS也没毛病！反正，像我这样的，它能打一群那是没问题的！”

对于暴徒的实力，莫小北还是比较认可的！

自己如果是出了小布甲，那他肯定是出了白板鞋！

难怪当初跑得那么快！

莫小北童鞋从不介意最大限度地猜测敌人的实力！

苟到极致的人，没有无敌天下的时候，看谁都是很厉害！

听了暴徒的一席话，莫小北同学总算是明白了人世间的阴险狡诈。

你看，暴徒这货看着牛高马大的，居然把BOSS引过来，吸引仇恨！

也太可恶了吧！

要不是看你刚受了重伤，我莫老板肯定用拳头教你怎么做人！

暴徒不明白莫小北为啥忽然充满敌意地看着他，也懒得去想！

他们来医院最直接的目的，不过是要找一些疗伤的药物和器械而已！

身上这些伤口虽然短时间内要不了命，但若是拖的时间长了，也会让他们的身体陷入虚弱的状态！

到时怕是一线生机都没有了！

暴徒神使拖着沉重的步伐往药房而去。

莫小北的出现，让他心中升起了不少的希望！

一路逃亡，他们隐隐猜测到，那个家伙的猎杀是有一定的规律的！

这个顺序就是由强至弱！

在一片区域内，若是发现了更强大的存在，它会优先猎杀！

莫小北比他强很多，那么也会比觅长生、蛇女强！

这个规律只是他们隐隐猜测。

事实上，他的老大和敌人的战场就在医院外边，按理说莫小北应该是进入了那个怪物的攻击范围才是，但现在，怪物依旧和他的老大在厮杀！

那么，就有两种可能——

第一：那个家伙的猎杀顺序并不是一成不变！

第二：莫小北的实力并没有老大那么强，否则那个家伙很可能会舍弃老大，杀向这里！

暴徒犹豫了一下，觉得第二种可能性更大一些！

老大毕竟是老大，虽然说防御能力可能比不上莫小北，但综合其他手段，肯定是最强的！

莫小北很大可能是个偏科生！

不过还是希望他能撑得久一点！

这样老子就能活命了啊！

提了口气，他越走越快！

······

莫小北叹了口气。

自己都这么怂了，怎么还是不放过自己！

看向目目相觑的众人，也没了好语气，“还不快跑？”

大头强叹了一声，上前道：“兄弟！保重！”

“莫老板！来生再给我们烤几串韭菜！”张老四说道。

莫小北白了他一眼，你这货是不是经常吃韭菜啊！看来某些功能有点着急啊！

“莫老板！加油！”

“莫老板，你最棒了！”

“莫······”

一群混混挨个走过。

莫小北感觉他们不像是告别，而是在送终！

于是不耐烦地摆了摆手，“要走就快点！不然等会想走都走不了了！”

原本还在准备措词的其他人连忙跟了过去，往医院的后门跑。

轰！

就在这时，医院外围的一堵墙轰然裂开！

一道身影狼狈地跌坐在地。

刀锋斩落！

他猛地一拍地面，身子挪移了十多米远，躲过了这一道杀招！

战刀斩在地面，将混泥土大地开了一道深深的裂痕！

高大冷冽的金属生物蓦地站定，似有所感，转头看向莫小北——

气氛——骤然肃杀！

兜兜转转！

我莫老板都不想招惹你了，还是不放过我！

都是你逼我的啊！

莫小北深深一叹，挽起了袖子！

今天——可能要搏命了！





章53　看来不学铁头功是不行了！


小老板！

神会老大趁此机会迅速地调整了防御姿态，见金属生物注意力居然没有放在自己身上，顿时为之惊愕。

要知道，此前厮杀，对方根本不会放弃这么好的机会的。

难道烧烤店小老板——很强！

神会老大惊愕不已。

莫小北只是扫了他一眼，发现他的状态似乎有些怪异，身上浮现出一层层隐秘的金属物质，如果放大开来，倒是和这金属生物皮肤相差不多的样子。

心中好奇，然而这时，那金属生物已经动了！

它身子猛地前倾，发出肉眼可见的咆哮气波，随后竟是舍弃了遭受重创的神会老大，直奔莫小北而来！

好快的速度！

莫小北心中一惊，那种感觉，就像是看着十多米外的火车呼啸而来，能看得清火车的样子、奔跑的动作，但反应却是慢了一拍！

完蛋了！

他心若死灰！

举手挡去，但那锋利的战刀已经以一个刁钻的角度斩来！

快！

真的太快了！

莫小北似乎看到了死神的招手！

果然——小市民就不应该胡乱打BOSS！

腹部一阵剧痛！

强大的力量，将莫小北狠狠地斩飞出去！

连一刀都阻挡不了么？

神会老大脸色惨白，皮表的金属物质在血气的催动下越发的明显。

原本以为莫小北的出现会带来希望，然而只是一招，就让他内心的期待彻底破灭了！

金属生物的战刀根本不是寻常物质制作，饶是他，也不敢正面挨上一记，莫小北被砍了一刀，必死无疑！

不过，没有被懒腰切成两段，看来也是个淬炼肉体的主！

可惜，速度太短板了！

神会老大见识过人，一下子就看出了问题所在，心中越发的唏嘘不已！

对于他们这层次的强者来说，只要不是某方面差距过大，过于突出的短板就会大大的拖了后腿！

要是莫小北的速度再能提升一个层次——不！哪怕是半个层次，情况就会大大的不同！

你们~到底放出了什么怪物出来啊！

神会老大咳出大口大口的鲜血出去，血液并不是红色的，而是夹带了一丝淡淡的紫色。

他的武器早已碎裂在之前的战斗中，于是空着手，直奔金属生物而去！

“受死！”

怒吼一声，他右臂有淡淡的金属物质浮现，像是从身体其他地方汇聚到了拳头一样。

强悍的气劲涌起。

“神秘物质操作得越发得心应手，果然灵气复苏虽然对于寻常人类没那么大的见效，但对于我们这些人来说还是有影响的！”心头念头一闪，神会老大拳头已经击实。

但击中的并不是金属生物的身体，而是它的手掌！

它抓住自己的拳头，身躯微微退后了两步，手上的战刀斜斜斩来！

神会老大深知战刀的厉害，正要抽手退开，但如今他几乎力竭，短时间竟是无法脱离！

该死！

千钧一发之际，忽然一道呼啸声从医院内袭来！

轰！

一块大石块砸在金属生物的后背，将一人一怪给齐齐砸飞。

神会老大支撑着身体站起，看着前方，一脸惊喜之色！

却见本该被砍死的莫小北大步冲了过来，腹部有一道长达数公分的刀痕，触目惊心！

但，这刀痕居然在短短的半分钟时间就开始结痂！

好强大的恢恢复力！

神会老大满心希望！

或许——他们能够打赢这场战斗！

莫小北奋力地冲上前，痛打落水狗这是人之常情，这种关乎生死的情形，还讲究人道，那不是装B而是傻AC了！

金属生物刚刚站起，莫小北已经大力撞了上去。

啊——

好不容易抓到这么个机会，莫小北哪里还能斗地主一样从3打到K，然后再出王炸？

直接王炸啊！

一炸下去对面怕是就OVER了！

他用出吃牛~的力气，化身为火车头轰然撞在了金属生物身上！

“去死吧！”

什么叫子弹飞吧？

这就是！

神会老大震惊地看着莫小北的身子撞在金属生物的身上，然后撞击的地方传出一阵闷响，隐约间还有金属裂开的声音——

下一刻，就看到两道身影势头不减地往前飞去！

轰！

医院的外墙被撞塌了！

跨过一条大街，又撞进了一栋民房里！

真他么的——暴躁啊！

神会老大脑海中想起小时候看到的一头发狂的公牛，直接把一个成年男子给顶在牛头，狂奔百米然后撞在了墙上！

那副惨状，至今记忆犹新！

如今看来，和莫小北一比，公牛都得叫粑粑！

倒塌的屋子不断地传出轰鸣声。

神会老大提了提神，小心翼翼地走了过来，他现在的状态实在不好，要是再对上金属生物的话，肯定撑不过一招！

希望小老板能赢！

这是他唯一的生机！

莫小北要是落败，那将证明这片区域，将会彻底地沦落到对方的手上！

至于华国兵部——

神会老大深深一叹。

华国兵部向来以速度著称，而明悦区爆发灾难至今已经过了大半天，这里却没有听到任何的消息，那么只有一个解释——兵部被拖住了！

不管拖住他们的是哪方！

这里面涉及到的水太深！

他虽然称为神会老大，但事实上，掌控神会的并不是他！

作为一个在帝都高层中都存在大量危险档案的组织——神会深不可测！

就连他，也没有看清神会背后的力量！

当然，作为华国力量的代表，兵部实力更加恐怖，不然，神会也不会一直龟缩在地底，直到最近这几年才开始浮出水面。

越是了解，越是恐惧！

甚至——他都有猜测过，如今这副局面是神会期待的，还是兵部期待的？

摇头哂笑之际，坍塌的民房声音骤然停了下来。

他停下脚步，摆了一个防御姿态，警惕地看着里面！

脚步声传来——

神会老大微微眯起眼睛，看着黑暗中一步步走出的身影！

是——小老板！

他微微错愕了一下，随即露出了笑容。

尽管有些不可置信，但事实证明，就是这个开烧烤店的小老板的赢得了这场战斗！

真的——太不可思议了！

神会老大目光有些复杂，“你是怎么做到的？要知道，这个金属生物实力已经达到了士级！”

“当然是——砸死的！”莫小北喘了口气，直接坐在了一块石头上。

速度不够，力量来凑！

他莫小北可不是傻瓜，这么好的机会不把握住，难道要等到对方缓过来用速度把自己拖垮么？

所以，撞破了民房后，他拿出小时候干架的疯劲出来，不管不顾，拳头一阵乱砸！

把金属生物都给砸蒙了！

不过，毕竟是非人生物，很快地就回过神来，想要把莫小北从身上逼开！

莫小北哪里敢放手，见对方想动刀，连忙两只手死死地抱住它的双手和身子，像是绳子一般捆住！

最后深吸了一口，硕大的头狠狠地砸在了金属生物的面甲上！

金属面甲都凹下去了一截！

莫老板不敢托大，觉得自己还能够承受得住，于是像小鸡啄米一样，不停地砸，等到身下的金属生物完全没了反应这才停了下来。

低头一看，金属生物那原本霸气的脸都扁得不成样子了！

想着当时的疯狂劲，莫小北有些难以启齿！

不用照镜子，他都能感受得到自己的额头长了一个大大的包！

世界千变万化！

看来，不学铁头功是不行了！

莫小北叹了口气，暗道。





章54　鸿蒙隐秘　（求推收！）


“对了！你说的这个士级是什么？”莫小北揉了揉额头上的大包，有点痛，最主要的是影响自己的光辉形象！

怎么看有点像独角兽要长出角来的感觉？

神会老大也坐了下来，他半条命都快没了，趁此机会好好喘两口气。

“士级是我们这些人对于一个境界的称呼！”他看了一眼莫小北，表情怪异。

士级代表的意义非凡！

按理说，就算是灵气已经开始复苏，但规模还没有达到那个地步，复苏的程度还只能算是小打小闹，想要突破到士级，并不是段时间的事才是！

但是莫小北这里却明明拥有了士级的实力，甚至比一般的士级都要强！

“你是怎么做到的？”

“什么怎么做到？”

“就是你这强悍的实力！防御力能够达到你这种程度的，我根本没见过！除非——”

“除非什么？”

“除非是那些自封的老家伙！”

“什么意思？”莫小北很是疑惑。

神会老大深吸了一口气，目光幽幽，“如果你只是一个普通人，我也不会跟你解释这些！但是你并不是！不仅不普通，甚至比我知道的大部分人都要强！所以我并不吝啬地告诉你！这个世界不为人知的一面！”

他压低了声音，道：“你知道兵部吧！”

“知道啊！华国的守卫力量，只要是个华国人，都会知道的！”

“那你知道兵部里面有一个训练营——鸿蒙么？”

莫小北摇了摇头。

鸿蒙系统他倒是知道，训练营？有这么一个东西么？

“呵呵，看来你果然不是有背景的人！”神会老大仔细关注了莫小北的表情，没有看到他想要的东西，一时间不由得唏嘘了。

没有背景，怎么练得这一身好功夫？

“鸿蒙，独立于兵部之上，专门为兵部训练个体实力强大的战士！这些战士很多毕业后会加入到兵部的中层！”

“而这个训练营历史已经有了——五千年！”

“怎么可能！”莫小北不敢相信！

五千年？开玩笑吧！那时候华国文明才刚刚进入朦胧时期呢！

“不敢相信吧！其实，说是五千年，还可能低估了！可能更长远，长远到我们无法想象的时间！只是，这种猜测没有获得任何佐证，所以便不能成为真正的史实！”

“鸿蒙向来低调！在灵气未曾复苏的时期，他们就是一个特殊部门，不断地为国家输送人才！国家需要什么，他们就输送什么样的人才！需要能打仗的战士，那训练强悍的战士！需要懂谋略的文人，就教导懂文韬的文人！”

“据说我们神会的很多老人还是出身于训练营的！”神会老大讥笑道。

莫小北挑了挑眉，感觉他说的像是传奇故事。

但并没有多少故事性！

“那你说的士级是怎么得来的？”

万物的出现，其实都能追根溯源！

就像父母给自己的孩子起个名字叫韩二狗，那都是有缘由的！

比如说名贱则容易活下来！

尤其是一些公认的名称更是如此。

“士级是一个境界！而这个境界的由来，便是因为那些东西！”神会老大看向坍塌的屋子里。

他休息了一会，觉得视线都好了不少，能看到里面阴暗处，一具高大的身影静静地躺在地上。

“BOSS？”

神会老大似没想到莫小北会这么称呼，愣了一下神，笑道：“是的！但这个可不是BOSS！”

“不是？”

神会老大沉默了一下，“以目前的资料来看——不是！”

莫小北顿时觉得有些牙疼！

这么强大都不是BOSS！真正的BOSS，得有多强啊！

“鸿蒙训练营那边我并不太了解！不过，在我们神会，曾对这种金属生物——当然，很多称它为神灵，对于它有过一些记载！似乎在很久的时候，世界就出现过它们的身影！不过后来不知道为何又消失了！直到今天才再一次降临！”

“士级的称呼是从鸿蒙中流传出来的！他们认为，金属生物中有着严格的等级划分！最差的为士级，然后便是尉级！士级、顾名思义便是种群中最低级的小兵！只有尉级才能算是官！是权贵！”

“也就是说尉级才是大BOSS了？”莫小北感觉有点小压抑。

神会老大沉默了一下，说道：“不知道！资料记载，尉级便是最强！但——谁能知道这些？或许上面还有更强的呢？”

抬头看着天上那巨大无比的金属堡垒，“你看——它幽深得像是一个庞大的地狱，谁能知道里面有多少厉鬼，又有多少的牛头马面、索命阎王？”

气氛忽然好沉重。

莫小北站起身，拍了拍屁股的灰尘，感觉鼻孔有点堵！

猛地喷了两下气，两道血凝块从鼻孔喷了出来。

“管他什么厉鬼阎王！天塌下来有高个的顶着！咱这种小人物在旁边摇旗助威就行了！”

神会大佬感到心脏有点刺痛，没好气地道：“你现在也是高个的了！”

莫小北走上前来，把他扶起，然后用手在两人头顶上比了比！

“看吧！我身高只到你的鼻梁处！哪里高了？”

神会老大顿时好无语！

我有说身高么？没说好不好！

好吧！爱咋咋地！反正咱不是同一条道上的！

“话说我看你长得也还可以，为啥要加入神会的？”莫小北忽然问道。

“你没听过一句话么？好人不长命，坏人活千年！”神会老大说道。

“活千年那是王八！”

神会老大挑了挑眉。要不是打不过你，我是不介意让你知道花儿为什么那么红的！

莫小北哼哼了一声，嘀咕道：“当了坏人还想活千年？哼哼，等逃出去了，咱莫老板让你知道，不是所有的坏蛋都是能长命的！”

“你在嘀咕什么？”

“没什么！是说天气很好！”

信你才有鬼了！

外面可还是在下着毛毛雨呢！

莫小北走进屋子，弯下腰，将金属生物掉落在地的战刀捡了起来。

不愧是精英怪！

除了大波的经验，还掉了装备！

就是这战刀有那么一点长！

放地上立起，刀剑都能到自己的肩部了！

刀身也宽！

不过看着到是十分锋利！

他抓着刀柄，劈了几刀，眼睛顿时一阵明亮！

好刀！

脚下一个飞步，跨出数米远，战刀挥舞，竟是卷起一道道惊人的气劲！

威势比之金属生物还要强悍！

PS：感谢“折射光影”“情动一夕”“书友20190523155714651”三位大佬的打赏！跪谢！爱你们~么么哒！





章55　铁头功让我变成了地中海！（为折射光影大佬千赏加更！）


打怪刷金掉装备！

亘古不变的真理啊！

莫小北偷笑了一会，见神会老大迈着步伐往外走，也不理会，直接坐在原地，点开属性界面上的国术大邮件包！

不多时，他就找到了他需要的国术！

铁头功和铁砂掌，以及一门步法梅花步！

头上的大包子让他明白了一件事，要想莽得住，头一定要铁！

所以，这铁头功肯定是要点到满级的！

而铁砂掌嘛，却是他另有考虑。

光会刀法可不行！

要是刀断了咋办？

刀被偷走了咋办？

所以铁砂掌就有学习的必要了！

再说，铁砂掌铁砂掌，一看就知道能让自己的手掌更硬！更肛！

这样，就不容易伤肾了！

哎~一不小心又开车了！

至于梅花步，是他在做一个小测试！

据他观察分析，铁布衫主要提升体质和力量，对于敏捷这方面，提升的幅度并不大！

因此，他现在的敏捷才会是一个短板！

如果不是之前学了一门飞步，这敏捷还能更低！

飞步提升的敏捷并不多，那么能不能多修炼一门步法，就能获得敏捷的加成呢？

这样就刻意弥补他身上的短板了！

如果猜测正确的话，那么他或许可以在体质、力量、精神其他三项都用这样的方法提升上去！

从量变到质变！

莫小北正要点提取，发现走了好几步的神会老大又转身走了回来。

“你不找你的小弟去，回来干嘛？”

“我看你一个人在这，有点不放心！”

莫小北了心中冷笑。

我看是你对自己的处境不放心吧？

同是屋檐下，也不好打你脸！

莫小北只能当做没看到，转身走进了一间屋子里！

神会老大正要跟上，砰的一声，被大门给隔开了！

这家伙！

暗骂一声，只能进了另外一间房子里。

他身上的伤很重，需要一点时间来调养，否则拖延下去只会伤及根本！

这么近，他应该不会见死不救吧！

看了一眼莫小北的屋子，神会老大暗叹一声，默默地靠在了一面墙上。

······

“提取0级铁头功！”

一道流光没入他的身体。

头上有点痒。

额头的大包微微有点发烫！

果然有用！

“提升！”

“您的铁头功已经提升到1级，评价为：这是一门攻防兼备的武功，但它只能够在头部起到作用！可提升！”

“继续提升！”

“您的铁头功已经提升到2级，评价为······”

“再提升！”

“您的铁头功······”

“再提！”

“您的铁头功已经提升到4级！评价为：这是一门攻防兼备的武功，您已经修炼到了圆满境界！不可提升！”

莫小北敲了敲头，发出咚咚的声音！

像是敲在了铁皮上！

不愧是铁头功，比铁布衫还要硬！

他满意一笑，瞅着前面有一张桌子，走了过去，一个小鸟啄木，当头砸了下去！

咚！

他脑袋微微一震，只觉得眼冒金星！

再看面前的桌子——

莫小北顿时有点牙疼！

屋内阴暗，导致他没看清，这居然是一张精钢打造的桌子！

你说，好好地木桌子不用，用啥精钢桌？

闲钱多，没处花是不是？

脑袋的眩晕片刻就散去。

莫小北看着彻底变形的精钢桌——

虽然出了点意外，但效果显然是很惊人的！

就自己现在这脑袋，砸谁谁死！

之前要是习了这铁头功，只需要两下，就能让那金属生物包子脸变成纸饼脸！

铁头功的修炼者一旦有所成，必然会多出的一个习惯，那就是摸头！

莫小北也免不了俗！

然而，当他摸上自己的头时，脸色顿时大变，慌慌张张地跑到一面镜子前——

看着镜子里容貌，莫小北如遭雷击！

却是，自己原本的满头茂密的秀发，居然——居然——掉了一大片！

顶部和前额几乎看不到一根毛发，倒是四周毛发还在顽强的生长！

你大爷的！

这发型——妥妥的地中海啊！

莫老板心如死灰！

我变强了！但是也变秃了！

难道这话真的是永恒的真理么？

早知道铁头功圆满会掉发，他就算是死也不会练的啊！

金手指——你这个无良奸商！

这叫欺瞒客户、非正常销售！我要退货！

当然，金手指可不会回答他。

莫小北只能无奈地接受了这个事实！

人生也不是没有希望的！

听说有个植发机构风评不错，等出去了，再去植发试试！

秃头的烦恼，又有谁能够知道？

莫小北一脸沉重地在镜子边上找了许久，终于找到了一把剪刀，然后毫不犹豫地把四周的头发都给剪光了！

地中海什么的，还不如光头来得好看！

他终于找回了一点自信，然后继续看向属性界面。

这铁砂掌应该不会掉手毛吧？

他看了看自己的手背！

还好，就算掉了，也不影响美观！

于是，不再犹豫！

“提取0级铁砂掌！”

“您获得0级铁砂掌！评价为：这是一门进攻型掌法，以威猛著称！修炼到高深处，可掌断金石！可提升！”

“提升！”

······

“您的铁砂掌掌法提升到了4级！评价为：这是一门进攻型掌法，已经修炼至圆满！不可提升！”

莫小北看着手掌，还好，没有变的粗糙肥大！就是感觉到掌心的皮似乎厚重了许多！

真强悍！

紧接着就是提升梅花步了！

“提取0级梅花步！”

“提升——”

······

“您的梅花步步法已经提升到4级！评价为：这是一门普通的步法，梅花桩成苦寒功！不可提升！”

一番操作下来，莫小北脸上露出喜色。

因为他看到敏捷提升了一截，尽管幅度比当时习得飞步时提升要小一些！

再看自己如今的属性——

属性：体力：6.5

力量：6.6

敏捷：4.1

精神：2.5

其他：······

经验值：86620点（你可以通过某种手段来获得经验！）

各项属性都有了不小的增幅。

而经验更是越用越多！

干尸怪物给他提供了两万多经验，打死的精英怪金属生物又给他提供了五万经验！减掉三门武功消耗的6000点经验，还剩下86620点！

果然，杀怪升级比挂机升级，还是要快许多的！

可惜，自己还是比较喜欢挂机升级！

莫小北暗道。





章56　大腿！腿哥！我从还不行么？（求推收、投资！）


连续提升三门武功到圆满的地步，哪怕现在自己这么强的体魄，也有点相形见绌！

体温的上升就是一个体现。

那是因为短时间消耗太多的能量导致的。

换做前些时候，一次性这么大幅度的提升，说不得又得变得十分消瘦，营养不良了。

所以，尽管还想多学几门武功，提升一下各项属性，但他还是不得不暂停了下来。

高能量的食物缺乏，这么做只会让自己短时间实力下降！

气血亏空的感觉可不好受！

莫小北犹豫了一下，走了出去。

“咦？你的头发呢？”

果然，神会老大一眼就看到了他的异常！

“头发什么的最碍事了！而我剪发又没什么水平，只有把它刮掉！不然战斗的时候被敌人抓住头发，那就太惨了！”莫小北平静地道。

神会老大忽然觉得好有道理。

不过，他可不会这么做，最多剪个小寸头！

“走吧！我们一起过去找我的那些手下！”

“那是你去！我可不去！”

莫小北说道。

以他现在的实力，还是一个人比较有保证，去找一群拖后腿的？

到时候遇到了怪物，打不过，还不是自己要当保姆？

你当我莫老板是傻子？

傻子能够当老板么？

莫小北扛着大刀，走出了屋子！

他需要辨别方向，好决定往哪走！

就在这时，一阵急促的脚步声从医院方向传来，打乱了他的思绪！

只见一群人亡命跑来，为首的正是觅长生、暴徒、蛇女三人！

身后是大头强一群混混、还有那群医生、以及一些多出来的幸存者！

让莫小北感到侧目的是，一位身子瘦小的大哥，居然扛着一个破旧的摄像头，健步如飞，除了三名神使，竟是他跑得最快！

难道每个摄像爱好者都是田径队出来的？

莫小北肃然起敬！

而这时，众人看到了他，顿时大喊道：“跑！快跑！”

莫小北微微眯起眼睛。

身后的神会老大也是摇头失笑，一脸镇定地走了过来！

跑？

这里有位大粗腿在！就算是再来一个金属生物也没啥问题！

怕个啥！

于是，两人平静地站在原地，看着对面不顾一切奔逃而来的众人！

颇有种——眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了的超然世外，镇定十足的感觉！

大人物就是大人物！

看这心态就是非同寻常！

众人终于跑到近前，纷纷撇眼看着镇定自若的两人，然后犹豫了一下，从旁边窜了过去！

虽然对这两位大佬很有信心，但——这次情况，有点不同啊！

单纯的张老四觉得这么留着两人在这有点过意不去，于是提醒道：“莫老板！你还是跟我们跑吧！”

跑？

莫老板和神会老大相视一眼，哑然失笑！

难道还能出现尉级的大BOSS不成？

正要询问，忽地，视野中，一道身影出现。

莫老板和神会老大眉头一挑。

却见那是一只干瘦的犬类，骨架很大，比一般的野狼都要大上几分，犬齿密布，甚是恐怖！

“有点意思哈！这条狗！”莫小北笑道。

“虽然我没见过！但确实是有那么点意思！”神会老大笑道。暗骂那些人真是傻，这里有最大的腿不抱，还想着躲到民房里去！

他见识过人，出现的这条狗虽然很凶悍，但估摸着实力比金属生物差多了！

有大腿在！

不慌！

“咦？又来了一条！”莫小北说道。

“这种小狗，就是我，也能轻易捏死！”神会老大说道。

话刚说完，医院的走廊忽地一暗，一只只狰狞的大猎犬不断地冲出，四肢嶙峋，却极为有力，只是一纵，便是跃上了数米高的建筑！

有的，跃上了了高楼，对着两人发出低沉的吼声！

“数量有点多！”神会老大说道。

“没得事！一刀一个，多用一刀算我输！”莫小北掂量了一下肩上的大刀。

神会老大点了点头。看来小老板还是有点信心的！

正想着——又是一阵异动出现，却是那医院的走廊、外边的街道不知何时出现了一道道干瘦的身影，像是被什么吸引了过来一般，密密麻麻，如同蚂蚁——

“干尸怪物！不久前刚砸死了几百个！”莫小北说道。

神会老大松了口气。

大腿就是大腿，看来没抱错！

心中暗叹之际，他忽然看到了莫小北扛着刀，默默地转过头——

“干嘛去？”

“尿急！”

好吧！

神会老大回过头，扫了四周一样，随即也跟了上去。

“你来干嘛？”

“比较碰巧，我也有些尿急！”

莫小北默不作声，脚下越走越快！

神会老大哪里敢停留，忍着虚弱跑了过去，心中一阵暗骂：要不是自己眼尖，差点就被你忽悠着待在这了！

真阴险！

就在刚才，他回过头之际，看到医院的楼顶上，出现了一道高大的身影——

样子却是和被打死的那个金属生物十分类似！

如果仅仅这样，也就罢了！

毕竟，大腿不是没打死过！

但他不经意的一看，发现那栋大楼附近的几栋楼层，居然站了好几个金属生物的身影！

这下哪还能不明白？

小老板肯定是看到这一幕了！

神会老大的猜测十分准确。

莫小北眼神贼奸，别看他站在这无动于衷，事实上五官无时无刻不在注意着四周的风吹草动！

在第一个金属生物出现的时候，他就发现了！

只不过，他现在实力确实提高了很多，哪怕是加上那些数量众多的小兵，也不是不能莽死他们！

然而，第二个、第三个、第四个金属生物接连出现时，莫小北就知道，自己该撤了！

一起打BOSS我还能勉强接受！

BOSS一起打我？不跑留在这干嘛？

等着被刷金掉装备么？

至于为啥没提醒神会老大？

那个坏家伙，自己不给他一拳就好了，还想着提醒他？

莫老板自问没那么好心！

对好人要善良！

对坏人就要坏一点！

于是，莫老板越走越快！

身上本就有伤的神会老大只能拼命地赶上来，一边走一边喷血！

莫老板终于忍不下心肠，扭头道：“要不！你从良吧！你从良我就放慢一点！”

神会老大默不作声。

“哎~褥子不可教也！那我走了！”说着脚下一蹦，跃上了一栋五六米高的民房！

我跳这么高，看你怎么跟？

莫老板满意地道，正要离去，底下传来了神会老大的声音：“大腿！腿哥！我从！我从还不行么？”





章57　围堵莫老板！


神会老大从没想过自己会有这么一天！

还好四周没人，否则自己这个老大的脸就丢光了！

莫小北跳了下来，说道：“人非圣贤，孰能无错！放下屠刀立地成佛！”

天真的孩子！

神会老大暗道。自己先应下来，等伤好了自然懒得跟你废话！

然而莫小北接下来的一句话让他眼皮直跳：“不过我莫老板很不喜欢立地成佛那一套！放下屠刀只是证明了你有悔改之心，后面还是要考验考验的！”他举起拳头，放在神会老大面前，淡淡地道：“我莫老板最讨厌别人欺骗我，要是知道你口是心非，砂锅一样的拳头砸死你！”

神会老大憋红了脸。

侮辱！

吃果果的侮辱！

“你看着好像很不服气？”

“有么？我这脸是气血逆流红的！事实上，我这人最喜欢的就是说真话了！”

“那就好！”

“走吧！”

“我们不跟着我那些手下们么？”神会老大问了一句。

“干嘛要跟他们！你可别忘了那些精英怪是专门猎杀强者的！而这里，就属我们两个最强！我们过去不是给他们添乱么？”

莫老板绝对不会承认自己是不想当保姆！

嘴上说的大义凛然，心里打着自己的小九九！

嘶~我这是变得有些虚伪了啊！

莫小北感到有些心痛！

果然，随着年龄的增长，我渐渐地变成了我曾经讨厌的人了么？

可是——我以前讨厌的是有钱人啊！

怎么没能把我变成有钱人？

“小心！”

身后神会老大叫了起来。

莫小北抬头一看，就见一只大猎狗从边上的一个阳台跳了下来，直扑他的脸上！

吼~

它张开垂涎欲滴的大嘴，猛地咬在了噌亮的光头上！

别看这大猎狗嘴巴娇小，但是张开来，像是鳄鱼的上下颚一样，竟是将莫小北的一颗光头都给罩住！

神会老大不可置信地看着。

小老板大意失手，被一个小兵弄死了？

想着之前莫小北和金属生物的厮杀，又觉得有些不信！

金属生物的战刀都斩不死，一只狗能咬死？

只是，为啥过去了好几息时间，小老板还定定地站在那？

是失去了反抗的力气还是没回过神来？

正在他思索的时候，忽地听到一阵滴滴答答的声音。

定睛一看，却是一颗颗锋利的犬牙掉在地上！

“我去！这只狗是不是吃了死耗子！口气这么重，差点把我熏晕了！”莫小北的声音传来，然后只见他一抬手，抓住死咬着不放的大猎狗，猛地一甩——

砰的一声，大猎狗狠狠地砸在民房的墙上，抽搐了两下，缓缓滑落地面，留下一道殷红的血迹，显然是不能活了。

“我说你能不能总把事情搞得那么刺激？很伤心脏的好不好？”神会老大有点郁闷。

和金属生物干架的时候，你也是刚进场就被砍飞了！

还以为你挂了！谁知道原来是个真大腿！

这次也是！

虽说心里有点底了，但真看到还是免不了吓了一跳！

“不要以为你头铁就可以为所欲为！哪天要是遇上尉级生物，你给人砍一刀那就完蛋了！”神会老大语重心长，觉得还是要教一教眼前的年轻人，免得以后吃亏。

果然，从良了心地也变好了！懂得奉献爱心了！

“你说得很有道理！”莫小北也觉得自己考虑不周。

果然是自己头不够铁！

要是铁到尉级都砍不动，那不就万无一失了？

莫小北陷入了沉思和危机当中！

要不是铁布衫技能后面的备注是未知的，他肯定毫不犹豫提升上去！

“等自己身体稍微适应下来，再看看邮件内有没有其他的武功可以提升自己的防御的！”

这时，两人忽然停下了步伐，看向前方！

不知何时——数十只大猎狗挡在了前面！

似有所觉地抬起头，却见不远处的一座路灯上，一个持着战刀的金属生物站在上面，居高临下地看着他！

踏踏踏——

“是脚步声！”莫小北说道。

神会老大仔细倾听！但他只听到了大猎狗的低吼声，却没能听到什么脚步声！

“你确定？”

“当然！”莫小北根本不怀疑自己的听力！要知道动物捕捉术带给他的五感十分惊人，他能够从各种掩饰得声音中分辨出那几道非同一般的脚步声！

“而且正在飞速的靠近！通过落地的声音，可以猜测出，它们的体量和精英怪很接近——”莫小北看向前方站立的金属生物，脸色微微一变！

“它们想围堵我们！”

“这是要把我们当BOSS打啊！”

莫小北叹了一声，“换个方向走吧！”

神会老大点了点头。

两人加快速度，往另外的方向跑去。

“把这些东西抹上！”神会老大忽然拿出了一个小瓶子，里面装了一些黑色物品，像是药膏一样。

“这是什么？”

“绝缘膏！”

“有啥用？”

“可以屏蔽掉那些金属生物的感知！”

“这么好！怎么不早点拿出来！”莫小北喜道。

神会老大苦笑道：“这东西屏蔽的效果并不是完全性的，它们应该还是能大致的锁定一个范围！而且，这东西只能维持几分钟时间！不然，我们早就逃离这里了！”

“说的也是！”

“不过，你们怎么想到弄这些东西出来？”

“不是说了么？这些金属生物不止出现过一次！所以无论是鸿蒙还是神会，都会有一些远见的人，考虑到如今这种局面，所以很早的时候，这绝缘膏就被研发了出来！只是随着时间流逝，过了太长的时间，很多人已经开始忘记了它们的恐怖！这东西还是我在神会的时候，从库存里拿出来的！”

“很有防范意识嘛！”

“那是自然！”

“难怪会说想当千年王八！”

神会老大一口老血憋在胸口，有心想锤一下莫小北，但想着，他这么硬还是算了！

别到时候，自己的铁拳变成女人的小拳拳，那就尴尬了！

两人一边跑，一边往身上抹药膏。

“不是我说，怎么这药膏有点臭？”

“我也不知道啊！这味道本来就这样的？”

“是么？”

“应该是的！”

“你这用词让我很纠结啊！什么叫应该？”

“我也不是很确定啊！用不用？不用还给我！”

“好好好，给你给你！”莫小北用手指在瓶子里扣了扣，没摸到一点残余，这才抛给了神会老大。

后者伸手指摸了一下——

顿时气得想要给莫小北一拳！

呼——吸气！淡定！

毕竟是当过老大的人，很快地就恢复了心境！





章58　鼠奸童鞋的一天！（求推收各种！）


就在莫小北急着逃命的时候，一处下水道里，一只大老鼠趴在地上，鼠眼耷拉，一副生无可恋的模样！

要死了！

我要死了！

快到两天了！

怎么办？要不要去找那个可怕的人类？

但是，他好危险啊！

大老鼠——或者说鼠奸童鞋还记得那个恐怖的遭遇！

原本它按照莫老板的吩咐，把大部分的大老鼠都给忽悠出去后，正准备钻出去，邀功拿解药！

不曾想，刚到洞口，就看到一只长得有些像它的大老鼠，吃哒吃哒地从边上窜过，然后从洞口钻出了半个头！

紧接着，鼠奸童鞋就看到，距离它不过半尺的大老鼠，肥硕的身躯猛地一僵，哗地一下就失去了踪影！

鼠奸童鞋顿时觉得有些不妙，鬼使神差之下没有马上出去，而是偷偷地待在洞口。

后面，就闻到了一股浓浓的血腥味！

这下越发觉得不妙了。

它趁着莫老板不注意，偷偷探出半个头去，顿时吓得鼠胆发寒！

却见不远处，堆着一堆小山般的老鼠尸体！

鼠奸童鞋哪敢逗留啊，生怕莫老板这个大恶魔提着菜刀杀来，扭头就往下水道深处跑去！

这一慌不择路之下，也不知道跑到了哪！

自觉得安全无比的它，在某个时候，忽然察觉到体内有一股淡淡的热气出现。

要是拔掉毛发，照照镜子的话，就会发现，它的脸蛋都红了！

鼠奸童鞋哪里遇到过这种情况？

只认为是莫老板逼它吃到肚子的毒药开始发作了。

于是心若死灰，感觉鼠生一片灰暗，浑身力气都似乎被抽掉了，无力地趴在地上！

体内的热量越来越强烈！

鼠奸童鞋觉得自己要燃烧起来似的！

它并不知道，莫小北给它吃的不是什么毒药，而是一颗六味地黄丸！

专治肾亏，不含糖！

如果莫小北在这，看到这一幕的话，肯定能猜测出来，这只老鼠不是发烧了，而是——可能春天来了！

六味地黄丸是给人吃的！

给老鼠吃——嗯，这个好像没有试过！

所以出现一些用药过量的问题也不是不可能！

于是感觉浑身发烫的鼠奸童鞋，开始觉得自己身体逐渐地有些不对劲了！

它鼠目惺忪，好像看到面前出现了一只只头戴花圈，毛发旺盛的母老鼠，在对它翩翩起舞、挤眉弄眼！

噢~好看！

真好看！

鼠奸童鞋本来是个直男——嗯~直鼠！对于爱情，觉得还是要专一一些的！

它也曾想过要做一只有原则的老鼠！

但忽然想到，自己现在都快要死了！还顾虑这些干嘛？

于是晃动着那圆滚滚的身子往那些美老鼠走去！

好美妙的感觉！

它感到像是陷入了温柔乡里！

这才是鼠生啊！

看到美老鼠一排排地躺下，对着他招爪！

鼠奸童鞋顿时哈哈一笑，鼠目泛着绿光，扑了过去！

于是，这处下水道里，只看到一只大老鼠，正趴在一块大石头上，一脸迷醉地磨蹭着！

时而还抖动一下！

硬碰硬终归是有点疼的！

鼠奸童鞋皱起眉头，从幻觉中清醒过来，眼前哪里有什么美老鼠？就一块冰冷的大石头！

它一时间陷入了迷茫！

这是哪？我在干啥？

直到一阵异响传来。

它转过头，顿时鼠目一亮！

却见一只体态相对娇小的老鼠从一处拐角走了过来！

原来美老鼠跑那去了啊！

鼠奸童鞋把内心的自我怀疑彻底打进了冷宫，然后抖起了全身的毛发，根根直立，看起来就像发怒的刺猬一般，冲了过去！

“吱吱！（站住！）”

那只娇小的母老鼠惊慌地看着威势十足的鼠奸童鞋，发出弱弱的声音，“吱吱？（有什么事么？）”

鼠奸童鞋仰起头，恐吓道：“吱吱吱！（我要劫色！）”

娇小的老鼠愣了一下，默默地转了身，躺在地上。

“吱吱！（来吧！）”

还以为是什么大事呢？这位鼠哥，难道你不知道咱老鼠不兴这一套么？看上了直接来啊！

鼠奸童鞋忽然觉得自己的智商受到了极大的侮辱！

怎么会有这么傻的老鼠！

以后别说见过我！

它扬首挺头，雄赳赳地走了！

对于这种唾手可得的母老鼠，它不稀罕！

不过——都要死了！

要不——

鼠奸童鞋觉得体内的热气更强了，于是雄赳赳地又走了回来，把母老鼠拉到了一个看不到的角落里！

一时间，吱吱声不断！

足足两三个小时，鼠奸童鞋才从角落里出现，一张鼠脸充满了回味！

它走了两步，四肢一软，差点趴在地上！

不过——感觉真的很不错啊！

鼠奸露出了回味的笑容。

看到娇小的老鼠走了出来，他屁颠屁颠地跑了过去，两只老鼠耳鬓厮磨地沿着一条下水道走去！

不知过了多久，鼠奸童鞋觉得有些饿了，于是安慰了一下娇小老鼠，从一个入口处爬了上去！

一眼，他就看到了旁边，一个高大的身体正躺在地上！

它奇怪地走了过去，浑身毛发渐渐竖起！

对方身体完全笼罩在金属物质之下，头颅被生生地砸扁了，流出不少的暗紫色血液。

即便是死去，依旧给它带来强大的威慑，似乎随时都能站起，给它来一刀似的！

若是以往，它肯定不敢靠近！

但不知为何，直觉总是告诉它，吃掉那个东西，会给自己带来巨大的好处！

危险！压力！直觉！机遇！

······

鼠奸童鞋就像很多站在风口的投资者，能感受到风带来的好处，也能看到自己有被刮飞的危险！

成功，则富甲天下，失败，则一无所有！

它犹豫、纠结！

最终，还是走了过去，颤颤巍巍地将嘴巴凑到了金属生物头部碎裂的地方，舔食着流出的暗紫色血液！

轰！

鼠奸同学只感到脑袋一阵，像是有什么炸开似的，浑身毛发像是钢针一般竖起，身子直挺挺地倒在地上，不过片刻，就只剩下腹部还在微微起伏着。

没人知道，在它的皮表内，不时地有一片片像是芥藓一般的金属块状物浮现，随后又钻进体内······似乎有什么异变在发生！

不知过了多久，鼠奸童鞋猛地睁开鼠眼，看了一眼金属生物的尸体，眼中流露出类人的后怕之色，转头，咻地一下，消失在原地！

速度，不知比之前快了多少！

PS：感谢“我想见见你”大佬的2000打赏！大佬！膜拜！





章59　拍照，我是专业的！


另一边。

莫小北看着不远处站在街道口的金属生物身影，瞳孔微微一缩。

“怎么样？有没有听到其他金属生物的声音？”神会老大惊疑不定地问道。

看着莫老板凝重严肃的样子，他总觉得事情的结果有些不妙！

不过，这家伙的听力真的那么准么？

能在这么嘈杂的声音中听出精英怪的声音？

有点扯淡了吧！

怀疑归怀疑，现在逃命得靠大腿，他最需要做的就是尽量先把伤势稳定下来！

好在，自己说要从良后，莫老板的速度已经放慢了不少，否则真的不一定能够喘气到现在！

“听到了！它们的数量越来越多了！我想我们不能再在这里绕下去！”莫小北说道。

“我也觉得它们锁定了这个范围，不断地压缩我们的活动圈子！”神会老大点了点头。

两人都不是傻子，自然不可能到现在还没确定出来。

“不过能不能休息一下，先让我把伤势给稳定稳定，到时候也能动手帮你！”神会老大说道。

莫小北犹豫了一下，说道：“要不，你留在这养伤？等我逃出去搬救兵来救你？”

神会老大连忙道：“腿哥你别开玩笑！我猜测那些家伙之所以不敢立即动手，很可能是发现了你杀死了它们的一个同伴，所以有所忌惮！这才选择围堵我们！”

“你要是走了固然能吸引不少注意力，但我这也逃不掉面对至少一只精英怪的结局啊！”

以他现在的伤势，面对精英怪，必挂无疑啊！

到了这时候，神会老大也顾不得颜面了，能舔就舔，必须要抱住这条大腿！

从眼下的情形看，外边至少有不下十只金属生物啊！

“那些家伙和我们人类不同，可不是通过视线了捕捉目标的！”神会老大觉得很有必要让大腿明白自己的价值，于是绞尽脑汁把自己知道的说了出来。

“那是什么？”

“有可能是气味！也有可能是热量！甚至是心跳、呼吸都有可能！”

“你这不是白说么？”莫小北瞪了他一眼。

按你这么说，我也会！

哎——一失足成千古恨！

自己也算是早发现的人了，怎么就没能趁早跑路呢？

现在被堵在这跪地方，那是一刻都不能睡个好觉啊！

“那里有个小诊所！”

莫小北眼尖，一下子看到了百米开外有一家小诊所。

神会老大的伤势确实有点重，浑身上下都是伤痕，只不过都不是什么致命伤而已。

两人鬼鬼祟祟地摸了过去。

一进门，就看到地上倒了一地的尸体！

好惨啊！这里死了这么多人！

不过总感觉有点怪！

莫小北扫过地上的尸体，直觉告诉他这里好像有点不对劲！

神会老大摸到了另外一间房子，那里放了不少的药物。

他需要找到一些疗伤药！

比如说止痛药、消炎药、包扎用的器具等！

这些对伤势没什么立竿见影的效果，但却是有很大的作用！

扭头看向外面——

腿哥还在！

那就好！

神会老大此刻就像怀孕的女人一样，很没安全感！

时刻担心大腿会不顾道义，抛弃他自个离去！

我的心都放你身上了，你可不能做辣个负心汉！

嘶~这想法有点过分啊！

神会老大暗道，但想到自己的小小命，觉得也不是不能接受！

正当他想移开目光，继续找需要的药物时，忽地看到一道身影出现在了莫小北的背后，缓缓扬起一根看着像棍子的物品！

偷袭？

神会老大下意识要出声提醒莫小北，念头一转，继续找药！

偷袭什么的，太LOW了！

腿哥还怕这个？

能敲的动算你赢！

果然——咚的一声声响！

神会老大分明听到了木棍碎裂断开的声音！

太天真了！

摇了摇头，继续找药！

至于其他事，就交给腿哥来处理了！

莫小北看着眼前一截断掉的木棍从头上掉落，微微一愣——

怎么有截断掉的木棍掉下的。

难道——有人敲我闷棍！

别怪他有如此想法！实在是人太硬了！

之前在医院抱着的那个怪物用手插他，插断了五指，他都没啥感觉！区区一根木棍，比蚊子叮咬都比不来！

他脸色铁青，转过头，只看到一个身影站在原地愣神。

屋内太暗，啥都看不清！

但莫小北还是发现这身影似乎有那么一点熟悉啊！

不过，管他呢！敢敲我，先揍了再说！

正要出手，那人忽地惊喜地说道：“莫老板！”

熟人啊！

莫老板眉头一挑，手上的力量放弱了几十倍，砰的一下砸在了对方的小腹上。

身影弯下腰，像个煮熟的虾子一般，“哎哟！莫老板你怎么打人啊！我是大头强！”

哼，打的就是你！

莫小北暗道，脸上大惊失色：“大头强？我还以为是干尸怪物呢！”

大头强觉得好扎心！

干尸怪物有我这么饱满的体型么？

肯定是故意的！

可惜——我没有证据！

嗯——有证据也得扔掉！

“快起来吧！是人！”大头强说道。

莫小北眉头一挑，这话说得很容易被揍的啊！

什么叫是人？

本来就是人好不？

然后，他就看到地上的尸体纷纷站了起来，一些能藏人的地方也是钻出人影来。

情况特殊，大家都不敢开灯。

但还是依稀能看出原先的模样！

还有一些，似乎是新加入的幸存者。

这几个混混怎么又找来了怎么多人？

别人都是越逃越少！怎么到你们这就反过来了？

难道你们和那些怪物是一伙的？先把大家聚集一起然后再一窝端了？

大头强察觉到了一股寒意，看向莫小北，有点慌张地道：“莫老板，你为啥这么看我？”

“有么？没看你啊！”莫小北看着大头强说道。

咔嚓！

他忽然听到了一声按快门的声音，撇头一看，就见之前见到的那个背着相机跑路的田径哥正抬着摄像机对着这里。

“都什么时候了，还不忘拍照？”

田径哥咧嘴露出一个有些变形的笑容，“拍照！我是专业的！要来了——”

看着对方又要按下快门的样子，莫小北翻了翻白眼！

这些人的脑袋里在想什么呢！

咔嚓！

微弱的闪光一闪而逝。

莫小北放下剪刀手的姿势，看着旁边一脸笑眯眯的大头强，不由得暗叹：真是一群无知的人！





章60　一泡尿浇灭了未来！（求推收各种！）


神会三神使从莫小北跟前绕过，去找麻麻——嗯，老大去了！

莫小北看到三人身上都缠了不少的绷带，尤其是觅长生，几乎像LOL的阿木木一样了！

可怜的人儿！

只是，三人的目光看着莫小北有些惊异，不过彼此间也不熟，没啥好说的。

像小蝌蚪一样，找到了老大麻麻，暴徒忍不住问道：“老大，你们怎么还没死？”

神会老大有种想打拳的冲动！

有这么说话的？

要不是我现在受伤严重，不能轻易动武，就先拿你来试试拳。

阿木木觅长生白了暴徒一眼，“怎么说话呢？巴不得老大死是不是？”

“没有没有！哪舍得啊！”暴徒反应过来。这也不能怪他啊，自己三人逃走的时候，老大第一个逃的，但是那个强悍的金属生物谁都不追，偏偏追老大，要换做他，铁定可以种坟草了。

这白痴！

神会老大暗骂一声，脸上却丝毫不动声色，给绷带敷上一些消炎止血的药沫，然后让蛇女给帮着缠住在了伤口上。

至于为啥不让其他两个缠？

都是大男人的，摸来摸去，容易出事！

所以只能让蛇女来了！

“老大，这绷带和药沫都不够了！”蛇女说道。

“没办法，这小诊所药物储存有限，平常谁用得着这么多的绷带？真用到的，早拉医院太平间去了！”暴徒说道。见老大脸色有些不对，于是补充道：“也就老大这身体杠杠的，才能抗住这种伤势！”

觅长生翻了翻白眼，对暴徒有些刮目相看了！

这货你说他蠢嘛，但有时候反应还是蛮快的！

“为什么这么看着我？”暴徒神使扭过头。

觅长生撇开头，没好气地道：“有没有人说你话特多！一般话多的人容易被揍，知道不？”

“你揍我啊！求揍！”暴徒瞪眼道。

丫的！你没受伤之前也就算了，打不过你，你可以说我！现在大家都受伤了，你还这么牛皮，好么？

有本事你揍我啊？

觅长生气得浑身发颤！

“好了！都什么时候了！还在较劲！是不想活了么？”神会老大沉声说道，然后对蛇女说道：“药沫和绑带不够了，就用创可贴！”

蛇女点了点头，翻出了一箱子创可贴，犹豫了一下，一块快地贴在了神会老大的伤口上。

没过一会，蛇女就满意地收了手。

神会老大看到面前的暴徒和觅长生一脸怪异之色，不由得问道：“你们两个怎么了？是不是有什么事？”

“没有！”

“没事的！”

神会老大点了点头。

却不知道，旁边的蛇女脸色有点小尴尬，好像贴的有点难看了，左一块，右一块的，不过也没啥关系嘛，能盖住伤口就行！

神会老大找个张椅子躺下，眯起了眼睛。

三名神使看着他的样子，自然不敢再说话，也找了地儿坐了下来。

时间一点点流逝。

不知过了多久，暴徒神使有点忍不住了，开口说道：“老大，我们真要和这些拖油瓶在一起么？要知道，现在外边那么多怪物，趁着现在它们还没有真的到来，我们偷偷离开吧！”

觅长生目光微动，没有说话。

到是蛇女开口了，说道：“暴徒说的对！我们白天的时候在不同的几个方向，都遇到了那些怪物，甚至——还看到一个金属生物！只是奇怪的是，它并没有出手攻击我们！只是把我们的前路挡住，让我们不得不再找新的方向逃亡！”

“这肯定是一个陷阱！”暴徒神使说道，目光中露出思考的光芒。

他觉得这一刻，他的智商要爆表了！

神会老大睁开了眼睛，问道：“你们现在实力恢复的如何了？”

“我应该还能发挥出五成！”觅长生说道。

暴徒神使说道：“我能发挥6成！”

蛇女犹豫了一下，“要是我的宝贝还在，我能发挥出九成，可惜它死了！现在最多只能有原先的七成！”

神会老大沉默不语，似乎陷入了思考。

暴徒神使有点急躁，“老大，那些怪物肯定是在凝聚力量，想把我们一网打尽，现在不趁机跑掉，一旦它们的包围圈成型，我们面对的怕是海量的怪物！”

觅长生忽然说道：“我有一个可怕的想法——它们是不是在等某个重要的同类？”

神会老大眉头一掀，“事实上我也有这个猜测！今天的逃亡，我了解到，这里的金属生物正在不断地增多！或许，现在已经超过了十个！”

“那还犹豫什么！老大！”暴徒神使大吃一惊。

一个金属生物都能把他们往死里揍，更何况十个？

“待在这无非是慢性死亡！趁机逃出去还能有一线生机！”觅长生说道。

神会老大摇了摇头，“我们现在逃！也没有一线生机！除非——”

想到这，他脸上露出一丝笑意，连忙打了个手势，让三名神使把耳朵靠过来。

一番嘀咕，不多时，三名神使脸上露出恍然大悟的神情，看着神会老大，一脸的崇拜！

不愧是老大！

真阴险！

······

夜黑风高！

无月！

自早上乌云笼罩到现在，雨一直下个不停！

空气中充满了潮湿的味道。

四周寂静！偶尔才会有幸存者被怪物搜索到，发出一声末路的凄厉惨叫，在夜空中不断地回响。

三道身影蹑手蹑脚地从诊所的小门离开。

神会老大看着觅长生和蛇女，目光似在询问什么。

觅长生和蛇女点了点头，示意已经安排妥当！

于是，三人就站在原地，默默地等待着。

过了不久，一道身影走了过来，正是暴徒神使。

“怎么样了？搞定没？”神会老大问道。

暴徒神使比了个OK的手势。

“那好！这是绝缘膏，你们都往身上抹！尽快一些，等到那些金属生物都被吸引住！我们就能借助绝缘膏避开这次的围堵！哼哼，这次看似是绝境，却也是机会！看这情形，明悦区的大多数怪物都往这里汇聚了！只要我们逃出围堵圈，那么肯定能够逃出这里！”神会老大露出笑容。

四人连忙往身上抹绝缘膏。

“老大，这次的绝缘膏怎么有点臭啊！”蛇女说道。女人的鼻子向来比较灵。

“本来就臭！”暴徒神使说道。

“但是——”蛇女还想说什么，就被神会老大打断了。

你这是在怀疑我的绝缘膏么？

于是蛇女只好将心中的疑问压会回肚子里。

这绝缘膏本就是老大弄来的，应该不会错才是！

只是——真的比上次臭了一些，还有点骚味啊！

四人抹着绝缘膏的时候，神会老大不断地看向小诊所方向，“怎么还没起大火？暴徒，你确定弄好了？”

“老大放心！我在小诊所四周都洒了很多汽油！肯定能烧得满天红！”

“那为啥过了这么久了还没看到火光？”

“嘿嘿，这不是因为怕当时立即点火，会引起那个莫小北的注意嘛！你知道他的实力，要是被他堵上，我们就暴露了！所以我灵机一动，就点了一小截香，估摸着几分钟后，就会点着汽油，然后满天红就来了！”暴徒神使满意地笑道。

就喜欢这种盯着时间，看你烧红天的美妙感。

好有幕黑手的感觉啊！

神会老大本想训斥两句暴徒神使，但想着莫小北的实力，确实也有点可怕！

换自己去做，估计也得这么来，于是便不再说什么。

他们的计划是，用大火逼得莫小北他们彻底暴露出来，吸引住怪物们的注意，然后他们四个就借着所剩不多的绝缘膏，偷偷溜走！

有的时候，绝境与生机同行！

聪明的人啊，总能够在绝境中把握到一丝生机！

就是可惜了，腿哥这么一位强人，要死在这里了！

神会老大一脸惆怅！

怪只怪，你遇到了我！

既生瑜何生亮啊！

神会老大转身，很快地，就带着三名神使消失在了夜色里！

他并不知道，就在这一刻，小诊所里，一个人睁开了睡眼惺忪的眼，走到了屋后，拉下裤子，一泼汹涌澎湃的尿洒了出去！

嗤的一下，正在燃烧的香被浇灭了！





章61　我藏着绝望、笑得张扬！（求推收！）


好爽！

莫小北提上裤子，眯着眼看向远处，然后嘿嘿一笑，从衣物中拿出了一瓶满满的绝缘膏。

这东西可是从神会老大身上摸来的。

就对方那状态，自己只需要小心一点，就能够把他衣物中的瓶瓶罐罐，给神不知鬼不觉地摸得一干二净！

然后拉一次粑粑，和尿，混在泥土中搅拌，再给瓶子塞满了，就塞回了对方的衣服里面！

别看咱莫老板是个大老板，但小时候也是穷苦过来的！

手指那个灵活度——哼哼，可是号称金手指小加疼的！

什么？不知道小加疼？

那当我没说！

更何况现在他各项属性都达到了一个崭新的地步，此消彼长，不坑你坑谁？

别以为咱莫老板长得蠢，心里可是明亮着呢！

神会老大对他装疯卖傻，他又怎么感觉不出来？

果然，想要坏人放下屠刀，口头上教育是不行的，得用实际教训才有用！

就是不知道他们四个，抹上咱莫老板特制的粑粑膏，会不会有点不适应？

嘶~不行不行！

咱怎么变得这么恶心了？

阿米托福！

莫小北朝着四人离去的方向礼了个佛，暗道：一路走好！帮咱吸引一下注意力！等逃出去了，我莫老板忍痛花点钱给你们买块地，弄个衣冠冢！

真有诚意啊！

想着，转身回到了屋内。

田径哥盘坐在地上，摄像机放在跟前，细细地摩拭着。

莫小北一边往身上擦真的绝缘膏，一边忍不住问道：“这关头，你为啥还带个摄影机？不怕因此丢了性命？”

田径哥咧嘴笑了笑，说道：“我从小就有一个摄影梦！要把世间最震撼的照片拍出来！然后放到展馆里！以后就算是我死了，他们也能记得我的名字！而这次我觉得，我机会可能来了！”

莫小北感叹道：“真是个有梦想的人啊！你叫啥？”

田径哥悠悠道：“我姓田！你可以叫我田景戈！”

嘶——莫小北倒吸一口凉气。

真的好巧啊！田径哥！

“莫老板你呢？你的梦想是什么？”

“我的梦想？”莫小北深吸了一口气，“买房算不算？”

田径哥干笑了一声，“算吧！现在房价贵啊！”

“我看上的那里，一万八一平呢！”莫小北说道，忽然瞪了瞪眼。

艾玛！

明悦区发生了这么大的事，临海市肯定会遭受影响啊！

那是不是意味着——房价要降了！

他猛地站起身——

“怎么了？莫老板？”

“我忽然想起了一件急事！我要去买房！”

“但是现在也去不了啊！”

莫小北眼光波动不定。

要不要冒一下险升级一下铁布衫？咱老莫有预感，升级后，可能会实力炸天啊！

这样还怕个啥精英怪？

可是~那个后果看起来有那么一点危险呢！

莫老板陷入了纠结。

“莫老板！你想买房子，凑够首付没？”田景戈忽然说道。

莫老板如遭雷击，身子一颤，苦涩地道：“还没有！唯一的一点积蓄都放在家里了！哎~想想就心痛！”

“谁不是呢？这灾难来得太快了！”田景戈有些悲伤。

莫小北猜测，可能他的家人在灾难中遇难，于是也没了谈话的兴致。

任你英雄气盖世，一声首付泄元气啊！

“你知道么？我有一个美满的家庭！我的妻子很漂亮啊！还贤惠！你说，就我这样的男人，长得又不帅，还没个正经工作，一天到晚就知道摆弄这些摄像头！会有哪家女人看得上我？”田景戈指着自己，说道。

莫小北很是认同的点了点头。

长得丑也就算了，还没个工作，矮穷挫基本都占了，确实不好讨媳妇啊！

“但是，我老婆就看上我了！她还用自己的私房钱补贴我、鼓励我、让我能够专心地搞摄影！”田景戈似乎陷入了幻想，眸子有那么一丝的迷醉、朦胧，似乎又看到了那个贤惠、温柔的身影站在他的面前，亲切地呼唤着他的名字。

“嘿！嘿！哥们！你这是要干嘛？”莫小北看到田景戈对着他嘟起嘴，凑了上来，顿时后背发凉！

什么情况？

你这是要对我出手么？

他啪的一下，一掌盖在了田景戈的脸上，顿时把后者从幻想中惊醒过来。

老哥，你这是精神有了点问题啊！

“不好意思！不好意思！有点迷糊了！”田景戈捂着脸，歉然道。

“哎~可惜，这该死的灾难，我的妻子和儿子——”田景戈说着掏出了一张相片递了过来，“你看，这是我妻子！漂亮吧？还有我的儿子，他又听话又帅气！以后要是长大了，肯定比那些明星还要帅！可惜，就是身子骨有些不好！她原本带着儿子去医院看医生的，谁想到——就再也没有回来！”

田景戈颤抖地拿出另外一张照片，放到莫小北面前。

莫小北定睛一看，却是一个矮小的干尸，似乎是发现了他，从走廊尽头奔跑过来，然后被相继捕捉到了这画面。

“你看！这就是我儿子！哪怕是变成了怪物，也很帅吧！”

莫小北暗叹一声。

每个父母的眼里，自己的孩子都是最完美的那个。

虽然我莫老板讨厌说谎，但这时候也不得不说一次：“是的！很帅！”

都变成干尸怪兽了，又怎么帅到哪去？

说了谎话，良心好痛啊！

田景戈顿时露出了笑颜，扬起手上的摄像机，说道：“莫老板，来！我给你拍个帅照！”

哼！幼稚！我莫老板会是那么幼稚的人么？

“以后说不定能放到展览馆里，流传千世呢！”

莫小北眉头一掀，站起身来，摆了一个侧身剪刀手的姿势！

“来吧！”

“露个笑容！”

咔嚓！

闪光灯亮起。

莫小北凑上前，好奇地看了一眼显像。

“你这个拍的有点丑啊！你看，我的身子都歪了，还有鼻子，下巴！”

“这才真实嘛！”田景戈说道。

莫老板有点生气！

你是在说我丑么？

我自己说我丑那叫自嘲！你说我丑那就是侮辱了！

他瞪着眼睛的时候，其他人已经都醒了过来。

大头强带着几个混混走了过来，身后跟着个小护士，好像有一腿的样子！

“在拍照么？不如大家都一起拍一个吧！”大头强说道。

“好啊！”

“这个好！”

“来来来，快站队！高的站后面，矮的站前面！辣个莫老板，你站前面来！”大头强看着莫小北要走出门，连忙上前拉住。

“你说我矮！”莫小北有些不情愿地回过头，任由大头强拉着他走到队伍前面。

都什么时候了，还有心思拍照！

“哪有？我是觉得你这样有身份有地位的人，肯定要站前面了！”大头强怎么可能会承认莫老板矮，于是灵机一动，说道。

“好了！大家笑一笑！要开始了！”仓促地调整好了镜头，田景戈按下了定时快门，然后飞快地跑到莫小北面前，一只手一揽，就抱住了莫小北的肩膀！

“大家一起来！笑！”

咔嚓！

画面定格！

莫小北看着一群人涌上前，撇了撇嘴，还是挤了上去，定睛一看，只见那摄像机显像区，一个画面静静地待在那里！

一群人尽管咧着嘴露出笑容，却没有人感觉到一丝的喜意！

不禁地，想起这么一句话：我藏着绝望、笑得张扬、只是不想让我的朋友们，察觉到我的负担······我带着假面，看着你们，却也不知道，我看到的亦是你们的假面······

他微微一愣，扫了一眼众人，心中似乎明白了些什么！





章62　天堂无路，下地——有门！（求各种推收！）


拿起大刀，扛在肩上。

“走吧！我带你们出去！”

众人微微错愕，似乎觉得这一刻，大佬有些不同了！

大头强屁颠屁颠地跑了上去，拉着莫小北，低声说道：“莫老板，给你介绍一下我的女朋友！小樱！等会还请大佬多多关照哈！”指了指跟过来的小护士。

羞答答的！

别以为别人看不出来！

莫小北叹了口气，怎么这大头强长得比自己还挫，却能早早脱单了呢？

而自己——不说了，好心累！

大头强含情脉脉地看了一眼小护士。

莫老板顿时觉得心头有点堵。

咱不是什么嫉贤妒能，看不得别人好的人！

于是，板着脸道：“生死各有缘法！别想着会对你特殊照顾！”

敢在单身狗面前秀恩爱，不给你耍小辫子就算我莫老板大肚能容了！

要搁在前些年，分分钟让你知道什么叫单身狗的怨念！

“等会大家尽量小心，不要发出声音来！”莫小北说道。

金属生物应该大多被神会那四个自作聪明的家伙引开了，自己等人面对的多半是干尸怪物和大猎狗。

它们可是和寻常人一样，通过视线和听力来找寻人类踪迹的。

众人都不是第一次面对这样的状况，尽管还有人十分紧张和恐惧，但还是勉强保持镇定。

莫小北点了点头。

要是这些人真的没有一点心理承受能力，他说不得只能抛下他们，单独离开了！

这次面对的怪物可不是十个百个，而是成千上万！

想想，明悦区有多大，那可是临海市的一个区！

临海市作为华国的大市，人口近千万，明悦区有数十万人口完全正常！

现在这个包围圈中，到底有多少怪物，莫小北完全不知道！

但，肯定很多！

要是他真的陷在里面，恐怕也得精——额，力竭而死！

黑暗中，众人小心翼翼地穿行在小街道上，距离那不断缩小的包围圈越来越近······

另一边，神会四人众满心欢喜地离开小诊所，不多时，走在前面的神会老大就看到了令他魂飞魄散的一幕！

只见前方的街道出现了一个高大的身影，手持大战刀，冷冷地望着这边！

金属生物！

为什么？为什么它们没有盯着莫小北！

神会老大刹那间感觉到了不妙。

他忽然想起了先前蛇女所说的话，然后脑袋像是开悟了一般，一下子就想通了！

这绝缘膏是假的！

不知是不是心理作怪，此刻他闻到绝缘膏的味道，忽然觉得臭味变得怪异浓郁了许多！

呕——

他张了张嘴，发出了一声干呕。

“老大——你还好么？”三神使连忙关心道。

神会老大喘了口气，镇定地道：“没事！没事！只是之前受的伤有点重！我喘喘就好！”

“那个金属生物还是没有攻击我们！这是为什么？”暴徒神使问道。

“因为它怕莫老板！”

三神使顿时大吃一惊！

怕······怕莫老板？

“那个家伙那么厉害么？”暴徒神使有点不敢相信。

神会老大白了他一眼，“不然你以为，我是怎么从白天那个金属生物手中活下来的？呵呵，那个家伙，可是硬生生把金属生物的脑袋给砸扁了啊！”

三神使齐齐咽了咽口水。

神会老大叹了口气，既然绝缘膏没有了作用，那么他们再往前走，只会引起金属生物的攻击，如今最好的选择就是回头，抱住小老板的大腿！

虽说，他很是怀疑自己的绝缘膏就是被莫小北掉包，但这时候还能咋办？

打个电话骂小老板一顿？

威胁他立马把绝缘膏送过来？

我X！我怎么会有这么傻的想法！

什么过节，以后再说！

现在，就是让我叫莫老板做粑粑，我都是愿意的！

神会老大说道：“我们回头！”

“回哪？”

“诊所！”

“可那是慢性死——”

“我知道！你们要是听我的就不要废话！”神会老大有些不耐烦了！

是你们聪明还是我聪明？是你们是老大还是我是老大？

咱不就是中了次计，不好跟你们解释么？

哪里那么多BB？

三神使还在犹豫。

这时候，他们看到，那个街头的金属生物，忽然间动了！

迅若奔雷，战刀在地面上划开一道星火，迅速地往这里斩来！

“跑！”神会老大懵逼了一会，发出凄厉的吼叫！

他忽然间又想通了！

莫小北不仅仅是调了他的绝缘膏，而且很大可能还抹了绝缘膏，跑路了！

也就意味着，现在大部分的金属生物很可能都把目光看向了这里！

天啊！怎么会有这么阴险狡诈的人！

神会老大很心痛！

腿哥，你辜负了我对你的信任啊！

一个金属生物都能打他们四个，那两个呢？十个呢？

像是约好了一般。

神会老大刚这么想，第二个金属生物的身影出现了！

在不远处的一栋民房上，另外一个高大的身影居高临下，看着这里，没过两息，猛地一跃，跳了下来！

第二个来了，第三个还会远么？

神会老大似有所觉，停下脚步。

前方，又是一个金属生物拦在了几百米开外！

轰轰轰！

紧接着，不断地有重物落地的声音响起。

神会四人众不断地看向四周，只见一个个抓着战刀的金属生物如同炮弹一般落在四周，还有几个，身材略显娇小，手上却是拿着两把弧形短刃，屹立在楼层的背影中！

十个？二十个？还是——三十个！

四人没有心思去数。

这一刻，只觉得绝望的情绪覆盖了全身。

“跑！”还是神会老大反应神速，低吼了一声，窜了出去。

三神使微微一愣。

跑？能往哪跑？

那些家伙把四周都围住了！简直是上天无路，下地无——

三人忽然微微错愕，却是看到向来高大威严、体面十足的老大，竟然冲到了街边，猛地提起一个下水道井盖，想也不想，就钻了下去！

下······下地——有门啊！

三人顷刻间回过神来，拼命地跑了过去。

这里的下水道极深，而且还有一股浓郁的腐臭味和发黑的积水。

然而，此刻落在三人眼里，却和天堂相差无几！

积水还在翻涌。

那是老大留下的痕迹。

觅长生没有丝毫犹豫，扑通一下，钻了进去。

蛇女咬了咬嘴唇，闭了口气，也跳了下去。

暴徒最后一个，很是紧张，不敢有丝毫的停留，一个翻身，落入下水道中！

扑通！

他感觉到头和脸都落入了水里，心中微微一松，然而下一刻，他悲催地发现，自己好像遇到麻烦了！

因为上半身太宽的缘故，他的肩膀卡在了入口处，于是从地面上看去，只看到两只大粗腿倒栽葱一般，露在地面上！

使劲地嫩了一下，没能嫩进去！

再使劲！

还是不能！

暴徒神使第一次厌恶自己长得这么壮！

这次过后，一定要减肥了！

想着外面那些凶神恶煞的金属生物，暴徒神使一个激灵，再也顾不得其他，伸手抓住了正准备游走的蛇女！

张了张嘴！

“救鹅——”

一股刺鼻腐臭的水涌入嘴里！

暴徒神使翻了翻白眼，差点就闭过气去。

蛇女似乎察觉到了他的困境，翻转身，抓住他的两只手，猛地使劲！

哗啦！

露在地面上的屁股和两条腿，顿时失去踪影！

只剩一条破破烂烂的裤子在下水道入口水面缓缓沉浮······





章63　不愿松开的手！（求推收！）


神会四人众通过下水道逃窜之时，莫小北一行人正穿行在狭窄的街道上。

一只大猎狗从上方掠下，被莫小北抓住了一只脚，然后扯了过来，像揉面团一样，揉得大猎狗成了一团麻花。

众人那是又惊又喜。

惊的是，大佬果然很有暴力倾向！

喜的是，大佬实力好强啊！

这样他们就更安全了！

未免惊动别处的怪物，一行人尽量不发出声音，迅速地穿过街道，走进了一间老房子里！

房子低矮，偏僻。

反倒会比其他地方安全一些。

“大家吃点东西，回复一下体力！”莫小北说道。

一路上大头强几个捡了几个背包，跑到超市和小商店里，拿了不少的干粮和矿泉水，所以一时半会的，倒也不会担心食品问题。

莫小北坐在门前，拿出绝缘膏继续往身上涂抹。

好在，这瓶绝缘膏数量够多，支撑个半个小时是没有问题的！

他看着屋外，脸上一脸纠结的表情。

其实，对他而言，这时候离开，是最好的选择！

只是，他真的能眼睁睁地看着这些人落入地狱么？

正想着，大头强忽然一脸忧心地走了出来。

“怎么了？”

“小樱病了！”

莫小北微微一愣，“这应该没多大的事才是啊！这里那么多医生！”

几十名幸存者，其中就有之前从明悦区医院逃得一命的那些医生！

有医生在，怕个啥！

大头强摇了摇头，说道：“连秦医生都检查不出是什么病！他说——可能——”

大头强偷偷握紧了拳头。

这时候那位年纪最大的秦医生走了出来，对着他摇了摇头，“小樱她不行了！”

“怎么会这样？刚才看她还好好的！”莫小北起身走了进去，见好多人围坐在一起，而地上，一个穿着白褂的女生正仰着头躺在那里，目光望着他们，满是绝望之色！

她的身体在流血！

而且——是全身！

莫小北忽然想起当初自己救的那个车祸男。

多么相似的情形啊！

“救不了么？”

秦医生抹了抹眼泪，摇头道：“救不了！我根本不知道为什么一个活生生的人会变成这样！”

众人沉默。

能够活到现在，他们是幸运的，但也是不幸的，因为他们看到过类似的场景实在是太多了！

多到已经麻木！

小樱伸出手——鲜血在手上流淌，却始终不见滴落，原本修长饱满的指头也在渐渐地纤瘦、枯萎——

“杀了······我！”

她赢弱的说道。

身子的血开始结痂，人也渐渐地向干尸怪物的样子变化。

莫小北眼神凌冽，正要往前，却发现一只手紧紧地抓住他的手臂。

回头一看，正是大头强！

他颤抖着身子，眼神倔强：不能！她还没死！还有救！

莫小北摇了摇头，“你是想让她在痛苦中变成一只丑陋的怪物么？”

大头强脸色顿时一片煞白。

直到一阵低吼声响起，他这才放开了莫小北的手，转身走向了屋外。

脚步蹒跚！

似乎刹那间老了好几岁。

田景戈默默地举起摄像机，片刻后，显像屏中多了一张苍老、无力的背影。

新变的干尸怪物没有给众人造成任何外在的伤害，但却在心里埋下了一颗种子！

绝望的种子！

一众混混走到大头强身后坐着——

“大哥！节哀！”

“是啊！女人嘛！大不了再找个！”

啪！

大头强忽然转过身给了说话的混混一个巴掌，目光凶悍，“你再说一遍！”

那混混也没想到这样一句对他们时而言十分普通的话会引起这种强烈的反弹，脸上露出耻辱之色。

张老四走了上去，拉开两人。

“什么兄弟！老子跟着你混了十多年！跟你一起翻垃圾，收破烂！吃了上顿没下顿，扛过刀、蹲过局，就一句话你居然打我？要不是当初老子落魄的时候，你给了我一口饭吃，从人才市场把我招回来，你以为你是谁啊？你知不知道，跟着你很没出息的！”被打的混混像是把藏了多年的不满都给说了出来。

老子怎么说也是个中专毕业生，哪里混不得？

跟你个混混混日子，还有脸为了一句话打人！

老子说得直白了一些，但那是为了安慰你好不好？

“上次我被甩，你还不是这么跟我说的？怎么？你说就行？我说的就不行？”

“六码子！你说什么呢？敢和大哥这么说话！”混混虎子忍不住走了过来。

“我说的不对么？”

“欠揍是不是？”

“来啊！谁怕谁？有本事往死里打！早晚都是死，不是像那个女人那样变成怪物，就是被怪物杀死，你以为我们能逃得掉么？”混混六码子说着，眼中流下泪来。

所有人顿时静默。

“不想死就闭上你的嘴！”莫小北走了过来，鄙夷地看着他，“你现在的样子，他么的连女人都不如！”

六码子被威慑得闭上了嘴巴。

莫小北看也不看他们，扛着起战刀，看着手上的绝缘膏，轻轻一叹，将其收了起来。

“不要耽搁了，走吧！”

他的绝缘膏支撑不了多久，到时候，他是肯定要离去的，否则自己的存在一旦暴露，不仅自己陷入绝对的险境，其他人没有丝毫活命的希望！

真到了那时候，他离开，对自己、对其他人都好！

众人收拾了一下心情，默不作声地跟在莫小北身后。

一只大猎狗发现了他们，但还没等它有所动作便被莫小北一刀砍翻！

“等等！”正要离开的时候，走在最后的田景戈忽然开口了。

“怎么了？”

“我好像听到了幸存者的声音！”

众人连忙跟了上去，不多时，就看到一堆倒塌的废墟中，一具尸体残骸正趴在那里！

“是一个妇女！”田景戈拍了一张照，然后仔细听了起来。

“奇怪，我刚才分明听到这里有声音的！”

莫小北翻了翻白眼，说道：“就在废墟下！”

他的听力可是经过了加强的。

众人连忙找寻了起来。

莫小北见状，只能走了上去，一手抓住那个趴着的残骸，微微一拉！

尸体晃动了一下，竟是没有挪开！

莫小北惊疑地看着尸体。

这尸体后背已经被啃食过，几乎所有的血肉都消失了，但两只血迹斑斑的手却是紧紧地插在废墟中，五根手指死死地抓住两根钢筋！

哪怕是死，也不愿意松开么？

他心中一叹，不再纠结于扯开这具在他看来有些莫名其妙的残骸，而是从旁边直接掀开废墟。

随后，底下露出了一个两岁多的小女孩，一双眼睛正在惊恐地看着他！

莫小北心中一震，再看向那即便是被啃食了大半血肉，也没有松开手的妇女，只觉得一股悲恸和震惊在脑海中萦绕不散！

她是在用自己的身体挡住猎食者！

“叔······叔，你是来救小卿和妈妈的么？”小女孩满是灰尘的脸仰着，大大的眼睛了充满了期待和恐惧！

莫小北点了点头，只感到这一刻，身子沉重无比！

“叔叔——是来救你的！”

他伸出手，抱起废墟中的小孩，让她在妈妈的羽翼下走了出来。

“走吧！叔叔带你离开！”

众人眼看着找到了幸存者，心中松了口气，连忙跟在莫小北后面离去。

田景戈对着众人的背影，按下了摄像头。

画面上：一个满脸苍白色小女孩，抱着莫小北的脖子，疲惫的大眼睛定定地看着这边——看着——那个残破的尸骸！

他转过头，对着地上的尸骸拍了一张。

却没发现，不知何时，尸骸那双抓着钢筋，死死不愿放开的手，已经松开······





章64　英雄桥上见英雄！


莫小北将刚砍死的大猎狗捡了起来，犹豫了一下，一口咬了上去！

大头强等人顿时感到有些辣眼睛。

大佬这个样子太恐怖了些。

“你们也吃！”莫小北撕下大猎狗的四条腿，扔了过去。

“要不要煮一下？”秦医生看了一下大头强，这个以往很是活跃的混混老大，此刻有点沉默，于是只能站了出来，“这种大猎狗毕竟不是寻常的生物，如果体内有什么特殊的细菌，会对人身体造成巨大的伤害——很可能——”

话没说完，张老四就瞪了他一眼，说道：“大佬都吃了！怕什么？”

有句话，他没说。

就是，人都快死了，还在乎什么细菌不细菌？

众人默默地分食大猎狗的血肉。

莫小北暗自点了点头。

总的来说，这些人能够活到现在，并不是没有道理的。

看得透！想得也开！

这些大猎狗血肉其实并没有什么不能食用的地方，甚至比大多数家畜的血肉还要干净！

而且，全身都是瘦肉，脂肪极少！

恐怕以后，这大猎狗将会是肉类市场的爆款啊！

等逃了出去，自己有事没事，得进来这里打打狗才行！

当然，这得偷偷摸摸的，现在护狗人士太猖獗，自己铁布衫练到顶了，也不一定能罩得住！

好像有点想远了！

他收回跳脱的念头，拿出饼干给肩上的小卿。

大猎狗的肉，这种成年人吃多了都受不了的大补品，贸然给小孩子吃并不好！

而且，这小家伙应该有一段时间没吃东西了，看着众人一脸眼巴巴的样子。

也不喊，也不闹，就是安静地看着大家！

是个乖宝宝啊！

比熊孩子可爱多了！

一行人没有逗留。

等众人吃完了大猎狗肉的时候，莫小北开始加快了行走的速度！

不时间，就能碰到一些游离的大猎狗和怪物干尸。

随着越来越多的怪物逼近，莫小北不得不把背上的小卿交给了张老四！

“保护好她！”

他提着战刀，当先开路。

当他斩杀了一小撮的干尸怪物后，终于，引起了包围圈内的怪物注意。

这些正受到某种信息控制的怪物，纷纷从各处各处涌了过来！

莫小北刚斩杀一只大猎狗，似有所觉地朝街道尽头看去，只见一道黑压压的阴影从从远处飞速地蔓延而来！

战刀落地，小半截刀尖没入水泥地面上！

莫小北眸光冷冽，身子站的笔直！

“能改道么？”

秦医生犹豫了一下。

他没有莫小北那般犀利的眼神，看不到前方那片黑压压的阴影！

但却能察觉到一股黑云压城的压抑感！

前方，肯定是出现了大困难！

但是——

“清埠江虽然算不上很大，但最窄的区域也有三四十米宽！如果我们舍弃这条线路，不走英雄桥的话，最起码需要走十五公里的路程，才能从另外的一座桥过去！”

“十五公里！太远了！”

而且，改道恐怕会遇到更大的麻烦！

莫小北拔起刀，搓了搓手，深吸了一口气。

“那你们跟好！注意保护好自己！”

他语气凝重。

众人顿时心中一紧！

宛若——大决战即将到来！

莫小北眉头一挑，走进了附近一家小药店！

不多时，又走了出来。

众人只看到他的腰上困了好几圈绳子，一个个小袋子绑在上面，里面装满了各种瓶瓶罐罐！

“你准备的这些是什么？”张老四问道。

这种时候，大佬的一举一动，在他看来，都是有深意的！

“一些滋补的药！”莫小北淡淡地瞥了他一眼。

张老四不敢再继续问。

现在的莫老板给人的感觉很是霸气，完全没了以往那种小人物的态度！

难道，大佬终于蜕变了么？

不过真的好奇，里面装的是啥啊！

他定定地看向莫小北腰间挂着的小袋子。

忽地，他眼睛一亮，却是莫小北在转身的时候，一个装的很满的袋子忽然滚动了一下，一个小瓶子在袋子口隐约露了出来！

虽然张老四没甚文化，但还是一眼就认出了瓶子上的那两个字——

肾宝！

要想肾好！就得喝肾宝！

张老四摸了摸自己的肾，看着大佬的背影，露出一丝同是天涯沦落人的同情！

“大哥！拿着！”张老四把手上多余的一根铁棍递给了大头强。

这些武器是路上捡来的，用作防身之用。

只是之前的大头强没有拿，此刻，张老四不得不塞到他手上。

“江湖男女，有怨报怨！有仇报仇！脑袋掉了，也就一碗疤！拿着它，我们给嫂子报仇！”

“四哥说的对！老大！人总有一死，早死晚死都是死！怕它做啥！”混混小虎举着棍子说道。

“大哥！人，有死得轻如鸿毛，死得重于泰山！反正都是死，不如让我们轰轰烈烈一把！”

“大哥！”

“大哥！”

“大哥！”

······

七八个混混拿着武器，涨红着脸，看着大头强！

大头强紧紧地握着手中的铁棍，看着眼前一个个热血澎湃的身影，恍然间，像是看到了那个背着行囊，独立离开家乡的少年！

此去——若不成雄，绝对不归！

他沙哑地道：“有烟么？”

“有！”一个小混混撕烂了背包，露出里面的东西。

有烟！

有酒！

有食物！

还有一盒——TT！

他拿起烟，正要起身。

大头强道：“酒也要！”

一手夹烟，一手抓着啤酒，大头强深吸了一口气，一口将一瓶啤酒给灌倒了肚子里，然后转过身，迎着前方逐渐清晰的怪物阴云——留给众人的只有一个发福的背影！

颤抖地手夹着烟，缓缓地送到嘴里，吸了一口，吐了一口烟圈，他目光迷醉，似乎看到了过去——

“兄弟们！”

“大哥！”九个混混站在他身后，齐齐叫道。

“还记得我们的帮歌么？”

“记得！”

砰！

他砸碎了酒瓶！

扔掉了抽了一小截的烟头，抬起脚，按灭了烟头的火星！

“好！接下来，放开你们的喉咙——”

“一！”

“二！”

“三！”

大头强当先踏步，追上莫小北的背影！

身后，八个混混一脸毅然，大步跟进！

“唱！”他怒吼一声，面目狰狞！

“消失的光阴散在风里！”

“沧海笑~！”

“叱咤风云我愿意闯——！”

······

八个人，八首歌！

大头强只感到一股老血闷在胸口，差点给气得冒烟了！

“帮歌！帮歌！帮歌！”

重要的事情说三遍！

迎着大头强凶悍的目光，八名混混面面相觑、不知所措！

“哇去你们大爷的！”大头强鼻子都要冒烟了。

“既然你们都不会，那好——跟我唱！”

他深吸一口，目光澎湃——

张嘴——

“两——”

“两只老虎跑得快！跑得快。一直没有眼睛，一只没有耳朵，真奇怪真奇怪······”

众人脚下一个踉跄，只觉得世界上充满了无穷的恶意！

张老四咧嘴一笑。

大哥——又回来了啊！

他抓着铁棍，嘴上哼着不着调的儿歌，迎着那汹涌而来的怪物阴云而去！

雄赳赳、气昂昂！

英雄血，染栋梁！

······

莫小北扬起刀锋，朝前一斩！

热血扑面，滚烫！激昂！





章65　英雄桥上


黑压压的阴影铺天盖地！

莫小北看到旁边停了一辆小货车，扭头吼道：“会开车么？”

大头强走了出来，双臂微微发抖。

就在刚才那一刻，他伙同两名混混，把一头从角落里转出来的干尸怪兽给乱棒砸死了！

到现在还没有彻底缓过来。

“二十年老司机！”他拍了拍胸口，吼道，知道莫小北的心思，连忙叫上大家：“往小货车那边走！”

一行人冲破零散的干尸怪物，这种怪物虽然插人很在行，但身子比较羸弱，力气比一般成年人也大不到哪去，而且行动有些迟缓，一只两只的话，很容易应付过来。

莫小北的首要目标是那些大猎狗，这鬼东西可比干尸怪物厉害多了，十分的敏捷，要是冲破他的封锁的话，大头强他们绝对死伤惨重！

他抡起战刀，刀锋卷起一阵狂风，真是砍瓜切菜一般，将一头只只试图越过他防线的大猎狗斩落。

一行人终于上了小货车。

这时候的大头强很稳，稍微摸索了两下，就把车启动了！

“大佬！上车！”他从车窗探出个头来。

一只大猎狗不知从哪里跃上了货车的车顶，照着他的头就咬去！

还好张老四见机得快，拿着大铁棍就捅了过去！

正中大猎狗的嘴巴！

“小心点，大哥！”

大头强额头冒出冷汗，踩下了油门。

轰！

小货车发出轰鸣声，往莫小北那里驶去！

“上车！”

莫小北看也不看，说道：“开车跟上！我要发力了！”

大头强和一行人顿时倒吸一口凉气。

大佬就是大佬，身边砍死的怪物都达到数百了，居然还说没发力！

也太牛B了吧！

“而且你们要是没我的开路，车怕是走不动！”

大头强和张老四透过车窗看向前面，却见前方，黑压压的一片怪物，如同潮水般涌来！

这种场面，就算是加足马力撞过去，也驶不出百米！

“这么多！”

“怕不怕？”

“怕得要死！”

“那要不回去抱娃？”

“我们有娃么？”

“那就不回去了！干他丫的！”

“干！”

坐在车头的两人对话道。

莫小北哈哈一笑，砍飞了一只干尸怪兽。

那些大猎狗似乎颇有些智慧，知道了他的强悍，居然选择了暂时退却，在四周的民房上不断地徘徊，低吼！

单手提刀，莫小北将最后的绝缘膏抹在了身上，身子微微前倾——

“做好准备了么？”

大头强和张老四点了点头。

“那么——加油吧！”

轰轰轰——

油门踩下！

小货车发出剧烈的轰鸣声，呼啸而去！

眼看着就要追尾莫小北，这时，莫老板已经深吸了一口气，像炮弹一般冲了出去！

气浪喧嚣！

莫老板怒目圆瞪，脚下狂奔，战刀在手上舞成一道刀幕，凡是在他正前方的一切事物都给搅成了数段，或是被强悍的冲击力冲飞！

远远看去就像是一道凌厉无比的刀芒，斩破了黑色的海水，露出水泥颜色的河床！

刀芒后，则是一辆飞快行驶的小货车！

不时地，有一些干尸想要摸上去，但却被车上的人用铁棍给顶飞！

等它们再爬起来的时候，小货车已经不在跟前了！

于是，支撑着干瘦的身子，朝着小货车的方向追去！

牛逼！牛逼！莫老板牛逼······

大头强和张老四不断地抽气吸气！

看着前面肆无忌惮的身影，只觉得浑身战栗，不是害怕、恐惧，而是激动，震惊！

大头强死死地踩下油门，也就堪堪能够追上莫小北的步伐而已！

“要上桥了！过了桥，那边的怪物就少了很多！到时候就可以直接开车远离这里！我们还能活！还能活！”大头强咧嘴大笑。

忽然，他发现前面开路的莫小北身影不见了！

莫老板呢？

念头刚刚一闪，后方忽然传出一阵强烈的轰鸣！

大头强不敢回头！

但货车后面的人却能清晰地看到事情的始终！

就在刚才，一个高大的身影出现在他们视野中！

越来越近，速度极快！

当众人发现它的时候，那高大摄人的金属外表，森冷的面甲近在眼前，离他们不过百米之遥！

而且还是迅速地拉近！

眼看着它一个纵跃，就要跳到车顶上，这时一道身影轰然撞在了它的身上！

是莫老板！

两道身影碰撞在了一起，发出强烈的轰鸣！

然而，令人意想不到的是，那看着威猛无比的高大身影，竟是被相对娇小的莫老板，给硬生生撞飞了出去！

两道身影落地！

撞翻了一堆怪物！

莫老板拿出了自己的杀精英怪绝招！

噌亮的光头砰的一下，砸在了金属生物头上！

又是一声轰鸣！

众人哪怕是在车上，都能感受到一声强烈的震感！

心中骇然看去，只看到那金属生物两只腿猛地一蹬！

没了声息！

这么强大的怪物，居然就这么被莫老板一头给砸死了！

虽然众人一直觉得莫老板非比寻常，但之前的对手可都是一些干尸怪物和大猎狗啊！

干尸怪物，连女护士都能应付一二！

大猎狗虽然凶猛，但还在可接受的范畴！

而金属生物——单单是看脸，都觉得不是一般的怪物啊！

那声势！隔着百米都令人窒息！

但——

莫老板还是一头就给怼死了！

怎一个强字了得？

众人发呆之际，却见莫小北捡起了地上的战刀，一个百米投枪的姿势，把战刀给丢了出去！

然后，他们就看到一只略小娇小的金属生物刚从干尸怪物群中跃起，就被这一刀给砸中了胸口，紫色的血液喷洒而出！

众人呆若木鸡！

秦医生张了张嘴，道：“莫老板——真乃神人也！”

话音刚落，他忽然愣住了，一张有了些皱纹的脸，布满了绝望和恐惧！

却是此时，一道道高大的身影不断地落在桥上——

那赫然是一只只金属生物——

数量——

不明！

娇小的莫老板，就像是落入了鹤群中的小鸡仔，彻底了失去了踪影······

好在，车还在跑！过了桥，就会安全许多了！

虽然这么想有些不人道，但秦医生无能为力，这一刻，他觉得自己是何等的渺小——

绝望总是搭伴而来！

就在秦医生心中有些庆幸的时候，行驶中的小货车忽然颠簸了好几下，然后方向一偏，砰的一下，似乎撞到了什么，整个车身猛地一震，戛然而止！

PS：谢谢“让老鼠爱上猫”、“选择自我生存”、“K2KK”、“痞子威少”等人的打赏！书城那边的太远，暂且不说了哈！谢谢各位大佬！





章66　贼老天，我要抱你大腿！


车厢内，一片慌乱。

车头。

张老四艰难地稳住了身子，要不是上车的时候系上了安全带，这时恐怕已经飞了出去！

果然，上车要牢记，安全带第一！

他松了口气，转过头——

却见大头强坐在那，不断地喘气！

车前窗，玻璃已经碎裂开来！

刚才，一个大猎狗趴在那，可怖的狗头已经撞碎玻璃，探进了小半个嘴巴！

如果不是因为小货车撞上了桥边的一根铁护栏，顺便把大猎狗甩飞出去，大头强可能已经殒命！

“没事吧！大哥！”

“没事！区区一只野狗！”大头强右手抚上了方向盘，咧嘴笑道：“老四，给哥点根烟！”

张老四连忙找出烟来，放到大头强嘴里，然后点燃。

大头强吸了一口，鼻孔中冒出两条烟雾！

“大哥！车内吸烟不好！”

“晓得！就两口！”大头强又吸了一口，眯着眼睛，“老四！今天哥让你看看老司机的绝技——单手开大车！”

他挂了一下档，车子猛地后退了一小截，然后方向一转，发动机发出震耳欲聋的轰鸣声，朝着前方咆哮而去！

“大哥！单手开车是违规的！”张老四叫道。

大头强充耳不闻，叼着烟，目中露出疯狂之色。

没人发现，他的着手无力地垂下，到了关节处，却是以一个诡异的角度折向了另外一个方向！

他的左手——断了！

前方——密密麻麻的干尸怪物！

大头强一脸的狂笑！

去他么的世界！

他怒吼一声，小货车越来越快——

轰！

终于，不甘示弱的两者，碰撞到了一起！

干尸怪物的身子不断地飞起！

小货车余势不减地的冲了出去！

十米！

二十米！

三十米！

冲出了英雄桥！

冲出了怪物的围堵圈！

大头强狂笑声忽然戛然而止——

眼前，一栋建筑围墙在他视野中不断地放大——

整个小货车猛地一震！

视野中——一片血色迅速地弥漫——

“大······哥！叫你不要单手开······车！”身边，张老四微弱的声音传来。

大头强张了张嘴，满是鲜血的脸上露出一丝微不可见的笑意——

放心吧，兄弟！

以后——再也不会了！

······

莫小北眼皮猛地一跳，看着身边不下数十的金属生物！

眼珠子微微转动了一下，身后，一道微不可绝的劲风忽然袭来！

杀气十足！

他踩着梅花桩步，堪堪躲过背后的杀招！

扭头一看，只看到一道相对娇小的金属生物抓着短刃从旁边掠过！

莫小北心中微微一凛。

看个头，这种娇小的金属生物明显比不上那些大个子，但给他带来的危险更强一些！

或许——是高爆发高敏捷的刺客？

按理说肉盾克刺客！

但现在的情形却又有所不同！

如果说，大个子金属生物是1级战士，娇小金属生物是1级刺客，那莫小北童鞋就是2级肉盾！

等级压制在这里！

砍战士是一刀！

砍刺客也是一刀！

然而，因为爆发不同！战士砍他只掉1滴血！

刺客插他却是掉2滴！

所以，刺客比战士危险性更大一些！

莫小北不敢大意！

手上还有一把战刀！原先扔出去的那把，是刚砸死的那个金属生物的！

所以，不至于没有武器对敌！

八门金锁刀刀法化作一团影子袭向一个攻袭而来的金属战士。

对方对敌经验十足，但招式却颇为单一！

莫小北的刀法在它身上划出了三道刀痕！

紫色的鲜血涌出！

只需要再给一刀，莫小北就能把这个遭受重创的金属战士给了结了！

然而，对方并不是单兵作战！

四周的金属战士和金属刺客也开始加入了围殴行列！

真卑鄙！

莫老板怒吼一声。

当然，如果换做是他带人群殴BOSS，估计就是点赞叫好了！

他踩着梅花步，躲过了两名金属战士和一名金属刺客的攻袭！

然而还是无法躲过第三个、第四个——

一把战刀劈在了他的身上！

尽管刀锋仅仅能够割开他的表皮和一层血肉，但不可忽视的力量还是让他失去了对身体的掌控，脚下的步伐再也无法保持住平稳！

一个破绽，让他不断地落入下风！

数十名金属战士没有给他任何喘息的机会，不断地穿梭在这个范围内的各个区域。

就像是一群精通阵法的高手，将莫小北可能喘息的任何一个落点都堵住了！

于是，他就像一个皮球，落入了满是运动员高手的球场！

被不断地斩飞！

一道道深浅不一的刀痕在莫小北的身上不断地浮现！

金属生物们就像一个个默不作声、经验老大的猎手，不断地腾飞游走！

然而，再完美的走位都有出现破绽的时候。

就在即将落入一个金属战士的攻击范围内的时候，莫小北竭尽全力地扭了一下身子！

战刀斩来，划破他的下肋，又滑了出去！

劲力没有击实，莫小北的身子就没有被击飞。

他翻了一圈，卸开力道，脚下踏碎地面，猛地抱住了跟前的金属战士！

铁头杀！

怒喝一声！

染血的光头狠狠地撞在了金属战士的面甲上！

咚的一声震响！

金属战士的头，像是不倒翁一样，一仰一收，一张面甲深深地凹陷下去！

可惜——没死！

因为没有地面撑着，所以莫小北这一击力道不能完全作用在金属战士的头上，否则，就不仅仅是凹进去，而是彻底成了面饼了！

莫小北咧嘴一笑，殷红的血布满了普通的脸！

他正要再接在励，给这货来最后一下，忽地一道强悍的力道从后背涌来！

眼前一暗，身子像是被炮弹撞了一般，从英雄桥上高高飞了出去！

扭过头，只看到一张森冷的面甲，居高临下地看着他，随着他从高空不断地往下坠落——

你他么的什么眼神！

莫小北咧嘴一笑，一口带血的唾沫直直喷在了对方的脸上！

有本事你也喷我！

带个面甲装BI！想喷，你都不行！

金属战士脸上的面甲越发的森冷，甚至有一些类似皱纹一般的褶皱浮现，就好像一个人皱起了眉头一样！

莫小北微微一愣，随即放声大笑！

原来你这货也会发怒！

那看来也会哭了？

“放心好了！等会莫老板让你哭出来！不哭——你就死定了！”

砰！

落水，惊人的浪花如同怒火般溅射、飞起！

一人一怪，瞬间消失在水面上！

唯有一声怒吼骤响——

“提升！”

轰——

莫小北瞳孔猛地一收，下一刻鼻孔、耳朵、眼睛、嘴巴······一股股鲜血射出——

嘭嘭嘭——

心脏在跳动！

剧烈！

清晰！

越来越强——似乎下一刻就会炸裂开来！

与此同时，一股强大的压力从四面八方涌来，整片天地，在这一刻，似乎充满了无穷的恶意，欲要将他彻底摧毁——

我就知道！

我就知道——

莫小北癫狂地笑，不顾江水涌入嘴里！

他就知道金手指的提醒不会无缘无故的！

他就知道自己的预感不是没有缘由的！

他始终不敢升级铁布衫，原因就在于此！

狗老天！

你他么的真坏！

难怪小说里人人都要逆你！

他艰难地伸出手，指向上天！

如果再给我一次机会——我一定要——

好好抱你大腿！





章67　一切之缘由


临海市中心。

办公处。

一名老人端坐在办公桌前，认真地查看着手上厚厚的文件。

室内简洁。

除了日常办公所用，无一多余之物！

唯一算得上亮眼的地方，便是背后一副山水画！

山无尽！

水自来！

苍松山间座，水墨自然香！

哒哒哒！

敲门声响起。

他头也不抬，说道：“请进！”

朱红色的门缓缓开启，似是怕惊扰了这位老人。

一名着中装的中年男子走了进来，轻轻掩上门，走到近前，默默站立！

老人似未曾察觉，只顾看着手上的文件，密密麻麻的字在他眼中似乎拥有非比寻常的吸引力，让他无法分出心来！

桌边的檀香烧了许久！

老人终于将手上厚厚的文件看到最后一页，郑重地合上，这才看向了来人，脸上露出亲善的笑容，“不好意思，小陈！看得入神，一时间把你给忘了！”

中年男子笑道：“老将军这可别折煞我了！”

“坐吧！”老人摇头笑道，指着前方的位子。

中年男子这才移步坐下。

“明悦区的事现在如何了？”老人说道。

“基本上陷入了僵局！里面的居民，怕是十不存一！”

老人身子顿了顿，脸上露出痛心之色，五指用力地抓住桌面——

“神会！小陈，你说，为什么世界上总会有一些怀着天真的人！枉顾同类的性命！”

中年男子叹道：“有的时候，越是亲近，造成的伤害越深！神会那些人，已经彻底的疯了！”

老人也叹了口气：“在我知道消息第一时间，就派出了临海兵部的大半战士，围住麟浮山，可惜他们却只是在那里弄了一个壳，吸引了我们的注意力！等我们反应过来，已经为时过晚！否则的话，又何至于让事情发展到如今的地步？”

“老将军无需过多自责！神会的实力本来就不差！再说，帝都那边的那个融合点本就已经趋于稳定！这段时间却又逐渐地恶化，吸引了兵部太多的力量，否则又怎会给他们可趁之机？”

“可恶的神会！等这件事过后，定要将临海的老鼠彻底灭掉！”

“救治工作还没有进展么？”

“是的！现在明悦区大部分区域都被那种诡异的毒气笼罩，人一旦进去，就会立即吸入毒气！若是体质弱的人，会在短时间变成一种干尸怪物！攻击性极强！”

“所以我严令战士们不得进入，只能将明悦区封锁！同时，也让人立即采取了样本，送到了临海科学会分部！他们已经在加班加点，尽快地配置出解药来！这样，无论是对救援工作还是接下来应对异类的事宜，都有巨大的帮助！”

“还好，蓝星有蓝星的世界规则，这种来自于异世界的毒气会受到规则的约束，无法肆意传播，否则若是蔓延开来，那灾难成型之地就不仅仅是明悦区了，甚至可能是整个临海市！”

“不过要是训练营的人多一些在这就好了！他们体质特殊，完全能适应得了那种环境！人数足够的话，就可以拟一个单兵战略，直接限制住融合点了！”

“可惜，鸿蒙训练营出来的战士本就不算多，现在还多数赶往了帝都那边，我们这边的名额还是太少了，而且实力普遍不强，所以只能够在外围救人！如果太深入的话，怕会遇到致命危险！”

“老王呢？”

“他处于半待命状态，只需要训练营的援助赶到，就能够立即出发，将这个融合点限制住！”中年男子说道。

“多事之秋啊！”老人叹了口气，“这段时间，让你观察的那些武者都如何了？”

“一直安排人时刻观察！不过到现在为止，好像没有什么大的变化！唯一一个有变化的，就是那个练了铁布衫的古洪！”

“古洪？那倒是个惊才艳艳之辈！在这世界规则约束之下，竟然都能将铁布衫练到圆满境界，可以算是非人了！他现在有什么进展么？”

“听说，他的铁布衫有进一步的提升！据说已经触摸到那个门槛了！”

“看来，灵气复苏的越来越剧烈了！”老人脸上露出复杂之色。

灵气复苏，好坏参半！

它能够让蓝星的世界规则受到冲击，从而打破原有的桎梏，晋升为更加高级的世界，从而，蓝星遗失的武道文明就能够再次苏醒！修炼了武道的人，就能够打破现在的桎梏，成为真正的武者。

但灵气复苏，也会引来异世界的种族降临！

如果不是因为这是一个不可逆的过程，他绝对会竭尽全力阻止融合点的出现！

哪怕人类会因此失去了晋升高等文明的机会！

毕竟——异类可不是善茬啊！

眼下，明悦区就是一个最有力的证明！

事关整个文明的进程，无法想象，会死掉多少人！

可惜——大势如此！

“人才啊！对于人才就要多加照拂！”

正说着，忽然有人敲响了大门。

“进来！”

一个护卫拿着手机急匆匆地走了进来，说道：“有陈教官的电话！”

中年男子看了一眼老人，得到示意后，连忙接了过来。

片刻之后，他脸色一变，顾不得护卫就在旁边，脱口而道：“老将军！古洪他——突破了！”

老人猛地起身，连叫了三个好字

突破了这个桎梏，就证明——灵气复苏的第一波，已经成型！蓝星世界原有的桎梏，已经打破！

虽然有些意外，但眼下，出现一个打破桎梏的武者，对僵持的局面而言，帮助实在是太大了！

“快！去请古洪！我们需要他的帮忙！”

中年男子点了点头，连忙告辞离去！

如果说，之前的武者，实力虽然不错，但本质上还是一个寻常人类，但打破桎梏的武者，理论上已经脱离了人类的范畴！

所以，现在，他们无需等待训练营的战士援助，就可以尝试限制住明悦区的融合点！





章68　真的打哭了！


明悦区。

英雄桥。

这是一座有身份的桥！

据说，不知道是哪一年，三个结拜兄弟带着一群乡民，被一伙强盗追到了此处，眼看着就要被追上，这时三兄弟返身阻击，硬是以三具血肉之躯，将数千强盗堵在了桥对岸！

英雄桥因此得名！

时代久远，也不知道这据说是否能够当真！

而且那时候的桥肯定也没有现在这般宽大的。

此刻，一个个金属生物站在江边、桥上！

后方，更是有大量大猎狗和干尸怪物。

金属生物没有离去。

它们能感受到莫小北的气息！

尽管越来越微弱，但却依旧坚强地没有熄灭！

这个强者不死，那么他们的狩猎便没有成功！

一名比寻常的金属战士还要高大一截的金属生物站到了桥头。

它忽然挥了挥手。

十个金属刺客顿时从桥上跃下，落入水中！

片刻沉寂——

忽然，水面骤然翻涌！

所有金属生物看了下去，只见一股股和江水不同的液体，伴随着翻涌的江水显现出来！

那是——

淡紫色的血液！

轰！

水面骤然炸裂开来！

一道影子高高射出，在半空中方向猛地一折，砰地砸在英雄桥上！

桥面微微裂开。

高大的金属战士回头看去，赫然发现，那是一具金属生物的尸体，胸口深深地凹陷下去，几乎被整个打穿！

金属战士的面甲不断地泛起褶皱，如同水里的鱼类，在张开鱼鳃一般，转过头，看回水面。

如果换做是人类，肯定能看到脸上露出的震惊和担忧！

水底——危险！

念头刚刚落下，江面忽然多出了一个个气旋，似乎有什么庞然大物在底下搅动波浪一般！

咻！

水面猛地一颤。

一道影子以极快的速度射出，砰地一下，撞在桥梁上，砸出了好几道裂痕！

所有目光看去，发现竟是先前下去的金属刺客，而且已经没了声息！

它们心中不妙的预感越来越强，警惕地盯着水面。

果然，没过两个呼吸，水面又是一颤！

又是一具金属刺客的尸体射了出来！

砰砰砰！

接下来就是打枪一样！

金属刺客是子弹！

水面的人在打枪！

射得一众金属生物头皮发麻！

好在，在打了十几发之后，水面平静了下来！

然而，所有的金属生物却变得紧张了起来。

身子微微半弓，死死地盯着江面！

风雨欲来！

与此同时，它们也在不断地召集四周的大猎狗和干尸怪物。

密密麻麻的怪物不断地朝江里涌去，它们打算用这些不值钱的炮灰，将地下的危险泯灭！

然而，就在这一刻，一声气息悠长的怒吼从江里传了出来——

江水翻涌！

似乎有一股强大的力量在江底中迅速地蓄力——

“啊——”

江面猛地一颤，隐约间，只看到一大块的水面缓缓地拔高，最后一道身影轰然一声冲了出来，如同一只大铁锤，狠狠地砸在了金属生物站立密集的地方！

咿呀——

英雄桥发出一声不堪重负的哀鸣！

整座大桥竟是在此刻微微往下沉了一沉，似乎有什么超重的生物落在了上面！

碎石飞溅。

烟尘四起。

十几个金属生物狼狈地跌飞出去。

片刻之后，烟尘散尽！

只看到，一个略显干瘦的身影正半跪着，一只膝盖抵住了那个高大的金属战士，后者身子以他的膝盖为支点，呈现九十度的弯折，大半个身子都陷进了凹陷的地面，身上坚不可摧的金属防护，此刻竟已完全龟裂开来，不断地有淡紫色的血液涌出！

身影摸了摸脑袋。

又光滑了许多！

随后捡起旁边一瓶散落在地的肾宝片，倒进了嘴里！

顿时，一股热流散遍全身！

肾宝，就是好用！

他缓缓起身，一脚踩在了几乎没了声息的高大金属战士的甲面上！

噗的一下——

烟尘滚动。

圆滚滚的金属甲面顿时变成了大铁饼！

他摇摇一指——

吐气开声——

滚滚音浪朝着前方席卷而去——

“还——有——谁！”

世界寂静！

密密麻麻的怪物浑身一震，如同僵了一般——

“哈哈哈~一群垃圾！”莫老板仰天狂笑！

只觉得此刻满怀的憋屈完全爆发了出来！

他脚下一踏，溅起碎石无数，咻的一下，就落在站得最近的一个金属战士身前——

啪的一下，蒲扇般的大手扇在了对方的脸上。

坚硬的甲面顿时扭曲。

这个金属战士的身体如同风轮一样在空中不断地旋转，然后飞了出去。

但还没等它完全落地，一只大手已经按在了他的脖子上！

去势戛然而止！

这个可怜的金属战士在炸裂声中，被按在了地面。

啪！

大手又是扇在了对方的面甲上。

莫老板说了，等会让你哭，肯定就让你哭！

君子一言驷马难追！

“哭啊！”

“你倒是哭啊！”

他一只手像是电动蒲扇一般来回扇动。

叭叭叭叭叭！

“你他么的倒是哭啊！”

他忽然微微一震！

扭头一看，只看到十几把战刀砍在了他的身上！

他咧嘴一笑，鄙夷地扫了身后的十几个金属生物一眼，讥笑道：“大哥！用点力行不行！挠痒痒都没这么挠法的！咱这里的娘们都比你们强！”

莫老板懒得理会他们，扭过头，正要继续实现自己的承诺，忽然微微一愣——

只见这个被按在地上扇耳光的金属战士——面甲上忽然裂开两道裂缝，两行黑色的液体缓缓留了出来——

真他么的——哭了！

莫老板哈哈一笑，眼泪都给笑出来了！

还以为你这货带着面甲，一副高冷的杀手模样，原来不仅会生气还会哭啊！

你早说啊！

早说我就不会打脸了！你看，现在脸都成了变形金刚了！

莫老板不会承认，他其实一直没有想过这些金属生物真会哭！

至于为什么一边打一遍让它哭？

嗯——那个做做样子嘛！

毕竟放过的屁，怎么都要打响了，不然，别人知道是他放的？

所以说，看到金属生物真的哭了，莫老板其实是很惊喜的！

于是笑得更开心了！

“哈哈哈哈哈——”

砰！

他忽然收起了笑，一只大拳头砸在了金属战士变形的脸上，原本还有些轮廓的脸，顿时陷进去了一个大坑子！

不好意思！

哭得太丑！

看不下去了！

锤死你，没商量！

他站起身，目光冷冽地看向身后的十几个金属生物！

“接下来——就是你们了！”





章69　打怪进行时！


“无敌风火轮！”

他大叫一声！

咦，这个招式是从哪来的？怎么有点熟悉呢？

不管了！将就着用吧！

他两手绷得笔直，人像是陀螺一般转了起来，咻的一下，往前弹了过去！

速度极快，十几名金属战士根本没来得及反应，便被打飞了！

当当当！

像是敲钟一样！

一声一个！

片刻间，十几个金属生物就像失去了电力的金属疙瘩，一个个摔落在四处，死得不能再死了！

莫小北停下转动，晃了晃脑袋。

这招式虽然霸气，但弱点很明显，就是容易头晕。

下次还是不要用了！免得分不清东南西北！

他斜着眼睛看向前方！

在这的金属生物数量不少！

打掉了十多个，还有二三十个之多！

想也不想，看到地上掉落了两把战刀，弯腰捡起——

“我刺！”他扔出了战刀！

可惜，这次手感没把好。

战刀飞到半空，转了个方向，狠狠地砸在了一个金属生物身上，把它给砸飞了出去！

莫小北又捡起了另外一把战刀——

正要来个百米投枪，忽地微微一愣。

却是那三十多个金属生物忽然扭头奔逃！

你们以为跑得掉么？

天真！

他脚下一踏，整个人咻地一下，消失在了原地。

英雄桥发出一声哀鸣，终于在这一刻，承受不住，隆隆地沉进了江底！

砰！

一道影子落下，砸在了正快速奔逃的金属战士身上！

烟尘弥漫！

未等其散尽，一股狂风席卷而出，化为一道虚影直奔另一处！

原地，只留下一个趴在地上，生死不知的金属生物，后背，清晰可见两只深深的大脚印子，地面还有蔓延出大量的龟裂痕迹！

两脚一踏，恐怖如斯！

然而，这仅仅是开始！

从高空望去，只见分散奔逃的金属生物不断地被烟尘笼罩，有的跳跃在民房之上。

人还在半空，便被狠狠地撞落在地，埋葬在数米高的废墟中。

有的穿梭在街道上，忽然影子落下，直接和大地来了个负距离的接触，整个身子都镶进了坚硬的油柏路中。

还有的跳进了江里，可惜还没落入水中，便被飞来的战刀刺中，坚硬的金属外表都没能让它躲过一劫，直接穿透而过，飞过了数十米的大江，摔落在地！

砰砰砰——

莫老板感觉自己就像是在玩打地鼠的游戏！

这边有地鼠！

跑过去，踩一脚！

地鼠哪里能承受得住他的重量，脖子一伸，嗝屁了！

那边有只地鼠，跳过去，踢了一脚！

啵的一下，踢爆了几栋楼，把地鼠给埋了！

那边还有——

这里还有！

咦，有个躲进厕所里了！

莫老板嘿嘿一笑，随手抓来一块大石头，做了个抛铅球的姿势——

呼——

大石头带着呜呜的风声轰然落下，把厕所整个砸碎了！

隐约间可以看到大石块下，两条金属质感十足的大腿猛地一瞪，然后彻底的直了！

咱现在这状态，去搞拆迁，肯定是月月拿优秀员工奖啊！

莫老板落在一栋楼房顶上，一屁股坐了下去！

啪嗒！

扭头一看，楼层给他坐裂了！

提升太大，没控制好力度！

莫老板无奈地站了起来，露出楼层上两瓣印子，随后不急不缓地追上最后一个金属生物！

这是一只身材娇小的金属刺客！

善于逃逸，隐藏！

所以，撑到了最后！

若是换做另一人，说不得就给它跑了！

但是莫老板是什么人啊？

五感聪慧，现在就是站在这，都能听到几千米外的风吹草动！

这金属刺客想要瞒过他，那是痴心妄想！

莫小北咧嘴一笑，脚下微微用力，身子顿时弹了出去，撞入了一片阴影之中！

轰！轰！轰！

连续三声轰鸣。

三栋楼彻底倒塌！

滚滚尘烟之中，一道汹涌的狂风席卷而出，骤然一顿，刹住了身形，脚下，一大片的石块因为他这个急停而溅射出去。

淡淡的尘烟散去，露出里面的情形来。

略小娇小的金属刺客双腿无力地拖在地面上，脖子处，一只大手紧紧地捏住，五根手指已经捏碎了表层金属，几乎完全陷了进去！

莫老板轻声一叹，“真不抗揍！”

果然，自己的选择是正确的！

抗揍就能打！

能打不一定抗揍！

只要抗揍的本事上去了，想撩翻谁，就撩翻谁！

自身也会立于不败之地！

最后一名金属生物都被杀死了，接下来应该没什么起眼的事了！

莫老板正要离开，忽然惊讶地看向四周。

咦？这里怎么这么多大猎狗！

只见四周，数以千计的大猎狗正虎视眈眈地看着他。

嗯——蚊子再小也是肉啊！

这么多的怪物扎堆，不刷一波经验，任谁也说不过去！

他暗道，看到旁边的废墟中有一根塌了的路灯杆！

于是大手一握，微微用力。

蹦蹦蹦——

地面上固定的几根螺丝顿时崩掉。

他扛着五六米长的路灯杆，哈哈大笑，迎着前方跑去！

数千大猎狗顿时纷纷扑来！

眼看着双方已经近在咫尺，莫老板忽地抓着路灯杆，猛地往前一扫！

呼——

方圆四五米内，顿时清空一片！

这一下，起码有二三十只大猎狗被生生砸死！

“哈哈！爽！”

果然，开挂了就是不一样！打怪都不是按只来打的，是按群！

想到这，他脚下如风，持着路灯杆一路横扫！

很快地，他就感到四周一空！

眼前，只有一个大猎狗趴在地上，四肢发软，瑟瑟发抖地看着他！

难怪这货没被我给抡死，原来是软趴了！

莫小北恍然！

砰！

大路灯杆子当头抡下，把大猎狗砸了个两开花！

狗仗人势什么的！

咱莫老板最讨厌了！

之前没晓得咱莫老板的厉害，龇牙咧嘴的，好不凶狠！

现在知道厉害了，就跪地求饶了？

哪有那么好的事！

不砸死你都对不起读者！

扔下已经彻底变形的路灯杆，莫老板终于明白为啥这里会有那么多的大猎狗了！

不远处，一个和寻常橱窗差不多大小的“黑洞”正安静地漂浮在地面上。

这玩意——难道就是传说中的——副本入口？

莫老板脑路清奇，走了过去，绕着“副本入口”走了好几圈！

看着有点神奇哈！

游戏的副本入口他见过！

但现实的副本入口倒是第一······二次见！

要不要进去看看？

还是算了！副本里面都是怪物大本营，进去了团灭了咋办？

况且还不一定就能进去呢！

他想了想，忍不住好奇，小心翼翼地伸出了一根手指头，往“黑洞”伸去——越来越近······





章70　手动车什么的，最讨厌了！


戳了两下。

没什么感觉！

手指头直接穿过了！

像是戳中了投影一般！

果然，就算是自己想进去一瞧究竟也是不可能的！

他心中不再纠结，正要收回手，忽地，感觉到一股冲力从指头传来。

微微一愣，只见，黑洞中，一块小金属出现在莫小北的视野中，并且不断地变大，很快地就露出一个像篮球一般大小的金属圆疙瘩，顶着他的手指缓缓地露出！

顶部噌亮！

表面竟是和那些金属战士一般，覆盖着一层面甲。

这是——新出来的金属生物么？

莫老板回过神来，看着这个刚从里面探出来的金属生物头颅！

似乎因为“黑洞”不够大的缘故，它出来的极为困难！像是废了很大的劲！

两个尖锐、巨大的手掌从黑洞内探出，使劲地掰着黑洞的两端，让自己的身体缓缓地往这方世界显露出来！

它似有所觉，抬起头，看向莫小北。

莫小北也看着它！

这个金属生物和之前看到的有点不同啊！

头部比之前看到的金属生物大了一圈不说，连脸上的五官都有了一个类人的明显轮廓！

最重要的是，头上居然是噌亮噌亮的，比他的光头都要耀眼许多！

“大哥！是不是出来有点费劲？”莫小北居高临下，看着对方。

这样子，好像是难产啊！

对方面部的眉骨轮廓微微蠕动，似乎是皱眉！

“你是不是在找你的那些同类？嗯——也有可能是手下！”莫老板忽然觉得有些心累。

语言不通，实在麻烦，还得猜来猜去！

他忽然表情严肃。

这个大半个身子还在黑洞中的金属生物，突然对着他张开嘴巴，露出里面密密麻麻的尖锐金属利齿！

恐吓我？

莫老板明悟了！

于是，他笑了笑，微微弯下腰，撸起袖子，道：“我看你出来的吃力，本老板又辣么心地善良，友爱互助，就帮帮你吧！”

说完，不顾对方不断地张嘴威胁，，一只手按住了刚刚伸出来的脖子，随手抓起旁边的一块大水泥块，高高扬起，呼地一下就砸了下去！

咚！

石块粉碎，发出沉重的金属撞击声。

莫老板有些吃惊。

这货的头有些铁啊！

难不成也练了铁头功？

再看看对方那反光的头部，越来越觉得这事有可能是真的！

不过嘛——头再铁，难不成还能有咱莫老板的头铁？

莫小北摸了摸额头。

铁布衫提升到新境界后，他全身获得了巨大的增幅！

再加上原本的铁头功，让他强上加强！

底气还是十足的！

那些金属战士，拿着战刀砍他，都砍不破皮，可见自己的防御力已经比钢铁还要硬了！

如果这样都砸不出效果来，那也不用想了，趁着对方没有出来，直接跑路最好！

然而，转念一想，现在自己还没有测出这家伙的头到底有多铁，要是比自己还厉害，那自己这一头下去，自个爆了头咋办？

莫老板觉得自己考虑的非常周到，于是，轻轻摆了一下头，头部缓缓地敲在了对方的头上！

咚——

一成力道！

对方很硬！

自己也很硬！

没有分出胜负！

再加一成力道！

弯腰、低头。

咚的一下！

好嘛！

对方依旧很硬！

但自己也不落下风！

继续——

三成力道！

咚！

四成力道！

咚！

五成力道！

······

七成力道！

莫老板感到脑部微微一震，再看向铁头金属生物，不由得咧嘴一笑。

却是，对方头部，出现了一个微不可见的凹陷部位！

他弯下腰看着对方那张脸，不知何时，对方张开的大嘴，一股紫色的液体流了出来——滴落在地面上！

被敲吐血了？

看着有些可怜！

那好！

莫老板也不戏弄你了！直接送你出来！

他微微后仰，一只手抹了抹额头，然后猛地落下！

八成力道！

轰！

铁头金属生物的身子顿时从黑洞内拉出了大半截，只剩下两截小腿还在里面！

而整个金属头颅，已经随着莫老板的大光头，狠狠地撞在地面上！

咔咔咔——

大地震动！

金属铁头整个陷进了地面，龟裂的痕迹如蛛丝般往四方蔓延，足足延伸了方圆十多米才安静了下来。

莫老板正要松口气，忽然看到一只金属大手缓缓地抬起——

还没死？

果然头铁！

于是他又后仰着头，深吸了一口气——

九成力道！

轰——

碎石穿空。

烟尘肆意！

铁头金属生物在黑洞内的两截小腿瞬间被扯了出来，淹没在烟尘之中。

尘烟散尽，莫老板撅着屁股，两手在地面上一按，把陷进地里的头部给拔了出来，留下一个萝卜坑！

而那铁头金属生物此刻，倒是完全出来了，但现在——只有一双金属小腿还露在地面上，其他的身子都被莫老板硬生生地砸进了地里！

伸着头往坑里看了一眼，莫老板有些过意不去！

真惨！

那头变形的，爹妈都不认识了吧！

他看了一眼属性界面，发现上面一下子增加了好多的经验值，心知这铁头金属生物已经彻底挂了，这才放心地起身离去！

不多时，就消失在此地！

来到英雄桥，莫小北看着四处散乱的尸骸，微微一叹，脚下一纵，越过了三四十米的大江，落在对岸！

浓烟袅袅。

一道浑身染血的身影正从翻到在地的小货车中奋力地爬出来。

忽然，他看到了一只伸过来的手。

微微一愣，张老四艰难地抬起头——

入目的是莫小北那张熟悉的脸庞！

“需要帮忙么？”莫小北问道。

张老四忽然用力地拍开他的手，“我不需要你的帮助！”

莫小北错愕了一下，定定地看着张老四从脚下爬过，绕了一个圈，又爬到了车的另一边，然后抓着一只从车内探出来的手，奋力地往外拉！

莫小北沉默地走了过去，把彻底变形的车头直接撕开，露出了大头强那满身鲜血的身影。

气息全无，已经死去！

“你滚！你滚！你明明有带大家离去的实力，为什么到最后才施展出来？这不是斗地主！留着王炸到最后！你明明······明明有那个实力！为什么不早点用！为什么！装X很爽么！”张老四不断地拍打着他的腿，留下一个个血手印。

“你说装X啊？那确实很爽！”莫小北嗤笑一声，看了一眼鲜血和泪水混杂在脸上的张老四，径直走到了后车厢，把锁上的车门扯开。

车厢内，充斥了血液和汗液的味道。

他摇了摇头，从别处找来了一辆还能开的小面包车，把为数不多的幸存者抱上了车，然后坐到驾驶位上！

咱莫老板可不是没驾照的人，虽然是新手，但这种时候，想必不会有警员叔叔出来递罚单吧？

“你走不走？”他对张老四喊道。

“滚！”

莫老板摇上车窗，发动引擎——

面包车震动了一下，没有开得起来。

嗯——忘记拉手刹了！

难怪走不起来！

拉上手刹。

车身震动了一下，依旧没走。

好吧，离合踩得不好！

继续！

嗯——忘记挂挡了！

······

十多分钟过后，莫老板砰的一下踹飞了驾驶位的车门，一脸黑线的走了下来，深吸了一口气，抓住小面包车，用力一抬，扛在了肩膀上，一步步往临海市中心方向走去！

MMP的！

真不知道那些考官是怎么想的，居然让我拿到了驾照！

还有——手动车什么的，最可恶了！

还是自动的比较好！

那才适合我莫老板这种有身份地位的人！

······





章71　莫老板是个深藏不露的高人啊！


明悦区接近边界的一条大街上，新拉起的铁丝网，将受到灾难侵蚀的明悦区围了起来！

大量全副武装的兵部战士时刻紧盯着里面。

受灾区域的空气中，弥漫着异世界的毒气，这种毒气连防毒面罩都无法隔绝，再加上两个世界规则的接触，导致区域内的规则都有了一些变化，越是靠近融合点中心，对于枪械的限制越大，所以，他们只能止步于铁网之外。

一大群的明悦区幸存者同样被安置在铁网内的一片区域里。

由十多名训练营的战士看护！

他们体质特殊，却是不用担心空气中的毒气。

只是，因为幸存者数量过多，有近万人，不时地还有一些人，身上毒气爆发，涌出大量鲜血。

好在，幸存者有了主心骨，心态稳定了不少，而且这些局面也不是第一次看到，因此，一旦有这种事情发生，附近的人便会一拥而上，将还未变成干尸怪物的人制住，随后交给赶来的训练营战士处理。

若是实在赶不及，也会狠下心来将其就地正法！

这些幸存者们很大一部分都是从生死间爬出来的，知道干尸怪物的可怕，自然不可能会手软。

经历了灾难的人成长的更快！

有了他们的帮助，训练营的十几名战士堪堪维持住了稳定的局面。

只是随着时间的不断推移，毒气爆发的幸存者也会越来越多，局面也会越来越难以把控。

而且，他们还不能把幸存者带到外面安置管控，因为一旦离开了灾区范围，幸存者体内的毒气会加速爆发，在短短的时间内消亡！

只有科学会研究出了毒气解药，这些幸存者才能算得上真正的幸存者。

王涛忧心忡忡地看着眼前这一幕，心中如同刀绞一般。

从灾昨天灾难爆发，到现在，他都没合过眼睛！

只要一合眼，看到的就是无数生命惨死的画面！

心如刀割！

“小徐，上面还没消息过来么？”王涛看向身旁的年轻战士。

“还没有消息！王队，你休息一会吧！只要有了消息，我立马就告诉你！”

王涛摇了摇头，“没事的！我能撑得住！”

年轻战士暗叹一声，只能继续等待。

限制住融合点的一切准备工作都已完成，如今，只缺人手了！

没有足够强悍的高手到来，他们这里人，根本难以靠近融合点！

但是，融合点的限制亦是不能够拖得太久，时间过去的越久，融合点会扩张得越大，这片区域的规则受到的影响就会越大，导致出现的异类就更强！

一旦出现尉级的异类，局面就会变得一发不可收拾！

尉级之强，只有那些自封的强者才能应付！

到时候，牺牲的怕就不是明悦区的这些人了！

王涛也是鸿蒙训练营走出的战士，自然之道尉级异类的强悍！

以鸿蒙训练营的实力，也需要伤筋动骨，才能够将其消灭。

神会啊！

王涛暗念一声，满是血丝的眼睛充满了肃杀！

他忽然站起身来，沉声道：“打电话，问一下陈教官那边，那个古洪还要多久才能完成晋升？”

小徐连忙点了点头，走到了铁丝网处。

这里已经勉强可以接收得到外接的信号，于是拨通了陈教官助理的号码。

不多时，他就走了回来，“陈教官说，还在晋升！而且晋升不能被打断，否则将功亏一篑！我们只有等！”

“预计还要多久？”

“古洪大师的弟子说，至少需要10个小时！现在只过了三个小时！”

王涛缓缓合上眼，忽地又睁开，站起身来，沉声道：“十个小时太长了！我们等不起！要是尉级异类出现，凭古洪大师这新晋的武者恐怕无法对付！只要无法杀死对方，再拖延个一两天，很可能融合点就扩张到一个难以想象的地步！到时候——临海危矣！”

“那——我们该怎么办？”小徐有些不知所措。

到底还是年轻！

王涛暗道，神情一肃，“没办法，只能够孤掷一注了！我带人进去，无论如何，也要把融合点限制住了！电话给我！”

接过小徐手上的电话，王涛走到铁丝网下，拨通了号码。

“喂！我是王涛！我请示——现在立刻执行融合点限制计划！”

“身为一名战士兼警卫处警长！我不畏惧死亡！”

“请您务必答应！我有可怕的预感，若是等到古洪大师完成晋升，那时，将为时已晚！”

电话那头没了说话声，只有一阵急促的脚步声传来。

没过多久——

一个老人的声音传来，“可！但是，麻烦你注意自身安全！”

王涛身子一振，不自觉地挺直了腰杆，“知道，将军！”

“你还有什么要求么？此事事关临海上千万民众的性命，只要你觉得对此行有帮助的，都可以提出来！我会尽力帮你达成！”

王涛一阵苦笑，能做的都做了！

或许兵部的战士可以提供一些帮助，但是损失和效果不成正比！

所以这个想法立马被否决了。

“回将军，王涛已经准备好，没有其他的——”他忽然微微一顿，看向某个方向，到嘴的话，不自觉地就变了，“我这里还真的有一个请求！”

“你说！”

“幸存者中，有一个叫莫小北的！实力不错，我需要他加入我的队伍！不过，他这个人可能不是很好说话——”

“没事！我让郑将军派人去接触那个莫小北！务必把他争取过来！”

“谢谢老将军！”王涛脸上露出一丝笑容，看向远处那个畏手畏脚地身影小跑着往这里而来，还一边跑一边喘气，一副随时要倒了的模样，嘴上不断地叫道：“有没有医生在的？那边有几个人，都受了伤！快过来帮忙一下！”

王涛撇了撇嘴，暗道：真他么会装！在警务处里打变异怪的时候怎么没见你这么虚？

老王童鞋表示，很早的时候，就开始注意到了莫老板。

神会第一次偷袭警务处的那天晚上，虽然摄像头被神会的人全部破坏，但他还是在一份笔录的纸质档案上，知道了莫老板曾出现在警务处的事。

于是，后面自然就没少关注莫大老板。

当然，因为莫老板平常基本上是无所事事，所以一时半会也没发现什么异常。

直到——蛇女指挥大老鼠围攻警务处未果，随后又查到莫老板在冷冻仓库里头藏了大量的冰冻老鼠肉。

这时候，他哪还不明白？

莫老板——是个深藏不露的高人啊！

······





章72　莫老板大义！（求推收各种！）


见有人把自己带来的几个幸存者安置妥当，莫小北心中微微一松，缓缓地坐了下来，看着眼前的眼镜男。

对方一身正装，头发梳理得一丝不苟！

“莫老板你好！我是梁真诚，栋梁的梁、真诚的真诚！”他微微一笑，笑容阳光、人畜无害。

很直观地说，就是看着就有好感的人！

容易让人心生亲近感。

可惜，莫老板有点脸盲，不会被这种笑容所打动，警惕地道：“你找我有什么事么？”

“有事的！”他忽然鞠了个躬，沉声道：“临海上千万民众！需要莫老板的帮助！”

好大的帽子！

莫老板皱起了眉头。

看着像商业精英、老好人，怎么说话间就这么直接呢？

搞得自己一时间都没反应过来。

这时，王涛走了过来，将此次任务的内容和重要性说了出来。

“这是一个拯救临海千万民众的行动！我们需要莫老板您的帮助！”

“这——”莫老板忽然觉得心里有些怪怪的，“你是说我需要帮你们进入到受灾中心就行？”

“是的！只要到了那里，其他事情，我们的人会安排妥当！”王涛凝重得说道，“我并不想欺骗莫老板，那个地方和小北烧烤店位置很接近，之前我曾偷偷进去观察过，那里已经有了不少士级的异类存在，甚至可能还会遭遇到尉级异类！所以，此行、九死一生！”

见莫小北不说话，王涛暗叹一声。

九死一生的局面，谁又会轻易去犯险。

这也是他心中为难的地方。

要不是这次事关重大，容不得拖延，他也不会想到把莫小北牵扯进来。

“当然，你也可以拒绝！我们不会强迫无辜的人，白白送命的！”王涛说道。

他猜测，莫小北的实力很可能接近了士级，这种武力便是一般的训练营战士都没有！

所以他会尽量争取。

实在不行，那也没办法。

毕竟，他先前看到士级异类，就不下于十个，要不是他带足了绝缘膏，也难逃一命。

莫小北张了张嘴，正要答应。

那眼镜男连忙说道：“莫老板先别急着拒绝！我们代表着兵部而来，如果您愿意帮忙的话，条件都好说！”

莫小北眼睛一亮，“那给点钱行不？”

眼镜男和王涛相视一眼，再看向莫老板，眸中已经充满了敬佩和感动。

真是好人啊！

明知道进去几乎会死掉，还是没有多少犹豫。

这样的大好青年，上哪里找？

“谢谢！谢谢莫老板大义！我们代表临海上千万民众，真诚的感谢你！”眼镜男和王涛深情款款地说道。

莫老板原本还有些过意不去，但想到那些异类可都是自己打死的啊！

这个功劳也还是自己的。

现在兵部找上门来，自己当做什么都不知道也没什么毛病吧。

“没事！为——大家服务！我义不容辞！辣个——钱呢？”莫老板说到最后终于暴露了自己的目的。

“放心好了！莫老板，我立马回去向上面申请，定会给莫老板一份满意的回报！这份钱我们会打入您的亲人账户内——”眼镜男说道。

莫老板脸色有点不对劲了，这怎么说的像是要咒我死似的？

不过看到王涛一脸理所应当的模样，他只能忍了下去。

一切，等到领了钱再说！

咱莫老板打生打死，把金属异类都清空了，领一地点报酬应该没得事吧？

心中有鬼的情况下，也没有去询问这个所谓的报酬是多少，反正是白赚的，点了点头，对着王涛丢了个眼神过去。

王涛顿时大喜。

莫老板这是让他赶快行动啊！

果然大义！

不好意思，之前错怪你了！

原来，你是这么好说话！

王涛说道：“莫老板，跟我来吧！我们稍作准备，就可以进去了！”

“好的！麻烦王警长了！”说着又对一脸感叹的眼镜男说道；“那个报酬就别打给我亲人了，打进我卡里就好，我的卡号是——”

眼睛男笑道：“放心吧，莫老板！您的卡号我自己可以查到！”

莫小北比了个OK的姿势，和王涛走向了附近的一栋临时指挥楼。

而眼镜男见接触已经圆满达成，便马不停蹄地将消息反馈了上去。

在他心中，莫老板的要钱举动不仅不显得市侩，反而显得更加真实，有血有肉！

大致的意思就是：我只是个小市民，但我也有为大家牺牲的精神！只不过，我需要一点钱来安慰我的心灵，同时也可以为家人留下一点遗产！

这完全不过分啊！

至于为啥会这么想，你看莫老板都没有问多少钱，就走了，这证明他并不在乎钱的多少，他心里一定是相信兵部、相信大众不会亏待他的！

哪怕是亏待了，也不介意。

这种大无畏、大牺牲的精神！

难道还不明显么？

眼镜男暗自做了决定，这次一定要好好地帮莫老板搞定这事。

否则，他心理难安。

······

莫小北跟着王涛进了临时指挥楼的时，十多名训练营的战士已经做好了出发的准备。

王涛拿起一个背包，递给了莫小北。

“这是干嘛？”莫小北好奇地问道。

“背包里面是一些小物品！都是科学会针对金属异类研究出来的东西！比如这个瓶子里，装的是绝缘膏！抹在身上就可以暂时地屏蔽金属异类的特殊感知！”老王拿出一瓶绝缘膏，说道。

莫小北点了点头，打开背包，果然，里面放了不少的东西，绝缘膏正是其中一种，数量还不少的样子。

相比之下，神会的人就显得太寒碜了。

果然，正牌和野生的配备就是不同！

“那这把短刀呢？”莫小北从背包里拿出了一把利刃。

那些金属生物那么硬，一般的刀具肯定破不开。

不过，既然这刀放在背包里，肯定是有用的。

“这是制式破甲刀兵！很锋利！可以切开金属异类的外甲。”

莫老板心中一个咯噔。

破甲属性？

那不是对自己也很危险？

华国的高科技已经这么厉害了么？

“这东西是什么材料的？”莫小北小心翼翼地抓着刀，在手上比来比去，想着要不要试试，能不能破开自己的皮肤。

“这个是用振金打造的！”

“振金？复联宇宙？”莫小北脸上露出怪异之色。

王涛哈哈一笑，道：“其实说是振金也是大家的笑称！其实，真正的名字，应该是黑金。但这种金属都是从异类的武器中分离出来的，叫什么并不重要，有的人叫做黑金，有的叫做振金！反正都是一样的东西。”

异类武器？

莫小北忽然想起那一把把造型霸气的大战刀，于是趁着王涛不注意，轻轻地扎在了手背上。

叮的一声，果然没能扎进去。

还破甲？

空有其名啊！

“听你这么一说，这所谓的振金很珍贵咯？”

“是的！相当的珍贵！一柄异类武器，按照现在的市价，可能有十万块一两！”

呼——

屋内忽然卷起一阵狂风。

王涛眯了眯眼，再睁开时，眼前已经没了莫小北的身影。

他瞪大了眼睛，不可置信地看着屋外掀起的一股股烟尘——

这个速度——

太······可怕了吧！

他忽地惊喜地喊道：“立刻集合！我们出发！”

不多时，一辆大卡车就在轰鸣声中往受灾中心快速驶去！





章73　说好的嫩死我呢？


街道上。

一个干尸怪物从屋子里走了出来，忽然，它察觉到了动静，很是惊喜地朝着声音传来的方向跑去。

近了！

近了！

发出声音的东西不远了！

它张开嘴，朝着前方发出无声的咆哮。

骤然间，一股烟尘如同地龙般席卷而来。

干尸怪物嘴巴还没合上，就被淹没在了烟尘中。

过了片刻，烟尘散尽，干尸怪物的身子砰的一下从高空落下，浑身上下已经没了一片完整的地方，就像是被大货车给碾压过去了一般。

烟尘很快地就出现在了英雄桥附近，顿了顿，露出了莫小北的身影。

张老四已经不在这里。

他扫了四周一眼，身形不断起落，将一具具金属战士的尸体和战刀收集起来，然后找来绳子，捆了起来，往小北烧烤店的方向奔去。

以他现在的速度，那是堪比超速的跑车，不多时就来到了放置老鼠肉的冷冻仓附近。

这时，他惊咦一声，却看到两条毛发旺盛的狗从身边经过，看到他，龇牙咧嘴，发出了恐吓的咆哮。

这两条土狗看体型，比寻常时候更大了一些，像两头小牛犊，显然应该也是变异了，难怪胆子这么肥！

可惜，咱莫老板就是专治各种膨胀的动物！

于是，他放下金属生物的尸体，挽了挽袖子，往前一扑，将两条狗的脖子给抓住了。

两狗不断地嚎叫。

莫老板仔细地听了一下，顿时大感有趣！

“汪汪汪！（快放开我！否则你死定了！）”

“汪汪汪汪！（我们老大就在附近，你再不放开我们，等我老大出来，久把你吃了！）”

看来是有后台的！

莫小北蔑笑。

两条狗的后台是什么物种，我倒想看看。

于是他哗地一下，就把手上的狗给按在了地上。

“汪！（痛！）”

“汪汪！（痛痛痛！）”

莫老板犹疑了一下，貌似学狗叫有点丢人啊，不过这里现在又没人，应该没什么大碍，他干咳了两下，张嘴——

“汪汪汪汪汪！（快说，你们老大是人是狗？）”

“是狗！”

“是狗！”

莫老板松了口气，是狗就好。要是是人，自己今天可就玄乎了。

护狗人士惹不起啊。

“汪汪汪！（带我去见它！别想着跑，不然，再逮住，直接打死！）”

两只变异狗就没看到如此凶残的活人，以前被人类支配的恐惧再度浮现在脑海里。

莫小北一松手，两只大狗就谄媚地在旁边这转圈，一副狗儿子的模样。

“汪汪汪！（别磨蹭！）”

两只狗顿时吓得四肢一软，屁滚尿流地跑在前面，不多时，就带着莫小北走到了一个冷冻仓前。

看清了冷冻仓的模样，莫老板脸色一沉。

这个冷冻仓正是他放置老鼠肉的冷冻仓。

原本完整的外墙，不知是受到了什么撞击，有一个角落，竟是碎开了一个小洞口。

莫老板走了进去，下一刻，只觉得七窍生烟。

只见数十只大狗正四处奔走，原本堆积如山的老鼠肉已经差不多被清空，几只身体壮硕的大狗正趴在一堆骨头边上，簇拥着一头体若猛虎、黑白毛发相间的大狗子。

大狗子眯着眼睛，就像是这里的王一般，深邃凶猛的目光扫向哪个方向，哪个方向的大狗就会安静下来。

当莫小北的到来的时候，这条狗王狭长的狗眼顿时微微一瞪，凶悍的气息油然而出！

它猛地站起身来，足足一米多高的身躯，让它几乎与莫小北的身高齐平！

“嗷呜——”它发出低沉的咆哮。

四周的其他的大狗子纷纷龇牙咧嘴地朝着莫老板缓缓走来。

“汪汪汪！（是活着的人类！）”

“汪汪！（怎么办？）”

“汪汪汪（嫩死他！）”

“汪汪汪！（我们才是这个世界的主人！）”

“汪汪~（你看，人类用两条腿走路，一扑就倒，好弱小的！）”

“汪！（是的，那就嫩死他！）”

“汪汪汪！（我来嫩我来嫩！）”

大狗子不断发出狗类专属的叫声。

它们不怕被莫老板听到。

只有带路的两条狗有些恹恹，躲在一众大狗的身后，做了沉默的羔羊。

两狗子趴在地上，用眼神交流：兄弟，它们想要嫩死那个人类啊！

我知道啊！好担心！要是嫩不死咋办？

那个人类有点强。

我也知道啊！但是它们不听我们的啊！

要不，我们逃？

可以！出去躲一躲风头！

两狗子低着头，像两只小猫咪一样，踩着小碎步绕过狗群，往入口处溜去。

眼看着就要出了入口，两狗子发现，身后莫老板平淡的目光看来，顿时身子一僵，眯着狗脸，尾巴竖立起来，一阵友好的摇晃——

意思很明显：大佬，我们是站你这边的！是好狗！

如此，莫老板可怕的目光才移到了别处。

两狗子哪里还敢继续逗留，八条狗腿齐刷刷地动了起来，迅速地消失在了冷冻仓内。

就在它们离去的下一刻，高大威猛的狗王终于不耐地扬起了脖子——

“嗷呜——”

当！

长啸才刚刚开始，就戛然而止。

一个饮料罐呼地掠过，砸在了狗王的狗头上，直接把它砸了个狗吃shi！

莫老板骂道：“汪汪汪汪！（你们这些狗儿子！吃了老子囤在这里的老鼠肉，居然还想嫩死我！我让你嫩！）”

几步走到被砸懵了狗王身边，狠狠地打了一记耳光，“汪汪汪汪！（别以为长了几斤肥肉，就以为我看不出你的样子了？一条二哈装什么狼！）”

莫老板正想直接把二哈给直接嫩死了，这货忽然回过神来，两条前肢抱住了莫老板的大腿，伸出大舌头不断地舔——

说好的狗王呢？

你这样让我很难办啊！

莫老板脸上的肌肉在抽搐着。

好吧，舔狗舔狗，舔到最后，留得一条狗命！

咱莫老板大人大量不找你麻烦，找你那些狗下属麻烦去。

想着，转过头，莫老板顿时一脑袋的黑线。

只见四周齐刷刷地倒了一片，前一刻，数十条说要嫩死他的恶狗，此时都趴在了地上，狗尾巴在空中摆来摆去······





章74　放心吧，那里很安全！


忽然好想吃狗肉。

听说华国有个地儿，每年都办狗肉节，下次有机会到是可以去逛逛，为国家增加一点GDP嘛！

这种事情，人人有责！

现在没得空，懒得理会这些狗儿子。

不过杀人偿命、欠债还钱，天经地义。

这些狗儿子吃了自己那么多的存货，就这么放了，实在是太便宜它们了！

于是，莫老板张嘴道：“汪汪汪！（在这待着，别想着逃！否则——打死！）”

二哈立马起身，趴坐在地上，大舌头伸出就想舔莫小北的脸。

恶心！

莫老板啪地给了它一个耳光。

二哈顿时变得无比地老实，坐着一动不动。

莫老板扫视了一眼，然后在一个个狗儿子谄媚的目光中离开了这个冷冻仓。

眼下，这个冷冻仓是不能放东西了，只能再从隔壁找个冷冻仓。

莫小北走到专门看守冷冻仓的老张住处。

屋内一片凌乱，老张也不知道有没有逃过这一劫。

那家伙老是老了点，但人精明着呢，而且身体也壮实，听说在没贩卖鞋子的时候可是个健身教练。

希望能逃过一劫吧！

在桌子上翻了一会，找到了一串冷冻仓的钥匙。

然后出了门，把放在外边的十几具金属生物的尸体、连带着战刀都给搬进了一个完好无损的冷冻仓内，并锁好了大门。

想了想，莫老板又回到了二哈狗王那，交代了让它们守好那个冷冻仓，不让任何一只能动的东西进去，这才离去，继续回收金属生物的尸体。

在他想来，连战刀都这么值钱，那满是金属物质的金属生物尸体，应该也值钱吧！

所以，他才决定把尸体和战刀都给带回来的。

涉及到金钱的问题，莫老板的效率那是十分的爆炸。

动物捕捉术带来的五感提升让他找寻起来，更是如鱼得水！

没过多久，包括那个铁头金属生物在内，所有金属生物的尸体，都被他找了出来，带回了冷冻仓放置好。

看着一屋子的金属生物残骸，莫老板满心欢喜。

可都是钱啊！

一把战刀最起码有三十四斤重，十万一两——

嗯哼——这个数字想想就有点庞大，暂且还是不算了。

反正，结果很明显——，他——要发大财了。

等卖了钱，就能够买跑车，买别墅了。

到时候抽个空去相亲，开着跑车，穿着高档服装出现在那些女的面前，看亮不亮瞎她们的眼睛！

至于最后要不要成事，那就要看看咱自个的心情了。

有了钱，莫老板觉得底气十足。

关好门，上了锁。

莫老板敲了敲那足足有十厘米厚的大铁门，发出咚咚的声音。

这种厚度的大门，想来应该能挡住那些变异生物了。

再加上旁边有二哈狗王的看护，莫老板心中才稍稍踏实了一些。

等出去找到地儿，还是要把这些东西搬出去，随身看护，否则莫老板实在是有点不放心！

都是钱啊！

安置妥当，莫老板一步一回头，直到实在看不到了，才怅然若失地离开。

王涛带领的队伍此刻已经到了英雄桥附近。

看着倒塌的英雄桥，一行人顿时惊疑不定。

难道是这里出现了什么地震了不成？

没有细想。

众人纷纷下了车，把几个冲过来的干尸怪物清掉之后，就从英雄桥倒塌的位置跳了过去。

他们都是鸿蒙训练营中出来的战士，尽管和莫小北这种变态相差甚远，但一次跃个三四米还是没问题的！

踩着露出水面的桥墩就过去了。

不过，当看到江对面躺着的密密麻麻的干尸怪物和大猎狗的尸体，一行人顿时震惊不已。

很多的尸体都被打得看不出原来的形状了。

也有不小的一部分被利刃斩开，尸首分离。

可以想象，不久前这里有过一场厮杀，所以才导致这么多的怪物死亡！

“队长，我们要不要收拾一下？”小徐咽了咽口水，看着地上躺着的大猎狗。

这种生物他们认得，是异世界生物中的一种，最初的时候是在一个遗迹里面被发现。

后来经过科学会和鸿蒙训练营的研究，发现这种生物的血肉存在着极大的营养价值。

可以说，完全比市面上的什么鲍鱼、人参、牛肉、海参什么的强多了！

至于干尸怪物和变异兽，因为资料缺乏，所以暂时还在研究当中，不过想必，很快地就会得出结果。

因此，小徐暂时把干尸怪物和变异兽的尸体排除出去。

这么多的大补狗肉，就这么放在这里，好可惜！

王涛摇了摇头：“先把正事做了要紧！这些东西，要是咱能回来，再收拾吧！”

语气沉重。

这里死了那么多怪物固然令人震惊，但偏偏金属生物的尸体没看到一具！

那很可能的结果就是，和怪物厮杀的那些高手，并没有杀得了金属生物！

一旦杀不了，死亡基本是逃不了的结局！

至于四周为啥没看到尸体，很简单，可能被大猎狗啃掉了！

或者逃到其他地方，然后被金属生物杀掉。

无论是哪种结局，这种层次的高手死去，对临海、乃至华国来说，都是一个不小的损失。

能杀得了这么多的怪物，实力最起码无限接近士级，碰上现在灵气复苏的关头，只需要短短的几天或者十天半月，必然能晋升为士级武者。

这种实力，在如今的华国，已经算是栋梁！

王涛深深一叹。

对于莫小北带来的惊喜，已经没了多少底气。

不过箭在弦上，不得不发。

事到如今，也只能尽全力去做了。

前方一定很多金属生物，但为了人类——

我王涛死又有何惧？

正想着，忽然一道烟尘袭来。

“大家小心！注意防备！”王涛低吼一声，手上不知何时，多了一把破甲刃，紧紧地盯着前方的烟尘。

呼——

骤然，烟尘一顿，里面传出一阵干咳声，“是我！”

众人微微一惊，等看清了身影，这才放下心来。

原来，是莫老板啊！

跑路能卷起一路尘烟的，也是没谁了！

众人心中震惊无比。

想着刚才那一幕，仔细一核算，发现莫老板这个奔跑速度有点可怕啊！

难怪上面会这么郑重地请来这位莫老板。

原先还觉得有点小题大做，现在想来，就有点害臊了。

王涛深吸了一口气，脸上露出喜色，“莫老板——你是从融合点那个方向过来的？”

莫小北点了点头。

这老王观察力有点爆满啊！

自己都有意换了个方向了，都被你看了出来。

不愧是警务处警长！

索性也不再隐瞒了，“没错！我刚从那边过来！还路过了那个什么‘黑洞’！”

老王身躯一震，激动地道：“你是说——融合点？”

“好像是的！”莫老板语出惊人，看到大家一脸不可置信的神色，顿时不满地道：“放心好了，我莫老板犯不着骗你们，那里很安全，有啥事要做就快点过去吧！”

众人纷纷看向王涛。

老王哆嗦了一下，叫道：“还愣着干嘛？快跑啊！干活去！”

一行战士连忙手忙脚乱地背好背包，撒腿就跑，不过片刻，就只剩下莫老板孤零零的身影。

好有干劲的孩子啊！

以后华国的希望就靠你们了！

他深深一叹，晃悠悠地跟了上去。

那个黑洞一看就是怪物窝，要是等会再钻出什么大BOSS出来，自己也好帮忙对付一下。

嗯——反正莫老板绝对不会承认，自己是想打怪爆金币的！

······





章75　身为小说作者的苦！


等莫小北跟着王涛他们到了“黑洞”附近的时候，一行战士已经在忙碌了起来。

他们打开背包，拿出了一个个类似于吸盘的东西，围绕着黑洞安置，然后不断地调试。

王涛就在旁边警惕地看着四周，以免有什么怪物忽然跳出来伤到人。

莫小北走了上去，问道：“那些吸盘是什么？”

“科学会研究出来的！能够发射一些特殊的波长和能量，限制住融合点的扩张！”

“也就是说，只能限制扩张，而不能压制缩小？”

“是的！融合点一旦成型，只能限制，而不能摧毁！而且，这些微型的限制器也只能限制住一小段时间，而且会有些不稳定！所以，过后我们还是要在明悦区四周建立大型限制塔，这样才能真正的万无一失！”

“听得有些复杂！”莫小北说道。

王涛表情微微抽动了一下。

这就叫复杂？

已经很概括了好不好！

“你的这些手下弄完要多久啊？”

“很快的！最多只需要十五分钟！”

莫小北觉得这个时间有点短，“多弄点时间呗！”

王涛疑惑地看着他，道：“为什么？”

“也没什么大事！就是预防万一嘛！你说，要是我们前脚刚走，后面就有怪物跑出来咋办？那你们这些东西不就是白弄了？”莫小北嘴上说，心中暗道：这么快回去，上面扣我报酬咋办？

王涛说道：“以目前融合点的强度，一般士级要完全出来，也需要几秒钟的时候，只要我守在这，便不会有事！而尉级强者的话——应该是出不来的，就算是硬要挤出来，也要耗费不少的时间！只要对方实力施展不开，我还是能够勉强应付！”

尉级？

莫小北道：“你说的这个尉级不知道怎么和士级区分开来？”

老王笑道：“不知道你见没见过金属生物？它们身上的金属外壳是有一些标示的。”

“那个标示一般是在肩上。士级金属异类肩部平圆，和我们人类的肩部差不多。而尉级的话，肩部部位会有类似于肩甲状的金属飞檐！”

“所谓的金属飞檐就是——”王涛顿了顿，说道，“知道古代的一些飞檐么？尾部会翘起，呈飞天状！以前许多大将的肩甲都会这么打造，十分霸气的！”

见莫小北沉默不语，王涛摇了摇头。

看来，莫老板是见识少啊！

他却是不知，此刻莫小北想的却是那个铁头金属生物，貌似肩部确实有什么飞檐肩甲啊！

难道那就是尉级异类？

难怪能承受自己的八成力道。

“那尉级的实力怎样？”莫小北小心翼翼地问道。

王涛脸色一肃，道：“很强！如今的整个华国，能达到尉级的人，不过一百之数，而且还是处于自封状态！你说强不强？”

“勉勉强强吧！”莫老板嘴上不在意，心底乐开花。

尉级都被自己给砸死了，那现在自己算是天下第一了吧？

想想都很舒服啊！

“自封又是啥？”

“就是自我封印的意思！因为蓝星的世界规则不容许出现过于强大的力量，所以古人研究出了一些方法，可以通过自封来规避世界规则！但这种方法对身体伤害极大，每一次使用，都会造成寿命的流逝！”

“听得有点得不偿失！”莫小北说道。

“是啊！但很多时候，又必须需要他们的存在，否则面对类似于今天这种局面，仅凭寻常的战士，是难以起到作用的。”王涛叹道。

莫小北暗暗一叹。

这种情况就是所谓的舍己为人。

他莫老板虽然没这种觉悟，但却不耽误他佩服这样的人。

这时候，那十几名战士已经布置好了限制器。

幸存者那边虽然留了几个训练营的战士，但未免事态加剧，这十几名战士也要往回赶。

只留下了一个小徐待在旁边。

“莫老板现在可以回去了！”

“别！我坐会！不过话说回来，王队长不会揭发我吧？”

“揭发什么？”

“就是我进来没做啥就可以领奖金啊！”

“放心好了！莫老板你起到的作用比我们大多了！”

“那就好！对了，你的那些警员属下呢？”

“都带出去了！还有一批幸存者。”

“王队长高义！”

“折煞我了！其实，莫老板才是高义！上次不知不觉就救了警务处的人！”

“哪跟哪的事啊！我就一个小市民，根本不知道王队长在说啥。”

老王：“呵呵！”

莫老板眉头一挑，斜眼看了王涛一下。

两人坐在地上。

王涛想了想，问道：“莫老板开烧烤店多久了？”

“打听我老底？”

“想多了！只是聊聊天！站在这什么都不做怪无聊的！”

“说的倒是！烧烤店嘛，开了一两年了吧！具体多少时间，忘了！”莫老板也没多想，感觉大差不差得了。

毕竟，说准了也没钱拿。

“那开烧烤店之前呢？”

“读书！”

“读书出来就开烧烤店了？还有没有做过其他职业？”

“写小说算不算？”

“写小说挣钱么？”老王想不到莫老板居然还有这个听起来高大上的爱好，惊讶地问道。

莫老板深深一叹，一脸复杂。

写小说赚钱么？

这个问题有点难回答啊。

“一个月几十块算不算赚钱？”他问道。

王涛一脸尴尬，“应该算吧！”

“那就是赚钱啊！写小说赚钱！不仅赚钱，还赚糟心呢！”莫老板悠悠地道，似乎看到了以往那个电脑面前疯狂码字的少年。

钱~好像没赚多少，发际线到是往头顶跑了不少。

“现在的读者难带啊，又挑、又皮、又暴躁！随便写个词都能开车，还贼六。知道深入虎穴么？”

“知道！这是一个褒义词！”

“褒义不褒义我不知道，但那些读者就是能开得起车来！上高速的那种！”

“怎么开？”

“单手开！”看着老王一脸好奇之色，莫小北只能解释道：“深入，懂不？”

“这个懂！”

“带颜色的虎懂不懂？”

“有点懂！”

“最后一个字就字面上的意思！”

“果然很会开车！”老王也感叹道。

莫小北谈得起劲，说道：“还有的说我写的主角智商不够！也不想想，我那主角不管脑子里说了多少无脑的话，但行动上又有哪里吃亏了？思维跳脱一点，那叫活跃！”

“还有说得一文不值的！”

“说被气到的！”

“说降智的！”

“说剧情不够出彩的！”

“说不够SAO气的！”

“动不动就说要寄刀片、寄螺丝刀、寄女装、寄葵花宝典的！”

“什么都有！”

“你说，写小说难不难？”

“是很难！每个人都有每个人的评比标准！名著都有人说看不惯呢！不过那个寄刀片的有点过分了，下次你告诉我，我帮你把他抓警务处去教育教育！”

“谢过老哥了！哎~一言难尽啊！还有看书不投票，不给打赏，就知道催更的！你说这种人可恶不可恶？”

“可恶！明显是吃了霸王餐还说食物不好吃！”

“对啊！写个书容易么？没写书的时候，头发茂密如森林！现在——”莫老板摸了摸自己的光头，一脸悲伤。

小说成功背锅。

铁头功表示幸灾乐祸。

“写小说果然不是寻常人干的事！莫老板就没考虑过切掉？”

莫小北脸色一肃，道：“已经切的够多了，再切怕就没了！这话休要再提！不能切！”

王涛感叹道：“莫老板真是一位负责人的作者！读者们遇到你真是三生有幸啊！”

莫小北亦是叹道：“作者的苦比谁人能懂啊！”





章76　莫老板打针


莫小北摆了摆手。

“走了！天不能聊太多，写小说要精炼点才行！”

王涛点了点头，深有同感，“对了，考虑过进鸿蒙训练营去深造么？”

“给钱不？”

“给！”

“多少？”

“看提成！任务完成的越多提成越高！”

“那算了！”

玩提成的都是吸血鬼。莫老板觉得还不如回去开自己的烧烤店。再说了，自己一仓库的战刀和金属生物尸体，卖点出去都能发大财了！

被人管着哪有自己当老板来得实在。

莫小北摆了摆手，单手插兜，留给老王一个潇洒的背影。

小徐道：“我怎么感觉莫老板有点傻里傻气的！”

王涛摇了摇头，“看着傻里傻气，其实骨子里精明着呢！你可知道训练营中的大佬高三发？”

“您是说那位号称火力全开，三拳定胜负，不是你死就是我亡的三炮大佬？”

“是的！”

“那位——好像也是傻头傻脑的，整天不着调的样子！”

王涛嘿嘿一笑，道：“要是真傻，他能活到六十多岁么？要知道我们训练营出来的战士，因为身上注入了那个东西，再加上经常要面对危险场景，大部分都是早夭之人！”

“而且，你不知道三炮大佬以前还有个称呼叫做智多星的！”

“那为啥会变成现在这样？”

“那是因为他变强了啊！”

“如果有一天，你拥有着强大的武力，那么世界上的大多规则就不在你的考虑范围之内。因为，你是有那个底气去践踏的！当然，聪明的人不会这么做，而是选择收缩自己的防御！”

“就像带着一套无死角的战甲，无论外界的规则如何变幻，都不会伤到他丝毫！”

“这才是真正的强者！”

“只有弱者，才会谨慎地走每一步！一步错，可能就踩到了钉子，伤痕累累！”

“而他们，就算是踩到了钉子，也只会把钉子崩飞！”

“这道理，你懂么？”

小徐若有所思地点了点头，“您是说，那个莫老板也达到了三炮大佬的那种层次？”

“有没有达到我不清楚，但想必不会差多少的！”王涛想起先前莫小北赶路的速度，心中顿时有了一个大致的论断。

“而且，他们看着反应迟钝，其实，对危险的敏感程度比任何人都要强！所以，他们也会比任何人活得久！”

“既然他那么强，为什么不争取把他招揽进训练营来？”

“暂时没这个必要！”王涛说道，“灵气复苏，大势汹涌而来，人之将死，皮毛焉存？大势之下，又有谁能够独善其身呢！再说，我们只需要给上面透露消息即可，其他的事就让上面去操心吧！”

“好了，不说这个了！”王涛说道，似乎想起什么，问道：“你看小说么？”

“偶尔看！”

“听说那个啥小说网站上面有个打赏功能？里面有个最高打赏是什么来着了？”

“黄金盟！”

“等出去了，用我的名义给莫老板的小说打赏一个！”

“嗯嗯！不过一个黄金盟主可是10W块！”

“这样么？那打赏个最低的吧！意思意思一下就行了！”

······

明悦区隔离网。

当莫小北走到这里的时候，发现幸存者已经开始有条不紊地走进了一个个简易的帐篷里。

他拉住一个幸存者，问道：“那是干什么的？我们可以离开了么？”

“对啊！听说，国家连夜加班加点研制出了可以救治我们的药物，我们只要注射的药物就能够离开这鬼地方了。”

这名幸存者满心欢喜地说着，兴冲冲地跑了出去。

从死亡中活过来那种喜悦是寻常人所不能理解的。

莫小北就无法理解，但这并不影响他的兴奋心情。

终于要告别苦海了。

等出去，第一件事就是买房！

华国传统，住房第一位啊，临海花园别墅，我莫老板要来了！准备好接客了没？

莫小北急冲冲地跑了过去，等待了片刻，就进了一个帐篷内。

十几个白大褂的护士正是紧张地忙碌着。

他似乎想起了什么，愁眉苦脸地站在一边，犹豫不决。

时间一点点过去。

幸存者们挨个注射药物后，欢天喜地地离去，最后只剩下莫小北了。

“那个你是幸存者么？快过来，姐姐帮你打针！打完针就可以回家了！”长相甜美的护士小姐姐露出和蔼亲切的笑容。

莫小北犹豫了一下，问道：“可以不打么？我身体壮，百毒不侵的！”他挽起袖子，露出干瘦的身子骨。

扭头看了一眼，默默地拉下袖子。

一时间，他倒是忘了，先前晋级铁布衫的时候，一身气血消耗了太多，留下了这些后遗症。

好在，他根基算是可以，一时半会也不会觉得有什么问题，只是身子骨看着比以前更加的瘦弱了。

护士小姐姐翻了翻白眼，“打个针而已！不要怕~乖！”

你这是当我是小孩子么？

莫老板觉得自己的尊严受到了挑衅。

好吧，你要打那就打，被吓到了可别怪我了。

“我先说了，别看我瘦，但是我很硬的！”莫小北看着甜美的护士小姐姐，终究是有些不忍，提醒了一句。

“放心吧，靓仔！姐姐的针更硬哦！”护士小姐姐说道，亮了亮针头。

莫老板深深一叹，把手递了过去，“那你扎吧！随便扎！”

护士小姐姐点了点头，比对了一下，照着血管就扎了下去。

叮——

看着弯了的针头，护士小姐姐大眼睛瞪得像灯笼一样。

她摸了摸针头，嗯——硬度没变啊！

“说吧，你是不是以前摔断手，里面镶了一块金属，却由于主刀医生的倏忽，忘了把金属块拿出来？”护士小姐姐严肃地道。

莫老板头上冒出三道黑线。

菇凉，你这想象力有那么一点丰富啊。

于是，他看到旁边放了一根大针头，想也不想，拿了过来，猛地扎在了手上。

叮的一声，5CM的大针头，就像扎在了精钢上，瞬间就甭断了。

“看吧！皮都没破！不是针不行，是我太硬了！”

莫老板看着惊呆不已的护士小姐姐，暗暗一叹。

虽说秀色可餐，但你这样子，我很难出门啊！

我还要卖钱，买房，一大堆的事！

于是，他开口说道，“这些药喝下去行不行？”

护士小姐姐顿时回过神来，说道：“我不知道，我得问问上面！”说着急冲冲地跑了出去。

就在等候的时刻，外边忽然传来一阵细微的骚动声。

莫小北好奇地钻出了帐篷，往声音传来的方向看去，只见一个头上有个古怪纹身、穿着僧袍的男子被一群人簇拥着走来，一脸的面无表情，径直地走过帐篷区，进了隔绝网内。

听着四周隐约传来的声音，那非主流的光头佬好像是叫——古洪？

看着倒是蛮有高手风范的。

莫小北暗道。

记得在武者协会的时候，就看过这人的介绍，练的正是铁布衫。

就是不知道他的铁布衫和自己的铁布衫倒地谁强谁弱？

莫老板念头一闪，顿时压了下去。

和谐社会，人人有爱，禁止无言无辜打架斗殴！

咱可是个良好市民！





章77　我就是我，不一样的烟火！


等待的时间是漫长的。

百无聊赖的莫小北打开了属性界面。

想起之前晋升时候，差点魂断大江，就心有余悸。

就是不知道是自己临死的时候，喊的那个抱老天爷大腿的口号，起了作用，还是金手指突然爆发把贼老天给揍了！

反正，最后自己是成功地打破了那层想要毁灭自己的压力。

身为老板，只需要看结果就行！

其余的，就没必要深究了。

看清自己如今的属性，莫老板大感欣慰。

头像：

体力：11

力量：11

敏捷：10

精神：5.0

其他：······

技能：烧烤2级（略）

健身术大全3级（略）

动物捕捉术大全3级（略）

金钟罩1级（评价为：这是一门防御性武功，由武术铁布衫进阶而成，已经不属于凡武！正是一朝蜕凡化真龙，只闻传说不见人！可提升！）

八门金锁刀法4级（略！可提升！）

飞步4级（略）

铁头功4级（略）

铁砂掌4级（略）

梅花步4级（略）

经验值：232W点（你可以通过某种手段来获得经验！）

铁布衫变成金钟罩了么？

好牛逼的赶脚！

莫小北暗道。这金钟罩，在国术中，貌似是没有的，只有那些武侠小说才有这门武功，也就是说金手指把一门国术的凡武硬生生提升为了传说中的非凡武学。

想了想，他看向了八门金锁刀法。

这门刀法的评价和铁布衫极其类似，意味着也可能提升为非凡武学。

经验是完全足够的。

这次虽然九死一生，但带给他的回报极其丰厚。

一个干尸怪物100点经验。

一只大猎狗300点！

一个士级金属生物在50000点左右！

而那个尉级的金属生物给他带来了接近50万点经验值！

这是当时他都有所留意的。

按理说，他一路杀过来，尤其是在英雄桥的时候，杀的干尸怪物和大猎狗不知道有多少，经验值绝对不会这么低！

但事实就是如此。

难道之前存下的部分经验在晋升的时候消耗了一部分么？

莫小北发现这金手指的缺点还是蛮多的。

要是他一个不注意，经验消耗在哪了都不知道。

好在，现在他财大气粗，到也没必要去纠结这些。

可能自己即将死的时候，金手指消耗了大量的经验才让他逃过一劫呢？

老天爷的大腿不好抱啊，还是金手指好，毕竟，金手指的大腿也粗，最重要的是，现在已经抱上了。

暗暗给金手指一个赞，莫老板收回了心思。

现在自己的状态还有些不稳定，研究这些还是有些操之过急了。

等了好一会，终于有人走了进来。

“你就是莫小北莫老板吧！”来人笑道。

“你是？”

“我是这里的负责人，郑晃！”来人说道。

他身后的那位眼镜男提醒道：“郑晃将军负责统筹这里所有的安全事宜！”

莫小北顿时一惊。

虽然这话说的有些隐晦，但他还是听明白了，这位就是这里最大的大佬啊！

“郑晃将军，你好！”莫小北和对方握了我手。

这位将军倒是蛮和蔼的，没啥架子。

他正猜测对方来找到是什么原因，没想到的是，郑晃只是和他聊了几句，谈到受灾区域内的融合点，情况暂时稳住了之后后，就告辞离开了。

“郑晃将军只是过来认认脸。他现在比较忙，很多事情需要他拿定主意！”眼镜男说道。

“没事没事！”莫老板笑道。这样更好，省得大家没啥共同话题，聊不来。

聊家常的话，显得尴尬不说，别人看着也觉得水。

“对了，现在灾情已经稳定了下来，莫老板也没了生命危险，不知道接下来有什么打算的？”

“继续开店赚钱吧！”莫老板犹豫了一下，说道。

钱，应该暂时赚够了。

但不能坐吃山空啊。

所以，烧烤店还是要开的，不过以后就不会像之前那般拼命了。

“呵呵！”眼镜男忍不住笑了一下，待发现莫小北脸色有点不悦，连忙说道：“不知道莫老板想不想加入兵部的？”

“别！那种日子过不来！”莫小北干脆的拒绝，不给对方留一点余地，省得以后有事没事瞎骚扰。

“那好吧！您这次的酬劳，我已经帮你申请了，数额是——”

莫老板提起耳朵，感觉心跳都快了一些。

“500万！就在先前，已经打进了你的账户里！”

“义气！”莫老板顿时笑脸如花，急不可耐地道：“那我先回去了！这么多钱，不看看，不放心啊！”

“嗯嗯——那好——”眼镜男话没说完，面前已经没了莫小北的身影。

钱都进了卡里了，还有啥不放心的？

眼镜男摇头失笑。

旁边站着的护士小姐姐忽然记起了什么，叫道：“糟糕！那个人他没有打祛毒药！”

“那还不快点叫回来？”

护士小姐姐转身正要追出去，眼镜男似想起了什么，喊道：“算了！不用去了！莫老板那身子应该没问题的！”

护士小姐姐想起自己刚才扎针的情形，竟是很认同地点了点头。

那身子骨——恐怕真的是百毒不侵吧！

······

海阔凭鸟跃。

天高任鱼飞。

离开了明悦区，莫小北感觉完全不一样。

空气变好闻了。

声音也便得悦耳了。

最主要的是，卡里有钱了。

五百万呢？想想都令人兴奋。

自己的不动产还没变卖，现在就有这么多钱，看来，回去得查一查自己爱世界富豪榜上排名提升了多少位了。

又有多少人被自己给挤了下去！

想想就爽。

到了银行，莫小北忽然发现一个严重的问题，自己的账户是多少？

卡还在明悦区里头呢！还有自己相依为命多年的猪八戒。

回去明悦区肯定跑不了了，不过自己离开的时候，明悦区好像已经开始戒严，自己现在跑回去，肯定要找熟人安排。

麻烦人的事，莫老板还是不会干的。

于是，只好到柜台重新申办了一张新卡。

咱莫老板现在心急着看钱，其他的都先往边靠。

可惜——

“这位先生！虽然您报给我们的信息都是准确的，但是您现在的样子和证件上的样子差别很大啊！所以麻烦你先到警务处重新办个证，或者开个证明，证明您就是莫小北先生！这样我们才能给你重新办卡，并且把原先的账户金额转到这张卡上！”柜台人员为难地说道。

莫老板看着对方转过来的电脑界面，上面的证件头像确实和自己现在有点不一样。

理解！我理解！

我这就去警务处，开个证明，证明我就是我——不一样的烟火！

深深一叹，离开银行，留给柜台人员的只有萧索的背影。

这年头，要是想整容咋办？去了警务处人家都不一定认得出你就是你啊！

总不能还得跑到整形医院开个我就是我的证明吧？

别人可以这么干，他莫老板呢？

要不——金手指你给我开个整容证明？

莫小北对脑袋里的金手指说道。

可惜——无人理会！





章78　莫老板买楼记


警务处很忙。

至少凤凰区的警卫处就是如此。

“最近事情多，很多地方的动物都发生了异变！再加上明悦区发生了那么大的事，大家都很担心是不是末日要来了。听说，明悦区几十万人只有几万人逃了出来，真是够惨的，想想就心惶。”警务处的老警员对这莫小北说道，一边说，一边翻着手上的文件记录些什么。

“所以现在暂时是没空弄其他无关紧要的事，你还是先回去的，等过一段时间，情况稳定了，再过来。”

莫老板有些牙疼。

几百万的事情不紧要么？

没办法，看来只能再找眼镜男了。

莫小北回到明悦区隔离带附近，一番波折，找到了眼镜男。

“放心吧，莫老板，你的事我马上叫人办好！”眼镜男急冲冲地来，随后打了个电话，又急匆匆地走了。

看着隔离带边上忙得热火朝天，似乎在抓紧修建防御措施，莫小北摇了摇头，回到银行等待了起来。

没过多时，就有个文职人员找到了他，然后带他到银行里直接办了一张新卡，并迅速地将里面的钱转了过来。

果然是天上有人好办事。

没啥说的，点个赞。

本想邀请对方去嗨屁一下，不曾想，对方很是委婉地说道要回去继续工作。

没办法，莫老板只能自个站在ATM前面，看着里面显示的一大串零傻笑。

“大哥！还没好么？一个多小时了！”外边有人叫道。

莫小北眉头一掀，直接走了出去，没过多久，就拉了一个小青年走了进来。

“你等会，我马上就好了！”莫老板慢悠悠地拔卡，一边目不斜视地看着ATM上显示的一串0.

小青年莫名其妙地看着他。

莫小北暗道：这人怎么那么笨呢？

这么多0在这里，没看到啊？

又犹豫了一下，见对方还是没有表现出震惊啊、羡慕啊这些表情，于是不经意地干咳道：“唉~最近太穷了，还剩下这点钱怎么过啊？”

小青年终于看到了屏幕上的500W，脸上露出恍然之色。

原来拉我进来是想装X啊！

于是，等莫老板拔出了卡，小青年拉住了莫小北的手，然后另外一只手把卡插了进去，密码输入——显示余额——

莫老板顿时心中一震。

艾玛！

八个零！

“小兄弟还是可以的嘛！不过要不是最近行情不太好，亏了点钱，我卡里面的数字还能再涨两位数！”莫老板死鸭子嘴硬，想着这两天就把明悦区的不动产给弄出来卖掉才行。

钱财放着是死，用了才能盘活。

存到卡里，每年都有多少利息？

他对着小青年傲然一笑，施施然走了出去。

这世道，街上随便拉个人，都有那么多钱么？

难道社会发展如此之快，咱莫老板脱节了？

莫小北有点糟心，觉得自己的脸被狠狠地打了一下，火辣辣的。

好在，他皮又厚又硬，所以过了片刻就没再想了。

先买个手机，换了张新卡。

自己之前的好友都是把号码存在手机里，现在一丢了，就和朋友们失联了。

想找个人见证一下自己的财富也找不到。

凤凰区就位于明悦区隔壁，再过一座桥就是临海市市区。

临海花园别墅区就在靠近凤凰区的地方。

莫小北觉得，自己已经有打算在临海花园别墅区买下一栋别墅，那么烧烤店肯定也要开在附近才行，不然离得远，跑来跑去的麻烦。

不过现在嘛，自己没有住处，买房就是首要的。

明悦区附近到是又临时的安置房，可惜——咱莫老板又不是缺钱的主，怎么可能和那么多人挤在安置房里头？

拦下了一辆公交，莫老板掏了掏裤兜，没能掏出钱来，被公交车师傅友好地劝下了车。

无奈之下，他只能选择跑路。

现在的富豪，都不喜欢坐车了，能跑步就跑步。

以前在一个工厂上班，人身价上亿的集团老总还是每天走路上班呢！

这叫低调。

莫小北深以为然。

别看自己穿的普通，跑步赶路。

谁能想象，自己裤兜里揣着500万的存款？

说出来，给哈死你们！

跑了将近一个小时，别墅区隐隐在望。

“欢迎光临！”

哎哟！

还有迎宾小姐啊，不愧是高档小区，一进来就有种回家的感觉。

“请问先生怎么称呼？”售楼员颜值不错，气质还行。

莫老板暗自点了点头，淡淡地道：“我姓莫。”

“莫先生！请问你是想购买什么样的别墅？我们这里有十九种设计风格的独立别墅，其中一种为制式的统一别墅，其他的都是单独设计的，所以价格上可能会有一些差异的。”售楼小姐姐灰常专业。

莫小北笑道：“先把独立别墅说说吧！放心，钱不是问题。要是可以，我立刻就能付款买楼！当然，我希望最好是随时拎包入住的那种。”

有钱，底气就是足。

这就是有钱人的感觉啊。

莫老板翘起了二郎腿，一副大佬范迎面而来。

“好的！请您跟我来！我先带您看看我们别墅的一个总体设计模型，您可以先参考参考，若是对哪个比较满意，我再带您到现场看看。”售楼小姐姐有点小激动，化了妆的小脸都掩饰不住一抹激动的嫣红，看着莫老板的目光那是难以言喻。

像这种高档小区，卖出一栋楼，那好处顶普通人上十年班。

莫老板一脸平静，内心则是像三伏天喝了冰镇可乐一样。

爽翻天了！

两人来到模型旁边。

小姐姐带着莫小北一边看，一边介绍，只说得他眼花缭乱，心中充满了购买欲。

他指了指靠海的一栋别墅，毋容置疑地道：“就它了！这个款式和环境，我很喜欢！”

售楼小姐姐脸蛋更红了，双眸水光潋滟，柔声说道：“莫先生真是好眼光——”她顿了顿，虽然知道这么说可能会引起客户的不快，但未免最后做无用功，浪费表情，因此略一犹豫，还是说了出来，“这栋海景别墅售价可能有点贵哦！”

“噢~”莫老板很是平静地噢了一声。

暗道：这小区房价是18000一平，这栋别墅就算你30000一平，500平也就算是1500万，我现在500万在手，付个首付肯定洒洒水了！

淡定，不要慌！

3万一平，预算得够高了吧！

“你说吧！多少一平！”

“20万一平！”售楼小姐姐说道。

莫老板淡定的表情顿时扭曲了——

“这么贵！帝都的房价都没这么夸张吧！”莫老板被震惊到了，“前些天我打听了，还是18000一平！”

“18000一平是制式别墅的价格，而且那是前阵子的价格了。现在的价格是这两天刚刚调整的。就拿制式别墅价格来说，现在已经上升到了15万一平！”

“哇，小妹妹，你这么说就有些不对了！为啥就几天时间，涨了这么多？”莫老板很生气，于是道：“我也不难为你，你叫你们的负责人出来和我谈谈！”

“咦？谁要找负责人的？我刚好在这！”这时，大厅外走进来一名穿着运动衫，一副俊秀小白脸模样的男子。





章79　单身狗，没得绿


“是你！”

“是你！”

两眼一对。

莫老板顿时觉得有些尴尬。

这不就是刚才在ATM取款机遇到的那个装X青年么？

对方也有点尴尬，想想自己什么身份，居然还和一个脑袋秀逗的人秀余额，现在回想起来都觉得有点不像以往的自己了。

两人干咳了一下。

“幸会幸会！我叫宇文明，人称宇文公子！”小青年有点骚包地晃了晃留海。

“幸会幸会，我叫莫小北，人称烧烤一枝花，临海第一家的莫老板！”莫老板不落下风地道。

颇有种针尖对麦芒的感觉。

宇文明似乎记起了什么，讶然道：“阁下就是莫小北莫老板？”

莫小北点了点头。

这货说话文绉绉的，不像个男人啊。

“正是！”

“听说莫老板实力了得啊，不知道有没有加入临海武者协会？”宇文明感叹道。

“有的！”

“是么？那真是太巧了，临海武者协会就是我投资建的！”

0.0！

莫老板感到胸口挨了一记重锤。

按理说，自己有金手指，应该属于主角才是，怎么这几天装X都那么失败呢？

还被人狠狠打脸了回来。

难道我这主角是小市民流？只能当当小市民？

莫小北忽然感觉有些寡然无味，淡笑道：“宇文公子真是年少有为。”

“多谢莫老板夸赞！不知道莫老板方才有什么问题，想要咨询我本人的？这个别墅区也是我投资的，若是有什么做不到位的，尽管可以和我提。只要是合理的，我都能立即拍板决定。”

莫小北已经不想和这个有钱人玩了，直截了当地说出了对价格的疑问和不满。

毕竟，一下子调价这么高，确实有点不正常。

宇文明沉默了一下，说道：“莫老板应该和郑晃将军见过面吧？”

“是的！”

“他没有跟你透露过这些事么？”

莫小北摇了摇头。

宇文明笑道：“可能是他太忙了，最近发生的事情实在太多！我知道莫老板并非常人，再则，过不了几天，消息也会迅速地在临海发酵，乃至传遍整个华国！所以，告诉你也没关系。”

“临海房价的调整，其实是必然的！因为这个涉及到灵气复苏的事！”

“关灵气复苏什么事？”

宇文明说道：“不知道莫老板出来之后，可否有关注现在整个蓝星的情况？”

“还没有！”

“莫老板这是稳坐钓鱼台吧！”宇文明轻笑一声，说道：“你可以在网上搜一搜7月28号这天世界的地壳变化。整个蓝星，有明显的地壳震动的区域，有三十多处！除开很小的一部分，是正常的地壳变动之外，其余的都属于非正常现象。最为显眼的例子，就是明悦区。”

莫小北凝重地点了点头，明悦区地震，他就经历过，但因为没有涉及到什么人员伤亡，以为只是一些低级地震现象，所以就没有理会的。

“这代表了什么？”

“因为非正常情况下的地震，就是灵气复苏的征兆啊！在华国的领域，那一天出现地震的地方，只有三处——帝都一处、临海一处、还有一处、地理位置十分特殊——是在一处古青市内海湖泊！而这三地的房价，基本上都在这一天，上调了一个巨大的幅度！”

“就拿帝都来说，原本的20000一平提升到了15万一平。一些比较靠近震区的更是上涨到几十万甚至上百万一平！”

“普通人现在无法理解，但在上层，所有人不惜变卖家产，也要从其他地方迁移到这三地！”

“就是因为，出现地震的地方，乃是灵气复苏的一个爆发点！蓝星生物距离爆发点越近，对身体的改变就越大！这种改变不仅能让人身强体壮，甚至能增加自身的寿命上限。你说，这房价要不要涨？”

“当然不要涨！”莫老板说道。

怎么说，也得我买了再涨啊。

小民思想，就是这样毫无道理。

通常而言，这种想法又叫想得美。

想，肯定要往好的想，做的话自然还是得讲理了，换位思考，要是他站在宇文明这个位子上，涨价只会更多。

于是，叹道：“可不可以先付定金，等过几天我筹钱就能付款了！”

“没问题。莫老板毕竟不是常人。”宇文明做事并不像他的年纪和装扮看起来那么毛躁。

财富对于他来说就是一个数字，他想要的已经不是寻常人追求的。

比如说——武学。

这才是他真正愿意卖莫小北面子的原因。

或者说，这是他对一个实力不俗的武者的一份投资。

“老板，请喝茶！”这时，那位售楼小姐姐端着茶水走了进来，轻手轻脚地放在桌上，然后转身离开。

宇文明淡淡地看了她一眼，对于这个在这做了很多年的小姐姐还是十分眼熟的。

于是拿起茶水，小抿了一口。

“莫老板，喝茶！这可是大红袍母本上采下的2两精品茶叶，放任何一家拍卖会上，能拍出50万到60万元不等！”

“噢？那我得尝尝了！”莫小北拿起茶杯，一口吞了下去。

这么贵的茶，还是早点喝到肚子里比较放心。

就是没什么感觉啊。

难道，有钱人喝的是情调不是味道？

“不错！”他淡淡地道。

输人不输面。

脚下踩泥巴，脸上笑哈哈。

不过，为什么宇文明的脸色那么难看呢？

莫老板暗道。

忽然——

“不好！有毒！”宇文明脸色大变，一抹绿色浮现在脸上。

看着好像绿巨人啊！

莫老板下意识地想道。

然后他就听到身后传来了脚步声，那位售楼小姐姐一脸笑容地走了过来。

“你——你是神会千面毒婆？”宇文明绿脸难看。

小姐姐捂嘴咯咯地笑，“宇文公子可真是好眼光！我易容成这样都能猜的出来！可惜，你千防万防，还是着了我的道！这次，注定我千面要立大功了！”

想着，她扭头看向莫小北，“这位小老板，姐姐泡的大红袍味道如——”她忽然脸色大变，“你······你怎么没绿？”

莫小北白了白眼，没好气地道：“我单身狗，想绿也没得绿啊！”





章80　振金！要伐？


莫老板感觉肚子有点涨，像是吃了一个大番薯，消化不良一样。

怪难受的。

于是，悄悄移了一下屁股，淡淡的出气声响起。

延绵不绝，悦耳十足！

持续了足足有一分钟的时间。

莫老板觉得很尴尬，但实在是没办法，那大红袍茶水里面放的毒实在太强，憋得太紧容易受伤，只能放出来。

他又不是没素质的人，若非实在受不了，断然不会在大庭广众之下放气的。

怪只怪千面毒娘。

莫小北狠狠地瞪着眼。

只是，他没想到自己这个放气是有多么的恐怖，这里本就是个小会议室，空间不大，长达一分钟的放气时间足以形成恐怖的弥漫效果。

而且不知道是不是因为毒性的原因，这个气比寻常的气更加的浓重和刺鼻。

至少待在这里毒娘子和宇文明没过半分钟就两眼翻白，口吐白沫。

毒娘子颤抖地指向莫小北，只觉得眼前的出现了重影，然后走了几步，就步入了宇文明的后尘，软软地倒了下去。

这毒气，居然恐怖如斯！

莫老板倒吸了一口冷气，摇了摇头。

果然还是娇生惯养的，你看咱莫老板就没有受到丝毫影响。

他走了出去，推开门，就看到两个西装墨镜的保镖急冲冲地奔了过来，刚靠近这里，就被一股刺鼻浓重的气味给熏退了！

“这味道——有毒！”

“毒性还很强！才刚接触一会就头晕了！”

“快！你们去准备防毒面罩！”

两人对后面赶来的护卫交代道，然后一脸警惕地看着莫小北。

“你是谁？为什么要对我们公子下毒手？”

这么严重的毒气，居然没把莫小北熏晕。

两名保镖有充足的理由认为莫小北就是坏人。

莫小北没好气地道：“想多了！我是你们公子的贵客，放毒的是那位毒娘子，不过她好像不小心被自己的毒气给熏晕了！”

莫老板可没傻到说这毒气是自己排放的。

否则，两名保镖绝对会把他当做同伙。

“既然你这么说，那还请麻烦你在旁边等候，等我们公子醒来才能让你离开！”两名保镖并不是听信了莫小北的一人之言，而是现在救人要紧，只要莫小北愿意等待，自然好说。

反正，他们不会现在放莫小北离开的。

莫小北点了点头，走到了大厅的休息区坐下。

宇文明身份非比寻常，此刻已经有很多人将大厅给围住了，势必不让闲杂人等进出。

“对了，你们这里听说还有大红袍的，给我来几斤泡泡茶！”莫老板觉得，浪费了自己的时间，就要拿点好处，于是对着柜台的人员喊道。

没过多久，就有人将泡好的大红袍茶水给端了过来。

喝茶的期间，各路形形色色的人从外边走了进来。

很多一看就是大人物。

也不知道过了多久，那两名保镖中的一人走了过来，“莫老板，麻烦您久等了！您现在随时可以离开！”

“宇文公子醒了？”

“还没有！毒娘子的毒没有那么难解。现在黄先生还在替他诊治！”

莫小北点了点头。

虽然听着那个黄医生蛮像个人物的，但他没那么多心思去打听，拿起还没喝完的茶叶，就转身离去。

出了这么大的事，别墅的事看来暂时没着落了，只能先去租个店面来做暂时落脚之地。

宇文明那么大的来头，想必不会对他食言。

离开了售楼处，莫小北打了个电话跟爸妈报了个平安，然后逛了许久，才在一个偏僻的地方找了个要出租的店面。

当问清楚了价格之后，莫小北顿时两眼发光。

居然只有4千一个月！

他忽然惊醒过来，楼盘价格上涨是不是现在只在某个层次才有传播，而对于普通人而言，还是在蒙在鼓里的？

这就是风口啊！

站在风口处，猪都能够起飞！

当然，前提是得有钱。

他现在不就是有钱人么？

莫小北顿时把租换成买。

而且开了一个房主不能拒绝的价格。

2万一平！

要知道，这种偏僻的地方，正常价格也就七八千一平而已。

房主几乎没有做考虑，直接拍板下来，甚至未免莫小北反悔，居然还自己托了关系，把证件迅速移交。

而莫老板也怕房主反悔，啥也不说，直接带着房主到银行现场交易。

于是，本应该需要很多天时间才能达成的房产交易，在双方的良好配合之下，迅速地达成了！

“老板以后也是临海人了，恭喜恭喜！”房主脸上笑眯眯，暗道：真是人傻钱多。

“对啊！这辈子就想做临海人，如今终于得偿所愿了！真是太谢谢林先生了。”莫老板诚恳地说道。

房主都觉得自己是不是有点坏了，欺负老实人。

不过——老实人不就是用来欺负的么？

这么一想，顿时心安理得了。

两人心中各怀鬼胎，说话也觉得忒没意思，于是各自喊了一声再见，就分道扬镳。

看着手里的钥匙，莫老板不得不感叹，这世界还是好人多啊，知道自己没地方住，哪怕吃亏也要把房子给卖给我。

也不知道现在还有多少这样的好人，看来得快点去明悦区把不动产给弄出来卖掉才是。

有钱了才能用钱生钱啊！

莫小北越发感觉到富裕阶层和平民阶层的差距。

若是自己没那么多钱，没那么强悍的实力，怎么可能得到这种消息？

新买的店面足够大，足足有两百多平，花掉了他四百万。

剩下的一百万想要买进店面难度不小。

毕竟这里是临海市，哪怕再偏的地方都有大几千一平。

他手上的这一百万显得有些相形见绌了。

莫小北拿出手机，登陆了房产网站，发现最近售卖房子的信息很多，显然，不少人被明悦区事件给吓到了，想要变卖家产逃离这里。

这当头，如果不狠狠地买一大批房子，那真是对不起自己莫老板的称谓了。

莫老板激动难耐，饭也没吃，直接奔明悦区而去。

先前他有些不想和兵部打交道，但现在，忽然觉得，或许只有兵部才能够吃下那么大的单子啊！

他找到了眼镜男，直截了当地说：“振金！要伐？”

正在忙碌的眼镜男顿时一震，激动地道：“你有？”

“有的！之前在明悦区捡到了不少！”

“数量多不多？”

“还行！”

眼镜男有些失望，认为这个还行就是没多少，或许就是一把战刀的分量。

但当莫小北开口之后，他顿时吓了一大跳，眉毛都快掀到了发际线上了。

“估摸着也就千把斤吧！”莫老板淡淡地道。





章81　二哈狗王


眼镜男被吓了一大跳，跟莫小北连连说了两句稍等，然后直接奔郑晃那去了。

如此大量的振金，他从没听到过。。

没等多久，莫小北就再次见到了郑晃。

“真的有这么多的振金？”

“当然！不过将军你看，这个价格？”

“按市面上来吧！”郑晃深吸了一口气。

对于振金，他势在必得，而钱财对于兵部来说只是一个数字而已。

“那麻烦您派几辆车跟我进明悦区！对了，金属生物的尸体收不收？”莫小北说道。

郑晃脸色微微一变，急忙道：“你有么？”

“对啊，战刀和尸体都是配套的！”

郑晃郑重地点了点头，“这样真的再好不过！我会让人马上跟您进去，务必要在最快的速度把东西运回来。”

他的语气严肃，显然，此事非同小可。

莫小北我眉头微微一掀，“方便透露一下，那些尸体有什么用处么？”

“用处是有，但有利有弊。就看怎么使用了！不过，我想莫老板应该不会用得到。”

“为啥？”

“因为金属生物的尸体可以用来制造一种药物，能够刺激人类的基因发生改变，从而出现像金属生物一样的特性出来。相应的，实力也会迅速地变强，不过再怎么强悍，也不会超过所使用的金属生物本体。”

“那如果用尉级金属生物，是不是意味着实力很快地就能达到尉级？”

“是的！”郑晃看向莫小北，“只是尉级实力太强，历史上从没有人能够猎杀尉级生物。”

想到如今灵气全面复苏在即，遭遇尉级生物恐怕无法避免，郑晃轻轻一叹，“真到了那时候，恐怕会是腥风血雨啊。第一个BOSS战，肯定会极其惨烈！要是现在能得到一具尉级生物的尸体就好了。”

莫小北脸上露出怪异之色。

“也许——这个不难！”

郑晃瞳孔猛地一缩，激动地道：“莫老板说的可是真的？”

莫小北点了点头。

郑晃当即开口吼道：“车呢！备好了没！”

一阵急促的脚步声传来。

眼镜男带着几名战士跑了过来，道：“已经安排好了！”

“马上出发。”

“放心吧，将军，我们立刻出发！”

“不是你们，是我们！”郑晃斩钉截铁地说道，然后招呼了莫小北，在一群战士疑惑的目光下，上了一辆装甲车。

莫小北敲了敲装甲车，好吧，真的够结实的。估计金属生物用战刀砍，都不一定能砍得动。

大佬开道，畅通无阻。

一排车沿着寂静的道路直奔冷冻仓而去。

路上不时间有干尸怪物出现，想要攻击车队，但都被随行的战士给斩杀了。

没了金属生物，这些干尸怪物就变成了游魂一般，四处游荡，所以很难给有组织的战士队伍带来有效的冲击。

“莫老板觉得明悦区这地方如何？”装甲车内，郑晃对着莫小北说道。

“死气沉沉的，还有融合点在，估计没法子住人了。”

“这你就说错了。你可知道上面对于明悦区的规划是怎样的么？”郑晃说道。

莫小北疑惑地看着他。

明悦区的规划？

郑晃看着装甲车的金属铁壁，目光似乎能看到外边的景物一样，“灵气复苏、异世界降临，是大势，不可阻挡。但我们还是在努力地给蓝星争取时间！事实上，早在很多年前，兵部就开始把武术加入到日常训练当中，只是灵气未显，寻常人修炼耗费的时间太多太多，除了一些天资卓越之辈，不然想要练出效果，很难！很难！即便是兵部这些年在招人的时候，刻意拔高了标准，但钱花了不少，取得的效果却很不如人意！兵部尚且如此，更不用说寻常人了。”

“当年，就有人提过，全民习武计划，可惜——他们把大家想得太理所当然了。在灵气复苏不能公之于众的情况下，强制性把武术全面传播下去，对社会的打击会非常大。所以，全民习武计划，被暂时搁置。”

“直到前几年，才重新被人提及。然后毫无意外地，全票通过！自那时候，华国乃至整个蓝星，算得上台面的国度都开始为灵气复苏做准备。”

“只要灵气一复苏，所有拟定的计划就会迅速地落实。而其中最为关键的点，就是——灵气复苏之地！”

“灵气的复苏是扩散性的，所以距离爆发点越近，灵气越充足，越远，则越稀薄。所以，明悦区的重要性不言而喻。”

“在临海市的计划中，就有这么一个疯狂的想法——那就是在明悦区建立一个鸿蒙训练营，依托着这里的融合点，这样不仅能监督这个融合点的情况，也能让战士们得到真正和异世界生物厮杀的经验！”

“所以明悦区很快地就会成为临海的战略地带，替华国输送大量的人才。”

莫小北脸色微微一变，“你们就不怕出现意外？要是融合点内哪天出现一个大家伙，训练营就毁了！”

郑晃摇头失笑，“如果真的出现能把训练营毁了的大家伙，那么在这里，和在临海兵部大本营，又有什么区别？况且，身为战士，如果不能待在最前线，那么还能叫战士么？明悦区事件已经发生过一次了，我郑晃不会允许再发生了一次。”

莫小北沉默不语。

“将军，前面遇到了阻拦！”负责传话的战士从上面低下头，对着郑晃道。

“不能直接打掉么？”

“可以是可以！但那些好像是莫老板说的狗群，守在冷冻仓四周，不给我们进去！”

莫小北说道：“我出去解决吧！”

他翻出装甲车，一眼就看到了不远处，几十只大狗子正对着车队龇牙咧嘴，好不凶狠。

莫小北暗自点了点头，这些狗儿子还是蛮给力的，谨记了他的吩咐。

可惜，要不是他之前有所吩咐，这些狗儿子现在估计要被全部打残了。

要知道跟随而来的这些战士有一部分都是训练营的战士，一个个实力非凡，一人徒手对付十几只狗儿子都不在话下，更何况旁边还有几十名精锐战士辅助。

他们手上拿着科学会特制的枪械，即便是异世界规则压制，威力依旧不错，一轮扫射就能让狗儿子们损失惨重。

有这么多人在，莫老板自然不会学狗叫，在众目睽睽之下，走进了之前放老鼠肉的冷冻仓，一眼就看到了样子又大了几分的二哈狗王。

“汪汪汪！（让你的狗儿子们离开！）”

二哈狗王连忙从地上爬起，想要上前舔莫小北。

但这一站，让莫小北眉头一掀，露出危险的表情来。

只见二哈狗王身下，居然有一具被啃了大半的金属生物尸体！





入乡随俗，来个上架感言！


没啥可说的，百味陈杂！

刚得到通知，这周五要上架！

怀着很大的期望，可惜还是倒在了路上！

有点不甘。但也没法子！

同期对手太强，而牛本身的实力确实有点不够，被压得死死的，这个咱得认。

还是得感谢编辑青狐大佬的看中，能够走到如今，还是要谢谢他！很负责任的大佬，膜拜！

不过接下来不知道对大家来说是福音还是灾难了。

福音就是——作者准备放飞自我了！

什么叫放飞自我呢？

那就是——更新放飞！什么日更三四五章，那都都不是事！

当然前提是大家给力。

上架冲一波~

你订阅来我加更！

开业大优惠！

首订100加一更好不好？

什么？

不满意？

那打赏5000再加一更？

一万就是2更。

要是来个盟主，那我得20更了？

还不满意？

来个终极大礼包：要是首订能上1500，我持续一个月，日更过万字！

还有月票加更——100月票加一更！

还有——

没有了！再有，我这小店，要亏本亏死了！

我已经撸起袖子，准备拼命了，各位大哥哥大姐姐——可不可以给点力啊！

深入虎穴，就等你们了！

来吧，弄死我吧——





章82　我成土豪了？


这二哈偷吃了我的不动产？

莫小北眉头一挑。

但刚才过来的时候，他大致观察了一下，冷冻仓的锁和周边都没有什么明显被破坏的痕迹啊。

那这具金属生物的尸体是从哪来的？

莫小北走上前看了几眼，顿时了然，从这金属生物被砸扁的头部可以看出，这是他之前在医院外遇到的那个金属生物，只是自己一时间给忘了，没有及时回收。

没曾想，被这只二哈给找了回来。

莫小北仔细地观察，发现这金属生物体内也并不全都是金属物质，最里面还是有一些泛着金属光泽的血肉。

这只二哈的牙齿也不知道怎么长的，居然能够撕开金属生物的外层金属物质，吃掉里面的血肉。

难道这货发生了什么了不起的变异不成？

他拍了拍二哈的狗头，再扫了一眼四周，没有发现什么异常后，才转身走了出去，打开了放置金属生物尸体的冷冻仓大门。

“真是难以置信！这么多的金属生物！”战士们迅速地包围了这里，以防有危险趁机靠近。

郑晃看着堆积在一起的战刀和金属生物的尸体，满脸惊叹。

“将军，别忘了那个价钱，我最近急需钱的！手头吃紧！”莫小北说道。

郑晃哈哈一笑，道：“放心吧，最迟明早，这个欠款就会打到你的账户上！”

莫小北满意地点了点头。

这么一位大佬，说话肯定是一口唾沫一口钉的，他只需要晚上回去等着看手机短信提醒即可。

接下来，有专门的人负责把尸体和战刀给搬上了运载车辆，不多时，所有的东西都被清散一空。

“对了，你和那些大狗是什么关系？如果有关系的话，就让它离开这里，到山林去，或者也可以接受我们的招揽！”准备离去的时候，郑晃忽然说道。

莫小北讶然地看着他，“这种异变生物不用清理掉么？”

“这是要看情况。”郑晃说道，“异变生物再怎么说也是蓝星生物，所以我们很有可能能将它们拉拢过来，成为我们的盟友！所以，在明知道生物会变异的情况下，我们也没有提前清理掉它们。”

“面对着即将降临的灾难，任何能够增加蓝星人类生存希望的东西，都应该被保留下来！否则，若是全世界统一行径，提前灭杀各种生物，只怕如今它们早就灭绝了！”

“当然，这也存在着不小的风险，有些生物本身就是冷血东西，到时候对人类肯定不会太友好。不过，它们的存在能够给异世界生物带来麻烦，那也是有价值的，前提是它们没有阻碍到我们人类的发展。”

“明白了！您稍等片刻。”莫小北说道，走进了冷冻仓。

不多时，就又走了出来，身后跟了一大群的大狗子。

见到这一幕，郑晃脸上露出了笑容。

他看出来了，这些战斗力不俗的大狗子，愿意接受兵部的招揽。

“你是怎么做到的？”

“我刚好会一些兽语，对它们威逼利诱，再加上这些狗以前都是家养的狗，没啥野性，所以没怎么想就答应下来了！”

“威逼利诱？”郑晃脸上露出怪异之色。

“对啊。我跟他们说，跟了你们之后，就是有身份地位的狗了，吃穿不愁。”

“还有一些不愿意听，那没办法，抽它几下就老实了！”

话说到这，身后的一群狗已经瑟瑟发抖。

郑晃无奈地摇了摇头。

这些以后可都是战士们的战斗伙伴，他怎么可能会像莫小北这么做？

不过眼下也确实不好说啥，只能笑笑掩饰过去。

一行人重新出发。

莫小北趁着众人休整的时候去了一下烧烤店，把猪八戒和一些比较值钱的东西给带了回来。

不管如何，这些东西都是他的，就这么丢了实在不符合他的性格。至于隔壁商店里面可能存在的钱款，他就不在意了。

反正不是他的东西。

一路上没什么意外发生，就是一两个干尸怪物不知畏惧地冲了过来，还没靠近，就被几名战士给围殴肢解了。

这些战士打金属生物不行，打小怪还是贼六的。

很快地，一行人就到了兵部临时指挥所。

“莫老板真的不愿意进兵部就职么？如今国家很缺少您这样的人才。”郑晃再度问道。

和莫小北相处的越久，越是发现其不简单之处。

“我考虑考虑吧！”

吃人嘴软，拿人手软。

刚借着别人的手，出了一比大订单，狠话说不出口啊。

见此，郑晃也不多说，只是让莫小北留了个联系方式。

对于他这种层次的人来说，亲口问人要号码的情况已经很少会有了。

离开了封锁区。

莫小北一路行来，却见四周冷冷清清。

尽管兵部有意封锁，但明悦区事件闹得实在太大了，根本不可能完全隔绝消息，甚至因为之前的封锁，导致消息爆发出来后影响更加剧烈。

每到一个地方，基本上全都是谈论着明悦区的事情。

若不是兵部已经放出消息，说明悦区事件已经控制住，怕是会造成临海全城的大范围骚动和迁徙。

当然，这些都是普通阶层的想法。

在富裕阶层，很多本地或者外地的人，已经开始各展手段，收购空置房。

不过这些人都鬼精鬼精的，没有丝毫的声张。

这也给了莫小北插手的机会。

回到店铺，他第一时间打开网站，不断地拨通了售房联系人的电话。

不分区域，不分价格，只要有卖房的，一律接受。

“喂！是李先生么？对对对！我买房的，价格好说，你明天直接让人带交接的手续过来这个位置找我！什么？看楼？暂时不用看了，等过两天我再让人过去看。现在我们可以马上签订合同。”

“喂！黄先生么？对对对！买房！明天早上，带上证件过来这个地址找我签合同！价格不用谈了，你这个价格我很满意！”

“喂——”

······

电话一直打到半夜。

这时候，他听到了一声电话铃声，拿起来一看，顿时咧嘴笑开了。

银行通知短信——“您的账户已经转入金额100000000！”

莫小北挨个地数0，数了好几次，这才揉了揉眼睛，傻傻地笑了起来。

一个亿啊！

发了！

真的发了！

现在开始，我也是土豪了！

然而，这仅仅是开始。

又有两条短信发了过来。

“您的账户已经转入金额100000000！”

“您的账户消费100000000，请及时确认查证，是否是您的操作！登陆网址3W点坑你坑你点抗！”

顿时——三道黑线从头顶划了下来！

MMP的！

现在的骗子都这么猖獗么？新版的银行卡还没到两天，就暴露了？





章83　宝宝和婷婷　（给不落星宇大佬加更）


莫小北表情复杂，这些骗子真是无孔不入。

他删除了短信，等待了片刻，又来了新的短信提示。

这次学乖了，仔细看了看短信的来源号码，好像是真的是银行短信号码，于是他整个人都兴奋了起来。

“您好，你的账户金额已转入了2，8050，9000元！请您查收！”

2.8亿！

莫小北深吸了一口气，直觉眼前都是金晃晃的一片。

至于零头，自动被他忽略掉了。

真的发了！真的发了！

他拿起手机，拨通了爸妈的号码：“爸妈！告诉你们一个很劲爆的消息，我刚刚收入了2.8个亿！”

“越国币？”

“华国币！”

“洗洗睡吧，大晚上，没事乱唠叨什么？是不是梦游了？小北啊，不是老爸说你，都老大不小了，是该找个人过日子了，我看小楠就很不错啊，人漂亮，又贤惠温柔——”

“爸，你摸摸良心再说，贤惠我就先不说了，温柔？您的良心不会痛么？”

“咳咳~这些都是小缺点，她对我们是很温柔啊！”

0.0！

得嘞，您老还是睡吧，年纪都那么大了，就不要熬夜了！

“改天我寄点钱回去给你们！还是算了，你们这两天就过来临海市吧，我在这边买了一栋别墅！您二老直接过来享受就行！”

“什么！别墅？”

“对啊！记得快点来哈，不然别墅没得了！”

莫小北听到电话那边传来一阵鸡飞狗跳声，似乎老爸正在大声叫嚷着，惹来老妈一顿劈头盖脑的骂声。

都十二点多了，您老还这么折腾，不骂你骂谁啊？

钱有了，接下来就是把房子买过来了。

然后做个包租公，每天躺着就能够赚大把大把的票子。

想想都美。

他拿出了一份合同，这是先前从烧烤店内拿回来的。

找到上面的额号码，打了过去。

“喂——刘经理——”正想友好的打个招呼，那边已经传来了尖叫声和低泣。

莫老板微微一愣，一时间竟是沉默了下去。

······

一间三室一厅的出租屋里，酱油宝宝下了播，一脸疲惫地走出门，下意识地探头看进另一间屋子，里面，一道略显消瘦的身影正安静地坐在床上，定定地看着手机。

“婷婷~吃饭了！”

“哦~你吃吧，我不饿！”刘婷婷头也不抬。

“还不饿？早餐都没吃。也不知道你那个莫老板到底给你吃了什么药，让你迷成这样？哎~好端端的一个女孩，就这么落入了歧途啊！”酱油宝宝摇头叹道。

刘婷婷抬头看了她一眼，“你不懂！”

酱油宝宝顿时有点跳脚，什么叫我不懂？我吃过的盐比你走过的路还多！我不懂？我蓝朋友都谈了好几个好不？

闺蜜情殇，有啥办法？只能哄着呗。

酱油宝宝做了个气沉丹田的动作，压下暴脾气。

“就算你担心你的莫老板，也不能不吃饭啊，你看看现在都饿瘦了！要是你的莫老板看到你这样子，觉得你不好，把你给辞退了咋办？”

“好吧！我知道了！”刘婷婷叹了口气，揉了揉发红的眼睛，“宝宝，你说——他会不会真的有事了？听说死了好多人呢？要不是他让我提前离开，我肯定也——”

“瞎说什么呢？这是意外！懂不？别想那么多了，现在事情已经控制住了，等明天我再陪你去一趟那里，好不好？”

“嗯嗯！谢谢宝宝！”刘婷婷连忙点头应道。

“真是的，也不担心我被别人突突了！你知道的嘛，那里现在都戒严了。”

“宝宝那么可爱，怎么会有人舍得突突你呢？”刘婷婷说道。

酱油宝宝不知道想起了什么，脸颊一红，嗔怪地看了一眼刘婷婷，“就你会开车！哼~”

刘婷婷莫名其妙地看着她。

开车？开的哪门子车啊？

两人走到客厅，桌上已经摆了一堆的外卖。

“诺~为了慰藉你那受伤的心灵，我宝宝大人可是大出血了一次，又是虾，又是海鲜的！就这，还得哄着你过来吃，你说我容易么？”

“是是是~让你大出血了！”刘婷婷说完，看到酱油宝宝又嗔怪地看了自己一眼。

“怎么了？”

“没有没有！吃嘛！不客气啦！”

刚吃着，刘婷婷又叹了口气，说道：“你说，莫老板会不会给那些怪物给吃了？都有人在网上发了很多照片，听说那些怪物很可怕！要是——”

酱油宝宝忍不住捂脸，忽然发现自己的手上全是虾油，顿时没好气地道：“吃个东西能不能别乱想？你的莫老板那么厉害，肯定没事的，放心放心！”

“可是——”正说着，忽然一阵铃声从房间内传来。

酱油宝宝正把一只剥好的大虾放进嘴里，就摇头一叹，下一刻，眼前倏地一下没了刘婷婷的身影。

问世间情为何物，直教人茶饭不思！

合上嘴巴，下意识地舔了一舔，下一刻不知道想起什么，脸颊升起两朵红霞。

呸呸呸！

怎么老是想这种不健康的事情！

都怪那个土豪，拿打赏来诱惑她，然后悄悄给自己发了个小邮件——

自己好奇点开——发现里面居然有10个G的葫芦娃娃大战蛇精！

害得自己一个晚上都没睡好，脑袋里都不知道在想些什么！

连吃个虾都不得安生！

又叹了一声，忽然，一道尖叫传来，把她给吓了一跳，正放进嘴里的虾肉吧嗒一下给她咬成了两截！

她眯了眯眼，暗道：“这一刹那的感觉貌似很不错嘛！”

抬起头，喊道：“鬼叫什么鬼叫跑？还让不让人吃饭了？”

刘婷婷忽然跑了出来，激动地喊道：“宝宝！宝宝！是他！是莫老板！他打电话给我了！他没死！真的没死！我——”

正说着，刘婷婷忽然身子一僵，软软地倒在地上。

还在拨通的电话轻轻地滑落在旁边。

只有酱油宝宝慌张的声音不断响起——

“婷婷！婷婷！你怎么了！”

“喂喂喂！220么？我的闺蜜昏倒了！快救救她！地址在XXXX号屋子！”

······

另一边，莫小北轻叹一声，挂了电话，身子一动，瞬间消失在了原地，只留着一股淡淡的清风在原地不断地蔓延开来。

他对于自身力量的掌控，越发的得心应手了！





章84　我喜欢你　（为不落星宇大佬加更！）


街道上，一个小女孩正被大人的手牵着，一双乌黑发亮的大眼睛正好奇地四处乱看。

忽然，一道影子一闪而过，掀起了她的长发。

“怎么突然刮了一阵风啊！”

“奇怪！”

“现在这日子真是不知道要怎么过了！哎~再过两天，还是要搬走吧！”大人喃喃地说道。

小女孩忽然开口说道：“爸爸，刚才我看到一个人过去了！”

“别胡说八道的！哪里有人？”男人看了一下四周，心中顿时有点忐忑不安了，连忙抱起女儿，匆匆地离去。

······

“婷婷！婷婷！”酱油宝宝还在叫，就听到了敲门声。

医生这么快么？

还是其他人？

她谨慎地看了看猫眼，等看到外面人的容貌后，顿时一阵紧张不已。

外面这货居然是上次在自助面馆里遇到的那个吃货！

虽然瘦了许多，但这幅容貌即便是化成灰自己都认得啊！

他为什么会出现在这里？

“有人么？宝宝？我是莫老板！”莫小北敲门喊道。

之前在电话里就听到了刘婷婷叫宝宝的声音，此刻叫出来，也是为了证明自己是熟人。

门咿呀一下打开。

“你好！我叫莫小北，是刘婷婷的老板！”莫小北一边往里挤，一边打招呼。

酱油宝宝有点心痛，这家伙居然都不认得自己了么？

看到莫小北直接走到地上，把昏迷的刘婷婷抱起来，酱油宝宝顿时叫道：“别动！你又不是医生，要是她现在这样子不能乱动咋办？”

“我都抱起来了啊！况且，这是激动昏迷的，哪里有你说的那么严重！”说着直接向门外走了出去。

“你去哪？”

“带婷婷去医院看看，这样比较放心一些！”

“我都已经叫救护车了！”

“那个没我快！”

“扯淡——”酱油宝宝到嘴的话忽然噎住，因为刚还和她说话的莫老板，只是眨眼功夫，身影就消失不见了。

她浑身颤抖地走上前，四下看了看，发现没有丝毫走动的声音之后，顿时觉得毛骨悚然。

完了完了！

莫老板挂掉了，然后化作鬼魂带走了婷婷！

我该怎么办？

对了！

有事找网友！

章85

于是，她连忙关门上直播。

找方法是其次，驱除恐惧才是真的。

直到十几分钟后，救护车的电话打来，她这才惊醒过来，回道：“病人被鬼带走了！”

这个回答自然不会有人相信。

酱油宝宝听着电话那头传来的一阵严厉的警告声，不禁委屈巴巴的。

这能关我事么？

想起莫老板那瘦不拉几的样子，酱油宝宝越想越觉得恐怖，于是关好门窗，裹着被子，瑟瑟发抖地和直播间的网游聊天。

“宝宝，我们今天说一些有趣的故事吧！”

“什么故事比得上宝宝有趣？”

“比如说宝宝背后的那个小家伙啊！笑得真开心，就是嘴巴张的有点大！噢噢~伸出的舌头也很性感啊，太长了！”

“什么嘛，明显天花板上有一个倒挂着的，那个才帅气，头发长长的，都快拖到地上了！”

“你们这些人怎么可以这样？宝宝现在那么怕，还说这种恐怖的话来吓别人！咦，宝宝，你是双胞胎的么？旁边那个和你很像啊！”

酱油宝宝看着弹幕，很生气地把直播关了。

一群唯恐天下不乱的人。

也不知道婷婷到底是死是活，是不是被莫老板给抓去下面当老婆了！

想到这，忽然觉得好像没那么恐怖了。

······

凤凰区医院夜班门诊。

女医生了解了情况之后，给刘婷婷做了针灸、推拿，没过多久，刘婷婷就醒了过来。

“没多大的事啊！就是情绪受到巨大的刺激导致的昏厥！醒过来就没事了！”上了年纪的女医生相当的和蔼，上夜班都这么尽职，实在令人佩服。

“谢谢医生！谢谢医生！”莫小北连连说道。

“没事没事！这是我们当医生的职责！”女医生摆了摆手，“没啥就带你女朋友回去吧！年轻人不要经常熬夜，对身体不好！”

莫老板尴尬地笑了笑，见旁边的刘婷婷红了脸，不由得眨了一下眼睛。

当即惹来刘婷婷的一番嗔怪。


章86

他扶着刘婷婷走出诊室——

“看你走路都没劲的样子，是不是身体还不舒服？”

“没有啦，就是有点没劲而已！”刘婷婷说道。

两人又走了一小段路。

莫老板走在前面。

刘婷婷亦步亦随，只是双腿走得异常别扭，一摇一晃的。

“哎~你们女生真是麻烦！”莫小北忽然转过头，走了过来，弯下腰，背对着刘婷婷。

“上来！”

刘婷婷嘟起嘴，看向天花板。

说得那么勉强，好像我有多稀罕似的。

“再不上来我就走了！”莫小北说道。

话音刚落，就感觉到一个身子扑到了他的后背上，“看你孜孜不倦地邀请我的份上，我就勉强答应你了！”

莫老板脸上肌肉微微抽搐了一下。

菇凉，咱能好好说话么？

这就是女孩啊——

月影婆娑。

灯光朦胧。

两人的身影几乎融合为一个影子，渐渐地往远处而去。

章87

“我说你是吃什么长大的？这么重？”

“哪有？我才100斤！”

“100斤？我怎么感觉不像呢？菇凉，撒谎可是不对的！”

“哪有！谁撒谎了！”

“没有没有！就说说而已，干嘛勒得我那么紧？脖子都快被你勒断了！”

“切！没感觉！说话还这么中气十足的！我就抱一下嘛！”

“行行行！喜欢就抱！怎么抱都行！”

沉默了片刻。

女孩说道：“莫小北！”

“咋了？”

“我喜欢你！”

“噢！”

“噢是什么意思？”

“就是知道了啊！”

“知道了之后呢？”

“知道了之后就知道了啊！”

“莫小北！”女孩声调提高了几个分贝。

“干啥？”

“把头转过来！”

莫小北觉得莫名其妙，转过头，下一刻，只感到一张脸凑到了近前，嘴巴嘟起就想往他嘴上凑。

他大吃一惊，大手一盖，把刘婷婷的整张脸都挡了回去。

只是手掌感觉湿润润的。





章88　莫老板实力不行啊！（二更求首订各种！）


“将军！”

“将军！”

这时，一行人走了进来。

梁真诚见郑晃表情有些许难看，再扫向后面两人，顿时了然。

那两人一人着尉官衣物，另外一人则是劲装加身，头上皆是剃了光头。

而且他们都有一个共同的身份，那就是临海第一人古洪的徒弟。

当时为了拉拢古洪，兵部高层做了一个决定，想授予古洪一个将军军衔，但被拒绝了，然后福泽余荫，便提拔了他的一名弟子，也就是眼下这位校官。

另一人倒是没有官方的职位，不过因为天赋出众，颇受古洪的喜爱，地位也随之水涨船高。

尤其是古洪打死金属生物那一战过后，声望一时无两，哪怕是郑晃这种级别的将军，有的时候也需要给对方一些脸面。

如果仅仅如此，郑晃倒也不会如此心有芥蒂。

主要是古洪的这两个徒弟不知道是膨胀了，还是另有他人授意，居然有着插手兵部内部系统的趋势。

因为古洪的存在，郑晃不免有些顾忌。

但梁真诚身为郑晃的身边人，完全能从他寻常的一些不经意地举动，隐约猜出了一些不同寻常的意思。

显然，他的这位上司对于这两人、甚至古洪都有了不小的意见。

只是现在还顾全大局，没有挑明而已。

比如现在这事，郑晃急着找到新的武者，平衡古洪的影响，而莫小北正是他十分中意的。

因此，莫小北测试实力的事，断然不可能告知和古洪有关的人。

然而，事实却是，两个和古洪最为亲近的人，都出现在了这里。

那么，事情就显得有些耐人寻味了。

侠以武犯禁！

武可卫国，亦可毁国！

梁真诚知道，随着灵气复苏越来越剧烈，武者的实力越来越强，对以往的高层肯定会造成强大的冲击。

受到忌惮实属正常！

若不是大势如此，可能冲突早就发生！

当然，最主要的还是，这两名古洪的弟子实在是太自以为是了。

他们不知道，兵部背后是华国么？

鸿蒙训练营可是汇聚了当今华国无数天才的地方。

梁真诚暗自摇头。

人没有自知之明，真的很可能一个不注意，就会把自己毁掉。

“哈哈，莫老板，终于把你给盼到这里来了！”郑晃看向莫小北的目光显得很是兴奋。

“郑将军就别夸我了！免得我飘上天！”

“飘了没事，我帮你拉下来！等会测试完了，陪我走走？”郑晃笑道。

莫小北点了点头，心中暗道：这话一语双关啊，也不知道是说给我听的还是其他两个！

想到这，他心中顿时有些犹豫。

原本还想全力出手，看看自己的极限在哪里，现在看来，这么想倒是有些不妥了。

“哈哈，没问题！能陪郑江军这样的大佬散步，是我的荣幸！”

莫老板从不会觉得兵部这种庞大的势力会简单到哪里去。

虽然以他现在的实力，没必要惧怕，但若是不小心被牵扯了进去，那才是得不偿失。

毕竟，没人会喜欢麻烦。

“开始了！还请将军移步！”旁边的尉官说道。

郑晃点了点头。他虽然也练武，但天赋并不出众，靠的太近的话，可能会影响到莫小北的发挥。

“好好测！”郑晃拍了拍莫小北的肩膀。

这个举动，让莫老板有点不爽。

这是要将他当小弟看待啊！

心中的念头越发的坚定了。

不得不说，今天来这测试，实在是一个欠考虑的决定。

莫小北深吸了一口气，做提气蓄力状，脸上都给憋出青筋来。

这下应该能瞒住他们了吧！

然后，他收了七成力道，对着拳击机打了一拳。

砰！

拳击机微微颤动了一下。

所有人顿时好奇地看向了数值显示屏，待看清了上面的数值之后，顿时表情各有不同。

郑晃和梁真诚有些失望，因为这个数值距离他们的期待实在是有点远。

两个古洪的徒弟则是忍不住发出了低笑声。

“1.5吨的数值！这位兄弟也太可怕了吧！”不明所以的尉官惊叹道。

因为这个数值，已经达到了士级的标准，单就力量而言，在士级中能排到四星左右。

“士级四星很厉害了！要知道，我们的师傅、临海第一人的古洪，也就能打出2.5吨左右的数值！当然，力量并不是他老人家的强项，这防御才是！”

“老师的防御值可是达到了士级满数值3000！”

“或许这位莫老板也是防御出众之辈呢？”那名劲装男笑道。

身为古洪最喜欢的徒弟，他很替自己的老师感到不平。

这莫老板还不知道是哪里跑出来的宵小，一点名气都没有，居然能和老师的名字一同摆在兵部大佬的会议桌上相提并论！

在他看来，自己的老师古洪是毋庸置疑的临海第一！

甚至整个华国第一！

“听说你也是学的铁布衫，防御值肯定蛮高的！进去试试呗！”

莫小北摇了摇头，“我铁布衫没练到家！我练的是铁砂掌！”他举起了手，上面果然——好白好干净！

于是，干咳了一下，说道：“最近刮痧去了！砂都没了！只剩下铁掌了！”

“所以嘛，这防御测试还是算了！要是一个刺得不准，把我给伤到，那就太得不偿失了！”

莫小北猥琐的解释让郑晃和梁真诚大失所望，对于莫小北实力的猜测忍不住剧烈的动摇。

却不知，莫老板此刻想着：3吨的数值是满值，对应了士级七星，我要全力出手肯定能打爆的。防御嘛更是没有问题了。可惜自己现在还很硬，要是练了那些柔性的武功，能够把单一的刚硬变成刚柔并济，那躺下去倒也没啥！

这次来，真是失策了！

莫小北暗叹一声，也不管其他人怎么想，直接到了大型跑步机上。

“现在，就是测试速度了！你只要放开了跑就行！”身边的尉官说道。

莫小北点了点头，又是一阵憋气，做出奋力奔跑的样子，在跑步机上跑了一分钟。

“数值——50M/S！”

莫老板看了看，脸上露出了很是满意的笑容。

这幅表情落下郑晃和梁真诚眼中，顿时成了压死骆驼的最后一根稻草。

莫老板——实力不行啊！

因为，这个速度，在士级四星中中规中矩，甚至比一般的同等级还要弱上一些！

61_61948/447295215

chaptere

。





章90　提升　（第四更求首订各种支持！）


我摊上大事了？

莫老板好奇地看着酱油宝宝，“我能摊上什么大事？”

“老板，你看看我的直播！”酱油宝宝递过手机。

莫小北一看，只见上面的弹幕都是评论一件事：临海第一人是古洪大师，还是兵部官方所推崇的莫小北莫大师？

我啥时候变成莫大师了？

莫小北哭笑不得，认真地看了一下弹幕。

“昨日，古洪大师的徒弟古鹏替其师向莫大师发了战帖！欲要一决雌雄啊！”

“忽然很有天下第一武道会的赶脚！话说，以后是不是真的会有这么个比赛出来？”

“莫名有些期待！”

“不过，那个莫大师有点怂啊，听说到了现在还没有回应！”

“我就说古洪才是临海第一人，你们还和我争！看看——那个莫小北都被吓得躲家里了！”

“楼上懂个球！兵部发出的消息才是官方的！你说的那些排行榜本来就不具备什么影响力！”

“好想看他们互锤啊！”

“同上！”

“＋１！”

······

“＋１００８６！”

莫小北撇了撇嘴，道：“不错啊，这么热闹！人气很旺嘛！”

酱油宝宝急道：“你就不担心担心？听说那个古鹏都开了记者发布会，说你沽名钓誉，以退为进，实力不够，装Ｘ来凑！”

“蛮押韵的！肯定不是他想出来的。”

“我想的行了吧？你这人，真给人家气死了！”

“有啥可气的？这样吧，你帮我去开个记者发布会。那些家伙知道是我想开的，肯定很乐意过来参加！”莫小北觉得这确实也不是事，想了想，说道。

酱油宝宝喜道：“太好了，你终于想通了！”

“对啊！不过嘛，我就不去了，你替我去！见人就说：莫大师觉得古洪大师才是天下第一！其他的，就不用多说了！”莫小北说道。

酱油宝宝气道：“你不争也就算了，还要给他捧场？真圣母！”

“你懂个啥！他不是想争第一么？那就让他去呗！第一有啥好的，你见电视剧里，哪个第一不死得很惨？就算不死，整天被人挑战来挑战去，烦都能烦死！”

“哈？想不到莫老板你这么阴险！”酱油宝宝好像悟了，不可置信地看着莫小北。

“诋毁老板，你是想被扫地出门是么？”

“不敢不敢，我马上就去。记者发布会哦，做梦都想开一次了。”

“对了！记者发布会的费用不给予报销，你看着办。”莫老板说道。

酱油宝宝顿时幽怨地看着他，待发现莫老板丝毫无动于衷之后，只能跺了跺脚，跑了出去。

自费就自费！

咱酱油宝宝可是个大主播，一些存款还是有的。再说，现在莫老板可是个大流量，自己得了授权开个发布会，无论是对自己主播的引流，还是赚场地费，都足够自己赚翻天了！

啧啧～咱这次可是抱了一条大粗腿啊！

酱油宝宝美滋滋地离去。

莫小北喝了一会椰汁，拿起手机，打开了临海论坛。

毫无意外，他和古洪的消息几乎把整个论坛屠版了。

什么双铁之争！

什么明日之星！

都快夸上天际了。

莫小北忽然觉得，自己就像一个看破红尘的高僧，面对着诸多浮名利禄，面不改色、镇定自若。

区区虚名，让你又何妨？

有时间，强大自身不是更好的么？

他从椅子上下来，日常吃了一顿大补的大猎狗狗肉宴。

这大半个月时间，他几乎全力在弥补晋升铁布衫造成的气血亏空，有事没事的就四处逛逛，逮到一些变异生物，就带回来吃掉。

什么蛙啊、鼠啊、蛇啊。

能吃的都吃了！

明悦区也去过几次，一些逃窜在明悦区内的大猎狗都被他给揪了出来，然后当成了狗肉盛宴。

如此，到了现在，亏空的气血终于补了回来，现在，他整个人已经变得饱满了许多，看着终于有了点人样。

是时候学习新的武功了。

莫小北暗道，看向属性界面——

提取武术大全！

原来计划着练一些阴柔性的武功，但邮件里的武术太多，而且很多东西从名字上看，也看不出来，干脆就一股脑全给学了！

咱经验足，不慌！

“您消耗了１０万点经验，提取了０级武术大全！”

一股熟悉的热流涌入身体。

让莫小北感到意外的是，这次提取花费的经验依旧是１０万点。要知道，之前他可是先学了其中几门的，系统不应该减掉那几门提取的经验么？

还是——

他似乎想到了什么，仔细观察了一番，终于在里面看到了一个陌生的武术——易容术！

要知道，之前他看过好几遍邮件菜单，绝对没有易容术的。

而且，这东西说是武术也称不上，最多算是一些奇门巧术。

想不到，也被收录到了进来。

看来，应该是最近这段时间，武者协会又收录了一些武术，所以这个提取费用才会涨回了１０万。

一门门武术不断地融入他的身体里，消耗气血。

好在，莫小北早有所准备，在旁边的储物室内堆积了大量变异生物熟肉。

不过，因为这次的提升有点大，所以未免熟肉不够，他还购买了足量的营养剂、蛋白粉、普通的牛肉、猪肉等等一些市场上就能买到的东西，堆了满满一屋子。

“开吃吧！”

莫小北直接抓起一块变异生物的熟肉塞进了肚子里。

还好武者实力变强，消化功能也相应增强，否则，就他这么吃，撑死了也补不过来。

上百门武术在他的身体里，从无到有，消耗的能量实在是有些恐怖。

他几乎每一刻都在进食，囫囵吞枣般塞进嘴巴里，然后快速地转变为气血弥补消耗。

而属性界面上的三项属性，几乎每隔几分钟的时间就会出现一次跳动。

时间，不知不觉间流逝。

对于外界，莫老板没有丝毫的关心。

另一边，酱油宝宝拉上刘婷婷出了门，就直接打电话通知了临海的各个媒体。

他们原本不想搭理酱油宝宝的，但得知了酱油宝宝是和莫小北莫大师同居的人后，顿时激动不已，迅速派遣人手，直奔目的地而去。

尽管，那个目的地只是一个破旧的小酒店！

“宝宝，咱就租了这么一个小酒店好么？毕竟，我们可是代表了莫老板啊！”刘婷婷扫了一下四周，小酒店不知道是什么年代建的了，听说，之前就打算拆掉重建，后来发生了明悦区事件，才暂时搁置。

一些墙体都裂开了。

刘婷婷有些担心，要是开记者招待会的时候，发生意外咋办？





章91　二级警报　（首订100加更！求各种！）


“放心好了，没什么事的，人家这些服务员也在这工作到现在啊！”酱油宝宝说道。

尽管酒店有些陈旧，但还是照常做生意，所以刘婷婷的话并没有什么代表性。

租用了小酒店大厅后，酒店的部分服务员就成了临时工，负责安排场地的问题。

当然，一切从简，就是摆了一张桌子和椅子，再在后边挂上一副横幅，上面写着莫小北的正楷大名。

只要一进来，就知道这场简陋的记者发布会是莫大师所开。

“来了来了！记者们来了！”刘婷婷说道。

然后两人就坐在位子上，等大厅内人挤得差不多了，酱油宝宝才咳了一声，说道：“今天我们代表了莫小北莫大师，想对各位自媒体说，莫大师他老人家自认为古洪比他更强一筹！所以这个临海第一肯定非古洪大师莫属！”

“这是莫大师亲口承认的么？”

“那是当然！莫大师还说了，自己练的铁布衫还没到家，更不会是古洪大师的对手！大家可以歇歇了哈！下面呢，我们来举办一个活动！那就是拍卖小东西，谁出价高呢，就可能会得到亲眼见莫大师一面的机会！”

众多记者目光一亮，看到桌上摆的牙膏、洗发水、辣条、沐浴露等等生物用品，似乎在看着一件难得的珍宝。

“这是华国牌牙膏！连莫大师都夸赞不已的品牌牙膏！起拍价——５块钱！”

“我出０块！”

“我出５０！”

“我一百！”

“我一千！”

······

“好！这位来自ＸＸ媒体的记者童鞋以３０００元的高价拍下了莫大师夸赞的品牌牙膏。”

“不过，剩下的童鞋也不要失望！机会多多，好运多多！接下来我们拍卖来自卫虫的辣条！”

“起拍价５块钱！”

“我出５０！”

“我二百！”

“我一千！”

······

看着热闹不已的拍卖现场，刘婷婷直觉这个世界像是要疯了一样。

她扯了扯酱油宝宝的衣服，没能扯动，然后百无聊赖地看向四周——

忽然间，她尖叫一声，指着一面墙壁。

却见那墙壁上原本的一条小裂缝，竟是迅速地蔓延开来！

这栋小酒店——要塌了！

“快跑啊！”

尖叫声打乱了拍卖的气氛。

当看到那堵裂开的墙的时候，所有记者顿时如同疯了一般往屋外窜去。

一个个摄像机大哥背着吃饭家伙，跑得那是贼快。

当所有人基本都跑出去后，这栋年久失修的小酒店哗啦一下，倒了一面墙，然后——歪了！

虽然没人受伤，但这么多的媒体要是不把这事利用一下，那就白吃这碗饭了！

“震惊！莫小北大师召开新闻发布会，忽然遇到莫名袭击！结局未卜！”

“震惊！莫小北大师的发布会意外发生，到底是人性的扭曲还是阴谋的倾轧？”

“震惊——莫小北大师同居女友现场卖牙膏！”

······

短短的时间内，震惊部大量上线，将两人的风波进一步推上了另外一个风口浪尖。

浪涛汹涌。

明悦区的兵部指挥处。

梁真诚真端坐在郑晃面前。

“听说，莫老板把通行证还了回来？”郑晃不经意地说道。

“是的！”

“莫小北啊！”郑晃叹了一声，“你说，他明明有这实力，为何偏偏还要藏拙？”

梁真诚苦笑一声，没有应答。

这个问题的答案很简单，因为莫老板本就不想进入体制之内。

性格如此，走不到一块，自然就会拒绝了。

郑晃身为一名将军，怎么可能看不出莫小北的举动。

事实上，第一次测试力量的时候，若是注意到郑晃的表情，就能发现他有些不满了。

可惜，莫小北依旧我行我素。

这明显是做给郑晃这个将军看的。

隐晦且不容置疑的回绝了后面郑晃的邀请。

这是一种比较累人的交流方式，但好处是显然的，不仅断掉了郑晃拉拢的意图，没有伤害到他的脸面，也可以借此机会和兵部撇清开来。

所以才有后面通行证归还的举动。

郑晃明白这点，所以离开得很直接。

身为一个高层，如此放低姿态，却还是被拒绝了。

如此做也是正常。

不过和莫小北想的不同，郑晃虽然生气了，但并没有彻底放弃招揽。

比如说他和古洪的约战事件，就有郑晃意志的参与。

否则，兵部只需要发出一个文件通知，就能让外面的那些媒体，大半陷入沉默。

“这莫老板倒是沉得住气！”郑晃摇头失笑，又问道：“古鹏那边现在怎样了？”

梁真诚沉声道：“古鹏最近和那几个世家走得越来越近了！有那些世家做掩护，我们的耳目受到很大的影响，现在兵部有多少人参与到其中，已经无法得知！”

“世家啊！这是一把双刃剑！能伤敌，也能伤几！”

“神会呢？”

“他们最近消停了不少，听说神会的几员大将折损在了明悦区，现在还没找到尸体！”梁真诚笑道。

郑晃也是咧嘴一笑，“不过不可掉以轻心，现在正是非常时期，把他们盯紧了，等我们抽出空来，一个都不能放掉！”

明悦区事件影响恶劣，上面已经决定，要在之后的一段时间对神会的人实施全面清理计划。

现在只是小打小闹，等过阵子，就有的神会受的了。

梁真诚笑了笑，正要说什么，忽然一阵急促的警报传来。

“是入侵警报！三级警报等级！”

“有士级金属生物出来了么？”

“是的！”

两人并不显得慌张，因为这样的事情，在段时间已经发生过不下五次。

除了一开始应对得比较麻烦之外，后面有了经验，就好了很多，每一次都能无伤搞定。

然而，话刚说完，警报声忽然再度响起，而且和先前有了极大的不同，更加的急促，一些橙色警报灯更是闪动了起来。

“是——二级警报等级！”

两人脸色豁然一变。

“是有大量的士级金属生物出现么？”

梁真诚点了点头。

“走吧！战士们都赶过去了，我们也不能落后！”两人拿上武器，大步走了出去。





章92　去请莫老板出山！（首订200加更！求订阅）


急促的警报声响个不停。

大量守卫在防御墙上的战士纷纷上了战车，不多时，发动机咆哮声掀起股股烟尘远去。

“集合！集合！”

“快点！没吃饭么？”

“都快点！”

······

尉官、校官们的咆哮声此起彼伏。

一辆辆战车起航。

梁真诚和郑晃带着一些亲卫上了一辆战车，直奔融合点而去。

以往几乎看不到影子的干尸怪物，此刻不知道受了什么影响，纷纷冲了出来，对各路战车队伍发起了亡命冲击。

只是，以它们的实力，加上数量悬殊，对各路队伍都没有造成任何的伤亡，仅仅是达到阻碍作用而已。

一些尉官、校官见多识广，隐隐察觉到了不对。

随着逐渐地靠近融合点，空气中那种压抑感越发的清晰浓重了。

“黑云压城城欲摧！”战车内，郑晃喃喃了一句。

明悦区的道路桥梁早被修好。

所以战车很快地就抵达了融合点所在之处。

和其他区域不同，这里的防御等级更高，更完善！

一层层厚达半米多的精钢围墙，把融合点围了起来，各式各样的新式武器布置在层层防守之中。

就连上方，也搭建了一些坚固厚实的金属，把融合点彻底的笼罩。

这是集整个临海之力打造出来的，为的就是给最危险的融合点，加上一层最坚固的防护。

即便是尉级，也难以在短时间内跑出来。

此刻，这里的最外围已经驻扎了大量普通战士。

而精锐战士经过这些天的武术修炼，已经有了不俗的武力，因而被安排进了融合点，顺着几条比较隐蔽安全的通道进入。

通道四通八达，如果不清楚的，绝对会迷路，乃至触发到致命的机关攻击。

郑晃当先下了车，直接走向控制室。

一名校官和尉官迎了过来。

“武者们呢？”

“刚进去不久，现在应该已经和金属生物们接触。”

“麻烦他们了！”郑晃脸色稍霁。

众人到了控制台，走到一个巨大的屏幕前方。

此刻，这里已经有了不少人守着，观看事态的发展。

眼尖的梁真诚发现，古洪的那两名徒弟正在此处，不由得暗自皱了皱眉。

“将军！”

“将军！”

······

在场的人连忙打招呼。

“不用管我，继续看大屏幕！”

众人目光移开，此时，屏幕内所显现出来的，正是古洪和几名武者协会的武者，带着几十名训练营的战士往防护区最深处赶去。

“当！”一个士级金属生物忽然从拐角处冲出，但没过片刻，就被古洪给锤碎了胸口。

“古洪大师，确实强悍！”郑晃说道，心中微微一定。

虽然对于古洪有些猜忌，但不得不承认，此人确实很强。

而且，有了这么多帮手，想必能把事态镇压下去。

这段时间，不仅是训练营的战士翻了一番，武者协会也有几名武者加入了兵部，所以他们拥有的强者人手还是比较充足的。

众人感观良好。

但是，过了片刻，一个正在监视的战士忽然脸色一变，跑了过来。

“长官，刚才我监视的区域分发生异常！监视摄像头已经被破坏！原因——不明！”

战士说完匆匆回到位子上。

众人心中微微一沉，似乎感觉到了一场难以想象的大变动正在悄然发生。

“长官！我这也出现问题了！”

“我这也是！”

“我这里也是！”

除开大屏幕，其他小屏幕的监控基本上在短短的数分钟内黯然退场！

之所以大屏幕还在亮，估计是因为对方知道，这条路的实力并不好惹，而且负责安装监控系统的人也曾想过会出现这种情况，因此建议每次进去，都额外带上一些摄像装备才行。只要防护区的摄像遭受毁坏，那么自带的摄像装置就会自动与控制台这边连接。

局部画面，总比两眼摸瞎来得好！

“融合点那里的监控呢？”郑晃问道。

只要看那里的监控，就能够知道这一切的缘由。

“长官，自从融合点出现第一个金属生物开始，那里的监控就被完全破坏掉了！”负责监控系统的校官苦笑道。

果然如此么？

郑晃暗暗一叹，只能寄希望于古洪带的队伍。

希望——只是规模性的士级生物！

就在这时，大屏幕内，古洪等人在剿灭了第三个金属生物后，终于达到了最后的防护层。

一个小门半遮掩着。

古洪和身边的武者低声说了什么，随后悄悄地往门口移去。

就在他想要冲进去的时候，忽然一把大战刀从门内斩了出来。

众人心中一提，连忙凝目望去，只见门后走出一个高大的金属生物，对着古洪连连攻击。

因为攻击来的突然，古洪居然没能及时扭转局面，反而被高大的金属生物连连压制！

“这起码是——士级七星层次的金属生物吧？”郑晃略微松了口气。

只要还是士级那就还在掌控之内。

众人关注了良久，除了有三四个金属生物从其他地方跑出来攻击古洪等人之外，其他的都没什么异常，不由心中大大地松了口气。

战斗逐渐地接近尾声。

古洪凭着强悍的体魄，硬是拖了士级七星金属生物十多分钟，随后空出手的其他人，借助道具不断地给对方施加阻碍。

然后，古洪瞅到了一个好机会，一把将这个强悍的金属生物绊倒，数十拳后，倒在地上的金属生物就没了声息。

“解决了！”

“是啊！还是古洪大师厉害！”

“同级别的异类都不是他的对手哈！”

古洪立了大功，这关头，众人自然不会吝啬夸奖。

鲜花要有！

欢呼声也要有！

只是，很快地他们就笑不出声了。

原来，当古洪带着摄像头走进融合点所在的房间时——一个令人毛骨悚然的画面透过大屏幕出现在了众人面前。

只见那融合点附近，两排金属战士半跪在地——

簇拥之处，正是融合点——那里，半个银白色的身躯正安静地挂在融合点的黑洞上，若是不仔细看的话，根本发现不了，它的身躯正在一点点地往外界移动。

它身上光洁银白，低垂着头，像是死去了，然而，当古洪一只脚踏入的时候，它忽然抬起了头，银白色的五官落入众人的面前，一双幽深无瞳的眼睛豁然落在了古洪身上。

噗！

只是一眼，刚打死了士级巅峰的古洪，身躯就是猛地一顿，蹭蹭蹭地连退了数十步，后背砰地一下抵在墙上，一口殷红的鲜血喷洒在身前——触目惊心！

古洪——败了！

仅仅是被看了一眼，就遭到重创！

大屏幕前，众多大佬心脏剧烈的跳动。

那一双可怕的眸子在看向古洪的同时，也通过自带的摄像头清晰地传到了众人眼前。

死寂的眸子犹如地狱的杀神，带给他们难以想象的冲击！

四周寂静！

一股绝望迅速地蔓延开去！

虽然那个强大的存在还没能完全钻出融合点，但眼下这情形，连古洪都被一眼瞪了个半死，更何况其他人！

“临海——要完了么？”

“这种实力，怕是连鸿蒙训练营那边也无法应付吧！”有知情的大佬开口说道。

现在这阶段，古洪的实力已经算是极其强大了，鸿蒙那边也就小部分的天才和那些自封的大佬才能压上一头。

然而，仅仅是一头而已。

差距，绝对不会太大。

所以，古洪的失败，才会让他们如此绝望！

不仅是现在绝望，未来依旧如此。

这个银白生物的出现，证明了一些人的猜测。

尉级并不是异类们的最强，上面还有更强大的存在！

而且——银白生物——就能代表了终点了么？

郑晃深深地叹了一口，凝重地道：“走吧！各位！”

“去哪？”

“请人！”

“谁？”

“莫小北！”郑晃长长一叹，语调提升了几个幅度，“去请莫老板——出山！”

;





汇报一下成绩！读者大大们请看！


嗯~基本上时间过得差不多了哈！

写得不是很得大大们满意，不过嘛，牛认为还可阔以滴！大家就别骂我了！

到了这个点，成绩基本上也差不多定型了。

现在咱跟各位读者大大们汇报一下。

成绩——比较惨！

和我和青狐大大的预计差了不少，当然了，勉勉强强过得去吧！

首订过了1800！（哭死！早知道首订是这模样，我就不会说过1500就万更一个月了！）

自己挖的坑，哭着也要趟过去。

所以，这里，我欠大家一个月的万字更新！

然后是打赏——（5000打赏加更一章！没有哈！这个比较好！免得又要加更了！）这里没有欠！”

然后是首订100加更一章（我可以说我想错了么？我以为是均订的！哭！）当然了，说过的话也要完成！这里欠了16章，后续会补上。

月票100加更——嗯，没得欠哈！

于是后续更新就出来了！

日更万字，看状态来补上欠的16章！

最后，跪谢大家的支持！打赏名单有点多，真的好想偷懒，不理会啊！

不过，难得大家值么热心的支持，还是决定把名单理一下。

以下名单不分先后：

1.不落星宇

2.Lin梦语

3.痞子威少

4.我想见见你

5.情动一夕

6，明月清风徐徐吹来

7.送佛送到西

8.阿绫不灵

9.折射光影

10.让老鼠爱上猫

11.吃了就要睡ZZZ

12.（四点）1绕指柔（注：不知道怎么打你那四点，惨！）

13.纪阎

14.老鹤鬼

15.往事奇缘

16.选择自我生存

17.直到遇见你·

18.书友150112080412559

19.GOOD2100

20、书友20171211022701

21.书友20170929003230

22、书友161001200710823

23、第15年书虫

24、书友20190613212847

25、潜水589495

26、风尘景双

27、内心路

28、牧者与西华

29、书友20190530064521

30、Hang杭

31.天天都是书荒日

32.守护*娜

33.15like2YY0

34.混元无上大道圣人

35.书友20180430190147

36.世间万物终究是过客

37.安德森九世

38.书友20190523155714

39.蜀黍不怪你

40.书友151225175018988

41、眺望彼方

42.风格逼人

43.村男

44.33kkk

45.再回首i

46.随缘随性随愿

47.k2kk

48.地狱事2号

49、书友130718121659953

50.书友20190805134320

51.麋鹿的小树林

52.咕子不想说话

53.艹阿尔宙斯艹

54.黑涩会

打赏名单如上，再次谢谢各位支持，还有订阅的众多书友们！谢谢你们！





章93　可否见上一面？（为痞子威少大佬万赏加更）


汤陵街原本只是一条不出名的小街道，但自从半个多月前，这里搬来了一个人后，就渐渐地变得有名了起来。

莫小北，人称莫老板，绰号莫大师，当今社会中的一颗冉冉升起的新星。

尤其是这几天，更是将这些称谓拔高到一个新的程度！

虽然这些名气在很多人看来，是因为沾了古洪大师的光的缘故。

然而，现在练武的人千千万，就拿临海武者协会注册的武者来说，已经有了近十万之多。

要知道，能够在武者协会注册的，至少是认证的徒级武者才行的。

这么多武者，为何只有莫小北才被放在古洪名字前，和其相提并论？

没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。

万事讲究一个因果。

若是莫小北真的没有一丝实力，又怎么可能会被放到台面上？

如今，在国家的有意推动下，武者这个群体正在迅速地壮大，可以想象在某一天，完全会达到某些人所说的——全民习武！

群体越大，自然而然的，那些站在群体尖端的那群人，便会享受了无上的尊崇和荣誉。

古洪如此！

莫小北亦是如此。

虽然莫小北在极力避免这种情况的发生，但风云变幻，总不会因为某个人的意愿而生灭。

所以，名气找上了门！

导致他居住的地方时常被媒体，或者一些慕名而来的武者围观。

当然，其中有很大的一部分是因为古洪而来。

莫小北自损其身，惹来了太多的喷子和黑子。

如今，这些人大多都出现在汤陵街，意图挑战所谓的莫大师。

而媒体们见不到莫小北，只能通过这些挑战者，来汲取一些劲爆内容，这样也能有素材可写。

此刻，一位穿着健身服，粗眉大眼的壮汉正在街道边上，对着一个临时制作的麻袋打来打去。

看得出，他练习的是拳击。

拳拳到肉，声势不俗。

一个蹲守了两天的媒体记者看到后，眼睛一亮，连忙跑了过去，“你好！请问可以采访你一下么？”

“当然可以！”

“你怎么称呼？为什么会出现在这？”

“大家好！我叫徐小东！练的是实战拳击！在我们那个圈子里，我被称为格斗狂人！我很有实力的！一拳能打死一头牛！”

“我这人最看不得别人作假了！现在闹得沸沸扬扬的那个莫大师，在我看来就是一个作假大师！你看，他有什么拿得出的战绩么？没有！”

“看他的体魄，哪里像个有实力的人？这样的人，冒充大师？我徐小东一拳就能搞定他！”

“现在，我已经在他的住处蹲守了两天！然而，他根本不敢见我！这种明显是人前夸海口，台上瑟瑟发抖的大师，真的是武者的耻辱！”

“希望大家能够记住我，我的名字——徐小东！今天，我要喂打假带盐！”

媒体记者满脸笑容。

之前遇到的一些挑战者和好奇者虽然不少，但哪有眼前这个徐小东说得劲爆！

人家那些人虽然认为莫大师实力比不上古洪大师，但对其实力也是认可的。

到了这徐小东嘴里，就变成假大师了！

怎么看都有种博人眼球的赶脚。

不过，媒体记者才不管这些呢。

只要够劲爆，够夸张，那就是好新闻！

正当他匆匆要离去的时候，忽然，街道尽头，出现了一辆暗绿色的战车。

兵部战车那威武霸气的模样在他的视野中不断地放大。

这是——兵部战车？

要知道，这种作战车辆是很少开到外边的。

今天怎么会出现在汤陵街这种名不见经传的小地儿？

这个地方要说什么最有名，那就是——等等！

有名！

这名媒体记者似乎想起了什么，一脸震惊地看向了那栋看起来并不算起眼的屋子！

那里，正是颇受诋毁的莫大师居住的地方！

难道是莫大师——真的造假，影响太大被抓了？

他忽然回过神来，暗道自己这很是脑子秀逗！

被抓也不至于这么大的阵仗啊！

随便让警务处出动就能完成的任务，怎么可能用得到兵部战车！

再说了——

这些战车还不仅仅一辆！

只见那战车后面，一辆辆小型越野车飞快地跟了进来。

战车开道，人群纷纷避让。

随后引着后方的车辆急停在了莫大师住所前。

当车门打开，一个个人物走下车之后，这里所有的媒体记者顿时震惊的无以复加！

却是这陆续下车的人，竟然都是兵部大佬。

最次的都是校官。

为首的郑晃更是兵部的大佬级人物！

他们要干什么？

诸多记者纷纷反应过来，拿起手上的摄像机对准了车队。

而令他们兴奋的是，如此大的排场，兵部的大佬们没有丝毫避讳的意思，这让他们有种撞了大喜的感觉。

“这些大佬们出现在这是想做什么？”

“谁知道呢！应该和莫大师有关！”

“我也知道和莫大师有关啊！但是能有什么关系呢？”

“你问我我问谁啊！”

“等等！又有大佬来了！”

两个媒体记者正聊着，忽然发现，又是一排车队驶了进来。

和兵部的越野车不同，这些车队多是市政车，显得庄严肃穆。

车门打开，当先走下来的却是一个老人！

媒体记者一看，心中已经惊骇莫名了！

这老人他们并不陌生，因为他就是临海市的元老之一——宇文渊明！

曾任临海兵部将军一职数十年，随后退居幕后，虽然没有实质权利，但其影响力，是郑晃这种年轻一辈完全无法媲美的。

而随他而来的，是市政大楼的一些大人物。

一行人和兵部大佬们碰了一面后，齐齐走到了莫小北住处门前。

这时，一名战士得了命令前去敲门。

砰砰砰！

又叫了几声，然而，屋内却没有丝毫声响。

换人。

继续敲！

还是没有动静！

就在四周围观的记者和人群以为，这些大佬要忍不住破门而入的时候，大跌眼镜的事情发生了。

却见以郑晃、宇文渊明两人为首的一众大佬忽然齐刷刷地弯腰躬身，高声喊道：“莫老板在么？能否见上一面？”

“莫老板在么？能否见上一面？”

“莫老板在么？能否见上一面！”

声音远远传开。

无数人看着那些恭敬礼遇的大佬，只觉得自己的三观完全破碎，随着那一道道高呼声，震荡到了九霄云外！

这画面——真心叼炸天了！

那位媒体记者此刻只有一句话想说。

那就是——

莫老板——牛比！

PS：刚看到痞子威少大佬的飘红万赏！本想休息了的，立马又爬起来码了一章，跪谢大佬！





章94　瞳生纹　（第一更求订阅各种！）


咿呀一声。

房门大开，酱油宝宝瑟瑟发抖地看着眼前一众大佬，要不是这里没有后门，她早就直接开溜了。

没办法啊，阵仗太大，哪里是她这样一个小主播能够hole得住的。

“各位，莫大师说他在闭关，好像暂时不能打扰啊！”酱油宝宝压下了紧张，磕磕巴巴地说道。

我曾以为莫老板很牛，但没预料到牛成了这副模样！

这些大佬她可是在电视上看过的，可以说代表了整个临海市的官方。

“闭关么？”郑晃皱起眉头。

他倒不是介意莫小北的态度，而是因为此时事态紧急，融合点那个银白生物保不准什么时候能冲出来，到时，融合点四周的战士怕是会死伤惨重。

“莫大师有说什么时候能结束么？”旁边的老人宇文渊明开口道。

“没说的！要不——我帮你们去叫叫？”酱油宝宝感受到了巨大的压力，这些大佬位高权重，一言一行间都带着一种莫名的威严。

郑晃正要点头应是，老人已经开口道“没事！我们等着就好！”

“可是融合点——”

“让人密切关注那里，然后所有的人撤出融合点防护区域。随时向这里汇报！一旦发现对方已经出现，再说吧！”

郑晃略一沉思，点了点头。

融合点建造的时候可是花费了大力气，防御等级是按照尉级生物袭击的力度来建造的，虽然无法拦住那银白生物，但阻挡一会应该没事。

而以莫小北的速度，从这赶到明悦区，最多也就十多二十分钟的路程。

甚至——更短！

这个险，兵部还是能冒一冒的。

毕竟，闭关晋升，对于一名武者而言，十分重要，参考古洪晋升时，可是郑重地交代他们，哪怕是天塌了也不要闯进去惊动他。

所以，哪怕再心急，此刻也只能暂时稳住。

而且，自己这些人出现，要说莫小北没有察觉，那是绝对不可能的。

以郑晃对莫小北的了解，他绝对不会是那种无情无义、自我的人！

或许——莫老板真的是在晋升的紧要阶段！

只是，不知道他这次晋升会达到何种程度！

想到这，郑晃不由得期待起来，看向旁边的老人，赫然发现，对方的眼神也充满了期待和希冀。

不愧是老将军，早先一步看清了这些事态。

他心中暗叹道。

两位最大的大佬站立不动，其他人自然不敢分心他顾虑。

此刻，再重要的事，也比不上请莫老板出山的事大。

毕竟，这事关临海市的生死存亡！

······

郑晃和宇文渊明猜测的没错。

此刻，莫小北确实到了晋升的关键时刻。

只是，没人知道的是，这次晋升原本并不在他的计划之内。

他的最初计划，是打算把武术大全一并提升到第4级就停下，然后等候一段时间，再把那些能够继续提升的武术，提升到非凡武学。

4级对于普通人的身体而言，消耗巨大，但对如今的他而言，却并不算什么。

铁布衫4级晋升金钟罩之后，带给他无比浑厚的气血积累，别说区区的一门武术，即便是百门一起提升，也显得游刃有余。

根基雄厚，所能承载的武术自然更多。

所以，只要他能及时地补充消耗，便能毫无波澜地达成目标。

可惜的是，莫小北错估了这百门武术中的其中一门武学——

就在系统提取到这门叫做的武术时，一切，顿时朝着莫小北计划之外演变而去。

他只感到自己的脑袋像是多出了一股股清凉之气，不断地回旋，视野也开始变得模糊起来，像是看到了茫茫大地，清风徐来的景象。

这种感觉来得快，去得也快，而且让他感到异常的舒适。

于是便也没有多想，继续提升武术大全——

“提升！”

“您的技能已经提升到1级，评价为······”

“提升！”

“您的技能已经提升为2级······”

“提升！”

······

“提升！”

“您的技能已经提升为4级！评价为这是一门囊括了百余种武术的总纲！练到高深处、阴柔并济、防御无双、速度惊人、且攻伐有进退······总结五行兼备！”

还没看完界面上的评价，猛然间，身上的气血有种沸腾的感觉。

这是消耗了太多气血的征兆。

莫小北早有所料，拿起旁边的食物就往嘴里塞。

然而，下一刻，他的手微微一顿，抓着的食物吧嗒一下从手上掉了下来，砸在脸上，滚落在地。

却是这一刻，一股异象在他的视野中不断地放大——

他的一双眸子忽然像是被墨汁渲染了一般，黑白分明的瞳孔，变得幽深无比——隐约间，一个淡淡螺旋漩涡不断地浮现——

沉沦——此起彼伏······

他一动不动，身上的气血却是飞快地消耗，让他整个人从饱满渐渐地萎缩，不过片刻功夫，脸上的颌骨就显露了出来！

浓浓的雾气疯狂地在他周边翻涌，如同陷入了蒸笼一般。

气血在飞快地消耗。

渐渐地，莫小北的身形已经变得如同骨架子。

但是，没人发现，他的一双瞳孔越发的诡异、明亮！

那双占据了整个眼眶的漩涡似乎如同黑洞一般，能够让人的目光彻底陷入无尽黑暗！

五感封闭，他就如同一个枯坐的老僧，一动不动，如同雕塑！

不知过了多久，他眼睛一闭一合——

下一刻，那双漩涡般诡异的瞳忽然化作了一重漩涡瞳影，镶在了原有的瞳上。

乍一看去，就像是他的瞳孔中，长了一圈漩涡纹路。

惊异！妖异！

他缓缓地站了起来，一个不稳，差点摔倒，看着自己全身皮包骨一般，莫小北顿时一阵苦笑，想起先前之事，顿时心有后怕。

还好自己底蕴十足，如果换了其他武功，这么提升的话，早把自己给榨干了。

还有这次忽然出现的意外——

莫小北脸上露出沉思之色，目光看向属性界面——

“养神经！”

这~到底是一门什么样的武学？

。





章95　武术融合　（第二更求订阅各种！）


莫小北连忙看向武术大全下方的武术列表，找到了养神经的评价。

“评价为——这是一门奇特的非凡武学，能够壮大你的精神力量！从而获得来自精神力量的加持！可提升！”

精神力量！

莫小北连忙看向基础属性那栏。

一眼，就看到了精神属性值涨了一大截！

如今他的属性已经为——

头像：

体力：19

力量：19

敏捷：19

精神：21

其他：······

技能：烧烤2级

健身术大全3级

动物捕捉术大全3级

金钟罩1级

八门金锁刀法4级

飞步4级

铁头功4级

铁砂掌4级

梅花步4级

武术大全4级

经验值：128W点

消耗的经验让莫小北有些心惊。

按他的预估，经验值消耗应该是在50W左右。

但因为养神经的存在，额外消耗了近四十六万的经验值！

这养神经就这么强么？

还有，这精神值到底有什么用？

除了让自己明目清神之外，好像也没啥额外的加成吧？

除此之外，体、力、敏三项属性增幅的量也让他很是不满意。

要知道，之前他仅仅提升了几门武术到4级，自身的三项属性就奔10了。

如今，提升了这么多，却仅仅让他从10涨到19而已。

可能是自己的底子变强后，寻常的武术已经不能够增幅多少了。

练武练武，越往后，提升越难，这倒也说得过去。

莫小北一边往嘴里塞食物，一边观察着系统显示的变化。

相比于观察自身，系统的数据显示更加直观、准确一些。

咦？

忽然，他暗自惊咦一声，却是发现，界面技能栏的后方，不知何时多了一个云旋状的图标。

这是什么？

他暗道：开启。

忽然，那云旋状图标猛第一闪，随后一个提示弹了出来。

“检测到您获得的同类技能超出一定数量，请问是否需要将其融合，形成更高级的技能？”

莫小北脸上顿时一阵惊喜。

还有这种好事！

“融合！”

“请制定融合的类别。步法？拳法？掌法？刀法？剑法？······”

数量有点多，莫小北哪里有那种耐心，直接道：“把能融合的全部按类别融合！”

话音刚落，莫小北忽然看到技能栏上有十几道流光没入那云旋之中。

没过多时，一道更大的流光射了出来，没入他的身体之中。

“您已经融合了梅花步、飞步、冲步、梯云纵······共计15门基础武术步法，获得非凡步法——凌波微步！”

莫老板脸上露出怪异之色。

金钟罩也就算了，这凌波微步都出来了？

嗯~不知道融合掌法之后会不会出来降龙十八掌？

流光入体，那一刹那，莫小北忽然觉得自己像是要飘了一样，一阵微风拂过，他的身影猛地一个恍惚，像是要羽化登仙，直飞天际。

看向凌波微步的评价：这是一门非凡步法，能让你身轻如燕、随风扶柳、一念青云上、只见虚影不见人！可提升！

好牛比的赶脚。

看着食物还蛮多的，莫老板心中打定，暗道：“继续融合！”

又是十多道技能流光闪动。

不多时化为一道粗光。

“您已经融合了铁砂掌、黑砂掌、八卦掌······等十六门掌法，获得非凡掌法——八卦游龙掌！可提升！”

热劲在双掌中沸腾。

莫老板有些失望。居然不是降龙十八掌。

不过，毕竟也是非凡掌法，威力绝对不俗。

“继续融合——”

“您融合了武当剑法、花剑、醉剑······共计十七门剑法，获得非凡剑法——三分剑术！可提升！”

“融合——”

“您融合了八门金锁刀法、快刀刀法、太极刀、梅花刀······等，获得非凡刀法——夜战八方式！”

“融合！”

“您的经验不足——无法融合！”

莫小北微微一愣，看向经验栏——原先还有一百多万的经验，此刻竟然只剩下不到两万了！

这融合武术，居然消耗这么多的经验么？

莫老板脸都绿了。

就四门非凡武学，居然消耗了120多万，平均一门消耗了三十万经验。

要知道，铁布衫晋级，也就花了几十万经验而已。而且当初的情况，还有所不同。

不管如何，提都提升了，后悔也没用。

消耗这么多的经验，想必这些武学也是物有所值的吧。

莫小北看向基础属性——

体力：25

力量：26

敏捷：26

精神：21

······

这个数据，有那么一点爆炸啊！

莫小北深吸了一口气。

就是气血亏空的太厉害，没多大的感受。

嗯——看来得放开了吃才行了！

他舔了舔嘴，目光法发绿地看着屋内剩下的大半食物，然后一头扎了进去。

很快地，屋内就响起了吧嗒吧嗒声，像是一头大象在啃草皮！

而食物也在肉眼可见地消失。

若是寻常人看到这一幕，铁定会吓得说不出话来。

因为，莫老板这个举动，真的完全不像人了！

吃货都无法形容他。

只能说——他现在已经变成了一个非人类！

简洁一点就是——怪物！

大量的食物入腹，他枯槁的皮肤和血肉也在逐渐地变得饱满起来。

而此刻，屋外的一众大佬忽然有一部分扭头离去，郑晃正在其中。

就在刚才，他们得到消息，那个银白生物很可能已经到了即将挣脱融合点的时候，所以他们需要回去，为接下来可能出现的灾难做出妥当的安排！

务必——

要撑到莫老板出关！

车队逐渐地驶离，远方——

夕阳如血！

郑晃回头看向汤陵街的方向，竟是抬起手，放在胸前，微微低头——

我牵挂着众生，却没有拯救众生之力！

你不牵挂着众生，却承担着拯救众生的担子！

莫老板——临海的生死存亡——就靠你了！

当郑晃回到融合点的防护区时，事态已经进入到了一个十分危险的局面。

原本那些半跪着的金属生物已经在十分钟前离开了最深处的那间屋子，沿着通道往外界而来。

伴随着的，还有大量的类原子结构的金属小生物，它们爬到一定距离后，就开始释放出那种能让人变为干尸怪物的毒气。

“解药配置下去没？”

“已经配置完毕！”

“普通战士退出十里外设防！”

“精锐战士和武者们进入同道，阻击士级金属生物！一旦有任何事关银白生物的蛛丝马迹，立马撤出！”

“防护区内机关启动没有？”

“已经启动！”

“那就好！”

郑晃等一众兵部大佬站在控制台前，看着大屏幕显示出来的景象，脸上忧心忡忡。

希望，能够来得及！





章96　今天，我莫老板要锤死你！（为痞子威少大佬加更！）


在请莫小北出山的这段时间，已经有精锐战士进入通道中，将被毁坏的摄像头重新更换下来，使得监控台的监控设备得以正常运转。

就在精锐战士们对金属生物进行阻击的时候，忽然一个监控的战士脸色大变，惊叫道：“有情况！”

众多大佬连忙赶了过去，只见小屏幕内，一道银白色的身影从融合点中走了出来！

它的身高和体型和普通人相差不多，浑身银白闪光的甲胄让它看上去颇为瞩目。

和其他金属生物想比，它的身材显得修长、而充满力量感，就像动漫里走出的人物一样。

忽然

一个武者出现在它的面前。

当看到银白生物时，武者脸色大变，连忙掉头，就要往回逃窜。

然而，下一刻，他的整个人猛然一僵，刚迈出的步伐顷刻间停顿在了半空，随后直挺挺地倒在了地上。

“快！通知战士们撤离！”

“已经通知下去了！不过，我们特制的通讯设备受到莫名干扰，已经无法运作！不过通道内的喇叭播音功能还能起到效果，现在应该已经传达了撤退的消息！”

郑晃暗自松了口气，对设计这防御区的工程师佩服不已。

要知道，银白生物可是新出现的物种，也不知道具体有什么能力，应对起来肯定比其他金属生物要麻烦的多。

能如此未雨绸缪，实在是非同一般。

轰！

陡然间，大屏幕中传来一阵震响。

所有的监控设备猛然一暗，彻底陷入了停滞当中。

“怎么回事？”郑晃脸色大变。

“不好了！将军！那个银白生物，直接从里面冲出来了！”一名校官匆匆地跑了进来。

“什么意思？我们设计的迷宫阵型没起到效果么？”

迷宫阵型是当初设计师担心融合点有尉级生物出现，从而设计的一种困阵，通过大量厚实的金属墙勾勒出的通道，把金属生物们引向一些机关所在，进行毁灭打击，最不济，也能够阻拦一下它们的脚步。

“迷宫阵型没有起到作用！那个银白生物直接从最里层一层层打穿出来，按它的速度，最多不到十五分钟就能出现在明悦区外界！”

话音刚落！

忽然间，又是一阵轰然震响。

这次的震动之大连控制台这里都遭受到了明显的波及。

一众大佬脸色纷纷一变，连忙冲了出去，待看清外面的情形时，顿时脸色惨白！

却见，数十米高空中，厚实的钢铁大棚顶破开了一个洞口，一个银白色的身影正双手搭在洞口的两边，缓缓地从洞口内升起！

融合点四周的层层精钢围墙再多，不走地面，便不会受到影响！

所谓的十五分钟预估，在这一刻，完全破灭！

银白生物站在数十米高的棚顶上，面容生冷、背后

夕阳，如血！

十数个金属生物相继从破开的洞口跃出，半跪在银白生物身后，如同参拜它们的王！

寒风瑟瑟。

郑晃和数以千计的精锐战士仰头看着上方。

忽然间，他猛地大喝起来：“准备御敌！”

话音刚落，只见那银白生物缓缓抬起了手

刷刷刷！

身后十几个金属生物纷纷立起，提着战刀如同夜枭般从棚顶滑落

呼！

一名金属战士的刀锋落下。

眼看着就要把一名精锐战士斩杀，这时，一个武者忽然出现，用兵器挡住了这一刀。

然而，不等他高兴过来，一道阴影从另一个方向掠出，在其背后一闪而逝

这名武者脸上的笑容一僵，整个人从腹部之下，缓缓地分开。

他扭了扭头，只看到一道略显娇小的身影迅速远去！

那赫然是平常所看资料中的暗杀者！

在半月前，由兵部发出的异世界的资料就已经面世。

这异世界讲述了许多不为人知的信息。

其中就有对金属世界生物的介绍。

已知的物种有三种：第一种：金属战士！体型高大壮硕，善于正面进攻！第二种：金属暗杀者体型较为娇小，动作敏捷，善于潜袭，爆发强！第三种：尉级金属战士，攻防兼备，无明显缺点。

所有人都只看到了那冲下来的十几个金属战士，却没人注意到，那些悄然潜行过来的金属暗杀者。

直到数十名精锐战士身死之后，众人才反应过来，对暗杀者进行了防御和阻击。

虽然大部分精锐战士都是徒级实力，但配合身上的特制装备、压倒性的数量、以及几十名士级训练营的战士，完全能够稳住局面。

然而，所有人都不敢放松。

因为，真正的灾难还没有降临，那个能够一眼重创古洪的银白生物依旧没有动！

战局，陷入了焦灼当中。

郑晃紧紧地握住拳头，目光一眨不眨地看着那个站在高处的银白生物，后背上已经满是冷汗！

他心脏忽地猛然一跳，却是那一动不动的银白生物在这一刻，动了！

它一步步走出脚下的精钢棚顶，双脚踩在空气上，竟似有无形阶梯托着它一步步走来！

他忽然抬起手，下一刻，令人恐惧的事情发生了！

只见他脚下，数十名精锐战士身体失去了控制，似乎有一只只无形大手抓住他们的脖子，飞快地拉向了高空，停在了银白生物的头顶上方。

郑晃等人似乎猜到了什么，脸色巨变

“住手！”

“住手！”

然而

噗噗噗一阵声响接连传开。

数十名在高空中挣扎不已的精锐战士如同一朵朵血花绽放开来

血落如雨！

银白生物漫步虚空。

碎裂的血肉从它身边不断落下。

夕阳如血！

明媚的色泽，散发着的却是深渊恶魔般的气息！

他走到近前，头颅微垂，幽深的双目，俯瞰着脚下的郑晃等人

下一刻，郑晃等一众数十名大佬身躯一颤，一个个涨红了脸，如同被吊起的活人，飞快地往天上升去！

“吼”

“保护将军！”

“保护将军！”

“杀！”

“杀！”

正在有条不紊地围攻金属战士和金属暗杀者的诸多精锐战士和低级尉官看到这一幕，纷纷目赤欲裂，不管不顾，如同疯了一般，往银白生物杀去！

他们的近战武器攻击不到天上的银白生物，但一些特制的枪械却是能够打到！

然而，极速飞行的子弹在接近银白生物时纷纷停顿了下来，似乎有一层巨大的膜挡在了周围！

随后，那一颗颗密集的子弹忽然间急速地颤动，咻地一下，竟是反弹回去

噗噗噗

血花四溅！

一名名悍不畏死的精锐战士纷纷中弹，倒在血泊之中！

他们很快地发现，正在飞速拔高的郑晃等人身形停滞了下来。

显然，银白生物的注意力已经暂时被他们所吸引！

于是，他们抛掉最后的一点迟疑，抓着手上的枪械疯狂地朝天上的银白生物开枪！

打出多少子弹，便会有多少子弹反射回来！

一朵朵血花绽放，一条条鲜活的生命死去！

亲眼看到这一幕的郑晃，虎目中流下了血泪！

他多想开口说一声：大家撤退！

然而，被无形力量控制住脖子的他，只能目赤欲裂地看着这一切！看着他手下的战士，为了救他一个个奋不顾身地冲上前来。

混蛋！

混蛋！

混蛋！

快住手啊！

怒目圆瞪！他奋力地挣扎，青筋狂冒，瞳孔血丝遍布，似乎下一刻就要爆裂开来。

死亡的气息迅速地包裹住他。

结束了么？

临海

他脸色迅速变得灰白，奋力地扭过头，看向他发誓用尽一生都要守护的城市。

夕阳西下，多么美好的城市啊，可惜夕阳落去，阴影降临，黑暗，在他的视野中逐渐地弥漫！

他的眼神也缓缓地模糊

然而，就在这一刻，他忽然看到了一抹光！

明亮！刺眼！

如同破晓！

极速地向这里飞来！

惊人的气爆声划破长空，瞬间闪过，撞在了高空中那傲如神邸的银白身影上！

轰然一声爆鸣！

银白身影化为一道流光狠狠地撞在大地上，陷入了地底中。

郑晃艰难地睁开眼，看着眼前一脸肃然的面容，咧嘴一笑：“他奶奶的臭小子！不到最后关头都不出来是不是？”

莫小北脸上露出愧疚之色，沉声道：“抱歉，我来晚了！”

“不晚！不晚！你来了！那就不晚！”郑晃忽然大笑道。

莫小北点了点头。

他知道郑晃说的不晚是什么！

于是，他身形闪动，将即将落地的诸多大佬接下，放在地上之后，脸上表情变幻！

肃杀之气，如狂风般席卷而出！

战刀鸣颤！

一把遗落在地上的战刀咻地一下落入他的手中。

身形一动，视野中，只看到一道道模糊的身影滞留，数十个正在厮杀的金属生物身躯骤然一僵，随着紫色血液喷洒，齐齐跌落在地！

模糊的身影迅速重叠，露出莫小北那略显消瘦的身影。

他抓住战刀插入大地！大步走向远处。

那里，一道银白色的身影正从大坑中缓缓升起！

莫小北骤然抬头，身躯猛然射起脚下大地阵阵塌陷，似乎承受了它无可承受之重！

“异类”

“今天我莫老板”

“要锤死你！”





章97　我远不如他矣！


银白生物身体寸寸拔高，看着莫小北的身影射来，一只手抬起。

呼——

似有一阵狂风吹起了莫小北的衣袂。

他身形几乎没有丝毫停顿，直接撞在了银白生物身上，砂锅大的拳头当头砸下。

砰！

银白生物那张似乎永远没有多余表情的脸顿时变得扭曲，然后身子被巨大的力道再度砸下了大地！

莫小北如影随形，抓住了银白生物的一只脚，猛地拉扯，随后拳头携带着无与伦比的劲风轰然砸下。

没有丝毫的停顿！

没有丝毫的反击能力！

银白生物就像一个沙包一样，被莫小北直接按在地上摩擦。

它的左手刚刚抬起，就被一拳砸断了左手。

右手刚动一下，拳头就携带着爆裂之威轰然落下。

你动手，我就锤断你的手！

你动脚，我就锤断你的脚！

你喘气，我就锤到你不喘为止！

轰！

轰！

轰！

银白生物被莫小北按在地上，每一次拳头落下，大地就发出震颤的哀鸣。

第一拳，银白生物背靠的大地浮现出一道道蛛丝般的裂痕。

第二拳，大地以两者为中心，往地下塌陷！

第三拳，塌陷的范围增加了一倍！

第四拳，增加两倍！

······

所有的战士纷纷惊慌失措地逃出千米外，看着那个按住银白生物，不断出拳的男子，一点点地消失在地面上，不由得充满了无比的震惊！

一眼就能瞪得古洪重伤的银白生物，在莫老板面前，显得那么的苍白无力！

又是一声剧烈的轰鸣。

所有人感到一阵站立不稳。

然后，只看到前方的大地片片塌陷，大量的裂缝往脚底迅速地蔓延而来，在距离他们不过数步之遥时，戛然而止！

一切——归于平静！

郑晃等人连忙朝着战斗地点掠去，此刻，方圆千米的地形已经变成了一个漏斗状，而最中心处，一道身影屹立在那里，脚下，是一片狼藉的银白生物，只不过，此时，这个战力惊人的新物种已经彻底没了先前的样子！

如果它有爹妈的话，此刻肯定是爹妈也认不出了！

“都搞定了！要是还有什么解决不了的麻烦，叫人通知我就行！”莫老板摸了摸自己噌亮的光头，跃上地面，慢悠悠地往远处走去。

郑晃从无以言表的震惊中回过神来，叫道“莫老板！”

“啥事？”

“谢谢！”

“不客气！”

“今晚有空么？”

“想约我？”

“对的！”

“可以啊！去好一点的地方！”

“没问题！”

“对了，我不小心掉的那个通行证还在吧？”

“当然！我手底下的人捡到了！好像放在了入口的守卫处！”

“那谢了！下次有机会请你吃饭！”

郑晃看着莫小北头也不回地摆手，不禁哑然失笑“这个莫小北！真是有趣！不错！不错！”

说完，看向一片狼藉的四周，叹道“就是动作太过暴力了一些！”

“是啊！不过，有莫老板在，此地暂时算是无忧了！”

“依我看，临海，现在应该算是整个华国，除却帝都之外，最安全的区域了吧！”

其他大佬纷纷感叹道。

虽然莫小北实力强大，但帝都深不可测，不说那些传承久远的势力、世家、仅仅是鸿蒙训练营，就足以媲美临海的全部力量！

当然，前提是要排除掉莫老板这个异类。

而且，随着灵气复苏的程度越来越高，鸿蒙训练营的会越来越强，把其他城市的力量，远远地落在背后。

这——就是帝都的底蕴！

“莫老板现在就是临海的定海神针啊！”

“可惜，要是早一些过来，就——”一位大佬开口说道。

但话没说完，就被郑晃打断了，“我们不能要求每个人都做得尽善尽美！而且，这件事本来就不应该是他来做的！而是我们！只是，我们这些人，没有那个能力而已。”

“好了，大家收拾一下，如果我们不尽快强大起来，以后还是会出现在这样的情况！”

······

莫小北回到店里，刚准备闭门休息，忽然看到屋外涌来了黑压压的一群人。

吧嗒！

他二话不说，直接把大门关上，然后里面的锁拴也拉上了。

一看到这么多人就头大。

“莫老板！你回来了！”酱油宝宝和刘婷婷兴致冲冲地跑了过来。

莫小北捂了捂头，这两个女娃真是越来越没有员工样了！

“明天给你们安排个任务，把烧烤配方的事给处理处理！”

“你都那么有钱了，还要弄烧烤的事啊？”

“不弄留着浪费资源么？再说了，我自己不弄，那想吃的时候难道还要我亲自动手？”

“那也是个理！”酱油宝宝和刘婷婷舔了舔舌头。

自从不久前，莫小北忍不了口舌之欲后，亲自动手准备了一顿烧烤，酱油宝宝就随着刘婷婷一样，被彻底征服了。

要不是莫老板是个很强势、有主见的人，早就被酱油宝宝的甜言蜜语给忽悠成了烧烤厨师。

“对了，我刚刚听说——”酱油宝宝正要说什么就被莫小北给打断了话，“什么什么的，啥事以后再说，我先睡一觉才行！”

出名了就是麻烦。

莫小北的五感让他对于四周的声音接收十分的清晰，此刻只听到外面各种嘈杂声不断地地钻进耳朵。

他回到屋子，关上门，顿时，一切都清净了。

还是自己当初想得周到，让人在房间里弄了隔音设施，不然以后哪还有什么安稳觉可睡。

屋外的那些人，就且让他们去闹吧！

闹一闹，就过去了！

他打了个哈欠，眯着眼，很快就睡了过去。

······

此时，屋外，一脸惨白的古洪正静静地站在小店门前，身后，是两名赤着上身，绑着荆条的徒弟。

“这是负荆请罪啊！”

“古洪大师据说在融合点里遭到异类重创，本以为会休养一段时间，不曾想，居然带着徒弟，负荆请罪来了！”

“看古洪大师这样子，好像很尊重莫大师啊？”

“那可不？上午临海几乎所有能叫得上名字的大佬都来请莫大师出山，听说是融合点发生了变故！只有莫大师才有能力解决！”

“不久前莫大师刚出门，应该就是处理那件事去了！等着吧，最多明天，兵部就会发出问题解决的通知了！”

“这么说——莫大师才是真正的临海第一？”一名记者问着旁边的同伴。

想不到的是，同伴还没回答，就有人回答了！

“当然！莫大师才是真正的临海第一！”众人纷纷循声看去，赫然发现，出声的正是那静立不动的古洪。

他看着紧闭的小店大门，叹道“我——远不如他矣！”

。





章98　龙虎丹


夜晚降临。

莫小北从沉睡中清醒，眉头微微一皱，从床上爬起来，打开大门。

古洪依旧一动不动地站立在那里。

身后，两名徒弟脸色在夜色中显得越发的苍白。

除了这三人之外，还有一辆绿色战车停在了不远处。

“莫老板！”梁真诚走了过来，恭敬地称呼了一下，随后又对着古洪道：“古洪大师！”

古洪点了点头，看向莫小北，“今天我带这两个逆徒来向您请罪，还望你对之前发生的事不要介怀！”

莫小北不置可否。

古洪忽然弓下身子，良久，这才起身，转身离去。

两名徒弟似乎早就忍耐不住，见古洪离开，匆忙起身，没过多时，就消失在夜色中。

“莫老板是不是还介意此事？”梁真诚说道。

“没有啊！犯不着！”莫小北摇头笑道。

“那就好！其实，你和古洪大师两人之间并没有什么利益纠纷。所谓的临海第一人，不过是别人施加给他的，他本人并不在乎！只是因为他一心只在练武之上，因此才会被蒙在鼓里！”

“我知道！如果没有一颗向武之心，又怎么可能在这么短的时间，修炼到士级巅峰的地步！”莫小北叹道。

说实话，如果他没有金手指，根本难以和古洪这种天才媲美。

这一点他还是有自知之明的。

“走吧！上车！郑将军和老将军已经等候你多时了！”梁真诚笑道。

莫小北点了点头，跟着他上了战车，往兵部指挥楼而去。

如今局势不明，郑晃身为明悦区总指挥，自然不能轻易离开。

而此事，又事关重大，所以，临海的大佬们只能选择在明悦区的指挥部进行商讨会议。

“这次会议很重要，事关临海以后的发展！所以，来的不仅仅是兵部的人，还有世家！”

“世家？”

“是的！不要小看世家！他们传承久远，势力根深蒂固，枝干蔓延之深，无法想象！”

“世家和兵部有什么区别？都是做同样的事！”莫小北随口说道。

“当然有！兵部掌权，则全力以赴！世家掌权，则以自身为主！所以——我们是绝对不能让世家夺权！”

莫小北轻叹一声，“你知道！我是个商人！”

梁真诚诚恳的道：“莫老板确实是个商人，但也是个英雄！”

“我讨厌这个称谓！”

“但是您在不知不觉中，就成了不是么？”

“你这么说我会很恼火的！”

梁真诚笑了笑：“放心，我们不会让您难做！这次帮忙并不是没有任何报酬的！”

莫小北斜眼看着梁真诚。

“你们还有什么东西能够让我心动的？钱！我不缺！人！我也不缺！权！对我而言，没有任何意义！那只是制造麻烦的机器而已！”

“那——实力呢？”梁真诚说道。

“实力？这确实对我又不小的吸引力！只是，你们能拿得出什么东西来？”

梁真诚微微一笑，悠悠地道：“莫老板应该知道鸿蒙训练营吧？”

“有些了解！”

“那你可知道，鸿蒙训练营存在的时间有多长？”

莫小北陷入沉思。

按神会老大所言，鸿蒙训练营存在有数千年，然而——却是有些不尽其实。

“多久？”他问道。

“我不清楚！”梁真诚却是说道，“但万年以上是肯定有的！”

莫小北噗笑道：“万年？华国历史也不过五千年上下，鸿蒙训练营就存在万年？开玩笑的吧！”

他忽然掀起了眉头，嗤笑声迅速隐去。

因为，梁真诚此刻正一脸严肃地看着他，手上不知何时，已经多出了一物。

那是一个紫色的玉质盒子，表面画满了一道道奇形怪状的画符，如同一条条链条锁，把玉盒紧紧地锁住。

“莫老板请看！”

类似链条的画符并没有给梁真诚带来多大的阻碍，他只是稍微用力，那玉盒子便是打了开来，一股淡淡的药香从瓶内溢出。

莫小北只是吸了一口，顿时有种吃了一屋子的变异生物的熟肉的错觉。

“这是什么？”

梁真诚说道：“先秦炼丹——丹可入药！药力成九，九转再成丹！这是鸿蒙训练营中送来的丹药——龙虎丹！可称之为天材地宝！古洪大师一心向武，为什么宁愿栖身兵部？就是因为，兵部允他一枚龙虎丹！”

“这么厉害，为什么不多拿点出来？”

“龙虎丹乃是古方！炼制颇有限制，无论是对人、材料还是天地环境，都有一定的要求！三者满足不了，则丹无法成型！人的炼丹术境界达不到，必损！材料凑不齐，必损！天地环境不允许出现丹药，亦是必损！”

“所以一直到现在，灵气复苏，这龙虎丹才被炼制出来！”

“你是说，要这枚龙虎丹作为我这次出手的报酬？”莫小北略一沉思，说道。

“是的！不仅如此，还送你一个机会！”

“什么机会？”

“进鸿蒙的机会！”

“鸿蒙训练营？”

“是鸿蒙！”

“有区别？”

“鸿蒙训练营是为了给兵部训练战士的地方！而鸿蒙，却是真正的核心！可以让你接触到这个世界真正的隐秘！”

莫小北心头一跳，下意识地道：“什么隐秘？”

梁真诚苦笑道：“我这种级别，怎么可能知道这些！”

事实上，若是半个多月前，他连知道这些东西的资格都没有的。

显然，随着灵气复苏越来越剧烈，上面已经打算将一些以往比较隐秘的东西，逐渐地放了出来！

武者、鸿蒙训练营、神会、异类！

这些字眼如今已经频繁出现在各种推送的消息上，让更多的人知晓。

这个世界的隐秘么？

莫小北眸光微闪，接过梁真诚递来的龙虎丹。

隐秘什么的，他并不是很在乎，但这个所谓的炼丹术，他却是十分在意！

现在他的提升，除了经验的掣肘之外，气血的补充也是一个极大的麻烦。

就比如他现在，虽然晋升的时候吞食了大量的食物，但也仅仅是暂时填补了消耗的巨大亏空而已！

食物进入他的肚子里，然后需要不断地转化为气血。

而以他现在身体的强度，这个补充气血的量，会异常的恐怖。

如果没有龙虎丹的话，他每天都要吃掉数以吨计的食物才能够勉强让自己的身体维持平衡。

如此下去，或者一年半载，才能真正地回归身体气血平衡的状态，然后才能继续提升！

这就是普通食物的缺陷。

气血转化率低下。

而如果让自己等个一年半载再提升——

莫小北看着天上那个巨大的金属城堡，暗自摇了摇头。

自己能等！

那它呢？

所以，这鸿蒙还是有必要去一趟的。





章99　心结　（第一更！）


睡觉就能变强正文卷章99心结正在两人交谈的时候，战车已经驶进了明悦区的入口，在指挥处停了下来。

莫小北下了车，就看到了一个老人站在不远处，一脸笑意地看着他。

“老将军！”梁真诚上前行了个礼。

宇文渊明点了点头，示意梁真诚可以离开了。

“宇文将军！”莫小北恭敬地唤了一声，对于这个为临海浮出大半生心血的老人，他还是极为敬重的。

因为，他一生战功赫赫，从年轻时的小兵爬到了临海兵部将军高位，不仅没有失掉本心，更是严格律己、律人！

尤其是身边人！

以身作则，把一个战士的铁血形象彻底竖立起来。

可以说，他就是现在临海兵部的一个标杆，亦是一道脊梁！

老人笑了笑：“宇文将军就算了，叫我明老就好！话说，以前他们还纠结该叫我什么，人家叫陈老、李老的那么亲切，就我这复姓，宇文老？也没这么叫法的！叫老将军嘛，有时候又显得生分！所以后来一合计，干脆叫明老就好！”

莫小北笑道：“那以后就叫你明老了！”

“哈哈，这个可以有！怎样？莫老板有没有心思陪我老人家走走？当然，你若是不想，我也不会逼你的！”

“走走而已！明老~就麻烦你带路了，我对这里不熟！”

“其实~我也不熟！不过嘛，就这么点地方，走一会就熟了！”

莫小北尴尬地点了点头。

还真不一定！我有点路痴的。

当然，其实完全不必担心。这么一位大佬在此，保卫工作自然不可能太过松懈。

至少，莫小北还在不远处，隐约看到一些熟悉的身影，都是上次进明悦区，限制融合点的那些训练营战士。

只是，他没有看到老王。

或许，上次立了功，升了职也不一定。

“昨天，真的多谢你的出手，不仅救了那些精锐战士，也救了整个临海。”宇文渊明说道。

“明老言重了。”

“其实，我这个人虽然精力不足了，但看人的眼光还是很准的。你知道，在我心里，你有什么样的评价么？”

“愿闻其详！”

“有点玩世不恭、有点自私自利，但骨子深处，却又隐藏着刻骨的大义！”宇文渊明目光灼灼，盯着莫小北，“你知道么？我调查过你！”

“当然，如果我是你，我也会这么做，掌控区内出现这么一个实力不错的人物，自然要调查调查！”莫小北苦笑道。

“你能这么想自然是好的！放心吧，调查只是因为好奇，我可不会像科学会那些人一样，想着把你抓去切片研究！”

莫小北眉头一挑。

科学会居然有这么危险的想法？

“只是一句玩笑话而已。不说你现在的实力，就算是实力不足，我也不可能让他们做出这样天怒人怨的事来。你知道嘛，搞研究的，想法总是有些跳脱、危险，希望你能够理解！”

“放心好了！”莫小北笑道，只是，心里怎么想的，别人就无从得知了。

然而，宇文渊明毕竟非比寻常，隐约能发现一些危险的端倪，只能心下决定，回去之后多加约束科学会分部的人才行，以免引得莫小北不快。

对于莫小北，他很是看重。

他轻轻踱步，声音沉稳，“从你的家庭、到你来到临海、乃至现在，我都知道的一清二楚。”

莫小北点头。

到了宇文渊明这种层次，想要调查他这种小市民，确实不费吹灰之力。

他也不会天真的以为，自己能够隐瞒自己的一切，那并不现实。

“一个从小喜欢看武侠的人，心中始终揣着一个行侠仗义的梦！为此，敢于以个人的血肉之躯，从数倍于己的坏人中，救了自己的发小，在学校，让自己变得锋芒毕露，将所有亲近之人都护在羽翼之下！”

“然而——”

“然而生活总不会永远地朝着自己的想法走下去！”莫小北轻叹一声，脸上露出苦涩，“其实，在这之前，我很久没有救过人了！但我救了人之后，却并没有得到所应得的。在明悦区的时候，其实我有过很多次机会，可以离开那里，最后，却被自己心底的那一点良知不断地牵着，一点点前行！救了一个又一个，他们感激我，却又对我有着难以理解的畏惧。因为，在他们眼中，其实我已经不是一类人。”

“久别重逢的拼命，不顾世界的规则，九死一生，晋级了新的层次！然而，当我满心欢喜地想要拉起他们的时候，面对的却是他们的指责！他指着我的脸：说为什么不早点出手？这样，他的大哥就不会死！这一路，大家也不会过得那么艰难！他们总以自己的猜测去看待眼中的事，不符合自己的思维，便认为这是错的！”

莫小北脸上露出自嘲之色，“好人难长命，坏人活千年！这句话我已经听过很多很多次！有的时候，我自己也迷茫，不解！我竭尽全力地想做个英雄，但又很害怕，害怕哪天我不小心在大庭广众之下放了个臭屁，就会被刊登到报纸上，说什么英雄没素质！恶心什么的！”

“也怕哪天自己不小心吃了顿狗肉，就被人给堵在店里，指着脊梁骨谩骂！”

“坏人就不同了！放了个屁，谁敢吭声？想怎么吃就怎么吃？想怎么玩就怎么玩？”

宇文渊明皱眉道：“但坏人并不好过！”

“所以，我才想当个小市民啊！”莫小北说道。

“我也曾认真想过，自己想要的生活是什么？”

“我试着把我的困惑编成一个，发到网上，让更多人去观看、去感受、去帮我找出答案，然而，我想错了！”

“你没错！只是，网络不等于现实！这些答案你不应该在那里找，而是应该在这里！”宇文渊明指向四周。

探照灯下，站立如松的身影，雕塑一般的面容。

“他们是战士！也是血肉之躯，他们从没纠结过你这些问题。因为他们知道自己在做什么？做得对不对？那就够了！”

“曾经，也有人怀疑过他们，诽谤过他们！但他们哪怕心里再苦、再累，当战争降临之时，他们永远是站在最前头！”

“在乱世，他们是英雄，在平时，他们被人遗忘！”

“然而，总是有人能记住他们！”

莫小北深深一叹，望着远方。

依稀间可以看到那对躺在血泊中的身影。

“你知道么？我真正的父亲也喜欢看武侠，而我的母亲就是他行侠仗义救回来的！这一直是他的骄傲！然而——一生行侠仗义的人，最后也死在了行侠仗义之中！他临死前，满是鲜血的手摸着我妈的脸，然后轻轻地跟我说：以后记得不要行侠仗义！”

宇文渊明沉默不语。他知道，莫小北的亲生父母早已过世，只是因为此事有些年头了，具体细节已经无从考证。

所以，他并不清楚这些。

而从这次的聊天，他终于知道，为什么莫小北始终让自己在小市民和英雄之间来回摇摆！

这是一种病！

心理病！

“走吧！我带你去见一个人！”

“谁？”

“王涛！”宇文渊明说道。

61_61948/446783244

chaptere

。





章100　超级英雄　（第二更！求订阅！）


睡觉就能变强正文卷章100超级英雄

莫小北微微一愣，跟着明老沿着一条静谧的小道前行。

约莫走了十多分钟，眼前出现了一栋建筑，门口处有全副武装的战士把守。

“将军！”

“将军！”

·····

守卫恭敬地行了礼。

“辛苦了！”

宇文渊明说道。

两人沿着打开的大门走进去。

和一般的建筑不同，这栋建筑内充斥了一股淡淡的刺鼻味，有点像是福尔马林的味道。

内装修的部分十分结实，从表面上看，充满了厚重的金属质感。

一路行来，莫小北看到了不下十个全副武装的战士，而且，所遇到的战士，每个都是精锐当中的精锐，即便是在徒级之中，也是佼佼者。

而士级的训练营战士，也有遇到了一两个。

正当他好奇这里会有什么的时候，两人已经通过了一扇金属大门，走到了一排房子当中。

“打开门吧！”

明老跟带路而来的训练营战士说道。

“将军，这不符合规定！”战士犹豫了一下，说道。

“没事！开吧！有莫老板在这，他伤不到我的！”

莫小北眉头微微一掀。

那战士这才拿出钥匙，打开了房门。

一股更加浓重的味道扑鼻而来。

莫小北向屋内看去，心中微微一惊，却是这空无一物的房间内，仅有一张铁架单床，一个人正躺在床上，四肢被粗大的金属铐子拷住。

似乎听到了声响，他猛地转过头——

莫小北脸色微微一变，脱口道：“怎么会这样？”

“很惊讶么？莫老板！”床上的人发出虚弱的声音，一张原本熟悉的脸，此刻已经被一片片金属物质所覆盖，看着就像是金属生物被剥了部分金属，露出里面的血肉一般。

“你是——老王！”

“看来，我的状况还算可以，还没有完全变成那种东西！”老王低声笑道。

他似乎想动动手脚，但身上已经被注射的大量镇定剂，还有手铐脚铐，根本无法移动。

莫小北脸色阴沉，“为什么这样？”

宇文渊明长出了一口气，看向王涛：“很庆幸，你现在是清醒着的！”

“是的！你们来的很是时候！但——我不知道还能清醒多久！我有预感，可能很快，我就会走到最后那一步了！”

“后悔么？”

“从不后悔！”

宇文渊明点了点头，苍老的手缓缓抬起，对着王涛行了个标准的敬礼。

然而，就在这时，王涛忽然发出痛苦的嘶吼，脸上原本一动不动，像是疥藓般的金属物质忽然蔓延开来，像是有了生命一般在皮肤表面缓缓地游动。

剧烈的痛苦不断地撕扯着他的身体，他发出沙哑的嘶嚎，五官近乎完全扭曲！

他奋力地挣扎，特制的铁架床发出不堪重负的哀鸣。

莫小北呆呆地看着这一幕，喃喃道：“为什么会这样？”

他立了大功，不是应该升职加薪了么？

“因为——他就是你说的那种——好人、英雄！”宇文渊明说道，“走吧！”

“那老王呢？”

静默了片刻，明老说道：“在痛苦、煎熬中、等待着最后的战役！”

“最后的战役？”

“是的！这个世界上总有那么一群人！在寻常人眼中，他们倔强、愚蠢、傻、笨！但在我的眼里，他们是无畏、坚强、勇敢、最可爱的人！”

两人走出房门，身后，老王那挣扎的身影越来越远。

房门关上，莫小北透过小小的玻璃窗，看着那痛苦的身影，心中一股莫名的滋味涌上心头。

明老走到隔壁的一间屋子。

这次，没有进去，然而，屋内的景象，和王涛屋子的景象，如出一辙！

空荡荡的一张床！

孤独的一个人！

迎接他们的，只有死亡和无尽的痛苦！

但——为什么会这样？

莫小北看着明老，这个老人自从走进了这里之后，似乎身上的精气神都沉寂了下来。

他的背有点佝偻，似乎有无尽的压力，压弯了他的背。

一排排的屋子，几乎每一间屋子，都有这样的景象。

有的——默不作声，在安静地沉睡。

有的——在痛苦嚎叫、挣扎！

莫小北感到心中的压抑感越来越强，好奇也越来越深，正当他即将忍不住的时候，明老终于开口了：“异界融合点，其实在很早的时候，就已经开始出现在了！只不过，因为蓝星规则以及灵气未接近复苏，所以融合点并不能称之为融合点，而是叫异世界裂缝！两个世界的融合之初，肯定会引来规则的碰撞！”

“人有缺，月有缺！没有什么东西是真正的完美无缺的！哪怕是那冥冥中的世界规则亦是如此，所不同的是，有些东西，缺点很小很小而已！”

“蓝星的规则自然也有着漏洞！这些漏洞，寻常的时候自然没有任何影响，然而随着异世界规则越发的临近，小漏洞便开始出现了问题。”

“这就是异界裂缝的由来！每一次出现异界裂缝，可能会落下一些陨石、也可能会出现一些异界生物。”

“所以，在很早很早的时候，鸿蒙中就开始留下这么一个传统！即是——每一年都要维持数以百计的超级战士名额！作为维护华国稳定的保障！”

“老王——他们就是超级战士？”

“是的！”

“用枪械不行么？”

“异世界规则对蓝星的规则冲击没有达到一定程度的话，确实不会对枪械武器造成什么影响。然而——当个体实力达到士级的程度，其实已经算是脱离了非正常人的范畴！寻常枪械想要打中它们很难！这方面，莫老板你应该深有体会！”

“毕竟，异类不会定定地站着让你拿着枪对它们狂扫！而只要不能及时消灭掉它们，那么所造成的灾难，就不是死一个两个，而是成千上万！”

“所以，超级战士，应运而生！”

“而超级战士诞生，需要到异类身上的某些物质，它会和我们的身体产生某种刺激。每一次他们使用了这种力量，都会把战士们迅速地往地狱深渊拉扯！一直到变成这副模样！”

“他们可以不选择这条路！”莫小北说道。

宇文渊明道：“当年，我也是超级战士预备队的一员！你不懂！对于我们而言，超级战士代表的是荣耀！是使命！我们从不害怕牺牲，只害怕牺牲的没有任何意义和价值！”

“走吧，我再带你去一个地方！”

“哪里？”莫小北下意识地问道。

“英雄冢！”宇文渊明轻声道。

这一刻，他的面容显得无比的肃穆。





章101　青山埋忠骨、白铁记英魂！（首订300加更补！）


夜晚。

灯火通明。

一辆战车驶出了明悦区禁区的兵部指挥处，往兵部总部而去。

进了大门，战车沿着一条大道一直往里走，足足十多分钟，才停了下来。

莫小北下了车，看向前方，只见一座方正大石门坐落在此。

左边有联：青山有幸埋忠骨！

右边有联：白铁铭书记英魂！

上方有批：英雄请归！

一名老人家匆匆地迎了过来，“将军这么晚了还过来？”

宇文渊明道：“老伙计啊，我这么晚了怎么就不能过来了？”

“晚上阴气重，怕你受了风寒！那些护卫真不知道是怎么做的，也不顾及一下！”说罢，看向莫小北，“这位是？”

“晚辈莫小北！”

老人眯了眯眼，笑道：“老将军这么晚了还带你过来这里，肯定很看重你吧！好小子，以后好好干，别枉费了大家的一番苦心！”

莫小北笑着点了点头。

“你没什么的话，陪我们一起上去走走？”

“这——还是算了吧！屋内的遗物还没擦拭，怕晚了那些战友们就不高兴了！”老人犹豫了一下，说道。

他使劲地想要挺直了背，但因为年纪过大的原因，只能半佝偻着，手上拿着毛巾，转头走进附近的一间大屋子里。

“他叫老李！和我一样，当年都是超级英雄的预备战士，可惜在最后关头，因为天赋的原因，我们被刷了下来！随后，亲眼看着以往的战友们一个个离去后，就卸下位子，来到了这里，当了这守墓人！”

“那间屋子里都是他收集来的遗物！很多很多！我们这一生，见过了太多的生死离别，其实早已应该麻木的！”

宇文渊明沿着石阶一步步往前走。

大门后是一座山坡，山上种着低矮的桂花树、冬青、紫槿花等，空气中弥漫着一股淡淡的清香，随风飘来。

他走到最近的一个墓碑上，躬身拜了一下。

“他叫张金吉，我还记得他的模样，长得有点憨，脾气却很是倔强！黑黝黝的一个小伙子，还是从乡下出来的！一见到我，紧张的都说不出话来！”

“但他底子好，干啥都有韧劲，出任务什么的，从来是跑在最前面的！不怕苦不怕累，哪怕是肚子都破开了，也不皱一下眉！”

“刚入兵部后不久，他就娶了个媳妇，婚礼还是我给主持的！没过多久，生了个大胖娃！可惜——那时候他已经成为了超级战士，死的时候，一直看着孩子的照片，也不喊疼，就这么看着，直到咽下最后一口气！”

又走到旁边的墓碑。

“他叫穆子震！名字取得有点不好，我还笑他，这名字显得脾气暴躁，但他总是笑着点头，我说什么，他从没有其他多余的表情。安排什么任务，都办的妥妥当当的！性格稳重，有大将之风。家里给介绍了一个女娃，他没肯，只是拗不过家里，便去见了一面，然后把人女娃给说走了！后来，在成为超级战士之前，偷偷回去家里陪了父母三天三夜，最后到我这里，哭成了一个泪人！”

“我说：真没出息！要是实在舍不得，那就不要去了！他立马擦干了眼泪，死死地盯着我：要去！”

“第三年，他为了给队友制造机会，用自己的血肉之躯，死死抱住了一个异类！最后——”

······

“这个是雨晴！是个巾帼英雄！在训练场上，为了不服输，叫的比谁都大声，练的比谁都起劲！每到夜里，就拿着我送她的外敷药，默默地敷在伤口上！她说，我是女的，但是我不比任何人弱！要证明给我看！”

“是啊！我看到了！亲眼看着她成为了超级战士——”

“这是莫子云······”

“这是徐北！”

“这是戴全！”

“这是——”

每走到一块墓碑下，他就念出了一个人的姓名。

似乎，这些人都已经完全刻在了他的脑海里。

他忽然顿住了，摸着一块墓碑，脸上表情复杂。

“这是宇文南天！”

莫小北身躯微微一震！

复姓宇文——

难道——

“他是我的大儿子！”老人脸上露出一丝骄傲之色，“小的时候，他总喜欢趴在我的肩膀上，让我给他说故事！我不说，他就一声不吭地站在旁边，等我做完手头上的事，看着我累了，还会给我端茶倒水！”

“他从小到大，都是那么懂事！经常一副和煦的面容，做事有条不紊。我说什么，他都听！后来，有一天，我问他，你想做什么？”

“他说！我想当超级战士！”

“我说：好！”

“于是，他就去了！没有丝毫的犹豫！”

“有一次，我问他，就不怕我会阻挠么？”

“他说，不怕！因为我的爸爸是宇文渊明！”

宇文渊明笑了笑，移动脚步，看向旁边的墓碑，“这是宇文长青！是我的二儿子！”

“这是宇文晴明！我的三儿子！”

宇文渊明扭过头，看着一脸沉默的莫小北，“我一共有三个儿子！他们现在都在这里。你是不是很奇怪，为什么，我不阻拦他们？”

“呵呵~其实我也很奇怪，有时候也问自己，为什么不阻拦他们？以我的威信，不说能全部阻拦，至少怎么都能留一个的！”

“但是——我做不到啊！我宇文渊明的儿子是人，他们一个个就不是了么？”

“所以，当他们三个都跑来跟我说，他们想要当超级战士的时候，我都拍了拍他们的肩膀，鼓励他们说：好！”

四周寂静。

唯有一丝风声不断地拂过。

莫小北仰着头，看着面前有些佝偻的老人，这一刻，竟是觉他的身躯无比的高大！

半晌，老人的声音传来。

“你说，我是不是很傻？”

“是很傻！”莫小北说道，“你应该留一个的！”

宇文渊明哈哈大笑，“你也和寻常人那边世俗么？”

莫小北道：“我们本就活在世俗之中，为什么不能世俗一些？”

宇文渊明微微一愣，许久，这才叹道：“站的角度不同，那么区分对错的标准自然不同！莫老板，今晚我带你看这么多的东西，其实是有私心的！”

“我知道！”

“那你能答应我一个要求么？”宇文渊明诚恳地说道。

“您先说！”

意思就是说是你的，选择是我的！

宇文渊明却似没听出这意思一样，深深地鞠了个躬，道：“我不奢求你能成为我们这样的人，但希望你能够在大家生死存亡的时候，站出来，伸一把手！可以么？”

莫小北心中一振，他从没想过，眼前这个位高权重的人，会在他面前如此恳求他。

“放心吧，明老！真到了那时候，我又怎能置之不理？”

毕竟，我也是中华上上下下无数儿女中的一员啊！





章102　麟浮山下打地洞


明悦区，麟浮山附近。

一处隐蔽之地，有一个直径一米多的洞口，直入大地深处。

洞口的泥层有些干燥，似乎挖了有些时日了。

不知何时，两只手从底下伸了出来，搭住两边，随后一个人从洞内钻出。

抓着头上戴着的神会头套，用来抹了抹汗水和鼻涕。

“他姥姥的，到底是在哪里？”他暗骂一声，喝了口水，歇息了一会，直接往洞里跳，也不怕这样被摔死了。

没过多久，他就出现在了地下几十米的地方。

这麟浮山地底泥层干燥，挖了这么深也不见有地下水流过。

此时，这里已经密密麻麻地出现了十多个洞穴，从挖出的泥层看，似乎都是最近一段时间挖出来的。

此人吐了口唾沫，抄起墓铲，对了一下感觉，继续挖。

“信息说是在这里的啊？难道是我挖的还不够深？”

想着，他用力踩了踩底下。

然而就在这时，他身子一个不稳，却是骤然踩空——

“呼——终于出——”一张脏兮兮的脸刚探出，便戛然而止。

地面上的男子两个鞋印子直接踩在了他的脸上，然后两个人直接掉了下去，沿着略显陈旧的同道不断地往下滚！

“我靠！暴徒，你怎么这么不小心！”

“丫的，别撞我！”

“疼！”

······

接连三道惊呼响起，然后男子只觉得，他似乎撞到了四个人，一齐往底下滚去。

原本他能够有办法止住落势，但在感受到通道的情况，和底下隐约传来的悸动感后，他忽然打消了做任何动作的念头。

心中满满的都是惊喜——

他有预感，自己这一个多月的探索，终于要成功了！

不知过了多久，也不知道滑落了多深，五人落在了一道暗河上。

还没缓过劲来，忽然原本安静流淌的暗河水面迅速地拔高，紧接着，一双巨大的眸子缓缓浮现！

几人都是武力不俗之辈，眼力贼强，只看到那双大眼睛，居然是来源于一条巨大无比的蛇！

鳞片分明，如同一块块精雕细磨的冷铁，寒光锁锁！

几人哪里见过如此巨大的蛇，顿时大吃一惊，奋力地往下游游去。

他们动，大蛇也动。

一动，则如海啸山崩，整个数米高宽的地下暗河如同掀起了一股浪涛，把五人彻底地冲了出去。

汹涌的暗河水不断地推着他们前行，许久，他们隐约间发现自己落入一个巨大的深潭上，然后奋力地往上游去。

待钻出水面的时候，五人顿时一片震惊。

却是，不远处，一个巨大无比的宫殿坐落在黑暗之中。

点点星宇环绕，偌大的宫殿，犹如群星之主，安静地漂浮在虚空之中！

“真是——神仙之笔啊！”悠悠长叹响起。

带着神众头套的男子从水里跃出，落在不远处的一个古代兵俑身上。

“找了将近五年，终于——”他忽然愣了一下，却是看到浮在水面上的四个神会中人正一脸怪异地看着他。

嗯——是看着他脚下的兵俑！

他微微低头，只见这兵俑不知何时，表层的泥土簌簌滚落，握着兵器的手，也是缓缓地移动了起来。

刷——

兵戈的光芒闪过。

神众装饰的男子高高跃起，落在地上，再看向前方，骇然发现，兵俑此刻，已经彻底变了个模样，身上覆盖的臃肿尘埃尽皆散去，露出森寒的金属甲胄，就连面部也是带着金属打造的面甲，手中兵戈散发着森寒之气！

噗通！

男子见状不妙，一个漂亮的侧翻身，跃入了水里，顷刻间不见了踪影。

而神会四人众也一个个贼精贼精的，几乎是同一时间，沉入了水底。

那“铁疙瘩”兵俑果真没有继续杀来。

然而五人很快发现，这个大水潭居然没有其他出入口，只有上方数十米处，有一个小瀑布，先前他们正是从那里落下来的。

而那个区域，可是有那条大蟒蛇在的！

五人在水底下，面面相觑，随后不约而同地游到了一个角落里。

“没办法！打洞吧！”

“唉~都打了快一个月的洞了！”

“都变成地鼠了！这临海的下水道真不是人待的！”

神会四人众一脸生无可恋的模样，尤其是觅长生。

一个原本风度翩翩的美男子，此刻已经成了小乞丐似的，不对，应该是小乞丐都比他得体一些。

在满是臭水的下水道里钻了一两个小时，然后为了避开明悦区的灾难，几人一合计，打算直接从下水道离开，遇到没路的地方，就直接打洞，反正，以他们的武力，打洞什么的，没什么困难。

就拿暴徒那货来说，两手拆楼劈砖，那是洒洒水了。

于是，暴徒便成了第一任地鼠。

因为他的裤子在进下水道的时候给拉扯掉了，所以只能挂着小裤衩，在前面挖。

只是，因为暴徒这个性格有点小闷骚，这裤衩居然是——咳咳——女的比较喜欢穿的那种露ru多的小丁字，再加上他体格壮硕，于是，从后面乍看过去，就像是没穿了一般！

好在，下水道淤泥够黑，大家睁一只眼闭一只眼，倒也觉得没多大的事。

经过刚开始的一些难为情后，渐渐地也就习惯了！

这一挖，就挖了好几天。

四人在地底也分不清东南西北，只大概感觉应该出了明悦区，于是就决定往上挖，不曾想，越挖越不对劲，怎么挖了很久都没有到头？

却不知道，他们此刻已经挖到了麟浮山底下，往上挖自然挖不到头啊，于是便又往边上挖，这一来二去，又兜了十来天，眼看着终于看到点曙光了，却被一个人给砸落回去。

然后，就成了现在这副模样。

这其中的酸楚，实在是不为外人道也。

要不是几人也算是佼佼者，换个人来，都在半路嗝屁了。

好在，这个神众打扮的家伙似乎能分清方向，否则，暴徒绝对不会再想进行挖洞的大业。

想他堂堂神会神使，又不是学打洞的，居然要干这种事！实在是丢人丢尽了！

不过，谁叫他地位最低呢！

原本想唬一下新来的，让他打洞，但是新来的摊了摊手，用两只手在泥层上刮啊刮，刮了半天，不过蹭下来两层泥沙。

就这效率，他们老死在这都不一定能出的去！

没法子，只能亲自上了。

于是，暴徒钻出水面，撅着屁股，两只手插入泥层中，掀起了一堆堆碎石和泥土。

却不知道，后面的四人在他摆好姿势的那一刻，齐刷刷地捂住了脸！

却是暴徒在水里泡了这么一会，原本覆盖在屁股上的泥层已经脱落的七七八八，于是，那个白花花的地方顿时又一览无余了！

只是，他犹自未觉，依旧奋力地打洞，不多时，就渐渐地随着洞口的加深，消失在了几人的视野里。





103章　我是大BOSS！


深夜。

战车在莫小北的住处停了下来。

莫小北笑着看着战车远去，拿起手上的盒子，一脸怪异的模样。

进了屋子后，打开盒子，却见里面是一个证件——上面写着临海鸿蒙职业技术院校名誉校长的职位！

莫老板觉得这名字起得忒小气了些，职业技术学院？不知道有没有开挖掘机课程？

那老头今晚说了一大堆，目的就是为了这个？

要是早点拿出来，就好了！

他莫小北领证的时候从不带犹豫的，当然，那个男女搭配的证排除在外。

他拿出证件，下一刻果真看到系统界面上方弹出了一个提示。

“检测到您从事了校长职业——您可以提取到《身为校长的职业素养！》”

“需花费10点经验，是否提取！”

莫老板脸色都绿了。

拿个校长证就给了这么一个技能？

不是应该学到整个学校所拥有的技能么？

毕竟，对于校长来说，整个学校的知识，他都有资格观看的。

莫不是，现在学校还没建立，知识库还没填充，所以，技能没出来？

这么解释倒不是不可以。

先前还有点希望鸿蒙职业技术学院晚点建成，这样也好多偷偷懒，但现在好想它快点建成啊。

莫小北想着，随手提取了一下《身为校长的职业素养》技能。毕竟，以后是要当校长的人，一点东西都不了解，很尴尬的。

再则，这个经验值消耗的又不多。

莫小北暗道：提升到满级！

下一刻，他忽然震惊地发现，这个被他小看的技能，似乎出现了一些非比寻常的东西。

“您已经提升《身为校长的职业素养》到9级！您的素养提升5，您的气质提升5！”

“检测到您成为了一个真正的大BOSS，未来教父般的人物，并且拥有了实权，开启了被动技——我是大BOSS！当您教授的每一个学生、弟子，杀死了异类之后，我，额外获得百分之一的经验值，不可提升！”

我是大BOSS！

这个功能叼炸天了。

以前属于单身狗，现在终于要成大BOSS了么？

金手指，你居然还有这么多功能？

干脆全放出来吧！

莫小北暗自给金手指献上自己的初吻，然后美滋滋地想着未来美好的生活。

有了这功能，打怪肯定不能打怪了，又累又危险，身为一大BOSS，打怪的事情肯定都是要小弟去干的。

按现在流行的说法，似乎叫做割韭菜吧！

他站起身来，走到电脑面前。

想到就做。

既然，他收的每一个学生和弟子，都能够给他带来经验收益，那他也不能留手了。

从今天开始，他要——天下布武！

······

“大消息！大消息！临海第一高手莫老板莫大师，明天晚上八点钟，要开始全网直播！亲授他名扬天下的铁布衫神功！”

“震惊！莫大师居然如此大义，将自身绝学倾囊相授？”

“震惊——临海第一高手，实则上不得台面？且看帝都强者吴傲来吴大师现身评价！”

“劲爆劲爆！帝都强者吴傲来口出狂言：说莫大师实力虽强，但论教导之能却逊色许多！”

······

一栋大宅子中，此刻一群人正坐在宽敞的大厅上，看着电视里传来的新闻消息。

“各位怎么看？”

“我们仔细确认过了，这位莫大师确实很强很强，但教书育人不是实力强就行的！有些修炼的经验，需要知道更多，更全面，才能说出个所以然来！否则，只能知其然，不知所以然！”说话的是一名唐装老者，略显精瘦，下额留着发须，显得颇为儒雅。

此人名为吴傲来，是帝都中赫赫有名的武学研究人员，同时，也曾是鸿蒙训练营的教官出身，对于教导武者，有着极为丰富的经验。

所以，他说的这番话，到是很能令人信服。

“既然如此，那这次就麻烦吴老了！虽然兵部那边已经把校长职务给了出去，但只要我们通过这事能压莫大师一筹，再加上我们的一些推波助澜，想来应该能在以后的利益分配中占据主动地位。帝都那边新建的学校我们不敢动，临海倒是不能轻易放弃。”

“放心吧！我会全力以赴的！”吴傲来说道。

“吴老看来信心很足嘛！这下连我们这些人都很期待了！”其余的人也纷纷笑道。

“明晚自可见真章！不过，未怕临海的一些小民不知道我的身份，所以还需要麻烦诸位多多帮忙宣传。”

“一定一定！我们已经找了媒体安排下去，最迟明天早上，整个临海，除了不会说话的娃娃，都会知道你吴大师的权威的！”

“那就多谢了！”

一群世家代表一阵恭维。

等他们离去后，李立国正靠在沙发上，对着旁边的一副管家模样的中年男子道：“你觉得那个莫小北怎样？”

“深不可测！虽然我没接触过他，但是我今天接触了那个古洪！面对他，我很有压力！”

“古洪都被莫小北折服，自然会如此。那品性呢？”

“我调查过了！觉得他这人有些不靠谱！对很多事并不怎么关心！”

“呵呵，再怎么不关心，也是一颗擎天大树啊！你觉得，如果我想嫁个女儿给他，嫁谁比较好？”

管家眉头微微一跳，苦笑道：“大小姐怎样？”

“昭君？”

管家点了点头。暗道：你就这最后一个女儿没嫁了，不选她选谁啊？

现在收一个养女？那也显得太没诚意了！

不过其实也怪不得他。

在他这个位子，养女什么的，可不是想收就收的。

“刚好昭君也总喜欢往外跑！等会你就给她个消息，让她过来吧！帝都新建的院校虽好，但却不适合她！而她的天赋在帝都那边到不了拔尖，在这边就不同了！以后院校运行的模式大致已经定了下来，她在这边，能够得到更好的发展！”

“如果小少爷要过来呢？”

“随便他吧！”李立国揉了揉额头，忽然觉得有点疲惫。

最近越来越多的事发生，而李家又没什么能撑得起门面的年轻人，大都是一些老家伙在支撑，以后恐怕是越来越艰难啊。

······





104　大哥，你应该去植发的！


睡觉就能变强正文卷104大哥，你应该去植发的！

在有心人的推波助澜之下，媒体消息纷纷大爆。

临海第一强者莫大师于翌日晚，黄金时段八点整，与声名赫赫的帝都武者协会元老、兼鸿蒙训练营前教练吴傲来大师巅峰对决！

两个名头响亮的人物碰撞到一起，产生的火花绝对是难以想象的。

就连请了天王巨星刘华德到场的火爆节目——武者秀一秀，都被彻底压制了下去。

武者时代，谁主沉浮？

毫无疑问，自然是武者！

尤其两人还是都武者中的佼佼者，放在以往，绝对比天王巨星还要巨星。

各大论坛、直播、头条等等，各种媒体都议论纷纷。

有的认为，莫大师实力强，自然教授的能力也会更强。

而有的觉得，实力和教授等级不能混为一谈。

然后，就是用教师和非教师的人来作对比。

在各种言论之下，两人的碰撞被推到了一个崭新的巅峰。

“莫老板~你就不准备准备？”酱油宝宝和刘婷婷看着躺在椅子上，悠哉悠哉休憩的莫老板。

“准备什么？”

“准备——化化妆啊，打扮得精神、帅气一些啊！然后临时抱佛脚，去看看教学相关的一些东西嘛！都是有好处的。”

莫小北点了点头，道“这到是个不错的建议！”

说完，继续优哉游哉地躺着。

酱油宝宝和刘婷婷有种抓狂的举动。

合着你就给了个建议，然后该咋地还是咋地么？

“就他这个模样，我觉得去看那个不傲来的教学还好一些！”酱油宝宝气道。

刘婷婷翻了个白眼，“你还是不是自己人？”

“勉强算是吧！”

说罢，两人忧心忡忡地看向莫小北。

这时——电话短信铃声响起。

莫小北拿过电话，一看上面的显示，不由得一阵苦笑。

却见短信显示的名字是——宋子楠。

内容如下嗨~亲爱的莫小北莫大师——听说你最近很出名哦？小女子现在可崇拜你了，给我签个名呗？就随手买件衣服签一下，等我以后有空了就过去拿。还有，有没有想我？我很想你呢！爱你的小楠姐！

莫小北想了想、把手机放到旁边。

都什么年代了，居然还发短信撩汉子。

这宋子楠真是太low了！

至于晚上的直播——

莫小北沉思了一下，觉得还是很有必要化一下妆。

当然，真男人肯定不会像女人那样化妆的，他只是想出去买个假发，然后让自己看起来比较飘逸、俊秀一些。

莫老板虽然现在秃着，但曾经也是有过茂密头发的男人啊！

想到这里，他转身走回屋子，不多时就走了出来，只是一张面容却已经彻底变了，任谁看去，也不知道他就是威震临海的莫老板莫大师！

杀人放火金腰带、偷鸡摸狗易容术！

果然——这是每一个幕后boss都需要掌控得技能。

莫小北看着镜子里自己那陌生帅气的面容，暗赞一声，随即把小镜子放进了裤兜里。

四周的头发又长了出来，有点扎手，莫小北也没有太在意，等以后带了假发，这些长出来的真头发就会让他的发型整体变得更加自然，所以这次没有再用剃须刀刮光。

梳子也带了，等戴了假发，梳子就能派上用场。

对于自身的形象，莫老板还是很在意的。

前门不能走，免得碰上一些小狗仔。

现在的人，思维发散性太强，要是发现自己没头发，说不得会把自己和莫大师联想起来。

到时候会出现什么样的新闻都不奇怪。

之记得以前看过一个很轰动的节目，内容是“为何母猪半夜发出凄惨的叫声？到底是人性的扭曲还是道德的沦丧！这其中，又隐藏着什么不可告人的秘密？”

谁知道，当他怀着朝圣一般的心情看下去的时候，差点吐血了。

扯了一大堆，紧张的音乐伴随着一堆各种细节分析和推理，到了最后居然得出结果——他么的就是发生了猪瘟，然后里面的猪都挂了！

就这么简单！

最后还名其名曰复杂的蛛丝马迹背后，也许隐藏的不过是一个简单的故事！下期敬请期待——会动的马桶！

呀呀呸的！

老子再看你这节目名字倒着念。

后来，果然北小莫又一次点开了这个节目——

没办法，其他节目更脑残，相比之下，这个节目还算是打了草稿的。

而且——会动的马桶，想想就有点惊悚！

果然，看完之后，他忍不住倒吸了一口冷气。

马桶——真的会动！

因为，马桶里面，藏了一条大鲶鱼！

至于这鲶鱼是怎么来的？

哼哼~这就不多说了！

反正，莫老板默默地关上了电视，拔了插头，把电视封印在了大纸箱里！

看看，现在的人，为了吸引眼球，什么事做不出来。

他这副模样要是被看到，可能就变成——莫大师住所深夜有陌生英俊男子出入，到底是人性的扭曲还是道德的沦丧······

嘛的！说得我自己都好奇了！

卖假发的地方，莫小北隐隐有过耳闻，所以倒也没有两眼抓瞎。

现在虽然是夜里，但卖假发的地方依旧灯火通明。

不时地，就有一些女性进出。

偶尔的才能看到一名男性，但也是陪着女性进去的。

果然，这世界，爱美的还是女的居多。

莫老板摸了摸秃头，施施然走了进去。

“欢迎光顾世美假发店！老板是要买假发么？”长相甜美的妹子走了过来，“不知道的老板喜欢什么类型的假发？”

“我们这里最近多了很多发型的假发，都是武侠系列的哦！老板要不要看看？”

“武侠系列？”

“是的！现在古风越来越火了嘛，大家都忍不住想过一下侠客风的装束！如果老板需要的话，我们这里还有售卖古装服饰哦！”

莫小北挑了挑眉，看着四周一些女孩子在挑选各种发饰和假发头套，暗自点头这老板蛮有经商头脑的，反应的这么快！

“没事！我就随便挑一些正常的假发发套就行了！”

“噢噢！好的！您这边来！”女孩带着莫小北到了一个柜台，拿着一个个假发发套给莫小北尝试。

过了片刻，她忽然凑了过去，笑道“我看老板这头发好像有点掉的厉害，不知道有没有想过植发呢？”

莫小北微微一错愣，“有想过啊！”

妹子眼睛一亮，道“那为啥没植？是经济原因么？”

“没有！我经济很充足，只是我担心植发机构没办法给我植发！”莫小北随口说道。

。





章105　针尖麦芒


他拿了一个发戴了上去，顿时小姐姐美眸一亮。

莫老板这sao货易容成了一个大帅哥，没头发的时候还好点，帅的不是很明显，至少没get到小姐姐的心里。

这一戴上了假发，那个有些不得了了，妥妥的新时代俊男啊。

莫小北照了照镜子，烧包地甩了一下留海，旁边的小姐姐顿时有种被电到了的感觉。

人长得那么帅，关键经济还很充足，妥妥的上好佳啊！

于是，小姐姐有点羞羞地道：“靓仔，能加个wx么？这样需要植发什么的，都可以用wx和我聊的！我二十四小时在线哦！”

莫小北了心中冷笑一声，这么拙劣的演技，也敢在我面前献丑？

想泡我莫老板？也不看看现在是什么时候？

严打呢！

可不能在咱这里开了头！

枪打出头鸟，知道不？

再说了，自己现在头铁的，针都扎不下，你还想给我植发？别到时候，发没植成，设备倒是先一步飞升了！

这样，引起经济纠纷，叫我临海第一高手、未来的鸿蒙职业技术学院院长怎么跟大众交代？

没得商量！

他拿了几个发，说道：“还是算了！我现在不想植发！等以后开放一点了再说吧！”

结账走人。

留下了一脸怅然若失的小姐姐。

莫小北偷偷回到家中，卸了易容术，然后继续躺在了躺椅上，等待着晚上的到来。

对于那位来自帝都的什么藏獒来的的另类挑战，他实在是提不起一丁点的兴趣。

要知道，金手指每提升一门武术，都会有十分全面的经验流入他的脑海，所以，随便拿出一门武术，他都能娓娓道来，并且青出于蓝而胜于蓝！

没办法，不是他莫老板天赋好，而是金手指太牛比！

就以铁布衫来讲，莫小北对它的理解，绝对比任何一个修炼铁布衫的人要强得多！

毕竟，他现在练的已经不算是铁布衫了，而是铁布衫的进阶版金钟罩！

这可是非凡武学。

莫小北不知道非凡武学价值几何，但却隐约知道其重要绝对非比寻常。

用小说里面的话就是你练的是三流武功，我练的是绝世武功！

吊打你洒洒水了！

另一边，吴傲来已经在一群世家代表人的簇拥下，到了一个五星级酒店。

一路红毯、鲜花、媒体掌声，阵仗之大，令人咂舌。

“吴大师！这是我们最好的直播设备，完全可以把您的敦敦教诲，一丝不落地传播到整个临海的每家每户！”一位商人带队迎了出来。

“麻烦你了！”

“不麻烦不麻烦！不过现在，设备还在调试当中，所以还请您稍等一会！”

“没事的！时间还很充足！”

吴傲来摆了摆手，见到一群媒体记者赶了过来，然而却被维护秩序的护卫给拦住了。

“放他们过来吧！”

吴大师发话，其他人自然没有异议。

于是，一群媒体记者纷纷把自家的摄像机凑了上去。

咔嚓咔嚓！

一阵阵闪光，几乎是亮瞎了吴傲来的眼。

他老脸上露出一丝笑意，看着一个记者举着话筒过来，“请问，您老对于晚上的直播有什么看法？”

“没什么看法，对于莫大师的实力，我本人还是很敬服的！不过嘛，教育和自不同，我在这诚挚地希望，莫大师要惜自羽毛，莫要误人子弟！”

“听说明悦区即将建设为一所武者学院，已经开工了半月有余，而莫大师已经被委任为第一任院长，吴大师对此有何高见？”

“呵呵！我觉得名誉校长这个位子很适合莫大师！然而实任校长嘛，却并不合适他！当然，那只是暂时的，如果莫大师愿意多多学习，以他的天赋，必然能很快地成长起来！到时候，第二人校长的职位，定是非他莫属啊！”

“听说吴大师曾在神秘的鸿蒙训练营中任职教官职位，想问下，这鸿蒙训练营中的教官很难当上么？”

“那是当然！鸿蒙训练营中的教官每一个都是行业中的翘楚、大牛！非华国行业前百者，连备选的资格都没有！而我，是以前十的排名进入的！教导的精英人才，不下数十！比如你们熟知的郑晃、余力都是我的学生！”

“郑晃将军、余力校官都是您的学生么？”记者们被唬住了。

前面的夸夸，大家都可以不当一回事。

但这举例说明，带来的冲击就比较大了。

这吴大师现在是自带丰富的流量啊！

所有媒体都目光灼灼地盯着吴傲来，也不管问题奇不奇葩，一股脑得扔了过去。

吴傲来自然不可能任由他们发挥，始终淡定自若地回答每一个问题。

当然，如果是一些对晚上直播没有影响的问题，他就会直接略了过去。

造势造势，不能造势，回你干嘛？

在这一场精心安排的的媒体见面会的推动下，晚上的直播已经开始酝酿出新的一轮高cao！

尤其是，当其中一个记者问到吴傲来，今晚会如何直播这场非凡直播时，高cao顿时上升到了一个巅峰！

“或许大家对我还并不熟悉，但没关系，在这里，我可以直接告诉大家，我的另外一个称谓”说着，他转过，拿起蘸墨的毛笔，在一面早已备好的空白画舫上写了一首诗

生来扎马认学家，

刀剑拳掌踩梅花。

三十九载从师路，

一点钦笔武星华。

“武星即为武曲星！”

“虽不敢说天下武术尽皆了若指掌，但却是略懂一二！为了能够让大家更直观的感受莫大师与我之间，对于武术的理解和认知差距，我决定，这次直播将会与莫大师同行！”

“他教飞步，那我便教飞步！”

“他教冲拳，我便教冲拳！”

“他教铁布衫那我也教铁布衫！”

“我想，这应该是我能够做到的最大让步了！若是这样，莫大师都无法取得优势，那么我只能说，他并不合适教武育人！”

话音落毕。

如同平静的湖面落下一颗巨石。

场中，彻底沸腾了！

这说的平缓、谦逊，实则针尖麦芒，劲爆十足啊！





章106　不刷票的直播还能叫直播么？


媒体的节日从来不是一年的短短几天的节日，而是有这么劲爆消息出世的时刻。

可以说今天，整个临海媒体都如同过上了节日一般。

兴奋地得难以言表。

“武者新时代的对决！即将上映！尔等已经准备好了么？”

“今晚八点的巅峰莫吴之战，即将点爆！让我们拭目以待！”

“临海最强教育学家，到底是实力第一的莫大师，还是来自帝都的吴大师？”

“小红花飘飘，飘落谁家？”

······

漫天刷屏中，时间终于滴滴答答地走到了八点整！

为了让这场对决更加火爆，所有直播平台难得合作一次，将自身的渠道连接到一起，甚至连官方的渠道都加入了其中。

真正的全网直播！

现在，只要打开手机，第一眼看到的就是两位大师的面孔。

吴傲来换上了最新的古风装饰，显得长衣飘飘，颇有一种大家之风。

而莫老板则是穿着一身运动装，带着一个小鲜肉发型的发套，显得有些不伦不类。

如果单纯地只论卖相的话，莫大师这一下完全被比了下去。

毕竟，一看着就不像正经人。

临海某条道路上，一辆公交缓缓地停在了路边。

司机说道：“大家等等哈，两位大师已经开始直播了，等看完再走可以不？”

司机长得蛮帅的，虽然上了些年纪，但依旧可以从五官轮廓中看出一些以往的风采。

他这般低声哀求，车上的其他人自然心里软了下来。

毕竟也是八点钟了，能回去的大都回去了，所以车上也没什么人。

“木得事！看呗！我们都在看，不得不说，莫大师还是那么的不着调，但一眼就觉得他是真的厉害！”穿着健身服的刘小东喜滋滋地给莫小北投上了一票。

这是直播方为了直观显示出观众的喜爱而临时弄出来的投票方式。

每个账号只能够投一张。

因为直播刚进入开始阶段，很多人都理性地没有投票，因此现在投票的，大多是一些真正的死忠粉！

就像李小东一样。

之前他在莫小北家门口刷了一波莫大师的威望，涨了不少粉，于是投桃报李，粉上了莫大师，觉得这才是大师中的战斗机！

一般大师哪能跟莫大师比？

于是，毫不犹豫就投上了这一票。

只是，相对于吴傲来，莫小北的票数就差得太远了！

一个5万多票！

一个10万多票！

相差了两倍！

这怎么可以呢？

于是，李小东打开手机，找到了自己的一个朋友。

“小董，我是小东！你那能刷票不？”

“东哥！可以是可以，但是不敢啊！”

“有啥不敢的？你就给我刷，使劲刷，不用多，就刷到比那个吴傲来多一票就行！”

“嗯~这样的话倒也不是不可以！莫大师的粉丝也很多的，只要不多的太离谱那就没问题！”

“那开始吧！莫大师怎么能输给那帝都来的？”

李小东并不知道，这时候，并不是他一个人这么想，吴傲来那边，几个世家代表也坐在直播间外。

“都安排好了没？”

“放心好了！一切准备就绪！莫大师的票数不超过还好，一旦超过我们就会立马发力，把票数刷上去！”那个商人打扮的人笑道。

“这就好！吴大师毕竟是从帝都过来，和临海本土的莫大师有先天上的劣势，我们这么做，也不过是恰如其分而已！”

商人笑着点头，心中忍不住一阵鄙夷：说得真好听！还恰如其分？作弊就作弊嘛！我又不会鄙视你！

身为一名成功的商人，作弊什么的，那都是基本操作。

几人正聊着开心，忽然有人员走了进来——

“不好了！吴大师的票数被超过了！”

“这么快？没事，让他们把票刷起来！”

“好的！”

等人走了，商人笑了笑，道：“看来莫大师的人气还是十分强大的！”

“可以想象，毕竟是临海第一强者！要不是我们有所准备，怕是要吃瘪！”

“嗯~直播准备已经结束，是时候见证真正技术的时候了！”

几名世家代表说道。

票数什么的，都是虚的，直播效果好那才是真的好。

人人心里都有杆秤，如果差距太大，就算他们再怎么粉饰，也只是引来笑话而已。

两边狂刷票数，于是无数观众看到那不断上涨的票数，纷纷觉得异常的吃惊。

刚开始莫大师的票数像是坐火箭一样，追上了吴傲来的十万多票。

然后没过几分钟，吴傲来的票数也飞快地涨了起来，眼看着刚超过莫大师的票数，后者又飞快地跟上——

一起一落、一落一起——

像是两头势均力敌的野马跑赛场，你追我赶，你赶我追！

观众们看得那是热血沸腾。

莫大师的票数超过后，引来无数粉丝欢呼——

吴大师票数追上去后，也引得无数粉丝欢呼——

于是你来我往的持续了十多分钟后——两边的粉丝都沉寂了！

因为——两位大师的票数，此刻都飙升到了六七百万！

这个就太过分了！

整个临海有没有千万人口还有待查证，你们这票数就各自奔着千万大关去了！

当我们都是傻子啊！

于是，民众们纷纷冷静下来，看着两人的票数依旧飞速上涨，一时间就当看着两个傻小子一样！

它涨任它涨，我再激动一下算我输！

有人暗道：那刷票的也不知道收敛一下，刷一些就可以了，刷这么多！实在是把自己的智商放在地上摩擦了！

却不知，此刻，两边刷票的人都刷出了真火。

其实他们早就觉得心虚了，只是想着再比对方多刷几票就收手，哪知，对方也是这么想的！

于是，一时火大，就刷了上去。

然后等他们喝了板蓝根消了火之后，却尴尬地发现——

事情好像有点过火了！

想了想~反正也过火了，那就再让它再过火一些吧！

不约而同之下，这票数依旧坚挺地以爆炸的速度上升！

无数人猜测，这两方的刷票人员，是要奔着全球人口投票数去的啊！

看来，他们野心勃勃，想要把这个直播做成世界性的直播节目！

······

暗地里的勾心斗角，莫老板自然不会关注。

他现在唯一关心的是，这直播效果会让他多多少学生和弟子。

当然，这直播只是他的一个试探。

金手指上提示的信息为弟子或者学生！

他直播练武，不知道会不会让视屏前的人，和他成为这种了类似的关系！





章107　真正的偶像就该全民通杀！


睡觉就能变强正文卷章107真正的偶像就该全民通杀！莫小北揉了揉指关节，发出吧嗒吧嗒的声音。

好久没有运动了，这手都快生锈了！

果然，老人们说得对，行生坐死，自己还是不能老待在家里，得出去转转，钓钓鱼、游游泳、打打高尔夫什么的最适合不过了！

直播第一节嘛，就选马步吧！

马步虽然没那么花俏，但却是武术中的最基本的一门功夫，几乎每个练武之人都要认真练习的。

当然，这因为灵气复苏的缘故，马步练出效果，所用的周期就短了太多太多了！

莫小北跨了个马步桩，然后对着镜头，详细地解说。

现在他的武术大全都练到了满级，更是融合了许多武术，达到了一种全新的境界，对着这种基本武术自是能信手拈来，而且说得简单易懂，直指本源！

起先观众还区分不出高下，但当莫小北一连说了三门武术之后，基本上只要不是脑袋有问题的，就知道哪边听得更直观一些。

不得不说，吴傲来确实是有本事的，没有金手指的辅助，居然也能够说得十分的浅显，除了一些比较深奥的问题之外，竟然和莫小北所说的不离十的样子。

然而，就是因为如此，众人才能更加清晰地认知到两者之间的差距。

吴傲来还在自我良好地讲着，却不知此刻，视屏前的观众，心思都飞到了莫大师那边。

武者时代。谁不想找个好老师？

谁不想成为人上人？

实力越强，找工作越好找！

没看到现在送外卖的都开始设置了一个部门，叫做飞毛腿部门么？

还出了一个视频：一个人正在湖边钓鱼，到了饭点后，拿起手机点了份外卖，没过多久，就有一个穿着穿着外卖服饰的外卖小哥手上提着外卖，脚尖点着水面，从湖对岸飞来！

“大侠，是你点的外卖不？”

“是——的！”钓鱼的客户一脸震惊，说话都有点结巴了。

“请慢用！”

“等等！”

“还有什么事么？”

“你们是怎么做到的？”

“很简单！因为我们是武者派送员！送外卖——请认准飞毛腿武者派送员！让您吃得上最热乎的饭菜！”

看看，这视频广告多有创意？

现在，送快递的地方都不叫什么顺风、逆风的了，叫驿站、镖局。

这名字。明显是在开历史倒流的车啊！

虽然武者信息只是爆发了一个月左右，但影响已经十分的巨大，可以想象，以后实力强大的人，才算是国内精英。

练武天赋好的人，才是天才！

上了鸿蒙武者职业技术学院的学生，才能算是名牌大学生！

再说了，现在谁的手上没一两门武术的？

以往广场上大爷大妈跳的都是广场舞，现在跳得都是梅花步、太极桩了！

毕竟，练武可以养精提神、延绵益寿。

听说不少的大爷因为练了一些武功，还焕发了第二春！

喇叭里放的也不再是苍茫天下呕的爱！

而是呵呵哈诶，我用双节棍！哼哼哈嘿，我在精武门·····

美容院的生意也不怎么好了！

有钱的女孩子现在都练武去了，听说能容光焕发，天然去雕饰，出水有芙蓉！

要是不施粉黛就能美如画，谁还想花钱花时间去涂涂抹抹？

武者时代的改变太多太多，一天两天根本难以言诉。

而莫小北身为武者中的巅峰、原本就自带影响力，现在又讲解的那么好，连在鸿蒙训练营中执教过的教官都比之不及，怎么不能令人崇拜？疯狂？

莫老板不知道，此刻有多少人眼睛闪亮地盯着他那张普通的脸。

“莫大师人又年轻又有钱，还那么有能力，真的是太好了！你看他练武的样子多么专注！我感觉我的心一直在砰砰砰地跳，我想我可能恋爱了！”

“别傻了，莫大师不会看上你的，大爷！”

“那就能看上你？”

“哼！虽然我年纪有些大了，但至少我是母的啊！以后武功练得高深了，说不得还能再返年轻呢？到时候还是有机会一亲莫大师的芳泽！”老奶奶说道。

“呸！要不要脸！你都行，我怎么不行了？谁说莫大师一定就喜欢母的了？你看，他屋子里都住了两个女的，现在有动静么？”

“爷爷奶奶，你们别吵了！”中年妇女不耐烦地说道，“莫大师这样的人，交给我就好了！”

话刚出口，旁边的中年男子不乐意了，“你怎么这样啊！莫大师那么好的人，你配得上么？”

“你说啥呢！我怎么就配不上了！”

“当然了！要身材没身材，要球没球！和我有啥区别？我还比你多一点东西呢！”

“哎呀！我说你们四个，都那么大的人了，就不害臊么？”年轻的小女孩怒了，拍了拍桌子，然后看向电视屏幕中的莫老板，抹了抹嘴角不小心留下的涎液，喃喃道：“嗯~好！真好吃啊！想吃！这肌肉、这气质~啊——”

一家子顿时陷入了诡异的平静。

当然了，有些人不具备代表性，大多数人还是比较理性的。

只是，很多女的，上至九十的老太太，下至七八岁的小屁孩，看向莫小北的目光中都带着一种隐晦的崇拜！

所以说，人类的世界和动物的世界本质上没什么区别，都是崇拜强者！

显然，莫老板已经成为了他们心目中的绝对强者。

这不仅仅表现在实力上，还有教育、经济上！

用最新的媒体消息来说：莫大师——一个完美的男人，男人中的jan击机！

甚至，已经有杂志媒体打算用莫小北的精修照来做一期别开生面的周刊了！

直播室。

吴傲来抹了抹额头上溢出的细汗。

他看不到莫小北的直播，所以每次都是有人在看了莫小北直播后，告诉他接下来该讲解哪一门的武术。

起先还好，都是一些比较基础、常见的武术。

比如说马步桩啊、冲拳啊、谭腿啊、梅花步啊什么的。

但到了中后期，就会有一些比较生僻的武术出现，让吴傲来有点措不及防。

不过他经验丰富，倒也说不上手忙脚乱，通过触类旁通，来讲解这些武术。

原以为莫小北这么年轻，知道了几种生僻武术，已经是极限，那曾想，这一来就是十多种，直接把他打懵了！

没办法，忽悠着过去呗。

他知道这样做不好，但能有什么办法？现场查资料么？

那就是开天大玩笑了！

好在，这十多种武术过后，再也没有人告诉他下一门要教授的武术是什么。

很明显，莫小北那边，已经结束了这次的直播。

还好，十多门而已，应该问题不大！

吴傲来想道。

这次直播持续了将近四个小时，讲解的武术多达数十种！

只要自己前面那些讲解效果能压死莫小北，那么后面这十几种讲不好，便没那么大影响了！

再加上世家代表这边帮他推波助澜，此番打压莫小北还是有很大的几率成功的！

想到这他整理了一下心情和衣物，施施然地走了出去。

一眼地他就看到了五六个世家代表的身影，在这一刻，齐刷刷地看了过来。

他微微一笑，正要说什么，却见这群世家代表一脸复杂地道：“吴大师——我们失败了！”





章108　七龙珠？


失败了？

吴傲来有些错愕，他不明白自己到底输在哪里，是因为后面出现的那十几门武术么？

这样想，不免觉得莫小北有些阴险。在他想来，可能莫小北早就针对这次直播做了很多的准备。

他阴沉着脸打开手机、播放了直播，当听到莫小北直播的第一门武术时，脸色顿时变得震惊无比。

脑海中只蹦出了这么一个词来：如此妖孽！

回头看去，这时才明白，这些打心底骄傲无比的世家代表为何会如此的脸色复杂。

“我不如他！”吴傲来叹道。

轰轰动动的直播没有给莫小北带来多大的影响。

他看了看系统界面，上面并没有任何的反馈。

也许，这弟子和学生的说明还是别有讲究的。

既然这样不行，那便只有等鸿蒙武者职业技术学院建成了。

异世界逐渐逼近，官方没有任何人敢在这种大事上拖延，当一个集体开足了马力往一个方向使劲的时候，那效果绝对是寻常时候难以想象的。

自当日在英雄冢表态之后，兵部那边已经很少过来他这里。

莫小北从刘婷婷和酱油宝宝那里收了烧烤的股份合同之后，就成功地化身为了小老头。

每天易个容出门，钓钓鱼、撸撸串。

这撸串就在千米外的一条街上。

烧烤的配方还是从他手上流出去的，虽然味道比他亲自烧烤差了些火候，但也十分的不错了。

几乎每天晚上，那个上百平的小摊子就挤满了撸串的食客。

价钱肯定没有莫小北开店时候那般离谱，但也比一般的烧烤店要贵一些。

这是有种薄利多销的举措啊。

莫老板觉得有些惭愧，当初自己好像有点放飞自我了，定价那么高，难怪会吓退了不少读者。

而钓鱼嘛，也不是很远。

刘婷婷已经从他的经理变成了专用司机，虽然考的驾照没几年，但至少还能勉强开得的。

于是，他买了一辆说不上什么牌子的车，反正花了上百万就对了。

有钱了就不要再省着。

当初买电动那是因为没法子，现在身价数亿，自然不能再吝啬。

生活，就向着他想象的方向而去。

如果说，天上没有那个该死的异世界的话，这样的生活，其实已经没什么太大的追求了。

长生或许算一个。

只是，莫老板并没有很放在心上。

他也不知道能不能长生，而且，现在好像也没什么怪可刷的，每天也就睡睡觉，多赚一些经验。

用游戏里的话就是现在是游戏版本升级时期，要停机维护！

最多，只能挂挂机了！

“莫老板！”莫小北刚回到店里没多久，就发觉门前堵了蛮多的人。

不是那些小狗仔，而是一群打扮得体的群体。

为首的人年纪看上去蛮年轻的，似乎有些熟悉。

他走了两步，忽然露出笑容，“宇文公子！”

“想不到莫老板还记得我！”宇文明笑道，和之前不同，此刻他的笑容里多了几分拘谨，像是面对家里的老爷子。

“当然记得！”你那里还欠我一栋别墅呢。莫老板暗道。

“快请进！快请进！”莫小北开了门，把宇文明一群人引了进去。

一番恭维自然不可避免。

随后，没过多久，一行人就直往临海花园别墅区而去。

一路有说有笑，相谈甚欢。

进了别墅群后，一行人也从十多人的队伍变成了如今的四人队。

两名一看就知道身手不凡的保镖，随后就是莫小北和宇文明了。

没多时，他们到了一栋海景别墅，两名保镖在门前站定。

莫小北和宇文明则进了别墅里。

别墅设计格调十分雅致，木质格纹的地板，一个大大的海景阳台，仰头一看，还能看到两米外有色调淡绿的植物。

“谢谢莫老板当日的救命之恩！”宇文明认真说了一声。

莫小北摆了摆手，当日神会毒娘没见得就想要了宇文明的性命，否则也不会采取下毒的手段。

“莫老板不用谦虚！当日情况确实很危险，毒娘子的易容术和暗杀能力本就极为厉害，虽然她没有杀我的心，但你知道，有的时候，俘虏比被杀造成的后果更严重！”宇文明说道。

“因为老将军么？”

“不完全是！”

莫小北心中有些惊讶，似乎这件事还另有隐情的样子。

他看着宇文明郑重地拿出了一物，那是一个古朴的玉盒，表面的一层玉色泽有了些许的暗黄。

“这就是他们想拿到的东西！”宇文明缓缓打开盒子，露出一个玻璃球，里面竟然还有一颗星星！

“七龙珠？召唤神龙？”

宇文明额头微微一跳，“这只有一颗！哪来的七颗啊？”

“噢噢！还以为有七颗呢！”莫老板笑了笑。

“那这东西有什么用，为啥他们会想到要夺走这东西呢？”

宇文明苦笑道：“说实话，我也不清楚！这是我在一次出行旅游的时候，从一个乡民手里买来的。后来没多久，就被神会的人盯上了！所以，我觉得这东西应该会有很大的用！只是，临海的人大多没看出什么来，只知道，这是一件古物，似乎可以追溯到始皇时期。”

“始皇时期？这么久远么？”

“是的！”没宇文明轻抚了一下龙珠，嗯好吧，暂且叫它龙珠，谁叫它长得那么像七龙珠呢，然后把盒子关上，推到了莫小北跟前。

“啥意思？”

“麻烦莫老板帮我保管一下！这东西应该很是重要，所以我思来想去，还是放你这里比较安全！你知道么，自从上次中招，我现在基本上都不敢离开了！当然，我不是怕丢了性命，而是怕这东西落到了神会手里！要是真的事关重大，那即便是我死了，也不能原谅自己。”宇文明说道。他本就是个爱冒险的人，通俗地讲叫闲着没事干，专门找刺激的人，又怎么会怕丢了性命？

他看到莫小北脸上露出犹豫之色，心中一个咯噔：莫非莫老板不想做这事？

于是，连忙道：“如果能帮忙保管，这栋别墅，就当我送给莫大师你了！”

莫小北脸上犹豫之色顿去，笑道：“这怎么好意思呢？小事一桩！小事一桩！”

等宇文明走后，莫小北打了电话给刘婷婷，让他安排一下，把一些日常东西搬到这里来，至于那个小店，就当做小北烧烤点宿舍给她们两个住了！

单身的越久，越不想和女的那么近，最关键的是，现在他不能近女色啊！一戳一个窟窿，一个窟窿就是一条人命啊！

就是不知道异世界有没有长得好看点的母的，非我族人，必有异心！

戳死了也不心疼！

莫小北觉得自己的心理可能已经出了点问题了！

改天去看看心理医生去吧！

不然，自己以后恐怕只能青灯作伴，看破红尘了！





章109　好大一条鱼！


莫小北掏出一物，却是那放置了龙虎丹的盒子，随手打开，捏着龙虎丹看了一会，然后抛进了嘴里。

一股热流涌现，他打了个饱嗝，一股白气从嘴里冲出，直奔十多米远才消散不见。

身上的血肉也是寸寸涌动，就像缩小了数十倍的农民，用犁耙把贫瘠的土地一寸寸地犁过一遍似的。

超级舒服！

他似有所觉地看向属性界面，只见那经验栏上，此刻竟是多了整整十万的经验值！

这龙虎丹不仅固本培元、还能够增加经验么？

莫小北眸光泛动，他觉得自己似乎把握到了一丝关于金手指的脉络。

只需要分析出令龙虎丹的成分，就能够从这些脉络中追溯金手指的一些根本性的东西。

炼丹术啊！

莫小北躺在躺椅上，看着天上那越来越逼近的异世界，不知不觉地眯眼睡了过去。

就在这时，别墅外，一辆车驶了进来。车主是个普通的妇人，拉下车窗，用门牌卡在验证身份的机器上滴了一下，随后车子直接进入了别墅群。

经过上次的事件后，别墅的守卫数量已经多了不少，而且其中还包含了几名徒级武者。

在这里上班虽然有些丢人，但薪水十分的可观，一个武者协会认证的徒级武者，能够拿到十万左右的月薪。

有钱能使鬼推磨，更何况武者。

只是，这些武者因为缺乏了经验，很多时候便顾及不到一些漏洞。

比如说，这辆刚进来的橘红色的豪车内，此刻就显得异常的诡异。

后座并没有看到人影，但开车的贵妇却是开口说话。

“据可靠的消息，宇文明已经和莫小北接触，线人回报说，他很可能会把那个东西交给莫小北保管！”

话音刚落，却是有一个男声从后座响起，“莫小北么？临海第一强！我们倒是想会会他。”

另外一个男声响起，“不可大意！听说，他可是能媲美尉级的存在！”

又有一个男声说道：“若是一个月前我们还惧怕尉级，但现在，我们三个联手并不是不能和尉级交锋！”

“不妥！太危险！”

“畏畏缩缩，你好意思当老大么？”

“是的！不如我来当！”

“我来当才是！”

“我本来就是老大！我最先生出来的！”

“那是因为我让你！”

“老二老三，你们现在很跳嘛！”

“嘿嘿，不是我们跳，是你太搓了！”

开车的贵妇捂了捂额头，把车转到了一个偏僻的道上。

不多时，后座车门打开，三个长得一模一样的侏儒迈着小短腿走了下来。

身高不过刚刚到贵妇的膝盖处而已。

“三位，任务重要！”贵妇严肃地说道。

三名侏儒齐齐点了点头。

“放心好了！打架或许我们比不上他，但是偷东西”

“哼哼！偷的他裤衩都不剩！”

“你在这等着就是，最多一分钟，我们就能出来！”

三个侏儒相视一样，小短腿一动，悄无声息地没入黑暗之中，完全没有丝毫声响。

贵妇心中微微一定，尽管依旧有些不安，但还是选择了相信队友。

毕竟，在神会中，三行孙可是有神出鬼没之称的。

老大孙行一！

老二孙行二！

老三孙行三！

三人学的武术搭配岛国的障眼法可是神出鬼没，暗杀只能比毒娘子还要可怕。

如今，灵气复苏，武术的效果越发凸显，这三兄弟也趁此实力飞涨，已经迈入了士级，三人联手，虽然不敌尉级，但拖住一段时间，是绝无问题的。

要走要留，尉级也拦不得。

自己只需要在这等候好消息即可。

贵妇进了车里，以免被路过的人无意碰上。

夜黑风高。

别墅内，莫小北正躺在躺椅上，旁边的桌上就是那个装了龙珠的盒子。

微微的鼾声响起。

他忽然在躺椅上翻了个身。

下一刻，一个正缓缓移动的盆栽立马停了下来。

孙行一蜷缩在盆栽下，只露出了一双脚掌。

他们三个本来就长得半米高，再加上练的缩骨功，几乎就能把自己完全隐藏在一个盆栽之上。

三人从三个方向逼近。

看到莫小北正在睡觉，三人大喜过望，别看他们刚才说的头头是道，但事实不过是想在贵妇面前表现一下他们的气概和实力而已。

男人的虚荣心嘛！

只要没被现场按着锤，怎么说都可以。

哪怕贵妇不说任务为重，他们三个也不敢触莫老板的虎须啊。

临海第一强者，谁不知道？

在古洪在莫小北门前认错的那一刻，三兄弟已经把莫老板彻底拉入黑名单。

就是那种能绕弯绝不碰面，能钻洞，就绝不走路的名单。

要不是这次实在是没什么强者在，他们三怎么可能会来这了！

所以，看到莫老板睡得熟，三人心中那像是中了大奖一般。

看来，此行是不会有什么危险了！

孙行一暗自松了口气，小脚丫子踩得极溜，飞快地往桌上的龙珠而去。

他忽然停了下来。

没办法，桌子太高了！

深吸了一口，正想跳上桌子，忽然感觉自己身体似没了重量一般，往上方不断地上升。

他心中大骇，移转目光，看到的，却是莫老板那睡眼惺忪的眼神。

镇定！

镇定！

从莫大师的眼神可以看出他还是半睡半醒的状态，自己只要稳住，不动声色地藏在盆栽里，就不会被发发现！

孙行一细节的分析头头是道，但是当他看到莫老板抓着盆栽的手做了个动作后，顿时吓得脸都绿了。

却是莫老板不知道想到了什么，随手一抛，盆栽和孙行一就远远地飞了出去！

远方蔚蓝一片！

那是大海！

而以莫老板的力量嘛，这一抛最起码是以公里计的距离！

孙行二和孙行三大惊失色，连忙转头就跑。

然而，还没跑出多远，就被拎了起来，下一刻，紧随他们的老大，飞向了远方！

“哇靠！我不会水啊！哥哥！”

“你这说的，好像我会水似的！”

“老大呢？”

“飞的有点远，不过还能看到一点影子！”

“他会水！没事，我们死不了的！”

“那就好！”

老二和老三的谈话声随风飘散。

莫老板睁开眼，暗自摇了摇头。

真天真，以为会水就能活了么？

刚想着，千米外的海平面忽然有一个地方迅速地拔高

哗啦一声，巨浪冲天而起，一个巨大的生物张开数十米宽的大口，将三个人完全笼罩。

莫小北眯了眯眼，点点雨滴落下。

这世界真是越来越危险了。

这么近的海面，都有这么大的鱼！

就是不知道味道如何！

他想了想，还是没有跳上去打鱼，膨胀是不可能膨胀的，等过些日子升个几级后再说吧。





章110　很高兴！


睡觉就能变强正文卷章110很高兴！

贵妇在车上等了好几分钟，都没等到三行孙的消息，这下知道问题大了，看着莫小北的别墅，只觉得像是有一张大口，正缓缓张开獠牙。

她不安地又等了几分钟，终于决定了下来，启动了发动机。

但是在她做好了一切准备，踩下油门的时候，车子却怎么也走不了，下意识地看了一下后视镜，顿时一张脸变得煞白无比。

只见镜子中，一道身影正站在侧车尾处，一只手随意地搭在了车上。

于是，这车便像是被大铁柱子牢牢禁锢了一般，再也没法动弹了！

莫小北想了想，伸手拉开了车门。

因为手上的力量有点没把控好，这豪车的车门便是砰地一下脱离了车身。

他坐到了副驾驶上，抱歉地道“不好意思，把你的车弄坏了！”

贵妇正要说些什么，莫老板很是自觉地把手上拎着的车门放回了原位，然后手掌冒出一股热气，按在了车门断裂处。

滋滋滋~

火星四溅，还夹带着一股金属融化散发的味道。

“这样应该可以了！那么，这位阿姨，现在可以开车了！”莫小北笑得很温和。

贵妇看着莫老板这一番操作，脑海中只剩下一个念头——

这他么的还是人么？神会是有多nc才会想到惹上这样的人？

有这能力，都能兼职焊工了！

没有亲眼看到莫小北出手，根本难以想象他的恐怖。

“去哪？”

“从哪来，回哪去！”

贵妇启动车，额头冒着冷汗，开出了别墅区。

静谧的道路上，橘红色的豪车平稳前行。

莫老板从小憩中微微睁眼，“两个小时！”

“莫大师，你······你说的什么意思？”贵妇强笑道。

“两个小时还没到，我就把你扔到海里喂鱼！”

话音刚落，豪车猛地调了个方向，呼啸着向市中心而去。

灯下黑么？

莫小北暗道，眯起了眼。

自从获得金手指后，他倒是越来越喜欢睡觉了。

一个多小时后，车缓缓停了下来。

莫小北下了车，抬头看了一下跟前，脸上露出一丝惊叹之色。

安庆大厦！

这是一个集团公司的总部啊！

神会真的是大手笔！

他把手搭在了车尾上，顿时，整个车身猛地一顿，想要呼啸而去的趋势被止住了。

“阿姨，帮我打个电话！”

贵妇有种想要打人的冲动。

“什么电话？”

“兵部！”

贵妇脸色顿时一片煞白。

在莫小北的目光下，贵妇不敢轻举妄动。

因为来的时候，她第一次想要通过手机发消息给神会总部，但还没成功，就被莫小北抓了个正着，然后说要是有第二次，那就下海吧！

如此，她一直到现在，都没敢联系神会中人。

对于这个躺着睡觉，都能发现她小动作的男人，贵妇打心眼里恐惧，为了小命，自然不能去刺激他。

虽说泄露了神会行踪，这种事在神会中后果很严重，但那是以后的事了，自己要是死了，还谈什么以后？

“我没有兵部的号码！”

“11188889999！”

莫小北说道。

如果神会是躲在暗处的小作坊小山沟里，他到不介意直接出手，一窝端了。

只是这里是临海经济中心的安庆大厦，涉及太广，影响太大，所以事情还是让兵部头疼去吧。

莫小北没等多久，就等到了兵部来人。

来的只有梁真诚和几十名训练营的战士。

这不是兵部托大，恰恰相反，这是谨慎的表现。

谁也不知道兵部中有没有神会中的人，如果在没把控住局面的情形下就调动大批人马，那么很可能会被泄露消息。

明悦区事件引发的影响太大了，大到兵部已经下定决心要把神会的势力彻底打掉。

至少，在临海就是如此。

只是先前兵部没有抽得出人手出来而已。

眼下，既然有这么好的机会，自然不介意一窝端了对方。

“莫老板！”梁真诚脸露笑容。

莫老板不愧是非常人，每一次都能给他带来不小的惊喜。

“既然你已经来了，想必已经做了妥善的安排，那我就回去睡觉了！对了，那边那个女的也是神会中人，你们看着处理吧！”

梁真诚张了张嘴，到口的话又憋了回去。

他忽然记得不久前老将军的训话未来不仅仅是莫老板要成长，我们也要成长，这样才不会让明悦区的事件再度重演啊！

区区一个神会而已！

如果这都要莫老板出手，那么我们的意义又何在呢？梁真诚暗道，望向安庆大厦，目光变得逐渐犀利！

······

莫小北走在清冷的街道上，偶尔的行人没有给他带来任何的温度。

像东坡肉的那首水调歌头里说的一样，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。

莫老板觉得自己现在就像是准备成仙的人，回首望去，不见一个人影。

明天，得去看心理医生去。

他暗道。

自己现在越来越有那种看破红尘、得道高僧的想法了。

这可是很不妙的！

走了好一会，他忽然觉得腹部有点胀，看了一下四周，也没见到有什么厕所的地方，想了想，直接钻到了小林子里。

男孩子嘛，谁没个着急的时候，趁着没人，解决一下就行了。

却不想，他召唤小弟，朝着前方吐水的时候，哗啦一下，地面直接陷了下去，露出一个大洞口来！

莫小北微微愣了一下，自己现在已经牛比成这样了么？一泡尿直接把地面给尿崩了？

正想着，那忽然出现的洞口，一个人小心翼翼地探出头来，头上还依稀有一些带味的水渍。

“终于——逃出来了！”他感叹一声。

忽然一道液体溅到他的脸上。

他不小心被呛了一下，疑惑地抬起头难道下雨了？

然而，当他看到跟前的一道迈着八字步的身影，单手扶着两腿之间的时候，脑瓜子顿时嗡的一下，像是炸了一般！

然后，他就听到那人影的尬笑声“不好意思哈，我有点尿不尽！”

说完，还抖了一下，几滴液体落在地上，溅湿了他的脸颊。

湿湿的！

润润的！

还有一股淡淡的刺鼻味道。

“你他么的敢朝我尿尿！”暴徒感觉全身都要爆炸了，原本打洞这么久，应该疲惫不堪的他，此刻像是爆发了无穷的潜力一般，猛地从洞口跃了出来。

他要捶死这个敢在他头上撒尿的人！

暴徒的身躯高高跃起，携带者无与伦比的攻势，直奔那个胆大妄为、不知死活的人！

迈着八字步的人影一动不动，像是吓傻了一般。

暴徒脸上露出狞笑。

然而，越是靠近那人，脸上的狞笑越发的僵硬。

他忽然憋红了脸，一个急刹车，硬生生在停在了莫小北跟前一米处，然后——伸出了一只手，一脸谦卑的笑道“原来是莫老板你啊！真的很高兴，能在这遇到你！”

“很高兴！”

很高兴——

暴徒觉得自己脸都要僵了。

。





章111　始皇陵园


睡觉就能变强正文卷章111始皇陵园什么叫做踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫？

莫老板忽然觉得人生就是这么的奇妙，原本都以为自己与暴徒等人失之交臂了，兜兜转转却又回到了远点。

如此，自然是好的！

我莫老板当初给你们机会，你们不好好珍惜，现在谁还认识你这种坏蛋？

莫小北念头一转，大手一按。

砰的一声，暴徒谄媚的表情顿时僵住，身躯晃了一下，随即晕倒在了地上。

真是的，连裤子都没穿，现在的坏蛋都那么放lang形骸么？

莫老板一脚把昏倒的暴徒撂到了边上，随即看向了那洞口，过人的听力让他能够听到里面传来声响。

没过多时，一个人钻了出来。

他正要寻找暴徒的身影，就被一个弹指神通弹在了后脑勺上，直接给弹晕了！

莫小北看了一下，满脸笑容。

果然，还是个老熟人！

觅长生嘛！

再等了几分钟，又是一个披头散发的女娃钻了出来。

啵的一下，就晕了过去。

莫小北拎出了蛇女，然后抛到身后。

又等了几分钟，神会老大的头也露了出来，这位反应可比觅长生等人快多了，只是瞬间就察觉到了不妙。

然而，莫老板想弹谁脑瓜崩子，这世上估计还没人能够躲得过去，于是他只感到后脑勺一疼，就没了动静。

神会四人众，彻底落网！

莫小北暗笑一声，正要离去，忽地脸上露出一丝惊愕之色，连忙停下了动作，安静地等待着什么。

足足过了半个小时，那幽深的黑洞中才再次钻出了一人来。

他先是小心翼翼地钻出半个头，似乎想四下观望一下动静，然而还没完成动作便感到一股清风袭来。

刷！

他速度也极快，竟是在这千钧一发之际，直接脱掉了头上的头套，落入洞口内。

可惜，还没等他沉入洞口多久，便感到脖子一紧，一只大手直接捏住了他的脖子，往上一扯！

“饶命！”

话音刚落，他就感到一只大手带着风声印在了他的脸颊上。

莫老板眉目含煞，他忽然猜出此人是谁了，除了那个在他店里压了一副眼镜的流浪汉之外，还能是谁？

“等等，别打我！有话好商量！”

砰！

流浪汉被按在了地上，一只硕大的拳头直奔脖子而来。

我靠！玩命的啊！

他身子骨像是一下子软化了一般，竟是以一个诡异的角度躲开了莫小贝的一拳。

“咦？这是什么功夫？”

“你想学么？我教你啊！”

“不想！”莫小北说道，然后拳头再次落下。

轰！

泥层飞溅。

流浪汉堪堪避开一击。他能感受得到，这一击要是击实了，恐怕会完蛋，于是心中变得更加焦急了！

“我有钱！”

“砰！”

“一百万买命！”

莫老板目光越发冰冷。

有钱当初还贪我的四块五？

“砰！”

“我有古董！”

“砰！”

“我有秘密！始皇宫的秘密！”

拳头微微犹豫了一下，然后再度落下。

但这给流浪汉证明了方向。

莫老板对始皇宫有兴趣！

于是，他再也顾不得隐藏，说道：“始皇宫内有长生药，吃了可以获得长生！”

硕大的拳头在距离流浪汉头颅不过数寸之处停下。

“你说什么？”

“始皇宫有长生药，吃了可以得长生！”

莫小北冷笑道：“笑话！世人谁人得过长生？”

“是真的！”

“既然有长生药，为何始皇不吃？”

“谁说始皇没吃？他吃了！”

“吃了为何还死？”

“谁说始皇死了？他还活着！”

“证据！”

“洞口之下，就是证据！”

拳头高高扬起，眼看着就要再落下，流浪汉连忙叫道：“我说的都是真的！始皇没死，他不过是陷入沉睡！为了躲避世界规则的限制！但现在，世界规则正是改变，他不需要多久就能够苏醒！如果想拿到长生药的话，现在是最好的时机！错过了，那长生药便是再也无法拿到！”

“相信我！始皇宫就在这地底深处！它被埋葬了数千年，我找了好几年才找到的它！”

“如果不信，你可以和我下去看看！”

莫小北忽然抓起流浪汉，跃下洞口。

呼呼呼~

耳边传来急速滑落的风声。

莫老板一边调整好姿势，一边拿出电话——

“喂！”

“莫老板，有什么事么？我现在这边情况很紧急，如果没什么事的话，就先挂了！”

“我刚抓到了四个神会神使！”

“我靠！莫老板，你是开玩笑的么？”

“地点XXXX！不来，等他们醒了就没戏了！”

“我马上安排人过去！”

莫小北挂上电话，双腿顶着流浪汉往下滑去。这样有什么危险，也有流浪汉老哥顶住。

流浪汉别过头，幽怨地看了莫小北一眼。

“大哥~什么仇什么怨？”

“不共戴天之仇！”

“啥时候的事？”

“你别管！反正遇到我你死定了！”

危险转移也就算了，居然有钱还想吃霸王餐！

谁能忍？

四块五都不给我！

这仇结大了！

新挖的洞穴时而平缓时而陡峭，这一路滑下去，感觉像是要通往地心深处一般。

要不是脚下还有个垫背的，莫小北绝对不会这么任由自己往下滑去，谁知道这么深会遇到什么？

要是等会忽然出现熔浆啥的，那才是哭都来不及。

当然，就算掉进熔浆里，莫老板也不怕！

以他现在的体魄，只要不是在熔浆里待太久，一时半会也不会致命。

“还没到么？”

“到了！”

话音刚落，眼前忽然一空。

扑通扑通两声。

两人直接从洞里甩到了水上。

片刻之后，莫小北浮出水面，抬头一看，只见远方一片星空模样，各种大小不一，奇形怪状的山石犹如大大小小的恒星穿梭在寰宇之中。

更远处，有庞大的宫殿群落~只是隔着太远，无法看得仔细。

一股苍莽的气息涌来，充满了难以言喻的压抑和敬畏。

饶是莫小北心大，此刻看到这一幕，也觉得受到无与伦比的冲击。

蓝星上，居然还隐藏着这么神秘的一角么？

“这是——”他目瞪口呆地看着眼前的一幕。

“这就是始皇陵园！”

“始皇陵园？”

“是的！秦王扫**，虎视何雄哉!挥剑决浮云，诸侯尽西来。

明断自天启，大略驾群才。收兵铸金人，函谷正东开。

铭功会稽岭，骋望琅琊台。刑徒七十万，起土骊山隈。

尚采不死药，茫然使心哀。连弩射海鱼，长鲸正崔嵬。

额鼻象五岳，扬波喷云雷。鬐鬣蔽青天，何由睹蓬莱

徐市载秦女，楼船几时回但见三泉下，金棺葬寒灰。”

“此处，正是始皇沉睡之地！”

PS：最近两三天在忙工作上的事，更新有点不稳定，大家见谅哈！等过两天就好了！





章112　陵园白影


莫小北一跃上岸，始皇陵园给他的感觉并没有那么的恐怖，或者说大多是一种惊叹吧。

咔咔声从边上传来。他扭头看去，但见那一个高大的兵俑忽然似活过来一般，对着他懒腰斩来。

他眼神微微一动，没有任何的避让。

然而，令流浪汉感到不可思议的是，那看着凶猛无匹的一刀竟是从莫小北的身上穿透而过！

这个看上去真实无比的兵俑，居然是假的！

而他们几个高手居然被一个假兵俑给吓得连夜打洞逃离此处？

流浪汉捂着额头，只觉得自己的脑袋有种眩晕感。

自己都替自己感到丢人！

莫小北却是没注意到这些，他之所以敢不闪不避，除了因为对自己的防御有自信之外，心中那一点疑虑也是异常重要的。

迈着步伐，往前走去。

眼看着就要走到那片虚空之下，这时，一道布满威严、冷冽的声音从星空深处传来。

“来者何人？竟然打搅朕的沉眠！”

远方群星滞留，一股浩瀚气势铺天盖地而来。

莫小北都感到头皮发凉，更何况是身后的流浪汉了。

“是始皇！是始皇殿下！他醒来了，我们快走！”流浪汉焦急地说道。

始皇余威，恐怖异常。

毕竟是活了数千年的老怪物。

然而莫小北脸上却是露出一丝笑容。

“临海第一强，莫小北，见过始皇！”

“什么临海第一强，尔等是想要挑战朕的威严么？”群星颤抖，似因始皇一怒。

莫小北淡淡一笑，道：“如果始皇这般想，那便是这般了！”

“好好好！真是无知者无畏！既然如此——那便承受朕的怒火吧！”

群星涌动，携带着无与伦比之威涌来。

毁天灭地般的景象，就连那星空中的巨大宫殿都似乎在愤怒。

一道绚丽的影子从虚空中而来。

那是一座巨大的车撵，九条金黄色的巨龙在前方奔腾。

金黄的鳞片如同黄金浇铸，威武不凡。

流浪汉跌坐在地上，脸色惨白：“完了完了，始皇怒了，我们都要死！”

然而莫小北却依旧一脸轻松的笑意，看着这一幕就像是看着一场特效非凡的电影一般。

或许，真的就是电影！

那车撵中，有一个模糊的身影坐在其上。

“尔等若是知错，本皇不介意饶你们一命！”

莫小北顿时笑了，“不好意思，我莫小北向来不知道错字是怎么写的！”

“放肆！”

那“始皇”暴怒的声音响起，毁天灭地的景象再度呼啸而来。

越来越近······越来越近——

忽然间，所有的一切完全静止一下。

流浪汉脸上表情凝固，看着莫小北走到不远处，一拳砸在了一处黑暗虚无之处。

只听到一阵金属碰撞的声音响起，然后下一刻，那看似完美无缺的浩大的星空景象竟是猛地闪过几道黑白的电花！

那种感觉，就像旧年代看的黑白电视忽然间断电关闭了一般。

咔咔几声，整个地底深空完全陷入了黑暗之中，只有不远处有几盏微弱的火光在安静地燃烧。

“这······这怎么回事？”流浪汉觉得自己有种智商被踩在地上的感觉。

这时，他看到莫小北的手伸进墙里，拿出了一堆碎掉了的金属零件。

“这应该是个虚拟影像吧！不过有点黑科技啊，不用屏幕都能营造得这么比真！”

流浪汉顿时有种骂娘的冲动。

敢情，他们五个人是被一款虚拟影像给吓走了？

“是谁那么缺德，居然在这里弄了个影像！配音效果还这么牛！怎么不去当导演？”

莫小北鄙夷地看了他一眼。

不过，不得不说，布置这个虚拟影像的人确实很牛逼，现在外边的技术还真达不到这种层次。

他四下看了看，发现这里有一个青砖搭建的走廊，一直通向远处，因为地底阴暗的缘故，也不知道走廊尽头是什么，只能从不远处挂在墙上的几盏油灯隐约看出一些端倪来。

莫小北提着流浪汉扔向了通道。

“往里走！”

“小哥，我看这个明显是真正的陵园啊，你看这不就是陵园入口么？千古一帝的墓地，有什么诡异的机关都不得而知，我看我们还是先回去，等做足了万全准备再进去如何？”

“我觉得这样的准备很充分了！你是自己走，还是我一路扔着你走？”

“我自己来，我自己来！不过，小哥，能不能照顾一下？你身手好嘛！”

“行，我尽量好了。”

两人沿着走廊小心翼翼地往前走。

等靠近了那油灯所在，两人才发现这并不是真正的油灯，而是一块玉石雕塑的灯火。

“这好像是夜明珠！不过能够用玉石在外层包裹了一层，也算是别出心裁了！”流浪汉说道，“这东西最好还是不要动！进陵墓，尤其是始皇陵墓这种大型墓地，这种异常的灯具很可能会引动什么不知名的机关陷阱！古人向来有这种爱好。”

“感觉你好懂的样子。”

“那是当然，毕竟我——咳咳，还好还好，略懂一二。”

“那你还抓住夜明珠不放？”

流浪汉嘿嘿一笑道：“放心好了！据我仔细观察，这灯具应该是没有搭配什么机关陷阱的。”说着，已经拿下了那个一直散发着光芒的夜明珠，“再说了，想要探清里面的地方，也要这个东西。你可别以为电视上那种火把可以探墓，嘿嘿，傻子才会用火把！”

莫小北觉得他说得还是蛮有道理的，当然，最重要的是，就算是触发了什么机关，他也能应付过来。

“等等！”

莫小北忽然叫住了流浪汉。

“怎么了？”

“你看前方是不是有个小白影！”

流浪汉心中一提，连忙看去，似乎、大约、走道的尽头真的有一个矮小的白影，正立在那走道的中间，安静地看着这里。

他咽了咽口水，道：“要不——我们先回去？我现在总感觉有点凉飕飕的。”

“这地底深处能不凉么？没事，我们过去看看！”

“好奇心能害死猫！”

“我们又不是猫！”

“总感觉我们是在做一件蠢事！”

两人一路往前走。

渐渐地，四周开始多出一些尘埃遮掩的兵俑，如同列队的古战士一般。

因为有过前车之鉴，两人不免扫了一眼这些兵俑，然而就是这么一会，再往前看去，那个矮小的白色影子却已经失去了踪影！

流浪汉吞咽了一下口水，咕噜声在死寂中显得尤为清晰。

“我们······是不是遇到了什么不干净的东西？”





章113　有鬼？


睡觉就能变强正文卷章113有鬼？“有可能！”

“撤！”流浪汉刚迈出两步就被莫小北扯住了后衣领。

“小哥，不是我秦爷胆小，做我们这一行的最怕的就是走火走水、洞里闹鬼！这东西可比那些异世界生物可怕多了，毕竟无形无相！打也打不着，碰也碰不中！只能被动挨打，贼憋屈！”

“听你说的好像没少遇到过！”

“有么？没吃过猪肉总见过猪跑吧！”流浪汉忽然惊叫一声，却是莫小北抓住他的衣领把他扔了过去。

“你这个王八蛋！什么仇什么怨，这么针对我这个老年人！”

莫小北冷笑一声。

就这还老年人？正当壮年好不好！

流浪汉不愧是个好手，落地之前调整了一下姿势，稳稳地落地。

然而刚刚站稳，却是看到了什么，脸色一变，飞快地朝这边跑来！

莫老板本打算拦住对方，但下一刻，一阵隆隆的颤音从前方传来，不过片刻间，就看到前方出现了一个巨大的铁球沿着走廊望着滚来。

通道必备的陷阱之一啊！

他扯住流浪汉的身子，然后在对方骇然的目光下，一只手按在了飞速滚来的大铁球上。

咿呀一下，大铁球顿时止住了落势，巍然不动。

“我靠！要不要这么猛！”流浪汉觉得自己还是小瞧了莫小北，这大铁球最起码有数吨重，从斜坡上滚来，便是寻常的士级都不敢触及锋芒的，不曾想却被莫小北单手止住了。

“跟我走！”莫小北淡淡地道。

巍然不动的大铁球被他一步步往前推，一直到了岔路口那里。

“往左往右？”

“右！左边是放置大铁球的地方，所以应该是死路！”

话刚说完，莫小北已经把大铁球推到了右边。

这铁球既然是从左边来，那涉及这通道的人肯定是希望闯入者往右走，这样就中了设计者的圈套了。

然而走了一会之后，两人发现，这里前方居然没路了！

“我就说吧，这是死路！”流浪汉埋怨道。他忽然看到莫小北正用手拍了拍墙面，然后一拳砸在了墙面上。

只听得轰然一声巨响，走道墙面直接坍塌了一片，露出一个宽敞的地宫来。

呜呜

一股股阴冷的风袭来。

莫小北拿过流浪汉手上的夜明珠，往里走了进去。

身后的流浪汉忽然尖叫了一声，“谁！”

“怎么了？”莫小北扭头。

“刚才有什么东西在扯我的衣服！”流浪汉连忙跟了上来，紧紧地靠在莫小北的身边。

“扯你衣服？”莫小北把夜明珠靠近流浪汉，只见后者身后的衣服上，竟是有一个白色的手印！

五指奇短，似乎是一个小孩的手掌。

“难道是刚才看到的那个白影？”流浪汉哭丧着脸。

“你做这行这么久，就没遇到过这样的事？”

“当然没有！鬼这种东西只存在传说，你以为真有那么常见？”

莫小北鄙夷地看了他一眼，“就你这胆子也做这行，实在是德不配位啊！”

他收回夜明珠，把亮光照向前方。

反正也不是自己被摸，怕个啥！

不过自己记得以前很怕鬼的啊，看个鬼电影什么的，都能半夜不敢下床尿尿。

现在，貌似都有鬼出现在身边，自己却感觉没啥可怕的。

莫非是艺高人胆大？

朦胧的明珠光芒缓缓地散开。

这里俨然是一个大型密室，不远处，放置着一个铜棺，因为放置的时间过于久远，铜棺表面竟是浮现出一层淡淡了绿色铜锈，让这一幕显得越发的阴森、诡异。

“小小哥！”

“又怎么了？”

“那个小白影又出现了！”

莫小北扭头看去，只看到一道白色的影子忽地一下没了踪迹。

消失了？

那到底是是什么东西！

他凝神四下看去，然而，这密室中并没有其他的光源，而自己原本在黑暗中都能看清的目光此刻似乎受到了什么压制一般，仅仅能看清方圆数米的视野。

如果是寻常人，在这绝对的伸手不见五指的情形。

“小哥，你看！”流浪汉忽然指着身旁的两个石人。

“这是石人翁仲，对称立有两座，分别为文官和武官形象。”

“传说，翁仲的形象是来源於秦朝有一位名叫阮翁仲的大力士，传说他身长一丈三尺，力大无比，曾驻守临洮，征服匈奴有功。他死后，秦始皇特制翁仲铜像立於咸阳宫司马门外。匈奴人来咸阳，见到铜人，竟为是活着的阮翁仲而逃遁。”

“如果这是是始皇陵墓，有翁仲也正常吧！”

“嘿嘿，那是自然！”流浪汉抬起头，往翁仲的头部看去。

这翁仲高有两米多，这一左一右，文武对称，一般能在墓前放置翁仲的，绝对不是一般人物。

当然，也不可能是始皇。

始皇的棺地肯定不会这般寒碜的。

或许是个大官！

正想着，他目光已经移到了文官翁仲的头部，然而入目的却不是意料之中石像头颅，而是一颗血肉头颅，眼睑中竟还是留着两道血泪！

“哇！”流浪汉大叫一声，一屁股跌倒在地。

“有鬼！有鬼！”

莫小北循声看去，下一刻，竟是看到两个翁仲头缓缓地转了过来，两双带着血泪的眸子骤然间睁开了！

饶是莫小北艺高胆大，这一刻，也觉得头皮发麻。

这始皇陵中真的有鬼！

想着，连忙撒腿就跑。

“哥！爷！带上我啊！”流浪汉屁滚尿流地跟了上去，不一会就没了踪影。

密室中，文武翁仲依旧血泪怒目。

不知何时，前方忽然出现一道矮小的白影，缓缓地从黑暗中走出。

“哈哈哈！哈哈哈！”

文武翁仲的血肉头颅忽然发出一阵笑声。

前方的低矮白影越发的清晰，眼看着就要走到近前，忽然一只大手以迅雷不及掩耳之势，抓住了他的肩膀！

他苍白的面孔骤然看向右方，只见一个人正一脸笑意地看着他。

此人，正是莫小北！

哈哈声戛然而止。

文武翁仲的眼睛睁得越发的巨大了，血泪如同被刺激了一般，越流越多，顺着翁仲不断地落在地面上，形成一个诡异的文字。

“死！”

莫小北若有所思地看着这一幕，手上紧紧地抓着那低矮的身影。

血肉头颅流出的血液越来越多，似乎在预兆着不久后会发生什么恐怖的事一般。

只是，莫小北却依旧不为所动。

许久

翁仲的血肉头颅终于没了血泪，于是便是张口道：“无知的凡人啊”

砰，一块大板砖忽然砸在了文翁仲的血肉头颅上。

啵的一声。

血肉头颅顿时从翁仲的身体上掉落下来，滚到了莫小北的脚下。

夜明珠的光芒从外边涌了进来，流浪汉一手抓着夜明珠，一手抓这样块石块，一边对准了武翁仲，一边骂道：“那个遭天谴的孙子，居然敢吓唬你秦爷！看打！”

呼地一下，正中武翁仲的血肉头颅，把它给砸落地面，从脖子处看去，还能看到一条柔软的吸管。





章114　我是赢——


流浪汉跳了过去，将那掉在地上的血肉头颅提起来，质量明显不对，那条软软的吸管也是塑料做成的。

这显然是一颗塑料头颅，根本不是什么血肉头颅。

“你这娃哪来的？是不是你在耍秦爷！”流浪汉怒气冲冲地走过来，盯着莫小北抓着的小男孩。

刚才那个矮小的白影应该就是这男孩无疑了。

小男孩沉默不语。

莫小北抓着他的肩膀，一丝丝温度从掌中传来，只是看着男孩那惨白的面容，却又有些疑惑，他可不信这么小的男孩就能够设计那么多的吓人玩意。

“除了你，这里还有谁？”

男孩依旧不说话，只是一双奇特的眼睛安静地看着莫小北。

莫小北微微有些奇异，因为这男孩的眼睛里居然有双瞳！

“听不懂么？”

“能······能听懂！”小男孩结结巴巴地道。

莫小北又问了几句，但这小男孩却没能说出什么有价值的信息来。

“那你怎么会出现在这？”

“我······不知道！”

流浪汉敲了敲翁仲，发出咚咚的声音。他的武力本就不俗，最起码也是士级，只是遇到莫小北这个变态，才会显得很弱而已。

男孩显然被他吓到了，抓了抓莫小北的手。

莫小北眉头微微一皱，因为男孩的手劲很大，竟是隐隐让他感到有一丝疼痛。

到底是什么人？

流浪汉说道：“我觉得就是这个小屁孩在说谎，你可别被他忽悠过去了，有些人可不一定会长大的！可能活了很久都不一定。”

莫小北觉得他这话有那么一点意思，只是现在并不是说这些的时候，因为就在前一刻，他忽然在密室的一面墙内部感受到了一丝不同寻常，似乎里面有什么可怕的东西正在飞速地靠近！

起先还不在意，但现在，那股气息竟是越发的清晰，让他这个尉级强者都感受到了一种窒息的感觉。

是什么？

莫小北抓着小男孩闪到门外，脚步停下，看向身后。

没看到那东西，就跑，他对不起自己的好奇心。

然后没过片刻，密室忽然发出一阵巨颤。

莫小北似有所觉地抬起头，只见天花板忽地崩出道道裂缝，一个巨大的蛇头从上面探了下来！

好大的一条蛇！

莫老板好奇心满足，连忙撒腿就跑。

这什么鬼地方，居然还能有这么强悍的生物，蓝星规则难道只限人不限生物么？

还是，这里有什么奇特之处？

他敢肯定，这条大蛇实力绝对不止尉级。

莫小北全力奔跑，风驰电掣，几乎看不到影子。

已经出了走廊的流浪汉只感到一阵风呼啸而过，下一刻就见莫小北拎着小男孩钻进了洞穴之中。

流浪汉暗骂一声，心中已经把莫老板给拉进了黑名单，这货太阴险狡诈了，一点都不像正派人物。他也不知道后面发生什么，不过连莫老板这样的人物都要跑这么快，肯定非比寻常，于是也撒开了双腿。

就在他准备钻进洞口的时候，只见那走廊忽然寸寸崩塌，一条大蛇硬是挤破了走廊往这里而来。

连地形都无法限制住那庞大的身躯。

流浪汉亡魂皆冒，对着洞口就是一个青蛙跳。

哗！

一股巨浪打来，不知道多大的巨蟒半截身子落入水潭中，掀起巨大的浪花将洞口直接灌满，只看头部都有数米直径，两颗巨大的蛇瞳看着上方，似乎能透过数千米的泥层看到地面上的一切~不知过了多久，才缓缓地缩了回去，留下崩塌的走道。

······

莫小北冲出地底的时候，一群人正在洞口附近查勘，警戒线已经把此处围了起来。

几名地质专家正商讨着如何对这个深不见底的洞口进行勘测，莫小北的出现却让他们吓了一大跳。

好在，负责警卫的几名战士认得莫老板的模样，否则铁定先给个几枪再说。

“莫老板！”

“莫老板！”

莫小北点了点头，似乎猜到了什么，扭头对那几个专家道：“下面有很恐怖的东西，最好不要让人下去，不然死了可别怪我没提醒！”

正要离开，专家中的一名穿着白大褂、满头白发的人忽然叫道：“等等，莫老板！”

莫小北疑惑地看着他。

“能问下，这个小家伙是谁么？”

“怎么了？”

“是这样的，他身上带的这个饰品好像有些古老，您看能不能让这位小兄弟借我们研究研究？”

古老？

莫小北看向小男孩，其手腕上戴着一个表面微黄的玉质串饰，上有虺龙纹，一看就不是寻常挂件。

“这是什么？”

小男孩摇了摇头，“我很小的时候就戴在手上，也不知道是什么东西。”

“这应该是虺龙纹串饰，在古代，非贵族不得佩戴！”那专家开口说道，火热的目光看着串饰。

他能看出，这东西很有研究的价值。

可惜，莫小北并没有让他如愿，拉着男孩的手，直接离去。

相比于串饰，他对于男孩的身份更加好奇。

底下既然出现了那个黑科技的投影设备，证明着他们并不是第一个进入那里的蓝星人。

对方布置了种种吓退人的手段，为的是什么？

或者说，此刻对方还在地底？

这样也有些说不通，那条大蛇的恐怖他可是见识过的，别说士级了，便是尉级也不敢触其锋芒。

有这大蛇守墓，又有谁能进入陵园之中？

“你叫什么？”莫小北看着男孩。

“我不知道。”

莫小北暗自皱了皱眉，这个男孩在他眼中越发的神秘了，只是一副油盐不进的样子。真逼急了我，小心送你去幼儿园！

莫小北眼睛忽然一亮，这个想法不错。

回到别墅，莫小北安排了男孩在隔壁的房子住下，然后自个回到大阳台外的躺椅上，比起在屋子睡觉，他更喜欢露天睡，能够更好的亲近大自然。

时间无声无息中流逝。

他并不知道，屋内，正躺在床上的男孩忽然睁开了眼睛，双瞳闪烁着一股淡淡的光芒，如同一阵映照着月光的水流掠过。

男孩脸上忽然有根根筋脉凸起，然而他的表情却是依旧平静，似乎这恐怖的变化不是发生在自己身上似的。

不知过了多久，他忽然动了一下，目光中的水流一闪而逝，一双难以言喻的目光看向窗外的大海——

我是谁？

我在哪？

我——

他忽然微微一顿，一字一顿地道：“我是——嬴······”

刺啦！

莫小北睁开眼，看着天上，微微摇头。

晴天打雷！

这老天爷也不知道在发的什么疯！

屋内，男孩脸上露出讥讽之色，“守旧的规则······可惜当年没有把你杀了·····”

低喃声响起，片刻后他眉头一动，闭上眼睛，呼吸顿时渐渐地放缓了。

莫小北在门前站立了一会，然后又回到了躺椅上，不多时，就响起了轻微的呼噜声。





章115　嬴政好尴尬！


温暖的光芒洒在身上，莫小北伸了个懒腰，看着不远处男孩安静地坐着，一脸的面无表情。

看了看手机：七点整！

“这么早就起来了？小孩子正是发育的时候，就应该多睡一会。”莫小北打通了送餐电话。这里的别墅贵也不是没道理的，日常三餐都有免费赠送。

当然，如果量太多了还是要付钱的。

小男孩眉头微微皱起，对于这个称呼似乎心有芥蒂的模样。

莫小北也不管他，洗漱过后没过多久，送餐员已经过来。

牛奶、蒸肉和一大碗面。

整整十人份。

从某种程度上而言，吃得多就更强，这是遵守了能量守恒的定律的。

莫小北身为尉级中的强者，自然不可能吃得少，放在没吞食龙虎丹之前，他一顿需要吃的食物要在这个基数上再乘以一百才行。

“过来吃早餐吧！吃了早餐送你去个地方。”

“你不说话那就当你默认了！”

莫小北说道，嘴上露出一丝笑意。

男孩脸上露出一丝沉思之色，想着此时自己实力没能恢复，现在就去那个地方的话实在是太危险，暂时还是在这里待一段时间吧。

他点了点头。

莫小北将一大盆的蒸肉塞进嘴里，看着一脸淡然的男孩，嘴角的笑意越发浓郁了。

“对了，你叫什么名字？”吃完后，莫小北开口问道，似乎忘了这个问题昨天已经问过了一次。

“赢！”

“名呢？”

“叫我赢就行！”

男孩说话也变的顺溜了许多，只是语气还是有些怪异。

赢么？

莫小北暗自点头。

收拾了一下，两人离开了别墅。

没过多久，就停在了一栋建筑前。

赢正打量着这栋看上去颜色有些艳丽的建筑，却看到一个四十多的妇女满脸笑容地走了过来。

“这位家长带孩子过来是要入学么？”

“对啊！我家这孩子有点不好带，他妈又不在这边，就想着放你们童星幼儿园这里了！老师你可以好好帮我带一下他！”莫小北笑道。

“放心好了！不过这个学费”

“马上就交！小意思！”

莫小北说着，拉上赢走了进去。

“入学？是要上学么？”赢皱起眉头。他本来就长得可爱，做了这个动作顿时有一种不一样的反萌差。

那老师眼睛一亮，伸出手捏了一下赢的脸蛋。

赢似乎没想到会遇上这种情况，脸色一僵，随即冷冷地看着女老师：“大胆！你居然敢”

啪的一声。

莫小北拍了一下他的后脑勺，“小小年纪，哪来那么大的架子，以后要听老师的话晓得不？不然老子揍死你！”

赢觉得自己要气炸了，要不是确认打不过，他肯定要让莫小北知道为什么花儿那么红。

至于那个女老师

赢想了想，还是暂时打消了心中的打算。

地面毕竟不比地底陵园，在蓝星规则下，他的身份和实力受到太大的限制，他现在的状况，其实也不过比一般同龄的男孩好上一些而已。

先按兵不动吧！

入学？这到是了解新世界的一个好办法。

想通了之后，赢的心平静了不少。

女老师拿出一张表格，指着赢说道：“小弟弟，你叫什么名字？”

小弟弟？

莫老板和赢都愣了一下。

“赢！”赢压住了怒火，冷冷地道。

“真是了冷酷可爱的小朋友！”赢脸色更冷了，背负的双手动了动，但看到妇女那大腰宽肩，默默地又安静了下来。

哼，区区一个小民，和她计较显得我赢小气！

“赢？名呢？”妇女问道。

“就叫赢！”

“小孩子知道什么，哪有有姓没名的？”妇女白了一眼他，然后看向莫小北，“先生，您的儿子叫什么？”

赢感到怒火又升起来的一些，“我不是他儿子！”

“别闹！”莫小北压着他的脸，撇到一边，“这孩子脾气古怪了一些，希望你别介意。”

“放心好了！我教书那么多年，什么样的脾气没见过？”妇女自信地道。

“那就希望老师多多挂心了！这孩子叫赢步辽！”

“赢不了？”

“是赢步辽！”

莫小北看着表格姓名栏上写着的赢不了，想了想，还是没和老师纠结了。

反正这名字应该不会用太久，凑活着吧。

都一个音！

啪！

这时，赢已经涨红着脸，手拍在桌子上，“嬴政！我叫嬴政！”

什么鬼的赢不了！

当年要是谁敢在寡人面前提这三字，最轻都要他去戍边做苦力、修长城！

莫小北眼睛微微一眯，看到女老师投来的目光，点头道：“刚才开玩笑的，就是嬴政！”

他看向男孩，和对方的眼神刚开触碰到了一起。

“好好学习！”拍了拍嬴政的肩膀道。

嬴政点了点头，见莫小北远去，转身就往外走。

哪想，却被人扯住了衣物。

“嬴政小朋友！教室在这边哦！”

嬴政一脸寒霜地扭过头，“朕”

话刚出口，就堵在了嘴里说不上来了。

妇女此刻居然一改先前的亲善模样，一张圆脸似乎爬上了一层阴影，显得颇为阴沉，“嬴政同学！我劝你最好乖一点！不然，老师可不会客气的！”

她揉了揉手，发出一阵关节碰撞声。

“不好意思，最近爱上了铁砂掌，性格变得有点暴力了些。没吓着你吧？”妇女把脸凑了过来，一只手却是抓住嬴政的手，往教室内走去。

一边走，一边叹道：现在的孩子真的越来越难带了！不恐吓一下，都不知道天高地厚！

做个老师也不容易啊！

嬴政被女老师扯到了教室上，然后坐在了一群小朋友中间。

“同学们，欢迎我们的新同学嬴政小朋友！”

一阵掌声响起。

然后青春活力的女老师开始了她一如既往的智商70的内容演讲。

比如说：“大家跟我一起念呃呃呃！曲项向天歌。别毛浮绿水，红掌拨清波。”

听着旁边清脆幼稚、天真的声音，嬴政那张高冷的脸像是被融化的冰川一样，一点点地垮了！

“嗨！你好，我是胖丫，请你吃糖！”

一颗棒棒糖伸了过来。

嬴政扭头看去，只见一个圆球一样的小女孩正笑嘻嘻地看着他。

“吃嘛！吃完了，以后就要当我老公哦！”

嬴政沉默了一下。

虽然不知道这个老公是什么，但是他却是实实在在地感觉自己的智商遭到了腰斩。他一下子起身，众目睽睽之下往教室外走去，但刚出了门口，就看到那个腰大膀子粗的妇女正一脸煞气地看着他。

他眉头微微一挑，说道：“我尿急！”

“没事！尿急就往这边来！”妇女笑道。

嬴政跟着她走到了一间公共卫生间，看了看，然后走到了一个位子上，拉裤排尿，脑子里却是想着要怎么脱离苦海。

他可是堂堂正正的一国之君，居然和几岁的幼童学习？

想想就可怕！

等朕的实力恢复了，看看你们怎么承受我始皇的怒火！

他似乎察觉到了什么，下意识地转过头，脸上的表情顿时一僵

却是外边等候的妇女见他久久没有出来，于是就跑了进来，这一下好嘛，把嬴政宝贵的秘密给看得一清二楚了！





章116　盘山母兽


嬴政被老师拎上车的时候，脑袋里还是有些迷糊。

他堂堂始皇陛下，被一个四十多的丑妇女给看光了。

此刻他无比迫切地想要唤醒自己的隐龙卫，然后让始皇的余威再度响彻大地。

悠悠数千年，当他始皇再度苏醒，必然要这新天地再度换颜色。

始皇目光幽然，心中滔天的念头如同海啸在胸中奔腾不休——

啪的一下，一个巴掌拍在了他的后脑勺上，同时也把他心中的海啸给拍灭了。

妇女脸上露出和蔼的笑容，但嬴政却是感到身体有种阴冷的刺激感，微不可觉地颤了一下。

“到家了哦，嬴政小朋友。”

嬴政恍若梦醒，有些跌跌撞撞地进了别墅，一眼就看到了在躺椅上睡大觉的莫小北。

“那个鬼地方我再也不去了！”

“小孩子，就要多念点书！”

“我不是小孩子。”嬴政坐到旁边，他觉得是时候坦白了，否则自己始皇的颜面恐怕要丢尽。

“半途而废可不是一个好习惯。”

嬴政了脸上露出一丝冷笑，“你到底想要干什么？”

“我想知道你的一切！”莫小北翻了个身，目光明亮地看着嬴政。在地底的时候，他就怀疑了嬴政的身份，只是直觉告诉他，不能动对方，否则会有很严重的后果，所以他才决定了把他送到幼儿园去。

当然，这只是他一时兴起，如果嬴政觉得无所谓的话，后面还会有诸多手段来挖掘嬴政身上藏着的秘密。

不过，想不到这幼儿园的效果如此恐怖，不愧是成年人的地狱场。

“我知道的一切？”嬴政哈哈大笑，“我就是告诉你，你也听不到！”

莫小北忽然脸色惊骇地看着嬴政，因为对方此刻虽然嘴唇在动，但却没有一丝声音落入他的耳中。

“看到了么？它不允许我开口！”嬴政指向天，冷笑道。

“时机未到，则是天机。天机不可泄露，否则——必遭天谴！”

晴空打雷，如同一个庞然巨兽被刺激到一样，滚滚的阴云在上方聚拢而来。

莫小北脸上的表情如同见鬼了似的。

嬴政道：“其他的我不能透露，但我能告诉你的是，我确实就是嬴政！”

“那它是怎么回事？”莫小北指天。

“一个愚蠢，不懂变通的废物罢了！否则，数千年前······”话音到了最后又变成无声。

嬴政摇了摇头，转身进了屋子。

有些东西，现在还说不得。

莫小北觉得现在的自己就像是一只被挑动了无数神经的猫，然而不管怎么抓耳挠腮，始终得不到答案。

或许，自己还不够强？

他想起了明悦区英雄桥下自己冲破桎梏那一幕。

只有更强，才能不断地打破桎梏，触摸到世界的真相。

因为龙虎丹的缘故，他之前提升造成的影响已经弥补得七七八八，再过不久，就能够继续提升武学。

只是，现在自身的经验不过是十万多点，恐怕也就能提升一门非凡武学而已。

“如今想要获得经验值，最快的方法便是打怪。不过现在融合点趋于稳定，据兵部那边传来的消息，这段时间以来，没有一个金属生物出现，所以想要大幅度刷怪只能跑到帝都！”

“可惜，帝都距离临海远不说，如今的情况也是不明！还不如安心发展一下自己的BOSS技能——统御！”

这可是绝佳的割韭菜的神技啊，要是因为神技前期消耗的时间多一点，就遗落在角落，那和自废神功有什么区别？

这个时候，也不知道学院建设的事情弄得怎样了？

刚想着，他忽然拿起手机，待看清上面的信息后，顿时一脸的欣喜。

明悦区兵部驻地。

梁真诚笑着迎着莫小北：“莫老板来的正巧，和我一起去看看新建的鸿蒙院校区如何？”

莫小北笑道：“求之不得！”

两人离开了兵部大楼，入眼的是一条宽敞的大道。

“明悦区如今已经被完全纳入了鸿蒙院校的范围，共计15.8平方千米，除了隔离带之外，其他都属于院校区域。这条大道为鸿蒙大道，可以直通融合点，学院的核心所在就是融合点附近。”

两人坐在一辆越野车上，缓缓地向中心驶去。

大道两旁的建筑已经基本完工，其他地方就还是初具雏形的样子，各种建筑设备二十四小时不停歇地运作。

官家全力动员起来，效率高的吓人。

穿过崭新的英雄桥，没过多久，就看到了一座极具金属质感的巨大的建筑，把偌大的区域分割成一块块。

梁真诚拿过规划蓝图，对莫小北道：“这是院区的核心区域。融合点将会暂时画为禁区，占地方圆5千米，这里将会成为未来学生们的历练场所。”

“你就不怕他们折在这里？”

“总比以后毫无抵抗能力地死在异类手中强。如果在有学院的照顾下还能被杀死，只能说是天意了。”

“这里是锻炼区！”

“这边是教学区！”

······

新的鸿蒙学院规划的各个区域大小不等，试验区、测试区、锻炼区、药学区等等，分了数十个区域。

“这个是——图书馆区域！”

战车到了最后，梁真诚指着一栋如同鸟巢一般的建筑说道。

莫小北神色一动，跃下车，走了进去。

知识向来是一所学院最核心的部分，哪怕是新时代的学院鸿蒙也不例外。

建筑早已规划好，如今只有一个个精锐战士在各种安排下把一些内置的设备搬进去。

“怎么样，这图书馆不错吧！”梁真诚说道。

里面放置着一个个书架，一本本书籍被放置在上面。除此之外，还有电子区域，可以给一些不方面留在图书馆的学生提供远程服务。

莫小北大致看了一眼，书架上的书籍多是一些武术的印刷本。

每一本武术都有了武术专家的附带解析。

除此之外，就是一些对新事物的研究。

比如：振金相关的书籍、异类相关、变异兽相关。

莫小北随手拿出了一本书籍，封面上竟是一张略显模糊的照片——云层之上，一座巨大的金字塔形状的山峰，如同长满了无数大大小小的疙瘩，越往上疙瘩越大，即便他没有密集恐惧症，也看得头皮一阵发凉。

“这是帝都那边的异象！前些天，有专家分析出来，那座大山很可能是一个巨无霸，如同母虫一般的存在，上面的一个个小疙瘩就是它身上的寄生兽一般！”梁真诚说道。

“这怎么可能？这座大山比珠穆朗玛峰都要庞大吧！”莫小北想起之前看过的帝都那边传来的照片，大半个帝都都在那个异象笼罩之下。

“你看临海的异象，不也是笼罩了大半个临海城么？”

莫小北默然不语，打开手上的书籍，如同十多年前的小学课本那样，图文并茂。

里面对于这庞大的巨兽称呼为盘山母兽！预计高度为——万米！

莫小北手抖了一抖。

这么庞大的巨兽，一旦降临，谁人能制？

而且，整个蓝星大大小小数十种异象，如果每一种都有如此可怕的存在，想想就不寒而栗。

那种体型，恐怕力量也会可怕无比的吧！





章117　古世家


“是不是很绝望？”梁真诚说道。

莫小北点了点头。盘山母兽带给他的震撼比金属生物大了太多，那是来自一种来自无比庞大体量的冲击，如同深海的巨鲸一般。

“我们只能强迫自己不去想，然后给盘山母兽印上一个巨大的标识，那就是；蓝星无法容纳它！至少，现在的蓝星是无法容纳的，如果把地球当做一个瓶子，盘山母兽就是一个比大球！它进不来！”

莫小北轻叹了一口气。

这种说法看着会有些自欺欺人，但是对于地球如今的武力而言确只能如此。没人会想着要怎么应付如此庞大的个体，在人类科技武器遭受到规则的横斩之后。

两人并没有在图书馆待多久，知道以后需要面对的敌人，兴致都受到了不少的影响。

“过几天学院要开始招收学生了，上面希望学院能够尽快运作起来！”梁真诚说道。

莫小北点了点头，“到时候跟我说下就行！”

“这个是必须的。不过我们有个要求，希望莫老板你在典礼那天能够亲自测一下您的实力！我们需要您树立一个标杆出来，称号即是——镇国。”

莫小北微微愣了一下，答应了下来。

现在的局势已经不容许他再安然的做个小市民了。

临海需要他走到台前，给千万人民下一个定心丸。

“你不觉得我的实力保密更能达到这种效果么？”莫小北说道。

“现在没必要！大家需要一个标杆，一个赶超的对象，而你就能达到这个效果。等其他人的实力上来了之后，您就可以淡化这方面的影响了！”

莫小北点了点头。

这些事情自然有兵部的人来安排。如今，兵部才是人类屹立蓝星的最大希望，谁也不清楚，这几年会有多少意外发生，所以他们只有尽力抓紧才是正途。

“前几天帝都的观星阁传来消息，未来得到几个月时间，第二波灵气复苏就会到来！”

“这么快？”

“我们也没想到会这样！”梁真诚看向天上，“它似乎在加速！所以，留给我们的时间可能不到十年了！”

这个时间很短，短到莫小北都有些绝望。

回家的时候，他明显感觉到整个临海市有种风雨欲来的模样。

或者不仅仅是临海，而是整个蓝星都是如此。

他看了一下手机，一时间，竟是不知道该如何去做准备。

时间太仓促了！

头顶那个异世界像是一座大山正在以一个难以想象的速度王蓝星而来。

······

闲时的时间总是那么快得就过去。

明悦区兵部渐渐地，在生冷金属颜色中，多了一些娇艳的颜色。

外边和主道上拉起了一些喜庆的横幅和多了一些盆栽。

当然，这些东西并不多，更多的是战士们冰冷的战甲和肃穆的身躯。

一辆辆原本在市面上难得一见的轿车，如同潮水般从四面八方涌来。

对于临海的富贵阶层来说，没人会错过这么一场盛世。

这是武者新时代的第一场竞争，若是能够走在前头，那么未来将会先人一步，高人一等。

这个从最近官方对武者的政策不断地倾斜就可以看出一二来。

徒级、士级、尉级越是等级越高的武者，所能在政策中的优惠幅度越大。

一名在武者协会中获得认证的徒级武者，就能够获得国家给予的最低生活保障补贴2000块，而且从事的职业收入大幅度增加，随便找一份工作，都能够月薪上万，而且税收也有了一定幅度的减免。

这还是官方上面给出的优惠政策。

一些私人企业给的优惠待遇还不包含在内。

社会的走向如果说哪部分人最清楚，必然是这些阶层。

豪车来来往往。

简直能亮瞎围观群众的眼。

前些天，鸿蒙院校的开学大典的消息就已经通过媒体传播出去，所以今早很多人来到了明悦区这片曾经遭受重大灾难的区域。

这也是自灾难爆发后，第一次对普通群众开放。

人们有序地进入这片区域，看着四周一些特意被留下的废墟，想象着那场灾难的可怖。

炫酷的跑车掀起一股震耳欲聋的声音，惊起了围观民众的注意力。

当李昭君一双大长腿从驾驶室伸出来的时候，很多男子的柯尔蒙有种瞬间涌上的冲动。

没过片刻，身后就响起一阵惊呼声。

一个由豪华车队组成的队伍从远方呼啸而来。

车速不是太快，但跑车发动机那隆隆声依旧显得异常震撼。

李昭君皱了皱眉，看着那车队绕着她的车停了下来。

一个长相英俊的公子哥走了出来，看向李昭君，脸上露出一丝笑容，在他身后，一个个公子哥环绕着他，犹如众星瞩目。

李昭君弯了弯腰，手上不知何时多了一把制式刀具。

身后的李小白叹了一声，拔出背后的双剑。这一个多月他最大的变化就是背上的剑由木的变成了金属的。

“让开！”

一大一小两人从公子哥队伍中走过。

那公子哥深吸了一口气，似乎在闻着李昭君留下的味道，“清风犹带薄荷香，狸猫尚且坐温床！不愧是李昭君啊！”

身旁的公子哥一阵恭维的笑声，却没人发现公子哥看着远处，目中掠过一丝危险之色。

他追寻着李昭君而来，绝不容得任何人阻拦他的脚步，否则他不介意让对方看看，什么是帝国根深蒂固的古老势力！

“走吧，既然到了这里，自然要去拜访一下宇文渊明！当然，还有那些世家的废物们！”公子哥轻笑一声，话语间对于临海的元老宇文渊明没有丝毫尊敬的样子。

一栋大楼中，世家诸人看着这一幕，脸上表情复杂。

“他们怎么会来临海，难道也想插手此事么？”

“我们剑阁不是和他们达成协议，临海的事他们不能过问么？为什么他们还派了陆沉星过来！”

“陆家打什么主意！”

······

一个个惊怒异常。

因为，只有他们才知道，那个被称为陆沉星的公子哥背后的能量有多么的惊人。

李立国沉声道：“大家暂时静观其变吧。关于此事我已经汇报了上去，只是现在还没有消息过来，上面只是让我们暂时不要妄动！”

“如果他真的要插手进来呢？”

李立国目中掠过一丝亮芒，“如果真要插手进来，说不得也要斩断他们的手脚了！古世家虽然强大，但我们剑阁也不是可以任由他们拿捏的！”

“自当如此！”

······

临海兵部，英雄冢所在。

两名老者穿梭在坟冢之中。

四周，有大量的守卫防守，以免发生什么意外。

能在这兵部之中如此做的，自然不是宇文渊明，而是另外一个老者——陆北望。

“帝都三家，常年拱卫帝宫、镇守观星阁，而今为何，会把手伸到这临海之中！”宇文渊明沉声说道。

陆北望笑道：“观星异动，古人苏醒！我们身为古世家，自然要争取到长生者的帮助！”

宇文渊明哂笑道：“或是为了那长生之法吧？”

“不无不可！”

宇文渊明语气一沉，道：“这并不符合规矩！”

“规矩就是用来打破的！”

宇文渊明目中掠过一丝凌厉的光芒，“临海还容不得你们放肆！”

“我会尽量把控的！”陆北望看了宇文渊明一眼，然后朝着坟冢拜了一拜，走下了英雄冢。

一起随行的还有上百的守卫，每一个都不在士级之下！

帝都三家，都是历史悠久的古老世家，比之华国久远了太多太多，一些秘密即便是官方都无法知晓，但——它们却知道。

比如说始皇宫的位置、里面有什么东西。

他们都清楚！





118　炼丹术


睡觉就能变强正文卷118炼丹术莫小北坐在高档的棉椅上，后面是一面巨大的玻璃，从那里往下看，就能把大半个校园俯瞰在脚下。

这里是学院的标志性建筑之一，高达数十米。

而校长办公室几乎占据了一整层楼，除了办公之外，还有休息区、娱乐区、电子区等等。

莫小北同学再次感受到了资本的魅力。

如果不是因为异世界，他觉得这种生活真的能够让人沉沦。

“莫老板！有人想要见你！”老陈是宇文渊明派来协助他的中年男子，脸上始终一副波澜不惊的模样。

他便是学校的副校长之一。

而其余的一名副校长则是吴傲来。

这是兵部和世家们的妥协。

除此之外，其他比较重要的职位都已经被兵部和世家瓜分一空。

如果莫小北是个喜欢权势的人，说不得之后要大费周章，在这两派之中打造自己的所属。

可惜，他是个懒人。

“谁？”

老陈没有开口，因为身后已经有人走了进来。

“环境很不错！”陆沉星带着一群公子哥走了进来，大马金刀地坐在了沙发上。

莫小北微微眯起了眼睛。

“你就是这间学校的校长么？还很年轻嘛！”

“这是乳臭未干！”旁边的一名公子哥笑道。

“听说是宇文将军塞过来的，是个吉祥物！”

“好了！你们几个闭嘴！”不等莫小北有所表示，陆沉星已经开口说道。

随后，他走到莫小北跟前，微微躬身道：“莫大师，请容我自我介绍一下，鄙人姓陆！或许你不知道这个姓氏代表了什么，所以我不介意提醒你一下！华夏中有三个姓氏可以撬动国运——”

老陈脸色微微一变。

陆沉星也不介意，继续道：“三个姓氏被称之为帝都三家！而陆姓就是三家之一！我叫陆沉星！不知道莫大师有没有兴趣加入我陆家？”

“以你的实力一旦进入我陆家，便能获得赐姓——届时——”

他忽然皱起眉头，停下来说话，因为此刻，莫小北竟是咧嘴笑了起来。

“你笑什么？或许你不知道这意味着什么，身为古老世家中的一员，我们掌控的力量绝对超乎你的想象！”

“哦？比它们还厉害么？如果是，那我不介意抱一下大腿！当然，赐姓什么的就算了。”莫小北指了指天上的异象。

陆沉星脸色微微一沉，“你是在开玩笑么？”

“我受过专业的培训，很少开玩笑的，除非实在忍不住。”

陆沉星道：“你知道龙虎丹么？我陆家就有正式的丹师，他们只为我们陆家服务！”

“哦？丹师很厉害么？”莫小北看向老陈。

后者常年混迹兵部，和体制内的人打交道，如何看不出莫小北的心思，哑然失笑道：“很厉害！每个丹师都是国家瑰宝，因为他们炼制出来的丹药对实力的提升太大了！”

“有我快么？”莫小北说道。

“当然没有！不及万一！”

“那有什么用！”

陆沉星冷笑。

莫小北皱眉道：“滚！”

这一声已经用上了自身的气势，陆沉星还算好些，毕竟是士级实力，而身后的那些公子哥就显得十分不堪了，一个个纷纷狼狈地逃出了这里。

“你——很——”陆沉星还想抛下狠话，被莫小北一瞪，顿时吓得再也说不出话来。

士级和尉级，差距太大，况且，连莫小北自己都不清楚，自己到底是不是尉级。

毕竟，他刚突破非凡及铁布衫的时候，就能比尉级金属生物硬一筹，后来一下子花掉两百多万经验，提升了很多门非凡级武学，到底还是不是尉级，自己都不清楚。

“你不应该这么直白的！他毕竟代表了古老世家而来。陆家的能量之大，便是老将军也不敢轻易得罪。”

“他们打得过我么？”

“不知道！”

莫小北有点惊讶，因为诸如老陈这种层次的人，对他的实力是有大致的猜测的，然而即便如此，也说了这一句话。

“古老世家就那么强？”

“就像我们也不明白训练营那边有多强一样！”老陈说道，“就比如炼丹术，在灵气未曾复苏之前，它存在于世，却没有丝毫的作用！所以，实力便只如表面上那边，最强者不过是自封的那群人！”

“然而灵气复苏已经有一段时间，所以以往一些受制于灵气的手段就开始重现于世！鸿蒙训练营如此，古老世家也是如此。所以能不能打得过你，我们也不知道！”

“只能告诉你，一切多加小心！古老世家地位比较特殊，官方其实一直有限制他们，他们也忌惮官方不敢有太多的逾越，可惜，从目前来看，他们已经开始打破这种桎梏了！”

老陈唏嘘道，这些他也是最近才知晓。

自从上个月被宇文渊明调入核心之后，他知道的隐秘比以往数十年还要多。

莫小北敲了敲桌子，“没事！”

因为过不了几天，他又会变强了！

“对了，我让你帮忙注意的那个事如何了？”

“你是说炼丹术的申请么？放心，已经批下来了！和其他武学不同，炼丹术作为辅助性东西，对于天赋要求极高，所以无论是世家还是官方，都愿意看到有更多的丹师出现！炼丹术现在应该已经放入了图书馆里了！”

莫小北脸上露出一丝笑容。

他看上系统界面，自从图书馆开始引入书籍的时候，他就收到了一个邮件包，里面正是图书馆内收录的知识。

其中最多的就是武术。

多达300种。

看来官方有足够大的野心，将学院办成真正的武者机构。

而原先的武者协会将会变成辅助性机构，同时也对没有入学的民间武者负责。

其中有接近两百种的武术和以前莫小北所学的武术大全重复.

不得不说，官方出手就是厉害，几乎囊括了整个华夏的武术。

可惜，莫小北没有在其中找到一门非凡武学。

难道非凡武学就这么稀有么？

他翻了一下，找到了炼丹术，然后花掉了十万经验值提取。

消耗的经验额度超乎想象。

莫小北不惊反喜，按以往的经验来看，消耗的经验越多，代表了这门术法越强悍珍贵。

炼丹术的消耗，前所未有，就是那炼神经都比之不及。

0级就消耗了十万经验值，那1级呢？2级呢？

莫小北不禁有些期待了。

大量的信息流涌入脑海中，莫小北坐到椅子上，眯眼体验那庞大的学识，同时一股股疲惫不断地涌上脑海。

老陈自觉离去后不久，莫小北额头上忽然冒出一阵阵灼热的汗液，他微微睁开眼，眸中那瞳孔纹路沉浮不休，显得异常的妖异。





章119　典礼开始


“您已经提取0级炼丹术。”

“评价为：这是一门极为特殊的珍稀功法，能给你的修炼带来难以想象的好处，前提是你有足够强悍的精神力！可提升！附带丹方：血气丹、龙虎丹、淬体丹、练气丹。”

莫小北抹了抹额上的汗水，脸上露出满意之色。

炼丹术附带的四大丹方，血气丹为弱，练气丹最强。

血气丹：增长武者气血。

龙虎丹：乃是血气丹的升级版，血气更强，并且更加精纯。

淬体丹：可淬炼血气，让血气更加的纯粹、精炼。

练气丹：可将血气淬炼为冥冥中的内劲。

随着图书馆书籍的增加，莫小北也了解到了境界的根本区别。

徒级武者至尉级武者，便是气血修炼到巅峰的阶段。

尉级之上为校级、将级、王级。

校级已经能够诞生气劲，掌控了气的一些使用。

比如传说中的气墙、御气而行，这都是气的使用方式。

莫小北心中微微一动，身躯逐渐地上升，停留在半空中。

这并不是因为他体内诞生了气劲的，而是因为他的身上有另外一股力量在支撑着他，他此刻只需要一个念头，就能飞射出去，而且速度惊人。

“所以，我应该是介于校级和尉级巅峰之间？”莫小北心中隐隐有猜测。

他能感觉到自己身上气血和体魄都到了一个巅峰的层次，已经能模糊地察觉到晋级的屏障，这是尉级大成的征兆。

只是因为他不得其法，所以才始终无法晋升到校级。

炼丹术的出现，无疑让他看到了曙光。

练气丹就是为了突破尉级，练出内劲的晋级丹药。

“看来，接下来的日子，少不得要宅在家里炼丹了！”

莫小北暗道。

没过多久，老陈走了进来，“莫校长，外面已经准备好了！”

莫小北走到窗前，放眼望去，只见底下宽阔的操场上，站满了密密麻麻的人群。

估摸着也有数万人之多。

这还是兵部有意把控的情况下，否则进来的人，绝对会多到一个难以想象的地步。

操场前面，一个改良版的测试机器放在高台上，等待莫小北的检测。

这是一台科学会改良的全新测试机械——号称为北鸟2代，至于1代，自然是被遗弃在了某个训练营的角落里。

不过，随着越来越多强悍的武者出现，北鸟1代被淘汰那是时间问题。

“真是个充满热情、朝气的日子啊！”莫老板不知道哪里拿来的墨镜，缓缓地戴上，随后在一阵惊呼声中，冲破了一面玻璃，直直地往地上落去。

······

此刻，底下正是人潮涌动。

来自兵部、世家、古世家以及临海市政领导纷纷落座高台四周。

大量的战士维持着四周的秩序。

高台上，梁真诚代表着一众大佬，正在进行着典礼的开幕仪式演讲。

他的话很是简短的，仅仅过去了数分钟，就结束了演讲。

在最后结束的关头，他轻咳一声，抛出了一个重量级的炸弹——

“今天，临海第一人莫大师将会在这里，测试他自己的实力！让我拭目以待！现在——有请莫小北莫大师！”

疯狂的掌声响起。

要说现在，临海最有名的是谁？那非莫小北莫属。

赫赫有名的古洪门前认错。

帝都过来的过江龙也没能在教育这方面击败莫小北。

由此可见，莫老板的厉害。

武者时代，武力越来越占据了主流，所以人们对莫小北这层次的武者的敬仰和崇拜，远超以往的那些天王巨星。

眼下，从这数万疯狂的民众就可以看出一二。

李小白和李昭君站在人群中，四周有好几名战士圈出了一个空位。

她们的身份本来可以上高台，但那里有陆沉星等人，所以李昭君选择了在底下观看。

她看了看四周，心中微微有些诧异，因为她看到了好几个和她这么做的人。

比如相隔了不过两米远的一个穿着火红裙子的女孩，脸上不施粉黛，唯有眼部画了一个浓厚的眼彩，看上去显得十分怪异。

此人为帝都另外的一个强大世家——王家之人，名为王之凤，绰号火凤凰。

再过几米，就有一身材瘦小的文弱少年，身上挂着一套松松垮垮的唐服，一脸苍白色，看上去病怏怏的模样。

此人为剑阁的另外一大世家苏家——苏少久。

还有······

帝都的圈子就这么大，哪个世家有什么值得关注的人，都一清二楚。

李昭君身为剑阁李家长女，自然不会不认识他们。

不过，正是因为如此，她才觉得诧异，因为其中有一小部分人，是有传闻，要待在帝都的，为何现在又会出现在这里？

“大姐，你说莫老板额实力到底有多强？”这时，李小白额话把李昭君的思维拉扯了回来。

“他能有多强，最多比我强一点！”

“士级？”李小白歪着头问道。

灵气复苏没多久，李昭君就晋升了士级。

这就是天才的积蓄。

不仅仅是她，很多原本被卡在士级之前的天才，都在这段时间，突破了桎梏。

晋升士级！甚至晋升尉级！

这就是厚积薄发。

李昭君白了他一眼。她还不至于眼瞎到这种地步。

“尉级呗！”

“尉级就强一点点？”李小白翻了一下白眼。

死要面子！

李昭君冷哼一声，“尉级怎么了？不就是差了一级？你老姐我稍微用点力就能追上去了。”

李小白摄于老姐的压力，点了点头。心中则道：恐怕是吃乃的力气都用出来了吧！

高台上。

陆沉星看向旁边的李立国：“听说李叔叔要把昭君下嫁出去？”

李立国微微眯起眼睛。这消息知道的人并不多，一个巴掌都能数出来，陆沉星是怎么知道的？

难道是管家那边泄露了消息？

这个可能性不大不小。

最让他感到心惊的是，这一句话让他心中对其他人起疑，此番回去他肯定会查一查到底是谁泄露了消息。

然而，不管结果如何，他都因为对方一句话，而陷入了被动。

“是有这个想法！”李立国压下心中的怒火，淡淡地道。

陆沉星对昭君的想法，他很清楚，既然对方给他下了战书，那么他自是要反击回去。

至于，这反击的刀嘛——

李立国笑道：“莫大师很不错，年轻又有实力，是个好的对象！把昭君嫁过去，也不算辱没我李家的威风！”





厚颜的请个假～


昨天像游魂一样跑去东莞市中医院特地挂了个特诊区科，医生说你再不改下生活习惯，神都救不了你，还给拔了火罐，过两天还要去针灸，拿了半个月的药，费用一千多，基本上和上个月的稿费持平，回去的时候打个车一看，车费八十多，没舍得，坐了公交，各位知道拔了火罐浑身大汗又待在空调车里的滋味～～～难受的想吐……晚上睡觉浑身冷热交替～第二天请了半天假没去上班休息～所以断更了！！！本来这个月想拿全勤奖的～～～哭～～～想说真的抱歉～牛并不是全职，设计类行业的搬砖人，每天在电脑面前工作十四五个小时，回来还要继续码字，时间长了有点吃不消……本书的成绩追读从上架后的十多天就降得飞起，我也不想考虑成绩这事了，心累～所以以后更新可能会比较佛系一些，大家可以养养再看，或者干脆去看盗版也没事～苦逼作者要先把身体调理好了再说～为自己默哀～





章120　测试


陆沉星目光微微一眯，仰头看向天际：“李叔叔，要知道，这天可是快要塌了呢！”

李立国脸色一变，这话蕴含的意思太过可怕，便是他背后的剑阁，也需要慎重斟酌。

这些古世家，终于是不甘寂寞了么？

就是不知道官家是作何打算？

因为有官家这层面的原因，李立国并没有考虑到站位的问题。

古世家和他们这些世家其实还是有根本上的区别的。

在帝都那个巨大的城市中，与其说是世家和官家形成的隐性对峙，还不如说是古世家和官家两者的对峙。

他们这些世家不过是在这两者中夹缝生存而已。

李立国的沉默换来了陆沉星的笑意，而就在此刻，一道身影重重地落在了高台上。

咚的一声，整个大地似乎都颤动一下。

陆沉星目光瞬间阴沉下来，回头看向身后一名管家模样的中年男子。

在他印象中始终一脸和善的管家此刻居然脸色严肃之极。

“不愧是临海第一！深不可测！”一道淡淡的声音传入陆沉星的耳朵。

但身边的李立国却丝毫没有察觉。

这是武术中极为罕见的传音入秘，等级已经超乎寻常武术，用莫小北的金手指划分的等级来说，已经属于非凡武学。

“对上他我没有多少把握！”

陆沉星心中微微一沉，随即又咧嘴笑了笑。

没把握？

没关系，对付一个人不一定要自己出手。

莫小北的出现引发了声势浩大的掌声狂潮。

不得不说，这种在舞台上万众瞩目的感觉实在是有些不错。

一向告诉自己要低调的莫老板难得地升起了一股大丈夫当如是的感觉。

资本和名誉果然是最会腐蚀一个人本心的东西。

台下的尖叫和欢呼没能让莫小北迷失自己，他想到了自己现在的状态，名誉的好处很大来源于对于寻找配偶的容易程度。

可惜，打穿钢板可不是开玩笑的。

莫老板觉得台下很多崇拜他、迷恋他的万千少女终归和他不能躺到一张船上，既然如此，叫的再欢又有啥用处？

他莫老板又不靠粉丝赚钱，也不需要成为流量明星，虽然他本身就很有实力。

于是，他亲切地打了个招呼后，有些意兴阑珊地走到了旁边的测试仪器上。

到了这时候，现场的欢呼已经彻底安静了下来。

数十米高的大楼上，有一面巨大的屏幕，里面赫然便是莫老板那有些慵懒的站姿。

自从原先媒体评论的临海第一强的古洪认为自己不如莫小北之后，所有人都很好奇，莫老板如今的实力到底在何种程度。

尉级肯定跑不了了，那到底是尉级几星？

今天，这个答案将彻底揭晓。

没有什么激情高昂的演讲，武者的世界就是这么简单直接。

莫小北走到力量测试位上——全身肌肉紧绷，然后随着拳头轰了出去。

普普通通的一拳——屏幕上一个令人惊叹的数字顿时出现。

5吨！

而且，这个数值还在以一个异常恐怖的速度上升着。

6吨！7吨！8吨······

最后定格在了20吨！

欢呼！尖叫！惊叹！

20吨！

如果前些时候这个数值并不会显得有多直观，但随着兵部对于武者知识的迅速推广，民众们已经清晰地了解，这个数值代表了什么！

尉级巅峰！

在如今，临海未曾有一个尉级的情况下，莫小北居然已经走到了尉级巅峰的程度！

震惊在每一个人心头淌过，而对于这个还在建设的鸿蒙学院，心中的地位已经上升到了一个极高的地步，甚至已经能够与帝都的鸿蒙职业技术学院媲美。

毕竟——帝都没有尉级啊！

至少，明面上没有！

无数人已经想着要怎么才能把自家的孩子送进学校里面。

武者协会虽然也能够起到一定的教导作用，然而华国传统便是如此，读校才是最正统的方式。

“这就是尉级巅峰的力量啊！”李立国叹道，看了看陆沉星，便觉对方脸上表情没了先前那种自信，只剩下了一脸阴沉。

李立国忽然觉得，自己之前把女儿嫁给莫大师的想法是多么的明智的选择。

“临海有莫大师在，定能安稳许久啊！”李立国看向正前方的临海高层。

郑晃和宇文渊明满脸笑容。

从今天开始，莫大师就是临海的一面丰碑，他越强，临海就越强，越稳固！

李小白偷偷地看了一眼自家目瞪口呆的大姐，嘀咕道：“这要怎么追啊？自行车追宝马啊~”

啪的一下。

李小白踉跄了一下，幽怨地看着杀气腾腾的李昭君，“大姐，就是你经常这样拍我，所以我才会离我的偶像太白先生越来越远！”

李昭君怒视道：“要不要我送你去和你的太白先生相会？”

李小白后退了两步，“那还是算了，我可是天才，怎么能叫人帮呢！我自己会去的！”他看向高台上的莫小北，喃喃道：“可是，他真的好强啊！如果我拜他为师——这临海还真是来对了！有莫校长在，不一定会比那些家伙差！”

李小白看着台上，心中的想法越发的坚定了。

没看到附近那些来自帝都天才们一个个都眼睛贼亮么？

就连自己的老姐也是——

李小白觉得有点替老姐害臊，先前还说人家莫老板不咋地，现在一双眼睛死死地盯着别人，恐怕等会一解散，就跑去报名入校了。

这种行为好像是叫——嗯——犯贱吧？

就是不知道防御这方面怎样！

李小白看着台上莫老板慢悠悠地走到防御测试位子上，然后躺了下去。

没过片刻，屏幕上再度亮起了一个惊人的数值。

1.8W！

防御数值达到了1.8万！

要知道，巅峰尉级的理论防御也不过是1.5万而已！

无数人惊掉了下巴。

高层更是有许多人直接从椅子上站了起来。

尉级巅峰？

还是已经达到了校级？

对于校级，如今并没有一个详细的评判。至少对于大众来说就是如此。

毕竟校级如今已经是一个短时间内难以达到的巅峰。

而莫老板，如今似乎就站在了这个巅峰之上。

61_61948/531046225

chaptere

。





章121　嬴政之意


陆沉星站起又坐下，显示出内心极其的不平静。

莫老板这个防御数值将他这一阵子的安排几乎完全打乱。

1.8W的防御值，那可是校级的标准啊。

密集的人群中，一群表情冷厉的人站在其中，四周的人只要一靠近，便会不自觉地往别处挤去。

这是一个团队，是以一个老年人为首。这老年人也是极为奇怪，须发皆白，脸上布满了褶皱，然而浑身肌肉饱满，比寻常年轻人还要健壮一些，穿着的短袖，露出的臂弯十分惊人。

在看到莫小北的力量数值时，此人脸色仅仅是变得凝重，然而看到1.8W的防御值后，脸上已经出现了明显的惧意。

“神主，此人实力实在是太强了，我们就算是联手怕也难以伤到他！”一独眼中年说道。

“想不到现在这阶段，就有这么可怕的人出现。会中除了那几位大人，还有谁能拦得住他？”说话的是一名身材丰盈的妇人，表情有几分尖酸刻薄。

那壮硕的老人摇头道：“计划暂时取消。行孙他们还没有消息么？”

“秃鹰传来的消息，只知道行孙他们三个进了莫小北别墅，就没了下落，可能——”

“在海里么？”

“这是最大的可能。”

“可是，海里的东西惹不起啊！”老人暗叹道，目光落在高台上。

这里距离高台足足有千米距离，但在老人的眼里，这个距离并不算是距离，他只需要凝神便能看清台上的一举一动。

正因为如此，对于莫小北更是忌讳莫名。

这时，莫小北已经走到了最后测试速度的测试位上。

深吸一口气，走上测试速度的走道，下一刻，无数人骇然发现，莫老板的两双腿已经彻底变成了一团幻影，或者说像一团飞速转动的轮子。

数值——

340M/S！

“这是——音速啊！”一阵惊叹从高台四周传来。

音速可是校级标志性的速度之一，当然还有飞行。

莫小北的三项数据既然有两项已经达到了校级程度。

可以说，现在莫小北已经是准校级的强者了。

脸不红气不喘地从跑道上走下来，莫小北朝着台下施施然一笑，然后离开了高台。

身后的欢呼声如雷，但对他基本没造成什么波澜。

咱莫老板如今已经看破红尘，之所以不想上少林寺是因为舍不得自己一头飘逸的秀发而已。

摸了摸光滑的头顶，莫老板不由得怀念起以往头发茂密的日子。

真是时光一去不复返，天天都是心酸人。

“区区一个准校级！”嬴政的嘲笑印入眼帘。

他那小屁孩子的身子正靠在软绵绵的沙发上，整个人都像是要陷进去了一般。

莫老板有点想笑。

不过还是忍住了，毕竟身为校长，要为人师表。

他哈哈大笑出声。

嬴政顿时怒道：“你笑什么？”

“没有没有！就是想起了一些开心的事。刚才你说你瞧不起准校级？”

“当然！在我掌控天下的似乎，准校级不说有百万，也有几十万！”

“这么多那么为什么还会落得被埋在地上的下场？”

“当然是——”嬴政的声音开始变淡起来。

莫小北露出无奈地表情。

他忽然觉得，这蓝星规则是不是个巨大的监听器啊，说啥都被限制。

“你来这里干嘛？”莫小北问道。

“想让你帮我的忙！”

“帮忙？”

“是的！”

“帮什么忙？你不是好好地在这么？”

“我需要长生药来恢复身体！如果你帮我的话，我愿意让你成为我的部属，统领十万不死大军！”嬴政仰着头说道。

莫小北挑了挑眉，“你确定你脑子没发热？我帮你还要做你部属？开玩笑的吧。”

“哼，就你这实力，放在我的年代，也就勉强能统领几千大军。”

“那你还是自个去吧！”莫小北躺在椅子上，美美地喝了一杯上好的贡茶，“别再说这么幼稚的话了，否则我不敢保证会不会直接把你扔出去。”

嬴政气得脸色都白了，握了握拳头，喃道：三十年河东三十年河西，莫欺少年穷。

莫小北耳尖，噗笑道：“你这丫的说要看书了解新世界，就是看斗破苍穹？”

“怎么，有问题么？”

“没问题！新世界厉害吧？”

“别当本王是弱智！”嬴政冷冷地道，“你帮我，我分长生药给你如何？”

“能长生？”

“不可能！别说是我，就算是当年最接近仙的鬼谷子等人也难言长生。所谓的长生药可以让你多苟活数百年而已。”嬴政冷笑刀。

苟活数百年也是很长久了。

只不过真的就像嬴政说的那么简单？

莫小北道：“那我为何要帮你，我直接下去取不就行了？”

“那条蜕蛟你能应付得了么？要不是因为它情况特殊，你们别说进入皇陵，便是靠近千米范围都无法做到。”

“情况怎么特殊了？”

嬴政眼光微微一闪，道：“巨蟒九蜕为蛟！这条大蛇现在正处于第九次的蜕变，所以对于外界的感知会很弱。灵气复苏，不仅仅人类在变化，动物也在变化。尤其是一些血脉强悍的生物，诸如海里的一些古老的生物还有陵墓中的那条大蛇！”

莫小北忽然想起自己别墅前那处海面出现过的那个庞然大物。

那应该便是古老生物吧。

“是不是觉得，既然大蛇感知不强，你还是可以尝试进去拿到长生药？这么想那就大错特错了，陵墓建造，为了掩人耳目，分别打造了数十个大小不一的陵墓，迄今为止基本上被发掘得七七八八，而这片区域下的陵墓乃是隐墓之一，是我真身所在，没有我的指引，你根本无法进入真正的核心区域。更何况，那里存在的诸多危险，以你现在的实力，根本不可能通过！只有借助我的身份，才能躲避这一切危险。”

“这么看来，你是必不可少的了？”

“是的！”

“不过，在这之前，你还需要带上一物。”

“什么？”

“星珠！”

话音刚落，莫小北脸色就是微微一变，因为眼前的嬴政竟是拿出了一颗龙珠出来，而里面的星星赫然便是一颗星！

“别紧张，不是你实力不济，而是因为这颗星珠本身就是出自我手！”说着，星珠已经从他手上飞起，在后脑勺轻轻地浮动，犹如晨星，高贵逼人。

“九星连珠啊~数千年不见，终于再次感觉到了这件宝物的气息——”嬴政脸上露出一丝陶醉之色，不曾想，还没沉浸一秒，便感觉到后脑勺一凉，星珠已经失去了踪影。

莫小北拿着星珠，握在手里，鄙夷地看着嬴政。

有求于人还敢这么堂而皇之地拿着赃物出现，真不知道嬴政这脑子是不是秀逗了！

还是觉得他莫老板好忽悠，易欺负？

他站起身，抓住嬴政的一条腿，刷地一下从窗户扔了出去。

砰！

嬴政高高地飞射出去，砸在几里外的一个水池里，顷刻间没了踪影。

许久，他才从淤泥中钻了出来，看着莫小北所在，目光阴沉、淡漠。





章122　炼丹风波（1）


睡觉就能变强正文卷章122炼丹风波鸿蒙武者职业技术学院在轰轰烈烈的气氛中度过。

但对于莫小北来说几乎是没有影响的。

嬴政看着年幼，但身体个方向素质极强，根本不担心会把他摔坏。

他找到了忙碌的老陈。

“你说你想炼丹？”老陈放下厚厚的文件，学院初立，他需要做的事太多太多，而莫小北又是一个活宝，根本不可能应付这些事情。

“试试嘛！”莫小北说道。他从不是一个喜欢张扬的人，所以也不会高调地宣扬自己的本事。

能力越大，责任越大。

当你真的显露得越多，麻烦的事就会更多。

他无心应付着这些。

“炼丹室虽然只安置了一个，但设备昂贵，你可要小心一些。”老陈犹豫了一下，鉴于莫小北的校长身份，拿着钥匙放到他手上。

莫小北点了点头。

炼丹室他见过，不过仅仅是作为预备校长参观的，里面说不上金碧辉煌，但放置的东西却是十分的昂贵。

随便扣一块砖头拿出去都能让一个普通人成为千万富翁。

当然，要是谁真的敢这么做，那估计富翁做不了多久就被请到兵部喝茶了。

炼丹室地处僻静。

莫小北从越野车下来后就拿着钥匙开门走了进去。

过了重重关卡后，一个古色生香的药房出现在视野中。

正当头，一排屋子座立。

每一排屋子都挂着门牌。

偶尔间还能看到一些战士进去。

他们正在布置炼丹室，见到莫小北纷纷打起招呼。

莫小北点头示意，走到一排布置完成的屋子，找了个僻静的房间推门走了进去。

屋内，炼丹所用一应俱全。

足足数十件器皿，若是寻常人进来，怕是摸不着头脑，但莫小北此刻的脑海中已经遍及了所有炼丹相关知识，因此只需要看一眼，就能知道此物的用途。

正中，是一个三足药鼎。

炼丹所用，药鼎为最佳之物。

现在也有一些仿制的器皿，但效果都要比药鼎差上几分。

莫小北离开炼丹室，不一会就来到了药房所在，这里距离炼丹室不过数十米之隔。莫小北到的时候，数十名战士正在两个小屁孩的的指挥下把一箱箱的药品分类摆放。

“这是明金沙！放到杂物一类！”

“鬼车子，属于阴属性药物，放这边！”

“我靠，做点小事毛手毛脚，真不知道是怎么当上战士的！”

两个小屁孩一身古装，头上留着长发，扎了一个发髻，有种道教道童的模样，看着年纪不大，指挥起人来到是有模有样的。

“喂，那个谁，在那看什么呢？还不快干活？小心我告你御状！”一名道童看到了莫小北，叫道。

莫小北惊讶地指了指自己，道：“你说我？”

“就是说你！”

正在摆放药物的战士们忽然冷冷地看向两名药童。

“干什么？反了你们是不是？”两名药童哪里被人这么注视过，只觉得似被踩了痛脚，指着一众战士大骂道。

战士们哪会和个小孩子计较，连忙朝着莫小北所在行礼：“莫老板好！”

“莫校长好！”

然后这称呼并不能打消两名药童的怒火。

什么莫老板，什么校长，他们不认识。

“你们全都给我回去，谁再不听吩咐就别怪我们不客气了！”药童尖叫道，“你们要知道惹怒了药师的后果！”

负责此事的校官还想说什么，莫小北对他摇了摇头，道：“你们先忙。”

他就想过来拿点药而已。

正要转身，那药童的声音依旧如附骨之疽。

“你去干嘛去，那地方也是你能进的么？快快离开，否则别怪我不客气。”药童也不是没有丝毫眼力，连校官在莫小北面前都要放低姿态，因此便不打算计较先前之事，但当看到莫小北要走进布置好的药房之后顿时坐不住了。

自从药师接受调遣从帝都来到临海之后，两名药童地位也是水涨船高，就连兵部的大佬们对他们都要给几分薄面，叫声小师傅，对于此地而言，他们已经看成了自己以后的地盘，自然不容许其他人染指。

见莫小北没有理会，两名药童连忙窜了过去，挡在了他的面前。

“快滚！”一名药童冷着脸道。

他忽然察觉到了有些不对。

四周的温度似乎都在这一刻降低了好几度似的。

“小孩子，不要学得这么势利，小心被卖了！”莫小北蹲下身子，挨个捏了捏两个药童的脸蛋。

他满脸亲切的笑容。

两名药童却冷汗淋漓，发髻都沾湿了。

因为，在他们的眼中，原本看着十分普通的莫小北，既然变得无比的可怕，那种感觉像是一头被惊醒的猛兽。

能被药师收为药童，精神方面必然有不错的天赋，这是成为一名药师的关键天赋。

但越是如此，越是能感受到此刻莫小北的可怕。

“再嚷嚷，把你们丢海里，知道不？”莫老板丝毫没有以大欺小的觉悟，拍了拍两名药童的脑袋，然后径直地穿过，走到一个药架上，从里面拿拿出了一方药材。

既然丹药也能增加经验，那自然是嗑药比较好了。

打打杀杀的，他实在不喜欢。

以后，就做个安安静静的美男子吧。

挨个走了一遍，也只是勉勉强强地把两幅龙虎丹的药材备齐。

虽然有点少了，但莫老板也还算满意。

要知道，丹药出炉和炼丹师的技术很有关联的。

有些丹师一炉丹，只能出一颗。

有些能出两三颗。

而据说上古的一些丹师，一炉丹能出到极致的九颗。

莫小北觉得，以自己现在的技术，九颗是不可能的了，但六七颗应该是洒洒水了。

他捡齐药材，走了出去。

途中还遇到那两名药童，依旧一脸苍白地站在原地，似乎没缓过神来。

莫小北忽然觉得有些不好意思，虽然对方不对在先，但自己和小孩子计较，也是有点儿过分了，于是只能朝着对方露出一个抱歉的笑容。

他并没有发现，两名药童看着他的背影，一副欲言又止的纠结模样。

“要不要叫住他？”

“不行，我肚子不舒服，没力气了，你叫吧！”

“我喉咙不好，说话不是很清楚。”

两人互相推诿了一会。

“可是——他好像把那些药材给拿走了啊！要是药师回来，知道了这事，我们肯定要被追责的。”

“那你去叫嘛！”

“可是，他好可怕！”

·······

一时间，两名药童陷入了进退两难的地步。

61_61948/530413776

chaptere

。





章123　黑铁段？我带你开黑啊！


回到炼丹室后，莫小北小心翼翼地把一颗颗药物挨个放进了丹炉里。

许久，他不得不承认一个很现实的问题，这所谓的炼丹其实一点都不困难。

或许这得益于他强悍的精神力量以及金手指给予的好处，但事实却是，他第一次开炉，就出了七颗成品丹。

于是，他稍微波澜的一些心境也彻底平复了下来。

炼丹还是要练的，不炼怎么有经验吃？

当莫小北一连成功了四次后，一行人正急匆匆地涌了过来。

有着红鼻子的药师气势汹汹，身后跟着两名低垂着头的药童，再后一些则是老陈等一众学院高层。

郑晃和宇文渊明没有插手学院事宜，这是和世家妥协的缘故。世家一众是不会让兵部完全掌控学院的。

“药师~我觉得这件事可能存在着误会，莫小北毕竟是校长，我们这样——”老陈的话还没说完便被粗鲁的打断。

药师冷着脸，“校长？在我眼里没有校长这个称谓，别以为这里是你们的地盘就可以骑在我的头上，那是不可能的事，即便是在帝都也没人敢在我面前撒野。”

他看向两个药童，“再怎么说也是我手底下的人，容不得别人来教训！况且，药房里的几门药可是我特意从帝都要求带来的。校长就可以随便动我的东西么？”

老陈和梁真诚很是头痛。

药师是学院成立后，宇文渊明耗费人情从训练营中请来，为的就是主持学院以后的炼丹事宜，包括以后可能出现的炼丹课程，都会由此人来教习。

如今，一个不好可能就会引得药师不快。

要知道，每一个药师都是各个势力的座上宾，床头宝啊。

只是想到莫小北的脾性，两人就觉得这事怕是管不了了。

“你们两个现在让开，以后我还卖你们一些面子，不然——”

药师从两人身侧走过，往炼丹室怒气冲冲地走去。

但就在他靠近了莫小北所在的炼丹室的时候，他耸了耸鼻子忽然愣在了原地。

其他人哪里想过会出现这样的情况，一个个心中大喜，暗自以为药师识得体面，没有擅自闯进去。

不曾想，问了一位监管的尉官后，却得知莫小北此刻正在里面炼丹，顿时一个个脸上表情复杂。

莫校长这是不按常理出牌啊。

虽然您老练武天赋惊人，但炼丹可不是一个简单活——

“咳咳~我看还是去请莫校长出来吧！”已经荣升副校长职位的吴傲来轻咳一声说道。

他的话迎来了几位高层的回应。

吴傲来身为世家一系，自然不会势单力薄，而上次直播输给莫小北让他心中还是有些芥蒂的。

练武过人那也就认了，现在还想炼丹，你这是在开玩笑还是在开玩笑？

兵部一系的虽然觉得有些不妥，但想了想，也觉得应该如此，免得等会药师不耐，闯进去，到时候直接撕破脸皮，处理起来就困难多了。

不曾想，正当其中一人想要上前推开门的时候，却被药师粗鲁地阻止了。

“你们这些蠢货想干嘛？”

被骂成蠢货的一名学校高层脸色难看，像是被糊了一层粑粑。

药师珍贵，咱不和你计较，于是笑了笑，绕到了队伍的后面。

开门？

谁想开就去开！

反正咱不触这个霉头。

吴傲来犹豫了一下，上前道：“药师，你看——”

“我不看！门不自动打开，你们别想开门！除非从我身上跨过去！”药师态度嫉妒的恶劣，就差指着鼻子吐口水了。

一行人直接懵了。

这是什么操作？

刚才还气势汹汹找敌人，现在找到敌方位置了，您就要守株待兔——不，应该是当守门神？

还是，要维持高人风范？

不管如何，众人都看不懂。

只是通过察言观色，他们隐约感觉到了气氛有些不对劲。

药师的脸色很是复杂，一点都不掩饰，原本只是红鼻子的面容已经开始变得涨红无比。

像是要喷发的火山。

这是暴风雨要降临的前奏啊。

梁真诚和老陈忧心忡忡，他们可不想看到代表学校的莫小北和珍贵的药师发生冲突，只是，现在这种局面，恐怕是避免不了了。

时间一点点流逝。

众人大多心如乱码。

忽然间，一直紧闭的炼丹室大门微微敞开，莫小北的身影从来里面走了出来。

一股浓郁的香味迎面扑来。

其他人还不觉得有啥，唯有站在最前面的药师涨红的脸色猛地一变，大步冲了上去，一下子抓向莫小北的两只手。

莫老板的反应神经多么的恐怖，察觉到有人对他不敬，还是个陌生人，于是一个甩手，啪的一下甩在了对方的脸上。

然后药师的身子就像是陀螺一样转了几十圈，站定的时候已经脸色苍白，吐了一地。

一行人大惊失色。

他们预想过很多糟糕的画面，但没想到会这么糟糕。

阻碍双方的大门才刚刚打开，就这么迫不及待地动起手了么？

什么仇什么怨！

正想拉起吐了一地的药师解释，却看到后者一个鲤鱼打挺站了起来，“不不不~不要冲动，莫校长！我没有恶意，只是想和您握个手！”

药师脸上又红了，是激动的。

一行人却是有种被哔了狗的感觉。

被当面打了一圈，还这么热情？

说吧，你是中了对方的什么毒！

“你是？”莫老板也觉得对方有点闪光，他很少见到被人打了还能笑脸迎人的。

多大的胸啊，必须点个赞！

要是世界上人人都这样，那和平还会远么？

“药师方平，不知道莫校长现在是哪个阶段了？青铜还是白银？”

莫小北眉头一挑，凑近了道：“我很水的！勉勉强强黄金！”

方平顿时惊为天人。

黄金阶段啊，难怪，炼丹的药香这么浓郁，还夹带着一些异香。

“你呢？啥段位？”虽然觉得眼前这个红鼻子方平有点不务正业，这么大年纪了还玩LOL，但莫老板觉得自己也是五十步和百步，没必要分个好坏。

“段位？嗯——我现在只是黑铁段！哎~这年头想要提升个段位真的很难很难！”

又辣么难么？

莫老板觉得这人实在是有点水。

不过谁叫他心地好呢！

于是他拍了拍对方的肩膀，笑道：“没事，区区黑铁段而已，我带你啊！很容易的！”

方平同学顿时有种被大礼砸中的感觉，浑身都激动得战栗了。





章124　终极一班


没人明白方平这个向来倨傲的药师会对莫小北这么客气，甚至有种看到了老师的模样。训练营排的上号的药师屈指可数，方平虽然不是最厉害的那位，却也不是最差的。放到整个华国都是尖端的炼丹人才。

当然，正在py的莫老板也没有想得透彻，只是以为这个红鼻子的老小子是个游戏迷，慧眼识英雄，看出了自己隐藏极深的黄金段位。

这还是让他心中颇有些得意的。

当初自己可是联盟中的常客，在大多数人还在努力攀爬白银的时候，已经凭借着一手好辅助偷偷进了黄金的大营，曾也引起了同窗们的一番轰动。

如今都快把这种绪忘却了，却遇到这么一个深具慧眼的人。

一时间，到是有种网友见网友的冲动了。

两人都是居高位，找到了py所在，自然不想看到其他人在旁边碍事，于是很是默契地屏退了其他人，然后莫老板勾肩搭背地拉着方平出了门。

方平同学见他一脸神秘激动的样子，心中的疑惑压在心头，以为莫老板会带他到私人炼丹所在。

毕竟，这么一手好的炼丹绝活要说没有私下练过，怎么也不可能。

于是，两人就这么顺畅地到了最近的一处网吧，开了两台机子，来了一把别开生面的英雄联盟。

两名药童的心自然无法理解，在他们看来，两个大佬的思维本就是不同寻常，做什么都是对的，所以一进了网吧，就接过了服务生的活计，端着水果饮料八宝粥，在一旁伺候着。

而方平的心那是极其复杂。

要不是亲口闻到了那股成丹的药香，他是怎么都不可能还坐在这里的。

要换一个不懂的人，恐怕此刻已经拂袖离去。

咱药师这种高端大气的未来职业，能跑网吧来打游戏么？

瞥了莫老板一眼，见他脸上有些激动兴奋，想了想，还是觉得应该暂且忍耐一下。

毕竟，以后还想从莫校长那里学得一些成功秘笈的。

然而，事的发展很快地就超出了所有人的掌控。

在知道两位大佬进入网吧之后，校园高层未免影响不好，居然找了个借口把网吧给暂时清空，让莫校长第一次体验到了包场的豪举。

随后游戏正式开始。

然后莫老板就觉得这游戏实在是太难玩了。

哪怕自己反应再神速，遇到什么都不会方平还是迅速地被拖进了深渊当中。

黑铁果然是黑铁，真是是够黑的。

一局还没结束，莫校长就借尿遁挂机走人，虐人是他的长处，被虐那就没意思了。

他临走前看了一眼还在专心玩游戏的方平，忽然觉得有些怪异，这老小子不会是迷上了吧。

撸撸不愧是撸撸，号称网游界最难戒掉的游戏之一，不知道有多少少年为撸撸而丢了多少蛋白质，每次补充营养快线都补不过来，六味地黄丸都没用。

还是回去炼丹吧。

莫小北暗道。

他看了一下自己现在的经验，今早磕了二十多颗龙虎丹，已经多出了两百多万的经验，等回去再想办法搜些材料来，自己的经验还不是蹭蹭蹭地涨起来？

这种嗑药升级流果然比打怪升级好太多了。

没看到游戏里头，都喜欢出经验丹么？鼠标一点，经验刷地上去，只有上层人士才能体验到这种快感了。

而放眼全世界，除了他莫老板，还有谁能体验得到？

世间唯一啊！

回到学校，莫小北就察觉到老陈和老梁的脸色有些不对。

仔细一问，才知道，原来是关守处的那一批体异常的战士已经被送走。

莫小北忽然想起了的老王。

自己也真是没甚良心，这些天竟是没有想起过这么一位熟人来。

不过想想，自己和老王确实也没什么感基础，走了就走了吧。

“他们是去哪？”

老陈和老梁沉默不语。

好半晌才轻轻说道：“即将死亡的大象，会找到它埋骨之地。”

莫小北忽然懂了。

如果再不懂，那就是在侮辱自己的智商。

他朝天空看去，目中露出一丝复杂之色。

风寒刺骨。

一行车队行走在苍茫的草原上。

距离远方那清冽的高大雪山越来越近

车队沉重，便是冷硬的地面也无法承受，露出了一道道深深的印子。

一双双眸子透过沉寂的车内空间看着远处的雪山，不知不觉，雪花洒落

渐渐地将车队淹没在皑皑白雪之下

莫小北回到自己的办公位上，看着桌上放着的一叠文件。

老陈和老梁就站在后，“这是特意给你的！”

两人目光带着一丝bī)人的气势，所以哪怕再不想看，莫小北还是不得不拿了起来，在两人的虎视眈眈下打开文件。

他双目骤然一凝

却见那文件封面写着《终极一班》

他抚了抚额头，一脸复杂地看着两位上了年纪的副校长，你们这些人就那么喜欢看那些弯弯的泡沫剧么？

真想拉出去打啊！

他怀着怪异的心翻开文案

“终极一班是武者职业学院的重点班简称，经各部门数天商讨，一致认为这个班级将由最强者校长亲指导”

莫小北啪的一下合上书本，目光森寒地看向两人，“这是在叫我做苦力！”

老梁和老陈在莫老板目光下感到了巨大的压力，一顿手忙脚乱的解释。

莫老板直接摆了摆手，斩钉截铁地说道：“不用说了！这件事”

他目光凌冽

没过多久，老陈和老梁手上就拿了一张药材清单从里面走了出来。

上面赫然写着一堆炼制龙虎丹的药物名称。

这就是莫小北接受教学条件的条件。

不过两人心中还是大为松了口气，本以为说动莫老板这个不缺钱不缺实力的懒神会极具难度，但想不到事会这么顺利。

就是这条件有些怪异了些，难道这货上次炼丹浪费的那么多药材，还没有觉悟么？

炼丹可不是一般人能够炼的啊！

两人相视一眼，急匆匆地离去。

毕竟，这些药物都蛮稀有珍贵的，好在临海为重要区域之一，也有了一定量的份额，否则想要弄齐这么多绝无可能。

办公室内。

莫小北看着手上的文件，脸上怪异之色此起彼伏。

当老师啊！

真是不错，应该可以布置作业吧！

他走到落地窗前，背负着手，悠悠地道：毕竟，老师都是为了你们好啊！





章125　老师好！校长好！


备课？

不需要的！

身为最强校长，还需要备课这种玩意么？那也太L了吧！

莫小北看了看电脑上的教学文件，暗中冷笑。

今天刚好有一节终极一班的见面会，到是可以去看看这些来自各地的天才有多么的厉害。

他可是没忘了自己的一个大BSS技能，到时候自己在后边喝茶聊天，让那些小子们去打生打死。

血汗你来出，好处我来拿，多么美好的事情，一听就有种超级幕后BSS的感觉。

他拿起花名册，挨个看了看终极一班名册的信息。

这是身为副校长的老梁老陈两人做的，用意就是让莫小北掂量掂量，这些天才有些人的背景可是一点都不简单。

但是莫小北什么人？怎么可能会看那些一大窜的信息，只用一只眼看一下名字就好了！

其他的，都是细节！

咦？

他忽然诧异了一下，因为花名册中，竟是有两个熟人的名字！

李小白和李昭君！

他脸上露出一丝笑容。

熟人什么的，最好了！

还有什么比得上当初的熟人，忽然变成你的老师来得刺激？

淡定淡定！

身为大BSS装比要稳！

他走到一面落地镜前，骚包地看了一下镜子里帅气的自己，忽然很是自然地发现，自己应该缺一套炫酷的战衣。

嗯~话说以后也是要面对异世界的怪物，装备身为打怪游戏中必不可少的一环，怎么也不能少了才是。

于是，他给老陈和老梁ALL了一个电话，把此事提了一下。

当了校长也不是没有好处的，什么事只要跟下面人提一提，就不用自己多操心了！

接下来，就是自己韬光养晦的日子。

上次提升实力的影响还没有彻底消化掉，所以就算是有经验，也只能暂时干看着，这到是让他心中有些不舒服，此次教学顺便也能散散心。

莫小北泡了壶热茶，然后等时间差不多了，这才起身晃悠悠地往终极一班教学点走去。

值的一提的是，武者职业学校的教学并不是和寻常大学那般在逼仄的教室里讲课，而是在一个环形的教室里，正中有一个方形台面，四周是环形位置。

如今正是学院初立阶段，很多事情还在进行当中，只有一些天赋出众的学生才第一时间进入了教学。

······

当莫小北到了教室的时候，四周已经站满了人。

其中只有很小的一部分是终极一班的人，共有十五个，每个穿着打扮都显得十分的另类。

都是天才嘛，理解！

就像以前他老人家读书的时候，学霸和学渣都是班里最鹤立鸡群的存在，所以特异独行的非渣即霸！

没啥好说的！

他莫小北就是武者中的武霸，有骄傲了么？

除了学生，其他的无非就是教师，以及兵部的大佬以及精锐战士。

临海最强的人可不是开玩笑的，这样一位宗师级别的存在讲课，千金难买啊！

这节课也可以说是公开课。

莫小北没有藏私的打算，自己开挂般的存在，还怕别人学了去那就说不通了！

当然，非凡武学作为压箱底的手段，现阶段当然不可能就搬出去。

自己吃亏让别人享福，那不符合他莫老板的道心。

于是，他从最基础的桩步，到比较高深的武功都抽取了一些来讲解。

武功种类繁多，说得细了三天三夜也说不完，因此只能抽选其中一些来讲。

而只有真正的教学之后，莫小北才发现了一些教学技巧，比如如何因材施教。

有些人剑法天赋出众，那么他讲解剑法，对于这群人的好处就越大。

有些人拳法出众，讲解拳法，他们领悟得就更深刻。

而那十几个终极一班的学生也是听得如此如醉。

这一堂课足足讲解到了晚上。

要不是莫小北见机行事，跑得快，说不得会被一群大佬给堵在教室里面，讲到天亮。

“莫大师不愧是莫大师，对武学的领悟之深简直令人发指！”

“你这个成语是不是用错了！”

“有毛病？”

“那倒没有！就是有点怪！”

“那你觉得用什么比较好？”

“嗯——牡丹啼血如何？”

“有这个成语么？”

“你说的是杜鹃啼血吧？”

“莫要在意细节！”

······

在一群人崇敬的目光中离去，莫小北很快地又被人给堵在了路上。

是两个熟人。

李太白和李昭君。

“有事？”

“没什么事！”李大小姐觉得有些难以启齿。

当初自己可是怀疑莫大老板有嫌疑，然后还忽悠了李小白去碰瓷，后来想想，就觉得不对劲，莫小北当时肯定是实力非凡的，还会心肌梗塞？

这不是拉下裤子放屁么！

想着就想咬牙。

于是鸽子鸽子声响起。

李小白扯了扯她的衣服，说道：“大姐，注意形象！”

李昭君深吸了一口气，平复下波澜起伏的胸口。

莫小北这才回过神来，感到有些遗憾，不得不说，这个脾气有点不好的小姑凉身上还是有些吸引人的地方的。

实力还不错！

要不要培养一下，说不定能勉强承受得自己枪火！

艾玛！

为什么自己现在这么饥渴，都说武者火气旺，果然古人诚不欺我。

李昭君好想把莫老板的眼珠子给扣下来，怎么能这么刺果果！

放在别人身上自己绝对就是一记撩阴腿了好不好？

李大小姐还是颇有自知之名的。

心知以后要在莫大老板手下过活，于是硬是给挤出了一丝笑容，说道：“没什么，就是过来认认人，想看看是不是临海第一的莫大师是不是我认识的那个莫小北！”

“当然是！”莫大老板丝毫没有听出李大小姐话中的小刺刺，理所当然地说道，“如假包换！”

然后，他忽然记起了一件重要的事来，“对了，身为你的校长和老师，难道见面不应该礼貌地称呼一下么？”

说着，挺了挺自己的小胸膛。

李大小姐顿时愣住了！

直到李小白甜甜地叫了一声：“老师好！校长好！”

于是，李大小姐像是吃了火药一般，刷地扭头就走了！

这年头的学生不好带啊！个个脾气贼火爆！

这可要不得！

莫大老板眸中升起危险的光芒······





章126　准备


当晚，莫小北难得整理了一下课程，当上了校长后，他对于教学一事的感悟日益变化，受益良多，现在站在人前，越发的狗模狗——人模人样！

0.0！

好像这形容有些怪异。

没有太在意。

莫小北想得深了一些，他觉得需要为这个学院和人类做些什么。

举手之劳而已。

那就从这一群学生开始吧。

莫老板整理得很认真，抓着笔刷刷刷地写着。

屋外，嬴政站在最高层的阳台上，看着头顶上的异像发呆。

“来了！来了！为什么会这么快？”他的表情复杂，欣喜，忧愁不一而足。

没人能想象，一个小孩会在这么一张脸上，同时表达如此多的情绪。

刷的一下，嬴政消失在原地。

相比前几天，他的速度更快了。

······

莫小北放下笔，看着窗外，不知为何，今晚总有些思绪不宁。

莫非是有什么大事发生？

随着实力越来越强，莫小北隐约感到自己似乎触摸到了一些寻常人难以想象的隐秘，对于危机越发的敏感。

他走到阳台边，看着天上的建筑。

是你们么？

······

帝都。

观星阁。

三龙拱卫，其中有一颗浑圆剔透的球体，上面群星点点。

这是观星阁镇阁之宝天动仪，来源不明，据说传承久远，可追溯到万年以前的古老岁月，可观星预测。

一个个身穿长袖大衣的人来回穿梭，一副古朝豪阁的景象。

“天狼星正常。”

“地煞星正常。”

“贪狼星移速新增0.1个微位。”

“·····”

繁忙，而有条不紊。

忽然——

“滴滴滴——”刺目的红色警报亮起。

所有人转头看向天动仪。

球体周身，三条拱卫的小龙忽然游动起来，似乎充满了不安的模样。

阁中，隐约有龙吟声在不断地响起。

诡异的一幕完全超出了寻常人的意料。

然而，能够进来这里的都是对于神秘未知有一定的了解，此刻虽然心惊，却也不足以失色。

倒是这天动仪异状之后代表的意义让人感到脊梁骨一阵发麻。

“天狼星异动！”

“紫微星异动！”

“贪狼星异动！”

······

“快！把这里的异状报给阁主和众长老。”

“消息一并发给剑阁以及那几个世家。”

“这不好吧，那几个世家和我们可不是同一条——”

“混账！我说发就发！”林真怒喝道。

身为天动仪的最高负责人，他的身份特殊，可不见得就要受阁主和其他世家的影响。

以往的勾心斗角也就罢了，但监察异世界的国器出现动荡，又岂是一人一城之事？

林真牙齿咬得咯吱咯吱地响，想到不久后可以爆发的动荡，他的脸色变得无比的苍白。

“为什么？到底是什么原因，本应该还有几年的！为什么会那么快······”林真脸上，布满绝望。

天动仪异常！

消息以极短的时间落到了各大势力的首脑耳中。

帝都瞬时间风起云涌。

临海，鸿蒙技术学院。

“怎么样？那边没出现什么异常吧？”

“除了封闭区那边不时地出现一两个士级异类之外，其他倒是没什么异常。”老陈说道。

梁真诚拿着一个平板走到莫小北面前。

这是前段时间为了方便时刻监督封闭区那边的情况，技术部把监控室的连接端连接到了一些平板上面，只需要登录一个APP，就能够达到随时监控的目的。

莫小北看着屏幕里，一个异类刚从融合点里钻出来，还没出门，就被一群人集火给干掉了。

“是他们！”莫小北有些欣赏地看着。

屏幕中，出手的正是终极一班的那些学生。

年轻、有朝气，还不浪！

十多个士级武者，围攻一个士级异类，丝毫不带愧色的，这风度有点趋向于他莫老板。

“果然是名师出高徒！”

老陈和梁真诚没有回应他。

“你找我们来是有什么事么？”

两人都很好奇，要知道，自从当了校长，莫老板几乎都是躲着他们两个的，这唤他们来，可是少的可怜。

当然，每一次使唤，必定是要好处的。

“别一副便秘的模样，便秘就要去看医生，不然拉不出来就很尴尬了。”

老陈和梁真诚想打人。

就是打不过，好烦躁。

莫老板像是没看到他们的表情一样，说道：“我的那些报酬筹得怎样了？”

“什么报酬？”

“我教学，你们出物资啊！”莫老板有些不高兴，“你们不会想赖账吧？”

“怎么会！”老陈想起了这事，一排脑袋，“物资今天刚到，已经在登记入库了！”

“那就好，等会我就去领，入库就算了！”

两人闭嘴不说话。

莫老板啥都好，就是没什么奉献精神，进了嘴里的，哪怕是一根青菜叶子也要拿到手。

不说话，就是最明智的选择。

一切的反对在莫老板的拳头之下，都是渣渣。

“除此之外，还有一件事要和你们提前打一下招呼。”

“什么事您就说吧！”两人受宠若惊。

莫老板居然这么客气了，好不妙的感觉。

“是这样的，我这些天要闭一下关。”

“这——学院刚刚初建——”老陈想说啥，莫小北已经摆手打断了他的话，指了指天上，“我感觉到，它要来了！”

两人心中一震，这才发现莫老板的表情异常的严肃。

这很不常见。

“我们了解。那可以告诉我们，什么时候能找你么？”

“在我自己找你们的时候！”莫小北说道，“这些天要多注意一些，如果真的不可为，那就——跑吧！”

从校长室出来，梁真诚和老陈一脸凝重。

“抽根烟？”

“这里不能抽烟！”话虽这么说，梁真诚还是接过了老陈递来的烟。

吧嗒吧嗒，烟雾缭绕。

连个平常并不经常抽烟的人一连抽了半包。

“你说莫老板的预感是真的还是假的？”

“重要么？”

梁真诚说道。

老陈微微一愣，随即讶然。

是啊，重要么？

和寻常人不同，他们多少了解一些内幕，所以对他们来说，现在每一天都是全力以赴，每一个明天，都是异世界降临的时刻。

“天塌了还有高个的！我们，尽力就够了！”

“真是好毒的毒鸡汤！不过，味道是蛮不错的！”老陈吐了一口烟圈。

一番短暂的交流，他心中好受了许多。

“走吧，就算是明天就要和那些家伙拼刺刀，也要咬下它们一块肉来！”

“拼刺刀？好久远的词了！不过，很有画面感！”

“喜不喜欢？”

“VERYGOOD!”

“么地，什么吉尔外语，老子听不懂！

“就是很喜欢的意思！”

两人勾肩搭背——前方，朝阳正好······





章127　系统升级


莫小北看着坐在的位子上的嬴政，几天不见，这小子脸上到时候多了不少的威严，只是在他看来，这威严搭配这具小屁孩的身体，却是有些难以协调的怪异干感。

“都到现在了，你还没有做好决定么？时间可不等人，那些家伙不知道做了什么样的事情，已经可以在一定程度上规避蓝星的规则，提前进入蓝星星际轨道上。”嬴政语气顿了

顿，“很快，它们就要来了！那时候，将会是蓝星人类的种族之战！没有任何侥幸之说。”

“我知道这个问题，但是——”莫小北揉了揉额头，果然当初当校长就不是一个正确的决定，原以为可以做个甩手掌柜，实则真正做到这个位子上，不可避免要考虑很多很多。

“小嬴政有什么能提点提点的？”

“很简单，你帮我，我帮你！”

“你怎么帮？你的实力并不足以一举定乾坤。”莫小北说道。

“呵呵。”嬴政冷笑道，指着天上：“你以为在这关头，它真的一点事情都不做么？”

“什么意思？”

“我的出现本就是是因为它！蓝星已经察觉到了异类降临，所以他需要给蓝星人类一些援助，而我们就是这些援助！你现在最需要做的就是协助我。”

“协助你？千古一帝么？”

嬴政眸中忽然爆发出惊人的光彩，重重地点了点头。

“需要怎么做？”莫小北问道。

“始皇陵墓！还有——长生药！”

等嬴政离去，莫小北在位子上思考良久。

对于嬴政的说法，他始终保持着怀疑的态度。

嬴政的出现，带着太多的疑点。其实从对方刚出现的似乎，他就时刻在观察，嬴政似乎对于蓝星规则有着不小的敌意。

而事实上，蓝星规则是属于蓝星的保护层，否则早在不知多少年前，异类就已经降临，将蓝星彻底化为地狱。

知识面的匮乏让莫小北思考问题处处受阻，他觉得自己似乎很有必要前往帝都鸿蒙一趟。

身为传承万年的鸿蒙训练营，那里很大的可能有自己想要的答案。

嘟嘟——

手机颤动了一下，莫小北点开手机短信，宋子楠例行问候一如既往的准时，只是这次却比往常短了不少。

“亲爱的小北童鞋，我想你了！”

他微微皱眉，新中美却是泛起了一丝不好的预感。

她是兵部天才，应该不会出什么问题才是。

想了想，他拿起手机，拨通了宇文老头子的座机。

“喂！是莫老板么？”

“对的，我想找一下明老。”

“您稍等！”

······

“是我，宇文渊明。”

“明老，不知道能否让你帮忙查一下宋子楠的消息？她现在在干什么？”

“宋子楠么？你稍等！”

······

莫小北挂上电话，脸上的表情缓和了不少。宇文渊明传来的电话，宋子楠那边还待在帝都，而且进了鸿蒙训练营深造。

不愧是宋子楠！

莫小北暗暗点了个赞。

若不是他自己开挂，肯定远远无法和宋子楠相比的。

将写好的《莫小北手札》交下去，莫小北当即到了学校管理处领取了自己名额下的物资。

这些物资多是稀有药材，用来炼制血气丹、龙虎丹、淬体丹、练气丹等丹药的，其中几种主药据说只有鸿蒙训练营中可以出产。

对于鸿蒙，莫小北是越发的感兴趣了。

他想着，等手头上的事情处理完，便要去一趟鸿蒙。

拿到药材，莫小北便马不停蹄地投入到了炼丹大业当中，当然，进去的时候，发生了一小段插曲，那药师方平不知道从哪知道他要开路炼丹的事，急忙地跑了过来说要帮他打下

手。

看到一把年纪的老人家都快哭了的样子，莫小北想了想，还是应了下来。

为学院培养一个合格的炼丹师，也是大有用处的。

莫老板始终有老板理念，能坐着赚钱绝对不会亲自动手。

如果以后方平能够自己炼制丹药，他这个为师去跟他买，他难道还好意思收钱？

到时候自己坐着等药吃就好。

方平哪里明白莫老板的弯弯道道，只觉得莫老板大公无私，愿意将这么宝贵的经验传承给自己，心中激动得无以复加。

“莫老师！以后您就是我的老师了！师恩重如山！以后有什么差遣，方平一定竭尽全力。”

莫小北大感欣慰。

这老小子一看就上道，如此也不枉他让其进入观摩一番。

“好了，这些以后再说，现在炼丹要紧！”

莫小北走进了炼丹室，方平整理了一下衣物，如同朝圣一般跟了上去。

大门紧闭。

这一炼制就是大半天，等莫小北和方平出来之后，后者已经完全像是变了个人一样，嘴里不住地念叨：“我靠！我靠！我靠······怎么可以这样快！这么猛！这么牛！”

“原来炼制气血丹还能这样这样······”

方平完全陷入了一个奇妙的世界中，原本他在鸿蒙训练营多年，炼丹基础本就浑厚，如今一看莫小北的炼丹过去，只感到一个全新的世界出现在眼前。

他有预感，自己很快就能晋升炼丹师的下一个境界。

莫老师——牛掰依旧啊。

想起自己先前的调查，方平彻彻底底地被折服了。

就是想起莫小北将那几十颗丹药一股脑塞到一个塑料袋的似乎，方平的心依旧隐隐作痛。

那可是一颗价值上千万，而且有市无价的丹药啊。要是换了另一个人这么做，方平早就撸袖子和他拼命了。

不得不说，不愧是莫老板！

······

回到自己的私人住处，莫小北很是干脆地将塑料袋里的丹药倒了出来，然后糖果一般地塞进了嘴里。

“味道还不错！以后没事可以多弄点！”

“经验+50W！”

“经验+70W！”

“经验+······”

脑海中不断地传来声音，饶是见惯了大风大浪，莫小北依旧感到无比地欣喜和期待。

距离上次提升已经有一段时间了，身体也差不多适应了下来，等啃完丹药，就可以来一波喜闻乐见、骇人惊俗的提升了。

不曾想，等他将最后一颗糖果——嗯，丹药吞下后，一道意想不到的声音响起。

“您积累的经验达到临限点，系统进入升级中，请稍后——”





章128　至暗时刻（1）


头像：

体力：25

力量：26

敏捷：26

精神：21

其他：······

技能：烧烤2级

健身术大全3级

动物捕捉术大全3级

金钟罩1级

凌波微步

八卦游龙掌

三分剑术

夜战八方······

经验精华：10点

升级后系统没什么实质性的变化，只有经验值那里，由经验变成了经验精华。

真是够简单的。

垃圾页游的赶脚。

经验十足，不提升留着也生不了蛋蛋。

“爆发吧——小宇宙！”

莫老板越来越没有羞耻心了。

金钟罩永远是莫老板的首选。

活得久就要抗揍。

“金钟罩晋升2级！”

死锅咦~

2级金钟罩让莫老板体会到了久未体会的舒爽，就连昨晚看大片学到的隔壁岛屿国家的招牌名言都脱口而出了。

他不断地倒吸凉气，看着身上金光闪闪。

这样子去演电影都不用打特效了。

话说，不是没人请他，只是莫老板觉得演电影这种事对于他来说已经没什么必要了。

要人气有人气，要实力有实力。

除了颜值不是很耐抗之外，他样样都是南波湾！

“消耗了1点经验精华么？”

莫小北掐指一算，得出了精华和经验的换算。

1点经验精华就是100W点普通经验。

不过，他觉得这个并没有什么意义。

只是看上去比较简洁而已。

算了，系统是粑粑，由着它去。

“提升金钟罩！”

金光阵阵！

莫小北感到浑身剧痛，然后身子骨像是被神秘的力量一寸寸拔高！

很舒服！很舒服！

就像是剧烈运动后喝了一杯冰镇可乐。

不！比这个还要爽！

莫老板觉得人生该爽的时候就要爽，于是发出了一阵阵直击灵魂的叫声。

好在是在自己的屋里，否则学院校长的名誉怕是要被他彻底的糟蹋了。

一股强横而神秘的力量不断地在莫老板体内汹涌咆哮。

不知不觉，他的身子如同被一双大手一般，一点点地漂浮起来，越来越高！

咚的一声巨响。

天花板忽然炸裂开来。

莫老板没有丝毫的感觉，似乎刚才只是戳破了一层淡淡的薄膜，然后继续飞升！

砰！

砰！

······

一连戳破了五层天花板后，他终于出现在了天地之中。

一层金色的好像蚕蛹的东西缓缓地将他包裹，在里面数十米高的地方缓缓地转动着。

不时间，有一阵强有力的心跳如擂鼓般传出。

咚咚咚~

宛若洪水猛兽的气机不时间露出惊鸿一瞥······

就在莫小北晋升新层次之时。

观星阁。

天动仪上咆哮的三条小龙忽然不安地游动，随后寸寸裂开。

砰！

镇国监察之器碎了一地。

所有人身体一僵，惊恐地看着天际。

天空，一下子暗了下来。

“来了！”

“它们来了！”

“这是至暗时刻！”

“是人类的浩劫！”

“希望——还能留下么？”

······

最后一抹光被彻底覆盖，天际，只看火烧一般的景象以及听到隆隆的震动巨响。

临海市。

“晓华，今天去认证武者怎样了？”

“嗯~出来了！刚好达标！”

“是么？真是好样的！”

听着邻居的恭维，张晓华只觉得通体舒泰。

他原本不过是一个无足轻重的中学生，学习成绩不上不下，最好的结果就是毕业后继承家里的十套房产。

但是，自从武者时代来临后，他一下子像是觉醒了武者天赋一样，在短短的半年内，成功成为一名低级的武者。

那种感觉，真是太美妙了。

武者~士级~尉级~校级~

自己以后肯定能成为一个强无敌的人物。

经常看小说的他有着常人难以想象的无敌情节。

然而，就在这时，他看到了前方忽然出现了一个黑点。

这是——

“融合点！”

张晓华大惊失色。

进入武者时代后，华夏就逐渐地完善了关于异类的知识认知，而融合点犹为其重。

毕竟，这是异类进入蓝星的通道。

这里出现了融合点！

清楚知道事情严重性的他慌忙拿起手机。

不行！

手机信号收到影响。

脑海中，异类降临所造成的影响越发清晰。

融合点蕴含着异世界的规则，会第一时间对蓝星的规则造成影响。

这里又是比较偏僻之地，所以手机信号居然一下子变成了0格。

他毫不犹豫地往回跑，想要逃离融合点影响区域。

忽然间，眼角余光瞥到身后的融合点猛地开裂，竟是瞬间扩张到数米长宽！

随后，一个高大的身影迈了出来。

那是——

银白生物！

临海的异类种类中，银白生物是他们所知的最强！

堪比——校级！

逃逃逃！

张晓华疯狂地奔逃。

越跑越远！

就在他以为自己安全的时候，一抹流光从身边掠过——

血液飞溅。

他缓缓地倒了下去，隐约间只看到那白色的身影漫步在建筑群中，所过之处，一蓬蓬血花绽放！

血腥！

而绝望！

“救——救命！”

在时隔数个月后，黑暗在所有人的意料之外，骤然降临！

兵部监测室。

一个个数据不断地冲击着在场人员的神经。

郑晃和宇文渊明凌晨就接到了从帝都打来的电话，然后急匆匆地跑来。

不亲眼看到监测数据，他们根本难以睡得着。

“融合点的观测怎样了？数量可有增加？”

“还没有！依旧只是学院的那个1号融合点！”

郑晃和宇文渊明松了口气。

“继续监测！不能有丝毫的放松！”

“郑将军！武者召集令发出去没有？”

“在我接到您的电话后，就已经发出。还有兵部的战士，在一个小时前就已经准备齐全！”郑晃没有丝毫在意宇文渊明话里夹杂着的一丝命令味道。

“好！希望这只是帝都那些人的检测出现了错误！”

这句话有些自欺欺人，然而十多位大佬级人物没有觉得有什么不妥。

毕竟，面对的敌人太强了。

明悦区一个融合点就让整个临海市风声鹤唳，哪怕如今临海应付异类的力量强了数倍有余，但——还是远远不够！

时间在一点点的流逝。

所有人都紧紧地盯着大屏幕中的数据。

忽然——

一个奇异的黑点出现在了屏幕的边缘。

很小，几乎让人以为是错觉。

然而，有专业的检测人员在旁，又岂会忽略掉这个。

他连忙输入复杂的检测指令，想要对那个黑点进行进一步的观察。

但——还没等他输入完毕，那个黑点却是倏然间暴涨了几圈！

一下子，变得异常惹眼！

“是——是新的融合点——！”

“方位呢？我要方位！”郑晃和宇文渊明几乎同时吼出声来。

那检测人员满头大汗地操作起来。

只是，还没等他找到这个融合点的方位，大屏幕上，一个又一个的融合点如同雨后春笋般浮现······





