史上最强城主 - 发飙的小牛
　第一章　诸侯纷争，群雄乱起
　第二章　生在乱世，命如草芥
　第三章　还有机会
　第四章　落叶归根　建村初始
　第五章　建立桃源村
　第六章　明修栈道　暗度陈仓
　第七章　分化
　第八章　血战
　第九章　交谈
　第十章　迁徙、定居
　第十一章　属性探测和幸运之说
　第十二章　源基树
　第十三章　客气
　第十四章　麻烦
　第十五章　来了
　第十六章　被掳
　第十七章　很好！
　第十八章　杀人、见血
　第十九章　4级村庄
　第二十章　私授箭术
　第二十一章　交锋
　第二十二章　弃子
　第二十三章　耐心
　第二十四章　一个都逃不了？
　第二十五章　基础弓箭手职业（求推收）
　第二十六章　逃出
　第二十七章　聚众
　第二十八章　令符、惊天
　第二十九章　气运之分
　第三十章　令符正魔两用
　第三十一章　出手抢夺（求推收票）
　第三十二章　李代桃僵
　第三十三章　令符到手，郑晃百万
　第三十四章　收获与危机
　第三十五章　陈泽借兵（求收推赏）
　第三十六章　咱都长大了（求收推赏）
　第三十七章　惊慌的百万
　第三十八章　第一枚果实
　第三十九章　练剑的女孩（二更）
　第四十章　手中虽无物，天下莫敢欺！
　第四十一章　绝世武力惊天人
　第四十二章　最强城主
　第四十三章　风如血（求收推）
　第四十四章　破城（求推收赏）
　第四十五章　你不配啊！
　第四十六章　那一箭的风骚！（100票加更
　第四十七章　蛮值的
　第四十八章　蔡明的两种方法
　第四十九章　泾河桥上
　第五十章　资源倾斜
　第五十一章　狗屁！
　第五十二章　三阶
　第五十三章　责任
　第五十四章　无知者无畏
　第五十五章　以其同心，不如敬畏！
　第五十六章　金属战兽
　第五十七章　带血的鞭
　第五十八章　请教我练剑！（第三更）
　第五十九章　杂交种子和诸葛连弩
　第六十章　殿下
　第六十一章　风云起
　第六十二章　不成？杀！
　第六十三章
　第六十四章　梦中的金牙
　第六十五章　从此黄沙与白甲
　第六十六章　有意思！
　第六十七章　逃
　第六十八章
　六十九章　天谴
　第七十章　女人啊
　第七十一章　合作
　第七十二章　接踵而来的任务
　第七十三章　深山
　第七十四章　消失的赤甲
　第七十五章　完成
　第七十六章　心态
　第七十七章　恐怖异兽（求收推赏）
　第七十八章　猎杀（求票，不要停）
　第七十九章　影士出击
　第八十章　阻拦
　第八十一章　惨烈
　第八十二章　异力石头
　第八十三章　收获
　八十四章　收获2
　第八十五章　四阶
　第八十六章　建立
　第八十七章　坏胚子（新年快乐）
　第八十八章　送礼（新年快乐）
　第八十九章　吧嗒吧嗒
　第九十章　龙床弩炮
　第九十一章　前奏
　第九十二章　群英
　第九十三章入城
　第九十四章　刁难
　第九十五章　赌斗台
　第九十六章　还是一匹战马
　第九十七章　班杰
　第九十八章青红皂白
　第九十九章宝贝
　第一百章战战兽
　第一百零一章　尖刀营
　第一百零二章　沼泽地的游戏
　第一百零三章　偷袭者
　第一百零四章　疑云
　第一百零五章　免战牌
　第一百零六章　灵活的舌头
　第一百零七章　工匠楼
　第一百零八章　赌斗
　第一百零九章　巨额赌注
　第一百一十章　come　on
　第一百一十一章　还是不是兄弟？
　第一百一十二章　工匠之家
　第一百一十三章　深海金属
　第一百一十四章　商人的信誉
　第一百一十五章　来临
　第一百一十六章　见面
　第一百一十七章　发展
　第一百一十八章　求助
　第一百一十九章　好独特的目光
　第一百二十章　无人不识君
　第一百二十一章　是他！
　第一百二十二章　谜团
　第一百二十三章
　第一百二十四章　幽灵甲胄
　第一百二十五章　报信
　第一百二十六章　决裂
　第一百二十七章　再次传信
　第一百二十八章　晋级匠司
　129章　几棵树
　130章　祁风
　131章　走后门
　132章　乱来
　133章　木鸟飞
　134章
　135章　乱之始
　136章　祁风战群英
　137章　四五之数
　138章　三个时辰的赌战
　139章　血誓出兵
　140章　那些往昔，那些尊严
　141章　颈上铁骨
　第一百四十二章　对不起
　第一百四十三章　墨砚老人
　第一百四十四章　鬼士危机
　145章　魑魅魍魉
　146章　朝闻道，夕死足矣！
　147章　等
　第一百四十八章　这天下不是你的天下
　149章　孩子啊，不能没有童年！
　150章　涌动
　151章　冤家路窄，还是另有暗手？
　152章　两兄弟的食粮
　153章　跪下的金属疙瘩
　154
　155章
　156章　谋
　157章　埋伏
　158章　战吧
　新开《蛊仙人》真玄幻，喜欢的可以看看
　喜欢想要看本书的必看！！！
　新书《全球神武》大家可以去看看~









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









史上最强城主 - 发飙的小牛




第一章　诸侯纷争，群雄乱起


“成了！成了！我终于晋级圣城了！”

偏僻的网吧内，一道狂笑声传出，许多正在上网的人纷纷侧目望去，却见一个头发乱糟糟，满头都是熬夜痕迹的青年正对着电脑乱吼乱叫。

啪啪~

忽然间整个网吧灯光急闪，顷刻间陷入了黑暗中。

“怎么回事啊！什么网吧，居然没电了！”

“我的排位赛啊！”

“叫毛啊，哥玩的《圣城》可是正在建立主城，等会可是有一大波的攻城怪攻城的，这一没电，我那刚建的城要毁了！”

······

一时间网吧响起了各种骂娘的声音。

而没人发现，那个原本正在狂笑的人在停电的那一刻，整个人倒在了电脑前面，再也没了一丝的声息。

大元2015年，一场浩大的灾难席卷了大半个大元朝。

拳头大的雪花呜呜而落，每天夜里，大元朝的人们都似听到了无数人的悲泣声。

这一场大雪持续了整整半个月，当大雪停止之时，积雪成山，人畜一旦落入其中，便会立即被掩埋，若体能积弱者，顷刻间就被冻死。

积雪半年不散，庄稼颗粒无收，人们饿死的饿死，冻死的冻死，在那些偏远之地，整座村庄、小镇数百上千号人十不存一。

大街小巷、大道小道，时可见冻死尸体，

又是半年，积雪化去，烈阳高照，无数尸骨无人掩埋，瘟疫横行，民众苦不堪言。

食人者无数，食子者无数。

各地城主纷纷上书朝堂，请求拨款振民。

然而，诸多信纸被当朝国师李千颂随手掷于地上，以妄言之罪将诸多上书之人捆绑于火柱之上，生生焚烧致死。

国师掌朝，文武不敢言。

时至大元2020年，国主赵义流连后宫数日，忽然起了上朝的兴致，屏退后宫美人后坐于朝上。

忽然一阵黑风拐来，三千文武目不能视，待得黑风停歇，却见那大梁之上盘踞这一条三丈多长的黑色巨蟒，蛇信吐露之间，对着王座上的赵义噬咬而去。

赵义慌张退后，大蛇袭至，被国师李千颂斩杀，然而沿袭了两千余年的王座却被大蛇给撞了个稀巴烂。

赵义愤而离去。

数日后，国都圣子院的书生以国生孔华为首，齐聚圣庙，联名上书《避圣听》

赵义大怒，三万玄甲军降临圣庙，斩杀三百学子，血溅圣庙。

大元2020年冬，边关将领陈德胜以清君侧之名带领八十万铁甲军直奔国都。

一时间天下大动。

诸侯群起，汇聚国都。

然而，陈德胜大军在行军途中被大将秦槐所拦，不能寸进，正打算回返之际，却得知边关失守，邻国大秦大军入境，不得已之下，只能全军辗转往南而去，在南边南阳城驻扎下来，只不过那清君侧之名迟迟不肯落下。

大秦军队肆虐，兵临大元国都。

国都将领铁铮率三万玄甲军迎敌，拼杀十数日，不剩一兵一卒，遂战死于城下。

大元2021年初，赵义自缢死于朝堂之上，大秦兵马入城不到一日，众多诸侯联军兵至国都，将大秦大军覆灭。

至此，大元名存实亡。

诸侯占据各地，自号为王。

其中，又数四王七候三将实力最为强大。

四王则是真武王、青威王、长生王、血战王。

七候分别是神农候、太元候、盛义候、万城候、商河候、秦武候、太渊候。

三将是狐将、古将、云将。

其下还有无数的城主，这些城主实力不一，但也算得上是一方将领，在失去了国都的约束之后，这些城主就是至高无上的存在。

战乱无时无刻不在发生。

各种山贼、强盗、势力如雨后春笋般崛起，战火硝烟遍布了整个大元，甚至隐隐地往大元边境外的地方蔓延而去。

“呔！此路是我开，此树是我栽，要从此路过，留下买路财！”

一个大腹便便的中年胖子从林中跳出，右手持刀，双目瞪得犹如铜铃，当真是别有一番气势。其身后，一位少年噘着嘴，瞪着眼，一副杀气腾腾的模样。

被打劫的是一对半老夫妻，身上穿着破烂，那女的也不知为何，在少年和胖子跳出来的时候只是看了一眼，便不再理会，只是抱着一个包袱，满脸温和地嘀咕着什么。

“两位大爷饶命啊！我身上就这些银子了！”那男的颤颤巍巍地将鞋子脱下，逃出几窜铜钱来。

“靠！就这些？”中年胖子恶狠狠地瞪了一眼。

那男子顿时跪倒在地，“现在兵荒马乱，我两口子能藏着这些就不错了，哪还有其他的能孝敬爷的！”

“哼！好了好了，没了那就算了！”中年胖子似乎也有些不忍，挥挥手道。

男子连忙起身道谢，拉着女的正要离去。

那少年忽然说道：“等等！”

“这位爷，我是真的没钱了！”男子哭丧着说道。

“我没问你要钱，只是奇怪你老婆怀里的是什么！”少年指着女人怀中的包裹。

中年胖子眼睛一亮，扬了扬手中的大刀，叫道：“没错！快说，你女人怀里的东西是什么？要是让爷知道你刚才是在欺瞒我们，哼哼——”

“你闭嘴行不！”少年忽然瞪了一眼中年胖子。

后者顿时讪讪地笑笑，不再说话。

“那···这··”那男子犹豫了一下，忽地叹了一声，眼中掠过一丝死灰之色，“那是我儿子的尸骨！”

他拉过女子，不顾她的阻拦，将包裹打开，露出里面散乱的骨头，“我儿子在半路就病死了，我老婆子舍不得就一直带在身上！”

少年眼中掠过一丝悸动，仔细听那女子的嘀咕。

“儿子，别哭~啊，母亲在这呢！”

他忽然抢过胖子手上那一窜铜板，然后又从胖子腰中扯下一个袋子，塞到那男子的怀里。

“这些钱你们拿去！”

说罢，也不顾那男子一脸的目瞪口呆，往林中走去。

“看什么看！”中年胖子似乎早知道会这样，不无好气地瞪了对方一眼，“没见过发善心么？你再瞪我把你眼睛挖掉！”

那男子顿时低下头。

他是见过发善心的，可没见过发善心的强盗啊！

中年胖子哼了一声，看到那少年就要没了踪影，连忙跑了过去。

“喂，我说儿子啊，你怎么又把钱往外送啊！我们的钱本来就不多了！”中年胖子埋怨道。

听他话语，似乎他还是少年的父亲。

“那个···要不咱再去抢回来？”少年也觉得有些不好意思了。

中年胖子翻了个白眼，连忙摇了摇头，道：“不抢了不抢了！我算是看出来了，你不是我的种！”

少年心中一个咯噔，却听到那中年胖子说道：“想我堂堂的陈大财主，手下婢女成群，出门腰缠万贯，就算是那庆丰镇的镇长都要对我相待有加，凭的是什么？就是我对金钱的一种执着，一种热爱，你要是我的种，咋会对钱这么不爱惜？看到个人可怜就往外送呢！”

少年心中一松，连连陪笑道：“这不是正因为你以前是大财主，没少得罪人，我这不是给你积阴德嘛！”

“积阴德也要分时候啊，再过这座山就是南阳城境内了，我们要不趁打劫赚点钱，到时候根本进不了南阳城！再说，要想在南阳城生活，不需要钱财怎么行？”

“这个，老爹，我们可以不进南阳城啊，就在外面寻个村落住下就行了！”

“那怎么行！”中年胖子叫道：“近猪者是猪，近墨的就是墨，想你老爹，堂堂的一个大财主，就算是——”

“得！那你就说怎么办吧？”

“还能怎么办？继续打劫！”





第二章　生在乱世，命如草芥


中年胖子说完，拿起大刀就往林外的小道走去。

“你在这等着，免得又乱发善心！”一边走，一边抛下话来。

少年悻悻地一笑，看到老爹走出了密林，只好找了个舒适的位置坐下。然而，屁股还没捂热，中年胖子就急冲冲地跑了过来。

“怎么了？”

“靠！快跑，遇上练家子了！”中年胖子脚也不停，跑得像兔子一样。

练家子？

少年正自想着，循声一看，却见一个年纪不大的少年抱着一根大木头冲来。

那少年肤色如炭，身材壮硕，抱着的木头少说也有三四十斤，但即便如此，依旧奔走如飞，气势惊人。

“我滴乖乖，这‘黑炭’只怕力量不在一名真正de战士之下了吧！”少年心中大惊，见那“黑炭”距离自己已经不远，要是跑的话只怕不到一时三刻就会被追上。他眼珠子一转，待得“黑炭”近了，便是惊声道：“好功夫！”

那“黑炭”原以为这少年是那胖子强盗的同伙，正要用怀中的木头给他一锤子，听到了这话，不由得一愣，他从小跟着父母四处奔波，再加上年纪小，脸皮薄，哪里听得别人的夸赞，这一下就显得有些手足无措起来。

“我···这···”

看到黑炭头一阵慌乱，少年心中一松。不过黑炭头手中的木头没有放下，证明对方并没有完全消去戒心，于是话头一转，道：“兄弟是不是在追一个胖子？”

黑炭头立刻反应过来，急急道：“没错没错！不知道大哥你有没有看到他？”

“当然看到了，刚才他就是从我身前溜过去的，唉~可惜了我没没反应过来，不然~哼哼，他绝对逃不了！不过兄弟现在追上去也不晚！可别让他逃了，我这人最见不得人当强盗了！”少年愤愤地说道。

黑炭头感激地点点头，“那谢谢大哥了！我这就追上去！”

看着黑炭头那宛若棕熊一般宽厚的背影消失在林中，少年打了个揖：“老爹你多多保重！”

说罢，径直往林外走去。

出了林子，少年也终于明白了为什么老爹会狼狈逃回的原因，除了那个实力不错的黑炭头外，小道上还有着十几个流民，其中除却一些妇孺和孩子，还有四个有战斗能力的男人。

胖子老爹虽然有点本事，但是那个黑炭头就足够他喝一壶了，更何况还要加上几个拥有战力的男子。

少年心中哀嚎。

这胖子老爹打劫也不看看能不能吃得下，被人家追杀也算是咎由自取。

看到出来的是一个年纪不大的少年，这一群人心中微松。

“小哥！你怎么从林子里出来了？”一个男子问道。

“我···”少年脸上露出迷茫之色，一副不知道该怎么回答的模样。

那几个男子面面相觑，却见那少年已经来到了距离他们不过一丈多远的距离，“我也不知道，好像是迷路了！”

“你的亲人呢？”一位面庞憨厚的男子问道。

他话刚说完便被身旁的妇人轻轻撞了一下，因为他们发现，少年的脸上变得一片黯然，似乎想起了什么伤心之事。

“唉！都是可怜人啊！小兄弟，你要是不介意的话，就跟大叔们一起走吧，虽然前方已经是南阳城境内，但是路上也不一定就太平，跟着我们也好有个照应！”开口的是一位扎着发髻的中年男子。

少年连忙点了点头。

“对了，你叫什么名字？”那人问道。

少年愣了一下，幽幽地道：“我叫陈千万！”

“陈千万？”那人笑了笑，道：“千万千万，你爹给你取的名字也够意思的！”

“那不是！我老爹说，他叫百万，他的儿子怎么都要比他强，自然要叫千万！还说以后要是有了孙子，就叫陈一亿！”陈千万说道。

顿时，一片笑声响起。

约莫半个小时之后，黑炭头从林中窜出，对着那扎发髻的男子挠头道：“爹爹，那贼子溜得快，我没抓到他！”

“没事！能平安回来就好！”

黑炭头傻傻地一笑，忽然发现坐在人群中的陈千万，眼睛不由得一亮。

“好了！休息得差不多了，我们继续赶路！”发髻男似乎是这队伍的头领，起身说道。

荒郊野岭的，众人也担心出意外，自然不会反对，连忙起身收拾东西继续赶路。

半个时辰后，众人的视线中出现了一座关隘。这关隘高有十丈，墙壁是用大石块堆砌而成，前方的缓冲地带放置了一排排削尖的木桩子，城墙上方不时间有兵士巡逻。

作为南阳城边境的第一道关隘，南阳城的无冕之王古将陈德胜自然要派重兵把守。

而令众人感到担忧的是，此刻的关隘前有许多流民聚集，这显然是一种不好的征兆，似乎南阳城的那位无冕之王——古将陈德胜对他们这些外来的流民并不欢迎啊！

果不其然，当发髻男带着众人往关隘挤去的时候便被那守门的士兵给拦下了。

“南阳城境内流民过多，将军有令，外来流民除却青壮年之外，其余老弱妇孺不允许入境，违者杀无赦！”守门军官杀气腾腾，森冷的兵锋亮出，摄人心魄。

民尚不能与官斗，更何况这些掌握了生杀大权的士兵。

旁边躺的那数十具尸体就是证明。

在这之前，就有流民鼓动其他人，妄图趁乱流进关隘，可惜后果便是整整三分之一的流民被士兵屠戮，血洒当场。

在这乱世中，命如草芥。

“怎么办啊？曹大哥！我们男人可以进去，但我们不能扔下婆娘和孩子们啊！”那面色憨厚的男子对发髻男说道。

发髻男咬了咬牙，“没办法，我们先在附近找个地方居住下来！”

“只能这样了！这里毕竟有军队驻扎，那些强盗流匪也不敢来这放肆！”

众人在靠近关隘没多远的地方落脚，一边则期待关隘那里会传来好消息，得以让他们进入南阳城境内。

然而，令他们失望的是，等候了半个多月，那关隘除了多了上百具尸体之外，再也没有其他的变化。

不仅如此，他们还遭到了一伙流匪的袭击。

南阳城关隘依山而建，而四周都是大山。大山易藏人，那些流匪自然喜欢将自己的窝建在大山之中。

而关隘这里聚集了大量的流民，流匪们无恶不作，哪管你官兵流民，只要有肉，都得给你啃几块下来。

这么多的流民意味着不小的财富，自然而然地招来流匪。

那一日，居住在山上的数千流民们被流匪袭击，不到半刻钟便损失了近百人，流民惶惶逃窜，而关隘那里成为了他们唯一的救命稻草，可惜，等他们逃到那里的时候，迎来的是一排排士兵的大刀长矛，只是眨眼功夫就有数十名流民惨死。

流民们绝望之下，愤然与流匪厮杀，在损失了近千人后终于将流匪击退。但经此一役，众人终于明白了待在这里也并不安全。

于是第二日，原本的驻扎地之中便传来了无数的哭喊声。

陈千万茫然地走着，他披头散发，背上更是有着一道伤痕，好在这伤痕并不深，因此只是过了一晚就结了疤。

乱世之中，命不由己。

林中的哭喊声越来越多，越来越撕心裂肺。

这一役不仅陨落了上千道亡魂，也让无数人的丑陋一面彻底的暴露出来。

抛弃白发苍苍的母亲，抛弃嗷嗷待哺的婴儿、抛弃了一些能够抛弃的包袱，那些青壮年毅然而然地走向了关隘。

因为那个军官说过：除却青壮年，老弱妇孺皆不能入境！

好狠的心啊！

哪怕是两世为人，陈千万心中依旧狠狠地抽搐着。

前方一位白发苍苍，瘦得只剩下皮包骨的老人慢慢地趴到一块大石上，用jin自己全身的力气对着大石狠狠撞去。

“大爷！”

陈千万心中大惊，飞扑过去，将老人救下。

老人看了陈千万一眼，浑浊的眼中尽是死意。他挣扎着脱开了陈千万，继续朝大石撞去。

可惜，依旧被拦了下来。

老人没有再动，他已经没了寻死的力气，只是看着陈千万，用微弱的声音道：“大儿子被强盗杀了···二儿子被瘟疫给收了···原以为跟着三儿子到了南阳城还能苟延残喘几天···咳咳···如今连他也弃我而去，独自进了南阳城境内！我一个半只脚进了棺材的老头子不死还能干嘛？”

说完，眼中有浑浊的泪水沿着脸颊流下。

“小伙子···老头子求你让我去死吧···”

陈万千的心狠狠地抽搐着，他看着老人再度奋力地往石头撞去，狠狠一咬牙，将老人背起。

“妹的！老子前世虽然是混蛋，但老天让我重头再来了，什么混蛋都让他见鬼去吧！”





第三章　还有机会


半日之后，陈千万身后已经跟着几十位老弱妇孺。

“千万！千万！快跑！又有流匪来了！”

陈千万还想再逛几下，却见一个圆球飞奔而来，睁眼一看，不是那失踪的老爹陈百万是谁？

“还看什么？快跑啊！那些流匪可是吃人不吐骨头的！”看到儿子还磨磨蹭蹭，陈百万大急。

“你说你，还背着个半死不活的老头，快把他扔了，他又不是你老爹，更何况就算是你老爹，碰这情况都得给我扔了！”

“说什么呢！”陈千万瞪眼。

“哎哟，我的宝贝儿子，算老爹求你了行不？那些流匪离这里已经不远了，你可不要任性啊！”

“晓得！晓得！我这不是在走么？”陈千万知道是自己不对，连忙催促身后的众人。

见陈千万态度坚决，陈百万急得连跺脚，怒道：“儿子，带上他们也行，不过你得答应我，要是察觉不对，立刻和老爹离开，不得犹豫！”

陈千万叹了口气，正要说些什么，背后一直没吭声的老人说话了。

“千万，你是个好孩子，你的心意我们也领了，但是我们不希望你因为我们而受到伤害！”

“没错！千万！不管怎样，你一定要保住自己，不然我们这些人哪怕是活着也不得安心！”

身后的妇孺老幼们纷纷开口。

陈千万点了点头，“大家放心好了，我知道该怎么做！现在大家只管走，尽量别出声，以免引来流匪的注意！”

众人连忙闭口。

其中有几个年纪不过四五岁的孩子，虽然一脸的恐惧之色，但这些年没少跟父母奔波，自然见过不少的场面，所以也能勉强控制住自己的情绪。

四十来位老弱妇孺在陈千万父子的带领下穿过了一座座小山，眼见天色已经暗了下来，陈千万心中升起了让众人歇息的念头。

不过他念头刚起，远远地就听到了一阵凶狠的呼喝声传来。

“是流匪！”

“流匪！他们跟过来了！完了，我们都完了！”

······

众人顿时恐慌起来。

“大家安静！”陈百万低喝了一声。

他是这里唯一的一位拥有战力的男人，说话自然拥有极大的分量，那些慌张的妇孺们顿时安静了下来。

“儿子！流匪就要来了，要不我们现在离去？”陈百万转过头对陈千万轻声道。

陈千万犹豫了一下，摇了摇头：“老爹，事情还没到那么严峻的地步！流匪估计是沿着我们途中留下的痕迹寻来的，只要我们小心一点，将途中的痕迹抹掉，或者有意地引导，就能免去这个劫难了！”

“引导？谁去？你去还是我去？要是出了意外咋办？那些流匪整日在山上乱窜，可不是那么好糊弄！”

“我知道！这不是有您在么？”陈千万说道。

“我？我不行！主意是你提出来的，况且这些人也是你硬要带上的，要去也是你去！”陈百万连连摇头。

陈千万叹了一声，道：“那我去了！到时候要是出了些什么意外，老陈家就后继无人了！”

陈千万迈步走开，刚走了几步，便听到陈百万说道：“得得得！算我倒霉，我去还不行么？也不知道我陈百万上辈子遭的什么孽，竟然生了个这么不知尊老爱幼的种！”

陈千万嘿嘿一笑，在陈百万转头之际，郑重地道：“老爹，你只需要在我们留下的痕迹上稍加引导就行，千万别接近流匪。”

“算你还有点良心！”陈百万瞪了他一眼。

虽然有了陈百万在后方断后，陈千万也不敢有丝毫的大意，要是自己能够抹去沿途痕迹的就尽可能的抹去，而且他也会竭尽脑汁地想一些误导后方流匪的办法。

比如前方有一条小溪，他会让人淌水前行。

一些容易清除脚印的地方就会用树枝把脚印扫掉。

当然，这也有些弊端，那就是行走的速度变慢了许多，不过他们本就是妇孺老弱，再快也快不过身后的流匪，若果能误导那些流匪，让他们找错方向的话，那么他们逃生的机会就更大了。

“儿子！不好了不好了！”半个小时后，断后的陈百万忽然急冲冲地跑来，拉着陈千万的手就走。

“怎么了？”

“那些流匪鬼精得很，我做的许多误导都没起什么作用，他们现在距离我们只有不到一百米了！”

一百米如果在平地上，早就被发现，但是在这山中，只要小心些还是能拖些时候的。

不过，就算拖也拖不了多久，因为连续赶路，这些老弱妇孺们已经体力透支，几乎走不动了。

难道只能抛弃他们？

陈千万看着身边的老人、孩子、妇女，乱世之中，如果男人们还有挣扎的余地，那么这些人就完全只能做牺牲者，可怜人。

后者似乎也知道了自己接下来的结局，一个个反常的没有出声，只是眼中透露出一股绝望。

“走吧！孩子！”最先被陈千万救下的那个老人开口道。

“走吧！孩子！”

“走吧！”

······

“走吧，大哥哥！”说话的是一个瘦弱的小女孩，她的父母都死在了流匪手中，一个人孤零零的，要不是遇到了陈千万，只怕会场成为流匪们的战利品。

据他所知，流匪们很喜欢将一些小女孩圈养起来，当做玩物。

陈千万摸了摸她的头，强自笑道：“大哥哥不走！”

话刚说完，小女孩得眼泪就吧嗒吧嗒地流了下来。

她没哭出声，只是流泪。

陈千万心中狠狠地纠起，他站起身，目光灼灼地看着陈百万：“老爹，我要带他们走！一定！”

陈百万气得圆滚滚的身子都打颤，但是儿子的眼神让他感到有些刺眼。

他想要就此离去，又舍不下，来来去去地走着，就像一只热锅上的蚂蚁。

陈千万留下给了那些老弱妇孺们打了一针强心剂，众人坚持着又走了几百米，听着身后越来越清晰地呼喝声，走在前方的陈千万忽然眼睛一亮。

“也许我们还有机会！”

“什么机会！儿子，你还是跟我爹走吧！再不走就来不及了！”陈百万脸色越来越难看。

“我不走！”

“你不走！你你···你怎么这么愚蠢呢！不走是吧？你不走，我走！”陈百万气呼呼地说道。

不过他刚走了几步，又是垮着脸走了回来。

“老爹！你说如果我们占据着这个小山谷，死死守住那个谷口，那些流匪能拿我们怎样？”陈千万忽然指着前方的一个小山谷说道。

只见那个小山谷四周都是悬崖峭壁，灵猿难攀，唯有入口之处方能进人，而且这入口宽不过一米，能同时容两人进入就已经是极限，如果真的能守住这关口，就算流匪再多，也无济于事。

陈百万不是愚笨之人，只是他时刻想着怎么带儿子陈千万离开，没往这方面想罢了，此刻陈千万一提出来，顿时觉得大有可为，不禁笑道：“你小子，不愧是我的种，这关头了还能想出这好主意！”

陈千万顿时愣了愣。

“还愣什么？快带人进去啊！不然的等会流匪就来了！”陈百万叫道。





第四章　落叶归根　建村初始


事实上，不用陈千万父子催促，那些还有力气的妇孺们已经往小山谷内钻去。

一些老弱的也被其他人搀扶进去。

等到最后一个老人进入山谷后，一直追赶的流匪终于出现在陈千万父子的视线中。

那是一个个如同残狼一般的人物。

陈百万还好些，陈千万却是被吓了不轻。

大元的流匪们常年喋血各地，一些甚至是某个军队因为战败后无处可去，当了流匪。

须知能进入军队的，至少双臂有百斤力道，再在军中训练些时日，百多斤力道完全正常。当然，这类当过兵的很少会选择在某个地方军旁边当流匪，对他们而言，军队要不那些深山中的猛兽恐怖太多。

乱世中的流匪，又有几人手中没几条人命的？自然而然的，他们的身上都有一种煞气，普通人遇上，还未动手就怕了三分。

而陈千万虽然活了十几年，死人是见过不少，但如此大规模的流匪倒是第一次见，不免心中惊慌。

“别怕，儿子！还有你老爹呢！”

陈百万拍了拍儿子的肩膀，示意他往后躲，随后扯断旁边的一截干木，拿在手中。

“要是有刀就好了！”

他们两个原本是带着刀防身的，不过后来流匪袭山，慌乱中扔掉了。那些流匪要是见谁的手中有武器，定然会成群地围杀，不扔掉那就是找死。

“儿子！躲是躲，但是别忘了帮忙啊！”见流匪们越来越近，陈百万也有些慌乱，好在他年纪大，经历多，手上也有些功夫，自然能勉强压住恐惧。

“我···尽量！”陈千万捡起脚下的石头说道。

“哈哈，看你们往哪跑！快给爷乖乖地出来！”一个身躯往入口钻来。

这名流匪体型壮硕，只是一人便把入口大半给占了。他没想到陈百万就躲在入口内侧，正钻出一个头，便感觉到一阵剧痛，却是被陈百万一棍子敲在后脑勺上，生生给敲晕了。

还没动手之前，陈百万心中还有些惊恐，但发现得手之后，那些惊恐瞬间消失了大半。

他飞快地捡起流匪掉落在地上的刀，然后继续守在入口处。

不过捡刀的时候被其他的流匪看了个正着，他们见同伴莫名其妙地倒在地上，心中不由得升起了警惕。

流匪人数有十五六个，高瘦不一，为首的是一个名身材瘦小的中年男子。

他对着身边的两名流匪使了个眼色。

那两名流匪连忙往入口处走去，手中的大刀横在胸前，一副小心翼翼地模样，可惜的是，在钻到那个入口处时便有一把刀劈了下来。

尽管走在前面的流匪有所准备，依旧被吓了一跳，若不是及时地退后，那一刀很有可能就要了他小命。

“冲！给我一起冲进去！”

为首的男子脸色阴沉。

他知道里面的大多是妇孺，正是如此，才费尽心思想要将其抓获。昨天的袭击流民的流匪们是是附近的三个大流匪团一起干的，流民们手上不多的财富基本都被扫荡了一次，想要有所收获，只能从妇孺身上下手。

而几十名妇孺对他这个只有十来人的流匪来说可是一笔不小的财富。

在首领的命令下，十几个流匪不顾性命地往里冲，可惜，被入口所限，每次最多能进去两人。而这只是理想状态，如果进去之人想要施展手脚的，一个是刚好，两个就是碍手碍脚了。

所以守在入口的陈百万压力并不是很大。

反而是其中的几个流匪大意之下被陈百万的大刀给砍伤了。

“废物！都是废物！”

流匪首领吼道。他推开手下，大步往入口走去。

看到这人，正透过缝隙偷看的陈千万心中一惊，低呼道：“老爹，那个流匪首领过来了！”

陈百万心中也是一紧。能当上一个流匪团队首领的，手中定然有些真本事。

果然，那流匪首领刚进来，和陈百万对了一刀，陈百万那肥胖的身子顿时被一股大力给击退开去。

“好大的力量！”

陈百万和陈千万心下一惊。

陈百万知道自己的力量，而陈千万即便不知道，刚才看到老爹和那些流匪对砍了那么多下，也有了隐隐的猜测，老爹的力量定然不小，但如此依旧被流匪首领一刀逼退。

看到流匪首领大半个身子就要钻进来，陈千万心中一惊，立马反应过来，拿着石头狠狠地扔出去。

砰！

那流匪首领眼明手快，用刀将石头磕飞，而这一耽搁，陈百万又持刀劈了过来。

流匪首领旧力未尽，又怎敢接陈百万这一刀，立刻飞身退出，躲了开去。

前面所做的一切顿时变成了无用之功。

接下来的时间，流匪首领又做了几次尝试，但每次都被陈千万父子联手给挡了下来，一时间给气得呱呱叫。

“哼！里面的人给我听着，爷就在这等着，我倒要看看你们吃什么喝什么！”那流匪首领大声喊道，然后大马金刀地坐在一块石头上。

他派人去搜索了那小山谷的四周，发现都是悬崖峭壁，他们进不去，里面的人自然也出不来。再说，这山上都是石头，除了猎物和水，根本没有其他的东西吃。

而猎物？小山谷里面就算有猎物，那些老弱妇孺又怎么猎杀？即便是那个守住门口的胖子和少年，如果不好好准备准备，也难以抓到猎物。

到时饿个两三天，他们再进里面，就不费吹灰之力！

陈千万显然也考虑到了这方面的东西，他脸色难看地看着陈百万。

“老爹，怎么办？”

“我能怎么办？现在好了，想跑都跑不了了！”陈百万气恼地道。

现在这情况就是瓮中捉鳖，只要流匪们守在外面，他们想走都没有希望。

正在他烦恼之时，山谷内的四十二名老弱妇孺在之前被陈千万救下的那位老者带领下走了过来。

“你们——”

老者率先跪下，身后的那些妇孺们也跟着跪了下来。

“小兄弟之恩，我们无以回报。如今我们被流匪围困，命不由己，但是老头子还有身后的这些人都想请求小兄弟一件事！”

陈百万没好气地瞪了一眼诸人，“要不是你们，我们父子两个早就进南阳城境内了！”

“老爹~”陈千万叫了一声。

陈百万努了努嘴，撇过脸去。

陈千万对着那些老弱妇孺道：“你们先起来，有什么请求可以直接说，我要是能应下的一定应下！”

“那老头子就谢过小兄弟了！我们这些人来自四面八方，有些人从小到大甚至没安心地住过一天时间，连自己的家乡在哪都不记得了！所以我们希望，能在临死之前建个村落，死后也能有个名分，落叶归根！”老者凄然说道。

有个名分，落叶归根！

陈千万的心颤了一下。

人生漂泊，谁不想最后的时刻落叶归根？但是他们要不是找不到自己的根在何方，要不就是对根失望之极，没了念想。

他们想在这里建村，因为这里有人曾给过他们希望，让他们感受到了根的存在。

叶落自然要归根。

而他们希望，他们的根是在这里，或者说那个少年的身上！

他在的地方就是最好的根！

“我们都希望，你能出任我们的第一任村长！”

看着四十多双期冀的目光，陈千万心中感慨，不由道：“好！我答应你们！”

话刚说完，他眼睛猛地一瞪，脑海中忽然出现一个陌生而熟悉的声音。

“玩家身份村长···符合系统开启条件···建城系统启动···玩家信息注入中···”





第五章　建立桃源村


“建立1级村庄，醍醐灌顶，恭喜玩家防御+1、力量+3、敏捷+2，晋级1级兵士（普通）”

紧接着，陈千万在自己的脑海中看到了一栏属性框。

玩家：陈千万

职位：村长

（未取名）1级村庄（最大可容50名村民）

村庄繁荣度：20（升级2级村庄还需繁荣度980）

民众：0

军士：1

驻地繁荣度：0

驻地战力评估：22

个人属性：

防御：2

力量：10

敏捷：4

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评估：22

等级评价：1级兵士（普通）

（村庄等级越高，个人属性越高，希望玩家再接再厉，提升村庄的等级）

“我去！”

陈千万呼地站起身，吓了其他人一跳。

“怎么了，儿子？”陈百万等人莫名其妙地盯着陈千万。

“没！没什么！”陈千万搓了搓手，只是脸上的兴奋却怎么也掩饰不去。

《圣城》！想不到这个前世让他欲罢不能的游戏竟是随着他来到了这个世界！

村庄——城镇——城市——主城——圣城——皇城！

一个个熟悉的等级此刻在他的脑海中一一掠过，让他整个人激动乃至颤抖。

《圣城》在前世是极度风靡的，因为它集战争、角色扮演、策略等等于一身的网游巨作，可玩性之高在那个时代也是极其少见。

陈千万以为重生之后再也看不到这款游戏，想不到这款游戏已经换了另一种方式储存在他的脑海中。

想到刚才，一股热流涌向全身，再看向自己的属性栏，他心中一动，张嘴说道：“既然建立了村庄，那么自然要有个名字，不知道大家有什么好的名字没？”

那老人似乎早有准备，说道：“不如叫大根村吧！”

陈千万被呛了一下。

大根村？这名字怎么听着这么怪呢？

陈百万翻了一下白眼，道：“什么大根村，太俗，依我看就要多钱村！多宝村也行！”

陈千万看了他一眼，道：“这个也不错，但是你就不怕山贼强盗什么的闻名而来么？”

陈百万嘿嘿一笑，没有说话。

起个名字太高调确实也不好。多宝村，一听就是盗匪喜欢的调调。

“千万，你觉得叫什么村好？”老者问道。

陈千万沉思了一下，忽然想起了前世一位文人所著的《桃花源记》，不由得眼中一亮。

念道：“古有桃花林，位于山水间。有良田美池桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人;黄发垂髫，并怡然自乐。我希望，我们也如这桃花源中人一般，无忧无虑，太平安康！”

听得这番话，所有人包括陈百万都是心怀向往。

“所以，我们的村庄就叫桃源村吧！”

“好！桃源村！叫桃源村！”

“我们都是桃源村的人了！”

······

看着那四十来位的老弱妇孺一脸欣喜激动，陈千万心中充满了无尽的动力。

前世平庸，今生无悔。哪怕有一天他倒在了途中，也无怨无悔。

“他奶奶的，说的我都动心了！”陈百万嘀咕道。

陈千万没有理会，他的心神都放在了脑海中那属性框上。

果不其然，属性框上的属性在村庄名字落定之后便有了新的变化。

其他的倒也没什么，那个村庄繁荣度变成了83，民众变成了43，军士变成了2

以他的经验来看，繁荣度的增加可以通过诸多手段，但增加得最容易的就是收留流民。

比如他现在有43的流民，就能增加43的繁荣度，一个流民增加的繁荣度就是1点。

而像他老爹陈百万，因为战力不错，能勉强算作一名军士，可以增加20点繁荣度。

至于他自己，因为实力提升了，也能算作一名军士，再增加20点繁荣度。

所以现在的繁荣度就有83点。

想到这，陈千万犹豫了一下，但听到外边传来流匪的叫嚣声，不由得一咬牙，有了决定。

一个完整的村庄，除了有不下10位的流民推举之外，还要有名字、以及驻地。

而且在前期的时候，驻地的重要性十分重要。

因为，只要确定驻地，村庄的繁荣度就会立即上升上百点以上。这个上升点并不是固定的，要看选择的驻地环境。

比如土质是否利于农作物的成长，天气如何，雨水充不充足等等。

前世的时候，陈千万选择了一块一般的驻地，导致了后期的发展困难重重，后来不得不花了大代价重新选择驻地。

驻地的选择极其重要。有了前车之鉴后，他更不想草草地选择，但是如今被流匪困在这里，如果不选择的话，那么根本就没有机会离开。

别看他如今实力大涨，基础属性基本上都不小的增加，但是也就和一般的流匪相当，如果流匪一多，就不是对手了，更何况外边还有个实力不弱的流匪首领。

所以，这个驻地一定要选。

只有选了驻地，他才能通过增加驻地的繁荣度来提升自己的实力。

不过在这之前要勘查一下山谷内的情况。

毕竟一级村庄的驻地范围有限，只有50米方圆。这小山谷虽然不大，但估摸着也有近百米长宽，若是他随意选择驻地，一不小心将某块大石头，或者大坑囊括进驻地范围的话，那么到时候游戏系统给驻地的评价就会降低，繁荣度增加的点数也会变少。

到时候就得不偿失了！

他扫了一下四周，见不远处有一块半人高的大石头，连忙对老爹使了个眼色，然后悄悄地起身走到大石头后方。

“来帮下忙！”

陈千万招呼几个妇女，然后一起推动大石。

外面的流匪虽然听到了动静，但是并不以为意，直到大石堵在了入口处，这才警醒过来，只是现在阻拦已经晚了。

没有大石的时候，只要里面的陈百万或者陈千万当中任何一个松懈，都有可能面临流匪冲进去的恶劣局面。

但有了大石后，只要里面的两个拥有战力的人轮流守着，就能确保万无一失，到时，另一人就能空出手来做其他事情。

想到这，流匪们个个脸色难看。尤其是那流匪首领，哇哇大叫，对着手下不住地怒吼。





第六章　明修栈道　暗度陈仓


流匪们怎么样，陈千万可管不着。叮嘱老爹守好入口后，便独自一人往山谷内走去。

尽管他心态乐观，此刻看到这满是山石、杂草的山谷也是一个头两个大。

没有土壤，自然就种不了庄稼，而且山谷内的杂草大多低矮，要说喜欢待在这种地方的也就是一些蛇类了。

蛇虽然也不能说没用，但危险性大，抓捕也极为困难。

所以说，这方土地用来当做村庄驻地的话，系统评价绝对高不到哪去。

不过事到如今，也没办法了。

想要摆脱困境，只能选择驻地。

“驻地就选择这里吧！”

念头刚转，身上便是涌出一股热流。

陈千万心下一惊，心神移到脑海中，发现属性栏那里村庄的繁荣度竟然一下子增加了1000点。

驻地的等级从低到高分别是1级、2级···9级。

4级以下增加的繁荣度在100~800之间，而4级~8级在800~1600之间，8~9级在分别是增加1600~2000点。

陈千万估摸着，这个驻地最多也就是2、3级的评价，想不到竟是4级左右的评价。

难道其中有什么他没了解到的地方？

前世建村选择驻地的时候经常会发生类似的事情，毕竟玩家前期根本没有专业技能，比如说地质探测、挖矿、建房等，对于某片地也只能凭感觉来判断，忽略一些东西也是正常。

当然，选择了驻地后，系统会自动将忽略过的东西算进去，这也是给玩家提了一个醒，说明驻地中另有蹊跷。

不过现在陈千万可没时间去找那隐藏的东西。

村庄繁荣度提升1000点直接让村庄提升到了2级，而每升一级，他的体内就会出现一股热流。这热流能够让他的战斗属性得到提升。

他心神在属性栏界面上一扫，果然发现了底下有一则信息。

“村庄等级提升，醍醐灌顶，恭喜玩家防御+1，力量+3，敏捷+2、当前等级1级兵士（精英）。”

还是1级兵士，只是后缀由普通变成了精英。

属性增加之后，陈千万感觉身上的力量大了许多，行动间也变得越发的灵敏。

旁边有颗圆石，估摸着有百来斤，但他一只手就能推动，两只手举起，轻轻松松，一点都不费劲。

此刻的他可以说真正的拥有了一名战士的实力。

“这个世界的战士最低等的都臂力过百，如今我双臂怕是有两三百斤，想必在军营的普通士兵中也算是中上层次了吧！”

陈千万没和战士交过手，自然也不清楚这精英1级兵士是这个世界上哪个等级的战士。

这个世界以臂力将修炼等级划分为一至九阶。

一般的青壮年没经过系统的锻炼，能够举起百来斤重的就已经是极限，而在军营中有一些特殊的修炼方法能够让他们的体能得到极大的提升，所以臂力也得以增长。

当然，这增长也是看身子骨的天赋如何。

有些人身子骨脆弱，即便是进了军营，有了修炼之法，也难以得到太大的提升。

而有些天赋异禀的人，却完全不同。他们先天骨骼奇佳，修炼起来，事半功倍，提升的时候也很少会遇到瓶颈。

这类人在军营中的地位都不低，至少也是副尉以上级别。

而普通的士兵基本上都是一阶，少数二阶，三阶的话至少能当上一个伍长。

像他老爹陈百万，就是修炼过的人。不过陈百万的身子骨显然不是练武的料，所以练来练去也升不到一阶，平常的时候没少为这事唉声叹气。

“外边那个流匪首领估计是兵士出身，虽说我现在能够应付他，但他身边有其他十几个流匪帮衬，对我来说也是**烦！”

陈千万皱起眉头。

他要想办法将流匪首领和那十几个流匪分开来，不然的话他们这边依旧不是对手。

要是那四十多个老弱妇孺都是男人就好了！

念头一落，他忽然眼睛一亮：有了！

陈千万第一次以村长的身份召集了所有的人，随后在一个身材比较瘦小的妇人耳边说了几句，不多时后者的脸蛋就红了起来，跟着他往一块大石后走去。

“这小子要干嘛？不是要那个吧？”陈百万扭头看到儿子和那妇人窜到大石后面，心中不知道有多别扭。

毛头小孩，毛都没长齐呢就想干这事！也不知道那些人怎么想的。

陈百万不能分身离开，自然也没听到儿子和那群人说了些什么，不过从那些人的脸色上看显然不是什么好事罢了。

“难不成是那小子提出要和女的那个那个，其他人心中不愿，但又不好拂了儿子的意，所以脸色才这么难看？一定是这样的！”

陈百万暗道，虽然他自己也不赞同，但多少还是有些得意地。

那毕竟是他的儿子！他儿子祸害别的女人，作为父亲可是乐意的很。

正在得意间，忽然大石后方走出了一女的，只是这女的走动间颇为怪异，完全没有一丝女人范，看上去就像是男的。

好吧，其实还真的就是男的！

这“女人”自然是陈千万了。他不顾着四周怪异的目光，来回走动，才把握了一丝女人行走的姿态。

他咳了一声，走到人群中，又是说了不少话，然后这才袅袅地走到陈百万身边。

“靠，你小子想干嘛？不会是病了吧，怎么穿上了女人的衣服！”陈百万低呼道，连忙摸了摸儿子的额头。

“逼不得已啊！”

陈千万苦笑道，然后小声地说出了自己的计划。

当听完他的计划后，陈百万首先就不同意，但被陈千万劝了几下不得不应了下来。

“既然这样的话，那堵住入口的大石就得移开了！”陈百万说道。

“没事，先休息一个晚上再说！”

看着儿子找了个舒服的地方躺下，一副不打算轮班的模样，陈百万嘀咕了一下，也没怎么往心里去。

“哦，对了，你这计划叫什么？”

陈千万微微眯起眼睛，淡淡地道：“明修栈道，暗度陈仓！”





第七章　分化


“好高深的样子！”陈百万嘀咕道。

第二日，陈千万睁开眼的时候就看到一双双眼睛在盯着他看。

“一切小心！”

老者走上前来，拍了拍他的肩膀。

陈千万点了点头。

“我去推开大石！”陈百万说道。

他的力气比之前陈千万和几个妇女的力气加起来还要大些，自然一个人就能推动。

一个流匪发现了里面有了动静，不敢耽搁，立即汇报给首领。

不多时，所有的流匪就汇集到了入口外，只是此刻的大石已经挪开，里面的情况如何依然不清楚。

那流匪首领思索了好一会，也弄不明白里面的人为什么要把大石挪开，不过对他们来说，少了大石的阻碍，肯定是一件好事。

“老大，要不我们冲一下？”一个流匪提议道。

流匪首领点了点头。

那提议的流匪连忙叫了个同伴，往里面冲去。

守在入口处的陈百万正要出手，却被陈千万拦住了。后者对他做了个擒拿的手势，陈百万也是个明白人，一下子就领悟了儿子的意思。

两名流匪小心翼翼地往入口走，到了入口处后，横刀在胸，随时准备抵御对方的攻击。

只是让他们感到奇怪的是，他的一只脚都伸进入口内了，想象中的大刀也没有出现。

难道里面的人起了什么内讧？

肯定是这样！不然为什么那块大石也会被挪开！

两名流匪相视了一眼，彼此脸上都能看到一丝的激动。

他们不再犹豫，飞身冲了进去，为了防止意外情况发生，第一个在进去的时候还打了滚。

然而等他站起身来的时候一把刀已经飞快地横在了他们的脖子上。

第一个流匪被控制住了。

而第二个流匪就没那么好运了，刚刚跃进来便察觉到一片劲风袭来，却是被陈千万拿着石头狠狠地敲在了脑袋上。

如今的陈千万力量之大，绝对不在一阶战士之下，这下全力出手，这流匪哪还有命在？

那被控住的流匪看到同伴的惨状，原本还在微微转动的眼珠子一下子安静了下来。

陈千万走到其身前，冷声道：“我叫你怎么做你就怎么做？不然——”说着，他看了看死去的流匪，其中寓意不言而喻。

那流匪连忙点了点头。

“那好！你出声把外边的流匪引进来！至于怎么说——”陈千万沉思了一下，然而捡起流匪的大刀。

······

外边的流匪们死死地盯着入口。

他们看到了两个同伴一前一后地跃进入口内，但下一刻却诡异地陷入安静之中。

流匪首领目光阴沉，似要拧出水来。

然而，就在这时，谷内传来兵刃的碰撞声。

“太好了！老狗他们和谷内的人交手了！首领，我们立即进去支援！”一名流匪兴奋地说道。

“等等！”流匪首领虽然也是兴奋，但还有不少的疑惑。

但很快地，谷内就传来同伴焦急的呼喊声：“老大！快来帮帮我们！这里有两个实力不弱的家伙！”

“|我们快支撑不住了！”

这句话一出，其他的流匪顿时蠢蠢欲动，然而流匪首领却是冷笑一声，对着旁边的一名流匪道：“你去看看！不过不要进去，在入口外观看就行，若是情况属实就立刻汇报！”

那名流匪连忙往入口内跑去。

看到只有一名流匪过来，陈千万大失所望。

那流匪首领是兵士出身，果然不是那么好糊弄。

如此的话，只能继续之前的计划了。

他向陈百万使了个眼色。后者嘿嘿一笑，大刀敲在流匪脑袋，将其敲晕。

“张婶！”他低呼道。

旁边站着的几个妇女连忙跑了过来。

“你们要小心，一切以性命为重！”陈千万叮嘱了一声。

“放心吧村长！”

“我们能出力证明我们还有些用！”

······

四名妇女一人说了一句，随后那名唤作张婶的妇女带着另一个妇女往入口跑了出去，和那名想要观察情况的流匪撞了个正着。

骤然有人出现，那流匪还以为是袭击者，连忙往后一滚，但看到只是两个神色惊恐的女人，顿时心下一喜，抓住张婶和另一名妇女的手就往外拖！

“走！”

三人来到了流匪首领的前面。

“老大！你看——？”那流匪指着张婶两名妇女淫笑道。

流匪首领瞪了他一眼，“给我滚一边去！”说罢，目露凶光地看着张婶，喝问道：“里面情况怎么样，给我一一说清楚，不然我让你们生不如死！”

“大爷···饶命！里面没有东西，没有水，好多人都饿昏了，而且那陈家父子仗着有些力气，轮流欺辱我们，我们不堪忍受，所以逃了出来！”张婶和那妇女一边说一边哭。

四周的流匪顿时哈哈大笑起来。

“那陈家父子倒是有流匪的资质！”流匪首领也笑了。

“那我两个手下呢？”

“我们逃出来的时候有一个已经遭了毒手，另一个还在苦苦支撑，不过——”

不过怎样？其他的流匪也猜了出来。难怪现在里面没了兵刃碰撞的声音，想必是苦苦支撑的那个同伴也遭了毒手。

一想到此处，所有流匪皆是怒不可歇。

“老大，我们杀进去！”

流匪首领还有些犹豫，这时，那入口处又是跑出了几名妇女，而最后的一名妇女在跑出入口处的时候还被一个男子的手抓住了头发，狠狠地揪了回去。

男子的手自然是那陈家父子中的一人。

流匪们不猜就知道。

而看到妇女跑出来，几个流匪连忙冲了上去，将那几名妇女抓到这边来。

“又是几个娘们！”流匪们一个个兴奋不已。

唯有谨慎的流匪首领将这几名妇女叫道跟前，一一询问，而得出的话和张婶的话有了些差别。

这差别就是：里面的陈姓父子因为内讧，恼羞成怒，开始杀害不服管教的妇女！

一听到这话，流匪们顿时炸了锅了。

每个妇女可都是财富，竟然就杀害了！

“老大！再不动手，就迟了！”流匪们叫道。

“是啊！老大！”

······

流匪首领目光急闪，最后豁然起身，“老六、老七、老八、十一在这看人，其他的兄弟跟我进去，除了女的，其他的都给我宰了！”

流匪们气势汹汹而去，然而当他们进入山谷时，除了看到两具同伴的尸体，再也没看到其他人。

“他们一定是藏起来了，给我搜！”

流匪首领命令道。

只是，命令刚下，突然外边传来了一阵惨叫声。

流匪首领暗叫糟糕，连忙带人冲出山谷，站在眼前的却是一张略带稚嫩的笑脸和几名妇女。而他留下的四名兄弟却倒在了血泊中。

于此同时，山谷内脚步声阵阵，约摸十一二名妇女在一个胖子的带领下走出，和少年汇合。看着少年身上穿的女装，流匪首领哪里还不明白？一时间怒火攻心！

“接下来就是场硬仗了！”陈千万看着对面的七名流匪，尽管他们这边人多，但是他一点轻松不下来。

毕竟，身后的都是妇女啊！





第八章　血战


流匪们气势汹汹地杀来。

兄弟被杀，这已经是不死不休的大仇，就连那流匪首领也红了眼。

妇人们被流匪气势一慑，纷纷退后。

这时，陈千万持刀大步迎向流匪，口中则是大喝道：“要想活命，就给我拼命！”

这句话点醒了那些妇人，想到若是陈氏父子被杀，她们变成流匪手中的战利品，顿时一咬牙跟着冲了上去。

这些妇人来自四面八方，能够活到现在的也不是那种柔弱之辈，扔和平年代的话，她们一个个都是悍妇。

此刻拼了命，气势上毫不输于流匪们。

当然，这也是因为这边有人挡住了流匪首领的缘故，否则，一个流匪首领就可以在这十来名妇人中纵横了。

两者交锋。

妇人们这边瞬间便有四五个妇人被流匪兵刃所伤，好在妇人们倒也知道自己的任务在于牵扯，不在杀敌，所以虽然惊险，但一时半刻也没有性命之忧。

陈千万扫了一眼，心中微松。

他看着流匪首领，只要能够将其打败或者击杀，那么其他的流匪自然无足轻重。

“小屁孩！找死！”

看到迎上来的竟然是一个少年，流匪首领心中大怒，大刀扬起，誓要将其一刀斩下。

然而他这一刀很快地就被陈千万用大刀格挡住。

两人一触即分，但那流匪首领眼中的震惊却怎么都掩饰不住。

这少年力量竟然能与他这个兵士出身的流匪媲美，不，应该说尤胜一筹。

刚才那一下，他就差点握不住自己的大刀。

这样的人要是能进入军营，只怕十几年后又是一个尉级的军官。

流匪首领心中暗惊，杀意更盛。

“可惜你遇上了我，今天我李豹子定要将你斩了！”流匪首领喝声道。

陈千万冷声回应：“尽管来就是！”

“大言不惭！”流匪首领怒吼一声，飞身而上。

眨眼间，两人就交手了十几个回合。

陈千万的力量比流匪首领强上了不少，那流匪首领此刻手中发麻，但脸上却是十分的镇静。

眼见陈千万侧身躲开了他的一刀，他整个人忽然欺身而上，以一种极为诡异的方式贴近陈千万，手中的大刀扔在了地上，双手五指微曲，紧紧地箍在陈千万的双臂上。

陈千万脸色大变。

双臂发力，想要将流匪首领震开。可惜一连试了几次都没有奏效。

流匪首领似乎知道陈千万的打算，狂笑道：“没用的！这可是军营中的近身招式，一旦被钳住双臂，想要挣脱，除非你的力量比我大一倍以上，不然，一切都是徒劳的！”

陈千万脸色瞬间变得难看起来。

他飞踢了几脚，但流匪首领的站位使得他的脚根本使不上劲，就算踢中也没有丝毫的杀伤力，而流匪首领的脚却可以使劲踢在他的下肢上。

“哈哈哈！看你不死！”看着陈千万的脸色，流匪首领一阵狂笑。

妇女们也是焦急地看着这边，但她们原本对上流匪就处在下风，又怎么能够帮得上忙。

到是陈百万那里占了些上风，不过双方知道此刻都到了紧要的关头，所以和其交手的那流匪也是拼命地拦截。

眼看着局面正在向不利的方向发展。

被死死箍住的陈千万忽然咬起牙，用头狠狠地敲在了流匪首领的头上。

砰！

流匪首领的狂笑声一下子戛然而止。

他看着陈千万，后者双目疯狂，额头一片通红，隐隐地有一丝的血迹留下。

“他怎么敢这么做？怎么敢这么做！”

以头撞头，绝对是损敌一千，自损八百。他没想到陈千万这个小孩子竟然敢这么做！这实在太出乎他的意料了。

不过流匪首领虽然震惊，却一点也不担心。

因为成年人的骨骼相对而言要比小孩子的骨骼坚韧一些的，以他看来，结局必定是陈千万率先晕厥。

到时候，他空出手来，其他的人都是小菜一碟。

然而，当一分钟过去后，他脑中已经完全没了这想法。

砰！

砰！

砰！

······

一声声清脆的碰撞声不断响起。

流匪首领头上尽是血。

陈千万头上也是血。

但后者眼中的疯狂不仅没有丝毫的减弱，甚至还在不断地上升。

“疯了！疯了！这小子疯了！”

不知是剧痛还是恐惧让流匪首领再也支撑不住，一下子松开了箍住陈千万的手。他踉跄地退后，想要离开这里。

然而下一刻，一把大刀带着呜呜风声袭来，一把插在了他的后背上。

流匪首领身躯一震，艰难地转过头，却见那个满脸是血的少年似失去了力量一般，软软地倒在了地上。

临死之前，他似乎看到了少年脸上露出了一丝笑容！

“死了！”

“老大死了！”

流匪首领一死，其他流匪顿时慌了，一个个不顾一切地逃离。

其他的流匪倒也罢了，那名和陈百万交手的流匪看到同伴接连离去，心中慌乱，被陈百万一刀斩在了胸前，两眼一翻，倒地不起。

此战到此终于落下帷幕。

妇女们将陈千万带回山谷内养伤。

而陈百万也带了几个妇女出去找水和吃的。

两日之后，陈千万悠悠醒转，迎面而来的是十几双惊喜中夹杂着敬畏的目光。

“您醒了！村长！”原本是坐着的老人连忙站起身说道。

无论是他还是陈千万都没有察觉到老人的称谓有了变化。

“嗯，胡爷爷，我昏迷多久了！”陈千万刚做出起身的姿态，旁边就有两个妇女走了上来，将他小心地搀扶起来。

“昏迷整整两天了！”

“两天！还好还好！”陈千万轻吐一口气。

这话让四周人听得莫名其妙的。

陈千万也不做解释，见大部分人都在，唯独少了他老爹陈百万和张婶等几个妇女，便问道：“我老爹和张婶他们呢？”

胡姓老人说道：“他们出去找食物和水了！不过现在已经过了午时，应该回来了才是啊，怎么现在还没见到人？”

“难道是出了什么意外？”陈千万沉声道。

话应刚落，忽然传来一阵脚步声。

不多时，老爹陈百万出现，只是脸上却是一片尴尬之色。

陈千万心中疑惑，不过看到其身后的几道人影时，瞬间明白过来。

那几个人是和张婶几个妇女一起过来的，为首的人正是发髻男和黑炭头。

难怪他老爹会尴尬，毕竟之前就是被那个黑炭头给追杀了半天。

依黑炭头那一根筋的性格，看到老爹陈百万，一定是二话不说，兜头就打，当然，后面肯定是被发髻男给喝止了。

想到此处，陈千万脸上不由得多了一丝笑容。

陈百万身为父亲，哪里不知道儿子想的什么，连忙瞪了一眼，没好气地说：“我们在找食物的时候遇上了他们，他们听说你在这里，就跟过来了！”





第九章　交谈


“呵呵，这大连山多流匪，我们过来也是希望能互相有个照应！”发髻男笑道，不过目光却始终看向陈千万。他心思细腻，看出了这里的人对陈千万都十分的敬畏，对于陈千万这里也看重了许多。

和发髻男一起的其他人也一一上前和陈千万打招呼。

陈千万笑着应对。

同是天涯沦落人。

陈千万这边大多是妇女，而发髻男那边的人却几乎都是男子，这一来二去的就熟络了不少。而陈千万也知道了发髻男等人的名字。

发髻男姓曹，名钟，而黑炭头，是他的外甥，叫赵同！

等到诸人渐渐散去，发髻男曹钟对陈千万说道：“不知道陈村长你接下来有什么打算？”

“曹叔，你可别折煞我了，什么村长，叫我千万就行了！”陈千万忙道。

曹钟摇了摇头，道：“没有规矩，不成方圆！我要是叫你千万，你想想其他人会有什么想法？就算他们没有，那以后来了外人呢？他们会有什么想法！他们不知道我的身份还好，要是知道我只是个外人，那么对我的印象就会变差，同时，对你的威望也会减弱！”

“人无远虑必有近忧！所以，这称呼一定得应下！”

“那好吧！”陈千万苦笑道。

这里毕竟不是游戏，有些东西还是需要注意的。

“至于打算嘛？我想等我伤好了就会带他们在附近这一带找个好地，好好经营！不图其他，就图能够安心生活就行了！”

陈千万忽然看到曹钟向他投来似笑非笑的目光，不由问道：“曹叔为何这样看我？”

曹钟微微一笑，也不点破，而是道：“如今大元名存实亡，战乱遍布每一寸土地。不说深山老林猛兽遍地，就说那些四处流窜、为非作歹的土匪强盗就足以让你们尸骨无存！而在外面，若是不小心牵扯进一场战争之中，小小的村庄，顷刻间灰飞烟灭！”

“天下不安，何以能安家？”

陈千万心中一震，目光灼灼地看着曹钟。

这番言语岂是一般乡野农夫能说得出的？

曹钟继续道：“我看你说话之时，颇有一种成事在胸的样子，再则，以你如今不过十一二的年纪，就能聚众立村，足以看出一些不凡之处！”

“不凡之人，又岂会甘愿一生平庸？”说完，眼中再度露出先前那种似笑非笑之色。

陈千万心思被看破，老脸也有些挂不住。不过好歹也是两世为人，所以只是轻咳一下，就掩饰过去了。

“曹叔这般称赞我可就有些过了！”

“怎么？我说的不对？”

“对不对暂且另说。不过我打算找个地方好好经营，这确实不是假的？”

这下曹钟有些想不通了，问道：“能够替我解惑一下么？”

陈千万苦笑了一下。

什么都可以解释，唯独这个不能解释，毕竟这可是牵扯到《圣城》系统的。

看到陈千万的神色，曹钟也不好再问，只是说道：“是我多心了！”

“曹叔，你不要多想，只是因为这事情关乎到我自身的一些隐秘，所以不方便透露！”说着，陈千万想起了什么，问道：“曹叔，你呢？你有什么打算？”

“我？我原本是打算带着赵同去投奔一个老友的，谁知道被卡在了境外！这里如此，其他一些入境的道路想必也是这样，而大连山延绵数百里，山上又环境恶劣，猛兽成灾，想要另辟蹊跷进入境内，那是难如登天啊！”

“我现在只想找个地方呆上一阵子，看看能不能联系到我那个老友，让他安排一下！”

“你那个老友想必官职很大吧？”陈千万好奇道。

“呵呵，这你倒是想多了，我那老友只是个少仕而已！”

“少仕？”

“大元分文武官职，武官有伍长、副尉、校尉、都尉、郎将、中郎将、少将、中将、大将军；文官有少仕、中仕、上仕、大仕、侍郎、中侍郎、大侍郎、少傅、太傅。”

“原来这就是大元的官职等阶！”陈千万叹道。

“呵呵，说到这个官职等阶，在前朝的时候，那个才复杂。比如文官因分工不同，所带的官职称谓也不同。比如那太医院，有院使、院判、御医、史目；然后又有什么兵部、礼部啊，等等，光是记就得记一大堆，后来元祖大帝大笔一挥，就将那些乱七八糟的称谓全给统一化了！”

陈千万看着说得兴起的曹钟，不禁好奇起其身份来。

“曹叔，你原来是什么官职？”

曹钟身躯一颤，目中竟是流露出一丝厉芒。

“管他什么官职，都是过去了！现在只考虑未来事！”曹钟很好地掩饰自己变化的神情，笑道：“没遇到你们之前我还在考虑去哪暂住一段时间，现在好了，遇见了你们，不知道陈村长方不方便收留一下我们这些老爷们？”

陈千万笑道：“肯定要收的！曹叔就不要见外了！”

两人又交谈了几句，曹钟便告辞离去。

陈千万靠在石壁上，回想起之前的谈话来，目中不由得露出沉思之色。

最初的时候，他以为曹钟可能是官宦人家出身，但刚才提及其官职时，对方的表现却似乎并不仅仅是一个简单的官宦人家出身的人应该有的表现。

到底是什么来头呢？

接下来的几天，陈千万都是躺在干草编制的席子上养伤。

妇女们虽然战斗不行，但是生活上却颇有一手，这席子就是几个妇女弄的，而男人们出去猎杀的动物落在她们手中也能第一时间成为了可供食用的野味。

这几天，曹钟每天都来看望一下陈千万，顺便聊了不少的事情。不过经过那一天的交谈之后，两者间似乎多了一些隔阂，聊天的时候也大都限制在事情的表面。

转眼间，一个星期过去。

这一天，陈千万早早地爬起了床，来到当初他选择村庄驻地的地方，那里不知何时起长出了一株娇嫩、怪异的植物。这株植物只有一片叶子，尖端有一截纤长的芽，细看之下竟是像一根粗手一般，末端还有三根类似于爪子的蒂子。

起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！&lt;/a&gt;&lt;a&gt;手机用户请到m.qidian.com阅读。&lt;/a&gt;





第十章　迁徙、定居


“想不到这么快就长出来了！”陈千万低喃道。

他小心翼翼地将植物底部的泥层扒开，废了不小的劲才把植物挖出。

离开土地的那一刻，这株怪异的植物根部立马收缩，那片原本生机勃勃的叶子也以肉眼可见的速度枯萎下去，只留下一丝生机吊着。

陈万千轻呼了一口气，似乎做了一件什么大事一般。

脑海中的属性栏几乎完全变为灰白，只有自身战斗属性那里还闪着亮光。

他看了一下村庄的属性，繁荣度已经从一千多直降至0，不仅如此，下方还有一则不曾出现过的红框在不断地闪着红光。

红框内有一则数据，正在以一种不快不慢地速度下降着。

作为资深玩家，陈千万知道这数据代表什么。

《圣城》游戏系统有一种自毁装置，一旦他将那株植物拔掉，系统就会陷入暂时的停止运行状态，维持这状态的时间是三天。这三天之内，如果没有再找驻地的话，系统会在三天后奔溃，重组。

而后果就是要一切重来，不仅如此，拥有的系统还会降低潜力值。

那时，导致的后果就是升级需要的繁荣度上升，醍醐灌顶增加的属性点—1。

这还只是不怎么严重的。

在前世玩游戏的时候，就有个高级玩家，因为发现了9级驻地，便将自己原本升级到城市的驻地给迁移了，不想在迁徙的路上遭遇敌人，被困了近一个月之久，等他将城市迁徙到那里时，却发现他升级所需要的繁荣度是以前的十倍，而醍醐灌顶竟然只给了+1点。

后来这位玩家被后来者超越，并且在一次战斗中被别的玩家成功斩首，无奈之下，黯然隐退。

游戏可以重头来，但是这可不行！

陈千万知道时间的宝贵。

小山谷的人并不多，而且早在昨日就已经通过胡老将迁徙的命令传达下去，所以等他带着植物走出小山谷时，所有人已经聚集在了谷外。

陈千万一声令下，整个桃源村五十多号人顿时往山下走去。

“村长大哥，你看看这是什么东西？”走在队伍后方的陈千万忽然看到黑炭头赵同拿着一个小瓶子鬼鬼祟祟地找了过来。

“什么？”

“你看嘛！我前天在那个小山谷的一个小池子里抓到的！”赵同轻轻地打开瓶子。

陈千万往里一看，只见瓶内装了半瓶水，水中有一个圆圆的黑色球状物体正静静地漂浮着。他好奇地用手弹了一下瓶子，那黑色球状物忽地一动，撞在瓶壁上，竟是发出一声沉响来。

陈千万吓了一跳，连忙叫赵同合上盖子。

“这什么？看上去好像劲很大啊？”

赵同摸了摸后脑，笑道：“我也不知道啊！不然也不用问你了！不过它的劲大那是肯定的，你看我这手——”

赵同说着挽起了袖子，上面有一处地方红肿。

“这里就是它撞的！”

陈千万脸上露出惊异之色，忽地又想起了什么，问道：“那个小山谷里怎么会有小池子呢？”

赵同说道：“有啊！不过是被一块大石头给遮住了，我也是再一次偶然的情况下发现的！”

陈千万顿时了然。难怪当时他在小山谷里逛了几圈也没看到什么小池子。他想了想，说道：“这东西你先留起来，等过几天我再帮你好好看看！”

赵同点了点头。

赵同走后没多久，胡老、张婶、陈百万等人聚集到了陈千万身边，一边走，一边商量安居事宜。

小山谷虽然位于大连山中，但距离山脚其实也没多远，众人花了不到半日的功夫就走到了山脚处，然后沿着山脚一直走。

这是他们商量出的结果。

要想找到一个相对安全的环境，也只有在靠近山的地方。

山贼尽管危险，但总归是小打小闹，只要他们防御工事做得好，也没有什么大患。

不像军队，随随便便的一场战争都是成千上万人，而且军队拥有着各种战争兵器，更难对付。

陈千万虽然有其他的心思，但那至少是等村庄发展到后期，现如今还是安安心心地发展才是王道。所以，这个由胡老提出的意见瞬间通过了。

因为多是老弱妇孺，众人行进的速度不快，一整天也不过走了十几里的路程。

好在没有遇到流匪强盗什么的。

略作休息之后，众人在第二日清晨继续行进。

又是走了半日，他们前方出现了一片密林。

“等等！”

陈千万出声叫住了众人。

“你们看这里如何？”

他指向前方的密林。

那里树木郁郁葱葱，一眼望去，都是林海。

其他人不明所以。

到是曹钟眼睛微亮，说道：“这里还不错！你看这密林和大连山是一体的，若是将这大连山看做一条龙，此处就是龙脊之处，林多则水足，土质好，在这里定居无需担心水源，也可以自产粮食。况且伐木也可以成为一种维持生计的手段。当然前期我并不建议这么做，因为那将会暴露出桃园村的存在！”

“不错！”陈千万笑道，“你们看那些树木！”

话刚说完，陈百万连忙怪叫一声，往不远处的一片林子跑去。

“靠！这些都是百岁榕啊！想当年俺老爹花了一块金子也不过是弄了一株，想不到这里竟然有一大片！我决定了，这里以后就是我家了，哈哈——呃是村长家！”

陈千万翻了个白眼，没有理会，转头对胡老和张婶道：“张婶、胡老，这里怎么样？”

“不错！不错！能生长百岁榕的地方肯定是个好地方！就这吧！”

“那就这里吧！”

“以后这就是我们的家了！”

“······”

众人纷纷出声，有些人甚至眼角含泪。

这更加坚定了陈千万心中好好守护这里的想法。

“既然决定了，那大伙就开始建设自己的家园吧！”陈千万叫道。

众人纷纷动手，砍树的砍树，挖山石的挖山石，一副热火朝天的样子。

而趁此机会，陈千万走到那一片百岁榕间，将那株奇怪的植物种到了地上。

“此处驻地为7级驻地！”

系统给出了令人惊讶的评价。

驻地的等级每一级都有极大的差距，尤其是6级以上，要想获得这种程度的评价不仅需要驻地方圆数里之内都是沃土，而且这沃土范围内还有一些不同寻常的东西才行。

比如说矿产、特殊土质、水质、特殊生物等等。

“看来这里果然是好地方啊！”陈千万叹道。

当然，现在他还没能力去发掘这些特殊的东西，所以只能暂且放在一边。

植物以肉眼可见的速度恢复了生机，而脑海中的属性框也恢复了正常，繁荣度也提升到了1508。

7级驻地评价给了1400点繁荣度，加上原先的83点，还有就是曹钟带来的六个人，也提供了25点繁荣度，比小山谷里提升了整整400点。

曹钟和赵同还没表态说加入桃源村，系统就没有判定这两人是桃源村的人，所以并没有提供繁荣度。

对此，陈千万还是有些苦恼的。桃源村建立后肯定需要人才，不然村庄的建设会受到影响。

曹钟出身不凡，若是能留在村庄，可以说在前期的建设起到的作用比他这位村长还要大。

“看来，得想办法将曹叔给留下才行！”陈千万暗道。





第十一章　属性探测和幸运之说


村庄的建设进度比陈千万意想中要快许多。

第二日过去，驻地就搭建起了十几间屋舍。

而村庄的外围也用山石圈了一圈，当做围栏。

令陈千万兴奋的是，桃源村的繁荣度突破了2000大关，成功晋级为3级村庄，而他的个人属性也得到了加强。

现在他的个人属性：

防御：4

力量：16

敏捷：8

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评估：34

等级评价：2级兵士（普通）

战力比前几天足足增长了一倍，等级评价也从1级兵士（精英），变成了2级兵士（普通）。

此刻的他要是进入了军营中，就算当不上伍长，也相去不远。

陈千万并没有太多的欣喜，村庄刚建立的时候，是百废待兴，所以能够增加的东西十分多。

比如建屋舍，就会给繁荣度，随后他还要建立学院、护卫队、开垦荒地，种植粮食作物等等，这些都会增加村庄的繁荣度。

作为一个驻地的基本设施，这些建筑必不可少。

而一旦这些东西弄完之后，繁荣度就会进入一个缓慢发展的境地。

那时候限制村庄发展的因素就会变多。

比如说物资、金钱、以及外在的因素等。

陈千万发现自己要考虑的东西实在是太多太多，玩游戏的时候好多东西都是由系统来运筹，他需要的不过是四处攻城掠寨，抢夺物资，然后升级驻地就行。

哪像现在，什么都要自己动脑。

陈千万发现，属性栏中的界面还增加了一个新的功能——属性探测。

这个功能对于村庄的发展有着不可忽视的作用。

无论是什么时候，驻地最需要的就是人才。

而这个属性探测就是能够查探某个人的个人属性，到时候是抢是利诱，就看玩家的本事了。

前世那些《圣城》高端玩家们最喜欢做的就是去游戏各大主城结交一些名人异士，然后通过各种手段，让那些本事不凡的人加入他们的驻地。

可以说有了属性探测这个功能，玩家就相当于有了一双慧眼。

当然，属性探测并不是没有限制的。

不然的话，《圣城》也就失去了许多乐趣。

想想，要是游戏里面的每个人都能被玩家看穿的话，那么一个个玩家都是明主了？

这是不可能的。

《圣城》里存在着无数的可能，玩家有时候即便是施展了属性探测，可能得到的数据也是错误的，那个时候就只能靠玩家自己的判断了。

当然，那是在游戏后期，各种绝强人物现世，才会出现属性探测失误的情况，而且次数也并不多，大多时候还是很准确的。

属性探测功能出现，陈千万顿时迫不及待地找到了正在和村民们建设村庄的老爹陈百万和曹钟。

他首先看了一眼陈百万。

脑海中的属性栏那里顿时出现了一栏属性。

姓名：陈百万

防御：2

力量：10

敏捷：4

智力：6

固定属性（幸运）：1

战力评估：23

等级评价：准1级兵士

战力23，马马虎虎，也就和前些天那些普通流匪相当。

不过那个智力竟然是6，这倒是有些出乎陈千万的意料。要知道他两世为人，系统评价的智力也不过是5而已。

老爹平时看上去普普通通，竟然在智力上比他还要强上一筹。

真是——不可置信！

陈千万再看向一边的曹钟。

下一刻，他嘴巴下意识地张大，只觉得眼前似有朝阳升起一般，一片明亮。

姓名：曹钟（危险）

防御：20

力量：48

敏捷：16

智力：68

固定属性（幸运）：1

战力评估：153

等级评价：5级兵士（普通）平均属性在30点以上，可作为学堂老师、护卫队队长，智慧达到60点以上，可作谋士之用！

等级评价不出意料的有了新的变化。

陈千万想不到曹叔的属性居然会这么高

等级评价达到5级，对他而言完全是大高手了，想要杀死他不过是举手之劳，所以名字后方多了两个大大的“危险”二字！

一般而言，30战力以内被评为1级，随后每突破30大关就增加一级。

前世他将驻地升级到主城之时，手下猛人不少，但是战力评估能够达到150以上的也就二十多人。

而如果只论智力的话，那么这二十多人又有将近一半要排在曹叔之后。

人才啊！

陈千万恋恋不舍地将目光从曹叔那里移开。

除了曹叔之外，他还比较看好的人就有赵同。

这家伙虽然年纪不大，但是力量却不小，前些日子他抱着大木头追老爹陈百万的情景还历历在目呢。

赵同的属性很快地就出来。

姓名：赵同

防御：3

力量：18

敏捷：4

智力：3

固定属性（幸运）：5

战力评估：33

等级评估：2级兵士（普通）幸运高，得上天之眷顾。

让陈千万有些侧目的是赵同的力量属性和幸运属性。

力量属性18，虽然只是比他强一些，但是别忘了他可是通过驻地升级了三次才打到如今这地步的。而赵同呢？年纪轻轻就有这样的力量，以后只要努力培养，一定会也会拥有曹叔这样的属性，甚至更高。

陈千万对赵同的评价不可谓不高。

这大多来源于自己的直觉。

对于直觉这东西他并不排斥。前世就有过一次，属性探测出一个人的属性十分垃圾，然而就是直觉让他将那个人招揽到了手中，随后不久，那个人竟然替他攻下了一位玩家的主城，掠夺来无数的资源！

正所谓是世事难料。

当然，这个评价还有一部分的原因是因为那个高大5点的幸运属性。

作为固定的属性，幸运属性是很难获得的。

大多数的人，幸运属性都是1，即便是偶尔变动，也只会在0~2之间，像赵同这样达到5点的，陈千万只见过一个人。

依旧是前世游戏。

那时候《圣城》刚开不久，玩家们对于属性的了解基本上全都是在四大属性防御、力量、敏捷、智力上，很少有人关注幸运属性，他们完全不知道这幸运属性有什么用。

直到有一天，一位玩家带兵出征，不小心陷入了敌军的火攻计之中，就在他绝望之际，忽然天降大雨，将那熊熊烈火浇灭，得以逃脱。

这在当时引发了轰动。

如此巧合的事情，比中500万大奖还要玄乎，当时游戏上闹得沸沸扬扬，后来《圣城》官方不得不做出解释。

这个解释自然就是幸运之说。





第十二章　源基树


幸运越高的人在生活中就越容易出发一些巧合事件，就如同那个陷入火攻随后天降大雨的玩家一样。

这类人在古时候又被称为福将。

如果将其带在身边的话，很多时候可能会得到一些不可预知的惊喜。

陈千万看着赵同和曹钟，目光透露着一股炙热。

正在帮村民们打下手的曹钟似有所觉地转过头，看到消失在林中的背影，目中露出一丝沉思之色。

“来！大家喝水了！”陈千万手中一手提着一个木箱子，里面装满了水。

“村长！您怎么能干这活呢！”胡老和张婶连忙迎了上来。

“大家都在干活，我怎么能闲着呢！？”

说着，将木箱子放下，然后又去帮助那些其他人打下手。

有了他这个村长的加入，村民们干活越发的有干劲起来。

月色如水。

桃源村中心长着一颗最大的百岁榕，旁边则是空出了一大块的地。

一团篝火不断发出噼里啪啦的声音，火焰跳得老高，将围坐在四周的人的面孔都一一映照出来，那里洋溢着欢笑和幸福。

篝火上方架着一头土狼，明亮的油脂不断地从肉中溢出，空气中散发着一股浓浓的肉香。这是今天桃源村的几个男人从大连山上猎杀到的。

战火遍地，颠沛流离，他们一生中很少有像现在这样安心地坐在一起，期待地看着眼前丰富的食物时候。

有人笑着笑着，眼中就流出了泪。

“我像是在做梦！”

“我也是！只是希望这梦能够做的久一点！”

陈千万听了，笑道：“这是梦！可以做一辈子的梦！”

胡老老泪纵横。原本在被关隘的兵士阻拦，不让进入南阳境内的时候，他就近乎绝望了，后来被仅剩的儿子抛弃，他已经心死。

生无所恋！

后来，他遇到了陈千万，这个身材看上去很单薄的少年，然而就是这个少年，背着他一次次地逃离了流匪的追击。

回想起前些日子的经历，老人思绪万千。他忽然站起身，走到陈千万的前方，跪下老迈的身子。

“胡老！你这是干什么！”陈千万连忙扶起老人。

老人还想跪下，但陈千万却是死死地抓住他。

然而，身后传来了唰唰的声音，他一回头，却见篝火边所有的村民都跪了下来。

“大家快起来！快起来···”陈千万难得地变得手足无措气起来。

陈百万嘿嘿一笑，对着曹钟道：“你不知道吧，我这儿子一生下来，就不哭不闹，2岁的时候就随我颠簸流离，但是不管遇到什么样的场面，都是镇定十足，如今这副状态还是我第一次见到！”

曹钟目光微闪，笑道：“那可真是难得！”

“嘿嘿，我老陈家的人怎么能是一般人能比的？”陈百万得意地道，“对了，老钟，我看你颇有些本事，不如就加入我桃源村，帮千万管理管理？不管怎样，他还是太年轻了！”

曹钟看了陈百万一眼，道：“我有自己的事！况且，有你在，他管理一个村庄是绰绰有余的！”

“怕就怕他不止有一个村的心啊！”陈百万苦笑道。

曹钟目光微亮，但很快地又恢复了正常，他看了一眼赵同，后者正跟在陈千万身边，帮他将跪着的村民一一扶起，脸上带着憨厚的笑容。

篝火大会很快地进入高潮。

土狼被几把大刀分割成数十块，然后一一分发给在座的人。

有些村民不舍得吃掉，打算拿回去弄成肉干保存起来，但却被陈千万劝阻了。

用他的话说就是：大米会有的，肉也会有的。今晚对于桃源村来说是一个崭新的开始，吃了肉才能更好地面对明天！

村长的话还是有说服力的，所以所有的村民都尽情地享用了土狼肉。

篝火大会结束后，陈百万就拉着陈千万回到了家里，大马金刀地坐到椅子上，指着陈千万的鼻子骂道：“你小子，好好地一头土狼竟然用来办什么篝火大会，搞得你老爹我想多弄几份收藏起来也不行！”

若是以往听到老爹这番话，陈千万早就送他一个白眼，然后再不温不火地嘲讽几下，但是自从得知老爹那比他还要高一点的智慧后，他果断地放弃了这打算。

陈千万安静地盯着老爹的眼睛。

后者对视了一会，不由得有些心虚，“你看我干嘛？”

“看你装得有多像啊？啧啧，果然是没有丝毫破绽啊！不愧是我陈千万的老爹！”

“你说什么？我怎么听不懂！”

“听不懂？那我再说得明白一点，老爹，你真会揣着明白装糊涂！这样子听懂了吧！”

陈百万看了陈千万一眼，随即笑道：“小家伙真是长大了，眼力越来越好了！”

陈千万嘿嘿一笑。

陈百万说道：“刚才你知道我做了什么么？”

“什么？”

“我直接和曹钟说，让他留下来帮你！”

陈千万心中一振，忙问道：“曹叔怎么说？”

“他没答应！”陈百万说道。

陈千万脸上露出失望之色，但紧接着陈百万的一声“不过”让他的心又提了起来。

“不过他当时的表现有些奇怪！似乎在纠结什么，而纠结的原因却是因为一个人！”陈百万凝着眉头道。显然，这番话也有他的猜测在里面。

“你是说——赵同！”

“没错！宝贝儿子，打蛇打七寸，而留住曹钟的关键就是赵同！当然，你那亲民的形象也可以继续保持下去！要是闲着没事的话可以继续帮他们打下手！”陈百万一边说着，一边从衣物中掏出了一块狼肉，美滋滋的吃着。

陈千万脸色难看。

这货不愧是有6点智慧的人，竟然一下子将他所有意图都看穿了。

这里如此，那么曹钟那里肯定也隐瞒不了。

哎，你们都那么聪明，我这个主角还怎么混啊！

陈千万怀着怨念睡了。

第二天醒来，他第一件事就是来到后院的百岁榕下，看看那株植物的长势。

这株植物是驻地的核心所在，是他最为宝贵的东西之一，在《圣城》里面，它又被称为源基树、多宝树、神奇树···等等。

当然陈千万更喜欢这源基树之名。

驻地源于此树，此树也是驻地的根基所在。

只要此树在，驻地被毁也可以东山再起，若是此树被毁，那么驻地将会失去晋级的能力。

这种后果是每一个玩家都无法承受的。

当然，在这个现实世界中，一个村庄的升级不会受到脑袋中的系统限制，但是同样的，没有系统，他也不会获得任何的帮助。

比如说属性探测，个人属性提升，以及后面驻地升级到一定地步后出现的各种副职业手段矿物质探测、风水学、等等带来的好处。

源基树为何又有多宝树之称？

因为它每到了一定阶段就会开花结果，一次一颗，等到其掉落之后会随即出现一些东西。

每一样东西都有可能会给驻地的发展带来巨大的好处。

起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！&amp;lt;/a&amp;gt;&amp;lt;a&amp;gt;手机用户请到m.qidian.com阅读。&amp;lt;/a&amp;gt;





第十三章　客气


“上一世的时候，我的驻地是在升级到村庄5级时才开的第一朵花，结了第一个果，而开出来的东西是一辆马车制造图纸，这东西无论是前期还是后期用处都不是很大！若是能开出一些武器图纸或者是副职业卷轴那就好了！”陈千万暗道。

不过前提是村庄等级要提升上去。

他退出屋子，将门关上。源基树不像普通的植物，它是不需要阳光和水源的，只要选择了驻地，哪怕这里面是钢筋打造的，也能给撑开一个窟窿来。

为了能好好保护源基树，陈千万亲自叫人在自家的后院中建了这间小房子，和他睡觉的地方只有一步之隔。

“不好了村长！”

正当陈千万走出屋子的时候，一个妇女匆匆忙忙地跑了过来。

“怎么了李婶？”

“大柱哥受伤了！”李婶眼眶里泪水直打转。

“怎么回事？快带我去看看！”陈千万沉声道。

李婶点了点头，带着陈千万跑出村子。

约莫过了一顿饭的功夫，两人的耳边传出了一阵争吵怒骂声。

再走了片刻，眼前忽地一亮，却见一条小溪边，两方人正在对峙。

一方人数约有百人，而且大多是青年壮汉，为首的是一个须发皆白的老者。另一边人数只有三十多人，而且男的只占了其中的小部分，他们自然就是桃源村的人了，至于为首的正是胡老和老爹陈百万。

“人怎么样？”陈千万走到桃源村众人后方，那里躺着一个人，正是李婶口中的大柱哥。

此刻这大柱哥身边还围着曹钟、赵同几人。

这大柱子是后面跟着曹钟一起来的，这几日听说和李婶关系不错，想来有进一步发展的可能。

桃源村阴盛阳衰，不管是胡老还是他这村长，对此都是抱着支持的态度。

毕竟大家都是在一个村里生活，而且李婶和大柱哥的配偶都是死去多年，膝下有没有子嗣，能走到一起绝对是件好事。

曹钟看了一眼陈千万，一只手在大柱哥身上抚摸了几下。

大柱子腹部有一个刀口子，上面敷上了一些被嚼碎的枝叶，止住了血。

“还好这一刀没有伤及内脏，否则大柱子就有性命之忧了！我现在用止血草给他止了血，只要小心修养一段时间，应该会没事的！”曹钟说道。

“大柱哥怎么受的伤？”听到曹钟的话，陈千万松了一口气，随即脸色转冷。

“还不是那帮混蛋！”赵同愤愤地指向小溪对面，正要说什么，却被曹钟一眼给瞪了回去。

陈千万忽然有些明白了。

小溪对面的人虽然多，但大多是普通的村民，不说曹钟，即便是赵同都可以震慑对方。以赵同的性子，遇见这种事，绝对时二话不说，挽起袖子拼命，但有了曹钟在那就不同了。

这曹钟看来是有意想隐藏自己啊！

陈千万暗道。

曹钟和赵同是有故事的人，不动手估计也是有所顾忌，陈千万完全理解。

两方的争吵声没有越演越烈。

因为对面人多势众，一些青壮年手中还拿着武器，有些甚至已经挽起袖子，一副气势汹汹要冲过来的样子。

“村长！”胡老气得都快说不出话来，看到陈千万顿时眼睛一亮。

“胡老！先别管他们，和我说说缘由！”

“唉~那帮家伙——”胡老喘了口气。

旁边的陈百万插口道：“还是我来说吧，那帮家伙是大李村的人，据我们所知他们在这里已经定居了几十年了，大柱子受伤也是因为追赶一只野兔的时候遇到的对方的人！”

这时，一个男的接口道：“那些家伙知道我们是外来的，二话不说就对我们动手动脚，我们气不过就反抗，然后他们就动刀子了！”

“我明白了！”陈千万点了点头。

“那我们怎么办？要不忍一忍吧，他们人多又有刀子！”胡老说道。

就连一向不肯吃亏的陈百万也劝说：“儿子，我看我们还是暂时饶过他们吧！”

陈千万摇了摇头。

饶？饶不得啊！

他要是饶了那他的村长就失去了威信，尽管村民们都理解他，心里面对他也会无形中有一丝的怨言。

人心不稳，这是许多当权者都不想看到的局面。

饶不得，只能不饶！

众目睽睽之下，陈千万趟过小溪，走到那对面那须发皆白的老者面前。

“我是桃源村的村长！你好！”

他伸出了手，但对方站在那，一动不动，只是用一种嘲讽地模样看着他。

桃源村的人都怒了，纷纷骂起来，几个男人还想冲过来，但被陈百万阻止了。

“我不敢和黄毛小儿握手，怕沾了晦气！”须发皆白的老者哼声道。

黄毛小儿自然是指陈千万了。

陈千万也不动怒，收回手笑道：“是我不对！不知道老人家怎么称呼？”

“哼，知道就好！本人姓李，名忠，大李村的村长！”

“原来是大李村的李忠村长！失敬失敬！不知道是哪个捅了我桃源村的村民的？”陈千万四下张望。

“我捅的，咋地？”

“是我！”

顿时有两人目含煞意地走了出来。

李忠沉声道：“咋地，你还想要报仇不成？不过那得看看我身后的族人们会不会答应！”他自以为吃定了桃源村，说话也咄咄逼人，丝毫不留情面。

而身后的那百来号人也随之出声，为李忠声援壮势。

一边三十多人，而且八成都是妇女，一边则是一百多人，其中有超过一半是青壮年，这样的局面只要对方不是傻子，就得退缩，什么亏都得忍着。

李忠心头正自得意，却听到了陈千万那里道了一声：“不错！”

不错？什么不错？

他还没反应过来，忽然一个大手狠狠地拍在了他的脸颊上。

“不错！我就是想报仇！”陈千万说道。

那两名站出来的男子怒气冲冲地杀来，却是三拳两脚就被陈千万打倒在地。

两人的身躯叠在一起，陈千万的一只脚踩在上面，无论他们怎么挣扎，都无济于事。

“放开他们！”

“你找死！”

“大家出手，把他给砍了！”

······

陈千万的举动无疑是捅了蚂蜂窝，大李村的人怒了，拿着棍棒大刀就要冲上来，然而很快地就定在了原地。

因为陈千万此刻一只手抓起李忠，一只手则卡在了后者的脖子上。

他目中含笑地扫了一眼那因愤怒而涨红了脸的大李村村民，随后目光停在了李忠身上。

“李忠村长，你现在有什么要说的么？”

“你···你会后···”他想说狠话，但下一刻，脖子上传来一股力道，将他的话生生地噎住了。

陈千万的表情变得冰冷而严肃，“你可知道外面的世界是什么样的世界？”

“是命如草芥，朝不保夕的世界，是吃亲、吃子、吃人的世界！今早有酒今早醉，谁叫明日不由我！明日我且不知我们是否还活着，你以为今日我们会怕你么？”

“无非是一起死罢了！”

大李村的人震惊地看着陈千万。

李忠的眼中已经露出了一丝恐惧。

眼前这人绝对有和他们鱼死网破的勇气！

他们再看向桃源村的那三十多号人，不知何时起，那三十多人眼中充斥了疯狂之色，也许只要身为村长的陈千万一声令下，便会不顾一切地冲上来，与他们同归于尽！

大李村的人在这生活了十几年，很少接触外边人，也习惯了安逸，又怎么能体会到桃源村这些外来者的心态？

疯子！

都是疯子！

有人默念道。

陈千万放开了李忠，也收回了镇压了两个青壮年的脚。

但先前叫嚣不断的声音再也没有出现。

“李村长！刚才都是误会！小子在这里给大家赔罪了！”陈千万宛如没事人一般，笑道。

李忠也不知道是该笑还是哭，张了张嘴，说了一声连他自己都没法听清的话。

“客···气！”





第十四章　麻烦


陈千万带着村民回到桃源村。

他并不想将大李村的人逼到绝境，那对他、对桃源村来说都是得不偿失的。

不过就在他打算好好休息一番的时候，赵同带着曹钟的口信来了。

“我老爹说，那个大李村不简单，希望村长你要小心！”

陈千万愣了一下。曹钟的智力高达60，说出的话定然不会无的放矢。

只是在他看来，大李村不过是一个运气比较好的村庄而已，他当时用属性探测查看了一下，也就几个青年战力比他老爹陈百万强上一些而已。

除此之外并没有其他能够令他注意的事。

当然，大李村人数比桃源村多了好几倍，如果真的交战，倒也是个麻烦。

“陈大哥，我老爹还说了，麻烦并不是来自大李村的村民！”赵同偷偷地说了一句。

陈千万豁然惊醒，脸色变得阴沉。

赵同说完后，见陈千万没怎么搭理自己，便转身离开了。

而陈千万则坐在椅子上，眉头凝成了川字。

如果麻烦不是来自于大李村的村民，那就是来自于外边了。

而乱世之中什么最危险。

那无非是军队！

陈千万忽然发现自己遗漏了一些重要的问题。

那就是熟悉环境。

桃源村在这定居已经有了三天，但这三天里，他从没考虑过让人去周边熟悉一下环境。

就连大李村，也是因为狩猎的时候不小心遭遇的。

现实毕竟和游戏不同。

游戏中的话，有系统的大地图可以看，而现实可没有这东西。

现在的他除了知道二三十里之外有一座浚河城、东南方有通往南阳境内的关隘之外，其他的一片模糊。

这在兵家中可是大忌。

浚河城是一座大城，其主人赵权据说和当朝皇室有不小的渊源，手中有戴颌、王猛、田中胜等猛将、十万铁甲军，即便是南阳之主程德胜，也不敢小觑。

最初的时候，陈千万和老爹陈百万是打算进入浚河城避难的。

可惜，浚河城此刻正处于战乱之中，城门整日都难开上几次，而且赵权此人性格暴躁，下属犯错犹且怒骂不休，一般的士兵或者流民在他眼中更是不值一提。

据闻，有一次，赵权喝醉酒，便在浚河城内纵马狂奔，导致平民死伤无数。

有好多流民正是听到了这消息，才立马绕过浚河城，往南阳境内奔去。

可惜，南阳境内同样对流民采取了抵制的措施。

“浚河城和南阳关隘相隔三十多里，而和桃源村相隔有近五十里，熟话说十里一小镇，五十里一小城！这里既然有大李村，自然也会有别的村镇，甚至是小城！”陈千万暗道。

村镇、小城虽然对于大城来说没什么影响力，但对小小的桃源村来说，影响力就深了！

除此之外，还有那些流匪、强盗！

大连山是南面的南阳城和背面的浚河城的分割线。

南阳境内有古将程德胜驻守，以大连山为屏障，想要进驻南阳，至少要有两倍于古将的兵力。

当今世上，除了那占据帝都的青威王之外，没有任何一家势力能够达到这个标准。

古将程德胜严守南阳，军队也很少会走出大连山外，而浚河城以及其他大城又被战乱所拖，无法兼顾后方，再则大连山延绵数百里，几十上百人的强盗流匪钻进其中，一般的军队根本无可奈何。

如果说大连山是流匪强盗的驻地，那一点都不夸张！

陈千万思索良久，然后走出屋子，不多时他就找到了村中的一个体型纤瘦的男子前。

男子名叫刘鼠，力气虽小，但是人比较机灵。

陈千万吩咐了一番后，刘鼠便独自离开了村庄。

他的任务便是打听方圆几里内的情况。

但这些，并不能解决当下的问题。

大李村能够带出的麻烦无非是军队和强盗。

军队的话可能性要比强盗小很多，毕竟作为战场上的主要消耗力量，很少会直接和大李村这样几乎隐世的村庄联系。

当然，这只是他的猜测。

不管来的是军队还是强盗，都不是现在的桃源村可以抵挡的。

想到这，陈千万回屋拿了一把大刀，悄悄地离开了村庄。

沿着记忆中的路走了半个小时，陈千万眼前出现了那条小溪，趟过小溪后又走了一刻钟，眼前出现了一个村庄。

大李村要比桃源村大了许多。陈千万估算了以下，约莫有50来户人家，村庄外围只是用木桩子围了一圈。

陈千万悄悄地从坏掉的木桩子中钻进村子，随后从一个玩耍的小孩子口中得知了大李村村长居住的位置。

为了防止意外，他将小孩打晕，随后来到了村长家的后院处。

大李村村长居住的地方也是院子，而且要比陈千万自己的院子大得多。

陈千万得到系统的三次醍醐灌顶后，力量和敏捷大大增加，村长家的院墙不过一米多高，他根本没费什么劲就溜了进去，然后贴墙往院子后门走去。

正当他走到后门处的时候，看到一个人正背对着他。

“是李忠！”陈千万心中暗喜。

李忠似乎在交代什么，发出一阵低语。

陈千万有心想听，但却听不清楚，只知道李忠前方还站着一人，有其他人在场，陈千万自然不会动手，以免惊动大李村的人。

“好了！你去吧！一定要小心！那关山可不是个善茬！”李忠说道。

那人回了几句，转身离去。

“关山？是谁？”陈千万暗道。这一句，他倒是听了个大概。见那人离去，陈千万不再犹豫，破门而入。

“谁——”李忠话还没出口，便察觉到一股大力击在了胸口。他闷哼一声倒地，正要大声呼救，却见一把大刀横在了脖子上。

“你要是不怕死就叫！”

“是你！陈千万！”李忠惊怒地看着来人。

“我们又见面了，李村长！”陈千万满脸笑容地道。

“你···你想干什么？我告诉你陈千万，这里可是大李村，你要是敢胡来，你就死定了！”

“你要是不乱来，我自然不会乱来！”陈千万说道。

李忠眼中的惊惶去了大半。

然而陈千万接下来的一句话让他神色一下子变了。

“我且问你，关山是何人？”

“我···我不知道！”

陈千万用大刀刀身拍了拍李忠的脸，顿时后者一下子吓得脸色都白了。

“关···关山是大连山的强盗头子！”

陈千万心中一沉，喝道：“那刚才那人呢？是谁！”

“我说！我都说！那人是我和关山的联系人，平常时候都住在村里，一旦有什么事就是他帮我带的口信！我刚才是叫他让关山出手···对付你们桃源村！”

砰！

陈千万一脚踹到了李忠的脸上，将他整个人踹得倒飞开去。

“说！怎么找到关山！”

“我···我也不知道啊！”李忠捂着脸，哭道。

“那你让关山收手！”

“我···”

陈千万冷声道：“怎么？不舍得？”

“不···不是，是那个关山，性格执拗，只要应下的就非要这么做不可，八头牛都拉不回！”

“我靠！”陈千万怒骂一声，刀身狠狠地拍在了李忠的后脑勺上，将他打晕。





第十五章　来了


犹豫了一下，陈千万将李忠扛起，从后院翻墙往桃源村赶去。

大连山那么大，现在去追那个联系人已经晚了，还不如从李忠这里下手。

陈百万正坐在椅子上，看着前方的妇人在开垦荒地。

虽说现在他不是财主了，但是前途要比以前做财主的时候广多了。

现在有前途有地位，自然不能和一般人一样，开垦荒地，于是他就找了个椅子，悠哉悠哉地坐着。

“砰！”

一个人砸在他面前。

李忠被疼痛弄醒，一张眼就看到一个胖子正瞪着眼看他。

“你不是那个大李村的村长么？”陈百万道了一声，然后一口唾沫吐到了李忠脸上。

“对不起！对不起！平常吐口水吐习惯了！”他连忙抹了抹嘴唇，歉意地道。

李忠敢怒不敢言，因为旁边还站着一位煞星陈千万。

“乖儿子，你怎么把大李村的村长给绑来了？”陈百万看向陈千万。

陈千万一脸凝重地将事情缘由说了一遍。

“这个老家伙！”听完陈百万给了李忠一脚，骂了几句后，皱眉道：“你去曹钟那里看看！要是能够得到他的帮助，眼前的麻烦应该不算什么！”

陈千万叹了一声，“我没来见你的时候，就去了曹叔那里，只是听赵同说，曹叔好像有事出去了！”

陈百万呼了口气，道：“看来曹钟是有意想避开你！不过赵同还在这里，证明他还是不想立即和你拉开界限！”

陈千万也明白这点。

只是没有曹钟这个强大战力，他们在强盗面前根本就没有丝毫抵抗的能力。

“强盗规模怎样？”陈千万看向李忠。

“大概有一百人左右吧！”李忠弱弱地回道。

“具体一点！除了首领关山，还有什么地位比较高的人！”

“关山是头子，然后是谋士陈泽、还有二首领豹子、三首领牛头！”李忠连连说出几个人的名字。

陈千万看了陈百万一眼，在听到谋士两字的时候，两人都能看到彼此眼中的异色。

“区区一个强盗，竟然也懂得设立谋士？”陈百万低喃两声。

“谋士是军中遗留下来的传统，既然强盗团伙中出现了这个职位，那证明他们中必定有一个是从战士出身！”陈千万感到有些头痛。

战士出身的流匪和强盗要比一般的流匪强盗棘手得多，每一个战力都在一阶以上。

一阶战士力量有高有低，高的双臂能够达到两三百斤，低的也有一两百斤。

陈千万估摸着自己2级兵士等级应该和这个世界的二阶战士媲美，一般的一阶战士，他一个能顶三个。

但强盗团中有几个是兵士出身的，他并不清楚。

也许只有一个，也许两三个！

战士出身的人对战斗极为熟悉，两三个战士齐上的话，他很难说一定能赢。

况且，还有其他的强盗。这些人战力可不是桃源村中的这几个村民能比的。

最重要的是，他手中也无人可战！

曹钟离去，剩下一个赵同和六个男子，其余的都是老弱妇孺，别说一百个强盗，就算是二三十个都抵挡不了。

怎么办好呢？

“要不，我们离开这里？”陈百万提议道。

有这个想法很正常，若是没有源基树的存在，陈千万会立即带着村民离开这里。

毕竟人是一切的根本，没有人什么都没有。

然而源基树生根发芽之后根本经不起折腾，要是再迁移一次的话，源基树的潜力就会降低，每一级需要花费的繁荣度将会实现现在的两倍多。

“迁移不是办法，谁能保证我们迁移到下一个地方的时候就能安安稳稳地生活？”

“乱世无平地啊！”陈百万愁眉苦脸地道。

“老爹，你先带着那些妇女在附近找个地方躲起来！”陈千万忽然道。

“怎么？你想到办法了？”陈百万喜道。

“这是没办法的办法！到底行不行谁都不知道！你快去吧！”陈千万将老爹从椅子上拉起。

陈百万也知道事情紧急，说不定强盗团伙此刻已经在来的路上了，连忙去召集村里的妇人。

“李忠村长！”陈千万目光落到了李忠身上。

“千万村长···有什么吩咐？”

“吩咐谈不上，我现在只想和你认真地谈一次！”陈千万将李忠扶起，郑重其事地说道。

······

一刻钟后，陈千万带着李忠赶到了村中，然后将昨晚剩下的一些肉干和一些干粮都堆放在一块石头搭成的桌子上。

“你们不用待在这，去忙去吧，要是见势不对就跑！”陈千万回头对村中的几个男人说道。

这些男人都是后来跟着曹钟加入桃源村的，对于陈千万这位村长并没有像其他那些妇孺老幼那般崇敬，但这些天在融入桃源村时多多少少受到了其他人的影响，此刻听到陈千万的话，不由得心中一暖。

“放心吧！千万村长！”

······

几人纷纷说道，然后躲到屋中。

空地上，顿时只剩下李忠和陈千万两人。

天色渐黑。

陈千万静静地等候着。而李忠见他没动，也不敢乱走，只是和陈千万有一口没一口地搭讪着。

又过了一个多小时，和李忠并排而立的陈千万忽然眼中一亮，对李忠道：“来了！看你的了！只要你好好表现，不管桃源村能不能渡过这个难关，我都不会再去找大李村的麻烦！”

李忠压下心中的慌乱，勉强笑道：“我相信千万村长的为人！之前是我大李村的不对！”

陈千万点了点头，没有再说，只是换了一副唯唯诺诺地表情，偷偷地观察着大连山的方向。

他耳朵比李忠的灵敏得多，因此听到了一阵脚步声从那个方向传来。

果然，没过多久，一支支火把出现在林中，借着火光，可以看到一张张凶恶的面孔在林中穿梭，乍看之下，犹如地狱中的魑魅魍魉，好不吓人！

尤其是为首的一人，大脸虎目，一脸络腮胡，如同钢针一般，在闪烁的火光下颇为刺眼。

“大李村李忠见过关爷！”见强盗临近，李忠几步跑上去，迎着便拜。

“李忠？你怎么在这！”关山似乎认得李忠，疑惑地道。

其声音中气十足，倒是和长相颇为搭调。

“这···我是桃源村的村长请我来的！这桃源村倒是上道，听说关爷您要来，立马将村里所有值钱的东西都拿出来了，想要孝敬您和各位大爷！”李忠说着，指向了身后桌子上的食物。

只是这些东西显然不能入关山的眼。

“这些东西还不够我几个兄弟一天的口粮！你是唬我的吧！”关山怒道。

李忠连忙解释道：“这···这确实就这么多了，这桃园村是前两天才来的，所以没什么东西！”

“哼！”关山冷哼一声，挥了挥手，顿时身后的几十个强盗分散进入各家各户，但没多久，就全部出来了。

“头，没什么值钱东西！”

“毛头都没一根！”

“就搜出了几把刀！”

······

手下人一个个上报收获。

关山终于不耐，大声道：“既然没什么值钱东西，那就撤吧！不过李忠，我们兄弟连夜跑一趟可不容易，你知道规矩的！”

李忠连忙点了点头。

关山转身正要离去，忽然一道声音响起。

“等等！”





第十六章　被掳


说话的人是个山羊胡子，强盗团伙中的二号人物陈泽。

在强盗团出现的时候，陈千万就注意到了这个站在关山身边，个头矮小的山羊胡。

属性探测得出的属性中，关山力量最强，达到了30点，再加上其他的数据，战力评价能达到50点。

而陈泽的力量和防御属性一般，但智力点数能够达到20点之多，足足是他的四倍！

这类人在某种程度上要比关山一类的要难对付得多！

陈千万心中有些忐忑，他看了一眼李忠，后者脸上惊惶之色浓郁，但这副表情在所有人看来却是正常不过。

想到这，陈千万脸上亦是惶恐连连。

陈泽眼中异色一闪，指着陈千万道：“你就是桃源村的村长？”

“是···是的！”

“你撒谎！”陈泽当头一喝，目中精芒之色暴涨，以咄咄逼人的姿态向陈千万走来。

陈千万身子顿时一软，瘫倒在地，“小子没说谎啊···小子就是桃源村的村长！”

“乳臭未干的毛头小子，怎么能够服众，成为一村之长！”陈泽厉声道。

陈千万心中压力一松。对于此事他早有准备，于是大呼冤枉地道：“小子的老爹是财主出身，年幼的时候在学堂里读过一些书，认识几个大字，而且在逃亡途中我又救了他们性命，所以就推选我当村长了！”

看到陈泽目光闪烁，陈千万连忙嗷嗷大哭起来。

一众强盗头子顿时哈哈大笑起来。

那陈泽似乎也觉得眼前这村长到底不过是一个孩子，轻笑一声，再度问道：“那你说说你们村里多少人？”

“有四十人左右，都是流民！”陈千万抹了抹鼻涕，说道。

陈泽点了点头，“你们这屋舍有30间左右，40多人倒是符合情况！”

陈千万心头一紧，这陈泽果然是有些智慧，竟然想到从屋舍中猜测，好在他没有打算在这方面隐瞒实情。

陈泽说话的时候，关山也不插嘴，直到现在才出声道：“怎么样？陈先生！”

“没事了！不过我们最近人手有所消耗，我看这桃源村倒是有两个好料子，不如带上山好好培养培养！”陈泽笑道。

“好！先生果然想得周到！”关山眼睛一亮，大笑道。

陈千万心中一个咯噔，却见关山的目光落到了自己身上。

“就你了！还有那边那个小崽子！”关山看向另一边，那里赵同被两个强盗推搡而来，其中一个强盗肤色黝黑，臂腕粗大，顶着一颗噌亮的脑袋，乃是强盗团的二首领豹子；另一人是个**脸，眼珠子突出，鼻子比常人大上许多，却是强盗团的三首领牛头。

这两人是强盗团中实力仅次于关山的人物，但此刻却死死地盯着赵同，似乎有些忌惮一般。

“大哥，这小子力气太大了，真像一头牛！要不是豹子哥搭了一把手，我老牛说不定还真栽了！”牛头恨恨地推了一把赵同，说道。

关山哈哈一笑，道：“连三弟都差点拿不下他，证明这小子有些本事！等我们带回去好好操练操练，以后就是我们山头的一号猛将了！”

说罢，他语气转冷，“那张虬自以为收了两个战士出身的手下就不当我们一回事！等过些日子，我就让他看看为什么花儿是那样的红！”

话音一落，强盗们顿时举起火把高呼尖叫。

“走！回山！”

关山一声令下，众多强盗连忙跟上，不多时就消失在大连山的密林中。

李忠看着陈千万和赵同被带走，脸上露出复杂之色。

以前他们村子里也有青壮年被抓上山，运气不好的，再也看不见身影，运气好点的，还能见过一两次，但再然后也没了踪影。

强盗虽然看似威风，但暗地里也是一群可怜人。

也许哪天哪个城主心血来潮就带兵来扫荡一下，百来人的强盗团最起码要消失三分之一以上。

而且，强盗和强盗只见是存在着竞争的。

谁都想称王称霸，所以山头和山头之间没少碰撞厮杀。

一厮杀就是人命！

李忠叹了口气。

这年头，不止老百姓不好过，当官的不好过，就连强盗流匪也不好过啊！

乱世何谓乱世？

就是整个世界都乱了！

也许下次再见，那两个小子就像他们大李村的那些被抓去当强盗的青壮年一样，再也见不着了吧！

李忠忽然笑了起来。

逝者已去，生者要与利益看齐。

“这桃源村建立匆忙，也没什么有价值的东西，倒是那些妇女——”

乱世的男人最重要的一个用途，那就是下战场，而乱世的女人最重要的一个用途，是繁衍。

前者是消耗品，后者是可再生能源，其中的价值自然不能等同。

尤其是在李忠这样的村长眼中，女人要比男人更容易接受得多。

陈千万被强盗掳去，在他看来，已经和死人差不多，完全不需要再顾忌，所以桃源村的那些妇人都将成为他大李村的口中之食物。

当然，桃源村还有个胖子，所以要吞下这些食物还需要多做些准备。

毕竟，他大李村可不是强盗！

李忠满腹心事地离去。

另一边，陈千万和赵同随着强盗走了许久的山路，最终进入了一个山坳内。

山坳四周是低矮的灌木，偶尔有一小片的林子，其内有火光闪动，显然那里是存在着暗哨的。

陈千万还发现了一片较为低矮的林子中有一座箭塔，上方有人在巡逻，看到关山等人，连忙招呼了一声。

“这里就是强盗窝了，果然是关卡重重！”

进入山坳的小路也就四五百米，但陈千万看到的箭塔就有四座，关卡有七八座之多。要是再算上那些隐秘的暗哨的话，这个数字还要上升不少。

山坳中有一片房子，是强盗团的日常生活场所。

陈千万和赵同被带到这之后，那陈泽就对豹子和牛头说了些什么，两者纷纷点了点头，然后将陈千万和赵同押到了一座地牢中，随手将牢门锁上，然后径直离去。





第十七章　很好！


翌日，两个强盗将陈千万和赵同带出地牢，没多久就来到一个演武场上。

此刻，这并不算大的演武场有十几个强盗正在锻炼体魄。

看到陈千万和赵同，强盗们纷纷怪叫起来，犹如看到了美女一般。

“闭嘴！你们这群杂种！”一声厉喝从前方传来。

陈千万循声望去，看到一个目光如刀的中年男子负手而立，身躯笔挺如松。

其声望似乎极高，那些桀骜不驯的强盗们顿时哑声，不敢与其对视，继续锻炼起来。

押解陈千万和赵同的两个强盗对着中年男子恭敬地道：“郑头，这是昨晚抓上来的两个新鲜血液，头

说了，想怎么调教，全看您的！”

中年男子点了点头。

两名强盗躬身退去。

陈千万心中微凛，目光偷偷地盯着那郑头看，不多时脑海中就出现了对方的属性。

姓名：郑晃

防御：10

力量：35

敏捷：12

智力：8

固定属性（幸运）：1

战力评估：66

等级评价：3级兵士（普通）上佳的护卫教习！

又是一个人才！

陈千万眼中一亮。

正常情况下，力量超过30点，智力超过60点会，属性探测会出现一些特殊属性，比如说曹钟、赵同。

但有些人属性达到了，也不会有特殊属性。

就好像那关山。

这其中也要看一些天赋的。那关山力量虽然达到了30点，但他没有教人的天赋，所以系统就不会显示出特殊属性。

驻地的发展需要各种各样的人才。陈千万深知人才的重要性，所以心中不免惦记上了这郑晃。

“你们都叫什么名字？”郑晃说道。

赵同没有吭声，被掳来到现在，他就一直不怎么服气，要不是陈千万劝阻，早就闹腾开了，此刻看到郑晃这明显是强盗团伙上层之人，自然不会给什么好脸色看。

赵同的心思都摆在了脸上，陈千万哪里看不出来，心中不由得苦笑，上前一步，道：“我叫陈千万，

这位叫赵同，是我的兄弟！”

郑晃看了陈千万一眼，“你倒是机灵！”说着又看向了赵同，“我在这也待了不短的时间，像你这样耍小脾气的遇到过的没有一千，也有八百，嘿嘿，等过些日子，我就会让你明白什么该摆在脸上，什么该放在心里！”

陈千万心中微沉。

果然下一刻，郑晃的目光看向了他，“你既然是他的兄弟，那么就和他一起吧！”

“今天就让我来给你们好好地上一课！”

“虎子！木狗！”

“在！”

“郑头！”

两个强盗从锻炼的人群中走出。

郑晃咧嘴一笑，道：“你们知道怎么做的？”

虎子、木狗脸上露出残忍的笑容，大步走向陈千万和赵同，双手揉搓，一阵噼里啪啦的声音传出。

“想欺负人？千万哥，你退后，让我来教训他们！”赵同从陈千万身边走过，却被后者拉住了。

陈千万暗叹一声，脸上却是笑道：“你以为你千万哥是那么容易被人欺负的么？”

赵同眼睛一亮。

这才是他喜欢的调调啊。

陈千万拍了拍赵同的肩膀，狂笑道：“兄弟给我压阵，让大哥我好好跟他们耍耍！”

“狗屁大话！”

“找死！”

虎子和木狗怒了，这两人根本不当他们是一回事，等会定要他们好看！

倒是那郑晃看相陈千万，眸中掠过一丝精芒。

“打死他！”

“打死他！”

······

看着虎子和木狗迅速地逼近，众多强盗发出狼嚎般的呼喝声。

虎子和木狗是他们这群人中实力最强的两个，双臂有两百多斤的力道，就算和一名真正的战士相比也不遑多让。

而他的对手不过是一名十二三岁的少年罢了。

对他们而言，这是一场不公平的战斗，那两个桀骜的少年终究会和眼前的他们一样，在硕大的拳头面前低头，然后回去默默地舔着伤口，然后再度低头，直到眼中再也没了桀骜为止！

“揍趴他们！”赵同的脸上同样写着兴奋。

和其他人不同，对于陈千万，他了解颇深。自己的那位叔叔曹钟，有时候喝多了会和他说到陈千万，

其中有句话令他印象颇深。

“乱世出英雄，必有他一人！”

这个他自然是指陈千万！

要知道曹钟的身份特殊，见过的才俊不知凡几，但能得到如此评价的在他的印象中只有寥寥数人。

而那数人在当今至少是权倾一方的城主！

这样的人，会吃亏么？

众多的狼嚎声中，陈千万和虎子碰撞到了一起。

虎子身材矮实，下盘极稳，一看就是力量极大之人。

反观陈千万，身材一般，甚至有些偏瘦，这样的人怎么看力量都不会大到哪去。

然而结果却是出乎所有人的意料。

两人的双臂缠到了一起，身躯紧贴。

这种姿势在军中较为常见。

因为这是某一方采取了军中近身武技的结果。

近身武技讲究的是锁住敌人的关节部位，让敌方的力量十成只能发挥出不到一半。

陈千万没有练过军中武技，自然不会施展。施展的是虎子。

他的双臂缠得恰到好处，由此可见，他在这方面的功夫之深厚。

可惜，他低估了少年的力量。

陈千万只是脸色涨红了一下，随后猛地一挣，虎子的双臂顿时如同被撑开的麻绳一般，越绷越紧，随后啪的一下，脱离开来。

噌噌噌地退出五六步，虎子还没来得及惊骇，陈千万已经追了上来，一拳狠狠地砸在了虎子的腹部。

后者如煮熟的虾子般拱起身子，倒地抽搐。

而那一众叫嚣的强盗们已经完全发不出声音了。

“接下来换你了！”

陈千万看向一旁摩拳擦掌，跃跃欲试的木狗身上。两分钟后，木狗也步入了虎子的后尘。

虽说有了虎子的前车之鉴，木狗尽量不让陈千万近身，但避多必有失，被陈千万一拳击在了下肋，也没有逃过一劫。

“千万哥，太厉害了！”赵同叫道。

陈千万点了点头，看向了郑晃！

他知道，他们以后的日子大多还是要看这一位的心情！

“很好！”

阴恻恻的声音响起。

陈千万心中不由得一沉。

起点中文网www.qidian.com欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！&amp;lt;/a&amp;gt;&amp;lt;a&amp;gt;手机用户请到m.qidian.com阅读。&amp;lt;/a&amp;gt;





第十八章　杀人、见血


郑晃的心情很不错，关山终于给他找来了两个不错的苗子。这两人要是投身军营，以如此年龄，如此力量，定然会在军中大放异彩！

赵同力量更佳；陈千万力量稍逊，但智慧可以弥补许多。

要是早些年能遇到这样的天才，他如今或许是另一种情境了！

郑晃暗道。

他大步走向陈千万和赵同，轻而易举就将两人打趴下。

“要是你们不服气，明天可以继续！”离去之前，郑晃对着地上躺着的陈千万和赵同说道，脸上写满了不屑之意。

“你等着！”赵同叫道。

陈千万没有作声，只是看着郑晃离去的背影，目中掠过一丝沉思之色。

两人回到地牢，有人来告知午饭的地点和时间。

“强盗的饭我才不吃呢！”赵同对通知的人冷哼道。

那人鄙夷地看了一眼赵同，也没多说，径直离去。

没有人会和食物过不去。

陈千万没有给赵同说话的机会，扯着他的衣服就往外走。

赵同挣扎了一下，但看到陈千万脸色不是很好时，只好悻悻地跟了上去。

吃了午饭，陈千万和赵同被人赶到了演武场上。

“执兵！”

郑晃依旧站在那个位置，居高临下看着众人。

地上规则地拜访了一把木枪，强盗们熟练地拉开距离，捡起兵器，凝目望向郑晃。

陈千万和赵同不敢怠慢，也捡起了兵器。

“枪乃战场上最为常用的兵器之一，枪有三杀，刺、甩、扫，三者合一，成就了战场中的基础枪术！”

郑晃演示了几下，一刺、一甩、一扫连贯起来，有种势不可挡的感觉。

陈千万看得出神。

他的力量可以媲美二阶战士，但真正的战力，怕是比军中的二阶战士弱上不少。

有如此机会可以提升，他又怎会不把握住？

相对而言，赵同的表情就有些平淡了，不仅如此，其嘴角似隐隐带着一丝嘲讽的笑容。

陈千万看得入神，也练得入神。

起先赵同还有些不屑，但当赵同持续练了大半个小时后，他终于有些紧张了起来，拿起木枪规规矩矩地开始训练。

陈千万实力他一清二楚，要是再训练一番，那以后不是将他比过去了？

说到底，赵同心中对于陈千万还是有些攀比心态的。

时间一丝丝地溜走。

陈千万和赵同带着一身疲惫回到地牢。

第二天，两人被一阵喧闹声吵醒。

郑晃走进地牢，将两人拎出了山寨，并随手扔给了他们一把木枪。

“当强盗就要有当强盗的觉悟！”郑晃冷笑一声，目光扫过在场的二十几个强盗。

这些强盗大都是新来没多久的。

“郑头，我们要去干嘛？”一位资历相对较老的强盗出声询问。

“杀人！见血！”郑晃说道。

强盗中有部分人顿时脸色发白。

郑晃不管不顾，率先走开。

其余人连忙跟在后面。

演武堂的郑头可不是什么善茬，要是他们临阵退缩或者私自逃离，那么后果将会十分的凄惨。

“杀人么？”

陈千万和赵同相视一眼。

后者的眼中竟是隐隐带着一丝兴奋。

大连山又被称为大连山脉。

在这一段山体中有为数不少的山头，而基本上每相隔几座山头就会存在着一支强盗团伙。

强盗在山中生活是有水源的需求的。

而山石遍地的大山上想要找到水源并不是一件容易的事。

也许运气好的话，自家的山头就能够找到水源，运气不好的话，翻七八个山头都不一定找得到。

附近这几个山头中就有一处水源，叫清水涧，那里流淌着一条小溪。

郑晃带人来到这里的时候，小溪边上已经有三十个陌生的强盗在用水壶装水。

郑晃二话不说，上去就将那正在装水的强盗给掀翻在溪中。

“他爷爷的！兄弟们，关崽子的那帮畜生又来了，给我杀！”一个壮硕如牛，粗眉大鼻的汉子怒喝道。

双方顿时交战在一起。

最先冲在前头的强盗手中木枪急刺，没入对方的身体，而后者临死前将大刀镶在了这强盗的脖子上。

血洒当场！两人纷纷倒地。

惨烈的情景令一些年轻的强盗心中作呕，但是还没等他们后退，后方的郑晃已经一脚踹到了屁股上，将他们推向了敌人的刀锋。

看到一些临阵脱逃的，郑晃丝毫不客气，拿着长枪便刺，只是须臾间就有两个强盗倒在了他的脚下。

“战场中不是你死就是我死！退后者没一个好下场！”郑晃持枪而立，目中煞气凛然。

陈千万跟着几个强盗冲上前，他看到了之前还和他说过几句话的强盗被敌方一刀砍掉了手臂，然后又是一刀，斩掉了脑袋。

那沾着喷洒这血液的圆鼓鼓的脑袋砰地掉在地上，滚落在他的脚下。

陈千万心中翻腾不休。他是杀过人，也见过不少的死人，但是和眼前的这一幕相比却少了一分血腥的煞意。

这股煞意让他头昏脑涨，恶心反胃。

又是一个强盗死于非命。

不过这名强盗死得有些价值，临死反扑，将对方的肩膀戳出了一个小洞，鲜血潺潺。

陈千万猛地咬牙，扑上前，木枪一甩，抽在对方的脖子上。

那人惨叫一声，倒在地上，生死不知。

要是其他强盗甩了这一枪，可能他还能活下去，但陈千万可是有二阶战士的力量，这一抽即便不当即殒命，也活不了多久了。

“战场之中无对错！不是你死就是我死！”击杀了一人，陈千万心中好受了许多，目中光芒也不复先前的混乱，逐渐地凝实。

正观察场中情形的郑晃点了点头，目光从陈千万身上移到赵同那里。

和陈千万不同的是，赵同似乎对于血液有一种天然的热爱，初次杀人时也只有片刻的不适，如今已是化身猛兽，遇敌便杀！

他的力量比陈千万还要强上一分，对面的强盗自然无人可敌！

场上交锋的人越来越少。

当陈千万眼中开始泛红时，对面终于传来一阵略带惊慌的声音。

“撤！快撤！”

对方丢下十几具尸体溃逃。

郑晃拦下了正要追赶的赵同，喝道：“穷寇莫追！”

“郑头，他们要不要安葬？”见郑晃要走，陈千万不禁说了一句。

郑晃看了陈千万一眼，冷声道：“兵者，生于战死于战，活着坦荡，死着坦荡，还需要盖上一层厚厚的黄土干嘛？”

可是他们不是战士啊！

陈千万暗叹一声。





第十九章　4级村庄


回到山寨后，陈千万觉得自己身上多了些什么东西，粘粘的，洗都洗不掉。

倒是其他强盗看他的眼光变得和以往有些不同了，甚至有几个强盗在吃饭的时候还友好地拍了拍他的肩膀。

“杀过人，见过血，才是真正的强盗！”郑晃坐到陈千万的身边，说道。

“郑头！”陈千万想要站起来，却被郑晃阻止了。

“好好吃你的饭！”郑晃并没有和陈千万多说什么，快速地吃完饭就离开了。

第二天中午的时候，有人将他们带到一间屋子里，并抛给了他们一把房子的钥匙。

房间虽然不大，但比起地牢来却是舒服得多。

他们的生活依旧没什么变化，除了训练就是和附近的强盗团对拼。不知不觉间自己身边一起训练的强盗已经换了好多陌生的面孔。

这些人都是关山他们去别的村庄抓回来补充新鲜血液的。

时间的沙漏无息地流逝。

陈千万一天天地成长起来。

虎子和木狗两人联手在他手下都撑不过半分钟。

整个演武堂也就赵同能和他角力。

当然，除了郑晃之外。

自己的战斗能力提升让陈千万训练越发的专心、刻苦。有时候，他能一整天不停地练枪、练刀。

这份耐力和耐心即便是郑晃瞧着都暗暗心惊。

转眼间就过去了半个多月，大连山身处南方，但此刻天气也到了最冷的时候，有时天空还会下起星星点点的雪雨。

这给陈千万的训练带来了不少的阻碍。

这一天，他练习完回去，躺到床上，忽然想起了桃源村。

也不知道如今那里情况如何了？

正当他想要看看脑海中的属性界面时，忽然一股暖流涌进身体，散入四肢百骸之中。

醍醐灌顶！

这种情况他并不陌生！

桃源村驻地升级了！

他迫不及待地打开属性界面，只见那属性栏中的驻地等级显示已经是4级，除了个人属性和一些寻常的变化之外，其他的倒也没啥值得注意的。

但这对于陈千万来说无疑是一个巨大的惊喜。

离开桃源村这么久，他要说不担心桃源村那绝对是假的，只是强盗对于他们这种刚来不久的新人是十分警惕的，所以他和赵同到现在，也没抓到机会开溜。

如今驻地等级提升，至少表明了桃源村如今发展趋势是十分良好的。

就是不知道到底是谁在打理村庄？

老爹有些可能，其智慧不低，打理一个村庄绝对是绰绰有余。

不过也有可能是曹钟，他既然没带走赵同，证明他还会待在桃源村，说不定强盗前脚刚走，他后脚就回来了！

至于为何到现在还没来救他们，陈千万却十分不解了！

难道曹钟就不怕赵同出事？

看来得找机会下山看看才行！

陈千万心中还是有些顾虑的。

当初他被掳上山的时候，曾和大李村的村长李忠谈了不少，李忠此人给他的感觉并不怎么靠谱。当强盗确实十分危险，尤其是刚进来的这段时间。

李忠认为他活不了多久也是极有可能的。

没有曹钟和他的桃源村，绝对是一块张口就能吃进嘴里的肥肉，以李忠那气量，定然不会轻易地放过桃源村。

如今的桃源村还未遭劫，估计是李忠还没确定自己死没死，所以有些顾忌，没敢下手！

其实陈千万的担心已经是多余的了。

李忠早在他被掳后的第二天就开始对桃源村下手了，当时他让村中一些口舌利索的妇女进入桃源村，挨家挨户地请客，当天晚上的时候在大李村摆下几桌酒席，与桃源村的人吃了不少的东西。

第二日那些口舌利落的妇女就和桃源村的妇女们熟稔了。

于是不知不觉间就通过这些口舌之妇传达出大李村的善意，并陈其利害。

首先：大李村男人多，遇到什么事好解决，安全！其次，大李村条件好，有富余的粮食，堆积了四五个粮仓，然后还透露个不大不小的秘密，大李村和最近的小镇古市镇是有联系的！

这一列条件下来，倒是有不少的妇女动心，有几个甚至当即表示要落户大李村。

李忠得知这消息之后十分兴奋，整天都是乐呵呵的，逢人就夸，大李村的村民们都有些不适应了。

好在第二日，一封书信从桃源村飞到了大李村。

送信的是陈百万。他当时将信纸扔到了满脸得意的李忠脸上，然后出到门外，偷偷地观看。

李忠打开信纸之后不多时脸色顿时大变，如同热锅上的蚂蚁来回走动，甚至还随手砸了几个喜爱的陶瓷器皿。

看到这里，陈百万这才心情大慰地离去。

当天，那几个答应落户大李村的桃源村妇女刚进入大李村就被脸色难看的李忠给轰了出去。

随后不久，李忠便带了几个心腹，连夜地将整整一个粮仓的存粮给桃源村送了过去。

得到了这些存粮，桃源村再也不用担心食物的问题，于是村里的男人女人都有足够的精力和时间来开垦荒地，种植农作物。

驻地就是在这样的情况下升级的！

对此，陈千万当然是一无所知。

第二天当他睁开睡眼惺忪的眼眸时，便看到一道背影正站在窗前。

陈千万豁然惊醒，此人竟是郑晃！

郑晃很少会来强盗们的居所，如果来的话定然是有事情。

比如说杀人、见血！

那这一次呢？又会有什么不同寻常的事？

不知为何，此时的他竟有一丝丝的期待！

此时天色朦胧，屋外又下着细细的雨雪，所以这个时候，强盗们大多是缩在被子中，也许梦中还能看到一些现实不曾有的事情。

“郑头！”

郑晃点了点头，说道：“赵同呢？将他叫起来吧！”

陈千万敏锐地发现，今天的郑头和以往有些许的不同，至于哪里不同却又说不上来，只是觉得怪怪的。

赵同并没有和陈千万睡在一起，这屋还有个小房间，赵同都是在里面睡的，至于原因，却是说他睡觉太牛，打呼噜、甚至晚上暴起踢人都有。

对此，陈千万只有无奈地表示赞同。

不多时，赵同就和陈千万一齐来到了郑晃的身后。

“你们跟我来！”郑晃神秘兮兮地说道。

三人离开屋子，往山寨外走去。

郑晃在强盗中的地位不俗，所以明哨和暗哨都没有阻拦。当然，眼尖的陈千万还是注意到，有人匆匆地离去，似乎是给什么人报信去了。

这让他心中有了更多的念头，看向郑晃的目光也带了一丝异色。

三人离开山寨不久就停了下来。

郑晃身前有一块扁平的大石，上面放置了两把木弓。

“执兵！”郑晃让开一步，脸上露出严肃的神色，望着陈千万和赵同。





第二十章　私授箭术


执兵！

陈千万和赵同身躯一震，不由自主地大步往前，将大石上的木弓捡起。

“战者，不仅能执枪矛杀敌，同样能挽弓射敌！从今天开始，每天凌晨四时，你们的任务就是拉弓！”

“弓箭的使用并不在于力，而是在于感觉！感觉到了，力有三分，就能发挥三分，力有十分，想发挥几分就几分！”

“拉弓射箭！只有拉开了弓，才能将箭射出去！”

“而拉弓并不像寻常人想象的那么简单！”

“你们的前方五十米处，分别有一颗碗口大的树，你们需要做的就是死死地盯着树干，拉弓拉弓再拉弓！直到你们有一天觉得自己闭上眼都能看到目标为止！”

郑晃负手而立，点滴雨雪落在发丝上，让他的眼神似乎都有些迷蒙。

这一个早上，陈千万和赵同拉了三个多小时的弓，以他们的力量也大感吃不消，整只手臂几乎完全失去了知觉。

郑晃死死地盯着，只要他们有一丝的懈怠就会用自己的脚让两人明白什么叫做痛不欲生！

郑晃还给了他们一些要求。

弓不能断，弦要拉满，否则视为懈怠处理！

拉完弓之后，两人只获得短暂的休息时间，然后就被带到了演武场上。

今天的演武场地上，放置的是大刀！

“执兵！”郑晃站在队伍前方，喝声道。

陈千万和赵同不得不忍受胳膊的疼痛，和其他的强盗一同练习。

一周过后，两人终于适应了这残酷的锻炼方式。

强盗们赫然发现，这两个年纪并不算大的人，身上已经带着一种令他们感到不舒服的气势。

山寨外。

郑晃迎风而立，目光肃杀。

身前，两个少年弓成满月，凝视着前方的目标。

和平常不同，今日他们手中的弓多了一样事物——箭！

弓是木弓，箭是木箭，但当两人放开弓弦之后，木箭发出惊颤的嗡鸣声，噗地一下，没入了前方的目标内。

“哈哈，成了！”赵同大笑起来。

就连越发稳重内敛的陈千万，也不由得露出了笑容。

可惜，很快地，两人的好心情就被打乱了。

“还差得远呢！”

郑晃忽然走上前，将赵同手里的弓拿过来，随后搭箭拉弓。

嗡~

箭出流星，没入树干之中。

陈千万和赵同顿时哑言。

尤其是赵同，脸上涨红，似乎被人狠狠地扇了一次脸一样。

厉害！

陈千万心中暗叹。

郑晃这一箭竟是破开赵同先前射出的木箭，没入同一个点上。

仅凭这点，就能看出其箭术的精准度极高。

而赵同射出的是木箭，郑晃射出的也是木箭，以同样材质的箭矢破开另一支箭矢，而没有丝毫角度偏差，有此可看出其技巧和力度都打到了一种非凡的境地。

哪怕是在军中，也是不可多得的神箭手吧！

陈千万暗自猜测。

“夜郎自大，在战场上，就是找死！”郑晃将木弓扔给了赵同，随后冷声道：“继续！”

陈千万和赵同不得不继续拉弓。

不过此时他们的心境和以往却有了许多的不同。

被郑晃一击，赵同心中憋了一股气，练习得越发的卖力。

而陈千万一直就很卖力，但此刻他心中想得更多的，却是郑晃此人。

不同的境界看同一样事，会得出不同的东西来。

在陈千万的心里，他更好奇的是，郑晃背后隐藏的东西。

转眼，又是半个月过去。

这一天，一个令陈千万感到意外的人闯进了演武场，将他规律的生活瞬间打破了。

“郑兄！”谋士陈泽在几个强盗的簇拥下走到了郑晃跟前。

“陈谋士！”郑晃面无表情地撇了陈泽一眼。

“陈某难得来演武场一趟，郑兄就不请我进屋坐坐？”

“屋子太小，容不下陈谋士这般大才之人！”郑晃毫不客气地道。

如此直接的话，即便是陈泽这般城府极深的人，也难以不露声色地掩饰过去。

他冷笑一声，也不想和郑晃多言，只是说道：“关头那里人手吃紧，要我来这里要一些人！”

郑晃没有说话。

陈泽忽然质问道：“怎么？郑兄莫非是翅膀硬了，连关头的话也不放在眼里了！”

郑晃脸色微变。尽管他不惧陈泽，但对于关山却是颇为顾及，此言若是落实，只怕关山那里要对他猜忌极深了。

“陈谋士最好不要乱嚼舌头，我郑晃对关头如何，所有人都能一眼明了！”

“一眼明了？我怕是心悸叵测，暗藏贼心吧！不然，为何你偷偷地传授别人箭术！不知道这个是不是我乱嚼舌头？敬爱的秦家军神箭营副尉郑晃阁下！”陈泽目露深意地看着郑晃。

此言一出，郑晃目中精芒暴涨。

陈泽不自禁地后退了一步，但想起了什么，硬是扛住了来自郑晃的压力，望着郑晃，冷笑不已。

演武场上的众多强盗纷纷发出琐碎的声音。

强盗和官本来就是天生的敌人。

像郑晃这种出身军营的人若是加入强盗团伙，除非其是老大，否则身份一旦暴露，定会受到强盗们的排斥。

当然，郑晃在这里待的时日不短，仅凭这点并不会落得如此结局，但威信下降却是不可避免的。

陈千万心中暗惊。

这陈泽不愧是谋士人物，一言一语之间就能使得对手丧失优势。如果他以后要与关山为敌的话，此人绝对是他最大的阻碍。

“我的身份我清楚，关头也清楚！就不用陈谋士劳心了！”郑晃说着，指向底下的一群新人强盗，说道：“人在这里，陈谋士想挑尽管挑就是了！”

“哈哈，那我就不客气了！”陈泽笑道。他目光一扫，落在陈千万和赵同身上。

“就他们了！”

郑晃摇了摇头，道：“不行！”

“怎么？难道郑兄真的打算和关头作对？”陈泽言语攻势一下子达到了顶峰。

“这两人的箭术还未练好！想必关头会理解的，陈谋士还是另选他人吧！”既然被陈泽挑明，郑晃也不掩饰，直接说道。

强盗中都知道，郑头只教枪矛刀，很少有人知道其会箭术的，此刻听到他正在教陈千万和赵同两人箭术，不由得心生不满。要不是摄于其威，只怕早将不满发泄出来了。

陈泽脸色阴沉，郑晃连续拂了他的面子，他如何不怒？

“我就要这两人了！带走！”陈泽索性不理会郑晃，扭头对身后的几名强盗说道。

“我不同意，谁敢带走！”郑晃喝道。

正要动手的几名强盗不禁犹豫起来。

陈泽他们得罪不起，但郑晃更是不能得罪。

后者实力不凡，更是训练过许多强盗，可以说都是他们的老师。郑晃一怒，谁敢保证还能活着见到明天的太阳？

当然，有一人除外。

那就是——关山！

“如果是我呢！”

一道声音响起。随后一大群的强盗冲进演武场，为首的正是强盗之首——关山！





第二十一章　交锋


作为强盗团的首领，没人敢质疑关山的权威。

“你让我很失望，郑晃！”关山走到郑晃面前，脸上带着一丝怒意。

郑晃的身份他确实知道得一清二楚，但郑晃在答应他加入强盗团的时候，保留了一个条件，就是箭术的教习。

当时为了得到郑晃的助力，关山没有多想就答应了，但事后他在一次偶然的机会下发现郑晃那神乎其神的箭术之后，不由得后悔了，再度找到了郑晃，可惜后者绝口不提箭术之事，关山心中恼怒，却也没有办法。

如今，郑晃竟然在两个刚来的新人身上打破了他不教人箭术的铁律，无疑是看不起他。

郑晃微微合上眼睛，道：“关头！”

“哼，你还知道我是关头！”关山怒道。

郑晃不语。

“我问你，为何你不教我——教其他人箭术？”关山说了一半然后又改口道。

郑晃张开了眼睛，眼中流露出失望之色。他轻叹了一声，看了一眼陈泽，再回到关山身上：“想教谁箭术，是我自己的事！我当初答应关头加入强盗团，也是有这个条件在先！”

直言逆耳。

关山的脸色顿时变得极为的难看。他极力地忍住心中的怒火，转头离去，但忽然想起什么，道：“那两人我要带走，不知道郑头有什么意见么？”

郑晃沉默。

之前的话已经触怒了关山，若是此刻再拒绝的话，那么绝对会让关山的怒火彻底爆发出来，这对他来说，是极为不明智的。

陈千万和赵同被带走了。

郑晃面无表情地挥手解散一众强盗，走进屋内，床头上正挂着一把血迹斑斑的铁胎弓，他伸出手抚摸着铁胎弓上模糊的花纹，不知不觉间眼睛也似乎模糊了起来。

他的手在颤抖。

似乎是想起了什么他的眸中精芒越来越盛，但就在即将达到某种极限之时，又瞬间泯灭。

唉~

一声轻叹悠悠而起。

另一边。

陈千万和赵同被四名强盗推搡着出了演武场，随后便出了山寨。

山寨外此刻汇集了上百名强盗。

关山看了一眼陈千万和赵同。

对于这两人他还是记忆犹新。自从这两人被他抓回山上之后，他的耳边就不断地传来演武场那边关于这两人的消息。

能被郑晃看中，证明这两人确实有其非同寻常的本事。

只是一想到郑晃，就想起郑晃拒绝他时的果断，脸色也不觉间变得难看许多。

“你们两个现在是强盗，作为强盗，要是敢忤逆我的话，就是死罪！”关山冷冷地扫了一眼陈千万和赵同。

随后，两个强盗带着两人加入了强盗群中。

“走！”

关山举手大喝一声，众多强盗连忙跟上。

陈千万和赵同随人群而走。

“千万哥，郑头好像和那个陈谋士还有什么关头貌似不合啊！”赵同凑头过来说道。

陈千万瞪了他一眼，低骂道：“你别多嘴，走你的路！”

赵同连忙闭起嘴巴，不过下一刻，又是低声道：“我怎么感觉这百人陌生面孔好像很多啊！”

只是这一声声音很低，陈千万也没有听到。他看了一眼前方正在和谋士陈泽在交谈的关山，眼眸深处掠过一丝忧虑。

相对于关山和郑晃之间的关系，他更关心的是此行的目的和蕴藏的凶险。

“大哥，咱这是要去干嘛？”

他悄悄地靠近一名强盗，低声问道。

那强盗瞥了他一眼，没有理会他。

但陈千万并没有气馁，又换了一名强盗询问，终于在换了第五名强盗后，终于得到了略感不耐的答复：我们是去抢劫！

“抢劫？去哪抢？”

“大头山！”那强盗回道。

大头山！

陈千万心中惊了一下。因为这大头山就是他们这座山头不远处的山头，那里驻扎了一群强盗，实力并不比他们这一伙关山强盗差。

与强盗血拼，危险程度要比单纯的抢劫危险十几倍。

陈千万不敢怠慢，连忙找到赵同，叮嘱他一番。

他两刚刚因为郑晃之事，或许引起了关山的厌恶，说不定此番血拼要做那先头队伍，与敌方厮杀了。

陈千万的担忧一点都不为过，事实上，在他脑中刚浮现出这念头时，关山和陈泽已经定计，要对他两下手了。

大头山是大连山脉的一座山头，和关山强盗团伙相隔两望，其间隔着清水涧。当然，存在争端的地方并不仅仅清水涧这一个地方，因为方圆数十里的每一寸土地在两个首领看来都是自己的。

有了争端，自然就想覆灭对方，强大自己的队伍。

而陈泽早把目光放到了大头山上。

所以此次来并不是一般的厮杀，可以说是关山强盗团准备得最为充分的一场战斗。

在接近两方交界处时，关山挥手让队伍停了下来。

陈泽拿出了一份地图。这份地图竟是详细地描述了大头山上的情况，包括多达十一个箭塔，和十二个关卡以及演武场和一些主要建筑的分布。

陈泽手指不断地点着一些地方，随后用动物毛发制作的笔在地图上划了一道弯弯扭扭的路线，直接绕开了九个箭塔和七座关卡，通往演武场。

陈千万在一边看了，心中暗吸了一口冷气。这陈泽眼光毒辣，未雨绸缪，实在是可怕。

若是想要除掉他，该如何做？

陈千万忽然惊醒，这是他第二次想着怎么除掉对方了！

看来陈泽给他的压力还是太大了。

路线确定，接下来就是此次行动最为主要的部分——袭杀！

众强盗小心翼翼地在山林灌木中穿行，越靠近对方的营地，队伍中紧张的气氛越凝重。

“不要惊动箭塔！大家跟着我走！”走在前方的是二首领豹子，身边是三首领牛头。

这两人的存在给了众多强盗不少的底气和信心。

一百多名强盗如猫般闯入大头山强盗的营地范围。

当透过繁密的灌木看到不远处的箭塔上有一双目光扫来的时候，陈千万整颗心都随之寂静下来。好在此刻是白天，那目光的警惕性十分低，并没有注意到灌木丛后的自己。

他小心翼翼地移动身躯，跟上队伍。

一个又一个的关卡和箭塔被有惊无险地度过。

终于，一道关卡挡在了他们的前方！

这个关卡是陈泽所画路线中不可避免的一个！





第二十二章　弃子


到了这里，关山强盗团们再也无法隐蔽行踪，被不远处的一座箭塔发现。

一阵紧急的钟声从箭塔上传开。

二首领豹子和三首领牛头扬着武器，奔向关卡。那两排摆在前方的削尖的木桩子被他们一个个拔除。

其他强盗紧随其后，或是绕过小路杀敌，或是往那箭塔梯子掷石头或者武器。

箭塔上待着一名弓箭手。

这些弓箭手虽然箭术不怎样，但底下的关山强盗们人数众多，平均下来只需要三箭就能射中一人。

这给百人强盗团带来不小的威胁。

陈千万和赵同跟在队伍后，忽然一个同伴抓住了陈千万的手，扔给了他一张铁弓，指着箭塔上颇有些慌乱的弓箭手，吼道：“将他射下来！”

陈千万点了点头，搭箭拉弓，咻地一下，箭矢没入了敌方弓箭手的身体。

“好！”

强盗们呼叫道。

陈千万想将弓箭还回，那强盗连忙摆手推辞道：“这铁弓在你手上能发挥的效果比我强多了！等会还要交战，你就先用着！”

“如果这样的话，不知道你可否再找来一张弓？赵同他的箭术可不在我之下！”陈千万将赵同拉了出来。

赵同摸了摸脑袋，脸色微微涨红。

别人无视他的时候他老是想跳出来找找存在感，而别人夸他时，他又觉得不好意思。

“好！你等会！”这名强盗大喜，转身窜入人群，不多时就拿着另一把铁弓交给了赵同。

“弓箭是我们唯一一种能对敌人箭塔造成大威胁的武器，你们两个可要好好发挥！”这强盗叮嘱道。

事实上他的话显得有些多余了。

此刻陈千万与这百来人强盗一荣俱荣、一损俱损，想要安全地回去，自然不会留有余地。

有两位可媲美一阶战士的二首领和三首领开道，众强盗没花费多少时间就冲开了关卡。

而原先关卡中的七八个敌人也见势不妙，先一步逃掉了。

豹子和牛头登高一呼，众多强盗顿时声势大振，随其往大头山上杀去。

陈千万和赵同就跟在队伍后方，只要看到对方的箭塔，就是一箭射出。

其他强盗很快地发现，陈千万和赵同两人的箭矢很少会射空，基本上都是一击致命。

心中不由得暗自庆幸、咂舌。

不过陈千万心中并不乐观。

随着队伍前进得越远，他的脸色越发的凝重起来。

“赵同，收起弓箭！”他忽然沉声道。

赵同还想把玩一下手中的铁弓，闻言一愣，但随之就将铁弓用衣物掩盖了大半。

“怎么了？千万哥！”

“没什么，只是感觉有些不妙！”

陈千万并没有解释太多。事实上除了心中隐隐浮现的不妙之感之外，他还发现了一些令他狐疑乃至惊惧之事。

他终于发现了这百来名强盗中只有部分面孔是熟悉的，最令他担忧的是，原本应该在队伍中的关山和陈泽此刻却不见了踪影。

陈千万回想起来，在决定了路线之后，关山和陈泽就开始将指挥队伍的权力交到了豹子和牛头手中，似乎刻意在消弱自己的存在感。等到队伍开始进入敌人营地范围后，因为精神集中，竟是没人发现关山和陈泽已经不见了。

当然，或许有人发现，但并没有明说。

豹子和牛头的存在，让他们减掉了疑心。

但陈千万这里却不同了。

关山和陈泽在来之前营造出了一种势在必得的势头，而事实上，陈泽也拿出了有力的说服证物，证明了此行成功性是非常之高的。

三大首领齐至，百来名强盗也近乎是关山手中的所有底子。没有人会怀疑关山此行的决心，包括了陈千万。

然而，此刻他不得不怀疑，关山和陈泽另有图谋！

只是让他不能确定下来的是，二首领豹子和三首领牛头确实是在队伍中。这两人和关山称兄道弟，关山没道理会因为拿下大头山而舍弃这两人吧？

陈千万并不知道，此时在一座山头上，关山与陈泽正遥遥看着大头山的方向。

“可惜了豹子和牛头！他们两个可是两股不小的战力！”关山说着，脸上流露出一丝哀伤。

“是有些可惜，不过为了那东西，牺牲了他们是完全值得的。”陈泽说道。

“不过陈先生，你那计划确定不会出现纰漏？”关山压下心中的诸多念头，问道。

“放心吧，关头。此行一百多人只有小部分是精锐，其他的都是最近从其他村庄和流民中抓来秘密培养的！原本我的计划还有一些无法完善，但郑晃竟然教授了两个小子箭术，这无疑是帮了我一个不大不小的忙！”说到这，陈泽偷偷地看了一眼关山的脸色，发现后者在听到郑晃名字时眸中有些阴鸷，不由得心中一笑。

“这百来人都是弃子，那大头山的胡颌就是一个莽夫，一旦消灭掉了这百来人，自会以为我们实力大减，随后一定会率众进攻我们的营地，届时就是他的死期！”陈泽阴森地道。

关头皱了皱眉，问道：“那要是这百来人降了胡颌呢？那他的实力不是大涨了？”

“关头多虑了！这百来人中有三首领二首领在，两人都是您的兄弟，众所周知。那胡颌只要见了这两人，招降的心思就会减掉一半，而二首领和三首领对您忠心耿耿，根本不会起投降的心思，所以拼死一战不可避免！”

“当然世事无绝对。假如说两位首领和那一众强盗都愿意投降，但胡颌敢接受么？要知道这百来人中有将近一半都是强盗中的老人，这些人手里头多多少少都有过大头山强盗们的性命！胡颌要是收下，手底下的那些强盗会怎么想？”

“原来这是你坚持要将部分老人送进这百人队伍中的原因！”关山一副恍然大悟的模样。

陈泽笑着点了点头。

然而，有句话他没说，就是送进去的这几十名老人都是和郑晃关系较好的。

“肉已经送出，就看老虎上不上勾了！”陈泽不光不经意地扫过关山，最终落在了远处的大头山上。





第二十三章　耐心


在陈泽画下的线路中，有两座箭塔和五个关卡无法避开。

然而一众强盗发现除了第一个关卡遇到了阻拦之外，其余的关卡根本没有一个人，甚至削尖的木桩都被刻意地移开，露出一条大道来。

如此诡异之事，就连豹子和牛头这两位脑袋并不怎么灵光的人都看出了不妙。

但想到来之前大哥关山特意交代，“此行不管遇到什么情况只管往前冲，不要回头！”的话来，才压下了心中的不安，继续带领众人往前走。

“胡颌这狗厮一定是知道拦不住咱们了，才大开关卡，让我们疑心，拖延时间！大家不要被吓住了，跟着我豹子冲！”豹子张口吼道。

身后的强盗纷纷应声，一时间也来不及多想。

众人又冲过了两个关卡，来到了最后的一个关卡前。

当看到这个关卡一切正常，削尖木桩和守关的人都有，一众强盗反而心中松了口气。

“目标就在前方！大家随我一起——！”

豹子叫道。

然而话应刚落，一道箭矢划破虚空，整根没入胸前，一句话还没说完就倒在了地上。

“杀···”

他嘴中冒出鲜血，张口吐出了“杀”字，才完全死去。

众多强盗目瞪口呆地看着这一幕，一时间竟是没反应过来。

“二哥！二哥！”牛头红了眼，抓着一把斧头，用尽全身力气往不远处掷去。

那里有几颗大树，被许多藤蔓爬满，若不是豹子中箭，他们根本不会发现那里竟是存在着一座箭塔。

斧头破开藤蔓，飞进其内。

一声惨叫传出。

众人心中暗惊，却听到牛头的厉吼：“杀杀杀！我要让胡颌给我二哥陪葬！”

牛头率先奔向不远处的关卡。

见唯一的首领动了，其他强盗也动起来，怒吼着往关卡杀去。

可惜，这次关卡的阻拦要比之前的猛烈得许多。

他们还没奔出多远，箭塔那里再度有箭矢射出，将一名强盗射死。

“可恶啊！”

有几个强盗往箭塔方向扔出兵器，可惜，他们并不是牛头，臂力不足，根本掷不到箭塔之处，就算有掷到的，被藤蔓一个拉扯，也失去了准头，威胁近乎于无。

“陈兄弟呢！快将那狗子给射下来！”他们终于想起了陈千万和赵同。

“大家别急！千万哥已经出手，那些狗子得瑟不了多久的！”赵同喊道。

而他的身边已经没了陈千万的身影。

“真是一群蠢猪！”箭塔上，一名消瘦的男子持着弓箭冷笑道。

这座箭塔的位置设计得极为巧妙，是直接在大树上搭建的，这大树根须很多，从枝干上挂下，然后又缠绕在其他的树干上。

于是，这些根须就成了这座箭塔最为天然的防护盾牌。

更何况箭塔的前方还有大量的藤蔓。这些藤蔓对箭塔内的人而言根本造不成阻碍，但对于外面的人，就是一道不小的屏障了。

敌方的弓箭手想要穿过藤蔓和根须阻碍找到自己可不是一件容易的事。

那时，早已足够他射死对方无数次了！

“外人都以为胡颌首领是莽夫，又有谁知道莽夫在某种程度上也是大智如愚的表现！”此人暗道。

之前那一斧子飞进来，并没有砸中他，之所以会有惨叫传出，不过是他麻痹敌人的一种简单手段罢了。

看到几名关山强盗往这里奔来，此人脸上的冷笑更甚。

“真是找死！”

他搭箭拉弓，飞速地射出几箭，除了其中的一箭落空之外，其余的箭矢都准确地命中了目标。

他也不以为意，继续从箭筒中抽出一支箭。

“咻！”

箭矢破空。

然而，这道箭矢竟是再度落空。

此人一脸的不信之色。他的箭术在附近一带也是小有名气的。他原本是猎人出身，箭术不错，尤其是被胡颌赏识，进入强盗团后，一身本领越发的精湛，可以说百米穿杨也不为过。

在此之前，他也认为自己的箭术高绝，除了军营，其他地方绝难找出第二个。

不想，今日竟是一连落空两次。

“我就不信了！”他又拿出了一支箭，想要将那个在他看来十分好运的关山强盗射死。

然而当他搭箭开弓之后，他忽然震惊地发现，那好运的小子居然不见了！

对弓箭手来说最恐怖的是什么？是目标忽然失去了踪影！尤其是对方手中还拿着一把弓箭的情况下。

此人忽然想起了那好运的小子是拿着一把弓的。

一念至此，他额上顿时冒出冷汗，整个人的身子也死死地缩回箭塔中。

“反应蛮快的！”箭塔的某个方向，陈千万拿着弓箭靠在一株大树上。

透过树杈可以看到剑塔上的大部分情况。刚才，他就看到了那名弓箭手飞快地缩进箭塔的防护位置处。

那里是360度无死角的地方，除非他能一箭射穿铁板，否则，根本无法对其造成伤害。

“看来只有等了！”

陈千万也不急。只要那名弓箭手无法对其他人造成威胁，那么他的作用就达到了。

弓箭之间的对决，也是对性格的对决！

陈千万有了些许的明悟，心中那一点焦虑也彻底地消散。

“怎么还不出现？”

和陈千万不同，那人眼见四周迟迟没有动静，不由得开始怀疑起来。

陈千万忽然看到一个类似头颅的东西缓缓地站起，不由得笑道：“开始忍不住了么？”

他搭箭拉弓，正要松手，忽地脑海中掠过一丝灵光，缓缓地将拉紧的弦放松。

“那家伙，竟然想到用衣物来引我出手！还好我及时发现了！”陈千万心中暗叹，不由得重新审视地方的能力来。

在刚才靠近这里的时候，他就通过属性探测查探出了对方的属性。

“姓名：未知

防御：3

力量：10

敏捷：6

智力：3

固定属性（幸运）：1

战力评估：23

等级评价：1级兵士（普通）”

姓名后方显示的是未知，是因为他的名字陈千万还没知道的缘故。

这种属性对于如今已是二级兵士的陈千万来说并没有什么值得称道的地方，但对方对箭术有不俗的造诣就显得有些麻烦了。

陈千万耐心地等待。

然而令他意想不到的是，对方还没露出破绽，他们这边正在闯关卡的其他强盗却遭受到了迎头痛击。

一名挎着大刀，身如苍熊一般的男子带着一上百名强盗杀来。

牛头与其硬拼了一招，差点被其连人带武器给砸到土里去。

“胡颌！”

牛头大目露出煞意，还有掩饰不去的惧色。





第二十四章　一个都逃不了？


胡颌长得五大三粗，称其为莽夫一点也没错。

和关山一样，胡颌的实力在大头山当之无愧的第一人，即便是关山，在这方面也唯有甘拜下风。

他使着一把大刀，冲入关山强盗团中，很少有人能是他的一合之敌。

“关山的崽子们！胡爷爷送你们上天！”胡颌的声音和他的人一样粗犷。

关山强盗们损失惨重，士气大跌。

眼见胡颌无人能制，一道身影忽然抛掉了手中的弓箭，捡起地上的一把大刀呼地冲了过来。

“吃你赵爷爷一刀！”

一声棒喝当头而落，随即两把大刀在空中碰撞到了一起，并随之陷入了胶着状态。

因为对方施加的力量越来越强，两人的脸色变得涨红起来，但目中的精芒却一点都没消退。

两人目光逼近对方，其中的凶狠之意令四周的强盗都感到心中一寒。

胡颌也就罢了，毕竟是大头山的首领，而另一人却完全不同。

他可还是个少年啊！

诸多强盗心中哀嚎。

少年自然是赵同了。他一身力量比二阶战士还要强一分，挡住胡颌倒也不是不可能的事。

“好力气！胡爷爷我不杀无名之辈，小子快报上名来！”两人兵器一分，胡颌顿时大叫道。

见对方一口一个爷爷的，赵同也不甘其后，叫道：“你爷爷我叫赵同！”

言罢，两人又狠狠地拼了一记，但都是半斤八两。

赵同心惊，出身军营的和没进过军营的人身上的气质完全不同，而眼前的胡颌一看就是没进过军营的人，却能有此实力，果真是不凡。

胡颌心中更是心惊。眼前之人不过是一个少年，脸上稚气未脱，竟然能和他斗个半斤八两，实在是让人不可置信！

想是如此想，两人手中却毫不含糊，咋眼见又斗了十几招。

“好小子！厉害！”胡颌忽然退入人群中。

“跑了？胆小鬼！”胡颌的实力不弱于他，赵同根本无法拦住对方，只能眼睁睁地看着胡颌退走。

“哈哈！赵同小兄弟，想要和我打，以后有的是机会，但今天却不是时候！”人群中的胡颌狂笑道。

同时，那些正与关山强盗们交战的大头山一伙人纷纷退开。

“追！大头山的崽子们想逃！”牛头将一名来不及逃走的敌人击毙，看到敌人转身逃逸，连忙追了上去。

看到这一幕的胡颌怒极反笑，“让这个牛鼻子看看我们精心为他准备的礼物！”

牛头心头一震，连忙止住脚步，想要掉头。

可惜晚了！

一个幽幽的大口从人群中探出。

那赫然是一个铁狮头。其狮口到后脑是贯通的，用来放置无翎羽的箭矢，而这铁狮头下方只有半截狮身，里面存在着复杂的动力装置，可以给狮口的弓箭带来动力。

这钟铁狮头是军中才能配备的武器，名为狮头弓，虽然无法与军中的神箭手相比，但射程远、好操控却是其一大优势。

此刻，两名强盗一人扶住狮头弓，一人往里面装箭矢。

咔咔咔~

一阵弹括声响起。

牛头忽然感觉头皮发麻，扭头一看，只见一张狮子口正对着他。

咻！

一道尖利的声音响起，伴随着的是一蓬绚烂的血花迎空绽放！

看到手下再度往狮头弓里面装箭矢，胡颌一巴掌拍掉了箭矢，随后对着那目瞪口呆的一众关山强盗吼道：“投降不杀！”

众多关山强盗面面相觑。

豹子、牛头都已经死了，队伍群龙无首，再则对方手里有个东西，威力大的惊人，他们死磕根本讨不到什么好！

投降对于他们来说无疑是一种较好的选择。

“不能投！大头山和我们本来就是敌人，要是我们投了，他们想怎么处理我们就怎么处理，左右不过一死，此刻我们手中还有兵器，还能一搏！”

“对！不能投！这胡颌根本就没安好心！他们可是恨不得我们立即死去！”

“不能投！”

“不能投！”

起先还只是一些人叫唤，后面声势越来越大，越来越高。

正如陈泽所料的那般，只要这里面还有关山强盗的老人们在，自然不会出现投降的事件。因为这些老人们深知自己和大头山强盗的恩怨，投了绝对不会好过。也许某个夜里，就被人无息地干掉抛尸荒野。

这种事情，他们可没少干过，此刻也不会相信胡颌之言。

他们不能投，自然不会让那些新人投！

己方的力量越强大，逃走的机会就越多！

“杀杀杀！”

关山强盗们拿起了武器打算做殊死搏斗。

这举动让胡颌怒不可歇，捡起刚才被他打掉的箭矢就往狮头弓上塞。

“放！”

咔咔咔~声不断地响起，一名名奔逃的关山强盗被击出血雾，倒地身亡。

“逃！快逃！”

死伤惨重的关山强盗们终于忍受不住死亡的恐惧，四散逃窜。

而胡颌也不着急，一根根地往狮头弓内塞箭矢。

他在关山那里安插了内应，此次关山来袭，他早就得知消息，甚至是行进的路线都知道得一清二楚，要是前面几座关卡关山强盗们就开始退却的话，还有可能逃出几个人。但到了这最后一个关卡，还想再逃？无疑是异想天开了！

“一个都逃不掉的！”他朗笑道。

“啊——”

一声惨叫将胡颌的好心情破坏得一干二净。

“发生了什么事？”

“是王猎那里！”

几名强盗相视了一眼，纷纷往箭塔所在方向跑去。

然而刚接近那片林子，便有一根箭矢突兀地射出，没入一名最先踏入林中的强盗肩上。

“靠！是弓箭手！大家小心！”

其他几名强盗低喝道，不断地找掩体遮住自己的行踪。

但当另一名强盗踏进林子的时候，一根箭矢再度神出鬼没地出现，搽着他的鼻子没入前方不过一寸的大地上。

此箭——是林中弓箭手的警告！

“一群废物！”胡颌将这一幕看在眼里，心中又是惊又是怒。

那关山手中哪来的那么多能手，刚才那个少年和他斗了个半径八两，此刻又出现了一名神秘弓箭手，还没露出行踪，就将他的人给吓了不轻。

“头！小心！”看到胡颌踏步走进林中，那名箭矢射中肩膀的人急忙喊道。

林中的神秘弓箭手的意图很明了，就是不想让人闯入林中。

他就是最好的榜样！

然而令他兴奋和失望的是，胡颌小心翼翼地原地防备半天，也没等来那原本应该出现的箭矢！

他们这才豁然明白，自己这些人都被耍了！（求推收）拜谢





第二十五章　基础弓箭手职业（求推收）


“王猎呢！是死是活！”胡颌气急败坏地吼道。

“头···”一声虚弱的声音从箭塔上传来，“那家伙没取我的性命，只是让我失去了战斗力！”

王猎的声音带着一丝惭愧。

他和那神秘的弓箭手进入了耐力比拼的阶段，原本他是打算等胡颌带人过来，那时对方就不得不首先避开。

在他注意力异常集中的情况下，只要对方有所动作，绝对逃不出他的眼睛。

那时，猎人与猎物的角色就会调转过来。

这是不可避免的结局。然而，当那神秘弓箭手动了之后，却将可预见的结果给生生更改掉了。

就如之前他用衣物吸引对方注意力一样，那神秘弓箭手同样用这种办法打破了僵局。

所不同的是，对方施展起来更隐晦，更逼真，往往只是在某个不经意的地方露出一鳞半爪，一角衣袂，随后骤然暴露出来。

而他的注意力集中，如此明显突然的情况对他的心神造成了不小的冲击，然后就忍不住出手了。

箭矢射出的刹那他就敏锐地察觉到了不对。

但开弓没有回头箭。

他还没来得及缩回防护区，一支箭矢已经从另一个方向射出，没入他的右臂，手中的弓箭也脱手而落。

作为弓箭手，失去了弓箭，自然也就没了战斗力。

王猎只能眼睁睁地看着对方大摇大摆地走出来，然后皱眉地往胡颌等人方向射出两箭，这才施施然退走！

而令王猎感到心寒的是，原本早该进入林中的胡颌等人竟然迟迟不见踪影。

此刻听了胡颌等人的说辞，这才蓦然惊醒，那名弓箭手最后射出那两箭的真正含义！

如果胡颌等人不管不顾，第一时间闯进林中，或许会牺牲一两人，但对方也难以逃出他们的围剿。

但他似乎早已预料到了这局面，所以第一时间不是退走，而是射出两箭阻敌！

这份勇气，这份心机，想想都令人敬畏！

“不说箭术，但凭这份心境，就不是一般人可以拥有的！”听了王猎的话，胡颌及一干手下也是惊叹。

“也不知道关山从哪招来的人物——不行！我一定要将他招揽到我的手中！”胡颌眼中精芒大盛。

弓箭手难得。

而如此心境的弓箭手获得更是难上加难！

既然被他知道关山手下有如此人物，又岂会轻易地放过！

况且，如今四周都埋伏了他们的人，大网已经洒下，网中的鱼就算跑得再快，也逃不出去！

“关山啊关山！你可是给我送了两个人才啊！”胡颌大笑道。

陈千万敏捷地在山石间穿梭。

驻地升级到4级后，他整个人的属性上升了6点之多。

现如今的属性是——

防御：5

力量：19

敏捷：10

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评估：40

等级评价：2级兵士（普通）拥有敏捷天赋，视力、精准度加强，可做弓箭手之用。

陈千万看到自己的属性中多出了特殊评价，心中不由了然。

郑晃教授的箭术本领可不一般。

在《圣城》游戏的各大主城中，有专门的真知院，只要玩家缴纳了不菲的金币后，就能进入其中学习一门基础职业。

这些基础职业各种各样，有观察地势的风水师，有负责建筑的设计师，有研究阵法的阵法师······甚至还有一些特殊的职业，比如说天机师，据说可观天地之气运，十分神秘。

当然，好多东西对于陈千万来说也是陌生的。他前世虽然进真知院学了不少的基础职业，但对于天机师这类极为特殊的职业却始终没有碰着。

如弓箭手的职业，在圣城游戏中也属于一门基础职业。

玩家们只要将驻地升级到一定程度后，绝对会首选弓箭手的职业。

因为这职业有提升醍醐灌顶的效果。

弓箭手、大力士、甲士。

这三种职业在圣城中是三大基础职业。选择了弓箭手，醍醐灌顶的时候就会额外地提升一点敏捷。

选择大力士，额外地提升一点力量。

而甲士就是提升防御了！

这个世界没有游戏中的真知院，所以之前的陈千万想学习一门基础职业也没有头绪，直到那天早晨，郑晃将他和赵同带到了山寨外，开始教授他俩箭术。

那一刻，他终于发现了一些契机，于是专心地练习箭术，也是刚刚和那个大头山的弓箭手交手后才完全掌握了弓箭手这基础职业。

可惜现在他的驻地只是4级，要是达到了5级，就能触发弓箭手基础职业的加成效果了。

加成之后，驻地每升1级，他就会额外地获得一点敏捷。

敏捷会影响到个人身体的反应速度，以及移动速度，在前期力量相差不是太远的情况下，敏捷的提升要比力量更大一些的。

陈千万知道自己心急不得。

当前发展驻地，提升驻地繁荣度才是最紧要的事情。

驻地一旦提升到5级后，源基树才会展现出其独有的魅力出来。

想到源基树，陈千万又有些疼痛。

在圣城游戏中的时候，源基树作为整个驻地的要害部位，在前期驻地还未成长到城镇之前，是受到系统的保护的。

但这里是现实世界，系统保护根本不存在！

只能说有得有失。

陈千万想要借助系统的力量来快速强大自己，必然要受到源基树的限制。

天地规则就是如此！

没有人会平白无故地获得，也没有什么东西是完美无缺的！

陈千万收拾了情绪，没过多久就找到了狼狈逃窜的赵同和几名关山强盗。

“千万哥！”

“陈千万！”

······

看到陈千万，赵同等人顿时大喜。此地还处于大头山营地范围，陈千万的箭术不凡，能够加入他们队伍必然会让队伍逃生几率大大增加。

“你去哪了，千万哥！”赵同急道。

“我之前对付大头山的那名弓箭手去了，那家伙身手不凡，我花了不少的功夫才将他搞掂！”

“哈哈，就知道你一定能成！”赵同笑道。

“先别说那么多！追兵在后，我们还是先逃出大头山再说！”

其他几名强盗点了点头。

道路虽然好走，但容易被追上，而且众人最担心的是路途有人埋伏，所以当陈千万提出走小路时，迅速地得到了所有人的同意。

然而，几人没走出多远，就看到几个大头山强盗的身影在不远处的林中一闪而逝，下一刻，一声长啸从那里传出，引起了其他地方的大头山强盗的注意。

赵同愤怒地拉弓射了一箭，钉在山石上。

那几个大头山强盗任务重在报警，又怎会冒然地露出身子来？

“我去干掉他们！”赵同欲上前，却被陈千万拉住了。

“刚才那一声长啸一定引来了许多强盗，若是在此拖延时间，怕等会就走不成了！”

陈千万带着赵同等人果断地退后。

果不其然，就在他们离去后不到半刻钟，就有十数名大头山强盗出现，看着空无一人的小道面面相觑。

“他们往回走了！追！”为首的强盗挥手发令。同时，他发出了一声啸声，让附近正赶过来的其他小队强盗不用赶过来，直接往中心方向收拢。

然而，就在他啸声刚落没多久，一支箭矢如鬼魅般出现，将他射倒在地。

十几名大头山强盗睁眼一看，只见原本消失在林中的陈千万几人竟是再度杀回！

“艹！真是狡诈！”

“我日他爷爷的！”

大头山强盗纷纷怒骂，拿出兵器抵挡。

可惜，陈千万和赵同都是二阶级别的战士，整个大头山也就胡颌能抵挡其中之一，如今两人联手，哪怕是胡颌也要避其锋芒，让开路来。

不过片刻，十几名大头山强盗就损失一半，轰然作散。

“走！”

陈千万大喝一声，也不追击，带人窜入林中，顷刻间失去了踪影。





第二十六章　逃出


“头！”一个心腹急冲冲地跑来。

“怎么样？抓到没？”胡颌站在狮头弓边上，正看着前方十几名关山强盗在和他的属下做殊死搏杀。

围剿已经接近尾声。眼前这一批是最后的一批，关山一百多人队伍至少有三分之二永远留在了这大头山上。

这样的战果落在以前，绝对是极其丰厚的。

然而此刻的胡颌却一点也不满意。因为他最看重的陈千万和赵同两人到现在也没有下落。

“没有！我负责的那一条道损失惨重，十几个弟兄死了一半，那陈千万和赵同好像从那里逃走了！”这心腹痛声道。

“逃走了？也好！”胡颌说道。

一干属下面面相觑，不明白胡颌为何会说出这样的话。

这可是牛头不对马嘴。

敌人逃了，居然还说很好？

胡颌扫了一眼一干属下的表情，心中不由得冷笑。

“这些人都是莽夫，又怎会明白自己这饱含深意的话来？”

他轻咳一声，意味深长地道：“关山实力比我们强上一线，拥有一百二十名左右的强盗。但那是以前！如今他的大部分精锐力量都损失在了这里，其营地必定前所未有的空虚！”

“我们此刻一鼓作气，必能攻破山寨，将关山一举擒获！”

此话一出，大头山的强盗高层皆是意动。

不过也有人提出了不同意见：“虽说关山在这损失了六七十名强盗，但仍有六十多名，再借助山寨中的屏障、箭塔，未免没有和我们一战的实力！”

胡颌笑道：“这也是为什么我要说“一鼓作气”的原因。这逃出去的强盗多是慌不择路，想要找到回去山寨的方向也不是一时半会的事，再则，他们大多数经历了惨烈的厮杀，心绪不平在所难免。若是我逃了出去，定是找个地方狠狠睡上一觉！所以我猜测关山想要聚集这部分力量绝对要花费一段时间！”

“也就是说，如果我们现在出马，最多只会面临关山的十几个精锐强盗！”

胡颌目光灼灼，心意已决。

其他人自然不好再说什么，不然,那就是公然违抗胡颌了。

为了一举攻破关山山寨，胡颌下令将刚收缴的武器分配到一些普通强盗手中。

像他们这种强盗团想要增加人数并不困难，困难的是武器装备的获取。

没有武器装备的强盗根本没多少的威慑力，当然人数多的话也很恐怖，但同样的消耗也多。

而乱世中，物资可比人命值钱多了。

所以一般的强盗团伙想要扩展规模并不是一件容易的事。

胡颌之所以下这个决定，也亏了关山强盗们留下的这七十多把武器。

这么多的武器，足以让他大头山的强盗团实力整体上升六层多！

此消彼长，攻破关山山寨，俘获关山绝对不是难事！

“只要关山被俘，他手下的人就是我的人了！”胡颌大笑道。

距离大头山不远，陈千万和赵同等人从小道中钻出。

“还好有千万在，让我们杀了个回马枪！否则现在绝对会被包围了！”一名强盗心有余悸地道。此人陈千万并不陌生，正是不久前将铁弓交到他手中的那个强盗，姓何名磐，在队伍中只能算是新人中的老人。

“有千万的计谋加上赵同的力气，区区大头山又怎么能困住我们！”另一名强盗拍了拍胸口笑道。

他们一行人算上陈千万和赵同，共有7人，全部都是关山这段时间才抓来的新人。

队伍遭受埋伏，豹子、牛头身死，关山这位大首领却不见踪影，此刻这七人心中都有些怨气。

一强盗忽然说道：“不如我们就此脱离强盗团？反正关山不知道我们逃了出来！我们大可以逃到其他地方生活或者干脆加入军营！”

另一名强盗点了点头，眼中有一丝向往之色，“以前我就听闻军营里面不仅有着最为完善的训练机构，还有着各种神兵利器，甚至有各种奇异的发明！”

这人似乎见识颇广，话匣子一开就难以收起。

他说道：“你们可知刚才那个有着狮子头，能从口中弹射出箭矢的东西是什么么？那是军营中的武器狮头弓，在外界是被严令禁止的！你别看那胡颌现在风光，要是被军营中的人知道了这里有一张狮头弓，一番扫荡肯定避免不了！”

“除了狮头弓外，还有二段连弩、三段连弩一系列的连弩，还有威力奇大的攻城武器投石机···反正是什么都有！进去那里，个人实力都能获得极大的提升，要是能当上个伍长、副尉什么的，那可就威风了！”

“更有可能会死！”赵同一句话如同一盆冷水浇灭了此人燃烧正旺的话匣。

“乱世之中谁能保证不死！”陈千万叹了口气道。

“对！”那人连忙应声道。陈千万的话正好解去了他的尴尬。

“不过冒然地投奔军营也不妥当。现如今各地战乱不休，进入军营更可能被当成炮灰死在战场上！”

原本颇为意动的几人眼神顿时黯淡下去。

这时，赵同忽然略显不耐地道：“有什么考虑的，千万哥人那么聪明，跟着他一定不会吃亏！”

这句话如灯火般点亮了几名强盗黯淡的前程，纷纷看向陈千万。

“没错！还恳求千万收下我们！”

“对对！千万——不，是千万哥！以后我们就为你马首是瞻了！”

“好！”陈千万只是犹豫了一下就应了下来，“不过在这之前，我有个条件！”

“啥条件就直说吧！我们照着办就是了！”

“对！刀山火海绝无二话！”那话匣子豪气地道。

赵同瞥了他一眼，怀疑之色尽在脸上，“真的绝无二话？”

话匣子讪讪地道：“那个···自然！”

“没骨气！”赵同哼了一声。

陈千万心中暗笑。眼前这些人和他不过相识半日，要是真的能立即为他上刀山下火海，那才是奇葩。他不是不知道，只是不想挑明而已。

这话匣子遇到赵同，也算是晦气。

陈千万没有多说，他的条件就是——加入桃源村！

这条件对于这几人来说正是求之不得的事情，纷纷应了下来。

眨眼间，系统属性栏上的村民人数就增添了5人。

让陈千万略感意外的是，军士的数目由2变成了3！也就是说，这新加入桃源村的人中有一人战力最起码是准1级兵士。

陈千万扫了一眼5人，很快的就知道此人是谁！





第二十七章　聚众


“原来是何磐！”陈千万有些欣喜。

何磐的性格相对其他人而言要平稳的多，是个不大不小的人才。

其基础属性平平无奇，只是勉强达到了1级普通兵士的水准。

不过有时候属性也不能完全体现出个人的价值。比如说一些人属性可能垃圾，但是用来做探子或者线人都是不错的选择。

“千万···哥，现在我们何去何从？”何磐问道。

陈千万沉思了一下，道：“我们分头找寻，看看有没有其他的同伴逃出。要是遇上了，尽量说服他们加入我们的队伍！”

桃源村的发展即将步入正轨，陈千万不得不为其安全做考虑，眼下正是一个契机，只要把握住了，桃源村的护卫队建立将不再是问题！

在这方面陈千万早有所打算，如今不过是乘机搬上台面而已。

何磐、赵同等人迅速地离去。

他们约定三个小时后在这里集合。

陈千万也动身寻找，可惜他的运气实在不好，一个人都没看到，反而差点和近乎倾巢而出的大头山强盗团们遭遇上。

透过繁密的枝叶看到一众人马在胡颌的带领下气势汹汹地往关山所在的营地走去，陈千万脸上不禁露出沉思之色。

他回到相约之处时，赵同等人已经在这里等候多时。

陈千万仔细数了一下，多了十三个人。不过这十三人站立的位置有些奇特。

其中5人站在一起，为首的是一个马脸男。

另一个队伍却是个6人队，为首之人鹰目鹰鼻，下巴微微翘起，一看就是阴狠之人。

最后一个队伍只有一人，所以站得和赵同等人较近。不过，即使如此，此人在看向陈千万时，也明显地露出一丝不服之意。

陈千万当然知道他们的不服来源何处。

毕竟他的年纪摆在这里。要不是之前在大头山上显露了不俗的箭术，只怕这些人在看到他的第一眼就跳出来指着他的鼻子骂黄毛小子了。

“我知道你们不服！”陈千万笑着走上前，手中弓箭一扔，对着三个队伍中不服者一指。

“你先来还是他先来，亦或者你们一起来？”

这句话无疑是触怒了十来位强盗。当即有5人站了出来。

“既然你说我们可以一起上，那么就让我们5个跟你较量较量吧！若是你赢了，我们唯你是从！”马脸男冷声道。

“一言为定！”陈千万道了一声，也不废话，直接动手。

一名强盗欺他年幼，硬是用拳抵挡了陈千万的一击，当即被击飞出去，若不是陈千万手下留情，只是这一下就让他丢了大半条性命。

“一个！”陈千万看也不看一眼，身子飞速地向另一名强盗窜去。

“砰！”他的速度极快，出手的速度同样如此，这名强盗根本来不及防御便步入了先前那位同伴的后尘。

“两个！”

陈千万的声音依旧不变。

但剩余得三人已然失去了斗志。

这种速度和力量已经远超他们，除非几十个强盗一起出手，或者有同样的阶段的战士拦截，否则陈千万绝对是无人能敌！

“我们认输！”马脸男举手叫道。

“很好！”陈千万点了点头，望向了其他人。

“你们还要和我较量较量么？”

那鹰目男子脸色复杂，最终苦笑地摇了摇头。

陈千万收手而立，沉声道：“我们这里的人有些是被关山抓来，有些是得到他的赏识。不管如何，今日却成为了他的弃子！”

“没错！就是弃子！二首领、三首领惨死，而关头在哪？他信誓旦旦地说要与我们一起拿下大头山，但他人在哪？我们亡命厮杀，流血流泪的时候，他在哪？”

陈千万冷笑一声，指着关山强盗团所在的营地，低吼道：“他在那里！他在那里看着我们一步步走入地狱！我不知道他的意图是什么，但我知道我们被他当做了弃子！”

“我想大家一定很想知道自己为什么会被关山所弃吧？”

陈千万目露逼人的光芒。

他没有顺着自己的话让眼前的人直接和关山敌对，那太容易出意外。关山手中的实力虽然损失了大半，但依旧不是他们可以抗衡的。要是他直接挑明了，说不定这些人中会有部分人直接离去。

人心就像穿针引线，要有耐心和恒心。

暂时稳住了新来的十几人，陈千万决定返回关山山寨。

这个决定遭到了不少的反对。

但陈千万的一则消息让这些反对的声音瞬间消失了大半。

“大头山强盗倾巢而出，正往关山营地赶去。两虎相争，我们隔岸观火，烧不到身上的！”

陈千万说道。

于是那最后的反对声音也消失了。

人心不齐，队伍难带啊！

陈千万心中感慨万千。

他虽然不懂兵法，但也深知第一批部下的重要性，只要将其带出来，那么以后队伍壮大的时候就省事多了。

在陈千万说服众人往关山营地赶去的时候，胡颌带领的大头山强盗已经杀进了关山营地的关卡中。

胡颌指挥着属下，搬出狮头弓，不断地对箭塔上的弓箭手造成致命杀伤力。

同时，近两百名手持武器的强盗嚎叫着杀向第一道关卡，不过眨眼功夫就将整个关卡的障碍，包括人一起清除干净。

第一道关卡！

第二道关卡！

······

第五道关卡！

当真是势如破竹！

不到一个小时，关山营地的九成关卡都被胡颌的人拔除。

眼看着最后一个关卡就在眼前，胡颌得意地大笑，往队伍前方走去。

在他的对面，站着十几名关山强盗，其中就包括了关山本人在内。

只是在看到关山脸上的表情时，胡颌眼中微微有些错愣。

因为关山的神色看不出任何的颓败，有的反而是压抑不住的兴奋。

“哈哈！胡颌！你死定了！”

“哈哈！关山，你完了！”

两个强盗团首领几乎是同时露出得意地笑容。

胡颌蔑笑道：“亏你能笑得出来，我身后聚集了一百八十名握着武器的精锐！而你身边不过十几个！你拿什么来和我斗！”

“哈哈，莽夫就是莽夫！”关山冷笑道：“只有莽夫才凭眼前的东西来判断自己的优势！你且看看这是什么！”

关山往后退了几步，身边的强盗顿时走上前，将手中的略显精巧的弩箭举到胸前，对准胡颌一方。

“这是——”胡颌心中一寒，不由得往后退了一步。

“不错！这是二段连弩！一次可以连发两箭，我这可是有十几张连弩，倒是不知你这一百八十号人能支撑多久！”

二段连弩是军中杀器，造型小巧，但威力惊人。

不过如果仅凭这些就能将一百多号精锐强盗吃掉无疑有些天真！

二段连弩威力不凡，但操纵的条件也不低，只有军中训练出来的战士才能将其作用真正的发挥出来。

胡颌心中暗道。

关山似乎知道他的想法，笑道：“除此之外我还有份大礼要送给你！”

关山忽然举起手来，然后猛地挥下。

轰隆隆！

一阵阵重物滚动的声音从四周传来。

胡颌不安地四望，忽然猛地瞪起了双眼。只见四周有数十颗近千斤重的圆石正飞速地往这里滚来！





第二十八章　令符、惊天


“好大的手笔！”不远处，陈千万等人看着滚落的巨石，不由得连连惊叹。

关山营地本来就在山谷中，四周多是陡坡。而且在定计的时候，陈泽又将关卡的位置挪了一下，将其设置在一处道路最为狭窄之地。

胡颌那百来人聚集其中，短时间内想要闪避，根本不是一件容易的事。

再则，四周陡坡树木草丛也不少，巨石滚落的时候，是很难判断其落点的。这就给胡颌一众造成了巨大的威胁。

胡颌慌忙喝散属下，但扔免不了一些躲避不及，被巨石生生给碾成了血沫。

“关山！”

胡颌目赤欲裂。

不到几分钟的时间，他的手下就损失了将近一半！

他忽然从地上抬起了狮头弓，迅速地往里面塞了一支箭矢。

下一刻，箭矢破空而去，将关山身前的一名强盗给射飞，倒地身亡。

关山惊出了一身冷汗。

狮头弓的出现让他察觉到了危机，当即不再犹豫，让身边的十几名持拿连弩的强盗出手。

十几把二段连弩顷刻间射出三十多箭。

只是这三十多箭的准头欠佳，只有一半命中了敌人，而且大多不是致命伤。

胡颌怒火攻心。

这一波箭矢让他完全失去了镇定。

他忽然拿出了一物，却是一张半掌大小的令符。

胡颌忽然咬破舌尖，一口鲜血吐在了令符上。

令人感到诡异的是，那鲜血竟缓缓地融入令符中，似乎有一种怪力在吞噬血液一般。

与此同时，一种疯狂的力量莫名地出现在剩余的强盗身体之中，他们的眼眸也随之浮现出了一道道的血丝。

“杀！”

“杀！”

“杀！”

······

无数的杀意疯狂地从胡颌等人心中涌出，往四方蔓延开来。

“出现了！”密林中，陈泽看着胡颌手中的令符，脸上露出喜意。

“那感觉——！”演武场，郑晃震惊地望着关卡方向，身躯微微地颤抖起来，似激动，似恐惧！

“这东西——！”胡颌等人身上的异变让观望的陈千万瞳孔猛然一缩，只觉得一股模糊的熟悉感涌上心头。

桃源村。

曹钟居住的地方有个后院，院中有颗百岁榕。

榕下两人正促膝而谈。

其中一人两截宽袖，头上扎着发髻，瘦颧脸庞，目透灵光，一举一动似珠玉在手，文雅而细致，却是一副文士的打扮。

另一人同样扎着发髻，但脸上棱角分明，目中精芒时闪，给人一种锋芒内敛之感。若是陈千万看到此人，一定会有些惊异。

因为他正是多日不见的曹钟。不过如今的曹钟和往日的又有所不同，少了几分农民的质朴，多了几分慑人的威严。

然而此刻，曹钟忽然脸色微变，豁然起身，望着大连山方向，一副犹疑不定的样子。

那文士心中一惊。

曹钟身份地位非凡，能让他如此失态，只怕发生之事非同小可。

“曹傅！发生了何事？”文士问道。

曹钟沉默了一下，道：“蔡先生，恐怕我要离去一趟，不能陪你作饮了！”

蔡姓文士连忙道：“曹傅客气了。有事尽管去便是，至于饮酒闲谈之事，以后有的是机会！”

曹钟点了点头，转身离去。

帝都。

自从赵义自缢，诸王候聚兵共拒秦兵之后，帝都就陷入了无尽的战火之中。

各种攻城器械轮番上阵，诸王候属下的将士你争我夺，硝烟弥漫了整个帝都数月之久。三十多丈高的外城变成废墟。一百多丈的内城也是千疮百孔。尸体横陈，满目缟素。

繁华之都变成了灾难之城。

冰冷的城墙被热血浇灌，留下一道道触目惊心的伤痕。

角落的哭泣成为了帝都的绝响！

一个身着玄甲的战士从血泊中挣扎站起，用劲最后的力气拉动了身边的一座巨大的金属闸门。

咔咔咔~

一阵轰鸣声响起。

地面宛若发生了一场小型地震不断地颤动着。

玄甲战士倒地不起。但一个高达两丈的怪兽却缓缓迈开了厚重的步伐往不远处正缓缓逼来的一群战士冲去。

“是金属战兽！快退！”

“轰！”

金属怪兽冲势忽然戛然而止。

一个身穿厚重青甲的战士用双臂生生挡住了金属战兽。

“是千重大人！”

“······”

一众青甲喜道。

“喝——滚！”

名为千重的青甲忽然爆喝一声，那粗如成年人大腿的臂腕冒起一根根青筋，下一刻，金属战兽竟被他硬生生地举起，抛飞出去，砸塌了数间民房。

青甲肃杀！

他走到那名未完全丧命的玄甲战士身前，缓缓抬起了大脚，粗犷的脸上露出一丝狰狞的笑容。

“砰！”

战甲连同血肉在空气中绽放！

“敌军肃清！真武已败！青威无敌！”他忽然仰天狂吼。

“敌军肃清！真武已败！青威无敌！”

······

一瞬间，遍布了大半个帝都的青甲战士一个个狂吼出声。

而在这无尽的狂吼声中，一座宽有八丈，高有八丈，周身被各种青色浮雕包裹的巨辇被八头猛虎拉动，缓缓地驶进帝都，然后直入帝王宫殿。

青色巨辇无视左右文臣，直接驶入正殿。

一个文臣终于忍不住站出来指责：“帝王宫殿乃历代帝王居住之所，你青威王不过是一位异姓王，进宫不下座辇就已是大过，如今更是驱使辇车堂而皇之地进入正殿，视开国元祖大帝制下的法规如无物！视历代帝王如无物！其心可诛！”

四周一片静默。

那青色巨辇终于停了下来。

一道淡漠的声音从其中悠悠而出：“帝国临敌，秦兵犯境，屠我大元子民上千万！”

“朝堂文武三千，文一半，武一半！时至今日，武不见一人，尽皆战死沙场。而可笑的是，这富丽堂皇之地仍可见文官一千！”淡漠的声音充满了嘲讽，“苟且偷生之辈，又有何资格来指责我青威王！”

帘幕掀开，一星眉剑目，器宇不凡的中年男子踏步走出。原本站在的八头猛虎忽然齐齐伏下，状若大猫。

三千青甲战士迈着整齐的步伐走进正殿。

青威王豁然转身，指着一众瑟瑟发抖的文官，冷声道：“赵王身死，尔等难辞其咎，有何面目站在这朝堂之上！不若——”

“不若随着赵王而去，好好辅佐赵王！”

三千青甲闻言，纷纷拔出兵器。

森冷的寒光晃得朝堂一片雪寒。

一千文官当即有人昏倒过去。

“唉~”一声长叹响起，却是青威王身边唯一的一位青衫文士装束的男子开口。

“青威王当不必如此！这些人虽然可恨，但能待在这朝堂之上多少也是有些才能的！”青衫文士说道。

青威王回道：“先生不用替他们说话，这些人就算有些才能，那又如何？武官以卫国，文官以固国。能让李千颂蒙蔽圣听，可见这些人才能好不到哪去！”

“不过既然先生求情，我青威也不能不给这个面子！就让他们将家财充公，随后进国子院好好进修进修！若是半年之后学不到什么本事，证明也是无用之人，既然无用那就该杀！”青威王扫了底下千名文官，说道。

文官们捡回了一条命哪敢有其他意见，连忙对青威王和青衫文士道谢，随着三千青甲离去。





第二十九章　气运之分


正殿正中的王座被大蛇噬毁，至今无人处理，破碎的王座如一块块寻常砖瓦，散落一地。

青威王负手而立，说道：“大燕末年，最后一任帝王于宫外游玩，忽起大雾，一条长达十丈的水蟒从江中窜出，将帝王大船掀翻，死伤无数！此后半年，大燕硝烟四起。元祖趁势而起，夺得天下，封号为大元！”

“此经三千年，大元宫殿之中出现黑蟒，噬毁王座！”

青威王目光冰冷，似乎在诉述一件再平常不过的事情。

“先生啊！你有辅国之才，经世之谋，且说说，我青威该如何？”他忽然转头看向青衫文士。

青衫文士道：“青威王既然已经说了，又何须我挑明呢！”

青威王哈哈一笑，道：“确实！王朝更迭，气数将尽，然而天下气运尽皆汇聚于帝都，那些魑魅魍魉、神鬼怪力想要截取气运，使得修行之路更为宽敞，自然纷纷现身！”

“自古以来，生者当道，鬼神辟易。天下太平之时，有气运镇压四方，鬼神不敢现，而一旦现，尤其是在这堂堂帝都之中，那就意味着天下大变，新朝将立！”

青威王目光灼灼，无形的气势散发而出，让这偌大的朝堂有一种风雨飘摇之感。

“我言至此！以先生之智必然明白我的意思！”

“但先生可有手段助我？”

面对青威王明亮骇人的目光，青衫沉默了一下，道：“秦兵入帝都，古将程德胜入主南阳。狐将白羽不为所动，固守八百里广沙岛。云将齐云率兵赶往帝都，却中了太渊候的埋伏，损失惨重，不得已回到大草原休养生息！”

“三将退出。七候四王举兵入主帝都，相互厮杀七月有余。七候四王不惜代价夺取帝都，为的就是得到正统！”

青威王目光闪烁。青衫的话说得一点都没错。帝都乃是历朝历代最为标志性的地方，最重要的是，这里住着赵氏皇系一脉之人，只要掌控了帝都，就相当于掌控了正统。

“大元虽名存实亡，但俗话说，百足之虫，死而不僵。只要我们运作得当，振臂一挥，则不争就已得天下气运之四分！”青衫款款而谈。

“如果说天下气运有十分，则兵占三分、民占三分、人占三分！”

青威王剑眉一挑，颇感兴趣地道：“这气运之分有些意思，兵是指武力，民是指民意，就是这人是指什么？”

青衫笑道：“人是指人才！”

“人才？”

“没错！天下人才汇聚，可得三分气运。青威王掌控帝都，就是掌控了天下第一院——圣子院！自古以来，圣子院就有圣贤母地之称，即便是山中奇人异士，也多多少少会和圣子院有不同程度联系！”

“帝王拟诏，常常经由圣子院的国生之手，原因就在于此！”

青威王眉头微皱，“接着说！”

青衫抱了抱拳，刻意避过圣子院，说道：“天下气运十分，人、兵、民各占三分，帝王独占一分！大元虽没落，但影响力依旧存在，所以帝王身份依旧重要，可得一分气运！”

“得了四分气运，就近乎得到了一半的天下！”

“还不够！”青威王道。

青衫继续道：“若想得十分气运，则以帝都为核心，引四面八方之人才，韬光养晦，随后举兵南下，当势如破竹！”

“势如破竹？”青威王哈哈一笑，道：“举兵南下，其他三王七候三将必然联合，以你之智定然不会想不到，但你仍然说出‘势如破竹’这词，由此可见你的重心在于帝都运作这一段！”

青衫也笑道：“青威王知我！帝都的重要性远超他人想象。可惜了那三王七候目光略逊，否则合力阻拦我们，帝都真正的归属是谁，或许仍不可知！”

“先生大才！”青威王笑道，“只是不知先生可有详细的计划？”

这一次青衫沉默了许久。

青威王也不催促，只是静静地等待。

终于，青衫抬起了头，说道：“立新帝、修国院、缴令符、精练兵、纳余粮、励通商”

青威王点了点头，道：“其他的都能理解，就是其中的缴令符是何意？”

青衫道：“青威王手中可是有一支兵马名为青甲玄兵？”

“不错！”

“青威王可知如今的四王七候三将为何实力远超其他各地的城主么？”

“当然！因为他们手中都有一块虎符！据闻元祖起兵之时，斩杀一头巨型穿山甲，从中获得一块五色奇石。这三色分别是血色、金色、白色、青色、紫色、，将其泡在水中，时日一久，就有异力渗入水中，给将士服用有非比寻常的效果。”

“可惜的是，元祖在得到这奇石之时不明白其效用，后来在一次战争中被敌人的攻城器械击碎，后来只找到了其中的一部分。这部分只有三色，分别是血色、金色和白色。其中白色居多，金色次之，血色最少。再后来，元祖研究出了石头的妙用，就将金色石头做成了一块龙符、白色石头做成了十五块虎符！至于最少的血色石头据说也做成了一块令符，但历代帝王都不知其去向！”

“所以才有了后来震惊天下的玄甲卫和十五路诸侯！”青威王感慨道，“先生说的令符莫非是指这些令符么？只是，这些令符有十四块握在其他诸侯王的手中，不灭了他们如何将令符拿到手？”

青衫摇了摇头，道：“青威王有所不知，在此之前我曾研究过这方面的古史，猜测出当时的元祖并不仅仅制作了十七块令符！而是七十块！”

“怎么可能？就算有出入也不会这么多才是！”青威王皱眉道。

“论令符当然就是十七块，但制作令符的时候，是会有余料的，元祖就是用这些余料制作出了其他五十三块袖珍令符，分发给了当时忠心耿耿的将领！”青衫说道。

“原来如此！虽说令符中的异力消耗之后，要隔很长的一段时间才能再度产生异力，而且越小的令符，产生的异力越少，但量多了也是极为可观！如果将剩余的一枚虎符和其他袖珍令符纳至手中，我的实力将会急剧暴涨！”青威王大步走向青色巨辇，八头猛虎似乎察觉到了其心中的澎湃，发出低沉摄人的嘶吼。

“则天下可期！”

“先生！令符之事就劳烦你了！”青色巨撵离去，青威王的声音缓缓而来。

青衫拱手一拜，高声道：“是！恭送青威王！”

半月之后，一位身着普通长衫，头戴青色纶巾，一副落魄文人模样的男子从帝都深处走出。随行的只有五六人，都是粗布破衣，低头垂目，只有在不经意间才会露出眼眸深处隐藏的精光。

其中一人个头粗大，壮若牛犊，若是穿上重甲，在战场中就是一个大杀器，其名为——李千重，青甲玄兵中的新晋都尉。

他只参加过一场战斗，那就是帝都王侯之战，但就是这一战，他创下了赫赫威名。

青甲玄兵常年穿着全身甲，只露出半个鼻子和一双眼睛，所以他们的面目除了有限的几人，根本无人知晓。

而这一行七人，除了为首之人外，其他六人包括李千重都是青甲玄兵中人。

“据我了解，元祖当年所封赏的几十个将领后人有几个如今正在青威王管辖之内，只需要派遣一队人马前去就可。而其他的皆在另外三王和七候三将领地中，那就需要我亲自出手了！”落魄文人说道。

“此行一路南下，搜寻令符，也尽可能的为其后的大军南下增砖添瓦！如此，就先从长生王领地开始吧！”

“不过长生王旗下有吕维、刘瑾之才，我虽不惧，但被缠上也是麻烦！”

······

落魄文士暗自念叨，与身后六人越行越远。（两章一起上传了！）





第三十章　令符正魔两用


所有人都不知道，青威王座下素有“鬼士”之称的智者乔装打扮，离开了帝都。

直到长生王领地以及比邻的万城候、盛义候领地中接连发生各城主间的大战后，才蓦然惊醒。

与此同时，令符之事也随之浮出水面，在整个大元境内掀起了滔天波浪，原本就已经浓烈的硝烟顿时犹如浇上了一大桶的油，烧得越发的旺盛，上至王侯，下至小城、小镇都不可避免地受到影响。

鬼士的恐怖由此可见一般。

当然，这些都是后话。

此刻，陈千万正看着胡颌手中的令符，一脸的见鬼之色。

这东西他一点都不陌生，因为正是这东西让他在圣城游戏中闯下赫赫威名，晋升成为圣城！

“兵符！这是兵符！”陈千万暗自吞了一口气。

对于兵符的威力，他比任何人都要清楚，甚至大元的开过元祖都比不上他。当然，这都要归功于系统，游戏中的东西，尤其是物品，系统都会给出详细的用途，所以他十分了解也正常。

不像元祖那般，什么都需要自己摸索。

至于陈千万前世如何获得兵符这类珍贵的物品，就要说到源基树了。

随着驻地的等级越来越高，源基树会开花结果，打开果子后，里面会随机出现一些物品。一般来说，驻地等级越低，随机出来的物品等级也不会高到哪去。如果将物品等级分为十级的话，5级村庄结出的果子有百分之九十开出一、二级物品，也就是那些矿石、几枚铜板、几捆干柴、农作物的种子等等。

三四级的话就会好上许多。

一般都是一些马车图纸、一些简单的兵器、家什制造工艺。

五六级就好多了。大多都是一些特俗的职业能力，比如地质探测能力、高级兵器制造工艺，诸如连弩、投石机、弩炮等等。

再往上就是十分珍贵的物品了。

陈千万前世的时候在《圣城》中也是一名高端玩家，但他开过的果子，获得的物品最高等级的不过是八级。

也就是一枚兵符！

而他凭此打造出了一支王牌军团——逍遥军。

“白甲战黄沙，风雪逍遥行！”

陈千万眼神模糊，似乎看到了那支一直追随着他的队伍，在漫漫黄沙中，如白驹过隙，交织出血与沙的歌谣。

他忽然睁眼，眸中厉芒闪烁。

令符，他一定要得到！

赵同等人忽然发现，站在前方的陈千万气势似乎瞬间变了许多，只觉得一股厚重的压力压得他们有些喘不过气来。

“杀！”

“杀！”

“杀！”

······

直到山谷中传出一阵震天的吼声，他们才松了口气，只是望着陈千万的背影隐隐有了一丝的骇然。

山谷杀气震天。

关山从来没想到自己会遭遇到具有如此强烈杀气的敌人。

这种杀气和气势，他只在军中的时候才遇到过。

那是一位城主的嫡系军队，身上穿着整套黑甲，每人身边还带着一头金属战兽，如同地狱中爬出的杀神，寻常军队在他们面前，就好似泡沫一般，一触即散！

从军中逃出之后，他以为再也不会遇到那样恐怖的气息，但他失望了！

他恐惧地后退，一直退到一面障碍物中，才不得不停了下来。

“射！快射！射死他们！”他惶恐地叫道。

十几名手持连弩的强盗连忙装箭，但平常只需要十几个呼吸就能做好的事情，此刻却迟迟做不到，似乎手中的箭矢也在恐惧眼前那几十个气息暴虐的人一般。

啊——

终于有一名强盗忍受不住，将手中的弩箭扔掉，疯狂地往后方逃去。

“废物！”关山吼道。

他知道要是所有人都逃了，那么他必死无疑，因此压下飞速地压下心中的恐惧，几步上前，将地上的弩箭拿在手中，飞快地射出两箭。

噗噗！

两箭都射在了一个大头山强盗身上。

后者咆哮了几声，忽然气息溃散，倒地身亡。

“怕什么！他们再厉害！终究是人，我们有十多把弩箭，一齐把他们射死！”关山吼叫连连。

这时，那几十名大头山强盗终于在胡颌的一声怒吼下动了起来。

呼呼呼···

疾走如风！

几十名强盗如同山中灵猿，带起一股股强风冲向关山强盗。

上百步的距离在他们脚下飞快地缩短。

关山额上青筋跳动，不断地开动连弩。

噗噗噗！

一朵朵雪花绽放，伴随着的是一名名大头山强盗死亡。

在付出二十多人死亡的代价后，胡颌终于第一个冲到了关山强盗的面前。

此刻他的身上中了两箭，只是没伤到要害，所以依旧能支撑着。他忽然扬起了一只手，随后狠狠地扫在了一名关山强盗的头上。

“砰！”

极速加上爆炸的力量，让这名关山强盗的脑袋整颗炸裂开来，其身体部分还保持着持拿弩箭的姿势！

这样的力量让围观的人震惊不已。包括熟知令符的陈千万。

一般的令符只有正道一种用法。

正道，即是将令符久浸水中，两到三年，水中就会含有异力，可给将士服用，获得特俗的体质。

但有一些特殊的令符却多了一种魔道用法。

其就是平时用鲜血浇灌、喂养。半年之后就能达到初步的使用效果。一旦将令符暴露在空气中，异力就会迅速地蔓延开来，范围内的将士就会得到巨大的提升，但一般而言，提升了两到三次之后，提升之人就会迅速地衰老死去。

虽然当年陈千万得到的只是一枚普通令符，但并不妨碍他知道哪些特殊的令符。毕竟，前世可是有论坛存在的。

所以，在看到胡颌使用令符的一刹那，他就知道其手中的令符，是一枚特殊令符！

魔道用法虽然后果极其惨重，为玩家诟病，但却也得到大部分玩家的推崇。

因为，多了一种极端的用法，就意味着在战争中多了一张底牌，很多时候，就是这些底牌让他们在关键的战斗中，反败为胜。

就如同如今的胡颌一般。

如果没有这特殊令符，他在这场战斗中根本没有一丝的胜算。

因为在胡颌刚刚将一名关山强盗拍死的一刻，关山的后方突然涌出五十多名手持武器的精锐强盗，甚至还有两张狮头弓！

陈千万眉头微微一掀，关山手中武器之精良完全出乎了他的意料之外。拥有十几张二段连弩就足够惊人了，如今还多了两张狮头弓，这样的装备配备，已经不是区区的一两百人的强盗团可以配备的了！





第三十一章　出手抢夺（求推收票）


五十名关山强盗和两张狮头弓的出现让关山心中略微有了些底气。

但承受了异力的胡颌二十多名强盗实力大涨，无论是敏捷、防御、还是力量都有了巨大的提升。

陈千万目光在胡颌身上停留了一会，脑海中的属性界面已经出现了其属性。

姓名：胡颌（危险）

防御：5（10）

力量：17（46）

敏捷：6（14）

智力：5

固定属性（幸运）：1（0）

战利评估：34（75）

等级评价:2级兵士（普通）【3级兵士（精英）】

后面的括号都是承受异力后数据出现的变化，战力因此提升了整整一倍有余！

强达46点的力量属性，在这个世界中，陈千万只见过一人可与之媲美，那就是曹钟！

再看看其他那些强盗，属性也得到了近乎一倍的上升，也就是说，此刻大头山剩余的这二十多名强盗，一个个都是接近二阶战士，其中的几个翘楚也变成了二阶战士中的佼佼者，而胡颌这原本就是二阶战士的首领更是三阶战士中的精英人物！

三阶战士，在军营中，已是一名伍长，有以一当百的实力！

这样的人物，除了狮头弓和连弩这样的武器能遏制一下，其他人根本无法阻挡！

而胡颌似乎察觉到了关山队伍中两张狮头弓的威胁，一直飞快地移动，凭其14点的敏捷，完全让掌控狮头弓的几名强盗失去了准头，放出的几箭连胡颌的衣角都没碰着。

关山强盗不断有人死亡。

二十多名战士级别的人物造成的杀伤力实在是大。眼见胡颌队伍无法遏制，关山眼中终于有了退意。

他悄然地往回跑，刚走出没多远，却看到零零的箭矢带着一道道黑烟和火焰落入不远处的一间屋子中。

呼~

那些裹着油布的箭矢刚落入屋中，就疯狂地燃烧起来，不过数息时间，就演变成了大火，向四方蔓延开去。

关山脸色难看地看着眼前的大火，忽然明白了什么，牙齿咬得咯咯响。

他知道那间屋子的主人是谁，而早在半年之前，那人就开始从大连山四周的村庄，小镇中搜集各种酒水，堆积在屋中。他原本以为这只是他的一个爱好，不曾想，却是他早已设下的计谋，只为了这一把大火！

“陈——泽——你不得好死！”关山狂吼道。

密林中，陈泽一脸漠然。

关山能如此快地明白，倒也不算太笨，只是终究是晚了啊！

“区区山野小贼，又如何能让我陈泽屈就？关山啊关山，你太幼稚了！”陈泽低声道。在他身旁，有几位弓箭手，刚才，正是他们，将燃着的箭矢射到了那间堆积了大量酒水的屋子中。

一把火，将关山的退路彻底封掉。

而这时，已经被狂暴的异力左右的胡颌已经将掌控狮头弓的关山强盗一一拍死，往这里杀来。

“胡颌！我认栽，此事到此为止，如何？我可以将我除我性命外的任何东西都给你！”关山急急叫道。

但胡颌似没听到一般，重逾千斤的大手狠狠地扫去。

“魔道用途，一旦使用，如果没有过人的意志的话，脑中会被异力侵蚀，只剩下杀意！不过这胡颌能感受到来自狮头弓的威胁，先除掉掌控狮头弓的强盗，证明他的意志还是蛮强的！”

“可惜，关山想以此来做换取性命的条件，却有些痴心妄想了！”陈千万暗道。胡颌的举动，完全不出他的意料。

面对着实力暴涨的胡颌，关山只是勉强挡了两下，便被胡颌一掌排中，惨叫一声，飞出四五米远，撞塌了一间屋子，生死不知。

胡颌还想将其揪出，忽然间一股热气涌来，却是那大火彻底地蔓延开，如今将大半个山寨都给烧着了。

“咻！”

“咻！”

······

几声破空声响起，无翎的箭矢从密林中射出，没入胡颌身上。

胡颌眼中血色一闪，缓缓倒地。

紧接着，不时有箭矢从林中射出，将宛若无头苍蝇般乱窜的剩余强盗射杀。

不多时，原本轰轰烈烈的战场只剩下大火中传出的噼里啪啦声。

陈千万眸光一闪，握紧了手中的铁弓。

另一边，陈泽身旁的几名弓箭手不知何时，手中换上了弩箭，对着陈泽点了点头。

至此，陈泽才露出笑容。

“不知你们意见如何？”陈千万对身后的强盗说道。

“全凭千万你吩咐！”何磐目光在其他强盗身上一扫，落到了陈千万身上。

“千万哥，如何做你尽管说就是！谁敢有不同的意见，我赵同先让他尝尝手中的大刀滋味如何！”赵同亮起了大刀，哼声道。他的弓箭早在大头山的时候就扔掉了，此刻拿着的是从其他强盗手中夺来的兵器。

陈千万目光沉着，“关山强盗覆灭，但刚才胡颌等人也被突如其来的箭矢所杀。螳螂捕蝉黄雀在后！只等那黄雀出现，我们就出手！至于底下的那些兵器，我只要其中的五件就可！”

“此话当真！”

那马脸男和鹰目男子同时出声。

陈千万身边的几名强盗顿时脸露不愉之色。

赵同正要站出来，却被陈千万伸手拦住了。

“我说话一向作数！”

“那好！有了那些武器，就有了安身立命的根本！此事可做！”马脸男狠声道。

“我也一样！”鹰目男子也道。

“那我们便做一做猎人，等那黄雀出现！”陈千万目露精光，沉声道。

山谷中的大火越烧越旺，大量的浓烟缓缓逸散开来，四周的景物也变得若影若现。

三道身影从坡上小路走出，往场上的尸体摸去。

就在他们即将走到胡颌的尸体上时，隐藏在不远处的陈千万目光一闪，低喝道：“出手！”

“咻！”

箭矢破空，正中最前的一人。

其余两人看着同伴饮箭倒地，迅速地往旁边滚去，借助四周的障碍物滚去。

“这反应——”陈千万飞快地射出第二箭，将另一名敌人射伤，然后就不得不停下来了。

要是一般的人在这种局面下对上陈千万，只怕再多几人，也要尽皆中箭，但这两人反应太过敏捷，在同伴中箭后，第一反应竟是往旁边闪躲，让陈千万一举射杀的打算成了泡影。

好在，马脸男和鹰目男子一众强盗已经杀向战场。他只需等候些许功夫，就能再度捕捉到对方的身影。

届时，就是他们的死期！





第三十二章　李代桃僵


密林中，陈泽脸色阴沉，他做事喜欢留一线，因此哪怕是战场上胡颌、关山两方都死绝了，也不愿自己动手去拿令符，怕的就是出现意外。

如今看来果真是猎人在后。

他对着身边的一人点了点头，那人连忙招呼了两人悄然地隐入密林中。

陈泽身边只剩下了一名弓箭手。

狡兔三窟，到了现在，陈泽依旧没有全力以赴。令符虽好，但自身的安全才是最重要的。

马脸男和鹰目男子以及赵同等人逼向那两名隐藏在障碍物中的弓箭手。

陈千万缓缓拉开弓弦，视线落在一块山石之后。一名敌人就躲在其中，只要他一露出马脚，他的箭矢就能第一时间没入其体内。

对这方面，他有十足的信心。

系统赋予他的视野和精准增强，足以让他箭术大幅度的提高。

己方的人越逼越近，陈千万的弓弦也越拉越满。

视野中，己方的两人冲向了山石后，一道陌生的身影不得不跃了出来。

陈千万目光一凝，猛地松开拉紧的弓弦。

咻！

箭矢破空。然而，方向却并不是山谷下方的战场，而是他的左侧一片密林。

噗！

箭矢穿过一片灌木，响起血肉被撕裂的声音。

一个人从灌木中跌出，睁大了眼睛看着陈千万，目中蕴藏着深深地不信之色。

他自诩行踪了无声息，可说是自己一生中做得最好的一次，哪想会被陈千万识破！

敌人眼中的疑惑很快地随着死亡而溃散。

陈千万没有替其解惑的心思，因为就在他射出一箭将灌木中的弓箭手射死的下一刻，两道箭矢已经从另一个方向射来。

刺啦！

他微微侧头，一道箭矢从他的左肩上方掠过，将他的衣物破开，带起了一块血肉。

陈千万心脏狠狠地纠紧，左肩至整只手臂顿时发麻起来。

他滚到一颗大树后方，有心想处理一下伤口却又放弃了。

两道箭矢都是无翎箭矢，证明对方用的是二段连弩。最令他感到棘手的是，那人比先前射死的弓箭手实力更为强大，要不是连弩射出时有一些弹括拉动的声音，他也无法第一时间侧头避开了头部要害。

稳、准、狠！

这是敌方给他的第一印象。

陈千万遇到的弓箭手不多，其中最为优秀的莫过于郑晃，其次就是大头山的那个箭塔上的弓箭手。

此刻的敌人虽然和郑晃有些差距，但比之大头山的那个弓箭手却强上了数倍。

弩箭一出，陈千万凭着声音听出了他的方位，但随后就响起了几声轻响。

这些轻响如果是一般人发出的，陈千万会毫不犹豫地判断出其方位。

但发出的是一位弓箭手，而且这些轻响并不是从同一个方向发出，那意味着什么？意味着这些轻响是对方有意弄出来扰乱他听觉的手段！

陈千万忽然想起了圣城游戏，当时自己不过是一名镇长，手中资源欠缺，因此不过是学习了几种弓箭手简单的职业技能。

那次，另一个镇长级别的玩家在山中发现了一座赤铁矿，恰好被他察觉，于是他纠集手下，杀向山中。

战争演变到最后，成了他和那名弓箭手玩家的对决。

只是让他感到恼火的是，那名弓箭手玩家虽然也是镇长，但资源倾斜是落在弓箭手这个职业上，所以在这方面的实力是要超出他不少的。

而事实上，他一开始也被层层压制，直到最后一刻，一个想法令他的局面逐渐的好转，甚至是调转起来。

那就是撤！

当然，撤有撤招。

要是直接撤退肯定不行。敌人会直接把握住他的行踪，就如同他方才等待那躲在障碍物中的敌人出现的情形一样，搞得不好，就是丧命。

这也是很多时候，两个弓箭手或者杀手对决，劣势方很少会直接退走的原因。

所以，他需要一个掩护。

陈千万将弓拉满，目标却在十几步外的一截拇指大的枯枝上。

不管他一箭是否能射断枯枝，都会暴露出行踪。所不同的是，枯枝成功断裂，意味着敌方反应过来的时间要稍微长上些许，那就足够他离开这里，窜到身后不远处的山石后。

陈千万全神贯注地盯着枯枝。

“嗡！”

箭矢射出，下一刻一道身影飞快地跃出，扑向后方。

二十步外，一个弓箭手正死死地盯着一个方向。

他知道陈千万就在那个地方，只是具体的位置在哪却并不确定。

一名高超的弓箭手会尽可能地移动自己的位置，就像他一样。当然，在他看来，陈千万最大的失败在于他少了许多可用的工具。

比如那些来自于军中的金属节蛇。

那是一条条小拇指粗细、有着一节节金属躯体的类蛇物品。

这种东西的用处单一，但在军队中的弓箭营却极为的受欢迎。

因为这些金属节蛇跑动起来会发出一阵阵类似于人走动的声音，在一些密林乃至深夜的地区中，可以为弓箭手提供一定的扰敌效果。

陈千万之前之所以会失去他的方位就是因为这些节蛇。

而他们这些带着节蛇的人有过专门的训练，所以能够从各种声音中分辨出节蛇走动的声音，因此他们是可以免受节蛇声音困扰的。

不进军营永远不知道军营的强大。

大元元祖原本就是平民出身，深知控武的重要性，所以在大元取得天下不久，就将民间所有工匠统统入案，只要是工匠者必定要到军中报备，且一生都要为军队服务。

同时，一些威力不低的武器都要上缴帝国。

比如狮头弓、连弩等。

一旦有人使用，必定会被军队血洗。

在这方面，元祖采取了极为血腥的态度。

元祖的策略确实极为有效，将天下平民的威胁降到了最低，然而他预料不到的是，大元之乱，并不是由民间而起，而是越渐强大的诸王候！

这就导致了如今各路军队的实力远超其他时代。

像他这种实力的弓箭手，在军中数不胜数，一些精锐部队，甚至能获得超强金属战兽。那些来源于军营中，根深蒂固的铁匠世家的作品，让这个时代的战争越发的宏伟，也越加的惨烈。

金属节蛇就是那些铁匠世家研发出来的。当然，这些功效、战力都弱得一塌糊涂的作品只能作为一些小玩意来看待。

想起那些铁匠世家，此人眼中露出一丝的敬畏。

前方响起了弓弦拉动的声音。

他不得不将思咐的心绪收回，然后仔细地判断声音来源的详细方位。

就在他即将确定方位的时候，忽然一声枯枝断裂的声音将他的心神吸引了过去。

作为一名真正的弓箭手，他很快就意识到这是敌人声东击西的手段。他想也不想，直接将弩箭对准了之前他即将确定的位置。

果不其然，一道影子从那里冲出，往远处扑去。

“死吧！”

这一瞬，他显得有些激动，两根箭矢顷刻间射出，将那人影贯透。

“不对！”他忽然警觉。

因为箭矢射中那影子的声音和臆想中的并不吻合。

此人迅速地反应过来，但他再快，也没有早就准备好的陈千万快。

一道箭矢从大树后方射出，精准无比地没入此人的胸前。

“李代桃僵、瞒天过海！死得不冤！”此人含血喃喃，直直倒地。





第三十三章　令符到手，郑晃百万


中箭的前一刻，他就知道自己的箭矢射中的不是血肉，而是一件衣物。

陈千万用自己的衣物骗去了他蓄意的一击。

正如陈千万最开始所想的那般，射断枯木，不过是为了给逃跑提高成功率。

此人也以为如此，所以大意地暴露了身形。

谁知道，陈千万在箭矢脱手的那一刻忽然改变了主意，于是有了后来的反杀一击。

陈千万往山谷中的战场上扫了一眼，见赵同等人已经将那两名弓箭手处理了，此刻正在搜刮战利品，不由得微微一皱。

他顾不得包扎伤口，直接往山谷中走去。

就在他刚走到倒地的胡颌身边时，一个强盗已经将胡颌手中的令符小心地捡起。

“千万哥！”看到陈千万，那人脸色一僵，不着痕迹地往马脸男那里退去。

“拿来吧！”陈千万也不废话，直接开口道。

“千万哥，你说什么？我听不懂！”那人脸色微变，但依旧镇定地道。

陈千万的出现很快地就吸引了所有人的注意，那马脸男下意识地站到那名强盗身前，笑道：“千万，有什么话好好说！”

场上的二十多人发现了情况有些不对，一个个不怀好意地盯着对方的人。

“怎么？这么快就打算撕毁协议了？”陈千万目光冷冽。

赵同等人站到他身边，虽然马脸男和鹰目男子无形中联合到了一起，但要真的动起手来，没人会以为能是陈千万这边的对手。

“当然没有！”马脸男笑道：“这里的武器千万你尽管选五件就行！”

“然后呢？”

“然后？”马脸男装糊涂地看着陈千万。

他忽然看到陈千万笑了起来，心中不由得一个咯噔：“我明白！我——”

然而，还是晚了！

一支箭矢迅捷无比地没入其胸口，将他的所有野心全部摧毁。

陈千万目光如刀。

对面的人脸上顿时露出惧色。

那名拿了令符的强盗连忙将令符交出，不住地对陈千万认错求饶。

“哼！千万哥，这种人该杀！”赵同站了出来，没等陈千万点头，就一刀斩在了其脖子上，大好的头颅顿时滚落在地。

经过郑晃的那次杀人见血的调教后，赵同对于杀人已经习以为常了。

“千万——”鹰目男子目带惧色地看向陈千万。

陈千万脸色微缓。杀死马脸男也不是他的本意，只是令符对他而言十分重要，到手早一分，他的实力提升得越快。所以也没有心思和马脸男等人墨迹。

“不知道你有什么打算？”陈千万看向鹰目男子。

鹰目男子脸色急剧变化。

他的打算早已和陈千万名言。此刻陈千万再度问出口，那么就不是简单的字面上的意思了。

鹰目男子偷偷地观看陈千万的脸色，发现其目中毫不掩饰地露出杀机，哪里还不明白，连忙道：“现天下大乱，哪里都不好生存。还希望千万哥这里能够为兄弟们谋个出路，混口饭吃！”

陈千万脸色顿缓，笑道：“客气了！程鹰大哥能够看得起千万，是千万的福分！”

程鹰自是连说不敢。

眼前这年轻人在半日前还是一副不显山不露水的模样，如今却多了一股慑人的威严和枭雄的气质。

也不知跟着他是好是坏！

他心中暗道。

密林中某处。陈泽狼狈地逃窜着，见到前方有一个陡坡，一咬牙，就滚了下去，眨眼间就消失在了杂草丛中。

一道人影从密林中掠出，看着陡坡，眉头紧紧地皱起。

“可惜了，让他逃了！”

此人目光如刀，手中持拿一张铁胎弓，衣物中还零星地点缀了几滴梅花般的血液，正是关山演武场的教习郑晃。

陈泽逃走，他虽道可惜，却也不以为意，只是看向山谷所在的方向，喃喃道：“得到了令符也不见得就是一件好事！小家伙！”

郑晃收回目光，往山下走去。

关山已死，他在这里再没留恋，况且，令符出世，不久的将来，必然吸引来各种各样的人物，离开这里，是最好的选择。

他徒步走下山，没多久忽然看到一小片百岁榕，树下有个胖子，正在躺椅上乘凉，好不惬意。

不远处，有好几个妇人正在耕作。

郑晃轻哼一声，对那胖子丝毫好感皆无。

不过是一个游手好闲之徒罢了。放在以前，他说不定早就出手教训一番，叫其知道不劳而获的后果如何。

但现在——

郑晃叹了口气，将心中的思绪压下，正要转身离去，忽地感到一阵天旋地转，眼前一暗，倒在了地上。

百岁榕下的胖子微微睁开了眼睛，看向了这边。

“咦？有人晕倒了！”

他快步走了过来，在看到郑晃的第一眼时就皱起了眉头，一脸的不喜之色。

“这家伙长了一张天杀的脸，一看就不是什么好鸟！”

他转头欲走，但发觉不远处的几个妇人看到了这边的情形，心中一动，又转过身来，将郑晃背了起来。

“谁叫我是村长他爹呢！得注重形象啊！”

陈百万背着郑晃一溜烟地背回了村中。他并不知道，就是这个形式的举动，让郑晃这个冷酷严肃的汉子为之头疼了许久。

且说陈千万将鹰目男子一众强盗暂时压制住后就离开了山谷。

他考虑了一番后，并没有带诸多强盗回到桃源村。

这些强盗大部分都是表面上慑服于他，不知道桃源村还好，要是知道了，说不得会因此引出一些不必要的麻烦。

只有光脚的他对于那些强盗来说才具有最大的威胁性。

而且，陈千万强盗进村的话，和那些村民格格不入，也会给村民们带来困扰。

所以，他不得不带着二十多名强盗往大头山而去。

胡颌战死，大头山的本营却留了下来。里面不过是一些零星的强盗守家。

陈千万等人一出现，没花多少工夫，就将整个营地控制住了。随后，陈千万将所有人都加进了桃源村，系统中的繁华度也因此得到了不少的提高，达到了3800多点，只差100多点就达到5级村庄。

这是个不小的期待。

但现如今最令他期待的是手中的令符。

陈千万暂时不打算用令符的魔道用法。这魔道用法限制太多，一旦有所疏忽，就会造成巨大的损失。

那如先前胡颌所用，在他看来就是一种极为败家之举。

魔道用法是用血液喂养持续喂养半年，效果最佳。因为血色令符第一次接触到血液后，会令其内的异力产生异动，这股异动会越来越强烈，一直持续二十四小时。如果这二十四小时没有再吸收血液的话，其内的部分异力就会逸散到空气中。

所以，持续喂养才能保证不浪费令符内的异力。

而半年是一个喂养周期。

持续半年再停的话，令符内的异力就不会逸散浪费了。

陈千万猜测胡颌应该不知道令符的用法，之所以能够让底下的强盗产生异变，不过是恰巧而已。

要知道，异力逸散空中的时候多多少少会产生一些异象，且对于自身的体质也有一微弱的改变。

胡颌多半是察觉到了这些才让底下的强盗用鲜血来喂养的。

事实上，陈千万猜测得虽然不完全正确，却也八九不离十了。

所不同的是，胡颌不仅用底下强盗的鲜血喂养，自己的同样没有放过，不然，他也不会在拿出血色令符后，身体也得到变异了。

至于原因为何，胡颌已死，也无人知晓了。





第三十四章　收获与危机


除此之外，施展魔道用法还得在忠心耿耿的人身上才稳妥。

不然经常让他们放血，不免引人怀疑。

所以如今，只能暂且用正道用法来实现令符的价值。

他找来了一个酒壶，装满了水，将令符塞入其中，再拧紧盖子。

酒壶的容量有限，最多只能用来培养四到五名战士，但好处就是，异力水成型的时间会大大的缩短。

其实，依照他对令符的了解，一次浸泡百斤清水，才能将令符的效用最大化，但是，百斤水过于沉重，不能带在身边，只能安放在一个固定的位置上。

如此的话，起码得要求一个相对安全的环境，才能让陈千万放心。

不同于源基树，那东西无人知晓其重要性，所以只需要在后院建个小屋子就行。

如果有一天真的有人知道了源基树对他的重要性，那么他就必须在其身边安放足够强大的力量守护了。

想到这陈千万有了些许的紧迫感。

在关山营地的时候，他就隐隐有一个想法，那就是整合大连山的强盗。

如今，他占据了大头山营地，更是收缴了十几把二段连弩和三张狮头弓，一旦将这些武器分配下去，他就相当于有了一支足以媲美军中普通士兵中的一支小队！

如果这支小队实力都能提升至一阶战士的话，那么这支小队就足以称得上是精锐小队！

如此力量，除非是遇到上千人的强盗团，否则绝对是纵横无敌！

陈千万目光微闪，大步走出屋子。

半个小时后，大头山营地迎来了新任首领的第一次会议。

这会议决出了以大首领陈千万为首、二首领赵同为次，三首领何磐为辅的强盗队伍，并将5把连弩当即分配了出去。

这5把连弩有4把分到了最初跟随陈千万和赵同两人杀出大头山的4人，而何磐作为三首领，武器分配的事情自然要另说。除此之外，还有一人获得了连弩分配，这人略显瘦弱，左肩缠着绷带，却是原先胡颌的部下。

陈千万在看到他的第一眼就认出了他的身份——

那个和他比拼耐力的弓箭手，那右肩上的伤还是他留下的。

当时他因为顾忌胡颌等人，所以没有对此人下狠手，只是让他失去了战斗力，却不想反而让此人留在了大头山营地中，逃过了关山山谷中的一劫。

一饮一啄，也是种天意。

再加上陈千万对此人颇为欣赏，所以特意赏赐了一把连弩。

这举动让成为了俘虏的王猎心中颇为的感激，对于陈千万的一丝芥蒂也随之消散。

剩余的十几把连弩，乃至三张狮头弓，陈千万并没有立即分配下去。

他需要用这些精良的装备来维持属下们的热情和积极性。

而原本以为会获得一两件武器分配的鹰目男子脸色则十分的不好看。

但发生过山谷之中的事后，陈千万对他并不是十分的放心，只能继续观察，再做决定。

关山和胡颌两个强盗团遗留下来的东西不少。

除了威力不凡的狮头弓和二段连弩，还是多达三百六十多把大刀，五十张铁弓，四百支箭矢，以及一直让他挂心的粮食。

这些粮食足足有5个粮仓。

一个粮仓有100石左右的粮食，加起来有500石的粮食，那可是10000斤的粮食，足以让桃源村三四个月不用为粮食发愁。

陈千万脸上露出一丝笑容。

当然，现在的他不仅要考虑桃源村，也要考虑这大头山的属下，毕竟，这里现在也算是他的地盘了。

“桃源村在外！大头山在内！桃源村发展经济，大头山发展武力！等我将附近的强盗整合一起，只待时机一到，就是桃源村正式面向世界的时候！”

陈千万心中心潮澎湃。

这是一个良好的计划，然而，计划再好，有时候也赶不上变化。

就在他厉兵秣马，打算整合四周强盗团的时候，距离桃源村二十多里的小城铁石城出现了一人。

此人身上衣物破烂，脸色憔悴，脚上的鞋子也不知落在了何处，露出一双满是石子、荆棘刮出的伤痕，其脸上更是出现了一道已经起脓了的伤疤，让他原本带些文气的脸庞多了几分狰狞。

他正是从郑晃手下逃得性命的陈泽。

那天他滚下山坡，被剧痛攻袭，晕倒在地。醒来之后便发了疯似的往这铁石城赶来。

对于他这种文士来说，几里路都能累得直喘气，更何况是受伤之后连赶二十多里，他之所以能支撑到现在不过是一口气支撑着他罢了。

这口气一直堵在胸口里，唯有赶到这铁石城，才能让他吐去。

“站住！哪来的乞丐！还不快滚开！小心爷我等会让你趴着出去！”守门的士兵吊儿郎当。

这种并不属于军营战士的士兵也只能做一条守门的狗！碰到主人就摇尾巴！遇到流民乞丐，就使劲地吠，就怕人不知道他的身份有多高贵一般。

然而这次他却是看走了眼。

这名被他当做乞丐的人走到了他面前，狠狠地给了他一个嘴巴子。

守门的兵士愣了愣，随即大怒地举起长矛，正要将这个疯掉的乞丐一矛子戳死，忽然间，一张写着“铁”字的令牌按到了他的眼前。

“睁大你的狗眼！你要是敢再动一下，我让你后悔来到这世上！”乞丐的声音如同从九幽传出，阴冷之极。

守门士兵瑟瑟地站着，似乎一下子天气又回到了前些日子那般寒冷。

城内一位眼尖的士兵看到了陈泽手中的令牌，连忙跑了过来，恭敬地道：“大人，您是？”

陈泽冷冷地看了他一眼，道：“我的身份你无需知道，带我去见铁城主就行！”

“是是是！”

这士兵连忙应声，将陈泽带到了城内的一座府邸中，一连通报了数次后，一个身披战袍，孔武有力的中年男子从内厅走了出来。

大元元祖以武立国，所以后世的城主们大多是将领出身，有着不俗的武力。

眼前之人正是铁石城的城主铁懿。（感谢谢郝连千秋大大两次588打赏，早上一上来表示被吓了一下！我可是个没见过世面的人！）





第三十五章　陈泽借兵（求收推赏）


看到铁懿，陈泽的脸色并不好看。铁懿和他乃是同宗，但其练武颇有天赋，在很小的时候就被陈泽之父陈洪送到大城浚河城军中培养。

不过陈洪原先是打算将铁石城城主之位留给陈泽的，不想铁懿忽然回归，并且认浚河城将领铁洪为义父，以大势将陈洪逼下位，当上了城主。

至此，陈洪整日郁郁寡欢，没过几年就病逝了。

陈泽看在眼中，对铁懿自然是极为的仇视。他腹中有谋，知道自己在铁石城永远没有和铁懿抗衡的机会，所以想进入浚河城，谋取权势。

可惜，天下大乱，浚河城这些大城管束极严。他颠簸流离几十里到了那里时，和大多数流民一样，只能望着二十多丈的城墙发呆。

父亲陈洪死去，铁懿赠送给他一枚铁石城的令牌。然而，陈泽并不敢在这里使用。

一旦铁懿知道自己在这出现必然会明白他的心思，到时候他就极度危险了。

陈泽不得已回到铁石城。

他思咐良久，忽然想起了父亲陈洪留下的笔札中有讲诉了一些奇闻异事，其中就有令符的存在。随后，他翻遍了父亲的书房，终于在一个角落中找到了一本手札，发现了了自己父亲的秘密。

说起来，陈父的祖上并不是在这铁石城居住，而是在浚河城以北，上千里之地的渝州。

但自从陈洪的爷爷读书有成，官拜上仕之后，就开始将家搬迁到了此处，当上了这铁石城的城主。

南阳城地处南方，远离帝都，自然仕途之路要比在渝州的时候要艰难一些。为了此事，陈泽之父陈洪没少跟家里人埋怨过。但后来当上了城主后，就再也不提这方面的事了。

陈泽心智成熟较早，也多多少少发现了父亲和爷爷们的一些怪异的举动，可惜，还没来得及问，父亲和爷爷就相继离去。

直到现在，他才知道父亲陈洪等人们的打算。

不惜千里，搬迁至此，为的就是令符！

陈洪留下的手札中并不止其一人的笔记，他的父辈、爷爷辈都在这里流过字迹。尤其是陈洪的爷爷，也就是官拜上仕的那位，在这本手札上留下的字迹多达数十页。

其中就有描述，在大连山出现的这枚令符并不属于大元记录在案的那十几枚令符，这意味着，只要将这枚令符找到，陈家就可以秘密培养战士，一旦出现契机，陈泽将会立即成为诸多势力中的翘楚。

知道这个打算之后，陈泽也不得不佩服祖先的气魄和野心。

他权衡再三之后，便借着出游的名义离开了铁石城。

铁懿表面上对其很好，但心中恨不得让他立马滚蛋，自然是立马送出了铁石城。

这一去，就是一年多。

陈泽有意地接近了大连山强盗，明察暗访，终于是确定了令符所在。

于是，便开始定计，让关山强盗和胡颌强盗来了一场惨烈地厮杀。

可惜，眼看着令符即将到手，陈千万和郑晃横插一脚，让他的诸多努力顷刻间付之东流。

这其中的怨气有多深可想而知。

这也是他宁愿再度回到铁石城，见铁懿这个吃里扒外的杀父仇人的原因。

铁懿大马金刀地上座。

在看到他的眼神的刹那，陈泽就知道接下来有些不好过。

果然，铁懿忽地皱眉喝道：“哪来的乞丐！居然敢堂而皇之地踏进我铁府之中，守门士兵是瞎子么？还不快给我扔出去！”

几个士兵闻言，连忙跑了进来，二话不说就往陈泽手上抓去。

陈泽知道要是自己再不说话，只怕真要被扔出铁府了。铁懿装傻，他可不能。

“慢着！”

他拿出了铁石令。

铁懿轻咦地一声，忽地厉声道：“是铁石令！你是何人，竟然有我铁石城的令牌？”

陈泽握了握手又悄然地松开，面露悲色道：“兄长！我是陈泽啊！”

“陈泽？怎么可能！陈泽离开一年有余，据我派出的搜查小队所言，他早被强盗掳走杀害！你怎么可能是陈泽！”铁懿声音隆隆，一副极度暴怒的模样。

底下的几名战士眸中露出敬佩之色。

铁城主对兄弟的情谊果然不假！

唯有陈泽心知肚明，暗自冷笑，面上却是不露声色，悲泣道：“兄长，我真是陈泽啊！”他抹了一把泪，将脸上的污垢清掉了一些，让他的面容看起来越发的明显。

铁懿终于不再否认，几步冲到了陈泽面前，满脸的激动欣喜。

只是，这副表情有几分真实，却只有他最为清楚了。

两人连连拥抱了数次，铁懿才拥着陈泽坐到了椅子上，叹道：“弟弟去时堂堂正正，满袖清风，为何如今落得如此模样？害的为兄差点认不出来了！”

“这也是为兄眼拙！”铁懿一副恨不得给自己一个巴掌的模样。

看到陈泽要说话，他又道：“弟弟死而复生，为兄十分高兴！今天，一定要好好地庆祝庆祝，也为弟弟接风洗尘！”

说罢，拍了拍陈泽的肩膀，语重深长地道：“你看看你，这个模样算什么，要是被别人知道你是我的弟弟，还以为我仗势欺人呢！”

“你们！还不快带二爷去洗洗！”

铁懿对那几名士兵喝道。

“大哥——”

“有什么事稍后再谈！”铁懿摆了摆手，转身离去。

陈泽双眉一皱，脸上显得有些狰狞，但当其转过脸面对几名士兵时，就恢复了平静。

“走吧！”

洗漱花费的时间并不多。但陈泽想要再见铁懿却变得遥遥无期。

铁府的管家回说，铁懿已经去视察兵营，也不知道什么时候能够回府。

陈泽不得不继续回到住处。他知道，要是铁懿不想见他，即便他跑去军营，也无济于事。

只是想到陈千万和郑晃，他的心就如同火烧一般。这股恨意，哪怕是害死他父亲的铁懿都远远不及。

“陈千万——郑晃——”

砰！

他忽然一手掀倒了桌子。桌上的灯火掉落在地，不多时就往四周蔓延开来。

城主府深处。

铁懿正听着一名探子的汇报。忽然，远处传来了喧哗声，没多时，管家就急急地跑来。

“怎么回事？”

管家抹了抹额上的细汗，道：“陈二爷那里着火了！”

铁懿皱了皱眉，挥退了身后的探子。

“这陈泽也像他父亲一样，不让人省心！带我过去！”铁懿沉声道。

陈泽站在火中，任由火星在身上蔓延。

铁懿啊铁懿，你利用我来体现自己的为人有多么的仗义，那么如今我这里失火，作为兄长的你应该不会再躲着了吧？

陈泽咧嘴笑着，透过火焰，让他的笑容看起来多了一丝疯狂。

看到有人闯了进来，他知道火候差不多了，就不再逗留，冲了出去。

“我在这！”

他叫了一声，就倒在了地上。

看到铁懿从远处过来，他眼睛微亮，甩开身边查看伤势的众人，如同瘸了腿的老狼，跌跌撞撞地跑到了铁懿身前，抱着他的双腿大嚎：“兄长可要为我做主啊！”

铁懿脸色一变，“弟弟，有什么事先起来再说！”

陈泽没有起身，只是悲泣道：“弟弟我自从离开铁石城后，受尽苦难，被那强盗掳去，日夜折磨，苦不堪言！原以为逃出狼窝后，能在兄长这里安安心心地生活，不想刚一闭目，各种噩梦袭来，恨不能就此死去！”

“此仇不报，誓不为人啊！”

看到四周兵士脸上都露出了同仇敌忾之色，铁懿眸中掠过一丝寒光，但很快地就被温和之色代替。

他正要说些什么，一直悲嚎的陈泽忽地抬起头来，满前悲愤地吼道：“还请兄长借我一支兵，我要复仇！”

“我等愿随之同往！望城主批准！”铁懿张了张嘴，到口的话却被闻声而来的兵士请命声给堵了回去。

“很好！”他咬牙切齿地道，猛地一挥手。

“明日出兵，为我弟弟陈泽复仇！”（谢谢逝去－独舞的打赏评价！）





第三十六章　咱都长大了（求收推赏）


（新书收推极为重要，恳请大家麻烦一下，点下收藏，有推的推个）大连山关山营地所在的山谷，缕缕青烟从废墟厚积出飘出。

两天前的大火摧毁了关山营地，也毁灭了方圆数千米的林丛。

山谷中，满地的尸体横陈，有的已经在大火中化为了黑炭，有的留了全尸，但一群不知从哪出现的狼群将这一丝幸运瞬间化为了粉末。

半天的时间并不能让狼群消化完上百具尸体。它们分散在四周，一旦饿了，就迈步到尸体前，一口口地将已经开始腐臭的血肉用尖利的牙齿撕扯出来，吞到腹中。

在猛兽的眼中，所有一切的食物都是一样的。

不过，当它们眼前出现了活人那就不同了。

一只伤痕累累的手从一片废墟中伸出，紧接着一个满是灰尘的头钻了出来。

看着蓝天白云，闻着清新的空气，关山眼中浮现出激动，只觉得什么东西触动了泪腺，让他被灰尘蒙住的眼睛大颗大颗地落下泪来。

“哈哈哈——”

他狂笑着从废墟中爬起。

群狼们缓缓地围了上来。它们需要猎物，而这里有充足的猎物，所以它们并不想放弃这唾手可得的财富。

不管是人是狼，都有不劳而获的劣性。

尤其是眼前的敌人看上去并不如何的情况下。

关山止住了笑声，他也发现了群狼。但是，和前两天那场面相比，这些群狼又算得上什么？

他脸上露出狰狞残忍的笑容，捡起地上的一根木头，无所畏惧地往前走去。

似乎被他气势所夺。

群狼不住地后退，但随之又包围了起来。

如此来回几次，狼群终于决定出击。

四五头残狼一齐扑出。

关山猛力地挥舞木头，将前方三头残狼狼头给生生打裂。

另外两头残狼冲近身，张开血盆大口。

他匆忙地架起木头，卡在两头残狼的口中，然后将其甩飞出去。

越来越多的残狼扑来。

他奋力地抵挡。

一头头残狼被击飞出去，而他身上的伤也越来越多。

当二十多头残狼尽皆毙命后，他已经浑身是血，倒在地上。

他原本就有伤，被埋在废墟中整整两天，如今更是连杀二十多头残狼，哪里还有力气？

只是再过不久，就是夜晚。这大连山上猛兽不少，以往人多的时候，猛兽远远地闻到人气，自然而然地避开，如今此处变成了废墟，人气渐失，猛兽们没了顾忌出没其中，再正常不过。

这二十多头残狼就是征兆。

他猛烈地喘了口气，将头凑到一头残狼尸体上，头颅微微地颤动着，通过牙齿的摩挲来撕开残狼的皮毛，吸取体内的血液。

一刻钟后，他奋力地移动，用四肢一下下地往远处挪去。

他要远离这血腥味十足的地方，找个相对安全的场所，好好地回复一下体力，然后去找一个人。

想起那人，关山的心中重新燃起了希望。

只要找到那人，毁掉的强盗团，就可以重建！复仇，也只是时间问题！

关山一点也不担心那人会拒绝他，因为他曾救过那人性命，而对方却是一个极其懂得报恩的人！

这是他此生做过的最为得意之事！

关山一直不认为自己是个好人，做过的好事也是一只手掌能数过来。而就是这寥寥无几的几次好事，却让他获得了一个人的帮助。

那人，就是郑晃！

在第一次看到郑晃的时候，关山心中是极其恼怒和畏惧的。即便那时他身边带着二十多个强盗，而郑晃不过是孤身一人。

但他就是恼怒和畏惧。

郑晃的身上带着一种冷酷的寒意。尤其是看到自己和一众属下的时候，就如同是一个正在磨刀霍霍的屠夫，在看着别家的牲畜。

很想杀，却又不能杀！

若不是郑晃身上的气势足够的骇人，当时的关山已经出手，将其乱刀砍死！

不敢动手，自然只有远离。

关山以为这一生不会再和郑晃有交集，不曾想，就在第二天，他率众抢劫一伙流民时，发现了躺在地上近乎死去的郑晃，纠结许久，才让属下将其带回山寨，为其疗伤。

后来——他的强盗窝就多了一个郑头郑教习！

那个原本看他如看牲畜的人为报救命之恩，不惜屈尊称他为关头！随后更是帮他培养出大量的精锐强盗，短短的数年功夫，就称霸附近几座山头。

要不是郑晃此人藏拙的话，这个速度还能更快！

这是关山心中的一个梗。他也明白，以郑晃对他的成见，能帮他教出不弱战力的强盗已经是底线，但人本来就不是一种容易满足的生物，他期待郑晃能够付出更多，所以后来才想通过陈泽之手打压一下郑晃。

这些事都已经是过去。

为今之计还是先恢复体力。

关山惦记郑晃，另一边，陈千万也十分惦记郑晃。

在他的发展大计中，护卫队这一栏是必须要建立的。因为那代表着不少的繁荣度，只要护卫队一确定下来，驻地的等级就会立即提升至5级，那源基树就可以结出第一颗果实了。

对于这处Nv开，陈千万还是十分期待的。

只是，属性探测给出的数据中只有两个人可以担任护卫队队长，其一是曹钟，其二就是郑晃。而曹钟虽然也可以担任护卫队队长，但是一和郑晃比就有些差距了

因为系统给出的评价中，曹钟只是“可担任护卫队队长”，而郑晃的是“上佳的护卫教习”。

一个队长，一个教习，证明后者在这方面要比前者强上很多。

可惜，郑晃自从那次山谷厮杀过后，就再也没见踪影，对此陈千万时十分郁闷的。

郑晃失踪，陈千万只有将心思打到曹钟身上。

想到已经有近两个月没回桃源村，陈千万心中有点期待有有些惶恐。

赵同被他留在山上。

新的强盗团刚成立没多久，如果没有镇得住的人在的话，怕会另生事端。

陈千万可不希望自己辛苦打下的局面因此而成为泡影。

回去的路十分短暂。

陈千万远远地就看到了桃源村上的那一片长得正好的百岁榕。

村子不远处有三三两两的妇人带着农具在耕作。

陈千万放缓了脚步，看着这一切。就如同当初他取名桃源村，一样，此刻的它已然有了桃源二字的一分韵味。

持拿农具的几名妇人看到了陈千万，她们惊喜地抛下农具，将陈千万簇拥起来。随后没多久，陈千万回归的消息就传遍了这个小小的村庄。

每家每户的都开着门，那些熟悉的面孔，多是老人和妇女，但是他们看向陈千万的眼神带着浓浓的依恋。

几个老人蹒跚着步子走到陈千万面前，不停地说，不停地问，就如同老人看到了远方回来的儿子。

当围绕着他的所有人都开始流泪后，陈千万忽然心中变得极其的沉重，只是张着嘴不断地安抚这些心灵脆弱而坚强的人。

老爹陈百万仰着头，用鼻子对着陈千万，哼道：“你老子在这站了半天了，都没看到！眼睛不好使了？”

陈千万看了他一眼，忽地脸色一变，沉声道：“老爹，你胖了！”

陈百万顿时慌了，紧紧地拉扯衣服，想将自己身上多余的肉给掩饰过去，然而这一切都是徒劳。

村长大人的老爹在这一两个月中自诩身份，整日悠哉悠哉，早已练就了一身百衣难遮的肉体。

陈千万估摸着，要是再过个一年半载，老爹说不定就要变成一个球了。

“啊哈···哈哈，这衣服不中穿了，想当年还没生你的时候，我就穿这衣服了，如今都十多年过去了，咱都长大了！”陈百万打着哈哈道。

（谢谢艾流云大大的推荐，魂沐大大的评论）





第三十七章　惊慌的百万


不要脸啊！

陈千万以手扶额，脸上的肌肉微微抽搐了一下。

他忽然看到了村子中那株百岁榕下正坐着一道熟悉的人影，心念一动，当即大步走了过去。

“喂！我说千万啊，你就一个招呼都不和你老爹打么？”陈百万的声音从后边跟来。

“郑头！”陈千万在郑晃面前站定。

郑晃抬起头，仔细地看了几眼陈千万，“想不到这个存在的村长居然是你！”

“让郑头见笑了！”陈千万笑道。

郑晃摇了摇头。陈千万说得谦虚，但语气中的自信却掩饰不去，他又怎会听不出来。

“不知道郑头怎么会在我这小村庄里？”陈千万问道。

他忽然发现，郑晃的脸色变得有些不自然，正不解之际，老爹陈百万已经跑了过来，瞪着郑晃便道：“你这天杀的小子，我怎么说我的宝贝儿子对我爱理不理？原来是你做的鬼！”

陈千万一脸惊愕的表情。

尽管郑晃有意地在压制情绪，但那微微颤动的身躯却明显地证明了他的忍耐已经到了一种极限。

“闭嘴！”郑晃失去了镇定，猛地站起，大吼道。

陈千万被吓了一下，想到在强盗团中，郑晃对一些不服管教的强盗经常是大动手脚，不死即残的情形，不由得暗自替老爹担心起来。

不过他显然低估了眼前这两人的关系。

陈百万毫不犹豫地回应：“哎哟！气势蛮足的嘛，来来来，和老子比划一下，不然不是落了我这个救命恩人的威风！”

陈百万一边说着一边挽起了袖子。

郑晃原本还想出手教训一下这个死胖子，但听到最后半句，气势顿时被夺，只能涨红着脸，狠狠地看着陈百万不说话。

陈千万目瞪口呆。

老爹是不是抓住了郑晃的什么把柄，竟然能死死制住郑晃！

想到此处，他眼睛一亮，脸上顿时打起了哈哈，将郑晃的尴尬给解了去。

借此机会，郑晃连忙转身离去，看那匆忙的步伐，恨不得就此插上翅膀飞了似的。

对比大连山上冷酷严肃的郑晃，陈千万差点忍不住笑出声来。

“天杀的！跑得倒是蛮快！有本事来过两招！我是你救命恩人，还怕你啊？”陈百万朝着郑晃的背影喊了一句。

那匆匆的脚步一个踉跄，差点失去了平衡，好在其底子不错，没有因此而丢脸，否则以后再见到陈百万，说不得连话都不敢说了。

陈千万抓起老爹的手，飞快地将其拉扯回屋子，连看望后院的源基树这样重要的事情都暂时放在一旁，询问起郑晃的事来。

儿子脸上的急不可耐的表情让陈大老爷主看到了机会，轻咳一声，不急不忙地坐到了椅子上。

“千万啊，老爹我口渴了！”

陈千万愣了一下，端起桌上水壶倒了杯水恭敬地递了上去。

“老爹喝水！”

“嗯！不错！”他用肥厚的嘴唇点了一下杯子，就放回桌子上，然后看着屋外，道：“这天色都不早了，都可以吃午饭了！”

陈千万忽然明白郑晃的狼狈出自何处了。

这老爹怎么才两个月不见，这独特的性格就发展得这么快？这可不是好兆头啊！

对于这种刚萌芽或者已经萌芽的不良事物，陈千万一向秉着早出手早轻松的原则，将其扼杀在摇篮之中。

他收起笑容，肃然道：“老爹，现在已经是下午时间了！吃饭的事情等会再说！还有，你应该减肥了！”

最后一句杀伤力极强，陈百万脸色一下子变了，“说得对！说得对！都忘了我刚吃了没多久！”

“那么郑晃之事——？”

“什么嘛！这事情老爹再清楚不过了，你好好听着，老爹我是怎么大发神威，乐善好施，将其从死亡线上拉回的壮举吧！”

“简洁、明确一点！”

“——恩恩，好！他在村外昏迷了，恰巧被我碰上，所以就勉为其难地背了回来！然后他就一直赖在这里不走了！还说什么要报恩！切，就他那天杀的脸不给我招灾就算好了！”

陈百万一副我很吃亏、很后悔的样子让陈千万恨不得拿只臭鞋子堵上他的嘴巴。

“老爹！你知道郑晃是什么身份么？”

“什么身份？难道还能有我大？我可是村长他爹，村长见了我都得叫一声爹！”

陈千万的脸色顿时黑了下来。

“他可是大连山上的强盗，那关山见到他都得叫一声郑头！”

陈百万嚣张的音调顿时变弱，而陈千万接下来的一句话更是让他冒出了冷汗。

“他还是军营中神箭营副尉出身！”

“砰！”

陈百万跌坐在地，又立马蹦起，冲进屋中，拿出这两个月好不容易积攒起来的酒水和肉干，飞奔而去。

“老爹，你去哪？”

“艹！那个天杀小子，爷我去好好教训他，不带这么玩人的！”陈百万的声音传来。

但任谁都能听出他这句话已是底气全无。

如此，护卫队队长一事就有着落了！

陈千万哈哈大笑，推门而出，循着陈百万的身影而去。

此行，郑晃就会成为桃源村第一名人才！

当陈千万推开郑晃居住之地的木门后，一眼就看到老爹陈百万正拿着酒壶给面无表情的郑晃倒酒，并且不住地开口说些什么，只是气氛显得有些怪异。

陈千万的到来让两人心中都是微微一松。

知道郑晃的身份后，陈百万心中压力极大，对郑晃自然不能像之前那般，肆无忌惮。

而陈百万在郑晃的心中一直不怎么待见，尤其是他醒来后陈百万的态度，更是让他几欲发狂，但偏偏此人还是他的救命恩人。

两人心中皆有顾忌，自然气氛就怪异起来。

不过眼尖的陈千万还是从郑晃的眼神中看出了一些端倪。

别看其在陈百万面前一副极为失态的模样，但他敢肯定，老爹在其心中感官定然不会比山上的那些强盗差。

这也是郑晃一直忍耐陈百万的主要原因。

陈千万敢肯定，要是关山对郑晃如此，或许后者不会出手，但转身离去却是极为可能的。

“坐！”

郑晃虚手一引。

陈百万那里有压力，陈千万这里他可没有，自然保持了常态。

搁在以前，郑晃这副态度，陈百万早就骂开了，但现在他只是张了张嘴，就把话给吞了进去。

“郑头在桃源村住的可习惯？”陈千万问道。

郑晃没有说话。

陈百万心中微恼，这天杀的怎地如此不给儿子陈百万面子？

“郑晃啊，这是我儿子，也是桃源村的村长！”陈百万指着陈千万说道。

郑晃眼神微微跳了一下。

半个时辰后，陈千万和老爹陈百万从郑晃处走出。

有了陈百万在，邀请郑晃加入桃源村，成为护卫队队长之事十分的顺利。

不过郑晃也有个要求，就是自己的箭术是否要教授都要凭自己的意愿。

这方面，和在强盗团的时候并无二致。

对此，陈千万还是感到有些好奇的。郑晃和自身箭术之间似乎夹杂着一些东西，只是凭他现在和郑晃的关系，却并不适合直接询问，只能留待以后。





第三十八章　第一枚果实


陈千万观看脑海中的属性界面。

护卫队队长的确定乃是护卫队建立的主要部分，所以确定人选之后，系统就得到了反馈。

村庄驻地的繁荣度也因此提升了一百多点。

一股暖流在身体四肢百骸中流动。

村庄提升至5级，获得醍醐灌顶效果。

恭喜玩家防御+1、力量+3、敏捷+2！驻地达到5级，系统升级！新增文士系统！等级评价将与新世界接轨！

属性界面上并没有什么大的变化。

文士系统的主要体现还是在于属性探测上。

陈千万看了一下自己个人属性栏下方的战力评价，发现战力只是提升了一点，现在是41点战力。

文士系统会自动将智力这一属性摈除，不算在战力范围内，同时，在玩家使用属性探测功能后，也将会区分出文武两种类别的人出来。

比如陈千万如今的数据是：

玩家：陈千万（武）

职位：村长

（桃源村）5级村庄（最大可容500名村民）

村庄繁荣度：4001（升级6级村庄还需繁荣度999）

民众：58

军士：8

驻地战力评估：280

防御：6

力量：22

敏捷：12

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评价：41

等级评价：二阶战士（普通）拥有敏捷天赋，视力、精准度加强，可做弓箭手之用。

这一点完全在陈千万的预料之中，圣城这游戏的设定原本就是玩家带着新生的建城系统进入圣城世界一起成长的。

驻地达到5级后，系统就会自动升级，将一些小缺点给摈除掉，让属性界面中的数据越发的权威。

比如他名字后方的武字，就证明他的各项属性都远在智力之上，系统的判断是他是一名战斗成员。

如果换做陈泽一类的文士的话，名字后方出现的字就是“文”字，属于是文士，而属性中就不会计算出战力和等级，只是做出特殊评价而已。

这些改变对以后的发展来说用处还是不可忽视的。

不过最令陈千万感到意外的是，那个等级评价竟然由兵士变成了战士，等级也变成了等阶。

而这个世界中的兵士等级恰巧是等阶式的。

这样也好！至少他以后可以直观地得知自己和对方的实力差距。

陈千万看了一下属性界面的变化后就匆匆地回到了居所。

对他而言，属性界面的变化是其次，最重要的还是驻地升5级后，源基树发生的变化。

他来到后院中，将小屋子的门打开，一眼就看到了地面上长得翠绿欲滴的源基树。

源基树的叶子依旧是两片，只是体型稍微变大了一些，颜色也越发的深沉。而此刻，其尖端那类似触手的蒂子却已经长出了一颗泛着金属光芒的果子。

陈千万深吸了一口，走上前，将果子小心翼翼地摘了下来。

在果实脱离源基树的一刻，他的脑海中响起了系统那久违的淡漠声。

“是否打开源基树果实？”

“打开！”

陈千万心中暗道。

在其满怀期待的目光中，果实缓缓地颤动着，随后裂开一个小小的口子。

口子越来越大，往整个果实蔓延开去。与此同时，一股淡淡的白光一闪而逝。

咔咔！

金属果实裂成十几块，露出一个拇指大的气泡。

陈千万目不转睛地看着气泡缓缓地从手掌漂浮到空气中，随后越来越大。

源基树果实内的气泡是一个类似于异空间的存在，一般而言，涨得越大，里面的物体就越大。

在圣城游戏时，就有玩家开出的气泡长得像一个屋子那般，后来气泡破碎，里面竟是落下了一辆长宽各两丈的马车，让人哭笑不得。

当然，那种程度的马车贵重等级也是高达4级的，玩家想开出那种东西来，至少需要驻地升级到小城才行。

然而世事无绝对。

有一些幸运儿，在第一次开启果实的时候就开出了逆天物品。

陈千万就知道有个人在前期开出了10级的物品，那东西据说乃是一件奇物，和令符这类东西一般，都是蕴含着神秘力量的物品。

只是这种情况还是极其稀少的。

陈千万一直不认为自己是那种幸运儿，只要眼前的气泡能出现3、4级的物品他就十分满足了。

气泡越飘越高。

忽然——

“啪”的一声，气泡破裂，一件物品从空中直直而下，稳稳地落在陈千万的手中。

当脑海中浮现出一则信息之后，陈千万的眼睛一下子瞪得极大。“8级物品——属性丹，可提升自身10倍属性，持续半天，有严重的副作用，慎用！”

大李村。

李忠如刚从溺水状态逃出升天的人一样，无力、惶恐地瘫在椅子上。

就在刚才，他从一个村妇的口中得知了桃源村的近况。

那个当初在他身后有几十个村民支撑下，敢狠狠扇自己耳光的人回到了桃源村！

想起前一段时间对桃源村耍的手段，李忠就感觉浑身难受。

陈千万不同于陈百万，要是他知道了这些事必定不会如同陈百万那样轻易饶过自己。

李忠并不知道陈百万也是得到曹钟的帮助，才将他的那些把戏给解掉，不然此刻的他还真不将陈百万放在眼里。

李忠沉思良久，终于决定了，要亲自拜访桃源村。

他飞快地走出屋子，不多时，大李村的粮仓再度搬空了一个。

李忠和几名心腹推着两辆板车缓缓地驶出了大李村。

几乎于此同时。

铁石城城郊的某片宽敞之地。

一个个气息凝实，杀气腾腾的战士在两名高大的铁甲战士率领下汇聚到了一起。

铁石城的城主铁懿乃是铁石城中唯一的一名副尉。

其手下有十名铁甲战士，每一名铁甲战士都是伍长军衔，实力都是二阶战士中的佼佼者。

按照大元的军队编制，一名副尉管理十名伍长，一名伍长可带领一支小队，也就是100名战士。

这里聚集了两名铁甲战士，那意味着，此行将会有200名战士参与。

陈泽一瘸一拐地走到队伍面前，对着身边的两名铁甲战士点了点头。

“出发！”

两名伍长喝道。

刷刷刷！

两百名战士齐刷刷地举起手中的兵器，森冷的寒光在寒风中带着一缕缕的肃杀缓缓而去。

“陈千万···郑晃···你们会后悔的！会后悔的！”

陈泽骑着一头黄马走在队伍前，苍白的脸上绽放着肆无忌惮的残忍笑容。

（今天停电，所以直到现在才能上传，抱歉）（谢谢无色的星月、明m明，亘古天主三位大大的打赏）





第三十九章　练剑的女孩（二更）


陈千万走出来的时候，老爹陈百万忽然扔给他一张纸。

“这是村里的刘鼠叫我帮忙写的！”

陈千万这才想起当初他吩咐刘鼠去打探周边环境之事。

“我看看！”他拿过纸张，仔细地观看上面的内容。

“对了！村里的余粮已经不多了，要不是上次的大李村村长被我所慑，拉了一仓粮食过来，桃源村的人早就饿得半死了！”陈百万说道。

陈千万看着他，脸上明显带着不信之色。

“好吧！其实这都是曹钟的功劳！”陈百万不得不交代陈千万不在的这两个月，村庄里发生的事情。

听了老爹的话，陈千万的脸色变得有些阴沉。

他收起手中的纸张，推开门走了出去。

寒风瑟瑟。

一株大树下，不断地响起了一阵清脆的娇喝声。

一个披着脏乱头发，年纪不过八九岁的女孩正抓着一把制作粗糙的木剑用力地挥舞着。

她的人很是瘦弱，脸上透露着营养不良导致的苍白色。

一阵寒风吹来，她单薄的身子猛地颤了一下，但似是想起了什么，下一刻又紧紧地抓住手中的木剑狠狠地对着前方劈去。

“啪！”

粗糙的木剑断成两截。

女孩愣了愣，深色的眸子中，眼泪吧嗒吧嗒地流下。

一只手忽然将她身前的断剑捡了起来。

女孩这才发现，身边多了个人。

她连忙用手擦去泪水，抬头一看。

下一刻，心中便是犹如鹿撞，跳个不停。

是村长！

女孩有种掩面奔逃的冲动。

“你想练剑？”村长的声音如同春风，女孩感觉自己四周的寒风都不那么可怕了。

“嗯！”她点了点头。

“为什么？”

“因为——”女孩正要说出来，脸上忽地一红，又低下头，支吾着不出声。

村长噗地笑了笑，将木剑随手扔到了一旁。

女孩心中狠狠地纠紧。

他不赞同我练剑么？也是，女孩子练武本就没什么出息，练了好久，也练不出效果来！但是，她还是想练剑啊，只有强大了才能做她一直想做的事！

女孩倔强地抬起头，她要告诉村长，她一定要练剑。

只是的，当她看到村长一脸和煦的笑容之后，脑中顿时变得一片空白，想要说什么都忘了。

陈千万一连叫了几声，女孩都没有回过神来，正自疑惑之时，却发现女孩身躯晃了一下，随后直直地往后方倒去。

他连忙把她扶了起来，伸手在额上一摸，皱眉道：“生病了！”

说着将女孩背起，往村子走去。

两辆平板车从远处的小道上缓缓而来。

李忠看到陈千万，连忙大步追了上来，满脸堆笑，道：“千万村长！真是好久不见！上次你被那关山贼子抓上山，老李我好几个夜晚都睡不好觉，这都是忧心忧出来的啊！”

李忠小心翼翼地赔着笑脸，然而陈千万却并没有理会，径直地往村里走去。

“千万村长！千万村长——”他连连叫道。

陈千万终于停下脚步，“你们村里应该有大夫吧？”

“有！有！”

李忠连忙应声，带着陈千万往大李村方向走去。而两车粮食自然是拉进了桃源村中。

木屋。

郑晃和以往那般，望着墙上挂着的铁胎弓出神。

忽然他似有所感，望向窗外。过了片刻，他脸上露出惊疑不定之色，猛地趴到了地上，以耳贴着地面在，仔细地倾听。

不好！

他的脸色忽然剧变，一把抓下铁胎弓，冲出门外。

“陈千万呢！”

郑晃砰地一声推开了陈千万的家门。

如此粗鲁的动作让屋内的陈百万心中有些不满，但看到郑晃脸上焦急的脸色后，不满的情绪瞬间压了下去。

“他出去了！怎么了？”

郑晃凝重地道：“集合全村的人吧！现在正有一支军队往这里而来！”

陈百万瞬间冲了出去，一嗓子一嗓子地吼。

但此事发生得太过突然，村中的人有些甚至还是村外耕作，根本不能第一时间得到消息。

等村中人大部分聚集一起的时候，已是超过了一刻钟了。

“快！快集合！别收拾东西了！快点！”陈百万在催促着，但一直沉默的郑晃却忽然叹了一声，道：“晚了！”

陈百万脸色顿时大变。

铁甲肃杀。寒冷刺骨的风在南北域交界处尽情的肆虐、破败的甲胄，冰冻的尸身，任何滚烫的东西落在这里都会在一夜间成为一块活灵活现的冰雕。

一个战士颤抖着从死人堆里爬出，昨夜遭遇的突袭让他们整个队伍上千人尽皆覆灭，而他却是其中唯一的一位幸运儿。

然而，这幸运儿还未来得及庆幸，一道刀光已然顺着他的脖子，将他的头整个切了下来。

寒风瑟瑟。

持刀的战士一身赤甲，深色的眸子一如这冰天雪地中的寒风一般刺骨。

在其身后，数千名身上染血的战士如同沉默在风中一般，无声却汹涌。

赤甲战士舔了舔刀上的热血，策动身下全身包裹着厚实甲胄的战马，缓缓往不远处的一座小镇行去。

直到军队踏进了镇里，小镇的镇长才得到消息，随后颤颤巍巍地带着村中所有高层迎了上去，同时，还叫人去各家各户将一些粮食酒水搬了出来，堆成了一座小山。

这已经是小镇为了过冬费尽心思准备的食物，但小镇的高层们一点都不敢将心痛表情放在脸上。

“不错！”赤甲战士的声音从厚实的甲胄中传出，带着一丝丝的金属质感。

小镇高层们心中微松。

然而赤甲接下来的一句话却让他们的心猛地提了起来。

“镇上的女人呢？”

镇长犹豫了一下，正要开口，眼前已经闪现出一道刀光。

滚圆的头颅落在地上，喷洒的热浆染了其他小镇高层一身。

他们低着头，颤颤巍巍地将这些人带进了镇里，然后唤出自己能唤得动的下属将镇上的女人们都拉了过来。

“很好！”赤甲战士的声音依旧带着金属质感。

半日后，数百具chi身果体的女人尸体被随意地扔在角落里。而镇外那些彷徨不安的人也没有逃过一劫，无数的刀光如同这漫天的寒风一般，席卷而过，没人能够在这劫难中生存。

“你们···这群魔··鬼，不···不得好···”一名老人从血泊中奋力地爬起，但还没说完便无力地倒了下去。

赤甲战士安静地看着这一切，目光没有丝毫的变化。

魔鬼？没错！他们就是一群魔鬼！而这世上的人有谁不是魔鬼呢？只不过他们的魔性还在沉沦还在压制罢了！

一阵马蹄奔腾声从风中传来。

赤甲战士凝望而去。

“王腾将军，扈封城吃紧，血战王令你速速赶到扈封城，抵抗浚河城的攻袭！”同样穿着赤甲的战士高声道。

赤甲战士点了点头，带着身后数千战士无声地离去。

而报信的赤甲则看向那死寂的小镇，目中露出复杂之色。

他轻叹一声，带着身后几人进入小镇中，不多时，一把大火将这边远的小镇付之一炬。

“和平时期，军队还能压制住自己黑暗的一面，但乱世一到，这拥有着生杀大权的机构，还有几人能把持得住？”

赤甲暗道，策马离去。（今晚有事，现在两更一起上传了）





第四十章　手中虽无物，天下莫敢欺！


桃源镇外，数百名战士迎着寒风而来。

咻！

人未到，一支箭矢已经破开层层寒风没入桃源村的土地上。

“郑晃！”

陈泽策马踏前行，缓缓地踏入桃源村。

桃源村的村民们满脸恐惧地看着这突如其来的恶客。

流民出身的他们十分明白，这乱石中的军队可以面带笑容地打招呼，也可以瞬间变脸让他们形如牲畜。

更何况，这些人一点都不掩饰自己的敌意。

“陈千万呢！”

陈泽高声叫道。

然而四周一片沉寂，没人回答他这个问题。

于是，身后的两百战士便有几个冲上前去，将最前方的一名老人推倒，狠狠地踩在脚下。

村民中出现一丝骚动。

因为脸被死死踩在地上的老人正是胡老。

“你来回答！”踩着胡老头颅的铁甲战士冷声道。

他并不知道陈泽为何会跟这些村民过不去，但却不想多问。他有时率众出征的时候也没少干过这事，就连屠村也是家常便饭。

胡老没有出声，只是用双手支撑着大地，不断地想要站起。

只是，力量的差距让他的这些举动完全是徒劳的。

“说不说！”铁甲战士脚上用上了劲，胡老的另一边脸便微微变形，血沫从嘴角溢出。

他不再徒劳地用手支撑地面，而是凭着感觉拍打铁甲战士的脚。

啪啪啪！

一声声，很轻——很响！

就如同当初在大连山关隘外，他不断地撞向大石的时候。

只是，那时他的心是绝望的，而此刻他的心是不屈的！

陈泽身后静立的战士们纷纷露出动容之色。

他们经历了不少的血战，但从来没遇到过这样的事情。

铁甲战士脸上终于有了一些不耐，他缓缓抬起了脚，正要将地上老人的头给狠狠踩爆，忽然一个嚣张的声音传了过来。

“他爷爷的，老子忍不住了！快给百万爷滚开！”

陈百万红着眼走了出来。

百万？

陈泽留意到了陈百万的自我称呼。

“陈千万···百万···”他低喃了一下，笑道：“你姓陈？”

陈百万蔑视地看了一眼陈泽，“你爷爷我从不二姓！”

“那看来你和陈千万关系斐然了！”

陈百万没有否认！

陈泽的目光顿时变得杀气腾腾。

“陈千万在哪？告诉我！”

“想知道？行，先叫那个铁甲畜生将脚拿开！”陈百万指着铁甲战士道。

“呵呵~”陈泽忽然笑了起来，“第一次光临这里的时候，这里给我的感觉和其他的村庄一样，并没什么特殊的地方，不想这次到来倒是让我见识了一番！可惜——你们有些异想天开了！”

“不u回答也好，那我就一个个杀！杀到你们有人愿意回答为止！”

陈泽话音刚落，那一直保持着抬脚姿势的铁甲战士猛地往下踩去。

桃源村的村民眼睛充斥了血丝，但四周最起码有二十张连弩对着这里，要是他们敢动，必然会迎来毁灭。

然而他们顾忌，有一人却没有顾忌那么多。

他就是郑晃！

搭弓、射箭，一气呵成！

噗！

铁甲战士尽管及时收脚，侧身避让。

但箭矢依旧有小半截穿透了铁甲，刺入了血肉中。

铁甲战士骇然。寻常战士身上穿的多数是铜甲、皮甲，只有更高一级的伍长才能穿上铁甲，再上去的话就要看资源如何了。但一般而言，副尉级别的战士都能够获得军中的赏赐。

这其中就包括了硬度和韧性都远超铁甲的护甲装备。

而无论是铜甲、皮甲都有着不弱的防御力。

臂力没有达到百斤的人，射出的箭矢，在十步之内都无法破开，而一旦破开，就意味着射箭之人，臂力已经超过了百斤。

如果箭矢破开的是铁甲的话，那么臂力已经不是百斤那么简单了，至少是三百斤以上。

这已经是伍长级别的力量！

铁甲战士一脸凝重之色，而郑晃接下来的举动更是让他明白了此行或许出现了些麻烦。

因为郑晃在射出箭矢的一刻，已经飞快地窜入四周的房屋中。

他的速度极快，加上有了那一箭吸引了诸多注意力，所以那些手持弩箭的战士们并没有第一时间反应过来，让他消失在了建筑物当中。

陈泽冷笑一声。

郑晃的举动虽然有些出乎他的意料，但他一点都不担心其会逃掉。

“我知道你就在旁边！神箭营的人个个都是战士中的精英人物，力量、速度、反应、侦查等都有涉及，如果是在山林中，你要逃，谁也阻止不了，可惜这里是村庄，四周也大都是空旷地带，只要我的人盯住这些区域，你就只能借助房屋的屏障与我们周旋！”

“你的箭术确实让人忌惮！但我却办法将你逼出来！”

陈泽缓缓地退回战士的守护范围中。

“我可以将这些人一个个的杀掉！当然，你也可以当做没看到！但是我还可以添上一把火！”

陈泽的声音在村中传开。

一座屋子后，郑晃微微合上眼睛。

陈泽说得一点都没错！就算他能忍心看着那些村民死去，也躲不过一把火。

只要那一把火将整个桃源村点燃，他将无路可逃。

三阶战士的实力在某种意义上可以以一当百，但那只是相对而言。如果那一百人之中都是军中的战士，且拥有二十多把连弩，那么三阶战士也是必死无疑！

在所有人都绝望之际，一道身影却是颤颤巍巍地站起，在众多目光中用头狠狠地往铁甲战士撞去。

砰！

沉沉的响声如雷霆般炸响。

殷红的鲜血从头部流出，再滴落在地。

他老了！

也许再过几年，走都走不动了，但他现在还有力气，骨头还没脆到一碰就碎的地步。

胡老抬起头，满是鲜血的脸上，一双眸子却越来越亮。

铁甲战士微微仰头，原本平静地脸上露出一丝恼怒之色。

作为一名强者，老人这个弱者却不断地用行动来挑衅他，真是不知死活！

桃源村的村民们看着铁甲战士用手将胡老的脖子死死地钳住，然后越举越高，无声之中一股疯狂在悄然的蔓延，就如同那数百米外，恰好看到这一幕的少年的眸光一般。

“你敢杀了他试试！”

“你敢杀了他试试！”

“你敢杀了他试试！”

······

50个村民，50个声音，尽皆汇聚成了一句话。

“你敢杀了他试试！”这一句几乎是和50个村民的怒吼同时响起。但无论是桃源村这边，还是陈泽那边，都是心中一震，豁然望向村外。

寒风如刀。

少年衣袂猎猎，迎风走来。一步一步，每一步气势都在增强，而当其踏出百步的时候，气势已然——冲霄！

手中虽无物，天下莫敢欺！





第四十一章　绝世武力惊天人


南阳境内一片不为人知的地方。

壮观的瀑布不断地飞流直下，拍击山石，不时间可看到一人行走在瀑布之下，手中握着长枪，一招一式地练着。

岸边坐落了几座茅草屋。

一披头散发，面无白须的长者正持着水壶浇灌地里的植物。

瀑布声隆隆，而长者犹若未闻，一脸安宁，水壶的水平稳地倾洒在植物之上。

忽然间，他的手猛地震了一下，水壶里的水竟是从壶口缝隙中溢了出来。一只不过拇指来大的乌龟从水壶中缓缓爬出，悬在壶口中。

长者抬头凝望北方。随后神色严肃地抓起壶口上的乌龟，将其平放在掌心处。

令人感到奇异的是，乌龟刚落到掌心，便将头缩进了龟壳里，与此同时，那龟壳忽然滴溜溜地转动起来，当其再度停止时，龟壳上竟是浮现出道道或是模糊或是清晰的纹痕。

长者凝望良久，眼前似乎有什么东西豁然冲出，让他的头不由自主地往后倾斜。

“绝世武力出现，原本还有迹可循的气运受到冲击，理不清、理不顺了！”长着低眉喃喃。

而那瀑布中练武的人也似乎感受到了什么，跃出瀑布，大步走来。

其身材修长，脸上轮廓棱角分明，尤其是剑眉下的一双星目，极其的灵动，似乎能说话一般。

长者看着他，道：“你也感觉到了？”

后者点了点头。

作为当世最为接近绝世武力的一人，绝世武力的出现自然引起了他心中的悸动。

不止是他，此刻天下间至少有九人心生震动，纷纷望向大连山方向，随后一则则命令如雪花般飘飞而至。

“绝世武力，可一当万！得其者，当得天下最精锐的一支强兵！若是其带领一支精锐，可纵横天下！”盛义候领地中的某个小城，城下近万名战士正如火如荼地厮杀，大量的硝烟冲上云霄。

鬼士平静地凝望天际，对于底下这场有他引导而出的战争没有丝毫的关注。

他虽不是那些能窥探天机的异士，但也有所涉及，因此能感受到那冥冥中的天机受到一股霸道的力量给冲散了。

天下气运原本还有迹可循，所以诸王候才会耗费大量的兵力夺取帝都。

然而如今绝世武力的出现，却将气运打乱，那些原本有汇聚帝都趋势的气运也因此受到了影响。

鬼士为青威王座下的第一谋士，为青威王谋取天下，又岂会让这意外影响青威王的惊世大计？

“走吧！”

他说道。

身后一直守护在身边的李千重等几名青甲玄兵都没有说话。

有青威王的命令在身，不管鬼士走到哪，他们就会跟到哪，哪怕后者闯进了龙潭虎穴，他们也义无反顾。

“先生！救我！”一名浑身是伤的城主带着几名亲信跑了过来。

“那蒙义不顾协议，突施暗手，将我四方城门打开，迎接敌军，如今他们已经杀到了我城主府中啊！”这名城主大哭道。

然而鬼士头也不回，只有一道声音随风飘至。

“蒙义此人野心极大，攻击性极强，而你行事保守，野心不大。因此只有蒙义胜了，才能壮大实力，施展他的野心，才能给盛义候增添麻烦。而你胜了，不过是让这领地多了一个更加强大的城主而已！”

那城主脸色顿时形如死灰。

想起多日前，这个计谋极深之人忽然出现，给他递上了一纸文字，上面写了一则计谋，可让他吞并相邻的两城。

不曾想，这不过是对方给他送来的索命书罢了！

这一切都是眼前这个一直被他尊称为先生的人设计主导的！

这城主惨然一笑，忽然杀向鬼士。

然而，那跟在鬼士身后的青甲玄兵有一人忽地转过头。

下一刻，这名城主百来斤的身躯便狠狠地抛飞出去，落地之时已经死得不能再死了。

鬼士微微一叹，这城主也算是个人才，可惜自从青威王夺得帝都之后，各路诸侯王兵力大损，因此开始将目光放到领地中或大或小的城主身上。

在诸王候强大的兵力下，那些城主大都只能选择投降，唯有一些大城，才能与诸王候周旋。

这也是他为何暗中帮助那蒙义拿下此城的缘故。

而以那蒙义的狼子野心，那同为他盟友的另一名城主必然会成为蒙义下一个诛杀对象，有了他留下的计谋在身，蒙义诛杀那名城主的时间并不会太久，届时这方圆数十里之地将会形成一个大城势力！盛义候想要将其收服，至少要数万大军齐至！

通过各城主来消耗诸王候的力量是鬼士此行一路南下的主要方针。

不过，绝世武力的出现，打乱了他的行程，为了解决绝世武力出现带来的影响，他不得不提前将目光放到南方。

扈封城。

寒风中迎来了肃杀。

扈封城城主卢燚大开城门，迎接以少将王腾为首的三千赤甲战士。

赤甲是血战王旗下除却那一支血甲卫之外最为精锐的战士标志。

与此同时，南阳城大连山的关隘也大开门户，一名高大威猛，怒目圆瞪、长着一脸络腮胡，手持两把大板斧的大汉策马走出，随后还有一队队全副武装的玄甲战士。

玄甲是大元精锐标志性的甲胄，古将程德胜一直以大元之臣自居，旗下的精锐也是沿袭了大元兵甲的制度。

古将、血战王两支精锐分别汇聚于浚河城、扈封城，而其他诸王候也纷纷派遣精锐小队，往南方而来。

这些小队几人至数十人不等，尽皆是诸王候旗下的精锐士兵，其中更是夹杂着一些赫赫有名的谋士和猛人。

诸如长生王旗下的名士吕维、猛将张翼。

神农候旗下的廖杰、武神关天。

真武王旗下有四宝之称的墨砚老人！

等等！

这些人都是当世英杰，是在圣子院中留名的存在。

此番出动，还未汇聚，已使得南方大连山一带气运翻涌。

诸王候以及许多察觉不对劲的城主纷纷收拢手下，以应变那些来自王侯大城出来的英杰人物带来的影响。

一如先前鬼士离都，沿路造成无数城主混战一般，此刻的大元各地，也随着各路人马离去时间的推移，出现了新一轮的冲突。

当然，在各势力保守的应对之下，这些冲突造成的影响并不大，甚至还无法与之前的鬼士造成的影响来的大。

各大势力都明白，这并不是指各路人马加起来不如鬼士，而是他们的目标明确，所以并没有在路上逗留。

当是龙蛇汇聚风云起，绝世武力惊天人！





第四十二章　最强城主


八方人杰汇聚，始作俑者陈千万却毫不知晓。

寒风瑟瑟，他只想杀人！

体内暴涨的属性达到了极其惊人的程度。哪怕是在前世游戏中，也没有见过。

因为就在刚才他吞下了一个贵重等级高达8级的属性丹。

这属性丹是他从第一个源基树果实中开出的。当时他还极为不信，兀自瞪着眼睛看了好一会，要不是脑海中的信息一直提醒他，他必定以为身在梦中。

泛着血色光芒的8级属性丹，有着惊人的效果，能够让服用者的属性瞬间暴涨10倍。

现如今，他的个人属性是——

姓名：陈千万（武）

防御：60

力量：220

敏捷：120

智力：50

固定属性（幸运）：1

战力评估：451

等级评价：绝世战力！拥有敏捷天赋，视力、精准度加强！无所不能！

绝世战力，无所不能！

从这几个字就可以看出他如今强大到何种地步！

“你敢杀他试试！”

寒风中再度传来陈千万的平静的声音。

一向不畏寒冷的铁甲战士忽然感到自己浑身发寒，手中的劲道无息地散去，但就在胡老身子掉落之际，他蓦地惊醒过来，出手如电，再度抓住了胡老的脖子。

“你给我站住，否则，我立即掐断他的脖子！”

铁甲战士喝声道。

但所有人都能听出他声音中带着的恐惧。

“你不敢！”陈千万没有丝毫停止的打算。

陈泽那里也回过神来，他的脸上完全失去了镇静，猛地拉过身边的一名战士的手，吼道：“射！射死他！”

二十多把连弩响起一阵阵弹括声。

四十多支箭矢破空而去。

陈千万终于停住了步伐，目光微微泛动着。

而所有人包括那隐藏起来的郑晃都走了出来，紧张地看着寒风中的少年。

二段连弩在战士的手中远比在强盗手中可怕得多，不仅精准，杀伤力也得到极大的增强。

“没有人可以无视连弩的威力，没有人···”陈泽脸上浮现出一丝扭曲。

他可以不知道绝世武力，可以无视如今气势骇人的陈千万，但那抓着胡老脖子的铁甲战士却不能！

正因为他了解了陈千万如今的状态，才在紧要关头将胡老控制在手。

不过他的目中依旧存在着期望。

期望这些连弩能够将陈千万毁灭。

可惜，这一切都是幻想罢了。

绝世武力状态下，陈千万的力量突破两百，双臂力量可达到万斤！

而120的敏捷，更是让他的视力、感应力达到了前所未有的境地。

那射来的四十多支箭矢在他的眼中和龟速差不了多少！

在绝世武力之下，任何一切人力都显得微不足道！

陈千万动了。

他没有闪，甚至没有改变一丝前行的方向，只是对着前方一张口一喝，惊人的气浪顿时席卷了漫天的气劲汹涌而去。

陈千万忽然想起前世的《三国演义》中、五虎上将之一的张飞一吼喝退百万曹军，此时的局面倒是有几分相似。

绝世武力虽不能定鼎天下，但却是不可小觑的力量。

如那项羽，如那吕布，都是一世英杰，若是他们亦有绝顶的智慧，则天下何人能与他们匹敌？

漫天的气劲将射来的箭矢纷纷吹落。

陈泽和身边的两百战士终于明白了他们和陈千万的差距，心慌之际，唯有将希望寄托在那些桃源村村民身上。

可惜，这打算依然是幻想！

当陈泽的目光落到那些桃源村村民身上时，陈千万再也不似先前那般一步步行进，而是迈开了步伐，迅若奔雷般射入那两百战士当中。

如此速度，即便是当世最快的马匹都要逊色半分。

那握住胡老脖子的人脸上惨然之色一闪而过，露出了狰狞之色。

“杀！给我射杀那些村民！”

他吼道，手上猛地施力。

就算是死，他也要拉上那些村民陪葬。

砰！

下一刻，一股巨力狠狠地撞击在他的胸腹之中。

铁甲战士从没觉得自己身上的甲胄如此的脆弱，陈千万这一拳不仅瞬间击碎了他身上厚实的铁甲，也一举粉碎了他的血肉、内脏！

铁甲战士表情凝固，在空中抛射出一道长长的弧线，落地之时身体整个腹部完全暴露了出来，血肉模糊！

“杀！就算我们死也要那些村民随着陪葬！”陈泽躲在战士中，歇斯底里地吼道。

诸多士兵略一犹豫。

陈千万那里已经传来了声音：“投降不杀！”

哐啷！

一把把兵器掉到了地上。就连另一位铁甲战士也不例外地卸下了铁甲和武器，目光炙热地望着陈千万。

在进入军队之时，他们内心深处的野性就被逐渐地激发出来，嗜杀狂野的同时也被赋予了野兽般的天性——

崇拜强者！

铁甲毅然伏地，高举手中的战甲，高声道：“愿跟随城主左右！”

“愿跟随城主左右！”

“愿跟随城主左右！”

······

两百战士，除却死去的铁甲战士以及寥寥数个普通战士之外，其他人尽皆跪伏。

“我并不是城主！”陈千万目光冷然。

那铁甲战士仰头道：“在我们心中，您是最强城主！”

最强城主？

陈千万眸光微微泛动了一下，随即闭上了眼睛。

那铁甲等待了许久，忽然想起了什么，猛地起身，抓起地上的兵器，在众目睽睽之下将不知所措的陈泽脑袋砍了下来。

鲜血溅射。

铁甲捧着陈泽头颅再次跪伏。

“很好！”陈千万睁开了眼睛，“但是还不够！”

他忽然捡起一根长矛，跃上了陈泽骑的那一匹战马，冷声道：“你们只有一次机会！若败，该哪哪去，若成，我就收下你们，打造——”

陈千万长矛一挥，策马跃入风中。

“打造——史上最强之城！”

铁甲战士豁然站起，对着身后192名战士吼道：“可敢追随城主征战天下？”

192名战士沉默中站起，举起了手中兵刃。

“好！”

铁甲战士目露疯狂之色，率先奔入寒风中。

其后是192名同样目带疯狂的战士！

渐渐地，他们看到了前方那令他们疯狂的身影，不知何时起，他头上深黑色的头发多出了一丝丝的银白。





第四十三章　风如血（求收推）


铁石城。

铁懿一大早就从梦中惊醒，早早地来到军营视察。

不知为何，他今天的感觉很不好，似乎有什么不好的事要发生一般。

一名心腹跑来低声汇报。

陈泽之父陈洪乃是前任城主，即便是死去了多年，仍在铁石城的军中有不少的影响力。

这几年他苦苦经营，眼看着就要彻底地将铁石城掌握在手，不想陈泽突然回归，打了他个措手不及。

好在，陈泽回来时极度落魄，不然的话，他铁懿又怎会如此轻易地让他入住城主府？

后来失火之事倒是有些出乎他的意料，不过铁懿转念一想，觉得此事也是个机会，便将平时一些对他颇有不满的军士一并给派了出去。

陈泽接他的力量来扫除敌人，他何尝不是借陈泽之手来扫除异己？

铁懿能夺下铁石城，又岂会是易于之辈？

在他的计划中，无论那两百名战士最后到底如何选择，最后迎接的只有死亡！

帝都局势严峻，浚河城军中的大佬们都蠢蠢欲动。铁懿的义父铁洪已经暗中给他透露消息，最多这个月底，浚河城将会以雷霆手段，收服这片地域中的大大小小势力，并跟其名言，让他尽快率兵投靠浚河城。

如此，铁懿自然不能再采取以前徐徐图之的策略。

所以，在陈泽等人离去没多久，他的一支精锐已经全副武装，在五名伍长的带领下，尾随而去。

一千对两百，胜负自然无需担心！

心腹的汇报并没有出现什么异常。

在看到陈泽率兵闯进桃源村后，他就和随行的五位伍长告辞，飞奔回来汇报情况。

然而铁懿的心依然有些不安。

那心腹汇报完了，见铁懿陷入沉思，正要离去，却听到铁懿沉声道：“你去将高家族长唤来！”

高家乃是铁石城中的望族，据闻，其祖父原是一个乡野村民，后来在一个云游之人身边待了几个月，习得了不凡的铁匠工艺，回来后第一时间到了铁石城备案，因此得入军中服务。

随着工匠技艺的快速发展，工匠造出的东西越来越神奇，工匠的身份地位也随之发生了天翻地覆的变化。

尤其到了近些年，各种金属制品在军中大放异彩，工匠的身份地位已经达到了一个顶峰。

铁石城的高家也受到了铁匠荣光的照耀，成为铁石城中地位仅次于城主府的存在！

原始的工匠都是从打铁一步步走出来的，所以脾气上也有些古怪。

哪怕是城主铁懿，有时候在高家族长面前，都会失了些脸面。

铁懿身为一城之主，自然心中多有不满，要不是这高家家主对于铁石城来说不可或缺，说不得已经将其暗中铲除掉。

有了这方面的原因在，铁懿自然不会刻意亲近高家。

这心腹乃是铁懿身边之人，对于这些多少都有了解，此刻听到铁懿的吩咐，心中微惊，连忙转身往高家而去。

在铁懿传唤高家之时。

埋伏在距离桃源村千米外的铁石城五位伍长、以及一千战士却迎来了人生中最为恐怖和惨烈的一战。

当寒风中有一匹战马徐徐奔来的时候，他们还不以为意，任由战马和马上之人走进了百米范围。

但当战马疾奔起来的时候。

五位铁甲伍长终于察觉到了不对劲。

来人虽然只有一人，但气势却足够的惊人。

五位伍长当即有两人持刀跃出，一左一右攻向来人。

然而，下一刻，剩余的三位伍长乃至那一千名战士都震惊了。

只见扑向来人的两名伍长在对方挥矛之间倒飞而出，手中的大刀连同胸前的铁甲、血肉一并击成了粉碎。

只是一招，两名二阶巅峰的战士就顷刻殒命！

此人武力达到了何种地步？

六阶？七阶？八阶？亦或是那万人莫敌的九阶？

剩余的三名伍长身上冷汗直冒。

不远处，192名战士在铁甲的带领下奔袭而来，但铁石城的这些战士没有一个人因此分神。

只因眼前之人带给他们的压力太大了！

“降，可饶你们不死！”陈千万冷冷地道。

那三名伍长中的一人冷笑了一声，与其他两人退入队伍之中。

下一刻，站在最前方的一排战士已经将手中的连弩平举，对准了陈千万。

这些连弩有一百张左右，其中更是有五张造型复杂，体型和二段连弩相似，但却可同时装三支箭矢。

这五张连弩都是三段连弩，威力更在二段连弩之上。

“个人武力再强，又有何用！”那冷哼的伍长喝声道。

“杀！”

大量的箭矢带起道道劲风射出。

这支千人队的底气并不仅仅在此，在连弩射出之后，队伍犹如机械般迅速地运转起来。

人群中至少有十张个头不一的狮头弓对着陈千万露出了幽幽之口。

“死吧！”

另一名铁甲伍长指挥狮头弓射出箭矢。

但这些足以让上千规模的军队死伤惨重的攻击却在陈千万那里碰了壁！

有风袭来，带起了他的一缕长鬓，隐约间可看到这长鬓之上多出了一丝丝的银白。

“时间不多了啊！”陈千万幽幽叹道。

下一刻，他张嘴一喝，前方站成一排的弩箭手顿时纷纷后仰倒地。

那些被寄予厚望的连弩箭矢、狮头弓箭矢犹如被无形的墙挡住了一般，直直落下，插在大地上。

“长矛手补上！”

“快！”

三名伍长急急喝道。

持着长矛、大刀的战士连忙越过连弩手，挡在了前方。

他们的动作十分迅捷，似乎演练了千百遍，因此哪怕陈千万速度再快，也赶不上。

不过，挡在前方的就算是换做了擅长近战的长矛手，结局和连弩手也并无不同。

陈千万挥舞长矛，只是一下，便将最前方的十几名长矛手狠狠地击飞出去。220点力量，双臂上万斤力道让他犹如虎入羊群，无人可挡！

漫天的鲜血随风飘飞。

铁石城的战士如同陷入风暴中的小船，稍微不慎，便是甲碎人亡。此战过后，若是他们幸运不死，这个人定会成为他们一生的梦魇！

“噗！”

那名说得最多的铁甲伍长身躯骤然一顿，却是一支长矛从他的喉咙径直穿过，余势不止地将身后的三四名战士一同刺穿。

彭彭彭彭！

长矛猛地一震，四具身体便爆裂开来，化为漫天血雾，被那寒风一吹，落入风中。

陈千万目光冷冽，短短地几分钟他已经持矛冲杀了一个来回，漫天的血腥染了风，也染了他的身！

他一抖长矛，跃上战马，带着无尽的血腥之气扑向了铁石城。

原地剩下不到一半的战士，满脸带血地望着他离去，未等他们缓了一口气，192名战士已经在铁甲的带领下，目露疯狂之杀来！(风如血···感觉文青病又犯了，唉）





第四十四章　破城（求推收赏）


先是一波弩箭带走了近百条性命，然后双方便是进行了堪称惨烈的短兵相接。

铁石城的五名伍长尽皆在陈千万手中殒命，剩余的这三百多人也是战力大损，心神疲惫，铁甲带着192名战士一冲，便杀出了一条血路。

他知道陈千万放过铁石城这些残兵是为了考验他们，于是不留余力地带兵来回厮杀。

最后一名战士倒下之时，铁甲带来的192名战士已经剩下不足百名。

但无论是他还是身后的战士，身上的煞意越发的凝实。

他们默默地扔掉手中磨损厉害的兵器，将地上一些能用的长矛、大刀抓在手中，随后迎着寒风往铁石城行进！

铁石城外。

一名斥候眼睛在远处策马飞奔的少年身上停留了一会，然后重新隐入了未知之中。

而这样的情况在这条通往铁石城的大道上时有发生。

但不管是陈千万还是那些斥候，都没当彼此是一回事。

对陈千万而言，这些斥候不过是小鱼小虾，在其身上来费时间十分不值。

而对斥候而言，陈千万单枪匹马，不管是不是敌人都不会对铁石城有什么威胁，他们负责的目标多是指数量不少的战士或者强盗、流民这些群体。

如此一来，等陈千万眼前出现了铁石城那高大的城墙时，铁石城的高层根本没有丝毫的察觉。

好在如今正是多事之秋，铁石城四方城门紧闭，挡住了陈千万的去路，否则，陈千万策马入城，对铁石城高层而言，距离覆灭也不远了。

“铁石城封城半月，外来人不得入内！”守城士兵看到陈千万策马往城门而来，厉声喝道。

然而，陈千万如若未闻。

“站住！再不停，后果自负！”那守城战士眉头一挑，叫道。

见陈千万依旧我行我素，他脸上怒意一闪，夺过身边一名弓箭手的弓箭，对着陈千万一箭射去。

他虽不是弓箭手，但使用起弓箭来也毫不逊色，只见箭矢如流星般出现在陈千万面前，对着他的躯体狠狠地扎去。

“不听劝阻，死也活该！”守城战士冷笑道，随手将弓箭抛给了身边的弓箭手。

那弓箭手笑道：“周哥的箭术就快比得上刀法了！”

“那是！”周姓战士应道。

然而当其看向城下之时，却骇然地发现，箭矢不仅没有射入那人的胸膛，反而被其抓在手中，随后往这里猛地一掷——

“咻！”

周姓战士只是感觉眼前有什么东西一闪而逝，下一刻就感觉到一个东西在飞速地钻进他的胸膛。

他摸了摸胸口，满手都是鲜血！

旁边的弓箭手瞪着眼看着他缓缓倒地，一声尖叫从其喉咙深处迅速窜出！

“敌袭！”

——

轰！

铁石城高大厚实的金属城门剧烈地颤动起来，似乎有什么巨兽在冲撞城门，大量的碎石簌簌落下。

驻扎在城门内的一支人数在百人的队伍迅速地出动。

在看到摇摇欲坠的城门后，这些平日里犹如铁面的战士一个个露出动容之色。

为首的伍长喝道：“快，都给我堵上去！”

上百名战士纷纷扑到城门上，用身体支撑城门。

轰！

又是一声巨响。

一股大力从沿着城门涌来，这百名战士当即有十几名来不及换力的倒飞出去，在地上滚了几圈又扑了过来。

轰！

城门传来的轰鸣声越来越频繁。

那伍长也亲自堵了上去，可惜，金属大门那需要六名战士才能抬起的门栓依旧在一声声的轰鸣中变形。

堵门的战士们个个都脸色发白。他们齐心协力之下确实有过万斤的力道，但受到城门宽度限制，他们最多只能同时有30名战士发力。

满打满，他们只能爆发出六七千斤的力量，而城外的人，却能爆发出超过一万斤之力。

轰！

又是一声巨响。

厚重的金属大门终于承受不住重负，轰然大开。

支撑着城门的数十名战士纷纷被掀翻在地，还未等他们起身，两扇金属大门已经砰地砸下。

大量的闷哼声响起。

殷红的血液从两扇倒塌的门下方流向四方，也流向了城门外。

一只脚踏进城门，在血流中淌过，一步步走向城中。

而他的身后，留下了一个个刺目的血色脚印！

这一刻的陈千万犹如地狱中走出的魔王！

他扫了城门处的惨状，眼眸深处掠过一丝不忍，但毅然而然地往城主府方向而去。

他头上已经有超过三分之二的发丝染上了银白，一旦发丝全部变成银白色，那么他身上的绝世武力就会顷刻间消散一空。

增加10倍属性的属性丹若是没有时间限制，那么其贵重等级就不会是8级，而是10级，甚至以上！

大量的战士从四面八方赶来。

二段连弩、三段连弩、狮头弓、普通弓箭、长矛、大刀······这些在军中最为普遍的兵器纷纷亮出了杀机。

铁石城作为附近二十多里仅有的两座小城之一，实力自然不凡。

如果被困住的是一支军队，除非是那些大城城主手下的精锐，否则面对这种局面，也难逃败亡之局。

孤身杀入一座小城，哪怕拥有绝世武力，陈千万也有不小的压力。

他不敢逗留，一方面担心属性丹的时效，另一方面也担心城中会出现一些大型的攻城武器。

因此，一察觉到四方战士涌来，便展开身形，往城中射去。

城中的居民早已自行疏散，留下一条条空旷的大街。

当陈千万转过一个街角的时候，瞳孔蓦地缩了一下。

只见前方城主府不远处，数百名战士全副武装，沉默静立。

在他们前方，一张卧在地上面，由三张铁胎弓合并，十二名战士拉动的三弓床弩正遥遥地指向他！

铁石城城主铁懿就站在三弓床弩旁，看到陈千万出现，脸上浮现出一丝狰狞。

“去死吧！”

“咻！”

刺耳的破空声响起。在众目睽睽之下，以坚硬木头为箭杆，铁片为翎，形如长矛的箭矢迅雷不及掩耳之势射向陈千万！

（好像增了一百票推荐了！咋办捏？）





第四十五章　你不配啊！


三弓床弩是上一个朝代在弩箭这方面的工艺巅峰，与神臂弩共称为弩中双王。

就拿三弓床弩来说，射成可达到500多步，若是一些特制的三弓床弩，射成能达到一千多米。

如此恐怖的威能即便是金属都能被一举贯穿，何况是血肉之躯。

陈千万身怀绝世武力，防御达到了惊人的60点，寻常刀枪难入，但他从来没想过要任凭武器落在身上。

这次依旧如此。

他猛地一蹬脚下，青石大地猛地一震，随后他整个人硬生生地改变了去势，往一侧射去。

噗！

长达两米多的弩箭堪堪从他的肩上掠过，那薄薄地铁翎在他的肩膀上划开了数道两三寸深的口子，余势不减地没入后方的一座民房之中。

绝世武力惊人的反应能力在陈千万身上体现得淋漓精致，原本必死的局面也因此躲了开去。

铁懿身后的军队出现了一丝骚动。

他脸色阴沉，只觉得喉咙处干燥十分。

旁边的三弓床弩有条不紊地装上了第二根箭矢，他们虽然震惊，却依旧能够掌控自己的情绪。

这才是真正的战士！

陈千万面无表情地冲出犹如奔腾的骏马，狂猛而迅捷。

三弓床弩才堪堪蓄力到一半，便不得不射出。

然而这次陈千万早有准备，又岂会惧怕？他紧紧地握着长矛、眼中射出慑人的精芒，一声爆喝之间，长矛狠狠地甩出，竟是将飞射而来的床弩箭矢给拨开，射在旁边城主府门前的石狮之上。

砰！

石狮头部裂开，狠狠地砸落在地。

铁懿以及身后的战士的心猛地纠起，无尽的恐惧笼罩在了每一个人的心头。

“给我杀！他只是一人而已！”铁懿怒吼道。声音中隐隐带着一丝压抑不住的恐慌。

数百名战士纷纷拿出了手中的武器。

这些武器清一色的都是远程武器，二段连弩、三段连弩、四段连弩、狮头弓等等。

陈千万破开城门的时候，他们就得知了情况，心知与陈千万近战无非是寻死的行为，所以在选择武器的时候都默契地选择了连弩、或者弓箭和狮头弓。

数百张弩箭一同发射，箭矢顿时如同雨点般袭来。

陈千万忽然眯起了眼睛，挥舞着手中的长矛，直至奔入漫天箭雨之中。

叮叮叮······

60点的防御终于发挥出其惊人的效果。

陈千万就如同身披了一张上佳的厚甲一般，落在身上的箭矢根本造不成任何的杀伤力，哪怕是三段连弩、四段连弩，也只是在他的皮肤上留下一道道浅浅的口子。

一波箭矢过后，几百名战士已经失去了任何反击的机会。

因为陈千万已经如魔神般杀了进来。

“降者不杀！”

他长矛一挥，厉喝声犹如雷霆。

“杀！”

迎接他的是铁懿的怒吼。

眼见身边战士起了犹豫，他终于顾不上隐藏自己，持着自己精钢大刀杀向陈千万。

他这一动消去了所有的犹豫，数百名战士扔掉手中弓箭、连弩，毅然地随着铁懿杀了过去。

陈千万轻叹一声，长矛一举，狠狠地劈了过去。

砰！砰砰！

一蓬蓬血液在空气中绽放。

当第一名战士身上飙射的血液洒在后方的战士脸上时，这场战斗便没了任何回旋的余地！

战士，是战场上冷酷的杀人兵器，但在那一次次生死徘徊中活下来的他们更加珍惜身边的人。

他死！我为你报仇！

我死！请别为我报仇！

这就是战场上的兄弟！

当这些信念连在一起的时候，他们就成为了一个个团体，一支被人敬畏的精锐！

一个个战士红着眼扑向陈千万，哪怕知道自己接下来就会如同先前那些同伴一样化为地上的一具尸体，但他们依旧义无反顾！

陈千万忽然觉得手中的长矛有些沉重。

他停下了手，原本刺出的长矛在一名战士喉咙前停了下来。

然而，那名战士手中的大刀却没有丝毫停顿地砍在了他的肩上，留下一道苍白的印子。

战士脸上露出苦涩，猛地往前走了一步，停顿的长矛便狠狠地刺进了喉咙中。

战场上，他不需要敌人的同情！

“你是真正的战士！”陈千万目露肃然。

战士脸上露出自豪的笑意，但最后化为了沉寂。

陈千万缓缓地抽出长矛，目光望向了铁懿。

这名之前还一副不畏生死的城主此刻却是躲到了队伍的最后方，一直到最后一名战士倒下，才露出他的身形出来。

“不要杀我！我铁懿愿投——”铁懿跪伏在地，瑟瑟地说道。

然而他的话没说完，一支长矛已经破开他的喉咙，将他最后一个“降”字阻在了喉咙深处。

“你不配啊！”陈千万悠悠地道。

身后守城战士姗姗来迟，看到城主府前惨烈的境况，不由得心生寒气。

再看向那个背对着他们，满头银白之人，无尽的恐惧油然而生。

越来越多的战士汇聚，但没人敢往前踏出一步。

“降！可不死！”和寒风一般冷冽的声音随风飘来。

接近上千名战士豁地扔下兵器，跪伏在地。

陈千万缓缓转过头，正要说话，却见一人从急急地跑来，看到跪伏的上千名战士和城主府前的惨状，这名探子脸色一白，愣在了原地。

铁石城遭敌，他这个探子怎么不知道？

“说！”

陈千万皱眉道。

探子一个激灵，连忙跪倒地上，急声道：“泾河城的猛将李云正正带领一千战士往我铁石城而来，距离铁石城已不到两里！”

底下的战士不由得一阵骚动。

铁石城和泾河城敌对多年，原本就处于劣势，平常时候有城池可守，倒也不惧，但如今，城门损坏，且铁石城的两千余名战士已经十去五六，根本抵挡不了李云和那一千名战士！

“莫慌！”一道声音传来。

声音中似乎蕴含着一股魔力，让在场的人尽皆平静了下来。

陈千万往城门方向大步走去。

跪伏的战士们纷纷站起，主动为他然开一条宽敞的大道来。

“将那三弓床弩搬过来！”陈千万开口，下一刻顿时有人将城主府面前的那张床弩搬到了破损的城门前。

而陈千万就站在床弩后，看着远方。在他身后，上千的战士目带期待地看着。





第四十六章　那一箭的风骚！（100票加更


那些城中居民不知从哪听得消息，纷纷从藏身之地走出，带着一丝好奇、一丝敬畏、一丝兴奋，远远地看着城门前的陈千万。

当远方视界之中开始出现一道道影子时，一直静立不动的陈千万忽然弓下了身子，一手抓住三弓床弩的弓弦，猛地发力。

咔咔咔——

至少需要十几名战士才能拉动的弓弦顷刻间飞速地张开。

弓弦越绷越紧，金属制作的支撑架开始响起不堪重负的声音，一些相对薄弱的地方开始出现了变形。

“嗡——”

就在那些影子以极快的速度踏进了千米之内时，蓄力到了极限的箭矢带出一阵刺耳的嗡鸣一闪而逝，没入空中。

泾河城。

和铁石城城主不同，同样出身军营的泾河城城主周奇却喜欢穿着文士的装束在自己的书房中研墨练字。

书房四周挂着大量龙飞凤舞的字帖，尽皆出自其手。

喜欢写字，却并不收藏字画。

对他而言，更喜欢用自己的手创造一幅幅字帖。

此刻的他，一如往常那般，用精心制作的毛笔在纸张上大肆挥毫。

不过片刻，“乱世出英雄”四个大字跃然纸上。

刚硬遒劲！

如同沙场点兵，气势磅礴！

身边一轻装战士赞道：“城主这书法，已经有了当世大家的几分火候了！”

周奇笑了笑，小心翼翼地将纸张用夹子挂到书架上，道：“大家手中之字，皆有独到之处，如那东石，字里间有山水之道，看字如看山水，朦胧飘逸，似云中之龙，一鳞半爪便能使人有无穷想象！”

“如那墨砚老人，字如泼墨，一幅字就是一副画！字画字画，字中有画，画中有字！据说其写的字，大势磅礴，一笔一划皆入木三分。”

“这些人才是大家，与他们相比，又算得上什么！”

周奇摇头道。

那轻装战士道：“在我看来，那两人书法虽好，但城主也不逊色分毫！”

周奇笑道：“你小子倒是会拍马屁！”

言罢，他忽然话题一转，肃声道：“先前有探子回报说，铁石城城门被破，李云率军而去，欲要突袭！不知如今情况如何？”

轻甲战士道：“还没有消息传来，不过情况应该不错！李云兄虽然和我们几个都是伍长之位，但他的真实实力当上副尉也是绰绰有余，甚至再往上走一步也大有可能！以他的实力，再加上一千战士辅助，在铁石城城门损坏的情况下，拿下铁石城的可能极大！”

周奇皱眉道：“铁石城城主铁懿虽然一般，但其义父乃是大城浚河城军中的校尉铁洪。铁懿经营铁石城有数年之久，若说铁洪没有暗中支持，绝对是不可能的！李云虽然实力不弱，但若是不小心遭伏，也难免会有所损伤！”

“那以城主之见呢？”

周奇拿起毛笔，在纸上一顿狂写。

“当断不断反受其乱！”几个字跃然纸上。

周奇将笔按在桌上，沉声道：“当断不断反受其乱！既然这是个机会，那么就倾全城之力，一举拿下铁石城！”

周奇的命令迅速地下达。

短短的半个时辰，泾河城剩余的一千五百名精锐战士便在城外集结，在城主周奇的带领下，杀向铁石城。

“铁懿，今天就是你们铁石城的末日！”

铁石城外，李云策动战马狂奔。

很快地，他就看到了铁石城外的一群人，以及眼前迅速放大的箭矢！

好个李云，在这危机时刻，一拍战马，滚到地上。

下一刻，一蓬猩红的血液从他骑的战马上溅射开来，弥漫在空气中。

但这并不是结束！

李云瞪大了眼睛，看着那箭矢在穿透他的战马后，余势不减地没入了其他的战士的战马上。

“噗噗噗·····”

一声声利物撕裂血肉的声音令人心中发颤。

最初李云还默数这些声音，因为每一声都代表了一匹战马的死亡。

但当这些声音开始连成一片的时候，他整个人的脑袋已经完全乱了！

一头头战马倒下，马上的战士被掀飞在地。

其余的战马受惊四处奔逃，许多战士受到牵连，滚落战马，一些运气差的，被惊慌的战马碾过，不死即伤！

这些损失还可以承受，但那一支箭矢经过的线路却让李云和所有人尽皆胆寒。

噗！

箭矢终于力竭，大半截没入了一匹战马身上。

战马嘶鸣一声，倒地身亡。

马背上的战士及时地滚落在地，安然地避过了一劫。只是，当他回头一看时，却发现自己这个位置已经是处于整个队伍中的末尾！

也就是说，这支从近千米处射来的箭矢把他们整个队伍从前方至后方一箭贯穿！

队伍中大部分人都认识箭矢，同样的他们也能因此猜出射出箭矢的弓，乃是三弓床弩。

正因为如此，他们才会如此的震惊。

能用三弓床弩射出如此威力箭矢的人，力量到底有多强？

所有人都在思考这个问题。

就连铁石城那一方的人也是如此。

他们目瞪口呆地看着那个一头银发的少年，只觉得他的身躯无比的高大，站在城门的他，就如同一块巨大的礁石，任他外面惊风骇浪，巨浪滔天，他的身后却平静无波！

跟着陈千万而来的铁甲以及身后的战士们看到了这一幕，眼中的狂热越发的炽烈。

站在陈千万身后的一千多名铁石城降兵看到了这一幕，眼中露出了敬畏之色。

而作为那名银发少年的敌人，李云等人则是露出无尽的恐惧，带着生者掉头奔逃。

留下了上百具战马尸体和十几具战士的尸身。

一箭退敌！

陈千万迎着铁石城上万民众和上千战士的目光一步步走回了城主府！

“你们去处理一下后事！”陈千万摒退了几名伍长和一干战士，独自走进了城主府城主的屋子。

房门关上的下一刻，他脸色一白，气息一落千丈，直直地倒在地上。（牛知道这样会影响大家们的阅读，不过不求心里过意不去啊！以后会尽量减少多余的话，跪求推收赏！）





第四十七章　蛮值的


陈千万是在第二天醒来的。

“你的身子很虚弱，需要调养！”郑晃站在窗前，两手抱着铁胎弓。

陈千万勉强坐了起来，只觉得只是这个简单的动作就像是打了一场生死战，“我也想啊，但是铁石城刚刚拿下，还有很多事情要处理！”

郑晃扭头看了他一眼，道：“这可不像你原来的样子！”

陈千万愣了一下，笑道：“是啊，原先的我就想安安稳稳地过日子，谁知道现在居然打下了一座城——”

陈千万忽然闭上嘴巴。

因为这话连他自己都不信！

郑晃更不会相信！

这只是一个不好笑的笑话！

“铁石城如今并无大碍！泾河城的城主已经来过，不过并不是带军队过来，而是让人带来了拜访帖！”郑晃指向床头，陈千万才发现那里多了几张拜访帖。

“这么多？”他皱眉道。

“这已经是我筛选过后的了！”郑晃关上窗，走到近前，道：“你昏迷后不久，铁石城大大小小十几个势力都遣人带来的拜访帖，共计十八张，不过除了泾河城城主和铁石城高家之外，其余的都可以不做理会！”

“你怎么知道？难道你对铁石城很熟悉？”陈千万打趣道。

郑晃道：“至少比你熟悉！”

陈千万顿时哑言。

他拆开两封拜访帖。

高家的拜访帖多是恭维的话，只有最后一句才是重点，那就是希望以后能和陈千万好好相处，互相扶持！

而泾河城城主的拜访帖实际内容则多了许多，陈千万看了许久，才将其郑重地收好。

“那些降兵如何了？”陈千万问道。

“一千六百多名降兵除了寥寥几个逃走之外，其余的都原位不动！”说到这郑晃冷笑一声，道：“战士即便是逃了，也很难在乱世中存活！最好的途径就是当强盗或者加入一些小势力之中！”

“为何？像许多大城，乃至诸王候都在不断地扩兵啊！”陈千万有些不解。

郑晃道：“越是强大的势力用人就更加的谨慎。若是被人知道逃兵的身份，处境甚至比那些刚进入军营的普通百姓还要艰难！没有人喜欢逃兵，那些军中的大佬们宁愿多花一些时间来培养新人，也不愿将一名有过前科的战士加进自己的精锐部队之中！”

“不入精锐，就是炮灰！随时随地都可能丧命！”

陈千万顿时了然。

“接下来，你有什么打算？”郑晃问道。

“我想把铁石城的资源搬到桃源村！”陈千万没有丝毫犹豫地道。

这个打算显然出乎了郑晃的意料。

铁石城各方面都要强过桃源村，只要是正常人，必定会以此为基业，徐徐图之！

选择桃源村，只有那些敢于平凡的人才会如此做！

而怎么看陈千万都不像那样的人，不然他也不会在获得绝世武力之后，还杀往铁石城，将整座城归为己有！

“你为什么不直接占据铁石城？”郑晃皱眉道。

“我有我自己的打算！”陈千万笑道。

他的想法当然不能和郑晃全盘托出，否则一些秘密定然会暴露。

郑晃点了点头。

陈千万不说，他自然不会多问，只是说道：“如果这样的话，建议你将铁石城的高家，一起带过去！”

高家？

陈千万点了点头。

郑晃似乎颇为看重高家，他清醒的这段时间，其已经是第二次提起高家了！”

“现在先不急，等桃源村那边安置事宜弄好后再说！”陈千万说道。

他忽然发现郑晃一副欲言又止的模样，不由问道：“郑头，你想说什么尽管开口就是！能说的我定不会隐瞒你！”

郑晃听出了陈千万话里留有余地，不由得轻轻一叹，道：“我只想问你昨天到底发生了什么？”

陈千万沉默了一下，歉然地看着他！

郑晃失望地点了点头，转身离去。

入夜后，一辆毫不起眼的马车从城主府驶出，随后往城外而去。

城门已经关闭。

守门的战士看到马车，眉目一挑，正想喝声阻拦，一个头从马车车窗探出，并拿出了一个令牌。

“郑头！”

战士心中微惊。

陈千万夺下铁石城后没多久，郑晃就来到了铁石城，随后以雷霆手段，将一些不服的战士剔除。以其三阶战士级别的战力，处理这些事自然是绰绰有余。

当然，因为陈千万昏迷不醒的缘故，郑晃行事起来颇有顾忌。

但他只需维持到第二日便可。

陈千万醒来后没多久，就对外宣布了郑晃的身份，并将铁石城的一切事宜都交给了他。

如此举动相当于是将整座铁石城交到了郑晃手中。

郑晃没想到陈千万对他如此信任，难得的许下了诺言，帮他打理好铁石城的事务。

有了陈千万的出面，郑晃顿时成为了铁石城第二号人物。

此刻就算没有手中的城主令，守城战士也不敢怠慢。

不多时，城门在一阵隆隆声中打开。

马车也不逗留，径直往城外驶去。

出了城门，郑晃从马车中钻出。

“郑头，铁石城就暂时麻烦你了！”陈千万探出一个头来。

“你尽管放心！”

陈千万点了点头，放下了帘子。

不多时，马车就缓缓地消失在了夜色中。

时隔两日，桃源村再度迎回了村长陈千万。

第一个发现陈千万的是那个练剑的女孩。

早早地她就起床，打算到村外练剑，不想村长家的大门忽然开启，一个人从里面缓缓地走了出来。

“行不行啊，宝贝儿子！看着你这模样，老爹我心都碎了！”陈百万的声音从屋内传出。

女孩眼睛一亮，连忙跑了过去。

下一刻，一张熟悉的脸清晰地浮现在她面前。

她还来不及欢喜，忽然看到了陈千万的头发，顿时发出一声尖叫。

这声尖叫打破了桃源村的平静。

许多人从家中走出，看着陈千万撑着拐杖从家中一点点地挪出来。

一头略带银白的头发，惨白的脸色，浮现出的笑容如同入暮的长者，令人揪心！

他可还是一个十三四岁的少年啊！

“村长，我来扶你！”

“我来我来！”

“婆娘，我去找些木头来，给村长做张轮椅！”

“家里还有啥好东西的，快拿出来，给村长送去！”

······

天还没完全亮，桃源村的村民们已经热火朝天地干起了活。尽管，这些活和平常的都与众不同。

看着那些忙碌的背影，那些为他担心，为他奔波的人，陈千万心中最后一丝的后悔如尘烟般散去。

“其实，也是蛮值的嘛！”

他低声道。(谢谢境界大帝，明m明大大的打赏）





第四十八章　蔡明的两种方法


初阳升起。

缕缕光芒透过百岁榕的叶子洒落在少年银发上。

少年安静地坐着。

推着轮椅的女孩也安静地站着。

自从两天前的事过后，桃源村唯一的外在变化便是村后多了一座坟。

“胡爷爷死的时候很安详！”张婶低声道。

陈千万默不作声，只有那满头银发随着微风微微荡漾着。

这一天，他都没离开过村后。即便是吃的，也是小女孩从别的村民那里得的，送了过来。

一直到了夜色弥漫之际，陈千万才唤上女孩，在后者的推动下，回到家中。

“老儿子，差点忘了告诉你了，曹钟说，要是你回来了，可以过去他那里一趟！”陈百万叫道。

陈千万顶着一头银白头发，陈百万便毫不客气地改了称呼。

曹钟在陈千万的心中十分的重要，陈百万以为，他说出这消息后，儿子定会大喜过望。不想，过去了半刻多钟，儿子那里都没有任何的表示。

他好奇地走上前，发现陈千万已经闭上了眼睛，熟睡了过去。

“这小子！”陈百万嘀咕道，将儿子轻轻地推进了卧室中。

当陈千万卧室的门缓缓合上之后，原本熟睡的陈千万却微微睁开了眼，安静地望着前方。

许久，他推开房门，用双手滚动轮椅，来到了曹钟居住之处。

似乎知道陈千万的到来似的，曹钟居所的大门敞开，里面可以看到一个童子正在安睡。

陈千万还没想好到底该不该进去，那熟睡的童子却警觉地醒了过来，看到陈千万，顿时一惊，小跑着迎了过来。

“您就是千万村长吧？小夕已经等候多时了！”童子恭声道。

“恭候多时？”

“是啊！今日我的老师就吩咐我在这等候村长了！”

“你的老师是？”

“不可说！不可说！村长只要见到他就知道了！”童子摇头晃脑地道。

陈千万哑然失笑，“倒是有些神秘！”

说罢，滚动轮子往屋内而去。

那童子嘿嘿一笑，似没听出陈千万话中隐藏的一丝不满，连忙走到陈千万身后，帮其推动轮椅。

很快地，他们就就穿过了大厅，出现在后院中。

尽管已是深夜，后院依旧是有人在饮酒。

然而这人却并不是从曹钟，而是一位年过中旬的文士。

“千万村长终究还是来了！”文士看向陈千万，笑道。

“此话怎讲？”陈千万眉头一挑。

文士的眸子深邃，似乎能看透他的心思一般。其轻轻一叹，道：“桃源村遭劫，若无损伤还好，然一旦损伤，千万村长定然会迁怒于曹傅！我以曹傅之名，邀约千万村长，你不来，实属正常！”

陈千万微微眯起眼睛，道：“你怎知我会迁怒曹叔？”

文士微微一笑，道：“俗话说‘金子不蒙尘，蒙尘非金子！’，能人者，即便是有意掩藏，也无法掩盖完全。村长如是，曹傅如是！”

“在下与曹傅关系匪浅，时常听得曹傅夸赞村长乃当世人杰，于是转念一想，村长何尝不知曹傅亦是胸有大才之人！”

“然则桃源村两次遭劫，曹傅皆不见踪影，居于桃源村，有能力，却不出力，千万村长心有埋怨，再正常不过！”

陈千万道：“先生既然猜测我迁怒曹叔，为何又命童子一直等候？”

文士微微抬头，看向天空，道：“曹傅身有要事，离去之际，希望我能够留在桃源村！”

“不过，既然关乎自身之事，我自然需要多多观察！”文士说道，一指指向天际，那里一轮明月正缓缓地移动着。

“别人口中之事只能作参考，真正的判断，还需要我亲身体验才能决下！曹傅之事，让你心生埋怨，意味着你重情重义！这方面我是十分欣赏的！但是，如果你因此事而错过了像曹傅那般人才的邀约，那么我只能认为你心胸不广！”

“那轮明月就如我的心！它降得越低，就意味着我越失望！”文士看着陈千万，说道。

陈千万沉默了一下，叹道：“不知先生怎么称呼？”

“蔡明！”

陈千万忽然想起了不久前刘鼠给他的那份资料，不由得低呼道：“难道先生就是那安厦居的千里驹蔡明先生！”

蔡明摇头道：“千里驹不过是虚名而已，当不得真！”

陈千万哈哈一笑道：“当不当得可不是先生说了算！”

这个不大不小的夸赞让蔡明脸上的笑容多了一分。

而借着这个空档，陈千万看了一下系统探测蔡明得出的属性

姓名：蔡明（文）

防御：2

力量：3

敏捷：2

智力：81

等级评价：4等谋士，可做学堂老师、谋士之用。

谋士等级共分9等，20点智力的是1等谋士，随后每增加20点，便提升1等，如40点后是2等，60点后是3等。

蔡明的是81点，自然是4等谋士。

陈千万脸上露出一丝笑意。

4等谋士已经属于高级谋士了。

前世的时候，数以百万记的玩家们能拥有4等谋士的不过寥寥几十人而已，就连他，也是拥有一名4等谋士，就是那名属性探测探不出的人才。

陈千万迫不及待地将蔡明加入了桃源村，随后命其为学堂的老师。

原本陈千万只是打算让蔡明顶着一个名号就可，真正教习的事情还要另找他人。不想，蔡明在知道他的想法后，当即爽快地回应说，愿意教习学生。

陈千万犹豫了一下，答应了下来。

自己如今的主要目标还是放在桃源村的发展上，只要蔡明待在桃源村，自然能充分地发挥出自身的效用。

有了蔡明这位4等谋士，陈千万自然免不了询问发展大计。

“村长有铁石城和桃源村两地。铁石城有各项相对完善的体制，所以将桃源村迁移过去无疑是最佳的！”蔡明说道。

陈千万道：“若是以桃源村为主，铁石城为次呢？”

蔡明思索了一下，道：“这样就要看村长你要不要铁石城了！”

陈千万眼中露出一丝兴趣，问道：“若是要呢？”

“若要，则全力掌控铁石城，同时资源徐徐迁到桃源村！此法有利有弊，利则是可利用此城获得更多的资源，桃源村也会受益良多！弊则是战线拉长，承受的战争压力也不可避免地加大！除此之外，桃源村的发展速度也会受到限制！”

“若不要！则可竭泽而渔！资源迁徙！同时可以此城与泾河城做交易，让其在桃源村的建设中出一份力。如此，桃源村的发展速度可达到最快！不过弊端就是这样做可能会引起铁石城一些势力的反弹，造成不必要的混乱！而且，还要防备泾河城那边的觊觎！”

说完，蔡明看向陈千万，“两种方法，不知道村长选哪种？”

陈千万微微眯起眼睛，一丝笑容在脸上逐渐地绽放开来。





第四十九章　泾河桥上


凌晨的时候，一封拟好的信函被蔡明带到了铁石城郑晃手中。

郑晃看了信，然后亲自写了一封信函交给了底下的人。

没过多久，这封信就进入了泾河城，交到了周奇的手里。

周奇打开信函，目中露出复杂之色。

但没过多久，就走出书房，召集了上百骑精锐，在李云等几名伍长的陪同下往泾河城外奔去。

泾河城和铁石城中间有一道河流，名为泾河。

此刻，泾河的一座石桥上摆了一张桌子。

桌上有两只空酒杯。

一文士就坐在石椅上。

背后只有一人陪同。此人背着弓箭，目不斜视，犹如木桩一般。

而那文士倒是十分轻松，看远处风吹草惊，近处河水静流，淡然写意。

看到这两人，周奇不由得想起那日他倾全城兵力出征，还没走出多远就遇到了李云一众战士，一个个都是满脸恐惧，心胆俱裂的模样。

后来从李云等几位战士的描述中，得知了铁石城城破的原因，以及一银发少年惊天一箭的威能，不由得暗自咋舌。

李云部众士气全无，当时的周奇尽管想再度起兵铁石城，却也无能为力，略一思索，便让人将一封拜访帖送了过去。

这两日，周奇没少从底下心腹口中得知，当日李云带去的那一千名战士，夜夜有人惊醒，心中不由得对那银发少年起了浓厚的兴趣。

可惜，这眼前这两人都不是银发少年。

周奇眼中露出失望之色。

“周城主是否在未见到我家城主大人，心生失望？”周奇脸上表情一闪而逝，但那似漫不经心的文士却一眼看穿了，朗笑道。

“当日一箭，惊退我泾河城三千精锐！如此绝世人物，自然想一睹真容！”周奇回道。他一点都不避讳谈及此事，倒是让蔡明高看了一分。

蔡明高声道：“周城主此番前来，兴师动众，不知道是应邀而来，还是不请自来？”

“自然是应邀！”周奇表情不变，示意那一百战士停在原地，只带着李云一人走到桥上。

他看了一眼郑晃，目光随即落到蔡明身上，道：“不知先生如何称呼？”

“蔡明！”

“千里驹蔡明？”周奇似也听过蔡明之名，大感意外地道。

蔡明没有否认。

有些东西在不同的场所、不同的人面前要有不同的应对之法。

该谦虚的时候谦虚，该高调的时候就要高调，否则那就是愚蠢了。

“可惜了，没酒！”周奇看了下酒杯，叹道。

蔡明笑了笑，“周城主既是应邀而来，自然有酒！”

言下之意，若是不请自来，就没酒！

周奇听出了话中的意思，看向眼前这个可以说是手无缚鸡之力的文士，不由得心生肃然。

那银发少年到底是何人物，手中竟有郑晃、蔡明之辈！

对于银发少年，周奇兴趣达到了一个新的高度，同时，也多了一丝恐惧。

蔡明拿出了精致的酒壶，将桌上的两只杯内倒满了酒。

“请！”他端起杯，做了个敬酒的姿势。

周奇也端起了杯。

李云想要阻拦，却被他挥手制止了。

“能孤身一人破铁石城的人，必定是当世人杰，此等人物，又岂会在酒中做手脚？“说罢，仰头便喝。

“好胆气！周城主能成为一城之主，果然不凡！”蔡明赞道。

周奇嘿嘿一笑，同样没有否认。

两人连喝了数杯。

周奇忽地道：“不知蔡先生此次相邀，所为何事？”

蔡明放下酒杯，笑道：“此事先不说。不知周城主对自身的处境有多少了解？”

周奇目中精光一闪，不经意地道：“有什么了解，安安心心做自己的城主便是！”

蔡明叹道：“如果周城主这样想，那就当蔡明没问！”

周奇沉默了一下，笑道：“哈哈，只是开句玩笑话罢了。蔡先生乃当世奇人，泾河城如今面临何种局面，我懂，先生自然也懂，因此又何必问我！”

蔡明肃然道：“周城主可听过这一句话‘人言不如己言，人知不如己知’？”

“受教了！”周奇叹了一下道：“乱世无平地！自从大雪灾过后，整个大元境内所有农业几乎颗粒无收。如今的泾河城内忧外患，只能靠战争来夺取资源！获得生存的机会！”

“可惜，泾河城终究只是小城！在更加强大的武力面前，只能退缩或者毁灭！”

“粮食紧缺，成了泾河城的内患。然而，就算解决了这问题，泾河城也无法生存多长时间！”说到这，周奇深深地吸了口气。

蔡明知道周奇担忧的是什么。浚河城带来的压力是这片地域所有城镇势力都不可避免的。

尤其是帝都形势稳定之后，各个大势力似乎预见不久的未来，整个大元掀起的巨大风暴，不得不抓紧时间强大自身的实力。

蔡明看了一眼周奇，道：“其实周城主完全不必担心此事，只要选择投靠浚河城内忧外患，这些担忧完全不会存在！”

周奇脸色一冷，道：“蔡先生不会是替浚河城当说客的吧！”

“当然不是！”蔡明说道，“我只是想看看周城主这方面的态度如何！如今看来倒是我多疑了！唉，内忧外患，倒也着实麻烦！不过，周城主有没有想过励农？”

周奇脸色稍霁，点头道：“之前也尝试过，可惜，种下的几十亩庄稼还没到收成之时，便被流匪、强盗，以及战争给毁了！况且，就算是熬到了收成之时，这些粮食怕是也保不住，被浚河城这些大城觊觎！”

“如果有人愿意冒这个险，并愿意为周城主提供部分粮食呢？”

周奇目露精光，道：“你是说你们城主愿意种植，并提供部分粮食给我？”

“没错！”

周奇脸上露出兴奋之色，但很快地就消退下去，“即便如此，浚河城那里我也躲不过去！”

蔡明笑道：“如果再给周城主一座城呢？”

周奇豁然站起，目光灼灼地看着蔡明，冷笑道：“我可不信你们城主会这么好心，将一座好不容易打下的城池送与我！除非，你们送我的是一座空城！”

周奇咄咄逼人的气势并没有吓到蔡明。

后者站了起来，摇头叹道：“原以为周城主是位英雄人物，可惜啊可惜！”

“可惜什么？”

“可惜了脑子如此愚钝！”蔡明说道。

“你说什么！”周奇身后的李云顿时大怒，猛地跨出一步，想要将这个口不择言的千里驹缉拿，却发觉一支冰冷的箭矢正对着他的头颅。

“你再往前一步，我敢保证你们活不过3秒！”郑晃冷冷地道。

这个一直如木桩的人一动便让周奇和李云陷入了两难的境地。

尽管他们都有心想试试郑晃的箭术的，但理智告诉他们最好还是不要乱动。

“你的箭不一定能射死我们两个！但我的人却能杀死你们！”周奇道。

“你可以试试！”回应他的依旧是郑晃。

周奇沉默了良久，终于再次坐了下来。

“先生说我脑子愚钝！可否给我个理由？”

“送你空城和不送有何区别？做这种无意义的事情对双方都没有任何的好处！如此损人不利己的事情，周城主认为我们会做么？”蔡明道。

周奇沉默了。

许久，他眉头一掀，道：“说吧，你们的条件！”





第五十章　资源倾斜


蔡明收起脸上的笑容，肃然道：“铁石城一千六百51名战士，我们只要500，剩余的尽皆给你！不过前提是周城主要全力助我们城主建立桃源城！”

建城？

周奇脸上露出疑惑之色。这所谓的桃源城城主也不知道打的什么算盘，竟然舍弃铁石城不要，却花费大工夫另建城池。

而铁石城的一千多名降兵，却只要500，这也出乎了周奇的意料。

当然，周奇也明白，蔡明此时所说的，仅仅是表面上的东西。蔡明和身后的那位城主不是愚蠢之人，即便是真的送出铁石城，也会将铁石城一些最有价值的东西拿掉。

“铁石城高家我们也要带走！除此之外，一些武器，我们也要拿走！”

这一条让周奇不能忍受。

战士虽然重要，但是没有武器的战士就如同失去了牙齿的老虎，根本没多大的威胁。

和那些流匪、强盗一样，限制泾河城兵力的不仅仅是粮食，还有武器、人力资源反而是其次。

他正要说话，蔡明却补充道：“这只是暂时的！从铁石城那些战士手中拿走的兵器，我们会视情况交到周城主的手中！周城主也明白，若不这么做，我们城主根本不可能安心将铁石城交给你！”

周奇点了点头，道：“你们城主倒是考虑得周详！”

“不得已而为之罢了！”蔡明说道。

“不过，那关于高家之事，我想要补充一下！要知道，铁石城最为珍贵的资源中，高家就占据了不少的分量。如果你们将高家和所有战士的武器带走，这铁石城可就没什么值得重视的地方了！这样的城池即便落到我手中，想要借此来对抗浚河城，绝对是痴心妄想！”周奇道。

蔡明摇头道：“周城主无需多虑，在应付浚河城这些方面，我们城主和你是站在同一阵线上！一荣俱荣，一损俱损。我们决然不会做出釜底抽薪之举的！如今这般，也是希望我们能在周城主心中占据的分量多一些！”

“这样我可就要受限于你们的城主了！”周奇意味深长地道。

蔡明哈哈一笑，道：“我们城主孤身一人打下铁石城，周城主部下率众来袭，若不是我们城主武力惊天，只怕铁石城如今已成了周城主腹中之食吧！此事不说。如今周城主不费一兵一卒就可从我们手中获得大部分利益，却还要疑神疑鬼，难道就不明白，我们城主既然能打下铁石城，泾河城又岂在话下？”

“拱手送出利益不是因为我们忌惮你，而是忌惮浚河城！周城主若还不能找准自己的定位，不若今日就投靠那浚河城吧，也省得到时浚河城大军杀至，生灵涂炭！”

见蔡明起身，周奇脸色微变，笑道：“先生息怒！”

一连说了一句，蔡明才重新坐下，说道：“我所说的都是我们城主的意见，周城主就且听着，至于答不答应，我们也不急，周城主可以慢慢考虑！”

紧接着蔡明又说了几个条件，大都是围绕着助桃源城建城之事展开的。

期间周奇虽然多次有皱眉的现象，但有了前车之鉴后，却忍住不发。

这场会面一直持续了两个时辰才结束。

蔡明和周奇说完了正事后，又谈了一些琐事，才起身告辞。

他和郑晃走了约莫千米，前方不远处的一片林子中，几位伍长率整整五百名战士迎了出来。

君子不立危墙。这次会面虽然抓住了周奇的要害，但在没决定结果之前，谁也不能保证对方没有害人之心。

因此蔡明就将这支队伍藏在了这片林子中，以防万一。

而经河桥的另一边，周奇和李云飞骑在战马上，看着蔡明和郑晃身边多出了几百名战士，不由得心生苦笑。

“听闻这蔡明做事求稳，果然如此！”周奇叹道。

“哼，之前我还佩服他们的胆气，不想也是胆小之辈！”李云不屑地道。

周奇摇了摇头，调转马头，带着众人往泾河城方向而去。

“千万真的打算种粮？”回去的途中，郑晃忽然问道。

蔡明点了点头，说道：“确实有这个打算。桃源村得到铁石城和泾河城的帮助，将会以极快的速度发展，成为一座小城最多也就一两年的功夫，到时，人口暴增，若不种粮，就没有食物来源，最终也会落得像泾河城这种情况？”

郑晃皱眉道：“只是种粮的话，风险实在是大！就算是许多大城，也不敢做这些事！没有极为强大的实力，或者天然的地理优势，根本无法保证农作物获得收成！”

蔡明脸上也多了一丝忧虑。原本他是不赞成这么做的。但陈千万那里却依旧坚持，所以他不得不将这条件向周奇提出来。

“先看看吧，千万那里既然做了这决定，想必有其道理！不过若真的能成，真的是解决了我们的后顾之忧啊！”

郑晃深有感触地点了点头。

第二天，周奇对于商谈之事便有了回应。

五百名精壮男子在李云的带领下往铁石城而去。

这五百名精壮男子在建筑上都有过接触，所以只需要放到工地上便能立即进行工作。

郑晃和李云交接之后，当天就将这五百名劳动力送到了桃源村。

而这只是第一批。

在接下来的几天时间里，各种各样的物资从泾河城辗转铁石城，然后又通过铁石城运往桃源村。

当然，这些物资多数用于建城，至于粮食，泾河城是丝毫不提供的。

泾河城源源不断地运来大量物资的同时，郑晃和蔡明也开始在铁石城中下手，将城主府的许多资源都运往桃源村，这其中也包括了为数不少的粮食。

不管如何，桃源村的劳力们总要管饱。

城主府的粮仓几乎被搬空。

若是周奇想要维持铁石城，只有从那些居民中着手。

这些都不是郑晃和蔡明需要考虑的了。

在他们紧锣密鼓地操作下，不到一周，所有能够拿走的全部拿走！

泾河城那边，为了更早地得到铁石城，也十分配合地将协议中提供给桃源村的资源尽皆送了过来。

一周之后，泾河城李云正式和郑晃交接。

尽管铁石城的居民早有所预料，但当猜测成为现实之时，还是引起了不少的反弹。

剩余的一千多名战士起码有五分之一趁乱叛逃，但还没走出多远，便被埋伏在各个城门的泾河城军队血腥击杀。

随后周奇亲帅军队步入铁石城，至此铁石城落在周奇手中已成定局！





第五十一章　狗屁！


桃源村的村民们最近几天有种身在梦中的感觉。

先是五百个壮年被安置在了村边，随后便是一大堆一大堆的物资被运到了村里，将整个村庄都给塞满了。

村名们每天走出门几乎是踩着平日里那些难得一见的物资出的门。

而当最后几批物资进入村庄后，村民们早已见怪不怪了，哪怕这几批物资都是粮食。

在村民们喜笑颜开的同时，郑晃和蔡明也投身到了建设当中。

建设的事情他们虽然不懂，但维持秩序却是绰绰有余。

不过唯一让两人感到有些麻烦的是，那些高家的族人们。

要不是他们两个威逼利诱，以高家族长那倔脾气，绝对不会离开铁石城来到这的。

但来到这后，也是一个麻烦。因为这里的条件实在是简陋，此刻高家上百号人全是住在临时搭建的屋子里。

下人倒还罢了！那些平常李养尊处优的少爷、小姐没少闹腾。

而高家族长似乎也对此颇有意见，所以不管不问，让那些小姐少爷的气焰越发的嚣张起来。

此刻，就有一群小姐少爷正三三两两地走在村中，不时间对放置在地上的物资评头论足，甚至一些胆大的还肆意地将手伸到物资中，拿出一些较为昂贵的物品，收入怀里！

村外，一处地势较高的地方。

郑晃冷眼看着那些鲜衣怒马的少爷、小姐，对一边的蔡明道：“这些高家人你就不打算遏制一下？”

蔡明摇了摇头，道：“没必要！而且高家存在的价值确实很高，惹怒了高家族长对我们来说得不偿失！况且，他们拿的越多，到时候算账之时，吐得也就越多！都是这桃源村中，谁都跑不了的！”

郑晃冷声道：“随你！我只管军队之事，其余的是你负责！不过给你提个醒，桃源村村民是千万的逆鳞，要是他们有什么损伤，到时候就不止是高家的事了！”

蔡明郑重的点了点头，“这些我明白！那些物资旁边都有战士守护，我已经跟他们交代过了，而高家族长那里，我也亲自提醒过，应该不会出现这种事！”

“希望如此吧！”

大头山。

赵同一脸焦急地来回走动。

旁边站着何磐、王猎以及几名亲近之人。

此刻的赵同灰头土脸，而何磐和王猎几人更是身上带着或大或小的伤。

“该死的程鹰，既然敢背叛我们，背后捅我们刀子！要不是千万哥在离去的时候提醒了我一句，我差点就毁在了他的手中，要是再被我遇到，一定要杀了他！”赵同怒骂道。

程鹰就是当初陈千万聚众时，那个鹰目男子。

何磐叹道：“杀程鹰事小，如何抵挡关山的强盗团才是首要之事！唉，想不到关山竟然没死，而且还在这么短的时间，拉出了这么强的强盗团来！足足五十把连弩啊！这大连山上的强盗团，除了那几个声名在外的强盗团，其他的谁能抵挡？”

“这些还是次要的！我们的强盗团原本就是新组建的，关山气势汹汹而来，若没程鹰之事，我们还能凭借关卡抵挡一阵子，但如今，几乎是必败的局面，新组建的强盗团人心惶惶，不少的强盗已经趁机投敌或者逃跑了！”

“那我们如今怎么办？”赵同询问道。

何磐咬了咬牙，道：“我们先逃！等千万哥回来再找关山算账！”

一说到陈千万，所有人眼中都流露出了期冀。

“只是那些正在前方抵挡关山的兄弟咋办？”赵同怒道。

何磐等人眼中闪过愧色。

“若是没有他们替我们拖延时间，我们根本逃不掉！所以——”何磐冷静地道。

“那好！”赵同道。

何磐几人脸上露出喜意。

但接下来赵同的话，让他们脸上的喜意瞬间凝固了下来。

“你们走！我留下！千万哥临走前将这交给我，要是我能带着兄弟们都走就算了，但让我抛弃那些正在和敌人厮杀的兄弟逃走，以后见到千万哥，还有何脸面？”

说着，赵同拿起旁边的大刀和弓箭，往前方的关卡处走去。

每个人都有自己的选择。

何磐等人能够做到这一步，已经对得起陈千万，但是他不行！

可惜啊，临死前不能见千万哥一面，还有曹叔，也不知道他怎么样了！

想到曹叔，赵同脚步一顿，有了一丝犹豫，但还是大踏步走了出去。

“赵头！等等我们！”

“赵头！”

······

身后传来几声熟悉的声音。

赵同回头一看，却见何磐、王猎几人正持着兵器追了上来，不由得一愣，道：“你们干嘛？”

何磐哈哈一笑，与诸人相视了一样，“自然是与你杀敌！”

杀敌？

“哈哈，好，杀关山那狗nian养的！”

“没错！干他nian的！”

······

不远处的一座关卡。

十几具尸体凌乱地倒在地上。

在通往大头山营地的通道边上，放置了大量的削尖木桩，而旁边存在着很多灌木丛林。此刻，大头山仅剩的十几名强盗就躲在四周的丛林中，借助手中的弓箭阻拦关山。

“各位，只要你们投降，我关山可既往不咎！”关山的声音从不远处的密林中响起。

他手中有百来号人，而且有50把连弩，分布在四周，只要那些隐藏在丛林中的大头山强盗一露面，必然会遭到毁灭性的打击。

不过，即使不露面，他也不担心。

不久前，他就派了两支连弩小队，共计20人，绕过关卡逼向了大头山弓箭手的藏身之处，如今也差不多要到了！

那时，对方再怎么躲，也无济于事！

当然，如果能兵不血刃，那就更好了！

想到这，关山扯开了嗓子喊得更大声了。

“诸位大头山的兄弟，我关山很为你们感到可惜！那陈千万也没给你们什么吧？你们何必为了他白白丢掉性命？我们当强盗，为世人唾弃，人人喊打喊杀，为的是什么？为的是生存！活命！谁能给你们活下的机会，谁就是爷！”

“但你们呢？你们却为了一个可以说是陌生的人在卖命！值么？”

说到这，他冷笑一声，道：“况且，你们不知道，在你们用性命在与我们周旋的时候，你们那些所谓的高层只怕已经逃得一个不剩！”

这一句话在剩余的十几名大头山弓箭手心中掀起了波澜。

他们纷纷看了一下四周，果然发现不久前还与他们并肩作战的赵同、何磐等人已经不见了踪影。

难道我们真的被抛弃了？

一股愤怒在每一个大头上弓箭手心中升起。

然而，就在这时，一道响亮的声音响起，犹如一盆热水，浇灭了他们愤怒的心火。

“放你ma的狗屁！”





第五十二章　三阶


赵同远远地走了出来，冷眼看向关山这边。其身后还有王猎、何磐等人。

关山脸色难看，只觉得赵同这一嘴巴子在他的脸上狠狠地扇了一下，有些火辣辣的。

“既然都来了，那也省事！一并都给收拾了！”关山怒喝道。

那二十名弩箭手应该靠近了赵同他们的四周吧！

关山心中暗道。

果不其然，一阵惨叫声响起。

关山凝目望去，却见赵同等人脸色大变，四周人影起伏，想来是遭遇了他那二十名弩箭手的偷袭，不得不动的缘故。

想到此，关山心中略显得意，下令让身后待命的属下尽皆出击。

然而，这八十多人还没冲到关卡处，便看到大量的箭矢铺天盖地般袭来。

关山大惊失色。

“怎么这么多箭矢！”

他扭头就跑。

但已经迟了。

漫天的箭矢如同雨落般刺破了他的肌肤和血肉，将他扎得犹如刺猬！

不仅是他，其他人平均每个都饮了三四根箭矢，倒地身亡。

看着这一幕的赵同等人脸上惊骇莫名。

他们发现，那些从丛林中射出的箭矢竟是大部分都命中了目标，只有小部分因为各种原因才落空。

这份能耐，可不是一般的强盗能做到的！

赵同目中惊疑之际，忽见林中小道传来了一阵悉悉索索的脚步声。

大头山的人连忙举起手中的兵器，一副紧张十足的模样。

而下一刻，一道人影出现在众人视线中。

他一头银发，惨白的脸色，尽管能够在林中小道行走，但依旧显得有些勉强。

此人不是陈千万是谁？

“千万哥！”

“千万！”

“大首领！”

······

大头山的人顿时露出喜色。

而陈千万那里却露出愧疚之意，“对不起，我来晚了！”

赵同哈哈大笑道：“不晚！不晚！我们都还没死呢！”

这番话自然是引得大家尽皆开怀。

当陈千万身后走出一道道身穿甲胄的人影时，所有人完全惊呆了。

虽说战士不与强盗而居，但当家的又是强盗，又是战士头子，其中的一些隔阂自然容易消除。

陈千万的到来给大头山众人服下了一颗定心丸。

赵同甚至叫嚣着，要将大连山这附近的强盗都给一并收拾掉。

这想法和陈千万不谋而合，不然他也不会带了整整两百名全副武装的战士上山了。

众人收拾了一下战利品，然后休息了一夜后，便于第二日对其他山头的强盗团进行了围剿。

陈千万带来的两百名战士自然要卸下甲胄，只带了武器。不然的话，一旦其他山头的强盗们得知了这消息，必然会团结一致，对抗大头山。

围剿的事情陈千万并没有参与，都交给了赵同和何磐两人。

赵同战力已经达到二阶精英，在这大连山上几乎没有人可与其正面抗衡。，

何磐做事稳定，有他辅助赵同，再加上两百战士，扫荡附近的山头自然不在话下。

每天，陈千万就在大头山上晒晒太阳，打打太极，日子过得十足惬意。

桃源村虽然百废待兴，但他暂时不能回去。

当日他大展神威，孤身破了铁石城给所有人造成了一种无敌的假象。

若是他现在就走到人前，那么这假象就会瞬间消失。

无论是他自己，还是蔡明都不希望看到这结果出现。

所以陈千万隐藏起来，是不得已而为之。

这一日，一名战士跟他汇报了赵同等人战果离去后，正晒着太阳的陈千万忽然一个激灵，浑身暖洋洋的，似乎泡了温泉一般。

“才几天功夫，驻地竟然又升级了！”

陈千万喜道。

此刻的驻地等级已经是6级。

他的属性也上升了一小截，如今的战力达到了47点，虽说仍旧了二阶战士，但力量和敏捷的提升，让他的战力都有了不小的提高。

而且，陈千万发现，随着属性的增加，他身上遗留的病根也逐渐地好转，如今，已经恢复到了平常人的水准。

陈千万看着脑海中属性界面上，繁荣度依旧在飞快地上升，心中不由得大是期待。

村庄只是建城系统最为初级的状态，能够给他最直观的好处便是每升一级带来的属性点，以及属性探测和源基树果实开出的东西。

如果驻地能够升级到小镇，那么系统就会出现更多的功能。

那时候，才是他大显身手之际！

一切都向着好的方向发展。

随着时间的推移，驻地繁荣度越来越高，驻地等级也在飞速地提升。

7级！

8级！

9级！

太阳底下，正在小憩的陈千万霍地站起，目中精芒暴涨。

身后的椅子砰然裂开，却是他压抑不住内心的激动，用力过猛，将椅子生生给震裂了！

65点战力，三阶战士！

更重要的是，陈千万身上的病根已经完全褪去，他终于可以再次毫无保留地站在烈阳底下！

“来人！”

“城主！”一名战士闻声而来。

“叫个人给赵同通个信，等会，我要回桃源村！”

“是！”战士恭声道。

约莫半个时辰，陈千万带着寥寥几名战士离开了大头山，往桃源村而去。

与此同时，桃源村中，几名高家的少爷小姐从家中走出，扬着头颅，像一只只高傲的大公鸡一般在那些放置在村中的物质上挑挑拣拣，一些下人跟自身后，不多时，手中就堆满了许多珍贵之物。

对此，守在物资边上的战士们早已见怪不怪，冷冷地看着这些高家少男少女沿着村中大道往村外而去。

一直到前方多出了一个练剑的女孩，这些高傲的公鸡、天鹅们才停下了脚步。

几个少年目光在练剑的女孩身上逗留了好一会，随后纷纷露出不怀好意地神色逼近了女孩。

“喂，练剑可不是这么练的！”一个高家少年走到女孩近前，夺过女孩手中的木剑，调笑道。

“没错没错！要不要我们教你啊！”其他男孩都笑了起来。

桃源村要不是老人、妇女，要不就是那些如铁疙瘩的战士，很少能见到同龄的孩子，所以在看到练剑的女孩这一刻，这些高家少爷、小姐们就像看到了玩具一样，瞬间兴奋了。

尽管，眼前这少女长得又瘦又丑！

女孩没有回话。她看向这些鲜衣怒马的同龄人就像看到了路边的石头一样，要不是他们抢了她的木剑，她说不定连看他们一眼的兴趣都没有。

“还我！”女孩冷冷地道。

这副姿态惹怒了高家的少爷、小姐们。





第五十三章　责任


他们把木剑折断，然后如同闻到了臭味的苍蝇般涌向了女孩，拳脚毫不犹豫地落在了女孩身上。

“叫你能！”

“什么眼神！看不起我们是不！”

“打死你！”

······

无论是少爷、还是小姐，这一刻都好似身上有用不完的力气，纷纷招呼在了女孩身上。

等他们散开之时，小女孩已经满脸鲜血地趴在地上。

这些少爷、小姐虽然年幼，但力气一点都不小，出手也毫不留情，自然在她的身上留下了不少的伤。

断掉的木剑被扔在了女孩面前。

女孩挣扎着伸手，想将木剑抓在手中，却被一只脚给狠狠地踩在了地上，并使劲地揉搓了几下。

远处几名巡逻的战士发现了这里的状况，走了过来。

这些高家的少爷、小姐们似乎有了些顾忌，慢悠悠地往村中走去。

他们并不知道，那几名巡逻的战士在看到倒在血泊中的小女孩时，脸色顿时大变。

正当他们慌忙地跑过去，想要扶起小女孩的时候，一道冷硬的声音却身后传来。

“你们几个，去将郑晃和蔡明叫来！”陈千万的声音极为地平静，但在场的每一个人都能感觉到他心中压抑着的愤怒。

巡逻的战士不敢怠慢，迅速地转身离去。

陈千万对郑晃和蔡明的称呼，一直是用郑头和蔡先生，而此刻竟然直呼这两人的名字，由此可见他的内心多么的不平静。

陈千万将血泊中的女孩抱起，冷声道：“谁干的？”

女孩没有说话，只是低着头，用满是鲜血的小手不住地在木剑上擦拭着，似乎没脸见陈千万一般。

陈千瓦摸了摸她的头，温声道：“放心，在这里，没人可以欺负你！”

女孩艰难地点了点头，鼻子和耳朵中依旧有鲜血流出。

这些殷红映照在陈千万的脸上，让他明亮的眸子似乎都带上了一丝血色。

身后传来急促的脚步。

郑晃和蔡明来的速度不慢，在听到传达命令的巡逻战士的话后，两人就明白了事情的严重性，因此，不惜扔下手头工作，赶了过来。

“我想听解释！”陈千万背对着两人，说道。

他终究还是顾忌良多，所以并没有对郑晃和蔡明发脾气。

郑晃看了蔡明一眼。

蔡明轻声一叹，道：“此事是蔡明有意为之，还请城主以大局为重！”

有意为之？

陈千万霍地转身，目露逼人的目光看向两人。

“蔡明，你知道你在干什么么？”他厉声道。

蔡明低着头，但声音一如既往的平静，“这些我都知道！只是蔡明既然愿意留在桃源村，而城主又将这建城的任务交到我手中，蔡明自然要为桃源村或者说桃源城负责！”

陈千万怒道：“负责可不是这么负的！要是她死了呢？”

蔡明道：“那蔡明愿凭城主发落！绝不二话！”

铿锵有力的话让怒气中的陈千万一阵沉默。

他忽然叹道：“蔡先生！你可知道当初我还是一个流民时，愿望是什么么？”

蔡明、郑晃以及旁边的战士都看向了陈千万。

“是生存！简单地说就是为了活着！后来当我遇到了他们，遇到一个老人在我面前，一次又一次地往坚硬的石头上撞去的时候，我忽然惊醒！”

“一个人活在世上，不能只是为了自己！尽管我们都不愿承认，但事实上，生存就是我们自私的体现！而当我将那一次又一次寻死的老人背起的时候，我感觉到了我背上多了一些东西！”

“那是责任啊！”陈千万脸上露出感触，他半跪在地，用手一点一点擦去女孩脸上的血渍，口中依旧说道：“因为有了他们，有了这些对许多人来说都是累赘的人，我才一次次坚持到最后！”

“那时，我在想，也许我会因此而死去，不仅自己会死，还连累了我老爹，但是就是忍不住！因为在看到一张张苍老的面容在自己面前逐渐地模糊，看着一张张渴望生存却被残酷的现实一次次逼近绝望的脸，我不是铁石心肠，又怎能无动于衷？”

“而当我带着他们从流匪的手中走出大连山，然后建立的桃源村之后，他们，已经成为了我的亲人！”

“那一日，我站在胡老的坟前，我就发誓，愿以生命守护这片叫桃源的地方！或者说守护这里的每一个人！”

“这些人有张婶、有这个小女孩、有我老爹、刘鼠、李大哥···还有你们！”陈千万看向了郑晃、蔡明等人，无比认真地道：“也许，在我说出这些话的时候，已经有无数人在嘲笑、在讥讽，笑我是一个傻子，但是我还是要说！”

“桃源城的建设速度能够提升，这很好！但我不希望这提升是在危及你们的情况下得到的！那样，我宁愿不要！”

说完，他看向了蔡明，道：“蔡先生，我希望像今天在和情况，是最后一次！”

蔡明郑重地点了点头，“请城主放心！”

陈千万微微颌首，将摇摇晃晃站着的女孩交给了底下的几名战士，让他们带她去看大夫。

女孩一送走，陈千万的眼神顿时布满了煞意。

虽然他极不赞同蔡明采取的手段，但不得不说，这是让高家族长低头最好的办法。

高家搬来桃源村的时候，陈千万已经去了大连山上，因此借此机会，放任高家之人在桃源村胡作非为，引起众人不满，随后再找到一个机会，对高家出手。

这机会，就在此刻！

蔡明的打算直到此时郑晃才明白过来，不由得深深一叹。

谋士果然可怕！

他扭头对旁边站立的巡逻战士道：“去将桃源护卫队叫来！”

“是！”

那巡逻战士连忙转身跑开。

没过多久，一队人数上百的战士便拖着沉重的步伐快速往这里而来。

“见过城主！”

“见过郑头！”

“见过蔡先生！”

百名战士发出一阵阵音浪。在看向前方一头银发的少年时，这些战士的眼中露出无尽的狂热。

陈千万目光扫过这支桃源护卫队。

里面的人他多少有些熟悉，因为当日他孤身破城的时候，就是这支队伍跟在他身后的，尽管后来因为路上出现的伏军而受阻，不过能够以一百多人，灭掉敌方四百战士，也算是不错了。

想不到，如今这些战士都被郑晃挑选出来，做了桃源村的护卫队！





第五十四章　无知者无畏


而且这些战士如今气息凝实，远非上次所见，除了少部分战士外，竟是全都达到了二阶战士的境界。

陈千万目中明亮，高声道：“不错！”

低下的战士们冷硬的脸上难得露出激动之色。

这种状态，即便是他们的队长郑晃，也难以遇到一次。

郑晃深深地看了一眼陈千万，见后者对他点了点头，便喝令护卫队往村中而去。

护卫队的出现在桃源村中惊起了不小的风浪。

虽然护卫队是以保护桃源村为己任，但他们很少会成群结队地踏进桃源村，以免惊扰了桃源村的村民们！

因此在看到这架势之时，桃源村所有人都知道，即将会有大事发生了。

高家居住的木屋。

一个下人正在将今天少爷、小姐们从桃源村物资中挑选出的东西分类，然后再由其他人分别送到其主人手里。

这种事情他早就习惯，所以做的时候也十分的熟练。

然而，就在他把事情刚刚做完的时候，忽然看到一队整齐的战士从村外行来。

是桃源村的护卫队！

这下人心中暗道，脸上除了露出一丝的羡慕之外，就再也没有其他表情。

这些护卫队虽然威风、强大，但在自家少爷和小姐面前，也要矮了半分！

这就是铁匠的强大啊！

在下人的心中，铁匠是无比尊贵的。

无论是那前任铁石城的城主铁懿，还是如今的城主陈千万，都对高家族长恭敬有加，由此可见一斑。

而听闻，浚河城那种大城内的铁匠世家，更是地位非凡，几乎可媲美军中大佬！

俗话说，一人得道鸡犬升天！

高家就是那得道之人，他们这些下人多少荣获了高家荣光庇佑，对那些战士自然少了几分畏惧。

这下人慢悠悠地往屋中走去。

却不想，一人出现在他的身后，伸手搭在了他的肩上。

“你是高家人吧？去把你家族长叫来！”

好大的口气！

这下人脸上露出不愉之色。

对方搭肩的举动在他看来是对他的不敬，如果想法恶劣一些的话，就是对高家的不敬。

这可是大罪！

他忽然像被踩了尾巴的猫，尖叫道：“拿开你的脏手！”

他忽然发四周变得十分的安静，就好像他这句话让时间和空间一同静止了一般。

他忽然觉得有些不对劲，连忙扭过头，当看到面前一张冰寒的面孔时，他忽然感觉身子一颤，随即软软地跪在了地上。

“郑···郑头！”

郑晃多看了一眼这下人。

但这对后者来说并不是一件值得高兴的事！

郑头要是对谁多留意的一眼，只有两种情况。

一是欣赏。

二，则是厌恶！

这下人可不会自以为是的在第一种情况下对号入座！他的智商还没低到那种程度！

但想到第二种，他就有些不寒而栗！

“很久没人敢这么骂我了！”郑晃平静地说道。

话音刚落，便有两位桃源护卫队的战士跑上前来，将这下人直接拖走！

“这下人倒也有勇气，就让他加入你们吧，给他上铁环！”郑晃扭头对那两名战士说道。

其中一名战士道：“这里没有铁环，要不要回去营地拿？”

“解下你的给他戴上！”

那名战士连忙掀起裤腿，将腿上重达二十五公斤的铁环解了下来，然后扣到那名下人脚上。

“你应该感到庆幸！这铁环可只有桃源护卫队的成员才有机会带上。而且，它可是出自你们高家之手！”郑晃目光落在那名下人身上。

后者浑身一颤，畏畏缩缩地站起。

他尝试着抬了一下脚，下一刻，脸色顿时涨红起来。

二十多公斤虽然不重，但当其时刻挂在脚上时，就令人感到恐怖了。

他只是站立了一会，就不得不趴在地上，用双手双脚支撑住自己的身体。

“废物！”

郑晃冷声道。

那些战士也是用鄙夷的目光看向这名下人。

“下人终究是下人，他们习惯了没有尊严的或者，所以哪怕给他们机会，再也没有了任何锐意进取的心态！”陈千万看着那名恨不得将脑袋缩到地里去的下人，摇头道。

郑晃给他戴上桃源护卫队锻炼用的铁环，可以说是给了他一次进入桃源护卫队的机会，然而后者实在是没了锐气，如狗般趴在地上。

这无疑是让人失望的举动。

“是啊，暂时的抛弃尊严并不可怕，可怕的是将这种事情当成了习惯！”蔡明叹道。他皱眉地看向高家木屋内，自家门前发生了如此大的事情，这高家族长以及那些高层都没有露面，这倒是让他有些不解。

不过高家的掌权者没出现，一些自以为是的人物倒是出现了。

“郑晃！大狗还要看主人，莫非你想逼我们高家反出桃源村么？”一道略带清脆的怒吼声传来。

郑晃目中煞气一闪。

而不远处的陈千万和蔡明相视了一眼，皆从彼此脸上看到了一丝古怪的表情。

“无知者无畏啊！”

陈千万和蔡明几乎是同时叹道。

在他们为出声之人感叹之时，高家居住的木屋中，高家上了辈分的高层们正聚集到了一座大屋内，盯着前方一片雾气腾腾的地方，目中尽是紧张之意。

“快！搭把手！将那块熔泥扔进火炉里！”一道焦急的声音从雾中传出。

随后一阵雾气翻腾，一个人从里面冲了出来，在旁边放置了各种各样的金属材料和一些金属调和剂的物架上飞快地拿下了几样东西，然后再度冲入雾气中。

而那些围观的高层也有两个冲到了另一个物架上，将上面标有熔泥字样的事物拿出了不少，投到了不远处的一个火炉上。

嗤~

熔泥一入火炉，火炉中的热度顿时飞速地下降，随后又猛地暴涨，待得另一份熔泥入炉之后，温度又开始下降。

如此反复几次后，炉中的温度终于稳定了下来。

而四周涌出的雾气也随之消散，露出一道忙碌的影子和其身前的一个和一般野狼大小的金属战兽！

当然，这金属斩首如今还没有完全成型。狼头部位还有小部分区域欠缺一些火候，但距离完全已经不远！

忙碌的影子有着满头乱糟糟的头发，脸色犹如发红的鉄烙，目光炯炯有神地在旁边的一本手札上飞快地巡视着。

“这里有三个动力部件！”

“这里还要加上一个引导部件！”

“头部要弄个控制中枢！”

······

他每说完一句话，就飞快地转身，在身后的物架上拿出一些金属物件投入另一座小型火炉中。

随后捞起。一阵敲敲打打。

他的力量奇大，而且敲打得十分有规律，等他手上一停，金属物件基本上已经成型，被他小心翼翼地安装到那狼形金属战兽身体内。

这些步骤十分复杂，所以那些围观的高家高层们不敢发出丝毫的声音，以免惊扰了那人。

好在，金属战兽欠缺的部件都有惊无险地装了上去。

那人深吸了一口气，合上了手札，然后双手操纵着几个金属定位部件，将定在半空的金属战兽缓缓地放入中间的大锅炉上。

被煮沸的铁水不断地溅出，金属战兽就如同一只被剥了皮的羔羊，落在油锅里，不停地翻转，然后等到火候一到，就被举到半空。

那人连忙打开金属水管的控制阀，一股水流沿着管口流出，被网状的铁丝分割成无数股的水流，落在金属战兽身上。

嗤嗤~~

大量的雾气再度充斥了这几乎是封闭的空间里。

然而无论是谁，此刻都是瞪大了眼睛，一眨不眨地看着金属战兽的方向，眸中带着激动与期待！





第五十五章　以其同心，不如敬畏！


屋外传来一阵喧闹声打乱了这些高家高层们的注意力。

高家族长高甘皱起眉头，对旁边的一名高层做了个手势。

后者会意地转身出去。

外面的喧闹不仅惹了族长高甘，同样也让他们几个高家高层心中大为不爽。

这高层心中暗做打算，出去之后不管是谁都无法阻挡自己的怒火！

牵涉到金属战兽的事，任何一点疏忽都是不可原谅的！

希望还能赶得上亲眼目睹金属战兽的诞生那一刻！

这名高层心中念头急转，不多时就走出了屋子。

屋外几个少爷小姐正高声叫着。

其中一个个头粗壮的少爷一脸急冲冲地，往这里而来，大有里面人不出来，他就闯进去的姿态。

这名高层脸上一怒，喝道：“干嘛！干嘛？造反了！昨日不是跟你们说了，不许踏进这里半步么？”说着看向了那名粗壮少年，眉头一掀，道：“高材，还不快带着这些人滚出去？难道要等你爹收拾你不成？”

高材正是家族高甘的儿子。

这名高层虽然对这些少爷、小姐不待见，但总归要留几分面子的。

“不···不是的！是发生大事了！”

“什么事？”

“有人欺负上门来了！”高材喊冤道。

欺负上门！

这还得了！

这名高层脸上怒气更甚。一把抓着高材的手，冷冷道：“是谁那么大胆，敢欺负到我高家来？那郑晃呢？他们吃屎去了么？这也不管管？他还想不想让我们高家在这里待了！”

高材等人脸上露出古怪的神色。

这高层终于发现了不对劲，道：“怎么回事？”

一个小姐低声道：“欺负我们的就是郑晃啊！”

这高层目中一凝，随即怒道：“好个郑晃！”

说罢，怒气冲冲地冲了出去，没过多时，就看到门前郑晃正面无表情地站着。

他还没说话，身后的高材已经指着不远处承受不住铁环重量的下人，不忿地道：“华叔，你看小橙字竟然被他们欺负成这样？我们和他们讲道理，他们都不屑理会我们！”

连道理都不讲！

这还得了！

高华越发的愤怒了，蹭蹭蹭地走到郑晃前面，一根手指差点指到了郑晃的鼻子，大声道：“郑晃，你是什么意思？”

郑晃的脸色顿时变冷。

他没有说话，只是突然抓住高华的手指，猛地一扭，高华的手指和身子顿时如同煮熟的虾子般高高地拱起。

“如果你还敢这么对我说话的话，那么等会的意思，就不是之前的意思了！”郑晃说道。

高华忽然听出了话语中蕴藏的信息。

他没想到郑晃敢对他动手。

所以这一下，让他的脑袋一下子变冷，一些深层次的东西也一下子领悟了许多。

他猛地点了点头。

郑晃放开了手。

高华连忙转身，目光却在四周匆匆地一扫，当他看到一众战士后站着的一个满头银发的少年和文士后，终于明白了事情的严重性。

“郑···郑头稍等片刻，我去通知我们族长！”

高华没有丝毫的迟疑找到了高甘。

而此时的雾气还没散尽。

高甘等人相互看了彼此一眼，随即一人冷笑道：“不用管那什么桃源村的村长！金属战兽出世，我们高家将成为无数势力的香馍馍。他陈千万对我们好好供奉也就罢了，如今竟然带人欺负到我们高家来，这态度绝对要不得！索性我们离开这里，投奔浚河城！”

“没错！陈千万不尊重我们，我们也没必要和他客气！直接带人去浚河城！以我们家族的实力，浚河城必定会奉我们为上宾！”

“那乳臭未干的小子也想当城主？等到浚河城的大军杀至，他这里瞬间成为焦土！”

“不用理会！就让他折腾吧！反正金属战兽已经差不多完成了！就算是闯进来，也影响不到高老！”

这些高家高层你一句我一句的说着，三言两语间，就决定了将陈千万等人无视。

屋外。

陈千万等人安静地等待着。

“蔡先生，你怎么看？”

陈千万询问蔡明。

蔡明沉思了片刻，道：“自从高家祖上习得工匠技艺，报备军中，其性子就变得越来越高调，即便是铁石城城主，有时也不放在眼里。若不是我们威逼利诱，这些人也不会搬到桃源村！”

“如今我们兵至此处，想必惹了他们不快！晾晾我们实属正常！”

唉~

陈千万叹了口气，道：“莫非高家的人都是一个德行？那些少爷、小姐没大局观也就罢了！难道族中高层也是如此？”

“他们是有依仗的！”

“什么依仗？”

蔡明道：“元祖令天下工匠报备军中，随后工匠技艺日新月异，飞速地发展，到了近年更是能制造出一头头杀伤力极强的金属战兽，对军队战力影响力极强！于是，上一任帝王为了能将这些力量牢牢地握在手中，便赋予了天下工匠特殊职位！”

“这职位名为匠司！说高不高，说低也不低！但最低的匠司也可以和副尉级的战士地位等同。而且，每一位匠司的判决，至少要经过大仕或者都尉以上的官职认同才行！”

陈千万恍然道：“原来如此！也就是说，其实在地位上，我和他高家是等同的！”

“可以这么说！”蔡明道。

陈千万忽然笑了起来，“先生以为高家的想法如何？”

蔡明毫不犹豫地道：“很天真！”

“哈哈，没错！确实很天真！诸王候、各路势力，连帝都的命令都可以违抗，更何况上一任的帝王遗诏了！”陈千万说道，然后伸出食指，指向高家大门，喝声道：“去请高家族长出来！”

一百名桃源护卫队顿时分出了一半涌进了高家。

那些原本不屑地看着陈千万等人的少爷和小姐们忽然发现，原本对他们十分忌惮的护卫队，一下子化身为洪水猛兽，将他们一个个凶狠地推了出来。

蔡明微微皱眉，道：“千万，这样子似乎有些过了！”

陈千万知道蔡明的意思。原本蔡明的打算是通过那练剑的女孩受伤之事，让自己给高家高层施压，让高家安稳地站在桃源村这边。

总地来说就是大棒萝卜一起下，走均衡之道。

而如今自己的作为无疑是一棒子将高家打到了重伤，尽管还没死，但回旋的余地就微乎其微了。

陈千万笑道：“蔡先生，病要对症下药，人要随机应变！在来之前，我也有着和蔡先生一样的想法，但高家的表现实在是令我太失望了！所以，我改变主意了！”

说到这，陈千万目中一厉，道：“与其让他同心，不如让他敬畏！”今天确实有事，暂且一更，明天三更补上！





第五十六章　金属战兽


蔡明看了陈千万一眼，道：“如此只怕高家之心怕是再难挽回了！”

“顺其自然吧！”

陈千万也道。

面对陈千万强势手段，高家高层们终于不得不从屋子中走出。

刚踏进院子，几名战士就来到了跟前。

高甘脸色铁青，骂道：“该死的桃源村村长！以后有你后悔的时候！”

旁边的战士脸色一冷，其中一名战士忽然走上前，猛地推了他一下。

“干什么！”

“快走！磨磨蹭蹭的！”

看到几名战士眼中浮现出的凶光，几名高家高层不得不将到口的脏话吞了回去。

他们恨恨地扫了几眼在场的战士，心中自然是打着秋后算账的算盘。

不过他们也不敢表现得太露，以免这几名战士趁现在给他们更多的苦头吃。

高甘觉得应该让桃源村的村长好好地觉悟，得罪他们高家的下场。

高家高层们被带到了屋外。

“桃源村村长，这就是你的待客之道？”高甘高声叫道。

他忽然发现了一件事，那就是在场的所有人没一人对他报以同情，甚至表情都是一般无二。

鄙视！

他忽然在涨红了脸，如同在工坊里大力挥舞铁锤一般，胸中有股气回不过来。

有人道出了他的尴尬。

但是高甘一点都不感激。

因为说话的人是陈千万。

“高甘族长是不是觉得，应该有人给予你同情，然后心中会问我陈千万，为什么会对高家这样？这不是寒了其他人的心么？对不对？”陈千万说道。

“可惜了，你位置没有站好！”

位置没站好？

对！不就是我不是城主么？我要是城主，谁敢对我高甘这样？

高甘怒视着陈千万。

但陈千万的意思显然和他理解的意思差了不止一星半点。

“他们为什么支持我？因为我站在了对的角度、对的地方！而你却站在了错的角度，错的地方！”

“纵容族中之人贪墨城中物资！你可认？”

“纵容族中之人伤害桃源村村民，你可认？”

陈千万猛地喝道，大踏步走向高甘，啪啪地在他的脸上扇了几下。

两个鲜红的掌印一左一右地清晰浮现在高甘的脸上。

“这是惩罚你管教不严之罪！”

“陈千万——你···你住手！”

“你居然敢对族长动手，你——”

高家的人纷纷叫出声来。不过他们也不傻，知道眼前局势恶劣，所以一些狠话不得不放在心里。

陈千万冷笑。

这些人，自己犯的错不知道悔改，永远地以自我为中心。这一刻，他不禁懊悔将这些人弄到桃源村中来。

蔡明深深一叹，这些高家人确实令人大为失望，要不是其拥有工匠技艺，只怕在铁石城中就被铁懿连骨头都给吞了。

高甘几乎要疯了。

在他的生命中，自从懂事之后，就再也没人敢轻触自己的脸面，因为他在某种程度上代表了高家，代表了铁石城的工匠一脉！

他眼中露出疯狂之色，如一头疯狗般扑向陈千万。

四周的战士大惊失色，连忙冲上前，想要制止高甘。

但他们忘了，陈千万可是拥有绝世武力的人！虽说绝世武力不再，但此刻的他依旧是三阶副尉级别的战士。

高甘是工匠出身，力气奇大，可惜，与陈千万一比就差得多了。

陈千万只是一只手就将高甘定在了原地，然后抓着他的脖子举了起来。

这个动作在以前看来是无比的恶劣，只有那些坏人才会做出这样的事情。

然而，如今陈千万还是做了。

“你以为我不敢杀人？”陈千万冷冷地道。

所有的高家人，包括高甘顿时心中一寒，所有的话都紧紧地咽回肚子里。

“住手！住手，都给我住手！”

这时，一道洪亮的声音从高家屋子中传出来。

陈千万循声望去，只见一个满头白发，脸色依旧红润的老者从里面冲了出来，手中还拿着一枚写着“匠司”的铜牌。

“城主，我高家愿意为那些孩子的贪婪付出代价！只是还请城主放过高家一众老小！”那老者气喘吁吁地道。

“你是？”

“我是高家这一任的匠司！”老者回道。

陈千万回头看了一眼蔡明。

蔡明连忙解释道：“匠司只有工匠技艺达到某种程度后才能担任。如果一个工匠世家没人达到这种程度的话，是不会获得帝都的匠司令的，就算祖上有人获得，也要被收回军中！”

“原来如此！”

陈千万明白了。高家的权利、地位、乃至铁匠工艺大都是来自眼前这位老者。

而老者的表现也没让他失望了，至少从目前看来，对方还是明白局势的！

“代价？你愿意付出什么代价？”陈千万眯眼道。

老者犹豫了一下，转身回到屋中，不多时，一阵轻微的地震便从里面缓缓地往这里蔓延。

在场的所有人都惊疑不定地看向高家屋内。

蔡明和郑晃更是露出惊色。

当屋中一头泛着金属光泽的巨狼出现在众人面前时，许多压抑不住的的惊呼声顿时炸响。

“金属战兽！”

“是金属战兽！”

“天啊！这高家竟然能够制造出金属战兽！”

······

出声的多是来源于那些桃源护卫队。

他们纪律严明，很少有什么能够让他们动容，更遑论是失声了。

但郑晃却一点都不怪他们，因为就连他也惊呼出声。

金属战兽作为军中的高端战力，一旦数量达到一定的程度，可媲美那些诸王候旗下的精锐兵团。

在战场上，这些金属战兽就是一具具冰冷的杀戮机器，不知疲倦和疼痛，一直战斗下去，直到维持着它们运动的力量消失才会停下！

高家老者带来的这头巨兽虽然只是战兽中比较普通的品种，但已经属于战兽的范围。

这样一头战兽，在战场上的杀伤力不会比一支尽皆是一阶战士的百人队伍差！

蔡明知道陈千万对这些并不清楚，因此上前解释了一番。

听了蔡明的话，陈千万也露出动容之色。

普通品种的战兽就能如此厉害，那些高级的战兽又能强到何种地步？

这个问题从郑晃那里获得了答案。

郑晃眸光泛动，显示出了内心的不平静。

“高级的战兽体型可达到数丈，力量之强，可达数千斤！更甚者，能够达到万斤！”

万斤！

那就是绝世战力了！

曾获得过绝世战力的陈千万对着方面还是颇具认知的。

如果能拥有成千上万的类似战兽，这世上又有什么能够阻挡？





第五十七章　带血的鞭


似乎看到了陈千万心中的野望。

郑晃说道：“金属战兽的成型极为不易，其中用到的一些材料十分的稀有和珍贵。就连那些王侯们，也没有足够的资源制造出大量的金属战兽来！”

高家老者点头道：“他说的不错。金属战兽需要用的材料十分复杂，尤其是内部构件，更是丝毫马虎不得，有时候，一个内部构件就需要用到四五道工艺来成型，以及多达十几种的珍稀材料！”

“比如铁精！这是中型铁矿能够孕育出的稀有金属，而且在量上十分的稀少，每座中型铁矿的铁精能够支撑制作四五具金属战兽已属不易！而且这只是制造金属战兽所需材料的一种，其他的还需要另算！”

“而且这还没有算上失败的消耗！”

高家老者的话让在场诸多不了解金属战兽的人心生感叹。

果然，越是强大的东西，得来越发的不易。

“一具金属战兽的造价，通常来说，可达到数千个金币以上！如果在战争时期，造价还要翻上三至五倍！”高家老者说道。

陈千万眼中露出精光。

数千金币的财富已经很接近一座小镇的全年收入了！

不过，要是真的可以用数万金币换来一头金属战兽，他还是很愿意的。

低级的战兽可以媲美一支一阶战士中的精英百人对队。

但金属战兽还有个优点是精英战士百人队永远无法比拟的，那就是消耗！

百人队伍的消耗虽然看似不怎样，但如果累积起来，就十分恐怖了。装备的日常维护，粮食的供给，还有饷银。这些都是可看到的支出。

如果军队人数上升至千人，万人，那么日常的消耗就更加恐怖了。

而金属战兽只是造价昂贵，但一旦成型，除却日常的一些简单的护理之外，就不用花费任何的资源。

这也是金属战兽颇受欢迎的缘故。

“我高家，自上一任匠司上任时就开始制造这头金属战兽，但由于材料的稀缺，一直到了今天才成型！”高家老者恋恋不舍地看着金属战兽，说道：“只要城主能够安然放我高家离去，我愿意将此战兽送与城主！”

“不可！”

“高老！不能这么便宜了他！”

“没错！我们不用管他，您老有匠司身份在身，谁敢动咱高家，就是和帝都过不去！等帝都大军一到，谁都——”

陈千万还没说话，那些高家人就率先叫了起来。

高家高老眼皮不停地跳，忽地一声怒吼道：“你们这群废物！都给我闭嘴！或许，你们都不将我这个老头放在眼里是吧？”

他吹胡子瞪眼，好悬一口气没回过来。

“不好意思，让城主笑话了！”高家高老歉然地看着陈千万。

“没事！换做是我，我也会不忿的！”陈千万笑道。

不忿？确实会！但是你会像那些傻子一样将不忿放到脸上和嘴上么？

高家高老腹诽道，脸上却是不露分毫：“还请城主怜悯我高家子弟，等回去之后，老头子一定好好地教训他们，让他们安安心心地将祖上的手艺传下去！”

“高匠司言重了。既然你替他们求情，我也不能不给这个面子！如此，那便放了他们！不过有一个条件！”

高家高老心中一个咯噔，道：“什么条件？”

陈千万笑道：“我很欣赏高老的手艺，不如待在这安享晚年如何？”

高家高老沉默了。

而其他的高家族人虽然不敢说话，但望向陈千万的眼神却充斥了怒火。

高家高老还想说什么却被陈千万给打断了。

“这个条件高匠司好好考虑！我这两日会待在桃源村，希望能听到你的回复！”

说完，陈千万脸色一冷，道：“不过公为公，私为私！若是犯了错而不受惩罚，如何能够服众？”

“来人！”

“在！”

两个战士站了出来，手中捧着一条带着尖刺的鞭子。

“贪墨者一人十鞭！主动站出来的减两鞭！”

此话一出，高家站成一团的少爷、小姐们顿时缩了缩脖子。

一些小姐生生被吓得哭了起来。

见没人站出来，陈千万脸色冰寒。

“也罢！将本子拿出来！”

话音刚落，便有一名战士走了出来，手中捧着一个小本子。

蔡明不是傻子，又怎会任由那些高家少爷、小姐私拿物资而不做记录？

这个本子上就清清楚楚地记录了每一个高家人在物资上拿的东西。

“高恒！赤铁矿十颗、铁木两根······”

“高彩！普通珍珠十九颗、铎金饰件五个······”

······

每念出一个人的名字，便有战士将其抓了出来，然后两名执鞭的战士毫不留情地将鞭子抽到那些细皮嫩肉的少爷小姐身上。

惨叫声阵阵。

但刚起就停了。

这些少爷、小姐心志极弱，只是一下就昏了过去。

只有那一声声带着血肉的鞭声让高家众人的心一点点地沉了下去。

看着后背们血肉模糊的身躯，哪怕是稳重的高家高老都愤怒了，执拿着匠司令牌的手微微地颤动着。

然而接下来陈千万的举动却让他们心中的愤懑犹如潮水般而去，心中只剩下一股深深地耻辱感。

因为，在那名捧着本子的战士念完之后，陈千万走了过去，拿过本子，接着念道：“陈千万！身为桃源村村长，识人不明，引贼入室——同罪！”

两名执鞭的战士将鞭子一扔，跪在地上。

“实行！”

两名战士不为所动。

“难道你们要抗命不成？实行！”陈千万怒喝道。

一人大步走了过来，拿起地上的鞭子，狠狠地抽在了陈千万身上。

尽管这一鞭子让他疼得全身一颤，但陈千万还是露出笑容，看向了郑晃。

啪啪啪——

一鞭鞭的抽打，在陈千万身上带起了一蓬蓬的血花。

当十鞭抽完，陈千万上半身的衣服已经被鲜血染红。

面对着四周一道道关心的目光，陈千万接过郑晃手中染血的鞭子，一步步走到村后胡老的坟前，将鞭子小心翼翼地放在墓碑之上。

这一鞭，不仅仅是为了让飞速成长的桃源村多了一份约束，更是为了鞭策和提醒自己。

别人错了，受伤的或许只是自己，但自己要错了，受伤的就会是整个桃源村了！

这是他所不能允许的！





第五十八章　请教我练剑！（第三更）


当陈千万满身鲜血地从村中走到村后之时，整个桃源村的人都知道了此事，也知道了那条带刺的鞭！

刚从铁石城或者泾河城来到这里的人纷纷将平日里的闲言碎语都抛掉了，专心地投入工作中。

而高家出人意料地没有选择离去。高家高老在夜里去了陈千万家中一趟后，就将高家搬到了距离桃源村千米外的一个地方，居住了下来。

桃源城的建设计划中，是将方圆一里范围圈纳进来，建造内城城墙，然后再往外延伸五里，作为外墙。

当然，陈千万的计划并不仅限于这么狭窄的范围。

在他的想法中，只要自己的资源和实力上来后，必定会建造更多的外城城墙。

他要建立的桃源城不会是寻常的城池，而是以这里为核心，延伸出十几座，甚至几十座外城，到时整个桃源城囊括的地域将无比的辽阔！

直到将这里打造得固若金汤为止！

陈千万养伤的时候，一晚上没睡的蔡明找到了他。

“千万，我觉得现在是给桃源城制定规矩的最佳时刻！要是过了此时，以后再做之时定会有更多的麻烦！”

“桃源城建立在即，以后人多了，没有统一的规矩定然不行！先生说的很有道理！”

“那我现在即刻去拟办，到时候再交由你来审核一遍！”蔡明说完就急冲冲地走了。

这位千里驹在昨天似乎受到了什么刺激，真正地化身为千里驹，马不停蹄了！

不止是他。

郑晃那里也是如此。

在陈千万养伤的时候，郑晃就将那一百名的桃源村护卫拉到了不远处的山林中，教他们各种近身战的应对之法。

来自于曾经的王牌兵团的郑晃逐渐地在桃源护卫队中展现出其神秘强大的能力！

而不知是不是有意的，郑晃有时会半夜将某个战士叫醒，然后如同当初在关山强盗团时的陈千万和赵同一样，教习箭术！

这一日。

护卫队的营地中迎来了一个年纪不大的女孩。

女孩紧紧地抓着手中断成两截的木剑，来到了郑晃面前。

“我要练剑，您能教我么？”她看着郑晃道。

郑晃看了女孩一眼，没有理会。

“我要练剑，您能教我么？”女孩又重复了一句。

郑晃眼中似有了些许不耐，冷声道：“我不会教你用剑，也不想教！”

“为什么？”女孩眼中有了泪水在打转。

“哼！你觉得，一个只会哭哭啼啼的人能够在战场中，将手中的武器毫不犹豫地送进敌人的心脏么？”

“你觉得一个弱不禁风的女人可以在战斗中战胜一个强壮的男人么？”

“用同样的精力可以教出三个甚至更多的精锐战士，为什么浪费在一个女人身上？”

“除非我脑子坏了！”郑晃毫不留情地打击着女孩脆弱的心灵。

她咬着牙，含着泪道：“我会努力的！”

“有些人就算再努力，也不会成功！”郑晃径直离去。

留下女孩无措地站在原地，手中断了的木剑掉了也不知道。

她站了许久，似想起了什么，一抹脸上的泪水，往郑晃背影追去。

“请您给我一次机会！我不会比他们差！”她指着不远处那些正在厚厚的淤泥中，拖着一块块大石缓缓走动的桃源护卫队的战士，说道。

郑晃终于认真地看了一眼女孩。

许久——

“你只有一次机会！”

“不过在此之前，先将你的头发给剪掉！”他指向女孩头上的长发，然后走到旁边的一个兵器架上，拔出了一把大刀，扔到了女孩的脚下。

女孩毫不犹豫地捡起，吃力地用大刀将自己的长发一撮撮地割掉。

郑晃就定定地看着。

等女孩头上只剩下几寸来长的头发时才走进营地中，拿出了一个新兵锻炼时带的手环，扔给了女孩。

“套到脚上，沿着那条小道跑十圈！”

郑晃指着那些穿插在桃源村村民耕地中蜿蜒、纤长的小道。

这些小道加起来少说也有两三千米。

女孩点了点头，望着前方，目中尽是坚毅之色。

······

每一次回到桃源村，观看源基树长势已经成为了陈千万的一种习惯。

在大连山上的时候，驻地就已经升级到了9级，不过繁荣度的快速增长时期已经过去，如今虽说还在涨，但却是无法和之前相比的。

陈千万看了一下脑海中的属性界面，驻地的繁荣度如今是9376，还需要增加600多，就能达到9级圆满的地步。

届时，就是升级城镇了。

想到这里，陈千万就有些忧心。

在圣城游戏中，村庄升级城镇乃是新手正式面向世界的一个重要阶段，所以要想升级必须要完成一个主线任务——《血与火的洗礼》！

陈千万还记得自己的任务就是攻袭战，袭击附近的一个村庄，将村庄里的所有NPC尽皆杀死！

一般而言，第一个主线任务的难度都不会很大，但就像5级村庄驻地的源基树果实能够开出贵重等级高达8级的10倍属性丹一样，陈千万也不敢保证他这次的主线任务会在一般的范围限度内。

“希望不会太难！”

陈千万暗道。

他打开了种植源基树的房子，一眼便看到了地上安静地躺着3个泛着金属光泽的果子，树上还挂着一个。

驻地等级达到村庄5级后，每升级一次便结出一个果实。

而驻地等级提升至城镇后，源基树会开枝散叶，长出第二个蒂子，每次就能结出2颗源基树果实。

上次陈千万只是摘掉了一颗果实，如今驻地等级提升到了9级，自然就多出了4颗！

想起上次开出的10倍属性丹，陈千万心中十分的激动和期待。

希望这次开出不错的东西来。

8级物品那是不用再想了。如果真的连续开出这么高级的物品，陈千万都要怀疑是不是有GM在作祟了。

他几步走过去，将地上的一颗源基树果实握在了手中。

下一刻，一道声音在他的脑海中响起。





第五十九章　杂交种子和诸葛连弩


“是否打开果实？”

“是！”

手中的金属果实裂开，一个气泡缓缓地飘向半空，但没胀大多少就砰然碎裂，从里面掉出了一颗颗细小的东西来。

陈千万将其中的一颗捡起，脑海中浮现出这些东西的信息来。

“杂交种子——优良的粮食品种，来源于不久的未来，精心打理可获得丰厚的收成！”

陈千万眼中露出古怪之色。

好在他以前玩圣城游戏的时候没少查过攻略，因此对出现杂交种子也有了不小的抵抗力。

圣城游戏的研发者们为了增加游戏的乐趣，在源基树果实这方面增加了一些现代元素。

当然，这些元素只是比较普通的东西，是在不影响圣城这个世界的前提下增加的。

诸如一些飞机、导弹、汽车之类是绝对不可能在圣城中出现的。

杂交种子的贵重等级在3级和4级之间，已经算不错的了。

而且最近他想要鼓励耕种，那么这些种子的价值就很高了。

陈千万小心翼翼地将几十颗杂交种子收好，随后继续将地上的金属果实捡起。

“是否打开果实？”

“打开！”

金属果实碎裂后掉落的却是一张图纸！

当陈千万捡起图纸的时候，眼中露出惊喜之色，但很快地又变成了苦笑。

惊喜是因为图纸贵重等级竟然达到了5级。

而苦笑，却是因为这张图纸只是残图。

“诸葛连弩（1），凑齐三张可获得完整工艺，一弩十箭，乃是三国时期军事家诸葛孔明的巅峰之作，极其珍贵！”

残图在圣城游戏中颇受欢迎。因为玩家可以通过交易从其他的玩家手中获得相似的图纸。

但这里是现实世界，而且拥有系统的也就是陈千万一人。

这就意味着，他只能通过源基树来获得其他两张图纸。这种概率之小，和不久前他开出的10倍属性丹的概率差不多！

不过，要是真的能够凑齐整张的诸葛连弩图纸，那就赚大了！

据陈千万了解，这个世界的连弩只有9段，只能一次性射出九支箭矢。

这是这个世界工艺的瓶颈，一旦诸葛连弩问世，那么这个瓶颈就会瞬间打破，工匠技艺也会顷刻间上一层楼。

陈千万笑了笑，收起图纸。

这两个金属果实已经让他收获颇丰，接下来的两个也没多做期待。

却不想，在他打开第三个金属果实的时候，系统的声音再度让他欢喜了起来。

“副职业地质探测家，可拥有地质探测能力，并获得技能‘火眼金睛’，对一些特俗的东西有独特的解析能力！”

陈千万想不到会这么早就获得地质探测家的副职业。

这个职业对领地的发展有极大地促进作用，而那个技能火眼金睛是地质探测家职业的延伸技能，使用之后能够获得一些生物的特点和能力介绍。

他忽然想起了赵同在大连山那个小山谷中得到的那只黑色球状物体，等有机会便用火眼金睛来查探一下。

四颗金属果实只剩下了挂在树上的一颗。

陈千万想了想，没有去动那颗果实。

身为高端玩家，在这种概率物品要懂得见好就收。开多了，反而会让得到好物品的概率大幅度降低。

他离开屋子，关好门，略一思索，便将得来的那几十颗杂交种子放到了器皿中，用清水浸泡。等过了一段时间，就可以将种子拿出，然后用潮湿的袋子装好，封存起来，等到其发芽，那么就可以种植到地里了。

这是种植农作物的一些简单流程。

圣城游戏在这方面花了不少的功夫，农作物的种植都会映照现实，能让玩家在娱乐的同时，也可以亲身体验农作物的种植过程。

这也是这游戏大受欢迎的原因之一。

在陈千万那个时代，只是单纯的娱乐已经无法满足那些玩家越渐成熟的心理。所以，往游戏中注入许多有内涵的东西已经不可避免。

做完这些，陈千万来到了蔡明的家中。

“城主！您是来找老师的么？我就在里屋，我就叫他！”童子小夕说着就要转身进屋。

陈千万连忙出声道：“不用了！我只是要找一样东西，是之前赵同住在这里是遗留的！”

童子小夕知道赵同是曹钟的侄子，以前就住在这里，于是说道：“这样啊，那村长跟我来吧！”

童子将陈千万带到了以前赵同居住的小院，问道：“不知道城主要找什么？小夕或许能帮些忙！”

“是一个圆球状的生物，以前赵同都是放在一个瓶子中养着的！”陈千万道。

童子想了一下，忽地道：“您说的莫非是那个东西？”

陈千万听出了童子语气中的异样，道：“什么东西？能让我看看么？”

童子眼中流露出一丝心悸，指着小院的角落道：“那东西就在那！不过城主可得小心了，它十分凶猛，上次我不小心看了一下，差点被它给伤到了！”

小院角落放置了一个小水缸。

一个拳头大的球状物正安静地潜伏在水中。

陈千万走过去的时候，它似有察觉，身躯一动，猛地窜出，竟是一下子冲出了水面！

尽管陈千万早有准备依旧被惊了一下。

球状物冲出水面半尺多高就掉落了回去，也不知是不是这一下消耗了它太多的力气，接下来无论成千万怎么靠近观察，它都没有再动弹过，就好似化作了水中的石头一般。

陈千万感觉有些不对劲。

当初这东西在赵同手中的瓶子时可是十分凶猛的，只要他一触碰瓶子，这东西就会疯了似的撞来撞去，直到确定没法冲出瓶子才停歇。

而刚才虽然球状物也有了一次凶猛的表现，但接下来就实在是过于安静了。

想到这，陈千万将刚习得不久的火眼金睛使用了出来。

一则信息在属性界面上方浮现。

“未知种类的鱼，有着锋利的牙齿、凶猛的性格、强大而奇异的消化系统，以金属为食、随后产出具有强大容纳性的异金属熔泥！成长速度极快的同时，也意味着寿命短暂！”

靠！

陈千万暗骂出声。

这家伙就是异世界的食人鱼+摇钱树啊！





第六十章　殿下


陈千万心中大为惊喜。

金属战兽所需的几种珍稀材料中就有熔泥，如今有了这球状生物，以后熔泥就有了稳定的来源。

他目光在水缸中微微一扫，很快地就发现了水底有几块拇指大，好像泥巴一样的东西。

接触过高家高老后，他对于这种熔泥也有了一定的了解，所以只是一眼，就认了出来。

他暗自思咐，当初那小山谷也没什么奇异之处，为何会出现球状物这种珍稀的生物呢？

陈千万决定今天就去那小山谷看看。

他叫来了一小队的战士，然后从桃源村的另一个方向往那小山谷赶去。

那小山谷距离桃源村也有几十里远，陈千万等人尽管都是轻装赶路，依旧花了大半天的时间。

陈千万并没有花多少工夫就找到了赵同所说的大块大石。

拨开大石下的杂草可以看到底下有一个小水潭子，约莫两米来宽。

因为此时已是冬天，水潭里的水干了不少。清澈的潭水下可清晰地看到底部的泥层。

除此之外，陈千万还看到了十几只体型不等的球状生物和为数不少的熔泥。

这些球状生物最大的有拳头大小，小的只有小拇指般。

在陈千万拨开杂草的那一刻，水潭里十几只球状生物顿时凶猛地四下窜动。

几个较大的还冲出水面，往陈千万这里射来！

陈千万微微眯起眼睛。

几个球状生物冲到了半空，便沿着抛物线的趋势往陈千万脚下落去。

它们虽然冲势看上去很猛，但后劲不足，根本难以对陈千万造成伤害。

陈千万小心翼翼地抓起地上不断跳动的球状生物，只见其微微开合的嘴巴中长着密密麻麻的犬齿，若是被其咬到，想必能撕下一块肉来。

他将地上的几个球状生物交给了身后的战士，让他们用器皿装起来。

然后便将目光放到了水潭中。

在抓取的过程中，陈千万也发现了，那些个头比较小的球状生物是没有长出犬齿的，只能靠撞击来对人造成伤害。

当然，它们撞击的力道还是在可接受的范围的。

普通人被撞上了最多也就多一道瘀痕，而上了阶位的战士被撞伤了最多是红几下。

有惊无险地将谭中的球状生物都给抓取后，陈千万将潭中的熔泥也全部打捞了起来。

熔泥强大的容纳性只是针对金属，所以并没有和淤泥这些东西搅浑在一起。

陈千万估摸了一下，这里的熔泥数量不少，起码有一两斤重。如果卖出去的话，这么多的熔泥至少能值两三万金币！

而且，有了这十几只球状生物，以后能获得熔泥会更多，哪怕以此来维持一座小城的开销，也是绰绰有余！

陈千万满心欢喜地带着底下人回到桃园村。

他并不知道，就在他离去没多久，一群强盗模样的人闯入了这个小山谷，并迅速地四散开来。

原地，只剩下一个身材高挑、一脸漠然的女人在默默地等候着。

“九姑娘！没找到！”

“我这里也没有！”

“我也一样！”

······

听着底下人的汇报，女人脸色越发的阴沉，那高耸的部位似乎察觉到了主人内心的不平静，不断地起伏着。

“怎么可能！乐加的人说那些东西就放在这小山谷中的一块大石下的水潭中！”

一人道：“我们确实发现了乐加口中的那块大石，也看到了那个水潭，只是，里面空无一物，并没有点金鱼！”

“不过——”那人迟疑了一下，说道：“我们发现那水潭四周有人活动的痕迹，也许——”

也许什么，在场的人都懂。

女人深吸了一口气，脸上重归淡漠，道：“点金鱼对我们来说十分重要！不管如何，都要拿回来！那些人既然会出现在这里，很大的可能是某个山头的强盗或者是附近的势力！”

“你们分头行动，尽快地将那些人找到！”

女人的话似乎极具分量，这些气息明显比一般战士要强的强盗一个个肃然应是，纷纷往小山谷外涌去，只有一位老人似乎和女人关系不菲，留在了其身边。

“唉~想不到我们也要为区区十几条点金鱼如此费尽心思！”老人叹道。

女人眼中自嘲之色一闪而逝，摇头道：“若不费心思，如何能从浚河城军中弄出点金鱼？乱世来临，各个大城对城中资源防守严密，我们想要趁势崛起，就得如此！”

“殿下——”

“我说过了，不要叫我殿下！这不知传承了多少代的虚假荣光也只有我那几个哥哥姐姐才沾沾自喜地顶在头上！我可不是他们！”女人冷笑道。

老人无奈地摇了摇头，道：“好吧！只是这点金鱼的事情，没有丝毫头绪，想要找到，只怕难啊！”

女人看了老人一眼，道：“有何难？乐加的人当初之所以将点金鱼放在此处就是为了躲避山中强盗！如今点金鱼消失，自然是从强盗下手！”

“但大连山上强盗团没有上千，也有几百——”

他的话还没说完，女人已经冷笑道：“那我就全灭了，一个个查！”

老人沉默了，他并不怀疑女人有这个实力。

只是，如此的话就要大动干戈了！

到时，很可能会引起附近一些军中势力啊！

似乎看出了老人的担心，女人道：“魏伯不用担心，只要我们出手狠辣、迅速，军中势力是很难察觉到的。况且，就算察觉了，也没事！”

“为何？”

“乐进那里传来消息，浚河城和扈封城最近频繁出动，不久后会有一场大战！所以浚河城军方打算在这场大战爆发之前先将这片区域的大大小小的势力收到麾下！那些城镇、小城的高层们自顾不暇，哪里还有精力来对付我们！”

“等我们收拾掉了大连山的强盗，再韬光养晦几年，这乱世中必然有我们的一席之地！”

“到时候哪怕是浚河城倾城杀至，我们也不惧！”

女人信心满满地说道。

天气冷了，状态也不是很好！（求推收赏）





第六十一章　风云起


回到桃源村后，陈千万叫人在自己的后院挖了一个水池，将十几条点金鱼都放了进去。

随后就走了出去，在桃源村附近逛了许久。

他在使用自己新获得副职业地质探测家的一些效果。

当初的他选择这里为驻地的时候，系统给的评价可是7级，能达到这个等级意味着驻地附近是存在着一些特殊地方的。

所以在获得了地质探测能力后，他便急不可耐地想要将那特殊地方找出来。

桃源村的人发现，这几天村长的身影在桃源村方圆四五里内出没频繁。

有时候还捡起一些奇形怪状的石头皱眉沉思。

过了片刻，又将石头扔掉继续乱逛。

起先村民们还觉得有些好奇，但过了两三天便见怪不怪了。

地质探测是一个细心活。

陈千万也不着急。

他逛了一遍又一遍，终于在第五日的时候,在村后距离胡老坟地不远的一株长势极差的百岁榕下,发现了一些与众不同的地方。

这个地方地势比较低洼，一些裸露出来的石层是黄色的黄岩，且附近没什么树木，有的也是长势很差的。

比如这株百岁榕就是如此。

桃源村四周像类似的地方有好几处，但在陈千万的预感中，这里的这处是特殊地质的可能性最大。

他叫来几个村民，让他们将这里挖开，然后就用火眼金睛来观察那些泥土。

然而，整整挖了一天，他也没看到什么特殊的地方，正当他想要放弃，换另一个地方挖的时候，一个村民忽然挖到了一个坚硬的石头。

陈千万使用了火眼金睛，顿时发现了这块石头的奥秘。

因为，它就是一块纯正的铁矿石！

陈千万和村民们都很兴奋。

铁矿石无论是在什么时候都异常受欢迎的。

如果这里的铁矿石规模够大的话，那么桃源村将会在短时间内成为一个富裕的村庄乃至城镇。

陈千万叫来蔡明和郑晃，以及高家高老，以后这里将成为继桃源村后的第二个重点保护区域。

而高家高老在那晚的协商中表示，愿意以高家的工艺换取陈千万的宽恕。

这倒是陈千万没有意料到的。

高家高老原本打算是带着高家离开桃源村，只是后来陈千万的表现让他大为吃惊，再则，陈千万放过高家的条件是让他待在桃源村，而没有了高老的高家出了桃源村将没有多少的生存能力。

结合总总，高家高老只好继续选择留在这里。

对此，陈千万自然是十分欢迎的。

铁矿的价值要想体现出来，还得从高家这里着手。

不过这些陈千万全部交给蔡明处理。

蔡明的能力他还是很放心的！

接着，陈千万将桃源村的村民们集合起来，然后每家发放了几颗的杂交种子。

南阳城地处南方，十分适宜种植水稻，以杂交种子的优良性能，一旦成熟，其产量必然会在这个世界掀起大风浪来。

发展的模式已经定下。

陈千万接下来担心的就是安全问题了。

桃源村如今有桃源护卫队100名，其中差不多都是二阶战士，随后是普通军队400名，5个伍长级别的战士。然后就是大头山上的强盗团。

赵同等人最近频繁围剿强盗团伙，以至于原本的二十多人的强盗团如今已经扩张到了两百来人，加上他先前带上去的那两百战士，就是四百人马。

这份力量在城镇级别的势力都算得上强大的了，不过和小城对比却又差了不少。

以铁石城、泾河城为例，一座小城至少有2000以上的精锐战士，这还不算上一些编外人员。如果算上编外的话，能够达到三千左右。

不过陈千万还有个优势。

那就是武器。

铁石城的大部分武器都运到了桃源村。

比如三弓床弩一张、神臂弩一张、五段连弩五把、四段的50把、三段的两百把、至于二段、一段的加起来有七百多把左右。除了这些，一些大刀、长矛、长剑等等常规兵器也有上千把！

这些武器运作得当的话，绝对能武装起两千至三千人的战士来。

不过现如今他也不敢盲目地招人，以免桃源村粮食负担过大，陷入混乱。

这也是他为何舍弃铁石城那一千多名降兵的原因。

桃源村如今全靠铁石城获得的粮食支撑，勉强也就能支撑个半年。若是再增加一千张嘴，那么这时间还要减半。

这这是绝对不能允许的。

至于赵同那里，他攻下一些强盗窝，自然也会收缴到不少的粮食，所以对于强盗团的扩张，陈千万也没有阻止。

当然，要是扩张得太厉害了，他还是要插手进去的。

建立一座城，要考虑的东西很多，是急不来的。

在陈千万思索桃源村的局面有没有什么地方需要注意的时候，浚河城和扈封城的交界处。

宽只有十来丈的泾河两岸汇聚了两支色调分明的队伍。

一方是平平无奇的铁甲。

另一方则是染成了暗红色的铁甲。

在两天前，泾河两岸的两支队伍还保持在七八千人的规模，而两日后，这规模已经迅速地上升到了两三万人，而且两支队伍的后方还源源不断地有编制军队往这里涌来。

平静的泾河在无声的恐惧中起了一丝丝波澜。

原本深达数米的河水不知何时起让一具具尸骸和战甲给填了大半，一些因年岁久远而锈迹斑斑的战甲不甘地探出水面，依稀间似乎能看到那不屈的亡魂在嘶吼！

血色铁甲组成的海洋中，有一座高大的营地被四周的军队簇拥着。

扈封城的城主卢燚一身血色战甲整座大营上方。

下方有十几位扈封城的军中高官站在下方，职位最低的都是郎将级别。

除此之外，还有两人是坐着的。

一个身穿赤色战甲，全身上下只有眼睛和鼻子暴露在空气中，其余的尽皆掩藏在赤甲之内。即便如此，在场的诸多身经百战的将军还是从其身上感受到了极为浓郁的血煞之气。

此人乃是三千赤甲的首领，少将王腾。

另一位坐着的是一名文士装扮的中年男子，双手收拢在左右袖子中，一双略显阴鸷的眼配合一身灰色的长衣，让他看起来颇有几分阴暗色彩。

此乃是血战王座下的一名谋士，号称影士，深得血战的器重。

“十万大军已经集结过半！最多还有半天时间，就可尽皆到达！不知影先生和王腾将军何时开始出发？”卢燚目光落到影士身上。

“不急！据闻程德胜手下的得力干将程琼也带了一千玄甲战士进了浚河城。这玄甲战士可是古将手中的王牌战士，和血战王手中的血甲卫齐名，王腾将军的三千赤甲虽然厉害，但和程琼遇上，输多赢少！”影士说道。

底下的那些将军们看了一眼静坐不动的王腾。

三千赤甲近年来四处征战，为血战王立下赫赫战功，所以有些人不免将其与血甲卫相互比较。而眼前这位王腾少将也曾像血战王表露过要替代血甲卫，成为其麾下的王牌军团。

虽说这个意愿没得到血战王的批示，但血甲卫的沉默无疑让外界之人猜测更多。

年关要到了，好多事，明天补上三更





第六十二章　不成？杀！


玄甲战士是与血战王旗下的血甲卫齐名的兵团，影士直接明言三千赤甲不是一千玄甲战士的对手，无疑是将王腾的三千赤甲直接拉下了王牌兵团的高位。

如此打脸的行径换做他们中任何一人都难免不会心生芥蒂。

但赤甲王腾却始终安静地坐在那里，似乎没听到影士的话一般。

“所以王腾将军和我最好还是在大战开启之后再绕过战场往浚河城后方而去！”影士接着道。

卢燚点了点头，“那就等开战吧！”

各个大将离开大帐，各司其职。

而浚河城那方面除了不断地增加兵力之外，并没有其他的动静。

一切都按照着影士的计划在行进着。

当第二日的凌晨，天才蒙蒙亮的时候，浚河城那方的一个铁甲战士正在泾河边上巡逻，忽然间看到无数的黑点穿过浓浓的雾气往这里而来。

黑点落在岸上，赫然是一道道手臂粗的钢铁，尖端有类似于动物爪子的部位，死死地陷入地里，让这些横贯了整个河面的钢铁稳稳地搭建起了一座座桥梁。

大量身穿血色铁甲的人影踩着钢铁从河对面扑来。

这名战士忽然惊醒，张开嘴巴正要高声示警。一支箭矢却无声无息地没入了他的身躯。

“敌袭！”

然而示警声还是传了出去。

无数连夜备战的浚河城战士从营地中冲出，宛若一股股钢铁洪流汇聚在一起，然后迅速地往泾河上压去。

在损失了数千战士后，浚河城大军终于完成了自己的阵势，在上百具金属战兽的开路下，宛若一把尖刀狠狠地插在了扈封城偷袭的大军上。

浓浓的硝烟瞬间冲天而起。

无数森寒的兵锋在天地间纵横，带出一道道绚丽的血光。

只是刹那，浑浊的泾河水便被一股股浓浓的血流给掩盖。

一名血色铁甲刚刚用武器割断了一名铁甲的喉咙，身后出现了一道刀光将他的头给整个斩下。

而凶手还未来得及喘息，一支长矛就穿破了他的甲胄，在他的身体上留下了一个血洞。

战场上没人敢说自己会是胜利者。

高达一丈的金属战兽肆意地挥动着粗壮坚硬的肢体。

那是一头拥有野狼外形的战兽，它每一次挥动前肢必然会带走一蓬鲜血。

每一蓬鲜血至少包含了三个以上的战士生命。

金属战兽并不是浚河城的专利。

扈封城这边同样有近百具金属战兽。

它们的存在让这片战场越发的惨烈，直让天际都给染红了似的。

十几里外。

影士和王腾并肩站在一处高坡上，凝望着战场那冲天的煞气。

如此规模的战争就算是在乱世中也并不多见。

“扈封城的整体战力原本就逊色于浚河城，而此次你的三千赤甲又不参加战争，此消彼长，卢燚吃亏吃大了！”影士淡淡地道。

“只要他能帮我牵制住程琼，一切都是值得的！若是能在战场中让那一千玄甲遭受损失，更好！”王腾道。

影士摇头道：“这可能性很小！各大势力手中的王牌之所以为王牌就是他们不仅拥有着极为强大的个人武力，更配备了高端装备。哪怕是你手下的这三千赤甲，身上的甲胄都是赤铁精铸造，除非是床弩、神臂弓这些高级武器、否则根本难以破开你们的防御！”

“以那些人的身手，除非是站着不动，否者普通的战士根本难以射中他们！”

“你又不是不知道那些王牌战士对于危机的敏感程度，他们就好似丛林中的夜狼一般，嗅觉和反应都到了巅峰程度！”

“哪怕是在混乱的战场上，他们都能游刃有余地杀敌！”

王腾狠狠地点了点头。

第六十三章

影士说的，他很清楚。因为，他和他的三千赤甲就亲身领教过王牌兵团的可怕！

这也是为什么之前在大帐中，影士直言说他的三千赤甲和一千玄甲战士对上，输多赢少的时候，他没有反驳的原因了。

因为他知道，影士的说法已经是很给他面子了。

输多赢少？

确实！只是赢少的那个少，会很少很少！

“走吧！没什么可看的了！我们的目标是大连山，只要进入了大连山，就可以借助地形隐藏自己！到时候，即便是那一千玄甲反应过来，我们也不惧！”影士说道。

正面交锋三千赤甲确实不是一千玄甲的对手，但如果是在山中，借助各种地形的话，谁胜谁负却又两说了！

当然，影士也不会特意地去招惹那一千玄甲战士，他的目的很清楚，那就是在各路势力的人到来之前找出那个拥有绝世战力的人，然后招揽到血战王的手中。

若是招揽不成，那么——直接毁掉！

绝世战力不仅对占据帝都的青威王有影响，对各路诸王候同样有。

所以在各路人马南下之前，他们都得到了指示——

招揽不成？

杀！

这也是为什么各路势力派遣出的人马都是文武齐全的原因。

这不仅是为了保护谋士，更是为了那隐藏在招揽之后的杀令！

绝世战力虽然强大，但并不是没有办法让他消失。

“我们走吧！根据探子回报，绝世战力出现的地方很有可能在泾河的下游，也就是靠近南阳关隘的地方！”

“我们需要搜索的范围很小，所以应该能很快地找出绝世武力！”

影士对着王腾说道。

王腾点了点头。

不多时，两人带着三千赤甲渡过了泾河，往南而去。

途中要是遇到小城、城镇就提前避开。要是遇到村庄就直接碾压而过，不留丝毫痕迹。

不到两天，这支战力仅在王牌兵团之下的兵团就悄无声息地踏进了大连山。

而他们距离桃源村的位置不过四五十里！

另一方面，那名被称作九姑娘的女人此刻也带着魏姓老人深入大连山上百里，那里存在着一个极为久远的部落。

这个部落规模之大不在任何一座小城之下，如果将其四周大大小小数十个部落加起来的话，在人数这方面已经可是媲美一座大城！

“九姑娘！回来了！”

“九姑娘好！”

“九殿下好！”

······

九姑娘沿着部落的大道往部落的正中心而去。





第六十四章　梦中的金牙


距离桃源村不远。

几个猎人追赶着一只野兔。

眼见着野兔窜出丛林，往外边空旷之处跃去。

几个猎人连忙将手中木质的箭矢射了出去。

野兔行动如风。

几只箭矢无奈地落空，只有一支堪堪擦中了野兔的皮毛，没入了前方的空地上。

“该死！竟然让它跑了！”

“唉，可惜了！”

这些猎人叹道。

然后分头去将那些射出的箭矢收回来。

箭矢制作不易，若是能回收自然最好。

然而，当其中一个人猎人走出丛林，去捡箭矢之际，却看到远处一片空旷之地，有许多人正忙着耕种，一眼望去，最起码有数十亩的地已经开垦好，只待播下种子，就能等待收成了！

这名猎人抹了抹眼睛，几乎以为自己产生了幻觉。

他们都是大李村的猎人，而大李村的整个村上百口人，也不过是重了十几亩地，再多就不敢了，因为大连山强盗多，再则他们也没那么多的人手来打理。

而这里他分明记得是桃源村的方向。

只是桃源村不是几十个人口的村庄么？为何能弄出这么多的耕地来？

还有那些人是哪来的？

这名猎人看到耕地中穿插的羊肠小道上有一个个气息凝实，体型壮硕的青壮年踏着沉重的步伐跑过，只觉得内心犹如泛起了一道寒流。

只因为那些青壮年中，有几个似有所觉地望向了这里，原本平静的目光瞬间充斥了煞气。

这名猎人不敢久待，连箭矢都忘了捡，飞奔回到队伍中。

“怎么了？小七！脸色这么难看！”

其他人发现了他脸色不对劲，忙询问道。

那叫做小七的猎人当即将自己所见所闻说了出来。

起先，其他猎人还不信，但当他们都走出丛林，眼中顿时流露出了震惊之色。

“不得了啊！不得了！你们看，远处那里，有人正在筑墙，这···这分明是想要建城的节奏啊！”

一位年纪颇大的猎人惊叹道。

“这桃源村到底走了什么运，居然有建城的财力！”

“他们就不怕被大连山上的强盗察觉，然后下山屠村么？”

猎人们一边震惊，一边说出了自己的担忧，但语气中的羡慕却怎么都掩饰不去。

“要是我们大李村也能够建城就好了？那样我们就不用怕那些官兵和强盗了！”一个猎人忽然说道。

这句话如同一股生机注入了这些内心贫瘠的猎人心底。

他们默默地回到村庄，没多久，桃源村的现状就在大李村中传开来。

当正打算好好睡个午觉的李忠听到了这些消息后，十分平静。

“桃源村的千万村长本来就不是一般人，所以桃源村发生什么事都正常！”当时，他如是地跟他的心腹说道。

但到了第二日后，李忠村长的心忽然不平静了。

因为前一个晚上，他做了一个梦，梦里他站在大李村村口，看到桃源村方向升起了一道亮光，宛若太阳一般。

他嘀咕道：“怪了！桃源村的方向可是南方，太阳怎么会从南方升起呢？”

嘀咕过后，他忽然看到了一座城拔地而起，耀眼的光芒下，一个个桃源村的村民正踏在彩虹上，手中捧着白花花的大米，头上戴着金灿灿地金币，脸上露出幸福的笑容。

哎嘛！

忽然一个胖子从彩虹那端走来，对着他咧嘴一笑，两排金光闪闪的金牙闪得他目中一阵刺痛，醒了过来！

“你大爷的陈胖子！”醒来的李忠骂骂咧咧。

自从第一眼看到陈百万之后，他就没睡过几次好觉，想起梦中陈胖子那两排金光闪闪的金牙，李忠心中越发的不淡定了。

于是第二天，他就将村里所有的粮食都拉到了桃源村外。

至于为什么不直接进村，因为被巡逻的战士给拦住了。

看到眼前这些全副武装，煞气逼人的战士，李忠村长心中仅剩的一丁点犹豫都随着一阵冷风消散了。

“几个爷！我们是来找千万村长的！对了，自我介绍一下，我是大李村的村长，嗯，前段时间还带千万村长去我们那里看大夫呢！”李忠笑道。

人被放行了，不过几车粮食却被放在了村外。

陈千万那里还没有表态，这些战士自然不敢擅做主张。

李忠来的时候正是凌晨。

这个时候陈千万还在睡觉。

带路的战士只好让李忠在外边等候。

时间一点一滴流逝。

李忠又是紧张又是期待，一会希望时间过得快点，一会又希望慢点。

在这纠结状态中，房门终于开了。

当看到出来之人时，李忠的脑海中忽然浮现出了两排闪光的金牙！

来人正是他最不想看到的陈大胖子陈百万！

“咦？这不是大李村的李忠村长么？这么早有什么事啊？”陈大胖子惊咦出声。

管你鸟事！

李忠腹诽，脸上却是笑容满面，道：“也没什么事，只是想和千万村长聊聊！”

“聊聊啊？我最喜欢聊聊了！我儿子现在还在睡觉，要不咱先——聊聊？”陈大胖子对李忠抛来一个暧昧的眼神。

李忠村长表示自己被恶心到了。要不是他是千万村长的老爹，早就——不鸟他了！

想着，又是笑道：“没事的，我可以等！您要是有什么事可以去办，不用管我的！”

“没事！有千万在，我能有什么事啊！刚好，你有事找他，看看我这村长老爹能不能帮你解决！俗话说得好，生出一头猛虎的人，怎么着也是属虎的！一些小事，我还是能够办妥的！”陈大胖子拍了拍胸脯道。

“真的？”李忠若有所思地看了他一眼。

“你质疑我就是质疑我的儿子陈千万！”陈大胖子义正言辞地道。

看着紧闭的陈家大门，李忠心中不由的暗自思咐：“也罢！怎么说他也是太上老爷！若是能得到他肯定，也是极好的！况且，就算他不能做主，我还可以再找陈千万！”

想到这，他一脸和煦的笑容，道：“哈哈，那就聊聊？”

“对嘛！聊聊多好！”

陈大胖子很是大方地搂着李忠村长往村边走去。

一边走一边聊。

“李忠村长，你先说说你此行的目的——哦，不对，是事！你说你有什么事？”

“我···”

“没事！有啥我陈老爷可以替你抗下来！怎么说我们也这么熟了！”

“恩恩！陈老哥的话真是令我欣慰啊！怎么说呢，我这次来找千万村长，确实有些难以启齿，只是想到我大李村的村民们，我不得不落下老脸过来，为的就是一事，还希望老哥能帮我忙！”

“说吧说吧，你老哥我听着呢！”

“这···我想让大李村的人加入桃源村来！”

“什么！你没搞错吧！”

“陈老哥——”

“别叫我老哥！我叫陈百万！”

“百万，凡事好商量！我知道桃源村发展不易！不过我也不是白白地就加进来的！我那边有耕地，村中还有粮食！我可以做主交上大部分的公粮！我可以保证，我们大李村的村民不会给桃源村造成负担！而且我们还可以为桃源村的建设出一份力！”

“这——”

“百万——”

“叫我老哥！”

“老哥···这事对桃源村只有好处没有坏处啊！”

“唉——我也知道啊，只是，当初你做的事实在是太不厚道了！千万是个讲情义的好孩子，他能放过你们就不错了，如今你们还想——”

“这···这怎么办好？”

“那个——此事倒也不是没有办法！”陈大胖子最后抛出了一句话。

李忠一听，心中忽然有种不妙感油然升起。

······





第六十五章　从此黄沙与白甲


李忠并没能见到陈千万。

陈百万在和他聊天后没多久，就让他回到大李村等候消息。

当然，那几车粮食还是放在了村外。

陈千万醒来没多久，陈百万就找到了他：“宝贝儿子，刚才大李村的李忠来找你，说想加入咱桃源村，你看要还是不要？”

“要吧！”

陈千万沉思了一下说道。

大李村距离桃源村不算远，以后桃源城扩建，必然要将大李村那一片地方囊括进去。

大李村有足够的粮食，所以即便是加入了，也不会给桃源村带来什么负担。

而且大李村的青壮年还可以投入到建设当中。

陈千万的想法和李忠的想法颇为的相似。

而陈百万似乎也料到了这些，呵呵一笑，转头跑了出去。

老爹去干嘛了，陈千万也不清楚，只是觉得他的笑容怪怪的。

属性界面上驻地的繁荣度已经很接近9级圆满的地步，或许再过半天，就能达到，届时，就可以接到系统的第一个主线任务——《血与火的洗礼》了。

对于这个主线任务，陈千万还是十分期待的。

建城系统给的任务很少，但每一个任务都会给予玩家十分丰厚的奖励。

如果运气好的话，他甚至能获得属性包或者是属性丹。

当然，属性包和属性丹的等级有高级低级，像他之前开源基树果实开出的10倍属性丹几乎是最高级的了。

陈千万走出家门，到村后巡视了一下。

桃源村的村民正热情高涨地在挖矿，一些战士也被安排进入矿地中。

高家自从将族地搬到千米外的一处小山坡上后就在陈千万的帮助下，建起了几座工坊。那些花了大力气从铁石城运来的家当也正式投入运作中。

不过几天功夫，一些简单的金属制品就送到了桃源村村民手中。

诸如一些铁铲、铁锹、铁棒、开垦用的锄头、柴刀、犁子等等。

高家高老亲自动手，平时那些鲜衣怒马的少爷小姐，也大多被他喝令进入工坊，跟他学习工匠技艺。

用他的话来说，就是老祖宗留下的手艺不能丢，学好了足够他们受用一生了！

当然，一些有习武资质的，高家高老也腆着脸，让郑晃安排到桃源村的战士中学习。

桃源村的发展前景良好。

以后至少能成为一座小城。

高家高老目光长远，自然不能让高家以后受限于工匠这一块！

在得到陈千万的授予后，郑晃也不拒绝高家送来的人。

只要桃源村还在他们的掌控中，高家定然翻不起什么风浪。不过为了避免以后出现的一些麻烦，郑晃将那些高家人直接扔给了蔡明，让其在蔡明手下做一名普通的战士。

有蔡明这种谋士监督，无论是陈千万还是郑晃都十分放心。

有了高家的相助，无论是建城还是挖矿、开垦，速度都上升了一个新的高度。

若是以这个速度发展的话，桃源村成为城镇，只是个把月的功夫，成为一座小城，最多是半年。

一切都在往好的方向发展。

但就在他巡视矿山后没多久，一则信函从泾河城快马加鞭地送到了蔡明的手中。

“蔡先生，这是我家的城主叫我送来了！他说情况紧急，要你家城主多做准备！”送信的人将来之前，高层交代的话说了一遍。

蔡明一听，心中暗道不好，拆开了信函一看，脸色顿时变得凝重起来。

他匆忙地找到了陈千万，然后将信函交到了陈千万的手中。

“浚河城下达通牒，要我们在十日内带领领地中的精锐，赶往浚河城投诚！而据我所得的消息，浚河城最近和扈封城打了一场大战，双方损失惨重，尤其是扈封城那方，不仅丢下了五万战士的性命，还陨落了一位郎将级别的将军！这次看来，浚河城想要趁此机会，拿下扈封城了！”蔡明说道。

陈千万脸上露出惊色。

要知道，郎将至少有六阶的战力。不仅如此，他们更是战士中的强者，是一步步从尸山血海中走出的人，在战场中他们如鱼得水，也懂得如何的保护自己。

再则，每一位郎将身边都有精锐战士保护，如此还丢了性命，可见那场战争的惨烈！

蔡明苦笑道：“然而这对我们来说还不是最恶劣的消息。之前我们让出铁石城，就是打算让周奇在前方为我们抵挡周旋浚河城，周奇也的确答应了。只是那一场大战中出现的一支军队却让周奇和我始料未及！”

“城主你可知道扈封城的那名郎将是怎么死的么？”蔡明忽然问道。

“和那支军队有关？”陈千万皱眉道。

“没错！浚河城的实力虽然强于扈封城，但并不是碾压性的！以往两方也出现过几次如此大规模的战争，但扈封城即便是败退也是有条不紊，然而这次浚河城的那支军队却让他们第一次在败退的时候出现了混乱，那名郎将，也是为了断后，才为此付出性命的！”

“最令人可怕的是，那支军队只有一千人！”

陈千万默然。

他的脑海中忽然浮现出四个字——王牌军团！

前世他玩圣城游戏，建立主城之后，手下就有一支军团，已经形成了王牌军团的雏形。

可惜，后来在一次战争中被几个高级玩家给设计逼进了绝地大沙漠之中。

他至今依旧记得那黄沙遍地的世界中，一道道白甲用自己的血推动着他前进的步伐，让他在绝望的风沙中不断地往前迈进。

八百里的大沙漠，没有一丝补给，没有一丝水源，就这么徒步走出。若他不是玩家，可以下线的话，绝对会疯在途中。

但那些白甲却至死也没有动摇过心中的信念。

——那就是让他们的将军活着走出去！

他们成功了！

他们数千人用自己的血和意志将陈千万送了出去，但他们却没有一人活着走出大沙漠！

从此黄沙与白甲，成为了陈千万心中的永恒。

“城主！城主！”蔡明连叫了两声，陈千万才从恍惚中回过神来。

“那支军队是谁的？”

蔡明道：“是古将程德胜手下的玄甲军，原是有万人规模的，只是这次只派出了一千人，由少将级别的程琼率领！”说到这，他轻叹了一声道：“玄甲军在战场中的生存能力和战斗达到了一种极致！周奇敢面对浚河城的十万大军，也不敢面对这一千玄甲军！所以，对于浚河城的招揽信函，他只能无奈地接受，并决定过几日就带领手中战士前往浚河城！”

陈千万也是叹道：“宁见十万军，不见一千王啊！”





第六十六章　有意思！


宁见十万军，不见一千王！

这是许多势力心中的写照。

对于他们而言，十万大军虽然恐怖，但并不是没有弱点。

而一千王牌战士尽管在战力上无法与十万大军抗衡，但却有许多法子将那十万大军击溃！

当然，如果掌控十万大军的人能够死死地抱作一团，而不分兵的话，一千王牌也不敢触其锋芒的！

面对王牌兵团，一般而言，除了用绝对优势的大军将其逼入死境，不得不与之正面厮杀，生生拖死之外，也只有用同样的是王牌的兵团来制衡！

这也是为何诸王候的实力要强于一些兵力不在他们之下的大城城主的原因了。

周奇惧怕那一千玄甲也是可以理解的。

只是没有了周奇，桃源村就像是被剥了壳的核桃仁一样，面对浚河城，将没有一丝抗衡的机会！

如果他不理会浚河城的信函的话，浚河城只需要让周奇出兵就可以吞掉桃源村！

“浚河城我是必须要走一趟了！”陈千万叹道。

蔡明脸上露出愧疚之色。在他看来，没有将周奇彻底地拉到他们这边，是他的责任。

陈千万此行前往浚河城必定凶险十分。

历代以来的战争，各种被大势所趋而不得不投靠更强者的人几乎都会被放置到前线，与敌人厮杀！

周奇如是，陈千万亦是如此！

只是明知道这样，他们也不得不去做！

做了，还有可能获得生机。若是反抗，那么定是灰飞烟灭！

但蔡明觉得桃源村还有一个选择。

“城主，我们大可借助这十天时间，将桃源村迁移到大连山深处。浚河城受扈封城所拖，定然不会轻易地为了我们这些无足轻重的人大动干戈！”

陈千万摇了摇头，道：“此法虽然行得通，但如此一来，我们辛辛苦苦挣来的局面就会毁于一旦了！而且，你不明白王牌战士的可怕！他们不是十万大军，大连山这种环境对他们来说比我们更加的有利！如果他们追来，不说千人，哪怕只有百人就足以将我们尽灭！”

“这个险我们不能冒！”

“与其让大家一起冒险，还不如让我一个人去冒险！”

蔡明眼中露出感动和惊讶之色。

“城主难道不带战士前往浚河城？”

“没错！我们桃源村不过是一个小村，要不是之前我们拿下铁石城声望大涨，想必这次浚河城也不会将目光放到我们这里！”陈千万语气顿了顿，道，“或许这有可能还是那周奇的功劳！”

蔡明目中露出精光。陈千万这一提点，他也想到了其中的猫腻，“很有可能！城主拿下铁石城，就在第二日离去，郑晃也不过是掌控了一周多的时间，而为了避免出现外来势力的干涉，无论是郑晃还是后来的周奇都是对铁石城进行封闭式的封锁的！浚河城局势紧张，不可能会将目光放到铁石城这个小城来，所以知道此事的可能还是很小的！”

“而周奇既然决定不抵抗浚河城，却又担心他带走部分战士离去后，泾河城落入城主之手，因此暴露出城主来是极有可能的！”

陈千万目中冷光一闪，“此事先不提！无论是周奇还是浚河城，看重的还是我，只要我前去了，他们自然会放心！带不带战士也无关紧要！浚河城战士众多，也不可能瞧得上咱这一点战士！”

“那城主你要小心了！”蔡明肃然道。

陈千万点了点头，“我此番前去，桃源村还得劳烦先生了！”

“城主尽管放心！”蔡明掷声道。

接下来，陈千万去找了郑晃，告知他浚河城信函之事，让他早做准备。然后便带来几个战士往大连山上马不停蹄地赶去。

离开桃源村之前，有些事情还是要跟赵同他们说一下才行。

然而就在他进入大连山没多久，一支突如其来的箭矢从林中射出，将他右侧的一个战士钉在了树干上！

“谁！滚出来！”

几名战士大喝道。

同时，将陈千万保护在了中间。

陈千万拍了拍几位战士的肩膀，示意他们不要出声。

对于未知的弓箭手来说，出声就像是给他们提供了射箭的靶子。

然而，陈千万提醒的依旧迟了。

又是一支箭矢出现，准确无比地射穿了前方的战士身体，并往陈千万的腹部插去！

不说精准度，单是这份力量就足以让人心惊！

而且陈千万发现了一点，那就是这支箭矢出现的地方已经和前一支箭矢出现的地方有了明显的不同！

在和让他心中十分的警觉。

他的实力达到三阶之后，一般人根本无法在其附近悄无声息地移动位置，能做到这程度的，整个桃源村，只有郑晃勉强做到。

这就意味着，这名未知的弓箭手实力不在郑晃之下！

箭矢在穿过前方战士身体后速度降了许多，陈千万很从容地躲了开去。

他知道在这里只会成为那名弓箭手的靶子，于是低喝一声，道：“都散开逃！你们不是他得对手！”

说着陈千万一个纵身，往后方射去。

陈千万一走，剩下的三位战士自然没了留下的理由，纷纷寻了个方向逃窜。

但陈千万能逃并不意味着他们也可以！

那名弓箭手之所以没有现身，不过是对陈千万忌惮而已！陈千万一走，其顿时全力出手，一弓三箭，丝毫无差地没入三名没逃出多远的战士身上！

与此同时，陈千万逃走的方向，一支箭矢如电射般出现，没入一片繁茂的叶子后。

噗！

一只趴在树干上的巴掌大的金属虫子被箭矢正中穿透，钉在树上。

而几米开外，一位背着战刀，手中拿着连弩的赤甲战士一脸惊异地望着箭矢射来的方向。

刚才的队伍只剩下了陈千万一人，那这支箭矢必然是陈千万射出的。

只是让他想不到的是，陈千万居然能在逃跑中判断出他的方位。要不是他习惯性地将一个节虫放出，让节虫的声音掩盖了拉动箭矢的声音，这一箭只怕已经落在了自己身上！

当然，作为赤甲战士，他身上的甲胄防御力惊人，陈千万这一箭是断然无法射穿他的甲胄的。

但这已经足够让他惊心了！

“有意思！”他低喃道，眸中透现出一丝冷芒。

身后传来一阵有节奏的脚步声。

赤甲弓箭手心中微震，连忙往脚步声传来的方向射去。

不多时，他看到了前方大量的赤甲战士以及走在前方的王腾和影士！

“王将军！”赤甲弓箭手恭声道。

“有什么情况么？”

“发现了一个有意思的人，属下差点在他手中吃了个亏！”赤甲弓箭手低声将先前的一幕丝毫不落地说了出来！

王腾目中精芒一闪，目光却是落到了队伍中一个衣着破烂、满脸惨白的男子身上。

若是陈千万或者赵同在这，定能一眼认出此人。因为他就是之前背叛了大头山的强盗程鹰！





第六十七章　逃


“能在让我手下的赤甲战士差点吃亏的，想必就是你口中所说的那个陈千万或者郑晃吧？”王腾冰冷的目光落在程鹰脸上。

“大···大人，这附近的区域只有他们两个武力最强，应该是他们中的一个！”

“如此的话那倒是省了我们一番功夫了！血色令符？想不到此行还能有如此意外的收获！如果得到了令符，那么我三千赤甲替代血甲卫完全不是奢望！”

王腾目中露出野望。

“既然你的作用达到了，也没有留下的必要了！”王腾说道。

程鹰脸色剧变，刚反应归过来，身边的一位赤甲已经拔出战刀，在他的脖子上一割而过！

噗！

大量的血液喷洒而出，整颗头颅顿时滚落在地。

“现在，就是要抓住那小子，从手中得到令符了！”

王腾说道。

那名赤甲弓箭手顿时将手中的连弩放在背后。

与此同时，十几名赤甲从队伍中站出，与其窜入密林中。

区区一个陈千万，自然不可能让三千赤甲尽皆出动。所以，他只派出了十五名赤甲战士，随后方向不变地往前方而去。

那里正遥遥地对向大头山的方向。

乌云聚拢！

一道巨大的闪电破开层层乌云，在天地间一闪而逝。

赵同望着天上传来巨大压力的云层，不由得骂道：“这该死的天气，刚才还好好地天，说变就变！”

何磐说道：“等会可能要下一场大雨，我们先找个地方避避吧！”

“只能如此了！”

四五百人连忙在附近找了一处洞穴避雨。

而不知是不是巧合，他们的举动正好避开了王腾的赤甲兵团。

陈千万的身影在林中飞速的穿梭着。

他没有往大头山方向而去。

赵同等人这几日出征频繁。有时候一周都难得地回大头山一趟，他逃到那里很大的概率是碰不到赵同等人的，那样根本无法对身后的弓箭手造成威胁。

尤其是在逃出一段时间后，身后追击的人一下子多了许多，他更不敢如此做了。

陈千万心中压力极大。

身后的人似乎对追踪一道颇为专精，居然能隔了十几分钟还能在这丛林中找到他的踪迹，并一路寻来。

这份能耐，在军中都是极为难得，据他从郑晃那里了解到的，除了一些特殊的兵种或者精锐兵团，普通的战士很少有这种本事的。

毕竟，战士的存在更多的是为了在战场上厮杀，只有少数人才会培养其各种地域的生存和适应的能力！

最令他感到头疼的是，对方似乎和他有天大的仇恨一般，不管他跑多远，都紧追不辍，一副不死不休的模样！

好在他身上还有一把特制的三段弩箭。

这是高家高老特意为陈千万打造的。

这种三段弩箭和军中制式的三段弩箭不同，可以调节弩箭上的一个活动扳口，能在一段、二段、三段之间转换，十分便捷。

感受着身后越来越近的气息。

陈千万目中精芒一闪，闪到不远处的一座大石后。

几道赤色的身影以飞快的速度在丛林中穿梭。

忽然，一支箭矢从前方射来，往最前方的一名赤甲射去。

这赤甲眸光平静，似乎早就预见一般，不慌不忙地撇过头，躲了开去！

看到这一幕的陈千万心中一寒。

虽说对方距离他这里有些远，但他如今臂力已经达到了六七百斤，射出的箭矢速度和力道也不是寻常战士能够达到的。

“好快的反应！好锐利的眼神！”

陈千万心中暗叹。

他迅速地拿出两根箭矢，一前一后地搭在了弩箭上。

咻！

破空声再度响起。

同样是那名赤甲，他似乎能分辨出箭矢的方向，一个侧身躲了过去，然而令他想不到的是，又是一根箭矢紧随前一根箭矢之后，迅捷无比地往他胸前射来！

这名赤甲根本来不及躲开！

叮！

箭矢落在胸前，被甲胄挡了下来。

赤甲身子只是微微一顿，便目光森冷地往陈千万所在射去。

他们都知道陈千万只是一人，却没考虑到陈千万手中的弩箭可以短时间内一连两箭，所以大意之下中箭了！如果不是身上的赤甲，已经有一名同伴则损在陈千万的手中！

这名赤甲跟随王腾为血战王征战四方，除了那些王牌战士，很少有人能让他们这么吃瘪的，心中不由得暗怒！

陈千万此刻很是憋屈。

对方不仅脚程比他快，连穿的都这么好！他那一箭即便是副尉级别的甲胄也不可能毫无损伤，但对方的赤甲却硬生生扛了下来，不仅如此，甚至连一丝破损也没有！

这还怎么打？

第六十八章

种种劣势之下，陈千万再也没了一丝的侥幸，连手中的连弩都给扔了，亡命奔逃！

对他而言，对方就是开了挂的BOSS，无论他怎么打都是输的！

除了逃没有他法！

然而，赤甲们尽管披着重量不轻的赤甲，手中还带着武器，依旧在不断地拉近双方的距离。

甚至逃到空旷些的地方时，赤甲们还可以通过手中的弩箭来对陈千万造成致命的威胁。

好在陈千万的运气不错，都是险而又险地避了开去！

只是如此下去总有被追上的时候!

陈千万心中焦急，局面也越来越恶劣。

就在此时，他忽然听到前方乱石丛林中忽然传来了一声轻响，然后看到一道人影在一处茂密的灌木后一闪而逝！

陈千万眼中露出一丝喜色，毫不犹豫地往人影消失的方向掠去。

乱石遍布的丛林中，一位位身着皮甲的战士如同山猿般在树木、山石中跳跃。一些身手敏捷的战士更是将巡视的范围扩大的了方圆千米之外。

而在最中心处，密密麻麻的战士正沿着一个方向走去，为首的人正是九姑娘燕妍！

那日她面见其父之后，便以燕王之命，调集了部落中的一千战士，从最近的一座山头开始，扫荡不服管束的强盗团！

虽然这一千战士并不是她最想得到的燕王部下的那两千皇翎战士，但加上她手中的一些嫡系部下，用以扫荡强盗团也足够了！

只是对于其父的目光和气量，燕妍毫不掩饰地表露了出来！





六十九章　天谴


只是这个女人貌似比较聪明啊！

陈千万暗自叹道。

燕妍等人根本没来得及审问陈千万，那些夺命的箭矢再度出现，带走了数十人的性命！

但燕妍这一方并不是没有丝毫所获的。至少他们看清了那些神秘弓箭手的面目，全身包裹在赤甲中的战士如同幽灵般带给了他们巨大的压力。

这些压力不仅来自于对方神出鬼没的身影还有其背后隐藏的力量！

看到属下那逐渐冰冷的尸体，燕妍目中闪烁着冷光。

她在考虑要不要将陈千万扔给那些赤甲。

但她不敢保证，那些赤甲在吃掉了陈千万后会忘掉这些事情！

这就是作为大燕遗族的悲哀！

赤甲身上的装备在外界只有军营才能产出，燕妍毫不怀疑，如果让那些赤甲离去，他们的先祖付出沉重代价才找到的隐匿之所将会被成群的战士淹没！

“说出你的来历！否则我不介意将你的双手双脚割下来，然后再将你扔给那些赤甲！”燕妍蹲下身子，目光冷冷地看着陈千万。

陈千万无奈地笑道：“我确实只是个村庄的人，之所以会被那些人追杀是因为我得罪了一些不该得罪的人！”

“原因！”燕妍的话十分简洁。

这是一个在乎效率的女人！

陈千万心中念头急转。救这女人不过是他为了博取生机不得已的手段，但现在看来，这女人似乎并不打算为那并不确定的恩情埋单！

真是个麻烦的家伙！

陈千万脸上犹豫了一下，说道：“是为了一块令符！”

令符！

燕妍差点失声。而不远处一直沉默的罗副将更是一下子瞪大了眼睛！

令符的存在对他们这些大燕遗族来说并不是什么秘密，因为当年大燕的大军就曾吃了令符的大亏！哪怕是身经百战的精锐战士，也无法与令符培育出来的战士抗衡！

“你身上有令符！”燕妍抓起陈千万，一张脸几乎贴在了陈千万的脸上！

“没有！但我知道令符的下落！”陈千万不得不交代了出来。

于是燕妍等人眼中充斥了大量炙热的火焰。

陈千万说的话他们当然不会全信，但即便是一丝的可能，也值得他们奋力一搏！

若是得到了一张令符，那么大燕遗族现世的成功率又大了几分！

“令符在哪？”燕妍逼问道。

陈千万并没有直接回答：“令符的下落是我的护身符，说出来了我可就惨了！”

他忽然皱起了眉头，却是燕妍的短刃割破了他的皮肤，在大腿上留下了一道血痕！

燕妍的目的很清楚，就是逼供！

但让她感到麻烦的是，陈千万始终坚持着，哪怕是皱眉，也是带着微笑！

有那么一刻，燕妍真想一刀了解了他，但想着那不知下落的令符，还是消了这个念头！

“你赢了！”她起身说道，“我可以帮你解决那些追兵，救你性命，但事后你得将令符的下落告诉我！”

陈千万还没答应，燕妍已经转身离去。

对她而言，事后无论陈千万如何，都无法逃出她的掌控，只要还想活命，只有交出心中的秘密，所以也不在乎这些形式上的东西！

真是现实的女人啊！

可惜！你的打算可是要落空了！

陈千万脸上浮现出笑容。

燕妍的这些战士虽然不错，但是在这丛林中和那些赤甲交锋，绝对会吃大亏！

甚至，有可能会被那些赤甲击溃！

防御极强的甲胄，加上非凡的体力，那些赤甲的阶位至少是四阶！

自从晋级三阶后，陈千万都有信心在这种大山环境中，击溃两百人以下的队伍，更何况那些比他还强上许多的赤甲，当然，前提是队伍中没有超过二阶战力的存在！

恐怕这些人的噩梦才刚刚开始！

陈千万微微眯起眼睛，心思却落在了脑海中的属性栏上。

在度过了这半天时间后，驻地的繁荣度终于达到了9级圆满！

与此同时，界面上也弹跳出一个任务框来。

“主线任务——《血与火的洗礼》，强制接受！”

“滴——”

忽然让陈千万意想不到的事发生了。

脑海中的属性界面似乎受到了什么冲击，一阵如电流般的沙沙声传开，他的脑袋也犹如装进了一大堆沙子，昏沉中带着一阵刺痛！

怎么回事！好痛！

他捂着头，蜷缩在地，之前结了疤的伤口也随之裂开，一股股鲜血流出，染红了地面。

赤甲战士再度来袭，这次燕妍起了杀机，留守的战士尽皆出动，往箭矢射来的方向涌去。

而原地上的陈千万根本没人理会。

那些守护他的战士对这个给他们带来麻烦的年轻人没有丝毫的好感，只要不让他跑掉就行。

陈千万越抖越厉害，他感觉脑海中的电流声如同一只只寄生虫般撕开了他的大脑、血肉，钻进了他的身体之中。

这种感觉极为的清晰！

就在他几乎认为自己要死掉的时候，所有的电流声和异状瞬间消散一空，宛若幻觉。

但看到属性界面上的变化后，陈千万的心一下子沉入了谷底！

“主线任务——《血与火的洗礼》，任务内容：杀掉3000个四阶生命，危险程度：噩梦！完成奖励：20点属性包、5倍属性丹、催化剂一瓶、成就（终结者）源基树果实2颗任务时间：一周失败惩罚：属性清零！

看到这长长的一窜字，陈千万已经完全说不出话来了。

之前身体的异状让他心有余悸，然后这突然变化的任务让他一下子犹如被一座大山砸中！

以他前世往圣城游戏的经验来看，这初级的主线任务根本不会难道这种程度的！

那可是让新人适应世界的新手任务啊！

陈千万完全能理解噩梦难度的恐怖程度！因为在前世的时候只有一个玩家接到过噩梦程度的任务。

那个玩家是圣城中的高端玩家，排行榜上第一的存在，在陈千万还在为建立主城而烦恼的时候，他已经建立了圣城，并且手下猛将如云、王牌战士都有近万人，然而就是那个噩梦任务让他的一切一下子成为了泡影！

因为这个玩家的特殊性，当时圣城论坛闹得沸沸扬扬，噩梦任务也被玩家们所得知！

经过玩家们不断地探索和挖掘，最后对噩梦任务总结出了7个字：不可完成的任务！

也有玩家形象地将其比喻为：天谴！

意思就是遭到了上天的惩罚！





第七十章　女人啊


天谴任务的出现宛若一盆冷水浇在了陈千万的心头。

他从没想到过有一天会接到噩梦级别的任务，因为建城系统发布的任务很少很少，大多数玩家到建立圣城也只是接过4个任务。

只有很少的一部分玩家能接到随身系统额外发布的随机任务！

这些随机任务难度性各不相同。

有时候简单得让你怀疑人生，有时候难得让你想死！

陈千万就有两个游戏好友，接到了不同难度的随机任务。

一个的随机任务只是到某个地方去踏青！

另一个的随机任务却是进入大山中刺杀某个野蛮部落的首领！

于是刺杀首领的那个玩家很不幸地被抓了起来，扔到了油锅了，成了野蛮人的食物。当然，因为他是玩家的缘故，在其挂掉的时候就重新开始了！

但是想想自己被扔进油锅的情景就足够让人好几个晚上睡不着了！

如果这里是圣城游戏的话，陈千万绝对考虑自杀，重新建号了。可惜，这里是现实！

现实总是让人又爱又恨！

三千个四阶战士只有军中才会有，只是四阶的战力在军中就已经是高阶战力了，如果想谋个军阶，至少是副尉级甚至校尉！

以常规军来看，一支万人队，四阶以上的战力根本不会超过千人！他陈千万要想找出三千个四阶战力来至少要到那些大城中才能办到！

然而找出来是一回事，杀掉又是一回事了！

他陈千万总不能单枪匹马地和三千个四阶战力厮杀吧？

恐怕还没碰到别人就被秒掉了！

别说三千个了，就是追杀他的那十几个赤甲他都不是对手！

除非给他来几颗十倍属性丹！

属性界面上的限定时间和惩罚让他欲哭无泪，至于那些奖励，命都不保了，再多也没意思！

用陈千万的话来说，系统就是给他开了一张空头支票，让他去送命！

最重要的是，他还不能拒绝！

天谴啊天谴，干脆直接降下一道闪电，看能不能劈死我算了！

陈千万心中哀嚎。

似乎听到了他的祈祷，一道闪电从天而降，在不远处一闪而逝！

陈千万心中一颤，当即闭上了嘴巴！

大雨来得十分的突然，而且没有停歇的迹象。

一股股血流随着雨水留下四方，但更多的却是渗进了泥土中。

陈千万的心情还没平静，就看到了一脸凝重之色的燕妍。

在大雨的冲刷下，她的长发洒落，滴滴水渍沿着发丝滑落，在落到地面上时却多了一丝殷红！

她受伤了！

陈千万目光落在燕妍裸露出的手臂上，那里有一道伤痕，然而并不是箭矢的伤痕，而是战刀！

也就是说，燕妍是在和敌人近身战中被割伤的！

陈千万心中微凛。

燕妍这边普遍战力虽然不高，但胜在人数够多，整体战力绝对远在那十几个赤甲战士之上。不被近身还好，一旦近身，燕妍这边很有可能能将那些赤甲拿下！

然而事实证明，他的想法有些天真了！

那些赤甲在近身战的实力更在箭术之上！

只是到底是为什么紧追自己不放？难道真的知道了自己身上有令符不成？

这是陈千万能想到的最大可能！他最重要的秘密至今为止隐藏得很好，如果真能令如此难缠的队伍紧追不放的原因必然是令符！

毕竟当初令符出现的时候是有不少人知晓的。

在陈千万思索之时，一道寒光闪到了他的眼前，随后缓缓地滑到了他的脖子上。

“交出令符！”

“我说了，我没有令符！不信你可以搜！”陈千万说道。

但燕妍显然不会信他，冷笑道：“若是那些赤甲没有灵符准确地下落，又怎么下手如此狠毒？之前我可是记得，那些箭矢可没有丝毫留情的打算！”

“聪明的女人！”陈千万似乎没看到脖子上的短刃正一丝丝地没入喉咙中，犹自笑道：“不过他们知道是他们的事，只要你不知道那就行了！令符的确在我手中，但并不在身上！如果你觉得可以找那些赤甲询问的话，大可以将我的脖子割断！”

“我宁可不要令符！”燕妍恶狠狠地道，手中加大了劲，短刃的刃口已经割开了陈千万喉咙的血肉。

陈千万甚至能感觉到自己吞下的唾液中带着一股腥甜的味道。

他喘了一口气道：“你可以不要令符，但是他们呢？”

陈千万目光扫过那些零星的战士。

前方的厮杀让这些人脸上多了许多恐慌，显然，这些被留在原地看守他的人大多是一些新兵！

这些很少参与厮杀的人在面对四阶战力的战士是起不到什么作用的，更大的可能是被对方击杀！

所以，燕妍很明智地没有将他们叫到前方。

“你已经卷到这个漩涡···中来了，即便是杀掉我也离不开这个漩涡——”陈千万声音变得沙哑，脸色苍白无比，“而且你想要保护的东西也会因此受到牵连！”

“那些人身后的存在是你们无法抗衡的！”

“杀了我除了能让你泄愤，没有丝毫的好处，而留下我或许我还能替你解决这些问题——”说到这，陈千万微微闭上了眼睛。

他在等女人的选择！

“尽管你说了这么多，我还是决定要杀掉你！”女人开口说道。

陈千万心中一沉，以为自己这次在劫难逃之时，却感觉到了一直压在喉咙上的短刃被拿开了！

“只是——不是现在！”女人的话姗姗来迟。

陈千万心中顿时有种将女人按在地上暴打的冲动。但看到对方冰冷的眼神后，他明智地放弃了这个打算！

真是虎落平阳被犬欺啊！

要是他没有受伤，也没有被捆住，即便女人同样有三阶的战力，他也有信心将其坑杀在此处！

“你会为你的选择感到庆幸的！”陈千万松了一口气，笑道。

“只是现在能不能给我松绑？”

燕妍看了他一眼，短刃划过他的身上，衣帛裂开声响起。

却是女人将他身上的身子连同衣物给一并割开了。

察觉到凉风伴着雨水灌进衣内，陈千万顿时变得哭笑不得！

女人啊——

他叹道！





第七十一章　合作


燕妍带着陈千万来到前方的时候才知道伤亡有多惨重。

突然地暴雨虽然给对方带来了不少的困扰，但他们这边受到的影响更大！之前的时候还可以隐隐听到赤甲拉弓射箭的声音，但如今这些细微的声音完全被雨水落地声掩盖。

赤甲们变得更加肆无忌惮！

这导致了燕妍这一千多战士死伤了近两百人！

“该死的家伙！”燕妍脸色冰寒。

燕王虽然是给他派兵，但除了小部分之外，其他的都是支持她的一些部落战士！如果他们都在这折损了，那么燕王那里就有了出手的借口！

“只能撤了！”陈千万说道。

“我要杀了他们！”燕妍冷声道。

“除非你想让这些人大部分都搭上去！”

燕妍沉默了，眼中露出不甘之色。

但她也知道陈千万说的是事实！他的人虽然能凭借人数的关系接近赤甲，但即便是接近了也无济于事，对方的甲胄和层出不穷的手段足以轻易地摆脱她的人。

她也考虑过撤退，然而这并不是一件容易的事情。

赤甲速度极快，他们进退迅猛，可以一直紧紧地吊在后方，凭借着手中的弩箭将她这些人尽皆啃掉！

燕妍纠结的地方就在于此！

陈千万似乎明白她的想法，解释道：“你的大部分人可以退走，一些高阶战士可以留下来断后！只有他们才能对赤甲造成威胁！”

看到燕妍目光闪动，陈千万轻笑道：“当然，断后的事情也可以算我一份！”

燕妍点了点头。

命令很快地传达的下去。

十四个三阶战力聚拢在一起。除此之外还有二十个二阶战力，手中分别拿着二段连弩和一些近身武器！

除此之外，燕妍也不出意料留在了队伍中。

为了监视陈千万，这个女人倒也不担心以身犯险。

“散开吧！隐藏好自己的身形，尽量不要发出声音！除非你们的身边出现了赤甲的身影！”陈千万低声道。

这些高阶战力顿时散入预先设定好的隐藏之地中。

与此同时，前方与赤甲们交战的战士也收到了撤退的命令，纷纷往后方退去。

有些甚至掠过陈千万等人的埋伏点也丝毫不知！

陈千万安静地趴在地上，厚厚地干草将他的身形完全掩盖住，只留下了一双眼睛，观察着四方的动静！

如果是其他战士，或者会犹豫要不要追击，但赤甲却绝对没有这顾虑！

因为他们身上的甲胄可以覆盖全身，一般的武器根本穿不透，而陈千万这边又没有杀伤力强的武器，即便是有埋伏他们也不惧！

可惜啊，他们终究会为自己的大意付出代价的！

陈千万微微眯起眼睛，如同蛰伏的毒蛇猛兽般等待猎物的到来。

沙沙的脚步声迅速地接近。

陈千万眯起的眼睛微微一动，当看到不远处隐藏在厚厚枝叶下的人投来询问的目光时，他微微张合了一下眼睛。

这是继续蛰伏的信号！

脚步声越来越近，似乎已经落到了身边。

埋伏的高阶战力投来了焦急的目光。

然而陈千万这里依旧没有给出出手的信号！

只要没看到人的脚，无论脚步声如何都被他压下蠢蠢欲动的心！

他知道，这些脚步声很有可能是来自金属节蛇这类的工艺品，如果冒然出击的话，不仅收不到任何战果，还有可能会陷入那十几名赤甲的包围圈内。

好在埋伏之前，他从燕妍那里获得了指挥权，并一再叮嘱，否则那些心高气傲的三阶战力不一定会听他的话！

又是一阵细琐的脚步声传来。

这次比上次越发的猛烈。

陈千万甚至能感觉到那些干草上的雨水受到震动，加速地滴落地上。

一只脚从陈千万眼前跨过，只差一点就踩在了他的头颅上。

陈千万目光一凝，猛地出手，犹如猛虎般抓住对方的脚，然后用力一掀，一道赤色身影顿时高高地飞起，往不远处的干草落去。

“出手！”

五六道人影骤然飞起，往落下的赤甲扑去。

那赤甲根本没来得及反应，就被压在了地上，与此同时，五六把短刃狠狠地扎在了甲胄细小的缝隙上，更有两把分别扎入了他的眼眶中。

哪怕是全身甲，也不可能百分百地保护战士的身体。

短短地几秒钟，这名赤甲战士就惨死在了陈千万几人的埋伏下。

而另外两边埋伏的队伍就没那么好运了。

赤甲的反应速度极快，再加上进入他们埋伏圈的赤甲人数较多，所以他们只是让赤甲们稍显狼狈，反应过来后，立刻展开了激烈的近身战！

赤甲身为四阶战力，各项属性远超三阶战士、二阶战士，所以没花多少工夫，埋伏的人就接连身死！

“该死！”一声怒吼。

一道赤色人影迅猛无比地冲来，将来不及闪开的陈千万撞飞！

陈千万猛地吐了一口鲜血，目中露出惊骇之色。

四阶战力果然不凡！

看到身边的同伴开始与剩下的这名赤甲交战，陈千万匆匆地看了一下属性界面上的任务栏。

那里原本是0/3000的数字，也有了变化，成为了1/3000。

果然如此！噩梦级别的任务终究是任务，系统不可能发布一个完全不可能完成的任务给玩家的。

先前的那名赤甲战士根本不是他亲手杀死，但只要是由他亲手主导的，那么也会算进任务进度中。

如此的话，完成任务也不是没有希望！

陈千万心中一震，目光在任务后方的几种奖励中一扫，顿时眼中流露出炙热之色。

先将这十几名赤甲给留在这里！

他目中狠色一闪，扑了上去。

四阶战力还是十分恐怖的。

陈千万七人围攻这名赤甲只支撑了一分钟便有一名二阶战士被赤甲一拳扫中脖子，整个人顿时如同稻草般飞出，嘴中大量溢出鲜血，显然是不能活了。

败向已露，眼看着另外两个埋伏队伍死伤惨重，陈千万不得不下令撤退！

“走！”

一名二阶战士趁机死死地抱住了赤甲的腿，口中大口大口地吐出鲜血。

“我们走！”

陈千万拉住了燕妍，带着剩余的三人往后方掠去。

噗！

眼看着几人逃之夭夭，这赤甲目中怒火狂涨，所有的怒意全部发泄在脚下的这名战士身上。只是眨眼间，后者的脑袋就不成人形！





第七十二章　接踵而来的任务


“想逃？没那么容易！”

看着地上躺着的一名赤甲已经全无声息，这名赤甲目中冰寒。

他们自从穿上赤甲之后已经有好久没有出现伤亡了，也很少有人能够令他们出现伤亡！

哪怕是证明与上万人厮杀，他们死亡的人数也不会超过百人！

而陈千万这几人的埋伏居然杀死了他一个同伴，这份耻辱几乎让他失去了理智！

他将脚下死去的战士踢开，毅然地往陈千万等人方向追去。

“他追上来了！”

略带惊恐的声音从身后的一名战士中传出。

燕妍冷冷地瞥了他一眼。

这战士是罗副将的属下，要不是赤甲咄咄逼人，罗副将不一定会让自己的属下去冒险！

“废物！”她说道。

“你——”

“好了！”陈千万出来打圆场。他也没说什么，因为就连燕妍也知道，他们被后面的那位赤甲追上只是时间的问题，而且这时间并不会太久！

“也不知道他们是谁的战士，竟然有如此强大的实力！”陈千万叹道。

燕妍说道：“如果我猜测的不错，他们是血战王的赤甲兵团，据说这些人距离王牌兵团也相去不远！”

“血战王？他的兵团怎么会出现在这里？他们就不怕浚河城知晓，派大军镇压么？”陈千万惊声道。

燕妍没有说话。她忽然想起了如今浚河城的形势。

血战王的赤甲兵团出现在这里也不是没有可能！毕竟，令符的事情可不小！

陈千万目光闪动，显然也想到了这方面，不由得暗自头疼，令符的消息走漏，以后桃源村可要不得安宁了！

不过要他放弃令符是绝不可能！

除非真的到了逼不得已的地步！

放置在桃源村的那壶异力水已经差不多可以了，等他回到桃源村，就可以着手培养第一批逍遥军！

等几年过后，逍遥军成长起来，哪怕是浚河城也无法让他让步！

时间啊！时间！如今他最需要的就是时间！

无论如何，这些赤甲都要消失！

陈千万目中厉色闪动。

看到前方有一片山中水潭，他心中一动，放慢了脚步！

“将身后的家伙弄了！”

他沉声道！

燕妍等人的脚步一顿。

“逃！怎么不逃了？”赤甲停下了脚步，看着前方略带惶恐的陈千万几人。

“有没有人跟你说过，你的话很多！”陈千万开口说道。

赤甲眸中怒意一闪，“你想早点死那就成全你！”

他带起一阵劲风冲向陈千万。

这人显然是力量为主，体型也比一般的赤甲高大许多，奔跑间犹如一座小型堡垒。

陈千万等人惊叫间散开。

而赤甲似乎早就预料到这种局面，方向一转，追着陈千万而去。

虽然陈千万只是三阶战力，但是速度不俗，赤甲想要追上的话，也要花费不少的时间。尽管他恨不得将陈千万活捉，慢慢腌制，但为了能将其余人一网打尽，他还是拿下了背上的连弩，打算射杀陈千万。

如此近的距离，以他的弩箭造诣，确实有九成的几率射杀陈千万。

但让他想不到的是，陈千万却是骤然间回头，在他拿出弩箭的瞬间，用尽全身力气撞在了赤甲怀中。

砰！

坚硬、冰冷的甲胄让陈千万脑袋一阵生疼。

连弩掉落在地。

赤甲蹭蹭地退了几步。

他的力量奇大，哪怕是陈千万全力冲撞，也只能达到这种效果了。

只是，陈千万不是傻子，为何会突然掉头。这不是寻死么？

赤甲心中微沉，正要出手，将身前的陈千万斩杀，忽然，其他几名奔逃的战士竟也掉头杀来！

赤甲心中不妙感越来越强。

他并不畏惧几人联手，但心中始终有一股危机在笼罩，并逐渐地浓郁起来。

他匆匆地一扫身后，当看到距离他只有几步的水潭时，他目中一亮，瞬间明白了过来！

然而，终究是迟了！

陈千万等人之前的站位距离水潭就不远，刚才陈千万的一撞更是将其与水潭拉近了不少距离，如今有了其他几个的倾力相助，只是瞬间就抱着赤甲一起跳进了水潭！

咕噜噜！

大量的气泡不断冒出。

期间还夹杂着一些殷红。

足足过了半刻钟，水底才恢复了平静。

哗！

一个人头从水中钻出，赫然是陈千万，他手中还抓着一簇长发，奋力地游到岸边，然后将长发的主人也拉到了岸上。

他呼呼地喘了几口气，看着逐渐浮起的几具尸体，不由得暗自苦笑。

赤甲身上的甲胄实在麻烦，要不是借助了水潭，他们根本没有多少机会杀死对方！只是即便如此，他们也付出了三条生命的代价！

看着任务栏上那3000个的任务进度，陈千万眉中不仅浮现出深深地忧愁！

虽说追来的赤甲死了，但陈千万不敢有丝毫的掉以轻心。

要知道赤甲可不仅仅只有两名，要是其余的赤甲久久无法等到同伴的消息，必定会追来！如果继续待在这，定然会与他们遭遇！

届时，陈千万可不认为自己能躲过他们的追杀！

他看了一眼身边躺着的燕妍。这个女人在刚才厮杀的时候受了伤，脚上和胸前被利刃割开，如今依旧有大量的鲜血溢出！

陈千万丝毫不怀疑，若是再过半个小时还不处理伤口的话，这女人绝对会流血致死！

他默默地起身，往前走了几步，但最终还是转过头，将女人背在身上，消失在了林中。

不管如何，女人从赤甲战士手中救了他性命，否则，以她之前的表现，他绝对会毫不犹豫地将其仍在这里，自生自灭！

在陈千万消失后不久，十几名赤甲身影顶着大雨出现在水潭边上。

燕妍等人留下的血迹已经被雨水冲刷掉，但四周打斗的痕迹依旧没有逃出这些赤甲的眼睛。

几分钟后，一具身着赤甲的尸体就被捞出了水潭，摆在了地上！

十几名赤甲就这么静静地看着。

他们朝着尸体行了个战士礼，然后目带肃杀地往陈千万离去的方向掠去。

死了两名同伴，这些赤甲完全收起了轻视之心，誓要将陈千万挫骨扬灰！

而远在数里外的陈千万此时却是听到了系统突然传来的一道信息！

“随机任务——绝地反杀！将身后的追兵亲手杀死！任务时间：1天！可否接受？”





第七十三章　深山


陈千万完全没想到自己竟然会接到稀有的随机任务，而且还是反杀类的！

反杀类的随机任务十分困难，只有在几乎是必死的局面下才有很小的概率接到。

随机任务和主线任务不同，大多是可选择性的，以陈千万的性子来说，这种任务基本上是不会接，但现在的形势严峻，既然是接到了这任务，那么其他的赤甲定然是追了过来。

两方是不死不休的局面，那么接不接这任务，已经不用考虑！

陈千万迅速选择了是！

属性界面上的任务栏下方顿时多出了另一个任务的进度。

0/11

“还剩十一个赤甲么？”

陈千万找到了一个山石浅洞，将背上的燕妍放下，然后撕开了对方的衣服。不多时，后者的上身几乎被扒了个精光！

“权宜之计！请见谅！”

他目光在燕妍身上一扫，不再犹豫，用碎裂的衣物将其包扎好了！

燕妍胸前和腿上各有一道伤痕，包扎的时候自然避免不了触及身体，陈千万虽然心中升起了yu火，但在极力地克制下，倒也没有化身为狼，吃掉这女人！

当他把身上的一件外衣掩盖住燕妍的娇躯时，陈千万有一种大汗淋漓的感觉。

他默默地起身，静立了一会，随后转身冲进了大雨中。

“要想杀掉那些赤甲唯一的可能便是借势！”

至于借谁的势？当然是自己的！

陈千万飞速地在林中穿梭。

他沿着来路返回，在一处地形狭窄的山坡处找来了几块大石，然后默默地等候着！

一刻钟后，几道人影在他视线中闪动。

是那些赤甲！

陈千万目中露出精光，然后猛地推动大石，在隆隆声中往下方落去！

十一位赤甲迅速地散开，往山坡上射来。

陈千万心中暗叫可惜。

虽然他知道想凭借这些落石来砸死对方那概率实在是太小了，但心中总归是带着一些期望的。

如今期望破灭，他只要按照原计划行事，将这些赤甲往大连山深处引去。

大连山之所以能成为南阳城和外界的屏障，不仅因为它充满了各种天险，更因为其中遍布了大量的猛兽！

这些猛兽泛滥程度完全在超乎了所有人的想象。

哪怕是那些强盗、流匪也不敢贸然地进来。

而那些军队更是如此！

据说，外界就曾有过一位实力不错的城主，因为亲人被强盗杀害，为了报复，倾全城之力，派出了上万的战士穿进了大连山，让许多强盗团毁于一旦！

然而和他有仇的强盗团却闻声逃往大连山深处。

随后那上万的大军得到了消息，也往大连山深处而去，最终却进阶覆灭，只有寥寥数人存活！

这个传闻，是陈千万从蔡明口中得知！

之前问计的时候，蔡明曾说过大连山，乃是一处天然屏障，深山中的猛兽也能成为他们对抗大城的一些助力！

不过这些事情有利有弊！

猛兽能够摧毁大军，也能摧毁他们桃源村的军队！陈千万不想让桃源村去冒险，所以就将这建议给抛掉了！

而这次，为了能将身后的赤甲灭杀，陈千万已经顾不得其他！

密林深处。

一头状若牛犊的巨狼匍匐在一处天然洞穴中。

在它四周最起码有数十头残狼！

这一刻，巨狼尖长的耳朵忽然微微一动，随后睁开了狭长的双眼，在阴暗的洞穴中如同鬼魅！

它发出低沉的咆哮！

四周的残狼顿时发出咕咕地声音，凶悍的气息席卷而出！

“是狼！”

陈千万凭借着优良的视力和听力察觉到了一些不对劲！

他又跑了好一会，随后放慢了脚步，无声无息地钻进了丛林中。

惊动出了狼群，他必然要尽量地隐藏自己，不让狼群发现！

而身后的赤甲虽然每个都是战士中的精英，在隐藏这方面不在他之下，但他们却有一个劣势！那就是人数！

十一人的目标无论如何都要比陈千万大，所以被狼群发现的概率也会相应的增大！

陈千万敢跑在前头，引对方进入深山也是有这方面的原因在内的！

低沉的声音越来越清晰。

陈千万不得不停下脚步，将自己缩在了一片灌木中。

身后赤甲的脚步声也越来越近，似乎已经锁定了这片灌木！

咻咻！

几根箭矢没入灌木中，从陈千万的身边掠过！

陈千万紧紧地闭起呼吸，暗自祈祷！

快点！再快一点！

嗷呜！

忽然，一声长啸响起！

陈千万目露喜色，尽量地收敛自己的气息！

而另一边，那十一名赤甲却在犹豫中和数十头残狼厮杀在了一起！

残狼临死前的悲嚎伴随着大量的血液溅射而出！

陈千万微微扭头，便看到大量的残狼中，十一道赤色身影稳若泰山，将残狼一头头的摧毁！

鲜血将残狼内心的暴虐彻底引爆！

一头头残狼不惧生死地围攻赤甲。

见此，陈千万毫不犹豫地冲出灌木，往远处射去！

“该死！他跑了！”

一名赤甲看到陈千万的身影消失，目中露出急色。

“别再留手，把这些畜生全清理了！”

诸多赤甲一齐出手，狼群损失惨重，不多时，在狼王的长啸下退走！

······

吼！

一声怒吼声响起。

三头巨大的黑熊在赤甲的围攻下倒在了地上。

但赤甲也有两人受了不轻的伤。

黑熊力量奇大，能媲美四阶的战士，其中的两位战士就是因为闪避不及，被熊掌拍中，受到了不轻的震荡。

不过有着赤甲的存在，这些伤都不足以致命！

只是想起一路而来，他们接连遇到十几批猛兽，这些赤甲心中已经有了一丝不妙之感，若不是令符太过重要，他们说不定已经退走！

“继续追！”

一名地位明显较高的赤甲咬牙道。

······

纤细的影子一闪而过。

陈千万猛地低头，只觉得有什么东西从头上飞过。

他猛地转过头，只见一条三指粗的毒蛇正冷冷地注视着他，蛇信子吞吐不休，一副随时攻击的模样！

眼镜王蛇！

看到毒蛇的样子，陈千万背后冒出一阵冷汗。要不是有着弓箭手基础职业的视力加成，他或许已经被这条毒蛇咬中！

在这荒山野岭的，中了蛇毒，可是很惨的！





第七十四章　消失的赤甲


好在，这些毒蛇一旦出现在阳光下，危险性就会大大降低！

陈千万微微退后几步，将一截树枝抓在手中，随后出手如电，将眼镜王蛇一下子击飞出去。

也不管毒蛇死没死，他转身就逃！

然而就在他踩在一块空地上之时，脸色忽然猛地一变。

脚下宛若踩到了什么松软的东西一样，身体瞬间往下方陷去！

这是——沼泽地么？

陈千万眼疾手快，抓住了旁边的一簇小草，将自己的身子往上扯去。

不对！

应该不是沼泽地，只是类似而已！

如果是沼泽地的话，旁边应该不会生长植物！

陈千万看着自己身子下陷的地方，旁边长满了野草。如果不是这些野草，他这次也逃不掉，定会陷进那些酥软的泥层中，然后窒息而死！

“或许，这是一次机会！”

他想起了什么，脸上露出笑容！

这里的地质十分酥软。

他只需要用上一些力气，软泥层四周的野草便被拔掉。

做完了这一切，他小心地绕过这片空旷的地方，站到了对岸！

“不知道等会会陷进去多少名赤甲！”

陈千万心中充满期待！

不远处的野兽惨叫停止！

陈千万心中微凛。要知道刚才他可以引动了整整上百头森林狼围攻赤甲的，但如此多的巨狼连支撑两分钟都不到！

这些赤甲实力真是太强了！

可惜，他们都是敌人！

陈千万心中暗叫可惜！

来吧！来吧！

冲快点！

最好所有人都陷进去！

也不知道是不是他的祈祷有了效用，十几个赤甲看到了陈千万，脚下的速度顿时暴涨，几乎是不分前后地冲进了软泥层中，随后缓缓地往地底陷了下去！

但陈千万发现了最后一名赤甲及时地刹住了脚步，看到同伴们小半个身子都陷进了泥层中，他猛地扯断了旁边的树枝，然后扔了出去！

“抓住！”

他接连扔出了两颗树枝，分别投向了不同的方向，那些陷入泥层的赤甲纷纷抓住树枝，等待岸上的赤甲施力将他们拖上去！

“可恶！”

陈千万心中微沉。

一下子有十位赤甲掉到了软泥层中，只要有人出手拖住岸上的那位赤甲，那么底下的那些赤甲就再也没了活命的机会！

陈千万果断地展开身形，往那边掠去。

好在那名赤甲实在是贪心，想一次性将软泥层中的同伴都拖上来，因此救援的速度并不快！

那些软泥层附在甲胄上，起到了不小的阻力作用，因此，哪怕岸上的赤甲是四阶战力，力量不弱，也只能一点点地往上拖！

“你没机会了！”

陈千万飞快地冲向岸上的赤甲，毫不顾忌地扑到了他的身上，将他推翻在地！

“你找死！”

这名赤甲怒火攻心，正要出手击杀陈千万，但看到同伴的身子已经大部分陷进地里，顿时大惊，猛地抓住了那两根树枝！

只是如此，他便抽不出手来应付陈千万了！

陈千万哈哈大笑，一拳拳地往对方脸上招呼。

没了双手的制衡，赤甲的实力再强，也发挥不出来，只能被动地承受陈千万的攻击，要不是他身上的甲胄的话，如今已死在陈千万的手中。

“不要管我们！杀掉他！”

看到这一幕，软泥层中的赤甲绝望之余，顿时吼道！

“杀掉他，为我们报仇！”

一名赤甲吼了一句，整个身子被软泥层完全吞噬！

“不！大头！——老牛！为我们报仇！”

一个个赤甲怒吼着，随后消失在了世界上。

岸上的赤甲眼睛赤红，悲吼一声，扔掉了手中的树枝，如猛兽般扑向了陈千万！

“啊啊啊！我要杀了你！一定要杀了你！”

四阶战力完全爆发，陈千万只是抵挡了几招，便被一拳击飞出去，整个世界似乎都在这一瞬间模糊了下来！

大量的鲜血不住地从口中溢出！

他苦笑地看着赤甲一拳击来，顿时再度倒飞了数米，大口大口的鲜血从口中溢出，甚至还带着一些碎裂的内脏！

这种伤势，除非是一些灵丹妙药或者极高的医术，否则决然活不了！

见此，这名赤甲连忙转身，跃到软泥层边上。

此刻的软泥层上已经没有了同伴的身影，但刚才抛掉的两截树枝依旧在缓缓往泥层中陷去。

这名赤甲连忙抓住即将消失的树枝，猛地用力，手中沉重感让他心中微微起了波澜，而片刻之后，看到几个头颅接连露出泥层后，他顿时大喜过望！

果然，身为赤甲战士，他们不到死的那一刻，是绝对不会放弃生的希望的！

而陷入泥层的赤甲们都知道，他们唯一的希望便是手中的树枝，只要岸上的赤甲能够及时地击杀陈千万，或许还能通过树枝将他们拉上岸！

“哈哈，得救了！”

“命不该绝啊！”

·····

泥层中的赤甲们狂笑道。

他们陷进去的时间不久，憋着一口气完全能支撑一小段时间，等到了同伴的救援！

岸上的赤甲欣喜地发现，他的十名同伴尽皆浮出了软泥层！

此行虽然惊险十分，但好在还算控制住了局面！

这名赤甲松了一口气。

然而，就在此时，一股巨力从树枝上传来。

软泥层中的赤甲忽然有一名发出了一声惨叫，整个人瞬间消失，似乎有什么恐怖的存在拉扯他一般！

咕咕咕！

一股气泡浮出！

没错！就是气泡！

而这些气泡还夹杂着一丝丝的血液！

所有的赤甲都目瞪口呆地望向那里，随后这些战场中的杀神脸上露出了恐慌之色。

即便是刚才被软泥层吞噬的时候，他们也没有如此的失态过！

“快！快拉我们上——”一名赤甲吼道！

然而话没说话，就惨叫一声，步入了先前那名赤甲的后尘！

“怎么回事？”

“啊——不！我们身下有东西！它在咬我···呜——”

······

一名名赤甲飞速地消失。

岸上的赤甲脸上涨红，青筋暴起，显然将身上所有的力气都用上了！

终于，最近的一名赤甲扶住了岸上厚实的泥层，满脸惊喜地爬了起来！

但他忽然发现，岸上的同伴一脸恐惧之色，不断地往后退去！他豁然转身，入眼的是一张足以将他覆盖的血盆大口！





第七十五章　完成


“不——”

凄厉的惨叫声带着极强的穿透性向四方蔓延开去，大量的深山猛兽听到了猎物的声音，但没有一头敢往声源传来之处窜去，身上毛发竖起，似乎在恐惧什么！

软泥层中，原本站在岸上的那名赤甲缓缓沉入泥层下，一双瞳彻底的张开，犹如死鱼的眼睛一般！

显然，他已经死去！

咕咕——

泥层中接连浮起一窜带血的气泡。

一道被厚厚的淤泥覆盖的影子拱起了蜿蜒的弧度，缓缓下沉，在林间昏暗的光芒下，一张张巴掌大的鳞片透现出慑人的幽光！

“反杀任务完成，任务奖励——随即属性包8点，智慧锦囊一个，自动分配属性中···”

淡淡的光芒将陈千万笼罩，片刻之后，他身上的伤口在缓缓蠕动、愈合。

每次属性的增加都是一次疗伤的好机会！就拿之前十倍属性丹的后遗症来说，那伤及的可是根本，但在几次升级增加属性后，也逐渐地好转起来，即便是那满头银发也开始恢复！

陈千万的神智恢复了清晰，看到四周一片狼藉，赤甲也没了踪影，他脸上露出喜色。

再看脑海中属性界面上的任务栏，随机任务已经完成，不由得咧嘴一笑。

“伍~好疼！看来伤势还是蛮重的！连属性增加提供的疗效也不足以完全恢复！”

陈千万龇牙咧嘴。

他查看了四周的情形，不多时手中多出了一块巴掌大的黑色鳞片，脸上尽是凝重之色。

他昏迷过后，那名赤甲绝对有可能救起其他的赤甲，但如今那些赤甲尽皆身亡！而原地有残留着大量的血迹和这片鳞片，由不得他不慎重对待！

“大元元祖起兵之初，曾斩杀一头异兽穿山甲，损失了数万精锐战士！莫非，这软泥层下方也有着类似的异兽！”

陈千万暗道。

虽然他很好奇斩杀这头异兽会掉落什么东西，但哪怕是将桃源村所有战士拉来，也是凶多吉少，所以只能暂且退去，以后再做谋算！

大雨停歇。

泥泞的山路留下了大量的足迹。

燕妍站在高处，望着苍莽群山，一向冷漠的眼中不时闪过一缕柔色。

“九姑娘，我们这带了不少换洗的衣物，您要不要换上？”背后的心腹是一位女战士。

为了行军的时候更加方便，燕妍特意培育了一些女战士，负责她的饮食起居。

“不用了！”燕妍摇了摇头，纤长的手仅仅弟子抓着身上湿透了的衣服。

“还没消息么？”她问道。

女战士道：“还没有！不过我们的人已经全部出去找了！他们还带上了饲养的森林狼，也找到了那些赤甲的痕迹！应该用不了多久，就有结果了！”

燕妍点了点头，目光望向了远方，逐渐地模糊！

等她目光清明的时候，身后的女战士已经从汇报的战士口中得到了消息！

“九姑娘！燕岐他们沿着赤甲留下的痕迹深入了深山中，只是——”

“说！”

“那些赤甲好像进入了那个怪物的领地内，我们的人不敢冒险进去，所以已经原路返回！”

女战士低声说道。她发现，一向镇静的九姑娘在听到这句话时，身躯颤了一下。

“那头怪物恐怖异常，当年我们先祖们就在其手中吃了大亏，上万的将士只有寥寥数十人逃出，那些赤甲进入其中定没生还的可能！”女战士说道。

“没生还的可能么？”燕妍低语道，随后目中恢复了先前的冷漠，“将干的衣物给我拿过来！”

女战士松了口气，连忙转身离去。

半日后，燕妍的身影出现在了深山中。

身边有十几位气息凝实的皮甲战士。

这些战士战力和那些赤甲也相差无几，是燕妍手中战力最强的力量。

燕王的子嗣们背后都有支持自己的部落势力，燕妍也不例外。

不过四阶战士地位在部落中极高，一般情况下，燕妍也不想调动他们！

若不是此次情况危急，这些战士也不会尽皆出动！

“九姑娘，难道你真的要进入禁地？”一位四阶战士皱眉道。

燕妍点了点头。

另一位四阶道：“那头怪物可不是胡闹的！还希望九姑娘慎重！”

燕妍道：“我只是进去确认一下！现在冬天还没过，只要不弄出太大的动静，想来不会引起那头怪兽的注意的！”

说完，毅然地踏进了充满腐朽味道的密林中。

其他的战士们面面相觑，皆从对方的眼中看到了恐惧和苦笑。

可笑他们战力在燕妍之上，也不敢踏入林中一步！

软泥层边上。

燕妍在充满了血迹的岸上静立了许久，随后将自己的短刃插在了岸上！毫不掩饰地表露出她对那头怪兽的杀机！

“可惜了他手中的令符！”燕妍轻轻一叹，转身离去。

软泥层中，一股浓浓的气泡浮出，随后一片泥层下，一个篮球般大小的物体凸起，随后从中裂开，露出一张猩红狭长的瞳。它安静地看着岸上的短刃，随后猛地一沉，下一刻，一股磅礴的巨力搅动了整片软泥层，一条通体黝黑的影子在泥层漩涡中若隐若现，方圆数百米的地域能隐隐感受到一股轻微的震动！

哗！

大量的软泥如海浪般高高飞起，将四周的植物淹没。

足足半个小时后，泥层中的怪物才恢复了平静！

扑腾扑腾！

大量觅食的林鸟受惊飞向高空。

数道人影从林中冲出，一个个身上都带着不同程度的伤。

“快走！去找首领！”一位强盗怒吼道，他的一只手臂被砍断，此刻正潺潺地流出鲜血。

“他···他们追上来了！快走！”

其余几人分别散开逃窜。

而那位断臂的强盗则是满脸决然地转身，发出了最后的怒吼！

噗！

一道刀光掠过，断臂强盗尸首分离。

几名赤甲默然而立，冰冷的目光如同万载寒冰！

“盯紧那几人没？”一道雄浑肃杀的声音传来，王腾和影士先后走出。

“回禀将军，那几名强盗全在我们的监视之下！想必不久就能找到他们的首领！”

“很好！”王腾说道。

“可惜我们翻遍了整座大头山都没找到令符，不然也不用花费心思寻找那些强盗！”影士说道。





第七十六章　心态


“还是尽快解决令符之事吧，寻找绝世武力的事情不容耽搁！”

“放心，区区强盗，很快的！”

······

赵同的眼睛最近老是不停地跳。他骂骂咧咧地走出洞穴，抬头一看。

大雨刚停歇，乌云散去，短时间内应该没雨了。

“等拿下附近的那伙强盗，我们可以先返回大头山修整一下！”何磐走了上来。

若是以往，赵同绝对会否决这个提议，但此刻却点了点头。

“是啊，是该好好歇息了！”

命令下达，所有人尽皆收拾起身，往目的地行进。

而在接近目的地不到千米之处，赵同看到了一个血人倒在了山路上。几名战士上前将血人抬起，骇然发现此人竟是他们的大首领陈千万！

赵同等人手忙脚乱地将陈千万抬到了队伍中，一名随行的大夫走上前，给陈千万简单地处理了一下伤口。

陈千万悠悠醒转，知道赵同等人打算返回大头山，顿时出声阻止：“先别急着回去，找个地方修整！”

赵同张了张嘴，他们可才修整完的！

不过陈千万说话向来极具分量，所有人立即返回了之前的山洞。

“千万哥，你怎么受了这么重的伤？”

一回到山洞，赵同等人就急不可耐地问道。

陈千万苦笑道：“我们有**烦了！”

接着就将自己的猜测丝毫不漏地说了出来。

当听到赤甲这字眼的时候，赵同一下子失声。

“血战王的赤甲怎么会跑到这鬼地方来！”

陈千万若有所思地看了一眼赵同。赵同和曹钟的来历不简单，知道赤甲兵团倒也不出意料。

“确实是个很大的麻烦！”赵同叹道，见何磐等人目带疑惑之色，连忙将自己所知说了出来。

不多时，在场的大头山强盗团高层们脸色顿时变得苍白了。

军队一向是强盗的克星，尤其是王侯的精锐兵团，那可是能碾压一切的存在。

哪怕是陈千万从桃源村带来的那两百战士的几个伍长也是目带恐惧。

陈千万的心中有了犹豫。

他接到了来自系统的血与火的洗礼的主线任务，内容是杀掉3000个四阶生命，证明那些赤甲并不仅仅是追杀他的那十几人，而是3000人。

血战王的赤甲兵团人数保持在3000左右，既然这里出现了十几个赤甲，那其他的赤甲在大连山却是毋庸置疑的。

若是几天前，陈千万根本没有应付这么多赤甲的一丝可能，但现在——

想起那软泥层中洒落的鲜血，陈千万心中隐隐有一钟惊悸的感觉。

他敢肯定，将剩余的赤甲引到那个地方，定会引起爆炸般的反应！

只是，要吸引的话却是要一支敢死队！

一旦引起软泥层中隐藏的存在，那么敢死队的人很有可能十不存一！

陈千万屏退了手下众人，独自思考了良久，最终还是做出了决定。

凌晨时分。

天还未大亮，两百多名战士悄无声息地窜入林中，他们的任务就是绕开一大段路，回到桃源村中，听候郑晃、蔡明的调遣！

看着他们离去，陈千万松了口气。

赵同、何磐、王猎等人就站在旁边。

“你们几个决定要和我一起冒险么？”陈千万看了几人一眼。

在他下了决定的时候，就和几人名言，所以他们也知道了陈千万的打算。

“元祖开国之初，猎杀的穿山甲据说威猛无比，就连元祖手中的玄甲卫也损失惨重！千万哥你说的那个家伙很有可能是和穿山甲一样的异兽，我赵同要是不趁此机会一睹真容，那以后可睡不着觉了！”赵同咧嘴笑道。

何磐点了点头。这名向来稳重的男子眼中浮现出了不少的血丝，想来昨晚没少做过挣扎。

“能和千万首领一起冒险，是我的荣幸！”

王猎没说什么，只是举了举手中的弩箭。

自从陈千万那次回到大头山后，大头山的人武器已经彻底地更新换代。如王猎这些重要人员，手中都配备了三段连弩！

“只是那些刚收服的强盗们怎么办？”赵同问道。

忠心的战士们早已送走，剩下的也有足足三百名强盗。

“想要吸引赤甲全部的注意力，不仅要我们这些高层尽皆在场，还需要为数不少的人员。不如我们就带他们直接进入那异兽的领地！到时候是生是死，就看运气了！”何磐脸上露出狠色。

这是如今最佳的办法。

理智上来说陈千万时赞同如此做的，只是想到那几百人的性命就被他们几人带上绝路，心中未免有些不忍。

这也是他迟迟无法下定决心的原因。

“成大事者不拘小节！千万哥！”赵同说道。

王猎虽然不说话，但其神色上看，也是认同的。

“现在时间还早！我先想想！”

陈千万说道。

湿冷的风袭来。

陈千万站在洞穴外，看着里面一个个依靠在石壁上的强盗。

这些白天摆出一副凶横模样的人只有在睡梦中才露出了内心的脆弱。

都是可怜人啊！

若不是生活所逼，谁会进入这大山中，成为人人喊打喊杀的强盗，甚至一辈子再也不敢走出大山。

一阵梦呓声响起。

陈千万看向了角落中一名将身子完全蜷缩在一起的男孩。

他年纪和陈千万相差不多，脸上却留下了不少的伤疤！

强盗们并没有那些平民们想得那么风光，他们更多的是像烟花一样，一生也许只能绽放出短暂的色彩。所以他们也比寻常人疯狂、丑陋、可恨！

他微微一叹，目光看向天际，那里，一道亮光逐渐地升起。

“起来了！快起来了！”

巡逻的几名强盗催促声在洞穴中响起。

一个个强盗从睡梦中醒来，脸上重新露出狰狞之色，他们骂骂咧咧地起身，开始了新一天的掠夺与厮杀。

陈千万和赵同等人站到了一起，目光扫过了在场的强盗。

“我有话说！”

陈千万的声音响起。

所有的强盗的目光顿时落到了他的身上。

“我们有**烦了！”他一语惊人。

底下的强盗们发出窃窃私语。

陈千万不管赵同等人露出的急色，继续道：“我们接下来很有可能会直面来自于血战王的精锐兵团赤甲兵团！原本我可以隐瞒大家这个消息，然后将大家推到敌人的前面，为我们争取时间，只是我做不到！”

陈千万脸上露出苦笑之色。

归根结底他还不是一名合格的强盗首领，没有那种饱经摧残后冷厉的心。

底下的声音轰然炸开。

要不是摄于赵同等人的威严，这些强盗们已经发生了暴乱。

陈千万脸上露出冷色，强悍的气息蔓延开来。

气氛顿时一静。





第七十七章　恐怖异兽（求收推赏）


“我给你们两个选择！”

陈千万缓缓说道。

半个时辰后，洞穴中已经没了多少人。大多数的强盗都选择了离去。对他们而言，和血战王的赤甲相抗几乎是必死的局面，没人愿意随着陈千万去送死。

当然，也有十几个人留了下来。这些人考虑得更深，离去后除了当强盗之外，别无去处。而依陈千万所言，在这大连山中遭遇赤甲的可能不小，那时身单力薄，只有死亡的命运。

而跟着陈千万或许还能存在一丝生机。

毕竟，陈千万在说出选择的时候，透露了一些隐秘，似乎对对抗那些赤甲有了方案。

果不其然，接下来的时间，陈千万和赵同等人就聚在一起，谈论着如此引来那些赤甲。

异兽的存在陈千万并没有向那十几名强盗名言。不然要是有人忍不住离去，被赤甲抓获，那么他们的计划很可能会出现意外。

在他们商议的时候，几名浑身是血的强盗终于找到了这片地方。

当看到对方之时，陈千万脸上露出惊喜之色。

当真是瞌睡就有人送来了枕头。

几名浑身是血的强盗还没开口说话，却发现陈千万已经飞快地转身冲进了洞穴中，片刻后，赵同等人已经随着他的脚步往深山掠去。

“你们快逃！”

他们并没有丢弃那几名浑身是血的强盗。

这些强盗能在这种时候还找来，证明他们是忠于陈千万的。

若不是十分紧急的情况下，陈千万也不想抛弃他们！但如果带上这几人和送死差不了多少，陈千万只能让他们离去，至于生死却不是他所能掌握的了！

见陈千万等人匆匆消失在林中。

那几名强盗就算在愚钝也明白了什么，连忙向其他方向跑开。

但没跑出多远就被后方出现的箭矢给击杀。

一名名赤甲的身影出现在山林间。

不多时，王腾和影士也出现在了此处。

“发现了他们就好办了！”王腾说道。

他的赤甲不仅实力不凡，同样的精通各种追踪技巧，只要有了一丝的线索，就能不停地沿着线索追踪下去，直到将敌人揪出为止！

“需要多少时间！”影士询问道。

相比于令符，他更加在意的是绝世武力。

毕竟他只是独自一人，令符再好，对他而言也没什么大用。而绝世武力可是关乎到气运的存在，若不能掌控的话，实在是危险之极。

“最多两天！”

王腾说道。

原本是想说一天的，但他想给自己留些余地，所以多说了一天。

这个期限倒还在影士的接受范围。

“希望如你所说吧！”

影士说道。

王腾面无表情地下达各种追踪命令。

他整整派出了五百名赤甲。

以赤甲的单兵作战能力，这么多的赤甲联合一起，足以在整个大连山中驰骋。

当然，如果他知道燕族和那头异兽的存在的话，就不会这么想了。

陈千万再次展开了大逃亡。

不过和之前的那次相比，这次他心中有了准备，所以也没有失去镇定。

他带着主人小心地绕过那些猛兽地盘，随后小心翼翼地走到那软泥层的对面。

陈千万不知道软泥层下的异兽如何，但结合之前他逃亡至此的猜测，判断出那异兽很有可能正陷入沉睡中，只要不是太大的动静就不会引起其注意。

到了这里，他也不再隐瞒那十多名强盗，而是纤细地说了出来。

那十几名强盗顿时有几名脸色惨白，脸上已经多了犹豫之色。

“如果你们想走的话，现在还来得及！”陈千万说道。

几名强盗相视了几眼，纷纷起身离去。

赵同目中浮现出一丝杀机，正要起身，却被陈千万阻止了。

“放心，没有我的带领，他们走不出这片地方的！”陈千万说道。

这也是他为何放任那几名强盗离去的原因。

这片地域可以说是大连山最深处了，大量的深山猛兽遍布各地。

那几名强盗如果是原路返回还有可能走出这里，但他们担心遇上赤甲，所以走了另一个方向。

陈千万记得，那里好像距离记忆中的一个森林狼窝不远。

若是没有三阶以上的实力，根本无法从上百头的森林狼口中逃掉。

“接下来就是最关键的时刻了！”陈千万低声道。

所有人顿时收起心思，尽量地将自己的气息收敛住。

“希望好运是站在我们这边的！”陈千万最后说了一句，然后举起了手中的弩箭。

其他强盗已是如此！

来吧！

都来吧！

看着对面逐渐出现的一些人为的动静，陈千万的眼中流露出一丝疯狂之色。

一道赤色的影子沿着他们留下的足迹出现在软泥层的另一边。

一名强盗正要将手中的箭矢射出，却被陈千万制止了。

“再等一会！”

那名强盗点了点头，将心中的恐惧压下去。

越来越多的赤甲出现在软泥层旁边。

陈千万他们为了吸引赤甲们的注意，特意在软泥层边上留下了大量的线索，因此许多的赤甲都汇聚到了这里。

“差不多了！动手！”

陈千万低喝道，手中的弩箭顷刻间射出，三根箭矢精准无比地射向最近的一位赤甲战士的脸上。

铿铿铿！

赤甲战士微微侧头，箭矢射在赤色头盔上，带起一阵尖锐的声音。

大量的赤甲迅速地动身，往这边射来。他们敏锐的眼神很快地发现了陈千万等人的身影。

然而他们和之前追杀陈千万的那十一名赤甲一样，尽皆落入了那软泥层中。

大量的惊呼声响起。

一下子起码有数十名赤甲身陷软泥层，岸上的赤甲哪里还有时间管陈千千万，纷纷投身到救援任务中。

他们并没有发现，那些软泥层表面开始浮出一颗颗水泡······

“走！快走！”

陈千万低沉的声音在赵同等人而变形响起。

尽管他们都想一睹异兽的风采，但看到陈千万脸上的着急之色，连忙将好奇心压了下去，往身后的密林中掠去。

而就在他们动身的一刻，一声低沉的嘶嘶声从软泥层中传出，一个小小的漩涡出现在软泥层中并以肉眼可见的速度扩张开来！

陈千万等人忍不住回头看了一眼，只见软泥层中一个黑色的狰狞头颅冲天而起，纤长巨大的身子不断地从泥潭中探出，血盆大口合拢之间带走了三四名赤甲的性命，哪怕是那些足以抵挡连弩弩箭的甲胄也随之崩碎开来，化为漫天碎物，夹杂着大量的鲜血和淤泥洒落四方。

各位看书的大大，票票别停啊，要是有打赏的也给个！牛跪谢！





第七十八章　猎杀（求票，不要停）


陈千万等人心狠狠地纠起，宛若被死神扼住了心脏。

那就是异兽！

连血战王手下的赤甲也无法抵挡！

纤长的身子上布满了散发着金属光芒的幽深鳞片，每一个鳞片都有巴掌大小，其头颅扁平，如同蟒蛇，但其头顶上方存在着大量如同蟾蜍一般恶心的气泡，每当其咬碎一名赤甲时，那些气泡就不断地震颤，似乎陷入兴奋激动的情绪中。

这异兽只是露出大半的身子，就达到了三四丈长，粗有水缸一般，实在是恐怖！

超过两百名的赤甲发出不断地怒吼，唯有如此才能压下心中的恐惧，对抗恐怖异兽！

但是无论是谁都知道，这两三百的赤甲如果不逃亡的话，必然会全军覆没！

而且覆灭的时间根本不会太久！

异兽每一次的动作就有数名至十几名的赤甲身亡。

它的头颅就像大锤子一般，轻轻一甩，就能将岸上的大量赤甲击飞，运气不好的直接身死！

陈千万忽然感到心中一颤，却是那异兽头上大量的气泡中有一个似乎出现了一个类似于瞳的东西看向了这里！

“走！快走！”

陈千万几乎是嘶吼出声，带着众人飞速地逃离！

直到亡命奔逃了一刻钟后，那股被窥视的感觉才隐隐消退！

太恐怖了！

异兽毕竟是异兽，它们死后会掉落散发异力的物品，但也侧面反映出它们的存在并不属于世界上的正常现象！

陈千万感觉那头异兽身上还有许多隐秘，只是要想猎杀异兽付出的代价太惨重了，现在的他根本没有丝毫的可能。

“这就是异兽！天啊！我差点脚软了！”赵同大呼小叫。

以他的胆子都如此，其他人更是好不到哪去！

一个个脸色灰白，如同垂死之人一般，显然刚才被吓得不轻！

好在总算是逃了出来！

“接下来呢？怎么办？”

何磐问道。

刚才出现的赤甲最多只有三百人，哪怕是全部覆灭在异兽口中，也还有两千七百多人！他们无论如何也不是这些人的对手！

陈千万苦笑道：“我们返回看看，如果在场的赤甲尽皆身死，我们还有机会！如果有人逃出去了，那么想对付赤甲就绝无可能了！”

到时候只能从浚河城那里入手！

陈千万心中暗自补充道。

赤甲兵团乃是浚河城的敌人。如果能从浚河城那里借到兵，想必浚河城不会介意将血战王的这支精锐留在大连山。

只是这么做的话，很可能他的桃源村就会首当其冲，而且时间上也可能来不及！如果浚河城军中大佬们随意拖一下，那么他的主线任务就会彻底玩完！

毕竟，现在还只剩下不到五天的时间。

陈千万的建议并不怎么好。

想到要再度面对清醒的异兽，谁都不会乐意！

但他们知道，这是必须要做的事情。

陈千万他们带着一种视死如归的心态再度返回了软泥潭。。

然而令他想不到的是，此时的软泥潭上正发生着轰烈的大战！

大量被巨力扫断的大树后方，密密麻麻的赤甲手持弩箭对着软泥层中搅动风雨的异兽射击。

而前方，数百名赤甲如同蚂蚁般扑在异兽身上，手中的近身武器不断地招呼。

之前陈千万重伤的时候，搜获了一张鳞片，后来他用兵器测试，这鳞片的坚硬程度并不在赤甲身上的甲胄之下，但此刻那些赤甲手中的兵器却能破开异兽身上的鳞片，由此可见其锋利程度！

“是叠力武器！”赵同惊声道。

“叠力武器？”陈千万疑惑地看着他。

赵同点头解释道：“叠力武器同样来源于工匠技艺。这种武器是在普通武器的基础上加入金属战兽的动力原理，深层次改造而成的，它们的锋利度可能只比普通的兵器好一些，但如果打开了动力阀就可以获得力量放大的效果！”

工匠技艺能达到这种程度！

陈千万目光落在那些和异兽近身战的赤甲身上。

“属性探测！”

一名手持叠力武器的赤甲属性出现在界面上。

“姓名：未知（武）（危险）

防御：31

力量：41（82）

敏捷：18

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评估：91（132）

等级评价：四阶战士！

力量属性和战力评估后放多了一个括号，证明他的力量获得了加成，战力也是如此。

难怪赤甲首领竟然不退反进，打算猎杀异兽！

陈千万再看了一眼异兽，一则属性出现在他的面前。

即便是拥有过绝世战力的武力，陈千万依旧是倒吸了一口冷气。

不知道是不是因为不是人类的缘故。

系统给出异兽的属性很简单。

异兽：

防御：120

战力评价：399

等级评价：八阶拥有诡异莫测的力量！极度危险！

诡异莫测的力量！

陈千万呢喃了一声，忽然场上出现了惊人的变化。

只见身上伤痕累累的异兽头顶上方那可怖的气泡忽然间有数十个炸裂开来。

一股股深紫色的雾气向四方蔓延开去，距离近的赤甲身上的甲胄一接触到紫色雾气，便迅速地融化，裸露在外面的血肉更是如同被浸泡在硫酸中一般，如脓液般掉落！

凄厉的惨叫声传遍了四方。

恐惧的气氛萦绕在无数人心头。

队伍后方，王腾和影士看着前方战士的惨状，眉头紧紧地皱起。

“异兽不好杀！它们拥有的异力实在恐怖！”王腾说道。

对于他们这些人来说，异兽的存在并不是什么隐秘，对于异兽也没有寻常人那般恐惧。

但面对着施展了异力的异兽，他也十分的头疼。

影士嘿嘿笑道：“已经走到了这一步了，想要回头损失就太大了！据闻异兽乃是鬼怪的化身，拥有不弱的智慧，此次我们的出现定然让它有了危机，如果不趁机拿下，那下次再想找到它就不容易了！”

王腾点了点头。

王朝更迭，魑魅魍魉游走世间，但寻常人根本难得一见。

散落的气运对那些鬼神怪力虽然是极好的养料，但鬼神怪力对于那些势力同样拥有极大地好处。

就像元祖当初猎杀的穿山甲获得那奇异的彩石一般。

如果他们能够猎杀这头异兽，获得异力物品，那么即便是脱离血战王，成为王侯，也不是妄想！





第七十九章　影士出击


在王腾的命令下，诸多赤甲全军压上。四阶战力与八阶差距极大，但这些赤甲进退有据，反应极快，更是拥有叠力武器在手，哪怕是八阶异兽一不小心也要饮恨。

异兽的毒雾范围只笼罩了方圆十米，只要能及时反应过来，还是有机会脱离，逃得一命的！

随着死的人越来越多，王腾逐渐地找出了异兽出招的规律，赤甲也不复原先那般在毒雾下死伤惨重。

在赤甲兵团和异兽的厮杀进行得如火如荼之时，千米外，数千战士静默而立。

燕妍从报信的探子手中拿到了一张紧急信函，打开一看，纤眉微微地皱起。

信函中说到了那头曾让燕族先祖们吃亏甚大的怪物以及正在猎杀怪物的三千赤甲。

无论是怪物还是赤甲，对于如今的燕族来说都是一个巨大的麻烦。

如果能将一方甚至两方尽皆留在大连山，那么燕族收获的好处无疑是巨大的！

只是如果贸然前去的话，很有可能会引起赤甲的注意。

作为血战王的赤甲兵团，要说在战争中没派遣出探子，谨防四周的意外，燕妍是绝对不信的！

她的军队或许不知不觉间就会被赤甲的探子发现。

如果赤甲兵团的首领足够谨慎的话，只要下令撤退，全力对付她的军队，那么她这支好不容易从其他部落拉来的军队就会毁于一旦。

想到这，燕妍不免想到了燕王手中的那两千皇翎战士，如果那两千皇翎战士都在此地的话，那么她根本不用忌惮赤甲兵团，直接碾压过去。

燕妍脸上露出复杂的神色，但最后还是决定将兵线往怪物所在地推进。

为了以防万一，她派出了大量的探子，尽量将四周的一切情况掌握在手中。

咕咕——

巨大的异兽身影在林中肆虐。

它的身躯终于完全地暴露出来，整个身躯足足有七八丈长，尾巴长得如同蒲扇一般，猛力挥动的话能够带起一阵狂风，将附近的赤甲吹得站立不稳。

一些直接被尾巴击中的赤甲发出沉闷的响声，如同遭到重击，吐血飞出，运气稍差的直接殒命。

厮杀至今，赤甲兵团损失已经达到了五百多人，而且还在以极快的速度增加着。

而异兽同样好不到哪去。

它的身上布满了大大小小的伤痕，大量的鳞片被叠力武器割掉，随后一般的兵器也能在这些失去鳞片的伤痕处造成不小的损伤。

而且，异兽头上那密密麻麻的毒液泡也碎裂了许多，但剩余的毒液泡中却多出了许多和瞳类似的东西，让人看着心里发瘆，一股不妙的感觉笼罩在每一个人的心头。

王腾的眉头紧紧地皱起。

异兽似乎在酝酿杀招，即便是他见惯了杀戮，心中也升起了浓浓的不安。

茂密的丛林中，山石、大树后，一只节虫安静地躺在落叶中。这只节虫和一般的节虫不同，其头上存在着一只细小如同针孔的竖眼，每隔一段时间便会滴溜溜地转动，如同扫描的雷达一般。

不止是这片地域，在其他的地方也存在了数量不一的类似节虫。

这些节虫造价成本极高，只有赤甲兵团这类精英才会大批量的拥有。在某种程度上，完全可以代替人类探子。

这时，一道身影出现在这片区域中。

节虫似有所觉，细小的竖眼停在了人影上，不多时，一股奇异的波动向远处的辐散开去。

一名赤甲忽然从潜伏中走出，仔细地停了一会，随后飞速地消失在了原地。

王腾和影士正看着前方惨烈的厮杀，一名赤甲匆匆地走来。

“将军，我们在一里外发现了一支军队！人数大约在三千左右！”赤甲战士恭声道。

“三千人？这里居然会出现这么多的战士，难道是浚河城那边的人？”王腾询问道。

“应该不是！那些人并没有穿同意的甲胄，身上的装备大多是皮甲，而且据我们的探子观察，他们的战力并不突出，也就和一般小城的军队一样！”

“穿皮甲？”影士忽然问道。

那赤甲战士点了点头。

王腾道：“影士可是发现了什么？”

“没什么！也许是我想多了！”影士摇头道。在没有看到那些战士之前他也不好妄下结论。

“只是这支队伍在这时候出现，怕是来者不善啊！”影士道。

“影士阁下可有什么对策解决这些苍蝇？”

影士微微沉思了一会，说道：“那支军队应该对这地方比较熟悉，他们既然往这里而来说明对于这里的情况至少有一定的了解，想要将他们引开是不可能的了！最简单的办法就是将军分出一支兵将那些苍蝇歼灭！”

“这样会让留在这里的战士更加的危险！”王腾皱眉道。

他的三千赤甲尽皆压上，才能全面压制异兽，如果分出部分人，很可能会造成无谓的损失！

影士摇头道：“如此的话，我也没有很好地办法！在这只有两方的战场上，将军这方不能出动，那么只有从对方入手，但我并不了解对方的情况，所以即便是有想法，也恐会出错！”

王腾脸色微冷。

影士顿时笑道：“不过若是将军能借我十名赤甲的话，我倒是能替将军拖延一会时间！”

“十名赤甲？”

“没错！”

王腾点了点头，将场上的十名赤甲战士调换下来，让他们跟随影士，替他拖延时间。

“影士阁下，我的赤甲兵团和异兽的战争最起码还要一个时辰！”王腾说道。

影士点了点头，道：“我尽量吧！”

影士带着十名赤甲离去，全部落在了陈千万的眼中。

场上局势严峻，赤甲首领竟然还分兵他处！

这不得不令他怀疑了！

他让赵同等人在这等候，然后悄悄地绕过战场，循着大致的方向追去。

“或许这是一个机会！”

陈千万心中暗道。

燕妍的军队在一里外停了下来。

因为十名赤甲出现在了前方。

赤甲的能力燕妍可是亲身领教过。之前也是十多名赤甲就将她带领的两千战士死死地拖住，甚至有慢慢蚕食掉的趋势。若不是后来当机立断，在陈千万的带领下，和一众高阶战力断后的话，那两千战士损失只会更大！





第八十章　阻拦


“想不到居然是燕族余孽！”影士站在十名赤甲身后，目中露出一丝凝重之色。

在来之前他就想过了很多种可能。

最糟糕的猜测无非是浚河城知道了他们赤甲的存在，派遣了战士前来。如果这样的话，影士只能退却，以这十名赤甲骚扰对方，尽量不让他们接近战场。

而是其他小城，比如泾河城这类城池的军队，那就好办了，威逼利诱，都可实施！

如果运气够好的话，还能替血战王收服这支军队！

但是燕族余孽，那就不好办了！

如今赤甲兵团和异兽的厮杀正进行到关键的地步。

只要燕族的首领不是很傻的话就能猜出来。而且对待燕族余孽完全不能和对待其他势力的军队一样。

燕族乃是前朝遗留下来的问题，只要露面必然会引来大元势力的血腥镇压。

在长达两千年的镇压下，燕族对待外人的态度极其恶劣。影士毫不怀疑，若是他身边没有赤甲战士的存在，对方定会对他下杀手！

据闻燕族人以头发为据，来区分地位高低。头发越长，地位越高！果然如此！

影士对于天下诸多势力了解颇深，就连燕族也曾了解过，因此只是一眼，就从对方的衣着打扮中看出了一些端倪，从而知道了对方的真正身份。

他走到前方，拱手微微一拜，道：“血战王下属影士，见过诸位将士！”

影士？

燕妍眉目一跳。

血战王名下猛将如云，谋士也不少，但最为出名的只有一个，那就是影士，以血腥多谋著称，在未入血战王阵营时，曾在一位小城城主手下谋职，后大城来犯，出计示敌以弱，以三千临时招募的民兵为诱饵，引兵入城，随后大火焚城，将那三千民兵和大城的两万将士以及数万平民尽皆烧死在城中。

同时，其暗中联合其他两座小城，趁此机会联手攻击那座损失惨重的大城，将其一举覆灭。

以小城之力，灭掉大城，这种以弱胜强的战役引发了轰动。

当时的血战王将其招到麾下，从此其抛却了姓名，以影士自称。

燕妍想不到自己会在这样一种局面下与声威赫赫的影士对上。

“先是号称王牌下的第一兵团的赤甲兵团，后是血战王麾下第一谋士影士，两大重量级存在出现在这大连山中，能告诉我你们的目的是什么么？”燕妍说道。

影士的目光落在燕妍身上。

大元历来很少有女人掌军，这不仅因为女人在战斗这方面欠缺天赋，更是因为军营中尽皆是男人，让女人在其中培养的话会引发诸多的麻烦。

燕族真是人才凋零啊！

影士心中掠过如此念头，但脸上丝毫没有表露出来。

在面对敌人的时候，影士一般会收起任何轻视的心思。

这是一位真正谋士应有的姿态。

“目的么？很简单！我们在寻找一个人，一个武力惊天的人！”影士丝毫不掩饰自己的目的。

他的目光紧紧地盯住燕妍，希望能从对方的表情中看到一些端倪！

可惜，他失望了！

燕妍的脸上露出了惊奇之色。

“武力惊天的人？”

难道他们不仅仅是找令符么？

还是，他们有意隐瞒？

这也没有想错！影士很有可能不知道令符之事已经被她知晓，想隐瞒她也实属正常。

“没错！武力惊天，足以让当世气运出现混乱的武力！”影士惊叹道。

他见过异兽的威能，但他丝毫不会会怀疑绝世武力犹在异兽之上。

异兽虽强，但还没达到惊动气运的地步，否则它们也不会躲在这种深山老林中，趁天下大乱出世，伺机夺取气运了！

影士的话不似作假。

燕妍这一刻思路不免被带入其中，被影士所说的绝世武力所惊倒。

然而她忽然想起了来这的目的，脸色不由变得十分难看。

这影士竟然能以话语将她带入沉思之中。

他想要拖延时间！

燕妍看出了影士的目的，不由得沉喝道：“我的人想要往前行进！影士阁下能否让路？”

影士脸上露出阴沉之色。

燕妍反应过来的时间之短有些出乎了他的预料。

她的目光扫过燕妍身后的战士，那些战士并不像之前报信的那名赤甲所言，战力普通，因为影士看到了其中十几名战士气息凝实，目光带给人一种威慑感，证明其武力达到了一种非凡的程度。

赤甲兵团的人几乎都是如此。

如果这里有超过五十名赤甲的话，影士也不会担忧，但现在他身边只有十名赤甲，一旦对方那十几名战力很可能是四阶的战士出手的话，他的队伍很可能会陷入死境！

只是燕妍的聪明程度有些出乎了他的意料，目中充斥了坚定，如果他敢表露出一丝反抗的意思，他敢肯定，燕妍会顷刻间全军压上。

真是个难缠的女人！

影士暗道。

他目光沉凝，脸上露出了笑意。

只是这笑意充斥了杀机和疯狂，让下定决心的燕妍内心不自禁有了动摇。

“你要是敢杀了我们，那些赤甲会不顾一切的放下一切，将你们——还有你们身后的一切毁掉！”

看到燕妍目中煞气暴涨，影士阴森地道：“不要怀疑我所说的话，燕族余孽们！”

霎时间，所有的燕族人眼中都被暴虐的情绪布满！

燕族是他们内心中的秘密，而余孽二字却是他们心中的痛！

影士这句话无疑是将他们的伤疤狠狠地揭了出来，并用刀抵在了伤口上，威胁他们！”

“看来我的猜测没错！就是不知道你们准备好灭族的准备没有！不过若是你们可以退去的话，我影士以血战王以及个人的一切担保，不将各位的存在泄露出去，甚至我们还可以在某种程度上进行合作！想来各位也知道，如今天下动乱不安，只要各位有了血战王的庇护，必然能够安然地出现在世人面前，也许还能趁机崛起！”

影士的话让诸多燕族战士眼中的煞气消散，露出了沉思之色。

就连燕妍也是如此。

如果血战王真的愿意庇护他们，他们完全可以换另一个身份走出大山。

这是一个极难拒绝的诱惑！

还有一个最重要的原因是，他们继续前进，很有可能不会获得丝毫的好处，反而会因此遭祸！

（更新太晚了！年到，各种事情，希望大家见谅！）





第八十一章　惨烈


看到燕妍等人的表现，影士的脸上浮现出了一丝隐晦的笑容。

任何事情都有正反两面，但只要抓住了事情的要点，便能很好地操纵整件事情，包括里面的人！

然而，就在这时，一道声音从不远处的密林传了出来。

“真是打的好算盘！如此一来，燕族怕是被牢牢地掌控在血战王的手中，血战王想怎样就怎样，燕族将彻底失去了自由！”

影士脸色微变。

“是谁！滚出来！”

一名赤甲射出箭矢，没入一片灌木中。

下一刻，一道人影从灌木后方冲出，目带警惕地看着影士和一众赤甲。

“将这苍蝇给杀了！”影士冷冷道。

“慢！”

燕妍冷声道。

影士心中一个咯噔，暗叫不好，转目一看，却见众多燕族战士齐齐压了上来。

“你们燕族真的想要找死么！”

“哼，是不是找死，可不是你说的算！”

燕妍眉目一挑，猛地挥手，诸多燕族战士顿时涌向影士和那十名赤甲。

“竖子坏我好事！”影士心中暗恨，眼见着大群战士杀来，连忙转身退入林中。留下十名赤甲阻拦敌人。

“你没死！”

燕妍看着眼前的陈千万，脸色复杂，也不知是喜是悲。

“当然没死！”

“那就好！”燕妍说道。

陈千万微微一愣，似乎有些摸不着头脑。

但下一刻，燕妍的话，却让他心中一凛，紧接着就是苦笑了。

“来人！将他给我绑起来！”

······

影士急冲冲地出现在王腾身边。

“怎么回来得这么快？”王腾皱眉道。

“我失败了！你的十名赤甲还在拖延，但阻拦不了多久！王将军还是尽早做打算吧！”

“影士阁下未免太令人失望了！”王腾沉声道。

影士的脸色顿时变得阴沉。

异兽身上的伤口越来越多，但头上那些毒液泡越发的幽深，里面类似于瞳的事物不断地喷出一些淡淡的紫色雾气。

这些紫色雾气犹如通灵一般，可以自动追寻那些提前避开的赤甲战士的身影，随后钻进甲胄中，不多时甲胄内的战士就会发出惨叫声，化为一具腐臭的尸骸！

为了阻拦那些燕族余孽，王腾不得将五十名赤甲撤出战斗，随后自己亲身补了上去。

他手中持拿的是一把神臂弓。

这弓箭比一般的弓要长，弓身布满了雕翎，弓弦纤细，若不仔细看绝对会遗漏过去。

这神臂弓也算是一种叠力武器，拥有着强大的杀伤力，但因为是用的神臂弓。这种弓箭对于使用者的臂力要求十分严格，哪怕是四阶战士也不一定能够拉开！

哪怕王腾是六阶战士，也仅仅能够拉开三次，便会臂腕酥麻，短时间再也使不上劲！

之前他一直留着不用就是因为异兽如今的反应还十分的敏捷，若是神臂弓射不中要害部位，以异兽那庞大的身躯，根本不会受到多少的影响。

但如今看来，却不得不提前使用神臂弓了。

王腾目光冷冽，沉喝声中，神臂弓缓缓地张开，其隐藏在甲胄下的臂腕也似充血一般，一根根青筋暴起。

“嗡~”

一声嗡鸣，箭矢破空而去，从一名毫不知情的赤甲身上贯胸而过，往异兽头颅射去。

咕咕~

异兽似乎察觉到了箭矢的威胁，头上剩余不多的毒液泡一连炸开十数个，一蓬蓬汁液如同雨落般向四方飘落。

那根箭矢噗地一声插入了异兽的颈部，但只陷入半寸，便无力地掉落。

赫然是箭头被洒落的汁液在短时间内融化掉，仅凭金属箭杆根本无法破开异兽身上的鳞片！

“该死！”

王腾暗骂一声。

若不是箭矢穿过了那名赤甲的身体，何以会让箭矢上的力道大减？

他再次举起了神臂弓。

力量满贯，再度射出第二箭。

这次没有赤甲的阻拦，箭矢越发的快捷，行经之处，空气不断地发出炸裂声。

噗！

整支箭矢完全没入了异兽的身躯，带起了一大蓬的血液。

然而，王腾的脸上并没有丝毫兴奋之色。

因为异兽有了防备，所以在这一箭射出之际，奋力地调转了自己的身躯，让原本应该射在七寸处的箭矢射在了尾部上。

异兽发出急促的咕咕声，似乎完全地发怒了！

头上的毒液泡发出轰然的声音，却是剩余的数十颗尽皆炸裂，大量的汁液将方圆二十多米内的赤甲笼罩！

只是这一下就有超过五百的赤甲战士身死！

这才是异兽真正恐怖的地方！

王腾的心紧紧地纠起。

这些赤甲都是他亲手带出来的，每一个对他都是不可多得的财富！但如今在这大连山中就损失了一半！

如今还能站着的已经不到1500人！

如果这次不能灭杀异兽的话，他还如何面对血战王？

想到这，他紧紧地抓住手中的神臂弓，目中充斥了血丝。

“压上去！都给我压上去！”他的口中发出沙哑的声音。

影士往后方退了上百米！

王腾的表现和赌桌上输了家当的独特极其类似！如果最后猎杀异兽失败的话，那么王腾绝对会将怨气洒到他的身上。

不过猎杀失败的几率还是很小的。

3000赤甲的已经接近王牌兵团！若是这三千赤甲都换成王牌战士，最多损失上千人就足以拿下这头异兽！

影士目光在异兽身上停留了许久。

他渐渐地看出了这异兽和传说中元祖斩杀的那头穿山甲还是有不小的差距的！

据闻，元祖猎杀的那头穿山甲可以撞碎十几米的小山，身上披着一层如同龟壳般厚厚的泥层，哪怕是大型床弩，都无法破开！只有凭借大量的攻击消掉穿山甲背上的泥层！才能看到其真正的背甲！

如果说那只穿山甲是一头纵横山林的猛虎的话，眼前这头异兽只能算是一只残狼！

这也是为什么从始至终，他都没有反对王腾猎杀异兽的原因了！

“最后一箭！”

王腾死死地盯着异兽，手中的神臂弓缓缓地拉开！

一千多名赤甲以各种手段对异兽展开了围杀！

一道道伤痕出现在异兽巨大的身躯上，如今其身躯已经完全被血液浸染。远远看去，就好似一条乌黑的血蛇一般！





第八十二章　异力石头


燕妍长长地吐了一口气。

在付出上百人的代价后，阻拦的十名赤甲已经成功地毁在了她的手中。

有了同阶战力的辅助，她这次的损伤要比上次少了太多了！

不过代价也是十分惨重。

至少随她前来的十几位四阶战士有超过一半死在了那十名赤甲的临死反扑之下。

陈千万脸上露出了笑容。

他发现这死去的十名赤甲竟然也算在了他的任务完成度上。

看着进度在以一种飞快的速度跳动，他的内心充满了期待！

“你笑什么？”燕妍的脸忽然出现在他的面前。

陈千万连忙收起了脸上的笑容。

“没笑啊！”

啪啪啪！

短刃在陈千万的脸蛋上轻轻地拍了几下。

燕妍忽然发现自己对于这举动是十分欢喜的！

“希望如此吧！不然我不会介意在你的脸上留下几道痕迹！”

看着燕妍走到队伍前方。

陈千万低声骂道：“恶毒的女人！”

“会遭到报应的！”

他想起了什么，接着道。

一连串的惨叫声响起，惊动了这支燕族军队。

当看到队伍前方若隐若现的赤色身影和数十名倒在地上的燕族战士时，陈千万不由得暗乐。

果然恶有恶报啊！

随即他就怒了！

因为原本看守他的战士全都见机不妙，闪到了旁边的大树后，留着他一人待在原地。好在为了赶路，他的脚并没有被困上，所以也能第一时间跑大了一株大树后方，避开了赤甲战士的箭矢。

“这次的赤甲够多的！”

陈千万的目光闪烁着光芒。

看来前方赤甲兵团和异兽的厮杀已经到了一个关键的时刻！

陈千万目光一扫，看到燕族的人大都被赤甲吸引了注意力，心中一动。

不多时，场上就失去了他的踪影。

······

嗡——

尖锐的破空声传开。

随后一根箭矢狠狠地没入异兽的头部，正中原本长着许多毒液泡的部位！

异兽猛地发出凄厉的声音，四周的空气竟是在这一刻诡异地起了一股股细小的风，随后一大片的雾气不知从哪里出现，缓缓地将厮杀的区域笼罩。

“王将军注意了！异兽要逃了！”影士大声道。

王腾点了点头，从背后拿出了一把战刀，飞奔到战场上。

只见一道巨大的身影从前方掠过，急急地往软泥层中窜去。

而那些赤甲战士似乎也看出了异兽的打算，纷纷涌向软泥层的方向，各种武器往异兽身上招呼。

一大片大片的血肉被兵器带走，异兽行动速度越来越慢。

当王腾这位六阶战士靠近后，异兽终于察觉到了巨大的危机，巨大的头颅猛地回转，狠狠地往王腾身上噬咬而去！

轰！

王腾的力量高达两千斤，但依旧被异兽撞飞出去，不过手中的大刀却狠狠地镶在了异兽的头上，几乎将异兽半个头都给斩开了！

异兽发出一声痛呼，七八丈长的身躯狠狠地扭曲，疯狂暴虐的气息在这片区域蔓延开来。

大量的赤甲被异兽的身躯击飞，失去了生命。

这次，异兽完全被激怒，不顾身上的伤势，用血肉之躯在众多赤甲战士中疯狂地收割生命。

赤甲战士的巨大伤亡也不是没有回报的，异兽身上的伤痕越老越多，尤其是头上被王腾斩的一刀，大量的鲜血溢出，甚至能隐约看到一些蠕动的异兽神经。

在异兽发狂之际，王腾终于从打击中缓过气来，他身上的血色甲胄浮现出了蛛丝般的裂痕，目中带着骇然之色。

只差一点，那一撞就能撞碎他身上的甲胄。要知道，这甲胄比一般的赤甲战士身上的赤甲要坚硬许多的，就连小型的床弩也无法轰碎！

“一定要死！”

王腾脸色阴沉。

他的赤甲兵团已经所剩无几，如果不能留下异兽，那损失就太惨重了。

想到这，他翻开脚下的一具尸体，从地上建起了一把短刃。

咔咔~

当他握着短刃的时候，手上的力道就打开了短刃上的叠力装置，这一瞬间只觉得臂上的力道强了许多。

呼——

一股劲风扫过，王腾身上的碎甲片片掉落在地。而他的身影却在此刻猛地往前冲去，奋力一跃，落在了异兽的身上。

噗！

短刃狠狠地扎下，在异兽的背上开了一道深深的口子。

异兽察觉到痛楚，疯狂地扭动着身躯，一位位赤甲战士身陨。

王腾不敢停歇，将短刃深深地插入异兽血肉中，死死地抓住短刃的刃柄。等异兽的动作稍微缓慢了下来，再度用短刃割开血肉。

鲜血不断地溅射在他的脸上，让他看起来宛若血人！

异兽挣扎的幅度越来越强烈。

但无论是谁，都知道异兽已经接近死亡的边缘。

这是垂死的挣扎！

剩余的赤甲纷纷往后方退去。

异兽死亡的结局已经可以预见，他们完全不必要做无谓的牺牲了。

只是影士那里却有了一种大难临头的感觉！

他看着如死神般站在异兽身上的王腾，忽地心中一阵悸动。

异兽忽然停止了一切的动作！

这动作来的极其突然，戛然而止！

而就在这时，异兽巨大的身躯忽然浮现出一道道裂痕，随后轰然炸裂！

背上的王腾首当其冲，淹没在大量的血肉中。

即便是那些躲开了数十米的赤甲战士，也被大量的血肉沾到甲胄上，而令影士感到心中发凉的是，无论是谁沾染了血肉必然会在一两个呼吸间被剧烈的腐蚀力腐蚀成一滩血水。

一眼望去，方圆近百米如被大火烧过一般，全部毁于一旦！

原地只剩下一具巨大的异兽骨骸以及其中的一颗拳头大的黑色石头，不时散发出一阵奇异的气息！

只是异兽尸骸和这石头也缓缓地沉入地下。

影士骇然地发现，异兽炸裂的血肉笼罩范围内的泥土似乎受到了异力的侵蚀，开始变得酥软起来！

“异力石头！”

影士呼吸骤然变得急促起来。

王腾和赤甲尽皆身死，眼下只有他一个活人，只要将那颗异力石头拿到手中，血战王的实力必定会大大增加，届时除开青威王，血战王将无人能敌！





第八十三章　收获


异力石头的吸引力足够的惊人，影士小心翼翼地踏入异兽血肉沾染之地，发现此时的大地只是地表化作了软泥，他的脚也不过是陷下去了几寸。

确定没危险，影士连忙往异力石头处奔去，将异力石头轻轻地捡起。

但就在这时，一道人影却是从密林中冲出，一脚就将影士踹翻在地！

影士虽然是血战王麾下的重要人物，但一身武力弱得可以，就算是一些悍妇也足以将其打趴在地。

更遑论战力达到了三阶程度的陈千万了。

“是你！”影士挣扎了好一会才从酥软的泥层中站起，看到陈千万，一张脸布满了怒火。

“影士阁下？”陈千万笑道，目光中充满了调侃。

影士拍了拍衣物，脸上表情变得复杂，“想不到最终获益的会是你！果然是英雄出少年！”

“阁下夸奖了！”陈千拿着异力石头转头便走。

影士似乎显得有些慌张，叫道：“还不知道阁下如何称呼？”

“影士阁下要是愿意的话，可以称呼我为无名！”陈千万头也不回地道。

无名？

影士眼睛微微眯起，他如何看不出陈千万是有意隐瞒了姓名，只是势比人强，他也没有办法，只能看着陈千万带着异力石头离去。

“呵呵，真是可笑啊！搭上了三千赤甲，到头来却为他人做了嫁衣！”影士轻笑道，似乎先前的一切情绪都是假的一般。

他不敢逗留，辨别了方向，转身离去。

那里还有之前派出的50名赤甲，以赤甲的能力，就算不是那些燕族余孽的对手，也不会全军覆没。如今王腾身死，只要他掌控了那五十名赤甲，就足以搅动浚河城附近大势！

在影士的心中，王腾的死虽然有些可惜，但并不是没有好处的。因为王腾此人性格桀骜，除了血战王其他人根本瞧不起，他影士想要做什么也颇受掣肘，哪有独自领军来得好？

只是他显然忘了某人对他的杀心！

陈千万并没有走远。

他一直在考虑杀掉影士的得失。

影士在血战王那里的地位十分重要，如果王腾身死，血战王或许还能承受，但若是影士也死在了这里，那陈千万毫不怀疑血战王会倾大军将浚河城这片区域搅得天翻地覆！

而到时候桃源村的发展必然会受到巨大的影响。

陈千万看了看任务进度。

2951/3000

还差49个！

“看来影士必定要死了！”

他暗道。

至于血战王那里，自然会有浚河城对付。

浚河城有古将程德胜的支持，想必能挡住血战王的大军。

毕竟，程德胜也不简单，能成为这乱世中排得上名号的势力，古将程德胜的实力绝对毋庸置疑。

下定了决心，陈千万顿时往影士离去的方向追去。

只是，他追出了许久也没有追到。

影士应该也留了一手，特意地走了不同的方向，以免被人追踪，身陷险境。

狡兔三窟，无非如此了！

陈千万想了一下，脸上露出了笑容。

不管影士如何绕路，其目的都是十分明显的，那就是找到剩余的赤甲，也就是说，只要他找到了燕族战士们，就能等到影士了！

想到这，陈千万不再停留，往记忆中燕族战士所在的方向掠去。

远远地，喊杀声传来。

但陈千万还没接近的时候就看到了不远处一个人被箭矢钉在了树上，眼中还有死不瞑目的神情。

“这是——”

影士！

陈千万低呼一声。

想不到影士会死在这里。也不知道是谁下的手！按道理说，前方有那五十名赤甲阻断，燕族人根本不可能绕过来击杀影士的。只是这里除了燕族人还有谁？

陈千万想到了消失的赵同等人。

难道是他们？

只是，他们出现在这里干嘛？要知道这里距离那五十名赤甲已经不远，他们那点人根本不应靠近这里，那实在过于危险！

陈千万微微摇了摇头，不管如何，影士死亡，他的目的也达到了，接下来就是找到赵同等人，带着异力石头离开这里！

他迅速地退去。

而在没人告知的情况下，那五十名赤甲只能死死地挡住燕族的数千名战士，最后尽皆身死，但燕族的军队也好不到哪去，足足丢下了近三千具战士的尸体，四阶战力尽皆战死，就连燕妍也被箭矢射中，差点身陨！

在灭掉那五十名赤甲后，燕族剩下的残军战力大损，所以也顾不得其他，退回部落中。

至此，赤甲兵团带来的危机完全消除。

赤甲兵团全灭，燕族二次出兵尽皆在赤甲兵团手中吃了大亏！

可以预见的是，回到部落后，燕妍必然会受到了惩罚！或许还有性命之忧。

只有陈千万在这次危机中以最小的损失获得了最大的好处！

在陈千万的想法中，赤甲兵团是为了他手中的令符才来到大连山的。虽然这猜测并不完全真实，但总的来说确实如此。

赤甲兵团覆灭，解决了他的危机，然后便是异力石头了。

身为圣城游戏中的高玩，异力石头的强大可是深入脑髓的！

有了这异力石头，他有把握在短时间内让桃源城强大到一个崭新的境界！

可惜，时间不等人。若是桃源城能够安静的发展一两年的话，他有信心不用看浚河城的脸色行事！

还有一个就是他的噩梦级别的主线任务——血与火的洗礼完成了！

找到了赵同等人后，陈千万便急匆匆地回到桃源村，将自己锁在屋内。

他需要好好地整理一下自己这次上山得到的收获！

属性界面上的任务栏上多出了一个弹框。

“是否领取奖励？”

“领取！”

四周的空间忽然出现了扭曲，紧接着，几道光团出现在陈千万的眼前。

一股暖流在他的身躯散开，十分舒服。

主线的奖励就有20点的属性包。

这属性包和属性丹不一样，属性丹是消耗品，用了后过了一段时间就会消失。而属性包却能永久地增加他的属性。

而且，属性包也分随即属性包和一般属性包。

随即属性包领出后会随即加点，而一般的属性包则可以自己加点。

（实在赶不出来了，忙了一整天，明天尽量补上，等过年那几天时间才能有充足的时间码字，那时候会全部补上，希望大家谅解，新年快乐）





八十四章　收获2


陈千万沉思了一下，便把属性界面上的多出的二十点自由属性都分配到了敏捷上。

他走动了一下，只觉得自己的身躯越发的轻盈，似乎自身的重量一下子变轻了似的！

敏捷的提升可以增加自身的反应、速度、对于基础弓箭手职业也有着极大地加成！

如今的他视力和耳力比之前有了长足的进步，如果之前他能够看清楚十米外的苍蝇的话，如今已经能看到了苍蝇翅膀上的纹路。

陈千万一一触摸身边的五个光团，下一刻，五件东西落在身前。

其中两样是熟悉的金属果实，另一样是一颗类似丹丸的物品，和之前获得的十倍属性丹到有几分相似，这就是五倍属性丹了。

属性丹虽然只是短时间的增益效果，但若是运用得当，绝对要比属性点带来的好处大得多。

除了这三件物品之外，还有一个十分陌生的东西，那就是智慧锦囊了。

看着手中这个和一般锦囊相差无几的东西，陈千万目中浮现出一丝好奇。

前世的他很喜欢逛一些论坛，但根本不知道有着这智慧精囊的存在，那些接了反杀任务的玩家也没人说过自己获得智慧锦囊。

当然，有可能是对方不愿公开。如果是这样的话，那智慧锦囊的效果就值得深思和期待了。

陈千万将智慧锦囊小心地打开。

系统的提示音出现在脑海中。

“智慧锦囊，可以让职业接连提升三级！（仅限制造业）现在可否使用？”

陈千万眸中惊喜之色一闪而逝，变成了可惜之色。

如果没有后面的那句‘仅限制造业’的话，这智慧锦囊价值就太大了，甚至十倍属性丹也无法比及。

就拿他的基础弓箭手职业来说，如果这职业提升三级，完全到了宗师级的神箭手，届时驻地每升一级，将会获得百分之二百的属性加成。

如今他升一级，加的属性是——防御+1、力量+3、敏捷+3（基础弓箭手职业敏捷加成+1），如果连升三级达到神箭手的地步的话，每次属性增加就是防御+3、力量+6、敏捷+6.

一次性增加15点属性，这种好处是任何一个玩家都无法抵挡的。

可惜，这效果只对制造业有用。

制造业一般是指矿工、工匠、裁缝这种职业。

陈千万忽然起了这个世界的工匠职业。

和圣城游戏的工匠职业不同，这个世界的工匠职业似乎更加的先进，至少这个世界所能造出的金属战兽就不是游戏中的工匠能造出的。

就是不知道这锦囊的效果会不会对其起作用。

陈千万将锦囊合上，放置在一边，随后打开了另一团光芒。

“恭喜玩家陈千万获得终结者称号！”

一股暖流划过心底。

陈千万感到眼前的视界尽是鲜血，就连呼吸也能闻到血腥的味道。

他晃了晃头，却是察觉到了什么，心神落到属性界面上，发现自己的属性中多出了一项个人属性——破甲！

破甲：在装备武器后，能对敌人造成破甲效果。

简而言之，这个稀有属性就是能消减敌人的防御，对杀伤力造成加成效果。

虽然每个人都是血肉之躯，但是面对同样程度的伤害，都有不同的伤害效果。

这就是防御力不同的缘故。

但在他的破甲效果下，一般的血肉之躯根本难以起到任何的效果。

如果之前他全力一刀刚好能破开的甲胄，如今只需使出三分力，就可能达到之前的效果。

这就是破甲！

终结者的称号虽然不错，但在陈千万看来，要比主线任务奖励的其他几样东西都差了些许。

金属果实另说。毕竟这东西是概率物品，如果开出了一些低级的物品，自然是比不上终结者称号了。

陈千万看向了最后一样物品——催化药剂！

这东西才是他最期待的东西！

他走进屋里，拿出了一个水壶，正是用来装血色令符的那只水壶。

陈千万小心地拧开了水壶盖子，一股股异力化作烟雾从里面逸散而出。

在异力水还没成型之前，打开盖子会消耗掉异力，但为了将催化药剂使用上，陈千万也顾不得这些了。

催化药剂带着一股清香，好似紫罗兰的香味一般。

滴了一滴在水壶中后，水壶内顿时散发出一股浓浓的香气，如果仔细听的话，还能听到水被烧开的滋滋声。

陈千万立即将盖子拧上，然后安静地等待。

催化药剂具有加速成熟时间的功能，不过只对一些特殊的物品有效，如果直接洒在生物的身上时没有任何效果的。

这东西十分珍贵稀有。

陈千万记得自己前世建立了圣城也不过是在一次系统主城拍卖会上见过一次，每一滴都卖到了上万的金币。

而此刻他手中的一支玻璃瓶内至少有二十滴。

用来催化异力水最好不过！

“这样逍遥军的重建也搭上了行程了！”陈千万暗道。

他估摸着异力水的成型还需要一点时间，便拿起黑色异力石头仔细地观察着。

真实世界的东西系统并不能给出提示，好在他还有火眼金睛的技能。

“施展火眼金睛，发现异力之石——黑色异力，以其泡制的异力水可让战士拥有毒体，毒体所过之处，寸草不生，极其毒辣！饮用后战士的寿命会大幅度缩减，且过程中会极其痛苦！慎用！”

无正道用法和魔道用法之分，直接就一种用途。

而这这用途还有极大地副作用。

陈千万眉头凝起。

虽然他杀的人不少，但并不意味着他会拿自己的战士生命开玩笑。

他轻叹一声，起身走到安置源基树的那间小屋中，挖了一个坑，将黑色异力石头埋了下去，同时也埋葬了自己另一股蠢蠢欲动的念头！

“希望我永远不会用到这颗石头的时候！”他暗道。

陈千万目光转向源基树，完成了主线任务后，驻地自然而然地升级到了1级城镇。

源基树也随之发生了变化，第二个蒂子长出，如今树上已经结了两颗金属果实，并且地上还掉落了一颗，加上任务奖励，如今他手中拥有的金属果实已经达到了5颗！

五颗源基树果实已经不算少，陈千万不禁起了念头，打算将果实全部开掉！





第八十五章　四阶


“是否打开金属果实？”

“是！”

一团气泡飘落，掉出了一张图纸。

运气不错！

陈千万满脸笑容地将图纸捡起，发现图纸的内容却是一张桌椅的制作工艺。

他苦笑地摇了摇头。如今的驻地已经升级到了城镇，按理说开到高等级物品的概率应该是更大才对，但现在看来却恰恰相反。

陈千万知道这不是他的经验错误，而是概率问题。

之前他能开出那么多的好东西绝对是运气爆棚了的缘故。

将图纸收好后，陈千万继续打开金属果实。

可惜，接二连三地都开出了一些贵重等级是一级、二级的物品。甚至还有一个开出了一捆木材，让他哭笑不得。

五个金属果实只出了一张图纸，其他的都是无用的东西。

陈千万心情受到了小小的打击，但看到自己的个人属性提升了一大截后，这些小情绪立即被冲掉了。

在完成主线任务后，驻地升级，获得了一次不同于以往的醍醐灌顶效果。

防御+2、力量+6、敏捷+5（基础弓箭手职业额外+1），一次性增加了13点属性。

而加上之前反杀任务奖励的8点属性和主线任务奖励的20点属性，如今他的属性已经变成——

防御：13

力量：41

敏捷：48

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评估：108

等级评价：4阶战士，拥有敏捷天赋，视力、听力、箭术精准度加强。

称号（终结者）

附带稀有属性：破甲（可消减一定额度的防御力，提升武器杀伤力）

如今他的实力已经不在任何一位赤甲战士之下，如果现在他遇到当初被十多名赤甲战士追杀的局面，情况绝对会有巨大的转变。

超高的敏捷让他在山林那种环境如鱼得水，如果能装备一套类似于赤甲超高防御的甲胄的话，在山林中，他绝对能生生地拖死那十多名赤甲战士。

可惜了赤甲兵团的装备尽皆在异兽的毒液下毁掉，不然如今实力提升不仅仅限于他自己，而是整个桃源村。

晋升四阶战士后，陈千万头上的银发已经消失殆尽，不经意间露出的气息足以让一些普通的战士惊心。

小屋子边上开了一个小水池，里面养了之前获得的那些点金鱼。

几天过去，这些点金鱼已经开始产出了暗灰色的熔泥。附着在淤泥上。陈千万走进去的时候，宛若捅了蚂蜂窝一般，一条条体型不一的点金鱼从水中冲出，撞击在他的脚上。

若是以前的陈千万，就算不会受伤，也会因此留下一些红点，但晋级四阶战士后，他的防御力大增，点金鱼的举动不过是在皮肤表面留下一点随即而逝的苍白罢了。

不顾点金鱼的乱撞，陈千万捞起了池中的熔泥，随后找到了蔡明，将熔泥以及点金鱼的存在告知对方。

蔡明脸上的忧色顿时大减。

桃源村建城的物资都准备好了，但如何维持下去却是一个问题。如今有了熔泥，在财政这方面暂时是没问题了。

而且，如果好好运作的话，熔泥还能成为掣肘高家的东西。

“城主打算什么时候前往浚河城？”将熔泥收好后，蔡明开口询问道。

“这两日吧！”

发生赤甲战士的事情后，他收获极其巨大，需要拿出一点时间来理理。

“对了！我在山上的时候遇到了燕族遗族，这方面先生可有什么猜测？”陈千万忽然问道。

“燕族遗族？”蔡明凝眉。

对于如今正处在发展关头的桃源村来说，任何外来的势力都可能会引发不必要的麻烦。燕族遗族一直是大元重点打击的对象，出现在这里，那么以后桃源村定然不会安宁。

蔡明将自己的想法说了出来。

陈千万叹了一下，道：“希望被发现的时间能拖后一些，至少要等到我们城池建立之后！”

蔡明点了点头。

他的担心一点不比陈千万少。

和蔡明聊了一会后，陈千万又去了高家，与高家高老相商一些关于城池建设的问题。

高家作为工匠世家，手中的技艺只有用起来才能发挥作用。

因此陈千万也不打算彻底地得罪高家，并且明言，若是城池建成，可让高家在城中获得居住权，并拥有桃源城居民的一切福利。

至于福利如何，高家高老不知道，陈千万也没有告知，不过高家高老还是有了不少的期待。

虽说这些日子他几乎都在作坊中，但桃源城的变化可一直看在眼内。如今的桃源村已经初具城池的规模，如果真的能够建成，那么桃源城绝对是大元中屈指可数的小城，甚至能与一些大城媲美！

有了陈千万的承诺，高家高老自是喜笑颜开。

尤其是陈千万拿出了一份熔泥当做礼物送出后，高家高老一张老脸已经笑成了一朵菊花。

大棒加萝卜，陈千万此刻就是在实施最初和蔡明定下的打算。

高家高老人老为精，应该也能看出这点，不过陈千万也不担心，只要他还是桃源村的城主，就不怕高家反目！

再厉害的掌权者也无法完全掌控一个人的思维。陈千万所能做的只是让自己创造的利益线上，绑上更多的人！

从高家出来后，陈千万回了一趟住处，没多久就拿了那个装了异力水的水壶往桃源村的战士营地走去。

异力水已经成型，接下来就是自己最期待的一刻！

建立逍遥军！

战士营地就在桃源村的村外不远。

陈千万还没走到那里就听到了一阵喊杀声。

上百位桃源战士在一块宽阔的场地上分成两队徒手厮杀，出手毫不留情。

陈千万甚至看到了不少重伤的战士，被踢出队伍之外，随后有几名旁观的战士将其抬到旁边放置药箱的地方处理伤势。

他暗自点了点头。这训练方式虽然惨烈，但起到的效果还是极强的。

而且只要有人受伤到了一定程度，围观的战士便会出手阻拦。

并且，为了出现小概率的意外事件，郑晃还亲自在一旁监督。军队训练方面的事情，陈千万暂且交给了郑晃来处理，因此也不会过多的干涉。





第八十六章　建立


陈千万走到了郑晃身边，与其并排而立。

“什么时候走？”郑晃问道。

“这两天吧！”

郑晃点了点头。

“这些战士训练情况如何了？”

“不怎么好！”郑晃实话实说。在他的想法中，桃源战士虽然比普通的战士要强上不少，但和那些真正的精锐比却有巨大的差别。

更遑论他原先所在的神箭营了。

“这些战士的资质注定他们走不了多远！”郑晃说道。

资质越好的人，锻炼后出现的效果越好，而在军营中，通过一些特殊手段，能让实力提升的速度增长极快。

一些练武天赋上佳的人年纪轻轻就有了不下六阶、七阶的战力，就是天资作祟。

桃源战士大部分都是上次陈泽带来的那些，经过一些普通的训练，能提升到一阶战士已经算不错，而加大训练力度以及长时间的积累的话，提升至二阶已经算是到顶了。

然而二阶战力在那些大城精锐、乃至诸王候眼中根本算不得什么。

所以郑晃心中颇有不满，若不是桃源村孩童稀少，说不定他已经重新选出一些新人来培养了！

“受限于资质么？”陈千万摇头笑道。

郑晃点了点头，“以他们的资质，能够提升到二阶已经是极限！”

“二阶已经不错了！要知道像铁石城、泾河城的精锐也不过是一阶战士组成！二阶战士，也就百人左右！”陈千万说道。

“你的心只有这么大么？”郑晃看了陈千万一眼。

陈千万反问道：“那郑头的心有多大？”

多大？

郑晃的眼中有了一丝恍惚，低喃道：“你知道我出身于秦家军神箭营，但你可知道神箭营差一步就踏上了王者之路！”

说到这他的双拳紧紧地握住。

“王者之路？是王牌兵团么？”

“没错！”似乎想到了什么，郑晃眼中浮现出一丝悲伤和唏嘘，“神箭营的战士诞生极其残酷，拥有四阶天赋不过是成为预备战士的先决条件之一，随后还会参与大量的战争，若是失常战争不死，才算是成为了神箭营的预备战士！”

“接着就是三年、号称魔鬼哀嚎的训练！与之相比，他们无疑要幸运得多！”郑晃目光落在场上那些正在厮杀的桃源战士。

他的语气中蕴藏了其他意思，陈千万多少听出了端倪。

郑晃说到了神箭营，证明他的想法是想要训练出能媲美甚至超越神箭营的军队，可惜陈千万对于人命的看重成为了他的桎梏，所以在训练上也收到了限制。

“真正的战士都是从尸山血海中爬出的！这方面没有任何侥幸之说！你问我的心多大，我如今可以告诉你！我的心不止是逝去的神箭营，更是神箭营未曾迈出的最后一步——王牌！”

郑晃的眸光第一次变得如此的吓人，似乎蕴藏着不灭的怒火一样。

他在等待！

等待陈千万的答复！

良久的沉默。

就在郑晃接近失望的一刻，一只水壶却举到了他的眼前。

“这是——”

“异力水！”

“什么！”

郑晃隐隐露出的失望之色顿时被惊骇代替。

他十分清楚异力水的作用。如果将异力水给战士服用，可以潜移默化地增加战士的练武天赋！尽管这增加的程度并不是无上限的，但提升个两三阶却是十分正常不过。

像桃源村这些战士，极限是二阶战士，那他们也就是拥有二阶资质，但若是每隔一段时间就给他们服用一定量的异力水，资质绝对可以提升到五阶、甚至六阶！

王牌兵团强大的根本原因是为何？就是因为他们每一个都拥有着极高的战力。

从王牌兵团中走出的战士至少都能在军中担任一个都尉，乃至郎将！

郑晃压下内心的激动。

他知道陈千万那里拥有一块令符，但用令符泡制的异力水绝对不是短时间内可以成型。

所以这段时间他根本没想过询问陈千万异力水的事情。

然而，今天这原本不可能的事情却发生在了他的面前。

“你···你是怎么做到的！”

“什么？”

“异力水！我知道关山手中的那块令符被你拿到了！”

陈千万这才知道当日郑晃是在关山营地四周的，就是不知道当时他是怀着什么想法的！

“这是我的一个秘密！”陈千万笑道。

郑晃眼中流露出复杂之色。

在这一刻，陈千万在他的眼中变得十分神秘起来。

“有了异力水，我一定能将他们培养至四阶地步！”

“才四阶？郑头，我可是希望他们能成为我们桃源城的一支王牌兵团！”陈千万故作不满地道。

郑晃目中一亮。

他之所以说能培养到四阶并不是说他的能力不足，而是害怕高强度的训练会让一些战士丢掉性命，但如今听到这句话顿时明白陈千万的意思！

就算是拥有了六阶的资质也不一定能提升到6阶，只有在魔鬼般的训练下，才会将全部的资质化为真实的实力！

“战士只有在血与火中才能完全成长！”陈千万悠悠地道，“这壶异力水只足够十人服用，再多就起不到效果了！这两天我还会送来一些异力水，那是我这段时间所有的积累，用完后短时间内就没了！”

郑晃肃然道：“放心吧，我会好好斟酌使用的！”

陈千万点了点头。

“砰！”

忽然，一道身影从厮杀的队伍中跌出来，正好落在他的眼中。

“是她！她怎么在这？”陈千万惊讶地道，看着那瘦小但略显坚毅的身影，不禁想起了那个村外独自练剑的女孩。

“是她找到我，让我教她练剑的！”郑晃说道。

“哦？以你的性子怎么会让她进入队伍？”

郑晃眼中露出一丝怪异之色，说道：“原本我也没打算让她加入的···”

郑晃说到了当时的情形，或许其中有着他好奇的心理在作祟的原因吧！

“不过事实证明我的眼光不错，她虽然是女人，但确实拥有一位真正战士才有的资质！”

陈千万心中一动，望向跌在地上的瘦小身影。在他看向她的时候，她也看了过来，平静的眸光中忽然浮现出一丝波澜，但随着她重新冲进厮杀的队伍中的时候，这丝波澜已经完全消失！

“或许吧！”陈千万笑道。





第八十七章　坏胚子（新年快乐）


“既然你志在王牌，可想过为它取名？”

“有！”

“什么？”

“逍遥军！”

撕拉！

雷鸣伴随着闪电落下。

点点雨滴滑落。

一辆马车在狭窄的道路上颠簸。

“章杰，还有多久？”里面一道略显不耐的声音传出。

外面驱赶马匹的彪形大汉狠狠甩了一鞭子，鞭子击打马股发出的声音丝毫不落地落入了车厢内。

马车速度快了些许。

“大人，快到了！您再稍稍忍一下！”彪形大汉扭头说道。

车厢内沉默了一下，“该死的桃源城，也不知道哪个脑袋长在屁股上的人，竟然把城建在了这种一毛不拔的地方！害得我受这种劳累！”

“这也是没办法的事！”彪形大汉说道，只是眼中的嘲讽之色却怎么也掩饰不去。

也不知道上头是怎么想的，竟然派了这样一个白痴过来，看来上头对这桃源村的态度有些诡异啊！

马车稳稳地向前驶去，一个时辰后，停在了泾河城前。

泾河城城门大开。

周奇早已率众等候在那里。

在马车刚驶进泾河城一里外的时候，探子就传来了消息。周奇虽然心中极其反感浚河城，但势比人强，还是不得不提前出城迎接。

“泾河城城主？”马车内传来沙哑的声音，宛若捏着鼻子说话一般。

周奇心中略有不快，但还是挤出了笑容走了上千。

“泾河城城主周奇见过大人！”

“免礼了！”

“不知大人此番前来——？”

“这偏僻地方，还能来干嘛！”车内的声音不屑地道，随即又道：“我就来看看，随便带你们进浚河城，不日赵城主就要大举练兵，为了让四方城主更快地融入大军之中，如今浚河城领地中大大小小五十一城的城主都已经抵达浚河城，如今可就是你周城主和那位桃源村的···村长没有进去了！”

说到桃源村的村长几个字眼时，车内的声音变得颇为怪异，带着一股极度不屑和讥讽的语气。

周奇有心想提醒一下对方，但想到此人对他说话的语气也好不到哪，因此也忍住不发。

“周奇这几日一直在纠集精锐战士，未免滥竽充数，浪费赵城主的军粮，因此才拖到了现在！再过片刻，我泾河城的战士就可前往浚河城报道了！”

“嗯？真是如此！”

“自然！”

“哼！恐怕是心有不甘吧！”车内的声音变得刻薄。

赶车的彪形大汉心中一突，知道王利的毛病又犯了，连忙对周奇投去了一个抱歉的眼神。

周奇微微一怔，一时间还不明白王利的意图。

“周城主，你这小城小地的，可有什么比较特别一些的东西？我好拿回去交给城主大人，城主高兴了，周城主以后在浚河城也好过一些！”

话到这里，周奇哪还不明白王利的意思！脸上怒意一闪，一抹杀机一闪而逝。

他沉默了一下，道：“虽然我这只是小城，但一些特别的东西还是有的！就是怕大人和赵城主看不上眼！”

“哪里哪里！”车内的声音一下子变得亲近了许多，“我还听说，周城主拥有两座小城，这特别的东西是不是应该算两份？”

“找——”一边的李云怒喝一声正要走出，却被周奇的身子拦住了。

“应该的！”

······

半日后，王利的马车缓缓驶离泾河城。

周奇等人面无表情地看着几辆满载了珠玉宝石以及一些珍贵武器的几辆军需车随着王利的马车远去，眸中的冷意越来越浓。

“城主，那小人欺人太甚！要不是你阻拦，我早就一刀把他的头给割下来了！”

“没错！我也差点忍不住了！”

······

李云众人纷纷怒喝。

周奇目光冷冽地扫了他们一眼，道：“然后呢？杀了他就是掴了浚河城的面子！浚河城城主赵权可不会听我们解释，到时候直接遣玄甲卫前来，我们拿什么阻挡？”

所有的人顿时不做声了。

玄甲卫的强大早已深入人心，尤其是他们这些出身军营的人。

“不过我倒是蛮期待桃源村的村长怎么应对这位来自浚河城的使者！”周奇忽然说出了这样一番话来。

李云等人脸上顿时露出期待之色。

桃源村那位可是一箭破开铁石城城门的人，绝强武力的人同样有一颗不轻易低头的人，他会任由王利的敲诈么？

当然不会！

这是所有人的答案。

但猜测确实正确，但过程却完全出乎了他们的意料。

桃源村。

“浚河城的使者？”陈千万刚从高家那里出来，便迎面碰上了刘鼠。

自从上次刘鼠替他打听了桃源村四周的情况后，陈千万便让他负责桃源村情报这一项任务。

“多少人？”

“就两个！一个看上去十分彪悍，一副很不好对付的样子，另一人却是在马车内，我的人也看不清容貌，只是知道他是一个文官，而且不久前刚从泾河城那里出来！对了，据说还敲诈了泾河城不少的财物，周奇等人送他出城的时候，好像脸色都青了！”刘鼠将情报尽量一丝不落地说了出来。

“如今他距离我们桃源村已经不远，村长你可要多做准备！至少财物这方面要提早下手了！”刘鼠愁眉道。

任谁知道这样一个人正在往自家而来，无论如何也高兴不起来。

“我知道！麻烦你了，刘大哥！”

“没事没事！”刘鼠连连道。

陈千万又问了一些情况，刘鼠便转身离去。

而陈千万则带着一副愁容回到了家中。

“怎么了宝贝儿子？”陈百万看到了他状态有些不对，不由问道。

“没事！就是一个强盗上门讨钱来了！”

“这叫什么事！不给不就成了！”

陈千万摇了摇头，道：“我也不想给啊，但那个强盗身后可是有浚河城支持！”

陈百万张了张嘴，不说话了。

看到老爹一副死了儿子的模样，陈千万撇了撇嘴，这副姿态他没少看过，以前陈百万还是财主的时候，身家不菲，后来被那些不断出现的战士抢走，那时他的表情和现在完全是一样的。

在陈千万看来，这就是老爹遗留下来的财主病！

“人可以丢，钱不能丢啊！”陈百万不断地轻喃道。

陈千万哑然失笑，正要说些安慰的话来，却看到老爹猛地拍了一下手，叫道：“就这么办！没错！就这么办！”

“怎么办？你有办法？”

“当然！你老爹可是天才！”陈百万乐呵呵地道，随后将自己的想法说了出来！

没多时，陈千万满脸怪异之色地看着他，笑骂道：“老爹，你真是个天生的——”

“天才？”

“坏胚子！”

“滚！”

陈千万顿时哈哈大笑，走出门去，浚河城的使者就要到来，他要尽快地布置好一切才行。

（外面好热闹，但小牛只能苦逼的待在家里码子，过年这几天特别忙，已经尽量挤出时间来码字了！你们放假了，而我还要继续工作，不知道各位可否能给点打赏什么的！新年快乐，大家！）





第八十八章　送礼（新年快乐）


（艰苦码出第二更，大家给点奖励哈！）马车缓缓地在路上行驶。

车厢内，王利正满脸笑容地趴在一队珠宝玉石上面。

虽然他在浚河城中的名声不是很好，但他的人却是长得十分不错，甚至称得上英俊，只是眼睛偏柔，还带着一丝阴鸷。

在这乱世中，除却那些真正有本事的谋士之外，他们这些普通的文职却不得看重，如果再没有一张好脸蛋的话，即便是再如何的能说会道、舞袖弄风，也得不到上头的喜爱。

在王利的思维中，好看的脸绝对是能够给自己加分的神器。

事实上，明白历史的人都会有发现，那些真正宠臣，几乎没一个说得上丑的！

“这是深海明珠，都有拳头大小了！想不到小小的泾河城还有这样的好东西！”

王利翻弄着车上随意摆放的珠玉宝石。

“还有这琉璃矿，在夜空中能散发出星芒，也不知道是真是假！”

“这是夜明珠、七星弩，可惜是仿制品······”

每当看到一样价值不菲的珠宝，王利都会露出满足的笑容，对于下一站桃源村也有了小小的期待。

“那桃源村据说搜刮了铁石城城主铁懿的宝贝，那铁懿可是浚河城铁洪的义子，这次怎么说都要给桃源村一些颜色看看，这样回到浚河城后说不定还能攀上铁洪这支高枝！”

王利美美的想到，一下子觉得这颠簸的路程也不如何可恶了。

然而就在他诸多念头升起的时候，马车却是缓缓地停了下来。

“怎么了？到桃源村了么？”王利叫道。

“还没呢，大人！”外面车夫的声音传来。

王利一下子不高兴了，“那你停什么车！还不快走！”

马车依旧没有动。

王利怒了，掀开车帘子，叫道：“你没听到我说话么？聋了？”

车夫尴尬地看了他一眼，示意他看向后方。

王利移开目光往前一看，只见微风中一位略带生涩表情的少年正静静地站着，后方还有三辆军需车，车上分别装载了几个大木箱，被绳子牢牢地捆在车身上。

“你是谁！胆敢当我的去路！难道你不知道我是浚河城的使者么？”王利厉声道。

但无论是少年还是车夫都听出了他话中的不安。

这个胆小的家伙！

少年暗道，脸上却是露出了和煦的笑容，高声道：“桃源村村长陈千万见过大人！”

“你是桃源村村长！怎么可能！一个乳臭未干的小子！”听到桃源村几个字，王利不安顿去，接着哈哈大笑起来。

少年也不气恼，笑道：“我确实是桃源村的村长！不信的话，大人可以到周城主那里打听打听！虽然我没和周城主碰过面，但想必他手下应该没少看到过我！再则——”

陈千万语气一顿，微微侧身，指着身后的几辆军需车，说道：“如果我不是桃源村的村长，还有谁会拿出这么多的东西送给大人呢！”

“哈哈，说得有道理！”王利眯眼笑道。

他也不担心陈千万骗他，因为村长的身份可不好糊弄，等到了浚河城，若是军中大佬们稍微一核实就能知晓。

如果不核实——那就算了，反正他王利能收到好处就行，其他的可不想管那么多！

在他看来，一个村长而已，浚河城领地多了去了！军中那些大佬注意到桃源村想来也是因为其击败铁石城的缘故。

“既然是桃源村长，那就好说了！”王利轻咳了一下，将之前对周奇说的那番话稍作修改，一股脑给丢了出去。

当然，勒索钱财的话自然省了去，谁叫陈千万这么自觉呢！

王利看向眼前这个少年，越发觉得他顺眼，就连称呼也客气了许多。

“不知千万村长打算什么时候前往浚河城报道？”

“现在！”

“现在啊！”王利点了点头，随即想起了什么，讶然道：“现在？只是你的战士呢？”

陈千万摇了摇头，苦笑道：“我的战士不多，在铁石城的时候几乎全部损失了！此行只能孤身一人前去了！”

王利安慰道：“千万村长节哀！能攻下一座城池，你们桃源村已经足以载入历史了！”

王利并不打算多问。这些事情到了浚河城自然有军中的大佬应付！他不过是传个信罢了！这也是为何他只是带了一个车夫前来的缘故。

陈千万目中露出一丝异色。

刘鼠的情报上说，这个王利不好交流，但现在看来，还是不错的啊！难道是情报出了错误？

正在他升起这念头的时候，王利那里却是摆了摆手，说道：“既然千万村长你打算现在去，那就尽快吧！我任务已达成，就先回浚河城了！”说着，把帘子一放，将陈千万阻隔在了外边。

陈千万心中哭笑不得。

果然不是情报的任务。至于为何会这么好说，怕是身后这几车珠玉的缘故吧！

不过这样可不好，他可还想搭上对方的顺风车呢！

陈千万正想着要怎么开口，让车内的王利答应让他搭一下便车，却听到车内传出话来。

“对了！那个谁来着了，你什么脑子，拉来几车特产也不知道让车夫留下，这几辆车你叫我怎么带到浚河城！”

“是在下的不对！不只是这里距离桃源村有好几里的路，这一来一回怕是要耗费不少时间，到时耽搁大人的行程可就不好了！而且我那村庄住的都是木屋，这——”

“好了好了！真是麻烦！将那几个箱子搬到我车上来！”王利不耐烦的声音传出。

陈千万连忙将军需车的绳子解开，然后与马夫将箱子搬到了车箱子。

不得不说，王利这辆马车空间极广，宛若一间小房子一般，四五个大箱子放到上面也不过是让空间变得稍挤一些而已！

陈千万将一个箱子放下，抹了抹额头，小心地问道：“大人，你看前方已经是大连山的范围了，这大连山强盗可是发十分凶猛，经常窜到山下来行凶，烧杀抢掠，无所不作，我那村庄就经常受到他们的骚扰，大人要是不介意——”

一听强盗，王利的脖子微不可觉地缩了一下，“区区强盗，在浚河城大军面前尽皆是浮云！不过既然你开口了，我也不好拒绝！你就和我们一起上路吧！”

陈千万顿时大喜！





第八十九章　吧嗒吧嗒


陈千万爬上了马车，和马夫并排坐在一起。至于进入车厢，却是想也不用想！

那是王利的私人空间，没有他的允许，陈千万根本不可能进去，除非打算和王利撕破脸皮！

马车带着几辆军需车往浚河城方向缓缓驶去。

在路过泾河城的时候停了一下，得知周奇已经率众前往浚河城，王利很是满意地点了点头，随即继续上路。

然而，在离开泾河城不久，马车却是骤然停了下来。

“又怎么了？突然停车！章杰，你是不是不想混了！”王利骂骂咧咧的声音从车厢内传出，但下一刻，一阵杂乱的呼和声忽然传来。

“杀啊！不要放过这几头肥羊！”

“投降不杀！”

“车厢内一定还有人，给我揪出来！”

······

凶狠的声音不断响起。

心中隐隐有些不妙的王利刚钻出一个头来便发觉一把刀落在了他的脖子上。

“你···你们胆敢抢劫我，可知道我是——”他颤声道。

“废话真多！”持刀的大汉双眉一皱，露出不耐之色，一副随时可能杀人的模样。

王利脸色骤然变得苍白，连忙求饶道：“不···不要杀我，我愿意交上所有的财物！”

他将一只手探进车厢内，将那些随意放置的宝贝都给推了出来。

“哈哈，不错！果然是肥羊！”

持刀大汉大笑道，将王利一脚踹到了车下。

王利心中十分憋屈，但也懂得审时度势，将心中的怒火压了下去。

“你们这群强盗，别对大人动手动脚，要动就动我！”这时，一声愤怒的声音响起。

王利目光看向一脸激愤的陈千万，心中顿时大为感动。

这少年真是好人！

陈千万也不知是不是察觉到了他的目光，脸上更是愤懑，使劲地挣扎，将他按在地上的两名强盗差点都被掀翻，还是旁边掠阵的几名强盗见状不妙，扑上来帮忙才重新将其压制住了。

只是这些都被王利看在了眼里，要不是四周还有许多凶神恶煞的强盗，他绝对不会吝啬自己的美言。

“好你个刺头！来人，将他给我拖下去！”强盗头子毫不掩饰自己的杀机，做了个抹脖子的动作。

三四名强盗顿时将陈千万拖进旁边的一处林子。

车夫微微眯起眼睛。

而王利则是吓得双腿一软，倒在了地上，嘴上不断地道：“各位爷，不关我的事，不关我的事！放过我！求求你们放过我吧！”

“软蛋！”强盗头子呸了一声，将王利一脚踹翻，随后又是一阵乱踩，末了才对一众凶神恶煞的属下叫道：“快将这些宝贝都拉走！我可不想碰到那些可恶的军队！”

众多强盗纷纷收起武器，将两名俘虏捆住，仍在车上，随后掉头往大连山方向而去。

他们一下子似乎忘了那被押解进林中的陈千万。

直到走了十多分钟，一名带伤的强盗才急匆匆地追了上来，一脸愧疚之色地跑到了强盗头子的身前。

这一幕恰好被王利和车夫看到，心中不由得升起了希望。

那几名押解陈千万的强盗如今只有一人回来，还带了伤，那绝对是遭遇了意外！

难道是陈千万逃走了？

不管如何，只要有人能够报信，那么他们就有可能会被救出。不仅如此，这些强盗也会遭殃！

王利的心思还是十分活络的，一下子想清楚了这些关键的地方，低垂的脸上第一次露出了幸灾乐祸的神色。

他并没有注意到，那名强盗头子在听完带伤的属下说的话后，愤然离去的刹那，眸中露出一丝莫名的笑意。

在王利的眼中，强盗头子绝对是愤然离去的。

强盗们不好过，他就越好过，当然除此之外，还有的是对陈千万的感激。

不仅是好人，还是大大的福星啊！

王利一下子觉得好有安全感。

看来这次回去，若是可以的话，就将这陈千万放到自己身边，这样以后的日子也会好过许多。

不知不觉间一行人已经走进了一座废弃的村庄内。

强盗头子如同例行公事般走到王利身前，对着他一阵拳打脚踢，然后才骂骂咧咧地离去。

王利蜷缩在地上，一脸的尘土，额头、脸颊肿胀，两只眼睛宛若大熊猫一般，浮现出黑圈来。

而这只是表面的伤害，在他的身上至少出现了四五处的骨折。

有那么一段时间，王利几乎觉得自己要死了似的。

他呼呼地喘着气，身子如同死狗般趴在那里，嘴中发出呜呜地声音，偶尔间夹杂着一个名字，似乎是钱囊又或者是前浪，总之旁人听不懂就是。

狂欢的篝火高高跃起又渐渐地消失，留下的只是一堆灰烬。

强盗们开始休息，只有寥寥数名强盗还在支撑着眼皮，使劲地想要看清四周的一切。

王利抵挡不住睡意，陷入了噩梦中，嘴巴依旧下意识地开合。

他忽然感觉从梦中惊醒，当看到眼前的人时，他瞬间热泪盈眶！

“前浪——”

夜色中的人做了个嘘声的手势，然后趁巡逻的强盗不注意，背起了王利就跑！

“站住！不好了！俘虏跑了！”

一名眼皮低垂的强盗忽然从废弃房屋拐角走出，看到飞奔的人影吓了一跳，连忙大声叫唤。

王利身子如同什么刺激到了，紧紧地拱起，一双手死死地抓住陈千万的衣服不放。

“他们搥奶鸟（追来了）！戴捣（快跑）”王利急急道。

陈千万根本没听懂他的话，但意思却能揣度出来，“放心好了，大人！就算我身死也会带你逃出去的！”

王利抽了抽鼻子，一抹晶亮沿着鼻孔缓缓地流下。

吧嗒！

陈千万身子一颤——

“什么东西，湿软湿软的！有点恶心！”他暗道，抽出一只手往脖子上一抹，当看到手指上那透明中带点白色的东西，他双眼一白，差点将背上的王利给扔出去了！

“FUCK！”他忍不住骂了一句。

这种来自另一个世界的语言王利自然听不懂，只是莫名其妙地看着陈千万，鼻子上的晶亮不断地滴落。

吧嗒吧嗒！

陈千万脸色越来越难看，终于忍不住，一头跳进了一条小河中！





第九十章　龙床弩炮


被河水包围的那一刻，陈千万终于觉得好受了许多。

“呜呜~哦独对搥~（我不会水），···带当···去（快上去）！你尚淹子我啊（你想淹死我啊）！”背后的王利死死地抓住陈千万的衣服，嘴巴随着陈千万的身子漂浮而漂浮，时而说话的时候还喝了一口水。

“恩恩，知道了大人！不过你不用担心，现在我们的的位置只有一米多高，淹不死人的！”陈千万说道。

一直使劲挣扎的王利一下子安静了许多。

远处出现了十几团火光，想来是追来的强盗。陈千万带着王利往岸边靠去，然后蹲下身子，只露出小半个头在水面上。

强盗来得匆匆去得也是匆匆。

陈千万爬到岸上。

如今虽然已经接近春天，气温相对有所回升，但到了夜晚气温还是很低的！

陈千万分明察觉到背上的王利身子微微地打颤，偶尔还能听到牙关碰撞的声音。

他脸上露出幸灾乐祸之色。自从他晋级四阶战士后，身体各方面得到了他极大地提高，区区寒冷根本不在话下。

不过为了逼真，他还是装模作样地打了两个哈欠，随后一身瑟瑟地往泾河城所在的方向走去。

到了泾河城的时候已经接近凌晨，王利裹了一层厚厚的被子，仅仅将一张脸露出外面，身后泾河城的几个留守的伍长微微低头，以免让王利看到他们脸上幸灾乐祸的表情。

不过在看到陈千万时，他们的目光依旧显得惊疑不定。

以他们的情报能力，早在不久前就得知了陈千万的真实容貌，因此才会显得十分诧异，陈千万怎么会和王利搞在一起，而且王利还弄了一身的伤，之前躺到担架上的时候，他们都不禁替王利担心会就此一命呜呼！

可惜最后撑过来了！

四名战士小心翼翼地将王利抬上了一辆马车。

几名伍长偷偷地看了一下王利阴沉得好似要下雨的脸色，相视了一眼，纷纷道：“大人，您的伤势很重，要不要留下了先把病养好了再说？”

“对啊对啊！我们这里大夫还是不少的！”

“我就知道有个名医，对于跌打脚痛这方面——”

“够了！”王利的脸一下子涨红起来。

一边傻站着的陈千万心中暗乐。

这些伍长都是上阵杀敌的战士，哪里明白一些弯弯道道。

王利此人极好面子，不提伤势还好，提了其实和揭他的伤疤差不多，不惹他发怒才怪！

“你们泾河城真是好样的！纵容强盗流匪肆虐，等我回去之后一定禀报赵城主好好管教管教你们！不仅如此，你们那个周城主也别想好过，我前脚刚走，才到桃源村转了小半圈，他就走了？如此蹊跷之事，说不得——你们的周城主叫人暗中扮作强盗，抢走那些贡献给赵城主的钱物！”王利越说越气愤，越说越激动，就连脑袋瓜子也一下子转动得快了许多。

陈千万乍然听到还有些紧张，但听完后心中不由一阵大笑。

这王利还真有想象力！

几位伍长连忙出声解释，只是王利那里并不领情，倒是一位伍长较为激灵，匆匆地返回城主府，找到了刻意躲着王利的李云。

周奇担心此去泾河城会出现意外，因此特意留下李云这位得力干将。原本得知王利遭遇强盗，差点身死，李云还十分高兴，但此刻从那位赶来的伍长口中得知了王利的态度时，李云顿时勃然大怒，猛拍桌子就往城门方向走去。

“李云，你可不能意气用事，坏了城主的苦心啊！”伍长连忙拉住了李云。

“那家伙，以后有机会我一定将他给砍了！”李云愤愤不平地道，“赖单，你说我们能不能扮强盗把那家伙给杀了！”

那伍长连忙摇了摇头，道：“若是之前还行，但现在发生了这事，要是再遇上强盗，那就是明摆的事了！”

“可恶！”

······

半个小时后，那伍长赖单带了一脸军需车急急地来到城门处。

“大人，我们知道您不好过，这是我们特意给大人准备的，就当为您压压惊！”

“哼，最好如此！”王利哼声道，用眼神示意陈千万。

陈千万连忙放下帘子，跳上这辆泾河城精心准备的马车，笑嘻嘻地道：“各位，我们先走了！不用送！”

“大人走好！”

“大人走好！”

······

几位伍长和一众下属不管愿不愿意，都躬身道。

等他们再抬头时，马车已经驶出了老远。

大半日后，一座庞大的城池出现在陈千万的视线中，高达二三十丈的城墙随处可见岁月留下的斑驳和古老，暗褐色的光泽附着在城池的表面，似乎能够透过时光的长河看到那一场场浩大惨烈的战争下，一条条鲜活的生命在血泊中挣扎、怒吼！

远远地，陈千万就能看到城门上方存在着几个幽幽大口，如同狮头弓的口子一般，只是那种芒刺在背的感觉是狮头弓无法给予的！

“到浚河城了？”王利从车厢内钻出。

不管他在外边如何折腾，到了浚河城这片军中大佬视线范围内的地域，他绝对比任何人都要小心谨慎。

未等陈千万点头，王利已经从胸前扯出了一块类似令牌的雕饰，将其挂在马车上的一个显眼地方，然后才和陈千万并排而坐。

“小子，没见过世面吧？告诉你，浚河城可不是你们那偏僻之地，里面商贾众多，个个腰缠万贯，他们拔出一根毛就足够你那小村子白吃白喝几年！有钱有权就容易多了，所以进城后给我老实点！”

“还有城中一些穿着华服的人千万要注意，那些可不是简单的角色，等你进入军营就会了解！”

······

王利一句一句地说着，似乎一路上的话都留到了此刻似的。

陈千万认真地听着。

等到王利说得差不多了，他忽然指着城门上方那两个幽幽之口，问道：“那两个是什么东西？我怎么感觉和狮头弓很相似！”

“那是龙床弩炮！”

“龙床弩炮？”

“对的！你这里可能只看到那两个漆黑的口子，如果再近一点就能看清漆黑口子是两条金属巨龙的咽喉部位。你看到城门上方那一座金属阁楼没？那可不是单纯住人的，事实上那是两座弩炮真正核心所在，里面蕴藏了极其复杂的结构，一旦战事爆发，结构开始运转，就会从那两个龙咽部位射出大量的箭矢！无论是威力还是射程都能上涨近十倍之多！”

“十倍！”陈千万惊呼！

这种程度的箭矢绝对能比得上神臂弓和一些小型床弩了！

之前他还觉得绝世武力极其可怕，然而在这些大城的巅峰武器下，还是显得十分的脆弱！

“很震撼吧？像这种武器也只有高等级的金属战兽能够硬抗得下！可惜，龙床弩炮制造十分苛刻，不仅是对材料还有工艺也是如此，当初为了制造这武器，浚河城可是有几名大师级别的工匠心神耗尽死在作坊中的！”王利叹道。

（这几天一更，我有罪！只是真的好忙啊！）





第九十一章　前奏


“每一座龙床弩炮的出现就意味着三至四名大师级别的工匠身死！就好像是上天的诅咒一般，就连上天也不容许这样的武器大规模的出现！”王利唏嘘道。

“仅仅是一座龙门弩炮就抵得上千军万马了！”

“那是当然！毕竟是几位大师级别工匠的生命之作！”

马车缓缓地驶进向浚河城。

到了距离浚河城沉扯城门千米外的时候，陈千万看到了一波流民，似乎是刚从别处逃难而来。

“这些流民真是不知死活！”王利骂道。

“为什么这么说？”

“哼，你是不知道，伟大的城主大人有许多的娱乐活动，其中一项就是狩猎！狩猎知道么？”王利哼声道，着重地强调了狩猎两个字。

“知道啊！不就是打猎么？”

“嘿嘿，彼狩猎可不是此狩猎，一般的人猎的是野兽，城主大人他猎的是——”王利对着那些流民指了指。

陈千万顿时惊骇道：“是流民！”

王利露出笑容，一副‘知道就好’的表情。

陈千万脸上露出复杂之色，说道：“难道就没人管么？听说浚河城的背后站的可是古将程德胜，他可是号称正义之师！”

“屁的正义之师！”王利一脸的不屑，“只是说得好听罢了！所谓的正义之师，不过是程德胜给自己的一块遮羞布，他若真的是正义之师，当初就不会将他的大军迁离边关，让秦军得以入境！导致大元气数瞬间奔溃到极致！若不然，如今这种烽烟四起的局面至少还要推迟三十年！”

陈千万一阵侧目，“大人果然是大智之人，连如此隐秘之事也能明悟！”

王利笑骂道：“你小子也不用夸我，这些在浚河城上流中并不是什么隐秘！甚至一些商贾平民都知道！你就是问他们，也会得到几乎一样的答案！”

“大人真是谦虚！”陈千万心中暗惊，嘴上却是说道。

果然，王利脸上的笑容变得更加的灿烂。

“可惜那些流民，白白丢了性命！”

“嘿嘿，在掌权者的眼中，性命是最值钱也是最不值钱的！强与弱的差距越大，弱者就显得越发的渺小，当到了某种程度，他们已经不能算得上是人了！”

这时，陈千万忽然停下了马车，道：“前面好像出了些事情！”

“我看到了，你把车再往前靠靠，不用急，慢点！”王利谨慎地说道。

这副态度倒是让陈千万大为惊奇。

马车缓缓前行了三四百米。

当看到了路中一辆宽敞的马车时，王利心中微微一震，连忙跳下车来，迈着碎步走到那车前，不经意往一处挂着玉质令牌的位置上瞄去，下一刻脸上顿时堆满了笑容。

王利说了什么，陈千万并不知晓，只是看到王利一边说，一边点头哈腰，不禁大感无趣，目光一扫，落在了前方马车边上站着的几个流民。

不知是不是错觉，在他看向那四五个流民的时候，有一道窥视的目光与他的目光接触了一下，随后又立刻隐去。

“怎么回事？”陈千万暗自皱眉。

他可不认为那是什么错觉。四阶实力的他完全能分辨出错觉和感觉的差异。

之前那是真实存在的！

只是，会是谁呢？

陈千万暗自打量那几个流民，可惜对方都是背对着他，他一时半会也分不出来。

“走了走了！我们绕过去！”这时，王利急匆匆地跑来，爬上了车说道。

“那是谁？”

“浚河城的工匠世家班家！”

“班家？”

“嗯，千万不要小看工匠世家，他们因为职业的缘故，拥有的影响力往往可以蔓延到其他地区，就算是在乱世中也是如此！不管哪个势力，对待工匠世家都是极为客气的，当然这是在工匠世家不胡思乱想的前提下！说到底，这个世界还是拳头说的算！”

陈千万深感认同。

“那几个流民呢？又是怎么回事？”陈千万指着马车边上站着的几个流民，问道。

“他们？谁知道呢！也许是被班家那位少爷看上了！”王利无所谓地道。

但陈千万还是从他的语气中闻出了一股酸酸的味道。

他吃醋了！

马车绕过班家的马车往前继续行驶。

陈千万并不知道，在他走过班家马车的时候，那几个一直唯唯诺诺的流民，有两人抬起了头，一人明亮的目中掠过一丝沉思之色，另一人则是目中掠过一丝精芒，那一刹那，他们身上的气质都顷刻间彷若两人！

“咔咔咔~”

木质的车轮缓缓地行驶在大地上，却发出了如同弹括拉动的声音。

这辆马车足足有一丈多高，四个巨大的木轮子，长宽各有一丈八，车厢是用古铜制成，表面刻绘有大量的兵器浮雕，中间之处则是两个大大的“秦武”二字！

此车据说重达两千斤，若是只用马匹拉动的话，如此重量至少要四匹马以上才能勉强正常使用，然而，这车却只有一匹马拉动。

在马股的后方有一个固定在马车框的金属铁球，表面用几块金属板缝合而成，透过缝隙可以看到一个个类似于齿轮的物件以稳定的速度在转动着。

在工匠的世界里，这圆球或者说圆球内的结构就是最新的叠力结构，可以将一股原本只有十斤的力，通过叠加增加到上百斤，甚至更强的地步！

可惜，叠力结构对于材料的限制极大，也就是上层的社会才有资格和能力使用。

大大的“秦武”二字，以及马车边上两队身上穿着的暗紫色甲胄的战士更是表明了他们的身份！

秦武候！

或者说是代表了秦武候而来！

作为七候中善于攻占的人物，秦武候的实力无人敢质疑。旗下一万五千名紫皇军更是王牌中的佼佼者！最重要的是秦武候的领地和浚河城的领地是接壤的。

浚河城抵挡血战王已经显得吃力，若是再加上一位秦武候，那么距离覆灭决然不远。

因此，浚河城对待秦武候一向是以怀柔手段处之，双方也一直刻意地维持如今的状况，两者的关系说不上好，也谈不上坏，偶尔间有些小摩擦，但下一刻也许就走到了谈判桌上。

像如今直接遣人入境却是极少极少的。

每一次浚河城都不得不严谨应对，这次自然也不会例外。

在这支代表秦武候的队伍出现在十里外的时候，无数来自探子的信函就飞向了浚河城的掌权者手中。

夕阳西下。

五道人影骑着骏马出现在了扈封城的领地，随后扔掉马匹，混入了一群流民中。每当遭遇扈封城的战士或者流匪强盗时，这五人总能预先知晓，或者是有惊无险地避开，几日后就穿过了扈封城与浚河城的战场出现在浚河城领地上。

（各大势力的人第一次会首，对于我这种第一次写书的人来说，实在是巨大的考验，难度上升了N个系数，让我写得十分纠结和痛苦！这可以说是小牛预设的第一个高潮的开始！只是现在一点感觉都没有！估计得写坏了，都是过年惹的祸啊！）





第九十二章　群英


南阳一处边关。

一老一少背对着夕阳，一步步往军队驻扎区走去。

老的身上穿着阴阳八卦道服，慈眉善目，面无白须，手中托着一个圆盘，上面趴着一只和甲虫一般大小的乌龟。

少的则是背着一把长枪，剑眉星目，脸上轮廓分明，犹若刀削，俊朗之极。

“站住！这里是边关要地，闲杂人等不得靠近！”距离还有千米的时候，就有战士走了出来，拦住了两人。

“我们有程将军的手令！还不快让开！”老者翻手间拿出了一张古铜令牌，上面是大元传统的将令，以古铜制做，中间镶嵌嘞一颗古玉字样，却是一个“程”字！

边关将士连忙退下。

一老一少一步步进入边关要塞，然后又一步步离开了要塞。

一路上的守关将士无不低头行礼，哪怕是那些都尉、郎将级别的人物，也是如此。

两人就这样大摇大摆地走出重重把守的边关，而就在两人离去后没多久，一匹快马从南阳城冲到了此处，守关的战士正要喝声阻拦，却见对方拿出了一张古铜令牌，上面赫然有一个玉石程字，模样上和之前那位老者拿出的古铜令牌竟是一模一样！

边关将士察觉到了不对劲，立即将这名快马主人扣押下来。

大元的古铜令向来只有大将、侯、王级别的人物才有资格获得，而且具有唯一性，可以说见令如见人！

然而，先前老者拿了一张，这快马主人又拿了一张，已经是多出了一张了！

这事情很快地就被捅到了边关守将孙成耳中，让其勃然大怒，不多时，大量的精锐战士顿时冲出边关，其中还夹杂着数量不少的森林狼，一副不找出那一老一少，誓不罢休的模样！

这些战士大部分进入了山林中搜索，只有一小部分是沿着大道而去。

依照常人的思维，混出边关后，为了保险起见，定然会走小道的！

然而，他们万万没有想到，那一老一少不仅没有走小道，甚至连步伐也没有加快一丝！

当一名都尉带领的数百名精锐战士沿着大道走出了一里多的时候，正看到那一老一少停在溪边，似乎在解决吃饭的事情。

这名都尉虽然觉得怪异，但自恃有数百战士在身，丝毫不惧地冲了上去。

随后，惊人的一幕发生了。

那靠在树上的年轻男子忽地持枪走了出来，这一刹那，这名都尉和身后至少是二阶战士的精锐尽皆感到心中一凉，就连脚步也无形中放慢了许多。

嘭嘭嘭！！！

一声声的沉响犹如巨锤不断地敲打校尉的心。

这些在寻常军队中也算得上是精锐的战士还没靠近那持枪少年，就如同沙包一般飞出。

若不是对方手下留情，这些如今正在地上哀嚎的战士绝对已经变成了一具尸体！

嘭嘭嘭！

有节奏的沉响。

持枪青年如同一只在穿梭在花丛中的蝴蝶，动作唯美而干脆。

抽飞的每一名战士，不管是二阶、三阶、或者四阶都是只用一枪！

都尉看得大汗淋漓。身为五阶战士，他很明白要做到这种地步不仅对武技有着极高的理解和运用，对于力量也是如此！

面对这数以百计的精锐战士，若是换做他，绝对撑不了一分钟，而眼前的持枪青年却显得游刃有余，而且从其脸上挂着的笑容上看，他远远还未达到自己的极限！

这绝对是一个武力上远超于他的强人！

面对这种强人，想要凭借常规武器根本起不到作用，除非使用那些高级武器。

诸如神臂弓、床弩、金属战兽等等。

“撤！都撤！”都尉大喝道。

场上的战士有如大赦般退出，然后抬起那些倒地不起的战士逃离了这里。

他们知道，要不是持枪青年没有杀心，他们绝对无法脱身，因此离去之际还朝对方施了个礼。

“祁风，你的枪法真是越发的不错了！”一直在旁观看的老者笑道。

“勉勉强强吧！若是能与绝世武力一战就好了！”持枪青年也就是老者口中的祁风笑道。

“不是我打击你！你的武力虽然很强，但和绝世武力想比却差了很多！”

“很多？是多少？”

“就是很多——很多！”老者沉思了一下，说道。

“那要战过才知道！”祁风抹了抹长枪，眼中浮现出一股战意。

老者摇了摇头，手中托着的圆盘缓缓漂浮在空中，那圆盘上的小乌龟也似乎察觉到了什么，背上的龟壳浮现出一道道奇异的纹路，最后形成了一个模糊的箭头，指向了浚河城的方向。

“走吧！绝世武力的气息在这边！我想，他应该是进了浚河城！这样，我们要操的心就多了！”老者眉头皱起。

祁风笑道：“有你在，我并不担心！”

老者没好气地瞪了一眼，手中一翻却是出现了之前的那张古铜令牌。

他在古铜令上点了几下，随后往手上的圆盘一丢，下一刻顿时滴溜溜地转动起来。

等到古铜令停止，却变了另一幅模样，银白色的镶边，中间是次等古玉字样，乃是一个“赵”字！

“有了这赵权的银牌，想来进入浚河城是不成问题的！”老者低声喃喃。

夕阳未晚，夜色崭露。

废弃的山村中，两人分别从街道的一头踏步走来。

一人长得十分粗犷，满脸络腮胡子，双目暴突，精光时闪，手中拿着一把精金大关刀，锋利厚重的刃口在大地上缓缓拖行，留下一道深深的口子。

另一人留着一尺长须，穿着一身全身锁甲，倒八字眉几乎凝成了两道平行线，一双星目精光暴涨，慑人之极。其手中持拿的是一把百菱枪，尖端有数十个菱形枪尖，可刺可砸，乃是长枪衍生出的一种重型兵器。

“张翼！”

“关天！”

两声大喝炸响，百米外围观的两支队伍顿时有种雷霆落下之感。

“轰！”

大关刀和百菱枪狠狠地碰撞在一起。

四周废弃的房屋宛若被大风席卷而过，一些木板、碎石掀飞而出。

惊人的劲风不断往四方冲开。

两人出手如电，震响传出千米之外，骇然之极。

长生王旗下猛将张翼，神农候旗下的武神关天，在这不知名的小村庄中展开了一场惊人之战！

仅仅是数分钟的时间，那个废弃的小村庄几乎被夷为平地。

随后，在吕维和廖杰这两位谋士的劝解下，两人终于罢手，但分开之际，双方眼中的战意却怎么也掩饰不去。

两者之间的战斗不是第一次，也不会是最后一次！

但可以预见的是，在不久的未来，他们终究会有一场真正的决战！

“我想，这场决战不会太远！”吕维笑道。

而在他的对面，廖杰也是一脸的笑容，“我很期待！”

这两位分属不同阵营的谋士相视一眼，如同心有灵犀一般，扫过了桃源村的位置，落到了浚河城的方向上。

“英雄所见略同！”

“彼此彼此！”

······





第九十三章入城


王利的马车缓缓行过护城河上的铁桥，出现在了城门边上。

“我们怎么进城？”陈千万看着紧闭的城门。浚河城的城门极其高大，比铁石城的城门宏伟了许多。陈千万敢肯定，哪怕是拥有绝世武力也无法撼动这座城门。

“跟我来！”王利说道。带着陈千万沿着城墙走，约摸走了十几分钟，一个仅仅能够容一辆马车进入的铁门出现在眼前。

铁门仅仅有两米高，里面有两位全副武装的战士把守。

“有令牌么？”一位战士沉声道。

王利连忙下了马车，拿出了之前挂在马车上的令牌，以及另外一张铁令，说道：“这是我此次出行的令牌”

那战士拿过来看了一会，点了点头，随后拿出钥匙，从里面将铁门的大锁解开。

战士仔细地搜了一遍马车和军需车，才将令牌交还了王利。

两人走了没多远，又遇到了一个粗铁小门。

几位战士守在门前，看到两人，目中露出精芒。

若是两人有什么异常的举动，这些战士绝对不会丝毫的留情。

王利熟练地将令牌递上去。

这次，拿着令牌的战士看了好一会才将令牌交还王利。

在接下里的半个小时里，陈千万和王利每走出一段距离就会有一座精锐战士把守的小门。

······

“这是第九座门了吧！”陈千万低声道。

“嗯，还有一座！”王利回道。

半个小时后，陈千万看着四周数十名气息不俗的战士，如果从气息上看的话，他们的实力绝对不下于三阶战士。

“属性探测！”

四周战士的属性顿时出现在他的眼前。

姓名：未知（武）

防御：15

力量：29

敏捷：14

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评估：63

等阶评价：三阶战士

其他的战士虽然属性上会有偏差，但整体而言相差不会太多。

陈千万暗自点头。

不愧是大城，底蕴完全不是铁石城、泾河城，那种小城可以相比。

若不是浚河城和扈封城局势紧张的话，想要摧毁泾河城这种小城绝对不费吹灰之力！

陈千万心中个暗凛。

王利核实了完身份后，带着他穿过了这个相对狭窄的门，就好似穿行在隧道中一样。

至于马车和军需车，却被几位战士通过另一座门拉走了。

数分钟后，陈千万感到眼前一亮，却是出现在了一片宽广的地域中。

他下意识地往四方一扫，脸上顿时一惊，却见四面尽是光滑的石壁，石壁上方是各种箭槽，如果有入侵者真的通过小门闯进这里，那么城墙上驻守的军队就会居高临下，通过那一个个类似于凹口的箭槽将敌人一举覆灭。

这才是真正意义上的“瓮城”（古代的城池好像都设置有瓮城）

陈千万跟在王利身后，走出了瓮城，身边也开始出现了一些居民、行商、战士。

这是浚河城中最常见的三种职业者。

王利直接来到了一座酒楼，将那张玉质令牌扔给了酒楼的掌柜，“给我们准备好两间上房！”

掌柜似乎慌张地接过令牌，似乎那玉质令牌十分烫手似的，连忙道：“两位大人请随我来！”

说着带着两人上了酒楼。

“今天就先在这里住一晚，明天我们再进入内城！”王利打了个哈欠，让掌柜带陈千万去另一间房，然后就关上了门。

“内城？那就是说，这里只是外城了？”陈千万暗自思咐。

“大人，这是您的房间！”

“嗯”陈千万点了点头，看到掌柜的正要转身退去，连忙叫了过来，道：“不知道掌柜的可知道这外城和内城的情况？”

掌柜的愣了一下，疑惑地道：“什么情况？”

陈千万略一沉思，道：“浚河城那么大，这外城定然会另有机构负责管理吧？”

“您是说都府吧！”掌柜说道。

陈千万微微皱眉，道：“详细说一下！”

“这——”掌柜的脸上露出为难之色。

“放心，我只是想了解了解，明天我就要随王利大人进内城了，不日就要进入军军营，问你这事情也不过是为了早作准备而已！”陈千万说道。

掌柜的脸色稍缓，放低了声音道：“既然大人即将是都府的人，那就好说了！”

“都府么？其实也就是内城的城主府分出来的一个机构，据说是由城主的外甥赵峥掌控，负责外城的治安以及东南西北四个城门和四个暗门的安全事宜，权力之大仅在城主赵权以及军中的几位大佬之下！”

暗门？

陈千万想起了他进来时候走得通道，那个应该就是暗门了。

“外城中除了都府之外就剩下四大匠司世家了和那些望族权势最大了！”

“四大匠司世家袁、匡、周、丘，都是拥有大匠司的世家，而那些望族属铁家、郑家、韦家、魏家、方家、王家、费家，这几家和内城都有极大的联系，据说这些望族都代表了军中的一位大佬，即便是都府也不敢轻易地动他们！”

“大人，请问您是不是外面的某位城主？”掌柜忽然冒出了一句。

陈千万点头道：“没错！你是怎么看出来的？”

掌柜苦笑道：“我们这些做生意的眼力还是有几分的，不过最主要的原因是，这些天浚河城来了许多的人，都是一些小城城主之类的人物，有的一来就是几百上千号人，我们这外城的酒楼都注满了，不能住的就在空旷的地方扎营，我们还要负责酒水！唉~，对于玉石令牌我们都不能拒绝任何请求的！”

“不瞒大人，如今我一看到玉石令牌，脑袋就晕晕的！”

“为什么？”陈千万疑惑道。

“这是赵城主的命令！如今正值乱世，我们这些人受浚河城军队的保护，自然要为军队贡献一份力量！”掌柜一副理所应当的语气，但脸上的苦涩却怎么也掩饰不去。

城门常常关闭，他们这些酒楼的生意一落千丈，还要供养军队，自是苦不堪言。

“大人如果能在外城就职的话，一定要多注意这些，否则——”

否则如何，掌柜没说，但脸上的凝重却十分明显。

陈千万点了点头，随后掏出了一块金币扔给了掌柜，又问了几个问题后才挥手让掌柜退去。





第九十四章　刁难


休息了一晚后，王利带着陈千万往内城而去。

浚河城的外城和内城区分极为明显，在进入内城的时候还要通过一座有大量将士守护的城门。

在即将进入城门的时候，王利偷偷地将一块吊饰塞到了陈千万的手中。

“别说我不照顾你，这是我的信物，要是有什么难处的话，可以拿着它去找一个老纪包子铺，他或许能帮上你一些小忙！”

陈千万心中一喜，连忙道谢。

王利轻咳了一声，脸上倒也看不出什么异常。

内城的城墙比外城更加的宏伟，陈千万估摸了一下，起码有着将近四十丈高，这种程度的城池要是落在前世古代，绝对是不可想象的事情，也只有这异世界才会有如此规模城池。

“信物呢？”一位地位不俗的将令走了出来，将两人拦住。

王利连忙将自己的一些证明以及之前的玉石令牌交了过去。

那将令拿在手中把玩了一阵，忽地看向了陈千万，道：“他就是那位桃源村的村长？”

王利点了点头，脚下不经意地移开了一步，拉开了和陈千万之间的距离。

“很年轻啊！”将领笑着拍了拍陈千万的肩膀。

一股沉重的力量从对方的手上传来，陈千万脸色微变，微微躬身，道：“见过大人！”

将领的手在半空中停了下来。

陈千万这一躬身，若是他还继续拍下去定会拍到陈千万的背上，那就显得太难堪了！众目睽睽之下，将领自然不想出这个丑，只好收回了手，朗笑道：“果然是英雄出少年！想不到你年纪轻轻就有如此的本事！”

“大人说笑了！”

“怎么会呢？要知道军中的大人们都惦记着你呢！”将领说了句意味深长的话。

王利又移开了一步，脸上堆着近乎谄媚的笑容。

陈千万忽然意识到了不对，目光望向王利，却没有获得任何的提示。

“这个见风使舵的家伙！”他心中暗骂。

那将领又扯了几句无关紧要的话题，然后对陈千万道：“你跟我来！”

“去哪？”

将领瞥了陈千万一眼，却没有回答，只是守城的战士中有几位气势凝实的战士站了出来，隐隐将他围在了中间。

“走吧！”

将领说道，率先往内城走去。

势比人强，陈千万只能乖乖地跟了上去。

穿过大量军士驻扎的内城城门后，眼前瞬间变得宽敞起来。

和外城的熙熙攘攘不同，内城更多的是一种弥漫到空气中的肃杀，似乎空气都比外城沉重一般。

而且环境上也和外城存在着巨大的差异。

除了寥寥的几条大道上有着两排一眼望不到头的低矮房屋之外，其他的尽是荒芜的大地，偶尔间还能看到一片繁茂的林子和低矮的山坡。

内城的辽阔超乎了陈千万的想象，以他的目力，如果是在辽阔的区域，绝对能看清千米外的东西，但这里，他竟然看不到对面的内城城墙，可以想象这片荒芜的区域到底有多大！

隐约间，一阵战鼓声传来。

陈千万循着声音传来的方向望去，却见一队铁甲战士骑着高头大马从远处奔来，胯下的骏马竟是踏着一样的步伐，若不仔细分辨的话，还以为是一位巨人正从那里奔来似的！

滚滚的尘烟被军队的威势掀起。

就在陈千万目不转睛之际，一队头盔上扎着红带子的战士从另一侧的山坡背面冲出，与那支铁甲队伍厮杀在一起。

“他们没有持拿武器！”陈千万发现了这点。

没有武器自然会减少了伤亡，这是一种比较常规的练兵方式。

在郑晃那里，陈千万就见识过，只是这里的练兵显得更加的正规和浩大罢了！

两支队伍还在厮杀，但陈千万已经没有时间观看，因为将领已经带着他走进了大道上，他的视野也被两侧的房屋给挡住了。

“给我准备五匹马！”

在不远处有一座类似于驿站的地方，那将领拿出了一块令牌在驿站的管理者眼前晃了一下。

后者点了点头，对着身边的一位精壮的小厮道：“去将五匹马牵过来！”

小厮连忙转身走进了马厩处，不多时，五匹战马已经出现在了陈千万等人面前。

“上马！”

将领看了身后的几人一眼。

但令陈千万感到恼火的是，他们人数加上他共有六人，而将领这里只准备了五匹马！

是想让我难堪么？

那将领似乎也看到了陈千万难堪的脸色，驱马走到近前，笑道：“不好意思，我的权限只能做到这程度，因此只好委屈一下千万村长了！”

话虽如此，但这将领，以及骑在马上的四名战士都是一脸讥讽地看着陈千万。

“对了，忘了告诉你！这内城可不是外城，一旦进入这里，就相当于进入了军队的编制，而军中对于规则的限定向来是极为苛刻的！”将领笑道，“千万村长可听好了，如今中郎将大人要见你，限你在一个时辰内去到铁府面见，若是迟了，可是要受军法处置的！”

“千万村长可要抓紧时间了！”

说完，这将领哈哈大笑，带着四名下属策马离去。

中郎将？

难道我还得罪了浚河城中的大人物不成？

陈千万脸色阴沉，目光一转，落到了驿站的管理者身上。

能够进入内城的都是战士的身份，而这管理者和小厮同样如此，不过这些战士可以说是另类的后勤战士，不过能当上一位驿站的管理，多少也是有几分能量的。

先前那将领地位不低，至少也是都尉级别的，但面对这管理者也没有颐指气使，从这就可以看出端倪来。

陈千万略一沉思，上前道：“大人能否借我一匹马？”

管理者抬头看了陈千万一眼，他的年纪稍大，下巴的胡须渣子以及双鬓掺杂了不少的白发，但目中依旧闪烁着精芒。

“有手令或者信物么？”

陈千万摇了摇头。

管理者重新垂下了眼眉，道：“没有那就离开吧！规矩如此，我也没有办法！那铁府距离这里可是有不短的距离，你现在前往，还能早点赶到，也少受些惩罚！”

“谢谢您的好意！”陈千万说道，忽而想起了什么，问道：“不知道大人可知道老纪包子铺？”





第九十五章　赌斗台


“当然，老纪包子铺是这里的老字号了，那些训练回来的战士没少去那里找包子吃！你只需要往前走五六百米，再往右，走四五百米就能找到了！”

“谢过大人了！”

“不客气！”

等陈千万离去，那小厮低声道：“那小子明显是新来的，怎么会得罪了那守城的胡虎呢？”

管理者摇了摇头，“他要是得罪的是胡虎，我还可能送他一匹马，可惜不是！”

“难道是胡虎说的中郎将！”小厮惊道。

“不要多言，安心做你的事！”管理者警告道。

那小厮连忙闭紧嘴巴，只是看向陈千万离去的背影，眸中不自禁地流露出怜悯之色来。

“得罪了中郎将的大人物，那小子绝对活不过今年！”他暗道。

······

“王利那家伙的信物？”老纪包子铺的主人是一位上了年纪的老头，头上稀稀落落的头发，一脸的皱纹，给人的感觉就像是临死的老树一般。

陈千万看向了老头的手，那是一双十分灵巧的手，那些面团在他的手中能够任意地变幻形状，随后一颗颗地往旁边的热锅上抛去。

“是王利大人给我的！他说，要是有困难可以来这找你！”陈千万说道。只是心中并不抱什么希望。

据他了解，赵权乃是浚河城中职位最高的人，但也仅是中将，下来还有个少将，就到了中郎将了。可以说，中郎将在浚河城中已经算是高层。

这种人物想要对付他，仅仅一个包子铺的老板定然无计可施！

倒是找出一匹马来还有一些靠谱！

果然，听了陈千万的话，老头一脸怜悯地看着陈千万，说道：“如果换做我，绝对会第一时间想办法逃离这里！当然，逃出的可能性微乎其微！不过待在这能够活命的机会更小！”

“你的事情我无法决绝，也不敢决绝！”老头麻利地将最后的几团面团扔到了锅里，拍了拍手，说道：“至于找马匹——”

他的眉头凝起，似乎在考虑什么。

陈千万也不催促，他知道自己的事情牵扯到的人物对于对方来说实在有些恐怖，就算老头立刻拒绝，他也十分理解。

“在这里想要获得战马只有三种途径！一种就是获得都尉以上的职位，到时军中会颁发玉石令牌，有了这东西就可以随意征用驿站不超过一成的战马！”

一成战马？

陈千万目中掠过一丝冷意。

驿站的马厩战马最起码有数千头，一成就是数百头。

那名将领果然是有意为之的。

“第二种方式就是借了！这片生活区外的荒芜之地都是训练的场所，如果运气好的话，可以遇到一些骑着战马回来歇息的战士，你可以尝试着从他们的手中借的战马！”

“只是这种方式对你而言是很有难度的！你是新来的，没什么交情，而战马对于战士来说也是极为重要，如果他们借给你战马，出了什么意外，他们同样会受到军中的处罚！当然，这些问题要是老头子我出面都还好解决，可惜你得罪了不能得罪的人，所以——”

陈千万点头道：“我知道的！那最后一种方法呢？”

“最后一种是比较有希望的！”老头子说道。

陈千万讶然道：“什么方法？”

“赌斗！”

“赌斗？”

“没错！”

“如果你有值钱的东西或者说能让拥有战马的战士感兴趣的物品，可以到赌斗台上和其赌斗！赢了自然可以获得他们的战马使用权！”

“那这样机会不会有麻烦？”陈千万皱眉道。

一个中郎将就足够让他焦头烂额了，他可不想再多一些敌人。

老头子用怜悯的眼神看着陈千万，道：“得罪人是肯定的！不说输了战马的战士，就连他背后的教习也会将你记恨上！军中极重名声，输人输阵，负责训练的教习自然丢了脸面！这是不可避免的！不过对你来说并没有什么大不了的，不是么？反正结局都是注定的！”

“也许吧！还请您老指导，那赌斗台在哪？”

“沿着这条道走几分钟就能看到了！”老头子指着右边的街道笑道。

陈千万点了点头，伸手拿了一个刚出炉的包子，塞到了嘴中，“很不错的包子！”

说罢，转身就走。

老头子微微一笑，苍老的手在陈千万先前落手之处一抓，一枚金币出现在了手中，轻轻吹了口气，清脆的声音便缓缓钻进了耳中，满是皱纹的脸也逐渐地绽放出笑容来。

“祝你好运，小伙子！”他对着陈千万的背影叫道。

······

几分钟后，陈千万在一个宽敞之地看到了老头子所说的赌斗台。

在他到来之际，赌斗台上正有两个轻装的战士徒手交战。

赌斗台一般限制使用兵器和防具的，为的就是避免不必要的死伤。

围观的群众不少，从气势上看多是一些战士，偶尔间也会夹杂着一些身穿华服的人，此刻正在大声的呼喊，为自己支持的一方打气。

陈千万的目光落到赌斗台上交战的战士。

这两人使用的武技十分简单，但却十分的直接有效，在他们身上，陈千万看到了郑晃训练桃源战士的身影。

两相比较，却发现郑晃教授的反而更加的精妙一些。

看来军营和军营间也是有差距的！

陈千万知道真正的军营只有大城才有，那些小城的军营最多只能算是军营的初级版，和大城的军营相差还是极大的！

在他观察正浓之际，场上的战斗分出了胜负，一位身材略显消瘦的战士被对方一个下勾拳直接击中了下巴，整个人顿时倒飞出去，落地时眼中光芒溃散，想要挣扎着站起，却被对方一脚踹飞了赌斗台。

底下响起了一阵唏嘘声和欢呼声。

几个战士连忙跑到那名晕倒的消瘦战士身边，对着台上的战士丢下几句狠话后，便抬着同伴匆匆离去。

“嘘~有什么了不起，别人怕你们绿字营我可不怕！”台上的战士对着离去的几名绿字营的战士叫道。

底下自然有他的同伴呼应。

“哈哈，石隆已经连赢6把了，要不要再来一把？这样就能打破这个赌斗台的连胜纪录了！”一位穿着华服，一脸笑容的胖子站到台上，将之前赌斗的奖品送到了石隆的手中，笑道。

原本石隆打算就此止住，但一听这话眼中顿时露出了意动之色。

华服胖子笑道：“石隆要是打破了这记录，你身后的火字营就长了脸了，不仅如此，那块荣耀碑上也会写上你的大名，供其他战士瞻仰！”说着，指向了台下正中的一块大石碑。

陈千万踮起脚尖一看，才发现人群前方有一座高达两米的石碑，上面似乎镌刻了不少的文字，只是这里距离较远，在再加上有人群的阻拦，因此他也看不得真切。（明天开始还债，大家想想欠了多少章？九章还是十章？）





第九十六章　还是一匹战马


“好！那就再战几场！”那石隆叫道。

底下顿时响起了一阵欢呼声。

而那华服胖子也是面露笑容，对着身边的几名战士打了个手势，很快地，火字营的战士石隆破记录的第七场战斗即将开始的消息就飞速地往其他区域传开。

“哼！火字营的人想要踩着我绿字营的名誉登上荣耀碑，那是绝对不可能的！”

这时，一位脸上带着伤疤的战士在几名绿字营的战士簇拥下从远处走来，在走近赌斗台的时候，一个纵越上了台上，一脸冷意地看着石隆。

“是绿字营的蔡豪！他不是已经晋升四阶，进入城主府的银甲兵团了么？”

“你们消息不准确，蔡豪虽然达到了四阶实力，但其他能力有些欠缺，已经被银甲兵团刷掉了！所以他现在依旧还是绿字营的人！不过四阶实力在绿字营都足以当上教习了！”

“教习就是校尉的职位了！”

“嘿嘿，别想得那么好！他只是预备的教习，想要成为真正的教习至少要混够足够的军功！”

······

听着四周的议论，陈千万目中露出异色。

之前他以为只要实力达到了就能够提升职位，现在看来还有个军功的限制。

“那所谓的银甲兵团应该就是浚河城最为精锐的一支军队了！”

“蔡豪！”那石隆脸上露出了一丝惧色。

“怎么？怕了的话就滚下台去！”蔡豪得意地笑道。

“怕你屁！”石隆脸上露出狞色。他确实怕了，但若是他真的不战而逃，回到火字营下场绝对不会比被蔡豪揍一顿来得轻。

“先说好了赌注！”蔡豪咧嘴笑道，朝背后挥了挥手，几名绿字营的战士连忙将一把精致的弩箭交到了旁边的赌注台上。

“你的呢？”

“交上去！”石隆脸色阴沉。底下的同伴犹豫了一下，将之前从绿字营赢来的一个皮袋放到了赌注台。

这个皮袋里面装着一些钱物，虽说在内城，战士获取食物都有一定的优惠，但要想再多获得一些东西便要付出金钱了，毕竟生活区里的商人也要生活的！

“赌注到位，现在开始战斗！”那华服胖子默不作声地待在旁边，直到这一刻才出声喊道。

两名战士顿时战在了一起。

半分钟后，那名叫做石隆的战士不出意料地被蔡豪给轰下了赌斗台。

“区区的三阶战士，能赢6场已经是踩了狗屎了，还想再赢一场？真是不知天高地厚！”那蔡豪毫不留情地讥讽台下的石隆。

火字营的战士连忙扶起石隆，扔下了几句狠话就离开了。

这场面和之前绿字营战士们离去的场面何其的相似。

陈千万摇了摇头，见那蔡豪报手站在台上，没有丝毫下来的意思，不由得一阵暗骂。

他无意和蔡豪这种四阶战士比斗，对他而言，对手越弱越省事，和四阶战斗，即便是赢了也可能花费不少的功夫。

所但蔡豪站在台上，其他赌斗的人自然不敢上去。

而陈千万此刻的时间又等不起，。

看来只能把他打下去了！

陈千万抬头看向台上的蔡豪，眉头一掀，往台上挤去。

“让一下！让一下！”

他不断地拨开人群，引起了一阵骚动。

而台上的蔡豪和那位华服胖子也将目光投向了这里。

“这位可是上台赌斗的？”华服胖子眼睛一亮。蔡豪的举动让他十分无奈，要知道这赌斗台每次战斗都会掀起一股不小的赌金风潮，而他的人也凭借着这座赌斗台主人的身份，轻而易举地成为赌金风潮的大庄家，从中谋取利益。

每多一场赌斗，他获得的利益就越大！

所以对于这种强势霸台的人他向来是又爱又恨的！

恨其霸占赌斗台。

爱呢？则是如此举动很容易招来其他兵营的高手，到时候运作的好的话，造成的轰动将会远超普通的赌斗，不过这样也有不好之处。影响过大的话，会引起军中高层的关注，到时候他能够收益多少就要看高层们的脸色了。

因此看到陈千万出现，华服胖子还是有些兴奋的。

作为一名商人，他可不想看到自己赚来的钱还要看别人的脸色来才能真正到手。那实在是太憋屈了。

蔡豪目中露出危险的光芒。

在他展露出四阶实力后竟让还有人敢直接挤到台前，这让他心中极其不爽，想借此来逼退陈千万，或者说试探。

如果陈千万真的承认是上台赌斗，那么无论如何，他都要小心谨慎。

能成为战士的人，没有谁会是傻子，即便是再憨厚老实的人，也会长心眼。

“是的！不过我希望我的赌注是一匹战马！”陈千万说道。

赌斗台上可以要求对方的赌注的，当然，如果对方也有不同意的权力。

蔡豪仔细地打量陈千万几眼，虽然陈千万很是年轻，但他不敢有任何的小觑。实力达到他这种地步，五感已经十分的灵敏，他能感受到陈千万身上那种几位凝实，强大的气息。

至少是一位四阶战士。

最重要的是，这四阶战士并不是火字营的人。

这让蔡豪心中有了退意，他此次过来的目的除了将绿字营的石隆连胜打断外，更是为了出一口被银甲兵团刷下来的闷气，可不想在此时和不是火字营的四阶战士比斗！

“我并没有打算用战马做赌注！”蔡豪说道。他看出了陈千万对战马的紧迫需求，因此打算以此消去陈千万比斗之心。

陈千万脸上露出失望之色，不用战马做赌注的话，他比斗不过是浪费时间而已。

华服胖子笑道：“没关系的！赌斗台上，胜者除了可以从对方手中获得相应的赌注之外，还可以获得我们赌斗台准备的礼物！只是这战马有些特殊，通常来说，战士们更喜欢获取金钱和我们工匠世家打造出的小玩意，这些小玩意或许能够成为战士在战场中存活的关键！”

“似乎很有趣！不过我还是选择战马吧！”陈千万说道。

只是他不知道的是，这句话惹怒了台上的蔡豪。

“你这是在宣布，你已经赢了这场比斗么！”





第九十七章　班杰


“如果你是这么想的，那我也没办法！”陈千万一脸无辜地道。

他确实没有这个意思。

“哼，好狂妄的小子，不知道是哪个营的！”

陈千万没有回答这个问题。无论是说实话还是编个谎言对他都没有什么好处。

这让蔡豪越发的愤怒，冷声道：“将我那张神豪连弩放上去！”

说完，底下就有一人将之前那张精致的弩箭放到了赌注台上。

“我这张连弩和一般的连弩并不完全相同，是在五段连弩的基础上增加了一些初级的叠力结构，可以让这弩箭的威力达到六段弩箭的程度，射程也从之前的五百步上升到了六百多步！”

陈千万笑道：“很不错的武器！”说着，拿出了几个金币放到了赌注台上！”

“几枚金币可无法与我这神豪连弩媲美！”

“我知道！”陈千万不急不缓地继续掏出了几枚金币。

蔡豪还想说什么，但看到陈千万继续往怀中的衣物掏去，连忙闭上了嘴巴！

这家伙哪来的那么多金币？

内城中最为常见的货币还是铜币和银币居多，金币是比较少见的。他们这些普通战士除了一些军饷之外，也只有在战争掠夺的时候才能有不错的收成。

“五十枚金币够不够？”陈千万转头询问华服胖子。

“够了！”

“那就好！”陈千万也不多言，直接跳上了赌斗台。他的时间可不多了。

“开始吧！”华服胖子叫道。

底下围观的战士顿时收起了喧哗声，目不转睛地看着台上。

两人沉寂了一下，随后纷纷向对方冲去。

“属性探测！”

陈千万目光停留在对方身上两秒钟，属性便清晰地出现在他的脑海中。

姓名：蔡豪（武）

防御：26

力量：40

敏捷：18

智力：5

固定属性（幸运）：1

战力评估：90

等阶评价：4阶力量达到40，可做护卫队长之用，敏捷、防御、力量均过20，各项反应获得加强。

四阶战力各项属性已经达到了一个极高的地步，所以出现特殊属性并不意外。

只是这人的防御属性相对于同阶来说有点高了，而敏捷属性却低了一些，和同阶对战的话，他只能算作一个靶子，而四十点的力量不能说低，但也不高，这样的属性在陈千万的眼中就显得有些畸形了。

虽说自己的属性也是畸形的，但敏捷和防御不同，防御只能算作抗打能力，而敏捷却是进攻和生存的能力。

这样的四阶属性在他面前只有被动挨打的份了。

陈千万脸上露出了笑容。

而蔡豪那里却是心中暗叫不好。

两人一动，他就发现了陈千万的速度比他要快许多，几乎只是眨眼间，陈千万就来到了他的面前。

他下意识地抬起手，只觉得一股强大的力量从他手臂上传来。

这力量估摸着有近千斤，和他的力量想比还是有些许差距的，但他只是仓促迎击，自然无法完全发挥力量，这一记碰撞顿时落入了下风，陈千万生生逼退了一步。

而这只是一个开始。

陈千万借助着起手的优势，并将自己超高的敏捷发挥出来，一连窜的攻击如雨点般落下。

蔡豪的防御确实惊人，但远远没有达到可硬抗陈千万三十多点力量的地步。

超高的敏捷不仅是让陈千万的速度达到一种极致，就连出招的速度和反应都有了长足的进步。

蔡豪根本无法跟上陈千万的步伐。

下面围观的战士起先还觉得陈千万这个还没成年的小子定然不是蔡豪的对手，但从战斗的一开始，就令他们瞠目结舌，几乎不敢相信自己的眼睛。

毕竟，陈千万的年纪太小了些。

固然，有些练武天赋惊人的天才在这种年纪能达到陈千万这地步，甚至更强，但那终究只是少数而已！

“砰！”

陈千万一拳击在了蔡豪的腹部。

蔡豪脸色一变，身子软软地倒下。

“你输了！”

说完，也不多做理会，直接来到华服胖子面前，道：“战马呢？我有急事！”

华服胖子入梦惊醒，连忙道：“就来就来！”走了两步，似想起了什么，回头道：“你可以跟我来，那样的话能够省下不少的时间！”

陈千万点了点头，跟着华服胖子离开赌斗台。

另一边，几位战士匆匆地赶来，除开为首的一位四阶战士之外，其他的尽是之前离去的火字营战士。

“那小子是谁？”那名火字营的四阶战士询问身边的战士。

“我也不清楚！之前没看到，应该是刚过来的！而且看他的面孔有些生！”一名消息较灵通的战士说道。

“生面孔？难道是外边的城主带来的人？”

“有这个可能性！这个月内城可没增什么新兵！”

“那些小城还有如此人物？你们去好好查查，看看是哪位城主的人！我先回去和教习汇报一下！”火字营的四阶战士说完，连忙急匆匆地离开了。

陈千万并不知道自己的一场无奈的赌斗引起了一支兵营的注意。他跟着华服胖子来到了一处别院边，那里存有一个小型的马厩，里面饲养了上百匹的战马。

“还不知道这位战士的姓名呢！我姓班，你可以叫我班杰！”华服胖子笑道。

“陈千万！”

“陈千万！好——”班杰习惯性地就要夸赞一番，忽地脸色一变，惊道：“你就是陈千万！”

“有什么问题么？”

“问题很大！”班杰脸上的笑容变成了苦笑。

“怎么说？”

“此次进入浚河城的城主共有五十一个，而你却是其中十分例外的一个！你没来的时候，我就从那些军中高层中听到了关于你的消息，想不到你竟然如此年轻，而且还是以村长的身份进入内城？听说你以一村之力生生将铁石城铁懿给灭了？”

“应该算是吧！”陈千万苦笑道。

“厉害！”班杰竖起了大拇指，却是一脸怪异地说道：“只是难道你不知道铁懿的身份么？他可是铁洪的义子！”

“铁洪义子？”陈千万疑惑地看着班杰。

班杰摇了摇头，解释道：“铁洪可是浚河城军中的实权人物，中郎将职位，掌管了十营兵马，共计五万！”

“不会吧！”陈千万瞪大了眼睛。

他好不容易打了一座城，却惹上了达成中的一位军中大佬？

这是什么情况！





第九十八章青红皂白


“要是早知道你就是陈千万，我就不会把奖品换做战马了！”班杰嘀咕道。

班家虽然不惧一位中郎将，但也不想贸然地地得罪。

话虽如此，但班杰还是吩咐马厩的战士将一匹战马牵了出来。

“这里的战马可不是那些驿站马厩饲养的战马可比的，都是西域的骏马，无论是耐力还是冲刺力都十分的好！”班杰将一块马牌扔给了陈千万，有了这马牌，陈千万就相当于拥有了这匹战马的使用权。

当然，归属权还是在浚河城城主赵权手中。

“你小子得罪了铁洪，可要小心点！别一下就死了！那证明我班杰的眼光也太差了！”班杰说道。

陈千万接过了缰绳，笑道：“生死有命，我只能说尽量！”

“不错，不骄不馁！”

······

铁府。

两座威武巨大的铜狮分立两边。

每隔九步便会有一位全身笼罩在甲胄中的战士把守。

森严的气势从大门一直蔓延到内府，行走中的侍女都小心翼翼地放慢了脚步，唯有在没人的角落才会让自己的呼吸恢复正常。

正大厅之中。

一位身材魁梧，不怒自威的中年男子大马金刀地坐在上方。此人正是铁府的主人铁洪。

在他身前，站立了一位身材纤瘦的谋士，一双略显狭长的眼带着一丝狡诈的色彩。

再下方则是站着一位将领，正是引领陈千万进入内城的胡虎。

“还有多少时间？”铁洪的声音洪亮中带着一丝阴沉。

“回将军，还有一刻钟不到！”

铁洪点了点头。

胡虎连忙站了出来，说道：“将军放心，那陈千万没有任何的人缘，断然无法找到战马的，没有战马，根本无法在一个时辰内来到铁府！”

“做得不错！等会便由你来将陈千万拿下吧！敢杀我义子，我就先让他吃点苦头！”铁洪浓眉微微一掀，目中一丝杀意一闪而逝。

“等他来了再唤我！”铁洪离开座位，对着身边的一位心腹说道，随后转身走进了里屋。

“好的，将军！”

很快地铁洪就来到了卧室，刚刚躺下，那名心腹便急匆匆地赶来了。

“什么事，怎么着急？”铁洪眯着眼睛。

他很不喜欢在休息的时间被打断，因此语气也无形中透露出一股怒意来。

心腹脸色微变，连忙跪下道：“小的该死！只是那陈千万如今已经到了铁府外，胡虎大人和张合大人已经出去应付了！”

“现在是什么时候了？”

“下午三时、距离三时一刻还有三分钟的时间！”

沉默！

原本就凝重的气氛更加的可怕。

铁洪没有说话，但心腹能感受到空气中弥漫的怒意，额头上也开始溢出了细细的汗珠。

好半晌，铁洪的声音才响起。

“我知道了，你先下去吧！”

“是！那陈千万——？”

“让他候着！”铁洪说道，挥了挥手，重新躺下。

铁洪发怒的事情胡虎根本不知道，但他一点也不轻松，陈千万竟然在时间内赶到了铁府！

自己办事不利的罪名肯定要坐实了。

看着陈千万从战马上下来，他心中感到十分的愤怒。

到底是谁敢借给陈千万马匹！敢和铁洪将军作对！

“你这马匹是哪来的？”胡虎冷声道。

陈千万看了他一眼，说道：“我为什么要告诉你？”知道了铁洪和他不对付，陈千万也不打算以礼相待。

“身为都尉，我有权利询问一位普通战士的任何问题！”

“那要是你问我有几根头发，有几条腿毛是不是我也要回答？”陈千瓦讶然地道。

“混账！”胡虎怒道。

“哎哎，别生气！我是说笑的！这战马我可是正大光明赢来的！嗯，在赌斗台上！”陈千万笑道。他知道，即便他不说，这消息等会也会被胡虎的人打探到。

“哼！赌斗台？赌斗台的战士向来不会拿自己的战马赌斗的！莫非你这战马是偷来的？”胡虎说到，也不管陈千万有何反应，直接对铁府前的战士道：“还不快将他给我绑起来！偷盗战马，这可是大罪！”

“等等！难道大人就是如此对待不辞千里赶来支援浚河城的战士么？我这战马是偷还是抢，明眼人都心知肚明！大人如此不分青红皂白，妄将罪名按到我的身上，到时候传出去了铁洪的人的名誉可就受损了！”

“你一个新来的，怎么可能会拥有战马！不是偷是什么？至于冤不冤枉你，后面自然知晓！”

说完，大手一挥，四周的战士顿时涌了上来。

然而，下一刻，胡虎却是脸色剧变。只见那些涌上前的战士刚靠近陈千万便被一股巨力生生地轰退。

陈千万的身影从包围中展露出来，望着一众战士和胡虎，眼神冷冽。

“你可以试试！”

“反了！”胡虎又是惊又是怒！

陈千万竟然还敢在这反抗！

“拿下他！生死勿论！”

陈千万心头也充斥了怒火。对方刁难他，他也忍了，毕竟是在规则内办事，但如今已经是堂而皇之的对付他，若是他还忍，怕是离地狱也不远了。

陈千万可不会天真到，进了牢狱，无权无势的他还能出来！

想到这，他隐藏在衣袖下的手微微一翻，却是捏着了身上唯一的一颗五倍属性丹。

虽然和十倍属性丹相差甚远，但此刻他的属性也不是之前使用十倍属性丹时候的属性了，一旦服用，他自己的战力绝对不会比绝世武力的时候弱！

想到这他眼中充斥了疯狂之色，手中的五倍属性丹一捏而碎，霎时间，一股强大的力量涌进了身体各出。

······

铁洪微微地睁开了眼睛，唤来了服侍的侍女，又洗了一把脸，才走出了卧室。

那名心腹一直待在屋外每走，看到铁洪走了出来，连忙迎了上去。

“将军！”

“胡虎呢？”

“他已经按之前将军的吩咐去做了！”

铁洪点了点头，道：“既然如此，那先去一趟书房吧！和扈封城的战斗已经到了极为关键的时刻，我那几位老友都已经出发前往战场，而我也快了！”

“将军前去，必定能打破僵局，旗开得胜！”

“希望如你所说吧！”

穿过大量的长廊，铁洪来到了内府后的书房。心腹停在门外，等到铁洪坐到了椅子上才轻轻地关上房门。

而铁洪也开始翻动桌前的书籍来。

在出征之前，他习惯待在书房中静心一段时间，可以让他的思维转动得更加的快速，想事情也比往常快了许多。

然而，这次还没等他完全入定，关起的房门便被粗鲁地推开了。





第九十九章宝贝


铁洪的目光刹那间变得冰冷。

短短的半天时间，竟然出现了两次如此突兀的情况，如果心腹接下来说的话并不是十分紧急的话，他不介意让其到尖刀营那里好好地过上一段日子。

“将军！”

“说！”

“胡虎和陈千万打起来了！”

“这就是你的理由！”铁洪猛地拍了一下桌子。

陈千万反抗和不反抗都在意料之中，这在之前的谋算时就谈及了，当时这名心腹也是在场的，此刻却还因为这事打断了他静心的过程！

“你难道已经忘了分寸了么！”铁洪怒道。一股惊人的煞意在屋中冲荡不休，一些摆放在桌上的书籍被一股劲风吹开，发出荜拨的声音。

心腹一下跪到了地上，惊惶地道：“可是···那陈千万已经将胡虎大人以及上百名的铁字营的战士都给打倒了，而且还一直在门前妄言，直呼将军您···您的名字！”

“放肆！”铁洪心中的怒火终于如火山般爆发了出来。

“铁字营呢！去给我将铁晟和他的战士给我全叫过来！”

“已经叫了！”

“陈千万！”铁洪几乎是一字一顿地吼道，随后大步走出了书房。

铁府外。

陈千万如剑峰般站在两座铜狮之间，四周尽是铁府的战士。

闻声而来的商贾和战士并不少，甚至其中还夹杂着一些其他兵营的高层。

铁府位于生活区当中，发生了如此大的事，自然无法隐瞒住附近的战士和商贾们。

不止如此，还有更多的人往这里涌来。

中郎将铁洪如今身在铁府，准备出征，这是许多人都知道的事情。

然而，在这关头，还有人敢在铁府前与守门的战士起冲突，不说其他，这份胆量就足以让所有人为之惊叹。

“盗窃战马，你还不束手就擒！”胡虎喝道。涌向陈千万的战士却并没有任何停下的征兆。

“这是当了表子还想立牌坊么？”

陈千万目中越发的冰冷，体内涌进的力量越来越强。

如今他自身的属性已经达到了一个巅峰的程度！

姓名：陈千万（武）

防御：65

力量：205

敏捷：240

智力：25

固定属性（幸运）：1

战力评价：512

等级评价：绝世战力！拥有敏捷天赋，视力、精准度加强！无所不能！

随着五倍属性丹的力量全面爆发，他心中已然没了任何顾忌。

赵权？铁洪？玄甲军？都去死吧！

突破两百的力量以及两百多的敏捷让陈千万内心的信心膨胀到了一个极限。

绝世武力再现！

而且，比上一次的绝世武力还要强大！

“滚！”

他一声暴喝，涌来的数十名战力尽皆在三阶的铁字营战士以及胡虎这个五阶战士顿时被汹涌的音浪掀飞出去。

“铁洪！”

一声怒吼如同雷霆降世。

看着如同战神的陈千万大踏步走进了铁府，那些围观的战士一个个都长大了嘴巴，如同吞下了一个耗子般。

强！

太强了！

一吼就将数十名三阶战士吼翻在地，若是面对对面的是数千名战士，数万名战士呢？

“快！快去通知城主府的战士！”

“太牛了！怎么会有这样的牛人！”

“天啊！我是在做梦么！”

······

陈千万的神威将所有的战士都惊呆。

他们看着陈千万闯进了铁府，紧接着大量手握兵器，甲胄齐全的战士在一名都尉的带领下拦住了陈千万的路。

“大胆狂徒，竟然擅闯铁府！给我杀！”

“不好！退开！快退开！”

“铁字营的战士使用了连弩！围观的人快离开这里！”

······

想要更进一步观看事态的围观者惊惶失措地奔逃。

赶来的铁字营手中可是拿着战争兵器，他们靠得太近的话绝对会遭受无妄之灾。

然而，这举动完全激怒了陈千万。

他猛地一动，如同一股狂风般冲进了铁字营的队伍中。

一个个战士惨叫着跌飞出去。

240点的敏捷让陈千万的速度达到了一种极致，这些训练有素，历经杀戮的精英战士甚至只能看到陈千万的一抹身影，便被一股大力给撞飞了。

无敌！

完全的无敌！

陈千万甚至有种大杀一番，然后逃离这里的冲动。

但很快地，就被他克制住了。

一旦他这么做了，那么浚河城内城的大军以及隐藏在四周的战争机器定然会在顷刻间启动，他可不认为在这浚河城腹地之中，他能够抵挡数十万的大军和强大到可击杀绝世武力的战争兵器。

溃不成军！

足足数千名的铁字营战士在陈千万的面前，就如同泡沫一般，一触即碎。

他们大多数连手中的武器都没用出，就被陈千万击飞了出去，成为了地上哀嚎的一份子。

那些源源不断地从四面走道上涌来的战士更像是扑火的飞蛾一般，一到了这里就飞了出去。

铁府外围观的人已经完全安静了下来，一些人身上隐隐地出现了颤抖。

“太强了！”

“太强了！这还是人类么？他是不是工匠们最新研究出来的金属战兽？”

不远处，一众身穿华服的男女瞪大了眼睛看着这一切。

“怎么了？一个个像失了魂似的！”身后有一个华服胖子挤了过来，还伸手拍了拍旁边的一位华服青年。

那华服青年指了指铁府内。

华服胖子好奇地看过去，下一刻，那张并不算大的嘴巴顿时缓缓地张开，幅度之大完全能够容得下一个拳头了。

“我···我没看错吧！那小子这···这么厉害！”他拧了几下自己，随后一声尖叫，将旁边的华服们惊醒了过来。

“怎么了？班胖子！”

“你叫什么？”

“咋又傻笑了？”

“喂喂！你傻了！”

不管其他华服如何说，班杰依旧傻呵呵地笑着。

“太好了！太好了！我捡到宝了！”

说着，如同失控的火车直奔远方，正当那些华服莫名其妙之际，班杰又跑了回来，挤到了前面，傻笑道：“不行，还是再看看！再看看！嘿嘿，太好了！宝贝啊！”

······





第一百章战战兽


“大人！”

几名铁字营的战士急冲冲地冲来，为首的正是身材纤瘦的谋士张合。

铁洪还未来得及说话，张合已经急急说道：“大人！快离开这里！”

“别慌！说说现在什么情况！”铁洪说道。

“那陈千万无人能敌，铁府驻扎的数千名铁字营的战士根本无法拦住他！”张合低吼道。

铁洪一脸惊骇之色，蹭蹭地后退几步，眸中光芒急闪！

难道陈千万孤身破了铁石城的传言是真的！

并不是他不愿相信，而是这样的情报过于骇人。他铁洪征战沙场多年，即便是那些实力达到了九阶的巅峰战士，也不敢说能独自破了铁石城！

他陈千万一个还未成年的小孩，如何能有这种武力！

但现在由不得他不相信了！

不过就算再强的武力，在浚河城中放肆，也是找死的行为！

铁洪心中冷笑，对着张合道：“你速去城主府，将这里的情况汇报给城主！”

张合点了点头。

这里发生了如此大的事情，定然瞒不住城主府，但铁府派不派人前去，也是有不同意义的！

“我的那些老友虽然都在外边，但他们的家族想来很乐意看到我铁府遭到损失！”铁洪低声道。

张合点了点头，道：“我明白的！大人！”

张合匆匆地从另一个门离去。

而铁洪思咐了一下，竟是不闪不避，往铁府大门方向走去，就算旁边的属下阻拦也无用。

“我倒要看看他的武力能达到何种地步！你们去将演武堂上的床弩搬来，还有我书房那里有一张神臂弓，也拿过来！”

铁洪放缓了脚步，说道，忽而想起了什么，接着道：“铁字营的金属战兽呢？”

······

“咻”的一声，一道巨大的箭矢破空而至。

床弩！

看着那犹如长枪一般的箭矢，陈千万目中光芒一闪，下一刻，人已经出现在了一米开外。

那根床弩箭矢也一下子落空，没入了身后的一堵墙上。

以他如今的速度，即便是床弩这等兵器，也无法轻易地击中他。

他看向了箭矢射来的方向，那里十几名战士正卡围着几张三弓床弩。在陈千万将目光放到这里时，又有两根巨大的箭矢射来。

箭矢穿过了陈千万的身躯。

但还没等那些战士欣喜，却发现陈千万的身影逐渐地变淡，那一箭击中的竟是陈千万的虚影。

这是什么速度！

所有人心中狠狠地纠起。

若果换做了其他的军队，或许早就已经失去了斗志，也唯有这大城的精锐战士才能一直压制心中的恐惧，迎战近乎无敌的陈千万。

“他的速度太快了！要想拿下他，唯有将他移动的空间缩小！”铁字营的一位将领低吼道。

“说得容易！他可不是傻子！任由我们将空间封住！”另一位将领说道。

“不试过如何知道！”

“那好！将攻城车推出来！封锁四方通道！”

在铁字营高层将领的命令下，外围的战士连忙冲进一些小屋子中，不多时，一辆辆攻城车被推了出来。

这些攻城车前端布满了尖刀，中间隔着一块金属板块或者木板，再后则是扶手。

三三两两的战士迅速地将攻城车推到了铁府那些走道上，形成了一堵堵刀墙，飞速地往陈千万那里推进。

“床弩队准备！”

“连弩队准备！”

“神臂弓队准备！”

······

一道道命令下达。

大量的战士将这片天地围得水泄不通，甚至连屋顶上方都有精锐战士埋伏着。

天罗地网在短短的数分钟内成型！

陈千万犹似未觉。

那些发号命令的将令心中暗呼了一口气，等那些通道上的攻城车出现在视线中，陈千万的空间仅仅被限制在这个大院的时候，他们中的一人脸上终于浮现出了一丝的笑容。

“杀！”

一声怒吼。

无数的箭矢如雨点般落下。

其中还夹杂着为数不少的巨型箭矢以及一些带着刺耳鸣声的箭矢。

床弩和神臂弓的箭矢都是大杀伤力的武器，也是他们最期待的攻击。

然而没用！

完全没用！

数分钟的时间不长也不短！

陈千万早已发现了铁字营战士们的异动，但是他有恃无恐，因为他如今的实力已经不是以前使用十倍属性丹时的实力了！

超高的敏捷起到的作用远超他的想象。

他如同鬼魅般穿梭在箭雨中，即便有些箭矢无法避开，但65点的防御也让他犹如披上了一件不俗的甲胄，在有意躲开神臂弓和床弩的箭矢后，普通的箭矢根本不无法破开他的防御！

很快地，他就冲过了层层的阻拦，入一股狂风在对方的防御线上掀起了一股惊人的暴动。

一声声惨叫响起。

跌飞的战士虽然不至于丢掉性命，受伤却是不可避免的。

如果运气实在差的话，甚至可能会重伤。

陈千万没有打算再给对方喘息的机会，身影飞速地掠过四周屋顶，一道道身影从屋上掉落下来。

就在他以为战斗要暂时告一段落的时候，大地微微地颤动起来，陈千万豁然望向铁府的某个方向，只见一处假山轰然碎裂，一头全身泛着金属光芒，高达一丈的巨狼踏步走来。

在其身后，还有为数不少的巨狼，一个个满是嗜血和狂暴之意。

“金属战兽！”

陈千万眸光一凝！

“陈千万，你若是现在缴械投降，我还可以免你死罪！”一声洪亮威严的声音清晰地从巨狼踏步的轰鸣声中传出。

陈千万望向声音传来的方向，那里正有一支队伍，正簇拥着一位中年男子而来。

“铁洪？”

“放肆！你是什么东西，敢直呼将军的名字！”一位都尉踏步走出，指着陈千万喝声道。

“聒噪！”

陈千万目中一冷，身形如电，顷刻间来到了那名都尉身前。

轰！

都尉的身影倒飞出去，砸在了碎裂的假山中，生死不知。

陈千万忽然看到了铁洪以及旁边的战士都迅速地往后退开，脸上还挂着一丝笑容，似有所觉地抬起头。

一抹黑影将他的掩盖！金属战士那巨大的头颅带着一股惊人的力量以泰山压顶的姿势轰来。

砰！

大量的尘烟卷起。

无数的目光望向这里，表情复杂，似轻松，似惋惜，似得意······

但下一刻，所有的表情都变成了泡影，一股深深地无力感充斥了这些精锐战士的心头。

消散的尘烟中，金属战兽那巨大的头颅依旧慑人。

然而，在这慑人的头颅下，一只手却是轻而易举地托起了金属战兽的头颅。

“很强！但是还不够！”

一道略显淡漠的声音传遍了在场的每一个人的心头。





第一百零一章　尖刀营


重达上千斤的金属战兽被轻而易举地举起，往铁洪等人所在的地方狠狠砸去。

轰！

漫天的尘烟惊起。

铁洪微微眯起眼睛。不知道是有意还是无意，陈千万扔出的金属战兽距离他的位置不过是一步之遥。

“够了！”

就在越来越多的视线注视这里的时候，一道洪亮的声音带着阴沉从不远处传了过来。

一支匆匆赶来的马队将铁府外围得水泄不通，围观的人群也被一一驱逐。

为首一人披散着头发，身上的甲胄残留着大量暗褐色的血渍，明亮的眸子下是一双鹰钩鼻，当其发怒的时候，表情就显得十分的吓人。

最令人注意的是他身上的气息，十分的厚重，踏步的声音甚至犹如金属战兽一般，带着轻微的隆隆声。

“顾甾大人！”铁洪等人纷纷收起了心思。

顾甾目光在场上一扫，最后落在嘞陈千万的身上。

“你们跟我来，城主要见你们！”

这场轰动的事件来得快去得也快。

陈千万和铁洪两位涉事者汇聚到了城主府，但城主却根本不在城主府中。

两人等了一会，顾甾便来告知，城主赵权已经出城狩猎，随后带了陈千万离开了城主府的主殿，在一处偏殿居住了下来。

至于铁洪，陈千万却不知晓，只看到在他离去后不久，几位位高权重的将领拥到了他的身旁，一副其乐融融的模样。

“那几个是其他几位中郎将！和铁洪是明面上的朋友，不过暗地里都不对付！”顾甾对身边的陈千万说道。

城主府的豪华远超了陈千万的想象，与其说是一座府邸，不如说是一座披着府邸外衣的宫殿，有主殿、偏殿、花园等等之分。而陈千万所在的这个这个偏殿地理位置十分不错，能够通过门户看到正殿前的一部分的景色。

“这两日，你就先在这这里好好休息一番，等城主狩猎回来自然会接见你的！”顾甾丝毫不提之前发生的事情，从铁府出来后，就似忘了那件事一般。

“谢过顾大人！”

“不用客气！这是城主的吩咐！”顾甾说道，又对陈千万交代了一些事情后便转身离去了。

城主交代的事？

陈千万有些莫名其妙。

据顾甾所言，城主在一日前就离开了内城前往外城，这是不是意味着在他还没进入内城的时候，城主赵权就下达了这个命令！

为什么？

难道是赵权看重了自己？

陈千万缓缓闭上了眼睛，五倍属性丹的效用已经过去，一股微不可觉的虚弱感浮现在心头。

五倍属性丹增加的属性还是无法和十倍属性丹想比的，所以出现的副作用完全在陈千万所能承受的范围。

他看了一眼属性，各项属性只是稍稍降低了一两点，影响并没有多大，只要休息个一两天就能恢复过来。

不过发丝变成银白却是不可避免了。

第二天，陈千万刚打开门就看到顾甾的身影。

“顾大人！”

“你可以称呼我的名字！或者可以叫我一声顾大哥！”顾甾道。

陈千万连叫不敢。

顾甾也不勉强，说道：“城主有些事，所以就暂时不接见你了！如今巨局势处在紧要关头，练兵大会也将于明日举行！所以千万村长还是抓紧时间去尖刀营报道吧！”

不见？也好！

陈千万疑惑地道：“练兵大会？尖刀营？”

“各个城主所带的兵马数量不少，对于我浚河城而言也是一份不俗的战力，如果不加以融合，到了战场上根本无法发挥出应有的战斗力！”顾甾并没有解释尖刀营。

城主府比陈千万所看到过的所有府邸都要严格，在一些必经之路上还竖立着一些宏伟的箭塔，塔上配置的根本不是寻常的弓箭手，而是床弩手。一些重要的地方，比如大殿甚至还有几座造型奇特的小型弩炮。

这些弩炮外型上和城门前看到的龙床弩炮十分的相似，只是相当于缩小版而已。

之前他身上的五倍属性丹药效还没失效的时候，倒没什么，但此刻，只觉得一股芒刺在背的感觉油然而生，让他感觉十分的不舒服。

一些金属雕像也吸引了陈千万的注意力。

其中一头是巨狼外外形，和之前铁府派出的那些金属战兽十分相似，但如这类巨狼雕像在城主府中体型只能算作中等，有一些巨虎或者巨狮的雕像足足有两三丈高，如果真的如他所猜想，这些雕像都是没有触发的金属战兽的话，那么这种体型的巨虎、巨狮在金属战兽的等级上绝对属于中级以上。

陈千万估摸了一下，城主府的防守力量一点也不在外城城墙的防御系统之下。

顾甾默不作声地走着，没有丝毫说话的兴趣。

城主府防御力量绝对能作为隐秘的存在，陈千万知道就算他问出口，顾甾也不一定会告诉自己，索性只凭借自己的观察了。

城主府异常的大，两人足足走了将近半个小时才出了府邸。

门外早有一队战士在等候。

“上马吧！”

顾甾说道。

陈千万点了点头，翻身上马。

身后的战士也一并上了战马。

众人策马离开城主府，往远处的荒野之地而去。

进入荒野之地后，陈千万的视野变得极为的宽阔。

他能看到不远处有一支支军队正在训练，还有一些似乎正从外边厮杀回来，战士的盔甲中遍布了尘埃和干了没多久的血液。

这片地方似乎是战士的天地，在这里闻到的空气都是肃杀的。

“尖刀营到了！”

约莫过了半个时辰，众人停了下来。前方是一片沼泽地，一只乌鸦在那满是杂草的地里扑腾着飞起，但还没飞多高便被一只手抓了下来，直接拉进了泥浆中。

“顾甾？”一个头颅从泥浆中缓缓站起，手中的乌鸦早已被泥浆包裹窒息而死。他扔掉手中的乌鸦，头颅微微裂开一道缝隙，露出了一双洁白的牙齿。

“沈奉，给你介绍一位新成员！”顾甾让开了一步，指着身后的陈千万道：“他叫陈千万！很有趣的一个家伙！”

“是么？”沈奉笑道，“只是我这尖刀营增添新成员还没多久，现在也不用再添了吧？”

“多一人少一人又有什么关系呢！”顾甾说道。

沈奉耸了耸肩，无所谓地道：“那倒是，反正也活不了几天！好了！陈千万是吧，你想要做什么就做什么，只要不离开这片沼泽地就行！”说罢，也不再多看一眼，再度趴在了泥浆中，不多时，他的身影已经被泥浆所覆盖。

陈千万皱了皱眉，看向了顾甾。

顾甾摇头道：“也许他说的是对的！”他顿了一下，说道：“好了，如今你就是尖刀营的人了！有什么问题可以请教沈奉！如果他愿意的话！”

说完，顾甾带着身后的战士离去，只留下陈千万一人待在了这里。当然，如果不算上沉入泥浆中的沈奉的话。

“我想，你一定是得罪了什么大人物吧！”沈奉的头颅从泥浆中探了出来，他每隔一段时间就需要呼吸几口新鲜的空气。

“好像是一位中郎将！”陈千万说道。他之所以用了个好像，是因为他不知道城主赵权的态度。之前的事情闹得这么大，而铁洪却似乎没多少顾忌，怕身后还有人在给他撑腰，而能够指使得动中郎将，除了城主赵权，其他的几位少将却显得有些勉强了。

“嘿嘿，果然如此！”沈奉笑了笑，又沉入了泥浆，过了好一会才探出头来。

“我能问一下这尖刀营是什么情况么？”陈千万看着沈奉。

“尖刀营就是炮灰营和死士营的结合体！像你们这些新来的往往会在第一场战斗中就被放到前线，要是不死的话，会成为尖刀营的尖刀，那就是尖刀营的精锐了！不过这都没多少区别，只是早死和晚死而已！”





第一百零二章　沼泽地的游戏


尽管早有预料，但听到这话陈千万也不免心中有些烦躁，一屁股坐到了地上，看着天际出神。

淤泥中的沈奉不断地钻下钻上，当两人都安静地不动时，还会有一些鸟类落在不远处。而沈奉也再度抓住了一只鸟。

这只鸟是沼泽地中的一种候鸟，有着鲜亮的羽毛和尖长的嘴巴，和陈千万前世的鸽子倒有些许相似。

沈奉从淤泥中钻出，爬上岸来，不远处有一堆衣物，他从其中翻出了一些火石和干草，就地架起了一个烧烤的架子，随后熟练地将手中肥硕的鸟尽皆拔光了毛发，用长枪穿过，放在上面炙烤。

不多时，一股肉香就传了开去。

陈千万脸上的肌肤动了一下，却听到那些沼泽地伸出传来了大量的响动，一个个身上沾了大量淤泥的人从草丛中钻出来，如同饿狼般涌向了这里。

“该死！你们这群臭虫子！难道不知道这鸟是我好不容易才抓到的么！”沈奉骂骂咧咧地说道，随手抽开了几个最先爬上来的人。

但后面涌来的人并不在少数，他一个人根本无法保住身后的鸟肉，只能将窜着鸟肉的长枪举起，猛地一挥，想要将那些人击退。

然而下一刻，他的脸色却是变得十分的难看。

这一挥竟是将长枪上穿着的鸟肉给甩飞了出去，正好砸在了一个满脸淤泥的人脸上。

那人似乎也想不到迎面砸来了充满肉香味道的鸟肉，微微错愣了一下，随即抱着鸟肉，猛地跳下了沼泽地上。

四周的响起了大量的犹如狼嚎般的响声，对鸟肉极度觊觎的人纷纷转头追着那人进了沼泽地。

很快地，原地上只剩下了依旧怒骂不休的沈奉和一边看得直皱眉的陈千万。

“这些人都是尖刀营的？”

“是啊！很意外吧？这也不怪他们，他们大多是精壮一些的流民，为了生存才加入了浚河城。”沈奉摇头坐到了地上，从衣服中掏出了一只鸟腿缓缓地啃了起来。

陈千万目中露出异色。沈奉什么时候还留了一只鸟肉，他竟是丝毫没有察觉！

沈奉知道陈千万想要说什么，解释道：“进入尖刀营的人九死一生，所以他们更宁愿随性一点！”

“只是随性？”陈千万疑惑地道。在他看来这些队伍完全是乌合之众，如果真的让他们上战场的话，起到的效果绝对是极度的有限。

“当然！”沈奉吐出了一根细骨头，站起来笑道：“要不要体验一下尖刀营的生活？”

陈千万还没回答，沈奉就已经将手放进了嘴里，吹响了号角。

“这是尖刀营的聚集号角！以后要熟悉，号角响起后，最迟要在五分钟内赶到这里！”沈奉脸上的表情一变，肃然道。

话应刚落，偌大的沼泽地便是传来了大量的生物拨开泥浆的声音。

一个个人如同归巢的蚂蚁般汇集到了这里。

五分钟后，一支严谨的队伍出现在了陈千万的眼前。

“落后等于挨刀！停滞等于自杀！各位，训练的时间又到了！这次的节目是——沼泽地的暗杀者！”沈奉脸上露出了玩味的笑容，在这一刻，这位长得有些和善的战士忽然变得难以捉摸，隐隐带着一丝的魔性。

沈奉忽然推了一把陈千万，力量出乎意料的强，陈千万一个踉跄竟是跌进了沼泽地中，深深的泥潭将他小半个身子都陷了进去。

“任务内容：将头上戴着不同颜色布条的敌人击败！收集越多，获得的休闲积分越多！休闲积分可以换做你们的自由时间！”

“任务规矩：那就是没有规矩！”

“任务底线：不能杀人！”

“现在，身上有休闲积分，又不想参与这次任务的人可以申请退出！”

“我退出！”

“我退出！”

“还有我······”

几名战士举起了手，得到沈奉的同意后，便走出了队伍。

“那么现在开始吧！用尽你们一切的手段，将你们的敌人狠狠地踩进泥潭中！”

话应刚落，所有人顿时涌向了沼泽地。

陈千万深深地看了一眼沈奉，随着队伍在泥浆中穿梭。

啪！

忽然一大堆的泥浆从侧面飞来，打在了他的头上，他扭头看去，却见和他距离不过两三米的三位战士快速地朝这里扑来，两只手搭到他的头上，将他猛力地往泥浆中按去。

“认输吧，新人！”

一阵泥浆涌动，陈千万察觉到一只脚从泥浆下冲到他的身前，扫在了他的左腿上。

只是受泥浆的所阻，这一脚的力量已经很弱，陈千万根本没有丝毫的痛感。

然而，对方的目的似乎并不在于此，泥浆的脚飞速地残绕在陈千万的双腿上，显然是想限制他的行动。

与此同时，按住他的头的手也变成了两双。

两位战士目中露出狞笑。

“快认输！”

“快认输！”

两人急急吼道。他们之所以选择在这里就对陈千万动手，不过是欺陈千万是一位新人，还未适应沼泽地的环境，想要提前淘汰掉他。

和他们打同样主意的人不在少数。但其他人距离陈千万有些远，因此被这三人夺了先机。

此刻，旁边就有几支队伍眼中露出犹豫之色。

他们也在考虑要不要趁机将陈千万以及那三个动手的战士一齐淘汰掉，但看到前方的战士已经拉开了距离，便咬牙赶了上去。

“快走！那些阵营布条可都放在沼泽地的中央石头处，若是去得晚了，和那些真正的队伍错开，那这次任务就完蛋了！”

“便宜了吴火他们！”

“算了！那吴火和武哲他们关系不错，所以不用担心去的晚无法拿到和吴哲一样颜色的布条！”

想要对陈千万动手的队伍不甘地看了一眼身后。

然而，令他们大吃一惊的是，原本已成定局的局面忽然有了翻天覆地的逆转。

一人从淤泥底下限制陈千万，两人从上方出手，这是沼泽环境中最为常规的围敌招式，一般的敌人受到这样的攻击，绝对只有认输或者殒命一途，但也有一种情况，那就是敌人的力量远远超过了三人的总和！

“尽管我到现在对这所谓的沼泽地暗杀者的任务还有些迷惑，但——”

陈千万忽然露出了一丝笑容，缓缓下沉的头颅猛地升了起来，将按在他头上的两只手硬生生地给顶到了半空。

随后淤泥下传出一声闷哼声，一股大力狠狠从淤泥下传递上来，击在了两名袭击战士的胸前。

“砰！砰！”

两名战士顿时从淤泥中飞出半米高，再度跌落淤泥中，两张脸顿时变得一阵惨白。





第一百零三章　偷袭者


“我认输！”

“我认输！”

两名飞出的战士连忙出声道。

在这淤泥环境中还能发挥出如此巨大的力量，证明陈千万的实力是远超他们的，最起码也是三阶或者四阶的程度，这种实力在尖刀营中已经算是最巅峰的那部分人了。

咕咕！

一阵气泡在陈千万不远处浮起。

陈千万目中精光一闪，一个人顿时从淤泥下飞起，落入了两米开外的淤泥中。

“我认输！”那战士说道。

陈千万往那三名认输的战士走去，却看到不远处一个头颅从淤泥下浮起，目中露出警告之意。此人是公正人员，主要职责就是监督这些游戏中的人。

陈千万目光一扫，落到了近前的一位战士身上，“我需要知道详细的游戏资料！”

“我说···我说！”

数分钟后，陈千万已经离开了此处，往沼泽地中央赶去。

沼泽中的暗杀者游戏不是第一次举行，之前那三名战士就曾在前些天参与过。

在沼泽地中央，有负责保护两种颜色布条的战士，最先赶到的人可以从他们手中拿到一条布，而这也是他们选择阵营的最佳时刻。

选择和那些顶尖队伍是同一个阵营，获胜的几率就会更大，这也是沈奉的命令一下，所有人都往那里赶的原因。

而每淘汰掉一人，就会获得相应的积分，被躲在一边的公证员登录在册。

尖刀营的人数出奇的庞大，据陈千万所知，在这片荒野之地中，尖刀营的营地有数十个之多。这沼泽地的尖刀营不过是其中的一个。

这也是陈千万没有在这遇到周奇的缘故。

像他们这些受迫率兵前来支援的人，在浚河城大佬的眼中，地位仅比炮灰好上一些。

尖刀营的人数十分的庞大，单单是这沼泽地就有将近上万的战士，不过被划分了十数个区域，由十几位教习统领。

沈奉的手下就有千人左右，此次游戏参与的人只有两三百人，其他的部分人就成为了公证员。

淘汰了三名战士后，陈千万身上已经拥有了三个积分。

这意味着他是可以采取躲藏的策略，等到游戏时间到了之后，自然而然地会成为获胜者，获得额外的积分。

不过在这之前他还是要拿到代表了阵营的布条！

陈千万一点都不干耽搁，加入一个好阵营是十分重要的。

在陈千万思索的时候，两道目光从隐晦的草丛下落到他的身上。

他划开淤泥，身子快速地朝着前方赶去，拨开一处草丛后，他的视线中出现了一道人影，闪入了草丛中。

陈千万连忙跟了上去。他对这沼泽地原本就不熟，如果不趁机跟上前方的队伍的话，那么很有可能会在越来越多的草丛中迷失。

他跟着钻进了草丛，但没多久就察觉到了一丝的不对劲。

以他的速度要想赶上之前看到的那道人影断然不会困难，但如今过去了几分钟，他也没有看到对方，四周有的只是无尽的草丛。

就在他打算转头回去之际，脚下忽然传来了一丝刺痛，似乎有什么东西破开了他的皮肤，刺进了血肉中。

他脸色一变，猛地踢出脚，只听到一声惨叫，一个人影露出淤泥表面，掀起了大量的淤泥，但再落下之时又消失在了淤泥下，似乎之前只是一种幻觉一般。

陈千万伸手摸了一下刺痛的地方，手掌上尽是鲜血，一张脸也变得十分阴沉。

他丝毫不怀疑，若是自己的反应慢一些，那么受伤的就不会是他的大腿，而是腹部了。

“有人想要杀我！”

陈千万得出了结论。

四周一片静谧，那些隐藏在暗处的公证员也失去了踪影，似乎这片天地就剩下了他一人一般。

他缓缓地退后，对于地形不熟的他只有后退才能将优势一直扩大下去。

他的手中没有兵器，又是在这及腰淤泥之中，好在对方的实力并没有达到四阶，否则刚才那一下就能毁掉他的下肢，让他身陷险境。

陈千万的举动终于引出了对方。

身边的两簇干草猛地掀起，一大蓬的淤泥迎面扑来，被陈千万的手挡住。但紧接而来的凌厉锋芒却让他心中一沉。

噗！

陈千万的手破开了一道口子，一滴滴的鲜血落在淤泥表面，触目惊心。

“干掉他！”一声嘶哑的声音从一个满脸淤泥的人口中传出。

他拿着一把弯刀，眸中闪过惊人的厉芒。

这人的实力竟是不在陈千万之下！之前那一刀如果换做其他人，根本不足以让陈千万受伤。

“噗噗！”两声，陈千万的身后的草丛跃出了两道身影，手中的武器高高举起，对着陈千万当头劈下。

“哗！哗！”

两人的弯刀劈在了淤泥上，惊人的劲气溅起了不少的淤泥。只是原本应该被劈成两半的陈千万却已经失去了身影。

“他潜伏到了淤泥下！”那四阶的偷袭者低喝道。

下一刻，所有的偷袭者都从淤泥下露出头来，人数足足有十多人，将这片地方围了起来，就像一张铺开的大网，缓缓地往中收拢而去。

淤泥不是水，想要在淤泥下行动，根本不是一件容易的事情，况且还要克服呼吸的问题。

他们一点都不担心陈千万会逃掉，他们担心的是陈千万临死前的鱼死网破！

随着“网”越收越小，每个人的心也变得越来越紧张。

“小心了！”

“大家小心点，一旦有什么异动立即闪开！”

众多偷袭者纷纷出声。

但一分多钟后，众人面面相觑，目中纷纷露出了惊异之色。

“没有！”

“竟然没有！”

“他去哪了？怎么突然消失了！没人能在这么短的时间潜离这片区域！他不可能逃掉的！”那四阶的偷袭者喃喃道。忽然间，他似乎想通了什么，豁然抬头，扫向在场的众人。

“散开！全都给我散开！”他怒吼道。

“噗！”一道血光闪现。

一名偷袭者捂着喉咙，大量的血液从指缝间溢出。他艰难地转过头，看向身旁的“同伴”，因为在淤泥中潜伏，很容易就被淤泥掩饰自己的容貌，因此这名“同伴”到底长什么样他也并不清楚，但他此刻完全能够想象出这“同伴”的样子。

“你···”看着“同伴”迅速沉入淤泥下，他也缓缓地仰头倒下，死不瞑目的表情逐渐地被淤泥掩盖。





第一百零四章　疑云


“将他围住！”四阶偷袭者低喝道，目光死死地盯着场上每一个的一举一动。

其余的十几名偷袭者连忙往陈千万沉入淤泥的位置扑去。

只是等他们小心翼翼地形成包围圈时，陈千万已经完全失去了踪影。

一簇草丛下，一个头颅缓缓地升起，大口地呼吸了几口新鲜空气后，又沉了下去，再出现时已经远在百米之外。

此人正是逃出那些偷袭者包围圈的陈千万，他安静地等待了好一会，忽然看到一个头戴红色布条的人证偷偷摸摸地缩在了一片草丛中。

陈千万悄悄地沉入淤泥下，半分钟后就潜到了对方的背后，猛地将其抱住，往淤泥下拉去。

那人呜呜地叫了几下，措不及防之下喝了几口淤泥浆，直呛得他一脸涨红不停地咳嗽，似乎察觉到陈千万双臂间巨大的力量，他在挣扎了一会后立即大声地哼了两声。

陈千万没有立即做出回应，而是拉着对方，感觉差不多了才微微松手，让他将头升出了淤泥表面。

“我认输！我认输！”

半分钟后，陈千万额头上已经多出了一条红色的布条。

“接下来就是避开所有人，等时间过去！”

有了之前的事，陈千万完全失去了继续游戏的心思，而是躲在一片草丛下，安静地等待着。

如此半个小时过后，西北方向传来一阵巨大的动静，似乎有两支人数不少的队伍相互交手。

陈千万微微睁开眼睛，大决战的时刻已经到来，他连忙钻进淤泥下，不断地往沈奉所在的方向潜去。

在陈千万看到沈奉的时候，发现聚集地上已经有了不少的人站在那里。不少的人脸上都是一片阴沉之色，显然是中途被击败，夺去布条的原因。

陈千万目光在场上众人身上一扫，随即爬上了岸。

“不错！”

在路过沈奉身旁的时候，沈奉忽然说了一句。

陈千万心中一动，讶然道：“什么意思？”

“没什么，你站那边去就行！”

陈千万点了点头，但始终觉得沈奉是话中有话。

沼泽中的暗杀者游戏出乎意料的结束了。

陈千瓦随着其他的队伍回到了营寨中。

“这是你睡觉的地方，还有你的武器和防具！”沈奉找到了陈千万，身后一位战士托着一块金属板块，上面有一套叠放整齐的甲胄和头盔。另一名战士手中则是拿着一把大刀和一张弓。

“这是尖刀营的标准配备！”沈奉说道。

那两名战士连忙将手中的武器和防具都送到了陈千万的床上。

那是一块板床，底下铺了一些细小的草席，上面还加了一块白布遮掩住。刚才陈千万试了一下，感觉还是很不错的！

尖刀营的战士更换频率很高，但床铺却是死物，根本很难换上一次，所以浚河城的大佬对此还是比较大方的。

“尖刀营的战士在战争中很容易死亡，但在城内的时候和其他的战士是一样的！如果你时间充裕的话可以在内城的生活区上逛逛，也可以出去外城享受一下，只要你能够在规定的时间内赶回来！”

陈千万点了点头。

“你好好休息，明天还有训练任务！”沈奉说道，带人视察营地去了。

陈千万躺到床上，不多时就沉沉睡去。

也不知过了多久，一阵喧哗声将他惊醒。

他睁开眼，循声望去，却见一堆同营寨的尖刀营战士正聚在一个床位上，不时间发出一声声猥琐的笑容。透过人群缝隙，看到一只小蜘蛛正在雪白的床单上爬来爬去，金属质的眼球时而反射出一丝光芒。

“这是什么？大哥！”他拍了拍身旁的一位战士的肩膀，问道。

“咦？你是新来的？”

“是啊！”

“难怪了！连‘第二眼睛’都不知道！”

“第二眼睛？”

“第二眼睛就是指第二双眼的意思。这小蜘蛛可是工匠大人们新研发出来的作品，看到那只小蜘蛛的两个大眼睛没？里面据说是一种奇特的金属，被工匠们用特殊的手法炼制后，有着留影的效果，被那只小蜘蛛看到的东西会一一记录在其中！”

这战士说着脸上露出猥琐的表情，“你想想，要是让这小蜘蛛爬到那些洗浴的地方。那——想想就令人激动啊！”

“对了！我叫卢风，你叫什么名字？”卢风说道。

“我叫陈千万！”

“陈千万？三个字的名可是很少见的！”卢风说道。

“是么？这个我就不清楚了！”陈千万耸了耸肩，目光则是落在了那正在床单李里爬行的小蜘蛛上。

另类的视频拍摄器么？

这个世界的工匠还真是神奇！

“对了！卢风，你知道他是怎么得到那只小蜘蛛的么？”陈千万指着床位上蹲着的那个高个子战士，问道。

卢风吐了口气，语气有点酸溜溜的，“生活区里有专门的工匠楼，里面可以用金币或者军功换取工匠们的工艺品。这小蜘蛛就是雷毅昨天用军功换来的！可惜我还没上过战场，根本没有军功，身上也没什么钱，就算去了也换不来！”

工匠楼？

陈千万暗自将这名字记了下来。

他这里可是还存有一个智慧锦囊的。这锦囊只能用来学习制造业，所以到现在他也没想清楚到底该如何使用它，才能将其的价值发挥到最大。

还有离开尖刀营也是一个极需解决的问题。明天就是练兵大会，过后他们这些人必定要上战场一线，和正规的在军队厮杀。

连都尉级别的战士也无法在战场中保住性命，更何况他这个只有四阶实力的战士。

如果他能找到那些工匠家族，以他们的力量为自己疏通关系，说不定就能远离这次的战争漩涡！

想到这他从怀中拿出了自己的战士行囊。

这种用不知名的动物皮毛制作的行囊很是简便，可以附在腰带上，也是属于战士的标准配备之一。

陈千万将自己身上的一些物品拿了出来，放进了行囊中。

此次自己带来的物品并不少，除了一些数量不少的金币银币之外，还有其他从建城系统中获取的东西，其中就有那张“残破的诸葛连弩制作图！”

也许这张图纸能够成为他与工匠世家的交易筹码！





第一百零五章　免战牌


思绪翻转间，陈千万想起了白天发生的事情。

遭遇偷袭的事十足怪异。他首先想到的便是铁洪。然而赵权已经出面，如果换做他是铁洪，哪怕再如何的想要他死，也不可能在这时候动手。只要他陈千万还在浚河城，身为一位中郎将，出手的机会绝对不会少。

这种时候出手，如果被赵权知道，最少都会引起不必要的猜忌。

那么问题出现了，铁洪不是傻子，自然也会想到这方面的原因，浚河城终究还是赵权说了算，铁洪没必要去拂了赵权的面子，引来不快，所以出手的概率很低！

既然不是他出手，那是谁还想要他的命呢？

第二天一大早，军营外就响起了一阵剧烈的锣鼓声。

营地里的人迅速地从睡梦中爬起，急急忙忙地往沼泽地赶去。

也许是沈奉很喜欢沼泽地，又或许是其他的原因，这里的尖刀营的训练始终离不开沼泽。

在沈奉的口中，他更喜欢将训练称为游戏。

“既然人都到齐！那么今天的游戏就开始吧！”

“看到你们身后的那些大石头没？”

闻言，所有人转身看去，只见一块块形状不同的石头被一根根的绳子捆住。

“这些石头有些重量会很小，有一些会很大！这就要看你们的速度了，谁跑得快，谁厉害，就能选择轻的石块，等会游戏开始的时候，你们就拖着各自的石块，从这里跑到沼泽地的中央，那里有我们的战士在等候你们！”

“用时最少的人我们会奖励大量的休闲积分！以及一张免战牌！”

听到免战牌这几个字，所有人都激动了。

“可能有些人还不明白免战牌是什么意思？那我就在这里着重地讲一遍，拥有免战牌的人，除了一些必要的全员动身战役之外，可以以此免去一次参加战争的机会！”

底下响起了一阵哗然声。

真不愧是免战牌！

对他们这些尖刀营的战士来说，免战牌就是一次活命的机会，一个个顿时都红了眼，就连陈千万也不例外。

浚河城和扈封城的战争绝对是前所未有的浩大，但决战相必不会在短时间内发生，所以这张免战牌对他而言有着不可忽视的作用。

只要拿到了这张免战牌，他就可以获得更多的缓冲时间，来实施自己的打算。

“看到大家都那么热情高涨，我感到十分的欣慰！那么，现在游戏就开始吧！”

话音刚落，所有人纷纷往石头堆中的一块个头最小，体型滚圆的石头冲去。

“我的！是我的！”一位战士凭借着距离优势，第一个将地上的绳子捡起。

但还没等他发力，将石头拖进沼泽地中，便被紧接而来的战士给撞倒在地。

“想要抢我的石头，想得——”得手的战士未来得及高兴就察觉到身后袭来了数股劲风，很快地步入了先前那名战士的后尘。

一个个战士都将目光放到了那块最小的石头上。

为此不惜大打出手，但那块石头却一直没有被谁真正的获得。

直到一位长脸战士出现。

他便是尖刀营中为数不多的几名四阶战士之一的武哲。

“咔嚓！”他走到近前，将一名冲来的战士手腕捏碎，随后又一脚将另一名战士给踢飞了出去。

两名战士的下场都十分的悲惨，尤其是手骨断裂的人，在尖刀营中，可没有伤员之说，战争一到，只要还能动都会被拉上战场，而手骨碎裂之后，在战争中还能有多少生存力就值得深思了。

武哲狠辣的手段吓退了所有争夺的战士。

陈千万看了一眼凶神恶煞的武哲，微微摇了摇头，将几名和他争夺石头的战士给踢翻在地，随后抓起地上的绳子，将后面的一块圆石给拖下了沼泽地。

他的石头虽然比武哲选择的那块要大了不少，但他始终觉得沈奉不会那么的好心，弄出一块只比篮球大些许的石头给他们训练。

所以一开始他犹豫了一下，就没有选择那块。

而其他几位实力不在武哲之下的战士似乎也有自己的想法，因此也没有和武哲争夺。

武哲脸上露出可以称得上狰狞的笑容，扫了一眼前方几位对手。

在他看来，获得这块小石头后，他要追上他们不过是分分钟的功夫。

他握住绳子，猛地用力，身后的石头顿时快速地滚动起来，不费吹灰之力地随着他的身子落入了沼泽地中。

“哈哈！第一是我的了！”

武哲得意地大笑，奋力地拨开淤泥，往前冲去，速度十分的快捷，竟是在两分钟之内就跑到了队伍的前方，将那些比他想先一步出发的战士给远远落在了背后。

“可恶啊！难道是我想错了么！”看到武哲从自己身边走过，同为四阶战士的杨垲脸色十分难看。

陈千万那里也露出了一丝异色。

或许真的想错了吧！

陈千万暗道，心中却也没什么悔意。

无论如何这是自己的选择，如果因此而输了游戏，那么他也没什么好说的。

很快地，武哲就走到了最前面，第二名的一位四阶战士距离他足足有五十米之远。

第三位是杨垲。

第四位则是陈千万。

第五位同样是一名四阶战士，名叫朱昃，脸色一样十分难看。

输给那些四阶战士也就罢了，竟然还输给了一位新人，这是他所不能允许的！

前五的名次尽皆落在在了四阶战士手中，唯一让人感到憋屈的是，陈千万这个新人，竟然牢牢占据了第四名，将第五名的朱昃拉开了十多米远！

“那个小子居然那么厉害！”同一个营寨的卢风看着陈千万的背影一副不可置信的样子。

我滴乖乖！

敢情他们营寨来的新人还是个厉害的角啊！

落后的战士们都被陈千万这货给狠狠刺激到了，拼命地往前追，可惜，再如何的努力也无法弥补实力上的差距。

他们大多都止于半路，身后拉着的大石头让他们几乎瘫痪，如果还继续坚持下去的话，说不定就倒在了淤泥中。

只有少部分的战士才能坚持着往目的地走去。

尽管他们的视线中已经没了前五名的身影。





有话要说


最近因为找工作的事情，所以更新上很不给力，这本书原计划的篇幅并不会很长，再加上这种题材并不是小牛的擅长，所以写得很是吃力，不过因为编辑大大的鼓励，以及所谓的职业操守，小牛还是坚持继续写下去，至于成绩那是不用想了，有了这种状态后，小牛发现竟然能在码字的时候有了一个平常心，那应该算是意料外的收获吧！

工作要做，书也会写，大家放心，只是希望大家能给小牛多一些的时间，毕竟写小说不是我的专职，不可能每天都能像上班一样拿出大量的时间来写，如果真的达到专职的地步，小牛就不会每天在工作和小说之间忙碌地奔波了，第一次一更让我十分的忐忑，害怕会因此失去许多，只是有时候真的没法控制时间，希望大家饶恕我这罪人！





第一百零六章　灵活的舌头


看来和第一是无缘了。

尽管使出了全力，但拖着的石头实在过重，半个多小时也不过是勉强跟上了第三名的步伐，而此刻距离中央已经没有多远了。

其他几名四阶战士脸色一样很是难看，不过这些人能够达到四阶，也不是轻易放弃之人，一直埋头紧赶。

眼见距离目的地越来越近，他们忽然在前方看到了武哲的身影。

此刻武哲的前进速度慢得超乎他们的想象，每一步都似背了一座大山似的，气喘吁吁，脸色已经不是涨红，而是苍白。

陈千万等人眼中一亮，心中再度浮现出了希望。

“这里距离目的地已经很近了，我都以为武哲已经到了目的地，不曾想居然停滞在了这里！”

看到其他几名四阶战士一一从身边走过，武哲的眼中充斥了不甘和后悔。

“该死的沈奉，竟然在这块最小的石头上弄手脚！”武哲狠狠地跺了几下脚。就算他没有查看身后的石头，也察觉出了那小石头不知为何，沾上了大量的淤泥，到了现在那块石头已经是之前的两倍有余。

拖着这么大的东西在这沼泽地中行走，能快就怪了！

武哲不甘地走了几步，最后无奈地放下了身上的绳子。

轰隆隆！

一阵淤泥飞溅而起。

陈千万几人已经开始了最后的冲刺。

四个人几乎不分先后地往前方的目的地冲去。

这时几人的差距就显示出来了。

跑在最前面的是一名叫作白河的四阶战士。

而杨垲和陈千万实力相差不大，在这最后冲刺的关头也是具有十分大的优势的。

最后就是朱昃了。

他的距离正在和陈千万等人的距离逐渐地拉大。

眼见目的地近在眼前，朱昃忽然扔掉了手中的绳子，猛地一纵，扑向了前方的陈千万。

“我拿不到第一，你们也别想拿到！”

一声怒喝，朱昃的身子落在了陈千万的背上，将陈千万的身形拖住。

“可恶！”

陈千万怒意一闪，猛地抓住后背上的朱昃，将其往前方扔去，正好撞到了第一名的白河身上。

这白河也不是易于之辈，看到朱昃拼了命地阻拦自己，也没有立即还手，而是努力地转换方向，拦住了想要趁机绕过去的杨垲。

场面一下子变得混乱起来。

四名四阶战士就在距离目的地不到百米远的地方交手。

大量的淤泥溅起，将四人的身形覆盖。

朱昃是战斗中的主力。被陈千万扔到白河身上的时候，朱昃就死死地缠住白河。

而一旦杨垲或者陈千万想要趁机奔向目的地的时候，交战中的两人立即默契地罢手，拦下陈千万和杨垲。

在不断地挣扎交战之下，四人还是不可避免地往目的地靠去。

“我的！”

“是我的！”

“吼~”

在距离目的地只有五米的时候，朱昃脱离了战斗。

他扔掉了绳子，自然也失去了游戏资格，眼见阻拦不了其他人获取名次，自然也不想因此将某个人得罪狠了。

没了阻拦，三人顿时憋了一口气，猛地朝目的地扑去。

几乎是同一时间，三人触碰到了那块高出淤泥一米的大圆石柱，上面站立了十几位气息不凡的将领。

其中一人牛高马大，长了一张包子脸，头上留了一个噌亮的光头，正是尖刀营中的二号人物雷光，地位仅次于沈奉。

他蹲下身子，看着犹如脱力的三人，咧嘴一笑，“啧啧！三人都那么拼命，可惜只有一个人能够获得奖励！那么会是谁呢？”

他卖了个小小的关子，却让躺在泥浆中的陈千万三人心情变得紧张起来。

“是他！”雷光忽然指向了白河。

白河脸上一喜，正要说些什么，却见雷光的手指微微一转，指向了杨垲！“

“是他！”

杨垲脸色微微涨红，显然十分兴奋。

但紧接着雷光又是极其可恶地指向了陈千万，“还是他？”

“答案很快地就会揭晓！”

说完他不理会三人幽怨的目光，站起身，说道：“现在由我宣布第一名的获得者，他就是——”

他目光一扫，最终落在了陈千万的脸上。

“陈千万！”

“小伙子，舌头很够劲！”雷光意味深长地看了陈千万一眼，说了一句让人摸不着头脑的话来。

但在场的却是有几人听出了话中的意思，纷纷一脸怪异地看着陈千万。

饶是陈千万两世为人，依旧是老脸一红。

他不会告诉别人，刚才他是竭力伸长了舌头，最先触碰到大圆石柱才以微弱的优势获得胜利的。

正在他想着隐瞒这种不是很光彩的举动时，雷光却悠悠地看向杨垲和白河，说道：“要是你们刚才也能伸出舌头，第一名是谁的还不得而知呢！”

白河和杨垲顿时一怔，目光怪异地看着陈千万。

原来这货是靠舌头获胜的！

“佩服！”

“佩服！”

两人蔑笑道。

“客气！”陈千万脸不红气不喘地接了过来。

营寨中。

陈千万翻看手中的金属令牌，上面写了一个正楷”免“字。

“这就是免战令牌？怎么使用呢？”

“很简单，战争命令下来的时候就将他交给沈教习或者雷教习就行了！”卢风说道，看着陈千万手中的免战令牌，一脸地羡慕。

“这样啊？不知道明天的练兵大会能不能用免战牌免去？”

“你疯了？练兵大会不过是一些场面性的东西，我们这些人不过是去列列阵型，吼上几个嗓子而已，这种事就使用免战牌那实在是太过浪费了！”

“也就是说可以免？”

“应该可以！我们尖刀营和其他军营不同，炮灰只要冲在前面就行，谁管你阵型不阵型的呢？”卢风说道。

陈千万笑了笑，拿着免战牌出了营寨。

“你要使用免战牌免掉明天的练兵大会？”尖刀营主营帐，沈奉皱眉望着陈千万。

“是的！”

“你确定？练兵大会比上战场可要轻松百倍，而且使用了免战牌的人相当于有了前科，一旦战争命令下来，铁定是第一批上战场的！”沈奉还想再劝劝，但陈千万却执意如此。

“那好吧！练兵大会有三天的时间，这三天你可以任意安排自己的时间，不过你手中的几个休闲积分要扣掉！”

“可不可以再多给一天时间？我想出去外城一趟！”陈千万腆着脸说道。

“外城？”沈奉疑惑地道：“没有都尉以上的将领手令，这种时候是出不去外城的！”

陈千万挠头傻笑。

沈奉翻了一下白眼，道：“四天最多了，这四天你的休闲积分就没了！记得要在第五天的凌晨之前回来，若是回不来，那可别怪我不给面子！”

“放心吧，教习！”

“去吧去吧！”沈奉挥了挥手。





第一百零七章　工匠楼


从主帐中出来后，陈千万回到了营帐中。

卢风等人知道了陈千万已经将免战牌使用了之后，顿时为他感到可惜起来。

对此陈千万只是笑了笑就将话题引到了其他感兴趣的东西上。比如说工匠楼和工匠技艺制造出来的工艺品。

他们虽然进来的时间不长，但尖刀营相对自由的气氛却是让他们有更多的时间到生活区，因此对于工匠们制造出来的东西也有了不少的了解。

这方面倒是让陈千万的眼界变宽了许多。

在融洽的聊天氛围中，时间飞速地流逝。

卢风等人相继地睡去。

陈千万躺在床上，正要熟睡过去，忽然察觉到身体涌现出一股暖流。这股暖流并不陌生，和属性增加的时候十分相似，但感觉上却淡了不少。

他的心神落到脑海中的属性界面上，赫然发现自己的属性有了一些细微的变化。

陈千万（武）

防御：13+（0）

力量：41+（1）

敏捷：48+（1）

智力：5+（1）

固定属性（幸运）：1

战力评估：111

等级评价：4阶战士（精锐），拥有敏捷天赋，视力、听力、箭术精准度加强。

称号（终结者）

附带稀有属性：破甲（可消减一定额度的防御力，提升武器杀伤力）

驻地繁繁荣度还差一点才能升级到城镇1级，他的个人属性却提升了三点，而且都额外地增加了一个符号，似乎有意地将括号内的属性与之前提升的属性隔开，这意味着什么？

陈千万一时半会也没弄清楚状况，在前世圣城游戏中可没有出现过类似的情况。

看来穿越来到这世界后，建城系统也发生了一些变化。

不过，这总归是一件好事！

······

荒野之地略过一阵隆隆的战马踏蹄的声音。

一队队战士从四面八方汇聚而来，森然肃杀的气息无形中将整个浚河城内城都完全笼罩。

陈千万从尖刀营那里借用了一匹战马从远处奔来。

“看来外界的形势不容乐观！”

汇聚的队伍并不尽是训练的战士，还有一些出征回来的，身上残留着大量的血迹以及刀剑的划痕，其中还夹杂着为数不少的伤者。

扈封城虽然在之前的那一场大战中溃败，但毕竟也是一座大城，身后更是有血战王这一位实力人物支撑，浚河城想要拿下扈封城绝对不是一件容易的事。

扈封城相当于血战王掌控的领地对南方的一座门户，若是就此丢失，对血战王的势力而言将是一个巨大的打击，正因为如此，浚河城以及身后的古将程德胜才会如此不遗余力地和扈封城拼杀。

避过那些一支支队伍后，陈千万很快地就来到了内城的生活区，将战马交到最近的一个驿站后，一番打听，就找到了卢风所说的工匠楼。

这是一栋有别于其他建筑的楼层，方方正正，外表铎了一层银白中带着金属光泽的粉末，让这栋足足有三层的大楼多了几分金属的沉重感。

在这时代，最多只会建立二层阁楼，再往上就很少有人这么做了。

高处不胜寒。

越高的地方即意味着安全性越低，其中也有一些其他方面的讲究或者说是无形的限制。

也只有那些不断投身到技艺中的工匠们才会不顾一切地将自己工匠能力体现到他周身的一切事物上。

就比如这带着金属厚重感的工匠楼，银白色的表面上还有这许多金属制品浮雕，最为显眼的是其中一群模样各异的金属战兽。

它们代表了工匠技艺的巅峰，也是所有工匠楼必不可少的浮雕景色之一。

宽敞的大厅不断地有人来回穿梭。

大厅内有大量的金属制品。

大都是一些工匠名人的雕塑，可惜陈千万一个都不认识，他对工匠相关的一切认知都还十分的浅薄。

一位长相秀丽的女人大步走了上来。

在内城生活的几乎全部都是战士，但唯独不包括和工匠相关的一些东西。

作为浚河城乃至整个大元的尖端技术产业，工匠势力们有足够的权势和能力获得一些常人无法获取的权力，浚河城的工匠门亦是如此。

凡是他们的产业，在人事这方面还是有极大的选择权的。

就算是浚河城的城主也不会在这方面为难他们。

当然，工匠世家们为此要付出什么代价就不是外人所能看得到的了。

不过在内城这种全民皆兵的环境中，再柔弱的女人也会受到影响变得刚劲起来，至少表面上就是如此。

毕竟这里主要的客户还是战士，在他们的眼中，过度的柔弱只会引来更多的鄙视。

“这位客人想要买些什么？我们工匠楼最近搬出了几样新鲜、有趣的东西！”女人虚手一引，将陈千万带到了最近的一个透明柜台上。

“百足虫，内部结构细密精致，能够适应大部分的环境，发出的声响不会超过一个点！用来做前哨十分不错！”

“一个点？”陈千万向女人投去了讶然的目光。

这似乎是一个形容单位，但具体是如何划分却并不知道。

“‘点’是工匠领域对声音响度的一个专业性的单位词，以平常人的听力以及在开阔的地域上做标准，听到十米外的一滴重量不超过一克的液体，从五米高的地方落下的声音为十个点。每减少一米，声音增加的幅度就是一个点！”

“确实很小！”陈千万惊叹道，“价钱怎样？”

“100金币一只！如果买到十个以上每只可以优惠五个金币！”女人熟练地说道。

陈千万并没有立即表态，而是看向了其他东西，“那是什么？”

“这是改良版的匕首，里面被二次锻造，融入了一些昂贵的秘银，具有良好的破甲效果！”

“那这个呢？”

“这个是传信鸟，看到背上的孔洞没？可以将信纸放入其中，再拉开背后的叠力阀门就可以让这只传信鸟飞到设定的位置中，而且这种鸟周身全是坚硬的金属，一般的箭矢根本难以对其造成伤害，也大幅度避免了被敌方击落的概率！不过这种传信鸟已经有些落后了，如今盛行的还是传影生物！”

女人没有丝毫厌烦地介绍柜台上摆放的各种造型奇特的东西。

如今的工匠存在的目的就是为了战争，因此造出来的东西也都是为此而出现的。

这个并不算大的工匠楼里，陈千万看到了和印象中完全不同的另类战争武器。

这些武器囊括了情报、追踪、杀伤力等各大冷兵器战争的主要因素，不过相对与金属战兽和叠力武器而言，其他的都只能说是小玩意，尽管在战争中起到的作用不容忽视。





第一百零八章　赌斗


从主帐中出来后，陈千万回到了营帐中。

卢风等人知道了陈千万已经将免战牌使用了之后，顿时为他感到可惜起来。

对此陈千万只是笑了笑就将话题引到了其他感兴趣的东西上。比如说工匠楼和工匠技艺制造出来的工艺品。

他们虽然进来的时间不长，但尖刀营相对自由的气氛却是让他们有更多的时间到生活区，因此对于工匠们制造出来的东西也有了不少的了解。

这方面倒是让陈千万的眼界变宽了许多。

在融洽的聊天氛围中，时间飞速地流逝。

卢风等人相继地睡去。

陈千万躺在床上，正要熟睡过去，忽然察觉到身体涌现出一股暖流。这股暖流并不陌生，和属性增加的时候十分相似，但感觉上却淡了不少。

他的心神落到脑海中的属性界面上，赫然发现自己的属性有了一些细微的变化。

陈千万（武）

防御：13+（0）

力量：41+（1）

敏捷：48+（1）

智力：5+（1）

固定属性（幸运）：1

战力评估：111

等级评价：4阶战士（精锐），拥有敏捷天赋，视力、听力、箭术精准度加强。

称号（终结者）

附带稀有属性：破甲（可消减一定额度的防御力，提升武器杀伤力）

驻地繁繁荣度还差一点才能升级到城镇1级，他的个人属性却提升了三点，而且都额外地增加了一个符号，似乎有意地将括号内的属性与之前提升的属性隔开，这意味着什么？

陈千万一时半会也没弄清楚状况，在前世圣城游戏中可没有出现过类似的情况。

看来穿越来到这世界后，建城系统也发生了一些变化。

不过，这总归是一件好事！

······

荒野之地略过一阵隆隆的战马踏蹄的声音。

一队队战士从四面八方汇聚而来，森然肃杀的气息无形中将整个浚河城内城都完全笼罩。

陈千万从尖刀营那里借用了一匹战马从远处奔来。

“看来外界的形势不容乐观！”

汇聚的队伍并不尽是训练的战士，还有一些出征回来的，身上残留着大量的血迹以及刀剑的划痕，其中还夹杂着为数不少的伤者。

扈封城虽然在之前的那一场大战中溃败，但毕竟也是一座大城，身后更是有血战王这一位实力人物支撑，浚河城想要拿下扈封城绝对不是一件容易的事。

扈封城相当于血战王掌控的领地对南方的一座门户，若是就此丢失，对血战王的势力而言将是一个巨大的打击，正因为如此，浚河城以及身后的古将程德胜才会如此不遗余力地和扈封城拼杀。

避过那些一支支队伍后，陈千万很快地就来到了内城的生活区，将战马交到最近的一个驿站后，一番打听，就找到了卢风所说的工匠楼。

这是一栋有别于其他建筑的楼层，方方正正，外表铎了一层银白中带着金属光泽的粉末，让这栋足足有三层的大楼多了几分金属的沉重感。

在这时代，最多只会建立二层阁楼，再往上就很少有人这么做了。

高处不胜寒。

越高的地方即意味着安全性越低，其中也有一些其他方面的讲究或者说是无形的限制。

也只有那些不断投身到技艺中的工匠们才会不顾一切地将自己工匠能力体现到他周身的一切事物上。

就比如这带着金属厚重感的工匠楼，银白色的表面上还有这许多金属制品浮雕，最为显眼的是其中一群模样各异的金属战兽。

它们代表了工匠技艺的巅峰，也是所有工匠楼必不可少的浮雕景色之一。

宽敞的大厅不断地有人来回穿梭。

大厅内有大量的金属制品。

大都是一些工匠名人的雕塑，可惜陈千万一个都不认识，他对工匠相关的一切认知都还十分的浅薄。

一位长相秀丽的女人大步走了上来。

在内城生活的几乎全部都是战士，但唯独不包括和工匠相关的一些东西。

作为浚河城乃至整个大元的尖端技术产业，工匠势力们有足够的权势和能力获得一些常人无法获取的权力，浚河城的工匠门亦是如此。

凡是他们的产业，在人事这方面还是有极大的选择权的。

就算是浚河城的城主也不会在这方面为难他们。

当然，工匠世家们为此要付出什么代价就不是外人所能看得到的了。

不过在内城这种全民皆兵的环境中，再柔弱的女人也会受到影响变得刚劲起来，至少表面上就是如此。

毕竟这里主要的客户还是战士，在他们的眼中，过度的柔弱只会引来更多的鄙视。

“这位客人想要买些什么？我们工匠楼最近搬出了几样新鲜、有趣的东西！”女人虚手一引，将陈千万带到了最近的一个透明柜台上。

“百足虫，内部结构细密精致，能够适应大部分的环境，发出的声响不会超过一个点！用来做前哨十分不错！”

“一个点？”陈千万向女人投去了讶然的目光。

这似乎是一个形容单位，但具体是如何划分却并不知道。

“‘点’是工匠领域对声音响度的一个专业性的单位词，以平常人的听力以及在开阔的地域上做标准，听到十米外的一滴重量不超过一克的液体，从五米高的地方落下的声音为十个点。每减少一米，声音增加的幅度就是一个点！”

“确实很小！”陈千万惊叹道，“价钱怎样？”

“100金币一只！如果买到十个以上每只可以优惠五个金币！”女人熟练地说道。

陈千万并没有立即表态，而是看向了其他东西，“那是什么？”

“这是改良版的匕首，里面被二次锻造，融入了一些昂贵的秘银，具有良好的破甲效果！”

“那这个呢？”

“这个是传信鸟，看到背上的孔洞没？可以将信纸放入其中，再拉开背后的叠力阀门就可以让这只传信鸟飞到设定的位置中，而且这种鸟周身全是坚硬的金属，一般的箭矢根本难以对其造成伤害，也大幅度避免了被敌方击落的概率！不过这种传信鸟已经有些落后了，如今盛行的还是传影生物！”

女人没有丝毫厌烦地介绍柜台上摆放的各种造型奇特的东西。

如今的工匠存在的目的就是为了战争，因此造出来的东西也都是为此而出现的。

这个并不算大的工匠楼里，陈千万看到了和印象中完全不同的另类战争武器。

这些武器囊括了情报、追踪、杀伤力等各大冷兵器战争的主要因素，不过相对与金属战兽和叠力武器而言，其他的都只能说是小玩意，尽管在战争中起到的作用不容忽视。





第一百零九章　巨额赌注


大匠司的稀有程度完全不是普通的匠司可以比拟的，失去了这样一位支柱，对任何一个家族来说都是极大地损失。

两方互骂了一阵子，一时间倒也分不出胜负来。

魏真和韦涛虽然嘴巴没有班杰那般尖利，但胜在人多，只是说一些毫无营养的话来，两张嘴怎么都要比一张嘴来得有利。

“哼哼，不用和他说那么多废话，直接上赌斗台就是！”魏真冷声道。

班杰的脸上掠过一丝难看之色。

魏真和韦涛虽然不怎样，但身后毕竟有两个根深蒂固、直属军营的家族，想要从军中拉出一些高手出来，完全不费吹灰之力。

在这方面，他班家就要逊色多了，而且由于班家的大匠司逝世，在军中的影响力也下滑到一个偏低的地步，面对其他一些小世家还好，但面对的是魏家和韦家就显得力不从心了。

最重要的是，魏真和韦涛是有备而来。

他的赌斗台准备的守擂战士想要应付这情况绝对不是第一件容易的事。

“怎么？怕了？那就不要开这什么赌斗台了！直接回去养养马，喂喂猪不是更好么！”韦涛得意地大笑。

班杰的道路相对于其他世家的人来说绝对是十分丢脸的。

在他刚成年的时候，就因为一次触犯了事情，被家中的老人送到了驿站马厩中，当了一个多月的小厮，负责给战马喂草料。

这成了许多世家同龄中的笑柄，在和班杰起冲突的时候，这笑柄绝对是一把不错的利器。

班杰脸色又难看了几分。他吐了一口唾沫，拍了拍手，道：“瞧不起喂马的么？要不是我们这些喂马的人，你们还能有战马骑？”

魏真和韦涛皆是以冷哼回应。

魏真挥了挥手，身后就有一名随行的战士走了出来。

“上擂台！将那人轰下来！”他指着台上站着的一名战士说道。

这战士是刚才擂台战的胜利者，原本应该在此时享受到观众的掌声和欢呼声，但因为魏真等人的出现，完全被晾在了一旁。

听到魏真的话，这名战士脸上浮现出一丝怒意，看到魏真点名上来的那名战士走上了赌斗台，怒吼一声，快速地朝对方攻去。

“太慢了！”一声淡漠的声音传入耳中。

下一刻，一道身影就以更快的速度倒飞开去，落到了赌斗台下。

一招就将一名二阶巅峰层次的战士给轰下了擂台！

围观的人被台上的战士实力狠狠地震惊了一番。

这实力，至少也是四阶！

“五十枚金币！”魏真兴奋地叫道。

一名随从立即拿出金币，放到了赌斗台前的放置筹码的桌子上。

“我也赌五十枚金币！”韦涛不甘落后，叫人将准备好的金币放上去。

赌斗台其实就是一个另类的赌桌，班杰是庄家，其他的任何人都可以是下家，以往每一场赌斗，都会有不同数量的围观群众参与进赌斗中，但今天涉及到世家这一层次，大部分的人都放弃了这想法。

“胖子，快把你的守擂人叫出来！”魏真催促道。

班杰目中露出阴沉之色，对着赌斗台另一边的某处点了点头，一位战士连忙跑进了旁边的一座屋子中，不多时一位赤着上身，露出宽厚臂膀的战士从中走了出来，一个纵越上了赌斗台。

“是腿王卫垒！据说参加上百场赌斗，在这个赌斗台上很少有败绩！”

“腿王？那家伙竟然还待在这，不是听说他在上次和扈封城的战斗中死了么！”

······

底下围观的战士中响起一阵低呼声。

“腿王？”魏真脸上露出讥讽的笑容。

“这腿王算哪门子的人物！”韦涛也笑了。

虽说他们来赌斗台找班杰的麻烦次数不少，但腿王的名字却是根本没听说过。

内城所有的高手都在军中，他们身为军中出身的世家弟子，要是高手，多少也会知道一些的！

“冯开可是四阶精锐战士，这等实力要不是进了城主府的银甲兵团，要不是校尉以上的职位，还待在一般军营的也不过是少部分的人而已，而这少部分人在军中都有详细的资料，这腿王我可没在那些资料中看到过！”

“不过是个小角色！”韦涛不屑地道。

他们这些世家子弟从进入童子营最重要的目的，就是对浚河城军营各种需要留意的精英战士资料做整理，并以此来扩张人脉或者拉拢人才，为家族势力的壮大而努力。

所以他们敢说，对于这一块有着极深的了解。

而腿王既然没在那些需要他们留意的资料中，那就证明他的实力或者才能还没达到那种地步。

“最多只是普通的四阶而已！”

两人有恃无恐地看着赌斗台。

这时，冯开也和腿王卫垒展开了厮杀。

“砰！”

腿王的腿强劲而有力地甩在了冯开的手上，传出的声音让魏真和韦涛有种不可置信的感觉。

冯开后退了几步，脸色变得十分的凝重。

和一般军中的武技不同，这腿王使出的腿法另成一派，颇为的怪异，有种巨蟒甩尾的感觉。

而冯开的战斗方式完全属于出自军营，简单、粗暴，但多是以手施力，所以应对起来就有点吃力了。

毕竟腿部的力量想来比手上的力量要强上几分的。

如今的局面就好像是一位拿着长兵的战士正在和一位拿着匕首的战士交战，尽管拿着匕首的战士实力较强，但若是没法近身，也只能受制于长兵。

魏真和韦涛两人脸上露出急色。

他们只看到了冯开被卫垒压制，但若是眼力足够的人必然能看出，冯开虽然看似惊险，节奏却没有乱，他等待的只是一个靠近腿王的契机而已。

班杰脸上浮现出了一丝笑意，但笑意还没维持多久就凝固了下来。

腿王卫垒那巨大的身躯忽然间出现了不稳。

班杰凝目一看，只见那冯开不知何时，从腿王的重重腿影下穿到近前，一脚扫在了腿王的另一只脚踝上。

腿王的下盘功夫极稳，哪怕是被四阶精锐战士扫中，也只是晃了一下，但这只是开始！

冯开近了身，再想将他逼退就不容易了。

在冯开急骤的攻击下，腿王一退再退，支撑了十几招后就被击落了赌斗台。

“哈哈，好！”

魏真和韦涛两人哈哈大笑起来。

精彩的战斗也带动了身后围观的战士，一个个发出了惊呼声。

班杰将一百枚金币扔到了筹码桌上，正要转身离去，却听到魏真的声音。

“怎么就走了？你这赌斗台不开了？开的话就继续吧！这次我下注100金币！”

“我也是！”韦涛跟着道。

两人一副吃定了班杰的模样让班杰心中一阵火大。他知道这是魏真和韦涛两人有意刁难他，但他没有办法，这是开赌斗台的时候设下的规矩，毕竟有时候没有战士上场赌斗，他总不能就让赌斗台空着吧，所以就想出了这个法子，雇一些实力强大的新人来作为赌斗台一方，让其他的战士来挑战。

这个法子确实给他带来了更多的收益，以前班家还有大匠司的时候，也没人敢借助这个规则来和他过不去，但自从大匠司逝世，这个规则就成了许多觊觎赌斗台的人触怒他的路子。

“继续吧！胖子！”

“继续！”班杰咬牙切齿地道。

······

“砰！”

又是一道身影滚下赌斗台。

魏真、韦涛两人的笑声已经变得有些肆无忌惮了。

“真是废物啊！胖子，你手下都是这些废物么？干脆这赌斗台你还是别办了，让我们帮你打理好了！”

“没错！真是丢人！”

······

班杰一言不发，红着眼示意不远处的战士，让那些雇佣的战士一个个上场。

筹码桌上的赌注已经达到了上万金币，其中除了最开的一百金币以及后面追加的上千金币之外，其他的都是从班杰这里赢来的。

这么多的金币对于班杰来说也是不小的损失，一个赌斗台一个月的收益也就是一万左右而已。

但他不得不吃下这个亏，作为一个商人，若是将自己设定的规则给违反了，那么损失的就不是金币而已了。

好在当初预料到这种局面，所以每日挑战的次数不能超过二十场，现在也差不多到了！

班杰暗道。

然而就在这时，魏真和韦涛忽然望向这里，嘿嘿一笑，分别在筹码桌上投入了上万的金币，加上之前的一万多金币，此刻的赌注已经达到了惊人的三万四千二百金币，若是下一场还赢的话，班杰就要赔上六万八千四百金币！

这绝对是伤筋动骨的巨额赔偿了！





第一百一十章　come　on


班杰的脸色越发的难看。

这种情况并不是第一次发生，但那时对方都不会闹得太僵，而此刻看着魏真和韦涛的脸色，他心中忽然有一丝不妙的感觉。

“金币数额太大，我需要一点时间来筹集！”班杰说道。

“哈哈，没事，你去吧！别让我们等大半天就行！”魏真丝毫不在乎地说道。

围观的战士尽皆将目光投到了班杰身上，如果真的如魏真的话一样，等大半天也没筹到金币，那班杰的赌斗台的名誉就要损失巨大的了。

班杰一言不发地走进赌斗台边上的一座小院，里面有十几名气息不凡的战士，其中也有输了阵的腿王卫垒。

“怎么样？能请到人么？”班杰急急问道。

一名战士走了出来，摇了摇头，苦笑道：“烈火营和闪电营的人说明天就是练兵大会了，他们的四阶以上的战士都随着上级往城主府去了！”

班杰心中一叹。

就算是有练兵大会，但四阶以上的精锐要说没有留营绝对是不可能的，他们这样说只是存了旁观的念头。

难道就要输给他们这么多的金币么？

班杰十分的不甘，但他知道，这个亏要是不吃下去，他的赌斗台就没法保留下来了！

“现在怎么办？老大！”那名战士见班杰久不说话，问道。

班杰轻轻一叹，道：“随便让个人上去过过场子吧！我累了，先去睡会！”

说完便往院内走去。

“真是可恶！”那名战士满脸怒色走出院子，正要随意安排一名战士上台，却听到身后传来了一阵马蹄声。

“请问班杰是不是住在这里？”

战士扭过头，看到一个少年骑着战马而来，以军中战士的标准体型来看，这少年完全说得上是弱不禁风，但脸上却有一种常人没有的自信。

“你是？”

“我是陈千万，和班杰有些交情！”

“你等等，我这就去叫少爷！”

原本这种事情他完全可以交给其他人，但为了能晚点看到魏真、韦涛两人那张脸，他还是亲自走进了内院。

班杰刚刚躺下，便被敲门声叫起，不由得不耐地道：“什么事啊？我都说了我想休息了！”

“班杰少爷，有人找你，他说他叫陈千万！”

“不见不见，你跟他说，我已经休——等等，你说他叫什么？”班杰起先还想推掉，忽然间似想起了什么，猛地冲到门口，将门砰地一下打开——

门外，战士似想不到门开得那么突然，一连退了两步，等看清了班杰的脸，脸上的表情才缓缓恢复过来。

“他···他说他叫陈千万，和您有交情，不过既然您说了不见，那我立即将他打发了！”战士连忙转身，却被班杰扯着后衣领，怒道：“谁说不见的！你敢说老子让你滚去尖刀营！”

班杰如一阵风般冲了出去，只留下战士一个人在风后凌乱。

班杰少爷不是说要休息，不见么？

······

“千万老哥！”

陈千万远远地就听到院内传来一阵吆喝声，片刻之后，班杰那肥大的身躯就出现在他眼前。

“跑得这么急干嘛？”

“哈哈，听到你来了，当然要急，不急的话，那我就损失大了！”班杰笑呵呵地道，完全没了之前那副阴沉的模样。

“我怎么感觉今天来得不是时候？”陈千万说道，“要不我明天再来找你？”

“别！您可千万别走！要是你明天来，估计就永远看不到我了！”班杰哭丧着脸说道。

陈千万疑惑道：“有那么严重？”

“当然！”

话刚说话，远处赌斗台就是传来一阵喧闹声，魏真和韦涛看到班杰，连忙大声地叫唤，就连陈千万也听得一清二楚。

他皱眉道：“那边是怎么回事？”

“唉，一言难尽啊，这次老兄千万要帮帮我！”班杰苦笑道，将原因简洁地说了一下。

陈千万听出了个大概，笑道：“这当然没问题！”

“这可是求之不得的事！”他低声道。

“什么？”班杰微微侧头，似乎想听清楚后半句的话。

“没什么！只是明天就是练兵大会了，要是和对方打斗的时候不小心受了点伤，那可如何是好？”陈千万有低声说了一句，这是这句的声音要比之前的大上一些，刚好一字不落地进入了班杰的耳中。

班杰正要说什么，陈千万已经摆了摆手，道：“放心吧！”

说完，就往赌斗台那边走去。

“果然不愧是好兄弟！”班杰抽了抽鼻子，却感觉到鼻孔有些不舒服，两只手指连忙往鼻孔两侧压了压，顿时一阵嗤嗤声响起，几丝透明的液体从鼻孔中飞出。

“素质！要讲素质！”抬脚将地上的几滴鲜亮搽了搽，这才不紧不慢地往赌斗台走去。

“怎么样？没久等吧？我班杰既然办了这赌斗台，自然不会坏了它的规矩，大家尽可放心！”班杰放开了声音说道。

魏真和韦涛两人的脸色变了变。

“哼，这也好，那你这六万多的金币我们就收下了！”

“那你得有这个本事才行！”班杰又感觉鼻孔有些不舒服，正想像之前那样来两下，却察觉到许多目光落在他身上，连忙将两只正要举起的手放了下来。

要讲素质！

不过这时，一道声音却是将他良好的心态给破坏得一干二净了。

“这么多金币？胖子，班杰你有些不厚道啊！”陈千万的声音从身后传来。

班杰连忙满脸堆笑地转过头，低声道：“你要是赢了，我只要回来本金，其他的都是你的！”

“真的假的？”

“要是骗你，我死全家！”

“够毒的！”

“这才可以看出我的诚意嘛！”

“那好吧，五五分怎样？”

“好——什么！五五分——”

话没说完就被陈千万打断了，“要是我不上，你连分都分不了！”

“······好吧，算你狠，那就五五分！”

“你还得欠我个人情！”

“还是不是兄弟？”

“亲兄弟，明算账嘛！”

“······你狠！”班杰的眼睛又红了，不过为了减少损失，他不得不怎么做。

不过希望到最后你不会后悔！

班杰心中却是幸灾乐祸。

两人的低语让魏真和韦涛失去了镇定，叫道：“你们说什么？”

“关你屁事！”班杰毫不客气地将他的话堵了回去。

“你们不是想赢我的金币么？要是把这小子给揍了，就能拿了！”班杰让开身子，露出了身后的陈千万。

“comeon(来吧）！”陈千万瞥了两人一眼，跳上台，对台上的那名等待良久的战士冯开捏了捏拳，大拇指往下一伸，口中则是冒出了一句前世的语言。





第一百一十一章　还是不是兄弟？


班杰的脸色越发的难看。

这种情况并不是第一次发生，但那时对方都不会闹得太僵，而此刻看着魏真和韦涛的脸色，他心中忽然有一丝不妙的感觉。

“金币数额太大，我需要一点时间来筹集！”班杰说道。

“哈哈，没事，你去吧！别让我们等大半天就行！”魏真丝毫不在乎地说道。

围观的战士尽皆将目光投到了班杰身上，如果真的如魏真的话一样，等大半天也没筹到金币，那班杰的赌斗台的名誉就要损失巨大的了。

班杰一言不发地走进赌斗台边上的一座小院，里面有十几名气息不凡的战士，其中也有输了阵的腿王卫垒。

“怎么样？能请到人么？”班杰急急问道。

一名战士走了出来，摇了摇头，苦笑道：“烈火营和闪电营的人说明天就是练兵大会了，他们的四阶以上的战士都随着上级往城主府去了！”

班杰心中一叹。

就算是有练兵大会，但四阶以上的精锐要说没有留营绝对是不可能的，他们这样说只是存了旁观的念头。

难道就要输给他们这么多的金币么？

班杰十分的不甘，但他知道，这个亏要是不吃下去，他的赌斗台就没法保留下来了！

“现在怎么办？老大！”那名战士见班杰久不说话，问道。

班杰轻轻一叹，道：“随便让个人上去过过场子吧！我累了，先去睡会！”

说完便往院内走去。

“真是可恶！”那名战士满脸怒色走出院子，正要随意安排一名战士上台，却听到身后传来了一阵马蹄声。

“请问班杰是不是住在这里？”

战士扭过头，看到一个少年骑着战马而来，以军中战士的标准体型来看，这少年完全说得上是弱不禁风，但脸上却有一种常人没有的自信。

“你是？”

“我是陈千万，和班杰有些交情！”

“你等等，我这就去叫少爷！”

原本这种事情他完全可以交给其他人，但为了能晚点看到魏真、韦涛两人那张脸，他还是亲自走进了内院。

班杰刚刚躺下，便被敲门声叫起，不由得不耐地道：“什么事啊？我都说了我想休息了！”

“班杰少爷，有人找你，他说他叫陈千万！”

“不见不见，你跟他说，我已经休——等等，你说他叫什么？”班杰起先还想推掉，忽然间似想起了什么，猛地冲到门口，将门砰地一下打开——

门外，战士似想不到门开得那么突然，一连退了两步，等看清了班杰的脸，脸上的表情才缓缓恢复过来。

“他···他说他叫陈千万，和您有交情，不过既然您说了不见，那我立即将他打发了！”战士连忙转身，却被班杰扯着后衣领，怒道：“谁说不见的！你敢说老子让你滚去尖刀营！”

班杰如一阵风般冲了出去，只留下战士一个人在风后凌乱。

班杰少爷不是说要休息，不见么？

······

“千万老哥！”

陈千万远远地就听到院内传来一阵吆喝声，片刻之后，班杰那肥大的身躯就出现在他眼前。

“跑得这么急干嘛？”

“哈哈，听到你来了，当然要急，不急的话，那我就损失大了！”班杰笑呵呵地道，完全没了之前那副阴沉的模样。

“我怎么感觉今天来得不是时候？”陈千万说道，“要不我明天再来找你？”

“别！您可千万别走！要是你明天来，估计就永远看不到我了！”班杰哭丧着脸说道。

陈千万疑惑道：“有那么严重？”

“当然！”

话刚说话，远处赌斗台就是传来一阵喧闹声，魏真和韦涛看到班杰，连忙大声地叫唤，就连陈千万也听得一清二楚。

他皱眉道：“那边是怎么回事？”

“唉，一言难尽啊，这次老兄千万要帮帮我！”班杰苦笑道，将原因简洁地说了一下。

陈千万听出了个大概，笑道：“这当然没问题！”

“这可是求之不得的事！”他低声道。

“什么？”班杰微微侧头，似乎想听清楚后半句的话。

“没什么！只是明天就是练兵大会了，要是和对方打斗的时候不小心受了点伤，那可如何是好？”陈千万有低声说了一句，这是这句的声音要比之前的大上一些，刚好一字不落地进入了班杰的耳中。

班杰正要说什么，陈千万已经摆了摆手，道：“放心吧！”

说完，就往赌斗台那边走去。

“果然不愧是好兄弟！”班杰抽了抽鼻子，却感觉到鼻孔有些不舒服，两只手指连忙往鼻孔两侧压了压，顿时一阵嗤嗤声响起，几丝透明的液体从鼻孔中飞出。

“素质！要讲素质！”抬脚将地上的几滴鲜亮搽了搽，这才不紧不慢地往赌斗台走去。

“怎么样？没久等吧？我班杰既然办了这赌斗台，自然不会坏了它的规矩，大家尽可放心！”班杰放开了声音说道。

魏真和韦涛两人的脸色变了变。

“哼，这也好，那你这六万多的金币我们就收下了！”

“那你得有这个本事才行！”班杰又感觉鼻孔有些不舒服，正想像之前那样来两下，却察觉到许多目光落在他身上，连忙将两只正要举起的手放了下来。

要讲素质！

不过这时，一道声音却是将他良好的心态给破坏得一干二净了。

“这么多金币？胖子，班杰你有些不厚道啊！”陈千万的声音从身后传来。

班杰连忙满脸堆笑地转过头，低声道：“你要是赢了，我只要回来本金，其他的都是你的！”

“真的假的？”

“要是骗你，我死全家！”

“够毒的！”

“这才可以看出我的诚意嘛！”

“那好吧，五五分怎样？”

“好——什么！五五分——”

话没说完就被陈千万打断了，“要是我不上，你连分都分不了！”

“······好吧，算你狠，那就五五分！”

“你还得欠我个人情！”

“还是不是兄弟？”

“亲兄弟，明算账嘛！”

“······你狠！”班杰的眼睛又红了，不过为了减少损失，他不得不怎么做。

不过希望到最后你不会后悔！

班杰心中却是幸灾乐祸。

两人的低语让魏真和韦涛失去了镇定，叫道：“你们说什么？”

“关你屁事！”班杰毫不客气地将他的话堵了回去。

“你们不是想赢我的金币么？要是把这小子给揍了，就能拿了！”班杰让开身子，露出了身后的陈千万。

“comeon(来吧）！”陈千万瞥了两人一眼，跳上台，对台上的那名等待良久的战士冯开捏了捏拳，大拇指往下一伸，口中则是冒出了一句前世的语言。





第一百一十二章　工匠之家


“你失败了！”

阴暗的房间内，两道身影瑟瑟地站着，前方的一个高座上，端坐着一人，他背对着灰暗的灯光，脸上显得十分的模糊。

但从那慑人的气势可以看出，此人绝对是时常身处高位的人。

他看着底下的两人，颇有一种睥睨之感。

魏真和韦涛两人连忙跪到了地上。

“原本我们就要得手了！只是后来出了个意外！”魏真急忙说道，语气中似乎带着一丝的恐惧。

“意外？”

“恩恩！”韦涛的下巴点的像小鸡啄米一样，他头也不敢抬，“是一个叫陈千万的人，他坏了我们的好事！”

“陈千万？是他！”高座上方的人惊咦了一声，随后便沉默了下去。

魏真和韦涛两人大气也不敢出一下。

好半晌，上方才传来了声音。

“不管如何，失败始终是失败了，你们两个现在就去三十七号尖刀营吧！这是尖刀营副教习的令牌！”高座上的人似乎早有准备，随手扔出了两块银质令牌。

魏真和韦涛两人心中不甘，但那人发话了也只能从命。

从里面出来后，两人出现在一片府邸中，看到那些来来往往的巡逻战士和侍女，两人这才松了口气。

“该死的陈千万，和我们作对，我绝对饶不了他！”

“会有机会的！三十七号尖刀营？那似乎就是陈千万所在的军营！我想，将军的意思也是如此！”

魏真和韦涛两人相视一眼，皆从彼此眼中看到了一丝杀机。

······

“什么！你想要见我们班家的主事人！”距离赌斗台不远的院子中，班杰从椅子上跳了起来。

陈千万皱了皱眉，班杰的表现似乎有些过度了。

“有什么问题么？”

“当然有问题！”班杰略带激动地道。

“我班家可是浚河城中的大世家，你充其量不过是一个村长，想要将我班家的主事人，分量可不够！”

“我这不是来找你了么！”

“嘿嘿，没得商量！要是那老家伙知道你这么一位小人物是我引荐的，非得把我给剥皮不可！”班杰使劲地摇头。

“小人物也有大能量不是！”陈千万笑嘻嘻地道。

看到班杰伸出手来，不禁瞪眼道：“干嘛？”

“这不是很明显么？想要我帮忙也不是不行，不过要辛苦费！”班杰扬着鼻子说道。

陈千万脸色一下子变得难看起来，“多少？”

“一万七千金币！”班杰说道。

陈千万顿时说不出话来。

班杰绝对是有意的，先前刚从他那里获得了一万七千一百金币，现在就要拿走一万七千金币，而还有一百金币没拿显然也是有些不好意思。

毕竟，刚才陈千万可是在赌斗台上和同阶战士厮杀，这是一点都做不了假的。

“别这么看着我，我可是很有良心了，给你留了一百金币！”班杰看了陈千万一眼，心中暗自得意。

要了小爷的钱也得吐出来！

他摆晃着大腿，一副大爷的模样，陈千万不由得一阵好气，转身就走。

“想要讹诈我？那可不行！我可实话告诉你，我今天可是做的送财童子，你班家既然不要，那我去找其他的工匠世家去！到时候你可别后悔！”

“后悔？我班杰的准则中没有后悔这二字！”班杰还是坚持，但偷偷看到陈千万果真毫不犹豫地离开，他的心一下子咯噔了起来。

难道这家伙真的是来送财的？

念头一起，就再也压不下去。

作为一个成功的商人，要是让好处从眼前溜走，那还不如买块豆腐撞死算了。

陈千万慢悠悠地走在大街上，不多时就停了下来，似笑非笑地看着前方转角处。

那里，一个胖子单手撑在墙壁上，脸则是仰头看向了天空。

“今天天气真不错！还有鸟！”

一只鸟恰好飞过，但令陈千万以及胖子都始料未及的是，那只不知是什么鸟忽然顿了一下，紧接着胖子的脸上就出现了一坨白色的鸟屎。

胖子张了张嘴，脸上的表情彻底地凝滞了。

“人家走路踩的****运，你上街吃到了鸟屎运！大吉啊！”陈千万捧腹大笑道。

“没素质的鸟，你死定了！”胖子哭丧着脸跑开，好一会才一脸得意地走来，手中还抓着一只鸟。

“得罪我班杰没有好下场！”他使劲地弹着半死不活的小鸟。

但眼尖的陈千万还是看出了这只鸟和先前飞过的那只还是有不小的差别的。

他也没有道破班杰的小心思，咳了一声道：“你来这干嘛？”

“那个····你之前不是说相见我班家的主事人么？”

“有说过么？”陈千万迷茫地道。

班杰脸上肌肉抽了抽，道：“好吧，算我的错！这次是免费的！”

“这还差不多！”陈千万脸上终于浮现出了笑容。

“跟我来吧！”

班杰扔掉小鸟，扑腾了几下，那只小鸟顿时飞向了空中。

陈千万惊讶地看了一眼，跟着班杰的脚步而去。

······

“这就是班家府邸？”看着前方犹如一个个巨大铁疙瘩的低矮的房屋错落在广袤的地面上，陈千万眼中有些新奇。

“很庞大的建筑群是吧？”班杰说道。

这些建筑群确实占地很广，陈千万也进过城主府，但即便是城主府在坤占地这方面和这里的建筑群还是有不小的差距的。

陈千万点了点头。

“不过你别以为这里都是班家府邸！”

陈千万敏锐地察觉到班杰话中有话。他还没询问出来，班杰已经走到了不远处的一个大门前。

那里不时间有身着华服的人进出，在这短短的几分钟的时间，陈千万至少看到了上百名的华服人，有男有女，只有很少一部分人才是穿着其他服饰的战士或者侍女。

“你看门上的牌匾！”班杰指着高大的石门，一张铎金的石匾宛若和石门一体，上方刻着——工匠之家！

“这里是工匠们的家园！欢迎来到工匠之家！”班杰踏在门前，张开双臂，脸上露出一丝虔诚的神情。

工匠之家？

陈千万心中一震，望着石门后方，在那怪石林立的背后两道巨大的身影如同亘古存在的巨兽一般，望着这里。





第一百一十三章　深海金属


那是一头高达三丈的金属巨兽，如同站立的巨猿，但身上却并不是竖起的毛发，而是一片片栩栩如生的鳞片。

“这是所有的工匠世家的大匠司们一起打造出来的金属巨兽——庚皇，在整个大元的金属巨兽中，庚皇都算得上是排的上号的高级品！”班杰说道。

庚皇的眼珠子犹若黑宝石一般，即便没有拉开身后的动力门阀，静止状态的它也无形中透露出一股强大至极的威严。

“这世上或许只有绝世武力才能挡住这等巨兽吧！”陈千万暗道。

“很震惊吧！这是浚河城工匠世家的技艺结晶，也是工匠世家对外的一种威慑力！”班杰话中透露出一股骄傲。

作为以前的大匠司世家，他们班家也是参与了制造庚皇巨兽的！

陈千万和班杰走在石林中的通道上，参差不齐的石柱上方存在了许多如蚊子般的字体，以及一些造型独特的雕像，其中还有一些较为明显的大字，却是一个个的人名。

“石柱上的那些文字和图案都是什么？”

“是匠司文！每一位晋级匠司的人都能将自己的名字刻在上方，若是成为了大匠司，变能将字体放大，成为匠司文中的大字贴！”

“那些图案则是匠司们的作品外在体现！”

班杰说着，指着一颗最大的石柱，上方赫然存在了一个大字贴，上面写的是班超二字！

在班超上方还有好几个大字贴，都是班姓。

这颗石柱上的名字大多是以班家为主，只有少部分的名字才是一些小世家的姓氏。

“看不出来你班家大匠司家族的历史还是蛮悠久的嘛！”陈千万惊叹道。

班杰脸上露出笑容，傲然道：“那是当然，我班家平均五十年就会出现一位大匠司级别的工匠，从第一代到现在已经延续了将近七百年！即便是现在我们家族没了大匠司，但底蕴也不是区区丘家可以媲美的！”

“丘家？”

“是那个新晋的大匠司世家！”

陈千万听出了班杰语气中的不屑。

“人家好歹也是有大匠司的世家！”

“哼，这有什么？我班家底蕴深厚又岂是别的世家能够想象的？过不了多久，我班家必然是再添大匠司！”

“话说，你说你今天是来送财的，现在和我说说，你送的是什么东西？”

陈千万一脸神秘地道：“送的是契机！”

“契机？什么契机？”

陈千万摊了摊手，道：“保密！”

班杰哼了一声，伸手在石柱上抚摸了一下，随后继续往前走去。

约莫过了五六分钟，两人走出了石林，眼前顿时出现了一大片奇形怪状的金属疙瘩模样的房子。但其中还是有一些方方正正的大屋子，不时间有人从其中走出，里面还传出了巨大的金属敲打的声音。

工匠在最早的时候是从铁匠演变而来，所以现在有蛮多一部分的工匠世家还保留着打铁这种较为原始的习惯。

工匠世家的空气比外面的更加浑浊一些，就连温度也上升了好几度。

陈千万忽然想起了前世的工业城市，这里的气息很有那种充斥着金属热气的味道。

没过多久，两人就出现在了班家的府邸前。

班家的府邸也是一个金属疙瘩，不过这金属疙瘩比其他的要精致和复杂罢了。

两个金属狮子趴在石墩子上。

从它们身上，陈千万味道了金属战兽的味道，显然这两头狮子并不是单纯的摆设。

“少爷！”

“班少爷！”

······

进入府邸后，鱼贯二行的侍女不断地打招呼，还有一些全身笼罩在甲胄中的战士也是默然地微微躬身，以示尊敬。

“你在班家的地位好像不低啊！”陈千万低声道。

班杰微微扬起了脖子，“那是当然！”

两人穿过深深的走廊后，终于来到了班家的正院中。

正院屋顶是透明的，从内可以看到浚河城中略显阴沉的天空，。陈千万微微一怔，头顶上方似乎和前世的玻璃极其相似，难道这个世界的技术已经能够研制出玻璃这种材料了么？

“那是深海金属，是从深海开发出来的！”班杰似乎比较了解这些，说道。

“你们还能够下到深海去挖掘？”陈千万有些震惊了。

“当然不是！海底的压力太过强大，金属巨兽虽然能够下去，但是动力系统却无法维持，即便是下了深海也无法工作，不过在北方的一片海域却是有一段时间，深海中的冰层会裂开浮出水面，深海金属就是随着冰块流出的！”班杰说道。

“原来如此！那那片海域应该受到很多势力的觊觎吧？”陈千万心中一动，说道。

不想班杰却是摇了摇头，道：“没人敢觊觎，那是狐将的地盘，狐将作为海岛上的霸主，在他没有回归大陆之前，没人会为了深海金属而去惹怒他！”

“狐将是在海岛上的么？”

班杰点了点头，“在帝都还没****，各路诸侯还没有正式封王封侯的时候，狐将就已经名声在外了。有利益的地方必然会有争端的，深海金属产出之地据说乃是一个小国，但自从上一任的帝王看上了深海金属以及各种海产品后，那个小国便被狐将的大军在一周的时间内彻底覆灭，沦为了历史！”

“大元****，为何不见狐将的踪影？”陈千万问道。

“我也不知道，据说比邻狐将的商河候曾经想要和狐将联盟参与到帝都的争夺中，但却被拒绝了。狐将名言自己并无入主大陆的打算，只想好好地发展那些海岛！”班杰说道。

“这些言辞应该没多少可信度吧？”陈千万微微皱眉，他曾和蔡明聊过当世的一些大势力，其中就说到了狐将，对于此人蔡明还是有不少的研究的，其时常是一脸笑容，在帝都中就有慈老之称，但在领军上却是狡诈如狐，诡计多端，据闻就连那名士鬼士都对他忌讳十分。

如此才能之人若是处于盛世也就罢了，而在乱世中又岂会甘于沉寂？

所以很多人对于狐将的话都保持着极大地防备，然而大元****日久，狐将却是依旧安静地发展自己的领地，隐隐有淡出各大势力视野的趋势，若不是那里的海产品以及一些商贸上还有所往来，怕是真的没有会将他放在心上了。





第一百一十四章　商人的信誉


“怎么还没来？”

班杰每头微微凝起。

“你先坐一会，我出去一下！”

说着就离开了正院。

“难道出了什么问题？”看着班杰离去的背影，陈千万心中暗道。

几名侍女送上来茶水，又缓缓退去。

陈千万百无聊赖地喝茶，过了一刻钟后，只见一人面无表情地走了出来，对着陈千万道：“不好意思，请你离开这里！”

陈千万起身道：“这是你们班家主事人的意思？”

“没错！”这人说道。

“既然如此，那就算了！”陈千万说着转身离去，但刚出了正院便碰到了匆匆而来的班杰。

“你去哪？”班杰问道。

“我似乎并不受班家的欢迎，只能另寻其他世家了！”

班杰的脸色很是难看，又带着一丝的愧疚，显然对于此事也有所了解。

“呵呵，你还是别想了，其他世家的人也不会见你的！”身后的那人冷笑着道。

“班正！你给我闭嘴！”班杰低吼道。

“哼，火气蛮大的嘛，可惜没用，班杰，你以为你还是之前老祖宗宠你的时候么？想怎样就怎样？”班正讥讽道。

这一下似乎是点到了班杰的痛处，“你再说一遍试试！”

“不用威胁我，我就算是说一万遍事实也就是这样！”班正毫不在意地反击。

班杰被气得不轻，但确实如同班正所说，他根本拿不了对方怎样，只能干瞪眼。

但班杰不敢，不代表一旁的陈千万不敢。

“啪”的一声，班正的脸颊上出现了一个清晰的手印。

他愣在那里，看着陈千万，一副不可置信的样子。

“你敢打我？”

“有问题么？”

“我要杀了你！”班正嘶吼道，冲向了陈千万，但可惜，他那明显娇生惯养的身躯根本无法触及到陈千万身上的一丁点衣物，就已经被一脚踹翻在地上。

看着班正在地上撒泼嘶吼，班杰的脸上有些臊红。

不管怎么说，地上的人也是他是姓班。

真是太丢人了！

不过真他么的舒心啊！

“陈千万，你还是赶紧走吧！”班杰想起了什么，连忙说道。

“怎么？”

“他虽然不是什么好货色，但终究是班家现任主事人的孙子，一直被宠着，之前老祖宗在世的时候，也很少有人敢这么对他，如今你一个外人这么做，怕是要捅了马蜂窝了！”

“还有，刚才他说的话虽然难听，但确实事实，现在这个时候，工匠世家没人愿意见你！”

班杰凝重地道。

“为什么？”

“我也不是很清楚，只是知道，似乎有大人物插手进来，工匠世家虽然不怕，但终归要给那些大人们面子的！”班杰低声道。

两人匆匆地往班家府邸外走去。

“大人物？是铁洪么？”陈千万皱眉道，要说他得罪了谁，无疑是这位中郎将了。

“铁洪还没这个能力影响到整个浚河城的工匠世家，至少是少将级别的大人！”

少将！

陈千万心中微微一缩，竟然有少将级别的大佬针对他！这个消息不可谓不坏！

是自己上次的动作影响太大了么？

陈千万想到了之前自己在铁洪府邸中闹的事情，脸色不禁十分难看了。

“所以现在你还是离开这里比较好！”

班杰刚说完，却看到廊道四周涌来了一队队全副武装的战士，大多拿着杀伤力极大的武器，诸如神臂弓、高段连弩、甚至还有两床床弩。

“那是——”当看到队伍后方走出的一支人数不到一百的暗紫色的战甲战士以及身边的一头头金属战狼后，班杰脸上不禁微微一怔。

其他的战士出来也就罢了，为何这支守护家族护卫队也出动了？

要说这没有预谋他是绝对不信的！、

只是是什么时候开始预谋的？

班杰身躯微微颤动，只觉得一股怒火从心底涌了出来。他在对面的战士后看到了一张熟悉的面孔，那是一直跟着他，为他传递消息的战士，也就是之前帮他汇报陈千万消息的那人。

“班凯！是你？”班杰怒吼道。

班凯低着头，说道：“少爷，我一切都是为了班家！之前你和他相识，我虽然不赞同，但也不会阻拦，但现在不同于往日！那几位少将一起下了命令，严禁所有的世家和他接触！”

班杰和陈千万心中一震。

几位少将，这几个字眼让两人明白了事情的严重性。

“好吧！那我就不和他接触了，你们让他走吧！”班杰握了握拳，随后宛若泄了气一般，沉声道。

“很抱歉，班少！若是之前让他离去也就罢了，但现在他伤了班正少爷，要想出去，至少要留下一个胳膊！”说话的是一位穿着黑色战甲的战士，他似乎是暗紫色战甲队伍的领队，一双淡漠的眼神透过盔甲投射到了陈千万的身上。

但在他说完这话的时候，一直显得平和的陈千万忽然犹如化身为猛兽一般，双目中浮现出凌厉而具有极大威慑性的目光，其中蕴含的煞气让这位领队的心脏猛地收缩了一下。

“他是我带进来的，你们这么做是要扇我的脸么！”班杰怒吼道。

“如果你这么想，那么就算是吧！”

班正从地上站起，怪声怪气地道。

“你给我闭嘴！”

“啪”一声，班正全完懵了。他的李另一边脸颊上浮现出了另一个清晰的掌印。

这次却是班杰打的！

“你······”

班杰冷笑一声，看着围着他们的战士，“现在我也打了他们，你们说要不要我也卸下一支胳膊才能走出这里！”

沉默了一下。

“不一样的，他是外人，您是班正少爷的堂哥，你打他是教育，他打班正少爷就是触犯！”黑色战甲领队低沉的声音响起。

这次，不等班杰有什么动作，他已经喝声道：“将班杰少爷和班正少爷带下去！”

几名战士连忙绕过陈千万想要靠近班杰和班正。

然而班杰却做出了一个令所有人都想不到的举动。

“谁敢上来我就杀了他！”他拿着一把短刃抵住了班正的脖子，尖利的刀刃刺破了班正的肌肤，一滴滴的鲜血从中落下，触目惊心！、

“班杰——”陈千万露出感激和动容之色，正要说什么，班杰已经打断了他的话。

“你什么都不要说，我班杰身为一位成功的商人，以信誉为第一行为准则，既然我带你进来自然要安然无恙地带出去！”

说完，他冷眼看着四周的班家战士们，低沉有力地道：“你们要卸下他的一支胳膊，就先把我和我堂弟给一起毁了！”





第一百一十五章　来临


“以后在下再到地下去给两位少爷赔罪！”黑色战甲的战士冷声道。

所有人心中顿时狠狠一缩。

浚河城紧闭的城门缓缓打开。

一支支军队从城内涌出，站到两边。

几位气势骇人的少将从城中踏步走出，身后还跟着数量庞大的将领以及一队银白色战甲兵团。

银甲兵团中夹杂着大量的金属巨兽，不过从体积上看，大多是一些低级品，然而就算如此，汇聚在城门处的兵力也足以让任何一方势力为之皱眉。

银白兵团之后是一支战马队伍，马上的战士都是全身笼罩在甲胄之中，不仅如此，就连战马也披上了一层厚实的铠甲，一步步走来，宛若巨兽踏出一般，大地都微微颤动起来。

这支队伍人数不过百人，再往后依旧是银色战甲战士，他们簇拥着一辆琉璃马车走来，精致的帷帐上写满了大量的美女巨兽图样，让人一看之下有种邪火升腾之感。

队伍走到了城门处便停了下来。

而没过多久，城外便是出现了一支暗紫色队伍，前方竖着一支高旗，写着大大的“秦武”二字。

“秦武候！”

琉璃马车内传出一道粗犷的声音。

“秦武候麾下牛晟不请自来，还希望赵城主见谅！”

一道声音从暗紫色战甲战士后方的豪华马车内传出。

两人隔着城门互相客气了几句，那暗紫色战甲队伍才缓缓地驶进了浚河城中。

“不知此番牛大人前来是何意思？”一位面无白须，两鬓如霜，穿着大袍战衣的少将对着马车内的牛晟询问道。

车内传出了一阵低笑声，“方雷少将多心了，我此次前来只是想与赵城主一同观看明日的练兵大会而已！要知道浚河城与秦武候的领地是比邻，而我们双方也是合作多年的伙伴，城主练兵之举关乎到武侯边境的安宁，所以武侯对此是十分关注的！还希望城主以及各位少将能答应牛晟这个不合理的要求！”

“你既知不合理，为何还要不请自来！”铁洪冷声道。他站在一位少将身后，那少将体型高大，站在他如同一座山一般，刀眉刀目，不怒自威。

此人是浚河城中五位少将中的一位，姓魏，名匡，乃是魏家如今的真正掌权者。

“这位莫不是中郎将铁洪？听闻前几日被一名刚来的新人捣了老窝不知是真是假了！”车内传出了淡然的声音。

“你胡说八道！”铁洪怒道。对方的话戳到了他的痛楚，心中积累的火气一下子完全爆发了出来。

“别以为我们不知道你们的来意，你以为我们浚河城是好欺负的么！”铁洪走了出来，与此同时，旁边站立的军队皆是将手中的武器微微下压！

城墙上，规则的箭槽露出了一支支蓄势待发的箭矢。

若是底下的秦武候战士敢有所动作，必然会迎来一番强烈的打击。

气氛一下子变得紧张起来。

浚河城这边虽然人多势众，又是在城中，有各种城池器械可以动用，但面对着秦武候的军队，他们一点也不敢掉以轻心。

毕竟暗紫色战甲意味着秦武候的精锐武力，每个人至少都是四阶精锐以上的战士，一旦爆发开来，就算浚河城这方能赢，但损失绝对会不小。

“哈哈，只是开个玩笑！莫要当真！”

豪华马车中走下来一人。

这人长着一张马脸，头上则是落了一些稀落的头发，一双眼睛宛若勾玉般弯起，似乎所有的精华都汇聚到了这双眼睛一般。

他穿着麻布大衣，脚上穿的是一双草鞋，一副穷苦人的模样，但是在场的人没人敢小觑他。

能成为秦武候麾下的实权人物，此人绝对不是表面看起来那么简单。

在牛晟走下马车之时，那琉璃马车上也鱼贯走出了数位穿着薄纱的女人，随后一个男子从中走出。

他年纪不算大，约莫二十七八，长相平平无奇，但一头怪异的头发却让人忍不住将目光投过去。

那头发往后倒卷，犹如钢针一般，一条条地往颈部延伸，让其充满了一种针刺般的感觉。

这人一出现，所有的战士都屈身跪了下来。

“城主！”

“城主！”

······

一阵震耳欲聋的声音响起。

赵权面无表情地道：“起身！”

说着，对着牛晟点了点头。

不多时，这一支队伍就往内城而去。

浚河城的城门再度缓缓的关闭。

“班杰少爷，还请你让开！”黑色战甲战士语气不变地道。

班杰紧了紧手中的短刃，班正顿时发出一阵狼嚎般的惨叫声。

黑色战甲战士轻叹一声，“动手！”

班杰脸色一变，心中顿时慌了。

这些熟悉的班家战士没有丝毫犹豫地涌了上来，不管他如何的怒吼都无济于事。

“你让到一边吧！”

陈千万将手搭到了班杰的肩膀上。

“不要动手！我认栽！”

他将双手负到身后，大声道。

黑色战甲战士默不作声，直到四周所有的大杀伤力武器都对准了陈千万后才道：“很识时务！如果两位少爷因你而死，那么就不是一只胳膊那么简单了！”

“那么现在是你自己将自己的胳膊卸下来还是我们帮你？”黑色战甲战士说道。

陈千万微微一笑，道：“当然是我自己比较好！不过如果你们愿意给我一点时间，或许结局会有些不同！”

黑色战甲战士冷哼一声，他是绝对不会信陈千万的话的。陈千万大闹铁府的时候，展示出来的实力确实极强，但是班家不是铁府，作为一个历史久远的工匠世家，他们拥有的高端武器绝对不是铁府那种中郎将可以比拟的！

“就算你实力达到了九阶，也无法安然无恙地从这里走出去！”黑色战甲战士话中颇为自信。

“他说的是真的！像我们这种工匠世家，每一个府中都留有一些高等级的金属战兽，虽然无法和石林处的那头庚皇媲美，但也能抗衡九阶战士，还有一点，工匠世家也是有龙门弩炮的！”班杰一脸苦涩地扔开了手中的短刃，那些人不知为何，已经无所顾忌，在坚持下去只不过是多增添两条命而已。

“还有龙门弩炮！”陈千万心中一震。

好在他原本就没打算以武力冲出去。

他现在没有任何的属性丹，就算是有这个想法，也无能为力。

大匠司世家果然是底蕴非凡。

想到这，陈千万从衣服中拿出了一张图纸，扔到了黑色战甲战士的身前。

“我想你们主事人应该很想看到这些东西的！”





第一百一十六章　见面


“诸葛连弩！”

在一座金属搭建的凉亭上，一位佝偻着背的老者看着底下人送来的图纸，口中发一阵低喃。

许久，他将图纸轻轻地放到桌上，目光落在了那名送来图纸的战士身上。

不多时，那名战士就躬身退去，来到了正院。

“如何？”

黑色战甲战士低声问道。

这名战士看了陈千万一眼，附在黑色战甲战士的耳边，一阵细语。

而陈千万也不急，只是安静地等候着。

“很可惜，你得罪了我们搬家，无论是拿出什么东西，都无济于事！”黑色战甲战士冷声道：“将他捆起来！”

班杰脸色一急，还想说什么却被陈千万制止了。

“没事的！”

说着让涌上来的战士给缚上了双臂。

“带下去！”

······

陈千万被押解到了潮湿的地牢中。这是班家关押犯人的地方，不过这地牢似乎并不常用，空气中只有一些发霉的味道。

他被推进了一间最大的牢房中，牢房三面都是坚硬厚实的墙壁，另一面则是粗如臂腕的金属条，哪怕是拥有绝世武力的人，想要破门而出，也不是一件容易的事。

“这班家的地牢竟然还有这种坚固程度的！”

陈千万苦笑道。

他安静地靠在墙壁，无聊地打量着四周。

忽然，一人从外边走下来，进入一间牢房中，下一刻，一阵鞭笞带着惨叫声从旁边的牢房中传出。

陈千万目中一凝，坐到了地上。

惨叫声越发的惨烈，在持续了将近一刻钟后停了下来。

一个浑身带血的人走到了陈千万牢房外，透过间隙冷眼看着他。

“新来的小子？真是有趣，我这地牢可是有十多年没有新人来！这下又有得玩了！“来人拿着一根带刺的长鞭，披散着头发，身上穿着一件发了霉的黄色衣物，上面还残留着干枯的血迹。

他舔了舔舌头，脸上露出变态般的笑容，若是一般人早就被吓得不轻，但陈千万却是微微眯起了眼睛，安然地坐在原地。

那人豁然瞪眼，露出吓人的眼白，看到陈千万干脆是闭上了眼睛，他冷哼一声，转身离开。

当天色暗了下来后，渗人的脚步声再度在隔壁的牢房中响起。

不多时惨叫声再次传来。

陈千万地上坐起，刚走到铁门边上，一道人影如幽灵般闪了过来。

“是不是很害怕？很惊惶？没用的，只要你还待在这里，就是我的猎物，等这几天上面的禁令解除后，你就可以和他们一样享受这种被残虐的快感了！虽然第一次都是很疼，但只要次数一多，就习惯了！”那人隐藏在乱发后的眼睛透射出一种难以名言的奇异目光。

但陈千万却并没有一丝的害怕，反而是皱起了眉头。

“我在你的眼中看到了忌惮！你认识我？”陈千万说道。

“呵呵，你想多了，我一直待在这地牢中，又怎么会认识你，到了这里，哪怕是一位中郎将，一位少将对我而言都没有任何的用处！”那人怪笑道。

“哦？那么你为何不现在动手？”

那人脸色变得狰狞，“小子，别以为你身上有禁令就可以这么对我说话！我讨厌禁令！讨厌你这张面孔！”

他忽然往里面甩了一鞭子，却被陈千万躲了开去。

“躲得倒是挺快的！”那人嘎嘎大笑道。

但陈千万接下来的一句话却是让他的笑声一下子嘎然而止。

“胆小鬼！”

“你说什么！”

“我说胆小鬼！”

厚实的铁门砰然打开，那人带着鞭子冲了进来，脸上带着冰冷之色。

“没人敢这么对我说话，你会后悔的！”

鞭子狠狠地对着陈千万抽去。

这人并没有看到陈千万脸上露出不屑之色。

鞭子落空，狠狠地抽在地上，带起了一蓬划痕。

陈千万的脸色一下子变得难看起来，身形一动，欺身而上，将对方狠狠地撞到墙上，发出一阵沉闷的声响。

“我要你死！”那人越发的愤怒了，脸上的表情有种扭曲的感觉。

“那就要看看你有没有那个本事了！”陈千万冷笑道。他虽然手上还带着一支类似于手铐的东西，但想要应付对方绝对是绰绰有余。

眼见对方就要再度冲来，这时一道声音顿时从旁边传来：“放下鞭子，班固！”

几位战士鱼贯二来，守在地牢外，一位老者则是一脸笑容地走了进来，看着一副不肯罢休的班固，他眉头一皱，喝道：“出去！谁叫你擅自动刑的！”

班固低下了头。

“跟千万村长道歉！”老者怒了，指着班固说道。

班固依旧低着头，不发一言，老者一副气得说不上话的样子，“好好···来人，将他给我关起来！”

几名战士走了进来，将班固带了出去。

老者脸色这才好看了许多。

“抱歉了，原本只是想小惩一下你，不想却差点酿成了大祸！”老者说道。

陈千万脸色变换，笑道：“没事！不知道大人怎么称呼？”

见陈千万没有在这事上纠缠，老者暗自点头。

这里可是他班家的地牢，如果陈千万不识抬举的话，他根本不介意施展一些铁血的手段。

“班全！现如今的班家主事人！”班全说道。

“原来是班全大人！还好大人来得及时，否则我就惨了！”陈千万一副感激涕零的模样。

饶是班全久经阵仗，心下也不由得微微一抽。

这货还真有脸说了。要不是他及时出现，惨的人怕是班固吧！

不过想是这么想，他的脸上还是露出了和煦的笑容，“不客气！是我疏忽了！”

两人嘴上一套，心中想得是另一套，倒是一副聊得很开的样子。

不知不觉间竟是聊了足足一个多时辰无关紧要的话题。

“班全大人，这天色已经不早了，要不咱明天再聊？”陈千万忽然说道。

班全沉默了一下，终于将此次来意说了出来。

“我也不想再拐弯抹角了！”说着，拿出了今天从陈千万这里获得的图纸。

“这张图纸对我班家有些用处，不知道千万村长这还有没有类似的图纸？只要你将这诸葛连弩的图纸都拿出来，我可以让你无恙地离开地牢！”班全一改先前和善的面孔，露出了上位者的姿态。





第一百一十七章　发展


陈千万噗笑一声，道：“那我这次来班家不是亏大了的！”

班全面无表情地道：“你可以这么想！”

陈千万摇了摇头，道：“我那里当然有全部的图纸，但是若只是这个条件，那么我想班全大人还是现在转头回去吧！”

“你知道我转身后的结果！”班全的目中露出了一丝冷意。

陈千万摇了摇头。

班全也不多说，转身离去。

而陈千万则是转过身，眯着眼看着牢房潮湿的天花板。

“就看你的了！”

他低喃道。

宽广的城主府，各种兵种战士从四方涌来，汇集到一处演武广场上。

隆隆的战鼓声从广场边上传开，那赤luo着上身的精壮大汉双手持拿那筋骨大锤，狠狠地敲击在大鼓上。

马蹄声阵阵，伴随着一些震动大地的步伐。

精致地毯铺垫的高台上，一人端坐王座上方，下方有足足数十层阶梯，每一阶梯两边分别有一张狐裘大椅，从高至低，地位越高者自然坐的地方越高。

在王座下方的是少将级别的大人物。

再下来则是中郎将、郎将，都尉，校尉。

至于校尉之下的人是没有资格坐在高台上的。

少将那一级的阶梯上除了浚河城的五位少将外，还有五大工匠世家的人物，除此之外，还有几个脸色各异的人，这些人对于底下诸多的将士而言十分的陌生，但他们本身的名字以及身后代表的势力却是赫赫有名。

“秦武候、长生王、古将、青威王、太渊候的人居然都到了！”

下方一处点兵台上，沈奉一脸凝重地看着高台上的情况。

“陈千万还没有消息么？”他忽然转头询问一名亲信战士。

那名亲信战士闻言，低头道：“消息时有了，不过——”

“那还等什么，快让他过来见我！”沈奉沉声道。

那名亲信为难地道：“我们打听到陈千万和班家的班杰进了工匠世家班家的府邸，后来就再也没有出来！而班家也似乎有意拖延，对于我们的询问一直支支吾吾的！”

“班家可是工匠世家，手中还有大匠司的令牌，我们的人也不敢和他们硬来！”

沈奉眉头紧紧地皱起。

他也不想失信于陈千万，毕竟后者拿了他颁发的免战牌，但就在昨天夜里，一名战士带着口信找到他，特意关照了一些事情，其中就有陈千万必须参加练兵大会的事。

所以他只能急匆匆地派人前去找寻。

“班家？”

沈奉目光一闪，在亲信的耳边私语了一阵，随后亲信就转身离去，似乎是往前方的高台而去了。

“有了班家挡在了前面，不管事情最后的发展如何，都与我关系不大了！”沈奉目中掠过一丝笑意，转身望着前方列得整整齐齐的尖刀营战士。

桃源村。

经过半个多月的发展，此刻已经出现了一座小城的雏形。

外城已经初步建立完成，高度上只有一丈多高，不说和浚河城那几十丈的城墙想必比，就算是和铁石城、泾河城也难以比较。

在桃源村的建设计划中，外墙达到这种高度后便开始着手内城的发展，等到内城建立起来，这座外城才会进一步的完善。

“慢点！大家不用急，前面就是桃源城了，桃源城正处在发展时期，正需要大量的人才，只要大家有一技之长就可以进城内获得土地和耕作工具！”一名衣着整齐的男子跳到大石头上，对着底下一群数量过百的流民大声说道。

“你说的是不是真的？别把我们骗进去强盗窝了！”一名精神还颇好的男人站起来询问道。

尽管在此之前队伍中已经有过不少人问过这个问题，但他还是忍不住提了出来。

据他们所知，这附近根本没有一个叫做桃源城的地方的。

“你们有什么值得我骗的！就算是骗，进了强盗窝也比你们现在强！”那男子嘿嘿笑道。

“是啊，戴康你就别问那么多了，我们跟着这位大人走就是！最多不过是一死！”一位老人忍不住说道。

这老人一身破烂，手掌布满了厚厚的茧子，据他而言，是一位木匠，可以制作家什。

“没错！戴康你就少说几句吧！进强盗窝总好过现在，甄牛家的那个小娃今天痢疾严重，都没命了，我们这些人说不定什么时候也得遭殃！”另一位妇女说道。

其他人也一人一句地说了起来。

那戴康尴尬地坐回原位，一言不发了。

“也不怪他，要是我的话，也会问个仔细的！不过我敢和你们保证，我说的每一句话都是事实！”那大石头上的男子笑道。

这副和善的模样让得下方的流民心中大感亲近，也不由得问道：“瞿大人，你说还可以获得耕种工具，这是真的么？”

“当然了！不过想要获得耕种工具必须要签订合约的，我们桃源城只是将工具提前交给你们，等到你们获取财富后就需要付出同等的代价了！”大石头上的男子说道。

这句话打消了底下流民的大部分戒心。

天上掉馅饼发生在任何人身上都会引起警惕，但如果只是提前支付的，倒也是情有可原了。

尽管这个思维对于他们而言十分的新奇。

“那我们还是赶走吧！我想快点看到这桃源城！”

“恩恩，大人我们不休息了，走吧！”

······

类似的情况几乎每隔一段时间就会出现在逃难的流民身上。

有的抱着迟疑的态度，有的则是被那些自称是桃源城居民所说的条件打动了，带着期冀往桃源城而去。

当他们看到真的有一座叫做桃源城的地方时，他们忽然有些热泪盈眶了。

“只有经历过灾难的人才会更加珍惜来之不易的生活！我想他们会爱护这座城，保护它的！”蔡明和郑晃站在一座建筑上。

这里原本是桃源村的位置，但在陈千万离去后不久，就开始将以前的那些房屋推翻，换上了一座座石头和混凝土搭建而成的屋子。

混凝土的制作方法自然是从陈千万那里获得的，然后在经过桃源城中的一些泥瓦匠的添砖加瓦，将这混凝土的效用发挥到了一个崭新的境界。

在这个世界，建立数十丈的城墙技术是十分复杂，耗费的时间也十分的长久，但有了混凝土的技术后，进度上完全能再加快一些。

还有耕作方面。

军营和耕作区分开，处于两片不同的区域。

靠近大连山的区域就用作营地之用，外边土地松软的区域就用来耕种，可以说将这块土地完全的利用了起来。

“你现在大量的收留流民是否有些欠妥了！”郑晃看着远处走来的大量衣着破烂的流民，说道。

“非常时期自然要行非常之事！”蔡明说道：“原本我们的打算是等耕种这方面相对成熟一些再招来流民的，但是如今外边的局面不容乐观，从浚河城传来的消息，浚河城练兵大会已经举行，怕这几日浚河城的大军就会倾城而出，与扈封城决战，到时候我们只能龟缩在城中，不然引起了浚河城的注意，那就严重了！”

“那你现在就不怕会引起浚河城注意？”郑晃说道。

“我已经尽量地叫人避开浚河城方向的流民，况且就算是注意了也没什么，毕竟我们的城主还在他们手中！”

郑晃点了点头，正要说其他的事，忽然目中精光一闪，道：“不对！你说的这话，难道——”

“看来郑晃教习也有这想法！没错！浚河城和扈封城的决战开始后，便是我们营救城主之时！”蔡明目光深邃，掠过不远处血气滔天的桃源城军营，望向浚河城的方向。

城主啊~你再坚持一下！





第一百一十八章　求助


浚河城外城。

一名小厮模样的人匆匆地转过一条小街，进入了一座低矮的屋子中。

屋内早有一人等候良久。

这小厮扫了屋内环境一眼，随即伸出白皙细腻的手，在脸上一抓，撕下了一层薄薄的事物出来，露出了一张精致的面孔。

“乐加！”

“九姑娘！”

那等候之人连忙躬身行礼。

而来人竟然是那大燕遗族的九殿下燕妍！

也不知道燕妍是如何通过浚河城的防守力量进入城内的。

“这是那位大人的信物，九姑娘只需拿着信物就可以进入大人的府邸了！“乐加拿出了一个浑圆的金属珠子，交到了燕妍手中，又提醒道：“大人叫你最好这两日进入府邸，不然练兵大会结束的话，大人就抽不出时间来了！”

“我知道！”

······

精致的马车缓缓地在外城大道上行驶，不断摆动的纱幕隐隐逸散出一丝丝的幽香。

驱赶马匹的是一位彪悍的妇人，体格比一般的男子还要粗壮。

而马车随行的还有不少的战士，只是没有穿着战甲罢了。

忽然马车微微一顿，停了下来。

一张俏丽的面孔从幕帘后探出头看，疑惑地看着赶马的妇人。

“怎么了，黄妈！”

“有人挡住了我们的路！”那妇人扭头说道。

俏丽面孔连忙移开目光，望向前方，只见一名胖子一脸苦笑地站在路中，看到俏丽女子，顿时大声道：“班家班杰冒然请见，还请李姑娘屈尊！”

四周围观之人传出一阵阵低呼声。

浚河城中只有一个班家，虽然不知道班杰在班家中的地位如何，但在外边，只要是班家的人身后都代表了班家，但此刻，这位班杰竟是一副恭谨十足的模样，这无疑让诸多围观的人心中震惊好奇了。

“班家？哼，就算是班家，敢阻住我家小姐的马车，你胆子也不小了！”那俏丽女子柳眉一竖，呵斥道。

班杰尴尬地笑了几声，道：“我也是无奈之举，要知道李小姐神龙见首不见尾，若是不在这等候，怕是下一刻就没机会见到了！”

“说的倒是好听！”俏丽女子脸色稍缓。

不过到了现在车内还没有动静，想来是自己小姐不愿见班杰了。

想到这，她出声道：“班家少爷还是离去吧，今日我家小姐身体不适，不想见客！”

看到班杰还想说什么，她板着脸道：“莫非你还真的打算堵住去路不成？”

“这——”班杰一脸为难之色，但随即猛地咬牙道：“当然不是，我只是想见李小姐一面！”

“放肆！”

一声乍喝。

追随着马车的那一众战士中，一名明显是领头的战士大踏步走了出来。

班杰心中暗自焦急，忽然想到了一事，连忙道：“听闻李姑娘对诗词歌赋极为喜好，我那有一位异人，对此颇有天赋，不过他行动诸多不便，再加上身患绝症，因此便苦苦哀求再下，希望能见李姑娘一面，论词赏赋！”

“异人？”

正当那俏丽女子满脸寒霜地想要呵斥之际，马车内忽然传来一道清澈如溪流般的声音。

“对对！就是异人！”

“如此，那便走一趟吧！希望班杰少爷所说的异人不会让李嫣失望！”

“不会的！不会的！”班杰干笑道。

现在只有死马当活马医了！那些老家伙我请不到，就只能请这个小姑娘了！不过这李嫣的声音还真是好听，可惜就是时常带着面纱，就算是城主，也不敢让她摘下来。

也不知道此女真正的身份背景到底是哪的！

班杰心中思绪百转，脸上则是不露分毫，将引着马车队伍往工匠世家而去。

希望那小子真的能搞定！

······

班家一处庭院中。

班全和几名威势不凡的老者正在促膝而谈。

忽然一人匆匆而来，在他的耳边低声说了几句，随后又匆忙地退去。

“怎么了？看你的脸色有些不好！”一名华服老者看到班全脸色微变，顿时笑问道。

这些老者都是工匠世家中一些中型世家的主事人或者是以往的主事人，不管如何，都掌握了极大地权力，在这工匠世家中，除了那四大大匠司世家外，就属他们这一些人身后代表的世家最强了。

“没什么，只是军中有些事，找到了我这里！”班全微微摇了摇头，笑道。

“看班兄说得这般轻易，想来也不是什么大麻烦！”另一位老者也是笑道。

这话有些不轻不重地奉承了一下。

班全的脸色也顿时好了许多，“哈哈，不用管他，一个小小的都尉而已，还压不了我班家！”班全也透露了一些信息出来。

他知道眼前这些老者虽然一个个说得好听，但是如若他真的和军中的大人物交了麻烦，这些人必然会二话不说，立马转身离去，撇清麻烦。

而说出这些，也可以让他们看到班家的一些底蕴，这对于接下来他的计划有着不小的帮助。

“班家家主果然大气魄！能够视都尉级如无物的，也就班家和那四个世家了！”一名老者叹道。

工匠世家在外人看来虽然风光，但其实也要看掌权者的脸色，尤其是他们这些次一级的世家，在军中地位最多也就是与都尉相当，只有大匠司世家才能凭借这大匠司的存在拥有着仅次于城主和几位少将之下。

班全笑道：“我班家大匠司一代传承一代，出现大匠司也不过是时间上的问题，一个都尉而已！”

围坐着的那几位老者正要恭维几句，之前那位来报信的人再度匆忙地跑了过来，而且脚步上比先前更快了几分。

几位老者都是人老为精，哪里看不出来，一个个顿时将到口的话都吞入了腹中。

班全脸色变幻了一下，随即有些凝重起来。

“怎是不是发生了什么大事了？”之前询问的那位华服老者忍不住问道。

班全笑道：“没什么，大家继续聊！”

但几名老者都看出了他的言不由衷，因此聊天的时候也多是心不在焉。

好在班全的神色还算镇定，否则几名老者还坐不坐在这里就另说了。

班全也觉察到了气氛的变化，连忙击掌叫人送来了一些好东西。

“各位，这是深海中的产品铁冰花，据说有延缓衰老，增长寿命之效用，现在这海岛一带，可是价值万金啊！”

一样透明的晶体粉末被端了上来，放置在石桌上。

诸人一看，便发现这些粉末犹如宝石一般，散发着一层层微弱的海蓝色光芒，还有一袅袅的白气升腾，煞是好看。

“我知道这东西，据说是深海中一种冰内生长的植物，凭借着海中一种叫做荧光鱼散发出来的光芒生长，得之不易！想不到班兄这里还有这等宝贝！”

“此次果真是不枉此行啊！”

······

气氛顿时回升。

班全心中微定，正要将心中酝酿良久的话说出来，忽然那名报信的人又出现了。

这次几乎是用冲才能形容了。

班全以手扶额，他现在感觉头好痛。

但他知道报信之人向来镇定，若是没什么紧急的事绝对不会冒然违逆他的话冲进来的！

他忍着怒火听完了汇报，下一刻顿时跳了起来。

那几名老者面面相觑，纷纷从彼此的眼中看出了担忧。

“班兄，能告诉我们发生了什么事么？”

“没事！没事！”班全强自笑道。

“既然没事，那我们就先回去了！”

“对对对！我们还有其他的事情，就不打扰班兄了，下次有机会再聚吧！”

······

几名老者纷纷告辞。

一连三次的通报让他们心中有了不妙之感，自然要退避开来。

“这些老家伙！”等到他们走远，班全猛地一拍桌子，怒吼道。

“先是都尉，后是郎将，现在连中郎将的人都到了！这个陈千万，难道真的睡了哪个少将的妻子不成！”





第一百一十九章　好独特的目光


班全也是气话。

他知道几位少将有关注陈千万这人，但也只是以为是陈千万的战力引起的。

如今正是练兵大会举行之时，几位少将以及中郎将都是要亲自登点将台点将的，他以为这种时候定然不会有人关注陈千万的下落，想不到不仅是关注了，而且还不止一个两个！

有本事你连少将的人都来啊！

班全气道。

哪知，这个念头刚落，那名报信的人又跑来了。

班全猛地一掀桌子，吼道：“你别告诉我是少将的人！”

那名亲信怔了怔，支吾地道：“是···是魏少将的人来了！”

班全神色一僵，脸色顿时变得阴晴不定了。

“走吧，出去迎接！”他忽然有些意兴阑珊地道。

······

牢门大开。

陈千万一脸笑容地走了出来。

“感谢班全家主的热情招待！”陈千万对着班全说道。

班全脸上肌肉抽了抽，没有说话。

陈千万见此也不想多说，伸出了手。

班全一脸茫然地看着他。

“别装了，把我的东西还给我吧！”

“什么东西？我不知道啊！”

陈千万顿时冷笑道：“你可以装糊涂，但是你不要后悔！”

班全微微摇头道：“我不知道你在说什么！”

陈千万看向了四周站立着的几名文官模样的人。这些人面无表情地站在一边，对此两人话题没有丝毫兴趣的样子。

只有一人对陈千万使了个眼神，示意他先暂时忍下来。

“很好！原来这就是班家的行径，算我瞎了眼了！”陈千万也是好气。他原本看在班杰的份上，想要搭上班家的这条线，却想不到被班家无耻地坑了那张诸葛连弩的图纸。

“走吧！”他说道。

那些奉命前来的文官转身离去，

这潮湿的地牢他们是如何也不想多待的。要不是因为这陈千万太过重要···

精致的马车缓缓地停在了工匠之家的大门外。

一名戴着面纱、身材曼妙的女子在俏丽女子的搀扶下下了马车。

那名彪悍妇人将马车赶到旁边的一处空地上。

来往的行人都被吸引了目光。

许多穿着华服，从工匠之家内走出的男性，无论老少，似乎都被莫名的力量吸引了注意力，不自主地将目光投向了那名带着面纱的女子。

“这位小姐不知道如何称呼？我是梁家的少主梁辉！”一名自诩不凡，面如白玉的男子走了上去，试图和面纱女子搭讪。

但除了俏丽女子瞥了他一眼之外，那名带着面纱的女子根本没有丝毫的停顿。

梁姓男子还想纠缠，走在前方的班杰顿时不耐地道：“什么东西，给我滚！”

梁姓男子这才注意到班杰的存在，认出班杰的身份后顿时脖子一缩，讪讪地往回走了，只是望向戴面纱的女子目光充满了不舍。

“以本少爷丰富的经验来看，这女子必定是国色天香的绝世美女！”一名体态略微发福的华服男子摇头晃脑地道。

“你们看她的肢体，她行走的动作，长得恰到好处，动的恰到好处！美，是物与气的结合，物就是身体，而气就是气质，当这两种结合起来便能无形中散发出一种气息——”他话没说完便被狠狠地敲了一下脑袋。

“谁！谁打我|！”

“我打的！”一声彪悍的声音从后方传来。

他回头一看，只见一名体格庞大的妇女正挽着袖子，露出粗大的双臂和手上厚厚的老茧。

“敢胡言乱语，看我不打到你生活不能自理！”妇女脸上露出狞色。

“你···你可知道我是谁？我可是工匠世家的人，身上穿的可是华服，你这——哎哟！别打了，我知道错了！”

······

“班家少爷，你说的异人呢？”犹如黄鹂般的声音在班杰耳边响起。

班杰暗自嘀咕了一下，说道：“就在我班家，马上就到了！”

几人穿过石林，不多时就到了班家府邸前。

“咦？”

班杰忽然轻咦了一声。他看到陈千万正大摇大摆地从班家大门口走了出来，而班家的主事人班全，他的叔叔此刻正作势躬身，脸上一副阴沉的表情。

这家伙怎么出来了？

班杰暗道，心中颇有些欣喜，但是一想到身后的那位李姑娘，他忽然又头疼了。

“不管了，原本就是为了你才这么做的，如何收场也由你来吧！”

想到这，他连忙跑了过去。

“班杰！”看到班杰，陈千万心中掠过一丝暖意。

但很快地他就发现了班杰的脸色有些不对劲。

正要询问，却听到班杰说：“我给你带来的救兵，不过有些麻烦，你自行处理！我先撤了！”他对着身后不远处的李嫣等人努了努嘴，连招呼都没打就径直地跑掉了。

“救兵？”

陈千万目光落到了面纱女子身上。

而后者不知为何，也望了过来。

陈千万只感觉心中一跳，身体似乎有种触电般的感觉。

“好独特的目光！”他暗赞道。

他所不知道的是，那面纱女子在和他对视了一眼后，也出现了一样的想法。

“好独特的目光！”

“谢谢诸位特意赶来相助千万！”陈千万走了过去。

原本那些奉命前来的文官想喝止陈千万不要拖延时间的，但在看到那名面纱女子后，一个个顿时将脸上的不耐之色都给抛掉了。

“相助？”李嫣的语气中微微带着一丝疑惑，但很快地就明白了什么，笑道：“看来那位班杰少爷似乎隐瞒了些什么，不过没关系，我只需要知道你是不是他说的异人就行了！”

“异人？”陈千万疑惑了。

“是的，他说有位异人对诗词歌赋颇有天赋，可惜身患绝症，行动不便——小女子对他所说的异人十分感兴趣，所以才跟了来！”

陈千万嘴角微微抽搐了一下，他虽然对于班杰的人事不是很清楚，但总归有些了解的，这个所谓的异人怕是虚构出来的！

他正要打个哈哈掩饰过去，却听到面纱女子冷声说道：“若是知道他是拿我消遣，那么他就死定了！”

陈千万心中一紧。从女子身上突然溢出的寒意看来，她说的话似乎不像是假的！

班杰那小子总归是为了我！

想到这他咬牙道：“没错！是有这个异人！”

女子面纱下的表情似乎缓了下来，只是声调微微提高了一些，似乎颇为惊喜，“是么？那他在哪？”

“他···他就在这！”

“在这？”

“没错！那个异人，就是我了！”陈千万硬着头皮说道。

丫的，不就是诗词歌赋么？爷我上辈子没学到什么，但诗词三百首怎么着也知道个三四十首的，就不信李白杜甫这些大亨，还搞不定你！





第一百二十章　无人不识君


“你？”李嫣面纱下传出怀疑的声音。

陈千万感觉自己被忽视了，重重地点头道：“当然！”他顿了顿，道：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！”

没念出来的时候，陈千万还感觉有些害臊，但一经出口，便是再也顾及不上其他，也不管其他人什么反应，将李白杜甫的一大堆诗歌都给背了出来。

直将李嫣等人惊得一乍一乍的，心中暗自震惊，原来眼前这人其貌不扬，却想不到有如此底子！

李嫣那双面纱下的明眸也亮得犹如辰星一般。

“绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家女，零落依草木。“

当陈千万念道这首诗词时，李嫣似乎有所触动，身上露出一股淡淡的忧伤。

虽说杜甫、李白等人所处的年代用词和这里有些差别，但语言上的运用却是一通百通的，李嫣仔细一琢磨，便能发现陈千万念出的诗词语句几乎是用得恰到好处。

“关中惜丧乱，兄弟遭杀戮。官高何足论，不得收骨肉。世情恶衰歇，万事随转烛，夫婿轻薄儿，新人美如玉。合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，哪闻旧人哭。”

陈千万忽然停了下来，看着李嫣。

后者此时捂住了嘴巴，发出一声幽叹。

“但见新人笑，哪闻旧人哭！真是好词！想不到先生对这小道有如此深的火候！”李嫣忽然笑道。

尽管被面纱所阻，无法看清她的笑容，但陈千万依旧觉得眼前一亮。

“哪里哪里！”他谦虚道。

这副姿态越发的显得他不骄不躁的心态，让李嫣越看越顺眼。

“不知道先生如何称呼？”

“陈姓，名千万！”陈千万嘴上说着，暗地里却是一阵腹诽：现在才问名字，之前怎么不问？很失礼的不知道么？

“先生这一首词不知道是何名？”李嫣问道。

陈千万正要说话，却听得李嫣晃悠地道：“先生先不要说，让李嫣猜一下。”她低喃了一阵，竟是将陈千万刚念了一遍的杜甫的《佳人》丝毫不落地念了出来。

这记忆力果然不凡。

陈千万自负，若是让他记下的话，绝对要花个半小时不可。

“纵观这词从一开始便是以‘佳人’，展开，莫不是就是‘佳人’？”李嫣眼睛一亮，说道。

看到陈千万点头，她顿时兴奋起来，犹如一个小姑娘一般，与之前那副带着高冷的姿态完全不同。

两人聊得兴奋。

那边等候的几个文官可焦急了。

“这陈千万年纪轻轻的，怎么还对着诗词有如此神的造诣？”一位文官显然也听到了陈千万念出的诗词，对他们这些文官而言，诗词歌赋也算是一门技艺，在盛世的时候还出现过专门研究这一行的诗人、词人。

不过这些落于浮华之上的东西在乱世中很轻易地便被淘汰掉了。

也只有寥寥的一些城主才会对这一行喜好，而传承下去。

那李嫣的身份他们隐隐有所了解，所以才会一直忍耐，让陈千万与其交谈，但如今已经过去了一个多时辰，看那两人相谈甚欢的模样，甚至有另寻他处，谈个天昏地暗的趋势，这几名文官终于是坐不住了。

“咳咳，这个你们想好了，李姑娘的身份非比寻常，若是我们打搅了她的兴致，那以后我们的日子就不好过了！”一名文官咳了几声，说道。

“那怎么办？”

这句话吓住了其他想要上前的文官。

“只能等着！大人那里若是问起，我们便直说就好！”

“只能如此了！”

几个文官意见统一，顿时没了多少焦躁之意，甚至还研究起了陈千万的诗词起来。

这一研究顿时发觉陈千万的诗词之妙，让人咋舌。

他们尝试着用其他的词或者句子来代替其中的某个部分，却发现很难完全地融入到那种意境中。

随后，几名文官在某个句子的评价上起了争执。

这局面不知不觉中就持续了几个小时。

那几名文官争得口干舌燥，正想让人送点水来喝，却骇然发现，陈千万与李嫣等人已经失去了踪影。

这下他们都慌了，连忙四处打听，这才知道陈千万在一个小时前就随着李嫣而去了。

这时，他们背后的那些大人物久没见到陈千万的踪影，又遣人而来，当听到了这事后，顿时哭笑不得。

后面这几名文官因此被削了职位，不过那些诗词却是被传开了。

陈千万这大诗人的名誉也不径而走。

这倒是陈千万没有预料到的。

这些都是后话了。陈千万和李嫣离去后不久，就被人寻来，这次来的是一位军中的副尉，身后代表的是军中的势力。

李嫣也不好继续挽留陈千万。

“希望我们下次还有机会见面！”离去之际，李嫣说道。

“会有的！”

李嫣似乎知道些什么，略带担忧地看着陈千万远去的背影，轻轻一叹。

“小姐，你担心什么？”侍女小清疑惑地看着她。

“可惜了，天下无人不识君！”

说罢转身进入屋中。

“天下无人不识？这有什么可惜的？”小清一副茫然的表情。

陈千万随着那名副尉来到了最近的一处驿站。副尉扔给了驿站管理者一张玉石令牌后，领出了几匹战马，连同几名随从战士一齐往荒野外的方向奔去。

练兵大会的开展让内城一下子显得空旷起来，以往生活区上随处可见的战士此时只有一小部分还在此处，而且也是神色凝重的样子。

陈千万总感觉事情变得有些诡异。

若是之前他还分辨得清楚他的敌人，现在却是一团浆糊般，很多情况都看得迷迷糊糊。

之前在沼泽地的袭杀，以及后面被班家的针对。他明明已经免去了这次的练兵大会，现在却又要他继续参与。

一切的一切似乎都不容许他逃避一样。

到底是谁？

他不信只有铁洪的这层关系便能导致这些事件的发生。

或许这次的练兵大会便能让这些隐藏在背后的东西露出端倪来。

陈千万深呼了一口气。

忽然前方来了一队战士，为首的战士手中提着一个木箱子，将其交给了那名副尉。

那副尉和对方低声交谈了片刻，随后便调转马头，往陈千万这里行来。

“这东西拿着！等会听吩咐就是了！”副尉随手将木箱子扔给了陈千万，目中的警告之意不加掩饰。

陈千万敢肯定，要是他有什么小动作，四周的战士定然不会轻饶他。

虽说这些战士的武力根本不被他放在眼中，但他们身后代表的至少是军营中的某个大佬。

在明知道陈千万的武力时还敢如此肆无忌惮的，绝对不会是中郎将那么简单。

“那么只有少将级别了！”

至于城主，陈千万并没有太多的怀疑。在这种乱世中，城主在其领土中有着绝对的权力，如果是城主想要对付他，根本无需这么麻烦。

“这木箱子里面到底是什么？”陈千万暗自掂量了一下箱子。

他感觉自己现在已经完全失去了自动，任由着身边的势力折腾。

这种感觉令他很不舒服。

队伍越来越靠近练兵大会的广场。

让陈千万感到不妙的是，身边的战士也在一路上逐渐地换了一些全身笼罩在甲胄中的战士。

他暗自使用了属性探测功能，不安地发现这些战士的属性就十分的吓人。属性最低的一人，战力上也达到了五阶的地步。

而为首的人更是一位六阶战士，这种程度的战士放到军中至少是都尉级别的人物，如果领导能力足够强的话，当上郎将也不是不可。

“你们到底想干什么？”陈千万沉声询问旁边的一名全身被甲胄覆盖的，看不清面孔的战士。

后者微微抬头，目光冷冷地看了陈千万一眼，随即又低下了头。

陈千万只觉得被对方的目光刺了一下，这让他有些骇然。

这名战士不经意间逸散出的煞意竟是连他也被慑住了。

这些战士绝对不是一般的战士！

哪怕是在王牌中也是精锐！

陈千万目光急闪，忽然他心头一震，想起了在进城之前看到那跟随在班家马车后方的那几个流民。

当时那几个流民都是背对着他，但不知为何，那几个流民的背影却和眼前这些极为去强大的战士隐隐重合起来。





第一百二十一章　是他！


“这位大人，这木箱里面是什么？”陈千万靠近旁边一位战士。

后者用冷厉的目光看了他一眼，发出沙哑的声音：“你不用多问，叫你做什么直做就行！”

陈千万顿时不再言语，只是心中的不妙感越来越强。

随着时间的推移，前方不时间出现了一支支骑兵，策马驰骋而过，也有步行的，一个个全副武装，气息凝实，都是精锐战士。

走在前方的首领挥手示意队伍停下。

陈千万茫然地看着这些犹如木桩一般不动的战士，甚至连身下的战马都感受到了一股莫名的气氛，而静立不动。

“他们想要干什么？”

正当他寻思之际，远处忽然传来了一阵擂鼓之声。

点将台所在就是那个荒野中的大广场之处。

一个巨大的战鼓座落在广场的右侧方。一名中郎将阶位的大佬从位子中站起，先是扭头看了一眼高台最高处的赵权，随后才举起手，做了一个开始的手势。

那巨大的战鼓前的鼓手顿时奋力地舞动手中的鼓棒。

那鼓棒有一人多高，成人手臂那般大，身材粗壮的鼓手也需用两手握着，才能堪堪将如此大的鼓棒挥使。

四周小号的战鼓附和声弃涌。

隆隆之声似乎将整个浚河城都给震动了似的。

“尖刀营！”

最底层的校尉们纷纷站起，手中分别拿着一杆黄色的令旗，在空中挥动着。

每一位校尉都掌管着一支军队，在舞动令旗之际，底下早已等待良久的大量战士便是化作一道道钢铁般的洪流蜿蜒穿梭，形成一把尖厉的大刀，中间为刀锋，两侧为羽翼，超过十万的尖刀营战士形成这尖刀战阵之时，天空顿时风起云涌，强烈的气息直让天色都起了变化。

校尉们不断地通过手中的令旗让底下的战士形成一个个战阵。

对尖刀营的战士来说，他们是消耗敌方力量，大乱敌方阵型的力量，尽管这样做的可能会让尖刀营的战士大多是有去无回，但上层的将领们却始终乐此不疲。

尖刀营的战士多是炮灰，能用炮灰的命来保存他们精锐部队的力量，这是所有的将领都乐意看到的。

况且，这乱世，最不缺的就是炮灰了。

尖刀营的战士在指令下演换了好几种战阵，随后校尉之上的郎将们开始拿出了一个个类似于沙盘的东西，以下方的尖刀营战士为子，将自己的战术一一运用出来。

这是真正意义上的大规模演练，在尖刀营中也不可避免地出现了伤亡。

一个小时的演练下来，足足又是上千名的战士因为各种意外而身死，尸体被扔到了附近的饲养的狼窝中，那是号称垃圾回收站的地方，再多的尸体扔到里面，不足一天就会被大量的狼群给分食干净，成为植物的养分。

······

练兵场所上方的天空乌云如铅墨一般。

数十万的战士聚齐的煞意足以令天地变色。

尖刀营的战士经过了长达数个小时的演练，精疲力尽，正以为可以休息一番时，却发觉四周不知何时，多出了一个个方队，那些甲胄分明，森冷寒光透现的精锐部队宛若群狼一般，死死地盯着他们。

高台上的中郎将纷纷起身，手中出现了血色一般的令旗。

“苍鹰营、冰风营为中前锋，火字营、天字营为左前锋，绿字营、虎字营为右前锋，组三尖阵！”

“骑兵营组骑兵连锁阵，撕开敌方的阵型、步兵弓兵拉开正常推进方阵！”

······

几大中郎将纷纷漠然发出指令，竟是将那十多万的尖刀营战士当成了假想敌。

而四周精锐部队战士手中执拿的兵器都是包裹了一层厚厚的帆布，极大地限制了杀伤力，但是这些精锐部队力量都出奇地大，一旦被砍中，轻伤算是幸运的了。

好在，这些战士的纪律性都十分的强，没有人擅自解开兵器上的帆布，就算是一些意外掉落的，也尽量地将帆布包回来。

不过等场上的厮杀结束，伤亡的人数也达到了惊人的上万！

高台上。

牛晟等人一众外来人目中纷纷露出异色。要说之前的练兵模式还算是正常，此刻的就显得有些诡异了。

“听闻这赵权颇为残暴，喜欢以人为猎物，所以练兵上也多了这种模式，以满足其内心的癖好，看来果真如此了！”

这些人暗中观察高台上的赵权，发现后者脸上布满了满足之色，不由得一阵鄙夷。

不过如此大规模的练兵确实有不少的看头！

他们安心地观看底下的练兵，一时间倒也显得十分的安静和谐。

直到下方的交战结束。

尖刀营的战士溃败，数以万计的战士躺在地上哀嚎，但很快地就被清扫出去。

如果他们能在这几天站起来还好，如果不能站起，那么被赶出城算是最好的结局了。

而另一边的精锐部队却几乎没什么损失，林林总总算下来不过近千人受伤而已，只有几十个人因为运气太差，被围殴致死。

赵权站起身来，正要说些什么，忽然远方传来了一阵尖啸声，劲力极强，虽然与这里隔着数千米，却能清晰地在整个广场上传开，印在每个人的心头。

赵权脸色微沉，目光带着鹰鹫猎食的眼神看向远处。

那里一支人数上百，全身笼罩在战甲中的队伍正骑着战马往这而来。

为首之人身上披着一张血色披风，随风摆动，待得近了，一双眸子中的血光竟是隐隐透射而出。

“赠礼！”

话音刚落，其身后的战士纷纷驱马让开一条道，露出了一个战士的身影。

在看到这人之际，广场上数十万人顿时有一部分人露出了惊异的目光。

出现的这人是那支队伍中唯一一名没有穿着全身甲的人，也因此让他看起来显得那么的与众不同。

“是他！”

“是他！”

······

“陈千万！”

卢风等一些与陈千万是同一个营帐的战士顿时认出了来人。

而高台上也有为数不少将领目中露出惊疑之色。这其中还包括了城主赵权和那几个代表了诸多势力的外来者。

“献上去！”

陈千万耳边传来了一阵细语。

他扭头看去，只见那披着血色披风的六阶战士嘴唇微动，显然声音就是从他那里发出的。

他扫视前方，无数双眼睛注视着这里，背上早已布满了冷汗。

“献上去！”

声音再度传来，陈千万感觉到四周的战士圈子微微收缩了一下，让他身处的位置变得更加狭窄了一些。

他咬了咬牙，提着木箱子往前走去。

一张张帆布无息地掉落，视野中无数的寒光闪烁，一支精锐部队挡在了正前方。





第一百二十二章　谜团


“让开！”

对峙良久，高台上传来了一道沉喝声。

赵权眯眼望着这里，也不知道在想什么。

陈千万心中不仅没有松口气，反而越发的紧张起来。

他提着木箱子，越过一个个战士，这些战士冷眼看着他，手中包裹着兵器的帆布一一滑落，露出森冷的光芒，无形中给人一种极大的压力。

陈千万表面上不动声色，一步步穿过数十万战士汇聚成的人潮，踏上了高台。

大量的校尉、都尉拦在了他的面前。

“让开！”

高台最上方再度传来声音。

这些校尉、都尉级别的将领这才有些不甘情愿地让开一条小道。

一步步踏上了阶梯，那些级别更高，实力更强的将领没有拦住他的去路，只是目露异色地看着他。

等他踏上了少将的那层阶梯后，终于被人拦住了去路。

一位身材魁梧的大汉如同磐石般立在前方，尽管不曾执拿兵器，但站在那就给人万军不当之势。

此人武力之强绝对少见！

陈千万目中异光闪动，大汉的战力便出现在了属性栏中。

此人的属性十分平均，但战力却是达到了惊人的223点，乃是真正的七阶战士。

单一的属性敏捷也完全超过了他的49点，达到了骇人的五十七点。

除去他两次化身绝世武力时候的状态，这大汉的属性无疑是他见过最强的一人。

这次，高台上赵权的声音没有再传出。

陈千万知道他只能止步于这里，于是便将手中的木箱子呈给了大汉。

大汉接过箱子，手上猛地一震，木箱子顿时碎裂开来，里面的东西稳稳地落入他宽大的手掌中。

下一刻，四周传出一阵惊呼声。

而陈千万脸色也骤然剧变。

那从木箱中露出的东西赫然是一颗血淋淋的人头！

那大汉脸色一阵色变，悲嚎一声。

“贾超——我要你死！”

声音落毕，他抱着头颅，猛地冲向陈千万。

呼~

惊人的劲风看看从旁边掠过，陈千万暗自侥幸，自己有所准备，不然被这含怒的攻击击中，只怕不死也得伤残。

但大汉的战力完全不是他可以比拟的。

在他避开的瞬间，一道腿影诡异地从另一个方向甩来，狠狠地抽在他的肩上。

咔嚓！

陈千万分明听到自己的肩骨碎裂的声音，一股剧痛传遍了身躯，还未等他从剧痛中回过神来，一道身影已经从天而降，将他的视野完全笼罩住了。

砰！

陈千万满头鲜血，直挺挺地倒在了阶梯上——

远方，那披着血色披风的首领望着这一幕，目中似露出了轻松之色。

“你们也得死！”将陈千万击倒的大汉从阶梯上方冲下，犹若猛虎下山。

那些原本静立不动的数十万战士也得到了上级的命令，迅速地动了起来。

但那些全身笼罩在甲胄的战士并没有任何的慌张，似乎早预料到了这一幕。

血色披风的首领还张狂地大笑几声，调转马头，带着诸人往后方奔逃。

大量的箭矢爆射而出，但尽皆落空。

练兵大会弓箭手参加的并不多，除了一镇守的几千人之外，其余的都改用了近身武器，这也导致他们无法第一时间对那上百名全身甲胄战士展开攻击！

数十万的将士迅速地出动，敢在这里触赵权的虎须，无疑是寻死的行为。

没人会认为那些全身甲的战士能够从这里走出去。

偌大的广场，眨眼间只剩下数万的战士太滞留在这里。

赵权眉头忽然微微一皱，正想开口询问一名将领，却见不远处战鼓阵阵，一支人数在数万人的队伍正带着阵阵喊杀声冲来。

“怎么回事？”赵权并没有失去冷静，只是越发的不高兴了。

一名都尉冲上前来，大声汇报：“城主，不好了，属下刚得到消息，各路城主的人马发生了暴动，镇守那里的数千战士已经全军覆没！”

“各路城主？”赵权冷笑道，“那些小城多是一阶战士，二阶的都是少数，居然还敢暴乱，真是活得不耐烦了！”

“传我令，立即镇压！”

赵权大喝道。

片刻后，底下滞留的数万人分出了一半，迎向了袭来的各路城主的人马。

不过，没人发现，高台上滞留的将领，有将近一半脸色都变得阴晴不定，望着远处厮杀的两支队伍，时而出现一丝令人看不透的表情。

各路城主的人马根本无法与赵权的精锐部队抗衡，厮杀了不到半小时，便是四散逃逸。

发生了这等事情，赵权也没了继续练兵大会的兴趣，只是下令全员回府。

眨眼间，广场上只剩下寥寥的数千名战士在处理后事。

高台上。

一名脸颊无肉，颧骨突出的将领带着十几名战士走到陈千万尸体停留之处。

“将此人的尸体带走！犯下如此大过，就算是死，城主也不会让他好过！”将领低沉邪异的声音从盔甲下传出，身后的战士顿时心中一凛，低下头，不敢让其看到任何的一丝不妥之处。

陈千万的尸体很快地就运离这里，并辗转了数个地方才被送到了一处令人想不到的地方。

老纪包子铺。

老头子麻利地将捏好的包子扔到热锅中。

一辆毫不起眼的马车从西南街角缓缓驶来，在路过这里的时候微微一顿，片刻后再度驶向远方。

老头子轻叹一声，转手从柜台下拿出了一个打烊的牌子挂在橱窗下，随后便关上了大门。

当屋子变得昏暗之时，老头子的身边却是出现了几个人影。其中一人背上还背着一个满是鲜血的人。

“这小子居然真的答应了这事，也真是够魄力的！”老头子看着背上的陈千万，讶然道。

背着陈千万的赫然便是之前收尸的那名颧骨突出的将领。

只是此时的他脸上完全没了高傲，只剩下了恭谨。

“还请纪大人出手！”

“放心，他吃了我的包子，是死不了的！”纪姓老人不急不缓地说道。

“城主那里可还在等他！要知道现在情况紧急，如今的浚河城是四面危机！如果晚了，就算是城主，也没有丝毫的把握，到时候只能弃城而去了！”说话的是一位文士。

此人面孔陌生，似乎并不是原先浚河城中的人物。

倒是纪姓老人面带异色地看了文士一眼，似是认出了他的身份，不过却没说什么。





第一百二十三章


纪姓老人将几人引到了卧室中。

室内布满了大量的杂物，就连唯一的一件家具也是堆满了陈旧的衣服。

纪姓老人没有丝毫的害臊之意，径直地走上前，将床上的衣服随手扔掉，随后掀开了床板，露出了一个幽深的通道。

身后的几人脸上并没有异色，似乎早就知道了一般。

那背着陈千万的将领率先走了下去。

不多时，通道口再度缓缓闭合。

几人沿着阶梯一路往下，约莫过了十几二十米深后，通道变得平缓了起来。

也不知走了多久，走在前方的纪姓老头拉开了前方的一处门匝，露出了一个广阔的地下园林。

园林中极为精致，四周是大量的倒挂的钟乳石林，犹如悬挂在头上的利刃一般，令人感到心头一沉。

但这里的人并不是第一次进来这里，所以倒也没感到什么奇怪的。

“带来了么？”一名似乎久不见阳光的男子从黑暗中走出，脸色苍白。

“带来了！”那名将领将陈千万放下。

那人点了点头，轻轻摇晃手中的铃铛，一阵奇异的声音传开。

“你们现在这等一会，城主等会就来！”

几人点了点头。

纪姓老人则是和对方对视了一眼，一人一边，将陈千万架起，消失在黑暗中。

世界一下子陷入了沉寂之中。

纪姓老者和那人也不知道走到哪里，将陈千万放入一个遍布了如血般殷红的液池，随后又往其中洒下一些细碎的粉末。

如此这般，没过多久，池中泡着的陈千万忽然间出现了异常。

原本他身上气息全无，身体也逐渐地僵硬了，但此时肌肤却是恢复了弹性，一个个宛若虫子般的气流在血管中来回地穿梭，奇异之极。

在这寂静无声的地方，一股心脏跳动的声音越发的强烈起来。

兹兹~

一阵响声乍然传响。

闭合的眼睛豁然睁开，缕缕精光在眼中流转。

“这是——？”

陈千万眼中浮现出迷茫之色，但很快地就想了起来，脸色不由得一阵变幻。

他从池底走出，路出精装的身躯，滴滴血液般的液体从身体滑落。

一道身影从黑暗中走出。

“是你！”

“伤怎样了？没留下什么病根吧？”来人声音粗犷中带着一股淡淡的威严。

“这就不劳烦马将军操心了！”陈千万淡淡地道。

来人竟是不久前在点将台上将他打“死”的那位中郎将！

马姓将军知道陈千万心中存有怨气，嘿嘿一笑也不多说，只是转身往一侧迈了两步，路出了身后的一人来。

”陈村长！“

陈千万脸色微微肃然，”赵城主！“

”这次陈村长的付出，本人一定会记在心里的，只要度过了这一关，当初商定的条件本人一定一会实现！”赵权说道。

“希望吧！”

赵权看了陈千万一眼，忽然问道：”陈村长的武力令我很是疑惑，时而高时而低，却不知为何？“

陈千万说道：”这和我体质有关！至于具体如何却不方便告知城主了！”

“真的如此么？”

“当然！”

一时间默然。

气氛变得有些凝重起来。

赵权忽然哈哈笑道：“是我想多了！你的存在意义不同，当初我找上你，为了演一出戏，将隐藏在暗中的敌人都给引出来！只是让我大为意外的是，隐藏的敌人是出来了，但是却让我应付不来！“

陈千万目光一闪，道：“城主不是还有程将军的支援么？”

“不瞒你说，表面上程德胜是我浚河城真正的后台，实则他反而是我最大的敌人！此次玄甲军的出动，便是导致如今浚河城恶劣局面的导火索之一！”

“程德胜早就想拿下我这浚河城了，但浚河城地理位置特殊，而且我浚河城又不是寻常的大城，所以在他们看来是一根及其难啃的骨头！”

“原本我们之间还是有缓冲的余地的，但一个多月前，帝都发生的一件事让他再也顾不上其他！”

一个多月前？

“是浚河城和扈封城大战的那段时间？”陈千万低呼道。

“你也想到了！是啊！我浚河城实力原本和扈封城就相差不多，寻常时候大战也尽量减少大量的大杀伤武器，但那一战却是将彼此军中几乎超过八成以上的金属战兽，以及大量的高段连弩，弩炮、床弩等都用了上去！据我的人统计，那一战死亡的战士已经隐隐超过了以往近五年的死亡人数！”赵权沉声道。

陈千万也不由得骇然了。

“是多少？”

“十三万余人！”

“那我们听到的为何少很多？”

赵权苦笑道：”那是因为我们彼此双方有意隐瞒的！“

”帝都到底传来了什么消息，竟然各大势力反应都这么大？“

”是圣子院！圣子院从帝国建立之初就存留至今，能量之大完全不在某露诸侯之下，甚至还犹有过之。在大元未消亡之前，圣子院除了外院之外，内院的人一向是处于隐退状态，以免被帝王忌讳。但一个多月前，圣子院却忽然对外宣布，正式面世！而且还与青威王联合到了一起！“

”原本青威王的实力都已经远远超过任何一路的诸侯王，只是还没达到那种肆无忌惮地地步，如今有了圣子院，举兵南下，举国一统，已经可以预见！“

”这才是各路诸侯想要拿掉浚河城的真正原因？”

“没错！对于其他相隔较远的王侯，浚河城如何都不关心，但血战王、程德胜等距离这里不远的却不同！他们接下来要备战青威王，自然不能让浚河城这等大城势力夹存其中！”

“你的武力之强，在我所见过的将领中无一人能比，或许在正面的攻城战中，你的优势无法发挥出来，但若是换做袭杀战等，你的存在将会是所有敌人的噩梦！”

陈千万点了点头，这倒是与他所想的一样。

可惜，赵权的想法却因为他本身的情况不得不收到限制。

因为他的绝世武力都是靠属性丹增幅的。

属性丹可不是想要就有！

“所以接下来还希望你能够继续帮我！”

看到陈千万陷入了犹豫之中，赵权脸色微沉，“你好好想想，我会将我的一个精锐兵团交给你，我希望你能给我将扈封城给打下来！”

“开玩笑！”陈千万惊声道。

“





第一百二十四章　幽灵甲胄


一个精锐兵团最多也就是三万人，即便这三万人都是如当初遇到的赤甲兵团那般强大，想要拿下有血战王支撑的扈封城，也绝无可能！

除非这精锐兵团是王牌！

但浚河城可能会有王牌么？就算有，人数也不会太多，毕竟王牌可是真正高端的战争兵种！

“陈村长先别急着拒绝，我交给你的精锐兵团绝对不是寻常的精锐！或许他们无法与王牌媲美，但在王牌之下，却是一股异常强大的力量！”赵权脸上表情不变，和传言中残暴的性格有着明显的差异。

“但他并不是王牌！”陈千万摇了摇头。

“我相信陈村长，你绝对有这个能力！希望你不会让我失望！”

赵权并没有理会陈千万的态度，直接将任务交到了他的手中。

“对了，听说陈村长对桃源村的村民很是照顾，我心中好奇，就拍了些使者过去打听打听，现在应该已经在桃源村了吧！”看到陈千万脸色骤然变得阴沉，赵权无谓地笑了笑，“陈村长不用想太多，我派去的那些使者可不是一般的人，一定会好好照顾桃源村的人的，当然还有你的亲人朋友！”

“如果你相通了，就告诉纪灵吧，他会把消息带给我的！”说完，头也不回地离开了此处。

威胁么？

陈千万目中闪烁着冷光。

“赵权啊，希望你不会愚蠢到动他们，否则我会让你后悔的~”

······

高高的王座上方，赵权俯视着底下的人。

纪姓老者此刻换上了一身黑袍，将整个人完全遮掩住，只露出了半张模糊的脸庞。

“如何？”

“他答应了！”

“识时务为俊杰！”赵权微微一笑，“虽说此人武力时高时低，难以捉摸，但其身上却汇聚了不少的气运，拉到我们阵营中，对我们却是有利无害！”

纪姓老者袍帽下方传出一声轻叹，只是这叹息太轻，至于与高台上的赵权根本没有听到。

“陈千万身上出现过绝世武力的特征，引动风云，自然而然有气运汇集！天下之争，无非是气运之争，引四方气运汇集一身，是各大势力的目的之一！”说话的是之前出现过一次的那名文士。

“姜云先生见解独到！”赵权笑道，身上不自觉地已经有了一丝霸主的韵味。

姜姓文士轻轻一笑，语气中不自禁地带着一丝傲然之色，“城主有我辅助，再加上绝世武力气运，更有暗中培养的精锐，只等大战爆发，魑魅魍魉浮出水面，便是城主大展神威之际！届时这天下又出一路诸侯势力！”

此番话一出，赵权顿时开怀大笑，目中满溢了野望之色。

“蛰伏数十载，就是等那一刻啊！”

他居高临下，透过大殿高大的门栏，望向外边的天空。

乌云密布。

大滴大滴的雨水击打在厚实的泥层上，在大地上留下了一条条或深或浅的伤痕。

一道道黑色的身影站在林中，这些人却没有一丝正规军的模样，或是靠在树上、石头上、或是钻进了洞穴中，有的干脆就是仰面躺在地上，任由大雨冲刷，却发出了熟睡过去的呼噜声。

在任何人看来，这都是一支杂牌军，然而没有人会因此看轻这支人数不过千人的军队。

因为他们身上散发着幽光的黑色铠甲。

这种铠甲在军中有着极为响亮的名号。

幽灵铠甲！

这种装备能够无形中增加使用者的速度，而且它有一个特性，那就是当某个人穿着一副铠甲时间越久，获得的增幅越大。

除此之外，还有一个不知真实与否的传闻。

一位热衷于研究的工匠不知从哪获得了一块异力石，突发奇想之下，将其掺入各种奇异金属之中，并用其精湛的工艺打造出了一副甲胄，随后被送到了军中任职的儿子手中。

从此他的儿子越战越强，竟是以一般的天赋提升到了接近7阶的顶级战士地步，成为了当时颇有名气的一位将军。

可惜好景不长，此人没过多久便突然暴毙，在当时轰动一时。

此事发生不久，那名大匠司便陷入了癫狂中，随后也逐渐地消失在世人的视野内。

其家族也渐渐地因为大将军和大匠司的离开而迅速地没落下来。

原本世人以为这个显赫一时的家族从此将彻底没落下去，然而令人想不到的是，在十多年后，这个家族中走出了一个少年，从他出现之时，身上就是一身黑甲，哪怕是其成为了一名少将，也是如此！

他的出现令世人惊叹，这名少年手段比起其父更加的毒辣，凡是其参与的战争，根本不要一名俘虏，有着杀将之称。

而他的结局却是和他的父亲极其的相似，也是突然暴毙，成为了当时又一个轰动的新闻。

他们处的年代还是大元盛世时期，即便是校尉、都尉的身亡都是难得一见的事情，所以，一名少将的突然暴毙还是震动了朝堂。

不多时，调查队就来到了少将掌管的区域。

令人奇怪的事，此事到此便不知为何陷入了诡异的平静当中，那些关注此事的人，无论是校尉还是大将军，都纷纷闭口不言，宛若忘记了此事一样，直到后来，朝堂变动，新权交替，宫廷大乱，人人自危之际，一队人数不过百的黑甲战士如同幽灵般出现在宫廷之中。

仅仅一个晚上，混乱的宫廷顿时变得安静了下来。

一切的一切宛若没有发生一样。

所有人都缄口不言，只有一些传闻从那次之后流传了下来。

传闻中的许多东西都被时间冲刷得差不多了，如今还剩下的只有一些零碎的东西。

稍微完整的语句，那仅仅是一段字数不多的话。

“幽灵甲胄···传承力量的血液···他们的目光将伴随我们······直到死亡···”

“这就是幽灵战士的传闻么？”陈千万背靠着椅子，目中露出奇异的光芒。

他的手上拿着一本古老的书籍，上面画着一副略显模糊的图案，显然是幽灵战甲。

“没错！”李嫣正坐在旁边，头上依旧带着轻纱面罩。

“幽灵战甲在世人的传闻中是禁忌战甲，穿上它战斗的人会很短命！”

“他们战力呢？”陈千万开口问道。

“很弱，也很强！”李嫣的回答令人感到极其的意外。

“什么意思？”

“这是要看是谁在用它们了！”如果是一个完全没有练武天赋的人使用，那么穿上它和普通的甲胄差不多，就算有提升也只是很细微的一部分！甚至这甲胄因为掺入了异力石的粉末，导致了其防御力根本无法匹配它们所用的大量珍惜的金属材料！所以没有增幅的幽灵战士，根本没有什么威胁力！”

“如果穿着它的人有不弱的练武天赋的话，那就不同了，他至少可以增幅二到三个阶级！也就是说，原本能够修炼到4阶的战士，穿着它就能够修炼到6阶甚至七阶，原本是五阶的，能够修炼到七阶八阶！”

“如果是八阶、九阶的呢？”看到李嫣并没有继续说下的意思，陈千万不由得问道。

“这不一样！异力石头拥有的异力确实有着不同寻常的功效，但想要打破九阶的桎梏，也不是轻易可以做的到的！就算是幽灵甲胄也是如此！如果是八阶天赋的人穿上幽灵战士，确实能够增加至九阶天赋，但有这个天赋并不代表者能够进入九阶！”李嫣看着陈千万，深深地道：“这是一道坎！纵观历史，很少有人能够踏过！能够达到八阶层次就很少，达到九阶，凤毛菱角！”

“那这幽灵甲胄其实可以看做是另类的异力石头了？”陈千万说道。

“不！异力石头的存在有着极大的时间限制，而幽灵甲胄却和异力石头恰恰相反！”李嫣脸色微微有些凝重，“异力石头只有靠水磨工夫来一点点地实现其价值，想要培养一名王牌，至少也要数年时间，想要培养出一支王牌小队，要十年以上的功夫，这还是拥有完整的异力石头才能如此。但幽灵甲胄确是能让一名天赋不错的战士在短短的几年时光，达到巅峰程度！”

“如此一来——”

“如此一来还真够恐怖的啊！”陈千万叹道。

李嫣安慰道：“不过你也无需有太大的压力，如果是帝都的幽灵战士可能会达到这等程度，至于浚河城这里，我估摸着最多也就是六阶至七阶，而这还只是少部分，毕竟四阶战士都算得上是精英人才，更何况是五阶、六阶，以浚河城城主的能量，根本不可能用五阶六阶的天才来做幽灵甲胄的持有者！”

“希望吧！”陈千万合上书籍，走入大雨中。

不远处，一全身笼罩在黑袍之下的人安静地站着，身后静立着一名名的战士，任由着雨滴打在甲胄上，没有丝毫的皱眉。

看到陈千万，黑袍微微抬起了头，露出了熟悉的面孔。

“陈将军——”他的语气微微一顿，道：“你该上任了！”

他微微抬起头，露出了藏在长袖之下的手，那里抓着一块金色令符！





第一百二十五章　报信


陈千万看着眼前的纪姓老者，自从他关掉他的包子铺后，就时常穿着黑袍，将自己的面孔深深地隐藏在黑袍之下。

“我知道！”

纪灵微微点头，淡淡的声音传出，“小心···”

陈千万不禁微微愕然。

荒野密林。

大雨不仅没有变小，反而更大了，雨点击打在树叶发出的声音洋洋洒洒。

“下这么大的雨，还要在这等那个乳臭未干的小子，城主这是在和我们开玩笑么？”躺在地上的一名幽灵战士忽然翻身跃起，苍白的脸上露出不耐之色。

“城主怎么说我们就怎么做就是，难道你还敢违逆城主的话不成？”一名身材纤细，即便是穿着甲胄，也不能掩藏住这个特征的战士走了出来。

其脸色和其他人一样，都是异常的苍白。

似乎很久没有见过阳光一般。

“这不是让我们淋雨的理由！”之前说话的幽灵战士反击道。

“但是你还是得待在这里，不是么？”身材纤细的战士轻笑道。

“该死，你这个娘们，闭上你的臭嘴！”

“你说谁是娘们！你这个屠夫！”身材纤细的战士挑起纤细的眉毛，叱道。

对方也是怒了。他在没穿上幽灵甲胄的时候，就是一个杀猪的，寻常最是听不得别人说他是屠夫！

两人几句话就挑起了彼此怒火，很快地就厮打了起来。

虽然他们还有所顾忌没有拿出武器，但彼此实力都不同寻常，一拳一脚间都存在着不凡之力，尽是将四周的一大片树木都给移平了。

其他的幽灵战士不仅没有劝阻，反而一个个地上前围观，还一个劲地鼓掌叫好。

在这种等待的无聊时刻，能有这样一场好戏可看，绝对是一件不错的事。

“马校尉，你不去制止么？”一位幽灵战士望着身边小憩的校尉，轻笑道。

校尉眼睛微微睁开一丝缝隙，随后又闭上。

“无聊！”

······

战斗很快地就停了下来。

并不是两人消了火，而是四周围观的幽灵战士实在是太“热情”了点，两人就算是再不要脸，也不想被人当做猴子一样围观。

没了战斗，数百名战士顿时觉得无趣。

一些火气较旺的战士忍不住爬起来走一圈，看到谁当时有些不顺眼，立即一拳打过去。

而被揍的幽灵战士也不是善茬，立即飞身反击。

战斗一开始，便再没有停歇。

这些穿着变态甲胄的战士无时无刻发挥自己的野性，而那位校尉始终没有站起身来，反而睡得越熟了，隐约间，一阵呼噜声缓缓传开。

不知过了多久，也不知他感知到了什么，微微睁开眼，望着前方，脸上露出一丝讥讽的笑容。

不远处的一名瘦弱的幽灵战士站了起来，作为实力强大的幽灵战士，他们很多人的视力和耳力都达到了一个极限，此人尤其突出，因此能够第一时间从地面的震动中听出了一匹战马奔走的声音。

这种时候，这个地方，是很少有单独的战骑出现的，因此此人自然将其当做了即将到来的新任将领。

“大家快起来看看，尿壶来了！”此人大声叫道。

尿壶？

百般无聊的幽灵战士纷纷站起，如同闻到了臭味的苍蝇，往林外涌去。

远远地，就看到一人骑着战马缓缓而而来。

在看到密林中涌出的大量幽灵战士后，那人脖子一缩，突兀地从马背上掉下，滚落在地。

幽灵战士们顿时发出一阵爆笑声。

“就这胆子还相当我们的头？尿壶就是尿壶？老子都能一把尿尿到他头顶上了！”

“真丢脸！快滚吧！”

“滚！”

“滚！”

嘲笑声很快地就变成了愤怒的吼叫。

让这样的人来当他们的头领，无疑是狠狠地抽他们的脸！

那名滚落下马的人影仓皇地爬起，掉头就跑，正当那些幽灵战士们发出肆意地大笑声的时候，那人又转过头跑了过来，只是低着头，明显是硬着头皮过来的。

幽灵战士们立即大声怒骂，但那人还是越来越近。

直到奔到五十米开外，那人才大声道：“各位大···大人，我不是陈都尉，我只是个送信的！”

“陈···陈大人让我带话说，今天下雨，就暂时不过来视察队伍了，各位大人可以先暂时原地扎营，等雨停了，他就会过来——”

说完，便是猛地往原路窜去，竟是一副时刻都不想待的模样！

但此刻，已经没人会有心思放到他的身上了。

一股异常沉重的气氛在密林中蔓延开来。

轰！

片刻之后，这支桀骜不驯的强大队伍顿时如同炸药般炸开了。

他们顶着雨，在这等候这么久，居然等来的只是一个报信的，这还罢了，话中居然还让他们在此地扎营，等到雨停！

一根根的巨木倒下，那是幽灵战士的怒火导致的！

“我们直接回去，将那个可恶的家伙给揪出来，直接杀了！”

“杀了他算便宜了，不如将他活埋！”

“依我看最好是剥皮抽筋！”

······

各种愤怒的咆哮响起。

眼看着诸人真的有将言辞化为现实之际，一支冷眼旁观的校尉坐不住了。

“你们难道要反了不成！”低沉的咆哮响起，将诸人的怒火压了下去。

“还看什么？给我原地扎营，等——雨停！”校尉雄浑有力的声音清晰地穿入每一位战士的耳中。

看着底下的战士都恨恨地找寻避雨之地露宿，校尉眼中闪烁着冷厉的光芒。

“好你个陈千万——以后有你好受的！”他呢喃道，脸上的笑容略显狰狞。

······

浚河城外城。

陈千万安静地坐在一家位置相对偏僻的酒楼上。

一人匆忙地走了过来，在跨过酒楼的门槛时，身子一顿，差点软趴在地，好在是及时撑住了。

此人径直走到陈千万身前，一屁股坐到了椅子上，犹自拍胸道：“真是太可怕了，想不到浚河城中还有这么可怕的军队！”

说完，他一脸幽怨地看着陈千万，道：“陈大人啊，好歹是熟人了，第一次见面也不用这么折腾我吧！”

此人赫然便是当初带陈千万进城的王利！





第一百二十六章　决裂


陈千万笑笑，也不说话，只是听王利抱怨着，将自己的不满和见闻都抖了出来。

尿壶？

当王利说到这两字的时候，陈千万微微侧首，似乎明白了什么，但脸上的表情并没有什么变化。

如今，他已是都尉之身，尽管这个职位获得有些不同寻常，但王利可不知道这些，就算心中有再多的不满，也只能变成一些牢骚。

而且最近他因为陈千万的原因，被上司莫名的刁难，日子是过得越来越艰难了，要不是他身后有人，怕是早从这个位子上滚蛋。

所以，能得到一位都尉的支持，那是十分有用的。

雨停了。

陈千万离开了低调地离开酒楼。

他并没有离开外城，而是绕过大量的民居出现在一座低矮的石屋前。

一位穿着粗布麻衣的男子站在门前，看到陈千万，目中精光一闪，“陈大人，请进！”

陈千万脸上没有丝毫的意外之色，踏步走进了石屋。

足足大半日，才从屋中走出，原本眉间隐隐透露着的一丝阴霾在此刻也消散一空。

他孤身一人回到酒楼中，将房门紧闭，随后拿出了一本手札。

手札的表面没有任何的书写痕迹，只有翻开才能看到一个个略显凌乱的字，一股淡淡的油墨味道散出，显然这些字出现的时间并不长，应该是最近几天才写的。

陈千万一页页地翻开，认真地观看里面的内容。

这一观看，便是大半天，而当他翻开最后一页的时候，系统终于出现了新的变化。

“恭喜玩家获得新职业——工匠（初级）”

陈千万脸上露出一丝笑容，目光落到属性面板上，发现上面除了多出一个职业之外，个人属性中的力量属性也增加了两点。

这应该是工匠职业的增幅。

工匠最初是由铁匠发展而来，铁匠整天都是打铁，对于身体也起到不弱的锻炼效果。

所以，提升两点力量倒也在陈千万的意料之中。

“只是不知道工匠的等级提升后会不会增加额外的力量属性！”

陈千万暗道，手中出现了一物。

却是一个好不显眼的锦囊。

“是否使用智慧镜囊？”

“是！”

一阵炫目的光闪过，陈千万蓦地感觉脑袋一沉，倒在了床上，沉沉睡去。

“使用智慧锦囊，获得提升，工匠等级提升1级，成功晋升为中级工匠，力量额外增加3点！”

“使用智慧锦囊，获得提升，工匠等级提升1级，成功提升为高级工匠，力量额外增加5点！”

······

如果他还清醒的话，便会听到系统那没有丝毫感情波动的声音。

一辆普通的马车缓缓行驶在小巷中。

赶车的人是一位精壮的汉子。

如果陈千万在这里的话，定然能认识这人就是之前小屋前等候的那名男子。

他忽然扯住了缰绳，让马车停了下来，细目望向前方，那里缓缓驶来了一辆马车，马夫是一位年过七旬的老者，花白的头发，低垂着眼眉，但他坐在车前，却犹如扎根在车上了一般。

精壮汉子心中微微一沉，扭头对着车里说了些什么，然后飞快地下车，低首站到了一旁。

前方的马车依旧往这里走来，直到两方的马几乎嘴对嘴接触，才突兀地停了下来。

那名马夫老者缓缓地下了马车，动作缓慢，充满了迟暮感，但站在一旁的精装汉子却不敢有丝毫的不敬之色。

只因为这老者的身份远在他之上，就连他侍奉的主人，在看到老者之时都要恭敬地叫一声老师！

“匡少爷！”

老者微微睁开眼睛，轻轻唤了一声。

沉默。

良久，对面马车中才传出了一声轻叹，“严不离匡，匡不离严，既然严师出现了，那车中必然就是我那老爷子吧！”

老者没有答话。

他知道，这种时候应该是马车中的那位开口之时。

果然，车中传出了一道苍老的声音，只是说话的语气却带着一丝和往常不同的冷硬。

“严易，你太令我失望了！”

“怎么说？”年轻的声音十分的平淡，似乎早有所预料一般。

“你知道，我一直将你当做了未来的家主培养，但是你却在我即将隐退之际做了错事！在这种严峻的局面，将精力花费在无关紧要的人身上！”苍老的声音说道。

年轻的声音传出一声轻笑，“什么叫做无关紧要？老爷子，你活的时间比我长，但看得却不比我清楚——”声音微微一顿，道：“最重要的是，你老了！所以你失去了应有的锐气！”

“放肆！”一直默不吭声的老者忽然抬起头来，原本迟暮的脸上被一股威严替代。

“严师！难道不是么？岁月无情，活得久了，菱角自然会消磨，就如同您老一样，以往的杀伐果断到了现在还能留下多少呢？”年轻的声音没有丝毫的退让和惧怕。

“你知道你这是在和谁说话么？”苍老的声音说道，语气中隐约间透露出一丝怒意。

“当然！大匠司家族匡家的现任族长、大匠司、我的老爷子！同样，还是浚河城中的郎将！”

“看来你还没有完全糊涂！既然如此，就好好地跟我回去吧！这段时间，城中会很乱，你还是在府中待着比较好！”苍老声音说道。

“这是要放弃我么？”年轻声音毫不顾忌地揭穿了对方隐藏在话里的意思，但意外地没有惶恐，只是轻笑道：“恐怕是让您失望了！”

话应刚落，马夫老者佝偻的背猛地直起，似乎在这顷刻间从沉睡中清醒了过来。

他高高地跃起，落在对方的马车上，正要伸手进去将里面的年轻人抓出来，却察觉到背后传来一股强劲的风声。

一只手抓在了空处，出手的赫然是站在一旁的那名精壮汉子，此刻他的脸上没有了敬畏，有的只是冷静。

一抓抓空，他没有丝毫停顿，身子往前一倾，将马车上的马夫老者生生逼了下去。

马夫老者脸上怒意暴涨，似乎想不到精装汉子会对他出手。

“你——”他脸色铁青。

“老头子，回去吧！我不想和你动手！”精装汉子低沉的说道。

他竟然是马夫老者的儿子！

“真是反了天了！”马夫老者气极，头上发白的发丝无风自动，他如同狂狮般携带着狂暴地气势冲向精壮男子，手中不断出招，大开大阖，威力不凡。

精壮男子同样如此。

两人的武技乃至风格都十分的相似，虽然马夫老者气势更强一分，但后劲不足，一个不慎，很容易会被反压制下去。

“你真的不跟我回去么？”苍老声音继续道。

“要回去我自然会回！”年轻的声音说道。

“好——”下一刻，一阵脚步声从四面八方传来，一名名黑色甲胄战士涌来，将一侧的道路完全的封锁住。

“最后说一句，跟我回去吧！”

“不用您老操心！”年轻的声音回应道。

哗哗哗！

又是一支队伍涌出，同样款式的黑色甲胄，但此刻却分成了两个阵营，在这狭窄的巷子中对峙起来。

良久——

那苍老声音一声轻叹，似带着无尽的疲惫，“我们走吧！”

马车缓缓调转离去。

“你们也退下吧！”那年轻的声音说道。

四周的战士顿时退入小巷深处。

那名精壮汉子走到马车前，犹豫了一下，道：“少爷，你确定要这么做么？”

车内传出声音，“每个人的方向不同，老爷子要的是保全，而我的要求不仅仅是如此啊！”

“但我们也没有必要要跟主家决裂啊！”精壮汉子说道。

“你不懂！”车内人说道，“不同的选择意味着不同的处境，老爷子想要保全，站在权势最大的那一方才更有把握，而我是要站到最为有利的一方，目标存在着分歧，立场自然会随之变化！如今不决裂，以后估计就很难了！”

“走吧！”

“去哪？”

“故人居！”

马车很快地就消失在了小巷子中。





第一百二十七章　再次传信


刀光交错。

一颗头颅滚落在地，披散的头发下凝固着惊惧和愤怒之色。

一只只脚从头颅上方跨过，很快地就消失在纵横交错的廊道中。

一个宫女刚从睡梦中醒来，如往常般走出小屋，在院外和其他的侍女汇合一处，随后由领班的侍女带着往老爷居住之所走去，但当她们走到目的地后，骇然地发现了地上的头颅，顿时一阵尖叫声响彻内府。

城主府。

城主赵权面无表情地坐在高座上，听着下方将领的汇报。

“窦将军被刺杀，死讯是凌晨6时传来的！遇难的还有五位校尉和一位中郎将！”汇报的将领低垂着头，将战场中练就的煞意都收敛了下去。

这种关键时刻，就算是他是城主的心腹，也不敢太过随意。

“而且这些将领都是我们的人居多！”他加了一句。

赵权望向一旁的姜云。

后者静立了一会，轻笑道：“既然他们忍不住想要动手，那么我们就如他们所愿！以杀止杀！”

“怎么个以杀止杀法？”赵权心中一振，问道。

“我们不是明确了一些人的立场么？可以先拿他们开刀！”

“好——”赵权正要叫好，一人忽然闯了进来，叫道：“城主，不可！”

来人是纪姓老者纪灵。

看到赵权脸上浮现出不愉之色，他连忙走上前去，将一张字条送到了赵权手中，并低声道：“这是我们的探子昨夜送来的加急信！”

赵权打开信纸，下一刻，脸色微变。

“发生了什么？”姜云皱眉道。

“秦武候的五万大军在昨夜闯入我浚河城边境，将我浚河城的守境军队击溃！”赵权脸色微白。

秦武候对他出兵，这是他万万没想到的。

“牛晟呢！”他怒道。

一名校尉连忙吩咐人去传唤牛晟，但得到的消息却是后者在昨夜突然离去，至今没有踪影。

浚河城城门紧闭，牛晟的人足足有数百号人，岂能无声无息的消失？

在场之人都心知肚明，是有人插手了这件事，而且那人的能量还不低！

“如今外敌在侧，如果城内发生****，那么城很有可能会守不住！”纪灵提醒一副想要发飙的赵权。

赵权脸色变换不定。

姜云道：“攘外必先安内！秦武候的大军距离浚河城有上百里路，而且还要经过几座关隘，城主只需要派遣一部分战士前去阻敌，为我等争取时间就可！”

“姜云先生说得不错！只是拍谁去才好呢？”

姜云目光一转，道：“陈千万此人不错！能当此大任！”

赵权没有应下，只是说道：“我再想想！”

从大殿出来，赵权身后只跟了纪灵一人。

“让陈千万前去阻拦秦武候的大军，你觉得如何？”他询问纪灵。

纪灵摇了摇头，“我并不赞同！陈千万此人能力确实不错，能将一个小小的村庄在短短的半年时间不到，就发展到了繁荣小镇的程度，而且根基打造得很有远见，从中可以看出其领袖的不凡之处！”

“要他去阻拦秦武候大军确实能为我们争取更多的时间，但我怕——”

“怕什么？”

“怕他会和秦武候暗中联系，超出我们的掌控！那时候，再想制服他，就不是一件容易的事了！”纪灵说道。

赵权点了点头，“你说的也有道理！只是，为何你又要让他带兵攻打扈封城呢？这个主意可是你出的！”

“不一样的！秦武候此人和血战王不同！”

“物以类聚，人以群分。血战王此人性子高傲，嗜血好战，麾下尽皆是类似之人，他们的高傲，都已经印到了骨子里了，以陈千万的实力和地位，除非是投入血战王的麾下，否则是断然不可能与血战王联合的！”

“而陈千万此人个性不凡，不是那种甘于屈居人下的人物，这也导致了两者联合的可能性很小！”

“但秦武候就不同了，秦武候看似张狂，实则内静，善于思考、利用，一旦陈千万领兵前去，联合起来的可能性会很大！”

“到时候，我们想要再度制住陈千万，就要花费更多的精力，这是得不偿失的！”纪灵说道。

“还有一句话希望城主谨记！”

“你说！”

“陈千万此人，您当慎之对待，如果可以的话，不要将他推到我们的对立面！”

“你放心吧，我自有分寸！”赵权说道。

只是纪灵还是从他的表情中看出了一丝漫不经心。

他轻叹一声，没有再劝。

······

踏踏踏！

马蹄声响动。

荒野密林中，八百名幽灵战士在一场大雨中度过了一整夜后，一身狼藉地出现在密林外。

他们终究没有扎营，命令太仓促，时间太短，他们根本没有就地扎营的条件，只是简单地找了避雨的地方，但还是被不断从枝叶上滑落的雨滴给浇了一身，一些裸露出来的头发还沾上了零星的泥土。

终于来了么？

他们听着马蹄震动的声音，望着某个方向，心中的怒火已经内敛，但随着马蹄震动的声音越来越清晰，那股酝酿了一个晚上的怒火也有了爆发的趋势。

他们中绝对不仅仅有一两个人有撕碎陈千万的想法。

但可惜的是，当他们看到来人后，即将喷发的怒火也随即卡在了体内。

“各···各位大爷，小的是来传讯的！”王利远远地喊道。

看到密林边上的气息骇人的幽灵战士，一个个犹如木桩子站在那里，心中就是猛跳，只是不知为何，他老是觉得那些战士的身影在抖动着，难道是自己太紧张了？

他如此想到。

“陈大人知道各位在雨中过了一个晚上，很是心疼，你们可都是浚河城的精锐战士，是人才，怎么能受这样的苦呢？所以他觉得应该体谅你们，让你们好好地休息！”

王利清了清嗓子，有了前一次的传话，这次也没有那么紧张了。

“先休息一个上午，下午他会过来检阅队伍的！”

“吼~”

一声怒吼打破了密林边上的平静。

看到一道黑影如风般冲了过来，王利尖叫一声，仓皇地爬上马，慌不择路地往另一个方向奔去，很快地就消失不见。





第一百二十八章　晋级匠司


陈千万悠悠醒转，下意识地看向了系统属性界面，下一刻，脸上不自禁地露出了喜意。

“原来工匠的级别是这么划分的！”

初级工匠、中级工匠、高级工匠、匠司，至于匠司之后，他却并不是很清楚了。

因为此刻的他的级别就是匠司级别。

智慧锦囊只是提升三个等级，所以他现在只是跨过了中级工匠和高级工匠，成为一名匠司。

“如果现在还是大元盛世的话，倒是可以去领取一张匠司令了！”

陈千万暗笑道。

匠司等级给他提供了高达十点的力量，这让他不由得陷入了沉思。

工匠等级的提升是会增加力量属性的，从系统反馈出来的信息可以看的一清二楚。

初级工匠提升2点力量值，中级提升了3点，高级提升5点，到了匠司，直接提升10点，总计就是20点。

哪怕其他属性都是十分普通，加起来的战力至少也有30点以上，这还只是初步估计。

他不知道其他的工匠是否也会如此，但想来不会差多少。

那么对于领地中的高家就得重新审视了。

难怪工匠世家能在军营中影响力这么大，显然并不是单单因为工匠的技艺。

原本陈千万的属性是敏捷居高，但现在，力量上竟是超过了敏捷一大截。

如今他的属性是——

陈千万（武）

防御：13+（o）

力量：61+（2）

敏捷：48+（3）

智力：5+（1）

固定属性（幸运）：1

战力评估：134

等级评价：4阶战士（精锐），拥有敏捷天赋，视力、听力、箭术精准度加强。

称号（终结者）

副职业：工匠（级别：匠司）

附带稀有属性：破甲（可消减一定额度的防御力，提升武器杀伤力）

令陈千万在意的是，每个属性后面的括号内的属性都有了一定的提升，从他进入军营后就出现了。

“或许是自身锻炼后获得的增幅！”

陈千万思索。

之前他在强盗窝的时候虽然也锻炼了一段时间，但那时候他的练武天赋并不出众，甚至连他老爹陈百

万也比不了，因此没有获得额外提升也正常。

如今的变化想来是不久前他服用了一些异力水的缘故。

陈千万打开门走了出去。

一个侍者模样的人走了上来，附在他耳边低语了一阵。

陈千万点了点头，不多时就离开了酒楼，在附近的一个驿站找了一匹战马，便往故人居的方向而去。

故人居是李嫣居住之地，陈千万之前也受邀去过了一次，但这次似乎有所不同。

在在他来到故人居的时候，已经有了不少身着华服的人汇聚在了门外。

看到陈千万，这些脸上带着高傲的年轻人纷纷投来了鄙视的目光。

一名容貌俏丽的少女走上前来，道：“你就是陈千万？匡易少爷看中的人？”

陈千万眉头微皱，“你说的是匡家三少？”

少女纤细的眉毛大幅度地挑起，陈千万的表情一副很不满的模样，这让她高傲的心收到了冲击。

“你这是什么表情！没错！就是匡家三少！你不过是一个小小的城主——不，连城主都说不上，在浚

河城中，实力比你强的一抓一大把，你有什么资格让匡易哥看上！”

陈千万轻笑一声。

这些人真是自以为是。

“这似乎并不是我的原因吧！我可没有逼匡易！还有，有没有资格可不是你说的算！”

“住口！”少女脸色涨红，若换另一种情况，可能陈千万还会认为此女秀色可餐，但此刻心中却是有

些厌恶。

“你竟然敢直呼匡易哥的名字！你——”

“好了！”陈千万打断了此女的话，略微不耐地道：“我还有事，你要是觉得我不够格的话，可以去

找匡易！现在请你让开吧！”

“不让！除非你答应远离匡易哥！”少女却是倔强地抬起脖子。

“你是开玩笑么！”陈千万脸色变冷。

如今局势严峻，他可没有这时间、精力和这些幼稚的孩子们浪费时间。

尽管从外表上看，他更像孩子！

他直接拨开少女，在晋升了匠司之后，他的力量已经可以媲美了一般的五阶战士，又岂是这种娇生惯

养的女子可以比拟的。

陈千万的举动无疑点爆了不远处的其他华服男子。

少女作为他们这些人的代表，陈千万不给她脸面自然也是拂了他们的脸，如果换做一位位高权重的人

也就罢了，但是陈千万一个小小的村长，既然也敢如此，他们如何不怒！

看到十几个年轻人围了过来，陈千万冷笑一声，毫不停留地往前踏步走去。

正前方的是一个丰满的女子，看到陈千万想要闯过去，连忙一挺胸，想要以女人的身份将陈千万吓退

。

可惜，陈千万并没有如她所愿，如同看不见一般，直接撞了上来。

她尖叫一声，在陈千万和她相距不过半步的时候终于败下阵来，往一边闪去，同时张牙舞爪地叫道：

“你这该死的下等人，我要撕了你！”

她忽然住嘴，脸色苍白地后退了几步。

却是陈千万豁然转过身，目光冰冷。那种只有在战场中才能练就的煞气如潮涌般讲女子覆盖而去。

“如果你再不管住自己的嘴的话，我保证你会后悔！”

说完，他目光扫了一眼四周，最后在不远处的一间酒楼中停顿了一下，这才转身走进了故人居。

“他好像发现我们了！”那座酒楼中，几位气息不凡的华服年轻男女相视了一眼，其中一个脸上长满了

雀斑的青年开口说道。

“能在铁洪府邸中大闹一场，而活着出来的人实力当然不会差。但那只是个人实力罢了，在这乱世中，

个人再强也是浮云，只有强大的势力才会脱颖而出！”

“想不明白，匡少会看上这样的人，要知道这个时代不同以往的时代，只有我们工匠才是世界的主角！

战士，终究会沦为淘汰品！”

“看来是最近发生的事情太多，以至于匡少这样的天才思维都有了偏差，我们作为匡少的支持者，将偏

差扭正过来义不容辞！”

“那是自然！”

“只有让匡少看清了我们工匠的伟大之处才行，他已经离工匠之道有些远了！”

“那陈千万不是战力惊人么，如果我们在这方面将他击败，想来匡少就会想通了吧！”

几人你一言我一语地说道。





129章　几棵树


“感觉如何？”

故人居内，一名年纪不过二十左右的男子对着陈千万笑道。

他一身青衣，脸上挂着淡然的笑意。

此人正是匡家三少匡易。

“他们很像小孩子，比我像！”陈千万回道。

匡易顿时哑然失笑，“是啊，随着工匠群体的强大，他们也逐渐迷失其中，我也是一年前才看透了这些！”

“不过工匠的力量确实比以往要强大得多，如果我们的计划要实现的话，能借助他们的力量，对我们将会大有裨益！”匡易笑容一敛，肃然道。

陈千万点了点头，这一点倒是和他不谋而合，这也是他为何想通过诸葛连弩的残页搭上工匠世家这条线的缘故。

可惜残页被班家给夺了去。

这笔账终究是要算的。

“李姑娘呢？”

“应该在里屋吧！”匡易忽然像陈千万投去了一个暧昧的眼神，“你可以进去看看，我来到这也没多久！”

陈千万显然不会相信他的话，而是询问了旁边站着的几位侍女。

“小姐正在接待客人，两位要是没什么急事的话，可以在这等候一些时间！”俊俏的侍女明眸在两人身上流转，出声如莺啼一般。

“不急！”

两人说道。

“既然李姑娘不方便，陈兄不如和我去拜访个人！”匡易忽然想起了什么，说道。

“见谁？”

“一位真正的大师！”

大师？

陈千万心中微凛，能称之为大师的只有工匠中技艺高深之辈，至少也是接近大匠司的人。

“也好！”

陈千万肃然道。

两人让侍女转告李嫣，便是从另一个小门出了故人居。

一辆马车停在不远处。

显然匡易来的时候走得是这个小门，避免了和前门的那些工匠世家中的年轻人撞见。两人上了马车，往外城偏僻地方而去。

“能和我说说那位大人么？”陈千万坐在马车上，向匡易投去询问的目光。

匡易神秘地一笑，道：“那位大人的名讳连我也不清楚，只是知道他叫匠心老人！”

“匠心老人？这称谓倒是很独特！”陈千万沉声道。

匡易目光透过车窗望向外面。

一只大雁正往南飞去。

“是啊！只是这世上能够得到这种殊荣的又有几人呢！”

陈千万默然。

所有的称号无论是自己起还是别人起，至少要获得世人的认同，这称号才是名副其实。

那位即将见面的大人能有匠心老人之称，显然就是这类人。

马车在青石铺就的小道上越行越远，最后穿过一排排的屋子，消失在一片长着紫色叶子的树林中。

前方出现一条林间小道。

马车缓缓地停下。

两人从马车上下来。

匡易道：“我每次前来都会从这里徒步往上走！陈兄应该不会介意吧！”

陈千万摇了摇头，说道：“这是应该的！”

两人沿着小道往山坡上走去。

渐渐地，小道开始出现了一些零星的人影。

陈千万看到匡易微微皱起了眉头，不由得问道：“匡兄，有什么问题么？”

“人有点多了！”匡易说道，“知道那位大人的不多，整个浚河城，两只手掌都能数的过来！以往，走在这条小道上，能遇到两三人算是正常，五六人已经是少见了，像现在，我们走了不到一半的路程，已经遇到了不下十人！”

陈千万眉中露出一丝异色。恰好前方出现了两道身影。

这两人年纪相仿吗，都是六旬中人，身上穿着华服，头发打理得一丝不苟，斑白的发丝能明显看到一些晶亮的附着物，让两人看起来更加的精神。

不过嗅觉灵敏的陈千万还是闻到了一股淡淡的火烟味道。

想来这两人都是经常待在火烟充足的地方。

这时，两名六旬老者走近了，其中一名皱着眉头，一副纠结思索的模样，对于陈千万两人出现只是微微抬头看了一眼，便不再理会。

“到底该怎么解呢！以匠心大师的身份和地位，断然不会消遣我们的，只是提供的那些材料根本差了一样主要材料才能制作成一个叠力装置，才能给木鸟提供动力！”

“叠力装置中的源动力结构才能起到这种效果，其他的虽然也行，但需要花费的材料更多···”

“匠心大师既然搬出了这个难题，自然有其用意，我们只不过是匠司而已，就连那四大匠司世家的家主都被难住了，更何况我们！”

“那倒是！只是可惜了，据说匠心大师对工匠技艺有着极为深厚的造诣，就连四大世家的大匠司也无法比拟，此番许诺，要是能解开他的三个问题，便能获得他的友谊，以及一个炼制任何工匠物品的机会！”

“听说，城主赵权也派人前来，想要匠心大师为其打造一件杀戮武器，也不知道能不能成！”

······

两人越说越远，但陈千万和匡易两个已经有些心不在焉了。

陈千万还好些，匡易整个人都不在了状态，若不是陈千万及时提示，他已经撞到了旁边的一颗大树上了。

“走神了！”他略显尴尬地道。

“没事！”

两人走了一会。

匡易忽然说道：“陈兄，你可知道这里有多少紫丰树么？”

“你为何会问这种话题？”陈千万讶然道。

“你只要回答我就可！”

陈千万扫了一眼四周，满目的灰与紫，想要弄清楚多少颗，绝对不是一件容易的事情。

“不知！”说罢，望向匡易，道：“难道你知道？”

匡易眨了眨眼，道：“当然！”

“那你说多少颗？”

匡易忽然闭上了眼睛，道：“一颗都没有！”

“哈哈，这可不是这么算的！就算你闭上了眼睛，树还是树，该在哪就在哪！”陈千万摇头笑道。

哪知匡易却是认真地道：“你说的不错，但是你忽略了一个问题！”

陈千万看向匡易。

匡易张开双臂，似要拥抱什么，道：“树的多少并不重要，重要的是心的方向。内心越强大，外在的东西对他的影响就越小。你听过一个传说么？有一种强大的生物，当它闭上眼，世界就成为虚幻，当它睁开眼，世界就成为现实。”

“或许吧！”陈千万不置可否。

这种问题在前世的时候就有过争论。

唯物主义和唯心主义两个观点各有道理，但没有谁能够真正获得胜利。

匡易笑了笑，没有在这个问题上深究。

两人又走了半个多小时的路程，终于来到了一座方形巨门前。

巨门和工匠世家的入口处倒是有几分相似，里面同样是一片石林，但和工匠世家的人工制造的石林不同，这里多是天然形成，无形中充满了自然的气息。





130章　祁风


在两人出现在石门前的时候，这里已经来了数十人，一个个皆是华服在身，望着前方，那里有两个半人高的圆台，上面放置了一些材料，大多是金属材料。

陈千万目光一扫，落在圆台上。

从他晋升工匠之后，许多材料都有了不俗的认知，所以也一下看出了那些材料的出处、性能以及其他的功用。

而此刻，圆台边上正有两人在摆弄材料。

左侧的是一位年过半百的老者，留着一头干净利落的短发，华服的两只长袖子也被剪掉了一半，露出粗壮的臂腕。

此人一看就是真正常年浸淫在工匠之道的人。

而另一位则是一位中年男子，相对于其他人而言，其身上少了许多的烟火味，多了不少的上位者威严，此刻正皱着眉头，思索好一阵才将拾起圆桌上的某种材料。

“袁家的家主估计要被难住！”匡易低声道。

他所说的正是那名中年男子。

“袁家家主年少之时，在工匠方面的天赋极为惊人，可惜当上了家主后为权势所累，逐渐地丢掉了工匠天赋！”匡易冷笑道。

“那倒是蛮可惜的！”陈千万说道。天赋并不是能伴随着人的成长而长存的，就好像前世的某些歌手，刚出道时惊才艳艳，但迷失在纸醉金迷后就渐渐地失去了这天赋，甚至到了无法开唱的地步。

还有那一篇广为人传的古文《伤仲永》。

天赋再好，不懂得维持，也很可能会丢失。

“那位老者是谁？”陈千万看到另一个圆台边上的华服老者，但见其手脚麻利，真个过程很少有什么能令他停留时间超过五秒的。

完全可以称得上是行云流水，拥有着大师的风范。

“那是四大世家周家的大匠司——周北！”匡易的眼中也流露出一丝敬佩之色。

“此人是浚河城中少有的大师级人物。浚河城大匠司有七个，能称之为大师的，只有三人，匠心大师为其中之一，而他就是其中之二！”

“最令人佩服的是，他对工匠一道钟爱到一种令人咂舌的地步。他本人在生活中性格暴躁，蛮不讲理，但一旦涉及到工匠之事，他可以放下任何身段，虚心请教，据闻他还没成为匠司之前，就捧着空白书籍，一个个地请教浚河城中的工匠职业者。”

“上至大匠司，下至打铁的铁匠，只要和工匠沾一点边的，他就不会放过！”

“据闻，一次他请教一位老铁匠，起先老铁匠并不知道他的身份，再加上脾气不好，所以对他没有丝毫理会，而他就撕掉了手上的长袖，亲自帮老铁匠打铁。这一打就是半年，如果不是有人告知老铁匠他的身份，或许还会更久！”

听了匡易的话，陈千万心中暗惊，看向老者，不由得露出敬佩之色。

如果换做是他，绝对不会比对方做的更好。

“三名大师中，匠心大师最为神秘，是大师中的绝顶人物，而他盛名直追匠心大师。至于另外一名，呵呵！”匡易忽然露出讥讽的笑容。

“那名大师虽然也有独到之处，但却恃才倨傲，羞于凡人为伍！如今估计已经被两位大师远远抛开了！”

匡易也不惧直言。

就在两人谈论之际，前方却是出现了变化。

一阵低呼声响起。

只见老者周北所在之处忽然刮起了一阵轻风，桌上放置的一个木鸟突兀地震动了一下翅膀，随后摇摇晃晃地飞上了天空，犹如起飞的雏鹰一般，在飞出了十几米远后，逐渐地掌握了平衡，稳稳地飞翔在半空中。

“成了！果然不愧是大师！”

“周家号称传承最为久远的大匠司世家，底蕴自然不凡！”

······

围观的数十名工匠职业者纷纷不吝美言。

尽管那名周家大师并没有丝毫接受的意思。

一名童子从石林中走出，对着周北微微一鞠，随后将其带入了石林中。

而另一名圆台边上正在摆弄材料的袁家家主却是脸色难看，在坚持了四五分钟后，不得不甩手离开了圆台。

但令人意想不到的是，他并不是离开这里，而是往石林中走去。

“大人，还请止步！”

一名童子拦在了前方。

袁家家主冷哼一声道：“难道以我的身份也不能拜见匠心大师么！”

语气中隐隐有了一丝的不耐和怒意。

“抱歉，这是匠心大师的规矩！大人没有让元台上的木鸟起飞，自然不能进入匠心居！”童子连忙说道。

“哼！规矩是死的，人是活的！如今局势不同，规矩自然也得随之变化！你去通报匠心，就说袁家家主袁?有要事相商！”袁?语气变冷，一股威势涌出，将童子骇得说不出话来。

“还不快去！”袁?喝道。

童子脸色涨红，倒退了两步，不想，一块石头正好绊住了他的脚踝，让他的身子往后倒去。

眼看着童子就要触地，一道身影骤然从石林中射出，落在了其身后，堪堪扶住了他的头。

“好快的速度！”陈千万眸中掠过一丝精芒。

下一刻，一栏属性出现在了脑海中的属性界面上。

姓名：未知（武）（极度危险）

防御：55

力量：99

敏捷：128

智力：25

固定属性（幸运）：2

战力评估：309

等级评价：九阶战士巅峰武力、可任职一切武将职位（护卫队队长、护卫队首领、护卫队教习、城卫军总教官、城卫军大将······

系统首次对一个人的评价如此之高！

陈千万豁然瞪眼，一声惊呼！

“怎么了？”匡易投来疑惑的目光。

“那个人不简单！”陈千万平复了一下心绪，内心一种极为强烈的冲动涌了出来。

一定要招揽他！一定要招揽！

一个声音不断地提醒他。

······

“大人，我——”童子羞愧出声，却被来人打断了。

“你不用说了，我都知道！”来人身材修长，一身黑色青甲，眉目如星，似藏有无尽的光芒。

“袁家家主？”他看向袁?。

“正是！你应该是匠心大师身边的祁风吧！真是闻名不如见——”他脸上浮现出一丝笑容，他的工匠能力虽然下降了，但眼力却是提升了不少，因此能看出此人的不凡。

但话没说话，却被打断了。

“这里不欢迎你，你是自己走还是我帮忙！”叫祁风的青年男子平静地道。





131章　走后门


作为四大工匠世家，袁?何曾听到过这等话，只气得浑身发颤。

“既然你不想走，那只有我帮你了！”祁风叹道，身形一动，下一刻，袁?的身躯已经高高地飞起，落到石门外十几米远的地方。

看到袁?狼狈地站起，陈千万目中露出异色。

或许其他人看不出来，但他的眼力在基础弓箭手职业的加成后获得了极大地提升，此刻分明看出了袁?身上的气息并没有丝毫的滑落。

跌飞十几米外，却能安然无恙，祁风对于力道的使用已经达到了一种极致了。

陈千万回想之前的两次化身绝世武力之时，发现自己在力道使用这一方面和眼前这祁风想比，有着巨大的差距。

袁?一副暴怒的模样，但心中却是顾忌什么，拂袖而去。

“希望大家能引以为戒！”祁风温和一笑，对着在场的工匠们微微稽首，显得彬彬有礼。

“这家伙！”匡易低喃一声，微微翻了个白眼。

只是这一幕却无人知晓。

“陈兄，我们走吧！”

“去哪？”

“当然是去见匠心大师！”匡易说道。

“要解决它么？”陈千万看向圆台上拜访的木鸟。

有了前车之鉴，围观的工匠们显得小心了许多，只是在一旁观望讨论，以期能从别人那里获得一些灵感。

至于直接获取方法却不用想了。

能够让木鸟飞的工匠绝对不会像他们这样在这等候，而是直接上圆台，付诸行动。

像他们这样的，多是信心不足之人。

然而就在他们讨论起劲的时候，两人从人群后方直接走上了圆台。

众人心中一震，但看到出去的两个皆是年纪不大的人后，心中的某种情绪顿时被刺激了一下。

他们认出了匡易，出身于四大世家中的天才确实有考核的资本，但另一个却又是谁？

看到陈千万明显未发育完全的身材，这些人的情绪顿时爆涌出来。

“搞什么鬼！一个小孩子也来凑什么热闹！还不快滚回去！”一名华服老者呵斥道。

······

“这家伙应该回去喝奶！”

“我想这种年纪的人能轮得起打铁的大锤子已经算不错了！”

诸人的话在空中嗡嗡作响。

“陈兄，他们在说你！”匡易幸灾乐祸地道。

陈千万没好气地回道：“我当然知道！”

“你不生气？”

“很生气！”

“那你应该做什么？”

“什么都不做！”

匡易顿时投去一个佩服的眼神，”要是我，估计会叫人将他们的后背给全抓了来，然后让他们在人前给我端茶倒水，鞍前马后！”

陈千万不由得一阵鄙视，“只会欺负小孩子！”

“哈哈，那是！老的欺负起来太麻烦，而且容易落下口舌，而小的就不同了，能用简单的办法做出同样的效果，为何不用？”匡易笑道。

两人一边往圆台走去，一边毫不掩饰地交谈，只当没看到那些工匠。

这可气炸了那一帮工匠们。

“匡易这崽子如此不知轻重，难怪匡家都将他从族谱中除了名！”

“连祖宗都能抛弃的人还有脸面出现在我们面前！不知廉耻！”

······

话语攻击骤然转向了匡易。

这次到陈千万露出了幸灾乐祸的表情了。

匡易一阵苦笑，道：“看来，是得好好帮他们调教一下后辈了！”

陈千万顿时一阵大笑。

众多谩骂虽然还有，但已经小了许多，显然匡易刚才的话还是有不少的分量的，这令陈千万更加高看了他一眼。

这时，两人站到圆台边上。

诸多谩骂声顿时为之一肃。

不管如何，迎难而上的精神终究是值得称赞的。况且，因为之前的谩骂，祁风的脸色已经有些难看，众人想到袁?的狼狈样，自是将情绪收了起来。

他们也想看看两个毛头小子的本事如何。

“让木鸟起飞这是不用想的了！袁家家主虽然比不上周大师，但也是货真价实的巅峰工匠，连他也无法完成，这两个孩子能够完成那就是滑天下之大稽了！”一名老工匠捋着稀落的胡须，有条有理地说道。

“那匡易能够成为匡家年轻一辈的天才人物，手中想来是有些本事，或许能弄出些名堂来！”

“想要见到匠心大师，难啊！”

他摇头叹息，忽地发现前面的一位老友瞪大了眼睛，似有不信之色。

他也连忙收回了随着思绪飘走的目光，望向前方，却见陈千万和匡易两人围着圆台走了一圈，随后转身径直往石林内走去了！

“这···这怎么回事？他···他们就进去了？”

“木鸟呢？他们的木鸟飞了？”一些没有细看的人纷纷问道，满目在空中找寻，却没有发现任何的东西。

“飞个屁！他们两个就围着圆台绕了一圈，然后就进去了！”

“我XXX！”

这些人中不泛脾气火爆的，一听到此事，顿时一连窜的脏话爆了出口。

“不公平！不公平！我们要知道内幕！”

“对！我们要公平公正！”

······

数十名工匠当即有一半人往石门内涌去，但很快地，他们就发现了一道人影在眼前一闪而过，只听嘭嘭嘭···一连窜的声响传开，那涌过去的工匠们顿时一个个倒飞而出，落得和之前袁?一样的下场。

“若是再犯，休要怪我手下不留情面！”

看到祁风一脸冷然地站在石门下，众多工匠只觉得心中委屈之极。那飞出去的众多工匠中，有一大半当即转身离去。

祁风也不在意。

这些人要是有足够的能力早解开眼前这难题了，又怎么会被阻在这里？

“可能帮得上他的，或许只有一两个而已！”祁风暗道，他忽然表情一抽，却是身后方传来了陈千万和匡易的交谈声。

“他们竟然跟我们说公平！笑死人！他们怎么不去跟那些流民说公平！”是匡易的声音。

“有后门不进那是傻！”这是陈千万的。

“就是，可以直接进门，还非要怕窗户，当我是属猴的，耍宝啊！”匡易说道。

“说的不错，可惜了原本我是打算好好露一手的！”陈千万说道。

“我发现你真骚！”

“彼此彼此！”

······

“你们给我闭嘴！”祁风终于忍不住吼道。

祁风：“众目睽睽走后门，还不知道收敛一下，难道你们不知道——装X会遭雷劈的么！”

陈千万：“······”

匡易：“······”





132章　乱来


“师兄！”一位童子从石林中走出，对着匡易微微一躬，其手中捧着一个东西，用粗布掩盖着。

陈千万目光微闪。难怪匡易能够走后门，原来和匠心老人有如此关系。

“这是什么？”匡易看向其手中之物。

“师傅知道你要来，所以命我们将此物送来！并说，如果达不成要求，他老人家会这几个月都不会见你的！”童子说道。

匡易的脸色顿时变的难看起来。

“这是老师说的？”

“是的！”

“真够狠的！拿来！”匡易无奈地道，将童子手中之物接了过来。

“还有这位！”童子看向了陈千万。

陈千万疑惑地看着他。

这时，又是一位相貌清秀，犹如女子的童子从石林中走出，手中捧着的物品轮廓和匡易手中之物十分相似。

“如果你想见我师傅他老人家的话，也要经过考验！”

陈千万点了点头，笑看了匡易一眼，道：“后门是走了，但似乎又多出了一个考验！”

看到不远处的祁风一脸早知如此的表情，陈千万哪里还不知道，此事定然是对于走后门的一种惩罚。

“没事没事！我那老师只是变相地让我们走后门，这考验一般而言不会很难的！”匡易说着，掀开了手中的粗布，顿时傻眼了。

外边那些工匠的目光也被吸引了过来，当看到匡易掀开粗布，露出其下之物时，他们一个个顿时愕然。

那赫然是一只木鸟！

所不同的是，这木鸟的体型要比圆台上的木鸟大了许多。

童子道：“师傅说了，给你们的考验，就是让木鸟飞起来！至于材料，就在外面的圆台上，可自取！”

匡易：“@W#@$#@”

陈千万：“&&￥#@￥@#%”

搞了半天，敢情都是在浪费表情啊。

“哈哈哈！”一阵畅快地大笑声从外边工匠群中传出。

“我就说，连周大师都要经过考验才能进入，这两个小子又不是匠心大师的亲儿子，怎么可能随意进入里面呢！”一位身材矮小的工匠狂笑道。

但话应刚落便感觉一股劲风吹过，下一刻分量不轻的身子顿时往空中飞去。

祁风一脸怒气地站在其原先站立的位置上，“按你这么说，能随意进去的就是那家伙的亲儿子了？真是胡言乱语！”

其余的工匠顿时闭上嘴巴，收起笑容。

还好，他们没来得及说！

陈千万和匡易两人从石门内走出，分别站到圆台边上。

“既然无法避免——”

“那就好好地享受吧！”

陈千万张开了双臂，望着另一个圆台上的匡易，目中露出一丝挑衅之色。

“要比？”

“当然！”

“如你所愿！”

激烈的火花在两人目光间隙中迸射开来。

一个是工匠世家中的天才，另一个拥有着一颗不甘于下的心，同时有着系统相助的怪人。

一天的相处虽然看似和谐，但两人都知道，彼此之间更多的是较量。

这种状态一旦放到了台面上，会迸射出激烈的火花完全不出意外。

两人默契地对视了一眼，下一刻皆是动了起来。

只见两人出手如电，抓向圆台上放置的器槽，那里被分割了数十个部分，每个部分都放置了不同的材料。

两人毫不犹豫地抓在了其中的一种材料上。

“是云铁！”

围观的工匠们心中微微一震。

以他们的思维来说，想要用团台上的材料来让木鸟飞上天空，只有一个办法，那就是制作动力源结构。这种结构并不算复杂，而且对材料的要求也不是很高，只是因为运转后的损耗太大，寿命极其短暂，所以一般而言，所有的金属战兽或者是工匠工艺品都不会采用这种动力源结构的。

匠心大师的要求只是让木鸟飞，并没有要求能够长时间待在半空，所以采取动力源结构是不二的法门。

就连之前的周北也是用这种方式。

不过虽然如此，但以常规的方法来制作动力源结构的话，这里的材料还欠缺了最为主要的几种材料之一。

没有那种材料，动力源的结构想要制作成，就需要另外的材料组合结构体来替代，获得类似的效果了。

那需要大量的时间和材料来实验，以他们匠司的实力，就算是日夜不修，想要找出能代替那种主材的结构体，最起码需要数月的时间。

其中一些匠司巅峰的时间或许会短一些。

只有像周北这种大匠司，工匠技艺超凡脱俗的人才能在短时间内达到这种效果。

周北就是用的常规的方法，起先是以精铁打底，再用熔泥和其他十三中辅材混合制成源动力结构外形模胚，紧接着才是内部动力结构的设计和组装。

很多时候，从第一手抓的材料，就能看出制作者的大体意图。

所以在看到了陈千万和匡易首先抓的是云铁，他们才会有如此反应。

“以云铁起手的叠力结构大体上有7种，但这七种都需要极其珍贵的材料，而且七种涉及到的工匠知识和运用绝对是极其庞大和复杂的。以这两个小鬼的年纪，断然不可能有这个能耐！”一名工匠信誓旦旦地道。

铁匠重在打铁，打得多了，自然会有了经验，然后才能成为一名合格的铁匠。

而工匠则是在铁匠的基础上，加上许多技艺的知识，其中涉及到的机械、精度、设计、运转原理、叠力基础等等，足以让一些普通的工匠为之咂舌。

这也是为什么许多的匠司都是上了年纪的人，能够在匡易这种年纪达到匠司的已经是十足罕见。

至于陈千万——

没人相信他是一名匠司。

正如他们早先所说，这个年龄段的人已经在铁炉边上打铁才对，或者说，在家里喝奶！

换另一种情形的话，匡易绝对能够获得这些人的高看，但这里可是难住了他们一群匠司的地方，就连匠司巅峰中的任务袁家家主也败退下来，更何况是匡易这位年纪轻轻的匠司了。

在他们看来，匡易和陈千万都没有区别。

“乱来！完全是乱来！”

随着两人抓取的材料越来越多，围观的工匠们不由得纷纷摇起头来。

以他们匠司的实力，哪怕是大匠司制作结构体的时候，也可以从越来越多的材料中看出端倪，更何况是两个小子。

如今陈千万匡易两人抓取的材料已经超过二十种，他们却依旧是一头雾水，这还不能表明问题么？

匡易还好一些，除了刚开始的几种材料让他们摸不着头脑之外，后面的材料抓取尽管也显得杂乱，但总体上还算是有迹可循。

而陈千万这里干脆就是乱来了！





133章　木鸟飞


“胡闹！完全是胡闹！石母怎么能和铁木精华放在一起！他难道不知道这样会使得云铁这些金属材料失去活性么！”

“真小子完全是乱来的！一个什么都不懂的家伙也有考核的资格么？那要是全城的人都来，这考验还怎么接下去？”

“浪费材料！浪费表情啊！”

······

底下的工匠们忍不住骚动起来。

“石母和铁木精华放在一起确实会使得其他的金属材料失去活性，但也可以以另一种方式来看待！”

山坡之巅，数名童子恭敬而立，前方站着两位老者。

一人穿着道袍，手中拖着一直小乌龟。

另一人则是裸着臂膀，脸蛋上浮现着一股因常年炙热熏出的艳红色泽。

这两人前者是神秘的匠心大师，后者则是四大工匠世家的支柱，同样是大师级人物的周北。

只是这两位泰山人物此刻却是出神地望着石门方向。

此刻说话的正是匠心大师。

“大部分的工匠在面对一种新的金属结构体的时候，总习惯于以金属材料的活性为基准来找寻其他活性相差不多的的材料来搭配主材融合，很少有人会想到将材料的活性压制，随后让其匹配主材！”

“跳不出桎梏就算知道得再多又有何用！”

匠心大师说完，看向了周北，显然这话中另有所指。

“创新想来是天才与生俱来的天赋。对与大多数的工匠职业者来说，他们需要的不是跳出桎梏之外，而是在桎梏之中攀爬！”

“他们连看见桎梏的路都没走完，又怎么可能有机会跳出桎梏！”

这番话同样是另有所指，但和匠心大师所指的一样，都是他周北自己。

意思是说，他不是天才，现在还在桎梏之内奋进，自然也不可能创新。

能以大师身份说出这番话的，估计也只有周北一人了。

“你虽然没有这种天赋，但能够在桎梏之内走道如今这种地步的，也是世所罕见！”匠心大师说道。

周北微微躬身，“谢过大师称赞！”

“不用拘礼，你和我只是走在不同的道上而已，彼此间相差的距离也不是很大，完全不必如此！”

“正因为道不同，所以才更因如此！古人说，道不同不相为谋，对我而言，道不同，才更应该同谋。不同的道结合起来，才能出现更多的奇迹！”

“你的思想很伟大！”匠心大师说道。

两人的目光始终不离石门处，准确地说，不离开圆台边上的陈千万身影。

正如周北所言，能够跳出桎梏之外的都是天才。

而陈千万的的确确就是其口中所说的人。

至于那些点品论足的匠司们，却没有让他们分去一丁点的目光。

无论是两位大师的远观还是其他匠司们的讨论都没有影响陈千万的动作。

如果说刚开始他的动作还十分生疏的话，此刻已经算得上是熟练了。

动力源结构的制作设计的知识十分广泛，除了材料的搭配还有工艺的选择。

他需要将选定好的材料以不同的组合扔到火炉中融化。

而之前他扔的就是以石母和铁木精华两种为主材，其他十几种材料为辅材的组合。

因而引起了围观匠司们的鄙视。

但他们却没有发现，陈千万眸中的光芒是越发的诡异了。

那是一种冷静到极致的状态。

这状态来源于他脑海中的建城系统。

就在之前，他开始动手的时候，系统忽然出现了一丝变化，让他的心境迅速地冷却下去，同时将眼前的一切反馈到脑海中，并在系统界面上分析出了一个个的解决方案。

这是令人十分震惊的事。

陈千万如今的工匠等级虽然在匠司中也处于中层状态，但和袁家家主这一类匠司巅峰的人物还是有不小的差距的。

想要凭此让木鸟飞起来，成功的可能性不会比袁家家主来得大。

不过陈千万也有一个除却系统的优势。

那就是来源于前世地球的一些专业知识。

在前世他还没有迷恋上圣城游戏的时候，就是机械、机电的专业人士，说不上十分精通，但也有了广泛的了解，再经过匠司能力的推动，让他的认知得到了升华。

而系统突然出现的功能让他对于解决木鸟飞升难题的信心达到了爆炸的程度。

“源动力结构的组成方案共有九种——现在材料共有168种，排除掉第一、第二、第三、四、五、六、八几种方案，能使用的方案只有两种！”系统的声音在脑海中回荡。

“第一种以云铁为基······”

134章

有了系统的指示，陈千万就像是开挂了一样，要不是受限于操作，他的速度绝对是飞起。

反观匡易，随着制作程度的加深，速度已经开始放缓，每一步都小心翼翼，尤其是到了最后几步中的设计组装步骤，更是一点马虎不得。

到了这种地步，围观的工匠乃至其他观望的人都屏住了呼吸。

他们发现，不管是陈千万还是匡易，似乎都对自己有着极大的信心。

再看已经开始成型源动力结构体，这些一直叫嚣不停的人不知不觉间开始收起了小觑的心来。

“啪！”

忽然，一声轻响传开。

一只木鸟缓缓悠悠地从圆台上飞向了半空。

匡易哈哈一笑，对陈千万抛去了一个挑衅的眼神。

陈千万笑笑，“果然还是匡兄厉害！”

“承让承让了！”匡易略显得意。

他暗中一直将陈千万当做了对手，此刻能够赢了陈千万，心中得意也属正常。

然而，就在他笑声刚落之际，半空中的木鸟却是猛地一头栽了下来，在地面上撞了个稀巴烂。

不过匠心大师的要求并没有提及这些，所以在场的人也不甚在意。

两个童子将陈千万放置在圆桌上的木鸟以及匡易那摔得四分五裂的木鸟残骸一并收起，重新用粗布盖好。

“师兄，还有陈大人，师傅他老人家有请！”

两名童子恭敬地道。

“不错！”一旁传来了祁风悠悠的声音，只是他侧身对着两人，也不知道这一声不错是在跨谁。

只是大多数人都认为是夸匡易。

“哈哈，谢祁风大人夸奖！”匡易笑道。

祁风没有说话。

两人在两名童子的带领下重新走进石门，穿过了天然石林，很快地就出现在了一座陡直的阶梯前。

PS：每天加班到九点半，就连周末也要上班，回来码完字都是十二点左右了，其实我也想快点写完这本书啊！哭~





135章　乱之始


“终极金属战兽是一切工匠技艺的结晶，但以力量而言，绝世武力也要远逊于它！”匠心大师的说道，“可惜，这种强大到近乎无敌的工艺品却在只好在理论中出现过一次！”

“百年前的百匠会盟我也有所听闻，那是每隔十年举行一次的盛会，如今距离上次百匠会盟已经过去了九年多了！”周北接道。

“是啊，这是关键！”匠心大师的脸上却显得极其的凝重。

陈千万和匡易相视了一眼，也看到了彼此脸上存在了类似的神情。

结合之前匠心大师透露出的东西，他们可以隐隐预见帝都即将爆发的风云。

“算了，现在不说这些。这具金属战兽被我命名为双生子。从我上上一辈的老师开始，就在研究双生子的制作过程，到了我这一代双生子距离成功不过一步之遥！所以我需要你们的帮助！”

匠心大师眼中露出惊人的光芒，那是对某种东西感兴趣到一种极限的地步。

这种光芒及时是身心皆是投在工匠一道上的周北大师也无法比拟！

“身为工匠的我们对于这最后一步并不陌生，那就是最后的叠力结构的联动！所以我需要一个拥有精密计算能力的助手！原本这个助手我选择了周北大师，但——”匠心大师目光望向了陈千万。

“你的出现却让我有了另外的想法！”

“我上上一代的先辈，也就是我的祖师为了打造出双生子，曾暗中会面了几个老友，最后才有将双生子的理论具现出来的念头。九级巅峰战兽，如浚河城工匠之家中的那头庚皇，还有帝都皇宫内的烈焰和伏龙，以及各路诸侯中的几具金属战兽，最起码都是用上万个以上的叠力装置组合而成的。才能够以微末之力，撬动巨大的力量，拥有着上万斤乃至万多斤的力量！”

“而终极战兽更甚！双生子体内的叠力装置达到了惊人的十万零一千六百二十九个！一环扣一环，一旦启动，撬动的力量能够达到两万斤以上！而且还有着其它战兽没有的灵活！”

匠心大师的话让在场的几人都是露出了震惊之色。

就好像如今的弩箭一般，九段连弩是工匠们的极限，想要再增加段位并不是八段连弩到九段连弩的差距，而是徒手到制造弓箭这从无到有的距离。

这也是为何班家会不顾脸面也要将陈千万的诸葛连弩残页收入囊中的原因了。

诸葛连弩的工艺对现在的工匠而言就是一种新型的工艺，哪怕是不完整的，也能对他们的思维有着不小的启发。

但显然，诸葛连弩涉及到的工艺和眼前的双生子相比绝对是天差地别了。

想到这，陈千万望向匠心大师的背影，不禁露出了敬佩之色。

三代大师传承的努力，造就了终极战兽双生子，一旦此物现世，对着当今天下将会造成何等的冲击？仅是想想，陈千万就有些不寒而栗，以及一丝期待。

“接下来你们还需要经过最后一个考验！”

匠心大师说道，手中一晃，一个方方正正的事物似凭空出现一般落入掌心中。

陈千万脸上忽然露出怪异之色。

“你认得此物？”

匠心大师问道。

陈千万摇了摇头，道：“只是觉得好奇！”

话虽如此，但他心中却是猛地抽搐了一下。这东西，明显是前世中许多少年喜欢玩的魔方啊，只是匠心大师拿出来的这个魔方似乎经过了一些加工，格子比一般的魔方多了几倍。

陈千万大致地熟了一下，每一面至少有二十多个矩形，六个面加起来就是一百多个！而且每一个格子表面都存在了大量的犹如蚊蚁般细小的符号，那是工匠们赖以运用的术算符号，一旦数量达到一种地步，涉及到的计算将令任何一个匠司都为之咂舌。

这样的魔方如果还有时间限制的话，那想要完成，将是一个近乎绝望的困难。

陈千瓦、匡易以及周北脸上都露出了凝重之色。

这时，匠心大师在旁边你的一张桌子上放置了一个类似于沙漏的东西。

“这个时光沙体代表了一个时辰，也就是两个小时，这两个小时里面你们谁将这个方木恢复到最初模样就通过了这次的考验！”

“同时，这也意味着那个人将会获得我的友谊以及一个打造任何除却终极战兽之外的武器的承诺！”

“九级金属战兽也在承诺范围内么？”陈千万开口说道。

“当然！”

陈千万张口欲言。

匠心大师似乎知道他想问什么，说道：“九级金属战兽的打造不易，而且七种需要消耗的精力恐怖异常，一般的大匠司想要打造一具也会消耗掉大量的精气神。但我不在此列！”

周北看向陈千万，说道：“技艺越是高深的大匠司在制造的过程中消耗得就越少。这些消耗一旦达到某种程度就会牵涉到自身的生命力，谁都不会例外，即便是普通人也是如此。人类的理论寿命是一百五十岁，但世上有谁能够活到这个岁数？能够活到一百岁以上都算是稀有了。”

“那五十年的寿命为何会失去？这其中很多就来源于生命的思考！思维越是复杂，日常的思考就越是频繁，而思考却是有代价的！那种代价就是我们的生命！”

匡易也点了点头，似乎早就听过这些论调，“世人常说，生命在于思考。思考在某种程度上来说是等同于生命的！只是我们日常的思考向来限于浅显的程度，只要好好休息，就能将思考带来的隐患减弱到不可察觉的地步。但要是一次性的长时间思考，便能清晰地发觉自己全身的机能都陷入到一种疲劳状态。这就是在消耗生命力。”

“聪明人不长寿！”

“工匠虽然不尽是聪明人，但需要思考计算的东西远不是一般的战士和谋士可以比拟的。尤其是一些高端的武器，比如龙床弩炮、高阶金属战兽，它们的每一次制作都容不得一丝的马虎和分心，因为这类武器的复杂程度极高的原因，许多的匠司乃至大匠司都全身心投入其中，而且过程中不能有太长的停顿，不然的话，很可能会让之前的努力功亏一篑！”

“能达到大匠司的人都是上了年纪的，在制造高级武器的时候丢了性命也是正常的事！”说到这，匡易深深地叹了口气。

匠心大师那个承诺的珍贵也有这部分原因在内。

其他的大匠司不是没有本事打造出高级金属战兽的，但是大匠司毕竟太少了，没有人会愿意拿自己的生命去换来一把替别人服务的武器。

陈千万点了点头，晋升了匠司后，对这些倒是有些了解的，只是有一点让他疑惑的是，既然高等级的武器制造忌讳中途停顿，为何眼前这双生子却能够延承三代？

那至少是三百年的时光！

“所以眼前的双生子是半成品，也可是说是试验品！”匠心大师说道，“即便你们成为我的助手，我也不可能让你们立即投入制造当中！那对我而言不是助力，而是麻烦！所以我的助手还需要一天的时间来熟悉流程以及我！”

一天？

“会不会太紧了？”周北说道。

匠心大师无奈地道：“没办法，这是我所能争取到的极限！”

“若是长了，恐会生变啊！”他叹道。

······

轰！

一道巨大的影子落在地面，溅起了大量的尘埃。

那是一头高达两丈的金属战兽，外表是巨虎形态。光从这体型上看就知道其并不是一般巨狼形态的低阶金属战兽。

金属战兽在昏沉的天色下依旧散发着森森的金属冷光。它如机械般一步步地行走在大地上，在其身后至少还有不下十具巨狼金属战兽，以及一支宛若金属洪流般的军队！

能在浚河城中闹出如此大动静的人在往常只有城主赵权，但这次显然并不是如此。

因为一支直属城主赵权嫡系的巡逻队伍不小心进入了这支队伍视野范围，顿时便遭受到了毁灭性的打击。

滚烫的鲜血迅速地冷却。

而大量的步履却不曾有丝毫的停留，直往南边。

那里赫然便是匠心大师居所所在之地！





136章　祁风战群英


几大少将皆是赵权亲手提拔起来的嫡系，但此刻不知为何，竟在同一时间选择了出兵，悍然地在浚河城内肆虐。

凡是看到赵权的军队，二话不说，直接覆灭掉。

浚河城顷刻间陷入了风雨飘摇之中。高大厚实的城墙并没有任何的损坏，但内里却已经乱做了一团。

踏踏踏！

一阵蹄踏声在林中小道上传开。

一支队伍犹如箭矢般穿梭。

但在下一刻，却是骤然停下。

“此路不通！”

祁风持枪而立，孤身站在小道上。

“狂妄！”

骑马的队伍穿着黑色的全身甲胄，为首之人目中含煞，有若实质。

“断山斧？我好像知道你是谁了！”祁风目光在为首之人手中握着的一把大斧上停留了一下，随即笑道，“在这地方使用断山斧的也只有浚河城三大猛将之一王猛了吧！”

“|认得你爷爷还不快让开！否则爷爷一斧子砍死你！”王猛怒目圆瞪道。

不想祁风却是猛地大笑起来，手中的长枪一挥，一股清风席卷开去。

他眉目如星，躯干如松。

“三招解决你！“

原本王猛还有些顾忌，一听到此话，顿时哇哇大叫，扬起手中的断山斧，轰然跃起，往祁风劈去。

不愧是浚河城中的猛人，王猛一动，犹如大山压顶，势不可挡。

但一根长枪却是轻而易举地将其挡了下来。

祁风脸色如常，单手持枪，格住了王猛的断山斧。

“退吧！”他轻吐声音。

王猛脸色顿时一变，情不自禁地往后退去，留下了数十个深深的脚印。

一口鲜血喷出，王猛脸色苍白，望着祁风，眼中存在着压抑不住地惊恐。

一阵阵的脚步声从四方传来，伴随着的是各大势力的精英人物。

只是，这些人在望向持枪而立的祁风时，眼中都不可避免地露出凝重之色。

上山顶的通道仅有眼前这一条，他们想要上山，定然是要将祁风击败才行。

“王猛匹夫还能再战否？”一人忽然从一支队伍中走了出来。

“戴颌小子！”王猛望着来人，眼中露出凶光。

戴颌虽然和他同是浚河城三大猛将，但实地上两人却是处在不同的阵营，彼此间的关系自然不会好到哪去。

不过如今大敌在侧，两人也只能暂时的将恩怨压住。

“爷爷我和你再战一百回合也没事！”王猛不甘示弱地道。

他指明了是和戴颌再战，而不是和祁风，这也侧面看出了他对祁风的忌惮达到了一种不为人知的高度。

戴颌暗自心惊。

王猛武力极高，在七阶战士中也是巅峰一级的，就算是面对八阶战士，及时打不过，也不会畏惧。但在祁风这里，却有了避战的心思，这可了不得了。

两人不敢妄言说挑战祁风的话，只是扫视四方。

越来越多的队伍汇聚而来。

其中一些就算是他们两个七阶战士也为之心惊。

因为有几支队伍气息凶煞，远远地就能闻到他们身上的血腥味，这只有杀人过了万人才会出现的异状。哪怕是在那些精锐军队中也是少见，而这里却是一下子出现了数十人。

“想不到两位已经早田某一步而来了！”又是一支队伍出现，一人从队伍中走出，赫然便是浚河城三大猛将之一的田中胜！

三大猛将汇集，他们的心中的畏惧也少了几分。

只是，还不够！

看着祁风气定神闲，如视四周数千名精锐中的精锐如同无物，三大猛将心中不怒反敬。

“这才是人中之龙啊！”

一道叹息传来。

“不愧是伏龙山祁风，可惜，你只有一人！”又是一道声音传来。

每有一人说话，场上便是走出一名猛人。

尽管有不小的一部分人都通过甲胄掩饰了自己的身份，但一身强大的气息却是毫不掩饰地释放了出来。

“一人？足够了！”祁风轻轻一笑，眼看着四周再无人前来，他长枪一挑，平平指向前方。

“我祁风在此，必不容你们前进一步！”

轰！

强悍的气息从祁风身上爆涌而出，直冲天际。

这一刻，他将好无保留地一战！

······

“人杰！我不如！”

远处，一群玄甲战士如雕塑般站立，一人站在一处断崖边上，望着远处汹涌的气势，不由得沉声说道。

身后屹立地玄甲战士出现了一丝骚动，显然被主将这句话给惊动了。

“不如就是不如，我程琼还不至于自欺欺人！不过如此人物若是不和他交手一番，岂会甘心！”

身后的一众玄甲大吃一惊。

“将军不可！”

“将军！”

······

“我意已决！”

程琼猛地挥手，毅然道。

外边风雨飘摇，内里平静无波。

陈千万和周北以及匡易身前都放置了一个木方。

“开始吧！”匠心大师开口道。

顿时，底下三人抓起了木方，手中飞速地旋转，只听得一阵咯吱咯吱声。

匠心大师安静地看着，手上的那只小乌龟却是落在掌心中一动不动，只有那不时间在乌龟龟壳纹路中浮现出的丝丝光芒才能猜测出匠心大师此刻的状态。

“都来了么？可惜啊，我已经有了人选了！”匠心大师脸上露出一丝笑容，目光不经意间落到了陈千万身上。

“这就是绝世武力气运所在么···那么我就给这天下再添一把火吧！”

匠心大师的手微微一震，似乎触动了什么，陈千万那里也是同时出现了一丝震动。

咔嚓！

陈千万手中的木方发出一声轻响，但很快地就被转动木方的咯吱声掩盖了下去。

不知过了多久，陈千万忽然听到了一声吐气声。

周北如落重负般站起，将手中的木方放到桌上。

“幸不辱使命！”

“很好！希望周北大师能够助我一臂之力！”匠心大师说道。

周北脸上闪过一丝激动之色，“能够参与到如此伟大的制作当中，周北定会全力以赴！”

匠心大师微微一躬。

而周北也是躬身行礼。

“这是匠司只见最高的谢礼！大师一躬，抵得上万金啊！”匡易叹道。

“可惜不是我们当助手！”

“这样也好，我们经验毕竟还浅！”

两人心中都有自知之明，想比于周北，无论是天赋过人的匡易还是有系统帮助的陈千万都要逊色许多。

有些东西不是系统可以代替的！

陈千万那暗道。

“匡易！”匠心大师的话传来。

“接下来这几天可能会不太平，一旦祁风那里支撑不住，就要靠你了！”

匡易脸色一肃，道：“老师放心！”

“还有陈村长！我希望你能守在我们这里，以防不测！”

“好！”陈千万毫不犹豫地允诺下来。

“





137章　四五之数


匡易深深地看了一眼陈千万。匠心大师将其留在此处，定然是另有原因。

“我先出去帮祁风师兄！”他说道。

“小心！”

匡易轻轻一笑，“与整个浚河城为敌，你不觉得这是一个壮举么？”

说罢，转身离去。

“壮举么？也许吧！”陈千万目中露出沉思之色。

如果是祁风说出这样的话，他可能会信以为真，但匡易说的却不得不令他有其他念头。

“一个充满野心的人，岂会为了所谓的壮举而付出···“

身后传来一阵隆隆声。

厚实的墙壁忽然有一个巨大的石槽伸出，里面竟是放置了数量极为惊人的材料，陈千万只是看了一眼，就移不开目光。

深海金晶、熔泥、云铁、琉璃木···这些稀有珍贵的材料都是一堆堆的，饶是周北这位大师见多识广，也被惊得浑身发颤。

不过这里的人都不是意志薄弱之辈，很快地就回过神来。

“开始吧！”

匠心大师暗自点头，目光落在了周北身上。

两人迅速地开始了第一次的合作。

大师级别的技艺发挥出了巨大的融合力。

一块快的材料在他们手中化为了一个个或是复杂或是简单的结构体，被规律地放置在一旁。

一旁的陈千万顿时变得目不暇接。

无论是周北还是匠心大师，工匠方面的认知都远远超出了他，一些复杂的结构体对于手法颇为讲究，这就不是系统可以解决的。

匠心大师选择周北来当助手定是考虑到了这方面。

也不知道是不是错觉，陈千万总觉得两位大师有意地放慢了动作，敲好能让他看到其中的一些手法和组合的方式。

这让他心中大是感激，看得越发的专心。

时间悄然度过。

啪嗒一声。

却是周北大师犯了一个小错误，一个宛若发丝的金属部件不小心移位了一下，随后引发了整个结构体的移位。

如此，这个结构体就算是报废了。

“再来！”

匠心大师眉头不眨一下。他早预料到这种局面。

十多万个叠力结构，囊括下来至少有数十万个结构体，虽说其中的大部分结构体都是类似，但一些细微上的差别也是极为头疼的。

周北此时才出错，已经算是不错的结果了。

周北也不吭声，眼睛微微泛红，继续组合这些新颖的结构体。

陈千万连忙收敛心神，仔细观看。

不知过了多久。

他忽然隐隐听到一阵熟悉的电子合成声，心中不由得一震，连忙分出一丝心神落入脑海中的属性界面上。

只见那里多出了一条信息——

获得感悟、匠司等级提升！

一股暖流注入体内。

和醍醐灌顶出现的暖流不同，这次的暖流给人一种昏昏沉沉的感觉，就好像是吸入了一股烟尘一般。

这感觉来得快，去得也快。

不过数秒，陈千万脑袋恢复清醒。

属性界面上的个人属性没有任何的变化，但陈千万却知道自己的收获并不小，那股暖流携带着一股巨大的工匠信息注入他的脑海中，此刻的他等级虽然还是匠司，但认知力却比之前超出了一倍之多。

或许已经达到了匠司中的顶尖程度。

“观看居然还能提升等级！”陈千万心中惊喜。

前世玩圣城的时候，也没出现过这等好事。他连忙收起心神，继续投入到围观的大业中。

两位大师的默契以飞快地速度增长着。

以此同时，山坡下风起云涌。

数道钢铁洪流从远方汇集而来，在上坡的林中小道前遭遇。

各方的队伍默契地停了下来。

随后分别有一名将领策马而出，在各路大军交汇之处碰面，似乎在商谈什么，但随着一名将领被突如其来的一支冷箭射落马下，情况顿时往最糟糕的方向发展。

风云变色。

数十万大军很快地厮杀成一片。

战阵变换，箭矢如雨。

鲜血顷刻间洒满了大地，汇聚成一条条或大或小的血流，分涌四方。

······

“呜——！”

如杜鹃啼血的声音从浚河城城门上空传来。

一道纤小的身影射入城内，落入一个传信战士手中。

高级的传影生物拥有着和一般鸟类的模样，但身上的羽毛却是用坚硬的金属制作，一般的战士射出的箭矢根本无法对其造成任何伤害，然而此刻这只价值不菲的传影生物身上却是存在了一个塌陷之处，似乎被什么巨力击中似的。

传信战士脸色一沉，熟练地打开了传影生物的留影阀门，当看到一段影像后，脸色不禁一白，连忙往最近的一个守城将领处赶去。

“急报！急——”

刺耳的声音刚刚响起，便戛然而止。

一支箭矢从他的胸前贯穿而过，没入后方的一个兵器木架上。

传信战士瞪大了眼睛，看着前方，那里一道熟悉的身影静立了片刻，随后转身离去。

“将···军——”

“听我号令，大开城门！”

在他意识完全消散的前一刻，一道雄浑有力的声音从城墙上方传开······

“噗！”

殷红的鲜血喷洒在半空中。

下一刻，一道身影倒飞而去，狠狠地撞在一颗双手环抱的大树上，强大的撞击力将巨树生生撞断。

“第一个！”

祁风的声音缓缓传开。

枪影绰绰，他的身形飘飞，如同漫步林中。

围攻他的数十人竟是无一人能触及衣角。

而他的这句话如同魔咒一般，不到半分钟，就又有一人从战圈中跌出，一路摇摇晃晃，但每一步都似乎背负了一座大山，踏出一排排深深的脚印。

其身躯忽然一顿，哇地一下，一大口的鲜血吐到地上，整个人也不自禁地坐到地上，将地面生生坐塌了一片。

“第二个！”

祁风的声音带着肃杀。

如同秋风中飘满了落叶。

尽管，如今正值春意盎然时分！

“吼！”

围攻的一名穿着重甲的战士猛然发出一声巨吼，手中一个大锤子掀起一阵狂风，沉重的压力将整个站圈都笼罩下去。

祁风脸色微变，正要避开，一把长剑如毒龙般从刁钻地角度袭来，欲要将他逼回重甲战士的锤下。

其他围攻的人似乎察觉到了机会，一个个不再留手，全力攻击，强大的气势顷刻间化作无数股混乱的劲风席卷八方。

最差的人都有六阶实力，最强的有八阶巅峰，一齐出击，石破天惊！

双拳难敌四手，更何况数十名强者。

饶是祁风身法无敌，也无法避开。

然而他突然朗声一笑，修长的身躯和手中的长枪惊人般地旋到一个极致地弧度，随后猛地释放开来！

撕拉！

恐怖的气劲在空气中划开一道弧形半月的轨迹。

一股堪比小型龙卷风的风暴将方圆十几米的一切夷为平地，才缓缓地消散在空中。

沉寂！

“滴答！”

一滴血液落入地上，清晰地落入四周战士耳中。

望着小道上依旧挺立的人影，他手中的长枪已经断裂，此刻握在手里的只剩下半截枪身，鲜血正是从他的手臂流到半截枪身，最后才落在了地上。

所有人，不禁动容！

“第三、四、五、六、七、八、九······”忽然一道声音从祁风口中传出，他的嘴角溢出一丝鲜血，但依然挂着淡淡的笑意，“十四、十五、十六······”

他一声声的念着，每念出一个数字，便让四周的一支战士队伍发出一阵骚动。

“二十一、二十二、二十三······三十八、三十九——”他的声音越来越微弱，站立的身躯也出现了细微的颤动。

“够了！”一道沉喝声响起，一人踏步走了出来，手中长剑直指祁风，“让我来解决你！”

“四十、四十一······“祁风却看也不看他一眼，犹自念道。

被如此无视，那人心中大怒，飞身而上，一身气势惊人，竟也不在六阶战士之下！

“四十二、四十三、四十四！”祁风声音忽然一顿，原本黯淡下去的目光骤然望向来人。

“四十五！”

“噗！”

来人身躯从半空中跌落，胸前插了一截圆棒，赫然是祁风手中那半截枪身！





138章　三个时辰的赌战


倒在他手中的强者，正是四五之数！

清风拂动，淡淡的血落在白衣上，如点缀的梅花。

数千名来自不同势力的战士陷入无尽的沉默中。

当世英杰，能做到这种地步的又能有几人？

一人占道，无人敢进！

祁风负起双手，如同雕塑。

半晌，一道赞叹从远处传来。

一人披着厚重的玄甲，双手持拿着大板斧的大汉踏步而来。

隆隆之音从他脚下传出，犹如一位进击的巨人，闯进了这片战场，打破了这里的沉寂。

“可敢接我三斧？”程琼目光如炬，洪亮的声音如雷霆般炸响。

祁风微微扬起下巴，平静地看着程琼。

他似已无力说话，只有嘴角掀起的弧度在无声地嘲笑着什么。

程琼脸上掠过一丝潮红。他无心占其便宜，但有时候却也身不由己。

“如果你现在的状态还能接下我三斧，我程琼以及三千玄甲便替你守住这里三个时辰！”

此言一出，众人皆惊！

玄甲战士可是王牌兵团，闻名天下，能够指挥玄甲战士的也只有古将程德胜以及寥寥的几位大元旧将。

而即便是那些旧将，也只是收拢了一些大元的玄甲残兵，在规模上是远无法与程德胜想比的。

三千玄甲收路，除非是浚河城大半军力齐心突破！

这是一个巨大的赌局！

无视四周着急的目光，程琼提着双板斧，期待地看着祁风。

“此言当真？”祁风的声音失去了先前的清晰，变得沙哑、微弱许多。

“我程琼说的话无几人可改，说的承诺无一人可改！”程琼朗声说道。

“好！”祁风黯淡的眼神一亮，目光一扫四周，微微提高了一下声调，道：“谁借我一支长枪？”

无人回应。

他们尽管佩服祁风，但立场不同，自然不会助敌气焰。

“一群宵小之辈！”程琼目露蔑视，随即望向祁风，道：“可惜我手下的玄甲兵不用长枪！否则，你想要多少就有多少！而我也不能扔掉双斧，因为我的一身武艺尽在两把板斧上！”

“没事！”祁风说道。

他还要说些什么，却听到后方传来一道声音。

“师兄！师弟给你送枪来了！”

一道身影落在祁风身边，一把通体暗色的长枪举到祁风跟前。

长枪入手，祁风身上的气势顿时为之一变。

他示意匡易退开，目光如水，平静无波。

“来吧！”

“喝！”

一声巨喝，声震山林。

两只大板斧俨然间暴涨了数寸，一阵若有似无的虎啸之音传开，惊人的力量如大山般朝祁风所在落去。

“第一斧，开山！”

轰！

两大板斧落空，巨大的压力还未接触地面，便是将地面生生地震塌了下去。

祁风的身影出现在了数步之外，嘴角溢出的鲜血越发的鲜艳明了。

“第二斧，横山！”

又是一声巨吼，程琼几乎没有丝毫的停顿，双板斧猛地一收，脚下的大地轰然裂开，整个人却是如同炮弹般射出，手中的双斧如同旋风般舞动起来。

这一次，祁风没有退！

他似乎看出了什么，手中的暗色长枪一动，如长龙般穿入了程琼的狂风骤雨攻击中。

铿铿蹡蹡的碰撞声响起。

祁风口中不断地溢出鲜血，但眼神却没有丝毫的波澜。

程琼的攻势越来越慢——

“第三斧破山！”

一声怒吼。

两道黑影急剧射出，轰然砸在祁风长枪舞成的防御网中。

“轰！”

“轰！”

两声巨响。

一片血雾飞洒半空。

哐啷！

暗色长枪落在地上，笔直的长枪竟是微微弯曲了起来。

但这并不是众人最关心的，他们看向前方的一处灌木。两把大板斧正镶在地上，大半的刃口没入地面，残余的力量在四周地面上留下蛛丝般的裂痕。

连余势都如此惊人，那正面承受的祁风又会如何？

所有人紧张而期待地看着。

匡易急急忙忙地跑到灌木中，找寻祁风的身影。

在刚才最后一下的时候，他们都看到了祁风被生生地击飞，落入灌木后方。

在近乎油尽灯枯的状态下，遭受如此强大的攻击，后果绝对是不可想象的！

程琼等待了片刻，忽然摇了摇头，走上前，将板斧拔出。

“可惜了！”

没有丝毫胜利的喜悦，有的只是叹息。

他转身欲要离去，忽然听到身后传来一阵沉重的脚步声。

“该实现你的诺言了！”

众人惊愕。

只见灌木中，一人缓缓站起，虽然一身是血，但脸上的笑容却怎么也掩饰不去。

程琼瞳孔微微一缩，握着板斧的双手不自禁地出现细微的颤动。

“你——”他深吸一口，提着板斧往远处走去。

正当众人以为他要食言的时候，却听他猛地对着远方吼道：“众玄甲集合！”

唰唰唰！

······

不到一分钟，清一色的玄甲战士出现在众人的视野。

程琼踏步上前，深深地看了一眼祁风。

“三个时辰！”

祁风脸色猛地一僵，软软地倒下，被身后的匡易扶住。

“希望将军不要后悔！”匡易看了程琼一眼。

“放心！没有人能让玄甲战士退缩！”程琼说道。

三千玄甲战士接替了祁风的位置，众多势力不得不收起蠢蠢欲动的心。

况且带队的主将基本上都伤在了祁风的手中，他们不得不将其送走，随后原地等待上级的命令。

至于冲破玄甲战士的封锁？

或许只能在心里面想一下而已。

······

获得感悟，工匠等级提升！

不知过了多久，陈千万再次听到了令其无比欣喜的声音。

他对于工匠记技艺的理解越来越深刻和清晰，原本两位大师许多无法理解的动作和组合，此刻都变得清晰起来。

“达到了匠司巅峰了么？”

陈千万心中震惊。

通过简单的观看就能在如此短的时间，将自身的工匠等级提升到匠司巅峰地步！

若是被其他的匠司知道，绝对会造成无法想象的轰动。

最糟糕的局面就是他会被围殴致死！

这完全不是瞎想。

天才会被人瞻仰。

而怪才就会引起祸患了。

大多时候，不可思议的奇事是一切祸患的源头。





139章　血誓出兵


好在工匠等级的提升都是潜移默化的，不然即便是匠心大师和周北两人或许都会停下手头的一切将探寻的目光投到他身上不可。

“也不知道外面情况怎样了！”

陈千万暗自思咐。

也不知过了多久，他忽然察觉到了地面传来了细微的震动。

心中不由的有了一丝不安的感觉。

隆隆声传来。

地面发生了剧烈的变动，只见入口通道处出现一面面厚实的金属墙，将通道彻底的封死，不仅如此，一些壁面出现了小范围的塌陷，露出一间间的小密室，隐约间可以看到其内存在了一个个泛着金属冷光的金属战兽。

陈千万只是扫了一眼，就看到了起码七八具金属战兽的影子。

如此规模的存在，也只有浚河城城主府内才有。

陈千万暗自咂舌。

看来匠心大师也不是没有丝毫准备。

心中的危机感逐渐地淡去。

只是看着前方两位正在努力的大师，他心中不由自主地升起了一丝野望。

若是能将这两位大师都请到桃源村······

想想都令人沸腾啊！

桃源村。

一支白甲队伍迎风而立。

郑晃和蔡明立于队伍之前，看着这支最早跟在陈千万身边的队伍。

那时候，他们还是陈千万的敌人，不过一战之后，便是追随在了陈千万身后。

异力水的功效极其强大，这支原本大多是一阶战士的队伍此刻已经有了翻天覆地的改变。

原先的五位伍长都已经成为了三阶之身。

其他的战士也尽皆步入了二阶的地步。

他们可以说是现在桃源村最为精锐的一支队伍！

最强大的力量。

“你们的名字是逍遥军！”郑晃那如钢铁般铿锵之音响彻大地。

“逍遥！”

“逍遥！”

数百名白甲仰头狂吼。

肃杀之气疯狂地涌向四周。

郑晃、蔡明身后还立着数人，皆是两人最近选拔出来的人才。

随着桃源城人越来越多，他们两个需要忙的事情自然也多了许多，选出人才也能替他们分担一些压力。

可以说，如今站在这里的已经是除开陈千万之外的所有桃源城的高层！

数百白甲之后，是数千名的普通战士。

这数千战士分为五个梯队。

每个梯队有一名将领带领。

其中何磐、赵同、王猎等几人赫然在列。

何磐领一千五百名的近战营。

王猎领一千神箭营。

赵同领九百前锋营。

以及另外两名将领，分别叫郭艾和邱龙，是郑晃从新来的流民中选出来的人才，分别领五百辎重营，负责武器装备以及后勤。

城池未完全建城，但这里的力量已经不在任何的一座小城之下。

“逍遥为什么而存？”

“为了城主！为了桃源！”

······

“自千万城主费尽心思建立桃源之始，此地即是我等立足之地！安居之地！安息之地！不容强盗欺我桃源儿郎，不容世道饿我桃源儿郎！此是城主之愿，我等之愿！为此我等不惜以鲜血祭祀上天，以求得桃源安宁！”

郑晃一道划在手掌上，一滴滴的鲜血从掌间滴落。

“流血！可惧？”

“不惧！”

“不惧！”

······

一道道怒吼从数千名战士喉中冲出。

他们拿出了早已准备好的短刃，划开了自己的手掌，让鲜血沾满了手心，滚落在这片大地。

无形而澎湃的战意冲天而起！

“好！从今日起便是我桃源城立城的第一战，此战，不为其他，为的是我们身后的这方宁静的大地！为的是迎接我们的城主陈千万！”

“可还记得铁石城否？”

郑晃的一句话让最前方的数百名白甲战士眸中爆发出无尽的神采。

他们忘不了那铁血中的一人一枪，忘不了那行走在血液中的背影！

忘不了那孤身一人拉弓击退千米外的惊人一举！

铁石城，是他们这些最早跟随陈千万的战士心中永远的骄傲！

当听到郑晃口中说出铁石城三字之时，这支队伍完全沸腾了，一声声低沉的咆哮从喉中传出。

“出战！”

郑晃眼中一厉，拔出长剑，剑指铁石城。

······

“此去将彻底打破这暴风雨来临前的平静！”蔡明望着战士远去，目中露出一丝不忍。

“师兄不用多想！乱世之中战争根本是无法避免的！这一战若是我们不主动踏出，等到以后不得不战之时，我们将没有任何生存下去的机会！”身后的一名年纪不大的长衣男子说道。

“我清楚，所以才不得不将这些人推上了战场！此去而归，熟悉的面孔还能看见几人？”蔡明脸上带着一丝忧伤，“也许当初的老师也是经常处在这种纠结的情形中吧！可惜，他跟错了人，到头来反而落得不得好死的下场！”

“师兄，你又怎知陈千万会是你想要找的人呢？”

“直觉吧！”

“如果你的直觉出现错误了呢？”

蔡明沉默不语。

如果真的出现了错误的话，他会怎么办？

他看着浚河城的方向，心中暗暗道：“千万城主，希望你不会令我失望！”

良久，蔡明收起了心思，说道：“几日前，城主的信鸟来到，让我们在出兵的同时做好情报工作。浚河城中汇集了各路势力的人，鱼龙混杂，浚河城自顾不暇，虽说这是我们桃源城发展势力的大好时机，但也不要失去了警惕。”

“各大势力虽然受限于地域，无法派出大兵，但出现的都是精锐，以我们如今的实力，正面遇上，很可能会吃大亏！而且那些势力中多是有名士之辈，以他们的智谋，一旦将目光放到桃源城，对我们而言也是一个极大的麻烦！”

“所以遇到一些不明人士或者是流民都要主动避开！”

“对外扩张，城内也要肃清一些不必要的麻烦！”蔡明沉声道。

那青年文士点了点头，道：“师兄放心好了！以桃源城如今的规模，想要稳住它，不过是举手之间！”

蔡明似乎也认同这句明显自夸的话，“你在这方面的才能还在我之上，交给你我也放心！”

说罢，看向北方帝都的方向，悠悠道：“我能感觉到那里汇集的气运越来越重，时间不多了啊！”

青年惊道：“师兄，你能够察觉到气运的存在了？”

蔡明微微点头，道：“是这段时间觉醒的！”

青年微微低下头。

这种能察觉到气运存在的，都是当世中能推波助澜的大人物。

就如同当初他们的老师一样。

难道真的是因为那个陈千万的缘故？

青年心中暗道。

每到气运混乱，乱世降临的时候，不仅是魑魅魍魉出世，那些隐居深山老林的智者也会踏入世间，选择明主。

为的并不全是名利荣誉，还有就是激活隐藏在血脉中的天赋。

而蔡明正是这种人！





140章　那些往昔，那些尊严


“只能放嘴炮的废物！”

王利狠狠地摔倒在地，后脑被坚硬的地面磕出了殷红鲜血。

在其面前，站着一队战士，以一名校尉为首。

王利身为上仕，在级别上是和对方等同的，然而文人无力，武人猖獗，再则他的上仕职位也是通过关系和嘴巴弄来的，在上层的圈子中自是饱受冷视。

以往他傍上了一位都尉，倒也能令其他的将领忌惮，不敢过于放肆，但不久前，他因为陈千万之事受到牵连，他背后的都尉毫不犹豫地将他踢到人前，让他承担一切后果。

他的日子顷刻间从天上掉到地狱。

将领充满讥讽、嘲笑的眼神看着王利，“只是嘴巴厉害的只会让人觉得你是一条摇着尾巴乞怜的野狗！”

将领扬起脚踹在了王利的腹部。

王利身躯情不自禁地拱起，宛若被烫熟的龙虾。

“王上仕啊！职位还蛮高的，我会不会被抓进地牢，腌泡个三天三夜啊！”肆意的狂笑响起。

一个个战士骂骂咧咧地在王利身上招呼，大坨大坨的唾沫飞落在他身上，那夹带着浓痰的液体令人作呕！

啪！

一只脚狠狠地印在王利的脸上，紧接而来的是大量的口水。

这些战士们总归是留了脚。

王利虽然失事了，但上仕的职位还没撤去，只是羞辱的话，上面的人倒也乐得看见，但要是出了人命，那影响就不好了。

至少他们这些人免不了被推到台前，承受处罚。

为了一个废物受罚自然不值得！

王利脸色灰白，浑身发颤，犹如行将就木的老人发痢疾一般。

感觉着四周带着可怜、嘲笑、幸灾乐祸的目光，他似乎被刺激到了什么，发了狂似的往远处逃去，最后一个绰不及防，撞在了一颗大树上。

鲜血顺着额头留下，染红了他的眼和脸。

隐约间，他似穿过了空间和时间，看到了一间低矮的茅屋下，一位身材纤瘦的少年正低着头认真看着桌前油灯下的书籍。

“利儿，夜深了，去休息吧！”一名被生活和岁月折磨得体无完肤的妇人走了进来。

“母亲，孩儿饿了！”少年抬头望向妇人，目中充斥了期待和渴望。

对于一个年岁不过七八的孩子而言，他们想得最多的是玩耍和好吃的东西。

但在他这里，却都没有！

每天他的时间都花费在了读书写字上，而因为家境不好的原因，他的家庭甚至连一日三餐都无法给他提供。

妇人慈爱地看着他，转身离去，不多时，端了一万冒着热气的汤水。

破旧的瓷碗盛着的汤没有任何富含营养的东西，有的只是前夜留下的一些腐败的菜叶。

但少年却喝得很是开心。

上床盖好被子，妇人吹息了桌上的油灯。等她转身离去后，少年再度爬起来床，偷偷地溜出屋外，借着夜晚的模糊星光，一字一字地温习着。

······

阳光明媚。

少年蹲在地上，看着一只昆虫正迈着坚定的步伐摇摇晃晃地走向远处。

昆虫的四肢很是纤细，犹如四根弯曲的线一样，所以走起来也一摇一摆，十分的有趣。

他的书丢到了一边，目光明亮地盯着昆虫。

就在他心中好笑之际，一根木条狠狠地抽在了他的背上。

“啪！”

他薄薄的衣物裂开一道口子，赤红的痕迹在他的背上浮现开来。

“叫你玩！叫你玩！不好好读书！以后如何出人头地！如何养活自己！”

“母亲没有尊严地活着，你也想一样么！”

妇人的眼睛赤红，大滴大滴的泪水从浑浊的眼眶内涌出。

少年低着头，抓着书籍，默不作声。

眼中同样有着泪水留下。

生活艰苦但充实。

少年没有练武的资质，只能通过读书学到本事，无论是去镇上的大家大户谋份差事，还是留在村里教书，都能让他和他的母亲生活得更好。

可惜，在他踌躇满志的时候，一队风尘仆仆的战士却在他不在的时候闯进了他的家里。

等他再回来的时候，只看到了躺在床上一片狼藉的母亲。

她已然没了气息！

那一夜，他烧掉了房子和母亲的尸体，还有他得来不易的书籍，孤身离开了村庄。

他曾在满是猛兽的林中留过夜，曾当过流民，也曾为了钱，而杀过人。

他还很年轻，很年轻！

他离开的时候只有九岁。

而等他辗转到浚河城的时候，已经是三十岁了。

二十多年的时光足以让人忘却了许多事、许多人。许多当初誓言要做到的执着。

他不可避免地变得油嘴滑舌，变得趋炎附势···

这是所有人厌恶的东西，但有时候却不得不去学习怎么拥有它，怎么得到它！

因为都是为了生存！

然而当那一脚脚印在脸庞耻辱和一大口大口的唾液将他淹没的时候，王利忽然记起了许多。

记得许多事、许多人······

他摸了摸背后，似乎能看到那里存在着一条赤红的木条印子，恍惚间，妇人的面容又浮现在他的脑海中，让他忍不住痛声啼哭！

许久，他擦掉眼泪，目中露出毅然。

“这是你们逼我的！”

······

城主府。

守卫森严。

一匹战马急冲冲而来，眼看着就要闯进城主府前的大街，城主府守卫目中掠过冷色，正要有所动作，出乎意料的一幕发生了。

战马上的人一个不慎，跌落在地，这时众人才看到其身上插着一支箭矢，只差一点就是穿透了他的心脏。

其大口大口的鲜血涌出，气息也飞速地下降着。

城主府守卫冷眼旁观。今时不同往日，连几大少将都叛变了，还有什么事情不可能发生的呢？只要不在自己的职责范围内，他们也懒得理会。

然而当那人说出一句话后，城主府守卫顿时脸色一变。

“我···我要告密···是城防···军——”

那人虽然由于大量的失血导致了说话也有气无力，但显然若是没有什么意外的话，再多说几句也没什么问题。

只是城主府守卫中的一名将领却是突然掠出，二话不说，对着他就是一刀！

那人眼中瞳孔猛地一下收缩起来。





141章　颈上铁骨


“住手！”

一声暴喝传来。

然则这名将领并没有任何的犹豫，目中凶芒一闪，就要将眼前奄奄一息之人斩做两半，下一刻，一道强有力的箭矢后来居上，穿透了他身上的甲胄，没入了体内。

哐啷一声，大刀无力地掉落。

一群骑兵踩着隆隆的步伐而来。

为首之人手中握着一张精铁胎弓，如刀一般的眉毛下是一双鹰鹫般犀利的眼神。

“马将军！”

“马将军！”

······

城主府守卫一个个心中大惊，连忙叫道。

眼前这将军乃是城主赵权的亲信，掌管着三万骑兵，拥有着极大地权力。

只是上次扈封城和浚河城大战，扈封城大军溃逃，从那时起，他就率领三万骑兵四处追剿扈封城战士，此刻为何会出现在这里？

一名细心的守卫发现了马容的骑兵队伍中有几个身上的甲胄似乎显得有些破旧，这些原本并不起眼的问题，却让他心中有了一丝不妙的预感。

“不要多问！你们只需要知道被我击杀之人已经叛变了就可。等会我面见城主，自会顺便提起此事！”马容目光一扫众多守卫，沉声道。

“还有此人，既然是来报信的，就将他安置好！或许能从他口中得到什么有利的消息！“

骑兵队伍几乎是马不停蹄地进入了城主府。

而重伤倒在地上的人也迅速地被送进了府中，治疗伤势。

半日后，几名将领匆匆地出现在病房中，看到了躺在床上之人。

“你叫做什么名字？”

“小人叫王利！”

王利？

几名将领面面相觑。

一直跟在身后的一名文官原本低着头在记录什么，闻言抬起头，脸上浮现出一丝愕然。

随后有关于王利的一切信息都被通过多种渠道流入了几名将领的耳中。

“你说的告密是什么？”

一名地位明显较高的将领询问道。

王利犹豫了一下，低声道：“是关于胡校尉之事！”

“统领城防军的胡淼？”

“是的，大人！”

“他怎么了？”几名将领心中一沉，喝声问道。

“前些日子，小的就看到他曾鬼鬼祟祟的和一陌生人会面！那陌生人一副行商打扮，却像是那种常年处于高位之人。小的怀疑胡校尉应该是——”王利急忙道，身上的伤势让他整个人都冒出了冷汗，包扎的伤口重新溢出了鲜血。

“这只能是怀疑，并不能成为理由！”一名将领低沉地道。

王利道：“小人也只是这么认为，所以也没有第一时间上报，但今日小的无意中和旁人提及此事，随后便遭受到了袭击，差点身死，那时我就察觉到了不对！”

“还有呢？”

“这···没了！”王利惶恐地道。

他忽然发现眼前几位将军目中都露出了杀意。

好在这时，一人走了进来，正是先前救下他的马容。

几位将领纷纷行礼，看得出来，马容的地位是在他们之上的。

“怎样？”

马容随口问道。

“他怀疑胡淼叛变了！”

“那就杀了！”

“这···只是怀疑——”一名将领忍不住道。

“怀疑？你们可知道我是怎么进来的么？？”

“什么？”几名将领心中一动，出声道。

他们都属于内城的守将，自是很少出征，而外城的情形也不在他们的管辖和掌控之内，因此一时间没有反应过来。

“呵呵，我是被大军赶进来的！”马容一语惊人。

“西城门已经被破！守门的将领黎球已经叛变！若不是我的三万骑兵正好赶回，堵住了城门，现在你们哪还能这么悠闲地站在这！”马容的目光渐渐变得冷厉。

而诸位将领已经被骇得不知所措了。

“那···我们立即去将胡淼处理了！”

几名将领一脸煞气地道。

如果没有守门将领黎球的反叛，他们也许还会仔细地调查，以免****人心，但此刻却没了这心思。

等几人一走，马容顿时看向了王利，道：“你安心养伤，以后就跟在我身边吧！”

“是！”

王利也不知该笑还是该哭。

在来之前他就做好了被灭口的准备，不想却因此攀上了一根高枝。

马容，那可是一名实权中郎将啊！

······

对于浚河城的居民而言，战争来得实在太快，而且莫名其妙。

先是几位少将叛变，互相厮杀，在外城和内城卷起了大片的风云。

紧接着在外征战的各路将领纷纷得到消息赶回支援。

原本他们还以为这是一场蓄意已久的权力争夺，下一刻却被突如其来的血战王和秦武候的大军给吓了个半死。

就在城内动荡不安，人人自危之时，城主府的力量终于是彻底显现出来。

中郎将马容的三万骑兵借助城门之力生生守住了西城门，并迅速地掌控了城门楼阁内的龙床弩炮，可惜的是龙床弩炮被叛将黎球破坏，短时间内无法投入战斗中。

而这时，混乱的局势，也渐渐地露出一些端倪出来。

城主赵权亲自派人前往工匠之家，请几大世家出力，维修龙床弩炮，到场的却只有匡、周、袁三家，以及寥寥的十几个工匠世家。而其中的袁家仅有一名匠司到来，完全不符合其大匠司世家的身份，显然是存在着敷衍的心思。

赵权大怒，当即派遣一名干将率三千精锐战士前往工匠世家，欲要拿丘家开刀，可惜却被强大的金属战兽庚皇挡在了石林外。

作为四大世家之一，丘家是有庚皇的一部分控制权的，尽管这些控制权无法让庚皇完全发挥极致的实力，但就算是十之一二，都足以应付赵权的三千名精锐。

经此一战，丘家正式宣布脱离城主赵权的阵营。

而一个大匠司世家的一举一动，必然有其他的次等世家跟随。

浚河城工匠之家中的世家上百个，出现这种现象完全不出意料。

毕竟，危险与机遇同存！

有野心的绝对不仅仅丘家一个！

而赵权尽管信誓旦旦地说要灭掉丘家以及身后的十几个小型工匠世家，但其大多军力都被牵扯在几名少将和城外的血战王、秦武候大军身上，根本难以派出大规模的兵力。

不得已之下，只能让丘家继续逍遥法外。

而这等无奈的纵容被其他三大世家看在眼里，一些野心勃勃之辈不免心中起了心思，可惜都被其家主压制了下去。

然而随着时间的推移，人心越加的****，这种压制还能起到几分效果就不得而知了。

另一方面，王利的名字也开始在小部分的上层圈子中流传开来。

皆是因为守城校尉胡淼的死。

虽然上面下达的命令是背叛之罪，但这些圈子里本来就有许多弯弯道道，只要用心打听就能知道，这所谓的罪名并没有完全的成立，仅仅是在怀疑的程度上。

若不是撞到了守城将领黎球正好叛变的枪口上，胡淼也不至于落到身亡的局面。

可惜之余，对于王利自然是有了芥蒂。

自古以来，新人多被老人看成是阵营之外的人，自是不受待见。再加上有心人有意无意地宣扬王利以前的不光彩事迹，王利的名声顿时变得臭不可闻。

只是有着马容撑腰，王利也无需看别人的脸色，似乎一下子变了性格，紧跟马容身后，据闻还在一次的守城战中差点被一支流矢给射穿了脑袋。

那支流矢沿着他的头皮插过，将他的一撮头发和一块头皮都给带了出去。

当看到他一头鲜血，倒在地上的时候，新提拔上来的一名副官顿时吓了一大跳，以为他已经没了命。

不想他却突然站起，面不改色地道：“血战王和秦武候的弓箭手可不咋样，就吹走了几根毛发！”

说罢，继续投入到了守城战中。

而马容听到这消息后，只说了一句：“颈上铁骨！”

至此，铁骨王利之名便在浚河城军中传开。

PS:清明了，我该说清明节快乐还是清明节节哀呢？终于可以放一天假了，要好好地码几章，以谢各位大大的支持！尤其是明m明大大，您的打赏真是够销魂的！





第一百四十二章　对不起


三千玄甲可拒万军！

尽管因为程琼的个人而将三千玄甲战士都搭了进去，但那三千玄甲却并没有丝毫的怨言。

他们需要的只是听命，至于这些事自会有人向古将程德胜反应。

越来越多的各势力战士汇聚在了密林小道四周。

但一个个却是不得不停下了脚步。

绝世金属战兽的诞生并不是一件易事，仅仅三个时辰，他们还等得起！

“他们倒是对双生子的打造进度一清二楚！”

匡易站在高处，身旁祈风盘坐，修养伤势。

闻言，睁开眼，道：”这也是逼不得已！老头若不让那些眼线存在，这些势力绝对不可能现在还能安之若泰！“

匡易点头，“你就别说话了，好好养伤！三个时辰后，还需要的这大战力相助呢！这么多的势力，我可完全吃不消啊！“

想着，他望向山顶处，目中精芒泛动。

快了！还差一点时间！

······

地下密室彻底封禁了么？

陈千万内心波澜逐渐地平定，暂时地将外面的一切忘却，继续投入到了两位大师浑然一体的动作当中。

他能感受得到自己的脑海中不断地流入细微的暖流，这表明他对工匠的认知程度正在不断地提高着。

也不知过了多久，忽然间两位大师停下了手中的动作。

”可以了！“

随着匠心大师发话，整个密室的空间顿时为之一肃，一股凝重中夹杂着炙热的气息汹涌而出。

偌大的密室裂开一道巨大的口子，路出一个数丈宽大的炉子，里面正燃着汹汹的火焰。

火焰中心泛着淡淡的紫色，炙热的高温让陈千万为之一惊。

”这是天然地火么？“

周北大师眼中露出震惊之色。

”是天然地火！”匠心大师点头道，”只有这种程度的火焰才能融化一些高硬度的材料，也能让每个结构体都获得最大程度的融合！“

”有了这地火，成功率应该能提升几个档次吧！“

”那是自然！“

······

两位大师并没有说多少话，相视了一眼，顿时投入到正式的制造当中。

无论是匠心大师还是周北，眼中都露出了一种疯狂之色。

一件件材料被投入到分割成数个区域的地火内。

和之前的练习不同，这次乃是真正的制作，两位大师全身心地投入其中，让一旁观望的陈千万感悟不断提升。

终于，一股巨大的暖流涌进了脑海中。

他似乎听到了一些宛若鸡蛋壳破裂的声音。

“恭喜玩家陈千万获得感悟，工匠等级提升！”

他看了一下自己的属性界面，赫然发现自己的工匠等级不再是匠司，而是——准大匠司！

换一句话，就是一名在工匠之道上走到了人类所能走到的一种极致。

在往上就是大匠司了！

到了此时，他再观望两位大师的制作所能获得的提升已经很少很少，脑海中的暖流已经达到了一种难以察觉的地步。

想要凭此晋级大匠司的话，需要的时间绝对是十分恐怖的！或许那需要按年来算！

就算两位大师愿意不眠不休地全身心展示给他看，也决然不可能支撑下去。

那需要消耗的心神实在是太大了。

陈千万看来一眼两位大师的进度。

发现双生子已经有了一些模糊的雏形。

每一具金属战兽的外在都是较为简单的工艺，以两位大师的能力，自然不需要花费太多的时间。

只有接下来涉及到结构体等叠力装置的步骤才是真正麻烦的地方。

在双生子的打造进入有条不紊的进程中时，陈千万忽然感觉到了久违的声音。

一股截然不同的暖流从脑海中蔓延向四肢百骸。

这种感觉——

是驻地升级后出现的醍醐灌顶！

果不其然，他听到了来自系统那没有丝毫感情的声音。

”驻地等级提升，恭喜玩家陈千万获得醍醐灌顶效果，个人属性增加！“

他看了一下属性界面，发现自己的属性和等阶都发生了变化。

工匠职业提升至匠司后，他的属性已经达到了四阶战士所能达到的极致，此刻再获得驻地等级提升后的属性加成，他的等阶顿时提升到了五阶！

五阶战士已经是算是将领级别的实力！

只有达到了五阶之后才算是勉强符合了一名将领的实力。

在军中至少是都尉以上的级别了。

不知不觉间，自己的实力已经达到了这种程度了么？

感受着体内澎湃的力量，陈千万不禁有一种自豪感。

距离绝世武力的程度已经越来越近了！

只是不知道桃源村现在的行动走到什么地步了！

虽然陈千万是作为俘虏性质进入浚河城，但在获得免战牌离开尖刀营的那一刻起，他已经开始通过各种手段与外界获得联系。

毕竟只有桃源村才是他的力量。

只有将桃源村的力量充分的利用，才能让他有搅拌这场漩涡的能力！

为此，他不惜让桃源村提早步入战争的号角中。

”时间不多了！如果不能在战争中崛起，就只能被淘汰掉！如此就算做恶人那又如何？“

他微微合上眼睛，目中路出复杂之色。

有心痛、有不舍、有坚毅、有冷漠······

他微微仰起头，似乎看到了那正奔往铁石城的桃源村战士们。

那一簇簇血液喷洒在厚实的城墙上，为历史的沧桑和悲凉画上了一毫不起眼的一笔。

”对不起！“

他喃喃道。

几乎是在他话音刚落的一刻，铁石城，一名浑身是血的战士用仅剩的一只独臂，将那象征着桃源村的旗帜插在了城墙上。

铁石城沦陷！

数百名白家战士踏入了铁石城城内。

“我们需要降兵！”

郑晃站在城头，望着铁石城。

仅仅休整了一日，队伍顿时再度出发，往泾河城而去。

以战养战，壮大自己的实力！

这是陈千万和蔡明通过远程信鸟商议出的决定。

帝都即将大变，在浚河城局势混乱，各大势力目光进阶落在其上之时，如此做才能最快程度地壮大提升桃源村！

他们要将浚河城四方的小城小镇势力尽皆吞掉。

等到浚河城尘埃落定之时，桃源村将会成为一个让浚河城这种大城都为之忌惮的力量。

那时，才算是圆满功成！





第一百四十三章　墨砚老人


匠心大师所在的山巅某处。

几位童子在林苑廊道内穿行。

一名童子忽然脱离了队伍，转入一处偏僻之地，不多时一个细小宛若竹鸟般影子顿时飞上天空，消失在天际。

而其他的童子对此视而不见。

这是他们之间的潜规则，在旁边没其他敌对阵营的童子时，他们必须不多问、不多看！

那名童子归队。

队伍继续在廊道中缓缓穿行。

······

“来消息了！”

一名文士看着天空降落的信鸟，伸出手，那信鸟便是路在其手上。

打开信鸟身上的留影阀，可以看到童子最近的一个时辰内身边出现的景物。

文士忽然眼睛微亮。

影像出现最多的景物便是匠心大师的主居那一带。尽管大门紧闭，但可以通过四周出现的一些异状能够判断出一些端倪来。

终极战兽是已经超脱的非凡力量，其出世之时必定会惊天动地。

就如同当初的绝世武力现世一样。

“想不到这片区域竟然同时出现了绝世武力和终极战兽！”

“这是大乱前的征兆么！？”

文士眼中罕见地出现一丝凝重。

虽说当今天下已经****不堪，但那只是外在的，有诸侯王等大势力的压制和维持，天下的****还稳定在一个限度之内。

而真正的大****，那将是毁灭性的。

届时，每一城，每一地都随时可能会成为战争之地！

“王朝更迭，新朝建立，这是不可避免的过程！”

文士深深一叹，隐入密林深处。

······

三个时辰，到了！

程琼洪亮的声音响彻开来。

顿时等候在边上的诸多势力蠢蠢欲动，不少强大的战士已经飞身而上，欲要第一时间冲上山巅，占据有利地位。

但跑得最快的却被三千玄甲挡了下来。

“不是已经够了三个时辰么？”一名战士冷声道。

“那三个时辰是赌约中的时间，而现在开始，则是我玄甲战士封锁的时间！”程琼冷声道。

那战士不怒反笑，退后数步，高声道：“你玄甲战士虽为王牌，但想要挡下所有人，那是痴心妄想！”

此言在诸多势力中引起了一番骚动。

终极战兽谁不想得到？

若不是之前战兽的制造还没有到最后关头，他们也不会安心地待在此处。

而现在三个时辰已过，终极战兽的打造就算没到最后关头，想必也差不多了，他们自然不会因为三千玄甲而止步。

程琼咧嘴一笑，道：“那你们可以试试！”

没人敢动。

这里虽然汇聚了近万的精锐战士，每一个至少都是三阶以上，而其中一些强大的甚至能达到七八阶，有以一当万之勇，可惜大多在之前在和祁风的对战中受到了重创，三个时辰的时间根本不可能让他们恢复多少伤势。

不得不说，能够执掌一军的将领没有一个是傻瓜的。

程琼把握的时机确实击在了众多势力的软肋之处。

“程德胜的玄甲战士果然有过人之处！”

诸多势力后方，几个势力的队伍汇集在一起。

这几个势力人数都比较少，而且多是以全身甲罩身，让人难以看清他们的身份。

他们站立的位置十分奇特，似乎很融洽，却又隐隐防备着对方。

此时说话的正是其中的一个队伍中的文士。

他穿着和普通的文士一样，脸上也经过了一些细微的处理，因此这副容貌自然不可能是真实容貌。

而其他三位文士也大多是如此做。

他们毕竟是外来的文士，而且都是当今天下的名士，如果以真实容貌进入浚河城，定然会出现不小的麻烦。

所以这些文士都选择了化妆易容。

只是他们心底下却都能猜得出彼此的身份。

此番为了绝世武力前来的势力不少，但主要的还是以各路诸侯为主。

当然，像相距较远的一些势力想要派人前来也是有心无力。

比如那霸占海外岛屿的狐将，从那里到南域浚河城需要的时间就有足足两三个月。这还是快的，慢一点的，需要大半年！

“毕竟是王牌军团！”另一名文士说道。

“可惜这里只有三千玄甲，若是程德胜的三万玄甲都遣了过来，我们的机会就小多了！”

“程德胜只有疯了才会将三万玄甲都派过来！他那南阳境内都没有彻底平定，一旦没有玄甲战士威慑，那些南阳古蛮人很有可能会掀起新一轮的反攻！”

“嘿嘿，程德胜虽然选了个好地方，但有得有失，古蛮人即便是在盛世之中都能顽强地活下去，更何况如今的乱世！程德胜注定要被拉住后腿！“

几人侃侃而谈，对于玄甲战士封路似乎一点都不着急。

“听说鬼士也来到了南域！”最先开口的那名文士忽然说道。

其他三名文士沉默了一下，似乎被这个消息给惊住了。

好半晌，才有人说道：“那有些麻烦了！”

“确实如此！”

“鬼士只能，通天彻地！或许只有墨砚老人才能在谋略这一方面压制住他！只是不知道鬼士现在大概在什么地方了！”

“我的眼线在三天前翼城潼关听到鬼士的消息，以他们的速度现在想必已经进入了浚河城区域！”

“希望他赶不及这场争夺盛宴！”一文士忽然说道。

这明显矮人一分的话却并没有引起其他文士的讥讽，反而是深有同感地点头。

······

“请问，这里可是桃源村？”

一名慈祥的老者带着几名少年随从走到了桃源村崭新的城门下。

“正是！老人家你是想进城定居？”守门的战士微微有些自豪地抬起头。

随着桃源城的日趋完善，桃源城的人心中都充斥了一种骄傲。

毕竟这是他们一砖一瓦，亲手建立起来的，每一堵城墙都洒着他们的汗水，是他们劳动的结晶。

在某种程度上而言，他们是这座城的开拓者，是一个无法抹去的光辉历史。

老人眼中露出了一丝惊讶之色，随即有些感叹桃源城城主的大局和远见。

尽管建立新城会花费更多的劳力物力，但不得不说，能让城里的人更容易具有归属感。

一旦战争真的爆发，只要这里的城主登高一呼，必然会获得无数的民众毫无保留地支持。

这是许多历史上遗留下来的城池很难做到的事情。

想到这，他对于那未成谋面的城主越发的好奇了。

“是的！在很远的地方，我就听到了桃源城的大名，许多的流民都往这里而来，他们认为这里将会是他们以后的家！”

老人的话让守门的战士心情变得无比的愉快。

他倒是没想到桃源城如今这么有名。

如果有可能的话，他倒也了一放这和蔼有礼的老人进城，可惜桃源城的限制令还没有解除，想要放人进去，除非他是不想干了。

“抱歉，老人家，现在城里不允许外来人员进入！”守门战士说道。

老人家笑了笑。

其身后的一名俊朗少年忽然露出不耐和怒意，叱道：“大胆，你知道他是——”

老人挥了挥手，打断了少年的话，对守门战士道：“我也无意让你为难，如果可以的话，请你将此物送到你家城主手上，只要他看到了此物，必定会让我进去的！”

一支毫不起眼的毛笔落到了守门战士的手上。

后者也感觉到了眼前老人身份似乎非同寻常，连忙转身进城。

很快地，这支毛笔就被送到了蔡明的师弟叶朗手中。

当他看到毛笔的时候，身躯一震，立即找到了蔡明。

“是墨砚老人！”蔡明拿着笔翻看了几下，肃然道。





第一百四十四章　鬼士危机


送毛笔的守门战士还没走出多远，便看到几人匆匆地从府内走了出来。

是蔡大人和叶大人！

他瞪大了眼睛，一脸难以置信的样子。

连这两位都出动了，那个老人的身份得多重要啊！

城门外。

老人很快地就被蔡明和叶朗迎进城。

“墨砚前辈！”

蔡明和叶朗皆是恭敬地道。

虽然双方处于不同阵营，但在他们文士的圈子中，墨砚老人毫无疑问地是泰山级别，乃是和他们老师一个等级的存在。

“不用多礼！”

墨砚老人似乎对两人并不陌生，“我此次前来，除了想要见见桃源城的城主之外，还有一事！”

蔡明、叶朗两人脸上露出疑惑之色。

“此事事关鬼士！”

鬼士！

蔡明心中一惊，道：“连鬼士都出现了么？”

“没错！鬼士这家伙虽然心术有些不正，但其谋略才能在我们这些人当中毫无疑问位于前列！”墨砚老人脸色变得严肃，“据我所知浚河城四周的小城小镇的城主尽皆入了浚河城，鬼士擅长以弱胜强，越是混乱的局面，他越能发挥出自己的才能！在各个小城镇群龙无首的情况下，他想要搅动风云再轻易不过！”

“所以我想借助桃源城的力量压制住他！”

墨砚老人道出了自己的目的。

蔡明和叶朗相视一眼，目中露出沉思光芒。

他们尊重长辈，但涉及到正事却不能不将私情暂时扔掉。

“桃源城的力量薄弱，也就能和一个小城相当！想要凭我桃源城遏制鬼士——”蔡明微微摇头。

这话明显透露出拒绝之意。

桃源城的实力当然不像他说的那样羸弱，以墨砚老人之能，若是借助桃源城力量，确实有可能与鬼士抗衡，但他蔡明可不能让桃源城当做墨砚老人手中的刀。

毕竟鬼士可不是什么弱者。

两方相碰，最好的局面都是两败俱伤！

这不是他桃源城这小家小业可以做的事情。

墨砚老人摇了摇头，道：“你可能不明白鬼士的打算！”

“每一件事情都要有一个或者多个目的！”

“你们可知道鬼士的目的所在？”

蔡明沉思了一下，道：“或许和浚河城现如今的情形有关？”

“你是想说那头终极战兽双生子？”墨砚老人居然知道终极战兽的存在。

只是，为何他却没有像其他的势力一样进入浚河城中与各方势力争夺呢？

似乎看出了蔡明的疑惑，墨砚老人笑了笑道：“终极巨兽是能左右一场战争的终极武器，即便是我和我背后的势力也不可能会无视！只是，我们各方考虑的角度不同而已！”

“许多人，包括一些名士之辈都可能会想到从浚河城中出手！搅乱浚河城局势，将浚河城这个优势最大的势力体削弱，这样他们才可能有机会争夺！”

“而我也好，鬼士也罢！我们不直接进入浚河城是因为我们观的更多是大局！”

“大局？”

“就好像一幅画一般。一般的人只会一个个的事物去画，等画到中间或者后面的时候就会发现自己的画根本很难协调，形成一幅完整的画。一般的画家会统顾全局，未画之前就将一些脉络理清，形成模糊的轮廓，随后才一物物地画上去。虽然这样能够减少许多的错误，但终归还不能完全避免！而最后一类则是未动笔，心中有画！他们不是想要画出一副画才去思考、去用心临摹，而是临摹，心中有了画，才想着要将画画出来！”

“所以最后一种画家他们心中对于整幅画的脉络乃至神韵都一清二楚！他们知道自己画应该怎么画，应该有什么神韵！”

“这就是统筹全局的观念！”

“这也是我、鬼士和其他名士之间的差距所在！”

蔡明和叶朗了悟地点头。

这道理只要一深思就能明白，只是到了真正深入某件事的时候，想要做到这种地步却又难了。

这也是为何当世超脱于一般名士的奇人如此稀少的缘故了。

“那您说的鬼士真正的目的是什么？”

“双生子是一部分，绝世武力是一部分，还有一部分是扰乱这片区域的气运！”墨砚老人说道。

蔡明脸色一变。

墨砚老人继续道：“天下之争无非是气运之争！先是绝世武力，随后是终极战兽！这片区域已经引起了天地的关注，气运也无形中汇聚于此！这是帝都和其他诸侯绝对不想看到的！毕竟天下气运不增不减，这里多一分，其他地方就少一分，所以他们只能抢夺引起气运汇集之物，或者——毁灭！”

“各路诸侯和青威王不同！青威王大势已成，要的是稳！而各路之后要的是增加！所以两者的态度是有明显的区别的！”

“如果我是鬼士，毁灭是主要，争夺是次要！”

“至于其他诸侯则是反过来！”

墨砚老人说完微笑着看着蔡明，“若我是鬼士，当汇聚四方城镇之力，灭浚河！”

蔡明张了张嘴。

叶朗冷哼了一下，有些不服地道：“话说的容易，就算鬼士如何过人，想要整合四周大大小小上百的城镇至少也需要半年以上的时光吧！”

半年已经是叶朗高估鬼士了。在他看来，需要数年时光才是正常！

墨砚老人笑了笑，道：“时间长短都没有关系，关键的是，鬼士这么做已经形同走到了桃源城的对立面，即便这次桃源城可以避战，那么下一次呢？鬼士可不会因为平白无故地就放过桃源城这股不弱的势力！”

“而且这还是绝世武力所在的势力！”

这一句话让蔡明和叶朗的脸色出现了变化。

“现在你又该如何选择呢？”墨砚老人轻声说道。

蔡明一脸苦涩地道：“这个能否让我考虑几天！”

墨砚老人点头道：“当然可以，不过得尽快，鬼士的速度会很快，考虑的时间越久，我能压制他的把握就越低！”

蔡明点了点头，让叶朗带墨砚老人下去休息，随后才匆匆地走到一处别院中。

“蔡大人！”

一瘦小的男子迎了上来，赫然是被陈千万委以重任，负责情报工作的刘鼠。

“帮我准备一只信鸟——”蔡明说道。

······





145章　魑魅魍魉


浚河城，城主府。

赵权端坐在王座上，脸上看不出任何的表情。即便是不久前他的一支大军毁在了昔日的下属——少将魏匡手中。

“幽灵战士呢？”

赵权忽然问了一句似乎和当前局面并无直接相关之事。

底下人愣了一下，只有纪灵似乎知道些什么，一动不动地站在原地。

在场的人都是赵权的嫡系将领，所知的也比寻常将领多得多，自是知道赵权手中有一支幽灵战士组成的队伍，具有王牌军队的潜力。

“回禀城主，幽灵战士们现在依旧被晾在十四里外的一片密林中！那陈千万实在是可恶，竟敢如此妄为！以我看，不如——”这名将领越说神色越发的狰狞，显然接下里的话决然没什么好意。

赵权挥手打断了他的话，一脸平静地道：“晾着就晾着吧！”

这回答出乎了绝大多数人的意料。

但赵权一副不想多说的样子，而且在此关头，也没人敢随意忤逆赵权的意思，不然前两天那名说错了一句话被暗中处理掉的将领就是他们的榜样。

毕竟，赵权可是有残暴之名的！

“城主，对于那终极战兽之事我们该如何做？”一名魁梧的将领问道。

城主看向一直默不作声的姜云，“先生如何看？”

“那就要看城主之意了！若是城主意在终极战兽，那么就倾力而出，获得终极战兽的把握是诸多势力中最大的！”

“若是城主意不在此，而是守住浚河城，那么可以佯装倾力争夺的姿态，暗中潜精锐灭五位叛将的府邸和后路，以断其粮草和根基！如此才能将几位叛将从浚河城中割离出去！”

赵权点了点头，脸上无喜无悲。

“好！那就最后一种吧！只有浚河城在，我们才有底气与程德胜、秦武候、血战王等存在周旋！”

“如何做就劳烦先生了！”

“城主尽管放心！”

······

暗潮涌动，风雨变幻。

一个个势力都在紧锣密鼓地安排、算计一切。

而此时的匠心居上，不知何时起，天空聚拢来了一层乌云。

诡异的是，乌云之外的天空却是碧空无暇，若是从远处望向这里，还能看到太阳散发出的光芒。

随着时间的推移，乌云越聚越厚，不时间还出现一些奇异的乌云，似游鱼般在空中窜动，时而化为烈马奔腾之状，时而化为神龙巨兽······神异中带着一丝丝的诡异。

“气运聚，则魑魅魍魉出！”

一深谙气运之道的名士呢喃道。

“这天要乱了！”

噼啪！

一道闪电穿透厚实的乌云，在半空中一闪而逝。

在无人看到的一处密林中，存在着一座废墟，枯树遍地，老藤爬满了每一个角落，一只壁虎安静地待在一面倒塌的墙壁上，当晴空打雷的时候，它忽然察觉到了什么，浑身瑟瑟发抖，从墙壁上直直掉了下来，诡异的是，以它的重量，从两米高的地方落下，且地上多是老藤，断然不可能出事。

然而壁虎刚落到地上却犹如从数十米高的地方摔下来一般，整个身子四分五裂，暗红色的血缓缓流出。

咕咕！

似乎有什么东西在吞咽液体一般。

不多时，一个丑陋的人头从一处废墟爬了出来。

令人感到恐怖、恶心的是，这个人头脖子却是极为的纤长，犹如长蛇一般，而他的身体也是和蛇一模一样，有着密密麻麻的鳞片和一条纤长的尾巴，轻轻一窜就能窜出老远。

“叽咕！”

它发出了一声怪异的声音，双眸宛若鸡眼一般不住地转动。

许久，它忽然看向浚河城方向，咻地一下已是没了踪影。

另外的一处废墟。

破旧的房子安静地躺在地上。

这里似乎在很久之前就遭受了毁灭性的打击，遍地枯骨，凄凉的风中隐约间似能听到一阵阵类人的哭泣声，让人毛骨悚然。

一座宽大的院子内，存在着一座白骨堆成的坟。

坟前是一张已经腐朽的床，床头摆了一张桌子，上面还留着生前主人的一切房中事物。

从一些胭脂水粉可以看出生前的主人必然是一位女子。

桌子上放置了一面镜子。

诡异的是，这里的一切都被一层厚厚的尘埃堆满，这镜子却干净异常。

同样是晴空霹雳之时，这镜子内忽然浮现出了一张苍白的面孔，死鱼般的眼睛望向浚河城的方向。

下一刻，镜子掉在地上，发出哐啷的声音。

一只不知从哪里来的野猫忽然浑身一颤，紧接着竟是直直立了起来，用两只后腿走出了屋子！

魑魅魍魉，鬼神怪力！

世间存在的一切谁人能够说得清，看得真切？

······

“终极金属战兽，要出世了！”

陈千万看着前方两位大师疯狂地运作。

那地底的火焰似乎被什么力量鼓动，惊人的炙热和火焰完全探出了地面，直降这里的温度瞬间提到一个惊人的地步。

陈千万身上汗水狂冒。

看着在地火上方的两位大师，不由得心中又惊又敬。

在这情况下还能保持着完好的打造状态，不愧是大师级的人物。

正在他心中暗叹之际，那缓慢提升的匠司经验再度飞速地增加。

就在他脑海隐隐有种膨胀感，似乎有什么东西要被冲破之时，一股惊人的气浪席卷而来！

只听到两位大师一声惊呼，随后便被涌出来的地火给吞噬掉了！

陈千万心中一惊，正要呼叫，却看到旁边的一面墙壁裂开一道口子，里面传来匠心大师的焦急的声音，“快进来！”

陈千万连忙钻进了口子。

下一刻，口子缓缓地合上。

“这···这是什么情况？”

陈千万看着两位大师一脸狼狈的模样，周北大师的头发都被烧没了，不由得问道。

两位大师相视一眼，还是匠心大师开口，“唉，出了点问题！”

“什么问题？”

匠心大师脸上露出一丝惭愧之色，“百密一疏！我没想到，我并不是倒在技术上，而是外部条件！”

外部条件？

想起刚才地火涌出的情景，陈千万不禁道：“是地火？”

“嗯！这处地火是我无意中发现的，为了能够制造出双生子，我也曾花了不少的时间和精力来摸索这地火爆发的规律，原以为能够掌控得住，不曾想，竟是在最后一刻给我们带来了麻烦！”

说到这匠心大师脸上也不由得露出了一丝唏嘘之色。

他们的进度还差一点就到了最后一步热力凝练，那时就要将双生子放入地火中，以地火的热力熔炼其内的结构体，如果是这个阶段，无论地火爆发不爆发都无所谓。

可惜，这一步却让一切的努力都功亏一篑！

听到匠心大师的话，陈千万也是一脸可惜。

“终极战兽，本来就不易出现在世上！”他安慰道。

然而，一直坐在地上的周北大师却是忽然站了起来，“不！我们还机会！”





146章　朝闻道，夕死足矣！


周北大师忽然紧紧抓住了匠心大师的手，目中露出疯狂之色。

“你这里一定有火焰水的对不对？一定有的！”

“你知道这意味着什么么？”匠心大师惊声道。

“我知道！求你了！求你了！”

看着周北大师哀求的表情，无论是陈千万还是匠心大师都被深深地震惊了。

“值得么？”

“这是我一生的追求！”周北大师坚定而疯狂地道。

“跟我来吧！”匠心大师说道，也不见他有什么动作，旁边的一面石壁轰然裂开一道口子，露出一件狭窄的密室，里面放置了大量的材料。

这个地底怕是早被匠心大师打造成了一件如蚁窝一般的巢穴。

“火焰水！火焰水！”

周北大师冲进密室中，很快地就从大量的材料里找到了一支玉质的瓶子，里面存在这一半瓶火焰色的液体。

“快点！”

周北大师脸上布满了焦急，似乎完全变了一个人一样。

匠心大师犹豫了一下，终究是带着两人在通道里拐了几个弯，随后一声隆隆声中，前方的石壁裂开一道口子，呼地一下，一股热浪席卷而来。

陈千万和匠心大师被热浪逼退，唯有周北大师不仅不退，反而往前走去。

他将手中的火焰水抹在身上，随后头也不回地冲进了被紫色火焰布满的密室空间中。

“可惜了！”

匠心大师叹道。

陈千万似乎明悟了什么，望着周北大师消失之处，目中露出了敬佩之色。

“他才是一位真正的大师！”匠心大师沉声道。

······

“怎么回事？天上的乌云在消散！难道是打造失败了？”

所有人望着天空，原先厚积的乌云如风卷残云般散开，一些知情的人心中不由得大失所望。

“终极战兽终究不是凡物，上天也不容许出现在这世上！”

“唉，竹篮打水，终究是一场空啊！”

······

无数人暗自叹息。

然而就在他们心生去意之际，天上的乌云似乎闻到了什么味道，疯狂地涌来，眨眼间竟是堆积了厚厚的一层，伸手间似能摘到乌云一般。

“这——”

一名文士目中之瞳急剧地收缩，随后化为了一股疯狂。

“出现了！”

“出现了！”

“终极战兽现世了！”

······

一道惊雷从天上落下，响彻天地。

厚实的乌云中忽然落下一道金芒，犹如灵蛇般舞动，随后一闪而逝，没入匠心居山巅之上。

轰！

匠心居山巅处骤然传出一声爆响，似乎是在向世人宣告终极战兽的诞生一样。

“这等异象！果然不愧是终极战兽！”距离浚河城外不足百里的一个小城上，鬼士安静地站在城头，身后是一片混乱的战场。

有鬼士的地方就有战乱。

这是世人对鬼士的感观。

“可惜，这东西本就不该存在于世上！”

鬼士单薄的唇微微裂开，似笑非笑，十足诡异。

匠心居。

陈千万和匠心大师死死地望着那跳动的火焰，隐约间能够看到一道人影在不断地忙碌着。

“火焰水具有隔绝火焰的效用，但那是有时间限制的！尤其是在地底火焰这种超高温度下，最多能维持一刻多钟！而最后那一道工序就算是我也需要花费近一个小时！”匠心大师沉声道。

陈千万张了张嘴。

若是如此的话，那么这场舍命冒险的举动完全是无用之功！

只是可惜了周北大师！

两人都没想过要劝周北回来。

有些人一旦决定，不到最后的一刻，是绝对不会回头的！

而那一刻，往往是死亡的一刻！

地底火焰越来越猛，即便是缩在接近密封的通道里的陈千万和匠心大师都不得不一退再退，避免被偶尔窜进来的火焰给伤及。

周北大师的身影已经完全被腾起的火焰掩盖。

随着时间一点一滴地流逝，两人的心越来越沉。

“半个小时过了！”匠心大师有些痛心地道。

同是大师，在这一刻，不免会生起惺惺相惜之感。

陈千万怔怔地看着前方。

朝闻道，夕死足矣！

这苍茫大地，又有几人能够做到像周北大师这样，为了心中的理想，义无反顾地将生命置之度外？

忽然间一声怒吼从火焰中传出。

那是周北大师的不甘！

“他还差一点！就差一点！”匠心大师说道。

紧接着，便看到他的手心上拿出了一支装着火焰水的玉质器皿，将其抹在了身上。

“望梦，无我兮、无人兮、无天兮！”

······

匠心大师骤然高唱，大踏步走进了火焰腾腾的世界中。

一声肆意的长笑传出，随即渐渐地消散。

那是周北大师的笑声。

匠心大师的到来接续了他未完成的工作，他的心如何不慰？

看到一位同道中人，他如何能不长笑？

长笑之后，是一丝淡淡的惆怅。

也许他在为不能看到终极战兽的诞生而感到惋惜······

陈千万怔怔地看着，感受着，只觉得自己IDE一颗心似浮沉般起起落落，随后闯入了一片空冥的世界中，在枯寂的星空中漫无边际地飘荡。

他似失神了一般，随后一步步地往前走去，犹如被烛光吸引的萤火，一点点地靠近，随后一步踏入了火焰当中。

滋滋——

他的衣物顷刻间燃烧起来，一股剧痛刺激到了他的神经让他猛地清醒过来，将那只不老实的脚飞速地收了回来。

看着宛如焦炭的脚，他倒吸了一口冷气。

好在没有被紫色的火焰直接烧到，否则别说这只脚，他整个人都得被烤熟不可。

回想起先前的异状，陈千万不由得一阵后怕！

他隐隐觉得那似乎和大匠司的桎梏有关！

只是该如何解决和避免却不得而知了！

或许可以问问匠心大师！

他看向前方。

匠心大师的身影如同先前的周北一样完全被火焰遮掩住。

陈千万心中有种不妙的预感。

按理说周北大师全力而为后未完成的那道工序已经差不多完成，以匠心大师更高一筹的技艺，想来不用多少时间的。但现在，距周北大师的长笑已经有了接近半个小时······

“绝对不能出意外啊！”

陈千万祈祷道。





147章　等


匠心居下的阶梯。

祁风一脸是血地站在阶梯上，在他身前，倒下了一具具战士的尸体。其中有别的势力的战士的尸体，也有玄甲战士的尸体。

自天上出现异状之后，众多势力终于全力出动，三千玄甲虽然震慑极大，却也无法阻拦他们的道路。在付出了十多具尸体后，玄甲战士不得不撤消了封锁。

程琼原本打算趁着封锁之机先一步上山的，不想却在阶梯这里再度遇到了祁风。

一场大战爆发一直持续到现在。

在这种狭窄的地方面对祁风这种超绝武力之人，即便是王牌也于事无补。

眼看着两千多的玄甲又死去了一百多人，程琼不得不放弃了打算，退到了阶梯下，让各大势力的人直面祁风。

但半个小时过去了，祁风依旧笔直地站在阶梯上，身前堆积如山的尸体几乎将他的半个身子都覆盖了。

······

“事到如今，你还能支撑多久！”

四名气息强大的战士踏上了阶梯。

“八阶巅峰？应该不是籍籍无名之辈吧！”祁风微弱的声音响起。

“张翼！”

“关天！”

“张冲！”

“褚亥！”

四名战士一一开口。

“推开吧，能够以这受伤之躯将一千五百多名精锐战士推进鬼门中，你已经无愧当世最强的几人之一！”关天说道。

“当世最强？”祁风目中露出一丝讥讽之意。

“如果是半年前或许我会这么想，但现在——”他摇了摇头。

“有绝世武力的存在，他又怎敢称为当世最强！”褚亥冷笑道，看向祁风，“让是不让？”

祁风目光冷冽，“可敢接我最后一击？”

“有何不敢！”褚亥站了出来，手中使用的兵器赫然是一张长枪。

“别人说你祁风枪法超绝，如今就让我褚亥领教领教！”

祁风噗笑一声，讥讽的笑容犹如针扎一般刺入褚亥的心中，让他脸色微微涨红起来。

“若是我身上无伤，你且敢说这话试试！”说着他抓起了先前从匡易那里得到的长枪，遥遥一指，“即便如此，要杀你，也只需一招！”

“狂妄！”褚亥暴怒，连人带枪，如流星般射向祁风。

“流星八转！”他怒喝一声，身体在半空中如同螺旋般转动起来。

锋锐的气息瞬间来到祁风的身前，精准无比地没入祁风的血肉中。

但枪尖堪堪没入半寸，便是骤然停了下来。

褚亥，这位来自神农候旗下的战将愕然地望着自己的胸口，那里不知何时插了一把长枪，将他的心脏彻底洞穿！

“好快的枪法！”他大口大口地吐着鲜血，奋力地将手中的长枪刺入了祁风的身体中。

即便是死，他也要给敌人留下一个难以忘怀的伤痕！

砰砰！

两个人几乎同时倒在了阶梯上。

“结束了！”

张翼、关天、张冲似背上万钧压力顷刻间消散了一般，望着倒地不起的祁风，眼中露出浓郁的敬佩之色。

然而这时，四周却是出现了一道道巨大的身影，挡在了阶梯之中。

张翼、关天以及四周围观的各大势力之人纷纷露出凝重之色。

“金属战兽！”

“是世家出手了么？”

······

主导着这场争夺的谋士们心中暗道。

“不，不是真正的世家，或者说应该是我们小瞧了那位匡家三少！”一名文士意味深长地说道。

“现在浚河城的世家多被战争牵扯住，根本不可能拿出这么多高级的金属战兽！这可是整整十五具金属战兽！相当于十五个七阶巅峰战力！尤其是在防守这种狭窄地势上，金属战兽起到的效果更是非比寻常！”另一名文士沉声道。

“以关天、张翼等人的八阶巅峰武力能够与任何一头的金属战兽抗衡，但想要拿下，花费的时间将会异常的长久！”

“如此的话，那么就让那些世家们出手吧！现在只有他们才能拿得出足够多的战兽！”

各大势力纷纷放飞信鸟，不多时四周就响起了一阵阵巨兽走动的声音。

似乎那些所谓的世家们早已准备好了一样！

一头头或大或小的战兽出现在匠心居的阶梯上。

这上百道被祁风用来训练的阶梯顷刻间被强大的金属战兽毁掉。

大量的碎石凌乱地散落各地。

当整整四个中型世家和十五个小型世家全力出手后，匠心居一方的金属战兽不可避免陷入了劣势。一头头可媲美七阶巅峰战力的金属战兽尽皆被毁，残缺的金属部件滚落在地，散发着冰冷肃杀的光芒。

众多工匠世家的金属战兽也没好到哪去，上百头等级不一的战兽，有超过七成破损严重，想要修复也不是一件容易的事。

尘埃落尽。

最后一具金属战兽的倒下让整个空间肃然一清。

随着一声雷鸣落下，众多势力心思瞬间全落到了那即将出世的终极战兽身上。

不多时，一道道身影闯入了匠心居中。

匡易身影不慌不忙地穿梭在匠心居的廊道上。

“祁风师兄安置好了吧？”他说道。

身后的一名身着将领甲胄之人点了点头，“已经安置到了安全的地方！只是，我有些不解！三少你明明还有许多手段未用，为何让那些势力冲了上来？”

“不让他们上来，他们会疯的！他们疯，那我损失就大了！毕竟我的后手大多是我的班底！”匡易说道。

“那您的老师——？”

“他们在的地方已经封锁，而且里面还有半百之数的金属战兽，足以支撑一段时间！”匡易淡淡地道，“老师他乃是奇人，定然不会让这些人大乱他的计划的！就算没有我也一样！”

这名将领有些茫然了，匡易做事向来谨慎，就连他这位亲信很多时候都是云里雾里，弄不清其目的所在。

“那···那我们现在怎么做？”

“等！”

······

一位位分属不同势力的战士围在匠心居四周。

越来越多，很快地就将这里围得水泄不通。

山上的势力都存在着顾忌没有动手，但山下的地方却是掀起了杀戮之风，一个个精英队伍掩饰身份对那些赶来的队伍剿杀，偶尔间留些活口，将消息传出去。

于是，被剿杀的队伍背后的势力也分派出人来复仇。然而往往复仇没成功，却又与另一个势力的队伍厮杀起来。

暗中似乎有一双或者几双大手在拨动一切，搅动浪花。





第一百四十八章　这天下不是你的天下


紫色的火焰如同大海的浪花般汹涌，奔腾。

匠心大师平稳的五指连动，一个个细小的金属零件互相链接起来。

他的额头微微泛黑，一股烧焦的味道消散在空中，还未弥漫开去，便被旁边紫色火焰吞噬一空。

“最后一下了！”

他拿起一个金属部件，心中暗道。

只需要将这个部件与其他部件相连，随后彻底地封闭双生子的动力阀，他的工作就能够完成。

然而这时，地底却是猛地涌出一股气浪，庞然的压力从地底深处爆涌而来。

啪嗒一下，手中的部件一个颤动，直直地落入地火之中！

好在他手疾眼快，迅速地伸出手，将此物接住。

也不知是时间太久，火焰水消耗到了极限，他身上的毛发被高温缓缓地融化掉，连衣服也开始变成干灰色，一股剧痛袭来，他的双手不自禁地出现了颤抖。

哗~

他的头发忽然燃烧了起来，双手却是在此刻变得沉稳，缓缓地将部件送进了双生子的身体内。

啪嗒！

一声异响。

双生子的身上浮现出一缕异光。

匠心大师脸上浮现出一丝笑容。

他忽然明白了周北离去之时的心态，那是一种为理想而生的人在人生最后一刻的时候看到了理想实现的曙光！

朝闻道、夕死足矣！

他怅然一叹，缓缓地合上了眼睛。

自从他在工匠这一道以及天机一道走上巅峰之后，已经很少很少有过这种疲惫得不想动一丝的情形。

他的头发渐渐地被高温消融，露出一只乌龟的身影。

它正趴在匠心大师的头上，原本黝黑发亮的龟壳此刻却是出现了一丝浊黄。

“老伙计，谢谢你！”匠心大师低声道。

如果不是乌龟趴在他头上，替他挡住了头发燃烧的危机，现在他估计已经被火焰吞噬。

乌龟发出一声哀鸣，似乎感受到了什么。

“该来的终究会来的！窥视天机的人不会有好下场！一百多年前，我利用天机，俘获了南王的郡主，让她成为了我的妻子，但她却只活了一百八十天！”

“一百年前，我擅用天机，埋葬敌国三十八万将士和一座城整整一百七十多万的平民，官拜大将军之位，半年内，我身边的亲人一个个意外死去！”

“天机不可泄露，那损的不仅是自身，连身边人也会因此受难！”

“世人常说，每个人都有自己的命运，命运不可更改！我改了楠儿的命运，所以她早早夭折！我改了数十万将士和上百万平民的命运，受此影响的亲人却一个个不得善终！”

匠心大师的皮肤失去大量的水分变得犹如枯萎的树皮一样。

他的眼中流露出迷惘。

世人以为遭天机反噬者会损及寿命，但他这里却是用另一种方式在报复他。

爱的人死去，亲人一个个离去，这些年来，他时常孤身一人走在寂静的路上，回头望见的尽是痛苦的回忆。

他忽然想起了自己学艺的时候老师那语重心长的话：“天机者，乃是当世推波助澜的人，但切要谨记，顺天则行，逆天——生不如死！谨记啊谨记！”

“顺天则行！逆天——生不如死！”匠心大师犹如回光返照般狂笑起来。

身上的火焰水完全消耗一空，紫色的火焰犹如闻到香味的苍蝇，迅速地朝他涌来，顷刻间便将他淹没。

然而那不屈的狂笑声却始终不散。

隐约间还有铿锵有力的高唱传出。

“望梦，无我兮、无人兮、无天兮！”

······

高唱间，似乎他的目光穿透了空间和时间，看到了辽阔的大地，那一座座或是雄伟，或是偏居一隅的城池。

似乎看到了那一个个战士在肃杀的风中高唱着或是凯旋或是惨烈的战歌。

听一曲金戈铁马音！

道三声英雄好儿郎！

莫要轻狂语，待我长枪背负上沙场！铮铮铁蹄，杀尽敌寇护河山！

······

匠心大师忽然安静了下来，紫色的火焰安静地跳动，让他看起来犹如火焰之神。

他看着天。

天似乎也在看着他。

“这不是你的天下！”他喃喃道。

汹涌的地火似乎怒了，猛地一下将他彻底淹没，再也不留下分毫。

啪嗒！

一样带着浓烟的黑色物体从火焰中飞出，正好落在陈千万的脚下。

陈千万瞳孔骤然一缩，那赫然是一只几乎被烤焦的乌龟！

若不是有那坚硬的龟壳挡住了火焰，只怕现在已经彻底被烤熟了。

“是匠心大师的那只乌龟！”

陈千万的脸色一下子白了。

终究没有逃过这一结局么？

他呢喃道。

呜呜~~

地上的龟壳一阵晃动，一只小巧的gui头探出，发出一阵奇异的声音，似哀鸣一般。

陈千万小心地将乌龟捧起，看着那萎靡的头颅，心中不禁深深一叹，随后对着火焰之处深深地鞠了个躬。

“两位大师走好！”

轰！

就在他起身之际，狂暴的火焰骤然发出一阵巨响，随后如同拉开的帷幕一般，往两边分开，露出了其内的双生子。

只见此刻的双生子栩栩如生，犹如两位铁塔大汉。

在陈千万看向他们之际，两者也是看了过来，目中竟似存在了智慧一般，带着一股灵动感！

“这···这就是终极战兽么！”

陈千万心中惊骇，只觉得一股凉气从脚底涌上心头！

一股狂暴无匹的气息从双生子身上爆涌而出，哪怕是汹涌的地火也无法与之辉映！

陈千万不自禁地退了几步，强烈的危机感笼罩而来。

金属战兽不是死物么？为何给我的感觉像是有了智慧一样！

陈千万耐心狂呼。

不愧是双生子，仅是这股气息就不在他第一次化身绝世武力的状态之下了。

只是，终极战兽该如何操纵！

陈千万念头刚起，下一刻，双生子身上出现的异状却让他呆若木鸡了。

“主公！”

“主公！”

陈千万：“0.0！”

这不是真的！





149章　孩子啊，不能没有童年！


乌云遮日！

匠心居的地面骤然裂开一道裂缝，汹涌澎湃的地火形成一条条火焰之蛇涌向半空。

众人惊惶。

大量的尘烟将天上厚积的乌云冲散，一缕缕光芒透过乍现，竟是直接将此方天地的环境变了个大样！

十几名战士的脚下忽然裂开了幽深巨口，将之一举吞噬。

“快！是地怒！”

“这山内竟是蕴藏了活火山不成！”

······

一声声惊叫声传出。

众多势力无论是什么阶位的战士，都在此刻慌了神。

来自天地的力量根本不是凡人能够抵挡的！

然而就在这时，不远处的地面却是悄无声息地裂开一道口子，一人狼狈地从内钻了出来，四周惶惶，竟是没几人发现他的身影。

此人就是获得了双生子的陈千万了。

只是他此刻的脸色很不好看，这不仅仅是因为地火的爆发，还有就是双生子身上出现的异状。

想到这，他一脸无奈地看着身后穿着黑袍的双生子。

若是能掀起袍帽细看的话，便会发现双生子的眸中尽管存在着智慧，却并不高深。

简单的说，两人的智慧只相当于五岁儿童！

这就是双生子的弊端了！

“主公！那边好多人！我们要不要跟他们玩玩？”

“恩，大哥说得对！我也想玩！”

说着，两人一脸期待地看着陈千万。

也不知道是不是双生子在制作的过程中被两位大师做了什么手脚，这双生子自睁眼开始便将他称为主公，且一副极其听话的样子。

陈千万原本对此极为欣喜，只是刚才在出来的时候，一道地火突然从旁边裂开的之处一闪而逝，这双生子竟是被吓得大呼小叫，死死地抓着他的胳膊不放！

智慧低下，胆子极小！

最重要的是，他们的武力不知为何，竟也下降了许多，并不像刚制造出来的那短暂的几分钟一样，气息浩大如渊。

其属性虽然比他现在要强，但也仅仅强上一丝而已！

莫不是这双生子还会像人类一样，成年了才能变得正常么？

陈千万心中不止一次腹诽。

双生子并不是真正意义上的生物，所以就连系统也无法得知其属性如何，他也只能通过经验判断其实力。

不管如何，这毕竟是终极战兽，应该不会如此弱小的！

陈千万正想趁着各大势力的混乱离开这里，不想一位躲在远处的童子忽然一声呼叫，所有人的目光顿时从地怒中移到了此处！

陈千万脸色一变。

这里距离早先他们进入地底密室入口处有不短的距离，可以说是匠心大师为自己准备的逃生通道，平常是极少人知道此处的。

但那童子却是恰好知道了这地方，也不知道是碰巧还是有其他原因！

虎视眈眈的目光落到了身上，陈千万再也顾不上隐藏身形，猛的冲入不远处的长廊之中。

匠心居建在山巅之处，背靠悬崖，只有正南方向的入口之处才存在着一片密林。

等他借助地怒之机，有惊无险地摆脱身后诸多势力，冲入林中之时，却发现前方人影绰绰，尽是战甲兵锋！

”交出双生子！“

一位文士踏步走出。

陈千万忽然一笑，忽然将手踏入胸中衣物。

文士脸色一变，后退一步，厉声道：“你想干什么！”

陈千万大笑道：”你不是想要双生子么？“

”嘿嘿，双生子和你此举有何关联？“

”当然有，双生子可就在我胸中衣物上！“

文士一阵冷笑：“莫要当我傻子！双生子乃是终极战兽，早在百年前就已经在工匠中流传，什么抚模样，什么实力都是一清二楚！你觉得你的衣物有多大，能够藏得下双生子？”

陈千万老脸一红，想不到双生子早在百年前就名传于世，看来想要诓人却是不可能了！

“莫要耍什么滑头，就算你武力惊人还有双生子相助，想要离开这此处，也是绝无可能！”

闻言，陈千万心中一动，微微一叹道：“双生子就算给你，你又如何能离开这里！”

“这你不用管！”文士漠然道。

陈千万嘿嘿一笑，道：“那也罢！就给你就是！”

他将身后的双生子中的一人推到身前，道：“他就是终极战兽双生子！”

文士脸上露出不可抑制的喜意。

”将它留在这，你可以走了！“文士尽力压抑心中的狂喜，说道。

陈千万二话不说，绕过这支全副武装的队伍，不多时就没了踪影。

“大人，怎么放他离开了？“为首的将领疑惑地询问文士。

”嘿嘿，既然双生子到手，他的性命就无足重要了！让他离去，不过是扰乱局面，替我们分担其他势力的注意力！你们穿着全身甲胄，那陈千万定然不知晓你们的身份，此刻你们便带着双生子速速离去，我则留在这，帮你们周旋！“文士说道。

”我们的势力虽然无法和少将、城主等人抗衡，但我们却是躲在暗中，行事起来也比那些势力方便多了！“

”你们快快离去，莫要耽搁！等我们吸收了这次成果，有了终极战兽相助，必然能够在接下来的乱世之中获得生存之地！“

”好！那就麻烦大人了！我们立即出发！”

将领肃然道。

能将这么重要的任务交给他，足见大人对他的信任！

文士将“双生子”的袍帽掀开，映入眼帘的是一张不带丝毫表情的面孔。

“果然不愧是终极战兽，这副模样已经和真人无甚差别了！”

“只是可惜，金属战兽现在还无法使用，不然的话，我们大可直接杀出去！只要不被大军包围，断然不惧一切的！”文士叹道。

他却没想过，要是这样，陈千万还会不会直接将双生子交出，那就是疑问了。

很快地这支数百名精锐战士队伍兵分两路，一路由那名将领率领，一路则由文士率领，分别往不同的方向而去。

而那将领带领的队伍却是第一时间将双生子身上的黑袍换成和他们一模一样的甲胄，以起到掩人耳目的作用。

“看来那文士说的话也有许多值得思考的地方！”

不远处，陈千万蹲在灌木中，看着两支队伍离去。

“主公，哥哥怎么离开了？”身后一直默不作声的双生子弟弟开口问道。

听着那粗犷口音以小孩子的口吻说出的话，陈千万心中一阵纠结。

“你哥哥和他们玩做迷藏的游戏！“

想了想，陈千万还是如此回到。

孩子啊，不能没有童年！





150章　涌动


那将领带着另一名双生子离去，然而没多久便是遭遇了玄甲战士队伍。

这支玄甲队伍只有两百多人，显然是与其他的玄甲分开搜索。

让那将领心中一沉的是，玄甲战士们根本不给他们任何机会，直接杀了过来。

“你们要干什么？我们可是浚河城的军队！”

将领大叫道。

一支流矢在厮杀中穿来，破开他厚实的甲胄，将他整个人钉在了一株大树上。

玄甲战士可是王牌军队，无论是武器配备，还是作战能力都远在这些精锐战士之上。

整整四五百名战士的灭亡，不过拉上了两三个玄甲战士的性命而已。

将领含恨死去，临死前一刻还在可惜双生子被玄甲战士得手。

却不想，此刻全身披着战甲的双生子哥哥已经趁乱回到了陈千万身边。

“主公！”

双生子哥哥一脸木然地道。

“别绷着了，看着难受！”陈千万说道。

双生子哥哥顿时咧嘴一笑，一副很是开心的模样。

见此，陈千万心中一阵无奈和欣慰。

原以为这双生子的智商要等到许多年后才能达到正常人水准，不过现在看来还是比较乐观的。

之前他将双生子哥哥推给敌人的时候就曾给其暗中吩咐了一些事情，双生子哥哥竟是完完全全地按照他的吩咐去做了！

而且还做得不错的样子。

“现在起，你们两个就跟我姓吧！”陈千万觉得老是用哥哥和弟弟来区分两者有些麻烦，不由得说道。

“哥哥就叫做叶童，弟弟就叫叶展！”

两个终极战兽顿时一脸满足地笑容。

······

半个小时后。

三道身影从密林中仓皇地奔出。

咻！

一道箭矢从后方射来，直直没入前方的一株大树上。

砰地一声，大树整个枝干被强劲的力道摧毁，整棵树懒腰断开，往这里倒下。

三道身影有惊无险的躲开，而此时，身后已经是人影憧憧，一道道带着冷冽气息的身影如风般射出。

那赫然是一支精锐战士，为首之人有着铁塔般的身躯，手中持拿断山斧，赫然便是之前和祁风一战受创的猛将王猛！

“留下双生子！”

王猛那洪亮的声音携带着一股气浪涌出，将沿途的树叶震得哗哗作响。

武力强大到某种地步，吐气开声之间都是有莫大的威能的。

如同绝世武力的陈千万，一喝之间就能够掀起一股狂风。

王猛的体型庞大，脚程却是不慢，眼看着不断地拉近双方的距离，这时，前方的三人却是骤然一跃，不见了踪影。

王猛身躯一顿，往前冲了十几步，赫然发现前方竟是一处断崖！

越来越多的势力闻声而来，站在崖前，望着底下深不见底的断崖，默不作声。

“置之死地而后生么？”

一名文士低喃道。

“从这里跳下去九死一生！”另一名文士说道。

“不过总归是有一线生机！”旁边的一支金甲战士队伍中走出一名长裳文士，双目狭长，给人一种淡淡的压迫感。

“嘿嘿，我倒是觉得，他的生机很高！你们可别忘了，匠心老人的另一个身份！”最先开口的那名文士嘿嘿一笑说道。

他的面容平淡无奇，也只有笑起来的时候才会感觉到他那与众不同的声调和气质，显然，这也是一名经过伪装的谋士。

“你是说天机老人？”

“没错！能窥视天机之人，其智谋又会低到哪去？在明知道有诸多势力觊觎的情况下，要是没有安排好后路，谁会相信？”

“那倒是！”

“只是这断崖他们能跳，我们却不行了！”

“可惜了，原本只是想将终极战兽拦截在这片区域，现在看来，不得不扩大范围了！”

几名文士目光中泛动着精芒，彼此间相望，皆是在镇定自若的神情内看到了一丝丝的角力的痕迹。

几名为首的武将忽然间将头上的面罩摘掉，露出真实面容来。

“关天！”

“张翼！”

“翟奉！”

······

硝烟迅速地蔓延，兄匠心居一直扩散至整座浚河城。

战旗猎猎！

三支庞大的队伍隔着几里地相望。

三名有着少将职位的将军一齐出现在在了一座营帐内。

浚河城五大少将，这里竟是出现了三位！

而最令人无法想象的是，这三大少将的军队在半日前还打得不可开交，此刻为首的人物居然全部汇集在了此处。

掌管着炎字营和火字营以及十万精锐战士的方雷少将。

掌管水字营、战刀营、旗部三军共计十二万大军的魏匡少将。

以及掌管着暗部五大营共计八万将士的王斛少将！

三位围坐在一张圆桌边，带着威压的目光在彼此对手身上扫过。

“你我将士发生冲突尽皆是有心人作祟的缘故！”方雷开口说道。

三位少将能够坐到如今的位子上，自是明白这些。

要不是三人匆匆赶来，主持局面，怕这场莫名其妙的大战必定会让三方损失殆尽，在如今这种混乱局面下，是他们绝对不想看到的局面。

“那些人已经趁乱逃走，没能逃掉的也自尽了！”

“可笑的是，我们到现在也不清楚到底是谁在对我们下手！”魏匡沉声道。

“还能有谁？谁最希望我们死，就是谁！”王斛拍了拍桌子，道。

“阵脚不能自乱！”方雷敲了敲桌子说道，“嫌疑最大的无非是两个，其一当属城主赵权！其二就是我们的对手，其他的两名少将！”

“赵权也就罢了，其他两位少将何以见得能够做出这种事情？毕竟从某种程度上说，他们也是和我们站在同一个立场上的！我们一旦损失过大，他们两个的实力根本无法应对赵权！”王斛皱眉道。

“别忘了还有其他势力的人！前些日子秦武王的使者牛晟以及随行的几百王牌忽然消失，除了少将，我想不到，其他的人还能在城主府中做到这种事情！“魏匡扫了其他两人一眼，目中透露出质询之意，显然对眼这两人他也是有所怀疑的！





151章　冤家路窄，还是另有暗手？


“你们两个无需再吵！不管是谁，如果我们不抱起团来，最后只会成为他人踏上巅峰的垫脚石！”方雷微微提高了声量。

两位少将哼哼一声，不再多言。

“此次我们汇集大军来此，不过是为了双生子！这匠心居所在的山上可是鱼龙混杂！一不小心，我们这几十万大军也要被埋葬于此！”

其他两位少将尽皆默然。这不并不是笑话。

他们的探子时刻都将山上的情报带入军中内账，三人作为大军的最高领袖，自是一清二楚。

此刻待在山上的无论是战士还是文士，都是精锐中的精锐，还有那两千多的王牌战士，那可是能够与数万大军正面抗衡的力量，如果在其他地形中战斗的话，甚至能媲美十万大军！

面对如此敌人，再小心谨慎也不为过。

“合则共利，分则危机重重！”

三位少将罕见地达成了一致的意见，在这小小的圆桌上签订了互不相犯的盟约。

不多时，三道最高军令从账内迅速地往三路大军驻扎停歇之处，随后大军便是立即开拨，往匠心居所在的山坡浩浩荡荡而去。

······

陈千万收好手中的大弓，揉了揉发酸的肩膀。

百米外，一名浑身是血的战士半跪在地上，鲜血滴滴答答地从胸腹洒落，一支箭矢隐没在他的胸前，只露出了尖端带血的翎羽。

这是一名无意中发现他们踪迹的战士，实力在四阶中也是不俗之辈，若是一日前陈千万想要杀他还有不小的难度，但此刻已经晋升五阶战士，再加上有双生子相助，这名精锐战士也只能饮恨。

不过陈千万一点都轻松不起来。现在他只是暂时脱离了那些势力的视野，随着时间的推移，他被发现的可能性会越来越大。

而且贸然离开这座山也不是明智之举。

不知为何，一旦心头起了离开这里的念头，那种冥冥中的危机感就会越来越强。

三道身影飞速地穿行。

方向却不是离开匠心居所在的山峰，而是往山底而去。

啪啪！

一只信鸟落在不远处的一颗大石上。

陈千万脚步顿了顿，没有去靠近这支明显是为了他而来的信鸟，而是绕了过去，和双生子消失在了密林中。

信鸟等待了许久，没看到陈千万过来，便是扑腾地飞起，消失在原地。

······

匠心居某个毫不起眼的地方。

匡易看着信鸟落在身旁，随手一抓，打开了留影阀，好看的眉头却是微微皱了起来。

“有意思！不愧是我看上的合作伙伴！到了现在还能如此谨慎！”

匡易脸上浮现出一丝笑容，终于不再停留，消失在了黑暗中。

······

陈千万选择的方向是明智的，就在他离去后不久，浚河城三位少将的二十万大军铺天盖地般地涌向这里，将此山的所有出路都给团团围住，并以地毯式的搜索方式往山巅压缩而去。

战斗时有发生。

山上的精锐战士尽或多或少都是某个势力中的精英人物，自然不想轻易吃亏，所以难免和三位少将的搜索队伍起冲突。

一旦死了人，流了血，便再也难以控制得住局面。

这就导致厮杀的规模越来越大，逐渐演变成了小型的战争。

而三位少将对此不管不顾，他们只需要注意一些大势力的硬骨头之外，其余的并不考虑在内。

这种明显清场的举动让山上的队伍有了危机感，不得不联合在一起，抗衡三位少将的大军，一时间倒也稳住了局面。

只是浚河城本土势力的优势并不是那么容易抹平的。

随着大量的金属战兽和精锐兵团踏入山中之时，众多势力的联合瞬间高告破。

众多势力的残存着不得不将求助的目光放到了山上的几大势力代表身上。

尽管后者都做了一些伪装，但那些或大或小的势力也并不全是傻瓜，多多少少也看出了一些蛛丝马迹，所以不出意外地道出了几大势力隐藏者们的来历。

外来猛将关天、张翼、瞿奉···等，以及名士廖杰、吕维、伏术等，这来自当今最强的诸侯王麾下的强人在数十万大军围堵的局面下依旧是游刃有余。

遭遇他们队伍的三位少将的战士不管人数多少，都奈何不了他们，反而每一次都会受到极大的损失。以至于三位少将下令，见到这几支队伍就立即回避放行。

当然，只是在山中放行，几支队伍若真的想要脱离这场漩涡离去，三位少将以及堵在山下各个出口的大军不见得会答应。

各大势力的幸存者与几大诸王候的队伍汇集一起商讨如何应付三名气势汹汹的少将。

而此时，陈千万已经来到了了山下底部。

一条小溪流夹杂在山涧之中，清澈的溪水滑过山涧乱石缝隙，徐徐而来的清风令人迷醉。

陈千万蹲下身子，捧了一股水冲了下脸。

咻！

一支箭矢忽然冲天而降，直直插入他身前的一块头颅大小的溪石上，大半根的箭矢都没入其中，由此可见射箭之人的臂力已经达到了某种非人的境地。

“真是狼狈啊！”一阵鼓掌声从对面传来。

伴随着的还有一阵应和声。

只是这一下，陈千万就知道来人不是正规的战士队伍。

因为正规军根本不会做这种幼稚的举动，更不会射出一箭只为了暴露自己的存在感。

他们手中的武器不出则以，一出必然要见血！

与他们相比，眼前出现的这些人只能算是幼儿！

陈千万抬头望向前方，只见几个穿着华服的少男少女从山石遍地的小路间走了出来，身旁自然是有气势不俗的战士开道的！

鼓掌之人是一位约莫十六七岁的少年，面如冠玉，两道剑眉冲天，给人一种英气逼人之感。单单只论外貌的话，此人比匡易还要强上一分，但给人的感觉却太过锋芒毕露，和匡易那内敛的神韵相比却是落了下乘！

陈千万忽然有些奇怪为何会拿匡易和眼前这少年来作比较，定睛一看，突然发现此人的一举一动似乎都在刻意地模仿匡易，心中不由得一动，笑道：“乍看之下还以为是匡易，不想却是一个雏儿！”

说罢，又看向了少年身后宛若跟班的几个华服少男少女。

他们赫然便是之前在故人居门前拦住他的那几个工匠世家的少爷小姐们！

只是敢在这时候闯入这座山头，也是真够胆大的！

陈千万心中冷笑道。

只是不知道是冤家路窄，还是另有暗手！





152章　两兄弟的食粮


“看起来你并不是很慌张啊，就是不知道我将你的消息透露给那些正找你的人，你还会不会如此淡定！”为首的华服少年冷声道。

陈千万脸上并没有他想要看到的表情，这让他很是失望。

“哼，他不过是装腔作势而已！这家伙年纪比我还小，却用一双大人的眼光看我们，真是可笑！”那曾被陈千万吓住的女子恶狠狠地盯着陈千万，一副恨不得挖去其眼睛的模样。

“大人？凭他也配？”其余的少男少女纷纷叫嚷起来。

陈千万目光扫过那些开道的护卫者身上，对他而言，这些人才是真正能够威胁他的存在。

好在，这些护卫者人数虽然不少，但实力大多在三阶和四阶，只要他小心一点，倒也无惧他们。

想到这，他捧起水喝了几口，冲淡了嘴里血腥味，随后完全没有理会对方的意思，直接转头离去。

“站住！”

这副旁若无人的姿态彻底惹怒了众多的少爷小姐。

那为首的少年脸色已经完全冷了下来，面容中出现了一丝扭曲的怒意。

“你在无视我么？该死，你这个卑微的家伙敢无视我！”

“我要杀了你还有你所有的家人！”少年沉声咆哮，完全失去了先前一副高高在上的姿态。

陈千万终于停了下来，正式看向了他。

但相对而言，少年反而希望陈千万还是不管不顾地离去。

因为这时陈千万的目光十足的骇人，一双眼眸中竟是浮现出淡淡的血丝，一股惊人的煞气宛若实质般冲天而起。

拉弓，搭箭！

咻！

不多一息，陈千万已经做好了攻击的起手准备，一支箭矢如电般射向少年。

箭矢贯体。

一名护卫者瞪大眼睛看着陈千万，若不是他及时反应过来，挡在了少年的前面，这支让他致命的箭矢就会成为少年的催命符了。

然而令他完全想不到的是，他这身甲胄可是卢家的匠司特制的，在硬度和韧性上比之都尉穿的战甲都要高上一筹，一般的五阶战士的力量想要贯穿甲胄都不是一件容易的事情，更何况是通过一张铁胎弓射出的箭。

陈千万的实力估摸着有五阶，在他的臆想中，是绝对无法射穿甲胄对他造成致命伤的——

可惜，事与愿违！

他的力量怎么这么大！

护卫者倒地身亡。

露出一脸恐惧的少年以及其身后的一众少男少女们。

他们不畏惧杀人，也不可能没见过死人，但当死亡的危机降临在他们头上的时候，却又完全不同了。

不过这些来自不同工匠世家的年轻一辈也不是没有丝毫可取之处。

在经过短暂的惊骇走神之后，立即反应过来。

各自的护卫者迅速地在前方摆出了防御阵型，将诸人保护在了身后。

这时，众多的少男少女才松了口气。

随即便是无尽的怒火！

“敢对我们动手！我们也无需顾忌什么了！”

“杀了他！杀了他！”

······

愤怒夹杂着恐惧的嚎叫响起。

陈千万微微皱眉。

这些人总是那么令人讨厌，但不得不说，他们身旁时常会有一些力量令人感到棘手。

就如同眼前这数十名护卫者。

这些护卫者可是从战场中厮杀生存下来的人物，自然不是那些还在温室里面瞎折腾的少爷小姐们可以比拟的。

看到那完全出自军中的战斗队形，陈千万不得不退走。

他不是没法杀光这些人，但由此而引发意外的可能实在太大。要是将这些人逼急了，直接暴露他的位置，他又被这些战士纠缠住，等其他势力的人到来，那就是十分棘手的局面了。

陈千万飞速地离去。

双生子正在前方等他。

“主公，要不要我们去把那些人给揍了？”

“没错，我们感觉自己的力量又大了几分，揍他们绝对不在话下的！”

两位兄弟一副跃跃欲试的样子，陈千万心中忽然一动。

“他们人这么多，你们能行么？”

“肯定——”双生子说着，却是想起了脖子一缩，讪讪地道：“那个···还是算了，寡不敌众！”

“对啊对啊！要是他们一两个人那还行，人多了，我们应付不来！”

两兄弟一下子似变了个性子，大摇其头。

只是，陈千万心中有了想法又岂会让两个犯了胆小病的终极战兽退缩？

他脸色一板，怒道：“这么小就不听话，等大了还不是直接不将我这主公放在眼里？”

这话触及到了两兄弟的底线。他们在制造的时候就被做了一些特殊处理，所以才会在刚出世的时候就认陈千万为主公。

事实上，终极战兽理论上制造出来的时候完全相当于刚出生的幼儿，谁掌握在手里便能在其世界中画上属于自己的符号，将终极战兽归为自己。

这只能说陈千万一开始就占了大便宜。

陈千万一怒，两兄弟自然不得不硬着头皮应了下来。

“主公，我们去打架之前能不能让我们吃点东西，我们肚子饿了！”

“对啊对啊！没东西吃浑身没力，打架肯定不行！现在我都犯困了，想睡觉！”

这个要求倒也合情合理。

陈千万点了点头。

战士经常会随身携带一些干粮，之前他杀了不少的战士，随手收集了一些干粮，为的就是应付眼下这种情况。

想到这，他将自己上半身的衣物撕开，里面用布条缠着几个小包裹，里面装的正是行军的干粮。

只是当他将干粮递给两兄弟的时候，两兄弟却是一脸的苦色。

“主公，这东西吃不了！”

吃不了？

陈千万忽然有种不好的预感。

“那你们能吃什么？”

“嗯~就是这个！”两兄弟几乎是争相恐后地从衣物中拿出了一些东西，摊在手心给陈千万看。

只见入眼之物金光闪闪，赫然是这个世界所用的货币——金币！

陈千万只觉得脑袋一沉，眼前的两兄弟忽然变成了两张无底大口，一枚枚的金币如雨般落入里面，连一丝浪花都没有！

他们居然要吃金币！

天啊！

陈千万谨慎地看着两人，问道：“你们一顿要吃多少？”

“像这么小的饼子我一顿要吃几百个吧！”

“嗯，是一天两顿！”

“我们现在是长身体的时候，要多吃，不然会营养不良！”

陈千万：“@#！￥#@”





153章　跪下的金属疙瘩


叶童两兄弟并没有达成填饱肚子的目的。

陈千万身上的金币早在班家的时候就被一分不剩地搜去了。班家既然已经得罪了他，自然不会再将金币送出手。

还好这世上有个词叫死人财。

从其他战士的身上搜来的金币总算不至于让陈千万丢脸到家。

叶童和叶展最后只拿到了十几个金币，带着一脸的幽怨离去，当看到那些还待在原地，似乎在谋划什么的华服轻轻男女们的时候，两兄弟心中不禁砰砰地跳起来。

直到一位眼尖的护卫者对着两人射了一箭，钉在哥哥叶童胸前的时候，两个终极战兽顿时红了眼。

“该死！对方穿了什么宝甲么？箭矢居然射不穿！”射箭的护卫者心中大惊。

军中的装备许多都是来源于工匠。所以他们这些直属工匠世家的战士身上的装备比一般的军中战士还要更优良一些。

武器亦是如此。

以他的实力射出的那一箭，连大石头都能射穿，却是在叶童身上折戟，这怎能不让他怀疑？

“哥哥！”弟弟叶展关怀地看着叶童。

叶童抽了抽鼻子，道：“好疼，差点擦掉了皮！”

不远处盯梢的陈千万听到两兄弟的对话只觉得牙口一阵生疼。

你们是终极战兽好不好？全身上下哪一寸地方不是用最稀有珍贵的材料制作的？别说没射穿，就算是穿了，也没什么碍事！最多是让大匠司维修一下！

不过说到底，陈千万还是有些好奇，终极战兽的维修是不是和一般的战士那样，直接开膛破肚，将一大堆的零件弄出来然后再塞回去！

两兄弟忽然感觉背后有一股凉气，扭头一看，便看到一双危险的目光正望着他们的屁股，两个终极战兽不禁觉得那里一阵发寒，连忙嚎叫着扑向那些华服男女。

都是这些货，现在好了，惹得主公不高兴了！

天真无邪的两兄弟还以为是自己两个拖延不动手的原因。

“真是笨得可以！别人人多势众，竟然不管不顾地扑过去了！”千万心中暗骂。

但令他意外的是，两兄弟虽然脑袋不怎么灵光，但凭借着一身刀枪不入的身体和强大的力量，竟也将不利的局面逐渐地翻转过来。

好一个双生子！

看着场上，两兄弟从最开始IDE手忙脚乱，浑身遭拳脚兵器，到现在偶尔才被偷袭中，心中不由得暗赞。

终极战兽虽然不像其他的战兽一样，一打造出便是有其巅峰的实力，但其学习能力和战斗的天赋却不是那些笨拙的金属战兽能够比拟的！

陈千万心中大定，正要转身离去，忽然场上出现了一个意外。

一个巨大的身影从密林深处钻了出来。

金属的光芒闪烁，其高达数丈的身躯带给人如山的压力。

这赫然是一头等级不低的金属战兽！

“原本是用来教训陈千万那小子的！现在既然你们撞到了刀刃上，就别怪我心狠手辣了！”那华服俊少躲在人群后冷声叫道，时而目光掠过两兄弟，投向了后方，显然是发现了陈千万的身影。

“现在的世界是我们工匠世家的世界！”

“让你们看看新型的战争兵器如何碾压你们这些只会直来直去，使用蛮力的家伙！”他并没有发现，这句话连保护他们的护卫者脸色都有了一丝的变化。

毕竟，他们也算是其口中那种直来直去，只会用蛮力的人啊！

“糟糕！”

从看到出来的金属战兽开始，陈千万心中就升起了一股不妙感。

这金属战兽的体型在战兽中也算宏伟的，像这样的战兽速度缓慢，力量极强，只有用在战争中才能发挥出最大的功效。

而在一些小型的厮杀上，这类战兽起到的效果就不是很好了。

只要凭借着速度和反应躲避开，巨兽的威胁就会大大的降低。

不过前提是这巨兽速度缓慢。

如果这类巨兽速度获得提升的话，那么无论是在战场还是小型厮杀，都是极强的毁灭力量。足以令所有的敌对势力为之胆寒。

“这头战兽是经过改良的！”

身为准大匠司，在看到战兽第一眼开始，他就看出了这是一头被改良过的金属战兽。

这种战兽远比没改良过的战兽难对付得多，尤其这头战兽还是一头七阶高阶战兽逇情况下！

两兄弟危险！

陈千万心中一急，连忙冲了出去。

两兄弟现在还算处于幼生期，实力也就堪堪达到五阶，根本不可能是七阶改良战兽的对手！

心急如焚的陈千万看到巨大的战兽从密林中跃出，带着一股巨大的风暴，往两兄弟撞去，其拥有的一双前肢宛若动物利爪，带着森冷的寒光。

以其撞击的力道和前肢锋利的利爪，任何一头同阶的金属战兽都不会想正面碰上。

更何两个五阶战兽！

眼看着巨大的金属战兽就要撞上两兄弟，忽然间，那巨大的金属战兽竟是一下子刹住了身形，轰地一下，跪在了两兄弟的前面！

陈千万一阵目瞪口呆，一口气堵在心口才，差点把他噎死。

而那些华服男女脸上的振奋也是瞬间如同浇了一盆死水，彻底凝固了。

“居···居然——跪了！”

“ma的！这不是真的！一个铁疙瘩，居然给人跪了！”

······

紧接着气氛彻底地炸开了。

“我一定是做梦！捏一下——嗯，不疼，果然是做梦！”一名胖子摇头晃脑地道。

啪地一声，旁边的一名华服少年一脸愤怒地看着他，“死胖子，你捏的是我，当然不疼了！嘶，这疼劲——死胖子，你还真下了狠手啊！我记住你了！”

······

“我一定是看错了！”陈千万并不比那些华服男女好多少。

难道金属疙瘩做出来的战兽也有王八之气？

气势一放，各路战兽齐齐拜伏？

开什么玩笑！

正想着，场上的两兄弟却是做出了一个让陈千万为之跌倒的举动。

两人几乎是疯了一样扑向巨大的金属战兽，随后一阵猛扒，原本厚实无比，就算是撞上一座小山都不会散架的金属战兽在两兄弟的“手力”面前竟是如同豆腐皮一样，一揭就开！

不多几个呼吸，巨大的金属战兽的一支前肢就被整个卸掉，露出了里面细密的结构体来！





154


匠心居下的阶梯。

祁风一脸是血地站在阶梯上，在他身前，倒下了一具具战士的尸体。其中有别的势力的战士的尸体，也有玄甲战士的尸体。

自天上出现异状之后，众多势力终于全力出动，三千玄甲虽然震慑极大，却也无法阻拦他们的道路。在付出了十多具尸体后，玄甲战士不得不撤消了封锁。

程琼原本打算趁着封锁之机先一步上山的，不想却在阶梯这里再度遇到了祁风。

一场大战爆发一直持续到现在。

在这种狭窄的地方面对祁风这种超绝武力之人，即便是王牌也于事无补。

眼看着两千多的玄甲又死去了一百多人，程琼不得不放弃了打算，退到了阶梯下，让各大势力的人直面祁风。

但半个小时过去了，祁风依旧笔直地站在阶梯上，身前堆积如山的尸体几乎将他的半个身子都覆盖了。

······

“事到如今，你还能支撑多久！”

四名气息强大的战士踏上了阶梯。

“八阶巅峰？应该不是籍籍无名之辈吧！”祁风微弱的声音响起。

“张翼！”

“关天！”

“张冲！”

“褚亥！”

四名战士一一开口。

“推开吧，能够以这受伤之躯将一千五百多名精锐战士推进鬼门中，你已经无愧当世最强的几人之一！”关天说道。

“当世最强？”祁风目中露出一丝讥讽之意。

“如果是半年前或许我会这么想，但现在——”他摇了摇头。

“有绝世武力的存在，他又怎敢称为当世最强！”褚亥冷笑道，看向祁风，“让是不让？”

祁风目光冷冽，“可敢接我最后一击？”

“有何不敢！”褚亥站了出来，手中使用的兵器赫然是一张长枪。

“别人说你祁风枪法超绝，如今就让我褚亥领教领教！”

祁风噗笑一声，讥讽的笑容犹如针扎一般刺入褚亥的心中，让他脸色微微涨红起来。

“若是我身上无伤，你且敢说这话试试！”说着他抓起了先前从匡易那里得到的长枪，遥遥一指，“即便如此，要杀你，也只需一招！”

“狂妄！”褚亥暴怒，连人带枪，如流星般射向祁风。

“流星八转！”他怒喝一声，身体在半空中如同螺旋般转动起来。

锋锐的气息瞬间来到祁风的身前，精准无比地没入祁风的血肉中。

但枪尖堪堪没入半寸，便是骤然停了下来。

褚亥，这位来自神农候旗下的战将愕然地望着自己的胸口，那里不知何时插了一把长枪，将他的心脏彻底洞穿！

“好快的枪法！”他大口大口地吐着鲜血，奋力地将手中的长枪刺入了祁风的身体中。

即便是死，他也要给敌人留下一个难以忘怀的伤痕！

砰砰！

两个人几乎同时倒在了阶梯上。

“结束了！”

张翼、关天、张冲似背上万钧压力顷刻间消散了一般，望着倒地不起的祁风，眼中露出浓郁的敬佩之色。

然而这时，四周却是出现了一道道巨大的身影，挡在了阶梯之中。

张翼、关天以及四周围观的各大势力之人纷纷露出凝重之色。

“金属战兽！”

“是世家出手了么？”

······

主导着这场争夺的谋士们心中暗道。

“不，不是真正的世家，或者说应该是我们小瞧了那位匡家三少！”一名文士意味深长地说道。

“现在浚河城的世家多被战争牵扯住，根本不可能拿出这么多高级的金属战兽！这可是整整十五具金属战兽！相当于十五个七阶巅峰战力！尤其是在防守这种狭窄地势上，金属战兽起到的效果更是非比寻常！”另一名文士沉声道。

“以关天、张翼等人的八阶巅峰武力能够与任何一头的金属战兽抗衡，但想要拿下，花费的时间将会异常的长久！”

“如此的话，那么就让那些世家们出手吧！现在只有他们才能拿得出足够多的战兽！”

各大势力纷纷放飞信鸟，不多时四周就响起了一阵阵巨兽走动的声音。

似乎那些所谓的世家们早已准备好了一样！


155章

一头头或大或小的战兽出现在匠心居的阶梯上。

这上百道被祁风用来训练的阶梯顷刻间被强大的金属战兽毁掉。

大量的碎石凌乱地散落各地。

当整整四个中型世家和十五个小型世家全力出手后，匠心居一方的金属战兽不可避免陷入了劣势。一头头可媲美七阶巅峰战力的金属战兽尽皆被毁，残缺的金属部件滚落在地，散发着冰冷肃杀的光芒。

众多工匠世家的金属战兽也没好到哪去，上百头等级不一的战兽，有超过七成破损严重，想要修复也不是一件容易的事。

尘埃落尽。

最后一具金属战兽的倒下让整个空间肃然一清。

随着一声雷鸣落下，众多势力心思瞬间全落到了那即将出世的终极战兽身上。

不多时，一道道身影闯入了匠心居中。

匡易身影不慌不忙地穿梭在匠心居的廊道上。

“祁风师兄安置好了吧？”他说道。

身后的一名身着将领甲胄之人点了点头，“已经安置到了安全的地方！只是，我有些不解！三少你明明还有许多手段未用，为何让那些势力冲了上来？”

“不让他们上来，他们会疯的！他们疯，那我损失就大了！毕竟我的后手大多是我的班底！”匡易说道。

“那您的老师——？”

“他们在的地方已经封锁，而且里面还有半百之数的金属战兽，足以支撑一段时间！”匡易淡淡地道，“老师他乃是奇人，定然不会让这些人大乱他的计划的！就算没有我也一样！”

这名将领有些茫然了，匡易做事向来谨慎，就连他这位亲信很多时候都是云里雾里，弄不清其目的所在。

“那···那我们现在怎么做？”

“等！”

······

一位位分属不同势力的战士围在匠心居四周。

越来越多，很快地就将这里围得水泄不通。

山上的势力都存在着顾忌没有动手，但山下的地方却是掀起了杀戮之风，一个个精英队伍掩饰身份对那些赶来的队伍剿杀，偶尔间留些活口，将消息传出去。

于是，被剿杀的队伍背后的势力也分派出人来复仇。然而往往复仇没成功，却又与另一个势力的队伍厮杀起来。

暗中似乎有一双或者几双大手在拨动一切，搅动浪花。





156章　谋


“只是终极战兽重要性不言而喻，他王猛就算有整个浚河城相助能不能拿稳尚且另说，更何况如今浚河城势力四分五裂！”

文士说着忽然笑了起来。

“如今之计还是先找到王猛再说！”

“那他呢？”将领望向陈千万目露杀气。

文士略一思咐，道：“带着吧，在找到王猛之前还是有用的！”

这支队伍人数有两百人左右，而且都是四阶精锐战士居多，自是不惧陈千万耍什么花样。

不过他们却不知道陈千万和他们的遭遇不过是一个计划的开始罢了。

一个个信鸟从各个角落飞向四面八方。

众多势力几乎在同一时间收到了来自己方探子的信号。

他们惊喜地发现信鸟带来的消息中居然出现了极为重要的信息。

不仅是陈千万有了下落，那两具终极战兽也是如此。

“王猛么？有意思！”

匠心居废墟边上，匡易带着一众属下，望着脚下的裂缝，里面可以看到地火呼啸，如若涨潮般以一种缓慢的速度涌上来。

也许还需要半天时间，那些地火就会彻底地漫出地面，那些熔岩流浆会以飞快地速度往四面八方扑去！

“这是无可避免的局面啊！”

匡易低喃道。

“要是这地火涌出地表，怕是会对整个浚河城造成毁灭之灾啊！我们要不要通知各大势力？”身后的将领忧心忡忡。

那些势力大多已经退去，而且目光多是注意在终极战兽和陈千万身上，竟是无人发现这里的异状。

或者说有人发现了，却缄默其言。

匡易脸上复杂之色一闪而过。

“不用！”

那将领还想说什么，却被匡易摆手阻拦了。

“浚河城的存在对我们而言弊大于利！”

身边的属下闻言心中顿时一寒。

唯有匡易目光不变地看向前方，那里赫然是之前匠心老人和周北殒身之地。

“乱世，哪有不死人的！”

一声低喃轻轻传开。

······

浚河城的北门是四门中最为惨烈的一门。

王利一身战甲几乎被划痕填满，就连脸上也出现了几道刚结疤没多久的伤痕，让他看起来多了几分肃杀，少了几分谄媚。

他在战士之中快步行走，很快地就出现在了守城将领马容临时搭建的主帐中。

“将军，不好了！”

他慌乱地闯了进去，半跪在地。

“什么事情！”

“城门——破了！”

“什么！”

马容一下子从椅子中站起，向来稳若泰山的身躯微微一颤。

“我们现在怎么办？”见马容久不说话，王利顿时忍不住道。

“城门怎么会破的？我们已经站住了脚跟，为何还会让城门被破！”马容面色一厉，喝道。

王利连忙道：“是——是秦武候的王牌出动了！他们使用巨大的铁网钩锁，将地面和城墙练成了一片，以王牌开路，我们根本无法阻拦！”

“最重要的是，那龙床弩炮——”王利一副欲言又止的模样。

“龙床弩炮怎么了？”

北门的龙床弩炮虽然开始的时候被叛将所损坏，但只是局部，有了几大世家的帮助，前些天已经可以投入战场，不然的话，他们也无法拦住秦武候的大军了。

但现在从王利的话中，马容闻出了一些不同寻常的味道来。

“乐加负责了龙床弩炮那片区域，莫非连乐加也叛变了？”马容忽然说道。

王利点了点头，没有说话。

马容叹了一声，一下子显得苍老了许多。

“现在我们怎么办，将军！”这是王利第二次说出这话了。

马容沉思了许久，这才道：“除开尖刀营和其他的普通兵团外，将其他的部众收拢，我们需要的保存实力！”

王利心中一惊，应了一声，便退身而去。

只留下马容一人坐在营帐中，目光闪动，也不知在想些什么。

······

浚河城四门接连告破，让原本就动荡不堪的局面瞬间爆发，意味着浚河城从此彻底陷入战乱之中。

浚河城本地的大势力纷纷收拢部将，开始在浚河城内划分势力范围。

局面也因此第一次正式在所有普通民众心中变得明朗起来。

以魏匡、王斛、方雷三位少将为一方。

以阎牍、费正两位少将为首的一方。

以及城主赵权一方。

三大势力分别拥兵数十万，占据了浚河城的半壁江山。

而诡异的是，秦武候和血战王的军队在攻入浚河城内的时候却并没有采取任何过激的举动，反而是在城门处扎营安寨，牢牢地把握住了四方城门通道。

······

“该死的！他们难道甘心为秦武候，血战王之奴！”

赵权的府邸中摔坏的东西已经不是一件两件了，此刻的他双目通红，显然正在气头上。

“那些人的身后或多或少都有其他王侯势力的影子，放任秦武候和血战王进城，也属意料之中！”旁边的姜云说道。

赵权平息了一下怒火，说道：“先生如今有何妙计？”

“即便是几大少将叛变，我们有浚河城城墙为守，也不至于让秦武候和血战王的大军在这么短的时间入城！”

“你是说——”

“还是那句话，攘外必先安内！不过现如今情况紧急，我们若是弄得血雨腥风倒也不妥，不过城主可以大肆提拔一下亲信将领，这样才能尽可能地在接下来的战争中上下一心！”姜云说道。

这番话说得不无道理，赵权自是同意了。

紧紧不到半天功夫，一则则任命书如同雪花般飘飞而去。

······

城主赵权的亲信班底地位和权力获得了大幅度的提升。

一些在近来表现十分良好的底层将领也意外地获得了提携。

其中就有颈上铁骨之称的王利！

“都尉么？”

看着手中泛红的认命书，王利脸上一片淡漠，随手一扔将其丢在了角落中。

临危任命，在他看来，就是想要贱卖自己的命！

如果没有以前发生的经历，他还会感激涕零，但现在——

“可惜了！”

他低喃道。

······

在陈千万带着俘获他的队伍找寻王猛的时候，一只信鸟忽然从半空中落入了一支精锐战士队伍旁的一块大石上。

一名战士上前将信鸟抓起，将其送到了前方的文士手中。

“能看出这是哪方的信鸟么？”这文士双目狭长，下巴留了一道长须，一举一动间充满了文士的风范。

此人姓甄名凤，乃是王猛身后势力中的一名颇有名气的文士。

只是在这众多名士汇聚的局面下有些不起眼罢了。

“是其他势力的，至于是哪方，末将看不出来！”那战士应道。

在战争中的时候，偶尔也会出现其他势力的信鸟因为一些意外落入敌人的手中，这倒也不是很稀奇。

“打开！”文士说道。

那战士连忙打开了留影阀，下一刻，文士和身旁的战士脸上都变了颜色。

只见影像中留下的赫然是王猛被捆绑在地的情形！

“该死！我们快去营救王将军！”文士咬牙决断。

这事情透露着一股怪异，但王猛在势力中的地位非凡，若是被上面知道他见死不救的话，他的下场也好不到哪去。

所以他毫不犹豫地做出了营救的决定，带着队伍往影像中特意留下的一些痕迹找寻过去。

若是有人能从高处往下看，便能看到这两支队伍正朝着同一个方向而去。

不仅仅如此，其他的势力也纷纷从各自的探子发出的信鸟中获得了消息，也纷纷带着队伍往这里而来！

狂风暴雨即将预见！





157章　埋伏


两道身影鬼鬼祟祟地躲在大树后方，前方不远处正是被捆绑起来的王猛。

“大哥，这样不好吧！”叶展对叶童说道。

叶童手中拿着一张弓箭对着王猛的脑袋，闻言也是一阵犹豫，不过想起陈千万的话来不由得暗自摇头。

尽管只是过了两天，他的智力都提升了不少，考虑的东西也比以往多了许多。

“这是主公的命令！王猛对他身后的那位少将忠心耿耿，根本难以策反，成不了主公的助力，反而会成为阻力，所以死亡对我们而言是最有利的！”

“王猛一死，多少会制造不少的混乱，有利于我们逃命的！”

事关自己身家性命，两兄弟的表情也显得坚定了许多。

“那好吧！”

咻！

箭矢破空，整根没入王猛的喉咙处，将其贯穿。

两兄弟脸上一愣。

他们手中的弓箭根本还没来得及射出的。

到底是谁？

他们四处寻望，只见到一道人影在不远处的灌木中一闪而逝，连忙追了过去。

等两人离去后院不久，几名战士却是匆匆而来，将地上的王猛尸体一提，不多时就消失在了原地。

······

“你说的王猛在哪？为何不见人影？”

文士目光凌厉地看向陈千万。

陈千万脸上惊疑不定，这次他是真的有些慌了。

他分明命两兄弟将王猛送到此处，另一方面则是让匡易帮他四处散发消息，引来诸多势力的队伍的。

只是从眼前的情况上看，两兄弟显然是出了什么意外！

想到这，他一脸苦涩地道：“你知道这地方汇聚了众多势力，还有为数不少的名士，我不敢肯定王猛等人还会在此处待着不动！”

这话倒是有几分道理。

文士目光微闪，便让队伍以此为基，往四方搜索开去。

但没过多久，却听到不远处的手下传出一阵惨叫声。

“怎么回事？”

为首的将领喝声道。

回应他的是一大蓬的箭矢。

这些箭矢从密林深处射出，将在场的所有战士都笼罩在箭雨之中。

不愧是四阶精锐战士，在这仓促间，大多数人都反应了过来，躲到旁边的障碍物后。

只有十多人距离身边的额障碍物较远，被箭矢射中，一身坚硬的战甲也无法抵挡箭矢的劲道，化作了亡魂。

陈千万躲在一名战士后方，扫了一眼，发现那文士身上中了一箭，一副出气多于吸气的状态，如果不能及时治疗，怕是活不了多久！

文士虽然精通谋略，有时还能掌控数千乃是数万战士的举动，但真正面临厮杀的时候却是十分脆弱的！

从这一波箭矢上可以粗略的估计，敌方的人数起码比这支队伍多出近一倍有余，再加上是偷袭，这支队伍即便是退走也难以做到。

最后在一次谨慎厮杀之后，这支俘虏了陈千万的队伍近乎完全覆灭，只有寥寥几人侥幸逃得性命。

而陈千万就是其中之一，不过因为他的特殊性，再一次成为了俘虏。

“陈千万？听闻终极战兽双生子就是在你手中，现在你可以在双生子和性命之间做出选择了！”为首的将领身材并不算高大，但目光有神，犹如刀子一般。

又是一名猛将。

陈千万一看来人的属性，发现其实力在六阶当中也属于极强的人物，只是无法与王猛这等人物相比罢了。

他心下一动，将之前和那名文士所说的话再陈述了一遍，不多时，这支队伍再度踏上了寻找王猛的旅途。

然而从这时开始，他的路途就变得极为波折了。

各大势力的队伍相继遭遇。

随着一支支队伍覆灭，陈千万也过继成为了其他势力的俘虏。

在看到陈千万的时候，各大势力的主脑都不可避免地询问到了终极战兽的存在，于是陈千万便将此前的话添油加醋地说了出来。

知道他遇上了玄甲战士！

“终极战兽在哪？”

程琼双目一瞪，巨大的压力让陈千万差点跪了下去。

“在王猛——”

程琼忽然摆手，打断了陈千万的话。

“这话我听了不下十遍了！你也不用多说，一个时辰！要是一个时辰你没带我找到王猛或者终极战兽，那么你就可以去死了！”程琼冷笑一声，让人将陈千万压到队伍最中间，层层保护和防备起来。

一个时辰！

陈千万的脸色有些难看。

这些玄甲战士似乎早就知道了他的行踪，不然也不会对他想要说的话一清二楚，并限定了找人的时间。

“小子，你也不用弄什么花样！我玄甲兵团不是其他的兵团，敢对我们下手的势力屈指可数！除非是这里的所有势力联合起来，或者是外边驻扎的数十万大军齐至！“程琼撇了陈千万一眼。

忽然间，他的脸色一变，头部猛地一歪，一道劲气惊人的巨大箭矢从脖子边掠过，轰碎了身后的一大片的树木。

床弩！

陈千万一看那插在一株大树上，尾部依旧颤动不已的巨大的箭矢，一下子就知道了射出这箭矢的武器就是大型攻城武器床弩了。

程琼武力值已经达到了八阶巅峰，甚至有九阶初级的地步，若不是使用类似于床弩这等器械，就算击中，也无法对其造成致命伤害的！

偷袭的人显然早就考虑到了这点。

而且这一箭来得无声无息，如此多的经验丰富的玄甲战士竟也没人察觉到丝毫，那么只有一种情况，那即是敌人早就预料到了玄甲战士会出现在此处，所以早早命人在此安置床弩，并且时刻处于蓄力状态，等到程琼出现的时候完全省去了蓄力的阶段。

这就避免了因蓄力发出的声响被玄甲战士们发现。

所以说这一箭完全是蓄谋已久的一箭。

尽管没有将程琼击杀，但却让其受到了重创，此刻他的脖子处的一边甲胄裂开一道口子，大量的鲜血流入甲胄中。

换做一名普通人，受到这样的伤势就算不死，也难以动弹，但程琼却依旧稳稳地立在地上，一身煞气惊人，竟是没多大影响的样子。

不过陈千万却看出程琼不过是在强力支撑罢了。

巅峰实力能够发挥出八成就算是十分不错了！

“将军！”

“将军！”

······

几名副将连忙上前将程琼挡在了身后。

“不用如此！一点小伤而已！我倒要看看是哪里的宵小之辈，敢偷袭我玄甲兵团！”程琼大手将两名副将拨开，走向前方。

身后的玄甲战士迅速地布开战斗阵型，跟在程琼身后，往前压去。

这阵型防守得真是稳若泰山！

在队伍中的陈千万心中暗赞，随着玄甲战士们的步伐走动起来。

当看清前方之人时，无论是程琼还是其他的玄甲战士心中都为之一沉。

只见前方人影绰绰，几大悍将挡在空旷的大路中间，更远处汇聚着几名文士，竟无一人不是名士之流。

而四周密密麻麻的弓箭对着这里，其中还夹杂着大量的连弩和狮头弓，甚至还有数十张小型的床弩！

敢来趟这次浑水的至少都是三阶战士，超过一半的战士是四阶，这种程度的实力已经十分接近王牌战士的底层实力，在枪口已经对准了自身的情况下，王牌战士根本难以讨得好处！





158章　战吧


面对诸多精锐队伍的埋伏，程琼并没有任何的胜算，这一场将会是他率领玄甲战士出征以来最为惨重的一战！

诸多势力的首脑们根本不给他们说话的机会，那些早就准备好的箭矢、连弩如雨般落下。

不时间可看到一道一人来高的箭矢穿梭在箭雨当中。

只听到一声沉响，下一刻，就有一名玄甲战士身上的玄甲轰然爆开，巨大的箭矢在他的身体上穿了一个大洞。

也有的直接被巨大箭矢轰飞十几丈远，挣扎了几下后便再也没了声息。

“突围！”

程琼大吼道。

他对战的是猛将张翼！

这位即便是在整个大元都属于有名战将的存在给程琼无比巨大的压力。

张翼已经是非常接近九阶战士的存在，比他还要强上数筹，要不是之前和祁风对战数次受了不小的创伤，程琼最多也就能支撑数十个回合，就要败退。运气不好的话阵亡也有可能！

而对方可并不止张翼这名猛将。

还有与其齐名的关天、瞿奉、张冲等一流战将以及次一等的数名七阶战将。

这股实力完全由能力吃下他的两千多玄甲。

程琼自出征以来，第一次下达撤退的命令。

两千多的玄甲战士在丢下了近两百名战士的性命后终于突破了诸多势力的封锁。

但程琼却一点都轻松不起来。

诸多势力的轻装战士携带着各种杀伤力极强的高段连弩、高级弓箭一路追击，让他的队伍苦不堪言。

不得已之下，他让队伍分散，各自为战。

王牌之所以为王牌就是他们能够随时适应各种突发情况，而且个人实力也极为不俗。

在这种密林战场中，只有将玄甲战士分割成一个个小个体才能最大程度地发挥己方的力量。

不得不说，程琼的战场临变能力还是极强的。

“将队伍分割成数十股虽然有被分而吞之的危险，但玄甲战士每个队伍都不弱，想要吃掉也要花费不少的精力！这样算是给其他队伍争取到了时间！同样也能起到扰乱敌人视线的作用！”

陈千万心中暗惊。

程琼这一步可以说走得非常之妙。

玄甲战士中是不可能出现暗线的，而一般的探子原本就不敢靠近经验、战力丰富的玄甲战士，只能远远地吊着，如此想知道程琼在哪个队伍就非常困难了。

“此举也算是壮士断腕了！”

陈千万暗叹道。

不管结局如何，这样做绝对会导致不小的一部分玄甲战士队伍被敌方吃掉。

毕竟，对方的个人实力普遍要强上他们的！

陈千万忽然发现自己的局面非常的不乐观。

程琼看向自己的目光中杀气丝毫不加掩饰，只是或许心中还藏着一丝期望，一时间倒也没有真正的动手。

但陈千万知道，在自己队伍有可能面临覆灭的情况下，程琼的爆发是迟早的事。

只是自己的计划似乎出现了纰漏，到了现在早已脱离了掌控，所以连他也没有什么办法脱离如今的困境。

就在他苦恼之际，系统的一则消息确实让他心中一振。

“发现强烈的敌意，触发隐藏主线任务——《困龙升天！》”

陈千万心中一惊。

居然是隐藏任务，而且还属于主线！

他只听说有隐藏的随机任务，但却没听过隐藏的主线！

以他前世玩《圣城》的经验来看，主线有四大阶段，分别是最开始的新手阶段——《血与火的洗礼》，随后就是晋升小城之后的?《异军突起》，紧接着就是主城后的《逐鹿天下》，以及最后的——《唯我独尊》。

这四个主线是亘古不变任务，只要是《圣城》的玩家都能接到，也必须完成。

除了这四大主线之外，就是一些随机的任务，其中有普通、噩梦等区分。

而这隐藏的主线却让他十分陌生了。

陈千万看了一下任务介绍，忽然惊喜地发现这个主线还是连环任务！

虽然系统并没有表明会出现多少的子任务，但这对于陈千万来说无疑是一份大惊喜了。

“或许这将是他摆脱此次困境中最大的助力！”

陈千万微微眯起了眼。

······

程琼完全低估了名士的头脑。

他率领的队伍还没走出多远就被锁定了。

不仅如此，他们还遭遇了到了埋伏。

此时程琼身后跟着数百名玄甲战士停在了一处山坳口，前方忽然冲出一名战将，手中持拿一把大关刀，威风凛凛，不正是张翼是谁？

“张某在此等候多时了！”张翼大吼一声，四周乱石丛林中纷纷涌现出一个个人影，下一刻，一道道箭矢顿时铺天盖地地落入程琼队伍中。

程琼大惊失色，连忙带着队伍退走。

而张翼只是带人佯装追出了几百米便停了下来，看着程琼队伍离去方向，嘿嘿笑道：“瓮中捉鳖，这家伙逃不了了！”

程琼脸色低沉，犹如能凝出水来。

遭遇张翼的伏击让他心头的镇定完全消散。

他忽然有些后悔请兵进入浚河城了。

这想法一出现便被他给掐灭。

他程琼向来不是一个事后后悔之人！

只是看向陈千万的目光却越发的不善了。

······

轰隆隆！

数十颗大石从陡坡上滚落，措不及防之下，十几名玄甲战士被巨石撞飞，生死不知。

更有几名运气差的被生生碾成了肉饼。

上千斤的巨石从高处滚落下来产生的力道之大，就算再硬的甲胄也无法阻挡。

“关天在此！程琼还不快快受死！”

一员将领从侧面冲出，一声巨吼，如战神临世，百菱枪携带着千钧力道轰然炸来。

程琼与其交战了数十个回合便不得不在此败逃。

关天和张翼一样，也只是追出了数百米就缓缓地停了下来。

“败家之犬！”他脸上露出讥讽的笑容。

······

一天的时间内。

程琼带领的数百玄甲被埋伏堵截了七八次。

张翼、关天、瞿奉等一流名将似乎能提前知道他的去向一样，每次都能准确地在他经过的路上埋伏，让他的队伍一次次的减员，如今已经剩下不到两百人！

而那些分散在林中的玄甲到了如今还能有多少活着——

每每想到此处，程琼的心就如同刀割！

他的决策不错，只是可惜面对的是数位名士以及各大势力的精锐战士。

看着底下的玄甲们一个个脸色都浮现出了一丝疲惫，程琼目中露出了决然之色。

像今天这种情况对每一支队伍来说都是一场意志的极大考验，玄甲战士只是稍显疲惫，就可以看出他们和一般精锐队伍的不同之处。

但程琼知道，随着时间的额推移，就算他们是王牌也会越来越虚弱，而对方以逸待劳，最后实力差距只会越来越大！

因此——

“战吧！”他猛地站起来，目光如电。

诸多王牌望着他，目中没有丝毫的惧色。

他们安静地擦着身上的甲胄和兵器。

这句话，他们等了许久了！

“是我的错！王牌不应该耻辱地一退再退！带给敌人恐惧是我们的专利，这一次依旧如此！”程琼低沉的声音宛若猎食的狮子。

他走到陈千万身前，目光死死地盯着陈千万，“给我一个不杀你的理由！”





新开《蛊仙人》真玄幻，喜欢的可以看看


浚河城中，玄甲战士尽皆覆灭。浚河城城主大军突现，与几路叛将厮杀，陈千万在李嫣和王利，以及一群尖刀营的生死兄弟帮助下，冲杀出浚河城，曹钟城外率众迎主，回归桃源村。此时桃源村已经升级为大镇，护卫队多达五千之众，陈千万以校尉之身，建立护城铁甲军，抵御浚河城军队，双方交战一年，血战王再度来袭，南阳城程德胜介入，两方联合抵御血战王，经历长达两年厮杀，帝都广发圣诏，青威王新立新帝，此人竟是陈千万的生死兄弟——赵同！赵氏乃是正统，大元气数未尽，振臂一呼，能人异士纷纷投靠帝都，青威王挟天子以令诸侯，声势瞬间壮大到极致，诸王侯、大将忌惮，不得不派人前往帝都，陈千万收到曹钟的求救信，担心之下，前方帝都，一时间帝都风云顿起，诸王侯大闹帝都，青威王震怒，以圣子院之手广发《剿叛书》，并于次年统兵两百余万从北至南，横扫诸王侯。诸王侯换乱之下纷纷派出能人四处游说，随后于落霞湖结盟，集三百万大军迎战青威王。八年交战，各种阴谋诡计奇出，青威王败亡，帝都被大火毁于一旦！大元正式覆灭。诸侯王元气大损。狐将与外敌勾结，率兵扫荡诸王侯，声势无两。陈千万率兵抵挡，却不想爱的人李嫣乃是狐将埋下的伏笔，霍乱后方，并将陈千万最为看重的源基树拔去，断绝粮草，陈千万悲痛之下，破釜沉舟，不顾一切杀敌，但最终被阻于惊雁城，无粮可食，大军溃败，一万白甲王牌带着陈千万杀出重围，冲进了遍地黄沙的茫茫沙漠之中，以自身的生命护着昏迷的陈千万走出了千里黄沙，但所有的白甲战士尽皆长埋黄沙之中，其中也包括了一直默默守护在陈千万身边的女孩，那个直到最后死去的一刻，名字才被陈千万所知的女孩。

只记得桃源外，寒风中练剑，只为守护在他身边的身影······

如游魂般的陈千万回到了桃源城，这里并没有变样，赵同顾及旧情，没有将此城覆灭。他茫然地回到家里，却发现家中留下了一封李嫣的信，他怒气冲冲地循着信留下的线索找到傅玉蝉时却发现傅玉蝉已经在前一刻自尽，手中依旧保存着一株完好的源基树。与此同时，新王朝成立消息传来，而帝王却不是狐将，而是赵同！原来狐将乃是帝王赵义生前留给后人的力量，天下大哗！

为了解决后患，赵同下令将陈千万众部下推上断头台，意图逼陈千万现身。

陈千万孤身闯入帝都，一绝世武力杀出一条血路，但终究被堵在了城中，与众人战至最后一滴血，至死不肯倒在雷同的身前！

雷同念起旧情，命人将其尸体运回桃源城，将其葬在了李嫣的坟边。

以此同时，地球，陈千万如若梦醒般醒来，面前依旧是网吧电脑，只是屏幕中的《圣城》游戏的驻地已经达到了最高的等级——《圣城》，成为了游戏中最强的城主。当天怅然若失地离开网吧后，在马路的对面看到了一个熟悉曼妙的身影······

好吧，仓促结尾，无脸见人，这就是仓促开书的结果，牛对不起大家···只是再写下去也没啥意思，就像在写流水账一样，很枯燥，也没有任何的一点激情，而成绩通过推荐就可以看出一二了，所以在朋友的劝说下果断切了！再说一万遍：我有罪！！！





喜欢想要看本书的必看！！！


当初写这本书的时候很巧然，记得第一章还是在网吧写的，没想到能签约，当时确实十分的高兴，可惜后来越写越坏，在写到二十多万字的时候已经感到写得异常艰难，所以不得不切了，牛写了三十多万字，全都是免费的，大家应该不会记恨我吧？不像另一本，那本书上架，有人花了钱，尽管到现在仍然均订不到两位数，但牛还是好死赖活地死撑下去，不过预计会在年底那一段时间把“蛊仙人》给结束了，字数应该会达到100万左右，也算是对那几个订阅的人一个交代了。

接下来就是关于这本书的事了。

我偶尔看到一些留言，起点主站的反而少许多，倒是创世的比较多一些。

没办法，起点这边的读者口味要刁一些（个人主观，不喜勿挂），而创世那边的应该会宽容、活跃一些。

当初还没切掉的时候，起点这边几乎没人冒泡的。

要是当初大家冒泡多一点，牛说不定就不会切掉了。

所以看书要写书评，这是除了订阅投票之外对作者最好的支持。

现在牛打算重新拾起这本书，只是不知道还有没有人会看的，而牛也需要和编辑聊一下，至于编辑会不会接受我这个念头，我就不知道到了。

当初我曾想过重新推翻这本书，尽量将一些比较狗血的桥段去掉，比如某位读者说的：前面陈千万建立村庄的桥段，那应该会刷掉了一些读者，所以如果这本书能够重新再开的话，这一些肯定要去掉的。

还有设定会在原有基础上完善和增加，肯定会比现在的更有意思。剧情方面也会出现大的变动。

还有装备设定，等级设定，这些当初都显得十分笼统，若是再开，这些东西必然要清晰地陈列出来。

一些世界观也要完善，写到现在，牛发觉自己的缺点真的很多，再开此书不敢说一定很好，但一定会比以前好就是了。

当然，一切的前提是编辑那里能够通过。

之前编辑是不赞同这么做的，因为那相当于重新开书了。

牛之所以想这么做，不过是不想留下遗憾罢了，毕竟太监的名声并不好听！

最后，也是最重要的一点，不知道大家想不想我这么做？

若是能够看到牛写的这段话的话，请在书评区留言，牛会看到的。

留言数目还可以的话，牛会力争重开此书，尽自己的最大努力，写好这本书！

牛很对不起的几个大大：明&明境界天帝这两人可以说是一直陪我走到最后的，可惜我抛弃了他们，在这说声抱歉。

当然，还有其他不吝打赏的二十多个书友，在这我就不一一列出了。

抱歉，真的抱歉，希望我们还能有机会再聚！





新书《全球神武》大家可以去看看~


静则思动，一个带着一点深沉和逗比的主角为了生活走上了武学道路。

那一年，他们还是青葱少年，那一年他们已经暮色苍苍，那一年他们正值轻狂——

那一年我卸了刀剑，舞弄文墨——周树人！

那一年我正值强盛，卸了龙位，战荒野——秦始皇！

那一年桃花树下告别恋，一酒一剑一诗仙——李太白！

那一年——将军百战，战士赴死！

雪花匆匆，斑驳的城门，断魂依稀问故人——

将军~可曾见过我家夫君否······

新书将是一个贯穿了中华上下五千年各种英雄名人的故事，牛曾想，若是我们的世界在无时无刻都遭受外敌的入侵，而一个个我们现代不曾见过的古人离开故土，背上自己打磨的剑，唱着风萧兮易水寒，壮士一去不复还的歌，前赴后继地慷慨赴死？那是一种何等可歌可泣的壮史！

于是，全球神武应运而生。希望能与有缘人一起见证这倾注了牛全部感情的书！





