蛊仙人 - 发飙的小牛
　上
　　第1章　江中行尸
　　第2章　属性异能
　　第3章　提升
　　第4章　石江异状
　　第5章　猎杀
　　第6章　遭遇
　　第7章　阴狠
　　第8章　逼迫
　　第9章　够不够？
　　第10章　蛊
　　第11章　武者修炼之秘
　　第12章　力量暴增
　　第13章　复活的尸体
　　第14章　怒火
　　第15章　他毕竟是我的孩子
　　第16章　死局？
　　第17章　惊变
　　第18章　蛇蛊
　　第19章　暴露
　　第20章　木盒
　　第21章　消息
　　第22章　反噬与算计
　　第23章　一根香烛
　　第24章　生蛇蛊
　　第25章　香烛解危
　　第26章　行棺
　　第27章　试虫
　　第28章　积蓄与聚集
　　第29章　蛊尸之说（求推荐收藏）
　　第30章　驱虫术
　　第31章　密谈
　　第32章　遇袭、灵蛊
　　第33章　来临
　　第34章　石棺与意外
　　第35章　老人蛊毒
　　第36章　战尸王（1）
　　第37章　战尸王（2）（求推收）
　　第38章　陷落（第三更）
　　第39章　可怜的乌鸦
　　第40章　会说话的灯笼
　　第41章　幻境
　　第42章　四分钟男人
　　第43章　平凡之路（求推收）
　　第44章　人生若只如初见（1）
　　第45章　人生若只如初见（2）
　　第46章　人生若只如初见（3）
　　第47章　雪影雪妍
　　第48章
　　第49章　入瓮
　　第50章　通道
　　第51章　博览群书，先知称号
　　第52章　入门之术
　　第53章　先天武者
　　第54章　蛊徒遗物
　　第55章　闹事
　　第56章　癞蛤蟆
　　第57章　灭口
　　第58章　游走于黑暗之夜
　　第59章　游走于黑暗之夜（1）
　　第60章　游走于黑暗之夜（2）
　　第61章　游走于黑暗之夜（3）
　　第62章　火蚁长廊
　　第63章　泥塑的人
　　第64章　另一个队友
　　第65章　贪婪之口
　　第66章　八窍蛊徒尸体
　　第67章　八窍蛊徒尸体（1）
　　第68章　八窍蛊徒尸体（2）
　　第69章　八窍蛊徒尸体（3）
　　第70章　八窍蛊徒尸体（4）
　　第71章　八窍蛊徒尸体（5）
　　第72章　八窍蛊徒尸体（6）
　　第72章　八窍蛊徒尸体（6）
　　第73章　蛊道杀招
　　第74章　踏入
　　第75章　轮回囚牢
　　第76章　黑乌山
　　第77章　定计和方向
　　第78章　亡灵复生，生灵赴死
　　第79章　猜测
　　第80章　最强先天（1）
　　第81章　最强先天（2）
　　第82章　黑暗之使
　　第83章　蛊师遗骸
　　第84章　劲敌
　　第85章　剑魔遗物（1）
　　第86章　剑魔遗物（2）
　　第87章　风云变
　　第88章　暗手
　　第89章　契约卷轴
　　第90章　慑服
　　第91章　蛊徒杀
　　第92章　黑白
　　第93章　碰撞
　　第94章　突破
　　第95章　装
　　第96章　辅助蛊术
　　第97章　送剑
　　第98章　劫（1）
　　第99章　自我
　　第100章　别离
　　第101章　遇
　　第102章　背叛（1）
　　第103章　背叛（2）
　　第104章　首遇
　　第105章　枯蝾逞威
　　第106章　回归
　　第107章　风中、箭中、如我！
　　第108章　如风
　　第109章　石头人？
　　第110章　银色的血
　　第111章　阴魂不散 （终章）
　下　黑乌山之行
　　第1章　那雪、那酒、那人···
　　第2章　来了
　　第3章　温暖
　　第4章　动
　　第5章　发现
　　第6章　黑乌山闻
　　第7章　初见
　　第8章　对话
　　第9章　你想活么？
　　第10章　他是一个可怕的天才！
　　第11章　拦截
　　第12章　寻龙木
　　第13章　力度之说
　　第14章　血脉传说（500票更）
　　第15章　如饥似渴 （4更）
　　第16章　纯属嫉妒
　　第17章　植物师？
　　第18章　界石生灵泉（求个推荐）
　　第19章　晋升蛊徒
　　第20章　怎么可以这样？
　　第21章　广路
　　第22章　我叫郑灵灵！（第三更）
　　第23章　死灵
　　第24章　娘亲在···别怕！
　　第25章　不为人
　　第26章　入门
　　第27章　入门（2）
　　第28章　入门（3）
　　第29章　初步评价——上等！
　　第30章　黑夜之眼（求点票）
　　第31章　三座茅草屋（1）
　　第32章　三座茅草屋（2）
　　第33章　三座茅草屋（3）
　　第34章　木苟的窘迫
　　第35章　初次交手
　　第36章　师兄师姐们
　　第37章　第一只蛊虫
　　第38章
　　第39章
　　第40章　变异的毒虫
　　第41章　炼蛊
　　第42章　血的交代！
　　第43章　毁我窍穴，断我长生！
　　第44章
　　第45章　鸟与情
　　第46章　不是好鸟！
　　第47章　提升
　　第48章　血脉之力
　　第49章　第二层书屋
　　第50章　哪里来回哪去，可好？
　　第51章　死战！
　　第52章　血人（1）
　　第53章　血人 （2）
　　第54章　血人（3）
　　第55章　血人（4）
　　第56章　血人（5）
　　第57章　血人（6）
　　第58章　诱导
　　第59章　化魂蛊
　　第60章　欺压
　　第61章　夕阳无限好！
　　第62章　只是近黄昏
　　第63章　第三层书屋
　　第64章　无尽世界
　　第65章　铸
　　第66章　母虫
　　第67章　诅咒蛊
　　第68章　变化
　　第69章　蛇形
　　第70章　血脉混乱者
　　第71章　老鼠
　　第72章　吐死你！
　　第73章
　　第74章
　　第75章　不见
　　第76章　黑岩屋
　　第77章
　　第78章　战吧
　　第79章　抛弃
　　第80章　一人
　　第81章　还有谁！
　　第82章　此处葬你，可否满意？
　　第83章
　　第84章　血脉等级
　　第85章　还没开始就已结束
　　第86章　血脉罗盘
　　第87章　惊喜
　　第88章　神秘声音
　　第89章　欺骗
　　第90章　等
　　第91章　他死了
　　第92章　疑云
　　第93章　掠杀者
　　第94章　傀儡符
　　第95章　异世界入口
　　第96章　玄冰灵蛇
　　第97章　窥视
　　第98章　入手
　　第99章　千手邪蛊
　　第100章　黑金脉系
　　第101章　偷袭
　　第102章　这地方不错！
　　第103章　无知！
　　第104章　我······服！
　　第105章　冰魔
　　第106章　花中仙（求点票）
　　第107章　打完了么？弱鸡！
　　第108章
　　第109章
　　第110章　四小王
　　第111章　花飞叶
　　第112章　伪仙体
　　第113章　王座
　　第114章　黑蛊王
　　第115章　轮回船
　　第116章　扣押
　　第117章　洛神






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










蛊仙人 - 发飙的小牛







序章　他们都死了


九曲黄河万里沙

浪淘风簸自天涯

如今直上银河去

同到牵牛织女家

小船轻摆，带着一波波涟漪往前驶去。

河面无风，安静得令人难以置信。

以往的滔滔黄河水声、刺耳的渔船汽笛、岸边笙箫喧哗此刻都似乎警觉到了什么，蜷缩到了无人知晓的角落。

木苟站在船头，望着空无一人的河面。

黄河古道自古以来是整个古老华夏的母河，孕育无数传说和诡异，那生命的起源之地，古老的原始部落，兴龙覆雨···更有甚者，传出黄河与冥河相连，生死轮回，一生就是从黄河底游至黄河源头，再入冥河······

更有那无数的诡异莫测之事。

诸如那数十年一次的黄河大泛滥后的恶龙传说···诸如那黄河底部出现的石棺、水晶棺，镇压黄河龙脉的传闻···

等等！

和华夏不断更迭的朝代相比，她就是一道延承不断的传说和史书，为无数的华夏儿女自豪、敬畏！

而木苟也是这无数的华夏儿女中的一人。

所以在这的难得的假期中，和自己喜欢的人一起来到了黄河中游玩，不想却意外地遇上了暴风雨，被困在河中，而自己的女友也因为一波风浪，无意中掉进黄河，失去踪影。

木苟失魂落魄地站在船头，望着缓缓流逝的黄河水。

从狂风暴雨到宁静无波只花了短短的半天时间，黄河像是和他开了一个天大的玩笑，此时的他似乎能听到那来自黄河深处的狂笑和讥讽！

船静静地游荡，如幽灵一般。

划船的老人面无表情，自从木苟见到他的时候，他就是这样一副面孔，看不到任何一丝的表情，似乎情绪都随着久远的时间被黄河冲刷去了。

时间一天一天流逝。

一艘艘救急的船只来了又去，去了又来，最终变得悠悠闲闲，与那些恢复过来的捕鱼船只融合到了一起。

而木苟乘坐的小船依旧在无魂的飘荡着。

木苟依旧站在船头，身后老人依旧在划船，似乎恒久不变一般。

见木苟脸色苍白，因营养跟不上导致脸颊都瘦了一整圈，身后老人终于开口了，“还要再找么？已经一周了！”

“找！”木苟张了张嘴，声音异常的沙哑。

老人没有回话，也没有如最开始的时候谈着报酬的事，只是自顾自的划船。

许久，他忽然说道：“你找不到的！”

“为什么？”

“因为他们已经死了！”

“我不信！”木苟咬住嘴唇，一滴滴鲜血沿着唇滑落。

老人轻轻拨弄了手中的浆，宛若僵尸般亘古不变的表情忽然间变了。他对木苟笑道：“你看！”

木苟已经没心思去考虑老人为何会笑了，因为他沿着老人指向的黄河水面。

不知何时起，普通的黄河水变得一片浊黄，一具具尸体漂浮在四周，布满了整个黄河，一些尸体更是立在河水中，惨白的脸上一片狰狞···

木苟瞳孔骤然一缩。

这时，一具穿着白衣的尸体从河口漂浮而来，似乎知道被人注视，身影缓缓翻了个身，露出了一张绝美但惨白的脸蛋。

木苟身躯一颤，如遭雷击，直直栽进黄河中，再也没了声息。

小船轻荡！

转瞬间已经远去，如同那来自梦中的梦魇，重归梦中······




上


第1章　江中行尸


木制的渔船上，少年死死地趴在船板上，脸色煞白，眸中露出一股掩饰不住的惊惶之色。

“小狗子，你好歹也经常下江的，怎地一个小浪花就把你给吓趴了？”旁边传来一阵讥讽的笑声。

几个少年抱着双臂，言语中满是嘲讽和幸灾乐祸。

船上掌舵的是两位壮年男子，赤luo着上身，不断地用木浆波动水面，将渔船不断地往江中推去。

听到几个兔崽子们的嘲笑、讥讽，两人也不阻止，反而有些乐见其成的模样。

要不是村庄里德高望重的部老亲自吩咐，两人说什么也不会带那少年下江。

两人相视了一眼，眸中可看到对方的无奈和不满。

皆是因为趴在船上的少年实在太过无用，如今已是十二岁年龄，却手无缚鸡之力，和村庄内的同龄人臂有百斤之力，身手敏捷相比，无疑是天差地别。

与这样的人为伍，猎杀猛兽、捕捉江鱼，谁会甘心？

想到这里，拨浆的两位大人对部老颁布的那项轮猎的措施不由的起了一丝怨念了。

眼看渔船距离岸边原来越远，趴在船板上的少年忽然跳了起来，大叫道：“我要回去！我要回去！”

说罢，嚎嚎大哭起来。

“真是废物！”

拨浆的两名壮汉忍不住怒骂起来。

“回去之后一定要向部老反应，将这废物从村庄中剔除出去！村里的女人们都要比他强多了！”

这话透露着威胁之意。

要知道在这无尽的蛮荒大地之中，没有一定的实力和村庄的保护的话，想要活下去无疑是一种奢望。

这样的威胁就算是对村里最赫赫有名的猎人来说都有极大地威慑力，但可惜，也不知道少年是真傻还是有意如此，不仅没有停止哭闹，反而哭的越凶了。

两位大人脸色难看，旁边的几名少年虽然想要出声讥讽几句，但唯恐不小心说错话，引火上身，都是明智地闭上了嘴巴，只是看着趴在床板上苦恼的少年，眼中的不屑越发的浓厚了。

两位大人脸色布满了怒意，若不是旁边还有人，两人绝对会将少年扔到江中喂鱼。

“既然这里离岸也不远，就送他上岸吧，以免他的哭声惊扰了江中猎物，让我们捕捉难度上升！”稍显稳重的大汉说道。

另一名大汉愤愤地道：“成事不足败事有余！”

渔船迅速地调了个头，回到岸边。

还没等渔船靠岸，愤愤的大汉就将少年拎起，往岸上扔去。

噗通！

少年落入水中，被河水呛了几口，发出一阵咳嗽声。

那大汉冷笑一声，毫不掩饰自己的敌意，“不好意思，手滑了！”

说罢不再管少年如何，随着渔船驶向江中。

渔船渐远，咳嗽声骤然停下，似乎之前的一切都是假象一般。

不过少年脸上的惊恐和慌张却一点也没有作假。他奋力地爬上岸，似乎身后有什么恐怖的东西一般，奋力地跑出几十米远，才回头望了一下。

这一望让他心中一凛，只见江上不知何时起飘来了一股浓雾。

而且这雾气还是黑色的，隐约间，似看到雾中有什么东西在走动一般。

想起刚才无风起浪，让渔船震动的时候，他看到的一幕，心中犹如置于冰窟一般，寒气狂涌。

对于一位穿越人士来说，看到江下行走，脸色苍白，有如厉鬼的尸体，不吓死已经算是胆大的了。

“今天竟然出现如此诡异恐怖的景象，绝对是大凶之兆！”

少年十分笃定，这也是他不顾一切都要上岸的原因。

想想那江内行尸，鼓胀中带着血丝的双眼珠子，干裂的嘴唇，少年心中惊骇莫名，恐惧将心中仅存的一丁点愧疚吞噬，再也不做停留往村庄奔逃而去。

当看到村庄四周用削尖的铁木做成的防护栏后，少年的心才安稳了几分。

想着自己不受村里人的待见，再加上擅自离开猎人队伍并不是一件光彩的事，少年便想从其他小道溜回家中，转念一想，却又将这想法打掉了，径直往村中走去。

“咦？小狗子，你不是跟随者郑虎、李石他们下江捕鱼了么？怎么回来得这么早？”一位村民诧异地问道。

少年一脸愧色，支支吾吾了半天，说道：“他们嫌弃我没用，将我仍下船了！”

村民呵呵笑了几声，拍了拍少年羸弱的肩膀，“没事！没事！反正就算你什么也不干，也可以分到他们的一份功劳，还乐得轻松了不是？”

少年听出了话中蕴藏的另外一层意思，低下头，默不作声地走了。

“真是个废物啊！要不是他哥哥还算有些本事，怎么也要把他给扔出村庄，以免脱了村庄的后腿！”村民摇了摇头。

蛮荒之中猛兽横行，就算他们在村庄四周布下了无数的陷阱，但若是运气不好，遇到强大的猛兽，也照样会给村庄带来毁灭性的灾难。

这样的事情并不少见！

蛮荒中的人类生存很是艰难，也许上一刻还在谈天说笑，下一刻就生死离别。

在这种朝不保夕的情况下，很多体弱多病的孩子在刚出生没多久就会被扔到野外，成为猛兽腹中之食。

只有那些体魄良好的孩子才会被村庄或者部落所容。

对村庄里的村民来说，少年的存在就是在浪费他们辛苦获得的食物，若不是少年的哥哥和父亲都是猎人中的好手，这个村庄断然不会容下少年木狗的。

只是随着前些日子少年木狗的父亲外出寻猎，被猛兽啃掉了双腿，失去了猎杀的能力，少年的境况就越发不妙了。

不久前，村中人以木家负担过多，倡议将木家少年木狗驱逐出村庄，好在被部老力压了下来。

木狗也迫于压力加入了猎人队伍中，可惜他的表现实在太差，每一个猎人队伍都对他怨念极深，怕是要不了多久，就会彻底爆发出来了。

木狗回到家中，妹妹木英也没在家中，他勺了几瓢水，狂喝了几口，这才惊魂初定地进入自己的房中。

“系统，调出我现在的属性！”

“滴~宿主现在属性——”

防御：1

力量：2

敏捷：2

精神：9

“宿主现在状态羸弱，需要加强锻炼！”

脑海中传出一阵电子合成般的声音。

“普通人的属性如何？能不能掉出对比？”

“滴~宿主需选择对象！视线需停留三秒钟以上才能得出数据！”

原来还真有这功能。

木狗略感意外，正要出门寻找一个目标，却听到屋外传来一阵匆匆的脚步声。

“二哥！”

“小妹！”

来人正是木狗的小妹木英。长得颇为秀丽，在这百来人的村庄中也算是个姿色不错的小美人了。

木狗正想看看木英的属性如何，却觉察到了妹妹脸上的惊惶和悲色，不由得心中一惊。以他两世为人的心思，原本不应该到现在才发现妹妹的异状的，只是和脑海中的系统联系，这才分了神。

“怎么了？哭成这样子！”木狗强自镇定，心中却已经有所预料。

“哇！”木英忽然发生大哭。

“别哭！先说说，发生了什么事！”

“大哥···大哥死了！”

饶是木狗心态不错，此刻也有些慌了神。

父亲残废，大哥就成了家中的支柱，此刻倒下，对于木家来说绝对是一件天塌下来的大事！

木狗似乎能预见得到自己一家子即将面临的场面。

驱逐！

成为猛兽腹中之食！

连上百人的猎人队，也不敢离开村中太远，一旦他们被驱逐出去，几乎和判了死刑差不多了。

木狗强自镇定下来，拍了拍木英的后背，温声道：“别哭，还有二哥在呢！”

木英点了点头。

到底还是孩子，惊慌失措之下却忘了木狗的处境，反而把他当做了主心骨。

木狗心中苦笑。

大哥死去，对整个木家影响最大的反而是他木狗和父亲木磊。

村庄不容许没有贡献之力的人待在村中，增大负担。但女人却不在此列。

生儿育女就是作为女人最大的贡献。

但没有主家的支撑，一旦过了生育的年龄，女人却更加的凄惨，会被赶进兽圈中，成为男人们的发泄品，直到数日后因疲劳或者饥饿死去，被抛尸荒野！

文明社会尚且黑暗丛生，更何况这个充满了野蛮和杀戮的世界！

穿越过来有半月之久的木狗或者说木苟对于这个世界的了解一点都不在一般的村民之下。

想到这，木苟的脸色有些阴沉。

尽管他来自于另一个世界，但这半个月来他也对这个家有了一些归属感，再加上此事事关自己的性命，若是不奋力一搏，这一生怕是就此结束了。





第2章　属性异能


“父亲呢？”

“在部老那里！”木英泪眼婆娑，脸上充斥了担心之色。

“我去看看，你待在这！”木苟也不多说什么，走出家门往部老居住之处而去。

————

“我老木家自跟着部老以来，兢兢业业，功劳苦劳谁敢抹去！如今我、我儿尽皆为村庄落得如此田地，难道还换不来村庄的一旮旯安身之地么！”一位坐在椅上的中年男子义愤填膺地吼道。

此人正是木苟的父亲木磊。年纪也就四十多，头上的发丝却已是斑白，双腿下的粗布裤脚空荡荡地垂下，看上去颇为的凄凉。

“话不能这么说！这是村庄一直以来的规矩！老幼无用之辈不可逗留村庄，拖村庄后腿！别说你木磊一家，就是其他家也要如此！”说话的人正值壮年，声音洪亮，裸露出的双臂碗口般粗壮，乃是村庄中数一数二的猎人。

木磊脸色发白，指着壮汉，气得浑身发抖。

“你···你们说！我老木也不要什么，就要个安居之所，吃的，用的我老木家都一力承担！这都不行么？就非要我老木一家子的命么！”

他指着四周一些上了年纪的男子。

这些人平常时候没少和他称兄道弟，出外猎杀猛兽的时候也以他马首是瞻，但此刻却多是默不作声了，不止如此，一些还调转枪头处处针对老木家。

木磊老实忠厚，但也不是没有脾气之人，此刻听得四周人一个个出声让他老木一家子立即离开村庄，他顿时气得嗷嗷大哭。

“什么狗屁规矩！当初你老李被大熊子打伤，家中也都是幼儿，我老木二话不说，免去你老李家每月需要上缴的猎肉！”

“还有你老巴家！刚来的时候，浑身是伤，半年下不了床，谁我老木让你在我家养伤，何以今日如此对我！”

“你铁蛋子！这次要不是寻猎的时候，不听劝告，擅自深入密林，招惹了大蟒，我老木何以至此！”

······

木磊每指着一人，那人就低下了头，显然心中极为愧疚。

若不是木磊，现在落得如此局面的就是他们了。

当然也有人不吃木磊这一套。

“出外猎杀本就需互帮互助，天经地义，你木磊拿这来说事，也太无耻了吧！”说话的人年纪比木磊还要长一些，头上半白头发，乃是一名老猎人，对村庄的作用不可谓不大。

像这类经验丰富的老猎人除非是走不动了才会被送出村庄，成猛兽裹腹之物。

“今日你老木家不走也得走！”另一名老猎人也说道。

村庄里的老猎人和部老才是最终决话之人。

部老虽然地位最高，但并不是其一言之堂，如果其他的几名老猎人全部反对的话，就算是部老赞同也无济于事。

一声轻叹，老猎人装束的部老走了出来。

“大家听我一言！老木家确实对村庄贡献极大，老木家大子刚去，现在就将他们赶出村庄，未免让其他人心寒！而且老木的要求也不高，只是想在村中安置，水源和食物都不用村中所出！这样也不会增加村里的负担！依我看就——”

一名老猎人打断了部老的话，咄咄逼人地道：“不吃不用村里的就没负担了么？村里的土地都靠大家守护，种植的作物也要土地，他住在这里就占据了土地资源，这就是浪费！”

“没错！不要以为飞上了天空就不再承受大地的恩惠！他老木家打的算盘可骗不了我们！”

“部老，你也不必要说太多，上次你就做了一个错误的决定，现在可决然不能再错了！我们三个老家伙也不允许这样！”

部老脸色也有些难看了，“若是怕他占据了土地资源，那住我家里总行了吧！”

三位老猎人看出部老生了怒，也觉得有些过了。

“话虽如此，他老木家依旧得按照规矩，每个月每个人都需要上缴十斤猎肉！”

部老知道这是三位老猎人所能容忍的极限，只能接受了下来。

村民相继离去。

木苟走进屋，看着老泪纵横的父亲，心中怒火升腾。

他不是一个易怒的人，但此刻却忍不住有了怒火。

“不要怪他们！他们也是为了村子着想！”部老拍了拍木苟的肩膀，语重心长地道：“弱小的村庄为了维持生存下去的希望，只能不断地压榨每个人的价值！我们不是那些部落，拥有强大的力量，只能通过优胜劣汰的法则来苟延残喘！”

部老眼中露出一丝悲意。

“我明白！”木苟收起了怒气，平静地道。

吼~

外边忽然传来一阵喧哗。木苟连忙冲出村口，只见不远处一片草地上，一头犹如猎豹，身上却长满了花斑鳞片的猛兽往村子里冲来。其速度飞快，用四肢生风来形容完全不为过。

木苟心中一紧。

村中的猎人纷纷从家中拿出弓箭，对着猛兽一阵猛射，但木制的箭矢根本难以破开猛兽身上的鳞片，不多时就被猛兽冲到了百米外。

忽然，猛兽四肢踏空，落入了村庄布置的陷阱中。

随着猎人们拿着铁质武器冲上去，木苟知道这次的危机已经解决，心中蕴藏的怒火也随之消散了几分。

但他知道，村民们之所以会对他木老如此咄咄相逼，却和那三位老猎人有着极大的关联。

不然的话，以其哥哥和父亲的功劳，就算是被驱逐出村庄，也不会是在这段时间，至少要到一年半载之后。

“系统，调出部老和其他村民的属性！”

木苟目光不动声色地看向部老。

“部老属性——”

防御：2

力量：7

敏捷：6

精神：10

防御比我高出了一点，力量和敏捷高出了四五点之多，甚至连我较为自信的精神都高出了一点！

木苟心中暗惊。

而其他村民的属性就要低上不少了，不过那是相对部老而言，和他自己相比的话，至少要高出了六七点之多，只有精神比他略低一些而已。

老父亲脸上的绝望让他心中有了巨大的压力。

家中的草屋被村民推倒，其中的一间石屋因为建起不易，侥幸残存了下来，被分配给了一位老猎人的家属，作为开枝散叶之用！

木家不得不举家搬到了部老家中。

部老的居所对他一个人而言十分的宽敞，但加上了木家就显得很是拥挤。木苟只住了几天就从部老那里借来了一张木弓和一捆铁木制成的箭矢离去。

为了能继续待在村里，他不得不出去寻猎。

“二哥，一定要平安回来！”木英一脸泪水地对着他的背影挥手。

这几天里，不知道这个小孩子流了多少泪，每天都不敢一个人独自睡觉，非要抱着木苟才不会做噩梦。

“压力真大啊！”

木苟扭头看了一眼木英，头也不回地钻入密林中。





第3章　提升


一头一米多高、浑身长着尖刺毛发，犹若刺猬一般的野猪正在树底下觅食。

忽然间一支箭矢从远处射来，精准无比地落在了野猪身上。可惜箭矢不是金属箭矢，而射箭的人力道也不足，因此这箭矢连野猪的皮毛都没有射穿便落在了地上。

野猪发出了一声怒嚎，撒开四肢往箭矢射来的方向冲去。

那里，一个少年手持弓箭，一脸的惊慌失措。

眼看着野猪就要撞上，少年身前的大地陡然一沉，野猪脚下一空，却是落入了一个深坑之中，将底下插满的箭矢、尖木撞得支离破碎。

木苟倒吸了一口冷气，这野猪皮竟然这么厚实、坚硬，想要用这陷阱埋葬野猪看来是远远不够的！

他摸了摸额头的冷汗。

这深坑是他花了近两天时间挖出来的。夜晚多猛兽，为了安全，他夜里都是躺在了深坑中，用挖掉的新泥覆盖全身，然后再在头顶上方布置了杂草，才有惊无险地等到了今日。

不曾想，自己精心安排的陷阱却无法对皮糙肉厚的野猪造成重创。

陷阱内的野猪不断地挣扎，看着木苟的目光充满了嗜血仇恨。

好在他挖的够深，不管野猪如何蹦跳都跳不出来。

既然这样都没杀死野猪，木苟只有另寻他法。他好不容易找到一块上百斤的大石，费了不少功夫，将大石推到了陷阱中，总算是把野猪砸到在地。

但想要弄死野猪，却不是一块百多斤的大石能够做到的。

木苟气喘吁吁，心想这也不是办法。

要是等入夜，各种猛兽出现，他没有躲避之所，必然要被猛兽吞噬。只是就此离去又不甘心。

若是自己的力量再高一些，哪怕和寻常的村民一样，都不至于会受此困境了。

木苟心中暗叹。

他又寻找了一块大石推下，砸在了野猪身上。

野猪猛地嚎了一声，底气稍显微弱，却远没有达到奄奄一息的地步。

木苟深深一叹，转身离去。

第二****又来到了此处，发现陷阱内的野猪不出意外地已经变成了一具白骨。

这种陷阱能够对一些野兽有用，但对于一些弹跳力惊人，比如巨狼、猎豹、还有一些巨蟒而言就稍显不足了。

“系统可知怎样提升自身属性么？”木苟心念一动，暗道。

“滴~宿主可尝试服用猛兽之肉，或药草，属性吻合的话，可达到提升属性的效果！”

“不早说！”

“抱歉！宿主没问！”

木苟顿时一阵哑言。

“什么叫属性吻合？”

“滴~每个人的体质都不相同，草药和肉类对于不同体质的人自然也有不同的效用。宿主需要找的就是能够符合自身体质的肉类和药草！”

木苟点了点头。这说法倒是不难理解。在前世的时候有些人天生喝不了牛奶，一喝就拉肚子，有些人喝白开水都能每天增胖，中医上也有性寒热之分···这些都是因为体质的不同了。

“那如何寻找？”

这次系统没有回答，似乎也并不知晓。

木苟只能靠自己的思索。

蛮荒密林、深山杂草种类繁多，他随便找了一株野草放在手心，系统并没有动静。

难道要如神农尝百草一样？

木苟眉头微皱。

尝药草和尝肉类可不一样。

肉类百分之九十以上无毒，哪怕是剧毒之物的肉也一样，所以尝试的时候顾忌没那么多。只是以他的力量，肉类难寻，只好先将目光放在药草上。

然而药草有毒的不在少数，要是不小心咬了一根，不死也要脱层皮啊！

木苟一时间倒有些犹豫不决，但想到自身的处境，犹豫顿去。

想要得到又怎么会没有丝毫风险？

想着，将一株杂草放入了口中，嚼了几下。

一股苦涩的味道在舌津中蔓延开来。

系统却没有丝毫反应。

难道这样也不对？

木苟想着又将另一种杂草放入口中。

“滴~找到符合属性的药草！”

一股生涩的味道随着津液流入腹中，很快地就化作了一团暖流，煞是舒服。

木苟大为惊喜。

“系统，调出我的属性！”

“宿主当前属性为——”

防御：1

力量：2

敏捷：3

精神：9

敏捷增加了一点！

获得了提升的方法，木苟毫不迟疑地继续寻找那种药草。

不多时，他就找到了五六株。

“这药草好像并不稀有，只要我多花些时间，绝对能在短时间内将属性提升上去！”

木苟暗道，将手中的药草尽皆放入了口中咀嚼。

生涩的味道让人宛如吞了黄连一般，木苟眉头紧锁，好一会才回过神来，自己的属性并没有明显的提升，但他却清晰地感受到了自己的身子变得越发的轻灵了。

“敏捷一般而言影响了速度！力量和防御并不用多说，至于精神关乎到什么却不得而知了！”

在这方面系统没有给出答案，只能靠木苟自己去摸索。

有了快速提升的希望，木苟也不着急立即找寻猎物。反正这深山老林中猎物极多，只要自己的实力上去了还怕没有猎物杀么？

·····

“100株灵心草，不知道能将我的敏捷提升几点！”

一百株药草是这半天他寻到的，至于灵心草则是他为这药草取的名，算是好记一些。

他找了个背靠大石的地方坐下，一根根地将灵心草往嘴里塞。

一股股生涩的液体流入腹中，随即衍生出一道道细微的暖流。

“叮~宿主敏捷提升1点！”

“叮！宿主敏捷提升1点！”

“叮！宿主敏捷提升1点！”

在服下了九十多株灵心草后，木苟的敏捷竟是提升了3点之多。

“系统，调出我的属性！”

“滴~宿主如今属性为——”

防御：1

力量：2

敏捷：6

精神：9

木苟的脸上露出了一丝笑容。

现在他的敏捷已经处在了村里猎人队中的中上水平了。猎人队的速度一般也就是5~6，达到7点的仅有少数几人而已。

如今就差力量和防御了。

猎人队的成员防御一般都在3~4之间，像部老因为年纪大了，防御自然下降了一些，所以只有2点。

木苟继续投身采草大业之中。能够清晰感受到自己的提升所造成的动力无疑是惊人的。

在夜晚来临之前，他又采到了上百株的灵心草，然后飞快地赶回了村庄。

······

“那废物没有猎到猎物吧！”王大文是村中三大老猎人之一，居住的地方在村庄中心，占地也是最大，几座石屋在村中数十间茅草房中颇为的刺眼，整座村庄，也就部老和另外两位老猎人才有石屋居住。

在他身前，站着一位身材纤瘦的男子。

“放心吧！那小子废物一个，能活着回来已经是十分幸运了，那还能猎杀到猎物！”

“小心一点没错！”王大文道。

那汉子点了点头，脸上露出狠色，“就算他走了****运打到了猎物，我也让他带不进村庄！”

说完，他狐疑地看着王大文，“不过王大哥为何对木家如此上心？”

王大文冷笑道：“那小子当年做猎人队的首领时，没少辱我！如今他遭难，我怎能不帮他一马？”

“原来如此！”那汉子不疑有他，和王大文闲聊了几句便转身离去。

王大文端坐良久，忽然走进里屋的一处黑暗角落中，若不仔细观察，还不一定能发觉死角之处还有一道门户。

他小心翼翼地打开门。

屋中仅有一张桌子，桌上放着一物，用黑色粗布罩住。

当王大文掀开黑布之际，一颗蛇头猛地冲出，却被透明的玻璃罩子挡住。

蛇头缓缓地伏下，归于平静。

王大文这才放下心观察着玻璃器皿内的小蛇。

这小蛇只有半尺来长，浑身无鳞，乍看下去倒像是一条泥鳅，但王大文却知道这并不是泥鳅那么简单！

他割开了自己的手掌，往器皿边上的一只石碗上放了半碗血，随后小心翼翼地从器皿上的一个网状漏斗处将血倒了下去，恰好将小蛇淹没。

诡异的是，不足半刻钟，器皿内的血完全消失，唯有那蚯蚓一般的小蛇浑身乌黑发亮，隐约间有血光透现出来。

见此，王大文不惊反喜，又观看了一阵，重新将黑布放了下来。





第4章　石江异状


PS. 奉上今天的更新，顺便给『起点』515粉丝节拉一下票，每个人都有8张票，投票还送起点币，跪求大家支持赞赏！

“二哥！” 一声娇呼，一直等候在门外的木英如燕子般投入木苟的怀中。

木苟好生安慰了几句，就进了部老家中。

“能活着回来就好！”部老听到了动静走了出来，手中却是拿着一块血淋淋的狸子肉，约莫有二十斤左右。

“这狸子肉你暂且拿去，交给其他的三位老猎人！”

木苟微微摇头。

部老脸上露出不愉之色，叱道：“糊涂！到了如今还顾及这些干嘛？你能活着从密林中回来就已经不错，想要猎取猎物又怎是一件简单的事情！月供之日就在三天后，没有足够的猎肉上缴村上，就算是我也没办法让你们继续留在村中！”

“我知道的，部老！不是还有三天么？若是到时猎不到猎物再烦劳部老了！”木苟也不将话说死。

哪怕他心中有九成把握猎到猎物，但世事难料，若是出了什么意外真的猎杀不到猎物，那就是作茧自缚了。

“这样也可！那我就暂且帮你留着！虽然这天气酷热，但放在凉水中浸泡倒也能留个两三天！”部老说着转身离去。

只是走起路来却不像往常那般顺畅。

“部老，你身体没事吧？”

部老头也不回，摆了摆手道：“没事，就是人老了不小心磕了一下，过两天就好了！”

等部老走远，木英走了上来，低声道：“部老他老人家这两天都进山打猎去了，而且还都是夜里出去！”

木苟轻轻一叹，猜出部老是为了避免口舌，才不得不如此冒险，心中不由得涌出一股暖流。

“看来猎杀猎物要抓紧了！”

匆匆地吃了一些干粮，木苟也不停留，往密林中而去。

找了一个相对安全的地方坐下后，将怀中的一百多株灵心草尽皆拿了出来，放入口中。

“宿主敏捷提升1点！”

让他心中微沉的是，这次一百来株的灵心草只是提高了一点的敏捷，涌入体内的暖流也不像之前那般明显，想来是自己的身体对灵心草起了抗药性。

“看看能不能找到其他的药草代替！最好能找到提升力量的药草！”

木苟想着很快地就消失在了密林中。

······

平静的江面上，黑雾笼罩。

一艘渔船犹如鬼魅般在雾中若影若现，犹若无根浮萍，随意飘荡，却没惊起一丝的涟漪。

一支猎人队伍刚从道上来到江边，为首的是三名成年大汉。

江中起雾，对他们此行的任务无疑提升了难度，不过他们三人都是经验丰富的猎人，除了略一皱眉之外，倒也没放在心上。

身后跟随的三名少年连忙下江想要解开船坞上放置的一艘渔船的栓绳。

这时，一名眼尖的少年忽然看到江中似乎有一艘渔船正往这里驶来。

“也不知是哪个村庄的渔船！”

石江附近四周有好几个村庄，因为生存不易，彼此间的关系也也还算融洽，这无人看管的船坞就是几个村庄一齐建造的，哪个村庄的人想要用都可以自主解开栓绳。

这少年也没有过多的注意，专心地解绳，只是不知为何，心中一股不妙感却越来越强，简单的绳索都出了好几次错误。

“让我来吧，笨手笨脚的！”身旁的一名少年把他推到一边。

若是平常时候，少年说不得要反驳几句，但现在心中莫名其妙的惊惶，心跳越来越快，也没了这个心思。

“怎么会这样呢？是不是得了什么病！”少年暗道。

他下意识地看了看了看江面，发现那艘渔船已经距离这里不过几丈远了。

岸上的三名成年大汉也发现了这船，但因为船板上没人，三人也没了打声招呼的打算，只是看着船使进了船坞。

然而很快地他们就发现不对劲了。

那艘渔船进了船坞大半天都没有丝毫动静，甚至一丝声响都没有发出。

三名成年人相视了一眼。

一人壮了壮胆，走上前去，对着渔船船舱内喊道：“有人么？”

四周静悄悄的。

渔船晃动了一下，发出一阵咯吱咯吱的响声，却没人应答。

“或许是其他村庄的人使用渔船后栓绳没绑好，让船飘了出去！我们将船拴好就行了！”最为年长的一名大汉说道。

站在一旁的少年心跳得厉害，他被叫上渔船，将栓绳扔下来。

强打精神跃上了船板。

船身猛地一震，似乎有什么东西撞了一下。

少年尖叫一声，身子一歪，顿时落入江中。

其他两名少年一阵大笑。

那三名成年人一阵摇头，也没什么担心。船坞这里的水并不多深，而且这些少年的水性也还可以，只要反应过来断然没事的。

但片刻之后，几人却是心中升起一股不安。

掉进江中的少年犹如落入大海的石头，掀起了一阵浪花之后就再也没了声息。

“快！救人！”

一名成年人飞速地跑到少年落水之处，正要跳下去，却看到一张惨白的脸从水下缓缓浮出。

那张脸还能依稀辨别出刚才落水少年的模样，但令人不可思议的是，短短的半分钟不到，这张脸却长出了块块尸斑，一块块腐烂的肉不时间从脸上脱落，露出苍白的骨质······似腐朽了千万年一般~

最令人感到恐怖的是，这明显已经死去的少年忽然间睁开了浮肿的双眸，死死地盯着要跳入水中救人的成年男子。

“啊——”

这成年男子一声尖叫，还未来得及逃去，一只惨白的手忽然从水中探出，将他拖入了江中。

“救我！救我！”

这一幕吓坏了其他人。

两名成年男子抓住男子正要落水的身体，使劲地往外拉，眼看着就要将其拉出水面，逃出生天——忽然间，两名男子身子一软，竟是撒开了双手，任由那名男子被扯进了江中！

怨恨的目光逐渐地消失，岸上的两名成年男子却已没心思顾及。

因为此刻的江面不知何时起多出了一簇簇宛若水草般的东西！

如果再仔细看的话，就会发现这些漂浮在水面上的水草赫然是一簇簇头发，而头发下面是一具具直立的尸体！

【马上就要515了，希望继续能冲击515红包榜，到5月15日当天红包雨能回馈读者外加宣传作品。一块也是爱，肯定好好更！】





第5章　猎杀


PS. 奉上今天的更新，顺便给『起点』515粉丝节拉一下票，每个人都有8张票，投票还送起点币，跪求大家支持赞赏！

“哇！” 一蓬苦水被木苟吐了出来，他脸色难看，只觉得舌头发麻，带着隐隐的刺痛。

显然，刚尝试的药草是有毒的，而且还毒性不轻的样子。好在及时吐了出来，否则等药液随着唾沫流入腹中，那才是要命！

“想要强大，又怎能不冒些险呢！”木苟脸色变幻，重新找寻符合自身属性的药草。

······

一个多时辰后，咀嚼中的木苟脸上露出一丝喜意，只感觉流入腹中，带着一丝甘甜的汁液化作了一道细微的暖流。

自身的属性依旧没有变化，但他却能感觉到自己的实力增长了一丝！

“苦涩中带着一丝甘甜，就将这草叫做甘草吧！”木苟也懒得费心思取什么特殊意义的名字，直接将前世的药草名字安在了这药草身上。

······

半个小时后，木苟一连服用了数百株甘草，系统提示的声音才姗姗来迟。

“滴~宿主敏捷提升1点！”

“调出我现在的属性！”木苟心道。

“滴~宿主现在属性为——”

防御：1

力量：2

敏捷：8

精神：9

“敏捷已经提升到8点了~”木苟轻吐一口浊气，原地跳了几下，只觉得自己身体的重量似减轻了好多。他微微曲身，骤然一跃，下一刻已经落在了三米开外的位置上，脸上不禁露出一丝满意的神色。

但随即就变成了沉思。

“随着敏捷越来越高，服用药草所能提升的效果就越发的有限！接下来再服用药草怕也无法起多少作用了！”木苟心中暗叹，让他有些失望的是，增加力量属性的药草始终没有找到，不然的话，他也不会将猎杀猛兽的事情一拖再拖。

敏捷越高，速度越快，但没有力量辅助，根本难以对皮糙肉厚的猛兽造成有效杀伤。

野外的猛兽可不是前世那些豺狼虎豹，无论是体型还是各项属性，至少是同类的数倍以上。

就拿上次猎杀的野猪来说，那野猪高达一米多，身上厚实的皮肉就算是手枪子弹也难以打穿，对内脏造成伤害。

“再找半天，若是还找不到，只能开始猎杀猛兽了！”

······

半日后，木苟一脸失望地坐在一块大石上，手中抓着一把甘草和灵心草，数量至少有四五百株之多。

增加力量属性的药草没找到，甘草和灵心草倒是采了不少。

收拾了一下心情，木苟首先将灵心草放入口中，咀嚼了几下，眉头不由得微微皱起，心中的一丝侥幸也顿时化为乌有。

“灵心草竟然已经完全失去效用了！”

入腹的苦涩液体没有产生一丝的暖流，反而让他的胃狠狠地抽搐了一下。

他吐出了几口苦水，不甘心地又服用了几株灵心草，最后只能无奈地将上百株的灵心草抛弃，换上了甘草。

和服用灵心草相比，服用甘草的过程无疑是轻松得多。

灵心草味道苦涩，入喉后更加如此，所以每次木苟都被胃部泛出的苦水折磨得不轻，而甘草入口苦涩，入喉却显得甘甜，到不愧为其起的甘草之名。

木苟一连服食了上百株甘草，便将剩余的甘草舍弃了。

因为甘草已经没法再让他获得提升。

他沉思了一下，也没有继续去找代替的药草。直觉告诉他，敏捷提升到八点之后，一般的药草所能起到的效果已经很小很小。

也许这就是普通人的极限所在了。

他解下了背上的木弓，搭箭拉弓，“咻”地一声，铁木箭矢飞出了二十多米，精准地插在了一颗臂腕粗的树上。

只是因为他臂力不够，木弓无法拉满，箭矢射出的力道不足，箭矢只没入了半寸就力尽掉到了地上。

“以我现在的力量最多只能将箭矢射出三十米左右，想要对野猪这类猛兽造成伤害的话，起码要将距离拉近至十米之内！”木苟暗自思量。

他的敏捷达到八点，在整个村庄只论速度的话绝对是前列了，拉近十米的距离虽然危险，但只要小心应对，应该也没多大的问题。

猎杀猛兽之前，还是要多做准备。

最好的打算是将力量提升，再猎杀猛兽的，但时间恐怕是赶不及，因此只能冒险一试了。

将落地的箭矢拾起，木苟纵身跃入更深的密林中。

这里很接近村庄，只要不是夜晚，安全上倒也能够保证，只有步入百米外的密林，才是猛兽经常出没的区域。

再远的话，村庄里的人就不知道是什么情况了，据说沿着古江向上上百里很少有猛兽出没，因为那里存在的都是真正的异兽，有的刀枪不入，身长数丈，有的背生双翅，凌空行走，不动如山、行走如风······等等。

这些传言不知道是真是假，但木苟知道，哪怕是四周村庄最强大的猎人也不敢离开村庄一里之外，胆大好奇的猎人没有一人能够活着从那么远的地方回来！

虽然木苟也十分好奇，但他不会用自己性命去验证，等以后实力强大了再深入蛮荒不迟。

木苟找到了前几日挖的陷阱。

底下野猪的骨骸还在，但旁边却多出了一些光滑的痕迹，俨然是什么动物走动频繁留下的路径。

木苟只是关注了一下，便跃下陷阱中，打算重新布置一番。

他想了想，拿出背上的箭囊，里面有十多根铁木箭矢。铁木的硬度高，再加上制作箭矢之前都用烈火炙烤，韧性也强了许多，不是一般的树桩能够比拟的，只要倒插坑中，猎物落下，绝对比自己射箭的威力来得大！

木苟打定主意，抽出一支箭矢，将野猪堆积起来的骨骸挑开。

“嘶~”

骤然，一个狰狞的蛇头飞快地蹿起，直往木苟脸上噬来。

哗啦！

迎接它的却是硬木做成的箭囊。

先前木苟看到底下光滑痕路不少，自是留了个心思，不曾想还真有毒蛇埋伏在野猪尸骨之中。

这毒蛇也真是阴狠，早不出现晚不出现，非等到木苟挑开枯骨才突然袭击，要不是木苟有所防备，绝对是躲不过了。

咔嚓一声，硬木箭囊被毒蛇直接咬碎。

木苟定睛一看，这毒蛇蛇头奇大，犹如脸盆一般，张开的嘴巴犬齿交错，密密麻麻，蛇躯却只有臂腕般大小，身上也不像别的蛇一般鳞片裹身，而是犹如黄鳝一般滑不溜秋，一道道常常的血线从蛇头贯穿至蛇尾，着实奇异恐怖。

“那些猎人说蛮荒多怪兽，果然不假！”

木苟心中暗惊。这毒蛇他听哥哥说过，叫做大头线蟒，毒性不强，噬咬力却是惊人。

一般的猎人要是被它咬到，至少是骨断人残的下场。

大头线蟒极难对付，陷阱根本没用，它能轻易地窜出数米的距离，一般的猎人队伍最不想遇上的就是这类毒蛇了。

木苟想不到只是布置个陷阱，居然会遇到大头线蟒！这运气不可谓不好啊！

他一脸肃然，双手分别抓着一把箭矢，死死地盯着大头线蟒。

陷阱下空间狭小，阻断他退路的同时，也限制了大头线蟒和自己的速度。

这对他来说反而是一个好消息！

狭路相逢勇者胜！

木苟没有傻到和一条毒蛇对峙。

作为冷血动物，毒蛇的耐心和破绽捕捉绝对是惊人的。而且大头线蟒的优势远超于他，等其先动手，木苟可没丝毫把握躲过去。

他手腕一转，一根箭矢破空而去，打破了短暂的僵持。

嘶嘶！

一道影子在地上一闪而过，下一刻，狰狞的舌头出现在木苟的右侧，但随即，一支箭矢带着一股劲风猛插而去。

大头线蟒身子一扭，竟是硬生生地拨开了半个身子，袭向木苟下侧身子。

木苟心中一惊，防守已经来不及，只好往侧边一滚，躲过了线蟒的攻击。

“拙”地一声，土壁簌簌地落下一堆泥土。

线蟒的蛇头在土壁上留下了一个浅洞，可见这一击力道有多强。

木苟心有余悸，看到线蟒背对着他，心中一振，猛地冲上去，忽然间，线蟒的半个身子一摆，狰狞的蛇头已经迎向了他。

蛇类动物的身体根本没有死角之说，木苟犯了个错误，将自己推到了线蟒的嘴中。

眼看着线蟒猩红大嘴直冲脸面，木苟一声怒吼，手中仅剩的几根箭矢猛地往前一插。

嗤嗤嗤~~

数支箭矢沿着线蟒的口腔直入体内，就连他的手臂也大半深入线蟒大嘴之中。

【马上就要515了，希望继续能冲击515红包榜，到5月15日当天红包雨能回馈读者外加宣传作品。一块也是爱，肯定好好更！】





第6章　遭遇


殷红的鲜血沿着他手臂滴落。有线蟒的，也有木苟的。

他奋力地将手从线蟒口中拔出，只见整个右手伤痕遍布，一条条细小的划痕犹如被人用小刀给割了无数条伤痕一般。

线蟒倒在了地上，身体还在微微摆动。

猛兽的生命力果然极强，那几根箭矢深入线蟒喉中，竟然也没有让其彻底死去！

木苟心中微凛，拿起剩下的箭矢，对着线蟒的无法闭合的大口猛地一阵死戳，线蟒这才渐渐地没了声息。

看了下血淋淋的右臂，木苟不由得庆幸遇到的是大头线蟒，要是其他的毒蛇，被这么伤到，绝对没了活路。蛮荒野外中的毒蛇毒性可不一般，许多毒蛇的毒性都能令一位强壮的猎人在短短的几分钟内死于非命。

一阵眩晕感袭来。

眼看着天色还早，木苟倒也不急着回村庄。

“这大头线蟒极难对付，若是换做在空旷之地，死的绝对是我！”

木苟丝毫不怀疑这个结局。

这次能杀死大头线蟒也有侥幸的成分居多。大头线蟒那一撞怕是一时没回过神来，才没有第一时间躲开他孤注一掷的攻击，被数支箭矢生生刺进了口腔之中，被木苟反杀。

越是厉害的猛兽，越发的珍贵。

如果带回村子的话，少不得要将这猎物上缴大半，这不是木苟愿意看到的。

但身中蛇毒，即便是不愠不火的大头线蟒蛇毒，若不及时处理，也是会致命的。

想到这，木苟看向了地上的大头线蟒。

“他依稀记得哥哥曾说过，要是中了大头线蟒的毒，可生吞其身上的某个部位，就能够立即解毒了！”

至于是什么部位，木苟一时间也记不起来。

他穿越过来的时间不长，脑海中关于这方面的记忆，大多是这具身体原本的主人留下的，记不起来也很正常。

“也罢！就像试草药一般，一个个来吧！”

事关小命，木苟也管不得恶心不恶心，直接用箭矢在蛇躯上扎开了一个口子，然后一点点地破开皮肉，不多时，一颗泛黄的圆形事物出现在了手中。

“听闻毒蛇中最为珍贵的就是这蛇胆了，也不知道能不能解我身上的毒！”

木苟凝起眉头，眉宇间犹豫不定，但还是将蛇胆放入了口中。

呕~

一股腥臭、苦涩的味道在口腔中蔓延开来，这股味道之重，令人作呕，木苟几乎拿出了所有的毅力，才将蛇胆给吞入了腹中。

随后，就是一阵干呕。

生吞蛇胆果真不是常人能够做的事情。

木苟干呕了一阵，也渐渐地回过神来，安静地等待着结果。

“滴~宿主力量增加1点！”

手臂上的酥麻感没有退去，倒是系统那里带来了好的消息。

吞服蛇胆竟然能够提升自己的力量属性！

木苟心头略喜，总算不亏他受的一番罪了。

蛇胆不能解毒，只能继续尝试了。

木苟沉思了一下，目光落到了大头线蟒的双目中。

如果说最有可能解毒的部位无非是两个。

一个是蛇胆，另一个就是蛇的双目了。

在前世，蛇目以及一些动物的眼珠子用来制药就能够起到清毒名目的效用，这可不是空穴来风的！

只是吞服蛇目和蛇胆对心理的考验程度可不同。

一时间，木苟也无法忍受，迟迟不能做出决定。

许久，他整个手臂都失去了知觉，连身体反应的下降了许多，这才狠下心来。

“性命尚无法自保，还有何心思去顾及其他！”木苟自嘲道。

文明世界讲素质自是可以，但若是在茹毛饮血、杀戮黑暗的时代还如此，那就不是素质，而是白痴了！

想通了这点，木苟感觉身上一下子轻松了许多，再看向线蟒丑陋狰狞脸庞上的两颗眼珠子，也不觉得有多恶心了！

服下了蛇眼后，木苟身上的酥麻感顿时消退，只是系统却没有像他期待的那样，增加力量属性。

木苟不由得猜测，或许增加属性也有与自己体质是否符合的前提在内。

“系统，调出我现在的属性！”

“滴~宿主现在属性为——”

防御：1

力量：3

敏捷：8

精神：9

毒性抗体：0.01（对毒性能有一定的抗性作用）

出了个毒性抗体！

木苟略微惊诧。

0.01的抗体虽然可有可无，但对木苟来说其意义并不在此，而是在于提供了一种新的变强思路。

既然中毒后会让自身产生抗体，那被火烧或者被冰冻等等是不是也会产生相应的抗体？

木苟觉得自己应该尝试一下，当然，过程需要仔细地斟酌把握，不然要是一把火把自己给烧没了那玩笑就开大了。

摇了摇头，将箭矢拾起，然后一根根倒插在地上，想了想又把大头线蟒的尸身扔上了地面，然后用一些枯枝将陷阱掩盖住，将大头线蟒的尸身放在了枯枝上。

有了大头线蟒做诱饵，木苟自是不用亲自去引诱猛兽了，而是拿着木弓和几根特意留下的箭矢躲在了不远处的一块大山石后。

但没过多久，木苟的脸色却是变得阴沉起来。

一阵细碎的脚步声响起。

几位年轻的猎人出现在木苟布置的陷阱边上。

木苟布置的陷阱又怎能瞒得过这些经验丰富的猎人？

但看着大头线蟒的尸身，几名猎人却沉默了。

“哈哈，想不到这大头线蟒终究是难逃我们的追杀，死在了这里！”一名猎人目光一闪，笑道。

其他的猎人脸上纷纷露出了笑意。

“没错！还以为能跑多远呢，大头线蟒也不过如此！”

“快把这猎物收起来，以免被人胡乱指认！”最先说话的猎人说道。

几人连忙避开陷阱，小心翼翼地将大头线蟒的尸身移开。

“这是我的猎物！”

一道声音传来。

几名猎人纷纷扭头望去，当看到木苟时，不由得露出讥讽之色。

“真是可笑！一个废物也敢说猎杀了大头线蟒！”

“若是再胡言乱语小心我们不客气！”一个猎人将手中的木弓对准了木苟，目中毫不掩饰自己的讥讽之意。

木苟脸色变幻了几下，缓缓地退去。

几名猎人虽然有些惊异，但也没放在心上。

“倒是不知木苟那个废物从哪弄来的大头线蛇尸体，看着样子显然是要用大头线蛇的尸体来做诱饵，引其他猎物上钩了！”一名猎人挑起了地上的杂草，当看到底下倒插了二十多支铁木箭矢，不由得沉思道。

“也许是走了****运，碰到了受创的猎物！如今被我们撞上，便宜了我们！”

“嘿嘿，他一个手无缚鸡之力的小毛孩要说能猎杀一头大头线蛇，绝对没人相信！”

几人一人一语说了几句，就将木苟的威胁降到了最低。

只有一名猎人沉默不语，看着木苟离去的方向透露出一丝警惕。

“怎么了裴狗子？”

“没什么？只是觉得那木苟子似乎和之前有所不同了！”被称作裴狗子的猎人说了一句，但并没有引起其他猎人的戒心。

木苟的废物之名由来已久，短短的几天时间根本不足以让他们的看法改变。





第7章　阴狠


“那裴狗倒是有几分心思！”几名猎人不知道的是，木苟根本没有走远，而是躲在了不远处。

裴狗子的怀疑他一字不落地停在了耳中，对其不由得高看了几眼。

想来是自己刚才的表现让其发现了什么才会有此怀疑。

可惜的是，其他的猎人似乎并不买账！

木苟心中暗自松了口气。如果其他的几名猎人也警惕防备他的出现，那他就失去了任何反击的机会，一支猎人队伍所能造成的威胁完全不在一头大头线蛇之下。

“系统，掉出对方属性！”

木苟目光落到那名为首的张姓男子身上。此人就是之前最先开口说话之人。

“滴~敌人属性为——”

防御：3

力量：7

敏捷：7

精神：6

木苟目光移到那裴狗子身上，“继续！”

“敌人属性为——”

防御：2

力量：6

敏捷：8

精神：6

这支猎人队伍共有5人，都是成年大汉，属性也是极为可观，但比较突出的也就是为首的张姓男子和裴狗子两人。

至于其他的三名猎人力量和敏捷都在5点至6点左右。

若是出去战斗经验不说，木苟想要放倒三人中的任何一个都有绝大的把握，但联合一起就无法力敌了。

木苟静心蛰伏。

只要对方对他没有起戒心，那么他就有可能等到出手的机会。

几名猎人在陷阱边上转了几圈，似乎是在商议什么。大头线蛇的尸体也没有拿去，而是在木苟布置的陷阱上又做了一些布置，让陷阱看起来更加的完美、隐蔽。

在这方面木苟和对方还是存在着不小的差距的。

暗藏在一边的木苟心中暗惊。

做完了这些，几名猎人并没有立即罢手，而是各自分开，在四周继续布置一些简单的陷阱。他们每个人手中都带着一个随身的包裹，里面装满了一些猎杀用的器具，像一种宛若荆棘，挂满倒刺的木板，****若是不小心踩上去，脚掌绝对是血淋淋的一片。

还有一种纤细、锋利，有着干草一般色泽的丝线，将其在草丛中拉紧，快速奔跑的猛兽撞上去，不死也得脱层皮！

猎人们的力量和敏捷相较于猛兽来说还是又不小的差距的，在蛮荒密林深处，更加强大的猛兽也不少见，猎人们能够将其阻拦在村庄之外，靠得就是人类猎杀的智慧。

让木苟感到棘手的是，这些布置在草丛中、锋利的丝线似乎更多的是防备战场中出现的意外。

······

“这样一来，裴狗你应该放心了吧！”张姓猎人一副难以理喻的模样。

裴狗子嘿嘿一声，道了一句“有备无患”便不再多言。

猎人们的防备让木苟一时间有种无从下手的感觉。

“看来这个亏暂时是吃定了！”木苟摇头苦笑，正要退身离去，忽然一声兽吼将他退走的步伐拉了回来。

略显空旷的草丛中，一头犹如小山般的身影落入地面，带起一阵烟尘。蒲扇般大小的兽掌在半空中挥舞了几下，密集的绒毛下几只利爪毕露，带起一阵破空之声。

砰砰两声，两道身影发出惨叫，倒飞出去，背后一片血肉模糊。

这两人正是被张姓男子派出引怪的两名猎人。

以两名猎人的实力和经验，只是引怪的话是绰绰有余的，但想不到的是，遇到了一个大家伙！

一路亡命奔跑，此刻被巨兽抓了一下，要不是两人及时躲避，只怕这一抓就能在他们身上撕开几道致命的口子。

“张大哥！是狼牛！”两名猎人在地上滚了几下，一嘴的泥土跑了过去，一边跑一边大叫，语气中充满了恐惧！

木苟瞳孔微微一缩。

一股无形的压力出现在心头。

狼牛拥有着牛的力量，狼的速度，性格暴虐，一旦受伤，将会疯狂无比！

如果大头线蛇只是大部分猎人队伍都不愿意碰上的猛兽，那狼牛就是辐射到所有猎人队的范围了。

“这支猎人队实力也不俗，但想要拿下狼牛怕是没那么容易！”木苟脸上露出一丝笑容。

尽管这支猎人队来自他所在的村庄，但对村庄没有丝毫好感的他不介意做一次恶人。

以德报怨这种事终归是圣人才会去做！

木苟目光一闪，悄然拿起了放置在一旁的木弓。

······

狼牛的危险，几名猎人心中一清二楚。

但引兽的两名猎人岌岌可危，若是他们不出手阻拦一下的话，不等其来到陷阱区域，两名受伤的猎人就要殒命。

“快，射箭！”裴狗子和另一名猎人二话不说，拿下背后的木弓，对着狼牛一阵猛射。

狼牛皮糙肉厚，铁木制作的箭矢最多只是破开皮毛，深入半寸，便再也无法深入。

倒是剧痛让狼牛逐渐地陷入疯狂，速度一下子暴涨了几分。

猛然，狼牛一个跳跃，前爪对着一名猎人当头挥下。

劲风袭来，这猎人匆忙间往一旁滚去，只听得耳旁惊风呼呼，一大蓬的杂草被利爪撕碎，化作粉末，心中惊骇未定，一股剧痛在脑海神经中炸开，视线中再也看不见一物，却是被狼牛一爪刺破了头骨，死得不能再死了。

“老耿！”其他几名猎人一阵悲呼。

裴狗子猛地抓住了张姓猎人的衣领，咆哮道：“你怎么不出手！你的实力和箭术都在我们之上，你要是出手，老耿不一定会死！”

张姓猎人推开了裴狗子，冷声道：“你最好别动手动脚的！要不是你们胡乱射箭，会让狼牛发飙，追上老耿么？害死他的应该是你吧！”

“你——”裴狗子一阵气急，但张姓猎人说的话也有几分道理，他根本无从反驳。

况且，现在最重要的是应付狼牛！

好在，耿姓猎人的死拖延了狼牛的步伐，另一名猎人趁此机会逃到了陷阱区。

一声嚎叫。

狼牛一脚踩在了挂满倒刺的木板上，一只前肢顿时变得一片血淋，但这仅仅是开始，还未跃出几步，又踩中了另一块倒刺木板，刺痛让狼牛的双眸一片血红，越发的疯狂。

它在穿过一片草丛的时候，四肢部位多出了一道道的划痕。

布置在杂草中的细线起了作用，但在狼牛悍不畏死的冲击之下，顷刻间就崩断，冲向汇聚在一起的几名猎人。

此刻，几人都站在陷阱后，手中拿着木弓，不断地射向狼牛。

眼看着狼牛距离陷阱越来越近，众人的心也提到了嗓子眼处。

只是狼牛的一个动作却让几名猎人心中为之一沉。

只见狼牛在距离陷阱不到半尺的地方猛地一跃，看这势头，绝对可以越过陷阱直接落入众人站立之处。

届时，他们期待最大的陷阱将会变得毫无作用。

狼牛这一跳极为突兀，又来势汹汹，几名猎人完全料不到会出现这样的情况，心中大惊之下，纷纷往旁边闪开。

噗！

一名猎人躲避不及，被狼牛直接扑倒，奋力挣扎了几下，就被一口咬断了脖子。

“该死的畜生啊！”那之前受伤的猎人从地上爬起，扑到狼牛背上，对着腹部一阵猛戳，直将狼牛的肚子戳出了数个血洞，隐约间还能看到一些零碎的内脏。

“拼了！不能让这畜生活着离开！”裴狗子和张姓猎人看到了机会，连忙拿出了身上带的利器，扑向狼牛。

一阵惨烈厮杀。

狼牛背上的猎人一个不慎，被抛到地上，狂怒的狼牛一口啃在其脸上，大半个脸都没了踪影，只能看到那破碎的头骨被血水浸泡着。

队友接连身死也激发了裴狗子和张姓猎人的怒意。

两人一阵厮杀，张姓猎人瞅到了一个机会跃上了行动逐渐迟钝的狼牛背上，双手死死地勒住了它的脖子，吼道：“快！捅它！”

血涌脑袋的张姓男子并没有发现，裴狗子目光一扫四周后，脸上露出一丝诡异的笑容。

他根本没有依张姓猎人的想法，而是抛掉了手中的短刃，猛地一推，竟是将狼牛和背上的张姓猎人一齐推下了陷阱中。

噗噗噗！

一连窜硬物扎进血肉的声音几乎是同时响起。

裴狗子往前走了一步，低头看去，陷阱下，狼牛和张姓猎人身体被数十根倒插的箭矢穿透，微微抽搐了几下就没了声息！





第8章　逼迫


远处观望的木苟心中一寒，裴狗子怒斥张姓猎人的情形还历历在目，但此刻竟然毫不犹豫地做出釜底抽薪之举，直接坑死了张姓猎人！

好狠的心肠！

木苟心头震动，忽然脸色一变，沿着山石往旁边一滚。

一支箭矢落在原地，大半根没入了山石碎片之中。

木苟心中一沉，手中木弓一拉一放，看也不看，对着左侧方向就是一箭。

叮的一声，箭矢似乎射中了什么坚硬的东西，发出一声清脆的声音，随即就安静了下来。

木苟目光一扫原先的战场，果然，那里一片狼藉，却没了裴狗子的身影，心中不由得越发的警惕了。

好半晌，一阵轻笑声从不从远处传来。

“木苟兄弟出来一见如何？”

木苟并不确定这是不是裴狗子的诡异，默不作声地藏在山石中。

又过了半晌，裴狗子的声音再度传出，语气中比先前多了一丝诚恳和肃然，“天色已经不早了，木苟兄弟若是再不出来，这辛苦猎杀的猛兽就要成为别的猛兽腹中之食了！”

“况且距离村中上缴月供的时间已经不久了吧！如果没了这猎物，想要短时间再猎杀一头可不容易！”

木苟脸上露出沉思之色，出声道：“裴大哥要是有诚意的话，便回到原位吧！”

木苟的位置暴露，裴狗子心中一动，眸中掠过一丝杀机，但想到之前的偷袭，这次有没有把握拿下木苟还是另一回事，只能压住心思，退回陷阱之处。

不多时，木苟的身影出现在十丈外的一棵大树下。

裴狗子脸色微微一变，暗自庆幸没有动手。木苟如今站立的位置距离先前出声的位置最起码有几十丈远，想来是出声之后立即变换了自己的位置。

面对这如此警惕老道的木苟，裴狗子心头最后一丁点的想法也消散了。

“这木苟竟然如此厉害，那些家伙居然还无人知晓！”裴狗子心中有些恼怒，脸上一副和蔼可亲的模样。

但木苟接下里的一句话却让他脸上有些难堪了。

“大头线蟒给你，狼牛给我！”

“这不可能！狼牛的价值可远在大头线蟒之上，更何况大头线蟒最有价值的蛇胆和蛇目都没了，价值大减，根本无法和狼牛相比！”

木苟面无表情地道：“大头线蟒本来就是我的猎物！”

裴狗收起了脸上无用的笑容，沉着脸道：“大头线蟒可以不算在分配的猎物之中！那狼牛我七份，你三份！这是我的底线！若是不应的话，我宁愿送给那些猛兽！”

木苟沉思了一下，点了点头，紧绷的表情也缓和了下来，“不过分配过程需要注明一下！”

······

半个小时后，狼牛已经被裴狗子肢解成十几份。他拿起了属于自己的部分，深深地看了一眼木苟，转身消失在了林中。

等其离开，木苟才走到陷阱边上，将大头线蟒的尸体和剩下的部分狼牛血肉拾了起来，扛在肩上，从另一个方向赶回村庄。

裴狗子的阴险和毒辣让他不得不小心谨慎。

他不知道的是，裴狗子真的在回村的路上埋伏了一阵子，直到天色暗了下来才恨恨作罢！

······

“这些血肉足足有百来斤，足以支撑许久了！”木苟掂量了一下背上的狼牛肉，暗道。

一般而言，肉类比药材类具有更好地广泛性和适应性，只要不是一些特殊的特制都能从肉类中获得或多或少的能量。村庄中的猎人之所以身强体壮，力量过人，和服食猛兽血肉不无关系。

所以木苟还是很期待狼牛肉会对他的提升起到多大的效果。

他和别人不同，有着异能系统的辅助，能够最大程度的发挥符合自身属性的药草和肉类的效用。

就拿药草来说。

村中的猎人们根本没想过像他那样，一株株地寻找符合自身属性的药草。对他们而言，药草不过是寻常的植物，不仅没什么效用，还可能会中毒。

这就是思想观念的桎梏了。

如果木苟告诉他们其中的隐秘，或许能帮他们打破这桎梏，使得村庄的实力获得不小的提升，但他并没有过这种想法。

只要涉及到异能系统的隐秘的事，哪怕是存在着一丝泄露的可能，他也不会去做！

为了这个村庄，也不值得！

熙熙攘攘皆为利来！

木苟发现自己的价值观还是极大地受到了前世的影响。

尤其是到了这里，被无限地放大了。

此刻的村庄显得安静而压抑。

木苟放下肩上的狼牛肉，不远处，几个村民迈着匆匆的步伐消失在街角。他们并没有发现木苟，只是自顾自地谈论着，脸上隐隐带着一丝慌张和愤怒！

不知为何，木苟脑海中忽然响想起了前几日在石江上看到了的画面。

他背上狼牛肉和大头线蟒的尸体，正要往家里赶，想起了刚才那几个村民模糊的谈话声，心下一动，转身往另一个方向而去。

······

嘭嘭嘭！

宽大的手掌一掌又一掌地击在硬木制作的方桌上。

王大文和其他两位老猎人坐在上首，脸上不怒自威。

德高望重的部老此刻却是坐在一张木椅上，闭合着眼睛，脸上时而露出一丝复杂的神色。

以往村子里发生了什么大事，村民们都是自发地在部老居住的地方解决，但自从上次他力争保下木苟之后，便开始遭到了村民的疏远和质疑。

原本这些情绪想要爆发也不是短时期的事，但此次发生了这样的一件大事，还事关了木家木苟，这让他的威望受到了沉重的打击。

大堂上摆放了六具尸体，尽皆用麻布掩住，只露出了一个头来，却都有一个极为相似之处，那就是一脸的浮肿，眼睛暴突泛白，犹如死鱼眼珠子一般，一双嘴唇干裂，却似多日没有喝水，一丝丝暗泽血丝在眼眶和嘴唇上纵横交错，极其骇人。

如若木苟在这的话，定然认出这六人正是前几日和他一起下江的猎人队成员，但不知为何都死于非命，直到这时才被人找到遗体。

“大虎子他们下江的那天，我就看到木苟一人慌慌张张地从江边跑回来，若说他心中没鬼，谁信？”说话的村民正是那天和木苟在村口相遇之人，肥唇大耳，说起话来唾沫横飞。

“恐怕当时大虎子他们在江上捕鱼，遇到大家伙，被木苟推下江，死于非命，那木苟子平常少言寡语，其实心底里恶毒得很，一定是记恨上次我们想要把他驱逐出庄里的事情，瞅着机会便下了狠手······”

他说得有板有眼，让好多围观的村民脸色都变了变。

“想不到这木苟恩将仇报，我们还跟他们讲什么情面，让他立即滚出村庄！”

“对！他老木家如今一残、一废、一死，剩下个女娃有什么用？留在村里只是浪费粮食！”

“让他们滚！”

“滚出去！”

起先还有些顾及老木家的情谊没有出声，但随着越来越多的村民加入声讨的队伍后，他们也将所有的顾及抛开了，不仅如此，吼声反而比其他人还要大上几分。

木磊坐在椅子上，脸色苍白，气得浑身发颤，“你们说我家木苟是废物？好！既然他是废物，又怎么能将他们推下江？我老木家就算是死也不能被你们这些垃圾污蔑！”

“闭嘴！”上首的王大文喝声道，手掌又是在桌上猛地一拍，“那你怎么解释大虎子带领的整个猎人队伍全军覆没，只有你儿子一个活了下来！”

木磊张了张嘴，说不出个所以然来。

这确实是个谜！或许只有木苟本人才能知晓了。

“无话可说了吧！哼哼，暂且不说这事，就说这月供，如今你木家的月供在哪？”

“不是还有一天时间么！”木磊怒道。

王大文一板脸，冷声道：“现在我是部老，我决定每月上缴月供的时间提前一天！怎么，你有疑问么！上缴不来那就滚！”

王大文猛地站起，喝声如雷。

啪嗒！

木磊一气，从椅子上跌落，看着四周漠然的目光，一声惨笑，猛地以首拄地，竟是打算就此死去！

“不要！”

一道身影撞开人群，落飞速地冲向木磊，想要拦住他寻死的举动，但他离着这么远，又怎么赶得及。

眼看着木磊就要殒命，一直闭合双眸的部老终于出手托住了木磊的头，沉痛地道：“木头何必如此！”

“举目无路，活着也是遭罪啊！”木磊悲声道。





第9章　够不够？


八尺大汉，一个曾带领了整个村庄的猎人魁首，此刻犹如被遗弃的老人般跪坐在地，痛声啼哭！

“好！很好！”冰冷的声音在大堂中缓缓传开。

众人这才注意到方才冲进来的身影，正站在大堂正中，面无表情，不正是出外猎兽的木苟是谁？

“好啊！你这个恶毒的小人终于回来了，现在就看看你做的好事！大虎子他们几个死不瞑目，从地府回来找你了！”一名妇人冲了上来，大声悲呼。

这妇人体格强壮，即便和一般的猎人相比也不逊色，是死去的大虎子的婆娘。

眼见着木苟出现，终于忍不住跳了出来，蒲扇一般的大手对着木苟狠狠一拍，妇人的力道不弱，若真的拍实了，也能让人血肉肿一大片！

但心中恼怒的木苟又怎会让她如愿？身体一晃，已经错步离开了原地，出现在了父亲木磊身前。

他也不管那愣住的妇人，冰冷的眸光扫过上首的三名老猎人。

“不就是月供么？我上缴便是！”

说着转身大踏步走向屋外。

“你这个畜生！”愣住的妇人待木苟走过身旁，猛地跳起，大手直往木苟的脸上抽去。

啪！

一声沉响响彻大堂。

妇人愣在原地，脸上多出了一个鲜红的手印，却是偷袭不成反被辱，一时间恼怒、不信各种复杂的情绪爬上脸庞，最后一屁股坐到地上，哇哇大哭起来。

“这个小畜生，对女人都这么下狠手！真应该扔到野外，让猛兽生吞活剥！”

“杀了他！”

“这种心肠狠毒之人留不得！”

······

见妇人被辱，围观的村民犹如被点着火了炸药般，情绪瞬间爆开了。

一个个壮汉撸着袖子冲了上去，那股猛劲绝对不比寻常对付猛兽来得差。

木苟脸上阴沉得似要滴出水来。

以他现在的实力，面对着数十名精壮的猎人大汉，断然没有一丝的活路。在他的计划中，也不是在此时将矛盾彻底激发出来。

他缺的是时间！

只要给他足够的时间，哪怕是半个月，他都能将实力提升到一个惊人的地步。

但可惜，在看到自己的父亲，那个断了双腿的男人无助的悲嚎时，心中的怒火瞬间涌上了脑海。

木苟没有动。

事实上就算他全力出手，也不可能在这么多的精装大汉手中取得任何的战果。

他唯有等！

“住手！”

果不其然，身后传来了部老的痛心疾首的吼声。

“成何体统！成何体统！”部老拍着椅子扶手，两行浊泪顺着脸颊滑落。

虽然威信渐失，但余威还在，而且部老也是一位老猎人，说话的分量还是有的。

想要围攻的数十名大汉犹豫了一下，纷纷止住了身形，但看着木苟的目光充满了杀机。

这种目光，木苟只在平时猎人们猎杀猛兽时看到过。

“事情还没弄清楚之前何以如此咄咄相逼！今日是你，他日是谁？你们可有想过！”部老悲呼道。

这话让不少的村民脸色起了变化，但事情走到这地步已经是骑虎难下，难道还能让他们对废了的老木家承认错误？

部老出面造成的影响出乎了上首的三位老猎人的意料。

三人相视了一眼，目光闪烁。

“既然事情还没弄清楚，那就就事论事！陈大哥还是坐回去吧！现在的部老是王大哥，一切自有部老来主持！”坐在王大文右侧的老猎人出声道。

他口中的陈大哥就是部老。

一声轻叹，部老佝偻着背，坐回了椅子上。

王大文轻咳一声，吸引了众人的目光，随即道：“先说月供的事！”

话刚说完，便察觉到一道冷冽的目光落在自己的身上，心中一动，目光一转，与木苟的目光碰了个正着。

木苟也不多说，径直走出大堂。

围观的村民不知是摄于他表现出的实力还是部老的余威，纷纷让开一条道。

这时，他们才发现大堂外不知何时多了一条大蟒的尸体和一大块的血肉，看其分量，最起码也有一两百斤！

村民们起了一丝喧哗。

他们认出了大蟒的尸体是狡猾很辣的大头线蟒，不由得发出一阵低呼。

一些经验丰富的猎人目光多是落在那块血肉当中，从一些蛛丝马迹上可以看出这份血肉的身份，赫然是在猎人队伍中凶名极盛的狼牛！

这让他们心惊之余，就是不可置信了。

不管他人怎么想，木苟一言不发，背着血肉和线蟒尸体踏入大堂，砰地一下扔在上首的三名老猎人面前，冷声道：“这些够不够！”

王大文即使还想做其他的文章，但众目睽睽，只能将心思压下，沉声道：“可以！不过月供之事解决，现在是残害猎人队成员之事！”

说完，王大文的目光便的冷冽，一股骇人的气势涌起！

木苟心中一惊，只觉得身前的王大文似乎变了另一个人。

“系统，调出他的属性！”

“滴~属性调出中···”

这一次系统的调出速度出现了一丝延迟，这让木苟的心变得越发的凝重了。

对于王大文，他早已注意许久，自然不是第一次探查其属性，但此刻面对着气势惊人，判若两人的王大文，他不由得怀疑其以前探查出来的结果了。

“敌方属性为——”

防御：2

力量：7

敏捷：8

精神：9

处于莫名增幅状态中······

属性提升（防御+1，力量+3.敏捷+2，精神+1）

提升后属性为——

防御：3

力量：10

敏捷：10

精神：10

作为老猎人中的佼佼者，王大文的属性自然是差不到哪去。其中的9点精神和木苟相当，力量更是高出了4点！这还只是基础的属性，不知王大文用了什么方法，竟是提升了自己身的属性，让三项属性都提升到了10点！

而且属性达到10点后似乎有了根本性的改变，以至于气息之强能令木苟感到一股轻微的窒息感。

难道是那个东西？

木苟忽然想起了一段近乎被遗忘的记忆。记忆中，父亲拿了一本残破了的兽皮给他观看，让他照着兽皮上的图案和注释来练习，但可惜的是，一直练习了将近一个月，依旧没有丝毫变化，反而整个人因此消瘦了一大圈，吓得木磊立即喝止了他继续练习的举动。

记忆久远，再加上那时木苟还没有穿越，所以也记不起这些东西，直到此刻王大文身上出现的异状，让他解开了尘封的记忆。





第10章　蛊


木苟隐隐觉得那张兽皮上记载的东西或许能让自己的实力获得质的飞跃。

当然，前提是要度过眼前的难关。

“他们的死与我无关！”木苟定了定神，毫不畏惧地看向王大文。

“无关？那为何他们和你一起去的，只有你活着回来了！”王大文也不急于逼迫，一脸沉着地道。

木苟沉默了一下。回想起当日在江中看到的东西，心中不由得一阵后怕。

猎人队队员的死似乎在意料之中，只是这事情他却不知该从何开口。难道真的跟他们说自己见鬼了？

木苟的沉默让围观的村民越发的笃定木苟就是凶手，一个个露出愤怒的神情，恨不得立即将其乱棍打死。

以往虽然也出现过坑死队友之事，但那些事情或多或少都有些掩饰，再加上一些人的刻意隐瞒，倒也没有多大的影响，远远无法比得上这次的恶劣。

“嘿嘿，无言以对了吧！”王大文冷笑道。

“不！”木苟忽然出声，肃然地道：“不是我无话可说，而是我说出来你们或许不会相信！”

“你说就是！对或是错自有评定！”部老见木苟陷入了困境，忍不住开口道。

王大文看了部老一眼，没有说话。

无论木苟接下里说什么，他都有把握让其不能翻身。

然而，当木苟真的开口后，为首的三名老猎人、部老、以及站在围观人群中的几名年纪少稍大一些的猎人脸色顿时大变。

“那天我之所以活着回来，是因为我提前下了船！至于原因——”木苟顿了顿，沉声道：“是因为我看到了一些奇怪的东西！”

尽管过去了几天，木苟依旧心存余悸。

“它是一具浮尸，不曾露出水面，而是直立在水中，宛若水中步行一般！不过在那之前，船身发生了一次震荡，我头晕目眩，也不敢肯定是真是假！只是感觉异常恐怖，就死命下了船！”木苟说道。

四周无声。

气氛似乎骤然间变得死寂，连温度都无形中下降了几分。

“哼，胡言乱语！我下石江捕鱼的次数没有百次也有几十次，怎么从没看到这种诡异的事！”一名猎人打破了死寂，一脸不信。

其余村民也纷纷出声，用自己的经验和单薄的言论抨击木苟荒唐的说法。

但没人察觉上首的三名老猎人和一些知情者脸上露出的凝重和一丝不经意间掠过的慌乱。

“真是口不择言！不过这件事却是有许多地方没弄清楚，所以就暂且饶过你一命！”说话的不是王大文，而是坐在王大文左侧，那位向来沉默寡言的老猎人。

此人能够和王大文共称为三大老猎人之一，威望仅在部老之下，想来不是什么简单之辈。

有了王大文的前车之鉴，木苟不敢小觑这些老家伙，只能安奈下心来任其摆布。

不过在说出了那诡异之事后，木苟发现上首的三名老猎人包括王大文的态度都发生了奇大的变化，似乎对他的敌意都减弱了几分。

看来那石江水中行尸的事情绝对不像他想的那么简单！

木苟心中暗道。

“不过本人还有一些疑虑，既然你看到了异状，为何不向你的队友提及，还有回来后也不曾透露出丝毫？”

木苟面无表情地道：“我说的话会有人相信么？”

这句话倒是实言。以木苟在村中的身份地位，说出来这种诡异的话，引来的绝对是一番噗嗤以鼻。

哪怕是现在表露出不俗的实力，但若不是三名老猎人和部老等人知道一些隐秘的消息，也绝对不会相信他的一面之词！

“大家散去吧！这事我们会调查个水落石出，定会给大家一个满意的答复！”老猎人一连说了好几句话。

等村民大部分散去，几名心知肚明的猎人和部老、三位老猎人都留在了大堂上，一副大难临头的样子。

而木苟又将石江中的见闻详细地说了一遍后就搀扶着父亲木磊匆匆离去了。

“你说你在江中看到的情景是不是真的？”回去的路上，木磊沉声道。

木苟点了点头。

“看来事情严重了！”木磊叹道。

“到底是怎么回事？他们一下子变得心事重重的样子！”木苟心中一动，问道。

“你不明白！”木磊又叹了一声，好一会才道：“在这世上有一种诡异莫测的力量！他们被称之为蛊！”

“蛊？”

“是啊！其实我们的村庄并不在此处的，而是在北边五十里处，那里才是村庄的起源之地！强盛之时，整个村庄甚至有上百名武者，雄霸一隅之地！即便是在整个南域都是小有名气的！”说起陈年往事，木磊一下子似来了精神。

武者？

木苟忽然想起之前王大文身上的异状。莫非他也是一名武者？

“不像现在的村庄，只有寥寥的几十户人家，武者也不过五个，也许某一天就被蛮荒中的强大猛兽毁掉了！”

“父亲，你能说说这武者么？”

“呵呵，忘了你不知道这些东西了！武者说强也强，说弱也弱！在普通人的眼中，武者就是异人，能够生撕猛兽，力大如牛，刀枪不入，尤其是顶尖的先天武者，更是能在数十头猛兽中来去自如！这么说对你来说或许比较模糊，这样吧，你不是见过狼牛和大头线蟒么？”见木苟默不作声，木磊以为他心中迷茫，不由得说道。

“是的！”木苟听出了木磊话中的蕴藏的一层意思，似乎并不认为他能够猎杀大头线蟒和狼牛，他也没有心思去纠正这些东西，只是应了一声。

“那你觉得大头线蟒和狼牛的实力如何？”

“很强！”木苟沉声道。

“但这样实力的猛兽就算是上百头，也无法留住先天武者，你可以想象，先天武者有多厉害了！”木磊的语气带着崇敬和向往。

“这么强！”木苟心神震动。

然而木磊的话音却是骤然一转。

“不过若是和蛊相比就不值一提了！”语气幽幽，似带着一股难以言喻的恐惧和敬畏。

木苟甚至能够清晰地感受到来自背上的父亲传来的恐惧颤抖。

这是一种源自灵魂的恐惧！

踏进家门，木磊的恐惧才消失。

木苟想要听听木磊知道的关于蛊的东西，然而木磊却一直摇头，什么也不说，只是警告道：“蛊之力诡异莫测，如果有一天不幸遇上，最好别去触碰，更别去得罪，有多远跑多远！”





第11章　武者修炼之秘


【播报】关注，获得515红包第一手消息，过年之后没抢过红包的同学们，这回可以一展身手了。

“这就是武者修炼之秘？”木苟端坐屋中，手中拿着一张破旧兽皮，上面寥寥的几张图，皆是一个模糊不清的身影在做不同的奇异动作。

诸如一手按住腹脐下三寸，一手掌心向上，做举天之状，又如单手撑地，金鸡独立！

腹脐下三寸，应该是前世所说的一种隐穴气穴了。木苟忽然想起了前世无意中看到的一些穴位介绍，其中就有一些杂书提及了这气穴，气穴是气血之中枢，按住气穴就相当于按住了气穴的门脉。

若是寻常人看到这图绝对无法在短时间内理解这些道理，也只有怀着前世记忆的木苟才能管中窥豹，猜出一二来。

这武者秘法并没有切确的名字，或许有，但因为残破不堪，也无从得知，就连底下的一些注释也大多模糊十分。

木苟拿起了旁边的一张皮纸，上面写了一些字，乃是其父木磊写下的一些经验，可以让他有所借鉴。

“从父亲的注释看来，仅仅是按住气穴还不行，还需要隔一段时间松开，否则就会伤及气穴，对身体中的气血造成影响！还有这秘法要配以肉食来练习，否则很容易便会气血亏损，对身体造成难以言喻的损伤！”

“除此之外还有最重要的一点，就是若是短时间内感受不到气血的存在，便意味着无法练习这武者秘法！”

木苟想起了这具身体修炼时出现的情况。

无法感受气血，所以被木磊喝止。但其内心又不甘于此，所以便暗中练习，因为缺少肉食，整个人都瘦了好几圈，要不是木磊及时发现，恐怕不死也变成残废了。

如今这具身体落得如此局面也是有那一次损伤的缘故的。

木苟眸中掠过一丝沉思之色，手中的秘法绝对是提升实力的大道所在，若是被天赋限在门外，他无论如何也不甘心！

“腹脐三寸······掌心举天······”

他放下时兽皮，照着图上的动作做了一遍。

好半晌，他的腹脐处传来一丝隐痛，气色瞬间被掏空，宛若一瞬间失去了大量的精气神一般。

果然不行！

这天赋难道是因为腹脐或者气穴的不同？

木苟暗自猜测。

每个人身体的结构都或多或少地存在着差异，哪怕是一对双胞胎都不可能是完全相同的。

木苟心中忽然一震，想起了自己服食不同药草产生的不同结果。

这武者修炼之秘难道也有此讲究，和自身属性不符的秘法无法修行？

“那是不是意味着只要改动秘法，就有可能会将其变成合适自己的？”

想到这，木苟的心中不禁有些兴奋。

“系统，能否将此功法修改成符合我的功法？”

“滴~扫描中······”

“资料不足，正在推演中······预计时间30分钟，请稍后！”

30分钟？不久！

木苟安奈住心中的激动。

30分钟很快地就过去。

“滴~推演完成，获得第一门技能，请宿主命名！”

“资料不足，无法推演后续秘法，现完善度64%！”

资料不足么？不过还能够完善残缺的秘法倒是一个惊喜了。

“叫基础武法吧！”木苟估摸着这秘法也不是什么稀奇的东西，毕竟上面还有蛊的存在，秘法再强也比不上蛊的力量，所以随意地起了个名字。

“命名成功，资料库开启！”

“基础武法第一阶段，预计提升1点力量。催动后额外提升同等值。”

“基础武法第二阶段，预计提升1点防御，2点力量。催动后额外提升同等值。”

“基础武法第三阶段，预计提升1点防御，3点力量，1点精神！催动后额外提升同等值。”

原来如此，难怪王大文的属性会顷刻间变化那么大，原来催动秘法后，身体的各项机能会获得相应的提升。

不过，那王大文能够在基础上提升3点力量、2点敏捷、1点防御、1点精神，其修炼的那门秘法至少达到了第二阶段甚至第三阶段！

每一门秘法提升的效果应该都不尽相同的，从王大文修炼的秘法和我现在的这门基础武法就可以看出一二。

王大文的秘法提升更均衡一些，而他的基础武法比较侧重力量，不过我自身的属性是要比王大文这些老了的猎人潜力要大得多。

木苟仔细分析自己所拥有的优势。

风雨欲来。

让他压力最大的不是王大文，而是那石江异变。

这次会不会出现蛊呢？

木苟脑海中突然冒出了这样的想法！

水中行尸，如此诡异的事情绝对不能以常理揣测。

“腹脐下三寸···一按一刻钟···掌心向下······”

修改后的秘法同样只有四幅图，木苟一一照做。

系统的强大出乎意料，不仅能改动完善残缺的秘法，还会自动地为宿主打造出最有效，快速地提升方案。

结合如今木苟的体质、承受力、什么时候该补充肉食，什么时候该停止修炼都说得一清二楚，比一位老师手把手教还要过分！

上缴血肉后，大头线蟒和狼牛肉还有富有残余，木苟充分地利用起来，实力也以惊人的速度提升上去。

······

“咻！”箭矢破空，带着惊人的劲风没入了一头觅食野猪的体内。

野猪发出一声惨叫声，狂奔数十米，又被一根箭矢射中了后股，失去平衡，轰地一声撞在了一颗大树上，直让枝叶狂摆，落叶纷纷。

见野猪倒地不动，一名少年从草丛中掠出，落在野猪旁边。

忽然间地上的野猪猛地跃起，一尺多长的两根獠牙对着少年气势汹汹地撞去。

生死大难间野猪爆发了全部的力量，再强大的猎人若是被撞实了绝对非死即残。

然而少年脸上不见一丝慌张，脚下一动，身子如灵猫般窜向一旁，顺手一带，野猪的冲势顿时发生了变化，撞到了一株大树上，两根尖厉的獠牙深入大树中，下一刻齐齐崩断，而野猪哀嚎一声，倒在了地上，气息顷刻间一落千丈。

少年静站了片刻，确定野猪是真的死了才露出了一丝满意之色，走上前，脚下一挑，竟是将百来斤的野猪尸体挑起，稳稳地落在手中。

“这个月的月供总算有着落了！”少年正是木苟。

距离上次月供已经过去了大半个月。

这段时间里他白天进密林中猎杀猛兽、寻找增加其他属性的药草，晚上回到家中就修炼基础武法，艰苦、枯燥的修炼让他的心变得更沉静，也更加的不显山露水。

实力也日益激增，注入野猪一类的猛兽，他已经能正面抗衡甚至杀死。

或许也就大头线蟒、狼牛、丛林巨狼这些强大的猛兽才能让他感到威胁。

“系统，调出我现在的属性！”

“滴~宿主现在属性为——”

防御：1

力量：5

敏捷：10

精神：9

毒性抗体：0.02

技能：基础武法第一阶段。

处于莫名增幅状态中······

提升后属性为——

防御：1

力量：6

敏捷：10

精神：9

毒性抗体：0.02

技能：基础武法第一阶段。

Ps.追更的童鞋们，免费的赞赏票和起点币还有没有啊~515红包榜倒计时了，我来拉个票，求加码和赞赏票，最后冲一把！





第12章　力量暴增


【播报】关注「起点读书」，获得515红包第一手消息，过年之后没抢过红包的同学们，这回可以一展身手了。

3点力量的提升让他的实力有了根本上的提升。寻常猎兽的时候也找了尝试了不少的药草，让他的敏捷提升了1点，达到了10点，而似乎10点就是一种极限状态了，接下来无论他怎么更换服用药草都无法获得提升。 倒是力量上的增幅明显还有提升的空间。

实力的增长让木苟的身子变得较为饱满，不像之前显得羸弱不堪，刮一阵风都能吹倒似的。

而村庄的几个老猎人自从那天得知了了石江中的异变后反常地安静下来，尤其是王大文，这大半个月竟是影子也看不到几次，一副深居简出的样子。

木苟也乐得如此，时间越长，对他来说能够挪移的空间就越大。

“敏捷的提升暂时陷入瓶颈，基础武法的修炼也不是一朝一夕的功夫，不能超之过急！”

木苟脸上露出沉思之色，心中有了计较，拿着弓箭就窜入了密林中。

半个小时后，他出现在一片杂草密集的地域，将背上的野猪皮撕开一个大口子，露出里面的血肉，潺潺鲜血涌出，不多时就打湿了地面的杂草。

木苟熟练地打开随身携带的包裹，里面是一些猎兽的玩意，木板荆棘，猎兽夹子、透明丝线等等，还有一些瓶瓶罐罐，却是一些外用药物和一些毒药。

这些毒药毒性并不强，是从一种体型巨大的蛇蟒毒液中提取出来的，能起到麻痹的作用。毕竟猎人们猎杀猛兽是为了找肉食，用剧毒猎杀的猛兽也没人敢吃。

“这片区域是蛇类猛兽最常出现的区域，希望这次能有所收获！”

布置好了一切，木苟连忙退到不远处的一颗大树下，然后爬上了树杈上蛰伏。

野猪的血腥味逐渐地扩散开去。

一个多时辰后，趴在树杈上的木苟心中一振，看到一片茂密的草丛不断地颤动，似乎有什么东西在飞速地往这里游来。

不多时，一个偏平的脑袋从草丛中探出，一双血腥竖眼分外骇人。其缓缓游出草丛，露出了水桶般大小的身躯，土黄色的鳞片在阳光的照耀下反射出一道道白光。

好大的一条丛林蟒！

木苟是第一次看到丛林蟒这种蛇，平常也只是听哥哥说过一次。这种蛇的毒性不强，但躯干收缩起来的力量却十分惊人，诸如狼牛这种力大无穷的猛兽若是被缠住了也要被生生勒死。

还好布置了陷阱，否则他二话不说，立即掉头就跑。

靠近陷阱区的时候，丛林蟒显得十分的谨慎，碰到一头死去的猎物对任何生物来说都是天上掉馅饼的事，谨慎一些完全不为过。

木苟知道这些猛兽能够在遍布危机的丛林中生存下来绝对有其存在的道理，所以对此并不显得意外。

他屏住呼吸，看着丛林蟒在陷阱区外缓缓游走。

许久才往陷阱内窜去。

木苟布置的时候并没有用到哪些透明锋利的丝线，因为对蛇类猛兽来说，那东西起到的效果不大，甚至还有可能会打草惊蛇。蛇类的肌肉和骨骼十分柔软，具有极强的韧性，如果不是高速窜动的话那些丝线根本起不到多少作用。

或许连鳞片都切不开。

而木板荆棘就不同了。

丛林蟒的身体重量不轻，只要碾过木板荆棘最不济也会留下一些伤口。

届时，涂抹在荆棘上的毒药就能发挥作用了。

······

半日后，木苟收起弓箭，落到树下。

陷阱区域一片狼藉，丛林蟒两三丈长的身躯紧紧地锁住野猪的尸体，即便是死去也没有丝毫的放松。

在中了木苟涂抹的毒药后，丛林蟒立即意识到了不对，将死去的野猪当成了敌人，巨大的身子一卷，将其死死缠住，骨骼碎裂的卡啦声不断响起，野猪的尸体整个都被碾成了肉球一般，直让树上的木苟一阵心寒。

见丛林蟒逐渐地失去感知，他也毫不留手，一连窜的箭矢射出，将丛林蟒射成了个马蜂窝。

蛇类的防御大多是来自肌肉的收缩，一旦蛇没了感知，无法操纵自身的肌肉，那么就相当于是自卸武装，任人宰割一样了。

用野猪换得丛林蟒，木苟觉得大有所值。两三丈长，水桶粗细的大蟒起码有数百斤重，除去一些无法食用的内脏也有两三百斤，上缴月供是绰绰有余了。

木苟拿出小刀，划开巨蟒的腹部，不多时手中已经多出了一颗巨大的蛇胆，放在嘴边比了比，自觉是没法一吞吞下了，只好捏着鼻子，咬破蛇胆，让胆汁顺着喉咙滑下肚子。

强烈的苦味涌让身体的每一个细胞都发出了嚎叫，木苟觉得自己的身体似乎被电狠狠地电了数十下，整个人都随着胃部的抽搐而颤动起来。

将瘪了大半的蛇胆一下吞了进去，他眉头几乎凝成了川字，原本气色不错的脸也一片苦色。

但看到自己属性的变化后，脸色也迅速地好转了。

“系统，调出我的属性！”

“宿主的属性为——”

防御：1

力量：8

敏捷：10

精神：9

处于基础武法第一阶段增幅状态中······

毒性抗体：0.03

技能：基础武法（第一阶段）

提升了2点力量和0.01的毒性抗体！

木苟心中大为满意。看来丛林蟒的胆更加符合自己的体质，比大头线蛇的胆效果要好几分。

天色不早，木苟也不打算再猎杀，而是抓住丛林蟒的尾巴，拖着巨大的蛇躯，往山下走去。

······

“哇！二哥，这真是你打到的猎物么？”木英隔着老远围观着丛林蟒巨大的蛇躯，小嘴巴长得大大的，足足能塞得下个鸡蛋。

正在处理蛇蟒内脏的木苟扭头看了一眼又是激动又是害怕的小妹，无奈地摇了摇头，笑道：“当然！”

“二哥好厉害！比大哥还要厉害了！”木英叫道，一脸崇拜地看着木苟。

大哥么？

想到那个表情冷冽，骄傲，时常用俯视的目光看着他的男子，在得知他差点被驱逐后，一言不发地带着器具进入蛮荒密林，一连几天浴血而回，木苟的心微微一暖。

既然还没找到尸体，或许你还存活着，我的哥哥！

锋利的刀刃在巨蟒的体内一闪而逝，不过片刻，地上已经多了一些零碎的内脏。

Ps.追更的童鞋们，免费的赞赏票和起点币还有没有啊~515红包榜倒计时了，我来拉个票，求加码和赞赏票，最后冲一把！





第13章　复活的尸体


【最新播报】明天就是515，起点周年庆，福利最多的一天。除了礼包书包，这次的『515红包狂翻』肯定要看，红包哪有不抢的道理，定好闹钟昂~

乌黑沉闷的空气中弥漫着一股淡淡的腐朽味道。 正中堂下两具尸体用粗白布盖着，依稀能看到脸上狰狞的轮廓。一名妇人莫名低喃，端着石质盆子，里面装了一些清水，放在了桌子上，随后掀开了粗布，露出了尸体死状狰狞的面孔。

她沾湿了布巾，一脸慈爱地帮着尸体洗脸，似乎想要抹去脸上的狰狞一般。

一人踏进屋中，看到此景，心中微微一寒，但脸上却并没有显露出来，只是皱眉道：“怎么还不扔掉烧毁？人都死了，留着也没用！”

来人正是王大文，只是此刻的脸上却隐隐多出了一丝疲惫，显然这大半个月的时间，他并不是闲在家中。

昨日听到妇人家中居然还留着尸体没有烧毁，王大文便感觉有些不安。

在得知了石江异状的消息后，他们几个老猎人就不停地奔波，联系四周的几个村庄，一起赶往石江之处查探，不过石江却显得异常的宁静，和往日一般无二。

要不是另一个村的部老说他们村庄有一队猎人下江捕鱼失踪至今，他们绝对会以为石江异状的消息是木苟胡扯出来的。

知道事情的严重性后，几个村庄的部老聚在一起，前往最近的一个部落。

在南域，能够称之为部落的最起码也有数万人的规模，而武者更是有上百人以上。这一去一回就花了大半个月的时间。

尽管路途位于人类活动区域内，时常有部落的武者不定时的扫荡沿途中的猛兽，但几名部老还是有一名死在了路途中遇到的猛兽攻袭之中。这还是因为他们个人武力不俗的原因，若是换做其他普通的猎人，怕没走出多远就要全军覆没了。

与部落取得联系后，几名村庄部老心中稍安，留了一人在部落中等候后，就马不停蹄地赶回了村庄，等候消息。

王大文、部老和其他的一名老猎人也是昨日才回到村中。

听到平日里的几个关系较好的猎人说起妇人家的事情才赶了过来。

“呵呵，我儿的仇不报，我就让他一直留着！”妇人霍地抬起头，布满血丝的眼睛死死地盯着王大文。

饶是王大文见多识广，胆量不凡，也被这一目光惊了一下。

妇人似乎许久没有闭眼，目中血丝遍布，一张脸更似久不见阳光，苍白之极。

“你就是这么跟部老说话的么！”王大文略感恼怒。

“部老？呵呵~”妇人发出一阵低沉恐怖的笑容，脸上的表情都扭曲起来，“别以为我不知道你背后干的坏事！什么石江异状，水底行尸！全都是瞎扯！你王大文暗中饲养的那东西才是一切的罪魁祸首——”

“住嘴！”王大文眼中露出凶光，气势大涨，“你是不是疯了！”

“我疯了！对！我疯了！我的儿子和丈夫都死了！我能不疯么？是你！都是你！要不是我儿帮你做事，要不是你养的那鬼东西，我儿和我丈夫会死么？”妇人嚎叫着，如同发了疯的猛兽般扑向王大文。

咔嚓！

一只手猛地探出，抓住了妇人的脖子，毫不留情地捏碎了她的喉咙。

“你···不得好死···”

妇人瞪大了眼睛，用尽最后的气力诅咒。

“哼，你们这些无知的人知道什么？只有那东西才能让我们更加强大，才能让村庄真正的安枕无忧！”王大文目光复杂。

“一个无知的妇人罢了！不用计较太多！你可忘了当初的村庄是如何毁灭的？”身后传来沙哑的声音，却是另一位老猎人。

“我当然没忘！”王大文回道。

“那就好！”另一名老猎人漠然地看了一眼妇人的尸体，说道：“只不过江中行尸的事情却是超出了我们的掌控啊！”

“这也是我们出外求助的原因？”王大文说道，“别想多了，大不了我们弃庄而去！只要我们几个还在，我们的研究成果还在，村庄就不算灭绝，甚至我们还可以借助那东西将村庄兴盛起来，成就大部！”

“这个梦想我们期冀了许久了！“那名猎人叹道。

“季冬那老不死的已经抛弃了我们当初的梦想，而且处处阻挠，若不是他对村庄还有点用，早就让他消失了！”王大文脸上露出狠色。

“暂时忍忍吧！季冬身为部老，影响力还是有的，等过几日我们再对木家发难，就可以趁此将其影响力完全抹除！到时他若是安心为村庄付出也就罢了，若是还阻扰我等，那就是他找死了！”

“那老木家也不能放过！他手上可是有一件东西对我们的研究大有裨益的！”王大文忽然说道。

那猎人点了点头，正要说些什么，忽然脸色却是骤然大变，发出了一声尖叫。

“怎么了！”王大文吓了一跳，见老猎人飞速后退，一手指着屋中，一副魂飞魄散的模样，连忙转头望去，却看到一张死相恐怖的脸正缓缓地从地上爬起！

惨白的脸庞，浮肿的双眼，干裂的嘴唇···这赫然便是死在石江中的猎人尸体，这时王大文才注意到，这两具被妇人私自保留大半个月的尸体竟然没有一丝的腐烂，和当初捞起来的时候一模一样！

而在他心中震惊之际，站起来的浮尸骤然一动，下一刻一双惨白的手浮现出一道乌光，原本平齐的指甲瞬间狂涨，生长出半尺多长的指甲，对着他的脖子猛地一个交错。

咔嚓！

纤长发黑的指甲让空气发出一阵铂纸撕裂的声音。

“快闪！”

一道厉喝如晴天霹雳惊醒了分神的王大文。但尸体的攻击速度极快，若是没分神的话，还能躲开，但现在却是为时已晚！

关键时刻，一道劲风从旁边射来，却是逃到一边的老猎人见势不妙，猛地挑起一块石头全力扔出，狠狠地砸在尸体的头部。

砰的一声，尸体身体失去平衡，倒在地上，被砸中的部位大幅度凹陷，半边石头都镶进了脑袋中。

王大文逃得一命，心中依旧惊魂不定，正要说些感谢的话，却看到地上的尸体竟是晃悠悠地再度站了起来，这下两人不由得脸色如土了。

“走！”

老猎人喝了一声，与王大文双双奔逃，顷刻间就没了踪影。

而站起了尸体在两人逃逸后不久却是猛地栽倒在地，爆长的指甲齐齐崩断。

一只粗如发丝，形如蛆虫的东西缓缓爬出，不多时就失去了踪影。

而没了那蛆虫的存在，尸体以肉眼可见的速度腐朽下来，不过寥寥数分钟的时间就化作了一堆腐肉枯骨。

PS. 5.15「起点」下红包雨了！中午12点开始每个小时抢一轮，一大波515红包就看运气了。你们都去抢，抢来的起点币继续来订阅我的章节啊！





第14章　怒火


【最新播报】明天就是515，起点周年庆，福利最多的一天。除了礼包书包，这次的『515红包狂翻』肯定要看，红包哪有不抢的道理，定好闹钟昂~

木苟蜷膝而坐，按住腹下的手猛地一阵颤动，脸色瞬间一白，但下一刻，一股庞大的气血再度涌出，见苍白的脸色瞬间冲掉，一丝丝嫣红在面部皮肤下游走，惊异之极。 气血骤然增加并没有让他感到意外，而是露出满意之色。

有了系统帮助果然存在奇效，这基础武法还没到一个月就达到了第二阶段，当然其中也有了丛林蟒的功劳。

木苟发现自己的属性越高，修炼基础武法的速度就越快，彼此间是相得益彰的。

“或许这就是所谓的天赋之说！”

木苟想起前世古人，一些练武奇才大多是底子好，生来胃口极大，先天神力，本身的基本属性绝对比常人要高许多。

换另一种角度来讲，系统增加的属性是在先天基础上增加的，并不像那些老猎人一样，是练武后才增加的属性，对于练武天赋的影响不能说没有，但却要差上许多。

“系统，调出我的属性！”

“滴！宿主当前属性为——”

防御：2

力量：8

敏捷：10

精神：9

毒性抗体：0.03

技能：基础武法第二阶段。

第二阶段的基础武法增加基础属性力量2点，防御1点。

木苟心中微动，一股凶悍之气爆涌，原本略显消瘦的身子骨发出一阵噼里啪啦之声，整个人竟是明显地涨大了一圈，却是激发了基础武法，再看属性栏，已经发生了不小的变化。

防御：3

力量：10

敏捷：10

精神：9

毒性抗体：0.03

技能：基础武法第二阶段。

正处于基础武法第二阶段增幅状态中·····

如今的状态和王大文激发武法的状态已经相差无几，而且这大半个月来，他没少与猛兽厮杀，经验上的欠缺也逐渐弥补，对上王大文定然不会像上次那样没有丝毫争胜的念头。

如果乘王大文不备的话，悍然出手，一举灭杀对方也不是不可能的事！

木苟微微摇头，心念一转，想到了他处。

如今自己的实力短时间内达到了一个极限，要想再提升的话，除了要大量的时间来熬，将基础武法提升至第三阶段或者寻找到能够提升防御和精神的药物外，暂时是没了其他的主意。

基础武法第三阶段不同于第一第二阶段，木苟估摸着，若无意外的话，少说也要话几个月的功夫才有可能晋升。

然而在当下的环境却让他并不想将这么多的时间浪费在此处。

想到这木苟心中有了定计，走出了屋子。

“不好了，二哥！”木英慌张的声音从外传来。

木苟心中一动，移目望去，见木英一脸惊慌，跌跌撞撞地跑了进来，却不不小心被沿途的一块石头绊住，尖叫一声往地面倒去。

他身子一动，呼吸间赶至，将不知所措的小妹接住，扶了起来。

还没等他开口询问，妹妹木英已经哇地一声扑倒在他怀中，放声大哭起来。

木苟眉头微皱，正想说些什么，却注意到了小妹脸上有一道清晰带着淤痕的手印，目光一凝，一股煞意一掠而过，道：“什么事先说！”

木英也知道自己哭着不好，勉力收起了悲意，低泣道：“郑家的婶子死了，他们都说——”

木苟顿时冷笑道：“难不成他们说是我害死的？”

“不！不是！”木英连忙说道，“郑家婶子死的现场还躺着一具腐烂的尸体，是死去的大虎子，郑婶留着两具尸体大半个月的事情村中人都有所耳闻，但他们闻声赶去的时候，原本躺在屋中的小虎子尸体却不见了。王部老也证明了郑婶的死和二哥你没有关系！是大虎子的尸体复活，杀了张婶！”

王大文会为我洗脱嫌疑？这倒让木苟心中惊异，但转念一想，这其中怕是有所内幕也难说。只是这尸体复活怎么让人心头瘆得慌！

大虎子和小虎子都是郑家的人，大虎子是那两名成年壮汉中的一个，叫郑虎，小虎子则是跟随去的少年之一。

“那你这么匆匆忙忙地干嘛？”木苟道。

木英抹了一把泪水，复又抽泣起来，哭着道：“王部老说小虎子的尸体复活，村中的人根本不信！但没多久就有人在村边发现了吴大叔带领的猎人队尸体！他们死得都很惨，心脏都被掏空了，浑身上下都是抓痕！”

木英一脸恐惧，似乎被吓得不轻。

木苟揉了揉她的脑袋瓜子，让这个年纪不过十一二岁的少女看到这一切，要说没受到惊吓是绝无可能的。哪怕是他，若不是自身的实力有了巨大的提升，艺高胆大，看到这些事双腿发软也是再正常不过的事了。

“没事！他们也许是遇上了猛兽呢？”木苟安慰道。

哪知木英却是抬起头，十分肯定地否认了木苟的说法，“不是猛兽做的！绝对不是！猛兽杀人不会是那样的！”

“那后来呢？”木苟当即转移了木英的注意力，随口问道。

“后来···他们一个个都不说话了！这时，王部老就对我说，这都是你们老木家惹出来的祸事！闹得村庄惶惶不安！然后还说让你和父亲两人到村外去巡逻，不找出复活的小虎子尸体，不能进村！”

“还有人说这些都是你弄的！他们说你现在能够猎杀猛兽和尸体复活都是怪事，其中一定联系，想让你进入石江去查探消息！”

“我一时气不过就顶了一句——”说到这，木英的声音变得低了起来，一副不愿多提的模样。

“然后他们都打了你一个耳光？”木苟轻声道。

木英踌躇了一下，捂住脸上的手印，不想让木苟看到，“没···没有了，是我自己不小心···”

“傻丫头！”木苟也没有多说，轻轻地抱了一下木英，道：“我知道了，你先回去陪陪父亲吧！哥哥出去看看！”

“恩恩！那你小心！”待木苟跨过身旁，木英连忙道：“二哥，刚才我很多都是我瞎说的！你别生气哦！”

木苟身子顿了顿，扭头笑道：“我不生气！”

“那就好！我去陪父亲了！”木英拍了拍自己的小胸脯，吐了吐舌头，扭头向父亲木磊屋中跑去，脸上却泪水却是如珠线般顺着脸颊滑落。

她很委屈，但她不想让二哥冒险！

可惜，反应得太迟了，就算她后面做了一番掩饰，但无论是先前的情景和话语都将一切彻底暴露在了木苟的面前。

更何况，她的伪装在木苟眼中根本是漏洞百出。

然而对木英来说，真正的意义是，她学会了掩饰，学会了保护她身边的人！

这是生活在残酷世界中弱者必须要会的能力！

木苟走得一点都不快。

他感觉自己的胸中、腹中、心中、脑海中充满了暴虐的怒火，让他有种焚烧的冲动。

“你去哪！”当他堪堪踏出大门的时候，一道声音从后面屋子传来。

木磊坐在轮椅上，被木英徐徐推出。

木英的脸上充斥着一股剧烈的惊慌。她的演技太差，以至于刚进屋便被木磊直接道出了真相，又透过窗子看到步履异常的木苟，哪里还不明白？

木苟顿了顿，头也不回地道：“出去走走！”

“今天哪都不许去！”木磊猛地拍了一下手中扶手，直接将扶手给生生拍碎。

身为村中仅有的几名武者之一，即便是没了双腿，也有着惊人的力量。

“你阻不了我！”木苟转过身，令木磊心头一震的是，木苟的眼神变得极其可怕凶狠，犹如蛮荒中那些强大的猛兽一般。

木磊张了张嘴，“你不是他们的对手！”

“战士归于战场，狂狮埋于丛林！”

木苟沉声说道，毅然踏出门外。

而木英罕见地没有出声阻止，而是一言不发地转身离去，再出现时却是拿着了一张木弓。

“站住！”木磊喝声道。

木英倔强地抬起脸，看着平日里向来尊敬的父亲，心中打定主意，就算父亲阻止，也要去帮二哥。

不想木磊却是一声轻叹，目光逐渐地凌厉起来，“这是我的弓！”

木英听出了木磊话中的意思，噗笑一声，眼泪却是止不住地簌簌落下，跑到木磊身后，道：“我帮您推轮椅！”

木磊点了点头，握着手中的弓，目光逐渐地凌厉起来。

“战士归于战场，狂狮埋于丛林！今天我木磊绝不会再退缩！”

······

PS. 5.15「起点」下红包雨了！中午12点开始每个小时抢一轮，一大波515红包就看运气了。你们都去抢，抢来的起点币继续来订阅我的章节啊！





第15章　他毕竟是我的孩子


村边，浓烟袅袅。

无形的恐怖气氛笼罩在每个人的心头。王大文和旁边的两名老猎人相视一眼，随即面无表情地看着前方喋喋不休，一脸愤怒的几个村民。

“绝对不能放过那该死的木苟！”

“自从他加入猎人队后，我们村庄都都没有得过一刻的安宁！”

“这次无论如何都要把他赶出村庄！”

······

说话的是死者家属，脸上倒是没多少的悲伤，在这种生活残酷的环境下，死亡不过是一件再正常不过的事情。像老木家那般感情深厚的终归是一部分人而已。

吴家的那个妇人之所以那么悲伤多是因为家中的男人都死光了，只有一个妇人，没了希望，才会如此！

“这毕竟是前部老吩咐下来的事情，你多什么嘴！”王大文身边的老猎人潘大余责声道。

被责问的村民不满地低喃道：“前部老真是老糊涂了！”

王大文等三名老猎人也不知道听没听到这话，脸上看不出丝毫表情。

浓烟由盛到衰，很快地就只剩下一地的黑灰。

不知是谁吆喝了一句，上百号人顿时浩浩荡荡地往木苟一家子居住的地方而去。

一路上讨伐声不断，各种肮脏的话如雨水般毫不留情地往老木家的人身上泼去。王大文和两名部老走在前方。他们忽然停下了步伐，只见前方一人如雕塑般站立，眼睛微微眯起，似乎等候了良久。

“木苟！你还有脸待在这里！我以为跑到外面躲避去了！”先前那骂声最响的村民跳了出来，指着木苟的鼻子大骂道。

“我为什么要躲？”木苟平静地看着他。

“为什么？你害死了大虎子一家子，害死了整个猎人队的成员，给村子带来不详！你就是个祸患！”

“啪！”

话应刚落，他的身子就被木苟一巴掌狠狠地抽飞了。

“聒噪！”

木苟也看也不看躺在地上，脸蛋都有些变形的村民，望向三位部老。

“你们说呢？”

“放肆！真是反了天了！”一阵怒喝声响起。

村民们的声讨声顷刻间响彻了这片天地。

就连原本还顾及一些颜面的村民，也因为木苟如此嚣张跋扈的举动挑起了心中的怒火。

要不是三名老猎人挡在前方，他们说不得已经一拥而上，将木苟撕碎。

“你知道你在做什么么？”三名老猎人中最沉稳的当属刘姓老者刘况，他向来沉默少言，但却是整个村庄声望仅次于前部老之人，当然那是以前，现在的话，绝对是当之无愧的第一了。

若不是因为其对部老之位不感兴趣，现在坐在部老位置上的人就是他，而不是王大文了。

他说着，摆了摆手，制止了背后村民们的蠢蠢欲动。

“当然！”木苟说道。

“你是在和整个村庄作对！”刘况叹了口气道。

“我知道！”木苟回道。

“你若知错，或许还有缓和的余地！”刘况道。

“你觉得你这话有多少可信度！”木苟轻笑一声，指着刘况或者说其身旁、身后的众人。

刘况默然，随即道：“你诚心承认错误，我保证你能留下一命！”

王大文和另一位老猎人像说什么，被刘况一个稍安勿躁的眼神给逼了回去。

“这个我可以代替部老做主！”他补充道。

王大文面无表情地点了点头。

木苟微微摇了摇头，道：“我不是傻子！“他缓缓拿下了背上的木弓，望着前方众人，“如果你们愿意放过我门就不会一直咄咄逼人了！所以无论你今天说得如何好听都无法抹去我的决心！”

咻！

箭矢破空，整根没入从众人头顶上方掠过，没入一堵石壁之中，只留下末梢的平衡箭翎兀自颤动不已。

众多村民骇然变色。

能够在这种猛兽遍地的蛮荒中生存，哪个没点本事在身，一看这一箭就知道了射箭人的水平和力量。村中的木弓一般只有两种，一种是普通猎人所用，拉满射出的箭矢能有一两百斤的力道，而另一种就是特制的武弓，弓弦使用的金属丝是进过特俗手段处理过的，寻常猎人根本拉不开，只有武者以及一些气力惊人的猎人才能拉开。

这也是老猎人他们在村中地位不凡的缘故，

看出木苟手中的木弓是武弓，所有的村民都不自觉地感到心中一寒，叫嚣声也不复先前那般洪亮了。

木苟可不是野兽，拥有不下于武者的实力，绝对是极为危险的存在，若没必要，还是不要和他闹翻。

大多数的村民心中的想法顷刻间转变。

然而无论是木苟还是三名老猎人这几个决策者都没有丝毫顾及这些村民想法的意思。

木苟脸上露出讥讽，喝道：“刚才是谁打了我妹妹一耳光的站出来！”

无人敢应。

那一箭将所有村民心中的侥幸和怒火都给击成了粉末。

“哼哼！是我打的，那又如何！”一道冷哼声传来，王大文目光阴沉，一股惊人的气息从体内瞬间爆发，话音未落，就消失在了原地，单手一翻，竟是摸出了一把一尺长的短刃，猛地往木苟掷去。

木苟心中惊怒，王大文的实力本就不弱于他，此刻骤然袭击瞬间让他落入险境。

这也是他对敌经验欠缺的缘故。

“叮！”

千钧一发之际，一根箭矢从耳边掠过，竟是分毫不差地击中了短刃，将其击飞。

“谁！”蓄意的一击被阻，王大文脸上不禁露出一丝怒意，喝声道。

街角，一道木轮碾尘的细碎声传来。

木磊坐在轮椅上，在木英的推动下缓缓而来，左手的武弓兀自摆动，似乎还能听到刚才弦动箭出的清鸣。

尽管他已经失去了双腿才，成为残废之身，但在此时没人敢无视这个曾经的猎人队魁首。

“木磊！连你也要将武器对准村中的村民么！”表情向来稳定的刘况忽然怒气腾腾地指着木磊。

木磊缓缓低下头，但下一刻却是抬了起来，沉声道：“他毕竟是我的孩子！”

求收推！





第16章　死局？


“这是老祖宗们留下的基业！”

“|这是老祖宗们定下的规矩！”

刘况一连怒喝，枯槁的发丝无风自动，惊人气息从身上涌出，比之王大文还要强盛一分。

“他毕竟是我的儿子！”然而这次木磊一分不退，目中毅然地看着刘况。

“好好好！”刘况连叫三声好子字，身子忽然一动，电射向木苟。

老木一家子的行为已经触及到了他的底线，因而不再打算留手。

与此同时，王大文和另一位老猎人潘大余也是扑向了木苟，打算将最为棘手的木苟一雷霆之势灭杀。

至于木磊，双腿被废，除了箭术还能让人忌惮之外，其余实力十不存一。

“尔敢！”

哪知木磊早有余料，猛地举起手中武弓，两支箭矢顺势一搭，咻咻两声，直奔刘况和王大文门面。

身形再快也快不过箭矢！

刘况和王大文眼看就要拿住木苟，但若是不顾奔来的箭矢，起码都要丢掉半条命，心中恼怒之下，不得不闪身避开。

“老潘，大文，你们对付那小子！我拿下木磊！”

撕破了脸皮，刘况的脸色不再像之前那般平静，沉着脸攻向椅子上的木磊。

“既然你要找死，那就怪不得我了！”

木磊冷笑一声，“你们何曾想过留我们一命？”

说罢，一手拉弓，一手搭箭，呼吸间就射出了两箭。

闻得劲声呼呼，刘况心中暗惊。原以为木磊失去了双腿，已经不足为惧，但想不到其箭术不仅没有下降，反而更强了一筹，若早知如此，他们又何必急着让老木家滚出村庄？

但事已至此，再后悔也没用。

木磊双腿还在的时候也就比自己强上一线，没了双腿，想要杀他不过是简单的一件事。

另一边，木苟沉着应对两位老猎人。

只见王大文和潘大余两人出手迅捷，招招致命。

这是他们从无数次猎杀猛兽中得出的经验，再配合一些武者的招式，将木苟打得节节败退。

木苟的实力虽然比其中的人都要强一丝，然而经验上的欠缺以及敌众我寡的局面对他而言是十分不利的。

不过木苟的脸上没有丝毫的慌张。

他边打边退。

不多时就被两位老猎人逼到了死角。

叮的一声。

一道寒芒掠过，与木苟的短刃碰撞到了一起。

潘大余脸上浮现出一丝潮红，脚下忍不住退了半步。

木苟年轻，力量和体力自然要比他们强上几分，此刻一阵碰撞，握着短刃的手我不禁微微一麻了，心中暗惊：这个废物也不知得了什么奇遇，不禁实力大增还修炼了武者修炼之秘！

与潘大余的想法不谋而合的人不少，若是木苟早露出这等实力来，他们可没胆子叫嚣着让木苟一家子滚蛋。

这次要是弄不死木苟一家，不知道以后他会不会记恨自己！

这个想法在许多村民心中升起，并迅速地在脑海中扎根，怎么驱赶都没用，只能期望三位老猎人能将木苟杀死。

而一些年轻的猎人则是扭头飞快地往家中跑，不多时就拿着了一些猎兽用的木弓回来，虎视眈眈地围着木苟和其父两人。

无论如何，他们都不会让老木家的人活着离开，尤其是威胁最大的木苟。

两道寒芒在半空中交错了一下，分别刺向了木苟的门面和下盘。

王大文和潘大余联手起来极为默契，让木苟一时间不能同时顾及两个地方。

要不是左侧和右侧，要不是上下盘，要不是前后背···

若是换做另一人面对两人的围攻，就算不死，也要留下不少伤痕，但木苟虽显慌乱，却总能在恰当的时机躲开了两人的围杀，甚至偶尔还能反攻几下。

这其中自然是脑海中的异能系统功劳。

比如这次的攻袭，两位老猎人还没出手，脑海中的异能系统就传出了攻袭后的影响，以及规避的方法。

这完全相当于未卜先知，料敌先机的本事了。如果不是木苟还不太适应的话，绝对不是现在的有惊无险，而是游刃有余了。

不过随着时间的拖延，木苟和脑海中的异能系统配合得越发的良好。

他忽然一顿，空出的手猛然一挥，一包东西便是射向了潘大余。

这一手来得突兀，潘大余有心想避开，但木苟的攻击紧接而至，若是他收手退避，必然遭受木苟的连番猛攻。而一旁的王大文却是想绕到木苟左侧攻击，不想木苟趁此机会对潘大余猛然发力。

这时机把握得实在是太好，让王大文和潘大余心中都为之一寒。

眼见木苟扔出的东西已经到了跟前，潘大余咬了咬牙，闭住了呼吸，手中短刃猛地一划而过，将其击落，但随即而来的是一阵白雾，将他的视线完全淹没。

只是让潘大余感到憋屈、愤怒的是，这白雾根本不是那包东西里散出的，而是在木苟扔出那包东西后的下一刻再度扔出的！

这小子居然在一个小小的布包里还搞出了多重埋伏！

潘大余措不及防。提前闭上了眼睛和呼吸，错误地判断对手的出招时间无疑是露出了一个巨大的破绽。

他飞速地往后退去，睁开眼时，眼前只看到了一道寒光一闪而逝。

噗！

短刃狠狠地扎进了他腹部。

他眼睛一瞪，手上的短刃却是犹如毒蛇般刺向了木苟。

木苟似乎早就预料到了一般，腰肢一扭，短刃只是划开了其腹部的衣物，随后随着潘大余的身子倒在了地上。

这一幕让众多村民目瞪口呆，没人想到木苟能够让老猎人之一的潘大余毙命。

纵然之前他展露了不俗的身手，但那可是老猎人，村中最为强大的几人之一！

砰！

村民们的震惊迟疑让木苟得到了喘气之机，他撞开身后的木屋，身子顷刻间消失在了众人视线中。

“快围住屋子，别让他跑了！”王大文的怒喝声响起，众人终于是缓过神来，纷纷沿着木苟撞开的破口冲去，一些年轻力壮的猎人们更是持拿了猎兽用的包裹，迅速有效地将整个木屋包围起来。

“糟糕！我女人还在屋中！”一名猎人大汉忽然惊叫道。这屋子是他的居住的地方，木苟发难出乎了所有人预料，所以他也没顾得及将他的女人带出来。

“你家那婆娘瘸了腿，行动不便，总归是要进兽圈的，死就死了！”有村民叫道。

那猎人大汉阴沉着脸，没有说话。

“摆陷阱！今天我要让他们一个都走不掉！”王大文目光凌厉，扫了一圈，目光所至，村民们纷纷移开目光。

木磊和木英那里已经被刘况制住，如今只差了木苟一个！

······

木屋内。

木苟刚冲进屋中，便发出一声闷哼，背后一阵剧痛，却是被一根尖刺刺中了后背。

一名妇人得意地看着他，手中发力，想要将尖刺刺进木苟的心脏，但下一刻，一抹刀光闪过，其喉咙中浮现出一道血痕，得意之色凝固在脸上。

看着妇人尸体倒地，木苟眼中露出复杂的光芒。

在进来的那一刹那，他就感受到了妇人的存在，只是看到妇人脸上凄苦的面容让他下意识地将其威胁降到了最低，不曾想却因此被扎了一刺！

不仅如此，他失去了逃离的最佳良机，此刻屋外已经被大量的村民包围，无论他从哪个方向冲出去，面对的必然是大量的经验丰富的猎人！

四面埋伏，插翅难飞！

这是一个死局！





第17章　惊变


昏暗的屋内，木苟静静地擦拭着手中的短刃。

鲜血沿着后背缓缓滴落。

他皱了皱眉，手中一翻，一张武弓已经出现在其手中。

咻地一声，箭矢破空。

一面木壁裂开一道口子，一人从内冲进，不想刚好撞上了木苟射出的一箭，惊叫一声，想要躲避已经有所不及。好在他进来之时也料想过这种局面，手中撑着一面厚实的木板盾牌。

噗的一下，猎人只感到手中一震，额头一阵发凉，却是手中的木盾破开了一道口子，露出了小半截的箭头。

猎人心中发寒。要知道这种木盾可是能够挡住野猪的冲撞而不毁的！

瞥见木苟又来开了武弓，猎人哪里还敢逗留，连忙闪身退开。

木苟脸上露出凝重之色。

逼退了一名猎人没有让他有丝毫的欣喜之色。

这木屋不是铜墙铁壁，根本无法挡住外边的猎人们，甚至只要一把火，他就不得不冒险冲出去，只是猎人们自恃还有更好的办法，所以才将这种潜在危险过大的方法弃之不用。

毕竟，四周的房子大多是木屋和草屋，若是不小心让火势蔓延开去，那就得不偿失了。

木苟暗叹一声。

这次的行动虽然看似粗莽，实则是无可奈何。随着他的实力日益变强，他能感到王大文等人几名老猎人已经显得有些局促不安，这个月踪影难寻估计就有什么大的动作在其中，让木苟犹如芒刺在背。

直觉告诉他，如果真的等到月供之日，或许他要面临的局面会比现在更加的危险！

这也是他这次在没有把握的情况下还要和村庄撕破脸皮的原因了。

当然，依照他的计划，是在月供前一天出手，而不是现在的，只是看着小妹木英受辱，才让他心中恼怒，提前出手！

屋外众多猎人越渐逼近。

木苟深吸了口气，终于从随身的小包裹中拿出了一样东西。

这东西对于许多人来说十分普通，是两颗火石，只要不断地用力摩擦，便会散发出高热来，是平日里村中人最喜欢用的生火手段。

木苟也不多想，将武弓放置一旁，随后飞快地执拿两颗火石，不断敲打起来。

轰轰！

两面木壁轰然倒塌，掀起了一阵尘埃。

数十位猎人和上百名村民冷眼看向屋内。

尘埃落尽。

他们看到了木苟的身影，只见其站在一面木壁上，面无表情地和他们对视着。

“你这个畜生，今天——”王大文走到人前，怒指木苟，正要说话，却见木苟脸上露出一丝诡异的笑容，随后一簇浓烟从身后某处拔向高空，犹如狼烟，滚滚不休！

“起火了！”

“快救火！”

“我这个月的猎肉都是放在屋内的！该死！”

······

吵杂的声音此起彼伏。王大文暗道不好，正要让村民们拿下木苟，却见木苟手中扔出了两块黑色的火石，滚入一堆干草中。

嗤嗤！

干草迅速地燃起，越来越大。

王大文怒吼道：“你这个疯子！你想毁了整个村庄么！”

木苟平静地看了他一眼，道：“我只是想活命而已！”

王大文冷笑道：“你放火烧屋，还想要活命？”

木苟知道王大文话中的意思。

木屋原本就是他躲避的屏障，烧掉了屋子，对身在屋中的他而言绝对是找死的行为，就算他侥幸不被烧死，屋外虎视眈眈的众多猎人们也会在愤怒之下将其撕成碎片的。

但木苟知道，自己还是有一线生机！

他拿起武弓和硬木箭矢。

不知何时起，木苟身边摆放了一堆箭矢，箭头尽皆用粗布裹着。他将箭矢伸进火中，不一会硬木箭矢就变成了一支燃烧着火焰的火箭！

见此，屋外的猎人们脸色都变了。

这里起火他们自负还能凭借众人之力控制火势，若是木苟用箭矢让村中遍地起火，那么村庄真的就没法保全了。

到时候外围阻拦猛兽的削尖木桩被毁，一些陷阱也大多暴露毁掉，届时若是遭遇猛兽入侵，他们将会承受巨大的损失，甚至整个村庄因此覆灭都是有可能的！

“你要是还想让他们活命，最好不要这么做！”这时一道阴冷的声音传来。

不远处，刘况双手分别掐着木磊和木英的喉咙，目中露出惊人的煞意。

咯咯~

木苟甚至能隐隐听到木磊和木英喉咙被压制传出了异样声响。

“放开他们！”

“你扔掉手中的弓箭！”

沉默！

四周只剩下火焰燃烧发出的噼里啪啦之声。

一块木板带着熊熊火焰直直落下，砸在了木苟身前，火光闪耀，映照出他的脸，阴晴不定。

时间流逝。

刘况也不急。

时间过得越多，对他而言最有利。等火势完全蔓延至整座木屋，木苟也将在劫难逃，到时候眼前的局面不攻自破！

木英和木磊眼中一片决然。

木苟知道他们目光中的意思。她轻叹一声，脸上露出疲惫之色，“如你所愿！”

武弓掉落在地。

大局已定！

刘况和王大文眸中掠过一丝喜意。

但下一刻，一声惨叫却是从另一个方向突兀地传来。

众多猎人心中一惊，下意识地看向木苟，但后者的脸上也是一片惊疑之色。

根本不是他动的手！

“怎么回事！发生了什么！”王大文怒喝道。

声音滚滚传出。

回应他的却是接连不断的惨叫声。

声音是从一座屋子的后方传来的，若是仔细听的话，还能听到慌乱声中夹杂着的一道剧烈喘息声，犹如狂暴的猛兽一般！

王大文和刘况似想到了什么，脸色大变。

“将他们看好，我去看看！”刘况对王大文使了个眼色。

王大文点了点头，和刘况换了个位置。不多时，刘况的身影就消失在了原地。

几乎被大火包围的木苟目光一闪。

哐啷！

一扇大木板携带着熊熊火焰当头落下，将他的身影完全淹没。

被控制的木英和木磊见此，不禁泪流满面，嘴中发出断断续续的悲泣声。

“老木，你的儿子尽皆死去，你也该去陪他们了！”王大文转过脸，目光阴森地看着木磊。

木苟已死，他也没了顾忌，松开了挟制两人的手。

但没想到的是，下一刻木磊忽然从椅子上蹦出，如此近的距离，饶是王大文也反应不及，被木磊扑在了身上。

一阵剧痛紧接而来。

王大文脸上露出扭曲之色，猛地发力将木磊推开。

“哈哈！！”木磊张狂的大笑，嘴中有一块血淋淋的血肉，随着他的狂笑跌落在地，再看王大文脖子处血肉模糊，围观众人不由得倒吸了一口冷气。

“我要你死！”

王大文发疯似的怒嚎，一掌含怒劈向木磊。

眼看着木磊就要丧命当场，一道身影在无数的低呼声中掠至王大文身后。

砰的一声，王大文整个人顿时飞出数米，狼狈地跌落在地。

“木苟！”

他吐了一口鲜血，抬头望去，看清来人后，顿时怒不可歇。

木苟冷冷地看了他一眼，若不是四周的猎人们已经反应过来，他绝不介意毁掉王大文，但现在只有趁机离去才是王道。

想毕，他一手一个，抓着木英和木磊，脚下生风似的，往村外奔去。

因为带着两个人，木苟的速度并不算快，若是现在追赶的话，完全是来得及的。只是就在这时，一道身影从一处街角跌出，一身鲜血，“救···救我！”

这下众多猎人不由得骇然了，哪里还有心思去管木苟等人，连忙冲了上去，要将刘况扶起，忽然间，一阵阴风吹过，一只肿胀的手搭在了刘况的背上。

啊——

一声凄厉的惨叫声几乎要震破耳膜了。

众多猎人动作不由得一顿，目光从刘况的身上移开，映入眼帘的是一张恐怖狰狞的脸！





第18章　蛇蛊


噗的一声，血肉漫天溅射。

一颗头颅在地面缓缓滚动，苍白的脸上还凝固着临死前的恐惧之色。

刘况死了！

被身后之“人”用双手扳着两下肢生生撕裂的身躯，内脏落了一地！

不仅如此，那“人”还扑到了刘况的尸体上不断地啃食着，一阵阵硬物摩擦的声音不断地冲击着众人的心神。

众多猎人身体发颤，犹如被死神扼住了要害。

有人发现仅剩的一位老猎人王大文没了踪影，顿时惊惶更甚。

“别慌！他只是一个死物罢了，我们这里有这么多人，你们快布置陷阱，将这鬼东西给收拾了！”一名年纪颇大的猎人走了出来，想要稳定大家的情绪。

但不知是不是他的话吸引了那正在啃咬刘况尸身的“人”，豁然间抬起头来，露出尸斑点点，肿胀狰狞的脸！

这张脸已经看不清生前的任何一丝模样，只是能从穿着上大概看出是大虎子的弟弟。

大虎子的尸首已经被烧毁，唯独其弟弟的尸首失踪，想不到又在此刻出现，成为了老猎人刘况的活尸！

有人站出来，众人便是有了主心骨，惊惶也减弱了几分。

一些猎人纷纷惊醒般拿出了自己的猎兽手段，迅速地在四周布下了重重陷阱。

好在活尸啃食给了众人充足的时间，一个个陷阱就在这种诡异的气氛中布置完成。

众多猎人心中终于缓了一口气。

而这时，刘况的尸体已经被完全啃食了干干净净！

忽然间，活尸的一个举动，让众多猎人心中涌出了强烈的不安来。

活尸对众人一副视而不见的样子，其肿胀的肚子诡异地膨胀起来，不时间可以看到一个个细小的疙瘩在腹部不断浮灭，似乎有什么东西在肚子内游走，想要破开肚子冲出一般。

“这活尸该不会是想要生孩子吧？”

一名妇人惊颤地道。

不想，她这话成真了。

活尸的肚子突然涨大了一圈，和那些怀孕的孕妇模样根本没有多少差别。

嘶~

活尸的肚子如同破布般裂开了一道口子，一个纤小的虫子从内钻出，不知是不是错觉，在虫子出现的刹那，众人似乎感觉到了类似猛兽虎视眈眈的目光在窥视他们。

那中年猎人忍不住喝道：“射死他！”

咻咻咻~

数十道箭矢往活尸射去。

任何一头猛兽，在面对如此多猎人的攻击，即便不死，也要脱一层皮，但活尸那却是周身浮现出一层淡淡的幽光，大量的箭矢方落，便是被幽光阻拦，发出一阵阵叮当之声。

众人纷纷色变。

不等他们反应过来，活尸的身影忽然间消失在了原地。

嘭嘭嘭！

犹若巨物奔行。

大地轻颤。

众人只看到眼前幽光一闪，下一刻活尸已经跨越了数十米的距离出现在了陷阱区内。

那些仓促间布置的小型陷阱根本无法造成任何的效果。

活尸犹如奔行的巨人般直接无视了荆棘木板、透明丝线等物，一路而来，摧枯拉朽，无物可当！

这一次，再也没人能够止住惊恐的蔓延。

上百人纷纷大叫着奔向四面八方。

那中年猎人还想说什么，一股劲风袭向他的腹部。

嗯——

他闷哼一声，伸手抓向腹部传来剧痛之地，只觉得似乎抓到了一个小虫子，但那虫子似乎力道无穷，一下子就挣脱了他的手，钻进了肚子中。

中年猎人惊恐地往腹部看去，只见肚子上出现了一道拇指大的孔洞，再想到之前看到活尸肚子里钻出的小虫子，不由得脑袋一片空白，直挺挺地倒在了地上。

而那活尸似乎对那小虫子极为的惧怕，避开了中年猎人的尸体处，沿着空气中生者的味道追杀那些奔逃的活人。

不多片刻，村子就变变成了一座鬼村。

街道上不见一个活人，有的只是一具具残缺的尸体······

茂密的丛林中。

木苟提着木磊和木英落在了一株大树下。

大树苍郁，起码要五六人才能环抱过去，一道道筋须从树干上挂下，若不细看还以为是一条条细小的树蛇。

“在这里休息一下吧！这里已经是丛林区，这么奔走的话很危险！而且村中似乎发生了什么事，他们不一定有时间来追赶我们！”看到木苟脸色泛红，那是气血运行到一个极限后才会出现的景象，木磊连忙出声道。

“也好！”木苟沉默了一下，将两人放了下来。“你们在这休息，我去四周看看！顺便布置一下陷阱！”

木磊点了点头，脸上露出欣慰之色。

这里是附近几个村落的交界处，因为时常有人活动，所以丛林中的猛兽自然要少了许多，不像其他方向，猛兽遍地，别说踏出村庄上千米，哪怕是数百米都足以让一名真正的后天武者应付不暇。

不过上千米还没有遇到一次来自丛林的危机，这倒是出乎了木磊的预料。

他也没有多想，只是当成了几人走运的缘故。

此次和村里撕破脸皮，以后一段时间怕是要在担惊受怕中度过，所以木磊和木英也没有心思多说什么。

木英年纪还小，心情低落，木磊出声安慰了几下，便不再多言，靠在大树上休息。

木英紧紧地靠在木磊身旁。她没有进入过丛林，但丛林的危险早已深入脑海，木苟不在，木磊便是成了她唯一的依靠了。

时间一点一滴的逝去。

木英感到一阵疲累，不由自主地陷入沉睡。

她并不知道，此刻一条纤细的小蛇从那缠绕的根须上缓缓游下，落在她的头上，随后四处游动，似乎在寻找什么，最终竟是探到了她的鼻子中，从鼻孔缓慢地钻进了体内！

木苟回来的时候，手中提着一只硕大的兔子。

这只兔子和前世中的兔子除了体型上有着巨大的差异外，还有一点，就是兔子的上颚存在着两颗类似毒蛇的毒牙，其被村中的人称为毒兔，毒性猛烈，能让一个成年猎人在短短的数分钟内毒发身亡。

而且毒兔十分狡猾，看到人后，会藏好身影，等待着一击致命，十分难缠。

木苟在探查四周的时候，毒兔埋伏在一片枯枝下，等木苟靠近之时，猛地跃出，想要给他一口，要不是木苟敏捷够高，反应够快，怕是已经遭了毒手。

好在毒兔在暴露后就陷入了弱势之中，木苟有惊无险地拿下了它。

“今晚的伙食就是毒兔了！”募股笑道。

“毒兔号称丛林杀手，独自一人的时候，比之线蟒这些凶猛的猛兽更加难缠，你能够在这种危机下存活下来，十分不错了！要是能够加入猎人队的话，至少是个队长级别——”木磊意识到了什么，深深一叹，脸上露出一丝惆怅。

“不要多想！这样的村子不待也罢！或许我们离开反而是一个最好的选择！”木苟安慰道。

“也许吧！”木磊道。他看了看天色，已经接近傍晚，不由得道：“看来村中却是是发生了什么大事，不然的话，也不会到现在还没发现追赶的人了，也不知道他们现在怎样了！”

木苟沉思了一下，随即自顾自地处理起手中的猎物。

“夜色即将来临，你最好还是挖个坑洞！避免被夜色中的猛兽搜索到！”木磊叮嘱道。

“放心吧！刚才我就在挖了，等吃完东西再花些时间就能完成！”

“那就好！”木磊长出一口气。

有时候进入丛林中的猎人队因为各种原因不得不在丛林中过夜，也多是挖坑洞，借助泥土和杂草的气息掩盖了人身上的气味，能够大大降低被夜色中猛兽差搜索到的概率。

木苟进入丛林的次数不少，自然不会不懂这些。

他可不是什么先天武者，还没有到无视猛兽的地步。

再说了，夜色中出现凶兽的概率比白天要大上许多，凶兽可是比猛兽强大许多，有的凶兽甚至连先天武者都不敢触其锋芒的。





第19章　暴露


吃完毒兔烤肉，木苟将生火的地方用泥土完全掩盖，避免被一些嗅觉特殊的猛兽循着味道寻来。

而这时木英也悠悠醒转，拿着一块毒兔肉轻嚼慢咽，纤细的眉头不时地凝起，一副无精打采的样子。

木苟和木磊安慰了几句，便各自忙活去了。

夜晚即将来临，他们必须做好充足的准备。

······

藏身用的地穴并不需要挖得多深，能让人躺着的身体完全陷进去就可，上面再用干草织成的席子覆盖，席子上则是洒满了大量的泥土，到时候三人往地穴里一趟，然后将放置在旁边的席子往身体上一拉就行！

这种躲藏方式完全可以看做将人活埋，不过头部的地方留了一些小气孔和一点视野，为的就是以防万一。

夜色降临是丛林最危险的时候，如果运气不好的话，遇到掘地虫或者鳅蛇这类毒虫，那么这种程度的伪装就远远不够了。

掘地虫和鳅蛇都是生活在地底的生物，可以在泥层中分辨出活物和泥土的气息。

寻常的时候都是待在泥层下，唯有饥饿的时候才会在夜晚中钻出地面，寻找猎物。

不过这些特殊的猛兽多是在泥层松软的区域，像这里是木苟和木磊两人特意选的地方，泥层干燥，地质生硬，鳅蛇和掘地虫一般是最讨厌这种环境的。

然而世事总有意外，木苟也不敢大意，因此便留了一些观察的视野，以便在出现意外的时候能够及时反应过来。

当布置好一切后，夜色终于完全降临。

黑暗的世界中，一阵阵奇声异响不时间从四面八方传来。

嗖！

一道黑影从远方的草丛中窜出，两点幽光在夜色中不断地游荡，透过那朦胧的月光，可以看到一具巨大的身影，犹如小山一般，狰狞恐怖！

它在四周游荡了一圈，随即似乎感受到了什么，浑身毛发猛地竖起，龇牙咧嘴，发出一阵低沉的咆哮，但没过多久，就嗖地一下往另一个方向射去。

在它逃逸后不久，一条如巨蟒般的蛇兽从苍茫茂密的草丛中探出了半截身子，头部时而扩张，时而收缩，俨然间好似一条带着王冠的巨蛇，威势十足！

这条巨蛇在白天木苟生火的地方盘踞了下来，那里残存的一些余温让它感到特别的舒适。

时间悄然而逝。

盘踞的巨蛇忽然被一阵凄厉的吼叫惊醒。

巨大的蛇首微微扬起，阴冷的目光望向某个方向，似乎显得有些不安。

不多时，前方的丛林传来一阵噼啪声，像是某种生物在林中穿梭，踩碎了枯枝散叶。

巨蛇显得越发的不安了，巨大的蛇头不停地摆动。

当看到夜色中出现了一道身影后，它终于承受不住恐惧，巨大纤长的身躯猛力一扭，顷刻间从原地消失，往后方的丛林窜去。

但没等它窜进丛林，身后的那道身影便消失在了原地，下一刻，一道身影落在巨蛇的蛇躯上，一蓬血液顿时绽放开来。

剧痛激发了巨蛇的凶性。它一转蛇首，如电射般咬在了那身影的腰肢上。

惊人的咬合力将那身影整个咬断，变成了两截尸首，掉落在地。

嗖嗖两声，又是两道身影落在巨蛇的身上，带起一蓬蓬的血花。

巨蛇发出凄厉的惨叫，整个蛇躯猛地扭动起来，妄图将身上的身影甩飞出去，同时蛇首带着一股股劲风向对方噬咬而去。

只是这两道身影显得异常的灵活，竟是一次次地避开了巨蛇的嘴巴，不停地对巨蛇造成巨大的伤害。

在付出了不小的代价后，两道身影再度被巨蛇咬成了两截尸身。

它并没有任何的停留，拖着受创的身躯迅速地往丛林中窜去。

身为丛林王蛇，它能感受得到远方正有一股神秘而恐怖的力量正在迅速地接近这里，若此刻不逃，等那股力量降临，它唯有死路一条！

不止是它，此刻许多的丛林猛兽纷纷感应到了什么，不管是沉睡中的，还是正在猎食的毒虫猛兽都飞快地往远方逃去。

只有一些强大的凶兽才能克制心中的恐惧，于领地中安静蛰伏，一旦有不开眼的猛兽踏入领地，便会成为它们的腹中之食！

地穴中，木苟三人一动不动。不时间可以看到一道黑影从视野上方一掠而过。

甚至还有一条巨蟒从他们身上的泥土层窜过，那一块块拇指大的蛇鳞一览无余。

到底发生了什么事？

三人心中皆是一阵震惊和疑惑。

这些猛兽为何一副仓皇逃窜的模样？难道有什么恐怖的事情发生不成？

三人心中都有些不安。

唯有木苟心中有些猜测，若是扒开脸上的泥土，必然可以看到他的脸色凝重无比。

三人也不敢发出任何的声音。

在如今的情景下，保持如今的局面或许还有一线生机，若是暴露了，木苟还好，木磊和木英决然是十死无生！

在凝重的气氛下，一道身影落在了木苟等人白天休息的那株大树下。

接着夜色可以看到这身影竟是消失的王大文。

他待在大树下片刻，用脚在地面上挑了几下，露出了里面的冷却的炭火，脸上不由得露出一丝冷笑。

身为猎人中的佼佼者，他如何不明白这炭火代表的意义？

“木苟，我知道你躺在这里，出来吧！”他发出低沉的声音，也不知用了什么手段，声音刚好限制在方圆数十米的范围，没有传出去分毫。

地穴中的三人心中一惊，年幼的木英差点惊叫出声，不过被木苟抓住她的手，轻轻地点了几下手心，这才勉强压制住了。

“我知道你们躲在这里，你们不会以为这丁点地方能够瞒得住我的眼睛吧！”王大文的轻笑声传出。

四周静悄悄的，根本没有丝毫的异动。

这下王大文的脸色有些难看了。

他轻哼一声，身影消失在了原地。

不多时，他准确无比地落在了木苟等人藏身之地。

对于真正的猎人来说，这等应付猛兽的藏身手法完全不值一提，只需要花费一些功夫就能找得出来。

泥土簌簌而落。

木苟从地穴中钻出，平静地看着王大文，“王部老果然好眼力！几下就找出了木苟的藏身之所！”

“嘿嘿，既然明知如此，你刚才又何必藏着掖着？浪费大家的时间！”王大文说道。





第20章　木盒


“王大文，如今我们已经离开村庄，你难道真的要赶尽杀绝么？”木磊也扒开了身上的泥层，坐了起来。

王大文冷笑一声，道：“若不是你的好儿子杀了潘大余我还可能放你们一马，可惜——”

木苟脸上露出讥讽之色，道：“你就这有信心一定能拿下我们？”

话虽如此，但看到王大文一脸平静，木苟心中不由得一沉。难道他还有什么后手不成？

“木苟倒是很有底气啊！”王大文忽然笑了起来，目光一扫，落在地穴上：“说了这么多还没看到木英呢？”

“你想干什么？”木磊怒声道。

他的心头忽然升起了一丝不妙之感。

王大文脸上露出诡异的笑容，“你们很快就知道了！”说罢，他忽然拿出一只奇异的口哨放在嘴上吹动起来。

一阵宛若哀风呜咽的声音幽幽传出。

躺在地穴中的木英脸色骤然一变，身体直挺挺地坐起来，脸上露出痛苦的神色。

“小妹！”

“英儿！”

木苟和木磊大惊失色。

“好疼！二哥、父亲，我的肚子好疼！”她脸上的表情扭曲，汗渍淋漓，似乎痛苦到了一种极致。

“王大文！你对她干了什么？”木磊想起了什么，怒声道。

而木苟则是满脸杀机地冲向王大文，妄图从他手中夺取那个奇异的口哨。

但王大文实力本就和木苟相差不远，再加上有心提防，自然不会让木苟轻易得逞，身形一动，避开了木苟的偷袭。

不仅如此，吹动口哨的频率越发的急促。

木英惨叫一声，挣脱木磊的怀抱，抱着头不断地敲在地面上，以此来减轻痛苦！

“住手！你到底有什么目的！”木苟停下身形，冷冷地看着王大文。

王大文将口哨拿开，笑道：“目的么？很简单！我想木磊应该十分明白！”他看向了木磊，目中充斥着一股狂热。

“你说什么我听不懂！”木磊沉声道。

“莫要装糊涂！你可还记得当初我们追逐一条异蛇进入蛮荒的时候，遇到的一具尸骸么？”王大文忽然说道。

尸骸？

木磊似乎记起了什么，脸色骤然一变，“你···你想要那东西？不可能！那东西很是邪异，谁妄想得到它，绝对会生不如死！”

王大文冷笑道：“木磊，你这话骗了我们二十多年了，你以为我还会相信么？你知不知道你有多可恶！身为我们村庄见识最为丰富的一人，却以此来诓骗我们，独享大家共同得来的秘密！你别以为我不知道，那东西是关于蛊师的秘宝！”

“我们村庄当初为什么会毁之一旦，只有我们十几个人逃得一截？还不是因为你们的自私！当时的部老如此，你也是如此！我们都知道当时村庄的部老手中握着一门关于蛊师的秘宝，却言其乃是不详之物，封存达数十年之久！要是他早点拿出来让大家研究参悟，说不定我们村庄早就出现了蛊师，又何以会被那人毁掉？”

“如今你也如此！你们这些人口口声声地说为了村庄，事实上呢？都是自私之人！”王大文脸上表情扭曲，状若疯魔。

二十多年前，木磊身为村庄猎人队的魁首，带领一支猎人队进入丛林中猎杀猛兽，途中遭遇一条不知何原因重伤的凶兽巨蟒。要知道，一头凶兽可是相当于先天武者的存在，若是寻常时候，众人自是有多远跑多远，但此刻凶兽遭受重创，实力十不存一，再加上当时的木磊正值壮年，又是刚当上魁首没多久，意气风发，自然想要猎杀这头凶兽，为他的声势壮威了。

众人急急忙忙地追上去，不知不觉间就离开了村庄数千米范围。

也许这个地方是那条凶兽巨蟒的领地，也许是其他的原因，众人一路追来竟是没有遇到任何的危险。

不过几千米的距离实在是过于深入了，一些稍微年长的猎人出声想要让猎人队伍返回。木磊也觉得有些不妥，便说“再追五百米，若是还追不上的话，立即掉头！”

众人也觉得都追出这么远了，要是就此返回也着实不甘，便纷纷奋力追赶。

很快地，又追出了五百余米，凶兽巨蟒却失去了踪影，这下众人心中再如何的不甘，也只能放弃。

然而这时，眼尖的王大文忽然发现不远处的一处山涧上有一个一人多高的山洞，被草丛灌木遮盖了大半，若不仔细观察的话，还真的难以察觉。

他心中兴奋不已，连忙指出山洞所在。

众人很快地就发现，那山洞入口处存在着一些新鲜的血液，纷纷猜测那条凶兽巨蟒应该是钻入了其中。

他们连忙拿出绳索，沿着山涧攀上洞穴入口处。

这个山洞出奇的深。

众人足足走了一刻多钟才隐约看到了尽头。

令人惊异的是，他们不仅在这里看到了那条重伤欲死的凶兽巨蟒还看到了一个盘坐在石床上的人。

这人一动不动，身上穿着宽大黑袍，将他的身体完全遮掩住，看不出一丝的端倪。

众人一连叫了几声，没有得到回应，这才走上前仔细端详。

不看不要紧，这一看，众人惊骇地发现此人袍帽下的只剩一张千疮百孔的人皮以及一具尸骨了。

那人皮布满了大大小小的不规则孔洞，然而却坚韧异常，表面竟是长了一层宛若金属生锈的锈蚀！一名猎人心血来潮，用力扯了一下，发现以自己两百多斤的力道竟是无法扯烂这副人皮。

众人惊骇莫名。

再看人皮下的骨骸，更是奇异。

一般的人死后的骨骼会由最初的苍白色逐渐地变成木头那种深灰，直指化为尘埃。但此人的骨头却一直保持着苍白色泽，有坚硬的东西敲击的话还能发出一阵金铁交鸣声。

没费多少工夫，处理掉巨蟒，众人便在洞穴中搜索起来。

莽荒中时常会有一些实力强大的武者深入其中，妄图穿过莽荒，寻找那个传说中富饶强大之地，但大多都陨落在途中，成为凶兽的口粮，也有的侥幸逃过一命，但受到了重创，在避难之处身死。

像后者就喜欢在自己的居所中留下一些有用的传承，以免自己所学被时间的尘埃埋葬。

他们的村庄之所以能够发展到巅峰地步就是因为一位先祖在蛮荒中无疑间获得一位先天武者传承的缘故。

众人欣喜之余自是寸土不放地搜索洞穴。

很快地，他们就在尸骸上找到了几张残旧的兽皮纸和一个巴掌宽的木盒。

兽皮纸上的内容倒是难不住众人，皆是猜出了应该是几门武者修炼之秘。

这东西对于有习武天赋的人来说异常珍贵，对没有天赋的人来说就不值一提了。

在村庄没有被毁之前，想要得到这东西只需要告知部老一声，便能获得观看的权力。

即便是现在，村中的武者修炼之秘大多遗失，也残存着一两门，平常他们想要观看，也是轻而易举。

所以这几张兽皮纸并没有让众人有太多的兴趣。

只有那只木盒才是重点！

一般的村庄很少会出现精致的东西，无论是穿着还是日常用品都是简单粗犷。村民以粗麻布或者兽皮为衣。

只有一些富裕强大的人才能穿上精工衣袍、长袖大衣、精致用品。这些东西只有部落中才有能力产出。所以这具尸骸身上穿着黑袍，众人心中的期待还是十分大的。

几张兽皮纸完全不符合黑袍的身份，那么一切的结果只有那个木盒了！





第21章　消息


也不知木盒是什么材料制作的，散发着一阵淡淡的异香，表面有一些细密的文字，乍看之下如同一只只蝌蚪镶嵌其中，十分的神异。

令他们感到奇怪的是，无论木磊怎么使劲，都无法打开这个木盒，最后还是一名年纪颇大的猎人想到了什么，用刀刃割开了手指头，让血沾染了刃口，随后将刀刃插进了木盒缝隙之中。

诡异的是，如此轻轻一挑那木盒便啪地一下打开了。

只是没等众人欣喜，盒子内忽然窜出一朵乌云，嗡嗡声大作，只见那乌云状若骷髅头，眨眼间就落到那猎人身上。

因为乌云速度太快，众人只以为出现了幻觉，也没过多在意，目光尽皆落在了盒子中。

却见那盒子内竟是躺着一个婴儿拳头大笑的器皿，里面一片模糊，似存在了一股浓厚的白雾。除此之外，这器皿下方还压着一张薄薄的玉简。

众人顿时大喜过望。

要知道精工之物已经不是普通人所能使用，而玉简更是如此，据说只有那些大部中的强者才有能力使用玉简，珍惜异常，这意味着玉简内记录的东西绝对不同凡响。

众人连忙嚷嚷着要那猎人打开玉简观看。

但却有一人例外。

那就是木磊！他一反常态地阻止众人翻看玉简。

但却遭到了众多猎人的反对。他因为刚当上魁首，根本无法服众，更何况这木盒是大家一起发现的，想要观看里面的东西也无可厚非。

眼见无法阻止众人，木磊只好顺其自然，让那名猎人翻开玉简。

玉简内的刻满了大量的类似蝌蚪一般的文字，众人只看得头晕脑胀，不得不收回了目光，打算将玉简带回村中，让一些老猎人看看。

然而回去的路上，众人却是遭遇了无法想象的战斗。

一头头猛兽不知从哪出现，疯狂一般地对猎人队张开獠牙。短短地几千米竟是将二十多个精锐猎人生生灭杀了大半，只剩下王大文和木磊等几人。

悲痛之下，木磊硬是强过王大文手中的玉简，将其扔下了山涧之中。

往事如烟。

木磊强撑着身子坐在地上，叹道：“那东西我亲手扔下了山涧，你又不是不知道！”

王大文道：“呵呵，你别想隐瞒我了，之后我就曾下过那山涧中找寻，掘地三尺也没有找到那张玉简，当时我就猜测，你扔掉了玉简后不久，就再度寻回了玉简！我说的可对！”

“你要是这么想我也没办法！但玉简确实不在我手里！”

“还在狡辩！木磊，看来你是不见棺材不掉泪了！”王大文将口哨再度放回嘴边，下一刻，幽幽的哨音再度响起。

木英无力地在地上挣扎，脸色宛若死灰！

“等等！我知道那玉简在哪！”木苟忽然沉声道。

王大文放下口哨，目光扫过木磊，落到了木苟身上，“希望你不要诓骗我，否则下一次我可不会再听你们多言！”

“放心吧！我知道怎么做！那玉简确实被我父亲藏在了一个地方！我也是无意中才发现的！”木苟一脸愧疚地看着木磊。

木磊的脸色顿时大变，怒斥道：“你胡说什么！那玉简根本不在我手上！”

“父亲，现在不同往日，就算那东西是不祥之物，那又和我们有什么关系，用它来换我们一家的性命有何不值？”

“你——”木磊顿时一阵哑言，随即心灰意冷地道：“罢了罢了！随你吧！”

“哼，果然如此！木磊，想不到你是这样人，欺骗了我们二十多年！”王大文冷笑道。

木磊轻叹一声，没有说话。

“那东西在哪？”王大文喝问道。

“在村里！”

木苟的回答让王大文一阵犹豫，但想到了玉简的重要性，顿时一咬牙，道：“那好，你们跟我回村里，帮我拿那东西！”

“帮？什么意思？”木苟皱眉道。

“嘿嘿，你们不知道，就在你们离去后不久，村中就出现了活尸，现在整个村庄都被活尸给占领了，村里的人也大多被活尸杀死，尸骨不存，就算侥幸留全尸身，也变成活尸了！”

“怎么会这样！我们离开的时候还好好的！”木苟惊声道。

木磊也是一脸惊骇地看着王大文。

虽然他已经决定离开村庄，但对村庄还是有感情的，此刻听闻如此噩耗，心中不惊绝不可能。

“世事难料，我又怎会知道！要说最有可能知道的反而是你！”王大文漠然地看着木苟，“如果我所料不错，活尸这事和你在石江中看到的异状有很深的联系！”

“这样的话我和你去取玉简就行！”木苟说道。

活尸占据村庄，要是再带上没有战力的父亲和木英，绝对是一个巨大的麻烦。

“那也好！等取了东西我再和木磊兄弟好好地聊聊！”王大文目中露出一丝笑意，和木苟转身离去。

“王大文！”木磊忽然出声。

“活尸之事是不是和你有关！”木磊沉声道。

王大文和木磊对视了几秒，哼声道：“是有如何，不是又如何？”

说罢，扭头就走！

木苟看了父亲一眼，目光中光芒闪动，一言不发地跟了上去。

两人很快地走远。

木磊眸中怒意盎然，思绪纷转，牙齿咬得咯吱作响。

“父亲，村庄是不是没了？”木英微弱的声音传来。

木磊爱怜地抚摸了一下木英乱糟糟的头发，低声道：“没事的！你先躺到地穴上，父亲帮你遮掩好身形！”

木英微微地点头。

不多时，两人就重新躲到了地穴中。

而没过多久，四五道身影从密林中走出，僵硬的脸上没有丝毫的表情，犹如死尸一般站到了地穴四周，隐隐地将地穴给围了起来。

······

同时，和木苟走在一起的王大文嘴角露出了一丝诡异的笑容，木苟看不到的一侧脸颊上隐隐浮现出一道腐烂的疤痕，但很快地就消失了。

“这东西吃下去！”王大文忽然拿出了一颗血色的丸子，递给了木苟。

“这是什么？”

“这你不用管！要想木英安然无恙，就立刻吃了！否则我不介意让木英好好享受一下无法承受的痛苦！”王大文目光冷然地看着木苟。

木苟沉默了。

“系统，可否测出这东西是什么？”

“滴~警告！警告！危险物品，请宿主立马丢弃！”

~~

“还不吃么？”王大文拿出了口哨，放置嘴边。

“好！我吃！”木苟目光微闪，将手中的黑色丸子抛进了口中。

“很好！等会找到了玉简，说不定我一个高兴就考虑放你们一马了！哈哈！”王大文显得很是兴奋，警惕心似乎也随着木苟吞掉那丸子后下降了许多。

“能不能告诉我，那黑色丸子是什么？”

“你想知道？”

“嗯！”

“其实我觉得你应该不知道更好，不过既然你坚决要求，那我就告诉你好了！你可听说过蛊？”王大文忽然神秘莫测地说道。





第22章　反噬与算计


“不知！”木苟摇了摇头，心中却是蓦地一沉。

只听王大文幽幽说道：“蛊由来神秘，又其是一般人能够知晓的！即便是一些小部落的先天武者都不一定知晓此事！蛊之一字以虫为顶，其下是个‘皿’字，意思便是将虫放置器皿中饲养而出！”

“但饲养的手法千奇百怪，据说每一种蛊都对应着一种蛊方，而饲养的过程更是神秘惊险！稍有不慎便会遭到反噬，被毒虫生噬，死无全尸！”

“蛊得之不易，但每一种蛊都十分的神异。”王大文的眸中溢出浓浓的期待和憧憬。

“据说那些神秘的蛊师们行走在深山老林之中，有神鬼莫测的手段！在他们的地界上，任何的东西都可能是他们的眼睛，任何事物都可以成为他们的武器！让人无声无息地死亡！”似乎想起了什么，他的脸上露出一丝恐惧之色。

“我就曾看到过一位先天武者，在进入一座奇怪的山峰，回来时，身后居然跟着一块浑圆的石头！那石头似乎通灵一般，那先天武者走到哪，就跟到哪！有时候还会跳到他的脚上！即便是将石头砸碎，禁锢，但一转眼却又莫名其妙地出现！而那名先天武者的身体一天不如一天，不到半个月便全身精气散尽，枯瘦如柴，就此死去！”

“这···这是真的假的！”木苟也是吓了一跳。

如此死法比真刀真枪被杀死恐怖诡异得多。

王大文深吸了一口气，瞥了他一眼，道：“我有必要骗你么？在这个世界，只有蛊师才是真正的强者，什么先天武者，什么部落都不过是过眼云烟罢了！”

“那你给我服的东西和这蛊有什么关系？”木苟脸色煞白。

“当然有关！因为我给你服下的就是一种蛊虫！”王大文诡异地一笑。

“呵呵，你以为我会相信你的话么？要是真的是蛊虫，那又何须通过控制我妹妹这种手段来逼迫我们？直接动手不省事多了！”木苟面无表情地道。

“你倒是看得透彻！以前我怎么就没发现你还有这种脑子呢？我还真怀疑你是不是木苟了！”王大文说道。

木苟心中一个咯噔，没有回应。

王大文接着道：“我说的蛊虫是不是真正的蛊虫我不清楚，但让你身死却是再简单不过！你若想试试的话，我可以让你先体验一会！”说罢，拿出了那个口哨，作势欲吹。

木苟连忙摆了摆手，道：“还是算了！我认！”

“这不就行了！总归是一个村庄出来的！能让你少受点苦，我还是比较乐意的！”王大文笑道，只是那笑容落在木苟眼中显得极为不真实。

他知道，一旦对方目的达成，或许就不会这么好说话了。

也不知道那玉简上到底写了些什么内容，竟然让王大文如此上心！

木苟猜测，王大文应该是在这二十多年间遇到了什么事，让他对蛊师这方面的东西有了不少的了解，所以才能理解那玉简上的内容，否则的话，当初他就不会眼睁睁地看着木磊将玉简扔下山涧了。

再加上刚才话语种对于蛊师事迹的诉说，怎么看都不像是那种道听途说。

这样的话，接下来的局面对他就越发的不利了。

夜色笼罩下的丛林显得异常的安静。

两人很快地就出现在了村庄的范围，看着里面漆黑一片，再也不复以往那般火光点点，木苟的心中不由得一阵暗叹。

“那些活尸一定还待在村中，我们进去的时候要小心为上！”王大文叮嘱道。

说罢，两人绕着半圈，从最近的小道进入村庄，直往木苟家而去。

“玉简的确切位置在哪？”

“进去再说！”木苟说道。

王大文目光一闪，直接将衣物下的哨子握在手中。

一旦确定木苟是欺骗他，他就会用催动木苟体内的蛇蛊，让其生不如死！

“希望你不会骗我！”

“放心！”木苟说道。

两人悄然地落入村庄。借着夜色可以看到大街上空无一物，只能依稀地看到一些暗泽的血迹。

山风徐徐吹来。

茅草屋上零星的甘草不断摇摆，在夜色中极为骇人。

木苟深吸了一口气，瞥了一眼身后的王大文，目光一闪，背部紧紧地靠着一面石壁，往门口绕去。

木质门口半遮半掩。

木苟缓缓地推开木门，身子一晃，钻了进去。

王大文紧随其后，踏入屋中。但令他脸色一沉的是，屋中根本没有木苟的身影。石屋本就不大，一眼就可以将每一寸地方尽收于心，但正因为如此，王大文的心中才有了不妙之感。

他二话不说，将口哨放到嘴上，呜呜地吹起。

啪地一声，似乎有什么东西碎裂，一条纤细的小蛇从不远处的一张椅子上窜到他的身上，沿着他的脸蛋往耳孔游去。

“不！”

王大文想要抓住小蛇，但小蛇的速度何其的快，根本容不得他有一丝的反应，便已经钻进了耳孔内。

“怎么可能！难道那小子没有吞下蛇蛊么！”王大文满脸惊慌，手中一番，出现了一物，是一个玻璃器皿。

他毫不犹豫地划开了手腕，让鲜血流入器皿中。

器皿内的鲜血越来越多。

王大文脸色由涨红变得苍白，又从苍白变得涨红，如此反反复复数次，忽然看到其手臂处出现一条凸起的线条，似乎有什么纤长的东西正在那里缓缓游动一般。

王大文心中大喜，连忙掏出了几样颜色不一的粉状物体，忍着刺鼻气味，吞入腹中。

手臂上那明显凸起之物顿时受到了什么刺激，游动的速度骤然加快，一下子就从手臂游到了手掌之处。

噗！

一个小小的蛇头从伤口处探出，缓缓地滑落，进入了器皿中。

见此王大文这才松了口气，将伤口包扎起来。

“木苟！别以为你不服下我的蛇蛊就逃过了一劫！等会我要让你跪下来求我！”王大文脸上满是愤怒到极致的扭曲色彩。

“可惜了，这蛇蛊一经反噬，想要再掌控就难上加难！如此的话，只好毁掉了！”王大文看着器皿内沉浸在血液中的小蛇，又是不舍又是后怕，最后还是决定将其毁掉。

不过蛇蛊想要毁掉，只有通过火烧的手段。但这里是活尸出现的区域，在这里生火无疑是愚蠢的行为，因此，他重新将器皿收起，往屋外走去。

然而就在他刚踏出屋子的时候，脸色顿时一阵煞白。

却见一阵浓烟袭来，直入鼻孔，将他呛得一阵猛咳。

但仅仅是这样的话，还不至于让他失态到这种地步，真正令他惊恐的是，在那门前小小的一簇火焰后，一道道佝偻恐怖的身影不断地从四面八方奔来，只是数息功夫就将整栋石屋围得水泄不通！

“木苟——”

王大文骤然发出凄厉的尖叫声，刺破了这死寂的夜空！





第23章　一根香烛


村外。

木苟站在黑暗之中，朦胧的脸上微微勾画出一丝淡淡的冷笑。

未免活尸察觉到他的气息追来，木苟也不敢多做停留，循着记忆中的路线掠去。

很快地，他就出现在了之前停留的那株大树下。

但让他心头一沉的是，这里已经空无一人，躲藏的地穴上方散落了大量的干草，而更远的地方躺着几具腐朽的尸体，大多是残肢断臂，似乎被人生生地撕裂开来。

刚才他离去之时就远远地看到了一具活尸，自然不难分辨出躺在地上的几具残尸都是活尸。

想到这他心中暗道侥幸。不管带走父亲和小妹的人是否存在着其他目的，至少从眼前来看来却是救了他们一命。

就不知道对方存在着何种打算了！

木苟暗道。

他知道心急不得，观察了地上的痕迹后，便往某个方向射去。

大火熊熊燃烧。

滔天的火光将无尽的夜空照亮。

一道身影从大火中踏步走出，身上兜着一块粗麻布，将他的全身都笼罩在黑暗之中。

他的身上看不到一丝的生机，有的只是浓浓的死气。

“木苟！”

一声轻喃从其粗麻布下传出。

身影微微抬头，露出半张坑坑洼洼，似乎被无数毒虫噬咬过后，没有一寸地方光洁的脸。

嗤地一声，一条纤小的虫子从他的鼻孔滑落在地。

他怒吼一声，毫不犹豫地一脚踩向了那虫子。

但下一刻，虫子却是咻地一下从地上窜起，竟是再度从其鼻孔钻回了体内，咕噜一声，他的喉咙微微浮起一个疙瘩，缓缓地腹部滑去。

他似乎早预料到这般情情境，也不阻拦，只是发出呜呜的声音，似愤怒似不甘又似恐惧！

“木苟！”

“木苟！”

他一连叫了数声，身影倏地一下，消失在了原地。

丛林中，木苟莫名地感到后背发凉，心下一动，不由得往后方望去。

夜色中可以看到远处升起滔天火光，想到那数十具浮尸，木苟不禁微微摇头。

若是这样王大文都不死，那就太变态了！

木苟收回心思，目光在四周一扫，妄图发现一些人类留下的特殊的痕迹。

但对方不知使用了什么手段，自离开那株大树后不多久，就再也没有任何的痕迹留下。

难道还能飞天遁地了不成！

他暗骂道。

不说飞天遁地这能力存不存在，就算存在，以他的实力断然不可能找出什么线索的！

无奈之下，他只好盲目地在四周乱转，碰碰运气。

啪！

一条拇指大，一尺多长的小蛇从树上落下，往木苟的喉咙落去，被木苟一掌给抽飞了。

“丛林危机遍地！乱逛也不是办法！”

要不是之前众多猛兽不知什么原因尽皆往远方奔逃，他乱逛的行为无疑是找死的！即便是现在，短短的半个小时，他也遭遇了不下十次的偷袭。

好在偷袭他的多是一些没有智慧的小型生物，只要小心一点，倒也没有什么大碍。

但随着他活动的范围越广，遇到的生物就越发的强大。

木苟可不敢保证，接下来他会不会遇到一些凶猛的猛兽！

想到这，他不禁有些犹豫了。

“算了，再找半个小时吧！”

······

半个小时后，木苟飞身落在了一株大树树干上，双手紧紧地握着一截垂下的树枝，望着地面上的一块巨大的贝型石块。

这石块是蛮荒丛林中一种较为特殊的猛兽，背部生长了一块贝型的壳子，表面堆积了一层层土黄色的泥层，能够让它们很好地隐藏在土地中。这些家伙睡着的时候会将身体缩进壳子里，除非受到致命的威胁，否则任凭你风吹雨打都不会醒来。

但它清醒地时候却十分的暴躁，哪怕遇上体型比它大上数倍的猛兽，也敢张开獠牙。

有经验的猎人将其称之为凶狈。

木苟想不到自己的运气这么的差，会遇到醒着的凶狈，心中也颇有些气闷。

“这里出现了凶狈，那么再过这片区域，想必就会遇上许多猛兽了！”木苟放弃了继续找寻的念头。

半个时辰后，凶狈终于缓缓退去。

木苟从树上落下，消失在了此处。

就在他离去后不久，一道身影如幽灵般出现。不远处的密丛中，凶狈察觉到了动静，从洞穴中窜出，但没等它看清对方是什么东西，就只见眼前一晃，数条细小的蛆虫落在背上。

凶狈察觉到了危险，连忙将较为柔软的头部和身体缩进壳子中。

但没多久，凶狈就察觉到了一股剧痛。

那些虫子竟然生生地从它坚硬的背壳上开了数个小洞，钻进了体内。

呜呜~凶狈发出一阵哀鸣声，嘴上溢出一滩滩浊黄的液体，不多时，就见几条虫子冲破了它的脑袋径直飞向那人。

喋喋！

一阵怪笑声从那人身上传出。阴风一吹，原地，只剩下干瘪的凶狈尸身了。

······

木苟冲破了一片茂密的丛林，只觉得眼前视野一宽，却是出现在了一条小道上。

附近的村庄不少，猎人们出猎的次数一多便会在村庄四周留下一条条小道。

这让木苟微微松了口气。

既然出现了小道，那么意味着这附近至少是存在着一个村庄的。至于是哪个村庄，木苟就不知道了。

他出猎的次数少得可怜，没有机会和其他村庄的人打交道，自然不知道这是哪个村庄的地界。

此时已经是凌晨。

天色微亮。

木苟从沉思中醒来，将头一抬，忽然脸色剧变，只见一张苍老的面孔正对着他，双方距离不过半截手指而已。

木苟完全能够看清对方脸颊上遍布的皱纹，宛若垂死大树的树皮，毫无生机地垂落。他甚至怀疑，自己要是不小心扯对方一下，怕是能扯出一张人皮出来。

“你···是人是鬼！”木苟强自镇定，出声道。

那人没有回答，而是送给了木苟一小截的香烛。

香烛只有半截拇指长短，烛心却是黑色的木头，散发着一股淡淡的馨香。

“老头子当然是人！”老人蠕了蠕嘴巴，声音十分的沙哑难听，犹如夜鸦的叫声。

木苟心头汗毛皆竖，不欲久待，忙问道：“老爷爷，附近哪里有村庄？”

老人指了指后方！

木苟点了点头，想要把香烛还给老人，却听到老人道：“这是你的救命之物！若是你不将它带在身边，只需要一天时间，你就会全身化脓，成为一滩血水！”

“什么意思！”木苟眉头一掀，道。

“半日后你自会知道！”老人低垂着眼睑，缓悠悠地往另一个方向而去。

木苟有心想问，但想到老人那恐怖的面容，不由得心下一寒。直觉告诉他，这老人绝对不是什么善良之辈。

至于这香烛——

木苟想了想还是收了起来。是真是假半日后自然得知！





第24章　生蛇蛊


木苟循着老人指路的方向走了约莫千米后终于看到了一座村庄。

因为村庄四周多是布置了大量的陷阱，木苟也不敢贸然地闯进去，只是远远地待着，好在运气不错，没过多久就看到几名猎人从村中走出，似乎想要出去打猎。

看到木苟，几名猎人显得十分的警惕，手中的弓箭扬起，一旦察觉木苟又任何的不轨意图，硬木箭矢会毫不犹豫地射出。

“你是谁？来这里有什么企图！”为首的猎人喝问道。

“我是附近的古江村庄的人！村庄出了点事，所以想在你们村庄待个晚上！”木苟说道。

随着时间耳朵推移，丛林的世界只会变得越来越危险，所以能够在人类聚集地中度过夜晚那段时间那是最好的！

“抱歉！最近发生的事情太多，我们也不敢收留你！”那猎人说道。

木苟脸上露出可惜之色，道：“那我可以在这附近找个安身之地么？”

距离村庄近的话，猛兽出现的概率也会小许多。

“可以！不过最好不要距离村庄太近，那些区域有许多的陷阱，陷进去的话那就惨了！”一名猎人好心地提醒道。

木苟点了点头。

带木苟离去，那为首的猎人脸色变得凝重起来。

“我们已经看到了两次古江村庄的人了，难道真如对方所说，古江村庄已经被毁掉了？”

“很有可能！不久前古将村庄的老猎人就曾来过我们村庄，随后不到半日，我们村庄的老猎人们就急匆匆地和对方往石庄赶！显然，这事情不是什么小事！”另一名猎人忧心忡忡地道。

“只是到了现在我们村庄的老猎人们也没有回来，不知道路上发生了什么事！”

“唉，等着吧！古江村庄离我们这里也有好几千米的距离，就算有什么事，也不是一时半会能蔓延过来的！”

“那倒是！”

几名猎人收起心中的不安，往丛林中跃去。

但没过多久。林中就传出了一声惨叫！

“这···这是什么鬼东西！”

“快逃！”

几名猎人从刚进入的地方冲出，身后还跟着一道佝偻的身影，枯槁的发丝犹如杂草般垂落，一张脸腐败不堪，双目凸起，犹如溺水死去的死尸。

噗！

一名跑在最后面的猎人躲避不及，被活尸赶上，生生地将头颅拧断，滚落在地。

其余的猎人亡魂皆冒，发了疯似的往村中赶去。

活尸也不管死去的猎人，一蹦一跳，速度极快。眼看着就要逼近跑在最后的一名猎人，忽然地面一松，活尸整个身子落空，却是掉进了一个陷阱内，被大量的尖木扎成了马蜂窝。

一条蛆虫从活尸的尸体中钻出，往丛林中射去。

那里存在着一具完整的尸体，赫然是那名为首的猎人的，其胸部凹陷，似乎被什么大力撞了一下。

蛆虫落在尸体上，正要往尸体内部钻去，一只皮包骨般的手猛地抓在了它后半截身子上，随后缓缓地将其从尸体中扯了出来。

呜呜~

蛆虫发出一阵奇异的声音，头部不断地戳在那只手上，发出一阵叮当声，犹如戳中了金属。

“可惜了，只是一只半成蛊！”一声叹息传开。

如果木苟在这的话，定然能认出这只手的主人赫然是之前遇到的那名老人。

也不见他有什么动作，手上就出现了一只破旧的器皿，随手将蛆虫扔进了器皿中。

“虽说是半成品，但稍微花点功夫，也能弄出了一只蛊了！这趟或许没有白来！”老人低声说道，目光微微往旁边的某处密林一瞥，干瘪的嘴唇上露出一丝诡异的笑意，随后慢悠悠地往前方而去了。

等老人离去不久，一人从那处密林走了出来，目中露出忌惮和狂热之色。

“他是蛊师！是真正的蛊师！”沙哑的声音从其粗布包裹的头部传出。

泛白的眼珠子滴溜溜地一转，此人有心想追上老人，但又惧怕蛊师的实力，不由得一阵踌躇。

“哼，暂且放过他！先把木苟那家伙弄死再说！”其暗道，转身就走，但下一刻却似察觉到了什么，豁然转过头，只见背后不知何时起多了一块拳头大小的石头。

丛林中有石头并不出奇，他看了一眼，也没放在心上。

但当他又走了数步后，转过头，那块石头依然在身后，距离他不过半尺之遥。

这一下，他顿时想起了什么，不由得慌了。

他飞速地奔跑起来，那石头也跟着滚动，无论他走到哪，石头都跟到哪。

一刻钟后，他忽然停下身子，望着距离他越来越近的石头，身子猛地一阵剧颤，发出了疯狂的尖叫声。

吧嗒吧嗒！

一条条蛆虫从他的身体内钻出，落在那块石头上，不断地啃食。

诡异的是，当蛆虫啃食石头的时候，就会发出一股股黑烟和莫名的惨叫声，似乎什么生物正被啃咬一般。

而啃食的蛆虫也不好过，一个个萎靡不振，甚至当场死亡。

石块越来越小，十几条蛆虫将其整个包裹啃食，不过一会就消失不见。

而十几条蛆虫只有四五条还存活着，且整个瘦了一大圈，一副营养不足的样子。

······

丛林某处，老人低垂的眼睑微微一动，随即又归于平静。

木苟没有按照先前的打算，在这个村庄附近逗留一晚。刚才活尸追杀猎人们的一幕碰巧被他看到，心知活尸之灾已经蔓延到这里，若是逗留一晚的话，危险就太大了。

所以他决定立刻离开这里。

从树杈上跃下，木苟忽然感到双脚一软，差点跌落在地。

怎么回事？

木苟脸色微变，连忙掀开了腹部的衣物，骇然地发现，一截凸起的东西正缓缓地从腹部往他的胸部上爬去，起所过之处，皮肤表面可以看到一条鲜明的红线，似是血液的挤压形成一般。

木苟伸手抓住那凸起的地方，用力一捏，却感觉什么东西一下子窜到了身体的其他地方，并带起一阵剧痛！

难道我中蛊了！

木苟心中一沉。

就在这时，一道阴冷的声音从身后传来。

“你以为不吞服我给你丸子就能躲过我的生蛇蛊么？可笑啊！”





第25章　香烛解危


“王大文？”木苟脸色微变。

这家伙竟然真的没死！

“很意外吧！没杀死你，我又怎会轻易的死去！”来人解开了头上裹着的头部，露出一张狰狞的脸，伤痕纵横，犹如一道道蜈蚣匍匐其上。

饶是木苟的心态，也是为之一跳，无语道：“你还真是阴魂不散！只是你现在又有什么凭仗杀掉我？”

“呵呵~”王大文忽然发出一阵尖厉的笑声，饱含怨恨。

“你知道我为何能从数十具活尸手中逃脱么？”他似极其愤怒，嘴巴大张，两边嘴角的血肉便是无息的裂开，露出里面的牙古，隐约间竟是有几条细小的虫子蜷伏在内。

木苟心中恶寒，又是心惊，只觉得如今的王大文似乎大为不同，显得诡异和凶险，心中暗自叫苦。

这时，他感到头皮发麻，微微抬头，却见头顶上方的一截枝叶不知何时起出现了一条蚯蚓般大小的小蛇，对着他射来。

木苟眼疾手快，不待小蛇离开枝叶，便先下手为强，将其抓住，用力一捏，却仿佛捏中了一根金属，手指一阵发麻。

一股巨力传来。

以他接近后天巅峰武者的力量，差点让小蛇挣脱出来，

心中暗道不妙，连忙用力一掷，将小蛇扔开。

喋喋的笑声从王大文出传来。

木苟心有所觉，微微侧头，不由得心下大骇。

只见王大文此刻的衣物下无风自动，时而鼓起，时而下浮，似乎有一条条小蛇想要冲破衣物飞出似的。

他的鼻孔和耳朵溢出浊黄色液体，夹杂着一丝丝鲜血，不多时可见一条条的小虫和半尺多长的小蛇从其中缓缓钻出，十分吓人。

“这就是蛊么？太恶心了！”木苟差点忍不住将肚子中仅剩的一些余料吐出，但见其恐怖异常，心知无力对抗，便立即转头撒腿飞奔。

喋喋怪笑声不绝于耳。

木苟也不知道自己跑了多远，但身后的怪叫声却一点都没有变化，甚至给他一种转头即可看到的诡异感。

“没用的，木苟！成为生蛇蛊的口粮吧！”沙哑的声音从身后传来，显得游刃有余。

木苟暗自咬牙，与其被戏弄力竭而死，还不如正面一战，或许还有一线生机。

况且，腹中的剧痛越发的明显，即便不用看，他都知道此刻的肚子表面必然是布满了大量的血色纹痕。想想里面有一条小蛇在爬行，就让他不寒而栗。

这一停，木苟看到了王大文此时的状态，不由得又是倒吸一口冷气。

只见王大文整个人的身体已经不翼而飞，只留头部，散乱的头发披挂而下，眼眸大睁，丝丝血痕布满了整个眼眶，犹如那些被勒死的死人。

一条条虫子在其脸上爬来爬去，一些甚至还从鼻孔钻进，再从颈部钻出。

也不知是什么原因，王大文的一颗头颅就飘在半空，嘴唇时张时合，发出阵阵喋喋笑声，端得诡异无比。

“你不是王大文！”木苟喝道。

“嘿嘿，我不是王大文是谁？今日，便要你的狗命！”说完，王大文的头颅猛地加速，犹如炮弹般击来。

木苟就地一滚，身上一阵噼里啪啦声，整个身体顿时为之暴涨数寸有余。

“武者修炼之秘？喋喋，别说是这种小手段，就算是真正的先天武者，也要他殒命于此！”头颅发出一阵怪笑，响彻山林。

木苟忽然看到那些爬在脸上的小蛇纷纷跌落在地，体型以肉眼可见的速度暴涨，只数息间，就成了一条条三四丈长的巨蟒，身上鳞片散发着阵阵幽光，摄人心魄。

呼呼几道风声，四五条巨蟒携带着凶悍的气势袭来，木苟的脸上不禁露出绝望之色。

这些巨蟒体型上比他见过的任何一头猛兽都要大，而气势也强大了数倍，只怕不在一般的凶兽之下，要知道每一头凶兽都可以和先天武者媲美的，四五头凶兽出手，他俨有幸存之理？

就在他绝望之际，一样事物却是从衣物中掉落。

赫然便是不久前那神秘老人送他的一支香烛！

也不知为何，这香烛滚落在地后，竟是无火自燃，火焰是紫色的，在此刻，猛地一跳半丈多高。那几条巨蟒似被刺激到了，发出凄厉的怪声，随后砰地一声，尽皆化为了先前那种蚯蚓般的小蛇！

“这是什么鬼东西！是驱幻香！该死！”

王大文的头颅发出气急败坏的声音。

木苟只觉得脑中一清，却看到王大文整个人正站在距离他不到半尺的地方，而之前的巨蟒和悬空的头颅都已不见。

是幻觉！

木苟心中顿时明白过来。

地上的香烛依旧静静地躺着，没有丝毫燃烧的迹象，但木苟却发现香烛短了半截。

除此之外，木苟还发现了自己并没有跑出多远。但记忆中自己可是亡命奔逃了几里路程的！

这什么蛊的还真是诡异莫测！

木苟心中暗惊。

好在他有香烛！

木苟暗自庆幸，对于之前所遇的那个老人的身份不由得越发的好奇了。

“去死！”

心念转动瞬息，王大文已经扑了过来。

木苟不敢与他身体多做接触，连忙闪身避让，有惊无险地将地上的香烛捡起，随后往远处奔逃。

他猜测，有了香烛在手，王大文便无法让他陷入幻境当中，只要他运气好点，遇到其他村庄的猎人或者逃到石庄的范围，必然能活下一命！

不过木苟的心中没有一丝的乐观。

王大文变得恶心后，速度和力量都有了不小的增幅，怕是和先天武者也十分的接近了，他想要逃得一命可不是一件容易的事。

要是我也能够施展幻术就好了！

木苟暗道。如果能施展幻术，那想要逃命在容易不过，只要用幻术阻拦王大文就好！

只是想到王大文如今这副人不人鬼不鬼的状态，木苟就有些心戚戚然。

他摸了摸腹部。

香烛的效果似乎极为不凡，不仅能驱除幻境，连肚子里的东西似乎都收到了影响，完全没了之前的活跃度，但也隐藏了下去，木苟想要找出它来，以目前来看只有剖腹一途了。

这里可不是现代，要真这么做的话，那自己和死其实也没两样。

身后的王大文越来越近，木苟连忙收起心思，专心跑路。

没有地图，想要找到石庄并不容易。

况且，还有丛林中该死的猛兽！

木苟看了一眼双腿，一根根白色细密的蛛网不知何时粘附在腿上，淡淡的腐蚀力将粗布裤腿腐蚀出了一道道的线条，怕是再过一会，就能腐蚀到肌肤血肉了。





第26章　行棺


蛮荒大头蛛想来是猎人们最不想遇到的一种毒虫之一。这种毒虫个头很小，只有拇指大小，却善于群居，一般都喜欢在密集、湿冷区域的编制抓捕猎物的蛛网。

它们的蛛网并不像其他的毒蛛那般以坚韧少道，而是充满了强烈的腐蚀性，一旦猎物粘上，不管是防御多强的猛兽，也会在短时间内被粘到身上的蛛网腐蚀重创。

届时，大头蛛会循着蛛网的味道找到垂死的猎物。

木苟知道自己已经被无数的大头蛛视为猎物，但却没法停下。身后的王大文越来越近，呼呼的喘息清晰可闻。

就在他犹豫不定之际，却见前方出现了一条小道，五六个年纪约莫在十四五上下的小孩正抬着一口木棺行来。

木苟心中一惊，脚下微顿，下一刻，一股劲风从身后飞速袭往后脑。

他就地一滚，躲了开去。但前方抬木棺的一行人却受阻，不得不停了下来。

看到小孩抬棺，王大文也是心中一紧。最近怪事奇多，那活尸之事也就算了，其中多多少少有一些他的原因在内，但之后遇到那似是蛊师的老人，紧接着就是被一块石头给追了半天。

如今又遭遇了事情。

真是多事之秋！

王大文心中忽然有些愤愤和委屈。不就是追杀一个木苟么？怎地接连遇到这些这么多怪人！

不过他也知道能人多怪事，所以并不打算去触对方这霉头，身形一动，绕了开去。

木苟虽然躲开了他的偷袭，却也失去了逃跑的机会，以自己的实力，想要杀掉木苟，只是时间问题。

然而，这时，那跟在木棺边上，一个低垂着头的女孩却是开口道：“这小孩有些力气，让他帮我抬棺吧！”

小女孩的声音本应是清脆，无杂音的，但此刻这话却犹如七八十的老妪出声，沙哑、难听。

说罢，女孩似有些畏惧地走了过来，想要搀扶木苟。

王大文伤痕遍布的脸上不然簌簌地掉落一层层皮，一只只虫子从血肉中探出，“这小子和我有仇怨，还请这位大人能通融通融！”

自从他被木苟算计，身陷数十具活尸围攻逃得一命后，脾性就变得极度的暴躁和疯狂，要不是眼前这行人十足诡异，让他心有忌惮，也不会隐忍至今。

“嘿嘿，一个活死人也敢违逆我的话！真是不知死活！”

这次声音是从木棺中传出的。

一股阴冷的风骤然吹过。

木苟心中微寒，忽然察觉到了什么，往王大文望去，却见其脚下不知何时变成了一层泥沼地，正不断地将其身体吞噬。

王大文一声尖叫，不断地挣扎，堪比先天武者的力量却根本发挥不了作用。那突如其来的泥沼地存在着巨大的束缚力，让他动弹不得。

眼看着已经沉至颈部，王大文的身体猛然爆裂开来，十几条小蛇和蛆虫射向四面八方。

一声惊疑声从木棺中传来。

随即，那泥沼地忽然钻出了一个大口，四五根触手从中探出，将想要逃逸的小蛇和蛆虫尽皆捕获，缩回地中。

呼吸间就让一个堪比先天的王大文殒命，木棺中人的手段让木苟大为吃惊。

这里可是小道经过之处，怎么会存在着泥沼地？

木苟再望去，却发现那泥沼出现的地方重新变成了硬土，似乎之前的一切都是幻觉一般。

“走吧！”

那女孩张口道。

声音和之前两次开口截然不同，清脆悦耳，犹如银铃。

木苟目光从木棺中掠过，落在女孩身上。

这行人中只有一个异性，从目前来看也是队伍中最受木棺中人看中之人。

接下来有什么打算，还得从这女孩身上下手。

木苟不动声色地打量着。

队伍沿着小道行走。

路程中一片诡异地平静，无人出声。

木苟有心想探查什么，见此也收了心思。那棺中人一身实力诡异莫测，在这种环境下出声打探无疑是极危险的行为。

只能看看路上会不会出现良机了。

·····

走了大半日后，一行人停了下来。

抬棺的四个小孩轻轻地放下木棺，往边上散开。

不一会木棺发出了一阵震颤，一道道阴风从中散开。

木苟只感到头皮一阵发麻。如今这现象就像是什么东西在木棺内挣扎，想要冲出棺木，却又被什么阻拦了似的，甚至纠结。

目光一闪，却见那女孩正在踱步走来，正想着要不要开口打听一些情况，忽然腹部一阵绞痛，一滴滴冷汗顿时从额头溢出，其中竟还夹杂着一丝丝的血迹。

木苟掀开上衣，见不久前消失的凸起物再度出现，不断地往胸部上方蠕去。

“是那王大文的蛊虫！”

木苟连忙翻动衣物，找到了那支香烛。

但这次，却没有看到香烛如当日般无火自燃。或许使用香烛还需要一些特殊的条件。

木苟脸上的冷汗越来越多。

一般而言，使用香烛肯定是要点火的。只是如今，他哪里来的火？当初随身藏着的一些火石也尽皆用掉了，现在根本找不到可以生火之物。

至于什么钻木取火，真有那功夫，他估计早就翘辫子了！

“你的肚里有虫子！”女孩似乎发现了木苟的异状，走上前，蹲在木苟的身前，柔软的手在他的腹部轻轻地抚摸着。

“你有办法？”木苟忍着剧痛，道。

“当然！这只是不入眼的小手段！”女孩的手摸到了木苟的肚脐眼下方，轻轻一捏，一股热气顿时从木苟的心头涌出。

他瞪了女孩一眼。就算他再无知，也不会认为这举动是解决他的问题之举。

这女孩多半是在存在戏弄之意。

果然，女孩脸上露出了一丝笑容，夹杂着讥讽之色。

她的身材极好，容貌却十分的丑陋，一块黑色的斑痕将其大半张脸占据，另一侧的脸蛋也是有一条蜈蚣般的伤痕，端得是狰狞。

“还请姐姐救命！”

姐姐？

女孩怔了一下，似没想到木苟会这么称呼她，随即笑道：“出手也可！但我是有条件的！”

“什么条件？”

女孩仔细地看了一眼木苟，随即道：“很简单，帮我试虫！”





第27章　试虫


“试虫？”木苟心下一跳。

女孩也不多说，拿出了一个婴儿拳头大小的瓶子，拇指一挑，瓶口便是张开，一只犹如蚊蚁大小的虫子顿时从内钻出，缓缓地爬至手中。

“我需要这虫子在你身体里待上几日！”她说道。

木苟心中顿起拒绝之意，然而腹部的剧痛却让他不得不妥协，只是到底是有些不甘的。

“你这虫子入腹和如今这情况又有什么区别！”

女孩捏了捏他腹上软肉，笑道：“当然有区别！我这虫子体型可比你肚里的虫子体型小多了！况且，有我在旁边盯着，总归不会让你死的！”

木苟犹疑地看了女孩一眼。

女孩似乎显得有些不耐了，“况且你以为现在你有的选择么？不说你肚子的虫子，就说你这伤势若无疗伤之药，再过一两日，你也是凶多吉少！最重要的是，我要想硬来，你也是没办法的！”

木苟顿时一窒，想到那棺中人，心中不由得一阵担忧。仅从这副排场来看，怕是凶恶之辈居多了。

“好吧！”

他无奈地道。

女孩脸上一喜，屈指一弹，手背上的虫子顿时落在其脸上，一下子钻进鼻孔之中。

亲眼看到这一幕对任何人都是艰难的考验，木苟索性心中一横，闭上眼睛，只是隐隐感觉到初时有一点瘙痒，之后便再无感觉。

女孩又抓住了木苟的手，轻轻一划，手腕顿时破开一个口子，一股股鲜血涌出。她也不急，就静静地看着，直到地上趟了一大片的血迹，这才扔出一抹药粉，让木苟服下。

又等了片刻，木苟忽然感觉到自己的腹部有一物正不断地往手臂处钻去，很快地就看到一条小蛇从手腕伤口处钻出，被女孩一把抓住，放进了另一个瓶子中。

“这里有些止痛、和疗伤的药！”女孩扔给他几个不起眼的瓶子，随后径直走开了。

木苟目光微闪，待对方走远，便分出一丝心神在手中的药物上。

“系统，能否帮我解析这药物的成分和功效？”

“滴~资料不足，无法辨析核对成分，请宿主充实资料库！”

正当木苟心中失望之际，系统的声音又传来。

“此物对宿主不利居多，请谨慎使用！”

不利么？

木苟心中微寒。

这女孩也不是什么善良之辈啊！

想到这，他将目光落到另一个瓶子上。

这次系统没有发出警报，倒是让木苟稍感意外。

虚虚实实！那女孩扔给他三个瓶子，却有一个瓶子让系统报警，其他的没有声息，估计真如其所说的是疗伤养身的药物！

就是不知道如此做，目的是什么？

难道是为了他肚子的那虫子？

这时，小道上的木棺一阵剧颤，棺盖微微开合，一只枯瘦的手从中伸出。

女孩连忙走上前，将棺盖推开。

木苟心中一凛，所有的心思都放在了那木棺之上。

只见一人从在女孩的搀扶下缓缓站起，露出一张苍白无色的面孔。其面容平平无奇，头部只有寥寥的几撮毛发，却似失去了生机和营养，枯如杂草，紧紧地贴在皮肤上。

此人从棺中走出，至始至终都闭合着眼，十分怪异。

其余的少年似乎也不是第一次见到此人，脸上露出恐惧之色，但都是极力压制着。

也不知是不是错觉，木苟觉得那人往这里看了一下。

“你们在这等着就是！”

一道沙哑的声音传来。

木苟目中掠过一丝异色。这声音断然是那棺中人的了，但他一直盯着对方看，却没看到其开口，难道是腹语？

棺中人的命令无人敢违逆。木苟受制于女孩，也暂时熄了逃走之念，只好待在此处安静等候。

细心的木苟发觉，其脚步虽缓，速度却不慢，只是几息的功夫，就跨越了十多米的距离，消失在苍莽密林之中。

······

棺中人离去后不久。

木苟忽然捂住肚子，脸色霎时变得一阵苍白。

“感觉怎样？”一阵清风拂过，木苟一抬头，就看到了女孩那可怖的面孔。

“痛！”

“哪里？”女孩二话不说掀开了他的上衣。

木苟捂住了胸部一侧。

“心脏么？”女孩轻声道，手中不知何时，多了一个小本子和一支兽毛笔，“痛感是怎样的？”

木苟皱起眉头。女孩这模样让他想起了前世的一些学者实验时的场景，心中微恼，却又不得不安奈下来。

“刺痛！”他脸色不变，说道。

女孩提笔正要写什么，却是拉下了脸，道：“要是你再存心误导我的话，等到你肚子里的食心虫发作的时候，我可没把握将它取出来！”

木苟歉然道：“刚才感觉错了，说不上刺痛，只是感觉如同有人用指头捏住了心脏一般！”

女孩脸色稍霁，“你最好不要弄什么小心机，不然的话，我让那虫子在你肚子里产卵！”

木苟额头溢汗，也不知是被这话吓到了还是因为那越来越剧烈的疼痛。

······

“系统，我这状态如何解决？”

“滴~系统资料不足，请宿主补充资料库！”

又是资料不足！

木苟脸上露出苦涩的笑容。

听闻那石庄是附近最大的一座村庄，几乎可媲美小部了，庄内有一座书屋，也不知道是真是假！要是此次能活下来，定要想办法进入书屋中，填充系统的资料库才行。

如今的系统资料库中只有寥寥的几十条资料，全都是上次他亲身尝试植物和猛兽血肉获得的，还有那门残缺的基础武法，与他并无大用。

如果资料库能包罗万象，那么再遇上如今的局面，就不会如此的窘迫无奈了。

棺中人迟迟未归。

一行人只好耐心等候。

眼看着就要入夜，一道身影飘然落在木苟身旁，看着地上抽搐不断的木苟。

许久，她这才伸手在木苟身上一拍，掏出了一药丸给木苟服下，随后又扔出了一张兽皮。

“此物是一门武者修炼之密，你用心修习，可减轻食尸虫带来的痛苦！”

说罢，隐入黑暗之中。

躺在地上的木苟无力地喘着气，许久这才将兽皮拾起，半晌之后，脸上露出一丝若有所思的表情。





第28章　积蓄与聚集


“获得技能武者修炼之秘，第一段增加2点防御，激发提升相等防御值2点！”

“第二段增加3点防御，激发提升相等防御值3点！”

“第三段增加5点防御，力量1点，激发提升相等防御值5点，力量1点！”

从效果上看，这门武者修炼之秘是偏向于防御的！

“已加入资料库中，请宿主命名！”

“就叫铁石功吧！”

“命名成功······”

铁石功的内容顿时在资料库中清晰显示出来。同时，一股信息涌入木苟的脑海之中。

这是关于西铁石功的最佳修炼方式。

“要通过击打和药液搭配才能起到最好，最快的成效么？”

木苟一脸沉思。

······

“昆姐，我能不能到附近去逛逛？”木苟对女孩道。

女孩蹲在地上，头也不抬，专心地在地上躺着的一个少年身上摸索着。后者一脸的死灰色，眼白上翻，口吐白沫，一副奄奄一息的模样。

“真是没用！”女孩低骂道，手上不再留余力，狠狠地击在少年的腹部。

砰地一声，少年的肚子犹如气球般炸裂开来，几条长相如同蜈蚣般的虫子，内脏中钻出，爬到女孩的手背上。

“去吧去吧！”女孩心情似乎很是不好，摆了摆手。

木苟低着头，眸中掠过担忧之色。

他从死去的少年身上感受到了巨大的危机，似乎这些抬棺的少年身份和女孩有些差异。女孩似乎还能掌控他们的生死！

其余的三名少年低着头，不敢看一眼，但木苟还是能清晰地从他们身上感受到了一股浓浓的哀意和恐惧。

钻入林中，木苟心中的压抑了少了一些。

目光一扫，顿时落在不远处的一片草丛上。

······

木苟回来的时候已经是半个小时之后。

“昆姐，那位大人去干什么，这么久还没回来！”木苟径直走到女孩身边，笑道。

女孩看了他一眼，冷冷道：“不关你的事就不要多问！”

说着，目光落在木苟的腹部，也不打招呼，直接掀开了他的衣物，将柔软的小手放了上去，微微闭合着眼，似乎在感受什么。

木苟也不敢打搅，只是安静地站着。

好半晌，只听到女孩微微皱眉，低声道：“还是没多大的动静，难道要解刨来看看？”

木苟心中一紧，却听到女孩摇了摇头，道：“你先下去吧！”

木苟应声退去，眉头却是在对方看不到之处，紧紧地皱起。

相处的时间越久，他越觉得女孩的恐怖。搞不还哪天真会如同之前那被破肚的少年那般惨死。

合上眼，木苟的心神很快地就落到了系统发出的信息上。

“找到符合功法的药草，力量提升！”

“命名成功！紫叶草！”

“恭喜宿主，力量提升1点！”

木苟调出自己的属性界面，此刻的属性是

防御：2

力量：9

敏捷：10

精神：9

毒性抗体：0.03

技能：基础武法第二阶段。

第二阶段的基础武法增加基础属性力量2点，防御1点。

提升一点力量，就是刚才半个小时的结果。如今他的属性已经完全超出了王大文那些老猎人的状态，当然如果王大文他们激发武法的话，却是和他相差不多的。

木苟有心想尝试一下激发基础武法第二层后的属性会怎样，但看到不远处正拿着一堆兽皮研读的女孩昆妍，还是放弃了这个打算。

武法的激发动静较大，要是因此引起女孩的注意，那就得不偿失了。

“这丛林倒是安静了许多，连猛兽毒虫都没见到一只，也不知道是棺中人的原因还是那石江异状引发的！”

木苟看着天空，暗自思咐。

大半个夜晚木苟都是半睡半醒。接近凌晨的时候，一道身影如鬼魅般出现在此处，晃悠悠地往木棺中走去。

“老师，您没事吧！”女孩昆妍从沉睡中醒来，迎了上去。

那身影赫然便是傍晚离去的棺中人。

“没事！休息一下就好！”棺中人回到木棺中重新躺下，昆妍则是小心翼翼地将棺盖合上，守护在一旁，唯恐什么东西打扰了棺中人的休息。

木苟微微睁开眼，目光在棺木中一扫，随即眸中闪过一丝异色。

却见棺木不远，有一滴毫不起眼的血液，若不是他这里角度特殊，刚好能看到月光的一丝反光，只怕也注意不到。

那人受伤了？

木苟有些不可置信，在这地方能有谁让此人受伤？

从其击杀王大文的手段不难猜出，就算是先天武者也无法与其抗衡。

或者——木苟似想到了什么，脸上挂着一丝淡淡的笑意。

抬棺的少年死去一名，木苟不得不接替其位置。

棺木犹如古代的轿子，前后分别有两根色泽鲜红的圆木，一人一边，稳稳地将木棺举在半空中。

这棺木怎么怎么重！

抬起棺木的一刻，木苟心中一惊。一个人的重量再加上一口木棺，最多也就三四百斤这样，但木苟估摸着，自己肩上的重量就有一两百斤了。

要知道他们可是四人抬棺的，即便是分担不均，也不会有多大差距才是。

真是怪了！

木苟暗道，心中对那木棺内的景象有些好奇起来。

半日之后，木苟心中一动，隐隐猜测到了此行棺中人的目的之一。

因为他如今走的小道隐隐有些熟悉，意味着这里距离石江村庄已经不远。正当他以为前方的昆妍会将他们带进石江村庄之时，却听到棺中传出声音。

“往东边走！”

东边？

那就是石江了！

木苟心中一紧。石江一幕还历历在目，那恐怖景象即便是如今依旧让他心中发寒。若是有的选择，他是绝对不会靠近石江的！

“大人！小人听说石江附近很多活死人的！要是心在靠近，恐怕——”木苟忍不住出声道。

“没事！你们尽管走就是！”棺中人的语气出奇地和蔼。

木苟心中不愿，但身旁的昆妍目中露出凶光，只好将到嘴的话咽了下去，往石江而去。

江边的船坞似乎没什么变化，两三艘渔船停靠在那里，远处水光粼粼，淡淡的白雾笼罩下，增添了一股神秘飘渺的气息。

木棺缓缓地落地。

就在这时，远处中走来了一道如厉鬼般披头散发的佝偻身影，一脸的皱纹如同老树树皮一般。他走到在此处，不发一言地站到木棺边上。

“这位大人，我家老师正在休息，还请您保持距离！”昆妍拦住了来人，只是通过那微微紧绷的身体不难看出她此刻的紧张。

是他！

木苟却是一眼认出了来人。正是前些时候遇到的那位赠送香烛的老人。





第29章　蛊尸之说（求推荐收藏）


“没事，你让他过来就是，这老不死的还奈何不了我！”木棺在咯吱声中缓缓打开，棺中人坐起身子，一双血丝遍布的眸子望向老人，”我以为这次来的只是你那个首徒，想不到却是你亲自来了！”

老人道：“我那徒儿还差些功夫！你这老家伙不是也来了么？这石江中的东西对我们来说有多重要，岂会放心让他一个小娃前来！倒是你，都这时候了还带着这小女娃，这次怕是凶多吉少了！”

昆妍脸色微变，似乎被老人的话刺激到了。

棺中人笑道：“世事多意外，像我们这些弄蛊之人生死最是寻常不过！”

老人摇头道：“可惜却是死在你这老师手中！”

棺中人沉默了一下，道：“这就无需你多言了！这石江看似平静，但内里潜伏着诸多危险！哪怕是你我的实力，若是不小心也有可能会殒命于此！多做些防备也是好的！你不是也是如此么？”说着，看向了木苟，“此人身上中了你那香精蛊，最多不过半月可活！”

木苟脑袋轰然一声，犹如雷鸣。

老人轻叹一声，没有作声，显然是默认了此事。

木苟瞳孔微缩，冷冷地看了一眼老人，心中因为赠送香烛的感激也瞬间消失殆尽，有的只是一股深深的怨气。

老人似是察觉到了，目光落到了木苟身上，道：“既然被钟兄看穿，那老头子就不绕弯子了，此子对我的蛊术有些用处，我就拿走了！”

“钟兄莫急！”棺中人温和地笑道：“我这徒儿正在其身上试虫，一日后就有了结果，到时候再给你如何？”

老人点了点头，脸上没有丝毫的表情。

“也好！”

彼此一言一语，完全将其他人视为空气。尤其是木苟和昆妍，更是脸色奇差。

只是想到棺中人和老人的强大实力，心中不觉升起一股无力感。

“和这些所谓的蛊师相比，丛林中的猛兽真算得上是可爱了！”木苟心中苦笑。

在那两人的眼中，自己等人无疑是蝼蚁一般的存在吧！

想到这，他暗自冷笑，脸上却是不动声色。

这时，棺中人和老人几乎是同时将目光投向了一处山石遍地的灌木丛中。

“看来这次可不止你我两家盯上了石江的东西啊！”棺中人说道。

老人没有说话，原本微微开合的眼睛也重新耷拉了下来。

灌木丛中传来一阵悉索声，四人从中踏步走出，身上穿着兽皮衣，要害部位覆盖着一层厚实的鳞甲。

木苟心中微凛。这种打扮他曾经见过一次，是几年前距离石江村庄不远处出现了一个受伤的凶兽的痕迹，所以引来了一名石庄的猎人，当时就是穿着这种服饰的。据部老所言，这服饰大多是在那些丛林商人处才能购买到的。

丛林商人是一种行商的称呼，他们组成群体，行走在蛮荒丛林之中，赚取财富。

每个丛林商人最低的要求都需要先天武者，一些人更是拥有着蛊师般神秘莫测的力量。

不过拥有蛊师的丛林行商对于这种偏远地区来说几乎和传说无意。那种强大团体根本不会将目光投到这种偏僻的区域，更多的是在部落之间穿梭。

能穿着这种服饰的人有两种。一种是实力强大，一种是财富不菲！

而敢出现在此处的人，一般不可能是后面那种。

木苟心念急转。

出现的四人是一个团体，腰间缠着一块兽皮，上面插着四五把奇形怪状的武器。木苟只认出了短刃和一种山壁爪。

“两位大人可是黑乌山的大人？”一名双臂刺着猛虎纹身的猎人开口说道，脸上透露着一丝凝重之色。

黑乌山是百里外的一座小山，靠近最近的一个部落黑乌部。只是因为蛊师的特殊性，所以很少与寻常人有所交流，一般的人是根本不知道黑乌山的存在的，甚至有些先天武者，连蛊师的存在都不知晓。

“你知道黑乌山？”

“我家主人和黑乌山的黑龙大人颇有交情！”猎人说道。

“黑龙？嘿嘿！”老人忽然睁开了眼，瞳孔一片猩红，犹如充血，“黑龙眼高气傲，犹在我们之上，你家主人既然能够和他攀交情，本事不小！想必在黑乌部中身份不低吧！”语气似乎略显不耐。

那猎人笑道：“这位大人所言不错，我家主人在黑乌部中的地位举足轻重！”

老人眉头微掀。这可不是他想要的答案。但那猎人的话却让他多了几分顾忌。

每一个部落都不简单，哪怕是小部也是如此。况且这四名猎人身上气息不凡，每一个都是先天武者，若只是如此的话，还不放在他的心上，关键是他从这些猎人身上味道了一股令他感到极为不舒服的气息。

“本人有个疑问，不知道黑乌部是如何得知这里的情形的？”棺中人开口道。

猎人笑了笑道：“这次我们因为一些事情正好待在石庄中，不想却碰上了几名小村庄的老猎人求援，心中好奇，就过来看看了！”

“原来如此！看来你家主人倒是和这里有缘！”棺中人叹了一声，道，”这样也好，有了几位相助，我们的把握就更大了！”

四名猎人松了口气，知道自己这方被那两人认可了。

“不过两位大人能否透露一下这石江中到底是什么情况？”开口的是一名精瘦的猎人。

棺中人目光一闪，道：“诸位可知道蛊尸之说？”

蛊尸之说？

除了老人，其他人都被这话吸引了注意力。

“不知！还请大人解惑！”

“呵呵，你们知道黑乌山，自然不会对蛊师这些东西没有丝毫了解。这蛊尸其实就是一种先天蛊中较为另类的一种！”

“先天蛊！”那为首的猎人惊呼了一声。

“没错！现在的蛊师几乎都是靠自身培养蛊虫，艰难不说，稍有不慎都可能立即被蛊虫反噬，轻则半人半鬼，重则当即殒命。这种依靠后天培养的蛊虫是后天蛊，而先天蛊就是天地培养的蛊虫，对我们这些蛊师而言是极其珍贵的！”

“想不到竟是先天蛊！难怪两位大人亲自前来了！”那猎人目光微闪，随即笑道。

他带着身后三名猎人走到江边。忽然，一只湿漉漉的手从江中伸出，一把抓在他的脚踝上。

这一幕极为突兀，谁也想不到这波澜不显的石江竟会出现这种状况。脸色纷纷一变。那三名抬棺的少年更是尖叫出声，双腿发软，差点跌坐在地。

PS：半夜两三点醒来竟然再也睡不着，脑中胡思乱想，真是想死的心都有了，唉趁这时起床码子！求安慰！





第30章　驱虫术


“这活尸在力量上和一般的后天武者都相差无几了吧！”猎人首领却是早有预料，轻哼一声，那抓在脚踝的手便被震开，缩回江中。

但猎人首领又岂会让它如愿。

他拔出了腰间的山壁爪掷入水中，猛地一扯，一具尸体高高地飞起，落在岸上。

棺中人目中掠过一丝异色，从棺中走出，伸手在那挣扎的活尸身上一拍，整个尸身便是浮现出一道道龟裂痕迹。一只蛆虫从尸身射出，落入其手中。

“这东西要是花些功夫倒也能制成一种蛊虫！”说着将将蛆虫收入器皿中。

这时，猎人首领和其余的猎人纷纷跃上了一艘渔船，看向棺中人和静立的老人。

“已经过了午时，还是休息一晚再说！”棺中人微微摇头。

老人也是坐到了一颗树下，眼睛闭合，一副小憩的模样。

猎人首领想不到两人会直接拂他的面子，脸上掠过一丝尴尬之色，见身后的猎人纷纷显出怒容，连忙瞪了一眼，转头对岸上的两人笑道：“是我考虑不周！也罢，就明天再说吧！”

夜色正浓。

石江江面飘起了一阵浓郁白雾。

依靠在树干上休息的木苟感到心脏一跳，一股剧痛将他从半睡半醒的状态中惊醒过来。食尸虫发作的时间越来越短，从原先的一个多时辰变成了半个时辰。这还是因为昆妍没有刺激的缘故。

他咬着牙，紧紧地蜷缩成一团，借此来抵抗腹部的剧痛。

“不错！过了这么长的时间还能压制食尸虫的意识！”昆妍不知何时走到了他面前，用手抵在了他的胸口略向下之处。

那里她能清晰地感受到食尸虫的动静。

一般而言，毒虫进入体内后会由于环境特殊的缘故进入一段时间的适应期。这段时间，毒虫只有偶尔的时候才会清醒过来，对内脏造成破坏，如果找不到治疗之法，中虫者必死无疑。

身体气血越是强大的人，对外来物的抗性越强，而对毒虫来说，充斥着强大排斥性的环境是恶劣的，适应的时间自然会加长。

一些先天武者能够凭借身体抗性抵挡毒虫的侵蚀就是这个道理了。

木苟并不是先天武者，能够支撑到现在出乎了昆妍的意料。

她像往常一般拿出了本子和笔记录食尸虫的反应情况。

等木苟答完后，深深地看了一眼木苟，收起本子回到休息之处。

时间悄然而逝。

被窥视的感觉逐渐退去，木苟闭着眼，微微翻了个身，手中却是多出了一张兽皮纸。

当看清了兽皮纸上密密麻麻的字体后，木苟心中顿时一惊，脸上露出一丝迷茫之色。

不同于武者修炼秘法，这张兽皮纸上的字体更加的复杂和玄奥，和武者修炼秘法的字体有极大地差别，与其说是字还不如说是一个个怪异的符号，看的时间稍久便感觉眼睛疲累，昏昏欲睡。

似乎有一种莫名的力量在阻拦他观看一般。

木苟咬了一下舌尖，刺痛将他从昏沉重醒来，心中不禁升起一股惊意。

这东西到底是什么？竟会让人产生这样的感觉！

又看了一眼，眼前却似乎出现了一张狰狞鬼面，直扑而来，吓得他差点将手中的兽皮纸扔出去。

扫了一下四周，还好夜色太浓，也没人注意到他的异状。

这兽皮纸上的东西定然不是凡物！

虽说自己看不懂，但他却有系统的帮助。

木苟收敛心神，投到异能系统提示的信息上。果不其然，资料库中出现了一条新的资料。

“——获得技能资料，驱虫术，内容正在解析中······需花费半个小时，请宿主稍候！”

这次系统自动获得了技能名字，省去了木苟取名的功夫。

“驱虫术···”木苟下意识地看向昆妍，正好与昆妍的目光碰个正着。

两人无息地交流了几下，就各自合上眼睛，不再理会对方。

半个小时候，木苟心中一震，脑海中传来了系统淡漠的声音。

“解析完成，恭喜宿主获得技能驱虫术！功效：御使毒虫！需消耗一定的精神力，了解毒虫的各项特性、脾性、规律、体内结构······毒虫资料1：食尸虫，脾性凶猛，喜待在阴森潮湿之地，入人体后喜噬心脏，十分致命······”

夜色中，木苟的脸色逐渐地变得阴沉。

兽皮纸末端还有三个淡淡的字，却是被人刻意写上去的。

“香精蛊！”

除了食尸虫，香精蛊的存在也是他无法逃过的一道坎！

“是想告诉我她有本法解决香精蛊么？”木苟暗道。

驱虫术上并没有谈及解决食尸虫的方法，昆妍扔给他这东西似乎更多的意思是想让自己学习这驱虫术，掌控食尸虫。

当然，若是他真的掌控了此法，想必能够通过驱虫的手段将体内的食尸虫引出来。

届时，他就无需顾虑太多，有机会的话，立即逃走！

想起白天时棺中人和老人的对话，木苟心中没有丝毫的颓然之色。

比起之前他孤军作战，此时的他无疑是多出了一个盟友！

木苟轻轻地抚摸着肚子。习得驱虫术后，他对毒虫的感知变得异常灵敏，能够清晰感受到食尸虫的一举一动。

“驱虫术是自身意识与毒虫意识搭建的桥梁。从根本上而言，人类与毒虫猛兽之间存在着根本上的区别，从内至外，从灵魂到意识，如果没有特殊的方法，两者的意识就算碰撞到一起，也不会产生任何的交集！”

“精神影响意识，精神越强大，则意识越强，控制毒虫的效率还有数量都能

提升！”

“而且这驱使每一种虫都要对那种虫有极深的了解，不然的话，很可能会在意识的融合中出现错误，导致意识受创，被毒虫反噬！”

“因而每一位驱虫者都算得上是生物学的专家！“

系统上食尸虫的资料十分的多，整张兽皮纸竟是有大半都是食尸虫的资料，由此可见，想要驱某一种虫，并不是一朝一夕的事情！”

比如食尸虫。木苟有了食尸虫的资料，但这只是前人留下的。当然，这前人在他看来很可能就是昆妍。

如此的话，这资料的正确度和完整度就值得令人怀疑了。

不正确的资料很容易让驱虫者出现错误。这种事情并不少见。一些人从其他地方获得了驱虫术，上面写了大量的毒虫资料，因为缺乏这方面的知识或者是想要省事，直接以资料上的知识来控制毒虫，结果被毒虫咬成了筛子。

还有些人获得的毒虫资料确实正确，但依旧不免在意识融合的过程中受挫，这是因为每一只虫都没有完全相同的可能。资料只能作参考，并不能直接拿来使用！

想要成功驱虫，就要克服这些繁复的东西。





第31章　密谈


事实上，驱虫术涉及到的东西远超木苟的想象，不过因为那张兽皮上面的内容被人特意地截断了大部分，以系统只能也无法推演出来！

木苟隐隐有种预感，驱虫术兽皮上有一种类似于棺中人和老人身上不经意间逸散出的力量阻隔了寻常人的视线。

一时间迷茫十足，却无人解惑。

棺中人和老人，甚至昆妍都可能有解惑的能力，但现在他却不可能将问题说出口，以免引起棺中人和老人的注意。

“不过体内的食尸虫倒是可以利用一下！”

木苟集中精神，自刚才获得了驱虫术后，他第一次感知到了精神力的存在，在下意识地引导下，宛若水面上的气球，想要控制住，却十足的圆滑。

他不厌其烦地一次次尝试。

在这方面，系统根本没办法帮忙。

时间在死寂中流逝。

也不知过了多久，夜色中的木苟脸上露出一丝喜意，似有一层迷蒙的淡淡水雾从脸上冲出，精神也为之一清，神清气爽！

他下意识地看了一下自己的属性，发觉自己的精神力不知不觉间增加了1点，达到了10点之多！

木苟悄悄地瞥了一眼端坐在树下的老人，如此神秘强大的人物，他自然不会忘了探查他们的属性，但不知为何，老人和棺中人乃至昆妍身上都有一种诡异的力场在干扰他的查探，根本无法获得他们的属性。

这次依旧如此！

差距太大了么？

木苟叹道。心中对于蛊师这一职业越发的向往和敬畏。

此刻已是凌晨三点多，想到接下来的困难，他没有丝毫的睡意，也不敢随意的走动，只能躺在地上，静静地望着前方，片刻之后，眼前掠过木英和木磊的身影，音容笑貌，时而模糊，时而真切。

他愣了一下，轻轻一叹：原来在这世界上，他是如此的孤独！

一夜无话。

抬棺的三名少年心事重重地早早醒来，在昆妍的指挥下将木棺连同棺中人一起抬到了一艘渔船上。

四名猎人早早在船上等候了。

木苟放下木棺，回头看了一眼，那老人不知何时没了踪影，正愣间，身后传来一阵爽朗的声音，“小兄弟不用担心，那位大人早就上船了，现在正在船舱里休息呢！”

为首的猎人无事可做，看到木苟脸上神情变幻，心中一动，上前打招呼。

“小兄弟怎么称呼？”

“小人叫木苟！”木苟连忙道，微微低头。

猎人首领眉头微皱，眸中掠过一丝失望之色，似对木苟的表现很不满意，也一下子失去了交谈的兴趣。

等猎人首领进入船舱，昆妍拍了拍木苟的肩膀，“你很聪明！”

木苟一脸茫然地看着她。

昆妍也不揭破，面无表情地和他并肩而立。

一切准备停当，两名抬棺的少年解开绳栓，一人一边，奋力地拨浆，渔船顿时晃悠悠地往江中驶去。木苟和另一名少年也没能闲着，等两名划桨的少年累了，便轮到他们接上。

淡淡的拨浆声在江中越去越远。

木苟看了一下船坞，只觉得一股不安越来越浓，几乎让他喘不上气来。

他忽然摔倒在甲板上，身躯拱起，脸上露出痛苦之色。

食尸虫的意识又清醒了，而且随着清醒的次数越来越多，那股剧痛感也随之增强。

痛！

痛入骨髓！

木苟似乎能看到一只小虫子在自己的体内奋力地移动，每一次施力就在他的体内留下一道小小的孔洞和大量不受控制的血流。

一股鲜血顺着鼻孔和耳朵留下，滴落甲板上。

身旁的三名少年看着眼中，除了恐惧，根本没有丝毫的反应，就在今天清晨，昆妍用蛮力扳开三人嘴巴，分别塞进去了不同种类的毒虫，此刻的眼中除了绝望外仅剩下一丝对生命的留恋了。

昆妍！昆妍呢！

木苟满怀期待地向昆妍看去，却看到后者正依在一根横木上，面无表情地看着他，一副作势旁观的模样。

木苟瞳孔一缩，一口鲜血顿时喷出，染红了甲板。

昆妍的眉头一掀，却依旧站在原地。

“救他！”这时，一道声音从舱内传出。是棺中人的声音。

“是！老师！不过是暂时解决还是彻底解决？”昆妍犹豫了一下，道。

“暂时吧！食尸虫的研究还差些火候！”棺中人道。

昆妍应了一声，走上前，纤指在木苟胸前一抚而下，直到肚脐眼部位，随后五指连弹，一阵唯有木苟能听到的声音不断地响起，剧痛也随之消散了许多。

“谢谢！”木苟沙哑地道。

昆妍骤然逼上，在他耳边轻轻地吹了口气。一股温热、软绵的气息在其耳朵缓缓散开。

但木苟却没心思享受这份旖旎，脸上不经意间掠过一丝阴沉之色。

昆妍嘻嘻一笑，伸出粉红小巧的舌头，在他的耳垂上轻轻一舔，脸上罕见地露出一丝魅色。

“真是个有趣的小家伙！”

木苟脸上顿时一僵。

他完全想不到这女孩会突然有如此大的转变。而且——

被发现了么？

“想不到你能够用一个晚上的时间就理解了驱虫术的内容！这个天赋就连我看了也是十分心动呢！”昆妍的声音在木苟的心头传开。

又是腹语！

木苟看着昆妍，果然后者的嘴巴紧闭，看不出丝毫异样。

“什么驱虫术！”木苟眼中掠出迷茫之色。

“你就不用装糊涂了！驱虫术虽说只是蛊师中最为基础的一种蛊术，但也不是谁都有资格学的！那钟奎从黑乌山到此地百里路程，抬棺少年都有二十人之多，其中后天武者也有五人之多，但这驱虫术落在他们手中却和天书无二，更别提理解了！”

“为什么？还有你怎么能知道我心中的想法！”木苟暗道。也不知昆妍用了什么手段，竟也能知晓他心中的意思。这就有些恐怖了。

“呵呵，蛊术的学习对于天赋要求极高，凡人世界中要想找出一位拥有学习蛊术天赋的人并不容易，可以说是万中无一，而驱虫术作为蛊术中的入门蛊术之一，有时候也会被用来做检测天赋之用！天赋越好的人入门越快！当然这种方式比较古老了，而且容易出错，现在已经很少采用！不过像你这般一夜就习成的，天赋绝对是差不到哪去的！”

“你怎么知道我习成了此术？”

“你肚子的食尸虫是我放进去的，它的一举一动都在我掌控之下，任何的异动发生我都能知晓！”

木苟心中顿时了然。刚才剧痛降临，他下意识地就像控制体内的食尸虫，原来那时就被她察觉到了！

“只是后来你为何又要替我解围？”

“隐瞒你身上的能力对你对我都有好处！”

木苟目光一闪，“此话怎讲！”





第32章　遇袭、灵蛊


“你可知道那香精蛊的作用么？”昆妍道。

“不知！”

“香精蛊，是一种非战斗的蛊虫，一旦激发，可让人体产生一股奇异的香味，对于一些生物来说，极具诱惑力。比如说这些水下的活尸！”昆妍目光投向水底，意有所指。

但木苟顺着她的眼光看去，却没有发现任何的异状，“水底下有活尸？”

“你以为呢？这数里江段，最起码也有数万的活尸！”

“怎么这么多！”木苟惊道，脸上露出不信之色。

“且不管有没有这么多额活尸，你只需想想，若是那鬼炅将你扔到江中，再激发你体内的香精蛊，那结果会是怎样？”

木苟心中一个激灵，只觉得遍体发麻，“还请姐姐指点！”

昆妍咯咯一笑，给人一种古灵精怪的感觉，“你我现在算是走上了同一根铁索上，只有彼此相互照应才能在这场危难中苟活。我这有一只化血蛊，你只需要在关键的时候将其放入钟奎的棺木中就可！至于那老人鬼炅自有我来应付！”

“其他就不多说了，和你这般说话着实费神！”

昆妍起身离开。

木苟低垂着脸，也不知道在想些什么，直到两名划桨的少年出声替换，他才接过木浆，一拨一拨地推着江水。

“好大的雾！”身边的少年低呼一声。

木苟抬头一看，只见天地不知何时笼罩了一层浓厚的雾气，令人心惊的是，这雾气并不是白雾，而是一股如同染墨的浓烟。

“木苟！你···你听到了么？”说话的少年忽然一脸恐惧地指着后方的一片黑雾，“是鬼！有厉鬼在叫！”

木苟心中一紧，下意识地移开彼此间的距离。

少年脸上的表情越发的恐怖，五官似乎被什么大手捏住，往中间挤去，嘴上却是发出模糊不清地声音：“他在呼唤我！他来了！他来了······不···不要···喋喋，你们都得死！都得死！”

他忽然露出诡异的笑容，五官极度扭曲在一起，两颗眼珠子甚至完全挤到了鼻梁处，随后砰砰两声炸开，整个人直直地倒在甲板上，瞬间没了声息！

“不——为什么会这样！我不要死！不相死！”

剩余的两名少年软趴在地，大声哭嚎。

忽然间，那死去的少年头颅一百八十度转动，一张带着笑容的脸看向了诸人。

“唔唔~~”

三人顿时如遭雷击，身躯一颤，紧接着似乎有一只无形的大手捏住了他们的喉咙，那两名嚎哭的少年所有声音顿时卡在了喉咙处，一张脸涨成血红色。

“系统！这是什么状况！”

“警告！警告！宿主遭遇不明立场袭击，请尽快远离！”

“靠！”木苟忍不住骂道，只是声音到了喉咙处便被死死地压住，变成了唔唔声。

死亡气息弥漫心头，面对着未知强大的敌人，木苟的心中只有一股深深的无力感。

就在这时，一道冷哼声从舱内传出，与此同时，一道流光掠至，宛如蚕豆一般的东西在半空中滴溜溜地一转，四道细长的丝线犹如通灵般窜出，顷刻间化为四张狰狞大口，分别对着木苟三人身前噬咬而去。

狰狞巨口咬在空气上，却传出一阵咔嚓声，似乎有什么东西被咬碎了。

木苟感到捏住自己喉咙的力量飞速地消退，连忙抬头一看，只见另外一只狰狞巨口冲向了半空，一口将一片颜色暗泽的黑雾吞了下去，随后迅速地往下方的蚕豆般的东西钻去。

“想不到钟兄这雾蛇蛊居然炼至出了四条黑蟒，四蟒合一，这份实力在黑乌山中也算顶尖了！”

一道道身影出现在甲板上。

老人目光落在那微微颤动的“蚕豆”上。这蚕豆正是他口中所言的雾蛇蛊。当然蛊虫对蛊师来说尤为重要，是一身战力所在，除非是万不得已，是绝对不会将其放出外界的。眼前这雾蛇蛊只是一种显化手段。

“鬼兄谬赞了！”钟奎面无表情地伸手一招，颤动的雾蛇蛊便是一阵晃动，化为流光没入其手。

老人眼睛微微开合，一丝异色一闪而过，“不知钟兄收了什么东西？”

“一只虫子，连蛊虫都算不上！”钟奎淡淡地道。

“能够蒙蔽普通人的视线，这虫子最起码也十分接近蛊虫吧！”猎人首领说道。

他也欲要探探口风。

但钟奎却似没听到一般，转身进入了舱内。

“这家伙，不把人放在眼里——”一名猎人眸中闪过一丝凶光，好不掩饰自己的杀意。

蛊师虽强，但是他们也不是没有依仗的，。

“住口！对蛊师大人们放尊敬一点！”猎人首领喝道，随即歉然地看向老人鬼炅。

鬼炅微微点头，也不说什么，也走进了船舱。

“大哥，那绝对是一只蛊虫无疑，那家伙——”那猎人犹自不服，不想猎人首领猛地一掌扇在了他的脸上，脸上露出一丝阴鸷，“你若是再擅做主张，以后就不要叫我大哥了！”

见两人起了冲突，其余的两名猎人连忙出声解围。

“好了！以后一切听我吩咐就行！”猎人首领脸色稍缓，看了一眼不远处的木苟昆妍等人，轻轻一哼，转身走进了舱内。

······

“真是废物！”昆妍目光扫了一下三个少年下体，一股淡黄液体带着一丝骚味弥漫开来，不由得大为恼怒，眼中也露出鄙夷之色。

最后目光落在木苟的下体，脸色这才稍好了几分，“我以为你也会像他们一样呢！”脸上露出揶揄之色。

木苟庆幸地拍了拍胸口，道：“还好最后一刻憋住了！”

昆妍噗地一笑，道：“要不我帮你彻底解决？”

木苟怔了一下，道：“什么意思？”

“就是割掉啊，把危机扼杀于摇篮之中！”

“还是算了吧！留着有用！”木苟一脸正经地道。

“对了，之前到底是什么东西在作怪？不弄明白我全身都不舒坦！”木苟低声道。原本这话他是想用腹语来说的，但可惜，他没这本事。

昆妍似乎理解他的意思，声音紧闭，声音却传至木苟的脑海中。

“确实是一种虫子作祟！只不过那虫子和一般的蛊虫不同，是蛊虫中极为少见的灵虫！”

“灵虫？”

“嗯！蛊师的手段千奇百怪，复杂百样。除了一些常见的蛊虫之外，还有一些特殊的蛊虫，这灵虫就是其中一种，就和人的灵体一般，属于难以窥见的力量，以诡异著称！对付那些拥有灵系蛊虫的蛊师，就要小心防备，否则随时都可能被翻盘！”昆妍的语气有些凝重。

“好在想要炼化一只新的蛊虫并不是短时间的事，只要这次能将他留在这里，这个问题就不是问题！”

“原来如此！”木苟心中略安，想起之前那无形之力，倒也没了太多的惧怕。





第33章　来临


“这是化血蛊，你收好，能不能活命就看你的了！”昆妍说道。

她忽然皱起了眉头。

“怎么了？”

“来了！”

木苟正自迷糊间，船身猛地一震，床底似乎被什么东西狠狠地撞了一下。他连忙站起，看向江水，只见一簇簇枯槁的毛发犹如水草般从四面八方飘来，船下一个个人头起伏不定，那死相恐怖的脸时而露出水面，时而沉入水底，而诡异的是，如此剧烈的动作竟没有引起江面的一丝波澜。

“这么多活尸！”木苟心脏狠狠地一缩。

“往中间站！”昆妍低喝道。

但少年们的反应却有些慢了。

两个少年陷入深深的恐惧中，四肢死死地杵在原地，无法动弹，只是如溺水的人一样，张牙舞爪，却无济于事。

木苟想要拉他们一把，却被昆妍给拦住了。

“他们死定了！你拉他们也没用！反而会陷入危机之中。

木苟闻言，脚下一顿，下一刻只见那两名少年被七八只浮肿的手抓住了一只脚，狠狠地扯下了江中。

活尸的力量奇大，每一个都能媲美一般的后天武者，七八个一起用力，只把整艘渔船都给掀翻了一角。

木苟死死地抓住一根横木，目光看向落水的两名少年。

刚落入水中，无数的活尸顿时扑去，顷刻间鲜血就染红了江面，少年脸上那不甘、恐惧的表情瞬间凝固，紧接着就被无数的活尸用手和嘴巴生生地撕成了无数片。

木苟腹部一顿翻江倒海，差点吐了出来。

昆妍脸色如常，这种场面对于一位蛊师来说并不稀奇，更残忍恶心的她都见过。

“这世上最不值钱的就是人命！”她淡淡地道。

“现在怎么办？这样下去，这些活尸迟早会将船给掀翻，到时候我们必死无疑！”木苟也紧张了起来。

“有老师他们在，这些活尸翻不了什么大浪！”不用腹语的时候，昆妍还是成称钟奎为老师。

木苟心中略安。

“来了！”昆妍忽然低喝道。

木苟眼前一花，看到一名先天猎人站飞身落到了甲板上，低喝一声，身上肌肉暴涨数寸，树根一般盘盘桓在双臂之上。一股凶悍的气息爆涌而出，强大的气血竟是将一些想要爬上甲板的活尸给生生震落水中。

好强的气血！

木苟惊叹道。

先天猎人猛地一踏甲板，一股沉重的力量没入散入整艘船上。

昆妍目中异色一闪，道：“这几名猎人实力都不错，在先天武者中也是佼佼者。”

“如何见得？”木苟问道。

“你仔细体会，这艘船上透露出的沉劲，遍布整艘船，且不伤船上一物。一般的先天武者力量爆发出体后根本没法控制，只能形成强大的破坏力，能控制体外劲道，非是其中的佼佼者才行！”

木苟感受了一下，果然有一股劲道在船体中散开，改变了整艘船的受力情况。

“这份能耐和蛊师比如何？”木苟好奇地问道。

昆妍冷笑一声：“只有白痴才会将武者和蛊师放在一起比较！先天武者想要做到这程度，需要全力施为，而蛊师想要做到这一步，只需弹指间，你说孰强孰弱？”

木苟顿时讪笑不语。

船身渐渐地恢复平衡。

但船下的活尸不仅没有减少，反而更多了。

木苟看了一眼，曲身控制渔船的先天猎人，对方额头已经溢出了密密麻麻的细汗，显然已经接近了极限。

昆妍似乎察觉到了什么，收起心神，没有再说话。

不一会，一口木棺从舱内飞出，轰然落在甲板上。

摇晃不已的船身瞬间恢复平稳，哪怕是再多的活尸出手，也无法撼动丝毫。

果然不愧是蛊师！

“有我在这压阵就可！至于那活尸，就劳烦诸位了！“棺木中传来钟奎的声音。

那先天猎人脸色红白闪烁，随即有些敬畏地看向木棺。

他虽也能稳住船身，但和棺中人钟奎比来，却差了极远，若不是他们另有底牌，此次行动怕是占不到丝毫便宜。

难怪实力比他还要强上数筹的大哥对这些蛊师如此忌惮！

“徒儿，食尸虫可以取出来了！”钟奎的声音从棺中传出。

“是！”

昆妍应了一声，素手点在木苟身上，如同当初一般，五指连弹，同时割开了木苟手腕。不一会木苟就感到一条虫子随着手腕钻出，被昆妍接在了手中。

不过和几天前不同，原本很小的虫子此刻已经长至拇指头大小，背部更是生出了一双薄薄的羽翼，但灵性和凶性也比之前要强大了数倍，昆妍接在手中，脸色急剧变换，掌心上的食尸虫不断地扭动着肥大的身躯，一副蠢蠢欲动，攻势十足的模样。

“老师！”

“将它给我吧！”木棺缓缓打开，一只手接过了食尸虫，轻轻一握，那躁动的食尸虫顿时变得安静起来。

昆妍目中掠过一丝惊意。那食尸虫之所以会这么暴躁，除了品阶提升了之外，还有一些原因在内。就算是她想要制服，也需要花费大工夫，但钟奎却是轻轻松松地就做到了此事。

昆妍的脸色隐晦地变换了数下。

而另一边，老人鬼炅和四位先天猎人却是对靠近船身的活尸展开了屠杀。

老人也不知使用了什么手段，苍老的身躯犹如注入了一股强大的活力，裸露出的肌肤血肉变得犹如青年一般，充满弹性和力量。此刻手中正握着一把翠绿色的精弓，轻轻一拉，一支绿色光箭从无至有，一闪而逝，没入活尸之中。

接触到绿色箭矢的活尸，浮肿的身体便会立即枯竭，化作干尸沉入水底。

这种手段木苟闻所未闻，蛊师的强大再次深深地印入脑海中。

再看那四名先天猎人。猎人首领手中握着一把黑芒残绕的三尖枪，用力一挥，靠近船边的活尸便是全身崩碎，化为湮灭。

木苟忽然想起，这些人身上都没有什么藏武器的东西，为何此刻却能拿出这些武器出来！

剩下的三名先天猎人则是正常多了，都是用自身携带的武器攻击活尸。只是他们的武器虽说十分锋利，但却远无法和猎人首领、鬼炅手中的武器相比，想要灭杀活尸也费劲了许多。

局势渐渐地稳住。活尸的数量依旧在增加，但渔船就这么大，一时间想要冲上来也不是易事。

钟奎的镇压可不仅仅是稳住船身，还起到了加固作用，一些水底活尸想要凿船，却发现那木船船底变得比金属还硬，根本无法凿开！





第34章　石棺与意外


渔船稳稳地浮在江面上。一具具活尸灭亡，体内的蛆虫也很少能逃过一劫，一块块破碎的麻布带着一股刺鼻的味道漂浮在江面上，令人作呕。

一口石棺忽然从石江深处浮起，样式古朴陈旧，四个棺角雕着四条栩栩如生的巨蟒，似乎下一刻就会冲出一般。

钟奎从木棺中跃出，惊喜地看着四蛇镇压的石棺。

“四龙镇四宫是为极王，四蛇镇四宫是为极邪！传闻千年前有一位以尸道蛊师自称尸王，在整个南域掀起腥风血雨，先后斩杀数十位蛊师，后引得蛊王现身追杀，于此地陨落，鲜血化作血雨，笼罩方圆数十里地域，造成数十万生命终结！原本我还不信，但看到这石棺却由不得自己了！”

“尸王乃是极邪人物，在黑蛊师之中也是凶名赫赫，实力达到他们那种地步，手段怕是远超我等意料之外，这石棺怕是不好开啊！”鬼炅叹道，看向了一旁的猎人首领。

钟奎道：“无灾无难，一位蛊王的寿元也不过千载。此刻距离尸王殒身之时已经过了千载岁月，其根本没有任何存活的可能！”

“这我自然知晓！只是尸道原本就是诡道，镇压棺中千载，怕是出现一些不为人知的恐怖变化！”老人脸上难得露出一丝担忧之色。

“敢问两位大人，那石棺中到底有什么东西？”猎人首领忍不住问道。

“具体有什么我们并不知晓，只知道其中必然是有先天蛊的！而且可能还会有尸王的一些遗物在内！”钟奎眼中露出一丝炙热之色。

尸王可是千年前半步蛊王的强大人物，能够抗衡蛊王的存在，其遗物绝对不是凡品。

只是尸王的威慑力还有那四蛇镇四宫之局让他们十分担忧，这才显得犹犹豫豫。

“打开来看不就行了！”这时，一名先天猎人走了出来。这猎人就是曾和猎人首领有了冲突的那位，脾气有些暴躁，看到三名为首的人磨磨蹭蹭，心中顿起不耐之色。

猎人首领脸上闪过一丝阴霾，没有阻拦那名先天猎人的举动。

只见那先天猎人飞身落入数米远的石棺上，随后弯下身子，将一把山壁爪插进了石棺棺盖和棺身的间隙上。这山壁爪一端系着长绳，他就抓着长绳的另一端，劲道灌注，往船上扔来。

一名猎人连忙将绳子接住，随后猛地一扯，那石棺便飞速地往渔船上靠！

钟奎和鬼炅脸色一变，下意识地就想往后退去，但很快地就止住了。

几名先天猎人和他们站成一排，根本没有注意到这些。倒是身后的木苟和昆妍看得一清二楚。

昆妍对木苟使了个眼色。木苟点了点头，目中余光飘向了不远处微微开合的木棺上，大部分的心神却是紧紧地盯着那前方站着的诸人，只要那石棺的盖子一打开，众人必然会分心，到时候只需要屈指一弹，手中的化血蛊就能落入木棺之中。

尽管他不明白此举的意义所在，但他不得不相信昆妍。

那名先天猎人飞身落到渔船上，拔出了腰间的短刃缓缓地插进石棺间隙中，随后逐渐地发力。这时，石棺四角的巨蟒雕刻忽然泛起了一阵迷蒙的乌光，眼眸处血光涌动，似乎要活过来似的。

先天猎人也不在意，继续加大力量。

石棺棺盖在一阵隆隆声中缓缓打开。忽然间，四条巨蟒雕刻乌光大涨，从石棺中脱落而出，对着先天猎人噬咬而去，速度极快，即便以先天之身，也没来得及反应过来，被四蛇穿体而过，整个人顿时如同被一下子吸取了精气，鼓胀的血肉变得干瘪，只留下一具尸骸和一层失去了活力的人皮！

“小四！”

“小四！”

其他的先天猎人一声悲嚎。

猎人首领深深地看了一眼钟奎和鬼炅，道：“两位是不是早就知道了那四条蛇会活过来？”

钟奎摇了摇头，道：“我们也没有料到会发生这种事情！”

鬼炅点了点头，表示自己也是一样。

猎人首领沉默了一下，道：“那现在怎么办？”

四条巨蟒重新附在了石棺四角，只是眼中的血光越发的浓郁，想来应是之前的举动触发了什么东西，这四条雕刻巨蟒才会显露出一副蠢蠢欲动的姿态。

活尸依旧从四面八方涌来，汇聚在石棺边上，反而是渔船几乎没受到活尸的攻击了。

似乎那石棺中有什么令活尸趋之若鹜的东西。

一层层涟漪扩散开去。

石棺四角的巨蟒忽然沉寂了下去，巨大的石棺缓缓地往水底沉去。

“我们出手吧！等它完全沉入江底，我们根本没法让它再次浮起！”鬼炅微微睁开眼睛，看向了钟奎。

哗！

一大片的水幕陡然掀起。

鬼炅身上活力暴增，佝偻的背也顷刻间变得笔挺，枯瘦的身躯犹如气球般鼓胀起来，他粗壮的双手猛地抓在石棺盖上，一声爆喝，石棺棺盖顿时发出隆隆之音。

四条巨蟒雕刻再度活化，以惊人的速度射向鬼炅。

钟奎虽然很乐意看到鬼炅受挫，但他知道，如果自己不出手的话，那四条巨蟒也无法对鬼炅造成什么大麻烦，若是因此让石棺沉入水底，那才得不偿失。

所以他毫不犹豫地出手了。

雾蛇蛊显出四条黑色巨蟒迎向四条巨蟒雕刻，霎时间滋滋声不断，双方彼此纠缠在一起，黑雾翻腾，时而能够看到一条蛇躯翻滚，游窜。

而钟奎的脸色逐渐地透出了一丝苍白，显然操纵雾蛇蛊与四条巨蟒雕刻缠斗也不是一件容易的事。

就是现在！

木苟眼睛微眯，屈指一弹。

忽然间，不知从哪来的一阵风吹过，竟是将即将落入木棺中的化血蛊给吹偏了！

“找死！”一声阴森的声音传来，赫然是操纵雾蛇蛊的钟奎！

此时的他竟是一改往日的波澜不惊之态，一脸狂怒地看向木苟。

木苟心中一阵惊怒，若有所觉地看向旁边，船上仅存的一名少年此刻正用嘲讽，怜悯的目光看着他。





第35章　老人蛊毒


这个家伙居然隐藏得如此之深！

木苟心中悸然，看着钟奎信手扔出了一道乌光，心中一紧，连忙往旁边扑去。但那乌光虽然速度并不快，但无论是木苟如何躲避都无法摆脱。

钟奎脸上表情森然，空闲的一只手微微化出一个玄奥的弧度，正要完成，身躯却是蓦地一震，原本被雾蛇蛊和其他两道光芒仅仅压制的四条雕刻巨蟒纷纷光芒大盛，将一条的雾蛇蛊化成的巨蟒生生撕成了一团烟雾，消散在空中。

雾蛇蛊一旦遭创，必须要花费一些时间来弥补消耗才行。

因此其威能一下子下降了许多。

钟奎不得不专心地应付四条雕刻巨蟒。

“古雄，帮我拿掉了化血蛊！”钟奎顾不得木苟，对那少年沉声道，似乎早知了其身份。

仅存的一名少年，也就是古雄脸色露出假惺惺的为难之色，“这化血蛊可是二品的蛊虫，想要拿掉，可不是一件容易的事！”

钟奎知道古雄的品性，也不废话，咬牙道：“一两一等蛊泥！”

“这还差不多！”古雄得意地道，说完看向木苟，“不用我帮你处理掉这小子？只需要半两蛊泥就行！”

钟奎还没答话，旁边的鬼炅已经趁机说道：“这小孩我还有用！”

“香精蛊？”古雄若有所思地看了鬼炅一眼，“香精蛊终究只是外力，难道你已经开始放弃了？”

“不放弃又如何？我只知道没有这小孩，我很可能会死在这场行动中！”鬼炅隐隐透露出的信息十分的惊骇，好在这里除了木苟之外，其他的都是属于那个世界中的人，自然无须顾忌太多的。

古雄点了点头，手上一翻，一蓬数寸多长的银针顿时破空而去。

看到木苟脸上的绝望，古雄脸上露出兴奋的笑容。他最喜欢做的事情就是虐杀敌人，尤其是像木苟这样的少年。

木苟忽然记起不久前抬棺暴毙的n那名少年和眼前之人颇有几分相似。

莫非是他们是兄弟不成？

但为何这人又不阻止当初昆妍在人体饲养蛊虫的举动？

木苟不知道该怎么说，到了生死危机时刻还思索这些无关紧要的话题。

脑海中不断传来系统出声规避的信息。

木苟下意识地往一边迈了一步，紧追不放的乌光一下子穿透了厚实的甲板。

木板碎裂之处，一只小巧的骷髅头正对着他，下颚微微张合，嘴上不时间吐出了一口黑色浊气。当木苟的目光落下之际，这骷髅头似乎感应到了什么，发出一阵如同蚊子扇翅的声音。

“左边上侧两次大步······”

木苟的身躯忽然一颤。他如今战立的位置比较尴尬，想要在短时间内做到左上侧加两次大步，根本不可能！

只听得身体发出一阵炒豆的霹雳声，一股剧痛顿时从腰间蹿上来，让他整个人顿时一软，直挺挺地倒在甲板上。

伤着腰了！

这时，数十根银针化作银芒直射木苟眉心要害。

古雄像是先天，又像是拥有蛊师力量，但无论是哪方面，都足以碾压木苟。

凄风咕咕，三颗骷髅头在银芒四周萦绕，吞吐雾气，十分的诡异强大，一般人面临这种攻击根本无法拾起任何的战意。

而木苟这里，却始终咬牙坚持着，不为银芒的威能所慑。

蛊师一类的人出手的话，都携带着一股精神压制。木苟不知道他们的精神有多强，但却能猜出彼此间的差距并不小。

银针眨眼间没入了木苟的眉心处，他甚至能感觉到那银针模糊的冰冷触感。

砰！

就在他绝望之时，数十根银针砰然爆裂，化作一团黑色雾气没入了他眉心之处。

一股惊人的疲劳瞬间掩盖了所有身心。

木苟下意识地垂下头，肉眼可见自己垂下的发丝以肉眼可见地多出了一丝丝斑白，如暮鼓晨钟，进入暮年。

他抬起手，双臂疲软无力，比他没重生之前的身体还要虚弱几分。

“怎···怎么会这样！”他脸上闪过一丝慌张之色。

“这是我特制的一种蛊毒。，叫做老人蛊毒，效果还可以吧！可惜，他对我的容貌没有起到任何的效用！”古雄抹了抹自己的脸。

虽说他看上去很像少年，但实则已经接近两百岁，这副表象，不过是一种掩人耳目的手段罢了，对付一些蛊徒、凡人什么的十分有用，但对蛊师而言就差了许多。

“中了这种老人蛊毒的人越是年轻，受到的影响越大，每过一天，就会以数十倍于正常苍老速度的状况延续下去。”

“半年？一年？要是你能活到那时候就会发现自己变成了一个完完全全的糟老头，在肮脏无力的世界中挣扎死去！”

这种情况确实可怖。

古雄忽然皱起了眉头。

他没解释蛊毒之前还能从木苟的脸上看到绝望和惊惶的神情，但现在木苟却是变得镇静了许多。

这可不是他想看到的情景！

他的身影陡然跨越了几米，直接出现在木苟身前，大手抓住了木苟纤细的脖子，脸色也变得狰狞了些许，“你就不怕我杀了你？”

木苟笑道，脸色很是苍白，没有丝毫的血色。

他和王大文追逐之时就受了不小的伤，这几天伤势轻了一些，但内伤却不是一天半天能够痊愈的。

更何况之前体内有一只食尸虫不时地想要啃掉他的心脏，在他身体里乱搞破坏，内伤也根本得不到适当的治疗。

木苟微微一笑，道：“反正都是死，那老家伙给我种的香精蛊在半个月后就会爆发，这次哪怕是饶过我一命，我又怎么躲得过那老不死的香精蛊？”

古雄五指微收，强大的力量逐渐地压迫木苟逇喉咙。

“MA的！我真想杀了他！最讨厌的就是临死前露出这种面孔的人！”古雄怒声道，伸手拔出了一把光芒缭绕的长剑，猛地一下当头往木苟劈去！

“古雄！”鬼炅的声音适时的传来，“此事完了再谈论可好？”

古雄似乎对鬼炅颇为忌惮，点了点头，脸上又恢复了少年般的纯真心情。

但那边的钟奎却似没善罢甘休的念头，怒道：“鬼炅，那小子冒犯了我，我一定要其性命！”

PS：休息休息！真的扛不住了，刚写了一句话，几分钟后就忘了，困得完全找不着北了，明天三更补上！





第36章　战尸王（1）


说完竟是将半空中的雾蛇蛊收到近前，剩余的三条的雾蛇对于四条雕刻巨蟒的抵抗力瞬间降到了极致。

石棺伴随着隆隆之音再度往江底沉去。鬼炅身上光芒暴涨，强壮的体魄不断地涌出一股大力，想要阻止这一切。

“那小子对我有大用！钟奎，你莫要逼我！”鬼炅也怒了！

钟奎冷笑道：”那我的损失谁来负责？”

鬼炅目光一闪，见石棺已经大半浸入水中，没有了钟奎的雾蛇蛊限制，那四条雕刻巨蟒已经往他这里射来，只需片刻，他之前所做的一切都会变成泡影。

“五两蛊泥！”

“一斤！”

鬼炅脸色一变，却是四条雕刻巨蟒已经出现在身前，对着他噬咬而来。

砰砰砰！

数声震响。

一颗头颅大小的石头凭空出现，轰然爆碎，大量的碎石以一种诡异的状态浮现在空中，对着噬咬而来的雕刻巨蟒当头罩去。

雕刻巨蟒浑身雾气泛动，化为雾状，直接冲过了碎石的笼罩。但碎石通灵般立即调转方向，一股强大的吸力顿时席卷而来，将四条雕刻巨蟒吸了进去。

天空中只剩下四个碎石笼，里面可以看到分别有一条雕刻巨蟒化作的雾气蟒蛇正在左突右虫，每一下都让碎石囚笼一阵剧颤，一副随时都可能冲出的样子。

“一斤？你这是在趁人之危！”鬼炅脸色苍白，以往闭合的眼眸完全睁开，露出了一双血丝遍布的眼。

钟奎毫无所动，沉声道：“若不答应，我立刻就走！”

鬼炅哼了一声，脸上表情瞬间恢复平静，道：“怕你拿得不安心！”说罢，身上衣物翻动，一样事物射向钟奎。

行到中途，一挑雾蛇掠出，将那事物直接吞了进去，再出现时，已是到了钟奎的手中。

那事物正是一个玉瓶。钟奎打开盖子一看，脸上露出一丝满意之色，“这就不劳你费心了！”

说罢，身前的雾蛇蛊顿时飞出，将那碎石囚笼尽皆笼罩。五条雾蛇从雾蛇蛊中衍化，朝着四条雕刻巨蟒射去。

鬼炅脸色难看。

刚才雾蛇蛊已经有一条雾蛇大奔溃，短时间内根本难以补充，但现在却是出现了整整五条雾蛇，也就是说钟奎一直在藏拙，哪怕是他也没有察觉。

再看看另一边好整以暇的古雄，鬼炅顿时有种被算计了的感觉。

一斤蛊泥价值不菲，若不是此次为了那尸王遗物，他断然不可能将这么多的蛊泥扔给钟奎。

不过刚才钟奎暴怒的表情不似作假，莫非那差点被扔进木棺中的化血蛊真的激怒了他？

钟奎的木棺中定然另有玄机！

鬼炅不愧是是老而为精的人物，一下子就想到了其中的关键之处。

自钟奎发觉木苟身上的香精蛊开始，他就有了被钟奎针对的准备，付出代价也是情理之中，但钟奎等人以为能够完吃准他那就是大错特错了。

“各位，还请出手开棺！”鬼炅大声喝道。

猎人首领也不说话。对他来说，三名蛊师的争斗越剧烈越好，杀个鱼死网破那就更好了。可惜，无论是钟奎、鬼炅还有那露出真实面目的古雄，都不是那种毫无心机的人。

蛊师乃是冷血和利益为准则的生物，只要有利益，所有的一切尽可抛却。

这种唯利是图的人往往是最难应付的，因为他们没有丝毫的牵绊。

在没有获得尸王遗物这份秘宝之前，所有的争斗只要没触及到他们的底线，都是毫无意义的。

不过刚才那只化血蛊好像已经触碰到了钟奎的底线啊！

猎人首领心中暗道，对那木棺内的情形也有了好奇之心。

三尖枪插入石棺缝隙中发出了铿锵之音。四条雕刻巨蟒冲撞越发生猛，哪怕钟奎的五条雾蛇也抵挡得艰难。

猎人首领不为所动，持枪的双臂肌肉一圈圈地暴起，先天武者的力量一重重地透过三尖枪施加在石棺之上。

轰！

一声炸响从棺中传出。

猎人首领脸色微变，只因他感到枪身一震，似乎有什么东西狠狠撞了一下，心中不由得一阵踌躇。

“快开！我撑不住了！”

“快开！”

钟奎和鬼炅几乎同时喝声道。

雕刻巨蟒似乎受到了什么刺激，头部竟是生生地鼓起了两个小包，冲撞力也一下子猛地了数倍。

而鬼炅感觉石棺的重量暴增，尤其是刚才那一声轰响，让他脚下的甲板顷刻间裂开了一道缝隙，要不是他的控制力十分强悍，只是这一下就能将脚下的渔船踩碎。

古雄目中露出异色，也不再管倒地的木苟，大步向前，手中出现了一把古铜小铲子，光芒泛动，直直插入了石棺之中。

“你们也过来帮忙！”

古雄喝声道。

两名先天猎人分别握住了三尖枪和小铲，全力出手。

轰！

忽然间大片的江水倒卷，一个巨大的漩涡出现在石棺底部，天上不知何时起多了一朵遮天乌云，阵阵雷霆声传响。

噼里啪啦，骤然而来的暴雨打在了众人身上，那赫然是一滴滴的鲜血。

这天，居然在此刻下起了血雨！

“放开！不要打开！”钟奎忽然厉声道。

但已经晚了！

四条雕刻巨蟒头部的小包裂开，一只只泛着森然冷光的麟角暴露在空气中，雕刻巨蟒身躯暴涨，化为数丈的蛟龙，一口一个将五条雾蛇尽皆吞入腹中。

钟奎脸上露出痛惜之色，身前的雾蛇蛊发出凄厉的哀鸣，砰地一下溃散开来。

这虽然只是蛊虫投影，但一下子雾蛇尽毁还是让体内的蛊虫受到了创伤，这一次怕是要修养许久才能让雾蛇蛊恢复了。

然而这一切都不是最重要的。

钟奎望着那冲破阻碍的四条蛟龙直奔石棺而去，心顿时提了起来。

天降血雨，乌云遮日，这都是不详之兆！是大凶之物要降临天地！

想到此处，他心中一阵发寒，竟是不管不顾，直接往木棺中射去。

石棺开启，已经不容阻拦。

猎人们和古雄、鬼炅等人也是察觉到了什么，纷纷罢手远离石棺，但石棺内的轰鸣声不仅没有停止，反而更加的剧烈。开合的棺盖不断地掀起，一股凶厉的气息从棺中涌出，整个世界仿佛都沉寂了下去。

江中的活尸缓缓地沉入了江底，似乎在躲避什么一般。

巨大的漩涡和石棺，以及血雨、遮天乌云在向成了这片天地的一切！

木苟睁大眼睛，看着石棺。

他的眼角出现了一层淡淡的眼角纹，头上的发丝参杂着许多斑白之色，眸中也也失去了往日的明亮。

系统不断地发出警告声，但却无济于事，连自身各项属性都降低到了极限。

防御：1

力量：2

敏捷：1

精神：11

唯一不同的是，精神属性一项不仅没有降低，反而提升了一点！

可是，这又如何呢？如今他不过是风暴中的一艘小船，只需要一朵浪花就能让他陷入覆灭的境地！

别说是他，就连那钟奎，这等强大的存在，也不见得能在这场风暴中逃脱吧！

木苟露出幸灾乐祸之色。

倒是这昆妍，到了现在还能保持平静，难道她知道些什么？

昆妍站在人后，脸上肃然，却没有一丝的慌张，似乎早预料到了这些。似乎察觉到了什么，她转过头，目光与木苟的视线碰撞了一下。

她的目光没有丝毫的表情，犹如换了一个人一般，高高在上，俯瞰众生！

木苟胸腹如遭雷击！

昆妍绝对不是之前的昆妍！





第37章　战尸王（2）（求推收）


轰！

石棺爆裂开来，露出一滴晶莹剔透的精血，一颗颗斑点在其中浮沉。那是大量的蛊虫。尸王当初杀戮掠夺了无数蛊师的蛊虫，每一只都是精品。除此之外，尸王自身的造化之一——乃是一只世间少有的上古蛊虫，据说有悟道之力，尸王能够以半步蛊王之身力敌蛊王级别的蛊师很大的程度就是靠那悟道蛊。

鬼炅、钟奎等人目光炙热地望着精血。

尸王尸身不见，想来是当初被那位蛊王毁掉，这滴精血不知是何缘故，却被留了下来，镇压于此！

莫非当初的蛊王杀掉尸王后也身受重创，所以无力剥离精血中的尸王意志，才勉力镇压精血于此？

四蛇镇四宫就是一门高级的蛊道术法，能将其布置出来至少证明施印者的实力至少在六窍蛊师之上，蛊王乃是蛊师之上的存在，受创后能留下六窍的实力也正常！

鬼炅等人只能如此猜测。

石棺碎裂，里面露出的情形让众人心中一振，臆想中的危机并没有降临，那么精血中的蛊虫便成为了他们的焦点。

三道光芒微微一闪，在半空中碰撞到了一起。

一团黑雾中飞出两颗骷髅头，见风即涨，顷刻间就长成了三四丈大小，对着精血所在大口一张，一股强大的吸力顿时涌出。

鬼炅脸色嫣红。

他用一门奇特的蛊术从碰撞中脱身，直接出手，想将精血吸入骷髅头之中，不想那滴精血奇重无比，这股能将江水倒流的吸力只能让精血缓慢地运动。

“呵呵，老家伙！你难道不知尸王生前除了尸道之外还兼修的力道么？力道修为越高，身体越重，一滴精血汇聚了尸王的过半修为，重于万钧，你想要凭借你那吞天术拿到精血可远远不足！”钟奎阴笑道，与古雄在半空中分开，雾蛇蛊打出，一条雾蛇直奔鬼炅而去。

之前的战斗让他的雾蛇蛊六条雾蛇奔溃了五条，如今只剩一条，实力大损，但钟奎并不止雾蛇蛊一只蛊虫。

打出雾蛇蛊后，他再度打出了一只蛊虫，却是一只大力蛊。

大力蛊身躯纤细，长着密密麻麻数十条腿，每一根都比身躯还大，力量是本身的数十倍。

这股能力运用在钟奎身上顿时让他气象大变，原本略带虚弱的身躯骤然膨胀开来，化作一个两米高的巨人，手上握着一把大斧，朝着前方就是一斧子。

一道劲气劈向鬼炅，在距离鬼炅不到两米的时候却是蓦地消失。

钟奎这大力蛊在力道蛊虫中算是良品了，与他运用的霸王蛊用异曲同工之妙。

不过霸王蛊的力量显得更加巧妙一些，所以鬼炅也是不惧。

然而那突然消失的劲风却让他脸色一变，想也不想，往身后就是一拳。

果不其然，那道消失的劲气从身后出现，与他的拳风碰撞到了一起。

这一分心，古雄那里已经扑到了精血上方，大手一抓，正要将精血抓到了掌中，一股劲风却是携带着无与伦比的威能袭向他的后背。

砰！

古雄脸上的表情瞬间凝固，整个人身躯炸碎开来，化作漫天血雾。

猎人首领站在渔船上，一脸的惊喜之色。但这份惊喜还没持续多久，就听到了身后传来一阵冷嘲声。

“傀儡蛊再好，使用的人不行，就是不行！你以为一只傀儡蛊就能与我等抗衡么？真是可笑！”

猎人首领豁然转身，看到的是古雄一脸讥讽的脸。

“你——你怎么——”

“很惊讶？不知道你家的主人有没有告诉过你，要是遇到了蛊徒以上的蛊师最好不要动手！不过这也不怪你，或许在你眼中，蛊徒和蛊师都是一个样的吧！这就是凡人的认知啊，真是天真！”古雄舔了舔嘴唇，狞笑道。

猎人首领瞳孔一缩，想起了主人的话。那只傀儡蛊确实不凡，对付蛊徒绰绰有余，但对付了各种蛊术经验异常丰富的蛊师而言，那就是小巫见大巫了。

“原来是一只傀儡蛊！真是可笑，还让我们忌惮！”撇到这一幕的钟奎哂笑道。

也无怪他。蛊师向来谨慎，猎人首领等人自持有依仗，在见到他们时并无多少慌乱，再加上提及了黑乌山黑龙之名，所以让他们疑神疑鬼，顾忌不已。若是早知道只是一只傀儡蛊，即便是二品也无法让他们正式。

古雄诡异地一笑，舍弃几名惊恐的猎人再度射向半空中漂浮的精血。

猎人首领心头一送松，以为对方愿意放过他，谁知道，下一刻一股剧痛从脚下传来，低头一看，顿时一脸失色。

只见一双脚掌长出了一颗颗疙瘩肉瘤，并且不断地往身上蔓延。

其余的两名先天猎人也是如此。

“不！不要！”

猎人首领撕开裤腿，只见一颗颗肉瘤异常可怖地吊在皮肤上，随后一颗颗地炸裂开来。

如此恐怖凄惨之状让三名猎人露出骇然之色，当即有一名猎人忍受不住这种状态，拔出短刃往脖子抹去。

鲜血在甲板上行绽放开来。

猎人首领和另一名猎人的惨叫声异常的刺耳。

又是一名先天猎人拔出短刃，步入了同伴的后尘，唯有猎人首领还在支撑。

他不断地跪地求饶，可惜没人理会。最后他全身都长满了肉瘤，被炸得不成人形，在怨恨中死去。

木苟头皮发麻，强大的内心也承受不住如此考验。

和他们相比，自己身上中的老人蛊毒无疑是小儿科了。他宁愿半年老死，也不远长满肉瘤痛苦死去。

“蛊师！这就是蛊师！在他们面前，先天武者都和蝼蚁无意！”

如果说之前他还对先天武者保留念想，以为能和蛊师抗衡，现在完全没了这想法！

差距太大了！

他看向那滴精血，心中充满了渴望。

经验和直觉告诉他，若是他能得到精血内的蛊虫，哪怕是最低级的一只，都足以让他在踏入蛊师世界前积淀厚实的资本。

当然前提是能活着离开这里！

他的目光闪动着光芒。

只要没死，他就不会轻易地放弃，只要有任何的一丝机会，他绝对会死死地抓住！

之前的错误，他绝对不会再犯！

木苟看向昆妍。若不是之前轻易相信她的话贸然出手，局面绝对会比现在好得多！他活着离开的机会也会大大增加。

直到此刻，木苟才真正地从前世的生活状态中回过神来。

残酷的世界，没有什么东西能够轻易获得的！实力、信任、善心、同情等等！

（主角的性格不用担心，在设定中会是略带黑暗的，但会保留一些底线，牛还做不到让主角彻底成为黑暗人物！）





第38章　陷落（第三更）


PS:第三更奉上，求推收，赏！

三位蛊师的大战已经陷入了如火如荼的局面。无论是谁想要染指精血就会遭遇其他两名蛊师的联手。

局面逐渐地陷入僵持之中。

“昆妍”面无表情地站在甲板上，对于三位蛊师争夺的精血没有露出丝毫的兴趣。

她似乎另有所谋。

江中的漩涡不断地增大，露出中间幽深的巨口，已经上百米深度，依旧看不到江底，这石江似乎连通的九幽地狱一般。

就在这时，一道幽光从黑暗中冲出，悄无声息地从三名蛊师战圈中掠过，直奔远方。

轰！

骤然间，一方天地凝固，一切的东西都失去了声响，只有那道幽光还在穿行，却受到了影响，变得缓慢了许多。

当然只是在“昆妍”这等人物眼中变慢了而已。而在木苟的眼中，那道幽光依然十分的快捷，几乎眨眼间就窜出了数百米的距离！

昆妍的出手震惊了三名争斗的蛊师。他们想不到，昆妍居然有这等实力！

唯有鬼炅目光一闪，手中捏住了一样物品，如琥珀般，表面凝固了一层薄薄的脂类东西，里面则是沉睡了一只宛若螺号般的蛊虫。

“那道幽光——为什么让我感到一股战栗感！”钟奎吸了一口凉气，道，“还有我那徒弟怎么——”

“嘿嘿，你以为那真是你徒弟么？你钟奎要是有这么厉害的徒弟，又何必待在这黑乌山中做缩头乌龟？”古雄轻笑道。

他和钟奎显然是同盟关系，但两者间却也不是没有间隙的。

说着古雄的脸色变得异常凝重，连半空中的精血也一时间忘了争夺，“那道幽光应该和尸王有关，我猜测可能那东西才是尸王遗物中真正的关键！至于你那徒儿，应该是被某个大人物附体了！你知道，蛊师到了一定境界后，其威能已经不仅仅限于自身的地界！”

钟奎脸色顿时一阵变幻，嘶声道：“难道是蛊王！”

“应该是了！”古雄道。

钟奎不解地道：“只是为何会有蛊王出现在这里？尸王陨落已经过去了千年，要真有蛊王看上了，直接出手就可，为何直到现在才出手！”

蛊师融合后的蛊虫想要剥离出来并不容易。越是强大的蛊师，死后蛊虫中承受的意志越强，若无强大的实力贸然去剥离，只会被其内的意志所伤，就此陨落也不少见。

在蛊师世界中，剥离出蛊师陨落后的蛊虫，只有两个办法。

一是以时间来消磨，让时间之力将蛊虫中的意志慢慢地抹去。

二是以超过陨落蛊师的实力，直接出手抹掉！

要是附身在昆妍身上的强者真是蛊王，直接出手取得尸王遗物，绝对是轻而易举的事情。那四蛇镇四宫之术对于蛊王来说和摆设差不多。

“也许那是一位新晋的蛊王！也许他在知道这里的时候还弱小，只能留待以后！又也许，这其中蕴藏着大危险，就连他本人也不愿意轻易触——”古雄说到这顿时闭嘴不言，脸上露出一丝恐惧。

钟奎也听出了什么，沉默不言。

前两种说法还好，如果是后一种，那么他们就是冲锋在前的那一群炮灰，所谓的大凶险一旦降临，死得最快的绝对是他们！

“钟兄！”古雄难得地称钟奎为钟兄，砸了咂嘴，苦涩地道：“你还记得我们最初是怎么得知了这里有尸王遗物的消息么？”

钟奎沉着脸，道：“当然记得！我那徒儿昆妍称从一处遗迹中获得了一张陈旧的玉简，里面提及了此事，所以我才找到了，和我一起前来的！”

古雄叹道：“看来，你我是被你那徒儿身后的那位大人算计了！”

“那位大人可是蛊王，他何必要算计我们这些小人物！”钟奎吞了吞唾液，感觉喉咙发干。

“替死鬼而已！落到谁身上谁倒霉！”古雄说完，一条条虫子爬满全身，整个人下半身完全地融化，如同燃烧的蜡烛一般，流下一队队的液体残留物。

他的双眼依旧明亮，“不管如何，涉及到了这种大人物，只有尽快地脱身，才有活命之机！只要能逃出这里，想必那位大人也不会继续追究，否则就妄为蛊王之身了！”

说完，他的头颅也开始融化，最后才是眼睛。

然而就在眼睛即将融化的时候，一张巨口犹如黑洞般将整艘破烂不堪的渔船一口吞了进去。

啪地一声，鬼炅终于是捏碎了手中的事物。

一道幽深的光芒浮现，在巨口闭合的一瞬间，一只酷似螺号的空间螺虫出现在这片地域，那螺号的前端形如一道门户，一人从内踏出，强大的气息涌动，一双幽暗的眸子宛如宇宙深处的星辰，神秘浩瀚。

此人最起码也是一位九窍蛊师的存在。

鬼炅之所以迟迟不敢召唤，就是猜出了昆妍附身的那人很可能是蛊王，但此刻危机降临，他不得不下定决心。

但鬼炅无形中犯了一个错误，那就是这张巨口的身份。

在浩瀚神秘的蛊师世界中，有一种体型庞大的异兽，和猛兽、凶兽，以及蛊虫不同，这类巨兽拥有着巨大的身躯同时也拥有了类似于蛊的能力，只不过这能力一般都是十分单一的，不像蛊师能够通过学习来掌握各种蛊的能力。

而其中的一种异兽，被称之为空间掌控者，他没有嗜杀的凶名，却有享誉的空间迷幻能力，而且在它掌控的区域内，绝对不能使用空间类的蛊虫能力，否则会被送到空间深处，在死寂中消亡！

那人刚踏出门户的一刹那，还没看清四周的情况，就感觉四周出现了一只只透明的触手，随后将他扔进了一个无息浮现的空间裂缝之中。

“不——”

充满怨恨和不甘的声音缓缓回荡。

鬼炅浑身一个激灵，隐隐听到这道声音，随后就和其他人一样，陷入了无尽的黑暗中。

“空间掌控者？原来让我一直心绪不安的是这东西！”昆妍看了一眼消失在空气中的巨口，心中了然。

在她前方，那道乌光直直撞在一片虚空上，被狠狠地反弹回来。

那里赫然有一面透明的镜子，将去路挡住了。

乌光不信地转了另一个方向，没跑出多远，又被拦了回来。

“没用的，尸王！”昆妍的声音在这片天地中传荡不休。

四面八方在同一时间浮现出一道道昆妍的身影。

乌光滴溜溜地一转，化作一名穿着灰色长袍的中年男子虚影，“封印道的千境蛊术！想不到时隔千年又让我看到了！小家伙，你应该就是那老不死的徒弟吧！”

昆妍淡淡地道：“是有如何！”

“果然！”尸王虚影说道，表情没有任何的变化，“若是我还是以前的我，在这刚刚破封而出的时候，说不定会再被你封印，但可惜——”

话音刚落，昆妍脸色剧变，却是身后出现了一个幽深巨口，将她一口罩住。

空间掌控着嘴巴一闭，毫不停留，立即隐入虚空中。

尸王脸上无悲无喜，看向另一个方向。

一阵涟漪荡开，昆妍的身影从中跌落而出，身上的气息浮灭不定，咔咔咔几声，一个薄薄的蝉壳从身体中剥落下来，随后一只雪白的虫子虚影一闪而逝。

“精通空间之道的三眼雪蝉？果然你连这个都继承了，可惜你的实力还不足以完好地运用这等蛊虫，不然，今天还真的无法奈何得了你了！”尸王说道。

昆妍身后再度浮现出一张巨口。

但她的脸上却是浮现出了一丝厉色，似是有了什么决断！

巨口闭合，然而再次以失败告终。

昆妍的身影出现在了另一个地方，一个蝉壳从其身上剥落，不过那透明的蝉壳上却是带着点点的血丝。

这次的逃离似乎给她带来了极大的伤害。

“两次褪壳就是你的极限了么？当初那老家伙可是一连使用了十几次，将我从中域赶到了南域——”尸王忽然止住了话音，却是昆妍的身影出现在了他的身前，一股压力作用在他的身上，让他行动能力大减，与此同时，一张大口出现在两人的上空——

如果不是刚破开封印，实力还没回复的话，尸王有一百种方法避开，但这只是假设！

昆妍脸上露出冷笑，随即被黑暗完全笼罩。





第39章　可怜的乌鸦


中域群山之巅，一座高达十丈的巨塔在迷雾中若隐若现。

一躲乌云从天边飞来。那赫然是一群乌鸦，在距离高塔不足千米的时候，为首的一只拥有着金色毛发的乌鸦砰地一下化作一团金色雾气，凝聚成了一道人影，身后的群鸦速度不变，直直撞在其后背上，荡起一层层的黑雾涟漪，没入体内。

此人一身镶了金边的黑色麾衣，一头卷发随意洒落，一双重瞳不时间有金光和黑光交替。

他轻轻地落在塔下。

“你来了？主人在等你！”塔尖盘踞着一条青色巨蛇雕像，此刻其头部微微扬起，一双石头雕刻成的蛇首浮起片片栩栩如生的蛇鳞，一双蛇目微微一转，看向来人。

“我现在就进去！”麾衣人恭敬地道，身子化作一团雾气从巨蛇张开的大嘴中钻去。

不过片刻，麾衣人就出现在了塔内。四周充满了各式各样的标本，多是体型各异的蛊虫，也有一些稀有的猛兽和异兽。

“小乌鸦，好久不见！”一面金属墙壁裂开一道纤长的缝隙，数十只细小的触手从内钻出，每一只触手都拥有一只眼睛，对着他不断地眨眼。

“千手大人！”麾衣人除了恭敬还有一丝的警惕。

“难得在这里看到你，要不坐下来喝一杯？”数十条触手同时发出了声音，带着一种千万人说话的嗡鸣感。

“不了！雪影大人还在等我！”麾衣人连忙摆手说道，似乎对对方说的喝一杯有一种强烈的抵触感。

数十根触手高高地扬起，好像生气了，“喝一杯而已，又不浪费多少时间！莫非，你连这个面子都不给我？”

麾衣人脸上露出冷汗，连忙道：“不是的！”

“那就喝一杯！”

触手说罢，一张桌子凭空出现，上面还放了一个玻璃器皿，有半米多高，里面盛装了满满的一杯蓝色浑浊液。

麾衣人知道逃不过眼前这一劫，咬了咬牙，端起杯子，一张嘴巴裂开，将整个杯子都放了进去，咕噜几下，杯子就变空了。

“这才对嘛！你可以走了”数十根触手满意地道，缩回了墙内。

麾衣人脸色顿时变得十分的难看，显然刚才喝下去的液体味道绝对不同寻常。

呼~

他脸色涨红，张嘴一呼，一股浓浓的臭味顿时直冲而去，让他整个人都有种晕倒的冲动。

“这该死的臭屁虫！我以后绝对不会再回来了！”说罢逃也似的离开了房间，往一条宽大的通道徒步而去。

“乌鸦大人，您来了？主人在主室中休息，您跟我来就是！”一道身高不足半米的小矮人从一扇小门中走了出来，对麾衣人施礼。

不多时，麾衣就被带到了主室前。

两人站立了片刻，主室的厚重金属大门边上的两座力士雕像顿时活了过来，一人一边，将巨门缓缓地推开。

“高仁大人，雪影大人这次找我来有什么事么？”趁着力士开门的这段时间，麾衣人开口询问道。

小矮人说道：“我也不清楚，不过主人的脸色不是很好，应该不是什么好事！”

麾衣人抹了一把冷汗，“是谁惹了雪影大人不高兴的？”

“好像是南域尸王的事情！具体怎样，我也不清楚！”

正说着，大门已经打开。

小矮人让到一边，说道：“乌鸦大人，您自己进去吧，我在外边候着就行！”

“一起吧！”乌鸦说道。

小矮人默不作声。

乌鸦叹了口气，只好独自走了进去。

主室是雪影休息的地方，里面十分的空旷，各种猛兽蛊虫雕刻在四周的四根大柱上盘桓，正前方有一面巨大的浮雕，乃是雪影这一脉系的蛊虫浮雕——三眼雪蝉，拥有着掌控空间的力量。

乌鸦目光一扫，落在浮雕下方的王座上端坐的女人。

女人长相绝美，肌肤吹弹可破，身上穿着一套宽大的黑衣，一头长发如瀑般洒落，直到王座的底部。

“雪影大人，不知您找属下来有什么事？”乌鸦身子半跪，不敢再看女人的容颜。

女人长相本来就绝美，尤其是成就蛊王之后，更是将其内敛的气质放大到了一种极限。

冰冷，娆娆！

蛊王者，是为当世之王，掌控千里地界。在这地界中，若是她想，就可以以意志出现在任何一片地方。

“我的一道意志分神，陷落在了南域！”女人睁开了眼眸，瞳中一片空洞，让人心神纠紧。

乌鸦低着头，道：“雪影大人是要属下去找回这道意志分身么？”

“没错！不过这次也许会有些困难！我那意志分身是被一头空间掌控者吞掉的！你对空间定位蛊道这方面颇具天赋，就算我也有所不及。这次就麻烦你帮我将那头空间掌控者的位置找出来，然后将此物送进它腹中！”

一道流光落在乌鸦身前，静静地浮动。

那赫然是一只拳头大的蜂巢！

“这蜂巢你应该也有所耳闻，乃是上古留下的一种蛊虫，不过却是一次性的，用掉一次就是一次！我也想不到这次会遇上这么大的麻烦，所以没让分身带上，否则也不用到你出手了！”女人说道。

“为雪影大人出力是应该的！”乌鸦连忙说道，随即脸上露出一丝轻蔑，“南域自从久远的大灾之后蛊师已经衰弱到了极致，就连一个六窍蛊师也能成为南域霸主，真是可笑！”

话音刚落，他脸色顿时大变，只见王座上的女人不知何时忽然变了大样，原本淡漠成熟的脸似乎一下子年轻了数十岁，成了一个长相甜美的小萝莉！

“哦~我的天啊！我就知道！”乌鸦哀嚎一声，一只鲜嫩的拳头不知何时出现在胸前，将他整个人打爆，化作一图团黑雾。

“咦？居然躲掉了！”清脆的萝莉声传开，一道身影微微一晃，出现在黑雾上方，随后两只小手往胸前一拢，乌鸦化作的黑雾顿时犹如陷入了囚笼中，左突右撞也无济于事。

“雪妍大人！我是乌鸦啊！饶命！”乌鸦的声音从黑雾中传出。

“乌鸦？”

“对！是乌鸦！”

“难怪话这么多！”雪妍说着小手猛地一阵揉搓，在一阵惨叫声中将一团黑雾扔出了主室。

大门外，小矮人看着一只只萎靡的乌鸦散落在地，轻叹一声，“乌鸦大人，您可以出去了！”

“我这个样子，怎么出去啊！”乌鸦惨叫道。

“那也是！”小矮人陷入了为难中。

“我来帮他吧！”墙壁上垂下数百根触手，乌鸦刚要拒绝，但触手已经纷纷落下，将数千个乌鸦捡起，缩回了墙壁中。

“不——我不要去你那老窝——”凄厉的惨叫比刚才还要震撼几分。

小矮人摇了摇头，脸上充斥了幸灾乐祸之色。

乌鸦大人怕是要吐上一阵子了！

······

PS：陷入瓶颈了！第二更晚点上！





第40章　会说话的灯笼


PS：求推荐收藏，打赏！新人新书需要各位大大的精心呵护！

黑暗！

无边的黑暗！

没有一点光亮。也没有一丝的风，任何一丝的声响！

整个世界似乎只有他一人！

木苟站起身，脚下是厚实的大地，却没有让他有一丝的安全感。

这里是哪？

没人能告诉他！

他一步步地往前走。没有星辰、树木、没有河流，没有一丝的杂色，他不知道该怎么分辨方向。

拿起一块石头做了个记号，但走了一步之后他回过头，却连石头的位置应该在哪都不知晓！

他不断地走着。

不知何时，前方出现了一点亮光！

他心中一喜，快步走了上去，那是一只巨大灯笼！

不！

应该是奇怪的灯笼！它拥有着灯笼的外表，还有人的眼睛，鼻子、和嘴巴！那光亮却是其内部燃着的一截形似蜡烛的火焰。

木苟心中一惊，脚下有些犹豫。

在这陌生的地域看到如此怪异的画面着实令人感到不安。

但他不知道，如果错过了这次，还能不能遇到其他的东西！

他已经很饥饿，感觉已经有几年没吃东西，没喝水了！

想到这，他也顾不得其他，走到那缓缓漂浮在空中的灯笼，“那个···你是人是鬼？”

灯笼没有回答，依旧静静地漂浮着。

“你能听到我说话么？这里有没有人？”

灯笼忽然转过头，看着木苟，“人？”

木苟忽然发觉灯笼的眼睛里有一条蜿蜒的河流，里面似乎漂浮了一些东西，看上去像是死人，很是恐怖！

“你是说他们么？”灯笼说道，里面的烛光猛地一摆，指向了另一侧。

木苟忽然惊恐倒退，烛光的照耀下，竟是一具干尸，身上穿着长袍，显然不是一般的猎人，至少都是蛊师或者大富之人。

等等！灯笼说的是他们！难道除了这具干尸还有其他的干尸么？

木苟借着烛光的指引，走到了干尸身旁。

这干尸和一般的干尸有所不同，不仅衣物还保存的十分完好，就连皮肤也是如此。如果不是其身上堆积了一层厚厚的灰尘，还有一股腐朽的气息，木苟还不一定认为它是一具干尸！

“他是谁？怎么会死在这里？还有这是哪里？”木苟问道。

“这里就是这里啊！他是人类，和你一样！因为他没找到离开的路，所以饿死了！”灯笼一一回答了木苟的话。

木苟心中一阵纠结，什么叫做这里就是这里？看来这灯笼不是有意隐瞒就是什么都不懂！

不过其中倒是提及了一个关键点，那就是离开之路！

“能告诉我怎么离开这里么？”

灯笼道：“坐船啊！”

“坐船？哪里坐？”

“你跟我来！“

灯笼说着，晃悠悠地往某个方向而去。

而木苟则是跟在其身后，警惕地看着四周的一切。

灯笼里面的蜡烛最多只能照耀方圆数米的距离，所以他也只能看到这么广的范围。

片刻之后，木苟忽然看到前方出现了一点点亮光，隐约间还看到了一座宽大的石屋，左右屋檐下各自漂浮着一只灯笼，同样有着人类的五官。

看到木苟和带路的灯笼，两个灯笼顿时叫嚷道：“哟！又来了一个！还差两个就来全了！”

“太好了！太好了！呱呱！”另一只灯笼一阵叫好，发出呱呱的声音。

木苟心中忽然有种不安的预感。他对自己的直觉一向是十分自信的。

他就站在茅屋外，看着三只灯笼一句一句地交谈。

“你们带来多少个人类过来？”带木苟的灯笼说道。

“我带了两个！”左侧的灯笼叫道。

“我带了一个！”右侧的灯笼有些嫉妒地道。

“那就是还有一个了！”

“是啊是啊！”

“呱呱！”

说着，带路的灯笼转过头对木苟道：“你进茅屋去吧！”

木苟眉头微皱，道：“能问一下茅屋里面有什么么？”

“嘿嘿！果然进来的人类都疑心很重，难道他们不知道这里是唯一的一条通往外界的路么！”右侧的灯笼里面的烛光微微一暗，一丝阴森的气息掠出，似乎很是不满。

左侧的灯笼则是语重心长地道：“他说得没错！这茅屋是通往外界的入口，你不进去根本无法走出这里！”

带路的灯笼也劝道：“你一路上看到的那些干尸就是因为疑心太重没有相信我们，选择离去，最后成为了干尸！你要是不想和他们一样，只有进入茅屋才是正确的选择！”

见木苟依旧犹豫，右侧的灯笼内里的烛光一撇，照向茅屋内，只见两三个人影正坐在一张木桌上彼此交谈，看那容貌，赫然是那鬼炅、钟奎、古雄三人。

“是他们！”木苟脸上微惊。

“这下你放心了吧！你们都是同一时间来的，想必也彼此认识对方，他们都在里面，你难道不想进去看看？”带路的灯笼说道。

“那好吧！”木苟道。

三只灯笼内里的烛火一阵跳动。

撕拉！

骤然间，木苟一把扯过身前的灯笼，猛地用力，直接将其撕成了两半，露出了里面的烛火！

啊——

一声惨叫传出，烛火一阵跳动，化作一张狰狞的面孔，“你在干什么！快放开我！枉我好心给你指引道路——”

“嘿嘿！”话还说完就被木苟打断了，他嘿嘿一笑，道：“不久前我就犯了这方面的错，现在绝对不会了！说吧，说实话，你们究竟是什么鬼东西！”

烛火幻化的面孔还想说什么，却看到木苟脸上露出一丝冷笑，将烛火身上的所有东西都扯掉。

每扯掉一部分，烛火就发出一声惨叫，散发出的光芒也暗淡一分，当木苟扯完所有的东西，整根烛火已经变得十分微弱，似乎轻轻一口气就能吹灭似的。

而木苟确实有这么做的打算，他深吸了一口气，腮帮鼓胀——

“不！不要这么做！我说！我说！”烛火微弱的声音响起。

挂着的两只灯笼内里的烛火一阵跳动，阴森的气息狂涌而出。

“三号！你敢！你要说了，大家都要遭殃！”

“不能说！不能说！”

“聒噪！”

木苟冷声道，直接冲向两只灯笼。

正如他猜想的那样，两只灯笼尽管十分慌张地想要逃离，但速度确实十分的缓慢，和他的速度相比就像乌龟和兔子一般。

木苟轻易地就将两只灯笼抓在手里，撕碎了灯笼外边的罩子。

“现在你们可以选择不说，但我会直接将你们踩成碎片！”木苟面无表情地道。





第41章　幻境


“我们说！我们说！”

在这种情境下，三个灯笼再也不复之前的强硬，纷纷叫道。

“这里是心路的入口！通过茅屋的后门就能踏上一座长桥，就是心路！”

“恩恩！”另一只灯笼唯恐自己没说出有用的东西，连忙道：“那心路下方是无尽深渊，据说深渊虚空中漂浮着成群的梦魇蛊虫，能够无形中将人拉进梦境内，沉沦而亡！”

木苟皱眉道：“据说？你们没看到过？”

“没有！我们几个哪敢进心路啊，那些进去的人有一部分都死在了心路的前半段上，一些出众的或许能活着离开，又或许只是走得更远罢了！这我们也不清楚，只是很久之前，有一人曾经进入过心路，后来又从心路回来，也不知道有没有出去！倒是听他所言，心路上埋葬了许多枯骨，应该就是以前踏上心路的人留下的！”

“除了这个还有什么危险？”

“还有深渊底下刮出的阴风，这风一日吹一次，一次能将人的寿命减去一年！如果你待在桥上百日还没走到尽头，那么就是必死无疑了！”

木苟有些疑惑，先天武者的寿命要多于后天武者，蛊师的寿命一般又在先天武者之上。

如果进去的是蛊师，那不意味着对方能够待更长时间？

知道了木苟的相反三个火烛都摇了摇烛火，道：“不对的！在这里任何人几乎都是最原始的状态，尤其是蛊师，受到的压制极其巨大，一些体魄羸弱的蛊师甚至还不如一名凡人武者！寿命也会相应的减少！”

木苟了然。难怪他之前一直觉得自己的身体有些怪异，原来是这样。

“那屋内的三人是真的么？”木苟询问。

“这个···不是真的，那三人只是来过这里，现在应该已经进入了心路！”

三支火烛都显得有些尴尬。

木苟心中一动，道，“你们没有拦住他们？”

一只火烛叹了一声，道：“我们已经做过这事了，但那些家伙十分狡猾、可恶，根本无视我们，一直在四周搜索观察，然后把我们捉了，直接威胁我们！大人可一定要为我么做主啊！”

木苟暗自冷笑道，莫说为你们做主，我自己做主都不成呢！这三个家伙虽然看上去变得老实，然而还在给自己出难题，耍心机！

真是不知死活！

不过现在留着还有些用处。这三个灯笼待在这应该有很久的时光了，对这里的一切也应该了解得更加的全面。

木苟抓着三只灯笼烛火，走到茅屋后。那里存在着一条黄色河流。

“真是波澜壮阔，和前世的黄河长江都有的一比了！”看着远处飞跃而下的瀑布，犹如巨人的脚掌拍打着地面，发出一声声轰鸣声，木苟心中不由得暗叹道。

也不知此生还有没有机会再回到那片土地，还有坠入黄河的女人，她那么善良的人，应该是上了天堂吧！

木苟眼神有些溃散，眼前一阵恍惚，忽然间，他发现自己正站在一艘渔船的甲板上，身边淡淡的女子体香随风袭来，让他迷醉。

他转过头，看到一张熟悉的侧脸，精致的脸蛋上有一个浅浅的酒窝，那如瀑般的长发随风轻摆，透露着一股柠檬香味。

“木头！”女人转过了头，露出微笑。

木苟心中微震，只觉得鼻子有些发酸。

“婉儿！”

“嗯？怎么哭鼻子了？不哭不哭！谁欺负我们的木头了！”看到木苟眼角湿润，女人顿时一阵手忙脚乱，纤细柔软的手捧着木苟的脸，手指轻轻地刮去流下的泪水。

不知为何，他只是想哭，放声大哭！

轰！

渔船一阵剧颤，甲板裂开一道口子，正好从两人的中间裂开，直到蔓延至整艘渔船。

意外来得太快，木苟从眩晕中回过神来的时候，眼前已经失去了柳婉的身影，一眼望去，尽是那朦胧的雨雾，和望不到尽头的黄河！

穿越前的一幕再度出现在木苟的眼前。

那一日，他发了疯似的在黄河中找寻柳婉的身影，或者说尸体，知道他也坠入黄河之际，也没有找到。

而这次，他忽然看到了不远处有一道熟悉的身影正死死地抓着一块木板。

是婉儿！

她没死！她活下来了！

木苟喜极而泣，看到柳婉的身影越来越近，他终于忍不住想要跳下甲板。

然而就在此刻，一具尸体出现在了视野之中，这尸体背对着他，漂浮在河水中，当他想要跳进黄河的时候，尸体忽然翻了个身，熟悉的面孔，绝美的脸，还有脸蛋上的两个小酒窝···此人赫然也是柳婉！

木苟身躯一颤，一股刺痛袭遍了全身。

“滴~警告警告！宿主正被莫名力场侵体，请速速离开！”

系统的声音不断地在脑海中传响。

木苟往后退了一步，下一刻，眼前的景象如同泡沫般破碎，四周重新变成了那座茅屋，前方还有一条宽阔的河流，一直往深渊底部流去！

木苟眼神一厉，原本手中握着的烛火已经不见了踪影。

果然，这些能够活了这么久的东西每一个好相与的！

若不是那突然出现的浮尸和系统的警告，说不定他已经跳下了河流，掉进深渊之中。

那深渊深不见底，苍茫的风不断地涌起，化作一只只奇形怪状的猛兽、异兽、蛊虫的形状，在空中来回穿梭。

如此怪异的情境，想必底部必然有不为人知的秘密！

“就连蛊师到了这里也变成凡人，那底下就算有天大的秘密，也不是寻常的蛊师能够挖掘的！”想到这，木苟想起了昆妍，当时她正被一位蛊师附身，从那日古雄和钟奎两人的交谈声中得知，附身的很有可能是一位蛊王。

“那昆妍不知道有没有进来这里，以她附身的强大实力，或许有机会一探究竟吧！”

木苟摇了摇头。不管如何，这些都不是他应该考虑的。

不管能或者不能，都不是他能够参与进去的。

如钟奎等强大的蛊师尚且对昆妍那么惧怕，他一个小小的后天武者，基本和蝼蚁无异！

“那三个家伙以为能够逃走么？真是天真！”木苟冷笑一声，鼻子微微耸动，不多时就消失在了某个方向上。

三支火烛奋力地在黑暗中浮动。

“那小子终究还是太嫩了！树有年轮，人亦有年轮，我观他的年轮也就是十几道，被我们耍弄自然正常！”另一根火烛得意地笑道。

“可惜了，我们无法获得他的年轮作为奖励了！”

“能够逃得一命就已经不错了！再过一段时间就到了冥河涨潮的时期了，到时候我们意识将会陷入混乱之中，能不能再度醒来还是一回事！”

“早知道当初我就去闯心路了，至少还有寻求自由的机会，现在我们却像是别人掌控的棋子，甚至到了最后连姓名都无法获得保障！”

说到这三根火烛顿时沉默不言，埋头赶路。只是他们的速度着实不甘恭维，足足走了半个小时，还没走出千米范围！

“咦？我好像闻到了一股味道！”

这时，一支火烛忽然说道。

“味道？什么味道？你别瞎说，这鬼地方怎么会出现异味呢！如果有，那绝对不是这里的——”话音一顿，三支火烛燃烧散发出的光芒一阵摇摆不定，似乎内心很是慌乱。

“现在才察觉可有些晚了，三位！”淡漠的声音从后方传来。





第42章　四分钟男人


三支火烛大骇，尖叫道：“你···你怎么找到我们的，没有我们指引，你们这些新进来的人类应该无法辨出方向才对！”

“闭嘴！二号！我们身上的香味就是问题所在！”

“说对了！”木苟笑道。

三支火烛的火焰一阵剧颤，显然内心极其的不平静。

木苟饶有兴趣地看着颤动的火焰，这种生命形态果然奇葩，情绪波动竟然都在火焰中显示出来。若是到了外边，这些火烛想要混起来，绝对不是一件容易的事情！

没有带着假面的生物在人类的世界中大多是以凄惨的结局告终。

“我们可以谈谈！最大的那支火烛尽量地使自己的火焰震颤程度恢复平静，说道。

“好啊！”木苟说道。

下一刻，他的身影直奔火烛所在。三支火烛连忙转头，想要逃走，但缓慢的速度成了他们的囚笼枷锁，刚飘出了一米，木苟就已经跨越了七八米，将最后的一支火烛抓在了手中。

“噗！“

亮光瞬间黯淡。

整根火烛被木苟硬生生地捏成碎片，跳动的火焰一下子归于寂灭。

“不！你居然杀了他！杀了二号！”一根火烛发出呱呱的叫声，顶部的火焰猛地一阵跳动，暴涨了半米多高。

一股凶悍的气息从一号火烛的火焰中涌出。

原本还能烧好长一段时间的火烛迅速地融化掉，化作一滩液体。

这液体中夹杂着一丝丝的鲜血，很快地往上方窜起，形成了一个完整的血线图。

“即便只有三分钟，我也要让你为之后悔！”

声音竟是从那血线图上方传来。

血线图凝结成了一个类似于人身体经脉、血脉的纹络，地面上的结晶体越流越多，循着血线图不断地充实血肉！

这副模样竟是要创造出一副身体出来么！

木苟心中暗凛，身形急退。

砰！

就在他离开十米之外时，整副血线图已经完全被结晶体充满，一个栩栩如生的人出现在木苟的面前，有接近两米高，身材壮硕，赤身果体，一张脸苍白无色，有如厉鬼，双手持拿着一把大斧，对着他遥遥劈来！

地面无声无息地裂开一道浅浅的口子，并且不断地往木苟所在蔓延而来。

好大的力量！

木苟心中暗惊。他的手中可没有武器，自然不会去接对方的这一斧子。

这里限制了蛊师的力量，但对武者的限制并没有那么彻底，木苟现在就能发挥出以往实力的大半。

如果是先天武者的话，受到的限制会更大，估计能发挥出半成左右的实力。

此人劲气外放，形成了罡气，乃是先天武者的标志！

一股澎湃的压力笼罩了木苟。

木苟心脏一阵跳动，眼看着那罡气已经临近，当即咬破了舌尖，借助一瞬间的爆发硬生生的将身子往右侧偏移了半步。

撕拉！

一块衣物碎布被罡风划破，左臂血肉模糊。大斧的罡风没有利剑那般拥有着锋利的切割效果，但厚重澎湃的势却能让中者受到更大幅面的伤害。

如果刚才斩来的罡风是利剑的，那木苟绝对不会受到任何的一丝创伤。

“真是意外i啊！不过活了这么久，还会犯如此愚蠢的错误，真是不该！”木苟忽然笑道。

化身为人的火烛苍白的脸上露出一丝动容之色。

先天武者碾压后天武者，这是常识，因为先天武者接触到了势，心神无比强大，因而出招之后会无形中带着一股威压，能够大幅度地消减后天武者的状态。

再加上后天晋升先天本就是人体的一次跃迁，各项属性会获得不小的增幅，超过后天武者许多，主要的属性是一般后天武者两倍、甚至三倍的也是正常。

以后天实力面对先天武者，除非是人数差距达到了一定程度，否则后天武者绝对无法在先天武者的手中支撑哪怕一招！

这就是实力的绝对压制！

然而，木苟这里似乎行不通！

“错误？什么错误！”闻言，他微微一怔，停下了手。

“即便只有三分钟！这不是暴露自己的缺点是什么？不过现在，又多了一个愚蠢的错误，那就是在明知自己的时间不多的情况下，竟然还放弃了攻击，只为了询问一个已然犯下的错误——或许，在这待了太久，你们的脑袋已经愚钝了太多！”木苟说道。

对方似才回过神来，一声厉吼，直奔木苟而去。

然而趁着说话的时候，木苟已经悄然地拉开了距离。冲到近前，高高举起了大斧，木苟却静立不动。

“去死！”

大斧狠狠地劈下，大量的尘土被罡风吹起，凝成一股尘雾，将两人的身影掩盖。

三号火烛漂浮着，顶部的火焰明灭不断，显然心中的情绪波动十分的剧烈。

它的视线死死地落在那烟尘之中，只要一号杀死木苟，那么它的生活就会回归正轨。

踏踏踏······

一阵轻微的脚步声逐渐的清晰。

一道身影从烟尘中走出，赫然是它最不希望获胜的木苟！

此刻的木苟除了略显狼狈之外，根本没有任何一丝越级大战后的姿态。

烟尘散尽。

一具尸体趴在地上，大斧就跌落在身前，似乎极为的不甘。

三号火烛火焰上方凝出一张虚幻的脸，脸上尽是复杂之色，“他没有犯错！是你的心思太过缜密！他化身为先天武者的时间不是三分钟，而是四分！以前也发生过类似的事情，我的同伴就是用这种伎俩来麻痹敌人的！”

“很不错！”木苟说道。

“可惜你不仅没有着道，反而一开始就看破，更是借此拉开了足够的距离！可惜当时无论是他还是我都已经没办法回头！化身一开，他必死无疑！与其在逃走的途中死去，不如拼一次！”火烛幻化的脸露出一丝寂寥之色。

“你赢了！你想知道什么尽管问吧，我知无不言！”

这话有些出乎了木苟的意料，“你刚才为何不像他那样化出实体，围攻我呢？那样的话，或许我现在就死了！”

火烛忽然笑了起来，道：“同归于尽是愚蠢的做法！我们三个是三个个体，他愿意以死相搏不代表我愿意！况且，就算我也化出实体，也不一定就能够杀死你！我们的时间太短，只有四分钟！如果是十分钟或许我就付诸行动了！”





第43章　平凡之路（求推收）


“很现实的想法！”木苟道，“现在你可以告诉我你们之前说的那些有多少的可信度了！”

火烛苦笑道：“我们说的基本上全是真的！只是隐瞒了一些东西，比如当你看到那黄河的时候其实已经算是踏上了心路！”

木苟心中微惊。

火烛道：“所以你现在很有可能是处在幻境中！”

木苟沉默了一下道：“你的同伴那可能没死了？”

“不！他们已经死了！身为指引着，无论在什么时候，什么地方，哪怕是幻境中，死了就是死了！哪怕幻境消失也是一样！”

话音刚落，木苟发现四周逐渐的变了景色，不再是一片黑暗，而是充满了一种淡淡的光，四周飘荡着一只只犹如萤火的虫子，有着晶莹剔透的身躯和翅膀，尾部奇大，犹如吊着的灯笼，在缓缓的飞行！

身下是宽广的河流，再前方则是一望无际的深渊。

他此刻正站在一条吊桥上，距离岸边不过一步，但就是这一步却让他感到无与伦比的寒意，似乎只要他往后迈步，必然会遭到前所谓的危机。

火烛依旧待在他的手上，和不久前一模一样，只是少了另外的两支火烛！

“现在已经踏上了心路，一般来说，前进遇到的幻境或者危险都要低许多，但后退的话，那么危险就会放大无数倍！许多人已经走了一段距离后还看不到希望，便想着退却，往往因此丢掉了性命！”

前方不远处，一具枯朽的尸骸半跪着靠在吊桥的铁链上，空洞的眸中依稀能看到临死前强烈的求生欲望和恐惧！

“你好好想想，要不要继续往前走！你现在只是踏出了一步，退后生还的可能性还是很大的，要是走远了，再退就基本没希望了！”火烛说道。

它看到了木苟脸上的沉思之色。

“之前你称底下的河流叫黄河？”

“是啊！因为其浊黄的河水，因而称为黄河！有什么问题么？”

“没！我们走吧！”木苟说着前走去。

就在他走后不久，一道身影出现在了茅屋前，曼妙的身影，年纪虽然不大，却充满了熟女的诱惑，可惜的是其一张五官精致的脸却被一些模样可怖的疤痕给毁了大半。此人赫然是后来被空间掌控者吞噬的昆妍！

引路的赫然也是一个灯笼。

不知何时，茅屋前的屋檐下，左右也各自挂了一只灯笼。

“哟！太好了，又来了一个，就差你了！”

“呱呱！太好了！太好了！”

两个屋檐下的灯笼顿时叫嚷道。

引路的灯笼道：“你们带了多少个人过来？”

“我带了两个！”左侧的灯笼叫道。

“我带了两个！”右侧的灯笼道。

引路的灯笼顿时露出一丝嫉妒之色，它只带了一个而已！

想罢，转过头对昆妍道：“你进屋吧，里面已经有人在等候了，或许他们还是你的同伴！”

烛光轻摆，三个灯笼都把身上发出的光芒摆向了茅屋内，里面可以看到四道身影围坐在一张木桌前。

昆妍面无表情地点了点头。

灯笼正要说些什么，忽然一只白皙的手直接破开了它外面的灯笼罩子，捏碎了它的生命之火。

“你——你为什么要这么——做！”

烛火灭，但意识依旧还有残留。

昆妍淡淡地道：“这是欺骗我的代价！”

残留的意识消散，昆妍负手而行，一步步走向茅屋。

“三号！你杀了三号！该死！”

一只灯笼厉吼声中化出了实体，如狂奔的山岳一般冲向昆妍······

片刻之后，化为实体的灯笼倒在了地上。没到三分钟，它就死在了昆妍的手中。

昆妍的实力似乎并不仅仅是先天。在这里的规则之下，她依旧显得游刃有余！

“我们可以谈谈！”最后的一只灯笼压制住心头的恐慌道。

“呼~”

一阵清风拂过，这个灯笼犹如尘埃般消散，犹如梦幻泡沫。

昆妍负手而立，站在茅屋门前。

里面传出一阵阵咕咕声，似是钟奎、木苟等四人的声音，但仔细听的话，却更像是一个巨大的心脏在不断跳动。时而剧烈，时而平缓。

昆妍站立良久，脸上罕见地出现一丝凝重之色。

半日后，茅屋四周的空间犹如湖水般荡起了一层层的涟漪，茅屋逐渐地小事，黑暗中一双巨大狭长的瞳盯着昆妍看了一会，这才隐入了黑暗中。

而茅屋也随着那双瞳的离去隐入黑暗世界，露出了黄河和深渊，以及上方延伸至黑暗深处的吊桥！

“心路！”

昆妍轻喃了一声，毅然踏了上去。

······

闪耀的霓虹灯光铺满了大街小巷。

木苟站在阳台，看着来来往往的街道，内心充满了欢喜。就在昨日，他高考考试的成绩出来了，整个广省几十所的高中，他名列第一，为广省一省状元！

之前的忐忑焦虑都在此刻成为了欢喜的铺垫，一切都在向着美好的方向行进。

他拥有美满和谐的家庭，而在前几天，他一直暗恋的女神也和他在一次郊游中正式确定了男女关系！

“生活如此，他还有何所求？”木苟仰望天际，内心满足无比。

生活朝着预想的方向前行。

他上了最好的大学，以优异的成绩毕业，步入了社会的上层。同时，他也和女友成立的一个温馨的家庭，他事业蒸蒸日上，在一所大公司中成为了经理级别的人才，家庭中，他爱的妻子也成为了生了一对龙凤胎，都长得十分可爱。

他觉得世界都在围绕着他转，他就是这世界的主角！

直到一天，爱他的双亲同一时间去世。

他站在灵堂上，同事、好友、亲人一个个为灵柩献上花圈，他在一旁看着，却感到心中空洞无比，脸上失去了往日的热情和笑脸。

“人生自古谁无死！木头，别伤心了，爹妈可是寿终正寝，我们应该高兴才对！”妻子安慰道。

四周的亲人好友也在安慰。

寿终正寝，确实应该高兴！

木苟收起了心中的悲伤，点了点头。

生活似乎步入了正轨。他一如既往地工作，一如既往地过着幸福的生活。

但随着时间的推移，他终于看清当初父母死去之时，自己的内心的变化！

他怕死！他恐惧死亡！

人生自古谁无死？死是一件很正常的事，不是么？但为什么，看到一个个好友、亲人随着时间的流逝逐渐走上这一步，他却异常的恐惧还有——可惜！

为什么要可惜？

难道我还有什么事情没做？或者原本应该做的，却做错了！

他的头发逐渐地灰白，岁月在他的脸上刻了一道道皱纹，笔挺的身躯也在逐渐的佝偻。

女儿和儿子都已经长大成家，他儿孙满堂，其乐融融。

然而没人知道，每当夜深人静的时候，他就会独自一人沉思！

终于，他的老伴去世。

看着四周的面孔，他忽然觉得他们似乎陌生了许多。

他老了，而新人们不断地涌出，更新换代，一代新人换旧人！

他因为苍老失去了行走的能力，吃喝拉撒全是由人帮忙。他的身上充满了恶臭，苍老得好像树皮一样的皮肤遍布了暗斑。

儿孙们已经很少来看他，没人喜欢和这样一个行将就死的人一起，闻着空气中都遍布的臭味。

就连拿了薪水的保姆也尽量在远离他。

他就安静地待在潮湿阴暗的小屋，等待着死亡的降临。

也许，他应该自己了断余生。但是，他终觉得自己心中有一股遗憾，越来越强烈。

凛冽的寒风犹如刀子般肆虐着，似乎想要摧毁这个世界。

木苟觉得自己的眼皮越来越沉，越来越沉，他的时间到了！他感受到了死亡的召唤。

只是心中的遗憾在此刻强烈到了极致。

他用尽一切力气，不让眼睛闭上。

一声声哭泣在耳边传开。

那是他的亲人，至于好友，早就先他一步去世，仅剩他一人了。

哭泣声很快地就逝去，演变成了争吵。

他们竟是在吵嚷着如何分配他的遗物。生前作为一位上层人士，他留下的遗产除了大部分分配了儿女之外，还有一部分留着，现在却成了后背们争夺的焦点！

在他尸骨未寒，不！应该说还没彻底咽气的时候！

木苟一下子觉得心灰意冷，那股求生意念也随之冷却。

然而就在这时，一阵滴滴声却让他心神一震。

“警告！警告！······脱离！”

好熟悉的声音！

是谁的声音！

他专心地聆听，终于，听清了完整的话。

“滴滴！警告警告！不明立场侵蚀，请宿主立即脱离！”

“这是——系统异能！”

哗~

眼前情景破碎，身上的无力感顿时消去一空，力量和生机再度回归体内。

“恭喜你，度过了一个危险的幻境！”手中的烛火说道。

“我刚才要是没醒来结果会如何？”木苟忽然问道。

“会死！就和他一样！”烛火指的是脚下的一具尸骸。

有尸骸的地方必然存在一个危险致命的幻境。这是烛火告诉他的。

PS：这幻境什么的最难写了，写一章的时间是以往的两三倍！苦了我了！明天三更补上，今天太晚了，周末时间会多一些





第44章　人生若只如初见（1）


“为什么你没有陷入幻境？”木苟询问道。

“因为我们已经失去了那个资格！”火烛幻化的脸带着一丝遗憾，随即道：“这个幻境感觉如何？心路上的幻境大多直指内心，很容易就能让人迷失在幻境中，直到身陨！”

木苟心中默然，想起了之前的幻境，犹如梦中的一生，或许他是一个更加向往平凡的人！

只是内心深处却有一个声音一直在鞭策他，让他从平凡中不断往前走！

······

也许是半日，又也许是半年，或者更久。在一个个幻境中渡过的木苟很快地就遇到了一个熟人！

当然此刻这熟人已经变成了一具干尸，衣物和容貌还能分辨出一二来，如果再久一些，干尸就会变成枯骨，他也不会认出此人的身份。

“钟奎！”

木苟轻轻一叹。

想不到此人会死在他的前面，一时间感慨颇多！

正要越过去，烛火却开口道：“他身上有些东西或者你会感兴趣！”

“什么？”

“你看到他腰间别着的那个小袋子没？此人身为一名蛊师，那巫囊中倒是有些不错的蛊虫，你若是能活着离开这里，那里面的东西定然会对你以后的修行裨益很多的！”烛火道。

“巫囊？”

烛火叹道：“果然你竟完完全全的是一个凡人，我那两个同伴死在你手中也是够憋屈的！这里虽然限制了蛊的力量，但身为蛊师，身体时常受到蛊虫力量的洗涤，肉身都能达到一个极限，也就是凡人所能修炼到的极限——先天！再加上蛊虫的力量十分玄奥，以至于蛊师的肉体在柔韧和变化中犹有过之！一般的人类先天多是无法相比的！”

木苟笑道：“那是这里环境使然！”

烛火道不置可否，“蛊师的大部分力量都在体内的窍穴中的蛊虫上，但有的时候窍穴中的蛊虫由于一些原因不便使用，那么就要用到其他蛊虫了，这类蛊虫无法收入窍穴中，只能用巫囊来承载！”

木苟捡起钟奎尸体上的巫囊。这东西质地柔软，犹如绸缎，看似空无一物，抓在手中却感到一股不轻的分量，让木苟感到惊奇的是，这巫囊没有任何一丝裂口，浑然一体，也不知道是从哪放东西进去的！

烛火看到他一副茫然不解的模样，不由提醒道：“这东西是用精神力量来开启的！你还不是蛊师，自然无法打开！”

“原来如此！”木苟点了点头，倒也没多少失望之色。

望了望前方，吊桥的路依旧看不到尽头。

他走了几步，身躯一顿，却是陷入了幻境之中。

······

“死——”

一声厉吼在天地荡彻开来。

一只巨大的手掌如山岳拍下，直将整座山城都笼罩了下去。

用铺天盖地来形容也不无不可！

木苟如是想到，脸上浮现出绝望之色。

因为这只手掌实在太强，强到他根本升不起任何一丝抵抗的念头。

砰！

不远处的一名青年男子在仰望中身躯化为血沫。

更远处，一家子在绝望的吼叫中血肉砰然碎开。

一具具血肉之躯在这一掌之下绽放出一团团的血雾！

无人可当！

犹如世界末日，黑暗降临！

无尽的恐惧笼罩在每一个人的脑海中。

就如同在浩大的天灾面前，蝼蚁根本无法想象这种场面，唯一能做的只有等死！

钟奎就是死在了这个幻境里。

它很简单，不想之前遇到的一些幻境，动则十年百年，一生一世，这只是一个刹那！

木苟看着逐渐清晰的巨大手掌，那掌心的纹路已经清晰可见，每一道纹路都似一条山脉，一支河流！

巍峨，浩瀚！

木苟心中忽然涌起一丝不甘。

在这幻境中，他只是一个最底层的山城居民，每天为生活奔波，兢兢业业，却不想这犹如末日的景象顷刻间降临此间！

“为什么！难道我做错了什么么！天要如此惩罚我！”

他怒吼着，所有的绝望和恐惧化为乌有，高高跃起，犹如一个炮弹，悍然射向了掌心！

轰！

避开云雾见明月！

他重新出现在了心路吊桥上。

“你的心越来越成熟，越来越完美了！”烛火道。

木苟忽然听懂了它话中的意思。

一路而来，他遇到了不少的幻境。最开始的时候他会被各种羁绊所累，常常迷失在幻境中，要不是系统在最后关头都能唤醒他的话，他现在已经成了一具枯骨！

经历得越多，心越完美，越强大！

烛火时常对他如此说道。

起先他还不明白，但现在，他有些明白了！

这心路是磨难，也是一个机遇！

木苟忽然很期待，自己接下来会遭遇怎样的幻境！

也很期待，自己离开这之后，会变成怎样的人？

······

木苟脸上布满了风霜。一阵风袭来，他能感受到体内的生机被掠夺了不少。这股来自深渊底部的阴风正像烛火说的那般，能够直接吹去心路上的修者一年的寿命！

好在，他身上的老人蛊毒因为这世界的规则压制，而暂时失去了效用，否则的话，这一阵风就能将他给直接吹死了！

要是能遇到古雄的尸身就好了，或许能够在他身上找到解药！

木苟暗自期待。

前方再度出现了一具干尸。木苟心中一惊，此人竟是那鬼炅的。除此之外，旁边还散落了一堆枯骨，足足有五六人之多！想来是以前的闯心路者留下的。

这些枯骨身上并没有遗留下任何有价值的东西，似乎已经被人取走，只有鬼炅的遗物还保存得十分完整。

木苟又在其身上获得了一个巫囊。

“那古雄必定是走在了我前面，却想不到并没有死在此处！”

木苟心中暗惊。他能走到这里，多是因为了异能系统提醒的缘故，但古雄比他走的更远，这证明古雄在心志这方面却是将他抛出了一大截距离的。

正在思索间，火烛忽然发出了一声惊咦，“好像有人从后面来了！”

“昆妍！”

木苟一下子就想到了来人的身份，心中不由得一沉。

如果是真正的昆妍，他还有七八分的把握让彼此相安无事，但很有可能这昆妍是那被蛊王附身的昆妍，以其高傲生冷的性格，完全不介意随手将他这个挡路的蝼蚁扔下深渊。

火烛似看出了他的顾虑，说道：“这你倒不必担心，只要你进入幻境中，身体就相当于陷入了另一个空间内，即便来人本事再高，也难以窥见你的真身！”

木苟点了点头。难怪之前自己回头看的时候，并没有看到一个人影，想必那昆妍正处在幻境中，如今听到火烛的话，心中倒是有些释然了。

不过木苟心中多少还是有些怀疑的，只是这吊桥根本就无处藏身，没有了选择余地，他只能选择相信，跨步迈向过钟奎尸骨。

下一刻，他的人已经陷入了幻境内。

而没过多久，昆妍的身影也出现在了此地，看到地上的枯骨，她略一犹豫，亦是踏步迈了过去。

······

淅淅沥沥的雨洒落天际。

一座古庙前，一身着破烂的小乞儿跪在地上，精致的脸上有一道巨大的红色胎记，将她清秀的气质破坏得一干二净，唯有一丝单纯和倔强让她看起来不显得那么的憎目。

她跪在这里已经有了三四日，这三四日的时间里，她没有进过一粒米，喝过一滴水，脸色苍白得吓人，但她脸上却没有丝毫退缩之意。

“你没有修行的资质，就算在此跪死，也难以入我仙门！”一声淡漠的声音从那古庙上空传来。

小乞儿跋山涉水，不惜从万里之外赶到此地，又岂会轻易离去，闻言，以首磕地，只听得砰砰数十声响，地面逐渐地被鲜血浸染。

“请仙人收我为徒！”

“哼！不听教诲，也罢，你就跪死在此吧！”那声音说完，四周顿时陷入了长久的平静中，显然已经离去。

小乞儿犹若不知，依旧在磕着头。

冰冷的雨滴打在背上，她蜷伏在地上，只觉得身体渐渐地冰冷。

就在这时，一把纸伞出现在了上方，将半空中的雨尽皆挡在了雨伞之外。

“你也是来求仙法的么？”一道声音传来。

小乞儿下意识地抬头看去，模糊的视线中，一个勉强算得上是明眸皓齿的少年正微微侧脸，一脸和煦地看着她。

“我叫木苟！你呢？”

“我···”小乞儿眼中浮现出一丝茫然，似乎在想什么，片刻之后，说道：“我叫···雪影！”

PS：人生不如意十之八九，原本以为今天时间充裕的，不想~哎，不说了，都是泪！





第45章　人生若只如初见（2）


“雪影？”少年嘻嘻笑了几下，便不再说话。

这时雪影看到了少年身后站着几名家仆，少年穿的衣服也不是寻常人那般粗布大衣，而是高贵的绸缎青衫，心知此人定是大富大贵之人，不由得有些嫉妒。

“来的可是木家子弟？”古庙上方传来仙人的淡漠声。

少年恭敬地道：“仙师在上，小子是木家木苟，今年十三！”

四周沉寂了一下，木苟感到身上有一道目光在注视自己，似乎能将他整个人的秘密都看穿似的。

“很好！不愧是我那师弟的后人，资质良好，如此就随我进山门吧！”淡漠的声音变得和缓了许多，一道彩虹从上方延伸至少年的跟前。

少年回头与家仆交代了几句，便踏上了彩虹，正走到一半，忽然想起了什么，指着那跪着的小乞儿，道：“仙师，我可以带她进去么？”

“这不符合规矩！”仙师拒绝。

木苟道：“还请仙师通融！”

“也罢！既然你开口了，也算是缘，就让她一起进来吧！”

“谢仙师！”

“谢仙师！”

木苟与那小乞儿高声道。

小乞儿的脸上充满了感激和惊喜。

两人一前一后踏步走向彩虹尽头，踏进了传说中的仙门！

木苟因为资质良好，刚进仙门就被仙长收为弟子，位列真传之位，天天有灵鹤相伴，灵童伴读，圣贤教化，修为日新月异！

而小乞儿却成为了一个最底层的杂役，负责大量的仙门弟子生活起居，更因为她的相貌，受人歧视，生活艰难！

资质愚钝的她并没有放弃，她内心坚定，在刚懂事的时候就立志追寻大道，此刻进入仙门，断然不会回头。

但若是这般下去，哪怕是死，也无法追寻到大道的一菱一角。

于是，她借着难得的空闲时机，不顾生死之险，闯入各种遗迹，终于获得一法，可让她拥有吞噬融合修行者们的天赋之力，可谓是逆天邪法！

她毫不犹豫地学习此法，不断地游走在底层弟子中，谋算吞噬他们的天赋，最终在吞噬了第一百人之时，被发现。

但雪影早在开始之前就已经布局，用尽一切手段，硬生生地从仙门之中杀出一条血路，以瞒天过海之法破开山门法阵，逃了出去。

仙门仙长降临，却不想山门外有魔门长老埋伏，身死道消！

雪影吞噬了仙长天赋，天赋已经达到天才地步，化身魔门弟子，与仙门争锋。

仙山仙鹤，云霞云麓！

仙峰上，木苟白衣飘飘，犹如不世谪仙。

“你乃万年不出的天骄，短短数十年便将我仙门各大仙法融会贯通，另成一派，实乃我仙门大幸！只可惜，那雪影为我仙门叛徒，更是你引进山门，说是你一手促成，也不无不可！此乃过错，当为之弥补，以告慰雪影杀戮的千万生灵！”仙门仙长立于八方，口中发出灿灿之音。

木苟目中露出复杂之色，踏云而去。

两人的第一次碰面是在一座死城中。

雪影一身大红血衣，犹如绝世妖神，双目如血，狭长地看着他。

“是你！”

木苟苦笑道：“想不到当初一念之仁，却让当今出现了一个大魔头！”

雪影拢了拢血色的秀发，不知何时她脸上的胎记已经淡去了许多，一张脸变得精致，充满了妖异的美。

“你后悔么？”

木苟直言道：“后悔！”

雪影眸中掠过一丝黯然，随即煞气一闪，直奔木苟而来。

这一战天崩地裂！两人都是当世最强，连那些仙门仙长、魔门长老都逊色几分。而且两人一出手就没有多少顾忌，在他们眼中也看不到一丝的动容之色。

仙无情！

魔无情！

两人战至最后，皆是重伤倒地。

但几乎同时，都有无数的仙门、魔门修士涌出。

两人想看了一眼，脸上尽皆露出笑容。

“原来你和我一样，为了达到目的，根本不论手段！那些人是你一早就埋伏好的吧！”雪影道。

“彼此彼此！你埋伏的人也不少！”

两人之战演变成了仙门与魔门之战。

第一战也以双方弟子的厮杀而告终。

但两人都没有就此打住。

木苟身为仙门第一天骄，一身天赋震古烁今！雪影想要更进一步，唯有夺得他的天赋道基。

而雪影成为了木苟的心魔，心魔不除，他难以更进一步，更有身陨的危机。

两人犹如两匹狼，不断地穿梭，阴谋诡计，埋伏设计、简直是无所不用其极！

雪影也就罢了，毕竟是魔门弟子，但木苟的表现却让所有人都是大吃一惊。

仙门的规矩竟然丝毫没有影响他，除了在一些大凶大恶中有所收手之外，他几乎没有受到任何道德的约束。

匆匆百年。

这百年里，两人竟没有一天不在争斗！似乎就像是天生的冤家。

仙门和魔门在两人的争斗中损失惨重，不再派遣弟子相助他们。他们只有凭借自身的力量，一个地方一个地方的厮杀。

今天你是猎人，明天我是猎人。但无论他们如何努力，都无法在最后一刻将对方灭杀！

人来人往的大街。

一身白衣的木苟一步步地走在大街上。

虽然他的面容还保持着年轻的模样，但头发却已经斑白。

岁月和无尽的争斗消耗了他太大的心神，在这充满了生机的城中，行走在繁华盛景下，他忽然感到前所未有的疲累。

他花了一些银钱，在城郊买了一座小屋，安静地住了下来。兴趣之余，就随手写了一些字画，挂在小屋中，倒也吸引来了一些附庸风雅之士。

每天听对方谈书论道，偶尔还有一些相邻来窜门，生活显得十分的平静和安宁。

这一日，他坐在屋前树下嗮太阳，一红衣飘然而来，手中长剑直刺胸口。

木苟翻身落地，身子远远飘开。

两人争斗百年，实力却并不像别人想象的那般越来越强，而是越来越弱，如今更是只能如刚进仙门没多久的那样，只能运用简单的技艺来厮杀。

他们在争斗的过程中受到过太多的创伤，每次都想趁机将彼此斩杀，却往往功亏一篑，修为受到永久的伤害。

他们不想给对方喘息之机，却也无形中失去了让自己喘息的机会！

只有厮杀的技艺越发的纯熟！

两人就像是演练多年的一对舞伴，在这小屋前翩然起舞，时而如千军万马，十面埋伏，时而如春风拂面，淡然如水。

最终两人力竭，趴在地上，彼此相望。

直到恢复了气力又开始厮杀！

一直持续到傍晚。

木苟狠狠地喘了口气，站起身。

雪影正要防备，却看到木苟转身走进了屋中，不多时就拿出了一些酒菜，坐到了树底下，独自小酌。

雪影微微一怔，站起身，径直走了过去。

“这是我的食物！”

看到她走了过来，木苟警惕地道。

雪影拾起长剑，道：“若有意见，那就继续，我不能吃，你也别想吃！”

木苟顿时气极，但他也不想饿着肚子，只好加快了进食速度，意图将所有的酒菜提前消灭。

但雪影怎会让他如愿，二话不说，竟是用手抓起小菜，直接放进口中。

她也不怕木苟在这酒菜中弄什么小手段，他们实力虽然不在，但对各自的手段都了如指掌，自然不会轻易地中了对方的圈套。

两人在诡异的气氛中吃完了晚餐，拾起剑又厮杀了半个晚上。

最后木苟收剑而起，道：“今晚太晚了，先睡了，要打明天再说！”

说罢，转头走进屋内，把房门关好，不一会就传来了一阵响亮的呼噜声。

雪影心中刚想趁此机会闯进去给木苟一剑，但随即就没了这念头。

木苟这么精明，绝对不会犯这种错误的。想罢，竟靠在树上睡了一夜。

第二日天蒙蒙亮，雪影睁开眼，第一件事就是舞动长剑，将木苟射来的一枚暗器给击飞。

木苟似乎早料到此景，也没什么失望之色，拿起画笔写一些字画。





第46章　人生若只如初见（3）


“无聊！”雪影瞥了一眼，说道。

木苟顿时没好气白了她一眼，将几张画纸扔到她面前，道：“看什么！你也画几张，我可是要靠这些来赚钱养家的！”

雪影冷笑。她堂堂的魔门巨孽，怎可像那些普通凡人一样，卖画赚钱？

“不画！”

木苟顿时怒道：“你这臭婆娘，不画今天自己去找吃的吧！”

雪影只是冷眼看着他，没有丝毫的动作。如今他们两个的修为已经下降到了一个极致，又失去了魔门和仙门的帮助，想要找到对方已经不是一件容易的事，所以她才不会轻易地让木苟再从她眼前消失。

木苟似乎知道她的打算，瞪了一眼，拿起刚写好的画就往城内而去。

“你要干嘛？”看到木苟在街上摆摊卖画，雪影一脸的鄙夷。

木苟不屑地看了她一眼，道:“不卖画难道你喝西北风啊！”

雪影道：“我宁愿和西北风！”

木苟道：“这可是你说的！”

卖完了画，两人一前一后回到了居所。

在晚餐来临之前，两人又打了一架，最后木苟依旧是愤愤地看着雪影坐到了他的对面，毫不犹豫地噌食。

“不要脸！”木苟骂道。

雪影拍了一下桌子，冷笑道：“你说谁呢！”

“明知故问！”

“找死！”

下一刻，两人又战到了一起。

一个月后。

两人气势汹汹地战了半分钟不到就收起了长剑。

“快去做饭！我饿了！”雪影道。

木苟无奈地瞪了一眼，转身走进了屋中。

······

半年后，一场大雪降临此城。

木苟坐在屋内，看着树下那慑慑发抖的红影，轻叹一声，打开房门叫道：“喂！臭婆娘，还没冷死么？命倒是蛮硬的！”

雪影紧紧地靠在树上，狠狠地刮了木苟一眼。

过了片刻，房门又打开了，木苟看了一眼，一脸的可惜，”还没死？真是烦人！”

等他回到屋中不久，房门就砰地一下被撞开了。

一身红衣的雪影走进屋中。

还没等木苟松口气，只听得一连窜的震响传开，四面的木板纷纷倒地，整个屋顶顿时轰然砸来，将两人都埋在了下面。

半个小时后，木苟木然地望着变成废墟的屋子，嘴角不时间抽搐了一下。

“死婆娘！你居然拆了我的屋子！我跟你拼了！”木苟尖叫一声，扑了过去，将雪影扑倒在地。

雪影不甘示弱地回击，两人顿时在厚厚的积雪中翻滚起来，就连精疲力尽之后依旧彼此不分！

两人就死死地抱着，在这天寒地冻中借着彼此身上的温度熬过了一夜。

时间一天天流逝。

木苟重新打了一间木屋。而旁边，雪影也弄了一间一样的木屋。当然，这木屋是她逼迫木苟帮她建的。

两人每天起床后就是打架，一旦到了时间，就会停下来。随后木苟就会将早已准备好的宣纸扔给雪影一部分，每一次雪影都是一副不情不愿的样子，但最后还是将画好的宣纸扔给了木苟，由木苟带到城内卖掉，换取生活的银钱。

生活就在这日复一日中渡过。

两人似乎忘记了最初的目的，忘记了彼此的身份。

两间木屋分别开了一扇窗，只要打开了窗户就能能看到彼此的身影。

最初他们是通过这两扇窗来谩骂对方，但最后谩骂更多的变成了问候。

不知何时，木苟头上的发丝变成了雪一般的颜色，脸上也开始出现了苍老的纹痕。

雪影看着他，忍不住抚摸他的脸，“你老了！”

木苟微微一笑。

这一日他们没有打架，也没有谩骂对方。

雪影将画好的画放到木苟的手上。

木苟笑道：“我们的画现在都能卖得很好的价钱了！”

雪影点了点头，看到木苟正要转身离去，不由叫道：“木苟，你等等！”

木苟一脸讶然地看着她。

她转过身走进屋中，不多时就走了出来，手中拿着一件做工粗糙的长衫。

木苟开玩笑道：“你织的啊？”

雪影点了点头。

“难怪做得这么难看！”

雪影白了他一眼，也不生气，亲自帮他换下了长衫。

抚摸着他身上一道道淡淡的疤痕，似乎看到了那百年间彼此间的刀光剑影，一时间竟是忍不住将脸靠在了他果露的胸上。

火热温和的气息喷在胸前，木苟有一种迷醉的感觉，他将雪影搂在怀中，缓缓褪去了了她的衣裳，渐渐地，一抹惊心动魄的白皙出现在他的视线中······

木苟沉沦了。他就像被一团烈火包裹，让人几欲疯狂，几经风浪，波澜壮阔······

正当木苟与昆妍在心路上陷入幻境中的时候，一群乌鸦出现在了石江上空。

此刻的石江恬静如处女，波光粼粼，哪会有人想到不久前这里浮尸如江鱼，更有那空间掌控者出现在此方天地之中？

乌鸦汇聚，凝成一道麾衣身影，他观看良久，数十只如蜂鸟般大笑的乌鸦顿时从体内飞出，没入虚空，不多时，整片天空就如同被扔进了墨缸中，乌黑一片。

点点光亮飞来，没入麾衣身上。

“找到了！”麾衣脸上露出一丝笑容，手中一翻，出现了一个蜂巢，望着空中并某个方向。

不多时，一张巨大的嘴巴无息中浮现，对着他噬咬而来。

麾衣身上一晃，下一刻身影出现在了另一个方向上，而手中的蜂巢不知何时失去了踪影！

看到巨嘴消失，麾衣也不敢怠慢，身躯猛地炸裂，化作群鸦飞离石江。

片刻之后，整片空间剧烈地震荡开来，一道口子裂开，三道身影从内狼狈跌出，往石江落去。

三只乌鸦出现在此处，将三人衔起，不多时就消失在了石江上空。

中域高塔顶层。

一股凶横的煞意忽然将这一层的空间尽皆笼罩在冰寒之中。

数百根长了独眼的纤细触手忽然如触电般缩回了墙内。

“该死的！是谁竟然惹了那家伙那么大的怒火！”

矮人瑟瑟发抖地所在墙角里。

不仅这一层，高塔方圆数千里地界都似乎感觉到了这股怒火，无论是人类还是猛兽、异兽都在此刻心惊胆寒，不敢有丝毫巨大的动静。

皆因为这千里地界都是高塔上那人的领地！

在这里，无人敢触犯她的权威，更无人敢触及她的怒火！

高塔所在的山脉，峰头林立，每一座峰头都存在着一名或者多名蛊师，这些蛊师手下又各自拥有数量不少的蛊徒。他们都属于这一脉系之人，此刻一名蛊徒正从实验室走出，忽然间不远的一座酒肆中传出一阵喧哗声，心中一动，忙走了过去。

酒肆虽然只有一层，却是无数峰头与高塔上联系的中枢之一，在酒肆的一面墙壁上有一块巨大的镜子，叫流砂镜，是用来发布任务的。

像他们这些蛊徒想要获得资源修炼，只有凭借这些任务赚取积分，再换得修炼的资源。

蛊师发布的任务难度有一星至五星难度。星级越高，难度越大，一般而言，像高达三星以上的任务都属于蛊师级别的任务，只有真正的蛊师才有把握完成，而获得的积分也是十分巨大的。

但蛊师的任务却很少有人会发布，因为蛊师一般很少会接到这里接任务，他们一般都不缺积分，而且一般的蛊徒想要完成蛊师的任务也不是一件容易的事。

而五星级别的任务更是少见。

但毫无疑问的是，每一次的五星任务出现都会引发整条山脉的轰动。





第47章　雪影雪妍


这蛊徒挤进人群中，目光在任务镜子上一扫，随即露出了惊喜之色。

这五星任务发布者是匿名的，但任务的内容却大是出乎所有人的意料。

“南域黑乌山管辖范围抓捕一名凡人！实力估计：后天武者。任务奖励：积分10000点，主峰书屋青铜令一张！”

10000点积分已经让人咋舌，那主峰书屋青铜令更是让许多的蛊师都趋之若鹜。

只要获得了这主峰书屋的青铜令，便可在主峰的书屋内阅读大量的书籍，丰富他们的学识。主峰书屋里面的藏书之丰富，远超任何一名蛊师的想象。

毕竟，那里的主人是一位蛊王！

这次的五星任务影响之广大大超过了前几次。毕竟，这任务难度系数太低，他们所要考虑的是，怎么在最短的时间跨越数万里的地域，去到南域而已！

在成千上万的蛊徒蛊师们为这任务而奔波的时候，木苟正像死狗一般倒在地上，不远处昆妍一脸冷色地看着乌鸦凝聚而成的麾衣人。

“怎么现在才到！”昆妍的脸色很不好看，隐隐带着一丝怒意。

乌鸦心中苦笑，能在短短的一个多月跨越数万公里区域来到这，已经差不多是他的极限了。

“属下一路赶来，连休息都不舍得！”他一脸委屈之色。

昆妍脸上忽然露出一丝不耐之色，望向木苟的眼神中透露出一丝隐晦的杀机。

木苟心中微震，脑海中传出异能系统的警告声。

但有实力莫测的乌鸦和坤眼中在此，木苟就算有万般想法，也没用！

强大实力碾压一切！

看着昆妍，木苟就想起幻境中那旖旎的景象。不得不说，昆妍脸上的胎记一旦好了之后，还是十分漂亮的，身材该凸的凸，该凹的凹······

不知是不是察觉到了他的想法，昆妍脸上浮现出一丝红晕，随即变成了恼怒，砰地一下就一掌拍在了木苟的身上。

木苟惨叫一声，跌飞十几米远。

但让他感到奇怪的是，这一掌原本充满了杀机的，但在临体的那一刻却骤然收起了大部分的掌力，剩余的一成劲道也多是以巧妙的手法将他拍飞。

若不然，以昆妍的实力，这一掌绝对能让木苟当场身死！

乌鸦脸色一变，身子悄无声息地往后退了数十米远。

抬头看去，果然原本冷漠的昆妍犹如换了一个人般，一脸天真的笑容，但其实却更加的强大。

“天啊！这分神也带着这股特性么！”乌鸦捂着额头，心中哀嚎。

一道身影闪过。乌鸦的身子高高地飞起，随后被一只柔嫩的脚踩在了地上。

“又是你这只臭乌鸦！”在木苟目瞪口呆的表情下，神秘莫测的乌鸦被昆妍踩在地上拳打脚踢，而后者除了哀嚎根本没有丝毫的还手之力，当然也可能是不敢还手。

木苟忽然感觉自己的眼睛被刺了一下，眼前人影一闪，一道带着香味的娇躯已经将他整个人撞翻在地，骑在了他的身上。

昆妍咬着指头，一脸的妩媚之色，“幻境中那事还没干完呢，想不到这么舒服！这等好事，也不明白我那姐姐怎么气成这样！不过我可不管！”

说罢，两条纤细的腿轻轻一压，木苟身上的衣物顿时爆碎开来，露出了果露的身体！

乌鸦捂了一下眼睛，化作鸦群消失在半空。

他若敢在此刻偷窥，被雪影大人知道，绝对是难逃一死！

要知道，一般情况下，分身和主体是有莫大的联系的，分神无论在干什么，都会反馈到主体那里。

也就是说，他的一举一动都在那位蛊王的监控之下。

尽管占据的这具身体和雪影没有关系，但做那种事精神定会愉悦，雪影那里自然会感受得到。

“这小家伙绝对要没命啊！”

敢和雪影大人的分身纠缠在一起······

乌鸦随即想到了一些不妙之处。他可是知道了木苟和雪影分身的事，雪影会不会为了保密，把他也给办了吧？

想到雪影的性格，乌鸦心中一阵胆寒，连忙改了个方向远远遁去。

不管如何，先逃走再说！

雪影总不能从数万里外的老窝跑出来追杀他吧？

林中，一阵娇喘声不断地回荡。

木苟想不到自己居然会被一个看上去和自己相差不多的女人给推倒！真是太没脸了！

正要翻身，不想昆妍小手掌啪的一下将他再度拍倒，不顾他眼中的幽怨之色，自顾自地疯狂摇动！

与此同时，中域高塔上的雪影一脸嫣红和恼怒，低喝道：“你要是再这样给我捣乱，我会把你彻底封印！”

一只晶莹的蛊虫从大殿上方缓缓吊下，一双蝉眼看着雪影，“你舍得么？将我封印你的修为会降至九窍蛊师。以这样的实力可没法应付你的那些麻烦！”

一张脸从蛊虫上浮现，与雪影一模一样，此刻的同样的一脸嫣红，不时间还发出一声娇喘。

雪影脸色变得越发的冷漠：“我确实不会这么做，但我会将那小子彻底毁掉！”

“那又如何？我可以再找其他的男人！”

啪！

雪影目光一厉，眼前的雪蝉顿时炸碎开来。

但那股声音却依旧不散，从主室四周传荡开。

“嘿嘿，不就是体验一下么？至于将你好不容易弄出来的分身毁掉？你是你，我是我，就算你将我融进体内，也无法改变这个现实！”

······

昆妍雪白的娇躯顿了顿，目光复杂地看了一眼木苟，随即展颜一笑，缓缓地倒在了他的怀中。

顷刻间，一切变得风平浪静！

半日后。

两道人影出现在一片废墟中。

不远处，几道略显僵硬的身影犹如孤魂野鬼般游荡。若是距离近一些，便可发现那些身影都是面目狰狞的活尸。

“这活尸体内一般都有一些尸虫，可以用来做尸蛊的原料！”一道清丽的声音从另一道身影中传出。

昆妍一脸疲惫地靠在一颗树上。被蛊王附身醒来，她的精力被抽离了不少，此刻一脸无神。

木苟看了她一眼，道：”你还没告诉我你为什么会被蛊王的分身附体？“

昆妍细眉微掀，道：“这只是一个交易！”

“什么交易？”

昆妍一脸白痴地看着他，“你以为我会告诉你么？”

木苟拨了拨手中的短刃，道：“你就不怕我将你留在这？”

“我虽然精神萎靡，但身为一名蛊徒，又怎么会没留下一些底牌？你若是以为能拿下我，尽管出手就是！但我要提醒你一下，一旦出手，想要挽回就难了！”昆妍冷笑道。

木苟默然不语。





第48章


木苟手中抓着一把紫叶草。

这种药草能够增加他自身的力量，而似乎比以往所服用的那几种药草更加稀有一些，他有意地绕了大半圈，也就弄到了十几株。

经历了心路之后，他的精神状态获得了不少的提高，原先感觉到的身体桎梏，也好像被打破了。

唯一让他感到头疼的是，那老人蛊毒依旧顽强地在他的身体内蛰伏。只是因为脱离心路的时间不长，因此蛊毒才没有彻底爆发。

“系统，调出我的属性！”

“宿主当前属性为——“

防御：2

力量：6

敏捷：8

精神：12

毒性抗体：0.03

技能：基础武法第二阶段。

第二阶段的基础武法增加基础属性力量2点，防御1点。

技能：驱虫术：驱虫1：食尸虫！

身体各方面属性除了精神外，都在不断地下降，或许只要几天时间就会降到一个极点。

想到这木苟不再犹豫，独自离去。

昆妍目光泛动了一下。她是知道木苟中了老人蛊毒。这种蛊毒可是一位蛊师特意炼制出来的，哪怕一般的蛊师中了这种蛊毒，也很难驱逐出去，更何况木苟这个连先天都没到的武者。

要不是她身上的状态奇差，断然不会轻易让木苟离去！

半日后，一道狼狈的身影出现在一条大道上，身后竟然有两只一丈多长的黑色狐狸在追赶，每一次落地都能卷起一阵飓风，轻灵无比。

被追赶的人身材略显纤瘦，脸上轮廓隐约可看到一丝稚嫩，但头上的发丝和眉毛却泛着一股淡淡的死气，更像是一位步入暮年的老人。

此人正是木苟！

随着时间的推移，他身上的老人蛊毒逐渐地苏醒，身体是一天不如一天。

索性路上他小心谨慎，尽量地避开活尸和猛兽，再加上服用一些药草提升了自身属性，一时间体内生机倒也能与老人蛊毒抗衡，暂时压制了蛊毒的毒性。

“必须得想办法解决这老人蛊毒！“

木苟心中焦急地道。

至于身后的两头狐狸，却并不放在眼中。

这两头狐狸虽是敏捷类的猛兽，但木苟现在的敏捷足有8点，一时半会，两头狐狸也无法追及。

“也不知道那石庄到底在哪个方向！”

以他的速度，要是知道石庄的位置，早就到了，但现在过去了大半天，却没看到一丝影子。

“糟糕！”

奔行中的木苟脸色忽然一变，脚下却是猛地踏空，森冷的杀机从身体下方传来。他仓促间五指如勾，狠狠地抓在泥层中，硬生生地让身子停在了半空中。

往下一看，只见数十支尖利的动物獠牙倒插在陷阱下方，距离他不过几寸之遥。

若是他反应再慢一些，只怕已经被开肠破肚了！

不过木苟不怒反喜。

只有人类经常活动的猎杀区域才会有类人布置陷阱。

也就是说，这附近很有可能存在着一个村庄！

木苟轻轻地将一只脚放进了獠牙间隙中，随后拿出短刃，在泥层挖出一个个台阶，正要拾阶而上，忽然感到心头一阵悸动，连忙停下手中的一切，仔细聆听。

不多时，一阵清风拂过，一股凶煞、暴虐的气息将这方天地完全笼罩。

一阵细琐的脚步声从远处而来。

下一刻，一张惨白的脸出现在了陷阱上方。

木苟下意识地抬头一看，顿时惊得身躯一颤，差点掉到陷阱中。

“小家伙！把我的蛊虫还给我！”

蛊虫？

木苟心中一惊，想起自己在心路上捡的那两个蛊囊，脸上却是不动声色地道：“这位大人，我不知道你在说什么？我并不认识你！”

“嘿嘿，你是不认识我，但我认识你！就在石江上，你们可是将我从石江底部捞上来的人啊！”那人咧嘴笑道，露出一排参差不齐的犬齿。

木苟顿时惊道：“你是···尸王！”

“哈哈！猜对了！”尸王干笑了两声，大手猛地冲木苟抓来。

但下一刻，其惨白的脸上却是露出了一丝怒意，只见木苟的双手犹如灵蛇般缠上了尸王的手，硬生生地将他扯下了陷阱！

噗噗！

两人径直掉在陷阱上。尸王的身体被木苟压在下方，噗噗数十声声音几乎响成一片，尖利的獠牙刺穿了尸王的身体，然后刺在了木苟身上，好在有了尸王垫背，獠牙只是刺进了皮肉并没有伤及内脏！

尸王瞪着眼，凶煞的瞳死死地盯着木苟。

木苟冷笑一声，踩着尸王的身体，爬上了陷阱。

正想着将尸王活埋，却看到刺在尸王身上的数十根獠牙竟是缓缓的腐蚀融化！

木苟心中大惊，顾不得给尸王添把火，连忙往远方逃去。

这尸王果然不愧是被蛊王封印千年的魔头，竟然这样都不死！





47章　智狐


这种老怪还不知有多少手段，木苟没给尸王反应的机会，飞速地离去。

尸王身上的獠牙迅速地融化，短短的数息时间，就化成了液体，伤口上没有流出一丝的鲜血。

似乎感觉到了木苟正在飞速地远离，尸王一张从惨白的脸露出一丝讥讽之色，身子一动，下一刻就出现在了陷阱上方。

“一个区区后天武者想从本王的手下——嗯？怎么可能！是谁！”他忽然惊怒无比地消失在原地，方向竟是与木苟离去的方向截然相反。

不过在其离去之际，却是信手扔出了一个小草人，上面沾染了木苟留在陷阱中的鲜血，泛动绿光，在尸王的一指点出之下，蹒跚步步地往木苟离去的方向走去，越走越快，不多时就带起了一阵细微的风声。

木苟并不知道尸王往另一个方向而去，拼命调动体内气息，犹如猎豹一般，速度惊人。

直到前方出现了一个巨型村庄才停了下来。

看到那竖在小道边上的石碑，上面镌刻了两个大字“石庄”，木苟心中不由得一喜。

那尸王一副死人模样，死气腾腾，进入村庄中必然会受到阻拦。

石庄作为附近数十里最为强大的一个村庄，繁荣度和防守力量自然不是区区的石江石村可以比拟的。相对的石庄周围也无需布置太多的陷阱，他们有大量的武者会定期的到四周清理猛兽。

这也是木苟一路而来没有遭遇多少猛兽的缘故。

要是在石江古村四周，早就被无数的猛兽给淹没了。

木苟不敢逗留，尸王带给他的压力太大，只有进入人类聚集地中才能有机会逃开，而且他中的老人蛊毒也是一样。

正当他下定决心之时，不远处却是传出一阵异响。

木苟心中一动，整个人立即跃上一棵繁茂的大树上，消失在重重绿叶之中。

不多时，一个浑身带血的人影从密林中窜出，但还没落地便被数支流光透胸而过，钉在了树干上。

“这家伙真是狡猾，差点让他逃了！”一道阴冷的额声音传出。

“怎么说都是石庄的“智狐”，你们的人与他斗了十几年，有哪次能捞到好处？”另一人说道。

“嘿嘿，智狐现在变成了死狐，再聪明也没用！谁叫他得到了那东西！还妄想独吞，这是自取灭亡！”

······

脚步声远去。

木苟从树上落下，目光一扫，就看到了树干上有一个深深的箭矢痕迹，上面还带着一丝血迹，至于尸体却失去了踪影，想必被那些人处理掉了。

他沉思了一下，脚下一动，不多时就出现在了一个陷阱边上。

陷阱的伪装已经被弄掉，里面有一具尸体躺在其中。

木苟微微摇头，正要转身离去，却听到了一阵细微的呻吟声，目中不由得露出一丝异色。

之前在树上的时候听到那两道声音的交谈，心中对两人口中所说的“那东西”起了一丝兴趣，只是对方显得十分警惕，话中显得十分隐晦，木苟心中虽有好奇，却无法获得准确的信息。

既然这人没死，那就好办多了！

他将陷阱中的人救起，想了想，绕了大半个圈，从石庄的另一个方向进入石庄中。

木苟第一次看到如此繁荣的村庄。

有宽阔的大道，鳞次栉比的石屋，村庄外围被足足十几层的防护栏保护，最里层还有坚实的硬木搭建的城墙，每隔一段距离就有一座箭塔屹立，可以说是关卡重重，就算是成百上千头猛兽冲击，也要埋骨在此处。

更何况石庄中的护卫队都是都是武者身份，其中还有少部分是先天武者。

木苟虽然没来过石庄，却听部老说过。部老称这石庄实力比他们石江石村最强盛的时候还有强上一分。

有时候一些区域行商还会从其他的村庄或者部落来到此处，将大量珍贵的物品、宝贝投放到市场中。

护栏外有一条数丈宽的河流，将大半个石庄都包裹了进去，若是有猛兽想袭击这里，必先越过这条河流才行。

但这条河可不仅仅有河水，在河水下隐隐能看到一些长满了长长荆棘的植物，这种来源于人类蛊师的异种植物体内会自然生成剧毒，能够将一头巨大的猛犸大象在数分钟内毒死！

“与其说它是一个村庄，不如说是一个城池了！”木苟心中暗叹。

石庄外的关卡有不少巡逻的猎人。这些猎人虽然被限定了一定的自由，但收获却远不是一般的猎人能比的。

就比如当值后可以获得一些贡献值，能够从石庄的几个大族那里获得一些珍稀物品的购买权，对自身的实力提升有巨大的效果，而且又不用冒太大的危险，在石庄中颇受欢迎。

“入庄信物！”木苟被一支巡逻队伍拦了下来。

“什么信物？”木苟问道。

“就是这个！只有拥有这个才能进入石庄！当然你也可以缴纳暂住费用！”为首的猎人看了木苟一眼，指着胸口上的一个铭牌说道。

“这就是入庄信物，每个有权进出石庄的人都有这东西。”

“那如果掉了呢？”

“那就缴纳暂住费用了！”猎人冷笑道，“只有废物才会丢掉自己身上的东西！”

木苟目中煞气一闪。

猎人心中跳了一下，以为是错觉。眼前这人不过是一个十来岁的少年，倒是他背着的伤者似乎有些面熟。

想到这他道：“你背后的人是谁？若是没有入庄信物，一样得缴费！石庄可不会白白保护你们这些弱者！”

“我的一个同伴，在猎杀猛兽的过程中受伤了！”木苟道。心中却是有些无奈，因为他身上并没有任何有价值的东西。当然钟奎和鬼炅两个的蛊囊不算在内。

而且他也没法打开蛊囊，拿出里面的东西。

似乎看出了木苟的囧境，几名猎人脸上露出一丝讥讽之色。

木苟如今的气息隐晦，身上又中了老人蛊毒，看上去萎靡不振，一副弱不禁风的模样，在这个世界中这样的体魄绝对算得上是废材一类的。

“如果拿不出钱物，可以在丛林中猎杀一头风狐充当暂住费！”一名猎人提醒道。

但看了看木苟的纤弱的身躯，随即嘀咕了一下。

“不过看你这样子不被风狐吞掉就算好运了！”

声音虽低，但几名猎人也都是武者，耳力极强，自然听得一清二楚，顿时一个个大笑起来。

他们都不知道，木苟之所以会对返身进丛林猎杀猛兽不是因为忌惮猛兽u，而是忌惮尸王！

但这些他当然不会当着这些人的面说出来。

也不知道他身上有没有银钱？

木苟把主意打到了后背上的男子身上。

不过就在这时，不远处却是出现了一支队伍，为首的是一个女猎人，穿着紧绷的皮甲，露出大半截雪白的大腿，浑圆的臀部、女人隐秘之处、雪峰之处却被青铜甲片牢牢遮掩，使其看起来更显得诱人。





48章　消息


“他们的银钱我出了！”银铃般的声音响起。

女人袅袅而来，一双凤目在木苟身上一扫，落在了背上的男子身上。

“灵启猎人队？”几名猎人目中路出了一丝冷笑之色，心知无法在这刁难对方，只好收起灵启猎人队成员奉上的银钱。

女子和几名队员簇拥着木苟往石庄内而去。在路过最里头的关卡的时候在一座与众不同的建筑中拿到了铭牌。

“将他交给我吧！”女人注视着木苟。

“我救了他！”木苟道。

灵启猎人队的几名猎人脸上露出不满之色。

这些人气息凝实，都是后天武者中的佼佼者，此刻双双看来倒是给人不小的压力。

木苟脸色不变，将背上的男子放下。

女人道：“你想要什么？”

“队长！这小子看着面生，谁知道灵大人是不是被他和其他的同伙一起伤了，然后用来交换东西！”一名大胡子怒道。

木苟嘿嘿一笑，没有说话，只是看着眼前的女人，”很简单，我需要进入书屋的权利！“

女人和身后的几名同伴脸色微变。

其中竟是掠过一丝淡淡的杀意。

木苟心中一跳。难道书屋还涉及到什么重要的隐秘不成？

女人脸上掠过一丝复杂的神色。

”有什么事情之后再说，现在还是救人要紧！“说话的面相普通，一脸沉稳之色。

”没错！先救灵大哥！“

其他几名队员纷纷说道。

女子对木苟道：“这里人多眼杂，如果你早来半个月，想要进书屋倒也不是什么大事，但现在是非同时期——”

她扔给了木苟一张皮纸和一小袋的银钱，随后带着一众灵启猎人队的成员匆匆离去。

木苟在附近找了一家旅店。这家名叫”八百“的旅店内布满了十几张木桌木椅，上方吊着几盏大油灯，却很少有点着的时候。这大油灯消耗的油可是从一种特殊的猛兽体内取出，十分珍贵，只有一些特殊的日子才会放到油灯中点燃。

旅店的主人是一位半百的老头，一头倒卷的长发，上面抹着一层薄薄的油脂，看上去颇有一种干练的味道。

”有住的地方么？“木苟道。

老人扔给他一枚钥匙，“二楼右侧道倒数第二间！”

木苟点了点头，收起钥匙，正要上楼，身后传来一阵喧哗声，几名大汉从屋外走了进来，带着一股凶煞之意，一看就不是善类。

”老胡头，快给我们上好酒好菜！“

木苟心中一动，却是走到了靠窗的位置坐了下来。

”也不知道最近发生了什么事，那石江中竟然出现了如此多的活尸，附近的十几个村庄数千人口完全被毁掉，成为了活尸的口粮，最近几日更是出现在了石庄附近！听说有几个猎人队不幸遇上了活尸，几乎全军覆灭！“

说话之人忧心忡忡，“我们庄内排名第九的符狼猎人队昨日遇上了活尸，只有聊聊几名队员逃回来庄内。”

“连符狼猎人队都遭毒手了！他们的队长可是先天强者！“其他人惊道。

”谁说不是呢？现在庄内的几位大人已经在商议要不要闭庄了？“一名瘦子压低了声音道。

”情势果真严峻十分！哎，我也听闻刚才那灵狐带的一支猎人队在丛林中遭遇活尸，现在生死不知！一旦那些活尸来到了石庄，我等该如何办的好！”

“嘿嘿，鲁兄，活尸固然麻烦，但现在可是个机会！”瘦子忽然道：”寻常的时候我们想要赚取贡献只有到偏远的区域才划算，那些区域没被庄内的高手清剿，自然数目巨量，但对我等而言也十分的危险。现在有了活尸之灾，若其不来犯还好，一旦来了，我们有城门之利，定能大量地刷取贡献值。现在书屋已经关闭，几名大人日夜商议，似乎想要以投入到贡献兑换物品之中。只要贡献达到了一定程度就能进入其中！“

”哼，以往我们进入书屋根本不用花费太多贡献值的，现在这关键时候却用来做挟制我们的关口，如何做得？”一人怒道。

那瘦子神秘一笑，道：“这你们就有所不知了。以往的书屋中只是一些寻常的书籍，自是不用花费太多的贡献值，但现在几位大人纷纷将族中的一些隐秘收藏放入其内——”说到这，他顿了顿，”甚至其中还有关于蛊的书籍！“

”蛊？这是什么东西？”其他人不为所动，只是十分好奇。

瘦子心中暗自鄙视。这些人不过是寻常的武者，不知道蛊的存在自然正常，只好整理了一下思绪，道：“那蛊具体是什么我也不清楚。但听我家大人说，获得那东西就可延长寿命，成不死仙人！”

“什么！”

这下所有人都惊起。

“你说的可是真的！”

“莫要诓骗我们！”一名一直默不作声的武者阴沉着脸道。

原本他是想趁着活尸之灾还没完全爆发的时候远离此处的，但现在不由得犹豫起来。

若真的有这种东西，错过了那就遗憾终生了！

“嘿嘿！你们大可不信我，只需登上一两日，几位大人商议出了结果，就会公布出来了！”瘦子说完，将桌上的一杯酒水倒进肚子，随后头也不回地离去。

剩下的几人相视了一眼，心中也不知作何打算，逗留了片刻，也相继离去。

”蛊么？不知道是蛊虫还是其他？“

木苟回到屋内，看着异能系统调出的属性，脸上露出沉思之色。

他来到这世界也有了一段时日，尽管有异能系统的帮助，却依旧过得心惊胆战。还有在那幻境空间内的遭遇，始终让他有一种深深地危机，哪怕是到了现在依旧如此。

当日他陷入幻境的时候忽然一阵地动山摇，紧接着就莫名其妙的出现在了石江上。后来才知道是附身在昆研身上的那位蛊王遣人出手，将他们救了出来。

幻境内的一切，那会说话的灯笼，那座茅屋，那不知源于哪里的无尽黑暗···所有的一切都未知。

以他如今的实力是远远不够的。

“想要踏足蛊之世界，成为一名蛊徒并不是一件简单的事情！如今除了解决体内蛊毒，还有一件事情也是颇为重要！”

木苟暗道。

从那幻境中脱离出来后，他以前服用药草感觉到的桎梏如今已经不存在，那么继续服用药草，提升自身属性，修为提至先天就十分必要了！





第49章　入瓮


木苟从怀中拿出了一物，却是白天女人给他的皮纸，打开一看，果然里面写了对方居住的地址。

木苟冥想了一阵，起身离开房间。

夜色正浓。

木苟下楼，抬头一看，那几盏油灯竟然全部点亮了。

老胡头精神抖擞地坐在椅子上，目光却始终不离某个方向，那里有一人安静地坐着，披头散发，一张脸完全掩盖在发丝之下，脚下带着一根铁链子，一只小巧的灵猴如人般直立在地，一副闭目养神的样子。

“要出去么？”看到木苟，老胡头问道。

木苟点了点头，问老胡头要了一壶酒，走到那人对面，将对方的空杯倒满，相互无声地喝完了整壶酒，木苟才起身离去。

“早去早回！现在的日子可不太平！”老胡头叫道。

木苟脚步顿了顿，走出了旅店，走了一阵，来到了石庄外围的一条小道上，朦胧的光芒在夜色中颇有些刺眼。

木苟走上前，正要敲门，忽然瞥见身侧冷光一闪，一股劲风从后背袭来，直奔他心肺要害之处。

木苟身形一动，整个人完全融入了黑暗之中。

那刀芒一下子失去了斩在空处，露出一道身影来，却是灵启猎人队中那位满脸胡子的男子。

此人一脸的愕然，似乎想不到自己蓄意的偷袭会被躲过。

“不好！”

眼见木苟身影消失，他心中一惊，连忙飞身退去，想要隐藏身影，不想一支短刃毫不留情地直奔他后脖刺去。

此人一身实力不俗，仓促间身子半蹲，往远处射去，企图躲过去。

但令他感到骇然的是，他正要射出之际，前方再度出现了短刃的刀锋。俨然间就是他不知死活，主动撞向刀锋的样子。

这下此人的眼中不由得露出恐惧之色。

“住手！”

他叫道。

但短刃依旧没有变化方向，往他额头刺来。

“不——”

胡子凄厉的声音方响起，却发现那短刃在距离其额头不过半寸处停了下来，凌厉的劲风将他的额头刺出了一丝血痕！

胡子又惊又怒，道：“我不过和你开个玩笑，想要测试一下你的实力，你这人竟然如此不知好歹——”

他住口不语。

因为木苟的短刃往前送了送，将短刃刺入了血肉之中。

“不要！”房门打开，几人鱼贯而出，警惕地看着木苟。这几人正是灵启猎人队，

女子脸色难看，“还请你将武器放下，乌塔他不是有有意如此的！我们只是想考验一下你的实力！”

木苟笑笑不语。

对方有没有杀意他又怎会感受不出？之前在推门的一瞬间，异能系统都发出了警告。如果他不躲开，那么面对他的只有被刀芒一分为二了。

滴答滴答！

短刃依旧在缓缓地刺入胡子的额头，殷红的鲜血不断地滴落。

灵启猎人队成员纷纷露出怒容，但受制于木苟，只能压下心中的情绪。

那胡子浑身颤抖，脸上露出哀求之色。

“你不是想进书屋么？我们有办法！不过你先要放了乌塔！在这样下去他会死的！”

“那是他咎由自取！”木苟冷冷地道。

女子咬了咬嘴唇，显得楚楚动人，“你到底怎样才肯放开他？”

木苟无视女子的表情，道：“你跟我走，我自然放了他！”

“好！”

出乎木苟意料的是，女子竟然答应得好不拖泥带水。

灵启猎人队成员虽然极力阻拦，但胡子的呻吟惨叫却越来越渗人，只好任由木苟带着女子离开此处。

“你不担心我那些同伴跟踪而来？”女人走在前方，扭头看着木苟挟持胡子走在身后。

“这你就不用管了！”木苟淡淡地道。

他如此镇定自然是有依仗的。异能系统对于危机有警示功能，要是那些人企图跟上来对他动手，绝对会被提前发现。而且他的实力已经是半步踏入了先天，又怎是那些人可以跟踪的！

女子笑了笑，走了几步。

“可以了！”木苟说道。他忽然发现了女子一脸的紧张之色，两只纤长的手交错在一起，犹如羔羊，有带着一股浓浓的诱惑，让人忍不住想要对其施展一些暴行！

木苟目光深沉，似乎对着些没有任何反应。

女子心中顿时大骂，难道这雏儿还没有发育完成不成？真是无趣！

想到这，她往木苟靠去。

一声惨叫响起。

木苟手中的短刃再次刺入了胡子的额头处，隐隐间似乎刺中了头骨，发出了一声异响！

“你要是再擅做主张，那他就死定了！”

女子愣了一下，却是露出一丝笑容，好整以暇地道：“你不敢杀他！石庄有石庄的规矩，若是你在这杀了他，那你就惨了！石庄的护卫队不会让你好过！几大家族需要足够的人手来抵御丛林中的猛兽和那些即将到来的活尸！如果你破了这规矩，那石庄中就会测彻底乱了！他们绝对不会允许的！”

“如果我猜的不错，现在我的那些同伴已经通知了护卫队，只要过会功夫，你就会被大量的护卫队包围！”

见木苟默不作声，只以为木苟被唬住，她笑得越发的开心了，“当然，如果我们替你作证的话，这些事都只是一些闹剧，最多只需送上一些银钱就可！”

木苟没想到自己被算计了，轻轻一叹，“你想怎样？”

女子笑了笑，变戏法似的拿出了一个玉瓶，“里面有些小玩意，你吃了就行！其他的麻烦都由我来解决，甚至让你进书屋都是可以的！”

木苟伸出手，示意对方拿过来。

女子嗔道：“还不放开乌塔？”

乌塔就是木苟挟持的男子，知道木苟落入了他们的算计，男子脸上不复之前的畏惧，而是凶狠地盯着木苟，若不是短刃还抵在脑袋上，此人已经一巴掌将木苟扇死！

但女子的身份十分特殊，想要弄死木苟还需要得到她的同意才行。

木苟并没有放开胡子，而是先拿过玉瓶，挑开了盖子，下一刻他的目中露出一丝隐晦的异色，另一只手将胡子推开。

见此女子脸色一喜，心知木苟多半已经妥协。果然，木苟轻叹一声，道：“不知能否告知里面的药丸到底有什么用？”

女子道：“想必以你的智慧也能猜出个大概。”

木苟道：“是控制手段？”

女子巧笑嫣然，“没错！这是没办法的办法！如果我所料不错，你的实力距离先天已经不远了吧？”

木苟点了点头。

这些即便他否认也没用。对方既然说了出来，自然心中有底。

“小兄弟实力过人，如果没有控制手段的话，我可压不住你！所以只能出此下策！不过你也无需担心，这丸子的效果对后天武者来说已经起不到多大作用了，更何况等你晋级先天，就能通过强大的气血将毒性排除出去！”女子害怕木苟鱼死网破，扔出了希望，“我手中同样有解药，可以解决这药丸的毒性！只要你在这半个月能听我吩咐就行！而且我保证不会让你冒大危险！”

女子一脸认真地道。





第50章　通道


她的话有种言不由衷，刻意隐瞒的韵味。木苟却似乎没有察觉，点了点头，将玉瓶中的药丸倒出，吞入了腹中。

看着他的喉结滑动了了一下，女子露出了满意之色。

大胡子哈哈一笑，脸上露出讥讽之色。

这时，一阵急促轻灵的脚步声从远处传来，石庄的猎人队身着皮甲，目光冷冽地快速跟在几名灵启猎人队成员身后。远远地，那几名灵启猎人队成员便看到了女子眼神示意，连忙停下脚步，一阵道歉。

石庄猎人队纷纷露出冷色。

但灵启猎人队似乎早有准备，拿出了一袋子的银钱塞到了为首的队长手里。对方的脸色稍霁，道：“以后搞清楚了再说！”

“好的好的！各位大人慢走！”

送走了石庄猎人队，女子也遣散了其他队员，只留下了木苟。

“你叫什么名字？”

“木苟！”

女子点了点头，并没有道出自己的名字，只是换了一副冷冽高上的表情，道：“如今你的实力距离先天不过半步之遥，所以当务之急是将你的修为提升至先天！”

说着她不舍地拿出了一支玉瓶，“这里面是一颗血丹，可大幅度增加你自身的精气神。”

血丹来之不易，女子原本打算留着此丹助自己冲击先天之境，但可惜，人体的极限会存在，她只要一天没打破这桎梏，就算是服用再多的天才地宝，也难以提升至先天。

这就是先天与后天的区别。

她自以为木苟逃不出她的掌控，才会拿出这得之不易的丹药。

“你先回去修炼，尽快在短时间内进阶！还有，你体内的毒性每过七天便会发作一次，所以你在第七天之前要到我这里拿到解药！”女子又拿出了一只玉瓶，扔给了木苟，随后吩咐了几句，便转身离去。

木苟在原地站立了片刻，脸上露出意味深长之色。

“食尸虫？真是有趣！”

木苟轻笑道。心念一动，直接催动了驱虫术，不多时只见腹部的皮肤出现一阵蠕动的异象，一个凸起的小疙瘩在肚脐眼不断地来回游走。木苟脸色微变，剧痛临身，额头溢出了大量的汗渍。不过之前他经历过了食尸虫的肆虐，自然对这种痛楚没啥惊异的。

半分钟后，一只虫子从划开的伤口中，循着血液钻了出来。

木苟抓着那只酷似蛆虫的食尸虫，正要捏爆它，却想起了什么，将其塞到了一个玉瓶中。

他怕捏死食尸虫，女子那里会有所感应，因而将食尸虫留了下来。

回到八百旅馆，老胡头依旧坐在那里，那怪异的男子却没了踪影。

察觉到空气中的气流变化，老胡头瞥了一眼走进来的木苟，道：“回来了！”

木苟点了点头，正要回屋，心中一动，转身走到了老胡头的跟前坐下，道：“能问您一些事么？”

老胡头甩了甩脸，盯着木苟的眼睛看。

木苟将剩余不多的银钱1全放在了老胡头身侧的桌子上，银钱碰撞，发出一阵叮咛清脆的声音。

老胡头一脸迷醉之色，一双苍老的手不断地摩擦着银钱。他穿着宽大臃肿的衣物，一副富态十足的模样，宽大的袖子原本将他的双手都藏在了这里，伸出手逇时候木苟才发现他的两个手腕上都带着一个赤金的镯子。

木苟在这个世界的记忆中从没看到过穿着这种服饰的人。

因为宽大的衣物很不方便行走，猎杀猛兽，若是像石江石村，遭遇了猛兽袭击，这样碍手碍脚的衣物会大大增加死亡概率。

手上的赤金镯子表面有不少的划痕，似乎是被什么重物撞击似的。

木苟目中露出异色。

老胡头打了个哈欠，道：“有什么问题快问，不然等会我就要睡觉去了！”

“我想知道怎么进书屋！”木苟直言道。

“书屋？嘿嘿，要说几日前还好说，现在想要进去可不容易了！”尽管四周空无一人，老胡头还是压低了声音，语气中透露出一丝隐秘的韵味。

木苟心中一动，道：“莫非你有办法？”

老胡头眼睑微微开阖，问了一句：“你很急着进书屋？要知道现在石庄消息已经扩散开了，在等几日，兑换榜就会被挂上庄中的青石上，到时候只需要花费足够的贡献就可以进去了！”

“是有些急！”

木苟道。心中却略显无奈。尸王不知为何没有追来，但他知道，对方绝对不会轻易放过他的。

想起之前尸王说的话，木苟心中好奇蛊囊中到底有什么蛊，竟然让尸王追着他这个小角色满地跑！

不管如何，尸王现在似乎被什么事情耽搁，如果他不趁此机会尽快地逃离此处，一旦等尸王缓过气，等待他的只有死亡一途。

石庄虽强，但对上那种生活了千年的老怪，能够支撑多久就不得而知了。

他可不想将自己的性命绑在这并不牢靠的小船上。

至少要逃进部落中或许才能遏制尸王凶性！

黑乌部是木苟的目的。只是石庄距离黑乌部有百里之遥，中间隔着苍茫的丛林，猛兽甚至凶兽遍地，木苟觉得至少需要成为先天武者，才有可能穿过百里丛林，进入黑乌部。

这也是他如今依旧逗留在这的原因之一。

“如果你执意要进去也不是没办法，不过这涉及到我的隐秘！唉，我可是为了它付出了大量的时间和生命，你看我这身皮囊，就是因此而来的！”老胡头叹息摇头。

木苟苦笑。身上孑然的感觉真是不好，正要作罢，老胡头忽然道：“你身上倒是有个东西能够入我眼球！”

“什么？”木苟心中一惊，想到了身上的两个蛊囊，难道被发现了？

老胡头说道：“我鼻子灵通，能够闻到虫子的味道，你身上是否有条食尸虫？”

木苟松了口气，道：“确实！”

“嘿嘿！如果你愿意将那虫子给我，我可以帮你解决这个问题！”

木苟略一沉思，将装着食尸虫的瓶子拿了出来，“可以是可以，不过我有个条件，希望你暂时不要动这虫子！”

话虽如此，木苟却毫不犹豫地将玉瓶抛了过去。

老胡头一脸急色的模样让他觉得这食尸虫应该不是一般的虫子，但事分轻重，对他而言如今最重要的是进入书屋，况且那书屋似乎被石庄的几大家族放进了一些关于蛊的东西，这机会自然难得！

“果然爽快！”老胡头一脸兴奋之色，但很快地就收敛了起来，起身将旅馆大门关上，随后低声道：“你跟我来！”

木苟满肚子好奇地跟着老胡头走进了里屋。那里有一间低矮的小门，似乎通往一件地下室。

木苟身为半步先天的武者，目力自然不凡，而老胡头实力同样不凡，木苟尝试着用异能系统查探，却始终无法获得其属性，可见其至少是一位先天以上的武者。

这也是木苟愿意和老胡头交易的原因。

如果老胡头是一名普通人或者一般的后天武者，木苟绝对会采取另一种手段。同样，对老胡头也是如此。

交易只有在双方实力相差不多的时候才能正常进行！

木苟毫不怀疑，要是自己实力差些的话，老胡头定会暗中下手，直接将他身上的食尸虫给取了！

令木苟感到惊异的是，小门后的地下室中还有一道小门，越有半人高，是在一堆杂物之后，若不是老胡头径直将杂物拿开，木苟绝对不会想到这里还有一道小门。

老胡头推开门，露出了一条幽深的通道，低笑道：“没人会想到这里有一条通向书屋的通道！只要沿着通道走，不出一刻钟就能出现在书屋底下！”





第51章　博览群书，先知称号


木苟不为所动，不管老胡头说的是真是假，他绝对不会独自踏入这通道之中。里面什么情形他丝毫不知，再则，如果他进去之后，老胡头要是另有想法，给几大家族的人通风报信，或是堵住通道，那他就危险了。

老胡头也知道仅凭如此还不能让木苟放心，于是弯下身子钻进了通道内。

“我先走一步，在书屋等你！”

看到老胡头的身影消失在通道深处，木苟略一沉思，这才钻进了通道内。

这老胡头也不知道是何打算，居然弄了这个个直通书屋的通道。以往的书屋只需要花费一些石庄贡献点就可以进入，花费人力物力弄这条通道就显得不值了，除非是他能未卜先知。

木苟摸了一下土壁，上面的泥层已经显旧，显然这通道的成型不是最近的时间。

约莫过了半刻钟，木苟在通道尽头看到了老胡头的身影。他正在用一把小铁锹将头顶上方的泥层挖开。

看到木苟，他低笑道：“你先等等，一下就好！”

说完径直挖掘。

数分钟后，老胡头动作停下，身子犹如鼹鼠般往上方钻去，很快地又探出了一个头，对着木苟招手。

“快上来！”

木苟闻言走了过去，只见上方微微透露出一丝朦胧的亮光。

手上触摸着的土壁十分坚硬，犹如金属。木苟暗道，果然如此。书屋作为石庄知识汇聚之处，又怎会轻易在地基留下如此大的破绽。如果换做另外不知情的人，想要挖出一条通往书屋的通道绝对是不可能的事情。

他钻出地面的时候，老胡头已经站在了一排书架上。

这是一件宽大的金属屋子，将四方空间牢牢封闭住。以这金属材质保护，哪怕是先天武者也别想毫无声息地进入这里。

而几大族的族地就拱卫在书屋四方，一有动静，必然会引来那些大族中的先天武者围攻。

金属梁柱上方吊着两盏大油灯，一缕缕的光芒洒在书架上，让这宽敞的屋子更显几分朦胧的神秘感。

“晚上一般不会有人进来，尤其是这几天。所以你大可放心地在这里研读。不过我提醒你，最好不要逗留超过一天。否则的话，很可能会暴露。书屋有先天守卫每隔一段时间就会进来巡逻一番，还有书屋的管理者，那是一个可怕的老妪，在整个石庄都无人敢与其作对！”老胡头肃然道。

木苟点了点头。就算老胡头不说，他也不会逗留太长时间的。

书架共有七八个，每个书架上摆放的多是用木简制作的书籍，也有不少使用兽皮纸制作的，表面都涂了一层光油，防止暴露在空气中被水汽侵蚀。

老胡头将入口用一块帆布和一些颜料掩饰住，不仔细看的话，绝对不会发现这里会有一条通往外界的通道。

看到老胡头没有离去，木苟心中松了口气。他还在此处，若是老胡头走了，多少会有些不安。

老胡头似没有察觉到木苟的目光，而是走到了书架后方。

木苟心中微动，也跟着走了过去。

不多时，他就看到了老胡头停在了一条石子道上。

石子道犹如前世的鹅卵石小道一样，一颗颗表面光滑的形状各异的石子镶嵌其上。看上去并无异常，但木苟却从后者的脸上看到了一丝懊恼和凝重之意。

而系统也传来了消息。

“莫名力场干扰，请宿主尽量远离此地！”

又是莫名力场！

木苟总结出来，这莫名力场就是和蛊师相关的力量。以异能系统还无法将其解析出来。

老胡头眉头紧锁，似乎在纠结什么。那石子小道定然不能轻易踏足。想到此处，他回身走到第一排靠前的书架，拿起一卷厚厚的木简，阅读起来。

“滴~《行商异闻》已经收录，生成资料！”

木苟脸上露出喜意。异能系统竟是能够通过粗略地扫一眼就能将木简中的内容完全收入资料库中。

也等于说，他如今相当于有了过目不忘的本领！

木苟飞快地翻阅一卷卷木简，脑海中不断地传出异能系统的声音。

“滴~《蛮荒异兽见闻》已经收录，生成资料~”

“滴~《各地地域风情收录》，生成资料~”

“滴~《修炼之秘铁石功》收录，生成资料~”

······

书屋内的东西十分驳杂，如果没有异能系统相助，木苟绝对会挑选一些有用的，比如说武者修炼之秘，以及一些对于蛊的研究的书籍来观看。

这类书籍稀少而珍贵，尤其是一本《毒虫论》其中涉及到的各种毒虫有上千种，写这本书的作者对于毒虫有着极为独到的见解，甚至他还在书中将毒虫分类、解刨、饲养、从生至死都有各种描述，真的算是一本毒虫纲目，让木苟甚是吃惊。

以木苟的眼光自然看出作者并不是一名蛊师，却能以凡人的见识推断出蛊师的力量，尽管只是模糊的概括，也十分惊人了！

而且这毒虫总纲内有一些对各种毒虫毒性的解决办法也让他大开眼界，对于体内的老人蛊毒的解决办法也算是有了一些眉目。

木苟花了不少时间才将这本厚厚的兽皮纸折叠而成的书籍观看完，心中对于这次进入书屋的决定感到十分明智。

这个世界如此光怪陆离，能人异士必然不少。无论是凡人还是蛊师，都必然有其存在的意义和价值，从这本毒虫总纲中就可以窥见一二了。

书屋中凝聚了这片区域不知多少年的智慧和结晶，木苟拿出了朝圣了心态将一本本书籍阅读完成，完全录入了异能系统的资料库中。

这所谓的资料库就相当于自己的脑海。或许以后的他绝对会是一个极其博学的人。

正观看完另一本书籍，异能系统的属性栏上忽然多出了一个技能属性。

先知（1级）：通晓某个区域的风土人情，对知识的积累达到了一定的程度，获得此称号！

先知称号？

木苟微微一愣，这称号听着倒有些前世西方神棍的韵味。

他花了两个多时辰就将书屋中的书籍观看了个遍，整个书屋的知识都存在了他的脑海中。

他穿过书架，来到那石子小道前。发现老胡头的身影已经站在了石子小道尽头，伸手缓缓推开了一扇小门。

似乎察觉到木苟的到来，老胡头扭头看了一眼，眉头微皱，随后进入了小屋子中。

那小屋子必然是关于蛊的资料了！

木苟自然不想错过这份机遇。

想到这，他一步迈开，踏上了石子小道。

之前他没法应付这石子小道并不代表现在不行！

“莫名力场干扰···解析中···滴~获得鸣石小道的信息······”





第52章　入门之术


“能量等级过高，资料不足——解析失败！”木苟并没有丝毫的失望，系统异能并不是完全没有效果，至少如何通过鸣石小道的信息却是解析了出来。

小道上的石子看似平静无波，实则在踏上去后会发现有一颗颗的小石头在不断地跳跃穿梭，诡异之极。

木苟按着系统给个方法找到了一个个落脚点，恰好避开了那些跳动的石子。不一会，他就踏入了那扇被老胡头退开的小门。

屋内空间并不大，只有约莫十几个平方，正当中放置了一个石质的书架，上面摆放了为数不多的几样东西。

老胡头正站在此处翻看一本玉简手札，看得颇为入神，脸上表情时而狰狞时而狂野，时而和善，似乎陷入了幻境当中。

木苟不敢接近状态明显有问题的老胡头，而是走向另一边，拿起了一块玉简翻开。

下一刻他的脸色微微一喜，这张玉简上写的赫然是他有所了解的驱虫术！

不过这驱虫术比昆妍给他的要完整得多，最后面那里竟有多达五十多种的毒虫介绍和驱赶的方法。

异能系统自动补充了资料库，除了食尸虫之外，木苟又掌控了数十种的驱虫手段。

驱虫术是每一位蛊师都必须要学习的基础术法之一，因而越多的驱虫方法对蛊师而言越有好处！

当然，驱虫术远远不能和蛊师的手段想比，只能作为一种凡人手段。像那灵启猎人队的女子对他下的食尸虫就属于驱虫的手段。

木苟将手中的玉简放下。这东西对于他而言十分的珍贵，驱虫术防不胜防，只可惜弊端也是十分的大，如果被下虫的人也懂得驱虫术的话，那就很难达到控制人的效果了。

或许这世上有弥补这缺陷的方法，但木苟想要找到无疑是大海捞针的行为。

他又打开了一张玉简。这玉简上的东西是一门武者修炼之密，称之为金石功，是铁石功的进阶版本。如果说铁石功是一门后天武者修炼之秘的话，那这金石功就是先天武者级别的修炼之秘，其中的差别自然不小。

将金石功放下后，木苟又接着打开了好几张玉简，都是一些后天武者修炼之密，偶尔一本的也是一些勉强和蛊搭上边的内容。可见外边的传言多是有心者故意传出的，为的就是引起许多猎人的兴趣，防止猎人们因为提前嗅到不安的气息而逃离石庄。

这是几大家族不愿意看到的情况。

除非他们愿意将自己的基业抛弃，离开石庄！

“如果我所料不错，怕是过不了多久，石庄就要闭庄了！”

木苟暗道。

闭庄控制战力的离去，这是迟早的事情。

若不是这两日有一支行商要进入石庄，现在石庄绝对已经闭庄。行商到来的消息很早就在庄内传开，几大家族已经发出消息，愿意付出大代价将行商的所有物品都拿下，大部分送到青石上的兑换榜上。

只需要足够的积分就能将兑换榜上的东西拿到手中。

这也是一则轰动石庄的消息。行商能够穿行危机遍地的丛林，实力自然强大，能够让他们看上眼，并以此来获利的物资又怎会一般？

有过前几例行商带来的轰动情形，庄内的人都纷纷摩拳擦掌，打算趁此机会大显身手。

这些消息在白天的时候闹得沸沸扬扬，即便不用可以打听都能知道。

但和那些猎人不同，木苟心中更多的是紧迫。

尸王和活尸之灾必然有极大地联系，木苟有预感，等到活尸之灾全面降临此处的时候，或许就是尸王现身之时。

好在意外获得了一颗血丹，只要找个机会服用，晋升先天基本上是没问题的。如今是解决老人蛊毒的事。

从这里到黑乌部有百里之遥，期间若是发生了些意外，逗留半个月，一个月都十分正常，如果老人蛊毒没法解决，那一切都是枉谈。

木苟目光落到老胡头身上，尽管对方陷入了幻境，但身上却时刻散发着一股淡淡的威胁感，如果木苟敢趁此机会动手，怕要讨不了好！

一念至此，他定下心来，安静地等待着。

不过片刻，一只拳头大小的血色蛇头从老胡头宽大的衣物内探出，猩红的蛇目紧紧地盯着他，防止他有什么不利的举动。

时间悄然逝去。

一声低吟，老胡头脸上复杂的表情顿去，但依旧残留着一股惊惧的神色。

“如何？”木苟询问道。

“你试试？”老胡头将玉简递给了木苟。

木苟沉思了一下，并没有立即接住。他可没有大蛇守护，如果陷入了幻境的话，还不是任由老胡头拿捏？

见木苟不为所动，老胡头脸上略显失望之色，“这东西可是一门蛊道入门之术，若是能看到一些异象，就证明你有成为蛊师的天赋，可惜——”

说到这老胡头脸上露出黯然之色。显然其在这入门之术中并没有看到什么异象。

“蛊师还需要天赋之说？”老胡头似乎对这方面了解不少，木苟心下一动问道。

“当然！蛊师是一种神秘伟大的职业，他们有令死物获得生命，令生命成为死物，生死皆在一念之间，拥有着这种神秘力量的人尤其是一般人能够成就的？”老胡头一脸狂热之色，死死地握着手中的玉简。

这是他第二次测试自身天赋，却还是差点就被这玉简毁掉！

没有天赋的人妄图测试，觊觎蛊师的力量，自然会被蛊师的诅咒所消亡，要不是他身上有一些特殊的能力，怕也无法脱身。

想到这，又有些自豪地道：“蛊师像来性格独特，也有人称他们为疯了的神灵。他们遗留在凡界的入门之术虽然有能将一名拥有天赋的凡人引进蛊师世界的能力，但若是没有天赋，就会被里面的力量扭曲自身的精神，让测试者成为一个活死人！比不测试或许是对的！”

老胡头将玉简放回书架上，紧了紧衣物，那条大蛇重新缩回去，将他的肚子鼓得圆圆的，谁也不会想到在他的衣物下还蜷伏着一条大蛇。

“等等！”

见其想要离去，木苟叫住了他。

“我想试试！”

老胡头微微一愣，却见木苟将书架上的玉简拿起，走到了那鸣石小道上，不一会就出现在了另一头。

这么快！

老胡头瞳孔一缩。他通过鸣石小道最少也要将近两个时辰的，而木苟竟在短短的十几息内就做到了！

他是想借鸣石小道的时间差，来测试自己的天赋！

老胡头很快地就知道了木苟的打算，目光不由得一闪。

这小子年纪不大，却谨慎之极，实是难以对付。

就是不知道他有没有蛊师的天赋！

老胡头放下了所有心思，踏上了鸣石小道，一边应付那些跳动的石子，一边观看木苟脸上的反应。





第53章　先天武者


木苟的表情意想中出现了变化，看似陷入了幻境中。但很快地就变得平静无波。这让老胡头的心中嘀咕起来。

就算没看到异象，也会陷入幻境中才对啊！怎么他的表情如此淡定！

老胡头猜不透木苟看到了什么，只好将心神都放在脚下的鸣石小道上。

他并没有发现木苟闭合的眼睑在不断地颤动着。

在他的思维世界里，出现了一片苍茫的大地和黑暗的天空，深沉幽暗，更像是亘古存在的星空宇宙，只是唯独少了那无数的星辰。

忽然一条巨蟒从幽寂无比的夜空深处游来。

这巨蟒巨大无比，头部延伸出一道道深黄的胡须，宛若一条条大河，河中流淌的是浊黄色的水，滔滔不绝，巨浪滔天。

木苟看着其身上巨大的鳞片十分模糊，正要仔细看几眼，却发现整个世界变了大样，出现在了一个个小院子中。

院子十分的空空挡，除了青砖石瓦再无他物。

但片刻之后，地面忽然出现了一个小土包，并迅速地变大，一截树枝从地里长出，很快地就变成了一颗繁茂的小树，树干弯弯曲曲，犹如老人垂背，绿叶如华盖，遮挡出了一片绿荫。

木苟忍不住上前，还没待多久，却发现一张张泛黄的叶子落下，铺满的大地。他失神地站在树下，那枯黄的叶子竟似犹如小人般来来往往，最后化为腐朽，留下一具具的尸骸！

木苟豁然惊醒，脸上却没有丝毫的表情，似乎刚才是在特意的伪装一样。

老胡头也走出了鸣石小道。

“将你手中的东西放回原位吧！这东西只要拿出了书屋，立即会被感应到！”

木苟点了点头，他也不想生其他的麻烦，返身走回小屋，将手札放到了书架上，随后在老胡头的催促下往来时的通道而去。

就在两人离去后不久，一道身影从书屋的正大门走来，望着鸣石小道，目中山锁着一丝惊疑之色。

此人佝偻着背，斑白的发丝高高竖起，露出一张尖瘦的脸，她十分的瘦弱，身上无几两肉，大多是骨头架子在支撑着，似乎一阵风就能将她吹散了似的，但一双全黑的瞳却十分的明亮，宛若夜猫子的一双黑宝石眼睛。

“有人来过了！”

老妪低喃一声，四处巡视了一下，却也没发现什么异常的情况，只好踏入鸣石小道上，不多时，鸣石小道的气息就变得更加的隐晦，恐怖，若无正确的方法或者信物，就算是先天武者进去，也能掉半条命！

木苟回到旅馆中。

此时已经是凌晨时分。

他将房门关上，随后盘坐在地，调整自身的心态。不多时内心的躁动和激情都消退得一干二净，心境无波。

他拿出了血丹，放入口中。

咕噜一下，血丹入腹，很快地就化作了一团浓郁的血气，犹如糖津一样不断地融化，散入四肢百骸当中。

他身上的气息也越来越强。

与此同时，属性界面上的各项属性在飞快地增长。

原本受到老人蛊毒压制的身体也恢复了一些生机。

木苟头上斑白的发丝也逐渐地多出了一丝的光泽，再也不复之前那般枯燥不堪。

“这就是先天武者的实力么？”

木苟站起身，筋骨齐鸣，一阵噼里啪啦的声响，浑厚的血气萦绕周身，让他大为欣喜。

属性的增加也十分可观。

此刻他的属性已经变成——

“宿主当前属性为——“

防御：5

力量：11

敏捷：14

精神：13

毒性抗体：0.05

技能：基础武法第二阶段。

第二阶段的基础武法增加基础属性力量2点，防御1点。

技能：驱虫术：驱虫1：食尸虫！驱虫2：白蛔虫驱虫3：云峰驱虫4······（后面多达五十多种的驱虫方法）

防御、力量敏捷都有不小的提升，而且木苟隐隐感觉这是老人蛊毒在作祟，否则的话，他的属性还会提高更多！

木苟适应了一下力量，随后离开屋子。

旅店大门已经关闭。

却有一人坐空无一人的大堂上，容貌被披散下来的头发遮掩住，使人看不得真切。

但从其脚下绑着一根链条看，却是白日里看到了那神秘之人。

只是链条的另一端却没了那只灵猴的身影。

木苟脸上并没有多少惊异，似乎早知道了此人会在这等候。

他坐到对面。

两人就安静地坐着，不说话，也不做其他。

许久，木苟站起身子，对着那神秘之人点了点头，随后直奔老胡头的地下室而去。

地下室的小门自然阻拦不住木苟，不过未免引起老胡头的注意，木苟还是退了出去。

正准备会房中将今天所得好好整理一下，一道身影却是从旅馆的一个小窗户中跃了进来。

来人是灵启猎人队的一名队员。

看到木苟他脸色稍缓，显然之前应该来找过木苟，但碰巧木苟不再在，心中自然有气。

但他知道了木苟的实力，有了那颗血丹，想必现在已经是货真价实的先天武者了。

他仔细地看了几眼木苟，发现木苟的气息越发的悠长，心中不禁一阵嫉妒。

如果他也能得到一枚血丹，或许也可以成为先天武者！

吃不到葡萄的人，总会如此想。

木苟也不介意，道：“这么晚了，灵启猎人队还有什么事情要我做？”

“你这什么语气！别忘了你受了我们的恩惠！我们辛苦得来的血丹都用在了你身上，你应该可以满足了！以后有什么事情只需要应是或者否就行！”来人一脸冷色。

木苟眉头一掀。

那人继续得势不饶人，讥讽道：“也不知道你走了什么****运，居然得到李玉小姐的垂青！”

木苟忽然笑道：“你是说那个女人么？”

那人脸色骤冷，低喝道：“你说话放尊敬一些，她是我们的队长，是你的主人！”

他忽然感觉到有些不对劲，因为木苟不禁没有忌惮，反而神色越发的阴沉。

那人心道：莫非以为我奈何不了你？说罢，拿出了一只哨子，放在嘴边轻轻吹动起来。

木苟脸上露出怪异之色。

因为这哨子响起的时候，旅店内的一间屋子忽然传出了一阵咒骂声，赫然是那老胡头的声音。

哨子应该就是催动那食尸虫的手段了，但灵启猎人队的人完全想不到那食尸虫已经不在木苟的体内，而是被交易到了老胡头的手里。

而从老胡头那不间断的咒骂声中可以想象，他此刻是如何的暴躁！

“臭小子，你给我的虫子是不是别人的！”房门被狠狠地踹开，老胡头怒气冲冲地奔了出来，鼓鼓的腹部一颤一颤的，让人担心他下一刻肚子就会掉在地上似的。





第54章　蛊徒遗物


看到老胡头手中兀自挣扎的食尸虫，来人哪里还不明白？

“你···你是怎么将虫子弄出来的！”语气显得十分震惊，还夹杂着一丝隐晦的怒意。

木苟懒得回答他，只是对老胡头道：“这想必不是什么问题吧！”

要说老胡头没察觉到这点，他是绝对不信的。

老胡头很是愤懑。问题是没什么问题，但刚才他正在研究食尸虫，但突然间食尸虫就暴走，差点钻到他的小腹中，要不是他的腹部隐藏着一条大蛇，怕是被得逞了。

毕竟，他也想不到食尸虫的原主人会突然催动食尸虫。

想罢他看向来人，其手中还拿着一个小哨子，不由得冷笑道：“刚才就是你吹的吧！正好，我省了去找你们的功夫！”

那人正要将口哨收起，却发现眼前的老胡头猛地欺身而上，下一刻他的身子顿时如同沙包般从正门飞了出去，发出一阵杀猪般的惨叫声。

老胡头不满地看着木苟，道：“真是晦气，早不吹，晚不吹，偏等老子研究的时候吹！你小子占了我大便宜，不若帮我一件事如何？就当是弥补我的！”

木苟不为所动，径直往楼上而去。

老胡头叫道：“你也先别急着拒绝，要知道你坑了灵启猎人队，他们作为石庄排名前十的队伍，又岂是一般？就算你现在晋级了先天，但他们也不是完全没有抵抗力，况且以他们的人脉，要是真的想要对付你，你根本难以在石庄内生存！”

木苟淡淡地道：“别忘了食尸虫是你拿的！最多灵启队伍找上门，我会说是你帮我将虫子取出来！”

老胡头一怔，随即低沉地道：“这些都是小事，但难道你就不想解决你身上的麻烦么？比如说蛊毒！”

木苟想不到老胡头竟然能看出他中了蛊毒，心中一凛，停下脚步。

老胡头笑了笑道，跟了上去。

“进屋说如何？”

“好！”木苟点头。

两人很快地就进了一间屋子中。

老胡头先是拿出了一个玉瓶，小心地将食尸虫放了进去。这间屋子似乎是一间储藏室，上面摆放了许多的器皿，里面装了不少的毒虫标本还有一些纤小的毒蛇和异物。

木苟顿时有种前世实验室标本收藏室的直视感。

“这是我这一生的杰作！怎样？“老胡头眼中流露出一丝狂热。

“这里包含了多达九百四十七种的毒虫、毒蛇和一些小型的猛兽标本。为了得到它们，我花费了无数的人力物力，可惜受到天赋限制，我始终没法踏出那一步！”

木苟暗自心惊，道：“蛊师？”

“没错！蛊师才是这个世界的主角！”老胡头语气中多有不甘。他两次测试天赋，使用入门之术，却始终失败，这给他留下了巨大的阴影和打击。

“这或许是天意！”

“狗屁天意！”老胡头骂道，“武者都不信天，更何况是蛊师！”

木苟并不想和老胡头多说废话，说道：“不知道你如何得知我身中蛊毒之事？”

老胡头心情顿变，嘿嘿笑道：“若是一般人自然不会怀疑，但我研究了蛊师相关的东西大半生，又怎会看不出来？”说罢，他洋洋洒洒地走到一个器皿前，将其捧在手心。

器皿内有没底的血色溶液，将一只毒虫浸泡在其中。

木苟上前观看，赫然发现里面的毒虫模样很像一名蜷缩着的老人，肌肤也多是褶皱无比，头部酷似人类。

“这就是墓虫！我猜测你中的蛊毒应是从此虫身上着手，配置出来的！”

木苟不置可否。

他并不了解这些，老胡头说什么也不会轻易相信。这番猜测对他而言也没有用处。

老胡头脸色微沉，将器皿放了回去，道：“我知道我说的这些对解决你身上的蛊毒而言没什么大用，但接下来我说的想必能对你起到巨大的帮助！因为这事涉及到了一名八窍蛊徒的遗物！”

“八窍蛊徒？”木苟讶然地看着老胡头。

老胡头扬了扬脖子，傲然道：“寻常人不知蛊的存在。而一些人尽管知道蛊、知道蛊师。但却对其知之甚少，在整个石庄，若说对蛊师世界的了解，我要说第二，绝对无人敢说第一，哪怕是那几大家族中的蛊徒也是如此！”

“蛊徒是成就蛊师之前必须经历的阶段。在这个阶段，尽管蛊徒也能够打开体内窍穴，将蛊虫收入体内，获得蛊虫的能力，但他们的窍穴十分脆弱，只能放一些低级的蛊虫，获得的能力自然也十分的有限。只有到了蛊师才能大幅度将体内窍穴强化，获得高阶蛊虫的附体能力，战力一下子猛增。”

木苟还想细问，老胡头却已经将话题移开，“不过你也别小看一名蛊徒，尤其是高阶的蛊徒，他们拥有的能力低弱是相对于蛊师而言，对于我们这些凡人，他们就是巨人了，想怎么揉捏我们就怎么揉捏！”

“那你可知如何才算是一名蛊徒？”木苟忽然问道。

“蛊徒么？据说入门之术中有引导凡人成为蛊徒的力量，不过那要是看到异象，而后体内便会发生一些变化，具体如何这就不是我所能知道的了！不过我猜应是出现窍穴，又或者是获得了一些奇异的力量！”说到这老胡头陷入了沉思之中。

在木苟看来，老胡头一切的表现都是为了研究蛊的东西而存在的。

想到那条通道，他爱钱的举动，似乎都隐隐指向了这些。

接着他又想起了之前在书屋中观看入门之术时的情形。

好像那时候他不仅看到了一些不同的东西，身体似乎还发生了一些变化，只是那变化十分的虚弱，如果不是老胡头提到，他几乎将其忽略过去了。

“系统，能否检查一下我身体的变化？”

木苟暗道。

系统很快地就给了回复。

“不在能力范围之内，一切的变化都会在属性栏上体现！请宿主自行观看！或者尽快提升系统等级！”

提升系统等级？

意思就是说系统等级高了之后会衍生出这能力了？

木苟心中大慰。

老胡头继续道：“蛊的能力多种多样，千万不小小看任何的一个蛊徒，这是蛊师世界的真理。而且那位死去的蛊徒还是一名无阵营的高阶蛊徒！能够以自己的力量成为高阶蛊徒，这证明他的能力和知识积累都十分可怕！”

“只要我们找到了他的遗物，就能获得他的传承，其中或许就有你所需要的！”

木苟微微摇头。他是很动心，但老胡头既然知道了这消息，独自运作，将那蛊徒的传承弄到手不是更好，为何又拉上他，就算里面有危险，需要合二人之力，然而为何独独找上他？

先天虽少，但石庄并不是没有，比他木苟强的也不在少数，这就让人可疑了。

“为什么找上我？”木苟道。

老胡头苦笑道：“其实我并不不是没有试过。但那里确实十分危险，那次我们三个先天进入，还没走到一半，就只有我一人逃了回来。那里有一个可怕的东西，想要对付它，至少需要五名以上的先天合力！若是刚开始的时候我还能拉得上五六名先天，但那两人死了，我要凑足五人之数，却还缺一个名额，若是保险一些，最好要再加一人！石庄上的先天武者多是几大家族之人，我若是透露出一丝消息，定然会被他们轻取，所以我才拖到了现在！”





第55章　闹事


“这事情容我考虑考虑！”木苟说道。

“这个自然！不过最好不要超过两日，活尸之灾爆发在即，时间拖得久了，怕会有意外！”老胡头沉声道。

木苟回到屋中正想好好观察一下身体，却见床下游出了一条黑色大蟒，头部长着数十根的黄色长须，冰冷的双目正对着他。

呼！一阵微风袭来。

大蟒霎时出现在他身前，血盆大口直降他整个头都给吞了进去。

他惊叫一声，正要发力，脑袋忽地一沉，紧接着四周一片安宁，根本没有所谓的大蟒存在。

难道是幻觉？

木苟暗自心惊，却又觉得不是。那大蛇似乎在哪见过似的，栩栩如生，刚才他是真的察觉到了死亡的气息！

想到这，他脸色变得阴沉，只觉得在书屋看到的那入门之术似乎带着一股不详之气。

晋升先天之后，他已经能够内视身体，此刻盘腿坐下，一丝丝地盘查，终于发现他的腹部之处有一点星斑，正在不断地吸收四周的物质，也就是他的气血、血肉等。

“莫非这就是老胡头所说的窍穴？”

木苟不敢肯定。

他对于窍穴没有任何的认知，而且这星斑吸收他的气血和血肉，对他的身体却是会造成影响。就好像一个整体建筑，某个部位被偷工减料了一般，很容易会对整个构架产生重大的影响。

如果这就是窍穴，那是否意味着蛊师的修行是在损害自身的身体下获得异于常人的力量？

这猜测升起便迅速地在木苟心中扎根。

他想起了见过的几名蛊师。钟奎、鬼炅等，身体上都似乎有一些异常的变化，比如说十分苍老、鬼气森森、性格特异······

还有刚才的幻觉，那条大蛇似乎真的想要将他吞掉！

木苟回头找到了老胡头，隐晦地提出了这些问题，但后者也不是很明白，只说蛊师的修炼十分危险，步步惊心，一个不慎就会莫名身死！

这让木苟内心颇为不平静。

一夜过去。

木苟自身的各项属性又平均地降低了一些，就连精神也是如此。

斑白的头发光泽逐渐散去，似乎之前只是回光返照一般。

他还没走出房门就听到了一阵大声的喧哗，脸上不由得露出一丝冷笑。

此刻旅馆前，十几个凶煞的猎人堵在了门口。

灵启猎人队的那女子坐在正中的一张桌子上，脸上看不出任何的表情，旁边还坐着一名脸色奇差的男子，似乎之前受了不轻的伤，但其眼睛十分明亮，犹如夜色中的灵狐。

此人就是灵启猎人队中的重要人物智狐。

灵启猎人队的其他队员依旧在大声喧闹，将大门堵得严严实实的，几名旅店的客人被阻拦在外，尽管满脸不忿，却不敢发言。

石庄排名前十以上的猎人队都十分的可怕，他们在石庄中拥有着大量的关系脉络，而且消息灵通，一般的猎人武者惹怒他们下场一般都是莫名其妙地丢尸荒野。

“木苟呢？快叫他滚出来！否则我拆了你这店！”灵启猎人队知道老胡头的一些底细，平常对老胡头也是十分客气的，但昨日那成员回去之后将见闻一阵添油加醋地告知队长和几名知情者后，他们都怒了。

用食尸虫控制先天武者的想法由来已久，他们在其中花费的精力不是一点两点，而且还搭上了一枚血丹，其中的损失绝对是难以估计的！

这也是女子丝毫不顾及影响直接带人跑来这里的缘故。

“干什么！干什么！”老胡头大腹便便地冲了出来，一脸怒色。

没人敢在石庄内闹事。除非是几大家族的人。

所以他自然是有恃无恐！

灵启猎人队的实力多是在于智狐的智慧和实力。但可惜智狐受创，他完全不用顾忌。

就算是闹他也不怕！

可惜，灵启猎人队这是有备而来的。

“哼，叫木苟滚出来！”大胡子怒视老胡头。

老胡头嘿嘿一笑，看向智狐和女子。

女子是灵启猎人队的队长，柳姓，单名一个灵字。

见老胡头望来，女子轻笑一声，制止了队员们的喧闹，说道：“我手底下的人不懂规矩还望老胡头见谅！”

老胡头脸色微沉。这可不是他想要的答案，“你们这是在闹事么？”

柳灵收起了笑容，肃然道：“老胡头怎么这么想，我只是带人过来照顾一下你的生意而已。当然还有些事顺带办一下！”

“什么事？”

“我就想知道木苟是不是在你这里？还有食尸虫！”

老胡头阴沉着脸道：“什么意思？我听不懂！”

这明显的是在装傻充愣了。

老胡头冷笑道：“不过你带人来我这闹事，等会护卫到来，看你如何解决！”

柳灵忽然哀声道：“我这不是没办法么？我一个弱女子，还要养着一群大汉，最近活尸又闹得凶，想要出去打猎难上加难，现在一个个都饿着肚子，想到您老这里还欠着我们一些东西，只好亲自过来，想必护卫大哥们都会理解的！”

说到这，他她还拿出了一张兽皮，上面白纸黑字地写着借据！

老胡头的脸色一下子变幻不定。

这借据确有其事，当初他从那蛊徒遗物存放之处逃出来的时候身受重创，赶回石庄，身上受到了的一些蛊毒需要矾玉石头来解，但整个石庄只有灵启猎人队有，所以他就用东西与其交换。

然而令他震怒的是，在交换的过程中，被智狐和柳灵所坑，画下了这份字据。

原本以他的性格别说这区区字据，就算是救命之恩，他也不放在心上，但偏偏智狐和柳灵却拿着这份字据四处宣扬，让整个石庄的人都知晓。

老胡头想要在石庄混，表面上功夫还是要做的，自是不敢轻易地在人前否认此事。最令他忌惮的是，智狐和女子似乎掌握了一些那个八窍蛊徒遗物的消息，这才是他始终容忍对方继续拿着借据生事的主要原因！

但想要凭此让他吐出到手的食尸虫那是绝无可能的！

老胡头打了个哈哈，回到自己的位置上，闭上眼睛，一副不想理会的模样。

要不是这里是他的地盘，他甚至不会说一句话。

柳灵和智狐也知道不能拿老胡头怎样。老胡头实力深不可测，能够让他让步已经算不错了。

当初两人也想过控制老胡头，可惜老胡头的谨慎完全让他们抓不到一丝的机会，这才决定放弃。

事实证明，当初他们的决定是十分正确的。

老胡头既然能拿出木苟体内的食尸虫，自然也能拿掉自己体内的食尸虫。当初要是他们真的做了，局面和现在并无二致！





第56章　癞蛤蟆


见老胡头让步，智狐和柳灵心中微松。老胡头的实力摆在那，要不是手中有他的把柄，两人定然不敢如此逼迫对方的。

灵启猎人队的成员往木苟房间涌去。但可惜，房内空无一人，木苟早在他们和老胡头争吵的时候悄然溜走了。

灵启猎人队既然敢前来，必然有后续的手段对付他。木苟自然不会傻到露头与他们对拼。

先天虽然强大，但并不是完全无敌的。如果后天武者人数够多，再加上一些陷阱，足以让一位先天饮恨。

他如今的优势只有一点，那就是实力。只要他隐入黑暗中，那么就会是石庄任何一个猎人队忌惮的对象。

大街上，行人匆匆。

木苟低垂着脸，用散乱的长发遮掩住大半的脸庞，只有一双眼睛露出了一丝嗜血之意。

之前他救回那位智狐，原本以为能够通过他的搭线，以最快的速度进入书屋，以及融入石庄中，不想对方却恩将仇报，企图算计他！

这让他心中十分的恼火。

木苟行至一条偏僻的小街上，迎面飞来一团灰影，落在他身前不远处。

那是一只灵猴，发出吱吱声音，对着木苟不断招手，随后化作一团灰影消失在了原地。

木苟目中露出异色，见灵猴跑到了一处街道拐角，心下一动，跟了上去。

半刻钟后，灵猴出现在一间毫不起眼的小屋前，推开了门，闪了进去，便不见了踪影。

木苟正要犹豫要不要进去，却看到一张熟悉的脸从中探出，灵动的眸子四下一扫，显得鬼鬼祟祟的样子。

木英！

木苟脸上顿时露出复杂之色。想不到，以为已经死去的木英居然出现在此处。

一段时间不见，这妮子已经出落得越发的动人，双峰凸起，脸上也多了一丝成熟的韵味，想来这段时间经历了不少事情。

“二哥！”

木英惊喜地叫道。

她今日心有所感，忍不住出门，却正巧碰到了木苟，一下惊喜不已，但想到此前经历的种种，不由得悲上心头，扑倒到木苟怀中痛哭起来。

木苟沉默了一下，终究是将手搭在了木英的背上，和声安慰着。

许是木英的哭声太大，屋内传来了动静，两人一脸急色地冲了出来，正是木苟之父木磊和失踪的部老。

见到两人，木苟心中终于彻底放下心来，对着两位长者点了点头。

木英哭了一阵子就离开了木苟的怀抱，推着木苟进了屋内。

屋内空间并不大，木苟扫了一眼，却并没有见到那引路的灵猴，不由得问道：“父亲、部老，你们刚才有没有看到一只灵猴？”

“灵猴？”部老和木磊目中掠过一丝异色，纷纷摇了摇头。

部老说道：“我们都在院中，并没有看到什么东西溜进来啊！”

木苟道：“那许是我看错了吧！”

三人围着一张木桌坐下。

部老一声感慨，“想不到村庄居然会遭到活尸的侵袭，早知道如此，当初我就应该直接带着村里的人往这里迁移。就算丛林危险，至少也能保存小半人数！”

木磊叹息了一下，安慰道：“部老无需如此。谁也不知道会发生这样的事情。”

两人相遇已经有了一段时间，私底下经常交流，自然不可能不知道当初村庄中发生的事情。

毕竟木磊当时还在村庄，一切都看在眼中。

看到木苟苍白的脸色，木磊老泪纵横，道：“当时你被王大文抓去，我以为你已经丢了性命，如今见你活生生地站在我面前，心中终于安心！”

木苟张了张嘴，没说什么。

部老则是叹息不断，偶尔出声安慰。

石江石村的人实在是劫难重重。原本身处的坏境就不好，时常要应付丛林猛兽，甚至有时候还会有强大的凶兽闯入村中，不比在石庄四周，常有猎人队清扫猛兽，自然是度日艰难。如今又碰上活尸之灾，整个村庄数百口人至于他们几人存活下来。

三人一番交谈，彼此询问。

当问到木苟的经历时，木苟却是一笔带过，除了讲诉了丛林中的遭遇之外，其他关于石江、尸王、老人蛊毒的事情都隐瞒了下去。

但如此也引得两位长者和旁边的木英一阵惊呼。

部老仔细地看着木苟，欣慰地道：“这也难为你了，以区区后天武者的实力一路有惊无险地来到石庄！要知道当初我和王大文等人以及附近几个村庄的老猎人共7人一起出发，来到石庄的时候就损3人，可见其中的艰险！”

木磊肃然道：“这还是因为活尸之灾即将爆发，丛林中的猛兽、凶兽提前察觉到了不详的气息，所以往远处迁徙的缘故。若是没有活尸之灾的话，丛林的危险程度还要提升数倍！”

作为一名老猎人，木磊这这方面自然有发言权。

部老也同意地点了点头，“当初我们走出村子的时候就发现了这些异状，明白此事非同小可，所以急忙赶到了石庄，将此事汇报给了石庄的部老！”

部老详细地说出了经历。他们一行人来到石庄后，立即汇报了石江的异状，当即引起了石庄部老和几大家族掌权者的注意。不过他们却不知为何，迟迟不愿遣人前往，就在这时，几名来自黑乌部的猎人出现在了石庄，并带来了行商即将到来的消息。

石江异状的消息很快地就传入了黑乌部及名猎人的耳中，那几人一番商议之下，便离开石庄前往石江。后来之事，木苟心中自是十分清楚。

那几名先天武者的实力并不如何，但其手中掌握的武器却十分惊人，木苟估计，一般的蛊徒绝对无法在那光芒外溢的武器中逃生的。

部老苦笑道：“石庄部老不愿遣人前去，那几名黑乌部的武者自告奋勇，他们自是求之不得，可惜直到现在也没有任何消息传来，怕是出了意外！”

这倒是没猜错！木苟心中暗道。那几人是死得不能再死了！不仅是他们，就连真正的三名蛊师都毁在了其内——不，确切地说是两位蛊师，钟奎和鬼炅，至于古雄却不知是生是死！

木苟心中暗暗警惕。

三名蛊师之中，就属古雄此人最为神秘，身上的气息也十分的驳杂，说是一名蛊师，却又像是一名先天武者，但其实力却远在先天之上，能与蛊师抗衡，若不是蛊师又是什么？

正当木苟寻思之际，屋外传来一阵剧烈的敲门声。

木磊、部老、木英三人脸色顿时一变。

“木苟，你先回避一下！”木磊沉声道。

木苟微微皱眉，点了点头。尽管屋外的人明显来意不善，但若是两老能够解决他还是不要参与进去的好，以免引发更大的误会。

但还没等他起身，木质门板便是被轰然撞开，一张丑陋的脸带着一群人走了进来。此人先天佝偻，一脸的麻子，一双眼睛犹如懒蛤蟆的眼一般令人厌恶作呕。

木苟定下脚步，看向部老和木磊。

两人却一脸咬牙切齿地看向来人，目中更多的是愤怒和无奈。

“怎么回事！”木苟沉声道。

木磊张嘴欲答，却被来人尖细的声音毫不客气地打断：“两个老杂种，竟敢不将我家队长的话放在耳中！”





第57章　灭口


“其实也不是什么大事！”部老平静地道，“你还是先躲一下吧！”

木苟不为所动。他两世为人，又怎会看不出部老的言不由衷。

“你们是不想拖累我吧！”

木苟毫不掩饰的自己的声音，于是那进来之人都将目光放到了木苟身上。

肆意的大笑声传出，来人目光放在木英身上，目中露出看猎物一般的神情。

“雷麻大人，您怎么突然就来了，也不打个招呼！”部老迎了上去，但下一刻，身子却是狠狠地被抽飞回来。

木苟双眉一挑，正正要踏步走出，却被木磊给拦住了。

后者用目光示意他，将木英带离这里，“他们人多势众，不可硬碰硬！先带小英离开再说！”

木苟摇了摇头，身子一动，便是闪到了木磊的身前，扶住了部老的身躯，冷然地看着气势汹汹而来的人。

“你是他们的同伙？正好一并收拾了！”雷麻张狂大笑。他的实力不弱，即便是在后天武者中也是巅峰的那群人，身形一动，如电闪般直扑木苟门面。

木苟身受老人蛊毒，强大的气血被压制，但力量却根本不是后天武者所能抗衡的。除非再过一两个月，他的各项属性才可能降至后天武者的程度。

见木苟不闪不避，雷麻暗自冷笑。

他修炼的武者之密可是力量型的，一拳打出，更是拥有不俗的暗劲。

这人莫非修炼的是防御型的武者之密，便打算硬抗他一拳么？那真是想错了！

他嘴角露出嗜血之意。

在猎杀猛兽的时候，他的拳头时常会给那些皮糙肉厚的猛兽致命的打击。他可不信这身子骨并不强壮的少年能够承受他这一击。

“去死吧！小鬼！”

轰！

拳风轰在木苟身上。

但下一刻雷麻脸色顿变。

只见拳风轰入之处，木苟的身影渐渐地变淡，那赫然是一道残影，等他回过神来，一道森冷的面孔几乎完全贴在了他的脸庞上，目中含着淡淡的厌恶之意。

“真丑！”

雷麻双目顿时变得通红一片。

他对于自身的样貌极为看重，平常的时候，除了他的主子，谁敢在他面前诋毁他的面容？

“你找死！”他犹如狂狼般撞向木苟。

但他奔出了数十步，木苟的身影依旧距离他不到一寸。似乎只要加把劲就能撞到对方身上，但却始终无法触及。

若是平常对敌，雷麻定然已经看出双方的实力差距，但在狂暴的状态下，他丝毫没有察觉，奔若迅雷，誓要将木苟撞死！

轰！

在一片惊呼声中，雷麻和木苟的身影狠狠地撞在了木屋的墙上。

大片的厚实木板爆碎开来。

木磊、部老等人一阵目瞪口呆。

他们可没有疯，自然看出了木苟应付雷麻的时候游刃有余。

只是木苟的实力什么时候变得如此之强了！

倒是木英一脸的担心，他可是看着状若猛虎的雷麻将二哥撞在了墙上的。

木磊和部老等人此刻没有心思和木英解释，一脸期待地看着战场。

漫天飞舞的木屑中，一道人影逐渐地清晰。

雷麻气喘如牛站在废墟中，眼中血色消退，却是充满了疲惫。

那一撞可以说汇集了他大部分的精气神，是他修炼的武者之密中的精华招式所在，他敢肯定就算木苟不死，也会重伤难愈。

他的暗劲可不是什么人都能够抵挡得住的。

不过他一身血肉却被大量的木屑给刮出了不少上横。

雷麻低头看了一眼，一双眼布满了凶光，冷冷地看向木磊、部老、木英三人，“接下来是你们两个老家伙！”

木英脸色一白，正要冲到废墟中寻找木苟，却被木磊拦住了。

“你二哥他没那么弱！”部老亦是说道。

“哈哈哈！”雷麻一阵大笑。他带来的十几名猎人亦是笑出声来。

“没那么弱？要是没那么弱怎么被我雷麻给生生撞死了，要不要我帮你们把尸体找出来晾一下？”雷麻一脸得色。他并不介意在猎物到手之前好好地戏弄一下。

只是话刚说完，他带来的十几名猎人却如同见鬼一般，所有的表情都凝固在脸上。

“雷哥，快闪！”一名矮子猎人大叫道。

雷麻下意识地以为他们是开玩笑，不想一阵剧痛却是从后腰迅速地蔓延开来。

他惨叫一声，身子犹如破败的道稻草人一般抛飞而出，一根尖木将他的身子从后背贯穿，钉在了地上。

他的嘴里发出了支吾声，大口大口的鲜血涌出，想要翻身看看，却最终无力地趴在了地面。

“二哥！”

木英惊喜地道。

木苟站在废墟中，对着木英等人点了点头。

剩余的十几名猎人心中一跳，见木苟望来，顿时退后了一步。

“你居然杀了雷麻！”之前说话的矮个子猎人瞳孔一缩，尖叫道。

“你死定了！你死定了！在这石庄没人能救得了你！”话音刚落，十几道身影顿时往屋外散去。

在见证了木苟的实力之后，没人以为能够与木苟抗衡，所以他们很干脆地选择逃离。

“只要将消息传回族中，自然会有人收拾他！哪怕他是先天武者！”矮个子猎人脚下如风般冲向屋外。他一点都不怀疑自家主子的能量，在石庄这片领地，他的主子绝对是站在最巅峰的那群人之一。

他想要谁死只是一句话的事情！

可惜，他刚冲出屋子，迎面便撞上一道人影。

部老拄着一根手杖，目中一片冰冷。

矮子猎人实力虽然不及雷麻，但要应付部老却也足够，但他担心被部老拖住，木苟一旦抽出身来，他是必死无疑！

想到这，他安奈住着急之色，强自镇定地道：“李东，杀人的是那小子，你何必要插手进来！我可以向你保证，只要你站在一旁，雷少必然不会与你为难！”

李东冷然一笑，二话不说手杖直点对方喉咙。

李东作为石江石村的部老，一身实力也十分不凡，手杖如同化为一道灵蛇，噬咬而去。

矮子猎人不得不停下阻挡、他的身躯犹如重了几倍，身子如山，将脚下的大地踩的一阵晃动。

面对这略显笨拙的身影，李东的手杖迅速地点在了其喉咙之上，但却响起了一阵金铁交鸣之声。

矮子猎人一阵爆喝，用手抓着李东的手杖，劲力爆发，如同发狂的野牛一般，将李东甩飞出去。扭头一看，心中顿寒，只见身后留下一地的尸体，足足有十多具，赫然都是刚才散开奔逃的同伴！

矮子猎人脸上露出不可置信之色。

那可是十多名猎人啊，其中后天武者都有五位，分散逃开之下竟然在这短短的半分钟时间内就全军覆没！

那小子到底是人是鬼！

心头惊骇莫名，再也顾不得击杀虚弱的李东，疯狂地往远处逃去。

只要逃到人多的大街，就能引起石庄护卫队的注意。

毕竟石庄之大可是容纳了数万人，有足足数千米之广，护卫队不可能将每一篇地方都照顾得到。





第58章　游走于黑暗之夜


他亡命奔逃，记忆中前方不远处就有一大户人家。只要到了那里，必然会有巡逻的护卫队。

正当他即将奔出小街之际，一团黑影忽然从天而降，落在他的头上。

一声惨叫传出。

不远的大街上，四五位身着皮甲的巡逻队脸色一肃，连忙循着声音奔去。

仅仅半分钟他们就出现在了惨叫传来之地。

但眼前却是空无一物，似乎刚才只是幻听。

为首的猎人低沉着脸，心中有一股不妙的情绪从内心深处蔓延开来。

木苟远远地看着巡逻队站在小街中巡查，内心也是颇觉怪异。

和对方不同，他早来了几步，所以看到了那一团黑影，赫然是之前引他来到这里的灵猴。

就在刚才，那灵猴从天而降，小巧的嘴巴竟是骤然裂开，将那矮子猎人的头整个吞了下去，随后三下两下将身体也吞到了肚子。

木苟完全不敢想象，灵猴那小小的肚子，如何能将偌大的一个人活生生吞下去的。

他目中露出沉思之色，想起了在旅馆中见到的那位披散头发的男子。

对方脚下亦是拴着一只灵猴，不过那只灵猴却和之前这只有不少的差异，不然他也不会认不出来。

“对了，那人脚下的链子好像断了，灵猴也不知所踪！莫非这灵猴和他有什么联系？”

木苟猜测道。他不仅觉得那披散头发的人怪异，更是有一种淡淡的熟悉感，之前他想要看清那人的容貌，才坐到对方的正面，然而无论他如何观看，那人的脸庞却始终模糊一片，似乎有什么力量在遮掩一般。

进来古怪事情奇多，木苟担心木磊、木英等人的安全，返身回去。

“如何？追上了么？“部老远远地看到木苟，连忙迎了上来。

木苟点了点头，见木磊坐在椅子上，被木英推了出来，不由问道：“你们还没告诉我其中的缘由！”

木磊和部老相视一眼，苦笑道：“我们也不是很清楚，只知道那日我们在街上遇到了一行人，其中一名古怪的老头忽然看着木英，一脸的惊喜之色，就询问我们是否要将木英交易给他们，他们愿意付出任何代价！”

任何代价？

木苟心中一惊，若有所思地看向木英。

后者一脸涨红，一副又气又恼的模样，煞是可爱。

那一行人想必就是雷家之人了，能让其说出付出任何代价也要得到木英之言，怕木英身上蕴藏着什么不为人知的隐秘。

至于交易之言，木苟深知，在这生存尚无法保证的世界，交易可以囊括一切，据说那些强大的丛林行商也会将漂亮、特殊的女人当做货物运到那些部落之中。

像石庄这种大庄，尚在生存中挣扎，自然很少有人会做这样的交易。因此，比较少见。

木磊愤然道：“人非草木孰能无情！我木磊就算丢了这贱命，也要护得你们平安！”

木苟心中趟过一丝暖流。

接下来的情形木苟也猜出了七七八八。

木磊和部老不愿将木英交出，与那些人冲撞了几下，知道对方乃是石庄雷家之人，便想要离开石庄，可惜雷家耳目众多，他们还没走出石庄便被护卫队拦了下来，无奈之下只好花去身上不多的银钱，搬了另一个地方，以便躲开雷家的人！

但石庄雷家本就是石庄大族，与其他三个大族、南宫、郑、付掌控整个石庄，要想在这片区域瞒过他们绝对不是一件容易的事。

还没过两天，那雷麻就带人出现在了此处，并扬言要给木磊将木英在这两天之内将木英送到雷家。

“我们正愁着如何离开此处，却遇到了你！”木磊笑道。如果之前木苟的出现让他欣慰之余，多了一份担心，此刻担心却少了七八分。

“你现在到底是什么实力了？”木磊紧紧地盯着木苟，一脸的期待。

木苟知道现在不是隐瞒的时候，点头道：“不久前刚成为先天武者！”

“先天！”木英长大粉嫩的小嘴。

她不是那些没接触武者修炼之秘的人，自是明白先天武者的意义。

可以说，先天武者已经是站在了凡人巅峰的存在了。

想到自己的哥哥如此强大，小姑娘内心满是欢喜和轻松。

只有部老和木磊两人欣喜之余多了几分担忧。

尤其是部老，作为石庄中曾经最强之人，他可是明白石庄雷家代表的意义，这也是为何在猜测出木苟已经是先天武者的情况下，依旧毫不犹豫地出手拦截那十几名雷家猎人，就是担心他们通风报信，引来雷家的强者。

尽管这事情隐瞒不住，但能拖一些时间对他们而言也是有好处的。

“现在不是说话的时候，我们先换个地方！”部老说道。

几人除了木英之外都是经验丰富的猎人，懂得如何避开敌人的眼线，拿清水和着泥巴，往脸上一阵猛涂，弄得面目全非，随后穿过大半个石庄，来到另一个偏僻的方向。

“我们身上已经没有银钱了！”部老、木磊看向木苟。

木苟摇了摇头。他进来的银钱还是灵启猎人队给的，在老胡头的旅馆那里已经花了个精光，现在哪里还有银钱来购置住所？

“没银钱我们这几日只能住大街上了！”木英一脸不乐意。她那白皙的脸蛋被抹了一层薄薄的泥巴，看上去就像个小乞丐，一头秀发也被木磊用刀给割断，如果不仔细观察的话，根本不知道她会是个女孩。

木苟沉思了一下，道：“你们在这等我，我去去就来！”

说着身影很快地就消失在了街道上。

八百旅馆。

老胡头冷然目送灵启猎人队离去。

几名猎人冲上前来，扯着他的宽大的衣物吼道：“你这个懦弱的老头，被人欺负上来也不敢吭声！我今天可是要出去猎杀灵狐的，在你的店里被人无缘无故拦住，这一天的收获都泡汤了！你想想，要如何赔偿我们！要是不赔偿，我们就砸了你这店！”

“不错！我们要赔偿！”

······

其他的猎人似乎犹如嗅到了香味的老鼠，纷纷上前，声讨老胡头。

但他们没发现有部分的猎人冷笑地看着这一幕。

“愚蠢的家伙！真以为他们和灵启猎人队一样么？”

“不知死活！”

在部分幸灾乐祸的猎人目光中，那抓着老胡头的猎人身子忽然一阵剧烈地战栗，随后狠狠地抛飞出去，一张脸憋成了绛紫色，腹部有一道深深凹进去的拳印。

噗地一下，一大口的鲜血喷出，其中还夹杂着一些零碎的内脏、散落一地。

老胡头目光冷冽，判若两人，哼了一声，正要说些什么却见那抛飞的猎人身子被一双手接住，随意丢弃在了一旁。

“





第59章　游走于黑暗之夜（1）


“躲得真快！”老胡头低喃道，挥了挥手，围观的人都知趣地散去。

木苟走了进来，和老胡头坐到一起。

老胡头的脸上有些不忿，“我和灵启猎人队争吵的时候，闻到你那汗臭味已经很近了，为何又偷偷离去！以你的实力无需惧怕他们吧！”

木苟直言道：“我怕麻烦！既然有你挡在前面，我就不用出来抛头露面了！”

老胡头翻了翻白眼，正要说些什么，却见木苟伸出了手，“干嘛？”

“借钱！”

“——没有！”老胡头怒立而起，犹如被踩到了尾巴的老猫，尖叫道。

木苟定定地看着他，两人干瞪着眼，半个时辰后，老胡头败下阵来，气呼呼地从衣物中掏出了一小袋的银钱，想要放到木苟手中，却立刻缩了回来，伸手在袋子里面仔细地数了一下。

“一百枚银钱，你记得还我！”他说道。

木苟点了点头。至于会不会还，那就是另一回事了。

从吝啬的老胡头那里获得了银钱，木苟和木磊等人在石庄南边租了一间小木屋，做安身之用。

夜色正浓。

两道人影左拐右拐，最后走进了一间毫不起眼的石屋内。

屋中十分空旷，左右两侧立着一块石碑，上方放置两盏油灯，正静静地燃烧着。

借着亮光可以看出两人正是木苟与老胡头。

他们安静地站了片刻，一抹亮光从身后走来，无声无息，犹若幽灵。

其手中提着一只灯笼，淡淡的光芒扑在脸上，无形中增添了几分神秘和恐怖。

“两位来此有何贵干？”那人走了进来，将灯笼随手挂在一个木架子上，泛白的双眸看向两人。

老胡头嘿嘿一笑，抛出了一物，是一张木质的令牌，两面各自存在着一个模糊的骷髅头。

“老葛，我们要进去地下交易所！”

见葛姓老者看向木苟，老胡头道：“放心吧，此人和几大家族的人没啥关系！”

“既然有你保证，那就好说！”葛姓老者幽幽地道，径直走进了里屋，不多时里面就传出其声音，“你们进来吧！”

两人走了进去、里屋十分的狭窄，却有一道小门直通地底。

“出来的时候拉一下铃铛就可！”

葛姓老者说道，做了个请的手势。

老胡头当先一步走了进去，木苟紧随其后。不多时两人就出现在了一个巨大的地底空间中。

一条长长的通道，两边存在着一间间人工挖掘出来的小屋子，从外边可以看到小屋内摆满了或多或少的货物。

“这里是独行武者们最喜欢待的地方，一些特殊的东西多是会在这里兜售，若是在外面的话，几大家族很有可能会压价，甚至是强抢，只有在这里独行的武者才能真正的放心！”老胡头说道。

“几大家族的人不知道这地方？”

“当然不会！虽然我们一直尽量避免被几大家族的人察觉，但石庄毕竟是他们掌控的地域，又岂会不知道地底交易所的存在？只不过地底交易所身后有人，几大家族的人也不敢轻易惹怒那位大人！”

木苟道：“既然如此，为何有禁止几大家族的人进来？”

老胡头摇头道：“只是表面而已！若是几大家族中的一般武者自是被拒之门外，但若是嫡系想要进来，守门的人一般会睁只眼闭只眼的！”

说到这，他又低笑道：“可惜几大家族的人高傲惯了，在这个没有特权的地方，他们很不喜欢，所以很少会出现在此处的！话说你现在考虑得如何了？我们已经决定在后天出发，挖掘那位八窍蛊徒的遗物的！”

木苟点头道：“放心吧，我会准时去八百旅馆找你的！”

老胡头点了点头，目中闪过一丝煞意，“不知道你有没有兴趣和我一起将灵启给毁了？”

木苟面无表情地看着老胡头，让老胡头不知其是赞同还是拒绝。

见木苟没有说话，老胡头笑了笑，将尴尬掩饰了去，道：“先不说了，弄到那蛊徒遗物才是最重要的事！要不要我陪你逛逛？我来的次数多了，和某些人还是有些交情的！”

“不用了！”

木苟说道，径直走向一边的一个铺面。

剩下老胡头一人在这，脸色变幻不定，随后往另一个方向而去。

木苟回头看其消失在一间屋中，随即露出一丝沉思之色，也不知道在想些什么。

数十盏油灯散发着淡淡的幽光。通道内的行人并不算多，一眼望去就数十人这样，木苟仔细观察了一下，先天武者只有寥寥数人。

毕竟整个石庄先天武者也就那么多，被几大家族分担之后，能够在这看到数人已经很是不错了。

木苟走到一家小店，店内有一面大方桌，上面摆放了数十样的物品。

看到木苟，店主微微抬起低垂的头。

“可有什么看上的东西？”

木苟没有应声，而是每一样都仔细地看了一会。

就在店主略微有些不耐的时候，木苟终于指着其中的一物道：“这东西怎么卖？”

店主是一位断臂大汉，一般而言，能在交易所拥有一个小店面的都有团队的支持，他也是如此，负责兜售物品，换取银钱或者一些对团队有用之物。

看着木苟指的东西是一块毫不起眼的瓦片，大汉露出一丝思咐之色。

“一百银钱！”

木苟摇了摇头，转身就要走开。

大汉顿时急了，道：“价钱可以商量！八十银钱如何？”

木苟不为所动。

大汉脸上露出不愉之色，道：“你说说，愿意出多少？”

木苟冷笑道：“这东西我也就是看着好奇，你以为真的值这么多的银钱！”

一百银钱足以在石庄购置一间小屋还绰绰有余。比如他在石村猎取的猎物，全部加起来也就能卖上一两千银钱。

这大汉不过是想欺他面生，想要赚上一比而已。

木苟又岂会让他如愿。

大汉打了个哈哈，道：“一切都好商量，我就是好奇这东西有何用处而已！算了，十个银钱如何？”

木苟点了点头。

那块瓦片状的东西落入其手。木苟仔细观看了好一阵，目中隐晦地露出一丝喜意。只因在看到这东西的时候，脑海中的异能系统竟然反馈出了一些信息！





第60章　游走于黑暗之夜（2）


“滴~发现未知力场！”

只有涉及到蛊师之物，异能系统才会出现这样的提示，尤其是现在他晋升为先天武者，异能系统查探的范围已经扩大到先天武者级别，或者蛊徒也能够查探出来，只是他没有遇到罢了。

木苟收好瓦片，没有丝毫解释之意，那店主只要悻悻作罢。他察言观色，看出木苟之前在见到这瓦片状的东西，眼神有了一丝变化，这才引起他注意的。

可惜，没法从木苟口中得知这东西的用处。

木苟在摊位上挑选了几样东西，除了那瓦片之外还有几个器皿。

“这是丛林湿地中生存的毒虫牡蛎，喜吸食生物的血液！除了那些厚皮的蛮牛，几乎没什么生物敢在湿地中久待！”大汉指着一个器皿说道。

吸血牡蛎这种也算是毒虫之一，有录在驱虫术中，据老胡头所言，这东西是蛊师炼制蛊虫的一种原料之一。

许多的毒虫都能在丛林中找到，不过丛林地方十分危险，而想要获得奇特强大的毒虫，还要深入蛮荒丛林，那里可是有数之不尽的蛮荒异兽，就连蛊师都不敢轻易深入其内。

木苟逛了许多小店，在一个大的店面上看到了一张奇特的武器，那是一把纹路明显，犹如差雕刻一般的木弓。这东西同样让异能系统反馈出了信息，只是这东西店主显然是识货的，开口就要上万的银钱。

木苟只能无奈地放弃。

这木弓给他的感觉和当初钟奎和那些黑乌部的先天武者首领使用的武器有些相似。

这店主是一个干瘦的老头，目光犹如鹰鹫般犀利，木苟查探了一下，此人竟是一位先天级别的武者！

“这木弓是来自木丛林中的遗物！为了得到此物，我们的队伍足足有六人死于非命！一万多的银钱并不算多！事实上，这东西在丛林行商的货物中也能看到，但标价可比我这里要高上好几成！”

“能说说这木弓的来历么？”木苟道。

此时店内并无生意，他干瘦店主也耐下性子，道：“蛮荒丛林一直是我们无法探究摸索完全的区域。但在黑乌部和我们石庄之间有一区域有一座灵异之山！那里有许多未发觉的古人遗迹，我们石庄的武者时常会冒险进入那里，碰碰运气！”

“灵异之山？”

“没错！”干瘦店主说完，脸上忽然掉出一层皮，犹如褪皮的蛇类一般。

他似乎见怪不怪，随意将脸上脱落的皮撕下，露出一层粉嫩嫣红的血肉，可以看到一根根细小的血管。

“先天一般而言可活得上百年岁，而我现在只是四十多，现在却变成人不人鬼不鬼的模样，就是在灵异之山中遭劫的！”店主唏嘘地说道。

“现在还能找到去灵异之山的队伍么？”木苟询问。

他对这所谓的灵异之山倒是十分的好奇。

在他看来，这世上的灵异之事，无不是指向蛊师。如果老胡头说的那位八窍蛊徒遗物没法解决他的老人蛊毒的话，他只能到灵异之山看看。

店主沉思了一下，道：“这段时间不行！活尸之灾临近，这时候到灵异之山的话，会更加的危险！”

“这是为何？”木苟讶然道。听其话中，似乎这活尸之灾还另有隐情？

但对方话到此处却没有再继续说下去，只是道：“这木弓你要不要？”

“我身上没那么多的银钱！”木苟道。

“可惜了！”

没有银钱，那人脸上也是有些黯然。

“能问问你是什么实力么？”离去在即，干瘦店主目光一闪，问道。

木苟看了对方一眼，身上气势一闪而逝。

“原来是先天，但感觉比一般的先天要弱！”他低喃道。

······

“怎样？买到了想要的东西了么？”老胡头不知从哪走了出来。

木苟点了点头，略带可惜地道：“看到了不少想买的东西，可惜身上没有银钱！”

谈到银钱，老胡头的表情顿时变得警惕起来，捂着自己的衣物，“哈哈，那就好那就好！”

他迅速地转移话题，以免木苟再次向他开口借钱。

“老胡头，你可知道灵异之山？”

“那鬼地方？”老胡头眉头微皱，道，“那地方若是没必要的话，还是别去！”

看他表情严肃，木苟心中一动，莫非老胡头知道些什么？

“为什么？”

老胡头微微摇了摇头，道：“你也别问为什么，那里实在不是一般人能去的。你别看有些人能够从那里获得好处，但事实上——嘿嘿，进入里面的人，非死即残！”

木苟奇道：“你对蛊师世界的事情也有些了解，应该知道蛊师之物在我们这种人眼中显得灵异那是十分正常的事！以你对蛊师的热衷，为何又舍弃此地，不敢进去呢？”

老胡头有些不悦地道：“谁说我没有进去过的？你可知道，一次我为了进入其内，准备了整整三年，更是雇了二十多名猎人打前哨，可惜还没找到目标就已经死伤殆尽！里面的恐怖不是一般人能够理解的！那些活着回来的人许多都不愿再进去第二次！你若有心就会知道！”

“那你呢？”木苟忽然反问。

老胡头嘿嘿一笑，没有应答，而是转移话题，颇有深意地道：“既然你买到了想买的东西，那就离开吧！好好准备一下，绝对是没错的！”

木苟也没有回到居所，而是继续住在八百旅馆。

屋内，他躺在床上，旁边就放置了一个小型器皿，一条粗如拇指的虫子在器皿内缓缓地游动。

木苟咬开自己的手指，将血液挤进器皿中，让牡蛎虫吸食自己的血液。

要想以驱虫术驱动毒虫需要精神与自身精血的配合喂养。

而且需要不短的一段时间。

毒虫是低智慧的生物，只要喂养的次数多了会对人产生一种类似于依恋的情绪。这情绪当然不能完全地驱动毒虫，所以需要驱虫术，将自身的精神意念沟通毒虫。

但这种沟通是有限的，如果遇到别的会驱虫术的人，很容易就会被解决。

当然，这种浅层次的融合，也有好处，那就是反噬性会大大的降低。

就算是毒虫被别人所毁，或者策反，原主人也不会有什么大碍。

饲养毒虫有利有弊。

“一般的人武者连蛊的存在都不知晓，更何况是真正的驱虫术了！”木苟想起在书屋中看到的那张描绘了上百种毒虫资料的玉简《毒虫论》，那种方式只算是推测出来的伪驱虫术，和他拥有的驱虫术还是有根本的差别的！

“如果这个缺陷异能系统能够弥补那就好了！”木苟想到此处，心中一动，暗道：“系统，能否弥补一门功法的缺陷？”

“请宿主认定一门功法！”

难道真的可以？

木苟心中一喜，“驱虫术！”

“滴~此法可以弥补缺陷，但需要以大量的精神力量支持！如今宿主精神为11点，支持所需19点，是否需要立即弥补？”

“若是精神力不够会如何？”

“系统奔溃，宿主精神奔溃、陷入瘫痪状态！”





第61章　游走于黑暗之夜（3）


木苟果断选择了否，专心喂养牡蛎，同时也拿出从书屋中获得那武者修炼之秘——铁石功出来，参悟修炼。

两日后，木苟被一阵有节奏的敲门声惊醒。

“准备一下，等会出庄！”

是老胡头。

木苟点了点头，将门关上。不多时就走出了八百旅馆。

老胡头不知从哪冒出来，跟他低声说道：“跟我来吧！此行隐秘，能不惊人那位护卫队就不要惊动！”

说着带着木苟走向庄外。

木苟发现如今石庄的气氛比前几日要凝重得多。前方一行人匆匆踏入石庄，身上的衣甲遍布苍白痕迹，似被什么利器划中，一些防护不全的地方，诸如手臂、脚部更是有深浅不一的伤口。

“活尸之灾越来越严重了！”老胡头叹道。

要爆发了么？

木苟想起了尸王，不由得心中一紧。

老胡头似乎和当值的一位队长级别的猎人关系不错，在走出石庄那一片铁木桩子的时候，那些猎人护卫队只是象征性地检查了一下通行证，便放行了。

在活尸之灾爆发在即的严峻情形下，已经很少有人能够从石庄内踏出外部。其中固然有为他们安全着想之意，也有一个重要原因，那就是保留石庄内部的战力！

两人走到一片林中。

木苟远远地吊在后面，直到老胡头停下，这才发现不远处有四位等候多时的猎人。

“这便是你选择的人？”四人看向木苟，眼中神色各异。尤其是其中的一名马脸男子，眉头一掀，似乎大为不满，“不过是一位新晋的先天——嘿嘿，也许新晋的先天也算不上！”

此人话一出，另外的三人表情也浮现出了异样。

马脸男的实力在众人之中虽然算不上最强，但其眼力却是颇准，既然说木苟实力不足，便不会有错。

唯一的一名女性双峰高耸，被两片沼泽鳄的鳞片覆盖，双唇红艳，媚意十足，闻言，眼珠子微一转，道：“小家伙或许还没成年吧？身子骨看上去可不行，跟着你，姐姐可是很没有安全感的！”

说着伸出一条性感红舌，微微一卷。

木苟瞳孔一缩，此女的舌头居然伸出半尺多长，舌尖甚至能触及到眼睑，十足恐怖！

老胡头嘿嘿一笑，对木苟道：“这女人可不简单，你可以叫她长舌妇，专门勾引有家室的男人，她的舌头能让男人在床上********，也能化为致命的利器！”

女人白了老胡头一眼，眉目间满是销魂的味道，“你这老不死的，别乱嚼舌头！”说着对木苟笑道：“姐姐我可是有名有姓的人，我姓花，单名一个奴字，小弟弟可以叫人家做小奴的！”

“好了！花奴，你要勾引谁我管不着，但此人既然作为我们这次冒险的队员，若是连一般的先天都不及，我龚牛可不认同他的参与！”说话的是一名体格壮硕的大汉，身高有接近两米，粗大的双臂分别挂着两条铁链子，锁住两颗婴儿头颅大笑的金属圆锤！

木苟看向最后一人。

那人是一位中年男子，穿的是粗布大衣，身上没有丝毫突出的地方，给人的感觉平平无奇。

察觉到木苟的目光看来，男子善意地笑了笑，态度与其他三人迥然不同。

“我可以叫我孢子！”他笑道。

连名字都十分普通俗气，只有那些小村庄的人才会起这种很没有水平的名字。

木苟不着痕迹地点了点头。

从其他的目光可以猜出，孢子在队伍中有些不受待见，无论是花奴、龚牛、和马脸男，或是老胡头，都似乎小看了此人，只有他知道，此人才是这队伍中实力最强的一位。

就在刚才，他已经用异能系统，将眼前包括老胡头的五人的各项属性都查探了出来。

马脸男最弱，紧接着是龚牛、随后是花奴、老胡头，最后才是孢子！

隐瞒实力，扮猪吃虎么？

木苟心中暗道，内心却有一股淡淡的压力。

和他猜测的一样，各项属性破10点，就晋级先天，同时先天之体对于武者之密也有不小的增幅。

比如说木苟之前修习的先天武者之秘，第二阶段基础武法属性增幅是力量2点，防御1点，成就先天之后，就翻了一倍，达到了力量4点，防御2点。

所以一旦成就先天，武者的属性会获得大幅度的提升，远远拉开与后天的距离，这是很正常的事情。

尤其是打破了后天桎梏，自身实力能够继续获得增长，还有能够修习先天级别的武者之密，这才是先天真正的优势所在。

可惜，如今木苟身受老人蛊毒的拖累，各项属性下降，几乎和顶尖的后天武者持平，只有运行武者修炼之秘才能将各项属性勉强破10。

那马脸男说木苟是先天却又不是先天，也是有根有据的。

老胡头没想到木苟的实力会这么差，脸上也颇有些尴尬，但木苟的用处可不限于本身的实力。

他对木苟道：“小家伙，你要是还不拿出点功夫出来，我就丢大脸了！”

听到此话，等候的四人都露出异色。

马脸男冷哼一声，道：“我倒要看看是什么功夫！”

“小奴好期待！”

见所有人目光望来，木苟心中一动，缓缓抬起了手。

等待了半晌，却始终没有任何变化。那马脸男脸色一沉，怒道：“你这是在开玩笑么？抬手谁都会！”

说着他也抬起手来，却骇然发现，自己的手臂上居然出现了一只毒虫。

“该死！为什么会有毒虫！”他猛地甩动自己的胳膊，想要将毒虫甩飞，但效果却不尽人意，牡蛎凭借着尖端类似于吸盘一般的器官，牢牢地吸附在他的衣物上。

尽管暴露在视野中的毒虫威胁性大大降低，但任谁看到自己的身上附着一只毒虫，内心也不会淡定！

马脸男一阵手忙脚乱。毒虫似乎受到了什么刺激，往他衣物内钻去，一旦被接触肌肤，那么毒虫的威胁性将会无限放大，这是每一位猎人都清楚的事情。

事实上，许多的猎人宁愿遇上大型猛兽，也不远遇到毒虫，尤其是一群毒虫，那真是无孔不入，且大多拥有剧毒。

这牡蛎虽然毒性不强，但也能麻痹人的部分神经，能悄无声息地将一个人在短短的几个月内吸成人干，有许多的猎人至死也没有发现牡蛎的存在，就在于此！

马脸男不敢再托大，爆喝一声，浑身气血涌动，头顶上方现出淡淡的气雾，那是气血劲力催动到一个极致的体现。

噗地一下，一个小小的影子被弹射出来，落到地上。

马脸男心中一松，正要将地上的牡蛎踩死，然而一人似乎早就有准备，提前走了上去，将牡蛎一把抓在手中。

“是你搞的鬼！”马脸男怒视木苟，但想起先前一幕却有了不小的忌惮。

在先天武者有了防备之下，少量的毒虫根本难以危及他们的生命，甚至一些钻进体内的毒虫也能够通过强大的气血生生逼出，然而这毕竟要消耗大量的心神。

木苟驱使毒虫的手段让人防不胜防，若是真的成为敌人，那就让人时刻不安了。

以毒虫为辅，加上可媲美先天的实力，还真的无人敢小觑！

“不知这手段如何？”木苟面无表情地道。

“很棒！跟着你一定很有安全感！”花奴美眸泛水，双颊透红，一副情动不已的模样。

马脸男脸色变幻不定，最后才模糊不清地道：“还···可以吧！”





第62章　火蚁长廊


密林中，一只脸盆大小的毒蛙从浓密腐败的厚厚叶层下钻出，对着不远处喷射出一蓬毒液箭。

噗！

一道人影微微一闪，那毒液箭顿时落空，浇在地上，发出滋滋的腐蚀声。

冷哼声炸响，人影脚下一挑，一颗大石头如炮弹般射开，精准无比地将毒蛙砸成了肉酱。

老胡头哈哈一笑，对马脸男赞道：“马兄好身手！”

马脸男脸上露出一丝得意之色，略带挑衅地看向木苟。

在施展了操纵毒虫的手段后，已经没人敢小觑木苟。但木苟操纵毒虫的数目很少，对几名在先天武者中也算是高手的人自是少了几分威慑。

“老胡头，我们还要走多远？”孢子询问道。

距离石庄已经有一里多地，几人连连遇到丛林猛兽的袭击，除此之外，活尸也遇上了好几次。

好在猛兽和活尸都限制在后天武者实力的范围，对几名先天而言，并不算什么阻碍。

然而，随着距离的拉长，遇到凶兽的概率绝对是直线上升的。

老胡头也知道事情的严峻，他拿出一张陈旧的兽皮，上面布满了大量的特殊符号和线路，这是他自制的地图，只有他一人能够看懂，因此也不怕暴露在几人眼皮底下。

“据我猜测，那遗物应该在前方的一片埋骨地！”

“埋骨地？那些地方可不是好相与的！”孢子皱眉道。

其他人脸色也是有些不好看。

埋骨地是聚集地中集中埋葬尸体、尸骨的地方，尸骨成山，有猎杀猛兽的兽骨。有死人的尸骸，这些东西聚集之处，往往是诡异事件的频发之处。

蛮荒丛林的可怕除了各式各样的猛兽、凶兽、乃至异兽之外，还有就是诸如埋骨地之类的区域。

老胡头沉声道：“想要获得机缘，又怎会一点风险都不冒？而且之前我层进去过一次，对于那里了解还是颇深的，只要你们能听我指挥，基本上没什么问题！”

花奴巧笑嫣然，“那可就看老胡头你的了！”

“放心吧！那埋骨地虽然诡异，但对我们这些先天来说，只要不遇上十分糟糕的东西，自然不会受到太大的影响！”

其他人都是暗自点头。

先天武者气血意志都达到了一个巅峰，一些诡异的东西确实无法影响到他们，哪怕是侵入了体内也会被瞬间察觉，并排斥出去。

想到此处，众人拾起了信心，跟在老胡头身后往前行去。

半日后，众人面前出现了一条杂草丛生的石子小道。

木苟扫了四周一眼，依稀可以看到数百年前这里的死气森森。

前方存在着一块半人来高的石碑，因为年久无人管理，杂草遮掩，隐隐露出小半，还残缺了一角。

碑上可看到一两个字。

“埋骨——”

想必这就是埋骨坑了。

气氛变得凝重起来。

老胡头脸上的表情也变得严肃，停顿了一下，这才小心翼翼地拨开前面繁茂的杂草，沿着小道往前走去。

噗！

一条拇指大小的斑斓毒蛇从草丛中窜出，速度惊人之极，以老胡头也难以反映过来。

这时，他胸前一只蛇头钻出，对着射来的斑斓毒蛇猛地一冲，竟是将其大半截身子吞到了腹内。

老胡头暗道好险，脸上却十足镇定。

几人对其胸前藏有大蛇见怪不怪，只是没有察觉到老胡头先前的慌张，因此也表现的十分镇定。

“这里毒虫比较多，各位小心防范，莫要被毒虫咬到了！”

老胡头拍了拍身前的大蛇蛇头。大蛇双眸露出一丝人性化的表情，似乎显得有些不情愿，随后嘴巴微张，将那斑斓毒蛇给吐了出来，但似乎大蛇蛇毒有麻痹功效，这斑斓毒蛇此刻萎靡不振，一副失去活力的样子，被老胡头收到了一个小布袋中。

他喜好收集毒虫毒蛇，自然不会放过这斑斓毒蛇。

这埋骨地中毒雾众多，远比其他地方丰富，寻常的时候没有别人帮衬，他是绝对不敢进来，现在有机会，他可不想白白错过。

几人在老胡头的吩咐下摆了个简易的阵型，以便能将四周妹的情形都顾及到，这样的话，一些埋伏得较深的毒物也难以偷袭成功了。

一只只毒物射出，很快地就被几人联手击退。

随着进入埋骨地越来越深，毒物出现的数量也大大增加。

一些枯朽的尸骨内很有可能随时钻出毒虫毒蛇来。

许多毒物连知识认知达到了先知级别的木苟也认不出来。

倒是驱虫术中描述的毒虫出现了十几只，被木苟获得。

这些毒虫是大家合力抓到的，老胡头也能独吞，只好全部给了木苟，还附送了一只布袋，里面被分隔了几十片区域，用来容纳毒虫毒蛇的。

“此次回去喂养这些毒虫实力定能获得不小的提升！”木苟提了提袋子，心中大为满意。

“前方有个大坑！”

这时，马脸男叫道。

众人望去，只见一个大坑截断了石子小道，一股阴森之气从深不见底的坑内不断溢出，形成一股股类似于狼烟的雾气。

木苟眨了眨眼，只觉得那些雾气往高空飘去时，隐隐化作了一个个雾气骷髅，煞是骇人。

所有人都看向老胡头。

后者沉思了一下，凝声道：“我们绕过去！”

“等等！”这时，花奴忽然出声，“老胡头，你确定我们要绕过去？”

“当然！不绕过去，我们怎么越过这个大坑？这大坑有十几米宽，我们倾力一跃也不过勉强达到六七米，根本无法过去！”

花奴罕见地露出冷意，指着大坑边上部分，“难道你就没有发现这些东西！”

木苟循着花奴指向之处看去，只见那里的地面有一条条线条，约莫食指宽，表面微微隆起，尽是颗粒状的泥土层。这些线条数量不少，将大坑四周方圆数百米的区域都囊括了进去。

老胡头目光一闪，沉声道：“这是什么？”

花奴噗笑一声，道：“你上一次没见过这东西么？你东西可是火蚁巢穴的长廊，一旦这些纵横交错的火蚁长廊塌陷，巢穴中成千上万的火蚁便会潮涌而出，将任何的存在啃食一空！”

所有人包括木苟脸色都是大变，望向老胡头的目光隐隐带着一丝不善。

若不是花奴提醒，毫不知情的众人已经踏了上去，如果真如花奴所说，那么对众人而言绝对是一个大灾难！

老胡头惭愧地道：“这···我也不知道这些，不怕告诉各位，上次我们进来的时候，不仅没有这火蚁长廊，就连这大坑也是没有的！”





黑暗之使


????????????????лл????





第63章　泥塑的人


众人望向大坑，深不见底，犹直通九幽，鬼气森森，煞是寒人。

“老胡头你上一次来这是什么时候？”木苟出声问道。

“距离现在正好十年！”

众人心中微凛。

十年时间中到底发生了什么变故，导致出现了这么一个幽深的洞穴。还有那火蚁长廊。

几人都是猎人中的佼佼者，自然不可能没听过火蚁这种毒虫。

它们单体并不可怕，一位普通的猎人都能凭借着力量将百只以内的火蚁以绝对的优势灭杀。但火蚁不动则已，一动则是成千上万，而且还要包括一只火蚁王，据说比一般的猛兽更加的狡猾通灵！

没人敢直面这些团结庞大的群体，除非是蛊师！

这种可怕的东西为何会出现在此处？

从埋骨地活着离去的人不多，但也不少，没有任何一点消息从他们的口中透露出来是关于火蚁的。

一丝丝蛛丝马迹都没有那只有证明火蚁在前一段时间是并不存在的。

“有火蚁在，我们是从这里通过的！”马脸男说道。

这是不争的事实，无论是谁都无法反驳这个意见。

但来到这里也花了不小的功夫，要让他们就此离去那是绝不甘心的。

“我们从远处绕过去！”

老胡头指着左边。

大坑阻断了石道，而火蚁长廊密密麻麻的铺满了四周大地，众人要绕过去至少好需要往一边走出上千米的距离。

而且埋骨地地形早被大量一人高的灌木杂草所掩盖，离开石道，众人会遇到什么危险难以预料。

埋骨地的石道据说有辟邪作用，镇压抵挡那些阴气、怨气，距离石道越远，诡异事件发生的概率会越大。

果不其然，在他们走出百来米的时候，一道白影从一片杂草中掠过。

奇形怪状的高大巨树遮挡住了阳光，大地是潮湿的，就连空气也能闻到那种类似于腐败尸体的味道。

阴暗的天色下，那白影一闪而逝，没入一根巨大的树下。

除了木苟，其他人都是见怪不怪。

丛林中多奇事，出现一些幽魂并不见怪，就和人们在墓地中看到鬼火一般。那有可能是一种当世的说法无法解释的自然现象而已。

事实上，在这个世界，幽魂的存在有一种普遍的说法。

灵魂是存在的，人死后，灵魂的能量因为在特定的条件下无法完全地消散，回归黄泉之中，所以残留世间，但能量的残缺导致这些灵魂只能显化，而失去了几乎全部的力量。

灵魂是弱者，这是这个世界人的观念。

当然，或许在蛊师的世界里或有不同的解释，这些并不是木苟现在所能得知的。

“滴~发现莫名力场！”

木苟心中一惊。莫名力场？难道这所谓的幽魂和蛊师之间存在着什么联系不成？

拥有异能系统是木苟最大的依仗，他能够随时随地地发现一些寻常人无法想象，无法知道的事情。

比如老胡头等人就不会将幽魂与蛊师世界联系起来。

巨树上出现了一张苍白模糊的脸，像是被人生生刻印上去的，显得十分模糊，只有大致的轮廓。

木苟觉得自己被什么窥视着，移目望去，却发现那张扭曲的脸越发的清晰了。

“不要管它们！你心中越在意，它们就会越真实，如果你信了，它们甚至能够悄无声息地化为恐怖的怪物，将你随意玩弄！只要心中不惧，不信，它们就是一种染色的空气，只会变化一些形状来骗人罢了！”老胡头沉声提醒。

因为他发现身边的三人的脸色都起了变化。

他们移开目光，不去看那巨树，果然，那种被窥视的感觉瞬间淡了许多。

几人逐渐走远。

巨树上苍白的脸却是一阵扭曲，随后竟是从巨树中脱离出来，一根根头发半露，另一端没入树中，相似一位正使劲挣扎着想要离开巨树的人，却始终被一股莫名的力量抓住了下半身和头发，只有一个惨白的头颅露出空气之外。

滴滴答答！

一滴滴鲜血顺着眼睛和头皮滴落在地，艳红而诡异。

嗤的一下，头颅脱离的速度越来越快，发丝越来越长，随后齐齐脱落，一大片的头皮被带回树中。

而失去了头发的牵扯，头颅一下子脱离了巨树，赤果的身子也一下子脱离出来。

只见此人面目一片模糊，没有鼻子、眼睛，宛若泥塑的假人，就连身下也没有男女性别的器官。他一步步走到一片水洼处，映照出脸蛋出来，随后双手犹如机械般在脸上一阵揉搓，下一刻，脸蛋变幻出各种形状。

他似乎极为不满意，一遍又一遍地揉捏，最后一张娇媚的脸蛋出现在此人面前。

如果木苟等人在此处的话，一定会发现这张脸和花奴的脸是何其的相似！

她忽然微微侧脸，将目光望向木苟等人离去的方向，下一刻，整个人如水流一般融入巨树之中，很快地就失去了踪影。

“等等！”老胡头叫住了队伍。

“怎么了？”

“你们看前方的叶子上！”

众人依言看去，只见前方有一片茂密的青葱植物，叶子尖长，犹如一把把青色的尖刀，几乎将去路挡了个正着。

他们本想用身体拨开这些植物往前走的，此时被老胡头叫住，顿时发现了一些不同寻常之处来。

这些叶子下是堆积厚厚的叶子层。而叶子却是椭圆状的，与这些尖叶子形成了鲜明对比。众人没有及时发现是因为被那些尖叶子吸引了注意力，用心观察一番，就能发觉此处不妥。

在遍地危机的丛林中，若是大意随时都会被那些奇特的危险所笼罩。

木苟心中暗惊。

在刚来到这的时候，他就察觉到了不对劲。主要是异能系统的及时报警。

在异能系统的视界里，前方的那一片尖叶子都是一个个强大的生命体，那意味着这些看似是植物的东西实则是一头头猛兽！

“这是什么东西？”花奴掩着红唇，一副担心受怕的模样，很是惹人怜爱，然而此地的人或是知道她的底细或是对她没兴趣，自是无视了她的表情。

众人看向老胡头。这家伙对于猛兽、毒虫、毒蛇什么的最是喜爱，又来过此地，要说最有可能知道这东西的人就是他了。

老胡头道：“这是什么东西我也不是很清楚，但上次我的队伍不小心钻进了其内，顷刻间便死了五六人，一人还是先天武者！你们无法想象，那种全世界都是利剑刺来的感觉，真是要人命！要不是老头子惜命，都是站在队伍中间，怕是也难逃一死！”

说到这他有些唏嘘起来。

“那怎么过去？”

“不急！”老胡头说了句，然后拿出了一些药粉，分到众人手中。

“这是我研制出来的药粉，只要洒在身上，那些家伙便不会攻击！”老胡头有些自豪地道，显然这药粉的研究花了不少的精力。

但众人显然并不领情，只是拿着药粉，冷眼看着老胡头。眼中的表情很明显，那就是你先走，没事了我们再跟上去！

“哼，真是不知好歹！”老胡头愤愤地道。他也知道，若是换做是他，也不会贸然使用别人给自己的东西的。谁知道那是毒物还是其他。又或许是想让别人当小白鼠做实验？

他二话不说，将药粉抹在身上，随后毫不停留地走进那青葱剑形叶子中。





第64章　另一个队友


木苟等人安静地看着老胡头走进了尖叶群中，刷刷刷···只见整齐的动作，那些尖叶子如同被刺激到了一样，纷纷地狂暴起来，尽管一副想要进攻老胡头的模样，却有害怕什么，只是吊在半空，犹豫不决的样子。

老胡头的身影越走越远，诸人不敢再犹豫。八窍蛊徒的东西对他们而言是十分不凡的，若是能借此成为一名蛊徒，踏入蛊师世界，那绝对不枉此行了。

很快地，众人就踏入了尖叶群中。、

千米外，古树下。

有着和花奴一样相貌的人从另一株古树中钻出，沉寂了一下，随即手中簌簌地落下大量的虫子，很快地在地面上汇聚成一个奇异的形状，看上去犹如一个长在地面上的喇叭。

呜呜之声大作，声音诡异地只传出十几米之地。

与此同时，那些狂暴犹豫的尖叶群忽然间察觉到什么，发出滋滋的声音，大地i一阵震颤，一个个和古树皮表一般颜色的巨兽从地底钻出，狰狞体形，看上去犹如小山丘一般，尤其是其中的一头，身上遍布了尖叶子，头部长着一株类似王冠一般的东西，微微摇摆，被众多的猛兽所簇拥着。

老胡头脸色大变。

“怎么可能！我的研究成果不可能出错的！”

他为了研究此物，特意抓了几头尖叶子巨兽回去实验，已经完全确定没有问题，不然他也不会毫不顾及地走进来了。

但眼前这一切确实在他的脸上狠狠的扇了一巴掌！

木苟等人可不管这些，那只王冠巨兽犹如小山，给人一股巨大的压迫。对他们而言，只有先天级别的凶兽才会造成这样的压迫。

嗤嗤声大作。

群兽纷动，大片的尖叶子抖得笔直，宛若无数的利剑直奔五人而来。

马脸男尖叫一声，化作一团黑影，往半空中射去。

老胡头则是缩成一团，身上冒出根根数寸来长的尖刺，酷似一只刺猬，直接往外滚去。

花奴也不甘示弱，在这种情形下，能否逃得性命就要看各自的手段了！

她猛地撕下身上的衣物，将曼妙的身子暴露出来，同时，一股红色旖旎的雾气，蔓延开来，其中竟是分出两股，分别往木苟这里和孢子那里射去。

木苟脸上一冷，身影移动，化作一阵风似的远离。

他的速度相对其他人来说并不快，但动静却是最小的。再加上他给诸多的猛兽威胁最低，所以反而是吸引了最少的猛兽围攻，以至于能让他有惊无险地穿梭其中。

木苟回头瞥了一眼，发现孢子脸色通红，俨然情动的样子，全力保护被雾气笼罩的花奴，不多时身上就出现了大量的伤痕。

看来之前的旖旎雾气有迷惑人的功效。

木苟暗道。

不管是花奴还是其他人，都是那种狠辣之辈。

猛兽越来越多，地下似乎还存在着大量的猛兽，木苟不敢分心，专心地往前逃逸。

地图在老胡头那里，和他一起才能尽快地找到那位八窍蛊徒的位置。

这地方十足危险，木苟要不是深受老人蛊毒的毒害，绝对不会来此处的。

哗地一下，一头猛兽从正前方窜出，数十张宛若利剑的叶子直奔木苟而来。

眼看着躲无可躲，木苟迎头而上，在靠近对方之际，猛地甩出一物，落入那小山丘搬的猛兽身上。

猛兽骤然发出一阵凄厉的叫声，半空中的利剑叶子威力大减，落在木苟身上只留下了浅浅的伤痕。

猛兽惨叫声依旧。

木苟扔出的正是不久前准备的牡蛎毒虫，其一落入猛兽身上，顿时钻进血肉中，不断地汲取血液。

木苟喂养牡蛎时日虽短，但也能操纵牡蛎，让痛觉大量放大，所以一下子让猛兽分神，自是无法操纵半空中的尖叶子了。

事实上这些尖叶子就是猛兽身体的一部分，在其他部位遭受剧痛时，作为武器的尖叶子想要回守，所以对木苟的伤害就不够了。

木苟身体机能大降低，却还是先天之体，对伤害还是有不小的抗性的。

借着毒虫的帮助，木苟很快地就脱离了这一片的猛兽的攻袭，有惊无险地落到一片空地上。

那里已经有两人在等候了。正是老胡头和马脸男。

木苟心中有些惊异。这马脸男竟然也能逃出！而隐藏实力更强的花奴和孢子却依旧没有看到踪影。

老胡头嘿嘿笑道：“我们两个都是比较能跑的，所以先一步出来了！想不到接着出来的不是花奴，而是小兄弟你！”

显然，在这种局面下，毒虫的效果被大大降低，就算木苟身死，老胡头等人也不会显得任何的意外。

倒是木苟安然无恙逃出，反而让他们大感意外了。

木苟道：“为了逃出来，我损失了两三只毒虫！只怕接下来要你们多出手了！”

在蛮荒丛林，尤其是埋骨地中，危险数不胜数。来的时候，实力偏低的木苟都出手了十几次，其他人更是多达二十多次。

木苟都是以毒虫来化解危机，此处他为了逃命，舍弃了一些毒虫，精神上会受到一些程度的创伤。

马脸男冷哼一声，显得有些不满。

木苟毒虫越少，他越是乐意。

倒是老胡头呵呵一笑，道：“放心好了！”

话音刚落，不远处传来一阵脚步声。

一人从中漫步走出。

“花奴！你这家伙怎么从那个方向出来了！”马脸男道。

花奴道：“刚才迷了一下方向，所以逃到了那边！”

“能出来就好！我们再等一会，看看孢子能不能出来？他的实力在我们之中，是除了木苟之外，最弱的，想必这次很难逃得一劫了”老胡头沉声道。

木苟低垂着脸。自从花奴出现，他就听到了一阵剧烈的报警声。这次报警剧烈程度，几乎超过了以前的任何一次报警！

这人绝对不是花奴！

木苟心中惊骇。

是谁居然化花奴的模样来期满他们。

要不是之前在猛兽群中看到花奴和孢子被猛兽纠缠住，木苟绝对不敢相信这人会是另一人假扮的！

时间悄无声息地逝去。

木苟随意地扫了一眼花奴，忽然看到一只白皙的手搭在她的肩膀上，而表面上，花奴双手确确实实是垂在双侧的！

似乎察觉到了木苟的注视，那只不知从哪出现的白皙手掌倏地一下消失不见。





第65章　贪婪之口


木苟不动声色地望向一边。

时间悄无声息地流逝。

真正的花奴和孢子都没有看到踪影，老胡头决定不在等候，往埋骨地深处行进。

另一个方向，花奴和孢子两人正狼狈逃窜。

猛兽群疯狂般扑来。

花奴特意催动着身上的旖旎雾气，妄图让孢子留下断后。

然而，下一刻，她脸色大变，却见在关键时刻，孢子犹如青烟一般逃开，留下她一人独自面对数以百计的庞大兽群！

“你没有受我控制？”花奴脸色惨白。

孢子一反常态地露出冷笑之色。

若不是顾及其他人，他又怎会如此掩饰？

老胡头等人逃得快，他反应过来的时候已经失去了先机，如果贸然逃离，很有可能会身陷猛兽群中，就在他犹豫不决的时候，花奴的旖旎雾气给了他一个机会。

于是他才做出被控制的模样，护住花奴安危。不过一切都在他算计之中，如果是在太过危险，他会毫不犹豫地离去。

孢子很快地就消失在了花奴的视线中。

花奴气急。着家伙隐藏得如此之深！实在是超乎她的意料。

想起方才孢子屡屡能从猛兽包围圈中杀出，不由得暗自一凛。这实力绝对是先天武者中的佼佼者，哪怕是老胡头也比不上。

如果说他隐藏没有目的那是决然不信的！

花奴念头急转，但最后不得不收起心神，应付涌来的猛兽！

她虽然还隐藏了手段，但这次想要逃得一命，怕是要大费周章了！

想到这，她不再犹豫，身上粉红色的雾气一阵爆涌，下一刻她的人如同离弦之箭般射向远处，隐约间可以看到其脚下有两只婴儿拳头大小，长着透明双翼的圆虫拖着她的身躯，让她看起来轻若无物！

······

“就是这座小山！”

老胡头落在一座小山上，对着脚下黑色的大地猛地跺了几下，发出一阵沉响。

“花奴”目中异色一闪，随即落在了老胡头身旁，你确定是在这？”

“当然！”花奴的怀疑让老胡头有些不满。

“那我们要挖条通道进去？”马脸男问道。

老胡头摇了摇头道，“蛊徒虽然是最低阶层蛊师世界的人，但却不是我们凡人所能想象的！”

说着，他拿出了一物，却是一块造型古朴的方形板砖。

“你们可知道这东西是什么？”老胡头问道。

花奴面无表情。

木苟却从其眼眸深处看到了一丝鄙夷之色。

“是什么？”马脸男露出好奇之色。

“这是敲门砖！蛊师的世界里，很多蛊师都习惯将自己的府邸建立在山中，或者地底，他们拥有一些奇异的能力，可以将腐朽化为神奇！比如说这敲门砖！”

老胡头忽然扔出了手中的敲门砖。

只见敲门砖怦然落地，随后竟是一下一下地翻滚起来，绕着一个小圈行走，犹若通灵。

嘭嘭嘭十几声。

众人只觉得脚下的大地一阵颤动，前方的大地忽然裂开一个口子，很像人为的门户，直通小山腹部。

木苟心中震惊。了解得越多，越觉得蛊师世界充满了无尽的可能！

一块普通的板砖，居然能打开一扇看不见的门户！

老胡头将板砖拾起，道：“走吧我们进去！”

门户后是一条地下通道。

半分钟后，几人出现在一条狭窄的通道前。

老胡头的神情变得很是严肃。

“这通道有些诡异！”马脸男皱眉道。他也察觉到了不对劲。

木苟看向地面，只见那里有一条不知用何材料制作的板道，上面散落了不少的白骨。

一个色泽暗淡的骷髅头正对着众人，众人只觉得那幽深空洞的目光中夹杂着一层淡淡的恐惧和嘲笑！

“啪嗒！”

老胡头抛出了一颗头颅大小的石头，落在通道上。

下一刻，只看到地板上忽然裂开一道口子，一张血盆大口将整块石头都吞了下去。木苟看到，那张大嘴出现的时候，还有一双眼睛出现在了地面上，望来的余光带着一股深深的渴望！

“我也不知道这是什么东西！蛊师世界太多不能理解的事情！”老胡头道。

这时，花奴竟然站了出来，说道：“这是贪婪之口，是一种蛊术！拥有着贪婪的欲望，能够吞噬一切能量不超过自身的东西，当然也包括人！”

“在不知道如何解决的情况下，要想安然无恙地通过，只有一途，那就是用生命来填！如果我猜的不错的，上一次通过这里用的正是此法！”

老胡头脸色变幻了一下，深深地看了一眼花奴，“你怎么知道的？”

花奴没有回应，而是走了出来，道：“不过还有一法能够轻松地通过此地！”

老胡头的心神顿时被吸引到了此点上。

“什么方法？”

“当然是毁掉这截通道了！”花奴说道。

老胡头蔑笑道：“你说得轻巧，当初我们在这里逗留了大半天，什么方法没试过，却始终无法毁掉这截通道！”

“那是你们不明白贪婪之口的缺点！”

说着，她脚下一挑，又是一块大石飞入了通道中。

老胡头冷眼看着。

石头抛飞而下，被贪婪之口再度吞入其内。

“石头有用的话，刚才就会出效果了，你还——”

话音没落，忽然间那条通道一阵剧颤，一块块石板从地面翻腾而起，化作一张张奇形怪状的脸蛋，隐隐可见五官的轮廓，却充满了扭曲之感、似乎在承受巨大的痛楚。

“你做了什么？”老胡头瞪大了眼睛看着石道慢慢地回归平静。

“在石头上撒一些毒药的什么不就行了？贪婪之口的缺点就在于它的贪婪，给它什么，它就吃什么！想要让它着道不过是轻而易举的事情！”花奴冷然道。

老胡头顿时哑然。

这想法并不难，但前提是要对贪婪之口熟悉，不然的话，谁会将一片铺路的石板当做生命体？

老胡头和马脸男心中有些不以为然。

答案揭晓后往往会想当然地以为不过如此。

但只有木苟知道，刚才花奴抛出去的石块根本不是简单地涂抹毒药，而是在上面附着了一些奇异的能力。

因为异能系统探测到了石块上存在着一股莫名力场！

一位八窍蛊徒设置的通道，又岂是一般？

他敢肯定，老胡头等人用花奴所说的方法做，绝对取不到多少效果！

木苟看向花奴。

这位假队友到底想干什么？





第66章　八窍蛊徒尸体


通道被破，一张血盆大口从地板下扑出，速度惊人，但却并无实质的攻击力，化为一阵风雾散去。

花奴单手一抓，雾气在掌心中翻腾了片刻，华为一只造型奇特的虫子，但很快地就消散开去，其脸上不由得露出一丝遗憾之意。

似乎那雾气凝成的虫子价值不凡的样子。

穿过了通道，眼前忽地一亮，确实有一幅幅的壁画出现在通道四周。

但见这壁画都是各种各样的毒虫猛兽，诸如木苟所遇到过的大头线蟒、狼牛都在其中，一些毒虫猛兽更是见都没见过。

老胡头老眼明亮，犹如采花大盗看到了绝世美人。

“好多的毒虫猛兽图样！这简直就是毒虫猛兽大全！”

他手舞足蹈，一副失神的模样。

木苟眼中也布满了色彩！只觉得那些毒虫都是蛊师的蛊虫，蕴含着绝世的蛊术，只要学会一招半式，都能成为那无上的存在，掌控一切，包括回归地球！

“滴滴！”

这时，脑海中出现了异能系统的警报声。

木苟回过神来，望着四周的壁画，心中大骇。

这壁画竟是拥有着迷惑心神的力量！

木苟扫了一眼队伍，却发现马脸男和老胡头都一副失神的样子，只有花奴一人眼神异样，似有一朵星云一般的雾气在眼眶内运转。

似乎发现了什么，她转过头望向此处。

但看到的却是一脸失神的木苟。

难道是沉睡太久，以至于灵觉出现了错误？

这并不是什么稀有的事情。

事实上长时间的沉睡会让人的精神陷入一种近乎停滞的状态，哪怕是清醒后依旧会有一段适应的时间。

花奴并不以为意，眼中星云雾气不断地旋转，渐渐地，四周的壁画出现了异状。

一阵尖厉的声音从壁画中传出，就好像是大量虫子鸣叫一般，十分嘈杂！

“难怪这些家伙会陷在此处！这壁画每过一段时间就会更迭一次，威力时强时弱。强的时候一般的蛊师，也颇觉麻烦，弱的时候，后天武者都能应付！”花奴暗道。

不管是先前的贪婪之口，还是现在眼前的壁画，都是属于蛊术。蛊术能够化腐朽为神奇，化神器为腐朽！各种蛊师千奇百怪，甚至有人能够研究出浴火重生之术，能够让死人短时间地复活于世！

“里面的八窍蛊徒也算是蛊徒中的强者了，可惜你的尸骸注定要被我所用！”

花奴说道，眸中精光一闪，星云雾气爆开，化做两道雾气灵蛇直奔壁画所在。

但见雾气灵蛇在壁画前不断地游走，所过之处，一切的异象归于平静。

那尖厉的声音也变得像伤者的哀鸣，并渐渐地陷入沉寂！

一道白影无声无息地出现在前方，望着花奴等人，眼中露出怨毒之色。

花奴脸上露出冷笑，下一刻，雾气灵蛇倏地一下出现在白影之处。

砰的一声，白影化为一团雾气消散在空中。花奴也不以为然，而是伸出手，白皙的手臂霍地伸长，手掌化为一条鳞片森森的大蛇，往半空中某处一咬而下。

一声惨叫传来。

白影显出身影，大半截身子被花奴手臂化的大蛇咬在嘴中。

“饶命···饶命！”

花奴看了一眼，见老胡头、木苟等人还没从幻境中醒来，便开口道：“你就是那个八窍蛊徒的残余意识？”

那白影急忙点了点头，又摇了摇头。

花奴皱起眉头，很不满地道：“什么意思？”

说着，手中一阵发力。

白影挣扎道：“我不是那个八窍蛊徒，是他生前炼制的活鬼！我点头是因为，在魁癸死的时候，我趁机夺去了他未消散的残余灵魂，所以也算是半个魁癸！”

“正好！你带我去找那八窍蛊师的遗体！”

白影道：“这···魁癸死的时候已经是数十年前了，尸体早就化作黄土——”他忽然发出一阵惨叫声。

大蛇的嘴巴微微收紧，他原本看上去十分清晰的尸体顿时逸散出大量的雾气，变得淡了许多。

“你撒一次谎，我便咬上一口。看看你的身体能撑住几次！八窍蛊徒已经是接近蛊师的存在，别说几十年，就算是上百年，都不会完全化掉！”花奴道。

白影顿时叫道：“我错了！我说！他的尸体就在最里面，那里有一个木棺，盛放了魁癸的遗体和遗物！”

“带我去！”说完，似想起了什么，道：“等等！”，然后看向依旧沉浸在幻境中的三人。

啵的一下，整个空间微微一颤。

老胡头和马脸男顿时清醒过来。

而木苟也是一副刚刚清醒的样子。

“怎么回事？这壁画似乎和上次不一样啊！”老胡头懊恼地道。

尽管不知道刚才发生了什么事，但依旧能回忆其方才经历了一次危机。

花奴脸上亦是做出一副睡眼惺忪的模样。

“老胡头，到底发生了什么？”

“我也不是很清楚！这壁画似乎颇为诡异！”老胡头绞尽脑汁地想怎么通过。

花奴却是鬼使神差地往前走去，很快地就通过了数十米长的壁画通道。

老胡头不可置信地看着这一幕，只觉得自己被狠狠地打击了一下。

“真是的，这么简单的事情还一副纠结的样子！”马脸男鄙夷地道，跟在花奴身后走了过去。

木苟暗叹一声。

花奴不知有意还是无意，将老胡头的优势给夺了过去。

若是遇到一些大麻烦，怕这马脸男要遭殃了！

木苟低下头，目中露出一丝沉思之色。

小山坡的入口处。

一人落在坡顶，半蹲在地。

许久其抬起头，露出一张面容，赫然是孢子。

“敲门砖的痕迹还在！恰好省了我一番功夫！“说着，他身上涌动这一丝土黄色泽，将身躯完全包裹进去，随后双腿竟是缓缓地陷入了大地之中，随后是躯干、头颅。

“可惜，我的天赋太差，修炼了这么多年，这缩地蛊还限制在不入品中，若是能获得那些遗物，我定然能将缩地蛊培养至一品，成为一名真正的蛊徒！”

低喃声消逝。孢子也完全消失在了此处。

“如果我没记错的话，前方就是目的所在了！”老胡头眼中露出炙热之色，但还有一股凝重和恐惧。

往前百步可以看到一扇宽大的石门，左右各伫立着一个石质的雕塑，怒目圆瞪，手中分别握着一把大刀，威风凛凛。

“上次我们就是被这两个守门的家伙给拦住的！这两个家伙着实棘手，力量奇大，而且攻击速度也不低，一般的先天也不是他们的对手！”老胡头说道。

话音刚落，一阵咔咔声传开。

只见那两个石质雕塑似乎闻到了生人的味道，簌簌地动起。

眼睛部位裂开一道缝隙，关节处也是裂缝横生，转眼间就变成了和真人相差无几的状态！





第67章　八窍蛊徒尸体（1）


呼呼两声，却是两个活死人大刀辟出，两股肉眼可见的罡风直冲百米，方才力尽！

众人心中骇然。先天武者据说强大到某种的极致之后，是能够施展出罡风手段的。

众人之中，就连老胡头也没有达到这种地步！

“罡风拥有着极强的破坏力，上次我来的时候，队伍中的一名先天穿着坚韧的牛犀皮甲也承受不住这罡风的攻袭，当场分做两半！”老胡头退后一步，脸上犹有余悸。

“这两个活死人这么强？”马脸男道。

“当然！不然我怎么会让你们加入进来？可惜，孢子陨落在了猛兽群中，否则的话，这两个活死人倒也没什么大问题！“老胡头不无可惜地道。

马脸男有些不耐，“死就死了，还提他干嘛？要怎么做你就说一下！”

老胡头点头道：“你们看见活死人背后的两个孔洞没？活死人是蛊师世界之物，蛊师的世界基本上都是和蛊虫有关。据我了解，这种蛊术使用过一种蛊虫来达到控制的效果！那孔洞中，很有可能就是操纵的蛊虫所在！”

“所以，我需要一个人将里面的蛊虫取出来！”

他看向诸人，眸中有探寻的意思。

蛊虫乃是蛊师世界之物，会遇到什么危险不得而知，甚至比这两个活死人还要可怕，都是极有可能的！

马脸男不是没脑子的人，自然不可能应下。

木苟心中虽然有所意动，却明白自己现在的情况，自保都不足，想要染指孔洞中的蛊虫是绝无机会的。

“我来吧！”花奴说道。

“好！那我们三个就负责吸引两个家伙的注意！”

老胡头迅速地分配任务。不多时，大家都展开身形，往两个犹豫不决的活死人射去。

原本他们距离较远，活死人始终徘徊，只是不时间辟出几道罡风，想要将来犯的敌人斩灭。

不过，木苟等人都是先天武者。老胡头和马脸男也是先天中的佼佼者。尤其是老胡头，距离辟出罡风也不过半步之遥了。

双方很快地短兵交接。

活死人虽然猛，却有个缺点，就是招式呆板，有迹可循。

也对！如果真的能够随机应变，那就不叫活死人，而是称作活人了。

木苟三人引着怪越走越远。

花奴则是悄无声息地落到门户之处，看着那两个孔洞。

她没有丝毫犹豫，伸手一探。

但下一刻，脸色却是变得有些难看起来。

出乎她的意料的是，里面并不是什么蛊虫，而是一张沉睡的贪婪之口！

花奴眉头紧皱，拉出手，只见大半截的手臂已经消失不见，伤口处却没有一丝的血液流出。

她一脸平静，似乎这只手不是自己的一般。

花奴明显被那位八窍蛊徒摆了一道，如果是寻常人，那是一名蛊徒，断掉一只手也会有极大的影响，不过花奴却是没有丝毫担忧。

她静立了一会，断口之处不断地有血肉蠕动，不多时，一只新的胳膊就长了出来。

她再次将手探入孔洞之中。

这次贪婪之口没有再作怪，一只浑圆的事物被她抓了出来。

事物犹豫琥珀一般，表面有透明基质，里面可以看到一只沉睡的虫子，是一只黑色的小型蝴蝶，一双翅膀布满了大量的斑点，看上去十分的丑陋。

花奴看了几眼，随后竟是将此物扔进了口中咀嚼，随后眼中的光芒越发的明亮起来。

“味道不错！可惜时间太长，失去了大部分的活性，不然的话，倒也能恢复我的几分实力！”

花奴的脸上闪烁着诡异之色，看向后方，只见原本被木苟三人引走的活死人居然在此刻掉过头，直奔她这里而来。

而木苟三人却是如风一般迅速地往远处逃去。

花奴脸上无悲无喜，看也不看那两只气势凶悍的活死人。

“看来是猜出了些什么，想要趁机逃走么？”

活死人很快地降临，对于侵入者，它们没有丝毫的犹豫，双刀直斩而下。

然下一刻，花奴身边确实多了一道白色的影子。

“住手！”白影喝道。

活死人诡异地停下动作，安静地站在原地。

白影谄媚的声音响起：“主人，这两个家伙和当初的我差不多，不过掌控它们的蛊虫都放在了我的肚子里！这两个孔洞不过是掩人耳目罢了！我的存在完全能够代替体内的蛊虫，主人相当于拥有了两个先天罡气级别的打手！”

恭维的话并没有引起花奴的任何情绪。

她淡淡地重复了一句，”你体内有蛊虫？”

白影顿时感到心底升起一股凉气。

“这···是···是的！”

让他松口气的是，花奴只是点了点头，没有做出让他心中不安的事情。

“门户里面是否就是那个蛊徒遗体所在？”

“是的，主人！”白影恭敬地道。

“让他们打开门！”

白影连忙命令两个活死人退开通道大门。

隆隆声中，两扇门户缓缓打开，露出了空旷的密室。

腐朽的气息迎面扑来，还携带着一股黑气。

花奴忽然用手遮住脸，但却无济于事。那些黑气带着强烈的腐蚀效果，顷刻间就附在他的肌肤上，并嗤嗤地发出腐蚀声，深入血肉之中！

白影忽然发出喋喋怪笑，“这毒雾滋味如何？就算蛊师，被这毒雾附身，也难逃重创。而你最多不过是一名蛊徒吧！”





第68章　八窍蛊徒尸体（2）


白影话没说完，便看到了花奴脸上露出一丝讥讽之色。

“蛊徒？无知啊！”

······

“她没追上来！”

三道人影落在一截通道上，正是木苟、马脸男和老胡头三人。

老胡头疑惑地看向木苟，“你确定她真的不是花奴？”

木苟点了点头。

他透露出消息并不是什么好心，而是花奴实力未知，若是让马脸男和老胡头都遭到她的毒手，那么他孤身一人想要活命无疑更难。

也不知道为何，时间拖得越久，花奴带给他的威胁感越强，异能系统不时间就会发出强烈的报警信号。

因此，木苟便和老胡头商量，借此机会，将花奴和他们三个给分割出去。

“嘿嘿，那两头活死人可是先天罡气级别的存在，那假的花奴除非是蛊徒，否则的话，不死也要脱一层皮！”老胡头笑道。

但木苟心中却一点都不乐观。

马脸男脸上有些不愉，“这不过是你个人的猜测而已，如果你说的不是真的呢！”

“你打可以回头去验证一下！”木苟漠然道。

马脸男脸色微变，他自然不会真的返回去验证，他和老胡头虽然没有异能系统的报警，但经验丰富，又怎么会看不出花奴的一些异常。

若是他一丁点都没怀疑，又怎会跟着木苟等人逃离开来。

“哼，这事情以后再说。如果你说的是真的，现在我们何去何从？花奴挡住了前进的路，我们难不成还往回走不成？”

木苟看向老胡头。

后者人老为精，绝对不会为了来自花奴的未知威胁，而将蛊徒遗物彻底抛弃的。

他是典型的要钱不要命的主！

老胡头得意地一笑，道：“事实上这附近是有两条通道的。一条就是通往先前的那个密室，里面有什么我不知，不过上一次有一支队伍进入那里，后来没有一人出来。如今看来，应该不仅仅是守门的两个活死人，门内应该还有什么寻常人不知道的危险！”

“那里面估计是蛊徒遗骸之地！谁也不想自己的骨骸被人亵渎，里面就算有再多的危险都正常！”

老胡头脸上露出一丝遗憾。

风险与机遇并存。

那里的危险或许更大，但也意味着那里才是那个八窍蛊徒真正的传承所在。

只是，那密室给他的感觉十分的恐怖，他始终犹豫，不敢真正踏入，所以只能将主意打到了另外一条通道上。

“那条通道同样也有守护者，我们三人想要通过，怕是有些困难！”老胡头继续道。

一边说着，三人一边往回走。

走了约莫四五分钟，看到有一个深坑，里面堆了一大堆的枯骨。

“这里死了有几十人吧？”

看到老胡头熟练地将一大堆的枯骨掀起，木苟忍不住问道。

老胡头道：“准确地说是86人！”

“你这么笃定？”

老胡头嘿嘿一笑，没有说话。

马脸男脸上则是露出一丝警惕。

木苟忽然觉得这些尸骸或许应该与老胡头有极大地关联。

莫非为了找到蛊徒遗物的准确位置，老胡头拿了许多人的性命去填？

木苟心中暗凛。

深坑中的尸骸尽皆被捞起，露出一个地穴出来。

老胡头当先钻了进去。

马脸男和木苟相视了一眼，也纷纷跳了下去。

眼前的景色急剧变换。

木苟感觉视野被黑暗笼罩，下一刻，只看到一张惨白的脸正对着他无声地怪笑。

他豁然一惊，想要后退，却察觉自己的身体似乎压了一座大山，难以动弹！

怎么回事？

“别紧张！这是幽魂在作祟！这里埋葬了太多的圣生灵，再加上那位八窍蛊徒经常研究黑暗一道蛊术的秘密，造成极大的杀孽，所以导致这里阴气极重！”老胡头出现在木苟身前，旁边还站着一脸惊魂未定的马脸男。

木苟觉得自己这一次来或许是个错误。

对于这位八窍蛊徒，他是一概不知！

以后如果再有探索某个秘地的机会，绝对不能轻易犯险了！

木苟暗道。

这里的通道昏暗潮湿，有的时候还能听到一些不知源于何处的水滴声，空荡荡地传响着。

正如老胡头所言。这里埋葬了太多的生命，整条通道表面都铺上了一层枯骨。恐怖森白的骷髅头遍地都是，几乎没有让人落脚的地方。似乎整个埋骨地埋葬的生灵遗骸都落在了此处。

“前面就是了！”老胡头放慢了脚步，低声说道。

前方赫然有一个宽大的密室，那里有一个宛若实验室一般的密室，各种各样的器皿摆放在石桌上，里面依稀能看到一个个奇怪的纤小个体浸泡在各种不同的溶液中。

这种场景和前世现代化的实验室颇为相似。

各种实验用到的器材，一些古朴的手术刀，让木苟几乎以为再度穿越了。

“是这个蛊徒特立独行还是蛊师世界的人原本就是这样？”

木苟心中好奇震惊。

马脸男也是第一次见到这种场景，脸上的表情变化，显得十分的不平静。

“这些据说就是蛊师世界最为常见的实验室！”老胡头目中炙热之色一闪而过。

他在石庄中的收藏室其实就是模仿蛊师实验室的布置，将大量毒虫或者毒虫的标本就收在其中，以便经常观看！

八窍蛊徒的实验室，绝对会有大量珍惜的资料，甚至有一些蛊术的研究成果也不一定！

不过想要进入其中，还有一个难关要过！

老胡头恨恨地看向实验室外的一个小水潭。

“那个水潭中有一种奇怪的猛兽，一旦我们靠近实验室，它们就会发疯似的涌出！”

“奇怪的东西？能准确一点么？”马脸男略带不满地道。





第69章　八窍蛊徒尸体（3）


“具体的我也不是很清楚，它们——“说到这，他似有所觉地望向前方的小水潭，道：“它们来了！”

木苟和马脸男连忙看去，只见一个几条巨大的类似蜥蜴的生物从水潭中钻出，颈部长满了一蓬蓬的尖刺上面附着着一些细小的晶体颗粒，看上去好像一只只小虫子在上面爬动一样。

“小心！它们的速度很快！力量也是奇大！”

老胡头话音刚落，那几只怪物已经带出一道道残影直奔三人而来！

顷刻间，两边已经展开了激烈的交锋。

这些猛兽悍不畏死，尾部坚硬有力，每一次挥出必然能在空气中带起一阵气爆声，极为的不凡。

马脸男和老胡头挡住奔袭的猛兽。

木苟则是在身后操纵着数只毒虫，往猛兽脖子上的倒刺射去。

异能系统能够助他获得敌人弱点信息，在猛兽出现的刹那，木苟就从异能系统那了解到这些不畏痛楚的猛兽弱点极有可能是在脖子上的那些如晶粒一般的东西。

至于为什么不完全确定，是因为那个部位竟是传出了一些不强的莫名力场，散发着干扰力。

毒虫分别落入猛兽脖子处。

猛兽忽地显露出一丝暴躁，疯狂地攻击老胡头和马脸男。

“怎么回事！这些猛兽越来越疯狂了！”马脸男叫道。

两头猛兽尾巴如影随形抽来，一个闪避不及，顿时被抽飞，溅起一捧殷红血液。

马脸男不愧是资深的先天武者，踉跄中稳定身形，却不进反退，逃之夭夭！

显然，看到几头猛兽的凶猛之后，他决定不再打遗物的主意了。

少了马脸男，老胡头也顿时陷入了巨大危机之中。一共五头猛兽一齐加入到战局，每一头猛兽的实力都不在一名资深先天之下，此刻合力，饶是老胡头半步罡气，也难以支撑多久！

噗的一声，他被一头猛兽正面撞来，格挡的双手顿时染上一层墨绿色泽，显然是中了毒！

不过老胡头看到木苟还在操纵毒虫，心中也是下了狠意，胸中的大蛇直窜而出，臂腕大小的躯体顿时缠住了一头猛兽。

剧烈的挣扎之下，大蛇发出不堪重负的嘶嘶声，卷起的躯体表面不断地溢出鲜血。

猛兽的力量奇大，大蛇与其相比根本不在一个层次上。

老胡头脸上痛惜狠辣之色相互交替，眼睁睁地看着相伴十几年的大蛇被猛兽一寸寸地崩断身体，留下一片狼藉。

“木苟！”老胡头大叫一声。

木苟知道老胡头的处境，脸上也露出了一丝急色。

忽然，他眸中一亮，道：“找到了！”

吼！

······

五头猛兽似乎被什么刺激到了，一个个不安地暴躁地在原地滚动，似乎承受着极大地痛楚。

木苟眼中目光一闪，只见五头猛兽脖子上的倒刺分别有一个毒虫在穿行，所过之处，那些细小的晶体颗粒都消失一空，却是被吞噬掉了。

木苟眼中异色纷闪。

那五只操纵的毒虫隐隐传来一丝欢喜，似乎吞服了那些警惕颗粒后让它们获得了不小的好处。

随着警惕颗粒被一个个吞服，那五头蜥蜴猛兽的气息也在飞速地下降，不多时就和一般的先天无二了！

老胡头压力大减，脸上满是笑意。

果然，带木苟来是正确的。想不到这五头猛兽身上另有玄机，才造就了五头实力堪比资深先天的存在。这也是他为何需要凑足五个乃至六个先天强者，才来此处的原因。

只是到了最后却只剩下了他和木苟两人，反而解决了这个难关，不得不说其中的幸运。

普通的先天对于老胡头来说并不是难以应付的事，再加上有木苟的毒虫相助，不到一刻钟，五头猛兽就一一毙命。

“你的这五个小家伙似乎获得的好处不小！”老胡头一身是血，走了上来，笑道，目中隐隐有一丝的忌惮和警惕！

木苟亦是如此。

两人表面上看依旧和睦，实则彼此间的距离无形中拉开了许多。

困难已经解决，接下来就是利益分配的时候。一个不好，彼此双方都有可能遭到毒手！

如此，两人竟是诡异地站在原地，对于实验室中的东西虽然极为的垂涎，却都不敢率先踏出那一步。

“这样下去也不是办法！我这有一样东西，是蛊师世界的契约，不若你我各自滴上一滴血液如何？”老胡头忽然拿出了一物。

那是一张古老的卷轴，犹如古代皇帝的圣旨书卷一般，双手一拉，展现出卷轴里面的内容，竟是一双若毒蛇般的竖眼，却诡异地散发出温暖神圣的光芒，让人感到十分的怪异。

老胡头看向木苟。

木苟皱起眉来。这东西十足怪异，不知道滴上鲜血后会发生何种事情。如果是普通的契约还好，若是其他的坑人契约，或者是什么诅咒之类的东西，那就惨了。

他对蛊师的了解虽然没有老胡头深，却也知道蛊师世界多诡异，一些蛊师能够用一根毛发。或者一滴血液，将歹毒的诅咒施加在普通人的身上。

以契约来欺骗对手者绝对是一种不俗的手段。

木苟不敢赌老胡头的人品，所以拒绝了。

“契约就算了！不若这样你我保持一定的距离，这实验室有七八丈宽广，以你的实力，只要不在三丈之内，都有足够的时间反应！”

“那好吧！”老胡头应道，“能够省去一张契约卷轴也是好的！”话虽如此，木苟还是从他的眼中看出了一丝可惜之色。

两人一前一后进入了实验室。

为了避免冲突，木苟建议两人将实验室分割成两块区域，一左一右。彼此搜索完后再换区域。

老胡头毫不犹豫地选择了摆放器皿的区域。

虽然木苟搜索的区域有试验桌，有可能会有实验的资料存在，但老胡头觉得那位八窍蛊徒更大的可能会将试验资料随身携带着，所以存在的可能性并不大。

相反，器皿里面的东西是一眼可见的，那可是真正的实验品，如果能将其弄到手，很大可能会探寻出那位八窍蛊徒研究的一些成果出来。

再不济，也可以丰富他的收藏室。

还有一点，如果木苟搜索的区域真的有研究资料，他大可付出一些代价和木苟交易，让其抄出一份来！

无论如何，这都是利益最大化的方式。

老胡头念头急转，很快地就被器皿内的毒虫试验品给吸引住了。

另一边，木苟眼中掠过一丝喜意。

他翻开了一个暗柜，里面竟然有一本小手札，上面写了大量的注释和文字。

“滴滴~内容收录中······”

很快地，手札里面的东西就全被异能系统收录到了资料库里。

木苟眼中露出惊喜之色。

手札里的内容竟是一门蛊术的残缺版本！





第70章　八窍蛊徒尸体（4）


而且这个蛊术的信息量极其庞大，似乎并不是一般的蛊术，这里的所有试验几乎都是为此而衍生的。

木苟不动声色地将手札收起，这东西不知道是用何材料制作的，质地柔软坚韧，像是抓住金属纸片的感觉。

除此之外，还有一些玉简，却是记录了不少的内容，都是和实验相关的东西。

老胡头之所以让他搜索此处，估计也认为木苟对蛊师的东西了解粗浅，就算是拿到了宝物，也不懂得分辨，到时候少不得让他来辨别。

但他绝对不会想到，木苟拥有着异能系统这种逆天的东西。

蛊术用来记录资料的多是一些古老的文字，普通人根本无从下手，那是和现在世界截然不同的文化体系，对木苟来说，和天书无异，但有了异能系统就完全不同了。

所有的文字资料一经过他的视线便会被系统自动收录进资料库中，而且还附带了翻译解释，让深奥的东西简单明了，甚至更进一步的解析其中的缺点、优点，从而进行优化！

就像之前获得的那门武者修炼之秘武法一样，在获得铁石功、金石功之后，资料库中武者修炼之秘的资料有了新的进展，所以武法完善程度也被进一步的提高。

木苟估计，武法应是一门先天武者修炼之秘，修炼至大成后，有巨大的提升效果，或许，比之金石功还要强上一筹！

这武法绝不简单，木苟不禁对木磊所说的那个隐秘有了极大的兴趣。

等身上的麻烦解决之后，倒是可以探索一下这其中的隐秘！

未免老胡头不满，木苟并没有将手中的资料藏起。老胡头对他顾忌颇深，他同样如此。

最重要的是，他掌控的那五只毒虫在吞噬了那些晶体颗粒之后，显得昏昏沉沉的，大有就此沉睡过去的感觉。

好在，木苟能感觉到五只毒虫身上的气息越发的强大，估摸着是吃撑了才会如此。

实验室中。

两人都在尽快地将能拿到手的好处捡起。

木苟需要花时间来将资料完全过目一遍，这样异能系统才能将其尽皆收录道资料库中。

等到时间过去了半个时辰后，木苟忽然听到了系统的声音。

“获得高等级知识，先知等级提升1级，悟性+1！”

悟性？

木苟心中疑虑，却觉得脑海中掠过一丝暖流，对于平常一些隐晦的问题理解力更上升了一个程度！

“悟性是让我对问题的解决能力更加强大么？”

木苟心中一动。

“收获如何？”老胡头一脸满意之色地走来，手中还提着一个大器皿，像是一个铁桶。

木苟目光落在其上。

老胡头顿时笑笑，道：“那些收藏的毒虫标本已经没什么用处，倒是有几只毒虫发生了一些奇怪的变异，不知道你有没有兴趣和我一起研究！”

说着，他拍了拍铁桶，一扇铁片弹跳出来，露出一个小口子，刚好容他一只手伸进去，将一个紫色的器皿抓了出来。

木苟看到紫色器皿内有一只纤细的毒虫正在微微蠕动着，其头上长着两条小小的触角，有一只细小的独目，看上去颇为怪异。

他看过毒虫论，里面有描述过这种毒虫，名叫哭蝾，但一般的枯蝾却是没有独眼的。

“这是枯蝾？”

“你也知道这毒虫？它正是枯蝾，这两条触角是变异而起的！”老胡头感叹道。

木苟道：“你怎么知道它就是枯蝾？”

“嘿嘿，你看这不就知道了！”老胡头转身走到放置器皿的桌上，拿了一物，却是一张铭牌，上面写了枯蝾二字，下方还注明了一些标识，说是变异的枯蝾。

木苟一查异能系统中的资料，果然和老胡头所说的一般无二，不过资料中描述得更加的全面，关于变异的缘由和猜想都说得一清二楚。

“想不到这蛊徒也拥有这种能力！”老胡头说道。

木苟不知，他却是知道，生物个体都有极其强大的结构性，任何妄图改变其结构的都要面对无数的困难，一般而言，只有那些真正的蛊师才能将这些理论性的东西化为现实。

至于蛊徒，似乎受限于实力，即便是有了理论，也无法做到。

由此可见，这八窍蛊徒的不凡了。

“你获得的那些资料呢？给我看看！”老胡头说道，语气中带着一丝急迫和期待。

木苟笑笑，将手中的资料扔了过去。

老胡头眸中疑虑一闪，木苟居然毫不犹豫地将资料都送了过来，莫不是这些资料并没有想象中的重要，或者是他看不懂？

但老胡头一看之下顿时知道了这些资料的珍贵性。

资料大部分都是用的蛊师文字写的，凭老胡头之能，也只是看出了只言片语，然而管中窥豹，这资料的珍贵绝对不再那些标本之下。

“你知道这些资料意味着什么么？”老胡头盯着木苟看。

木苟道：“当然！所以这东西你需要抄录一份，原本到时候还我！”

老胡头目光一闪，道：“你就不怕我食言？”

木苟轻轻一叹，看向那装着变异枯蝾的器皿，“所以这东西就暂时交由我保管如何？这东西虽然珍贵，却也及不上那些资料，不过就算你带着资料离去，我也不算是没有收获！”

“嘿嘿，那便如此吧！”老胡头也不拒绝，笑呵呵地道，没人知道他想什么。

“如今目的已经达到，我们也该回去了！”老胡头笑道。

木苟心中一叹，看了一下自己的属性，短短的几日，他的各项属性又下降了1点，以此速度下去，不到半年，他将变成一个行将就木的老头，那时候没人能够拯救他！

“你先走吧！”他出声道。

老胡头惊声道：“你想打另一条通道的主意？也是！你身上的蛊毒若是不解，那就惨了！”

说到这，他眼珠子一转，笑道：“要不我陪你一起？多一个人多一份力量，再说这八窍蛊徒的能力超乎了我的预想，说不定那真正传承的地方同样有我想要的东西！”

木苟明白老胡头所说的就是通往蛊师道路的方法！

或许，他知道些什么！木苟暗道。

两人沿着来路返回，但在入口处却看到了让他们震惊的一幕。

一个死人挂在墙上，一身赤果，肌肤惨白无光，犹如一具干尸，但面容却依稀可辩，赫然是之前逃走的马脸男！

在两人看来的时候，毫无生气的尸体忽然传来了一声似机械般转动的声音，两颗泛白的眼珠子咔咔地一转，豁地看向了两人。





第71章　八窍蛊徒尸体（5）


咔咔声不绝于耳。

马脸男的尸体如同上了发条的傀儡，不断地跳动，直奔两人而来。

尽管木苟和老胡头都不知道发生了什么，却看出马脸男的不好惹，若是有可能，两人当然不想与一个死人交锋，但对方身后就是入口，不将其解决，决然无法出去！

“该死！”

老胡头骂道。之前与那些蜥蜴猛兽交手，他就受了不小的创伤，此刻面对马脸男尸身，也有些应付不来之感。

“你还不出手！”

看到木苟在一旁伺机而动，老胡头叫道。

木苟当然想出手，只是他的五只毒虫都陷入了沉睡当中，以他的实力插手进去，只会手忙脚乱。

“你要不出手，我们两个都要死！”老胡头怒道。

木苟心心知这话是他危言耸听。马脸男尸身的实力不俗，却也没达到能将老胡头灭杀的地步。

“你先支撑一下！”

木苟说道，目光却是扫视四周的情形。

在进来之前，入口是没有任何的异常的，现在却多出了一具尸体，不得不让人怀疑。

木苟观察了一阵，忽然问转头往身后的实验室方向奔去。

就在这时，只听到一道尖厉的呼啸声从四周传来，通道土壁忽然凸起一道纤长的痕迹，追着木苟而去。

其速度之快令人咋舌，不过片刻间，就追上了木苟，哗地一下，一个嘿嘿的事物从土壁凸起之处射出。

好个木苟，临危不惧，翻手将来物一手击飞。

砰地一声，那黑黑的事物砸落在不远处的实验室中，赫然间是一个拳头大小的毛茸茸生物，外表和灵猿相差不多，拥有着类人的四肢。

这时，和马脸男交锋的老胡头发现，后者似乎失去了全部的力量，整个人无息地倒在地上，再无任何动静！

“这是——鬼猴！”老胡头掠到木苟跟前，看着鬼猴坐在地上，目中泛着淡淡冷光，犹似通灵一般，却让人感到心头发憷。

“鬼猴是什么？”

老胡头说道：“在蛊师世界，除了毒虫之外，还有一些生物是可以用来炼制成为蛊的！这鬼猴就是其中之一，但我看出来了这只鬼猴并不是一般的鬼猴！或许我们应该将其称之为鬼猴蛊！”

鬼猴蛊？

“是属于蛊虫！”木苟惊声道。

蛊师世界的东西携带着一种神秘莫测的强大力量，木苟了解得越多，内心越是敬畏。若真的是蛊虫，怕今天两人生死难料了！”

老胡头苦笑道：“我就说了，这里毕竟是那位八窍蛊徒研究蛊术的实验室，不可能只有那几个喜蜥蜴猛兽守护的，现在看来才知道，真正守护在这里的是这个蛊虫！我们自求多福吧！”

苦涩之意速度地蔓延在脸上。

而蛊虫却没有和两人交流的打算，豁地一下消失在原地。

再出现时，已经距离木苟不到无米。

显然，它是打算从木苟这里开刀，先把木苟这个弱者除掉！

迅若奔雷。

若是寻常人只有死路一条，但木苟这里却是在千钧一发间反应过来，猛地蹲下身子，躲过了致命的一劫。不仅如此，他借此机会，迅速地奔向入口处，将整个身子都缩进了通道入口中。

这显然是鬼猴不能容忍的。

它守在这里，秉着能进不能出的原则，如今看到木苟已经钻进入口处，灵猴顿时急了起来，飞身钻入土壁层中，飞快地往木苟所在的方向奔去。

老胡头终于抽出手来，没有丝毫犹豫直接奔另一个方向，伸手一拳轰在一面土壁上，竟是轰出了一个小口子来！

他飞速地钻进其中，不多时就失去了踪影。

木苟目光一闪，心中暗道果然如此。

老胡头果然对他有所隐瞒，这里如此，想必那真正埋葬了八窍蛊徒尸体的地方，也是这样！

老胡头花了这么长的时间来了解这里，又怎会毫无保留地将消息送到他们手中？

木苟心中念头急转，动作却是毫不含糊，不断地穿行，很快地，他就钻出了通道。

一跃而出，他立即将旁边对方的泥土和枯骨扫向底下的通道，以阻止那蛊虫追来！

那鬼猴能够杀死马脸男，由此可见其难缠。

再加上，其似乎还有控制尸身的可能，如果被它操纵几头蜥蜴猛兽寻来，木苟怕是要落空荒而逃了。

入口很快地就被遮掩住。

木苟u也没有打算彻底填掉这个入口，那需要花费不少的时间和精力。

如今还是先去另一条通道看看再说。

······

埋骨地阴气森森。

时而有一簇青色的鬼火从某片地域飘出，当其飘到半空中某个高度时，便被刺眼的阳光一照而散，真正地化为乌有。

阳光是死灵的克星，其中蕴含的能量和死灵的能量是对立的。

随意死灵一般都只是在夜晚阳气最弱的时候出现，就算是那时，也会有微弱的阳气在不断地消耗它们的灵体。

一张惨白的脸如鬼魅般出现在一颗巨树之前。

若是木苟看到此人必然会认出他是之前销声匿迹了一段时间的尸王。

一双血色的眼睛在巨树表面浮现。

“尸王？你还没死！”夹杂着多重音质的声音从巨树传来，带着一丝惊愕和恐惧。

尸王喋喋怪笑，“死？我以灵魂一道，窥到不朽的秘密，尤其是区区一位蛊王能够灭杀的！”

“那是！不过不知道尸王大人来我这小地方有何事么？”巨树放低了声音。他虽然自恃实力不俗，但和眼前的尸王想比，就差了十万八千里了！

“只是想让你帮我找个人！”

“谁？”

“一个有趣的小子！”

······

地下通道一间密室中，花奴望着身前的一面镜子。

里面有一张惨白的面孔。

“你那里应该得手了吧！”

花奴道：“还没有！魁癸残余的意识把我坑了一道，拖延了一些时间！”

镜子里面的声音道：“那你要加快一些速度了！刚才我遇到了尸王，他找上门来，想要我帮他找到这个小子······不过尸王这种千年老妖心智和见识都异常丰富，若是他进入此地，很可能会发觉其中的隐秘！那东西即便是对我们都是异常重要的！”

“尸王！”

花奴脸上露出一丝动容之色。

在南域的黑蛊师世界里，尸王绝对是站在巅峰的那一群人当中。

想到这，她沉声道：“我会尽快拿到那东西！”

“那就好！不多说了，以免被察觉！”

话音刚落，镜子顿时破裂开来，碎了一地！





第72章　八窍蛊徒尸体（6）


宽大的操场上，一个个人头簇拥着观望居于焦点处的男子。

他是古武学堂的一位老师，****着半身，健壮的身躯在汗水的浇注下散发着一层淡淡的铜色。

他吸气呼气，身躯如龙蛇般游走，或张或驰，或快或慢，不时间有一股股的劲风在半空中炸响。

陆空驻足远观。

那位老师使用的武学他并不陌生，事实上，这种武学在在流民中也时常见到，陆空自己也是会一些，不过并不精。

这种武学称为三体式，注重脚力，手力、腰力的爆发，对三者的协调和要求比较高。

这三体式有三式。

分别是手劲、脚劲、腰劲。

练到高深者每一式都是三者合一，威力颇为不凡。

场上的那位老师明显就是这类人，他出拳的时候脚和腰都十分的协调，因此拳上的力道也要比陆空所见的所有人使出的拳劲都要猛烈。

那老师打完了一套后气势一变，出拳如风，一去无回。

这是一套兵拳。

军拳重杀伤力。

因而这套拳采取的是攻势为主，防御的招式较少。

对这套拳，陆空就显得十分的有兴趣。

他认真地观看老师的一招一式，心中也在不断地推演着。

教习的老师并没有讲解，他只是例行地打完了几套拳就径直离开，留下一群观望的学员迷茫地站在原地。

没过多久，有人看到了不远处也有一些老师在施展武学，连忙跑了过去。

其中的一部分学员留在了原地，互相讨论，研习，有几个甚至施展手脚，一招一式，有模有样地练起刚才那位老师打过的武学。

陆空并没有停留。

他需要观察一段时间才做决定。

本个小时后他发现，这个宽广的操场足足有几十位的老师在练武，可惜，虽然练的武学都不尽相同，却都是比较基础的武学。

比如少林棍法、少林拳、太极拳、三体式等等。

陆空在一个打兵拳的老师附近停下。

再次观看那老师打了一套兵拳后，他没再分神，一遍遍地打起了兵拳。

他知道所有武学在练过千万次后才能熟能生巧、巧而明意。

只有达到那地步，他才算是将这门武学练到精深的地步。

接下来的日子，陆空除了出去买一些食物裹腹，便再也没有离开操场。

他找了个僻静的角落，一遍遍地打着兵拳，一天二十四小时，他有二十个小时都是消耗在上面，即便是睡着的时候也没有离开练武的地方。

古武学堂的留学生除了那一群天赋出众的人之外，还有一群人也是学堂的留学生。

这群人天赋平平，但是身上却颇有积蓄，只要他们每个月向学堂缴纳价值不菲的星币，就可以住在学校中。

陆空的身上有足够的星币缴纳这个月的留学费用。

梦回镇的大火烧毁了许多东西，但一些搁置在屋内的武傀儡部件依然存留着，卖给云城集市的商铺也是能换取到一笔价值不菲的星币。

老镇长之所以没有卖掉这些部件，就是留着应急用的。

不想，一场大火，让他再也没了卖掉这些零部件的机会。

陆空一拳狠狠地击在了一株大树上，殷红的血从指间滑落，映照着他那阴沉的脸。

不知为何，在他的脑海中，梦回镇的火光总是隐隐与当日那张大部分隐藏在战甲之下的脸庞重合在一起。

有关联么？

他一直在想！

这个问题困扰了他好几日了，每当他睡着的时候，梦回镇的火便在他的心力疯狂的燃烧着，那滚烫炙热的火焰似乎从他的心底冲出，要将他焚烧掉一般。

他决定了，不管如何，要找那群人问个明白。

而要想找到他们，最起码要成为机甲战士！

因为只有这样，他才能进入云城！

他们一定在云城里！

陆空看向云城的方向。

母亲随着大火而去，此刻他心中最大的愿望就是找出将梦回镇毁灭的凶手找出来，然后将其碎尸万段！

没错！就是碎尸万段！

这是他现在唯一的梦想！

为了这个梦想，他可以抛弃一切！

缴纳了留学费用后，陆空身上余下的星币已经不多，但是他并没有丝毫在意，依旧疯狂地练习兵拳。

几日后，他不再拘泥于单纯的打拳，而是将那颗大树当做敌人，一遍遍地将自己的血肉之躯击在冷硬的树干上。

嘭嘭嘭——

血肉横飞！

陆空的眼睛如充血般的红艳。

“喂！你不要命了？”

这一日，一道清脆的声音响起。一个穿着绿色迷彩服的少女出现在陆空的视野中。

“哪有你这么练拳的！这样练下去，拳没练成，人就练没了！”少女迈着轻巧的步伐走到了陆空身边，然后拿出了一瓶安神药剂。

“张嘴！”她说道，语气中有一种命令的口吻。

陆空看了她一眼，没有反应。

“哼，小小年纪，脾气倒是不小！不过——”

她说着忽然出手，十分迅捷地敲在了陆空的后脖上。

陆空瞪大了眼睛，随后意识陷入了黑暗中。

“她要——害我！”

这是他昏迷前一刻的想法。

他并不知道少女要怎么对付他，只是隐隐感觉到自己似乎做了一个很好的梦，这个梦只有在梦回镇的时候才会有的梦。

当他醒来后，眼前的景物依旧没有变化。要说唯一的变化就是身前放了一支空了的试管，下面还压了一张纸片。

陆空拿起了纸片，却见上方写了一行清秀的字。

“练武不要太拼命！要记得过之不及！笨蛋！”

陆空脸上不自禁地露出一丝愕然，随即默默地将纸片放回了原位。

他依然疯狂地练拳，只是练拳的时间从原先的二十个小时缩短到了十八个小时。

半月后。

那株位于操场偏僻位置的大树忽然一阵轻颤，整株树的枝叶轻轻摇晃，半晌才归于平静。

陆空安静地站在树下，眼睛微微眯起。





第72章　八窍蛊徒尸体（6）


看着面前的两个活死人，木苟目中光芒闪动，手中一挥，却有两只毒虫分别从两个方向往悄然往活死人身上射去。

活死人似有察觉，身形一闪，想要避开，但木苟操纵的这两只毒虫经过之前的吞噬融合之后，能力越发的强大，所以在半空中诡异地转向，落在了活死人的身上。

其中一只乃是食尸虫，有着尖利的掘齿，迅速地钻入了活死人的身体内，不断地摧毁活死人的内脏和血肉。

可惜，活死人原本就是死人，只要他们的躯体还在，就不会因为内脏的损坏而报废。

最重要的是，活死人实力虽然能媲美先天罡气，但一身血肉其实和真正的先天武者还是有巨大的区别的，它们没有活人身体中的抗性和排斥性，因此对于食尸虫的抵抗能力十分的微弱，才会在数息的时候被食尸虫钻进了体内大肆破坏。

这也算是它们的一个弱点了。

另一只毒虫却是火虫，乃是一个聚热体，在身体中待久后，会汇聚大量的热量，通常中了这种毒虫的手段后，体温会不断地上升，最终在半日或者一日后躯体焚烧致死。

但对活死人的功效却并不大，只是能暂时压制罢了。

若是老胡头等人看到木苟一人就能够抗衡两个先天罡气级别的活死人，绝对会大吃一惊。

“这活死人好像有所不同了！”

木苟暗道。

两个活死人尽管被他的毒虫入体，但却目标一致地往他这里射来，似乎知道他才是解决战局最为关键之处。

木苟可不敢和其直面碰上，一边操纵着毒虫，一边飞身而退。

哗哗！

眼看着就要追上木苟，两个活死人却是一个踏空，落入陷阱当中。

这种应付寻常猛兽的陷阱自然无法捆住活死人，然而木苟需要的只是一丝缓冲的时间罢了。

他似早有预料，在对方踏空的瞬间欺身而上，越过陷阱，直奔密室所在。

密室的门微微开阖着。

木苟心中一动，一个闪身，进入其内，随后将大门狠狠地关山。

身后隐隐传来活死人的咆哮声。

“那两只毒虫怕是收不回来了！”

木苟心中一跳，进入活死人体内的毒虫和他的联系骤然被掐断，这意味着那两只毒虫或许已经殒命。

也是！如果八窍蛊师制造出来的活死人傀儡连两只毒虫都应付不来，那就太可笑了。

木苟扫了一下这个密室。

视线瞬间落到了不远处的一道身影上。

“花奴？”

他瞳孔一缩，差点惊叫出声。

在看到两个活死人还在外边的时候，他以为花奴已经被活死人给逼退，如今看来，却不是如此。

花奴此刻正在和一头枯瘦如柴的猎豹对峙着。

那猎豹浑身漆黑如墨，身上的发丝也是稀稀落落，毫无光泽，倒是头上那一撮毛发极其神异，如同黄金一般垂下，与它身体其他部位形成鲜明对比。

然木苟可不敢小觑，能够阻拦假花奴的尤其是寻常的猎豹？

木苟的到来引起了两者的注意，但也仅仅是看一眼而已。

木苟的存在对两者而言根本没有多少威胁。

花奴脸色冷厉，隐隐藏着一丝急促之意。

砰的一声，一团火光炸开。

不知何时，她的胸前出现了一团跳动的火焰，带着惊人的炙热直奔猎豹而去。

噗地一声，烈焰汹汹，落在一片青石上，将表面灼烧出一个焦黑的痕迹来。

猎豹化作一股狂风，带着道道残影，敏捷最起码达到了20点以上。

这是任何一位先天都无法比及的。

木苟猜测，先天的极限应该是20点，这猎豹绝对是超越了先天的存在。那么只有一个解释，那就是这猎豹是和蛊徒对等的。

而能将蛊徒级别的猎豹逼落下风，花奴绝对不可能是先天，至少也是一位蛊徒。

从其能凭空召出火焰就可看出一二来。

先天再强，也不可能做到这种事情，只有拥有了蛊能力的蛊徒，才能做到这种在常人看来不可理解的奇事来。

看到两者交战的场面，木苟心中也是暗暗吃惊，和见蛊师级别的强者交战不同，蛊徒更加接近他的实力，看得也是最清晰，直观。

像之前石江中的钟奎等人实力绝对是更高一筹，但他们使用的手段在木苟看来要神奇、诡异得多，境界不到，自然看起来就没有什么概念。

而从假花奴和猎豹的交手可以看出蛊徒和先天武者的差距。

如果按照前世的观念来形容的话，武者就是一些受过严格训练的特种兵，而蛊徒是觉醒了超能力的异能者。

前者想要杀死后者，自然不是没有机会，只是小得可怜，而后者想要杀死前者，是轻而易举。

想到之前和昆妍的一段路，木苟心中不由得暗道侥幸。

还好他尽早离开昆妍，否则的话，等其恢复过来，他绝无侥幸之理。

想到这，他摸了摸身上的衣物，里面可是有两个蛊师的巫囊的，或许里面还存放了那位尸王在意的蛊！

那到底是什么蛊？居然令尸王不惜追上他，要夺回此物！

要知道被封印千年，任你实力强绝，也会由于常年的镇压，而下降到一个极致，需要大量的时间来恢复的。

若他是尸王，此刻应是找个隐秘之地，回复自身实力再说。

除非，真的有什么不得不出世的理由！

“蛊徒！唯有成为蛊徒，我才能打开这些蛊囊，得到蛊师乃至尸王的物品！”

“或许，我解决蛊毒的希望要落到这两个蛊囊身上！”

时间拖得越久，木苟越是察觉到老人蛊毒的厉害。

当初那古雄就说，这老人蛊毒即便是寻常的蛊师都不一定能解决，这里的八窍蛊师虽然不凡，但能不能解老人蛊毒还是个疑问。

但只要有一点希望，就绝对不能放弃！

木苟望向交战的两方，心中一狠，“这传承说不得我要争夺一番了！即便没有解决蛊毒之法，能凭此修炼成为一名蛊徒，对我而言也是极为重要的一环！”

“好在剩余的三只毒虫都一一苏醒了，而且能力都上涨了不少！”

木苟合计了自己身上能用的手段，发现自己的希望只有那三只毒虫了。

两只毒虫可以和两个先天罡气的活死人抗衡一段时间，三只的话，如果时机把握得好，还是能够影响眼下的局面的！





第73章　蛊道杀招


木苟要插手两个蛊徒级别的战斗！

当然，他需要做更多的准备，才能在接下来的行动中有更大的把握！

三只毒虫从他的衣物下钻出，不多时就失去了踪影。

这三只毒虫是他大部分实力，由不得他不慎重。

蛊徒级别的存在可不是先天武者，如果他直接催动毒虫奔往战场，很大的可能会被两者发现，只有提

前布置才有可能取得效果！

场上的战斗越发的激烈。

猎豹带着凶威，充分发挥了自身速度的优势，以寻常人的眼力可以看到不下三条残影在花奴的身边围

攻。这是速度发挥到一种极致的表现。

不过花奴也不是易与之辈。她不止能够凭空凝现出烈焰，身上更是多出了一条触手，从后脖处伸出，

有两米多长，往往能够在关键时刻给猎豹突然一击。

要不是猎豹的速度够快，此刻已然伏诛！

木苟仔细地看了一眼，发现那触手和花奴的血肉肤色还是有不小的差距的，更像是被植入进去，充满了

违和感。

但凭借此触手，让她的实力越发强悍却是不争的事实！

“听闻蛊师世界多疯狂偏激之辈，几乎每一位手中都沾满了无数生灵的鲜血，看来倒是有可能的！”

在石庄的书屋内，木苟就看到过类似的话。

说到一些蛊师的地界布满了森森白骨，那些蛊师被称为黑蛊师，是能止小儿夜啼的恐怖存在。

为了强大，他们将自己弄得人不人鬼不鬼的，甚至有些蛊师将自己的内脏尽皆放置在一个石缸之中，

缸口则是安放自身的头颅，却能够达到另类的长生。

这说法是书屋中的一本古旧的玉简说到的。

玉简的主人偶然遇到此事，当即被骇得魂飞魄散，好在当时的那位蛊师正处于一个异常的阶段，因此

没有抽得出手将其灭口，而是操纵了蛊虫，让他在死前承受了一段非人的惨痛，最后留下充满了愤恨的

遗书死去。

当然，那位蛊师也好不到哪去。

以缸替身，是邪恶的巫术，过程十分的恐怖，更需要大量的生灵来实验和血祭，因此在蛊师世界似乎成

为了禁忌。那人死前打算鱼死网破，以莫大的毅力将见闻送到了黒乌山上，于是没过多久，那位蛊师的

地界就被黑乌山的蛊师付之一炬了。

木苟对蛊师了解的并不多，只能从一些事件中揣摩蛊师的世界，如果他有一天进入了蛊师世界，那么融

入他们是必然的。

直觉告诉木苟，这假花奴或许更黑蛊师有关。

这个猜测在将来可能有用，现在却是不行！

他的实力还是太弱，一旦挑明了此事，他固然能够在黑乌山中获得一些好处，更可能的是被黑蛊师们变

成一具活死人！

时刻观察战斗的木苟发现，猎豹身上忽然涌现出了一层淡淡的乌光，并且在头部那撮流瀑一般的毛发上

汇聚。

“吼！”

猎豹大吼一声，身上淌着的鲜血窜动着一股淡淡的黄金色泽。

它如一道光顷刻间撞在了花奴身上，贯胸而过，留下一个巨大空洞！

“蛊道杀招？”花奴的脸上带着一丝惊愕的表情。

蛊道杀招向来是蛊师级别的存在才能够施展，因为蛊道杀招不仅对掌控的蛊虫品阶有很大的要求，更

是对精神的掌控达到一种极致的细微程度。

蛊徒一般而言只能融合一品蛊虫，之上的二品、三品对他们而言就像是虚弱者和超级大补药，只要吃

进去，绝对是爆体而亡！

单单这个就限制了蛊徒施展蛊道杀招。

更何况，蛊徒的精神力同样有着极限。不入蛊师，蛊徒就无法达到施展蛊道杀招所需要的庞大精神力

！

所以在蛊师世界中，蛊徒和蛊道杀招是无法对等的。

“不对！不是蛊道杀招，蛊道杀招的能力没那么弱！”

花奴低喃道，似乎对自己的伤势一点都不操心！

“是了！魁癸号称鬼行者，对灵魂能量、精神能量都有不同寻常的研究，要说能够打破蛊师世界的常规

绝然不能，但达到那些天才妖孽的程度还是可以了！”

自古以来每一个时期都不会缺少妖孽天才。他们做到常人所不能，所以被世人铭记。

他们在蛊徒时期就能够将蛊道杀招简易化，形成另一个版本的杀招，尽管威力较之真正的蛊道杀招有

些不如，却也能够凭此威胁到蛊师的生命。

诸如黒蛊师中声誉极高的夏乙丑，以二十五种不同种类的一品蛊虫，生生化为一道杀招——群星落，

杀招一出，有群星闪耀之感！

诸如白蛊师中的谢洛，以剑蛊虫为伴，日夜不辍，研究九载，悟出一门杀招——剑行！

······

花奴想不到，魁癸这名声不显，只是组织里面的一个性格怪异的蛊徒，居然能与那些天骄妖孽媲美！

如果当初他们不对其动手，怕如今，黑蛊师中也会出现一个妖孽级别的蛊师吧？

可惜，没有如果！

蛊道杀招，哪怕只是简易版，对她，对组织而言都是一份巨大的礼物！

因为蛊道杀招涉及到了一种全新的蛊虫组合方式，若是以此为开口研究下去，不出半年就可以获得一

门真正的蛊道杀招。

要知道蛊道杀招即便是蛊师世界也是极为高级的知识，那些八窍蛊师、九窍蛊师、乃至蛊王都会因此动

心的！

种种不凡让花奴越发的笃定，他们的猜测是正确的。

魁癸天赋一般，在她的组织中，是众所周知的，但一般天赋的人却做出了妖孽天才才能做出的事情，

若说其中没鬼，又怎么可能？

“他的遗物中或许真的有那东西的存在！”

花奴低笑道。

在组织中有些传言，魁癸曾在蛮荒丛林中获得一份不知名的传承，正是那份传承，才让他走到了如今的

地步！

不过魁癸为人谨慎，哪怕是对组织也不透露丝毫，直到死后，这秘密才渐渐地被人挖掘出来。

这也是她来到此处的原因！

黑蛊师们即将崛起，她作为其中的一员，自是要多做准备，不然的话，没人能完全承受来自白蛊师们的

反扑，更遑论，在那即将到来的大战中获得好处了！





第74章　踏入


花奴胸口的伤势诡异地复原，如同水流破口，但等异物离去，便会回流。

花奴此刻的状态就是如此。

她俨然间成为了不死的存在！

猎豹粗重的喘气声回响，蛊道杀招就是蛊道杀招，即便是简易版本，也足以让一位资深的蛊徒为之消

耗一空。

更何况，猎豹还未达到资深蛊徒的境界。

它眼中流露出恐惧之色，缓缓地后退。

一声冷哼，花奴不等胸口的伤口完全愈合，一团火焰已经飘飞而去，速度不可与往日而语，但面对近

乎力竭的猎豹却绰绰有余！

然而就在这时猎豹却是发出了一声惨厉的吼叫，随后躯体如同气球般变得滚圆。

噗地一下，猎豹疯狂地射向花奴。

花奴眼中掠过一丝惊疑之色。

轰然一下，猎豹身躯炸裂开来，夹杂着漫天的血肉将其身躯完全掩盖。

木苟眼中露出一丝喜色，正要从躲藏之处走出，脑海中却是传来异能系统急促的警报声。

“嗯！”

一声闷哼，他的身躯如败革一般倒飞而出，狠狠地撞在不远处的石壁上，洒落一大摊的血迹。

看着花奴从黑暗中走出，木苟心中略感苦涩。

果然，蛊徒就是蛊徒！

哪怕是如此恶劣的局面，也不是一般的手段可以对付的。

“你倒是够胆！”

花奴的声音传来。

她一身衣物破败，露出娇艳白皙的肌肤，一道道纤细的伤痕，点点落红，更显得魅意十足。

然而她的脸上却是一片冰冷。

木苟在她的眼中和蝼蚁无意，但就是这蝼蚁，差点让她遭受重创。

猎豹的蛊道杀招虽然无法让她死亡，却能大量的消耗她本体力量，尤其是在恢复的时候，能让她的防

御力更加羸弱。

作为一名蛊师，对于刚才猎豹的异状自是十分明了。

猎豹在油尽灯枯之际被木苟的一只毒爆虫钻入体内。

在剧痛发狂之下，猎豹找不到敌人，只能将敌意放到她的身上，临死反扑，在靠近的时候终于支撑不

住，毒爆虫彻底爆发。

距离如此之近，花奴也来不及躲避，硬生生地扛住，导致她伤上加伤。

被一个蝼蚁一般的人物算计，她如何不怒？

木苟面无表情地站起，往门外奔去。

“想逃！能逃的掉么？”

花奴蔑笑道，身影如影随形，跟了上去。

眼看着就要追上木苟，她脸色顿时一变，娇媚的脸上浮现出一丝艳红之色。！

她冷哼一声，身体某处啵地一下，射出一团如黄泥一般色泽的液体，落在地上，里面竟是有一条如同

蚯蚓一般的小蛇，正在不断地挣扎着。

“真是愚蠢！”

花奴冷声道。

木苟自然知道她话中的意思。

他掌控毒虫的手段是驱虫术！这种来自蛊师世界的基本之法，对于大多数的武者而言都是十分致命的

，但对蛊徒来说，只是一个小麻烦！

蛊徒甚至有手段，让毒虫无法进入体内。

“原来你就只有这种手段！那么你可以去死了！”

花奴话音刚落，却看到了尽在眼前的木苟脸上露出一丝笑意。

“嗯？”

花奴忽然顿下身子，腹部犹如存在了一只兔子，不断地跳动起伏。

她眸中光芒瞬闪，似乎在催动什么秘法。

木苟看着花奴的肚子异状逐渐地平复，心中猛地一提，但片刻之后，花奴再度吐出了一滩浊黄的液体

，却没有携带者体内的毒虫。

成功了！

木苟心中大喜。

在石庄的时候，他就在思考如何弥补驱虫术的缺点，因为系统缺乏资料，所以弥补的速度极为的缓慢

，但不久前，他在另一个密室中获得了八窍蛊师的实验资料，其中恰好有一些知识，对驱虫术的完善有

巨大的辅助作用。

驱虫术涉及到精神和灵魂，这八窍蛊师正好是研究此道的天才。

所以，异能系统得到力助，驱虫术的完善度获得极大的提升。

恰好在不久前让木苟获得了全新的驱虫术，尽管依旧无法摒除驱虫术容易被反控的缺点，却能大大的

改善，同样会驱虫术的人，若是精神力达不到木苟的十倍以上，想要反控或者驱逐他的毒虫，需要的时

间可不是一点两点！

木苟不知道蛊徒的手段如何，所以才有了先前的试探，或者说是麻痹花奴的一环。

让一只毒虫去送死！

果然，毒虫刚接触到花奴的肌肤，便被一股力量包裹直接排挤出来。

无法深入对方身体，就算木苟的毒虫再强，也难以奏效。

但正如木苟猜测一样，在知晓木苟的手段是驱虫术之后，花奴已经放了大半的警惕，哪怕感觉到又有毒

虫进入身体，也不做理会。

在蛊师世界，毒虫是蛊的源体，对她而言，有着弥补损耗力量的功效，所以自然想吞噬木苟的毒虫，

总归聊胜于无。

可惜，她没想到，木苟的驱虫术和一般的驱虫术还是有不小的区别的。

如果没有受创，花奴也有足够的力量来压制，但事实却恰恰相反！

一条条纤细，犹如红线一般的小虫从身体各处钻出，短短的数分钟，花奴的身躯就遍布了一个个小小

的细斑，那是小虫钻出的洞，只是她不是血肉之躯，这些贯穿了身体的伤势没有让她流一滴的鲜血。

她死死地盯着木苟，平静地道：“我们还会再见的！”

随后，化作了一滩浊黄的泥土，其中埋葬了一具森白的尸骸！

木苟心中一叹。

又被一个强大的敌人惦记。

不过债多不压身，一个尸王就足够让他烦恼了，也不在乎多一个花奴。

他走到密室尽头，在死去的猎豹后方，有一个地下通道口，阶梯尽头，就有一座石棺。

那里应该就是八窍蛊徒葬身之处了！

木苟踏上石阶。

让他始料未及的是，顷刻间，眼前的世界发生了翻天覆地的变化！

石棺、密室都消失不见，整个视野中，只有石阶。

而且，仅有前后各三个石阶能够看到，除此之外，一片黑暗！

怎么回事？

木苟心中警惕。

蛊师世界多诡异。

但这种情景却是从没遇到过。

他不断地拾阶而下，死寂的世界中，只有他的脚步声在不断地回响。

踏踏踏！

他走了一会，忽然汗毛皆竖。

只因传响的脚步声似有了重叠，好似有人跟在他的后边，一并走来！





第75章　轮回囚牢


转过头，身后空无一物，除了三级石阶，就是无尽的黑暗。

木苟分明记得，他最多只走了十几节石阶，何以会看不到身后的密室入口？

一股恐怖的气氛蔓延。

木苟觉得自己贸然踏入此地是一个巨大的错误。

他转头想要返回入口，但漫长的时间过去，无论他走了多少的阶梯，四周的情形依旧不变。

俨然间，似乎走进了一个无限循环的空间中。

但木苟很怀疑，一名八窍股突，如何能够布置这样一个高深的陷阱！

空间之力作为高等能量，即便是蛊师都难以涉及，更遑论运用了。

这可不不同于蛊道杀招，能够简化，空间力量涉及到的知识面庞大、复杂，更需要高级的承载体。

诸如蛊王，才有可能掌握这种能量。

于蛊徒而言绝对是可望而不可及的存在！

空间能量大名鼎鼎，即便是木苟也是知晓一二，所以才不敢相信眼前的一幕！

只是不是空间能量又是什么？

幻境？

木苟心中存在着巨大的怀疑。

有了石江经历，木苟尽管没有强大到免疫幻境的地步，但对于幻境多少有了一丝辨别能力，但这里却没

有丝毫的端倪。

除非是那种高级幻境，否则断然不可能不被他察觉的。

木苟凭着直觉，调转了一下方向，随后一步步拾阶而上，身后重叠的步伐声越来越清晰。

木苟忍不住转过头，没有发现任何的异常。

这次他下定决心，一直往前走。

重叠的步伐声从模糊变得清晰，随后犹如近在咫尺。

木苟隐隐感觉到有人在脖子后方吹着森然的冷气。

他忍住恐惧，继续往前走。

吹在脖子上的冷气变得急促。

有什么冰冷的异物触及他的脖子。

“谁！”

木苟爆喝一声，一拳击在身后，空气中响彻爆鸣声。

没有！

根本没有人！

木苟失望恐惧。

扫了四周一眼，似乎能看到黑暗中一双眼睛正在盯着他，发出肆无忌惮的笑声。

冷汗从他的额头溢出，浸湿了衣物。

木苟撒腿狂奔，不时间转头观看。

异响没有再出现，只有自己的脚步声在无尽的阶梯中不断地回响。

时间无声逝去。

木苟觉得自己奔跑了很久，似乎一天，又似一年。

他只觉得很累，想要趴在地上休憩。但异能系统的警报声却急促而猛烈。

木苟知道自己若是真的闭上眼睛，绝对就是永远沉睡了。

“这绝对不是那个八窍蛊徒所能布置的陷阱！”

木苟镇定心神，仔细的分析。

好在他在石庄的书屋和八窍蛊徒的实验室中获得了不少关于蛊师世界的资料，其中也有一些奇异之事

，似乎隐射出了一些类似的事件。

其中有一个事件引起了木苟的注意。

在蛊师世界流传着一个近乎于传说中的事物，被称作轮回囚牢，它隐藏在世界的另一面，随着时间洪

流的冲击，会不定时定点地出现在世界各地。

轮回囚牢在蛊师世界中凶名赫赫，无论多强大的存在，一旦误入其中，不得其法，那么被永恒囚禁是

唯一一途。

难道这就是传说中的轮回囚牢？

木苟冷汗直冒。

这种在股市世界也是无比危险的事物居然被他给遇上了。

木苟欲哭无泪，近乎绝望。

他并不知道，在他被困住的时候，轮回囚牢入口处，一道道身影先后出现在此地。

其中最引人注目的是一群人数在七八人的黑袍群体，高矮胖瘦，面容尽皆笼罩在深深的袍帽之下。

前方站着三人。

一人面无表情，脸色惨白，犹如死人，赫然是一直追踪而来的尸王。

另一人面容隐藏在袍帽之下，只看到其背部高高隆起，几乎和头部持平。

最后一人同样是袍帽加身，此刻正在说话，是女人的声音，如果木苟在这的话，或许能分辨出此人的

声音和那位死在他手中的假花奴的声音极其的相似，俨然是同一人！

“那家伙进入了里面！”花奴道

“真是可怜的孩子，居然让一名凡人给算计了！”那黑袍佝背之人发出讥讽之声，显然对假花奴有些

不满。

假花奴沉寂了一下，道：“是我的失误！”

“不过功可抵过！”黑袍佝背之人忽然道。

假花奴有些不解，正要发问。

旁边的尸王忽然笑道：“说得不错！想不到我也会有遇到轮回囚牢的一天！真是幸运！可惜了这轮回

囚牢乃是蛊师的禁地！任何的蛊力量在其中都会被压制，并且随着时间的流逝而被侵蚀，成为一具枯骨

！”

“连你也不行么？”那黑袍佝背之人说道。

尸王摇了摇头，“别说是我，就算是中域最强的那两位，进入其中也是一样的结局！”

这下，众人不禁骇然了。

他们知道中域最强的那两位实力如何的深不可测，那绝对是蛊师世界中的巅峰人物，是不老的活化石。

可连他们也不行，这轮回囚牢竟有这般可怕？

在场之人连轮回囚牢都不一定都有耳闻，更何况见识，此刻一个个不由得瞪大了眼睛，心神尽皆落在前方的入口之处。

至于那八窍蛊徒的遗物，却没有多少人上心了。

轮回囚牢不知经历了多久的岁月，自上古蛊师们横行之初就已经存在，陨落在其中的强大蛊师更是不计其数。

不说其本身的隐秘，仅仅这些陨落蛊师的遗物，就足以让任何一人为止激动疯狂！

尤其是接下来尸王的一句话，更是让他们心中变得灼热！

“轮回囚牢是蛊师的禁地，但凡人武者却是能进入其中，而不受轮回囚牢的规则所束缚和针对！”

“也就是说，这是我们的盛宴！”黑袍佝背之人语气颤抖地道。

尸王笑道：“当然！这片区域是我们掌控的地界，不是么？”

黑袍佝背之人也是笑道：“没错！一切，都会在我们的掌控之中！”

他低声说道，连连发布指令，不多时，身后的众多黑袍都消失在了原地。

某处的黄土洒落一片，随后一团淡淡的土黄色的光芒在没人知道的角落悄然地离去。

“轮回囚牢？居然真的有这东西！不知道那个家族中的人会不会对这些有兴趣！嘿嘿，乱吧，乱吧，只有乱了，我才更安全！”

·······





第76章　黑乌山


石庄。

大武猎人队的几名成员刚从石庄中的一个地下兽圈中一脸满足地走出。

大武猎人队虽然在石庄众多猎人队中名声不显，但综合实力却也排在前二十之内。

地下兽圈中布满了肮脏和罪恶。

****上身的精壮大汉在一个个暗门中来回穿梭。暗门内多是一些奴隶，他们存在的理由只有一个，那

就是被那些愿意花费银钱的人提供愉悦，直到身上仅有的一丝价值都别压榨完，才能从这暗无天日的兽

圈中走出去。

在这个世界的规则下，兽圈的存在是被默许的。

或许只有那些大部落中才会明令禁止这些。

大武猎人队的队长是一名巅峰后天武者，据说有在先天武者手下逃得一命的战绩，这让他收获了不菲

的荣耀和名声，让自己独立创建的大武猎人队获得了良好的发展。

只是他并不满足于此。

他的目标是让大武猎人队成为一个行商队伍，能够在充满无尽危机的蛮荒丛林中穿梭，能够尝遍各个

区域的女人和特产，尤其是那些部落，据一些来往的行商中人说，一些部落中的女人犹如春天的野玫瑰

，刺激而奔放，肌肤多是像石庄外的风狐的绒毛一样，触感柔软，而且充满弹性，营养充足让她们的胸

前白皙变得伟岸、充满了诱惑，稍微用力一些就能将整个脸都埋在一双白皙娇嫩之中。

行商啊！那是一个伟大的职业！

大武猎人队的队长心中暗道，扭头看向迎出来的壮硕，犹如男人的肥婆，再想起里面的女人大都是这

副模样，不由得心中升起了一丝厌恶。

“大人慢走！以后记得多多光顾！”

壮硕女人是这个兽圈的管理者，这种职业一般被人称之为母猡，象征着肮脏和腐朽。

但即便是再厌恶，整个石庄能够将她处理掉的人也不超过双手之数。

这并不是因为她的实力有多强，而是她有极深的背景。

或许是那三大家家族也说不定！

兽圈毕竟是整个聚集地的垃圾场，有时候也会有一些小村庄的女人莫名其妙地失踪，改头换面之后便

成为了某个势力的女奴！

这是常有的事！

所以，来这的人一般都不敢造次。

“武大人，等等！”

已经走出了一段距离的武行被胖硕的女人叫住了。

武行皱着眉头，道：“还有什么事！我可没欠钱！”

“当然不是这个！”

壮硕女人抛了个媚眼，走了上来，凑到他的耳边细说了一阵。

武行原本还有些不耐，但越听越是心惊，等到女人说完，他整个人已经完全失去了魂魄一般，只是瞪

大着眼睛。

“这···这是真的？”

“嘿嘿，你知道能支撑着兽圈，我身后的势力绝对不一般，这消息可是他们那里传来的！据说，几大

家族已经被惊动，怕要不了半天，整个石庄就要轰动了！”

“哼，这种好事告诉我们这些外人，只怕也没安什么好心把！”武行冷哼道。

常年管理猎人队数十号人，在那些强大的猎人队夹缝中生存至今，他又怎会轻易地被热血冲上头脑？

胖女人也不反驳，说了两句好话就转身离去。

她知道，只要这个消息传出，无论是谁都无法忍住其中的诱惑！

毕竟那是传说中的轮回囚牢！

就算大部分的人都不明所以，但只要一回去细细打听一下，就会发现，关于轮回囚牢的信息已经如狂

风般席卷整个石庄的猎人界。

顿时，大量的猎人闻风而动。

尽管活尸之灾越发的严重，却依旧阻挡不住他们的贪婪。

与此同时，数百里外一块歪歪斜斜的界碑上，两个大字清晰的印在其中。

“黑乌！”

狭窄的山道前，存在着一片废墟，杂草遍地，暗藏着无数的杀机。

在一些猎人眼中，这里是毒虫的世界，那杂草之后遍布了各种各样的毒虫毒蛇，寻常人进入那里，绝

对有死无生。

那些杂草中堆积得厚厚的兽骨、人骨就是见证！

然而在黑乌部的上层人士中，这里却代表了一个神秘之地。

——黑乌山！又号称是南域蛊地，代表着整个南域蛊师的正统！

此刻，一只黑色的鸟飞到界碑上，对着狭窄的山道叫了三声。

呱呱呱！

片刻之后，一只独眼出现在了界碑上，冷冷地注视着黑色的鸟。

“游行的蛊徒？报上你的名来！”独眼发出声音，如同夜鸦的叫声，十分的渗人。

同时，一股黑雾从四面八方收拢而来，只要黑鸟有可疑之际，便会遭受强大的打击。

“尊敬的守护者夜鸦大人，我是游行蛊徒奈秋，师从山脉一系的箬山大人！”

“箬山？嗯，你没有说谎，进去吧！”独眼说道，随后逐渐地隐去。

黑鸟沉寂了一下，若是有人仔细地观察，便能看到其头部隐隐浮现出一层密汗。

“还好，要不是有那东西，绝对骗不过夜鸦的谎言之眼！”

“山脉系，大地一族···呵呵···”黑鸟轻笑一声，目中却是掠过深深的恨意。

“那些黑袍人气息诡异，应该是黑蛊师无疑。山脉一族的部老箬山对黑蛊师尤为忌恨，一旦得知那里有黑蛊师的存在，必然会亲自前往，但那些黑蛊师尤其是易于之辈？”

他心中笑着。

自古以来，黑白蛊师的争斗都是以惨烈结束的。

白蛊师尽管占据了上风，但也付出了无法想象的代价。

作为黑乌山的叛徒，他很明白此刻黑乌山的现状，已经大不如前，整个黑乌山四大脉系，数十小脉系，蛊师级别的强人也不过二十之数，连蛊王都没有！

要知道，黑乌山可是代表了整个南域的存在，在数千年前，蛊师级别的强人足足有数百之多，蛊王都有好几位的。

黑乌山坠落，实力大降，而黑蛊师敢冒头出来，又怎会没有准备？

到时候一场龙虎斗却是免不了了！

他甚至已经看到山脉系、大地一族的族人一个个身首异处，被黑蛊师斩落！

想到这，他再也没有一丝的犹豫，飞入山道中。





第77章　定计和方向


这一日，石江中有血色影子在深水处游荡。

最后没入不知深几许的石江底部。

原先尸王起棺木之处，浮起一道影子，无数的浮尸簇拥而来，绕其而行，犹如簇拥帝王一般。

尸体面目模糊，似乎有什么力量在遮掩着。

但某一刻，其双眸似是睁开了一下，随后缓缓消失在了石江之中。

随后不久，无数的浮尸如同得到了什么命令，疯狂地往岸上游去。

一具具尸体颤颤巍巍地爬出石江，将无尽的腐朽和恐惧往四方蔓延开去。

······

“到底应该怎么离开这里？”

木苟强压下心中的恐慌，缓缓地走在石阶上。

他虽然不懂得这石阶信息，但不管是什么事情，总归有端倪所在。

再完整的幻境，也有破绽，所不同的是，越是高级的幻境，破绽越是隐蔽而已。

“只要找到端倪，便可以寻出对应的解决办法！”

轮回囚牢在蛊师世界绝对是传说级别，但这里只是靠近入口，陷阱的等级应该是整个轮回囚牢中较为

低级的。

这是木苟唯一的希望。

如果这条通道真是涉及到了极为高深的知识，那么他只有认命！

高等知识并不是他现在所能理解的。

“等等！或许我可以从这方面入手！”

木苟忽然想起了不久前有如梦魇一般出现在他身后的重叠声音，如同鬼魅在窥视他的感觉。

他一直不愿意往这方面去想，因为内心多少存在了恐惧。

但若是真的有端倪存在，那么令人产生恐惧，心里不由自主地避免去想的事物存在着最大的可能！

想到此处，木苟思路顿时有些清晰起来。

他想到，轮回囚牢是如何出现的？

存在的目的是什么？

若是此次大难不死，绝对要第一时间找一个蛊师组织，汲取大量的蛊师知识才是正道。

知识的匮乏是一切麻烦最有力的助手。

只有丰富高等的知识才能让自己走得更远，更广！

重叠的脚步声从身后传来。

木苟罕见地没有了恐惧。

在想明白了一些事情后，他觉得那脚步声充满了一种特殊的意义，更像是戏耍和考究！

难道轮回囚牢中蕴藏的是什么了不起的传承？

这个想法太过恐怖！

轮回囚牢形成之初，可是上古时期的蛊师世界强者纵横的年代，那些年代的蛊师甚至能从世界的另一

面中强行迫出轮回囚牢，由此可见他们的强大。

但就算这样，也在轮回囚牢之下频频吃亏，甚至有些强大的蛊师脉系因此而衰弱下来。

与其说这是一个传承之地，不如说这是一个蛊师墓地！

在这几乎必死的遗迹中，就算是真的有传承，也不过是镜花水月，徒增烦恼罢了。

木苟摇头晃去了一些多余的念头，专心聆听身后越发清晰的脚步声。

现在度过眼前难关才是首要的！

啪嗒啪嗒！

森冷的气息吹在他的脖子处。

木苟不为所动，依旧往前走。

身后的存在似乎急了，吹出的气息变得明显急促。

一种硬物触体的感觉油然而生，让木苟忍不住想要回头。

因为在此刻，他的脑海中浮现出了一个画面。

一个面向狰狞的人正持着刀刃抵住了他的后背，只要轻轻一送，就能刺破他的血肉，破开他的心脏！

冷汗从他的额头冒出。

他脖子上青筋狂冒，犹在坚持。

砰砰砰！

心脏的跳动声竟是压住了脚步声。

木苟不知道从哪获得的气力，一步一步地往前走，如果有人跟在身后，必然发现木苟留下的脚步带着

一滩潮湿的印记。

无尽的压力不断地从四方传来。

木苟感到自己的精气神在不断地流逝，甚至各项属性都在此刻以极快的速度在下降着，让他以为自己

已经步入了暮年。

后退|！

只要后退，或者扭过头就能从这压力中释放出来，隐隐有个声音在告诉他。

木苟大口大口地喘着气，却一步步地走了下去。

哗！

犹如冲破了禁锢的泡沫，呼吸道新鲜的空气，木苟身上如山的压力顿时为之一清，只感觉浑身上下前

所未有的舒爽！

心灵的考验么？

木苟转过头，看着身后的阶梯，只有十多级，但却让他犹如度过了数年的岁月。

不愧是传说中的轮回囚牢！

木苟暗道。

他忽然骤起眉头，看向入口之处。

在他走出阶梯之后，就能看到入口了，此刻，入口中却有一张熟悉的面孔。

尸王站在入口前，冷漠的光芒不断泛动，似乎在催动着什么秘术欲要窥视这里的情形f。

可惜最终却是一无所获。

轮回囚牢连上古的蛊师们都为之吃瘪，更何况区区一个尸王。

看到尸王眼中露出的一丝失望之色，木苟心中微松，正要离去，却看到尸王和身边的几个黑袍人隐去

了身形，不多时，就有一群人出现在了入口处。

木苟脸上露出疑惑之色，只因这些人在木苟的异能系统下几乎被看个透彻。

实力皆是在先天武者之下，木苟自付要是遇上他们，仅凭他一个人，就能让他们尽灭。

难道这些后天武者要进入这里？

木苟心中暗自猜测。

或许，那些黑袍人和尸王应该知道些什么。

这样也好，就让他们在前面探路，我跟在后方就可！

原本木苟打算在这里埋伏，等对方踏出阶梯后就出手斩灭对方，但想到自己对这一无所知，便立即将

此念头压了下去。

轮回囚牢中还有什么危险不得而知，越多人进来，他逃出的机会越大，不像现在一头雾水，没有方向

！

“这些武者应该是石庄的猎人！”木苟毫不怀疑，因为石庄是附近数十里唯一的大庄，只有在这里才能

一下子找出七八位后天武者。

虽说他不知道那些黑袍人和尸王打的什么主意，但既然找来了这些武者，想必不是没有原因的。

好在这些武者自己足以应付，要是其中有一名先天武者，木苟就要考虑要不要在此守株待兔了！

毕竟，他如今实力大降，虽是先天却又不是先天，欺负后天武者还行，碰上任何一名先天武者，都要

够呛。

当然，这是在他所有毒虫尽皆毁去的前提下。

若是他身上还有一只毒虫，倒也不惧怕寻常的先天了。





第78章　亡灵复生，生灵赴死


不过，那拷问心灵的阶梯可不好过！

木苟暗道。

入口处，大武猎人队的成员一个个踏入其内。

几名黑袍人望着消失在入口的背影，发出一些怪异的笑声。

轮回囚牢尽管对凡人武者没有限制，但其中的危险又岂是寻常？

那几名武者能不能有人活着走出来还是未知！

但对于这些心狠手辣的黑蛊师来说，他们是希望他们能活着出来，毕竟轮回囚牢中存在着令他们垂涎的东西，如果能获得一名上古蛊师的遗物，那绝对是超值的。

“你们说那魁癸是不是从轮回囚牢中获得的机缘？”一人忽然说道。

顿时，所有人尽皆沉默。

“大家小心，别走散了！轮回囚牢可不是一般的地方！”

大武猎人队的队长武行走在队伍前方，警惕地看着四周。

他们没有像往常一样，分派斥候打探消息。

来到这里之前，他们就被一群黑袍人引进了入口，并被迫与对方合作。

在此次的探险中获得的收益要分一半给对方，而对方则是付出了一些关于轮回囚牢的信息。

这对冒险者来说，十分的重要。

武行知道，对方仅凭这些消息，分润半成收获并不算多。

可惜——

武行心中冷笑，“在猎人的世界中，怎么可能会妄信他人之言？”

“就让我武行来给你们好好地上一课吧！”

武行暗道。

他一点都不打算依照双方商议的结果来行事。

“那些家伙也不知道是哪里的猎人，对于这轮回囚牢倒是清楚得很！”

当听到身后传来重叠的脚步声后，武行心中不由得又喜又惊。

喜的是信息是正确的，惊的是，那些黑袍人居然如此神通广大，能够知晓这里的情形！

要知道，在石庄中的传言里，轮回囚牢可是能埋葬诸多异兽的地方！

哪怕是顶尖的先天武者，也不敢说在其中活命！

武行要不是打算搏一把，也不会带人进来！

在他看来，那些黑袍人应是惧怕危险，所以以消息来换取收益，不仅安全，收获也十分不菲！

但这真实的消息却让武行不得不陷入了沉思当中。

就在这时，身后的脚步声已经越来越近。

若是没有准确的消息，武行绝对毫不犹豫地转过头，看看身后到底是什么东西。

他忍住了，但有几名队员却没有忍住。

他们豁然转过头，却发现四周空无一物。

不仅如此，当他们往前看去的时候，发现队长武行等人也失去了踪影。

这一下，他们心中不由得惊慌起来。

“别怕，我们可以依照消息所言，不要回头，一定能走出这里！”

一猎人深吸了一口气，叫道。

声音远远地传荡开去，让其他队友心中的惊慌，也淡了几分。

他们继续往前走，却没人察觉，一双血色的眸子在黑暗中若隐若现！

入口处，又是群猎人出现，并且很快地和黑袍人达成了协议，收获五五分成。

这些猎人比大武猎人队更加的强大，光是先天武者就有四人之多。

在商谈的时候，这四人不断地望向眼前的黑袍人，企图看出些什么，但至交易达成，也没看出一二来。

“好了，各位可以进去了！忘了告诉你们，就在不久前，已经有两支队伍进去了，各位可要抓紧时间了！”

原本这些警惕的猎人们还有些犹豫，打算再观察一下，听到这话，顿时忍不住踏入了轮回囚牢的入口通道。

“等等！”

一道声音响起。

尸王走了过来。不过此刻他穿着黑袍，遮掩住了明显不正常的面容，一般人倒是难以察觉。

“你有什么事么？”

为首的一名黑袍人开口道，语气中带着一丝情绪，显然对于尸王的出现有些不满。

但尸王的潜力和资历都在那，黑袍人也不敢真的与这位老不死的存在弄僵。

“我忽然想起了一件事！”尸王开口道。

黑袍人和一些还没踏入其中的武者原本还有些心不在焉，但听到尸王后面的一句话后，顿时表情丰富。

尤其是那没踏入其中的猎人们，更是冷汗狂冒。

“据闻，在轮回囚牢的入口乃是一座天枰，以秤量生死，当某段时间进入的活人的重量超过死在那里的死人重量，便会引发一个严重的后果！”

“什么后果！”

“亡灵复生，生灵赴死！”尸王说道，随即发出一阵喋喋怪笑。

那些猎人们心中一紧。他们隐隐猜到尸王在笑什么，因为之前进入的活人起码有四五十之数，也许距离那所谓的“亡灵复生，生灵赴死”之局已经为零！

“你···你为什么不早说！”一名先天武者跳出来，指着尸王怒道。

但下一刻，尸王头上的袍帽豁然掀开，露出一张惨白如僵尸的脸。

先天武者顿时吓得一跳，只因尸王的眸光冷得吓人，还带着一股无法想像的压力。

“尸王息怒！”关键时刻为首的黑袍人站了出来，消弭掉尸王的压力。

尸王全盛时刻的实力要说碾压黑袍人决然不是问题，但此时，他实力百不存一，动起手来，只有吃亏的份。

而尸王的保命手段也让黑袍人顾忌十分，因此也不敢与尸王闹翻。

他之所以阻拦尸王，不过是为了轮回囚牢。

“多一人多一份力量，再说，里面的情况你又不是不懂！能不能活着还得另说！”黑袍人说道。

尸王点了点头。

黑袍人发出笑声，看向了一众武者。

尸王露出伪装之后，一些见识颇高的猎人已经瞧出了一些端倪，未免麻烦，他只好送这些人进入轮回囚牢了。

“滚进去吧！”话中毫不客气。

武者们齐怒。

然而随着黑袍人的一挥手，一股庞然的压力顿时将他们瞬间轰进了入口中，没人能阻拦分毫。

阶梯通道。

几名大武猎人队的成员正听到身后传来了一阵沉重的脚步声。

“来了！大家别慌！不要回头！”地位明显较高的一名猎人提醒道。

于是其他的猎人也纷纷忍住好奇和恐惧，继续往前行走。

身后脚步越来越近，在某一刻忽然消失。

众人微微一愣，忽然间，一人看到身旁的同伴胸前冒出了一只手，纤细的五指紧紧抓着一物，赫然是同伴的心脏！

啵的一声，漫天血液炸裂开来，将其脸庞浇在血红色之下。





第79章　猜测


紧接着，四道惨厉的叫声响彻四方。

鲜血从四具尸体中流淌开来，以诡异的痕迹窜向某个方向，那里存在着一只干枯犹如蝉蜕的虫子，鲜血很快地就流入其内，虫子的体型以肉眼可见的速度饱满起来，很快地，就变得血气盈沸，一双原本黯淡的透明色眸子也瞬间变得明亮刺眼，带着无尽的凶悍之意。

随着时间的流逝，更多的方向流出殷红血液，虫子也从拇指大小长成了拳头大小，浑身血气冲天，周身更是有骷髅异象窜动，十分的恐怖诡异。

呼地一下，其骤然消失在原地，身后只留下一道常常的血线。

大武猎人队终于走出了阶梯通道，但还没来得及回过神来，便看到前方不远处盘坐了一位瘦弱少年。

正当他们想要问话之时，那少年忽然睁开了眼睛，下一刻。一股庞然的压力笼罩了每一人的心头。

”好好回答我的问题，否则——死！“

木苟没有打算与对方周旋，采取了最为直接强硬的手段。

因为就在刚才，他脑海中的异能系统发出了强烈的警报声，让他有了巨大的顾忌。

武行狞笑一声，扯下后背的宽刀，“真是不知所谓，既然想找死，那就去死——”

碰！

影子一闪，木苟的脸蛋已经近在咫尺。

匆忙间武行将宽刀挡在身前，格住了木苟的一击，但身子却是被一股大力轰飞了出去。

反应倒是不慢！

木苟面无表情。

另一边，武行等人已经是心慌了起来。

木苟身上气息隐晦，自然无法从气息感应其实力，所以武行才有反击的想法，但此刻看木苟拥有碾压他的实力，立即大叫道：“我们认栽！大人饶命！”

大武猎人队齐刷刷地跪倒在地，偶有一些不情愿的，也只是将想法留在心中，没有表露出来。

在这个世上，尊严是远远无法与生命相比的。

木苟心中微微一愣，随即路出满意之色。

一刻钟后，木苟深深地看了一眼武行，身影逐渐地消失在前方的通道中。

武行看着木苟不见了踪影，这才松了口气。

“想不到竟然是个先天武者！”

“队长，我们现在怎么办？是继续前进还是——？”

“等！”武行沉思了一下说道。

“等？我看我们不如返回吧！这地方超乎想象的怪异！“一名较为谨慎的猎人说道。

在阶梯通道的时候，他就注意到了有几名队员分散，到现在还没看到踪影，心中不由得隐隐有不安，于是说出了想法来。

武行却摇头道：”如果仅凭我们，自然是危险重重，但如果加上其他人呢？甚至先天武者呢？这样，我们未必没有浑水摸鱼的机会！”

其他人目中微亮。

想起入口处的黑袍人还有石庄中闹得沸沸扬扬的情形，不由得相信了武行的说法。

“可是——”那名队员还想说什么，却被武行不耐地打断了。

“风险与危机并存！这可是涉及到长生之秘的地方，难道你们就不想永生？”

武行言语中充满了蛊惑。

如果有一位蛊徒或者蛊师再在此，必然会讥讽不已。

就连他们也不知道世上是否能永生，就算有，也不是一般人所能觊觎的。别说是他，就算是蛊王，上古的大能蛊师，也无法做到。

那是一个永恒存在的话题，在蛊师世界中早有争论，但无一人能够成功！

这似乎是一个隐性的规则······

大武猎人队欲望纷生，却没人知道，此刻那短短的阶梯通道中，一个恐怖的存在正在悄然苏醒，掀起了一阵血雨腥风！

亡灵复生，生灵赴死！

一具具干瘪的尸骸不知从那冒出，犹如黑暗中的杀手，不断地将尖利的骨刺穿进生灵的胸膛，捏碎那怦然跳动的心脏。

好在有很大一部分的武者由于是被迫进来的，更是听到了尸王的言论，所以一直小心防备，只要听到任何的异响就会回身防御，因此倒也一时间无恙。

不像前面一批，自以为不回头能是正确通过此地的方法，直到被捏碎了心脏才幡然醒悟，但已为时已晚！

当黑暗的世界中出现了一只凶悍的虫子后，杀戮彻底展开。

那虫子身形诡异莫测，飞行毫无声息，速度惊人，几乎是眨眼必至，直接射入武者的体内，仅仅数息时间，就能将武者的心脏吞噬一空！

虫子之强，连四名先天都无法阻挡。

两名先天只是在虫子手中撑了四五个呼吸，便被吞噬了心脏，凄惨的死去。

在虫子这里，似乎先天和后天没有什么区别。

虫子横冲直撞，一直将通道内的活人杀死了大半，这才带着不甘的尖利声离去。

有目击者看到虚空中有无数道触手，硬生生插入了体型越来越大的虫子体内，随后将其扯进了一面墙壁中，饱满的血肉，也在不甘的挣扎中不断地干瘪，一如当初！

那幸存者露出劫后余生的表情。

下一刻，脖子一阵剧痛，却是感觉自己全身的力量在飞速地离去，扭头一看，一具干尸正将枯瘦的手默默地在他体内搅动，似在寻找什么。

啵的一下，一蓬血液炸开。

他恍然道：原来在找我的心脏！

尸体倒地。

干尸机械般转过头，消失在黑暗之中。

虫子被未知的力量禁锢，他们却没有。

一股活着的信念支撑着他们想要走出去···

因为他们在上古中都是强极一时的存在！

······

”上古蛊师遗物？”

木苟隐藏在一个凹口中，脑海中却是思索从大武猎人队中获得的消息。

“想不到居然牵扯到了什么上古蛊师！”不像大武猎人队的成员一样，在得知这里居然和上古蛊师扯上关系，木苟更多的是谨慎和担忧。

据大武猎人队所言，入口处还有一众黑袍人，却并没有进来，或许那些黑袍人也是顾忌上古蛊师的手段！

这里虽说号称蛊师禁地，甚至埋葬了无数的蛊师，但蛊师手段如何，木苟可是见识过，那号称横行一时的上古蛊师们的手段又强大到何种极致？

他们就算是死了，怕也有足够的手段让绝大部分的存在为之恐惧！

比如说那个八窍蛊徒就是一个很好的例子。

死去了数十年的八窍蛊徒居然都能让他们几个先天武者差点身死，更何况是那些上古蛊师！

“无论如何，哪怕是看到上古蛊师的遗迹，也不能碰！”

木苟心中道。

有多大的胃口吃多少的饭，木苟可不认为自己能够凭借先天之身，染指那些蛊师们的遗物。

而且有没有所谓的遗物还另说。

轮回囚牢内的情况无人知晓，那些蛊师死后的遗物有没有得以保留，根本无人知道。

或许，这也是那些那些黑袍人不愿进入其内的原因之一！

木苟猜测道。





第80章　最强先天（1）


就在此时，木苟看到一道影子在不远处一晃而过。

难道是那些武者已经赶上来了？

这是他的第一想法。

但当他认识到影子出现的地方竟是通道的里头时，心中不由得一震。

踏踏踏！

忽然间入口方向传来一阵急促的脚步声。

有过一面之缘的大武猎人队武行带着十几名成员浑身浴血，仓皇逃窜。

身后有一道枯朽的身影如幽灵般跟随。

每过片刻，便是一阵加速，将最后的一名大武猎人队的成员捏碎心脏惨死。

木苟心中一凛，那幽灵般的身影表情僵硬，一头枯槁的头发，浑身上下没有一丝的生机，一身死气比之尸王还要纯正。

这是一位真正的活死人！

木苟屏住呼吸，尽量地掩饰自己存在的痕迹。

很快地，亡命奔逃的大武猎人队已经来到了木苟藏身之处。

幽灵身影步步紧逼，将手插进了一名武者身体中，带出一蓬殷红鲜血。

木苟忽然惊咦一声，却是从藏身之处跃了出来。

那跑在最后的一名武者原本近乎绝望，察觉到身后不知从何处跳出的木苟，心中顿时一喜，以为能够逃过一劫。

不想，木苟身形一动，如电闪般直接掠过，留下一地的烟尘。

那武者一脸愕然，随即化为了无尽的恐惧。

噗嗤一声，剧痛已然临身，一只手洞穿了他的胸膛。

“死死死！”

一阵低喃从前方由远及近。

最前方的武者很快地就看到一个活死人从通道的拐角处踏步走出，手中居然罕见地抓着一把三指宽的长剑，目中空洞无神，却隐隐让人从心底中产生畏惧！

哗！

一道剑光骤然劈来。

坚硬稳固的通道居然簌簌地落下尘埃，似乎承受不住这一剑似的。

大武猎人队以及木苟的脸色顿时为之煞白，

太强了！

比之顶尖的先天罡气的武者强了不知几倍！

这一剑绝不是凡人所能企及的！

木苟第一次感到充满了无力和绝望。

但就在剑光临近的时候，他忽然往前一迈，竟是从那滔天的一剑中穿梭过去！

而其他大武猎人队的成员就没那么幸运了。

在剑光行过的路径，七八名根本无力躲避的武者被一剑劈成了虚无，犹如蒸发的水汽一般！

那一路追来的活死人也被剑光劈中，然而诡异的是，那无所不往的剑光却只是将活死人劈成了两半，却没有像那些武者一样，化作虚无。

“大人！救命！”

看到木苟，绝望的大武猎人队犹如看到了黑夜中的一丝曙光，不约而同的往木苟这里涌来。

木苟看向前方那越来越清晰的持剑活死人，心中冷笑不已。

这些人的打算他怎会不清楚。

刚才他躲避剑光的一幕想必落入了他们的眼中，所以才他这里涌来，希望木苟能够救他们一把，或者能够观察木苟的行为，若是那持剑活死人再斩出剑光，也好依样画葫芦，或许能够躲过去也不一定。

最重要的是，他们这一举动，顿时将木苟凸现出来，如果那活死人拥有智慧，那么绝对会将木苟当成第一目标。

届时，木苟就成了他们的挡箭牌！

果不其然，在靠近木苟的时候，这些口口声声想要木苟庇护的武者齐齐往后方奔逃。

他们可不想留在这和木苟一起面对恐怖的持剑活死人。

可惜啊——

这些人都想错了！

木苟大笑一声，不退反进，身形在劈来的剑光中穿行。那剑光的速度就算是顶尖的先天罡气也来不及反应，木苟却似乎未卜先知一般，神奇地躲了过去，并不断地接近那持剑活死人。

持剑活死人似乎被激怒了，剑光变成一挥两道，妄图将木苟斩成碎片。

但木苟依旧毫发无损。

倒是那些自以为逃出升天的大武猎人队的人被突然多出的剑光波及，死伤殆尽！

武行目赤欲裂，这支队伍都是他辛苦拉出来的，原本想要在这次的冒险中大展身手，不曾想，刚进来没到一天，就几乎尽灭！

不共戴天！我和你们不共戴天！

武行心中怒吼。

他恨那些黑袍人没有告诉他实情，更恨木苟没有拯救他们，眼睁睁地看着大武猎人队的成员死去！

“死吧！死吧！没人能抵挡那些剑光！就算你是先天武者也不行！”

他不顾队员的阻拦，留在原地，死死地盯着木苟的身影。

即便是死，也要看着木苟先死！

撕拉一声。

一截布片被剑光斩落。

武行脸上露出笑容。

他能够看清木苟的身影，浑身被汗水浸湿，显然木苟此时正处在一个近乎极限的程度，只要一个不小心就会被剑光穿体而过。

持剑活死人斩出的剑光变成了三道。

木苟顿时陷入了险境。

三道剑光齐出，分别从木苟的身边搽过，带起三道血花。

可惜了，只是皮外之伤！

武行哈哈大笑道。

虽然木苟躲过了一劫，但接下来的局面越发的严峻，或许还会有四道、五道剑光都说不定。

他木苟虽然身形诡异，但也是到了极限，哪怕不再增加剑光，只需再维持几个呼吸，就能让木苟重创！

“先天又如何？还不是得和我们一起死！”武行手舞足蹈。

增加到三道剑光后，对于他一个后天武者来说，已经是必死的局面。

噗地一下，他直接被一道剑光斩中。

但下一刻，他的脸庞却是露出一丝诡异的笑容，身体居然没有化作虚无，而是如同之前的那活死人一般，分做两半，尸体只留下一道血线，只是脸上的表情却在缓缓地变换着，逐渐地变得狰狞诡异！

这一切木苟自然无法知晓。

他凝视着前方，忽然间，眼前一闪，三道剑光陡然变成了四道！

这对于目前的木苟来说，近乎无解，哪怕他拥有异能系统的帮助也不行！

但现在这个距离和时间，已经足够了！

木苟目中精光一闪，身影不闪不避，直接冲向持剑活死人，任由那凌厉的剑光穿胸而过！

诡异的是，那些能够将活人斩成虚无的剑光此刻却如同虚幻一般，穿过木苟的身躯，没有留下丝毫伤痕！

“虚化真，真化实，皆由心生······”

一阵低喃出现在木苟心头。

他豁然抬头，只见眼前景色变幻，一人正提着灯笼，带着朦胧的光晕，从前方黑暗中徐徐走来，眨眼间就出现在了木苟身前，借着朦胧的光晕可以看到人影拥有一张坑坑洼洼的脸，犹如雨后泥泞的道路，一张嘴巴被丝线紧紧地缝住，却依旧发出那犹似呢喃之声。





第81章　最强先天（2）


此人犹如缝补过后的人偶，从木苟身上直直穿过，犹如穿行在另一个空间。

木苟心中惊奇，却看到那人偶在离去后不久，忽然转过头来，无神空洞的眸子中射出一物，赫然是一只沉睡的虫子。

这虫子寒气森森，外表被玄冰覆盖，还未落地就使得四周布满了寒霜。

木苟连连退后，不敢去触碰此虫。但此虫却似乎存在着什么目的，直奔木苟而来，顷刻间没入木苟身躯之中。

下一刻，木苟被寒冰覆盖，犹如幼蝉！

脑海中疯狂地响起异能系统的警报。

木苟分明能察觉到一只虫子潜伏在他的心海之处，但好在和异能系统分割两片区域，估计也无法察觉出异能系统的存在。

这可以看出异能系统的神异了。

“你是谁！”

木苟心神传出意念。

冰封的虫子一片雪白，浑身布满了大量的细目，十分的恐怖。

不知是不是错觉，木苟察觉到此虫周身的玄冰似乎融化了一丝！

下一刻，一股澎湃的力量涌向木苟的四肢百骸！

“好强大的能量！”

木苟心中惊喜。

这力量就好像他吞服那些药材获得的能量相似。

那冰封虫子的玄冰似乎是什么了不得的宝物，只是融化一滴，就能带给他如此巨大的好处！

近乎实质的力量散布全身，被血肉快速地融合，吸收！

木苟顾不及观察虫子，顿时收敛心神，运转铁石功。

作为金石功的基础之秘，要想修炼先天武者修炼之秘——金石功，这铁石功是必须要学的。

之前在获得铁石功后，木苟也修炼了一些时日，有异能系统帮助，自然很快地就达到了初级阶段，防御上获得了不少的加强。

铁石功是一门以防御著称的秘法，第一阶段就增加3点的防御力。

第二阶段，增加4点，激发后还会额外地增加1点。

第三阶段大成后，增加6点防御力，激发额外增加2点！

如今他的属性是——

“宿主当前属性为——“

防御：7

力量：9

敏捷：11

精神：10

毒性抗体：0.01

技能：基础武法第二阶段。

第二阶段的基础武法增加基础属性力量2点，防御1点。

技能2：铁石功第一阶段：防御+3

技能：驱虫术：驱虫1：食尸虫！驱虫2：白蛔虫驱虫3：云峰驱虫4······

称号：先知2级（博览群书，悟性+1）

木苟原本的属性已经被老人蛊毒所压制，表现出来的要比现在平均弱上1点，但此刻短短的是十几个呼吸，他各项属性竟分别提升了1点之上。

他也有些无奈。若是他没有中老人蛊毒，现在怕是能与自身的先天媲美，如果加上驱虫术的话，绝对不逊色与任何一名先天罡气级别的武者。

能量还在不断地融入血肉之中。

木苟犹如一个胖子般肿了起来。

铁石功飞速运转。

木苟还想发现了异能系统的一个功能，那就是梳理外来力量。

当初他之所以能够从药草中很好地摄取能量，估计也和这功效有极大的关联。

这异能系统才是木苟真正的底气所在！

一股淡淡的金属光芒闪烁了一下。

木苟浑身气息一变，给人一种如山的厚重感。

他居然在短短的几分钟时间内，将铁石功修炼至第二阶段，而且还在飞速地提升着。

各项属性暴增。

防御从7点一路狂飙，10···13···15···

其他的各项属性除了精神属性外，都出现了巨大的提升。

哗！

骤然，一股狂风以木苟为中心扫向四周。

木苟身上气息爆涌，隐隐传出一阵金戈铁马音，却见他周身犹如铎上了一层铜锈，俨然间似乎变成了一具金属铜人！

这是铁石功达到了第三阶段大成的体现！

“能量不多了！”

木苟心中暗道，对于体内那冰封的虫子变得期待又有些忌惮。

一滴融化液就携带着如此巨大的能量，让他从一个勉强媲美先天的属性，直接达到了近乎先天巅峰！

由此可见，那如同拳头大小的冰块得有多强的能量。

而且，一般而言，封印的能量是外松内紧的，外面的能量等级绝对不是里面的能量等级所能相比。

若是里面的玄冰融化，那散发出的能量怕是滔天之极！

用这堪称浩瀚的能量封印的虫子又是怎样的强悍？

这玄冰入体，也不知道是福是祸，但能暂时解决老人蛊毒的麻烦却是显而易见的。

木苟也没有选择的余地！

以后看看能不能找到解决虫子的办法！

木苟暂时抛却冰封虫子带来的危机。

这来历不明的虫子或许和那些上古蛊师有联系！

就是不知道那些活死人还有那犹如缝补木偶的人是不是上古蛊师？

木苟的直觉告诉他，轮回囚牢中绝对有巨大的隐秘！

不然的话，为何在得知轮回囚牢的危险后，那些上古的强大存在还不断地进入其中？

这种愚蠢的行为绝不是那些活了不知多久的存在会犯的！

“出口到底在哪？难道我真的要被困死在这？”

木苟心中暗叹。

就在这时，一道微弱的意念出现在他的脑海中。

随之而来的是一副模糊的线路，其中一条居然标示出了出口所在！

木苟脸色一变。

心中的猜测终于变成现实！

那冰封的虫子和某位强大的存在有联系！

甚至冰封在内的是不是虫子还两说。

或许是某位大人物复活的关键！

“你是谁！”

木苟心念急转，对那冰封虫子道。

但冰封虫子没有任何的回应。

木苟也拿它没有办法。他总不能将自己的身体剥开，把其挖出来吧！

别说他没这本事，就算有，能不能挖出还是个问题。

拳头大小的冰块入体，似乎被什么力量保护，所以木苟能感受到身体中多出了某些东西，却没有察觉到多大的异常。

要是按正常人的观念来看，体内长出一拳头大的冰块，怕距离死亡也不远了。

木苟目光变幻不定，最终还是决定依照冰封虫子给的线路，寻找出口。

入口处。

几名黑袍迎来了三名老者。

“我等是石庄的掌权者，不知道各位是哪一脉系的人？”一位白袍老者开口道，语气倒是显得颇为客气。

但迎来的却是一片冷笑声。

“石庄掌权者？”

“正好，趁着此刻，一并解决了！”为首的黑袍人忽然摘下了袍帽，露出一张恐怖的面孔。

只见他的一张脸有五只眼睛，除了正常的双眼外，在额头、双脸颊上分别多出了一颗不同的眼睛，但都是闭合着的，双耳也不尽相同，左耳乃是朝天耳，据说乃是一种异兽之耳，在听力方面有不俗的加成。

另一只耳朵则是伏地耳，耳尖和耳垂相反生长，当贴在地上能够听出远在数里外的声音。

当看清这副面容后，三名老者顿时为之变色。

“你···你是黑蛊师！”





第82章　黑暗之使


几名黑袍人尽皆摘下袍帽，虽不都是面目狰狞之辈，但那股阴冷的气息却怎么也掩饰不住。

他们赫然都是白蛊师们的宿敌——黑蛊师！

三名石庄大族的掌权者脸色剧变，没有丝毫犹豫扭过头，携带着一股股光芒射向远处。

几名黑袍人嘿嘿一笑，也不追赶。

这埋骨地这些年被他们经营，早已变成了他们的地界，也就是老巢，区区几名蛊徒想要逃出却是痴心妄想了！

三名蛊徒一去，在场的诸多武者底气顿失。

“你们可以进去了！”

长着五只眼的黑蛊师移目看向诸多武者。

······

千米外，一道苍老身影犹如枯木站在一截断崖上，望着埋骨地。

几道鬼魅的气息落入其身后，半跪在地，默不作声，似怕打搅了那身影的思绪。

“我闻到了我那老伙伴的气息！他果然没死！”许久，苍老身影出声道。

声音忽远忽近，似存在风中。

“情况如何？”他终于看向了身后的几人。

“大人，事情已经有条不紊地进行，那些凡人武者已经全被惊动，只是出现了一些小意外！那被封印石江的尸王出现在此处，怕会对我们的计划有影响，您看要不要——”说话之人目中一厉，带着森然杀机，头上一根根发丝犹如灵蛇般舞动，十分恐怖。

“尸王？”苍老身影道了一声，随后道：“这人算是我们阵营的人，在如今时刻，还是不要和他起冲突吧！”

那人垂下头，“还有一事，最近活尸之灾越发的临近，您看要不要将我们的计划推迟一下？”

“活尸之灾啊！”苍老身影微微叹，道：“不用！那不过是个小家伙在乱搞而已，我等会亲自去会会他！”

苍老身影微微阖上眼睛，道：“只有救出我那老友，才能真正的搅动这南域的风云！”

身后的几人顿时有些不以为然。

如今南域的情形他们又不是不知道，只是大鱼小鱼一两只罢了！

苍老身影也不解释。对他来说，这世上除了和他同等级的存在，再没有人能入他法眼！

终归还是太寂寞了啊！

苍老身影暗道，身躯浮现出一道道苍老的棕色纹路，却是不知不觉间化作了一颗参天大树······

“这种手段——”

那几名半跪的人纷纷仰头，看到前方已经空无一人，只有一颗先前不曾存在的大树，顿时为之一惊。

“那些白蛊师应该收到消息了吧？”

先前说话的那人开口道，满头的发丝狂舞。

“差不多了！之前我特意放掉一名蛊徒，那人是黑乌部的叛徒，对黑乌部大地一脉的人极为仇视，以蛊师的想法来猜测，其必然会将这消息传到黑乌部的！”

“大地一脉的人自诩为南域正统，在打击我们黑蛊师上最为上心，要他们的头颅来宣誓我们的崛起，最好不过！”

几名黑蛊师浑身散发着阴冷的气息，似乎想起了某些耻辱的岁月。

“很好！不过那轮回囚牢一角也需要下点功夫！大人虽然瞧不上那些东西，但对我们而言可是不可多得的宝贝！那很可能会有一位剑道蛊师的传承！”

此言一出，几人顿时沉默了一下。

“可惜我等都不能进入其中，只能期待那些凡人武者能走运从中获得传承！到时候我们再取过来就是！”

······

石村。

自从活尸占据了这个村庄后，就再也没了一丝的生机。

不时间可以看到一具具活尸穿梭在村庄村道上。

然而今日，一人却是从小道上缓步走来。

此人身上穿着一身灰袍，带着面巾，只露出鼻子和眼睛，不过从其不时间闪过的冷厉眸光可以看出其不是活死人，而是真正的活人。

而令人感到奇怪的是，那些活尸在看到他之后并没有一时间攻击，反而十分忌惮地往退后去。

要知道，这些活尸是没有神智的存在，哪怕是面对蛊师都毫不畏惧的。

此人安静地看着村庄，冷厉的目中似有一丝缅怀，但随即被冷漠之色掩盖。

他缓缓伸出帆布包重重包裹的手，透过指缝看向石村，微微侧首，低喃道：“石村啊···一个令人难忘的地方，可惜，总归是没法再踏入了！”

此人犹如老人般缓缓地坐在石村前，安静地看着石村，似乎想要将其深深地印入脑海中。

“喋喋，一名黑蛊师，居然会有感情！”一个游荡的活尸忽然间一颤，腐败的双目居然嘎嘎一转，看向坐在地上之人，一只眼珠子几乎掉在了地上，只有一层皮在吊着。

“尸王？真是阴魂不散，你知道以你现在的实力，别说是区区一个化身，就算是本体，也不是我的对手！”坐在地上的人望向活尸。

这两日，除却第一次是尸王的本体追来，差点被他封印，其后都是使这种类似于分神的手段来接近他。

至于目的——

活尸笑声一滞，冷冷道：“你偷走我的铜棺，不就是为了阻挡我追杀你的弟弟么？不得不说你倒是个好兄长！只是，你现在这状态已经算是半只脚踏入了黑蛊师的门槛，你以为你还能和你那些家人一起生那些白蛊师会顷刻间将他们连同你撕成碎片！”

“不过要是你将铜棺还我，和我联手，不说称霸南域，保住自身和你的家人却是没问题的！”活尸又道。

那人忽然哈哈大笑起来，蔑笑地看着活尸，“尸王，你不懂！”

吧嗒！

活尸的眼珠子直接掉在了地上，但依旧死死地盯着那人。

“你以为如此，但事实却恰恰相反呢！家人，在我看来不过是笑话罢了！百年后、千年后，谁还会记得，我的那些平凡的家人？既然终归是尘归尘土归土，又何以能与我共享于世！”

噗！

话应刚落，原本盘坐在地上的他不知何时出现在了活尸面前，一只脚正巧不巧地踩在地上的眼球上，啵的一声，眼珠子顿时破裂开来。

随后，他伸出手，直直插入活尸的胸膛，很快地就抓出了一个晃动不已的尸虫，直接扔进了口中，目中的淡漠之色越发的浓郁了。

若是他还有情？又怎会让活尸蔓延至石村中。

换而言之，石村的毁灭，正是他一手推动的！





第83章　蛊师遗骸


入口通道的杀戮彻底地陷入平静。

一个个武者从血泊中爬出，带着恐惧和期待往内部走去。

轮回囚牢，这上古存在的遗迹已经让他们感到恐怖。

只是离弦之箭，无回头之路，只能继续往前行进。

······

一块石头张开血盆大口，在虚空中咬了一口，下一刻，一个黑洞出现，半分钟后才渐渐地消失。

木苟不知道那东西是什么，只是下意识地远离。

他一路而来看到的怪异情形并不在少数，只是那些带着恐怖气息的诡异存在，似乎没有感觉到他的存在，只是自顾自地以往常的方式生活。

木苟停下脚步，看着前方有半截尸体正往这里爬来。

那尸体头部只剩下一颗骷髅头，保留了半个完整的身躯，从腹部之下，断成两截。

一顿一顿地爬过木苟身边，缓缓地消失。

木苟深吸了一口气，正要迈开步伐，忽然身后传来一阵惊呼声。

只见十几名武者正出手围攻那半截尸体。

而令木苟感到惊骇的是，半截尸体浑身笼罩着乌光，也不见其还手，但攻击之人纷纷倒地，顷刻间毙命。

这下，几名见机不妙的人连忙打消了攻击的心思，避开半截尸体。

“那东西果真恐怖！”

木苟暗道，看了一眼那些惊魂未定的武者。

活下来的人只有四五名，其中只有一人有先天修为。

“前方的小兄弟，一起走如何？”唯一的先天武者看到木苟后，目光微微一亮，招呼道。

木苟本想就此离去，但对方随即说的话，却让他念头打住。

“那魔剑传承可不好拿，不如和我们合作！到时候也能互相帮衬！”

“魔剑传承？”木苟疑惑地看着对方。

那人脸上露出笑容，带着几名存活的武者走来上来，道：“据传，这里埋葬了一位强大的存在，我们这些先天在其眼中不过是蝼蚁，有如此伟力的，必然和那神秘的蛊师有巨大联系，说不定魔剑就是蛊师中的人物。若是我们能得到其遗物，绝对有望长生！”

“对啊，我也是最近才知道世界上还有蛊师这种人物！当初我就遇到了一个丛林行商，身无半两肉，却能将一名偷袭的先天武者一声放倒，蛊师之能，不同凡响，我们作为猎人，时常面对生死，为何，只是自己不够强，若能长生，则世上还有多少人能威胁到我们的性命！”

木苟暗自摇头，不得不说，无知者是最可怕也是最可爱的。

或许这些人都以为蛊师就能够长生，就和前世那些传言中的仙神一样，多少风华绝代，野心勃勃的君王。枭雄败在此道。

不了解，所以才容易被传言遮住眼睛。

若是他们知道蛊师甚至蛊王都无法长生，心中也不知作何感想。

倒是那所谓的剑魔传承，让木苟有些心动。

只是很快地，就被他抛之脑后。

若他所料不错，这剑魔即便不是上古的蛊师，也是久远年代的强者，这等人物的遗物那是这么容易取的？

“不用了！我自己逛逛就好！”木苟摇头道，转身便走。

“等等！小兄弟不用急着走啊！”一名后天武者趁着木苟和那先天武者说话的时候已经接近了木苟这里，见木苟要走，神色间隐隐到这一丝急色，伸手就要抓木苟的肩膀，下一刻，其身体确实猛地一颤，顷刻间被击飞出去。

木苟冷笑收手，而那被击飞的武者恨恨地瞪了两眼木苟，就没了气息。

如今木苟实力大增，不使用驱虫术都足以和先天罡气的武者硬抗，这等程度的随手一击，都不是一般的后天能够抵挡的，死去自是正常。

“你——”那先天武者脸色微变，想要指责木苟。

只是木苟根本没有听他说话的意思，身形一闪，奔向对方。

两人一触即分。

短短的一息，两人已是交手了数次。

木苟出手迅捷，但那人也是不慢，而且似乎早有准备，因此木苟看起来突然的出手并没有起到多少效果。

只是木苟如今的实力太强，那先天武者尽管隐藏了一些实力，却无法与木苟争锋，这几次交手已经让他双手发麻，身上更是有一股暗劲在破坏他的血肉、躯体。

噗的一声，他吐出一口鲜血，一言不发地掉头就逃。

但没跑多远，就倒在了地上。

木苟招了招手，一道细线从那先天武者的尸体上窜出，落在其手上衣缝之内。

先天武者授首，剩余的几名后天顿时失了魂。

“饶命，大人！”

······

数分钟后，木苟身下只剩下一堆尸体。

据这些人死前所言，已经有上百位武者进入这轮回囚牢，光是先天，已知的就有二十三位。

不过木苟估计，能够走到这里的先天，怕是要锐减一半才行。那些后天武者更是如此。

这里的危机要比蛮荒丛林的危机要大得多，别看他一路走来没遇上为什么危险，事实上，他是因为有异能系统的警告以及脑海中那冰封虫子的预警，才能有惊无险地达到此处。

不然的话，早在之前的一处岔道中，木苟就已经身死了。

那岔道有三道门，木苟最开始选择的门方一进入，便被异能系统和冰封虫子的警告逼出来。

显然，那就算不是死门，也蕴藏着大凶险。

第二次选择，同样受到了警告。

直到第三次才选择对了通道。

还有一次，前面有一只酷似青蛙的生物跳过，没入通道中，也是被异能系统和冰封虫子的警告，逗留了片刻时间，然后他就看到那类似青蛙的生物行过的地方出现了一个褶皱地带，将一块大石瞬间碾成了粉末。

木苟觉得这里根本不应是武者踏足的区域，但这里的规则却限制了蛊师们进入，其中蕴藏了什么隐秘，却令人深思了。

木苟走到通道尽头，却看到一副令他震惊的画面。

那里有一块宽达数亩的大地，除却他这个方向之外，其他的尽皆是一片虚无的黑暗，似乎这块大地被人以大手段硬生生地从某块大陆硬生生地截了出来。

在虚无黑暗处不时间有一道道苍白的纹痕显现，隐约间有一股无与伦比的吸力从其中传出，似乎想要将这块遗失的土地收回。

木苟来不及观察，目光落到那数亩地中央，那里有一株枯树，树上只存留了寥寥几片枝叶，但也接近枯萎落地之际，树下，一道身影正靠在树干上，其头部的发丝已经掉光，干枯的皮肤下是清晰的骨骼纹路，哪怕是厚厚的积尘也无法掩盖。

与其说他是一个人，更不如说他是一具骨骸！





第84章　劲敌


在他怀中，是一把布满了锈蚀的长剑，黑色的剑柄充斥了灰尘，表面却有星星点点的暗沉的血渍，显然，这柄剑没少饮过敌人的鲜血。

让木苟心中一震的是，长剑剑柄上挂着一只蛊囊，即便是尸骨腐朽，这蛊囊依旧纤尘不染，只是一看，便可知其不是寻常宝物制成的！

自久远年代就已经存在的轮回囚牢，死在其中的人能历经这么久远的岁月都尸骸不朽，可见其不凡之处，那这只蛊囊就越发的宝贵了！

木苟脸上起了犹豫。

在一名疑是上古的强人遗物面前，没有谁能够抵御诱惑，他也不例外，但脑海中的异能系统却是不断地发出剧烈警报声。

倒是一路而来时常提醒的冰封虫子却没了动静。

莫不是那尸骸和冰封虫子有什么关联？

木苟心中猜测。

就在他沉思之际，一个黑洞悄无声息地出现在前方虚空，随后十几道身影从中掉落。

其中两人不小心落在一片低矮的植物上，顿时那植物变成了数十根触手，将那两名无意闯进它们领地的倒霉者淹没！

木苟瞳孔一缩。

“剑魔遗物！”这时，一道低沉的笑声从背后传来。

一道黑影风驰电掣直奔木苟而来，刹那间光芒一闪，来人极速奔行的身子一颤，两道残影一左一右窜出，对着木苟当头劈下。

木苟脸色一沉，亦是轰出一拳，惊人的罡风掀起汹涌的气浪轰去。

那人似想不到木苟实力如此之强，惊呼一声，倒飞出去，但那两道虚幻的残影却依旧卷起劲风劈下，丝毫不受到本体的影响。

如此诡异的攻击手段，木苟是第一次在武者身上看到，心中微凛，自他从冰封虫子身上获得巨大的好处，属性大幅度提升后，心中便是有些小觑武者，却没想到此刻遇上了一名真正的武者对手。

避无可避！

木苟身上顿时中了两道罡风，两道血箭从两肩骨上射出，随即被木苟的止住了。

先天之躯对于自身血肉的掌控已经达到了一个极致，一些剧毒在进入体内后，也能通过控制血液来将其逼出体外。

而且先天之躯的抗性也要远超寻常之人。

木苟发现，那人的攻击手段虽然十分诡异，威能却是下降了许多，只能勉强达到后天巅峰程度，对他的先天之躯造成的伤害十分有限。

那人似乎也知道这情况，脸上没有丝毫的异色。

幻影只有一击之力，过后就消散一空。

那人身躯一颤，再度分化出两道残影，奔袭而来！然而很快地他就察觉到了一丝不对劲！此人不愧是先天罡气强者，能走到这一步的人岂是寻常？他骤然一声大喝，身上裂开大量的血痕，大量的鲜血流出，刚溢出体外，就化作了血雾，将其笼罩在内。

“这功法——”

木苟心中微惊，意念连动，下一刻，悄然窜到对方身后的毒虫便是陡然加速，直直撞入血雾中。

这毒虫来自于那位八窍蛊徒实验室，在进入轮回囚牢之后，木苟就抽了个机会炼化毒虫，不过这毒虫远非之前的那些毒虫可比，以木苟的精神力，炼化的效果十分有限。

毒虫放置在器皿中，更像是另类的封印。

若不是其因为久没获得血食的能量供给，陷入了沉睡，仅凭木苟之力，断然无法压制住这毒虫的凶性，将其进一步炼化的。

当然，有好有坏。

毒虫凶性大减，实力自是受到了不小的影响。

木苟觉得，这变异枯蝾全盛时候的实力应该能与蛊徒媲美，现在却只能和资深先天媲美。

实验室的资料中倒是对此虫有不少的描述，木苟知道，要想让枯蝾彻底地恢复，需要一种叫做源晶的东西，至于是什么样子，木苟却是不懂的。

但他一点都不焦心。

他可是拥有蛊师蛊囊的人，等他成为了蛊徒，打开蛊囊，便立即拥有一位蛊师的身家。

这是大多是蛊徒都无法想象的。

据资料所言，枯蝾乃是真正的极品的毒虫，虽不是蛊虫，却是凡虫中的佼佼者。那八窍蛊徒本就有打算将此虫炼为蛊虫的，只是后来发生了什么意外，才不得不中断此事。

要知道，能够作为蛊虫之基的至少需要高级的凡虫才行。

凡虫就是凡世之虫，不具备蛊虫的独特能力，也少了几分灵性，所以才有凡虫之称，以区别蛊虫和凡虫。

像枯蝾这种极品凡虫，在蛊师世界中又被称为备蛊，价值可与一品蛊虫媲美的，只需要通过特殊的炼制手法炼制，就能够获得一只极品的蛊虫。

如果被蛊师看到木苟以驱虫术来驱使枯蝾，绝对会大骂不已，情况就和一位小老板看到一位富二代大肆挥霍的心态类似。

当然，对木苟来说，这些都不重要。他不是蛊师，没有他们的手段，只能通过基础的驱虫术来驱使枯蝾。

能起到作用的毒虫才有价值，如果不忍使用，藏藏捏捏，那就十分愚蠢了。

枯蝾速度并不算快，但隐匿能力却十分强悍，这也是窜到那人身旁，对方也无法察觉的原因。

对方之所以催发出那些血雾，应是直觉作祟。

一些天赋惊人的武者常常拥有一些可怕的直觉，能够在危及临身之前获得警示，这功能倒像是异能系统的警报功能削弱版。

对方身上笼罩的血雾一阵翻滚。

木苟心中正要松下，心中警兆突起，移目望向某个方向，一只小小的虫子正穿行在地上碎石之间，只需要两三个呼吸就能靠近他了。

“驱虫术？”

木苟微微一愣，想也不想，掌心带起一股劲风，狠狠地拍在那小虫前方。

砰！

大量的碎石化为湮粉。

木苟眉头微皱。

他能感受到那虫子并没有死，正要凝神寻找，忽地血雾翻滚之处，枯蝾化为一道血箭直射而来。

木苟脸色一变，挥手将枯蝾抓在手中。

前方，那人血雾一收，原本是一个体格略显瘦小的人此刻变得高大生猛了许多，长发根根竖起，略显狰狞。

“死！”

他怒吼一声，身影挟着汹涌之势冲来。

好强！

木苟眼睛微眯！心神落在脑海中的属性界面上。

对方的属性也清晰地印在脑海中。

防御：15

力量：19

敏捷：18

精神：12

实力增幅中······

这样的属性已经十分接近先天极限了！

木苟脸上忽然露出一丝笑意，舌头微伸，如同看到猎物的凶狼！

正好可以看看自己现在的实力如何！





第85章　剑魔遗物（1）


罡风呼啸。

木苟直奔对方而去。对方同样习有驱虫术，并且那笼罩周身的血雾十分强悍，能将枯蝾毒虫阻拦在体外，以至于让他改良过的驱虫术无法奏效。

见木苟不闪避不，那人脸上露出狰狞喜意，拳风涌出剧烈的罡风，轰然与木苟的拳头碰撞在一起。

但下一刻，他脸色大变，身躯却是不由自主地倒退开去，在地上留下了十几道清晰的脚印。

而木苟不过是后退数步！

高下立判！

那人想不到木苟力量居然还在秘法增幅后的自己之上，脸上露出不信之色。

两道幻影缓缓浮现在左右，手中分别持着同样虚幻的长剑。

“杀！”

剑光和罡风齐至。

木苟依旧不闪不避，一拳轰向对方袭来的罡风。

轰！

强烈的额劲气四溢，犹如席卷的狂风。

两人站在其中。一点血花却是被风吹上半空，缓缓飘去。

两道持剑的虚幻影子在木苟身边溃散，在木苟激发了基础武法和第三阶段的铁石功后，他的防御已经达到了惊人的17点！

这样的防御，即便是一般的先天武者，也难以破防！

而他的敏捷和力量也不在防御之下，尤其是敏捷，达到了20点的极限！

力量也是有19点，只差一点就圆满！

木苟现在的战力即便不是先天中最强，也相去不远！

他所欠缺的只是先天级别的武者秘法，就如同对方施展的那血雾防御，以及幻化出的两道幻影。

如果所料不错，这两种手段必然是先天武者秘法，效果比之后天级别的秘法要强大得多！

“不错，不愧是敢动我雷家的人！”那人伸手抹去嘴角的血丝，脸上露出笑容，就连一双鹰目都似乎变得柔和了许多。

“雷家？”木苟看向对方。

尽管对方败在自己手中，但实力却也不可小觑，若是自己没获得冰封虫子融化滴落的一滴液体，决然不是此人的对手！

除非他之前的五只毒虫都还存活，或者枯蝾的实力恢复一半以上，才有可能与此人纠缠！

“没错！石庄雷家！石庄掌控者之一，在石庄这一亩三分地上，所有的事情都逃不过我们的眼珠！”那人脸上露出一丝倨傲，这来自于他对雷家的信心。

“你很幸运，获得了我的认可和谅解！”

木苟心中一动。

对方作为一个先天罡气级别的强人，已然是站在凡人中的巅峰，能够取得这种成就，乃至成活至今，决然不是那种愚蠢到实力不如人还摆施舍姿态的家伙！

说出此话绝对是有底气的！

果然，那人继续道：“我雷家乃是石庄大族，族长都是从众多猎人中选出，在死亡中爬出来的人物，每一个都是先天罡气中的极强者，我的实力在族长面前，就如先天罡气与自身先天的区别！”

“而我雷家更是有几大隐修部老，乃是神秘蛊师，能让武者在不知不觉中死去！”顿了一下，他补充道：“是任何一名武者，包括先天！”

木苟从不怀疑这话的真伪。他对蛊师的认知，并不在对方之下，知道蛊师的强大，凡人武者除非拥有蛊师世界的武器，否则断然无法与蛊师抗衡的！

雷家的部老若真是蛊师世界中人，哪怕只是一名最普通的蛊徒，都能轻松地击败一名先天罡气武者！

这就是蛊师的强大之处！

对方向他透露这些，显然并不仅仅是想透过这些来压一压他的气焰。

果然，那人看到木苟陷入沉思，脸上笑容更盛了一分。

他相信，一名猎人、武者是理智的，如果有机会，他们不会去触犯任何会影响他们利益的事情。这也是石庄的三大族能够在猎人众多的石庄明令规则的原因之一。

每当他对一些原本是敌人的强大武者说出招揽的话时，对方都会应下。

加入雷家不仅能获得石庄书屋任意观看的权力，更能进一步进入雷家掌控的隐秘书屋，其中保留的东西，十分的珍贵，对许多先天武者来说，拥有无与伦比的诱惑。

寻常后天武者的秘法不怎么珍贵，但进阶版本的先天武者秘法却不一样。

很多先天武者其实都是没有先天武者秘法的。

几大族能够掌控石庄，也是靠先天武者秘法来约束笼络，不然的话，别人先天武者何以抛去自由听你雷家调遣？

“部老说得没错！在这个残酷血腥的世界规则下，可以衍生出许多的子规则！只要抓住了这点，那么基本上是无往不利了！”

这种想法每到这时候都会在心中掠过。

它在蛊师世界中又被称之为“衍生定律”。

在他看来，部老那些人和猎人、武者们完全不同，习惯待在阴暗的屋子里，身边布满了各种稀奇古怪的东西，与其说他们是人，他更愿意将他们当做怪物，但眸中却时常透露着智慧的光芒，那种光芒让人敬服的同时，又让人感到内心中涌出的恐惧！

他将脑中的念头压下，看向木苟，“以你的能力，加入我雷家是很不错的选择！在石庄，没人能够欺负我雷家还能获得逍遥自在的！”

语气中带着一丝淡淡的威胁。

给对方内心天平一侧加上一点砝码，这是他经常做的事情。

事实上，很多时候，这句话都成为了一些犹豫不决的武者心中最后的拍板砖。

然而这次，他却失望了！

木苟摇了摇头。

他脸色顿时变得有些难看，不过他并不是愚蠢之人，知道双方没有站到同一阵线上，也不会在此时激怒木苟，而是越发温和地笑道：“那可惜了！”

说罢，便想要避过木苟，往前方而去。

木苟也发现，在战斗中的时候，对方都有一丝分神落在身后那株枯树下的尸骸。

再想起对方攻击他之时说的那话，心中微动。

“剑魔遗物！”

看到木苟将目光投向剑魔尸骸，那人心中一喜，飞速地越过木苟。

他不知道木苟的态度如何，也不敢冒险，因此便借着话语之机，引得木苟分神，趁此机会掠过木苟所在的通道，欲要抢夺剑魔遗物。

但还来不及欣喜，一股剧痛忽然从他后背传来。

毒虫！

他立即反应过来，身上血雾涌出，显然，在此前，他就一直防备着，没有撤去身上的血雾防御，而是收敛在体内，一旦遭遇危机，能瞬时爆发出来。

但木苟的手段并不止于此。





第86章　剑魔遗物（2）


木苟的面孔近距离出现在他的身后，一股剧痛瞬时从身下蔓延开来。

他的血雾防御在抵挡枯蝾毒虫之后，已经无法顾及一些隐秘的要害部位。

这是这门功法的缺陷，只是，他十分不明白，为何木苟能在这么短的时间内看出这缺陷？

只是，没人会回答一位死人。

“你···我雷家不会放过你的！”临死之际，遗言中带给了木苟极大地压力。

只是，木苟不想加入雷家，那么必然会再度遭到雷家的阻击，因此，放任眼前这敌人离去无疑是愚蠢的行为。

“雷家···”

木苟深呼一口气，将满是鲜血的手拔了出来。他的拳头在刚才的时候直接轰破对方的血肉，直入内脏！

拥有罡气之后，他的拳头确实能够施展出类似利刃的效果。

不过，这对于掌控力要求十分的高，一般的先天罡气根本难以做到这一点。木苟之所以能够在短时间内成功，全是因为异能系统之功。

木苟正要在地上的尸体上搜刮一番，忽然感到一阵悸动，身后似乎有什么大危险正在飞速赶来，引发了脑海中异能系统以及冰封虫子的警报。

他想也不想，直奔那颗枯树而去。

在冰封虫子给的路线中，那颗枯树便是出口所在。

那些从空中落下的人趁着木苟与敌人厮杀之际，已经冲到了枯树边上，展开了抢夺。

一人眼疾手快，一把抓向剑柄。

但不知为何，手落下的位置却是那尸骸的肩膀！

“呃——”

令人惊骇的是，那人忽然间神色大变，动也不动，整个人犹如漏气的气球一般飞速地萎缩下去，眨眼间就变成了一副皮包骨的模样，生机尽散！

这一下，诸多抢夺者不由得恐惧了、纷纷往后退去！

木苟赶来的时候正巧装上此刻。但他无意退去，身后的大危险已经要降临，木苟抬头一看，只见那通道中出现一道道干尸般的活死人，一些土壁中有大量的壁画浮现，似乎是一条河流，里面布满了浮尸，一只只森白的手从中深处，想要挣脱桎梏，冲出来！

想比这些，那枯树下的尸骸隐藏的危机完全算不上什么！

木苟还发现，那无尽黑暗中偶尔闪现的苍白纹痕逐渐地变得清晰，隐隐能看到一片巨大的陆地正延伸出无数的触手，向这里包拢而来！

他心中一跳，再也顾不上其他，猛地冲向枯树！

哗！

骤然间，那枯树下的尸骸睁开了眼睛，张开恐怖的大嘴，上下颚布满了犬齿，对着木苟咬来。

要是咬实了，绝对能整个将木苟吞下！

木苟目光一闪，脚下猛地一挑，却是将一颗大石抛到了对方的口中。

轰！

大石瞬时化为粉末。

漫天粉尘之中，木苟一个闪身，绕过尸骸。

果然，在尸骸的背后，一个黑洞般的口子正隐隐浮现，时而隐匿，时而张开！

木苟脸色忽然一变，因为此时枯树上的黑洞是缩小的，等其再度扩张，怕不知要到何时了！

现在这种情形，哪怕是一刻钟，都不能久待！

木苟心中大急，顾不上隐匿身形，冲向缩小的黑洞。

呼~

这时，让他担心的事终于发生了。

那尸骸反应过来，身形一闪，鬼魅般出现在他的身前。

木苟发现，其后背居然存在着大量的根须，与枯树衔接在一起，或许是有限制作用。

如果他选择退去的话，只要出了一定的距离，这尸骸想必不会再攻击他，只是现在退去，面临的必然是死境！

那些壁画越发的真实，已经有一些枯槁的手从土壁中爬出，一股压抑恐怖的气息宛若狂风般不断地在这片天地中卷起一阵风波！

那些惊魂未定的武者们终于发现了形势的严峻，纷纷尖叫着四散逃开。

有一些人盲目地逃命，跳进了那无尽黑暗之处，瞬时间消失得无影无踪，也不知道去了何处。

一些人则是沿着木苟走来的通道返回。

那里是眼下他们所知道的唯一路口，能够通向入口处。

在他们想来，那里或许有一线生机，最不济，也能联合其他武者对付这些鬼怪！

尽管，那些鬼怪的气息有些吓人！

只有寥寥的几名武者察觉到了木苟举动可能存在的深意，打算赌一把！

但尸骸的强大却不是他们所能抵挡的。

一名后天武者还没靠近枯树，便被一道乍然出现吗的乌光给洞穿了胸口，残留在伤口上的乌光，犹如虫子般不停地蠕动，很快地就让其变成了一堆枯骨！

其他人如何，木苟可管不着，他一心想要逃命。

尸骸的目光似乎放在了他的身上，他心中苦涩，脚步却是不停！

退！必死！

不退，还有可能存在一丝生机！

轰！

尸骸高高地扬起了手，一道乌光犹如乌云般笼罩在其上方，形成了一把剑，随后猛地挥下！

呼！

木苟目光一凝，却见尸骸挥出的剑化做一道光芒直奔那缩小的黑洞所在，发出一阵剧烈的轰鸣！

噼啪！

一道闪电凭空而落，劈在尸骸身上。

尸骸仰头咧嘴，露出狰狞大口，发出无声嘲笑！

木苟心中震动，似乎明白了些什么。

就在这时，那黑洞中传出一股吸力，将木苟给拉扯了进去，让他整个人犹如被拉长的面条一般，很快地就消失在了枯树中。

噼啪······

很快地，无数的闪电，倾泻而下，将所有一切都给碾成了粉末！

就连那些壁画中强大无比的活死人，尸骸，还有所有残存的强大存在，几乎都毁在了这漫天闪电之下！

······

一位老人缓慢地踏步林中。

他的身躯猛然一震，长袖袖口中滚落一物，那是一只犹如乌龟的虫子，背壳上布满了大量玄奥的纹路，乍看之下，像是一面微型的盾牌，普通人一看之下，绝对能生生晃晕过去！

呜呜~

虫子发出哀鸣声，每一次哀鸣必会引起四周空间一阵颤动，不时间，有一道道隆隆声伴随着地面的震颤传出。

不远处的地面不断地塌陷，宛若地震！

而老人却对这夸张的场面没有丝毫的动容，似乎有所预料一般，只是露出一副沉思之色。

“轮回囚牢一角归位了么？也是，凭这地心蛊虫能够镇压至今已经十足意外了！只是不知道，我那老友有没有脱身，不然的话，这次行动就太吃亏了！”

他低喃道，伸手安抚了一下躁动的地心蛊虫，随后一步踏出，下一刻已经消失在了原地。





第87章　风云变


（不知道是哪位大大一直给我投推荐票，真是万分感谢，也是万分忏愧，本人一直更新不给力，但也是没办法，上班后根本没多少时间码字，能够稳定更新已经很是出乎自己的意外了，我会尽力多码一些章节来谢谢大大的）

低矮的角螺传来苍老的声音。

“去迎接他吧！”

满头发丝狂舞黑袍首领身躯一震，下一刻整个人彻底隐入黑暗之中，只能看到一条长长的影子越拉越长······

幽暗的密室中一道白影缓缓地飘行，宛若幽灵，往前方而去。

不多时，一座石棺就出现在了他的视野，或者感知中！

“魁癸！还不醒来更待何时！”

他怒喝道，面目狰狞！

轰地一声，棺木猛地震颤了一下，一只手从内缓缓伸出，长长的指甲在幽暗中泛出森冷的光芒。一道影子从棺木中坐起，目中似有茫然地看着白影。

他似乎想起了什么，目中掠过一丝清明。

“何以叫醒我？你知道我提前醒来的代价！”低沉的声音响起。

白影压抑不住情绪，怒然道：“你若还睡，那些人怕是要将你生吞活剥了不可！”

“有人进来了？是那些黑蛊师！”魁癸目中掠过一丝厉色。

传言他已经死亡，事实上，他根本没死，而是通过自己创造的一种蛊术，配合蛊虫封印自身，达到延迟死亡的效果，但这种蛊术一旦提前解封，那么是会产生恶劣的效果的！

看着手上肉眼可见地长出一层层尸斑，魁癸目中冷色更甚。

“如果是那些黑蛊师，他不介意提前激发他暗藏在对方之中的暗手，让他们为自己陪葬！”

“是他们，就是他们，还有那个臭女人，是他带人进来这里的！如果不是他们泄露消息，根本没人会发现这里！之前我还差点死在他的手中！”

白影不断地叫嚣着。

但很快地，他就笑不出来了！

因为魁癸已经出手，将他抓在手中，一股吸力不断地传出，不过半息时间，白影就化为了一只蛊虫融入了他的体内。

“答案我自己来取！”

说罢，合上眼睛，不多时，就明白了大概来。

一张张面孔在他的脑海中浮现。

有老胡头等武者，有黑袍人，甚至还有尸王。

魁癸敢在此处布置自己封印沉睡之地，又岂会简单？

在很久之前，他就是八窍蛊徒，而在他沉睡之时，已经悄无声息地成为了蛊师！

只是，所有人都不知道，他为了成为蛊师，付出了怎样的代价！

“人不强则为一切所夺！”

魁癸知道这世界的残酷，因此他不容任何人阻拦自己变强的道路。

任何阻拦在前方的人都要死！

煞气在他的目中汇集，他的气息也渐渐变得诡异莫测起来。

属于蛊师的气息缓缓地蔓延开去。

······

几名黑袍人穿梭在地底。

“大人说的目标就在这个方向，我们仔细找找，这可是价值500原石的任务！”一名黑袍人嘎嘎笑道。

500原石对于他们这些蛊徒来说就是一笔大财富了，无人可以忽视，若不是那些蛊师大人们另有要事，怕根本轮不到他们来办了！

“对了，不知道大人们的任务是什么？”一名黑袍人忽然问道。

“还有什么，肯定是为了那轮回囚牢了！”一人无所谓地道。

“嘿嘿，真是无知！”这时，一直默不作声的黑袍人冷笑道，语气十分的难听。

黑蛊师本就是因利益的集合体，很少有友谊之说。相比之下，白蛊师要好得多，但也多限于脉系之中。脉系之外的蛊师还是十分的自私的。这是蛊师世界的通病。

所以碰到伙伴发出令人难堪之言，一点都不会意外。

不过心中不爽却是真的。

“你笑什么？难道不是！”

“当然不是！轮回囚牢一角？那根本不在各位大人的眼中，大人们的目的另有其他！”那冷笑的人沉声说道。

听他说得严肃，几名黑袍人都不由得放慢了脚步，竖起耳朵。

“大人们之所以没来，是因为他们要去找一恐怖的黑蛊师，据说是和地心大人是同一层次的存在，不过被轮回囚牢镇压了，直到不久前，地心大人才获知了这消息，这才有了此次的行动！”

听到地心大人这名字，气氛顿时一凝，只因这人乃是整个南域黑蛊师的靠山，有滔天的实力。

能和地心大人同为好友，绝对是一位大人物了！

诸人惊呼道。

也不知道是不是谈到了地心的存在，诸人都收住了话匣子，默不作声地前行。

木苟从一堆碎石下钻出，看着一只微型老鼠钻入进了地下，脸上不由得露出沉思之色。

黑袍人、石庄众武者，这是他所了解到的势力。

如今更是多了一方，那就是刚才那偷偷放下微型老鼠之人，只是他又代表了什么势力呢？

这些人聚集在一起难道都是为了那剑魔遗物？

木苟扭过头，看向背后的长剑，自脱离轮回囚牢一角之后，这长剑就始终黏在他的背后，无论他使出什么办法，都无法让其脱离。

对此，木苟喜忧参半，因为长剑的存在，让他体内那个冰封虫子的状态发生了改变，似乎是彼此刺激到了一般，先前在轮回囚牢中的时候还不明显，出来之后，那冰封虫子周边厚厚的冰层竟然有融化的迹象了！

可以想象，不久后他会获得一团强大的能量，但无论是冰封虫子还是长剑，都不像是普通之物，一旦玄冰冰封之力虚弱，还不知道有什么恐怖的事情出现在他身上，这可不是好事！

而且，他实力刚提升不久，还没有完全稳固下来，如此巨大的能量一旦降临体内，他将会有巨大的危机！

无论是老人蛊毒，还是即将到来的巨大能量，亦或者是那悬浮在头上的利剑、冰封虫子和长剑，都需要他迅速地强大！

成蛊徒不是终点，蛊师、蛊王。甚至更高的境界、涉及到长生之秘的境界！

资源，他不缺。两个蛊师的蛊囊，里面装了两名蛊师的财富，还有异能系统资料库中的资料，都足以让他消化很长时间。

他需要的是成为蛊徒的系统知识！然后用时间来沉淀！

木苟暗自计划，往另一条通道射去。

他隐隐觉得自己似乎遗忘了某个关键点。

到底是什么呢？

嗡~！

忽然间，一道剧烈的嗡鸣远远地传荡开去！

身后的长剑竟是突然在此刻发生了异变，一道虚影犹如袅袅升空的黑烟，越来越浓，越来越浩大，不多时，竟是长成了一道高达数十丈的巨人虚影！

这虚影冲破了地底的束缚，直接出现在外界天空上，一张浓烟凝成的脸仰向四方，发出无声的狂笑，随后缓缓淡去！

······

数里外，一群白衣人正聚拢在一起。

当看到这异象之际，为首之人脸色顿变，随即如同狂暴的狮子一般，怒吼出声。

“该死的黑蛊师！”

一名长胡子老者走了上来，凝重地道：“这等异象只有巅峰蛊师才有可能发出，这次行动看来没那么简单！那些黑蛊师沉寂了多年，怕是有什么大阴谋啊！”

为首之人眉目一掀，道：“此事我会上报给其他几个大脉系！现在我们先去石庄吧！黑蛊师选择这个区域行动，怕是在这经营良久，说不得，这次我们要大开杀戒了！”

白胡子老者心中一惊，正要劝说一下，为首之人已经一个晃身，出现在了百米外。

“大人心意已决，这石庄怕是不保啊！”白胡子老人暗道，不知为何，他忽然想起了久远的一件往事来。

“希望不会重蹈覆辙！”他低喃道。





第88章　暗手


“该死！”

木苟扯了扯背后的长剑，后者纹丝不动，只有那数十丈的虚影投来一道讥讽的目光，随即消失不见。

他阴沉着脸，飞快地往一条通道奔去。

这虚影突然出现，必将引起四周的武者乃至那些黑袍人的注意。

木苟想起之前那些黑袍人交谈的话，终于想起了自己忽略的东西。

或许他们正在寻找的正是自己！或者说是自己后背上的长剑！

“在那里！”

“那个方向！只有那位大人才能发出这等异象！”

······

诸多搜索的黑袍人纷纷感受到了虚影的存在。

只有一些在地底搜索过远的，无法第一时间察觉，但事后也会受到来自上头蛊师们的传讯！

顿时，一道道身影各施手段，往虚影出现之处射去。

龙蛇纷杂。

石庄的武者群十分的庞大，单单是几大家族的武者都有数百人，先天武者近百位，再加上一些低调的武者，林林总总怕是有上千！这股力量，就算是寻常的蛊徒，也不敢直触其锋。

此刻，地面上汇聚了大量的武者，以几大家族的强者为首与那群剑形凶兽群厮杀！

这队伍汇聚了几大家族的精英，先天强者都有二十多人，其中的三名先天气势磅礴，出手间带着无与伦比的杀伤力，每一招都让一只体型壮硕的剑形猛兽遭到重创。

第二招，就让其丢了性命！

上百位武者聚集在一起的气血汇聚成型，在头顶上方形成了一股无形的气煞。这种气煞对于生灵来说并没有多少作用，但却能令亡灵一类的存在为之恐惧。

这也是大群武者一路而来没有遇到什么亡灵的缘故。

武者们杀得兴起，很快地就将大量的剑形猛兽击杀，露出大片的空白。

“这是通往轮回囚牢中最大的阻碍，其他的只要小心一点就没什么大问题！”一人说道。

蛮荒丛林危险众多，即便是几大家族的强者汇聚于此，也不敢大意。

只是看到数十头剑形猛兽在他们的队伍联手攻击下溃逃，这些人还是带着一股淡淡的得意的。

忽然，一名女子看向远处，惊道：“那是什么？”

一道白色的影子从半空中落下，长得很像一只大鸟，头上却盯着一颗人类的头颅，一双眼睛望着这里，带着一丝厌恶。

“是白蛊师！”身边的一位付家的领队沉声说道。

彭地一声。

那大鸟身躯忽然爆出一团烟雾，化作人身，一只长着翅膀的白色微型虫子落在其头上，形状酷似之前的大鸟。

“那位大人想干什么？”雷家的领队瞪大了眼睛，看着那白色影子落在他们的队伍中。

一股深深的不妙感涌向心头。

下一刻，只见地面出现了一个个泥土漩涡，一位位武者躲避不及，身陷漩涡之中，短短的一两个呼吸，就被泥沙完全吞没！

“大人！且慢动手！”

几名领队纷纷大叫道。

但不叫还不要紧，这一叫，那白袍人顿时将注意力投向此处。

“领队在这？正好！”

冷笑声传来。

几大领队顿时心中一跳，再也顾不上那些武者，掉头就跑。

白袍人脸上露出讥讽之色，猛一挥手，数只蛊虫顿时呼啸而去。

不过多时，奔逃的几名领队身躯一顿，跌落在地，很快地就失去了生机！

“果然，我闻到了黑蛊师的气息！”

白袍人耸了耸鼻子，脸上的厌恶更甚。

大地一脉的白蛊师极为仇视黑蛊师，这种仇恨甚至达到了一种扭曲的地步。

如果想要进入这一脉系学习，必要签下一门与黑蛊师不死不休的契约。

“不过一群蝼蚁罢了！”白衣人扫了一下地面的残尸，砰地一下，再度变成一只大鸟，消失在此地。

在其离去后不久，一团土黄色的光芒从地下冒出，“果然没令我失望，来的人竟然是他！这下，黑白蛊师不杀个你死我活也难了！”

低沉的笑声缓缓地传开。

······

“小兄弟，可否借一步说话？”一名武者一脸笑意地说道。

木苟眉头一挑，道：“好！”

那人心中一喜，见木苟走来，目光却是忍不住看向木苟后背，那里的长剑虽没了庞大的虚影异象，却闪烁着刺眼的乌光，似乎在向世人指示方向一般。

再进一步！

只要一步，就可以杀了他！

藏在背后的一只手紧紧地握着一把短刃。这种事情他经常干，知道什么时候出手，从什么地方出手，能取得最大的战果。最重要的是，他修炼了一门的武者秘法拥有隐匿实力的效用，所以在大多数人面前，他不过是一个区区的后天武者罢了。

在这种麻痹性下，很容易就能偷袭成功。

他凭借着类似的手段，不知道阴死过多少的同等级，乃至更强的武者。

这一次想必也不会例外。

但他想不到的是木苟身上拥有的异能系统。

“这种属性绝对是先天武者的属性啊！”

木苟目光停留在对方身上片刻，就获知了对方的属性信息，心中一动，脸上却是没有露出丝毫的破绽。

“死！”

这时，那人平静的双眸冒出一道精光，短刃刹那间挥出，直奔木苟而来。

但让他感到大惊的是，木苟的身影一下子晃了一下，正是这一下让他的短刃方向出现了巨大的偏差，沿着木苟的身侧刺出，仅仅是破了一层皮！

木苟目中冷色一闪，一个交错，从对方的身侧晃过，消失在通道中，只留下那人凝滞的身躯停在此处，片刻后，缓缓地跪倒在地，头颅不知何时，以一种诡异的角度垂下，似乎脖子的骨头完全软化了似的！

大滩大滩的鲜血从嘴中涌出······

“如今的实力已经能碾杀一般的先天了！”

木苟奔行着，目中一片冷静。

“不过还是不够啊！”

他停下步伐，看着挡在前方的十几道身影。

却都是老相识！

“木苟兄弟！”老胡头眼中露出一丝复杂之色。

在他身边是灵启猎人队的成员，还有智狐、柳灵！

“你们也是来抢这把剑的？”木苟直言不讳。他知道，就算长剑没有出现异象，也难以隐瞒这些人！

柳灵、智狐、老胡头等相视了一眼，默默地站出。

柳灵笑道：“想不到会在这里见到你！木苟！”

“回答我的话！”木苟冷声道。

他想不到老胡头居然和灵启猎人队站到了一起。是因为利益驱使还是原本他们之间就存在着关系？

木苟想起石庄中听到的传闻，老胡头和灵启猎人队的借据等事情，如今看来，其中或另有蹊跷了！

灵启猎人队能够在石庄稳步上升，若说没有先天武者，却也说不过去，如今看来，这隐藏的先天就是老胡头无疑！

老胡头之所以对他上心，怕也是有目的的！

想到此处，木苟心中忽然一震，目中爆发出精光，看向老胡头。

“你想到了？嘿嘿，可惜有点晚了啊！”老胡头忽然狂笑道。





第89章　契约卷轴


一直待在木苟袖中的枯蝾忽然间躁动起来。

木苟的鼻孔、耳朵等七窍溢出鲜血。

枯蝾反噬！

“如何？这枯蝾可是我研究多年的成果，只不过是借着那研究室送给你而已！”

老胡头得意地笑道。

在一开始，他并没打算这么做，而是想着帮助柳灵控制木苟，不曾想木苟竟然会驱虫术，将种下的毒虫逼出，这也是为何他在其后才询问木苟，想要与木苟交易。

不然的话为何刚见面的时候不提？

察觉到木苟身上的气息飞速地下降，柳灵、智狐等一众灵启猎人队纷纷露出得色。

尤其是那位和木苟有过节的猎人，一脸大仇得报的模样。

只是木苟的表情却是异常的冷静。

“枯蝾么？真是好手段！你知道会驱虫术的武者根本难以抵挡这种诱惑！只是，我很早的时候就吃过了这种亏啊！”

木苟淡然说道。

老胡头脸色忽然一变，鼻孔、耳朵。眼睛亦是溢出了鲜血。

木苟在笑！

老胡头则是一脸的惊惧！

因为这同样是毒虫反噬的效果！

这意味着他下的毒虫在木苟的体内遭到了强烈的反击！

“你一直在防备着枯蝾？”

“你以为呢？来历不明的毒虫我可不敢轻易地炼化！所以用了一种小手段代替了炼化！”

这样并不能完全避免反噬的效果。

只是木苟能够承受得住被毒虫噬心的痛楚。当初他可是被当做了试虫之人的！

看着木苟一脸鲜血下的笑容，灵启猎人队心中忽然涌出一丝冷意。

”不能让他活着离开！“智狐站了出来，一双眸子中山闪烁着疯狂和智慧！

木苟看向他，道：”我可是你的救命恩人！“

”无知！“

智狐的话让木苟平静无波的内心起了一丝波澜。

”我还是太仁慈了啊！“

他叹道。

老胡头脸色骤然变化，喝道：”闪开！战斗队形！“

话应刚落，一道痛呼声从旁边传出。

木苟身影出现在一个猎人面前，一只手几乎完全陷入了对方的腹部，使得其后背高高地隆起，扭曲变形！

一击，一名后天武者顿时惨死！

能够随着柳灵而来的都是灵启猎人队的精英，每一个都是后天中的佼佼者，但在木苟面前却是如此的脆弱！

他怎么能够这么强！

柳灵好看的眸子瞪大，充满了不可置信！

要知道，在前一段时间，木苟还是一名后天武者，就算是晋升了先天，也断然不可能在这么多人面前生生击杀她的一名队员的！

尤其是老胡头，他和木苟作为队友，多少对木苟的实力都有极大的评估，但眼下，木苟已经完全不像是以前那个木苟了！

之前的木苟只有那五只毒虫让他忌惮一些，本身实力一般般，甚至杀一名后天巅峰武者都有些困难。老胡头一直在高估木苟的实力，因为他始终看不透木苟，这才小心谨慎地布下枯蝾这一手暗棋，为的就是万无一失！

但他失望了！

”人呢！“

”在那！“

木苟的速度极快，只能看到一段段的残影，还有一股淡淡的血腥气。

近乎20点的敏捷让他的速度达到了一个极致。

”住手！住手！我们认栽！“

老胡头完全没了和木苟交手的心思，大叫道。

木苟身影一顿，出现在一名武者身后，一只手绕过武者的脖子，抓着他的喉咙！

”不···不要杀我！“

武者不住地哀求。

此人正是和木苟有过节的那名武者。

”我如何相信你？“

木苟冷冷道。脸上依旧流出鲜血，枯蝾的反噬还在继续，只是被他用大毅力和开始时谨慎起见留下的手段压制住了。

但枯蝾的反噬极为不凡，如果不是他成为了先天罡气级别的武者，留下的那些手段也难以起到效果，现在绝对是另一种状况！

”我们可以签字据！“

咔嚓一声，哀嚎的武者直接被扭断了脖子，整个头颅歪到一边。

随后他的影子再度消失不见。，

顿时，所有的人都紧张起来，生怕木苟出现在自己身后，抓住自己的脖子。

“我们愿意做任何事情！”

一些猎人大叫道。

木苟出现在老胡头身边。

老胡头急道：“那你想怎样？“

”杀了他！“

木苟指向智狐。

智狐身影一动，下一刻已经出现了数米外。

在木苟表现出强大的实力后，他就察觉到不妙，不动声色地退到队伍后方，木苟话音刚落，不再犹豫，逃逸出去。

但一个想不到的人确实给了他致命的一击！

出手的是柳灵，着女人一直很少说话，都是让老胡头和智狐开口，此时出手却让其他的猎人尽皆露出不可置信之色。

柳灵之所以能拉起这个队伍有很大一部分的原因是为人颇讲义气，但事实却证明，能作为一个猎人队的首领，又岂是一般？

木苟深深地看了一眼着女人。

女人毫不畏惧地抬起头，目中充斥这一股炙热，几乎要将他融化。谁也没想到就是她将一柄短刃射入了智狐的体内。

这是一个外表清冷，内心狂热，甚至是疯狂的女人！

木苟顿时了然，看向老胡头，道：”你那张契约卷轴呢？“

老胡头目光一颤，道：”那东西还是不要碰的好，连我也不知道碰了后会发生什么——“

”拿出来！“木苟毫不犹豫地打断了他的话。

老胡头连忙抖了抖胸前的衣物，一条小蛇从中钻了出来。但刚触碰到木苟的目光便是猛地缩回体内，没有了丝毫的凶意！

老胡头心中又是一震。

这条小蛇尽管比不上原先的大蛇厉害，但凶性却在大蛇之上，想不到只是看了母木苟一眼就变得安静下来。

这几天木苟到底经历了什么，变得如此可怕！

木苟脸上隐隐有急色，老胡头不敢怠慢，拿出了契约卷轴。

”你来和他们签！“

木苟忽然指着柳灵，随后目光扫向其他的灵启猎人队成员。

柳灵巧笑嫣然地走到木苟面前，咬破手指，将鲜血滴到展开的契约卷轴中。

木苟安静地看着。

只见那卷轴中的眼睛在鲜血的浇灌下缓缓地张开，同时，一只竖眼投射在半空中，目光一扫，落到了柳灵身上。

一股冥冥的意志降临，众人尽皆被压制在原地，脸上露出恐惧之色。

只有木苟稍好一些。

这降临的意志十分恐怖，几乎能媲美所见过的那些蛊师全力爆发带来的压力。





第90章　慑服


在木苟逼迫的目光下，一群武者不得不硬着头皮在卷轴上滴血。

做完这些之后，契约卷轴燃起一团火焰，烧得一干二净，只有那只竖眼再度看了一下滴血的诸人，随后隐没而去。

这时，一名武者忽然捂住喉咙，脸色变得惨白。

只看到那隐没的竖眼在其额头上浮现，并形成一个鲜血漩涡，将其一切精血吸取！

老胡头脸色大变，低喃中带着一丝恐惧。

“这是为何？”木苟问道。

“我只是听说过这契约卷轴乃是沟通了一位强大至极的存在，一旦违背契约内容，便会被鲜血印记吞噬而亡！”

木苟心中暗凛。

见其他人都露出惊恐之色，木苟皱眉道：“也就是说，他违背了契约里的内容？”

“正是如此！“

老胡头舔了舔干涩的嘴唇。

柳灵冷声道：“那就怪不得人了！欺骗主人，有这样的下场最合适不过！”

顿时，诸人都是心中一冷，低下头去。

就连木苟也是多看了柳灵一眼，这女人态度变化得太大，让人感到极为的不真实！

然而就算她有什么想法、打算，都难以在自己手中蹦跶起来。

只要他的实力能压得住她！

“你们先离开！”

木苟对老胡头等人说道。

众多武者只是犹豫了一下，就纷纷地转身离去，只不过目光在柳灵身上停留了一会。

“你很聪明！

木苟对柳灵道。

柳灵低垂着脸，道：“一切全由主人的意志！”

木苟深深地看了一眼柳灵，忽然道：“但我不相信你！”

契约卷轴只有一张，木苟不可能再和柳灵签订契约，那么就无法通过柳灵掌控其他人的生死，也就是说，现在放柳灵离去，木苟除了让柳灵对其他队员的掌控力更强之外，并没有其他的好处。

这也是他为何留柳灵在此的原因。

“主人需要我怎么做？”柳灵一脸毅然地看着木苟。

木苟缓缓地道：“很简单，我需要他们中一半人的命！”

柳灵娇躯一震，片刻后沿着之前灵启猎人队的一些成员的足迹追去。

而木苟就远远地吊在身后，目中充斥着冷意。

之前总总让他感到一个人的能力总归有限，就算再强大的武者，乃至蛊师，有些时候都需要人来办事。尤其是实力不强的时候，更需要大量的人力资源来搜集其他的资源。

比如他前一段时间赖以成长的药草等！

在没成为蛊徒之前，先天武者的实力差距并不会太大，以他先天罡气级别，若是碰上十几个先天武者的围攻，也是极其危险的，所以他才有了收拢人才的想法。

当然，等他成为蛊徒，老胡头等人的实力对他就没多大的用处，那时候自是可以舍去！

······

“为···为什么要杀我！”武者看着眼前熟悉的脸庞，眼中犹有不信之色。他们可都是同一个村子出来，一起拼搏才有的今日啊！

柳灵目光泛动，但随即将短刃狠狠地抽出，带起一蓬鲜血。

“主人说，你必须要死！”

“呵呵···主人···”那武者狂笑着，眼中有恶毒、厌恶。

“一个贱货！”

话应刚落，一道尖刺骤然袭向柳灵腹部，但却刺在了短刃上，发出铿地声响。

柳灵眼中闪烁着冷意，看着熟悉的武者缓缓倒下。

在这个世上没有人是单纯的，也没有人是无辜的！

“一切都是为了——生存啊！”

她暗道，目光布满杀意，看向旁边的三名后天级别的武者。

由于柳灵偷袭的缘故，才将这武者一击杀死，如果他们早有防备，与柳灵之间，谁生谁死还不一定。

“是他让你来杀我们的？我们都签订了契约，为何还不放过我们！”其中的一人怒喝道。

柳灵没有说话，只是猛地窜出，掀起一阵劲风，直刺出去。

当当当！

她身法轻盈，走的是轻灵路线，全力出手十分的可怕，不过面对着三名后天武者中的佼佼者，柳灵还是渐渐地落了下风。

“将她杀了！”

一名武者身躯一转，诡异地出现在柳灵身后，手中的一把短枪如灵蛇般刺向柳灵。

噗的一下，柳灵的背后绽放出一团血花，尽管她第一时间避开了要害，依旧被伤得不轻。

“好！云兄继续，将这贱人杀——”其他两名武者目中一亮，叫道。

但下一刻，那云姓武者身躯却是骤然一颤，紧接着一只竖眼浮现在额头——

“不！为什么！为什么会这样！她为什么没事——”

话没说完，整个人就只剩下一具干瘦的躯壳，目中已经失去了灵光！

“那卷轴根本不是什么平等契约，能如此霸道只有奴隶契约才有！”远处木苟静静地站着，身后跟着的老胡头一脸失魂落魄地道。

他这卷轴也是巧然获得，根本不知道是何物，当初他拿出卷轴，也有着坑木苟一把，若是平等契约也就算了，但若是主仆、奴隶等残酷的契约，那他就可以真正地掌控木苟的生死！

奴隶契约、主仆契约都是以一方为主，另一方则是被剥削的对象。这也是为何柳灵杀死那些武者没事，而那些武者一旦伤害了柳灵就会遭到契约的反噬！

“不错！”

木苟点头道，内心却是有些欢喜的。

只要他将柳灵掌控住，那么老胡头这些武者就成为了他真正的奴仆，生死皆在他的掌控之中。

“住手吧！”

明白了这点，木苟自然不愿柳灵继续杀戮，出身喝止了她。

接连杀死两名灵启猎人队原先的成员，柳灵以前辛苦挣来的威望已经消散一空，甚至还引起了原先队员们的恨意，这样一来，他才能稍稍放心一些。等离开此地之后，他会另有手段来控制柳灵的！

“很好！”木苟看向柳灵，“希望回到了石庄你还能这么听话！”

说完，一股强悍的气息肆意地掀起，形成一股小型风暴，而站在风暴中心的木苟则犹如神邸一般，带着无与伦比的压迫。

柳灵惊骇地看着这年纪不大的少年，心中那隐藏极深的想法一点点被碾碎。

木苟伸手轻轻抚摸柳灵那光洁的脸，“我只需要你记着一句话：我不会容忍任何一丝的背叛！”

柳灵呆呆地站着，一直到木苟离去，才回过神来。

或许，木苟并不知道，刚才那一刻，他的笑容是如何的邪魅！

“难道我真的要做他的奴仆么？”

柳灵心中在挣扎。

她知道，现在还有机会，只要趁着此时远远地逃离，那么木苟也会拿她没办法，但想起刚才那话和笑容，柳灵心中忽然出现一丝淡淡的恐惧。

先回石庄再说吧！

她暗道。

······





第91章　蛊徒杀


“你逃不掉的！区区一介凡人，就算再强，仍然是凡人！”

一道身影在通道中奔逃，身后不远处，两名黑袍人不紧不慢地追赶着，不时间发出一阵蔑笑声。

木苟脸色难看，想不到在离开灵启猎人队不久，就遭遇了一群黑袍人。

尽管他已经反应够快，及时退避，却依旧被其中一名黑袍人随手一击击飞了出去。

不过不知道对方在担心什么，出手之间颇有忌惮，只是想要生擒木苟。

然而木苟的表现却也出乎了黑袍人的意料，趁着飞出的瞬间，竭力窜出，一直奔逃至今。

“我可以给你一个活命的机会！”

这时，一道声音由远及近，很快地就出现在了木苟的身边，和他平齐奔行。

木苟出拳如风，一扫而过，那人嘿嘿一笑，一只手不知何时挡住了木苟的拳头，同时，一股酥麻感迅速地从手臂蔓延至身躯。

木苟脚下一软，差点跌倒在地！

“不错！凡人武者中能够抵挡住我的蛊虫并不多！以你的实力，做我的奴仆倒也够格了！”那人犹自笑道。

但下一刻，其身躯猛地一顿。

砰！

就是这么一瞬间，木苟目中一狠，袖子中窜出一道剑光，没入那人身侧。

哗的一下，那人的身躯忽然一凹，剑光刺入其中，传出的是一声刺耳的金属碰撞声。

“找死！”

那人被木苟的行为激怒，身上涌现出一层淡淡的光泽，只听到一阵嘶鸣传出，枯蝾毒虫从这黑袍人的衣物中倒射而出，狠狠地撞在旁边的土壁上。

木苟趁势一捞，将枯蝾抓在手中，头也不回地往远处逃去。

枯蝾原本是老胡头留在他身上的手段，但在展露出强横的实力后，老胡头果断地切断了与枯蝾的所有联系，表达自己的臣服之意，木苟也因此真正地掌控了枯蝾这只极品毒虫。

只是凡品终究是凡品，没有成为蛊虫便没有蛊虫的能力，自然难以对蛊徒造成伤害。

这些蛊徒身上都有一股奇特的力场笼罩，木苟的异能系统完全起不到任何效果，所以他只能逃！

“那毒虫好像是枯蝾！”几名黑袍人看到了枯蝾的存在，顿时为之惊喜。

木苟身上关系着那位大人，所以他们在不知情况之下，也不敢过于放肆，只能不断地逼迫木苟，让其力竭，然后再徐徐打算。

当然，在这之前，他们已经通过传递秘法将消息传给了负责的蛊师大人们。

毕竟，这可是关乎了500原石的奖励啊！

几名黑袍人心思各异，作为黑蛊师中的一员，他们向来以利益为主，且不说木苟关系了500原石的巨额奖励，就说那枯蝾毒虫对他们而言都是一份不错的宝物了！

所以几人不仅没有帮助队友围困木苟，反而出手干扰，一旦哪个人即将擒住木苟，便会遭到其他人的联手打击！

两房一追一逃，渐渐地四周通道传来一股股细微的风波。

四名黑袍人相似一眼，目中露出一丝焦急和凝重之意。

他们身后的蛊师大人并没有传来信息，更遑论亲自赶来，倒是其他方向搜寻的蛊徒都察觉到了什么，纷纷往这里涌来。

以蛊徒的速度，只需要数分钟的时间就能够找到这里，那时候，谁能获得那500原石的奖励还不得而知！

一念至此，四人很快地就达成了默契。

“那500原石我们平均分配！”

“好！”

“附议！”

“可以！”

一人拿出了一张契约卷轴。

“这张契约卷轴价值3块原石，所以分配的时候我需要额外的4块作为补偿！”

“多了一块！”另一名黑袍人冷声道。

拿出卷轴的黑袍人冷哼一声，道：“只有契约卷轴才能让大家齐心，否则的话，一面之词，谁会相信？这样的话这分配方式有和无又有何区别？我只多拿一颗原石，也是有考量的。要知道我们只有四人，若是我拿3块，剩下的那些我们四人如何均分？”

“他说得对！4块就4块吧！再耽搁下去，说不得一块都没了！”

说到这里，那本不同意的人也放下了心中的不爽，挤出一滴鲜血落在卷轴之上。

一只竖眼浮现出上方，扫了四人一眼，随后隐去。

如果木苟在这的话，定然会发现，这只竖眼比之前他们的卷轴沟通的那只竖眼更加的清晰、威压也更强！

几名黑袍人纷纷低下头，不敢与竖眼对视，直到后者隐没才抬起头来。

“这裁决之眼真是恐怖！”一人叹道。

“别说你我们，就算是那些蛊师大人，在面对裁决之眼都，不敢直视！据说这裁决之眼乃上古就有的超然存在，游离于各个位面之中······”

“好了，现在不是说这些的时候！先抓住那小子再说！”

······

蛊徒的手段诡异莫测。

木苟时刻都感到自己身上有什么东西被一双眼睛窥视着，无论他跑哪条方向，哪条通道，都无所遁形。

果然，没过多久，四道身影再度出现在身后。

而这次，四人并没有像之前那般各自防备，而是毫无顾忌地直奔他这里而来。

动真格了么？

木苟心中一紧，却见两只苍鹰不知从哪出现，直射而来，双爪如勾，抓向他的双眼。

噗噗！

木苟奋力出手，罡风呼啸，从苍鹰身上斩过，但那两只苍鹰却是一个模糊，没有丝毫的伤势，甚至连阻力都没有产生，双爪依然去势不改，落在木苟脸上。

木苟心中一寒，想要躲避已经不及！

这一次，脸上势必要被重创了，而两只苍鹰的抓下的威势即便是相较于先天罡气的武者都不差分毫，抓实的话，定然头破血流，血洒当场了！

就在木苟绝望不甘之际，那两只苍鹰却是如同无物般一抓而过，根本没有在他的脸上留下丝毫的痕迹！

幻象？

不可能！

木苟知道自己对幻象的抵抗达到了何种程度，起码蛊徒施展的幻象绝对无法迷惑自己的。

既然不是幻象，那么又会是什么？

木苟脑中灵光一闪，想起了一物。

幽灵！

那两只苍鹰是幽灵！

据说有些蛊虫拥有着附身幽灵的能力，而低等级的幽灵介于虚幻和真实之间，所以并不是幻象，而是真真存在，却又不存在的事物！

这些事物用来对付蛊师当然没有任何效果，但对付凡人却是屡试不爽。

就连木苟，都被骗了过去！





第92章　黑白


砰地一声，木苟的身躯如断线的风筝一般飞出，跌落在地一动不动。

没一位蛊徒的力量都远在寻常先天之上，没有哪个凡人能够承受住一位蛊徒的全力出手而不重创的！

他们身后的蛊师尽管没亲自赶来，但也在方才传来了消息。

那位大人是在一柄剑当中！

木苟的性命也就显得那么的微不足道了！

但正当几位黑袍人想要上前搜身之时，那黏在木苟背后的长剑再度发出一阵剧烈的嗡鸣，远远地传开，没过多时，一阵急促的风刮起，只见一道道脚印出现在地面上，越来越多，越来越密集······

“那些该死的家伙已经来了！”一名黑袍人脸色微变。

却见那密密麻麻的脚印忽然后发先至出现一道道黑影，落在地面上的脚印上，人数有六七人之多，都是身穿黑袍的蛊徒！

“喋喋！终于赶上了！”有蛊徒大笑道。

光芒纷闪。

一道道身影凝实，目光尽皆落在倒地不起的木苟身上。

或者说落在木苟背上的长剑！

“得罪了，大人！”

“大人，就由小子送您去见地心大人吧！”

这些黑蛊徒们只是略一犹豫，顿时扑向木苟所在。

旁边的几名黑袍人心中暗怒，纷纷出手，却是袭向新来的几名蛊徒。

“找死！”

“给我滚开！”

·····

场面顿时乱作一团。

新来的几名蛊徒并不是相互帮衬，反而趁机动手，不断地给彼此造成阻碍。

这么一乱，地上的木苟反而没人理会。

时间流逝。

木苟一动不动，倒是场面越发的混乱。

黑蛊徒越来越多，已经聚集了有二三十多名。

他们看到这里的十几名蛊徒厮杀，竟是虎视眈眈地待在一旁观望，一些人甚至还出手偷袭，将几名措不及防的黑蛊徒击杀当场，获取其蛊囊财物！

黑蛊徒最是破坏规则的存在，大多数黑蛊徒根本不管一切，为的只是利益。

在他们心中，任何东西都可以用利益来交换，这也是为何白蛊师要将他们斩灭的原因，只是黑蛊师们层出不穷，根本难以斩尽，反而是彼此之间的厮杀越发的激烈。

此等场景，就可见一斑了！

倒在地上的木苟竟是出奇地脱离了这场因他而起的厮杀。

此刻的他正处在一种诡异的情境。

刚才那黑袍蛊徒的全力一击意外地出触动了体内的玄冰，让其落下了一滴玄冰溶液，正是这滴溶液不断地修复他被蛊徒力量摧毁的生机，让他侥幸逃过了被击杀的结局。

玄冰溶液尽管只有一滴，蕴含的能量却十分的巨大，比之最开始的那一滴融化的溶液更加的庞大。

那黑袍蛊徒的攻击无意中化解了玄冰溶液衍生出的危机，剩余的能量已经能够让他安然地融合，但这依旧需要一些时间。

如果不是这些突如其来的蛊徒，木苟说不得已经再入险境，但现在——

察觉到体内的能量不断注入四肢百骸，属性飞速暴涨。

各项属性不断地往先天极限的20点属性上升。

只是一会的时间，防御、力量、敏捷、精神各项属性都提升到了20点！

这是真正意义上的先天罡气巅峰！

然而这并不是结束！

木苟感到一股撕裂感传遍全身，随后每一寸肌肤，每一个细胞都清晰地感受到那股撕裂般的痛楚，犹如被利刃一下下地割开，然后用巨锤敲碎，再缓缓地修复！

在这痛到极致的情况下，他的属性竟是突破了20点的极限，缓缓地往上提升。

21点、22点······23点、24点··

一层淡淡的血光将他笼罩。

在血液和蛊徒们厮杀逸散的能量掩饰下，竟是没人察觉到他的异变。

血光逐渐地内敛，一层鲜血凝结的茧子将他包裹住，让他逐渐强大的气息迅速地收敛下去！

一名低矮的黑袍人蹲在地上，身前地面有一群血色的蚂蚁不断地钻入地下，在深深的袍帽下，一张丑陋无比的脸蛋露出一丝讥讽的笑容。

不多时，木苟所在，一群蚂蚁从底下钻出，想要钻进木苟体内。

“咦？怎么回事！”

那低矮的黑袍人惊咦出声，因为他操纵的蚁虫竟然被一股力量阻拦，无法钻进木苟体内。

莫不是有人担心被人暗中出手，夺取那小子的长剑，所以出手保护？

他如此想道。

不过他依旧有办法。

“大力加持！”

低喝一声，只见那些蚂蚁纷纷钻到木苟身下，下一刻，木苟的身躯缓缓地离开地面，居然是被那上百只毫不起眼的蚁虫给抬了起来，缓缓地往某个方向移去。

“好！地陷术！”

木苟的身影到了某个地方，忽然地面一软，顿时陷了进去。

几名眼尖的蛊徒终于发现了异状，纷纷出手想要阻拦，但却晚了！木苟的身影消失在众人视线中。

那低矮的黑袍人嘿嘿一笑，转身离去！

他并没发现，黑暗中多达十数名影子微微一闪，消失不见。

低矮黑袍人很快地就出现在一条通道上。这通道还闻着新鲜泥土气息，应是刚挖掘不久。

他进入通道内随手抛出了一物，却是一只拥有着密密麻麻数十只脚的虫子。

这虫子刚落地，数十只脚顿时如钻子运动起来，顷刻间就消失在了地面上，不一会，只看到这通道岔口四周的泥土层浮现出道道裂缝，哗地一下，大蓬大蓬的泥土落下，将岔口掩埋住！

“这样应该就没问题了！”他低喃道，转身向通道内部走去，片刻之后，已经走到尽头，那里正躺着一人，赫然是木苟！

只是此刻的木苟和先前完全不同，周身明显出现了一个血色的厚厚大茧，透过茧子只能隐隐看到木苟模糊的面容！

“这···怎么回事？”

低矮蛊徒心中一惊，连上则是不动声色地叹道：“原来已经有人先我一步了！不知道是哪位兄弟，出来见见吧！”

一片沉寂。

低矮蛊徒正要松口气，忽然一阵轻笑声从身后传来。

“老矮子果然机敏！我藏得这么好都被发现了！”来人同样身着黑袍，身材高瘦，便是宽大的黑袍也无法掩去，且说话语气却颇为熟捻，似乎和低矮蛊徒认识似的！

“是你！竹竿！”低矮蛊徒沉声道。

”你老矮子的眼力一直这么好！”来人笑道，随即目光一转，落到血色茧子上，“几十位蛊徒争夺的东西，却被你偷偷得手，老矮子你也不怕惹了众怒啊！”

“500原石值得我冒险！而且就算我不出手，你也会出手不是么？”

对于眼前这人，老矮子一点都不陌生，对方同样不是什么省事的主，螳螂捕蝉之事可没少干。

看到老矮子浑身布满防备之意，来人叹道：“不如你我五五分如何？”

说罢，拿出了一张契约卷轴。

这东西对黑蛊师来说要比其对白蛊师有用得多！黑蛊师们的每一次团结，很多都是由这些契约卷轴来协调的，否则的话，黑蛊师早被白蛊师们碾成狗了。

老矮子对于来人同样忌惮十分，心道有契约卷轴，倒是可以做这一场交易，便要应下，这时，又是一道声音传来。

“我看，这契约卷轴就不必要用了，省得浪费！”





第93章　碰撞


几道身影从通道后方走出，让两名黑蛊徒心中尽皆一沉。

“白袍！你们是白蛊徒！”

“嘿嘿，肮脏的玩意倒是有些眼力！”一名白蛊徒冷笑道，脸上毫不掩饰自己的厌恶和杀机。

黑蛊师和白蛊师自上古之末都没缓和过。

现在依旧如此！

另一名白蛊徒是一名曼妙女子，身上紧身长袍紧紧地贴住周身凹凸曲线，一双眸子却是清亮皎洁，不时间有一缕杀机闪过。

“黑蛊徒该死！”

说罢，一道白芒闪过，直射那高瘦的黑蛊徒。

后者不慌不忙，身躯如同扭曲的棍子一般，避开白芒，随后呵呵一笑，深深的袍帽落下，露出一张瘦长的脸蛋，眸子身陷，中间镶着一双狠戾的眼珠子。

这副面容落在两名白蛊徒眼中，使得脸上的厌恶之色越发的浓郁，那女子狠狠地啐了一口。在她眼中，这些黑蛊徒比那些蛆虫都要恶心百倍。

她出手更加的凌厉，一道道白线交错，交织成网。若是观察够仔细，就会发现这些白线一端皆有一条纤细的白色小蛇，如针线一般大小。

在蛊师世界，组合虫是蛊师们研究的一大要点，一些毒虫、蛊虫经过特殊的培育之后，能够组合成一种另类的杀招。

杀招威力自是无法比拟蛊道杀招，但却在一般的蛊虫自身能力之上，不可小觑。

只是组合虫比单独的蛊虫要昂贵得多，许多的蛊徒都无法培育、购买的，只能徒增羡慕！

高瘦的黑蛊徒想不到这女子一出手便是组合杀招，顿时中招，被白色的网线网住，一举一动都如同陷入了泥沼，难以动弹！

“哼！死吧！”

男性白蛊徒出手，一道白光直接打入高瘦黑蛊徒的体内。

后者眼中暴突，浑身暴涨，如同气球般涨开。

“救我！”他嘶吼道。

可惜，低矮黑袍人不仅没有出手，反而转身撞在一面土壁上，身子毫无阻碍地陷了进去，眼看着就要消失不见，忽然一只手从前方撞出，直接将其撞飞，落到原地。

低矮黑袍人浑身颤抖地看着前方，那里一连走出熟数人，尽皆是白袍加身，尤其是为首一人，一双鹰目光芒内敛，剑眉入鬓，不怒自威！

尤其是其身上一股如渊般深不可测的气息时而掠过，让人感到绝望！

“蛊···蛊师！”

“黑蛊徒？”那人道了一声，下一刻，地面微微隆起，随后一道土黄色的大手将低矮黑蛊徒硬生生地按到地下，咔嚓咔嚓声不绝于耳，伴随着后者凄厉的惨叫。

白蛊师以及身边的随从都默不作声，冷然地看着黑蛊徒被强硬掩埋在地下，逐渐失去声息！

倒是对面的白袍女子细眉微皱，低声道“是不是有些过了！”

这声音虽细，却逃不过白蛊师的耳朵，他鹰目闪过一丝厉芒，看向女子，“对待黑蛊师，一切手段都是仁慈的！”

“但是——”

白蛊师摆了摆手，漠然道：“若你不是黑乌山的人，仅凭你这话，我就会让你领教一下什么叫做手段！”

女子还想什么，但看到白蛊师那双冷厉中带着一丝疯狂的眼睛顿时明智地闭上嘴巴！

白蛊师冷哼一声，目光一扫，却是露出一阵冷笑声。

“一群只会躲在黑暗中的废物，都给我滚出来受死吧！”

庞然的压力辐散开去。

只听得一阵密集的砰砰声响起，似乎有什么在不远处动起手来，形成了碰撞声。

下一刻，一名名黑蛊徒从各个方向中跌出，一脸恐惧地看向白蛊师！然后身躯便是莫名其妙地被大地缓缓地吞噬。

“不——我不想死！大人饶命！”

“我愿意付出任何代价，饶命啊！”

······

眼看着自己的身躯逐渐地被大地吞噬，黑蛊徒纷纷哀求、大叫，但回应他们的只有漠视。

“一切有关于黑蛊师的人，都该死！”

在一声声谩骂中，很快地，现场的黑蛊徒只剩下了一地的鲜血还能证明他们曾经存在过。

白蛊师转过目光，看向血茧，在看到那柄长剑后，目中一凝，随即变成无尽的杀意！

“死！”

一道土黄色光芒出现在他身前，滴溜溜一转，顿时一道道泥土汇聚成的泥蛇从四方窜出，很快地就将血茧包裹。

白蛊师脸色掠过一丝血色，显然这一招施展消耗并不是一般的大。

他双手一握，前方的空气顿时传出一股巨大的压力。

啪啪啪声响成一片。

包裹住血茧子的泥蛇们纷纷收拢成一团，要将里面的木苟连同长剑碾成粉碎。

“山承大人的蛊道杀招越来越厉害了！”

其身后的几名白袍弟子纷纷惊叹道。

山承的蛊道杀招乃是山脉一系，大地一族中的传承蛊道杀招，名为地蛇绞杀，在黑乌山众多脉系中颇具盛名，若是能够达到蛊王级别，并将蛊虫千足虫升级到3品万足蛊，便能施展更高一级的地龙震，那时便有无法想象的破坏力，足以改变某片区域的环境！

山脉一系就是以此发扬光大，成为南域黑乌山的大族的。

“也不知道什么时候才能施展出地蛇绞杀！”有弟子低叹道。

蛊道杀招是蛊师们的追求，很多的蛊师就算是有蛊虫，也难以施展蛊道杀招，其中涉及到的东西实在太多。

就拿山脉一系来说，当初那位领悟这杀招的蛊师，遗留下的嫡系都有数十人，发展至今，足足有上千人之多，但能够施展出蛊道杀招地蛇绞杀的不过数十人。

每一位蛊道杀招的人都是同阶中的佼佼者。

用蛊道杀招来对付一名凡人武者，毫无疑问是大刀杀鸡，大材小用！

没人会怀疑木苟的结局。

但就在地蛇收拢之际，通道上方却是忽然裂开一道口子，一道白色影子落下，正好砸在白蛊师山承的身前。

山承脸色微变，目中杀机爆涌。

落下之人毫无生机，却是一名山脉一系的弟子！

一阵低笑声从裂缝内传出，带着金属摩擦的质感，十分的刺耳难听。

“找死！”

山承一手抬起，往裂缝中虚晃一击。

轰地一声，大量的尘土落下，堆积成山。

低笑声越发的清晰、张狂！

而另一边，地蛇收拢的速度变缓，一丝血光不知何时从地蛇中透射出，隐隐可见一根白皙透明，几乎能看到里面血液流动的手指头缓缓地曲起······





第94章　突破


一声尖叫骤然从裂缝中传出。

一到道黑影刚露出头来，便被四周泥层的力量大力挤压，不得不退去。

大地一脉的蛊师在操纵土系的蛊虫尤为在行，在地底能够施展出十二分的力量，而山承的实力即便是在蛊师中也是佼佼者，自然不是寻常的蛊师能够抵挡的！

但在两名蛊师碰撞的时间段里，那血茧散发出的红光已经投过泥蛇，散发到外界当中1

红得刺眼！

山承脸色难看，全力催动蛊虫，但那红光却是越来越盛。

咔咔咔~

如同蛋壳碎裂的声音。

泥蛇被迫撑开，一只血淋淋的手从中奋力钻出，往两边一撕，露出一具身影出来。

此人正是木苟！

但其身上的气息却超乎了任何人的想象！

呼地一下，木苟身影一晃，下一刻，顿时出现在山承面前。

轰地一声，山承身躯巨震，一抹光芒在身上一闪而逝，随即如山岳般稳住了身形。

“力量竟然如此之大！”

他心中震惊，伸手一抓，地面上顿时射出四五道的沙箭，射穿木苟的影子。但很快地，他就发现，这影子不过是木苟留下的一道残影罢了！

山承目光闪烁，脸上却是露出一丝森然的笑意。

“真是有趣！可惜，这次你是必死无疑！”

话音刚落，地上忽然钻出数条蚯蚓一般的虫子，一段诡异地长着两条触角，像是雷达一般转动。

其他蛊徒都认出了这几条虫子的来历，那赫然是黑乌山中稀有的一种蛊虫，拥有着强大的感应能力，能够捕捉空气中残留的气息，迅速地反馈到主人的脑海中，最重要的是，这种虫还能够增加一名蛊师对于大地的感应能力，对于蛊术的练习有极大的辅助作用！

当然，这种蛊虫价值不菲，而且只有大地一脉的弟子才有机会拥有，因为这种蛊虫的培养品唯一产地被黑乌山大地一脉掌控。

“找到了！你逃不掉的！”

山承冷笑道。

不过就在他要动身追赶的时候，那原本被封闭的裂缝再度裂开，一道道身影落下，眨眼间，这狭窄的通道内就多出了十多名的黑袍人。

而且这十几名黑袍个个气息深沉，赫然都是蛊师之辈！

“山承？我们等你等了好久了！”为首的一名黑袍人发出沙哑的声音，伴随着滴滴答答声，那是鲜血滴落的声音。

但这血并不是他的！

倒是山承，目中厉芒闪耀，知道另一名长老带的队伍可能遭到了埋伏，凶多吉少，当下只觉得心如火烧，脚下的大地竟是微微战栗起来。

“那小子交给你们！”山承沉声道。

身后的白蛊徒纷纷掉头离去。

而那十几名蛊师也不阻拦，事实上他们和山承打交道多年，知道山承的厉害，只有合他们所有人之力，才有把握诛杀对方，至于那些蛊徒，不过是无关紧要的人物罢了！

当然，木苟身上涉及到的那位存在，他们也不可能无视。

只是那存在只要能从那个地方出来，这南域还有几人能够镇压他？

所以对此他们是一点都不着急的，仅仅靠着一个价值500原石的任务，让底下的那些蛊徒去奔波就可！

等那位大人想要现身，他们自会出现迎接！

一道道蚕豆般的光芒显现，那是蛊师体内的蛊虫的投影，能够将蛊师和蛊虫的力量发挥到极致。

黑白蛊师之间的大战瞬时爆发！

······

一名黑袍人如烟般飘行。

几名武者看到此人，脸上一惊，连忙闪到一边。

这段时间，通道中的黑袍人没少对武者大开杀戒，让这些桀骜不驯的武者们明白了彼此间的巨大差距，再也不敢贸然触犯黑白袍的人。

两者走远，那黑袍人却是深呼了一口气，微微抬起头来，却能看到木苟那张略显生涩的脸。

只是这张脸此刻布满了血丝，四五道黑线从头部蔓延至颈部，似乎穿插了几根黑线一般，煞是恐怖！

这是一名蛊徒的杰作。

那名蛊徒将自己变成了一种类似于僵尸一般的体魄，拥有着惊人的防御、力量，同时能够施展出僵尸蛊的毒素，十分的恐怖，即便木苟如今实力大增，更有未完全逸散的玄冰能量，这才能够压制对方，将其击杀。

但对方的临死反扑依旧让他中了僵尸蛊毒！

当然，这种蛊毒对于现在的木苟来说并不算致命，强大的躯体让他拥有着极致的抗性，一般的蛊毒也只能一点点地渗入体内，逸散开来而已！

若是一般的先天武者中了僵尸蛊毒，只要片刻时间就会动作迟缓，最多一日就会全身僵硬，化为一具僵硬的尸体！

木苟估摸着，自己应该能够撑到一周，那就意味着他现在的实力几乎能看作是寻常先天武者的七八倍之多！

这已经完完全全超出了先天罡气的阶段，达到了凡人的巅峰！

木苟心神落在异能系统的信息上。

他的属性已经完全变了大样。

防御：22

力量：22

敏捷：22

精神：20

毒性抗体：0.1

技能：基础武法第二阶段。

第二阶段的基础武法增加基础属性力量2点，防御1点。

技能2：第第章二阶段，增加4点，激发后额外地增加1点。

技能：驱虫术：驱虫1：食尸虫！驱虫2：白蛔虫驱虫3：云峰驱虫4······

称号：先知2级（博览群书，悟性+1）

“宿主身上有大量能量残余，现在状态无法吸收······”

异能系统的警告声适时响起。

木苟估摸着自己现在是真正地进入到了一个极限，已经升无可升。至于之前猜测的20点属性是极限，现在看来却是另有玄机。

想来应是和玄冰溶液有关，所以才打破了之前猜测的20点极限属性，达到了现在的22点！其中突破20点时带来的提升是无法想象的，木苟觉得自己现在绝对不在一名普通的蛊徒之下。

如果算上此刻身上残余的玄冰溶液能量，那么他能够与大多数的蛊徒较量，这也是之前为什么他能够从山承的手中逃离的原因之一。

除此之外，那山承也是措不及防以及感应到了那十几名蛊师，才给了木苟可趁之机。

如果木苟单独面对山承，哪怕是比现在强数倍，想要逃离也不是一件简单的事！

“可惜，老人蛊毒还是没法解掉！”

僵尸蛊毒木苟并不是很担心，僵尸蛊在那位八窍蛊徒的实验材料中就有提及，这种蛊虫在蛊师世界十分普遍，算得上是大众货色，只要一名蛊徒拼搏个几年，都有能力培养起来一只僵尸蛊。

但很少有人会使用这类蛊虫。因为其品阶最高只能培养到一品中等，再上就十分的困难了，而且僵尸蛊对于蛊徒的危害不小，威力又十分寻常，所以很多时候是被蛊徒们视为鸡肋的。

当然没有最弱的蛊虫，也没有最强的蛊虫！

蛊师世界中讲究搭配，只有搭配起来的蛊虫组合，才能演化出破绽最少的杀招能力，才能施展出那强大的奥义蛊道杀招！

之前木苟遇到的那名使用僵尸蛊虫的蛊徒，身上就有了一丝僵尸蛊组合杀招的影子，让其实力获得巨大的提升，也给木苟造成了不小的麻烦。

如果是现在的他遇上对方，死得说不定就是他了！





第95章　装


蛊徒的手段防不胜防，尤其是那些蛊师，让他犹如芒刺在背。

必须得尽快逃离这里才是正事！

念头正闪间，身后的长剑忽然一阵剧烈嗡鸣，刺耳邪魅的声音顿时远远地传开。

该死！

木苟抓了一下长剑，恨不得将其撕下，扔弃在一旁。

但却无济于事。

冥冥中似乎有一双调侃的眼睛正在注视着他，隐隐间还带着一丝贪婪。

体内的玄冰溶液融化的速度更快了！

······

黑蛊徒眼中爆射出惊人的光芒，他的身躯陷入大地中，随后浑身绿光涌动，竟是在绿芒中长出了一颗头颅，一双粗壮的大手来。

啪的一下，木苟的身体被突然出现的两只臂膀抓住，狠狠地往两边一撕。

但令黑蛊徒心中一沉的是，他的力量即便是在蛊徒中也算是不错的，能够生生撕开一座小山，但木苟这里却比山岳还要坚韧。

只能看到血肉在紧绷和蠕动中循环。

凡人怎么能达到这种力量层次！

黑蛊徒如同见鬼了一般，但下一刻，目中一闪，那颗变化出来的头颅顿时一阵暴涨，砰的一下将两人都给笼罩了进去。

“这下该死了吧！”

黑蛊徒阴沉着脸扫视四周。

他拥有另类的手段，可以抵消一次低等能量的爆炸，而木苟身为凡人，断然不可能拥有那种东西的，所以木苟是必死无疑。

可惜，他再度失望了！

木苟出现在他身后，身上倒是鲜血淋淋，气息却依旧凝实，显然这些伤势更多的外伤。

对于木苟这等强者来说，这些外伤根本只是一些小麻烦！

黑蛊徒一脸震惊之色。

若不是亲眼看到，他绝不相信会有人能以凡人之身，击败他这位三窍蛊徒！

木苟反击的速度很快，只是眨眼间就掠到了黑蛊徒的身边。

不过黑蛊徒的强大终于显现出来，他们身边拥有的莫名力场十分的奇特，竟然能够在周身形成一个类似于领域效果的力场，任何的风吹草动一旦靠近，便会被立即察觉。

这情形和异能系统的警报十分的类似，但异能系统辐射的范围更大，更全面，也更为的精细。

不过木苟猜测，蛊徒周身的力场或许会随着蛊徒的强大而成长，就好如自己的异能系统一样。

黑蛊徒应付起来越来越有心无力。

他乃是专修力道的蛊徒，所以才能拥有一身巨力，但这个优势在木苟面前却被压制住了，他的实力顿时大大折扣，能撑到现在已是十分的不易了。

“残余能量就要没了！”

木苟能够通过出拳的力道和罡风的剧烈程度感受到身体中残余能量的消散。

半个时辰前，他还能压制七八窍的蛊徒，现在压制一名三窍蛊徒就十分的额麻烦。

等再过一段时间，他就不会拥有任何的加持，那才是自己真正的实力。

木苟估摸着自己的实力应该处在一窍蛊徒的阶段上。

当然，他还不能算是蛊徒，没有蛊徒标志的莫名力场环绕周身，靠得只是强大的属性而已。

想到这，木苟浑身气势一凝，如同炮轰一般一脸打出十几拳。

基础武法虽然多是简单的招式，但在超越先天罡气的实力手中依旧十分恐怖！

黑蛊徒色变，再顾不上觊觎木苟身上的好处，信手抛出数十只毒虫，嗡嗡嗡地往木苟射去。

这些毒虫如同苍蝇一般，实力也只是普通，就连木苟都能认出其身份来。

那是蛮荒丛林中的一种木鹰，有着鹰的外形，苍蝇的体魄，毒性也很弱，只有当其汇聚了成千上万只才能形成威慑。

木苟冷笑一声，正要打出罡风，将这些木鹰击落，忽然间，一道白芒从天而降，对着逃走的黑蛊徒当头落下，只听得一声惨叫，黑蛊徒的衣袍顿时化为粉末，露出赤果的身体来。

让木苟感到惊异的是，对方的身体十分的特别，竟是透明的，能够看到体内血液的流动还有一些藏在体内饲养的毒虫。

“黑蛊徒之所以是黑蛊徒就是因为他们为了力量，不惜一切，包括亲人、朋友、乃至自己！”

一人从另一个方向中走出，是一名白袍男子，长得颇为英俊，勉强说得上剑眉星目，只是一张嘴唇薄薄的，看上去让其多了几分阴柔之气，让人的感观一下子下降了大半个层次。

木苟目光一扫，落在男子身后的一名女子身上。

这两人他有过一面之缘，在不久前那条通道上，最开始的时候就是他们与那两名黑蛊徒因他展开了争夺的，可惜后来被突然出现的白蛊师山承给搅和了。

木苟眉头微微一挑。

这两人脸上带着一丝疲惫，尽管在极力的掩饰，但身上那股虚弱却逃不过他的眼睛。

“我们合作如何？”男子率先说道。

木苟道：“你们的目的和那些黑袍人一样，我怎么相信你们两个不会将我带到你们的陷阱中？”

女子闻言，连忙走出来，似乎想要拿出一件东西，却被男子伸手拦住了。

木苟看到了女子拿出的东西一角，那应是一张契约卷轴。

“无需如此！”男子看着木苟的表情显得有些高傲，“你可以不相信我说的，但你今天会死在这里——就是现在！”

说完，他目中一厉，胸前射出一道泛动着白芒的蚕豆大小的影子。

蛊虫投影？

木苟面无表情，如果想通过这种小手段来威胁自己，那只能说对方太天真了。

他可是看到过蛊师、甚至蛊王出手的，他们透射出的蛊虫虚影都是光芒浓郁，如同星辰，而眼前这男子的蛊虫投影，不过是白天中的萤火虫，几乎可以忽视了。

看到木苟目中露出的一丝不屑的笑意，男子眉头一挑，身前的蛊虫投影顿时分化出一白一绿两道光芒倒射回来，没入他的身上。

木苟眼中露出异色。

男子身上忽然出现了惊人的变化，只见一层绿光将其全身包裹起来，如同一颗茁壮成长的小树，那白光则是化为一把三尖叉，被一条枝惠卷着、挥舞。

居然变成了一棵树！

木苟真的被惊道了。

如果说活死人概念还能让他勉强接受，那大活人变成一颗小树，那就显得太突兀了！

小树只有两三米高，树干上包裹着一层甲胄，看上去如同前世寒冷街道上那些被保护起来，防止冻死的树木。

真是怀念啊！

木苟心中莫名其妙地出现了这种想法。

“愚蠢的凡人，你还有选择的余地！”这时，男子的话音再度响起，忽远忽近，带着一丝朦胧的神秘感。

如果他的面前真的是一名普通的武者甚至先天武者，也许已经低头，但木苟此时的实力岂会将这种把戏放在眼中。

“噗”地一下，他直接笑出声来。

这对白怎么看怎么像前世玩游戏遇到的BOSS呢！

用前世的话来说就是：这货真是太会装B了！

难道他就不知道装B遭雷劈，装B死得早么？

木苟略微不耐地挥出一道罡风，直奔对方而去。

男子还在威武地表现自己的神秘强大的实力，却被这罡风直接击中，仓促间他挥动手中的三尖叉挡在身前。

砰的一下，罡风支撑了一下就溃散开来。

然而对方化作的小树也是如同粉末般飘起一阵尘烟，露出男子那狼狈的身影来。





第96章　辅助蛊术


“井底之蛙！”

木苟冷声道。

语气中的讥讽意味不言而喻。

白衣男子被刺得面红耳臊，转头对那女子喝声道：“出手！”

“可是——”

女子露出急色，却被白衣男子给喝止了。

“和一个凡人合作断然不可！且让他看看什么才是真正的蛊术！”白衣男子语气激动。

被山承无视，他认了，毕竟对方是真正的蛊师，哪怕是在黑乌山中，也是高手，拥有属于自己的地界，但他木苟算是什么东西，想要骑到他头上，绝对无法饶恕！

白衣男子下定决心，女子虽然犹豫，却也开始投射出蛊虫的影子。

“加持风！”

“加持力！”

两道光芒瞬间落到白衣男子身上，顿时白衣男子身躯以肉眼可见的速度暴涨，如同木苟使出基础武法时的情形，不过要夸张得多，只一会就变成了一个两米多高的巨人，浑身散发着山岳般的气息。

“我的师妹是专修辅助型的蛊徒，有她在，我的实力能够发挥出百分之两百！”

白衣男子大步奔走，轰地一下，直接将前方稍微凸出的一片土壁给生生地撞碎。

砰！

两人狠狠地撞了一下，木苟当即闷哼一声，脚下禁不止连连退后。

下一刻，又是一道绿光闪逝，从他的后背出现，撞入他的体内。

噗!

木苟吐出一口鲜血，目光如炬，看向那女子。

“辅助型蛊徒？”

一股猩红的光芒在眼中一闪而逝。

白衣男子还未来得及得意，发现眼前的木苟身影极速地消失，很快地就出现在了女子身前，对着她得高耸直接抓去！

那女子原本还镇定应对，察觉到木苟的意图，顿时失去了平常心，慌忙变手，将原本打向木苟的光芒转到木苟的手上。

一股剧痛传来。

木苟感觉自己的手如同被万虫噬咬一般，一根根的如同针刺的毛发从毛孔射入，不多时他的整只手就浮现出了点点细密的血丝。

他眉头皱起，手上却是猛地变向，抓向女子那白皙纤细的脖子。

“你敢再动一下，我捏碎她的脖子！”

木苟将女子猛地甩到身后，挡在了白衣男子和他之间的位置上。

白衣男子脸色一阵难看，低沉地道：“放开他，我让你走！”

“你以为我会相信你么？”

白衣男子拿出了一张卷轴，红着眼道：“我们可以签订契约！”

木苟沉思了一下，道：“好！”

白衣男子眼眸深处掠过一丝喜意，缓缓地打开卷轴，露出其内的竖眼来。

“滴血！”

木苟冷冷地看向他。

白衣男子心中冷笑，也不迟疑。这张卷轴他最是清楚不过，乃是一张奴隶卷轴，而其中的内容只有蛊徒才能看到，没有蛊徒的力量，根本无法看清里面的内容，就算对方精神力够强，也只能看到一些古怪的字符。

那些字符正是蛊师的文字。

以凡人之身，能够认识蛊师文字的，凤毛菱角，因为那需要强大的精神力来支撑阅读。

一般的人只要看上几眼，就会头晕目眩，无法自控。

白衣男子就是欺负木苟不知道这些门道，想要阴他一把，然而就在这时，木苟却是突然出手，将白衣男子一拳击飞了出去。

他一把收起卷轴，看也不看白衣男子一眼，抓着女子往通道里面掠去。

“该死！放开她！”

白衣男子喷出一口鲜血，猛地射出，但一道劲风却是从地面的泥层下猛地射出。

他被惊退了一下，望向前方，那里却只有几只毫不起眼的毒虫。

这下，他的脸色变得更加的难看了。

这些毒虫在蛊师世界中微不足道，在蛮荒丛林中更是随处可见，威胁性还不如一只獠牙兔。

如果被人知道他堂堂黑乌山木家一脉的四窍蛊徒居然被几只跳跳石惊退，绝对会被人笑死！

“还好，没人看到！”他暗自庆幸。

然而，他高兴得还是太早了些。

一道讥讽的笑声忽然从不远处传来。

“真是厉害，四窍蛊徒不仅拿不下一个凡人武者，还被几只跳跳石给吓着了！”

伴随着几道笑声，几名黑袍蛊徒出现在白衣男子的视野中。

······

“你绝对不是一名武者！”

女子一脸通红地看着木苟，眼神飘飞，思绪也有些集中不起来。

这不是她犯了什么花痴，而是此时木苟的举动有些暧昧，她的娇躯正被木苟一手环住，抱在怀中奔走。

不得不说木苟的实力，带上一名百斤重的女人完全不会造成多少的负担。

木苟没有理会女子，自顾自地埋头赶路。

他脚步一停，若有所觉地看向前方。

那里的地面有十几颗头颅一字排开，头颅下的眼睛暴突，似乎死前遭受了虐待一般。

“能做出这种事的只有黑蛊徒！”

女子顿时转移了注意力，狠狠地盯着前方。

她忽然感到脖子一紧，却是木苟不知何时再度掐住了她的喉咙。

“既然你是辅助型的蛊徒，那么可不可以给我施展辅助蛊术？”

木苟沉声道。

女子点了点头。

木苟目中露出一丝煞意，“但我不相信你！如果你没有让我放心的手段，我不会在留着你！”

触碰到木苟的目光，女子心中微寒，实在不明白为何这少年年纪不大，却有如此可怕的目光。

她拿出了之前未拿出的卷轴，说道：“这是平等契约！”

木苟看了一眼展开的契约，里面的内容确实没什么问题，是真正的平等契约。

那白衣男子不知道的是，木苟是知道蛊师世界的文字的。八窍蛊徒的实验室中就有许多的资料是用蛊师文字记录、描述，还有当初他从雪妍手中获得的驱虫术中也有部分是蛊师世界的文字。

如果只是这样，他要辨别这张卷轴的内容还十分困难，一种文字、语言的通透可不是一朝一夕的功夫。

但他有异能系统这个BUG，这种记忆性的东西根本不是什么难题。

看到木苟只是略微一扫，就滴了一滴血在卷轴上，女子眼中也是露出一丝异色。

契约成。

木苟放开女子，沉声道：“先试试！”

女子点了点头，她也不知道蛊术施放在凡人武者身上会起多少效果。

“大力加持！”

木苟忽然感觉到一股力量从四面八方钻进自己的身体，那种感觉让他的躯体阵阵刺痛！

“血肉、细胞在被力量洗刷！刺激！”

木苟仔细地感受着蛊术力量入体给他的身体带来的变化。

他的身躯变得越来越高，越来越强壮，眨眼之间就变成了一个三米的巨人，举手投足间都拥有了无与伦比的力量！

木苟下意识地看着系统给出的属性。

宿主当前属性——

防御：30

力量：33

敏捷：29

精神：19

处于莫名增幅状态中······

属性提升得异常恐怖！

其他的技能信息倒是没什么变化。

木苟心中异常震惊。

要知道属性越高，想要提升就越发的艰难，但只是一个辅助蛊徒的蛊术就让他获得无法想象的提升，难道这辅助蛊术就如此厉害？

相对于木苟的吃惊，女子就显得平淡多了。

她每次出去身边跟的都是蛊徒，达到这样效果实属正常，只是有些意外，蛊术对凡人起到的效果也这么好！

“不对！不应该这么好的！”

她忽然想起自己的老师曾经说过，凡人之所以被蛊师世界区分开来，就是因为蛊术似乎对凡人有一种偏见和憎恶。

攻击性的蛊术落在凡人身上能起到百分之百甚至超出的效果，但辅助性的蛊术却反而受到削弱。

此消彼长，原本蛊师就凌驾于凡人武者之上，这样一来，对凡人武者的碾压程度就越发的可怖了。

只有木苟这个另类，才能与蛊徒争锋，甚至击杀！





第97章　送剑


三道光芒一连射入木苟体内。

木苟浑身气息大涨，辅助蛊术在他身上起到的效果出奇的好！

“出来吧！”

木苟淡淡地道。

前方那一字排开的头颅中，中间一颗头颅暴突的眼珠子忽然滴溜溜地一转，目中爆射出惊人的煞意。

呼~

一股微风掠过。

木苟的衣发飘飞。

下一刻，一道血箭射出，只有一道身影跪在他的面前，目中瞳孔大张，犹有不信之色。

身后，白衣女子目瞪口呆。

木苟的实力确实强，但最多只能堪比一名四窍蛊徒，再有她的辅助蛊术加持，能够抗衡六窍蛊徒已经不错，但眼前的敌人却实实在在是一名七窍蛊徒！

呼吸之间，掌灭七窍！

白衣女子忽然有些看不透木苟了！

“走吧！”

木苟淡淡的声音响起。

只听到一震细琐的声音，却是有不少的黑蛊徒徘徊在四周，隐晦的视线不时地注意着这里。

“他们走了！还不快追！”

“要去你去！那家伙根本不是一名蛊徒那么简单？谁说他是凡人武者的！真是无脑之人！”

“有什么好吵的，那可是500原石！”

······

不管如何，四周的黑蛊徒都没有第一时间追上去，只是看着木苟从容地离去。

掌灭七窍蛊徒，让这些谨慎惜命的黑蛊徒内心升起了恐惧。

木苟一步步走在通道上，身后的长剑嗡鸣不休。

女子跟在身后，一脸好奇，但她问过木苟，却没有获得回答。

现在的木苟话很少，或者说一直很少！

女子看到地上滴落了一些血液。

“你受伤了！”

木苟没有回头。

女子忽然有些气急，哼了一声，不再说话，只是嘀咕了一句：流死你算了！

前方的木苟忽然停下了脚步。

“继续加持！”

木苟低沉地道。

女子有心中升起一丝不忿，有心想反抗一下，却看到前方的大地一颗石头一蹦一跳地走来。

跳跳石？

不对！

女子立即否认。，

跳跳石是某片地界才会有的物品，而且远没有这么大。前方的这颗蹦跳的石头最起码有成人头颅那般大小，落在地上竟然让大地发出一阵震颤，一副分量不轻的样子。

知道对方来意不善，女子顿时将心头的小心思压下，一连打出数道光芒在木苟身上。

木苟的身躯顿时暴涨。

那蹦跳的石头似乎变得忌惮起来，停在了地上。

木苟移目望向另一个方向，一道道身影掠开，落在不远处，赫然是一路追来的黑蛊徒。

其中有一只黑色的鸟落在一颗石头上，目中露出猩红之色，目光所至，稍弱一点的蛊徒都纷纷低下头，不敢直视。

还有一名握着弯刀的黑袍人，瘦弱的身躯即便是黑袍也难以遮掩，一些皮骨的轮廓清晰地印出，让人侧目，其弯刀上爬满了数条血线，散发着一股淡淡的腥气，让人一闻就有种眩晕感。

这绝对是一名杀戮练就的蛊徒！

即便是向来不拿人命当回事的黑蛊徒，也很少有人能达到这种刀身带血腥味的异景。

“看你往哪逃！”

蹦跳的石头一阵蠕动，头颅、四肢从石头上钻出，很快地形成了一个人的轮廓。

那是一个侏儒，只有半米高，尖尖的下巴，绿色的眼睛，肌肤也是绿色的。

“这次先把长剑拦下来再说！”那黑鸟张嘴发出人声。

那黑袍人也是点了点头。

三人达成了默契，其他的黑蛊徒竟是没有出声反驳。

“那便动手吧！那几位大人可是等不及要看到那位大人了！”

侏儒低笑道，身子如同钻地鼠一般没入底下，不时间在地面露出一个凸点，随后再度隐去。

“这是一品中十分少见的钻地虫，对使用者的要求十分的高，能够无视泥土的阻拦！”

白衣女子警惕地看着四周，想要找到缩入地下的侏儒。

但她发现，木苟竟是一动不动，脸上露出一丝笑意来！

“你还笑？”

她没好气地道，正要再说些什么，却看到四周的土壁忽然间发生了变化。

一道道裂痕浮现，里面钻出一具具血肉傀儡，扑向众多蛊徒！

这些血肉傀儡悍不畏死，而且实力惊人，每一个都不在先天罡气之下，一些稀有的血肉傀儡更是不在蛊徒之下，最重要的是，它们的数量够多，一具具、络绎不绝，似早就准备好了似的！

白衣女子惊呆地看着陷入苦战的众多蛊徒。

那些血肉傀儡似乎有人操纵，对于那些高级蛊徒只是缠斗为主，主要灭杀那些实力较弱的蛊徒，顿时，蛊徒们出现了大量的伤亡，人数锐减！

“这是怎么回事？”白衣女子抓住木苟的衣服，扯了扯。

她莫名地绝地此事和木苟有关！

木苟看了她一眼，道：“只是和一个人合作而已！”

合作？

“谁？”女子想要追根究底。

能够将这么多的蛊徒玩弄于鼓掌之间，那合作者必然不是简单之辈。

木苟摇了摇头，没有说话，目中反而露出凝重之色。

对他而言，合作者要比这里的所有蛊徒加起来还要危险！

“我们走吧！”木苟忽然道。

“去哪？”

“送剑！”

“送剑？送什么剑？你背后的这把剑么？”白衣女子连连说道。

木苟默不作声地走开，看也不看那些被大量血肉傀儡缓缓淹没的黑蛊徒们。

有那人出手，那数十名蛊徒能有几人活下来还不可得知，但绝对不会太多就是！

······

木苟回到了原先那条原本通往轮回囚牢的入口。

轮回囚牢已经不见，有的只是一片阴暗的空间，几名黑袍人坐在椅子上，气息萎靡，身上的黑袍都已经破碎，露出残缺不全的身体。

对于蛊师而言，只要不是要害部位受到巨大的创伤，就不会立即死去。

“想不到你居然晋级了蛊师！”说话的人是其中的一名黑袍，他的半边脸都被撕扯了下来，露出血淋淋的肌肉纤维，十分的恐怖。

在他面前，站着一人，正是刚苏醒不久的那名蛊徒魁癸！

或者说应该是蛊师魁癸！

“呵呵，蛊师····是啊，我都成为蛊师了，可惜，你们却闯进来了！”鬼魁的话有些莫名其妙，至少几名黑袍人中却有几名不知道其中的意思。

只有那为首的黑袍才隐隐猜测出了什么。

他低叹道：“你原本应该是我们中的一员······”

“那是过去的事了！”魁癸打断了他的话，冷冷地道：“在你们的眼中，所有的蛊徒都只是你们的食物而已，我说的可错？”

黑袍们没有否认。

“蛊师世界何以称为蛊师世界，就是因为只有蛊师才算是拉开了凡与仙的界限，不成蛊师，总归是蝼蚁，连自己最基本的寿命都无法保障！就算我们不压迫他们，他们也会迅速地死去！”

黑袍抬起头，望着鬼魁一张尸斑遍布的脸，诚恳地道：“但你现在不同了，你迈过了凡与仙的桎梏，有资格成为我们中的一员——”

啪！

黑袍的头颅被狠狠地扇动转了一百八十度，一双眼珠子几乎要爆开。

出手的是一具血肉傀儡。

和其他的傀儡不同，这具血肉傀儡身上缠着大量的帆布，如同裹尸布一般，只露出一双血丝遍布的眼睛，看上去就像是一具木乃伊。





第98章　劫（1）


“早知如此，何必当初呢！”

幽幽的声音响起，却夹杂着一股深深的怨恨。

······

木苟缓缓地走在通道上，身后跟着白衣女子。

前方一个个血肉傀儡缩进土壁中，只剩下一双眼睛露出，静静地看着木苟走进通道内。

宽广的空间，安静地坐着一具石棺。

木苟目光移动，很快地就落到了不远处站立的魁癸以及几名黑袍人身上。

他的到来吸引了所有人的目光。

但没有一人露出惊讶之色。

这让木苟有些惊奇。

魁癸在这片埋骨地中经营多年，知道他到来十分正常，但那几名黑袍人却也似提前知晓，这就有些奇怪了。

“我把剑带来了！”

木苟道。

魁癸点了点头，目光一扫，落在木苟身后逇长剑上，目光闪动，似乎在沉思什么。

“将它放下来吧！”

“我做不到！”木苟沉声道。

魁癸脸上忽然露出一丝诡异的笑意，下一刻，一道影子豁然出现在木苟身边，无声无息地抓向他的心脏之处。

撕拉！

枯瘦的手攻击落空，只扯裂了一截衣物。

魁癸目中露出异色，“实力倒是不错！”

木苟想也不想，转身就要逃走，但退路却被大量的血肉傀儡挡住！

“在这里，没人能够逃出我的掌控！”魁癸笑道。

那黑袍人抬起血肉模糊的脸，语气却是十分的淡然，“这埋骨地经过我们数年的经营，再有魁癸数十年的布置，早已经变得危险重重！在这里，只要不是真正的巅峰蛊师级别的人物，断然不能够安然无恙地离开！”

“死到临头你还这么乐观！”魁癸语气变得森冷。

几名黑袍人顿时闷哼一声，身子被缓缓地提高，凭空吊在半空。

木苟这才发现，几名黑袍人脚下都存在着一道黑色影子，是从魁癸那里蔓延而来的，也就是这黑色影子掌控了几名黑袍人的行动能力。

“当初我们欲要以人为基，炼制成紫河车蛊尸，可惜最后关头却陷入了瓶颈之中，紫河车蛊尸无法蜕变成蛊虫，只能将其封印镇压，不想，你这里居然能短时间地操纵它！”

那黑袍人叹道。

他也为魁癸的天赋和才能感到十分的惊叹。

蛊师讲究的是天赋，但这天赋包含许多，除了成为蛊师的那些独特的条件外，想要成为一名伟大的蛊师，还需要研究精神，需要卓越的记记忆力、运算能力等等！

蛊师是博学的，任何一名蛊师的成长都需要庞大的知识奠基。

博学的蛊师不一定是最强大的蛊师，但强大的蛊师一定是博学的蛊师！

这是蛊师世界中恒定不变的道理。

在他看来，魁癸完全拥有了成为一名强大蛊师的大部分的条件。

“在灵魂和生命的研究上，你十分的出色，已经要超越我了！”黑袍人说道，似乎他还算是魁癸的老师！

他看向脚下的影子。

影子束缚就和稀有的灵蛊一般，以虚实的力量著称，十分诡异，拥有这种蛊术的蛊师是十分难缠的，就好似躲在黑暗中的杀手与活在太阳底下的人一样，前者给人太多的忌惮和恐怖！

看着黑袍人侃侃而谈，一副波澜不惊的模样，魁癸心中忽然升起一丝不好的预感。

“杀了他们！”

他低喝道。

原本扑向木苟的血肉傀儡忽然齐齐涌向几名黑袍人。

那木乃伊一般的血肉傀儡亦是如此。

“这些血肉傀儡可是老师你的成果，以活人承载转生虫！只是我在转生蛊虫的配方中加进了几样奇特的东西，才能让这些血肉傀儡获得质的提升！”

魁癸舔了舔嘴唇，目中露出一丝狂热。

黑袍人似乎没看到那扑来的血肉傀儡，竟是微笑道：“这正是蛊师应该拥有的精神！那些白蛊师们嘴上总是标榜正义，容不得堕落和黑暗，实则暗地里他们背负的罪恶并不比我们少多少！”

魁癸笑道：“老师的想法还是一如既往地合我心意，既然这样，那就早些送老师上路了！”

血肉傀儡尽皆扑过。

魁癸脸上的笑容还没落下却骤然凝固起来。

一只手从他的后背贯穿而过，掌心还抓着一颗微微跳动的心脏！

他转过头，看到的却是那木乃伊般的血肉傀儡！

“蛊师的世界本就是处处心机、步步埋伏，这紫河车蛊尸虽然饲养失败，但其中的价值也不一般，我们又岂会轻易让其离开我们视野太久？”

另一名黑袍低笑，嘴上、腹部不停地掉落鲜血，“事实上，早在你第一次偷偷接近研究紫河车蛊尸的时候，我们就已经察觉，只是看你研究得认真，不想打搅你罢了！而后你的那些研究成果，都无一不落入我们的手中！”

“天才终归需要一步步成长，在没成为强者之前，也不过是一只特殊一些的蚂蚁罢了！”

“掌心掌背，皆在我们之手！”

几人你一言我一语说完，随后表情逐渐地僵硬，肌肤表面浮现出一道道枯败的色泽，缓缓地变成了几个草人！

魁癸一脸难看之色，想不到自己花尽心思对付的却是几具稻草人，难怪得手时对方的反抗颇弱。

那些老家伙果然是人老为精！

只是那又如何？

几句稻草人身上的气息逐渐地散去。

那代表为首黑袍的草人气息还未完全化去，依稀能够看到黑袍的一张面孔若影若现。

“魁癸，事情结束了——”

被捏碎心脏，哪怕是蛊师也难以存活下来。

魁癸忽然发出低沉的笑声，诡异地回荡在四周。

“事情远远没有结束······”

砰！

那草人豁然炸裂开来，只残留着黑袍消散前一刻发出的惊呼。

“还未结束！”

“血葬······献祭！”

低沉的咆哮缓缓地传开。

木苟忽感到背后一松，长剑顿时挣脱而去，直接从紫河车蛊尸的头上插下，没至剑柄！

“喋喋······”

一阵邪魅恐怖的笑声忽远忽近，似乎正从地底深处钻出，越发的清晰。

木苟头皮发麻，只觉得一道目光穿透未知的空间，投到他的身上！

与此同时，大量的血肉傀儡从埋葬之地纷纷破土而出，将偌大的一个埋骨地尽皆包裹住，欲要毁灭其中的一切生灵！





第99章　自我


刺眼的白光射来。

大量的白色身影从一个崭新的通道中涌出。

为首的山承手中握着一面古朴的镜子，里面射出大量的泥蛇，一分二、二分三······眨眼间显现出成百上千道冲入那些血肉傀儡当中。

黑乌山几大脉系之所以能够支撑下来就是因为他们掌控着南域蛊师界中为数不多的几把蛊器！

据说那是一些特殊的蛊虫死后的力量炼制，十分的恐怖。

其中就有一面镜子，乃是一只四品镜蛊所化，能够复制持有者身上的一门蛊术。

白蛊师们出现后，那些隐藏在幕后的黑蛊师们也纷纷路露面，带着滔天的气息扑向白蛊师中。

在黑白蛊师们的厮杀下，长剑却是骤然低沉下来，浮到了魁癸的背上。

魁癸面色狰狞。

“这样，大人可是满意？”

他低吼道。

一名白蛊徒从旁边一掠而过，竟对近在咫尺的长剑和魁癸视若无睹的样子。

木苟感觉到一股几位强悍的力场在扭曲了这小小的空间，以至于他、长剑、魁癸从众多蛊徒、蛊师的视野中消失。

“很好！”

“还请大人履行我们的交易！”魁癸继续道。

“这交易很公平，但交易还欠缺最后一个条件！”长剑中传出声音。

魁癸的目光顿时变得凌厉而恐怖。

长剑所说欠缺的条件，就是杀掉木苟！

尽管他不知道长剑中的那位大人为何会对这样一个小人物上心，也无意去探究其中的隐秘，因为他现在只有凭借对方之手才能够活下去！

“若您所愿，大人！”

魁癸目光渐冷，望向木苟，一点乌光幽幽地散开，如同瞳孔溃散。

同时，大量的影子如同触手一般从他的身下幅散开来，以迅雷不及掩耳之势缠上了木苟······

身后，白衣女子忽然浑身一颤，一股惊人的光芒从眼中爆射而开，原本焦急茫然的目光顿时变得无比的犀利！

“我的人你也敢动！”

淡淡的愤怒缓缓传开，下一刻，一只巨大的蝉影浮现，占据了整个埋骨地的半空。

与此同时，一个同样伟岸的虚影出现在另一边的天际，模糊的面孔望着蝉影，发出无声的咆哮！

······

数千米外，尸王望着天空中的蝉影，目光泛动，时而忌惮、时而含煞···忽然，他浑身一震，身躯如同败革般从树上跌落，原本不应该存在血液的他竟然第一次流出了鲜血！

殷红的血！

尸王心中大骇，若有所觉地望向四周，只见一道道影子落在地面上、树上，不多时就将此地围得水泄不通！

“是你！”

尸王怒道，一直如僵尸般的脸庞罕见地露出怒容。他实在想不到，这家伙怎么找到他的位置来的！而且，难道为何他的实力上升得那么快！

四周的人影尽皆是最近在这一带十分活跃的活尸，但与一般的活尸不同，这些活尸更加的像普通人，面容再也不似一般的活尸那般僵硬、毫无生机，气息也更加的强大。

在尸王的认知中，只有一人能够掌控活尸，那就是那位木苟的兄长！

只是让他震惊意外的是，他的分神不是对方的敌手，本体却是强上数筹的，只是灭杀的几率并不大，所以尸王才一直以劝说为主，希望能与其联手。

黑蛊师的出世让他感到风雨欲来之感，以他现在未回复的实力，一个不小心就有可能真正的陨灭。

别的不说，就说眼前的蝉影主人和那虚影主人，都有着封镇他的实力，而那虚影主人的实力更加的深沉隐晦，让他感到惊悚，境界绝对是在蝉影主人之上。

那等实力，杀他绝对不是一件困难的事情！

牵扯到这些人物当中，由不得他不小心谨慎。

但让他意想不到的是，他竟会栽在他想不到的人手中！

一人从林中深处缓缓走出，平静地看着尸王，“你的头颅···我拿了！”

尸王眼中爆射精光，正想逃逸开去，却看到地面忽然钻出大量的人手，将他死死地抓住。

“这是什么蛊术！”

饶是尸王见闻极广，一时间也无法分辨出这种蛊术的来源。

来人笑道：“我自创的杀招——千手！”

“千手？蛊道杀招？”尸王脸色又是一变。

“并不能完全算是！”那人回道。

但这已经足够让人吃惊了。蛊道杀招最怕的就是不得门入，入了门，形成蛊道杀招不过是时间问题！

想到这，尸王顿时感慨道：“不愧是他选上的人，只是不知道他的传承你获得了几分，那几门强大的蛊术，你学了几门？”

来人皱眉。

尸王却是目光一扫，最后落到了其中的一名兜着黑袍的纤瘦身影上，从外表上看，他更像是一名女子。

“石江下的那人号称轮回老人，有七大蛊术，其一为“万寿无疆”，被我获得，从而学得一身尸道蛊术，几近不死！另一门据闻乃是“自我”，以自我为中心，是以心灵之道，掌控的是灵蛊，但自我则是不将一切外物放在眼中！”

尸王说道，“当初那轮回老人为了晋升到更高的境界，苦思冥想，炼制出了自我蛊，创下“自我”蛊术，获得自我升华，但这蛊术却有一个对常人来说十分残酷的条件，那就是——了却凡尘！”

说到这，他笑道：“我终于明白了你为何会阻拦我杀你的弟弟了——”

尸王的笑声忽然嘎然而止，一支短刃已经从他的脖子后穿透，露出大半截的尖刃。

来人拔出短刃，望着站在跟前不远的黑袍女子，眸中一厉，短刃瞬时劈向黑袍女子的头部。

撕拉！

遮掩住女子容貌的黑袍袍帽无息地裂成两半，露出其姣好的面容！

那赫然是木苟的小妹——木英！

一道血线浮现在木英略显僵硬的脸上。

刀刃豁然止住。

来人忽然轻笑一声，手中的短刃顺势切下了尸王的头颅。

“悠久的岁月，多增添一些乐趣自是有益的！况且，我那天真可爱的弟弟也需要一个路引啊！”低喃声缓缓传开。

不多时，原地只留下一具无头尸身。

但没过多久，这尸身忽然动了一下，随后一道血线从体内钻出，化作一道血光遁向远方，很快地就消失不见！





第100章　别离


白光。

入眼一片白茫茫，只能依稀看到有无尽的劲风在交错，夹杂着穿梭碰撞的身影。

随后木苟就再也看不到其他，只记得一只白皙如同婴儿的手提着他离去，记忆中只留下一双杀机中带着一丝复杂的眸子。

······

距离埋骨地黑白蛊师大战已经过去接近半个月。

一个浑身遍布伤痕的女人一步步从深潭中走出，身后还拖着一直巨大的云尾鳄。

那是背部长着尖刺的鳄鱼，以暗杀著称，习惯埋伏在水边，伺机将靠近的一切生物撕碎，但它今日却栽在了一个女人手里。

她随手将云尾鳄尸体抛到岸边，一双明亮的大眼不经意地扫过不远处的一个少年，却是露出一丝柔和。

一只蛊虫从她的蛊囊中钻出，扬起头，口中吐出半米高的火焰，将大半个云尾鳄都笼罩在内。

顿时一股烧焦的烤肉味散开。

女人没好气地瞪了蛊虫一眼。这种蛊虫是十分普通的蛊虫，拥有着喷火的能力，但这种程度的火焰即便是对付一名先天武者都够呛，对于蛊徒来说很是鸡肋，只有用来当做火源使用。

因此这种蛊虫又被称为火食蛊！

被女人一瞪，火食蛊胖嘟嘟的身子顿时一缩，喷出的火焰也弱了许多。

女人脸色稍霁，徒手撕下云尾鳄的一只后腿，放在火焰上烤了起来。

一股肉香逐渐地散开。

木苟醒来之时，正好看到女人持着烤好的肉走了过来。

但让木苟感到无语乃至屈辱的是，女人一一看到他行醒了，顿时将手中的烤肉一抛，浑身衣物撕拉一下全部碎开，露出一身白皙妙体。

喷血的画面瞬间将木苟的一切身心给笼罩了。

是她！

木苟脑海中只闪过一个念头，就迷失在了狂风暴雨之中。

女人的狂野释放得淋漓尽致，用脱缰的野马都不足以形容，木苟能感觉到身上女人那股近乎揭底斯里的疯狂。

她很强势，一直在上位。

但木苟并不想如此。

所以他奋力地挣扎，想要将女人翻到身下。

女人脸上露出一丝惊愕的表情，似乎想不明白木苟会这么做。

女人根本不知道所谓的男人尊严，她如同高高在上的女王，居高临下地在马上驰骋。

木苟终于感觉到了什么叫做绝望。

女人如同一座大山压在他的身上，容不得他有一丝的反抗和挣扎。

在她的眼神里存在的只有愉悦，除此之外，没有任何一丝的杂色。

木苟忽然感到一股深深的屈辱从内心中涌出。

让他感觉到一种近乎爆炸的感觉。

女人停了下来，疑惑地看着他：“你难道不觉得舒服么？”

木苟还没有说话，女人却是豁然翻了个身，让木苟骑在了她的身上。

“如果你觉得这样更好，那就这样吧！”

她张开妙体，将自己美好的一切展示在木苟面前。

“吻我！”

她直接说道。

眼中的疯狂令木苟感到迷醉和震惊，让他觉得心中那些芥蒂是如何的可笑。

这一场疯狂持续的时间足够的长。

女人终极还是选择了上位，她的耐力十分的恐怖，即便木苟发挥了十足的战力依旧无法将其击败。

她伸手拍了拍木苟的脸，道：“你可是我第一个小男人，以后可要好好保护好自己！”

木苟心中忽然有些不舍。他没想到在这个世界待了这么久之后还会存在着这种情绪。

女人站起身，一点都不介意妙体暴露在木苟的目光下。

“我要走了，可惜这次没来得及准备！”她说着，低下头吻了一下木苟，随后身子软软地倒了下去。

木苟将其抱在怀中，目中却是露出一丝惊疑之色。

他想到了之前在石江外的那次被推，对象是昆妍，但实则却是另外一人，如今在这女人身上，他同样感受到了那种熟悉的气息。

想来，对方和之前一样，也是通过分神之类的情况附身在这女子身上，和他疯狂愉悦。

只是如今对方离去，这女人又该如何处理？

木苟一时间有些头痛，看向怀中的女人，恰好这时，女人惊醒过来，一双如水的眸子正好与他视线相撞。

两人的脸色变了变，却诡异地陷入平静中。

女人正是在埋骨地地底中那名白衣女子，此刻不发一言，默默地拾起地上的碎布披挂在身上，只是脸上却是升起两片艳红。

木苟轻叹一声，将自己的一件衣物抛给了女人。他并不会认为对方是什么单纯之辈，在地底通道之所以轻易被他所控也是为了追着他，想要找出真正幕后的魁癸，不曾想魁癸与长剑中那强大的残魂早已达成交易，以血葬之法，将那些黑白蛊师尽皆灭绝。

若不是因为昆妍附身的分神再度出现，他也难逃一死！

也是，这个世界又有谁会那么的单纯？

回去的路程显得平静多了，只是处理了几头猛兽以及一个作祟的灵魂体，木苟两人进入了石庄。

如今的石庄气氛异常的紧张。

埋骨地的大变使得石庄的防御力量瞬间降低了数个档次。

几乎所有的武者猎人都被埋在埋骨地中，只有寥寥几名武者因为在路途中被各种原因所困，反而逃过了一劫。

石庄几大家族损失掺重，为了应付活尸之灾，不得不将许多原本不打算摆到台面上的宝物放到兑换榜单上，希望能够吸引来一些独行的武者。但随着越来越多的武者汇聚到石庄，几大家族剩余的力量也难以达到之前那般镇压局面。

厮杀、斗气、暗杀、寻仇···各种恶劣的事情不时在石庄内上演。

整个石庄已经逐渐有了一丝末日黄昏的情景。

“最近可有些不太平，独行猎人们无法无天。昨天，一些浑身肿胀的尸体被人发现，半个身子埋在地下，头部空出了一个大洞，许多蚂蚁直接在体内筑了窝！据说，那是神秘力量的手段！”

八百酒店，老胡头微微弓下身子对木苟说道，目光时而瞥向旁边的女子，似乎在探究她和木苟的关系。

在他旁边，则是柳灵。

“四大家族如今的实力已经难以支撑局面，埋骨地毁灭之后还是逃出了不少的人物，不过大多是一些边缘人物，真正的强者只有寥寥几名能够逃出，但也是身受重创，一时间也不会蹦出来！”说着，看向木苟，柔声道：“不知道主人有什么打算？”





第101章　遇


“我会闭关一段时间，其他事情你们决定就可，如果遇到什么解决不了的麻烦，可以让白灵帮忙！”

白灵是白衣女子的名字，闻言点了点头。

结束了交谈，木苟走进了老胡头安排好的屋子，封闭的环境，能将外界的杂音都隔绝开来，边上还放置了一些石架、摆满了不少的毒虫标本。

其中一些十分的奇特，隐隐有股熟悉感，多半是老胡头从那八窍蛊徒的实验室中获得的毒虫标本。

木苟大致观察了一番，随后盘坐到一张床上，开始梳理自身的情况。

埋骨地一行，他的收获并不算小，从原本岌岌可危的先天初期达到了超越先天的地步。现在的他拥有的力量虽然无法和数日前想比，但也是极为的强悍。

他微微凝目，一股微风顿时从眸中掠出，击在前方厚实的墙上。

在武者的世界中存在着一种传说，当武者打破了眸中桎梏之后，可以形成一种势，势由心生，借势而起，比之大圆满的先天武者强大了数倍，因而其当年其凝神注目的时候，便能以气势形成实质的风。

当然这种风并不存在着什么杀伤力，只是一个标志而已。

传说中最强武者的称号！

木苟闭目仔细感受体内的力量，许久这才睁开双眸，他之前穿的衣物都破损严重，里面藏的许多东西都遗落了，包括那些得自魁癸实验室的试验资料原本。

好在，那些资料都被异能系统收录到了资料库中。

木苟并不担心自己会遗忘。

这些资料对于现在的他来说用处并不大，但当他成为蛊徒的那天，这些东西将会给他带来巨大的好处。

木苟如同一个细心的女人，在一个个梳理满头的发丝。

许久他抬起头，走出门外，不多时就消失在了夜色中。

蛮荒丛林的夜晚依旧恐怖，哪怕是埋骨地的惨变，也无法阻挡夜色中的危机。一只只风狐在枝叶中穿梭，矫捷的步伐如同行走在黑暗中的幽魂，无声无息。

一只风狐将一条缠绕在树上的大蛇咬住，任其各种剧烈的反抗，都无法摆脱。

半刻钟后，大蛇血液被吸干，整个瘦了一大圈，死得不能再死。

风狐这才松开尖厉的嘴巴，密密麻麻的犬齿不断地来回交错，在大蛇的蛇腹撕开了一个大洞，然后钻了进去。

对于体型庞大的生物，风狐喜欢这样进食，能够保证它们在这段进食时间中获得足够的时间来应付那无处不在的偷袭。

然而这次这头风狐的防备并没有让它逃过一劫。

一道影子落在树干上，数道罡风直接吹过，将整条大蛇的尸身都给撕成了碎片，包括其中进食的风狐！

人影轻咦一声，似想不到里面还藏着一只风狐，但也仅仅如此罢了！

他高高跃起，半空中的身子一闪而逝，便是鬼魅也难以企及。

“系统，调出我的属性！”

宿主当前属性——

防御：30

力量：34

敏捷：29

精神：20

毒性抗体：0.5

技能：基础武法第三阶段。

第三阶段的基础武法提升1点防御，3点力量，1点精神！催动后额外提升同等值。

技能2：铁石功第三阶段

技能：驱虫术：驱虫1：食尸虫！驱虫2：白蛔虫驱虫3：云峰驱虫4······

称号：先知2级（博览群书，悟性+1）

一天的修炼梳理，他的属性基本上没什么变化，只有基础武法和铁石功获得极大地提升，都达到了功法的大成之境。

不得不说拥有了异能系统，对于秘法的参悟和修炼都获得极速的提升，寻常武者修炼这些武者修炼之秘，没有半年以上，休想看到一丝成果，但木苟这里仅仅几个月，便将两门武者修炼之秘修炼到了大成圆满的地步。

以这种境界的武学，就算以寻常后天武者的实力，都足以与一般的先天武者交手一段时间了。

“接下来便是先天武者金石功了！”

金石功是铁石功的进阶版本，乃是在铁石功的基础上运行，对身体的抗性有十分强大的效果。

抗性越强，对抗一些毒素，杀伤力都有极大的阻碍作用，同时恢复力也十分的强悍，就拿木苟来说，他的实力提升到了这种程度，高达30点的防御，哪怕是任由一名凡人持刀乱砍，也不会受到一丝的伤害。

而后天武者级别的伤害对他而言不过是小麻烦，根本不会致命。

也只有先天以上的等级才可能让他遭受重创。

当然，那是自己任由对方施为的前提。

如果他全力出手，或许只有蛊徒能够一战了！

木苟身上涌出淡淡的古铜色，最后却是逐渐地转变，开始出现一丝丝的金色，让他如同铎了一层金箔，十分的神武。

“这就是先天武者修炼之秘······”

木苟调出自己的属性，发现自己的防御和力量骤然一条跳，出现了大幅度的增幅！

防御：38

力量：39

敏捷：31

精神：24

毒性抗体：5.8

技能：基础武法第三阶段。

第三阶段的基础武法提升1点防御，3点力量，1点精神！催动后额外提升同等值。

技能2：金石功

技能：驱虫术：驱虫1：食尸虫！驱虫2：白蛔虫驱虫3：云峰驱虫4······

称号：先知2级（博览群书，悟性+1）

防御+8，力量+5，敏捷+2，精神+5

这就是先天功法金石功带来的增幅！

十分的恐怖！

木苟心中忽然出现一个疑问，既然这先天武者修炼之秘这么恐怖，为何那些先天武者会这么弱，以一名寻常先天武者来说，属性多是在12点~18点之间，若是修炼了先天级别的武者修炼之秘，各项属性绝对能提升到20多点以上的，这样的实力已经十分接近一名一窍蛊徒。

但事实上，一窍蛊徒要杀一名先天却是易如反掌！

难道这种增幅只体现在自己身上？

木苟想到了白灵的辅助蛊术，貌似在自己身上增幅效果也异常的惊人。

或许这真的应该归功于自身独一无二的天赋了。

接下来的时间里，木苟穿梭在林中，对那些来自蛮荒丛林的危机应付自如，并借助对猛兽的杀戮来使得暴增的力量逐渐地融洽贯通，得心应手。

直到后半夜，木苟才飞身离去，往石庄而去。

但当他跨入石庄后，忽然感到了一股非比寻常的气氛。

四周一片沉寂，没有一丝的声响，也没有一个行人。

大街上空荡荡的，只有一些不知道从哪吹来的枯叶无息地跳动，更像是梦魇的低笑、死神的轻吟······

冷汗从他的背后涌出。

一股凉意突如其来，扑在他的后背上，随后一股令他几欲窒息的压力不断地推着他往前走！

踏踏踏！

他一步步地往前，内心却是越发的恐惧，似乎前方有什么恐怖的危机在等待着他！

咔咔咔~

木苟挣扎着扭过头，想要往回走，却看到一张滴血的脸庞正在奋力地往他挤来——吧嗒，似乎用力过大，又像是被木苟的转头惊到，那满脸是血的头颅忽然掉到地上，咕噜噜地一转，面对木苟，缓缓露出一丝诡异的笑意来！





第102章　背叛（1）


一股窒息感充斥了木勾身心，他犹如溺水的人一般呼吸越发的困难。

噗！

一道罡风无力地射出，鲜血头颅碰地一下化为一滩淤血，但地面上却是出现了一个诡异的笑脸，在盯着木勾看。

木勾调出系统能力，但系统一切正常，让他感到有种芒刺在背的感觉。

自从穿越以来，他什么事情都能够有异能系统的帮助，哪怕是那次在石江中也是如此，只有这次异能系统如同出现了故障一般，根本没有任何的异常。

木勾大口大口地喘气，随后猛地掉头往石庄外跑去。

窒息感越发的强烈。

前方忽然出现了一辆马车，安静异常，只有两头健硕的独角马安静地站在原地。

木勾出现之际，独角马忽然狂奔而至，直接撞在木勾身上，速度之快，根本无法反应过来。

木勾胸口一窒，浑身顿时变得黏糊糊的，伸手一摸，却都是殷红的鲜血！

这到底是什么情况？

木勾极力地控制自己的心神，忽然想起了之前在轮回囚牢中遭遇的那道入口，和今日的局面倒是有些相似。

木勾看向马车，它再度回归了原位，只要它有所动作便会撒腿狂奔而来，撞在他的身上。

就算他准备得更充分，也无法避开！

是在阻拦我离去么？

木勾心中升起念头，便决定试试。

他对蛊师世界的了解太少，所以并不能得出直接有效地方法来躲避这种异常的劫难。

只能试试运气。

木勾连续换了数条路，但都会遇到那辆马车，而且他还发现，那马车的颜色变得越发的深沉，带着血液的红色，让他心头悸动，窒息感更加的强烈。

他能感受得到马车中有着大恐怖，若是再拖下去，那么面对他的只有死亡一途。

想到这木勾走到最近的一座屋子上，钻进屋子，不多时就找到了一火石。

看着火焰猛烈的燃烧，木勾心中终于有了些许猜测。

他再度再走到街道尽头，那马车已经消失不见，有的只是满地的鲜血枯藤，存在了极为久远的岁月。

这绝对不会是石庄，又或者说这石庄并不是现在的石庄，而是某个时代的遗留物。

只是为何他会进到这遗留物中？

木勾豁然一惊，之间侧边八百旅馆所在，一个幽深的洞口出现，里面传来一阵阵轻吟声，又像是活物刮动棺材的声音，在这寂静的夜色中让人毛骨悚然。

一道影子从洞口内钻出，披头散发，****着脚，上面还烤着沉重的脚链。

哐啷！

一道震响传开。

木勾胸口一震，一口鲜血喷出，身子被一股无形的力量推走，顷刻间就出了这个诡异的石庄。

······

林中，木勾搀扶着大树，呼呼地喘气。

嘴边依稀残留着血丝，窒息感依旧在心头徘徊。

这是他遇到最大的恐怖，也就是在石江中那个迷幻的世界里在独木桥上看到那个刮着阴风的深渊能够相比。

不远处零星的灯光闪烁。

那是真正的石庄。

木勾带着余悸消失在林中。

······

石庄兽圈中迎来了一名带着袍帽的猎人，并很快地被引进一间隐蔽的小屋中。

这里隔绝了四周刺鼻的柯尔蒙味道还有那令人血脉喷薄、浮想联翩的低喘声。

“这就是那东西？”

一名无形中带着傲气的年轻猎人从袍帽猎人手中接过一物。

“是的！这东西额价值如何，你也明白！”

“当然！”青年猎人打开布裹，露出一张漆黑色的古朴令牌，上面镌刻了一座山的形状和一个界碑。

“黑乌山的开门令！拥有此令，便可略去天赋一关，直接进入黑乌山中，从此成为蛊师世界中人！”青年猎人说道，目中露出一丝的炙热。

作为石庄中大家族的重要人物，他对于蛊师世界的神奇一点都不陌生。

若不是成为蛊徒必须要进入传承之地，他何必要费尽心思进入黑屋山？在他的家族中就有数位蛊徒，而且尽皆是黑乌山中走出来的。

他们也算是半个黑乌山中人，事实上，像他们这样的弟子，多肩负着为黑乌山提供拥有蛊师天赋的新鲜血液。

但这世上拥有蛊师天赋的人何其的少，当初不少的弟子离开黑乌山，只有少数的一些人才能找到新血液，从而获得回归黑乌山的机会。

至于其他的人，一辈辈过去，他们早已忘却了这些使命，只想在外界中壮大自身。

甚至有一些机缘好的还能够另起炉灶，建立新的地界，而无需从黑乌山晋升蛊徒！

只是每一个地界对于晋升蛊徒这方面的东西都把持得极严，寻常人哪怕是有蛊师天赋，也无法自己成为蛊徒！

黑乌山当初能够成为南域之主，就是因为他们掌控了传承地界。

青年猎人握紧了手中的令牌。

很少有人知道他是有蛊师天赋的，但这天赋并不强，所以几个部老将推荐的名额送给了其他人，而不是他！

不过现在有了这令牌，就完全不同了！

青年猎人脸上露出笑意，竟是有些狰狞。

袍帽猎人忽然开口道：”令牌给你送来了，还希望您能履行誓言！以后小人必然以您马首是瞻！“

”呵呵，一名先天罡气的武者可是得之不易啊！“青年猎人笑道，掏出了一个早已经准备好的盒子放到桌上。

”这东西牵扯过大，我可是冒了很大风险的！”

袍帽猎人连忙点了点头，望向桌上的一张卷轴，只见一颗竖眼出现，很快地就隐没而去，而桌上的卷轴也悄然化作了飞灰。

这是契约卷轴作废的体现。

看到这里，袍帽猎人这才真正地松了口气。

“好了，此次交易达成，你还是立即回去化掉体内的禁锢之力吧！奴隶契约可是十分霸道的！若无混乱之羽来调和，根本无法可解！”

“那就多谢了，小人先行告退，等解决了此事，必然会回来找您！”

“那我就敬候佳音了！”

青年猎人笑道，很快地就有兽圈女人走出，将其送了出去。

“混乱之羽？真是可笑！”他低声笑道。

一道身影从黑暗中走出。

青年猎人顿时收起笑容，恭敬地站到一旁。

“我能够帮你的只有这些，等你进入黑乌山后可以找到一人，他是我以前的朋友，或许能够让你在那里过的舒心一些！”

来人发出低沉的声音，像是夜枭。

“我知道！不过那老胡头实力不凡，若是知道那混乱之羽是假的，会不会——“

”哼，混乱之羽可是真正的宝物，别说他一个凡人，就算是我得到也只是一次场大灾难，你说要是真的有这东西我会拿出来么？我让你给他的不过是一种伪装鸟的羽毛而已！“

猎人青年心道果然如此，随后又细听了一阵子，便恭送来人离去。

······





第103章　背叛（2）


“黑乌山开门令？”

木苟皱起眉头。

“是的，拥有了那东西便能够直接成为黑乌山中人！”老胡头恭敬地道。

木苟露出沉思之色。成为蛊徒必须要进入传承之地，浸泡在一种特殊的溶液之下，那是天然形成的灵泉，只有被那些灵泉浸泡后，才可能打开体内窍穴，成为一名真正的蛊徒。

“那东西呢？”木苟问道。

老胡头道：“之前这东西是智狐所掌管，我也是最近才知晓此事，想要将其找出，献给主人，可惜——”

“可惜不见了？”

老胡头脸上露出一丝惭愧之色，低头道：“那东西已经被智狐的一个心腹送给了雷家的一名嫡系人物！您也知道雷家并不好惹，他们实际上的实力要比外界所了解的要强得多！“

木苟点了点头。

蛊徒么？

他摆了摆手，老胡头便退了下去。

“他说的话不值得信！”一人从另一侧走出，赫然是柳灵。

“为什么？”

“黑乌山开门令确实曾在智狐手中停留过，但事后却消失了！我怀疑就是他偷走的。能从智狐手底下偷走东西的也只有他才有可能了！毕竟，智狐不会太过防备自己人！”柳灵抽丝剥茧、分析道。

这个女人表现得确实中规中矩，并没有露出一丝的疑点。

“那契约卷轴呢？他怎敢如此！”木苟微微一叹，道。

柳灵嘴巴动了动，说不上什么。

契约卷轴的约束力有多强她早已见识过，甚至要比大多数人都要了解，正因为如此，她才难以反驳这话。

“也许他有什么我们不知道的办法暂时压制住了契约的力量！”

“那以后呢？他不可能永远压制得住！“

柳灵默不作声。

屋子内只有一股令人说不上来的压抑气氛正在悄然的浓烈。

“你让手底下的人帮我找一些植物，我有用！”

木苟将一张皮纸送到了柳灵手中，上面是一些新画上去的植物图案。

“其他类似的植物也可以多找找！”

木苟说道。

柳灵离去后不久，木苟也消失在了屋子中。

石庄的另一侧，木苟走进了一条窄小的街道，随后敲开了一间石屋的门。

“你找谁？”

厚实的石门微微开合，露出门缝内的一张脸。

“是我，部老！”木苟说道。

门缝内的面孔露出一丝惊喜之意，连忙打开门，让木苟走了进去。

“怎么现在才回来，我们等你很久了！”

“是么？”木苟声音忽然变得有些怪异。

“部老”满脸笑容地走上来伸手要拍拍木苟的肩膀，忽然间带着一丝惨叫飞了出去，整个腹部完全凹了进去，鲜血狂涌而出。

“你···”他的脸上出现异常的褶皱，一张薄如蝉翼的皮似乎失去了支撑，脱落下来，露出一张完全陌生的脸。

“你怎么看出来的？”那人忍不住惊恐。

他第一次在一个武者的眼中看到那种看透一切的光芒。这种东西他只有在蛊师的眼中看到过。

“直觉！”木苟淡淡地道。

他没有说的是，他之所以能够看出这人的伪装，都是因为异能系统的缘故。

在他的眼中，一切的伪装都是作死的行为啊！

木苟心中暗赞，一脚踏在了对方腹部上，让其整个人如同煮熟的虾子猛烈的拱了起来。

“我···我知道是谁派我来杀你···的，饶饶···了——”

话没说完，就彻底死去。

木苟摇了摇头。

在此事上，他根本没有询问的打算。在石庄上，会对他动手的屈指可数，除了雷家之外，他想不出第二个来。

至于那些黑蛊徒、白蛊徒倒也有可能，但可能性小得可怜，因为蛊徒要对他动手，根本不会是用这种对他们来说十分低贱的手段！

“二哥！你回来了！”

清脆熟悉的声音从门外传来，随后一个女孩推开门，直奔他怀中而来。

“真是无聊！”

木苟没有丝毫的犹豫，直接出手，悍然将拳头轰向女孩。

女孩脸上的惊喜顿时变作惶恐，身子诡异地一扭，竟是险而又险地躲了过去。

木苟轻咦了一下，这一拳只是随意的一拳，但一般的先天武者想要应付都十分的苦难，这女孩能够完全躲开，其实力在先天武者中怕也是不弱了。

三道寒光紧接而至。

那是三根细小的钢针，表面泛着幽幽的蓝光，显然是有剧毒的。

女孩退去之际还有余力偷袭木苟，其反应也是上佳。

木苟忍不住查看了一下对方的属性，发现女孩的各项属性都达到了接近二十点大圆满的程度。

如此人物，在石庄中绝对不会是无名之辈。

若是以前遇上，木苟只有死路一条，但现在——

一丝冷笑从心底升起。

······

距离此处数百米外有一座二层楼阁，顶层宽阔而简洁，在这众多低矮的平屋中并不显得有多突兀。

此刻，四五人正站在楼阁上，簇拥着一名青年猎人。

“雷少，可有把握？”一旁的老胡头忍不住询问道。

青年猎人身后的一名老者微微侧脸，略有不满地道：“放心好了，以他们三个的实力，再加上偷袭之功，击杀那小子的机会九成九！”

“他可不是寻常的先天武者！”老胡头心中依旧有些不安。

青年猎人摆了摆手，道：“我派遣的三人可都是族中的精英杀手，尤其是其中的一位，是我雷家雷隐部老亲自调教出来的，有过袭杀先天大圆满的功绩！他们三人合力，只要对方还是武者，就绝无幸免之理！胡老尽可放心！”

“希望如此吧！”老胡头安了安神。

这副举态却让其他的几名随从老者心中暗鄙。

“那木苟进去的时间已经不短了，他们也该得手了！”青年猎人笑道，率先往前走去。

“雷少小心一些！”老胡头提醒道。

青年猎人眸中掠过一丝不愉之色，老胡头的话让他感觉有种被小觑之感，不由得想起了那个令他厌恶的哥哥。

“闭嘴！”他喝道。

老胡头顿时一惊，连忙闭上嘴巴，只是脸色并不好看。

实力达到先天之后，他已经很少被人如此直接喝令，心中存在恼怒自然正常。

“雷少，我感觉身体有些异样，暂且回去调理一下，就先离去了！”

老胡头借机说道。

闹了这么一个不愉快，青年猎人也感到气氛有些怪异，只好摆了摆手，示意老胡头走开。

“哼，死人一个还不自知！”看着老胡头离去的背影，青年猎人暗自冷笑。

他不知道，老胡头此刻内心也在诅咒，“真是愚蠢、自大，真以为那木苟只是先天大圆满的实力？”

定计之前，老胡头就隐晦地提出让青年猎人将家族中的蛊徒请出，对付木苟，但显然对方并没有将他的建议考虑进去。

如此一来，青年猎人就危险了。若是在木苟手中丢掉性命就更好，到时雷家乃至大半个石庄都会和木苟真正的碰撞起来。

无论是谁生谁死，对老胡头来说都是利大于弊。

“乱吧，乱吧，都死光了才好！”

老胡头低笑道。忽然间，他看到地面上出现了一只惨白的手，抓住了他的脚踝。他大惊失色，猛地发力，但那惨白的手依旧稳如磐石，纹丝不动！

“是···是哪位大人和老头子开玩笑···”

老胡头彻底地惊恐了。地下没陡然钻出一只惨白的手，这明显是那些蛊师才有的手段啊！

老胡头四下一看，忽然察觉到身后传来一股凉气，豁然转头，下一刻，他的眼珠子顿时凸起，血丝密布，身子砰地一下，跪倒在地，一头大好头颅也渐渐地垂在了一道修长的身影下······





第104章　首遇


女孩纤小的身躯躺在血泊中，双目鼓胀，已经是出气多于进气。

木苟静静地站在原地，忽然移目望向门外。

那里正走来一人，赫然是失去踪影的小妹木英！

只是此时的木英脸上尽是淡漠之色，形同陌路。

她站定，和木苟之间相隔的只是一道门！

目光交错，有的只是无边的冷寂。

木苟眉头一挑，只见木英从腰间拔出了一把短刃，跨门而入，脸上却是浮现出了一丝熟悉的笑容。

“二哥！”

她唤道，手中的短刃却是直直插向木苟胸部。

迅捷无匹！

噗！

锋利的短刃没入血肉中。

下一刻木英的身子却是软软地倒在了地上。

木英脸色复杂，他不知道木英身上发生了什么事，实力大增，几乎不在一名大圆满先天之下，甚至还犹有过之！

木苟没有妄动，而是一步步走向了屋外。

一阵脚步声传来。

青年猎人带着几名随从恰好出现，但看到木苟之时，所有人都是大惊失色。

“你怎么还活着！”青年猎人眼中精芒爆射。

这句话完全暴露了之前袭杀的主谋。

木苟咧嘴一笑，让对面的青年猎人一行人尽皆失色。

身为猎人中的佼佼者，拥有着非比寻常的实力，自然不是什么傻子，在看到木苟的那一刻他们就明白了双方的实力不在一个等级上。

青年猎人转身奔逃，一边命令随从阻击木苟。

然而，让他心寒的是，几名先天级别的随从没有任何一个存在着犹豫，直接展开身形，逃走的速度比他要快上近倍！

青年猎人目赤欲裂，愤怒和恐惧交织。

“不要杀——”

话音没落，便再也说不出口，木苟如同鬼魅般出现在他身前，手上微微发力，就捏断了他的脖子。

其他几名先天他无没有追击。

对方一心奔逃，他就算追出去，也最多能留下两个人，这样对他毫无意义。

毕竟他还有一个未知而强大的敌人。

这也是他没有追出去的最大原因！

木苟不动，四周便是变得死寂一片。

就在木苟认为对方已经离去的时候，异能系统忽然爆出一阵剧烈的警报。

他豁然转身，一张苍白的脸近在咫尺，和他相隔不过一指距离！

木苟心中大骇，也没看清对方的全貌，第一时间往后飞退。

数十米的距离瞬息而过。

木苟惊魂未定，看向先前站立之地，那人位置依旧没变，浑身气息平淡，如同凡人。

但当他注意到对方的脸时，却是心头猛地一跳。

“你是——”

“认出我来了么？这可有些迟钝啊！我的弟弟！”来人笑道，下半张脸浮现出笑容，上半张却是如同雕塑一般，没有丝毫的变化。

木苟脸色骤然一变，想要闪避已经不及。

来人瞬息出现在他身前，宽大的袖子轻轻一甩，就将他狠狠地甩飞了出去。

“噗！”

木苟喉咙一甜，一股鲜血不由自主地吐出，脸色难看地看着前方那张熟悉的面孔。

“为什么？”木苟不明白，在他这具身体的记忆中，他的大哥木风向来是面冷心热，表面上对他不假辞色，事实上却很关心他和小妹的。

“你不明白！”木风摇了摇头，目光之中露出一丝怜悯，深深地刺痛了木苟的内心。

木苟忽然惨叫一声，身子被数十只地面冒出的苍白的手抓住四肢，举到半空。

“你看我现在有什么不同？这就是差距，无论你在武者一道上走得再远，也无法弥补的差距！仙与凡，就是天与地，中间隔着的距离大到无法想象！”木风轻声道，如同情人间的呓语，又似乎在回忆什么。

几十只苍白之手传来的力量越来越大，木苟分明能听到自己的骨骼有了轻微的脱离。

木风说得很慢，所以木苟距离死亡的时间也无形中延长。

他似乎需要一个听众，听他说一些自己的感触。

木苟无疑是一个最佳的选择。

“以前在村子里的时候，与猛兽争斗，与人争斗，那种日子让我感到不厌其烦，我曾问自己，为的是什么？难道仅仅是为了哪一点可怜的食物和生存的空间？又或者说为了你们？”木风的脸上露出一丝讥讽，“现在想想真是天真！”

“你知道么？木苟，你现在很像是以前的我。原本你我应该有更远大的未来，更广阔的天空，但却被一些小小的羁绊给牵扯住了！”

木风露出一丝可惜之色。

他走到昏厥的木英身边，轻轻一招手，木英的身子便是被托起，落到他的面前。他伸手缓缓地抚摸着木英的脸，所过之处，一道道清晰的划痕浮现在脸蛋上。

木苟目光一凝，一股愤怒油然而生。

他不知道是为了木英被毁容而愤怒还是因为被无视而愤怒，只是一股无法想象的怒火如同火山一般喷发出来。

砰砰砰！

数道苍白之手发出一阵哀鸣，崩断开来。

木风脸上露出一丝惊异之色，手上却丝毫没有停留，在木英的脸上划了一道又一道密密麻麻的伤痕。

“我忽然改变了主意！”

木风说道，收回了手，让木英的身体径直落到地上。

“我很好奇，你能走到什么地步！”

抓住木苟的数十只苍白之手忽然改抓变刺，一下子全部化作利刃，插进木苟的四肢，溅起一道道的血花。

“生不如死的感觉如何？是不是感到很愤怒却又无能为力？但人生就是这样啊！”木风柔和地说道，迈开步伐，跨过木苟的身躯，逐渐地远去。

只留下木苟如死狗般躺在地上。

“我在黑乌山等你，我的弟弟！如果你能活着离开这里的话！”

淡淡的声音从远处飘来，让木苟平静的目光中浮现出了一丝波澜！

“真是狼狈啊！”

木苟咧嘴一笑，脸上说不出的狰狞！

他扭过头，一样滚圆的事物从远处缓缓滚来，恰好在他面前停下，露出一张熟悉的脸，赫然是父亲木磊！

只是现在只剩下了一个头颅，一双眼睛睁得大大的，脸上依旧残留着不可置信的神色！

“你也在乎的是吧？”木苟对木磊的头颅问道。

但一颗头颅显然不可能回答他的话。

他轻声一叹，道：“死都死了，在乎又有什么用？终究已是过去！”

凄冷的风咕咕而过，沾着血的发丝轻轻地摆动着。

渐渐地，四周出现一阵繁乱的脚步声，一道道影子出现在四周，身上带着凶悍无匹的气势。

木风虽走，却留下了一个大杀局！

他要将木苟置于死地！





第105章　枯蝾逞威


上百名猎人从四面八方围拢而来，手中执拿大量的围捕利器，诸如一些困绳索、猎兽夹、弓箭等。

俨然间将木苟看做一头凶猛的异兽。

为首之人壮如牛犊，双手裸露，分别装有一个金属铁爪，显然其手上的功夫绝对不低。

此人在石庄中名声不弱，姓雷名铁，除却那些部老和家族之外，就属他们这些人最具实力。

因其修炼的武者修炼之秘对掌上功夫颇有助益，他又喜欢徒手撕碎猎人的行为，因而被称之为铁手，有好事者弄了一个实力排行，铁手赫然位于第15名。

至于前十，制作排行的人特意留了下来，因为那是留给那些大族部老的。

看到地上脖子扭曲，已死去多时的青年猎人雷少，铁手脸色顿时铁青。

“果然是你！”

他暴跳如雷，根本不多说废话，如同发狂的公牛冲向木苟。

两只铁爪在半空中交汇，发出铿锵之音。

惊人的罡风先至。

躺在地上的木苟目光平静如水。

“噌”的一声，铁爪击落在地，硬生生将扑了一层厚实石板的地面给轰出了一个一米宽大的洞口。

跟随而来的雷家猎人们心中皆是敬畏。

铁手的力量在同等级中也算是极强的，大圆满先天的实力爆发出来，令人咋舌。

但赞叹之余，他们注意到原本应该被一击必杀的木苟却不知何时扑到了铁手的怀里。

“呜······”

起先那些猎人们还不疑有他，木苟的羸弱深入人心，面对一名强大的先天圆满猎人，断然不可能有机会的。

然而，片刻之后，他们纷纷察觉到了不对劲。

几名先天级别的猎人相视一眼，飞身而上，迎来的却是铁手倒飞而来的身体。

一名先天猎人想要接住铁手，却在触碰之际察觉到了一股汹涌的力量透过铁手的身体传到体内。

“啊~”

一声惨叫，两人同时撞落在地。

众人纷纷上前，看到的却是两具尸体！

众人心惊胆战。

看着木苟摇摇晃晃站起的身子，他们心中更加的犹疑，他们实在不明白，这种状态下的木苟如何能够杀掉铁手和一名先天，想要上前，却被木苟那一脸波澜不惊的表情给镇住了。

猎人们不全都是姓雷，自然不会为了一些已死的人去拼命！

在他们眼中，木苟就像是一头猛虎，就算受了伤，也是一头能够噬人的凶悍存在。

在没有利益的驱动下，没人会出头。

木苟脸上露出一丝冷笑，转身往街道尽头走去。

“站住，你要是敢离开，我们就杀了她！”一名瘦小的猎人窜到昏厥的木英身边，用短刀抵着木英的太阳穴，一脸潮红的吼道。

吼得揭底斯里，身躯因激动和恐惧而微微颤抖着。

他和别人不同，他根本算不上一名真正的猎人，之所以能够进入雷家只是因为他有一个好用的脑子和一个灵敏的鼻子而已。

在平常的生活中，他得不到任何人的重视，始终难以在相处中获得尊重。

所以这次他看到木苟走远，便第一时间跳出来，以木英为质，欲要使得木苟就范。

当然，他并不认为能够成功！

在这个世界上，一切东西都有可能被生存给挤掉，包括那所谓的亲情。

但只有木苟犹豫，不舍，那么自然就会逗留更长的时间，那时，雷家的部老就会闻讯而出，将木苟彻底的毁灭。

他相信自己的眼光，知道只有雷家部老才有杀死木苟的能力。

果不其然，木苟脚步停了下来。

“你不敢！”木苟扭头说了一句，将那人脸色逼得发青，手中的刀握得紧紧的。

而四周的人也在爆发中鼓动。

那人感觉到了屈辱，觉得要给木苟好看。

刀尖刺破了木英的皮肤，一滴滴鲜血不断地溢出。

然而木苟却是转过头，再也不看这里一眼。

“谁若杀她，我要所有人陪葬！”

气氛陡然静了一下。

木苟那平静的声音坚定而邪魅，又夹杂着一丝丝逐渐放大的恐惧！

所有人顿时噤声，再也不发一言，只是看着他的背影逐渐地消失在街道尽头。

······

石庄罕见地迎来了一场雨，淅淅沥沥，带着一丝丝的冰凉。

木苟摇摇晃晃地走在街上，被水浸湿的视野出现了一颗滚圆的石头。

一跳一跳而来。

木苟平静地目光泛动了一下，却是一屁股坐到了地上，看着前方跳动的石头。

叭叭叭！

石头飞起又落下，拍打在潮湿的地面上，发出一阵阵响声。

越来越近，声音越来越清晰。

而木苟的心跳越越来越剧烈。

似乎自己的心成为了那颗石头，随着其跳动起来。

眼看着石头已经近在眼前，忽然间，石头猛地炸裂开来，化作漫天的碎片，落地后却变成了一堆堆的血肉。

木苟身子半倾，用手搀扶着地面，大股大股的鲜血涌出，趟到地面上。

一声轻咦声从不远处的一座民房中传出。

一个老妪拄着拐杖推门而出，看着半倒在地的木苟，目光中露出一丝惊疑之色。

“你的体魄居然如此之强，在遭受这么重的伤势之下还能承受得住我的心脉蛊术！”

听其话语，似乎那跳动的石头就是她的杰作。

老妪一边说一边走近，目光始终不离木苟身上，似乎看出了什么，她的眼神变得惊叹而炙热，如同艺术家看到了一件完美的艺术品！

“有多久没看到这么完美的身体了！自从在老师那里看到那一名异种之后，数十年的时间，就再也没遇到过！”

她伸出如老树树皮一般的枯手，在木苟的脸上、脖子上缓缓地抚摸，如同抚摸爱人一般。

“太完美！比那个异种还完美！如此的话，我那实验或许能出现进展！”

她手舞足蹈，如同一个老小孩。

忽然，她身子一顿，脸色如灰，直接栽倒在地，七窍中缓缓流出了鲜血，却是暗紫色的。

木苟仰起头，将老妪挂在脖子上的手拨开。

见老妪彻底没了呼吸，他微微晃动了一下五指，一只浑身长着密集绒毛的虫子从老妪体内钻了出来。

但这并没有结束。

在面对疑是蛊徒的老妪，木苟心中不敢有丝毫的侥幸，所以一经出手，就将所有的底牌都打了出去。

一只只毒虫从老妪尸身中爬出。

总数不下十只。这些毒虫都是他在回到石庄后特意到地下交易所补充了一下毒虫。

有着灵启猎人队的支持木苟拥有足够的银钱来购买毒虫。不过好一些的毒虫并不多，他搜遍整个地下交易所也不过买到了十只。至于其他的就十分普通了，木苟也不打算将心思花费在这类毒虫身上。

十只毒虫尽皆收起后，木苟起身欲要离去。

忽然间，地上的老妪尸体却是豁地站起，脸上浮现出一丝微笑。

“驱虫术？而且和一般的驱虫术还有不同的变化，就算是我也一时间无法反控！”老妪出声道，气息再度回归身体。

木苟脸上露出吃惊之色，“难道蛊徒还是不死的么？”

老妪似乎对木苟另眼看待，也愿意解释他的疑惑，“蛊徒并不是不死的，只是我的蛊术特殊而已，而你的力量并没有强大到毁灭我的地——”

她忽然脸色大变，一股紫气在脸上划过，如同流星！

“我身体里面怎么还有毒虫！这到底是什么毒虫！”她发出尖叫声，刺耳之极，木苟忍不住掩住耳朵，但那尖叫声依旧清晰地闯进耳中，一次次地冲撞他的心灵。

他心中大骇，心中对于蛊徒的轻视完全消失无踪。

之前他能够虐杀蛊徒不过是占据了玄冰溶液残留的力量，现在看来，如果以他正常的实力，最多能与普通的一二窍蛊徒交锋，若是遇上像老妪这般的蛊徒，绝对是凶多吉少！

相比于木苟的震惊，老妪则是怒不可歇。

无法想象，她居然会被一名凡人武者逼到这种田地！

她此刻能感受到体内有一只虫子在肆虐。然而这种虫子对于驱虫术乃至一些蛊术竟然都有反抗的能力，尤其是其喷出的一些紫气，更是让她痛不欲生。

以她的见识，竟也无法得知体内虫子是什么毒虫！

紫气越聚越多。

老妪恨恨地看了一眼木苟，终于不再犹豫，身子忽地燃烧起来，却是变成了一具杂草人，被火焰迅速地包裹。

而这时，一只虫子飞出，落在木苟的衣袖中，赫然是枯蝾毒虫！

此刻，这只极品毒虫在外观上有了些许的变化，表面皮肤出现一层雾状油亮面，触角变得更加的坚硬，出现了一丝金属的色泽，尤其是那只独眼，微微开合，其内能看到一股淡淡的紫气。

所有的毒虫中，枯蝾的能力绝对是最强，堪比其余毒虫的总和。

这才是木苟真正的杀手锏。

蛊徒的手段如何他不得而知，但异能系统的警报没有解除，他就不会掉以轻心，因此才选择将枯蝾毒虫留在了老妪体内，让其无功而返。

那稻草替身之术让木苟大开眼界的同时又感到一阵无奈。

很多的蛊徒在达到高阶之后就会修炼各种蛊术，令人防不胜防，保命能力更是大大增加。

如今他对付这种蛊徒的手段还是显得十分的相形见绌。





第106章　回归


“伤的还是太重了！”

木苟又吐了几口鲜血。面对木风的时候，他就知道自己远不是对手，因此只能竭尽全力地龟缩，防御，这才保留下足够的实力来应付之后的局面。

否则面对那些雷家猎人，他就已经殒命。

蛊徒老妪的出现在他的意料之中。

那是雷家的一名部老。不管是不是木风通知，他都知道自己想要离开，避不开面对蛊徒的局面。

哪怕老妪已去，他也不敢有丝毫的掉以轻心。

毕竟，雷家并不仅仅只有一名部老。

而石庄蛊徒也不仅仅一位！

木苟起身，视野模糊，也不知道是雨大了还是伤重了。

他一步一步迈出，如同垂危的老人。

这一劫，他没有丝毫的把握渡过！

······

“失败了么？那死婆子竟是连一名凡人都收拾不了，真是没用！”

一名须发张狂的老者走在街道上，头上趴着一条斑白小蛇，吞吐蛇信，阴冷的目光不时间扫向四周。

老者双木目泛白，却是没了瞳，只有眼白。

但这丝毫没有影响他的行动能力。

或者说头上的斑白小蛇就是他的眼睛。

他誓要杀掉木苟，以威慑那些独行的猎人。

这段时日不知道是谁暴出了木苟杀害雷家先天武者的消息，更是在刚才，将雷家一名嫡系脖子掐断。

老者身为雷家崇尚杀戮的一名部老，却无法忍受这样的屈辱，哪怕是一刻钟都不行！

要不是他的实验恰好处在关键时刻，哪会轮到那老妪先行？

不曾想，木苟没死，老妪却是失去了一张底牌！

稻草替身这种保命蛊术的施展可是需要不小的代价的！

老者径直走着，忽然看到前方转角处出现了一道身影。

他目中一寒，正要出手，似有所觉地抬起头，只见一道影子从天而降，直直落在他的脸上。

“猴子？”

老者脑中掠过一丝念头，随即脸色大变，身躯砰地一下炸裂成粉末，只有一道微不可见的血光往远处逃去。

但随即一股强大的吸力传来。

落在地面上的猴子猛地张嘴，露出一张幽深似无尽的黑洞，将其吸了进去！

“不——”

隐约间只有一道凄厉的声音传出。

做完这一切，猴子用前爪抹了抹嘴唇，一副意犹未尽的模样。

那堵在街道前的人却是望向了某个方向。

数道惊呼声传出，很快地就消失不见。

那人也没有追赶，只是对着猴子招了招手，一人一猴很快地就消失在了街道尽头。

······

木苟直到走出了石庄才惊讶地发现自己没有遭遇想象中的阻拦。

但他不敢有丝毫的犹豫，回望了一眼石庄，便走进了苍莽的丛林中，就连柳灵等人出现，也没有丝毫的停顿。

在伤势没有好转之前，他不会接触任何人！

夜色渐浓。

一只残狼出现在一片区域中，对着不远处枯死的大树咆哮。

它闻到了新鲜的血液味道，这股味道就像是最美味的食物在不断地吸引它，引起它心中最浓郁的渴望和嗜血。

它已经饿了数天了，能活到现在只能说是运气。

但它知道，运气不可能永远眷顾着它，若是它还不能找到食物，恢复体力的话，那些暗夜中的杀手会在短时间内将它撕成碎片，狠狠地揉进嘴里。

猛兽的思维中只有吃与被吃，在这两者中挣扎。

所以它几乎没怎么犹豫就钻进了枯树上的一个洞口，中空的大树中逸散的血液味道越发的浓郁。

残狼顿时扑了上去。

但迎接它的却是一记狠狠的闷棍。

再坚硬的头骨也无法承受得住先天武者的全力一击，尤其是木苟这样的异类。

残狼临死前终于看清了里面的情形，那里正倚靠着一名满脸是血的少年，身边还有几头体型不一的猛兽，有臂腕粗大的大蛇，有狡诈、行动如风的风狐、有夜色杀手暗鳞豹······这些都是猛兽中的佼佼者，但此刻却都躺在这狭小的地方，落得只剩下一具尸体。

残狼明白了后果，却也步入了后尘。

巨树内的人正是木苟。他待在此处已经大半天，这时间他都用来疗伤，只是老人蛊毒僵尸毒依旧存在体内，恢复的效果并没有如想象中的那般快！

好在实力总算是勉强恢复到了先天大圆满！

老人蛊毒、僵尸蛊毒，就如卡在喉咙中的一根刺，不除去就难以完全放开！

外边忽然传出一阵低喘声，这种声音木苟听到的次数并不少，那是活尸的声音。

这两日，活尸出现得越发的频繁。不久之前还有一些自负实力强大的猎人队伍出庄猎杀活尸来换取贡献值，但到了今日，却再也没几人敢如此做。

活尸的实力参差不齐，一些只有一般猎人的实力，三五个普通猎人合力，都能百分之九十以上的几率拿下这样的一个活尸。

但大多时候他们还会遇到后天武者级别的活尸。

那对于寻常的猎人来说就是一场灾难了。

其中一些特殊的活尸却是能达到先天级别。

最重要的是，活尸的数量足够多！

有时候一出现就是数十具活尸扎堆，除了石庄排名前几的那些猎人队伍，其余的队伍根本没有实力抗衡。

可惜，排名前几的猎人队伍尽皆覆灭于埋骨地中。

“石庄危险了！”

木苟暗道。

半个时辰后，他从巨树中窜出，如魅影一般往石庄所在掠去。

在这深沉的夜色中，普通的活尸和猛兽根本无法对木苟造成多少阻碍。

······

石庄护栏外围，一场厮杀正进行得如火如荼。

数十名猎人被四周密密麻麻的活尸堵在了一处护栏上。

大量的箭矢和利器不断穿梭，落在活尸身上，但除了少数的一些威力不凡的武器斩灭了活尸，其余的大多是无功而返。

一些活尸的防御力惊人，刀枪不入，寻常的刀剑根本无法破开他们的身体。

哪怕是一些不擅于防御的活尸，被武器整个刺穿，竟也是晃悠悠地站起，继续围杀。

断臂残肢越聚越多。

惨烈而恐惧。

一个女人抛掉手中的短刃，拔起地上的木桩子，奋力地抡着，所过之处，一头头的活尸都被击飞出去。

但很快地就力竭，被一头苍白的活尸将手插入了心脏，临死前还将手中的木桩狠狠地劈在了活尸头上。

可惜，活尸只是倒在地上，很快地就站了起来，重新加入了战斗。

“姐姐！”

一名被保护在身后的少女悲呼道。

她一直被保护在身后，此刻姐姐一死，就彻底地暴露在了活尸之下。

她忍住悲恸，往人群中钻。

但这时，一只手却是抓住她的脖子，往对面密密麻麻的活尸群扔去。

“没用的废物，留在这碍手碍脚！”

一名脸上有疤的大汉冷笑收手，丝毫不顾少女绝望、愤恨的眼神。

但就在这时，一道身影却是出现在他的视野中。

“被发现了么？”

木苟心中轻叹，再也不隐匿身形，直接冲天而起，掀翻大量的活尸，往石庄****去。





第107章　风中、箭中、如我！


这一幕让那些被活尸包围的猎人们心中一振。

“大人，救命！”

那脸上带疤的大汉心中一喜，看到木苟掀飞大量的活尸，身形一动，便是跟在木苟身后掠出，想要以木苟为剑，替他披荆斩棘。

拥有这种想法的猎人并不少，只是比脸上带疤的大汉慢了一步而已。

“要随时把握住时机才是好猎人！”

带疤大汉心中说不出的得意，眼看着就要脱离活尸的包围圈，忽然间前方的木苟身子高高跃起，如同鬼魅般在越发密集的活尸间穿梭而过，那些实力不过后天武者的活尸根本无法反应过来。

先天大圆满的实力让木苟如鱼得水，只要活尸没有完全聚拢，就不存在着致命的危机。

带疤大汉很快地就感受到了木苟所在位置的压力。

······

大量被木苟极速抛开的活尸纷纷转过头，向他奔来，不过片刻，就将其完全淹没，存在的痕迹只有那溅起的血花这无力的证明。

身后的救命声根本无法让木苟停留。

他再也不是当初那个天真的地球少年。

他强则我要更强，他狠我要更狠！

冷漠的世界，也只有冷漠才能活下去。

这时世界的法则。

抗争法则的人向来是行走艰难，命运多舛。

近朱者赤近墨者黑！

在木苟看来，这是一种圆滑的处世之道。

无论是哪个世界，都无法摆脱这种规则。

至少你要在外表披上一层类似规则的皮！

这就是所谓的借力！

借的是规则的力！

真正聪明的人想要改变什么东西，他们不会第一时间大张旗鼓的改革，而是先借力，为自己披上那一层皮。

经历了这么多事之后，木苟觉得自己似乎更加的贴近这个世界，就好像他那个名誉上的大哥，那个将自己父亲头颅割下，扔到他身边，脸上依旧春风拂面的男人！

他的作为在木苟的心中狠狠地敲了一记，让他愤怒的同时，却对四周存在一种冷漠、漠视！

——连他自己都没有注意到的冷漠！

所以他看到被围困的猎人，心中却没有丝毫的波澜，直接隐匿身形，往石庄而去。

被察觉后，他爆发力量，引得那些围困的猎人跟在身后，为的就是让他们充当诱饵，分担活尸们的注意力！

至于那恰好被救的女孩，却完全是无意之举。

“是他！”

“那个杀了雷家嫡系的人！听说还重创了那个死婆子！”

重重护栏内的石庄，一座硬木箭塔上汇聚着几道不俗的身影。

一身材修长挺拔，身子骨看上去有些羸弱的青年款款而道。

他望着木苟，心思更多的是在身边微微弯腰，闭合着眼的长袖老者身上。

这老者乃是他们家族中实力深不可测的部老，其实力之强，不可估计，隐隐有石庄第一人之称。

听到“死婆子”三字，老者眉目微微跳动了一下，睁开眼看向往石庄射来的木苟。

“是个人物！”

仅此而已！

说罢，再度合上眼睛。

以其眼力，自是一下子就看出了木苟的深浅，先天大圆满的实力，或许更高一些，但这种实力对他而言根本不值一提。

但能让那死婆子重创，可见其手上是有一些厉害的手段的。

老者真正在意的只是这些。

虽然同是蛊徒，但死婆子的实力和他却是相去甚远，既然木苟连死婆子都无法杀死，面对他同样如此。

更何况，死婆子的伤其实是咎由自取。

“让敌人的毒虫进入体内，这种愚蠢的行为居然也会做！真是不知所谓！”

死婆子受创的原因根本无法瞒住像老者这样的蛊徒，因此对当时的战况也猜出了七七八八。

木苟在他们心中的威胁力也是一降再降。

今日他之所以会出现在这，不过是例行压阵，避免活尸冲破护栏，闯进石庄！

以如今石庄的力量，一旦失去护栏，那后果将是无法想象的！

石庄面临危机，几大家族收起往常的私心，大有携手共进，共度难关的姿势。

只要石庄外出现大量的活尸，几大家族中就会有蛊徒级别的存在出来压阵。

与此同时，贡献榜单也是高高挂起，上面出现的物品价值也是一日一变，就在昨日，那些不知躲在石庄何处修养的蛊徒冒了出来，孤身深入活尸群中，一日功夫，就将石庄四周的活尸给清掉了大半，获得了大量的贡献点，然后将贡献榜上的一物给换了下来。

不过蛊徒所需之物十分难得，按照以往的思维，珍贵的东西放上去后，会被几大家族的派遣的强者出外猎杀，自己换下来的。

但此次，外界蛊徒骤然插手，却是让他们感到了压力，心中也是警惕了不少。

毕竟，蛊徒所需之物，也不是一般的东西！

“部老，您看我们要不要拿下此人！雷家的几名部老已经发话，必要其性命的！”青年目光一闪，说道。

老者沉思了一下。

雷家的部老虽然都不是他的对手，但也不可小觑，尤其是其中的大部老雷凡，让他颇为忌惮。

他们的意见不能不考虑。

不过如今局面严峻，一些事情却是可以变通变通。

“暂时算了！此人实力不凡，如果除却我们这些人，整个石庄怕是没人能是他的对手！如此助力如果不好好利用，却说不过去了！”

老者发话，青年自然不敢反驳。

“等他进来后，你去找他，道明我的意思！如果他肯老实出力，雷家的结可以暂时抛到一边！”老者道，“如果他不肯出力——我会亲自走一趟，不过过程就会有些曲折了！”

青年闻言，心中一凛，望向木苟的身影不禁有些怜悯了。

“我知道了，现在我就去办！”青年躬身离去。

······

护栏能够阻拦活尸，却拦不住木苟。他轻轻一纵，便是四五米高，跨过护栏，那些尖木桩中的猎人根本无力阻拦，最重要的是，看到木苟的实力之后，所有的猎人和武者都收起了与其为敌的心思，至少现在是不敢将其表现出来的。

木苟轻松地落入最后一道护栏前。

这护栏算是石庄最后的一道屏障，高度有十几名，就如同前世古代那些规模庞大的山寨围墙一般，用大量的木石堆砌而成，不过石庄的围墙更加的宽厚，其中夹杂着一些类似箭楼的地方，在那里能够将猎人的视野和力量都发挥到极致，一般的敌人靠近百米之内，就会遭受到致命的打击。

这种关键时刻，箭楼上挽着弓箭的猎人不在少数，都是一些箭术高超之辈。

木苟静立。

那些挽弓猎人下意识地将弓箭微微向其他方向移去，大多都不想表露出任何一丝的敌意。

他们可不是雷家的死士，自然不能为雷家去拼命。

在这方面，猎人们始终保持着自己的立场。

至少，在雷家悬赏木苟性命的报酬没提升到相应的程度之时，他们是不打算对木苟出手的。

那并不值得！

当然，并不是所有人都能够准确地衡量其中的价值是否对等。

世界上总有一些欠缺眼力、脑力、实力的人会不断地去做一些十分愚蠢的事情。

比如在大部分的人都隐藏自己，少部分人选择暂时忍耐之时，剩余的寥寥一部分人耐不住寂寞，出手了！

三道箭矢先后破空而至。

其中两根精准无比，力道十足，带起两道尖厉的破空之音，可见射箭之人箭术和实力都十分的不凡。

相比之下，另外的两根箭矢就相形见绌了。

其中一根还好，有板有眼，至少准头大致是没错的。

最后一根却令人忍不住啼笑皆非了。

那根箭矢无力，准头也是大偏，在其余三根箭矢爆射而去之际，这根箭矢居然被一阵突如其来的风给刮倒在地！





第108章　如风


如此没有水准的箭矢，即便是在普通人身上也难以出现一次。

众多箭楼上的猎人一个个忍俊不禁，望着不远处的一座箭塔下的一名如同瘦猴一般的猎人，纷纷露出讥笑之色来。

“看什么看，不就是射歪了么？哪像你们这么没胆！”察觉到四周的目光，瘦猴顿时露出愤懑之色，指着诸人叫唤道。

“真是个废物！”

一道讥笑声传出，下一刻，一支箭从对面的箭楼射出，带起强烈的破空声，显然射箭之人箭术极为的不凡。

噗的一下，箭矢穿过瘦猴的头发，深深地没入一根木桩之上，只剩尾部。

瘦猴乍然尖叫，似才反应过来，抱头鼠窜，不多时就消失的无影无踪。

哂笑声阵阵。

瘦猴终只是此事的一件插曲。

众人笑过之后再度将目光投向木苟。

那几箭并没有取得任何的效果，在靠近木苟之际，就失去了大部分的力道，被木苟随手拨开，行云流水，没有造成丝毫的麻烦。

正中的箭楼上存在着数十名雷家弟子，以数名先天武者为首。

但他们和其他人一样，对木苟的实力或多或少都有了解的他们多是收敛了杀心，只有目中不时间掠过一丝杀意。

木苟抬头。

箭楼上的雷家众人根本不为所动。

活尸来袭，所有的防御设施都已经打开，想要进入石庄内部，便要经过一段临时开辟出来的壕沟，里面布满了尖刺利刃，足足有二三十米宽，一丈多深，寻常时候有吊桥在，自是没有问题，但现在，想要通过，无疑是一件十分困难之事，如果箭塔上的猎人们在期间出手的话，那对于大部分的武者来说，都是十分致命的！

一些猎人目光闪烁，心中也在打算，若是木苟真的踏入壕沟，是否要出手，趁机击杀！

寻常时候他们自是不敢与木苟为敌，但若是在特殊的环境下，把握上升，自是另说了！

“你们说，他敢不敢这样进来？”

“进来无疑是找死的行为！依我看，还不如闯小门！以他的实力，小门上的守卫，绝对是拦住他的！”

他们所说的小门是石庄另外开的门户，在情势严峻的时候，里面的猎人就是从那些小门户中除外，猎杀活尸的。

小门户防御起来比较轻松，只需要一名强者站在那里，便可一夫当关万夫莫开了！

“很有可能啊！不过雷家的人可不会那么轻易让他进入石庄的！”

这说话之人还想开口，却看到木苟忽然动了。

他根本不是找那所谓的小门，而是直直跳下了壕沟之中！

这一下出乎了所有人的意料。

雷家弟子所在的箭楼，十几名持弓的猎人齐齐搭箭拉弓，箭出流星！

毫不犹豫，直接下杀手！

咻咻咻！

破空声连成一片。

但很快地他们脸上的冷笑就变成了震惊。

只见木苟身影如风，竟是从大量的箭矢中穿梭而过，脚尖落处，那些尖利的武器根本没有对他造成太大的影响。

这速度，这反应·····

众多猎人瞪大了眼睛，震惊不已。

在布置壕沟的时候，石庄的猎人们就估算过，哪怕是先天大圆满的强者在箭塔上有猎人射箭的情况下，先天大圆满的强者也是十分危险的，然而木苟这里却是如风云散步，轻松写意。

明明箭矢如网，却愣是从间隙之中穿过。

他的身后似乎都长了眼睛，三百六十度不存在着死角，任何的攻击都能提前预料一般！

闭合着眼的老者忽然睁开眼睛，望向木苟的目光中透露出一丝异色。

“提前预知么？是蛊虫能力还是先天天赋？”

他心中震动，只因无论是哪一种情况，对武者来说都是弥足珍贵的！

如果木苟拥有蛊师的天赋，修炼成为蛊徒的话，那么这种天赋将会给他的修炼带来无法想象的好处。

老者露出沉思之色。

“他现在只是一个凡人，绝对不可能是拥有什么蛊虫，那么应该就是先天天赋了！”

“如果是这样的话，那么计划或许就得改变改变了！”想到这，他的目中露出一丝炙热的光芒和贪婪。

“咻！”

木苟终于不甘寂寞，开始了反击。

他抓住一道箭矢，猛地一掷，竟是将箭楼上的一名雷家弟子给射了个对穿，掉下箭楼来。

“安敢如此！”

几名先天武者怒道。

木苟的这一箭无疑是在他们、在雷家脸上狠狠地抽了一下。

如果他们还不反击，那雷家在石庄积累起来的无上威望，就要消失殆尽了！

雷家四五名先天有四名当即跃下箭楼，往木苟杀来。

大量的劲风四溢。

先天武者在猎人的世界中已经是绝顶高手，如此规模的战斗几乎很少发生了

沉默之中，几人已经瞬间交手了数次。

先天劲气内敛却极具穿透性。

哪怕是防御型的先天，一道劲气的质也要远远超出任何一名后天武者的劲气的。

木苟出手速度如风，顷刻间与四名先天碰撞了一记。

四名先天战斗各具特点，有防御型，力道寻常，但卸力、反震技巧却是极为擅长。

有单纯的攻击型，手中挥使的长剑煞气惊人。

不过这类武者对木苟而言是最容易对付的。

他的速度够快，四人很容易便露出了空隙，被木苟掠至其身边，只听得砰的一下，这人便惨叫一声，倒飞出去，落入壕沟中，若不是关键时刻硬生生地止住去势，怕是被底下的利刃和尖木穿成了刺猬。

“该死！撤！”

四去一，剩余的三人终于明悟他们和木苟间的差距，并不是对等的，于是生起了退意。

但未等他们射出多远，木苟已经临近，在其中一名先天的后背上重重一拍。

啪的一下，那先天身躯一个踉跄，一步步踏出，一步重过一步，不由自主地走了数十步，脚下已经深深地陷入底下小半，整个人也变成了一个血人。

“传说中的气么？”

一些年老的猎人心中凛然。

世上有气势之说，先天中达到至高一步时便有气势所生，以气御力，威力将大增。

只是石庄已经很久没有诞生过这种程度的先天了！

浑身是血的先天终于倒下，脸上布满了不甘和不舍。

对生命的留恋向来是猎人们最为在意的事情。

可惜，有些事并不会随着自己的臆想那般行走。

做错了就要付出应有的代价。

又是一名先天化作了血人，倒在了地上。

剩余的最后一名先天趁机逃到了箭楼上，惊惶地吼道：“你不能杀我，我是雷家的嫡系，你若杀我，没人能够救得——”

话没说完，他的嘴巴、耳朵、鼻子七窍都流出了鲜血，任凭他怎么制止也无济于事。

“没···人能救得了···你！”

说完，从箭楼上直直掉下，尸体穿在了壕沟中的尖刺上，触目惊心！

至此，木苟终于落到地上，抬头望向诸多猎人，没有一人敢和他对视！





第109章　石头人？


木苟大摇大摆地走进石庄，沿途是大量的猎人。

他皱了皱眉，身形一动，迅速消失在了原地。

人群如破开的水流般分开，南宫家的羸弱青年还未走出人群，便已经失去了木苟的踪影，脸色都是变得有些不自然了。

······

八百旅馆静静地座落。

两扇门微微开合，无风自动。

一道身影落在门前，还未进门，便察觉到了一股浓郁的血腥气。

木苟一脸淡漠，推开门，入眼的却是一道雪白的刀。

刀如匹练，直劈而下。

但下一刻，刀光却是骤然顿住，两指如钳，硬生生地夹住了刀身，使其无法寸进。

偷袭者心中惊骇，猛地发力，但那两根手指却似生了根似的，纹丝不动！

他撒开手，另一只手中不知何时多了一把短剑，直刺木苟腹部。

噗！

鲜血溅射。

然而中剑的却是偷袭者。

他持着短剑的左手被极力地弯折，短剑也相应刺进了他的腹部，只没刀柄。

他瞪大眼，震惊地看着木苟，鼻孔间的气息也迅速地消逝，缓缓倒在了地上。

木苟眼神忽然一厉。

眼前，一排血淋淋的人头一字排开，正当中的一张椅子上，一名穿着红袍的少女正坐，股部有大量的头发延伸，赫然也是一颗头颅！

这头颅的主人，木苟认识，是灵启猎人队成员中的一名，至于叫什么却不记得了！

“来了？比我想象中的要快得多！”

女人忽然笑道，笑颜如花，脸颊浮现出两个小酒窝，煞是可爱。

但身后的那一排头颅却让人不寒而栗！

木苟看向红袍少女的左手，一滴滴鲜血正从那里滴落。

他知道，滴落的鲜血绝对是红袍少女自己的。

能够伤到一名蛊徒的人，八百旅馆中也只有白灵可以做到。

“这里的人呢？”木苟道。

红袍少女笑了笑，道：“自然都是死了！”

木苟摇头：“这个谎话一点都不真实！你知道的，至少有两个人逃走了！不然你也不会受伤了！”

红衣少女脸上的纯真顿时消散一空，充满了戾气。

“住口！”

她的声音尖厉而恐怖，可以看到一层隐晦的音波直接往木苟激荡而来。

木苟不动，只有头上的发丝被卷起、卷飞···

“今日，谁也救不了你！”红衣少女冷冷地道。

木苟忽然察觉到自己的脚下一空，一个沙瀑出现在脚下。

他脚下一动，身影掠出。

还未站定，脸色一变，再度跃起。

只见下方出现一个个如同沙坑的区域，将这偌大的旅馆完全挤满。

咔咔咔！

一些区域的建筑缓缓裂开，陷入底下。

木苟伸手抓住屋顶的一根横梁，望着下方的红衣女子，心中逐渐地沉下。

此女的实力要远超当初的那雷家老妪。

这毁坏力怕在蛊徒中也是极强的了。

木苟忽然抬头，一只只虫子不知何时出现在横梁上，如同蚂蚁一般。，密密麻麻，最起码有上百只。

他不得不放手，让自己的身子往下方落去！

见此，红衣少女顿时雀跃，如同一名真正的少女一般，但如果了解她的人，必定会一阵恶寒，只因这红衣少女年纪已经上百，除此之外，她的真实身份是一个男人！

雷家雷凡，在石庄的蛊徒一众中，又被暗地里称之为“伪女”，据说是因为他为了修炼一种蛊术，将自己所有的男性特征和器官都割除掉，因而实力变得极为的可怕，整个石庄乃至附近一带，也只有寥寥数人才能与其相争！

眼看着就要落到沙瀑中，忽然间红衣少女感到眼前一黑，却是如同脑袋被针刺了一下一般。

一声惨叫，底下的沙坑顿时一个个收缩，树汁土黄色的虫子在地面昙花一现，迅速地钻入了地底。

木苟眼中精芒闪动，手上一甩，顿时身上所有的毒虫都射入了红衣女子的衣物中。

红衣少女根本来不及反应，惨叫声，越发的犀利起来。

“精神攻击蛊术！你怎么会有这种稀有蛊术的！你怎么能够使用出来的！”红衣少女捂着头，目中遍布血丝，如同厉鬼看着木苟。

木苟自然不会回答她的问题。

她忽然一下坐在地上，身上忽然滚出数颗圆石，一下下地跳动起来。

又是这玩意？

木苟见识过这种石头的厉害，一点都不敢掉以轻心。

他之所以敢在现在进入石庄就是因为在他从魁癸实验室中获得的那一卷残缺蛊术。

那卷蛊术就是红衣少女口中所说的精神攻击蛊术！

只是红衣少女所不知道的是，这门蛊术并不像其他的蛊术那般，需要成为蛊徒才能够施展。

这蛊术施展的条件却是精神力的强大与否。

而恰好木苟的精神力就达到了条件。

在进入回归石庄之前，木苟就已经开始修炼此蛊术，不过就算有异能系统的帮助，进度依旧缓慢，也是在不久前，他在树洞中养伤的时候，才真正地掌握了一些精要，能够施展出精神攻击的手段来。

几颗圆石不断地跳动，异能系统干察觉到了一股强大的力场。

木苟往前迈了一步，却感觉到一股如同电流一般的刺痛感。

红衣少女周身的石头忽然一下子贴在她的身上。

撕拉几声。

红衣炸裂，露出一个娇小，可怖的赤LUO身躯，身上缝补了许多的疤痕，相似一个被随意填充的布娃娃。

木苟露出震惊之色。

只见这时的少女身上肌肤贴着的数个原石如同同化了她的肌肤一般，一块块冷硬的石头物状浮现在体表，不多时就将她化作了一块人形的石头人，可怕的气息瞬间爆开！

“这是——”

“这是我的最强杀招，或者说最强形态！”石头人裂开的嘴巴不断地滚落碎石，但落地后却并没有被强劲的气息吹散，而是不断地在地面跳动。

一些闻声而来的猎人看到这一幕，几乎惊掉了下巴。

“这就是那种神秘的力量么？”

“真是太可怕了！”

“拥有这种力量，还会惧怕什么！”

······

蛊徒的力量第一次在石庄的凡人世界中彻底展示出来。

在以前的时候，蛊徒们的争斗多是在野外，或者偶尔间就是试探，很少有彻底撕破脸皮厮杀的时候。

若不是木苟实力太强，只有蛊徒才能解决，红衣少女也不见得会出手，可惜这些都是假设。

老妪的失手让雷家颜面大失，她唯有击杀木苟才，才能将一切小看雷家的人都担惊受怕，夜不能寐！

木苟的眼前忽然失去了石头人的身影。

下一刻，一股强大的劲气携带着剧烈的罡风袭来。

轰！

距离十几米远的一堵墙忽然被轰开一个巨大的口子，露出外面那些目瞪口呆，一脸恐惧的猎人们！

木苟竭力地捕捉到石头人的拳头，双手抓住了拳头，艰难地支撑着。

但他的身子却不断地弯起，两条手臂上的衣物更是因为爆发过强直接爆裂开来，露出青筋尽显的双臂——

“可怜的蝼蚁！”

石头人狂笑一声，另一只拳头如行走的小山，从另一面直直轰下！

“去死吧！”

————





第110章　银色的血


烟尘荡起。

飞溅的大量石子滴滴答答地落在地上，强上···打出一个个细小不一的坑洞。

烟尘散尽。

众人露出震惊之色，只见石头人那重拳之下，木苟半曲着身子，脸上原本吃力的神色却已是消失不见。

“这···不可能！”石头人眼中、嘴上不断地滚落石子，蕴藏着的震惊根本无法掩饰！

木苟嘴角微微一勾，身子缓缓地拔高。

石头人忽然惊恐的发现，自己的身躯不受控制地同样拔高，木苟高一寸，他就高一寸。

等到木苟完全站直的时候，他的双腿已经离开了地面，被木苟高高地举起。

木苟目中一厉，刷地一下，偌大的石头人就脱离控制，远远地飞了出去，狠狠砸在一座石屋中！

力量！

强大的力量！

木苟满头发丝无风自动，他踏着步伐，一步步走出。

“慢着，木苟是吧，我有话要和你说！”

这时，远处掠来几道身影，正是那南宫家的羸弱青年。

木苟止步。

羸弱青年微微仰头，笑道：“我们可以进去谈谈！对了，自我介绍一下，我是南宫家当代家主的唯一子嗣，南宫——”

他话没说完，忽然脸色大变。

一声暴喝携带着一股狂风直冲脸面。

“滚！”

声音落，青年的身子不由自主地被逼退。

两只手一左一右扶住青年。

那是两位跟随者青年而来的老者，须发存在着不同程度的苍白，脸色却是十分的红润，带着一股惊人的肃杀。

但他们与青年不同，他们活得够久，也拥有着足够的眼力。

他们知道，自己两人加起来也不会是木苟的对手。

所以他们第一时间做的，是抓住青年，往后爆退！

木苟望了一眼。

南宫禹的目光对视而来，带着一丝恐惧，一丝愤怒和一丝杀机！

他想要杀人！

木苟心中一动，身子如同席卷的狂风。

呼！

一群人忽然感觉眼前一花，紧接着一股狂风吹过，将他们吹得人仰马翻，落魄不堪。

他们站定身子，下意识地往南宫禹逃走的方向，心中不由得狠狠一紧，宛若被人捏住了脖子，脸上顿失血色。

血在淌！

木苟的手直接穿透了一位老者的腹部，留下一个空洞的血孔。

另一位老者一脸惶恐地带着羸弱青年逃向一边，飞快地远遁。

但他的速度原本就快不到哪，再带上一个人，又如何能够与木苟比肩？

他忽然尖叫一声，扔掉手中的羸弱青年，亡命奔逃。

身后风声鹤唳。

活着的这名老者还未遁出多远，就察觉到一股劲风从身后疾速地袭来。

他想也不想，回头反击。

一道纤长的影子从两袖中射出，赫然是两道短短的袖箭，以雷霆之势没入虚空当中。

两股血箭带出一道惨厉的叫声。

老者察觉到了不对劲。

这叫声似乎有些熟悉！

当他看清袭来之人时候，终于发现，这人根本不是木苟，而是那位被他遗弃的羸弱青年，南宫家主的唯一子嗣南宫禹！

中了老者全力的两支袖箭，南宫禹已经死得不能再死，一双眼睛怒睁，死不瞑目！

老者心中愧色一闪，却也没多想，绝望之下，为了活命谁还会顾忌太多。

注意到木苟没有动身追来，老者心中微喜，眼看着两者间的距离越来越远，老者心中也逐渐松了口气，不再注意身后的木苟，而是将视线放到了前方，就是这一下，让他心若死灰，再也提不起一丝的劲气。

前方不知何时，多出了一名长袖老者，步伐蹒跚，似乎一阵风就能吹倒似的。

然而，就是此人，让先天实力的老者失去了一切反抗的勇气。

“你去吧！”长袖老者和声道，如同慈祥的老人。

而对象老者却是心中一震，脖子、脸上青筋狂冒，似乎在挣扎，但仅仅片刻，一切都回归平静，他抬起手掌，狠狠地拍在了脑袋上，就此气绝。

长袖老者走来，一股无形的压力如同乌云压顶，逐渐地扩散。

围观的猎人已经失去了一切活络的心思，有的只是恐惧！

对强大、恐怖力量的恐惧！

“你让我很失望！”长袖老者开口道。

声音柔和，如春风细雨。

木苟不动，皱眉。

他很不喜欢对方的语气，举止，姿态，高高在上，俯视着蝼蚁。

“你姓南宫？”木苟道。举止冷漠，如同对长袖老者举止的反击。

这一刻，没人觉得他是被长袖老者俯视的存在，而是一名站在同一高度的人！

长袖老者脸上露出一丝厌恶之色。

他厌恶不守规则，不遵循规则的人。

但他依旧安耐住杀心，“姓也好、名也罢，不过是一种称呼，一种交流的助力而已，你可以叫我南宫，也可以叫雨露、风草、江河······一切都不重要，你只需知道，我的存在对你而言有多的助力就可！”

他皱眉，只因木苟摇了摇头。

“不一样的，至少眼下不一样！”木苟说道。

长袖老者忽然有种说不出的烦躁。

“哪里不一样？”

木苟咧嘴一笑，身子骤然消失在原地，下一刻，他已经出现在长袖老者面前，一只拳头毫无花哨地轰在了长袖老者的脸上。

“就是这样的不一样！”

木苟狞笑，脸上露出一丝张狂了肆意！

砰！

长袖老者的身子直直地倒地，但脸上并没有任何伤痕，有的只是冷漠和杀机！

木苟趋步亦随，一拳轰下。

地面上顿时出现一个巨大的坑洞，但老者的身影已经消失。

“你可知道诡道？”

长袖老者的声音从身后传来。

木苟豁然转身，老者已经近在眼前，距离他不过半步之遥，一只手已经摸上了他的肚子，如同鬼手！

诡道？

“凡人为何是凡人，就是不知道这世界的强大，不知道利用规则，成为规则外的人！”长袖老者一指点在木苟肚子上，一股酥麻感顿时传遍了木苟全身。

“虚弱！”

话音一落，木苟感觉到自己身上的力量瞬间如同决堤了一般，无力感飞速地占据他的身躯。

“凡人再强依旧是凡人！”

长袖老者又是一指点落。

“疾病！”

一个个脓包在木苟身上脸上浮现，一股恶臭逸散开去。

“对于凡人来说，我们就是神！”

最后一指，没有任何的力量，没有任何的劲风，只是普通的一指。在他的猜算中，只需要这一指，就能够将这状态下的木苟点倒。

然而，就在他指头即将触碰到木苟身上之际，一只遍布脓疮的手却是豁然抓住了他的指头——

“你废话真多！”

木苟咧嘴笑道，狰狞的脸上，只有那一排牙齿依旧雪白、明亮，带着一丝森寒，如同猛兽的利齿！

咔嚓！

一根手指被其硬生生的扭断。

一滴血缓缓地滴落。

那是银色的血！





第111章　阴魂不散 （终章）


哗啦。

红衣少女一身似血，从乱石中冲出，惊人的煞气掀起一股淡淡的腥风！

血气如柱，直冲木苟而来。

与此同时，另一侧的长袍老者亦是收起了轻视的心态，在同一时间出手！

腥风如烟，醉了谁的长发？

木苟长发根根飘飞，一张脸纤毫毕露！

······

黑乌山地界。

一道身影缓步而来，手中提着一物，滴滴答答地，殷红的血液不断地滴落，留下一道如点画的血路。

一道乌光显露在地界碑上落定，化作一只竖眼。

“此地不欢迎独行蛊师，阁下可以回头了！”竖眼传来声音。

身影轻声一笑，道：“我只是闻名而来，为了拜入黑乌山！成就蛊师！”

竖眼的目光柔和了一些，不再那么的刺眼，“你需要一些考验！”

“这个如何！”

身影抛出手中之物，一路滚出，落到界碑前。

竖眼微微闭合，复而睁开，一道黑芒如同触手一般缓缓地将地上圆滚滚的事物打开，入眼的却是一颗惨白的头颅！

“这是····尸王头颅！”

竖眼一下子惊呼起来，语气中蕴藏着极大地震惊！

他正要询问来人，忽然间尸王头颅紧闭的双目豁然睁开，两道乌光从眸中直射而出，没入竖眼正中瞳。

竖眼一声尖叫，瞬间闭合，消失得无影无踪，一丝血液滴落在地，被来人用掌心托着，缓缓地放到跟前！

掌心的血原本是紫色的，但在这短短的几个呼吸之间，就以肉眼可见的速度变成了如墨的色泽。

“嗤！”

一股浓烟从其掌心冒出。

来人甩掉手中的污血，低喃道：“上古就存在的生物果然不凡！就连那东西也无法置其死地！”

“不过那竖眼想要恢复绝对不是一件轻易地是事情！”

“如此一来，给我的时间就足够了！”

“黑乌山···”

来人背负双手，一脚踩在尸王的头颅上，轻轻跨过，一步步往山道中走去。

一道乌光从其袖口射出，落在界碑上，滴溜溜一转，随即化作了一个竖眼，淡漠地扫了一眼四周，便悄然地隐去了影子。

······

巨大的石头人不断地轰击而下，地面上不断地出现一个个巨坑。

围观的人已经不敢逗留在原地，纷纷远离，望着这难以想象的战斗，心中无力而恐惧！

木苟的身影就穿梭在巨大的石头人和长袖老者的攻击之下。

红衣是以石头人作为战力。

而长袖老者则是以各种看是普通，实则阴险的蛊术出击。

刚开始的时候两者还只是各自为战，如今却是默契地配合，一力一诡，让人难以招架。

不过木苟显然不在此列。

雷凡和长袍老者越打越是心惊，木苟是越战越勇，力量、速度更方面都在稳步上升！

他们不知道的是，木苟之所以能够跨越那么大的实力差距与他们了两个交手，正是因为他体内再度有一滴玄冰溶液融化出现。

这滴玄冰溶液比之前的那一滴蕴藏的力量更加浩大，凶猛。

这也是为什么木苟不想废话，不惜同时开战两人的缘故，若是他是处在正常状态，断然不会如此做，而是积蓄力量，给石庄中的敌人一击猛击！

不出手则以，一出手必要其毁于一旦！

“虚弱！”

“疾病！”

“若风！”

一道道光芒随着指头点出。

有的是点向木苟，有的则是点向自己。

长袍老者的手段和白灵却是极其相似，都是辅助手段，不过白灵的手段就要正面多了，而长袍老者的更多的是消弱和加强自身。

而且木苟发现，其身上的力场比石头人周身的力场更强一些，手段变化多端，实在难缠。

而石头人就简单粗暴多了。

这类敌人若是遇到同是力量、防御型的人，自是不说，硬碰硬就是，可惜木苟不仅力量超强，速度更是高绝。

石头人的攻击仅仅能够摸到木苟的衣袂。

随着他越战越强，石头人打得越发的吃力，而长袍老者也没有好到哪去，出指的速度越来越缓，右手五指接连换力，但依旧根根红肿起来。

他每点中木苟一次，便如点在了金属上，让他大为惊骇。

“结束了！”

不知何时，木苟忽然说道。

红衣化作的石头人和长袍老者脸色顿时一变，眼前已经失去了木苟的身影！

······

“有意思，一个凡人居然将两名实力不凡的蛊徒给击败了！”一座二层建筑上，几个白袍人簇拥着脸色苍白的山承。

“此人似乎不错，大人，你看要不要带回黑乌山？”旁边的一名白袍老者出声道。

山承冷冷地看了他一下，道：“你们难道没看出来么，那人就是当初在埋骨地中的那个凡人！”

“还有，你们不觉得，他和某人很像么？”

此言一出，几名白袍顿时仔细地观察其远处的木苟来。

他们不需要担心距离太远，对于蛊师来说，一两里的距离根本影响不了他们的视线。

不多时，他们的脸上已经露出一丝震惊之色。

“却是很像！”

“尽管还有些小，但轮廓上倒是有几分相似！”

·····

几名老者纷纷道。

山承的脸上露出浓郁的杀机，想起那个人，他心中就忍不住充斥暴躁和愤怒，以及一丝丝的恐惧！

不管是不是他的血脉，只要有一丝的可能，就不可能放过他！

更何况，木苟在埋骨地的种种行径都显示出和黑蛊师们有千丝万缕的关系。

“如果他真和那人有关系，那该怎么办？”

山承冷笑道：“先将伤养好，实力尽复！届时——”

话虽没说完，但无形中逸散的煞气已经足够的惊人。

几名白袍知道，石庄这个居住地要遭殃了！

······

木苟步步离去。

身后，两道身影跪在地上，一丝丝血液滴落在地，映照出他们不敢置信的面孔。

木苟走了！

没人敢阻拦他。

他如今的声威之盛，已经远远压住了石庄的几大家族。

那一场令人难忘的战斗已经如烙印一般烙在了石庄众人的心力，成为他们这一世都难以逾越的屏障！

木苟坐在八百旅馆中，四周空无一人，桌子上还摆放着一排的头颅。

这些或多或少都熟悉的人已经彻底的远去，此生再也不会有相见之日。

还有他的父亲、那个可怜的人，也已经随风而去。

一股强烈的孤独感从四面八方涌来。

木苟一直从没有像现在这般孤独，如同被世界遗弃了一般。

他曾经向往孤独，但最后他发现，他并不想孤独！

木苟站起身，望着门外，一股寒风袭来。

不知不觉间，已经寒冬。

零星的雪花落下，将春夏秋一切积累起来的痕迹都无声中抹去。

木苟缓缓地合上门，一丝白发在风中飘扬，如同雪一般的白。

“这···不是我想要的结局！”

他轻轻喃道。

他似有所觉地回头，入眼的却是一面诡异恐怖的景象。

只见旅馆的桌子、墙壁、地面都不断地在渗出鲜血，越聚越多······

（下一卷：黑乌山之行，相当于一个新的开始···看我怎么写吧！）






下　黑乌山之行



第1章　那雪、那酒、那人···


风铃阵阵，伴着风雪远行。

轱辘的痕迹越拉越长，最后又被越来越厚的积雪淹没。

穿着单薄的老汉抽着旱烟，目光悠远而深邃。

旁边的同伴如同行走的雕塑一般，腰间挂着巴掌宽的大刀，风雪落下，无息地分做两半。

这是一把杀人的刀！

老汉想道，再看向左侧的同伴。

那是一个瘦子，额头凸起，如同长了肉瘤，一双眼睛深陷，形同骷髅。

他突出一口烟，烟升腾而起，化作一只展翅的小鸟，越飘越远，这时，一只手落下，却是将烟化作的小鸟击散。

“叫你不要抽，你还抽！”

一个小男孩气冲冲地跳上车来，怒视着老汉。

老汉砸吧了一下，淡淡地看了小男孩一眼，“小屁孩怎么懂得大人的故事！”

“屁的故事！你是想说你那几个姘头不小心被你吓死的故事么？真是够劲的！”小男孩大声叫道。

老汉沉默着，抽烟的速度更快了，不好一会，一个个烟圈腾飞而起。

“你不懂！”他偶尔出声说道。

这副淡定的姿态惹怒了小男孩，后者的短发忽然根根竖起，如同钢针一般，散发着幽亮的光泽。

老汉不得不将旱烟抽出嘴巴，因为小男孩的头已经直直撞来。

“铛”的一下，旱烟头子落在小男孩的头上，碰撞声却如同金属的撞击，异常的响亮厚重。

咔嚓！

底下的车子发出一声不堪重负的声音。

两人还要继续，忽然间脸色一变，两道铁塔般的身影不知何时出现在了他们身后，以迅雷不及掩耳之势抓住两人的肩膀，齐齐扔出了百米外。

“此次行动非比寻常，若是再有类似的事件发生，将严惩不贷！”

一道生冷的声音从车厢内传出，带着无与伦比的压迫力。

车子四周的人尽皆露出凛然之色，默默地垂下头来。

“前方两里有一些活尸，你们两个前去处理了！”车内的声音再度说道。

那两个被扔出的人连忙转身，化为两道流光消失不见。

“就要到石庄了么？快了！快了······”车内，一名枯瘦如柴，目光却是极其明亮的人影端坐在黑暗中，手中捧着一颗石头，如同人的头骨一般形状，不时间，有一道细小的暗流一闪而逝，没入其体内。

忽然间，一只骨爪从黑暗中探出，猛地抓在人骨石头上。

“界石！想不到这界石最终还是落入了我的手中，哈哈！”

一声喋喋的狂笑迅速地远去，但下一刻，却是化作了一声闷哼。

一股血流如同蛇一般从车内的某个角落钻出，越来越长，最后尽皆落入了那枯瘦的身影身前的一个石缸中。

咕噜咕噜几下，枯瘦的身影抬起石缸，大口大口地饮着缸内的血液，目中越发的幽深明亮了！

“界石···谁敢抢我的界石都要死！”

······

八百旅馆一如既往地座落在此处。

几个喝醉了的猎人路过此处，一个个放慢脚步，似乎怕惊扰了什么一样。

招牌依旧在。

但人已经不是以前的人！

至少，在所有人的眼中就是如此。

一个女人站在旅馆前，叹了一声，径直推开门。

门没锁。

或者说，自从一个多月前的事情之后，旅馆门的锁就已经溜走。

那一场大战实在过于惊人，那三个强者交手的余波就让这条街道扩宽了整整一倍。

地面上还残留着当日的痕迹。

满目的疮痍。

“老板···给我来一瓶酒！”

酒向来都是有钱人才能享受到的东西。

在八百旅馆，留下的酒也不多！

因为这里就有个酒鬼！

满头白发的老人躺在躺椅上，动也不动，“这里没酒！”

话说着，却拿着酒壶在喝酒。

喝了一口又是一口。

女人皱眉走上前来。

老人抬头看了一眼，不得不说，这女人很有料，高耸的胸部、修长的娇躯、浑圆的股部，无一不在散发着惊人的诱惑。

这是一个女人。

成熟、散发着水蜜桃般的女人。

可惜，他却对她没兴趣！

女人犹豫了一下，道：“像你这般做生意，绝对亏死！”

老人没有答话。

他不会说，他根本就不是在做生意！

女人坐了一会，转身离去。

这时，那些猎人们才蜂拥进来。

石庄被活尸围困了将近半个月。这半个月中，越来越多的活尸出现，甚至还夹杂着为数不少的先天级别活尸，甚至更强一筹的存在。

石庄们的武者们不得不将那些能够秒杀寻常先天猎人的活尸区分出来，称之为王！

尸中之王！

王只有一头，却让整个石庄陷入困境。

这并不是因为石庄中没人能够制服尸王，而是尸王对蛊徒有一种极大地警惕心，一旦出现强大的蛊徒，就会立即遁去，不让石庄有一丝的可趁之机。

而且随着活尸的数量增多，即便是几大家族的蛊徒，也不敢轻易闯进活尸群中。

生死临近。

猎人们也开始失去了平常心。

兽圈、酒、仇怨、阴谋等等就成了他们最后发泄的需要。

在危机中还能够时刻保持者清醒头脑，坚持到最后一刻的人终究还是少数！

于是，这从不缺酒的八百旅馆就成了许多人的聚集地。

老人开始忙碌起来。

他的动作一点都不快，但也没人会催促。

催促的人一般都会被请出去，如果不知好歹，过了今晚就再也不会看到他的身影。

在那个人消失之后，八百旅馆就显得十分的神秘。

这里不再让旅客居住，偶尔有一些没处住的通过各种手段居住在这后，往往会在夜晚听到一些诡异而恐怖的声音。

从此，就变得疯疯癫癫的。

这种状态，在这个世界上根本无法活过一日。

因此，没人敢小觑能一直活着住在这里的老人。

更何况，这里还有一个常客，那就是刚才的女个女人，她可以一名真正的蛊徒！

酒喝得快，人去得也快。

来也匆匆，去也匆匆。

只要还在这个世界上，就要为一切的事情奔波。

或者是为了逃命、或者是为了琐事。

当你想要停下来歇息一下的时候就会被危机所侵蚀！

老人躺到椅子上，看着门外的风雪。

几道影子出现在门外，小心翼翼地将门前的雪扫开，随后抬着一堆的东西走了进来。

“大人，这是您要的酒！”

说话的人是一个小姑娘，她睁着大眼睛在老人身上打量着。她很好奇，这看上去手无缚鸡之力的老头为何能一直让几大家族的酒坊送出酿造不易的酒来。

“嗯”

老人闷哼了一声，更像是睡觉中的打鼾。

小姑娘感觉胸口一闷，差点要爆发了，不过却被另一位同伴给制止了。

同伴硬扯着她的手拉她出去。

门合上。

她嘟着嘴道：“干嘛？那老头子真气人，我们好心送他酒，他居然还一副不理不睬的样子！要我看啊，就不应该跟他客气，一脚踹死——“

没等她抱怨完，一只手已经捂住了她的嘴巴。

“你别乱说，小心遭祸！”

同伴看了一眼门缝内的老头，见其依旧沉睡，没有动静，这才轻呼了一口气，拉着小姑娘逃也似的冲进风雪中。

“怎么了？你们怎么都一副害怕他的样子，我看他没什么本事啊，连走路都一副没劲的样子，我看啊，我吹口气，就能将他吹倒了！”

同伴跺了跺脚，急道：“你怎么就不懂呢！为什么我们要来送酒？为什么在说到八百旅馆的主人时，那些平常气焰嚣张的人都一副诺诺的模样？”

“那是为何？”小姑娘奇道。

“因为——”同伴顿了顿，道：“我也不知道！但总归是有原因的！”

小姑娘顿时倾倒，樶了同伴一下，将其推倒在雪地中。

“叫你乱说！我看啊，那你们铁定是被那老头子忽悠了！要我我也行！”说着，她弯下腰，撇着嘴，做出一副老太太的模样，绘声绘气地道：“我就是···这八百旅馆的···主人，以···以后你们给我送···些酒来，否则——”

她一边说着，一边笑，忽然间，她顿了下来，身子如同被定了身一般，目瞪口呆地望着前方。

只见那风雪中，一人正踏雪而来，肩上盘着一只灰色的猴子，雪花簌簌，却在即将落在他身上之际，诡异地扭曲开来，如同被无数只无形的手拨开！

但这并不是令她震惊的地方。

而是在同一时间，八百旅馆掩着的大门无息打开，满头白发的老人从里面走出，从他走出大门的那一刻，每走一步，身躯便是挺拔一分，当其与来人相隔不过三丈之时，佝偻的背已经完全立起。

雪花飘落，那一头的白发在此刻却丝毫不显得苍老，而是充满了一种单调凄凉的美！

“





第2章　来了


“你的生命所剩无多！”风雪中传来来人的声音。

飘渺，模糊······

“我知道！”老人的声音十分的沙哑，平缓，就好像幻化飘落的雪，轻轻拂过的风，“人总会死得不是么？”

来人摇头，“这不是你想要的！”

老人沉默，随即叹道：“也许吧！这样···挺好！”

来人亦是叹道：“若是当初你也是这么想的，那也许就不会有这么多事了！人固有一死，没有谁能够逃脱这个宿命！宿命之所以称之为宿命，就是一个无法更改的结局！“

“就好像花会枯萎，树会枯死！世上没有真正常青，没有真正的长生······”

小女孩听着听着，发现自己似乎在远去，眼前的情景不变，那两人的身影不变，但声音却逐渐地模糊，逐渐地消失······

“可笑的是，人以为宿命是上天开的玩笑，是世界对自己的不公，实则这不过是生命的终结罢了！”来人话渐渐地多了起来，却显得更加的飘渺，模糊。

就连其肩上的猴子也似要乘风而去一般。

老人似懂非懂。

来人却只顾说着。

末了，他轻轻放下肩上的猴子，爱怜地抚摸着，随后对着木苟遥遥伸出了手！

“这是最后一次！”

话音刚落，四周的风雪骤然停歇，如同凝固了一般。

老人身躯一震，脚下深深陷入积雪中，大半个身子都陷了进去。

他微微抬头，一指点出，如果有真正的强者在此，便会看出，这一刹那，他最起码点出了数十次，每一次都点在虚空上。

咔嚓！

一道细微的响声响起。

紧接着如同引发了连体效应，一声声的细响连成一片。

从别处看去，只看到两人的脚底下一个个形状规则的坑洞不断地显现······

不远处，小女孩和同伴已经目瞪口呆。

看着那不断炸裂的地面，她们终于知道，为什么家族中的人会对此人如此的客气！

只因那人根本不熟普通的人！

······

来人带着灰猴走了。

老人忽然感到心中有些惆怅。

他讨厌这种多愁善感的心态，于是走进旅馆，拿起酒仰头喝了起来。

一瓶！

两瓶！

······

他就如同喝水一般，不断地灌进肚子，而肚子也不见胀起。

小姑娘忽然从雪地中爬起来，不管同伴的低呼，鬼使神差地走到旅馆的门边，透过门缝看着喝酒的老人。

看着看着，她内心忽然升起了一股强烈的好奇心。

他···是谁？

为什么要这么灌自己？

为什么他那么喜欢喝酒？

······

小姑娘心中涌起了太多的疑问。

她忍不住想要跨步进去，询问老人，但这时，两扇向来很少紧闭的门，砰地一下紧紧闭了起来。

小姑娘差点被门板撞到鼻子，心下一气，猛地拍了一下门框，但随即想到之前的情形，顿时狠恨恨地跺了一下脚，转身离去了。

旅馆中，老人手中的酒坛砰地一下砸在那一堆酒坛子上。

哗啦一下，十几坛的酒水洒落一地，不断地流向四方。

一滴血液从墙壁上流出，但在碰触到酒水之后，如同触电一般，迅速地倒流，与此同时，四周莫名出现的血流也遭遇了同样的情形。

浓烈的酒气冲刺了整个房间，但却没有一丝逸散出去。

老人笔直地站在中间，一双隐藏在发丝下的目光极其的明亮！

“哗——”

忽然间，空气中的血腥气骤然浓烈，将满屋子的酒气冲开，大量的鲜血从四面八方涌出，很快地就流到了他的脚下，将他整个淹没······

踏踏踏！

脚步声在死寂的街道上传开。

一道道身影从低矮的屋子中走出，一脸的惨白僵硬，身上穿着古老的服饰，脚下拖着沉重的链子。

他们一步步走到一家旅馆前，随后张开了嘴巴，露出的竟是一颗颗尖利的獠牙！

忽然间，数颗圆滚滚的东西从旅馆内射出，其中一颗正好落入张开嘴巴的身影嘴上。

浓郁的酒香入腹，很快地就燃起了一股火焰，将其从里到外，化为了一团火！

紧接着，一颗颗圆滚的事物不断飞出，夹杂着酒气击在这些身影上，很快地，所有汇聚而来的身影就全部被火焰化为了灰烬！

旅馆中，血海缓缓退去，但老人却始终感觉到，一道淡淡的目光在注视着他！

“你撑不了多久的！”一股意念传出。

老人沉默。

“你身上有蛊毒、有诅咒···过不了多久，你就再也无法拥有此刻的力量，那时候就是我复生之际····等着吧！我一定会回来的！一定会——”

声音嘎然而止。

却是老人一脚踩在了一团始终不愿返流的血液上，整个地面都因此而震颤了一下，可见这一脚的力量！

“该死，你会为你的行为付出代——”

气急败坏的声音再度中断。

老人又是一脚。

这次，滞留的血液没有再出声，迅速地退去。

这一夜对于石庄上大多数人来说，是安宁的。

活尸围庄的局面没有继续恶劣，即便是活尸，也需要一些时间来适应大风雪的变化。

所以这一夜十分难得。

然而，对某些人来说，这一夜却非比寻常。

石庄外，几辆车子缓缓地驶来。

车子外表像是一座石山，上面却是存在着一只巨大的绿色眼睛，还有一双鼻子，以及密密麻麻的几十只嘴巴！

“是蛊屋！”

“丛林行商终于来了！”

石庄中的人站在护墙上，看着远处驶来的蛊屋，一个个显得十分激动。

尽管，他们中的大多数人都不知道，蛊屋是什么？但他们知道，丛林行商的神奇以及对如今石庄的意义。

只有那些隐藏在人群中的蛊徒，以及几大族的人才明白，丛林行商的真正意义。

那意味着一次不小的蜕变。

当然，前提是身上要有足够的财物！

“终于来了！不过，这么多的活尸聚集在这里，如果这队行商中没有蛊师级别的存在，根本就别想靠近石庄！”南宫家的长袍老者以及雷家的红衣少女与几名气息明显和寻常武者不同的人汇聚一起，看着远处的蛊屋谈论道。

“蛊屋啊！这东西对于我们来说都十分难得，要是能够获得一个蛊屋就好了！”一名容颜苍老的老人嫉妒地道。

但他们都知道，能够成为丛林行商的人向来不是简单易于之辈。

或是实力强大到无视寻常危机的地步。比如说蛊师、那些巅峰蛊徒。

又或者，身后拥有强大的势力。

比如说，一些规模的丛林行商。

这些大行商们向来喜欢逗留在繁华的部落中，不断地招收成员，向四面八方延伸，生意网遍布了许多区域。

无论是前者还是后者，都不是一个小小的石庄能够染指的！





第3章　温暖


几大家族的人心中很是担心，怕那一队丛林行商会因为活尸之灾而离去。

毕竟，他们终归是生意人。

就在他们脑中念头纷杂之际，却看到那几个蛊屋直直往活尸群中撞去，几道身影从蛊屋中射出，如同尖刀，将大片的活尸分割成两块！

一条宽广的路顿时被清出，直通石庄而来！

石庄中人纷纷露出喜色，唯有那些蛊徒心中一震，隐隐有一丝不安！

能够一次性将大片的活尸清掉，这队的行商实力之强，完全超出了他们的预料！

红衣少女和长袍老者相视一眼，都感到了彼此内心中的不安。

他们正要出声，一道刀芒却是如同匹练一闪而逝！

噗噗！

两道血箭射向半空，将两颗头颅冲得老高！

“拦——”

这时，长袍老者的声音才响起，但已经完全失去了意义！

一名汉子横刀而立。

刀，是红的。

那是血液的颜色！

两名石庄最强大的蛊徒却是在这刀之下，顷刻间化为了亡魂！

那些令他们自豪的保命蛊术在此人刀下，却没有丝毫的用处！

大量的石庄武者脸上布满了惊愕和疑惑。

他们忽然明悟，也许这些人并不是真正意义上的丛林行商，而是丛林掠杀者！

一名武者想要逃逸，但还没走出几步，身子就栽倒在地，流出的血是黑色的，头颅更是鼓起了一个大大的包子，里面钻出一只只剑形的虫子，化作流光没入地面。

又是一名蠢蠢欲动的武者倒地。

剑形虫子似乎能够察觉出他们的内心想法，只要谁想动，便会遭受致命的打击。

持剑的汉子漠然而立，目光始终望向蛊屋，随着蛊屋的临近，目中逐渐浮现出一丝敬畏的色彩！

如同迎接他们的主人！

蛊屋缓缓地驶进石庄。

活尸再度涌了过来，却被蛊屋中跃出的两人给死死地挡在了外面。

一人持着烟杆，一人赤手空拳。

但就是这两人，却能让大量的活尸无法前进一步！

“石庄···谁说了算？”最前方的一座蛊屋传出声音。

所有人都望向了几大家族剩余的几名蛊徒身上。

他们不得不硬着头皮站出来。

“你们说的算？”

“这自然不是！如今石庄已经不是我们所能掌控的了！”一名蛊徒连忙说道。

“为什么？”

“因为···这里多出了许多来历不明的蛊徒，甚至还有···蛊师！”

“是么？他们在哪？”蛊屋中人继续道。

“我们也不清楚，他们的行踪根本不在我们的视线之下！您也知道，有些蛊术能够隔绝凡人的视线！”

“是个很好的理由！不过我并不喜欢听！你们可知道要怎么办？”蛊屋内人道。

“知道！知道！”

几大家族剩余的几名蛊徒纷纷点头道。

蛊屋前的一张嘴巴微微张开，一道流光从中射出，落在那些蛊徒的身前，赫然是一张契约卷轴！

“签吧！”

几名蛊徒脸色顿时变得灰白起来，但最终还是将血液滴落到展开的契约卷轴上······

很快地，蛊屋就沿着正中的大道缓缓地驶向石庄内部。

······

“老板，给我拿一杯——瓶酒来！”小女孩走进旅馆，大叫道。

清脆的声音却显得颇为老成的样子。

天蒙蒙亮。

夜色却并未散尽。

在这样时间段中跑出来的女人，不是杀人，就是被杀！

剩余的，只能说是幸运！

而小女孩无疑正是属于后者！

对于这样的人，老人并不会吝啬一瓶酒的。

尽管，小女孩的年龄并不应该喝酒！

老人从躺椅上爬起，抓了一瓶酒走了过去。

小女孩眼珠子忽然一转，似早有预谋一般，一把抓向他披散在额前的头发，想要掀开来看看，但令她感到不解的是，老人并未有什么动作，她的手却莫名地退后，只是差一点才能抓到老人的头发。

这一点并不多，却让人感到永远不会有摸到的那一日。

“你的酒！”

老人似没看到小女孩的动作，沙哑地道。

“哼，装神秘！”

小女孩嘟囔了一下嘴，气呼呼地抓起酒瓶，像喝水一样，往自己嘴上灌。

“咳咳！”|

她直接被呛出声来，笑脸通红。

“我还以为你这加了什么特殊料子呢，原来还是那种味道！一点都不好喝！”女孩叫道。

老人已经回到了椅子上，摇晃着，似乎在倾听。

“你在听什么？”小女孩凑上前。

“听一些忘却的东西！”老人说道。

小女孩更气了。

总是喜欢说一些莫名其妙的话。

她恨恨地转身，但片刻后又忍不住回头，道：“你可以回答我一个问题么？”

老人没说话。

她忽然大叫一声，想要打断老人的思绪。

但显然，她这么做是徒劳的。

老人依旧保持着原样。

如同一块朽木！

不错，就是朽木！

小女孩觉得有些无趣。她暗道：终有一日，自己会挖掘出他身上所有的秘密的！

她转身离去。

老人的声音忽然姗姗来迟，“你想知道什么？”

小女孩感觉脑袋涨得厉害，心中一股火气想要涌出，却又不知该往哪发泄。

她干脆一屁股坐到老人前面，气呼呼地道：“你是酒鬼么？”

老人沉默。

一如先前那般。

小女孩觉得自己要被逼疯了。

她忽然怀疑，自己来找老人是不是一个天大的错误。

她起身欲走。

没走多远，老人的声音再度响起。

“算是吧！”

如同存在着魔力一般，小女孩迈出的脚步又收了回来。

不过她的内心却是崩溃的。

或许，这老头子就是这样，反射神经超级大！

小女孩猜测道。

然而，老人的回答却并不让她满意。

“什么叫算是吧！模棱两可！”

老人这次回答得很快，“那你觉得我是什么？”

他没有说自己是什么人，是不是酒鬼，而是说——是什么？

可以是人，也可以是酒鬼，也可以是其他任何的一切！

小女孩气道：“你就是个鬼！一点活力都没有！不是鬼是什么？”

说完这话，小女孩居然有些后悔了。

老人久久不语。

四周似乎一下子变得死寂起来。

只有屋外风雪的呜呜声在述说着什么一般，让她的内心渐渐地纠起。

难道他真的是鬼？

一股冷风骤然袭来。

冰冷刺骨！

但小女孩却发现自己已经躺在了老人的怀里！

他的怀抱居然是暖的！

小女孩的第一感觉竟是如此荒诞奇妙！

她并没有察觉到，前一刻，一抹刀光从她原先站立之处掠过，比风还要无情，比雪还要冰寒！

一道影子伫立在黑暗中，唯有那一柄刀在黑暗中，一如屋外越来越大的雪，冰寒、刺骨！





第4章　动


小女孩忽然发现，那伫立的人影消失在了远处。

四周响起一阵阵嗡鸣，如同有无数的虫子在叫。

十道刀芒忽然从黑暗中斩来，顷刻间已是近在眼前。

小女孩突然感觉到温暖在离她远去。

寒风刺骨！

更像是冰冷的月！

凄美而决然！

她觉得从来没看到过这么美的刀芒，让人迷醉，忍不住想要拥抱！

于是她就迎着刀芒而去。

但就在她即将触碰到刀芒的那一刹那，所有的一切凄美都烟消云散，眼前的只有一个人，一把刀！

影子伫立在黑暗中。

滴滴答答声不断地清晰。

小女孩终于惊醒，看着距离自己不过一寸的刀尖，一颗小心脏狠狠地纠起。

直到身后传来老人的声音。

“走吧！这不是你该来的地方！”

小女孩转身。她以为老人是在和她说话。

但那黑暗中持刀的身影亦是转身，迈着沉重的步伐一步步往门外走去。

小女孩终于知道那滴滴答答声是从哪传来的！

那是人影身上流的血滴落在地面上。

她内心骇然。

不知道人影到底是如何受的伤，是什么时候受的伤！

“是你打伤了他？”

“不是！”

老人道。

“那他为什么会流这么多血？”

老人没有回答，只是默默地坐回躺椅上，轻轻地晃动身子。

他并不是伤了他，而是杀了他！

所以，一切的问题都不再重要！

“你回去吧！这里不是你该来的地方！”老人忽然说道。

小女孩气呼呼地走了。

老人的态度异常的坚决，更夹杂着一股令她感到莫名惊恐的味道。她不敢耍小性子，所以离开了旅馆。

一道身影从门外走了进来，身后还跟着另外一名女子。

两人站到老人面前，为首的白衣女人目中露出一丝复杂和逼迫。

“我知道你是谁了！”她说道。

老人沉默了一下，道：“是么？我是谁？”

“你是······木苟！”

老人豁然抬头，披散的头发微微分开，露出一张苍老却坚毅的面容。

两个女人豁然一惊。

老人笑道：“果然不愧是蛊徒，我变化这么大，都能看出来！”

他笑着，但两个女人却一点都不觉得好笑。

他老了！

比大多数的老人都要老。

在这个残酷的世界中，能活到老的人只是小部分。

白衣女子身后的柳灵露出不可置信之色。

她想不到，不过区区的一两个月，那个强大的少年就变成了一个老人。

褶皱的皮肤，浑浊的眼睛···这些特征无不在残酷地体现着他此刻的现状。

“其实你们并不需要来找我！我的消失对你们而言，利大于弊！至少你们获得了自由！”木苟说道。

白衣女子张了张嘴，道：“也许你说得对！”

她转身离去。

留下柳灵一人。

“你为何不走？”木苟问道。

“因为你没死！”柳灵说道。

回答异常的简洁，还有一丝决然。

“你有事求我？”木苟忽然说道。

在埋骨地的时候，他就察觉到柳灵对力量的渴望达到了一个极致，或许她的身上背负着太多的东西。

比如说——恨！

“我需要力量！”柳灵的眼睛有些通红，如同输了钱的赌徒。

她的全部曾经是灵启猎人队，但在那一日，她把这些都压在了木苟身上，为的就是想要借助木苟的力量复仇！

但现在，她寄予希望的人却变成了一个糟老头子。

从壮年到暮年。

期间不过短短的一两个月。

能够让他变成这样的，只有蛊师才能做到。

换而言之的是，木苟身上很可能背负了一个，甚至多个蛊师的仇恨。

对于凡人武者来说，这是十分绝望和恐怖的事。

这样的人绝对是没任何前途可言的。

但柳灵却并没有就此选择放弃。

她的直觉一向很准。

木苟绝不会就此沉寂！

一家旅馆，一堆烈酒，别人眼中看到的只是沉沦和颓废，但她却看得更深，看得更多！

其实她没有跟别人说过，在很早的时候，她就知道了木苟的身份，但她一直在观察，看得多了，她发现的就要比白衣女子更多！

木苟并没有就此颓废，而是在积淀，在酝酿！

所以，她没有走，也不会走！

老人忽然笑了。

笑得有些邪魅。

一如当初在埋骨地时候，他展露出的笑容。

笑着笑着，最后变得有些张狂，肆意！

柳灵心灵一颤，只觉得眼前这人变得无比的伟岸，高大，一双漂亮的眸子也突然绽放出迷醉的色泽······

笑毕——

“你走吧！”

柳灵心中一震，急忙想说些什么。

却听到木苟道：“等候我的召唤就是！”

柳灵心中一喜，道：“主人有什么事，只要吩咐奴婢，奴婢一定全力以赴！”

“你安然地活下去就好！”

木苟说着，已经走出了大门，不多时就消失在了风雪中。

柳灵望着兀自摆动的两扇门，似能透过那重重风雪，闻到一股股浓郁的血腥味！

这一夜，注定不是一个安宁之夜。

······

急冲冲的脚步无息地掠过雪地，留下几滴殷红，在苍茫的白中异常地鲜艳。

一名裹着面巾的武者奋力奔逃。

身后空无一物。

但他却逃得异常的狼狈。

眼看着就要越过一堵高墙，忽然间，空气中传出一声刺耳的声音，由远及近，并一下子止于这名武者身上。

噗的一声，他的后背绽开血花，整个人下半身如同被什么吞噬了一般，只留下一个头颅，端端正正地落在地面上。

一个人影从黑暗中走出，满意地看着地面上的头颅。

但让他皱眉的是，那头颅脸上的表情根本没有恐惧，有的只是怨恨。

“为什么没有恐惧？为什么！”

他一脚踩在头颅上。

啪的一下，头颅顿时如同西瓜一般爆裂开来，狼藉一地。

“为什么不怕，因为他们知道，你们终归是步入他们的后尘！”

一道声音不知从何处传来。

这人脸上怒意一闪，喝道：“鬼鬼祟祟的，何不出来一见？”

那声音哈哈一笑，“我自是不敢，但会有人来找你的！”

说完，再也没了声音。

那人脸上怒然，如果对方再逗留一会，他就有把握将其揪出来，可惜，对方实在是太过谨慎了。

“一群臭老鼠而已！”那人不屑地道。

他忽然转身。

只见一人拿着烟枪走了过来。

“你可不能大意！”

“哼，臭烟子，大老远我就能闻到你的味道！臭不可闻！”

“能闻到我的味道，证明你还活着！”烟枪人说道。

“你想说什么？”这人皱起眉头。

烟枪人砸吧地抽了几口，悠悠地道：“刀子···死了！就在一刻钟前！”

“什么！”那人豁然一惊，雪花落在头上也不自知！

······





第5章　发现


有些东西会随着某些人消失而变更，有些东西却似乎永恒。

比如说地下交易所。

当然，木苟并不知道这是否只是存在于表面，也不想去深究。

他来到这里不过是想选一些虫子而已。

这两个月以来，是他静下心来沉淀最久的一段时间。

僵尸蛊毒并没有给他带来多大的烦恼。石庄中的蛊徒就有人能够解掉这种蛊毒。以木苟的手段和实力，根本没有费多少工夫，就让一名蛊徒给解掉了僵尸蛊毒！

除此之外，变化最大的还要属他的实力。

两个月前，他真正的实力不过是与三四窍的蛊徒媲美。

玄冰溶液融合的那一段时间不算，那段时间实在是过于逆天，让他拥有着对抗两名八窍蛊徒的实力，但也仅仅是暂时的而已。

然而，现在他的战力有多强，连他自己也无法估计！

这其中自然是有异能系统的功劳，除此之外，还有一人却不得不提。那就是那名时常带着灰猴的神秘人。

他的存在、来路木苟都一无所知，只是记忆中有些许的印象，似乎在很久远的一段时间曾经见过。

灰猴人每次出现必然会与他一战，而战斗中却是会不断地提醒他，纠正他一些错误的手段，应对的方式。同时，似有意无意地引领他走向“技”之道！

“道是什么？是规则的最终体现。弱者想要变强，必然要领悟道。”

“而这道，就是蛊师所言的蛊道杀招！”

木苟回想起最后与灰猴人的一战，那一战他体悟良多。

“技”之道并不容易领悟，然而他却初步踏入了技之道的门槛！

也正是如此，他才能在后面面对那持刀暗袭者之时，举重若轻，将其一击击杀！

但无论是什么道，对施展者都有不低的要求，木苟没有成为蛊徒，自然无法多次支撑，所以才有了此行。

他接下来要面对的敌人会很多，杀招终归只能够留给最强的敌人。

幽幽的灯光闪烁。

入口的老头看了木苟一眼，脸上尽是淡漠。

他并不认识木苟。

而木苟也没有进入的证明。

对这样的人，老头向来不怎么欢迎，除非对方上道，愿意付出一些代价。

比如说——银钱！

他安静地靠在椅子上，一根手指不断地敲击桌案，意图异常的明显。

可惜，眼前的人却一点都没有明白，或者说不想明白！

老头的脸色越来越难看，配上他如鬼一般的脸庞，在幽幽的灯光下显得有些狰狞可怖！

“这里并没有什么地下交易所，阁下还是回头吧！”他冷冷地道。

木苟没有回头，而是皱起了眉。

老人忽然心中一纠，脸色顿时变得有些煞白。

眼前的木苟竟然消失了！

“刚才你说的话我没有听明白，可以再说一次么？”话音从身后缓缓传来。

老人额头溢出冷汗，内心却是无比冰寒的。

他张了张嘴，将一切的耻辱完全吞咽了下去，“我···我这就带你去！”

······

地下交易所一如既往。

木苟缓缓地走在散发着幽光的通道上，两边是各种商铺，虽然不多，却也十分精良，至少是石庄表面上的交易场所无法比拟的。

那些地表的交易更多的是为凡人武者服务，很少会有蛊徒能够看上眼的东西。

连蛊徒都看不上眼，木苟自然也不会放在心上。

他一脸购买了几只虫子。这两个月来他实力大增，属性上自然也有极大地变化，尤其是精神力。

他领悟了“技”之道后，精神力获得了一次巨大的增幅。

现在他的精神力已经达到了惊人的35点，这是许多蛊徒都无法做到的事。

精神力的上涨让他所能支配、驱使的毒虫更多，也更强。

驱虫术驱的虫并不是无止境的，那需要精神力的支撑，越是强大的蛊虫，驱使需要的精神力越多。

以木苟现在35点的精神力，也不过堪堪能够支撑起大约20只高级毒虫而已。

以枯蝾和寻常市面上的毒虫，以及一些毒虫为例。

枯蝾属于极品一类的，需要的精神最多。

接下来是特殊一些的毒虫，毒性极强，能够令先天武者都感到棘手，这类毒虫属于第二类，也可称之为高级毒虫，需要的精神力次之。

再下来就是普通毒虫了。这类毒虫毒性有限，毒性有强有弱，但总有一些极为明显的特点，或是速度太慢，或是毒性不强······等等。

木苟购买的标准，至少都是高级毒虫。

至于极品毒虫，太过稀少，便是蛊师也难以寻觅得到，碰上需要的是运气。

将几个装着毒虫的瓶子包起，木苟正要离去，忽然想起上一次来的时候，老胡头走进的一家店铺。

或许他应该去看看！

想到这，木苟往前走去，很快地就来到了记忆中老胡头消失的店铺中。

一个头上无发的中年男子正坐在地上，双手伸进宽大的袖子中，看到木苟，他微微一怔，随即掠过一丝惊惧和杀机。

尽管很快地就掩饰了过去，却依旧被木苟察觉到了。

木苟不动声色地上前。

他有些疑惑，自己此时的模样较之两个月前变化天翻地覆，连柳灵等人也不是短时间能够认出他，何以此人会一眼就看出他的身份来？

“你知道我是谁！”木苟说道。

那人脸色微变，不经意地笑道：“怎么会呢！我们可是第一次见面！”

他忽然沉默。

因为木苟的表情没有丝毫的变化，目中却是变得越发的生冷。

中年男子知道掩饰不住，索性露出原本面目，冷笑道：“认不认出又有什么关系，这里可不容许争斗，难道我还会怕你！”

木苟道：“听你话的意思，似乎你怕我？”

“当然怕！在这石庄，想必没有几个不怕你木苟的！”

“但他们知道我并不是嗜杀之人！”木苟道。

“有区别么？睡着的猛兽尽管不会吃人，但人依旧会畏惧，远离它！”

“话说得没错！”木苟叹道，“不过有一点你想错了！”

“什么意思？”中年男子忽然感到有些不妙，但不妙在哪却又想不出来。

木苟索性替他解惑，道：“这里不容许争斗是真，但我却例外！”

中年男子脸色大变，猛地跃起，往店****去。那里有一座暗门，只要进去，他便有信心将木苟阻在门外。

然而他还没进入店铺便豁然停下了脚步。

木苟就站在他的面前，一脸平静，似乎早在此地等候一般。

远处传来一阵风声，显然有人正以极快的速度赶来。

中年男子知道那是交易所的执法猎人，个个都是先天猎人，更有神秘的蛊徒。

这股力量是每个交易者所能倚靠的屏障，但当他看到木苟一脸淡然的表情时，中年男子心中还是禁不住慌乱了。

执法猎人来得快，去得也快。

在他们看到木苟的刹那，就退了出去，并且将整个店铺都围了起来，不容许其他人闯进来。

他们并不认识木苟，但有人认识。

“他怎么来到这了！”一名蛊徒坐在黑暗的屋子中，面前放着一面镜子，那里可以看到木苟与中年男子的身影。

他脸色复杂，对于木苟无视这的规则感到愤怒，却又极其的忌惮！

“算了，如今这局面就算没有他，也无法安宁，能够做到什么地步就什么地步吧！”他叹了口气，道。

南宫、雷、郑、付几大家族中，雷家和南宫家因为木苟之事，威名尽失，如今更是因为那些外来者弄得近乎败亡一途，只剩下他们郑家和付家两家还在苟延残喘，但还能支撑多久不可得知。

所以原本被几大家族视为肉中刺的木苟却成为了他们唯一的希望。

“去见一见吧！”

他低喃道。

忽然想起了什么，他走到另一间小黑屋中，拿起了一只蛊盅，里面有一层厚厚的泥土，隐隐可见一只奇特的虫子正沉睡其中。

“说不得要将你抛出去了！”

说罢，离开了屋子。





第6章　黑乌山闻


一切的规则不过是强者束缚弱者的工具而已。

木苟在很早的时候就已经明悟。

但世上相信规则或者愿意去相信它的并不在少数，甚至占据了大多数。

因为他们是弱者，他们唯有去相信，才能让自己活得一丁点可怜的安全感。

木苟的眼中露出一丝怜悯。

那人脸上闪过一丝怒意，但很快地就消失得一干二净。

当木苟走出店铺的时候，他已经得到了他想要获得的消息。

没有人在能活的时候愿意赴死，更何况是为了别人。死士或许存在，但那是因为他们想要获取的愿望比活着的愿望更加强烈，所以才会有死士。

但显然，那人并不属于这一类人。

木苟脸上露出沉思之色。

刚获得的消息具有足够的分量，他需要好好的吞咽才能将其消化掉。

因为此时关乎到自身性命。

“黑蛊师的崛起么······”

木苟暗叹道。

他忽然停顿了一下，随即转向了一家店铺。

店主从椅子上站起，恭敬地将木苟引向里屋。

那里已经有一名短发男子在等候许久。

看到木苟，他干瘪的脸上露出一丝复杂之色，在两个月前，谁又会想到，就是这一位连蛊徒都不是的人竟然将石庄中最强的两名蛊徒击败，将极富盛名的南宫家、雷家狠狠地压制了下去？

尽管心中十分的不情愿，但此人还是勉强地称呼木苟为“大人”。

这是蛊师界弱者对于强者耳朵尊称。

在这石庄中，即便是雷家雷凡和南宫家的那位也无法获得他的尊称，但木苟这里无论如何却省不去了。

“你是？”

“区区在下郑磊！”

郑？

木苟目中光芒一闪，对上了对方的目光。

后者心中一颤，连忙低下头，“郑家并没有与大人为敌的意思！”

尽管从开始到现在，他的姿态都没有表露出为敌的意思，但这句话依旧有说出来的必要。

那是最直接的表态和示弱！

郑、南宫、付、雷四大族渊源颇深，在很早的一段时间曾是一个大村，距离成为一个部落，也不过是数步之遥，但后来发生了一些事却让他们不得不放弃了成为部落的念头，组成了石庄四家，共同掌管石庄这一带区域。

一直以来，四族都是同进退共荣辱的，直到这几年，才起了间隙，并在埋骨地中一并爆发。

这也是为何雷家与木苟交恶的时候，付家、郑家束手旁观的原因。

当然，这也是因为郑家、付家实力不如其他两家，行事自是更加谨慎一些，这才免去了木苟带来的灾劫。

木苟点了点头，道：“既然如此你叫我来又是为了何事？”

郑磊犹豫了一下，随即道：“此行为了给大人送宝！”

“嗯？”

郑磊心下一颤，不敢再藏着掖着，手上一拂，一个玉质器皿便是出现在了桌子上。

木苟的目光一下子被吸引住了。

“听闻大人驱虫术极为不凡，不是寻常的驱虫术可以比拟的。所以在下斗胆献上此虫！”说着，他打开瓶子，手上轻轻一晃，里面的泥层便是缓缓涌出，连带着将一只长着八只脚的虫子托出。

“这是什么虫？”木苟惊异地看着桌子上一动不动的虫子，问道。

“这是介于高级毒虫和极品毒虫之间的一种奇特虫子，在万虫谱中又被称为八足血蛛！”决心送出之后，郑磊反而放下了一切，口中如读家书，娓娓而道，“此虫并无多大的攻击力，但却有一种极为特殊的能力，那就是诅咒！”

木苟露出感兴趣的神色，道：“此话怎讲？”

郑磊道：“在蛊师界有各种脉系之分，这些脉系都是古老的蛊师们传承下来的，是各种道的分支，修炼这些分支有成，便可再现当初古老蛊师们的风采！比如我修炼的就是隶属力之道的一个小分支。”他顿了顿，道：“在黑乌山中，我所学的分支叫‘力布’。

“力布？”木苟眼中有探寻之色，“能将黑乌山的情况给我说一下么？”

郑磊露出为难之色。

“有什么问题么？”木苟眉头微皱。

郑磊连忙道：“问题不大。大人还请稍等一下！”

说着，他忽然拧下了自己的一只手，将其放在桌上。

木苟脸色微变，看向郑磊。

郑磊苦涩地道：“这是没办法的事。在离开黑乌山的时候，我们就曾签订了一级契约，不能将黑乌山的情形对外人陈述，否则必定会不得好死！好在规则是死的，只需要付出一些代价却是可以钻出一些漏洞来！”

“那倒是我错怪你了！”木苟脸色柔和了下来。

郑磊笑道：“这也怪不得大人，再说接下来磊可是有事要求大人的，付出一些诚意再适合不过！”

木苟深深地看了一眼郑磊。

此人倒是很会做人，没有在他面前耍弄一丝心机。

当然或许这就是他的心机。

但不管如何，木苟却对此没有感到一丝的反感，反而是颇有期待。

郑磊笑了笑，将一张紫黑的羽毛贴到桌上的断臂上，一股青烟冒起。

郑磊合上眼睛，又是一抖手袖，一团淡淡的气雾涌现，飘落在断臂山上。

断臂一阵轻微的晃动，落到那团白雾上，静止不动了。

但随即，闭合着眼的郑磊嘴唇微动，与此同时，那断臂也有了动作。

只见其握着一支笔，在桌上一字一字的画起来。

没有任何字迹。

但木苟耳中却是听到了一段话，犹如另一个人在附耳私语一般。

蛊徒手段果然神奇！

木苟心中暗赞，仔细地倾听传来的声音。

“黑乌山脉系繁多，估摸着有上百个脉系，但最为强大的脉系却是大地和夺风一脉。这两脉系乃是黑乌山的正统，拥有着最丰厚的资源以及最强大的传承。是现今拥有蛊道杀招传承的脉系。除此之外，还有大大小小上百的小脉系，这些脉系有的是上古南域强者遗留下来的脉系，一些则是近年来一些蛊师从两大脉系中独立出来的脉系，但无论是哪种，对两大脉系来说都是附庸的关系！”

“可以说，大地和夺风两脉才是代表了南域正统的脉系。其他的或许拥有更加古老的历史，然而历史长河却是无情的，它不因为你的曾经而眷顾现在！”

“黑乌山并不是指某座山，而是一个地域的标志称呼！从地界入口进去，就是黑乌山。”

“至于地界的入口···”声音顿了一下。木苟发现郑磊的嘴角溢出了一丝血丝，显然这个消息应该触碰到了什么禁忌。

“入口我这里不能说出来，一级契约约束力虽然最弱，但依旧不是我所能抵挡的，因此抱歉了，大人！不过入口并不难寻找，大人若是想要进黑乌山的话，只需要在黑乌部中探寻一番便可获得蛛丝马迹！”

“黑乌山除了任务之外，是不允许弟子私自外出的。蛊师世界以追求真理、探索长生为宗旨，只有忍受得住寂寞和枯燥，才能全身心投入其中！”

“在这一点上，所有的脉系都是一样的。当然，也有例外。比如接了任务的弟子、愿意放弃蛊师身份的弟子，以及——叛徒！”





第7章　初见


“在对待叛徒上，黑乌山向来是十分苛刻的，甚至比黑蛊徒还要严重！”

“当初一名叛徒从黑乌山中逃到这里，隐居百年，但被察觉后，他所居住的地方被黑乌山无情地抹去，整个村庄数万人口，尽皆化为亡魂！据说那名叛徒至今还被锁在黑乌山的黑土地中，承受着烈火的炙烤！”

木苟心中一动，忽然想起自己父亲木磊曾言之事。他们的村庄原本是一个大村，先天强者都有上百名，但某一天却毁于一旦，只是不知和郑磊所说的这传闻有没有关联。

郑磊微微睁开眼睛，擦拭了一些嘴角，道：“在下所知的大致就这么多了！因为当初我拜入的是一个小脉系下，老师不过是一位九窍蛊徒，所知不多，所以一些细节却是无法知晓了！”

“没事！”木苟说道，“你刚才所说，想拜托我一事，现在可以说了！”

郑磊连忙将桌上的八足血蛛推到木苟面前，诚恳地道：“请大人入我郑家部老之位！”

一枚令牌放到木苟面前。

表面是一张龙飞凤舞的郑字，材质用的玉石做成，虽然不是很精致，却也颇为美观大气。

“可以！”木苟拿过令牌和玉质器皿，随即看了一眼郑磊的右手，那里有一个类似于蛊囊之物，“这东西是你的蛊囊么？”

“是的！大人可要看看？”郑磊微微一怔，随即解下来，放到木苟面前，一副毫不在意的神色。

然而木苟却是摇了摇头，道：“此物如何打开？”

“蛊徒身上都有一股力场，乃是蛊徒的标志性东西，这也是为什么蛊徒能够博闻强记，脑力、智力都较普通人强大许多的原因。这力场拥有分析简化功效，对我们而言，那些凡人武者觉得生涩难懂的修炼之秘在我们眼中并没有多大的秘密！当然事情总有一些例外，有些武者修炼之秘也是某种蛊道演变而来，自然不能轻易地解析！”

“解析能力？”

木苟想到了自己的异能系统，同样的，异能系统也是解析为主，不过功能更多更强而已。

“是啊，成为蛊徒后，对我们而言是一次巨大的生命跃迁，自然而然的智力也会获得极大地提升！”

木苟点了点头。蛊徒的东西对他而言还是十分生疏的。

借此机会，自然要多请教郑磊。

······

半日后，木苟离开地下交易所。

他并没有回旅馆，而是走到了一座宅院前。

雷家占地极广，不显豪华，却十分的幽深。

大门紧闭。

木苟眉头一挑。

一道人影从身后窜来，恭敬地站在其后方。

“你们确定那些人就在雷家？”木苟问道。

身后人低声回道：“是的大人！”

“那就好！”木苟说着身子一动，已经消失在了原地。

那名明显是下属的人微微抬头，目中露出一丝敬畏和羡慕之色。

两个多月，木苟并没有将所有的时间耗费在酒上。

他很忙，比任何时候都忙。

应付那不知何时会出现的诡异血流，还有就是收拢那些刀头舔血的猎人。

他比任何人都没有野心，又比任何人都有野心。

这似乎很是矛盾，但仔细分析下来却又不矛盾。

如果说石庄是一个江湖，那么木苟的野心就是要掌控这个江湖，让这里成为自己的一言堂。

但他的目的却十分的单纯。

只是为了做事方便，为了以后的修行。

老人蛊毒给他的时间并不多，只有一年，甚至半年。

他沉淀了两个月，也无形中聚拢了一个不再现今几大家族之下的势力。

原本，他打算在近日出手，真正地一统石庄，然而丛林行商的出现让他的计划不得不搁置下来。

木苟的眼目众多，就如同当初掌控石庄的雷家、南宫家一样。

很少有人能够在石庄中摆脱他的视线。

丛林行商丝毫不掩饰自己的行踪和目的，所以即便他们拥有着避开木苟眼线的实力，却并没有这么做。

是大意？还是有恃无恐？

木苟目光冷冽，身影如同飘行的幽灵无息消失。

······

“牧主，杀害刀子之人已经找到，现在可是要启程？”一名魁梧大汉，如同巨人一般从门外钻进半个头来。

屋内一片漆黑，隐隐可见一个人坐在椅子上，唯有一双眼睛···明亮！

沉默。

半晌，椅子上的人传出声音，“走吧！”

他起身，修长的身影一步步迈出，没有丝毫的声响。

那大脑袋连忙缩了回去，让开门口。

屋外，两名身高两米多的大汉一左一右伫立。

木门微微晃动了一下，露出一道身影来。

身影披着一头长发，用扎带束起，肌肤苍白无血色，就像一名久病的病人一般。他的睫毛很长，如同小型蒲扇，一双眼睛如同深谷幽泉，透露着看透世间的睿智。

他忽然顿住脚步。

两名大汉微微一怔，似乎意料不到牧主此举。

但下一刻，却见牧主一双如美人一般英气的眉头却是微微蹙起。

“牧主，不走了么？”左侧的大汉开口道。

牧主轻哼了一声，冷冷地道：“不用了！他已经来了！”

两名大汉心下一惊，连忙四望，但四周空空如也，根本不曾出现一丝蛛丝马迹。

但牧主的话，他们却丝毫都不怀疑。

牧主说有，那便是有了！

他们瞪大眼睛，如同两个铜铃。

终于，他们看到了！

但两人一点都不觉得兴奋、舒心。因为他们之所以能够看到，并不是因为他们的能力够强，而是对方不愿意再躲藏，径直从黑暗中走了出来。

“是你杀了我的刀？”牧主说道。

木苟道：“我杀的刀很多，你说的是哪把？”

“杀人不见血的刀！”牧主说道。

木苟笑道：“那应该是我杀的了！”

牧主笑了。

笑容很好看，连木苟也是这么觉得的。

他忽然有一种错觉，眼前这帅得有些过分的人，似乎更像一个女人。

“你是一把很好的刀！”牧主说道。

木苟哂笑道：“我很少用刀！”

“那不重要！若是你愿意代替刀，成为我的人，那么我可以既往不咎！”牧主柔声说着，幽深的眸子看着木苟。

两名大汉愣了一下。

他们可是清楚的知道，牧主原本的打算是将石庄所有的蛊徒以上的战力都毁掉的。

为何又对眼前这人伸出招揽之手？

这小子看来能够逃过一劫了。

两名大汉心中暗道。

木苟拥有蛊徒战力是毋庸置疑的，不然也杀不死和他们实力相差不多的刀子。

牧主想要守住那东西的消息，便不会让这类战力活着，但若是成为了他们的人却又不同了。

尽管会失去一些，但却能够保命不是？

这已经是最大的幸运了。

两名大汉想着，然而他们看向木苟时却没看到猜想中的欣然应允甚至一丁点的犹豫沉思都没有。

他只是笑——哂笑！

然后，缓缓抬起了手，一根手指往这里轻轻点来。

两名大汉胸中忽然一闷，只觉得眼前有什么可怖的东西，情不自禁地退后，撞到房子也不自知。

他们骇然地望向木苟，望向那根奇慢无比的手指。

噗噗！

两人身上忽然分别溅射出一道血箭，一个血洞浮现在血肉中，丝丝鲜血溢出。

骇然震惊之色从心底疯狂地蔓延至脸上。

“这是···杀招！”





第8章　对话


那牧主也变了脸色。

杀招对战力的提升达到了一种极致。

木苟虽然施展的杀招还不算真正意义上的杀招，但已经十分的接近。

他欠缺的不过是属于蛊徒的力量而已。若是木苟是一名蛊徒，哪怕是一窍蛊徒，这杀招就会完全不一样，那将会是真正能够对蛊师级别的人造成致命伤害的蛊道杀招！

牧主后退一步，脸上变得艳红。

噗的一下，他忽然吐出一口鲜血。这口血方接触空气，便诡异地散开，化作一道蛛网，挡在了前方。

震颤不断地从蛛网上传来。

木苟忽然收手，脸色苍白地转身离去。

两名大汉看出了木苟的虚实，想要追上去，却听到身后的牧主脚步踉跄，砰地一下靠在了门栏上。

“牧主！”

“牧主！”

“我没事！”牧主脸色闪过两朵嫣红，身前的蛛网化作一道血箭射入其嘴里。

他又是一口鲜血吐出，但神情却变得平静了下来。

“那人···暂且放过他吧！”

两名大汉露出愤愤之色。

“若不是牧主在之前受了伤，何以会受制于此人！”

牧主微微摇头。

只有正面面对木苟，才知道木苟有多么的可怕。

也许只有真正的蛊师，才能够击败他吧！

“十多年不来石庄，这里竟然出现了如此人物，真是意外啊！”他轻声道。

······

“大人，这是您要的指灵草！”

一名大汉半跪在木苟身后，后边是整整数筐翠绿色的药草。

自从他势力有成，几乎没断过搜寻药草服用。

不过符合自身属性的并不多，再则他如今的实力已经达到了一个极致，寻常的药草即便是符合自己的体质，也难以起到功效。

就好像一块豆腐，再怎么多，也无法支撑起一栋楼层。

这是质的差距。

木苟之所以还让人搜寻药草，不过是存在着一种念头，想看看是否只是他才能如此提升实力而已。

简单地服用了几颗指灵草，木苟忽然起身，看着一人如鬼魅般出现在门外。

“请进！”

木苟似乎一点都不意外。

来人推门走了进来。

八百旅馆虽然是石庄一大势力的主脑部位，但却没有一名成员守在此处，因为有木苟在的地方，是不需要守卫的。

木苟也不想让那些人打破了他表面上的生活。

“想不到我们不过是隔了两个小时就再次见面了！”木苟笑道。

来人赫然是之前正交锋一次的牧主！

牧主默默地站到木苟面前，看着他，“我有预感，我们终究会站到一起！”

“是么？这就是你叫我等候的原因？”木苟道。

“是！”牧主的话十分简洁。

和木苟一样，两人都不是喜欢说话的人，但这样的人却并不让人喜欢。

因为他们内心背负了太多，也隐藏了太多，多得让人没有一丝的安全感。

木苟坐下，道：“你知道，仅凭这些话，根本不可能让你我走到一起！”

“你比我更像那个世界的人！”牧主说道。

木苟知道他指的什么。

那个世界是蛊师世界，他们以利益当头，其他的都要放在利益之后。

他们崇尚的是公平交易，当然因为睿智，所以他们懂得更多，更加知道如何钻规则的漏洞，用来给自己获得更丰厚的利益。

但牧主显然不是这一类人。

他喜欢简洁、霸道。

一如刚进入石庄，就将石庄最强的两名蛊徒杀死。

他也想杀死木苟，可惜，他并没有把握。

“我有办法让你成为一名真正的蛊徒！”

牧主沉声道。

木苟的笑容凝固在了脸上。

“此话当真！”

“其实想要成为蛊徒并不一定要进入黑乌山。从他们那里得到任何的东西，都要付出昂贵的代价，那些老家伙们喜欢钻规则的漏洞，一些研究“伪装”和“欺诈”之道的蛊师更加擅长此道。他们能够将一张契约卷轴改成一张布满了漏洞的陷阱。你要想从他们手中获得晋升蛊徒的机会，唯有妥协！”牧主说道，似乎对黑乌山很是熟悉。

“那你呢？我不知道你是否也擅长此道！”木苟心中暗惊。

蛊师世界多奇异，竟是存在着所谓的欺诈和伪装之道，实在是难以想象。

“我无须骗你！”牧主道。

木苟不为所动。

他已经过了被言语蛊惑的年纪和心境。

牧主轻轻一叹，手上一甩，身后的门便是轻轻合上。

他拿出一物，却是一样类似人骨的事物，上面竟是有浊黄的流光浮动。

“你可知此物叫做什么？”

“不知！”木苟摇头。他却能看出，这东西并不是一件凡物。

牧主轻声道：“它是界石！所谓的界石就是能够灵泉的种子！只要将其安放在地上，边会生长出灵泉。而灵泉便是能让凡人生命、灵魂获得跃迁的基本之物！在蛊师界，它又被称为希望蛊！”

“希望蛊？”

“古老相传，世界混沌一片，人类蒙昧而生，为猛兽食粮，朝不保夕。后来有人找到了一根固化的肋骨，从其上获得一股非凡的力量，自此越战越强，引领人类不断地与猛兽交锋。形似肋骨之物便是这界石。”

“界石生灵泉，能够使人开窍，获得非凡力量！且这界石种植之地会使得这一方大地逐渐地逸散出灵泉的力量，久而久之，初生的婴儿会有很大的概率拥有蛊师天赋！到时候，只需要服用灵泉，便能开窍，称为蛊徒之身！”

“既然如此，为何黑乌山这些传承之地不将所有人都迁进地界中居住？那样千百年后地界将会蛊师遍地！”木苟问道。

牧主道：“他们不敢！每一块界石都有承担的极限所在。在那片区域的人超过了极限，界石产生的效果就会大打折扣，出产的灵泉量也会下降！”

他顿了顿，说道：“不知道现在你还怀疑我的诚意么？”

木苟并没有直接回答，“三个问题！”

“说！”

“你为何会改变初衷，与我合作？”

“因为你的实力获得了我的认可！”

木苟认真地看了牧主一眼，对方眼睛不眨，直直对视。

“第二个问题。你想用它来干什么？”

“杀人！”

“谁？”

“一个强大的脉系！”

“黑乌山？”

“你的问题超过了！”牧主道。

木苟不为所动：“是黑乌山？”

“不！”牧主脸上似乎抽了一下，道，“比他们更强！”

“那就好！”木苟松了口气。

他发现牧主的眼神有些异样，便是笑道：“你的敌人若是黑乌山那么我劝你还是早点打消这种想法，因为这里太近了些！”

木苟没有告诉他，石庄如今正有黑乌山的蛊师在。若是被他们知晓，那么局面将会无比严峻。

还有就是那些即将崛起的黑蛊师。

若是要在此地建立地界，必然要与对方打交道，他并不认为这是一个好的选择。

势头渐盛的黑蛊师们不会介意将两个两蛊师都不是，却拥有界石这种珍贵东西的家伙吞掉。

“最后一个问题！”木苟竖起手指，说道。

“你就不怕我抢了这东西？”

牧主淡淡地道：“抢了···你会死！”

木苟沉默不语。

两扇门缓缓地拉开。一道影子从门外延伸进来，越来越长，只是片刻，最尖端的部位就出现在了两人身前的桌子上。

影子头部渐渐地露出一双眼睛，带着一股邪魅的笑意，看向两人间的界石！





第9章　你想活么？


(PS:木苟沉思，他终于猜测到了一切。幕后一直有一个伟大的人在为他投票，正是他那寥寥的推荐才让他活到了现在。是的，也许对方只是一个普通得再普通不过的人，也许是一个只手遮天的存在，但那又如何，这些票他终究击在了心中···一如那传说中不朽的黄河，愿他也成为与黄河一样不朽的存在····感谢默默推荐的《女王陛下···安好··》，应该没猜错吧？应该是了，错了再说吧！)

他只是一道影子，却多出了一双眼睛，带着得意。

桌上的界石消失不见。

影子也迅速地缩走，眨眼间就到了门外。

但坐着的两人却依旧保持着原样。

似乎没看到这一切一般。

距离八百旅馆不足百米之地，一名肥胖的侏儒脸上露出惊喜之色。

他想不到此番会如此顺利，从牧主的手中拿走界石。

他早在四周做好完全准备，只要界石被影子携带出来，便有九成把握逃离。

“这牧主似乎也没有传闻中那般可怕啊！”

他想着。

但下一刻，心中一震，一滴冷汗迅速地从额头溢出，滴落在地，与雪水汇聚成流。

一只硕大的烟斗遥遥砸来，砰地一下将侏儒整个砸烈开来，满地的血和碎肉点缀了苍茫。

一人坐在屋顶上抽着烟，一个个烟圈从口中吐出，飞往天际。

侏儒已死。他却没有丝毫离去的意思。

时间一滴一滴逝去。

终于，那碎裂的血肉缓缓地蠕动起来，化作一团肉球，四肢展露，轮廓渐渐成形。

侏儒再度完整出现在雪地上。

只是看着屋顶上的烟斗，他的脸色奇差无比。

“伪装？还是粘合？”烟斗终于放下手中的烟斗，起身道。

伪装是一种蛊道脉系，粘合亦是。

两种在某种程度上十分接近，所以他才会询问对方，刚才复生的能力是伪装还是粘合？

“你觉得我会告诉你么？”侏儒冷笑道，背后的手微不可觉的动了动。

“铿！”

一声刺耳的声音响起。

侏儒脸色剧变，震惊地看着烟斗。

后者脸色平静，手中的烟斗不知何时横在了上方，竟是正好挡下了一把刀！

很宽大的刀！

握着这刀的人同样十分的宽大，就好像一个被硬生生拉宽的人，脸像饼，上身像板。

总之，是一个十分奇形怪状的人。

他持刀的双手奋力地往下压，然而那小小的烟斗，并不算粗壮的臂腕，却比任何人都要有力。

烟斗微微伸着脖子。

烟斗要挡刀，没法动，他就将嘴巴凑上去，吸上几口，一脸从容不迫。

“影子、侏儒，蛮荒丛林中很有名的一对掠杀者···可惜···”

一句可惜，让影子和侏儒心中一慌。

影子正是烟斗身后那饼面人，闻言，心中一狠，大刀一闪，再次出现时已经劈开屋顶，从烟斗的胯部直撩而上。

铛！

大刀再次被挡住。

但挡住的却不再是烟斗，而是一个头，坚硬无比的头。

“我讨厌别人和我一样，矮子有一个就够了！”一名身高同样不显眼的人顶着大刀从屋顶下射出。

大刀反弹回去，刀背直直镶进影子的脸上，将其劈成了两半。

满头硬直头发的矮子目中露出惊人煞意，看向底下的侏儒。

“就凭你们两个货色也敢打牧主的主意，真是不知死活！”

话音刚落，矮子已经消失在原地。

轰！

地面剧烈地震颤。

一个巨大的坑洞出现在侏儒站立之处。

侏儒的身影飘落在不远处的一座屋顶上。

他还没立稳，忽然发现场上似乎有些不对劲！

烟斗！

他心下一惊，正要离开此处，却已经迟了。

一道纤长的影子如毒蛇般直刺他的后背，噗地一下，将其整个完全贯穿······

“你不担心界石？”木苟讶然看着眼前的牧主。

后者平静地道：“没必要！”

“为什么？”

“他们拿不走！”

“你就这么笃定？”

“我相信自己的眼睛！”

木苟微微一笑，“眼睛不是什么时候都能看清的！”

牧主目光一凝，深深地看了一眼木苟，身影骤然消失，只留下一股淡淡的风。

风···夹杂着一股淡淡的腥甜，还有一股近乎不可察觉的香味！

木苟平静的目光忽然微微波动了一下，身影也消失在了原地。

眼睛看到的不一定是真的。

所以他自是要亲自出去看看，才会安心。

······

一只只虫子如同蚂蚁一般从手上爬来。

烟斗脸上溢出大豆般的汗珠，眼前被刺穿的侏儒并没有立即死去，而是头颅一百八十度旋转，看向他，目中带着诡异的笑意，他的脸上有一层薄薄的皮褪落，一张陌生惨白的脸出现在了他的面前。

“你到底是谁？”

烟斗涩声道。

“我是谁你并不需要知道！”侏儒出声道。

虫子越来越多，逐渐地将烟斗大半个身体都给笼罩了。

烟斗认得这种虫，正因为如此，他才感到棘手。

这种虫叫做不动蚁，是一种十分奇特的虫，其身上用有一种惰性，在静止的物体上不会产生什么危害，但若是这静止的物体动了，那么他们就会疯狂地褪去惰性，化为一群夺命的杀手，同时体内会分泌出一种极为厉害的毒素。

当然，这种虫对于拥有力场的蛊徒来说能起到的作用并不大，然而就如同蛊师世界流行的一条真理一般。

没有完全无用的蛊术，也没有最弱的蛊虫，只要运用得当，任何蛊术，手段都能够起到决定性的作用。

就比如现在。

如果放在寻常时候，不动虫根本无法接触到烟斗的身躯便会被其周身的力场自动报警排斥。

但他却估算错了对方的能力和实力。

最为重要的一点是，他的手被对方身体流出的鲜血触碰到了！

于是，不动虫便能沿着鲜血涌上他的手！

他避之不及，也不敢动一下。

这种状态下任你再强，也不过是任人宰割的一堆肉！

烟斗看向同伴矮子，眼中的苦涩更甚。

影子没有死！

不，或者说他已经死了，但依旧能战斗。

矮子一头的硬直头发扎在对方身上，留下无数个大大小小的血洞，甚至连内脏都露了出来，但影子似乎没有受到任何的影响，悍不畏死，死死地缠住矮子。

他已经变成了一个类似于活死人一般的存在！

“你···到底是谁？”烟斗再次问出了这话。

侏儒依然没有回答。

他现在还有太多的顾忌，并不是暴露身份的时候。

“界石，确实是个好东西啊！”他捡起地上掉落的界石，与此同时，烟斗的脚下如同水波一般出现了一层层波澜，屋顶竟是如同出现了一个泥沙漩涡，将其缓缓地埋葬。

“来得蛮快的嘛！”他轻笑一声，身子一闪，已经消失在了原地。

下一刻，一道身影落在此处。

泥沙漩涡，烟斗只剩下半个头露在地面，看到牧主，眸中一亮，但牧主只是扫了一眼，便循着侏儒消失的方向追去。

烟斗眼神一颤，微微合上···

身体越来越重，眼前的世界已经渐渐离他而去，就在他心若死灰之际，一道有些熟悉的身影却是出现在了眼前。

“你想活么？“

淡淡的声音传来。





第10章　他是一个可怕的天才！


他之所以会在八百旅馆中救‘女’孩，并不是因为‘女’孩的身份，而是因为他在看到‘女’孩的第一眼就发现了一些令他难以忘怀的东西。, 。

那东西他曾经拥有，但现在已经抛弃。

那就是活力！

真真实实存在世上的东西，却又与这个世界的氛围格格不入的情调。

所以，他一次次地逗‘弄’她，为的就是回忆那失去的东西。

当然，回忆终究是回忆。有些东西失去了便再也找不回，也不愿找回。

郑磊察觉到了木苟陷入了沉湎，心中微动，到口的话硬生生咽了下去。

许久，木苟回过神来，道：“前方有为数不少的活尸，你们要注意了！”

郑磊心中一颤，轻轻调着身下移动的蛊屋。

不多时，就有数道身影从蛊屋另外的大嘴中‘射’出，往前方‘射’去。

“可惜，只带出了十名先天猎人！若是人数再多些就好了！”郑磊叹道。

郑家作为石庄大族，拥有的先天猎人不在少数，就算是在埋骨地陨落了一部分，依旧有二三十名先天，但并不是所有的人都愿意离开石庄。

石庄外活尸泛滥，没有蛊师开路，很难安然无恙地离去。

再加上另外一名蛊徒不愿冒险离开，因此最终跟着郑磊出来的只有十三名先天。

在出庄的时候，损失了三名先天，现在只剩下十名了。

不过这十名先天内心并不像刚决定离开石庄时的决然。

因为他们聚集的时候竟是发现队伍中多出了一人。

那就是木苟！

木苟浑身变了大样，他们自然不会想到眼前这名看上去人畜无害的老人会是当初那个令雷家、南宫家最强蛊徒败阵之人。

然而，郑磊有心的透‘露’和一路上木苟的表现让他们逐渐地放下心来。

就如现在这般，距离很远，木苟都能提前预警，让队伍拥有充足的准备时间。

否则的话，他们的队伍就不是损失三名先天那样简单了。

那些没有多少战力的家眷绝对已经死伤殆尽！

与那些先天猎人一样，郑磊内心亦是敬畏十分。

他与木苟认识的时间不长，但对于其行事、作风都有详细的了解。

就连昨晚上的那件事，他也是有所猜测的。正因如此，他才觉得木苟的可怕！

一个心智、实力，都强大到一个极致的人！

这样的人足以让任何人为之恐惧！

“他是一个可怕的天才！”郑磊心中叹道，一些深埋内心的想法也悄然地散去。

还是不要和他作对为好！他如此告诉自己！..唐家三少的手游发布啦，想玩的书友们请关注微信公众号进行下载安装





第11章　拦截


郑磊离去。

小女孩又钻了出来，来到木苟的身边，“那什么界石的是你拿的对不对？”

木苟看了小女孩一眼，道：“你为什么会有这样的想法？”

“我猜的！”小女孩骄傲地仰起脖子。

木苟笑着摇头，也没回应到底是不是他拿的界石，微微合上眼睛。

“喂！”小女孩叫了起来。

他难道不应该问自己叫什么名字么？

“该死的家伙！”她心中腹诽道。

······

夕阳西下，烈日的余晖铺满了整片大地绿林。

这一日，一座蛊屋从丛林杂草中抛飞而出，狠狠地砸在泥土中。

一道身影紧随其后，稳稳地落在地面上。

轰的一声，一道巨响不远处传出，隐约间可察觉到一股惊人的凶煞之意形成一股强大的气浪从后方传来，伴随着还有一道奇异愤怒的兽吼声。

“异兽么？果然不同凡响！”

木苟感叹道。

系统给出的数据极为的惊人，除了敏捷之外，力量、防御、乃至精神都比他要强大。难怪异兽向来是令蛊师都觉得棘手的存在。

想起以前在石村中听到的一些关于先天武者遭遇异兽的传闻，现在想想，怕多是有侥幸在内，否则的话，再多的先天，也不会是任何一头异兽之敌。

“大人——”郑磊从蛊屋中钻了出来，一脸担忧地看着木苟。

“没事，它陷入了地蛛网中，短时间内是挣脱不了的！”木苟说道。

地蛛是地底的猛兽，生产出的蛛网粘性极强，还带有极强的麻痹毒性，就算是异兽陷进去也有不小的麻烦。

闻言，郑磊也松了口气。

他的实力和木苟想比差了不少，因此在遭遇异兽之时，就被木苟喝令进入蛊屋中，激发蛊屋中的逃命蛊术。

这是大多数蛊屋都会固化的一个蛊术，能够在关键时刻解封，大幅度增加蛊屋速度。这也是众人能够逃得一命的原因。

不过——

木苟看向蛊屋。

这个奇异的生命此刻已经大幅度的缩水，从外部开始融化，如同一块放在烈日的冰块一样。

一个个人影被抛飞出来。

蛊屋内里的空间无法维持，里面的东西包括人都无法停驻了。

一阵惊呼声显得有些嘈杂。

木苟眉头微皱，看向郑磊，道：“现在到哪了？”

郑磊拿出一物，却是一个如指南针一般的圆盘，不过中间的并不是指针，而是一只纤长的虫子。

此虫不停地移动，很快地就指向了某个方向。

“很近了！这里已经算是黑乌部的外围！只要进入这个村庄，我们就算踏进了黑乌部的地盘！”

说到这郑磊有些犹豫。

“你想说什么？”

“黑乌部对于外来人员并不是很友好！”

话音刚落，木苟似有所觉地看向远处。

一支人数在五六人的猎人队如嗅到猎物的猎豹一般奔来，很快地就将众人围住。

看到地面上未完全融化的蛊屋，为首的猎人脸上露出一丝惊意，但很快地就变成了冷漠。

“不好意思，各位，现阶段不容许任何人进入黑乌部的地盘！”

郑磊脸色一寒，尽管心中有所准备，但他没想到会在最外围被一群凡人武者给拦住去路。

“你确定是在和我们说话？”郑磊的手动了动，地面上的一截枯木顿时立了起来，张牙舞爪。

但让木苟这边的人心中一沉的是，对方的几人只是淡淡地看了一眼，没有任何的惧怕，反而露出了一丝讥讽之色。

“雕虫小技！区区骗人的把戏也好意思拿出来用！”

为首的猎人大笑道。

郑磊脸色顿寒，手上一挥，那截枯木忽然高高跃起，带着一股强劲的劲风直扑对方而去。

木苟微微有些诧异。

这截枯木对蛊徒来说自然是骗人把戏，但对凡人武者来说，就十分凶煞了。

这一扑便是一位先天大圆满的武者也不敢小觑。然而几名最强不过一般先天的猎人却表现奇怪，或者说另有依仗。

木苟猜测之际，却见那为首的猎人身上涌现出一道淡淡的光芒，那扑向他的枯枝触碰到光芒的那一刹便失去了所有的力量，掉落在地。

“这是——”木苟眸光微动。

郑磊冷笑，“你们以为就凭这手段就能阻拦我不成？我可不信你们几个都有蛊符的保护！”

那猎人笑道：“他们自然没有，但只要我活着，那么你们就要被黑乌部列入必杀名单！”

郑磊面色巨变。

被一个部落列入必杀名单，是大多数蛊徒都不愿意触碰事，那需要付出的必然是性命的代价！

部落并不像表面那般，是先天武者支撑，为数不多的蛊徒压阵，而是另有其他隐情。

若不是当初机缘巧合之下进入黑乌山，郑磊也不会知道这些隐秘。但越是知道，他对每一个部落都越发的忌惮，不敢轻易接触。

郑磊脸色复杂。

他不说话，其他人族人更不敢越俎代庖。

“啪”

忽然一颗石头从人群中扔出，直直打在为首猎人一脸得意的笑容上。

这种时候，他完全想不到会有人敢这么做，而且，这石子没有丝毫杀机，让他身体也没有及时反应，以至于被正中脸面。

一股火辣辣的感觉充斥了脸庞。

他目光含煞，看向人群，落到一个正想往人群后缩去的小女孩。

先天武者的思维何其快，一被击中，立即反应过来，循着方向搜索，一下子就找到了来源。

“现在我改变主意了！杀了她，否则一个都别想走！”

他怒道。

说完之后，他忽然惊愕地发现，原本还显得颇为忌惮的众多郑家诸人竟是一下子平静了下来。

怎么回事？

难道这些人都是傻子不成？

他不知道的是，要说之前这些郑家人还不确定木苟会不会出手，但这句话一出，他们却有了极大的把握。

猎人们隐隐有种感觉，自己等人似乎做了一件蠢事！

但身上的蛊符却让他们获得了极大的安全感。

“看来你们并不把我的话放在眼里啊！”为首的先天猎人冷笑道，手中出现一只翠竹哨子，放在嘴中，很快地，一道急促尖厉的声音迅速地传了开去。

郑磊毕竟是蛊徒。他的蛊符只能防御，不能够攻击，所以只有召唤那些同样是蛊徒的大人们，才能将这些可恶的家伙拿下！

不过在这之前，他还需要担心郑家众人趁机反扑。

不过他的担心明显多余了。

所有郑家人包括郑磊都是平静地看着，没有丝毫动作，看着他的眼神就像是看小丑一般。

他正要说话，忽然一道淡淡的声音传来。

“怎样才能进入里面？”

“展露足够的实力就行！这是部落的规矩。”回答他的是郑磊，“不过黑乌部里应该发生了什么事情，否则的话，他们不会连一名蛊徒都阻拦的！”

猎人目中瞳孔一缩，看向人群中一个苍老的身影。

郑磊这名蛊徒竟是称其为···大人！

难道——

就在他内心猜测之际，两道身影从远处射来，人未到淡漠的声音已经传开。

“不知好歹，竟敢到黑乌部放肆，本尊让你生不如死！”

听到那熟悉的声音，为首的猎人一下子慌了。

如果他的猜测属实，那么那位大人的到来恐怕会将局面一下子推到悬崖边上！

“烈大——”他刚想提醒，却已经迟了。

一身红火的蛊徒如同一团火焰一般直接扑向郑家人群，一团火光在半空中炸开，大量的火星溅射开来，将所有的郑家人包括木苟都笼罩在内——

就在这一刻，木苟忽然抬起头，目中宁静出奇！





第12章　寻龙木


火星如雨点般落下，但随即就熄灭在半空。

一身火红的烈空蛊徒终于察觉到些什么，身子顿时倒卷回去，但已经迟了。

一道身影带起一排残影，出现在他身子下方，在肉眼难寻的速度下，一只手迅速的地划过。

“撕拉”一下，裂空蛊徒发出一声惨叫，身子从半空中直直落下来，砸在地上。

“饶···命！”他叫道，目光望向别处。

一只脚停顿在了裂空的身子上方，只是差一点就踩了下去。

一股强劲的劲风在裂空腹部冲荡了一下，几乎让他昏厥过去。

由此可见这一脚的力道。

木苟淡淡地点头，收回了脚。

“我们可以进去了么？”

“自然可以！”裂空吐出一口鲜血，嘴角扯了扯。

木苟目光投向另一位和裂空一起到来的蛊徒。这蛊徒性格相对谨慎一些，因此并没有第一时间出手，让他逃过了一劫。

“若是早知大人有这实力，我们也不会阻拦了！”那蛊徒赔笑道。

······

部落的规模超乎木苟的想象。

阡陌纵横。

村庄与村庄之间存在着极大的交流，而且黑乌部存在着卫队，负责肃清四周的强大猛兽，因而衍生出一大堆实力不凡的猎人。

越到黑乌部的中心，建筑风格和石庄的差异越大。

一些二层乃至三层以上的楼阁出现，不过少有精工雕饰，显得大气简单。

因为人流量的增多，此地还会出现一些规模不小的坊市，一些刚猎杀回来的猎人出售各种各样的毒虫、猛兽皮肉骨以及一些奇特的物品等等。

木苟看着看着，忽然看到一些正在出售的药草，心中不由得一动，悄然地消失在了队伍中。

片刻之后，郑磊察觉到了木苟已经不再，脸色微变，没有木苟压阵，他要面对的麻烦实在不小。

不过这似乎也在意料之中。

黑乌部作为一个部落，要说没有蛊师守护断然不可能的。

木苟实力虽然不错，但面对真正的蛊师还是力有未逮。如此选择独自离去，却能让黑乌部这边存在着忌惮，他们郑家只要保留着与木苟的这层关系，小心周旋一番还是可以的。

郑磊的思考角度和木苟出奇的相似，这也是他为何选择离去的原因所在。

在实力为强之前，将自己暴露在黑乌部眼皮底下那是十分不明智的行为。

况且，他有许多事并不像让郑磊等人知道。

坊市的交易大多是用银钱来交易的，也有用原石，不过十分稀少。

黑乌部中蛊徒不少，却向来很少外出，多是由一些奴隶、仆人出来购买物品，只有遇到一些对蛊徒而言有大用的东西时候，他们才会出现在凡人眼皮底下。

因此黑乌部蛊徒的神秘感一点都不比石庄差。

有的时候，不知其物，反而神秘感更少。

就好像两个地方。

一个只认为存在于传说，于是便少了许多畏惧和神秘。

另一个知道有这种事物，知道其拥有的破坏力，自然是畏惧神秘更强一些。

没有蛊囊，他能携带的银钱并不多，如果在路上的战斗较为激烈的话，再多的银钱也会遗失，所以他是迫切希望能够使用蛊囊的。

木苟的身影出现在坊市中，很快地他就在一家摊铺前停下。

“这是什么？”

他指着摊铺前放着的一根植物。

植物有着淡紫色的茎部，枝干如同龙型，姿态非凡，一看就不是凡物，吸引了不少人的目光。

可惜，此物根部却出现了一个异常的凸起物，如同长了一个肉瘤一般，不时间还能看到肉瘤中有一道黑芒闪过，让人心中悚然。

几个围观的人似乎对此物颇有意思，只是摊铺的主人要价过高，因此一直在犹豫，且不断地陈述出此物的缺点，一副大为可惜的样子。

不过摊铺主人在价钱上丝毫不松口，那几人一时间也奈何不得。

听到木苟的话，摊铺主人神色一缓了缓，这种局面有人插手进来无疑是一件好事，因而态度也难得好了许多。

“此物是我在灵异之山某个遗迹中获得的，为此我的队伍几乎全军覆没，只有我一人逃了回来。”摊铺主人熟稔地道。

这话是真是假自是无从查证，不过看其说话的姿态似乎另有隐情的样子。

但木苟并不打算追究。

异能系统给传给他的消息是此物竟然带着一股强大的立场。

这股立场反馈出来的程度竟然不在当初查探那些蛊师们反馈的强度之下。

随着使用的次数和时间增加，木苟对于异能系统查探出的立场反馈也有了一些模糊的判定，因此才能在第一眼就知道此物的巨大价值。

“这东西叫做寻龙木，有改善土质的效果，在我们黑乌部，此物只有寥寥几个蛊师大人才拥有！将其种在地上一段时间，变回让土质变成和黑乌山中的土质一样，能够种植那些灵草灵药！”摊铺主人

说道。

“话说得好听！但此物遭了疾病，这肿瘤病可是寻龙木这类植物的绝症，可以说这株寻龙木大半的价值都毁了！就算买回去，种在地上，也无法支撑到改善土质的作用！”

旁边的一名穿着长衣的人反驳道，“就算能够支撑到那个时候，还是有巨大风险。要知道植物肿瘤病向来多变难治，若是这肿瘤里面长得是一些毒素，不说是复合的毒素，就是最普通的一种，也十分

麻烦！到时候改善土质没做到，反而惹了一身骚，那才后悔！”

“哼，说得头头是道，难不成你还是植物师不成？”摊铺主人有些怒了。

“呵呵，在下虽然不是植物师，但也是在卞师那里学了一段时间！”

听到卞师二字，摊铺主人哼哼了两下，便不说话了。

二其余还在观望犹豫的买主，也纷纷摇头，明显是打算放弃购买。

摊铺主人一脸怒色，对木苟也没什么好脸色了“你呢？你要不要？”

他已经打算换个地方，却不想木苟却点了点头，道：“可以，多少钱？”

摊铺主人脸上一喜，道：“三千银钱就好！”

木苟没动。

“怎么了？嫌贵了？”

旁边的长衣则是苦口婆心地劝道：“这怎么不贵？要我说这东西能值个三五百银钱就顶天了！”

木苟看了对方一眼，对摊铺主人道：“你若相信我的话，便等我片刻，我身上银钱不够！”

“当然可以！”店铺主人应道。

木苟转身离去，却没看到那长衣眼中闪过一丝阴鸷之色。





第13章　力度之说


（我知道我没有说‘加更’二字的资格，不过只有说：这章是为（女王陛下、安好）更的！）

“这位老人家！”木苟还没走出多远，便被拦了下来。

“何事？”

“那寻龙木你可以不碰么？就算交个朋友！”

几名猎人从四周走来，无形中将木苟围在了中间。

“为什么？”木苟好奇地道。

“我只能说这东西牵扯颇深，奉劝你还是不要去碰！”一人走来，正是刚才劝解木苟的那位长衣。

木苟笑着摇头。

几名猎人脸色顿时变得不好看了。

“你可想好了，有些决定一旦下了可会丢了性命的！”长衣忍着耐心道。

“这倒是真的，不过——”

原本长衣以为木苟妥协了，心中方松，却又听到了下半句话，脸上也不由得露出了怒意。

“既然如此，那你就多多祈祷吧！”

长衣怒气冲冲地离去。

木苟露出目中掠过一丝冷色。

黑乌山的规则他并不打算去触碰，但如果有人想要用这里的规则来压迫他那就太想得理所当然了。

木苟找上郑磊的时候，后者已经入住了一家旅店。

尽管看似没什么异常，但木苟还是发现了四周存在着窥视的目光，显然是有人在盯着这里的，而且能够让郑磊都没有察觉，起码也是高级的蛊徒实力。

在黑乌部，能够出动这样手笔的自然只有部落的那些掌控者。

想要躲开这些人的目光还是有些麻烦的。

好在郑磊并不是没有任何的应对手段。他是一个聪明人，比木苟见过的大多数蛊徒都要聪明，所以在进入这里的时候就预料到了这样的局面，因此入住的时候就布置了不少反窥视的手段。

在这方面竟是连窥视的那些高级蛊徒也没有察觉。

木苟刚露面，便听到了郑磊的声音。

那是一只大嘴虫，有一张两倍于身体的嘴巴，能够起到传音的效果。

郑磊的声音就是从那里传来的。

和郑磊见了一面后，木苟悄然离去。

很快地，就回到了坊市中，和摊铺主人达成了交易。

不过让他有些意外的是，此次交易竟然没有出现任何的波澜，那些让他不要触碰寻龙木的人一个都没有出来。

“如此也好！”

木苟暗道。

······

高大的旅馆有一座大气的石门，里面矮山流水，颇显诗情画意。

这是至今为止木苟所见过的最有格调的建筑，不经装饰，所有的设计都是源于自然。

木苟饶有兴致地看了几眼，不多时就有一名长相不错的女子走了出来。

“客人是要住店还是租用修炼石室？”

“修炼石室？”

“客人应该是第一次来黑乌部吧？”

木苟没有作答。

侍者心知自己说错了话，连忙转移话题，道：“修炼石室是我们另行设计的设施，里面有大量的练功设施，练功假人、强者对练、书屋等等！当然价值可定会上涨不少的！”

“那给我安排一间吧！”木苟说道。

他从郑磊那里拿来了不少的银钱，应该足够花销了。

不过半个小时后，木苟却知道自己的想法错了。

修炼石室确实不错。

里面的设施随着价格不等会出现不同档次的石室，比如一级的石室设施都是次等的，练功假人是硬木制作的假人，对练对象也很普通，反而显不出效果来。

但这样的石室一天就需要足足五百银钱。

这样的消耗对于木苟来说十分的昂贵了。

他身上不过有一万银钱。就算他再去找郑磊，最多还能再拿出一万来，那时依然会陷入无钱可用的境地。

似乎是看出了木苟的窘境，那侍者笑道：“这石室使用银钱来付账的话并不值得，如果客人有原石的话，一块原石就可以在这里居住半年以上，一切花销都是免费的！”

“原石？”

“是啊！很多的大人都是这么做的。对于他们来说，银钱再多，也不如一块原石来得有用！”

“我知道了！”木苟淡淡地道，收起了无意中流露出的情绪。

侍者心中暗凛，不敢再说什么，带着木苟往一间修炼石室中走去，开始安置。

修炼石室是最高级别的，开辟在一面山壁中。

将一切事宜交代完后，侍者就转身离去了。

木苟四下扫了一眼，看到不远处有不少的小型蛊屋待在一个个修炼密室外，不由得心中暗惊。

每一个蛊屋都代表了一名蛊徒，而且还不是一般的蛊徒。

至于像郑磊的那种蛊屋已经不能算作蛊屋的残次品，不然的话，也不会在这么轻易地就毁掉。

“拥有一个蛊屋还是很方便的，至少赶路什么的可以代步，随地居住！”

木苟心中暗道。

打开修炼石室走了进去。

室内十分宽敞，而且还分着数道小门，分别是实验室、修炼室、培育室等！各个房间都经过特殊的处理，比如修炼室中的墙壁刷上了一层厚厚的凝胶石，具有极大的驱散性和容纳性，能够将大多数蛊徒级别的攻击都容纳起来，并以极快的速度驱散。

而竖起的几个假人是金属假人，比之次等的硬木假人更加的有抗性。

木苟看着假人身上的一条柱状物体，里面有一条鲜艳的液体条。

“这是什么？”

他走过去。

旁边有一个石桌，上面有一只金属嘴巴。

木苟按照侍者所说的做，用手敲了几下大嘴，下一刻，金属嘴巴忽然如同融化了一般，变成了一张柔软的嘴，就好像一张独立出来的人嘴一样。

“客人有什么不明白的？”

“这修炼室金属人怎么使用？”

“很简单！你只要击打在它们身上，那其体内的柱状液体就会随着你的力度强弱而出现变化！你仔细看看，柱状液体外表有力度的数字，液体停在哪里，就证明你的力道达到了什么程度！”

“寻常来说，一般的先天打出的力度为1—2，这是正常值！但没有系统的修炼的话，很多先天根本无法掌控力度的大小！这就是修炼金属人所能起到的作用！你可以在修炼的时候随时掌控力度的变化，这对一名武者来说价值非常大！”

木苟点了点头。对此他确实十分认同。

“蛊师世界对于凡人武者的修炼之秘向来不假辞色的，就是因为蛊师能够精细地掌握力度。凡人武者的修炼秘法多是在基础力度层次中发挥。比如说，一名普通先天武者能够打出的力度最高是2，那么他修炼的武者之密最多也只能使他发挥出2力度的极限，所不同的是，他能够把握，什么时候发出多大的力道能够取得最大的效果！”

“但蛊徒、蛊师就不同了！他们修炼的是超脱修炼之秘的蛊术。每一个蛊术都存在着增幅。一名最多能发挥出10力度的蛊徒，学了一门蛊术，那么他能够发挥出的极限力度可能是11，也可能是12，也可能是15。”





第14章　血脉传说（500票更）


PS：今天更了有万字吧，为什么这么多呢？因为我平时攒出来的都放上来了，真的是一点都没有了！洪荒之力都泄了！再感谢一些女王陛下、安好0.0

“扯得有些远了！大致的意思就是这样！”

木苟道：“你刚才说的我很感兴趣，可以多说一些么？”

“抱歉，这超出了我的服务范围！当然，如果你愿意付出一定的报酬的话！”桌子上的嘴巴说道。

木苟道：“可以！”

“那乐意之至！”

嘴巴忽然不动了，渐渐地凝固，化为原先的模样。

“稍等片刻···这样说话太费功夫，我亲自来找你！”

话音刚落，木苟就听到了一阵柔和的铃声。

这么快？

木苟出去开门，印入眼帘的是一位脸色苍白的男子，看上去年纪并不大，头上一窝乱糟糟的头发，盯着两个黑眼圈，看上去有一段时间没好好休息了。

“你是——”

“那位解答者！”来人说道，“我姓祁，老人家怎么称呼？”

“木！”

“原来是木老！不知现在可否开始？”

“当然！”

两人都不想浪费时间，直入正题。

祁姓男子道：“木老想知道什么？”

木苟沉思一下，道：“你刚才说到力度，就告诉我一些关于力度各阶段的区分吧！”

“没问题！”祁姓男子爽快地道：“力度是蛊师世界流传出的一种说法，从先天武者到蛊徒、蛊师都有明确的区分。”

“1-2力度是一般先天武者所能施展出的能量——”他看了一眼木苟，道：“木老应该能理解能量二字吧？”

他看出木苟并不是蛊徒，才有此一问。

从这可以看出他这位解答者倒是十分称职。

“理解！”

“那就好！”祁姓男子松了口气。

如果连能量都不理解，那么解释起来可要费尽多了，他时间宝贵，能省则省。

“而这1-2力度又被称之为基础力度！也有的称为等级力度！就是说你在哪个阶段，就能拥有多大的力度！一般先天基础力度1-2，资深先天3-4，先天大圆满5-8，一窍蛊徒一般是10-20之间，二窍蛊徒21-30······以此类推，一直到九窍蛊徒。

“不过和凡人武者不同的是，蛊徒的基础力度并不是固定的，有些人基础较好，天赋较高，基础力度就会比一般同阶段的蛊徒高上一些。”

“同是一窍蛊徒，有人的基础力度是10，有些就能达到15、16，力度有了差距，那么发挥出来的实力自然也存在着差距！”

“除此之外，那就是蛊术了。这个对蛊徒的实力影响很大！一种高级的蛊术甚至能够让一名一窍蛊徒，爆发出二窍蛊徒甚至更高级蛊徒才能发出的力度！”

“当然世事无绝对！有可能一名一窍蛊徒，也能够坑杀掉一名九窍蛊徒。当然这种事发生的概率太小，只有在一些特殊的场合中，将自己的蛊术发挥到极致才有可能发生！”

祁姓男子咋了咋嘴，道：“还有一些会影响蛊徒力度的手段！比如说蛊器、血脉、以及蛊道杀招！”

木苟心中微动，道：“可否详细说下？”

“呃——”祁姓男子犹豫了一下，道：“好吧！不过酬劳要多加一些了！”

“这是自然！”

木苟掏出足够的银钱放到祁姓男子面前，后者数也不数，手上一卷，数百枚银币便失去了踪影。

“先说蛊器吧！多种多样，有的蛊器是直接增幅力度，有的蛊器是以蛊术为根源点，使得施术者能够通过蛊器更简单的释放蛊术，达到增加力度的目的，有些则是为了将蛊术变得更加诡异莫测······诸多不一，这方面不是一时半会能说得完的，如果木老有时间的话，可以去书屋看看，书里描述的肯定要比我说的精细多了！”

“然后就是血脉了。说起血脉，那就是一门广泛的学问了！蛊师世界到底源于何时，无人知晓，但不知在什么时候，就有人身上流淌着各种异兽的血，在某个时代出现了一个群体，他们热衷于研究血脉之力，将血脉与蛊术紧密融合，使得世上出现了一个个血脉家族！据我老师所言，那是一个极其疯狂和黑暗的时代！”

“他们称之为血脉之劫！”

“那一段时间，大量的血脉家族强者不知为何，接连失去理智，搅动了整个蛊师世界，大量的蛊师陨落，据说那时候连大地都是血色的！”

“后来众多古老存在的蛊师出手才逐渐压制住了局面！后来一段长久的时间，血脉之力都成为了蛊师世界的禁忌话题，直到近代，才逐渐地缓解！蛊师们热衷探索，或许是他们在无尽的研究中发现了什么，才让血脉之力重现大地的！”

“当初血脉之力能够为大地带来劫难，自然不是低等的力量！”

木苟奇道：“这血脉之力从何得来？”

“不知道！据说有特殊的配方。这方面蛊师们保守得极其严密，他们能够光明正大地研究血脉之力，但若是论到融合的话，却又是另一回事了！毕竟当初的劫难余波并未完全散去，如果被发现谁融合了血脉之力，那么就成了白蛊师们的死敌了！”

“还未完全散去？”

“是啊！黑蛊师中就有血脉蛊师的残留，一些偏远的地域有时候还能发现他们的足迹！”

木苟还想深一步询问，祁姓男子已经道：“好了，不说这些了，接下来就是蛊道杀招了！”

他看了一眼木苟，道：“虽然蛊道杀招距离你异常遥远，不过我还是简单说一下吧！”

他并没有发现木苟掠带异样的目光，一脸向往地道：“蛊道杀招···这是每一位蛊徒、蛊师都向往之物，每一种蛊道杀招，都是那种道的一段极致！如果一名蛊徒能够施展蛊道杀招，那么他顷刻间能够发挥出的力度十分的恐怖！那是几何的倍升！”

祁姓男子惊叹道：“如果说蛊徒与蛊师的差距隔了一条大江，那么蛊道杀招就是给在蛊徒身上差上一双翅膀！与蛊师之间已经不存在差距，甚至超越也只是时间问题！”

“当然，这一切的基础却离不开一样东西——那就是蛊虫！”

“蛊术也好、蛊器也罢，都要有蛊虫才能实现，蛊虫才是这一切的来源！”

“在蛊师世界中就有这么一句话：当人类从蒙昧中睁开的第一眼，就看到了一只虫慢慢地爬向一条宽广的河······”

“人类不知道是先有那只虫还是现有那条河，但有一个答案却是毋庸置疑的，那就是河与虫都比他先一步而存在！”

话到此，已经结束。

送走了祁姓男子后，木苟不禁陷入沉思。

越是了解，越是发现自己的卑微。

蛊师世界的浩瀚和悠久或许穷他一声都难以发掘完全了。

他甩了一下头，将脑中纷乱的思绪抛开，进入修炼室中。

“现在就看看我的实力达到了何种程度！”

自从超越了先天大圆满后，木苟对自身的实力就没有一个明确的衡量。

异能系统虽然能够准确地将他的实力数据化，但因为受到蛊徒周身力场的影响，直到现在他也无法探测任何一名蛊徒的属性，所以也没有对比，不知道自己到底能够达到几窍蛊徒。

当然，这一切都是在抛却“技之道”De前提下。

“轰！”

他一拳击在一个金属假人身上。

后者猛地一颤，击打之处出现一个拳印，但片刻后就恢复了原样。

木苟看向那条状体，里面的液体猛地一下上升——

停在了25的刻度上。

“25力度么？”

木苟脸上有些失望。

他一直以为自己的实力应该能够媲美高级蛊徒，然而除去技之道不谈，他事实上最多只能够和一般的二窍蛊徒媲美。

如果那二窍蛊徒拥有的蛊术足够好的话，他根本不是对手！

“不对！”

木苟随即否定。

他忽然绝觉得自己忽略了什么。

如果他真的只有这样的实力，在石庄的时候就已经死在了那红衣少女和南宫家的老者手中。

他们可是货真价实的高级蛊徒，就算无法与那些拥有高级蛊术的蛊徒想比，但基础力度摆在那，断然不可能会败在他的手上，更何况还是两人联手！

那时候他可没有学会什么技之道。

木苟忽然发现自己一直估算错的一件事。那就是玄冰溶液融化之初给他增幅的力量。

能让他从一名一窍蛊徒一下子增幅到高级蛊徒的程度，其中可是间隔了四五十个力度。

如此巨大的能量，自己的身体如何能够承受得住？

这一定是有原因的！

木苟闭上眼睛，不断地回忆当初的情形。

“呼！”

一阵劲风鼓荡。

他激发了金石功，一层金属光泽显现，让他整个人如同铎上了一层金芒，十分耀眼。

他一点点地追溯，从自己学会武者修炼之秘，到晋升先天，一点点的经历在脑海中缓缓回放。

“难道是那时候？”

木苟想起在石庄石屋观看那入门之术时自己陷入的幻境，当时他以为是高等级的幻境，如今看来怕不是这样。

还有自己居然能连连打破先天武者的极限，达到现在这媲美二窍蛊徒的力度，这根本不是正常的现象！

金光闪耀。

木苟又激发了基础武法，身上的属性再度提升了一个幅度。

他体验良久，终于一声一叹。

“也许我猜出了什么！”

他喃喃道。

砰！

他随意轰出一拳。

金属假人轰地一下，剧烈一颤，一个深深的凹槽出现，几乎将其打穿大半。

柱状液体也一下子激增，停在了一个惊人的数据上。

“70力度！”





第15章　如饥似渴 （4更）


PS：我知道自己离勤奋搭不上边，不过怎么说呢，写书这书这东西真的要靠感觉，没感觉就只能一点点挤了，好在还能挤出来，不过貌似真的扑街了，但我的心态至今为止还算好的，还没有TJ的打算，这是大实话）

“果然！”

木苟说道，脸上看出是喜是忧，只是默默地散去秘法，以最普通的状态不断地练习。

从修炼至今，他提升的速度实在太快，不过大半年时间，他就从一名羸弱的少年，成为了一名媲美任何一名蛊徒的武者。

不过付出也同样的惊人。

老人蛊毒依旧在茶毒他的身体，让他日益衰老下去，如果不能尽早解决，那么他能活的日子并不长，最多只有两三年的时光！

“普通攻击力度——23-26力度徘徊！”

“激发基础武法后，力度提升至30-35.”

“激发金石功和基础武法等所有秘法，力度提升——70-74”

木苟总结了一下。

随即他微微一顿，目中微微一凝——

“那么这样呢？”

他的神情忽然变了，变得肃穆，身躯挺得笔直，如同一把剑。

“呼！”

一指缓缓点出。

轰！

金属假人微微一颤，下一刻，整个爆裂开来——

一个广阔的空间中存在着数十个密室，此刻，十几个密室紧闭的大门几乎在同一时间被推开。

“怎么回事？29号的密室发生了什么，为何里面的金属假人损毁了！”

“是啊！我也收到了警报！29号密室可是上等密室，里面的金属假人可是高级货，一般的蛊师出手，都不一定能损毁的，难道有高级蛊师入住不成？”

“如果是这样的话，那我们可要注意一些了！”

······

一个个蛊师你一言我一语地说道，显得十分嘈杂。

没人愿意看到在自己的居住地看到蛊师，那无异于身边睡了一头猛兽，一不小心可能就激怒了猛兽了。

“安静！”

这时，正中的一间密室传出声音。

里面住的是一名9窍蛊徒，也是这里最为强大的存在。

“这里毕竟是黑乌部。外来蛊师不敢在这里擅动手脚的！你们平日怎么做就怎么做就行——”声音顿了顿，补充道：“不过那些对待普通蛊徒的手段就不要再用了，以免惹触怒他！”

“是！”

“我等知道了！”

蛊徒们纷纷退去。

待得密室门纷纷关闭，那声音微微一叹，“黑乌山收徒···这南域要变天了！”

······

察觉到那种淡淡的窥视感已经消失，木苟这才放下心来。

修炼室内还有两个金属假人，倒也没有影响到他的修炼。

他在修炼室待了大半天，等到夜色开始降下来之后，这才离开石室，找到了书屋。

“木老！”

一进门，木苟就听到有人在打招呼。

祁姓男子在一座书架下没有风度地坐着，手中捧着一本古老的皮毛书。

木苟付了200银钱给管理员，这才走了过去，看了对方手里的书。

“解刨学？”看清皮毛书的名字，木苟露出讶然之色。

“很惊讶么？也对！这东西只有蛊徒看了才懂！对你们凡人武者而言，这些东西并没有什么用，看着也枯燥！这里的书那么多，我建议你应该到第五个书架上，那里收集了不少的秘法，运气好的话，或许还能找到先天秘法！”

“是么？”木苟善意地点了点头，转身钻进了最里面的书架上，随手拿下一本书就翻看起来。

祁姓男子看了一眼，摇了摇头。

木苟所在的书架是地十一个书架，那里放的书可都是一些无用的风闻轶事，以及一些偏门的东西。

平常空余时间多的话，祁姓男子或许会稍微看看，但现在的时间太过宝贵，可容不得他有丝毫的放松。

“这老人估计也只是想多了解了解这些趣事吧！毕竟年纪大了！”祁姓男子如此想到。

他并没有发觉，木苟很快地就翻完了一本书，换了另一本书观看。

一夜很快地过去。

就算是半夜，也时常会有蛊徒进入书屋中查阅资料，所以书屋上方的灯都是亮着的。

书屋里面好多都是易燃的物品，所以灯自然不能用寻常的油灯，而是一种能够与散发着RU白光芒的晶体，将其包裹在一层金属丝网中，挂在上方，十分的显眼方便。

如果嫌弃这灯光不够亮的话，还可以付钱从管理员那里获得一只萤火虫，这种被施展了固化蛊术的虫能够长时间维持光亮，只需要将其放在桌子上方就能够起到照明作用。

“蛊师世界实在是太神奇绚丽了！”

木苟看得越多，遇见的越多，越是惊叹。

这里的书屋比石庄的书屋要丰富太多，虽然很多都是普通的书籍，真正涉及到蛊师世界的书还是稀少，但依旧让木苟大开眼界。

同时，异能系统也在以惊人的速度吸收着。

和其他人不同，异能系统只需要木苟扫一眼就能立即收入书库中。

以这样的速度看书足以让任何的蛊师世界的人羞愤到自杀。

只是木苟没有这种觉悟而已。他不停地翻，不停地接受知识，再快也不限快！

他就如同一张开了无线储存卡人疯狂地吸取能量，一时间将所有的一切都忘却了。

整整七天七夜，他都没有离开书屋。

在管理员第一次因费用找上他的时候，他就将身上大部分的银钱都扔给了管理员，只说了一句：多了再找你拿回来！不要吵我！

然后便再度埋在了无尽的书海中。

如果没有异能系统，木苟想要看完一个书屋的书，那需要花费的时间将是数以年计，但有了异能系统时间却缩短到了七天！

大量的知识收入库内，异能系统带给了木苟一个好消息。

博学者三级先知称号！

附加的属性是：悟性+2

对于这个属性木苟并没有多少直观的了解。

但想来应该多少有些益处的。

可惜已经无书可看了！

木苟心中略带可惜地放下最后一本书，找到管理员，打算取回多余的银钱，却看到管理员正满头大汗地在书架上找什么。

看到其所在的位置，木苟心中微动。

“如果你想找那本《能量猜想》的话，那么你可以到第五个书架第三排上找！”管理员正着急时，却听到了木苟的声音。

看到木苟，他微微一愣，下意识地道：“你不看了？”

木苟点了点头，道：“那多余的银钱给我吧！”

|“我这就去拿！”

管理员连忙道。

他虽然是蛊徒，但只是那种最普通的一窍蛊徒，性格颇为低调，也没有对木苟脸色。

这也是木苟好心提醒他的原因之一，还有就是为了能尽快获得银钱，离开这里。

懂得越多，越觉得时间的宝贵。

他不想为了这一点事而浪费自己的时间。

管理员很快地就送来银钱。

木苟收起银钱，转身离去。

“糟糕，还没找到书呢？那位大人那里怕是等不及了！该死，那本书放哪了！”他正抱怨着，忽然想起木苟刚才的话。

“第五个书架第三排，那可是很偏的区域！”如果是寻常时候，管理员绝对不会相信木苟之词，但现在只能死马当活马医，来到木苟所说的位置上。

只是一下，他就找到了他想找的那本书，再想起这七日木苟不眠不休的举动，他不由得暗自咋舌道：“他不会将这里的书都翻了个遍吧！”

正说着，一道声音忽然从身后传来，带着一丝不信之色。

祁姓男子没想到自己像往常一般，来到书屋，便听到管理员自言自语：有人将书屋都翻遍了！

如果说无聊翻着玩，祁姓男子是绝对不信的。

据他所知，这里应该不会没人无聊到这种程度。

那么就只剩下最后一种了——对方看完了这里的书！

“哪位大人那么厉害，将这里的书都看完了？”祁姓男子笑问道。

看完这么多的书，花费的时间可不短，应该是一些上了年纪的老人。

然而管理员的回答却是让他大为吃惊。

确实如他猜测的那般，是一位老人。

不过这老人却是刚进来没多久的木苟！

祁姓男子摇头笑道：“以后这种玩笑还是少开一些！”

管理员道张了张嘴，终究没有将自己的猜测完全说出来。

这种事情真实与否又和他有什么关系呢？

想到这，他恭敬地道：“那我先走了，大人！”

祁姓男子点了点头。

······





第16章　纯属嫉妒


“想要解掉老人蛊毒只有从蛊师身上下手！”

石室中，木苟沉吟道。

老人蛊毒是蛊师下的，能够解掉的最大可能也只有蛊师。至于蛊王，木苟暂时没这个念头。

书屋中的知识给了木苟一个准确的目标。

这老人蛊毒并不是没有类似的存在，在久远的时期，就有人研制出这种蛊毒，而且就在黑乌山中的某个脉系。

时至今日，那个脉系是否还存在已经不得而知，但要说南域最可能解掉老人蛊毒的非黑乌山莫属了。

木苟想着，手中却出现了一物，却是不久前购买得的寻龙木。

这根几乎被判定失去大部分功效的寻龙木实则还有一种办法拯救！

那就是数十种药材的搭配，可以根除这种毒瘤。

那名长衣有一件事没有说错，那就是这毒瘤十分的麻烦，而且还是一个“暗丘”瘤。这种瘤十分的顽强，寻常的办法根本对其没有丝毫的效果，反而会让肿瘤繁衍速度激增，原本能够存活数年的寻龙木，或许只能有数月可活。

当然，如果没有这肿瘤的话，木苟想要凭3000银钱就拿下此物，却是痴人说梦了。

这些信息来源于体内的异能系统。

寻龙木存在着一股力场，但肿瘤却被孤立出来，所以异能系统才能够判定出肿瘤的特性和给出解决的方案。

这样的功能比升上一个实力阶段还要惊喜。

木苟沉吟了一下，敲开修炼室桌上的嘴巴。

“很高兴为您服务！”里面竟是传出一个好听的女声。

木苟有了瞬间的错愕，几乎以为听到了前世的客服电话。

他回过神来，也没有在意对方语气中的恭敬，说道：“这里有没有药材售卖的？”

“药材？”女声愣了一下，道：“大人是指灵草么？”

“灵草是什么？”

“那是蛊徒和蛊师们最喜欢用的一种植物，带着不同程度的灵力！用来修炼的话能够加快窍穴的开启！”

“不是！”

木苟否决道，“我想要的只是一种普通的药草！”

他想了想，将异能系统提供的药材信息描述出去。

那女声道：“如果大人不嫌麻烦的话，可以通过我们发布任务！只要付出报酬，会有人帮你解决的！”

“那麻烦了！”

“没事！”

······

关上大嘴后，木苟开始忙碌起来。

他先是在修炼室中练了一段时间，随后进入实验室中，里面有一些生物标本以及不少的普通器皿，里面还装着不少的毒虫，但多数是普通级别。

对这样的毒虫木苟自然不会放在心上。

他走到角落中的一个花坛边上，从一旁抓了一把植物种子，将其埋在了土壤中。

书屋中有着不少的资料讲述到了植物师这个职业。

植物师是一种称谓，但总的说来还是属于一名蛊徒。

不同的是，这类人专修植物一类的蛊术，对植物的各种特性和一些根治病因都有着寻常蛊师没有的经验和能力。

他们的蛊虫也是往这方面发展的，各种蛊虫搭配起来运用，能够很好地解决许多植物系的问题。

所以植物师在蛊师界颇受欢迎，和那些辅助蛊师一样，依附别人而生，却又是不可或缺的力量。

许多种植灵草，培育植物系蛊虫都需要到植物师。

身上的银钱已经不多，木苟想要继续在这居住，那么就需要大量的银钱。

然而不是蛊徒的他根本无法催生植物种子，而且大多数的植物病都需要蛊术的力量才能够解决。

想到这，木苟揉了揉眉头。

或许，他应该找个合伙人。

······

门铃响动。

祁姓男子打开门，外边的亮光有些刺眼，以至于他无法第一时间看清来客的面容。

“和你做个交易——”

声音传来。

祁姓男子睁开眼，这才看清了木苟的身影。

“什么交易？”

······

半个时辰后，祁姓男子的门缓缓打开，一名穿着黑袍，一脸愁容的老人如大肚子的孕妇一样，挺着肚子急冲冲地走了进来。

“祁风，你说的可是真的？你能够帮我解决我的宝贝大宛木的问题？”

祁风站起身，笑道：“这是自然！”

来人一脸疑惑之色，扫了旁边静坐的木苟，待察觉木苟逸散的气息不过是先天之后，眉头一皱，道：“你什么时候和凡人搅到一块去了？”

祁风尴尬地一笑，心道：你说的凡人可比我厉害多了！

嘴上则是道：“不管这些，先帮你看看你的大宛木吧！”

“你说的是！”提到大宛木，来人脸上又急了起来，“若是不行的话就不要勉强，我已经派人去请卞师了！”

“嘿嘿，卞师那臭脾气你又不是不知道？以你的面子若是能请到他绝对是祖上冒青烟了！”祁风打趣道。

“哼，这谁说得定呢！”来人有些气愤，但大多还是因那所谓的卞师而起，“唉，也没办法，谁叫这黑乌部就他的手段最好呢！”

“那倒也是！”祁风说道。

木苟心中微动，这是他第二次听到这卞师的名字了。也不知道寻龙木是不是他看上的，若是的话，以后少不得要与他打一番交道。

正思索间，来人已经在祁风的劝说下，掀开腹部的衣物，将一盆类似于盆栽的植物小心翼翼地放到地面上。

木苟凝目看去，却见那大宛木只有一根枝干，约莫半尺高，十分笔直，四五片叶子却有着白云一般的形状，但原本翠绿的叶子此刻不知为何竟是变得枯黄，奄奄一息。

“你看看，你看看，我的大宛木今天一早竟然就变成了这样，到底是得了什么病？”来人心痛地道。

祁风道：“你先别说话，我帮你好好看看！”

说着，蹲下身子，仔细地观察起来。

但事实上，眼角的余光却不时地看向木苟，带着一丝催促之意。

“这大宛木有什么作用？”木苟忽然出声道。

“静心凝神！”祁风道。

来人眉头皱起，祁风明显是在观察，木苟在这时候插话进来，就显得太不知轻重了。

不过碍于祁风的面子，到没说什么，只是眼神不时地看向祁风，似乎并不是完全信任他。

也是，大家在这里待了不短的时间，彼此不说知根知底，但大概的了解还是有的。他可没听说祁风还是一名植物师。

之所以过来，不过是抱着死马当活马医的心态而已。

如果卞师能够请到的话，一定立马转头！

他如是想道。

至于和祁风那丁点友谊，在自己的宝贝大宛木面前，根本不算什么。

正想着，忽然他脸色一喜，连忙捧起地上的大宛木，转头就走。

“卞师已经来了，我先过去了！”

说罢，飞快地消失在祁风的石室中。

祁风脸上的喜意还未绽放就凝固在了脸上。

木苟刚要告知他解决办法，对象却已经离去！

、一股浓浓的尴尬布满了祁风的脸庞。

“那个···木老，不好意思！”

“没事！”

木苟摇头道，这种局面，他早就有所预料，只是没想到会这么快而已。

“怎样？有没有兴趣出去看一下？”

木苟起身，看向祁风。

祁风犹豫了一下，他听出了木苟语气中的不善，提醒道：“卞师的人脉很广，甚至跟黑乌部的那些蛊师都有交流，你最好不要有其他的想法！”

木苟摇了摇头，道：“该来的会来，不该来的就不会来！你放心吧！”

踏出石室的那一刻，木苟终于知道了那所谓的卞师的人气有多高。

平常那些深居简出的蛊徒都从石室中走出，簇拥在卞师身边。

卞师是一位秃顶老头，下颚留了一截山羊胡，如果不看头上的部位的话，倒是有几分仙风道骨的气质，可惜，许多原本可以更美好的事物却被一个瑕疵给全部破坏了。

瑕不掩瑜，那是因为暇与瑜之间的差距过于巨大，才会有这样的词语。

卞师一脸淡漠之色，游刃有余地穿梭在人群中。

他带着一座中型的蛊屋，有二层楼阁那么高，徐徐地跟在后方。

这里似乎还有卞师忌惮的东西，有些细节上还是要注意一下，因此他没有像寻常那般，站在蛊屋上方面对这些蛊徒。

“卞师，救救我的大宛木，我愿意付出10块原石的报酬！”这时，一道声音拦住了卞师的去路。

卞师没有发怒。

10块原石的报酬足够他将这些怒火都消弭掉了。

“拿来！”

卞师看向出声者。

后者连忙将手中的大宛木和一袋子的原石一齐递了过去。

卞师收起原石，看了一眼大宛木，淡淡地道：“你的大宛木不过是打理不当，才导致这种情形出现的，大宛木性高贵，照料马虎一些都会导致它长势受损！”

说着，他手上一挥，几只碧绿的虫子落在大宛木上。

随着碧绿虫子的爬动，大宛木很快地就变得生机盎然，绿意浓浓。

四周的蛊徒一阵赞叹。

“果然不愧是卞师，云老头的大宛木已经找了好几位植物师了，最多只能够延长枯萎的时间，但在卞师手中，不过是眨眼间的事！”祁风感叹道。

然而身边却是传出了一道不合时宜的声音：“他解不掉的！”

祁风扭头看了一眼，对于这个老人的评价也一下子降低了许多。

纯属嫉妒啊！

他暗道。





第17章　植物师？


祁风的表情并没有瞒过木苟的眼睛。他摇了摇头，有些事并不需要解释，时间自然会证明一切。

而且这时间不会太久。

在众目睽睽之下，卞师将大宛木抛到了其主人手中，径直往里行进，那巨大的蛊屋也自觉地停在了边上。

“难怪卞师会出现在这里，原来是那位大人有事相邀！”祁风恍然道。

“是谁？”

“这里的真正主人——广路大人。据说是一名九窍蛊徒，距离蛊师也不过半步之遥！”祁风说道。

木苟点了点头。

见过太多的蛊师，以至于听到九窍蛊徒，已经起不了一丝的波澜。

眼见卞师身影消失在密室长廊中，众多蛊徒或多或少有些失望。

然而就在这时，那紧闭没多久的九窍蛊徒广路的石室大门却再度打开了。

卞师一脸难看之色走了出来。

“这却是为何？”

“里面到底发生了什么事！”

······

众多蛊徒心中纷纷讶然。

不过卞师的霉头他们可不敢去触碰，只是在一旁观望。

“等等！”

忽然，一道声音叫住了卞师的脚步。

众人循声望去，却见不久前捧着大宛木的那人跌跌撞撞地跑了过来，脸上神色十分难看。

“卞师，我这大宛木为何突然变成了这样！”

只见其手中捧着的大宛木已经发黄腐烂，近乎完全枯死。

卞师淡淡地看了一眼，“你的大宛木已经没救了！”

“这······这不可能，刚才还没这么严重······是你，一定是你搞的鬼对不对！”蛊徒怒吼道，脸上已经的升起了一抹杀机。

“哼，刚才我治疗的时候可是好好地，众人都能看到，定是你在回去的时候做了什么手段，想要诋毁我，你以为就凭你？”

卞师的山羊胡无风自动，一股庞然的压力蓬勃而出。

植物师虽然战力一般，但只是相对同阶的蛊徒而言，如果面对低阶的蛊徒，依旧有着等级上的压制。

看着卞师拂袖而去，祁风感到有些不可置信。

除了对卞师能力的怀疑还有就是木苟的判断。

“他······怎么会这么笃定？“

“猜的！”

“·····”

这明显敷衍的话祁风自然不会的当真。

“如果你还想要赚取收益的话，这无疑是个好机会！”

木苟看向那名大宛木的主人。

祁风目光微闪，显得有些迟疑。

“为了利益！”

木苟只是一句话就让他抛开了一切。

“你能够救我的大宛木！”大宛木主人怀疑地看着祁风。

“不试试你怎么知道？”有了之前的事情，祁风也不像最开始那般笑容满面了。

“那先谢谢了！”大宛木主人干笑一声。

“不用！我也是要收取报酬的！”

“这是自然！”

祁风淡淡地看了对方一眼，道：“三十块原石！”

“什么！你——”

“不治那就算了！”

一句话，将其所有的不忿都压了下去。

“希望你真的能够做到！”大宛木主人脸上掠过一丝煞意。

他怕卞师，可不怕祁风。

······

祁风的修炼石室。

木苟指导祁风一样一样滴将十几种药草糅合在一起。

“我需要你将这颗通神藤用蛊术催生，让其缠绕到大宛木上！”

木苟说道。施展蛊术恰巧是他做不到的事情，因此才借祁风之手。

“为什么要这么做？”祁风好奇地道。

“你无须知道！”

木苟并没有为其解惑的心思。

对他而言这种合作不过是暂时的，一旦他成为蛊徒，就无需用到祁风。

“好吧！”祁风一脸失望，不过木苟的回答完全在他意料之中。

很少又蛊徒会随意地告知自己修炼的蛊术，就算是师徒之间也是有所保留的。

接下来木苟又指导祁风做了不少看起来十分不解的事情。

半个小时后——

“可以了！”

祁风看着器皿中如血一般颜色的气体，一个个气泡不断浮现，如同烧沸的液体。

“你确定要这么浇上去？”他犹豫地道。

“当然！”

“这——”如果可以选择，祁风定然不会这么做，但现在外面就有大宛木主人等候，如果真的救不了大宛木，那么这个仇就结定了。

也罢，如果不成，也是我活该。

如果时光倒流，他根本不会考虑和木苟合作。

但这一闭眼浇上去，那原本已经枯萎腐败的大宛木竟是以肉眼可见的速度退去浊黄的色泽。

在祁风目瞪口呆的眼神中，木苟上前，折下了大宛木的一截树枝。

祁风反应过来的时候，木苟已经从另一道暗门离去。

原石早在之前就已经分润，他获得了足足25块原石，其余的5块作为祁风出手的酬劳。

如今事情完成，自然不用多待。

“这···怎么可能？他是怎么做到的！难道他还是一名植物师！”

不得不说这是一个极为荒谬的念头。

植物师和蛊徒是对等了，没有蛊术的力量，根本无法成为一名合格的植物师。

祁风忽然想起了昨日在书屋中听到管理员的自语声，心中忽然有一丝怀疑，或许管理员说的是真的！

他真的看完了书屋的书！

一瞬间，祁风感到自己的脑子有些凌乱······

“植物师···蛊术···催生···”

木苟脑海中一直在回放刚才祁风施展蛊术的情形，同时，异能系统也在不断地完善资料库。木苟发现，随着异能系统收录的知识越多，异能系统的功能越加的强大。

就如同以前的完善功能，到了现在已经强化到了一个崭新的境地。

如果他想要完善一门残缺的后天武者修炼之秘的话，哪怕只有百分之一的部分，完善的时间也不会超过一天。

先天武法需要的时间会多一些，但也只需要数天功夫。

当然，也并不是所有的都可以完善。

比如他所学的基础武法。

自从在石庄那次完善卡壳之后，很长一段时间，基础武法的完善度都没有动静，后来在石庄中的书屋中跳动了一下，完善度上升了两个百分点，而经过这里的书屋后，再度提升了10个百分点，如今停在了23%的进度上。

如此难度倒是让木苟另眼相待，心中也充满了期待。

或许这基础武法能够给他带来惊喜也不一定。

就在木苟想要修炼的时候，忽然表情一动，从衣物中掏出了一个拇指大的器皿。

他弹了一下器皿的盖子，不多时，一条黄色，如同蚯蚓般的小蛇从里面钻了出来。

“东西在你门前···记住你的承诺！”

说完，黄色小蛇哧溜一下射出，一下子钻进了大地，消失不见。





第18章　界石生灵泉（求个推荐）


木苟打开门。

门前空无一物。

他站立了一下，一脚猛地大地，一个小坑出现，里面赫然是一个小包袱。

“放心，我们会很好地合作的！”

“嘿嘿，希望你做得到！你那哥哥可不好对付！还有告诉你一个好消息，黑乌山打算打开山门，大量收纳弟子，你或许可以去试试！不过你现在的状态并不好，怕那些人看不上眼！”坑内传来声音。

黄色小蛇盘桓在坑中，嘴巴微微张合，出来的却是人声。

木苟沉默了一下，道：“你有什么办法？”

“暂时没有！以我现在的状态无法瞒过黑乌山的眼睛！该死，要不是你哥哥出手，我何以会如此狼狈！”黄色小蛇怒道。

“既然这样，那你可以走了！”木苟淡淡地道。

黄色小蛇吐了一下性子，“我觉得你现在越来越像他了！一样的可恶！”

“是么？”木苟不置可否。

会像他么？绝对不会！至少自己不会将自己父亲的头割下，然后像球一般一脚踹开。

那是真正的耻辱！

木苟握紧拳头。

黄色小蛇身影一闪而逝，这次才是真的离去。

木苟等待了片刻，拿起包袱，走进了石室。

打开包袱，里面赫然是——界石！

不！

不能说是界石！

木苟眼睛爆射出一抹光芒，伸手缓缓地在这酷似界石的表面上缓缓地磨拭着，渐渐地，一层粉末脱落，露出的却是一截普通的再普通不过的怪状石头。

他摆了牧主一道，牧主也同样摆了他一道！

“牧主么······还会再见的！”

木苟想得到界石，两者间必然会有再见之日。

好在此番他并不是没有收获的。

能够瞒住刚才黄色小蛇的本体，绝对不是一块普通石头就能奏效的。

木苟看向地上的粉末。

自粉末落地后不久，地面上竟是变得酥软起来，不知从哪出现的几条白色蚯蚓奋力地钻来钻去，不一会就将一小片的地面耕耘得一场的酥软。

木苟目中露出异色，并没有取动那几条白色蚯蚓，而是静静地观察着。

如此一个小时过去，白色蚯蚓消失不见，一颗小草竟是从地里长了出来，但还没完全长成，便似失去了力量支撑，迅速地枯萎下去。

一滴小拇指头大小的水珠出现在小草枯萎的位置，并很快地分化出数道细流，射向四周的地面。

木苟眼疾手快，身影一动，将所有的细流都抓在手中。

细流如同小蛇般在手中挣扎，眼看着就要流出，木苟已经抓出几个器皿将细流尽皆装了进去。

木苟脸上露出果然如此的表情。

界石在蛊师世界中名声极大，几乎是是蛊师们众所周知的存在，因而这里的书屋也能够找到这方面的一些信息。

界石乃是地界的核心。

拥有界石的地界才算是真正的地界，因为界石的存在能够让地界中的土壤获得改善，以至于环境得到良性改变，对于饲养毒虫，培育毒虫，乃至融合毒虫都有不小的增幅，而生活在这片地界的人时间长了之后，身体素质和一些隐性天赋都会获得一定的增加。

当然，增加是在原有的基础上，如果你本身没那个天赋，那是无法增加的。

而本地界出生的婴儿会有更大的几率拥有蛊师的天赋，同时，界石诞生的灵泉也是许多天赋低微的蛊徒晋升蛊徒的方法之一。在蛊师世界中，一些拥有界石的衰落脉系被群起围攻，破开界石就是因为这原因了。

所以界石是一个地界的核心，脉系的基石，这是蛊师界的常理！

界石有一个缺点，那就是易损。据说，南域曾有一名蛊师，通过一种特殊的手法，竟是将一颗界石无损地刮下一层粉末，将其附着在其他寻常物体上，然后拿去售卖，曾一度引发了南域蛊师世界的轰动。

大量的蛊师汇聚在一起，为了争夺那假冒的界石，付出了巨大的代价。

后来，那名蛊师贪念爆发，接连制造假界石，终于一日，惹怒了一位隐世的蛊王，所有的一切都毁于一旦。

不想，木苟如今也遇上了假界石。

牧主用一层界石粉末和一块普通石头，让他这个棘手的敌人送出了石庄！

不过他估计没料到木苟在走的时候还招惹出了正在那修养的山承，以山承的野心和实力，只需要透露一些错误的消息给他，牧主的处境定然不会好过。

此番谁输谁赢依旧难以定论！

“界石生灵泉！这应该就是真正的灵泉了！”木苟握着几个器皿，眼中难得露出激动之色。

凭借灵泉，蛊徒境界将······触手可及！

不过在这之前，他要好好准备一番。

半日后，修炼室的门缓缓关闭，一切都回归平静和安宁！

······

旅馆。

郑磊盘坐在床上，腹部所在有一只器皿，里面存在着十数只毒虫，正在互相撕咬着。

在他特意的驱动下，十几只毒虫的厮杀很快步入尾声，剩下两只体型相对健硕的毒虫。

他深吸了一口气，腹部忽然浮现一个类似黑洞般的漩涡，将两只毒虫一同吸了进去。

“合！”

一声爆喝，青筋狂冒，给人一种揭底斯里的感觉。

他腹部忽然不规则的动起，似乎有两个东西在里面厮杀一般。

他竭力支撑。

但片刻后，他脸色一变，一口鲜血猛地吐出，却是带着两只死去的毒虫。

失败了！

郑磊一脸心痛之色。

毒虫合成蛊虫向来是一件危险而痛苦的事，但想要强大，必须要走这一步。

“可惜了十几只高级毒虫！”

郑磊身家并不富裕。十几只高级毒虫花费不菲，他的银钱根本经不起几次这样的折腾。

或许该想想怎么赚钱了！

他想道。

这时，一道声音从屋外传来。

“部老，有人拜访！”

|“是谁？”

“他说他叫卞师！”门外的族人说道。

卞师？

郑磊脸上露出一丝疑惑，打开门走了出去。

“部老，您要小心，那卞师看上去有些来者不善！”族人提醒道。

“我知道！”郑磊沉思了一下，道。





第19章　晋升蛊徒


郑磊出去的时候几乎所有的郑家弟子已经聚集在了一起。

当然这并不是自发性的，而是被迫的。

卞师负手而立，看向郑磊的目光带着一丝的压迫。

“将姓木的交出来！”

郑磊脸色难看，同为蛊徒，对方如此不给脸面的行为是任何人都

无法接受的。

“我不知道你说什么？”

“自然如此——”

卞师说着，左右各自掠出一道身影，迅速逼近郑磊。

郑磊似早有预料，身形一闪，就要飞退，忽然他脸色一变，豆大

的汗珠从额头滚落。

一左一右两道身影毫不犹豫地撞在他的身上，将其整个人狠狠地

砸在地面。

“噗！”

一大滩血液铺洒在地，染红一片。

······

小女孩的脚步很平稳。她知道情形越是严峻，越需要镇定，这样

才不至于给自己增加额外的麻烦。

索性目的地距离郑家居住的旅馆并不算远，很快地她就出现在了

木苟居住的旅馆下。

族人在通知郑磊的时候，郑磊就察觉到了不妙，因此便花费了一

些代价将小女孩送了出去。

旅馆外有守护的武者。

小女孩并没有直接闯进去，而是整理了一下衣物，将仅有的几个

银钱放在了衣袖中。

“这···客人是居住的么？”迎面而来的侍者犹豫了一下，才

向这个个头不足自己一半的小女孩询问。

小女孩冷着脸，声音放得有些嘶哑：“当然！”

她手上一挥，几块银钱顿时稳稳地落在桌子上。

侍者目中一亮。她虽然经常和蛊徒碰面，但对于蛊徒的手段并不

知道多少，只知道很多蛊徒都拥有神奇的蛊囊，里面能够装载许多

东西，只需要挥挥手就能将东西放出。

她以为眼前的小女孩是一位蛊徒，神态间也和缓了许多。

“是修炼石室还是寻常住处？”她问道，随即、陈述了两者的不

同。

小女孩沉默了一下，道：“修炼石室吧！”

她并不确定木苟住的是修炼石室，只是猜测，以木苟的实力，住

修炼石室的可能性极大！

“对了，不知道你可看到过这样的一个人？”小女孩描述了一下

木苟的外形特征。

很快地，她就一脸喜色地随着侍者进入了修炼石室区域。

······

世上拥有蛊徒天赋的人并不少，但要想打开第一个窍穴，成为一

名真正的蛊徒却并不容易。

事实上，在蛊师世界存在着这样一种现象，有些蛊徒想要离开蛊

师世界，成为一名普通人，而外边的普通人却又向往蛊师世界。

因为蛊师之路一点都不好走。

从普通人到蛊徒，再到蛊师，每一次打开窍穴都是一次生死考验

，可谓是步步惊心。

蛊徒的力量来源于蛊虫。

每一位蛊徒在打开窍穴之后的第一件事就是无色足够好的蛊虫融

入穴窍中。

蛊虫作为一种外物，并且拥有各种各样的致命能力，在蛊师世界

，有不少拥有蛊师天赋的人倒在了这第一关“融蛊”上。

成，则成为一名真正的一窍蛊徒，败，最好的就是虫毁，人遭受

重创。

还有许多运气并不是很好的人，被蛊虫临死前的反击一命呜呼。

想要得到什么必然要失去什么。

无论是在哪里，这个规则都不会改变。

蛊师能够拥有这打破人寿限的资格，拥有着凡人不曾拥有的力量

，却必须要承担蛊虫融合之后所带来的一应风险。

不过这些事开窍之后才需要考虑的问题。

木苟如今只是开窍，有了灵泉在手，他开窍的几率并不低。

蛊师世界每一位从凡人走到蛊徒的路上必然要经过一段路程。

那就是精神引导。

当然，这对木苟来说并不是个问题。

入门之术的作用就是精神引导，在石庄书屋的时候，他就经历过

了一次，此时根本不需要再次观看。

精神引导过后，如果他拥有成为蛊徒的天赋，那么其体质和精神

会发生一些细微的变化，变得更加的趋向于蛊师这种生物。

如果非要将蛊师和凡人做对比的话，蛊师就是一种结构完全不同

的生物。他们身上的细胞结构、骨骼、脉络都发生了一些细微的变

化。

这种变化会在打开窍穴之后被无形的放大，才会在体外产生一种

力场。

木苟一一将灵泉吞服，很快地他就感受大了一股剧烈的撕裂感蔓

延全身。

那是一种凌迟的酷刑，如同被无数把刀切割在身上。

木苟咬紧牙关，一丝丝鲜血从牙间缓缓溢出······

与此同时，身体四周那些不断被切割的细胞和血肉诞生出无数道

细小的气流，海纳百川，往腹部流去···渐渐的汇聚在一个点上

。

越来越多的气流聚拢，木苟双目爆红，一条条血丝遍布在眸中，

几乎让他要放弃一切坚持，晕倒过去。

只是想着木风的脸，他心中便升起一股强雷的，不服输的信念。

要做就做最好！

如此，当站在他的面前时，才能俯视他，俯视任何人！

“窍穴——开！”

木苟忽然一声巨吼，身体一些地方直接裂开，溅射出血箭来。

与此同时，一股淡淡的清风从体内冲出，充斥了整个修炼石室。

木苟霍然起身，一身鲜血，放肆狂笑！

蛊徒！

他终于走出了这重要的一步！

这时，属性异能反馈出一条信息——

“莫名力场信息接收中······发现新的能量体系····

··属性重新计算——”

“宿主当前属性——

防御：3

力量：3

敏捷：3.2

精神：3.5

基础力度：5力度

爆发力度：70-80力度

毒性抗体：0.5

技能：基础武法第二阶段。

第三阶段的基础武法增加基础属性力量4点，防御2点，敏捷1点

。

技能2：金石功第三阶段，增加2点，激发后额外地增加1点。

技能：驱虫术：驱虫1：食尸虫！驱虫2：白蛔虫驱虫3：云峰驱

虫4······

称号：先知3级（博览群书，悟性+2）

······

PS：求推荐各种，含泪跪求!





第20章　怎么可以这样？


各项属性都变成了个位数，这并不是意味着他的实力变低，恰恰相反，他的实力获得了极大地提升，只是异能系统将原先的属性计算缩减了一个小数点而已。

如果换算成以前的属性，他现在的各项属性应该全部破30，尤其是敏捷和精神，更是领先一步。

“晋升蛊徒是一次生命的跃迁，果然如此。难怪许多的蛊徒会瞧不起武者！”

从属性上看，只是打开一个窍穴，属性就分别增幅了近10点，总计下来就有40点左右。

爆发的力度也从70度左右，上升到了80度，这是一个不容小觑的提升。

木苟看了一下旁边的修炼铁人，犹豫了一下，终究是放弃了全力打上一拳的打算。

上一次全力出击是为了震慑那些窥视之人，现在在这么做，或许那些人就要心惊胆战了。

木苟并不打算去惹这些麻烦。

这里毕竟是黑乌部，拥有的蛊师不在少数。

还有——

“力场！”

木苟伸出手在身前微微一抓，一股淡淡的阻力从手中传来，似乎周身的空气变成了一股水雾一般。

他眉头微皱，也不知道这些阻力能不能消除，否则的话，战斗的时候自己多少会受到了一些限制，束手束脚。

木苟回忆自己所见过的蛊徒，他们身上同样拥有力场，但举动并没有任何阻力的感觉。

这就没没有人教授的缺陷了。

若是有老师，许多价值不大的东西木苟都不需要自己的探索，直接搬过来即可。

黑乌山是势在必行了！

木苟暗道。

他从衣物中翻出几个物品，却是两个精致的蛊囊。

鬼炅、钟奎的两个蛊囊，当然在蛊师的口中，他们这个等级所用的蛊囊也被称为巫囊，就静静地躺在地上。

木苟小心翼翼地将钟奎的蛊囊抓在手里，一丝精神力钻了进去。

“嗯？”

一股巨大的反弹力将他的精神力弹了出来。

“无法打开么？”木苟心中有些失望。

“也许我还遗漏了什么！”

这里的书屋并没有关于蛊囊如何打开的方式，所以木苟只能暂时作罢。

一切等去到了黑乌山才能知晓！

“她怎么来了！”

这时，木苟眉头一掀，身上轻轻一震，血渍顿时纷纷脱落，随后踏步走出了修炼石室。

······

小女孩没想到还没找到木苟就遇到了危险。

一个抱着一个盆栽的蛊徒看到她之后，二话不说将她拉进了石室中。

“我需要一个帮我照看大宛木的人！你很适合！”蛊徒长得并不丑，甚至有些英俊，但在小女孩眼中却异常的丑陋。

比他难看多了！

她心中掠过一丝念头，嘴上则是道：“这位大人，我大手大脚的，怕是做不了你说的事！”

原以为这样可以免去一难，但这名蛊徒的目光却是变得有些邪恶和变态。

他嘿嘿一笑，目光中透露着一丝莫名的色泽。

“不！不！你可以的！所有的缺点我都可以帮你改正！”

看到蛊徒伸手摸来，小女孩终于察觉到了危机。这并不是她后知后觉，而是想不到会在这里被人掳走！

她恐惧地蜷缩身子，在蛊徒的邪笑声清晰道一定程度的时候，忽然张嘴在对方伸来的手上猛地一咬。

咔嚓！

这蛊徒可不是修炼防御蛊术的人，计算有力场保护，依旧无法完全避免咬合的力量，几根手指生生弯折起来。

“呸！就凭你这垃圾也想弄我？去死吧！”小女孩一脚踹到对方的双腿之间，但却乍然停在了半空。

蛊徒一只手抓着她纤细的腿，脸上满是愤怒。

“你成功触怒我了！放心，我会让你求生不得，求死不能！”

小女孩奋力挣扎并没有取得任何效果。

她年纪太小，就算是从娘胎就开始练武，也不可能是一名蛊徒的对手。

“放开我！你这个畜生！你不得好死！”

她骂着，忽然想到了那个人，心念一动，叫道：“你敢动我试试，我可是别人的女人！”

蛊徒身影顿了顿，“哼，这话倒是说得蛮有意思的，不过你认为我会被你忽悠住么？”

“你不信没关系，到时候他找上门来，你就死定了！”

“哼，说得倒像真的！”蛊徒心中起了一丝忌惮，如果小女孩说的是真的，那么这将会是一个大麻烦，“你说说，他叫什么名字？”

“他叫——”

小女孩忽然想起自己似乎不知道那人的名字。

叫什么？

狗蛋？大虎？眼前的蛊徒可不是石庄的那些小娃，她若是说出一个陌生的名字，怕对方一下子就能明白过来。

然而她不知道的是，这丝犹豫已经让这蛊徒产生了这个念头。

他冷笑一声，提着小女孩往卧室而去。

他的怪癖一向不用隐藏，特别是对凡人的时候。

“我说的是真的！我就是进来这里找他的！我知道他在哪里，他就在29号石室！”小女孩叫道。

她打听到了木苟居住的地方，但并没有直接找到木苟的石室，不然的话也不会落入这蛊徒的手中了。

想到这，小女孩眼睛都红了。

都是那个家伙，要不是他住在这鬼地方，我会被这变态抓住么？

越想越是委屈，不由得一阵大哭。

蛊徒可不管这些。

“29号石室？你是说那个凡人武者？真是可笑，他不来就罢了，若是来的话，我不介意让他去和黄土作伴——”正狂笑间，一抹晶亮软腻的液体忽然划出一道优美的弧度正巧不巧地落在他的嘴巴上。

他下意识地舔了一下，当看到手中的小女孩仰着头愕然的眼神，以及鼻孔间缓缓挂着的晶亮液体后，他只感觉脑袋轰地一下炸了！

什么欲望？什么兴趣，都不重要了！

他只想要这个小家伙的命！要撕裂她！

蛊徒猛地将小女孩举起，双臂正要发力，却听到了小女孩的惊喜声。

“啊啊啊，你终于来了！快救我啊！把这个垃圾给废了！”

蛊徒眼睛一下子红了。

他真后悔要拉这小女孩进来。

太可恶了！怎么可以这样？难道她不应该对自己敬畏么？难道她不应该是哭着哀求自己么？

为什么会这样？怎么可以这样！

他下意识地看向身后，却看到一张并不算陌生的面孔。

“你说···要我跟黄土作伴？”

淡淡的声音缓缓传开。

蛊徒的瞳孔一下子猛烈地收缩起来。





第21章　广路


他忽然发现了一件不可思议的事情。

木苟的身上竟然存在着一股属于蛊徒才有的力场！

“你是蛊徒！”

这名蛊徒叫道。

他不愿相信这个事实，在不久前还是一名凡人武者的人居然在此刻

变成了一名和他一样的蛊徒！

“不管你走的什么运，成为了一名蛊徒，但也不过是一窍蛊徒而已

，而且你应该还没融炼第一个蛊虫吧！”这蛊徒蔑笑道。

他不知道木苟是怎么无声地闯进他的修炼石室，但这并不重要，因

为木苟就要死了！

“只有拥有了蛊虫的蛊徒才算一个真正的蛊徒，小子作为蛊师世界

的新人，下辈子可要记得了，任何时候都不要被情绪掌控自己的大

脑！那样子会死得很快的！”蛊徒猖狂地大笑。

但他很快地发现木苟的表情一片平静，如同在看一只蚂蚁在蹦跶一

般。

“我讨厌你这眼神！”

蛊徒终于出手。不，或者说他早在小女孩叫出声之前就已经出手

，不同的是，他的蛊虫需要一些时间来准备，所以才会说这么多的

废话。

“去死！”蛊徒狰狞地叫道。

木苟似有所觉地抬起头，入眼的是一个巨大的石柱，从头顶上方

直直落下。

噗！

石柱狠狠地砸在地上，没有强烈的轰鸣声，而是如同插进了柔软

之处，尖端大半都陷入了地面。

这蛊徒脸上露出得意之色。

他的蛊虫是陷坑虫和棱虫的结合体。陷坑能够制造出范围内的陷

坑，防不胜防，棱虫则是拥有掌控部分岩石泥层的能力。

两相结合，可以说是阴人的不二利器。

倒在他这蛊术的蛊徒并不在少数。

以木苟区区一个新晋蛊徒，断然是无法在这蛊术下幸免的。

“58力度的蛊术么？确实不错！”

然而一道声音却是从身后传来。平静如水，没有丝毫的波澜，甚

至呼吸的频率都没有变化。

58力度？

那蛊徒心中震惊，木苟是怎么知道他这蛊术所能增幅的力度？

还有，他怎么可能躲得过他的蛊术！

蛊徒身影一动，一道拳影几乎搽着他的后背落下。

强劲的劲风在石室中掀起一股狂风。

小女孩跌落在地，往角落里滚了几下，目光闪动着异样的色彩。

木苟一击不中，脸上竟是浮现出一丝微笑来，身影陡然消失。

当然，这并不是真正的消失，而是因为他的速度快到了一种极致

，原地只留下一道残影。

蛊徒身形刚落定便感觉到身后犹如芒刺在背。

他正要闪离此处，一股剧痛已经从后背迅速地蔓延全身，一口气

还未提起，就重重地落下。

他下意识地低头，只见自己的胸前衣物崩碎，肌肤浮现出一个紫

色的拳印。

木苟这一拳的力量太重，以至于拳劲从背后一直冲到了前胸。

“这种力度······”

蛊徒低喃道，嘴上不断地涌出带着内脏碎片的鲜血。

直到这时，他才明白木苟的实力，但已经晚了！

蛊徒的尸体重重地倒在地上。

木苟看了一眼，从其身上搜出了一只蛊囊。除此之外，还有放置

在一旁的大宛木。

“拿着！”他将大宛木放到小女孩身前。

小女孩从地上蹦起，将大宛木盆栽抱在怀中，低着头——

“那个···你是不是早来了？”

木苟没有回答。

“那个···我刚才说的话你是不是都听到了？”

木苟依旧没有回答。

“喂，你倒是说句话啊！”她抬起头，叫道。

但她气愤地发现木苟的身影已经出现在了数十米外的石室门前。

小女孩跺了跺脚，恨不得将大宛木给摔了，但想了想，终究是没

这么做，一路小跑跟了上去。

石室石门大开。

入眼的是一身赤色的长袍，在风中轻轻颤动。

这是一个老人，老得让人无法直视，脸上的皮耷拉着垂下，似乎

扯一扯就能扯下来似的。

他的背佝偻拱起，手中拄着一个硬木拐杖。

在大门打开的那一刹，他的眼神动了动。

随后木苟微微侧头，一道血丝从左侧脸颊上浮现，汇集····

··滴落。

“叮”的一下，右侧的石壁上传来一阵清脆的响声。

那是一枚指甲盖粗大的钉子，落在石壁上后缓缓地融入石壁上，

顷刻间失去了踪影。

木苟目光微冷。

异能系统传达来的信息显示，刚才那一下的力度竟是达到了99力

度！

九窍蛊徒么？或者说半步蛊师？

眼看着木苟躲过他的钉子蛊术，红袍老人眼睛微微一眯，就要说

些什么，却看到木苟那里忽然抬起了手，一指点出！

原本内心还有些狐疑的他脸色顿时一阵大变。作为此地的主人，

广路活得太久了，整整一百多年的时光让他知晓得比别人更多，思

考的角度也会更加的全面。

不久前29号石室的修炼铁人骤然爆裂，就让他对29号的居住者十

分的好奇，因而几乎是时刻在注意那里的动静。

木苟虽然警觉，但在一位半步蛊师的精心窥视下也无法察觉，于

是看到木苟多次之后，广路就怀疑木苟并不是猜测中的那般，是一

名蛊师。

不过他并没有贸然去试探木苟。

没有缘由的试探很可能会触怒木苟。

直到今日，木苟闯入了别人的石室，打杀里面的蛊师时，广路才

特意地在此等候。

他隐隐能感觉到木苟的不简单，出现在此除了试探木苟，也是拦

住他的那些手下，以免将事情办砸。

蛊师世界的人善于思考，但仍然无法避免一些人以肉眼去判断一

切，如果遇到木苟这样深藏不露的人，那结局可能会很糟。

不过广路却没有考虑到自己的试探手段似乎有些重了。

久在高位的他已经很少回去顾及别人的想法。

当他惊醒过来想要解释一番的时候已经迟了。

木苟一指点出，这一指并不像外表看来那么简单。

广路在其中最起码看到了数十道变化。这些变化来源于大量的武

者修炼之秘，其中任何的一种对广路而言都没任何的威胁，但当这

些武者修炼之秘全部糅合一起，形成一种“技”的时候，其中衍生

出的某种规则让他恐惧！

“蛊······道杀······招！”“住手！快住手！

”广路几乎是吼出声的，脸上垂下的老皮一阵剧烈晃动。





一些心里话


这本书坚持到现在真的不容易，真的。很惨淡的成绩，平时码子的时候是一点激情都没有的，但我还是一天一更地坚持了下去。 一更多么？真的不多，这个我承认。但其中要消耗的精力和脑力却并不少。尤其是每天上班12个小时回去后再写，很累。

不过这是我咎由自取的，多说也无用。

之所以能够支撑到现在，确实和几个读者默默地支持有很大的关系。

我是一个新人，新人容易满足，这是真的。

我的第一本TJ有诸多的原因。在这里我只陈述几条。

第一，那本书在停更之前，我一直还是在坚持的，不过后来问编辑大大，能否请求上架，却被告知断更超过7天，不能上，这是我TJ它最主要的原因。一本注定没有任何收益的书，又写得极其痛苦，有必要继续么？当然，如果那本书能够上架，那么我是断然不会TJ的，因为那时候就是对订阅的读者们的不负责。

好吧，断更是我咎由自取，我认错，不过第二个原因则是断更的主要原因了。

城主吧、那本书开得很仓促随意，再加上那时候心中有些不切实际的念头。什么念头呢？

就像很多新手写手一样，自以为读了几年小说，想要写出一本智商高，逻辑性强，不狗血的神书，作为其中的一名成员，我自然无法避免，于是城主那本书就渐渐的钻进了死胡同中。写到后面，越发的难写，只能不断地让系统出一些狗血的任务和丹药什么的，其实在之前，我是没有这样的想法的，金手指开得太大，所有的感觉都消失了，这是引以为戒的。

除此之外，其他的原因就不一一述说了。

这本书我还是要感谢一位一直给我投推荐的人——女王陛下、安好，当然还有不少人也给了我推荐，只是我这里没法看到，只能对各位说一声抱歉了。

还有我的编辑，麒麟大大，尽管他很不看好蛊仙人，也没有给我推荐但还是要谢谢他，心底默默祝福他······

书上架了。

我期待的并不多，只想默默地混个全勤，更新的话，编辑说我太懒，要努力更新，于是我只能尽量地挤时间了。

这几日更新量上去了，不过领导看我的眼神都不对了。他们很多次听到我这里的键盘在啪啪地响，工作时间码子，是个硬伤，唉，只能一边走一边解决了。

票票什么的，自然是越多越好。大家要是觉得这书还可以的话就随手投个票，冒下脸，小牛在这拜谢。

其他的不想说太多，行动说话，以后每天两更，如果成绩上去的话，爆更会有的。

月票每增加5张，加一更。

推荐增加1000票加一更。

订阅：0.0犹豫···好像没什么订阅啊，不过写出来当个彩头吧！均订增加100加一更。

暂时这样了······





第21章　老人毒虫（第二更）


如果知道木苟竟是领悟出了蛊道杀招，广路说什么也不会如此冒失地出手试探。

他的身体忽然浮现出树木的年轮，一圈圈不断地辐散开去。

啵的一声，他的肌肤浮现出一道瘀痕。

紧接着，接连不断的击打声不断地响起。他不停地后退，胸前血液绽放出多多血花。

终于木苟收回指头，指尖一片红肿，似乎点在了钢铁上一般。

好强的防御！

木苟心中微凛。

自从成为蛊徒后，他的杀招已经越的完善，虽然还无法成为真正的蛊道杀招，但距离成型已经不远。

更加完善的杀招威力自然要比之前强大许多，根据异能系统的信息反馈，施展蛊道杀招的那一刹，他爆力度的增幅是12o力度。

也就是说，他全力出手的话，力度能够提升到19o点左右！

这已经属于蛊师的手段！

如此威力之下，对方竟然能够支撑到现在，果然不愧是半步蛊师的人物，这种人在蛊徒中绝对是最巅峰的那一群人。

广路的胸口血肉模糊，一圈圈的树木年轮从他的肌肤上缓缓消失，重新恢复了原本的面孔，只是一身气息极度的萎靡，只差一些就陷入重创的边缘。

“只差一点啊！”广路心中暗叹。

他对自己的实力很是自负，以为不在任何一名蛊徒之下，哪怕是拥有蛊道杀招的蛊徒也是如此。

但真正遇到这类人时，他才现自己是如何的可笑。

他咳了一下，一大滩的鲜血落在地上。

“不知道可否邀请小兄弟入内一叙？”

广路看向木苟，眼中没有丝毫的波澜，似乎刚才不过是两人开的玩笑一样，但只要看到广路的惨状就没人会如此想。

木苟眸中一厉，深深地看了一眼广路。

两人的交手极其短暂。

当许多蛊徒闻声出来的时候已经失去了两人的踪迹，只看到一个小女孩的背影匆匆地消失在广路所在的石室中。

地面上残留的血让他们猜测纷纷，但很少有人知道真正的情况。

在交手之前，广路就在四周布置了一些迷惑人的蛊术，这也是那些蛊徒姗姗来迟的原因。

······

广路的石室很宽敞，也很严肃。

木苟扫了一眼，现四周的生活用品大多是树木制作，地板也是木制的。

两人坐下。

手中的杯子也是木制的。

“小兄弟此番前来可是为了黑乌山开山收徒之事？”广路率先开口。

木苟拿起杯子，里面有一滩绿色液体，表面有点点的荧光闪烁，十分好看。

“这是什么？”

“荧光草熬制的溶液！对新晋蛊徒有些益处！”广路说道。

木苟仰头喝了下去。

很涩，但却带着一股淡淡的酒味。

“如何？”广路道。

“不错！”木苟点了点头，“黑乌山开山收徒？此事我并不知晓，不过进黑乌山却是有这个打算！”

广路闻言露出一丝笑意。他重重地咳了几下，杯子中的绿色液体已经完全被鲜血染红。

他也不在意，将吐出的血和荧光草溶液一并喝进了肚里。

“木兄有没有想过，入黑乌山并不是一件容易的事！”

木苟眸光一闪，看向对方。

、广路笑容渐渐收敛，沉声道：“黑乌山收徒想来有两点控制得异常严格。其一：独行蛊徒！不管你天赋多好，如果来历不明，黑乌山会特殊对待。比如，让你进入一个他们掌控的脉系下，随后你的自由将会在他们的监视中，直到完全信任为止。”

“其二：就是天赋了！黑乌山只收可塑性强的年轻凡人，蛊徒就需要经过严格的核查——”说到这广路冷笑一声，道：“但能够不经过黑乌山成为蛊徒者有几个没有秘密的，一旦落入黑乌山之手，就算能够侥幸逃过一命，一身的秘密也会尽皆被夺！”

“你想说什么？”木苟道。

“合作！我帮你解掉你身上的老人蛊毒，你帮我们获取一物！”

啪！

手中的木杯被生生地捏碎。

木苟的脸色变得冰寒，“你是知道我的年纪，还有如何看出我中了老人蛊毒？”

广路嘿嘿笑道：“很简单，因为老人蛊毒最开始就是从我们这里流失出去的！”

“你们是什么人？”

“以后你会知道的！这交易不知道小兄弟可否接受？”

木苟陷入了沉默。

尽管黑乌山就有老人蛊毒的消息，但现在是否还有解决之法却不能确定。

如果时间到了他还不能找出办法，那么唯有死亡一途了。

“可以！”

“那好！我们签订合作契约吧！”

广路拿出早已准备好的契约卷轴，微微展开，一个如拳头大的眼球浮现在两人上方。

卷轴上的蛊师文字已经不能对木苟造成阻碍，他仔细地读了一番，再用自己身上的力场触摸，这才确定下来。

合作达成，广路拿出了一物，却是一只濒死的毒虫。

“老人蛊毒是从老人毒虫身上提取出来的，经过并不算复杂，但老人毒虫十分稀少，只有一些古老的沙漠遗迹中才有可能找到，为了老人蛊毒的研究，我们花了大量的人力物力，才获得少量的毒虫！”

木苟看向桌上的毒虫，那是一只黄色的甲虫，头上却是长着一簇白色的丝，看上去就像是一个垂死的老人，此刻正在不停地蠕动着，似在挣扎。

“如何使用？”

“生吞！”

木苟沉默了一下，将桌上的虫子放进了嘴里。

当其进入口腔的那一刻，木苟似乎能听到一道轻轻的叹息，如同沙漠中的瞭望者在轻叹。

他心中一震，只感觉脸颊湿润润的，有两行浊泪缓缓流下。

久违的感觉再度回归身体，木苟的头从苍白变成斑白，再变成墨黑，脸上也不再是苍老的容颜而是一张充满弹性的面孔。

“很神奇的感觉！”木苟道。

“当然，据说服用老人毒虫有一种十分奇特的感觉！并且会随着人的不同而变化。有人听到的是老人的怒吼，有的听到的是男子中气十足的声音，有的是听到女子的呻吟······却是不知木兄这里听到的是什么？”

“叹息！”

“叹息？”广路微微一愣，他并没有听说过这种答案，或许是因为木苟的不同吧，他想道。

“小兄弟虽然恢复了年轻，但想要通过考验，还需要做些准备！”广路说道，“你还需要一个合理的身份！”

门外走来两名年轻的夫妇。

男的一脸疲惫和局促，女的抱着一个刚出生没多久的孩子，在细心地呵护着，但举动总有一怪异，似乎有些许的不协调。

黑乌部的普通人一点都少，毕竟人口基数大了，才能诞生更多的武者和蛊徒。

“如果可以的话，他们以后就是你的父母了！”

广路说道。

木苟看向两人，在广路说出这话的时候，他分明察觉到了那妇女身躯震了震，随后又是惊喜又是恐惧地看向这里。

“可以！”

木苟说道。8





第22章　我叫郑灵灵！（第三更）


雪伴随着雨落下。

修长的袍子拖在地上，拉出一道长长的痕迹。木苟缓缓地走在清冷的小道上，脸庞深深地埋在袍帽下，身后则是跟着那一对夫妻。

黑乌部的坏境要比石村和石庄都要好许多，至少这里还有明确的规则在约束那些肆无忌惮的猎人和蛊徒。

不像石村、石庄、只有生存的压力逼迫幸存者们不断地靠拢，一旦某个人倒在了猛兽爪下，那么他的羸弱亲人朋友都会被大众无情地抛弃。

女的会被嫁人配种，老女人则会被投入兽圈中，任人泄。

“喂，你别走那么快啊！”小女孩的声音从身后传来。

木苟看去的时候，小女孩正迎着风雪跑来，满头的雪水，长长的头贴在肩上，看起来十分的狼狈。

“你这人真是可恶，我可是帮你抱了那么久的盆栽，你竟然招呼都不打一个就走了！”小女孩将怀中的盆栽扔到了木苟身前。

盆栽落在雪中，大半都埋了下去。

“这东西你可以拿给郑磊，他会有用的！”木苟道。

“我才不拿呢，要拿你拿！”小女孩气呼呼地道。

木苟微微摇头。大宛木价值不菲，价值怕有四五十块原石，若是被郑磊知道小女孩将此物推走，怕是要吐血了。

木苟将大宛木给小女孩，也不过是想借此物将郑家与自己的联系彻底斩断。

“你确定不要？这东西可是价值几十万银钱——可能更多！”木苟顿了顿，说道。他不想去花费脑力计算到底值多少银钱。

几十万银钱！

小女孩小嘴巴张成o型，一双手在背后不断地纠结。

“哎哟，不要就是不要，哪来那么多的废话，像个娘们似的！”小女孩不耐烦地摆了摆手。

但摆了一会，脸色顿时变得一片涨红。

木苟平静地看着她，原来她的另一只手不知不觉中就将地上的大宛木给拖了回去。

看着小女孩窘迫的表情，木苟忽然笑出声来。

一只小手忽然伸到他的面前，却被一只大手给抓住了。

“你想干什么？”木苟道。

小女孩嘟着嘴道：“什么什么嘛，就是看看你笑起来是什么样的？话说你带着个大帽子干嘛？看上去神秘兮兮的！”

说着她忽然现，木苟似乎变高了，身材变得更加的笔直修长。

一如当初石庄的夜，那个从佝偻一步步笔直的身躯！

想到这小女孩不觉得有些出神。

以至于木苟放开手走远都没有第一时间察觉。

“无需如此！”

木苟的声音远远传来。

小女孩回过神来，想要追上去，却现自己怎么也动不了，似乎地上有什么东西在抓着她的鞋子。

她使劲地挣扎，最后想起了什么，连忙将鞋子脱掉，但眼前已经失去了木苟的身影。

茫茫天际，唯有雪纷纷洒洒。

小女孩抽了抽鼻子，感觉自己的鼻子和眼睛有点涩涩的。

她忽然想哭！

“你跑不掉的！”她奋力大叫。

声音远远地传开，想要听到的声音却没有任何的蛛丝马迹。

“我叫郑灵灵！郑家的郑，郑灵灵的灵！你记住了！一定要记住了！”

······

安静的村子。

木苟不知道它叫什么名字，也无意去打听。

村口长着几颗枯死的老树，据村口的那一个苍老得不像话的老人说，这几颗树历史悠久，在黑乌部建立之初就已经存在，刚开始的时候，几棵树上还盘踞着几条大蛇，但有一日，几头巨大的鹰落在树上，与大蛇厮杀，双双败亡。

于是村子的猎人们就在这建立了村庄。

但是这种好运并没有一直维持下去。

村庄踏上繁荣后不久，一群猛兽冲破了部落的守卫猎人的封锁线，闯进了这个村庄中，尽管大量的猎人赶来将猛兽群覆灭，但村庄却是自此踏入了没落，一个个年轻的人死于非命。

如今剩下的只有等死的老人，以及寥寥几个的上了年纪的男子。

而木苟现今名誉上的父亲李东就是这幸运的人之一。

但这名可以说得上幸运的人在木苟看来一定都不幸运。

李东的妻子接连生下四个孩子，但都没有活过3岁，就夭折，第一个练习走路的时候摔死，第二个还是练习走路的时候摔死，第三个被突然出现的毒虫咬死，第四个也就是如今的这个，就在不久前猝死。

那一刻，李东的妻子彻底崩溃，精神也变得有些不正常，一直抱着死去儿子的尸体不远放手，如果李东硬抢过来的话，女人会彻底疯，做出许多无法预测的事情。

比如说杀人、自虐等等！

木苟静静地看李东在打扫屋子。

屋子很干净，但李东生怕木苟责怪，于是一遍又一遍地打扫。

他的妻子在一旁唱着柔和的歌谣。

木苟仔细听了一下，并没有听懂。但是他偶然看到妇女偶尔抬头看向自己的眼神中带着一丝的色彩。

“大······李五，你看你住哪里？”

木苟看向这个因害怕而颤抖的男子，微微摇头道：“你们睡就好，不用管我！”

“可是——”

木苟眸中一厉，男子顿时如遭雷击，手忙脚乱地拉着妻子冲进卧室中。

木苟心中松了口气，静静地看着屋顶，当屋内的声音逐渐安静后，他才缓缓合上眼睛。

不知过了多久，静坐的木苟忽然睁开眼睛，黑暗中，屋子的两扇门咿呀开合，一只苍白，毫无血色的小手从门缝中缓缓地伸了进来，一阵低笑从屋外传来，犹如孩子的清脆欢笑声。

苍白小手越伸越长，竟是从门外伸进两三米，往木苟探去。

一股凉气从背脊冒出，

木苟静静地看着苍白小手越来越近，正要出手，忽然察觉到了什么，心下一阵惊咦，立即压下了内心中的蠢蠢欲动。

只见李东夫妇睡的里屋竟然冲出一道身影，一把抓在苍白小手上猛地拉扯。

“儿子！我找到你了，儿子！娘亲好想你！”

惨白小手似乎受到了惊吓，一下子缩了回去。

“儿啊，娘亲在这，不要离开娘亲！”嗷嗷大哭声传开，惊醒了半睡半醒的李东，当他急匆匆地走出扶起地上的妻子时，现屋中已经没了木苟的身影。8





第23章　死灵


屋外，木苟看着不远处的一座废弃民房中闪过一道白影。

“死灵么？”

木苟轻声低喃。

民房中满是厚厚的灰尘，简单地生活用具随意散落在地。

角落的一个石缸响了一下，似乎是什么小东西在动。

木苟走上前，正要查看，霍地低下头，只见地面上不知何时多出了一滩水渍，一张没有五官的面孔随着水渍的蔓延而不断地变换形状，不断地拉长。

砰地一声，角落的石缸炸裂开来，一道黑色的影子一闪而逝。

“装神弄鬼！”

木苟冷笑道，身形一动，消失在了原地。

在他离去之际，随手挥出一道劲风直接击在地面上，水渍出一声尖叫，原本清澈透明的水竟是变成了血色······

村口的老人推开家门，迷迷糊糊地走出来。

“大半夜的，怎么这么吵！”

他走在街上，脸上还带着睡眼惺忪之色。

木苟如风一般略过。

但随即他就停下了脚步。或者说不得不停下脚步。

因为老人在这一刻伸出了一只手，手是白色的，柔嫩，酥软，就像是柔软的塑胶一样，软绵绵难以着力。

但木苟不敢让这样的手触碰到自己。

那长长的手上带着密密麻麻的尖刺，若是被击中，绝对是一件十分麻烦的事情。

老人一击不中，身子忽然如同布袋一般高高地飞起，往木苟砸来。

木苟身影一闪，老人的身体重重地落在地上，整个人四分五裂，死状极其的惨烈。

看着四周黑茫茫的一片，木苟心中暗道可惜。

被老人一阻，他失去了先前那东西的踪迹，想要再找到对方绝对不是一件容易的事。

就在这时，他眉头微微一掀，手上一翻，一个小型的海螺状事物出现在掌心。

“郑家的事我已经帮你解决，木兄尽管放心！”里面传来广路的声音。

在离开之前，木苟就托对方帮忙解决一下郑家的事，能在黑乌部开一家大规模的旅馆，对方绝对有这个能量。

那卞师对大部分的蛊徒都不假辞色，却对广路的召唤慎重对待就可见一斑了。

“多谢！”木苟道。

“能够得到你的一声道谢可不容易！”广路的声音从里面传出，“你在那里待一段时间，过些时候我会安排一些事宜，你倒是借机离去或者旁观就可！”

木苟点了点头，犹豫了一下，道：“如果可以的话，保住那一对夫妻吧！”

海螺内的声音沉默了一下。

说道：“对蛊师而言，仁慈是随时会伤害自己的一把刀！那两夫妻不死，你的背景就有一个极大的漏洞！黑乌山的能力乎你的想象，他们能从你的言行举止中看出许多蛛丝马迹，有些能力在这方面令人防不胜防！”

“我要怎么做并不要遵循你的意见和安排！”木苟冷冷地道。

“那好吧！不过要是以后有什么麻烦你可要自己解决！”

木苟收起海螺，目光在不远处的几株老树上一扫，转身离去。

就在他离去后不久，几株老树忽然间微微摆动了几下。

今夜······无风······只有雪和雨落下的声音。

李东似乎习惯了妻子半夜惊醒疯的行为，拉着妻子上了床，心中充满了担忧。

直到屋外传来轻轻的脚步声，他这才放下心来，走了出去。

木苟坐回原位，看着李东，“刚才是怎么回事？”

李东摇了摇头，语气中带着一丝压抑不住的恐惧和担忧。

“我们村子最开始的时候本是没有这样的情况出现的，后来不知道怎么回事，就经常有人莫名地疯，死亡。就算是强大的猎人也无法弄清楚状况！”

“蛊徒呢？你们有没有试过让蛊徒来看看？”木苟心中一动，道

。

“当然有！”李东对于蛊徒并不陌生，在黑乌部范围内，蛊徒还是能偶尔看到的，就算没看到，也能听说过。

“我们请过好几位蛊徒，但——”李东苦涩地道：“有一名莫名惨死，尸体就挂在村口的老树上，我们现的时候，尸体都腐烂不成形了，但令人感到恐怖的是，他的头保存得很完整，甚至在我们搬下尸体时，眼睛还动了几下！”

当时的场景十分的恐怖，李东回忆起来也感到不寒而栗。

木苟又询问了一些东西，但李东不过是一名普通人，连武者都不是，许多东西自然无法理解。

比如说，那苍白的手，他就无法看见。

死灵对蛊徒来说并不是什么神秘的东西，但对普通人来说就十足

的诡异神秘了。

一些强大的死灵甚至能够操纵普通人的视野，让他们看到任何看到过的东西。

木苟点了点头，示意对方离去，他则是低垂着头，似在沉思。

半晌，他忽然起身消失在原地。

雨雪无声。

村口上忽然出现了一道身影。

木苟静静地站立，目光一动不动地看着当前的一株老树，雨雪落下，还未落到身上就被一股无形的力场移开。

“应该就是这里了！”

他轻声道，一只手轻轻地按在老树上。

咿呀！

老树猛地一颤，出一阵怪异的声音。

木苟目光一闪，手中的力道越来越强。

一一一一呀呀呀·····

怪异声忽然变得急骤起来，似乎有大量的孩子在尖叫。

一道白色的影子出现在木苟的身后。

那似乎是一个小孩，身高勉强一米左右，大大的眼睛满是血丝，一张唇十分红艳。

他伸出双手，足足有两三米长，直奔木苟而来。

但还未靠近，便猛地回缩。

一只虫子趴在对方的脸上，不一会就钻进了他的脸庞下。

他使劲地抓脸，一片片血肉被扯下来，露出里面的骨络。木苟手上的力道越来越大，老树出一阵哀鸣声。

一个个身影出现在木苟四周，有成年的大汉、妇女，有未满周岁的小孩，有蹒跚学步的孩童，但一个个都死相惨状，或是苍白无色，或是一脸鲜血，往木苟扑去。

“如果你再不出来的话，我不介意立即将你毁去！”

木苟忽然收手，冷冷地道。

四周顿时陷入寂静之中。

老树下一堆雨雪忽然汇聚起来，凝成一个长着嘴巴，没有鼻子眼睛的雪人。

ps：下一章晚些。8





第24章　娘亲在···别怕！


“卑鄙的入侵者——”雪人嘴巴蠕动，发出嗡嗡的声音，但下一刻就戛然而止。 木苟一指点出，咔嚓一下，老树顿时裂开一道缝隙，雪人随之崩碎开来，化为漫天雪雨。

“如果你还想隐瞒自己的真身的话，那就没必要了！”木苟淡淡地道。

他知道，老树就是这一切异象的根源所在，只要老树本身还在，那么一切都不重要。

那些死灵也好、雪人也罢，都不过是老树分散他注意而施展的手段。

可惜他并不知道木苟拥有一个能够分析大多数幻象的异能系统，在他的眼中，一切不超过高等级幻象都没有任何的作用。

“饶命···大人！”

似乎知道自己已经没有任何的办法，老树选择了屈服。

“我问你答！”木苟道。

“是···是！”老树露出一张模糊的面孔，带着一圈圈的年轮。

“你是什么东西？”

“我是一棵树，不过因为诅咒的力量一直影响着我，所以我才会拥有意识，变成如今这副模样！”老树说道。

“诅咒力量？”

“是的，大人，它一直待在我的身体下方，以我的力量根本不敢触碰它！之前有一名蛊徒贸然接近，却瞬间惨死在诅咒力量之下！

那种力量···很恐怖，比我见到的蛊师都要恐怖！”老树声音中带着一丝恐惧。

没人比它这位时常待在诅咒力量附近的树更加了解那种力量的恐怖了。

“那这个小村是怎么回事？”木苟皱眉道。他以为这一切都是因为老树，但现在看来事情并不是那么简单。

“大人是指那些死去的村民么？那和我也没有什么关系，是那东西、它每过一段时间就会驱使我对村民下手，它似乎需要新鲜年轻的血液，越是年轻越好！”

“那有没有蛊师来查看过那东西？”

“有过！不久前曾有一个蛊师来过，那条通道就是他挖掘的，他似乎找到了那东西，但——他也死了！他出来后就看不见光明，一天后，听不见声音，两天后已经失去了一切对外在事物的感知，据说，他死在了孤寂中！没有任何的办法能够让他看到、听到、感觉到！”

木苟沉默。这无疑是一种残酷的惩罚。

那么，啊东西到底是什么？连一位蛊师都如此凄惨！

木苟走到老树所指的那个洞穴边。

洞穴并不大，却十分的幽深，不时间有一股地风从底部吹出，将一根陈旧的绳索轻轻摆动，似乎有人在地下不断地扯着绳索一般。

木苟站立了片刻，身子一动，抓住绳索迅速地滑下，眨眼间就失去了踪影。

老树的脸庞忽然露出一双幽深的眼眸，看着木苟滑落之时，眼眸微微弯起，带着一丝邪魅的笑意。

“又来了一位！应该差不多了吧！······”

“好像还差一个呢？”

“不······不，还差两个！”

“是三个！”

其余的老树纷纷露出面孔，不断出声。

“好了！”最前方的那根老树喝道，“差几个等会自然知晓！”

其余的老树纷纷闭嘴，脸庞隐入树中，不多时整片世界似乎又恢复了原样。

不知何时，一道身影跌跌撞撞地从村中冲出，一头栽进了洞穴中，而那些老树竟是无一知晓！

······

一缕缕的风吹过。

漆黑如墨的世界······一双眼睛缓缓张开，眸中无瞳，却似乎存在着一个无法想象的世界，广博······无际······

呼~

眼睛的主人似乎感觉到了什么，吸了口气，顿时一股强大的吸力向四方蔓延开去，越来越远······

木苟终于察觉到了不妙。

异能系统发出强烈的警报，但这次牵扯到的东西似乎太过强大，以至于警报来临得有些迟了。

一根根长藤般的触手从四面八方伸来，捆住了他的身躯。

木苟轻轻一震，长藤触手顿时震落，但更多的长藤不断地涌来，往底下看，能看到密密麻麻的长藤几乎将底部完全填满，直往上涌来！

木苟瞳孔猛地一缩！

手上扯住绳索，不断地拔高。

然而，上方也有不少的绳索落下。

片刻后，木苟就被大量的长藤包裹住，随后，一股巨大的吸力从地底下方传来，大量的长藤触手不断倒回，当然木苟也无法幸免。

地底出奇的深。

木苟完全不知道自己到底落下多久，似乎半天，似乎——更久！

身边的长藤越来越粗大，一些长藤触手单根就比他还要粗壮。

他心中升起一丝骇然。

地底到底有什么东西，居然会出现这么多的触手——

脑海中的警报声木苟已经无法顾及，因为那吸力越发的强烈，似乎已经接近了风源。

木苟奋力地想要抓住长藤，但这么做完全是徒劳的，长藤亦是在收缩。

或者说，这些长藤就是风源处伸出的，此刻要回归风源中。

此时的木苟已经接近绝望。

且不说下方有什么东西，就算没有，他也侥幸不摔死，想要回到地面，绝对是一件不可能的事情！

终究还是大意了！

木苟心中轻叹。

他一路走来都是小心翼翼，但百密一疏，因为好奇，他踏进了一条死路中。

由此可见，能控制自己的欲望才能活得更久！

就在木苟彻底放弃之际，一道影子忽然从他身边以更快的速度落下！

木苟下意识地看去，入眼的是一双慈爱的眼睛。

“儿子······娘亲来找你了······”她颤抖地伸出手，指尖顺着木苟的脸庞划过，带着一丝淡淡的温润！

木苟心中一震。

是她！李东的妻子！

只是——她为什么会出现在这？

木苟看向下方，女人已经和他拉开了不少的距离，但仍然能够看到她的行为举动，看到她的脸。

她哭着笑着，四肢滑稽地四下乱抓，但目光始终落在木苟的身上，嘴上一直在叫：“儿子······有娘亲在·····不要怕······娘亲会保护你的······”

距离越来越开，似乎知道自己的已经无力反抗，她竭力地伸出手，似乎这样才能抓住木苟······抓住她在乎的东西！

木苟忽然瞪大了眼睛，他看到了一个人。

一个除了他和妇女之外的人！





第25章　不为人


他静静地躺着，背后是一片黑暗，如同与这个世界分割两半，一半是黑夜，一半是白天······

大量的长藤触手就是从那里伸出的。

还有那强大的吸力，似乎只是对方的一次吸气。

李东的妻子不断地挣扎，木苟竟是看到她的身躯逐渐地变小，不多时就化作了用一颗尘埃，消失在了沉睡中人的鼻子中。

呼~

眼看着他距离沉睡中人越来越近，忽然一股巨大的推力将他从猛地掀飞。

这是沉睡中人的一次呼气。

······

木苟艰难地爬出洞穴。

他看了一下四周，并没有什么变化，地底深处的人是谁他一点头绪都没有，也不敢去妄自猜测。

只知道，那怕是当初在埋骨地交战的两位大人物也没有给他这般恐怖的感觉。

几株老树还在。

但木苟的脸色已经变得如同此时的天气一般冰寒。

老树上露出一张模糊的面孔，带着一丝惊恐，“你怎么可能能活着出来，当初的几名蛊师都无法做到——”

“你果然是在骗我！”木苟冷冷道。

“这是有原因的，那东西是它在操控我们——”

老树忽然不说了，模糊的脸庞瞬间淡去，整株老树寸寸爆裂，化为湮灭。

“你杀了它~哦~不——”

“该死，你怎么能这么做？”

“我们已经在这数千年了，我无法接受这样残酷的现实！”

······

其余的老树纷纷发出悲戚的声音，但很快地就在木苟的辣手下毁灭。

木苟看着逐渐被埋葬的老树残骸，忽然他神色一动，走上前，只见老树根部有一一抔土在缓缓地蠕动，一个小小的头颅从里面钻了出来。

“这是——”

木苟心中一惊，那东西似乎察觉到危机，连忙化为一道影子遁向远处。

但还窜出多远就被木苟拦住了。

虫子的速度并不快，甚至算得上笨拙，木苟想要追上它，轻而易举。

他不敢用手去触碰毒虫。

在蛊师世界中有一大禁忌，就是未知的毒虫不能擅自接触。毕竟，毒虫的能力如何，还不知晓，贸然接触有可能会被毒虫伤害。

木苟撕下一截衣袖，一把将毒虫罩住，然后收进了蛊囊中。

这蛊囊不是收藏的那两个蛊师的蛊囊，而是广路送给木苟的。

低级蛊囊在蛊师世界并不是什么珍贵的物品，内里空间也十分有限，不过装下一个放置蛊虫的器皿还是绰绰有余的。

木苟看了一眼不远处的洞穴，他不知道地底深处到底隐藏了什么秘密，但想起那个沉睡中的人还有其背后无尽的黑暗，就让他感到心中一阵纠紧。

天微微亮。

那被摔死的老人已经没了踪影，似被雨雪掩埋住了。

李东不顾寒冷守在门前，看到木苟走来，竟是难得没了畏惧，询问道：“看到我妻子了么？”

木苟沉默。

李东脸上露出哀求之色。

“看到了！”木苟道。

李东惊喜道：“她在哪？她没事的对吧！”

说着说着，他自己先哭了。

蹲在地上哭。

他不傻，从木苟一个人回来就可以猜出来，他的妻子兴许是凶多吉少了。

平常的时候，只要不拿走死去儿子的尸体，妻子便会安静地待在家里的。

“我不知道她有没有死！”

木苟出声道。

这话从莫个角度上说确实是真的，因为他只看到妇女被吸进了那沉睡中人的鼻子里，是死是活却不得而知。

“你没骗我？”李东像个孩子一样，泪眼惺忪。

木苟点头。

李东这才破涕为笑。

······

日子一天天的过去。

李东每天都出外寻找，就算是夜里也开着门，守在屋内。

木苟依旧坐在老地方。他没有尝试在这弄关于蛊徒的任何东西，广路已经来了消息，黑乌山的人已经进入了黑乌部，选拔的日子已经决定下来，就在五日之后，还让他尽量少动用毒虫以及蛊徒的能力。

因为黑乌山中有善于追踪推演的蛊师，一个不慎，可能就会被推演出蛛丝马迹来。

这一日，这个小村庄再度迎来了历史上的噩梦。

一群猛兽出现在村庄中。

残留的人大多已经是老人，无法像当年那样有大量的猎人冲出来保护他们。

屠戮开始在这小村中上演。

整个村庄除了两人，其余的尽皆死于猛兽的利爪下，那些红的白的洒落一地，村中的小道上，随处可见死相惨状的尸体。

木苟踏在街上，跨过地上的尸体。

他眼中忽然出现了一丝迷茫。

这些人虽然不是自己杀的，但却是因自己而死。

为的是什么？

进入黑乌山？直面木风？还是变强？

风雪飘落，他如同亘古不变的雕像——。

不知何时，一道人影跌跌撞撞地闯进了小村，看着满地的尸体，李东只感觉自己的脑袋轰的一下，一片空白！

“为什么会这样？为什么会这样！”

他不住地低喃，随即似想起了什么，眼神一厉，冲到木苟面前，“是你对不对？一定是你！你们有那么强的实力为什么还要跑到我们这小村庄上逗留，你有实力为什么不救他们！”

他双目充血，吼道。

木苟平静地看了他一眼，没有回答。

“难道你们就这么冷血么？你们是不是人！”

“不是！”

木苟淡淡地道。

轻轻的风吹过。

世界突兀地变得寂静无声。

没人发现木苟的眼中有一丝淡淡的苦涩。

“人是什么？你能回答我么？”

李东张了张嘴，无力地坐到地上。

木苟离去的时候，李东没有走，他坐在村口，看着死寂的小村，如同雕塑一般一动不动。

他说：他要等妻子，她是自己唯一活着的希望！

木苟轻叹。

不管世界的规则如何残酷，总有一些不活在规则中的人，而李东他们就是这样的一群人。

木苟扭过头，看着远处的小村，似乎那里从这个世界脱离而出，与记忆中那个世界融为了一体。

这是一份美好的回忆，尽管是以悲剧结尾。

木苟轻轻拉上袍帽，将自己的脸深深地埋在黑暗之下。

人是什么他不知道，但他知道，从这里离开之后，他已经不算是一个人！

风雪瑟瑟，衣袍猎猎。

修长的身影似变得有些单薄，逐渐消失在风雪中······





第26章　入门


五日后。

黑乌部外围出现了一座巨大的蛊屋。这蛊屋好似一只移动的巨兽，七八丈高的身影从密林中踏出的时候带着一阵隆隆声，连大地都轻微地震动起来。

这是黑乌山中的高级蛊屋，整个黑乌山加起来也不会超过两掌之数。而据说，为了开山收徒之事，这种高级蛊屋就派出了四座。

此刻这高级蛊屋根本不顾那些黑乌部的守护猎人，直接将蛊屋横冲直撞地沿着直线前行。

一些民屋无法移动，顿时成为了废墟，甚至还有的普通人因为躲避不及，被生生的碾死。

巨大的蛊屋承载的重量实在是过于巨大，别说是普通人，哪怕是蛊徒、蛊师被碾压过去，绝对是有死无生。

不管黑乌部的人脸色多难看，高级蛊屋就这么大摇大摆地直线行走，直到接近部落中心，才停了下来。

这里毕竟存在着不少的蛊师，黑乌山的人可以在外边肆虐，但若是在这里也如此，那么绝对会引起黑乌部蛊师的不满。

这是得不偿失的事情。

蛊屋四周的大嘴如同拉链一般张开，一道道身影从中走出，约莫有数十人的样子。

衣着尽管不统一，但身上却有一些外界蛊师所没有的独特气质。

那就是自信。

木苟站在人群中，看着黑乌山的蛊徒们那高高在上的表情，略微有些不喜。

一阵喧闹声传开。

他循声望去，只见部落中有一支队伍行来，队伍前方是两头中级蛊屋。

中级蛊屋尽管无法与高级蛊屋媲美，但哪怕是黑乌山中，也算是价值极高的蛊师用品了。

“黑乌山各位大人降临黑乌部，本人代表黑乌部三十万众，欢迎各位！”黑乌部的部老是一位中年男子，茅草编织的蓑衣，头上斑白的发丝随意地垂下，看起来颇有特色。

在其旁边站立着数位老者，皆是低垂着眼睑，一副不问世事的模样。

“恭迎的话就不必多说了！我们的来意在半个月前就已经下达，各位应该不会为难我等吧！”黑乌山说话的是一位白衣男子。大地一脉喜欢穿白衣，这是众所周知的。

“当然不会！”

“那就好！黑乌部与黑乌山比邻，以后双方还需要多多交流才是！”白衣男子说道，与之前摆出的高高姿态截然不同。

木苟心中微动，黑乌部竟然一副和黑乌山站在同等地位的模样，难道其中还有什么隐情？如果只是一些普通蛊师的话，断然不可能出现如此情况。

黑乌山虽然没有蛊王级别的存在，但底蕴极深，要说没有制衡蛊王的手段，是绝无可能的。

也就是说，黑乌部至少要有能令黑乌山忌惮的实力才行。

就在他思索之际，黑乌山和黑乌部已经以极快的速度完成了初次的交流。黑乌山的人迅速地布置现场，不多时，一个简易的搭台就出现在了此地。

蛊师的时间宝贵，自然不可能浪费在一些琐屑的事情上。

搭台做好之后，那白衣男子走到前方，只是说了一句话，就让围观的众人沸腾起来了。

“黑乌山有令人长生的秘法、有超凡的力量！这次则是黑乌山百年后的首次下山收徒！”

简短的话说完，他信手一抓，只见地面上隆起一道长长的地龙，被他抓在手中。

地龙不断地翻滚，灵动蜿蜒地从地上一转，直奔天际，直到超过了上千米这才溃散开来，化作漫天的尘土。

“入黑乌山便能学得此术！”

在场的大部分人都是常年待在黑乌部，自然不可能没见过蛊徒，但黑乌部蛊师收徒都是兴趣所致，很少有人会这么大张旗鼓地收徒，并且还是南域神秘的黑乌山！

有忍耐不住的人跑上去询问：“怎么做才能像你们这样？”

“扫一眼这本书就可！”被问话的黑乌山蛊徒将手中的书籍递了上去。

木苟眼光一闪，这书籍他并不陌生，赫然是在石庄中看到的入门之术，不过黑乌山众人拿着的书籍似乎经过了一些加工，所以看上去给人的感觉有些许的不同。至于不同在哪里，却说不上来。

测试有条不紊地进行。

和木苟所猜测的一样，那书籍和她看过的入门之术效果差不多，都是看看是否能看到一些不同寻常的东西才证明有没有蛊徒的天赋。

木苟想起自己当初看入门之术之时看到的一切。

拥有蛊徒天赋这是一定的了，只是天赋是何种类型的却不清楚。

蛊师世界有许多的脉系。

比如大地之脉，他们擅长培育大地一系的蛊虫，许多传承遗留下来的蛊虫配方也多是此类蛊虫的，还有蛊道杀招也是在这类蛊虫的基础上领悟出来的。

如果一名新人的天赋比较倾向于大地，自然进入大地一脉最合适不过。

亲和力多种多样，但总的来说就分为光、暗、五行三大类。亲和力越强，那么和同种的蛊虫的搭配越好，无论是前期的饲养毒虫，还是熔炼毒虫成为蛊虫，都是要比其他系的蛊虫要容易得多。

木苟不知道自己的天赋亲和到底是其中的哪种，所以也没有贸然地融合蛊虫。

一旦融炼错了，以后想要更换那就不是一件容易的事了。

随着时间的推移，测试的人已经越来越少，木苟终于动身，往最近的一名蛊徒走去。

但就在他走出人群的时候，他发现，那名蛊徒眼神微微一动，似乎有些惊讶和暗喜。

木苟心下一动，转了个方向，往另一名蛊徒走去。

那蛊徒脸色微微一僵，神色变得有些难看起来。

“邓师兄，我们换个位置吧！”他对着不远处的蛊徒说道。

那邓姓蛊徒微微错愕了一下，看着走来的木苟，若有所思地道：“这有些不好吧！”

“你那竹虫似乎还缺一名饲养人员，这样吧，回去之后我调一名过去给你！”

“哈哈，这——好吧！”

两人换了位置。

此时这里已经引起了附近蛊徒的注意，木苟想要变换位置已经不可能，只好压下心中的疑虑走到那蛊徒面前。

“将这入门书看看就可！”

那蛊徒淡淡地道。

木苟听出了对方语气中的淡漠，接过书，目光落在入门之术上。





第27章　入门（2）


五日后。√

黑乌部外围出现了一座巨大的蛊屋。这蛊屋好似一只移动的巨兽，七八丈高的身影从密林中踏出的时候带着一阵隆隆声，连大地都轻微地震动起来。

这是黑乌山中的高级蛊屋，整个黑乌山加起来也不会过两掌之数。而据说，为了开山收徒之事，这种高级蛊屋就派出了四座。

此刻这高级蛊屋根本不顾那些黑乌部的守护猎人，直接将蛊屋横冲直撞地沿着直线前行。

一些民屋无法移动，顿时成为了废墟，甚至还有的普通人因为躲避不及，被生生的碾死。

巨大的蛊屋承载的重量实在是过于巨大，别说是普通人，哪怕是蛊徒、蛊师被碾压过去，绝对是有死无生。

不管黑乌部的人脸色多难看，高级蛊屋就这么大摇大摆地直线行走，直到接近部落中心，才停了下来。

这里毕竟存在着不少的蛊师，黑乌山的人可以在外边肆虐，但若是在这里也如此，那么绝对会引起黑乌部蛊师的不满。

这是得不偿失的事情。

蛊屋四周的大嘴如同拉链一般张开，一道道身影从中走出，约莫有数十人的样子。

衣着尽管不统一，但身上却有一些外界蛊师所没有的独特气质。

那就是自信。

木苟站在人群中，看着黑乌山的蛊徒们那高高在上的表情，略微有些不喜。

一阵喧闹声传开。

他循声望去，只见部落中有一支队伍行来，队伍前方是两头中级蛊屋。

中级蛊屋尽管无法与高级蛊屋媲美，但哪怕是黑乌山中，也算是价值极高的蛊师用品了。

“黑乌山各位大人降临黑乌部，本人代表黑乌部三十万众，欢迎各位！”黑乌部的部老是一位中年男子，茅草编织的蓑衣，头上斑白的丝随意地垂下，看起来颇有特色。

在其旁边站立着数位老者，皆是低垂着眼睑，一副不问世事的模样。

“恭迎的话就不必多说了！我们的来意在半个月前就已经下达，各位应该不会为难我等吧！”黑乌山说话的是一位白衣男子。大地一脉喜欢穿白衣，这是众所周知的。

“当然不会！”

“那就好！黑乌部与黑乌山比邻，以后双方还需要多多交流才是！”白衣男子说道，与之前摆出的高高姿态截然不同。

木苟心中微动，黑乌部竟然一副和黑乌山站在同等地位的模样，难道其中还有什么隐情？如果只是一些普通蛊师的话，断然不可能出现如此情况。

黑乌山虽然没有蛊王级别的存在，但底蕴极深，要说没有制衡蛊王的手段，是绝无可能的。

也就是说，黑乌部至少要有能令黑乌山忌惮的实力才行。

就在他思索之际，黑乌山和黑乌部已经以极快的度完成了初次的交流。黑乌山的人迅地布置现场，不多时，一个简易的搭台就出现在了此地。

蛊师的时间宝贵，自然不可能浪费在一些琐屑的事情上。

搭台做好之后，那白衣男子走到前方，只是说了一句话，就让围观的众人沸腾起来了。

“黑乌山有令人长生的秘法、有凡的力量！这次则是黑乌山百年后的次下山收徒！”

简短的话说完，他信手一抓，只见地面上隆起一道长长的地龙，被他抓在手中。

地龙不断地翻滚，灵动蜿蜒地从地上一转，直奔天际，直到过了上千米这才溃散开来，化作漫天的尘土。

“入黑乌山便能学得此术！”

在场的大部分人都是常年待在黑乌部，自然不可能没见过蛊徒，但黑乌部蛊师收徒都是兴趣所致，很少有人会这么大张旗鼓地收徒，并且还是南域神秘的黑乌山！

有忍耐不住的人跑上去询问：“怎么做才能像你们这样？”

“扫一眼这本书就可！”被问话的黑乌山蛊徒将手中的书籍递了上去。

木苟眼光一闪，这书籍他并不陌生，赫然是在石庄中看到的入门之术，不过黑乌山众人拿着的书籍似乎经过了一些加工，所以看上去给人的感觉有些许的不同。至于不同在哪里，却说不上来。

测试有条不紊地进行。

和木苟所猜测的一样，那书籍和她看过的入门之术效果差不多，都是看看是否能看到一些不同寻常的东西才证明有没有蛊徒的天赋。

木苟想起自己当初看入门之术之时看到的一切。

拥有蛊徒天赋这是一定的了，只是天赋是何种类型的却不清楚。

蛊师世界有许多的脉系。

比如大地之脉，他们擅长培育大地一系的蛊虫，许多传承遗留下来的蛊虫配方也多是此类蛊虫的，还有蛊道杀招也是在这类蛊虫的基础上领悟出来的。

如果一名新人的天赋比较倾向于大地，自然进入大地一脉最合适不过。

亲和力多种多样，但总的来说就分为光、暗、五行三大类。亲和力越强，那么和同种的蛊虫的搭配越好，无论是前期的饲养毒虫，还是熔炼毒虫成为蛊虫，都是要比其他系的蛊虫要容易得多。

木苟不知道自己的天赋亲和到底是其中的哪种，所以也没有贸然地融合蛊虫。

一旦融炼错了，以后想要更换那就不是一件容易的事了。

随着时间的推移，测试的人已经越来越少，木苟终于动身，往最近的一名蛊徒走去。

但就在他走出人群的时候，他现，那名蛊徒眼神微微一动，似乎有些惊讶和暗喜。

木苟心下一动，转了个方向，往另一名蛊徒走去。

那蛊徒脸色微微一僵，神色变得有些难看起来。

“邓师兄，我们换个位置吧！”他对着不远处的蛊徒说道。

那邓姓蛊徒微微错愕了一下，看着走来的木苟，若有所思地道：“这有些不好吧！”

“你那竹虫似乎还缺一名饲养人员，这样吧，回去之后我调一名过去给你！”

“哈哈，这——好吧！”

两人换了位置。

此时这里已经引起了附近蛊徒的注意，木苟想要变换位置已经不可能，只好压下心中的疑虑走到那蛊徒面前。

“将这入门书看看就可！”

那蛊徒淡淡地道。

木苟听出了对方语气中的淡漠，接过书，目光落在入门之术上。8





第28章　入门（3）


五日后。√

黑乌部外围出现了一座巨大的蛊屋。这蛊屋好似一只移动的巨兽，七八丈高的身影从密林中踏出的时候带着一阵隆隆声，连大地都轻微地震动起来。

这是黑乌山中的高级蛊屋，整个黑乌山加起来也不会过两掌之数。而据说，为了开山收徒之事，这种高级蛊屋就派出了四座。

此刻这高级蛊屋根本不顾那些黑乌部的守护猎人，直接将蛊屋横冲直撞地沿着直线前行。

一些民屋无法移动，顿时成为了废墟，甚至还有的普通人因为躲避不及，被生生的碾死。

巨大的蛊屋承载的重量实在是过于巨大，别说是普通人，哪怕是蛊徒、蛊师被碾压过去，绝对是有死无生。

不管黑乌部的人脸色多难看，高级蛊屋就这么大摇大摆地直线行走，直到接近部落中心，才停了下来。

这里毕竟存在着不少的蛊师，黑乌山的人可以在外边肆虐，但若是在这里也如此，那么绝对会引起黑乌部蛊师的不满。

这是得不偿失的事情。

蛊屋四周的大嘴如同拉链一般张开，一道道身影从中走出，约莫有数十人的样子。

衣着尽管不统一，但身上却有一些外界蛊师所没有的独特气质。

那就是自信。

木苟站在人群中，看着黑乌山的蛊徒们那高高在上的表情，略微有些不喜。

一阵喧闹声传开。

他循声望去，只见部落中有一支队伍行来，队伍前方是两头中级蛊屋。

中级蛊屋尽管无法与高级蛊屋媲美，但哪怕是黑乌山中，也算是价值极高的蛊师用品了。

“黑乌山各位大人降临黑乌部，本人代表黑乌部三十万众，欢迎各位！”黑乌部的部老是一位中年男子，茅草编织的蓑衣，头上斑白的丝随意地垂下，看起来颇有特色。

在其旁边站立着数位老者，皆是低垂着眼睑，一副不问世事的模样。

“恭迎的话就不必多说了！我们的来意在半个月前就已经下达，各位应该不会为难我等吧！”黑乌山说话的是一位白衣男子。大地一脉喜欢穿白衣，这是众所周知的。

“当然不会！”

“那就好！黑乌部与黑乌山比邻，以后双方还需要多多交流才是！”白衣男子说道，与之前摆出的高高姿态截然不同。

木苟心中微动，黑乌部竟然一副和黑乌山站在同等地位的模样，难道其中还有什么隐情？如果只是一些普通蛊师的话，断然不可能出现如此情况。

黑乌山虽然没有蛊王级别的存在，但底蕴极深，要说没有制衡蛊王的手段，是绝无可能的。

也就是说，黑乌部至少要有能令黑乌山忌惮的实力才行。

就在他思索之际，黑乌山和黑乌部已经以极快的度完成了初次的交流。黑乌山的人迅地布置现场，不多时，一个简易的搭台就出现在了此地。

蛊师的时间宝贵，自然不可能浪费在一些琐屑的事情上。

搭台做好之后，那白衣男子走到前方，只是说了一句话，就让围观的众人沸腾起来了。

“黑乌山有令人长生的秘法、有凡的力量！这次则是黑乌山百年后的次下山收徒！”

简短的话说完，他信手一抓，只见地面上隆起一道长长的地龙，被他抓在手中。

地龙不断地翻滚，灵动蜿蜒地从地上一转，直奔天际，直到过了上千米这才溃散开来，化作漫天的尘土。

“入黑乌山便能学得此术！”

在场的大部分人都是常年待在黑乌部，自然不可能没见过蛊徒，但黑乌部蛊师收徒都是兴趣所致，很少有人会这么大张旗鼓地收徒，并且还是南域神秘的黑乌山！

有忍耐不住的人跑上去询问：“怎么做才能像你们这样？”

“扫一眼这本书就可！”被问话的黑乌山蛊徒将手中的书籍递了上去。

木苟眼光一闪，这书籍他并不陌生，赫然是在石庄中看到的入门之术，不过黑乌山众人拿着的书籍似乎经过了一些加工，所以看上去给人的感觉有些许的不同。至于不同在哪里，却说不上来。

测试有条不紊地进行。

和木苟所猜测的一样，那书籍和她看过的入门之术效果差不多，都是看看是否能看到一些不同寻常的东西才证明有没有蛊徒的天赋。

木苟想起自己当初看入门之术之时看到的一切。

拥有蛊徒天赋这是一定的了，只是天赋是何种类型的却不清楚。

蛊师世界有许多的脉系。

比如大地之脉，他们擅长培育大地一系的蛊虫，许多传承遗留下来的蛊虫配方也多是此类蛊虫的，还有蛊道杀招也是在这类蛊虫的基础上领悟出来的。

如果一名新人的天赋比较倾向于大地，自然进入大地一脉最合适不过。

亲和力多种多样，但总的来说就分为光、暗、五行三大类。亲和力越强，那么和同种的蛊虫的搭配越好，无论是前期的饲养毒虫，还是熔炼毒虫成为蛊虫，都是要比其他系的蛊虫要容易得多。

木苟不知道自己的天赋亲和到底是其中的哪种，所以也没有贸然地融合蛊虫。

一旦融炼错了，以后想要更换那就不是一件容易的事了。

随着时间的推移，测试的人已经越来越少，木苟终于动身，往最近的一名蛊徒走去。

但就在他走出人群的时候，他现，那名蛊徒眼神微微一动，似乎有些惊讶和暗喜。

木苟心下一动，转了个方向，往另一名蛊徒走去。

那蛊徒脸色微微一僵，神色变得有些难看起来。

“邓师兄，我们换个位置吧！”他对着不远处的蛊徒说道。

那邓姓蛊徒微微错愕了一下，看着走来的木苟，若有所思地道：“这有些不好吧！”

“你那竹虫似乎还缺一名饲养人员，这样吧，回去之后我调一名过去给你！”

“哈哈，这——好吧！”

两人换了位置。

此时这里已经引起了附近蛊徒的注意，木苟想要变换位置已经不可能，只好压下心中的疑虑走到那蛊徒面前。

“将这入门书看看就可！”

那蛊徒淡淡地道。

木苟听出了对方语气中的淡漠，接过书，目光落在入门之术上。8





第29章　初步评价——上等！


精瘦男子的蛊器虽然没有当初在石江上所见的几个先天武者拿着的蛊器高级，却也十分不俗，木苟估摸了一下，这蛊器打出的光芒力度也达到了二十多力度，这已经属于三窍蛊徒的攻击力了。

几名青年先天还未反应过来，最前方的一人顿时被蛊器光芒扫中，身躯顿时噗地一下裂开，死的不能再死了。

眼看着光芒继续游走，这时，一道冷哼传来，精瘦男子脸上得意之色还未完全散去，便察觉到了手中的蛊器一下子失去了踪影。

“我的蛊器！”他叫道，四下乱扫，终于看到人群后方几名黑乌山的正式弟子正对着他冷笑不已。其中一人手里拿着的东西正是他的蛊器！

“还我蛊器！”精瘦男子毫不犹豫地冲了过去。

但下一刻身子就狠狠地抛飞出去，跌落在地，满脸是血。

“竟然敢在这擅自杀人，这武器暂时被我们收缴了！”说罢，径直离去了。

木苟暗自摇头。对方说的是暂时，但想要再弄回来，绝对不是一件容易的事。

没有了蛊器，围在精瘦男子身边的女人纷纷挪动脚步。

“咕噜噜~”忽然间，一阵怪异的声音从走道深处传来，一部分人纷纷色变，身影一闪，连忙往最近的房间冲去。

剩余的人也迅速地反应过来，纷纷动身抢夺附近的房间。

如果没有房间的话，那么那即将降临的臭味会毫无保留地冲击在身上，这是谁都不想遭遇的局面。

木苟迅速地来到最近的房门。

正要推门进去，另一只手却是抓向他的肩膀，想要把他给拉出。

找死！

木苟目中冷芒一闪，身躯猛地一震，肩膀上的手顿时被震落，不仅如此，一股暗劲沿着对方的手冲进体内，猝不及防之下，那人直接跪倒在地，嘴角溢出一丝淡淡的血丝。

他一脸惊骇地看着木苟，迎来的是木苟冰冷的目光。

“区区一窍蛊徒——”

木苟的声音响起在耳边，让此人越发的恐惧。

他是怎么知道自己是一位蛊徒的？

要知道他属于蛊徒的力场已经经过特殊的处理，一般的蛊师都无法查看出来的。

木苟刚关上门没多久，就听到门外传来一阵呼啸声，哪怕是隔着一扇门，依然能够闻到那股浓郁的臭味。

他皱了皱眉，索性自己封闭了嗅觉。

一般而言，先天大圆满的武者都拥有这种能力，只是支撑的时间长短问题而已。

以木苟的实力单纯封闭嗅觉，支撑个三五天都不在话下。如此长的时间，足够高级蛊屋进入黑乌山了。

毕竟，黑乌山与黑乌部是比邻。

然而就在半日后，一阵剧烈的敲门声传入了木苟的耳中。

他还没做出决定是否打开门看看，封闭的门已经打开，一个娇小却丰满的女孩冲了进来，直接扑到木苟怀里像小猫一样蹭了起来。

“保护······我，我陪你！”

她娇喘道。

然而，蹭了好一会，身下的男人并没有一丝的反应，连体温都没有波动。

女孩愤愤地抬起头，碰上的却是男人那双淡漠的眼神。

“如果你扔掉双腿间的武器的话，我可以考虑这提议！”木苟淡淡地道。

“你怎么知道？”女孩惊叫了一声。

她顺着木苟的目光看去，只见自己的双腿间有一个微微鼓起的尖锐物，尽管不明显，但在有心人眼中并不难发现。

女孩嗔道：“你眼光真好！”

说着一双手放到鼓胀的胸前，将衣物一下扒了下，露出胸前风景。

木苟没有丝毫顾忌，既然别人给他看，他自然不会扭捏。

当然，欣赏美景的同时也是最危险的时候。

木苟忽然伸出手，往女孩胸口抓去。

女孩媚笑道：“你真坏！”

然而，旖旎的景象并没有完全加深一步。女孩身影如鬼魅般闪开，恰好躲过了木苟骤然加速的手。

“哼，真是不懂风情的小子！”女孩在门边狠狠瞪了木苟一眼，闪出了门外，显然在知道木苟不好惹之后，她决定放弃。

木苟没有追出去，只是走上前，将门合上。

······

“蛊屋的上一层，一名名武者在一个巨大的虫子前不断地记录什么。这只巨虫属于无骨生物，软软地趴在地上，肌肤表面则是存在着一面面类似于镜子般的甲壳，每一个甲壳内都能看到底层每个房间中的情形。

一名蛊徒死死地盯着一个镜子甲壳中的影像，那里赫然是木苟房中的情形。

从娇小女孩闯进，到离开，期间的一点一滴都被此人记录了下来。

最后在观察评价一栏写上：“沐风，一窍蛊徒实力，观察力极强，忍耐力极强，警惕心极强，初步评价：优等！”

“海琼，先天资深武者，观察力略弱、警惕心上等，心机略深，初步评价：上等！”

······

一连三天，木苟都老实地待在房中，期间几个不开眼的闯进来，想要赶走木苟，但却被他一手一个扔了出去之外，从此，便没人再敢闯他的这座屋子。

不过以木苟的听力倒是听到外边不时间传来的厮杀和惨叫声，显然争夺房子的激烈程度一点都不低。

直到最后一天，争夺才逐渐的平息下来。

空气中充斥着一股腐臭的味道，还有些刺鼻，木苟已经不能够靠封闭嗅觉来阻拦这种味道了。这味道能够通过人的毛孔渗入，如果个人身体抗性不够强，那么很快地就会昏昏沉沉，倒地不起，尽管这毒性无法致命，却能让人受味终生，而且之后的很长一段时间身上都会有一股恶臭。

木苟想了想，终究没有去阻隔空气中的气味，而是任由它进入体内。

他知道，进入黑乌山后，会遇到更多的困难，想要尽量地减少麻烦，一些暂时性的妥协完全是可以接受的。

不过妥协是妥协，如果谁想着要踩在他的头上，那就大错特错了！

木苟缓缓地躺在地上，从上方看就好似他无法承受空气中的气味晕倒过去了一般。

百壳虫边，那记录木苟的武者微微一愣，改动了原先写下的评价：“沐风，一窍蛊徒实力，观察力上等，忍耐力极强，警惕性上等，初步评价——上等！”





第30章　黑夜之眼（求点票）


在这武者打算收起记录的本子之时，一人从外边走了进来。

“高离大人！”这武者恭敬地道。

高离点了点头，“可有什么值得注意的人么？”

“嗯，我这里有两名评价似乎不错！”武者连忙将记录的本子递上。

“确实不错！”高离顿了顿，道：“这两人就由我来观察吧！”

“那就麻烦大人了！”武者受宠若惊。

“没事！”高丽摆摆手，示意对方可以退下了。

等到武者离去，高离看着记录本子上的描述，“上等评价？看来能够让那位师兄关照的人果然还是有些不凡的！只是那又如何？”高离脸上露出冷笑。

尽管那位师兄如今在黑乌山的地位还没达到顶峰，无法与那几位大师兄相比，但其潜力在高离看来是最大的。

黑乌山的大师兄之位必然会有那位师兄的一席之地。

“得罪了那位师兄，活该你倒霉！”

他举起手来，掌心出现一个小虫，轻轻一抹，木苟的评价已经变成了空白。

他拿出笔，略一思咐，写道：“各项综合极低，运气略高，评价：低等！

······

“到了！终于到了黑乌山！”

“这就是黑乌山么？真是太神奇了！”

······

木苟跟随在一众人身后，走出了底层。

他们待在底层的人一出现，空气中顿时充斥了一股浓郁的臭味，许多的武者和蛊徒纷纷远离，将这三四十名新人孤立了出来。以至于因看到黑乌山神奇景象的诸多新人的心神都被吸引了过来。

这一群臭气熏天的新人纷纷露出羞怒之色，但也有人似没看到四周鄙夷的目光，径直看向四周。

也不知此时是白天还是黑夜，四周一片阴暗，朦胧的光满洒在粗壮的枝干和密集的叶子上，光源是一个个挂在树上的灯。

在光芒的范围外不时间还可以看到一点点豆大的光芒在飞舞，如同夜空中的星辰。

那白衣蛊师从蛊屋上方的另一个大嘴中走出，看着下方诸人道：“这里就是进入黑乌山的考验之地——黑夜之眼！”

“夜是一切的面具，也是最明亮的眼，它能够看清一切的伪装和谎言！”白衣蛊师面无表情地道。

底下微微有些骚乱，

能够站在这里，多少会有一些秘密，他们并不知道，这些秘密是否会被黑乌山容纳。

似乎看出了众多新人的担忧，白衣蛊师道：“放心，只要不是和几个禁忌有关的，其他的事情都不会影响到你们进入黑乌山！”

底下的骚动微微平复。

白衣蛊师也不浪费时间，转身走进蛊屋中。

下一刻，新人脚下的蛊屋传出一股股反弹之力，将上百名新人弹飞出去，落在地面上。

“不管你们用什么手段，只要能够穿过黑夜之眼，就是成功！”

高离与众多蛊徒走出蛊屋，平静地看着一众新人。

“去吧！时间越短，收获会越大，当然如果你们中谁是和山普大人所说的那几种禁忌有关，那么这里就是你们的必死之地！”

“现在开始吧！你们最多只有一轮的时间！哦，说轮你们应该不懂，那好吧，就用天吧，你们有一天的时间！一天过了则过，不过则——死！”

新人们再度骚动起来。

一人站了来，大声道：“我可不可以不进去？我想回去！不去黑乌山了！”

“当然可以！”高离身旁的一名蛊徒点头道。

那说话的新人还没露出喜意，身子却是突然栽倒在地，一只虫子从其身上一闪而逝，没入地底。

“谁还想回去的可以现在说！”

无人答话。

一股恐惧不断地蔓延，但最后还是纷纷冲进了黑夜之眼中。回去是必死，唯一的活路就是过了黑夜之眼，成功进入黑乌山！

······

淡淡的光晕一闪一闪，木苟安静地走在铺满小石的路上。这种路四通八达，遍布了整个区域。而这种路，他其实不算陌生，因为石庄的书屋中就有一条类似的石子路。

不过那条石子路的等级显然要比这里的低许多。

木苟看向前方，原本空无一物的区域不知何时出现了一头巨大的线蟒，对着他****而来。

可惜啊——

木苟一动不动，屈指一弹，啵的一下，那即将扑到面前的巨大线蟒已经如泡沫般消失在了空气中。

“幻境······无聊的把戏！”

他轻轻一笑，一步步地远去。

······

“不···不要杀我！”

一名新人带着强烈的恐惧倒了下去。

他的四周空无一物，却如同看到了什么恐怖的东西，飞地射向后方，同时身上露出一股力场，竟是有二窍蛊徒的实力。

，但他还没逃出多远，就从半空中跌落下来，脖子硬生生地摔断，就此殒命！

木苟目中微微一凝——

是黑蛊徒还是和其他禁忌相关？

木苟抬头看了一下漫天的枝叶，密密麻麻，似乎有一双大手横在上方，只要露出一丝破绽，便会直直落下，将任何人毁灭掉！

真讨厌这种感觉啊！

木苟暗道。

“这暗夜之眼，应该是通过幻境来影响里面人的意识，使其不知不觉间露出蛛丝马迹来。就是不知道这是人力掌控还是这黑夜之眼本身就是一个生命！”

木苟大胆猜测。如果是前者还好，若是后者，他暴露的危险就大了！

正想间，他忽然身躯一震，只觉得有一道目光从上方落到了他的头上。

如同一盆冷水从头浇到脚，一切似乎都变得迟钝了起来。

木苟眼前一闪，竟是不由自主地回忆起石庄的日子来。

他感觉自己就在做一个回忆的梦！

从小到大，独自修炼武者修炼之秘，然后几乎差点身死，再接着就是村中人的审判，还有他的不甘······

直到那一天，他随着一个猎人队踏上了进入石江的渔船——

就在这时，木苟心中狠狠一震，从这诡异的回忆中醒来，再望向四周，脸色已经沉寂如水。

他居然才差点就着道了！

追根溯源么？

果然厉害！

木苟暗道，逐渐地消失在石子路上。

······

黑夜之眼外、高级蛊屋中。

一名灰袍老人静静地盘坐地面，其双目一黑一白，没有瞳孔，显得颇为诡异，身前放着数十盆水，每一盆水都如同一个播放器，不断地将一个个记忆的画面传达出来。

忽然间，一盆水骤然炸开，连同四周的盆子都炸成了碎片。

灰袍老人脸色一变，一口鲜血喷出，仰头倒在了地上。

“怎···怎么会这样？我可是借助了黑夜之眼的力量施展此梦回之术，到底是什么力量竟然将此术破了！”

门外传来一阵急促的脚步声，数名蛊师相继出现，将灰袍老人搀扶起来，随后纷纷问，但灰袍老者口中一直低喃，似乎受到了极大地打击！8





第31章　三座茅草屋（1）


黑夜之眼某段石子小道，身材高挑的女孩跪在地上，娇躯不住地轻颤，脸上露出痛苦之色，似乎在对抗着什么。 就在这时，她身上压力一清，顿时从痛苦中脱离出来，一张俏脸带着一丝后怕之色。

“差点······差点就暴露了！”她心有余悸地看着上方，目中露出一丝疑惑之色。

她不明白为什么那股窥视的力量突然间散去，不过对她而言能够逃过一劫是不幸中的万幸。

不止是她，同一时间最起码有三四人因为突然散去的窥视力量而逃过一劫。

黑乌山作为南域蛊师的代表力量，手段确实非同寻常。

窥视力量散去，黑夜之眼中的幻境乃至一些隐蔽的手段威力都大大的降低。

没过多久，就有人走出了黑夜之眼，出现在一片广阔的大地上。

在看到那湛蓝的天空，闻着空气中轻松自由的味道时，这名不过是后天武者的新人几乎要热泪盈眶了。

“出来了！终于出来了！”

他一路上经历了太多的幻境，一些幻境的危险足以让心智不坚定的人为之疯狂。

黑夜之眼的考验十分残酷。

心智不坚之人一旦发疯，便只有死路一条，没人会在理会他是否会活着！

激动过后，他顿时注意到不远处有一群人正静静地站着，身边或多或少地都有几个级别不等蛊屋。

难道这些人都是蛊徒不成？

这名武者心中暗惊，在没弄明白这些人来意之前，他并不敢往前挪动一步，只是那些蛊徒望向这里的目光竟是带着一丝淡淡的期待！

随着时间的推移，越来越多的新人走出黑夜之眼，出现在此地。

木苟几乎是最后一个才出来的。

他出来后没多久，那身材高挑的女孩也从另一个方向走了出来。

木苟下意识地看了一眼，对方似乎察觉到了他的窥视，转过头来，但却没有任何的收获，木苟早在前一刻就移开了目光。

等黑夜之眼中再没有人出来之后，不远处站立的一群蛊徒的目光顿时变得有些热切了。

当然就算如此，他们也没有挪动脚步，只是忍耐住冲动，安静地待在原地。

一名白衣蛊徒走了出来，对一众新人道：“黑乌山大部分的脉细都在此地，你等要进入哪个脉细可自行选择！当然，大地一脉是黑乌山最强大的脉系，不管诸位是什么亲和类的天赋，都可以在大地一脉中获得最好的老师教导！”

作为黑乌山中最强大的脉细，大地一脉在每次开山收徒的时候都有特殊的权利，一些亲和天赋极高的都会被优先挑选进入大地一脉。

而其他脉系的，除了另外一个大脉系夺风一脉之外，其余的只能够从被挑选过的新人中选择。

这也是黑乌山众多脉系越来越弱的原因之一。

白衣蛊徒说完后就走到了不远处属于大地一脉的蛊屋前，蛊屋是中级蛊屋，如同一个巨兽般屹立在那里。

几个身着白衣的蛊屋坐在绿色地毯上闭目小憩。

听说这些蛊徒是来收人的，众多新人紧张的心情稍稍缓解。

没多久就有人陆陆续续地走了上去。

大地之脉、黑白学宫、隐龙屋······一个个脉系或多或少地都有蛊徒在，而蛊师出来收徒却是少数，蛊师在黑乌山中都是中

坚人物，那些二三窍的蛊师已经属于一些低等脉系的脉主，这些人物无时无刻不在研究和探索中度过，像这类收徒能够出现一两个高级蛊徒都算是不错的了。

木苟走到大地之脉收徒之地所在。

“我需要测试一下你的天赋亲和！”

白衣蛊徒说道，拿出一本入门之术放到了木苟手上。

木苟翻开，不多时就陷入了前几次所见的幻境中。

但令他感到有些不解的是，白衣蛊徒那里所说的却是——

“二星风系亲和！”白衣蛊徒的脸上带着一丝冷漠。

他们大地一脉对亲和的要求是二星中等以上，木苟这里只有二星初等，根本没有达到他们收人的标准。

怎么是二星？

木苟却没看到对方的冷淡，脑海中充斥了疑问。

在黑乌部的时候，他的亲和天赋明明是一星才对。

莫不是高离对他有所隐瞒？

木苟暗自猜测。

大地一脉无法进入，木苟只好选择下一家。

不过除了大地一脉之外，其他的脉系相差不是很大，好一些的中型脉系又没有像大地一脉一样，各种亲和都有着系统、高深的知识积累，那些中型脉系最多只能够保证让他晋升成为一名风系蛊师，至于蛊师以后的知识积累，就十分的匮乏了。

木苟不得不再继续寻找。

亲和力对一名蛊徒的修炼有极大的引导，修炼起来能起到事半功倍的效果，如果一名风系亲和的人偏偏去修炼其他系的蛊术，花费的时间将会多许多，而且开窍的困难程度也要上升，这是得不偿失的。

“咳咳！”

就在木苟寻思之际，一阵剧烈的咳嗽声从不远处的一个蛊屋边传来。

那里有一个老者靠在蛊屋上不断地喘气，其脸上长着密密麻麻的青斑，双脸颊向外鼓起，像是充气了一般，裸露出的双手枯如骨爪，无力地搭在地上。

“三座茅草屋？好奇怪的名字！”

木苟走上前，那昏沉无力的老者微微睁开眼，看向木苟——

“风系亲和？倒是蛮适合我们三座茅草屋的！”

说完，他似乎发现了什么，猛地坐起身子——

木苟脸上一惊，异能系统之前反馈出的信息表明老者只是一名普通的蛊徒，但此刻老者的各项属性竟是一下子猛增，不多时就超过了平均上百点的属性，超出了异能系统的查看范围。

木苟一脸凝重，平均上百点的属性已经超过了一般的蛊师程度。

三窍？四窍还是更高？

老者脸上难得出现一丝红晕，一下子出现在木苟面前，以木苟的反应能力，竟也无法躲过，被老者抓住了双手。

“哈哈，宝贝，捡到宝贝了！”

也不管木苟答不答应，他拉着木苟的手走到蛊屋。

蛊屋中几个蛊徒正在忙着将一件件飘在半空中的东西抓住，放回原位。

一个长相甜美的女孩不断地蹦起，像一只兔子一样，每一次必然能抓到一样东西，然而她的脸色却一点都不好看。

“这该死的随风虫，要被我抓到，一定要它好看！”她脆声道。





第32章　三座茅草屋（2）


“你们这几个笨蛋，要不帮我抓住它，你们今天都要关小黑屋！”

女孩抽出空来，单手叉腰，指着几名蛊徒大呼小叫道，两根辫调皮地晃动不已。√

正自手忙脚乱间，一道青色的影子从某个角落中冲出，穿过几个蛊徒，直奔木苟身后大开的门口，显然打算从此逃走。

“快！抓住他！”女孩反应过来的时候已经迟了，连忙大叫道，直往木苟那里奔去。

老者眼睛微微眯起，正想动手，心中却是一动，悄然地移开了两步。

小伙子，表现的机会就让给你了！

他暗道。

然而直到青色的影子从两人中穿过，消失在蛊屋中，木苟依然没有动弹。

女孩愣了一下，一副气急败坏地骂道：“笨蛋，你们两个也都是笨蛋！”

女孩狠狠地跺脚，老者似是急了，身影消失在原地，片刻之后一阵风袭来，却是再度出现在了蛊屋中，手中握着一只青色的，长着犄角的虫子。

“别生气别生气，虫子在这呢！”老者连连哄着道。

好半晌，女孩才气消，抓着青色虫子往蛊屋的另一间屋子走去，临走时还狠狠地瞪了一眼木苟。

“你——过来！”

老者瞪大了眼睛，看向木苟，加上鼓鼓的脸颊，让其看起来十分的滑稽、可爱。

木苟跟着老者走进了另一间屋子。

屋内是一件足足百平的屋子，脚下长着一层细密的草，老人一屁股坐到草地上，指着木苟，示意他也坐下来。

木苟照做，却又看到对方吹胡子瞪眼，沉声道：“你为什么不出手？”

“我为什么要出手？”木苟道。

老者被噎了一下，恨恨地低喃：“怎么最近收的人都是怪脾气！”随后又放高了声调，道：“你难道就不应该在我面前表现一下？说不定我一个高兴就收下你了！”

饶是木苟的性子，依旧被雷了一下，嘴角微微一抽：就算不表现，你也会收，估计还容不得拒绝！

当然这话他可不会说出来，老人看他性子古怪，他看老人同样如此。

“你也可以不收！”木苟嘴上道。

老人怒道：“怎么可能不收！你都进了我的蛊屋了，难道还想反悔！”

木苟沉默。

老人得寸进尺，“再说了，被我老人家看上，是你的机缘，别看我一副恹恹欲睡的样子，实际上在这黑乌山，可是排的上号的大人物！”

“能被这样的大人物收入门下，那是你几世修来的福分！”

······

看着老人喋喋不休的样子，木苟干脆封上听觉。

然而，不知老者动了什么手脚，即便是封闭了听觉，他的声音依旧清晰地印入脑海。

“你知道么？当初整个黑乌山想要拜入我门下的能从这里排到山门，各种天才任我挑，四星五星亲和力的都一大堆······”

木苟站起身。

老者一瞪眼，道：“干嘛？”

“撒尿！”

“一起！”老者说道。

木苟第一次有种奔溃的感觉。

他忽然觉得，要是拜入这所谓的三座茅草屋那才是人生一大错误！

但老者紧随其后，不管他要去哪里，都不离一步，一副吃定了他的模样。

木苟顿时有种搬起石头砸自己的脚的感觉。

要不是他好奇想要看看这三座茅草屋是什么样的，何以被这老者看上？

现在好了，像牛皮糖一样，甩都没甩不掉！

“怎么样，想通没？成为我三座茅草屋的弟子，那可是好处大大的有！”说到这，他神秘兮兮地凑到木苟耳边，低声道：“我们可是上古传承下来的脉系，书屋中积累的知识乎想象的丰富，还有我们可是拥有蛊道杀招的脉系，要知道，现在拥有蛊道杀招的势力可不多，也就大地一脉、夺风一脉等寥寥几个脉系拥有！”

木苟脚步一顿，“此话当真！”

“当然！”老者肃然道：“而且我们和大地一脉、夺风一脉不同，他们想要观看蛊道杀招、进入书屋什么的，需要重重考验，我们只需要时机到了，就可进入观看，且基本不用付什么代价！”

“如果你还疑惑的话，我们可以签订真假契约！这真假契约只有双方说的都真实，才能够真正签订！”老者叹了一声，拿出了一个卷轴。

木苟犹豫了一下，点了点头。

确定卷轴内的内容没什么问题后，木苟和老者分别将一滴鲜血滴落契约上。

契约成。

老者脸上一松，道：“如此一来，你也算是我三座茅草屋的弟子了！嗯~对了，你叫什么？“还未等木苟答话，他就道：“这样吧，你是我收的第三百五十个弟子，以后就叫做三百五吧！”

木苟脸色一黑，当即就要作，老者连忙改口道：“三百五好像不怎么好听，不如叫三五六？嗯，就这样了！”

他根本不容许木苟拒绝，但既然他退了一小步，木苟也不打算为了一个名字和他计较。

“三五六？一个代号而已！”

他轻声道，然而想起前一个名字三百五，他又忍不住脸色黑。

这三座茅草屋到底是什么货色，将弟子的名字用编号来形容！

真是——

无语至极！

木苟顿了顿，想道。

······

选徒之事很快地就步入了尾声，只是木苟的脸色一点都不好看。

他坐在蛊屋中，旁边站着二十多名的新人，有一句没一句地聊着。

话中丝毫不掩饰对即将到来的修行生活的憧憬和规划。

当然，最多的还是谈到三座茅草屋的待遇。

无限制的进入蛊屋，可以无条件学习蛊道杀招，可以······

当木苟听到这些越来越离谱的话时，他就感觉到了不对劲！

他一直坚信没什么天上掉馅饼的事情，想要得到必然要有所付出。

他以为老人现了他身上的某些秘密，因此才会有之前的眼光乍亮，热情爆棚的举动，可惜后来他现，老人竟是如同最初的时候，无力地躺在那里，只要有人稍微注意到这里，必然会眸光大放异彩，直接掠上去，拉到蛊屋中，再出来时，一般的新人走路都飘飘然，一副自信心爆棚的模样，似乎自己就是真正的天才一般。

如此木苟还想不明白自己被忽悠了，那他就不是木苟了！

当然，有一件事他没有看错，那就是老者的实力。

蛊师级别是铁定逃不了了！

至于是二窍、三窍，还是更高，木苟却不敢确定，异能系统现在只能够差探出蛊师以下的人物属性，一旦过蛊师，便无法探查。

这也是他至今没有爆的原因！8





第33章　三座茅草屋（3）


当然，老者的忽悠手段对于真正的天才来说并没有多大的意义，那些四星五星亲和的天才早在刚被查出的时候，资料就被送到各大脉系的蛊师手中，然后私底下瓜分，像三座茅草屋这类脉系是无法参

与到其中的。

蛊屋穿行在茫茫的丛林中，透过透明的窗户，可以看到外界飞速退后的古树、长藤······

不知过了多久，蛊屋微微一震，停了下来。

三座茅草屋到了！

当木苟走下蛊屋的时候，一眼就看到了不远处的一座山坡上有三座巨大的茅草屋，顶部还有大量的杂草在随风飘扬。

除此之外，只有寥寥几个人穿梭在四周。

二十多名新人显然被这此景雷了一下。

“这三座茅草屋······怎么看上去有些不对劲呢？”

“是啊，刚才那老头说，三座茅草屋可是三座高大悠久的古楼，那么古楼呢？高大呢？悠久呢？”

“靠，你没看到么？这三座茅草屋就快要倒了，想必有些年月了！”

······

诸多新人纷纷有种被欺骗的感觉。

他们找到老者，却忽然发现，自己竟不知何时，签下了入门契约。

这种契约和寻常契约十分的相似，不过限制却少了许多。

木苟暗自松了口气，在老者摆出的二十多张契约卷轴中，并没有他的契约，想来应该是他的谨慎，让他逃过了一劫。

然而，还未等他完全松气，老人又丢出了一张卷轴，表面竟是与其他入门卷轴不同的褐色卷轴！

木苟脸色一变，怒意在脸上一闪而过。

他想起了不久前签订的真假契约，老者肯定是在上面做了手脚，才让真假契约变成如今的入门契约！

而且黄色的入门契约还是高等级的契约！

木苟如果想要叛离三座茅草屋，那么付出的代价将异常的恐怖！

“咳咳！各位既然已经来了，就安心地待在这好好修炼吧！哦，忘了告诉你们，想要进入书屋，学习蛊道杀招，那个入门就需要缴纳一丁点的费用！很少的，只是意思意思，表一下心意而已！”

新人们顿时又炸了锅。

老者脸色一冷，一股强大的力场从体内涌出，将二十多名新人笼罩。

“怎么？想造反啊！那得打得过我才行！”

他吐了口唾沫，恶狠狠地道。活脱脱地一个无赖。

新人们只好绝望地将为数不多的银钱和宝贝都交给了老头。

当然，空无一物的新人为了生存，只好战战兢兢的签下了老者递来的契约卷轴。

有了前车之鉴，这些人也不知道，这契约卷轴会不会在下一次看到的时候变成了其他类型的卷轴。比如说——巨额欠条契约、卖身契约、奴仆契约等等。

二十多人包括木苟都付出了不小的代价后，老者志得意满地离去。

木苟扫了四周一眼，只见那三座巨大的茅草屋中有好几位蛊徒走了出来，看着他们这些新人，目中露出怜悯之色。

“哼，半斤八两，你们不也是被忽悠的一群人么？至于如此看着我们？”一名气血上涌的新人看不过，大声叫道。

几名围观的蛊徒脸色顿时变得有些难看起来。

“真会说话，既然如此，那就赏你几个嘴巴！”

一名蛊徒冷言道，“咻”地一下带着一道道残影，呼吸间落到那新人面前，啪地一下，将其狠狠扇飞出去，“让你知道什么话不能说，什么人不能惹！”

说罢，其张开带着血迹的手，两颗血牙缓缓落下。

再看那被扇飞的新人，一张脸高高肿起，鲜红的掌印清晰地印在一侧脸上，嘴中则是大量的鲜血，显然那两颗牙齿正是从他嘴里吐出的。

新人们的气氛一凝，一个个低下头来。

“这才对嘛！新人就要有新人的觉悟！”那蛊徒得意地大笑，但很快地他的笑容就收了回去，因为他看到一人始终站在原地，目不斜视地看着他，目中露出的是寻思的光芒。

居然敢这么看着我！

蛊徒脸上露出一丝冷意。

木苟并不知道自己看着三座茅草屋的目光会被当做挑衅，只是在蛊徒靠近的时候，略微移了一下目光就不再理会。

这幅姿态让那蛊徒起了无名怒火。

他身形一动，如影随形落在木苟身边，一只手高高扬起，往木苟脸上抽去！

这一巴掌，誓要将木苟的一嘴巴牙齿尽皆打落。

蛊徒脸上露出一丝笑容，似乎看到了木苟后面的日子，一嘴巴的漏风话，想到此处，噗地一下笑出声来。

围观的蛊徒中也多露出幸灾乐祸之色。

“陆四火最见不得弱者顶撞他，而且据说他最近融炼蛊虫失败了，心中窝了一大堆火，没处撒，如今这些新人来得正好！”

“陆四火这小子怎么说也是一名货真价实的一窍蛊徒，这些凡人遇上他也算是倒霉！”

“嘿嘿，刚到此处，就得躺在床上修养，这霉头也真是可以的了！”

几名蛊徒谈笑风生。

然而下一刻，几人的表情却是猛地一下僵住了，看着场上，眼睛一动不动，一副不可置信的模样。

陆四火的一掌不仅没有将木苟打飞，反而是他自己先飞了出去，足足有十几米开外，一张脸以肉眼可见的速度肿起来。

“哇！”

他忽然张嘴突吐出一大口鲜血，其中满满的都是脱落的牙齿！

“理······等摸辣摸将！不······果冷！”

说罢，羞愤地晕倒了过去。

木苟冷冷地扫了一眼四周，无论是新人还是蛊徒都忍不住撇开脸，不敢去触碰木苟的眼光。

陆四火的实力在围观的蛊徒中并不算弱，能够一击将其打趴的人，最起码也有三四窍的实力，至少在力量这方面，已经达到了这种程度！

“这·····怎么会有这样的怪胎！看他身边的力场也不强啊，为何实力这么恐怖！”

“能在外界成为蛊徒的，尤其是寻常之辈！嘿嘿，陆四火这回扎到了硬茬，摔了一个跟头也是咎由自取！”

“不过此人倒是得注意一下，要知道黑乌山的大师兄争夺就在这两年之内，若是此人能够夺得一个名额，我们三座茅草屋可就有光了！”

“那倒也是！就是不知道此人有没有这种实力！那些争夺大师兄的人可都是修炼了好几年甚至十几年以上的蛊徒，一些甚至达到了半步蛊师的境界，此人就算再不凡，又怎么可能是其他脉细的对手？

唉你我是想多了吧！”

说到此处，那些蛊徒也失去了围观的兴趣，一个个纷纷转身离去，不多时就只剩下一堆新人了。





第34章　木苟的窘迫


三座茅草屋静静地屹立。

数日后，距离三座茅草屋数百米外，一座茅草屋悄无声息地崛起。

三座茅草屋规矩难以想象地简单，只要不在此地杀人，任你如何，也没有人出手，当然还有一个规矩让人又爱又恨，那就是钱！

只要有钱，在这里就能获得许多帮助，甚至能够请蛊师出手。

当然，那需要付出的代价是任何一个武者，乃至蛊徒都不愿去想的情形。

木苟从茅草屋中走出，四周被大量的古木包围，一般而言，数百米外已经算是三座茅草屋的范围边缘了。

这几天木苟从一些蛊徒口中得知这里的情况。

黑乌山并不是祥和之地，甚至比外界的蛮荒丛林还要恐怖，各种毒虫遍布了整个黑乌山，只有那些脉系的基地才有安全的保障。

黑乌山毒虫繁多，但多是在黑乌山后方，前方则是被诸多脉系占领，但每个脉系彼此间也都相隔了不小的距离。比如三座茅草屋和最近的一个脉系达林脉系，就有四五里远。

如果一名一窍蛊徒妄想独自穿过这四五里的话，他有超过八成的几率会死在途中。

这也是为何，这里的蛊徒不敢轻易离去的原因之一。

三座茅草屋尽管收徒的数量在诸多脉系中算得中上，但质量却远远低于那些中型脉系，乃至靠前的小型脉系。

比如这次，二十多人，也就三四个二星亲和，其余的都是一星亲和。

以木苟的实力，这区区的丛林自然无法拦住他，不过想起老头手中那褐色的卷轴，他不得不打消了离去的念头。

不过每个脉系都会拥有一个书屋，既然暂时无法选择，就现在这里修炼一段时间！

木苟定下心来，走出屋子。

他需要了解一下三座茅草屋的书屋所在。

相比于老头口中所谓的良师教导，他更希望进入书屋中肆意观看。

“书屋？”一名蛊徒被拦了下来，正要发怒，但看到木苟的面容后顿时心下一凛，连忙指着那三座茅草屋中的一座，道：“书屋就在那！不过——需要钱，很多的钱！”蛊徒补充道。

木苟点了点头。

领教了老头的手段后，他对于书屋收费自然是早有准备，因而也不显得惊讶。

然而当他来到书屋签订额时候，依旧忍不住骂了一声：“靠！”

只见书屋门口处挂着一面石碑，上方写道：“进书屋者每人2000银钱！钱不够可赊账！”

不仅如此，下方竟然还有让木苟为之愤怒的内容。

“流水卡——每人1800银钱！”

“贵宾卡——每人1500银钱！”

“至尊卡——每人1000银钱！”

这三项充分地将三座茅草屋的经营理念彻底暴露出来。

石碑边上，一名蛊徒正懒洋洋地靠在椅子上，对木苟的到来没有丝毫的在意。

木苟沉默了一下，道：“流水卡怎么办？”

“交费！5000银钱一张！”

木苟脸色微沉，“那贵宾卡和至尊卡呢？”

那蛊徒道：“贵宾卡50000银钱，或者一块原石，可获得，并且里面拥有20次免费进入蛊屋的机会！”

“至尊卡则是50块原石，拥有终身免费的权力！”

说到此处，他略有期待地道：“这里的书屋可不是外边的书屋可比的，若想成为一名强大的蛊徒，必然要花费许多的时间在蛊屋中，师弟最好好好考虑，最不济也要办张贵宾卡！那能省掉的钱可是很多的！绝对物有所值！”

“艹！”

要不要这样！木苟黑着脸撇过头，随后又恢复平静，“我需要一张贵宾卡！”

“哈哈！”蛊徒一下子热情起来，他们每办成一张卡，会有相应的提成的，一张贵宾卡获得的提成，足够他好好地到百宝屋好好地物色一只毒虫了。

蛊徒拿出一张皮纸，用笔刷刷刷地写下三个歪歪扭扭的大字——

贵宾卡！

随后拿出一个印章，啪地一下盖了一下，递给了木苟。

“这就行了？”木苟皱眉道。

蛊徒似乎知道木苟在想什么，道：“别担心，这东西绝对正规，也没人能够在这里作假，三座茅草屋的那位可是作假的祖宗，只要他还没死，就不用担心！”

作假的祖宗？

木苟想起自己签的真假契约，或许在蛊师世界，根本就没有这所谓的真假契约！

冷着脸的木苟走进了书屋。

看到里面偌大的书架后，他终于舒了口气，只要能够观看这些书籍，他此行就不算亏！

想到这，他抛弃一切杂念，开始投入到了看书的壮举中。

“长线虫的捕捉、解刨、饲养······”

“百毒蜈蚣的特征和性格······”

“论饲养毒虫的重要性！”

“夏云的第一百八十次的熔炼······”

书屋中的内容远比石庄和黑乌部中的书屋看到的更加复杂玄奥，且大部分多是关于毒虫的书籍。

蛊师是缘何而来？

木苟读到其中的一本蛊师总纲。

这是许多蛊徒必读的书籍之一，在其他的脉系中，培育任何一名蛊徒都会将此书下发，供新人研读一段时间才会收回，但三座茅草屋却没有这么做，甚至连通告都没有，以至于如今大多数的新人还一头雾水地待在外边，只有少部分的新人才在想办法融入那些老一辈的蛊师中，从他们口中获取一些信息。

但他们任何一个都没有木苟来得快。

木苟根本不需要看任何一名蛊徒的脸色，也无需顾忌他们，如今他需要顾忌的只是自己的腰包而已！

翻开蛊师总纲，一道略带熟悉的传说印入眼帘——

据说在很久很久之前，人类蒙昧而生，睁开眼的那一刻，看到了一条汹涌的大河，冥冥中，似有一股召唤力量在引导着他往那里而去，人一步步走去，从四肢着地，到双腿奔行，从成长，到迟暮。

似乎这就是他的一生，距离那大河越近，他越发的明悟，人的一生就是在不断地走向死亡，从他睁开眼的那一刻起，就是如此！

这是宿命，是人无法逃脱的结局。

正当他迷茫地走在死亡路上时，一只虫子帮助了他，虫子说：它也有一样的感觉，此生都在奔向死亡之路，只是它诞生得更久，获得更长，所以它有了智慧，想到了一个办法，也许当他们两个融合一起之后会找到长生的办法！

于是虫子就这么做了，当它融入人的身体后，人拥有了超凡的力量，他获得了更长远的生命，更伟大的智慧。

这就是蛊师的由来！

当然，这只是一个传说。





第35章　初次交手


蛊师总纲对蛊徒入门及成长有诸多详细的描述和理解。

从观看入门之术，获得引导到开窍，随后是选择蛊虫的培育，融合成蛊虫的过程，再接着就是不断地开窍，融蛊，获得蛊虫的能力。

一般而言窍穴越多，层次越高，能够容纳的蛊虫等级越高。

比如蛊师的窍穴能够容纳二阶的蛊虫，而蛊徒的只能够容纳二阶以下的蛊虫。

当然有一种情况不在此列，那就是每个大境界的第一次融蛊。

在蛊师世界，蛊徒的第一个窍穴和蛊师的第一个窍穴被称之为总窍，稳定性和容纳性都十分的强，能够越阶容纳高等级的蛊虫，但事实上很大一部分的蛊徒在刚打开第一个窍穴的时候没有任何的能力

和财力去购买足够好的蛊虫，只能够选择一些普通的蛊虫融入窍穴中，以获得生存的实力。

蛊术千奇百怪，在蛊师世界，出现任何的蛊术都不惊奇，不过蛊虫却大致分为几种，就是和蛊徒的亲和种类一样。

光暗、五行，除此之外还有一些特殊的蛊虫，却不在此列。

比如一些拥有看透因果能力的蛊虫。

这些蛊虫对整个蛊师世界来说都是异常稀有的，常人想要获得一只，那需要莫大的勇气和运气。

······木苟放下蛊师总纲。

这里面的内容对他帮助极大，只有现在，他才算是一个真正踏入了蛊师世界的蛊徒。

木苟走马观花般对书屋内种每一本书都扫荡了一次。

异能系统让他在记忆外界知识的帮助大得难以想象。

平均下来，他看一本书只需要花费几分钟到十几分钟之间。知识库在飞速地积累知识，木苟沿着最后一排书架走到尽头，却看到一扇门。

“书屋第二层，里面收藏着高级蛊徒所需的知识，上去观看一次需要花费10000银钱！”

木苟忽然觉得自己情绪变得有些激动起来。

要不是门的不远处有一个让异能系统看不透的老者坐在那里，他绝对不介意硬闯进去。

他不讨厌奸商。

但讨厌那种让你一步步被诱惑进去的营销手段！

现在的他就感觉自己是一个饥饿的田鼠，被一块块食物引诱前行，等到了最后，说不定就变成了另一个生物的盘中餐！

木苟叹了口气，拿出了一块原石，屈指一弹，原石正好落在那名老者身前。

老者抬头看了一眼，新人能够拿出一块原石的可不多。

“进去吧，你只有一个月的时间！”

老者也不多想，说道。

木苟踏进门内，很快地就出现在一个算得上狭窄的屋子中。

“请领取你的轮表！”一个女声叫住了他。

木苟循声望去，看到一个半身女人像正在张口吐出人话来，只是这女人像制作十分的粗糙，表面还残留着为雕刻圆满的木质纹路。

木苟拿起女人像跟前的一只圆表，上面有一轮倒悬的明月。

“我怎么知道时间到了一天？”木苟问道。

“倒悬月每一次倒悬回归原位就是一轮，也是你们所说的一天！如果你没有注意到的话，倒悬月会发出声音提醒你的！”女人像说道。

木苟点头，走到最近的书架上，开始翻看书籍。

······

时间就在不知不觉中流逝。

一个月的时间，足够木苟将此地的书屋看完大部分。

不过这一日，他离开书屋的时候，却被人拦了下来。

“感觉如何？”

脸颊鼓鼓的老者穿着破烂的长袍，扣着鼻孔，问道。

“还行！”木苟冷冷地道。

任谁被骗到这里，享受着最差的待遇，自然是没什么好脸色。尤其是面对的还是罪魁祸首。

老者呵呵笑道：“是不是觉得很不满？很想揍我一顿？那——”

老者脸色忽然一变，因为一道拳风毫不犹豫地击来。

啪！

拳头直直打在老者的脸上，后者的脸顿时像棉花一般深陷进去。

木苟抽出拳头，看着老者扭曲的五官逐渐地变成带着木质年轮的皮肤和血肉，随后吧嗒一下，倒在地上。

又是这种诡异的蛊术！

类似的蛊师木苟并不是没见到过，在石庄的时候，那个雷家老妪就是用相似的蛊术逃走的。

“你这人怎么都不听我把话说完——”老者的声音从身侧传来，但话没说完，木苟的身影已经消失在原地。

砰！

老者身影陡然消失——“既然如此，那我就好好教训一下你这小子！”

话音刚落，木苟忽然察觉到什么，霍然转身，下一刻脸上露出惊骇之色。

一个高达两丈的巨人出现在他的跟前，一双手臂如同四周的古木一般粗大。

呼~

他双拳搥下，如同两座小山，煞是惊人。

木苟身影连闪，轰的一下，原先站立之处发出一声轰鸣巨响。

“嗯？”然而木苟眼神却是微微一动，看向巨人双拳落下之处，除了那一声十分恐怖的巨响之外，地上居然没有任何的伤痕，似乎那一下不过是雷声大雨点小！

“臭小子！有本事别逃，再接我两拳！”

老者的声音传来，木苟仰起头，只见一个巨大的阴影以迅雷不及掩耳之势落下。

轰！

地动山摇！

木苟身影出现在一株大树后方，额头已经溢出了一丝细汗。

“欺骗么？

他想起了老者的能力，再结合之前的攻击，心中已然有了猜测。

老者的能力是欺骗，那么他的攻击或许就没那么的强！

木苟忽然抬起头，只见古树上方枝叶不断地震颤，似乎有什么庞然大物从上方落下。

他猛地一纵，正要越开，忽然一只拳头从侧面轰来。

木苟一个侧脸，艰难地躲开一拳，而此时，上方已经传来急剧的呼啸声。

轰！

巨大得身影如同从天而降的大山，狠狠地砸落。

“果然如此！”

淡淡的声音从底下传来，木苟双手撑住巨人身体，脸上尽是冷笑之色。

“老头，打赢我再说其他，否则今天我拆了你这三座破屋子！”

“呀呀！好嚣张的小毛孩，这可是你说的！等会别哭鼻子说我老人家欺负你！那真的以为这么简单就看穿我的欺骗术？小毛头还是好好地听话，跟老头子修炼个十几年，到时候保证你飞黄腾达，左拥

右抱，啊呸，是前途无量，获得永生！”老者的笑声从上方传来。

“大言不惭！”

木苟双手猛地发力，竟是将巨人狠狠地掷飞出去。

“很不错！这力量都足以媲美高级蛊徒了！”

老者接下来的话却是让木苟心中一凛。





第36章　师兄师姐们


“拥有着媲美蛊师的实力，你确实有骄傲的本钱，但在我面前可是远远不够的！”老者淡淡地道，脸上不再是随意的表情，那鼓胀的双脸颊迅速地凹下去，不一会竟是露出了棱角分明的脸。

“我的英俊藏在不为人知的角落中，但——这不是你们嘲笑我丑陋的本钱！”

他的眼眸微微眯起，带着一丝邪魅的笑意，似性格都在此刻变得截然不同，“看好了，毛头小子！”

他忽然抬起手，一股淡淡的风从掌心卷起。

木苟瞳孔猛然一缩，冷汗从额头上迅速地溢出，缓缓滑落。

他的脸上，不知何时起出现了一道淡淡的划痕，如一把锋利无形的刀轻轻地在脸上划过！直到伤痕出现，木苟才能感觉到脸上受了伤！

老者淡然一笑，身躯抖得笔直，那一刹他略显矮胖的身材竟是给人一种修长挺拔之感！

“这——就是差距！空有力量，没有术，只能用来欺负小孩，遇到力量比你强的，你不过是一个挥舞锤子的小孩！想要拿下你，有无数的办法！比如——这样！”老者说完，豁然消失在原地。

木苟脸上充满凝重之色。

术么？

他并不是没有！

想到这，他微微咧嘴，闭上了眼睛！

一道道无形的风在身边拂过。

木苟的一根发丝无息地断成两截。

如同连锁反应一般，更多的发丝从中断开，如雪花般飘落。

木苟一动不动。

偏科之后，他忽然睁开眼眸，一指点出，身躯同时消失在原地。

噗！

两人的身影在不远处交错，木苟一指点中了老人，但却被老人一双手给夹住了。

一道道暗劲不断射向四方，地面出现大量的小坑。

“未成形的蛊道杀招！”老者脸上难得露出惊愕之色，随即笑得越发的开心了，“看来我的眼光很不错！”

他忽然放手，木苟的手指顿时插入老人的胸口。

老人脸上没有任何的痛楚之色，笑道：“如果是你是我注定的徒弟，可信？”

“不信！”木苟冷冷地道。

老人摇头道：“不信也没办法！反正你打不过我！”

木苟脸色顿时黑了。

只见老人的身子缓缓地融化，如同化为一捧沙子，随风飘散，随后又在木苟的身后凝聚。

“现在开始，你就是我的第十九个弟子了！”他宣布道。

看到木苟想要开口，老人认真地道：“你要拒绝，我就杀了你！”

木苟沉默。他讨厌被逼迫，却知道这手段往往是最有用的！

老者笑道：“这就对了嘛！好了，既然成了我徒弟，那首先第一件事，就是见面礼了！”

木苟以为老头想开了要送徒弟一分见面礼，不想老头话音一落，向他伸出手来。

“随便来几十块原石意思意思就行！我可是很为弟子考虑的！”

木苟转身就走。

老者追上来，拦住他，不满地道：“不给？唉，那算了！”老头的反应出乎木苟的想象，竟是一下子放弃了坚持，说道：“第二件事嘛，就是带你去见见你的几位师兄师姐！”

“这可不能拒绝！以后你们接触的机会可不少！要是彼此都不碰个面，到时候自家人都不认识，那丢脸就丢大了！”

不管木苟如何想，老头拉着木苟，不多时就出现在了三座茅草屋中最大的一座茅草屋内。

这茅草屋从外面看也就方圆数十米宽广，但真正进来的时候，才发现这里面空间大得出奇。屋舍不多，却异常的宽敞，简单，里面还有古树、假山、水潭、生活区、演武区等等！

这俨然是一个缩小版的黑乌部了。

“怎么样？以后你就住这里了！要知道，三座茅草屋，一座是书屋，一座就是这里，至于另外一座嘛，以后你修为上去了自然会知道.这里只有真正的三座茅草屋的弟子才能居住！至于外边那些人，都不过是一堆银钱而——”似乎知道自己失言了，老头连忙打住，笑嘻嘻地道：“现在你已经是我的徒弟，自然要知道老师我的名讳！”

“你的老师就是大名鼎鼎的三座茅草屋脉主，人称三茅居士！”

“噗！”

木苟忍不住噗了一下，看向三茅居士的头。还好，上面毛发旺盛，这让他小小地失望了一下。

“干嘛这样看我的头？难道你有什么疑惑么？”三茅居士询问道。

木苟道：“我只是想知道，你以前是不是就三根头发？”

三茅居士的脸顿时拉了下来，怒道：“你怎么可以这么说师傅？罚钱！必须罚钱！”

说完，脸色又恢复了原样，拍了拍木苟的肩膀，道：“你小子好啊，比你的那些师兄师姐们富裕多了，要知道他们入门的时候，一个个穷得，让我都不好意思收他们了，要不是他们苦苦哀求我——”

说到这，他似乎察觉到什么，脸色变得肃然起来，点头道：“你的那些师兄师姐来了！”

这时，木苟看到不远处陆陆续续地走来几个人。

“老师，这就是十九？”一个胖子踏着隆隆的步伐，一脸笑嘻嘻的神色。

三茅居士指着他道：“这是十四，杜名，别看他肥得像头猪猡，但他的速度可以点都不慢，在十九个弟子中，他能排进前五！”

“十九好！”胖子打个招呼，但却被一只手揪着耳朵，往后拖去。

那是一个女孩，木苟一点都不陌生，此女就是之前在收徒蛊屋里面那个扎着两道马辫的女孩，不过此时她已经散去马辫，将头发披在肩上，头上扎着一个简单的草结，看起来多了一分宁静，少了一分调皮！

三茅居士指着女孩道：“这是十八白凤！在你来之前，数她最小！”

白凤努了努嘴，低声道：“这不是废话么！”

三茅居士干笑了一声，也没计较，看得出他对白凤十分的宠爱。

“这位是云弄”三茅居士指着一名白衣飘飘的男子说道。

“十九师弟好！”云弄笑道。

如果不去看他的脸的话，他绝对是一名帅哥，但如果加上一张脸，那么就是被毁容的天使了，而且是毁得彻底的那种。

云弄的脸如同蟾蜍的皮一般的色泽，还有一些密密麻麻的血泡，看起来十分可怖。

不过木苟并不是那种以貌取人的人，他更在意的是对方的实力。





第37章　第一只蛊虫


云弄排名第九，是眼前几名弟子中资格最老的。

三茅居士接着指着一名看上去风度翩翩的男子。

“林风，排名第十一！”

林风点了点头，笑道：“木师弟最近可是声名鹊起，刚来我们这三座茅草屋，就将一名老手给揍趴下了！这份实力可不简单啊！”

木苟暗自皱眉。

林风给他的感觉比在场的任何一位都要差，有种淡淡的阴柔感。

“谢谢夸奖！”木苟淡淡地道。

林风目中掠过一丝冷色，随即笑道：“不过木师弟还得抓紧修炼，或许这一次的大师兄争夺战还能随我们凑一下热闹！”

“我会的！”

三茅居士似看出了两人间淡淡的火气，连忙走出来，打断了两个继续谈话的念头，“好了，你们的大师兄、二师兄、三师兄有事在身，没有出来，以后有机会自然可以——”

正说着，他脸色一动，笑道：“那家伙老是喜欢打我脸，早些出来不行啊！”

话应刚落，木苟忽然察觉到一股淡淡的清风拂面，一股香味扑鼻而来。

不知何时，一道身影出现在他的身边，与他并肩而立。

“木师弟么？你可以叫我三石——丁三石！”来人淡淡地道。

长发飘飘，此人一身淡绿色的薄薄长袍，随风飘飞，一张脸却是清秀之极，任何的女人看到那吹弹可破的肌肤都会心生嫉妒。

但他却是货真价实的男人！

“初次见面，这东西便送给师弟吧！”丁三石手上一翻，一只青色的鸟无中生有，扑腾一下，落在木苟的手中。

“此蛊名为信蛊，融合后可获得提取方圆数里的信息能力！一名蛊徒想要活得更久，信息的获取必须及时！”

“当然，如果你觉得没必要熔炼这信蛊的话，可以卖掉！”丁三石说道。

木苟点了点头，道：“谢三师兄！”

“先别急着谢我！”丁三石却道，手上又是一翻，两个蛊囊出现在掌心处，“这两样东西是分别是大师兄和二师兄的见面礼！”

三茅居士瞪大了眼睛，不满地道：“三石，老师的见面礼呢？”

丁三石瞥了他一眼，道：“老师想要什么见面礼，只要说一声，三石一定奉上！”

三茅居士顿时偃旗息鼓，没好气地道：“算了算了！”

这让木苟感到有些奇怪，为何一向贪财的三茅居士居然拒绝了丁三石的见面礼？

“既然能见的都见了，那就散了吧！”

三茅居士摆摆手。

······

巨大茅草屋中，几名女武者晃动着滚圆的臀部走在前方，视线不时间投到木苟身上。

黑乌山历史悠久，里面除了蛊师之外，还诞生了庞大的凡人群体，而这些凡人大多没有蛊徒天赋，只能努力地汲取资源来生存和强大。

武者修炼之秘就是他们不断强大的唯一希望，至于蛊徒，只能望而兴叹了。

黑乌山的资源远比外界想象的丰富，但多是被脉系把握在手中，武者想要从中嗅到一些遗漏的香味，只能够依附在各大脉系之中。

而对于女武者来说，借助身体攀上一名前途无量的脉系弟子，绝对是物超所值的。

只要木苟想，这些女武者就会毫不犹豫地脱下衣物，任他蹂躏！

可惜，木苟并没有这方面的念头，或者说暂时是没有的。

他的处境并没有完全安定下来，需要花费的精力太多。

“大人，这里就是您以后的住所了！”说话的女武者拥有一身惹火的身材，高耸的****像是两个绷紧的气球，似只捏一下就要爆开似的。

木苟的视线在她的胸前停留了一下，随即道：“我需要这里的所有资料和一切设施的控制方式！”

“愿意为您服务！”似看到了被宠幸的希望，此女眼中露出一丝兴奋之色，深深地躬身，一道壮观的沟壑清晰地印入木苟的眼帘。

“你的名字！”

“白雪！”女武者说道。

木苟点了点头，“以后这里的事宜就拜托你了！”

白雪道：“放心吧，大人，我会一切安排妥当！”

摒退了几名女武者后，木苟静下心来，开始梳理自身的一些状况。

从石庄开始，他每隔一段时间就会做这么一道工序。只有梳理完整后，他才能知道自己之后要以怎样的步伐前进，才会最快！

“系统，调出我的属性！”

“滴~宿主当前属性为——“

“防御：3

力量：3

敏捷：3.2

精神：3.5

基础力度：6力度

爆发力度：70-80力度

毒性抗体：0.5

技能：基础武法第三阶段！”

第三阶段基础武法增加基础属性力量4点，防御2点，敏捷1点！

技能2：金石功第三阶段，增加2点防御，激发后额外增加1点防御。

技能3：驱虫术：驱虫1：食尸虫！驱虫2：白蛔虫。驱虫3：云蜂驱虫4：······

称号：先知3级

······

“现阶段力量增幅达到了一个极限，不过三座茅草屋中有灵草园圃，可以去看看有什么灵草能够适合我自己的体质！”

“还有寻龙木和大宛木！”

木苟可没忘了放在蛊囊中的两样事物。

寻龙木对他而言作用不小，至于大宛木，虽是鸡肋，但若是催生出来，并且通过植物师的手段将其繁殖出支体来，那么绝对是一个源源不断的财源！

接着就是身上的两个蛊师蛊囊了。作为两名蛊师的遗物，木苟绝对相信里面的东西不会让他失望！

但想要打开的前提是他能够融炼一只蛊虫。

第一个窍穴融炼的蛊虫需要精心准备，木苟可不希望自己到头来只融炼了一个普通的蛊虫。

蛊虫是毒虫的进阶体，想要将一只毒虫炼制成蛊虫，拥有蛊虫的能力，需要消耗的资源绝对不少。

从那些普通蛊徒大多只能熔炼一只蛊虫就可见一般了。

木苟想到极品毒虫枯蝾。此虫能力出众，倒是可以作为他的第一只蛊虫。

极品毒虫枯蝾进阶极限在三阶中品，这已经非常难得。





第38章


蛊虫是毒虫的进阶体，想要将一只毒虫炼制成蛊虫，拥有蛊虫的能力，需要消耗的资源绝对不少。

从那些普通蛊徒大多只能熔炼一只蛊虫就可见一般了。

木苟想到极品毒虫枯蝾。此虫能力出众，倒是可以作为他的第一只蛊虫。

极品毒虫枯蝾进阶极限在三阶中品，这已经非常难得。

三阶中品以上就是三阶上品，以及四阶王蛊。

而拥有王蛊潜力的毒虫近乎传说，只有那些先天蛊虫才有可能晋升。

想到此处，木苟脑海中一下子多出了两个信息。

他忽然想起了石江上钟奎等人所说的先天蛊以及那****毁掉无名小村外的老树时，捕获的一只毒虫。

先天蛊有没有落到钟奎等蛊师手中他无法得知，但那只老树底下的毒虫却是在他手上的。

就是不知道此虫等阶如何！

如果和枯蝾一样都是极品毒虫，那么他就大赚，第二个窍穴的蛊虫就有了着落。

如果是一只高级毒虫，如若能力不俗，也可以考虑融炼到第二个窍穴，如果能力普通，只能够舍弃。

以木苟如今的眼界，普通的高级毒虫已经不放在眼中，哪怕是合成了蛊虫，也没有多大的价值。

他打开蛊囊，轻轻一抖，下一刻，一个小布裹顿时从蛊囊中射出，带着一股不小的力量直射门外。

可惜，其度实在是太慢了，木苟身形一动，就拦在了他的前面，一只手轻轻一拍，顿时将其拍落地上。

然后扯掉布裹，露出一个宛若蟋蟀一般的毒虫，两根触角如同雷达一般不断地转动。

一般的蛊徒在现新的毒虫时，都是将其放到饲养室内，通过日常的观察以及一些特殊手段刺激来现毒虫的能力。

当然毒虫能力多种多样，一些拥有伪装、欺骗能力的毒虫十分难对付，那需要花费的时间将会大大增加。

所以伪装、欺骗两种能力的蛊虫相对其他能力的蛊虫要稀少珍贵得多。

但木苟这里却并不用如此。

他只需要让异能系统观看这只毒虫，异能系统机会结合资料库的资料，对毒虫进行分析和隐形解刨，从而得出结论！

“诅咒蟋！符合度：75%，钻地虫、符合度：2o%，大力牛蟋符合度：4%其他毒虫符合度不过1%，不做提示！”

异能系统很快地就给出答案。

诅咒蟋？

木苟暗自思索。

诅咒蟋作为特殊系的毒虫，品阶十分的高，达到了极品程度，甚至比枯蝾还要高上一些，不过这诅咒系是以诅咒来进行攻击的，在阴人暗算这方面能力突出，正面对敌的话，就比较弱势一些。

最重要的是，木苟的亲和是风系最高。

想到此处，他忽然想起两次测试得出的不同结果。

黑乌部的时候测试结果是1星亲和，这方面，高离应该没必要骗他，因为若是被拆穿的话，高离根本担不起那后果。

第二次就是进入黑乌山后，大地一脉的人测试，却是二星亲和。

难道这测试还有不准的时候？

木苟沉思了一下，走了出去。

白雪拿来了这座院子的全部资料，包括一些仪器设施，人员分配等等。

木苟只是扫了一眼就扔给了白雪。

“大人不好好看看？”白雪有些愕然，她并不知道，木苟只需要一眼就将所有的内容都记住了。

“不用！带我去测试房吧！”木苟犹豫了一下，说道。

既然能够低调一些，就没必要高调。

况且，能够让一个长得不错的女人陪在身边，怎么说都要赏心悦目一些不是么？

白雪连忙走到木苟跟前，微微躬身，道：“好的，大人！”

······

有资格进入测试房的人不少，但进一次需要花掉不少的银钱。

三座茅草屋在钱的这方面黑到了极致，新来的人员至今为止，仍有不少的一部分不愿再次踏入三座茅草屋中。

因为，每当看到一样感兴趣的事物时，都会现旁边竖着一块牌匾。

“进入一次xxx银钱！”

一两次还好，看得多了就让人感到极尽的愤怒了。

当然，随着时间久了，他们就会想通，然后不断地压榨自己的潜力，获取银钱，再获取知识和力量。

恰好，新人们就有一两位想通的人。

两位青年男子有些心痛地交了一大堆的银钱。

他们在进来黑乌山之前，就是颇有积蓄的人，因而到了这里，自是要比其他人要混得开一些。

一名蛊徒站在两人身边，笑道：“等你们成了蛊徒，踏入蛊师世界就会现银钱根本不算什么，只要原石才是我们的财富！”说着，他从那位负责收钱的蛊徒那里捞了一把银钱，大约有数百枚，然后放进了蛊囊中。

只要是他介绍的人花了钱，他就能从中获得一份收益，这方面三座茅草屋倒是做的十分的合理。

汲取财富的同时，也让底下的人喝一些汤，以免将底下人压榨得彻底崩溃！

两名青年笑道：“李师兄说得是！只是这测试亲和对我们有什么用处呢？”

李姓蛊徒道：“当然有用！亲和是一切修行的指向标，只有彻底弄清了自己的亲和属于哪方面，才能在以后的道路上走得更快更远！你看那些蛊徒，你以为他们都是第一次来？肯定不是，他们有些人已经来了数年，数十年，但每隔一段时间就会来测试一些亲和力，为何？原因就在于此！”

“我们知道了！”两名青年纷纷道。

不管如何，只要搭上这名师兄的线，这些银钱就花得值。

“好了，你们进去吧！“李姓蛊徒道。

两名青年连忙点头，走了进去。

看到里面那宽广的空间，以及一件件测试仪器，两人心中不禁有些激动了。

“蛊徒之路自此开始！”一人握拳说道，脸上充满自豪和憧憬。

“这一群新人能这么快融入蛊徒群体的，非我们莫属了！”另一名青年仰头道。

但就在此时，一道身影让他们心中猛地一震，心中的自信心瞬间狠狠地敲了一下。

是他！

那个和他们一起来的新人！

两人眼中露出敬畏和嫉妒，微微垂下头。

木苟自然不知道这两人的心思。8





第39章


“大人，里面就是测试区了！”白雪说道。

木苟点了点头，走了进去。

砰！

一个坚硬的物体飞来。木苟微微侧头，闪了过去。那东西击打在后方的一面木壁上，出沉沉的响声。

“哼，老天不开眼！”一道恨恨声传来。

木苟循声望去，却见白凤正气呼呼地招呼一个测试假人，旁边还站着令他不喜的一位——林风！

刚才那飞来的硬物，应该就是白凤所为了。

木苟沉默了一下，往两人走去。

白凤脸上露出一丝怒意，呼地一下，白皙的拳头打在假人胸前，直将假人轰出一个深深的凹痕。

“你要干嘛？”

她大呼道，一双眼睛明亮滚圆，却十足的可爱。

木苟看了她一眼，道：“真是一个笨蛋！”

白凤脸色涨红，怒道：“你说谁是笨蛋！”

木苟没有回答，而是看向了一旁的林风，道：“如果你只会耍这种上不了台面的小手段的话，那么我明白地告诉你，你真的太令我失望了！”

林风淡然的脸色为之一变，冷冷地道：“你这是什么意思？”

“什么意思你心里最清楚。这些东西欺负一些笨蛋还行，如果被老师知道的话，你以为能偶隐瞒得住他？”木苟道。

林风面色再度一变，隐约间透露出一丝慌张之色，“我根本不知道你在说什么？”

木苟轻轻一笑，屈指缓缓指向林风。

林风身躯忽然一震，一抹绿色的屏障一闪而逝，但身子却是不断地后退，只是片刻就退出了数十步，狠狠地抵在了木壁上。他死死地望着云淡风轻的木苟，脸上溢出一丝丝的冷汗，青筋也是微微凸显出来。

木苟转身，声音缓缓地飘来；“你还有一次机会，如果你不能杀了我，那么后果你应该知道！”

凌冽的杀机在测试房中缓缓传开。

林风脸上露出屈辱和恐惧。

太强了！

刚才那一下，他竟是有种直面蛊师的感觉！

这家伙！难道就拿他没办法么？绝对不可能！

林风目中狠毒之色连闪，随后看向旁边仍然气呼呼的白凤。

只有从她身上下手，才能让木苟陷入不归之地！

······

木苟走到角落之处。他身上有太多的秘密，必须要离开人多的地方，至于那些被刚才之事吸引来的看客，在他扫了一眼之后，便纷纷远离。

他打开假人的测试功能，除了假人身上的力度条之外，还有一种感应系统，能够通过他身上的力场感应出亲和力的具体情况。

感应系统源自感应虫，这种蛊虫并无强大的攻伐能力，只能作以辅助手段使用。

木苟尽量释放自己的精神力，力场也随之凸显出来，被假人身上的感应系统捕获。

很快地，假人的一双眼睛顿时变成了青色。

同时，两颗星星也随之亮起。

“二星！”

木苟暗道。

他再看了一下两颗星星下的一条青色色柱，里面的液体上升了一大截，如果所料不错的话，这根色柱是每颗星级的等级体现，色柱内的液体升得越高，代表着这颗星级的等级越接近下一刻星级。

比如说，他如今亮的是两颗星，加上这条色柱的话，就是二星中等！

如果色柱里面的液体上升的程度更高，那么就是二星上等，再上就是三星亲和了。

上次测试的时候还是二星初等这样，现在却又变成了二星高等！

木苟觉得自己应该忽略身上的一些的东西。

比如说他猜测的那个结果！

如果那真的是真的，他必须要为以后早作打算了！

木苟并没有在测试房中久待。

他必须要弄清楚一件事——那就是他到底是不是那所谓的血脉蛊师？

当然，在此之前，他需要尽快地将实力提升上去。

而提升实力却是需要大量的财力！

······

每一座小院中都有独立的种植室。

木苟将白雪等下人屏退后，将寻龙木和大宛木分别拿出。

灵药和蛊虫一眼，分一品、二品、三品、之上就是王品了。

这寻龙木是二品的灵药，珍贵程度自然不言而喻。如果换做原石的话，一株完好的寻龙木价值的原石都是数千原石以上，一般而言只有那些蛊师才有能力拥有。

如果这根寻龙木不是病木的话，绝对不会出现在坊市上。

当然，有一件事情木苟还有黑乌部的卞师没有去戳破，那就是此木并不算是真正的绝症病木！

若真是病木，以木苟的实力，就算加上异能系统，也无法将此木拯救。

当初那卞师之所以对此木念念不忘，甚至花费了不小的代价换得在黑乌部中抓人的权力，拿下郑磊等人，就是想要逼木苟现身，夺回寻龙木，可惜后来广路插手此事，卞师的打算也随之泡汤。

以卞师的手段都能够救活这根寻龙木，更何况是拥有异能系统的木苟。

在异能系统的解析下，寻龙木的特征、性格、病状等都一一出现在脑海中，并且还给出了合理的拯救方法。

一名植物师不会木系的蛊术自然不算是合格的植物师。

木苟是风系亲和，学习木系蛊师是在浪费时间和精力，不过有一物却是可以帮他解决这个问题。

······

一座小院中，几名绿色服饰的侍女正在园圃中忙碌，一名胖墩墩的中年男子戴着一顶圆帽，正在指挥底下人。

这时，一名武者走了过来，恭敬地道：“胡大人，这是十九号院子送来的千里螺！那里的主人说想要和你谈谈！”

“十九号院子？是那个新来的么？“中年男子微微皱眉。

这座巨大的茅草屋中院子有上百间，但真正的核心却是排在前面的那十几座院子！而他们这些人则是靠时间和努力，一步步爬上来的。

若论资历，他们一点都不比前十几号的大部分院子主人低，甚至有些还要高上不少。

论实力，他们中一些人也不会逊色多少。

所以很多时候，他们对排名前十几的院子都有一些抵触的。

此人正是这些抵触中的一名。8





第40章　变异的毒虫


当然，抵触归抵触，能被三茅居士收为徒弟的，天赋都是高人一等，他们心中再怎么不满，表面上的功夫还是有做一做的。

中年男子道：“先放一边吧！等我忙完了此事再给他回话！”

武者退去。

中年男子想了想，又继续投入到指挥的工作当中。

他并没有拖延太长的时间，拿起放在一边的海螺，输入了一道基础蛊术。

“是——”他忽然忘了，自己并没有询问十九号院子主人的名字，只好道：“师弟在么？”

千里螺很快地就传来声音，“是胡师兄么？”

“是的！不知道师弟如何称呼？”

“木苟！”

“原来是木师弟！不知道你找我有何事？”中年男子直接询问。

“是这样的——”木苟的声音刚传来，中年男子却是突然道：“等等，我这里有一点突发情况，等我忙完了再给师弟回个话吧！”

······

木苟放下沉寂下去的海螺，看向白雪，“除了此人还有没有其他会木系蛊术的蛊徒？”

白雪道：“还有几个，不过他们的级别很低，都是一二窍的蛊徒，大人最好还是找胡海大人比较好！他毕竟是一位植物师，在这里名声很响的！”

“不用！”木苟摆了摆手，“你给那几名会木系蛊术的蛊徒想传信，让他们来这见我！到时候我自会跟他们商谈！”

白雪犹豫了一下。

木苟道：“是不是觉得我这样的合作法有些过火？呵呵，放心吧，并不是每个人都像胡海一样，颇有身家的！”

白雪似懂非懂地点了点头，转身离去。

木苟沉思了一下，走进了饲养室中。

宽大的饲养室内有一个个独立的小房间，里面分别放置了一个或者多个的器皿，但这里的器皿多是空的，只有其中的十几个器皿才有毒虫的存在。

木苟走到一个器皿前，从外边看去，器皿上方是天蓝色的，底部却是木制色泽，一个个小巧的木棺和石棺放置其中，看去就像是一个缩小版的古墓。

还有一道淡淡的血流穿梭其中。

一只虫子从血流中钻出半个身子，身上暗色的皮肤让其看起来越发的神秘和凶悍。

此虫正是木苟底牌之一枯蝾。

随着他实力的快速增长，枯蝾的作用并没有之前那么明显，但这并不意味着枯蝾的能力不强，要知道枯蝾体内蕴藏的紫色毒液就算是蛊徒都无法的承受。

若是能够以枯蝾为基础，炼制出蛊虫的话，那么紫色毒液或许能够再提升一个层次，那时候就算是高级蛊徒乃至蛊师都有可能被危及。

一只普通的飞翼虫小心翼翼地从枯蝾上方飞过，啪地一下，一道紫气一闪而逝，下一刻浑身坚硬如铁的飞翼虫就垂直地落下，被枯蝾身体一卷，带入了血流中。

在这小小的器皿中，放置了几种普通毒虫，和几种凶悍的高级毒虫。

但这些毒虫完全无法危机到枯蝾的存在，只能沦为枯蝾的食物。

毒虫以毒虫为食，当其汇聚了一定的血气之后就能够获得一定程度的蜕变。

古老的养蛊就有这类的方法，当然蛊师世界中炼制蛊虫的手段并不是，这只是最普遍的一种而已。

只有将毒虫的能力和实力发挥到一个极致，再融入窍穴中，让其与其他的毒虫再度厮杀，才能成为一只真正的蛊虫。

木苟看向器皿另外的几个角落。

那里分别有几只高级毒虫。

这几只高级毒虫的能力也不俗，都是擅攻之辈，当初一进入器皿中后就与大量的飞翼虫厮杀，奠定了霸主之位。

除了一只高级毒虫被枯蝾杀死之外，其余的高级毒虫都分别霸占了器皿内的一部分空间，并且以飞速的速度扩张。

随着器皿内的气血越来越浓，这些被气血刺激的高级毒虫渐渐地陷入了狂暴之中。

在此刻，这狂暴情绪顿时爆发出来。

它们发挥出潜在的力量，将剩余的飞翼虫彻底碾杀，随后竟是默契一般，往中间枯蝾所在的位置逼去！

这是要围攻的节奏么？

木苟心中暗惊，看着那气势汹汹的几只高等毒虫，心中不由得为枯蝾升起一抹担心来。

然而，这份担心纯属多余的。

在几只高级毒虫踏入血流流经之地时，枯蝾忽然从血流中蹿起，一大蓬的紫色雾气化作一道箭矢一般射出。

砰！

紫色雾气箭矢顷刻间穿过三只毒虫的身体。

三只高级毒虫凶悍的气势为之一凝，纷纷倒地身亡。

另外两只毒虫蒲化做两道寒光，直奔枯蝾而去。

其中一只乃是箭虫，竟是化作一道锋利的微型箭矢，带起一道破空声。

木苟眼睛一眨不眨，枯蝾的毒虫确实厉害，但防御和近战就有些弱了，也不知道能不能挡住两只高级毒虫的攻袭。

眼看着箭虫临体。

枯蝾的变化忽然让木苟心中一惊一喜。

蓬的一下，枯蝾的身躯竟是完全雾化，那只箭虫从身躯直直穿过，只是带出了几缕淡淡的雾气！

“这能力！”

木苟目中爆发出精芒。

三座茅草屋中有一种逃命蛊师，就是类似于雾化，如果他将枯蝾炼制成蛊虫，再融入窍穴中的话，那么就可以凭借着枯蝾的雾化能力修炼那一门蛊术！

逃命手段不足一直是他的短板，只要将此短板完善，那么他的实力将会提升一大截。

还有那紫色毒气化为箭矢的能力，也是一大攻伐手段，在书屋中也能够找到类似的蛊术。

枯蝾并不能算作风系毒虫，不过也不是不能够慢慢地将其往风系毒虫蜕变。

蛊师世界存在着诸多可能，只要愿意花时间，大部分都不是问题。

正自想着，枯蝾已经将两只高级毒虫尽皆击杀，随后木苟发现，枯蝾的背后竟是长出了一双薄薄的蝉翼雏形。

变异？

木苟心中暗惊。

长了羽翼的枯蝾，书屋中的资料中只是略有记载。

一般的毒虫很少有特殊的能力，只有高级毒虫才会有，但多是有一种能力，而极品毒虫一般而言会出现两种能力。

像这只枯蝾长出羽翼后，出现第三种能力完全正常。

这在王品的毒虫身上都是少见的。





第41章　炼蛊


长了羽翼的枯蝾凶悍之气不增反减，当然那是内敛的缘故。

饲养毒虫的过程就是熟悉和增进毒虫感情的过程。

不然的话，当毒虫人窍穴中后，百分之百会反噬其主。

不过枯蝾早在先前就已经被木苟驱使多次，感情自是非同一般。

而枯蝾的性格、特征等等，借助异能系统都能迅地得出最佳结论，甚至异能系统还会将枯蝾毒虫的解刨图制作出来，使得他对枯蝾体内结构的理解瞬间达到了一个极限。

这是寻常蛊徒远远无法想象的事情。

一般的蛊徒饲养毒虫会有一年以上的时间去观察，解刨类似的毒虫来推断主虫的性格，特征和身体结构，这样会大大降低主虫对主人的反噬几率。

做好这一切之后，才是以驱虫术不断地与毒虫沟通，增进感情。

最后才是将毒虫纳入窍****，开始炼蛊。

一般而言，想要炼制一只蛊虫，需要准备的时间有数年之久。

但木苟这里却仅需数日功夫！

异能系统对他的帮助之大，可见一斑！

一连数日，木苟都待在屋子中，运用驱虫术与枯蝾不断地沟通。

驱虫术能够将自身的精神力量与毒虫建立联系，精神越强，自然联系的效果越好，诸如蛊师之类的，使用驱虫术与毒虫沟通的时间会大大减低，因为他们的精神力已经达到一种崭新的地步。

五日后，木苟终于初步与枯蝾建立了稳定的精神联系。

同时也为自己之前驱使毒虫的手段感到后怕。要知道没经过长时间的精神沟通，贸然驱使毒虫被反噬的几率会大大增加的！

形成稳定联系之后便开始炼蛊了！

木苟走出房子，他需要修炼一中基础蛊术。

和使用千里螺的传音蛊术一样，还有几种蛊术是新晋蛊徒必修的蛊术，纳虫术、炼蛊术、提炼术，还有几种暂时是不需要的。

纳虫术，顾名思义就是将毒虫收入窍穴中。

炼蛊术，是在使用纳虫术后，施展的，能够将窍穴中的毒虫往蛊虫转化，形成一种能够与人体共生的毒虫，当然也叫作蛊虫！

而提炼术就是之后关于蛊虫提升的辅助基础蛊术之一了。

这几种蛊术只需要打开窍穴就能够施展，却是和一般的蛊术都极大地区别。

一般的蛊术没有蛊虫在身的话，根本无法施展的。

几种蛊术并不是在书屋，而是在百宝屋中，一块原石一份。

内容写在薄薄的兽皮纸上，笔墨是用健忘虫吐出的汁液写的，这种汁液写的字迹会在看过一次后立即消失，并且之后对于蛊术的内容也会忘却，十分的神奇。

木苟扫了一眼，也不管负责售卖的蛊徒怪异的眼神，将空白的兽皮纸扔了过去。

回到屋子，木苟盘坐地上，将器皿中的枯蝾放出。

枯蝾缓缓从血流中爬出，落在木苟的身上。

木苟心中一动，施展刚学的纳虫术，只见一个小小的如同蚕豆般的黑洞在腹部位置浮现出来，一股吸力缓缓传出，往枯蝾身上蔓延而去。

枯蝾微微挣扎了一下，一副随时逃离的模样，但在木苟精神的安抚下逐渐地安静下来，缓缓地往黑洞钻去！

当枯蝾消失在黑洞中的时候，木苟明显可以感到腹部有一股膨胀感，心知枯蝾进了窍穴，他不敢怠慢，轻轻一吹，旁边放置的两个小器皿顿时落下。

这是另外的两只高级毒虫，这几日木苟除了与枯蝾精神沟通之外，这两只毒虫也没有落下。

每一种蛊虫的诞生都要有准确的配方，简单的说，蛊虫乃是毒虫的合成物，而每一个合成物都需要两种以上的毒虫来合成的。一些不同的蛊虫合成后诞生的蛊虫会有着不同的变化。

这变化可能会往好的方面展，让形成的蛊虫能力越的强大，但更多的可能是合成失败，后果最轻都是基虫受创，其他毒虫身死，严重的话，甚至会危及本体性命，而这种情况并不少见。

这两只高级毒虫乃是风系毒虫，其一称之为草剑虫，当以草木树叶为剑时，能够获得剑加成。

另一只高级毒虫能力就比较特殊了，名为疾风虫。

这种虫也是三座茅草屋的特产，极为稀少。以木苟如今的能力，想要获得此虫需花费的代价绝对不轻，不过前几日三师兄送来的见面礼中，就有此虫。

疾风虫的疾风能力也是十分不俗的，如果融合之后，能够获得此种能力，也是极好。

草剑虫+疾风虫+基虫枯蝾毒虫，乃是三座茅草屋中一种配方的合成方法。

如果合成成功的话，枯蝾毒虫将会变成一阶蛊虫——风蝾，能力以基虫枯蝾为主，同时能力可能会获得增加。

如果失败的话，两只高级毒虫必然身死，枯蝾会受到不同程度的创伤，至于木苟就要看运气好坏了。

两只高级毒虫缓缓地被纳入窍穴中。

木苟知道这一刻才是真正的关键！

他封闭窍穴，腹部的蚕豆黑洞消失。

下一刻，他的脸色却是猛地一下苍白无比，一股撕裂感从腹部窍穴位置处传来。

融蛊——开始了！

······

胡海院子。

两人正坐在树下谈笑风生。

一人自然是此间的主人胡海，另一人却是林风。

胡海笑道：“林师弟不知对我这安排可是满意？”

林风笑道：”自然！这还得多谢胡师兄给我面子！唉，我也没想到，那小子刚来三座茅草屋就如此嚣张！上次在测试房无缘无故被他羞辱，我尚且如此，那些师兄师弟们更不用说了！”

“林师兄说得是！那姓木的自以为有些实力就不将我们放在眼中，以后迟早会踩到我们头上！”旁边一人恨恨地道。此人正是当日被木苟狠狠抽了一脸的蛊徒。

胡海哼声道：“哪个新人到来不是低调行事？他此番确实过了！”说到这，他犹豫了一下，道：“先前他派人送来了一只千里螺，看来也没必要回他了！”

“胡师兄做了一个正确的选择！我林风也不是那种胡乱诋毁人的人！此番前来主要是想和胡师兄交流一下植物师的经验！”林风话音一转，说道。8





第42章　血的交代！


胡海露出一丝惊讶之色，实在无法明白林风何以会突然想和他交流这种事！

不过林风的面子不能不给。

“也好！既然要交流，那么就到我的园圃中吧，在那里可以看我手底下的人如何催生植物，给灵药治疗，以林师弟的天赋，想必能一点就通！”胡海道。

林风点了点头，“那就有劳师兄了！”

“不客气！”

两人起身往院子深处而去。

“对了！”胡海忽然想起了什么，询问道：“不知道先前林师弟向我定做傀儡符是作何用的？”

林风表情顿了顿，神秘地笑道：“这就容许师弟不能如实相告了！”

胡海笑了笑，也没在意。

交易出去的东西怎么用又关他何事呢？之所以有此一问，不过是内心突然有些不安罢了。

趁胡海不注意，林风扭头，望向某个方向，露出一丝冷笑之色。

“这次我看你如何过！希望你别一下子就死了！”他暗道。

······

“该死！怎么又是你！姓木的你给我出来！把我的扶风虫交出来！”白凤怒气冲冲地冲进了木苟的院子。

身后的几名武者根本拦之不及。

守在门前的白雪连忙拦在了白凤，道：“白大人，木大人正在闭关炼蛊，您看你是不是搞错了！”

“炼蛊？哼，是在躲避我吧！果然是这样，我就知道！你叫他出来，交出我的扶风虫，不然的话，我和他没完！”白凤叫道，但她知道炼蛊无法分心，否则前功尽弃还算好的，若是引得毒虫反噬，那就惨了，因此也没有继续往前走。

白雪松了口气，耐心解释道：“我家大人这几日都在里面修炼，白大人是不是等几日？到时候他出来了，我一定会将您的话如实相告的！”

“不行！他凭什么让我等他！”说着身子猛地一顿，硬生生地往门中撞去。

轰！

门口猛地一颤，即便是特殊的材质，但能够挡住先天武者的冲撞力量已经不错，更何况是一名三窍的蛊徒！

整块门板龟裂开来。

白雪心中大急，连忙冲了上去，但随即被狠狠地甩飞出去，落地之时已经是一身鲜血，气若游丝！她使劲地看去，只看到一道白影一闪而逝，消失在了屋内。

饲养室中，豆大的汗珠从木苟的额头中溢出，他的脸色也是时红时白，一股股热气从他的头上蒸发，三座一团团的雾气，却带着一缕缕的血雾。

此时距离纳虫入体已经过了两日，就这么短短的时间，他整个人已经瘦了一大圈，颧骨都露出明显的痕迹，不过这一切都是值得的。

他能感觉得到腹部的撕裂感越来越弱，那意味着窍穴中三只毒虫的融合已经接近尾声，也是融合最关键的一刻。

只要度过了这一刻，那么蛊虫的炼制就已经完成，他也将正式踏上蛊师的道路。

但就在这时，他感觉到了一阵轻响。

室内的隔音效果和稳定都十分的强，就算是先天武者全力攻击，里面也只会听到一些轻微的声音。

但那一阵轻响却很快地变得清晰起来。

轰！

白凤如同发飙的小牛一般，一路而来，不断地卷起一大堆的器物，砸在密封的石室中。

声音越来越响······

木苟终于感觉到了不妙。

腹部的撕裂感忽然出现了增强。他喉咙一甜，一股股鲜血不断地从嘴角溢出，眼睛、耳朵、鼻孔也开始有鲜血流出。

哗~

似乎听到了腹部枯蝾毒虫的哀鸣。

他猛地一下栽倒在地，头颅狠狠敲在冷硬的地面上，但在看不到的视线中，一双眼却是逐渐的冰冷。

轰——

白凤终于轰开了封闭的石门，但隐入眼帘的却是一地的鲜血，和从血泊中缓缓站起的木苟。

“你——”

白凤似乎才回过神来，不可置信地看着气息混乱的木苟。

一阵清风掠过，木苟的身影出现在她的面前——

“这样的结局——你可满意！”

低沉沙哑的声音，里面蕴藏的杀意让白凤心中一寒，正要退后，一只手已经猛地抓住了她白皙纤细的脖子——

“这样的结局你可满意！”

几乎是一字一顿，从木苟的最终吐出的话。

空气中泛着浓烈的煞气。

“这样的结局你可满意！”

他又道。

白凤挣扎着，身躯被高高地举起，看着木苟满是鲜血的眼，她张了张嘴，似乎想要说什么，却再也无法说出口。

木苟的手已经捏下，将她的脖子彻底掐断。

看着地上逐渐冷却的尸体，不知何时，尸体的脸庞逐渐地变作了另一张陌生的面孔。

又是逃生术么？

木苟被鲜血浸红的眸子透出一股深深的寒意。

看着屋中一片狼藉，他一步步踏出，很快地就来到屋外。

白雪丰满的身子落在地上，已经开始冰冷。

木苟沉默立了一会，直接坐在白雪的尸体旁，拿出了一段时间没接触的酒壶，仰头喝了起来。

“这事情不算完！”

他看向半空，任由鲜血从脸上，嘴中流下，淡淡地道：“我需要一个交待！”

“血的交待！”他补充道。

一道身影从半空落下。

三茅居士一脸疲惫之色，似乎是从很远的地方赶回来。

在木苟掐断白凤脖子的那一刻，他就开始往这里赶，终于是第一个赶回来。

看着满脸是血的木苟，三茅居士露出一丝复杂之色，“你杀了她，让她丢了一条命，此事可否让它过去？”

木苟忽然低笑，嘴上的血依旧流着。

三茅居士脸上忽然出现了一丝惊愕，“你的窍穴——”

“毁了！”木苟沉声道。

三茅居士沉默。炼蛊危险之极，对所有蛊师来说，他们宁愿死掉，也不远面对一种情况，那就是窍穴被毁！

如果是高级蛊徒级别毁掉的话，还能有其余的窍穴可用，不过就是无法再度开窍，晋升更高层次。这对不断求真，向往长生的蛊徒、蛊师来说无疑是一种天大的打击。

因为他们失去了强大的希望，失去了一直坚持的目标。

一个窍穴毁去，就如同一座桥中间出现了断层，那么这座桥永远无法达成圆满。

在蛊师的历史上，出现这种情况的概率很小，小到几乎蛊师们都要忘却了，但没想到，会出现在木苟身上。

三茅居士终于明白为何木苟会毫不犹豫地杀掉白凤——那个明显被三座茅草屋宠爱的女孩！

只是，这样真的很麻烦啊！

他叹道。





第43章　毁我窍穴，断我长生！


三座茅草屋最后的一间，那里是大部分弟子的禁地。

除了有数的几人之外，其余的弟子根本无法进入其中一步。

就在这时，茅草屋中传来一道惊人的杀机。

砰！

紧闭的青木大门豁然分开，一道阵风呼地掠过，隐隐可见一道身影一闪而逝。

青木大门并没有合拢。

数道身影接连冲出，顷刻间消失在此地。

木木苟若有所觉地抬起头，看向天际。

一道灰色的身影迅地清晰。

“是谁敢对凤儿出手！”

一道清冷，沙哑的声音传来。

木苟仰头喝了一大口的酒，伴随着血流入喉咙中。

很辣！

三茅居士叹道：“你可以逃！”

“逃不掉，也无需逃！”

三茅居士沉默了一下，道：“也罢！”说着他的身影一动，消失在原地。

木苟目光微微泛动，他以为三茅居士会对他出手的，看来并不是如此。

来人身影变得清晰，那赫然是一位中年美妇，头上扎着髻，穿着一身麻布长袍，正一脸杀机往这里掠来。

“陈长老可否听我一言！”三茅居士拦住了她。

但美妇不仅没有给这位脉主面子，反而越有的森冷，“付三生，你当初是怎么答应他的，如今杀死凤儿的人就在这里，你不为她报仇竟然还拦住我！”

三茅居士脸色涨红，鼓胀的脸颊起伏不定。

美妇得理不饶人，道：“别忘了，他可没死，他还活着，这三座茅草屋还轮不到你来做主！”

三茅居士脸颊忽然干瘪下去，露出棱角分明的脸，只是却多了一丝落寞和煞意。

美妇眸中掠过一丝慌乱之色，但察觉到身后传来几道破空声后，顿时有了底气，冷冷地道：“过去的事情我也不想再提，但今日难道你要为了一个已成废物的人和我撕破脸皮么？”

“他可是夺去凤儿一条命的凶手！”

三茅居士微微合上眼，“此事另有缘由，陈长老可否等我审讯完此子后再做定夺？”

“不可能！不管什么缘由都是他夺了凤儿的一条命！今天他必定要死！”

说完，美妇已经绕过三茅居士直奔木苟而去。

“小畜生，去死吧！”

美妇怒喝道。

木苟身下忽然开始出现流沙般的区域，咻咻咻······

一道道青色的风刮过，一些躲避不及，切在脸上、衣物上，带起了一大片的鲜血。

但木苟的眸光一直却越的冰冷。

白雪的尸体缓缓陷入泥沙之中。

木苟一动不动，身上开始出现密密麻麻的伤痕。

美妇的这个蛊师时范围性蛊术，论瞬间杀伤力自然要差上不少，以木苟的实力，倒也能支撑不短的时间。

这时，美妇终于扑到跟前，身影一闪，却是从木苟跟前消失，只留下一道青色的气流在原地缓缓逸散开来。

蛊师施展出来的疾风步效果惊人，几乎完全从木苟的视野中脱离出去，以木苟的眼力，也不过堪堪看到一抹淡淡的影子而已。

美妇的度如同青色的闪电，木苟避无可避。

但就在美妇即将得手之际，一根草从木苟身后钻出，抖得笔直，直奔美妇胸口而去。

草剑术！

这是草剑虫的能力，木苟虽然融合失败，却也获得了草剑虫和枯蝾毒虫的部分能力。

这一剑疾如闪电，其中更是夹杂了木苟所领悟的技之道。

美妇心中有一惊，身子顷刻间出现在数十步外，然而那截草剑还是如影随形地跟了上去，没入她的****，将她身躯贯穿！

她的眼中露出惊骇之色，没想到木苟在失去了窍穴之后还能够施展出如此犀利的攻击手段。

还有那一击中蕴藏的东西，让她感到一种深深的恐惧！

三茅居士迎风而立。

他知道，木苟那一剑蕴藏的东西已经趋于完美。

这是真正的蛊道杀招，而且由于之前木苟尝试融合蛊虫，从其中获得了一丝风系蛊虫的能力，因此让此蛊道杀招趋向于风系蛊道杀招。

若是木苟的窍穴没有毁掉，那么绝对是黑乌山中极度耀眼的天才之一。

可惜——

“难道我真的看错了么？”三茅居士轻喃道。

美妇并没有死。

以为蛊师很难被寻常的手段杀死，除非是实力差距过大，否则的话，蛊师可以凭借一些牺牲类的逃脱手段逃离。

木苟拔出草剑，微微一甩，草剑顿时震掉沾在表面的血液。

美妇的身影出现在数十米开外，一脸惊惧地看着木苟。

下一刻，又是三人落在美妇身边。

这三人都上了一些年级，乃是三茅居士退居幕后的长老人物，可以说，除了脉主三茅居士之外，就属这些人最有权势。

但如果是这样还好，三茅居士完全可以压下此事，然而还有一人三茅居士不得不顾忌，这也是他迟迟不愿动手的原因。

三座茅草屋并不是他这个表面的脉主说得算，甚至有些时候，他连美妇这等长老也比不上。

······

“你束手就擒吧！蛊道杀招再强，若没有相对应的实力来挥，你根本不是我们的对手！”四名老者，有三人面容相似，似是三胞胎，只是年岁过大，须尽皆白，看起来少了几分戾气。

木苟手上一招，身后的杂草中再度飞出几根草，当落入其手时，顿时变成了一把把锋利的草剑。

“我说过，我只想讨一个公道！”他说道。

“你要什么公道！”开口的老者道。

“外人无故闯入我的院子，如何论公道？”木苟道。

一名老者走了出来，“三座茅草屋并无硬性规定，不能闯进别人的院子！”

木苟轻笑一声，语气中的嘲讽不言而喻，“好！那么下人被杀，如何论公道？”

另一名老者站出，冷冷道：“一名武者死了自是死了！还能如何？对我们蛊师而言，不入此门，不与此生！”

“好一个不入此门，不与此生！”木苟漠然地看向老者，“四周武者遍地，你觉得他们听到此话会有何感想！”

老者脸色微变，但随即气势大放，顿时四周闻声而来的武者纷纷收起露出的怒容，垂下头。

“你觉得他们会有何感想！”

木苟哈哈一笑，道：“不愧是蛊师！那么最后一问。”

“闯入我屋，杀我侍女，毁我窍穴，断我长生路，此公道——何论！”说到最后，木苟双目如血，丝无风自动，手中的数根草剑嗡嗡作响，惊人的肃杀铺天盖地而去！8





第44章


杀我人，毁我窍穴，断我长生，此公道如何论！

木苟满脸是血，目光如剑，直逼几位三座茅草屋的隐居老者。

沉默！

因为易地而处，他们遭遇这样的情况，或许要比木苟还要疯狂！

杀人？

有何惧！

连追求的长生都已望不见，还如何惧怕生死？

“哼，注定你命中该有此一劫！”这时，美妇从几位老者身后走出，冷冷地道。

“命中注定有此一劫？”木苟骤然大笑，指着美妇道：“那我杀了你，是不是也该说你命中有此一劫！”

几位老者脸色纷纷一变。

“住口！休要妄言！”

“原本还打算将你镇压于黑水潭下，既然你不知悔改，那么只有将你处死了！”

“几位师兄不用与他客气，此种心性，留着也只会给本脉带来灾难！”

几名老者纷纷出言。

闻言，木苟不怒反笑，道：“如此脉系能够存活至今，也算是奇迹了！”

“真是不知所谓！该死！该死！”

老者们纷纷怒喝，再也不做犹豫，带起道道残影直奔木苟而去。

四名老者同时出手，皆都是蛊师之身，联手之下，竟是从半空中招出了一个巨大的龙卷风。

“四象蛊，合力，杀招！”

四人颇为默契。他们都顾忌木苟的蛊道杀招，因此一起动手，施展组合杀招。

这四象杀招虽然无法与蛊道杀招媲美，但在一般的杀招中却是极为高端的蛊术，经由四名蛊师联手施展，颇有一种惊天动地之感。

一股强大吸力落在木苟身上。

吸力极强，且只在木苟身上才有。

他竭力的反抗，却无法阻挡住被吸进龙卷风中的趋势。

四名老者落在龙卷风之中，身形不仅没有受阻，反而越的灵动，度惊人一道道强大的蛊师蛊术直奔木苟身上而来。

噗！

木苟的胸口遭到重重的一击，身子顿时倒飞出去，但还没飞出多远，便重新被吸力吸了过去。

“这四象杀招就算是二窍、三窍蛊师都无法力敌，更何况你一个蛊徒都不是的废物！”一名老者笑道，手上一挥，一道道杂草落在手上。

其施展的蛊师赫然也是草剑术！

不过他的草剑数量有数十把之多，显然他的草剑能力已经获得了飞跃式的提升。

“让我们四个一齐出手，你死而无憾了！”

话音刚落，数十把草剑顿时射入，在半空中一闪而逝！

木苟猛地抬起头，无声地怒吼，血顺着脸颊和身体滑下。

一顾深深的无力感充斥了身心！

真的——好不甘心啊！

噗噗噗······，一道道刺耳的摩擦声响起。

木苟的身躯剧烈地拱起，一道道血口几乎是同时浮现在他的身躯上。

他看了一眼四名老者和那美妇，终于缓缓地倒下了，气息也归于寂灭。

“好了，大家全散了！”为的老者上前正要收起木苟的尸体，一道身影却是出现在了跟前，拦住了他。

三茅居士有些失魂落魄地，“他毕竟算是我的弟子，尸体······就由我处理吧！”

老者轻笑一声，道：“如此也好！付师兄，这些年一直由你担任脉系之主，既然如今我们出来，那么这脉系之主都移交我们吧！”

“移不移交有什么区别呢？”三茅居士呵呵一笑。

老者点了点头，“那倒也是！不过怕是委屈师兄了！”

三茅居士没有回话，提起木苟的尸身，顿了顿消失在了原地。

“为何让他把那人的尸体取走？要知道，他有一种蛊术可是能够起死回生的！”身后的一名老者上前道。

为的老者冷冷地道：“就怕他不用！就算那小子能够复生，你觉得失去了窍穴还能有什么作为？付三生原本就受了重创，只要他施展那蛊术，呵呵，还能活多久就显而易见了！”

“不过我们这么做是不是有些过了，他毕竟也是三座茅草屋的人——”一老者犹豫道。

话没说完，便被美妇打断了，“当初要不是他，封师兄怎么会到现在还被关在黑水潭下？”

那犹豫的老者顿时闭口不言。

“如今就看看他舍不舍得出手了！就算他选择放弃那小子，我们也可以用同样的办法对付他其他的弟子！是时候了！封师兄快要突破到另一个新的境界，我们要在他出来之前，将一切的不稳定因素摆平！以免到时候封师兄为难！”美妇冷冷地道。

只有在说到‘封师兄“三字的时候才会露出一丝爱慕之意。

······

世人常说，死过一次可知生命珍贵。

但死过两次的人呢？

木苟感觉自己原本迷茫的世界被撕裂般的痛楚包围，他剧烈地挣扎，如同被人死死地按到水中的人，无法呼吸，只能拼命地挣扎来换取一刹那的呼吸。

挣扎！

一直在挣扎，就如同在蛊师世界中一样，从一开始他就在挣扎，原本以为成为蛊徒后，他能够获得一丝喘息，但没想到的是，在那最关键的一步，所有的努力功亏一篑！

他不惧怕输，但但是他不甘心就此输掉。

木风的淡淡的嘲讽眼神似乎还在眼前。

“连小小的黑乌山都无法度过，不是废物又是什么？”

木苟忽然出低沉的笑声。眼前逐渐变成血红，如同扎进了一片汪洋的血海，在那里他看到一头头的巨大的异兽身影从血海中钻出，对着他出咆哮。

一双巨大的眼睛在血海深处缓缓睁开，那是一只如同巨蟒一般的巨大透露，冰冷淡漠的眸子如同给人无边际的冰冷和杀机。

它似乎就是从黑夜诞生。

血海中的异兽纷纷惊恐沉入海底，只有那双眼睛定定地凝望，似成了永恒！

忽然间，一道血箭从血海深处窜出，直直没入木苟的头颅之中。

“吾——乃万蛇之祖······”

一道沧桑古老的声音似透过无穷空间和时间在木苟的脑海中回响。

这一刹，血海翻滚，木苟出一声嘶吼，身上竟是浮现出一道道鳞片，眸子也变得无情而冷血！

“这就是血脉的力量么？”

他出低沉沙哑的声音，和他的眼一样，冰冷······无情！8





第45章　鸟与情


一座院子中，一株老树以肉眼可见的度枯黄。

一只小鸟落在枝叶上，看着屋内。

那里，一个老者正跪坐在地上，双手伸进前方的一个池子中。

池内有刚好没底的水，然而却是血色的，不时间有一条猩红的小鱼从中窜出，在老者的手上咬了一下，随后游开！

小鸟扑腾着翅膀，一双眸中落下泪水，沾湿了羽毛。

它忽然从树上栽落，眼看着就要落地，一道身影出现，将它轻轻地托住。

闻着熟悉的气息，小鸟颤抖地看向来人，入眼的是一头死气沉沉的白以及一张苍老得无法想象的脸。

“你······为什么要这么做！”小鸟忽然吐出人声，”他不过是一个微不足道的人而已！你为何要为他付出自己的性命！”

“我的生命不是因为他而失去！”老人纠正道。

小鸟小巧的翅膀使劲地拍打老人的手，忽然出了一声轻叹，“这是你的选择，我无权干涉！不过你可否考虑过，这样做值不值得？”

老人淡淡地道：“我也不知道！”

小鸟顿时气极，扑腾一下，飞上天空，不多时就失去了踪影。

·······

木苟睁开眼的时候，感到自己的世界一片血红，一股湿润感充斥了他的双眸。

他坐起，大量的血色液体从身上滑落，露出精壮赤果的上身。

胸前有数十个细小的疤痕，那是数十支草剑留下的。

木苟轻轻抚摸着，目中出奇的平静。

“你醒了？”苍老的声音传来。

木苟抬头看去的时候，正好见三茅居士走了进来，原本鼓胀的脸颊已经不见了踪影，肌肤也比任何时候所见的都要苍老，枯败。

“这里是？”木苟沉默了一下，开口道。只是声音细微，如同从喉咙硬生生挤出去似的。

“三座茅草屋！我的院子！”三茅居士说道。

木苟眸中一寒，如同出鞘的利剑。

三茅居士咧了咧嘴，只是笑容异常的难看，缓缓地坐了下来，“其实很早的时候······三座茅草屋不是这样的！”

他低声道。

木苟眉头微微Ie一掀。

老人似没看到，径直道：“当初我以四星亲和进入黑乌山，第一天，就被数个大脉系选中。”

他似在回忆，脸上带着一丝腼腆和幸福，这是木苟第一次在这个世界看到这样的表情。不知为何，他想到了那个小村庄的普通凡人李东！

不知道现在他是否还会坐在空无一人的死村中等候他的妻子？

亦或者每日站在村口瞭望？

老人继续道：“那时候三座茅草屋还是大脉系，尽管无法媲美大地一脉、夺风一脉，但也不会逊色！我很庆幸自己选择了三座茅草屋！”

老人笑着。他从没跟别人说过，他之所以会选择三座茅草屋并不是因为其他，而是为的一个女人。

“她并不算美！不过在我眼中，她是世界上的唯一！在那个小村庄的时候，我就喜欢上了她的笑容、喜欢和她斗嘴，喜欢看她练武、修行······”

木苟沉默以对。

他知道老人并不需要他说话，老人需要的只是一个倾听者。

屋外。

小鸟不知何时落在了那颗枯树的枝干上，一双眸子尽是黯然之色。

“这世上竟然还会出现爱情这种东西么？真是失败！真是恶心！”它用双翅捂住了眼。

老人的声音越来越低，就连木苟也无法听清，只能听到一阵低喃，犹如梦呓。

木苟深深一叹，望着老人渐渐平静地身体，这一刻忽然变得有些迷茫和惆怅。

一阵风吹过。

老人的身体如同风化了千年，随风飘去。

木苟静立良久，走出屋子。

“你要去哪？”

老树上的小鸟飞到木苟跟前。

木苟沉默了一下，如果按照之前的想法，他先想的是如何毁掉三座茅草屋，但三茅居士的举动却让他变得犹豫了起来。

他明白三茅居士的意思，救他就是不想让三座茅草屋彻底与他交恶。

“离去？这倒是个不错的逃避方法！”小鸟不满地道。

木苟淡淡地道：“那你觉得该怎么做？”

“当然是毁掉这三座破茅屋！”小鸟煞气逼人地道。

木苟一看这小鸟就知道不是什么好鸟！

“别这么看着我！本鸟肯定是一个好鸟，只是那些人太欺负鸟了，本鸟实在看不下去才蛊惑——不是！是建议你这么做的！”小鸟一本正经地道。

木苟没有理会，直接走了过去，差点撞在了小鸟的身上。

“哇！太没礼貌了！怎么可以这么欺负鸟呢！”小鸟喳喳叫道，语惊人。

木苟依旧没有回头。

眼看着木苟就要走远，小鸟终于道：“难道你就不想听听三茅死前交待的话么？”

木苟身影一顿，扭过头，目光冰寒，“希望你没有说慌！”

小鸟被木苟的眼神吓了一跳，拍了拍胸脯道：“太吓人了！你这眼神真的太吓人了！”

木苟收起逼人的目光，走到小鸟跟前，一把将它抓在手中，往屋内而去。

“呜呜······你怎么可以这么对待小鸟大······人！”

小鸟被木苟扔在了木桌上。它扑腾两下，想要就此飞走，远离木苟这个暴力危险的人物，但在接触到木苟的目光后顿时一个哆嗦，打消了念头。

“说吧！”

小鸟委屈地看了木苟一眼，随即道：“你自己看吧！”

说罢，一道羽毛飞出，落在桌子上，下一刻，一排排字浮现在桌面上，隐约间还有三茅居士的脸庞。

“木苟——，你我师徒虽然认识不久，但你很像我的另一面，他是不是很帅？我时常听到别人说他如何如何，心里面很自豪也很羡慕！因为我是没法看到他的样子的，我出现的额时候，他就会消失，我消失的时候，他出现！”

“我听了很多的话，也记了很多，在看到你的第一面，我就觉得你很像他！像另一个自我······我曾经想，如果一直是另一个自我在主导我的身躯，她是不是会选择我，而不是他！”

“可惜，这终究是不可能的！我尝试了很多，但除了将自己变得更丑之外，再也没有任何的作用！”

“也许我该为自己准备一套面具，将自己的丑陋彻底掩盖下去！可惜，我做不到——我的老师说，如果连自己都不敢面对世人，何以能够找到世界的另一面，看到常人不能看到的景象？”

“所以，抱歉，能替老师完成这个心愿么？杂毛鸟拥有伪装的能力，有这种能力的一般都不是什么好鸟，不过勉强能用用！我死了之后，就拜托你照顾它了！它会为你披上一件特殊的伪装，替我一段时间，不要让他们知道我已经死去！”

小鸟在一旁不满地扑腾几下。

要不是三茅居士已经死去，它说不得要飙了。

敢说我不是好鸟！真是嘴欠！8





第46章　不是好鸟！


“还有一件事情我放不下！那就是你的几位师兄师姐！他们多被我派往镇魂谷，因为那里相对于这里来说要安全得多！在没成蛊师之前，我不希望他们回来的这里。★你的实力我却要放心的多！”

“蛊道杀招使用方法对了，一般的蛊师都不再是你的对手！唯一可惜的是，你的窍穴已毁！此生难以再进一步！”

“当然，有一种方法或许能解决这个难题！那就是血脉之力！”

“血脉之力恢复力惊人，而且和传统的蛊术修炼方式完全不同，可惜黑乌山对血脉之力的研究无法深入，许多上古出现的东西都无法研究出来，如果可以的话，你可以穿过镇魂谷，前往中域！”

“那里是蛊师的真正起源之地，或许你能够找到关于血脉之力的提炼方法！”

“但你要记住了，血脉之力乃是蛊师禁忌的力量，若是被人知晓，后果甚至比之成为黑蛊徒还要严重！那时候，黑白蛊徒乃至整个蛊师世界都会成为你的敌人！”

“谨记！”

“最后一个，是关于凤儿的！她脾气虽然刁钻了一些，但心底是不坏的，老师猜出，这次的事情是有心人利用！如果可以的话，请不要伤害她好么？”

“我背负了太多，也得到了太多，这一去，也落得个逍遥自在！若有来生，愿为凡人，不羡长生不羡仙······”

淡淡的字体化去，三茅居士的笑容也随之飘散。

或许真如他所愿，另一生，不再为蛊师！

木苟看向杂小鸟，后者还未从那句“这鸟不是什么好鸟”中回过神来，依旧低声谩骂道。

木苟轻咳一声。

小鸟顿时吓了一跳，猛地飞起，却被木苟一把抓了下来。

“你干什么？我告诉你，我可是上古强的异兽，别惹火了我，否则我一口把你给吞了！”说着，张开一张小的可怜的嘴巴。

木苟看了一下，认真地道：“你确定要把我吞了？”

小鸟狠狠地点了点头。

看到木苟伸手扳住了它的上下颚，小鸟顿时大惊失色，语义不清地道：“别···不要···我错了···！”

木苟放手，道：“那么开始吧！”

“啥？”小鸟弱弱地道。

木苟眸光一厉，，立即抖出十数根颜色艳丽的羽毛，落在木苟身上。

木苟轻轻抓住一根羽毛，感觉到其中没什么危机之后，这才放其贴在了身上。

不多时，一阵淡淡的光晕将木苟包裹住，片刻之后，光晕消散，木苟整个人已经变了个大样。

他走到一面镜子前，入目的是熟悉、苍老的一张脸。

那是三茅居士的面容！

不知想到了什么，他脸上的表情微微扯东动，露出一个只有三茅居士赚钱的时候才会露出的笑容。

“三茅居士······老师······”木苟轻喃。

·······

院子里间。

小鸟落在木苟肩膀上，小翅膀指着前方的器皿，那里沉睡着两只造型独特的蛊虫。

一只是透明的蚕，身上有点点的星斑，看上去就像是晶石里的辰星，煞是好看。

另一只则是一只软瘫的虫子，犹如一堆腐烂的肉片一样，但如果稍不注意的话，这一滩“烂肉”就会生一些变化，让其整个看起来有另一种不同先前的错觉。

“这两只蛊虫一只是因果虫，据说能够感受到冥冥中注定的事情！老头子说，他选择你成为他的十九个弟子就有此虫的原因在内！”小鸟道。

木苟看向因果虫，不知为何，因果虫身上明明没有任何东西，却始终给人一种笼罩了迷雾的错觉。

小鸟语气肃然，“因果之道是蛊师世界最为神秘和稀有的一种，因果虫也是异常稀少。别看这只虫没什么威力，但如果拿它出去交易的话，整个黑乌山蛊师界都会为之轰动！如果要用原石来换算的话，这只因果虫绝对价值数十万以上的原石！”

数十万以上！

木苟心中一惊。

对一名普通蛊徒而言，数十原石都算是一比不菲的收益了，数百原石就能引得大量的蛊徒为之拼命。当初在埋骨地之时，黑蛊师一方就是这么做的！

木苟没想到三茅居士会将这么宝贵的财富留给自己，心中不由得一阵感动！

“至于另一只蛊虫也不简单！它可是老头子身上唯一的一只三品蛊虫！老头子有句话说错了，那就是他的伪装能力！他经常借助我的伪装能力自是不错，但他本身的伪装能力也是不凡！这全部来源于这只“伪娘”蛊虫！”

“伪娘蛊！”

木苟露出一丝怪异之色，莫名地想起前世的某类人。

再和眼前这一坨结合起来，莫名地有了一丝喜感。

“有何奇怪的？伪娘蛊之所以这么称呼，是因为其欺骗性很高，能公能母，能进能退，能缩能伸······”小鸟并不知道自己的话有多污，自顾自地道。

木苟忍不住打断道：“好了！三品蛊虫对我现在而言太过高阶，只有等以后才——”

他忽然想起自己窍穴已毁，想要融炼蛊虫怕是不能了！

木苟平静地走出饲养室。

似乎察觉到木苟逇心情不好，小鸟也闭上了嘴巴，悄悄地飞走。

木苟独自查看了一下老人的遗留的收藏。

不得不说，一名强大的蛊师留下的财富异常的庞大，植物室有一些价值不菲的琉璃木、不语草、林林总总加起来足足价值数万的原石。

还有一些高级毒虫，数量也不少，只是可惜没有极品毒虫。

最后，木苟又在炼金室中找到了一些炼金材料和几张炼制完成的蛊符以及一把未炼制完成的蛊器！

蛊符使用简易，连凡人武者都能使用，木苟自然也可。

他收起四张青色蛊符，这蛊符有两种。一种是疾风步的消弱版，能够让人度大增，另一种是风箭，属于攻击蛊术，对蛊师而言自是鸡肋，但对蛊师以下，风箭的攻击力度还是极为惊人的，达到了7o—8o度之间。

至于那把未完成的蛊器胚子，木苟只能看着干瞪眼了。

没有蛊师的精神力和蛊术，他就算有异能系统，也不可能炼制蛊器。

就如同植物师一样，不会蛊术就是巧妇进行无米之炊，无能为力！

从屋内出来，木苟往后院走去。

那里是园圃所在。

当看到园圃中长满的药草后，木苟眼睛顿时一亮！8





第47章　提升


“脉主！”

“脉主！”

······

园圃中有一些小屋子，住着几名蛊徒，看到木苟，纷纷露出身影来。

那些照看园圃灵药的武者也是恭敬行礼。

三茅居士身死的消息没有泄露出去，此刻看到经过伪装的木苟，自是不疑有他。

木苟点了点头，示意他们不用管他，然后走到园圃中，折下一截灵药放入嘴里细细品尝。

蛊师生服灵药十分正常，那些武者没有任何的怀疑。

木苟心中微松，一颗颗地开始尝试灵药来。

半日后。

他走到园圃中央位置，当其服下一颗长着三角果实的灵药时，不由得眼中掠过一丝神采。

“滴~符合宿主自身属性，增加敏捷、力量1点！！”

木苟压下心中的欣喜，招来一名武者，道：“这灵药拔掉一部分送到我的修炼室，还有，如果其他人的园圃中有此灵药的话，可以收购上来！”

武者点了点头。

很快地，他的嘱咐就一层层地传递下去。

整个园圃都是三茅居士的，木苟此时的身份自然是想怎样弄就怎么弄！

拥有势力的好处一下子凸显出来。

木苟回到修炼室，看着远处，忙忙碌碌的武者和蛊徒，目光微微泛动。

或许，眼前正是一个机会！

“老师，你也觉得这三座茅草屋已经不是你想的那个三座茅草屋，那么不如让我来改变和掌控它！”

木苟微微合上眼眸，脑海中回想起那日在四象杀招中的无力。

“命运只有掌握在自己手中才行！”

······

修炼室中。

武者小心翼翼地送来一堆摆放整齐的三星草。

这种灵药等级不过一品，只是并不多见，三茅居士的园圃中也不过是种植了数百株这样。

木苟拾起一株，塞进嘴里。

草液的味道苦涩中带着一丝清香，相较于以前服用的药草，三星草的味道十分不错。

整整半日，木苟都待在修炼室中，不断地服用三星草。

而他的属性增加了整整10点。

敏捷和力量各5点。

三星草起到的效果越来越弱，不过困扰木苟的问题并不是这个，而是三星草已经没有了。

园圃中还有几十株，但他并不想动。他有一个想法，自己是否可以通过植物师的手段来催生三星草？

在植物师的理解中，灵药是可以催生，繁殖的，不过一般的植物师最多只能够催生药草，上了品级的灵药催生难度极高，就连蛊师级别的植物师，也很难催生灵药。

其中涉及到的繁殖学十分的复杂，很少有植物师会分出大量的精力去研究这种服务类的学识。

不过拥有异能系统的木苟倒是可以一试。

当然，前提是他能够掌握植物系的蛊术。

木苟沉思着。

窍穴未毁之前，他就犹豫要不要学一些植物系的蛊术，如今窍穴毁了，是否修炼也无需考虑了。

“不过那一门基础蛊术倒是可以学习一下！”

木苟忽然想起一门偏僻的基础蛊术，名为沃土术，是他已知的唯一一种偏向植物师的蛊术。

沃土意思是为松土，更确切地说，就是动用工具和自身的一些力场，产生的搭配技巧来松土施肥，对植物的长势有不小的益处。

木苟也没多想，进入培育室中找到了一把小铁锹，开始按照记忆中的沃土术施展。

有异能系统的帮助分析，木苟很快地就掌握了松土的诀窍，手中的小铁锹越发的娴熟，就像是一只翻地虫在开垦荒地一般，铁锹落地的下一刻，土壤无息地分开。

木苟忽然举起铁锹，手上一扭，以一种诡异的角度横切正面，咻地一下，一块方形石头裂开一道口子，竟是被小铁锹生生地戳进去数寸之深！

要知道小铁锹和方形石块的材质存在着不小的差别，寻常时候，铁锹落在方形石块上，能够敲出一道印子已经很是不错了。

“果然没有最弱的蛊术，只有适不适合的蛊术！”

木苟心下明悟。

如果这铁锹能够落在蛊徒或者蛊师身上，都能开出一个大口子来，甚至腰斩都不在话下。

然而事实上是，以基础蛊术的变化能力，要碰到厉害的蛊徒、蛊师，根本无法起到决定性的作用。

强大的蛊术增幅的力度可是能达到数十力度之多，而基础蛊术能够增幅一两个力度就很不错了。

当然，在木苟这样的速度下，基础蛊术的威胁性还是极高的。

“系统，调出我的属性！”

“宿主当前属性为——”

“防御：3

力量：8

敏捷:8.2

精神：3.5

基础力度：5力度

爆发力度：70-80力度

毒性抗体：0.8水性抗体：0.5火性抗体：0.2土性抗体：0.5风系抗体：0.5光系抗体：0.1暗系抗体：1

技能：基础武法第三阶段

金石功大成

技能驱虫术：驱虫1：食尸虫驱虫2：白蛔虫驱虫3：云蜂······

称号：先知3级

······

木苟心中一震，忽然想起了自己复生前看到的那血海景象。

还有那双无边巨蟒的眼睛······冰冷、苍茫、无情······里面似乎蕴藏了一个个情绪组成的世界！

“血脉之力！难道那就是血脉之力诞生的异象么？”

木苟心中激动。

三茅居士临死前留言，如果这世上还有什么能够让他继续强大的话，那么最有可能的就是血脉之力，只是血脉之力乃是禁忌力量，在南域研究的层次根本不够深入。

唯有中域，那个蛊师起源之地，亦是当初血脉力量盛行年代受创最重的区域才可能拥有血脉力量的高层次研究。

但中域和南域相隔镇魂谷，还有一片苍茫，危机无限的蛮荒丛林，若无完全准备，和一定的实力，连高级蛊师都有可能栽在路上。

“听闻中域和南域之间存在着安全通道，只是寻常人无法使用，不知道以我现在的身份能不能借助那通道之力去到中域！”

木苟心中暗自打算。





第48章　血脉之力


不过在这之前，他需要弄清楚自己是否已经觉醒了血脉之力。

“系统，能够查探我身体的情况么？为何我身体属性会额外增加这么多的抗性，而且抗性程度还异常的高！”

要知道，抗性是1的话，对蛊术的抵抗效果会大大增加。比如他如今的0.5的水抗，若是被80力度的水系蛊术击中，那么他的身体最多只会承受40—50力度的伤害。

而暗系抗性是1，则意味着大多数的暗系蛊术落在他的身上，所能造成的伤害寥寥。

“如果真是血脉之力的话······那真的是太恐怖了！”

木苟忽然理解为何上古时期，血脉之力盛行的时候，对传统蛊师造成的冲击是何等的巨大了。

如果不是后来发生的惨剧，发展到现在，还有没有传统蛊师的位子，都很难说。

异能系统传出消息——

“宿主身体正在发生未知变化······只能等待一段时间，变化完成，才能进一步的查探！”

“这变化是好是坏？”木苟心中一动，问道。

异能系统道：“据分析估计，现阶段是好的，但不排除以后会发生另外的变化！而且可能性超过百分之70，系统警告宿主，应当选择摧毁变化源！以免发生意外！”

木苟沉思了一下，果断拒绝。

服用药草并不是长久的变强之际。

现在有灵药服用，但是以后呢？等灵药也无法对他起到效果，他又该如何继续变强？

无法变强，他的愿望，他的野心，他的未来还有多少的希望？

“不为人杰，不如不生！”

木苟悄然握紧拳头，目中一片毅然的目光。

“宿主确定不摧毁变化源么？现在还来得及！”系统难得地劝解。

“不用！”

但木苟依然拒绝。

“如果选择接受的话，系统建议宿主服用一些东西，可极大地提升变化效果！”

木苟点了点头，招来一名武者，很快地就将系统传达的内容传递出去。

“一切就绪，只待东风了！”

木苟轻喃道。

······

宽敞的大地微微隆起，似乎有一只动物在地底穿行。

但隆起之处还没移动多远，就开始平复下来。

女孩俏脸沾满了汗水，掌心处，一只土黄色小虫颓废地趴着，这是蛊虫使用过度的表现。

“伏地蛊虽然能够从大地中汲取力量不断地补充自身，但依旧要消耗宿主的力量。你今天练习的次数已经够多了，先停下，学习其他课程吧！”一个美妇心疼地看着女孩。

“老师不是说练习越多越好么？”女孩抬头问道。

“但也要有一个度！”美妇敲了敲小女孩的头，从她脸上的表情可以看出，她对小女孩是颇为喜爱的。

“那···好吧！那我现在要学什么？”小女孩拉着美妇的手，着急地道。

“急什么？休息一下！”美妇无奈地道。她并不是第一次遇到这样的情形。

小女孩身上似乎有一股力量一直在支撑这她，让她修炼起来异常的起劲。

美妇十分乐意看到女孩的这种状态，因此也没有深究。

小女孩嘟起了嘴，不满地道：“修炼要花太多时间，我可不想等到长大了才能跟得上他！”

“他？谁啊？”美妇问道。

小女孩顿时拉下脸，气道：“一个坏蛋！你说有人会把别人独自一人扔在冰天雪地里的么？“

美妇噗地一下笑出声来，抚摸着小女孩的头，“灵灵说得对！他就是一个坏蛋！那等你修炼有成了想怎样就怎样！”

“那是！”小女孩握紧小拳头，但似乎想起了什么，一下子颓然地道：“可是他真的好厉害啊，我怕不是他对手！”

美妇摇头轻笑。

小女孩之前不过是一个普通的凡人，或许在她眼中，一个先天武者，乃至一个蛊徒都是无法想象的大人物，等过一段时间，她实力上去了，就会发现以往的那些大人物都不过是路边的一些杂草小鱼，也许一个不小心就会将它们踩断、弄伤！

“灵灵，你可是五星大地亲和的天才，你的未来注定是站在黑乌山的顶端的，有老师教你，不需要多久，你就会将许许多多原本走在你前面的人落在后方！”

“是么！我一定会努力的！”小女孩眼中光芒扑闪扑闪，像是夜色中一颗调皮的星星。

······

“变化完成······”

“融合完成······”

“基础武法升级中······，金石功消失，基础武法消失，生成新的秘法······”

“第一阶段；力量增加5点，敏捷增加5点，精神增加5点，防御增加5点——独有技能：蛇形！

第二阶段：？？？

第三阶段：？？？

······

“请宿主命名此武法！”

“血脉武法！”

木苟随口道。

他显得有些心不在焉。这武法的来源于其父木磊，原本以为这武法最多不过是一门先天武学，但如今看来，牵扯之深，令人咋舌。

任谁也无法想到基础武法是一门关于禁忌力量的血脉武法。

他脑海中浮现出一团迷雾。

木磊当初真的是意外获得这武法的么？

如果是的话，那木风也是学过这武法，是不是也发现了这武法的秘密？

还有一件事，当初石村强盛之时被毁，是否和这血脉武法有所关联？

木苟想着，忽然察觉到身体出现了变化。

原本腹部被毁掉的窍穴位置竟是传出类似于脉搏的跳动！

他在也顾不上其他，心思完全落在死寂的窍穴上。

跳动越来越清晰，越来越强烈。

不知何时，身体中有一股细流钻到了死寂窍穴位置上。

轰！

如同死去的小草被注入了一股生机，然后开始复苏，开始成长······

木苟分明感受到窍穴生长的动静，酥酥麻麻的，像是伤口再度长出新肉来！

一个崭新且更加稳固强大的窍穴出现在唉腹部位置！

里面，沉睡濒死的枯蝾虫也一起焕发了生机，不仅如此，其背部的透明羽翼正式地长成，一股清凉的风在窍穴中缓缓萦绕着，欣喜的情绪从枯蝾身上传来。

木苟脸上一动，再也压抑不住心中的欣喜，狂笑出声！

绝望的蛊师之路——再度为他打开！

“回来了！我又回来了！”他笑着，眼中有泪缓缓地落下，但他的脸却是逐渐冷酷！





第49章　第二层书屋


一连数日，木苟都待在修炼室中，熟悉体内新增的力量。

属性点浓缩之后，每增加一个属性点，就相当于以往的1o个属性点，增加的实力也是惊人的。

“一窍蛊徒！”

木苟微微握拳，空气随之出现一阵噼啪声，那是强大力量形成的气爆。

“我现在应该算是一名血脉蛊徒了吧！”

木苟暗道，视线落在异能系统反馈出的信息。

金石功已经消失，应是与基础武法融合在了一起，形成新的武法，也就是血脉武法。

血脉武法增加的属性十分的巨大，几乎是全属性增加5点左右。换算下来就是整整2o点。

如果除去技之道的话，仅凭属性，就能与一般的五六窍蛊徒抗衡，这对于一名刚刚融合蛊虫的一窍蛊徒来说，非常的可怖。

如果算上技之道的话——

木苟走到修炼室的一个金属假人前，目光微微一凝，下一刻，他五指微曲，一道道扭曲的力场直接作用在金属假人身上。

只见金属假人浑身如同被子弹击中，不断地出现深深的凹痕，每一股扭曲的力量竟是将假人近乎打穿！

木苟收手，看向假人身上的液体显示——

那是一个非常恐怖的数值！

29o力度！

这里的金属假人和黑乌部旅店的金属假人有巨大的提升，那时候他打出过15o力度的攻击都能打爆金属假人，但这里金属假人完全能够承受29o力度的攻击不毁！

而且只有木苟知道，他并没有完全将技之道挥出来。

如果他全力出手的话，力度还会有小幅度地提升！

3oo力度以上，那已经不是一般的蛊师攻击力度了！

木苟满意地点了点头，对血脉之力的认知再度提升了一个层次！

······

三座茅草屋的书屋共有两层。

之前木苟的身份和权限只能够进入第一层，第二层确实没有去过。

“脉主！”

那名守护的老者从黑暗中走出，目光在木苟身上一扫而过，随即低下头，也不见他有什么动作，那封闭的第二层书屋的暗门顿时缓缓打开。

作为三座茅草屋的脉主，木苟是可以随时进入第二层书屋的。

木苟点了点头，心中微微一松。

即便是现在，他也无法看透眼前这名老者的深浅，想来实力绝对不在死去的三茅居士之下。

“对了，顺便将第三层的钥匙给我吧！”木苟忽然想起了什么，说道。

老者犹豫了一下，道：“钥匙还在补充能量，至少需要半月的功夫！脉主这次想要进去怕是不能了！”

木苟微微皱眉。

那老者说道：“是古灵和古瑜他们使用的！”

木苟脸色微微一冷。第三层书屋是三座茅草屋的隐秘所在，只有寥寥数人知晓，他也是从那只坏鸟口中得知的。

坏鸟似乎时刻想要鼓动木苟对付三座茅草屋，因此便将这原本三茅居士不打算告知的秘密说了出来。

而且还说到，第三层书屋向来只有脉主能够进入。

“第三层不是只有脉主才能进入的么？”木苟沉声道。

老者似想不到木苟会生气，微微一愣，道：“他们当时是拿着脉主的手令前来的，而且他们两个是三座茅草屋的长老，应该不会有什么问题！”

木苟冷声道：“他们两个真是大胆，竟然敢偷取我的手令，破坏三座茅草屋的规矩！”

老者默然。

木苟看了他一眼，看得出老者并不想介入他和其他长老的矛盾之中，但木苟既然想拉老者下水，又怎会轻易让他离去？

“我知道你不想介入我们之间的事，不过这件事说到底你也要负一定的责任的！如果此事不好好追究，下次我的弟子们偷了我的手令前来，你是不是也要放他们进去？”

老者暗道：自然不会！你的徒弟又怎么能和那些长老相比！

想着，脸上却是道：“此事我会好好考虑！”

木苟知道不宜逼对方太紧，只好道：“希望你能够严格把关！”

说完走上了第二层书屋。

老者在原地逗留了一下，轻叹一声，低喃道：“本是一脉相承，却没想到落到如今这副田地！这里的天已经不是以往的天了！”

他走入黑暗中，如同融化了一般，伴随着影子消失不见。

······

如果说第一层有的是大量蛊徒需要的基础知识，那么第二层就是更高深的进阶版本。

书架相对于第一层来说很少，但上面摆放的最起码都是一窍蛊徒以上需要的知识和蛊术，而且大多是核心一类的，比如饲养的方法，蛊虫的配方等等。

当然，这些知识大多限于蛊师以下，配方也多是一些普通一品蛊虫的配方，如果想要二品的蛊虫配方，就需要到第三层观看了。

而关于蛊师的任何东西，对于每一个脉系来说都是重中之重，大脉系的话，想要接触到这方面的东西，需要经过重重考核，才有可能，而小脉系更是严格把守，只有一系的脉主才能随意进入。

一些核心的蛊师想要进入的话，也要经过脉主的同意才可！

古灵和古瑜擅自进入，明显是将三茅居士的脉主身份忽略掉了。

木苟心中冷笑，如果站在这的真是三茅居士本人，那或许还真如对方所想那般，轻易便可将脉主之位夺去，但现在三茅居士就是他木苟，木苟就是三茅居士！

古灵古瑜他们想要脉主之位，那可不是一件容易的事了！

“从现在开始，就让世人看看，这三座茅草屋最终落在谁的手中！”

木苟低笑道。

他开始翻看书架上的书籍。

不管如何，只有不断地增强自身的实力和积累，才能应付各方的敌手！

木苟花费了大半个月将第二层的书屋的书籍内容彻底收入异能系统的资料库中。

当看完最后一本的时候，如愿以偿地听到了异能系统的声音。

“先知称号提升，悟性+1”

“也不知道这悟性有什么用？”

木苟暗道。

他忽然想到了什么，离开书屋，不多时就出现在了测试房中。

此时测试房内并无多少人，木苟的到来虽然引来了不少人的目光，但也什么太大的影响。

不过一些异样的目光倒是没有逃得过他的眼睛。

古灵等人既然敢公然不将脉主放在眼中显然是有所依仗的，在三座茅草屋中有大量的眼线并不出奇。

从这便可看出他们的野心了。

展大量的眼线和私人势力，显然夺权之事已经早有打算！8





第50章　哪里来回哪去，可好？


木苟并没有将这些小事放在心上。

三茅居士还没有彻底将脉主之权放掉，那么他这里就有足够的理由和底气和对方争夺！

如今最重要的还是实力！

他虽然窍穴尽复，还开启了血脉之力，实力大增，然而古灵等几位长老联手的实力不可小觑，以木苟现在的实力对付他们仍然十分吃力！

他走到测试的假人前，将手贴到假人身上。

不多时，测试结果就出现了。

“三星初等！”

木苟眼中露出异色。

莫非真和他想象的那样，悟性的增加会提升自己的亲和天赋不成？

木苟继续看着测试效果。

脸上的震惊也是越来越多！

他原本是风系亲和最为突出，其余的亲和不能说完全没有，但十分的低，显示条上只有一丁点的颜色显示，但现在，除了光系亲和之外，他的其余几种亲和竟然都出现了不小的变化。

尤其是暗系亲和，竟是一下子上升了一大截，达到了一星中等的评价！

这评价十分普通，然而若是有人知道这个是从无评级亲和提升上来的，必然是大吃一惊！

属性亲和虽然会随着日后的修炼出现变化，但提升或者减弱的幅度并不大，最多就是一个小品级差，像木苟这般，数种亲和都出现变化，其中一种更是一下子提升一个星级，在整个蛊师世界的历史上都是极为少见的。

“悟性居然这么重要么？”

木苟心中忽然升起了一股淡淡的恐惧。

很多时候他都坚信，付出多少，获得多少。

异能系统带给他的帮助越来越大，有时候他都会刻意地不去想异能系统的来源，因为他无法想象，在获得这么多的收益同时，他需要做出怎样的付出才能与其对等！

“系统······你到底是什么东西？”

他低喃道。

一般时候，异能系统都能听到他如此说话。

然而这次，异能系统似乎没听到一般，一直沉默。

木苟将心中的情绪压下，身形一动，消失在了原地。

······

“脉主！你要找的人已经在门前等候了！”

一名女侍者踏着匆忙地脚步，差点和木苟错身而过。

木苟身形一顿，掀起一股清风，停了下来，目光落在女侍者的身上，在那么一刹那，他似乎看到了那个为他服务没多久就身死的女武者白雪。

同样的脸庞，同样丰满的身躯，所不同的是，她的脸色并不像白雪那般苍白，而是充满了一股淡淡的热烈，好像是被冰冻的一团火。

“白雪？”

木苟下意识地道。

女侍者低下头，脸色微红，“脉主，我不是白雪，我叫白玫！”

“白玫？”

木苟回过神来，皱眉道：“为何你和我见过的白雪那么像？”

“脉主，白雪是我得孪生姐姐！”

“原来如此！”木苟点了点头，道：“既然如此，以后你就叫白雪吧！”

白玫张了张嘴，“为什么？”

木苟看了白玫一眼，在他认知中，可很少会有武者敢质疑蛊徒乃至蛊师的决定。

“我不管你有什么想法，我既然说你叫白雪，你以后就叫白雪！可懂？”木苟淡淡地道。

白玫丰满的娇躯一震，低声道：“我···我知道了！”

木苟满意地点头，“以后这里的事情就由你全权负责，等会我会将命令传达下去！”

白玫······或者说白雪闻言，有些不敢相信，要知道负责脉主院子事宜的可是几位蛊徒大人，如今竟然全权交到她这里！

难道——脉主大人看上她了？要不就是疯了！

白雪如此想道。

怎么办？我要不要委屈自己呢？

她偷偷地大量木苟的背影，越看越是觉得木苟对她有意思，心中越的纠结。

砰！

白雪忽然撞上了一堵肉墙，下意识地正要开骂，却现自己撞得是脉主大人。

她想得入神，却不想出现了如此尴尬的事情，正要道歉，却现木苟根本没有注意，负手背对着他，淡淡地道：“你先退下！”

“是——”

白雪心中有些失望，但很快地就回过神来，偷偷地往前看去，只见前方不知何时，出现了几名老者和一名美妇！

“是长老他们！”

古灵古瑜等人最近没少露面，白雪自然认得他们的面孔，只是看着木苟的背影，她却觉得气氛变得有些怪异。

好像······一种狭路相逢的感觉！

白雪带着猜疑远远退开。

木苟淡淡地看着前方几名长老。

古灵为，也是实力最强一人、其余的古瑜、古乐，乃是古灵同胞兄弟，长相十分相似，实力也是十分不俗、剩下一名叫作田庚的老者也是一名实力强大的蛊师。

四人同修一门组合蛊术，联手之威能并不在一般的脉主之下，甚至犹有过之！

而那名美妇——

木苟忽然想起三茅居士临死前的真言，如果所料不错，此女就是三茅居士所爱之人。

若不然的话，以三茅居士的实力，又怎会被古灵等人所限制？

“师弟？想不到你会弃你的弟子姓性命不顾，任他死去！”古灵叹了一声。

三茅居士没死，那么那名被他们杀死的青年，定然死了！

这样也好！

古灵暗道。只要美妇还站在他们这边，那三茅居士都翻不起什么浪花，倒是那名青年，这些日子每每想起，都让他有种不寒而栗之感。如果还有选择的话，当日他绝对不容许三茅居士将木苟的尸体带走！

所以如今看到三茅居士，古灵反而有种彻底松口气的感觉。

“生死由命！就像是柳师妹所言，不是么？”木苟看向美妇。

美妇脸上露出一丝寒霜，“三茅，你这是什么眼神，难道你是在怨我么？要知道他可是杀了凤儿！”

“怨？最应该怨的不是我！”木苟淡淡地道。

美妇冷声道：“你这是什么意思？”

“什么意思你不需要懂！”

说罢，他负手径直往前，口中淡淡地道：“好狗不挡道！诸位师兄从哪来，便回哪去，可好？”

古灵等人尽皆色变！8





第51章　死战！


他们无法想象，三茅居士竟然一改往常的态度，在美妇面前如此生冷。

“三茅师弟，请注意你的态度！”古灵冷冷地道。

木苟轻笑一声，道：“不知道我应该要用怎样的态度才是对的？谄媚？还是低首垂眉？亦或者是极力忍耐？”

这些都是以往的三茅居士做的事情，但木苟并不像这么做！

他只是代替三茅居士，并不是真的三茅居士！

“还是你等以为可以随意藐视脉主？”

木苟声音低沉。

古灵眸光微闪，“你的脉主之位已经移交我等，如今又说自己是脉主，也不怕惹人耻笑么？”

“我何时说过？”木苟讶然道，“再说，就算说了，难道不准我开玩笑么？”

这话顿时惹怒了古灵等人。

开玩笑？

开什么玩笑！

古灵脸上表情冰寒，“既然你反悔，那么就怪不得我们以力压人了！”

说完，他整个人忽然消失，原地只留下一道淡淡的清风。

疾风术么？

木苟摇头一笑，身躯豁然一扭，腹部以下的部位顿时往后方凹去。

咻的一下，一道青色的草剑影子一闪而逝，从他的腹部前方掠过，没入空气中。

“185力度！”

木苟感受着异能系统传来的消息。

这种层次的力度若是在以前，一旦击中，绝对能在他的身体上破开一个大洞，但开启了血脉之力后，木苟忽然有种想要一试的冲动。

眼看着身前再度闪过一道青色影子，木苟目光一闪，不避不让，五指连弹，只听得一阵砰砰声，空气中不断地传出气爆声，似乎有两股延绵不断的起劲在空中不断地撞击。

古灵眼中露出一丝惊色。

三茅居士的实力在三座茅草屋中排行第二，只论实力的话，只有那位大师兄胜上一筹。

若是以往，古灵决然不敢与三茅居士动手，但据说三茅居士最近遭受不小的重伤，连寿命都受到了严重的影响，因此才有这次出手试探之举。

此时，四周已经出现一些人影。

三座茅草屋的高层公然对决，这可是大事，明眼人一下子就联想到了许多关于权力变更的事宜。

代表脉主三茅居士的一方和古灵等几位长老的一方向来不是很和睦，只是真个三座茅草屋中所有人都心知肚明的事情，但公开撕破脸皮，还是第一次！

“古灵师兄，你真是越活越回去了啊！”木苟轻笑道，伸手一捏，竟是将一道草剑抓碎在了手中，而受伤只出现一道苍白的淡淡裂痕。

古灵等人脸上露出震惊之色。

将近两百力度的攻击，这已经勉强属于二窍蛊师的攻击，然而木苟这里却是一抓就碎，难道三茅的实力已经完全恢复了不成？

“组四象！”古灵低喝道。

他的身边忽然出现木苟的身影，下一刻，其身子顿时狠狠地抛飞出去，一口鲜血喷洒在半空中。

木苟没有紧跟上去，战斗经验丰富的蛊师通常不会在被击飞的这段时间中毫无作为。

果不其然，古灵的身子落地，砰地一下化作一团清风消散，而他的身影已经出现在数十步外，脚下一阵踉跄，显然受创不低。

木苟一击的力度达到惊人的250力度左右，若不是他修炼了一种防御蛊术的话，这一下就能将他彻底重创，甚至身死！

原本站在不远处的古瑜等人纷纷落入场上，目光阴冷地看着木苟。

木苟扫了一眼四人，脸上没有丝毫的表情，“你们确定要这么做么？”

古灵一人出手，还情有可原，对外可称为切磋，但若是四人齐上阵，组成组合杀招，那么就不是切磋可以掩饰得过去的。

“这是你自找的！”古瑜说道。

木苟忽然笑了起来，“你们以为我还是以前的我么？这四象杀招可无法阻拦我！如果你们执意如此的话，那么三座茅草屋可是要正式分裂了呢！”

古灵终于缓过气来，道：“分不分裂，可不是你说得算！”

话虽如此，四人的动作却是变得有些犹豫了。

毕竟，他们也不想看到四分五裂的三座茅草屋。最重要的是，他们很怀疑四象杀招能不能留得住木苟。

如果这时候木苟选择退让一步，或许对方就会选择罢手，当然也有可能会进一步！

既然如此，那还不如再加一把火！

木苟双手负起，一身气势如狂龙般涌现，直冲云霄，长衣猎猎，不怒自威，“你们要战？好！那便战——”

铿！

一把长剑不知从何而来，直直插入前方的大地，嗡嗡声不断，似乎在雀跃。

“死战！”他补充道。

古灵等人的脸色猛然剧变，比之前的几次都要猛烈。

美妇尖叫道：“你疯了！”

木苟冷冷地看了她一眼，道：“也是改疯的时候了！我若不疯，徒弟都要被人全弄死了！”

美妇顿时哑言，盯住木苟的眼神数秒，随后愤愤地甩手消失在原地。

美妇一走，古灵等人更是没有把握与木苟厮杀，而且死战，是他们如今不想看到的局面！

“且容你猖狂几日！”古灵低沉道。

木苟似没听到，看着古灵等人一个个夹着屁股溜走，只觉得心中一阵舒畅，仰天狂笑，笑声远远地传开！

······

木苟再次出现在白雪的面前时，后者看着他的目光不时间脸颊飘起两朵红云，一副情动的模样。

木苟刚才的表现实在过于霸气了一些，这对于处在蛊师世界底层的人来说，是最具吸引力的！

“脉主，刚才几名长老好像是来找你的吧？”白雪问道。

木苟点了点头。

看到木苟一副不想多说的样子，白雪顿时将心底的疑惑压了下去。

她也只是远远地观望，并不知道木苟和几名长老之间到底发生了什么，不过连架都打了，想必不是什么好事！

想到此处，白雪对几名长老的印象不禁有些差了。

······

回到院子，一名蛊徒似乎等候良久，连忙迎了上来。

“脉主，刚才古灵长老等人前来找您，似乎有重要的事情相——”蛊徒话没说完，就被木苟打断了，“我知道了！你去忙你的吧！”

蛊徒点了点头，正要退下，却听到木苟道：“对了，以后这里的事，由你和白雪两人负责！”

木苟想了一下，终究还是采取相对缓和一些的手段扶持白雪，不然的话，一下子将她提上去，怕会引起底下人的不满，从而牵扯出太多的麻烦。

他的时间宝贵，可不想将时间花费在这些无足轻重的事情上。

将白雪交给那名蛊徒后，木苟再度扎进了修炼室中。

他的实力虽然可以与古灵四人抗衡，但胜负依旧难料，要想有完全的把握击败他们，他还需要更多的积累。





第52章　血人（1）


培育室中。

木苟用小刀切开自己的皮肤，从里面挑出一块血肉出来，放到器皿中。

一名合格的蛊徒，需要知道的东西很多，而解刨也是一门必修的学科。

想要对自己的身体更加的了解，就需要不断地解刨自身。

尤其是血脉之力。

木苟的资料库中就有一些关于血脉之力的研究资料。

在上古时候，血脉蛊师就是从猛兽、异兽的身体中不断地解刨，分析，实验，最终获得了血脉的提取技术，从而开始培育出最初的血脉生物——血人！

血人并不算是一种完整的生命，他们没有思维、智慧，只拥有本能的意识，而且寿命也极其的短暂，只有数天至数月的存活时间。

到了后来，提取技术越发完善，研究血脉之力的蛊师开始用凡人乃至蛊徒蛊师来研究，起初对蛊师世界造成了不小的影响，但研究的势力并不少，一些势力还是大势力，因此这些影响也被压制了下去。

再后来，血脉研究走向成熟阶段，开始出现修炼血脉之力的蛊徒蛊师，他们自称为血脉蛊师！

这些蛊师拥有着超凡的力量，体质远远超过传统的蛊师，再加上血脉中有一些特殊的能力，比如说兽化等等，让血脉蛊师的实力大幅度提升。

往往同阶中，血脉蛊师都要比传统蛊师强上许多！

于是，血脉之力正式步入了盛行阶段！

最后就是盛急转衰，血脉之力开始逐渐地退出世界舞台。

然而蛊师的世界充满了无尽的求知和探索。

当血脉之力带来的恐惧逐渐变淡后，又有蛊师禁受不住诱惑开始了研究。

只是血脉之力的断层似乎异常厉害，以至于现在很多的研究都处于最初的阶段，甚至连血人都无法制作出来。

木苟安静地看着自己刮出德尔一团血肉落入一滩绿色的液体中。这种液体叫做催生液，能够在短时间内将活性足够的血肉催生到一定程度。

只见血肉落入其中后，很快地就长出了一个个小包，像是面包膨胀一般，以肉眼可见的速度开始变大。

数分钟后，原本指甲片大小的肉团就长成了大拇指一般。

木苟用镊子器具将肉团夹出来，放到桌前，然后开始解刨。

解刨也是蛊徒必修的东西，对于如何下刀才不会伤害到血肉的结构都有十分详细的区分。

每一位蛊徒在解刨某样东西时，都要有足够的资料来了解和查询，要不就是催生出大量的血肉来一次次尝试解刨，以便能达到最好的效果。

只是绿色的催生液每一樽都需要花费两块原石，如果催生数量过多的话，对于寻常的蛊徒来说都是无法吃得消的。

木苟看着异能系统的信息。

那里出现一条交错的线路图，那是异能系统给出的最佳下刀、解刨的线路。

木苟只需要照着这线路解刨，便能获得最完整的解刨物。

当然，就算这样，他仍旧需要催生好几份血肉，一些刀工的话，还是要练习练习的。

数日后。

“宿主获得初级解刨术，解刨效率和精准度提升！”

木苟将刀具和一桌子的碎肉收拾好，然后用一块碎肉放进充盈的催生液中。

很快地，一块拳头大小的血肉出现在器皿中，而满满的五樽催生液都一下子消耗完了。

“我的血肉活性还是很强的！”木苟点了点头。

这些天他用了数十种同等分量的血肉培育，但能够一次性吸收如此多的催生液的血肉并不多，这证明他的血肉活性和承受力都十分的强悍。

当然，测试活性并不是他最主要的目的。

木苟拿着培育好的血肉，很快地就出现在另一座房子中。

“大人，你要的东西已经放在里面了！”白雪头上扎着一根青色的束带，胸前露出一抹雪白，煞是引人注目。

看到木苟走出密室，连忙上前说道。

木苟点了点头，“辛苦了！”

白雪巧笑嫣然。这一句话让她觉得这一个月的辛苦并没有白费。

屋子使用金属大门锁住。

两名先天圆满的武者守在门前，看到木苟纷纷行了一礼，然后凝气发力，推动两扇沉重的金属大门。

“嘎吱嘎吱！”

金属大门异常的沉重，每移动一分，便传出一阵隆隆声，两名先天圆满级别的武者脸色涨红，显然异常的吃力。

“你们退下吧！”木苟忽然道。

两名武者愣了一下，连忙退去，这时木苟伸出右手，轻轻一拨，右侧的一扇金属大门便是瞬间推开。

后方的两名武者脸色露出惊骇之色。

要知道，这两扇门足足有数千斤，一般的蛊师出手绝对无法做到木苟这般举重若轻的程度。

果然不愧是脉主！

两人相视一眼，暗惊道。

白雪跟着木苟走进门内，里面存在着一条漆黑的长廊，一双双嗜血的眸子从黑暗中浮现，待走得近了，便可看到一头头体型不一的猛兽盘桓在笼子内，一些则是发出低沉的咆哮。

白雪看到木苟在一个笼子前站定。

忽然，一道巨大的影子直扑木苟而去，凶悍的劲风冲出，将木苟的衣物掀起一大截。

“小心！”

白雪惊叫道。

砰！

一张巨口在木苟面前半指之处停下，然而木苟逇表情一直没变。他看了看白雪，点了点头，随后伸出手缓缓地敲在了笼中巨兽的头上。

嘭！

巨兽如同被巨锤砸中，上半身猛地垂落，撞在地面上，发出一声痛苦的哀鸣，原本嗜血的眼睛也变得畏惧了起来。

“凶性不错！”

木苟淡淡地道，语气中似乎带着一丝兴趣。

他忽然扔出一块碎肉，约莫有指甲盖大笑，射进了巨兽的口中。

呜——，巨兽发出一声哀鸣，似乎吞下的是一只庞然大物，不过片刻，原本如小山一般的身躯足足涨大了一倍！

吼！

一声巨吼，白雪只感到心神巨震，耳朵有一股热流涌出，伸手一抹，却是殷红的鲜血。

再看向巨兽，她的心中不免多出了惊骇和恐惧！

竟然只是吼一声就能让她这位资深先天武者耳膜受到伤害！

若是真正厮杀，她能够支撑多久？两个呼吸？还是——一个呼吸？





第53章　血人 （2）


这头猛兽是白雪负责抓来的，虽然危险，但对于先天大圆满武者来说并不是太过致命。

如果当时猛兽有如今这种实力，他们哪能将其抓来？

难道和脉主扔出的那块肉团有关？

白雪暗道。

木苟安静地观察，猛兽的身体浮现出一道道崩开的血痕，但气势却是节节攀升。

轰！

骤然，猛兽眸中浮现出惊人的凶煞之意，一道黑影从黑暗中射出，竟是将木苟身前的金属笼子抽得弯曲变形起来。

白雪脸色一变，忍不住惊呼道：“小心！”

但木苟依旧未动，只是看着那不断抽打在金属笼子上的影子，那赫然是一个长着倒刺的尾巴，十分粗壮，像是一条巨蟒的后半截身子一般。

啪！

金属笼子承受力到了极限，猛地碎裂开来，露出一个小山般的身影，它有着四肢，身体像是一直放大了十几倍的野狼，尾巴则是如同巨蟒一般，灵活地摆动。

此刻，这猛兽双眸满是血丝，像是要爆裂开来似的。

白雪满是心惊之色，这猛兽似乎生了什么不为人知的变化，变得越的凶猛和强大了。

“脉主······要不我们先退出去？”白雪道。

“不用！”木苟淡淡地道，看向半个身子隐藏在黑暗中的猛兽。

这一眼，猛兽眸光顿时一颤，本能地感受到一股强大的压力。

它低沉地咆哮了几下，竟是将露在黑暗之外的大半个身子都收缩了进去。

见状，木苟冷哼一声，消失在原地。

下一刻，黑暗中传出猛兽的咆哮和哀鸣，很快地就被扔了出来，变得一副萎靡不振的模样。

“让人再送一个笼子进来，尽量坚固一些！”木苟从黑暗中走出。

猛兽对他而言还有观察的价值，所以也没有立即杀掉，而是打算继续饲养。

白雪连忙点了点头，转身跑了出去。

没过多久，这头变异了的猛兽中再度被塞进了笼子中。

木苟将剩余的血肉切成数十份，分别投入其余关押了猛兽的笼子中，其中还包括了一名人类！

这名人类有先天级别的实力，在外界也算是一个人物，但在这里，似乎犯了一些事情，沦为了试验品！

木苟并没有将其放出的打算。此人关押在这里不知多久，除了每天最基本的食物之外，没有任何的东西和事物能够接触，最重要的是，其身上还被施展了一种精神类的蛊术。

这种蛊术是蛊徒蛊师在凡人世界最喜欢用的手段，能够不断地腐蚀被施术者的精神，让其逐渐地精神失常。

除此之外，还有跳跳石、疾病蛊术等等。

但这些蛊术在蛊师世界就是最基本的东西，用来对付蛊徒或者蛊师并没有太大的效果。

将事情安排好后，木苟离开了这里，开始到园圃中培育一些符合自身属性的灵药。

比如说三星草等。

这些日子，借助脉主之力，他又找到了几种能够提升自身属性的灵药，不过和他想的那样，随着他的实力越的强劲，灵药所能够起到的提升效果已经不大，基本上每种灵药，上百株才能提升他的某一项的1点属性点。

再多，也难以提升多少。

似乎血脉之力的提升要比之前难得许多。

“还有那第三层的书屋，应该能去看看了！”

木苟暗道。

他的血脉之力已经差不多到了一个瓶颈，如今只有选择再度开第二个窍穴，获得新的蛊虫能力才行1

而基虫他已经选好，就是那只诅咒系的极品毒虫。

木苟的亲和能够随着悟性的增加而提升，而且还是多系亲和，既然如此，若不好好利用起来，怎么对得起这样全面的天赋？

“脉主！”

这时，白雪匆匆走来。

“什么事？”木苟看到白雪手中出现的一物，那是一个红色的海螺，在三座茅草屋，使用红色海螺的只有长老级别的人物。

木苟接过海螺，还没听就猜到这海螺应是古灵等人的。

他催动海螺，一道淡漠的声音传来。

“一个月后，脉主交接在传承屋前开展，师弟最好不要缺席！”

话音刚落，啪嗒的一下，手中的海螺就自动碎了一地。

木苟手中淡淡的光芒一闪，将海螺碎片尽皆挡在了肌肤外。

“要动手了么？”

木苟摇头。

他不知道古灵等人有什么依仗，但一个月后，他的实力将不会再是如今的模样！

······

第二层书屋。

木苟再度见到了那名守门的老者。

“时间刚好！不过恕我不能答应你进入的请求！”老者道。

木苟眉头一皱，道：“为什么？”

“如今三座茅草屋因为你等陷入风雨大起，老头我无力去劝解和阻拦，只有遵守先辈们留在的规矩，将第三层书屋封锁，直到尘埃落定，以免被有心人所趁，毁掉我们的传承！”

老者肃然道。

木苟目光一凝，逼人的压力直奔老者而去。

但老者一片风轻云淡，似乎这凶悍的压力不过是一股清风，只能吹动他的衣裳。

木苟收回气势，淡淡地道：“我知道了！”

老者道：“这不是我为难你，现在换做任何一名长老，我都不会允许他们进入第三层书屋的！”

木苟点点头，转身离去。

······

院中的老树焕了一点生机。

色彩斑斓的鸟从天空中落下，扬起脖子，出鬼哭狼嚎之音。

“哦哦哦~啊啊啊~我是一只好好鸟······”

一个人从院外走了进来，看着树上的鸟，不由得出一声噗笑，数月来的阴霾低沉都一下子消散了许多。

“阿彩！”白凤叫道。

鸟撇了她一眼，收了收嗓子，道：“美女，多日不见，憔悴许多了啊！看来要找个男人滋润滋润才行！”

尽管知道鸟的性格，白凤依旧被的呛了一下，哼了一声，也不见她如何动手，一坨热滚滚的东西从天上落下，砸在了鸟的身上！

“哎哟！这是什么，那么臭！白凤，你怎么能这对我！你这是在侮辱我，一定是嫉妒我鲜艳的羽毛，想要毁掉！啊~不共戴天，这仇不共戴天！”鸟大呼小叫。8





第54章　血人（3）


白凤嘟起嘴，一双大眼睛微微弯起，像是两道弯月，“我就臭你！有本事你也臭我啊！”

鸟落在地上打滚，闻言，顿时哇哇大叫，它可不是蛊师，也没有能够拉出和大便一样味道和外形的大便虫！想臭也臭不起来啊！

最重要的是，鸟自诩为高端人士，怎么可能会去触碰那种上不了台面的虫子！

“坏人！你是坏人！”

鸟哭着飞走了。

白凤在属下哈哈大笑，但还没笑完，一道生冷的声音传来。

“你来这干什么？”

白凤心中一颤，几乎以为是错觉，但转过头看清来人的身影，这才回过神来，原本笑容满面的脸，顿时变得雨露遍地！

两行泪沿着大眼睛刷刷地落下。

“老师！”

她她扑到木苟怀中委屈地哭了起来。

木苟目光一闪，他想，如果白凤高兴一些，清冷一些，无情一些，他都会毫不犹豫地将其赶出门外，但现在，他忽然现自己有些不忍！

心太软了么？

木苟想起了木风，眼中似乎有一道影子在缓缓走来——“真是天真的弟弟······”说着，一个头颅从其脚下滚来，那赫然是木磊的头，双目圆瞪，依旧留着死前的难以置信之色。

想到这，他的脸色逐渐地变冷，口中淡淡地道：“你来这有事么？”

白凤哭得厉害，也没有察觉到这个“老师”的语气，呜呜了几下，道：“老师，我······不是故意的！”

“不是故意？”

“恩恩！我虽然不喜欢十九，但他是我的师弟，也是老师你的弟子，我就算再怎样，也不会想去害他！”

“可惜你还是做了！”木苟叹道。

白凤从木苟的怀中退开，泪眼婆娑地看着木苟，“老师，我也不知道为什么，当时感觉自己身上好像不能够控制一般，脑海中只有破坏的**，所以——”

木苟点了点头，道：“我知道了！这事情不能全怪你！”

白凤顿时喜笑颜开，道：“我就知道老师还是最疼我的！哎呀，忘了，老师你可别和柳长老说。，她可是仔细叮嘱我不要将这些事情和你说呢！“

“是么？”木苟笑着道。

白凤并没有看到木苟眼中掠过的一丝冷色。

“是啊！不过你也知道，在老师这里，我的嘴巴一直不严的！”白凤嘻嘻道。

两人走进屋子的时候，鸟正在一个盛满清水的盆子中洗漱，白凤眼睛一亮，连忙跑过去，将鸟抓在手中。

“这次看你往哪跑！快给我说故事，旧的不听，只要新的！不然你可别想走！”

鸟顿时哀嚎：“不要这么对我！我不想讲故事！”

不过抗议显然是无效的。

木苟看着一人一鸟斗嘴打闹，不知为何，心中出现一丝的宁静，似乎想起了那个雪地上的女孩。

“郑灵灵么？”

他喃喃道。

那一天，风雪中的呼叫，他其实能听得到的。

不知道她现在怎样了？

木苟忽然想喝酒，于是拿出酒壶，坐在椅子上，一口口地喝。

“这是什么？”郑灵灵抓着鸟跑了过来，趁木苟不注意，将酒壶拿起往嘴里灌了一口，下一刻顿时不停的咳了起来。

木苟看了她一眼，道：“小孩子还是不要乱动这东西！”

“是~老师您老人有大量，不跟小女子一般见识了！”说着继续摧残鸟。

木苟摇了摇头，再喝了一口，手中的酒壶消失不见，而他的身影也在片刻后消失在了此处。

······

一连数日，白凤都待在此处。

不过白雪对她的脸色并不怎么好看。

要知道，她的姐姐白雪，可是死在了白凤的手中的。

······

木苟站在兽房中。

眼前是一排数十个的金属笼子。

此刻他看着的一头猛兽是一条巨狼，但原本应该长得十分雄壮的猛兽此刻竟然一副苍老欲死的模样，一身毛枯萎得如同杂草。

“呜呜~~”

在木苟仔细观看的时候，巨狼眼中的余光完全消散，瘦弱苍老的体魄缓缓倒在了地上。

不仅仅是这头巨狼，还有许多的猛兽都一副萎靡不振，大限将至的姿态。

木苟走了一圈，最后将目光投到了其中的一头猛兽上。

在猛兽他并不陌生，赫然是一条线蟒，而且还是线蟒中的王者，拥有着媲美先天武者的实力。

与大部分的猛兽不同，线蟒尽管体型有所缩小，但凶悍之意和身体状态都十分的高涨，甚至有时候还敢对着不远处的那头小山般巨大的猛兽出挑衅的信号！

不止如此，木苟通过异能系统现，此蛇的属性都大幅度上升，只是精神力这方面似乎受损严重，导致智慧下降了不少。

木苟上前，将金属笼子打开。

那一刹那，线蟒忽然掠出一道影子，直奔木苟而来。

啪的一下。

木苟随手拍出，顿时将线蟒打落在地，一身强悍的气息都萎靡了不少。

木苟打开门。

门前空无一物。

他站立了一下，一脚猛地大地，一个小坑出现，里面赫然是一个小包袱。

“放心，我们会很好地合作的！”

“嘿嘿，希望你做得到！你那哥哥可不好对付！还有告诉你一个好消息，黑乌山打算打开山门，大量收纳弟子，你或许可以去试试！不过你现在的状态并不好，怕那些人看不上眼！”坑内传来声音。

黄色小蛇盘桓在坑中，嘴巴微微张合，出来的却是人声。

木苟沉默了一下，道：“你有什么办法？”

“暂时没有！以我现在的状态无法瞒过黑乌山的眼睛！该死，要不是你哥哥出手，我何以会如此狼狈！”黄色小蛇怒道。

“既然这样，那你可以走了！”木苟淡淡地道。

黄色小蛇吐了一下性子，“我觉得你现在越来越像他了！一样的可恶！”

“是么？”木苟不置可否。

会像他么？绝对不会！至少自己不会将自己父亲的头割下，然后像球一般一脚踹开。

那是真正的耻辱！

木苟握紧拳头。

黄色小蛇身影一闪而逝，这次才是真的离去。

木苟等待了片刻，拿起包袱，走进了石室。

打开包袱，里面赫然是——界石！

不！

不能说是界石！

木苟眼睛爆射出一抹光芒，伸手缓缓地在这酷似界石的表面上缓缓地磨拭着，渐渐地，一层粉末脱落，露出的却是一截普通的再普通不过的怪状石头。

他摆了牧主一道，牧主也同样摆了他一道！

“牧主么·····8





第55章　血人（4）


线蟒的尸身不断地鼓胀，像是有什么东西在体内挣扎想要出现在外界。

啵的一下，一只小巧的人手从血肉中钻出，随后又是另一只，两只手分握两边，如同拉开帷幕一般，将线蟒的血肉拉向两边。

一个浑身是血的人头从缝隙中钻出，如同刚出生的婴儿一般，身上带着一层薄薄的皮膜，湿漉漉的。

木苟眼中光芒微闪，低喃道：“这就是血人么？”

血人挣扎着钻出，先是上半身，接着是下半身，但当木苟看到其下半身的时候却有些失望。

因为这个血人的下半身并不是类人的，而是保持着原本的虫身模样。

这种生物只能说是半成品的血人，而且还有一个极大的缺点，那就是生命短暂得好似昙花一般。

果不其然，还没等这只血人完全钻出，就无力地干瘪下去，变成了一快失去水分的干尸一般。

木苟沉思了一下，摇了摇头，走了出去。

能够在这短的时间内制造出半成品血人完全是依靠异能系统，不过血人涉及到血脉之力，就算他身上流淌了血脉之力的血液，却需要时间来解析。

木苟看着异能系统上多出的一条信息。

“解析完成度——56%”

只有等血脉之力的解析完成，他才有把握制作出完美的血人，甚至还能进一步窥探出的上古血脉蛊师的奥秘！

唯一可惜的是，这次的解析涉及到新的事物和力量，异能系统解析需要的时间十分的多。

剩下的44%最起码也需要一两个月的时间。

如果给他充足的时间，他完全能够碾压古灵等人，不管对方有什么依仗都不惧！

木苟想着，忽然眉头一动，身边不知何时起有一滴滴的鲜血从墙壁、桌椅、器皿上浮现，并逐渐地蔓延开来，越拉越长。

“终于来了么？我等你好久了！”

木苟平静地道。

血液在片刻间充斥四周，一股血浪缓缓升起，往木苟覆盖而去。

轰！

木苟骤然抬手，一股无形之力将血浪挡在了身前！

“你······你的血气怎么这么强！你解掉老人蛊毒了？”血海中传出一道惊讶的声音，一个全部由血液组成的人逐渐凝起，只是没有五官。

木苟淡淡地道：“你猜！”

“哼！真是狂妄！世界千万，你又知道什么是强，什么是弱！也罢，且让你体会体会吧！”

说完，木苟身前的血浪微微一震，竟是从无形之力中缓缓渗透，落在木苟的身上，不多时，木苟就完全变成了一个血人。

而他眼前的所有景象，也在此刻发生了巨大的扭曲和变化。

身上的血红色泽逐渐地消散，木苟抬头一看，如同当初在石庄八百旅馆的时候，每一次他被血浪包裹后，就会出现在一个熟悉而陌生的世界里。

这一次也是如此。

四周是三座茅草屋中的院子。

他推开门，院子外依然有一株老树，再远的地方还能看到一座座院子，一颗颗参天古树······唯一缺的是生气！

四周死寂，没有一个人影，有的只是无边的枯寂。

似乎整个世界都只剩下了他一个人！

木苟忍不住往外走去，他想看看外面的世界是否也和这里一样。

但还没走出多远，就看到原本是三座茅草屋的师兄弟们居住的房子纷纷打开，露出一个个幽暗阴森的门口，里面传出一阵阵低沉的喘息，像是某种野兽在瞭望！

木苟站定身子。

忽然一阵铁链声从远方传来。

很快地就变得清晰，只见一座巨大的蛊屋从遍地参天古木中走出，蛊屋的外形森白，每隔一个区域就会有一个类似于骷髅头的标志，看上去十分的可怖！

“啊胡利，多多卡萨！”

一人从一个骷髅头的嘴巴中跃出，手中持着一柄骷髅拐杖，颈部带着骷髅饰品，像是一位祭师。

“啊胡利！多多姆嘛！”

忽然，祭师看向这里，目中露出一丝煞意。

只见他骷髅拐杖一指，木苟的四周顿时出现一个个森白的骨爪，从地里伸出，往木苟****而去！

木苟身躯一震，一股劲气激荡开来。

嘭嘭嘭！

飞来的骨爪顿时齐齐爆裂，化作一团团黑色的烟雾，在祭师的指挥下，再次凝成一个个持着骨刃的骷髅战士，将木苟围在了中间。

呼~

两截骨刃无声无息地从一个诡异的角度穿入木苟的身体，但很快地，木苟的额身体逐渐地淡去，赫然这不过是他留在原地的残影。

木苟出现在一个骷髅战士身侧。

后者反应极为的快捷，骨刃一转，几乎是在木苟出手的同时挥出，无声无息，却带着一股令木苟都感到发寒的气势。

咔嚓！

骷髅战士的身躯陡然断成两截。

木苟微微皱起眉头，手中竟也受了一点小伤，伤口还有一股淡淡的烟雾升起，一股隐晦狠毒的力量不断地在伤口处蠕动，像是一条小蛇一般想要钻进他的血肉中。

“不错的骨架子！可惜——”

木苟冷冷地道，任由伤口处的黑雾化作一条小蛇钻进血肉中。

远处的祭师脸上露出一丝得意之色，但下一刻，却是感受到了什么，脸上露出一丝惊疑不定之色。

因为就在前一刻，他竟然察觉到那股钻进木苟血肉中的诅咒力量竟然被消灭了！

他微微眯眼，手中的拐杖不断地敲击蛊屋，“或许我知道了你的力量来源！”

“你应该是血脉蛊师吧！呵呵，想不到这世上还有人敢修炼血脉之力，哈哈，既然如此，我不会再和你做无谓的斗争！踏上血脉这条路的人终究会后悔的！”

蛊屋消失在参天古木中。

木苟想要追，却被身旁的骷髅战士给拦住了。

这些骷髅战士尽管没有蛊术的力量，实力却远在先天武者之上，看情况倒像是一些力量奇大的家伙。

这时，一个骷髅头忽然张嘴，露出了那位祭师的声音，“我想我应该告诉你，这些骷髅战士都是血脉蛊师所化······，没有人可以善终！他们终究会死在血脉之下！不为自己所控！”

······





第56章　血人（5）


木苟从那个世界中脱离出来，四周的鲜血似乎察觉到了什么，想要离去，但木苟心中存在着疑惑，又怎会让他轻易离开？

他微微一动，下一刻已经出现在一个角落里，那里还有一滴血液未来得及散去！

木苟一脚就踩在了血液上。一声痛呼响起，“该死，你为何还不死？他可是一名真正的不死祭师——”

木苟心中一动，道：“不死祭师？”

“嘿嘿，这世上有太多的隐秘，不说是我，即便是蛊师、蛊王都无法窥探完全！你可知道，上古蛊师时期再往上是什么时期么？那才是真正的各个世界大兴的时候，那时候的人能够永生，力量无穷无尽，他们才是世界的主宰······”

“那这和不死祭师有什么关系？”

“当然有关！因为永生，所以不死！他们将自身祭师，成为另一个世界的存在，所以才称为不死祭师！”

木苟回想起那个祭师，疑惑地道：“那我怎么感觉他好像并不如何强大？”

“呵呵！那种伟大的存在并不像你看到的那么简单，或许你看到的只是他的一段意识分神，或者你看到的不过是他某个时间段，掉落的一个毛！或者你看到的是他一个玩笑！他不是弱，是在你弱，他才弱，因为他在你面前不需要多强，只需比你强一点就足够了！”

“那我问你，你是何人？”木苟道。

血液低笑道：“我不会告诉你我是谁的！”

木苟加大了脚上的力道。

血液沉默，似乎在承受这种痛楚，但片刻后，它忽然笑出声来，“没用的！我现在的状态能够拥有悠久的生命，也拥有了分化的能力！这一滴血液对我而言无伤大雅！”

“是么？”木苟笑道，“那你还和我说这么多，直接弃掉不就行了？”

血液道：“悠久的岁月，我十分的孤独，所以出现一次便想多和人交流一下！”

“是么？既然如此，那我就不客气了！”木苟说道。

“等等！”血液急忙道：“即便是无伤大雅，但对我而言能够不失去是最好的！能不能让我离开？”

“当然可以，不过你需要回答我的问题！”

“如果你还问刚才的问题的话，那么就恕我不能答应了！”

木苟沉思了一下，点了点头，“我想知道你现在的状态，还有为何会盯上我？”

“我现在的状态么？你听说过血迹之术没？”

血祭？

木苟忽然想起在埋骨地的时候，那位八窍蛊徒，不，应该说是蛊师施展的血祭，让整个埋骨地的蛊徒损失惨重。

“看来你猜到了什么？不过，你猜错了，我并不是那柄长剑！”血液似乎看穿了木苟的想法，直接否认道。

“当然，你也可以不信，但事实就是如此！那柄长剑是一名黑蛊师的寄魂之物，和我并没有关系！”

“那你是从那场血祭中出现的？”木苟道。

血液否认道：“不是！不过道理是差不多的！我的出现来源于一场更大的血祭！”

木苟忽然想起了在埋骨地轮回囚牢一角中看到的一幕，那时候四周的壁画都出现异变，大量的浮尸涌出，带着无边的大恐怖，显然不知是什么时候死了很多的人！

莫非，就是血液所说的那场血祭？

血液道：“血祭之地最容易诞生死灵，而如果有一个死灵足够的强大，且布置足够的话，是有机会获得一种死灵蛊的，死灵蛊算是半个先天蛊，这种蛊虫对生者来说没什么大用，但对死去，只剩下一段意识或者灵魂的蛊师而言就是无价之宝了。

因为他们可以借助死灵虫对生人展开夺舍！

木苟目中一冷。

血液道：“你也不用生气！这世界就是如此，强者掌控弱者，是生存的法则，不管你愿不愿意都是这样！所以蛊师们才会不断地鞭策自己，不断地追求强大的力量！”

木苟脸色稍霁，道：“那你是哪个年代的人物？”

“如果非要算的话，我应该可以算是上古蛊师时期的人！”血液语出惊人。

上古蛊师时期距离现在最起码有数万年，血液竟然存活了如此长久的时间？

“你每次出现都带着大量的血液却是为何？”

“这是血祭之地出现的诅咒！”血液并不像在这问题上多说，似乎很是顾忌。

“差不多了吧，每一个蛊师都有无穷的疑惑，我并不像回答太多的问题，如果你非要我这么做，那么我只能选择舍弃这滴血液了！”

“最后一个问题！”木苟道。

“说吧！”

“我想知道，你还会不会再次对我动手？”

血液沉默了一下，道：“如果我说不会，你肯定不会相信，我也不可能放弃，除非你能够帮我找到一个合适的躯壳！”

木苟眼中光芒闪动，他现在断然不惧血液，但他不可能时时刻刻提防。

他在不断地强大，血液也在不断地强大，对方似乎处在恢复实力的时期，实力提升的度极快，现在能够压制得住对方，以后不一定就可以！

这并不是他没有自信，而是事实就是如此。

再说，如果能够让血液转移目标，他也会省去一份心，可以将更多的精力投入到其他的事情上。

蛊师的观念是——不做无谓的事，不做没有收益的事，尽量不做没把握的事！

如果利益大于付出，蛊师可以抛却任何东西，如果收益小于付出，蛊师可以省去任何东西！

木苟觉得，现在的他已经在初步往蛊师的理念上靠去了。

就如同血液一般，看到木苟的实力强大后，果断地选择另一种方式和木苟交谈。

木苟很是怀疑，以血液的手段，此刻怎么会如此轻易地被他胁迫？

“不知道你需要什么样的躯壳才行？”木苟道。

“强大的体魄，不说能够比得上你，至少要有三分之一！”血液道。

“可以！”木苟点头应允，“只是我找到了该如何通知你？”

“我每次出现必须间隔至少一个月的时间！”

“那我明白了！”木苟放开脚，淡淡地道。

血液在原地晃动了一下，道：“不得不说，你真的很令人讨厌！总喜欢打别人的脸，这可不是一个好习惯！”

“我并不这么觉得！”木苟道。

“好吧！”血液不再多言，缓缓地消失在角落中。8





第57章　血人（6）


当木苟再次进入兽屋后，发现里面的数十头猛兽已经近乎死绝，他走到最后，那里是那头巨大的猛兽的金属笼子放置处。

这只笼子异常的安静，却透露出一股淡淡的压抑。

黑暗中趴着一头巨大的身影，在察觉到木苟到来后，其并并没有像以往那般露出敌意，暴虐的情绪完全隐藏在了平静的眼神下。

木苟似无所觉地走近。

就在距离不足两米之时，巨兽的两只前爪猛地搭在了金属笼子上，随后暴虐、凶悍的气息狂涌而出，金属笼子竟是瞬间被强大的力量掀翻，落爪之处出现惊人的扭曲！

呼~！

巨大的阴影将木苟的视线笼罩。光亮之下，巨兽的体态特征完全暴露出来。

那赫然是一头长着巨蟒尾巴的巨狼，尾巴拖在地上，鳞片狰狞，倒卷，宛若一根粗壮有力的武器。

砰地一下，木苟所站的位置被硬生生地抽出一条龟裂的缝隙。

木苟抬起头，巨兽那血盆大嘴当头而落，带着无比的腥风将他的头部完全笼罩。

木苟脸上表情微动，眼见血盆大口越来越近，一股淡淡的血气顿时流窜出去。

呜呜~

巨兽巨大的身躯忽然一颤，似乎感受到了一种源于血脉深处的悸动，它略一犹豫，木苟那里的血气顷刻间爆发。

巨兽哀嚎一声，无力地倒在地上，一双眼睛望着木苟，带着一丝迷茫和恐惧！

“血脉压制么？果然如此！”

木苟低声道。

······

他拿出小刀，将巨兽解剖，随后将一些寄生毒虫扔进了血肉之中。

以他现在可媲美高级解剖术的能力，即便是将巨兽整个解剖也不会让其死去。

寄生虫很快地就在巨兽的体内成长。

数日后。

木苟站在封闭的巨大器皿前，看着催生液中的巨兽尸体不断地分裂出一团团血肉，眼中难得地露出一丝兴趣。

只见那些分离的血肉不断地蠕动，没过多久就形成一个个人型状的胚胎。

波的一声轻响。

一个胚胎挣开皮膜，一张五官紧皱的脸庞缓缓地舒展开来，变成了一个小幼童的模样。

它扫视了一下四周，布满血丝的眼在木苟这里停顿了一下，木苟分明能感受到那股毫不掩饰的毁灭欲！

木苟微微摇头，血人的人格总的来说有两种，一种是没有思维，目中自然不会有任何的情绪，只知道听取命令。另一种却是嗜血状态，拥有毁灭一切生灵的强大欲、望！若是可以选择的话，他倒是希望是另一种相对稳定的人格，而不是这种毁灭人格。

可惜这并不是他可以掌控的。

至少现阶段不行！

就在这时，器皿中刚诞生的血人如同意一条嗜血的食人鱼一般，扑向四周的血肉团，两只小手上长着尖利的爪子，将不断蠕动的肉团撕成碎片，塞入口中。

他张开嘴巴的弧度很大，超过了大半个脸颊，上下颚长满了密密麻麻的犬齿，十分的恐怖。

一只距离较远的肉团已经开始有血人诞生，但还未来得及钻出皮膜便被这只感受到威胁的血人撕成了两半。

“好凶煞的血人！”

木苟暗道。

这时，那血人已经将器皿中的血肉团都吞进了腹中，随后转移视线，望向这里。

啪1

纤长的手狠狠地拍在器皿上，一道道龟裂的纹痕在木苟面前逐渐地扩张。

下一刻，器皿壁豁然碎裂出一个口子，血人影子一闪，消失在了器皿中。

呼~

一股劲风直扑木苟而来。

木苟动都没动，只是周身的力场微微扭曲了一下，那道影子原本扑向木苟的正面，却不知不觉地从木苟的身侧射过，但很快地就反应过来，再度消失在空气中。

木苟知道这不是真正的消失，而是血人的速度极快，所以一般的肉眼无法看清。

“这种速度可比一般的五六窍的蛊徒了！”木苟暗道。左手随意地一拍，像是拍打苍蝇一般，将消失的血人从急速的状态中拍打出来，撞落墙上。

似乎明白了两者间的差距，血人转了个方向，往屋外射去。

只是木苟培育出一个血人不易，又岂会让它轻易逃脱？

他轻轻地晃了几下指头，已经逃出屋外的血人顿时一颤，直直落在地上，发出呜呜的痛苦声。

木苟在寄生毒虫那里实战了驱虫手段，血人是寄生虫和巨兽血肉凝合而成的事物，自然无法逃脱驱虫术的掌控！

不过血人不是毒虫，木苟在实战驱虫术的时候还是在血人身上感受到了而一股强烈的抵抗情绪。

如果只是以驱虫术来支配血人的话，怕是有些缺陷！

木苟暗道。

好在，他并不打算制造太多的血人。

血人的实力虽然可观，却花销不菲，如果想要维持对方的实力的话，每天还需要拿出一樽的催生液供其服用，这显然有些得不偿失的！

炼制血人的最终目的还是为了探究血脉之力。

木苟收回驱虫术，将血人扔进了一个早已准备好的金属笼子中。他可不想这东西被人知晓，尤其是蛊徒蛊师，若是被他们联想到的他正在研究血脉之力，怕是会引出许多没必要的麻烦。

不远处的一个杯子上满溢了血人的血液，木苟端起一口喝了下去，一股腥辣的感觉从腹部直涌脑海。他脸色微变，连忙将一颗绿色的丸子吞入腹中，如此才将那股想要冲入脑海中的嗜血煞气拦截住。

“血脉之力据说会产生不同程度的嗜血煞气，能够影响人的智力，看来果真如此！只是不知道上古时期的那些血脉蛊师是不是因此而失去理智的？”

木苟沉思着，想想却又有些不通，要知道上古蛊师们据说能够穿梭各个世界，甚至能与那些异世界的伟大存在交流，以他们的大智慧，如何会想不到嗜血煞气的危险？

而上古蛊师却依旧坚定不移地追求血脉之力，那么问题绝对不会出在这嗜血煞气上。

以木苟如今的见识和实力考虑这问题实在有些庸人自扰，他收拾心情，看了一下想、异能属性的反馈。

果然，血脉之力有所提升，尽管提升的幅度很小，却能隐隐感觉得到。

血人在上古血脉蛊师口中就有“血食”这一说，能够给血脉之力提供能量和晋升的方向。这也是木苟为何要制造出血人的原因所在。





第58章　诱导


制造出血人之后，木苟再度全身心地投入到后续的探索中。★★

任何事情的研究都不是一蹴而就的，尤其是血脉之力这种极度强大、神秘的禁忌力量。

越是研究，木苟越是觉血脉之力涉及面的广大！

同时，白雪这边也利用脉主给予的权力不断地收集来大量的灵药，每隔两到三天，就送到木苟的生活室中。

在充实的日子下，时间飞快地逝去。

······

这一日，枯瘦的木苟走进了饲养房，看着已经饲养成型的诅咒蛊虫。

这只蛊虫可是比枯蝾的等级还要高上一些的！

只是这种毒虫熔炼蛊虫的配方并不好找，至少在三座茅草屋是没有的！

木苟将诅咒蛊虫收进蛊囊中。

他现在距离打开第二个窍穴还有一段时间，熔炼蛊虫的事并不急！

想到这，他似想起了什么，身形一动，消失在了原地！

原先木苟居住的院子。

木苟进入的时候现这里不知何时多出了一个主人！

而且这个多出的人还是旧识。

“老师！”看到木苟，林风脸色微微一变，但很快地就掩饰了下去。

木苟看了他一眼，眸中深处掠过一丝杀机。

当日情形诡异，若说没有人在背后操纵，让白凤当枪使，他是绝对不信的。

美妇、古灵等人应有一份功劳，而木风想必也脱不了干系！

这些日子，他交代白雪查探此事，多多少少有一些眉目，只是他现在暂时没有动林风的打算。

“你在这干嘛？”木苟冷冷地道。

林风惶恐道：“我只是想来吊唁一下师弟，他虽然平日冷僻，但不管如何也是我林风的师弟！”

木苟点了点头，脸色稍缓，“不错！”

林风心下松了口气。他并不知道，眼前的这个假老师已经将他列入了必死名单中。

“不过十九在死前曾对我说这里留有一些东西，让我帮他代为保管，我看你来到这不是一时半会了，可有看到那些东西？”木苟淡淡地道。

林风目光微闪，道：“这个弟子就不知道了！我来的时候这里面已经空空如也，不过听说那日之后，古灵长老等人进去过一次！或许——”

“是真的么？”木苟目光微冷，看着林风。

林风连忙低头道：“应该是真的，老师若是怀疑，可以到古灵长老等人那里求证！”

“呵呵，好吧，我知道了！”

木苟也没有再度进屋搜索的打算，他知道他种植在饲养室内的大宛木、寻龙木绝对已经被取走。

好在，寻龙木的病还没有完全治好，就算被拿走，一时半会也用不了。

属于他的东西，他必定会亲自取回来！

木苟正要离去，似想起了什么，对林风道：“这两天你离开这里，前往镇魂谷吧！”

林风微微一愣，道：“为什么？”

木苟道：“这里风雨聚拢，你要想不被波及，最好离开！”

林风当即正色道：“我不会走，要留在这帮助师傅！”

若眼前之人真的是三茅居士，说不得会被林风的姿态感动一番，可惜，一切都有所明悟的木苟怎会没猜到林风的打算？

他留在这帮助谁可不一定！

想到这，他佯怒道：“怎么，还没成为蛊师就想要违抗老师的命令了么？”

林风连忙道：“没有的！”

“那你知道该怎么做！”

“是！我知道了老师！”

木苟拂袖而去。

待得木苟走远，林风的脸色顿时变得阴沉起来。

“老不死的，看你还能得意多久，离开这也好，毕竟接下来交锋的可不是单单是蛊徒了！”他沉思了一下，有了决定。

为了不让木苟怀疑，第二日夜里，林风来到了木苟的院子，鸟站在老树上，如同夜色中的幽灵一般。

林风打了个招呼，他知道这只鸟是老师的宠物，这鸟的地位甚至比他这位弟子都要高上几分。

鸟一动不动，似乎没听到一般。

林风暗自骂了几声，心中升起恶毒的念头，此番离去，定然要施展个诅咒蛊术在此鸟身上才行。

院中，白雪等候良久，看到林风，道：“脉主正在闭关，大人有什么事的话，可以和我说！”

林风沉默了一下，道：“只是跟老师道个别！”

“脉主已经知道了，大人可以走了！”

连见一面都不愿么？林风想道，心中不禁一阵冷笑，脸上则是笑道：“那我就走了！以后有时间定会回来看望老师！”

说完，他身影一动，消失在了原地。

不多时，一个小型蛊屋就出现在了三座茅草屋边缘地带。

林风站在蛊屋上，看着熟悉的场景，脸上的表情却是变得有些阴森可怕！

“苟延残喘的脉系，也是该消亡了！”

他抬起手，微微一划，像是一刀切掉整个三座茅草屋。

但下一刻，他得手势骤然一停，脸上的表情凝固起来。

“你就那么恨三座茅草屋么？”

夜色中，一道身影缓步走来，以林风的目力，自然不会被区区夜色所遮蔽，一下子看清来人的面容。

“老······老师！”

他惊声道。

“很吃惊么？”木苟问道。

林风尽量使自己的表情平复下来，露出笑意，道：“老师不是正在闭关么，怎么会出现在这里，莫不是来送弟子的？”

“当然！”木苟的回答让林风感觉有些不妙。

他尽量地撇去多余的想法，道：“那就多谢老师了！此去不知何时能够回来，还望老师多多保——”

“跪下！”木苟打断了他的话。

林风一下子愣住了，似想不通老师为何会突然变了脸色。

他犹豫着，木苟那里已经有了明显的怒意，“我说——跪下！”

“砰！”

林风猛地跪在了蛊屋上，低垂的头露出一丝压抑的疯狂，只是他依旧在掩饰，在压制，他知道时间还没到，他只有屈就。

等吧，再过几天，我看你怎么嚣张！

正想着，忽然一道狂笑声传来。

林风听着那变了声调的声音，忽然脸色大变，猛地站起，指着木苟，“你——你不是老师！你是谁！”

“还没听出来么？林风师兄！”木苟邪笑道。

看到林风依然疑惑，木苟肩上的鸟顿时出不屑的声音：“真是一个迟钝的蠢蛋！木头，让他看看你的真面目！”

说着，鸟挥了挥手翅膀，木苟的脸上顿时出现了一些明显的扭曲，皮肉竟在此刻不断地生变化，没过多久，一张完全不同的脸蛋出现在了林风面前！

“是你——！”林风目光一厉，无尽的耻辱和怒火似要从眼中喷出！8





第59章　化魂蛊


“你居然没死！”木风恨恨地道。

木苟淡淡地道：“还记得我跟你说过的话么？若是不能一次将我置之死地，那么后果——”

林风脸色一变，身子微微一颤，尽管极力地控制，木苟依旧看出了他脸上的情绪在慢慢地变得僵硬。

“想逃么？“木苟看也不看留在原地的蛊屋和跪在上面的林风，消失在了原地。

等他离去后不久，蛊屋上的林风整个化作一团黄沙，随风消逝，只剩下一套衣物缓缓地落在蛊屋上。

······

“该死！为什么他还没死！“林风出现在三座茅草屋范围中，正要张嘴叫唤，引出三座茅草屋的人，但下一刻，他的身体一僵，从极速的状态中脱离出来，踉踉跄跄地跌落在地。

木苟从黑暗中慢步走出，冷漠地看着一脸是血的木风。

“不！师弟，这次是我的错，我愿意用财物来弥补我的过失——我的所有财物，甚至还有一只二品蛊虫，你一定能够用到的额——”

他话没说完，额头便是出现了一道血洞。

木苟收起指头，在技之道的攻击下，寻常的蛊师都难以避免，更何况是林风这样的蛊徒！

看着林风瞪大眼，缓缓倒下，木苟淡淡地道：“迟了！”

林风的死没有惊起丝毫的波澜，木苟悄然回到修炼室中，手中一翻，却是一个蛊囊。

蛊师的蛊囊有着强大的力场保护，以他现在的一窍蛊徒实力，自然无法打开，不过打开林风这位七窍蛊徒还是可以的！

他引导精神力往蛊囊中探去，然而就在这一刻，一股强大的力量如同一道利剑直奔他精神海而去！

噗！

他的眉心浮现出一道红点，却诡异地没有血液流出。

他脸上的表情凝固，如同被瞬间定了身一般，身上的气息也一下子变得极其不稳起来。

······

三座茅草屋，一座为书屋所在，另一座为生活交易区，也就是木苟等人居住的地方，最后一座乃是三座茅草屋赖以生存的传承之地。

只有在传承之地中才能打开窍穴，晋升蛊徒。

当然，像木苟这类通过界石获得灵泉的人除外。

此屋名为传承屋，由古灵等几名长老看守。

传承屋中阴暗潮湿。

里面有许多大大小小的低矮石屋，每一个石屋中并不全都有人居住，一些是以往三座茅草屋中的长老潜修之地，但时间过得太久，那些石屋中的长老是否还存在世上已经不为人知，只是作为一种尊重将石屋完整的保留了下来。

古灵等人就是居住在这零星的石屋群中。

很少有人知道，在这食石屋群深处还有一个黑水潭。

此刻，黑水潭边上，一张巨大的脸在水下若影若现。

黑水潭四周则是站立着古灵等几名长老。

“他已经中计！化魂蛊非同寻常，就算是我被击中，至少也落得重伤之局！三茅虽然惊才艳艳，可惜依旧无法抗衡这化魂蛊！”巨大的脸发出声音。

黑水潭中的水微微颤动了一下，似乎有什么东西在水底翻了个身。

美妇露出期待和关心之色，“师兄，你现在还不能脱困么？”

“快了！”巨大的脸说道。

古灵道：“当初老师将师兄镇压在此，本就定下了三百年的期限，师兄能够缩短到两百年，可见师兄的天赋！”

其余的长老也是道：“那是自然！当初师兄可是能够和那几大脉争夺黑乌山大师兄的！要不是三茅作祟，师兄没有被镇压在此，现在想必已经带着我们将三座茅草屋壮大无数倍了！”

“所以我决定将三座茅草屋拿过来！悠悠两百年······三座茅草屋已经退步了太多了！”

巨大的人脸缓缓道。

四周一下子陷入沉寂中。

······

木苟如同木头一般坐在地上。

远处有风吹来。

一道人影出现在院中的老树下，那是一个模糊的身影，身上衣裳飘飞，却无声无息，像是幽灵。

木苟眼珠子微微一转。

那人影叹了一声，道：“师弟，你让我很失望！两百年了，你依然没有任何的长进，要知道当年你我可是号称草屋双骄啊！”

人影走到木苟面前，“抚摸着木苟的脸，但一只手却是如同虚幻，穿透了他的脸！”

“还是不能化实么？”人影似乎有些不满，沉寂了一下，同时黑水潭中的水面浮现出一个巨大的滚浪，似乎有什么东西在地下挣扎。

人影一下子变得凝实了许多，一只手也是触摸到了木苟的脸。

“老了啊！你我都老了！”

“既然你不行！那么就让我来吧，可好？”

一股鲜血从木苟的脸上缓缓落下。

人影的手不知何时变成了一只枯瘦的骨爪，在木苟的脸上划开五道深深的爪印！

“我不想杀你，但也不想因为你这里出现意外！”

他低声道。

“封！”一声沉喝，身影一下子变得淡了，像是随时随风而去一般。

木苟盘坐在地上的身影一下扭曲起来，下一刻，完全从这个世界中消失不见。

“你在这好好地待一段时间，等脉主权力接替完后，我会再放你出来！”人影说道，逐渐地淡去。

他并没有发现，就在他离去后的刹那，被他不知用什么方法扭曲封镇的空间出现了一丝细微的波动，木苟的身影在这波动中一闪而逝，一双目光不知何时，露出了一丝淡淡的冷色。

距离脉主权力交接日子越来越近。

木苟坐在修炼室地上，门大开，可以看到屋外的老树。

鸟来了去，去了来。

它似乎有什么事情想找木苟，却没有发现木苟就在修炼室中坐着，四周的空间似乎有一股力量隔绝了四周的视线！

在外人看来，木苟是不存在的，他们能够看到的只有空白一片。

白雪来了，转了一下也离去。

还有白凤。

此女脸色比以往好了不少，只有偶尔的时候想起那个被他害死的十九师弟，脸上才会露出一丝忧伤和悔恨。

木苟知道，这段时间，白凤一直在借助各种力量，想要调查当日的事情，但她不知道的是，那日的事有美妇和几名长老的影子，用他们的力量又能调查得出什么呢？

数日之后，木苟的脸色变得越发的苍白，额头的红点猩红如血珠一般。

他的头越来越疼，化魂蛊虽然不能致命，却能够将他的精神和灵魂化开，从而变成一具行尸走肉！

那日，那人影所说的话并不是带着好意而来！

可惜啊——

木苟嘴角微微露出一丝弧度。

“应该差不多了吧！”他暗道。

似乎听到了他的话一般，下一刻，一股淡淡的清流从脑海深处散开，顷刻间化作一股庞大热流散向四肢百骸！

来了！玄冰溶液！

木苟心中一振，眉头的红点变得红艳欲滴。

啪的一下，一道血箭射出，落在地面上，那里有一只和鲜血一般颜色的虫子不停地蠕动，片刻后一动不动，再也没了气息！





第60章　欺压


化魂蛊冲击灵魂和精神，却也冲击到了脑海中的玄冰。

原本还有一段时间，才能化出一滴溶液的玄冰在此刻终于功成滴落。

一股远比前两次庞大的能量冲击着木苟的血肉身躯。

啪啪啪！像是海浪击打礁石一般，他的体内传出一股股奇异的声音。

血脉之力的觉醒让木苟的体魄变得前所未有的强大，以至于这次竟是将所有的能量完全地承受住了。

他的血肉缓缓地膨胀，一股股强大的力量在血液中流淌，带动着每一个细胞的活跃程度！

强大！

前所未有的强大！

木苟伸出手，微微一划，撕拉一声，如同撕破了什么屏障，一股截然不同的气息涌进了鼻子中！

“久违的气息！”

他轻叹一声，轰然一声，却是控制不住激增的力量，将地面踏出了一个深深的印子，一些坚硬的石板更是出现大面积的龟裂······

“白雪，还没找到脉主大人么？”院子中，几名蛊徒急得满头大汗。

“我也不知道脉主到哪去了！他也没有给我留信息啊！”白雪无奈地道。

“这可怎么办？那边早就在催脉主前往，但脉主不在，该如何是好？”

脉主三茅居士和几名长老的争端一眼明了，作为脉主一边的人，几名蛊徒自然想要三茅保住脉主之位，这样他们才能获得更多的资源。

几名当值多年的蛊徒如此，白雪更是急得不知所措，忙道：“那这怎么办？现在！”

“不如这样吧！”这时，一名尖嘴猴腮的蛊徒走了出来，看了众人一眼，道：“我们将脉主不在的消息传出去！”

“你疯了么？”白雪和为首的蛊徒喝道：“传出去的话，被有心人稍微利用，脉主的声誉就没了！”

尖嘴猴腮的蛊徒冷笑道：“那你们觉得该如何？脉主不在，就算我们使劲捂着，有心人也可以利用起来，说我们堂堂脉主临阵脱逃！”

“你说话最好注意一些！脉主可不知道在哪里看着，若等他回来，就凭你这话，就能让你死无葬身之地！”为首的蛊徒冷声道。

另外一名女性蛊徒忽然冷笑一声，道：“你真以为三茅还能安然无恙地回来么？”

为首的蛊徒脸色微变，怒视女性蛊徒，“你——”

“是不是很好奇我们的话？不错，我这里就明言了吧，我现在已经是属于古长老他们那边的人！三茅现在即便没有身陨，实力也是大不如前，等今日过后，可能连待在这里的资格都没了，他还有何利益给予我们？”女性蛊徒打断了为首蛊徒的话。

说完，他看向了四周的蛊徒。

这些都是跟随了三茅有些时日的人，一些甚至还是三茅的挂名徒弟，若是三茅在这，这些人自然不敢表露出什么，但三茅不在，一个个都是念头活络。

“此话倒是不错！况且三茅这么多年除了将大量的任务交给我们，让我们帮他打理院子，处理事务，除此之外有教过我们什么东西么？没有！如此还为他卖命干嘛？”

几名蛊徒纷走到女性蛊徒这边。

白雪只是干着急，在蛊徒面前，她依旧无法插得上话，只能将求助的目光看向为首的蛊徒。

为首蛊徒递给她一个稍安勿躁的眼神，对众多蛊徒道：“你们以为这些人安了什么好心么？先不谈他们说的是真是假，即便是真的，脉主实力地位不在，但你们想过没有，就算脉主再弱，也不是我们能抗衡的，一旦脉主迁怒下来，欲要杀人，谁能保证自己不死？”

“就算脉主不追究，你以为在镇魂谷的那些弟子会放过你们么？别忘了，西延师兄可是半步蛊师的强人！”

“你说的不错，但如果那些人都要死了呢？”女性蛊徒幽幽地道。

“不可能！”

为首的蛊徒喝道。

但看到女性蛊徒脸上露出的诡异笑容后，心中忽然涌出一丝不妙感。

他蹭蹭地退后，腹部前一道虫子虚影显现，但还未来得及实战任何蛊术就被一道银色的光芒刺穿了腹部，毁掉了窍穴！

但这些已经来不及考虑，为首的这名蛊徒一脸惊骇地看着女性蛊徒，“你·····你到底是谁！你不是云师妹！”

“真是胡言乱语！”云姓蛊徒摇头道，一指点在了为首蛊徒的额头上，顿时后者生机瞬间消散一空，落地时已经变成了一具尸体。

她扫了一眼白雪，因为白雪是凡人武者，所以并没有太放在心上，只是看着四周的蛊徒，大声道：“这些年来三座茅草屋被三茅掌控，肆意压榨众多师兄弟们辛苦获得了财富，而今长老们联袂出动，誓要将脉主一系彻底辇出三座茅草屋！各位师兄弟难道还执迷不悟么！”

众多蛊徒相视不言。

这时，一名蛊徒走出来道：“云燕，长老们和脉主之间的事如何还轮不到你来定论，我只知道这些年长老什么的我没看到，只看到了脉主一人独自支撑整个三座茅草屋，若论贡献，什么狗屁长老如何能与脉主想比？”

“没错！戴师兄说得对！不久前异兽来袭，那些长老们在哪？要不是脉主拼死相抗，现在我们能够有几个站在这，还很难说！”有人站出来说道。

云姓女蛊徒脸色渐冷。

她身形一动，下一刻出现在一名说话的蛊徒身前，抓向对方。

那蛊徒似乎早有预料，闪了开去，不忘讽刺道：“云清，你我同样是三窍蛊徒，你以为凭你能够奈我何？”

说完，他忽然察觉到了什么，连忙高高跃起，低头看去，却见身下出现了一个流沙区域，里面有几只蛇形毒虫在穿梭，若不是他及时反应跃起，此刻怕是尸骨无存了。

蛊徒间的厮杀一点都大意不得！

他正打算收敛心神，好好应付云清，忽然间，一阵惊呼声从四周传来。

这蛊徒抬起头，只看到一数十道草剑如雨般落下，顷刻间，无数的刺痛传遍全身，一截截残缺的尸体落到地上，鲜血将地面彻底染红！

云姓蛊徒冷冷地看着底下的蛊徒，“我倒要看看还有谁！”

那尖嘴猴腮的蛊徒趁势走到女性蛊徒身边，狐假虎威地看着众多蛊徒。

“这两个不知进退的蠢货已经死了，尔等难道也想步入他们后尘么？”

他刚说完，忽然察觉到底下的蛊徒们变了脸色，有不信、惊喜，不一而足。

“是么？不知道你们可否让我也如愿！”淡淡的声音从背后传来。

云姓女蛊徒和尖嘴猴腮蛊徒转过头，只见距离他们不过几十米的屋内，原本空无一物的地方忽然探出两只手，随后往旁边轻轻一拉，像是拉开早已预备好的帷幕。

一道身影逐渐地出现在众人面前。

他赫然是——木苟！

也就是他们所说的脉主——三茅居士





第61章　夕阳无限好！


一样的事物在不同的人眼中也是不同的。

就比如此刻的夕阳。

落日的余晖洒在苍茫的大地上，远处的葱郁的古木上沾上了点点红艳的色泽。

在古灵的眼中，这夕阳美不胜收，遥想当年他刚踏入三座茅草屋时的艰难，一些都显得不再重要。

今日过后，他便是此地之主，他身后的那位野心勃勃，志向是囊括黑乌山的整片大地，所以三座茅草屋终究还是会落到他手里。

“师兄，时间已经到了！”古瑜说道。

古灵点了点头，情绪无波。这种局面本来就在预料之中的不是么？

他站起身，正要宣布结果，忽然远处传来一阵喧嚣，夕阳下，一道身影从地平线缓缓升起，如同朝阳初升，与背后的夕阳形成了一副鲜明的对比。

宽大的衣物在清风中摇摆，尽管他身躯并不是很笔直，却给人一种庞然大物降临之感。

他飘飘然，如同风中的一片落叶。他沉甸甸，如同山岳，庞然巨兽。

古灵等人心中不知为何，竟是出现了一丝压抑感。

“三茅，你来晚了，现在起你已经不属于三座茅草屋的脉主！”古灵压住心中的异样，沉声道。

声音远远传开，覆盖了整个三座茅草屋。

底下的众多蛊徒纷纷望向这里。三座茅草屋确实有一个不成文的规定，若是所有的长老一致认为脉主要更换，那么自然就成为定局。

当然，当初设下这个规定的脉主本也没怎么认真，因为这所有的长老之中害的包括了脉主，也就是说如果脉主本人不同意的话，就算其他的所有长老都同意也是不行的。

当初的脉主认为，实力才是当一个脉主的根本，实力强了那些长老自然不敢动什么手脚，若是实力不强，那么就算是有命令禁止，依旧会存在着诸多漏洞。

蛊师们向来喜欢钻规则的漏洞，哪怕是那位传说中的生物的契约之主，也无法完全避免。

只是当初那位脉主的想法如今还有多少人知道已经不得而知，但显然不会太多。

这其中自然也包括了木苟。

不过，懂不懂那又如何？

木苟假扮的三茅居士迎风而立，目光如炷。他从来没想过要遵循这里的规则，就算是初来乍到的时候，也只是将心中的另一面暂时压制了下去，如果有必要的话，他毫不介意去打破这里的规则。

“一点都不晚！”他淡淡地回道。

古灵冷哼一声，“现在已是夕阳西下，半个轮的时间已经过去了，既然你未来，那你的一票就失去了作用，我们一致认为，你已经不适合做三座茅草屋的脉主！”

然而他话刚说完，便被木苟的一句话堵了回去。

“你说的不算！”

古瑜等几名长老纷纷讥讽道：“莫非你连脸面都不要了么？”

古灵举手示意古瑜等人稍安勿躁，看着木苟冷笑道：“现在三座茅草屋可不是你说了算！”

木苟平静地回击：“是不是我说得算我不知道，但你一定不是你们说得算，以前不是，现在不是，以后更不是！”

“三茅！”美妇站出身来，表情冷若冰霜，“你难道要和我们作对，和大师兄作对么？”

木苟看了她一眼，“在你们对我下化魂蛊的时候就已经注定了，不是么？”

淡淡的声音缓缓传开，古灵等人纷纷变了脸色，只因底下原本对木苟直接的态度颇有微词，此刻听到这话，纷纷转移了视线。

“你们处心积虑，甚至不惜让我的弟子赔上性命，使我大意，中了化魂蛊，为的不就是不能出现在这里么？很可惜，让你们失望了！”

木苟接下的话越的惊人。

底下的蛊徒们纷纷猜论，结合之前种种，他们现，或许这真的是为了对付三茅居士的一个局。

“三茅，伪装和欺骗能力可不是这么用的！”古灵一语将倾斜的天平返回了平衡点。

众多弟子们忽然记起了三茅居士的能力，伪装和欺骗，他们没少吃这些亏。古灵不是傻瓜，他们怎么会任由木苟操纵人心？

木苟淡然一笑，他忽然觉得此时说什么都说多余的。

蛊师能够将黑的说成白，如果仅凭话语就能够解决事情，那这世上就会是另一种局面了。

“怎么？哑口无言了？”古瑜等几名长老纷纷讥讽道。

木苟巍然不动，像是看着小丑一般。

“只有弱者才会为自己的言语得利而沾沾自喜！我说的对么？各位师兄！”

古灵等人脸色微变，目中喷出火焰般的光芒。

木苟负着双手，面色不改，“自古以来，强者为尊！这是恒定不变的规则。古灵师兄既然认为他能够接替我当脉主，那么——”淡淡的清风拂过，将木苟的丝轻轻挽起，“可敢一战？”

古灵脸色变换了几下，踏步而出，道：“有何不敢？只是这脉主之位说不得要师弟交出来了！”

“若是你有那本事，师弟倒是心甘情愿的！”

木苟忽然大笑道。

古灵一声长啸，大手一拂，数十只草剑顷刻间出现，直扑木苟而去。

其腹部有十一道的蚕豆大小的影子，都是其窍穴中的蛊虫投影。

显然，为了能够赢得漂亮，他一下子使出了全力。

十一只蛊虫投影在半空中穿梭着，蛊徒有9窍，能够蕴藏9只蛊虫，到了蛊师之后，会再开辟出新的窍穴，并且在原有的窍穴基础上进一步稳固，形成更加稳定的窍穴空间，这时，便可将原有窍穴中的

蛊虫熔炼提升至更高品阶的蛊虫。

这十一只蛊虫投影中有两只气息强悍，一只的草剑形状模样的蛊虫，是草剑虫的进阶版——二品云剑蛊。

另一只蛊虫则是一只蜥蜴模样的毒虫，据说是极品毒虫烛风蜥融炼而成的蛊虫——地龙蛊，若是能够与贲虎蛊、鱼鸟蛊、同龟蛊经过特殊蛊术联合施展的话，能够使出一种组合杀招。颇为不凡。

即便是独自施展，也是极为强悍的一种蛊虫能力。

地龙的投影在古灵身上一闪而逝。

下一刻，古灵的身体顿时往木苟这里袭来，一手一只草剑往木苟这里掷出。

咻咻两声尖厉的声音乍响，所有现场的蛊徒都忍不住捂住了耳朵。

单单是气爆声就能让他们这些蛊徒耳膜受到震动，可见这两掷蕴含的强大力量。

然而木苟知道，很多时候不能只看表面。

比如说——地下！

他忽然抬起脚，猛地一踏，轰地一下，大地龟裂开来。一只手还未从地底伸出，便被这一脚狠狠地踩了上去。8





第62章　只是近黄昏


一声惊叫从地底传出。

“地龙蛊擅长遁地，师兄，怎么多年了，你还是不懂变通么？”

木苟淡淡地道，屈指一弹，那两只射来的草剑顿时如同泡沫般消散。

“不懂变通的是你！”

古灵的怒吼声从四周传来。

只见不知何时起，四周一多出了四道身影，皆是栩栩如生。

收手，推手，一气呵成！

古灵能够成就三窍蛊师显然不是侥幸，对于蛊术的掌控达到了一种极其细微的程度。

在蛊师中，这种掌控的细微度被称为“入微”。

每一位入微的蛊师都是同阶段的佼佼者，他们可以充分地将自身的优势与四周的环境利用起来，达成一种细微的平衡，在这种平衡下，他们能够如同机器一般，掌控战斗的节奏以及提升自己的战斗力！

四名古灵同时出手，手中纷纷多出了一把纤长的草剑，化为漫天的剑影。

疾风术闪动。

四道身影如同一道不断拉长的帷幕，将木苟围在了中间。

噗！

一道草剑从诡异刁钻的角度刺出，将木苟的衣物刺出了一个细小的洞。

木苟微微眯眼。

噗噗噗！

越来越多的草剑刺出。

速度奇快无比。

这种已经是一种单独的杀招。

用疾风蛊、草剑蛊、以及一些他所不知道的蛊虫联合而成。

一般的杀招能够将三种、四种蛊虫能力组合起来已经十分不错，像古灵这样一下子使出六七种蛊虫的能力，形成杀招，也只有“入微”级别的蛊师能够做到。

木苟微微屈指，却又放下。他不能使用蛊道杀招，否则的话，立刻便会露出原型。

如此便只有这样了！

木苟眯起眼，有异能系统在，他知道自己的极限在哪，三窍蛊徒正是自己的极限所在，当然，那是在不使用蛊道杀招的前提下！

疾风！

木苟脚下一轻，身影微微晃动，那一刹似乎模糊了一下。

两道草剑刺来，却刺在了空处。

木苟的身影也开始不断出现残影。

两人如同两道帷幕，不断地纠缠，越来越紧，那是外围的四个古灵不断地压缩木苟躲避的空间。

终于，木苟身形一顿，下一刻，起码有数十道草剑攻击直奔而去，将他刺了个对穿！

四个古灵露出身影，但下一刻却似乎察觉到了什么，连忙想要动起来，但为时已晚，只见原本被刺穿的木苟身躯忽然化作一团雾气消散开来，再出现时已经站在了一名古灵身后。

一股紫气一闪而逝。

这名古灵心中一惊，反应极快地绕过木苟，与另外的三名古灵再度将木苟围在了中间。

只是，这一次木苟再没了任何的肃然，脸上反而露出一丝讥讽之色。

“结束了，古师兄！”

话音刚落，四名古灵顿时脸色一阵剧变，猛地往其中一名古灵射去，但还没靠近，其中一名古灵便被其余三名古灵同时出剑，狠狠地刺进了心脏。

这古灵似乎一点都不意外，心甘情愿地闭上眼睛，化做一只虫子尸体倒在地上。

另外三名古灵则是融合在了一起，露出了真正的古灵本体，只是此刻他的脸色并不好看，刚才刺死的那名古灵也算是他的一部分，可惜他不能让那部分融合进来，否则的话，其体内的毒性便会随其蔓延至本体，届时后果将无可估计。

只是如此一来，他就相当于自己刺了自己三剑，这对任何人来说都是一种极大的耻辱。

古灵冷冷地看着木苟，“你是怎么看出来的？”

他一化为四，这能力可是很少施展，即便是其他的长老也不知晓此事，木苟为何能够看出来？莫非他有什么能够增强目力的蛊虫不成？

这是一个猜测。

但无论如何，木苟如今的实力都是极为可怕的。

如果他没有受了重创的话，那不是更加可怕？

古灵心中暗惊。他无法看穿鸟的伪装之术，以为眼前之人正是三茅居士，才有此想法。事实上，就算是真正三茅居士前来，在受了重伤的情况下，想要打败晋升了三窍蛊师的古灵并不是一件容易的事。

“古师兄，刺自己三剑的感觉如何？”木苟笑道。

古灵握紧了手，寒声道：“你以为你打败了我就赢了么？”

木苟道：“当然不是！”

说着他看向了古灵身后的古瑜、美妇等四名长老。

这是三座茅草屋的真正底蕴所在，如果在遭遇强敌的时候，这些长老就是三座茅草屋的保障，但事实上，这些年出现的好几次危机都是三茅居士在支撑。

就连其中一次近乎将三座茅草屋毁掉的劫难，也是三茅居士独自一人花掉大代价才撑了过去！

当木苟无意中知晓这些事后沉默了许久。

他不知道是该笑三茅居士天真傻瓜，还是应该敬佩他的坚守。

不管如何，他都因此无比地厌恶这些长老。

在他看来，这些人都是附在三座茅草屋这块烂肉上的蛀虫！

“在来之前，我就没想过要面对的人不是你古灵一个！狼狈为奸，蛇鼠一窝，动了一个和动了全部有何区别！”

木苟笑道，“所以，你们还是一起来吧，省得我失去耐心！”

说完，他的眼神已经变得一片肃杀！

夕阳无限好，只是近黄昏！

木苟背后的夕阳此刻如血，让他处在血的背面的笑容看起来越发的森然，肃杀······

“狂妄！”

“狂妄！”

······

几声厉喝陡然穿透云层。

古瑜、美妇等人一脸厉色，身形高高跃起的，携带着强悍的气势直奔木苟而来。

“四象杀招！”

古灵压下身体的虚弱，腹部有一道气息凶悍的虫影浮现。

与此同时，古瑜以及另外的两名长老也是招出了虫影，与古灵的虫影纠缠到了一起。

一股狂风从有到无，不过刹那，强大吸力不断地涌向木苟所在的方向。

木苟气势大放，一声狂笑，脚下的大地寸寸裂开，竟是不退反进，射入那巨大的龙卷风中。

上次他就是在此招之下含恨，此次他必定要一雪前耻！

疾风术傍身，木苟顿时如同一座飞行的山岳直直撞进了龙卷风形成了领域。

轰！

狂风四溢，四周的蛊徒感觉大地和天空似乎被撞了一下，剧烈地颤抖从地面和空气中传来，让他们不住地退后。





第63章　第三层书屋


身在阵中的古灵等几人脸色一变，较弱的两人喉咙一甜，嘴角溢出一丝鲜血！

“哈哈！”

木苟狂笑。

四象杀招形成的龙卷不时凝出一道道气势凶悍的巨人，如泰山压顶，狂轰而下，却被他一拳一个轰碎。

他长发狂卷，如倒垂的杨柳，狂洒，无匹！

轰！

他再度施展身形，穿入龙卷更深处。

古灵、古瑜等四人再也支撑不住，从龙卷风中倒飞而出。

烟消云散！

四周一片寂静！

美妇目瞪口呆地看着这一切，她从来没想过古灵等四人组成的杀招会败在三茅的手中。

那个一直跟在她身后，一看到她就显得有些畏畏缩缩的丑陋男人怎么可能会打败了古灵的四象杀招？

“错觉，一定是错觉，他德尔欺骗和伪装能力在作祟，一定是的！”

美妇不敢相信这一切，或者说，她不愿去相信。

就好像某一天，你认识的一个微不足道的人忽然变成了天上的真龙凤凰，当然，三茅居士绝对没这么不堪，只是在那个人的身影下，他逐渐的失去了自信，才会将自己的身影禁锢在了的角落中。

事实上，三茅居士并不比那人差多少！

木苟看到美妇的表情，暗叹一声。

人贵有自知之明，这并不是一句单纯的褒义话语，知缺知优，才是这句话真谛所在。

可惜，世上有多少人能够看透呢？

即便是知天地，明事理，号称渊博，无所不知的蛊师，也难以逃出这种世俗的错误。

“三茅！你快给我滚！滚开这里！”美妇忽然尖叫道，像是一个气急败坏的恶妇。

“如果他在这里，看到这副模样，或许会后悔吧！”木苟淡淡地道。

美妇不明白这话的意思，也不想去明白，她似乎失去了理智，在她印象中，只要她生气，三茅居士便会毫不犹豫地离去。

只是，这次她注定要失望了。

因为眼前这人并不是真正的三茅居士。

“真是可笑啊！”木苟讥讽道。

他一步步跨越而来，从倒在地上的古灵、古瑜等人身上跨越而过。

“你——”

古灵气极，勉强发出了半截声音，便戛然而止。

木苟原本就要跨越过去的脚在半空微微一顿，随后直接踏在了他的胸膛上。

重如山岳的一脚让古灵的腹部微微陷下，一大口的鲜血从嘴中涌出。

木苟看也不看他一眼，走到美妇身边，出手如电，一掌甩在了美妇的脸上。

美妇整个人高高地飞起，一边脸浮现出五道清晰的指印。

“你真的很令人厌恶！”木苟说道。

美妇死死地盯着木苟，目中闪过仇恨之色，但很快地就如同受惊的兔子一般，将仇恨的光芒收了回来。

因为她发现木苟的目光中露出了杀意！

“你们四人围攻脉主，从今以后不再是三座茅草屋的长老！”

木苟目光逐渐地平静，声音缓缓地传开，清晰地印入每一位弟子脑海中。

一阵细微的骚动声传来，但很快地就陷入了平静，一个个敬畏地看着木苟。

木苟知道他们中有一部分人一定会对自己的所作所为有些不喜，但那又如何？只要他的实力还在，就没人能够将他拉下脉主之位。

他需要的只是屈服，至于他们是不是情愿，他并不在意。

如果不是看上了三座茅草屋的资源，他对这脉主之位，一点兴趣都没有。

木苟扫了四周一眼，身影悄然淡去。

这一日，对大多数弟子来说其实并没有什么影响，影响大的也需要安静地蛰伏，因此，很快地此事就平静了下来。

只是有心人能够感受到空气中那逐渐弥漫开的沉重。

黑水潭中，巨大的人脸不时间浮现出水面，随着一阵阵的剧颤，巨大的脸庞越发的清晰，只是目中的光芒却是冰寒冷寂。

“三茅······”

淡淡的声音带着一股冷意逐渐地逸散开去。

······

院子中，木苟静坐小饮。

对面的椅子上坐着一只鸟，也不知道鸟从哪里弄来了一张玲珑的椅子，放在桌子上，自己则是坐在上面，还弄了一根吸管插到斟满了酒水的杯子中，喝得不亦乐乎！

白雪匆匆而来，姣好的身躯带着一股淡淡的清香，似乎能够勾引出人内心的诱惑。

鸟撇了一眼，虽然它的审美观一直是以鸟类为基础的，但不可否认的是，白雪的身材还是很不错的。

比如说胸，若是能够坐在上面，喝着小酒，一定很舒服。

鸟龌蹉的念头一点都没有表露出来，它的伪装能力就算是木苟也难以看透，因此白雪和木苟都没有察觉到鸟的状态。

“查出来了么？”木苟问道。

白雪惭愧地道：“还没有！我们不知道他是从哪里出来的？搜遍了这里的每一寸地方都没有找到！“

木苟沉思了一下。他很想知道那天晚上出现的人影，就是他将不能动弹的自己封镇的，若不是他受到的化魂蛊的冲击，脑海中的玄冰溶液正在融化当中，落入那时间近乎凝固的空间，怕是要很长时间才能出来。

或许根本无法再走出来！

古灵那些人可不是让他在里面安静地老死！

白雪的回答完全在他的意料之中。

那人影当天表现出来的战力匪夷所思，哪怕是现在的木苟，也不敢保证一定能是其对手。

白雪一名先天武者和一群蛊徒想要找出他的所在，几率几乎可以忽略。

“我知道了！”木苟说道。

摒退了白雪后，木苟略一沉思，离开了院子。

鸟抬头看了他一眼，低估一下，继续喝着自己的酒。

“怪人！真是怪人！”它摇头晃脑，一副喝醉了的模样。

······

“你现在还要拦我么？”木苟站在了第二层书屋前。

老者一如既然地从黑暗中走出，安静地看着木苟片刻，随即虚手一引，道：“们已开！但切记，你只有一轮的时间！一轮过后记得回来！”

木苟眉头一皱，“为什么？”

老者道：“你应该清楚的！第三层的空间是开辟出的异世界空间，如果你在里面待久了，发生任何意外都是有可能的！”

老者不再多言，在他看来，他对木苟说得次数没有十次，也有七八次了，完全没必要再多说什么。

木苟压下了心中的疑惑，踏进了第二层，随后直接走到最后面的小门处。

那里不知何时有一人在等候，当然此人不能说是真正的人，她头上没有头发，露出的是一道金属质地的裂口，里面隐约能看到一道道类似于齿轮一般的东西。

这似乎是一个金属生命！





第64章　无尽世界


“你不是人类？”木苟问道。√

“抱歉，这不属于我的解答范围！”此人回答道，声音却是十分好听，如同琴音一般悦耳。

木苟点了点头。

那人走上前，将自己的一只金属手臂插进了的门上的一个凹槽中，咔咔~一阵沉重的金属拉开声传出。

木苟眼睛微微眯起，只见一道闪烁着微光的淡淡薄膜出现在眼前。

他伸手触摸了一下，只感到自己的手只是受到了一层轻微的阻碍，便穿了过去。

“好了，进去吧！记住了，最好别过一轮时间！”那金属假人提醒道。

“如果过了呢？”

“那你可能会永远流落在异世界了！当然，也可能会被异世界的规则冲出来，但再出现时，你或许已经是一具枯骨，或者苍老不堪。好多异世界的规则和我们这里都存在着极大地差别，如果没有保护的话，根本无法长久生存！”

金属生命的回答远比老者要详细得多。

木苟点了点头，踏入其中。

异世界之事，等他回来的时候再好好研究便是，现在还是观看第三层书屋来得重要。

虚空裂开了一道口子，一人从中钻出。

“这就是第三层书屋么？”

木苟扫向四周，却现自己的眼前没有一本书，有的只是一片空旷贫瘠的大地，和一条约莫有半尺宽的溪流。

木苟皱起眉头。

这里可不像是一个书屋。

想着，他跨过小溪，往前走去，但半个小时后，他惊讶地现，无论他怎么走，都无法走出这方圆四五米的范围，眼前景色依旧不变，似乎永恒，脚下的小溪也是如此，只是淡淡的溪流轻响传出，让这枯寂的世界有了那么一丝的生机。

书屋到底在哪？

莫非是老者欺骗自己，运用蛊术将他送到了这个陌生之地？

但想了想，却也没有这种可能，因为他能够感受到身后的一个圆盘中传来一股隐隐的吸力，那是通往外界的道路，也就是说，在这股吸力没消失之前，是无法证明老者对他不怀好意的。

“既然如此，那问题到底出现在哪里？”

木苟开始静下心来。

从很早的时候，书籍对于他来说已经失去了静心平气的作用。

此番沉寂下来后，他忽然现自己一直忽略了一种东西，那就是心境。

渊博的知识并不代表者他有一种然物外的心境。

知识的积累向来伴着良好的阅读习惯，所以他们能够很好地掌握自己的心境，掌握自己的思维，让情绪沉凝下去。

真正的蛊师喜怒哀乐不表于面，用另一种看法去说，那就是蛊师的想法很难从表面看得出来，哪怕是一丝端倪也是十分困难的。

他们是一群被智慧掌控的理性生物。

当然，能够达到这种境界的并不算多，至少在古灵等人身上木苟没有看到，否则古灵等人在看到他的实力后也不会一惊一乍，喜怒哀乐几乎全在脸上表现出来了。

木苟静心凝神后，忽然有所领悟。

他看向远处的世界。

在这个空旷、贫瘠的世界里，并不是什么都没有。

而是有太多，太多！

比如他身前的溪流。

它的源头在哪？

它的更远处是否有更大溪流，更宽阔的大江，更辽阔壮阔的大海？

这贫瘠的土地下又有什么？是微不可见的沙砾？还是蜿蜒曲折的地下河流？还是那些埋葬在古老的巨兽尸骨化石？

木苟惊坐而起。

他似在远方看到了一片片汪洋大海，看到了一头头体型庞大的巨兽，看到了一个个毒虫，毒蛇从沙砾中翻滚而出，看到了······

“这里并不是什么都没有！我看到的是无尽！”

“无尽的世界！”

木苟惊声道。

他沿着溪流看去，越来越远，渐渐地溪流汇入了一条小河，再后来，汇入了一条大河，在后来与一条大江融合在了一起。

“世界无尽，任何一点东西，都有可能通向了无限的大道！一叶障目，若是我是叶，那么障的是谁的目？”

木苟眼中明亮，溪流涌动，一本书籍从远处飘来。木苟却似没看到一般，他盘坐在地，身上气息起伏，腹部风蝾投影缓缓浮现，不停地运转，竟是进入了修炼状态中。

咔咔~

一阵细微的声音，从腹部传出。

第二个窍穴在此刻成功开窍。

一股崭新的力量在木苟的身体中辐散开去，让他的气息节节攀升。

对蛊师而言，一窍蛊徒和二窍蛊徒并没有什么区别，最多只是多了一两种一品蛊虫的能力，攻击力度提升个十度左右，但木苟这里却并不能这么算。

作为血脉蛊徒，他每一次开窍，身体都会获得不小的提升，再加上蛊虫能力，他最终能够提升的力量将会是一个巨大的幅度。

血脉蛊师的可怕就在于此。

开窍成功后，木苟并没有立即起身，甚至开窍成功，他都没有注意，此刻他所有的精气神都陷入了一种奇妙的境地，就如同当初在石庄中与那带着灰猴的神秘人交手之时，一股难以言表的感觉涌向心头。

他五指不断地的以一种奇异的频率震动，时快时慢，若是仔细的观察，便能看到他的五指指尖不时间有一道肉眼可见的气流随着晃动的手指，像是一条条**纵的线条，不断地扭曲，消散。

噗！

一道气流不小心落入了溪流中。

溪水微微晃动了一下，竟是同一时间出现了一道螺旋般的空缺，像是被一个陀螺挖空了一截一般。

“噗！噗噗！”

像是被吸引了一般，忽然有大量的线条不断地从木苟五指指尖流出，没入溪流中。

一个个螺旋空缺在水面悄然浮现，经久不散······

木苟忽然睁开眼，手中往某个方向一扯，下一刻，大量的螺旋液体如同被线条拉扯一般，浮现在他的头顶。

他五指一弹，所有的液体顿时散开，化作一阵细雨，飘落在丝间、衣物上、大地上。

木苟眸中幽深光芒一闪而逝，望着远处，他知道，自己在技之道上看到了更深层次的东西。

一叶障目。

这一刻，他已经拨开了挡在自己身前的叶子！

等待他的将是无尽的世界！8





第65章　铸


木苟弯下身子，将溪流源头方向冲下的一本书籍拾起。

远方到底存在了什么，为何又这样一本看上去异常古老的书籍被冲刷下来？

木苟打开书本，一页页地翻开，脑海中的异能系统忠实地履行自己的职责，将书籍的内容准确无误地收录资料库中。

他的脸色逐渐地变得惊讶。

这本书只有寥寥数页，上面的字体却不是现在的蛊师文字，而是另一种更加繁复的字体，也就是上古时期的蛊师文字。

如果是寻常的蛊师，在获得此书的话必然要花费不少的时间去翻译成现在的蛊师文字，不过木苟却是能够通过异能系统将此文瞬间翻译过来。

书籍的名字的只有一个字，似乎也是一个人名。

——“铸”

木苟脸上变得肃然。他知道这一个字代表了什么，在上古时期以及更为久远的时代，那时候的蛊师很少有完整的姓名，他们只是单纯地用姓，或者一件事物的名称来称呼自己。

比如那位从上古至今一直广为人传的强大蛊师——厄。

又如那位绝世芳华，容颜不老，称霸了一个时代的蛊师——伦！

······

可以说，每一个单字称呼都意味着他们古老的身份。

那至少是上古时期的人物。

木苟查看脑海中的新获得资料，他现这本书籍中描述的东西竟然残缺不全，似乎是一种古老的蛊术。

这时，异能系统传来声音：“此内容与精神攻击蛊术契合度高达78%，可否融合？”

“融合！”

木苟目中露出异色，他没想到，已经几乎被他忽略掉的精神攻击蛊术竟然与此残缺的蛊术形成互补关系。

难道这两者之间是存在着联系的？

木苟不禁想起了魁癸，他是如何得到这精神攻击蛊术？莫不是像他一样，也进入了这个异世界不成？

融合进入了读条状态。

木苟收回心神，从读条的显示上看，他最起码要等待近一个月的时间才能将融合完成的蛊术拿到手。

现在却是不急的！

“一轮时间快过了！”木苟看了看手中的轮表，一轮月已经要完全地倒回了。

想到这，他不再犹豫，一步踏入了后方的小祭坛上。

轰！

就在这时，一股强大的力量将他伸出的脚一下子震了出来。

“嗯？”木苟脸色一变，猛地跃了进去。

这异世界充满死寂，之前他也看到了无边巨兽，无尽毒虫毒蛇的恐怖景象，想到有可能要被截留在这里，他顿时背生冷汗。

轰！

又是一股强劲的力量从外边冲进来，木苟脸色一白，那股力量以他现在的实力，竟也无法完全掌握住上风！

是他！

木苟心中惊怒，要说整个三座茅草屋中，要说有谁有这样的力量，据他所知，只有那被封镇在黑水潭中的那人以及守在外边的老者。

想不到连他也站到了那一边！

木苟心中轻叹，神色逐渐地森冷。

如果是刚进来的时候，他或许还没有办法破开阻拦，离开此处，但现在么——

木苟目光一厉，五指连闪，齐齐没入了祭坛之中。

······

“杜缺大人出手，这下定然万无一失了！”

第三层书屋入口。

几道身影站在原地，而原本守护在第二层入口的老者则是站在入口薄膜处，双手死死地封住那凹下的缺口处，以至于先前阻力极小的薄膜变得坚固无比。

“只是这样一来这个书屋怕是要暂时遗失了！”古灵说道。

在异世界的书屋若是入口被封，再想打开就不是一件简单的事了。

“没事的！大师兄破封在即，以他现在四窍的强大实力，再加上破界虫，这区区凝固术，难度不会太大的！”美妇恨恨地道。她的脸上有一片鲜红的掌印，那一日，木苟在她脸上留下的耻辱像是生根了似的，让她怎么也化不掉。

杜缺正是守护入口的老者。

他一直凝神封镇，神情庄重无比。

没人知道他为何选择站到古灵等弱势的一边。

因为他获得够久，知道的够多，在木苟的身上，他闻到了一股令他惊颤，以及十分不舒服的味道！

只是历史过于久远，即便是他，也无法从毫无头绪的条件下，在浩瀚的历史痕迹中捕捉到有价值的东西，只是随着第二次木苟的到来，那股令他战栗，忌惮、厌恶的气息越的深沉强大！

所以，他没有阻拦木苟进入第三层书屋。

而是应了下来，并在木苟进入后不久，就通知了正徘徊在三座茅草屋外的古灵等人。

得知传来消息的是那位自他们进入三座茅草屋时就存在的老者杜缺后，几人顿时大喜，毫不犹豫地赶回来。

封住入口，让木苟身陷异世界中。

这是他们的决定。

如果没有杜缺的手段和实力，就算再强一些的人到来，也无法彻底封住入口，但对于掌握了此门开启关闭方法的杜缺却是轻而易举的。

古灵等人只是看到薄膜微微裂开一道口子，随后便被杜缺的手生生地抚平。

杜缺的额头汗液狂涌，脸上的肌肉竟是在短暂的时间中缩小了一圈。

封锁异世界入口并不容易，如果里面有人的话，那么在这个世界就被放大数十上千倍，封闭入口，就相当于在推动一扇重量是里面的人数十，上千倍的门。

这也是木苟敢放下大部分的顾忌进入其中的原因。

任谁想要在他待在第三层书屋的这段时间关闭入口的话，需要花费的代价将会是无比惊人的！

“杜缺大人！”

看到杜缺每过一分钟，就瘦下一圈，古灵、美妇等人都吃惊，焦急道。

“我没事！最后一分钟了！”

杜缺嘴巴微微开合。

再有一分钟，一轮的时间就会过去，那时候，里面的木苟将会被那个异世界正是纳入其中，他关闭入口将会毫不费劲。

闻言，古灵等人纷纷松了口气，若不是这封闭入口的能力只有杜缺能做，他们已经帮把手了。

然而就在时间将尽的那一刻，一股强大的力量从里面猛地冲出，撞在薄膜上。

力量不可避免地传递到杜缺身上。他身躯一颤，头瞬间的从斑白变得苍白，且一根根地掉落在地，如同风中落叶。

“杜缺大人！坚持住，还有不到3o秒了！”美妇大急。

谁都看得出这场争斗在此刻进入到了决胜的时刻，只要杜缺能够支撑下来，那么木苟将会彻底丧失机会。8





第66章　母虫


杜缺的头从一根根掉落到一撮撮掉落。

眼看着时间越来越少，他忽然轻叹一声，收起手。

“罢了罢了！”

“这——你不能这么做！杜缺大人！”美妇叫道，一只手猛地按在了杜缺的肩膀，将其推向了薄膜。

“还差十多秒，你不能收手！”

杜缺摇了摇头，手还是坚持收回，“何必呢！”

“不！我叫你继续！”见薄膜传递的力量极的清晰，美妇声音已经变得刺耳。

古灵等人相视一眼，纷纷道：“是啊，杜缺大人，已经到了此刻了，还放弃那就太可惜了！”

“呵呵！”杜缺忽然笑了起来，脸上开始出现了和头一样的死灰色泽，一块块干涸的皮肤如同死去的树皮一般簌簌落下，“我已经坐到了极致，别说十多秒，就是一秒，也无法支撑，既然已经无法阻止，何必要再强求！”

美妇怒道：“你怎么这么没用！”

古灵等几名长老脸色微微变得尴尬，其中一名长老呵斥道：“你怎么能这么跟杜缺大人讲话！”

“哼，即将死去的人了，还有什么值的敬畏的！”美妇冷冷地道。

古灵等人沉默了下去。

确实，杜缺的气息已经下降到了极致，现在别说是蛊师，就算是一名蛊徒，甚至是先天武者，都能将其击败！

想到这里，古灵目光一闪，看向脱去大半枯死皮肤的杜缺，道：“杜缺大人既然已经无法挽留，不如将您的蛊虫送给我等如何？我等必然会将您放在心中！”

古瑜和美妇等人目光一亮，他们却是没有想到此着。

杜缺微弱的气息一顿，似想不到这些号称三座茅草屋最后力量的人居然会在此刻难！

难道他们就不可以在他死后再谈及此事么？

正想间，三四道声音几乎不分先后地飘入耳中。

“杜缺大人，将您的衣钵传给我吧，以后我一定尊您为师，****祭奠！”古灵的声音最先响起。

“杜缺大人，在这里只有我才是真心真意为三座茅草屋，您千万别相信他们，如果您将您的蛊虫全部赠与我，我一定会将三座茅草屋带上巅峰！”

“杜缺大人，刚才是我不对，我不该对您的态度那么恶劣的！只是我太担心了三茅出来后，对三座茅草屋有太多的不利，才会如此失态！······”

几人一个个表亲不变，暗中则是传音到杜缺的耳中。

杜缺忽然哈哈大笑，笑声有些许的凄凉。

“众生百态，看得心烦！看得意乱，看得恶心！如此，那便给你们又何妨！”

他的身体忽然炸裂开来，四五只蛊虫分别往古灵、美妇、古瑜等人射去。

几人脸色喜怒交织。

喜的是，杜缺真的将蛊虫交给了他们，怒的是，他竟然一分为五，每一人都送了一只蛊虫。

这和他们心中臆想的可不一样，但现阶段为了一只蛊虫闹翻却有不合时宜。

几人心照不宣地相视了一眼，随即化作迅消失在了原地。

没有杜缺在，木苟破封而出已经成为定局，再待在此处，无疑是将自身推向险境。

毕竟，木苟的实力在他们之上，是真真切切的！

······

木苟意外地现自己的五指劲气贯透之处再没了阻力，随后双手一划，就要踏出。

他下意识地看向后方，却骇然地现原本贫瘠的大地开始出现了一道道黄色的风，那清澈的溪流流淌着黄色的水。

停顿之间，他感到背后一凉，一截衣物竟是无声无息地被吹去了一小截，似乎被一只无形的嘴巴咬掉了一般。

咕咕的风带着一股诡异的气息传来。

大地忽然裂开一道道口子，一道道触手不断地从裂缝中深处，往四方蔓延而去，遮天蔽日——

木苟身躯一痛，感到心脏跳动得厉害，似乎被无形的大手捏住，只是刹那，他就感到自己的心脏似要裂开了似的，再也不敢逗留，连忙钻进了祭坛中。

轰1

下一刻，一股浩瀚沧桑的气息将整个世界完全填满，只有祭坛所在有一个淡淡的薄膜，无力地支撑着一片狭窄的区域。

——

好险1

木苟从入口处踏出，背上已经遍布了鲜血。

他刚走出，便看到一只黑影射来，正要伸手一拍，却惊咦一声，该拍为抓，将黑影抓在了手中。

“你出来了？”

虚弱的声音传来。那是老者杜缺的声音。

木苟淡淡地道：“是不是很令你失望？”

“是有些失望！”掌心处是一只奇特的蛊虫，浑身肥大，表面光洁，像是一块羊脂，木苟搜索了整个资料库，竟无法获得这只毒虫的信息，连符合度达到百分之五十以上的都没有。

不过有一点他敢肯定的是，这只蛊虫并没有任何的威胁。

所以，他才将其抓在掌心。

“原本是打算将你彻底放逐在异世界中，这样或许三座茅草屋乃至整个黑乌山就不会有太多的麻烦！”杜缺的声音道。

“什么意思？”木苟问道。

杜缺道：“我也不清楚，只是有这样的直觉而已，我的直觉让我活了上千年，要知道即便是那些大脉系的脉主，六七窍蛊师，也没有多少能够活得像我这般久！你说我直觉重不重要？”

“是很重要！但和你说的有什么关系？”

“当然有！你知道么，你给我的直觉很恐怖，在你身上我能够看到的除了血腥便是血腥，很可怕，所以我才会想要将你阻在异世界中！可惜——你的实力依旧乎了我的想象！也许这就是命运吧！”

木苟面无表情地道：“如果你只是想和我解释这些那就没必要了！”

“确实！我已经身陨，解释已经无用！”杜缺的声音带着一丝自嘲，“之前我很不看好你，古灵他们的四象杀招还是很可怕的，可惜我看走眼了！早知如此，当初就应该亲自出手，将你杀死！可惜没有如果！”

木苟脸色一沉，道：“你说够了没？”

“呵呵，你看似疯狂，实则理智，若是换做其他人早就一把捏碎了这蛊虫，但你没有，你还想从我口中得知更多的消息吧！只是我却不想告诉你，有些事还是自己去探索才能有更多的收获！”

“当然，你也不必要生气，因为我有样东西要送你，你一定会感兴趣的！”

杜缺声音带着一丝笑意。

木苟看着掌心肥胖的蛊虫，道：“你是说这只蛊虫？”

“没错！将他炼化之后，你会十分惊喜的！”

“它叫什么？”

“母虫！”

良久，杜缺的微弱声音传出，带着最后一丝的力气陷入了无尽的沉寂中。8





第67章　诅咒蛊


木苟没有立即炼化母虫，只是用驱虫术将一丝精神力投入到母虫的身体中，与其开始最初的沟通。

片刻之后，他将母虫收进蛊囊。此行虽然多有意外，但也收获颇丰，至少这第三层书屋掌握在了自己手中，还有技之道也摸清了更高一层的方向。

不需要多久，他就能将蛊道杀招的威力提升到一个崭新的层次！

木苟悄然回到院子中，就连白雪等人也没有知晓。

第二个窍穴已经打开，他已经可以将早已准备搞得诅咒虫熔炼进窍穴中。

那样，他就会获得诅咒虫的能力，这对他掌控三座茅草屋有着极大的作用！

修炼室的大门紧紧关闭。

为了防止出现类似之前白凤突入的情况，木苟在修炼室前布置了两座石像人。这是石像蛊术衍生出的一种产品，经过凝固术固化后，能够将石像人化作雕像长久保存，只需要设定一些触动方式，便能够将其变成一个最忠实的仆人守卫。

只是石像人存在着的时间有限，算是一种消耗品，所以才没能完全代替人类。

“不要让人打搅我！”

木苟的话音传入两个石像人的中枢中。

石像人双目泛出一丝蓝白相间的光芒，随即隐去。

······

“诅咒虫的能力是单纯的诅咒么？”

木苟盯着器皿中的诅咒虫，在投入了大量的普通和少量高级毒虫后，诅咒虫并没有展现出作为极品毒虫的能力，而是静静地蛰伏。

木苟也不着急。

许久，一只毒虫忽然察觉到了诅咒虫的存在，翅膀一振，往下方冲去。

木苟微微眯起眼睛，下一刻，却见诅咒虫猛地缩进了泥土层中。

避战么？

木苟目光一闪，视线落到那只俯冲下来的毒虫。这种毒虫对于钻入泥层中的诅咒虫并没有什么太好的办法，只能用两只纤细有力地前肢不断地伸进泥土中，想要将诅咒虫挖出来。

然而，木苟现，这毒虫很快地就一动不动了。

它并不是死亡，身体还在微微起伏，一副消耗过大的样子。

只是，此虫并没有挖太多的泥土，这么短的时间就出现这副状态，显然是有些不对劲的！

在木苟沉思之际，上方再次冲下几只毒虫，将那只力竭的毒虫扑倒在地，猛烈地撕扯，很快地，力竭的毒虫就尸骨无存了。

“诅咒力量！”

很单一的能力，但却十足的诡异！

木苟想起那个死寂的小村，那小村变成这样，或许就有此虫在搞鬼！

想到这，他再了解异能系统反馈出的信息，不再犹豫，将一大蓬的狂化液注入器皿内。

液体接触到空气顿时挥散开。

原本还相对平静的毒虫逐渐地陷入了暴躁中，哪怕是诅咒虫也不例外。

但令木苟感到震惊的是，诅咒虫的身上浮现出一股迷蒙的黑雾，一个个像是小蝌蚪般的符号不断地的闪现，同时，一条条纤细的杂草从它的嘴巴中吐出，并很快地被它做成了一个酷似上方毒虫体型的草物。

噗！

它吐出一口黑气，那杂草编制成的毒虫顿时出一声哀鸣。

下一刻，一只飞在器皿顶部的毒虫直直落下，在地上挣扎了几下，便没了声息。

木苟目中露出惊色。诅咒蛊术并不是没有人会用，在黑乌山中，使用诅咒蛊术的人并不少，他们若是在外面，习惯用自己编织的草人施展诅咒之力，届时，被施咒的对象就会出现各种各样的情况。

比如得绝症，血肉坏死、口吐白沫，日益消瘦。

但这只是一些简单的蛊术，对于凡人自是的神秘恐怖，但对于蛊徒哪怕是先天武者的身体抗性来说，就有些相形见绌了。

诅咒更加诡异难缠一些。且一般情况下，诅咒蛊术的伤害都是持续性的，对于知识渊博的蛊徒蛊师来说，一般的诅咒蛊术解掉的难度并不大，所以诅咒系的蛊徒们有一种很尴尬的局面，那就是诅咒明明施放成功了，却无法将敌人致死，反而打草惊蛇，被敌人查出，杀死！

所以很多人对于诅咒蛊术多有诟病就是如此。

木苟没想到诅咒虫给了他一个惊喜。

因为诅咒虫施展的诅咒十分有效，几乎是草物刚编制玩，下一刻便有一只毒虫掉落下来，每过片刻就彻底地死绝。

如此杀戮的话，度绝对是在之前的枯蝾毒虫之上的！

“不愧是极品毒虫，就算能力再单一，也十分的可怕！”

木苟暗自叹道。

一连数日，木苟都待在此处观察诅咒虫的能力和习性。

异能系统也不断地给他反馈出一些遗漏掉的信息。

这一日，器皿中最强大的一只高级毒虫死在了诅咒虫的诅咒之下，木苟现，在诅咒死数十只毒虫之后，诅咒虫体型变得瘦小了许多，显然施展诅咒能力还是颇为消耗能量的。

他将数只器皿放到身边，略一呼吸，将器皿中的诅咒虫以及其他的毒虫都摄取了过来，一只只纳入了腹部窍穴中。

头部的青筋猛地冒出。

第二窍穴的稳定程度原本就不比第一个窍穴，再加上诅咒虫的等级要高过的枯蝾毒虫一些，所以痛楚也是前一次的近倍之多！

咔咔！

木苟盘坐之处地面龟裂开来，让他的身子微微下陷。

一股夹杂着淡淡血雾的黑气不断地从他体内溢出，腹部起伏不定，像是有什么东西在其中厮杀争斗。

很快地，他的肚子似乎一下子平静了下来。

木苟心头一震，头微微地垂下。

但不知过了多久，他的身上忽然涌出一团雾气，一道道纤细如杂草的事物在黑雾中不断地出现，形成一个半尺高的小草人。

木苟微微睁开眼睛，手上一翻，一把刀出现在手中，对着小草人猛地一扎而去！

噗！

刀尖贯入，刀尖与杂草接触的地方，竟是有一道道鲜血缓缓溢出······

距离三座茅草屋不远，几人盘坐在一株弯折的巨树上，不远处的树干，一条巨大的盲蛇被一截枯枝钉住，尾部还是微微晃动着。

几人正是离开了三座茅草屋，在四周伺机而动的古灵、美妇等人。

就在这时，美妇忽然捂住了胸口，脸色变得一阵煞白！8





第68章　变化


“怎么了，柳师妹！”古灵询问道。√

其他人也是一脸关心之色。

美妇皱起眉头，奇怪地道：“我也不知道为何，突然心口疼，似乎被人刺了一刀似的！”

古灵等人闻言露出一丝惊疑之色。

能够成为蛊师，自然不是什么易于之辈，美妇的一句话让他们联想到了诅咒之力。

“莫不是有人在用诅咒之力对付我们？”古瑜道。

古灵沉思了一下，“诅咒之力对施术者和被施术者都有极高的要求，以柳师妹二窍蛊师的实力，敢对其下手，最起码需要四窍以上，且拥有二品诅咒蛊虫的蛊师，据我所知，整个黑乌山，有这条件的几乎没有！”

“我可不记得，我们有招惹过这样的蛊师！”

“别忘了，我们的敌人——三茅！”古瑜身边的一名长老说道。

“三茅不可能结交过这样的人！这点我敢肯定！”美妇说道。

她对于三茅的信息十分的了解，因为三茅每次出外回来，都会想着办法与她见面，讲述自己一行的所见所闻。

他们当初选择对木苟下手，也是从三茅的诉说中听出三茅对木苟的重视，所以才有了之后白凤冲破木苟修炼之事。

说到底，那不过是他们设下的局。

至于白凤丢掉一条命，却是出乎他们意料之外的！

“不可能结交的话，那么到底是谁？”

几人纷纷陷入了沉思。

诅咒蛊师并不可怕，但十分的难缠，尤其是那些找到了自己的道路的高阶诅咒蛊师，十分的可怕！

三茅不会诅咒蛊术，这是真的无疑，那么是谁会对他们出手呢？

在几人陷入沉思的时候，那条被钉在树干上的巨蟒忽然动了动，刺穿了身体的树枝悄无声息地松动、脱落——

“谁！”

古灵忽然站起身，警惕地看着头顶上方的一片浓密的叶子。

美妇、古瑜，以及其他两名长老也是站起了身子，一脸防备地看向那里。

簌簌！

骤然，一大片的叶子从上方惊落。

一道略显急促的声音传来，似乎在应付什么，“各位大人莫要出手，在下并无恶意！”

古灵冷哼一声，向古瑜、美妇等人投去了一个眼神，众人纷纷收起暗中施展的蛊术。

这时，那簌簌的落叶声才平静了下去。

随后一条巨蟒从上方的一截树干上游来。

古灵目中露出一丝异色，喝道：“你是何人？”

巨蟒停下了身子，头部平靠在古灵等人身前不远，“各位大人可以叫我谷赦，惊扰几位大人实在抱歉，不过我也是为了大家好，才这么做的！”

这话自然不会有人信。

古灵冷哼道：“如果你没有一个足够好的解释，那么今天就不用离开这里了！”

巨蟒道：“我真的是带着诚意来的！几位大人原本是三座茅草屋的长老，现在落得这般田地，怕是心中怨气颇深吧！”

“那又如何？”古瑜冷着脸道。

“诚意？若是有诚意就让你的真身来，别弄了一条死蛇来跟我们交谈！”美妇道。

“这是不得已而为之！希望几位大人理解，毕竟我的实力想要在几位大人面前逃脱是有很大的难度的，只能小施手段，以此蛇代替自身了！”巨蟒传出的声音顿了顿，道：“如果我所料不错，几位大人必定对掌控三座茅草屋，将原本属于你们的权力拿回来吧？”

古灵等人只是冷笑，既没有否认，也没有承认。

巨蟒也不在这个问题上深究，笑道：“正好我和诸位大人有着类似的目标，不知道几位大人可否一起合作？”

古灵道：“我怎么知道你有没有能力帮我们？三茅可不好对付！你的实力连我们几人都无法抗衡，更何况是三茅！”

巨蟒道：“我确实不是帮你们直接对抗三茅，但我可以帮你们解开黑水潭的封印！”

古灵神色一惊。

“你此话当真！”美妇则是惊喜地道。

“当然！黑水潭的千重封印石自然不是一般东西能够破解的，不过我有此虫，再加上潭底之人配合，破封的几率将会达到八成以上！”巨蟒口中吐出一只虫影。

刷！

一道身影极闪过，一把将此虫收到了蛊囊中，正是美妇此人，但下一刻她脸上的惊喜就变成了恼怒，手上一甩，一样事物顿时飞出，被巨蟒巨口接住，随后吐了出来。

那事物落在宽大的树干上，赫然是一块奇形怪状的木头。

巨蟒笑道：“为了怕诸位抢夺，只能用这东西施展拟型术来让各位过目！想必之前这位大人应该看清了那虫的形状了吧？”巨蟒看向美妇。

显然，美妇抢夺过去的东西并不是巨蟒口中所说的能够解封的虫子，而是一块木头。

古灵问道：“如何？”

美妇还想撒谎，却被古灵看出，沉声道：“此时事关大师兄解封之事，你可不要任性！”

美妇脸上神情一缓，道：“确实！很像噬金虫！”

古灵点了点头，与其他人相视了一眼，对巨蟒道：“签订契约吧！”

“可以，我的真身稍后就来！”巨蟒说道。

······

木苟手中的草人猛地一颤，变得扭曲起来，面孔也变得模糊。

显然，美妇那边采取了什么手段，对诅咒之力产生了抗拒，才会导致草人这诅咒蛊术承载体生了变化。

不过草人不仅没有反噬自己，甚至连自燃都没有的生，这有些出乎木苟的意料。

一般的诅咒蛊术若是以二窍蛊徒的实力去诅咒一名蛊师，单单是蛊师的力场自主反击，就会让施咒的蛊徒被自己的蛊术反噬，幸运的话，或许能够保留住一命。

但木苟这里却觉得自己颇为轻松，甚至犹有余力。虽然他是一名血脉蛊师，施展蛊术的强度要远一般的蛊徒，但能以二窍蛊徒诅咒蛊师，诅咒蛊的能力可见一斑！

木苟将诅咒蛊收入窍穴中，随后来到关押血人的笼子中，开始了每日必须的血食程序。

好半晌，一大杯鲜血填满了木苟手中的杯子。

一口饮尽，体内的血液顿时变得沸腾起来，似乎能够感受得到细胞的雀跃，欢腾！

木苟一拳击在旁边的金属假人上。

轰！

金属假人剧烈地扭曲，柱条显示的力度达到了惊人的213力度！

要知道，他现在并没有利用任何的蛊术，也没有施展蛊道杀招，只是随手的一拳，就达到了这种程度！

这段时间的提升，不可谓不恐怖！8





第69章　蛇形


还有血脉武法蛇形······

木苟犹豫了一下，终于决定尝试一下技能”蛇形！“这个来自血脉赋予的能力。

轰1

蛇形开启，一股凶悍的气息轰然是涌出，直接将四周的器物彻底掀飞。

咔咔~

只见他的身体逐渐地被一块块鳞片所包裹，股部更是硬生生地撑出一条类似巨蟒的尾巴，足足有两三米长。

一股剧烈的疼痛感传遍木苟的全身，但只是些许功夫，痛楚就变得迟钝起来，这意味着他在战斗的时候，受到痛楚的影响要远远低于正常状态之下。

哗~

他下意识地扭动股部，一道强壮有力的尾巴带起一道残影轰然砸在一面石壁上，轰地一下将石壁整个抽出一道惊人的裂痕。

一阵急促的脚步声从外边传来，显然院子外的蛊徒听到了动静，正往这里赶来。

木苟不为所动，继续研究这蛇形的状态。门外有自己放置的两个石像人，那些蛊徒就算要闯进来也不是一件容易的事。

他站到一面镜子前，自己已经变成了满是蛇鳞的怪物，只有头部面遭于难，依旧保持着原样。

“系统，调出我现在的属性！”

木苟忽然道。

“正在调取中·····”

“宿主当前属性为——

宿主当前属性为——”

“防御：8

力量：14

敏捷:14.5

精神：9.5

基础力度：17力度

爆发力度：380-420力度

处于蛇形增幅状态中······

毒性抗体：0.8水性抗体：0.5火性抗体：0.2土性抗体：0.5风系抗体：0.5光系抗体：0.1暗系抗体：1

血脉武法：第一阶段；力量增加5点，敏捷增加5点，精神增加5点，防御增加5点——独有技能：蛇形！

第二阶段：？？？

第三阶段：？？？

技能驱虫术：驱虫1：食尸虫驱虫2：白蛔虫驱虫3：云蜂······

称号：先知3级

······

“所有属性大约平均增加5点，如果换算成以前的属性的话，那就是乘以10了！”

木苟现在还无法探知蛊师的属性点是多少，但九窍蛊徒至少有一项属性靠近10点属性点，而且多是精神属性。

他发现蛊徒的等级越高，各项属性越发的不平均，比如他所见过的林风，其几项属性点中精神力最高，达到了7点左右，其余的防御、力量、敏捷都在5点左右徘徊。

而丁三石，精神力达到了8.9点，其余的属性却只是5~6之间。

那么也许蛊师也会出现这样的情况。

木苟想起自己与蛊师交手的情形，自己的攻击只要击实了必然会给对方造成巨大的重创，这固然有他的力量极强的原因，但最重要的是，对方的防御并不高！

如果古灵等人的防御能够达到7点乃至8点，那么自己和他们交手的时候必然会更加费劲一些的。

木苟心中思索。

或许这就是传统蛊师和血脉蛊师区别所在！

传统蛊师精神力精炼，在蛊术的施展方面更加有优势。

而血脉蛊师——

木苟回想这些日子的修炼，稍一深思便会发现，如果除去灵药的增幅的话，他的精神力提升的幅度相较于其他属性而言，是十分缓慢的！

“血脉蛊师肉体先行，精神落后，时间长了必然会出现问题！”

木苟隐隐有预想，但是一时间也无法知道真正的问题所在。

他不相信，上古的千千万万的血脉蛊师们没人会想到这种可能。

“如今只能是尽量不让肉体强过精神力太多！”

木苟暗道。好在他有异能系统，能够通过灵药来提升精神力，只是这样的话，血食的次数就要稍微降低一些了。

木苟看向血人。

原本十分凶悍饱满的血人此刻已经变成一具骷髅一般，没有多少的血肉，只是披着一张失去光泽的人皮，十分的可怜。

不过木苟知道，若是将其扔进蛮荒森林中，运气好的话，血人会迅速地恢复过来，成为森林中的可怕杀戮机器。

当然，血人的寿命永远是限制他们扩张强大的桎梏，不管如何强大的血人，都会在数月之前逐渐死去。

木苟眼光闪烁，也许血人还可以发挥一些余热。

从修炼室中出来的时候，两具石像人已经被激活，正与几名蛊徒和白雪对峙。

似乎知道石像人的厉害，几名蛊徒和白雪并没有擅自闯入石像人的攻击范围，只是以防备的姿态守在这里。

“你们退去吧！”

木苟的声音传来。

“白雪留下！”

几名蛊徒偷偷地看了白雪一眼，这些天随着木苟与古灵等长老争斗获胜，白雪的地位也提升到了一个极致，如今任何一名蛊徒在看到白雪的时候都要换上一副笑脸。

因为他们不知道，这个出落得越发水灵、迷人的女人是不是木苟的女人。

木苟看着白雪粉色的脖子，尽管她的穿着一点都不暴露，却还是无法遮掩住她胸前的伟岸，此刻躬身前倾，胸前之物显得越发的充满诱惑。

在这方面，白雪和她的姐姐一样得天独厚。

木苟忽然觉得心头浮现出一丝烦躁的感觉，他伸出手按在了白雪的胸前——

白雪的娇躯一颤，不仅没有退后，反而将身躯靠了上去。

木苟刚要有所动作，却蓦然惊醒。

要知道，在之前，他很少会有这样的冲动的，他一直觉得自己偏向于理性的生物，而不是被情绪，欲望这类东西掌控之人。

但刚才，他却是差点把持不住，要知道，在这之前，他根本没有丝毫吃掉白雪的念头的。

难道是血脉之力在作祟！

木苟脸色有些阴沉，他觉得自己似乎感受到了上古那些血脉蛊师们的痛楚和无奈。

作为追求真理的蛊师，号称最理智的一群存在，却成为了一种冲动的生物，那种局面确实有些讥讽和可怕！

“你先回去，等会我自会去找你！”木苟说道。

白雪眸中掠过一丝失望之色。

掌控了权力久了，她已经习惯于将许多不适合暴露的念头很好地隐藏下去。

白雪走后没多久，鸟从天空落在了院子的老树上，扬着脖子嚷嚷了几下，随即对着木苟道：“小子，帮我一件事怎样？”

木苟没有理会。

鸟飞到木苟对面的椅子上，道：“你可不能这么不讲义气，要知道我每过几天都要拔一根美丽的羽毛给你伪装的，你难道就不觉得应该为我做些事么？”

木苟依然没有理会。





第70章　血脉混乱者


鸟叫道：“你不说话，我就当你默认了！好，今天晚上你——”

“我有事！”木苟说道。

鸟哇哇大叫，忽然表情变得肃然，“你若不来，一定会后悔的！那可是关于血脉蛊师的事······”

鸟说到这明显感到了木苟的目光变得可怕起来，心中暗道不妙，立刻展翅欲要飞走，不想翅膀还没完全展开便被木苟一把抓住了。

“我最恨你这种不讲道理的人了！”

鸟叫道，但碰上木苟那不为所动的眼神后，顿时耷拉着脑袋道：“好吧，算你赢了，不久前，我闻到了一股血脉蛊师的味道，就像你身上的味道一样！”

鸟看了木苟一眼。

木苟身躯一震，惊道：“你怎么可能知道？”

鸟顿时变得得意起来，能够让木苟震惊，这可不是一件简单的事。

“我都跟你说了，我不是一只普通的鸟，你看过有这么漂亮，又能说善变的鸟么？要知道，我当年——”鸟又开始滔滔不绝地说起了往事。

它一旦陷入兴奋状态就会像那些该死的乌鸦一样。

木苟头上似冒出了几条黑线，啪地一下将鸟摔在了桌子上。

鸟痛呼一声，大骂道：“你这小子真是不知道尊老爱幼，居然对这么美丽性感的鸟这么粗鲁，你是要遭天——”

“你如果还不认真回答的话，我今晚便把你扔到兽屋中去！”木苟冷冷地道。

鸟身躯颤了颤，一双翅膀连忙捂住了自己的嘴巴。

“说吧！”木苟道。

鸟的翅膀往两边微微一收，勉强露出嘴巴来，“我除了有伪装能力之外，还有一种能力和血脉蛊师们有关！”

“黑乌山竟然还有血脉蛊师的存在？”木苟皱眉道。

黑乌山自称为传统蛊师传承，对于禁忌力量的打压比之黑蛊徒还要强烈，任何有关于血脉蛊师的传承，乃至信息都会被迅速地毁去，一般人别说得到血脉蛊师的传承，即便是听都没听说过血脉蛊师的存在。

“不！你没明白我的意思！我说，我闻到血脉蛊师的味道并不证明对方就是血脉蛊师！”鸟纠正道。

“什么意思？”

“比如说你身的衣物和你的身体其实都是一种味道。”鸟尝比喻道。

“你是说对方身上有血脉蛊师的遗物？”

“不不，你怎么就这么笨——”鸟恶习又有了复燃的势头，但一看到木苟的眼神变得冷厉，复燃的势头立马熄灭了。

真是一点都不友好的人！

鸟心中腹诽。

“咳咳，那个，我是说，他可能是一个血脉混乱者！”

“血脉混乱者？”木苟投去疑惑的目光。

鸟道：“成为血脉蛊师最安全的一种方法就是血脉遗传，比如说你！但上古的那些蛊师们一开始并不是血脉蛊师，他们是怎么成为血脉蛊师的呢？秘密就在于此！他们大量猛兽异兽的血液中提炼出大量的所谓血脉基因，并注入体内，将自己身体的血液彻底换掉。”

“当然，这只是其中的一个步骤，成为血脉蛊师的过程十分的复杂，再强的蛊师也需要十分漫长的时间去准备，因为一旦失败的话，就会变成我所说的血脉混乱者！”

“血脉混乱者是血脉蛊师路途中的失败品，他们和血脉蛊师并没有多少区别，肉身一样强大，不过他们的化形能力有所欠缺，战力会下降一些，还有就是他们需要经常进行血食！”

“血食？用血人么？”木苟道。

“当然不是！他们的血食目标不是血人，而是——血脉蛊师！”鸟看着木苟，眼中露出幸灾乐祸之色。

“也就说，你闻到的那个气息主人很有可能是为我而来？”

“不是！”鸟当即否认道。

这下木苟有些糊涂了，既然不是为他而来，那么又是为了什么？

鸟自豪地道：“你有我的羽毛做伪装，别说是区区的血脉混乱者，就算是真正的血脉蛊师，也无法感应到你身上的血脉气息。

“难道血脉蛊师之间还会有感应不成？”

“当然了！而且告诉你，你最好要好好对待本鸟，因为若是没有我的羽毛遮掩的话，你的血脉很容易会被高阶的蛊师们察觉到，到时候你可会变成人人喊打的耗子了！”

鸟发现木苟的目光变得越发的不善了。

遭了，忘了自己还在他的手里呢！

鸟心中悲呼。

果然木苟大手一抓，再度将鸟握在了手里，“谢谢你的提醒，你不说我还差点忽略掉了！”

鸟顿时晕了过去。

天啊，我怎么会这么蠢！

鸟很快地就“清醒”了过来，因为木苟伸手就要去拔它的羽毛，所以它不得不老实地睁开了眼睛，制止了木苟这种害鸟的行为。

“继续！”还未等鸟抱怨，木苟的话已经响起。

鸟不得不幽怨地道：“高阶蛊师的感应十分强大，他们的精神力已经达到了一种极致，拥有各种诡异的手段能够激发你体内的血脉之力！”

木苟微微松了口气，“也就是说，只要我不在他们面前出现，便不会有危险了？”

“错！”

鸟说道，“如果你是在其他的地方或许可以这么想，但在黑乌山是绝对不行的！黑乌山对黑蛊师和禁忌力量极为憎恶，所以大地一脉的那个热衷于研究生物学和机械学的老头研究出了一种另类的蛊虫，他们别的能力没有，却能够通过空气中的游离能量辨别出白蛊师、黑蛊师以及血脉蛊师之间的区别！”

“你若是被这种虫盯上的话，那不出数日，大地之脉的人就会降临此地，将你乃至这三座茅草屋彻底覆灭！”

“怎样？是不是觉得压力很大？”鸟看到木苟陷入沉思，询问道。

木苟摇头道：“不是，我只是想，若是我想要覆灭哪个势力，想必是一件再容易不过的事！”

鸟顿时鸟毛竖起。

这家伙——真他么太邪恶了！被人听到这话，想的都是如何隐藏自己，如何不被别人察觉，他倒好，第一件想的事竟是利用他血脉蛊师的身份，来对付其他的脉系！

“你怎么能一点都不紧张呢？”鸟嚎叫道。

木苟道：“不是还有你在么？”

鸟顿时晕了过去，这次是真晕了！

它晕倒前一刻，似乎看到自己漂亮的鸟毛被拔得一根不剩······





第71章　老鼠


夜风习习。

白雪一身贴身的衣袍，将饱满的身躯勾勒出完美的弧度。

她忽然拿起一个千里螺，放在了耳边，一阵细语穿入耳朵，不知为何，白雪的耳根瞬间红了，似乎那声音带着一股能够令她情动的魔力一般。

尽管那声音没有丝毫旖旎的意思。

白雪紧了紧衣物，带着几名武者直奔木苟院子而去。不多时，他们就在院子外看到了一个笼子，里面有一个瘦弱得只剩皮包骨的小人，气息奄奄地趴在里面。

似乎察觉到了生人的靠近，小人微微睁开眼，那一刹那的眼神让几名先天武者感到头皮一阵发麻，若不是白雪还站在此处，他们说不定已经逃离这里了。

“真是可怕，这是什么东西，看上去像是婴儿，却又不像！”

一人低沉地道。

白雪低喝一声：“别说话，按我的吩咐做事就行了！”

借助自己的权力，白雪的实力已经比以前强大得太多，如果不是受到天赋所限，在这么多的资源倾斜下，她绝对已经成为一名蛊徒。

白雪握紧了拳头，她最近越来越有一种危机感，但这危机感并不是来源于别人，而是木苟。

她害怕某一天，木苟发生了意外，那么她的一切将不会再拥有！

“把笼子抬走，跟我来！”

白雪冷冷地道。

几名先天武者不敢怠慢，强压下心中的恐惧，将笼子抬起，跟在白雪身后，很快地就消失在了此处。

不远处，木苟立在一株巨树树干上，看着一行人消失在夜色中。

头顶上方传来鸟的声音：“想不到你练血人都弄出来了，不过血人留在此处太容易暴露，将它弄走也好！”

木苟点了点头，说道：“你确定今晚你所说的血脉混乱者会出现在在此地？”

“当然了！本鸟什么时候说过大话！”

木苟自然不会和鸟去计较这话的真实与否。

鸟说道：“不过你小子处境有点悬啊，那名血脉混乱者既然敢来，定然有着极高的把握，能够从你这里获得因果蛊！你最好小心一些，化形能力虽然强大，但是还是有不小的缺陷的，那名血脉混乱者或许就掌握着对付你的化形能力之法！”

鸟并不知道木苟的技之道提升了一个层次，否则的话，定会乐观许多。

但木苟显然不会做无把握的仗。

他知道对方的行踪，却不知道他们的实力，一旦战斗出现，很有可能会出现意想不到的意外。

他看了看手中的轮表，心道：“应该快到了吧！”

巨树之下，一道人影缓缓地从地面隆起，咻地一下，无声无息地落在木苟的左侧一根树干上。

一张惨白的脸从繁密的枝叶中探出，一双泛白的眼睛看上去极为的阴森恐怖。

“木苟！”

“尸王！”

两人几乎是同时出声。

随后一股清风不断地从两人脚底下涌出，形成一股肉眼可见的起气浪，直将四周的枝叶吹得簌簌作响。

劲风似乎被凉热操纵，不断地吹向彼此，但还未完全靠近，便被彼此的气浪给拦了下来，形成僵持之局。

“你更强了！”尸王发出沙哑的声音。

木苟道：“你也是！”

“但我和你不一样，我的实力是恢复，而你的实力是从头开始修炼提升的！在这方面，你确实比我强！不过——”

木苟的眉头动了动。

尸王道：“和他相比，你还差了许多！”

木苟陷入了沉默，片刻后才道：“我想知道你打探出的所有消息！”

“呵呵，我想你一定会和我一样，在知道这些消息之后，一定会很吃惊和不甘的！”

“木风，他入的是大地一脉，现在已经是大地一脉伏龙榜上的佼佼者！”

“伏龙榜？”

“潜伏之龙，一遇风云便化龙！潜龙榜是黑乌山当之无愧的年轻强者之榜，榜上之名只有二十人，木风排名第九！而这成绩，他只花了不到半年的时间！你知道，他现在表面上的实力是什么等级么？”

尽管有所准备，木苟的心还是沉了一下，“几窍？”

“二窍蛊师！”

尸王沉声道。

二窍蛊师并不可怕，可怕的是，这名二窍蛊师从七八窍蛊徒到二窍蛊师只花了不到半年的时间！

这种成长速度实在是太过惊人，即便是尸王曾是半步蛊王的存在，也被吓了一大跳。

“我感觉我们不能拖下去了，再拖的话，更是一点希望都没有！我曾远远地看过他一眼，凭我的经验，我猜测他应该还隐藏了实力！”

尸王发现木苟的脸色变得平静了下来。

“大地一脉我终究要走一趟，但现在还是有些早了！”

尸王目光一闪，道：“别到时候被你的哥哥虐杀！”

木苟道：“不会！”

“那就好！”尸王沉沉一笑，若有所觉地看向另一个方向。

“你叫我来就是为了那几个老鼠？”

木苟道：“他们可不是一般的老鼠！”

看到尸王的头颅缓缓地融入阴影之中，木苟身形一动，也消失在了原地。

而鸟——自从尸王出现之时，就不知道跑哪去了。

······

“居然是那个家伙！真是可怕，差一点就被发现了！”不远处，一块小小的石头在地面上缓缓移动，里面传出了鸟后怕的声音。

“那家伙不是已经死了么，怎么还能够活过来！难道——”鸟低喃，似乎想起了什么可怕的事情，很快地就滚动了起来，不小心一下子滚进了一条的小河中。

噗！

一条狰狞的大鱼从水底窜出，猛地一口将石头咬住。

但令人意外的事情发生了，鸟只是痛呼一声，那大鱼坚硬无比的牙齿却是浮现出一道道裂痕，下一刻变成了一口碎牙！

“敢咬本鸟，真是不知死活，看我崩碎你一口牙齿！”鸟骂骂咧咧地飞起，但随即想起了什么，连忙用一只翅膀捂住嘴巴，然后用另一只翅膀晃悠悠地飞走了······

一团黑雾融入夜色中，并不断地穿行。

漆黑的夜是它最好的伪装。

一名三座茅草屋的蛊徒从黑雾中走过也没有发现任何的异常。

“你这蛊术倒是蛮实用的！”

黑雾中，古灵对着身边的一名黑袍男子说道。

黑袍男子全身笼罩在黑袍之下，整个人只露出一双浊黄的手，在夜色中显得颇为模糊。

“迷雾蛊在二品蛊虫中颇为少见，一般的蛊师如果没有准备，也无法察觉！”美妇在一边说道。

其他两名长老也是点了点头。

迷雾蛊在蛊师世界中小有名气，他们自然不会不知。

黑袍人笑道：“诸位大人不愧是三座茅草屋的支柱，确实见多识广！”





第72章　吐死你！


“哼哼，这迷雾蛊也就用来做偷鸡摸狗的事好用，论攻击能力在二品蛊虫中却属于垫底的存在！”美妇讥讽道。

显然，她对于不久前黑袍人偷偷接近他们几人的行为颇有怨念。

古灵干咳了一声。

那黑袍人却是没有丝毫的生气迹象，只是道：“当时是我唐突了，要知道几位大人那么明事理，我就不会这么做了！”

“少废话，速度加快一些！”美妇略显不耐地道。

黑袍人嘿嘿一笑，也没答话，只是专心地催动着黑雾往传承茅草屋而去。

自从古灵等人与木苟争斗失败离去之后，传承茅草屋的守卫者就变成了几名六七窍的蛊徒和一些先天武者。

除了几名蛊徒有资格进入里面之外，其余的武者都只有在门外巡逻。

这时，黑雾悄无声息地飘落，如同梦魇一般将十几名先天武者都笼罩进去。

片刻之后，黑雾推开传承茅屋的门，钻入其中。原地只剩下一些零碎的骨骼隐隐能想想象得到那十几名武者的惨状。

黑雾中，古灵和美妇警惕地看着黑袍人。

先前黑袍杀死那些武者的手段十分的残忍可怕，黑雾中像是有一条条触手不断地撕扯武者的血肉，将一个个活生生的人撕裂成一堆堆的血肉粉末。

甚至连骨头都没有放过。

当然，这种情况并不是古灵等人心惊的真正原因。

黑乌山中杀人盈野的也不是没有，有一些性格特异的蛊师更残忍也是有的，只是做得比较隐晦而已。

真正让他们吃惊的是黑袍人身上流露出的一丝气息让他们感到十分不舒服，就像是黑蛊师中常有的负能量。

黑蛊师接触的死人太多，而且不习惯用清洗蛊术洗掉自身沾染的怨气、煞气等负能量，所以性格越发的阴暗残忍。

这也是多数人辨别黑白蛊师的依据之一。

“你是黑蛊师？”古灵沉声道。

“嘿嘿！”这一次，黑袍人却是换了一副姿态，傲然道：“看来你们不是很傻！”

古灵神色一愣，美妇等人纷纷移走，将黑袍人围住。

黑袍人哈哈一笑，道：“难道你们就不想救出镇压在黑水潭中的人么？”

美妇脸色一变，目光闪烁，“古师兄，我们不妨一试？”嘴上说着，一道暗音却是传到了古灵耳中，“先救出大师兄，等大师兄脱困，再将此人杀了，以绝后患！不然若是被大地一脉的人知晓我们与黑蛊徒有所勾结，怕所有人都要遭殃！”

“我知道！”古灵回道。同时，他也将美妇和自己的打算传音给其余的三人。

“可能是我们搞错了，接下来还要麻烦谷兄了！”古灵笑道。

似乎没听到之前黑袍人的话一般。

这种装疯卖傻的态度正合黑袍人的心意，当即配合道：“是啊，几位可不要乱说！”

正说话间，几人已经出现在了一座石屋群前。

“穿过这片石屋群就是黑水潭所在了！不过师兄为了防止那三茅提前出手，将封印加固，因此暂时将黑水潭移到了地底深处！想要让黑水潭出现在地表可没有那么容易！”古灵说道。

美妇不悦地道：“师兄怎么没和我说这些！沉入地底深处，大师兄以前做的努力怕是要消耗掉一些了！”

古灵道：“这是大师兄亲自交代的，所以我才没和你们说！现在有了谷兄相助，大师兄距离脱困，怕是不远了！“说着，他看向黑袍人，表情中有着探究之意。

“你们联系你们的大师兄，让他竭尽全力地冲撞封印能量，其余的交给我的噬金虫就可！”黑袍人说道。

话音刚落，他的脚下已经出现一只巨大肥硕的虫子，足足有脸盆那么大，头部是矩形的，四面像是镜子一般，能够将人的面容映照出来。

“是四面蛊！”古灵惊道，看向黑袍人的目光隐隐变了。

只是四面蛊乃是二品之上的三品蛊虫，其三品能力十分的强大，能够让人获得短暂的空间折射能力。

黑水潭事实上并不是真正意义上的移到地底，而是通过类似于光线的折射，将原本处在此处的画面透射道另一个地方。

简而言之，这就是一种极为高明的伪装术。

潭底下的人和三茅居士同为一时期的两名天才，对于伪装能力都十分的擅长，就连现在的木苟也无法看透他的伪装。

之前木苟就来过这里几次，却没有找到黑水潭的位置，最后只能不了了之。

“谷兄的手段令人惊叹！”古灵等人眼中露出一丝敬畏，这是之前所没有的。

黑袍人嘿嘿一笑，也不多说，将四面蛊收起，随后一只浑身泛着金属光泽的虫子在腹部前方缓缓成型。

这是噬金虫的投影，尽管投影的能力无法与本体想比，却也有其长处所在，毕竟这样别人想要夺取蛊虫，难度就大了许多。

噬金虫落入显现出来的黑水潭中。

那里有一道巨大的面孔缓缓浮现，一道身影漂浮在水潭上方，其面容和木苟那天晚上所见的人影一模一样，显然是同一个人。

“你是谁？有什么目的！？”他看向黑袍人，冷冷地道。

“大师兄，他是我们请来的帮手，可以帮你提前解封！”

“他的条件是什么？”人影道。

“因果蛊！”古灵犹豫了一下，说道。

人影沉默了片刻，随即对黑袍人道：“希望你能够说到做到！”

“嘿嘿，放心吧！”黑袍人盘坐在地上，不时间腹部有一股股黑气往噬金虫窜去，每当此刻，噬金虫投影就会变得凝实起来，奋力地噬咬水潭边上的几块黑色的大石。

时间在不知不觉中流逝。

黑水潭下的面孔越来越清晰，可以清晰地看到面孔上的毛发和毛孔，甚至毛发的颤动就看得一清二楚。

美妇和古灵等人情绪激动，想到大师兄破封而出，王者归来，几人不由得意气风发，

“黑水潭边的几块石头是撬动封印能量的关键所在，千里之堤毁于蚁穴！只需要噬金虫啃出一个小口子，封印的能量将会变得更加的疏散，届时，只需多冲撞几次，便能破开封印了！”黑袍人一副胸有成竹的模样。

但就在这时，他忽然惊呼一声，连忙将啃咬大石的噬金虫投影散去。

然而他的反应还是迟了。

一股淡淡的臭味循着噬金虫投影的轨迹飘到了他的身上。

顿时，一股剧烈的恶臭从他的腹部冲向胸腔。

“呕~”胃部猛地一抽，一大口的狼藉之物硬生生地涌出！





第73章


“这是——大便虫！”美妇一下子认出让黑袍人狂吐不已的虫子，心中不由得一愣。

白凤？她怎么会在这里？

美妇下意识地看向黑水潭另一边，几道身影逐渐地清晰，其中一人正是白凤无疑。

“一定是三茅的主意，他将凤儿派到此处是想让凤儿阻拦我们么！”美妇暗怒道。

她和古灵等人离去并没有带上白凤，因为三座茅草屋外的古林并不是完全安全的，就算是有她们这些蛊师守护也不能完全避免。

而她知道三茅居士对白凤也是十分的溺爱，想来不会因她而迁怒白凤，谁想此刻竟然在黑水潭边与白凤遭遇！

“或许，三茅早就知道我们会到黑水潭来，所以才让凤儿来此镇守！”古灵沉声道。

如果只有他们在此，和白凤等人相见也并无不可，只是有了黑袍人在一边，若是黑袍人露出丝毫黑蛊师的蛛丝马迹来，那么他们将会陷入两难之际。

到时候是杀了白凤还是选择堕入黑蛊师界，都是他们不愿看到的局面。

美妇想叫住白凤，却被古灵阻拦住了。

“不可！”他暗自传音，陈述了一些猜测。

事关白凤的安全，美妇也静下心来，只是仍不免存在着焦虑，他们不露真容的话，白凤面对黑袍人怕是会有危险。

“我们见机行事！实在不行的话——”说到这，他视线若有若无地看向黑袍人，眼中浮现出一丝不易察觉的杀机。

美妇和古瑜等人默契地点了点头，安静地等待着。

此时，白凤和几名一起镇守此处的蛊徒已经纷纷出手，一道道攻击直奔黑袍人所在的黑雾而来。

黑袍猛地吐了好一阵，这才满脸杀机地看向诸多蛊徒。

“真是该死！你们竟然用这恶心的虫子来对付我！”

黑袍人一下子失去了理智，狂怒无匹。

刷地一下，他的身前直接出现了四面蛊的投影，一面镜子骤然一转，对这一道飞射而来的草剑术一下子反射了回去。

而且反射回去的草剑无论是速度还是强度，都远超之前的草剑。

释放草剑的蛊徒还未来得及反应，便被草剑整个贯透身躯，带出一个巨大的血洞，直直落到黑水潭中，下一刻尸体却是变成了一个布娃娃，而蛊徒的真身在另一个方向出现，跌跌撞撞，一手捂着腹部，上面尽是鲜血。

四面蛊反射的草剑虽然没能取掉他的姓名，却也狠狠地重创了他。

黑袍之怒，尤其是区区蛊徒能够阻拦的。

四面蛊不断地旋转，每一次必然将一道蛊术反射开去。

哪怕是蛊徒们有所准备，也无法完全避让开来，只能凭借特殊的逃命手段竭力避让。

眼看着几名蛊徒短时间内伤的伤，死的死，黑袍森然一笑，身影一闪，出现了白凤的身后。

噗！

他的一只手如同毒蛇一般缠上了白凤的脖子，猛地一搅。

白凤的纤细的脖子顿时断裂开来，大好头颅被硬生生地扯掉。

只是脖子和身躯的断裂处并没有丝毫的鲜血流出。

显然白凤借助逃命蛊术，逃过了一劫。

“你以为你们这些保命手段真能够次次管用么？”黑袍人望向某个方向，身影逐渐地消散。

一道白色的影子浮现出来，白凤的面容逐渐地清晰，然而就在此刻，一只枯瘦的手突兀地从背后伸出，往她的后脑勺抓去。

铛！

一阵金属交鸣的声音响起。

白凤终于反应过来，猛地跃开，脸上却是充斥了惊恐和无助。

她看向身后，只见一只宛若枯枝，表面泛着淡淡金属光泽的手插在了一面木质的盾牌上。

如果不是这面凭空出现的盾牌，她刚才的头颅已经被那只手刺开！

以蛊徒之身，对付蛊师，可不是一般的人能够做到的！

白凤眼中一个恍惚，想起了那个人。

如果他现在在这，是不是能够挡住这黑袍的攻击！

“你们什么意思？”黑袍人冷冷地道。

木质盾牌化作一股风散去。黑袍目光落到了旁边的黑雾上。

白凤并不知道黑袍人和谁说话，只是觉得有些奇怪，难道黑袍人还有同伙？而且与他意见出现了分歧？

白凤想要离开，只是不知为何，她的面前始终出现了一堵无形的墙，阻拦她离去的道路。

她急得四处乱窜，同样的，黑雾中的古灵、美妇等人也是焦急不已。

“凤儿怎么还没走？”美妇暗自传音给古灵等人。

“是‘鬼墙’！有人在搞鬼！”一名长老看到了白凤的处境，顿时沉声道。

“我们——”

轰！

忽然，一股强大压力从黑雾四周涌来，一根根触手不断地从翻滚的黑雾中伸出，往古灵和美妇等人扑去。

黑袍人终于翻脸了！

轰轰！

一股股强劲的气浪不断地掀起。

古灵等人尽管不想和黑袍人起冲突，但黑袍人执意要杀掉白凤，他们不得不出手阻拦，如此几次，两方的争斗再也没了回旋的余地，种种强大的蛊术，蛊虫完全打出，让这黑水潭四周充斥了大量的游离能量。

某个阴暗之处。

木苟安静地看着不远处的战斗。

尸王苍白的脸下带着一丝淡淡的讥讽，“一群蠢货而已，只要抓住了其中关键点，就能让他们的打算都毁于一旦！”

这关键点自然是白凤。

这也是为何白凤会出现在此处的原因，而且白凤能够偷袭成功，激怒黑袍，也有尸王的策应之因！

“不过你这小子倒是心肠蛮狠的，很得我心！那小姑娘可是对你不错，你竟然也能将她推出去，至于险地之中！”尸王笑道。

木苟看了他一眼，没有说话。

以古灵等人的实力，如果一心想要救人逃离的话，就算是木苟，也没有完全的把握将他们都留下，更何况是那个黑袍人了。

不过，可惜的是，木苟是不会容忍这样的事情发生的。

他要古灵等人和黑袍人陷入到不死不休的程度！

想到这，木苟的目光一闪，一丝犹豫被他完全的碾散。

在看到黑袍人的时候，他忽然有种惊悸感，直觉和异能系统告诉他，最好不要轻易站到黑袍人的面前，否则的话，将会有巨大的危险。

所以，他才安排了这样的一场计划。





第74章


“差不多了！”他低声道，缓缓地伏在地上，不多时，一口石棺从地底浮出，一个和他几乎一模一样的尸体从棺中走出，一层层的裹尸布划在地上，响起一阵金属质的声音，走向战场。

······“脉主！”白雪一脸担心地看着屋内。

不久前，她看到木苟匆匆地走进屋中，连基本的防护都没有布置。

细心的白雪发现木苟的脸色有些难看，满头大汗，似乎在竭力压制什么。

难道脉主身体出现了什么状况了？

白雪越想越是不对，忍不住叫了一声。

们忽然打开，一只手从里面探出，将措不及防的白雪拉扯了进去。

白雪只感到一股男人的气息将她瞬间包裹，有力的手在她的身上一摸，撕拉一声，衣袍就被撕成了两半！

她心中一惊，正要挣扎，却被狠狠地扔到了地上。

紧接着一道滚烫的身躯如同巨兽一般直接压了上去。

嗯~

一阵低吟夹杂着痛哼声缓缓传开······“这便算是你杀我的报酬吧！”木苟轻喃道。

尸王嘿嘿一笑，也不见他有什么动作，一双泛白、没有瞳的眼睛咕噜地一转，下一刻，远处白凤的身躯微微一颤，原本的应该被美妇等人打偏的攻击竟是不可察觉地没入她的后背中。

噗的一声，一朵血花在她的胸前缓缓绽放。

她怔怔地站着，满是惊恐的脸上竟是出现了一丝解脱之色。

没人知道，她从出生到成长，处在一种什么样的状态中。她有别人所没有的能力，那是她的父母死前留给她的一只蛊虫，让她获得了三条性命。

但这并不能让她有丝毫的安全感。直到她遇到了三茅居士和美妇。

他们是在雨夜中相遇的。

她居住的村子在那一场雨夜中毁在了猛兽口中，她被埋在了尸体中，是三茅居士亲自将她挖了出来。

然后和美妇带她到了三座茅草屋。

直到这时，她才感觉到自己有了一丝安全感。

她喜欢胡闹，她喜欢在三座茅草屋中欺负那些师兄师弟们······但没有一个人是真的讨厌她，因为她一直有一个度。

有时候她会很强势，会很野蛮，但只有她知道，她是在害怕，害怕周围那些有时会很陌生的目光。

蛊徒是善变的。比女人的心思变化还要严重。

她感觉自己每天看到的都不是同样的一个人。

这令她十分的害怕！

甚至比那些猛兽、那些异灵还要恐怖！

······

木苟忽然发现白凤的脸上露出了一丝笑容。

她是在享受么？

也是，死了也能再度复活的人，岂会惧怕死亡？

木苟心中讥笑道。

只有他这样的人才会害怕死去，因此不断地强大自己，不断地往前奔走。

他忽然惊愕。因为那原本一直在压抑，遮掩自己身形声音的美妇忽然发出了一道凄厉的声音。

“凤儿！”

美妇癫狂一般地冲到白凤身边，将她抱住，同时，一只长着绿叶一般翅膀的蛊虫从美妇的腹部投射而出，缓缓地贴在白凤的额头上。

只是，白凤的气息依然在飞速地下降。

“娘~亲~”

白凤竭力地睁开眼，看着美妇。

美妇身躯一震，脸上的泪珠大滴大滴地落下。

她后悔，若不是之前那一次，白凤丢了一条命，现在何以会变成这样！

那一声娘亲让美妇压抑多年的感情彻底爆发了出来。

她虽然一直很是宠溺白凤，但真正照顾白凤的还是三茅居士，只有偶尔的时候，美妇才会出现和白凤相聚一段时间，

不管如何，美妇都将白凤看成了自己的女儿。

可惜，如今却是要天人永隔！

“三茅——对，三茅他能够使用那种复生的秘术，一定可以将凤儿救活的！”

美妇抱着白凤的尸体发疯似的往外冲去。

这次鬼墙根本没有出现。

木苟制止了尸王想要拦住美妇的行为。

“现在阻拦，可能会适得其反！”木苟说道。

尸王嘿嘿一笑，道：“你的心情似乎并不好啊！难道小姑娘的死让你很不舒服？”

砰！

尸王的身体猛地被的掀翻在地，木苟的一只脚狠狠地踏在了他的胸口上，直让他的****微微下陷。

尸王心中大惊，木苟虽然动手十分突然，但能够在他反应过来之前将他掀翻在地，这速度何其的惊人！

想到这，他不怒反笑，“看来我的猜测确实属实了！木苟，你的心还不够狠，这样你永远无法赢过他的！”

“轰！”

这次尸王的****完全地塌陷下去。

木苟脸色阴沉得惊人，一双眸子中布满了惊人的煞意，“你要是再敢多说一句，我毁了你这具身体！”

尸王没有再说话。

他知道木苟说的是真的，而且从刚才的举动也能够看出，他确实有这样的实力！

木苟低喘了几下，缓缓抬起脚，转身离去，“将他们都杀了！”

尸王脸上掠过一丝怒意，但随即笑了起来，看着木苟完全消失在了黑暗中，“真是有趣，血脉之力么······”说着，他看向场上的战斗，目光落在了黑袍人身上。

“差不多了！”他低声道，缓缓地伏在地上，不多时，一口石棺从地底浮出，一个和他几乎一模一样的尸体从棺中走出，一层层的裹尸布划在地上，响起一阵金属质的声音，走向战场。

······

“脉主！”白雪一脸担心地看着屋内。

不久前，她看到木苟匆匆地走进屋中，连基本的防护都没有布置。

细心的白雪发现木苟的脸色有些难看，满头大汗，似乎在竭力压制什么。

难道脉主身体出现了什么状况了？

白雪越想越是不对，忍不住叫了一声。

们忽然打开，一只手从里面探出，将措不及防的白雪拉扯了进去。

白雪只感到一股男人的气息将她瞬间包裹，有力的手在她的身上一摸，撕拉一声，衣袍就被撕成了两半！

她心中一惊，正要挣扎，却被狠狠地扔到了地上。

紧接着一道滚烫的身躯如同巨兽一般直接压了上去。

嗯~

一阵低吟夹杂着痛哼声缓缓传开······





第75章　不见


尸王从黑暗中走出，身后传出咚咚声，一具包裹了厚厚裹尸布的活死人跟在身后，手中握着一根巨大的榔头。

“是你搞的鬼？”黑袍人竭力地站起。

尸王脸上露出诡异的笑容，屈指一伸，“杀！”

轰！

身后的活死人顿时如同炮弹一般冲离原地，携带着一股强劲的飓风撞向黑袍人。

黑袍人的身躯被远远地撞飞，那巨大的榔头像是开天巨斧，轰然劈下，将其连同地面轰开一个巨大的坑洞！

“该你了！”

尸王看向古灵，正要动手，却露出一丝异色。只见原本靠在大石上的古灵只剩下了一套衣物，躯体却是失去了踪迹。

尸王轻轻一按活死人的肩膀，下一刻，地面上浮现出一具石棺，将两人一同摄取了进去，陷入地下。

······

“脉主，柳长老想要见您！”千里螺中传来一名蛊徒的声音。

能够使用千里螺和木苟联系的也只有最为亲近的那几名蛊徒了。

木苟静立了一下，手中的千里螺无息化作了粉末。

他知道柳姓美妇想要做什么，可惜，他根本不是她所想的三茅居士！

鸟飞了过来，落在木苟的肩膀上。

“唉，早知如此，何必当初！若不是他们逼死了三茅，现在白凤也不会落得如此局面了！”

“这便是因果！”木苟淡淡地道。

鸟道：“我发现你和三茅有点像了，人前一套，人后一套！”

木苟看了鸟一眼，鸟身子缩了缩，道：“好嘛，我不说了，你现在最好去黑水潭附近看看，你的那位同伴可没那么好心会帮你杀人！”

木苟点了点头，就算鸟不说，他也会去看看的。

尸王可不是那么好易于之辈。若不是他没有把握杀死尸王，早就已经出手了。

黑水潭。

巨大的脸庞带着无奈和愤怒消逝。

他并没有能够挣脱封印，木苟早已暗中布置了手段，黑袍人和古灵等人的努力基本上是白费了，而且黑水潭暴露，对潭底被镇压的人来说并不是一件好事！

一道人影在巨脸消散之际出现在黑水潭上方。

“师弟！”

潭底传来一阵沙哑的声音。

木苟走到黑水潭边，看着水面中隐隐凝现的一张脸。

“师兄？”

“想不到这么多年未见，你终究还是变了！”

木苟知道对方意有所指，驱虎吞狼并不能瞒住所有的人，尤其是观看了整个事情经过的蛊师。

“人总会变的！”

“那倒也是！这次师弟前来，怕是想加固封印吧！”

木苟摇了摇头，“我来这是为了一个人！”

“谁？”

一道草剑忽然从木苟的手中射出，没入黑水潭边上的一块大石上。

砰！

大石猛然炸裂开来，化作漫天湮粉。

一块滚圆的石头从碎石中跌落。

木苟冷冷一笑，身形一动，出现在滚圆的石头上方，伸手抓去。

眼看着就要将其抓在手中，这时，滚圆的石头忽然朝反方向射去，一下子窜出了数丈多远。

但木苟似乎早有准备，五指一曲，只看到四周有无数股劲风涌来，一张起劲形成的大网将石头裹住，被拉扯了过来，落在木苟的手中。

“这是——”黑水潭中的人惊道。

木苟淡淡地道：“血脉混乱者！”

黑水潭一阵翻滚，似乎那人的情绪极为的不平静。

木苟深深地看了他一眼，转身离去。

就在他离去后不久，黑水潭中，一个人头缓缓地浮出水面，看其面容竟是和那巨大的脸庞有着七八分的相似。

唯一的不像是那巨大的人脸脸上少了几分戾气，多了几分平和。

“血脉混乱者······”

此人的舔了舔嘴唇，似乎闻到了什么美味的食物一般。

······

站在木苟肩膀上的鸟身体颤抖了一下，“我察觉到了血脉混乱者的气息！”

木苟看了看手中的石头，再看了一眼黑水潭的方向，平静地道：“原来那个黑袍人是为了我那师兄而来！”

“应该是了！想不到你的师兄竟然妄图成为血脉蛊师，估计是不幸被血脉反噬，这才被你的老师镇压在黑水潭中！”鸟痛惜地道。

木苟点了点头。他的脸色微变，却是手中的圆石变得滚烫无比。他连忙扔掉圆石，那圆石滚落在草中，所落之处，一股股浓烟涌起，迅速地将四周遮掩住，随后消失的无影无踪了。

待得烟尘散尽，木苟与鸟看着空空如也的丛林，一脸的平静。

“脑袋大并不意味着智商高！”鸟拍了拍鸟头，说道。

木苟冷冷地道：“你是在说我么？”

鸟打了个哈哈，道：“我不说话！你那师兄竟然是血脉混乱者，如此一来正好将这棘手的家伙送到你师兄那里，让他们狗咬狗！”

“不过那黑袍人想必也是对你极为的忌惮，所以才不敢露面和你厮杀！”鸟说的正是刚才的圆石。

那是黑袍人保命的蛊术表现，外表坚硬无比，只能从里面破开才能将其打碎。

当然，如果木苟是一位五六窍的蛊师的话，又另当别论了。

“对了，你怎么处理白凤之事？我想，现在那个八婆一定是发狂一般在找你！”鸟犹豫了一下，道。

木苟微微一叹，道：“顺其自然吧！”

······

夜色如魑魅魍魉，带着一丝丝的恐怖和凄厉。

柳姓美妇抱着没了气息的白凤站在三茅居士的院子前。

一名蛊徒不忍，走来：“千里螺没有传回消息，脉主他可能有事离开了！”

美妇厉声道：“你修要用这话来骗我，我知道，三茅现在一定就在附近！”说着，她运用蛊术，大叫道：“三茅，你可以不顾我的死活，但你连凤儿也不顾了么？现在只有你能救她！”

声音远远传开，美妇没有等来她期望的人，却等来了一个个蛊徒武者的围观。

美妇凄然笑道：“难道这就是你想要的么？那好，只要你救凤儿，我一切都应你！”

砰！

她跪在地上，双膝在坚硬的地面上炸开两朵凄美的血花。

“三茅——”

声音远远传开。

但回应她的只有的沉寂。

耳边的回音缓缓地回荡，木苟负手而立，眼神中带着一丝疲惫。

“早知如此，何必当初~自己种下的因，就由自己吞下的果！”

石门缓缓闭合。

木苟的身影也是消失在了夜色中。





第76章　黑岩屋


悲戚的声音似啼血一般在夜色中不断地传开。

美妇凄然站起，抱着白凤恨恨地离去。

她在之前的战斗中受了重创，一身蛊师实力十去八九，想要硬闯木苟的院子，却被拦了下来。

死去的人一旦过了太久时间，复活之术也再也难以奏效。

美妇只能选择离去。

她来到黑水潭边呼叫潭底人的名字，却没有获得一丝的回应，似乎那个一直被她挂念的人，也在这一次消失得无影无踪。

她抹了抹脸上的血水，跌跌撞撞地离开三座茅草屋。

苍郁的古林。

四道影子悄无声息地落在枝叶上，带着一股淡淡的清风。

“柳长老，走得这么匆忙，不如停下来和我们几个叙叙如何？”

一道声音落入柳姓美妇的耳中。

美妇豁然抬起头，厉声道：“三茅！是三茅让你们的是不是？他在哪！”

四名蛊徒落在美妇四周，这明显的敌意似乎并没有被美妇察觉。

她的心神已经彻底乱了。

“柳长老，这你可想错了，虽然脉主叫我们前来，但可没有告知我们他的位置，所以您注定是要失望了！”一名蛊徒眼珠子微微一转，笑道。

“那你们来这干嘛？怎么不去死！”美妇癫狂地冲向说话的蛊徒。

地面忽然出现一道裂缝，一道黑雾触手从地底探出，将美妇狠狠地抽飞。

看着美妇一身鲜血地爬在地上，找寻滚落在一边的白凤尸体，几名蛊徒顿时露出一阵讥讽的笑声。

原本高高在上的三座茅草屋的长老，此刻却如同一条狗一般在他们面前爬动。这种局面光是看着就让人赏心悦目！

“好了，先将他们杀了再说，作为一名长老，想必她留下的东西能够让我们十分的满意！”

“也好！而且这么好的身体，倒是可以让我那私人兽圈多些点缀！”

几名蛊徒的交谈终于让美妇清醒了过来，不愧是蛊师，即便是受了重创，依旧不是几名蛊徒可以轻易诋毁的。

“你们都去死吧！”

美妇的一只手碎成血雾，腹部前一道蛊虫投影似乎获得了力量的支撑，变得凝实起来。

咻咻咻~

一道道凌厉的劲风划过，几名蛊徒的身躯顿时浮现出道道的划痕，鲜血从中迸射出来。

其中两名蛊徒防御不及，身躯被割裂成数段，带着满脸不信之色倒在了地上。

剩余的两人一脸震惊之色，身影化出数道残影，亡命地往后奔逃。

“想走！”

美妇冷笑一声，正要出手，却感到背后一痛，一个意想不到的人硬生生地以手刺进了她的后背。

美妇转过头，看着白凤那僵硬的脸庞。

她没有活过来，而是被僵尸蛊暂时操纵了身躯。

若是以往，美妇自身的力场都足以阻拦这样的偷袭，让她能有充足的时间反应，但此刻她失去了平常心，更是接连透支体内的蛊虫力量，所以才被这偷袭一击得手。

两名逃走的蛊徒再度出现，远远地站着，不敢靠近美妇，以免她垂死反扑。

美妇进，他们退，美妇退，他们进。

看着远处吊着的两名蛊徒，美妇咬了咬牙，将胸腔中的鲜血和无力都压了下去。

不知走了过久，她忽然眼前一暗，倒在了地上。

“终于撑不住了么？”两名蛊徒不再犹豫，飞身而上。

但就在此时，一股清风出来。

两人身躯一顿，化作一蓬血雾随风消逝。

一双脚站在了美妇的面前，它穿着一堆做工精细的草鞋，往上则是被重重垂下的衣物包裹。美妇竭力地抬起头，终于看到了一张陌生的脸。

“你······想活么？”

他淡淡地道。

美妇不知从哪有的气力，猛地抓在了对方的衣物上，额头微微地低垂，触碰在他的草鞋上。

“我······要活！”

美妇羸弱的声音带着坚定无比的意味。

接下来的日子陷入了诡异的平静中。

木苟的院子变成异常的宁静，就连白雪等几名亲近之人在看到木苟的身影时，不自禁地会收起任何的声音。

“是在敬畏我，害怕我么？”木苟自嘲道。

他裸露着上身，咔咔~一阵密集的声音响起，不消片刻，一大蓬的蛇鳞就布满了他的肌肤，尽管这些日子以来，他一直在压制血脉之力的提升，但身体还是不可避免地出现了变化，原本只是长到脖子上的蛇鳞，此刻竟已覆盖到了脸颊上。

“看来不能拖了！”

木苟呢喃道。

服用灵药增加属性的路子已经行不通，那么血脉之力便是他快速强大的捷径，如果不想办法接触隐患，以后他绝对会步入上古血脉蛊师的后尘。

这是他绝对不愿看到的！

“脉主！”身边的千里螺传来白雪的声音。

自从美妇抱着白凤的尸体离去后，白雪就很少亲自前来汇报，多是使用千里螺。

“什么事？”

白雪的声音有些愤怒，“是黑岩屋！他们的人杀了我们的一名蛊徒！”

“我知道了！”木苟平静地道。

黑岩屋是距离三座茅草屋不远的一个中型脉系，也是附近这片区域最强大的一个脉系。以前古灵等人还在的时候，黑岩屋的人还有所收敛，但现在——

木苟微微合上眼睛，一抹煞意一闪而逝。

白雪的声音再度传来，在经过短暂的时间缓和之后，白雪也明白了两方的实力差距，强忍着怒气道：“脉主，您看我们怎么处理此事？他们的人说要我们赔偿，否则——”

“否则怎样？”

“否则他们会向大地一脉提交领地吞并申请！”白雪说出这话的时候带着一丝慌张。

领地吞并？

木苟微微抬头，道：“我知道了！”

“那现在我们要——”声音戛然而止，隐约间千里螺对面传来一阵低呼和嘲笑声。

木苟眉头微掀，正要起身，却听到千里螺再度传来了声音，只是声音不是白雪的，而是一个陌生嚣张的男声。

“三座茅草屋脉主？听说你命不久矣，不知是真是假？要不趁你还没死之前赏我们几个蛊虫玩玩？”

木苟眼睛微微眯起，一股危险的光芒一闪而逝。





第77章


“不知死活！”

木苟淡淡地道。

一道若有似无的灰色光芒在手中一闪而逝。

茅草屋外，两群人正在对峙，

一名蛊徒手中抓着抢来的千里螺，脸上充满了淡淡的讥讽之色。

有确切的消息传来，三座茅草屋的长老已经死伤殆尽，唯一剩下的一人也消失得无影无踪，再加上三茅居士久病不愈，大限将近，三座茅草屋变成了一个香馍馍。

三座茅草屋的资源可是不少，若是能够夺来，那么他们黑岩屋的实力将会提升一大截。

因此才有了今日之事！

黑岩屋要的不是赔偿，而是一个借口！

这蛊徒嘿嘿一笑，目光在身后的一名长袍负手的男子身上停留了一下，得到对方的点头认可后，他不再犹豫，将心中所想直接说了出来。

“脉主命不久矣，不如将蛊虫赏给我们玩玩？”

话刚说完，其身后的一众黑岩屋的蛊徒顿时发出一阵嘲笑声。

“欺人太甚！”

一名三座茅草屋的蛊徒忍不住吼道。

他缩在人群中，使用了一种扰乱听觉的蛊术，直让遍地都回荡了他的声音，让人难辨方向。

但这时，黑岩屋的那名长袍蛊师忽然出手，一根巨大的尖刺猛地从底下冲出，将人群中的一名蛊徒刺了个对穿，鲜血洒满了大地。

“口不择言，看来是修炼蛊术出问题了！我就权当替三茅清理一下吧！”黑岩屋蛊师淡淡地道，视线一扫，三座茅草屋的人尽皆低下头。

见此，黑岩屋的蛊徒们更是讥笑不已。

忽然间，一道惨叫声响起。

众人循声望去，却见之前那名持拿着千里螺的蛊徒一脸惊恐地站在原地，浑身的血肉以肉眼可见的速度收缩下去。

“救——救我！”

黑岩屋的蛊师身影一闪，落在他的身边，手刚触碰到他的肌肤，顿时如触电一般收回，其指尖处竟是有一股淡淡的黑气在不断地腐蚀他的肌肤。

不过蛊师的身体抗性，以及力场都是一层不俗的防护力量，那股黑气并没有猖獗多久，就被蛊师的一道蛊术给扑灭了。

然而这么一耽搁，那名蛊徒已经萎缩得剩下一身皮包骨，两颗眼珠子也是在此刻吧嗒一下，掉落在地上。

一声细微的哀鸣，这蛊徒像是一具骨架缓缓地倒在地上，再也没了任何的气息。

“诅咒！”

黑岩屋蛊师震怒地望向木苟所在的方向，眼眸深处带着一丝凝重。

诅咒向来是持续性伤害，能像这样立即致人死地的并不多见，那意味着施展诅咒者的能力十分的强大，至少也是四窍蛊师以上的存在。

“黑岩屋是想和我三座茅草屋开战么？”淡淡的声音从木苟的院子中传出。

众人只看到前方猛地一闪，一道黑点出现，然后一阵模糊，再度清晰时已经出现在了距离众人不过百米远的地方。

“脉主！”

“是脉主来了！”

······

三座茅草屋的蛊徒纷纷大喜。

黑岩屋的蛊师脸色一阵变幻，他并不能看透木苟的实力，但让他就此退去，也是极为的不甘。

在三座茅草屋实力大损的情况下，还丢了一名蛊徒的性命狼狈逃回，他定会成为黑岩屋的笑柄。

想到此处，他压下心中的惊疑，冷声道：“三茅，我不欲与你做对，不过你杀了我黑岩屋的一名弟子，必要给我们一个交代！否则——”

“滚！”

木苟骤然出声道。

黑岩屋的蛊师脸色顿时沉了下来。他完全没有想到木苟会如此霸道。

“你最好明白你的在说什么？即便是你三座茅草屋全盛时期，也不敢对我这么说话——”

他忽然脸色大变，一股黑气不知何时从四面八方射来。

噗噗噗数声，他的衣物顿时被打出数道口子，但在接触他的肌肤时候却传来一阵沉闷的声音，像是?击中了一层厚厚的岩石一般。

黑岩屋蛊师怒吼一身，身上衣服寸寸碎裂，露出全身肌肤，却是一块块石头附体的模样。

这蛊术倒是和当初在石庄时，那名红衣女施展的蛊术有异曲同工之妙。

不过黑岩屋蛊师施展起来气势更加雄浑强大，而且石块的缝隙只见不时有流光回转，显然是另有乾坤。

可惜——

木苟目光一凝，身影豁然消失。

轰！

猛然，一阵惊天动地的巨响在半空中传出。

众人心中纷纷一惊，猛地抬起头，却看到两道身影一触即分，下一刻，一道人影以更快的速度消失在半空中。

只是片刻，不远处的一颗巨大的古树顿时拦腰截断，大量的碎石飙飞，露出的却是黑岩屋蛊师的身影。

“不可能！你的力量不可能会这么大的！”黑岩屋蛊师挣扎着站起，一脸惊骇地看向木苟。

一只虫影在腹部前方消散开去。

他以土甲蛊虫施展的石甲术能够极大地增幅自身力量，再加上他的天赋是石头天赋，力量先天要比其他系的蛊师强得多，两相结合，他的力量可以说能够横扫大部分的同阶蛊师。

如果木苟是以其他的手段击败他的也就算了，但却是正面硬碰，将他生生地撞飞数十丈远。

这意味着两者间的力量差距，是绝对惊人的！

“没有什么不可能的！”

木苟缓缓走来。

黑岩屋的蛊徒们纷纷散开，一脸紧张地看着木苟。

“刚才叫你滚，你不滚，现在那就留在这吧！”木苟说道。

黑岩屋蛊师脸色顿时变得难看起来。

“你敢？”

木苟直接用行动回答他，身形掠到黑岩屋蛊师的上千，一手猛地往下一按。

砰！

黑岩屋蛊师的身影炸裂开来，一大堆的乱石溅射出去。

石爆术！

一块块石头击打在木苟的身上、脸上，强大的力道在他的脸上留下一个个浅浅的血坑。

“别说大话，否则会死得很惨的！”黑岩屋蛊师的身影在不远处凝现，看着满身鲜血的木苟，讥笑道。

“是么？”木苟淡淡地道。

黑岩屋蛊师忽然发现眼前吹过几道隐晦的风！

噗！

一根发丝在风中无声地断成两截，然后是第二根、第三根、第四根······





第78章　战吧


最后，发丝间带着一丝淡淡的血色。

是血！

黑岩屋蛊师心中一惊，飞速爆退。

这时，他才察觉到身体被剧痛所包裹！

“啊~”他发出凄厉的惨叫。脖子处的皮肤有一道血箭溅射出来，伤口处像是被无形的利刃切开一般，平整光滑。

黑岩屋蛊师不断地跺脚，四周的石头纷纷受到召唤，往他身体窜去，落在伤口处，不多时，石头就如同融化的水一般缓缓地修补被切割开的伤口。

但伤口依旧在增加。

木苟五指连弹，身躯欺压而上，如同远方袭来的狂风暴雨，带着无尽的压力和狂风。

轰！

黑岩屋蛊师的身躯狠狠地抛飞出去，大量的石块被生生从身体上撞出，洒落一地。

其身体跌落在地，血肉模糊！

木苟眸光一闪，对着诸多三座茅草屋的蛊徒道：“将他们全关押起来！然后让黑岩屋来赎人！”

众多蛊徒纷纷应是，一个个脸上充满了兴奋之色。

黑岩屋的强势由来已久，在木苟没有出现之前，就一直在欺压三座茅草屋的蛊徒，像现在直接将黑岩屋的一名带队蛊师打残的局面可是十分稀有的！

“脉主看上去像是变了很多！不过比以前更霸气，更有脉主风范了！”一名女蛊徒望着木苟的背影，眼中掠过一丝媚意。

“是啊，要是能够跟着脉主，以后的日子铁定要好过得多！”另一名女蛊徒眉目眼光流转，一副动情的模样。

白雪站在人群中，听着这些人的议论，不知为何心中却是有些不舒服。

“占有欲啊！”她轻叹一声，将内心的念头狠狠地压下。

······

黑岩屋位于三座茅草屋的东面，门下弟子和三座茅草屋相差不多，但多是精英之辈，除开杂务的武者之外，其余的大部分都是四五窍以上的蛊徒，高阶蛊徒的比例也达到了将近一半这样。

像三座茅草屋这些小型的脉系，高阶以上的蛊徒比例能够达到百分之二三十已经算是很不错了。

而且黑岩屋的高端战力也是异常强大。

脉主王岩乃是真正的四窍蛊师，其下还有等级不一的数名蛊师。每一名蛊师底下都有大大小小的几个支脉，以及数量不一的蛊徒和武者。

黑岩屋的由来，是一座屋子。

这屋子是用黑岩石铸成，十分的坚硬稳定。

据说，黑岩屋并不是后天建造，而是先天就有。

黑岩屋的开拓者在这里无意中碰到黑岩屋，想要搬离，却发现无论他施展什么手段，都无法做到，无奈之下，他只好留在此地，并且留下了不少的传承，守护黑岩屋。

这种隐秘真实与否已经无从考究。

或许有人知晓其中的隐秘，但却没有明言。

黑岩屋十分的巨大的，像是一个巨大的蘑菇，顶部的伞型，黑色的岩石块沉凝而厚重，似乎堆砌了太久的历史。

黑岩屋历代的脉主和长老都是居住在此处。

在四周，有大量规划凌乱随意的茅屋、石屋，那是蛊徒们的住所。

此时，一只千里螺被匆忙地送到了黑岩屋脉主王岩的手中。

王岩身躯装锁，上半身裸露，上面沾染了一些彩色的汁液，看上去像是一副信手涂鸦的刺画，给他增添了一种神秘和狂野。

“三座茅草屋？”

王岩接过送信人手中的千里螺，漫不经心地将其贴在了耳中。

一道声音传来。

王岩脸色顿时如同起风来云一般，一股压抑的气氛缓缓地蔓延开来。

啪！

他忽然捏碎了千里螺，粗大的眉毛高高竖起，惊人的煞意狂涌而出。

“脉主——”

那蛊徒小心翼翼地叫道，眸中带着一丝探寻之色。

王岩沉声道：“已经彻底没落的小脉系，也敢和我王岩叫嚣！”

王岩挥手示意蛊徒离开，随后略一沉思，走到旁边的一张石桌上，“通知他们几个前来商议！”

桌面上露出一张嘴来，“为您服务，我的主人！”

嘴巴开口道，很快地就消失不见。

没过多久，黑岩屋就迎来了几名强大的蛊师。

“脉主，你找我们前来有何事？”

“我的实验正进行到紧要阶段，可不能轻易离开！”

“是啊，不过脉主难得叫我们一次，想必是有大事要说！”

······

几名蛊师尽管面容不一，却一个个难言沧桑之意，显然，他们活得岁月绝对不像表面看的那般。

“是有一件事要宣布！”

王岩说道。

“三座茅草屋无视我等威严，挑衅我等，我决定了要与其开战！”

“这——”一名苍老的蛊师犹豫了一下，道：“三座茅草屋如今只剩下三茅那半残之身，脉主何以急在此时吞并？不若等过些时日，那三茅居士身死，再行此事？”

“没错！如今外界黑蛊徒猖獗，黑乌山正是用人之际，怕是递交合并申请，也不会得到批复的！”

“等三茅居士一死，我们再拿下三座茅草屋将不费吹灰之力！”

“话虽如此，不过若是我们不出手，那被拘押在三座茅草屋的人如何处理？要我们低声下气地去讨好三茅居士么？”一名蛊师敲着桌子，沉声道。

话到此处，所有人都摇头不语。

要黑岩屋屈服在三座茅草屋之下，那是决然不能的事情！

“脉主下令让三茅放人吧，我们可以既往不咎！如若三茅再执迷不悟，那就如脉主所说——开战吧！”苍老蛊师说道。

王岩点了点头，他虽是黑岩屋的脉主，但在一些重大的事情上，还需要和这些蛊师相互商议一下的。道：“此事我早前已经做了！至于结果，诸位可以看看！”

王岩拿出了一个千里螺，放到桌子上。

下一刻，木苟的声音就清晰地响彻开来。

“滚！”

几名长老脸色纷纷一变。

砰地一声巨响，桌子猛地一阵，化为湮粉。

“战吧！”

“战吧！”

“战吧！”

······

几名长老出言一致。

王岩点头，眸中嗜血光芒一闪，沉声道：“既然如此，那便开战吧！”





第79章　抛弃


黑乌山中除了各大脉系的领地以及一些被特意清出的区域之外，就是毒虫的天下。各种各样的毒虫既是蛊师们赖以生存的资源，也是他们的麻烦。

尽管对于蛊师而言，很少有毒虫能够对他们造成威胁，但那些蛊徒和武者就被限制在了的领地之中，这样才能安全地生存下来。

一个领地的破灭是领地中人都不想遭遇的局面，那意味着大量的武者会流离失所，一些底层的蛊徒也可能会被抛弃。

领地的资源就这么多，多了一人必然会对领地增加更多的负担。

对于胜利者而言，他们只需要精英，一些平庸之人很大的可能会被清出领地。

一名蛊徒带队负责三座茅草屋的警戒。

不管是带队的还是其他成员，基本上都是蛊师天赋不强，前途渺茫的人，所以他们只能选择接受警戒任务，以便获得一些不菲的报酬来继续修炼。

三座茅草屋在这片区域不算弱，所以很少会有其他的地界的蛊徒侵入这里。

但今日，带队的蛊徒不知为何，总感到心头有些压抑。

想起不久前脉主将黑岩屋的蛊师击败，关押，他有些激动的同时又感到有些不安。

黑岩屋可是中型脉系，若是知道此事，必然会大动干戈！

正想着，忽然间，一道人影如同鬼魅一般出现在他的视野中。

一道白色的影子如箭矢般射来，噗地一下射进了身后的一名队员身上，将其射了个对穿。

“这是我黑岩屋的最后通牒，如果你们接受我们的额条件的话，那就准备好覆灭吧！”鬼魅般的影子露出狂笑声，在诸多三座茅草屋的蛊徒怒喝声中缓缓地淡去，消失在了众人目光中。

“快！汇报给白雪大人！”

为首的蛊徒忙喝声道。

很快地，消息就传到了白雪那里。

她拿着蛊徒地上来的白条，上面还沾着三座茅草屋蛊徒的鲜血。

白雪打开白条，上面描绘的是一个满是鲜血的骷髅，微微张开上下颚，似乎在嘲笑和讥讽一般。

她心中一怒，差点忍不住将手里的白条给撕了。

带血的骷髅，这是血战的预警。

那意味着对方已经有了完全开战的决心和准备，但有的时候，在同一样事物上增添一些微不足道的东西，就能让其多了许多意思。

比如说这带血的骷髅，下方则是画了一座茅草屋，黑岩屋的寓意不言而喻。

白雪知道事情轻重，匆匆地找到了木苟。

“全面开战么？”

木苟捏着白条，淡淡的清风吹过，白条无息地化作了粉末。

白雪和几名蛊徒脸上顿时微微一变。

一名蛊徒忍不住道：“脉主，这可使不得！黑岩屋可是中型脉系，明面上的蛊师都有十五人，其脉主王岩早在数十年前就是四窍蛊师，手中掌控了一只三品熔岩蛊，寻常的蛊师根本不是他的对手！”

“如今我们脉系只剩下脉主一人，就算脉主再强，怕也是双拳难敌四手啊！”

“是啊！”蛊徒们纷纷劝解道。

一名老者坐在木苟下方，毫不起眼，但其存在却无人敢忽视。

这是三座茅草屋中唯一存在的蛊师，原本是在传承屋中的石屋群修行，因久不出现，就连古灵等人都忘却了他，直到古灵等人死了之后，才冒出影来。

不过木苟和他也只是今天才见了一面，只知道此人名叫落苣。

“三座茅草屋已经经不起折腾了！”落苣忽然开口道。

木苟拿出小酒壶喝了一口酒，道：“那你们觉得该如何解决？”

此话一出，众多蛊徒纷纷闭口不言。

他们或许觉得应该向黑岩屋赔罪，但也知道，蛊师世界向来的你退我进，如果真的怎么做的话，那么三座茅草屋颜面尽失是小，利益损失巨大却是真，这是所有的蛊徒都不愿见到的事。

“落苣长老，你觉得呢？”木苟看向落苣。

落苣微微眯起眼睛，道：“迁移吧！离开黑岩屋地界，或许能保留一些种子。王岩此人很早的时候就想要吞并三座茅草屋，这次他必然不会轻易放过我们！”

迁徙？

落苣的话让众多蛊徒神色变化不定。

这场商谈并没有取得什么进展。

迁徙牵涉到了大量人的利益，许多人都不愿意如此做。

寻找安全合适的地界并不容易，而且路途中毒虫危险繁多，没有足够多的蛊师压阵守护，能够存留下一般人数就已经很是不错。

谁也不知道倒在路上的是不是自己，所以他们不敢冒险。

甚至到了最后，有些人已经提出要赔偿黑岩屋的意见来。

当然，提出的人表达的很隐晦，委婉，至少给了自己挽回的余地，也不至于让其他意见坚定之人难堪。

”脉主呢？您的想法是什么？”

众人终于想到这最终的决定还是要木苟来宣布，忙问道。

木苟淡淡地道：“为什么要迁徙？既然他们要战，那便战吧！”

底下人还想说话，木苟已经起身离去，显然态度已决。

······

“真是不知所谓！也不知道脉主是怎么想的！那可是十多名蛊师，其脉主还是四窍级别的强大存在！”

“你我在三座茅草屋中算是精英，就算是战败，我们也大可能被收纳，你担心什么？”

“但前提是你能够活过战斗之后，战斗中，那些蛊师可不会知道你是不是精英，也不会管！”

几名蛊徒围坐在一起，脸色变幻不定。

“那我们让他们提前知道不就可以了？”一名蛊徒忽然道。

其他人相视了一眼，纷纷点了点头。

尽管这举动已经相当于叛变了。

当然，和这些表面还维持着基本模样的人比起来，一些表现得更彻底。

他们直接结伴离开了三座茅草屋地界，打算要远离这场战争的有，去投奔其他脉系的也有。

偌大的一个脉系，很快地就只剩下一般人不到，而且留下的还大多是那些凡人武者。

他们的战力低微，蛊徒不愿意带着累赘，自己离去又无法应付路途上的毒虫，只能待在这听天由命。

木苟的千里螺传来了急促的声音。

“|脉主，有人叛逃了！您看要不要采取什么举措！“白雪的声音传来。

“不用！”

“可是——”

“该走的会走，不该走的自然会留下！”

他站起身，收起酒壶，朦胧的眼中露出一丝清明。

“我说得可对？落苣长老！”他看向黑暗中的某处，平静地道。





第80章　一人


一道身影渐渐地清晰。

落苣苍老的身影走了过来，看着木苟，“脉主果然不愧是脉主！我这隐蔽手段都无法逃得过你的眼睛！”

“落苣长老不好好准备一下应付黑岩屋的人，来找我做什么？”

“你我现在是三座茅草屋仅存的两名蛊师战力，应该互相配合才是！”落苣道。

木苟道：“落苣长老绝对应该如何配合？”

落苣轻叹一声，道：“我对三座茅草屋的感情要比你深得多，我绝对无法眼睁睁地看着它在我眼前断了根，你懂么？”

木苟点头。

“你还很年轻！我在你身上看到了不是你伪装出来的苍老，而是庞大的血气！”落苣话语惊人，“你应该不是三茅吧？”

木苟目光一凝，沉默了一下，道：“何以见得？”

“我数年前见过三茅一次，他给我的感觉和你完全不一样，再则，他当时的血气已经下降得严重，根本无法维持，按这样的时间下来，他现在已经差不多到了大限了吧！”

“我不知道你是怎么伪装的，连我也看不出端倪来，但我对三茅的感触很深，所以你欺骗了我的眼睛，却欺骗不了我的思维！”

木苟笑道：“长老非比常人！”

落苣肃然道：“我只想问你，三茅如今怎样了？”

“死了！”

“死了么？”落苣目光逐渐地变得严厉，“和你有关？”

木苟点了点头，叹道：“他是为了救我才死的，我事实上还是他新收的学生！”

“原来如此！你的伪装应该是那只鸟施展的吧？”落苣脸色稍缓。

“是的！”

“难怪了，那只鸟来历不凡，拥有这样的伪装能力完全正常！可惜了三茅······以他的天赋，完全能走得更远，不想却被三座茅草屋给牵绊住了！”

“罢了罢了，也不说这些了，我只想问你，你对三座茅草屋抱着什么样的态度？还有你伪装成三茅目的何在？”落苣的脸色再度变得严厉起来。

如果木苟一个回答不好，便就会遭到他的雷霆打击。

木苟淡淡地看了他一眼，道：“如果我只是为了一个承诺，你信么？”

落苣看着木苟的眼睛。

许久，他轻叹道：“或许我应该相信你！不过我的理智告诉我，你说的不一定是真的！”

木苟笑道：“那你以为我是为了什么？”

落苣道：“三座茅草屋的脉主之位！”

“可笑！”

木苟大笑道：“若我想要，你能耐我何？若我不想要，谁能耐我何？”

落苣脸上一怒，正要说些什么，却现一股庞然的压力从木苟的体内狂涌而出，屋子中竟是掀起了一股狂风，极度压抑的气息瞬间蔓延开去。

落苣脸上露出骇然之色。

只见木苟五指微张，四周的事物不断地出现残缺，似乎无形的利刃给割断了一般。

“这是——”

落苣瞳孔猛然一缩，惊叫出声。

原本的念头，顿时消失得无影无踪。

以木苟的实力和天赋，哪怕是到了大地一脉这样的大型脉系中，都足以获得一个不俗的地位，甚至登上大师兄之位，成为下一任脉主都不是虚妄！

这样的人若是看上了小小的三座茅草屋脉主之位，那才是可笑之事。

“既然你说我是为了三座茅草屋脉主之位，那么现在我就将这脉主之位给你如何？”木苟收起了气势，说道。

落苣脸上露出惭愧之色，“是我误解你了！”

木苟微微摇头，他根本不在意三座茅草屋的脉主之位，他所有的一切，除了三茅居士临死前的请求之外，还有一个就是为了自身的利益。

脉主之位他不在乎，他在乎的是三座茅草屋的便利。

比如他需要什么灵草灵药便会有人帮他收集，一些低级蛊术，更是能够在百宝屋中以低价购买换取。

还有一些仪器使用权等等。

不过到了现在，这些利益能够为他提供的效用已经不高，所以要不要这脉主之位已经不在乎了。

落苣还想说什么，木苟已经转身离开。

不多时，脉主之位移交的信息已经彻底的传遍整个三座茅草屋。

这一下，原本还有些举棋不定的蛊徒终于下定决心脱离三座茅草屋。

他们当初进来的时候签订了卷轴，但事后已经用财物换成了平等契约，虽说撕毁契约会付出不小的代价，但想比于参与进去两个脉系间的战争而言，却是十分可取的了。

落苣当上了脉主之后不得不亲自动身安抚鼓动人心，但效果寥寥，甚至连迁徙的计划都受到了不小的影响，一些原本打算一起迁徙，再建三座茅草屋的蛊徒一个个离去，只留下了数十名蛊徒还留在领地中。

孤零零的灯光闪烁。

白雪穿梭在茅草屋间，数百间茅草屋到现在基本上是人去楼空。

以往那些簇拥在她身后的武者蛊徒们也没了踪影。

三座茅草屋将毁，再恭维她也没什么意义了不是么？

“可恶的黑岩屋！要不是他们，这里怎么会变成这样？脉主一定是失望透顶了吧！”

想到这，她不免有些心酸。

也不知道脉主现在在干嘛？是不是在烦恼！

想着，她忽然看到一道身影从茅草屋中走出，缓缓地走向的林中。

是脉主！

他要干嘛去？

白雪连忙跟了上去，下意识地，她放轻脚步，似乎不想让木苟知道。

木苟脚步轻缓，越走越远。

白雪也趋步亦随地跟在后面。

不知不觉间，两人已经走到了的三座茅草屋的地界入口——两界川！

这是两座山形成的山涧，想要进入三座茅草屋，必然是要经过此处的。

当然，对于蛊师蛊徒而言，险恶的山川河流并不能阻拦他们的脚步，但险恶之地向来是毒虫猛兽汇聚之所，所以即便是黑岩屋的蛊师，也不愿轻易涉险，贸然从其他地方进入三座茅草屋的领地。

白雪现木苟在两界川停下，随后竟是一人盘坐在路中，微微合上了眼睛！

“他是要干嘛？”

白雪疑惑地道。

很快地，她就明白了木苟的目的。

只见远处，一道道身影极奔来，为的一名蛊徒身形奔走间如同巨人奔行，步伐隆隆，像是一头千钧巨兽。

轰！

骤然间，他现了盘坐在路中的木苟，眼神一厉，正要出手，忽然木苟豁然睁眼，吐气开声——

“滚——”

巨音隆隆，如同雷霆，一股狂风骤起，将那名蛊徒狠狠地掀飞了出去。

顿时，世界寂然！8





第81章　还有谁！


三茅居士？

两界川对方几名蛊师落在一处断崖上，望着两界川中站着的木苟。

“此人不愧是三座茅草屋的天才，想不到生机陨灭至今，还能保持着这等战力！”一名白发苍苍的蛊师迈步而出。

其身边是黑岩屋的六大蛊师，以及脉主王岩！

王岩一身黑衣，棕色的头发倒卷，像是一头岩石狮子。

“真是狂妄！他以为他真能以一人之力，挡住我黑岩屋上千名蛊徒么？”王岩蔑笑道。

其余的蛊师也是纷纷点头。

蛊师比蛊徒要强大是毋庸置疑的，一名蛊师在自由发挥的情况下，能够将数百名蛊徒围歼确实有可能，但在这种正面硬抗之下，一般的四窍蛊师能够抗住数百人已经是极限了。

而此次黑岩屋前来的蛊徒有上千名之多，且多是高阶蛊徒！

除此之外还有一名三窍力道蛊师！

“螳臂当车！”

王岩淡淡地道。

两界川处。

那倒卷开去的蛊徒狠狠地砸在地上，整个人的背部落在地面，竟是应生生地陷了进去，大口大口的鲜血涌出。

然而，这并不能阻止黑岩屋众多蛊徒的冲劲。

大地猛地一下剧颤。

一个壮硕的大汉从林中迈步而出，每跨出一步，地面上的石块岩石就不断地隆起，将他的身躯包裹在里面。

当他走到木苟面前百米之时，整个人已经被石块所包裹。

“苟延残喘！三茅居士，你拯救不了现在的三座茅草屋的！”

隆隆之音从石块人口中传出，洪亮、厚重。

却带着无边的煞意。

木苟遥遥一指。

嗙~

石块人身上顿时出现一道苍白的纹痕，大量的石块簌簌落下。

木苟微微皱眉。他的一根手指，出现了一道模糊的红线，那是反震的力道！

“没用的，我这震术是三品蛊虫的能力，任何200力度以下的攻击对我无法造成破防，并且还会被我这一身震甲反震回去！”石块人说道。

在这种硬碰硬的局面下，他有足够的自信，能将任何一名同阶以下的蛊师轰飞！

“执迷不悟的蠢人，来吧，让我看看你有什么让人退避的力量！”

石块人说道最后已经变成了怒吼，他踏着沉重的步伐，速度却是极为的惊人，往木苟奔去。

“轰！”

一声巨响，他的双拳落在地上，将大地轰开了两个巨大的深坑！

木苟如风一般飘到他的背后，一指点在他的后背上。

“咔咔!”

一阵奇异的声音响起。

木苟的手指小半没入石块人的身体中。

石块人身躯微微一震，随即两个手臂以诡异的角度抽来。

“别以为只有你懂得技！”

他喝道。

一股清风辐散开去，四周的地面忽然出现了风沙流走。

流沙蛊术！

木苟身体落在地面上，脚下微微一软，不断地陷下去。

“来吧，像个男人一样战吧！”

石块人一拳砸在地面上，整个手臂深陷流沙之中。

木苟脸色微微一变，这一刻他只感到四周的流沙传来一股股强大的力量，不断地往他身上挤压而来。

像是巨人的手，不断地碾压他的身躯。

他似乎能够听到血肉挤压传出的声响。

“就是这样，血肉绷紧的感觉！那声音是不是异常的美妙？”石块人狂笑道，一步步朝木苟走去，所过之处，流沙区域变得凝实，完全能够支撑得住他的力量。

他来到木苟面前，双拳高高扬起。

“死吧！三茅！”

轰！

巨大的拳头落下，一大股的砂石像是奔腾的巨浪一般高高飞上半空。

所有人的视线都被遮掩住，剩下的只有惊叹和震惊。

刚才那一力度怕是有三四百，这样的力量即便是四五窍的蛊师，也不敢轻易触碰！

一个个蛊徒站在两界川前，望着久久未曾平静下来的沙浪，只感到喉咙一阵滚动，随即是狂热的欢呼。

三茅居士一直是黑岩屋的一根肉刺，拔去的话，可能会伤筋动骨，不拔的话却又十分难受。

如今，趁着三座茅草屋内讧之际，终于是彻底拔掉了这颗刺，如何不令人欢喜？

就连不远处的王岩等六名蛊师也是露出了笑容。

“三茅一死，三座茅草屋就没什么忌惮的了！”

“石衮成功将二品震甲虫提升到三品之后，力量越发的强大了，就算是我，也不一定能在这方面压得住他！”王岩点了点头，说道。

“准备接收领地吧！”

然而，就在这话音刚落之际，不远处传来的一阵低呼，却是让他身躯一震，露出不可自信之色。

只见那散落的砂石之下，石块人石磙双拳停滞在了半空，下方，一只纤细的手稳稳地横在半空，挡住了石磙这惊天的双拳！

看到这一幕，所有的蛊徒都瞪大了眼睛，脸上尽是不可置信之色。

“力量？你说的是这样么？”淡淡的声音从下方传来，石磙身上的石块不断地膨胀，这是他全力出手的体现。

但支撑住他双拳的手依旧还是以不变的速度不断地抬高。

轰！

石磙如小山般的身躯猛地一翻，随后被狠狠地砸在了地面上。

“力量······这样够不够！”

木苟双眸冷冽，另一只手高高扬起，再猛然落下。

那一刹那，百米外的蛊徒都能感受到地面明显的震动。

然后，他们就看到以木苟为中心的大地浮现出一道道蛛丝般的裂痕。

轰！

地面一沉，一个方圆数十米的陷坑印入众人眼帘！

木苟缓缓地站起，脚下的石磙身躯几乎断成了两截，眼神中的光芒也在飞速地流逝。

他想说什么，却怎么也无法开口。木苟这一拳将他的一切防御都打废了，连同里面的内脏组织都震碎，若是诡道这一类的蛊师，也许还有其他手段保住性命，但石磙却是修的力道！

尸体在脚下冰凉。

木苟看也不看一眼，望向越聚越多的黑岩屋蛊徒！

“还有谁！”

他狂笑道。

这一刻，他的血——是热的！

他忽然发现，他有些喜欢这种战斗方式！

“你真该死！该死！”一道怒吼声传来。

木苟猛然一脚踏在地上，碎石纷飞，一道巨大的土刺刚露出地面便被他这一脚彻底踩碎。

四周，一根根石柱不断地涌出，像是雨后春笋！

木苟又是一脚。

一根石柱再度崩碎开来。

他放眼望去，只见自己周边方圆十多米尽皆被尖厉的石柱布满，纵横交错，嶙峋狰狞！





第82章　此处葬你，可否满意？


一人从众多蛊徒后方掠至。

正是黑岩屋的脉主王岩！

只是此刻的王岩一脸难看之色，再也没了之前的淡然写意。

木苟竟然杀了石磙。

要知道石磙在三窍蛊师中绝对是一名不俗的战力，即便是他想要击杀石磙，也不是一件容易的是。

震甲术的反震力道十分的烦人，每一次攻击都会让人觉得在对一个满是尖刺的事物出手，伤人伤几。

除此之外，石磙身上还有其他的蛊术加持，即便是震甲术被破了，也还有其余的防御层在。

可以说，石磙就是一个移动的堡垒，想要攻克绝对不是一件容易的事。

但没想到，木苟却是做到了！

王岩有些懊悔。

他不该如此大意，若是出手的是他，不是石磙，那么结局就不会是这样了！

“现在没人能够救得了你，三茅！”

王岩冷冷地道。

石磙在黑岩屋是除了他王岩之外最强的几个战力之一，不想却折损在了此处。

“不杀你，不足以平愤啊！”

他重重地道。

“凭你？”木苟却是轻笑一声，指着石磙的尸身，“他以为能杀我，被我杀死了！你以为能杀我——，也会和他一样！”

“狂妄！”

王岩彻底被激怒了，“那看看谁杀谁！”

“崩！”

话音一落，木苟四周的石柱纷纷炸裂开来，将木苟完全淹没在碎石之中。

未等尘埃落定，王岩已经冲进了尘埃之中。

下一刻，只听到一阵阵惊人的爆响传出，尘埃翻滚，不时间有强大的劲气冲出。

已经退到两百米外的上千蛊徒不得不再次退出一段距离，望着无法看清的战斗，心中一片骇然。

王岩的实力已经十分接近五窍蛊师了！

而木苟竟然能够王岩厮杀得如此猛烈，意味着其实力也是在伯仲之间的！

有木苟在，三座茅草屋还能够拿下来么？

几乎所有忍心中都冒出了这样的疑问。

两界川内的白雪一样的心情澎湃，从开始到现在，她的心没有一刻是平静的。

那沉寂如水的等候。

那爆裂如火的狂热、霸气！

想到那一声洋洋洒洒，霸气绝伦的话。

还有谁！

何等的霸气，豪迈！

白雪只感到那一刻被一股的狂热所填满，恨不得立即上前，将那人死死地拥在怀中，去感受他身上的每一寸气息······

接连不断地炸裂声传出。

然后又陷入了诡异的平静。

但所有人都知道，平静不代表结束。

蛊师的战斗并不是动静越大，越激烈，有的时候，沉寂代表着更深层次的交锋，那涉及到蛊虫的厮杀，远比许多直面硬抗要来的危险得多。

“你可知道四窍蛊师和以下的蛊师最根本的差别在哪么？”

这时，王岩的声音从尘埃中传出。

“掌控和力度！”

两人的身影逐渐地清晰。

木苟身上伤痕遍布，一道殷红的伤口从脸上贯穿而过，差点将他的整张脸切成两半。

而王岩看上去却好了许多，只是脸色有些苍白而已。

“力度么？”木苟低喃。

四窍蛊师确实要比三窍蛊师强得太多。

像之前的石磙，一击的力度在300力度左右，偶尔才有接近400力度的爆发。

但王岩不同，他的每一次攻击都能将力度保持在400力度左右，一些特殊的爆发手段还能将力度提升到接近500力度！

这是一个很恐怖的数值，至少以木苟现在的状态是无法达到的。

哪怕是使出技之道，也不过是接近这个数值，想要达到也有一小段距离。

这也是木苟更加狼狈的原因之一。

有异能系统在，他的掌控并不会比王岩差，但力度上却有一段不小的距离，如果不是他身体的抗性更强的话，那么决然不会是王岩的对手。

木苟终于是体会到了他那些强大抗性的好处。

王岩的许多攻击落到他的身上，能够造成的伤害都会白减弱不少，所以他才能支撑下来。

“不过接下来，我看你如何应对！”王岩冷笑道。

木苟忽然转身，冲入两界川中。

“想逃？”

王岩冷哼一声，身形一动，追了上去。

在速度上，修炼土系蛊术的他自然无法和修炼风系蛊术的木苟想比，但他有一个优势，那就是能够通过大地的感知，锁住木苟的气息和位置，只要木苟不能够一下子拉开足够远的距离，那么就无法摆脱他的追杀！

“脉主，还是小心一些，我看这三茅居士似乎和以往有所不同，给人的感觉怪怪的！”一名蛊师传音给王岩。

“只要他不是四窍蛊师，便掀不起任何浪花！这次我一定要彻底杀死他！”王岩回道，“接手三座茅草屋领地的事宜就交给你们了！尽快在大地一脉的使者到来之前将此事办好，到时候麻烦就会少一些！”

“这——那好吧，脉主你小心一些便是，我会让一队人跟在你后面，以防不测！”

王岩正要拒绝，但想起木苟战斗时的能力，下意识地将到口的话收回。

“也好！”他说道，“我会在沿途留下一些信息，你叫他们注意一下就可！”

王岩收起心思，很快地就追着木苟而去。

“三茅，这次这里将会是你的埋骨之地！”

王岩暗道。

路上的毒虫猛兽并没有给王岩带来多大的困扰。

看着四周越发的偏僻，王岩暗自猜测，木苟应该是想往那些毒虫猛兽众多之地逃逸，置之死地而后生。

不过这样的想法无疑是可笑的。

置之死地之后会有多少的几率存活？这是一个大大疑问，以理智著称的蛊师可没多少人相信这样的话。

那只是一些绝望之人编造出来的借口而已。

如果木苟真的是这样想的，那么他距离死亡就更近了！

王岩不急不缓地吊在木苟后方。

越是接近死亡，越是疯狂。

他需要考虑和布置接下来的事情，才能在木苟的反扑之下获得完胜。

但就在半日后，他忽然发现，前方的木苟停了下来。

“停下了？也好！这样也省得多话心思！”

王岩愣了一下。

没过多久，他就看到了木苟的身影正背对着他，站在一处断崖边上。

“我以为你勇气大盛，想要与我一战，谁知却是被逼无奈！”王岩蔑笑道。

“是么？如果你这么想的话，那就错了！”

木苟说道。

王岩正想讥笑一番，忽然看到木苟转过身来，咔咔~一阵奇异的声响传出，王岩目光一颤，他看到了木苟的脊椎部位出现了明显的凸起，一条长着细密鳞片的尾巴冲破血肉，露出体外，在空气中微微晃动着。

与此同时，木苟身上的衣物也是出现了密密麻麻的斑点，随后不断地撑破衣物，那赫然是一片片坚硬的蛇鳞！

“此处葬你，可否满意？”

幽幽的声音如同地狱中传出，带着一浓重的诡异和森然！





第83章


王岩神色剧变，毫不犹豫地往回奔逃。

一道影子微微一闪，出现在他的左侧。

一声嗡鸣，只听到身后一阵爆裂声传来。

那是一条强壮有力的巨尾，竟是将空气中的抽得出现了肉眼可见的扭曲。

王岩的身体有淡淡的土黄色光芒流转，他全力激了防御蛊术。

清脆的声音连成一片。

王岩身躯猛地一顿，狠狠地抛飞出去，撞在一块大石上。

一道身影如影随形，轰然砸下。

待得尘埃落定，只有木苟的身影还在屹立在原地，身后的尾巴不断地晃动着。

他看了看脚下的王岩，一身血肉模糊，已经彻底殒命！

他脚下轻轻一挑，一只蛊囊落入他的手中，随后身形一动，带着一阵惊人的呼啸声，直奔三座茅草屋而去。

在他离去后约莫半个小时，一行人出现在此处，当看到王岩尸体那一刹那，这些人完全被镇住了！

“这怎么可能？到底是谁干的！”为的蛊师沉默了一下，嘶哑地说道。

······

“三座茅草屋要完了么？”

落苣看着身边寥寥无几的数十名蛊徒和上百名武者，一脸悲痛和叹息。

三间茅草屋已经有两间被黑岩屋的蛊徒占领，此刻他们只能龟缩在传承草屋中，借助着屏障，阻挡敌人。

但他知道，世上没有完全无法打破的防御！

所不同的是，坚持的时间长短而已！

一道浑身是血的身影从地下钻出，“敌人完全封锁住了四周的空间，我们现在没有丝毫退路了！”

来人耳朵宽大，像是一个蒲扇一般。

蛊徒蛊师之中有不少为了能够更好地掌控蛊虫能力，不惜将自身改造得和蛊虫相似，这样能够将蛊术挥到一个崭新的地步。

比如说一些千里眼，顺风耳一类的能力。

它们来源于一些比较特殊的蛊虫，能够使得蛊徒、蛊师的听力和目力都能达到一个极其恐怖的境地。

而拥有此能力的蛊徒和蛊师一般耳朵和眼睛都和常人不同。

眼前这人就是如此。

落苣微微一叹，这局面他早有预料。

虽说也做了一些准备，但时间太过仓促，双方实力相差悬殊，那些小手段根本无法让三座茅草屋保存下来。

气氛变得凝重而沉默。

这是一个必死的局面。

或许他们只能祈祷敌人会看上他们的天赋，选择让他们成为黑岩屋的一部分。

只是，这里只有很少的一部分人才拥有被挑选的资格。

“你们几个可以选择站到一边！”落苣忽然对着黑暗中站着的四名蛊徒。

那是这里仅存的四个拥有着晋升蛊师的希望之种，在其余的高阶蛊徒叛逃离去的时候，他们依旧选择和三座茅草屋站在了一边。

“既然已经走到了现在，就继续坚持下去！”说话之人是一个光头大汉。

“那些人可不一定能够杀得了我们！”

其他两人尽管没有说话，但众人却能感受得到他们的决心。

“和三座茅草屋走到最后一刻是我们对它的尊重和报答！”那大汉沉默了一下，说道。

”谢谢！“

落苣说道。

他唯有用这微不足道的话来的回应他们。

就在这时，一声轰然声，厚重的大门被硬生生地撞开。

一道光芒透射到里间。

众人心中一紧，知道到了最后的关头。

这将会是死亡的号召！

这里的绝大部分的人都无法逃得过这一劫。

只是，当他们看向外面的时候，只看到了一个笔直熟悉的身影。

还有一地的尸体和鲜血。

“结束了！”

木苟微微扭过头，看着里屋中满脸愕然的众多蛊徒。

······

星光闪耀。

一道人影如夜鹰一般站在枝头，看着远处的欢腾。

王岩身死的消息没有传出去，木苟自然也不会愚蠢地传播，毕竟其中涉及到了他的血脉之力，若是被一些拥有特殊能力的人查出些什么蛛丝马迹，那他的处境就十分的艰难了。

三座茅草屋中的人不知道生了什么事，不过有一件事他们是知晓得清清楚楚的。

那就是两界川前，木苟孤身拦下了黑岩屋的上千名蛊徒，更是和四窍蛊师王岩久战不下，因此让黑岩屋忌惮退去。

他是三座茅草屋最大的功臣。

尽管这些名誉他一点都不想要。

木苟看着篝火高燃，火堆边上人影绰绰，欢呼雀跃。

他忽然觉得，自己此刻像极了石庄的那几个月。

一个人静静地在夜色中，看着不属于自己的热闹，似乎自己也从这个世界上脱离出去了一般。

他忽然有种感觉，自己似乎过过这种日子，很久······很久了！

似乎这原本就是他应该过的日子！

······

不知何时起，众多茅草屋边多出了一间屋子。

屋子里的人深居简出，就算露面的时候也是将自己笼罩在深深的大袍之下。

他很少和人交流，只是偶尔会出现在屋顶之上，晒着难得一见的阳光。

没有人知道他叫什么。

新上任的管事也没有去骚扰对方，他似乎是凭空出现在这里。

“吼！”

一个血人张开血盆大口，对着木苟冲来。

木苟信手抽过一根竹签，刚好竖直塞在了血人的口腔上。

血人吃痛，大张的嘴巴长着不敢合拢，以免被锋利的竹签刺穿喉咙。

这样的情况它早领教过了，前几次，他需要花费好几天的时间才能将伤势复原，所以一旦喉咙中被塞入了竹签，它下意识地就会停下嘴巴，让其保持着上一刻的原样。

木苟拍了拍血人的头，刷刷刷地用毛头笔写上了一些资料。

这些日子以来，他抽空去了一趟黑岩屋的书屋。

那里的人自然不敢轻易和他动手，而木苟也暂时没有覆灭对方的打算，所以只是看了一遍书屋之后便回到了三座茅草屋中，在附近另行建了一间草屋，静心研究血脉之力。

血脉之力确实强大，但后遗症确实越来越明显了。

上次他杀死王岩后，就有了明显的感觉，似乎的情绪变得更加的易动，对于杀戮的抗拒变得越来越弱。8





第84章　血脉等级


这可不是一个好的现象。

因此木苟选择沉下心来。他需要时间来沉淀、安抚自己的情绪。

“黑岩屋的资料中有表明，血脉之力分为五星，一星最低，只能够修炼到九窍蛊徒，二星则是九窍蛊师，三星是蛊王！”

至于四星，木苟所看的资料中并没有表示出来。

三星已经意味着蛊王级别的潜力，而蛊王在整个南域都算得上是最巅峰的级别。

南域已经有足够长久的时间没有诞生蛊王了。

想到此处，木苟目光有些闪烁不定。

他的血脉等级并没有想象中的那么高，只是一星血脉，也就是说，他的血脉会被限制在九窍蛊徒之下，等到了那个阶段，他的实力再也难以提升一星半点。

这是木苟绝对不能容忍的。

木苟想到了什么，手上一翻，几个蛊囊顿时出现在桌子上。

目光一扫，他就找到了钟奎两名蛊师的蛊囊。

自从石江，他就一直带着这两只蛊囊，不止一次他猜想里面会有什么东西，但受限于自身的实力，他一直无法冲破钟奎留在蛊囊中的防御手段。

“我现在也是三窍蛊徒了，应该可以试试！”

如果只是论战力的话，木苟绝对不在钟奎等人之下，但蛊囊中的防御涉及到了却是精神强度，因此他战力再强，精神无法跟上，也只能望而兴叹了。

角落中的千里螺忽然震动了一下。

木苟看了一眼，走过去拿起千里螺，里面传来尸王的声音。

“他要来了！”|

“谁？”

“木风！”

木苟心中一震，脸上平静地道：“他来做什么？”

“清扫黑蛊徒！”尸王语气中带着一丝幸灾乐祸，“你知道么，现在黑蛊师的踪迹已经蔓延到了黑乌山中，最近大地一脉不断地派遣脉中弟子和蛊师前往各处，不过黑蛊师们这次的准备似乎十分充足，白蛊师想要像之前几次一样，不费多少劲就打压下去，可不见得了！”

“有确切消息么？”木苟心中一动，问道。

尸王道：“你要打听这些干嘛？无论是白蛊师还是黑蛊师，对我们而言并没有什么两样，你和木风和我一样，都不想被别人设下的规则而改变自己！”

木苟道：“只要暂时不牵扯到我这里，那就没事！”

“你以为呢？木风前来，可不是为了游山玩水那么简单！据我所知，距离三座茅草屋不远，就有黑蛊徒的踪迹！”尸王说道。

不知为何，木苟想起了前一段时间，那名血脉混乱者。

“难道和他有关？”

木苟关上千里螺，走到实验桌前，那里摆放了大量的实验品，有几个被解刨的血人，还有一些不同种类的生物器官，有人的，也有的猛兽，异兽的。

研究血脉之力，这些是必不可少的步骤。

黑岩屋中的书籍资料，比之三座茅草屋还要丰富一些，木苟阅读完了之后，悟性再度提升了一点，而他的各项天赋星级也提升了将近一星，平常修炼的一些风系蛊术也更加得心应手，攻击的力度也有了小幅度的提升。

除此之外，最大的收获是，黑岩屋中有一名高阶蛊徒竟然对血脉之力的研究达到了第二阶段——也就是制造血人后阶段“血脉提纯！”

当然，那名高阶蛊徒尽管研究成果颇深，却不敢轻易尝试，他提纯的血脉还有许多缺陷和杂质，如果注入体内，更换身体的血脉，那么死亡的概率会过九成以上。

木苟也是通过异能系统计算出这死亡概率的。

那名高阶蛊徒的猜想不错，这才免于殒命的悲惨后果。

木苟得知此人之后，自然而然地，他的一些研究成果都被木苟直接获取过来，这里的许多器具和研究资料多是从他那里直接搬过来的。

“此人猜想，血脉混乱者能够通过吞服血脉蛊师的血液来提纯自身的血脉，那么血脉蛊师同样可以通过类似的方法来获得提升！毕竟血脉混乱者在某种程度上而言，流淌的血脉也是血脉之力的成品！

只是注入体内后生了意外，才会失败，成为血脉混乱者的。

“现在也差不多是他破封的日子了吧！”木苟低喃道。

黑水潭。

潭水表面不断地有涟漪浮现。

一道裂缝忽然从底部逐渐地清晰，浮现在水面上。

一个头颅从水下钻出，缓缓地漂浮在水面上。

此人头上没有一根毛，可以看到上方有一道蜈蚣一般的伤疤，蔓延至额头。

哗！

他猛然伸出手，手臂像是两根拉长的橡皮筋一般，没入水底，不断地延伸。

哗哗哗！

紧接着，不断地有人影钻出。

奇怪的是，后面钻出的人面容和刚开始钻出的人是一模一样的，同样是头上长着疤痕，手臂也能够长长地延伸到潭底深处。

他们似乎在抓住什么东西。

轰！

涟漪淡淡的水面轰然掀起一阵水浪。

下一刻，一个漩涡出现在潭底中间，一个同样头上无、脸色苍白的男子缓缓漂浮而出，当他双脚站到水面上的时候，四周数十道道身影顿时嘭嘭嘭地化为一股雾气溃散开来，似乎他们都不过是此人的分身一般。

“出来了！终于出来了！”他脸色平静，像是在陈述一件毫不在意的事实。

然而就在这时，一道血光忽然射来。

“谁？”

“嘎嘎，真是不错，果然是血脉混乱者！”一阵轻笑声传来。

无男子脸色一沉，身形一晃，避开了血光，“不管你是谁，有什么目的，话最好不要乱说！”

“你骗不了我的，你难道没有闻到空气中飘着的美味么？好像咬上一口~”

一人从黑暗中走出。如果木苟在的话，一定会认出此人就是不久前的那名黑袍人。

“是你！”

无男子冷冷地道。

他认得此人，那一天这里的战斗，他同样看在眼中，只是面对这种层面的战斗，他的分身已经起不到多少作用，因此只能看着古灵等人身死！

“你还敢出现在这里！”

“为什么不敢呢？只要杀了你，就没人知道我的存在了！”黑袍人嘿嘿笑道，表情中带着一丝危险的气息。8





第85章　还没开始就已结束


此番脱困，他的实力自然不是一般时候可以比拟。

一场大战顷刻间在黑水潭中爆发开来。

当然，这两人都顾忌到木苟的存在，所以选择了以蛊虫争斗的方式，只见不时间有一只只蛊虫投影一闪而逝，没入半空中，不多时，就传来一阵阵噼里啪啦的声响。

让光头男子感到愤然的是，黑袍人的实力并不在他之下，一个小时过去，对方在他的持续性攻击下依旧能够顽强地支撑着。

想到这，他心生退意。

而黑袍人似乎察觉到了他的想法，嘿嘿一笑，整个人忽然膨胀了一圈，一道血色光芒一闪而逝，出现在光头男的头顶上方，那赫然是一个血色罗盘，正滴溜溜地转动着，一股隐晦的气息将光头男锁住。

光头男脸色大变，双脸颊顿时一片通红，不多时，一颗颗血珠像是出汗一般不断地渗出。

“这······这是血脉罗盘！你怎么可能有这样的东西！”

凄厉的惨叫传出。

光头男身子一晃，消失在了原地。

黑袍人看着空气中飘着的一股血雾，冷然一笑。

光头男施展的逃遁之术强大，数息时间就离开这里数百丈的距离，让他始料未及，但血脉罗盘与他心神相连，即便在百里之外，他都能够察觉得到。

而且血脉罗盘每一刻都在吸取光头男的血脉之力，以其实力，最多支撑半个时辰，便会彻底跌落到蛊徒境界。

“你逃不了的！”黑袍人不慌不忙地追了上去。

······

光头男并没有逃出多远，就看到前方出现了一道影子，似乎在等候良久。

他心中暗道不秒，正要往另一个方向逃走，一只虫影不知从哪落到他的身上。

“你想干什么？”光头男看到虫影之后，果断地打消了逃走的想法，看向那浑身笼罩在衣袍下的人。

“要你血脉一用！”

然而，对方接下来的话让他一下子心如死灰，他一声怒吼，再也不顾头顶上的血脉罗盘汲取，十数只蛊虫从耳朵、嘴巴、鼻子这些地方不断地钻出，带着一股股凶悍的气息直奔来人。

让蛊虫本体现身十分的危险，融炼蛊虫之后，蛊虫与本身存在了巨大的联系，若是蛊虫受创，蛊师本身也会受到不同程度的影响，因此一般情况下蛊师是不会将蛊虫本体放出体外。

如果真的到了这种地步，那意味着已经到了生死存亡的那一刻！

彭！

一只蛊虫从一个诡异的角度钻进了来人的身体。

那是一只透明色的虫子，刚接触到来人的身体，便吐出一大滩的液体，将来人覆盖。

滋滋！

一股股青烟冒起，那液体竟是拥有强烈的腐蚀效果。

眼见自己的蛊虫得手，光头男顿时大笑起来。

如果是寻常时候，他定会察觉到来人的表现太过镇定，即便是被腐蚀性毒液沾体，也没有丝毫的心慌意乱。

“你的心乱了！师兄！”

来人说完，身躯砰地一下化为一团烟雾。

光头男的笑声戛然而止。

而此刻，头上的血脉罗盘已经完全贴到了他的头部，这时已经不仅仅是额头，就连脸颊、脖子都有大颗大颗的血珠溢出，倒流而上，没入血脉罗盘之中。

“师兄······你是······三茅！”

光头男终于反应过来，死死地盯着前方。

不知何时，又是一道影子走了出来。

两只蛊虫分别从两个方向落入其身，很快地就将其杀死，但依旧是雾气分神。

这种手段并不算高深，只要是蛊师都有修炼类似的手段，能够在关键时刻起到疑惑地人的效果，同样在处理一些事情的时候也有极大地便利。

这手段唯一的缺点就是，施术者不能够离开太远的距离，否则的话，此术会自行消散！

光头男被血脉罗盘弄得心神不定，因此竟是没有发现对方不过是一道雾气分神！

他剧烈的喘气，像是一个无力的老人，“你······还是像以前一样，惧怕我，连面也不敢露了么？”

又是一道人影走出，这次光头男没有驱使四周的蛊虫袭击，因为他看出了这身影同样是一道雾气分神。

“我不敢保证师兄的临死反扑会不会致命，因此只能选择保守的方法——也是明智的选择！”木苟的分神补充道。

光头男目光微微泛动，终于不再说话。

木苟选择的方式将他最后反击的希望全部扑灭了，他没有一丝的机会逃生。

毕竟，他认知中的三茅实力并不弱他多少，想要在短时间内找出三茅的本体，那是不可能的。

当初他战胜三茅的一次，也是类似的局面，不过那时候他心无旁贷，没有血脉罗盘这个致命威胁，所以能够从容地布置和寻找，等待决定胜负的那一刻。

但现在却是不行！

“你······赢了！”

光头男低声道，身躯缓缓地倒下，“照顾好三座茅草屋······师弟，这是我唯一的······请求！”

十数团光芒从四周缓缓地漂浮起来，往木苟分神这里靠拢。

这是光头男临死前送给他的礼物！

原本他可以选择将这些蛊虫完全毁掉的！

木苟透过枝叶缝隙看着倒在地上，浑身气血被吸干的光头男，心中微微一叹，这位一直被当做三座茅草屋的第一天才，以一个并不光荣的方式倒在了这里！

他和木苟之间其实并没有什么仇怨，但可惜的是，他身上流淌了血脉之力，这是木苟打破血脉桎梏的必要的东西。

而且，若是光头男不死，两人之间肯定会有冲突的！毕竟古灵等人的死和他有着不可摆脱的联系！

木苟的分神将十几个光点收入蛊囊中，随后看了一眼地上的血脉罗盘。

据他所知，血脉罗盘是上古时期血脉蛊师和传统蛊师之间大战全面爆发后出现的事物，传统蛊师在实力上要比血脉蛊师低许多，但保持着理智和智慧的他们却是能够充分地将阴谋和战略，以及武器的作用发挥到一个极致。

血脉罗盘因此应运而生，它的出现，对血脉蛊师带来了极大的伤亡，直到战争结束，逐渐被情绪掌控的血脉蛊师，也没有想出什么好的办法对抗血脉罗盘。





第86章　血脉罗盘


“血脉罗盘么？没有这个东西，你不过是个小丑罢了！” 木苟看向前方，黑袍人停下身形，惊疑不定地看来。

“你是谁？”

“我是谁不重要，重要的是今天将会是你的死期！”

“哼，大言不惭！你脚下的那个死人刚才也是这么说的！”黑袍人冷声道。

但下一刻，他的一颗心却是狠狠地纠起，因为前方的木苟身上忽然涌出了一片片冰冷的蛇鳞！

“你是——血脉蛊师！”

黑袍人惊叫道。

如果血脉罗盘还在他的手中，他会是很惊喜，血脉蛊师的血脉对他们这些血脉混乱者来说是一剂镇定剂和大补剂，其中的好处不言而喻。

可惜，血脉罗盘现在落在了木苟的手中，那么他只能以自身的实力来对抗木苟。

好在血脉罗盘落入木苟手中的时间并不长，而且还需要花一些心思来镇压血脉罗盘上的精神力，不然的话，他现在就能将血脉罗盘通过术法召回。

如此的话，木苟能够发挥出八成的实力已经很不错了！

黑袍人有一只探查蛊，能够通过蛊师身边的力场来探查对方的实力。

在探查蛊的查探下，木苟的等级一目了然。

“区区三窍蛊徒，就算是血脉蛊师，又能够增幅到何种地步？六窍？七窍？或者说是九窍蛊徒？”

黑袍人冷笑道。

无论是那种，在自己面前都有着天壤之别。

“真不知道你是怎么想的，在看到我的时候竟然没有逃！”

死去的光头男并没有给黑袍人带来太多的晶警惕，因为他知道关头男的状态，在被血脉罗盘锁定之后，已经发挥不出几分实力了，木苟能够击杀他并不足为奇。

“是么？”

木苟淡淡地笑着，身形逐渐地消失，那赫然是一道残影。

“速度不错！”

黑袍人赞道。一双眼睛忽然泛动着惊人的光芒，捕捉蛊让他的双眸拥有了超人一等的目力。

在他的捕捉蛊下，很少有蛊师能够不露出踪迹的。

然而，下一刻，黑袍人却是心中一紧。

捕捉蛊的能力之下，竟是没有看到木苟的身影！

这不可能！

他再度催动捕捉蛊的能力，双目光芒大盛，但依旧没有看到。

这一下，他的心头升起了一丝慌张。

“你是在找我么？”一道平静的声音从背后传来，下一刻，黑袍人只感到后背一痛，一只手已经穿过了他的后背，出现在前胸。

砰！

黑袍人的身体忽然炸裂开来，十数只蛊虫能力一起爆发，作用在木苟身上。

“一起死吧！”

黑袍人临死前的嘶吼回荡开来。

捕捉蛊、探查蛊、雷霆蛊······黑袍人拥有的蛊虫多达十三只，那意味着他至少打开了十二只，那意味着他的蛊师等级是二窍，其中的雷霆蛊是一只紫色的虫子，能够四方出雷电来。

木苟身上雷霆一闪，黑袍连同头发尽皆被这道雷霆毁去，留下一个焦黑的印子。

他摸了摸血肉模糊的头，嘴角不断地溢出鲜血。

三窍蛊师蛊虫毁灭形成的冲击力他是第一次遇到。

好在黑袍人是一位血脉混乱者，对于蛊虫的掌控没有一般的传统蛊师来得好，所以形成的冲击力并没有打破木苟的身体防御极限，但也对木苟造成了极大地伤害。

这些伤势至少需要大半个月才能恢复过来。

如果换做之前的光头男的话，蛊虫毁灭那一瞬的冲击力还会更强，木苟估算一下，以自己身体的防御和抗性，最多能够承受得住光头男那种程度的蛊师毁灭蛊虫形成的冲击，一旦超过那个限度，那么他也会一起被毁灭！

想到这，木苟心中暗自侥幸。

好在他杀死王岩的时候是雷霆一击将其击杀的，不然的话，那就有生命危险了。

面对任何的蛊师都不能大意！

木苟暗自警告自己。

连续两次战斗让木苟体内的血液流动变得快速了不少，血脉之力形成的负情绪已经蠢蠢欲动。

木苟微微皱眉。接下里的时间，他需要静修一段时间才能安抚下去这种情绪。不过这倒是没什么，他第四个窍穴就要打开了，而第三个窍穴也同样没有融炼蛊虫，这次获得了光头男的赠予，还有钟奎等人的蛊囊也可以一并打开，届时便能够有充足的蛊虫来让他选择了。

第三个窍穴之所以没有融炼蛊虫就是没有适合的可用。

木苟的回来没有引起任何人的注意。

以他现在的实力，整个三座茅草屋中已经没有人能够制衡住他。

他唯一需要忌惮的是来自远方的威胁。

比如说大地一脉、夺风一脉！

“不知不觉间我的实力已经如此强大了！”木苟看着自己的双手，上面满是茧子。

蛊师的修炼并不像常人想象的那般易与，他们需要花费更多的时间和精力去研究许多层面上的东西。

每一位蛊师都是博学者，这并不是恭维，而是事实。

木苟走到后院，那里是他的种植区，用篱笆一般的木桩子将四周围起，四周还布置了不少的感应虫。这些虫子可以从百宝屋中购买，然后使用驱虫术去驱使便可。

除此之外，院子的四个方向屹立了四个石像人，刚好四个的攻击范围能够将真整个院子囊括住。

这四个石像人实力都达到了接近四五窍蛊徒的程度，抵挡一般的蛊徒绝对是绰绰有余了。

但木苟并不甘于此。

这座院子在接下来不短的一段时间成为他的居所。这里处于三座茅草屋的外围，僻静而宽阔，四周只有寥寥的几间茅屋，其主人也很少居住，只有巡逻的蛊徒和武者偶尔间才会走过一趟。

所以在这地方居住，危险性想比于三座茅草屋四周的区域要高很多。

但木苟艺高胆大倒是不惧。

他在乎的是这里的幻境，宽敞的地域也能够让他放心地扩张。

蛊师向来希望自己布置自己的老巢，木苟也是如此。

他从宝宝屋中购来一些的千层藤蔓。

那是一种催生的植物，需要到植物师催生，藤蔓能够在极短的时间内长成一片片厚实的藤蔓，在里面布置一些手段的话，就能形成一股危险十足的墙壁。

而且这样的话，也能够阻拦来自外界的视线。





第87章　惊喜


木苟的身上拥有足够的贡献点，在他是脉主的时候，就给自己弄了许多。

只要是三座茅草屋中有的资源他都能够用贡献来换取。

他花了半个多月的时间来布置自己的居所。除了千层藤蔓之外，他还催生了一种攻击性的藤蔓，叫血手藤蔓，表面上和一般的藤蔓相差无几，但只要感应到敌人便会变成血色，自动攻击。

木苟抽空学习了一些木系的蛊术，用以催生之用，有了异能系统存在，他并没有花掉多少时间就将几门催生蛊术学到精通的程度。

院子外又多建了一层围墙，如果放大了看的话，他的院子就相当于古代的城墙，里一层，外一层。

外层的空间里，他还分割了几个区域，然后从密林中抓来几种毒虫毒蛇，放在几个区域中饲养，同时也能够作为一层防护。

如此一来，院子就处在了重重防御之下，即便不能够阻挡得住蛊师的脚步，但想要不知不觉中踏入内院，却也不是一件容易的事情。

安排妥当之后，木苟才开始将自己重新找回的大宛木、寻龙木两样东西种植到园圃中。

这两样东西并没有像林风所说那样被柳姓美妇等人取走，而是被移植到了林风原本的院子中，后来被白雪找到，送到了木苟手中。

大宛木也就是算了，这东西对于蛊徒而言，十分的珍贵，但对现在的木苟来说并没有多少价值。

而寻龙木却完全不同。

这东西是建设地界必须的物品之一，配合界石可以建设成为一个地界，在这地界中，界主的实力能够获得极大地增幅。

比如说精神力增幅，还能够修炼特殊的地界化身等，除此之外，修炼速度的提升也是一个极大地好处。

所以界石的珍贵性就体现了出来。

想到此处，木苟不免想起了石庄中的牧主，他手中的那颗界石他是志在必得了。

“过段时间得抽空离开一趟才行！”

木苟暗道。

接下来的两天，木苟足不出户，专心修炼精神力。

第三天的时候，他感到腹部一阵发热，却是第四个窍穴打开了。

一股强大的热流在体内运行了一圈，随后化为一股暖流散向四肢百骸。

木苟看了一下自身属性，每种属性提升的幅度相较于之前提升的幅度并不大，尤其是精神力，竟是值提升了1点属性，这让他感到时间越发的紧迫了。

他拿出几个蛊囊。

上次他尝试打开蛊囊，却仍然有些力有未逮，这次应该差不多了。

木苟运转精神力量往蛊囊内空间探去，很快地就察觉到了一股阻力，钟奎的狰狞面孔出现在他的脑海中，这是残留的精神意念，只是失去了意识和本源灵魂，就算木苟不去动他，最多数年数十年后便会完全消失。

“是谁在触碰老夫的逆鳞！”狰狞面孔怒吼道。

木苟不为所动，强大的精神力化为一道利剑直斩而下。

噗！

如同撕裂布革，钟奎狰狞的面孔猛地一颤，化为泡沫消散。

木苟精神往下方延伸开去，下一刻，他的精神猛烈的波动起来。

“怎么会这么多！”

他惊叫道。

也难怪他如此失色，因为钟奎的蛊囊中竟然存在了大量的蛊虫，而且都是精品。

没有一只是在高级毒虫以下的，甚至木苟还看到了一只被透明钵子封住的奇怪蛊虫。

这只蛊虫像是一团雾气，头部却是拥有着雾气凝成的眼睛和鼻子，看上去像是一张浓缩版的人脸，十分的奇特。

木苟搜索了资料库，没有发现任何和这只蛊虫有关的信息，连异能系统也无法推断这只蛊虫到底和哪种蛊虫符合，这是极为少见的。

木苟没有将此虫拿到外界，在没明白此虫的能力和特性之前，他不打算去触碰它，因此只是多留了个心，便将目光放到了另外的蛊虫上。

除了那只奇特的蛊虫之外，蛊囊的空间中还有十多只成品蛊虫，尽管多是一品阶段的，但蛊虫本就炼制不易，任何一只成品蛊虫在市面上至少价值数百原石，如果是精品蛊虫的话，价钱还能狗够几倍上翻。

木苟精神停留在了一只蛊虫上。

这只蛊虫事实上并不能完全算作一个蛊虫，因为它是一只变异的半成品蛊虫，被寒冰封住。

寒冰冰封蛊虫这是许多蛊师常用的手段，有些蛊虫炼制出来后因为使用过度出现能力不稳定现象，这时就需要寒冰冰封的手段来让蛊虫退化的时间尽量缩短，以便蛊师有足够的时间来寻找解决之法。

木苟之所以第一时间将目光放在这只即将退化到毒虫的半成蛊上是因为这蛊虫竟是用一只王虫不死虫炼制的蛊，要知道极品蛊虫就十分稀少了，即便是强大的蛊师，也难以寻到一只极品蛊虫，更不说品次还在极品毒虫之上的王虫了！

不死王虫和其他的王虫不同，它的属性很单一，只有一种，但这种能力确实许多蛊师都眼红的能力，那就是不死特性！

在这不死特性之下，蛊师只要不是被一些特殊的手段针对或者一瞬间身体被击成飞灰，就能够在极短的时间中恢复过来。

这种能力会随着不死虫的品阶提升而提升，据说上古时期有一名蛊师，被称之为不死尊者，就是因为他将不死虫提升到了四品，几乎将不死特性发挥到了极致，以蛊王之身，哪怕是那些绝强的存在，也无法将他灭杀！

木苟也想不到自己会获得不死虫，惊喜的同时又有些遗憾。

如果他早一点打开蛊囊，那么用不死虫作为第一窍穴的蛊虫无疑是最好的。不过世上之事不如意者十之八九，他只能轻轻一叹了。

木苟移开视线，看向旁边。

那里同样有一只价值不菲的蛊虫。

“先天蛊！”

木苟惊道。

先天蛊外表平平，只是一条白色的小蛇，但其透露出的气息却和一般的蛊虫完全不同，那是一种对蛊师有先天吸引的气息，就如同赤铁和铁片一样，彼此间隐隐有一股引力在吸引彼此。

“这就是先天蛊么？”

今天木苟获得的惊喜太多，以至于都有些麻木了。





第88章　神秘声音


先天蛊能力或许无法和那些极品毒虫炼制出来的蛊虫媲美，但其存在是最符合蛊师窍穴的蛊虫，融炼先天蛊虫的窍穴能够使得这个阶段的实力发挥到最大限度。

比如说晋升一窍蛊徒时，基础力度是1~10力度，一般的蛊徒多是在1~6力度徘徊，天赋好些的蛊徒能够使得基础力度达到7~8力度，而9力度却是凤毛菱角了。

但若是融炼在此窍穴的蛊虫是一只先天蛊，那么意味着这个阶段他能够发挥的基础力度至少是9力度以上。

当然，很少有人会将先天蛊使用在蛊徒的阶段，因为那太过浪费，最多能够让你在蛊徒中更强大几分。

然而蛊师阶段就不同了。

蛊师的每一窍打开的难度都要比蛊徒难上数倍，甚至数十倍。

有些所谓的天才甚至止步于三窍蛊师之下，由此可见蛊师提升的难度。

在蛊师阶段，每一窍提升的基础力度会比蛊徒增长许多，从一窍蛊师开始，每开一窍，都会使得蛊师的基础力度增加在10~100之间。

如此，先天蛊的作用就显现出来了。

木苟敢肯定，要是先天蛊的消息泄露出去，那么他面对的怕是整个黑乌山的蛊师了。

他将先天蛊小心收好，这东西只能在蛊师阶段使用才能起到最大作用。

钟奎内的极品蛊虫并不少。

其中就有在石江的时候捕捉到的灵虫。

灵系的蛊虫相对而言也是十分稀少，这些蛊虫的能力多是对心灵攻击，简单地说就是一种类似于精神攻击的手段，有些灵虫能够通过一个人的心灵使得对方产生幻觉，十分的难缠可怕！

不过这种蛊虫的弱点也是十分明显，那就是如果被施术者的精神力十分强大的话，那么蛊术的威力就大大降低了。

木苟决定选此虫作为自己的第三个窍穴的蛊虫。

他不想像一般的蛊师一样专一某种元素蛊虫，那样的话被针对的可能会更大一些，他需要的是全面的，无死角的蛊虫组合。

如此的话，第四个窍穴的蛊虫他也有了思绪。

想到这，他看向了另外一只蛊虫。

此虫酷似蝴蝶，有着一双大翅膀，但若是仔细看的话便会发现这双大翅膀并不是翅膀，而是这虫的耳朵。

而耳朵上如同花斑一样的图案则是一只只眼睛。

视听蛊！

这同样是一只稀有的蛊虫，如果用原石来衡量的话，最起码在一万原石以上。

当然，不会有人想要将视听蛊拿出来售卖的。

视听蛊：能力唯一，增幅听觉、视觉、感觉！

这是许多蛊师梦寐以求的蛊虫，因为一个蛊师想要在充满危机的世界中存活下来，信息接收能力一定要强大，所以好的听力和视力对他们来说十分的重要。

蛊师有一些蛊术能够看到数里外，但那是在没有什么障碍物的情况下，如果是在古木遍地的区域，绝对是做不到的。

不过有了类似视听蛊的蛊虫，那就完全不同了。

比如视听蛊的能力就是能够通过风声雨声来获得远方数十里的动静，十分的神奇和强大。

选定了蛊虫后，木苟并没有多做逗留。

有了之前的融蛊的经验和异能系统的存在，这次他的融炼变得有惊无险。

数日后，木苟走出修炼室时，已经将两只蛊虫顺利融炼进了窍穴中。

他走入大山密林中。

很快地就遭遇了一条猛兽大蛇，对着他猛吐信子，但猛兽的警觉性十分强大，能够通过木苟的气息感到他的强大，所以只是做着防御姿势，并没有进攻。

但这对木苟来说并没有影响。

他出现在此处不过是为了试验一下自己新获得的蛊虫能力。

“心灵催眠！”

腹部有淡淡的虫影浮现。

宛然间似乎看到一只蛊虫的虚影在半空中一闪而逝，一张大口猛地张开，发出一股隐晦的风波，铺天盖地往大蛇覆盖而去。

大蛇并没有察觉。

心灵风暴是无形的攻击，只有那些精神力强大的存在才能够提前感知到空气中的变化。

大蛇很快地就失去了凶性，变得迟钝起来，似乎身陷泥潭之中，动作越来越慢，最后竟是静止不动了。

木苟收起腹前的虫影，走上前，在大蛇身上狠狠地打了一拳，直让血肉翻腾，大蛇竟也没有醒来。

心灵的能力果然是防不胜防的。

除此之外，那只灵虫还带给他另外一种能力，那就是心灵风暴，这是直接攻击对方精神的，倒是和他获得的那种精神攻击的蛊术有些相似。

“心灵风暴！”

木苟施展另外一种能力。

大蛇顿时露出痛苦之色，片刻后竟是气息完全消散，彻底死去。

它的躯壳并没有受到什么致命伤害，却已经消亡。

这就是灵虫的强大之处。

木苟满意地点了点头，心念一动，视听蛊的投影在腹前浮现而出。

下一刻，只见木苟的耳朵和眼睛尽皆发生了变化。

他的耳朵犹如舒展开的叶子一般，不断地蔓延扩张，最后形成了一个巴掌大的耳朵。

这是他现在所能做到的程度，如果他还要催动蛊虫能力的话，他的耳朵很可能会超出能力限度，爆裂开来，这是得不偿失的。

他的眼睛变得如同猫眼一般，十分邪异。

下一刻，一道道细微的声音沿着气流的变化涌入耳中。

有猛兽的低沉嘶吼，有鸟虫的嘶鸣，有地底的细流······等等。

他只感到自己的视野中出现了一幅幅并不算太模糊的画面，那些画面中有各种各样的声音在交织着。

“咚！”

忽然，一道奇异的声音闯入了他的耳中，那是一道宛若什么东西撞击金属物件回荡在空荡的空间中的声响。

“来吧······孩子······”

声音越发的清晰，像是一个人的细语。

木苟脸上露出惊色，不断地调整自身位置，渐渐地声音越来越近，他那猫眼中忽然看到一副模糊的景象。

一颗枯死的大树下，一座古铜大棺半埋在泥土中，四周一片漆黑，那咚咚声正是从那大棺中传出的。





第89章　欺骗


“不要去！那是一个陷阱！”

就在木苟打算一探究竟的时候，四周的景物忽然变得血红，一抹血液不知从哪里流了出来，化作一个血人。

“那是什么东西？”木苟询问道。

“那应该是上古蛊师留下来的复生门！”

“复生门？”

“对！”血人的语气无比的凝重，“复生门是一种极为特殊且强大的蛊术，就连血祭之法也要逊色一成！上古蛊师强大到某种程度后，就算被杀死，也会留下一些后手，这复生门就是其中之一！”

“一旦你进入其中，那么无论如何只能沿着那位上古蛊师所设置的道路走到尽头，然后成为他重生的养分！”

“你的实力很不错，但能够布置复生门的上古蛊师之强，绝对是远超你的想象的！”

木苟眸光一闪，道：“那你呢？”

血人道：“我？我还差不少！不然的话，我也不会选择如今这条路，而是如他这般布置复活门了！”

“那为什么只有我听到？”

木苟不信这么久远的时间，没有人听到那声音，进入复生门！

“这里的人并不多，而且能够有资格听到那声音的人并不多，整个黑乌山也许就那么几个！”血人道。

听了他的话，木苟收起探寻的心思。

那声音确实让他感到一种压抑感，但有些话木苟没说，那就是他隐隐有种感觉，似乎那里有什么东西在呼唤着他！

等过段时间，他实力提升之后，必然要走一趟那里了！

木苟暗道，化作一团黑影返回了居所。

他发现今日的三座茅草屋气氛有些不对。

似乎有什么大人物来到了这里！

是大地一脉的人么？

木苟猜测道。

早在之前他就知晓大地一脉的人要过来此处巡查。作为黑乌山的顶尖脉系，大地一脉的人向来霸道和的高傲，若是降临这里，小小的三座茅草屋气氛凝重也十分正常。

木苟没打算去见那些人，尽管大多数的蛊徒都纷纷往三座茅草屋中心赶去，他依旧自顾自地进入屋中，忙活自己的事情。

现阶段也并不打算接触这大地一脉的人，尤其其中一人还是他最不想见的！

他怕到时候会因为情绪的波动引起那人的注意。

木苟很担心流氓鸟的伪装会被那人看破。这是来源于心中的警告，现在和木风交手，他取胜的把握不足三成！

“还不够！还不够！”

木苟握紧拳头。他不想冒险，他要的是碾压，彻底碾压木风，让他的骄傲，他的底气彻底毁掉！

如此方能消去心头之恨啊！

在木苟收拾心情沉浸在修炼中时，三座茅草屋中心一队白袍人一脸傲然地看着现在的脉主落苣。

“你就是这里的脉主？”

一白衣踏步走出。

落苣目光一扫，心中不由得一紧。

只因他在这一队人中发现了足足四名胸口绣着两座袖珍山峰图案之人。

大地一脉以白衣为底，寻常的弟子穿的只是略掺灰色的白衣，只有蛊师或者一些天赋出众的天才能够穿着雪白色的衣袍，且随着蛊师的等级高低，右胸会绣上相应数量的袖珍山峰图案。

一窍蛊师是一座山峰。

二窍是两座。

三窍是三座······以此类推。

而此刻，这四人中竟是有一人右胸上有整整五座山峰。

这意味着，此人的实力是——五窍蛊师！

在黑岩屋掌控的这片区域，五窍蛊师完全能够纵横无敌，无人能够压制！

但让落苣感到慌乱的是，这名五窍蛊师的站位竟是略略靠后，凸显出一名男子出来。

这男子脸上沐浴着温和的笑容，右胸绣着的山峰只有三座，是除却那名五窍蛊师之外最强的一人。

但落苣怎么都没想到此人竟会是这个队伍的首领人物！而且那名五窍蛊师不经意扫过此人的时候，眼中居然隐隐带着一丝敬畏。

“本人落苣，现任三座茅草屋脉主！”落苣恭敬地道。

说话的白衣不过是高阶蛊徒，不过落苣却是一点都不敢造次。

“很好！你很识趣，这样就好办多了！你可知道我们这次前来的目的？”白衣神情高傲，丝毫不给落苣这位蛊师面子。

落苣眼眸深处恼怒之色一闪而过，若不是身后有三座茅草屋的基业，他绝对有一百种办法让此人痛苦地死去。

“老夫不知，还请大人名言！”

“据我们所了解，这里有黑蛊徒出没！”白衣一语惊人。

落苣和三座茅草屋的高层们脸色顿时大变。

大地一脉对黑蛊徒的憎恨达到了一种极高的地步，如果这罪名套下来，三座茅草屋定然要陷入覆灭的境地。

想到此，落苣哪里还能镇定，连忙道：“大人，我们可是一点都不知道啊！”

“不用急！你们还有时间慢慢思考，不过我觉得一个晚上就差不多了！也许你们该证明什么！”白衣笑道。

落苣忽然明白了什么，心中反而松了一口气道：“我一定会思考好的！”

三座茅草屋众人还不明白，但没过多久，就知道了落苣所说的意思。

因为如今三座茅草屋仅存的一个中级蛊屋被搬到了大地一脉众人面前，里面还有价值不菲的宝物。

“这次可是大出血啊，这大地一脉也真是够可恶的！”一些武者看着中级蛊屋被挪移到距离三座茅草屋不远的一处空阔地带，随后被白衣接收，一个个顿时内心狠狠一纠。

但想起大地一脉的强势，他们不由得纷纷耷拉下脸来。

不说现在三座茅草屋千疮百孔，虚弱无比，就算是没内讧之前也无法与大地一脉这庞然大物所抗衡。

就在这几名巡逻的武者想要离去之际，几道身影无声无息地落在他们身边。

“你们几个去找几个女人来！”命令式的口吻让几名武者怒火暴涨。

但当看到身旁的一名同伴身躯骤然像融化的蜡烛一般融化成一滩血水后，剩余的几名武者不由得内心一颤。

“去吧！没人敢阻拦你们的！”一只手拍了拍一名武者的肩膀，笑道，“连你们的脉主都不敢得罪我们大地一脉，区区几个女人想必他不会在意的！”

“而且如果你们办得足够好，我不介意收你们成为我的追随者，一同回到大地一脉中！”

这句话让几名武者内心一振，道：“您说的是真的？”

“当然！”说话的白衣肃然道。

几名武者点了点头，飞快地转身离去。

经过黑岩屋之乱，三座茅草屋留下的女人已经不多，要让几名蛊师大人满意的话，还要排除掉一些。几人心中有了定计，飞快地去执行了。

“岗子，几个女人何必如此大费周章？连欺骗蛊术都使出来了！”

“如此才有成就感不是么？”被叫做岗子的白衣笑道。

刚才若不是使用欺骗蛊术，那几名武者可不一定会相信他的话，能够活到心在的怎会没一些心机？可惜，他们面对的是一名高阶蛊徒！





第90章　等


黑暗是一切罪恶的根源。

落苣站在微弱的灯光下，看着不远处几名武者用迷药将几名姿色不错的女人放倒掳走，脸上阴沉似水。

“脉主！”

白雪和几名蛊徒站在身后，看到这一幕，白雪忍不住叫道。

四周有一股淡淡的力量存在，数十只蚂蚁大小的虫子分布在四周，在一只通体黝黑的蛊虫的引领下将此地隔绝开来，所以白雪的声音没有丝毫传出。

落苣摇了摇头，合上眼睛。

他不能够出手，因为他怕这一切是一个导火索，若是引来大地一脉的怒火，那么三座茅草屋将不复存在！

白雪握了握拳，将自己的愤怒压了下去。

如果站在她面前的是那个人，他会不会出手？

白雪想到，眼前恍然间看到那身影站在两界川下，一人面对上千的蛊徒！

若是他在，一定会出手的！

她肯定地道。

黑暗在弥漫。

苍郁的古木在夜色中露出狰狞的面孔，如同撕下了白天的伪装。

这一夜，许多幸存着的三座茅草屋武者的眼睛盯着那空旷大地上的中级蛊屋，不远处，一具chi裸的女尸孤零零地躺在草丛上，原本姣好的身躯已经失去了活力，有的只是各种触目惊心的伤痕和淤青。

一些伤口十分夸张，隐约间能看到沉寂的内脏。

显然，蛊屋中的蛊徒不仅对女人有兴趣，也对尸体有兴趣。

在蛊师世界中，白蛊师并不是什么正义的化身，他们同样会用人类的身体来研究，只是没有黑蛊徒那般肆无忌惮而已。

显然，这个女人不仅成为了那位蛊徒的玩物，也成为了蛊徒的研究材料。

“砰！”一只拳头狠狠地击在石头上，愤怒的力量将整块大石轰成碎片。

但这种程度的力量哪怕是在武者中都算不上最强，更何况是蛊师世界里。

拳头的主人一脸激愤，脸色涨红，却被两个同伴死死地抓住。

“放开我！”

“你难道真的想死么？他们可是蛊徒，是蛊师！”一名武者低沉地咆哮。

“哈哈，蛊徒？蛊师？”那人却是猛地笑了起来。他的脸上有一块大伤疤，像是被铁饼烙印上去一般，上面还长满了恶心的水泡，不时间有脓水流出。

“她是我唯一活着的希望，现在却躺在那，成为了一具尸体，我连给她收尸都不行么！”他激动不已，像是受伤的野兽，“我最后说一次，放开！”

两名同伴相视了一眼，几乎是同一时间放开了手。

然后眼睁睁地看着好友冲向了蛊屋。

但还没靠近女尸便忽然被的电到了似的，整个人一阵痉挛，倒在了地上。

即便如此，他依旧在不断地蠕动，似乎想要抓住女尸的手。

可惜，就在这时，一只扁平的虫子从地里钻出，落在他的手上，滋滋声不断响起，他的一只手顿时化作一截枯骨！

幽冷的风静静地吹着。

三座茅草屋的众人只感到遍体生寒，看着那逐渐失去声息的人，默默地缩进了黑暗中，或许只有这样才能让他们找到一丝的安全感。

“脉主！”

白雪和几名高阶蛊徒看着前方的落苣，眼中怒意横生。

落苣摇头。

“难道就让他们这样欺压我们的人么？”一名高阶蛊徒站了出来，怒声道。

和以往不同，此刻留在这里的几乎都是和他们并肩作战，一同度过黑岩屋劫难的人，心中多少无法释然。

“那又如何？”落苣扭头看着站出来的蛊徒，“我们一出手，那完全是另一种意义，到时候不说他们，就连我们也会一起死！整个三座茅草屋无人幸免！”

“生死由命！”另外一名高阶蛊徒站了出来，他背着长剑，倒像是一些凡人武者那样的剑士，“脉主难道还没看明白么？他们要的不仅仅是几个女人的命！”

落苣眸光一凝。

那人继续道：“若是他们目的只是为了几个女人，又何必将尸体扔出来激怒我等？以高阶蛊徒的实力，想要处理一具尸体那是再简单不过的事情！所以我猜，他们需要的是一个借口——将我们灭杀的借口！”

落苣冷笑道：“你以为他们想要灭杀我们会如此大费周章么？况且，黑蛊徒出现的借口足以让他们有足够的理由出手！”

“那为什么他们还要这么做？”白雪等人顿时惊愕了。

落苣无奈摇头。他要是知道，就不会等到现在了。

毕竟，若是大地一脉真的不给一条活路的话，他怎会甘心束手就擒？

“若是三茅脉主还在就好了！”一名蛊徒忽然开口道。

此话一出，所有人的目光都望向了落苣。

如果说这里有人知道三茅居士的下落的话，那么最有可能的人就是落苣了。

尽管他们已经不是第一次询问落苣这句话，但这种时候依旧带着期望。

落苣的沉默让众人渐渐地失望下去。

然而就在他们即将死心之际，落苣却是道：“你们跟我来吧！”

众人心中一振，连忙跟着落苣往三座茅草屋外围走去，不到一刻钟的时间，他们就出现在了一座宽敞的院子前。

“这里什么时候多出了一间这么大的院子？”

“我也不清楚！不过敢在驻地的最外围居住，此间主人不是愚蠢就是不凡了！”

几名蛊徒们纷纷猜测。

当看到落苣停在院子紧闭的大门前时，他们似乎猜到了什么，难掩心中的激动。

“脉主——”白雪满是期待地看向落苣。

落苣点了点头，“他就在这里！不过——”

“我不知道他愿不愿意见我们！”

说到这落苣内心是有些惭愧的。若不是他的质疑，或许木苟就不会在解救了三座茅草屋后离去了。若不是这里是三座茅草屋的驻地，归他掌控，绝对不可能知道木苟如今的下落。

白雪原本想上前敲门，闻言顿时犹豫起来，“那我们怎么做？”

“等！”

“以他的本事，我们出现在这里绝对无法逃得过他的眼睛，如果他想见自然回见，如果不想见——”落苣叹气道。

如果不见，那么三座茅草屋也许真的要遭大劫了。

他一定会见的！

白雪看着紧闭的大门，似乎下一刻，那熟悉的身影就会出现似的。

这一等就是一整夜。

然而大门依旧紧闭，院中也没有丝毫的动静传来。8





第91章　他死了


砰！

又是一具遍布伤痕的女尸从蛊屋中扔了出来。

诸多三座茅草屋的武者和蛊徒心中一跳，目光不经意间扫过蛊屋所在，却是微微垂下了头。

低泣声从远处一间茅屋中传来。

一个穿着大红袍的小女孩一步步小跑着往蛊屋冲去。

“别去！”

一名武者伸手想拦住小女孩，但在触摸到小女孩大红袍的刹那，却是骤然停住了手。

他骇然地看着手掌，那里满是鲜血，隐约间似看到了一张诡异的笑脸。

“她是什么东西？”

武者满脸惊骇倒地，下半身化作血水，只有一颗头颅还保留完整！

“黑蛊徒！找死！”

就在红袍女孩即将接触到地上的女尸时，一声爆喝从蛊屋中传来。

一只触手撕裂大地呼啸着往女孩抓去。

一下子抓了个正着。

但让所有人心中一惊的是，那女孩身上的红袍不断地鼓胀开来，随后一个小上一号的女孩从红袍下方落下，对着蛊屋咧嘴一笑，那一刹其脸蛋竟是发生了惊人的变化，一张脸裂开一道道缝隙，露出的是一张遍布血痕的脸庞。

恐怖狰狞的脸带给了四周人无尽的恐惧。

女孩扑到地上的尸体，裂开大嘴，一口口地撕咬女尸。

“真是不知死活！”

蛊屋中传来的声音越发的暴怒。

一道人影从蛊屋露出的嘴巴中闪出，

轰！

地面上忽然隆起一条长长的地蛇，有两三丈长，浑身是由土质凝成，携带着凶悍的气息往女孩射去。

“大地一脉的地龙蛊术？可惜还没练到家啊！”

女孩忽然咧嘴一笑，整个人忽然如同水流一般融进了大地之中。

地蛇失去了攻击目标，顿时成了无头苍蝇一般，很快地就化作了一堆泥土落在地面上。

“该死！居然逃了！”出现的蛊徒脸色难看。

“逃？就凭你么？”女孩的身影在蛊徒的身后浮现。

蛊徒脸色剧变，正要有所动作，一颗头却是九十度的弯曲，随后断裂开来，被女孩提在手上。

“大地一脉竟然敢出现在我的地盘，嘿嘿！“女孩口中的声音变成了浑厚的男音。

她踏步往蛊屋而去。

但就在入口之处，一道身影挡在了前方。

“黑蛊徒雷魂？”

“你是谁？”女孩平静的脸上升起一抹警惕。

“大地一脉——木风！”来人淡淡地道。

“木风？”雷魂脸上表情一变，惊声道：“没听说过！”

木风轻轻一笑，扬起手，“这无关紧要！既然你出现了，那么就没必要知道了！”

“哼，这五百年来没人敢这么和我说话！”女孩咧嘴冷笑道。

木风摇头，四周的大地忽然出现了震荡。

哗！

五道巨大的地蛇从女孩四方大地涌出，凶煞的气息铺天盖地。

女孩脸上终于出现了惊慌之色。

木风使用的地龙蛊术明显要比刚才的蛊徒强大得太多。

她红袍一鼓，像是陀螺一般转动，嘭嘭嘭······数道红光闪过，落地之时，分别化作5个红衣女孩，分别射向攻击而来的地蛇。

战斗顷刻间步入了高潮。

木风嘴角微微一勾，却是屈指一弹，一道黄色的影子没入战圈中。

做完这事他看也不看，径直走回蛊屋，直让四周观望的人一阵不解。

然而没多久，战圈中却是传来红衣女孩凄厉的惨叫。

“不！你怎么可能学到了地葬！”

声音嘎然而止。

那五道巨大的地蛇忽然齐齐崩塌，化作一层层厚重的土幕将方圆数十米区域完全覆盖，形成了一座巨大的坟墓！

地葬！

只有大地一脉中掌握了蛊道杀招的人才能施展，是大地一脉中最为强大的几种组合杀招之一，仅在蛊道杀招之下。

“好······好强！”

三座茅草屋的蛊徒看着木风的背影消失在蛊屋中，脸上犹自不满震惊。

那红袍女孩身上气息强悍，绝对不是一般的蛊师，但在那人面前竟只是撑了一招便已身陨！

震惊之下，这蛊徒并没有发现，一只纤小的虫子落在了他的脖子上，随后长长的口器猛地扎进了他的血管之中。

“呜~”

蛊徒猛地伸手拍在脖子上，整只手顿时布满了鲜血，并且迅速地变成漆黑色。

“毒虫？”

蛊徒不甘地倒地。至死他也不敢相信自己会死在一只毒虫之下！

“三座茅草屋······完了！”死前，他的脑海中闪过念头。

“若是三茅脉主还在······”

这一刻被毒虫袭击的人不仅仅是这名蛊徒，还有数以百计的武者和剩余的数十名蛊徒，顷刻间死去的多达五六十人。

一些警惕心较强的武者和蛊徒侥幸逃过了一劫，然而当大地一脉的蛊屋中忽然掠出数道煞气惊人的身影后，他们终于明白了什么。

“全杀了，一个不留！”

淡淡的声音从蛊屋中传来。

······

“三座茅草屋脉主？”清脆的声音悠悠传来。

一直在等候的落苣和白雪等人闻声望去，只见一个白衣少女从林中走出，身后还跟着一个佝偻的老者。

少女头上扎着发束，乌亮的发丝披在后背上，一双明亮的眼睛宛若黑夜中的宝石，明亮柔和。

“你是？”落苣目光落在少女身上。

“郑灵灵！”少女微微侧头，朱唇轻启。

落苣看向白雪等人，但并没有获得任何相关的信息，少女身后的老者给人的感觉极为不凡，想来应该大有来头，落苣不敢怠慢，道：“敢问姑娘来此有何事？”

“我想向你打听一个人！”

“谁？”

“木苟！”

白雪等几名蛊徒的脸色顿时一变。

尽管变化的幅度很小，但少女还是看到了，脸上不由得一喜，道：“你们知道他在哪么？快告诉我！”

“他——他已经死了！”白雪沉默了一下，说道。

“死了？不可能！他不可能会死的！”少女一脸激动地道。

他那么厉害，怎么会死呢？一定是骗我的！

“你们这些人居然敢骗我！”少女跺脚吼道。

落苣等人默然。只有白雪道：“他原本就是我们三座茅草屋的弟子，只是后来——”

白雪将经过一一道来，说到最后，郑灵灵已经无力地跌坐在地上，放声大哭起来。

说到底她还只是一个孩子！

佝偻老者走上前爱惜地抚摸她的头。

白雪和落苣忽然发现老者抬起的眼神中掠过一丝惊人的杀意！

“你们可以去死了！”老者淡淡地道。

撕拉！

三座茅草屋众人脚下的大地忽然裂开，一道道地蛇射出，竟足足有九九八十一条！

每一条都有四五丈长，凶悍异常。





第92章　疑云


落苣、白雪等人脸色剧变，老者一身实力深不可测，连落苣这位三窍蛊师都感到了巨大的压力。

然而就在这关键时刻，远处却是传来一声爆响。

老者凝眉望去，只见那炸响传来之处，一股淡淡的黑烟化做一个巨大的面孔，发出无声的咆哮后散去！

“好强的力量！”

他低喃一声，抓住郑灵灵的手一步迈出，身体如同瞬移一般，眨眼间出现在了十丈之外，一下下远去。

“脉主？”白雪和几名蛊徒看向落苣。

落苣咬了咬牙，视线扫过眼前的草屋，道：“我们跟上去！”

······

角落中，一名三座茅草屋的蛊徒脚下生风，往远处奔逃。

喋喋的笑声忽远忽近，忽然一道影子浮现在他的左侧，一只手直往他的脖子抓去。

蛊徒大惊失色，飞快地往一旁掠去，但那手却是迅速地伸长，很快地就落在了他的脖子上。

咔嚓！

骨骼断裂声响起。

蛊徒的头颅被硬生生地拧了下来。

那身影砰然散开，汇聚道另一个方向上，那里一名高阶蛊徒正投射出一只拳头大小的蛊虫，不时间有一道黑芒射出、收回！

每一次收回必然带着一抹血光，不多时，蛊虫投影就变得血光惊人了。

“三十八个、三十九个······四十六个······”高阶蛊徒不断地低喃，看着血光盎然的蛊虫投影，脸上浮现出淡淡的喜意。

他这蛊虫能够通过吸取生命力来获得提升，尽管提升的幅度比很小，但也是不错的。若不是白蛊师的行为多少有些限制，不然的话，他早就拿着此虫进行大规模的杀戮了。

“四十八、四十九——咦？”他忽然惊咦一声，因为一道虫影不仅没有带回血光，甚至还变得暗淡无比。

高阶蛊徒微微眯起眼睛。

遇到硬茬了么？

他伸手将暗淡的那团黑光抓在手中，运用蛊术探查里面反馈回来的消息。

忽然他身躯一震，似乎看到了什么惊人的东西，手中的力道一下无法把握，将黑光捏成了碎雾。

“怎么可能？哪里来的高手！”

他豁然起身，正要闪离，忽然一道身影从背后缓缓走出。

“在这么？”

“你是谁？敢管大地一脉的事，就不怕——”高阶蛊徒厉声道。

但来人并没有任何收手的意思，一抹清风袭开，高阶蛊徒的身躯骤然四分五裂，一块快地掉落在地上。

木苟平静地上前，将的几个逃逸不及的蛊虫收到了蛊囊中。

正要离去，却似察觉到了什么，淡淡地道：“既然来了，那就见上一面吧！”

“不愧是我的弟弟，这么短的时间就能变得这么强大！可惜——”木风缓步走出，脸上挂着淡淡的笑意。

“可惜还是这么愚蠢！”

木苟目光骤冷，“是么？”

木风道：“我原以为你不会出来的，在我面前，你没有任何的胜算，理智的选择是避开我！不得不说，以你现在的实力，若是不想让我找到，还是有那么几分可能的！”

“呵呵！”木苟却是笑了起来，“我的想法你不明白！就好像我不明白你为什么会选择将他们抛弃一样！”

“凡人终究是凡人，当我们踏上这条路，便与他们天地相隔，他们的存在只会成为我们的绊脚石而已！难道你不应该感谢我么？因为我才让你无牵无挂，一心追求强大和永生！”木风肃然道，“世界是无比广博和深奥的，我们想要获得成功，必然要付出许多！”

“这不是你做下这一切的理由！”木苟道。

“你依旧是那么天真！”木风叹道，“你以为我们名誉上的父亲，那个实力低微的人真的死了么？”

木苟心中一惊，“什么意思？”说完，他忽然发现木风的表情变得有些狰狞，这是他从来没有看到过的。他的这位哥哥哪怕是在没离开石庄之前，出猎被猛兽咬得血肉模糊，也是挂着淡淡的笑容。

但现在似乎勾起了什么回忆，他竟然失态了！

“可悲可怜的弟弟，你难道就不想想你为什么会异于常人呢？”

木苟眼睛微微眯起。难道木风知道他身体的异常？

亦或者说，木风也拥有血脉之力？

“残缺的武法、石江、甚至连石村可都不是你想象中的那么简单啊！”木风脸上再度挂起笑容。

而木苟的内心已经变得一片混乱。

他能感觉到木风没有说谎，至少有一小部分他是极度怀疑的。

他身上流淌的血脉之力，还有那残缺的基础武法，还有石江的诡异，这些都是他亲身经历过的事情。

等等，当初活尸之灾爆发后，他和木磊等人分离，他都以为木磊等人身陨成定局了，不想后来在石庄中遇见了他们。

当时以他的实力，走到石庄都是九死一生，木磊双腿尽废，木英也没什么战力，两人怎么可能走得出那片危险的蛮荒丛林？

“他在哪？”木苟忽然问道。

木风脸上露出一丝怜悯之色，身躯豁然一动，却是出现在了木苟身边，这速度之快，几乎让木苟无法反应过来。

“你想知道他在哪，就要看看你有没有那个实力了！”木风的声音在耳边淡淡传开。

木苟咧嘴一笑。

木风的手直直穿来，皮表不知何时竟是浮现出了一层层土黄色的泥层，厚重无比的力量如大山般压来。

彭然一声，木苟的身影化作一团黑雾。

如山的压力径直穿过，完全没有丝毫的受力的样子。

“不错！”木风淡淡地道，“不过还不够！”

“是么？”木苟化作的黑雾猛地一缩，下一刻却是出现在了木风的身侧，伸手击出，带着一抹微不可觉的紫芒。

枯蝾成为蛊虫后，毒性能力紫液越发的强大隐晦，就算是蛊师被毒液入体，也会在极短的时间内化为腐朽。

只有及时施展出保命手段才能逃过一劫。

眼看着木风不闪不避，木苟眉头一挑，紫色毒液随着掌心没入了木风的身体上。

“很强的毒性，不过——还不够！”

木风脸上紫气闪动了一下，肩膀处竟是钻出两条透明的毒虫，隐约间能看到其体内带着淡淡的紫意，显然木苟送入木风体内的毒液都被这两条毒虫吸进了腹中。

而着两条毒虫不知是和品种，居然不惧紫色毒液的毒性，爬上木风肩膀后，微微张嘴，两道紫色液体顿时化作两股水箭飞射而出，将不远处的一大片杂草树木都染上了一层紫色，并在片刻后迅速地枯萎了下去。





第93章　掠杀者


木苟眸中煞气一闪，狠狠地撞在木风身上。

“轰！”

两股强大的气劲碰撞，一股巨大的黑色虚影顿时在半空中一闪而逝。

木苟蹭蹭蹭地后退，原地留下一个个清晰的脚印。

果然是血脉之力么？

木风修炼的是大地一脉的蛊术，力量上绝对无法达到这种程度，只有血脉的力量才能在力量上超过他。

毕竟，他通过异能系统提升的力量达到了一个十分惊人的程度了。

“系统，扫描敌人的属性！”

“滴~力场强大，无法扫描！警告，敌人十分危险，建议宿主逃离！”

逃离么？

木苟轻叹一声，身影砰然溃散，留下一道残影被木风击溃。

但借此功夫，木苟迅速地遁走，很快地只看到一抹淡淡的影子。

木风也没有追击，只是站在原地，“还差一点！可惜了！”

他叹了一下，扭头离去。

就在他离去后不久，老者和郑灵灵从角落中走出，看着木风，脸上尽是凝重之色。

“木风此人大势已成，就连我也没有把握拿下他了！”

老者低声道。

郑灵灵惊道：“怎么会？武爷爷你可是六窍蛊师！”

老者摇了摇头。木风尽管只有三窍蛊师的实力，但在面对他的时候老者却感到一股深深的危机感。

不过到底是谁，竟然能与木风争锋而能够逃得一命？

老者扫过现场，心底有了一丝的兴趣。

“是他！一定是木大哥！”

郑灵灵忽然欢喜道。

“你说的是那个木苟？”

“嗯嗯！是的，他的气息我不会闻错，一定是他，他不久前还在这里！”郑灵灵握紧了小拳头，一脸兴奋之色。

她不仅拥有五星的超高天赋，更是有一种特殊能力，能够辨识各种各样的味道。

“真有趣，兄弟厮杀么？”相比郑灵灵的兴奋，老者想到了更多，一双深邃的眼睛不断地泛动着光芒。

“武爷爷，我们快去找木大哥吧！”

老者点了点头，抓住郑灵灵的手，很快就没了踪影。

木苟居住的院子忽然出现了一道影子。

“想不到还没住多久就得换地方了！”

来人正是木苟。木风手段惊人，他不敢肯定会不会找到这里，因此一出现，便立即将重要的东西收起，数分钟后，他身形一动，化作一道青烟消失在了院子中。

就在他离去后不久，大地一脉的蛊师和蛊徒已经将此处围住。

“噗！”

就在一名高阶蛊徒落入院子中的时候，身边密密麻麻的藤蔓顿时如同苏醒了一般疯狂地往他身体残绕而去。

好在这蛊徒并不是没有防备，身上力场浮现出一股淡淡的土黄色光芒，不时间有一道口子将藤蔓咬住，疯狂地拉扯开。

但地上的藤蔓异常的多，而且攻击强度比一般的藤蔓都要强得多，每一道都有将近一百力度的攻击程度，让这名蛊徒逐渐陷入了苦战之中。

就在他险境环生的时候，一名白袍i蛊师出现在此处，大手一挥，数道光芒顿时落在那藤蔓蔓延之处，下一刻，藤蔓如同被刺激到了一般，纷纷地往回收缩，并且发出惊人的尖叫声，随后完全缩进了地底。

“谢谢灵大人！”高阶蛊徒连忙道谢。

“不用——”那白袍蛊师摆手说道，但下一刻，他的脸色却是变了变，却见内院的围栏忽然炸裂开来，数道冷漠高大的身影出现在视野中。

“怎么会有这么多的高阶石像人！”

白袍蛊师叫道，但被完全激发的石像人可不管这些，一拥而来，很快地就让白袍蛊师和紧接而来的大地一脉蛊徒蛊师陷入了苦战。

······

“可惜了那些高阶石像人！”

丛林中，木苟的身影穿行在高大的古树上。

那些石像人都是他从三座茅草屋的百宝屋搜刮出来的，几乎是整个三座茅草屋仅存的量了。

一个高阶石像人激发了毁灭指令之后，能够在短时间内获得媲美一窍蛊师的实力，六个石像人那就是六名一窍蛊师，这股力量，就算是木风出手，也要耽搁一些时间的！

所以木苟并不担心木风能立刻追来。

而且他有预感，木风似乎并没有追来的打算，不然的话，战斗时他想要逃离绝对不会这么容易。

想到战斗时木风那举手投足间便能让他疲于奔命，木苟心中越发的沉重。

三座茅草屋显然不能待了。

在木苟的计划中，等到寻龙木的病根完全解决后，他就会离开此地，前往夺风一脉的！

虽然木风的出现打乱他他的计划，但总而言之并没有太大的影响，只是离开的行程提前了而已。

半日后，木苟的身影已经穿过了两界川，出现在了广大的丛林中。

他落在一块大石上，眺望远方。

“过了两界川，就是黑岩屋和磐石涧了！”

木苟思索道。

黑岩屋的书屋虽然去过，但可惜的是，他没有获得进入像三座茅草屋书屋第三层那样的异世界。黑岩屋的底蕴十分强大，在王岩死后，竟然还有两名四窍巅峰的蛊师存在，因而权衡利弊之后，木苟不得不放弃进入黑岩屋异世界的打算。

那是黑岩屋的底线，如果他硬要进入，那么面对的就是整个黑岩屋的全面反扑，以木苟的实力还是十分危险的。

不过现在即将离开了，若是不进入看一看，他到底是有些不甘的！

一只鸟从半空中落在木苟的肩膀上。

“他们来了，距离这里只有半里不到了！”

“真是阴魂不散，既然这样——”

木苟目光一闪，嘴角勾起一丝冷笑。

他正烦恼如何进入黑岩屋的异世界，既然大地一脉的人追来了，那不如好好利用一下！

想着，他停留了片刻，这才飘然离去。

在他离开不久，三道身影落在了木苟原先站立之处。

这三人白色衣袍上竟然都是绣着三座袖珍小山，赫然都是三窍蛊师。为首之人白衣上却是有一道血色的红线贯穿了整件衣袍，鲜亮刺眼。

其他两名白袍蛊师在看到此人时，眸中都隐约掠过一丝敬畏之色。

只因这衣袍上存在着红线代表大地一脉中一个特殊的身份——掠杀者！





第94章　傀儡符


和一般的白蛊师不同的是，掠杀者更加倾向于战斗，他们以战为生，所有的蛊术都是为了战斗而学习的。Δ』

所以他们的战力一般都要比同阶的蛊师更强。

尤其是大地一脉的掠杀者，更是其中的佼佼者。一名大地一脉的三窍蛊师掠杀者甚至能够与四窍的寻常蛊师争锋！

“他没逃多远！”

掠杀者蛊师扫了一眼大石，淡淡地道，身影逐渐地淡去，却是残影，而真身早已出现在了百米外。

两名白蛊师心下一惊，连忙跟了上去。

······

“谁？”

密林中，一颗大树树干浮现出一只眼眸，盯着前方某处。

一阵细琐的声音传来，一道身影出现在眼眸的视线中。

“是我！”来人低沉地道。

那只眼眸滴溜溜地一转，重新隐入树干中。

“原来是景陵大人！”几道身影从树上跃下，恭敬地朝来人行礼。

来人点了点头，道：“没事就好！你们继续守卫便是！”

几名蛊徒恭声应是，纷纷隐入密林中。

自从与三座茅草屋一战战败之后，黑岩屋的守卫变得越的严密，如果是陌生人前来的话，必然要经过层层审核才有可能进入黑岩屋。

而以往是有低阶蛊徒和武者组合的巡逻队伍也变成了高阶蛊徒搭配低阶蛊徒和武者。

这样的组合即便是遭遇蛊师级别的敌人也能够有充足的时间反应过来。

来人暗自点了点头，不急不忙地往前走去。

“大人！”

忽然一道声音叫住了他。

来人扭过头，便看到一名蛊徒看着他，眼中带着一丝防备。

“何事？”

“你肩上的鸟，我好像在哪里见过？”蛊徒犹豫了一下，道。

来人看向肩膀趴着的鸟，微微一笑，“你说的是它么？说起来——”

那名蛊徒脸色忽然一变，眼眸中的光芒迅地暗淡下去。

来人不知何时出现在他身边，一只手打在他的肩膀上，除了前方之外，其他的方向根本看不出任何异常。

“小家伙还是回去巡逻吧！”来人拍了拍蛊徒的肩膀，一步步地走开了。

那蛊徒定定地站在原地。

片刻后，其身后的那株大树眼眸再现，看着蛊徒的背影，“如何？他是不是真的景陵大人？”

没有回应。

眼眸眼中忽然爆出厉芒，刷刷刷，数道身影落在树下，一人挥手打出一道光芒，落在静立的蛊徒身上。

后者身体顿时直直地倒在地上，整张脸完全砸在了厚实的腐叶上。

“快！报警！有敌人！”为的蛊徒厉声道。

······

“现了么？”木苟脸上挂着淡淡的笑意。

“傻鸟！”

“不要叫我傻鸟！”站在肩膀上的小彩不满地叫道。不过心知情况紧急，所以不敢怠慢，一根羽毛从身体上飞落而出，一抹光芒顿时将木苟的身影笼罩住，片刻之后，他已经变了另外一个模样。

一队蛊徒的身影落在不远处。

“站住！”

为的蛊徒喝道。

木苟停了下来，脸上露出一丝不明所以的表情，“各位师兄，有什么事么？”

看到木苟的脸庞，为的蛊徒表情稍缓，“没事，是我的看错了，原来是广义师弟！”

“木苟不动声色地道：“怎么？生了什么事么？”

“看来师弟还没有收到消息，有一个陌生的蛊师闯进了我们黑岩屋！”

“蛊师？”

“是啊！不过师弟也不用担心，一般的蛊师在黑岩屋是翻不了多大的风浪的！“

“那倒也是，有古长老和龚长老在，只要不是那些大脉系的蛊师，都不足为虑！”木苟笑道。

古长老和龚长老正是那两名让他忌惮不已的四窍巅峰蛊师，每一个实力比王岩还要强大几分，而且还拥有像古灵等人那样的组合杀招，十分可怕。

这也是之前木苟选择妥协的原因之一。

“既然是师弟，那我就没事了！最近四周有些不安宁，师弟最好还是少外出比较好！”为的蛊徒提醒道，也不顾木苟眼中露出的询问之意，径直走开了。

“难道这里除了我的闯入之外，还有其他事情不成？”木苟微微皱眉。尽管那几名蛊徒隐藏得不错，但他还是现了有些不同寻常的地方，似乎他们在担忧什么。

就像他们话中所说，寻常的蛊师根本无法在古长老和龚长老两人眼皮底下翻起多大的风浪，担忧也没多大必要。

“也许事情会变得更加有趣！”

木苟目光一闪，将鸟从衣袖中甩出，迈步离去。

“喂，你怎么能对我这样！”

鸟差点被甩到地上，不由得一阵不满地吼叫。

可惜，它的吼叫没有取得任何效果，眼见木苟头也不回地走开，鸟顿时屁颠屁颠地飞了过去。

“真是木疙瘩！好嘛，告诉我我们现在要去哪？”傻鸟站在木苟肩膀上，问道。

木苟只顾自地走着。

傻鸟又要泄自己的不满，却现木苟停在了一间石屋前。

咿呀！

石屋被缓缓地推开，两道身影忽然从两侧扑来，带起浓烈的劲风。

那赫然是两只石像人。

“咦？”

木苟和鸟几乎是同时惊疑出声。

要知道连四五窍的蛊师都无法看破木苟的伪装，这两个石像人竟然能够做到此事！

显然，这两个石像人和一般的石像人是有所不同的！

傻鸟叫道：“木头，快出手，灭了他们！”说完，它想起了什么，又改口道：“不要下重手，破坏掉他们的行动系统就行！”

行动系统是值石像人的关节处，和人类一样，关节受损，行动会受到极大地影响，只要将石像人的关节毁掉，那么石像人的威胁将会降到最低的地步。

以木苟的实力想要废掉这两个石像人那是轻而易举的事情，不过片刻，两个石像人已经倒在了地上，失去了手脚的他们像两只虫子一般不断地在地上晃动。

鸟落到石像人身上，嘴巴往其腹部啄去，竟是硬生生地从其内部抓出了一块金属符片出来。

“这是什么？”木苟忍不住道。

鸟得意地道：“不知道了吧？这东西叫做傀儡符，是制作石像人的重要物件之一！”8





第95章　异世界入口


“这傀儡符制作的手法颇有些特殊，看来此间主人倒是蛮有本事的！”傻鸟说着，仰头将傀儡符吞了下去。

也不知道它那小嘴小肚子竟能将巴掌大的傀儡符吞下，让木苟心中微惊。

“别小看鸟，鸟的本事可不是你想的那么简单！”鸟得意地看了一眼木苟。

“你来这干嘛？”

木苟没有回答。

上次他选择和黑岩屋的高层妥协，在书屋中待了一段时间后，便要离开，不想却意外地发现的此间主人对血脉之力的研究颇为在行，已经完全迈过了血人阶段。

木苟好奇之下，追着此间主人到了此处，并将其大部分资料都收入了资料库中，并且以诅咒蛊的能力控制住对方。

此次离去，此人必然要带着的，那对他研究血脉之力有大用！

“谁？竟然敢闯入潘德大人的居所！”

一道冷喝声从黑暗中传来。

随后，一只眼睛如同夜猫的眼睛一般亮起，当看到木苟时，眸中光芒一闪，带着一丝慌乱。

居然能看出我的伪装！

木苟目光一闪，索性不再隐瞒，“是我！”

“木大人！”

一阵踏踏如同木屐踩踏声传来，一个老头快步迎了出来，一张脸布满了彩色的图案，看上去十分的诡异。

“我即将离开这里，你可要随我一起？”木苟淡淡地道。

“这——”潘德脸上浮现出一丝犹豫之色，显然是有所抗拒。

木苟目光微微一凝。

潘德的额头顿时失去血色，豆大的汗珠不断地溢出、滚落，似乎十分痛苦。

木苟下的诅咒力量在摧毁他身体内的生命结构。

“我为大人马首是瞻！”

木苟当即点了点头，出手安抚潘德体内的诅咒之力。

“很好！等离开之后，我送你一份见面礼，你一定会喜欢的！”木苟展颜道，“是关于血脉混乱者的！”

潘德原本还不在意，但听到这话后顿时惊喜地看着木苟，目中充斥了一种狂热！

他身体颤抖，显得很是激动，“大人，那东西在哪？”

“别急，现在我需要你的帮助！”

“大人尽管说！”

“我想要进入了黑岩屋的异世界！”

潘德表情微微一变，“这可是不是一件容易的事！自从上次大人提出想要进入异世界后，那两位大人就选择将异世界关闭了！”

“关闭？”木苟疑惑地看着潘德，对于他知道这种隐秘也没有多少奇怪。

潘德身为高阶蛊徒，半步蛊师，若不是热衷于研究血脉之力，怕早已是蛊师级别的存在，这样的实力哪怕是在大型脉系中都算的上一号人物，更何况是黑岩屋这中型脉系。

再加上研究人员身份特殊，比一般的同阶战斗人员要高贵许多，能探听到一些普通人无法知道的隐秘实属正常。

“异世界关闭之后想要重新开启需要巨大的能量，而且还不一定能够成功链接异世界的入口！”

木苟皱起眉头，道：“黑岩屋的高层是怎么想的？这么做不是自找麻烦么？”

潘德沉声道：“这是没办法的事！为了能保全黑岩屋，他们只能这么做！”

“发生了什么事么？”

“是黑蛊徒！”潘德说道，“他们出现了！而且这次和以往那些小打小闹不同，他们准备得十分充分，一些原本被封印在遗迹中的存在也被放了出来！”

“据我们的探子所知，附近的几个脉系都遭到黑蛊徒的毁灭性打击，除了小巫道脉系侥幸逃过一劫，其他的四个脉系都被覆灭，无一人逃脱！而这些脉系都是拥有异世界入口坐标的脉系！”

木苟沉思了一下，道：“他们想干嘛？”

“不知道，黑蛊徒这次来势汹汹，每一次杀戮都像是有目的性的！”潘德显得忧心忡忡。

作为一名热衷于研究的人员，他的战斗力并不怎么强，所以拥有一个安全的环境对他的研究有着不可忽视的作用。

“也就是说，我想要进入异世界是没办法了？”木苟叹道。

“也不完全是！”潘德说道。

木苟询问道：“你有办法？”

“大人如果能找到母虫的话，是可以打开异世界入口的！可惜母虫乃是异世界产物，想要捕捉运气和实力缺一不可，如果运气不好，哪怕是九窍蛊师也无法捕捉到！”潘德忽然住口不说。

因为他忽然看到木苟伸出的掌心上赫然趴着一只母虫！

“这只可以么？”

“当然——可以！”潘德愣了一下，说道，“大人哪里获得的母虫？”

“这你不用管，告诉我怎么打开异世界入口就行！”

潘德点了点头，忽然想起了什么，说道：“大人的这只母虫若是从别人手中获得的，那就要小心使用，母虫内结构十分特殊，能够储存一些灵魂意念，若是冒然炼化的话，母虫便会不断地掌控你体内的其他蛊虫，夺取你对其他蛊虫的控制权！”

木苟脸色微变。

若是此言不假，那就可怖了。

体内的蛊虫不由自己掌控，那么就变成了一颗颗定时炸弹，随时可能爆炸。

果然，任何蛊师都不可小看，说不定什么时候就在你无法察觉的地方安放了一个足以摧毁你的陷阱！

“我知道了！”

潘德显然猜出了什么，也不揭破，道：“想要打开异世界入口就需要找到空间最薄弱的地方！而原先的入口处就是了！我们需要去到那里，然后施展母虫的能力就行！”

木苟跟着潘德往黑岩屋那座巨大的屋子走去。

一路上不时间能够看到一支支战斗队伍匆匆掠过，偶尔间还能遇到一些气息隐晦却如渊一般的蛊师。

木苟发现，黑岩屋要比外界想想的强大得多，这一路而来，他遇到的蛊师级别强者都有二十多个，尽管其中大多是一窍蛊师，但每一位蛊师都来之不易，要消耗大量的资源的同时还要有足够的天赋。

每一位蛊师都足以开山立脉，成为一脉之主，当然很少有一窍蛊师这么干，因为资源和环境不容许他们这么做，不然的话，只需要一个小小的意外，这样的小脉系就会消失在黑乌山中。

大多数的一窍蛊师还是选择在原本的脉系下开枝散叶，形成子脉系。

比如黑岩屋脉系之下就有十多个子脉系，都是一些蛊师兴趣所建，寻常没事发发任务给底下的武者和蛊徒，本身则是修炼或者研究。

这是自上古就流传下来的一个传统。





第96章　玄冰灵蛇


潘德的身份地位显然不低，一路上没有受到任何的阻拦和审问。倒是跟在后面的木苟不时间引来路过蛊师审视的目光。

不过有了傻鸟的伪装，一般的蛊师倒也无法窥破他的虚假身份。

两人很快地就进入了象征黑岩屋的那座巨大奇特的屋子中。

阴暗一直是蛊师居所的主色调。

这里也是如此。

两人走在酥软的地面上，脚下似乎有一层薄薄的海绵，踩上去十分的额舒服。

上一次来的时候，木苟就对此心怀疑虑，只是那时候两名四窍巅峰的蛊师突然出现，让他无法分心，因此倒也没有过多关注，此刻只有他和潘德两人，心思自是活络得多。

“咿呀！”

忽然一道宛若婴儿啼鸣声从脚下传来。

木苟奇道，“难道这是古云堡流传下来的恐婴石板？”

潘德点了点头，“大人的博文令人的佩服。不过这并不是古云堡的恐婴石板！只是仿造品，被我们命名为鬼婴地面，整体和真正的恐婴石板有不小的缺陷！”

“说说看！”

潘德道：“真正的恐婴地板能够容纳最高一百力度的魂灵，而鬼婴地面只能容纳八十力度！”

“这确实是一个不小的差距。

木苟点了点头。恐婴地板是一种触陷阱类的蛊术，当表面承受力生变化时便会传出类似于婴儿啼鸣的声音，一旦触，那么石板内的魂灵会完全炸裂，相当于一次一百力度的攻击强度。

如果石板内容纳的魂灵够多，那么触后将会形成一个强烈的攻击风暴，这风暴的强度即便是三四窍的蛊师也不敢小觑。

上一次来的时候并没有存在这样的情况，显然黑岩屋并不想让木苟知道这些东西。

前方通道传来一阵细语。

两名穿着大袍的蛊师一边行走，一边交流。

“潘德么？好久不见，最近有没有什么新品研制出来？”一名蛊师看到潘德，笑道。

“还没有，不过快了！”潘德说道。

两人交谈了一下，很快地就错开。

“黑岩屋确实不愧是中型脉系！一些知识经验的交流要比三座茅草屋强多了！”木苟叹道。

据他所致，黑岩屋中的每位蛊师都和其他蛊师存在着或多或少的联系，不仅能够交流经验，同样还能资源互换，大大提高了研究的效率。

这方面三座茅草屋是完全没有的。

当然，这也和三座茅草屋蛊师不多有关。

相比于三座茅草屋几名蛊师，黑岩屋的蛊师群体要庞大得多。

数十名蛊师足以让他们将交流圈扩大至黑岩屋外界。

潘德道：“黑岩屋底子浑厚，欠缺的不过是巅峰力量罢了！那两位镇压一般的中型脉系绰绰有余，但若是脉系等级再提升上去，成为大型脉系，那么四窍蛊师巅峰实力就显得有些上不了台面了！”

潘德带着木苟一路而行，很快地就来到了一座宽大的屋子前。

两排石像人安静地分站两侧。

木苟使用系统的查探功能。

因为石像人身上也存在着一股和蛊徒类似的力场，因此能够通过力场的强度反馈出实力数据。

“都是高等级的石像人！”

木苟暗道。

这段时间他仔细地分析了蛊师和各阶段的蛊徒的各项属性对比。

得出的结论是——传统蛊师是以精神力为主的职业，所以精神突破1o点的话就会的晋升为蛊师。

这是一个比较广泛的定律。

而木苟现一个问题，按照他对精神一道的理解，当精神力强大到某种程度之后，便会形成一种近乎能量化的身体。

当然，也可以称之为能量体。

那时候，传统蛊师还能不能称为人类就是值得深思的事了。

正想着，前方的一面石壁上露出一张面孔来。

“现在书屋进入戒严时期，需要紫色权限才能进入！”

潘德心中微惊，手上一翻，一张紫色的小牌弹射而出，落在对方耳朵口中。

紫芒微微泛动，“权限足够！”

话音刚落，侧边的大门顿时在隆隆声中打开。

“紫色权限！”

木苟正要跟着进去，却被拦了下来。

潘德道：“他是和我一起的，不能通融通融么？”

“抱歉，这是非常时期！”说罢，看向了木苟。

木苟目光微微凝起。

潘德以为木苟想要的暴力进入，连忙投了个眼色过去。

这面孔可不是一般的事物，这其中涉及到了黑岩屋存在的隐秘，若是在这动手，绝对会引起整个黑岩屋高层的注意。

正自焦急间，木苟却是扔出了一物。

那面孔接在嘴中，片刻后——

“权限足够！”

潘德顿时张了张嘴巴。

他不明白木苟是如何拥有着紫色权限令牌的。

要知道整个黑岩屋拥有此物的不足半百之数，甚至一些蛊师也不曾拥有。

他却不知，木苟所用的并不是真正的权限令牌，而是傻鸟的羽毛变幻出的假物。

对此，木苟自是不会点破。

而如此举动让他在潘德心中的神秘感越的浓郁了。

“大人，这边来！”

潘德引着木苟穿过前几层书屋，很快地就来到了一间不起眼的小屋前。

“就是这里！”潘德说道。

木苟点了点头，正要唤出母虫，忽然他心中一动，若有所觉地望向的头顶。

那里有一副巨大的图案，大量的纹路纠缠不断，但最终却是汇入了正中的一条毒蛇图案上。

咕噜咕噜！

就在木苟望向上方的时候，那毒蛇的两只竖眼微微一转，一道奇异的光芒投来。

咔咔咔！

木苟脸颊边上的丝忽然浮现出一层薄薄的冰霜。

这奇异的景象吸引了潘德的注意，他看向头顶，这时，那毒蛇图案已经完全活了过来，一条通体雪白的毒蛇像是壁画中走出的一般，不断地探出身子来，长长的信子不时地吐出，带起一阵阵冰冷的寒潮。

“这是——玄冰灵蛇！”

恐怖的景象并没有吓坏潘德。

在看到白蛇的刹那，他似乎想起了什么，一脸激动，目中露出一丝炙热。

“玄冰灵蛇？”木苟疑惑地道。

“大人可听过那则古老的传说？“潘德反问道。

木苟点了点头。

“最早的人类也就是人祖，他从蒙昧中苏醒，看到一条通天的河流，他觉得那是他最后的归宿，因而不惜跋山涉水，一路前行，直到在途中遇到一只虫。在蛊师世界中，人类便象征着蛊师未曾获得力量之前，遭遇毒虫后，则是获得力量之后，但后来人祖还遭遇了一样东西！”

“它称之为兽。兽拥有着极为强大的力量，即便人祖融合的蛊，获得了凡之力，但依旧不是兽的对手，所以亡命奔逃！”

“那是人祖最接近死亡的一次，兽的力量太强，人祖一次次地从死亡中逃生，直到一次，他意外地吞掉了兽无意中滴落的一颗精血！”

木苟皱眉地看着那越来越近的白蛇，道：“这有什么关联么？”

潘德忽然开心地笑了起来，“在我的研究成果中，涉及到了一种古老的知识，我称其为血脉序列。越是古老、强大的血脉，其血脉序列越是靠前，而追溯血脉的源头就更加的容易，只要看到了源头，那么血脉的隐秘就不再是隐秘！”8





第97章　窥视


“我一直有一个猜测，血脉蛊师就是从血脉序列中诞生蜕变的。”

木苟看向玄冰灵蛇，“也就是说想要打破现在研究的桎梏，这玄冰灵蛇的精血是必须要拿到了？”

“是的！这条玄冰灵蛇对我研究血脉序列有极大的推进作用！”潘德激动地道。

玄冰灵蛇的身体探出的部分越来越多，但仍然有很多的一部分隐藏在图案之内。

但那图案也在发生一些细微的变化，似乎随着玄冰灵蛇的复苏，图案已经逐渐失去了其作用。

“这东西不是我们可以应付的！”木苟忽然道。

潘德有些不甘心，“你看我们能不能趁现在玄冰灵蛇还没有完全回复灵智的时候收取一些精血！”

“不能！”木苟摇头道。

他并不知晓玄冰灵蛇蕴含的真正意义，但系统剧烈的警告却是让他感到一股逐渐浓郁的危机感正在迅速地逼近！

他忽然抓住潘德的手，疾风步直接开启，消失在原地。

玄冰灵蛇依旧在不断地复苏，天花板上已经能看到一条粗壮的白蛇环绕盘桓，一双原本有些朦胧的眸子也渐渐的散去表面的一层雾气，露出一双冰冷嗜血的眸子。

“咦，这里的温度怎么在下降？”一道轻咦声传来。

一道身影落在屋子间，眸光微微扫动。

“是有些奇怪，像是冰原上的环境！”又是一名身体出现，与原先那人并肩而立。

“先不管那么多了，大地一脉那些人已经有所察觉，现在想必正在赶来此处，我们还是尽快进入异世界入口，将那东西送入源流中！”

两人几步走向前，一人手中一番，一个毒虫出现在掌心，赫然是母虫。

“开始吧”

一人说完，正要做些什么，却似察觉到了什么，猛地抬起头——

呼~

一道白色的影子猛地扑下，一口咬下了其头颅。

尸首分离，断口处却没有一丝的伤痕。但另一人却是看着同伴那失去了头颅的尸身，一脸的惊惧。

因为，他看出了白蛇的身份。

玄冰灵蛇！

······

“逃掉了么？”不远处，两道身影微微一闪，赫然是此前离去的木苟和潘德。

看到那被白蛇咬掉头颅的尸身，没有丝毫的血液流出，木苟心知那是因为那人施展了替身蛊术，此刻跪坐在地上的不过是一截木头而已。

“大人你想错了！”潘德却是说道。

“为何？”

“那名蛊师绝对已经死亡！在玄冰灵蛇面前，并没有所谓的替身蛊术一说。玄冰灵蛇据说其有两双眼睛，其一就是表面的这一双，和平常的蛇类并无二致，还有一双则是在其眼眶内层，被称为灵瞳，

这双瞳能够看破任何的蛊术，并且让玄冰灵蛇的攻击能够通过任何的介质传到本体中！”

“对付玄冰灵蛇只能硬碰硬，任何欺骗性的蛊术都只是在给自己埋下杀机而已！”

木苟心中一惊，下意识地看向白蛇所在之处。

忽然间，一道血流从空无一物的地方流出，随后一道身体突兀地跌出，看其衣着，正是先前那名蛊师无疑，只是这具明显是真身的躯体也同样失去了头颅。

“真倒霉！”

剩下的那人暗骂一声。他的同伴实力不弱，若不是白蛇偷袭的话，正面对上，即便不是对手，也不会落得一击被杀的局面。

如今剩他一人，面对玄冰灵蛇却是有些棘手了。

“可惜，这件事情不容有失！”

他想起了什么，眼睛微微一眯，随后一股强大的气息如同蛰伏的庞然大物，不断地露出凶悍强壮的真实面孔。

这股气息！

木苟微微一颤，眸中竟是浮现出一丝惊惧来。

是蛊道杀招！

不对！和蛊道杀招还是有一点区别！

木苟看向那人，只见对方的衣物无息地碎裂开来，一股股血雾萦绕在其周身。

咯咯咯~

一阵奇异恐怖的声音从血雾中传出。

一双宛若枯树一般的爪子从血雾中探出，在两边猛地一按，拖出一个宛若骷髅一般的身影。

其躯干纤细，皮表有着像老树一般的颜色和褶皱，头部是一个缩小版的骷髅，活脱脱地是一个异形。

“是黑蛊师！”

之前对方有意隐藏身份，所以木苟并不知道，直到现在，对方似乎要全力出手，暴露出了本质气息，才让木苟联想到了之前遇到过的那些黑蛊徒和黑蛊师。

他们身上有一种气息和白蛊师和自由蛊师还是有极大的区别的。

这黑蛊师施展的根本不是真正意义上的蛊道杀招，而是一种类似于秘法的蛊术，能够通过损伤自身，获得极致的提升。这种蛊术虽然十分残忍，但在大多时候都能起到决定性的作用，因此还是十分稀

有的。

据木苟的了解，秘法类的蛊术只有一些中型脉系和大型脉系才会有！至于黑岩屋有没有他却是不知！

“你可以选择离去！外面的蛮荒丛林才是你的世界！”那人死死的盯着玄冰灵蛇。

和潘德不同，尽管他对于玄冰灵蛇的价值十分垂涎但为了能够完成任务，自然不想和玄冰灵蛇起冲突。

作为上古时期的异兽，玄冰灵蛇绝对拥有不下于普通人的智慧。

据说在其他世界中，就是由异兽掌控，而且是众多位面中对人类最为仇视的位面之一。

玄冰灵蛇丝毫不为所动。

这蛊师冷哼一声，“既然如此，那便去死吧！”

其身前的异形生物张牙舞爪，猛地落在前方的尸体上，竟是从其脖子处钻了进去，下一刻，无头尸体猛地站起身来，身影微微一晃，竟是从原地消失了。

“好快的速度！”木苟暗自心惊，在他的思维下，只能捕捉到那无头尸的淡淡影子。

至于潘德，眼前完全失去了无头尸的影子，只是一脸震惊地缩在黑暗中，尽量地收敛心神。

好在他们所在的位置距离战场有不小的距离，再加上身上一些特殊的玩意，倒也不担心对方会察觉到他们的存在。

从那名黑蛊师召唤出的异形生物就可以看出，对方的实力不凡，怕是有五窍蛊师的程度。

这等实力，木苟只有不顾一切，施展蛇形才有可能抗衡。





第98章　入手


白蛇的尾巴从天花板上迅地抽出，竟是分化成数道残影甩在不同的位置上，随后几道闷响传出。Δ

无头尸体在半空中微微一顿，胸前噗地一下，浮现出一张尖长的嘴巴，一道尖利的声音响起。

白蛇动作一滞，这声音似乎存在着一股莫名的力量，让它的思维都有了刹那的停顿。

趁此机会，旁边的黑蛊师目光一闪，却没有趁机攻击灵蛇，而是直奔那祭台之下，母虫一抛，直直落在祭台上。

嗡的一下，祭台忽然浮现出一道道的涟漪，似乎有一股风从不知名处吹来。

白蛇刚要往这边扑来，但察觉到那股风的存在之时，如同遇到了什么惊惧的东西，竟是往天花板上射去，想要逃离此处。

无头尸体见此，却是猛地越起，抓住白蛇的尾巴，狠狠一扯，将灵蛇扯了下来。

那灵蛇也是凶悍，眼见无法脱离无头尸体的掌控，蛇头一扭，一大片的雾气带着无比恐怖的冰寒铺天盖地而去，整个空间顿时浮现出一片片冰霜，无头尸体四周更是如同成了冰天雪地，一层层的寒冰不断地凝成，将无头尸体覆盖成了一座冰雕。

祭台上的黑蛊师脸色一变，一大口鲜血喷出。

无头尸体内的异形生物和他心神共连，异性生物一死，他也不可避免遭受重创。

好在，他终于通过母虫找到了异世界的入口。

“开！”

他低喝一声，祭台中间处，顿时出现密密麻麻的裂缝，俨然间可看到一张张长着利齿的小嘴不断地啃咬着四周的空间。

这是世界规则冲突的体现。

两个世界存在着不同规则，想要打通彼此间的通道，必然会引起两个世界规则的冲突。

黑蛊师似乎早有预料，看到白蛇目光死死地盯住这里，却一副犹豫不前的模样，不由得心中稍安。

据闻上古血脉一类的生物在面对荒古世界的时候，是十分惧怕的，似乎那里面存在着它们的天敌！

至于到底是何原因，蛊师世界的人却并没有一个统一的说法。

有人说，上古生物的构造已经无法适应荒古世界的规则。

也有的人说，荒古世界是有意识的世界，上古生物一脉的强大存在当初从荒古世界脱离出来，被那意识所厌，所以对上古生物的血脉施展了强大的咒杀术，因此上古生物根本不敢靠近异世界，也就是荒古世界。

······

众说纷纭，没有人能够给出一个完美的答案，但有一点是毋庸置疑的，那就是上古生物对荒古世界的恐惧。

玄冰灵蛇尽管想要阻止黑蛊师，但面对那越来越多的无形小口不断地蚕食四周的空间，不由得缓缓地退开。

但就在这时，那黑蛊师忽然咧嘴一笑，五指齐齐断开，落在地面，却是如同五根钉子死死地钉在地面，下一刻，一道影子倏地一下拉长，一段出现在玄冰灵蛇身体下。

玄冰灵蛇身子顿时为之一顿，随后，一道裂缝出现在其面前，想要将其吞入其内。

玄冰灵蛇感受到了巨大的危机，它想要往后退，却被影子死死地定住

裂缝呼吸而至，将其大半个身子都吞了进去，只剩下一条尾巴还留在原地，而另一边，白蛇被吞噬掉的身子出现在异世界入口上方，缓缓地往下坠去。

黑蛊师脸上露出冷笑之色，玄冰灵蛇实力强大，他却是没有办法抗衡，但却能通过此术将其拉进异世界中。

届时，玄冰灵蛇的唯一后果便是陨落。

蛊师世界的强大蛊师们当初为了探究上古生物为何惧怕异世界之缘由，大量抓取上古生物投入异世界中，随后便是在恐惧中死去。

黑蛊师之所以有信心留在此处，就是打算以此设计，将玄冰灵蛇杀死！

不然的话，即便他能安然进入，出来的时候，也会遭到玄冰灵蛇的致命打击。

这是他绝对不愿意遇上的局面。

但就在此刻，那玄冰白蛇的尾巴却是忽然断裂开来的。

黑蛊师心中一惊，连忙往玄冰灵蛇看去，但见玄冰灵蛇即将落入异世界的身躯完全变成了寒气凛然的玄冰，而那截断掉的尾部断裂之处，却是长出了一颗纤小的蛇头，此刻却是森然地看着他。

“怎么可能！”

玄冰灵蛇此招显然大出黑蛊师的意料，心中一慌，却骤然感到背后一阵剧痛，随即一股强烈的寒气涌向全身。

咔咔~

黑蛊师顿时化为了冰雕，手中的母虫也随即并冰封死去。

没有了母虫的存在，那不断开阔的异世界入口再度闭合。

然而，这时一道影子如鬼魅般出现，五指曲张，对着体型变小了许多的玄冰灵蛇抓去。

玄冰灵蛇重创在先，哪里会想到有人突袭，顿时中了来人的攻击。

一道道无形的利刃不断地切割它的身体，不过片刻，其身子就出现了一道道血色的伤痕。

出现之人正是木苟，看到玄冰灵蛇中了他的蛊道杀招竟只是血肉开裂，并没有臆想中那般断成无数截，不由得暗自心惊。

要知道，他的蛊道杀招在提升到第二阶段之后，寻常的四窍防御型蛊师都无法硬抗下来，而这玄冰灵蛇竟是凭借着受伤之躯，就做到了。

若是面对的是完好的玄冰灵蛇，那他绝对只有逃命一途了。

上古生物果真不同凡响！

木苟暗道。可惜因为他面对的敌人跨越得太快，以至于异能系统的等级没法跟上，因此，现在连寻常的一窍蛊师力场都无法堪破，也无法知道此上古生物的真实属性。

原本他打算在三座茅草屋中潜修一段时间，将蛊徒的等级提升上去。

届时异能系统的提升或许会给他带来巨大的惊喜。

受到蛊道杀招的攻袭后，萎靡不振的玄冰灵蛇也翻不起什么浪花。

潘德见状忙跑了出来，目光炙热地看着的玄冰灵蛇，“大人，此物······能够给我么？”

木苟看了他一眼，潘德此人对研究血脉一道极其热衷，况且也拥有极高的天赋，或许由他来研究血脉之力应是十分合适。

当然，为了省去不必要的麻烦，一些控制手段自是不可少的。

想到这，木苟点了点头的。

潘德当即一脸喜色时地收起玄冰灵蛇。8





第99章　千手邪蛊


玄冰灵蛇并不属于黑岩屋，凭黑岩屋的实力想要控制玄冰灵蛇绝对是不可能的。

玄冰灵蛇的存在更像是被特意封印在此处，当异世界入口遭遇危机后，便被唤醒，然后自然而然地就会保护这异世界入口不被打开、毁掉。

无论是对木苟还是潘德，玄冰灵蛇都是一个不小的机缘。

潘德的血脉序列想要研究成功，这玄冰灵蛇将会是关键。

而潘德的研究成果对木苟来说极其重要，这将会引导他如何走上血脉蛊师最为正确的道路。

“你守在这里！”木苟对潘德说道。

异世界入口已开，木苟当即跃进入口之中。

呼呼~

一股股清风从四面八方袭来。

木苟衣袍翻飞，踏在酥软的土地上。

这里是一片枯寂的森林，四周不闻一丝鸟虫鸣叫声，无边的枯寂如同潮水般不断涌来。

木苟走到一颗雪白的大树下，那里存在着一条同样细小的黄色河流，只是到了大树底下便失去沟壑，那微弱的溪流也渗进了四周的大地上。

木苟端坐在入口边，他在捕捉四周的景物，想要获得像之前那般的灵感，从而顿悟。

可惜，直到时间即将流逝，也没有取得多少效果，只有一些细微的变化流入了脑海，这些变化也算是一种领悟，但却无法和上次媲美，甚至只能说是细微的感悟。

木苟失望地站起身。

异世界的位面存在着太多的未知，他也不敢逗留在此太久，以免遭遇上次那样的危机。

他望向黄色溪流上方，果真有一本古朴的书籍漂流而下，一直停到他的脚下。

木苟伸手正要拾起，且发现自己的手径直穿过了书籍，根本抓之不住。

书籍逗留了片刻，忽然滑入溪流中，再也没了影子。

这是怎么回事？

木苟惊讶地看着这一幕，他无法理解为何每一次进来都会出现书籍漂流而下的情形，而这次书籍却无法抓在手中。

似乎它只是一个幻觉而已。

这异世界之地到底是什么样的存在？

木苟望向远处。

忽然，远方大地裂开，无数重重狰狞巨影拔地而起，血色的风不断席卷······

木苟心中一惊，再也不做犹豫，一步踏入了入口祭坛。

“大人，这是那两个黑蛊师的蛊囊！”看到木苟出现，潘德连忙上千，将两只蛊囊送到了木苟手中。

木苟点了点头，望向屋外，“走吧！”

目的已经达成，黑岩屋已经没什么让他感兴趣的了。

书屋大门。

模糊大脸上的两颗眼珠子在木苟身上一扫而过，随后重新隐入黑色的石壁中。

走了一段距离，木苟道：“守护入口的那东西和黑岩屋的来历有何关系？”

潘德沉思了一下，道：“黑岩屋的来历成迷，不仅是我，整个黑岩屋的蛊师都无法知晓，或许只有脉主和那两名长老才能知晓！”

话音刚落，木苟忽然脸色微变，却是异能系统发出了强烈的警报。

他心中一沉，抓住潘德的手消失在原地。

······

黑暗的空间内，两道人影并肩站在一起，****的后背却是分别被两根透明的赤色肉管生生插进了体内。

两根透明气管的源头却是偌大的地面，那里有一只只巨大的眼睛正在不断地睁开，密密麻麻，十分恐怖。

滋滋！

两名黑岩屋当今实力最强者、古姓长老的身躯顿时为之一颤，眼中流露出压抑不住的恐惧。

他们完全没有想到，只是解封了玄冰灵蛇以及开启了一些防御手段，变回引起黑岩屋古老相传的禁忌发生变化！

“不——怎么会这样！”

“那东西怎么会现在苏醒！”

“一定有人在弄鬼！”

两名长老奋力挣扎，但任何手段都无法奏效，两根气管始终死死地插在他们血肉中，汲取血液精华，乃至灵魂寿命······不多时两名拥有着四窍巅峰的强大蛊师就变成两具干尸了。

······

黑岩屋外，一只头颅从地面缓缓探出，一双阴毒的眼安静地看着黑岩屋如同获得了生命一般缓缓地蠕动，一根根粗手从四周大地中钻出，将奔走跳跃的黑岩屋蛊徒、蛊师刺穿······场面无比地

混乱······

“想不到千手邪蛊会在此处，那些黑蛊师竟能找到它的存在，真是有趣！”低喃声沙沙作响。

邪蛊和一般的蛊虫不同，它们拥有着强大的能力同时，也拥有了极为庞大的身躯。邪蛊的存在曾经引发上古蛊师一阵研究热潮，但邪蛊本身实力强悍，能力出众，稍弱一些的蛊师都无法抗衡，因此邪

蛊只有在蛊师世界的顶层人物才能捕捉得到，并加以研究。

他们发现，邪蛊虽然能力、力量、防御更方面都极为出众，但灵魂却是欠缺了什么，极为噬杀，根本无法沟通和融炼，因此只能无奈放弃，并将其泯灭。

但总有一些邪蛊是例外的。

比如眼前这只千手邪蛊。

在上古蛊师纵横的那段时间，千手邪蛊也是极为出名的邪蛊，它的实力最强的时候能够达到蛊王程度，至于在蛊王中有多强，却不是寻常人能够知晓的了。

此人一样也不清楚，他之所以能够知道千手邪蛊的存在，也有着恰巧的因素在内。

他只知道千手邪蛊在凶物榜上排名第十九位，是绝对的大凶之物！

黑岩屋就是千手邪蛊隐藏自身而化作的伪装之物，存在的年月绝对不短，黑蛊师竟能找到此处，可见他们的能力。

此人啧啧轻叹，缓缓地沉入地底。

不管如何，黑乌山越乱，对他这种游离在势力之外的人好处越大。

······

“噗！”

一道黑影从木苟身后射出，带着尖锐的破空之声。

木苟脸色阴沉似水。

脚下酥软的大地不知何时变成了一块块血肉，还有血肉之下蠕动的血脉经络。

显然，他们现在所处的位置根本不是什么黑岩屋，而是一个庞然大物的身体之内！

“这······这黑岩屋竟是一个庞然大物所化！”潘德脸色苍白，死死的抓住木苟的手臂。不久前他就看到两名相熟的蛊师被两道触手刺穿身体，化成两具干尸。

如果失去了木苟的帮助，他绝对无法逃过触手的攻击，沦为死物！





第100章　黑金脉系


噗噗噗噗！

一道道触手从****射出，往木苟这里铺天盖地而来。

显然，千手邪蛊察觉到了这里还有个活人。

木苟眸中一厉。

潘德只觉得脑中一阵眩晕，昏了过去。

下一刻，木苟的衣袍顿时裂开，密集的鳞片不断地从血肉中破出，一条强壮有力的尾巴猛地往上一扫。

几道纤长的黑影为之一顿的，随后齐齐断裂开来，落在其脚下，兀自跳动不已，像是身躯断了的毒蛇，尖端处有一张血色的小嘴，长着密密麻麻的犬齿！

木苟眼眸变得冷厉，淡漠，提着潘德，一脚踩在了跳动的半截触手上。

噗地一下，触手顿时一静，爆裂成了一团血雾。

又是十几道触手齐齐奔来。

木苟身影一闪，强大的力量瞬间爆。

疾风步搭配蛇形状态，让他的攻击变得越的强悍犀利。

那袭来的出手纷纷出一阵尖叫，像是什么生物剧痛后出的惨叫声。

哗~

似乎触怒了千手邪蛊，几个方向中大量的触手汇聚而来，木苟站立的位置更是微微收缩，两边的****以极快的度收拢，想要将其压成肉饼！

木苟眼中爆出一阵光芒，两只手宛若两把尖利的刀，猛地插入了****之中，整个手掌都陷了进去。

他沉喝一声，双手一分，一道巨大的口子顿时出现。

木苟邪邪一笑，身影一闪，带起一股狂风往一侧杀去。

所过之处，大量的出手纷纷尖叫着退开。

化身蛇形之后，他的力道比三四窍的力道蛊师还要强大，只需要随手一击，就能让大量的触手化为粉碎。

也不知过了多久，木苟只感到身子一轻，却是被一股大力狠狠地抛飞出去，落在的地上。

是空气！

木苟猛地吸了一口，现自己已经出现在了外界，而眼前不远处，一只巨大的身影犹如长了无数触手的巨大怪物正一步步往远处而去。

其走动的频率不快，但只是片刻时间就走出了数里之地，实在惊人！

那是什么东西？

木苟心中惊道。

若不是他是在对方的体内，而是正面碰上它的话，绝对是死路一条了。

千手邪蛊很快地就远离。

木苟待了片刻，看到四周人影绰绰，显然还有不少的人逃过了此劫难，至于是黑蛊徒还是黑岩屋的人对他而言就不重要了。

他现在只想远离这里。

出现了这样强大的怪物，定会引来那些大脉系的目光，现在他可没有心思和他们周旋。

······

数日后。

一座数米高的中型蛊屋穿梭在茂密的林中。

一张大嘴缓缓裂开，一人从其中缓步走出，身后还跟着一身着黑袍的人，却是微微弓着身子站在那人身后。

“大人，再往前是黑金脉系所在了！”潘德说道。

“黑金脉系？”

木苟眸光微微一动。

尽管他算得上是黑乌山的新人，却也知道这黑金脉系，因为这脉系是以行商而出名，在黑乌山中，在任何地方会遇到黑金行商不足为奇，他们的足迹遍布了整个黑乌山。

黑乌山极富盛名的洛神行商队就是出自黑金脉系。

这个行商队的主人据说还是一名强大的八窍蛊师。

这种力量，在整个黑乌山都算是最顶尖的，只有那两个大脉系中的九窍蛊师才能力压一头。

“黑金山脉在黑乌山中是一个很另类的地方，在这里能够买到许多各大脉系的禁忌物品！下至世俗宝物，上至大脉系的极品蛊器，甚至还有人在这买到过三品蛊虫！”

三品蛊虫？

木苟对这东西并不是很感兴趣，三品蛊虫以他现在的蛊师等级根本无法融炼，还不如几只极品毒虫来得实在。

潘德似猜出了木苟的心思，笑道：“如果运气好的话，或许我们还能在这买到一些关于血脉序列的异兽或者毒虫！”

木苟点了点头。

中型蛊屋在潘德的操纵下，往黑金脉系而去。

蛊屋需要不少的人力来操控，还有蛊屋内的一些杂事，也是需要人打理。木苟不可能做这些事，潘德热衷于研究，这几日几乎全是扎在研究血脉序列上，所以购买一些奴仆却是十分有必要的！

随着蛊屋的前进，开始出现一些小型的聚集村庄，再往前开始有了平实的地砖铺成的路，虽说不上四通八达，却让人预感到了黑金脉系的繁华。

这是许多脉系不曾拥有的。

和黑金脉系相比，大部分的脉系更像是游离在喧嚣之外的村庄小镇。

“这位大人，前方不容许蛊屋进入，如果您需要的话，可以将蛊屋安置在这里，我们有专人管理，您每日只需交付1块原石就行了！”黑金脉系是在一座巨大的古城下，距离城门不远，蛊屋就被拦了下来。

一名长袍蛊徒高声道。在他旁边，一个被倍化蛊术放大了数倍的傀儡拦在了路中。

潘德和木苟从裂开的大嘴中走出。

“有这个规矩么？”木苟看向潘德。

潘德道：“是的！这里确实不容许蛊屋进入。这是那位大人设下了规矩，这数百年来，除了那几位之外，无人敢违逆这个规则！”

“那位大人？你是说洛神？”

潘德重重地点了点头。

“八窍蛊师在黑乌山中已经屈指可数，而洛神大人还是那种巅峰的八窍蛊师，距离九窍不过半步之遥，谁也不知道这数百年间，他是否踏出了那一步！”

八窍蛊师！

木苟深吸了口气，这种存在对他来说还是十分的致命。

“既然如此，那下去吧！”

两人走下蛊屋，立刻有几名长袍蛊徒迎了上来，一番交谈后，蛊屋便被移到了不远处的一片宽敞的空地上，那里已经有近百个蛊屋停留，不过等级最高的不过是中级蛊屋而已。

大型蛊屋根本不是一般的蛊师或者脉系能够拥有的。

安排妥当后，当即有个容貌秀丽，身材丰满的女蛊徒端着一个精致的托盘走了上来，“两位大人不知道需不需要额外的服务？”

木苟看了一眼托盘上放置的两个千里螺。

这些东西原本可以放到蛊囊去，但此女却是以托盘安放，让人的第一眼感观非常的受用。

而那一句额外服务再配上其妩媚的笑容，让人不禁浮想联翩。

修炼成为蛊徒的人能够保持着如此俏丽的容貌，显然其背后的势力花的代价并不小。

见眼前的两人目光并没有那种赤果果的**，女蛊徒心中微松之际也有一丝失望。

能够和一些强大的蛊师生关系是她们获得修炼资源最直接有效的手段，如果能够让某位蛊师极度欢愉的话，也许还能够从那些“吸血鬼”一般的蛊师手中的脱离出来。

“两位大人若是没有熟人的话，怕是会两眼抹黑，一时间找不到头绪，若是聘请我，只需要两块——不！一块原石，今天我就是属于你——”女蛊徒咬着嘴唇，看到潘德悄然往后退了一步，顿时明白了什么，目光灼灼地看向木苟，说了最后一个字，“——的！”8





第101章　偷袭


木苟转身离去。

女蛊徒眼中流露出一丝失望之色，正要离开，却听到潘德道：“来吧，带我去这里最大的药草行！”

“那位大人——”女蛊徒看向木苟的背影。

潘德声音变得低沉，“不该你问的就不要问！”

女蛊徒连忙将头埋在了双峰间，跟在潘德身后，不多时就离开了此处。

木苟走到一座酒馆前，扫了一眼四周，随后走进了旅馆。

“给我上两壶酒！”酒侍正在满载的客人中忙碌着。

偌大的空间挤满了旅客，唯有一张桌子只有一人在安静地坐在那。

奇怪的是，他似乎来了颇久，向来眼睛明亮的酒侍也没有上前询问，似乎将他视作空气。

而后来的旅客也没有一个坐到他身前的空位上。

木苟目光微闪，走上前，坐了下来。

他看了一眼对方，正巧此刻酒侍拿着两壶酒过来，一壶放在他的面前，另一壶却是依旧是放在他的面前。

“客人慢用！”酒侍说完转身离去，至始至终都没有看向对面那人。

木苟神情微变，虽然早知对方不是一般人，但此刻却是越的深刻。

“这是什么手段？”木苟喝了一口酒，另一壶酒推了过去，被那人稳稳地接在手中。

“小手段而已，以前你也经常用！”那人仰头喝了口酒。

让人感到诡异的是，即便如此，仍然无法看清他的面容，似乎他的脸有一股莫名的力量在遮掩一般。

木苟有些哂然，“你知道我以前是怎样的？”

“当然知道！”

木苟摇头道：“我却不知道我以前有见过你！”

他认识眼前这人，因为不久前，就是他让自己领悟了技之道，只是当初在石庄相遇的时候，对方肩膀上始终有一只灰色的猴子，而今，灰色的猴子却不见了。

木苟只以为灰色的猴子可能被落在了其他地方，毕竟那是个活物。

但认识的只是在这一世。

而对方所说的“以前”似乎更加的久远，就像是所谓的老相识一般。

那人叹道：“你不记得也是正常！”语气中带着一丝伤感，“换作任何人有那样的经历都会和你这样，不，一定会更狼狈！”

木苟收起了轻视，“那我以前是怎样的？”

他想起了地球的时光，庸庸碌碌，平平凡凡，没有什么骄傲之处，也没什么特别的地方。

“你以前——”

撕拉~

骤然间，一道闪电浮现在半空中。

木苟眼神一凝，只看到距离那人不远处有一道火花溅射开来，一股漆黑的烟雾溢出，化作一条纤小的毒蛇往那人咬去。

那人随手将烟雾化作的毒蛇拍散，那话却是没了下文。

“现在还不是时候，你要小心——你的父亲！”

木苟眼睛一瞪，眼前只剩下一只酒壶在微微晃动，而那人的身影已经完全不见了！

我的父亲？

他不是死了么？

酒壶中的酒水从嘴角溢出，他犹自不知。

那被踩在地面上的头颅······还收木风语焉不详的说辞，如今连这个神秘的人都说：要小心自己的父亲！

难道木磊真的没死？

木苟放下手中的酒壶，他知道这世上存在着蛊术，存在着许多他未知的东西和手段，就算是死了或许也是可以复活的。

但那种手段无疑是异常可怕的

那个小村庄中的猎人，那个被几个武者逼得差点走投无路的男人会如此可怕么？

“老板结账！”

木苟起身，很快地就离开酒馆。

不知为何，他总感觉一股强烈的暴风雨正要临近。

无论是黑蛊徒的阴谋还是木风的存在，还有那来自于死去的父亲木磊，这一切的一切，都需要他不断地强大，才能一一应付过来。

······

黑乌山入口。

一道被拉长的影子悄然落在地界碑前。

“黑乌山——”

轰！

铭刻了“黑乌”大字的地界碑猛然炸裂开来，化为一堆碎石。

来人出一阵低沉而诡异的笑声，像是厉鬼的笑音，带着一股震慑人心的功效。

一只巨大的眼珠子出现在入口前，出低沉严厉的声音：“阁下是谁，还请离开黑乌山地界，否则将视为对黑乌山的挑衅！”

来人狂笑道：“在上古时期，你也不过是一个毫不起眼的眼魔，你以为凭你就能阻拦我？”

“这种味道，傅黑炎你依旧是那么的让人恶心！”

一道苍老的声音传来，下一刻只见白影一晃出现在了眼魔是身边，其手中持着一根弯弯曲曲，奇形怪状的木杖，头顶一片珵亮，两边却是挂着浓密的白，原本肃穆的神情却被这幅姿容毁了个七七八

八。“周匡！看来你白蛊师耳目倒是蛮灵的！”黑影傅黑炎看着不慌不忙的周匡，冷声道。

身为夺风一脉的脉主，具有九窍蛊师的实力，却出现在山门处，可见黑蛊师此行已经暴露了。

“黑蛊师向来是蛊师界的一颗毒瘤，作为南域蛊师代表之一，怎能不多做防范！”周匡摇头道，“既然你已经出现，那么其他人就不用隐藏了吧！”

话音刚落，只见傅黑炎身后的密林中出现一道道影子，一个个气息强大的蛊师落在四周的山涧草丛、树木中，人影攒动，足足有数百人之多，每一个最起码都是一窍蛊师。

除此之外，周匡的千里耳还能听到更远处有大量细微的脚步声夹杂着一阵长短不一的呼吸声，那是黑蛊徒大军！

周匡表情平静，“你不会得逞的！”

黑乌山入口易守难攻，只要他挡住同样是九窍蛊师的傅黑炎，在眼魔的帮助下，那么其余的人根本无法起到任何作用。

而只需要他拖延片刻，大地一脉和其他黑乌山脉系的人就能赶来，到时候强盛的白蛊师将会毫无疑问地取得胜利。

就像以往那般！

“是么？”傅黑炎哈哈一笑，猛地一跺大地。

轰！

大地瞬间范围性塌陷。

傅黑炎的身影拉开一道长长的尾巴轰然撞在周匡身上。

喋喋喋······

一阵怪笑传出，四周的蛊师身上光芒纷闪，往入口****去。

“眼魔！交给你——”

周匡叫道，但下一刻他的神情却是骤然巨变，一只巨大的眼睛不知何时出现在他的背后，巨大的眼球内可以看到一柄三菱刺正在飞地接近，顷刻间破开了眼球出现在半空中，将周匡的身体贯穿而过

。8





第102章　这地方不错！


“你不是眼魔！你是谁！”周框怒道，他不敢想象，守护此处数千年的眼魔竟然被悄无声息地更换。

三菱刺拔出，带着一蓬刺目的鲜血。

但巨大的眼珠内却没有丝毫的声音。

这一刺虽然能够重创周匡，但九窍蛊师手段深不可测，即便有傅黑炎在也不敢说能留得住周匡，若是被周匡瞧出端倪，回到黑乌山内，便会给他带来巨大的麻烦。

“死吧，周匡！”

傅黑炎的狂笑声传来。

一只巨大的虫影出现在半空中，那是一只拥有着数十条腿的虫子，嘴部存在着两道半月形的利齿，猛地大张，对着周匡一咬。

噗！

淬不及防之下，周匡的整个身躯被剪成两段，滚落在地上。

但下一刻，两截身体轰然爆碎开来，将方圆数十米都笼罩在爆炸的余波中。

尘烟散尽。

场上除了一地碎石和几个不幸被波及进去的蛊师残骸之外，再也没了其他。

作为周匡的老对手，傅黑炎自然清楚凭借他的能力根本无法杀死周匡，但此番能够使其重创，已经足够了。

剩下来他只需要面对大地一脉的那人就足以！

“黑乌山啊······”傅黑炎大笑着，身形如同一条被拉长的线往黑乌山中射去。

身后，一个个气息隐晦强大的蛊师也是纷纷跟上。

又过了不久，人影绰绰，一名名蛊徒从四周窜出，像是奔入山中的猿猴，一进入黑乌山，便迅地分散开来，不断地往黑乌山内逼去。

······

“大人，这是您需要的东西！”

潘德从蛊囊中倒出了一大堆的事物。

多是一些常见的布阵材料。

蛊术的展五花八门，其中就属蛊器和蛊阵一道最为热门，也是运用最广的两种。

蛊器受限于材料和实力，所以在蛊徒阶段是比较少见的，只有达到了蛊师才能够制作简单的蛊器。

而蛊阵更是如此。

蛊阵的制作没有蛊器制作对实力有着极高的要求，只需要达到二窍蛊徒就能够布置，当然这等实力布置出来的蛊阵等级极低，效果差强人意。

只有高阶蛊徒以上的人布置出的蛊阵才会对蛊师以上的强者起到效果。

这类人和植物师一样，都需要到专业的知识。

他们花了大量的心思研究蛊术的运行原理、以及蛊术在外界的转变和生成，从而形成了蛊阵一道，用以帮助蛊师推动蛊虫融炼、蛊虫修行等等。

比如可以增加蛊虫融合效果的“升虫蛊阵”，可以凝神静气的“静心蛊阵”，针对防御系蛊师炼体之用的“炼体阵”······

蛊阵等级不一，但每布置的一个蛊阵都需要花费不菲的原石，根本不是一般的蛊师可以承受得起的。

好在木苟离开三座茅草屋以及黑岩屋的时候搜刮了不少的原石，因而才有足够的财力来布置。

除了这一地的材料，潘德还带来了一个人。

“大人，这是蛊阵屋的一位一星蛊阵师云霭！”

“云霭大师！”木苟行了个礼。

但让他皱眉的是，这位云霭大师似乎并没有理会他的意思，只是微微点了一下头，便道：“这里的旅馆并不怎样，我还是到荆和旅馆去住吧，选好了位置来告诉我就可！”

木苟眉头皱得更厉害了。

荆河旅馆他也有所耳闻，据说是这里的行商最为喜爱的旅馆之一，里面有着极为完善的设施，不管是器具还是人，都是整个黑金脉系中最为精良的，如果你愿意花费足够的原石，可以在里面找到任何姿色的女人，包括高高在上的蛊师，当然也可以买到品阶蛊虫，乃至高级蛊器！

盛名之下，能住的人却并不多！

以木苟现在数万原石的身家，在购买整套蛊阵的材料后，也没有多余的财力去居住荆河旅馆，甚至连现在这间旅馆都无法住太久的。

潘德送云霭离去，不多时又转回旅馆，解释道：“蛊阵屋中的蛊阵师都是稀有人物，就是洛神商行中的人，也对他们奉为上宾，大人还是忍一下吧！”

“我知道！”木苟点了点头。

刚到黑金脉系，确实不宜生事。和神秘男子对话后，他感到压力大增，只想一心提升自己的实力。

而现在，血脉之力几乎提升到了极限，想要再度提升，必然要打破血脉桎梏，所以提升自己的蛊徒等级就摆在了第一位。

这也是他不惜重金，布置聚灵蛊阵的原因所在了。

“落脚的地方找得怎样了？”木苟问道。

“已经安排刘琪去找！相信很快就有结果！”

刘琪正是之前在外边遇到的那名服务女子。

木苟点了点头，暗自可惜：“可惜中型蛊屋无法承载得住蛊阵，否则的话，倒是可以布置在蛊屋中！”

没过多久，刘琪就传来消息，落脚之地找到了。

那是一个外城的小别院，里面空旷旷的什么也没有，屋子中布满了灰尘，看上去久没人居住了。

刘琪跟在木苟身后，不时间扫向四周，脸上的表情显得有些不自然，“大人，黑金脉系人流很大，所以只能在这凡人区找空房！”

“没事！”

“不过——”刘琪犹豫了一下，道：“和我交易的那人说，这屋子好像有些邪气！”

“邪气？”木苟转过头，看向刘琪，“你说说看，怎么个邪气法！”

正说着，两人已经走进了大堂，迎面挂着一张画工简陋，粗糙的山水画，只是不知为何，正中出现了一个大窟窿，像是被火烧了一般，露出冷硬的墙壁。

“他说这里有时候会听到一些莫名其妙的声音，像是老人在哭泣，然后听到的人精神就开始出现异常······最后莫名地消失，谁也不知道他们到了哪，或者死在了某个角落中！”刘琪咽了一下唾液，“据说那些死去的主人中，还有一个半步蛊师！”

未知的才是最可怕的。

刘琪身为蛊徒，自然不可能没听说过诡异之事，但若是死亡名单中还包括的一名即将成为蛊师的高阶蛊徒，那意味就深长了！

木苟扫了一眼四周，“可以！”

“什么？”

“我说这地方不错！”他补充道。8





第103章　无知！


木苟选择在这定居了下来，只是购买了几个守门的示警的石像人，便再没有花其他的心思去布置。

他不会在这停留太久。

等利用完聚灵蛊阵之后，他便会立即动身前往夺风一脉，那里号称存在着整个黑乌山中最古老全面的书屋，如果能够读完那里的书籍，那么他敢肯定自己的悟性增加得绝对是惊人的。

当然，那时候他也将成为整个黑乌山最博学的人！

除此之外，还有血脉中蕴藏的情绪危机，这也是他急需解决的事情。

木苟准备好一切后，便让潘德前往荆河旅馆，将布阵的云霭请来。

但整整大半日，都没有看到他们的踪影。

他从修炼的状态中醒来，看了看天色，片刻后终于起身离开小院。

迎面撞来一道娇躯。

但还未碰上木苟便被一股无形之力给震开了。

刘琪俏脸嫣红，喘了口气，似是一路跑来。

“木大人，我···我不是有意冲撞您——”她忙着解释。

木苟挥手打住了她的话，道：“怎么回事？你不是和潘德前去请云霭大师了么？人呢！”

刘琪支吾了一下。

“说！”木苟脸色微冷。

刘琪身躯一颤，只感到眼前的男人变得无比的可怕，惶恐地道：“潘···潘德大人被他们留下了！”

“什么原因？”木苟尽力地平复自己的情绪，只是一股暴躁的情绪还是在不断地冲击他的心神。

刘琪战栗道：“是云霭大师，他在荆河旅馆消费太多，以至于潘德大人无法承担，——”

“我知道了！”

木苟深吸了一口气。

等刘琪久没察觉到动静时，抬起头，这才现木苟已经没了踪影。

好可怕！

刘琪拍了拍高耸的胸脯，犹自后怕。

这时，一道声音钻进了她的耳朵中。

“帮我忙，我给你财富······”

刘琪心头一振，片刻后望向院子，目中露出一丝贪婪之色。

终于，她没有忍受得住诱惑，走向了院子内。

没过多久，她就找到了木苟所在之地，那里放置了大量布阵的材料，因为事突然，木苟只是收起了其中几种比较稀有珍贵的材料，其他的尽皆放在了此处。

几个负责警示的石像人根本起不到阻拦作用，任由刘琪将地面上堆积如小山的材料都收进了蛊囊中，随后飞快地逃开。

她并没有现，就在她前脚刚他出院子的那一刻，一只小巧的乌鸦轻轻地落在了院中的一块凸起的石块上······

荆河旅馆。

潘德瞪着眼睛，一脸通红，他堂堂天才研究人物，在黑岩屋的时候，可是连四窍脉主都对他十分客气，什么时候像现在这么丢人过？

他看着将他围住的数名高阶蛊徒。

这些蛊徒都是荆河旅馆的护卫者，维护荆河旅馆的正常运行，除此之外，不远处还有数道更加强大隐晦的目光。

每一道都是蛊师级别的人物，若是潘德胆敢反抗，那么迎接他的将是数名战斗蛊徒和数量不明的蛊师围攻。

届时，任凭他再如何的天才，也是必死无疑。

“怎么？你们想要布置聚灵蛊阵，花费都有数万原石，连区区几千块原石都不愿意拿出来么？”云霭站在一旁，冷眼观望。

潘德眼神一冷，若不是忌惮云霭身后的蛊阵屋，他绝对会毫不犹豫地将这不识好歹的老狗给踹出去。

想到这，他不禁有些苦恼，尽管早知蛊阵屋向来霸道不讲理，但蛊阵屋是黑金脉系中蛊阵师最齐全之地，其他地方基本上很少能够找到，就算找到，也十分难请，因此他才不得不找到蛊阵屋那一群人，不曾想他们居然如此蛮不讲理。

想到之前荆河旅馆送上来的消费单，总计竟是达到惊人的八千多原石。

别说现在原石所剩不多，就算是一点都没花出去，平白无故地被花掉这么多，他也无法和木苟交代，因此便想着弃云霭而去。

哪知云霭一下子叫破了他的身份，并以蛊阵屋来压他，让他付账。

而荆河旅馆的蛊徒蛊师也开始介入其中，并且明显偏向云霭。

今日若是潘德不能交出八千多原石，是别想轻易离去了。

“怎样？阁下还没有考虑好么？是交出足够的原石还是留在我们这替我们做事二十年？”为的高阶蛊徒笑道，一副吃定了潘德的模样。

潘德心中又是一怒，道：“想我替你们做事？那也行，不过你们得先问过我背后的人！”

荆河旅馆的几名蛊徒脸色微变。

作为生意人，他们最忌惮的便是有强大靠山的一类人，到时画虎不成反类犬，那就十分难看了。

“哼，你背后的人？那位连高阶蛊徒都算不上的少年么？你以为他的实力能瞒得住我的天眼？”云霭笑道，指着自己额头，不知何时，一只奇特的眼睛浮现在他的额头上，不时间出一缕淡淡的青光，十分神异。

“天眼能够破掉一切虚妄和伪装，看来蛊阵屋又要出一位了不得的大师了！”围观之人纷纷赞叹道。

蛊阵师修炼体系和传统蛊师还是有不小的区别的，他们修炼到一定境界后会出现五感跃迁，比如说长出天眼，获得灵耳、多指等等。

这些能力对于布置蛊阵来说都十分的有用，因而每当出现一位类似的蛊阵师，必然会使其地位大涨！

但许多人不知道的是，云霭天眼的出现是在不久前，而为了巩固天眼，他才不惜接下潘德的委托，然后顺势进入荆河旅馆，消耗大量的资源的。

否则平常的时候他又怎会轻易地接受委托？

如今他天眼已经稳固下来，想必蛊阵屋那边已经听闻，他的地位必然会达到一个顶峰程度，怕是会仅次于那几位三星蛊阵师之下！

届时，他委托费用不达到上万原石，他根本不会考虑。

“阁下，请把！”几名高阶蛊徒眼神和那些隐晦的蛊师目光交流了一下，随即完全确定了立场，对潘德冷冷地道：“至于你身后的那位，我想他若是知趣就不会出现在这里！否则的话我么不介意将他也一起抓起来！”

他话刚说完，忽然看到潘德脸上露出一丝冷笑。

“你笑什么？”

“他笑你们无知！”一道声音从街道的一头飘来。

所有人循声望去，但见一人负着双手，缓缓走来。8





第104章　我······服！


在蛊师世界，无知二字是对蛊师最大的侮辱。

所有的荆河旅馆的人都变了脸色。

但还未等他们有所动作，木苟那传来的庞然压力顿时让他们心头如同浇了一盆冰水。

就连那些隐藏在背后的蛊师目光也立即缩了回去。

木苟看向云霭。

这位前途无量的蛊阵师依旧镇定自若，“你来了？正好，可以做决定了！”

他说完，额头忽然流出了殷红的鲜血。

不知何时，一根纤细的草直直插在他额头的眼睛上。

“你······你毁了我的天眼！”他忽然大叫起来，指着木苟嘶吼道。

“有眼无珠，要之何用！”木苟淡淡地道。

“我要杀了你！”云霭怒火攻心，完全失去了理智，往木苟扑去。

围观众人都露出了不忍和鄙夷之色。

只要是有些眼力的人都可以看出木苟实力非凡，连荆河旅馆的蛊师都惊退了，更何况他一个高阶蛊徒，而失去了天眼后，价值大减，怕那蛊阵屋也不想为了他与木苟作对！

“这云霭怕是要彻底毁了！”

“也是可怜，刚开了天眼便被废了，此生能够安稳地做个一星蛊阵师也难了！”

众人纷语，望向云霭越的怜悯了。

“天眼——你还我天眼！”云霭在距离木苟不足一米之时倒在了地上，兀自爬动。

他想拍打木苟，却始终无法够得着，只能如此一遍又一遍地拍打在空气上，看起来何其的滑稽。

木苟微微摇头，如果对方选择隐忍退避，他都能高看一眼，但如此模样，只能显出对方的不堪。这类人根本无法翻起什么风浪！

他转身离去。

潘德亦步亦随。

无人敢阻拦。

强者素来拥有一般人不曾拥有的权力，以木苟表现出来的实力，只要不是在这里犯了大错，便不会出现阻拦。

但若是他想要杀掉云霭的话，那么必然会有人出现。

木苟深知这一点，因为在他对云霭流露出杀机后，就有一道隐晦而强大的气息锁定了他。

否则的话，他便不会这般离去了。

只是废掉云霭，得罪了蛊阵屋，想要短时间内找到布阵之人怕是不容易了。

木苟心中暗叹。

回到院子，木苟的脸色不禁变得阴沉。

潘德小心翼翼地道：“大人？”

木苟扫了一下四周，脸色微微一缓，道：“没事，你去做你的事就行，等聚灵蛊阵布置了下来，你就专心做你的研究吧！”

潘德喜道：“我知道，谢谢大人！”

木苟点了点头，看向不远处安静站在凸石上的漆黑乌鸦，等潘德离去，他这才道：“你来我这干嘛？”

“怎么？不想见到我！”乌鸦出人类的声音。

“当然！”木苟说道。

乌鸦：“哼，难道你就不想知道你哪些布阵材料被谁偷去了么？”

木苟正要说话，头顶却是传来一阵得意地声音，“有我在，他还需要你这黑不溜秋的东西开口？真是不知所谓！”

傻鸟彩儿落在木苟的肩上，用翅膀拍了拍嘴巴，斜眼看着乌鸦。

乌鸦想不到这里竟然还有一只看上去五颜六色的杂色鸟，显得有些惊怒，“哪来的杂mao傻鸟！”

这句话刺到了傻鸟的痛处，顿时跳了起来，扑倒乌鸦身上，霎时间，各色羽毛纷飞。

木苟随手一抓，便将其中几根色彩鲜艳的羽毛抓在了手中。

这几根都是傻鸟的羽毛，用处极大，他自然不想浪费。

寻常的时候傻鸟拔一根羽毛就叫上半天，感觉像是隔了一块肉一样，现在却是丝毫不顾，任由羽毛纷飞，看来乌鸦尽管讨人厌，却还是有用的！

木苟暗自点了点头，

两鸟大战。

木苟就站在一边收取羽毛。

他还现乌鸦脱落的羽毛中有一种颜色异常鲜明，像是摸了一层光油的羽毛似乎也颇为不凡，至少异能系统在看到此物的时候就显示出一大串的省略号来，这意味着这东西至少是蛊师级别以上的存在。

“异能系统若是还不升级的话，用处就无法显示出来了啊！”

木苟往小院外走去。

在刚进踏进院子的时候，被留在院子中守候的傻鸟彩儿就告知他布阵材料被偷走之事，只有乌鸦的出现让他略感意外而已。

那只乌鸦······

木苟脑海中想起石江边上那场的香艳而狂野的激情！

一张圆润可爱的脸庞缓缓清晰。

也不知道她现在怎样了？

木苟晃了晃头，将脑海中的思绪甩掉，身形一动，消失在了原地。

“喂······等等——”乌鸦现木苟走远，顿时急了，大叫道。

但下一刻，傻鸟已经张开翅膀，恶狠狠地扑上来。

乌鸦顿时大怒，顿时一阵乌光闪耀，整个化成了一个五官分明，犹如刀削的男子，一脸怒意地看着傻鸟彩儿，“你再这么野蛮粗鲁，别怪我扒光你的鸟毛，烤成鸟窜！”

傻鸟做出一副很吃惊的模样，道：“我好怕啊！别以为你划了一点装，美了一点颜，就真的是人了？我也会！”

说完，他身上七彩光芒闪耀，也是变成了一个人类。

只是这个人类模样却不敢恭维，一具壮硕的身躯上，竟是出现了女人才有的****，高高耸起，像是广袤大地上的两座大山，一张粗犷长着胡须渣子的脸上流露出的是女人的柔弱和妩媚。

“噗~”

乌鸦化成的俊美男子一下子扑倒在地，不断地抽搐。

傻鸟得意地道：“看你这丫的不服！”

说罢，一屁股直接坐到乌鸦那张俊美的脸上——

“我——”乌鸦只看到一团阴影在飞靠近，心中大惊，连忙开口，但话没说完便被堵在了喉咙里。

“服！”

最后一个字微弱地传出。

嘭地一下，乌鸦整个爆裂开来，只剩下一根拖着一滴紫色鲜血的羽毛，遁入半空中。

“啊呀！想逃！”傻鸟也变回了鸟样，跟了上去，不多时就双双消失在了院子上方。

······

黑金脉系的某个角落里。

穿着黑色羽毛编制的麾衣乌鸦忽然轻咦一声，停下脚步，脸上露出一丝凝重之色，“是谁竟然能够将我群鸦蛊术凝聚出的分身打出原型？”

要知道他单独分离出一具分身的话，就能拥有他五成的实力，在这黑金脉系中，能够达到这种程度的绝对不会过十指之数的！

“很快就可以知道答案了！”仰头看向天际，他能感觉得到，分身原型正在飞地接近，而更后方还跟着一股让分身感到屈辱和悲愤的气息来源。

到底是哪位呢？

乌鸦安静地等待。8





第105章　冰魔


“咦！居然被抓住了！”麾衣乌鸦惊咦道，目中好奇之色越发的浓郁。

就在此时，一阵熟悉的气息从不远处传来。

“是他！”麾衣乌鸦暗道，看了一眼半空，下一刻化做一只乌鸦消失在了原地。

没过多久，傻鸟彩儿的身影出现在了此处，“怪了，怎么闻到了一股很熟悉的气息，只是怎么感觉那么的讨厌呢？！”它扬起头，将整根黑色羽毛都吞了下去，还打了个饱嗝。

“呸呸呸！这羽毛真难吃！”说罢扑腾双翅飞走了。

······

木苟缓缓地走在一条死寂的破旧街道上，四周满是荆棘和藤蔓，显然荒废了不短的时间。

“呼~“骤然间，一只巨大的锤子直直飞来，木苟微微侧头，那巨大的锤子便是带着一股惊人的劲风从脑门边掠过。

轰！

金属大锤落在身后的一面废墟上，将整面石壁都给轰塌了。

由此可见那一锤的力量！

“你就是木苟？”一道洪亮的声音从前方传来。

“不是他是谁？他的容貌可都清清楚楚地画在任务栏面上的！就算能够改变容貌，也无法改变气息！我的寻气蛊术可不是摆设！”又是一道声音响起。

“那还等什么，把他拿下，交给那位大人就行！我们跑了这么远，不就是为了现在么？那位大人开出的奖励可是让我好几个月都没睡好一次觉，总怕有人赶在我们前头！”和前两个声音截然不同的声音传来。

刷刷刷三下，三道身影从四周跃出，正好将木苟围在了中间。

正前方的大汉双臂粗壮，肌肉块块隆起，显然是一位力量型的人物。

“你这小子也不知道怎么惹的那位大人，现在还是乖乖束手就擒吧，免得伤了和气！”

左侧的男子嘿嘿一笑。

那位大人的任务栏上对木苟的实力描述不过是一名凡人武者，哪怕现在身上多了一股力场，却也在探查蛊术的探查下暴露无遗，最多也就是三四窍的蛊徒，这样的实力对于他们三名半步蛊师的人物来说完全是小菜一碟！

“跟他废话那么多干嘛？暴力一点，直接一点不好么！”壮硕的大汉哼着厚重的鼻音，不满地道。

“你懂个屁，先礼后兵先礼后兵！你这个脑袋全是肌肉的家伙怎么懂得这些门道——”

第三个站在木苟后方，薄薄的嘴唇，像是大街上的泼妇，双眸一瞪，喋喋不休。

“脑袋都是肉，就不要说话，这让会让我们很丢人的知道不——？”

话音刚落，他眼眸忽然爆射出一阵光芒，只见木苟脚下的地面忽然射出三四道虫影，直奔木苟而去。

眼看着木苟毫无察觉的样子，三人都是心中一喜。

虽然木苟表面的实力很是普通，但三人在蛊师界打滚摸爬多年，岂会在不知道目标最近状况的时候就出手？

因此他们在查到木苟下落后，第一时间就是在附近打听木苟的事迹。

不打听还好，一打听顿时吓了一身冷汗。

木苟根本不是什么凡人武者，而是一名能够惊退蛊师的强大人物。

但那位大人的任务奖励实在丰厚，他们又赶了这么远的路，自是不远轻易放弃，所以才有了这精心策划的埋伏。

射向木苟的那几只虫影是他们三个赖以生存的强大手段。

凭借这手段，他们甚至连二窍蛊师都曾阴死过。

木苟再强，想必也会遭受重创，届时一起围攻就是。

噗噗噗几声，几只虫影毫无悬念地没入木苟的体内。

三人哈哈大笑，几乎可以预见自己获得那位大人的赞赏，收获巨大的资源的场景。

然而就在这时，一道长长的鞭影轰然抽来。

一人躲避不及，被当头抽中，整个头顿时爆裂开来，事发突然，他连保命蛊术都没来得及施展，就死于非命。

“是谁！滚出来！”

“哪位大人前来，还请出来一见！”

两名幸存者纷纷叫道。

“哼！”一声冷哼，紧接着木苟就看到一个丰满到爆炸的女人穿着一身兽皮大衣，露出双肩的狂野女子持着长鞭从满是灌木的废墟中走了出来。

似火一般的娇躯，却是长着一张冷冰冰的脸。

木苟似乎看到了一团冰火交织的火焰正在不断地走来，眼中不禁露出一丝欣赏之色。

但那两名幸存者却是大惊失色，那大汉失声道：“冰魔！”

“不好！”

另一人却是脸如死灰。

对方是冰魔不假，但冰魔可是最讨厌对方叫她冰魔的！

完了！

心中方道，两道鞭影便是化作漫天的毒蛇将四面八方都给笼罩住。

两名幸存者只是坚持了几秒钟便化作了两团血雾。

冰魔纤长的眉毛一挑，看向不远处，“保命蛊术也保不住你们！”

说完，她身影一闪，却是消失在了原地。

看着冰魔离去，空气中还残留着一股淡淡的体香，木苟心中却是一荡，一股燥热从心头升起。

血脉带来的负面情绪力量又在干扰他的情绪了！

木苟微微摇头，几道血丝从破损处射出，其中夹杂着几个虫影血块，赫然是之前那几个钻入他体内的虫影，早在进入他血脉中的那一刻便被他强大的气血直接扑灭了。

血脉之力强大到一定程度，寻常的蛊虫已经无法对他产生伤害，也只有一些潜力出众的王虫，极品毒虫炼制成的蛊虫或者那些二品以上的蛊虫才能给他带来麻烦。

至于那个冰魔——

木苟看向脚下，不知何时起，他的脚底覆盖了一层薄如蝉翼的冰块，直接禁锢了他的行动能力。

“真是无聊！”他淡淡地道。

咔咔~

脚下的冰块应声而裂，化为一地的碎冰块。

他几乎没有丝毫停顿，一步步远去。

在离开院子之前，他还做了一个手脚，那一堆材料中有几样被他下蛊术，无论是谁，想要从他手中夺去任何一样东西，都会后悔的！

木苟前脚刚走，冰魔的身影便是出现在了废墟中，看着地上碎裂的冰块，她淡漠的脸上露出一丝诧异之色。，但很快地就恢复了漠然，沿着木苟留下的气息追了上去。

“那位大人的报酬我冰魔是拿定了！”

······





第106章　花中仙（求点票）


刘琪步履匆匆，一只手紧紧地握着一只蛊囊，那里可以说是她从来没有见过的财富。

只要躲过这段风波，那么这些东西都将会是她的，她将可以靠着这些财富购买到成品蛊虫甚至，从低阶蛊徒到高阶蛊徒，她都不需要担忧没有足够的资源了。

但想起木苟那冷厉的脸庞，她又不禁充满了恐惧。

在这复杂状态下，越走越快，她并不知道，她的肩上多出了一只如黑色烟雾般的虫影。

“你逃不掉的！”虫影中出木苟的声音。

刘琪身躯一颤，跌倒在地，慌张地看向四周，并没有看到那个可怕的人，然而心中的恐惧是越来越浓了。

“来~往我这来！我可以救你！”一道声音从她心底响起。

刘琪脑海中出现一幅景色，那是一处断崖，一人负手而立，只露出了背影。

她像是溺水之人看到的一根救命稻草，根本没有丝毫的犹豫，往某个方向掠去。

“变了方向了！”木苟的身影逐渐淡去，真身却是出现在数丈之外，感应着毒虫的气息，他现刘琪已经改变了逃走的方向。

“是谁呢？”他眸光微闪，驻留了片刻，消失在了原地。

数千米外的密林中存在了一处断崖。

当刘琪赶到的时候，第一眼看到的就是和脑海中出现的画面一样的情景。

那人背对着她，对她的到来没有丝毫的回应。

刘琪犹豫了一下，走上前，忍痛将手中的蛊囊打开，倒出了大量的材料，“大人，这些材料占了其中的五成，您帮我渡过这一劫，这些都是您的了！”

那人不动。

刘琪继续倒出材料，“这是六成！大人应该满意了吧！”

那人依旧如故。

刘琪似能感到身后木苟带来的压力，猛地咬了咬牙，“八成！不能再多了！否则我宁愿选择死！”说到最后一张俏脸都变得扭曲，狰狞！

她已经付出了很多，或许也将会付出生命！

但她不想死啊！

那人转过头，露出一张足以令任何男人、女人都为之嫉妒的脸。

刘琪一时间看痴了。

在她的印象中，从来没有如此俊美的脸蛋，像是神奇造物主精心雕琢的完美艺术品，让人忍不住想要靠近，想要为之付出一切。

他笑了！

很淡的笑容。

然而刘琪却是从痴迷中一下回过神来，因为她从这副迷人的笑容中感觉到了一丝危机。

“贪婪的人——会死得更快的！既然你的作用已经起到，便没了存在的必要了！”

一朵娇艳的花从空中飘落。

刘琪扬起头，一朵一模一样的花朵在她光洁的额头上浮现，随后越的清晰。

片刻之后，额头的花似乎有了生命，不断地震颤，从刘琪的额头硬生生地脱离出来，带出一根根类似于根须的经络。

鲜血瞬间染红了刘琪痛苦的脸庞，随后她直直倒了下去。

“很美的花，不是么？”俊美男子将两朵娇艳的花朵接在掌心，看着密林深处，轻声道。

“是不错！”一道身影缓缓走出，看着男子道。

“那你觉得，用你来做它们的花肥如何？”俊美男子笑道。

“我觉你更合适一些！”木苟淡淡地道。

俊美男子笑容一敛，“是么？”

木苟脸色微变，整个人蓦然一分，化为数道残影。

一朵巨大的花骨朵从大地中钻出，哗啦一下，猛地绽放开来，露出里面的一只宛若精灵一般的类人生物。其只有巴掌大小，背后长着透明的羽翼，身体赤果，完全是一个缩小版的女人。

但木苟知道，这根本不是如此！

因为他恰好知道此物的来历。在南域，此物的名气实在是太大了，也只有那几大脉系的传承蛊器才能够与之媲美，不，应该是还要逊色一筹！

它就是仙蛊——花中仙！

“花中有仙，一指万年！”

寓指花中仙的能力。

和其他的蛊虫不同，仙蛊存在着唯一性，任何的仙蛊都不可能会存在着第二只，而其能力也是唯一的，它们不会拥有其他的任何能力。

而花中仙的能力就是一指。

这一指将会改变时间的流。据说当年强盛一时的上古蛊师花神就是凭借花中仙的“一指万年”能力从三名同阶蛊师手中脱身。

一指让人感觉像是过了万年时光。

这种能力足以让许多蛊师绝望。

木苟心中一沉，他看到了那绽放在地面上的“花中仙”中那个小人正展露笑容，对着他伸出手来，紧握的纤纤玉指有一根缓缓屈伸。

“一指万年！”

俊美男子清冷的声音缓缓荡开。

······

“糟糕了！那木小子遭遇那个家伙怕是要完蛋！”麾衣乌鸦化作的鸦群从空中极飞行，感应到远处传来的两股波动，不由得暗自心急。

“要不是受人所托，老子才不会来踏这浑水！那家伙可是连我都要头疼的啊！木小子可要撑住，别那么快就翘辫子了！”

乌鸦很清楚那个人的可怕，仙蛊花中仙的能力可是连蛊王都无法避免的啊！

以木苟的实力，一指万年出去，就是任人宰割了！

乌鸦知道，若不是现在那个人的实力还弱，无法完全挥花中仙的能力，即便是他面对一指万年的能力，也会被立即限制得死死的。

希望能赶得及！

······

“一指万年！”黄沙遍地，一人拖着黑白相间的长袍，在身后留下一道长长的拖痕。

他似有感应，抬头望向某个方向，一道巨大的虫影冲出体表，仰头无声咆哮。那是一只拥有着狰狞倒刺的金色长蛇，头部存在着一个如同鱼鳍一般的部位。

如果有人渊博的人再次必然会惊叫出声：仙蛊金鳞刺蛇！

“你也感应到了么？不急······不急，我还差一点就能够悟到第二层“真实之境！”那时候才是我们决战之日！”他抚摸着腹部，似能感觉到体内仙蛊的滔天战意。

“砂师兄，是谁竟能让花中仙使出一指万年？”他身后跟着的一名扎着两根牛角辫的少女好奇地道。

砂姓男子摇头道：“他就是这样，只要感觉棘手一点的敌人就会直接祭出花中仙，因为这样可以省事很多！”

“那就是说姓白的家伙的敌人只是棘手而已了？”少女脸上充满了失望。

砂姓男子摇头笑着，他知道少女因为他的缘故对白宇飞一点都不感冒，但有一点不得不承认，那就是白宇飞的实力！

“在那些老怪物不出手的前提下，没有人能够让他败退——”

刚说完，他忽然感受到了什么，一下子失声道：“怎么会这样！”

少女不明所以，她没有仙蛊，自然无法像砂姓男子那般感受到远方的气息，只是不断地追问。

终于，砂姓男子从震惊中回过神来，“这······白宇飞······竟然吃亏了！”8





第107章　打完了么？弱鸡！


“嘭嘭嘭~”

一指万年之下，木苟犹如被定身了一般的，一动不动，然而脑海中块玄冰却是以一种极快的速度在融化。

一滴~

两滴~

三滴~

······最后竟是形成了一连串的液滴落在木苟的体内，隐隐约约间，一道宛若心脏跳动的声音从玄冰中传来，渐渐地与木苟的脉搏形成同一种频率。

俊美男子嘴角勾起一丝笑意。

花中仙的能力在现阶段，他敢说没有任何蛊王之下的蛊师能够免疫。

“安心地做花肥吧！”

他屈指一弹，两朵娇艳欲滴的花朵顿时破空而去，往木苟的额头落去，无数根密密麻麻的根须扎入木苟的额头内——

“结束了！”

俊美男子轻声道。

忽然，他的心头一跳，目光一凝，却见那原本扎根在木苟额头的两朵花却是发出两道尖叫声，随后以肉眼可见的速度枯萎！

“怎么可能！”他第一次失声。

花中仙豁然钻出地面，精灵般的小人张开透明羽翼，一股强悍的气息化作一多巨大的花瓣虚影——

轰！

一道惊人的光芒爆射而来。

花中仙宛若狂风巨浪中颠簸的小船，摇摆不定。

片刻后，一道咔咔声传出，一只手缓缓地从花瓣壁障中穿出，紧接着，一张淡漠的脸出现在俊美男子的视线下。

“花中仙——”

木苟五指如铁，抓向花中仙。

花瓣纷飞。

花中仙翩然起舞，无数的花瓣像是无数的利刃穿梭，切割在木苟的手上，身躯上，但传出的却是一阵铿锵的金属声音。

这一下，俊美男子已经完全无法保持平静了。

他急掠而至，落在花中仙之中，下一刻花中仙光芒大盛，无数花瓣纷纷附着到他的身上，形成一套被乳白色光芒笼罩的战甲。

“能让我施展战甲加持下的一指万年，你虽败犹荣了！”

俊美男子眸光恢复清冷，一指点出。

清风拂过大地。

原本绿意盎然的灌木，草地纷纷浮现出了枯萎之色，不过呼吸间就化作了一抔黄土。

一指万年，逝去的是时间！

木苟抓出的手停顿了下来。

然后俊美男子狂风暴雨般的攻击临体，将他狠狠地击飞了出去。

“这防御——”

看着飞出数十丈远的木苟，俊美男子的手上战甲部位碎了又恢复，碎了又恢复，如此数次才完全平静了下来。

“硬接一位七窍蛊师的数十次高达近千力度的攻击，不死也会重创——”

话音未落，他不禁微微长大了嘴巴。

只因倒地的木苟再次站了起来。

咔咔1

木苟扭了扭脖子，传来一阵如同炒豆般的声响，脸上表情一片平静。

“打完了么？”

“你···你说什么！”俊美男子目光一厉。

他身为中域白水脉系中当之无愧的种子，何曾被人这么小觑！而且对方还是一个年纪比他还要小的蛊徒！

俊美男子从来又没像现在那么屈辱过！

“闭上你的臭嘴！”他吼道，“万花凋零！”

噗噗噗~~

方圆数百米区域骤然地动山摇，一朵朵巨大的花朵钻出地面，每一朵花中都有一个蜷着身体的光洁小人，似睡在襁褓中的婴儿。

呜呜哇哇~

他们忽然清醒，大哭，哭声不断地回荡。


第108章

木苟突然发现自己身上的衣物变得褶皱，然后如同存在了数百上千年，开始片片脱落······而肌肤也是如此，他从青年走到中年，又从中年走到暮年······

俊美男子嘴角不断地溢出鲜血，笑容却出现在脸上。

万花凋零是花中仙能力达到某个极致之后才能施展出来的术法，以他现在的实力，若是施展需要付出很大的代价。

他从没考虑过要实战此招，可惜木苟的眼神和表现完全激怒了他！

“冲动是要付出代价的！”他低笑道。

可惜——

“就这种程度么？”一道平静如水的声音钻入耳朵。

俊美男子豁然看向木苟。

后者苍老的面容上，一丝笑容却是不断地绽放，然后苍老的肌肤逐渐地恢复弹性，从暮年到中年，再从中年回到青壮年！

唯一不同的是，他的头发长长了数十倍，宛若钢针一般扎在了大地上，平静得不带一丝波澜的眼神如同地狱一般幽深，让人忍不住战栗······

“打完了么？”他再次道。

俊美男子不知不觉间退了一步，难以置信地看着不远处那个衣裳尽碎，赤果身体的男人，完美的身材，刀削一般的面孔，带着一指万年后留下的才岁月沧桑，原来中了一指万年后的人居然还会产生这样的魅力！

俊美男子脑海中竟是出现了这样诡异的想法。

他第一次这样嫉妒一个人！

“打完了，那就该我了！”

木苟淡淡地道。

然后，俊美男子只感到自己成了暴风中的一块好无重量的石头，身体高高地飞起，然后一股力量狠狠地落在他的背上——

“轰！”

所有的花朵如梦幻般消散，只有一人屹立在天地间，一只脚踏在俊美男子的背上，将其大半个身子都踩进了地里······

“弱鸡！”他低下头，露出讥讽的笑容。

那一刹，世界完全归于沉寂！

俊美男子的头一百八十度扭转，原本俊美的脸变得扭曲变形，几乎瞧不出之前的模样。

“咳咳······你等着······我会让你后悔的——”说完，身体逐渐地发生了变化，眨眼间变成了一个木乃伊一般的东西。

木苟眉头一皱，又是这类蛊术，真是烦人！

他将木乃伊收进蛊囊中，这东西制作珍贵，花点心思，就能分解出大量珍贵材料。

实力达到俊美男子这种层次，想要制造另一个分身，就不是一个简单的蛊术就可以了，需要用到的材料十分不菲。

这倒是便宜了木苟。

他拖着长长的头发走到刘琪尸体前，将其蛊囊和地上没被战斗余波摧毁的材料收起，随后消失在了此地。

“疯了！全都疯了！这个世界还是我认识的世界么！”一群乌鸦落在地上，看着前方一片狼藉的战场，身躯微微颤抖。





第109章


他能感觉到花中仙的遗留的气息，这种仙蛊据说有了意志和灵魂，若是不想被人找到，即便是蛊王也没有办法。

但花中仙留下的气息却是显得异常萎靡！

当然，萎靡的不是花中仙本体，而是其主人！

也就是他认识的那个号称白水脉系的种子人物！、

他——难道败了么！

毫无疑问，这是一个极其可怕的消息！

“若是那位大人知道他现在的成就，应该会很欣慰的！”乌鸦忽然轻声道。

只是白水脉系那些老家伙可是以护短著称的啊，若是知道他们白水脉系的希望种子遭遇失败——

乌鸦连上露出一丝恐惧之色。

白水脉系的霸道可是响彻中域的！

“唉，要不是受人所托——”他叹道，最后化作鸦群消失在半空中。

······

木苟在回黑金脉系的时候被人拦住了。

冰魔站在风中，手中持着长鞭，似四周的空气都变得冰火交织一般。

在看到冰魔的刹那，木苟心头浮现出一丝热火。

他皱眉。

随着他越发的强大，血脉中蕴藏的负面之力就会更强。

说实话，他一点也不想在现在看到女人，尤其是冰魔这样充满了矛盾诱惑的女人。

但是冰魔还是一下子闯了过来。

她似乎早有预料，提前在这里埋伏——或者说是等候！

木苟拖地的头发吸引了冰魔的注意。

因为那一地的头发随着木苟走动，在地面上留下一排密集触目的深痕，与其说它们是头发，不如说它们是一蓬长在木苟头上的利刃！

然而这些并不足以吓退冰魔。

作为中域而来的强大蛊师，她的见识不凡，更奇怪的人都是见过的。

“能够被那位大人亲自发布任务抓捕，果然不是一般人！我的冰固蛊术说破就破了！”冰魔说道。

木苟想起不久前脚下出现的冰块，那些东西对任何一名三窍以下的蛊师来说都是不小的麻烦，可惜冰魔似乎高估了她自己的实力，所以木苟摧毁起来毫不费劲。

如果换做另一种时候，木苟不介意和对方玩玩，但经过之前一战，他身体中发生了巨大的变化，现在只想好好修炼沉淀，解决实力暴涨的问题，因此根本不想多言。

“让开！”

冰魔眉头一掀，鞭子如同灵蛇般绕着自身而动。

“你——我是要定了！”她说道。

木苟内心涌出一丝烦躁，不耐地挥了挥手。

“滚到一边去！女人！”

话音刚落，冰魔忽然感到一股气浪迎面冲来。

轰！

她站立不动，身上衣物翻飞，双手交错，挡住了这股狂风，心中却是波澜涌动。

对方只是随手一挥，竟然让她有种不能力敌之感！

“怎···怎么会这么强！”

“还不滚么！”木苟声音已经变得有些低沉。

冰魔微微一怔，她竟然在木苟眼中看到了一丝痛楚。

然后一道道血丝从木苟的身躯从溢出。

下一刻他就变成了一个血人。

一头长发也变成了血色。

轰！

木苟一下子坐在地上，和俊美男子那一战的后果终于在此刻显现出来。

一指万年每一次都会将人拉扯到另一道快速流走的时间线上，如果没到蛊王级别，或者没有传承蛊器、仙蛊这一类的宝物，根本无法阻挡。

木苟之所以能够一次次地承受住一指万年的时间威能就是因为脑海中玄冰。

当一指万年的时间威能作用在他身上之时，玄冰就自动接过时间威能产生的效果，于是大量的玄冰融化，每一滴都蕴含着可以说十分丰厚的能量。

第一次的时候，融化的玄冰还十分的有限，产生的液滴只有几滴，到了第二次的时候，产生了十几滴，最后的万花凋零，让融化的速度提升到了一个极致，那数息时间，液滴不再是以滴这个单位出现，而是化作了流水。

这样浩瀚的能量一次性涌入木苟的身体，若不是他血脉之力提升到了一个极致，只怕当时就会立即爆体而亡。

只是，若不能趁此机会提升自身容纳性的话，爆体而亡也是可以预见的。

这也是木苟急着回到黑金脉系的原因所在。

可惜他只能支撑到现在，压制的能量再也无法压制，彻底爆发了！

看着坐着不动，变成血人的木苟，冰魔目光闪动，她在犹豫要不要趁此机会对木苟出手。

就在纠结之时，一道畅快的笑意从一侧传来。

紧接着两道身影联袂而至。

“想不到居然被我们占了便宜！谁也想不到这家伙居然这么猛，连带着花中仙的白宇飞都给干死了！”一人笑道。

另一人道：“不能这么说，白宇飞死的不过是一具分身而已，分身只有本体的八成实力，这小子打八成实力的白宇飞分身都这么狼狈，要是是真身不是更死？”

这也是木苟急着回到黑金脉系的原因所在。

可惜他只能支撑到现在，压制的能量再也无法压制，彻底爆发了！

看着坐着不动，变成血人的木苟，冰魔目光闪动，她在犹豫要不要趁此机会对木苟出手。

就在纠结之时，一道畅快的笑意从一侧传来。

紧接着两道身影联袂而至。

“想不到居然被我们占了便宜！谁也想不到这家伙居然这么猛，连带着花中仙的白宇飞都给干死了！”一人笑道。

另一人道：“不能这么说，白宇飞死的不过是一具分身而已，分身只有本体的八成实力，这小子打八成实力的白宇飞分身都这么狼狈，要是是真身不是更死？”

这也是木苟急着回到黑金脉系的原因所在。

可惜他只能支撑到现在，压制的能量再也无法压制，彻底爆发了！

看着坐着不动，变成血人的木苟，冰魔目光闪动，她在犹豫要不要趁此机会对木苟出手。

就在纠结之时，一道畅快的笑意从一侧传来。

紧接着两道身影联袂而至。

“想不到居然被我们占了便宜！谁也想不到这家伙居然这么猛，连带着花中仙的白宇飞都给干死了！”一人笑道。

另一人道：“不能这么说，白宇飞死的不过是一具分身而已，分身只有本体的八成实力，这小子打八成实力的白宇飞分身都这么狼狈，要是是真身不是更死？”





第110章　四小王


“话虽如此，但他的实力碾压你我两人完全不在话下！”

“那又如何？还不是要落在我们手上！”

两名蛊师一高一矮，语速惊人，只是口齿显得有些模糊。

“未免出现意外，还是尽早动手吧！”

“可！”

两人一说一答，随后直奔木苟而去。

一道鞭影轰然砸来。

两人身影齐齐一顿，闪了开去。

“冰魔！你要阻拦我们双生子么？”那矮个的蛊师冷声道。

他们对冰魔并不陌生。

无论是他们双生子，还是冰魔，都是属于封印道一脉的蛊师，但封印道何其辽阔，蛊师多不胜数，彼此间或许有所耳闻，但轮到交情却不见得有多少了。

冰魔没有答话，只是挡在了木苟面前。

双生子相视一眼，还是矮个的开口，“这样如何，你加入我们队伍，我们一起领那位大人的报酬！”

冰魔不为所动。

高个蛊师冷着脸道：“我们只是不想与你多做纠缠，要知道随着时间的推移，只会有更多的蛊徒蛊师出现，每过一一刻，他要面对的人就会更多——你现在不让，届时不让都不行！”

“不如让我们拿了这个头筹！”

冰魔冷笑一声，“你们就不怕他伤好醒来？”

双生子脸色齐齐一变，矮个蛊师随即笑道：“不会，我们自有手段让他无法恢复！”

冰魔摇头道：“他是我的，你们想要夺去就要问问我的鞭子！”

她晃了晃手中的长鞭，这是一把蛊器，而且品级还不低，这一晃之下，顿时一道道寒气涌出，在地面化作了一层薄薄的冰层。

“好吧，既然你如此坚持，那——”矮个子忽然眼神一动，露出一丝杀机，”那就去死吧！”

话音刚落，他的身影却是出现在了冰魔的不远处，手上一翻，一股浓郁的绿色毒烟宛若罩子一般对着冰魔当头罩去。

与此同时，高个蛊师也出手。

只见地面上此起彼伏，宛若有什么东西在地下乱窜。

哗啦1

冰魔脚下忽然塌陷，整个人完全失重。但她似乎早有准备，身体仅仅一沉，便被一只宛若甲虫一般的影子拖了起来。

手中的鞭子朝上甩出，带着雷霆万钧之势击在了矮个蛊师身上。

眨眼间，双方的战斗就进行到了异常激烈的程度。

一只只虫影不断地浮现。

蛊虫的能力被三人发挥到了极致。

砰砰两下，两道人影从极速躲避中跌落出来，嘴角都带着血迹。

“冰魔，你这样做有何意义！等那些人一到，你根本没有机会！”矮个蛊师气急败坏地跺脚。

迎接他的是一道凌厉的鞭影。

啪！

地面被抽裂一道口子。

冰魔的鞭子蛊器发挥出的威能实在是过于惊人，双生子也是在这方面吃了亏，这才有此一败，否则此战还真不一定就会输。

见冰魔态度坚决，双生子知道任务难以完成，不由得恨恨地看了病魔一眼，正要离去，却听到四周出现大量的影子，灌木、丛林、古树、废墟中，一个个狼头探了出来。

“狼王！”

双生子惊声道，二话不说闪到了一边，似想要就此离去。

忽然，狼群后方传来一道低沉有力的咆哮。

紧接着，数百头体型壮硕的巨狼如风一般纵跃，只是片刻间就将偌大的一个区域完全包围了起来。

“姓木的我要了！”

一个体型高大，足足有两米多的大汉，骑在一头巨狼上踱步而来。

逼人的气势先行，即便是冰魔这类高手内心也是为之一紧。

狼王身上兜着厚实的毛衣，一双眸子似是血色的，煞气逼人。

冰魔上前一步，拦住了狼王，“此人不能交给你！”

“你要阻我？”狼王目光如炬。

冰魔微微退了半步。狼王在封印道一脉中声明极盛，除了封印主脉上的那些大人物之外，就属他们这一阶层的实力最强，达到了八窍蛊师的境界。

而她冰魔，不过是一个五窍蛊师而已。

如果对方只是一个六窍乃至七窍蛊师，冰魔都自信能够阻拦一阵子，但八窍蛊师乃是蛊师第三阶段的任务，就和三窍蛊师至四窍蛊师，五窍蛊师至六窍蛊师一样，七窍蛊师到八窍之间是一个门槛，越过则生命获得新的跃迁，实力提升将是几何计的。

“不敢！”冰魔低头道。

但身子依旧没有离开原位。

“蛊师可不能任由情绪左右！”狼王笑道，眼神却是越来越冷。、

四周的狼群似感受到了他的怒火，变得暴躁不安，低沉的吼声此起彼伏。

“最后一次，让还是不让！”

冰魔咬了咬牙，目光恢复了平静。

“好！很好！”

狼王朗声叫道。

轰——

下一刻，一只巨大的手掌从天而降，对着冰魔狠狠拍去。

倍化蛊虫，能够施展出倍化的能力，和力量蛊术结合一起能够起到最大程度的力度。

这一拍，绝对达到了六七百的力度攻击。

这就是名副其实的八窍蛊师之力!

地面在这一拍之下龟裂开来。

冰魔的身影出现在木苟旁边，恰好躲开了这突然的一掌。

“哼，冰魔，这只是开胃小菜而已，接下来你会后悔得罪我的！”

狼王森然一笑，从巨狼背上落下。

突然，他脸色微变，看向不远处的狼群。

只见那个方向的巨狼变得惶恐不安，噗噗噗！

就在这时，十数朵血花无声息地在狼群中绽放开来。

群狼逼退。

一人拄着拐杖，枯槁的头发随意搭落，垂在半空中。

“狼王也在啊，小老头看这里热闹，就过来瞅瞅了！狼王应该不会介意吧！”沙哑的声音，夹杂着一种金属质的声线。

“老铁王！”狼王沉声道，脸上再也不复先前那般肆意。

因为这同样是一个名声实力不在他之下的强人，也是八窍蛊师级别。

“再等等！他们应该也快来了！”老铁王嘿嘿笑道。

”还是老铁王了解我们啊！”一道怪异的声音随风飘来。

一颗小石子飞来，带起一阵惨叫。

双生子中的高个低下头，看着自己的胸口出现的一个透明的小洞，缓缓地倒了下去，只剩下矮个蛊师惶恐地站在原地。

石子落地，却是一个体型胖硕的小虫，晃了晃脑袋，忽然体型狂涨，化作一张人脸，像是戴着面具，没有四肢和身体的小丑。

“丑王子！”

“还有我！”一片落叶伴随着一股清风飘至，一只白玉般的手摊开，将落叶接在了掌心，和煦的笑容在脸上缓缓绽放，“大家都在啊，看来我还是最后一个登场！真是——美极了！”





第111章　花飞叶


花非叶！

在此人出来的一刻，狼王等人的脸色都有了极大地变化。

原本彼此忌惮猜忌的狼王、丑王子、老铁王三个微不可觉地靠近了一些，似乎对花非叶忌惮极深。

“啊哈哈，听说那姓木的小子在这？”花非叶打了个哈哈，探头四下张望。

好吧，你又不是聋子，难道就没看到不远处的那个浑身是血的人么？

狼王等人心中腹诽。

只是没有将心头想法说出来。

花非叶很危险，十分的危险。

若不是为了那位大人的报酬，他们绝对不会想着与花非叶对抗。

但那位大人出手实在是太阔绰了一些，以至于他们这些人也无法淡定。

“哎呀，好像看到了呢！只是长什么样却没看清楚，不行，得靠近一些！”说着，往木苟走去。

冰魔没有阻拦。

也阻拦不了。

花非叶，这个名字很诗情画意，但在封印道一脉乃至其他的一些脉系中，这个名字却是血腥而恐怖的。

他一旦杀人，会很快，很血腥！

所以他又被人称为花屠夫！

当然，这个名字后来被取消了，因为花非叶只要听到花屠夫这个名字就会高兴地想要杀人，所以这个名字很快地就被封印道一脉封禁了。

能做到这份上整个中域也就只有他才行了。

因为他的背景缘故，哪怕是蛊王都不会轻易地得罪他，更何况他的天赋也确实惊人。

狼王、老铁王、丑王子和花非叶在封印道一脉中被称为四小王，在九窍蛊师闭关冲击蛊王，蛊王沉寂之时，他们就是最为强大的一群人。

然而事实上狼王、老铁王、丑王子都明白，若论战力，花非叶当之无愧的第一。

这不仅是因为他领悟了第二阶段的蛊道杀招，更是因为他拥有一个一般蛊师无法拥有的东西，那就是——仙蛊！

不过很少有人知道他的仙蛊是什么，能力是什么！

以他的实力，同阶段的对手已经无法让他施展仙蛊，第二阶段的蛊道杀招已经足以让他扫灭无数天才！

若说能够与其媲美的，也就是那白宇飞和砂无疆了！

面对这样的人物，冰魔根本不会考虑阻拦。

最重要的是，她知道有人会帮她拦下花非叶。

“花非叶，他是我们先找到的，理应属于我们！”狼王、老铁王、丑王子拦在了花非叶的前方。

“呵呵，那——”花非叶笑了笑，正要说什么，忽然望向后方的丛林，“今天真是热闹啊！”

“哼，一群废物罢了！”狼王也感觉到了什么，冷声道。

“喋喋，原来四小王都在此处！看来这次少不得龙争虎斗了！”一道声音若即若离，让人辨不清方向。

“我猜猜，最后结果会如何？花非叶实力最强，但其他三小王也不是吃素的！这四人才是最有可能成为最后的赢家，而我们这些人虽然多，但若是不联合一起的话，绝对无法与四小王抗衡······”

那声音一针见血，点出了最重要的一环。

话刚说完，一道道身影先后落在此地。

一个个蛊师蛊徒身影交错，人数足足有上百人。

其中蛊师人数达到了三分之二，而其他的蛊徒最低也是高阶蛊徒。

这股力量刚在黑乌山任何一个区域，或者脉系都足以组建成一个强大的中型脉系了。

更何况，那三分之二的蛊师中，有不少的三四窍蛊师，五窍蛊师比较少，只有三位而已，如果不是欠缺顶尖的七八窍蛊师，组建大型脉系都不是不可能的事。

而这么多的人前来，都只有一个目标，那就是木苟！

这时，众蛊师中的一名五窍蛊师率先走出来，道：“刚才那声音说得不错，我们只有凝成一团才能够在这场争夺中获得平等争取的机会！大家建议如何？”

“这是自然，我们的优势是人手多，若是还各自为战，怕是要被四小王率先清理！”

“对！联合，一定要联合，至于报酬问题？等获得收益之后再行商定！”

蛊师在某种时候能够很快地分析出利弊，从而在最快的时间得出结果。

就比如现在，上百名蛊师蛊徒只是寥寥数语就基本上达成了同进退的协议，只有一些高阶蛊徒在看到四小王的目光后就选择了退去。

众鹰分食，他们这些小雏鸟贸然插手，绝对是九死一生！

这个存活概率对于理智的蛊徒来说和送死无异。

“花非叶大人，我们合作如何？你占报酬的五成，我们占五成！”另一名五窍蛊师对花非叶道。

花非叶点了点头，“这提议不错！”

只是一句话，就在四小王联合的可能性上插上了一刀。

狼王，丑王子、老铁王心头一沉。

“花非叶，我等四人既然同称四小王，不若今日联手一次？那些垃圾自以为抱作一团就可以藐视我们的威严，若是不打击一番，以后四小王的声誉何在！”狼王沉声道。

花非叶亦是点了点头，“这注意也很不错！”

看到狼王和那五窍蛊师都有些不悦，花非花说道：“不过我有个提议，我们是不是先要确定猎物是猎物而不是猛兽，再说其他？要知道姓木的可是连白宇飞都给击败了！而据我观察，他现在根本不是遭受重创，而是在——蜕变！”

“什么！”

“蜕变！”

诸多蛊师蛊徒骇然变色。

“你们当然可以在这慢慢地玩，但若是等他蜕变结束，实力发生巨大变化那是肯定的，到时候我就不知道在场的诸位有几人能够逃走了！”

所有人不禁看向不远处盘坐在地，浑身是血的木苟。

原来这里最危险的并不是什么四小王，而是这个一直沉寂，被他们视作猎物的人！

“出手吧！”

“我这蛊术名为天残蛊，可以在一定的时间封闭气血、感观！”一名毫不起眼的蛊师跃出，直奔木苟而去。

“刷”

一道鞭影击出。

冰魔出手了。

她不愿见木苟在这样的情况下被人制住。

，莫名地，她想起自己和木苟遭遇的一幕幕。

虽然时间很短，但回想每一幕中木苟的表现，都给人一种无法置信的信服和坦然，以及一种无敌与天地的信念。

如此人物，岂可辱之？





第112章　伪仙体


冰魔的阻拦让那名蛊师变了脸色，事实上冰魔的实力在封印一道中并不低，一般的五窍蛊师都不一定是她的对手，只是在场可是有四小王这等人物在，任你冰魔再强，也无法阻拦！

这蛊师连忙退开，看向狼王。?

狼王好战的脾性在四小王中最强，如果最可能出手的绝对是他。

果然，狼王目光一厉，四周聚拢做一团的狼群仰头长啸，随后如狂云般卷去。

群狼乱舞。

这些狼群乃是狼王在蛮荒中培养的狼群，实力非凡，气势如烟，竟在头顶上方凝成一个巨大的狼头来。

吼！

狂沙席卷。

冰魔的身子一退再退，狂沙笼罩的片刻，她的衣物浮现出点点红斑，并迅地凝结成黑色的血。

冰魔感到手上有些痛痒，低头一看，手上黑斑上有一只只细小如沙的虫子一闪而逝。

沙虫！

她心中一沉。

沙虫的毒性虽然不算强，但却十分的难缠，那种慢性的毒性会步步生根，侵蚀生命，一般的解毒丹药根本无法去除。

如果现在她离去的话还可能凭借强大的**抗性和一些特殊解毒蛊虫去除沙虫的毒性，只是想到身后的木苟，她不禁有些犹豫了。

罢了！

是成是败就看天意了！

冰魔手上猛地一抖，长鞭蛊器顿时如同充了气一般，迅地暴涨。

轰然一下，爆裂的气息冲荡开来。

冰魔以摧毁蛊器凝成的一击将漫天的沙子和扑来的数十头巨狼完全掀飞，一大股的尘沙冲天而起，化作一股沙浪往前扑去。

等诸多蛊师再度睁开眼时，已经失去了冰魔和木苟的踪影。

“居然逃了！”

“快追！”

“他们走不了多远的！”

······

诸多蛊师并没有太多的慌张，敢参与进来争夺的蛊师又有谁没有一些不为人知的手段？说道跟踪之道，在场的起码有将近一半的人拥有不同的跟踪能力。

蛊师蛊徒不多时就消失得干干净净，就连四周观望的一些蛊徒蛊师也在片刻后离去，转眼间，这偌大的区域完全归于平静。

就在这时，木苟原本盘坐之处出现一阵奇异的声响，像是镜子破碎，寒冰裂开的声音。

空气出现肉眼可见的扭动，随后哗啦一下，如同一面破碎的镜子跌落在地，露出两道人影来。

木苟依旧盘坐。

冰魔则是半跪在地，俏脸苍白，地上洒落了一大堆的血液，不仅如此，她裸露出的肌肤也是一片墨黑色。

沙虫的毒已经开始在体内蔓延了。

好在，接着那种能力，瞒过了那些蛊师蛊徒！

冰魔心中侥幸地道。

很少有人知道她有这种能力，可以通过光线的折射来影响外界的视野甚至是嗅觉、听觉。

这是一种近乎完美的欺骗蛊术，就算是四小王级别的人物也无法看破！

只是这能力的使用消耗太大，若无特殊情况，冰魔也不敢随意使用。

“也不知道他什么时候蜕变完成！”冰魔看向浑身血色的木苟，眸中掠过一丝担忧之色。

她知道欺骗蛊术并不能隐瞒多久。

他们终究还会回来的！

冰魔不能去动木苟，只要靠近一些，便会有一股隐晦强大的反震力从木苟身上传来。

这反震力是木苟自身给予的一种警告，如果她真的不顾一切地移动木苟，会出现什么样的后果她都无法预见。

希望他们会走远一些！

冰魔暗道。

忽然，一道轻叹声从身后传来。

冰魔大惊失色，连忙转过头——

一张叶子缓缓飘落。

花非叶纤指一夹，那叶子顿时似有了生命，不住地颤动，一副想要脱离指尖的模样。

他笑着，笑得很轻，却很恐怖！

“很不错的蛊术，连我都差点被骗了！”叶子消失在指尖。

冰魔忽然感到脸颊有些异样，伸手一抹，一丝血迹出现在掌心处。她的瞳孔一缩，一股寒意从心中涌出。

花非叶！

一个令人绝望的敌人！

他的指尖不知何时又出现了那张叶子，只是此刻，叶子尖端带着一丝丝的血迹，显然就在前一刻，这张消失的叶子在冰魔那光洁的脸颊上开了一道口子！

如影如风！

“我不明白！”花非叶笑道，“你并不是一个愚蠢的女人，为何却要如此守护一个相识不过半天的小子？”

“他是我的猎物！”冰魔收紧身子，面对花非叶，她感觉就像落在了满是火焰的世界中，一丝丝的冷汗在她的细腻的毛孔中穿梭，异常的难受。

“这不是很好的借口！嗯，我猜，你应该是看中了他，想要下点筹码？”花非叶说道。

冰魔沉默。

这是很接近事实的猜测。

作为一个理智的蛊师，如果无所求的话，她绝对无法做到现在这种程度。

“我很好奇，你要他帮的是什么？说来听听，或许我会非常感兴趣！”花非叶笑道。

冰魔咬了咬嘴唇，显然内心是扎挣的。

“呵呵！”花非叶忽然动了动手指，那竖立在指尖的叶子再度消失。

噗噗噗！

不远处，几名蛊师看到冰魔后脸上露出的一丝惊喜顷刻间凝固，喉咙上几乎是同时浮现出一道血丝，化作了几具尸体。

花非叶的指尖变得殷红，因为指尖上的叶子沾染了不少的鲜血。

原本以他出手的度完全不可能会有鲜血残留，不过他每次杀人都习惯收取一些鲜血，这样才能证明他杀过人！

冰魔还在犹豫。

又有三名蛊师死在花非叶的手中。

冰魔看了看花非叶，后者的耐心显然已经在飞地消退，一双好看的剑眉已经凝起。

“你听说过仙体么？”

花非叶目中刹那间光芒一闪，“仙体我自然听说过，只是你所说的又和仙体有什么关系？”

“我知道一具伪仙体的下落！”

花非叶身躯一震，身形刹那间支离破碎，却是变成了一道残影，而其真身已经在顷刻间出现在了冰魔身前。

冰魔心中一震，脸上却是保持着平静。

“此话当真！”花非叶沉声道。

“四分可能！”冰魔道。

花非叶露出沉思之色，四分可能已经很高了，如果真的能够获得伪仙体，那么他的实力绝对会获得极大地提升，也是他步入蛊王的一个巨大的敲门砖！

“此事我接下了！”说罢，看向木苟，眸中掠过一丝杀机，“有了我，那他就没必要存在了！”8





第113章　王座


“等等！”冰魔脸色一变，想要阻止，但她又怎及得上花非叶的度。??? ≠

带血的叶子豁然消失。

但这次却并没有循着花非叶的念头破开目标的喉咙。

一双布满血丝的眼眸豁然浮现，宛然间似有一滔天血海涌来，无数的灵魂鬼面在血海中张牙舞爪~

花非叶眼睛大睁，一丝冷汗不知不觉滑落。

带血的叶子从极中跌落在地，距离木苟不足半尺之遥。

“你——”花非叶脸色难看，似有着不可置信之色。

一身血色的木苟缓缓起身，数十道血箭射出，落在地面上出一阵滋滋的腐蚀声，隐约间还可以看到一些并未死绝的毒虫影子。

冰魔心中一沉，看向花非叶，内心不禁露出恐惧。

这些蛊虫显然和花非叶有着不可推脱的联系。

“能打败他的分身，果然有些本事！”花非叶脸上的情绪一变，笑道。

木苟目中血光一闪，消失在原地。

“轰！”

冰魔只听到一阵剧烈的爆鸣，骇然之中望去，但见花非叶的身影不知何时出现在数丈之外。

一抹血色一闪而过，使得空气都出现了剧烈的扭曲变化。

这是力量和度达到一种极致的表现！

在冰魔的印象中只有那些九窍蛊师或者是专精于力道的八窍蛊师才有如此的威能！

难道他已经足以和九窍蛊师媲美了？

血色影子正是木苟。

他掀起一阵血风，径直从花非叶身侧掠过。

花非叶身躯一颤，化作风沙流逝，似乎承受不住木苟掀起的血风一般，只是他的脸上并没有任何慌张之意。

“很快我们就会再见的！”

风沙落地，竟是如同流水一般缩进地里，花非叶的声音越来越远。

木苟没有追，花非叶的实力乎他的想象，度更是一绝，哪怕他实力大增，能不能追上也是一个问题，就算追上，也没有必胜的把握。

而且，这里还有一些宵小要处理！

木苟背负双手，冷冽的目光扫过冰魔，望向远处！

风声簌簌！

一道道影子迅地清晰！

“找到他了！”

跑在最前的一名二窍蛊师双腿异常的粗壮，像是在皮表附上了一层另类的血肉，显得十分强劲有力，导致其度在众多蛊师中都是排在前列的。

看到浑身是血的木苟，他脸上一喜。

然而当他看到木苟脸上露出一丝讥讽后，一股强烈的不妙汹涌而起。

退！

这蛊师也是果断，当即决定放缓度，让身后的其他人去试试木苟深浅。

可惜，已经晚了！

一抹血色飞地靠近。

他连保命蛊术都没来得及施展便化作了一团血雾，一颗带着惊愕的头高高飞起、跌落······

此刻的冰魔也许并不能再称之为冰魔。

在今日，她露出的情绪绝对过了以往，绝美的冰雕多了丰富的表情，如同注入了生气，变得美艳而真实！

看着那掀起一股血风的人影，她罕见地感觉到了一股来自心灵深处的冰寒！

这个人——

她突然不知道，救他是对还是错了！

······

“这家伙是怪物么？”群鸦在高空中扑腾，看着地面肆虐的血影，回想最初见面时的情形，一双双细小的眼睛中露出了一副见鬼了的表情。

不！

见鬼都要比这好多了！

他堂堂封印道脉主手下的王座，什么样的场面没见过，但——

“他应该有封王的资格了吧？”

狼王、丑王子和老铁王站在一起，目光所在，赫然是木苟肆虐的战场。

王座——这是对那些拥有冲击蛊王资格的九窍蛊师的一个称谓。

九窍之上为蛊王！

王之下则为王座！

很多天资卓绝之辈多是被绝于九窍蛊师之下，永远无法踏上王座，攀登蛊王之位。就比如封印道那些活了不知多久的怪物，修为无法增长便无法获得延寿，只能够通过各种手段秘法来推延生命的流逝。

“谈封王还早，不过有那些已知的王座实力却是真！当然，这是在那些王座不使用仙蛊的前提下！”老铁王低垂着头，很多时候别人都无法知道他的想法。

“王座啊！多么让人期待的字眼！你们难道就不想和他交一次手么？花非叶实力高深莫测，我们不敢轻易尝试，此人既然有王座的实力，或许就是我们一窥王座真面目的最佳时机！”狼王凝声道。

已有退意的丑王子和老铁王同时抬起头，三道目光迅地碰撞在一起。

“呵呵，是个好想法！”

“唉，人老了，失去了锐气，既然狼王有此想法，那老头子就舍命相陪吧！”老铁王重重地咳了几下，似乎要将内脏都咳出来似的。

三人目光一分，一股强烈的战意直冲天际，化作一头拥有三只头颅的虚影。

虚影高有四五丈，中间的是一只巨大狼头，两侧分别盘踞着一个面具和一个披头散的鬼头。

气势成影，这是八窍蛊师之后才能接触到的境界。

血雾炸裂。

血影如同走出地域的梦魇，接连闪烁，留下一道道的残影，一张漠然的面孔逐渐清晰，他双手自然垂下，刺猬一般的长根根挂在地上，宛若恶魔刀锋，同样是血色的眼睛微微一凝，看向战意盎然的三人！

他忽然咧嘴一笑，似嘲讽。

狼王怒吼一声，头上的狼头仰天一吼，张开大嘴，似泄不满。

两侧的鬼头和面具虚影虽然没有什么动作，却变得越的庞大凝实，带给人一种诡异和恐惧之感。

但就在这时，三人脸色齐齐一变，只见木苟身躯上方，一条巨蛇虚影盘桓，它实在是太大了，有十多丈长，像是一座小型山脉，那双扁平的头颅上长着两双眼睛，除了一双是蛇的竖瞳之外，其他两只眼却各不相同。

一只一片浊黄，一只一片漆黑。

“这···这是什么异象！”

狼王那巨大的狼头充满了恐惧。

这在同等阶的对抗中是极少有的事情。

更何况，木苟的蛊师等阶事实上是比他们要低的。

按理说，这虚影对抗绝对是他们三人取得优势才对，但现在看来，却并不是如此！

三人联手不仅没有任何优势，反而更能体现出木苟展露异象的可怕！

这就是王座的可怕么？

狼王弯下背，出狼啸之音。

虚影长啸、溃散，他的人却如同炮弹般射出。

“倍化蛊术！”

“万狼崩！”

他的身躯高高跃起，迅地暴涨，咋眼间就变作了一个四五米高的巨人。浑身如同钢铁浇注，散着金属光泽。

凛冽的狂风席卷而去。

他的拳头变得巨大，轰击而下，带着无数狼啸之音。

这一拳有万狼之力！8





第114章　黑蛊王


轰然一声，木苟单手抓住狼王的拳头，目中有精湛森冷的光芒闪动。

与此同时，头顶上的巨蛇虚影一双蛇目豁然落在狼王身上。

那一刹那，狼王的精神世界完全陷入了崩塌之中，四周的空气如同破碎的镜子般不断地碎裂。

“啊~”

他凄嚎一声，似承受了巨大的痛楚。

“醒来！”

一道沉喝，却是一张小丑面具浮现在狼王的精神世界中，小丑表面荡起一阵阵涟漪，可以看到一只透明色的蛊虫在面具上缓缓地爬动，那些涟漪也正是因此而起。

狼王目中掠过一丝清明，从那种诡异的精神状态中脱离出来。

第一眼就看到木苟那一头血色的长发。

“刷！”

头发如不满尖刺的奇怪利刃，一晃而至。

随后一根根地扎在狼王的身体上。

狼王仰天怒吼，巨大的身子忽然浮现出一阵奇异的光辉，其双目如电，另一只手手掌竟是褪去血肉，化为骨质状，狠狠地朝木苟砸去。

一股狂风以狼王为中心辐散开去。

木苟正要挡下，却看到丑王子的一张脸发出一阵怪异的笑声。

一张两张三张······

丑王子的身子不变，那张面具却是不断地在颤动中分裂开来，让木苟心神不宁。

这是丑王子赖以成名的蛊术——千变蛊术！

以夺人心智，摄魂为主！

在以往，很多敌人就是深陷其中，被丑王子杀死也不自知！

不过千变在夺人心智的同时，对施展此术者也有极高的要求，敌人心神越强，施术者需要承担的压力就越大。

以木苟现在的精神强度，丑王子拼尽全力，也不过是勉强将木苟的心神拉扯住。

如果只是他一人对上木苟，自是必死的局面，然而这次不同，木苟还需要面对狼王！

彭！

狼王的一击毫不无保留地落在木苟的脸上。

木苟身躯顿时狠狠抛飞出去，一张脸溅射出一抹鲜血·····

狼王自信，蛊王之下，除了那些拥有仙蛊的王座之外，没有谁可以正面承受他狼王的这一拳，即便是那些王座也是一样！

“呵呵~”

然而当那飞出数十丈外的血色身影发出一阵低沉的笑声后，狼王的脸上已是多出了一丝恐惧！

“这······这怎么可能！”

没有仙蛊的王座怎么可能如此的强！

“他的肉身气血很强！很强！”

披散着头发，佝偻着背的老铁王走上前，望着木苟凝重地道。

这是他第一次改变说话的语气。

“不过这正好有挑战性不是么？”

老铁王咳了几下，忽然抓住了头上枯槁的头发，猛地一拉——

撕拉~

头发一寸寸地剥落，然后是头皮，露出一抹白皙柔嫩的肌肤来——和初生婴儿一样的皮肤！

狼王露出一丝忌惮之色，忙移开了几步。

一只湿漉漉的小头从粘稠液体中挣扎钻出，鼻子，眼睛细小，像发育不全的婴儿。

他发出怪异的笑声，目光一扫，落在木苟身上。

“喋喋碟···好强的气血，不过——我更强！”

“小人”身躯不规则地扭动，一张脸变得扭曲而恐怖，然后其体型发生巨大的变化，就如施展了倍化蛊术的狼王一般，身躯变得足足有一丈多高，只是头部却是没变化，依旧和畸形婴儿相似。

“老铁王，你这脱胎蛊术越发的恶心了！”狼王皱眉道。

“闭上你的臭嘴！”老铁王冷冷地扫了狼王一眼。

狼王连忙移开目光，脱胎后的老铁王即便是他也不愿意轻易去招惹，比起脱胎前的状态，现在的老铁王就是一个点燃的炸药，危险而充满极致的爆发力！

或许他现在根本不能称之为老铁王！

而是铁王！

这才是老铁王隐藏在苍老面孔下的真正实力！

“王座？王座又如何？”

感觉到队伍的力量，狼王仰头狂笑，浑然不顾身上那些被木苟头发扎出一个个血洞的伤口！

然而，当他看向木苟时，笑声却是戛然而止——

“无聊！”

血色的木苟扭了扭脖子，一丝讥讽在脸上不断地放大······

黑夜之眼。

作为黑乌山的一道门户，是时常有强大的蛊师坐镇的。

而坐镇之地便是黑夜之眼的中枢所在，那里是一个毫不起眼的山谷，谷中有一排竹楼搭建的七层高塔，每一层都意味着一名蛊师的存在。

这一整排高塔总计有五十多名蛊师，其中更是包括了大地一脉和夺风一脉的两名八窍蛊师。

借助黑夜之眼的话，就算是九窍蛊师也无法安然穿过黑夜之眼，甚至还会有的陨落之危。

在黑乌山没落之后，这黑夜之眼绝对是黑乌山生存的一层强大保障。

历史中，黑蛊徒的几次来犯多是被黑夜之眼所阻拦。

因此，无论外界黑蛊徒如何猖獗，只要黑乌山不失，黑夜之眼完整，那么一切都没有到最糟糕的时候。

这一日，底层的几名蛊徒忽然从修炼中醒来，他们汇聚到一起，看着塔中放置的数十面镜子。

这些镜子是黑夜之眼的眼睛，除了这座高塔之外，其他的几座高塔也都有数目不等的镜子，通过这些镜子可以将整个黑夜之眼的情况掌控得一清二楚。

纵观黑乌山数万年历史，能够悄无声息度过黑暗之眼的只有那些蛊王级别的存在。任何蛊王之下的人根本无法隐瞒黑夜之眼。

但这种长久以来形成的观念最近却有些动摇了。

因为种种传递来的消息证明，黑乌山这个号称黑蛊师禁地的地方正有大量的黑蛊师行动，大有星火燎原之势。

黑夜之眼是山门后最为重要的第二道防线，出现如此事故，要说没有压力那是绝对不可能的。

因此，现在任何的蛛丝马迹都能让这些往常深陷各种研究修炼的蛊师蛊徒们为之惊动。

这段时间，黑夜之眼捕捉到的黑蛊徒不在少数，但众人并没有丝毫的放松的意思，种种原因都表明，这是狂风暴雨的前奏！

只是，众人想不到，暴雨会来得这么快！这么猛烈！

当看清镜子中情形后，几名蛊徒表情呆滞，脑袋陷入了无尽的空白，竟是连通报都忘了！

“怎么回事！”

一道威严的声音从上层塔楼入口传来。

那是一名真正的蛊师，白袍上绣着六座山峰，表明其实力达到了六窍蛊师级别，而且此人煞气颇重，显然不是一般的六窍蛊师，更可能是大地一脉中的掠杀者。

可惜，那几名蛊徒没有任何惊醒的意思。

那六窍蛊师心中不悦，冷哼一声，那几名蛊徒这才回过神来。

“大······大人，不好了！”一名蛊徒双腿一软，差点跌坐在地，一只手却是指着镜子——

六窍蛊师移目看去，饶是他经历颇丰，也不由得心中一寒，一股凉气从心底窜遍全身！

只见镜子中，一名老者正缓缓地走在挂满树灯的小道上，头顶上浮现出一双双相似的眼睛，而且都似乎在畏惧什么，不敢过多的靠近老者，只是不断地徘徊在四周。

这些眼睛这真正意义上来说，都是黑夜之眼，只是能引起这么多黑夜之眼的聚焦，那只有一个证明！

此人的力量，已经对黑夜之眼造成了威胁！

“是······蛊王！”

六窍蛊师张了张嘴，干涩的声音无比地刺耳······。

a





第115章　轮回船


黑夜之眼。

缓步行走的老人双袖垂下，眼皮耷拉，四周一颗颗黑夜之眼衍化出来的眼睛没有对他造成丝毫的影响。

蓦然，前方黑暗之中开辟出两道光幕。

两道模糊的影子从中踏出，漂浮在夜中，下半身虚无，像是两个幽灵，在看到老者时，两者模糊的脸庞一阵变换，露出五官神情，显得异

常的阴沉。

“幽明，南域难得平静，你一定要打破如今这局面么？”一人道。

老者微微抬头，耷拉的眼皮张开，露出一双紫色的瞳，显得异常的妖异，“我只想取回属于我的东西！谁也无法阻拦！”

见老者态度异常坚决，两道影子纷纷默然，随即相视冷笑。

“那东西你永远拿不到手！”

“哗~”

老者长发怒张，隐约间竟是有一声龙啸之音传出。

漂浮在半空的两道身影似乎早有准备，一左一右分别射向两边，与此同时，四周成千上万的黑夜之眼纷纷聚拢而来，在上方凝聚成一双巨

大的眼睛。

眼睛如同两座大山，漠然无情地往地面扑来。

原本就是黑夜的环境一下子变得幽深起来，似乎有一张无边无际的大嘴飞快地吞噬这里。

树灯一盏盏飞速地泯灭。

老者倒映在地上的影子不断变换，似海浪中的帆船，一副随时毁灭的模样。面的被掌控的黑夜之眼，他的脸上也浮现出了一丝凝重，犹豫

了刹那，他不退反进，一步踏出，没入那无边无际地黑暗中。

两道身影停在半空。

“他倒是自觉！”

“黑夜之眼属于规则之器，哪怕他再如何厉害，也无法直接躲开，倒不如直接进入期内，以自身规则之力来层层规避！”

“可惜黑夜之眼困人足以，伤人不足，否则的话——”

“哼，若真是这样，你以为这东西还能落到我们之手么？”

“那倒也是，危机已解，那个位面我们可以安心征服了！”

“希望那个位面不会像这里一样十足诡异······”

“你想多了，那不过是一级位面，能够出现蛊王层次的强者就不错了······”

两道身影隐入黑暗中。

不多时，黑夜之眼也恢复了原状。但无人知晓的是，在原先老人站立之处，一道纤细如泥鳅般的影子一闪而逝，没入泥土中。也不知道那

东西是何物，竟是连黑夜之眼也无法察觉。

相隔数百里的石江边上。

一名老者站在江边，脚下一个模样土憨，虎头虎脑的小孩趴在地上翻滚，小半的身子都陷进了泥土中。

“咿呀咿呀！”

他发出的声音颇为怪异，每一次都伴随着大地震动的声音和飞溅的泥土。

老者对此早习以为常，安静地望着江上。

他眉头忽然一动，望向黑夜之眼方向，露出一丝笑意。

“已经成功了么？看来只差一股东风了！”老者低喃片刻，却又皱起眉头。

“咿呀咿呀！”

只见那原本玩泥巴玩得正欢的小孩忽然跃起，脸上露出一丝惊惶之色。

老者顿时心中一沉，摸着小孩的头，似乎与其沟通。

这小孩并不是真正的人类，而是他的仙蛊。和其他的仙蛊不同，他的这只仙蛊不喜欢待在窍***再加上其能化作人身，老者也就听之任

之，带在身边。

仙蛊的生命层次之高，远超人类蛊王，若不是其能力在人类蛊王身上才能得到最大程度发挥的话，以蛊王之身，根本与仙蛊抗衡。

所以，仙蛊很少会遇到令其恐惧的事物。

老者得到这只仙蛊上千年，出现过类似情况屈指可数。

致命的危险么？到底是什么？

老者不再沟通，而是安抚小孩，脑中则是飞快地运转着。蛊王的骄傲没有让他立即离去，而是在思索着原因。

小孩仙蛊越发的惶恐，老者不得不按捺住好奇，飘身离开。

在离去的一刻，他下意识地回头，一张似乎永远波澜不惊的脸庞爬上一丝震惊之色。

江水涛涛，一艘奇形怪状的船只如同幽灵般稳稳驶来，隐约间一道苍老的背影操弄着手掌的浆······无声无息······

老者眼睛光芒一闪，想要施展蛊术看向船中人的脸。

但下一刻只感到汗毛皆立，一种滔天的危机汹涌而来，似只要他看清了那人的脸，便会有陨落之危！

一念至此，他不敢再逗留，消失在原地。

他隐隐记得一则传说——那传说中似乎说到了一艘名叫轮回的船，它的恐怖和神秘完全不在那轮回囚牢之下。

······

老铁王——不，应该说是铁王，在施展了脱胎蛊术之后，整个人犹如脱胎换骨，气势大盛，在木苟的视野下，铁王的各项数值达到了一个

惊人的地步，几乎和他不相上下了。

“不愧是打铁出身的！”狼王狂笑道，心中则是暗暗一惊。

铁王出手如同狂轰乱炸的猛兽，凶威不可一世，若是他对上，硬碰硬的话也难以支撑一个时辰，但木苟与铁王碰撞却仅仅是落入下风而已

。

要知道，旁边可还有他狼王和丑王子这两大强者虎视眈眈！也就是说，如果放开全力，情形绝对是倒转过来的！

王座的强大已经心中有数。

狼王心中升起了一丝退意。从眼前的情况看，就算是三人联手，想要杀死木苟也是极为困难，甚至被反杀也说不定。

如果不是想要借助和王座的交锋来窥视以后的道路，他也不会傻到去招惹木苟。

如今目的达成，自是没有再打下去的必要。

而且有铁王拖住，正是离去的好时机！

他看了一眼丑王子，正好对上其目光，心中不由得一阵冷笑，知道联盟已破，如果不趁此离去，等会情况变化，说不定在场上和木苟厮杀

的就变成自己了。

正想着，忽然场上传来一丝怒吼。

两人望去，顿时大惊失色，一股不妙感涌上心头，顾不得再迟疑，飞射而去。

“救我！”铁王的怒吼夹杂着一丝悲意传来。

他与木苟缠斗，浑身却不知何时被浓郁的血液覆盖，这些血液似通灵一般地往他鼻孔、耳朵里钻去。

原本以他的实力那些血液断然不能钻到他身体里面，但有木苟牵制却不同了。





第116章　扣押


老铁王的异变引起了诸多目光，但却是越发的恐惧。

作为四小王的存在，老铁王实力毋庸置疑，但却被木苟逼到开口求救的地步！

大量隐藏在一边的蛊师，蛊徒惊然退散。

木苟也不追击，静静地看着被血光笼罩的老铁王。

尖叫和沉吼声不时间暴起。老铁王足足支撑了半天，怒吼声才渐渐地沉寂，一股截然不同的气息浮现，给人的感觉，完全换了一个人似的。

“喋喋······”老铁王放肆大笑，目光豁然阴森看向木苟，但在片刻后再度隐藏下去，只剩下漠然。

“这具身体虽然潜力不及你，但对我来说更加的合适！”他扭了一下脖子，发出噼里啪啦的炒豆声，他用奇异的目光扫了木苟一眼，“我欠你一个人情！”

木苟点了点头，恰好他有件事需要对方的帮助。

“不知道如何称呼你？”

“乌泽！”他顿了顿，道：“我需要一些时间来恢复实力，你若是有事的话，可以用千里螺通知我！”

木苟从蛊囊肿拿出了一只千里螺扔给了乌泽。

对方虽然获得了老铁王的遗物，但那里有老铁王的烙印，短时间内是无法消散的，所以根本动不了里面的东西。

“你好好提升一下实力，或许我们还会有合作的时候！”乌泽说了一句意味深长的话。

“对了，之前我听到他们说的王座，那是什么？”

“是实力达到蛊师极限的称谓，他们已经算是半步蛊王的存在，是预备蛊王！只需要将体内的蛊虫提升至四品半仙蛊的地步，就能够初步地掌握规则之力！不过，四品半仙蛊的提升和融合都比较麻烦，和仙蛊差不多，需要强大的血脉来调和！”乌泽说道。

木苟若有所思，“四品就是半仙蛊，那五品呢？”

“五品也是半仙蛊，所不同的是施展出的规则之力在量上有了提升而已，也有可能会掌握第二种规则之力！越是基础好的蛊虫，提升到半仙蛊的程度，掌握的规则力量越多，当然无论如何都是比不上仙蛊的！”

“能和我说说仙蛊么？”

“嘿嘿，仙蛊~”乌泽笑了笑，露出一丝羡慕之色，“仙蛊是天地所孕育，自诞生之初就是仙蛊，和那些蛊虫不同，它们往往只有一种能力，不分品级，却无比的强大！半日前用一具分身和你战斗的那位就是使用仙蛊的力量！相信你也感觉到了，那股力量的可怕，如果不是你体内有同样可怕的东西，那一战你必输无疑！”

同样可怕的东西？

木苟想起脑海中的冰封液体，随着液体融化越多，他越发能够感受到里面有一股意识在蠢蠢欲动。

“你知道那是什么么？”

“不知道！但我能感到那东西的可怕！”乌泽没有说的是，当初他夺舍木苟失败并不全因为木苟的实力，还有就是那冰封液体。

乌泽有些凝重地道：“当初我夺舍你之时，隐隐感觉到，那东西似乎把你当做了容器！”

木苟目光一震，见问乌泽也说不出个所以然来，只能将其压在了心底。

强大，唯有强大，才能够将一切的隐患消除！想到这，他看向冰魔，后者目光一缩，微微低下头。

“伪仙体！”

木苟低喃，现阶段，还有什么血脉能够比得上伪仙体强大？木苟舔了舔舌头，目光扫过冰魔那丰满的娇躯，一股炙热被他硬生生地压制了下去。

······

数日后。

木苟正坐在椅子上，身边放置着一排书架。这是潘德从市面上收集来的书籍，当然，多是一些奇闻杂记，和少部分的低级蛊术。中级以上的蛊术过于珍贵，很少有人会将其放到市场上。

他放下手中的书，看向门外。

潘德走了进来，恭敬地道：“大人，蛊阵屋的符大师来访！”顿了顿，道：“不过看上去有些不友好！”

木苟邹起眉头，“我知道了！”

潘德知道木苟心中自有计较，将话带到后，便要退出去——

“等等！”

潘德转过身，讶然地看着木苟。

······

“你们的主人还不出来么！知道我是谁么？三星蛊阵大师！我的每一秒钟都是无比珍贵的！你们让我多等一秒钟就是在浪费大量的原石！”吼毕，冷笑道：“你们主人看来是不想在黑金脉系待了！”

一番话让新来的几个侍从一阵惶恐，他们在黑金脉系待了足够长的时间，自然知道蛊阵屋在黑金脉系的能量。

如果说洛神所代表的的黑金脉系意味着实力最强，那么蛊阵屋的几位三星级别的大师便意味着人脉之最，这种人脉形成的力量几乎能够媲美洛神的实力带来的压力。

这也是不久前荆河旅馆会偏袒蛊阵屋的人的原因。

看到这几名侍从紧张模样，这位大师暗自满意。这才是面对蛊阵屋应有的态度！

那个将云霭天眼废掉的人一定要付出代价！

不然他们蛊阵屋的名誉何在？

“大师，我们主人请你入内！”这时，潘德一脸赔笑走了出来。

符大师冷哼一声，带着两名气息冷冽的战斗蛊师走了进去。

潘德看着三者的背影消失在大厅，眼中浮现出一丝冷笑。他拿出一个早就准备好的千里螺，让一名侍从带往蛊阵屋总部。

蛊阵屋从外表看上去平平无奇。

但整个黑金脉系乃至大半个黑乌山都不会小看这里，这里真正的高阶蛊师虽然不多，但高阶的蛊阵师却占据了黑乌山的近半之数，而且很少有人知道，蛊阵屋如今的掌权者是一位四星大师，而且还是黑金脉系的最强者——洛神！。

蛊阵屋内里宽敞无比，另有乾坤，其运用了蛊囊的空间扩充蛊术将原本就不小的空间变得越发的巨大。

一名名蛊徒蛊师穿梭在偌大的空间内，这里五脏俱全，几乎相当于半个黑金脉系，和外界不同的是，这里的侧重点比较倾向于蛊阵，那一条条小道边上，布满了大量成品或者半成品蛊阵，有些不存在价值，有些价值之高，甚至能媲美三品的蛊虫，享受着来往蛊阵师的注目礼。

更深处，则有几座高大的殿堂，殿堂表面分别存在着一种等级极高的蛊阵介绍，只是在涉及到核心的隐秘部分才隐去，让许多意图一窥究竟的蛊阵师为之叹息。

殿堂只有十座，每一座都代表了一位三星蛊阵师，殿堂表面的蛊阵也是他们晋升三星蛊阵师的得意之作。

能够成为蛊阵师的人都拥有着极为良好的蛊师品质，他们能够为了一个蛊阵而废寝忘食，日夜工作，尤其是那十位三星大师，除了每半年一次的交流会之外，他们之间几乎很难见到一面。

然而，今天，所有人非常惊愕地发现，九位三星大师竟然会面了。在没有任何通知的情况下！





第117章　洛神


殿堂内气氛凝重。

九位大师严肃得像海边的顽石，只有最中间的伍昶大师在开口说话。

“刚才毁掉云霭的那位遣人来信，说符大师在那里做客，短时间内怕是不能回来了！”

“这是**裸的挑衅！”下方火爆的田大师拍了一下桌子，圆润的脸像是即将爆的火山口，充满了硝烟。

尽管他们的心思多在研究蛊阵之上，并不代表他们的情商低下。

信中说得委婉，但众人都知道其中蕴含的意思。

“让战斗蛊师出去和他谈谈吧！”

“附议！”

“附议！”

······

当即就有五位大师开口。

伍昶大师深吸了一口气，“各位可别忘了半年前大地一脉的那个疯子！”

气氛一寂。

诸位大师顿时不说话了。

伍昶大师叹了口气，挥了挥手，似有些无力，随着这些年蛊阵屋声势渐大，这些享受着最大好处的三星蛊阵师已经不像以往那般谨慎。

自傲，向来是蛊师最大的敌人！

只是恶习容易获取，却很难丢掉。这些大师难道在出手之前都不打听一下敌人的底细么？

那可是一位王座啊！

在这黑金脉系，除了那位大人，还有谁会是他的对手！

伍昶大师揉了揉额头，率先离开席位。

等他离去，场上的几位大师如同失去了控制一般，爆了激烈的争吵。

争吵的内容，依旧是关于出不出兵！

······

木苟站起身，挥了挥手，身前的窗户顿时大开。

“你们退下吧！”

屋外传来侍者的声音，伴随着脚步声远去。

“尊座似乎早有预料我会来？”一道声音从远处飘来。

木苟视线之处，一道涟漪扩散，一道纤细曼妙的呻吟从中走出。

“洛神？”

木苟放下手中的书，看着来人。

对方身着黑色青纱，雪白的肌肤若隐若现，赤着脚踩在大地上，给人一种不同寻常的诱惑。

木苟邹起眉头，“我希望你能换一种装饰！”

洛神咯咯一笑，一双灵动的目光在木苟身上一扫，然后饶有兴趣地对上木苟的眼神。

她心中陡然一颤，木苟的眼睛竟是有yu火在燃烧，心中顿时明白此话的意思，面色一冷，一股浓雾涌起，片刻之后已经换上了一套宽大麻袍。

“血脉残存的负面之力？”

这话让木苟脸色微变，“你在说什么？”

洛神笑了笑，也没有在这个话题上继续下去，否则的话，他们绝对会战上一场，这对双方都没有好处。

“你不用紧张，我只是略有所觉而已！”

木苟脸色稍霁，他当然不会认为对方说的是真话，但他同样需要一个台阶，以免对方的注意过多地停留在这方面上。

“不知道洛神此来有何用意？”

“尊座应该有所猜测才对！”

木苟摇了摇头。

洛神微微一叹，道：“尊座真不是一个好打交道的人！”说罢，露出一丝苦笑，见木苟没有任何表情，她顿时幽怨地道：“以尊座如今的实力，何必和小女子过意不去？”

木苟拿起桌上的书，一页页地翻看。

洛神眉头微皱，“好吧，我想我们应该好好谈谈！”

“云霭？符真？”木苟这才抬起头来，淡淡地问道。

洛神面无表情地道：“当然不是！”

“哦？那是什么？”

“伪仙体！”

木苟翻页的手猛地一顿，眯起眼睛看向洛神。

“理由或者说筹码！”

冰魔在他手上，伪仙体的位置他是知晓的，如果洛神拿不出什么筹码来参与的话，那么他完全没必要和这个让他感觉到危险的女人合作。

没错，从一开始，木苟就从洛神的身上察觉到危险，包括脑海中的异能系统都出现了一丝异常，显然眼前这个女人根本不像她表面上露出的那种无害。

“虽然不知道你为何扣押了符真，但想来定是需要蛊阵屋的帮助吧？”

木苟肃然地看向她。

洛神道：“尊座不愧是天才人物，一下子想通了其中关键！蛊阵屋确实是我在掌控！”

“难怪蛊阵屋敢如此肆无忌惮，身边有最大的靠山，当然无需压制自己！”木苟淡淡地道。

“但总会遇到无法掌控的时候不是么？比如说你！还有你的哥哥，那位大地一脉千年以来天赋最强的男人！”

呼~

一阵清风袭过，木苟手中的书籍化作飞灰，“他来过？”

“来过！和你一样，他扣押了蛊阵屋的大师，不同的是，他扣押的是全部！我还和他打了一架！”

“结果呢？”

“我输了！”洛神叹道，语气中竟是有一丝的恐惧和敬佩。

“和我比如何？”

“二八”洛神凝神看了一眼。

木苟没有接着问下去，也没有任何怀疑的目光，因为这个的答案和他内心的答案极为相似。

他二，木风八，这是他们两个交手的胜率。

只是，这已经很不错了不是么？

至少，不是当初那般，双方的差距无可估计。

想到这，他轻轻一笑，转过话题，“既然你是蛊阵屋真正的掌权者，那么应该可以让那个固执的老家伙动手了？”

洛神终于再次露出笑容，“看来我的人比我想象的要忠诚呢？”

“那是因为他们觉得还有希望！”木苟意味深长地说了一句。

“尊座意思是我们达成合作了？”

木苟摇头，“还不够！”

洛神似早有预料，“那如果我有大地一脉的详细地图呢？”

······

阴暗的房中。

符真大师萎靡地躺在椅子上，额头、脖子可以看到一道道蠕动的虫影，这不仅让他承受了难以想象的痛苦，还禁锢了他全部的力量。

只是，想到他的靠山，他终究是没有对木苟低头，即便他能够感受到对方越来越清晰的杀意。

“等到那位大人一来，姓木的定会后悔的！”

有了希望，人便会变得极其的坚强。

但当他看到跟着木苟走进来的一道身影时，一双眼顿时瞪大巨大！

“洛——洛神大人！”

······

有了洛神在，符真根本没有任何的选择，摆着一张脸，亲自按照木苟的要求布置了整整半个月的蛊阵，除了他之外，洛神还指派了蛊阵屋中的另外几位大师一起动手，否则的话，其中的几个三品蛊阵，足以将时间拖延到一年以后。

越是复杂的蛊阵，自然需要话费越多的时间和材料。

为了缩短时间，洛神直接从蛊阵屋中收集材料以优惠价卖给了木苟，当然木苟是不可能拿出那么多钱的，最后只好一脸幽怨地让其打了欠条。

至于这欠条当然不可能是契约。

木苟根本没打算签订任何束缚自己的契约，而是将材料当做了参与到偷出伪仙体的条件之一。

半个月后，将自身状态调整好的木苟逐一踏进了品阶不同的聚灵蛊阵中。

这一修炼足足持续了大半年的时间。

冬季来临。

这一天，大雪弥漫了整个黑乌山。

一座巨大的蛊屋出现在大地一脉掌管的地域之中。8





