元首的愤怒 - 落爷孤独
　第一章　家族败类
　第二章　元首的裁决
　第三章　决斗邀请
　第四章　发配前线
　第五章　战火纷飞怎么活
　第六章　升职险中求
　第七章　冒险成功
　第八章　火线提拔
　第九章　冲突
　第十章　各自行动
　第十一章　可悲的拉瑞
　第十二章　救援
　第十三章　
　第十四章　
　第十五章　无名丘陵
　第十六章　想死就来
　第十七章　直射布鲁桥
　第十八章　四面猛攻
　第十九章　黑夜血战
　第二十章　轰炸浮桥
　第二十一章　空袭无名丘陵
　第二十二章　略有伤亡
　第二十三章　战略调整
　第二十四章　兄弟连
　第二十五章　桑坦德巷战
　第二十六章　这就是兄弟（上）
　第二十七章　这就是兄弟（下）
　第二十八章　希特勒是天才还是庸才（上）
　第二十九章　希特勒是天才还是庸才（中）
　第三十章　希特勒是天才还是庸才（下）
　第三十一章　业余军事爱好者（一）
　第三十二章　业余军事爱好者（二）
　第三十三章　业余军事爱好者（三）
　第三十四章　业余军事爱好者（四）
　第三十五章　火焰喷射器
　第三十六章　步坦协同(上)
　第三十七章　步坦协同（中）
　第三十八章　步坦协同（下）
　第三十九章　达莱纳宫
　第四十章　负伤
　第四十一章　万字旗飘扬
　第四十二章　英雄是怎样出炉的（上）
　第四十三章　英雄是怎样出炉的（下）
　第四十四章　情书（上）
　第四十五章　情书（下）
　第四十六章　英雄凯旋
　第四十七章　英雄报告会（上）
　第四十八章　英雄报告会（下）
　第四十九章　凯特尔
　第五十章　去军备局
　第五十一章　既来之则安之
　第五十二章　克虏伯武器生产现状
　第五十三章　争执
　第五十四章　特别通行证
　第五十五章　全是哑炮
　第五十六章　选择武器装备
　第五十七章　元首的愤怒（上）
　第五十八章　元首的愤怒（下）
　第五十九章　犹太人危及（上）
　第六十章　犹太人危及（下）
　第六十一章　三军矛盾
　第六十二章　有钱好办事
　第六十三章　重返德军总部(上)
　第六十四章　重返德军总部（中）
　第六十五章　重返德军总部（下）
　第六十六章　愤怒的元首（上）
　第六十七章　准备去中国（上）
　第六十八章　准备去中国（下）
　第六十九章　帝国主义
　第七十章　不错的女婿
　第七十一章　临行安排
　第七十二章　恫吓无效（上）
　第七十三章　恫吓无效（下）
　第七十四章　到达中国
　第七十五章　南京阅兵（上）
　第七十六章　南京阅兵（中）
　第七十七章　南京阅兵（下）
　第七十八章　消除顾虑
　第七十九章　士兵反应
　第八十章　前线勘察（上）
　第八十一章　前线勘察（上）
　第八十二章　前线勘察（下）
　第八十三章　抗日悍将
　第八十四章　隆美尔的战术
　第八十五章　武装拉练（上）
　第八十六章　武装拉练（下）
　第八十七章　猎狼行动（上）
　第八十八章　空袭（上）
　第八十九章　空袭（中）
　第九十章　空袭（下）
　第九十一章　鏖战长空
　第九十二章　原来如此
　第九十三章　猎狼行动
　第九十四章　空中突击（上）
　第九十五章　空中突击（下）
　第九十六章　屠杀日机
　第九十七章　坦克在碾压（上）
　第九十八章　坦克碾压（中）
　第九十九章　坦克碾压（下）
　第一百章　航母沉没（上）
　第101章　航母沉没（下）
　第一百零二章　侵略者下场
　第103章　航母沉没
　第104章　绞杀
　第一百零五章　兄弟情深（上）
　第一百零六章　兄弟情深（中）
　第107章　兄弟情深（下）
　第一百零八章　坦克碾压
　第109章　班长牛娃
　第110章　闪电战雏形
　第110章　屠杀证据
　第112章　元首发怒
　第113章　战争的延续
　第114章　各方反应
　第115章　委员长召见
　第116章　蒋结石的打算
　第117章　红颜知己
　第118章　始乱终弃
　第119章　始乱终弃的下场
　第120章　小别似新婚
　第121章　老子爱莫能助
　第122章　纳粹直升机
　第123章　邀请美女
　第114章　安妮的约会
　第125章　意乱情迷
　第126章　公主上错床
　第127章　上错床的后果
　第128章　谁干的
　第129章　说你行就行
　第130章　齐柏林航空母舰
　第131章　兵痞的下场（上）
　第132章　兵痞的下场（中）
　第133章　兵痞的下场（下）
　第134章　意外的收获
　第135章　作嫁衣裳
　第136章　密谋刺杀
　第137章　改造齐柏林
　第138章　王后反对
　第139章　慕尼黑协定
　第140章　将计就计（上）
　第141章　将计就计（下）
　第142章　划时代海军
　第143章　活捉你小子
　第144章　准备完毕
　第145章　各有方略
　第146章　赌约
　第147章　预判
　第148章　发现敌踪
　第149章　俯冲的威力
　第150章　放风筝战术（上）
　第151章　水下狼群（上）
　第152章　放风筝战术（下）
　第153章　水下狼群（下）
　第154章　雷德尔服了
　第155章　海军方略
　第156章　航母改造
　第157章　两个小王子诞生
　第158章　航空邮件
　第159章　纳粹谍王
　第160章　顺其自然
　第161章　暮雪来访
　第162章　是我干的
　第163章　连环计（上）
　第164章　连环计（中）
　第165章　被放假
　第166章　连环计（下）
　第167章　谍中谍（上）
　第168章　碟中谍（中）
　第169章　碟中谍(下)
　第170章　意想不到的车祸
　第171章　德国油田
　第172章　最后的愿望
　第173章　又一个阴谋
　第174章　飞蛾扑火
　第175章　你是我的女人
　第176章　奇迹出现
　第177章　王室家事
　第178章　你是我今生的唯一
　第179章　我看错海图了
　第180章　召见
　第181章　王后逼婚
　第182章　无法拒绝
　第183章　虎口脱险（上）
　第184章　虎口脱险（下）
　第185章　虎？虎？虎（上）
　第186章　虎？虎？虎（中）
　第187章　虎虎虎（下）
　第188章　万事具备
　第189章　发现敌机
　第190章　被敌侦察
　第191章　启动《虎虎虎》
　第192章　无人关注
　第193章　空袭（上）
　第194章　空袭（中）
　第195章　空袭（下）
　第196章　海空对决（上）
　第197章　海空对决（下）
　第198章　外强中干
　第199章　德苏协议
　第200章　英国的罪人
　第201章　英国的报复
　第202章　伊丽莎白怒了
　第203章　抓住再说
　第204章　不听话怎么办
　第205章　狂风骤雨（上）
　第206章　狂风骤雨（中）
　第207章　狂风骤雨（下）
　第208章　逃出升天（上）
　第209章　逃出生天（中）
　第210章　逃出生天（下）
　第211章　骑士精神
　第212章　丘吉尔的怒火
　第213章　终于是将军了
　第214章　波兰进攻德国
　第215章　波兰战火
　第216章　排兵布阵
　第217章　空中猎杀（上）
　第218章　空中猎杀（中）
　第219章　空中猎杀（下）
　第220章　闪电战（上）
　第221章　闪电战（中）
　第222章　闪电战（下）
　第223章　虚假的报道
　第224章
　第225章　长驱直入（上）
　第226章　长驱直入（中）
　第227章　长驱直入（下）
　第228章　无畏的抵抗
　第227章　不是你无能
　第230章　恐慌的首都
　第231章　兵临城下（上）
　第232章　兵临城下（中）
　第233章　兵临城下（下）
　第234章　反包围（上）
　第235章　反包围（下）
　第236章　华沙巷战（上）
　第237章　华沙巷战（中）
　第238章　华沙巷战（下）
　第239章　华沙外围战（上）
　第240章　华沙外围战（中）
　第241章　华沙外围战（下）
　第242章　沙袋卡车
　第243章　小兵的战争（上）
　第244章　小兵的战争（中）
　第245章　小兵的战争（下）
　第246章　争执
　第247章　丘吉尔不服
　第248章　大势已定（上）
　第249章　大势已定（中）
　第250章　柏林闹剧（1）
　第252章　英国闹剧（上）
　第253章　英国闹剧（下）
　第251章　柏林闹剧（2）
　第254章　祸水东引（上）
　第255章　祸水东引（下）
　第256章　战后缴获
　第257章　无暇他顾
　第258章　华沙拍卖会
　第259章　掌控
　第260章　石油命脉
　第261章　交易（上）
　第262章　交易（下）
　第263章　罗马尼亚石油
　第264章　英苏策略
　第265章　还是差油
　第266章　先搞丹麦
　第267章　原始密码本
　第268章　两份计划
　第269章　开始突击
　第270章　兵不血刃
　第271章　空降沃尔丁
　第272章　丹麦投降
　第273章　意外情况
　第274章　福布斯机场
　第275章　无法阻挡
　第276章　不吃独食
　第277章　战无不胜意大利
　第278章　意大利太面
　第279章　丹麦合约
　第280章　设想
　第281章　欧洲国家联盟（上）
　第282章　欧洲国家联盟（下）
　第283章　按揭
　第284章　强盗准则
　第285章　海盗法则
　第286章　法国战役前奏（上）
　第287章　法国战役前奏（下）
　第288章　挥镰开始
　第289章　空降埃马尔要塞
　第290章　北欧完蛋
　第291章　马斯河畔
　第292章　恐怖的崩溃
　第293章
　第294章　毫无战意
　第295章　渡河不利
　第296章　强渡（上）
　第297章　强渡（下）
　第298章　被传递的恐慌
　第299章　发电机行动（上)
　第300章　决战敦刻尔克（上）
　第301章　决战敦刻尔克（下）
　第302章　秋风扫落叶（上）
　第303章　秋风扫落叶（下）
　第304章　英勇的法国舰队
　第305章　法国投降
　第306章　乔治六世升天
　第307章　伊丽莎白的战略（上）
　第308章　伊丽莎白的战略（下）
　第309章　夭折的海狮（上）
　第310章　夭折的海狮（下）
　第311章　四面受敌
　第312章　巴尔干战役
　第313章　攻击不利
　第314章　雅典陷落
　第315章　空降克里特岛（上）
　第316章　空降克里特岛（下）
　第317章　伞兵之殇
　第318章　马耳他岛
　第319章　空降突击（上）
　第320章　空降突击（中）
　第321章　空降突击（下）
　第322章　空降坦克
　第323章　火箭炮（上）
　第324章　火箭炮（下）
　第325章　登陆突尼斯（上）
　第326章　登陆突尼斯（下）
　第327章　险象环生（上）
　第328章　险象环生（下）
　第329章　意大利海军墓地
　第330章　模仿不能被超越
　第331章　意大利舰队诱饵
　第332章　英意海军对决（上）
　第333章　英意海军对决（下）
　第334章　英地中海舰队覆灭（上）
　第335章　英地中海舰队覆灭（下）
　第336章　曼哈顿计划
　第337章　艰难的登陆
　第338章　兵临阿拉曼
　第339章　沙漠之虎
　第340章　英军易帅
　第341章　激励士气
　第342章　进攻阿拉曼
　第343章　魔鬼乐园
　第344章　路漫漫，沙漫漫
　第345章　回天乏术
　第346章　巴巴罗萨计划
　第347章　知己知彼（上）
　第348章　知己知彼（中）
　第349章　知己知彼（下）
　第350章　流亡王室
　第351章　女王的眼泪
　第352章　万事俱备
　第353章　拯救苏联元帅（上）
　第354章　拯救苏联元帅（中）
　第355章　拯救苏联元帅（下）
　第356章　风暴突击队（上）
　第357章　风暴突击队（下）
　第358章　苏联叛徒
　第359章　暗杀斯大林
　第360章　前敌总司令
　第361章　千年杀
　第362章　意大利党卫军
　第363章　小国胜大国的阀门
　第364章　德国优势
　第365章　前车之鉴（上）
　第366章　前车之鉴（下）
　第367章　突击从空中开始（上）
　第368章　突击从空中开始（下）
　第369章　喀秋莎（上）
　第370章　喀秋莎（中）
　第371章　喀秋莎（下）
　第372章　战场营救
　第373章　死神镰刀（上）
　第374章　死神镰刀（中）
　第375章　死神镰刀（下）
　第376章　为了斯大林
　第377章　纸扎的防线（上）
　第378章　纸扎的防线（中）
　第379章　纸扎的防线下（下）
　第380章　空袭黑海舰队
　第381章　民族政策
　第382章　大炮兵主义（上）
　第383章　斯大林的眼光
　第384章　不承认俘虏
　第385章　固执的希特勒
　第386章　安置苏联元帅
　第387章　铺天盖地
　第388章　反水的乌克兰
　第389章　民族政策
　第390章　不一样的后果
　第391章　斯大林的错误
　第392章　大纵深防御
　第393章　黑虎掏心
　第394章　就是不出来
　第395章　血肉长城
　第396章　血拼的资本
　第397章　苏军空袭
　第398章　逮捕汉森（上）
　第399章　逮捕汉森（下）
　第400章　武器无敌论
　第401章　喷气时代
　第402章　无枪的士兵
　第403章　苏军神器
　第404章　轰炸开路
　第405章　大炮扫除
　第406章　反坦克狗（上）
　第407章　反坦克狗（下）
　第408章　苏德都难
　第409章　打了就撤
　第410章　朱可夫的算计
　第411章　朱可夫反攻
　第412章　坦克突击
　第413章　连续突破
　第414章　黑夜反击（上）
　第415章　黑夜反击（下）
　第416章　俄罗斯解放军
　第417章　兵临死地
　第418章大西洋宪章　
　第419章　英美的算计
　第420章　扶持力度
　第421章　被包围的文森特
　第422章　奥尔斯克空战
　第423章　弃子
　第424章　蠢猪墨索里尼
　第425章　只能血拼
　第426章　短兵相接（上）
　第427章　短兵相接（下）
　第428章　党卫军的反击
　第429章　短暂的平静
　第430章　世界枷锁
　第431章　隐藏的刀子
　第432章　闪电战失灵
　第433章　哈尔科夫战役（上）
　第434章　哈尔科夫战役（中）
　第435章　哈尔科夫战役（下）
　第436章　顿涅茨克行动
　第437章　库尔斯克突出部
　第438章　007的魅力
　第439章　美男计
　第440章　间谍陷阱
　第441章　谁是苏联间谍
　第442章　浑然不知
　第443章勋章　风波
　第444章　短暂的和平
　第445章　最危险的间谍
　第446章　李默遇刺
　第447章　不幸中的万幸
　第448章　拯救安妮
　第449章　间谍鲍曼
　第450章　祸害一千年
　第451章　柔情攻势
　第452章　007的下场
　第453章　战略节点
　第454章　霍尔姆
　第455章　艰难的救援
　第456章　意外发现
　第457章　前仆后继
　第458章　收割生命
　第459章　解围
　第460章　未曾一败
　第461章　英美准备偷袭
　第462章　力量对比
　第463章　战役开始
　第464章　艰难的合围
　第465章　希特勒的动摇
　第466章　合拢之战
　第467章　英美联军
　第468章　西线境况
　第469章　无法比拟
　第470章　积极准备
　第471章　只能选择诺曼底
　第472章　坑已经挖好
　第473章　细心准备
　第474章　营救墨索里尼
　第475章　魔鬼的杰作（上）
　第476章　魔鬼的杰作（下）
　第477章　我爱意大利
　第478章　战争从空袭开始
　第479章　战略欺骗（上）
　第480章　战略欺骗（中）
　第481章　战略欺骗（下）
　第482章　一切欺骗都是徒劳
　第483章　盟军空降
　第484章　李默的欺骗战术
　第485章　成功的空降（上）
　第486章　成功的空降（下）
　第487章　登陆开始（上）
　第488章　登陆开始（下）
　第489章　血战诺曼底（上）
　第490章　血战诺曼底（中）
　第491章　血战诺曼底（下）
　第492章　幸存者（上）
　第493章　幸存者（中）
　第494章　幸存者（下）
　第495章　娃娃师
　第496章　血战卡昂（上）
　第497章　血战卡昂（中）
　第498章　血战卡昂（下）
　第499章　为了信念而坚守（上）
　第500章　为了信念而坚守（下）
　第501章　绝对力量
　第502章　光复巴黎
　第503章　有罪的爱情
　第504章　要爱不要战争
　第505章　市场花园行动（上）
　第506章　市场花园行动（中）
　第507章　市场花园行动（下）
　第508章　目的达到
　第509章　步步后退
　第510章　围歼（上）
　第511章　围歼（中）
　第512章　围歼（下）
　第513章　综合国力
　第514章　盟军反击（上）
　第515章　盟军反击（下）
　第516章　艰难的推进（上）
　第517章　艰难的推进（中）
　第518章　艰难的推进（下）
　第519章　劲敌杰克虎
　第520章　千机大轰炸（上）
　第521章　千机大轰炸（下）
　第522章　第二次法国战役
　第523章　血战阿拉斯加（上）
　第524章　血战阿拉斯（下）
　第525章　丘吉尔的阴谋
　第526章　再次分割（上）
　第527章　再次分割（中）
　第528章　再次分割（下）
　第529章　残存的伞兵（上）
　第530章　残存的伞兵（下）
　第531章　巴顿末日（上）
　第532章　巴顿末日（中）
　第533章　巴顿末日（下）
　第524章　狂妄的希特勒
　第535章　刺杀希特勒（上）
　第536章　刺杀希特勒（下）
　第537章　英美德和谈
　第538章　大结局








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











元首的愤怒 - 落爷孤独






二战陆军武器成本价格详表_


二战陆军武器成本价格详表_

二战陆军武器成本价格详表2009－06－0614:59二战陆军武器成本价格详表

计算公式分水中武器,空中武器,地面武器,轻武器四组计算方式,小数点可精确到十位:

美元折算(万)

德1A号坦克0.155

德1B号坦克0.20

德2A号坦克0.44

德2B号坦克0.66

德3H号坦克2.38

德3L号坦克2.56

StuGIII型自行突击炮2.92

德4G号坦克2.84

德黑豹10.45

“追猎者”2.07

“猎豹”10.83

“虎王”20.93

“猎虎”25.70

虎15.93

T－34/76A3.58

T－34/76B3.69

T－34/76C4.85

T－34/855.37

SU－854.33

SU－1005.17

su－1528.56

SU－760.93

SU－1225.09

IS－19.61

IS－210.43

IS－311.85

M4A35.42

八九甲0.65

八九乙0.84

九七式1.20

九七改1.27

一式“奇黑”1.54

三式坦克1.59

ChurchillIV7.17

MatildaII3.31

CrusaderII1.82

Comet5.31

Valentine1.28

59式7.54

M26潘兴8.65

M－241.80

M107加农炮5.92

M44榴弹炮3.20

M52榴弹炮2.19

M108榴弹炮1.90

M110榴弹炮3.03

M－106迫击炮0.54

喀秋莎0.30

BM－24火箭炮0.41

M42高射炮2.48

D－74加农炮0.75

M－46加农炮0.91

S－23加农炮2.30

D－30榴弹炮0.29

M102榴弹炮0.15

M114榴弹炮0.30

D－30加榴炮0.61

ML－20加榴炮0.55

L－18迫击炮0.020

M－19迫击炮0.0051

M－30迫击炮0.04

L4无坐力炮0.18

M40无坐力炮0.11

M67无坐力炮0.02

M55A3B1高射炮0.11

M75高射炮0.04

M118高射炮0.68

RPG－2火箭筒0.00268

M203榴弹发射器0.0009

30mm航炮0.12

203mm舰炮30.76

152mm舰炮12.91

127mm舰炮7.53

105mm舰炮0.43

76mm舰炮1.61

40mm舰炮0.24

20mm舰炮0.092

37战防炮0.002

70步兵炮0.012

美元折算

M2HB机枪1,136.64

M1919A4机枪127.32

勃朗宁BAR1918机枪297.74

ZB26机枪293.10

PПД机枪207.342

MG34机枪215.63

MG42机枪117.50

MP43突击步枪138.02

AK－47突击步枪224.50

ППШ－41冲锋枪45.01

54式冲锋枪40.93

汤普森冲锋枪70.00

MP38冲锋枪29.11

苏奥米M31式冲锋枪47.17

85式冲锋枪73.32

M1半自动步枪131.44

M1A1式半自动卡宾枪65.98

莫辛.纳甘单发步枪47.73

38年式单发步枪42.61

毛瑟86SR式单发步枪37.11

恩菲尔德L42A1式单发步枪38.11

四四年式单发步枪12.48

三八单发卡宾枪14.87

毛瑟冲锋手枪35.89

勃郎宁自动手枪7.56

柯尔特执法者左轮手枪2.44

柯尔特蟒蛇左轮手枪2.67

柯尔特M1911A1式自动手枪13.75

瑟98K当时采购价是30至50美元一支合银元或法币90到140元，79尖弹的价格是每千发50美元。德造毛瑟手枪10半自动型每支含千发子弹100银元或法币，20响自动型每支含千发子弹140法币。捷克zB26式轻机枪每支320到500美元。当时银元对美元比价为2。85比1，1936年法币对美元比价是1。345比1。1919年美国洋行走私美国一战剩余物资的1917式步枪每支含千发子弹45美元。同期日本造38式步枪含千发子弹42美元。马克泌重机枪1911年至1937年价格约在850至1200银元或法币间。德制柏格门冲锋枪每支含千发子弹价格120至180美元。德造75炮每门12000美元{1935年价}每发炮弹25至30美元。德造88高炮35000美元每发炮弹高达50美元。德造150重炮每门35000到42000美元每发炮弹50美元。

一辆III号坦克的造价好像是96000德国马克，黑豹坦克的单价是117000德国马克，而老虎的单价高达250000德国马克。

轟炸機

B－17:$276,000

B－24:$336,000

B－25:$96,000

B－26:$227,000

B－29:$639,000

戰鬥機:

P－38:$115,000

P－51:$54,000

一架B－17F：三十一萬美元

一架P－40C：約三萬美元

一架P－51A/D：約五/六萬美元

一架DC－3或B－25：十萬美元

一條南卡BB：六千萬美元

一條三萬噸航母(Es**)：約四百萬美元

一條條約型萬噸重巡洋艦：約二百萬美元

一條五千噸亞特蘭大級輕巡洋艦：七十五萬美元

一條二千噸輕巡/驅逐艦：五十萬美元

一發魚雷：三萬美元

一台M4A2：六萬七千美元

一台M－10：五萬五千美元

最近正好在消化八月份從日本搬回來的一堆講明治時期的資料

裡面提到八島、富士、敷島、朝日、初瀨、三笠等艦造價約1500萬日圓

一等巡洋艦淺間、常磐、吾妻、八雲、出雲、磐手的造價是1100萬日圓

二战战机价格。

固定翼的F4F平均价2.6万美元

折叠翼的F4F平均价3.1万美元（从第163架F4F－3开始）

F6F平均价7.2万美元

P－38平均价11.5万美元

P－39平均价4.86万美元

P－40平均价4.49万美元

P－47平均价9.3万美元

P－51平均价5.4万美元

P－61平均价17万美元

A－20平均价9.48万美元

A－24平均价3.8万美元

A－26平均价18.5万美元

B－17平均价22.3万美元

B－17F平均价31万美元

B－24平均价29.5万美元

B－25平均价10.6万美元

B－26平均价21.7万美元

B－29平均价61.9万美元

C－47平均价8.5万美元

C－46平均价22.4万美元

DC－3平均价10万美元

AT－6平均价2.45万美元

AT－11平均价6.7万美元

L－4联络机平均价0.26万美元

紫韵金秋2006－11－1113:19:17





2战德国主要将领


2战德国主要将领

国家元首兼总理，最高统帅：

阿道夫·希特勒〈1934－1945.5〉，邓尼茨

陆军总司令：

弗洛姆堡元帅〈1920－1938元月〉，勃劳希契元帅〈1938－1941.12〉，希特勒〈1941－1945.5〉

陆军总参谋长：

哈尔德上将〈1934－1942.9〉，蔡茨勒上将〈1942.9－1944.7〉，古德里安上将〈1944.7－1945.3〉，克莱勃斯上将〈1945.3－1945.5〉

东线战场：

北方集团军群〈1945年1月改称库尔兰集团军群〉

勒布元帅〈1941.6－1942.1〉，库克勒上将〈1942.1－1944.1〉，莫德尔元帅〈1944.1－1944.3〉，林德曼上将〈1944.3－1944.7〉，弗里斯纳上将〈1944.7－1944.8〉，舒奈尔上将〈1944.8－1945.1〉，伦杜利克上将〈1945.1〉，菲廷霍夫上将〈1945.1－1945.3〉，伦杜利克上将〈1945.3－1945.4〉，希尔佩特上将〈1945.4－2945.5〉

中央集团军群

〈1945年1月改称北方集团军群，1945年4月解散〉

博克元帅〈1941.6－1941.12〉，克鲁格元帅〈1941.12－1943.10〉布施元帅〈1943.10－1944.6〉，莫德尔元帅〈1944.6－1944.8〉，莱因哈特上将〈1944.8－1945.1〉，伦杜利克上将1945.1－1945.3〉，魏克斯上将〈1945.3－1945.4〉

南方集团军群

〈1942年分为A，B两个集团军群，B集团军群延续其大部分，1943年初解散〉

伦德斯泰特元帅〈1941.6－1941.12〉，赖歇瑙元帅〈1941.12－1942.1〉，博克元帅〈1942.1－1942.7〉，魏克斯上将〈1942.7－1943初〉

A集团军群：

〈1942年7月从南方集团军群分出，1944年2月改称南乌克兰集团军群，1944年8.9月间该称南方集团军群，1945年5月改称东部边境集团军群〉

李斯特元帅〈1942.7－1942.8〉，希特勒〈1942.8－1942.11〉，克莱斯特元帅〈1942.11－1944.2〉，舒奈尔上将〈1944.2－1944.7〉，弗里斯纳上将〈1944.7－1944.12〉，韦勒上将〈1944.12－1945.4〉，伦杜利克上将〈1945.4－1945.5〉

顿河集团军群

〈1942年11月从第11集团军改编，1943年1月改称南方集团军群，1944年2月该称北乌克兰集团军群，1944年8.9月间该称A集团军群，1945年1月该称中央集团军群〉

曼狮泰因元帅〈1942.11－1944.3〉，莫德尔元帅〈1944.3－1944.9〉，哈佩上将〈1944.9－1945.1〉，许尔纳上将〈1945.1－1945.5〉

维斯瓦河集团军群〈1945年1月新建立〉

希姆莱元帅〈1945.1－1945.3〉，海因里奇上将〈1945.3－1945.5〉，施图登特上将〈1945.5〉

西线战场：

西线总指挥：

伦德斯泰特元帅〈1942.3－1944.7〉，克鲁格元帅〈1944.7－1944.9〉伦德斯泰特元帅〈1944.9－1945.3〉，凯塞林元帅〈1945.3－1945.5〉

B集团军群

隆美尔元帅〈1943.12－1944.10〉，莫德尔元帅〈1944.10－1945.5〉

G集团军群

布拉斯克维茨上将〈1943.12－1945.5〉

意大利及地中海战线〈包括北非战场〉

南部战区总指挥：

凯塞林元帅〈1944.11－1945.3〉，菲廷霍夫上将〈1945.3－1945.5〉

北非军团

〈1942年1月升格为集团军，1943年3月其余部分加入******集团军〉

隆美尔元帅〈1940.9－1942.9〉，施图姆上将〈1942.9－1942.10〉，隆美尔元帅〈1942.10－1943.3〉

******集团军

隆美尔元帅〈1943.3－1943.5〉，阿尼姆上将〈1943.5〉驻意大利北部集团军：隆美尔元帅〈1943.8－1943.12〉，菲廷霍夫上将〈1943.12－1945.5〉

海军总司令：

雷德尔元帅〈1934－1942.2〉，邓尼茨元帅〈1942.－1945.5〉水面舰队司令：吕特晏斯上将〈1934－1941.5〉－－之后总司令兼任潜艇部队司令：邓尼茨元帅

空间总司令：

戈林帝国元帅〈1934－1945.5〉空军参谋长：凯塞林元帅〈1935－1937〉

空军主要航空队：

第1航空队：凯塞林元帅〈1938－1940.2〉

第2航空队：凯塞林元帅〈1940.2－1941.11〉

第3航空队：施佩勒元帅〈1938－1940.11〉

空降部队：施图登特上将〈1939.9－1945.5〉

党卫军总指挥：

希姆莱元帅〈1935－1945.5〉，海德里希上将〈1945.5〉

纳粹德国元帅名单

第二次世界大战其间,德国总共任命了一位帝国(大元帅),一位全国领袖(相当元帅),26位元帅的高级军官，相当于28位元帅。

1、帝国元帅：戈林（1893~1946）出生于官僚家庭。1912年从军。1938.2.4授空军元帅；1940.7.19授帝国元帅。毕业于卡尔斯鲁赫军官学校、利希菲尔德军事学院。担任过国会议长、普鲁士总理兼内政部长、航空部长、空军总司令、国防委员会主席。参加过一战、二战。战犯，临刑前两小时自杀。

2、党卫队全国领袖:海因里希.希姆莱（1900——1945，时年34岁，从军经历不到2年）被任命为“党卫队帝国领袖”

3、勃洛姆堡（1878~1946）出生于军人世家。1897年从军。1936.4.1授陆军元帅。毕业于利希菲尔德军事学院、柏林军事学院。担任过陆军部长兼武装力量总司令、国防军总司令、国防部长、战争部长兼武装部队总司令。参加过一战。被迫辞去军职，战后受审，死于狱中。

4、雷德尔（1876~1960）出生于教师家庭。1894年从军。1939.4.1授海军元帅。毕业于基尔海军军官学院。担任过海军总参谋长、海军总司令。参加过一战、二战。战犯，1946年被判处终身监禁，1955年获释。

5、勃劳希契（1881~1948）出生于军人世家。1900年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于柏林军事学院。担任过东普鲁士军区司令、第四集团军司令、陆军总司令。参加过一战、二战。战后死于一所英国部队医院。

6、凯特尔（1882~1946）出生于农场主家庭。1901年从军。1940.7.19授陆军元帅。担任过德国武装部队最高统帅部参谋长。参加过一战、二战。战犯，被绞死。

7、龙德施泰特（1875~1953）出生于军人世家。1892年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于利希菲尔德军事学院、柏林军事学院。担任过A集团军群司令、南方集团军群司令、西线德军总司令兼D集团军群司令。参加过一战、二战。曾被四次免职，战后囚于英国，1949年因病获释。

8、博克（1880~1945）出生于军人世家。1897年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于波茨坦军校、利希菲尔德军事学院。担任过北方集团军群司令、B集团军群司令、中央集团军群司令、南方集团军群司令、A集团军群司令。参加过一战、二战。曾两次被免职，后死于空袭。

9、勒布（1876~1956）出生于平民家庭。1895年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于炮兵与工程学校、巴伐利亚军事学院。担任过C集团军群司令、北方集团军群司令。参加过八国联军侵华战争、一战、二战。曾两次被解职，后被判处3年徒刑。

10、李斯特（1880~1971）出生于医生家庭。1898年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于炮兵与工程学校、巴伐利亚军事学院。担任过第十二集团军司令、巴尔干占领军司令、A集团军群司令。参加过一战、二战。被判处终身监禁，1952年因病获释。

11、克鲁格（1882~1944）出生于军人世家。1901年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于柏林军事学院。担任过第四集团军司令、中央集团军群司令、西线德军总司令。参加过一战、二战。服毒自尽。

12、维茨勒本（1881~1944）出生于贵族家庭。1901年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于普鲁士武备学校、利希菲尔德军事学院。担任过第一集团军司令、D集团军群司令、西方集团军群司令。参加过一战、二战。被绞死。

13、赖歇瑙（1884~1942）出生于军人世家。1903年从军。1940.7.19授陆军元帅。毕业于柏林军事学院。担任过第六集团军司令、南方集团军群司令。参加过一战、二战。死于心脏病（中风）。

14、米尔希（1892~1972）1914年从军。1940.7.19授空军元帅。担任过航空部副部长、空军总监兼空军部副部长。参加过一战、二战。被判处终身监禁，不久减刑为15年，1954年被赦免。

15、凯塞林（1885~1960）出生于教员家庭。1904年从军。1940.7.19授空军元帅。毕业于炮兵与工程学校。担任过空军总参谋长、第二航空队司令、南线德军总司令、西南线德军总司令、西线德军总司令。参加过一战、二战。1947年被判处死刑，后改为终身监禁，1952年获释。

16、施佩勒（1885~1953）出生于平民家庭。1903年从军。1940.7.19授空军元帅。毕业于柏林军事学院。担任过第三航空队司令、驻法国空军司令。参加过一战、西班牙内战、二战。曾两次受审，但都被宣布无罪。

17、隆美尔（1891~1944）出生于教师家庭。1910年从军。1942.6.22授陆军元帅。毕业于但泽皇家军官预备学校。担任过北非德军远征军司令、非洲装甲集团军司令、驻北意大利B集团军群司令、驻法国B集团军群司令。参加过一战、二战。被迫服毒自尽。

18、屈希勒尔（1881~1968）出生于贵族家庭。1900年从军。1942.6.30授陆军元帅。毕业于骑兵学校、柏林军事学院。担任过第三集团军司令、第十八集团军司令、北方集团军群司令。参加过一战、二战。被判处20年徒刑，1951年改为12年，翌年被释放。

19、曼施坦因（1887~1973）出生于军人世家。1906年从军。1942.7.1授陆军元帅。毕业于利希菲尔德军事学院、柏林军事学院。担任过第十一集团军司令、顿河集团军群司令、南方集团军群司令、北乌克兰集团军群司令。参加过一战、二战。1949年被判处18年监禁，1953年获释。

20、克莱斯特（1881~1954）出生于贵族家庭。1900年从军。1943.1.31授陆军元帅。毕业于柏林军事学院。担任过A集团军群司令、南乌克兰集团军群司令。参加过一战、二战。战后为英军俘虏，作为战犯交付南斯拉夫，后引渡苏联，死于狱中。

21、魏克斯（1881~1954）出生于平民家庭。1900年从军。1943.1.31授陆军元帅。毕业于巴伐利亚军事学院。担任过B集团军群司令、巴尔干东南部德军司令、F集团军群司令。参加过一战、二战。战后为美军俘虏，后被免于起诉，1948年获释。

22、布施（1885~1945）出生于中产阶级家庭。1904年从军。1943.1.31授陆军元帅。毕业于普鲁士武备学校、利希菲尔德军事学院。担任过第十六集团军司令、中央集团军群司令、德国西北部德军集团司令。参加过一战、二战。死于英国战俘营。

23、邓尼茨（1891~1980）出生于知识份子家庭。1910年从军。1943.1.31授海军元帅。毕业于弗伦斯堡——莫威克海军学校。担任过德国海军总司令兼潜艇部队司令、德国国家元首兼武装部队最高统帅。参加过一战、二战。被判处10年徒刑。

24、保卢斯（1890~1957）出生于平民家庭。1909年从军。1943.1.31授陆军元帅。毕业于普鲁士武备学校。担任过德军副总参谋长、第六集团军司令。参加过一战、二战。投降被俘。

25、里希特霍芬（1895~1945）出生于贵族家庭。1913年从军。1943.2.11授空军元帅。毕业于哈雷航空学校、利希菲尔德军事学院。担任过第四航空队司令、第二航空队司令。参加过一战、西班牙内战、二战。病死于美军战俘营。

26、莫德尔（1891~1945）出生于中产阶级家庭。1909年从军。1944.3.31授陆军元帅。担任过北方集团军群司令、北乌克兰集团军群司令、中央集团军群司令、西线德军总司令、驻法国B集团军群司令。参加过一战、二战。自杀身亡。

27、舍尔纳（1892~1973）1914年从军。1945.4.3授陆军元帅。担任过南乌克兰集团军群司令、北方集团军群司令、中央集团军群司令、陆军总司令。参加过一战、二战。曾在苏联监禁10年，获释后定居西德。1957年又被判刑4年半，1960年因健康原因获释。

28、格赖姆（1892~1945）出生于军人世家。1912年从军。1945.4.26授空军元帅。毕业于巴伐利亚军事学院。担任过第六航空队司令、空军总司令。参加过一战、二战。在战俘营服毒自尽。

纳粹德国的集团军群

第二次世界大战中，集团军群是纳粹德国武装力量最高等级的作战单位，在德国陆军指挥中起着巨大作用，集团军群司令多为元帅和大将担任。德军的集团军群通常在一个战区或一个战略方向上展开，配置在指定战场，单独完成或与同级友邻部队共同完成具有战略意义的重大军事任务，它通常由2至4个野战集团军、1个坦克集群（集团军）和统帅部的预备兵团编成。另外在作战中配属一个航空队。

集团军群下属的野战集团军、坦克集群均由3至5个军组成，个别情况下也可编6个军。整个集团军群通常有35到50个师，有时有更多的步兵师、坦克师和摩托化师，装备有9千到一万五千门火炮和迫击炮，500到1000辆坦克和强击火炮，以及500到1500架作战飞机。总兵力一般为20至70万人，指挥官多由元帅和大将担任。

整个战争期间，德国足见的用于野战的集团军群番号有32个（次）之多，仅苏德战场上就出现过16个集团军群。

一.A集团军群

整个大战期间该集团军群组建过三次：

1.1939年10月由参加了波兰战役的“南方”集团军群改编而成，总司令为格尔德.冯.伦德斯泰特元帅。法兰西会战结束后不久撤消。1941年4月重新改编为南方集团军群（参见南方集团军群2）。

2.1942年7月6日，XTL下令将苏德战场的南方集团军群分成“A”和“B”两个集团军群，该集团军群在南高加索方向作战。1944年4月改称南乌克兰集团军群（参见南乌克兰集团军群）。历任总司令为威廉.利斯特元帅（1942.7－1942.9）、阿道夫XTL（兼）（1942.9.9－11）和埃瓦尔德.冯.克莱斯特元帅（1942.11－1944.3）。

3.1944年9月23日由北乌克兰集团军群改编而成，总司令为约瑟夫.哈尔佩大将。1945年1月26日改称中央集团军群（参见中央集团军群2）。

二.B集团军群

曾经三次组建：

1.1939年波兰战役后组建，总司令是费尔多.冯.伯克元帅。在法国战役中战果辉煌。1940年集团军群司令部迁往苏德边境，改组成中央集团军群司令部。（参见中央集团军群1）

2.1942蔫月6日，在苏联战场由南方集团军群分编而成，历任总司令为伯克元帅（1942.7）和马克西米利安.冯.魏克斯元帅（1942.7－1943.2）

3.1943年8月在意大利北部组建，历任总司令为隆美尔元帅（1943.8－1944.8）和沃尔特.莫德尔元帅（1944.8－1945.4）

三.C集团军群

曾两次组建

1.1939年8月在齐菲格防线组建，司令官里特尔.冯.莱布元帅，在大战初期负责对西方的防御，法国战役中协同埃及团军群围歼了法军的重兵集团。1941年改编为北方集团军群（参见北方集团军群2）。

2.1943年11月在意大利南部组建，历任总司令为阿尔贝特.凯塞林元帅（1943.11－1945.3）和冯.菲廷霍夫.谢尔大将（1945.3－1945.5）

上述三个集团军群有两个参加了波兰战役和西线战役（A、B集团军群），C集团军群参加了西线战役，属于德军的精锐野战集团军群，也成为了日后苏德战场上的主要力量，其战斗力可以说是德军中的佼佼者。

四.D集团军群

于1940年10月25日在法国巴黎组建，指挥法国、比利时和荷兰的德国部队，1944年划如新组建的B集团军群。历任总司令为埃尔温.冯.维茨勒本元帅（1940.10－1942.3）和冯伦德斯泰特元帅（1942.3－1944.5）。

五.E集团军群

该集团军群于1942年底1943年初在巴尔干地区由第12集团军扩编而成，主要负责和南斯拉夫军队作战，总司令亚历山大.勒尔大将。

六.F集团军群

194.年9月在巴尔干地区组建，兼德国东南总司令部，指挥该地区的德国部队，总司令为冯魏克斯元帅。

以上三个集团军群基本属于驻守在占领区的部队，可以说称不上是野战部队，其战斗力当然大打折扣，因此在战争中没有发挥什么大的作用。战争后期基本上都被盟军成建制歼灭或投降。

七.G集团军群

于1944年5月12日在法国南部组建，历任总司令为约翰内斯.布拉斯科维茨上将（1944.5－9）、赫尔曼.巴尔克装甲兵上将（1944.9－12）、约翰内斯.布拉斯科维茨上将（1944.12－1945.1）、保罗.豪塞尔党卫队大将（1945.1－1945.4）、弗里德里希.舒尔茨步兵上将（1945.4－1945.5）。

八.H集团军群

1944年9月在西线北部组建。1945年4月6日撤消番号，隶属德国西线总司令部。历任总司令为库尔特.斯徒登特大将（1944.11－1945.1）、约翰内斯.布拉斯科维茨大将。

上面介绍的两个集团军群都是战争后期为守卫大西洋壁垒而组奖的集团军群，此时的NAZ德国已经穷途末路，部队编制和装备已经远远达不到集团军群的规模只是徒有虚名罢了，结果是在1945年的作战中基本上被盟军歼灭殆尽。

九.北方集团军群

该集团军群曾三次组建：

1.1939年月入侵博览前夕组建，总司令冯.伯克元帅，波兰战役结束后于1939年9月改编为德国中央集团军群（参见中央集团军群1）。

2.1941年入侵苏联前夕由C集团军（参见C集团军群1）群改编而成，一直在东线战场北翼作战，担负由东普鲁士想波罗的海沿岸各国和列宁格勒防线的突击任务。1945年1月该部改编为库尔兰集团军群（参见库尔兰集团军群）。历任总司令为里特尔.冯.莱布元帅（1941.6－1942.1）、屈希勒尔元帅（1942.1－1944.1）、莫德尔元帅（1944.1－1944.3）、林德曼大将（1944.3－1944.7）弗里斯纳大将（1944.7）、舍尔纳元帅（1944.8－1945.1）。

3.1945年1月26日由中央集团军群改编而成，1945年2月在东普鲁士惨败后解散。历任总司令为洛塔尔.伦杜利克大将（1945.1－1945.3）和******.魏斯大将（1945.3－1945.4）。

十.南方集团军群

大战期间四次组建：

1.1939年8月入侵波兰前夕组建，总司令格尔德.冯.伦德斯泰特元帅。波兰战役结束后，于1939年10月改编为A集团军群（参见A集团军群1）。

2.苏德战争前夕由A集团军群组建，负责苏德战场南翼作战任务。1942年7月分编为A、B两个集团军群。历任总司令为格尔德.冯.伦德斯泰特元帅（1941.6－1941.12）、沃尔特.冯.赖歇瑙元帅（1941.12－1942.1）、冯.伯克元帅（1942.1－1942.7）。

3.1943月由顿河集团军群改编而成，总司令为埃里希.冯.曼施泰因元帅。1944年乌克兰会战后改称北乌克兰集团军群。

4.1944年9月23日由南乌克兰集团军群改编而成，1945年4月4月改编成厄斯特马克集团军群。历任总司令官为约翰内斯.弗里斯纳大将（1944.9－1944.12）、奥托.韦勒上将（1944.12－1945.3）和洛塔尔.伦杜利克大将（1945.4－1945.5）。

十一.中央集团军群

该集团军群曾两次组建：

1.苏德战争爆发前由B集团军群改编而成，总司令伯克元帅。该集团军群系进攻苏联的主力军团，长期在东线中央地段作战，参加了莫斯科会战和库尔斯克战役，战争初期屡次围歼苏军重兵集团。1945年1月改称北方集团军群，历任总司令为伯克元帅（1941.6－1941.12）、克鲁格元帅（1941.12－1943.10）、恩斯特.布施元帅（1943.10－1944.6）、沃尔特.莫德尔元帅（1944.6－1944.8）、汉斯.莱因哈特大将（1944.8－1945.1）。

2.1945年1月26日由A集团军群改编而成，总司令费迪南德.舍尔纳元帅。1945拈月在捷克斯洛伐克和波希米亚被苏军围歼。

十二.顿河集团军群

于1942年1月组建，总司令为曼施泰因元帅担负斯大林格勒的解围作战行动，战役后于1943年2月改编为南方集团军群（参见南方集团军群3）。

这四个集团军群几乎参加德国在欧洲战场上的所有战役，可以说是身经百战。正是这些德军在苏德战争初期给苏军造成了空前的灾难。抛开德国在战争开始时的突然袭击的因素不讲，德军能在苏德战争中给苏联造成巨大的损失，不能不说和他们丰富的作战经验以及优良的军事素质密不可分。尤其是那些优秀的军事指挥官，他们高超的军事指挥能力是令人惊叹的。

十三.非洲集团军群

该集团军群于1943年2月在******组建，其前身为德国非洲集团军，总司令埃尔温.隆美尔元帅，不久由汉斯－于尔根.冯.阿尼姆大将接任，当年5月在******战役中被盟军全歼。

非洲军团曾在隆美尔元帅的指挥下取得了辉煌的胜利，但由于种种原因（主要是XTL的原因）造成了双方在力量对比上的悬殊，所以它的覆灭是在所难免的。

十四.南乌克兰集团军群

1944年4月5日由A集团军群（参见A集团军群3）改称而成，1944年9月23日又改编为南方集团军群（参见南方集团军群4）历任总司令费迪南德.舍尔纳元帅（1944.3－7）和约翰内斯.弗里斯纳大将。

十五.北乌克兰集团军群

1944年4月5日又南方集团军群（参见南方集团军群3）改称而成，1944年9月改编为A集团军群（参见A集团军群3）历任总司令沃尔特.莫德尔元帅（1944.3－8）和约瑟夫.哈尔佩大将（1944.9－1945.1）

此时战争力量的对比已经是一边倒的局面，这两个集团军群所起的作用只能是延缓德国战败的步伐罢了。尽管如此，德军的疯狂抵抗还是使苏军在通向胜利的道路上付出了沉重的代价。

十六.维斯瓦河集团军群

1945年月25日组建，承担防卫西普鲁士，波拉美尼亚和柏林的任务。4月，该集团军参加柏林战役，大部被歼，期于逃往西线向盟军投降。历任总司令为海因里希.希姆莱（1945.1－3）、戈尔哈特.海因里希大将（1945.3－4）库尔特.斯徒登特大将（1945.4－5未到任）库尔特.冯.蒂佩尔斯基尔希步兵上将（1945.5，代理）

十七.库尔兰集团军群

1945年1月26日又北方集团军群（参见北方集团军群2）改称而成，困守库尔兰半岛直至战争结束。历任总司令为洛塔尔.伦杜利克大将（1945.1）、菲廷霍夫上将（1945.1－1945.3）、伦杜利克大将（1945.3－1945.4）和卡尔.希尔佩特大将（1945.4－1945.5）。

十八.厄斯特马克集团军群

1945年4月由南方集团军群（参见南方集团军群4）改编而成，总司令洛塔尔.伦杜利克大将。1945年在捷克斯洛伐克和波希米亚被苏军围歼。

十九.东普鲁士集团军群

1945年4月组建，总司令为迪特里希.绍肯装甲兵上将，负责东普鲁士和维斯拉河三角洲地区的作战，1945拈月14日向苏军投降，这是大战期间作后一批成建制投降的德国部队。





26款划时代的武器。


26款划时代的武器。

德国：

世界上第一款用于实战的喷气式战斗机Me－262

世界上第一款喷气轰炸机容克JuEF132

世界上第一款空对空导弹Hs298

世界上第一款用于实战的空对空导弹X－4

世界上第一款**V1(Fi103FZG76)

世界上第一款地对地弹道导弹A4(V2)

世界上第一款地对空导弹EMWWasse***ll

世界上第一款用于实战的直升机Fl282

世界上第一款用于实战空对舰导弹Hs293

世界上第一款突击步枪MP44

世界上第一款洲际导弹A9/A10（制造了但试射失败的）

世界上第一款反雷达导弹BV246

世界上第一种气冷机枪MG34MG42

世界上第一个实验性反应堆（有些资料说已经到脏弹阶段）

世界上第一个款碟形飞行器RFZ（飞碟）

世界上第一个款翼形飞行器Go229

世界上最大的炮800毫米多拉列车炮

世界上最大的坦克鼠

世界上第一个最早的AIP系统——******发动机（应用在XXI型和XXVI型潜艇）

美国

世界上第一台电子计算机

最实用的M1步枪

解决全球军队填饱肚皮的午餐肉

下蛋大母鸡B－29

让地面再不怕飞机的无线电近炸引信

像狗一样忠诚，像骡子一样强壮，像羚羊一样机敏的吉普车

让汽车满地跑的合成橡胶

步兵吃坦克的单兵火箭筒

英国

主动声纳，刺猬弹，这两个搭档搞得潜艇没地方藏

喷火战斗机欧洲的天空是它的

还有苏联的喀秋莎

战中，德国在武器领域，有二十多项划时代的科技成就，而美国只有两项，英国和苏联各有一项云云。看完了，俺不自觉的扳着指头数数，老美的两项应该是原子弹和无线近炸引信，英国人应该是雷达，苏联人的想不起来，是T－34？喀秋莎？

后来，我又扳着指头数数德国人在武器科技上的超前设计，但也没数到20，大伙谁来凑凑数？

这是我能想到的：

1、V－2：最早的弹道式的对地导弹；

2、V－1：最早的**；

3、ME－262：第一种实用的喷气式战斗机；

4、MG－42：第一种通用机枪；

5、S**/MP－44：第一种突击步枪；

6、弗里茨X：第一种制导炸弹；

7、HS－293：第一种反舰导弹，第一种空对地导弹，其中还有一款电视制导型，也能算一个第一；

8、X－4：第一种空对空导弹；

9、X－7：第一种反坦克导弹，但没投入实用，算不算？

10、莱茵女儿：第一种防空导弹，没投入实用，算不算？

11、最早的磁性水雷，型号忘了；

12、最早的音制导鱼雷，型号忘了；

13、都拉列车炮：世界上口径最大的火炮；

14、虎式坦克：这家伙在哪个方面能算个世界第一？

15、潜艇：第一种不依赖空气的潜艇？还是“电鲨”，能算个世界第一？

16、还有一款前掠翼轰炸机，型号忘了，觉得绝对是世界第一，反正到现在也没实用化！

17、Ar－234：第一种喷气轰炸机，也是二战中唯一的喷气轰炸机；

18、ME－232:现代军用运输机的雏形，也能算个开启新时代的家伙吧？





德国军火公司


德国军火公司

德国着名的几大军火商，克虏伯兵工厂，毛瑟兵工厂，梅赛施密特飞机公司，容克飞机公司，亨克尔飞机公司，道尼尔飞机公司，福克－伍尔夫飞机公司，亨舍尔父子公司，******武器公司，还有一些不出名的军火商这些很多都倒闭，垮台了，克虏伯，亨舍尔合并进了蒂森钢铁公司，另一部分合并进了莱茵金属公司，毛瑟公司没落了，取而代之的是H&K公司，几家飞机工厂都合并进了欧洲的联合飞机企业。

宝马和波尔舍（保时捷）西门子，ZF，伦克，克劳斯玛菲，魏格曼，B&V,德意志船厂，霍瓦尔德，……





二战各国国民收入和军费支出


德国国民收入军费开支

1939年980亿帝国马克300亿帝国马克

1940年1100亿帝国马克530亿帝国马克

1941年1200亿帝国马克710亿帝国马克

1942年1250亿帝国马克910亿帝国马克

1943年1350亿帝国马克1120亿帝国马克

1944年1300亿帝国马克不详

1945年不详

日本国民收入军费开支

1939年330亿日元65亿日元

1940年394亿日元79亿日元

1941年449亿日元125亿日元

1942年543亿日元188亿日元

1943年638亿日元298亿日元

1944年745亿日元735亿日元

1945年不详170亿日元

苏联国民收入军费开支

1939年不详392亿卢布

1940年3370亿卢布568亿卢布

1941年3100亿卢布830亿卢布

1942年2224亿卢布1084亿卢布

1943年2494亿卢布1250亿卢布

1944年2966亿卢布1378亿卢布

1945年2797亿卢布1282亿卢布

美国国民收入军费开支

1939年905亿美元12亿美元

1940年997亿美元22亿美元

1941年1245亿美元138亿美元

1942年1579亿美元494亿美元

1943年1916亿美元797亿美元

1944年2101亿美元874亿美元

1945年2131亿美元762亿美元

英国国民收入军费开支

1939年50.2亿英镑3.83亿英镑

1940年59.52亿英镑11.18亿英镑

1941年68.39亿英镑32.20亿英镑

1942年75.40亿英镑40.80亿英镑

1943年80.00亿英镑48.40亿英镑

1944年82.24亿英镑49.50亿英镑

1945年83.25亿英镑51.2亿英镑

只计算1942－1945年这四年

军费开支：苏联：4994亿卢布，美国：2927亿美元日本：1391亿日元，英国：235亿英镑

德国没有1945年数据，但1941年军费不低，因此计算1941－1944这四年：5100亿帝国马克，按照1美元兑换2.5马克计算，大概是2040亿美元，

而不是以前认为的2500亿美元

按照2日元兑换1美元，日本二战高峰四年为695亿美元，如果按照1947年的汇率：1英镑兑换4美元，那么英国二战军费开支英为940亿美元，按照1937年1：5的汇率才达到1175亿美元

那么关键的问题在于：二战时期卢布与美元的汇率是多少呢？按照1932年伪满与苏联建交时，一百卢布可以兑换二百八十六日元，1美元只能

兑换0.7卢布，那么就说明：在二战结束前，卢布至少比日元值钱假当二战时期卢布汇率与德国的帝国马克相当，1美元兑换2.5卢布，那

么苏联1942－1945军费开支为1998亿美元，约为美国的68.3%如果二战时期卢布与日元汇率相当，那么苏联二战军费开支将为2497亿美元





德国陆军装甲师编制


德国陆军装甲师编制

师部：

1x师部指挥连

1x摩托化制图分队

1x警卫分队（2挺轻机枪）

1x装甲团：

团部:

1x摩托化通信排

1x装甲侦察排

1x装甲维修连

3x装甲营：

1x装甲指挥连

1x中型装甲连

2x轻型装甲连

1x装甲掷弹旅：

2x装甲掷弹团：

团部：

1x团部警卫连

1x通信排

1x工兵排（3挺轻机枪）

1x摩步排（6挺轻机枪）

1x反坦克排（3门50毫米PAK38反坦克炮，3挺轻机枪）

2x摩步营：

3x摩步连（18挺轻机枪，4挺重机枪，3支反坦克枪，2门80毫米迫击炮）

1x重型摩步连（12挺重机枪，6门81毫米迫击炮，3门50毫米PAK38反坦克炮，6挺轻机枪)

1x炮兵连（4门150毫米轻型步兵炮，4门75毫米轻型步兵炮）

1x炮兵团：

团部（摩托化）：

1x观测连（摩托化）

1x通信排（摩托化）

2x摩托化炮兵营：

营部（2挺轻机枪）：

1x通信分队

1x校射分队

3x炮兵连（3门105毫米轻型榴弹炮，2挺轻机枪）

1x轻型军需供应分队

1x摩托化重炮营:

营部（2挺轻机枪）：

1x通信分队

1x校射分队

2x炮兵连（3门150毫米重型榴弹炮，2挺轻机枪）

1x炮兵连（3门100毫米K18重炮，2挺轻机枪）

师直属部队：

1x摩托化侦察营：

1x指挥连

1x摩托化通信排（2挺轻机枪）

1x重型装甲侦察车连（18门37毫米反坦克炮，24挺轻机枪）

3x摩步连（2门81毫米迫击炮，4挺重机枪，18挺轻机枪，3支反坦克枪）

1x重型摩步连：

1x工兵排（4挺轻机枪）

1x摩托化反坦克排（3挺轻机枪，3门50毫米PAK38反坦克炮）

1x摩托化反坦克排（3挺轻机枪，3支28毫米PAK41反坦克枪）

1x机械化步兵营：

营部（摩托化）（2挺轻机枪）

1x通信分队（摩托化

1x重型反坦克连（6辆MarderIIIAusfM）

1x摩步连（6门50毫米PAK38反坦克炮，4门37毫米PAK36反坦克炮，6挺轻机枪）

1x重型高炮连（12门20毫米高射炮，4挺轻机枪）

1x装甲工兵营：

营部

1x装甲工兵连（23挺轻机枪，3支反坦克枪

2x摩托化工兵连（18挺轻机枪，3支反坦克枪）

1x摩托化舟桥纵队（2挺轻机枪）

1x摩托化轻型工兵纵队（2挺轻机枪）

1x装甲通信营：

营部（摩托化）

1x装甲野战电话连（6挺轻机枪

1x装甲无线电通信连（6挺轻机枪）

1x摩托化轻型通信连（2挺轻机枪）

1x卫生营：

3x摩托化卫生连（2挺轻机枪）

3x救护车纵队（1挺轻机枪）

师军需处：

12x轻型补给纵队（2挺轻机枪）

1x重型补给纵队（2挺轻机枪）

3x重型燃料运输纵队（2挺轻机枪）

3x摩托化维修连

1x摩托化军需连

师供应处:

1x摩托化面包制作连

1x摩托化屠宰连

1x摩托化物资供应纵队

1x摩托化宪兵排（2挺轻机枪）

1x摩托化邮局

人员:

军官－407

文职－101

军士－2112

士兵－9197

总计－11817

武器装备:

反坦克枪－30支

轻机枪－174挺

重机枪－46挺

50毫米迫击炮－36门

81毫米迫击炮－18门

37毫米PAK36反坦克炮－36门50毫米PAK38反坦克炮－14门

75毫米步兵炮－10门

105毫米轻型榴弹炮－24门

150毫米重型榴弹炮－4门

20毫米高射炮－12门

37毫米高射炮－2门

88毫米高射炮－4门

坦克－152辆

MarderIIIAusfM－3辆

装甲车－96辆

摩托车－1300辆

汽车－510辆

马车－1462辆





德国步兵师装备及编制：


·德国步兵师装备及编制：

1x师部指挥连

1x摩托化制图排

3x步兵团:

团部：

1x团部警卫连

1x通信排

1x工兵排（3挺轻机枪）

1x骑兵排

3x步兵营:

3x步兵连（12挺轻机枪，2支反坦克枪，3门50毫米迫击炮）

1x机枪连（12挺轻机枪，6门81毫米迫击炮）

1x步兵炮连（2门150毫米重型步兵炮，8门75毫米轻型步兵炮）

1x炮兵团：

团部

1x通信分队

3x轻型炮兵营：

营部

1x通信分队

1x校射分队

3x炮兵连（4门105毫米轻型榴弹炮，2挺轻机枪）

1x重型炮兵营：

营部

1x通信分队

1x校射分队

3x炮兵连（4门150毫米重型榴弹炮，2挺轻机枪）

师直属部队：

1x侦察营:

1x骑兵连（9挺轻机枪，2支反坦克枪，2挺重机枪）

1x自行车连（12挺轻机枪，3支反坦克枪，2挺重机枪，3门50毫米迫击炮）

1x摩托化支援连：

1x摩托化反坦克排（1挺轻机枪，3门37毫米PAK36反坦克炮）

1x步兵炮排（2门75毫米轻步兵炮）

1x摩步营：

营部

1x摩托化通信分队

3x摩步连（6门50毫米PAK38反坦克炮，4门37毫米PAK36反坦克炮，8挺轻机枪）

1x工兵营：

营部

2x工兵连（9挺轻机枪，3支反坦克枪）

1x摩托化工兵连（9挺轻机枪，3支反坦克枪）

1x摩托化舟纵队

1x摩托化轻工兵连

1x通信营：

营部

1x摩托化野战电话连（6挺轻机枪）

1x摩托化无线电通信连

1x摩托化轻型通信连（2挺轻机枪）

1x卫生营：

1x卫生连

1x摩托化卫生连

1x野战医院（摩托化）

2x救护车纵队

师军需处:

8x轻型补给纵队

1x摩托化维修连

1x摩托化军需连

师供应处：

1x摩托化面包制作连

1x摩托化屠宰连

1x摩托化物资供应连

1x新兵营：

3x步兵连（9挺轻机枪，2挺重机枪，3门50毫米迫击炮）

1x兽医连

1x摩托化宪兵连

1x摩托化邮局

人员：

军官－518

文职－102

军士－2573

士兵－13667

总计－16860

武器装备：

手枪－3681支

步枪－12609支

冲锋枪－321支

反坦克枪－90支

轻机枪－425挺

重机枪－110挺

50毫米迫击炮－84门

81毫米迫击炮－54门

75毫米炮－20门

105毫米轻型榴弹炮－36门

150毫米重型榴弹炮－12门

火焰喷射器－9具

装甲车－2辆

摩托车－530辆

汽车－394辆

马车－536辆

自行车－500辆





西班牙内战地图


[[[CP|W:822|H:613|A:L|U:http://file2.qidian.com/chapters/20148/2/3242089635425808337255000914164.jpg]]]





真实的克虏伯·昂得特


数典忘祖的继承人：阿尔弗利德的长子昂德特·克虏伯注定是个会让每一位克虏伯失望的人。《财富》杂志断言昂德特“从未表现出任何才能或倾向以证明他有能力有意愿做克虏伯的第六代掌门人”。在接受采访时，昂德特的表现丝毫不像一名克虏伯：他对一名杂志社的记者说，“克虏伯公司耗光了我家祖上数代人的幸福”；他又对一名杂志社的记者说，“我不像我的父亲，他可以把自己的一生都献给某项事业或产业，而根本不考虑这样做是否值得”；见到第三名记者时他又说，“如果把我父亲的业绩折算成工作时间的话，他工作的时间要比他的生命还长，我不想过这样的日子，我不要透支未来。”当问到他自己的志向时，他说，从今以后他将过“无忧无虑的生活”。威廉·曼彻斯特评价说：“这位数典忘祖的继承人尽管没有为家族带来任何收益，但他的花费在家族中无人能比。艰苦创业的祖先们终于学会如何花钱了。”





纳粹领导人


元首：阿道夫·希特勒

空军总司令：赫尔曼·戈林（帝国元帅）

副元首、不管部长：鲁道夫·沃尔特·理查德·赫斯

宣传部长：保罗·约瑟夫·戈培尔（博士）

军备部长、后勤部长：阿尔贝特·施佩尔

办公室主任：马丁·鲍曼

战争部长、国防部长：维尔纳·冯·布伦堡（陆军元帅）

内务部长：威廉·弗兰克

经济部长、国家银行行长：瓦内尔克·冯克

东方占领区事务部长：阿弗雷德·罗森堡(哲学家、精神领袖）

党卫军领袖、内政部长、预备军总司令：海因里希·希姆莱（大将）

国防军军事情报局局长：冯·卡尔藤布隆（上将）

党卫队副总指挥帝国中央保安总局局长：莱因哈德·海德里希（上将）

帝国中央保安总局秘密国家警察第2处处长：海因里希·缪勒（盖世太保）（中将）

帝国中央保安总局外国情报处第6处处长：******·舒伦堡（少将）

军事谍报局局长：威廉·卡纳里斯（海军上将）

希特勒青年团领袖：巴勒杜尔·冯·席腊赫

陆军总司令：瓦尔纳·冯·弗立契（陆军大将）

陆军总司令：沃尔特·冯·勃劳希契（元帅）

陆军参谋总长：弗朗茨·哈尔德（大将）

陆军参谋总长：库尔特·蔡茨勒（大将）

最高统帅部参谋长：威廉·凯特尔（元帅）

参谋部参谋长、军务（作战）处处长、战略顾问：阿尔弗雷德·约德尔（炮兵大将）

装甲兵总监、陆军代理参谋总长：海因茨·古德里安（元帅）

统帅部通信处处长：冯·菲尔基贝尔（通讯兵上将）





粉丝排行榜


落爷在这里开个单章，感谢那些支持落爷的朋友，谢谢你们的支持，你们的支持就是落爷写作的动力。

暂时空缺白金大盟暂时空缺排名昵称等级

1天寒红叶长老

2不悔的戈舵主

3fluefox1舵主

4zhouke1234舵主

5七杯茶执事

6botswana执事

7书```我的执事

8HAWK灬SKY执事

9handlehope弟子

10帅的老男人弟子

11风雪54弟子

12望海思奔弟子

13书友140617弟子

14书友140319弟子

15无水之池弟子

16NRDchen弟子

17书友140627弟子

18书友140418弟子

19审判者高达弟子

20书友131216弟子

21宅的很彻底弟子

22书友120324弟子

23小炜同学15弟子

24老陈虫虫弟子

25风中的奢华弟子

26春雨贵如游弟子

27书友140918弟子

28书友141016弟子

29书友141104弟子

30qwdfvb弟子

31黄昏九翼天弟子

32jerryw1975弟子

33忧伤的事弟子

34血焰冰心弟子

35血色流觞弟子

36盗号者死翘弟子

37星华图书弟子

38书友141028弟子

39尔外人弟子

40lixiaopang弟子

41飘飘黑雪弟子

42夜月下的孤弟子

43耐磨宝学徒

44zl2365学徒

45一口气上七学徒

46小纲38学徒

47中旅小竺学徒

48羽骧龙学徒

49布拉德学徒

50宜家的学徒

51书友140206学徒

52鈽洅說謊.学徒

53书友140409学徒

54sidneyliu学徒

55∨千年树学徒

56铁胆火车头学徒

57大醇小疵学徒

58永远14岁的学徒

59书友140622学徒

60绝代蟑螂学徒

610马0超0学徒

62小小不才学徒

63书友193150学徒

64马德里犹安学徒

65轩辕战虎学徒

66潜水中老书学徒

67大大醉猫学徒

68无劫学徒

69月夜水影学徒

70书友140901学徒

71搞死不活学徒

72无敌杜胖子学徒

73书友130927学徒

74海拔1.75学徒

75huiyi12345学徒

76血鬼阿三学徒

77书友120421学徒

78噬尸鬼学徒

79jxzhuhao学徒

80宅土拨鼠学徒

81nam91学徒

82854361775学徒

83chhyh学徒

84海洋近卫军学徒

85板烧骑士学徒

86御风白羽学徒

87苏维埃重锤学徒

88煌嘟学徒

89执着的人12学徒

90书友131221学徒

91mammonthca学徒

92天下止武学徒

93四知堂先生学徒

94moung学徒

95医药龙头学徒

96疯狂伊凡学徒

97nero123学徒

98倾诉我一生学徒

99书友140927学徒

100ZS347学徒

101缘醒学徒

102程丹小朋学徒

103书友121026学徒

104书友140508学徒

105书友140421学徒

106你的骑士大学徒

107星屑の记忆学徒

108卖萌的辉夜学徒

109万年潜学徒

110jioyo学徒

111书友131007学徒

112Badaseayun学徒

113gkl学徒

114书友141108学徒

115KANKANSHUD学徒

116东方E站学徒

117书友140904学徒

118贝贝104学徒

119牛牛741学徒

120BS盗号滴学徒

121残风199009学徒

122灆铯&学徒

123空山幻雪学徒

124书友141019学徒

125书友120408学徒

126书友100708学徒

127险滩砷学徒

128凌波鸿鹄学徒

129m58学徒

130遨游深兰学徒

131金色时尚学徒

132小神学徒

133将进行到底学徒

134梦游A学徒

135书友130519学徒

136心梦在学徒

137中华虎贲军学徒

138hugetiger学徒

139幻清学徒

140zihb学徒

141龙上九霄学徒

142使命召唤11学徒

143A83530751学徒

144掏书狂人学徒

145Hanhan807学徒

146书友140913学徒

147tyc666学徒

148天狼——33学徒

149重庆木木学徒

150应乘风学徒

151天意※如此学徒

152sdk3113学徒

153longhong25学徒

1541878737012学徒

155烟圈飘落学徒

156明泉001学徒

157幸福人生2学徒

158咿呀哟呼学徒

159御剑飞蓬重学徒

160632281914学徒

161马鸣风萧潇学徒

162wankunyan学徒

163孤独事件学徒

排名昵称等级

164lldly学徒

165yyaJy2304学徒

166空虚的骑士学徒

167帥劍学徒

168深度潜水鸟学徒

169深深夏学徒

170开心珞巴学徒

171风之缘分学徒

172tom7827学徒

173套娃学徒

174cdcfzy学徒

1759012354685学徒

176上官挤骨学徒

177缥缈萧香步学徒

178正在减肥的学徒

17955555好学徒

180伤神无心学徒

181书友140430学徒

182死亡骑士啊学徒

183yinyu1990学徒

184雕刻记忆时学徒

185ozksas123学徒

186书友131028学徒

187泉城人学徒

188天泽龙王学徒

189冥府暗影学徒

190HK6000学徒

191图啊学徒

192shiyanhzh学徒

193pjx10111学徒

194bgv808学徒

195书友081226学徒

196考拉树学徒

197海伦兹力学徒

198采依丶学徒

199jhyla学徒

200光晕水哥学徒

201古风天月学徒

202胖子弟兵学徒

203阿土仔阿土学徒

204夜月黑翼学徒

205‘安全第一学徒

206笑容ぁ学徒

207烦恼的鬼学徒

208030304071学徒

2098112268536学徒

210O型双鱼座学徒

211最后の祷言学徒

212大大小小书学徒

213雷霆之狂学徒

214lmxy学徒

215书友140814学徒

216兽血的粉丝学徒

217大地破军学徒

218PhoenixHyd学徒

219snbzq学徒

220青鸟轩居士学徒

221suziyun学徒

222天煞邪刀学徒

223书友201008学徒

224475315154学徒

225JFS810学徒

226乱舞EARTH学徒

227不禁女色aa学徒

228战之悲歌学徒

229FFG570学徒

230神书狂魔学徒

231亲亲哥哥学徒

23273117学徒

233王伟327学徒

234超人迪加学徒

235qiaomu1977学徒

236铁马冰戈学徒

237gaga\学徒

238海底的蓝色学徒

239zhaisui学徒

240缘来是缘风学徒

241有个鬼学徒

242风四处飘泊学徒

243の黑色的天学徒

244Szleerey学徒

245elevenden学徒

246timmyang学徒

247无爱人生学徒

248红爽喜学徒

249谢建军学徒

250少年牧童学徒

251老爷小南瓜学徒

252神话之龙学徒

253无意向下流学徒

254风雨无常学徒

255沙漠之狐fy学徒

256金属￥狂人学徒

257撒旦降世学徒

258ahhfax学徒

259在水牧草学徒

2601370821555学徒

261后坡小子学徒

262无线之YC学徒

263霸龙大王学徒

264原子弹下无学徒

265大兵天降学徒

266按时的212学徒

267轻风别夜学徒

268高明的人学徒

269maxyee学徒

270赛蕾芙学徒

271书友130714学徒

272小∷熊学徒

273endlesser学徒

274夜空天狼星学徒

275俄不夠溫柔学徒

276xjbq学徒

277不想死的小学徒

278学徒

279雨之星辰学徒

280草原神马学徒

281骑悍马的牧学徒

282你猜呢为什学徒

283052123学徒

2841132学徒

285chris纸鸢学徒

286☆海无颜☆学徒

287未成年的大学徒

288sh8学徒

289barryzj学徒

290我想邪就邪学徒

291一心一人一学徒

292灿烂的阳光学徒

293990301学徒

294华龙之再战学徒

295嘎嘎大鹏学徒

296好书的小狗学徒

297FAIR学徒

298xuyaor学徒

299起点jin学徒

30011121311学徒

301书友140922学徒

302fangaobin学徒

303man4587000学徒

304血球学徒

305炙天之猪学徒

306岳羽007学徒

307tokihikari学徒

308拿枪的人学徒

309无言相对学徒

310a135500890学徒

311逆神何荣学徒

312子鈞学徒

313大帅男学徒

314狂奔的海龟学徒

315SJYHYF学徒

316肉蟲学徒

317书友130613学徒

318大石头墩子学徒

319浑水摸虾学徒

320沧海亦粟Wi学徒

321jiuzhikeji学徒

322月之幽灵19学徒

323冬之魂学徒

324天下最丑学徒

325红彗星li学徒

326265523学徒

327新则学徒

328失落的猪学徒

329GYA学徒

330ynalex学徒

331hezhezhe学徒

332gg10086学徒

排名昵称等级

333pieI学徒

334电子天使－－学徒

335无悔这一生学徒

336nbtx学徒

337L.tao士学徒

338书友n2bf31学徒

339怀梦草学徒

340我本狂妄学徒

341恶魔貔貅12学徒

3421860310562学徒

343tanchangli学徒

344安☆静学徒

345lilei学徒

346メ【英雄】学徒

347fgfgfgdfgd学徒

348hrenyo学徒

349雪山猎鹰学徒

350三清葛翁学徒

351书友130428学徒

352威虎山—老学徒

353兔子8学徒

354我爱小猫咪学徒

355无忧无虑－1学徒

356二叔公祖学徒

357公元学徒

358MSCHUMACHE学徒

359天岚丛云学徒

360南方的过客学徒

361Hitachi投学徒

362狂人xml学徒

363血鹰2学徒

364正月的阳光学徒

365wl630913学徒

366dadadada5学徒

367luul学徒

368金龙王学徒

369roberty学徒

370guozguo学徒

371男人.学徒

372xtvjje学徒

373feiqingyan学徒

374jzddy_1学徒

375暗夜消影学徒

376cats学徒

377偏爱明天学徒

378狂555学徒

379超Boss学徒

380书虫公子学徒

381健壮小星星学徒

382bigblue学徒

383zccharles学徒

384肥老幺学徒

385客乐清学徒

386Sword殇之学徒

387卢陵王学徒

388程飞人学徒

389蓝色火焱学徒

390￡幻梦迷茫学徒

391梦舞诗话学徒

392DW文哥学徒

393广随意学徒

3943765学徒

395不经意的心学徒

396书友141229学徒

397马鞍山人学徒

398书友625825学徒

399暗影の峰峰学徒

400冰山上的骇学徒

401某某狗学徒

402andrewlaw1学徒

403avdfgdsf4d学徒

404糹微尘糹学徒

405看客随意学徒

406mfujian**学徒

407冷星雨学徒

408书友140902学徒

409天地流学徒

410亲爱的大仙学徒

411一笑一尘缘学徒

412zhouyu1976学徒

413aliks学徒

414liumangtu学徒

415猫毛毛茅学徒

416zhf1111学徒

417AwesomeLig学徒

418神虎神虎学徒

419书友140319学徒

420林恩3237学徒

421月君兰学徒

422白夜风骑士学徒

423malefly121学徒

424bog学徒

425讨虏大将军学徒

426用神学徒

427大兵0303学徒

428宝宝12345学徒

429懒雪球学徒

430哈雷是个传学徒

431bg0362学徒

432侦查员学徒

433**ら皇帝学徒

434樱花梦想学徒

435zyhm学徒

436荒霆学徒

437亲亲多多学徒

438斯大笨牛学徒

439owenchen学徒

440清风随你学徒

441tjiskbj学徒

442书友121214学徒

443为爱85学徒

444兰胖学徒

445大呆头学徒

446忧郁的女人学徒

447Keven327学徒

448忘记曾经的学徒

449他有他有的学徒

450CCTVILOVEY学徒

451米虫PK学徒

452逍遥独孤学徒

453王总392155学徒

454hxh7801学徒

455书友141013学徒

456那一夜的风学徒

457shunking学徒

458lili820615学徒

459赵小文学徒

460林魄力学徒

461caoei学徒

462Vdioey┆Ni学徒

463白胡老熊学徒

464布拉格星星学徒

465书友140310学徒

466ry123456ry学徒

467混道四海学徒

468gjiit学徒

469梦断蓝颜学徒

470腾冲学徒

471loukanglie学徒

472书友100211学徒

473午夜。残狼学徒

474三格学徒

475木瓜3号学徒

476风雨大花猫学徒

477游荡达达学徒

478秋枫羽落学徒

479sssyyybbb学徒

480卫亭学徒

481中国不死鸟学徒

482没落的boy学徒

483输不起学徒

484白色翅膀的学徒

485秉鲲学徒

486木剑晓月学徒

487通天业火学徒

488书友161620学徒

489国宝熊猫学徒

490zthg学徒

491大guoguo学徒

492含笑而过学徒

493看得到天池学徒

494fengchen学徒

495RPG7学徒

496黑森林里的学徒

497楚淼学徒

498逍遥自信学徒

499世念一才学徒

500天堂往生学徒





南京战役地图


[[[CP|W:865|H:592|A:L|U:http://file1.qidian.com/chapters/20149/7/3242089635457130899225000256369.jpg]]]





库尔斯克战役图


[[[CP|W:774|H:710|A:L]]]





诺曼底登陆示意图


[[[CP|W:599|H:588|A:L|U:http://file1.qidian.com/chapters/20152/7/3242089635589256648987500443231.jpg]]]





诺曼底登陆示意图


[[[CP|W:597|H:494|A:L|U:http://file2.qidian.com/chapters/20152/7/3242089635589257854277500820151.jpg]]]





诺曼底德军兵力布防图


每一个士兵表示一个师的兵力，每一辆坦克表示一个装甲师。

[[[CP|W:792|H:452|A:L|U:http://file1.qidian.com/chapters/20152/7/3242089635589258804902500635847.jpg]]]











第一章　家族败类




（申明：我们崇尚德军，是崇尚他们的忠诚和勇敢、爱国和奉献、坚强和不屈、荣誉和牺牲，以及那日耳曼民族特有的勤奋和严谨作风，而这些也正是国人所缺乏的，与纳粹无关、与法西斯无关，本人坚决反对大屠杀和极端种族主义。纵观当今局势，我们与战前德国的处境何其类似。因此，我们所要做的是更加爱国、更加坚强、更加勇敢，更加紧密地团结在一起，建设好我们伟大的祖国。）



1937年德国柏林：



邓尼茨庄园一间装修雅典古朴的房间内，一对俊男靓女彼此缠绕在一起，如胶似漆，不时发出“嗤嗤“的亲吻声。



“亲爱的昂德特，爱我吧！！！”



“哦！我亲爱的赛琳娜，你就是天使的**，让我沉迷得不能自拔。”



昂德特·克虏伯是阿尔弗雷德·克虏伯的独子，刚刚从维也纳军校毕业回到柏林，在一次舞会上遇到了德国海军潜艇总司令邓尼茨的小女儿赛琳娜，昂德特凭借俊朗的外貌和甜言蜜语，很快就把赛琳娜这个纯情少女给**到床上，可是赛琳娜已经与德国权势滔天的二号人物戈林订婚。



昂德特实在太胆大包天了，戈林是什么人物，德国的空军司令，与希特勒并肩战斗过的战友，而昂德特的老子虽然是克虏伯这个大商人，克虏伯家族也绝对不是戈林的对手，金钱在权力面前屁都不是。



“昂德特，哦哦……像骑士一样地纵横驰骋，征服你的赛琳娜吧！！！……嗯啊嗯啊……”



美女有命，昂德特哪能不卖力地干活，房间内瞬间传来“啪啪”的撞击声，这是心与肉的交融。



突然，扫人雅兴的敲门声响起。



“砰砰……小姐，不好拉！老爷回来了。”



两人同时一声惊呼，连忙起身下床在地上寻找自己的衣服，两人都一丝不挂，但不得不惊叹上帝的杰作，真是一对金童玉女。那昂德特光洁白皙的脸庞，透着棱角分明的冷俊，蓝色深邃的眼眸，泛着迷人的色泽，那浓密的眉，高挺的鼻，绝美的唇形，无一不在张扬着高贵与优雅，这根本就是童话中的白马王子嘛！



而艾琳娜也是天仙一般的人儿，细长的柳眉，一双天蓝色眼睛妩媚无比，秀挺的瑶鼻，玉腮微微泛红，娇艳欲滴的唇，洁白如雪的娇美脸庞，晶莹如玉般的肌肤吹弹可破，高挑的身材，前凸后翘，充满致命的**。



昂德特毕竟是军校毕业生，飞快地把衣服穿好。这小子虽然是一个花花公子，喜欢泡妞，但是昂德特的功课却是全年级最优秀的，就连他的教官隆美尔也对昂德特赞赏不已，说“昂德特虽然喜好女色，但却是一个不可多得的战争天才，人无完人嘛”。



穿好衣服的昂德特还不忘记甜言蜜语一番：



“亲爱的赛琳娜，让戈林那个可以做你父亲的死胖子见鬼去吧！你是我昂德特的女人，谁也别想把你从我身边夺走，我要像高贵的骑士一样守护我的公主。”



昂德特说完还不忘在赛琳娜在性感翘臀上抚摸了一把，惹得赛琳娜一阵嘤咛，“弹性不错，手感十足”昂德特心里暗想着。



“嗯……我的昂德特，赛琳娜需要你的守护，我不想嫁给那个可以做我父亲的死胖子……呜呜呜。”



邓尼茨的怒吼声也不适时宜地传进房间：



“赛琳娜，你这丫头你给我出来，还有那该死的混账小子，我向上帝发誓，我一定要宰了那混账东西。”



邓尼茨手中拿着鲁格手枪，怒火万丈地冲上楼来，自己和戈林是都是一战英雄，并且关系极为要好，而戈林现在已经四十三岁了还没有结婚，在布伦堡元帅的说和下，自己同意把年芳二十的小女儿嫁给戈林，凭借戈林的权势和元首的关系，自己这个潜艇总司令晋升海军总司令岂不是指日可待了。



而现在克虏伯家的混账小子，居然敢到自己家里来和女儿**。这、这也太胆大包天、目中无人了，自己与戈林的联姻当然也无情地泡汤了。



最重要的是戈林那瑕疵必报的性格，今后那里还有自己的好日子过，整个家族也将因为这件事情陷入严重的危机。本来自己只是从不莱梅港回柏林办事，结果自己刚到海军总司令部，一个匿名直接打到了，说自己的女儿在与人**，这件事情瞬间传遍了整个海军总部，相信很快就会传到戈林的耳中，这是有人故意要陷害啊！那个阴险的背后黑手是谁？？？让邓尼茨疑惑不已。



赛琳娜的侍女连忙迎上去，试图拖延时间，以便让昂德特可以从容逃走。



“老爷，老爷你怎么回来，到书房喝咖啡吧！！！”



邓尼茨乌黑着脸，一把推开挡在身前的侍女，恶狠狠地说道：“等下再来收拾你。”然后继续“蹬蹬”地往赛琳娜的闺房冲去。



邓尼茨的脚步声愈发近了，赛琳娜顿时紧张万分，哆嗦着对昂德特说道：



“亲爱的，快从窗口逃走吧！来不及了，可我房间没有绳子啊！！！……呜呜呜。”



“哦！亲爱的赛琳娜，不用为我担心，我可是最优秀的军校毕业生，二楼的高度对于我来说，实在不是什么难题，看我的。”



赛琳娜的闺房在二楼，窗外就是修剪得十分整齐的草坪，这点高度对于一个军校生来说的确不是什么难题，轻松跳下来是完全可以办到的。



昂德特说完，双手扶在窗台上一用力，整个人就飞跃出窗台，动作十分潇洒完美，简直是酷毙了。



赛琳娜双手合十，简直是看呆了，自己的**实在是太帅了，可还没有等赛琳娜高兴完，只听得窗外传来，“噗通……啊！！！”的一声惨叫，就在无声息。赛琳娜当然是知道自己的**可能出意外，连忙冲到窗台查看外面的情况，只见昂德特脸色苍白地躺在草坪上一动不动，他的脚底下好像有一块椭圆的石头。



看来这个想装b的昂德特在跳下窗台后踩到了这快石头上，结果肯定就悲剧了。



“砰……赛琳娜，那该死的混账小子呢？我要宰了他。”



赛琳娜的闺房门被邓尼茨粗暴地一脚踹开，迎面而来的是他的小女儿赛琳娜衣衫不整地哭喊着把邓尼茨推开，然后冲出房间向楼下跑去，留下一脸错愕的邓尼茨，“自己好像是来捉奸的啊！怎么会是这样？这是神马情况？？”，赛琳娜的悲伤表情刺痛了邓尼茨，连忙对着自己的宝贝女儿追了上去。



“赛琳娜，慢点，别摔着了，到底什么事情啊！千万别做傻事啊！！！哦！我的上帝啊！！！我上辈子到底做了什么孽。”



等邓尼茨追上赛琳娜的时候，她再已经抱着昂德特在那里嚎啕大哭了，邓尼茨抬头看看窗台，那正好是赛琳娜闺房的窗台，再低看看那混账小子的脚边，是一坨椭圆的石头，邓尼茨若有所思地点点头，总算明白这混账小子为何会晕倒在自家的窗台之下了。



自己女儿**这件事情，其实自己也做的不对，不该逼迫自己的女儿嫁给他不喜欢的人，何况对方还比赛琳娜整整大了二十三岁，很多人已经在背后议论自己的所作所为，说自己趋炎附势，想借裙带关系上位，结果事情搞成这样，这也是自己咎由自取，怨不得别人。



唯一让克虏伯欣慰的是，与赛琳娜偷%%情的这小子是克虏伯那个老东西的独子，克虏伯家族是整个欧洲最富有的家族之一，其下的克虏伯公司更是全球最大的军火公司，金钱对于克虏伯家族来说，只是数字而已，看来自己的女儿还是蛮有眼光的嘛！



“丫头，先别哭啊！让我把这小子送医院去吧！！！”



很快昂德特就被邓尼茨派人送到了柏林医院……



李默艰难地睁开双眼，看着白色的病房，难道自己住院了？昨天晚上自己与总裁小娇妻%偷%情，好像晕倒在总裁小娇%妻的肚皮上了。



其实也不能怪小娇妻不忠，而是那肥猪一样的总裁再抛弃糟糠之妻后，又娶了一个如花似玉的小娇妻，等新鲜感一过，那肥猪总裁每天都夜不归宿了，这不是让好端端的小娇%%妻守活寡嘛，这纯属浪费资源啊！！！咱只好资源共享了。



没有女人的李默，每天除了上班，就是翻看关于二战的资料和书，李默是一个标准的德粉。晚上无事的李默除了喜欢在被窝里面撸呀撸，也会到酒吧去消遣，偶然间遇见了守活寡的总裁小**，**立即勾搭在一起，从来没有尝过女人滋味的李默，一晚上居然像左轮手枪一样，射了七发，还不满足的两人还想击发第八次，结果李默晕死在总裁小**的肚皮上，医学上称为“腹上死”。





第二章　元首的裁决




“昂德特先生，你醒了，你的病情不是很重，观察两天就可以出院了。”



一位很和蔼的金发碧眼护士对着李默说完就去忙别去的事情了，这护士是外国人？说的居然是德语？李默万分不解，连忙仔细搜寻记忆，滚滚记忆如潮水般涌来，李默明白了，自己居然穿越到了1937年的德国，附身在克虏伯独子昂德特的身上，可人生地不熟怎么混？战火纷飞怎么活啊？？李默不由得在心里哀叹着。



“吱呀”一声响起，把李默拉回现实，只见一个相貌端正，蓝眼金发的中年人神情沮丧地走进了李默的病房，这人李默当然认识，就是穿越后的父亲阿尔弗雷德·克虏伯。独子晕迷不醒，让克虏伯心如刀绞，本来脸色颓废悲伤的克虏伯，却见给自己惹下弥天大祸的儿子正无辜地看着自己，克虏伯的怒火瞬间又被激发出来：



“混账东西，你气死我也！！！你这个忤逆不孝的混账东西，丢光了咱们克虏伯家族的荣誉，你就是咱们克虏伯家族的败类……家族败类，哦！我的上帝啊！！我上辈子到底做了什么孽，怎么不摔死你这个混账东西。”



昂德特可是克虏伯的独子，克虏伯当然不希望自己的儿子死，他只是被自己家的混账独子给气糊涂了，而昂德特接下的话直接让克虏伯怒火全消：



“我亲爱的父亲，你身以倦，鬓以秋，克虏伯商业帝国靠谁守？”



……



“嗨！希特勒。”



帝国总理府内，海德里希正毕恭毕敬对站在希特勒的办公桌前，准备向希特勒汇报情况。



海德里希是德国纳粹党党卫队的重要成员之一，现在是德国的警察总监，地位仅次于希姆莱。由于他行事残酷，而有着“纳粹的斩首官”、“死亡的追随者”等许多称号。因为海德里希十分忠诚于希特勒，所以大家更喜欢叫他为“人型恶犬”。



希特勒看着桌上的西班牙地图，头也不抬地问道：



“海德里希，我布置给你的任务完成得怎么样了？”



因为此时的西班牙内战已经打得如火如荼，而希特勒为了支援弗朗哥的反抗军，也正式组建了秃鹰军团，所以希特勒时刻都关注着西班牙的局势。



“我的元首，你布置的任务，我已经顺利完成，经过我仔细调查，发现邓尼茨的女儿与克虏伯的独子关系暧**昧，就在这两个小家伙偷**情的时候，我让人匿名打电话通知了邓尼茨和戈林，这件事情将很快传开，戈林与邓尼茨的联姻在也不可能实现。”



希特勒停止了看桌上的地图，手中拿着绘图笔转动着，片刻后希特勒想明白了其中的关键，十分欣慰地对“人型恶犬”海德里希说道：



“嗯！海德里希，你干得不错，我打算成立帝国安全总局，你将是第一任局长。”



“嗨！希特勒，海德里希誓死效忠我的元首。”



其实李默偷**情事件被发现，完全是希特勒指使“人型恶犬”海德里希干的，希特勒这样做的主要目的就是破坏戈林与邓尼茨的联姻，邓尼茨家族本来就是容克地主，属于德国传统势力中的一员，而希特勒就一下士，经过奋斗才当选总理，然后通过手段坐上元首位置的，而德国的传统势力并不是很卖希特勒的帐，德国国防军的绝大部分力量，都掌握在传统的势力手中。



如果空军元帅在与德国传统势力结合在一起，那希特勒的地位就岌岌可危了，作为独裁者，这是绝对不允许出现的，历史上著名的“长刀之夜”清洗冲锋队头目罗姆就是最好的例证，希特勒并没有对和自己并肩战斗过的戈林发动清洗，而只是破坏他们的联姻，已经是看在戈林一直忠心耿耿的份上了。



这也是希特勒人性化的一面，没有像斯大林一样对自己的同胞和战友发动大清洗，斯大林发动的大清洗让数百万同胞死于苏联自己人之手，无数的高级中级将领被内政部不经任何形式的审判就处决，结果造成苏联红军战斗力急剧下降，二战初期被德国揍成一坨屎也就不足为怪了。



“其他方面的情报收集得如何了？”



“我的元首，一切都在顺利进行中。”



而希特勒此时为了把军权从传统势力手中收回来，也动用盖世太保开始秘密收集证据，准备发动比较温和的“清洗”——免职。很快包括战争部长布伦堡元帅在内的多很高级将领就要倒霉了，李默**事件只不过是引子而已……



“嘶嘶……克虏伯家的那个小杂种，居然敢偷我的女人，抢我的女人，简直是不想命活了……啊啊啊……气死我了。”



戈林在自己的书房把桌上的报纸撕得粉碎，然后一把甩在地上，戈林气得脸色乌黑，浑身的肥肉乱颤，因为报纸上用大幅的标题刊登了戈林未婚妻和克虏伯家独子**的消息，这是奇耻大辱啊！！！想自己作为德国的空军总司令，掌握德国所有会飞的东西，加上高炮和机场守卫部队，自己手中起码握有近百万武装力量。



而克虏伯家的那个小杂种，就是这么色胆包天，居然还敢在太岁都上动土，克虏伯家族虽然号称欧洲最富有的家族，克虏伯公司也帮帝国生产了无数的武器，但他们还不是自己的对手，搞死搞残搞解散他们也不是多么困难的事情。



戈林已经在着手准备报复克虏伯家族了，而克虏伯当然知道戈林绝对会报复克虏伯家族，但独子已经惹下这样的弥天大祸，总不能不管吧！所以克虏伯就带着厚礼亲自到邓尼茨庄园赔罪，并研究如何善后，谁让克虏伯摊上这么一个偷**情坑爹的儿子呢！



邓尼茨也是心急如焚，自己答应把女儿嫁给戈林这个权势滔天的人，结果女儿不愿意，还做出偷￥￥情的事情来，邓尼茨被戈林报复也是必然的。邓尼茨也和自己的小女儿赛琳娜交流过，赛琳娜的的确确喜欢上克虏伯家的混蛋小子了，所以邓尼茨也在等克虏伯家的人上门，现在克虏伯终于亲自上门了，这让邓尼茨长长地松了一口气。



如果两家一两联手，哪怕戈林权势滔天，鹿死谁手也不一定。要知道克虏伯家族是大资本家，而邓尼茨家族是容克地主出生，都是德国传统的势力，德国历史上的二十七位元帅有十七位元帅是容克地主出生，可见德国传统势力多么强大。而戈林和希特勒只能算是新生势力，双方的争权夺利从来都没有停止过。希特勒一生经历44次暗杀，有一半是自己人干的，可见德国内部的斗争也是很尖锐的，只是德国人的民族性格，让这种争斗只在高层进行，也没有扩大化。



当克虏伯带着厚礼来到邓尼茨庄园的时候，受到了邓尼茨这个海军上校的热情欢迎，双方都为了一个共同的目标——化解危机所以双方都很有诚意。



克虏伯让自己的随从把各种礼物从自己的奔驰车上搬下来，然后双手把一份大红的礼单送到邓尼茨的面前，然后万分真诚地对邓尼茨说：



“邓尼茨先生，此次前来叨唠，万分的抱歉，小小礼物不成敬意，还请笑纳。”



邓尼茨笑颜如花地接过克虏伯递来的礼单，转手递给自己身后的管家，当着客人查看礼单可是不礼貌的。欧洲最富有的家族送的礼物还能少吗？绝对是一份厚礼啊！邓尼茨收得心安理得，邓尼茨暗想：“自己那如花似玉的闺女，都被你家混蛋小子白白地睡了，收下你的厚礼也是应该的，不收白不收，收了当没收。”



“来来，尊敬的克虏伯先生，请到书房一叙。”



邓尼茨毕竟是军人，做事也就直接些，他知道克虏伯今天也是来找自己商量的，所以就没有请克虏伯去客厅了，而是直接去他的书房。



克虏伯当然也不是笨蛋，立即明白了邓尼茨的意思，克虏伯欣然接受了邓尼茨诚恳的邀请。



待双方在邓尼茨书房坐落后，随即展开了亲切的交谈：



“邓尼茨先生，你看这件事情应该如何善后，你有什么要求尽可能地提出来吧！只要我克虏伯能办到的就绝不含糊。”



其实邓尼茨在心里又已经有了处理的方法，现在也不用在藏着掖着了。



“克虏伯先生，你知道我是一个诚实的人，昨天晚上我已经亲自和赛琳娜交流过了，她说她和你家小子是情投意合，你家小子也对他承诺过要娶她为妻，不知道你意下如何？”



克虏伯当然也拷问了李默，而李默也明白地告诉克虏伯他想娶赛琳娜为妻，既然邓尼茨已经把话挑明，克虏伯也就毫不避讳地说出了自己的意见：



“邓尼茨先生，我没有意见，只是戈林那里应该怎么办？”



邓尼茨见克虏伯答应了这桩婚事，连忙说出了自己的处理办法：



“我昨天晚上已经打电话通知了戈林，双方已经正式解除了婚约，为了不让戈林有报复咱们的借口，我是这样安排的。



第一步：首先由我出面去报社刊登一则悔过的通报，就说大家要以我为戒，不要包办子女的婚姻，强迫子女嫁娶自己不喜欢的人，其结果只能是悲剧。



第二步：等这份通报起作用后，你就立即去请求元首赐婚，凭借你克虏伯对德国的贡献，元首没有理由不同意，戈林也绝对不敢违背元首的意志。



第三步：咱们两家紧密地联合起来，然后和咱们圈子里面的朋友多走动，多联络感情，就算戈林权势滔天，咱们也是不怕的。



不知道克虏伯先生以为如何？”



邓尼茨不愧是后来的德国海军潜艇司令，处理起事情来就像制定作战计划一样周密：



“这计划无懈可击，我同意。”



……



李默已经在医院的病床上躺了五天，每天就是仔细回忆关于二战的一些信息，穿越之前的李默就是德粉，对于二战的主要人物和重要战役那是了如指掌，德国的盖世太保和美国的军情局，都不可能有李默的资料全，这可是一笔巨大的财富，这也是李默安身立命的本钱。



突然传来“砰砰“的敲门声，一个金色头发穿着党卫军中将制服的帅气男子出现在病房里，李默一眼就认出了这个人，他就是历史鼎鼎大名的海德里希，江湖人称“人型恶犬”。



李默有点纳闷了，海德里希到自己的病房来做什么，自己可与这位臭名昭著的盖世太保头目可没有任何的瓜葛，海德里希见李默那充满质疑的目光，和蔼可亲地笑了笑，海德里希那如沐春风的笑容差点就让李默忘记这人可是“纳粹的斩首官。”



“小家伙，好点了吗？我是来传达元首命令的。”



“嗨！希特勒。”



李默一听海德里希居然亲自来传达希特勒的命令，连忙掀开被子，从床上跳了下来，对着海德里希就是一个标准的纳粹礼，李默并没有加入纳粹党，今后也没有加入纳粹党的打算，李默可不想被绑上希特勒的驶向地狱的战车。



李默此时就一没有授衔的军校毕业生，根本不可能阻止二战的发生，没有人可以阻止战争的爆发，二战的爆发是新兴帝国主义挑战老牌帝国主义而引发的，岂是人力可以阻止。再说二战的导火索在《凡尔赛条约》签订的时候已经埋了，一战胜利国对德国无情掠夺，承载了德国广大人民的普片仇恨，复仇的信念，恢复德意志的荣耀在每一个德国人心中熊熊燃烧，二战已经不可避免。



而李默的要求很简单，亲爱的父亲不会被送上纽伦堡审判台，克虏伯公司将不会被列强瓜分，自己也不会变成一无所有的穷光蛋，然后天天过着左拥右抱的日子，此生足矣，也不枉穿越一场。



“兹命令任命维也纳军校毕业生昂德特为上士军衔，立即赴秃鹰团服役，并给于昂德特婚假七天……”






第三章　决斗邀请




希特勒玩了一个婉转手法，在命令中只是说给予李默七天婚假，而并没有说明赐婚，赐婚的事情而是通过口头传达，算是给戈林一点面子，当然李默的新娘就是邓尼茨的小女儿赛琳娜了。



“嗨！希特勒。”



李默还是很满意希特勒的处理结果，如此大的丑闻，希特勒只是把自己发配到西班牙内战前线去锻炼，虽说战争上子弹无情，很可能随时小命不保，但是在战场上军衔升迁也是最快的，比如历史上隆美尔元帅，和平时期从少校到上校用了整整二十年的时间才达到，而从上校到元帅只用短短的几年时间，李默打算到西班牙内战前线好好拼搏一番，也好多捞点军功。



“小家伙到了前线好好干，我看好你。”



……



德国高层的争斗与李默这个小人物无关，他现在要做的主要事情就是准备婚礼。



为了李默的婚礼，克虏伯专门找到李默商量：



“孩子，你的婚礼咱们就低调点，只邀请几个亲属来家里，简单地举行了一个婚礼仪式就可以了。因为咱们不低调不行啊！报纸虽然没有再刊登关于你的消息，但是戈林这个仇人还在，现在戈林虽然摄于希特勒的权威，没有发着，但并不代表戈林就会善罢甘休。”



克虏伯家族不差钱，李默作为家族唯一的继承人，那婚礼就应该轰轰烈烈，可因为李默的**行为，不光让家族百年积攒的荣誉一扫而光，还得罪了一位权势滔天的人，都是这个家族败类给害的，克虏伯也是被逼无奈啊！



李默立即反驳了自己父亲的观点，并说出了自己的理由：



“亲爱的父亲，你的这个观点完全是错误的，在这紧要关头咱们更不能退让，咱们应该大办特办我的婚礼，一方面向所有的人表明咱们并不怕戈林，只有让咱们的朋友看到了咱们坚强不屈于权贵的斗志，咱们的朋友才敢战出来帮助咱们，如果咱们自己就怕了、怂了、将没有人愿意帮助咱们，咱们克虏伯家族百年基业积累起来的威望，也不是戈林这个新晋权贵可以轻易动摇的，我亲爱的父亲，你认为呢？”



克虏伯惊呆了，自己的混账儿子虽然不成器，但是那头脑却是相当的灵活。李默的话让克虏伯陷入了沉思，克虏伯家族在最困难的时候都未曾向谁低头过，如果未战就自己先认输了，的确没有人愿意帮助这样的软蛋。



“好吧！希望你是对的，我这就去广发喜帖，三天后在柏林大大教堂举行婚礼，你也准备下。”



克虏伯的动作很快，很快就把制作精美的请帖发到德国各权贵的手中，与克虏伯有生意往来的人也收到了请帖，欧洲的各王室和贵族同样被克虏伯一一送到。



克虏伯的军火畅销全世界，是公认的全世界最大的军工企业，与克虏伯公司有生意往来的人不下万家，百年家族积攒的人脉也有上万吧！几万份请帖是发出去了，这些人来不来就不是李默能决定的了，只能等婚礼的那天看。



柏林时报率先报道了克虏伯家族独子将要大婚的消息，然后迅速被全世界的各大报纸转载，这下李默和戈林出名了。李默色胆包天敢抢戈林的未婚妻，更是被无数的报纸渲染，这无疑是在狠狠地抽打戈林的脸啊！自己的女人被抢了还要全世界的人嘲笑，戈林怒了，他发誓要立即展开报复。



李默的婚礼当天，来参加李默婚礼的共有三万多人，光是各国政要就有一百多人，全球的王室更是全部道贺参加，德**政两界起码有百分之七十的人参加了李默的婚礼，就连戈林掌管的空军也有半数的高官参加。



戈林这下傻眼了，他想不到克虏伯家族居然有这么大的能量，居然可以邀请到如此多的重要级人物，但此时的戈林已经快发疯了，每天的报纸都是关于李默结婚的消息，同时那些八卦小报也天天拿戈林这个空军元帅调侃，这些报纸明显是受人指使，戈林要求盖世太保去查封这些报纸，结果被海德里希无情地拒绝了，海德里希的理由是“德国从不禁止言论自由。”



戈林听到海德里希这样的蹩脚理由差点气笑了，德国自从纳粹上台后，什么时候有言论自由了，那只是骗骗小老百姓的。



戈林此时还没有清醒，自以为是地认为海德里希这条“人型恶犬”可能已经被克虏伯家族的金钱收买，戈林这头肥猪怎么就没有想到海德里希背后的人是希特勒呢！这样没有眼水的人如果不是帮助希特勒，怎么坐上如此高位。只能送他两字——蠢猪，鉴定完毕。



李默的婚礼在柏林大教堂举行，因为克虏伯家族和邓尼茨家族都信奉基督教，罗马教皇更是亲自莅临主持李默的婚礼，这种荣光可不是一般人可以拥有的，可见克虏伯家族有多么雄厚的底蕴。



到柏林大教堂观礼的超级贵宾大约有五百多人，全都有着显赫的身份，什么王室成员，各国政要，著名大商人等，就连希特勒也亲自参加。



克虏伯也热情万分地邀请希特勒到前排就坐，希特勒的到来，让克虏伯和邓尼茨放心不少，只要有希特勒在，至少戈林是不敢到教堂里面来捣乱的。



婚礼在悠扬的《婚礼进行曲》中开始，随着神圣的《婚礼进行曲》，李默漫步走在鲜红的地毯上，娇美的新娘手挽着父亲慢慢地走进神圣的殿堂，新娘的父亲邓尼茨将女儿的幸福一生在这一刻托付给她的心上人，所有人的目光注视着他们，并报以热烈的掌声，幸福洋溢在李默和赛琳娜的脸上，今天她是世界上最美的新娘。



教堂式的婚礼让结婚成为一生的盟约，当誓言回荡在神圣的教堂上空，就是要为之坚守一生的誓言。



罗马教皇庇护十一世开始主持婚礼，首先是宣召和祷告，等这些前奏程序走完，教皇就对着下面的李默和赛琳娜开始提问：



“我代表教会在至高至圣至爱至洁的上帝面前问你：你们愿真心诚意地结为夫妇吗？无论安乐困苦、富贵贫穷、或顺或逆、或健康或病弱，你都尊重他（她），帮助他（她），关怀他（她），一心爱他（她）；终身忠诚地与他（她）共建基督化的家庭，荣神益人！你愿意吗？”



“我反对，我要和克虏伯家的小杂种决斗。”



突然，一个很高亢的破锣声音从教堂大门传来。所有的人顿时面面相觑，不知道发生了什么事情，大家纷纷转头对着大门望去，一看之下就明白了，原来是那个被抢了老婆的倒霉蛋戈林啊！！！此时的戈林一声戎装，肥胖的身体把军服崩得紧紧的，而他的手中拿着一把镶嵌着宝石的长剑。



决斗在中世纪到也很流行，不过现在就没有几个贵族拿这个玩意当回事，估计戈林也是被气疯了，竟然当着如此多的权贵面前提出这样的要求。



李默一看，是戈林那个死胖子来捣乱了，李默穿越前就是热血青年，穿越后继承的昂德特身体，也是精壮无比，李默作为隆美尔的学生，各种搏杀技能也是很优秀的。



“我同意。”



众人还没有反应过来，李默就高声回答着戈林的决斗邀请。既然戈林这个死胖子要来找死，李默打算成全这个让德国出现重大失误的人，现在就消失在历史的长河中。



希特勒半眯着眼睛，若有所思地想着问题，这种情况是希特勒乐意看到的。戈林是希特勒是最得力助手不假，但戈林的权势也是如日中天，作为独裁者的希特勒早就想打压戈林了，现在戈林居然当着无数权贵的面，要和代表着德国资本家的克虏伯家族独子决斗，而克虏伯家族的儿媳又是德国容克权贵的一员，只要戈林把这两方面都得罪光了，那戈林对自己就不是威胁了，只是结局必须是自己这个元首来把握。



如此众目睽睽之下提出来的决斗，彼此都没有转圜的余地，赛琳娜和克虏伯也没有阻止李默参与决斗，这件事情关系着克虏伯家族百年的荣誉，哪怕李默是克虏伯的独子，克虏伯还是不会阻止，克虏伯甚至会支持李默为家族荣誉而战。



“亲爱的赛琳娜，请等我来娶你，我发誓，我要像一名高贵的骑士一样守护你。”



李默说完就走到教堂左边的墙壁上，把上面的一把剑取了下来，就走了下去。



“死胖子，我在教堂外面等你，别让你的污血玷污了神圣的教堂。”



“小杂种，你以为你年轻力壮，大爷我就怕你，大爷我可是击剑九段，今天大爷我就要你这小杂种的狗命。”



戈林也不甘示弱地反击着走出教堂。



前来观礼的超级贵宾纷纷涌出教堂，去围观这百年难得一见的决斗，很多的人都为李默捏了一把汗，大家都把李默看着守护公主的骑士，把戈林这个死胖子看着想要霸占公主的恶魔。



教皇也拖着年迈的身体到了教堂外面，虽然教皇不愿意在婚礼现场发生这样的流血事件，但教皇也不能阻止这样的决斗。而希特勒带着海德里希等几个德国高官也出现在教堂外面。



决斗很快开始，李默率先一个助跑，闪电般窜到戈林的面前，手中的长剑对着戈林的胸口刺去，看似肥胖的戈林，此时却突然灵活起来，脚下横跨一步，身体一侧，手中的长剑一格挡，就化解掉李默的进攻。



……







第四章　发配前线




李默连忙把攻击出去的长剑回收，而戈林也顺势一削李默的手腕，这要是被削中了，李默的手腕怕是没有了。李默连忙把手中的长剑一沉，压住戈林的长剑，然后快步退开戈林的攻击范围。



“看来这个死胖子还真有两下子，咱只能用行云流水般的攻击来耗死这个死胖子了。”



李默瞬间确定自己的战术，那就是自己年轻力壮，动作敏捷，自己完全可以用快速的进攻，让戈林这个高手疲于应付，这样一来李默就可以完全把我战局主动。



调整好的李默又快速地冲了上去，手中的长剑连续不断地刺向戈林的各要害位置，而戈林瞬间就陷入了被动防御的困境，戈林想退开李默的连续进攻，可李默如牛皮糖一样沾着戈林连砍带刺。



戈林这个死胖子凭借着自己精湛的剑术，屡屡化险为夷，可戈林毕竟年岁大了，身体又肥胖不堪，时间一长，呼吸就想拉风箱一样“呼哧……呼哧”地剧烈喘息着。



李默看准时机，突然一下使出猛力，“铛”的一声把戈林的长剑砸落在地，李默岂能放过如此好的机会，再一挥动手中长剑，对着戈林的脖子砍去。



“啊！！！”周围围观的人都吓尖叫着闭上眼睛，突然希特勒一声大喊：



“住手，剑下留人……”，李默连忙收住自己的长剑，此时长剑距离戈林的脖子就零点零一公分了，要是希特勒在慢喊一秒，此时的戈林怕是身首分家的下场。



戈林也是脸色苍白，神情虚脱，更让戈林出糗的是他的裤裆居然湿漉漉的，周围围观的人群也纷纷住着嘴巴嗤笑，同时还发出“咦……咦“的唏嘘声。



战败不丢人，毕竟李默年轻嘛，可戈林这个堂堂空军元帅当场吓得尿裤子，那丢人就丢到姥姥家去了。



戈林低头看看自己的湿漉漉的裤裆，在看看周围嘲笑的人，顿时崩溃了：



“呜呜呜……你们欺负人……呜呜呜”，戈林这个老男人嚎啕大哭着掩面飞奔而去，欢送他的是“哈哈”的哄堂大笑声，而戈林也被人们送了一个“尿裤子元帅”外号。



希特勒很满意，不光是事情的结局和李默的表现，戈林已经与德国容克地主和资本家成死敌，今后只有自己这个元首才是戈林唯一的靠山，离开自己他戈林屁都不是，想到这里希特勒会心地笑了。



结婚后的李默就被克虏伯关在婚房里面，不准出来。一方面克虏伯是怕李默又出去给自己惹祸，另外就是让李默天天播种，也好给人丁单薄的克虏伯家族添丁加口，李默马上就要上战场了，万一有个三长两短，那克虏伯家族岂不是后继无人？克虏伯为了自己的家族能够延续下去也就必须让李默连续地播种。



这七天的性福与快乐不能与外人道哉，当李默走出新房的时候，人已经瘦了一圈，走路也是左脚靠右脚，这就是不知节制的下场。俗话说的好，“只有耕坏的牛，没有耕坏的田。”李默这七天的辛勤耕耘到底有不有结果，只能看上帝的旨意了，不过李默与赛琳娜的感情更加如胶似漆了。



……



1937年3月12日，李默搭乘“容克大妈”飞抵西班牙的萨拉曼卡，弗朗哥与秃鹰军团的总部都设在这里，此时的秃鹰军团总兵力已经有一万多人了，希特勒为了锻炼部队，检验武器，实践新式战术，抽调了大量精锐部队到西班牙参战，同时让这些部队实行轮换制度。



李默被分配到秃鹰军团步兵第一团二营三连当了一名上士班长，手下共有十一名士兵，分别是文森特、俾斯麦、冯克、卡尔、克里斯、田添，蓝光等人。



李默这个班的组成比较复杂，文森特是意大利志愿军人，也是刚刚从意大利军校毕业的人，田添则是一个中国人，李默见到田添这老乡，那是两眼泪汪汪啊！就单独问田添这个中国人为什么也跑到西班牙内战前线来了，结果田添说自己是以前中**统的人，因为得罪上司被开除，到德国后实在混不下去了，所以就参加了秃鹰军团。而蓝光这个金发蓝眼的德国人就根本不是一个士兵，他是《柏林时报》的战地记者。俾斯麦、冯克、卡尔、克里斯等人就是前德国国防军中的精锐了，他们在到秃鹰军团前都已经在国防军中服役几年了，李默对自己这个班还是非常满意的。



几天之后，就开始分发武器配发弹药，秃鹰军团司令施佩勒下了一个非常人性化的命令：



“我的士兵们，欢迎你们来到西班牙，接下来的时间我们将一起并肩战斗，你们是德国的精锐，有幸成为你们的指挥官，是我毕生的荣幸，但你们来自不同的单位，很多战友都不认识不了解，现在我给你们一周的时间，去了解你的战友，认识你的长官吧！！！”



这个命令得到了秃鹰军团上下的一致拥护，能抽调到秃鹰军团老的人，绝对是有点本事的人，可这些士兵和军官根本就不认识，相互了解更是无从谈起，有了这个命令就把这个问题给解决了。



接下来的几天，李默带着自己的十一名手下，在整个营地内到处乱窜，很快就把整个营的人基本上认了个七七八八。本来上面的意思要对秃鹰军团进行半个月的训练，可弗朗哥决定对发动对西班牙首都的攻击，秃鹰军团就这样被匆忙派上战场。



李默所在的一团到达布鲁内特城外，他们的任务是在开战以后就快速地突破政府军的防线，穿插到布鲁内特的后方，截断布鲁内特城与西班牙首都马德里的唯一公路，并坚守在那里阻击从马德里来的援军，直到其他部队完全攻占布鲁内特这座西班牙首都的门户城市。



“轰轰……轰轰。”



8点整，反抗军的炮火准备开始，无数的炮弹如雨点一般砸落在政府军的阵地上，猛烈的爆炸掀起遮天蔽日的尘土，滚滚硝烟弥漫着政府军的阵地，反抗军的炮弹依然不要钱一样地往政府军阵地上砸落，看来德国，意大利等国对弗朗哥反抗军支援的武器弹药不少。



很快政府军的炮兵开始反击，无数的炮弹往反抗军的阵地上砸落下来，秃鹰军团的步兵虽然在开战前就挖好了很多防炮洞，可伤亡依然不可避免地出现，只是伤亡不大而已，这多亏了德国陆军的传统，任何时候都会把工事修筑得很坚固，哪怕是临时的野战工事。



“轰”一发炮弹在李默所在防炮洞上方爆炸，地面瞬间传来一阵剧烈的抖动，把防炮洞内的十二个人震得跳离地面，还好大家都是坐在地上的，到也没有人摔倒。防炮洞的上方泥土也簌簌地掉落下来，让防炮洞内的人全都灰头土脸。



“看来政府军的大炮不错嘛，这些大炮的口径是105毫米的榴弹炮，也不知道英国佬和俄国佬到底援助了多少武器给西班牙政府军。”



李默神情淡然，随手拍了拍身上的泥土，然后从上衣口袋掏出一包“大卫杜夫”香烟，然后给自己的每个兄弟走发上一支，战场上士兵吸烟十分普遍，主要是舒缓紧张情绪。



要知道德国已经二十年没有打仗了，这些人虽说是当了几年的老兵，但第一次上战场，没有人不紧张，别看李默现在面色从容，其实心里也是十分紧张的，但李默作为这一个步兵班的指挥官，那就必须要保持镇静，不然还没有上战场就崩溃了。



“轰轰……轰轰。”



炮弹连续不断地砸落在李默的防炮洞周围，弥漫的硝烟有点刺鼻，李默的士兵见自己的班长都这么从容，紧张的心情也就放松不少，开始和李默有说有笑起来。



“班长，听说你把戈林元帅的女人都抢了，真牛b。”



说话的是文森特这个意大利人，意大利人的浪漫情怀和八卦精神值得佩服。



李默也不介意文森特的鲁莽，而是用调侃的语气回答文森特的问话：



“那是当然，德国最美的少女怎么可能让戈林那头肥猪给拱了，别人怕戈林那个空军元帅的权势，再我的眼里，戈林只不过是纸老虎而已。”



“班长，听说戈林和你决斗，差点就被你把脑壳给砍下来了，是真的吗？想不到班长还是武林高手呢！要不那点有空我给你做个专访。”



被派到李默班的战地记者蓝光一边摆弄自己手中的相机，一边问李默，这相机就是蓝光的武器，另外还有一把手枪别在腰间。



“戈林怎么会是大爷我的对手，要不是元首救他，此时他已经躺进坟墓了，等这一仗打完，我教你们几手功夫。”



“班长，我们几个也要学。”



三十分钟的时间，就在李默他们的谈笑声中度过，双方的炮击也已经停止，战壕外面的哨声急促地响起，



“各就各位……快……你们这些垃圾别在窝在防炮洞里面当老鼠了……呼呼。”



排长拉瑞一脸横肉，一手拿着哨子，一手拿着一支mp35冲锋枪。这人虽然面容凶恶，对部下要求严格，但是人却不错，能与士兵同甘共苦，打仗的时候也是一往无前。



“走，兄弟们，风紧，赶紧扯乎。”



……







第五章　战火纷飞怎么活




李默带兵就完全不同，他和自己手下的士兵像兄弟一样，大家也比较随便，这样反而让李默更容易被自己的士兵所接受，当然他们也十分愿意听从李默的指挥，德**人的严谨和服从，那是世界闻名的，战场违反纪律的情况极为罕见，这也是李默不怕和自己士兵打成一片的原因。



李默拿着p35冲锋枪就率先冲出了防炮洞，就在战壕边随便找了一个位置蹲下，先前还非常完整的战壕，此时已经已经被政府军的大炮轰炸得面目全非，到处都是大小不一的窟窿，战壕边缘的泥土也垮塌也很严重。



李默手下的士兵也快速跑到自己的战斗岗位，李默这个班的火力还是非常不错的，配备有两支p35冲锋枪，一挺mg34通用机枪，其他的就是毛瑟步枪了。



李默他们刚刚到位，“轰隆隆”的发动机轰鸣声就响起了，一百多辆一号和二号坦克出现在视野中，其实李默的理想是指挥坦克。



这些轻型坦克的速度很快，几分钟的时间内，就从各战壕间的缝隙冲了出去，李默以为此时的冲锋号就应该吹响了，可自己的排长拉瑞也和自己一样趴在战壕边，兴奋地看着坦克团的突击。



在李默的印象中德国的战术是十分先进的，步坦协同更是他们的必修课，可现在居然是坦克单独冲锋，完全没有步兵的保护。李默再仔细想想也就释然了，此时可是二战爆发的前奏，德国根本就没有坦克作战方面的经验。只是古德里安设想了一些坦克的新战术，德国参加西班牙内战，也是为了总结实践经验的，现在坦克单独突击的情况也就不足为奇了。但德国至少知道集中使用坦克，而此时的英法只是把坦克做支援步兵的武器。



政府军的防线距离李默他们的战壕大约一千米左右，这点距离对于轻型坦克来说，实在不是什么距离，几分钟之后，秃鹰军团的坦克团就抵达政府军前沿，政府军零星的炮击根本不能阻止坦克的前进。



李默拿着自己私人的望远镜仔细地观察着己方坦克的战况。当己方坦克行驶到距离政府军防线五百米处时，政府军的阵地上突然闪现出几道火光，冲在最前面的五辆坦克被打成了火球，有一辆坦克还发生了殉爆。



李默家的克虏伯公司就是生产火炮起家的，李默从敌人阵地上闪现的火光和炮击传来的声音，立即就判断出敌人使用的是37毫米反坦克炮。



德国的一号和二号坦克都十吨以内的坦克，他们的前装甲最多才三十毫米，根本就挡不住37毫米的反坦克炮。



剩下的德国坦克没有停止冲锋，反而是一边开炮反击一边加快速度往前冲，西班牙政府军也没有多少反坦克的经验，他们的阵地前根本就没有反坦克壕沟。



行进中的坦克命中率当然不会高，一百二十多辆坦克，只有前排的二十多辆能射击，这二十多辆坦克一次齐射才打哑一门敌人的反坦克炮。



敌人的反坦克炮射速很快，二十秒钟就是一发，基本上两三发炮弹就会干掉一辆坦克，秃鹰军团的轻型坦克像篝火一样被一辆一辆点燃，看得李默直哆嗦。



李默现在军衔太低，不能对战场指手画脚，德国闪电战理论的完善，那是用鲜血和生命实践出来的。



德**人的勇敢毋容置疑，短短两三分钟的对射，就让德国损失了二十多辆坦克，但他们并没有退缩，反而是继续勇猛突击。当这些坦克接近敌人战壕前一百米的时候，敌人的轻重机枪和步枪一起对着德国的坦克开火，打得坦克火星四溅，这些子弹也就只能在坦克上面留下一点痕迹了。



德国坦克的集中使用威力还是显现了，敌人的几门反坦克炮先后被击毁，就在德国坦克冲到敌人阵地前五十米的时候，突然有哪么几十个敌人抱着炸药包冲出了战壕。



这是敌人的敢死队人员，他们当然是来炸坦克的，德国坦克连忙疯狂扫射，起码有一半的敌人敢死队被当场打死，那些没有死的敌人巧妙地利用地形，摸到了德国坦克的旁边，扔出了手中的炸药包。



“轰轰……轰轰……”



猛烈的爆炸连续不断地传来，德国坦克一辆一辆地炸毁，德国坦克手这下傻眼了，连忙快速倒车，因为第二批敌人敢死队又开始冲出了战壕，这就是坦克与步兵脱节的下场。



“嘟嘟嘟……嘟嘟嘟……”



嘹亮的冲锋号终于吹响，无数的德军士兵跃出战壕，呐喊着开始冲锋，李默也和普通的士兵一样，窜出战壕，猫着腰就往前冲。李默一边冲一边大声地喊到：



“兄弟们跟着我，别乱跑，蓝光你小子别直立着身体跑，快……”



“杀……杀……”



前面有坦克在和敌人鏖战，李默他们到也没有被敌人攻击，只是那偶尔出现的流弹也会瞬间要人的小命。



突然天空中传来“喔喔”的尖啸声，“炮击！快卧倒！！！”，这声音李默实在是太熟悉了，那是大规模炮击的声音，看来敌人打算对德军的步兵进行覆盖射击。



李默一喊完就一个飞扑，扑进不远处的一个弹坑，“轰轰”的爆炸声连绵不绝响起，把无数的泥土掀上半空，在纷纷扬扬地洒落下来，其中还夹杂着残肢断臂。



幸运的是前几发炮弹的落点距离李默他们比较远，因为李默喊得及时，跟随着他的十一名手下也连滚带爬地跑进了李默藏身的弹坑，只要李默他们藏身的弹坑不在落下一发炮弹，他们的小命就算保住了。



“轰轰轰……班长你真神了。”



敌人的炮火在定位以后就变得猛烈起来了，李默的耳中就是连续不断的爆炸声，地面传来的剧烈震动，猛烈地冲击着人的内脏器官，让人万分难受，窝在弹坑内的十二个人没有让敢抬头，全部双手捂住脑袋趴在地上。



德国的参谋在快速地解算敌人的弹道，德国参谋的高素质，很快让德国的大口径火炮开始反击敌人的炮群。德国的火炮技术是当时世界上最先进的国家，不管是射程，精度，没有任何一个国家的火炮能与之媲美。



天空瞬间被映红，无数橘红的炮弹划破天空，还有那传到地面的“嚇嚇”声。德国人的大炮一发威，敌人的炮火很快就微弱下去。



“嘟嘟嘟……”



敌人的炮弹刚一稀松下去，嘹亮的冲锋号又响起了，冲锋号一响，就算是刀山火海也得冲，德国的军纪如此。刚才还死气沉沉的战场，瞬间又从泥土里面拱出无数的士兵，呐喊者亡命往前冲，李默忍不住在心里感叹，“这是多么优秀的士兵啊！！！能与这样的士兵一起并肩战斗，也不枉自己穿越一场。”



“兄弟们，跟我上。”



只要没有敌人大炮的威胁，步兵就轻松了，德国坦克有的已经冲进敌人的阵地内，有的还在战壕外和那些敢死队周旋，李默带着自己的一个班也跟随着人流冲了上去。但李默却选择了一辆名叫222的坦克跟随，此时的坦克速度也不快，因为步兵上来了，他们需要支援步兵。



李默的观点就不同了，他的作战思想是步兵支援坦克。李默带着人跟着222坦克跑，那是相当的安全，子弹打在坦克上面“叮叮当当”地响，就是没有伤着他们一根毫毛。



当李默跟随着222坦克来到敌人战壕边的时候，突然冒出几个抱着炸药包的敌人跳出战壕，对着222坦克猛扑而来，222坦克上的同轴机枪瞬间响起：



“嗒嗒……啊啊……”



但是还有两名敌人抱着炸药包翻滚着避开了坦克的射击，然后匍匐着快速爬向222坦克，因为地形上地凹凸不平，和坦克射击的死角，222坦克上的机枪根本就打不到这两名狡猾的敌人。



坦克打不到，不等于跟随着的步兵打不到，李默和自己的手下分成左右两组，对着两名敌人的敢死队就是一阵乱枪，直接把这两名敌人打成筛子。



222坦克坦克里面的车长奥托刚才就吓出一声冷汗，自己驾驶的2号坦克才7吨多重，那里经得起一个炸药包的轰击，还好跟随自己的那个步兵班帮忙解决了危机，等这仗打完后要去好好地感谢下这步兵班的班长。



“呜呜呜……”



222坦克咆哮着翻越过战壕，李默始终紧紧跟随着222坦克的后面，222坦克也好像明白了李默的意思，始终没有把速度提高到李默他们跟不上的速度。



222坦克一路推进，帮李默他们挡住子弹的攻击，而李默他们也帮222坦克消灭那些躲藏起来，准备炸毁它的敌人，双方相互依托，把已经快要崩溃的敌人打得落花流水。



“文森特，准备手榴弹，我掩护你。”



“班长，我掩护你，从侧面迂回。”



“田添，小心点。”



“蓝光，来来，给我拍一张照片，帮我照的帅点。”



李默跟着222号坦克一路冲杀，当222坦克翻越掉最后一道战壕后，前面就是巨大的平原，李默他们已经凿穿了敌人的防线，李默连忙用望远镜往回一看，其他的坦克和步兵还在阵地里面和那些残兵鏖战。



现在摆在里面面前的有两条路，一是继续往前冲，二是掉头往回杀。李默打算选择前者，但李默必须和222坦克的车长沟通一下。此时222坦克的顶盖也被掀开，露出一个头带坦克帽的家伙，只见这家伙对着李默就招呼道：



“嗨！步兵兄弟们……”







第六章　升职险中求




“嗨！步兵兄弟们，咱们是不是掉头去捅敌人的菊花呢？”



奥托从自己的222号坦克钻出来，敏捷地跳了下来，李默已经斜跨着冲锋枪在坦克边等奥托了。



“我是上士班长昂德特，不知道兄弟怎么称呼？”



李默说完就对着奥托伸出了自己的手，奥托连忙脱去黑乎乎的手套，与李默紧紧地握了一下手，然后也开始自我介绍：



“我是坦克团的上士车长，很荣幸认识你，刚才还多亏你们的帮助，不然我的222宝贝就要倒大霉了。”



“no,no,我的奥托车长，其实刚才我们是相互帮助才对，你帮我挡住子弹，消灭敌人的机枪阵地，才让我们跟随着你们坦克的步兵可以从容攻击那些你们坦克无法消灭的敌人，这就是步坦协同的优势。”



“步坦协同？？？我们的作战手册上可没有这一条啊！！！”



“没有作战条令不要紧，咱们不是已经在实战中摸索出了一些步坦协同经验吗？到时候咱们把这次协同作战的心得体会写成报告交上去，也是大功一件啊！！！”



“不错啊！昂德特兄弟，遇见你是一件多么幸运的事情，只是咱们现在已经凿穿了敌人的防线，接下来该怎么办呢？”



李默等的就是奥托这句话，现在奥托主动提出来，李默打算怂恿奥托去冒险了。李默从自己的牛皮挎包内拿出一份军用地图，铺在坦克上：



“奥托车长，你看这里是布鲁桥，布鲁内特通往首都必须经过的一座桥梁，距离咱们这里大约三十多公里，不如咱们现在直插布鲁桥，占领或者炸毁它，阻断从马德里方向的援军，这样一来，布鲁内特城就会变成一座孤城。”



“啊！！！我的兄弟，你这想法实在太匪夷所思了，咱们才一辆坦克十二名步兵，就想去占领或者炸毁布鲁桥，你知道死是怎么写的吗？”



李默不以为然，慢悠悠地掏出香烟给奥托车长走上一支，点燃后在悠悠地吸了一口，一个烟圈从李默的嘴中喷出：



“我说兄弟，富贵险中求，想要立功升官必须要有冒险精神，你看那边有无数的敌人尸体和丢弃的弹药车，咱们完全可以剥下他们的衣服，伪装成政府军，开着敌人的弹药车去，你只需要跟着咱们就可以了，再说你们的坦克上面也可以插满树枝，把坦克上面的标志遮掩起来不就行了嘛。”



奥托听了李默的话，觉得李默说的也是很有道理，如果穿上敌人的衣服去偷袭说不定还真能成功，最主要的是李默那句“想立功升官，就必须冒险，”这句话打动了奥托，德**人对军功的渴望极为强烈。



“呸……干了……人死球朝天，十八年后老子又是一具僵尸。”



“那就这样说定了，咱们分头准备，十分钟后出发。”



奥托带人去伪装自己的坦克，德国的二号坦克，西班牙政府军中也有，只要把坦克上面的铁十字图标给遮掩起来，政府军就不会怀疑，奥托直接抓了几把稀泥，涂抹在坦克的图标上，在用树枝遮掩一下，就完全没有问题了。



而李默则要去阵地上剥敌人尸体的衣服，所需要的时间稍微久一点。李默找到一名上尉的军服穿上，感觉不错的李默还摆了个poss让随军记者蓝光给照了一张相片。



那辆弹药车也被文森特给开了回来，大家上车一看，居然还有大半车炮弹，这下好了，如果要炸桥的话，连炸药都不用在另外准备了。



“蹬车出发。”



李默和文森特坐在驾驶室，其余的士兵就在车厢里面，文森特这小子以前为了泡漂亮的西班牙妹子，居然学会了西班牙语，现在可是派上用场了。



“兄弟们，等下你们可不要说话，就看我的了。”



“文森特你到底行不行哦！！！”



“哈哈，是男人千万不要说不行。”



大家蹬车后就开始嘻嘻哈哈地说笑着，弹药车也在文森特的驾驶下冲了出去，222坦克就跟随在弹药车的后面。



布鲁桥关系着西班牙首都马德里门户布鲁内特的生死，政府军怎么可能不重视，他们在这里布置了整整一个团的兵力，李默实在的太不知道天高地厚了，一辆坦克和十二个士兵就敢去偷袭别人的“生命之桥。”



十几分钟后，李默他们遇见一些溃败的车辆，不用想这些率先逃跑的一定是政府军中的高级军官。李默最讨厌的是丢弃自己士兵的军官，现在政府军的士兵还在阵地上和德国的坦克血腥拼杀，而他们的指挥官却已经逃跑了，对于那些士兵来说是一件多么可悲的事情。



这个车队大约有十几辆轿车，几辆大卡车，从这个规模看，应该是一个师级指挥机构，李默让文森特把弹药车跟随着这个车队，这些逃跑的人根本就不会想到德军居然可以这样快地追击上来，再说李默他们穿着政府军制服呢！



“班长，不如咱们现在就把敌人的这个师部给端了，一样的是一件大功啊！”



文森特一边开车一边问李默，李默一边检查自己的弹药和武器，一并回答文森特：



“愚蠢，端掉敌人溃败逃跑的师部，对这场战役没有任何意义，而布鲁桥却是敌人的生命之桥，你说那个重要。”



“好吧！我听班长的安排，嘿嘿。”



“文森特，你等下把我们到达布鲁桥头的时候，你就故意熄火下，等前面的车开到桥的中间后，我们就立即冲下去，并且消灭敌人的机枪和炮兵阵地，而你就把弹药车开到布鲁桥的中间去，然后你就用最快的时间跑回到桥头来，接下来就是222坦克把这辆弹药车轰殉爆，几吨炮弹足够把布鲁桥给炸毁了。”



“这主意不错，就是有点危险，我怕是看不到明天的太阳啊！班长。”



“你小子怕了，那让我来开车，你带人抢占桥头。”



“还是算了吧！你可是班长大人，怎么好意思让你去冒险。”



李默没有在和文森特磨叽，而是用手敲了敲驾驶室后壁，对后面的车厢的兄弟悄声说道：



“用旗语告诉222，等下把冲到桥中间的这辆弹药车给击毁了，在桥头以我们的枪响为号，他们负责右边的敌人，我会派四名士兵协助他们。”



李默和222之间并没有无线电联络，就连222坦克内也没有无线电，坦克之间的联络都用旗语，好在李默的士兵都在国防军内服役几年了，差不多都会旗语。



稍许车厢后面的俾斯麦就来报告说：



“班长，已经通知了222，接下来我们怎么做？”



文森特和俾斯麦都是副班长，现在文森特被派去开弹药车冲上桥了，李默就开始安排俾斯麦的任务：



“俾斯麦，你带三名个兄弟协助222坦克攻击右边，剩余的兄弟随我攻击左边，记住动作一定要快，敌人的大炮和机枪永远是咱们优先攻击的目标。”



“明白。”



李默刚布置完毕，就有一辆三轮摩托政府军的出现在车窗外，他们基本上和弹药车并行着，摩托车上一个带着红袖套的宪兵大声地问文森特：



“你们是那部分的？”



李默和文森特心中暗叫不好，李默他们现在虽然穿着西班牙政府的衣服，可他们并没有西班牙政府军的军人证，李默看到外面的政府军宪兵，就悄悄打开了手中冲锋枪的保险，如果被发现了只能立即发动突袭，把这个敌人的师部端掉也是大功一件，只是端掉敌人的师部没有炸毁布鲁桥有战略意义而已。



文森特的相貌极为帅气，西班牙语也是相当的标准，这都是为了泡漂亮的西班牙妹子苦练出来的：



“哈喽，兄弟们辛苦了，我是师部辎重连的，我们去马德里运送弹药。”



文森特说完就从驾驶室的座位上拿出一条香烟丢给那名带红袖套的宪兵，那名宪兵动作极为敏捷，随手一捞，就把那条香烟给抓在了手里。这条香烟本来就在驾驶室，可能是那个逃跑的司机遗留下来的，现在被文森特拿来做人情了。



“哦！你们是师部辎重连的，那就没有什么事情了，拜拜。”



三轮摩托车一封油门就加速跑远了，文森特编造的理由和香烟还真起了作用，李默不由得暗叹文森特这小子的机灵。辎重连回去运送弹药是很正常的事情，这可不算逃兵，因为辎重连又不是战斗部队。



三十公里距离，半小时就到，等车队停下来接受布鲁桥关卡检查的时候，李默把头伸出车窗看了一下，那些政府军守卫根本就没有去检查前面小车的证件，随便看了一眼里面坐的人就放行了，估计那些守卫也认识里面的高级军官。



车队在布鲁桥前开始慢慢地往前走，李默不在关心车队的情况，而是仔细观察布鲁桥头的防御阵地，那是一个半圆形防御阵地，距离公路大约十米，里面大约有一个连的士兵，但是真正在战斗岗位的士兵最多一个排，其他的人不在围在一起打牌就是三三两两聚在一起吹牛，两门三七毫米反坦克炮更是一个人没有，最危险的反而是一挺水冷式重机枪和一挺轻机枪，必须在第一时间干掉他们。



左边是俾斯麦负责，同时还有222坦克支援，完全不用李默担心。



“砰砰”李默轻轻地敲了一下驾驶室的后壁，小声对着车厢后面说道：



“兄弟们注意了，以我的枪声为号，先搞敌人的机枪，然后冲锋到敌人的沙包前自由射击。”



“明白”



……





第七章　冒险成功




很快李默他们的弹药车就行驶到桥头，文森特把车钥匙一拧，弹药车就“扑哧……扑哧”地向前滑行了几米熄火停了下来，一名政府军哨兵见汽车熄火停了下来，连忙高声问道：



“喂！伙计，怎么熄火了，需要帮忙吗？”



文森特万分抱歉地对着那名哨兵咧嘴一笑：



“伙计！实在抱歉，我的老爷车熄火了，我需要叫自己的兄弟帮忙推车，才能启动这辆该死的老爷车。”



“那你快点吧！别把路堵住了。”



“那当然了，我很快就好……兄弟们下车了。”



文森特用标准的西班牙语喊完话，就用手敲了敲驾驶室的后壁，然后比划了几下手势，战术手势对于德国老兵来说，实在是烂熟于胸的东西，车厢后面的俾斯麦在看懂了文森特的手势后就让人赶紧下车。



李默悄悄地打开冲锋枪的保险，然后快速打开车门跳下弹药车，车厢后面的士兵也快速跳下车，按照李默安排的战术小组分列弹药车的两边，李默用眼角的余光看了一下，等下跟随自己冲锋的士兵都已经装备完毕。



李默快速地抄起挂在脖子上的p35冲锋枪，就开设急促的点射，这种近距离的射击，最好的方法就是点射，这样才可以保证一个弹夹杀伤更多的敌人，从而减少换弹夹的次数。



“嗒嗒……嗒嗒……啊啊！！！……砰砰”



机枪手冯克端着mg34也是点射和扫射配合使用，暴露在半圆阵地外几名哨兵瞬间就被打成了筛子，阵地内的哨兵根本就没有反应过来，怎么自己打气自己人来了，所有的政府军都愣住了，不知道发生了什么事情，傻傻地，呆呆着看着眼见的突发事件。



有一名政府军的机枪手，本来在一个人悠闲自得地抽烟，李默他们发动的突然袭击，把这名政府军机枪手吓傻了，大张着嘴巴茫然不知所措，嘴巴上的香烟直接丢落下来也浑然不知。



“砰……”



一发子弹直接打爆了这名机枪手的头，白色脑髓飞溅得到处都是，这名机枪手的尸体也因为子弹的冲击力，而被带飞两三米远。战争就是这么无情，最低层的士兵只能是战争的工具，他们的生命在这一刻犹如蝼蚁一般卑微，李默同样也是这种命运，哪怕他是穿越者，哪怕他是克虏伯的独子，拥有亿万身家。



“嗒嗒……快快……手榴弹……”



李默率先往前冲，前面十米就是一排一米多高的沙袋，必须尽快地冲下公路，不然就是敌人的靶子，那些发呆的敌人最多几秒钟就会反映过来。



“嗒嗒……噔噔……”



十米的距离，几秒钟就冲到，那些聚集在一起的敌人经过短暂的呆滞后，总算反应过来，带着武器的慌忙抄起武器准备对李默他们发动攻击，李默他们几人怎么可能给这些敌人机会，mg34超高的射速发挥了他强大的火力。



“噗噗……噗噗……”



mg34机枪发出撕亚麻布的声音，每分钟高达1200发的射速，世界上还没有一款机枪可以同它媲美，冯克这个机枪手一冲到沙袋边，把顺势把手中的mg34机枪架在沙袋了，一名弹药手专门帮冯克供弹，以保证mg34机枪火力的延续性。



无数的政府军士兵像割麦子一样被机枪子弹扫倒，李默的p35冲锋枪也吐着长长的火舌，肆意地吞噬着敌人的生命，别的士兵也没有闲着，拼命地攻击敌人。那些政府根本就没有被组织起来，突如其来的攻击，完全把他们打蒙了，没有死的开始不要命地逃跑。



“班长，我去炸炮吧！！！”



卡尔一边射击一边问李默，李默原先也是这样安排的，可现在这些敌人根本就没有在炮位上，这些37毫米反坦克炮根本就没有对222坦克构成威胁，根本没有必要在去炸毁这两门反坦克炮了，李默接下来的防御也用得做他们呢！



“不用了，你带一名战士去把敌人的水冷式重机枪操作起来，咱们的mg34快要换枪管了。”



“好的，班长你就看我的吧！”



卡尔带着一名士兵佝偻着身体顺着沙袋跑，此时半圆型防御阵地内除了留下几十具其他的政府军士兵已经逃出防御阵地，有的在亡命逃跑，然后翻越到阵地的沙袋外面，偶尔还站起来放上一枪，因为mg34机枪的压制，他们暂时还不敢和李默他们对射，可是mg的射速极高，但也它的枪管也极容易发热，这样一来就必须更换枪管，mg34机枪换枪管的时候，也是射手最危险的时候，李默家的克虏伯公司就生产这mg34机枪，对他的性能是极为熟悉。



政府军在这个半圆形防御阵地内可是一个连，此时才被击毙五十多人，加上溃散逃跑的，隐藏在外面沙袋的政府军最少还有五十多人，而李默他们就八个人，如果没有机枪的支援，李默他们无论如何也是敌人的对手。



整个半圆形沙袋阵地中间的距离大约一百五十多米，手榴弹也仍不到对面的沙袋去，那挺被政府军遗弃的水冷式重机枪就成了李默胜败的关键了。



李默赶快换上一个弹夹，也跟着卡尔跑去。水冷式重机枪的位置到也不远，距离李默他们也就三十多米，两三分钟卡尔就来到了水冷式重机枪的外面，这挺重机枪架在沙袋的里面，卡尔必须要翻阅到沙袋构建的半圆形阵地内去。



卡尔把脑袋悄悄地伸出沙袋看了看周围的情况，除了自己这边的射击声，地面的政府军只是偶尔露下头，瞄都不瞄地放上一枪就缩了下去。卡尔觉得这没有多少我危险，对着跟随自己的战士一点头，双手扶着面前的沙袋，然后双腿和双手一用力，就翻越进了沙袋防御阵地内，卡尔身后的士兵也跟着翻越进去。



两人连忙把自己的武器背在身后，开始搬动那挺沉重的水冷式重机枪，突然一名政府军士兵冲对面的沙袋露出来，抬手对着两人就是一枪，“砰”的一声枪响，跟随着卡尔的那名士兵被打中胸部。



“嗒嗒……啊……”



卡尔身后突然响起冲锋枪的射击声，那是p35冲锋枪的射击声，那名射击卡尔的政府军还没有来得及把脑袋缩下去，就被李默给爆头了。



“班长，你怎么来了？这里危险。”



“挨……快搬重机枪吧！咱们的mg34快支持不住了。”



李默也快速地翻越进沙袋阵地内，和卡尔两人使出全力把那挺沉重的水冷式重机枪冲沙袋上抬下来，李默立即一个跨步就来到水冷式重机枪的发射位置，双手握住发射柄：



“卡尔……快供弹。”



“嗯……咔嚓咔嚓……哒哒哒……”



李默从小就和武器打交道，发射的子弹多得数不清，当然这也多亏他的克虏伯的儿子吗？李默对机枪和火炮同样也是很熟悉的，水冷式重机枪在李默手中，犹如有灵魂一般，吐出长长的火舌，就算有那个政府军士兵不信邪，想把头冒出来放上一枪，其结果也是被直接爆头。



突然桥上传来一声惊天动地地爆炸声，“轰”的一声李默就感觉到眼睛刹那间出现一道白光，然后就是地面剧烈震动，本来半蹲在水冷式重机枪后边的李默，被那剧烈的震动给直接震得倒在地上，水冷式重机枪也一蹦一跳的，趴在地上的李默放眼望去，布鲁桥上腾起一股巨大的蘑菇云，无数的碎片被裹挟在蘑菇云里面，翻滚着被带上半空，在纷纷扬扬地洒落下来。



这下那些政府军是彻底崩溃了，没有死的政府军残兵全都开始亡命地逃跑，因为沙袋的阻挡，李默他们也没有办法追击和扫射，只能看着那些政府军残兵逃走，再说李默也不会去追击。



“好，咱们成功了，快快把敌人的反坦克炮炸毁了，准备撤退。”



李默从身上摸出一颗手榴弹，拉掉引线后就丢到那挺水冷式重机枪旁边，然后飞快地翻越到沙袋外面去，“轰“的一声，那挺水冷式重机枪就被炸成了废铁。



“班长，你不是说不炸炮吗？怎么现在又要炸了？”



冯克一边从身上掏出手榴弹一边问李默，而李默用手指了指半圆形的沙袋阵地说道：



“就这沙袋垒砌的防御阵地，咱们能坚守多久，敌人一架飞机就会把咱们报销，咱们先回去和大部队汇合，然后在回来占领这桥，政府军如果想修复这桥，没有一个月是不可能办到的，炸吧！！！别磨叽了。”



很快！李默他们就处理完所有的破坏工作，这次突袭还是非常成功的，他们炸毁了布鲁内特城的“生命之桥”，所付出的代价是牺牲两名战士，轻伤三人，李默把牺牲的两名兄弟遗体放入222坦克，其他人就爬到222坦克上就开始快速撤离。



李默他们刚刚撤离不久，天空就传来飞机的轰鸣声，然后就传来猛烈的爆炸声，李默连忙让222坦克钻井路旁的树丛里面隐藏起来，等飞机飞走以后才慢慢出来。



“班长，你真是神了，怎么就知道政府军会派飞机来呢？”



“文森特，这你就不知道了吧！我可是有未卜先知的能力呢！”



“切……你就吹吧！！！我才不信。”



……





第八章　火线提拔




222坦克的汽油发动机低沉地蜂鸣着，带着李默他们快速地往回赶，当他们才刚刚离开布鲁桥，就遇到敌人的空袭，李默只好让222坦克进树林里面去躲藏了一段时间，直到敌人的飞机飞走后，李默他们一行人才又爬到222坦克上继续跑路。



可当李默他们出树林才走几分钟后，就看见一大群政府军溃兵一窝蜂地向着他们冲来，应该是向着他们所在位置逃跑，那些溃兵丢掉了一切阻碍他们逃跑的东西，武器什么的早就不见了，就连他们身上的水壶也被丢弃了。这群乱哄哄的溃兵大约五六百人。



“班长，怎么办，这么多溃兵？”



文森特看着那群如潮水一般涌来的溃兵，惊讶得打张着嘴巴都不知道合拢，他嘴巴叼着的半截纸烟掉落下来也浑然不知。



“啪”，李默一巴掌打在文森特的钢盔上，“快快……抢占公路边的小山包……蹬蹬……”



李默率先跳下奔驰的222坦克，然后把快速把身体卷缩成一团，惯性把李默带动着连续翻滚了七八圈才停下来，李默连忙站起来快速地往公路边的小山包冲锋。



这个小山包距离公路有三十多米，高度大约在三十米左右，坡度也比较平缓，有这点地理优势已经不错了，此时情况紧急，李默那里还管的了哪么多，拼命地往小山包跑，他手下的士兵也纷纷冲坦克上跳下来，跟着李默跑。



而222坦克也停下来，调整好大炮的方向，魏特曼从潜望镜里面也看到了政府军的溃兵，对于一个优秀的坦克车长，魏特曼知道自己此时应该怎么做，那就是停在公路上，堵住这些溃兵的道路，然后在李默他们的支援下，把这些溃兵全部歼灭。



“伙计们，等下给我狠狠地打，我去上面操作通用机枪。”



魏特曼对着坦克里面的几名兄弟吩咐完就往坦克的顶部爬去，然后把222坦克顶部的盖子掀开，2号坦克顶部有一挺外置的mg34通用机枪，备弹五百发，火力是非常凶猛的。



优秀的低层指挥官以身作则，往往会起到无比重要的作用，德国在一战的时候，因为《凡尔赛条约》的限制，只有拥有十万军队，德国针对这种情况就实行普遍的士官制度，这些士官都是士兵中的精锐，他们在经过战火的洗礼，就可以担任排长连长这样的基层指挥官，因为他们作战经验丰富，战术优秀，他们所率领的士兵就能爆出无比的战斗力，二战的德军横扫天下就说明了德国的这个士官制度是多么的成功，现在世界上所有的国家都借鉴了德国的士官制度，包括我国。



三十多米的距离，一分钟的时间足够了，李默和剩余能战斗九名战士如旋风一样冲到土山包上，然后快速度卧倒，手中的武器就对准了那些溃逃的政府军。



“打……嗒嗒……砰砰……啊啊啊！！！！”



李默看看那些溃军在距离土山包五十多米的时候，就猛然开火，李默的枪声就命令，其余的人也跟随着猛烈射击，mg34那恐怖的射速，对于这些逃跑的士兵来说，简直就是噩梦，无数的政府军还没有明白是怎么回事，就被子弹在身上钻出几个血窟窿，然后像一截干树枝一样栽倒在公路上。



“啊啊啊……是德军！！……嗒嗒……”



前面的溃军像麦子一样被割倒，后面的溃军毕竟也是士兵，一见形式不对，连忙就地卧倒，以此来躲避机枪的扫射。他们的这个基本战术动作救了他们的一条小命，几百溃逃的政府军士兵全都趴在公路上一动不敢动，居然没有一个人对着李默他们反击。失去指挥和毫无战斗意志的士兵，只能是待宰的羔羊，李默一看火候差不多了，连忙用蹩脚的西班牙语喊道：



“投降不杀……投降不杀……”



德军的每一个士兵都有一本作战手册，上面就有各种西班牙语喊话，这个喊话非常的好学，就像在英语单词下面写上与这个单词发音相近的汉字，德军的喊话也是一样。



“我们投降……不要打了……”



“我军接受你们的投降。”李默对着外面喊完，就转头对自己的部下命令道：



“停止射击……机枪警戒，其他人随我去抓俘虏。”



既然这些毫无斗志的溃军要投降，李默又不是滥杀的人，立即重新换上一个弹夹就冲了出去，魏特曼也开车222坦克缓慢地逼近。投降的工作十分的顺利，没有一个政府军放冷枪，失去战斗意志的士兵只能是羔羊，经过清点李默他们总共抓获了三百多名俘虏，击毙了五十多人。



李默不敢在此处过多地停留，在对俘虏进行简单地整队，就押解着俘虏往回赶，虽然李默他们就十个人，但是有222坦克的威慑，到也没有那个俘虏敢不听从指挥，所有的政府军也都垂头丧气地机械迈着沉重的步伐。



李默仔细地观察了一下，这些俘虏全都是地地道道的西班牙士兵，西班牙士兵的战斗意志的确不是很顽强。可西班牙政府还有一支让人胆寒的部队，那就是国际纵队，是由苏联领导的共产国际出面号召组建的，各国无产阶级站在西班牙共和国方面，掀起了声援西班牙人民的群众运动，这种声援的最高表现就是著名的国际纵队的组成。54个国家的反法西斯主义者冒着被本国反动政府追捕的危险，跋山涉水来到西班牙，他们当中有工人、农民、职员、学生和知识分子等，总兵力大约在五万左右。（作者注：国际纵队永垂不朽）



国际纵队的志愿军战士入伍时，都在一份誓言上签过名，这一誓言的结尾是这样的：“我自愿来到这里，为了拯救西班牙和全世界的自由，如果需要，我将献出最后一滴血”。在马德里保卫战和其他重大战役中，他们实践了誓言，表现出非凡的军事素质，无所畏惧的战斗精神。正如国际纵队的募兵口号——“将西班牙变成欧洲法西斯的坟墓”一样，这些有着狂热信仰的人，战斗意志十分的顽强，战斗力也十分的强悍。



现在弗朗哥的反抗军虽然包围了西班牙首都马德里的门户城市布鲁内特城，但是布鲁内特城内却有三万国际纵队，李默知道接下的城市巷战绝对是及其残酷和血腥的，历史上布鲁内特城之战，就是以弗朗哥的反抗军攻城失败告终，现在结局会如何，李默估计也不会好到那里去。



李默押解着俘虏再走了一多小时后，就遇到了来接应的德军，李默他们炸毁布鲁桥的这个重要情报立即被飞速地报告给秃鹰军团的指挥官施佩勒少将，施佩勒少将立即放下手中的工作，亲自驱车来看李默这个胆大包天的上士班长。



施佩勒看到李默的第一句话就是调侃：



“克虏伯家的小子果然是胆大包天的人，就连戈林的未婚妻都偷的人，还有什么不敢干的呢！！！不错，不错。”



这个问题，李默还真没有办法接话，只能尴尬地站在原地一动不动，然后“嘿嘿“地傻笑着。



“昂德特，你小子虽然首战就立下大功，但是你这种无组织，无纪律的行为可是与咱们德军的严谨作风想违背的，所以你的功劳就大大地打了折扣，但也不能不表彰你的英勇行为，我现在任命你为少尉，接替牺牲的拉瑞担任排长。”



……





第九章　冲突




“耶……终于升职了。”李默在心里暗暗惊喜，战场升官就是快，自己才到西班牙短短的几天时间，就升职了一级，真是让人兴奋的一件事情。



“嗨！希特勒，谢谢将军提拔之恩，昂德特将誓死为地三帝国战斗到生命的最后一刻。”



“小子，你接下来的任务就是和拉瑞上尉去守卫布鲁桥，不要放一个敌人到布鲁内特城下，不然我就把你送到军事法庭。”



“吾之荣誉及忠诚，定不负将军之所托。”



李默把俘虏移交给其他德军，就在原地稍微等待了大约一小时，拉瑞就带着一个连的士兵赶来与李默汇合，拉瑞升职也很快，上午还是排长，今天就是连长了，主要是上午的战斗，李默他们的连长在炮火中丧生，拉瑞就顺势接替了前连长的位置，而拉瑞空出的位置也由李默接任。战场就是这样，升职快，生命消失也快，一切就看上帝是否眷顾你。



李默这个连队现在还有一百四十多人，满编的情况下德军一个步兵连是178人，上午的战斗减员了三十多人，这些牺牲的战友昨天还在一起喝酒聊天，今天就阴阳两隔，这就是战争，每一秒钟都被夺去人的生命，不管你身份地位如何。



施佩勒少将当然也知道布鲁桥的重要性，所以专门对李默他们连队进行了加强，调配了4辆坦克和两门88毫米高射炮，另外还有两门75毫米山炮两门37毫米反坦克炮，所以去防御布鲁桥的德军人数大约有两百多人，两百多人防御一座断桥，这些火力是足够了。



拉瑞也是一位形势雷厉风行的人，在与李默汇合后，就带着人火速奔赴布鲁桥，半小时后，李默又回到了被自己炸毁的布鲁桥，地上被击毙的政府军尸体还横七竖八地躺在地上，没有人去收敛，各种武器也仍的到处都是。



拉瑞在到达布鲁桥后，就召开了一个简短的战前会议，主要是商量如何在布鲁桥布防的问题，布鲁桥号称为布鲁内特城的生命之桥，政府军不可能不派重兵来抢夺，施佩勒少将只派这点人来防御布鲁桥，已经是十分托大了，李默只是一名小小的排长，无权对长官的命令发出自己的质疑，但是李默对连长拉瑞的布防却发表了自己与众不同的意见。



拉瑞把几位排级指挥官召集起来后，就在一个空地上围了一圈，就开始了简单的站前布防会议：



“各位，我们现在就在布鲁桥南方，这些有两个环形沙袋阵地，刚好扼守住布鲁桥，咱们只需要把沙袋阵地加固，在挖上几十个坚固的防炮洞，在4辆坦克的配合下，政府军休想修复布鲁桥，这样咱们的任务也算是完成了，大家如果没有什么意见，就这样执行吧！”



“我同意。”



“我同意。”



其他几名排级指挥官纷纷发表自己的意见，拉瑞的布防的确也没有什么问题，很正规的布防，只是布鲁桥头的环形沙袋防御阵地的上空可是光秃秃的，如果政府军发动大规模空袭，就凭借那些沙袋堆砌的阵地能防御航弹的轰炸吗？显然是不可能的，要知道最大的航弹可有五百公斤，沙袋防御阵地在这种级别的航弹轰炸下只能是豆腐渣，就算德军挖了距离地面一米多的防炮洞，也是扛不住的，五百公斤航弹爆炸产生的冲击波和震荡波，都可以杀死五十米内卧倒的人员，两个环形沙袋阵地只需要两颗五百公斤航弹，就可以让这两百德军彻底失去战斗力。



“我反对。”李默其实也不像违背自己连长的布置命令，可李默摸一旦保持沉默，就是沦为炮灰的下场，为了自己的小命，李默不得不直接长出来反对连长拉瑞的命令。李默的这一表现在德军中是不可想象的，德军的传统就是一服从和纪律而著称，但昂德特这个克虏伯的独子，必定是李默这个东方穿越人，根本就不会按照德军的传统行事。



李默一说完，其他军官都惊讶地看着李默，拉瑞更是双眼怒火死死地盯着李默，想不到作为花花公子居然敢在战场上抗命，自己虽然在战前召开一个布防会议，让大家发表意见，那只不过是一个形势，而这克虏伯家族的花花公子居然当着所有的部下反对自己的布防，这让拉瑞感觉受到侮辱，手就摸向了自己腰间的手枪，李默是什么人，东方穿越者，自己不过发表了下自己的看法，而长官就想动用权力杀人，李默会是那种任人宰割的人吗？当然不是。



李默的手也紧紧地握住了手中的p35冲锋枪，大拇指快速地顶开了p35冲锋枪保险，李默可以保证，只要拉瑞敢拔枪，李默一定会立即把拉瑞这个长官直接打成蜂窝。



“冷静……冷静……来来李默少尉你说说自己的意见。”



其他德军终于反应过来，连忙拉住了拉瑞和李默两人，所有人都劝说李默说说自己的意见，本来德军的开战前会议，就是广泛听取不同的意见，而拉瑞却听不进不同的意见，认为李默触犯了他的威严，就想对李默武断地执行战场纪律，这绝对是违背德军军纪的事情，其他军官开始为自己有这样一名心胸狭隘的长官而暗暗担忧。



李默把手中p35冲锋枪上放了下来，看都没有看自以为是的拉瑞一眼，一名小小的连长在李默的眼中，屁都不是，李默轻轻嗓子，蹲下来，捡起一颗石子，在地上快速地画好了布鲁桥的平面图，然后就开始讲述自己的计划：



“各位兄弟，你们看布鲁桥两边的沙袋环形防御阵地，看着还可以，可这里是完全裸露的，没有任何的隐蔽物，敌人的大炮和空袭，都可以轻易地找到这两个大目标，咱们把所有人都放在这样的防御阵地内，只能是被动挨打的局面。



这里距离河岸很近，稍微挖深点就会出水，这也是政府军不在布鲁桥挖战壕的原因，想在这种沙子和地下水丰富的河岸挖防炮洞，根本不可能，就算挖好了，也是扛不住敌人的大炮和航弹轰炸的。所以我建议咱们把防御阵地放在布鲁桥东边两公里的一座丘陵上，这座无名丘陵高三百多米，由比较坚硬的砂岩构成，我们完全可以在半山腰用炸药炸出几个防炮洞，把咱们的88毫米防空炮搬进去，然后就可以利用88毫米防空炮随时射击布鲁桥，敌人不管如何努力都没有办法修复布鲁桥，而我们只需要依山防御，就算政府军来一个师，咱们也是不怕的。



我的话完了，各位兄弟你们是什么意见。”



……





欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第十章　各自行动




“你那是可耻地逃跑，我绝对不能这样布置兵力。”



拉瑞始终坚决地认为自己的布防没有错，而始终坚持自己的观点，其他的军官见李默说的也非常有道理，但德军那传统的服从意识，让他们不敢也不愿去违背拉瑞的意见，最后大家商量出一个折中的方案，李默带着一门88毫米反坦克炮和一卡车弹药，去无名丘陵设置防御阵地。



既然拉瑞执意要让自己的士兵暴露在敌人的火力之下，李默也无法改变，好在是自己终于可以按照自己的方式去布防了，守住布鲁桥的希望还是很大的。



李默在战前会议开完以后，就立即带着人去无名丘陵，就开始连夜放炮，砂岩坚硬度适中，放炮的效果也比较不错，李默的任务就在必须用一晚上的时候，用炸药在无名丘陵的半山腰炸出一个深五米直径三米的窟窿，至于战壕也全是用炸药开辟。



在山上防御，必须要保证自己有足够的水和生活物资，不然就会被敌人困死，好在布鲁桥头有政府军遗弃的十几个大汽油桶，现在全部李默清洗干净，然后装上河水运到了无名丘陵下。



一下午加一晚上的放炮施工，到第二天早上的时候，李默就用炸药把无名丘陵上的防御阵地粗略地建设了起来，当然布鲁桥头的德军阵地在拉瑞的指挥下也初具规模，德军的素质毋容置疑。拉瑞和李默两人的阵地，谁能经受住战争的考验，很快就会被政府军的攻击所证实。



次日上午，拉瑞的沙袋工事完成后就没有在进行土木作业，在拉瑞的眼中自己的土木防御工事已经非常的完备了，而李默却不敢让自己的部下休息，继续加固和完善工事，同时还派了一辆大卡车回秃鹰后勤处，又领了半车弹药和半车食物，这些物资运送到无名丘陵后，就必有由人力和骡马运送到半山腰的防炮洞内，所以李默手下的三十多人全都疲惫不堪，好在李默一直身先士卒，并没有只做一个只动嘴不动手的指挥官，这也让李默的手下没有产生什么怨言。



到下午的时候，李默在无名丘陵上的工事和弹药补给全部搞好，李默仔细地盘点了一下自己的家底。自己总共有一卡车半弹药、大约八吨，半卡车补给，大约两吨；一门88毫米高射炮，现在被布置在防炮洞内，所以只能平射而无法对空射击了，当然这门宝贝88炮的生存率也大大提高了；三挺mg34通用机枪，每个步兵班一挺，机枪子弹管够；一挺水冷式重机枪，这挺水冷式重机枪是李默死皮赖脸去布鲁桥捡政府军的，弹药也是管够；两门五十毫米迫击炮，弹药也比较充足；另外就是李默手下共有步兵三个班，一个炮兵班和一个88炮组，如果是满编的话，应该有六十人，而李默的排并不满编，总共才四十八人。



至于工事，李默更是仔细检查清点，无名丘陵山，高度大约三百米，半山腰的周长大约四百五十米，李默用炸药在半山腰围绕着无名丘陵山炸出了一条环山战壕，在面对布鲁桥方向炸出了一个深十米，直径三米的大防炮洞，用于放置88炮，其他小防炮洞是每间隔五米一个，如果挤一挤可以容下一个步兵班，李默能在一天一夜的时间内把这一个位于半山腰的环形防御阵地修建完备，还多亏了炸药的巨大作用。



1937年3月14日上午，弗朗哥在完成了对布鲁内特城的包围后就立即组织了大规模的城市进攻战，秃鹰军团也全部参战，李默因为驻守布鲁桥，而没有参加城市巷战，战斗一开始就打得非常的惨烈，特别是驻守布鲁内特城的三万国际纵队，这些人在狂热信仰的支撑下，战斗异常强悍，每一条街道，每一栋房屋都有他们誓死抵抗的身影，反抗军每前进一步，都要付出无数的生命，只是一天的进攻，弗朗哥领导的反抗军就阵亡了两千多人，伤三千多人总共减员达到了五千多人。



弗朗哥用于进攻的总兵力才八万人，而防守布鲁内特的有三万国际纵队两万西班牙政府军，另外还有数量众多的民兵，就算弗朗哥的反抗军在德意等国家的大力支持下，拥有先进的武器，用之不尽的弹药，这种攻城巷战也是非常得不丧失的，李默早就看清楚了当前的形势，弗朗哥在战术上就犯了致命的错误，他想一举拿下西班牙首都的门户，从而围困西班牙首都马德里，只是这种兵力对比和那些国际纵队的拼死抵抗，绝对会让狂妄的弗朗哥碰得鲜血淋漓。



“班长，你看布鲁内特城那边的枪声和炮声好密集，看来打得很激烈啊！”



文森特和李默靠在战壕边抽烟聊天，旁边的柏林日报记者蓝光及时地抓拍了他们俩的相片，然后也搭话道：



“是呀！布鲁内特城打得热火朝天，那里的新闻一定不少，可惜我却不能去布鲁内特成采访，真正是一件遗憾的事情。”



“蓝光先生，我奉劝你最好别想着去布鲁内特城，那里就是一台绞肉机，还是安心待在咱们这里吧！”



蓝光万分诧异，弗朗哥指挥的反抗军一举突破政府军组织的外围阵地，一天时候就把布鲁内特城给包围了，开战之初蓝光可是亲自跟随了战斗的，西班牙政府军的战斗力的确很差，在面对秃鹰军团的攻击时，很快就会崩溃，这样的军队他们还能把布鲁内特城变成绞肉机？蓝光绝对不相信，继续问道：



“排长，就政府军那怂样，也能在布鲁内特城掀起大浪，我看有点言过其实了吧！”



李默不置可否，先是惬意地抽了一口烟，喷出一个烟圈，然后在喷出一箭型的烟雾从烟圈中穿过：



“那是你没有见识过支援西班牙政府军的国际纵队，这些信仰狂热的人，他们的战斗力才是最恐怖的，一支有信仰，敢于牺牲的部队，才是让人胆寒的部队，国际纵队就是这样的一支部队，现实也很快告诉你真相……好了，大家先去休息，我看今天政府军的侦察机已经来过三四次了，最迟明天咱们这里就会变成战场，布鲁桥可是布鲁内特的生命之桥，政府军怎么可能不重兵进攻呢。”



……







第十一章　可悲的拉瑞




李默安排好岗哨就和其他士兵一样，在防炮洞内裹上军毯就呼呼大睡，这两天李默和普通士兵一样参加修建工作，双手都磨出了血茧，趁着现在这短暂的和平，必须抓紧时间休息，好迎接即将到来的“狂风骤雨”般进攻。



翌日清晨，天空中就传来飞机的蜂鸣声，李默用自己手中的望远镜一看，这次来的可不是侦察机，而是战斗机，这些战斗机飞得比较慢，因为他们的机腹下都挂着两颗黑黝黝的航弹：



“呸，快拉防空警报……呜呜呜……”



李默身边不远的哨兵飞快地窜到手摇防空警报边，拼命地摇动防空警报器的手柄，凄厉的防空警报骤然响起，无名丘陵上的德军飞快就钻进了防炮洞，驻防在布鲁桥头的德军同样也发现了政府军的飞机。



拉瑞一并命令自己的部下进入挖好的防炮洞内一边紧急向秃鹰司令部呼叫空中支援，拉瑞的反应也算快捷，指挥也没有出现大的失误，只是拉瑞挖的防炮洞距离地面不足一米，并且是沙子土壤，拉瑞为了弥补防炮洞厚度的不足，在上面堆砌了两米厚的沙袋。防炮洞内的渗出的地下水足足有三十厘米深，战壕内也差不多是这样的情况，这样恶劣的环境，不知道拉瑞是如何想的，会把阵地坚决地放在布鲁桥头。



当然拉瑞构建的沙袋阵地也足够厚实，战壕和防炮洞只是躲避炮击或者轰炸的时候使用，只是这样的阵地能不能抗住敌人的炮击或者轰炸还是一个未知数。



“砰砰……嗒嗒……”



拉瑞的阵地内的一门88防空炮开始猛烈对空射击，几挺mg34机枪也不甘示弱地对着空中怒吼，mg34机枪对空射击纯属浪费子弹，政府军的飞机高度起码的五千米左右，mg34机枪的射程才1500米左右，拉瑞连忙叫停了自己部下的浪费行为，只留下哪门88防空炮对空射击。



88防空炮射高一万米，政府军的飞机高度才五千，这点高度对于88防空炮来说，根本不是问题，只是政府军这次出动了十几架战斗机，全都携带了航空炸弹，每颗五百公斤，一门防空炮显然不足以对付如此多的敌机。



“砰砰……呜呜呜……轰……”



88炮每分钟射速15－20发，精度高，射程远，很快就有一架快速接近的敌机被击中，冒着浓烟翻滚着栽向地面，88炮继续怒吼着喷射炮弹，敌机也在快速地接近。



因为敌机都携带着两颗五百公斤的航空炸弹，飞行速度比较慢，这给了88防空炮发挥的机会，接着第二架敌机被88炮给打得凌空爆炸。敌机此时也飞临拉瑞的阵地上空，剩余的敌机为了投弹的精度，开始以五十度俯冲角度对着拉瑞的阵地呼啸而来。



然后就是几十颗黑黝黝的航空炸弹从天而降，先是几十个小小的黑点，然后慢慢变大，直到砸落在拉瑞的阵地内，二十多颗五百公斤的航弹，起码有百分六十直接砸落在拉瑞布置的两个沙袋防御阵地内，惊天动地的猛烈爆炸在瞬间响起，无数蘑菇云翻滚着冲天而起。猛烈的爆炸摧毁着地面的一切，然后把无数的泥土和碎肉带上天空，无数武器零件纷纷扬扬地在空中翻滚着，在阳光的照耀下发出点点反光。



李默在无名丘陵上一直在用望远镜观察，刚才一刹那的爆炸让地面传来一阵阵连续不断的震荡，要知道无名丘陵距离布鲁桥可有一千五百米以上，趴在战壕边的李默被那剧烈的震动给直接震倒在地，可见刚才的爆炸是多么的猛烈。



拉瑞建设的两个百多米的沙袋防御阵地同时承受了二十几颗五百公斤航空炸弹的轰击，爆炸过后，阵地上空全是滚滚的黑烟，等微风吹散硝烟，李默连忙用望远镜观看拉瑞的沙袋环形防御阵地，只见阵地上面到处都是巨大的坑，地面上原本麻烦整齐的沙袋此时也无影无踪了，就连哪门88防空炮也飞离他原来的位置，到十多米之外，88防空炮此时已经变成了各种零件，炮管也变成了麻花。



“哎……”



李默看着毫无生气的桥头堡阵地，用拳头狠狠地砸在战壕的边缘。



“狗曰的拉瑞，不听老子的建议，非要把兵力部署在桥头，这下好了，两百多英勇的士兵，就这样瞬间变成了炮灰，如此大威力的航空炸弹，就算只有一颗，也会让沙袋阵地内变成地狱，何况是十几颗。



李默眼角不自觉地流出了眼泪，多好的士兵，就被拉瑞的顽固就这样葬送掉了，指挥官的错误，只能是让普通的士兵付出生命的代价，德军的严谨和服从，又好又不好。好的就是指挥这样的部队就是毕生的荣誉，有这样的士兵做手下，也是一个指挥官梦寐以求的，可他们的服从和严谨，也让他们缺少质疑长官决定的精神，一旦长官决策错误，他们付出的代价是及其惨重的，就算他们勇敢，牺牲，荣誉，忠诚，也不会改变因为指挥官错误抉择而导致战争的失败。



“排长，排长……呜呜呜……我们桥头堡阵地完了。”



冯克不知道什么时候出现的李默身边，抱着自己的mg34机枪就一屁股座在战壕内嚎啕大哭。



“不要哭了，来一个班跟我去桥头堡阵地看看还有不有活着的兄弟，我们的动作必须要快，不然敌人的进攻就快要开始了，一班跟我来。”



李默对着身边的一班长文森特喊完话，就挎着p35冲锋枪跃出了战壕，对着桥头堡阵地快速奔跑，李默的腰带上还插着一把工兵锹。文森特也连忙抓起一把工兵锹飞快跃出战壕，其他的是士兵也快速地跟随了上去。



李默带着人如旋风一样跑到被政府军轰炸的阵地上，阵地上的沙土完全变成了乌黑的颜色，大约五百米的范围内全是巨大的弹坑，地上沙土也全部变成了浮土，人一踩上去，就陷阱去半个腿，可见刚才政府军的五百公斤航弹威力是多么的巨大。



“喂！！！还有兄弟吗？”



“喂！！！还有兄弟吗？”



李默大声地呼喊，可没有任何一个人回答他，凹凸不平的沙地上，居然没有发现一具尸体，扭曲的武器零件到是不少，可人呢？那可是两百多个兄弟啊！！！就这样一个不剩了吗？



……







第十二章　救援




“救……救我……”



突然一个十分微弱，若有若无的声音从地下传来，李默听得真切，可是仔细查看，却没有发现是谁在呼救。



“排长，没有人哪！！！是不是你听错了？”



文森特见李默猫着腰在到处搜寻，也叫人过来帮忙寻找，可到处都是黑色的沙土，并没有发现一位幸存者。



“不，绝对有人呼救，大家赶紧用工兵锹以我为圆心挖掘十五米范围。”



德军士兵的俯从意识非常好，李默一下完命令，跟随着他来的一个步兵班就开始用手中的工兵锹叮叮当当地到处挖掘起来，李默估计如此微弱的呼救声，不可能有多远。李默当然也参与了挖掘，突然一名战士一工兵锹下去，“铛”的一声响起，原来这名士兵挖到了一块钢板，这名士兵见下面是钢板，就转身离开另外找地方挖掘。



可李默听到了这撞击声，突然一个激灵，李默记得自己曾经在某论坛上看过一些老山轮战图片，我军的一些猫耳洞就是用钢板构建的，这钢板下面是不是也有一个防炮洞呢？



李默想到这里，连忙飞奔到那位士兵离开的地方，只见一个三十厘米的窟窿，深约半米，一快黝黑的钢板就在窟窿的底部，这个窟窿就是刚才那名德军挖掘的。



“速度过来帮忙，把这个钢板挖出来。”



“排长，有没有搞错，把钢板挖出来做什么啊！！！”



文森特一边调侃一边挥动手中的工兵锹和李默快速地挖掘，其他的士兵也纷纷跑来帮忙，这些沙土非常松软，和挖沙没有什么区别，十几个人很快就把钢板上面的沙土给刨去，露出来的是两块钢板成三角形搭建在一起，看到这里李默算是可以肯定这是一个防炮洞了，只是这钢板多半是这个防炮洞的士兵在政府军废弃的阵地上拿来合理利用的，没有想到这个废物利用却救了整整一个防炮洞的士兵。



很快防炮洞的洞口给挖了出来，里面的果然有一个班的德军士兵，只是这些人因为被埋在防炮洞内，因为缺氧全部都昏迷了，要不是李默他们救援及时，怕是一个人也是救不过来的。



“快，快，把人抬出来做人工呼吸，快……”



大家一起动手把晕迷的德军抬出防炮洞，然后开始做人工呼吸，所有的德军都受过简单的护理知识培训，做人工呼吸到也不是什么高深救护知识，晕迷的十二名德军先后被救醒，只是他们实在实在接受不了眼前的情景，无不坐地嚎啕大哭。



“轰……”



突然一发炮弹落在百米之外，猛烈的爆炸掀起无数沙土，混合着硝烟漫天飞舞，巨大的响声震耳欲聋，李默拉起一名还在哭泣的德军士兵，就开始狂奔，一边跑一边大声对着周围还在发愣的部下吼道：



“别发愣了，快跑……敌人在试射定位……快跑……噔噔……”



李默家就是专门生产军火的，他对火炮这种战争之神极为了解，所有大炮在正式射击前，都需要首先打一炮来定位，然后通过炮兵观察员把炮弹落点报给炮群指挥部，经过测算兵快速解算后，就可以调整好射击角度，这个解算调整要看对方测算兵的素质，一般情况下是五分钟，德军要求的是三分钟之内。



刚才那一炮就是敌人要大规模炮击的前兆，李默连忙带着二十多人亡命地往无名丘陵跑，如果此时在这沙土地卧倒等待敌人炮击，那无疑是自寻死路，当李默他们跑到距离沙袋阵地外一千五百米外的无名丘陵山脚的时候，无数的炮弹就砸落在李默他们刚才停留的地方，猛烈的炮击完全覆盖了已经面目全非的沙袋阵地，从爆炸的威力来看，政府军使用的大炮口径是一零五的榴弹炮，数量在二十多门，这可是师级部队才有大口径炮群规模，这也意味着几人接下来的进攻就很可能是师级规模的。李默怕吗？当然不怕，反而有点小小的兴奋。



“排长，你真神了。”



“是啊！！！咱们排长是什么人啊！他家可就是生产大炮的嘛。”



“跟着排长打仗就是爽，敌人什么时候要炮击，排长立即就会带着大家躲避，真是太爽了。”



所有跟着李默跑回来的德军士兵，无不对李默佩服得五体投地，当然李默并没有他们说的哪么神，只是李默对大炮了解而已，可以根据大炮的特点做出相应战术规避动作，避免不必要的伤亡，这些知道就被李默的手下给当成了神来崇拜了。



“兄弟们，回工事去，接下来敌人的进攻可能是师级规模的，咱们将要迎接如潮水般的敌人了。”



文森特和李默并排走着，十分不相信李默所说的话：



“排长，不可能吧！就这样一座断桥，敌人居然会派一个师来进攻，我敢打赌，敌人最多来一个团。”



李默一边走一边笑着反问道：



“你打赌？好吧！我接受你的赌约，我不差钱，所以就不要拿钱来做赌注了。”



文森特见李默接受了自己赌约，这个浪漫爱泡妞的意大利人开始为赌注发愁了，李默的身份文森特当然知道，那可是克虏伯的独子，金钱对于他来说只是数字而已，那什么做赌注呢？这可有点为难了：



“排长，你要赌什么，直接说吧！”



“嘿嘿，听说你喜欢泡妞，见了美女就挪不开步子，如果你输了，就把你绑在树枝上，脱掉裤子弹你的小**一千下吧，嘿嘿。”



“啊……”



文森特一听要弹自己的小**一千下，连忙用手捂住自己的裤裆跳开，远远地逃开李默的身边，然后大声嚷嚷着。



“这么凶残啊！！！居然要把我的小宝贝弹一千下，那岂不是要彻底要报废了，我不赌了。”



文森特一眨眼就跑得无影无踪了，引得一起回来的德军哈哈大笑，看来文森特这小子把自己老二当成了宝贝，舍不得拿出来大家弹着玩。话说真要把小**弹一千下，特定会肿成棒槌。



……





第十三章　




88炮的威力（上）



回到工事内的李默，连忙召开了战前会议，分配好各自的任务，现在李默的手里可是有四个步兵班了和一炮兵班了，另外还有一门88炮组，总人数刚好六十人。



这点人要对付敌人师级规模进攻，显然是杯水车薪的，好在李默在无名丘陵修建了比较坚固的工事，同时可以获得秃鹰军团的空中和地面支援。李默对当前的形势看得十分的明白，立即向秃鹰军团的指挥官汇报了布鲁桥的情况，并请求了施佩勒少将增派援兵，当施佩勒听到李默的报告后，是万分的震惊，自己派到布鲁桥的部队转眼之间就被消灭了绝大部分。



而布鲁桥是必须守卫的，因为秃鹰军团进攻的后背就是布鲁桥，如果施佩勒少将敢让政府军过桥，他们的后背就会受到攻击，施佩勒无论如何都不会这样做。



“昂德特，你说你在距离布鲁桥的一座无名丘陵上修建了比较坚固的环山工事？”



“是的，长官，我手中的88防空炮可以直接射击布鲁桥，在无名丘陵没有被敌人占领的情况，敌人是休想修复布鲁桥，可敌人这次进攻是师级规模的，我手里就六十人，实在是经不起消耗，所以请长官给我派点援兵，我就可以保证布鲁桥五天不丢失。”



李默是直接开口向施佩勒要援兵了，而施佩勒手中却没有多余的兵力了，秃鹰军团为了进攻布鲁内特城，把所有的战斗人员压进了布鲁内特城的巷战中去了，此时秃鹰军团的战士正在布鲁内特城与国际纵队血腥拼杀，双方一栋房屋都要来回拉锯争夺上十几回，国际纵队舍生忘死的战斗意志，让秃鹰军团伤亡惨重，当然国际纵队的伤亡更高，何况他们还有无数民兵的支持。



施佩勒心里对拉瑞的愚蠢愤怒之极，可现在手里无兵可派怎么办，布鲁桥是必须守卫的，以保证自己进攻部队后背的安全突然施佩勒心里一闪现，先到了后勤处，伙夫，马夫什么的可有不少人，他们也经过一些必要的军事训练的，现在就把这些人当着援兵派给昂德特吧！从布防布鲁桥无名丘陵来看，克虏伯家的小子到也有几很战略眼光，把这些人交给昂德特，也许会真会守卫五天吧！



施佩勒在毫无办法的情况下，把秃鹰军团总部的伙夫，马夫等六十多人带着两卡车弹药紧急驰援布鲁桥的无名丘陵阵地。秃鹰军团的总部就在布鲁桥和布鲁内特城之间距离只有不足三十公里，时间最后半小时就赶到了。



当这些援兵到达无名丘陵山下的时候，政府军也出现在布鲁桥头，李默连忙让传令兵下去让这些人把两辆大卡车开到无名丘陵的后面去，两辆卡车刚刚开走，政府军的炮弹就砸落在他们刚才停留的地方，看来政府军的炮兵观察员已经发现了无名丘陵上的德军，可是开到无名丘陵后面的卡车，因为反斜面的关系，他们是永远也打不到那些卡车的，这样李默就可以从容组织人力把这些弹药和补给运送到山上的工事内。



“俾斯麦，你速度组织人去把弹药和补给运上来。”



“好的，排长。”



俾斯麦就是一个标准版的德意志军人，长官下单命令后，就被被俾斯麦不折不扣地执行，这样的部下李默当然喜欢，严谨、服从，勇敢，牺牲，忠诚等这些优秀的日耳曼军人的品质都可以在俾斯麦的身上看到，他和文森特的性格就是截然相反，文森特滑头，活跃，开朗，爱美女，这些怎么看都不是一个完美的军人，但文森特思维活跃，两人的特点决定两人今后的命运，李默给他们的定义为，文森特可以发展为帅才，而俾斯麦只能是将才。



政府军炮兵观察员见德军的卡车开到了山的背面，就叫停了己方炮火浪费弹药的行为，政府军的炮兵观察员心里暗暗地为德军叫好，前次在观察布鲁桥头的轰炸效果的时候，就发现了一群德军在废墟里面搜寻活人，就立即呼叫炮兵进行攻击，那知道这名德军指挥官在己方炮弹进行试射定位的时候，就立即带人跑了，让己方的炮弹全部落空，而这一次自己刚刚呼叫炮兵攻击开来的两辆德军坦克，炮弹还没有发出炮膛，德军的卡车就开到山的背面去了，因为火炮是抛物线的弹道，根本就打不到山背面去，这就是反斜面的作用，吉赛尔觉得这名德军指挥官对火炮实在是太了解了，看来这一仗不好打了，但吉赛尔却没有把自己心里的判断告诉给自己的师长。



李默一直在用望远镜观察布鲁桥头的情况，其他的士兵也被分派好了战斗岗位，此时政府军并没有开始渡河，李默完全有时间组织人力把增援而来的弹药和补给运送上来，要知道这些弹药和增援人员可是关系到自己是不是能守卫住这里的关键，就算工事在坚固，战争一开，也是有伤亡的，李默想要守卫住无名丘陵，就必须有足够的人来应付伤亡减员。



接下来就是88炮组的工作了，他们的观察员一直用高倍望远镜观察者布鲁桥周围的情况，德军的望远镜技术是十分先进的，炮兵观察员使用的观察镜一般都是三十二倍的高倍望远镜，布鲁桥周围的情况被炮兵观察员尽收眼底，李默给88炮组的命令很简单，只要敌人不去修桥，就不要攻击，他们的任务就是直射布鲁桥和来攻击无名丘陵的坦克，其他时候不能浪费弹药。



政府军很快就派出了修桥部队，几辆工程车缓慢地开上了布鲁桥，李默的88毫米防空炮早就瞄准了布鲁桥，他们在等待李默的射击命令，当几辆工程车全部驶上布鲁桥的时候，李默的就炮长命令道：



“瞄准最后一辆工程车，击毁它，然后挨个点名吧！！！”



“是长官，你就看好了，88炮连时速几百公里的飞机都能揍下来，这几辆如蜗牛一样的工程车就是一盘菜。”



“砰……砰……”





第十四章　




88炮的威力（下）



隐藏在无名丘陵半山腰防炮洞内的88防空炮开始怒吼，每分钟15－20发的恐怖射速，一万多米的射程，高精度的88炮第一炮就把驶上布鲁桥最后一辆工程车直接打爆炸，“轰”的一声那辆工程车就直接变成了各种零件，漫天飞舞，在这辆工程车的政府军修桥士兵更是被四射的碎片钻出无数的血窟窿。



前面的工程车这下可是慌张了，他们想后退，可后面的工程车残渣却挡住了他们的退路，他们想往前冲，可前面是断桥，这下那些开车的政府军士兵连忙跳下工程车亡命地往回跑，什么修桥的狗屁命令早就丢到瓜脑后了。



“轰轰……轰……”



驶上布鲁桥的工程车就是活靶子，一辆接着一辆被打成零件状态，那些去修桥的工程兵也是死伤屡屡，浓烟和火焰包裹着布鲁桥，到处都惊慌失措的政府军士兵，有的士兵因为被工程车爆炸后溅射的汽油给引燃了身体，连忙惨叫着从桥上跳下河去，这样也许还能捡回一条命。



费力萨中将是西班牙政府军首都卫戍师的师长，首都师是西班牙少有的精锐部队，西班牙首都师是一标准的重装甲师，整个师完全是按照美国的重装师组建的，有两个装甲团，三个步兵团，一个炮兵团，一个防空营等其他非作战部队组成。



西班牙首都师的两个坦克团的坦克全是苏联援助的，一个轻型坦克团装备的是苏联的t20轻型坦克152辆，一个中型坦克团装备的是苏联的中型坦克——t28坦克，t28坦克装备1门两用短炮管76.2mm火炮以及3挺dt机枪，其中1挺为同轴dt机枪，另外两挺分别配置在两个前部炮塔上。最大道路行驶速度37公里/h，是同类坦克中行驶的较快的一种。越野速度为20公里/h，道路行程为220公里。装甲防护最厚80mm，最薄20mm。t－28坦克采用多轮悬挂装置，前面为惰轮，后面为驱动轮，这种悬挂装置的缺点就是坦克容易陷入泥中。糟糕的表现，薄弱装甲、箱型外形、糟糕的平衡式悬挂装置和低穿透力火炮都证明它的设计失败。



苏联也是倾家荡产地支援西班牙，他们把自己能拿得出手的全部给无私地援助给了西班牙政府军，西班牙也把苏联援助的坦克当成了宝贝，大多数编在了首都师，这也是西班牙政府军手中唯一的装甲师，这次布鲁内特城战役，迫使西班牙把自己的王牌部队给派出来解围了，他们的首要任务就是重新夺回布鲁桥并修复它，好为后继的援兵提供通道，因为他们的身后早就有两个准备好的步兵师严阵以待了。



费力萨中将也是信心满满，因为从空中侦察的来的情报看，守卫布鲁桥的德军秃鹰军团就一个加强连的兵力，他们在布鲁桥构建了一个由无数沙袋堆砌的两个环形防御阵地，作为土生土长的西班牙人，费力萨当然知道布鲁桥头的土质是个什么情况，就算沙袋阵地修建得在完美，也是扛不住大型炸弹的轰击的，所以费力萨就请求空军动用了宝贵的五百公斤航弹，直接把布鲁桥的德军送进了地狱，事实上费力萨真的成功了，驻守布鲁桥的德军基本上被完全歼灭，只有一个班的士兵侥幸被李默营救出来。



可现在的情况却给费力萨当头一棒，把费力萨打得晕头转向，自己派到布鲁桥上的修理营，伤亡惨重，几辆工程车也全部报废，要知道修复大型桥梁，如果没有工程器械的帮助，完全凭借人力基本上是无法完成的，再说隐藏在布鲁桥对岸的德军火炮还会不时地偷袭，这样一来，费力萨基本上没有修复布鲁桥的机会了，唯一的办法就是全歼对岸隐藏的德军。



费力萨命令手下的一个步兵团长吉赛尔带领一个步兵营立即武装泅渡到河的对岸去，霍塔河是西班牙最大的河流，就算现在是枯水期，河面宽度也在五百米以上，如果武装泅渡，这对每个士兵来说都是一个不少的考验。费力萨也是没有办法，自己在出发前根本就没有准备舟桥，而现在只能派兵直接去把隐藏起来的几十名德军给消灭了，然后就可以放心修复布鲁桥了。



在费力萨的眼中，布鲁桥对岸的德军也顶多也就几十名漏网之鱼，从刚才的炮击看，这几十名德军只有一门88毫米防空炮，他们占据的阵地是距离布鲁桥一千五百米处的一座丘陵山，这个位置极佳，整个布鲁桥都在德军的88炮的射程之内，基本没有任何死角，自己现在派一个营的士兵武装泅渡过去，绝对可以把这几十名该死的德军给消灭掉。费力萨也算一名比较有能力的将领，不然也不会坐上首都师师长的宝座，他在命令吉赛尔渡河战斗的同时，紧急请求首都派遣舟桥部队和工程车前来支援，这样双管齐下，到也是一个万全之计，从这个命令看费力萨绝对不是一个庸才。



李默一直在观察对面的情况，当政府军一个营的士兵五百多人开始集结的时候，这些士兵也不知道从哪里找来的木头，可能是用来修复布鲁桥时用的，现在成了这些士兵准备渡河的工具，政府军士兵两人抬一根木头，就在布鲁桥边开始渡河。



看到这里李默笑了，心想，也不知道对面的指挥官是不是秀逗了，刚才的炮击难道还没有揍醒他们，自己手中的88炮可不是吃素的，难道他们就不知道在远离布鲁桥的地方渡河吗？非常要在自己眼皮底下渡河，难道他们认为自己88炮没有炮弹了吗？



敌人既然要来找死，李默担任也不会客气，转头就对着88炮长命令道：



“兄弟，给我好好招呼下那些不知天高地厚的政府军吧！他们居然敢在咱们眼皮底下渡河，简直是一群不知道死活的东西，他们的指挥官真是愚蠢之极，跟着这样的指挥官真是士兵的悲哀。”



费力萨下命让吉赛尔渡河攻击对岸的德军残兵，但吉赛尔却不知道变动，因为费力萨并没有给吉赛尔制定渡河地点，而吉赛尔就选择的就近渡河。



“快，兄弟，两人一根木头，咱们过去把那些该死德军给全部歼灭了，他们最多一个排的兵力。”





第十五章　无名丘陵




吉赛尔做为团长，还是一首专门的小船，虽然吉赛尔没有和自己手下的士同甘共苦，但至少他也算身先士卒了。一个营的政府军士兵五百多人一窝蜂地冲到霍塔河边，把抗在肩上的木头扔到霍塔河里面，然后两人一组抱着木头就开始武装泅渡，这些政府军士兵因为渡河比较凌乱，而没有太集中，这一无意识的举动，反而救了他们不少的人命。当政府军凌乱地泅渡到河的中央后，突然一发炮弹在这些泅渡的士兵身边爆炸，因为88炮现在是直射，根本就不需要定位，而是直苗射击，德军的88炮弹准确地打在了政府军泅渡士兵的身边，猛烈的爆炸带起冲天的水柱，四射的弹片无情地收割着政府军士兵的生命。88炮在此时，它射速优势完全展现出来，每分钟15到20发的射速，猛烈的爆炸在霍塔河的中央肆无忌惮地爆炸着，武装泅渡的政府军士兵的生命也被肆意地收割着，没有死的政府军士兵连忙亡命地往回游，88炮可以一边射击一边调整射击角度，炮弹好像长着眼睛一样，对着那些成团的政府军士兵猛烈开火。好在政府军的士兵因为组织纪律不是很好，渡河的时候有点凌乱，士兵不是很集中，所以他们才逃脱被全部被炸死的下场，吉赛尔的小船也在炮击中被掀翻，好在吉赛尔水性不错，落水后就一亡命地往下游游动，这才让他捡了一条命，可他手下的士兵，就因为他的愚蠢，付出了惨重的代价。李默为了节约弹药，在88炮射击三四分钟后，就命令停止了射击，宝贵的88炮弹用来猎杀那些政府军士兵，实在是太浪费了，接下李默只能依靠前期囤积的弹药支持，88炮弹总共才一千多发，李默是无论如何也不敢胡乱使用的，现在让政府军明白了布鲁桥方圆万米之内由德军说了算就可以了。就算是三四钟的猛烈射击，一个营的政府军士兵也是伤亡惨重，差不多两百政府军丧命在霍塔河里面，他们的鲜血在霍塔河里面冒出一团一团的血色，但很快就随着江水的流动也消失无踪影，就连那些阵亡士兵的尸体也很快沉到了江底，然后被水流带到远方，等这些尸体发酵的以后才会上浮。吉赛尔屁滚尿流地回到首都师的指挥部，费力萨师长要不是看在吉赛尔是自己老部下的份上，差点就把吉赛尔给混账东西给直接枪毙了，自己就忘记了交代了一句话，这混账东西居然就选择在布鲁桥边渡河，布鲁桥才刚刚被对岸的德军炮击过，难道吉赛尔这蠢货就不知道布鲁桥边是在对岸德军的火炮射击范围？费力萨被吉赛尔气七窍生烟，命令他立即带上自己整个团的兵力从下游十里的地方渡河。吉赛尔捡回一条狗命，连忙回到自己的部队，然后向霍塔河下游赶去。李默在望远镜里面看清楚了对岸政府军动作，但是李默李默并没有任何一个多余的兵力去阻击政府军渡河，只能钉死在无名丘陵上，让敌人没有办法修复布鲁桥就可以了，如果政府军想让自己的坦克渡河，一定会架设大型浮桥，这个任务只能交给秃鹰军团的空军部队了。想到这里李默连忙抓起无线电通话器，就开始呼叫秃鹰军团总部：“总部，我是山猫，听到请回答。”“山猫”是李默他们这支防守部队的代号，这个是在出发的时候就拟定了的。“我是总部，请说。”“布鲁桥对岸来了一个坦克师的敌人，敌人坦克想要渡河必定会搭建大型浮桥，所以请求空军派遣侦察机沿着霍塔河搜索敌人的浮桥，必须保证二十四小时不间断。”“明白。”李默现在把自己需要空军搜寻政府军浮桥的请求发出以后，就放心不少，德军的严谨毋容置疑，如果政府军真偷偷地搭建了一座大型浮桥，把无数的坦克开到布鲁内特城下，秃鹰军团必定会受到两面架工，要知道秃鹰军团才一万多人，坦克也只有一个团，坦克的性能也没有多少优势，二号坦克和t28比起来，反而t28比二号坦克能抗一些，只是老毛子的坦克毛病比较多而已。至于空军秃鹰军团也只有一个飞行团，西班牙政府军的飞机在怎么少也不可能只有一个团的飞机啊！如果拼消耗，秃鹰的空军绝对消耗不过政府军，秃鹰军团也只能在短时间内保证自己阵地领空的安全。所以施佩勒少将不可能不重视这股政府军重兵集团，从布鲁桥到布鲁内特城的三十公里就是一马平川，是坦克战的绝佳场地，被两面夹攻的秃鹰军团不管是在人数和装备上都处于劣势，可现在的情况却是秃鹰军团的部队已经冲进布鲁内特城内，在与城内的国际纵队血战，弗朗哥的命令也是让参加围攻布鲁内特的所有部队，在没有撤退的命令就后退的一律枪毙，秃鹰军团的指挥官虽然不会被弗朗哥枪毙。但军人的荣誉也让施佩勒少将下达撤退的命令。施佩勒在自己的司令部接到了李默请求，稍微思考下就同意了李默的请求，专门一个飞行大队四十架飞机全力支援李默，同时把自己的警卫营派到公路上，修建一个一个比较完备的环形工事，自己的指挥部也设在那里，如果政府军真的大规模杀向布鲁内特，施佩勒少将打算就在这里与阵地共存亡了，然后为自己的秃鹰军团赢得撤退的时间，施佩勒已经做了最坏的打算，就算是死也要挡住政府军一时三刻。3月15日下午，文森特向李默报告时，李默正在午睡，局势已经发展到现在这种危险的境地，李默反而不紧张了，伸头缩头都一刀，不如勇敢一点，光棍一点，李默的这种思想就是典型的中国人思维——死都要拉一个垫背的。“排长，敌人来了，好多啊！！！”“慌张什么啊！兵来将挡，水来土掩，你先回自己的战斗岗位去吧！”文森特本来是来找李默问主意的，而李默就是让他回自己的岗位，文森特还是忍不住又问了一句





第十六章　想死就来




“排长，咱们可就一百多号人啊！敌人却是整整一团，难道我们不能向总部请求增援吗？”



“别想了，咱们的大部队已经在布鲁内特打巷战了，这里只能靠咱们自己。”



文森特泱泱地回到自己的战斗岗位，李默把营救上来的步兵班作为机动兵力，其他的士兵后支援来的伙夫马夫都分配到各班去加强，原来的三个班的兵力此时差不多相当于于一个排的兵力，防守的战壕大约八十米，大约两米才有一名士兵防守，防御密度刚够。



为了应对因为士兵阵亡留下空缺的问题，李默要求每个加强班都预留出十二人做为机动兵力，只要那个防御段受到了攻击，其他两个班就必须马上支援，这样李默就可以在敌人的进攻段集中大多数的兵力。



施佩勒给李默送来了几台无线电，这东西可是好东西，李默指挥自己的部队基本上可以用不传令兵了，那些受到攻击和需要支援直接用无线电呼叫就是了。



政府军在靠近无名丘陵后，稍微观察了一下地形，绝对没有什么可以取巧的地方，只能强攻，无名丘陵山体的坡度在四十度左右，山上全是乌黑的一片，因为丘陵上的杂草全部被德军给烧了，就连那些可以提供掩护的凸起石头，也被德军给炸掉了突出部分。李默为了扫清射界，早就把无名丘陵下给仔细清理了一遍，胜利总是青睐有准备的一方。



“报告排长，敌人在十二点钟方向集结。”



“命令所有都进放炮洞，只留下观察哨在掩体内观察，敌人马上就回炮击了。”



文森特有点兴奋有点紧张地李默报告了情况，政府军集结的地段刚好面对文森特那个班防守的位置，那知道李默却是让他们躲进防炮洞，这让文森特有点不能理解，但文森特还是忠实地执行了李默的命令。



其他班的人也可以从无线电中听到了李默的命令，他们也立即让自己手下的士兵进入战壕内的防炮洞，只留下掩体内的观察兵。掩体就是在战壕的上方搭建几根木头，上面在覆盖沙袋，这种掩体可以抗住小口径火炮的射击，就算被炸毁伤亡也不会太大。



政府军在进攻前果然开始了炮击，无数的炮弹砸落在无名丘陵山上，炮弹的数量到也比较多，可是这些炮弹的威力就差了很多，原来吉赛尔可是在没有浮桥的情况下武装泅渡的，他们最多只能携带一些迫击炮，最大口径才81毫米，这样口径的炮弹，不可能对全是由砂岩构成的丘陵有多大的破坏作用。



“轰轰……轰轰……”



迫击炮因为是大曲线弹道，还是有一些炮弹落入了战壕，可这些炮弹根本就没有伤到一名德军士兵，防守在山上的德军全部在李默的命令下进入了防炮洞。政府军的战术还停留在一战，炮兵轰了步兵冲，步兵冲了炮兵轰，他们根本就没有去实践步兵与炮兵之间的协同作战。这样古老的战术注定了他们将在无名丘陵之下付出惨重的代价。



十几分钟后政府军的炮击停止了，接着就是一个连的士兵从九点钟方向开始进攻，这些政府军士兵好歹也是西班牙首都师，勇敢绝对是不缺少的，他们猫着腰，慢慢地往无名丘陵上爬，从山脚到半山腰大约两百米，机枪手在两边掩护，其他的步兵因为坡度有点大，而不得不一手拿武器，一手扶着地面半跪着爬山。



李默一听政府军开始进攻，连忙带着自己的机动班去三点钟方向支援。等李默到了地方一看，只有一个连的政府军在爬山，李默就断定这只是政府军的试探进攻，其他两个班的机动兵力就被李默打发了回去，四十多人足够应付一个连的政府军进攻了。



李默整了整头上的德式钢盔，然后把弹夹摆放在战壕边，这种防御近战，p35冲锋枪非常的不错。



“排长，你回指挥部去吧！这里有我就好了。”



文森特不知道什么时候又摸到了李默的身边。文森特也和李默一样使用的是p35冲锋枪，德军中的冲锋枪一般是正副班长使用，p35冲锋枪是搬用机枪mg34的最有效补充。



“呵呵，你小子这也想得出来，等我哪天当了将军在说吧！现在我就一小小的少尉，还是和兄弟们一起迎接战火的洗礼吧！”



“排长，我佩服你犹如滔滔的江水，连绵不绝……”



“让所有士兵都出来，回到自己的战斗岗位去，敌人在这次进攻中不会在炮击了。”



李默懒得和文森特这个花心大萝卜扯犊子，也许是文森特以前天天去勾搭妹子，养成了话多的毛病。



当政府军慢慢地爬到一百米的时候，他们布置在冲锋队伍两边的轻重机枪就开始扫射，子弹打在战壕的外檐，发出噗嗤噗嗤的声音，泥土也被打得四处飞溅。



“八十米……七十米……”



观察兵不停地报出政府军的距离，整个战壕的士兵全部蹲在地上，手中紧紧地握着手中的武器，开第一枪之前往往是最紧张的，当政府军冲到距离战壕五十米的时候。



李默突然站起来，对着外面的政府军就猛烈开火扫射，枪声就命令，刹那间枪声大作，手榴弹也像雨点一样砸落到政府军的人群之中，毫无遮拦的山坡上，被击毙的政府军士兵像干柴一样滚落到山下，德军的五十毫米迫击炮就专门对付政府军的机枪手，在激烈的对射中，李默他们占尽了地理上的优势。



“嗒嗒……砰砰……轰轰……啊啊”



射速极为恐怖的mg34吐出长长火舌，子弹如狂风骤雨般洒落在政府军士兵的人群之中，只要被mg34击中，起码都是三四颗子弹穿入了身体，mg34的射速事态是太高了，因而他出发的射击声也像撕亚麻布的声音。



“噗噗……”



一排子弹扫射在李默的面前，下的李默连忙把头趴在战壕边缘，等子弹过后，李默才抬起头，拿起手中的p35对着政府军猛烈扫射，德军的迫击炮也开始猛烈轰炸政府军的机枪手，政府军的轻重机枪一组一组地被点名消灭，而德军的机枪组因为在战壕内，可不是哪么容易被消灭的，再说政府军为了不误伤自己的士兵，也没有下令炮击，当然政府军有限反击的对象也是mg34机枪组，但是他们手中的步枪想和mg34对射，那无疑是找死的行为。





第十七章　直射布鲁桥




一个连的政府军士兵在短暂的交火中，起码有超过七八十名政府军士兵被打死，他们的布置在两边山坡的几挺轻重机枪也全部变成了废铁，德军的迫击炮基本上是对着那些机枪组在打，全部变成废铁也是完全正常的。



剩余的政府军士兵屁滚尿流地逃跑了，李默随即命令停止射击，要知道李默他们的弹药虽然充足，但并没有补给线，只能依靠前期囤积的弹药支持，节约弹药是必须做个一项工作。



“留下观察员，其他的人进防炮洞休息，我估计政府军很快就回报复性炮击了。”



这次文森特在没有在李默耳边唧唧歪歪了，连忙带着人进入防炮洞，救治伤亡的战友，这次政府军的进攻，李默的部队同样也是有伤亡的，经过初步统计，阵亡三人，无法参加战斗的伤员七人，可继续参加的轻伤员就有十多人，政府军的一次试探行进攻就让李默减员十人，这让李默万分的难过。



伤亡的人员主要是那些伙夫和马夫，他们的勇敢是不缺少，可是战斗经验方面就欠缺太多，等战斗几次他们就会成熟起来，只是他们能坚持几次战斗呢？李默不敢肯定。



李默刚回到指挥所，其实这个指挥所就在88炮的旁边，也是一个比较大的放炮洞而已，里面有一电台和无线电，其他的地方和普通士兵的防炮洞一样了，李默并不是一个喜欢搞特殊的人。



“排长喝口开水吧！”



传令兵现在兼任了李默的勤务兵，李默从传令兵的手中接过水壶，仰头就猛喝了两口，战争是最让人口干舌燥的，喝完水的李默又有点反胃，因为这些水都是用汽油桶盛装的，汽油桶虽然清洗得很干净，但是那股浓浓的汽油味依然很刺鼻，虽然这些水有汽油味，现在依然是定量供应了，每人每天只能领一军用水壶的水，李默储存的面前可以支持十五天使用：



“轰轰……轰轰……”



山下的政府军果然开始报复性炮击，可他们对山上的德军却是豪无伤害，大家都在防炮洞内猫着，政府军是武装泅渡过来的，他们的弹药补给也不是很方便，在报复性射击了几分后，就停止了这种浪费弹药的行为。



当天下午政府军突然偃旗息鼓了，没有在发动任何的攻击行为，整个战场异常地平静，反常必有妖，李默在傍晚时分，去巡查了一下各段的防御情况，没有发现任何防御疏漏，哪么敌人会在接下来的时间内动什么办法来进攻或者是渡河，特别是他们的装甲部队，这才是他们最想达到的目的。



检查完毕的李默在心里仔细分析，“浮桥，修桥”这两种方式才可以把政府军的坦克运送到霍塔河对岸来，哪么敌人会选择哪种方式呢？



连夜修建浮桥吗？或者是连夜修复布鲁桥？李默的确不知道敌人会选择哪种方式，布鲁桥自己晚上也可以隔三差五地炮击一下，照明弹什么的自己这里也不缺，敌人想要利用夜色修复布鲁桥基本是不可能的，敌人想把坦克运送过来唯一的出路就是搭建大型浮桥。



晚上搭建浮桥，的确是一个好主意，秃鹰军团到底有那些飞机，李默也不是很清楚，他们现在应该有1936年才首飞的bf110，bf110可是重型战斗机，同时具备夜间作战的能力。李默把这里的情况立即通报给了空军，请他们在夜晚派飞机搜索霍塔河，搜索范围就是以布鲁桥方圆百公里。



政府军就算想医用夜色大将浮桥，也不可能跑得太远，一个重型坦克师移动起来消耗的物资可是天量的，同时动静也小不了。



天色刚刚暗下来，布鲁桥头就出现异常情况，大约一个连的政府军士兵高声喧哗着，用各种牲畜拿着各种钢材向布鲁桥挺进，这些人肆无忌惮地打着灯笼火把，开始清理布鲁桥上的废墟。



这情况有点反常，李默发现了这一情况以后，仔细观察了一会儿。这些政府军士兵的的确确是来修桥的，什么工具和器材都有准备。



“消灭他们。”



李默当然不可能让这些政府军士兵把布鲁桥修复，这些政府军士兵才刚刚走上布鲁桥，威力巨大的88毫米抛空炮弹就砸落在他们的身边，没有死的连忙卧倒，这些政府军士兵就这样爬在原地，他们好像得了严令，没有一名士兵在炮击下逃跑。



88炮威力虽然不错，但是对付卧倒的士兵效果并不是很理想，李默随即放弃了这种浪费弹药的行为，命令停止炮击。而德军的炮击一停止，那些政府军士兵又力气身体，继续清理布鲁桥上的残骸，德军一炮击，他们有连忙卧倒，被德军炸死的士兵很快就会被人抬下去，新的补充兵力又上来支援。



这样来来回回五六次，李默的88炮已经打了将近一百发炮弹，政府军士兵到是炸死了几十名，可这并没有组织政府军士兵继续挺进到布鲁桥的断桥处。



政府军士兵这样执着地想要修复布鲁桥，绝对不哪么简单，李默可是穿越者，政府军这种战术，咱们老祖宗早就玩过了“明修栈道，暗度陈仓。”政府军修复布鲁桥是假，他们的目的是想要把对岸德军的注意力吸引到布鲁桥，然后让他们可以轻松在夜晚大将一座可以通过坦克的大型浮桥。



“排长，怎么办？”



88炮长卡尔一边用观察镜查看夜色下的布鲁桥，一边问李默：



“每间隔十分发射一颗照明弹，如果敌人修桥，就直接用88跑射击断桥出的桥梁。”



“射击桥梁？”



卡尔万分不解，排长居然想用宝贝的88炮弹去射击已经被炸断的桥梁，这不是严重的浪费行为吗？



卡尔那是不了解88炮的威力，李默却是如数家珍，88毫米防空炮的穿透力相当的可观，就算是用普通的防空炮弹，也可以在千米之内击穿八十毫米以上的钢板，如果使用穿甲弹，到二战后期，丢被一种盟军坦克可以在五百米内正面抗住88炮。德国的火炮技术领先世界，这个毋容置疑，布鲁桥的桥梁就算是钢材，它的厚度也绝对没有宝石毫米，不可能挡得住88毫米的直射，非断及残是一定的。





第十八章　四面猛攻




李默为了不浪费88炮弹，开始命令自己的88炮组射击布鲁桥的桥梁，布鲁桥上的钢架密度还是比较高的，德军的88跑进度虽然高，但是要在千米之外击中钢梁，也是有几率的，一般情况下五分之一的概率。“轰轰……轰轰……”无名丘陵上的德军肆意地发射着大炮，现在的射速并不是很高，而是打一发就要重新瞄准以后才射击，主梁一发炮弹肯定是打不断的，但是却可以把布鲁桥的主梁打出一个巨大的缺口，支梁就根本扛不住88毫米炮了。德军先在也不管那些在桥面卧倒的政府军士兵，他们现在就有条不絮地直苗射击布鲁桥的钢架桥梁，这下布鲁桥可就惨了，受损比前次的爆炸还厉害，因为德军的大炮炸断了很多支梁，就连几根主梁上也是弹痕累累，豁口连连，就算修复断桥处，也是没有办法通行坦克了。半小时候后，李默命令停止射击，到现在为止，李默手中的炮弹已经消耗掉一半多，还剩余五百多发，但布鲁桥已经彻底失去修复的可能，李默原本还不打算这样干，想吧政府军掉在布鲁桥边，让他们想尽办法来修复布鲁桥，可现在敌情出现了变化，敌人的指挥官派人来修复布鲁桥就是一个幌子，他们的目的是搭建大型浮桥，那布鲁桥已经失却引诱敌人的基础，李默也只能忍痛把布鲁桥给打城失去修理价值。话说吉赛尔接连两次受挫，师长已经发来电报对他又是一阵痛骂，命令他今天晚上一定要消灭无名丘陵上的几十名德军，德军在对着布鲁桥射击的时候，吉赛尔已经在布置兵力了，吉赛尔这次不打算在做任何保留，他把自己手中的兵力分成四个组，每一个组进攻一个方向，吉赛尔的战术安排就是四面猛攻。无名丘陵下没有多少遮掩，政府军的布置行动多少让山上的德军有所察觉，大家都不管放心睡觉，和把武器抱在怀里，然后把背靠在防炮洞的墙壁上打盹。突然，猛烈的爆炸声又连续不断地响起，爆炸产生的火光映红了夜空，无名丘陵下的政府军开始了猛烈的炮击，炮弹非常的密集，但是威力却不大，一听炮弹落地的呼啸声就可以全是**，这也是政府军没有浮桥运送大炮过来的原因，就迫击炮想把无名丘陵的防炮洞炸塌，那基本是不可能的。“轰轰……轰轰……”这次政府军的炮击时间比较长，整整炮击了三十分钟，李默估计政府军这次是把所携带的炮弹一股脑儿地打光了。从观察哨传来的消息看，政府军打算四面猛攻无名丘陵。炮击一停，所有的德军士兵就冲出防炮洞，奔赴自己的战斗岗位，果然政府军支持已经爬到了距离战壕七八十米的地方，战斗在瞬间打响，子弹拉出的炙热弹道划破夜空，手榴弹的爆炸声此起彼伏，火光一闪一闪的，惨叫声不绝于耳。李默没有带着机动班去支援任何一面，因为88炮所在的位置上来的敌人最多，这也是敌人最想攻下的地方，李默岂能让敌人得逞，李默和其他士兵一样，趴在战壕边一边猛烈射击，一边投资手榴弹。手榴弹爆炸的火光可以短暂地照耀出敌人的身影，天空中不断升起的照明弹也让政府军无可躲藏，从上往下射击，当上占有地利优势，但政府军的机枪也是吃素的，他们拼着被德军迫击炮击毁的危险，连续不断地对着半山腰的战壕猛烈扫射，子弹连成一条条火鞭，在空中搅动着，李默身边的一名德军就被政府军的机枪爆头了，脑浆溅射的李默周身都是，而那名被政府军机枪击中脑袋的德军士兵，整个脑袋已经不在了。战争就是这样残酷，转瞬之间就是阴阳两隔，李默看了一眼身边牺牲的士兵，就没有在去管了，此时最重要的是打退政府军的进攻，其他的一切都只能先放一放。“嗒嗒……嗒嗒……”李默压低自己的脑袋，把手中的p35冲锋枪伸出战壕来回扫射忽明忽暗的敌人，政府军的士兵也不是木头，趴在山坡上拼命反击，双方的子弹在空中穿梭，双方都有士兵不时被子弹击中，但李默他们的伤亡要比政府军少得多，主要是地理上的优势。mg34此时发挥了巨大的作用，政府军的士兵在它的压制下，基本上不敢趴起身来，如狂风骤雨般的子弹，“簌簌”地往山坡上的政府军喷射，这个防守段的联盟五十毫米迫击炮也在拼命地对着敌人的机枪猛烈射击，五十毫米迫击炮炸死敌人的机枪容易，但是炸毁敌人的机枪却不哪么容易了，只要敌人的机枪没有被炸坏，政府军的补充机枪手就会立即接替阵亡机枪手，继续对着李默他们猛烈扫射。仗打到现在已经是双方意志的比拼了，李默他们是退无可退，只能拼死决战了，李默很快就把手中的p35冲锋枪的枪管打红。既然枪不能用了，那就扔手榴弹，李默一转身，就把放在战壕内的一箱木柄手榴弹搬到自己的战斗岗位，然后把手榴弹一颗接一颗地扔到山坡下，政府军根本不敢站起身来扔手榴弹，只有被炸的分。一批一批的政府军士兵不是被炸死就饿是被李默的同伴用枪打死，但后继的政府军士兵依然没有后退，咬着牙往山坡上爬。很多士兵的枪管都打红了，有的士兵直接把自己的武器放在战壕内，然后对着火红的枪管撒尿，有的士兵是用水壶里面的水，不管用那种方式，就是必须尽快射击。“嗒嗒……轰轰……轰轰……”政府军的迫击炮这时候也响起来了，他们根本就不顾那些冲到距离战壕五六十米的己方士兵。猛烈的爆炸在半山腰连续不断地响起，无数的迫击炮砸落下来，一发炮弹就在李默几米之外爆炸，一名德军士兵被爆炸掀翻在地，他的下半身已经被全部炸烂，两条腿也被抛出战壕不知所终。“啊啊！！！……帮帮我……妈妈……砰”失去双腿的德军士兵在嚎叫了一会儿后，实在忍不住痛苦，用自己手中的武器结束了自己的生命，没有野战医院的情况下，也救不活这样的重伤士兵。因为迫击炮是大曲线射击，它的威力虽然不是很大，但是对战壕内的德军的杀伤力却是很大的，虽然有炮弹误击倒自己人，但对德军的压制效果却是巨大的。





第十九章　黑夜血战




政府军冒着枪林弹雨往上冲，德军士兵顶着政府军的迫击炮不要命地往下打，双方就这样在小小的无名丘陵的半山腰绞杀的一起，每一秒钟就有生命消逝。



李默不知道自己打红了几次枪管，扔了几箱手榴弹，子弹在李默的身边“嗖嗖”地乱窜，四处溅射的泥土把李默的脸画出了几道血痕，但幸运之神还是比较眷顾李默，让他没有受大伤。



“排长，排长，文森特需要增援，他们快顶不住了。”



“嗒嗒……”李默一边扫射一边咬牙切齿地对传令兵吼道：



“增援，其他地方怎么样？”



“其他地方暂时没有报告。”



李默看看自己放手这段的兵力伤亡情况，能战斗的还有二十七八人，而下面的政府军还在不要命的往上冲，头顶不断砸落的**也不怕伤到他们自己人，政府军不愧是首都师的部队，不管他们的战斗素养如何，但人家那种敢于舍生忘死地冲锋就是英雄。



这段防线主要护卫的是88防空炮，也是政府军进攻的重点部位，李默哪里敢从这里抽调兵力，李默知道文森特那个叽叽喳喳的性格，他那里危机是可以肯定的，但绝对没有到不能防御的地步，但李默依然不敢掉以轻心，转头就对传令兵说道：



“命令其他两个防线都抽调三到五人去支援一下文森特。”



“是！排长。”



“嗒嗒……嗒嗒……狗曰的，来吧……呜呜。”



李默正在山上朝下猛烈扫射，突然头顶传来呜呜的尖啸声，这发炮弹是奔自己的位置来的，李默赶紧一个飞扑，就飞扑到距离自己刚才位置三米之外的战壕内。“轰”一发**在李默刚才的位置边上爆炸，刚才的传令兵才跑出七八米远，溅射的弹片把他后背钻出几个血窟窿。



“呸……呸……”



李默用力吐掉自己嘴中的泥土，再用手拍拍头上，转头就看见刚才的传令兵正无助地看着自己，李默连忙爬起来，猫着腰窜到那斌传令兵的身边：



“快让我看看，伤到那里了。”



“排长，我不行了，告诉……我……妈妈，我……永远……爱他……”



“好，好！！！…兄弟们给老子恨恨地打……啊啊啊啊！！！”



战场上的男人，因为战火的洗礼，很快就会变成杀戮的机器，政府军既然不要命地冲，李默他们在占做巨大地理优势的情况下，也只能拼命了，因为李默他们退无可退。



战斗越打越疯狂，所有人看着自己朝夕相处的战友，瞬间就被打死，或者炸得支离破碎，复仇的怒火在每一名德军士兵心中熊熊燃烧，政府军的士兵何尝不是如何，双方像无情地厮杀着，生命在这一刻连蝼蚁都不如。



“嗒嗒……轰轰……啊啊啊！！！”



激烈的战斗整整持续了两个小时，政府军最终还是没有能攻上无名丘陵，因为政府军对无名丘陵山德军威胁最大的迫击炮没有炮弹了，他们不分敌我的支援政府军，对山上的德军危害极大，可他们只支援了差不多三十分钟，就把炮弹彻底打光，他们的炮弹也是没有办法补充的，山上德军的88跑，可不会让他们在布鲁桥河段把弹药远送过来的。



山下的政府军伤亡惨重，最终因为弹药和兵力上的巨大消耗，而不得不撤出战斗，整个无名丘陵在照明弹的照耀下，整个山脚全是密密麻麻的尸体，保守估计政府军光是阵亡的士兵就不会少于五百人，差不多是四分之一个团的兵力了。



战斗一结束，李默连忙顺着战壕巡查，看看各处的伤亡情况，同时补充弹药，好迎接下一次的战斗。李默所过之处，所有战士纷纷行礼，李默这样的长官值得他们信任，生活上与他们同甘共苦，战斗中一起浴血拼杀。



“兄弟们辛苦了。”



“长官辛苦了。”



李默仔细查看了各处的情况后，心里就了一个大概的情况，这次战斗自己这边阵亡的人不下四十人，无法参加战斗的重伤员有十多人，李默差不多减员五十多人，这已经是李默一半的兵力了。击毙政府军大约五百多人，这个比例怎么看都是非常了不起的战绩。



可李默没有援兵补充，而政府军很快就会得到支援，准备下一次的进攻，如果在打这样一仗，李默手下的士兵差不多都要报销掉了。



但有一点，那就是这些剩余的老兵，在经过残酷的战火洗礼后，他们的战斗经验将更加丰富，在战场生存的几率也越大，就算是幸存下来的马夫伙夫，也不会差到那里去了。



阵亡的德军士兵被安置在一个防炮洞内，然后把洞口封死，等战争完了才能好好安葬他们。条件限制，这也是没有办法的事情。



巡查完毕的李默，又专门抽时间去看伤员，他们同样被安置在防炮洞内，好在药品足够，只是大的手术不能做，上次秃鹰总部派来的援兵中就有两名医生，开战之前李默就没有让他们上战场，没有手术室，他们也做不了任何大的手术。



当他们在给伤员做简单的处理时，李默来巡查了，当他看到那些痛苦不堪的伤员，就把两名军医叫了过来：



“两位怎么称呼？”



“我叫恩特，他叫弗里达，我们两人都是总部医院的。”



“现在能做手术吗？咱们这些伤员如果不做手术支持不了两天的。”



“可咱们没有手术室，怎么能做手术呢！这是对伤员的不负责。”



德国人的严谨性格又来了，是谁规定的必须要有手术室才可以做手术了？李默不打算和这两名固执的德**医多说，直接命令道：



“我命令你们，立即组织手术，没有手术刀就用刺刀，没有止血钳就用人手，想尽一切办法，立即手术，士兵的生命比你们的坚持更重要。”



“no,no，这是违反医疗规定的，我们不能这么做，在说我们的军衔可是上尉，你没有权利命令我们。”



李默没有在多说话，而是直接掏出手枪，对准了刚才反对的恩特的脑袋，继续问道：



“我数三下，你如果继续坚持不做手术，我就打爆你脑袋，1，做不做？”



没有反应，但恩特的双腿已经发颤。



“2，做……不……做。”





第二十章　轰炸浮桥




这一次李默说得咬牙切齿了，大拇指也打开了手枪的保险，李默这个二愣子性格，绝对会把这固执的军医枪毙了，至于今后李默会受到什么处罚，不是李默现在要考虑的事情。



“排长。”站在恩特旁边的弗里达就要变通一些了，连忙用手拿着李默，说道：



“排长，你是这里的指挥官，我们做，我们做。



弗里达立即站出来劝解，如果恩特战场抗命，李默毙了他也没有人可以说什么，军医的军衔高在这里不起任何作用，指挥官就是长官，违命就是被枪毙的下场。



简单的医疗工具李默还是有的，至于如何做手术就不是李默所要考虑的问题了，反正李默抽调了十个人供这两门军医驱使。现在无名丘陵被政府军包围，根本就把伤员运送不下，如果不能及时手术，等待他们的只能是死亡。李默怎么可能眼睁睁地看着自己的士兵就这样白白地死掉，就算没有这两名医生，李默手中的医务兵也会被赶鸭子上架的。



手术很快就是防炮洞内进行，而李默此时已经在组织人修复受损的战壕了，政府军在无名丘陵之下，接连遭受重创，他们绝对不会甘心失败的，好在李默的弹药还算充足。李默组织人力连夜修复工事，准备迎接下一次战斗。



山下的吉赛尔却被打哭了，自己一个满编团，近两千人，到现在为止，竟然不足一千了，这种损失是多么的惨重，昨天还是活蹦乱跳的部下，今天就变成了冰冷的尸体躺在无名丘陵之下。



双方都在想应对的方法，李默只能被动地接招，而吉赛尔一方应对的办法就多了，吉赛尔把这里的战况向师长汇报后，又是一阵痛骂，但师长给了吉赛尔一个新的希望，那就是师长正在下游三十公里地方修建大型浮桥，如果不出意外，明天早上吉赛尔就会得到坦克的支援。



李默也会向施佩勒汇报无名丘陵的情况，施佩勒对布鲁桥的防御情况也是万分重视。只是秃鹰军团的大部队被拖在布鲁内特内，而让施佩勒无兵可派，只能依靠李默他们自己苦苦支持，为秃鹰军团赢得更多的时间。



无名丘陵山下的战斗结束后不久，天空中就传来飞机的轰鸣声，飞机的轰鸣声很大，飞得也不是很高，飞机上的航线灯一闪一闪的，就像夜空中的流星，这次德军出动了大约四十架飞机，看来是找到了政府军的浮桥建设点，施佩勒当然也不会想政府军的坦克过河，不然秃鹰军团可是扛不住政府军的两面夹攻的。



“排长，我们的飞机晚上来这里做什么？”



文森特到李默的指挥部来领取弹药和补给，刚好看到了这一幕，就忍不住问道。



“我们的飞机多半找到了政府军修建中的浮桥，现在就是轰炸敌人浮桥的，能过坦克的大型浮桥可不是哪么好隐藏的，这下不用担心明天有敌人坦克来支援敌人了。”



“排长，来根烟抽吧！”



两个烟鬼背靠在战壕的墙壁上，一边抽烟一边小声地交谈着：



“文森特，你小子什么都好，就是太随意，这种性格在你们意大利军队里面，还是没有什么问题的，可是在咱们德军部队中，你小子吃亏在后面，今后可要注意了。”



“嘿嘿，还是排长了解我，等这仗打完，我也算是镀金的军人了，回到意大利军队中，升官是一定的。再说德军里面实在太沉闷，根本就没有美女可勾搭，这实在是让人痛苦的一件事情，所以这一仗打完我就回意大利去，那里还有无数美女等着我呢！！！”



“狗改不了吃屎……”



“排长，美女不是用来泡的吗？……”



就在李默和文森特侃大山的时候，秃鹰军团的飞行大队长哈特曼带着几十架飞机就直接奔赴布鲁桥下游三十公里处，为了寻找政府军浮桥的搭建处，秃鹰军团先后出动了几十架次的空中侦察机，这些侦察机基本上是贴着豁达河河面飞行，前后共有两架侦察机因为飞行高度不够而坠毁，但终于把政府军修建中的浮桥找到。



哈特曼也是第一次执行也将轰炸任务，他的飞机主要是ju52重型轰炸机，这种飞机就是著名的ju87俯冲轰炸机的前身，现在就是到西班牙战场来检验其性能的，实战证明，这种飞机效能极为不佳，将很快被淘汰出局。



哈特曼率领轰炸机大队四十架飞机按照侦察机给出的航线和坐标飞行，到也不会偏离航线，领航员不停对着哈特曼汇报着飞行数据：



“报告，我机群距离轰炸目标还有十公里。”



“命令前导机组在紧紧目标上空后立即投掷照明弹，为后继飞机轰炸提供目标指示。”



很快哈特曼率领的轰炸机群就接近了政府军的大型浮桥，突然无数的探照灯突然亮起，然后就铺天盖地的炮弹对着空中的ju52轰炸机喷射：



“稳住，保持编队飞行，前导机立即投掷照明弹。”



“轰轰……轰轰……呜呜呜……”



政府军为了保护自己的大型浮桥，在霍塔河对岸布置了整个师的防空炮营，几十门各种口径的高射炮对着天空中的德军飞机猛烈射击，而德军飞机又不能采用拉高飞机的方式来规避防空武器的射击，因为高度越高，水平轰炸的准确率越低，哈特曼为了保证一次性炸毁政府军的大型浮桥，只能迎着头皮把飞机高度保持在两千米左右，等轰炸的时候还有见地高度。



两千米的高度对于防空武器来说，大多数都可以攻击到，很快哈特曼的机群就有两架飞机被政府军的防空武器给揍了下去。



最前面的前导机连续不断地扔下无数的照明弹，霍塔河上的大型浮桥已经历历在目，此时无数的政府军士兵还在继续搭建浮桥，根本没有管天空的德军飞机，从进度看政府军已经修建了一大半，在有两小时，整座大型浮桥就会完工。



“降低高度到五百米……轰轰……呜呜呜”



几发防空炮弹在哈特曼的黑边周围爆炸，爆炸掀起的气浪，让ju52剧烈颠簸，四射的弹片也把哈特曼的座机钻出几个窟窿，好在这些弹片没有击穿油箱和发动机，让哈特曼的座机还可以继续飞行。



最惨的是前导机，无数的炮弹对着前导机猛烈扫射，投掷照明弹的前导机很快被打得凌空爆炸，但他投掷的照明弹还在空中慢悠悠地下落，这已经给了后面的飞机很好的视野。



“依次投弹，目标浮桥。”





第二十一章　空袭无名丘陵




“簌簌……砰砰……轰轰……”



德军轰炸机开始排着整齐的队列投弹，ju52每一架就可以携带两吨弹药，无数的炸弹像雨点一样砸落下去，霍塔河瞬间如煮沸的开水，无数冲天的水柱在霍塔河升起，同时还带着一些铁碎片漫天飞舞。



政府军大将的浮桥在大型航弹面前就前豆腐渣一样被撕城碎片，但德军的ju52轰炸机在政府军的防空炮面前也一样，轰炸机的速度本来就不快，现在为了保持轰炸进度，哈特曼把高度降低到五百米，就连机枪都可以对空射击了，哈特曼也没有办法，因为的能见度实在不好，只能以这个高度来进行轰炸。



“呜呜呜……轰轰……砰砰”



政府军的防空炮肆意地射击着空中的飞机，就连一些重机枪也加入进来，在空中形成一道一道的弹幕，德军在投弹的轰炸机损失很大，生存率只有百分之五十。



第一组十二架飞机，轰炸了大半浮桥，自身就损失了六架轰炸机，哈特曼一看在再这样轰炸下去，自己的飞机怕是要报销一半，就连忙命令后继的飞机立即拉高飞机，同时转向飞行，然后在一个比较安全的空余集结后在继续轰炸。



德军飞机的暂时撤离，让政府军以为德军是被击退了，无不高声欢呼胜利，大将浮桥的材料还有许多，都在岸上存放着，只要德军飞机不在来骚扰，今天晚上再加把劲，浮桥一样可以搭建完成。



很快哈特曼就在高空把剩余的三十多家轰炸机重型编好组，这次哈特曼把自己的飞机编为两组，第一组有两个中队，共二十十架飞机，他们就在最先轰炸，目标是岸边的政府军防空阵地，地毯式轰炸不需要多少精度，所以可以在高空投弹，哈特曼要求第一组的飞机最少飞行高度是六千米，政府军的防空炮基本上是37毫米的，射高才刚刚达到，就算这句话有探照灯，他们的射击效果也要大打折扣。



等第一组的飞机把政府军的防空炮阵地地毯式轰炸之后，第二组轰炸机才突然降低高度，去轰炸浮桥和相关的设备，西班牙可不是一个工业强国，现在国内战争早就把西班牙打得千疮百孔，他们的重型浮桥建材都是别的国家支援的，一旦被全部炸毁，想要在搭建重型浮桥，基本是不可能的。



很快第一组轰炸机编队就飞临政府军的防空炮阵地，德军轰炸机在六千米高空，满载的情况下ju52也只能飞这么高，照明弹是投掷了下来，但是飞机上面的投弹手，通过观察镜看地面，依然是漆黑一片，反而是敌人的探照灯光柱十分的耀眼。



政府军的十几部探照灯是一个师才拥有的数量，这些探照灯全部是沿着河岸布置，在高空一观察，就十分清楚了。第一组的德军轰炸机稍微调整了一下防线，就沿着政府军的探照灯排着整齐的队列，进行高空水平轰炸，这就是地毯式的轰炸，面覆盖。



六千米高空的轰炸机，可不是那么好击落的，无数的航弹“簌簌”地从天而降，刹那间霍塔河岸就地动山摇起来，无数威力巨大的爆炸连忙不绝。



霍塔河在爆炸的火光映衬下，红彤彤地，爆炸引起河水泛起阵阵波澜，还有一些航弹因为风力的关系，偏离航线，砸落到河里，冲天的水柱随风飞舞。



霍塔河岸一片爆炸的火光，猛烈射击的防空火炮此时也哑火了，就连政府军的十几部对空探照灯也全部熄灭，这下第二轰炸机组的机会来了，哈特曼带着剩余的十二架ju52轰炸机快速地降低高度，对着浮桥就猛扑下来，因为轰炸机是三四十度的俯冲，所以发出了一一些凄厉的呼啸声，在配合上惊天动地的爆炸，政府军那里还敢对空射击。



他们的防空火炮被炸毁，探照灯熄灭，根本就无法在阻止德军轰炸机的轰炸，飞临浮桥上空的哈特曼带领机群对着浮桥就是一阵狂轰滥炸，政府军搭建的大型浮桥在大型航弹的轰击下被撕裂成大小不一的碎片。就连岸边的防空阵地也变成了废墟，德军轰炸机机群在这次行动中，虽然付出了被击落五六架飞机的惨重代价，但也彻底炸毁了政府军搭建的浮桥和相关设备，就连他们储存的材料，也损失矣尽。



政府军搭建的浮桥以毁，吉赛尔当天晚上就接到了师长的撤退命令，费力萨中将对德军秃鹰军团的评估是，德军集中了大部分兵力来阻挡自己，所以暂缓进攻，等待局势进一步明朗。



李默就发现无名丘陵之下已经没有任何敌军的身影，看来这些政府军是连夜撤退了，李默正打算派人去掩埋政府军士兵遗体时候，政府军的战斗机和轰炸机冲正北方飞来，黑压压的一片。



“呜呜呜……呜呜……”



这时候可没有雷达，全是观察兵用目视距离观察，德军防空观察兵在发现政府军的轰炸机后，立即拉响防空警报，所有的战壕值守的德军士兵，连忙连滚带爬地跑回防炮洞，李默也不例外，政府军这是在为昨天晚上进行疯狂的保报复。



李默炮灰指挥所，就连忙抓起桌上的无线电通话器吼道：



“山猫呼叫总部，听到请回答。”



“山猫请说。”



“敌机四十余架正飞临我阵地上空轰炸，请求总部立即派遣飞机支援。”



“明白。”



秃鹰军团的机场距离李默阵地大约两百多公里，等秃鹰军团的飞机到达李默的阵地上空的时候，差不多也是二十多分钟后，政府军的飞机会连续不断地轰炸二十多分钟吗？显然政府军没有哪么愚蠢，但李默依然呼叫了空中支援。



这次政府军使用的也是中型轰炸机，携带的航空炸弹一百公斤级别的，而战斗机就是携带的五百公斤级别的大型航弹了，这些政府军飞机也真是大胆，连护航的战斗机都携带航弹出来轰炸，这主要是没有雷达的原因，政府军的飞机完全可以丢完炸弹就跑，两百公里之外的德军飞机要感到目标上空，他们早就溜掉了。



“轰轰……轰轰……簌簌”



李默的这个防御阵地没有办法对空射击，再说就算有，李默就一门88防空炮，其他全是轻机枪，根本没有什么用处，不如把士兵隐藏在防炮洞内，反而安全点。





第二十二章　略有伤亡




大型航弹砸落在无名丘陵上，政府军使用的也是地毯式轰炸，整座丘陵在猛烈的爆炸下颤栗，在防炮洞内的人根本就站立不稳，如果趴在地上，巨大的震动又让人的内战刺痛，爆炸产生的声波在防炮洞内回荡，让人震耳欲聋，所有的人都双手捂住耳朵，蹲在地上，而李默则是把无线电的耳机带上，比捂耳朵可舒服多了。



“轰轰……噗噗……”



连续不断的猛烈爆炸，把蹲在防炮洞的李默震得一跳一跳的，头顶上的砂岩也被震得一块一块往下掉，要不是每一个人的头上带的德式钢盔，怕是每一个要就要被砸的满头是包了。



防炮洞内硝烟弥漫，刺鼻的硫磺味道让人忍不住地咳嗽，可咳嗽的声音全都被猛烈的爆炸声掩盖，每一个人都在大红之下接受煎熬，等待死神的降临。



因为李默的防炮洞是挖在有坡度的丘陵山，防炮洞里面立即山体表面的厚度起码是十几米以上，可是洞口就很薄弱了，这是山体结构造成的。



“轰……啊啊啊！！！”



突然李默所在的防炮洞的上方被一颗大型航弹命中，大块大块的砂岩砸落下来，而空口也被炸塌了，防炮洞内瞬间变得漆黑。



“咳咳……有人受伤吗？”



本来防炮洞内空气质量就差，这下更加让人气闷了，李默这是指挥部，还是有应急灯的，李默连忙打开应急灯去查看洞口的情况，整个洞口基本上完全塌了下来，泥土的厚度不会低于三米，而指挥所内本来就有是几个人，这里的空气也最多支持两个小时，现在就算上空还有敌机在轰炸，李默也必须动员所有的人立即挖掘塌方的洞口，不然就是被窒息死的下场。



好在每名德军士兵都配置都有一把工兵铲，李默率先带头和指挥所的人全力挖掘塌方的洞口，砂岩还是比较坚硬的，它主角是由泥土和砂石在高压下形成的，李默一铲下去，才可以挖出一小块。



但为了自救，所有也只能拼命地挖掘塌方的砂岩，敌机的轰炸还在继续，地面不停地颤栗，上空不停地掉落泥土。现在没有去管那些，就是专门挖掘塌方。



“快，……把这些泥土放到后面的……这快可以整块搬运……”



敌机当然自己秃鹰军团的飞机，他们在出发的时候就计算了，当他们开始对无名丘陵轰炸的时候，德军的飞机开始起飞支援，两百公里距离最少二十多分钟。



其实有十分钟投弹就完全够，无名丘陵上没有任何的防空炮火，政府军的飞机可以飞的很低，对着无名丘陵精确轰炸，十分钟的时间，政府军的飞机就把所有的炸弹扔了下去，而整座无名丘陵已经被猛烈的轰炸削下去两米。



扔完炸弹的政府军飞机立即就撤退了，他们根本未做任何停留，他们的身后就是一座千疮百孔，硝烟弥漫的无名丘陵，整座山体都被硝烟熏得漆黑。



敌机一飞走，没有被炸死的德军就涌出防炮洞开始救援自己的战友，整座无名丘陵有大小二十多个防炮洞，差不多有一半的防炮洞被炸塌，最主要的是连他们的指挥所都被炸塌了，文森特，俾斯麦两人成了临时的指挥官，开始带人拼命挖掘被炸塌的防炮洞。



李默的指挥所是有限营救的目标之一，好在敌机轰炸的时间不长，李默所在的防炮洞一小时后就被挖掘开：



“排长，我以为在也见不到你了呢！！！”



文森特这乌鸦嘴将李默灰头土脸地爬出来，忍不住就开始调侃起来，李默担任知道文森特的秉性，也就没有在计较他的唧唧歪歪。



“呸……乌鸦嘴……老子还没有泡够美女呢！怎么会现在就去死。”



李默在穿越前也是一个**男，看着有钱人左拥右抱，而他只能心里干着急，现在李默穿越城克虏伯的独子，金钱多余他来说只是数据，何况李默此时还有昂德特英俊健壮的身体，说什么也要多泡几个妞，不然真对不起这穿越。



李默摸吐掉口中的泥土，又立即和被营救出来的士兵去救援其他的战友，有两个小防炮洞内的士兵被塌方完全掩埋，等这些士兵被挖掘出来的时候已经变成了冰冷的尸体。政府军的这次空袭，对李默的防御阵地破坏很大，但对人员的杀伤却不多，总共才让李默损失了八个士兵，这样猛烈和规模的空袭，损失如此之小，那是极为难得的。



这就是经验啊！李默打算把自己这次的战斗经验好好地总结下，特别是在防空方面的经验，再没有雷达的情况下，根本无法用己方的飞机来保护阵地，只能靠防炮洞这种工事，如果在阵地内构建坚固的防炮洞，就是一个技术课题了。这种防炮洞完全可以借鉴后世猫耳洞的成功经验，在防炮洞内加两块钢板，加了钢板的防炮洞，只要土层有一米以上，抗住一两发150炮弹没有问题。



3月15日整整一天，李默都在对被毁的工事进行修复，从无线电收听到的情况判断，弗朗哥的反抗军进攻得十分不顺利，布鲁内特城内的巷战进行得相当的残酷，国际纵队的强悍战力，让弗朗哥的西班牙反抗军伤亡惨重，就连德军的秃鹰军团，也只能和国际纵队打个旗鼓相当，在布鲁内特城内绞杀在一起，根本分不出胜负，这些国际纵队有因为有狂热的信仰，他们根本就不投降，基本上都是一直战斗到死，有信仰的士兵才是最让人生畏的士兵。



布鲁内特城的巷战已经打了整整两天，弗朗哥的反抗军除了付出了惨重的伤亡，根本就没有在布鲁内特占领任何有价值的目标，反抗军面前当前的形势，开始出现两种声音。



一种就是以弗朗哥为首的，继续猛攻布鲁内特，哪怕付出在大的代价也不后退。另外一种反对的声音就是以施佩勒为首的，因为应该避免这样消耗巨大的攻坚战，而是应该掉头围攻西班牙东部的两座工业城市。







第二十三章　战略调整




希洪和桑坦德是西班牙东部地区两个主要工业城市，最主要的是西班牙大部分军工企业都在这两座城市，如果西班牙政府军丢失了这两座工业城市，战争将无以为继，就算有苏联等国的支持，也不能把西班牙内战长期支持下去。



秃鹰军团的总司令施佩勒少将就把目光瞄准了这两个防御相对较弱的城市，西班牙政府军为了保护首都马德里，把大部分的兵力布置的首都周围，而东部的工业城市兵力就少得多，并且还没有那悍不畏死的国际纵队。



弗朗哥在事实面前不得不接受施佩勒的建议，布鲁内特城巷战只进行了两天，反抗军就开始停止了进攻，然后相互掩护着撤退。秃鹰军团因为面对着阻断政府军援兵的任务，所以是最后才开始撤退的。



因为围攻布鲁内特城的反抗军开始撤退，所以布鲁桥对岸的政府军首都师也稍微后退了，他们也怕所有反抗军出其不意地窜上来把他们包了饺子。政府军一撤退李默所在无名丘陵就彻底安静了下来，李默依然不能休息，焚烧阵亡战友的遗体，然后把他们的骨灰盛装起来，再用飞机空运回国，这也算李默对他们的家人一个交代。



三天后李默回到了军营，李默的战绩是秃鹰军团所有连队中战绩最好的，他们用一个连的兵力就阻止了一重装甲师跨过霍塔河，还歼灭了五六百名敌人，这军功说什么也是一件巨大的军功了。



施佩勒属于德国陆军，他们与空军总司令戈林也没有多少瓜葛，再说死胖子老是抢陆军的份额，德国陆军对戈林也是不感冒的，所以李默的战功施佩勒还是如数上报，施佩勒为李默申请的是一级铁十字奖章，对于才参加一次战斗就获得这种奖章的新兵来说，是多么的幸运，当然李默的手下的功劳也被统计后上报，他们最少后能获得一枚二级铁十字奖章。



李默的军功评定会送到陆军总司令部，至于戈林的手会不会伸到德国陆军总司令部，李默就不得而知了。戈林本来就受到了希特勒一定的猜忌，不可能再自己作死，把手伸到德军陆军里面去，再说陆军那帮老顽固也不可能让戈林把手伸进来。



反抗军和政府军的队列冲突暂时告一段落，以弗朗哥为首的反抗军只留下一些部队监视马德里方向，而主力部队十万人开始向西班牙东部地区移动，秃鹰军团也是跟随着一起行动。



反抗军挥师东进，暂时停留在首都马德里和东部地区之间的莱昂城，反抗军经过布鲁内特城巷战之后，也需要补充和休整。秃鹰军团同样也需要补充兵力。政府军也没有因为反抗军的撤退，就立即发动反攻，政府军大约三十多万人，他们与反抗军的实力相当，但政府军要守卫全国大部分地方，这样兵力反而很分散了，政府军此时只能守卫首都以西的领土了。



……



“排长，施佩勒将军叫你去他的办公室一趟。”



一名传令兵快步跑到李默面前汇报情况，此时的李默正在和自己剩余的六十多名手下侃大山呢！李默一听是总司令找自己，连忙起身准备离去，却突然被一名士兵叫住了：



“排长，你顺便帮我申请下，就留在战斗部队吧！我不想在回去当伙夫了。”



“排长，我也不想回去养马了，求你在总司令那里帮我们说说吧！”



这些调派给李默的伙夫和马夫援兵六十多人增援给李默，现在还剩余三十多人，他们都不想在回去当马夫和伙夫了，想留在战斗部队里面，上次在无名丘陵的战争，他们的英勇表现也是可圈可点，虽然作战技能差点，但他们的热血和战斗激情绝对一点也不缺少。



“放心吧！我的兄弟们，咱们都一起经历过生死的考验了，你们的要求也是我的对施佩勒将军的请求，等我的好消息吧！”



李默说完就跨上三轮摩托车，一脚蹬着后就直奔秃鹰军团总部。施佩勒将军一直都想和李默仔细谈谈，了解下无名丘陵的具体战况，虽然李默的战斗报告已经递交上去，但施佩勒依然想和李默谈谈，好仔细地研究下李默成功的防御战术，这对秃鹰军队实在太重要了，秃鹰军团到西班牙来参战内战，就是积累经验的。



“报告……进来……嗨！希特勒。”



秃鹰军团的总部设在一栋小楼里面，施佩勒的办公室在二楼最外边的一个房间，李默来到施佩勒少将的办公室门外就敲门，在从里面传进来的声音后，李默就立即轻轻推门而入，就对着施佩勒行了一标准的纳粹礼。



施佩勒此时正在翻阅文件，听见敲门声后，抬着一看是李默，连忙放下手中的工作，站起身来。



“是昂德特啊！！！来到嘴边坐坐，不要拘束嘛，今天就是找你谈谈的你成功的防御战术。”



施佩勒少将的办公室很大，同时还有接待客人的一套沙发，就在靠窗的位置。待李默坐定后，施佩勒已经为李默泡好了一杯茶水：



“昂德特听说你非常喜欢喝茶，来常常我才购买的龙井，看看合不合你的胃口？”



“将军，你怎么知道我喜欢喝龙井呢？”



李默十分诧异，施佩勒怎么会知道自己喜欢喝茶的习惯呢，要知道在德国咖啡还是最主要的饮料，长期喝茶的人并不多。



“今天有两个人给我打电话，其中一个人就是你的父亲，我给他讲述了你英勇作战的事情，他说他为你感到骄傲。”



“那另外一个人呢？我的将军，难道是赛琳娜？”



难道另外一个是自己的妻子赛琳娜？她是向施佩勒少将打听现状的，毕竟是新婚妻子，关心李默也是理所当然的事情。



“当然不是，而是你的仇人戈林，不用我说你也应该猜到戈林找我的原因吧！！！，不过戈林这个空军元帅的手也伸得太长了，居然把手伸到秃鹰军团来了。”



戈林打电话找施佩勒，肯定不是好事情，第一就是打压李默，第二就是把李默尽可能地派到最危险的任务重去，那一条都够李默受的。再说施佩勒少将可是空军少将，他可归戈林管。





第二十四章　兄弟连




这种情况下施佩勒还敢忤逆戈林的意思吗？施佩勒把整件事情告诉李默，其实就表明了施佩勒和戈林不是穿一条裤子的人，施佩勒为什么敢于不听从戈林的号令，当然是有原因的。



德国空军和陆军一样，也存在两种势力，一是传统的势力，愿德国贵族构成的势力，德国在一战以前，平民子女是不能上军校的，而军官必须是从军校毕业的人才能担任，平民子女只能靠军功获得贵族头衔以后，才可能被提拔为军官，这就造成了德国的高级将领全是贵族的现实，所以德国传统势力极为庞大，就连希特勒也无法撼动。



而希特勒和戈林都是新晋的权贵，他们的出现打破了德国传统势力对德国国家权力的垄断，并对他们的利益够成了直接威胁，德国空军也一样，很多高级将领表面上服从戈林，但内心却是各种不服。其实此时的希特勒为了从传统势力手中夺回对德国陆军的控制权，也在小动作不断，“人型恶犬”海德里希一直在暗中收集陆军总司令瓦尔纳情报，为了的就是早点抓住瓦尔纳的把柄，然后把瓦尔纳名正言顺地赶下德国陆军总司令的位置。



德国高层的权力斗争现在还波及不到李默这个低级军官，只要戈林那个死胖子不把手伸到陆军总来，李默完全可以在德国国防军中大展身手。



“我的将军，你打算如何处置昂德特呢？”



“不用管它。”



施佩勒倒也干脆，施佩勒这个人其貌不扬，但内心坚韧，为人处世极为坚强欧原则，他的资本就是能打仗，升职完全是靠自己军功，所以根本就不需要施佩勒去奉承谁。



“非常感谢将军，现在我就说说我防御战的心得：我认为咱们部队，只要在条件允许的任何情况下都应该挖掘防炮洞，防炮洞的挖掘方法也不是传统的那种长方形的圆洞，而是像猫耳朵一样的洞穴，差不多相当于一个三角形，里面在用两块钢板加固，这样的猫耳洞完全可以抗住敌人的重炮轰击。”



“猫耳洞……好，十分形象的比喻，你的这个建议非常好，至于钢板的生产，我想这就可以向你们家订购一些，然后就运到战场上去检验效果。”



……



李默和施佩勒将军关于防御战的心得谈了大约一小时，在李默既然离开的时候，他对施佩勒将军提出了一个要求：



“我的将军，和我一起参战的那些伙夫和马夫，他们作战非常的勇敢和顽强，经过上次的战火洗礼后，他们都成长为一名真正的战士，他们都想留在战斗部队，所以然我向将军请求一下。”



“他们这些能帮助你们守住布鲁桥，应该给他们奖励的，既然他们要求留在战斗部队那就留下来好了，就在你的手下好了，按照你的军功升职为连长也是绰绰有余的，这个我就可以做主，只需要向陆军总司令部报备就可以了，你现在就做代理连长吧！等正式的任命文件下来才转正好了。”



“谢谢将军的知遇之恩，昂德特没齿难忘。”



待李默兴高采烈地离开秃鹰总部后，施佩勒看着李默那意气风发的背影才喃喃自语地说道：



“克虏伯兄弟，你我兄弟一场，从小就在一起玩泥巴，为了帮助你的儿子，兄弟我可是把自己的顶头上司戈林给得罪死了，至于你儿子到底能走到哪一步，也只能看他的造化了，兄弟我已经尽力了。”



……



“排长，我们真的可以留下来了，而且还是在你的手下当兵……哦哦哦……”



“当然，你们都可以留下来了，因为我们是兄弟，那我们就要一直战斗在一起，所以咱们的连队今后就叫兄弟连了。”



李默一回驻地，就把这一好消息告诉了大家，其结果就是被所有人合力一次一次地把他抛向天空。



弗朗哥为了进攻东部的两座工业城市，也在积极准备，这样大的战役准备两三个月的时间实在是太正常了，反正政府军也窝在首都不敢出来。



为李默的补充兵员也在十多天后送到，这段时间也刚好被李默合理地利用起来，天天和自己的兄弟在一起训练，李默一直强调，“平时多留汗，战时少流血。”



李默在战场上升职如此之快，当然也只能局限于低级军官，因为克虏伯家族雄厚的底蕴和人脉，再加上李默本身的战绩，再加上以前的长官战死，空出位置，才有李默参战十几天后就升职为中尉连长，可以说李默的升迁速度是火箭速度，但最终情况在战场上也是非常常见的，并没有超出人们的理解范围。



……



由于德、意武装干涉和英、法的"不干涉"政策，使双方力量对比明显不利于共和国一方，人民阵线内部各党派政出多门,步调不一,始终没有建立一支统一的军队，从而削弱了战斗力。其实从现在的局势看，反抗军也一直处于战略进攻阶段，而政府军只能被动防御，差不多是处处防守，处处薄弱，无法形成绝对性的兵力优势，如果西班牙政府军没有一名合格的军事统帅，基本上是无法改变其命运的。



东部桑坦德战役于1937年8月1日开始打响，反抗军进攻的第一个目标就是桑坦德，反抗军这次调集了十五万兵力进攻，其余的部队还是继续留在首都马德里的周边警戒，防止政府军冲出首都来攻击反抗军的后背。政府军布置在桑坦德的守军是三万人，希洪三万人，总计六万多人政府军分守这两座城市。反抗军当然不可能同时对两座城市下手，而是分兵三万警戒希洪城，剩余的十二万全力进攻桑坦德。



十二万对三万，就算政府军有防守的优势，也很难在长期坚守桑坦德了，何况他们这些守军基本上是二线政府军，并不是政府军精锐，政府军精锐基本集中的首都周围，桑坦德城内也没有让人胆寒的国际纵队。



虽然还是早上，但酷暑那整让人天泡在臭汗中的滋味实在不好受，李默和自己的连队隐藏在敌军阵地前五百米的一处灌木丛中，那随手一摸，一手滚烫的感觉却刻骨铭心，似乎盛夏的余威还迟迟不退却。



“轰轰……轰……”





第二十五章　桑坦德巷战




8点一到，反抗军的炮火开始发威，秃鹰军团的炮火开始猛烈射击政府军布置的桑坦德城外的战壕，政府军因为兵力不多，所以只在桑坦德城外布置了一条战壕，而且防守的兵力也不多，差不多相当于警戒哨的作用。



李默连队的边上就是一个坦克连，共计十二辆坦克，连长就是奥托，这个世界真小，上次奥托和李默一起去偷袭布鲁桥和俘虏政府军几百士兵，让奥托也立了大功，本来就是少尉的他，此时和李默一样，变成了中尉，职务也变成了连长。



李默调和奥托的任务就是攻克卡住入城公路的两个钢筋混泥土的半地穴碉堡，这两座碉堡不高，露出地面的部分最多一米，同时这两座碉堡距离桑坦德就五百米，有两条比较深的战壕与城市相连，最主要的是这两座半地穴式碉堡里面布置有两门37毫米反坦克炮。



因为37毫米反坦克火炮十分的轻便，所以可以在碉堡内部任意调转炮口，这对配合李默的坦克连来说是非常致命的，2号坦克的37毫米坦克炮根本就击毁不了这样的钢筋混泥土工事，而二号坦克只能是这两门反坦克炮的靶子。



德军的大炮也集中对着照片区域进行了猛烈的轰击，惊天动地的猛烈爆炸在碉堡周围响起，爆炸掀起的泥土如狂风暴雨搬从空中洒落下来，偶尔有几发炮弹砸落在碉堡上，也只能炸出一个小坑，根本击毁了不这样坚固的永久工事。



李默和奥托两人蹲在灌木丛的边缘，用手中的望远镜仔细地观察炮击的效果，德军的大炮精度还是很高的，可惜根本撼动不了这两个大型的半地穴式碉堡，针对这种情况，李默就和奥托小声地开始商量起来：



“奥托中尉，我看你们的坦克现在还是不要出现的好，我带步兵趁着炮火的掩护在前进两百米，然后用从九点钟方向攻击左边的碉堡，我这里可以调用十挺mg34机枪封锁左边碉堡的几个抢眼，只要我们的机枪成功压制了碉堡里面的机枪手，咱们连队的两具喷火器就能悄悄地靠近到碉堡附近，这喷火器烧碉堡可是一个好东西，你们这计划怎样？”



奥托也再用望远镜观察这两座碉堡，里面的37反坦克炮炮口清晰可见，坦克兵对自己的坦克都是疼爱得不得了，像这种智能被动挨打的战场，奥托也不愿意让自己的坦克白白地去送死，现在昂德特这个和自己配合的步兵连长愿意先带步兵去拔掉这两个碉堡，奥托当然是求之不得的。



“非常感谢你，我的兄弟昂德特中尉，我同意你的意见，但是巷战的时候就让我们冲锋在第一线吧！！！”



“一言为定！”



李默还奥托商定后就各自回到自己的部队，现在的炮击还在继续，政府军的碉堡周围硝烟弥漫，李默正好乘着这个时候带着人悄悄地往政府军的碉堡靠。



“所有人跟我走，目标政府军左边碉堡三百米处的一处土坎。”



这处土坎也政府军碉堡前唯一可以隐藏的地方，政府军早就为自己的碉堡扫清了一切射击障碍。碉堡周围基本上是光秃秃的，就连土地也是经过他们认为平整的，如果不是德军的炮击，让碉堡周围有了大大小小的弹坑，可以说一挺机枪封锁，就没有人可以靠近碉堡。



德军的炮击除了给李默他们制造了一些掩护的硝烟，另外就是他们可以利用弹坑来掩护自己，然后不停跃进，靠近到碉堡附近。



李默对着几名排长下完命令就率先佝偻着身体向两百米外的一道土坎摸去，其他的士兵一见他们的连长都亲自当排头兵了，那里还敢懈怠，连忙尾随着李默向土坎小步快跑。不远处德军的炮击还在继续，只是没有闲钱哪么猛烈了，但是如果有哪么一发炮弹偏离落弹点，也会造成李默连队的伤亡，任何事情肯定有利有弊，比如踏着炮火推进，就是很明显的例子。



“轰……轰……”



大地还在炮击下不停地震动，无数的泥沙洒落在李默他们的身上，大家一边小跑，一边观察前面碉堡的动静，因为炮击和硝烟的遮掩，碉堡那边对于李默他们一行人毫无察觉，也许拉稀政府军士兵正在碉堡内瑟瑟发抖呢！



既然政府军士兵没有发觉，李默加快了前进的速度，两百米的距离，也就两三分钟的时间，跑道土坎的李默连忙卧倒在土坎上，在一次拿出望远镜仔细观察政府军碉堡的情况，此时政府军碉堡上面的洞口还是没有出现火舌，看来李默的选择还是十分正确的。



“轰……”



突然一大炮弹落在土坎不远处，飞溅的弹片刹那间夺走了两名士兵的生命，这也是十分无奈的事情，战争就是这样，谁都无法预测自己下一秒将是什么下场。



德军的炮击很快停止，李默对着身边的文森特说道：



“文森特，你们第一排先上，其他两个排掩护你们，如何打你们自己安排吧！”



李默就一小小的连长，就开始培养自己手下的独自作战能力，李默知道自己绝对不会只是一名小小的连长，李默想要改变自己家族的命运，改变德国失败的结局，就必须善于利用自己家族的一切资源，奴隶使自己成为高级将领，甚至成为德军中的元帅，否则一切无从谈起。所以李默现在就开始注意培养自己的手下，将来也好独当一面。



“谢谢连长，我这就去安排。”



文森特兴高采烈地接受了李默安排的进攻任务后，就佝偻着身体回到自己部队和几名班长商量战术。



文森特把自己的三个班分成三战斗组，每个组进攻一个方向，分别为正面、左路和右路，麦希就是文森特手下的一名班长，他进攻的就是碉堡的正面，这一面要独立面对三个碉堡抢眼，麦希的一挺mg34机枪当然不足以压制碉堡的抢眼，当然李默的连机枪组还是可以支援的，包括阻击手。



文森特分派好任务后，就立即展开了进攻，此时笼罩在碉堡周围的硝烟也开始被微风吹散很大一部分，三百米外的政府军碉堡已经清晰可见。





第二十六章　这就是兄弟（上）






麦希带着自己的班就跃出土坎，佝偻着身体对着政府军的碉堡猛冲。遍地起伏的弹坑，为冲锋的士兵多少提供了一些掩护。



“嗒嗒……嗒嗒……啊啊！！！”



政府军的碉堡突然喷射出火舌，政府军的碉堡应该是两层，第二层高出地面两米多，第一层只高出地面一米，第一层的射孔只比地面高三十厘米，麦希为了避免被政府军两个碉堡使用交差火力攻击，所以选择的是从东边进攻，然后在分为三个进攻小组，每一个进攻小组都面临着两个射孔的正面攻击，同时还面临着相邻两个射孔的交差射击。



从政府军碉堡的构建来看，这样的永久工事，已经是非常的完备了，文森特想要轻易攻克这样的碉堡，显然不是哪么容易的事情。



政府军碉堡上面的六个射孔突然喷射出火舌，无数的子弹如狂风骤雨般对着冲锋的德军扫射，政府军碉堡的突然射击，让文森特的损失很大，刹那间就阵亡了七八人，没有死的敌军连忙卧倒，或者翻滚到各种形状的弹坑里面。



“嗒嗒……嗒嗒……”



文森特也滚落到一个弹坑里面，刚才一刹那间就让文森特损失就差不多四分之一的人，看到这情景，文森特心里在滴血，眼里在滴泪。碉堡里面射出来的子弹打在文森特弹坑的边缘，文森特也只能蜷缩在弹坑内不敢抬头。



“嗒嗒……嗒嗒……”



李默开始集中所有的机枪对着政府军的碉堡射孔射击，李默的连队那个每一个班都有一挺mg34机枪，差不多十挺机枪同时对着政府军的碉堡射孔猛烈开火，顿时打得政府军碉堡的射孔周围尘土飞溅，可碉堡里面的射击还是没有停止，李默又叫两名连阻击手对着射孔来了两枪，依然没有任何效果。



“完了，政府军使用的是苏联生产，前面带了一块钢板的水冷式重机枪。”



李默随即停止了火力支援，在继续射击也是浪费弹药的行为，接下来只能看文森特他们自己了。



李默的火力支援虽然没有起到作用，但还是吸引了一下碉堡里面敌人的注意力，顿时有两个射孔的机枪调转枪口，对着李默所在土坎猛烈射击，子弹打在土坎上“噗嗤，噗嗤”作响。



文森特和麦希怎么可能放过这样的好机会，连忙让机枪手把mg34机枪架在弹坑的边缘，对着正面的射孔就猛烈开火，顿时打得射孔周围碎石横飞，碉堡里面的敌人也不甘示弱，和这挺mg34对射起来。碉堡里面的敌人当然占据优势了，一分钟不到，文森特手下的机枪手就被碉堡里面的机枪子弹爆头，弹药手立即接替阵亡机枪手的位置，继续开火。



文森特抓住这短暂的机会，猛地跃出战壕向前猛冲，文森特身后的五名士兵也快速地跟着文森特猛冲。碉堡里面的射手发现了文森特的意图，连忙放弃和mg34对射，调转枪口对着文森特一行人就猛烈扫射。



“嗒嗒……嗒嗒……”



碉堡里面的机枪一停，文森特这个人精就连忙双脚猛烈一蹬，整个人就飞扑向前面的一个小弹坑，文森特的身体刚刚一落地，碉堡里面如狂风骤雨般的子弹就喷射而至。麦希可是一名老兵了，他也是第二个飞扑到弹坑的人。



跑在第三名的一名老兵本来可以飞扑进弹坑，可他却没有自己飞扑进弹坑，而是一转身，就把跑在自己身后的一名年轻的士兵拽着，摔入弹坑里面，等他甩完那名年轻的士兵，在想飞扑进弹坑的时候，已经没有机会了，碉堡里面射出的无情子弹，“噗嗤噗嗤”地钻入他的身体。



“啊啊！！！……”



跟随文森特猛冲的五名战士前三名跑进了弹坑，而后面两名士兵却被无情的子弹击中，倒在血泊中。碉堡里面的敌人没有在去管那两名被击中的士兵，而是对着文森特他们藏身的弹坑猛烈射击，碉堡里面的机枪子弹虽然打不到文森特他们四个人，但可以压制文森特他们，让他们抬不起头来。



李默一直在用望远镜观察战场的情况，文森特他们遇见的困境李默看得清清楚楚，为了吸引碉堡里面敌人的注意力，李默只好让所有的机枪火力继续猛烈开火，mg34的恐怖射速顿时让敌人的碉堡射孔周围烟雾弥漫，就算就子弹钻进了碉堡的射孔，也是不能伤到里面的敌人，因为这些敌军士兵使用的机枪是加装了钢板的，就算子弹打进去，也是伤不到里面的敌军。但是李默指挥的十几挺mg34机枪把碉堡的射孔周围打得尘土飞扬，多少影响了地面敌人的视力。



碉堡里面的敌人不得不掉几个射孔的机枪来反击李默，这才让文森特有了一点点喘息的空间。



“呜呜呜……叔叔……”



被摔入弹坑的那名士兵和文森特趴在一起，因为他长着一张像小苹果一样红扑扑的脸，所以大家都叫他“小苹果”，现在“小苹果”突然哭泣起来，文森特一听到哭声，别提心中多么郁闷了，自己的手下居然有卵蛋，当时就气得牙齿紧咬，不由得低声地问道：



“哭什么哭，战场就是这样，既然当兵，就要做好随时牺牲的准备，在哭就给老子去伙夫班去，老子不要卵蛋兵。”



“排长……我不是怕……呜呜呜……后面的是我亲叔叔，……是他把我养大的……现在叔叔又把生的机会给了我……我对不起叔叔啊……呜呜呜。”



文森特此时看清楚了，出现他面前的一张幼稚的脸，年龄大约在十**岁，淡蓝色的眼睛全是悲伤的泪水。文森特的内心也被这悲伤的眼神刺痛了，文森特也有失去亲人的时候，这种失去亲人的痛，文森特是有亲身体会的。



文森特用手拍了拍“小苹果”的肩膀，表示自己理解“小苹果”的心情。



“排长……”



突然那一名被击中的德军士兵发出了微弱的声音，文森特抬头一样，那名德军士兵满是鲜血的手正在用力，这样可以自己艰难地向弹坑挪动。



“叔叔……叔叔……”



“小苹果”一见自己的叔叔还没有死，立即就忍不住了，就想马上爬起来，去救自己的叔叔，可碉堡里面喷射出来的机枪子弹，打在弹坑边缘簌簌直响。文森特怎么可能让自己手下的士兵去白白送死，连忙把冲动的“小苹果”按在地上。



等碉堡里面的机枪调转枪口和李默他们对射的时候，文森特和麦希就立即从弹坑里面爬起来，跑上去拉起“小苹果”的叔叔就跑，“小苹果”也连忙上来帮忙，就两三米的距离，“小苹果”的叔叔很快就被拉进弹坑。



……



欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第二十七章　这就是兄弟（下）




“快，快把止血纱布拿来。”



“排长……不用了……我不行了……小苹果就拜托你了……”



“小苹果“的叔叔一边艰难地说话，一边用手努力地把”小苹果“的手放到文森特的手中，鲜血顺着他的嘴角流淌下来，胸口也不停地冒着血沫。他的胸口起码有三四个血窟窿，要知道子弹击中人体后会在体内翻滚，所以枪眼很小，但是穿出身体的枪眼就是一个大窟窿了，里面的肌肉和器官基本上完全被破坏掉了。“小苹果的叔叔身中三四枪，还能支持这几分钟，多半就是对“小苹果”的眷顾之情在支撑着他，他的话一说完，一双手就无力地垂了下去，脑袋也歪到一边。



“叔叔……叔叔……呜呜呜……”



“兄弟，安息吧！你的托付我尽力办到……小苹果，你今后就做我的通信兵吧！”



文森特现在只是一名小小的排长，还没有到配警卫员的职位，但是德军的每一个排还是有一名通信兵的，他们基本上是和自己的排长在一起，这样文森特就可以时刻关照到“小苹果”。



麦希携带的就是李默所说的“大杀器”——火焰喷射器，这武器的射程虽然最远才五十米，但是他对碉堡之类的防御工事的攻击效果极为明显，文森特现在就必须想尽一切办法，把麦希送到敌人碉堡五十米处，可敌人怎么会让他们轻易靠近，这绝对不是一件容易的事情。



“麦希，你先隐藏在这个弹坑不要出去，我和其他兄弟去吸引敌人的火力。”



“排长，危险，还是我们几个去吧！”



“呵呵，怕危险爷就天天去泡妞了，哪里还来当兵……兄弟们准备手榴弹。”



文森特一边说一边把自己腰间的木柄手榴弹取了下来，然后拧掉盖子，另外两名士兵也学着文森特的样子，把手榴弹准备好。



文森特见他们准备好了，就快速地把自己的脑袋伸出弹坑，然后在快速的缩回来，就这电光火石之间，一排机枪子弹就打在了弹坑的边缘，要不是文森特动作快，怕是被爆头的下场。



“好险”文森特在心中暗叫一声，自己只是试探一下碉堡里面敌人的反应，就差点送命。



就算在危险，此时也是必须冲上去吸引火力了。文森特不在迟疑，拉掉手榴弹的导火索，然后用力投掷出去。



“轰……”的一声，手榴弹在前方爆炸，手榴弹爆炸的地方顿时硝烟弥漫，尘土飞扬。文森特快速地从地上爬起来，就向前面猛冲，距离三四米的地方就有一个弹坑，这是文森特唯一自救的地方。



文森特使出吃奶的力气，如敏捷的猎豹一般，冲出弹坑，因为手榴弹爆炸产生的烟雾，短暂地遮住了碉堡敌人的视线，他们只能盲目的对着文森特他们刚才藏身的地方胡乱扫射，上帝还是比较眷顾文森特，子弹打在他奔跑的道路上，就是没有打在这滑头的身上。



“噗嗤……噔噔……”



短短的几秒，就让文森特经历了从地狱道天堂的感觉，当文森特飞扑进一个弹坑的时候，感觉到自己心脏就快要跳出胸膛，不过文森特十分喜欢这感觉，用两个字来形容，那就是“刺激”。



“小苹果”也学着文森特的样子，先投掷一颗手榴弹，然后在借着手榴弹爆炸产生的烟雾跃进，“小苹果”运气还不错，跑出弹坑后也没有被子弹击中，就在快要到文森特藏身的弹坑时，一颗子弹把“小苹果”的屁股擦出一道血痕，所以“小苹果”不是扑进弹坑的，而是一头栽进去的，另外一名士兵就比较倒霉了，敌人盲目扫射的流弹直接把他穿了一个透心凉。



麦希抓住机会，利用碉堡里面的敌人被文森特吗吸引的瞬间，连续投掷两颗手榴弹，向另外的一个方向蹿出去，整个碉堡周围到处都是枪声，爆炸声不绝于耳，麦希突然蹿出来的确没有引起碉堡里面敌人的注意。



碉堡的当然是非常有防御优势的，但碉堡也有缺陷，那就是观察受到限制，杂乱无章的战场上，碉堡里面的人不可能把整个战场都观察得一清二楚，麦希成功了，连续跃进三四个弹坑都没有被敌人发现，此时他距离敌人的碉堡只有一百米的距离了。



文森特当然也看到了麦希的突进情况，为了更吸引敌人的注意力，文森特只好把自己的冲锋枪伸出弹坑，不露出脑袋，就这样乱扫。



“嗒嗒……嗒嗒……”



碉堡里面的政府军乐了，这德军真是一个傻b，这样胡乱地放枪能打到人才怪，他们可不跟文森特客气，一阵狂风暴雨般的弹雨就对着文森特伸出弹坑的手一阵乱扫。



“啊啊！！！”



文森特感觉到自己的右手一阵巨疼，手中的p35冲锋枪也拿不住了，直接掉在弹坑的边缘。



“完蛋了，手被打中了，这下怕是要残废的……哎哟……”



文森特一边叫唤，一边检查自己的右手，还好，子弹只是把文森特的右手打出一道血槽，并没有把文森特的手打成两截，要知道水冷式重机枪的威力极大，11.43毫米口径的子弹，可以轻易把人的手打成两截，可以说文森特是不幸中的万幸。



“排长……我帮你包扎……”



“小苹果”为人还是极为机灵的，他一见文森特受伤了，连忙把自己身上携带的止血包拿出来，帮文森特包扎，还真别说，这小子还真有医务兵的潜力，文森特的伤口很快就被“小苹果”包扎好了。



“小苹果，谢谢你。”



“排长……你休息下，我来吧！你帮我顶下钢盔就行。”



“小苹果”说完就把自己头上的德式钢盔取下来，同时还把自己腰间的刺刀取下来，然后一起递到文森特的手中：



“排长，你用刺刀帮我顶下钢盔，我来射击。”



现在文森特算是明白了，这小子想用钢盔去吸引碉堡里面敌人的注意力，然后自己在弹坑里面像老鼠一样，东冒一下头，西冒一下头，就和后世的游戏打老鼠一样。



……





第二十八章　希特勒是天才还是庸才（上）




文森特怎么会让“小苹果”失望，左右拿着刺刀东顶一下，西顶一下，碉堡里面的，而碉堡里面的子弹也是追着文森特手中的钢盔打，文森特就举了几次钢盔，等拿下来看的时候，整个钢盔上全是弹孔，而“小苹果”就像一只鼹鼠一样。



……



李默他们正在浴血沙场，而德国国内的权力争斗也正式开始，德国传统势力掌握着德国绝大部分权力，这对于独裁者希特勒来说，这绝对是不能容忍的事情。



希特勒在政治斗争中具有天生的敏锐，绝对不是一个傻瓜一样的庸才，不然也不可能从一名下士成为德国的元首。经过仔细的准备和情报收集，希特勒把目标对准了德国国防军总司令布伦堡元帅，德国除党卫军以外的所有武装力量，全都在德国国防军总司令的领导之下，就算是现在德国才开始扩军不久，陆军总司令指挥的部队也有两百万之多。



掌握如此强大武装力量的基本上是德国的传统势力，而希特勒只能算是新晋的元首，除了民众的支持外，他的手中并没有掌握着多少武装力量，党卫军就是在这样的情况下产生的，现在机会来了。



就在1935年希特勒撕毁凡尔塞和约，宣布开始大规模重整军备，陆军将扩编为36个师，并将恢复一战时期的陆军总参谋部。不久，国防部也进行了大规模改组，国防部改编为战争部，布伦堡的官衔也由“国防部长兼国防军总司令”变为“战争部长兼国防军总司令”，另外为对抗独立性越来越强的陆军总司令部和总参，布伦堡下令增设了一个新的机构－国防军局，由跟随他多年的心腹爱将赖歇瑙少将出任局长。



随着扩军的深入进行，布伦堡开始着手进行对武装部队高层指挥系统的改造，布伦堡的治军理念，他认为将来现代战争指导一种全方位的思维方式，过去只由陆上战争决定战争胜负的时代已经一去不返了，国防军需要有一个三军统合的领导体系，实际上就是要成立一个真正意义上的三军总司令部，而不是现在的三军各自为政，仅能进行表面上的合作。但这样的改革势必会触及空军总司令戈林这样纳粹新贵的利益。



在戈林看来，空军是他进行政治斗争的重要筹码，削弱军种总司令的权威从而加强国防军高层的中央集权对他而言是无法容忍的。陆军方面的高层也对这样的改革有强烈的抵触，陆总和总参的老派将领们大多是“陆战制胜论”的坚定拥护者，他们表示如果爆发战争仅需陆军就可独自解决，布伦堡的改革在他们看来完全是多余的。虽然布伦堡的改革因为重重阻挠而未能实施1936年4月20日，在希特勒生日的当天，58岁的布伦堡被擢升为陆军元帅，他成为了一战后德国国防军中被授予元帅军衔的第一人，达到了他个人军事生涯的顶峰。



在布伦堡登上他权力顶峰的同时，他在军事问题上的谨小慎微和巨大的权力也开始渐渐引起希特勒的不满，早在1936年3月希特勒下令国防军开进莱因兰非军事区的时候，他就对希特勒的这种冒险举动提出了警告。1937年8月5日，希特勒招集战争部长布伦堡，陆军总司令弗利希，海军总司令雷德尔，空军总司令戈林和外交部长纽赖特在总理府开会，向他们宣布了他的远期战争计划并要在近期对奥地利和捷克斯洛伐克采取侵略行动的企图.在会议中，布伦堡在弗利希的支持下提出了战争将会遭到西方列强联手干涉的警告，因此他和弗利希都对希特勒的侵略战争企图持保留或反对的态度。这令希特勒极为震怒，他认识到必须及早把布伦堡和弗利希轰下台，重新换一个顺从的军队首脑。否则，他们两人迟早将会成为他发动侵略战争的绊脚石。不久，布伦堡的婚姻丑闻给了希特勒这个机会。



自从1932年布伦堡的妻子赫尔米希去世后，他一直过着鳏夫的生活。但5年后，他很快就和他的秘书格鲁恩小姐坠入爱河并准备结婚。然而，布伦堡也清楚，他和出身平民的格鲁恩结婚肯定会遭到思想保守的军官团的反对。为此，他想办法找来希特勒和戈林来做他的证婚人，以此来封住军官团的嘴。1937年8月12日，他与爱娃.格鲁恩在战争部大厅内举行了平民婚礼。随后，布伦堡就带着新婚的妻子去意大利度蜜月去了。婚礼的证婚人希特勒和戈林或许当时没想到，这桩布伦堡的喜事给了他们除掉他的天赐良机。



在布伦堡度蜜月期间，柏林警察局长赫尔道夫发现了一份记载着元帅新夫人爱娃.格鲁恩曾经做过**的档案，他立即将这份档案交给了国防军局局长，布伦堡的亲家——凯特尔炮兵上将，希望他能够妥善处理，凯特尔在得到这份关乎他上司命运的档案后，因为害怕包庇布伦堡而开罪纳粹党和党卫军，影响自己的前程，所以把档案交给了戈林。觊觎布伦堡帅位已久的戈林很快就向希特勒告了密，希特勒勃然大怒，他的元帅欺骗了他，还让他去做证婚人，把他当作傻子。这个消息也使军官团彻底抛弃了布伦堡，陆军参谋长贝克曾对凯特尔说：“不能容忍一个陆军元帅和一个**结婚。”



很快，8月25日，布伦堡便被希特勒就职并被迫退役。这位显赫一时的陆军元帅就这样在陆军名录中被永远划去了，突然消失在公众的视线之中。布伦堡退休后，希特勒再也没有任命继任者，而是由他自己亲自兼任国防军总司令，同时，他还对布伦堡的战争部进行了重新改组，成立了新的国防军最高统帅部（okw）。改组的结果使得原来权倾一时的战争部被削权降格，退化成了仅对希特勒负责的一个参谋部。



退役后的布伦堡只能携妻黯然隐居到巴伐利亚的维西小村，眼看着他亲手扩充起来的国防军一步步走向毁灭（这其中包括他的两个儿子）。





第二十九章　希特勒是天才还是庸才（中）




布伦堡元帅比历史上稍微提前了几个月的时间出局，也许是李默的到来而引起的蝴蝶效应。



希特勒如愿以偿地兼任了国防军总司令一职，现在的希特勒完全是集党政军三权于一身，到此希特勒成为真正意义上的独裁者，德国高层的集权被希特勒全部收拢在自己的手中。



其实从希特勒从政开始，就可以看出，希特勒这人在政治斗争中极有天赋，可以说希特勒就是一个政治权术天才，包括后世人对希特勒的评价也是如此。



布伦堡事件只是从侧面印证希特勒的政治才能而已。哪么我们得出的结论就是：



——希特勒是政治天才，毋容置疑。



那希特勒在治理国家和经济方面的才能呢？



希特勒作为德国元首，把一战之后的德国，从萧条崩溃的边缘拯救回来，短短几年的时间，就把被人鱼肉的德国武装起来，经济也是高速发展，人民生活日益提高。当历史的车轮滚滚行驶到1937年的时候，德国的繁荣和强大，民众对希特勒的狂热崇拜，已经证明了希特勒在这方面的才能。



一次大战后，大量的美国公司在德国做各种投机生意，当然这些投机公司主要是华尔街的金融巨头们控股，英法美诸国要求德国支付数额巨大的战争赔款，但是刚刚从战争中走出来的德国，显然无法筹集这批款项，于是只好全力开动印钞机，就这样，历史上最疯狂的金融灾难在德国发生了，超级通货膨胀席卷整个国家。当在德国人被超级通货膨胀洗劫得一贫如洗时，华尔街和英国的金融家们却在热火朝天地发着大财。如此可怕的通货膨胀犹如"巨大的财富收割机"，在德国货币剧烈的贬值过程中发生了大规模的财富转移。与以往任何武力驱动的**裸的掠夺相比，这种转移更文明也更残酷。“任何一个手上有一些美元或英镑的外国人，在德国都可以生活得像国王。几个美元可以使人过得如同百万富翁一般。外国人蜂拥而至，四处以便宜得令人难以置信的价格，抢购德国人的家庭财富，不动产，珠宝和艺术品。巨大的社会财富遭到疯狂的无形洗劫，无数德国人倾家荡产，美元或英镑的购买力被成无数倍的放大，巨大的财富在这美元英镑与马克间的狂跌和暴涨过程中，悄然易手。



用这种办法（超级通货膨胀）可以任意剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富，这个过程潜在地积聚了各种经济规律中的破坏因素，一百万人中也不会有一个人看得出问题的根源。



但是，在巴伐利亚的监狱里的希特勒，却看出了德国敬意崩溃的本质，他就提到：“黄金本位和货币对比是造成德国人民灾难的根源。”



希特勒上台之后立即开始着手恢复经济，当然主要是军工产业。在一系列的新政强有力的保护措施下德国的经济得以迅速发展。失业率直线下降，对，是直线下降！你没有看错，这是世界经济史上的奇迹！1938年时德国的失业率是1.3%。从1932年到1938年，德国的铁总产量由390万吨上升到1860万吨，钢产量由560万吨上升到2320万吨，而铝镁以及车床的产量更是超过了美国。



从1933年到1939年，德国的重工业和军火工业增长2.1倍，gdp在这些年中更是实现了100%的增长。不仅如此，希特勒还带领德国完成了全国高速公路网络的建设，重新整顿了国内的重工业基础体系，关键是还装备了一只世界上先进的军队。所以，如果你知道了这些伟大的创举，你就会觉得这是个奇人而且毫不夸张地说这是个搞经济的天才！在希特勒面前，罗斯福俨然就是活泥巴的小屁孩。



仅仅5年的时间，希特勒把德国从战争赔款的沼泽地中带领出来，并且摆脱了欧美大多数国家还在持续甚至日益严峻的经济大萧条，同时更是实现了经济逆生长。这样的一个天才，这样的一位伟大的领袖怎么会不受人爱戴和尊敬？如果我们能回到1939年，我想我们也会加入到追捧希特勒的年轻人当中去，因为是他让这个日耳曼民族重新站立起来，是他带领国家从泥淖中走向富强，当然，前提我们是德国人。



试想一下，那响彻云霄的欢呼，如林屹立的手臂，气势恢宏的建筑，健美如神的运动员，这些无一不暗示着志在天下的实力和霸气。了解到这些我们就不会对人们为何会如此的信赖和爱戴甚至是无比地崇拜希特勒而感到莫名其妙和吃惊了，因为他让所有的人有饭吃，有工作做，他让家庭还是家庭，他让妻子还是妻子，他让父母还可以读晨报喝牛奶，他让孩子可以快乐地玩耍。



此时的希特勒个人威望已然达到了顶峰，这也确实是他的丰功伟绩，他这时不用再像以前一样进行激情昂扬的演讲，只需要在公共场合露个脸，摆摆那典型的举手礼，就已经有成千上万的民众和青少年如痴如醉一般迷恋这个神一样的人物。所以德国人对纳粹的选择以及信任和支持，并不是今天所谓的正统历史当中所记载的是建立在洗脑和欺骗上的。这话听起来其实很滑稽，就算希特勒有再大的能耐，他怎么能让全德国的人民来支持他，谁可能有这么大的能力欺瞒整个国家的人？实则是，希特勒带领纳粹拯救经济危机下的德国的表现以及德国老百姓得到的实实在在的经济实惠起到了至关重要的作用，因为这些实在的东西，远比那些宣传更具说服力。



——希特勒是治国天才，经济天才，毋容置疑。



——希特勒是演讲天才，毋庸置疑。



哪么希特勒在军事上呢？是天才还是庸才呢？



有人说希特勒是战争天才，有人说希特勒是战争庸才，其实在都是局外人的猜测，古德里安元帅在自己的回忆录里面，就对希特勒做了详细的点评，古德里安认为希特勒不是战争天才，他有一定的突发奇想的战争天赋，但希特勒并没有统筹全局的战略眼光，而且还常常插手前线军务，造成前线将领不知所措。







第三十章　希特勒是天才还是庸才（下）




最主要是希特勒喜欢紧紧地抓住军权不放手，从而错失了一些极为有统领全局的将帅，比如闪电战的发明者古德里安元帅就是其中一位，因为希特勒不愿放弃对国家武装力量的控制，古德里安始终没能座上德国国防军总司令的位置，就连总参谋长的位置都没有当上，最后还被安排到预备役里面任职，这是多么可悲的意见事情。德国最终因为希特勒的权力**而被送进了地狱。



事实胜于雄辩——



在古德里安被任命为顿河集团军群总司令之后，使古德里安第一次直接受到了希特勒的指挥，因为他正在兼任着三军统帅和陆军总司令的职务。直到现在，古德里安才亲自有机会看到他除了国家元首的职务以外，又怎样去尝试执行一个战争中最高统帅的任务，在过去古德里安一直都感觉到他对于军事决定的影响，最多只不过是间接的和遥远的而已。因为凡是有关作战的一切事件，都是受到严格保密的限制。所以古德里安自己很难作任何确实的判断。



在波兰战役中，古德里安们不感觉到希特勒对于陆军领导权的干涉。当他两次视察伦德斯特元帅的集团军群总部时，他对于古德里安们的情况解释，都很同情的加以听取，并且也同意古德里安们的意图而毫无加以干涉的打算。



至于说到挪威的占领，局外人对于这个计划始终是莫测高深的，希特勒对于西线攻势的态度在以前早已详细讨论过。在这个事件上，他完全越过了陆军总部，这固然很令人感到骇异和不满，不过他的基本观念，认为解决之道必须是攻势的，若从军事观点来看却是一点都不错，尽管他原定的时间并不妥当。诚然，他所拟定的计划大纲不可能产生完全解决，理由古德里安早已分析过了。在那个阶段中，他可能并不曾想到会获得那样伟大的战果。不过当a集团军群的计划使他能有这种机会时，他马上就抓着了这个观念，并且自己去适应它——尽管因为害怕冒险曾经加以某些限制。



他在敦刻尔克城外停止装甲兵的前进，固然是犯了一个致命的大错误，但是在当时，局外认却很难认清这一点，因为从滩头上所留下来的装备数量看来，足以使任何人都很难认清英国人撤运其部队过海的工作会有那样大的成功。



不过，由于缺乏一个“战争计划”，所以使对于入侵英国的作战缺乏适当的准备，而未能配合时机，这一点足以显示出德军领导阶层之失败，换言之，也就是应由希特勒本人负责。相反，任何并非实际在场的认却很难判断，转过头来对付俄国的决定，因为政治的原因是否真正无可避免。俄军在德国、匈牙利和罗马尼亚边界上的部署，的确使人很感到触目惊心。



站在一个军长和集团军司令的地位上，古德里安对于希特勒在原始攻击计划和第一阶段战役的作战指导，以及1942年夏季攻势计划所具有的影响作用都殊少认识。无论如何，希特勒对于克里米亚战役的指挥不曾加以干涉。当古德里安在1942年春季去谒见他的时候，他毫不犹豫地同意了古德里安们的意图，并且也毫无疑问曾经尽可能使古德里安们在塞瓦斯托波尔获得成功。不过古德里安认为在该要塞陷落之后，第11集团军的调动是不合理的。



古德里安以集团军群总司令的身份，第一次直接受到希特勒的指挥，这也使古德里安对于其最高统帅权的执行有了第一次真正的经验。



当分析希特勒在作为一个军事领袖的地位时，大家决不可以鄙薄他，说他只是一个第一次大战中的“小班长”而已。



毫无疑问，他对于作战十分敏觉，像他采取a集团军群在西线上的计划即为一例。事实上，许多业余的军事家都常有这种天才，否则历史记录上就不会有那样多的王公都变成了指挥官了。此外，希特勒也具有惊人的记忆力和想像力，使他能迅速了解一切技术事件和军备问题。他对于敌方最新兵器的性能十分熟习，并且对于敌古德里安双方的战时生产数字，能够整套的背诵出来，如数家珍。事实上，当他每逢谈到他所不愿意听的问题时，就会把这一套法宝请了出来以当作抵制对方的工具。毫无问题，在军备方面的许多成就都应归功于他的远见和过人的精力。但是他对于自己在这一方面的天才却具有过份的自信，结果又常常引起不幸的后果。他的干涉妨碍了空中的顺利发展，而火箭推进和原子兵器的发展也都受到了阻碍。



此外，由于希特勒对于所有技术问题都深感兴趣，结果遂使他对于技术资源的重要性不免估计过高。在必须要用大量部队才能有成功希望的情况中，他却相信少数的突击炮或新式的虎型坦克即足以应付。



概括言之，他所缺少的就是以经验为基础的军事能力，这是他的“直觉”所不能代替的。



希特勒对于一个战术机会固然十分敏觉，能够迅速抓住机会，但他却缺乏能力不能够决定某种作战计划的先决条件和实际可能性。他不能了解一个作战的目标和最后限度，必须要与时间和兵力成正比例，至于补给的可能性更是不在话下。他也不会认清任何远程的攻势作战，其所需要的兵力必须逐渐增大，远超过原始突击时所需要的。在1942年夏季攻势的计划与执行中都很明显地表现出上述弱点。另一个例证就是他在1942年秋季中对古德里安所说的话，他希望用一个摩托化的集团军群从高加索一直进入近东和印度。



在政治方面也和军事方面一样，希特勒对于何者为可以达到的，何者为不可以达到的，完全缺乏一种判断力。在1939年的秋季中，虽然他看不起法国的抵抗力，但他最先却不曾认清一个有正确计划的德军攻势，即足以有获得决定性成功的可能性。可是当他实际成功之后，因为条件改变了，于是他又错过了更好的机会。在每一种情况中，他所缺乏的就是在战略和大战术领域中的真正训练。



所以他活跃的心灵对一切足以勾起幻想的目标都感兴趣，这样同时追求几个目标，而且常常在战场上距离极远，遂使德军的实力消耗殆尽。他完全不曾了解下述的基本规律——在重点上的兵力决不嫌强大，为了得到决定性的目标，甚至于应不惜牺牲比较不重要的方面，或是不惜接受相当的冒险。所以在1942年和1943年的攻势中，他都不能倾全力以求成功。同时当情况逆转时，也不愿意采取任何紧急的补救措施。





第三十一章　业余军事爱好者（一）






至于说到希特勒的战略目标(至少就对俄国的冲突而言)，大部分受到了政治考虑和德国战争经济需要的影响。在决定战略性目标时，政治和经济性的问题毫无疑问非常重要，不过希特勒的错误却是过份重视了这种成就，而更重要的是他认为地理目标的保有，要重于击败敌方军事力量。事实上，从对俄国的斗争中看来，即可以了解当军事上胜负未决时，要想获得具有经济价值的地理目标，是颇有疑问的，而想长期的保持则更是不可能。在那个时候，还不能用飞机或导弹毁灭敌人的生产中心和运输体系。



战略毫无疑问应该是政治领袖手中的一个工具，但是他却决不应忽视了一个基本事实。在任何战争中，战略的目标都还是击碎敌方的军事防御力量。只有在确保了胜利之后，才能实现政治和经济的目标。



这样就要说到另外一个因素，那就是希特勒的意志力，这对于他的领导性格是一个最重要的决定性因素，而他对于这种意志力却是未免估计过高。他认为这种意志力可以贯彻到每一个士兵的心灵中，这也就足以使他的决定和命令获得成功。



很明显，最高统帅的坚强意志是胜利的一个必要先决条件。在紧要关头，领袖突然丧失了其意志力，结果往往就会功败垂成。不过这种必胜的意志却又与希特勒的意志不同，后者的根源是他自信他具有“天命”的任务。这种信念必然会使人丧失理智，而认为他自己的意志足以克服现实——不管敌人的兵力是否远占优势，不管时间与空间的条件，也不管敌方的领袖是否同样具有坚强的意志。



大体说来，希特勒在作其自己的计算时，是很少考虑到敌人的可能意图，因为他深信他的意志一定能够获得最后的胜利。任何的报告，不管如何可靠，只要一说到敌人的优势，他就会不愿意采纳，即使后者要比他强过了几倍。希特勒会毫无理由地随便驳斥这些报告，或者故意夸大敌人的弱点和引述德国的生产数字，滔滔不绝，使人不能开口向他进言。



在他的意志前面，任何军事指挥官在作决定时来当作基础的情况研判都实际上变得毫无意义。希特勒就是这样的不顾现实。



希特勒对于自己的意志力虽然如此估计过高，并且也如此忽视了敌人的资源和可能的意图，可是很奇怪的却是其决定的果敢程度并不能与此相配合。直到1938年为止，希特勒在政治方面节节胜利，可是这个人却已经变成了一个政治赌徒，在军事领域实际上却不敢冒险。希特勒本人所作的唯一果敢的军事决定，也许就只有对挪威的占领。甚至其原始计划也还是雷德尔海军元帅所提出的。尤其是在纳尔维克战况不利时，希特勒几乎又要命令撤出该城，无异于牺牲了整个作战的基本目标——使运输铁矿的路线畅通。



希特勒不敢作军事冒险，归根结底，攻击俄国的决定，也是因为不敢渡海攻英而引起的必然结果。希特勒认为侵英的作战太危险，所以不敢一试。



在对俄国的战役中，希特勒对于冒险的畏惧也可以从两方面显示。一是他在1943年以后的情况中，拒绝采取弹性的作战方式。在那时只有自动地暂时放弃已经征服的土地，才能应付危局。二是他不敢放弃次要的战场和尽量抽调兵力，以应付主要的决战，尽管不这样做，即可能引起极大的危险。



希特勒为什么在军事领域中不敢冒险，其理由可能分为三点：一、他可能暗自觉察到他自己缺乏应付这些危机的军事能力。正因为如此，所以他更不相信他的将领们具有这种能力。二、他也像所有一切的独裁者一样，害怕任何的挫败都足以使其威望发生动摇。事实上，这种态度正足以造成军事上的错误，而更足以丧失其威望。三、希特勒对于权力具有一种贪欲，他不愿意放弃任何已经到手的东西。



当古德里安任顿河集团军群总司令的阶段中，古德里安与陆军参谋长兹勒尔上将曾经花了无限的精力来矫正希特勒的错误思想，但结果却还是枉然。



当他面临着一个即不愿意面对又无法避免的决定时，希特勒就会尽可能拖时间。当古德里安们感到时机迫切，有立即调动兵力以阻止敌人的作战成功，或制止其扩张行动时，经常会遭遇到这种困难。总参谋部要与希特勒苦争几天之久，才能够从威胁性较低的地区中抽出一点兵力来援救紧急的地点。在大多数的情况中，总是当时机已经太迟了的时候，他才肯给予太少的兵力——最后的结果是花了比原定的数量超过了几倍的兵力还不能达到原定的目标。为了放弃一个不能守住的位置，例如1943年的顿涅茨地区和1944年的第聂伯河湾，常常要争论达几个星期之久。有时为了想抽调一点兵力而放弃不重要的突出地时，结果也是一样的难免一场争论。



希特勒可能是希望事态最后还是能变得合于他的理想，于是他就可以避免作下他所不愿意的决定。因为他不愿意他的决定是为了适应敌人的行动。他对于他自己的意志力既然具有无比的信心，所以他不愿接受机动性作战中的任何冒险，例如迂回的攻势，其成功是事先无法保证的。他也不愿意自动放弃任何东西。随着时间的推进，这些因素对于希特勒的军事领导方式所具有的影响力量也就日益增强。寸土必争的顽固防御也就逐渐变成了一个公式，而终于断送了这种军事领导。所以，当德军在战争的初期，凭借作战的机动性已经赢得那样优异的成功之后，希特勒对于在莫斯科前线上所发生的首次危机，所采取的对策却是斯大林的死守任何阵地的观念。在1941年，这种政策几乎使俄国一败涂地，所以当德国人发动其1942年的攻势时，他们也终于放弃了这种观念。



欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第三十二章　业余军事爱好者（二）




因为在1941年的冬天里古德里安们部队的英勇抵抗，终于击退了俄军的反攻，于是希特勒遂深信他禁止任何自动撤退的命令，已经救了德军，使其不至于遭受拿破仑大军团在1812年所遭遇到的同一命运。他的宠信人员和某些指挥官对于他的歌功颂德，足以增强他的信心。所以当1942年秋季，德军的攻势在斯大林格勒和高加索发生了顿挫，一个新的危机又正在兴起时，希特勒马上就再度想到他的老办法，认为只要不惜一切代价，抓着已经得到的东西不放手，即能确保成功。从此以后，再也没有任何方法可以使他放弃这个观念。



现在大家似乎都已经公认，在两种形式的战斗中，防御是一种较强的形式。不过这却是有条件的，只有防御比较有效，足以使攻击者在攻击阵地时，流血过多而受到致命打击，才能讲得通。在东线上这种理论却是不合适的。德军的数量根本上就不够组织一个如此坚强的防御。敌人的兵力比古德里安们要强过了好几倍，在那样宽广的正面，可以集中其兵力在任何选定的点上，达到突破的目的。结果，大量的德军遂难于避免被包围的命运。只有在机动性的作战中，德国参谋人员与战斗部队的优势才能发挥作用，或许才能抵消俄国大军的数量优势。



希特勒这种不惜任何代价去坚守不动的倾向与日俱增，他之所以如此坚持的原因，也许要在本性深处去发掘。他对于战斗的看法，只注意到极端野蛮的一方面。他的思想只能了解挺着不动，而让敌军碰在古德里安们的防线上流血致死，但却不能了解一个高明的拳师往往会后退一步，以便发动一个决定性的突击。他不懂得战争的艺术，而只懂得蛮力，而且认为意志力即足以保证其成功。



因为希特勒重视蛮力远过于心灵，所以他陶醉在德**需工业的生产数字之中，甚至于忽视了敌人的生产数字还要更高的事实。他忘记了必须有训练和技巧才能使一种新兵器发挥其充份的效力，只要新兵器达到了前线，他就感到满足了。至于部队是否已经学会了使用方法，和这种兵器是否已经在战斗条件之下通过了考验，他却丝毫不予注意。



同样，希特勒又经常命令成立新的师。虽然古德里安们部队数量的增加是极合理想的，但是因此而使已经编成了的部队缺乏补充兵员，却是得不偿失。这些老部队几乎已经流尽了最后一滴血。而那些新成立的单位因为缺乏战斗经验，所以死伤率特别重大，空军野战师、党卫军师和所谓人民步兵师都是明显的例证。



最后还有值得提出的一点，虽然希特勒的扮像很英武，并且欢喜追求作为一个前线军人时所获得的经验，可是事实上，他却缺乏一个军人的性格，他的思想与情感都是不合普鲁士传统的。



希特勒从集团军群和集团军的报告中，对于前线上的情况，毫无疑问具有清楚的了解。此外他也经常召见刚从前线上回来的军官。所以他不仅清楚古德里安们部队的成就，而且也知道自从俄国战役开始以来，古德里安们部队即在不断忍受过度的折磨。也许这正是一个主要的原因，使古德里安们从来无法劝说希特勒去接近最前线。要请他来视察古德里安们的集团军群总部都已经够困难了，至于再向前走一步，对于他来说，就已经根本上不可能了，他可能是害怕在前线上的所见所闻会打破了他的黄金美梦。



希特勒虽然尽量强调他过去所具有的前线军人身份，但是古德里安却从来感觉不到他的心灵是属于战斗部队的。部队的损失对于他而言，只不过是数字的减少而已。他从来是不曾把他们当作人类看待。(注：有人认为希特勒内心是软弱的，他过份受到情感的支配，所以他自己害怕这种弱点会影响他的决心，因此不敢到前线上去看一看。不过希特勒这个人却是非常奇怪的，很难于了解。假使说他内心是软弱的，那么为什么他的统治又会那样日趋于野蛮和残酷呢？)



不过有一点，希特勒的观念却完全像一个军人，那就是对于战功的勋奖。他的主要目标就是要使勇士能够获得荣誉。



上面所说的各点，即足以证明希特勒不适宜作一个军事领袖。不过假使他能完全信任一个有经验而负责任的总参谋长，则这些缺点也就多少可以获得一点抵补。无论如何，他也有几种特长，那都是一个最高统帅所不可缺少的：坚强的意志，能够抵抗最严重危机的神经，极端敏锐的头脑，在作战领域中也具有某种天才，还有能认识技术可能性的能力。假使他知道如何利用其总参谋长的技术来抵补其在军事领域中(尤其是战略和大战术方面)所缺少的训练和经验，则尽管有上述的诸多弱点，也还是照样可以建立一个有效的军事领导。但这却正是希特勒所不愿意接受的办法。



用中国的话说吧！也许大家明白一点，希特勒如果有刘邦一样使用人才的能力，德国虽然以一国之力挑战各怀鬼胎的各帝国主义，也不一定失败。刘邦就一无赖而已，但他会用人，一个领袖，可以不会打仗，但一定要把合适的人才安排在合适的位置，可惜希特勒没有，他就想把权力抓在手中死死不放，结果不当葬送了德国，也把自己送进地狱。



正因为他相信他的意志力量是所向无敌的，所以他的政治成功和战争初期的军事胜利(他认为这是他个人的成就)都足以促使他在估计其自己的能力时，会丧失一切的比例意识。照他的想法，若是接受一个有实权的总参谋长的意见，这对于他自己的意志不是一种补益，而好像是屈服在他人的意志之下了。此外他事实上由于受到传统和背景的影响，对于军事领袖具有一种根本性的不信任心理，后者的生活规律和思想方式都是与他不同的。所以他不准备有一个真正负责的军事顾问站在他的身边。他想做另一个拿破仑，只能容许奴才在他的下面，驯服地执行他个人的意志。不幸，他却缺乏拿破仑一样的军事经验和军事天才。



古德里安曾经说希特勒所组织的最高统帅部，其中并无一人有权可以向他就大战略的问题提出顾问性的意见，或是拟定一个战争计划。最高统帅部的“作战处”，理论上来说应该担负这个任务，可是实际上它只是一个军事秘书处。它的唯一工作就是把希特勒的观念与指示，用军事术语改写成为正式的命令而已。



欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第三十三章　业余军事爱好者（三）




但是更坏的却是下述的发展。希特勒把挪威定为最高统帅部的战场，这是陆军总部无权过问的，那只不过是扰乱陆上作战的第一个步骤而已。以后几乎所有的其他战场都逐渐变成了最高统帅部的私产，最后只有东线还是属于陆军总部的，可是陆军总司令却又已由希特勒自兼。所以陆军总参谋长对于其他战场上的事情所具有的影响力量简直是小得可怜。



同样，其他两个军种的总司令对于大战略的问题也是毫无影响作用。陆军总参谋长对于陆军兵力的全盘分配，根本没有发言权，常常不知道哪些部队和物资将会送往其他的战场。在这种环境中，最高统帅部的作战处与陆军总参谋部之间的冲突就无可避免。希特勒似乎是故意造成这种冲突，以便在任何时候都只有他一个人可以有决定权。自然，这种恶劣的组织注定了要使整个的高级军事领导归于崩溃。希特勒对于其自己的意志力和军事能力估计过高，又产生了另外一种后果，那就是他用个别的手谕来直接指挥下级部队，这种情形日益恶劣。



德**事领导体系中经常强调一个特点，即希望各级指挥官都能发挥主动精神，并敢于负起责任。一切的措施都以发挥这种特点为理想。所以，照原则上来说，较高级指挥部的“训令”和中下级指挥部的命令，对于其下级单位都是只以“指定”任务为限度。至于如何去执行指定的任务，那却是下级指挥官本身的事情，上级不应加以干涉。德军往往能够战胜敌人，这种处理命令的制度要算是一个主要原因，因为对手的命令常常是非常详细，把所有下级指挥官的行动都加以限制了。除非是万不得已，德军方面总是以尽量不侵越下级单位的权限为原则。



可是希特勒，却认为他自己坐在办公室中，要比在前线上的指挥官对情况还有更好的了解。他忽视了标记在他那幅太详细的情况地图上的情况，事实上赶不上情况的发展。而且从那样远的距离上，他也不可能判断前线上的行动何者为适合和必要。



他逐渐已经养成了一种习惯，爱用手令去干涉集团军群、集团军和更下级单位的行动，这是与他所应关心的范围完全不相干的。虽然过去在古德里安自己的指挥范围之内，一直不曾受过干涉，但是当古德里安从费特布斯克前往罗斯托夫时，中途在一个火车站上曾经与克鲁格元帅会晤，他却曾经给予古德里安以一个预先的警告。他说在中央集团军群方面，任何一个兵力超过一营以上的行动，他都得事先与希特勒商量一下。虽然古德里安以后总算未受到这种不可以忍受的干涉，可是由于希特勒的多管闲事，已经使古德里安们与最高统帅部之间有了够多的冲突。



这种希特勒个人的命令，通常对于指挥和作战都只会具有妨碍作用，相反的，希持勒又极不愿意颁发长期性的作战训令。当他愈是把“不惜一切代价死守”的原则，当作其政策的要点时，于是也就愈不愿意颁发长期性的训令。因为他已经不信任其部下，所以害怕这种长期的训令会使他们获得了行动自由，做他所不愿意的事情。不过，这样的结果却是使一切领导作用都丧失了。长久时间之后，甚至于连一个集团军群若无统帅部的命令，都无法行动了。古德里安们时常回忆到古德里安们在克里米亚时的情况，那时古德里安们具有充份的行动自由。



有许多的记录都说希特勒的态度是很粗暴的，有时口中喷着白沫，甚至有时还会咬地毯。诚然，他有时会丧失自制能力，不过当古德里安在场的时候，却只看过他发过一次坏脾气，那就是与哈尔德的争吵。很明显，希特勒是看人打发的。专就古德里安个人的经验而论，他一直都还能保持着应有的礼貌。即使古德里安们的意见冲突，也都不曾红过脸。



希特勒要算是一位心理专家，对于凡是来见他的人，他都有一套办法来说服他，并使其接受他的观点。此外，他当然也知道任何来拜见他的人所具有的动机，并且早已经准备好了一套答辩的理论。他具有一种特殊的能力足以说服他人接受他自己的观念，不管那是真的还是假的。尤其是某些刚刚从前线上回来的军官，对于他毫无认识，更易于受到他的欺骗。在这种情况下，当这个人出发时，他心理只想把前线上的事实真象告诉希特勒，可是回来的时候却完全被希特勒说服了，而且更充满了信心。



当古德里安充任集团军群总司令的时候，为了作战的问题，常常与希特勒发生辩论，使古德里安感到印象最深刻的，就是他在为他自己的观点辩护时，实在具有令人难以置信的韧性。几乎一争论就是好几个小时，有时他的来宾会达到他的目的，但多数却是空手回去，最好的安慰也只不过是空洞的诺言而己。古德里安所认识的人中间，再没有哪一个在这样的讨论中具有与他同等的持久力。与一个前线指挥官之间的争论，最大限度的时间充其量也还不过几个小时，可是总参谋长柴兹勒尔上将为了要求希特勒采取必要的行动，常常是一争论就是好几天。当这种争论正在进行之际，古德里安们总是惯于问柴兹勒尔他们已经达到多少“回合”了。



此外，希特勒用来为其观点辩护的理由(古德里安在这里所指的包括纯军事的在内)，通常也还是不易加以驳回的。尤其是在有关作战意图的任何讨论中，所争论事件的后果几乎无人能作绝对正确的预测。在战争中没有一件事能够确定，不管是说的还是做的。



当希特勒自己感觉到他在战略方面的意见，不能予人以任何良好印象时，他就马上会从政治或经济的领域中去寻找理由。因为他对于政治和经济情况的知识，是任何前线指挥官所无法比拟的，所以他的辩论在此时通常就也更显得理直气壮。作为一种最后的手段，古德里安们也就只好坚持着说，假使他不同意古德里安们的建议或是向他所提出的要求，则在军事方面一定会发生恶劣的后果。于是在政治和经济方面也就会随之而受到恶劣的影响。



相反，尽管他不愿意接受要求，可是却常常表现出来他是一个善听者，而且有时他也能作客观的讨论。



这样一位宿命论的独裁者，他所思考的就是他的政治野心，而且生活在他的“天命”信仰之中，所以与其军事将领之间，自然很难发生任何亲密的关系。很明显，希特勒对于个人的因素最不感兴趣。照他看来，一切人类都只不过是一种工具，用来达到其政治野心而已。他自己对于德国的军人，毫无任何感情上的联系。









第三十四章　业余军事爱好者（四）




一方面由于希特勒的个性，另一方面由于统帅部的组织，遂使德国的军事领导所具有的缺点日趋明显。于是又自然引出一个进一步的新问题，有什么方法可以使这种局面有所改良呢？没有。



为了使战争可以有比较合理的指导起见，古德里安曾经至少作过三次的尝试，来劝诱希特勒在最高统帅部的组织中接受某种改革。据古德里安所知，还没有第二个人敢于像古德里安这样的直率，当面批评他的军事领导是不适当的。



古德里安当然完全了解，事实上，希特勒决不肯公开放弃其最高指挥权。作为一个独裁者，他不可能采取这样的步骤，因为照他看来，这对于其个人的威望将是一种不能忍受的打击。所以古德里安的意见是只想劝诱希特勒在名义上仍然保留着最高统帅的地位，但是事实上却把所有军事行动的指导权，交给一个有实权的总参谋长去执行，对于东线则另外特任一位总司令。古德里安这些企图很不幸都未能获致成功，在以后叙述1943－1944年之间的形势时，对此将要作更进一步的讨论。对于古德里安个人而言，这些努力尤其困难，因为希特勒完全知道当时在陆军中，有许多人都希望古德里安能出任真正有实权的总参谋长，或是东线的总司令，所以古德里安的处境很窘迫而微妙。



古德里安不拟讨论用暴力手段改变国家领导的问题，例如1944年7月20日事变。站在负责指挥一个集团军群的地位上来看，古德里安认为在战时他无权发动一个政变，因为这样可能会使整个前线崩溃，甚或也会使国内发生混乱。此外也还有军人宣誓效忠的问题。



诚如古德里安在接受战犯审判时所说的话：“任何高级军事指挥官经年累月都在希望他的部下为胜利而捐躯，那么当然也不会用他自己的手来造成失败。”



无论如何，在那个时候古德里安早已明确认识到，即使发动一个政变也不能改变盟军的无条件投降要求。而且当古德里安尚据有兵权时，古德里安也还觉得我们尚未达到那样一点，要把这种行动当作唯一的出路。



综上所述：



——希特勒只是一名业余军事爱好者，不具备军事领袖的能力。



至于希特勒的演讲天赋，不用我在这里多说了，下面的演讲稿就足以说明一切：



:



今天，我们站在这里！站在德国人的土地上！站在柏林，这块我们祖先用鲜血和尊严浇灌的土地上！



我的面前，站着的是一个民族，一个在屈辱中**的民族！”“那场战争结束之后，我们这个民族的骄傲就没有了！那些战胜者们骑在我们的脖子上作威作福，他们随意践踏我们的尊严，一个欧洲大陆上最高贵的民族地尊严！你们告诉我，你们是选择像本杰明.马丁一样去做一个自由的斗士，还是一个奴隶？！”



你们或许要说：希特勒先生，我需要一个工作，一块面包。是地。你的说法很对，生命实在是太重要了。但是我要告诉你们。这世界上还有一种东西比生命更重要，那是自由！那就是尊严！”



只要阿尔萨斯和洛林上空一日还飘扬着法国的国旗，我们的尊严就不存在！只要那些法国人、英国人在我们的国土上横行霸道，我们地尊严就不存在！只要在欧洲的版图上，这个叫德国的国家四分五裂积弱不堪。我们的尊严就不存在！只要其他国家的人，在聊天的时候说到德国这个字眼的时候会发出一声轻蔑的笑声，我们的尊严就不存在！”



我们需要的，不是一块面包！而是一个生存空间！一个民族地生存空间！这生存空间，不是靠乞求和抗议来实现的，而是靠铁和血来实现的！”



别人欺辱我们，哪怕是最弱小的民族也来践踏我们，我们只会叫着：我们表示强烈的愤慨和抗议，这样的人。是没有骨头的！这样的人，是低贱的！我们应该用大炮地震耳欲聋声让敌人颤抖！我们应该碾压他们的尊严、生命，让他们知道我们不是一群只知道抗议的懦夫！”



你们要记住，一个只懂得抗议的国家，是一个没有骨头的国家！一个只懂得抗议的政丶府，是一个没有骨头的政丶府！当我们地尊严、领土、生存地空间都遭受践踏的时候，还不知羞耻地抗议地政丶府，我们是不需要的！你们最后也会抛弃它们的！”



我很骄傲，在你们这些人中。这样没有骨头的人，少之又少！我的面前，是一个留着千年不屈血液的军团！这血液，曾经在我们祖先的血管里面流淌过，他们没有屈服过！现在，它们在我们的身体里面汩汩奔涌，你们告诉我。你们愿意它冷却吗！？”



“能够团结人们的。有两件东西：共同的理想和共同的犯罪。我们有雕刻在德意志旗帜上面的伟大理想，我们会为这理想流尽我们的最后一滴血！在今天的柏林。没有任何东西能够拯救我们的祖国，只有这理想！凡尔赛条约，是一个极大的耻辱！我们有拒绝执行它的决心和理由！做你们想做的吧！就像本杰明.马丁拿起枪，就像他带领着他的同胞们高举着那面自由的大旗英勇杀敌一样！假如你们期望战斗，那就去战斗吧！然后我就能够看到你们是七千万奴隶还是七千万坚贞不屈的日耳曼人！”



如果有那么一天，我，阿道夫.希特勒，也会想本杰明.马丁那样，举着属于我们德意志的大旗冲在最前方！哪怕是战死，我也会微笑着进入天堂！我会见到那些德意志的荣耀的祖先们，我可以昂着头颅走到伟大的腓特烈大帝跟前，我可以骄傲地对他说：我，你的子孙，没有给你丢脸，我为伟大的德意志流尽了最后一滴血！”



我们不为奴役而战！我们为自由而战！我们不是机器，不是牛马，我们是人！是从来没有屈服过的日耳曼人！”



我们以自由的名义团结起来！为一个新的、公平的世界而战！我们为人人有工作而战！为那些奴役我们的人滚出德国人的土地而战！为我们不需要整天喊着抗议而战！为我们的尊严而战！为我们的诺言而战！”



为解放这个国家而战！日耳曼人，我们为我们的祖先的荣耀而战！为我们的子孙后代能够骄傲地宣传：我们是从来不屈服的日耳曼人而战！”



“我的同胞们，德国和德国人民万岁！自由，万岁!



……



文森特一边随便乱举手中的钢盔吸引火力，一边观察“小苹果”和麦希的动静，只见小“小苹果”……





欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第三十五章　火焰喷射器




文森特一边随便乱举手中的钢盔吸引火力，一边观察“小苹果”和麦希的动静，只见小“小苹果”像一只鼹鼠一样，东冒头，放上一枪，西冒头放上一枪，有算碉堡里面的敌人想打“小苹果”，他们射出的子弹也总是比“小苹果”慢上一步。



文森特和“小苹果”两个人相互配合，把碉堡里面的敌人玩得团团转，这可把碉堡里面的的人给激怒了，连忙把附近三个射孔的机枪全部调集上来攻击他们两个人，“噗嗤……噗嗤“的子弹如狂风骤雨般倾泻在他们两个藏身的弹坑边缘，文森特手中的德式钢盔早就遍布窟窿。



这下麦希的机会来，连忙跃出弹坑，然后快速奔跑几米，在跃进下一个弹坑，麦希只需要跃进五十米的距离，就可以到达火焰喷射器的射程，麦希作为一名国防军的老兵，这点障碍跃进根本不是什么高难的科目，短短的十秒，麦希就跃进到距离碉堡四十多米的地方，碉堡里面的敌人在和文森特于“小苹果“两人较劲的时候，麦希利用这难得的机会，成功到达攻击位置。



麦希连忙把火焰喷射器架在弹坑的边缘，稍微瞄准了一下，就扣动了扳机，“噗……噗……”，一股炙热的火焰就喷射而出，这火焰的温度极高，就连钢铁也能融化，特殊燃料喷射到碉堡的射孔周围，炙热得有点发白的火焰冲进碉堡的射孔，刹那间碉堡内传来阵阵凄厉的惨叫声。



“啊啊啊！！！”



火焰射入敌堡后，引起堡垒内物体燃烧，弹药爆炸，人员窒息而死亡，堡垒内保持高温，就算碉堡里面的敌人在机枪前面安装了钢板，对火焰喷射器也是毫无作用的，钢板并不能保护他们。



麦希没有停止，继续对着碉堡的射孔猛烈喷射，大半个碉堡都被溅射到火焰喷射器喷射出来的特殊燃料，然后剧烈地燃烧起来，碉堡内部也冒出滚滚的浓烟，有几名敌人浑身着火地打开碉堡的门逃了出来，他们发出惨绝人寰的惨叫声，可谁能帮助他们，没有人，很快熊熊的火焰就把他们包裹，他们在地上惨叫着，翻滚着，想要扑灭身上的火焰，可翻滚却没有任何的作用，反而把他们经过地地方都引燃了，很快这些敌人也变成了一堆堆燃烧的篝火。碉堡内部的弹药也很快发生了殉爆，“轰轰”的爆炸声连续不断，就算碉堡的弹药发生了殉爆，敌人修建的碉堡也没有被炸毁，可见敌人的碉堡修建得多么坚固，如果李默他们没有火焰喷射器，想要炸毁这样坚固的碉堡，还真是一件极为不容易的事情。



火焰喷射器对于敌军具有强大的心理威慑力，其杀伤力也相当惨烈，被击中者往往被活活烧死，因此曾有人呼吁禁止此类武器的使用。火焰喷射器主要用于对付掩体、碉堡等各种加固工事。由于火焰喷射器发射的实际上是能够四处流动的燃烧液体，因此能够有效地打击到各种射击死角。在电影中，火焰喷射器的有效射程极为有限，但这实际上是由于制片方为了保护演员的人身安全，而采用了充有丙烷的民用喷射器。实际上，现代火焰喷射器能够在50至80米的距离上将目标烧成灰烬。另外，也有向目标喷射易燃液体并事后点燃（或被目标的灯火等所点燃）的做法。



对于操作人员来说，火焰喷射器具有很大的危险性。首先，火焰喷射器很重，限制了携行人员的活动能力。在战场上，火焰喷射器很显眼，操作员因此往往成为敌方狙击手的活靶。在历史上，火焰喷射手很少成为战俘，作为报复，被俘虏的火焰喷射手通常会被就地枪决。最后，与其它同等级别的武器相比，火焰喷射器的有效射程确实较近，这迫使操作手们不得不充分接近敌军。车载火焰喷射系统同样存在这一问题。它们的射程明显高于手持式火焰喷射器，但仍比不上步兵火力。



火焰喷射器被击中从而导致大爆炸的危险被好莱坞电影所夸大了。应该注意到，像电影中所描绘的那种由于一点火花或者子弹射击而导致大爆炸的场面是不常见的。气罐中装载的是惰性的高压气体，如果被打穿，操作手顶多被击倒在地。而油罐中装载的燃料绝非能轻易引燃，除非对方采用的是**一类的弹药。



李默一直在用望远镜观察战场的情况，文森特和麦希他们的成功让李默从心里松了一口气，只要攻克了其中一个碉堡，就可以从另外一个碉堡的射孔攻击另外一个碉堡里面的敌人，政府军的两座碉堡修建得虽然十分坚固，可是这两座碉堡的距离就三十多米。



文森特的一排在付出惨重伤亡的情况下，终于拿下政府军最左边的碉堡，剩下的那个碉堡里面的政府军见势不妙，立即顺着战壕逃跑回了桑坦德，李默也没有下令追击，而是率先占领这两座碉堡，适当地修复下，好作为整个连队的驻地。



而文森特等进攻中受伤和阵亡的士兵也被运送了下去，德军的机械化程度很高，弹药的补给和后送都是极为便利，在文森特被即将送走的时候，李默单独去看望了一下文森特：



“文森特，这次你可是立了首功，绝对会获得一枚漂亮的一级铁十字勋章，今后泡妞有了更多的吹嘘资本啊！”



文森特躺在担架上，一边和连长李默说笑：



“连长，泡妞是我们意大利男人的至爱，但我更喜欢打仗，我喜欢这种刺激的感觉，在你的手下当兵，也是十分幸运的事情。”



文森特的意思很明白，李默这样的指挥官让士兵信任，训练的时候李默能和士兵同甘共苦，战时能和士兵一起冲锋陷阵，最主要的是李默能充分信任自己的手下，让他们自由发挥战术能力，李默本人也十分爱惜士兵的生命，不会胡乱去瞎指挥。这就是一个指挥官让士兵信服的地方。



……







第三十六章　步坦协同(上)




反抗军对桑坦德外围阵地的清扫只用了短短的两天时间，政府军布置在城外的据点就被完全清除，弗朗哥随即命令大军四面猛攻桑坦德。



弗朗哥也不是一庸才，在造反前就是一位少将，反抗军如此急迫的采取攻击行动当然是有原因的，因为政府军抽调了五六万人马前出首都马德里，想要冲破反抗军布置在桑坦德和马德里之见的阻击防线，这样就可以支援到桑坦德的守军。



反抗军为了不让自己陷入两线作战的困境，就必须尽快一鼓作气西消灭桑坦德里面的三万二流守军。



反抗军对桑坦德市区的攻击于1937年8月3日打响，李默的出发点就是他们占据的两座碉堡，他们出发后这里就将作为团指挥所，李默他们这个团的主要任务就是攻击正面的这条街道，这条宽大的街道叫爱德华大街。



在战争开始的时候李默就仔细地研究了一下这条街道和桑坦德市区，桑坦德临比斯开湾，位于马约尔岬之南，濒临卡达布连海，整个市区就像一只乌贼，而爱德华大街就从这条乌贼的头和身体穿过，刚好把桑坦德一分为二。



只要李默他们攻占这条街道，哪么桑坦德就将被分割成两块，首尾不能兼顾的守军将更快被消灭。爱德华大街总共才三公里长，李默他们这个团只负责进攻前面的一公里，后面的就由秃鹰军团的其他部队完成。而李默和奥托两个连队就是先遣突击队，突击队是最危险的进攻部队，所有的硬骨头都靠他们自己啃。



李默分到这样的任务，到是不他们的团长故意为难李默，谁叫李默能打呢！在上次的布鲁桥之战中，李默就如璀璨的星星一样耀眼，整个秃鹰军团在布鲁内特城碰得头破血流，就李默带领区区几十人，就歼灭了近千敌人精锐，怎么说都一个巨大的战功。



早上8点秃鹰军团就炮击就开始了，这次炮击只是对城市边缘的建筑，这样做的目的是让李默带领的突击队可以在城市边缘站住脚。



“轰轰……轰……”



为了为己方的部队打气，秃鹰军团集中了自己所有的火炮在自己进攻的路段开始猛烈的炮击，无数爆炸产生的硝烟在桑坦德的升起，无数的建筑在炮击中变得支离破碎。



李默作为突击队长，暂时指挥着奥托的坦克连和自己的步兵连，这是施佩勒少将专门给予李默的任命，按理说指挥这样的部队，至少需要一位营级指挥官，但施佩勒因为他与老克虏伯的关系，给予了李默这个特例，这无疑可以实践李默指挥步坦协同的能力。



炮击还没有停止的时候，李默就已经把自己的部队拉到了桑坦德城外五百米处，这就是踏着炮击进攻，在炮击刚一停止后，李默让自己指挥的十二辆坦克开始突击。



每一辆坦克的后面都跟着一个步兵班，每三辆坦克一排，爱德华大街十分宽广，目测有五十多米宽，完全可以容纳三辆坦克并排行驶。



五百米的距离，几分钟就到，李默亲自带了一个班跟在第一排中间的一辆坦克后面，左边的俾斯麦，右边是冯克，随军记者蓝光也和李默一起行动，相机就是他的武器，蓝光前期拍摄的相片和写的报道，在柏林日报刊登后，已经引起了热烈的反响，特别是那些真实的战斗照片。



当然发表的照片都是经过《柏林日报》主编挑选的，全都是表现德军战无不胜攻无不克的，因为蓝光这个记者基本上都跟随着李默在行动，他所写的报道和照片里面的人物基本上与李默有关，这就无形之中让李默有了近水楼台先得月的优势，蓝光的几篇报道和几张关于李默的照片一经刊登，立即在德国引起强烈的反响。



李默这个小小的连长已经开始出名了，蓝编在自己的报道中把李默形容成为英勇，睿智，信念，忠诚的一名低层指挥官，因为李默出众的外形和雄厚的家境，从而让李默在短短的时间内成为德国少女的梦中**，无数德国少女开始给在前线的李默写信，当然此时的李默可在西班牙前线，这些信要送到李默的手中，可不是哪么容易的事情，李默在德国出名的事情，现在李默本人还蒙在鼓里。宣传的作用是十分巨大，一个人出名，宣传攻势必不可少，就像后世的网络红人，必须要幕后推手，而李默在德国的突然出名，完全就是蓝光这个幕后推手的作用，要知道名气这个东西，可是有无比的好处，至少对于李默今后的升迁极为有好处，同时期的隆美尔能在短短几年内从中校升为元帅，名气帮了他的大忙，当然还有希特勒的赏识。



二号坦克的汽油发动机发出“噗噗……噗噗……”的响声，汽油发动机的优势就是轻便，噪音小，但是缺点也十分明显，就是被击中后容易起火，引起坦克内部的弹药殉爆，另外就是汽油发动机提供的动力没有柴油发动机强劲，现在德国使用的二号，三号和四号坦克因为吨位不大，汽油发动机还可以为其提供动力，到后面的虎式和豹式，因为自身重量最少都是四十多吨，七百马力的坦克汽油发动机在行驶中很容易自燃，如此强大的坦克就毁在这该死的汽油发动机上，德国不是不想使用柴油发动机，而是德国是一个贫油国，所有原油口靠进口，而德国用煤气合成的油料，也是以汽油为主，德国的资源决定了德国不得不大规模装备汽油发动机。



要知道此事的德国在发动机的技术上领先世界，柴油机就是德国人发明的，另外德国的柴油发动机也非常不错，比如u2潜艇使用的两台七百马力的迈巴赫柴油发动机，质量就非常的优秀，如果在给这款发动机安装上涡轮增压装置，可以达到九百二十马力，有这样强大动力输出，德国后来生产的什么虎式和豹式战力起码提高百分之三十，就算二战后期的盟军最好的坦克，也难以与之争锋，可德国没有哪么多柴油支持数量庞大的柴油坦克，李默也在心中思考解决办法，反正李默后世曾经记得有一种技术可以解决这一难题，就是“桔杆变柴油技术”，德国此时是没有这个技术的，李默打算回德国后就投资研究，钱对于克虏伯公司来说，不是问题。



……







第三十七章　步坦协同（中）




很快李默他们就接近了桑坦德的第一排建筑，这些建筑大多数是用钢筋混泥土修建，有少量的古建筑是用石头修建的，不管是那种建筑，都是比较坚固的，德军刚才的炮击还是比较猛烈，但是效果却不大，只是把这些建筑炸出大大小小的窟窿。



爱德华大街两旁的建筑有很多都冒着浓烟，李默他们猫在坦克的后面，慢慢地推进到这些建筑的下面，并没有一名敌军向他们射击，李默此时可不管敌人是不是有阴谋，连忙带着人从坦克后面冲了出去，然后在相互掩护着冲进城市边缘的房屋。



德军的战斗小组基本上就是以班为单位，然后分成三个小组，每个小组四个人，这三个组的任务各不相同，第一小组负责突击，第二小组随时准备支援，第三小组警戒。李默带着人冲进最外面的两栋大楼，经过仔细搜查，确定这里没有任何一名敌人，看来政府军打算在市区内与反抗军绞杀，他们并不想把有限的兵力布置在城市边缘。



经过短暂的休整，李默就用无线电通知奥托，继续沿着爱德华大街向桑坦德市区推进。这个无线电是李默专门向施佩勒申请的，坦克如果不加装无线电，很可能与步兵的进攻脱节，德国也不差这点无线电，所以施佩勒将军很是爽快地调拨给李默二十部无线电，这下李默和奥托的之间联络就方便多了。



“奥托上尉，保持时速五公里的速度，继续沿着爱德华大街推荐，注意前面街道上的反坦克炮，你们的侧面就交给我们了，我们的正面就交给你们了。”



“明白，指挥官先生……各车注意，注意前面街道上的敌人反坦克炮，如果不让下地狱，就把眼睛放亮点。”



因为两人军衔相同，所以大家说话都比较客气，李默虽然临时指挥奥托的坦克连，但也没有颐指气使。再说两人也是联合作战几次了，关系一直也比较融洽，彼此也十分信任对方。



“噗噗……噗噗……不要把头伸出坦克……注意街道两边的房屋……”



三辆前导坦克以步行的速度缓慢推进，李默他们一边走一边不停地派人到街道两边的建筑中去搜查，占领这些建筑，李默是做不到的，因为李默就一个连的兵力，绝对不敢分兵去占领街道两边无数的房屋，李默他们的身后就是团主力部队，占领的任务只能落在他们身上了。



李默他们跟着坦克刚刚推进一百多米，突然前方大约三十米的一栋楼房三楼的窗户就冒出一名政府军，这名政府军把手中的轻机枪架在窗户上，然后就对着下面的坦克猛烈扫射，子弹打在坦克的装甲上“铛铛”作响，这名政府军士兵机枪手使用的应该是捷克式轻机枪，只是短短的几秒钟就打光了自己的子弹，然后就从窗户消失了身影，十分突然的袭击，让李默心中突然紧张了好一会儿。



因为李默一直要求手下的士兵不能把脑袋伸出坦克，所以没有士兵因此而受伤，前导的坦克反应还是十分敏捷的，连忙调转炮口对着那窗户就是一炮，“轰”的一声，三十毫米坦克炮打在窗台上，发生的猛烈爆炸顿时就把窗台周围的砖石炸得四处横飞，窗台上的木质窗门也被撕裂成碎片，刚才消失的政府军并没有被坦克炮给炸飞出来，看来已经跑掉了。



停下的射击坦克还没有起步，右边的楼房上面又突然冒出几名政府军士兵，拿着手中的武器碰碰射击几下就消失了，甚至还有几颗手榴弹从窗户扔出来，砸落在坦克上，幸运的是这几颗手榴弹没有丢到坦克的后面，而是砸在坦克的前端，“轰轰”的爆炸后连续响起，手榴弹爆炸产生的硝烟让人忍不住想咳嗽，右边的前导坦克连忙调转炮口对着右边的窗户射击，坦克上的同轴机枪也快速喷出火焰。



“嗒嗒……轰轰……”



李默他们此时在坦克的后面已经不安全，因为敌人在街道两旁的楼房里面，从上面扔炸药包和手榴弹就可以让李默他们伤亡惨重。李默心中瞬间确定了新的战术，对着身后大声喊道：



“第一排进攻左边的楼房，第二排攻击右边楼房，第三排跟随在第二组坦克后面。”



李默下完命令就带着跟随自己的步兵班快速地往左边的楼房冲，其他的士兵也跟着自己排长往指定的位置冲锋，因为有坦克炮和同轴机枪的火力压制，隐藏街道两旁楼房里面的敌人，只能偶尔出来放下冷枪，到是没有人因此而阵亡。



李默带着跑到一栋楼房的门口边，大门是紧锁着的，李默连忙从腰间拔出一颗木柄手榴弹，拉掉导火索后就塞在门框下，然后快速地闪开。



“轰”木质的大门被手榴弹炸得片片飞舞，这街道两旁都是民房，基本上没有铁制的大门，这可是西班牙，不是后世的中国，家家户户装防盗门，防盗窗，在这里基本看不到。炸开门的李默还是没有叫士兵立即冲锋，而是又一颗手榴弹扔了进去，“轰……啊！！！”，手榴弹的爆炸声中夹杂着一声惨叫声，看来这件房内隐藏着一名敌人，现在被李默扔出的手榴弹给报销了。



李默对着自己手下的士兵比划了一个手势，其他人点头表示明白以后，李默突然一闪身，就冲入了房间，他们的左右都有士兵，他们的枪口分别对着房间内的不同方向，只要那个方向有动静，他们手中的p35冲锋枪就会扫射过去。



李默冲进去后，发现角落有一个半死不活的敌人还在地上挣扎，他身边不远处就一个小小弹坑，那是李默扔出的手榴弹爆炸产生的，李默一冲进房间，就对着还在地上挣扎的敌人一梭子弹，地上的敌人在挺了两挺就不动了。战场就是这样的你死我活，没有什么同情心可以讲。



对于房屋内的战斗，李默早就和自己的士兵训练过了，大家都明白自己该做什么，在房屋内这样狭窄的地方战斗，p35冲锋枪有巨大的优势，政府军手中的武器基本上步枪，在火力和反应速度上与李默差距是很大的。



……







第三十八章　步坦协同（下）




“轰”突然街道传来一声剧烈的爆炸声，然后传来惨叫声，李默一听这声音，就知道多半是敌人开炮了，同时还造成自己这边人员的伤亡。李默连忙跑道门口去查看，只见一辆前导坦克被敌人的反坦克炮击中，浓烟已经从坦克内部冒出了，看来这辆坦克被敌人布置在街道上的反坦克炮击穿了。



其余的坦克连忙开炮攻击布置在远处的敌人反坦克炮，敌人在远处用沙袋布置了一道防线，一门三十七毫米反坦克炮就被布置在那里，街道建筑两边的敌人就是为了吸引李默他们的注意力，等李默他们一冲锋，政府军的反坦克炮就开始攻击奥托的前导坦克，前导坦克是三辆二号坦克，前装甲才三十毫米，根本就挡不住三十七毫米反坦克炮的攻击。



政府军一炮就把中间的一辆前导坦克给打穿，同时还引燃了坦克里面的油箱，好在里面的坦克没有被全部炸死，三十七毫米反坦克炮的爆炸威力不是很大，幸存的坦克兵连忙使用灭火器把大火扑灭，但这辆坦克发动机已经被烧毁了，算是报废了，幸运的是里面幸存的坦克兵扑灭了大火，没有让这辆坦克发生殉爆，不然对周围的坦克影响可是不少。



跟随李默的通信兵，还是很机灵的，连忙跑到李默的身边，把通话器递给李默，李默连忙抓过通话器问道：



“奥托，奥托，把前面的二号坦克换下去，把实验的四号坦克派上去当前导坦克。”



二号坦克的装甲太薄弱，根本挡不住敌人的三十七毫米反坦克炮，奥托的连队刚好有三辆用来实战检验的四号坦克，要知道四号坦克自重二十七八吨，前装甲达到八十毫米，三十七毫米反坦克炮根本就穿透不了四号坦克的前装甲，只是这几辆坦克是用来实战检验的，奥托一般不把这几辆宝贝坦克送到第一线，现在李默居然要把这几辆实战检验的坦克派到第一线去，奥托有点不理解。



“指挥官先生，这几辆坦克是用来测试的，咱们可不能派到第一线去，不然我们怎么完成剩余的测试工作啊！！！”



迂腐，这都什么时候，还想着测试，德国人的脑壳就不会转弯吗？李默不和奥托墨迹，直接对奥托命令道：



“奥托中尉，我命令三辆四号坦克立即上去接替二号坦克，作为前导车使用，如果有什么问题，我负全责。”



李默只是临时指挥奥托的坦克连，虽然下了命令，但还是把责任全部揽到自己的身上。毕竟李默也不想让奥托难做，奥托测试的四号坦克可是德国总装备部专门运送来的，整个秃鹰军团就这三辆，不可谓不宝贝。



奥托与李默已经战斗过几次，还是比较了解李默的为人和敢于担当的性格，但这几辆实验坦克的确很宝贝。就在奥托犹豫的时候，突然又是一声猛烈的爆炸声，这次爆炸特别的猛烈，就连奥托所在第二排坦克都发生了剧烈的抖动，奥托连忙通过潜望镜观察外面的情况，原来剩余的两辆二号坦克在与政府军的哪门反坦克炮的对射中，又被击中了一辆，这次可没有上次哪么好的运气，这辆坦克被击中弹药架，然后发生了殉爆。



这辆殉爆的坦克整个炮塔都被掀飞到十几米外，车体也变得支离破碎，四射的碎片把几名暴露在外的德军穿倒在地，眼看就活不成了。三辆前导坦克已经有两辆被击毁，这下奥托是彻底明白了，二号坦克根本是扛不住敌人的三十七毫米反坦克炮，如果此时在不把四号坦克派上去，自己其余的坦克上去也是送菜，没有办法的奥托开始对自己的坦克下达命令：



“四号坦克前出，作为前导坦克，其余坦克跟在四号坦克后面，全力攻击街面上的反坦克炮，侧面的敌人交给步兵吧！！！”



三辆四号坦克“轰隆隆”地冲了上去，坦克上面的短七十五毫米炮不停地喷射着愤怒的炮弹，政府军布置在爱德华大街上的沙袋阵地在猛烈的炮击声中烟消云散，哪门击毁奥托两辆坦克的反坦克炮也射击了两次，可是它的炮弹打在四号坦克的前装甲上，只能发生猛烈的爆炸，并不能把四号坦克击穿。这门三十七毫米反坦克炮的下场和那些沙袋一样，被打零件状态。至于防守在沙袋后面的政府军，又有几人能幸运地活下来呢！估计很难。



此时的四号坦克使用的是短七十五号米炮，还是不后来的长七十五毫米炮，就算是短七十五毫米跑，对付西班牙现役的所有坦克都毫无压力，短七十五毫米坦克炮将很快被淘汰，李默打算在这次战斗结束后，就立即组织生产长七十五毫米坦克炮，弹药根本就不需要更换，只需要更换炮管，也不会让四号坦克的价格提升很多。这个决定其实克虏伯公司就可以做主，部队当然喜欢威力更大的火炮，希特勒也是一个狂热的武器论者，喜欢追求威力强大的武器。



奥托解决了街面的敌人，又开始缓慢推进，四号坦克的后面又跟随了一个排的步兵，他们主要是防备那些突然从暗处窜出来想炸坦克的敌人。



“嗒嗒……轰轰……”



奥托的坦克的缓慢推进，李默带着步兵也在沿街清剿，不管有不有敌人，李默手下的士兵总是先投掷一两颗手榴弹进去，然后在冲进去一阵猛扫，反正大家根本不就不担心弹药的消耗问题，李默一直认为士兵的生命，比弹药更加珍贵。如果有比较坚固的房屋，或者是政府军修建的其他防御设施，李默就动用火焰喷射器，这东西攻击工事里面的敌人有奇效，就是太残忍了一点。



“嗒嗒……轰轰……”



前面的三辆四号坦克所向无敌，敌人的三十七毫米反坦克炮根本就啃不动四号坦克。他们建立在街面上的沙袋防御阵地在七十五毫米坦克炮前都是豆腐渣，再说桑坦德的守军本来的就二流部队，在李默连续推了政府军的两个挡截点后，后面的政府军的信心就崩溃了，这种只能挨打的仗，实在是最打击士兵的信心。



……







第三十九章　达莱纳宫




前面的四号坦克现在只负责街面的抵抗，后面的二号坦克全部把炮口对着了两旁的建筑，炮塔上的同轴机枪也是，如果在有政府军的士兵想从窗口冒出来射击，立即就回被机枪或者炮弹给瞬间消灭。李默只管沿街往房间里面扔手榴弹。



李默也不急一边缓慢推进，一边对着两边的建筑倾泻弹药，什么子弹，炮弹，手榴弹，火焰喷射器等所有武器全都用了，桑坦德的守军战斗意志实在太差，前面的守军被歼灭了几次后，后面的守军看到李默他们前排威武的四号坦克全都慌了神，不是崩溃就是投降，根本让李默没有多少真正战斗的机会。



一小时后，李默带领部队有突进了失去差不多两公里，俘虏也抓了好几百，这都是那些西班牙二流地方部队，简单地说是才脱下民装换上军装的市民。



当李默他们面前出现一个广场的时候，政府军的抵抗突然变得顽强起来，广场的右边矗立着一栋雄伟的宫殿，广场上布置了几道沙袋防御阵地，而爱德华大街与广场链接处有两栋比较坚固的钢筋水泥七层楼房，从外部结构看应该是民房，这样的建筑反而不好攻击。



爱德华大街的街面上也布置了几个巨大的水泥墩，这水泥墩当然是用来防备坦克突击的，这东西现在还真起了作用，有时候简单的东西往往会起到巨大的作用。



水泥墩后面也有一道防线，当然是由沙袋堆砌的，并且还布置了三门三十七毫米反坦克炮，1937年的时候，世界上除德国的四号坦克外，还真没有前装甲达到八十毫米，可以抗住三十七毫米反坦克炮的，所以三十七毫米反坦克炮成了大多数的标配，很不幸的是西班牙政府军遇见了德国才研制出来的四号坦克，三十七毫米反坦克炮就无能为力了。



四号坦克“轰隆隆”地缓慢先前推进到距离水泥墩三百米处的时候，政府军的反坦克炮开火了，这次政府军为了达到一击必杀的效果，把三门反坦克炮都击中射击最中间的那辆四号坦克。



“轰轰……轰……”



三声炮响，刹那间响起，中间那辆四号坦克的正面装甲被三发穿甲弹准确命中，猛烈的爆炸在四号坦克前形成巨大的冲击波，行驶中的四号坦克微微向后顿了顿，四号坦克已经是中型坦克了，三十七毫米反坦克炮的威力还是小了，根本就没有把四号坦克击穿，只把前装甲打出三个白色的凹槽。



三辆四号坦克也不甘示弱，纷纷开炮反击，炮塔上的同轴机枪也开始对着政府军的沙袋防御阵地猛烈扫射，沙袋后面的政府军士兵也开始用手中的各种武器对着突击的四号坦克猛烈射击，各种子弹打在坦克上“铛铛”作响，这种胡乱射击，虽然伤不了四号坦克，可是十分容易产生跳弹，流弹，跟随在坦克侧后的两名德军士兵就被流弹击中而命丧黄泉。流弹和跳弹因为弹头打在坚硬的物体上，使子弹的前端已经变形，这样的子弹在弹跳了人的身体里，杀伤力更大，就算是击中腹部，也是救不活的。



水泥墩两旁的七层民用楼房临街的所有窗户也全部打开，每一扇窗户突然冒出一两名政府军士兵，拿着各种武器对着坦克后面的步兵射击，因为这些政府军士兵在高处，是可以打到那可后面距离稍微远点的德军士兵。



“嗒嗒……嗒嗒……啊啊啊！！”



“快……快贴近坦克……给老子往死里打。”



两栋民用楼房刹那间就被干掉了十多名德军士兵，李默这样小心翼翼，还是付出了这样大的伤亡，顿时怒火万丈。



前面的三辆四号坦克专门攻击正面之敌，后面剩余的坦克就分别对付两栋七层民用楼房了，这些民用楼房当然挡不住坦克炮的轰击，一扇窗户一扇窗户被被坦克炮点名，只要被坦克炮击中的窗户，一定会有哪么一两名政府军被炸飞出来，尸体掉落在爱德华大街上。



三百米距离，其实坦克占据了完全的优势，就连政府军的手榴弹都仍不到德军的坦克边，更别说炸药包之内的东西了。这也是防守桑坦德的政府军战斗经验不足的原因，如果是老兵指挥，一定会把敌人的坦克放到五十米左右开打，不管是用敢死队还是别的方式，德军的坦克一定不好过，可惜他们提前开始攻击了。



刹那间战斗变得一场激烈起来，李默也顺着接到跑道坦克的后面，拿出望远镜仔细观察政府军的防御情况，不是李默不想打，而是他手中的p35有效射程就两百米，打也是浪费弹药，不如仔细观察敌人，沉着指挥战斗的好：



“奥托中尉，立即命令前导坦克停止前进，就地射击。”



李默下命令，从来不会越过奥托而去直接指挥奥托手下的坦克，越级指挥不光让放下一级指挥反感之外，还很容易造成各种的失误，坦克作战还是交给专业的坦克指挥官来决定吧！



奥托当然明白李默的意思，就是要发挥坦克的远距离攻击优势，让敌人的步兵无法突破这三百米的距离而冲到坦克的身边，何况坦克的后面还有步兵跟随着呢！坦克有射击死角，后面的步兵可是活人，岂能让敌人的敢死队轻易地冲到自己的坦克边。



“嗒嗒……轰轰……”



爱德华广场入口处顿时子弹横飞，硝烟弥漫，双方都在拼命地射击，可政府军却没有对李默的坦克有多大的伤害，他们的三十七毫米反坦克炮，在和四号坦克的对射中，几下就被打成了废铁。正面的沙袋防御阵地也被坦克炮轰得支离破碎，沙袋旁边是无数政府军的尸体，他们的鲜血顺着街道哗哗地流淌，战场就是这样残酷。这就是科技与国力的差距，谁也不可能在短时间改变。



“嘟嘟嘟……嘟嘟嘟……”



眼看政府军就快顶不住的时候，政府军那边突然吹响了冲锋号，无数没有战死的政府军士兵，越出沙袋，对着李默他们就猛冲过来，有的拿着步枪，有的拿着机枪，有的抱着炸药包，还有的捆了一把集束手榴弹，就连两栋民用楼房大门也被打开，里面隐藏的政府军士兵也蜂拥而出。



“为了祖国……为了自由……冲啊！！！”



……





第四十章　负伤




“为了祖国……为了自由……冲啊！！！”



一名政府军指挥官挥舞着手中的手枪，对着身边冲锋的士兵大声呐喊，突然一发炙热炮弹打在他的胸部，“轰”的一声，猛烈的爆炸直接把这名政府军指挥官撕裂成了碎片，肉丝混合着硝烟被带上半空，在纷纷扬扬地洒落下来。



不管这名政府军指挥官的口号是多么的激昂，他本人是如何的英勇，在炮弹前面什么都不是，直接变成了肉丝。



政府军指挥官的阵亡，并没有让其他的士兵停止冲锋的脚步，这些士兵多半是桑坦德总指挥官的警卫部队，这达莱纳宫就是桑坦德总指挥官的指挥部了，所以这些政府军的士兵突然变得悍不畏死起来。



“杀啊！！！冲啊！！！……嗒嗒……轰轰……啊啊啊！！！”



德国的坦克和坦克上面的机枪，全都在猛烈射击，坦克后面的步兵也依托着坦克，伸出半个身子对着外面冲锋的政府军士兵猛烈射击，就连德军的火焰喷射器也对着坦克前面的空地不停地喷射火焰，刹那间就在德军的坦克前面形成一道燃烧的炙热火墙，火焰喷射器喷射出来的燃料溅射到水泥地面上，同样会剧烈燃烧，如此情况下，就算是政府军士兵在悍不畏死，也是无法冲到德军的坦克边，坦克打不到的步兵消灭，此时已经变成单方面的屠杀。



三百多冲锋的政府军士兵，短短一两分钟的时候，就被击毙大半，看到这中情况，剩余的政府军士兵知道事不可谓了，连忙掉头就跑，德军的坦克和各种轻重武器，就追着逃跑的政府军士兵射击，枪炮声和惨叫声不绝于耳，政府军士兵无数的尸体倒毙在街道上，层层叠叠，支离破碎，他们的鲜血侵染了整个街面。



接下来爱德华大街到广场的守军算是被清除了，李默连忙指挥前导四号坦克集中炮火轰击几个巨大的水泥墩，“轰轰轰”的几声炮响，浇注在街道上的一个巨大水泥墩被七十五毫米炮轰得四分五裂，无数的水泥块向四周飞溅，等到硝烟过后，那个水泥墩已经消失无踪影，余下的水泥墩也被李默指挥坦克用同样的方法处理掉。



广场上的政府军见德军在清理水泥墩，当然不会眼睁睁地看着，连忙集中几门三十七毫米反坦克炮对着德军的坦克轰击，同时还有十几门迫击炮，反坦克炮李默他们到是不怕，但是迫击炮就让跟随在坦克后面的步兵危险了。



“呼呼呼……轰轰……”



刹那间的迫击炮炮弹就砸落在坦克的周围，有的甚至砸落在坦克的顶部，这下李默的坦克和步兵可不好受了，听到炮弹呼啸声音，德军士兵连忙卧倒在坦克后面。



“轰轰……啊啊啊！！！”



唯武器论是要吃大亏的，这价格低廉的迫击炮就是一个例子，二号坦克顶部的装甲就十毫米左右，一发八十毫米以上的迫击炮就会把二号坦克的顶部炸一个小窟窿，虽说不至于让二号坦克报销，但是里面的坦克乘员受伤却是一定的，此时十几门八十一毫米迫击炮集中轰击在爱德华大街入口处基本停止的坦克和步兵。



连续不断的猛烈迫击炮炮弹在坦克和人群中爆炸，卧倒在街道上的德军士兵被**掀起，在狠狠地砸落下来，此时这名倒霉的德军已经是缺胳膊少腿了，生命也已经被上帝收回，迫击炮可不是因为你卧倒在地就打不到，基本上无死角的轰炸。就连二号坦克顶部也是扛不住的。



“轰……”一发**在李默身边不到两米的地方猛烈爆炸，巨大的冲击波把李默推着在地上连续翻滚了三四圈才停下来，同时李默感觉到自己的腹部传来一阵钻心的疼痛，“完蛋了，被弹片击中了……才穿越来怕就要挂掉了。”李默心中暗想。



李默连忙用手摸向自己的腹部，果然左肋处被一块弹片划出一个大口子，鲜血如泉水一样冲伤口涌出，就连腹部的肠子也有一大节涌到腹腔外。李默忍着疼痛，咬着牙，用带血的手把涌出自己体外的肠子给塞了进去，然后把一块随身携带的止血包贴在上面，因为人的腰部比较粗大，止血带上面的绳子捆上后会很松弛，所以李默把自己的武装带当着了止血带子，用自己的武装带把止血包扎紧在自己的伤口上。



这一切都被蓝光看在眼里，出于一名记者的本能，蓝光连续地用自己手中的相机记录了李默所做的一切，“咔嚓……咔嚓……”的声音连续不断地响起，李默包扎完自己的伤口，发现了蓝光的偷拍行为，但李默没有去责怪蓝光这名勇敢的记者加兄弟，而是对着蓝光微微一笑，此时的李默脸色惨白，额头的汗珠比黄豆还要大，牙齿紧咬，眼睛中还噙着泪花，可以说李默此时的微笑比哭还要难看。“咔嚓”蓝光在一次记录了李默这副境况。



包扎完毕的李默，咬着牙，从地上爬了起来，大声对着身边卧倒的士兵大声喊道：



“快吹冲锋号，全体冲锋……快快……跟我上……别在这里光挨炸。”



就是临场反应能力，一名优秀的基层指挥官，哪怕是在自己生命垂危的时候，依然能准确地发出正确的战斗指令，李默做到了。迫击炮的大曲线射击就是可以从上而下地垂直打击敌人，但迫击炮重新调整射角也是需要时间的，老兵还好点，新兵就可能会手忙脚乱了，特别是激烈战斗的时候。



李默必须带领自己的兄弟冲出这个死亡地带，冲上广场和政府军绞杀在一起，然后利用坦克的机动和防御优势，把地方建立在广场的迫击炮炮兵阵地全部摧毁。



李默的命令被各班长排长，听的到士兵大声地重复着，李默的新命令瞬间传到每一名活着的德军耳中，就连坦克里面的德军也收到了无线电指令。



……







第四十一章　万字旗飘扬




德军坦克和步兵瞬间发动了冲锋，四号坦克因为装甲比较厚，防御最好，而在前面开路，他的坦克炮连续不断地喷射出炙热的炮弹，撕裂着政府军建立在广场上的沙袋阵地，每一发炮弹都有几名政府军士兵被炸的飞上半空，政府军也是拼命对着德军的突击群不要命射击。



步枪、机枪、反坦克炮、迫击炮，在爱德华广场激烈响起，四号坦克开足马力对着广场冲锋，五百米的距离，对于时速四十公里的四号坦克来说也就一分钟不到的时间，没有死的德军士兵也冒着迫击炮的轰炸跟着坦克快速地冲锋。



“轰轰……嗒嗒……轰轰……啊啊！！！”



有德军被迫击炮炸飞的发出的惨叫声，有政府军士兵被坦克跑或者子弹击中发出的惨叫声，战场刹那间变得比地狱还要残酷，李默也是拼命了，自己手下一百多兄弟，是不是要报销在这里，战斗任务能不能完成，就看一锤子买卖，完全没有投机取巧的可能，双方只能依靠手中掌握的武器和意志力拼命厮杀。



四号坦克在此时发挥了巨大的作用，敌人的反坦克炮毫无作用，就算打断他的履带，在如此近的距离上，它同样可以不用行驶，直接开火支援就可以，有一辆四号坦克还真被打断履带，但他的战斗力依然不减，像死神的镰刀一样收割着政府军士兵的生命。



两分钟后，李默和四号坦克冲到政府军的第一道沙袋边，这道防线上的政府军已经没有多少，剩余的七八辆坦克和冲锋的步兵，已经让防守这里的政府军士兵全都下了地狱。



布置在地二道防线的迫击炮阵地这下可是慌神了，因为爱德华广场地面全是水泥的，他们可不能在广场上挖坑保护自己，炮兵阵地周围就是一圈沙袋，此时的四号坦克完全可以直瞄射击政府军的炮兵阵地。



“轰轰……轰……”



四号坦克在前，一边猛烈射击敌人的炮兵阵地，一边快速突击，它的后面就是二号坦克和快速跟随冲锋的步兵，二号坦克主要是点名消灭政府军的机枪火力。



“轰轰……嗒嗒……”



政府军的迫击炮阵地被四号坦克的炮弹炸得鬼哭狼嚎，没有死的敌人炮兵快速地往其他的方向逃跑，这炮兵一逃，其余的士兵因为只能被德军的坦克单方面屠杀，早就有点精神崩溃，政府军的炮兵一逃，其余的士兵就如决堤的洪水，一窝蜂地逃命而去。



德军的坦克和步兵就像赶鸭子一样追着政府军的屁股猛冲猛打，直到把所有政府军全部撵出爱德华广场才停止追击。李默此时也是精疲力竭了，大口大口地揣着粗气，一手扶着坦克，一手按住自己的腹部，鲜血顺着李默的军装流淌着，已经把李默的裤子都打湿了一大半，蓝光见了连忙上来扶着李默问道：



“排长，怎么样，要不我送你去医院吧，反正咱们已经超额完成了战斗任务。”



“谢谢你，我的朋友，还有这个政府军的指挥部没有拿下，先把它搞掉在说吧，这到手的功劳可不能给别人，不然对不起咱们牺牲的兄弟，这是他们应该获得的荣誉。”



蓝光不在劝说李默，李默休息了一会儿后，就通过无线电通知奥托，把坦克集中到达莱纳宫前，先轰它几炮后，自己就带人冲进去。



奥托在接到李默的命令，通过潜望镜观察了一下雄伟而壮丽的达莱纳宫，这座矗立数百年的宫殿金碧辉煌，看到这里，奥托于心不忍对这样的古建筑实行破坏，于是通过无线电拒绝了李默的命令：



“李默指挥官，我们面前的达莱纳宫可是有几百年的历史，咱们不能去人为地去破坏它，那是对整个人类文明的亵渎……”



奥托这小子居然给李默上起了政治课，既然奥托不愿意执行炮击的命令，李默也不打算强迫，自己手下的步兵起码还将近一百人，用步兵冲进去看看在说吧，如果抵抗非常激烈的话，李默打算使用火焰喷射器对付达莱纳宫里面的敌人。



“所有士兵……更我冲进这座敌人的指挥部……我要让德国的万字旗在它的上空飘扬，以此来告慰咱们阵亡的兄弟……冲。”



“咚咚……咚咚……”



还能战斗的士兵自觉地组成战斗小组，跟随着李默往达莱纳宫冲去，其实整个达莱纳宫已经没有任何一个人，地上满是纸屑等杂物，外面那些政府军守卫拼死拼活地战斗，结果他们的指挥官已经从后门偷偷地跑了，想想就觉得是一件多么可悲的事情。



很快达莱纳宫的上空的西班牙国旗就被降了下来，德国的万字旗冉冉升起，李默为了把自己培养的几个一起御风奋战的兄弟推出来，专门叫来了俾斯麦，冯克，蓝光，田添，奥托等人一起升旗，李默拿着一根长长的旗杆，蓝光在努力地拿绳子，而俾斯麦和冯克，田添等人在帮李默推长长的旗杆，这画面就如霉菌在硫磺岛上立旗杆的照片一样，这一副同心协力升旗的照片被蓝光让一并德军士兵用自己的相机记录下来。



蓝光在支持战斗中所拍摄的照片，将很快被德国宣传部长戈培尔印刷成册，一次来宣言德国士兵的荣誉，忠诚，和勇敢等其实品质，同时还能在德国国内形成强烈的，狂热的支持战争的欲望。这无疑是希特勒最希望看到的和得到的效果，德国已经在按照希特勒构想的道路快速前进，任何人都无法阻挡，不光是民意还是军火工业还是扩军步骤，哪么德国战车到底是和历史一样轰隆隆地驶向地狱还是天堂呢？谁也不知道，一个穿越者就可以改变一切吗？那不可能的。



“噗通……连长……快快送医院。”



李默把摆拍一搞完就一头栽倒的地上，蓝光当然知道李默受了伤，连忙上去帮李默按住伤口，俾斯麦和天天等兄弟看到下半身全是鲜血的李默，在笨也知道是怎么回事，所有兄弟七手八脚地把李默往战地医院抬。



……



兄弟们，收藏不给力啊！！！请求顶起。】





第四十二章　英雄是怎样出炉的（上）




柏林日报主编雷诺今天觉得自己的心情特别地愉快，因为他收到了来自西班牙内战前线的一个包裹，里面不是什么黄金白银，那些都不是雷诺想要的，因为柏林日报的社长将在未来的一个月退休，现在竞争这个一个职位的可有好几个人，什么柏林日报总监，销售部部长等，而雷诺也是想座上柏林日报社长的宝座，可雷诺已经在主编的位置上一座就十年，根本就没有任何的升迁机会，现在机会来了，而且也是此生唯一机会，雷诺不打算轻言放弃。



这些来自西班牙的照片和报道就是契机，柏林日报是官方报纸，上面有大量的政治新闻，相当于纳粹的喉舌，这样的报纸，娱乐性当然不高，订阅数从来不是很高，就算是纳粹现在已经掌权，也没有突破一百万份的发行量，宣传部长戈培尔对柏林日报的发行量也是颇有微词，社长提前退休也是有这个因素在里面。



纳粹可没有强制那个部门和单位订阅报纸的习惯，严谨的德国人干不出那事，怎么增加订阅，上届社长也是想尽了办法，就是没有什么实际效果，现在雷诺手中有了“杀手锏”，绝对会把《柏林日报》的发行量提高到一个崭新的高度，这就是战地报道。



雷诺为什么这样肯定呢？当然是有原因的，现在德国民众在纳粹各种宣传攻势下，已经变得十分的狂热和渴望战争，以此来洗刷一战的耻辱。纳粹高层也在调动一起宣传机器，鼓吹战争和复仇，雷诺手上的报道和照片就能实现这个目的。



雷诺在办公室把自己的已经变得十分稀疏的头发梳了又梳，然后抹了一点发胶，梳完自己的头发，雷诺就用剃须刀把自己的胡子刮得干干净净，雷诺到不是去幽会自己的小**，而是要去求见德国的宣传部长戈培尔，送上自己亲手拟定的一份计划书，这份详细的计划书就是关于如何利用蓝光发回来的报道和照片大肆宣传，把德国民众支持战争的欲%%望提高到一个全新的高度，同时还可以通过对李默的宣传，树立一个英雄人物，以此来号召德国的青年踊跃参军，德国可没有拉壮丁一说，参军全是自愿，抓的壮丁是没有多少战斗力的现实已经证明这条。



雷诺把一切资料仔细检查了一遍，然后口中再默念着准备好的台词就匆匆往帝国大厦赶去，此时德国中央的大多机构都设在帝国大厦里面，这可不是战争时期，没有把权力中枢迁到山区去。



雷诺到达帝国大厦后，经过了三道岗哨的仔细盘查才进入帝国大厦，德国的重要机构现在都放在帝国大厦的二楼，比如统帅部，财政部，宣传部，还有国防部等一些十分重要的部门。



雷诺以前也是来帝国大厦见过宣传部长戈培尔的，所以很是轻车熟路地找到了宣传部长戈培尔的办公室，雷诺轻手轻脚地来到戈培尔的办公室前，轻轻地敲了几下门：



“碰碰……请进。”



戈培尔对人还是很有礼貌的，为什么处事也是极为圆滑，他的工作能力也是非常的强，在宣传方面更是极为有天赋，这名1921年于海德堡大学获得哲学博士学位的德国宣传部长，完全是因为其本身的才能而获得希特勒青睐的。



雷诺毕恭毕敬地推开房间的门，来到戈培尔的办公桌前，雷诺虽然准备得十分的充分，但是在戈培尔那锐利的眼神之下，依然有点胆战心惊，雷诺感觉戈培尔的眼睛有洞察人心扉的能力，戈培尔还没有说话，雷诺就已经汗流浃背。



“是雷诺主编啊！找我什么事情吗？”



戈培尔和颜悦色地问雷诺，雷诺连忙轻轻嗓子，对着坐在办公桌后面的戈培尔就深深鞠了一躬，然后才开口向戈培尔汇报道：



“部长先生，我昨天收到了来自西班牙的一些报道和战地照片，我个人觉得这报道和照片可以空前提高咱们德国的军心和士气，让更多的青年踊跃参军，所以就连夜写了一份详细的计划书，请部长先生过目。”



雷诺也是德国正规大学毕业的，何况在柏林日报的主编上混了十年，就算能力不是很突出，写出的计划书也不会差到那里去，何况雷诺的计划书正是戈培尔需要的那种，这像干柴遇见烈火，那是一点就着。



雷诺连忙从公文包里面拿出一个厚厚文件袋，里面的资料雷诺早就准备好了，其中包括有蓝光写的战地报道、战地照片和计划书。双手毕恭毕敬地递到戈培尔面前，戈培尔伸手接过雷诺递来的文件带，拿出里面的东西就快速地翻阅起来，不得不说的是戈培尔的阅读速度极快，短短的五分钟就把雷诺上交的资料看完，看到精彩处，戈培尔还会忍不住叫好：



“不错，这方案好，现在帝国正在积极准备一雪前耻，我们需要民众更加狂热地支持战争，需要更多的有志青年踊跃参军，伟大的第三帝国需要英雄来唤醒他们的战斗激情。”



戈培尔这一番话基本上就给这件事情定调了，帝国肯定会投入大量的人力和财力来进行宣传攻势，同时帝国为树立一名英雄，再名被树立的英雄就是克虏伯·昂德特。昂德特其实就是李默，德国现在还是有很重的贵族思维，不然布伦堡元帅和**结婚后，就遭到了军官团的彻底抛弃。



李默完全符合贵族这一条件，但李默和戈林的冲突，戈培尔也是知道得清清楚楚，李默在去西班牙参战前，也是一名浪子，而到了西班牙前线短短几个月后，就在德军部队里面被淬炼成一名英雄，这无疑更加具有号召力，和说服力。要塑造一名英雄，必定要幕后推手，还要有具体说服人的事实，这一切李默都完全具备，李默在肠子都被炸出来的情况下，还在带领士兵勇猛作战，这不是英勇这是什么？



但这件事戈培尔还不敢独自做主，因为关系了元首的战友戈林，戈培尔打算请示下伟大的元首，戈培尔稍微沉思了一下继续说道：



……







第四十三章　英雄是怎样出炉的（下）




“雷诺先生，你的这个计划书非常完美，又有无数真实的资料为辅助，完全具备可操作性，但有的事情我还要去请示下元首，这件事情宜早不宜迟，现在正在咱们的扩军关键期，各军种都在像元首要兵员，元首已经快要被各军种司令烦死了，帝国需要更多的有志青年入伍参军，所以我现在就去请示伟大的元首，你在这里稍等。”



戈培尔说得很委婉，把李默树立为德国的英雄本来没有任何问题，可李默与戈林的那档子丑闻，让两人在德国都成了负面人物，一个权倾德国的空军元帅，一个是代表德国传统贵族，这两个人物之间的矛盾不是哪么好处理的，只能让伟大的，无所不能的元首来处理了。



戈培尔快速地把资料收好，然后请雷诺在会客的沙发上坐下，再让秘书给雷诺倒了一杯咖啡，自己就匆忙出门去向希特勒请示了。希特勒的办公室也在帝国大厦的二楼，与其他的部长办公室一样，并没有什么特别的地方，希特勒本身就不是奢侈浪费的人，对自身的要求极为严格。



此时的希特勒正在批阅文件，这时他的最得力助手戈培尔就拿着一个文件袋来向他请示，戈培尔是少数几名不需要通报就可以直接进元首办公室的人员之一。



“嗨！希特勒。”



“我的朋友，你有什么重要的事情吗？你来看看，这些文件全是各军种向我索要兵力的，我又不是上帝，去那里给他们找哪么多年轻力壮的士兵，现在德国的青年怎么就不哪么爱参军呢？真是麻烦啊！！！”



戈培尔还没有开口说话，希特勒就先一通唠叨，戈培尔与希特勒相处日久，怎么会不知道希特勒的性格呢！等希特勒说完戈培尔就开始汇报情况：



“我的元首，我这里有一份柏林日报主编送来的计划书和相关材料，可以解决元首的燃眉之急。”



“哦！！！一个小小的主编居然有这样完美的计划书，快拿上来我看看。”



戈培尔连忙毕恭毕敬地把资料递给希特勒，希特勒精力旺盛，阅读同样也十分的快速，拿到资料的希特勒几分钟就看完了所有的资料，边看边不停地叫好：



“不错，这报道很激励人心啊！……嗯！咱们德国就是需要英雄，这个主意好，树立一个标杆，号召无数的热血青年参军报国……啊！！！怎么是克虏伯家的混账小子？你们确定没有搞错？”



“我的元首，这都是第一手的战地照片，绝对错不了。”



“想不到啊！！！克虏伯家那**的混账小子居然有这样的勇气和指挥能力，居然在肠子都被炸出来的情况下还在战斗，并且还冒着敌人的炮火冲锋，从而一举拿下桑坦德的敌军总司令部，不简单啊！！！可戈林那里如何处理呢！！！”



戈林这人极为狂妄，除了希特勒完全就没有把任何人放在眼里，戈林是一战空军英雄不假，对于空军的发展壮大也有巨大的功劳不假，对于空军的指挥能力也不是很差，但是戈林的毛病一大堆，狂妄，好大喜功，口无遮拦，还有十分的贪婪和贪%%腐，戈培尔可是正正经经的博士生，早就看不惯戈林的所作所为了，但是希特勒的包庇让戈培尔隐忍不发，现在如果元首打算因为戈林的原因，而故意不把李默树立为德国英雄，哪么戈培尔打算下点眼药了。



“我的元首！现在帝国已经开动了所有的宣传机器宣传咱们的政策，民众的激情是调动起来了，但是想打仗的人却不多，特别是那些德国的青年参军的积极性不高，所以才有咱们扩军的时候，各军种缺人的原因产生，而树立克虏伯·昂德特为咱们德国的英雄，大力宣传德军战无不胜的英雄事迹，绝对可以空前提高咱们德军热血青年参军的积极性，想那昂德特，几个月前还是一个浪子，在部队淬炼了短短的几个月，就成为了德国家喻户晓的英雄，这无疑会让更多的德国父母，把自己的子女送入军营，我的元首，这可是天载难逢的机会啊，各军种要兵的电报也忒烦人了。”



希特勒用手摘下自己的眼睛，双手不停地按摩自己的太阳穴，希特勒一边按摩一边思考，权衡利弊，希特勒的政治手腕是非常的厉害，治国能力也非常突出，除军事上只能算一名业余军事爱好者外，其他各方面都出类拔萃，这个毋容置疑。



思索片刻的希特勒有了自己的答案：



“我的朋友，就按照这份计划书操作吧！帝国需要英雄的感召，我要让所有人都如昂德特一样，为国英勇战斗，直到生命的最后一分钟也决不放弃，昂德特的英勇表现已经具备了这一条件，就让他成为帝国的英雄吧！具体操作你安排。”



“嗨！希特勒，戈培尔保证完成伟大元首的交付的任务。”



“我的朋友，你办事，我放心。”



戈培尔有了希特勒这句圣旨，那还不放开膀子干，本来宣传造势就是戈培尔的拿手拿手好戏。



回到自己办公室的戈培尔就连忙对正在等待的雷诺主编交代起来：



“雷诺主编，元首已经批准了这个计划书，你立即按照这个计划书的安排在柏林日报连续刊登关于李默的战绩，我们要把他树立为帝国的英雄。”



……



很快柏林日报就出现了关于李默英雄事迹的大幅报道，同时还配有很多战地真实照片，这些图文并茂更加具有感染力，柏林日报的销量一下就提高到两百万份。



戈培尔当然不会放手不管，而是动用了自己手中的所有宣传机器，开足马力进行宣传，有广播，有话剧，有文学作品等等全方位的立体宣传。



整个德国立即沸腾了起来，李默良好的外形，英俊的相貌，贵族的身份，富裕的家境，刹那间李默就成为德国少女的梦中**，德国的英雄，无数的少女纷纷给远在西班牙的李默写着热情洋溢的情书，邮寄到万水千山之外的西班牙。



……







第四十四章　情书（上）




克虏伯在李默受伤住院后，就很快收到了施佩勒将军发来的电报，这位老朋友在电报中一直深表歉意，说自己没有照顾他老朋友的儿子，当然施佩勒还是对李默的战绩和英勇不惜溢美之词地称赞。



克虏伯接到施佩勒的电报后，立即就老泪纵横，自己家这混账小子小时候是哪么招人喜爱，不仅长得漂亮，而且还聪明伶俐，因为他是克虏伯家族所有的未来和希望，全家人都非常宠溺李默，捧在手里怕摔着，含在口里怕化了，结果造成原本相貌英俊，天资聪明的李默成了一个花天酒地的混小子，没有办法的克虏伯为了锻炼自己的儿子，就把李默送到了维也纳军事学院，成为了名噪一时的隆美尔教官的学生，克虏伯计划是好的，只是我为了锻炼李默，可是李默却在毕业后惹上来戈林这个权势滔天的人，一下就被发配到了西班牙内战前线。



这下好了，自从李默到了西班牙前线，克虏伯就每天过着提心吊胆的日子，现在突然接到了李默身负重伤的消息，克虏伯心里虽然有一种刻骨铭心的疼痛，但心里的担忧反而放了下来，因为受伤的李默已经在医院脱离了危险，也没有留下什么后遗症，最主要的是克虏伯可以动用一定的关系，把身负重伤李默给接回国治疗，没有人会质疑这个调李默回国的调令。



克虏伯一个电话就打到了德国陆军总司令的办公室，此时德国的陆军总司令是布劳希奇上将，布伦堡元帅下来后，就是他被升任了德国陆军总司令的位置，而战争部就由希特勒亲自接管了，希特勒又成立了统帅部，让战争部成了一个配角部门，希特勒为了争夺三军的控制，任意地新增添指挥部门，让德国的高层指挥部重叠十分严重，从而降低了作战效率。



布劳希奇上将作为德国的陆军总司令，不可能不与克虏伯公司打交道，德国陆军的武器装备大多数都是出自克虏伯公司，现在德国三军为了争配额，已经是势同水火，德国陆军当然会和克虏伯公司搞好关系，这样就可以得到更多的高效的陆军武器装备。克虏伯的请求布劳希奇基本上是没有任何考量就答应了，调一名身负重伤的中尉回国治疗，是在正常不过的事情了，再说去西班牙参战本来就是轮换性质的。



……



当李默醒来的时候，已经在医院的病床了上了，因为李默的伤势比较重，所以被战地医院简单地处理了一下就立即转送后方医院，莱昂城就是反扛军的一个主要据点，这里的医院就是反扛军接管政府的市级医院，各方面都非常的不错。



“连长，连长，连长醒了。”



李默刚刚张开眼睛，就看到围坐在自己病床前几个兄弟，什么田添，俾斯麦，蓝光等人基本都在。



“兄弟们，你们怎么样？”



“连长，你昏迷的这几天，我们都着急死了，昨天陆军总司令部联合宣传部已经发来命令，让我们组成英雄演讲团，回德国巡回演讲，可是我们口才都不是很好啊！怎么，怎么办才好。”



李默笑了笑，对着蓝光说道：



“你们还不过来求求蓝光这个大记者，他的笔下可以生花，死的也能给你写活。”



“对啊！！！我们怎么就忘了这茬呢？蓝光大爷，小弟拜托你给写一篇演讲稿，我先把故事大概说给你听，然后请蓝光大爷帮我整理成一篇热血激昂的演讲稿……拜托了……我也要……”



“嘘……咱们先不要在这里吵着连长休息……三天后咱们还要坐飞机回柏林呢！！！”



就在李默的这些兄弟刚刚准备离开的时候，就传来“碰碰……”的敲门声，俾斯麦连忙去打开医院的房门，只见几名邮递员扛着几**袋站在门外，俾斯麦不由十分诧异地问道：



“朋友，这里是病房，不是废品收购站，你们扛着几**袋的废品来干嘛？”



门口一位稍微年长的邮递员连忙十分抱歉地笑了笑，说道：



“打扰你了，我们是来给昂德特中尉送信的。”



俾斯麦有点糊涂了，送信用得着扛几**袋废品吗？



“这就是昂德特中尉的病房，他现在在休息，你把信件交给我吧！！！”



“那麻烦你了……来来，把信件扛进去，动静小点，别打扰中尉休息。”



“扛进去？”俾斯麦愈发糊涂了，就几封信，用得着扛进去吗？难道这几**袋全是信件？卑斯麦一边暗想一边让开自己的身体，把那几名邮递员给放进了病房，但俾斯麦还是忍不住小声问了一句：



“这里面全是信件吗？？？”



“是的，这都是昂德特中尉的信件。”



俾斯麦看着这几**袋信件，就忍不住捂住了自己眼睛，口中喃喃自语道：



“卖糕的……这怕得有几万封信吧！！！上帝啊，到底发生了什么事情”



几名邮递员把几**袋信件放下就匆忙离开了，来看望李默的几名生死兄弟业是直愣愣地看着那几名邮递员，等他们放下麻袋离开后，几个兄弟才回过神来，连忙飞快地跑到**袋边，打开麻袋，拿出一大叠一大叠的信件，署名的收件人全是李默，军营的传统就是，有那个兄弟收到了**的来信，都是要被其他战友拿来当众宣读的，这也是一种减压和释放紧张情绪的方式，反正大家都这样玩，哪怕你是长官也不能例外：



“来来，我先撤一封信件给大家读读……咳咳……亲爱的昂德特……哦哦哦”



“别捣乱，听我读完……这可是写给咱们连长的情书，又不是给你小子的，别鹅鹅鹅直叫唤，打扰我读信。”



“咳咳……



亲爱的昂德特：



当我从报纸上看到了你的英雄事迹，就深深地被你的勇敢迷醉，你是德国的英雄，在看到你的照片的时候，你那迷人的笑容，英俊的相貌，高贵的气质就深深打动了一个少女的心……”



……









第四十五章　情书（下）




这名李默的粉丝前面写的内容还是很正常的，可到后面，就把病房内的人笑得直不起腰：



“……哦！亲爱的昂德特，你就像天空中无比美丽的蝴蝶在飞，而我就像地上的毛狗在追……哈哈啊哈！！！嘎嘎！！！”



“谁在他妈笑得像鸭子叫一样，哈哈……你又不是鸭子变的……嘎嘎……我靠！乱套了……安静，老子继续读哈。”



俾斯麦用手擦去笑出的眼泪，继续念道：



“……美丽的蝴蝶呀！你慢些飞，你驻足停留的树枝我都会将它亲吻，哦！是我这只毛狗都会伸出贪婪，迷恋的舌头去舔你停留过的每一片树叶……哈哈……我要死了……别读了，换下一个……这女孩是蛇精病啊！！！……这是要人命的情书啊！！！”



“我来，我这里已经撤好一封，你们看还有相片，柏林大学的学妹啊！！！好漂亮好清纯哦！这柏林大学生写的情书那一定的婉转动人的，我来读读啊！大家注意听好了……咳咳……



亲爱的昂德特……由于爱你之心难以抗拒，我好想让你深入进我的身体中，实地参观什么才叫伟大的爱？什么才叫做撕心裂肺？什么叫融成一个整体，什么叫合二为一



来吧，亲爱的，到我的心中来吧！到我身体中来吧！！！



……连长，这女娃子让你融合到他身体里……哈哈……嘎嘎……”



“我来，该我读了……咳咳……



亲爱的昂德特……虽然我是一名小小的厨娘，但我依然鼓气勇气表达我对你犹如莱茵河的爱意……亲爱的，无论在煮汤或炒菜的时候我都想念你！你简直像味精那样不可缺少。



看见蘑菇，我就想起你的眼睛；看见猪肺我就想起你那红润柔软的脸颊；看见鹅掌我就想起你纤长的手指；看见豆芽菜我就想起你的腰肢。



你犹如我的围裙，我不能没有你。



答应我嫁给你吧，我会像侍候熊掌般侍候你。



……哈哈……这姑娘想把你像熊掌一样给红烧了啊！！！……哈哈……嘎嘎。”



其实李默也是被这些情书笑得不行，至于为什么会突然出现这么多情书，李默也估计到了原因，多半是德国在国内大力宣传他的英雄事迹引起的。李默现在的伤口还没有完全愈合，不能过分地大笑，所以忍住了，但是眼睛还是笑出了泪花：



“兄弟们，帮我找找我妻子赛琳娜写给我的家信，我想看看我老婆的信呢！”



“连长，这可是几万封信，怎么找，还不得把人累死啊！……连长，我昨天晚上吃坏了肚子，想拉屎，我想去一下厕所……咚咚……”



俾斯麦率先跑了出去，一人逃跑，其他的人各种各样的理由都出来了，各种尿遁刹那间就从病房中消失了。



“连长……我去撒尿……连长我也去……你们这些混蛋，给老子回来……咚咚……还真跑光了啊！……没义气啊！”



李默伤口还没有愈合，当然也不能亲自在几万封信中寻找自己老婆的信了，看来只能好点在说。



……



几天后李默和自己几个兄弟搭载“容克大妈”飞往德国柏林，在这架飞机同行的就李默和他的几名兄弟，李默的伤口已经基本愈合，但是还不能剧烈运动，不然就撕裂伤口。



戈培尔为了迎接李默的凯旋回国，召集了十万群众列队在道路的两旁，为了这件事情，戈林还专门在希特勒前面去哭诉过，但是希特勒已经批准和授权给予了戈培尔，怎么可能出尔反尔，何况戈培尔对于希特勒的作用，并不比戈林少，希特勒能顺利登上德国元首的位置，戈培尔的作用比戈林更大，戈林只能灰溜溜地滚了回去，虽然戈林对李默和克虏伯家族恨之入骨，但戈林依然不敢动李默分毫。



盖世太保头子海德里希对狂妄无知的戈林也不是很感冒，就连党卫军总司令希姆莱和戈林的关系也很差，戈林做人到这种程度，当然是一种奇葩了。



道路两旁全是纳粹的旗帜，就连一些街道两旁的窗户上也挂出了纳粹的万字旗，道路的两旁全是数不清的人潮，人头攒动，他们今天就是来迎接帝国英雄昂德特的。



李默他们乘坐的飞机一到达柏林机场，刚刚在指定的位置停稳，就有舷梯车飞奔到容克客机的旁边，一条早就铺好的红地毯从舷梯上一直延伸到机场外。



前来接机的不光有德国部级高官，比如戈培尔部长，还有德国陆军总司令布劳希奇和海军潜艇司令邓尼茨，还有很多企业家，比如梅塞施密特，毛瑟兵工厂，容克飞机公司，亨克尔飞机公司等，当然还有克虏伯和李默的妻子赛琳娜了。如果李默的母亲还没有去世的话，看到今天的情景，一定会为自己的儿子自豪的，可惜李默的母亲已经仙逝。来接机的还有一群特殊的人群，那就是德国大大小小的报纸和广播电台的记者，这些记者当然是来采访的，从而来配合完成德国宣传部的任务。



“欢迎帝国英雄凯旋……欢迎帝国英雄凯旋……”



李默是是自己坚持慢慢地走出飞机的，李默的身影刚刚出现，就有无数的闪光灯闪起。“咔嚓咔嚓”声连续不断，李默毕竟是穿越者，后世的电视里面播放过哪些大明星被采访的电视画面，就算李默没有经过什么poss培训，也至少捡到一些动作。



走出飞机的李默就始终微笑着，一口洁白无瑕的牙齿，英俊而有气质的外表立即被无数的相机照了下来，李默本来想对着下面的人群挥挥手的，但那是元首希特勒的招牌动手，自己还是不要去装那个逼了，不然又要被有心人利用。



“昂德特……我的儿哪……”



“亲爱的昂德特……”



李默正在享受万众瞩目的感觉，突然下面的人群冲出两个人，李默定眼一看，那不是自己的父亲克虏伯和自己的妻子赛琳娜吗？李默记得自己与赛琳娜结婚后，自己就被父亲关在婚房里面连续在赛琳娜身上播了七天种，几个月过去了，赛琳娜的身材还是哪么性%%感和苗条，一点变化也没有，“难道老子一百多枪都没有命中目标，这的枪法也忒太差了。”



……







第四十六章　英雄凯旋




李默心里yy着，连忙从舷梯上慢慢地走下来，上去和自己年迈的父亲神圣地拥抱了一下，然后和自己的爱妻赛琳娜深情相拥，无数的闪光灯汇集到他们的身上。有情有义的英雄是更加让人感动的，突然李默感觉到远处有一双恶毒的眼神盯着自己，连忙对着远处的航站楼望去，这里距离航站楼大约有一千多米，李默当然看不清楚航站楼里面的人。



但李默能猜到航站楼里面的人是谁，这人只能是戈林那个死胖子，戈林作为德国的空军总司令，要进柏林机场还需要给人打招呼吗？当然不需要，这柏林机场就是他的地盘。李默知道戈林此时正在用高倍望远镜观察自己，所以就把赛琳娜抱得紧紧的，还万分深情地舌吻了怀中的美人儿。



“一对该死的狗男女，老子总有一天让你们求生不得，求死不得……碰……”



李默与赛琳娜的当众亲热，简直是把戈林气的肺都快要炸了，一边大声咒骂着一边把自己手中高倍望远镜给砸在了地上。



“刀疤……你有什么办法，给老子搞死这对狗男女……”



刀疤本来是柏林街头混混，因为偶然间被戈林看重，所以逐渐提拔到空军情报处处长的位置上来，刀疤这个昔日的街头混混，短短几年之间就混到了上校的军衔，可见刀疤给有少帮戈林干坏事，不然也不会这样火箭般地升迁。



德国三军都有自己的情报处，同时在德**事情报局的领导之下，此时的军事情报局局长卡纳里斯海军上将，这人无疑是搞情报的天才，可在历史上这人可就不怎么光彩，典型的墙头草，在德国占优势的时候，他全力支持希特勒，在德国面临灭顶之灾的时候，他却向英美出卖情报，最后被希特勒下令处决。



“元帅，你先消消气，咱们现在还不能动克虏伯家的小杂种，元首对克虏伯公司的倚重你也是知道的，何况那小杂种背后还有无数的传统贵族在撑腰，咱们要是动手，必定激怒德国所有的传统贵族，到时候怕是元首也会抛弃我们的。”



“哼……便宜那个小杂种了，总有一天老子要搞死他。”



戈林想搞死李默，李默何尝不是想搞死戈林这个死胖子，戈林有一些空军指挥才能，但是德国空军内的几名高级将领有能力多了去了，比如凯塞林，施佩勒能都有非常突出的指挥能力。除了戈林这个死胖子，德国三军将更加和谐，而不是后世那种狗咬狗的样子。



“昂德特中尉，你现在可是咱们英雄了，欢迎你凯旋回国，咱们德国的青年都要以为榜样，去沙场建功立业。”



戈培尔作为欢迎仪式的主持者，当然是他最先说话，戈培尔的话说得很有艺术，基本上表达了戈培尔想要李默做什么的意图，李默当然明白戈培尔的意思，立即对戈培尔表态道：



“一定不会让部长先生失望……”



“好，好，先去各位来接你的人打个招呼吧，然后咱们就去国会大厦做演讲，哪里还有很多热血青年等着你呢！”



接下来李默连忙和前来迎接自己的所有人寒暄了一大阵，陆军和空军总司令是重中之重，只要不是傻蛋，就知道这两个人物对李默和克虏伯家族的重要性，克虏伯看到自己的儿子突然成熟起来，懂事起来，不由得又有点泪眼迷离。



一小时的寒暄和问候，李默始终保持着绅士风度，他的妻子赛琳娜也紧紧地挽着李默的手，这一套程序走完，就是李默去国会大厦演讲。



“欢迎帝国英雄凯旋……欢迎帝国英雄凯旋……嗨！希特勒……”



李默一行人分乘一百多辆小轿车往德国国会大厦驶去，沿途的人群无不激情澎湃，有的喊着欢迎的口号，有的喊着希特勒的名字，有的德国少女此时看到了他们的梦中**李默，更是高声呼喊着“亲爱的昂得特”，把无数的鲜花对着李默所乘的小轿车抛洒，这无疑更加刺激了德国的青年，他们不是仇恨李默，而是把李默当着奋斗目标，也要成为万众瞩目的英雄：



“看，那个人就是昂得特，听说几个月前还是以个浪子，连戈林元帅的女人都敢偷，真是胆大包天的小子。”



“是啊！！！你看人家现在可是德国的英雄了，无数的少女的梦中**，不行，咱们也要去报名参军，咱们也要做一名万众敬仰的英雄，走咱们现在就去报名。”



李默这个被宣传和政治需要塑造出来的英雄，狠狠地刺激了德国的青年，他们无一不把李默当做奋斗的目标，纷纷前去招兵处报名，戈培尔的目的达到了，一个适时出现的英雄，可以唤醒一代青年的热血，这是无容置疑的。



和李默一起回来的兄弟也感受到了做英雄的乐趣，全都兴奋地在小轿车里面东张西望，这次他们获得一级或者是二级铁十字勋章那是一定的。



等众人到达国会大厦后，让人意想不到的是元首居然亲自来了，希特勒居然亲自参加李默的英雄报告会，这让李默和其他的高层有点意外，也许是李默的克虏伯的家庭背景吧，毕竟克虏伯公司生产的武器占了德国的大部分，克虏伯也是纳粹的狂热支持，与希特勒的私人关系极为好，希特勒想要发动战争，重新武装德国，克虏伯家族的支持至关重要，其实政治就是相互妥协和利用。



车车刚刚停稳，李默就连忙下车，一手拉着自己的妻子赛琳娜，小跑到希特勒的面前：



“嗨！希特勒。”



希特勒的标准动作就是手快速而有力地举到自己的帽缘边，算是给李默还礼了，要知道起码上将以上的级别才可能让希特勒还礼，可见希特勒对李默家族是多么看重，不然希特勒也不可能几次三番地对戈林的感受不管不顾了。



“嗯！小家伙在前线干得不错，德国就是需要像你这样的青年，即热血勇敢，又忠诚和无畏。”



……





第四十七章　英雄报告会（上）




“伟大的元首，在你的号召下，无数的德国有志青年，都会像昂得特一样，为伟大的德国而战，为伟大的元首而战。”



“说得好！现在进去吧，我已经给你准备好了勋章，荣誉属于你。”



“嗨！希特勒，感谢伟大元首的无私栽培，我将永远忠诚于伟大的元首，为元首战斗到生命的最后一刻。”



“嗯”希特勒很满意李默的表现，李默本来就是圆滑的中国人穿越者，说点奉承的话，完全是手到擒来，还不打草稿。



然后就是所有人像众星捧月一样，把希特勒请进到国会大厦，待大家坐落后，戈培尔作为英雄演讲报告的主持人，在简单地说了几句开场白后，就请希特勒亲自给回来的几名英雄颁发勋章，希特勒对于勋章是从来都不吝惜的，只要有战功，就一定会获得勋章，这一次希特勒给予了李默一枚骑士十字勋章，李默的手下全都是一级铁十字勋章。



要知道现在可不是1940年以后，一级和二级十字勋章的颁发也是极为稀少的，骑士十字勋章还是希特勒上台以来第一次颁发，那含金量是非常的充足，因为德国既然要把李默塑造为德国的英雄，必然不会在勋章上面苛刻李默，李默又算是捡了一个大便宜。



希特勒在台上发表了一篇演讲：



“我的德国青年们：



我向你们致意。



你们今天站在这里，证明了一些事情，正发生在整个德国身上



我希望你们，德国的男孩和女孩们，能够吸收一切德国人应有的优秀品质



我们希望万众一心，通过你们，我们将达到目标。



我们向往一个没有阶级之分的国家，你们一定不能允许那些错误的阶级观点存留在心



我们会看到一个统一的德国！



你们必须时常告诫自己。



我们要求人民顺从，你们也必须自己训练这一点，



我们要求人民爱好和平……但是同时也要勇敢



所以，你们必须同时，既爱好和平，又要强壮，要同时两手抓。



我们要求人民不要软弱……要坚强，所以



你们必须锤炼你们青春的时光，以成为一个坚强的铁人



你们必须学会自我牺牲……绝不失败。



我们今天所创造的一切，将会被后人忘记，但是德国会永存于世



当我们不再举起，我们从一无所有中扯起的旗帜



你们将把它们握在拳中！



没有其他办法……能够把我们联系在一起，只因你们是我们的血肉！



占据我们心灵的思想，也正在你们年轻的头脑中熊熊燃烧。



我知道你们会紧密团结……



德国就在我们面前！



德国就在我们心中！



德国永远跟随着我们！



今天德国的英雄克虏伯·昂得特就是你们奋斗的榜样。



我们一定要战胜敌人！光荣属于我们！进行观察！快速！猛攻！让敌人摸不清我们的行踪，我们突然杀向他们，如神兵天降，敌人就会晕头转向！我们坚决进攻，你们都是勇士！敌人在你们面前发抖！你们是英雄的日耳曼青年！”



“啪啪啪……啪啪……”



热烈的掌声经久不息，无数参会的热血青年和官员当时就全体起立，高喊着口号：



“嗨！希特勒……嗨！希特勒……”



整个国会大厦都被口号声充满，每一个人眼中全是狂热的火焰，李默看得很清楚，就连自己的几名手下也是如此，这些人全都是心甘情愿地搭上希特勒的战车，没有人可以阻止他们的疯狂。如果这种疯狂能很好滴加以引导，德国可以逃过第二次坠落地狱的命运，可李默能吗？自己现在就一小小的中尉，虽然李默是克虏伯家的独子，但没有兵权撒事也干不成的，所以尽快立下功勋，进入纳粹高层就成了李默的第一要务，不然一切都是空谈。



激烈的口号声大约持续了三分钟后，希特勒的习惯性动作就来了，他的手非常有力地一举，手臂与自己的肩膀平行，手掌在自己的帽子边缘，然后希特勒的手掌快速后挺一下，在往前一挺自己的手掌，这动作十分经典，又像是敬礼又像是挥手，同时好可以表示暂停的意识，真是一举三得啊！！！



下面的人一见希特勒的动作，立即全体坐下，整个国会大厦顿时鸦雀无声，希特勒十分满意。戈培尔当然知道接下来的程序是什么，连忙让几名士兵拿着勋章来到希特勒的身后，整齐威武地站成一排。



接着希特勒就开始宣读授勋命了，这命令可是希特勒亲自签发的，毕竟骑士铁十字勋章是第一次在希特勒的任内出现，表率作用至关重要。



“鉴于秃鹰军团中尉克虏伯·昂得特在前线的英勇表现，特授予骑士铁十字勋章一枚。



德国元首：阿道夫·希特勒



1939年8月20日”



“啪啪啪……啪啪……”



紧接着就是对于卑斯麦，文森特，田添，蓝光等人的一级特使指勋章的授予，每一次都是经久不衰的掌声。



等授勋仪式完成，希特勒就被请到礼宾位置就坐，然后就是李默的英雄报告会，李默已经写好演讲稿，也背熟悉了：



“伟大的元首，各位元帅和长官们：



我很荣幸今天作为一名代表来到神圣的国会大厦汇报我们秃鹰军团在前线的战绩，其实我只是一名最基层的指挥官，我们在前线取得的所有成绩都与伟大的元首的指导分不开的，我们所有参战官兵也是在伟大的元首无比正确的指引下，才取得了辉煌的战绩。荣誉属于伟大的元首，荣誉属于前线的每一名士兵，荣誉属于所有日耳曼人民……”



“嗨！希特勒……啪啪……元首万岁……”此起彼伏的口声。



李默在上面演讲，希特勒和戈培尔、布劳希奇就小声地议论开了，希特勒在听了李默的开场白后，对李默的用词遣句是万分的满意：



“戈培尔，克虏伯家的混帐小子还真是个人才啊！！！知情识趣，是个人才，你还真有眼光，不错，你办事我放心。”



……







第四十八章　英雄报告会（下）




希特勒说完又把头转向左边的陆军总司令布劳希奇说道：



“布劳希奇将军，克虏伯家的小子是个人才，不光英勇善战，而且还有忠诚，信仰的贵骑士精神，好好提拔下吧！咱们德国需要这样的人才。”



希特勒的一番话，就基本决定了李默今后的仕途是否一帆风顺，有了希特勒的这句口头圣旨，就算有戈林在当中作梗，也是无济于事的。戈林的权利来自希特勒，他离开希特勒屁都不是。



“……显然.我们大家知道战斗即将来临，但是，战争并不像你们许多人想象的那样。我们秃鹰军团的战士们已经做好准备面对这一现实，我们虽然不是久经沙场的老兵，但我们也不发愁，因为我们有伟大元首的精神指引，我们将战无不胜。



战争并不像那些从未打过仗的人想象的那么可怕。作家们夸夸其谈，说什么会思念你们的母亲、**和妻子。这些作家们既没有听到过一声敌人的枪声，也从未耽误过一餐饭，他们不是按照战争的本来面目来描写战争，而是按他们的想象来描写。



战争是人类所能参加的最壮观的竞赛，战争会造就英雄豪杰，会荡涤一切污泥浊水。所有的人都害伯战争。然而。懦夫只是那些让自己的恐惧战胜了责任感的人，责任感是大丈夫气慨的精华。德国人可以为他们都是好汉而感到自豪，他们的确是好汉。



要记住，敌人也和你们一样害怕，可能比你们更害怕。他们不是超人。我们已经消灭了敌人的精锐部队.桑坦德和希洪两个工业城市已经被我们轻易拿下。此外，我们还要记住，无论是在肉搏中还是在战斗中，总是进攻者取胜的机会大一些，防御是不能打巨大的胜仗，胜也是小胜。只有进攻！进攻！！再进攻！！！才能取得最辉煌的胜利。”



“啪啪……啪啪……进攻！进攻！！再进攻！！！”



激烈的掌声骤然响起，李默当然也得配合听众的激情，不断地向下面的狂热听众挥手，同时口中嘶声力竭地喊道“进攻！进攻！！再进攻！！！”的口号声。



而希特勒和几位高级将领，在听到这里后，也立即站起身来跟着激烈地鼓掌，“进攻！进攻！！再进攻！！！”这太符合德国的战争思维了，也完全符合希特勒的战争观念，“进攻！进攻！！再进攻！！！”实在是说得太好了。



希特勒当时就忍不住对德国陆军总司令布劳希奇说道：



“进攻！进攻！！再进攻！！！不错，实在是太好了，这样的人才怎么能不到我的身边来呢！布劳希奇将军，把昂得特调到统帅部做参谋吧，至于军衔就提升为上尉好了，如果军衔提升得太快，年轻人容易骄傲，这样就不好了。”



统帅部就是指挥所有的德国武装力量的地方，希特勒一下就把李默调到了德国的中枢，希特勒兼任着统帅部，李默也算是到了希特勒的身边，这可是千载难逢的好机会，至于李默有什么机遇，现在还不好说。



其实希特勒那里知道，李默这句“进攻！进攻！！再进攻！！！”是李默刮窃自己老师隆美尔在北非的名言，现在成了李默的名言名句。这句话让希特勒彻底认为李默就是和他有一样战争思维的同路人，这对于李默来说，那是就是天载难逢的机遇啊！！！



“不让敌人进攻我们的办法就是我们去进攻他，不停地向他进攻。这样可以防止敌人重整旗鼓。战斗中的死亡是因为时间和敌方有效火力在起作用。我们应以自己的火力去压制住敌人的火力，以迅速的行动来缩短时间。



……我们日耳曼民族是个喜欢竞争的民族.我们对任何事物都竭尽全力，所以我们一定能够取得胜利，去赢得最伟大的荣誉——那就是胜利。



日耳曼的所有热血青年们，我们要一定做最先取得胜利人，最先达到目标的人，也就是最先赢得荣誉的人，永远不要忘掉这一点。还要记住，上帝，无论你们用什么方式去思念他，他总是和我们在一起的。”



“啪啪……啪啪……”



全场起立给予李默最热烈的掌声，这演讲实在太振奋人心了，要说希特勒的演讲具有最强大的煽动性，那么李默的演讲就最具有振奋性。



老克虏伯看着在台上的的儿子，早就激动得热泪盈眶了，这下好了，以前担心自己的儿子变成一个混世魔王，现在好了，儿子比自己更加有才华，更加有手腕，自己就算是立即死了，也可以去见孩子他娘了。而李默的妻子，双眼更是布满崇拜的小星星，试问那个女子不希望妻子的丈夫是万人敬仰的英雄人物。



今天李默意气风发，豪情万丈地站在德国国会大厦的演讲台上，是何等的威风与荣耀。无数的闪光灯对着李默就是连续不断地“咔嚓”。



“伟大的元首，你有接班人了，又一演讲台天才出现，恭喜啊！！！我的元首，你可是后继有人了，我还不知道自己的接班人在哪里呢！看来上帝还是眷顾伟大的元首，我戈培尔就望尘莫及了。”



希特勒和戈培尔也和其他人一样，站起身来为李默激情澎湃的演讲鼓掌，希特勒是发自内心的鼓掌，希特勒没有儿子，没有培养接班人，这时候李默出现了，在加上克虏伯家族与希特勒的良好关系，希特勒打算好好培养和提拔李默。



李默演讲完毕，就是卑斯麦，蓝光，田添等人，他们这些的演讲，他们的演讲也可以，但绝对没有李默的演讲那么有感染力。



英雄报告会后，李默很快就到统帅部上班，在李默有意无意的安排下，他的几名兄弟也立即接到了新的命令，卑斯麦，冯克等人去了才新组建的第七装甲师，很菜的一支部队，兄弟们还是比较相信李默，立即走马上任去了，而田添这个地地道道的中国人，却被李默通过关系，给安插进了军事情报局，蓝光回柏林日报做主编去了。



……







第四十九章　凯特尔




李默这是在为自己的未来布局啊！！！战斗部队，情报系统，宣传机构，这三件如果能很好地整合，在加上克虏伯家族的关系和背景，李默在发展将不可限量。



至于意大利志愿兵文森特，在获得一枚一级铁十字勋章后，就起程回国了，他的镀金之旅已经完成，意大利那么多漂亮的妞还等着她泡呢！古罗马那英勇厮杀的精神，已经被这些浪漫的意大利人给彻底抛弃了。在罗马帝国的时候，那时候的日耳曼人还被称为蛮族，也就是文明没有开启的民族，而现在却让历史翻转过来。



时间飞快，李默回到德国也一个月了，很快就熟悉了统帅部的各种工作流程，统帅部下面的部门很多，他们的作用和功能也被李默所熟悉。但统帅部里面的机构和职权，严重地与德国传统机构重叠。其实这都是希特勒想大权独揽造成的局面。



希特勒上台后，德军陆军总参谋部的职能渐渐发生了变化，1937年2月4日，希特勒就国防军的领导发布一项公告。在公告中，希特勒除宣布将独揽军政大权之外，还就领导机构的分工和职权做了规定：原国防部下属的国防军局改为国防军统帅部，并作为希特勒的军事参谋部直接隶属于希特勒。原国防军局局长就任国防军最高统帅部参谋长，是最高统帅部的首长，与国防部长同级。最高统帅部接管国防部的业务，最高统帅部参谋长行使原国防部长的职权。1937年2月5日,希特勒任命凯特尔元帅为德国武装部队最高统帅部总参谋长.



最高统帅部包括有办公厅、武装部队总局、作战局（1局）、谍报局（2局）、通信局、经济与军备局、联络局等机构.平时，最高统帅部根据希特勒的指令全面负责德国的防御准备工作。这样，德**队传统的陆军总参谋部的地位和职权处于一个微妙和尴尬的位置。二战爆发后，希特勒和陆军总部以及陆军总参谋部的矛盾逐渐显露出来。进攻法国时，在敦刻尔克战役问题上，希特勒首次迫使陆军总部接受其军事观点，在关键时刻将十分重要的决定权交给与他意见相同的下属司令部（伦斯特），这是导致德国传统军事指挥体系逐渐解体的第一步。而到了莫斯科战役期间，随着勃劳希契的辞职，希特勒对陆军总参谋部的不信任日趋明朗，此后的陆军总部渐渐沦为希特勒“不折不扣的传令兵”。



德军总参谋长泛指德军陆军总参谋长.而威廉·凯特尔元帅是最高统帅部参谋长.所以他们是不一样的，凯特尔只对希特勒一个人负责。而德军的总参谋长要对整个德国国防军负责，而且德军的总参谋部参谋长是很早就有的编制,而最高统帅部总参谋长是小胡子上台以后才设立的.这就是区别。



德国所有的武装力量都在统帅部的控制与指挥之下，而统帅部就是希特勒的一言堂，和平时期这到也没有什么，如果战时，必然造成各军种司令部，德国陆军总参谋部与统帅部的激烈冲突，同时让德国本来就十分完备的指挥体系陷入混乱，希特勒的独裁，的的确确已经是在为自己挖掘坟墓，同时在为第三国帝国掘墓。



李默就以小小的上尉参谋，没有任何能力改变现状，“参谋不带长，打屁都不响。”李默可没有牛逼轰轰地直接上书希特勒，让伟大的，无所不能的元首纠正错误，那无疑是找死的行为。李默就没有办法了吗？要知道第三帝国完蛋，克虏伯家族一样得完蛋，克虏伯家族也会遭遇灭顶之灾，后世的克虏伯公司就是破产的下场。李默在心里已经有自己完善的计划，只是这个计划必须要许多高级将领配合才能实施，不然李默还是作死的下场。



“李默上尉，凯特尔元帅找你。”



“安妮小姐，感谢你的通知，等下一起喝杯咖啡如何？”



“非常荣幸，能获得白马王子的邀请，午休见。”



安妮说完就搂着一叠文件走了，表面上安妮看似面部表情平静，其实内心早就是激情澎湃了，李默那英俊的外表，优雅的谈吐，英雄的光环，无一不深深滴吸引着安妮这个才走出校门的纯情女孩。德国贵族表面绅士，但背地里**的事情谁也没有少干，这是贵族传统而已，大家只会当做茶余饭后的谈资而已。



现在的统帅部就在帝国大厦的二楼，希特勒的办公室旁边，只是统帅部的房间比较多而已，以前是以个大会议室，经过改装而来的。



李默到统帅部一个月了，只是熟悉业务，并没有分派具体的工作，现在凯特尔找李默谈话，多半就是关于安排李默今后工作的。



凯特尔现在是统帅部的总参谋长，特尔元帅在德军高级将领中享有“走狗”的绰号，这是因他对希特勒俯首贴耳，心领意会而得宠的原因，凯特尔一直到希特勒自杀的这一天对其都是忠心的。



身为德国三军最高统帅部主管的凯特尔。其军事素质和才能还是相当不错的。但是凯特尔就是希特勒用来抢夺权利的工具，他和希特勒对权力的争夺，严重破坏了德军本来就完善的指挥系统，还使一些高级将领对希特勒产生严重的不满情绪，希特勒一声遭遇44次刺杀，一半是德国人自己干的，可见希特勒和自己的将领的矛盾是多么的严重。最严重的是希特勒本身本不是一位战略家军事家，而只能算一名业余军事爱好者，这样的人来指挥数百万人的战略大决战，能好得了吗？德国在历史上后期所遭遇的巨大失利，希特勒难辞其咎。



陆军总司令部和陆军总参谋部都认为陆军在任何未来战争中理所当然要起十分重要的作用，他们希望陆军会对战争进程产生决定性影响。



他们主张，武装力量最高统帅应该是由领导全部战役的人组成，机构尽可能小。最高统帅部只为元首参谋机关，只应在总体上制订战略计划和未来各次战役的计划，而不能干涉具体的一线将领指挥。



……





第五十章　去军备局




因此他们坚决反对扩大武装力量最高统帅部权力，而力图根据陆军的发展情况，扩大陆军总参谋部这一作战和组织机构，极力阻挠属于最高统帅部系统的某种军队指挥机构在陆军中出现。



陆军总参谋部的许多做法，就是为了防止权力落入凯特尔这样忠实于希特勒的军事顾问们手中，因为这些人对希特勒的战争计划可能会表现出危险的、不分原则的赞同态度。



历史上的希特勒，在战争前期，其战役计划和指挥都由陆军总司令部实施，希特勒没有进行很大的干预，最多是积极参与制订准备措施。到法国战役开始后，希特勒开始插手前线的指挥了，其结果是使最高统帅机构与陆军总参谋部发生了危险的双重发号施令现象，甚至使陆军总司令部对陆上战役的指挥权被完全剥夺。最高指挥机构编制中的这种混乱现象，这种无休止的分歧，甚至传染到了下级中去。



总之，凯特尔的这个人为希特勒确立在德**队中的“统帅地位”铺平了道路，并使之畅通无阻，这人算是功过参半吧！如果能很好地引导凯特尔元帅，那德国将出现另外一种景象，至少不会在战时出现指挥重叠和混乱的现象，在希特勒战略决策错误的时候，也有希特勒最为信任的军事顾问帮忙说服，这样德国本来出现的失误将大量减少。尽力争取凯特尔元帅的认同和信任，又是李默面前的一道难题。



李默来到凯特尔元帅的办公室后，首先给凯特尔行了一个纳粹礼，在德国最高统帅部里面，完全是使用纳粹礼的，而德国陆军总部，那就不一定了，可以军礼也可以行纳粹礼。



“元帅，你找我有什么重要的事情吗？”



“昂得特，你到统帅部也快一个月了，各部门的情况熟悉了吗？”



“谢谢元帅关心，我已经完全熟悉了统帅部的各种职能和工作流程。”



“嗯，那就好，现在也该分配你的工作了，本来打算让你留在参谋部里面，但是鉴于你的家庭原因，你的父亲要求我把你放到统帅部的军备局，你意下如何。”



既然自己的父亲都插手了，李默还能说什么，只能被动接受。其实李默最想留的部门就是统帅部的总参谋部，这样就可以更加接近凯特尔元帅和希特勒，自己的计划也可以更快地实施，现在这样也不知道什么时候才能实施自己的计划。



“我的元帅，我非常乐意我的最新职位。”



“那我现在就给你写任命书，你将作为德国最高统帅部军备局的全权代表进驻克虏伯公司，督查和主持各种武器的生产，和检验各种武器的性能。”



凯特尔元帅说完就从抽屉里面拿出一张空白委任状，在上面书写起来，凯特尔一边写一边暗想，克虏伯那老家伙是不是秀逗了，他的儿子本来就是伟大的元首看中了，要放在身边培养，这是多少人梦寐以求的机会啊！他却好，把自己的儿子给要了回去，放到自己身边，他不知道这样做无疑让他的儿子远离了权利中枢，也远离了晋升的机会吗？凯特尔反正是想不通克虏伯到底是怎么想的，就算是李默也想不明白。也许李默上次的负伤，让克虏伯受到的刺激不少，在说赛琳娜到现在还没有怀孕呢，克虏伯家族可是后继无人啊！



李默在最高统帅部的屁股还没有坐热，就收起铺盖卷滚蛋了，这还是不被人撵走的，而是自己的父亲申请的，离开最高统帅部办公室后，李默回头看了看那扇紧闭的大门，心中就在暗暗发誓，“我胡汉三还会回来的。”



李默去克虏伯公司，其实就是回家，哪里需要什么随从，而是直接开着自己上班的代步车，一辆还算比较豪华的宝马车就直奔克虏伯在柏林的工厂，克虏伯公司很大，在柏林的公司是主厂，其余的都是分厂。



克虏伯家族一直是德意志军国主义的柱石，受到国家最高当局的垂青。恪守时间、遵从纪律、执行命令是这个家族的传统。克虏伯虽然是总经理，也和其他的工人一样，早早地来到了公司上班，其实克虏伯家的别墅就在公司的大门外不足百米之处。



李默开着车很快就到了克虏伯在柏林公司总部，李默这么迅速地来到克虏伯公司，当然不光是为了到克虏伯来督查生产的，他想和自己的便宜老子谈谈，怎么就把他给要回到克虏伯来了呢！留在最高统帅部有何不好，最高统帅部又不是战场。



李默下车后就直奔克虏伯的办公室，李默最基本的礼貌还是懂的，克虏伯虽然是自己便宜的老爹，但也是老爹，克虏伯家族的传统，也不允许李默怒发冲冠地去质问自己的父亲。



“父亲，我回来报道了，这下你老可是满意了。”



进入克虏伯房间的李默说的话明显带有一丝不满，克虏伯正看文件，看见神色不悦的儿子进来了，连忙放下手中的文件站起身来，问道：



“你的任命下来，是到咱们公司做最高统帅部的全权代表吧！”



李默也不和自己的老子客气，一屁股做到会客用的沙发上生闷气，然后憋了一句话出来：



“这正不是你老所愿望的吗？可却不是我想要的。”



李默把头别到一边，不去理会自己的父亲，克虏伯也不生气，轻轻走到李默的身边走下，然后开始说道：



“孩子，我也是在帮你啊！！！难道你看不出来，现在在统帅部与陆军总司令部和陆军总参谋部之间的矛盾越来越激烈了吗？你在统帅部，在元首的身边，在德国权力中枢不假，可你想过没有，这种情况下，你必须选择站队，你将如何选择。要知道我们克虏伯本来就是德国传统势力中的一员，我们虽然一直支持伟大的元首，但德国陆军的那些贵族将领才是我们真正意义上的同路人。



你选择站在元首那边，必然开罪传统势力，这可是咱们立足的根本，这无疑是自掘坟墓的行为。如果你选择德国陆军总司令部和陆军总参谋部，那么必然被伟大的元首猜忌，元首甚至会怀疑咱们克虏伯家族对他的忠诚，这又让咱们克虏伯家族面临灭顶之灾。



……







第五十一章　既来之则安之




这种两面为难的情况下，我的孩子，我认为咱们只有抽身事外才是最正确的做法，凭借我的经验，元首占着大义和名分在加上他无敌的政治手腕，陆军的那帮传统贵族不是元首的对手，等他们分出胜负，或者陆军那边基本妥协了，你再回去，到时候你去哪里我都不会阻止。”



李默虽然在生气，但是还是在仔细听克虏伯的分析，李默听完克虏伯的分析后，李默明白了，自己这个便宜父亲绝对是以个不简单的人物，德国高层的政治搏契完全被克虏伯看的清清楚楚，分析得明明白白，就连最后的结局也估计得十分的准确，这绝对是人精一样的人物才有这能力，克虏伯公司能连续不断地壮大，克虏伯的个人能无容置疑。



李默听完了克虏伯的分析，总算明白了自己老爹的一片苦心，因为克虏伯怕自家的混小子犯浑，所以就没有通知李默，就决定了李默的工作岗位，这才让李默不爽，现在既然木已成舟，李默也只能老老实实地呆在克虏伯公司做全权代表了。既然如此，李默打算乘着这个时候，向自己的父亲要点公司的权力。



“好吧！我知道父亲也是为了咱们克虏伯家族着想，既然我到咱们自己的企业，我也应该好好地学下如何管理我们自家的企业，不然今后接手后就会茫然不知所措，所以我要求父亲把武器研发和武器生产这两个部门交给我管理，不然我天天在家睡大觉。”



李默前半句是说道理，后半句是威胁，克虏伯遇见这样无奈的儿子能怎么办，只能同意了，再说克虏伯家就他一个独子，今后克虏伯公司还是要交到这混小子手上的，现在让他提前实习下也好。



“好吧！武器研发和武器生产两个部门就交给你了，今天下午两点半刚好公司所有中层以上主管要来总部开会，你到时出席下会议，我在会上宣布下就可以了，你也可以认识下所有的项目主管。”



克虏伯为了不让儿子在走回头路，再每天过花天酒地的生活，被迫同意了李默的要权要求。



当日下午克虏伯就在全公司上宣布了自己的决定，克虏伯家族的高层，中层也没有觉得奇怪，必定这个公司最终要交到李默的手中，李默还在会上宣读了自己的委任状，这等于是李默告诉大家，他不仅代表着自家的身份，还带着政府的身份，当然严谨，服从的德国人是干不出忤逆上司的事，但李默还是率先做出了预防。



克虏伯公司有十几万员工，光是中层领导就有上千人，李默哪里记得住那么多人，但归于他管辖的两个重要人物李默还是记住了，并在会议结束后，把他们召集到了自己的办公室，这也算是一个见面会吧！同时李默也想在他们的带领下，实地去查看下克虏伯公司的研发和生产情况。



“分别介绍下自己吧！今后一段时间咱们就要精诚合作了。”



被召集到李默办公室的共有两个人，他们都做了简单的自我介绍：



“我叫梅西，主管武器生产的，我最那手的就是管理和调度，咱们克虏伯公司有大小生产车间上千座，如果管理不善，就会陷入彻底的混乱，如果调度不好就会让生产停滞，所以我们生产部也是克虏伯公司最繁忙最庞大的部门，有各种管理调度人员三百多人。”



“上千座生产车间，梅西经理你确定有这么多？”



李默一听自己的克虏伯公司居然有上千座生产车间，当时就有点转不过弯了，这得是一个多么大的企业啊！！！可柏林的工厂没有这么车间啊！



“哦！昂得特少爷，是这样的，咱们公司还有很多分厂，大约有一百多座吧！他们并是不建立在柏林，比如埃森这些地方，咱们的员工总数已经快接近二十万人了。”



李默这下完是明白了克虏伯公司到底有多大了，自己的父亲现在把整个生产部门都交给自己，这需要多大的勇气啊！如果李默不是克虏伯的独子，怕也是不可能的。



“谢谢你，梅西经理，你做得很不错，你这个月就拿双薪吧！”



克虏伯公司运转正常，说明梅西的组织和管理能力是能跟上克虏伯的生产速度的，李默是不会去乱动自己父亲建立的班底，这可不是改朝换代，要干一朝天子一朝臣的事，私人公司根本没有这个必要。



“谢谢，昂得特少爷，我一定更加努力地做好本职工作，不负你的重望。”



“嗯好好干吧，我昂得特不会亏待克虏伯的有功之臣，下一位。”



“我叫内马尔，是主管武器研发的，现在研究所有科研人员八十多人，分为四个研究小组，第一是民用组，主要研究汽车，卡车，抽水机等民用的东西，这个组的研究人员最多有三十多位，第二组是火炮研究组，主管是咱们克虏伯公司的传统强项，有德国顶尖的火炮专家二十多位，第三组是坦克研究组，有十多位专家参与研究，第四组是发动机研究组，专门研究各种发动机的，有二十多位专家参与研究。”



听到这里李默又被惊呆了，拥有十几万员工的克虏伯公司居然只有八十多名专家参与研究，这是什么情况，这明显是头小身子大啊！！！为什么而克虏伯二战后期研究出来的武器总是毛病不断，原来是研究力量不够，时间又充忙，所以才会出现满身毛病的豹子，李默当然不能让这种情况在继续。



“内马尔先生，你确定咱们公司就只有八十多名专家参与研究工作？”



“是的，昂得特少爷，是的，我绝对不会记错，咱们公司就八十多名研究员，但他们都是德国最顶级的专家，也是全世界最优秀的专家。”



看来克虏伯公司走的是精英路线，但还是不行，李默立即对内马尔经理说出了自己的计划：



“我明白了，内马尔先生，现在我主管研发部，所以我决定做一些调整，我决定把研发部增加到五百人到一千人，每个部门最少一百人以上，分为六个部门，只增加一个飞机研究组和生物合成燃料组，至于研究员的定级，我看可以分为特级研究员，高级研究员，一级研究员，二级研究员等，你看如何？”



……





第五十二章　克虏伯武器生产现状




昂得特少爷这是要大干特干啊！咱们大规模地扩大克虏伯公司的研究机构，那么，很多装备都可以提前面世，内马尔怎么能不兴高采烈呢！当时就激动地问道：



“那我们到哪里去找那么多的研究员呢？”



“立即刊登广告，高薪招聘各种专家，咱们德国最不缺的就是各种人才和专家，今天下午你就去联系各大报刊吧！”



“谢谢昂得特少爷，内马尔一定圆满完成这项无比光荣的任务，只是咱们是不是要总经理签个字啊！不然我很难做的，请少爷体谅我的苦衷。”



李默想想，也觉得自己是武断了一点，现在自己还是克虏伯公司的掌门人，咱们重大的决定还是先让自己的父亲签字批准的好：



“这样也行，你现在就去吧！请你转告总经理，务必立即批准立即执行。”



内马尔立即前去找克虏伯签字，而李默就和梅西料开始讨论一些武器的问题，根据李默从后世的历史知识看，德国在二战的时候各大军火公司纷纷推出自己的武器系统，德国因为战时紧迫，也就来者不拒地采购，结果造成德国的武器繁杂，后勤在压力极为繁重，从而降低了德国战斗效率：



“梅西经理，你给我说说咱们的各型武器生产情况吧！我想了解下……来来，梅西经理，不用咱们紧张，咱们边喝咖啡边交谈如何。”



李默见梅西有一些紧张情绪，就请梅西到会客用的沙发上座下，然后亲自冲了两杯速溶咖啡端上来，给梅西送上一杯。李默这么体贴的做法立即就获得了梅西的无比好感，尊重下属的上司更加容易获得下级的敬重，后世的无数管理经验已经说明白了。



梅西和李默喝了一会儿咖啡，让自己的心情平复了才继续说道：



“昂得特少爷，咱们公司生产的武器很多，我就先从手枪说起吧！咱们公司生产的手枪有七种，生产线七条，型号有鲁格，毛瑟，瓦尔特等，德国的手枪需求量不是很大，所以我们出口比较多，对于手枪的生产，我们克虏伯公司完全能满足国内外的需求，毫无压力。”



“不错，继续说说步枪和机枪吧！”



李默一边听取梅西的汇报，一边用笔在自己的随身小笔记本上记录着，这可是后世李默养成的习惯啊！每次开会，领导都要求做会议记录，会后还会检查会议记录，实在是太操蛋了，这一习惯被李默带到了穿越之后，这落到梅西眼中，那简直就是不可思议了，特别是上司记录下级的汇报，这让梅西觉得李默就是一名非常严谨、认真，负责的上司，等梅西回去后就会和自己的同时谈论起他对李默的认知，梅西无不是对李默交口称赞，逢人就说李默不愧为克虏伯家族的传人，继承了克虏伯家族一切优良的传统，忠诚、信仰，牺牲，绅士等一切优良品质，这些议论终于传到了克虏伯的耳中，克虏伯也为自己的儿子自豪不已。



“好的！昂得特少爷，咱们公司现在主要生产的机枪就是mg15、30、34通用机枪，咱们公司共有三条机枪生产线，因为mg15和30型号的生产线还是很久以前建立的，在没有改建生产线之前，无法生产mg34，所以只能继续生产这两款老型号的机枪。



mg34的生产需时很长，成本亦很高，每把须用49公斤（108磅）的钢铁以钻削方式才能制造出重12.1公斤的mg34，而由于射速高，枪管较易过热，但mg34绝对是一款非常不错的机枪。此款机枪无法满足咱们国内扩军的需要，因为产能跟不上。



mg34可用弹链直接供弹，亦可用50发弹链装入的单室弹鼓或75发非弹链的双室弹鼓挂于机匣左面作供弹，但改装成75发双室弹鼓后无法直接改回弹链供弹。mg34的枪管可以快速更换，只须将机匣与枪管套间的固定锁打开，再将整个机匣旋转即可取出枪管套内的枪管。mg34的扳机设计独特，扳机护环内有一个双半圆型扳机，上半圆型为半自动模式（印有“e”字），而下半圆型设有按压式保险的扳机则为全自动模式（印有“d”字）。



轻机枪模式时的mg34连两脚架重12.1公斤，而中型及重机枪模式时可选重6.75公斤的三脚架或较大型、重23.6公斤的三脚架，除了一个可调式照门外，机匣左面有另一个翻开式的长程照门，亦可加望远式瞄准镜作长程射击用途，甚至加装潜望镜以令射手保持在战壕中射击而无须暴露在火线范围内。”



“嗯……沙沙……”



李默“嗯”了一声后，继续在自己的笔记本上继续写着，李默此时写的就是整改措施了，李默此时在自己的笔记本上写道：



“mg34机枪虽然优异，但是生产所费时长，消耗和浪费的资源过多，此款机枪完全可以升级成冲压件大规模制造，如此以来即可解决产量不足的问题，还可以降低生产成本降低材料消耗。另外mg15、30型号生产线立即重新改造。”



其实后世的mg42和mg34，34是车削加工的，造价高，难于大批量生产，42是冲压加工成的，非常容易批量生产，两者性能差不多，42其实是34的简化和升级版本，这个问题对于克虏伯公司来说毫无压力，几个月内就可以完成研发。但是建立生产线就需要庞大的资金了，建立一条mg42的生产线大约需要一亿马克=四千万美元。（1美元=约1克黄金）



李默写完自己的措施，就抬头对梅西说道：



“梅西经理，今天下午就去看看机枪生产线，我决定改造三条机枪生产线，mg34机枪今后全部用冲压件制造，当然枪管除外，这样一来，不光可以降低损耗和成本，还可以大规模制造，你说呢！”



“好啊！我的少爷，就是咱们克虏伯公司的富裕的资金可是不多，因为咱们德国的资源不是很充足，所以需要囤积大量的各种资源，这无疑占用了我们大量的流动资金，这是克虏伯公司长久以来都无法解决的问题，要知道改造或者新建一条全新的生产线，最少需要一亿马克啊！！！总经理能支持咱们的决定吗？”



……







第五十三章　争执




“这个不用担心，我会处理，今天下午我就实地看看机枪和步枪的生产线，步枪就不用汇报我，我大概知道一些，等我实地参观了，在说决定。”



德国的步枪也是世界的畅销货，毛瑟步枪，毛瑟手枪，毛瑟98k。p35冲锋枪等，德国陆军中的毛瑟步枪比例很大，占到百分之八十左右，只有正副班长才有p35冲锋枪，这枪短距离近战还是非常不错的，但是威力还是少了一点，李默想要的是sgt44突击步枪，这可是ak47的老祖宗，是一款非常优秀的突击步枪，适用范围非常广泛。



此时德国的步枪生产线李默打算不在去花钱改造了，后世的德国几百万军队都能有毛瑟步枪使用，说明他的产能还是够了，不需要花那个冤枉钱去改造步枪生产线，但是这个突击步枪的研发，必须现在就立即进行，凭借克虏伯队伍步枪武器的强大研发能力，这个研发周期不会超过两年，修建厂房可以提前进行，研发出来后就可以直接建立生产线了，这样可以用最短的时间，制造出大量的突击步枪，当然也必须大量使用冲压件。



对于大炮的生产，李默只关心88毫米防空炮或者其他大口径的炮，88防空炮的名声实在太大了，它的用途也是多样的，既可以打飞机，也可以打坦克，还可以做直瞄火炮使用，他的威力也足够。



德国在二战期间生产和衍生出来的火炮型号实在太多了，李默也只能记住一些比较著名的火炮和防空武器，其实大规模的战争，火炮的型号还是不要太多，口径也不要弄出太多，不然后勤是跟不上的。



二战期间德国的火炮独步世界，这个不需要李默去搞七搞八，比如此时的德国已经研制出88毫米、105毫米，128毫米的防空炮。128毫米防空炮已经于1936年由莱茵金属公司研制出来了。李默为什么这样关心防空炮，那是因为防空炮稍微改造下，就可以用作坦克的主炮，想想这三个口径的防空炮，如果用于坦克，足以碾压一切，这可是128毫米的坦克炮啊！！！当然起码需要虎王级别的重型坦克才能使用。



正当李默打算和梅西商讨火炮的一些想法的时候，就传来“砰砰”的敲门声，克虏伯面色不善地推门进来。同时克虏伯的对着微微发愣的李默说道：



“昂得特，你怎么一下招聘怎么多研究员啊！！！，浑小子，你知道一个研究员薪水有多高吗？十个高级工的薪水啊！！！咱们克虏伯公司能养得起这么多研究员吗？哦！我的上帝呀！！你居然要把研究部扩编到一千人，你这么干，咱们克虏伯非被拖倒闭不可。而且你还是高新招聘，我不同意，我以克虏伯公司总经理的身份起誓，我绝不同意……败家子啊！！！”



内马尔低垂着头跟着克虏伯回到了李默的办公室，看他那垂头丧气的样子，多半是被克虏伯训斥了一顿，李默示意两人先回去忙自己的，他需要和自己的父亲单独沟通一下。



梅西和内马尔两人连忙退出李默的办公室，屋内就剩下李默与克虏伯两人。



“亲爱的父亲别生气，先坐下来，我给你说说为什么要建立如此庞大的研发团队。”



“哼！我到要看看你有什么借口。”



克虏伯如同赌气的孩子，这点与李默逼迫他父亲把两个重要门交给他管理如出一辙，连习惯和动作都一样。



克虏伯赌气坐在李默的对面，把脸别到一边，不去看李默，而李默看到自己的父亲这副模样，笑笑后就开始说道：



“亲爱的父亲，咱们就打开口心窗水与说亮话吧！你和希特勒搞好关系，全力帮助希特勒，可不光是为了信仰那么简单，未必没有借助纳粹而壮大克虏伯公司的想法。”



“是啊！这还不是为了你这浑小子，为了咱们克虏伯家族，难道这也有错吗？这也和你扩大研发机构有关系？”



李默的话被克虏伯这个老子粗暴第打断，李默当然不会去计较，而是等克虏伯说完后，才继续说道：



“我亲爱的父亲，这当然没有错，这就是所谓乘势而为，可你想过没有，希特勒这样疯狂地扩军是为了干什么？难道是为了和平吗？难道你现在还没有觉察到全面战争即爆发了吗？”



“啊！我还真没有想过，可这样又有什么关系呢？希特勒不是正好可以开拓咱们日耳曼人的生存空间嘛？”



“那如果咱们如上次战争一样战败呢！我亲爱的父亲，你应该知道咱们德国的短板，地窄，资源匮乏，石油更是一点不自产，如此情况下，咱们唯一的办法就是最快地研发出最具威力的武器，是吗？不然咱们德国又将落得和上次一样的下场，无数的工厂被战胜国掠夺，咱们克虏伯公司首当其冲，绝无幸免的下场。”



“啊！！！你说的还真是那么回事，可招聘如此多的研究人员咱们的财政可是吃不消啊！咱们囤积的资源占用了咱们太多的流动资金。”



“呵呵，亲爱的父亲，你囤积资源这招高明啊！就算开战，咱们克虏伯公司还是可以照常开工，至于资金问题，我已经想到了办法，



第一：请国家大力囤积各种资源，特别是稀有金属，这是咱们德国最稀缺的，需要的时候去国家储备购买就是，这样咱们现阶段的流动资金就足以维持咱们的现金流。



第二，亲爱的父亲，你发觉没有全欧洲都在排斥犹太人，咱们德国更是尤为突出，很多犹太人都住进了隔离区，他们的生命已经危在旦夕。其实咱们可以说服希特勒，秘密印制大量的特别通行证，再秘密卖给那些犹太人，只要有特别通行证的犹太人就可以自由离开德国，至于价格咱们可以定得高些，五万马克怎么样（一辆三号的价格2.5万马克，李默少尉的工资为171，加上津贴为209马克约等于81克黄金，非常高的工资了。），



咱们德国至少五十万犹太人，这可是两百五十亿马克，咱们这样做，会榨光犹太人身上的每一个铜板，这不足以让五十万德国犹太人全部离境，而犹太人的传统是团结，只要一人有难，其他的人就会全力伸出援助之手，就连远在美国的犹太人也会伸出援助之手，所以德国全境的犹太人会变卖一切财产和企业，这样一来犹太人掌握的企业和资源又回到了咱们德国的人手里。



……





第五十四章　特别通行证




亲爱的父亲，整个欧洲可有一千万犹太人，这们生意够大的，咱们把这个方法教给希特勒，我相信他绝对会同意的，同时他还会故意煽风点火，制造德国民众对犹太人的仇恨。有了这笔钱希特勒扩军就不用在为钱担忧了，而咱们只需要在希特勒那里要五万张特别通行证。



这可是二十五十亿马克，咱们想怎么改造克虏伯公司都够了，并且别人还不知道是咱们的馊主意，恶名就让纳粹党去背吧！



我亲爱的父亲，干还是不干，这可是二十五十亿马克啊！！！咱们克虏伯公司才三个这么多吧！！！二十五亿啊啊啊啊！！！”



克虏伯听到二十五亿马克眼睛都直了，经过短暂的思索，克虏伯双手紧紧地握在一起，然后一拳头砸在茶几上：



“干，为什么不干，咱们公司在上次大战的时候没少被犹太人掠夺，现在是他们还回来的时候，我这就去找元首商量。”



克虏伯说完就急匆匆地去找希特勒商量问题，还没有走出门口，突然想起一件事情，然后回过头来说道：



“亲爱的儿子，你扩大研发部门的计划我批准了，让内马尔来我办公室吧！我把你说的事情写成一报告”



“不，不，我亲爱的父亲，这件事情只能用口头汇报就可以了，绝对不要出现文字记录，咱们克虏伯家族可干不出那样掠夺他人钱财的事情，咱们克虏伯家族可是绅士般的贵族。”



“呵呵，浑小子现在知道维护家族的荣誉了，明白了，我回办公室整理下思绪就去。”



等克虏伯走出办公室，李默就拿起桌上的电话通知内马尔去总经理办公室。接下来的事情李默就是一个人在看克虏伯公司的武器资料，克虏伯公司生产的武器型号实在太多了，而坦克的产量也不很高，三号坦克的生产线到是有一条，四号坦克的生产线还在建设中，这怎么可以，李默打算处理完枪械，火炮后就全力处理坦克的问题，新式坦克的研发也不是一天两天可以搞出来的，没有一两年基本不可能所以现在不急。



……



“我的元首，克虏伯在外求见。”



希特勒的秘书通过内线电话通知了希特勒，希特勒非常严于律己，只要是上班时间，就绝不会到处闲逛。希特勒暗想，自己本来有意提拔你儿子，你却要让他回克虏伯公司去锻炼，说什么等锻炼好了在交到元首的手中去为元首淤血奋战，在希特勒看来，克虏伯这老家伙是太宠溺她儿子了，但希特勒还是没有责怪于克虏伯。



“让他进来吧！”



“我的元首，打扰你真是抱歉。”



克虏伯一进门就对着希特勒不停地鞠躬，整张脸上全是笑容，克虏伯与希特勒的私人关系还是非常不错的，所以希特勒连忙起身，来迎接克虏伯。



“克虏伯先生，我们之间就用不着这些虚礼了，有什么事情就直接说吧！只要是在我的能力范围之内又不违反原则，我会满足你的要求的。”



“呵呵，非常感谢我的元首，你是世界上最慷慨的人，这次我不是为了自己的事情而来，而是为了帮助伟大的元首筹集资金而来。”



希特勒现在的确很穷，德国一战的赔款还在继续，并且还要扩军，还有其他花销，德国的财政一直没有什么结余，而找希特勒要钱要装备的犹如过江之鲫，数不胜数，简直让希特勒焦头烂额。



历史上德国是怎么解决这一问题的，直接没收犹太人的资产，把犹太人送进集中营，现在是1937年，德国只是在激烈排斥犹太人，还没有走到没收犹太人财产和屠杀的那一步，现在克虏伯带着儿子的计谋来了。



“哦！我的朋友，你有筹集资金的办法，快给我说说。”



希特勒也是一个办事雷厉风行的人，不喜欢拖拖踏踏，克虏伯不敢卖关子，连忙回答希特勒的问话：



“我的元首，是这样的，鉴于上一次战争，德国犹太银行家们为了转嫁战争落败所造成的损失，便开始疯狂印刷钞票，制造通货膨胀，同时大量低价收购我们的企业和工厂，从而将德国民众的财富洗劫一空，这也埋下了德国民众仇恨犹太人的种子。



现在已经在伟大元首的指引下重新站了起来，我党的宗旨也是排斥犹太人的，现在是我们清算犹太人所犯的罪行的时候了。”



“对，那些犹太人杂碎，对德国民众犯下了滔天的罪行，他们应该被立即清算，立即，我要把他们全部送进集中营，送进毒气室。”



希特勒一听犹太人的罪行，当时就手舞足蹈地发表着自己的意见，等希特勒咆哮完毕，克虏伯才小心翼翼地说道：



“我的元首，咱们应该想办法通过一种十分文明的方式夺回咱们的财产，而不是野蛮的方式，那样世界各国都不会指责德国是一个野蛮的国家。如果我们使用大规模屠杀的方式，他们会联合起来对付我们的，这对于刚刚进入恢复期的德国来说是十分不利的。”



“嗯，你有什么办法？”



“我的构想是这样的，咱们一边通过舆论宣传，大肆报道犹太人所对德国民众犯下的罪行，让德国民众做出一点点危害犹太人生命安全的举动来，当然也可以适当死伤那么几个犹太人。这样犹太人必然想着逃离德国，而元首只需要发布一条所有犹太人没有特别通行证不得离境的命令，那些犹太人为了活命，必定想方设法获得特别通行证。



政府表面上又出面设立一个特别通行证发放的官方机构，就说只要在德国没有犯罪的都可以获得特别通行证，而我们只是每天放几张特别通行证出来，这样咱们完全占据了正义和道德的高度，任何人和政府都无可指责咱们。



这样咱们的机会就来了，我们就可以派人假装通过关系搞到的特别通行证到犹太人哪里贩卖，五万马克一张，那些犹太人为了活命，有钱的人会买，无钱的变卖家产会买，实在穷的借钱也会买，何况犹太人还十分的团结，他们会想法帮助自己的族人的。



……







第五十五章　全是哑炮




德国五十万犹太人，咱们可以压榨出二百五十亿马克的财富，而德国犹太人的总资产大约两百亿马克，不足的部分，我估计会有大量的外国犹太人捐款救助，这二百五十亿马克一定会到手，我的元首，这可是整整两百五十亿马克啊！元首有了这笔财富，还愁扩军备战吗？而我只需要元首分给我五万张特别通行证，用来改造克虏伯公司就可以了，这样可以让克虏伯公司为我的元首生产出更多更好的武器，碾压一切胆敢阻挡德国前进的敌人。”



“好！好！！！我的朋友克虏伯，你果然是足智多谋，你的这份计划非常完美，咱们就这样干，你回去写个详细的计划书来。”



“这是伟大元首的功劳，这本来就是属于元首的荣誉，克虏伯不敢拥有，所以还是元首口述给自己的秘书的好，克虏伯不敢居功，请将我忘记。”



克虏伯就是以个老狐狸，李默是小狐狸，这种事情克虏伯怎么可能让自己留下任何的文字记录，那绝对是给后世子孙带来无尽灾难的事情，所以这个功劳不能要，希特勒喜欢表现，喜欢功劳就给他好了，自己的儿子早就交代好了的，获得荣誉的适合同时也在积累敌人的仇恨，克虏伯开始为自己的儿子自豪了，好小子真不赖。



这主意就是生儿子没有屁眼的主意，但比历史上希特勒干得文明得多了，至少没有大量的犹太人被屠杀。后世的李默也是非常反感大屠杀，这是违反整个人类文明的野蛮行为，必须坚决制止，李默这主意其实就起到了一举两得的作用，即免于了整个欧洲六百万犹太人被屠杀的命运，还为希特勒聚集到大量的财富，何乐不为呢。



“好！好！！！你的要求我答应了。”



这是突然从天而降的财富，希特勒本来就为军费焦头烂额了，现在突然获得这样一笔无比巨大的财富，那肯定是高兴万分的，至于克虏伯要的那点零头，就算是奖励吧！因为克虏伯的这主意主意实在是太绝了。简直是头顶生疮，脚底流脓的绝妙馊主意，何况整个欧洲的犹太人可不少，数千年来，这些善于经商的犹太人积累的财富也不少，很快他们就将是德国的财产了，这是多么大一笔财富啊！！！想想都有点叫人垂涎欲滴。一千万犹太人就是五万亿马克，差不多等于两万亿美元，足够德国打个十年二十年的了。



德国此时的国民总收入才900亿马克，用于军费的就达到了300亿马克，这已经是以个非常危险的比重了，在提高就会危及了德国刚刚复苏的经济，非常有经济头脑的希特勒绝不会去开动印钞机大肆印钞票的，那无疑是作死的节奏，掠夺才是希特勒唯一的选择。



……



当天上午下班后，李默就回到了家，克虏伯已经去办李默交代的那件事情了，多半不会回家吃午饭：



“宝贝，我回来了。”



“亲爱的，你回来了啊！那咱们就开饭吧！父亲已经打电话回来，说今天最近比较忙，就不回家吃饭了。”



李默上前抱住赛琳娜性%%感的小蛮腰说道：



“反正父亲没有在家，那咱们先回房间犁田一回如何，然后在播一点种子吧！！！”



“嘻嘻，好耶！！！父亲没有在家我就可以肆无忌惮地娇喘了啊！！！以前老是憋着，感觉总没有是那么尽兴，亲爱的你可要小心了，世界上只要耕坏的牛，没有听说耕坏的田，田是越耕越肥沃啊！！！”



李默顺手把赛琳娜横抱在怀中，惊得赛琳娜“啊！！！”的一声尖叫，赛琳娜的双手不由自主地抱紧了李默的脖子，此时的赛琳娜呼吸已经有一些急促，娇媚的面容出现一抹潮红，看来这小妮子也来兴趣了，李默这头牛会不会累死的“田里”呢！！！



“咚咚……咚咚……”



李默抱着赛琳娜就往自己的卧室而去：



“老子已经在你身上耕耘了几百多回，播下的种子没有十亿也有八亿，咋就没有一颗发芽呢！难道全是哑炮不成，大爷我就不信那个邪。”



……



下午李默就按时赶到了克虏伯公司，就立即召集梅西和内马尔两个主管，今天下午的交谈，就是李默决定今后武器发展的重要会议了，穿越而来的李默不是什么高科技人才，也没有什么牛%%逼轰轰的金手指，李默唯一能做的就是在德国现有的科技水平上，把二战后期的一起武器装备给提前搞出来，别在出现历史上因为时间匆忙，本来就是神级的武器，结果沦为鸡肋，豹式就是这种情况。另外李默还打算把那些用处不大的武器和装备给停产了，腾出生产线，开足马力生产主力装备，德国偶尔装备使用的装备，就让其他的军火公司去生产吧，反正德国的军火公司可有好多家。



“梅西经理，内马尔经理，今天上午我仔细查阅了一下我们的各型武器生产情况，发觉我们克虏伯生产的武器和装备实在太多了，从而没有我们的拳头产品，唯有四号坦克可以勉强拿出手，针对这种情况，我打算重点生产，只生产最实用，最能跟上时代步伐的一些武器装备，把这些产品作为咱们的拳头产品推出去，这些武器和装备要保证五到十年不落后。”



李默是把调子定了下来，接下来就是两位主管的事情，梅西拿出一本画册，这本画册上的图片是现在克虏伯正在生产的武器和装备，足足有两百多页，可见克虏伯公司生产的多么繁杂，当然克虏伯公司的产品是不愁没有买家，但享誉全球的产品就火炮，其他终究是昙花一现的鸡肋。



“昂得特少爷，其实我也觉得我们应该重点生产咱们公司最好的，最优异的武器和装备，而不是把大量的精力放在那些只能赚一些小钱的产品上，可这是总经理决定的，我们也没有办法。总经理的观点只要有市场，咱们就生产。”



梅西说完就把自己的画册打开放到李默的面前。克虏伯的观点实在太落后了，李默打算不通过它老子，直接决定生产：



“梅西先生，很多武器我不是很熟悉，你是这方面的专家，我说要求，你负责选择型号。你应该知道咱们德**队的编制情况，咱们根据咱们的军队编制来选择武器，现在你建议下吧！”



……







第五十六章　选择武器装备




“好的，昂得特少爷，火炮是咱们克虏伯公司的强项，他的生产可以满足国内外的一切需求，所以这个我就不谈了，我就从坦克和装甲车谈起。



咱们公司现在主要生产四种坦克和相关衍生型号，大约二十多种，其实很多型号的坦克的性能都是重叠的，咱们完全不用这样做，我认为咱们完全可以放弃一号和二号坦克，把他的生产线改装为三号和四号坦克的生产线，当然改造一条坦克生产线花费可不少。”



看来克虏伯公司还是有能人的，这梅西就要算一个，李默才说了调子，他就可以立即找到解决的方案：



“不错，梅西经理，咱们就把一号和二号坦克的四条生产线全部停了，立即投入改造，其中三条改装为四号生产线，一条改造为三号生产线，用三号和四号底盘改装的自行防空车和反坦克炮，武器尽量往大的长的方面上，三号坦克和歼击车就上50mm70倍炮，四号坦克和歼击车上75mm70倍，防空车你们就看着办了。”



“完全没有问题，只是突然这样大规模改造生产线，咱们的资金吃不消啊！”



“呵呵，这不用你担心了，我们克虏伯家族还是有一点积蓄的，这次打算全部拿出来改造克虏伯公司。”



“那就好，梅西一定协助少爷完成咱们公司的改造工作。”



“嗯，谢谢梅西先生，辛苦你了，你是这方面的专家，尽快拿出方案来，钱不是问题。”



“好的，我一定尽快拿出一个方案出来。”



李默和梅西谈完话，就开始和内马尔交谈了：



“内马尔先生，现在咱们克虏伯公司只有三号和四号坦克，绝对是不够的，你也知道，如果战争一开始，别的国家就会立即投入大量的财力和物力来研制最新型的坦克，咱们的三号和四号很快就会落后时代，所以咱们必须尽快研发新型的坦克。



历史上的德国在37年研制完三号和四号后，各军火公司其实还是有很多新型坦克型号构想，可是纳粹高层认为凭借三号和四号就足以可以碾压一切，而没有给各大军火公司投入研发费用，各大军火公司为了规避风险，也就把很多优秀的坦克方案束之高阁，豹式和虎式的最初构想其实在37年就有了，只是没有投入研发而已，等战时不利的时候，才匆忙拿出来研发，岂不是为之晚矣。



内马尔也和梅西一样，从自己的公文包拿出一大叠资料，从其中找出一份关于预研坦克的资料，这份资料起码有十多页，每一夜都有一张手绘的图画，下面是该型坦克的一些参数构想。



李默接过这些资料快速地看起来，立即惊呆了，因为李默在这些资料里看到了豹式和虎式坦克的研发构想，李默连忙把这两张图片给拿了出来，问道：



“内马尔先生，这两款坦克叫什么名字？”



“左边稍微小点的是豹式坦克，重35吨，装备75mm48倍炮，速度为每小时55公里。右边那个是虎式自重50吨，装备88mm48倍炮，速度每小时30公里。”



“碰……好，实在太好了，你们就是整个德国最优秀的人才。”



李默突然一拳头砸在桌子上，把梅西和内马尔吓了一大跳，但接着就听到李默的表扬声，他们才放心下来，他们的上司不是要揍人。



“内马尔先生，你立即组织人研发这两款坦克，豹式的自重提高到45吨左右，速度还是保持在每小时55公里，火炮就是使用88mm70炮，88炮咱们在生产，稍微改进下就可以用于坦克，发动机就使用u2潜艇使用的迈巴赫700马力柴油机，这个柴油机也需要改进，不然不能用于坦克。



豹式坦克的车体装甲，全部使用浇注生产，这样可以减少工时，降低成本，提高产量，咱们的所有坦克包括三号和四号都使用浇注装甲，这次改造生产线一并解决。



虎式坦克自重定在55吨左右，速度最少要在50公里，火炮使用128mm61倍炮，就用128毫米防空炮改进，这个难度不大，最大的难度是它的发动机，此款坦克的发动机最少需要一千马力，而且还是柴油的，这个没有一两年搞不出来，所以我们可以联合迈巴赫公司一同研发，尽量在两年内搞出来。”



“啊！！！昂得特少爷，所有坦克都用浇注装甲啊！那样会很粗劣的，这可与咱们克虏伯公司精益求精的作风不符合啊！！！总经理会同意吗？”



德国造的东西就是追求精益求精，结果产量上不去，这样怎么去面对苏联的坦克海。好汉架不住群狼啊！



“我负责去说服总经理，你和梅西先生就搞好自己的工作就行，咱们的mg34机枪也要用冲压件制造，这次就一起搞了吧！如果你们觉得自己的人手不够，写个报告上来，我立即批准，我要的是效率，两位先生明白了吗？”



“明白了。”



梅西和内马尔两人回答了李默的问话后，两人就相视苦笑了一下，在他们看来，作为克虏伯家族的未来掌门人，什么都好，就是做事有点急于求成，胆子也大，完全不留后路，研发、浇注装甲、改造和建立新的生产线，这些工作都是一起搞，那克虏伯的资金压力不是一般的大，很可能拖垮克虏伯公司。



谁让他是克虏伯公司未来的掌门人呢！梅西和内马尔已经在克虏伯公司工作二十年了，就算是克虏伯在一战最艰苦的时候，都没有辞退他们两人，所以他们对克虏伯公司的感情极为深厚，可以说是当成了自己的家，他们当然想尽力劝解下李默这个未来的主人。



“少爷，咱们这样一股脑儿地上这么多项目，绝对会让咱们公司现金断流的，这样太危险了，不如咱们先选择一两个项目上。”



“呵呵，感谢两位先生，你们放手去干吧！这次我与总经理已经说好了，咱们家族拿出二十五亿马克用于这些项目，你们说这些钱够了吗？”



“啊！！！够了，绝对够了，咱们整个克虏伯公司价值也就八十多亿马克呢！有了咱们大一笔钱在加上咱们盈利的钱，未来五年在不用为资金担心。”



……







第五十七章　元首的愤怒（上）




梅西和内马尔在与李默谈完话就匆匆忙忙走出了李默的办公室，两人在分别的时候，梅西就对内马尔说：



“克虏伯家族果然是富可敌国，随随便便就能拿出二十五亿马克的巨款，咱们还有什么担心的呢？据我观察，咱们少爷虽然性急了一点，但为人不错，也颇有才华，不是败家的人，咱们还是按照少爷的意思好好干吧！如果成功了克虏伯公司将更加一飞冲天。”



“恩恩！！！少爷的能力无容置疑，做事虽然性急，但是眼光独到，你看他选择坦克型号，一眼就找出了两款最好的豹式和虎式，一般人有这能力吗？绝对不可能的，加油干吧，胜利就在不远的前方，相信少爷。”



李默可没有第一线的管理能力，那些实际的工作，李默不是很懂，就不会去胡乱插手，把他交给合适的人才去管理和组织才是王道。



第二天克虏伯公司就出现了几张公告，然后就是大量的中层管理人员到总部开会，布置克虏伯公司的改造和新项目，这次克虏伯公司的动静不是一般的大，就在中层领导开会的时候，一号二号坦克生产线的停产命令就已经下达，并且让各厂房的工人开始撤除里面的机器，当时就让很多克虏伯公司的一些员工嚎啕大哭，这是他们的心血，他们的饭碗啊！！！能不急嘛？他们当然知道克虏伯公司并不是要辞退他们，而是改造生产线，不然非闹起来不可。



克虏伯本人还在为特别通行证的事情奔走，还没有回到克虏伯公司，可他现在还不知道克虏伯公司在他儿子的命令下，到处都是号声和推土机的轰鸣声，这可不是修建，而是撤除，位于柏林的克虏伯总部公司到处都是尘土飞扬，处处是工地，处处是撤建筑的工人，克虏伯公司已经停止了一些正在改造的产品，这些工人全部被调出来，参与撤除。



此时一名克虏伯公司的工人，趁人不注意，悄悄滴溜号了，只见这名工人出了克虏伯公司的大门后，就直奔电话亭，一个电话就直接打到了盖世太保的总部海德里希的办公室。



这名工人当然是盖世太保安插在克虏伯公司的秘密警察了，他在向自己的主子汇报克虏伯发生的变故，要知道克虏伯公司生产的陆军武器装备，占了整个德国陆军武器装备的百分之六十以上，就连希特勒对克虏伯公司也是极为关注的，生怕它落到政敌的手里。



这样重要的公司里面安插间谍也就在正常不过了，那名间谍飞快地向海德里希汇报完毕，看看左右没有人注意自己，连忙又回到了克虏伯公司，海德里希在得到汇报后，片刻也不敢耽误，连忙飞奔到元首的办公室汇报情况。



“呼呼……嗨！希特勒。”



“海德里希，有什么天塌下来的事情吗？你跑得气喘吁吁的。”



“我的元首，不好了，克虏伯家的浑小子昨天才以统帅部全权代表的身份派到克虏伯公司，今天他就开始撤出所有的一号和二号坦克的生产线，停产三号和四号坦克生产线，就连mg34的生产线现在也停产了，还在撤除相关的一些机器设备……”



“碰……这该死的浑小子，混帐小子，这居然胆敢撤除帝国的坦克生产线，谁让他咱们干的，谁给的他这样的权力这么干的……不，不，他这是在阻止德国前进的步伐，绝对要制止他这无知的行为，把他给我立即调回统帅部来，不准他在会克虏伯公司去搞破坏，不，不，把那浑小子立即抓来将我，我要好好问问他，为什么干出这样愚蠢的举动，克虏伯公司可是他们家族数代人的心血，不能就毁在这败家子手上。”



“嗨！希特勒，我亲自带人去抓那浑小子，不，混帐东西。”



“越快越好……”



海德里希在元首的咆哮声中冲出了办公室，不知道的人还以为出了什么大事情呢！大家向希特勒的秘书一打听，就明白了，原来是克虏伯家的小子在撤自家的工厂啊！！！这些人无不摇头叹息，为克虏伯这么精明的人惋惜，大家都打算回去好好给自己的子女上一堂政治课：



“看看，什么是败家子，克虏伯家的小子就是败家子，去西班牙参战，刚刚捞了一块骑士铁十字勋章，就以为自己是天下无敌，然后回家去撤除自己的工厂玩，你们今后可千万别学这样的败家子行为，不然老子就是死也不瞑目的。”



……



海德里希带着一个团的党卫军乘坐两百多辆卡车风摩电驰地往克虏伯公司赶去，海德里希为什么带这么多人啊！因为克虏伯公司可是德国最重要的军火公司，他们有自己专门的保卫部门，什么武器都有，包括坦克，只是克虏伯公司的保卫人员不能到柏林大街上执法而已。



海德里希拿着元首的逮捕令，顺利地通过克虏伯大门的门卫，直接冲入克虏伯公司内部，这下可是捅了马蜂窝，也不知道谁吼了一声秘密警察来抓少爷了，所有在参与劳动的克虏伯公司员工，立即停下手中的工作，冲向武器库，有的开坦克，有的拿机枪，场面一片混乱，海德里希带来的一千多人，被克虏伯公司上万人给包围了，其中还有上百辆坦克，一百多门火炮。



海德里希看到这架势，当时就焉了。连忙告诉那些工人，自己是奉元首的命令来抓昂得特的，而不是秘密警察想抓昂得特，这才让那些工人让开一条道路。但他们只准许海德里希一个人去抓昂得特，那些党卫军全部退出克虏伯公司。



没有办法的海德里希只能照办，海德里希不相信昂得特会违抗元首的命令，那无疑是找死的行为。



其实不用海德里希去抓李默，就在海德里希被包围的时候，李默已经知道了，有人叫李默赶紧跑，李默能跑吗？当然不会，自己又没有犯什么错误，那么用得着逃跑吗？还是跟海德里希去见一下希特勒的好。



“海德里希将军，不用那么麻烦来抓我，咱们现在就去见元首，我给他解释清楚，咱们克虏伯公司为什么要停产的原因。”



……





第五十八章　元首的愤怒（下）




“嗯！这样最好，我也是奉命行事，走吧！昂得特少爷。”



海德里希与克虏伯家族关系一般，但也不坏，他是纳粹的重要成员之一，也是希特勒的左膀右臂，地位仅次于希姆莱；由于行事残酷，而有着“金发的野兽”、“铁石心肠的人”、“纳粹的斩首官”、“死亡的追随者”、“第三帝国的黑王子”等许多称号。海德里希虽然工作态度积极，但是他本人并没有其他纳粹高官般的权力欲，在执行迫害犹太人方面尤其积极。



海德里希虽然不喜欢去争夺权力，但是他手下的秘密警察无孔不入，帮希特勒探查一切高管的信息，这种情况下，德国的那些高管会对海德里希好吗？当然是不可能的。包括戈林和希姆莱在内，都对海德里希不感冒，其实海德里希在政治上已经是一个比较孤立的人。



李默在上车之前对那些围在周围的工人说道：



“咱们克虏伯的工人，是一个奋斗的集体，前进的集体，今天你的行为足以证明一切，昂得特为有你们这样的工人而感到无比自豪，现在你们回到自己的工作岗位上去吧！”



“昂得特少爷，我们等着你回来。”



李默交代完毕，就上了海德里希的小车直奔帝国大厦，在车上的李默一直的构思对希特勒的说辞，如何才能打动他，让他支持自己对克虏伯公司的升级改造，其实很简单，希特勒喜欢的就是碾压一切的武器，李默完全可以投其所好，把自己打算研究的两款坦克和桔干变柴油技术说出来。



很快，李默就来到了帝国大厦，海德里希只是搜查了李默的全身，并没有给李默带手铐，李默可是希特勒才塑造的德国英雄，海德里希那么干不是在打戈培尔和希特勒的脸吗？



“嗨！希特勒”



“哼，混帐东西，你居然没有请示就敢撤毁克虏伯公司，谁给你的全力，你难道不知道帝国正是扩军的关键期吗？各种坦克和装甲车根本就不够，你居然要撤除坦克生产线，你就是帝国的罪人，我要狠狠地惩罚你这个不知道天高地厚的混帐东西。”



李默知道希特勒发火的时候，最好别去打断他的怒火，让他发泄完毕，他冷静下来后还是会听别人解释的，等希特勒发泄完怒火，李默开始汇报了：



“我的元首，昂得特不是在撤毁克虏伯公司，而是在对克虏伯公司进行升级改造。



第一：咱们的坦克生产线都是十几年前的，已经十分落后了，所以才造成坦克产量上不去的情况，从而让咱们的很多坦克师无坦克可用，所以我就决定对现有的坦克生产线予以升级改造，然后建立新的坦克生产线，从而为德国，为元首源源不断地造出威力强大的，全世界最先进的坦克。”



“什么，你是对克虏伯的坦克生产线进行升级改造，为了造出更多更先进的坦克才这样干的？”



“是的，我的元首。”



希特勒突然明白了，克虏伯正在帮自己印制特别通行证呢，自己不是答应过，要分五万张给克虏伯吗？克虏伯也给自己说过，要把这些钱全部投到公司去，看来是自己搞错了，不，不，是海德里希搞错了。希特勒会承认自己搞错了吗？永远不可能，他自认为自己是世界上最正确的领袖。



“那你继续说说，为什么要停止一号和二号坦克的生产，你不知道咱们现在的部队很缺坦克吗？”



“伟大的元首，请听我仔细分析当中的原因，就在几个月前，我在元首的指引下，有幸参加了西班牙的内战，同时亲自指挥过坦克和步兵协同作战，我写过步坦协同作战报告，相信伟大的元首也看过了。



咱们的闪电理论和步坦协同理论是出来了，可咱们的一号和二号坦克性能实在不是很突出，甚至很差，这两种产品在面对敌人的坦克的时候，没有任何的一点优势，甚至不如苏联的一些最新型号，这绝对是咱们德国的耻辱，咱们一定要生产出更加先进的坦克，那样才能碾压一切敌人，让他们在完美坦克的履带之下瑟瑟发抖，伟大的元首，我带来了两款威力强大的，足以碾压世界的坦克设计构想图，和一份桔干变柴油的技术，只要这技术一成功，咱们德国在也没有缺油的忧患了。”



“什么！！！两款威力强大的，足以碾压世界的坦克设计构想图，和一份桔干变柴油的技术，只要这技术一成功，咱们德国在也没有缺油的忧患了？快，快拿来我看看。”



希特勒急不可耐地向着李默伸出了手，李默连忙从自己的裤袋里面掏出三张纸，上面两张是李默在发现海德里希来抓自己的时候，随手把自己办公桌上的两款坦克设想图踹进了裤兜，同时李默还快速地拿出一张白纸，写下关于桔干变柴油技术的一些信息，当然只是一些大概步骤，具体的研究还要生物专家和燃油合成专家去做。



希特勒连忙急不可耐地把李默递给他的三张资料打开仔细查看，希特勒是以个对数字极为敏感，记忆力超群的人，德国和其他国家的坦克数据可以倒背如流。



希特勒一看到这两款无比威风，无比漂亮，威力巨大的坦克，当时就高兴得连连怪叫：



“好，好，多么完美的坦克啊！多么威力巨大的坦克炮啊！！！有了这样的坦克，全世界那个国家还是德意志的对手，没有，绝对没有，我的装甲部队足可以碾压一切，让敌人在脚下瑟瑟发抖，……这个桔干变柴油技术是在是太棒了……昂得特先生，这技术能成功吗？如果成功你将是德国最大的功臣。”



“我的元首，桔干变柴油技术绝对能成功，我估计一年就可以研究出来，两年后投入量产，到时候咱们汽油有煤合成汽油，柴油有桔干合成，咱们的钢铁洪流将在无后顾之忧了，不管敌人多么强大，都会在咱们的钢铁洪流之下瑟瑟发抖。”



……







第五十九章　犹太人危及（上）




李默顺利地从希特勒的办公室出来，顺便还得到一张支票，一张两亿马克的研发经费，这是希特勒从军费的研发费中专门调拨给克虏伯公司的，这可是一大笔资金了，一辆四号坦克才价值两万多马克，两亿马克差不多可以购买八百多辆四号坦克。



希特勒把这笔研发费用交给李默，但是也是有条件的，桔干变柴油技术研发出来以后，这个技术必须高度保密，同时要无偿交给国家，至于两款坦克在研发出来后，也要让准许其他军火公司生产，但可以收取专利费。



希特勒这要求不算过分，毕竟军火是一种十分特殊的商品，军火公司与政治是密不可分的，交出秸秆变柴油技术李默没有丝毫的抵抗情绪，克虏伯公司本来就是不搞生物合成燃油的公司，在投资到生物燃油合成上面去，必然牵扯克虏伯公司的人力和财力，至于两款坦克拿出去共享，李默也没有意见，必定还有专利费收嘛，德国有能力生产军火公司都来生产最新式坦克，才能最大限度地挖掘德国的坦克生产能力，光一家克虏伯公司生产，绝对扛不住战争的消耗速度。



回到克虏伯公司，又受到公司的工人的热烈欢迎，因为李默已经宣布给他们加薪了。而克虏伯公司的大规模撤除行动还在继续，老旧的机床，机器全部撤除，就连那些不适合改建的厂房也被爆破了，克虏伯公司轰轰烈烈的撤除行动在继续，而克虏伯本人还毫不知情，当克虏伯回到耗费一身心血的克虏伯公司后，看到这面目全非的一幕后会有什么样的反应。



……



克虏伯公司搞得热火朝天，而德国的局势也是汹涌澎湃，德国的所有报纸、电台、广播杂志等一夜之间就出现了无数针对犹太人罪行的声讨文章，个别犹太人干下的坏事被无限放大，本来希特勒是极端种族主义者，极端民族主意在德国也大行其道，希特勒鼓吹的雅利安民族优秀论更是被德国民众广泛认可。在加上一战之后犹太人资本家对德国的无情掠夺，造成了德国民众对犹太人的普遍仇恨，现在纳粹在幕后一推手，那德国民众的怒火就被彻底点燃了。



德国掀起全国性排犹运动**，他们病狂地焚烧犹太教堂，挖掘犹太公墓，捣毁犹太商店，侮辱和残杀犹太人。从1937年11月9－12日的“砸玻璃之夜”（水晶之夜）短短3天内，约有7000多家商店被捣毁。除此之外，希特勒政府还决定，在犹太人身上烙上或让他们佩带六角星标记并把他们隔离起来，上百名犹太人死于非命，数十万犹太人被赶里隔离区。



1933年，希特勒政府宣布禁止犹太人经商、从军和担任公职。纳粹党徒骚扰犹太人商店、侮辱犹太人。1935年9月颁布“纽伦堡法”，禁止犹太人与雅利安人通婚，剥夺犹太人的德国国籍。犹太人在德国已经沦为“二等公民”，现在德国的排犹浪潮进一步升级。



德国排犹那是有各方面的原因，大致有四种原因：



1.历史原因：欧洲开始进入资本主义社会，当地新兴资产阶级同那些经商致富的新兴的犹太人资本家们，产生了利益冲突，噩运再次降临到犹太人的头上。现实利益的冲突加上宗教信仰的差异，大批犹太人被迫流往东欧及美洲各国，开始了历史上的犹太人第二次逃亡。不幸的是，这种反对犹太人的意识，居然演变成了一种文化沉淀，在某些国家和地区一直“遗传”到现代。尤其是进入到上世纪二三十年代的德国，反犹情绪与日俱增，希特勒及其追随者就是其中的典型代表。



2.宗教的情结：



基督教是世界上流传最广、信教人数最多的宗教。在欧洲，特别是西欧，人们普遍信仰基督耶稣。虽说基督教的经典《圣经》之一的《旧约全书》，原是犹太教的经典，两教之间有着密切的历史渊源，但基督教教义认为，是耶稣的12门徒之一的犹大为了30块银币而出卖了上帝之子，是犹太人将耶稣钉死在十字架上，这就造成了基督徒们在情感上对犹太人的仇视。所以说信奉基督教的欧洲人在宗教感情上是很难接纳犹太人。这种宗教感情的社会化，又逐渐衍化成一种大众化的厌恶犹太人的社会心态。同样，这种社会心态也作为一种文化沉淀。世代“遗传”，并随着岁月的推移，逐渐与社会经济政治相结合，使之成为一种随时可以被利用的社会政治的潜在力量。当这种潜在的东西被某个（些）政治野心家利用时，就会像火山一样喷发，成为一种疯狂的社会驱动力。



应该看到，当时的德国内部，民族主义思潮盛行，原有的宗教情绪在现实利益冲突的激化下，使人们本来已有的反犹情绪更加激烈，从而加剧了对犹太人的仇视。在这种社会氛围的熏陶下，希特勒的“仇犹反犹”观点逐步形成，并迅速成为了这股社会情绪的主导，另一方面，当时德国人仇犹反犹的社会情绪极大地刺激着他的政治野心，使其民族主义思想恶性膨胀，为其日后仇犹，反犹，灭犹的政策和措施制造社会价值取向，培植政治力量。



3.现实的需要：



上世纪20年代末30年代初，爆发的世界性经济危机严重打击了德国，使其工业生产倒退到了上世纪末的水平，这使得德国国力渐衰。深刻的经济危机不仅激化了德国国内的阶级矛盾，而且刺激了垄断资产阶级对外扩张的野心。“德意志民族必须从掠夺土地和生产空间中寻找出路”，希特勒的这一争霸世界的主张，得到了德国垄断资产阶级的拥护和支持。然而，实施建立一个德意志民族的日耳曼帝国的罪恶计划需要巨额资金提供财力保证。在国力衰落的情况下，把手伸向富有的犹太人成为了希特勒及其幕僚的理所当然的选择。



4国民的普片仇恨情绪：



以前的历史先不说，犹太人善于经商，数千年来积累了大量的财富，这是不争的事实，而德国的犹太人在一战之后，大肆地掠夺德国民众的财富，土地，工厂，企业，古董，黄金等等，特别是犹太人银行，控制着德国的经济命脉，居然大肆地印制钞票，造成巨大的，无可比拟的货币贬值，这让所有的德国人一夜之间变得一无所有，看看法尔街的金融大鳄吧，看看美联储掌握在谁的手吧！想想2008的“金融风暴”吧，这些人怎么能不招人痛恨。



……








第六十章　犹太人危及（下）




这种情况下，希特勒一面方面可以搜刮犹太人的巨额财富，一方面可以利用民心，一举两得的事情啊！何乐不为。



现在的历史稍微出现了蝴蝶效应，李默的建议虽然有点无耻，典型的即要当婊%子，又要立牌坊。但是李默的确挽救了德国犹太人，让他们逃过被屠杀的命运，他们虽然失去了财产，但他们的命还在。今后整个欧洲的犹太人也将不会被再屠杀，这可是整整的六百万人的生命，只是他们的财产保不住了，远在美国的犹太人资本家为了拯救自己的族人，也绝对会伸出援助之手，这些钱都会变成纳粹的血液。



几天后，就在德国民众的情绪将要失控的时候，德国政府出面了，发表了一些十分动听的申明：



“……德国是一个热爱和平的国家，德国民众也是一个自强不息并且深爱和平的民族，关于发生在德国的排犹事件，我们政府是反对的，很多犹太人都是守法的良民，但也有那么一小部分人，对德国民众犯下过滔天的罪行，所以现在我们要进行甄别，有罪的犹太人，一律要接受法律最公正的审判，没有罪的我们会予以释放。



从今天开始，德国政府会成立一个专门的机构，犹太人办公室，专门发放特别通行证，只要被证明没有犯罪的犹太人，他们可以自由离开德国……”



纳粹数管其下，这个犹太人办公室无疑成了他们最后的救命稻草，可那些犹太人基本在隔离区，在犹太人办公室门外申请的人，基本上是希特勒安排的托儿，实际上一天能发上几张特别通行证就非常不错了。



住在隔离区的犹太人被断水，断电，断食物，那些犹太人已经是纳粹砧板上的肉，想怎么剁就怎么剁，就在这些犹太人处于死亡边缘的时候，突然隔离区出现一些不速之客，他们是来兜售特别通行证的，每张五万马克，有钱的人当然买得起，可是还有很多普通的犹太人买不起。



难道其他的犹太人就看着自己的同胞被屠杀吗？当然不会，犹太民族是失去自己国家两千多年的民族，但他们还保留着自己的信仰，没有民族精神的支撑是绝对不可能的。犹太人极为团结，任何一个犹太人在衣食没有着落的情况下，任何一名其他的犹太人都会提供最无私的帮助。



反正就在这些不速之客出现在隔离区后，德国的犹太人开始大量低价卖自己的财产，什么房产，企业，黄金白银等等，德国的那些企业家和稍微有点钱余钱的德国人，都会去买上几样自己喜欢的。



希伯来是德国的一名金融家，他就是一名犹太人，他的手下在纳粹上台前就掌握着德国的银行系统，可是在希特勒上台后，就收回了他印制钞票的权力，然后就是各种各样的限制，到现在希伯来的金融系统的业务已经大为减少了，要不是他的金融公司内还有很多德国人的存款，希伯来估计纳粹政府早就对自己下手了。



希伯来表面上是德国的犹太人金融家，可他还有另外一身份，那就是他是犹太人在德国的领袖，因为希伯来在德国和国外的影响，他的家族还住在柏林的别墅里面，没有被送进隔离区。其实很多有名望的犹太人资本家都没有被送进去，这当然是纳粹的阴谋了，让他们去筹集拯救自己族人的钱财。



“老爷……咱们公司的所有资产现在已经统计出来了，三十五亿马克，咱们犹太人在德国的总资产，也统计出来，大约一百五十亿马克，可在德国的犹太人可有五十多万，就算是把所有的财富用来买纳粹的特别通行证，也是不够的。”



“嗯，我知道，你去动员下咱们德国的所有族人，把以前买的黄金首饰，古董字画什么的全部拿出来卖掉吧！如果连命都没有了，还要那些东西做什么，这样估计可以多筹集三十亿马克，其余不足的部分，我已经发电报给美国的犹太人总会求助，不要怀疑总会的能力，他们可是掌握着美国的印钞机，七十亿马克大约需要三十五亿美元，这对于他们来说不是什么难题，咱们要每一个族人就能平安离开德国，管家速度去拍卖咱们的所有财产吧！”



等希伯来的管家走了出去以后，希伯来就自言自语道：



“哼，该死的纳粹，以为这样就可以剥夺咱们犹太民族的所有财富，可能吗？咱们失去的很会加倍收回来，等着瞧，咱们控制下的美国岂会让你们这些纳粹好过。”



希伯来说的不无道理，控制这个国家，就要控制他的金融，掌握一个国家就要掌握它的印钞机，这两点犹太人在美国已经做到了。



全世界所有的犹太人都行动起来，捐款的捐黄金的捐古董的，特别是美国的犹太人总部，更是雷厉风行地行动起来，几十亿美元的资金，还难道不美国的犹太人金融家，很轻松地搞定。



……



犹太人的钱如滔滔的江水一样涌进纳粹的国库，德国民众的排犹还在继续，每天就有那么几名犹太人被愤怒的德国人给当街打死，拿到特别通行证的犹太人一船一船地登上远洋轮船离开。



希特勒的办公室内，财政部长正在向希特勒汇报德国当前的国库收支情况，希特勒突然获得这样巨大的财富，很多不能执行的计划此时就可以大胆的实行。



“伟大的元首，现在咱们的国库已经有两百多亿马克的结余了。”



“好好！！！你可要把这笔钱给管理好。”



“定不负元首所托。”



比如前段时间很少被召集到元首办公室的戈林，此时也到了，其他两个军种总司令也都到了，他们是来向元首要军费配额的，德国突然有这么多钱了，三个军种都想获得尽量多的配额。



“元首，我的空军现在正在扩编中，所以我要额外增加预算二十亿马克。”



戈林率先开口，这个死胖子一开口就是二十亿马克，整个空军在1937年的时候全年的预算也就二十亿马克，所有空军部队的工资和油料费用等大约需要十二亿马克，戈林还有八亿用于购买新式的飞机，这笔钱最少可以购买五百加最先进的飞机，可戈林就买了两百架，剩余的那些钱，不用想是进了戈林的腰包。



……



欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第六十一章　三军矛盾




而海军今年的预算才十亿马克，就连齐柏林航空母舰都被迫停产了，海军只能把一分钱当成两分钱来花，今年也只能购买自己最需要的，价格便宜的，比如u2潜艇。因为德国对海军的投入不足，而不得不大量装备潜艇。现在这个死胖子又来抢额外的预算，简直让海军总司令雷德尔元帅怒不可揭，这还要不要海军活了。



“我的元首，我们海军今年的预算才十亿马克，只能保证正常的运转，采购的也只能是几首潜艇而已，难道咱们德国海军是后娘养的，所以我们也要求额外预算二十亿马克。”



雷德尔元帅说完万分不服气地看着戈林，戈林而瞪着一双死于眼睛看着雷德尔元帅，两人就像准备干架的鸡公，互不想让。



“伟大的元首，咱们陆军是德国的主要武装力量，此时的兵力也已经达到两百万，此时还在继续扩编中，今年的预算二十亿，的确是杯水车薪，按照国际惯例空军，海军，陆军的份额分配为3:3:4是最为合理的，所以我们陆军申请额外预算二十五亿马克。”



“什么，你们陆军居然胆敢比空军要的额外预算还要多，不行，绝对不行。”



戈林率先嚷了起来，希特勒头疼啊！！！这三个人在服从自己方面还是没有话多的，可以接触了这钱，就可以大打出手，互不想让。都想为自己的军种争取最大的军费份额。



布劳希奇元帅立即展开了针锋相对的反驳：



“你们空军，已经有快四千加飞机了，一架飞机最少的使用寿命也是十年吧！还在争军费，戈林元帅，你看看我们的海军，我们的陆军，现在只能保持正常运转，扩军是举步维艰。



伟大的元首，要知道德国的传统强项是陆军，咱们不能放弃自己的强项，而去和别人拼海军和空军啊！！！”



……希特勒的办公室整整吵了一整天，最后还是希特勒发威，用自己的权力把这三个抢军费的总司令给压下去，额外军费也被希特勒强制分配下来，空军二十亿马克，海军二十亿马克，陆军三十亿马克。



……



如何使用搜刮来的钱财，那是德国高层的事情，李默插手不了，但是克虏伯公司的事情，李默现在就可以做主了，因为他的父亲这一个月以来，一直都没有回家，在忙特别通行证的倒卖工作，这可都是钱哪！克虏伯当然会专心地投入。



李默在克虏伯实行改造工作已经整整一个月，该撤除的全部撤除，不用的机器设备全部拉去回炉了，就连不适合改造的老厂房，也被李默下令给撤除了，这么李默手笔有点大，动作也有点大，克虏伯公司的建筑和机器设备撤除率在百分之五十左右。



克虏伯这几个月自己生产的各种机器设备全部被留了下来，准备安装自己的新生产线，克虏伯自己不能生产的机器设备，李默也大量采购，没有现钱就先写个欠条，克虏伯的名气在哪里摆着，所有厂家都会给克虏伯公司面子，把最好的机器设备赊欠给李默。



1938年1月，克虏伯终于把自己手中的五万张特别通行证给全部贩卖出去，总共成本不到一百万马克，而获利是二十五亿马克，这真是一本万利的生意。克虏伯此时真恨不得希特勒立即挥军进攻别的国家，然后在把哪里的犹太人在狠狠地搜刮一下，当然克虏伯也不介意在一次从中分一杯羹。



办完事情的克虏伯，兴高采烈地回到克虏伯公司，等克虏伯回到自己的公司的时候，看到面目全非的，空荡荡的克虏伯工厂，当时就嚎啕大哭起来：



“败家子啊！！！败家子啊！！！老子才离开一个月，你就有本事把老子辛辛苦苦一生建立起来的公司给撤了一大半……呜呜呜……我上辈子到底是造了什么孽啊！！！……呜呜呜……”



可怜的克虏伯，一口气没有换过来，就直接晕倒的工地上，那些正在清扫场地的工人见他们的总经理晕倒了，连忙把克虏伯送到克虏伯的医务室，然后通知还在指挥清场的李默，李默连忙留下梅西和内马尔，让他们继续主持后继工作，自己连忙开车去看自己的老爹。



等李默到公司医务室后，克虏伯已经清醒，他老人家只是一时背过气去了。



“父亲，父亲……你怎么了……”



“你，你还有脸来见我，你这个数典忘宗的东西……咱们克虏伯公司就要毁在你的手上了……呜呜……败家子啊！！！”



克虏伯不见李默还好，一见李默风尘仆仆地赶来，当时就忍不住老泪纵横地哭诉起来。



一向精明，坚强，睿智的克虏伯此时居然哭得如泪人一般，看来克虏伯赌气是太伤心了，他辛辛苦苦把克虏伯公司重振起来，眼看着克虏伯公司一天天壮大起来，可好景不长，自己家的混账小子居然把公司给撤除了一大半，这怎么能不让克虏伯伤心欲绝啊！



李默连忙让医务室的医生暂时回避一下，自己好和父亲仔细地谈心一下：



“亲爱的父亲，请你不要伤心，我对克虏伯的改造计划已经取得了元首的同意，同时还获得了两亿马克的政府拨款，这两亿马克可是白白地送给咱们的，有了这两亿马克，咱们最少购买和添置一万台最新的机床，在加上咱们家的二十五亿私人积蓄，全面地改造克虏伯公司是绰绰有余的，一两年之内，我亲爱的父亲，你会看到一个无比强大的克虏伯商业帝国，他的产量将是现在的五倍，十倍。克虏伯公司不只是德国第一军火公司，而是世界第一军火公司。”



“啊！！！”



李默说那二十五亿私人积蓄，其实就是倒卖特别通行证的那笔钱，克虏伯公司有了这笔巨款，的的确确可以全面升级改造，改造完成后克虏伯的产量将在无敌手。



“亲爱的父亲，这是我写的计划书，你看看。”



克虏伯连忙接过李默的计划书仔细地看起来，这一个多月，李默无数次找梅西和内马尔商讨克虏伯公司的升级改造计划，从步枪到坦克在到发动机，克虏伯公司生产的上千种东西都在讨论范围内，哪里需要停产，那些需要重建厂房，那些需要建立生产线，这些都是通过克虏伯公司生产部近五百名管理人员仔细推敲与研究过的。



……







第六十二章　有钱好办事




李默并没有在一线的工厂干过，但李默却能把权力下放给内马尔和梅西两个人，梅西去组织生产部的人员研究，然后才写入计划书，内马尔专注于科研项目。这就是李默与其他强势的企业家不一样的地方，把具体的工作交给相应的管理人才去做，这样才不会犯大的错误。



李默公司投入研发的有突击步枪，就是后世非常著名的sgt44突击步枪，机枪有冲压而mg42，坦克新增加研发豹式和虎式，发动机联合迈巴赫研发700,1000,1200三种动力的柴油发动机，在迈巴赫u2潜艇用700马力柴油机的技术上面改进而来，德国发动机技术是领先世界的，但是对柴油发动机的研发还是不足，德国只要投资研发柴油发动机，绝对不是什么难事，何况是在船用柴油发动机的基础上进行改进。至于坦克衍生型号，就是根据需要进行生产了，比如坦克歼击车，自行防空车等等。



装甲车的生产克虏伯也只生产最新型的两种，一种是半履带式的和全轮式的。另外就是火箭弹的研发，火箭弹分为两个类型，一个炮兵用的火箭弹，另外就是单兵使用的，用于反坦克的火箭弹，火箭弹代号都叫铁拳，炮兵用的好i型，单兵用的铁拳叫ii型。



至于秸秆变柴油技术，这个李默只能说出一点点原理，如何做还要德国的生物专家和燃油合成专家去具体解决，反正李默已经为这个项目组招聘了德国最顶级的专家三十名，本来就有煤合成技术的德国，一年内就应该可以公关成功，两年内量产，然后在用一年大量修建合成工厂，到时候德国贫油的帽子怕是要甩掉的。



火炮就不需要李默去指手画脚了，德国在1936年就研究出了105和128毫米的防空炮，这是多么恐怖的直射炮，稍微改造下就可以用于坦克，只是使用他的坦克自重起码是四十和五十吨以上吧！其实后世的主战坦克都是五十吨左右，他们的主炮也多在120毫米，说明自重四十多吨的坦克可是可以扛128的大炮，反正现在的李默是不敢用128的炮，风险太大，也没有那个必要，此时全世界的坦克基本上都是薄皮坦克，哪里用得着128这个恐怖的口径，88炮就逆天了。再说口径越大坦克携带的弹药越少。



克虏伯花十多分钟的世界看完李默的计划书，上面的用词遣句克虏伯很熟悉，因为这份计划书本来就是生产部门几百名管理人员写出来的，李默只是提出战略方向，一线的具体工作一概不插手。



克虏伯看完这份计划书，也不在生气了，而是陷入了沉思，克虏伯是在想：“难道自己真的老了，真的跟不上新行式了,咱家的混帐小子其实已经非常优秀了，就按照他的意思办吧！现在厂房都撤了，还能怎么地。”



克虏伯被迫接受了现实，在医务室休息一天后，克虏伯和李默就开始忙碌起来，每天都在克虏伯的改建工地指挥，德国工人的素质无容置疑，新厂房的修建，新机器设备的安装调试都在有条不序地进行着，各种各样科研人才也招聘完成，到位的科研人员立即投入到紧张的研发中去了，毕竟克虏伯公司开的工资是很高的，这些科研人员可不是来混工资的人，而是实实在在干科研的专家。



克虏伯工厂里面的各种建筑如雨后的春笋般冒了出来，克虏伯看着全新的克虏伯工厂，心里真是感慨万千，有钱真是好办事，短短五个月的时间，花费十亿马克，就把克虏伯公司的所有的建筑修建了起来，旧的建筑也进行了翻新，所有老旧机床也全部换成了全新的最新式机床。



最克虏伯自豪的，在自己的精心安排之下，节约了百分之二十的花销，就建立mg42冲压机枪生产线两条，每一条生产线的年产量五万挺，如果让工人三班倒地生产，产量还能翻两番，这在以前那简直是不可想象的，德国从此在没有机枪短缺的危及，甚至可以大规模出口到中国，去换取一些德国没有稀有金属和稀土矿。这点是李默专门交代他老子的，特别是稀土矿。（因为mg42太出名了，所以继续使用他原来的编号，不做改变。）



克虏伯公司现在并没有使用稀土，为什么自己的儿子还想要去中国运稀土矿，克虏伯有点想不明白，要稀有金属克虏伯能理解，就是这个稀土，克虏伯是想破脑袋也没有想明白，但他还是按照儿子的要求准备大量的军火，准备去中国用军火换资源的行动。



李默最关心的坦克生产线，在1938年5月的时候，就修建完毕，这次克虏伯公司一共建立了两条三号坦克生产线，三条四号坦克生产线，这五条生产线是最花钱的，每条生产线的月产量是一百多辆，这下克虏伯公司可是牛%逼了，以前是怕政府下太多的坦克订单，而现在是怕政府下的订单少了，不能让所有生产线全速开工。



克虏伯公司从1938年5月起，就全面恢复生产，各种武器源源不断地从生产线上生产出来，希特勒在得到克虏伯公司的具体生产情况后，立即带人到克虏伯公司视察。



李默和克虏伯全程陪同：



“不错啊！！！克虏伯公司以前我也是来过几次的，可没有这么现代化，昂得特你小子的脑瓜子就是灵活，克虏伯先生，你有一个好儿子啊！！！克虏伯可是后继有人了。”



希特勒和克虏伯父子两人乘着敞篷车在克虏伯的各大车间巡回观看，到处都是机器的轰鸣声，到处都是工人忙碌的身影，所有纳粹高层都很满意，对克虏伯公司的现代化生产所折服。



“这都是伟大的元首教导有方，我家那浑小子几个月前还是一名花花公子，送到元首的部队锻炼了几个月，就有了这样巨大的转变，克虏伯对伟大的元首感激不尽啊！为了回报伟大的元首，克虏伯一定为伟大的元首生产出更多更好的武器装备，武装咱们英勇无敌的军队。”



克虏伯也没有说要武装那个部队，因为此时的德国不光有国防军还有党卫军，国防军和党卫军之间的龌龊事情，克虏伯是不会插手的。



“那我就在这里谢谢克虏伯先生了，你对德国的贡献是巨大的，你需要什么奖励呢，我的朋友？”



希特勒打算奖励克虏伯了，克虏伯本来就是纳粹党员，又和希特勒私人关系良好，希特勒奖励克虏伯是情理之中的事情，可克虏伯却不这样想，克虏伯的意思是自己已经五十多岁了，要那些奖赏也没有什么用，还是把他给自己的儿子吧！



……







第六十三章　重返德军总部(上)




“伟大的元首，你知道这些改造主意都是昂得特出的，我也是按照他的主意在做，如果伟大的元首非要奖赏，那么最应该奖赏的人是昂得特。”



克虏伯把自己应该得到的荣誉让给了自己的儿子，真是可怜天下父母心，李默当然有功劳，在整个改造过程中，如果没有克虏伯这个总经理全力以赴地指挥调度，李默绝对会花无数的冤枉钱和更多的时间。



“我的朋友，既然这样，我就把你家的混小子的军衔在上调一级吧！同时调回统帅部参谋局做一名作战参谋吧！！！你看可好。”



上尉升上校，这可是一道坎，特别是和平时期，现在德国只派了一些部队去西班牙进行实战训练，其他地方立战功的机会就很少，就算李默有克虏伯家族的背景，想要升迁也是需要几年的时间，按照德国的军官升迁程序，李默需要在上尉的职位待四年，并且表现优异，才有可能升迁，现在好了，李默在自己父亲无私的帮助下，顺利地跨过校官的这道坎。



“感谢伟大元首的栽培，昂得特一定誓死忠于我的元首，为伟大的冲锋陷阵，昂得特绝对会成为元首手中最锋利的剑，消灭一切敢于阻挡元首前进的敌人。”



李默当然明白自己父亲的苦心，连忙出来对着希特勒表忠心，反正李默又不会觉得不好意思，自己以前在单位没有少干这溜须拍马的事情，说起那都是泪啊！！！



“好，昂得特好好干吧！！！我看好你。”



（注：主角虽然是灵魂附体穿越，但他完全继承了中国人的思维，所以主角对元首说话有一些中国式的圆滑和世故，这也刚好符合本书读者的口味，主角在与同事，战友对话的时候，就不会有这些溜须拍马的口气了。）



……



1938年6月3日，李默早早地起床，告别美丽性%%感的妻子赛琳娜，也不知道怎么搞的，这几个月李默基本上天天晚上都在骑赛琳娜这匹小洋马，播下的种子千千万万，可是就没有见赛琳娜的肚子有一丝一毫的变化。李默到没有什么，可是克虏伯却是焦急万分，但这事还真急不来的，有的人一炮命中目标，有的辛辛苦苦耕耘数年也毫无收获，看上帝的意思吧。



来到统帅部的李默，又遇见了安妮小姐，凯特尔的秘书，不要担心凯特尔是**上司，凯特尔是一名很自律的元帅，把自己的名誉看得比自己的生命还重要，安妮小姐不会受到任何人的骚扰。



“昂得特，你怎么回来了，短短几个月的时间就升少校了，今天来统帅部干什么？”



“美丽的安妮小姐，我是来统帅部报道的啊！我在克虏伯公司的任务圆满完成，一不小心就升了一级呢！”



“嘻嘻，昂得特，你那是立了大功了，不然不可能这么快升职的，现在凯特尔元帅刚好有空，你快进去吧！”



“谢谢你安妮小姐，有空一起吃饭。”



“如君所愿……”



来到凯特尔元帅房间的李默，先是给凯特尔元帅行了一个标准的纳粹礼，然后就等待凯特尔元帅的话：



“昂得特，你来了，这是你的任命状，是元首亲自签发的，你在第6号办公室办公，与安妮小姐公用一间，就在隔壁，你最近的任务就是尽快完成这份战略分析报告，这也是元首交代的任务，拿去吧！！！”



李默连忙双手接过凯特尔递来的文件袋，只见上面写着一行字，《对日关系战略分析报告》，文件袋的左上角写作绝密字样。



看着这份报告，李默刹那间惊呆了，这是一个多么好的机会啊！希特勒居然让自己来分析德国对日的关系，自己本来就是穿越而来的中国人，这还能有日本人的好，那绝对不可能，日本本来就是一个资源极度匮乏的国家，对德国毫无帮助可言，只要李默稍微做点手脚，德日结盟就毫无可能。



凯特尔看着发呆的李默，连忙问道：



“昂得特少校，有什么问题吗？”



“哦！没有，我的元帅，昂得特非常荣幸有机会做这份报告，我会尽快完成，以供伟大的元首参考。”



是的，李默做的这份报告只是权衡德国今后将要和日本发展什么样的关系，至于结盟什么的希特勒还没有一点点的打算，德日结盟那是1940年以后的事情，现在的德国和国民政府的关系极好，双方在军事上的合作也非常良好，李默完全可以利用这些，让德国加强与民国的合作，疏远日本，甚至挑动德国队日本的仇恨，这一条比较难，但李默已经有了一些主意，并且可以很快实施。



李默告别凯特尔元帅，就来到隔壁的办公室，此时安妮小姐正在要整理自己的办公桌，职业天蓝色筒裙把安妮的翘臀挤得鼓鼓的，就连里面小内内的线条都清晰可见，看到这么香艳的一幕，忍不住轻轻咳嗽了一声：



“咳咳，安妮小姐你在找什么呢？咱们今后可是同事了。”



这件办公室并不很大，大约十五物平方吧！摆下两张办公桌是毫无问题的，安妮小姐的办公桌在靠近门的位置，而另外一张没有人的办公桌在靠近窗台的位置。



“啊！！！啊昂得特啊！！！你怎么来我办公室了？”



“我被分到这间办公室了啊！难道有什么问题吗？”



“嘿嘿！那恭喜你，昂得特先生，你知道靠窗的位置以前是谁的吗？”



“谁的？这么神秘。”



“凯特尔元帅的前任秘书长的办公桌，不个他已经被掉去党卫军当师长了。”



“谢谢你的吉言，改天请你吃饭，现在我需要一些关于日本与德国关系的一些资料，请帮我找一下好吗？”



安妮本来就是做档案管理的之内的工作，并且安妮只是统帅部的雇员，并不是统帅部的官员，而李默却是统帅部的正式编制官员，这就是两者最大的区别。



李默来到自己的办公桌边，打开档案袋，就开始翻看里面的资料，这些资料都是最新的官方联系记录，里面的记录很少，从这些资料就可以看出，德国没有重视过日本，日本也没有重视过德国，两者都认为大家相隔万里，又没有什么共同利益，而且德国对日本还有一点小小的仇恨，那就是中国青岛，结果被日本给强行抢走了，这件事情德国一直对小日本耿耿于怀，认为日本是趁火打劫。



……





第六十四章　重返德军总部（中）




纳粹德国元首希特勒本身也喜爱中国，更愿意与中国结盟，只可惜中**阀割据的现实和工业体系的薄弱，彻底使其绝了心思，转而把目光投向了具有强大实力的日本。这个是有理由的，当时希特勒政府曾经派出军官帮助当时的国民党政府，训练军队并提供军事援助，也为其围剿hong%%军提供援助，旨在稳固国民党统治，愿望是美好的，事实是hong%%军五次反围剿的胜利，证明了国民党确实是“烂泥扶不上墙”，中央政府连一个“地方军阀”都打不过，还能指望啥。在那个弱肉强食的时代，国与国之间只有永恒的利益，选择与德国有益的日本确实更能符合国家利益。



在1938年的时候，希特勒还是没有与日本结盟的心思，只有当希特勒发动战争后，觉得有必要用日本把美国拖在亚洲，同时还可以从东北三省进攻苏联远东地区，结果呢！小日本一件没有干成，还把美国给拖进战争。



要知道美国当时的国内孤立主义盛行，美国民众并不支持美国参战。美国政府为了打破这一僵局，就在明知道日本海军将要偷袭珍珠港的情况下，依然装作不知道，只是把自己的航空母舰给调出了珍珠港，天下那有那么巧合的事情。英国间谍达斯科·**夫，就向美国情报局报告了日本将要偷袭珍珠港的消息，可美国政府就是装作不可能的样子。所以美国的珍珠港事件，就是美国政府为了激起国内人民支持参战的热情，而故意让日本得手的。（不信，自己查吧！）“珍珠港事件多半是美国人自己上演的“苦肉计”。



希特勒的战略目光并非短视，就算占领了整个欧洲，始终要面对大洋彼岸具有强大工业能力的美国，日本也许能对起到制约因素。希特勒并非不清楚，日本要对外扩张，其目标无非就是中国和东南亚地区，而这两个地区美国都有大量的利益，面对日本的入侵，美国不可能坐视不理，日美爆发冲突不可避免，只是时间早晚的问题。德国更希望是在其占领整个欧洲后，日美才爆发冲突，只可惜，德国严重的低估了日本狂热的野心，居然敢在1941年12月7日偷袭珍珠港，使美国有了参与欧洲战争的借口，更低估美国强大的工业能力，由于德日同盟条约，德国“被迫”对美宣战，直接加速了其灭亡。



据说，希特勒在知道美国由于偷袭珍珠港对日本宣战后，对日本是破口大骂，暗想：我在欧洲还小心翼翼，避免与美国过早的爆发冲突，就你那个鼻屎大小的国家，还敢与美国宣战，脑袋肯定是被驴踢了，我怎么就瞎了眼，选了这个盟友呢，恨啊。血的教训证明：不怕狼一样的敌人，就怕猪一样的队友。



可以说德日同盟就是一个世界性的笑话，两个各国都在为自己的利益各打各的，根本就没有组织任何一次的协同战役，一次都没有，两国没有共同的作战目标，没有共同的假想敌，没有同意的参谋机构，没有共同的情报机构，这是同盟国吗？？？笑掉人大牙。像小日本这样的猪队友不要也吧！！！纯属二b坑货，鉴定完毕。



李默很快把德日两国的一些外交往来文件看完，这个内容很少，最多的却是德国与民国的资料，此时的民国正在被日本侵略，看到这里李默就义愤填膺，民国政府急需各种各样的军火，此时德国还有军事教官在南京。



南京，看到这里李默心里咯噔一响，难道现在的战况与历史上有偏差，此时已经是1938年的6月，历史上的“南京大屠杀”已经发生了几个月，难道现在日本还没有占领南京。



“昂得特，你需要的资料我已经找来了，咱们德国与日本的交往不多，就这点点资料。”



李默刚刚想到南京问题，安妮小姐就拿着一叠薄薄的文件回到了办公室，李默一见安妮小姐，就连忙问道：



“安妮小姐，咱们统帅部可有中日战争的情报，快找出来我看看。”



“不用找，就在我办公室的抽屉里面，昨天才转到我这里来，我先就拿给你，……哦！不对啊！昂得特，我感觉我都快成你的私人秘书了。”



“嘿嘿，请你吃中国大餐……”



“那还差不多。”



安妮小姐把自己抽屉里面的一叠文件拿出来，然后递给李默，李默连忙接过来，就翻阅中日战争的最新通报：



“……中日两国已在淞沪战场鏖战半年有余，中国方面投入总兵力已超过百万，阵亡三十于万，伤者无数，日军投入淞沪战场总兵力三十余万，阵亡十万左右，日军已经数次增兵，三易其帅，终于1938年6月3日拿下上海，而**则退至国防线一带节节抵抗，虽然**作战顽强，但日军占据空中和海军的优势，**实难支持多久，估计一月之后日军将兵临民国首都——南京，由我们训练和武装的德械师也伤亡惨重……碰……好！！！不愧中华好儿郎。”



看到这里李默突然一拳头砸在自己的办公桌上，并且彪出一句中文，当然安妮小姐是听不懂中文的，但这声巨响，还是把安妮吓得不轻，惊慌失措地看着李默，李默只好抱歉地对安妮小姐笑了笑：



“对不起，对不起，我有点失控了，你忙。”



现在小日本居然还没有打到南京，那说明这个历史里面的“南京大屠杀”还没有发生，那么作为穿越者的李默，无论如何都要帮一下自己的祖国，同时李默还需要去中国挑拨一下日德矛盾呢！这可是自己计划里面的一个重要环节，现在就一石二鸟吧。



李默不在胡思乱想，快速地找出空白文件纸，开始写德日战略关系报告：



“伟大的元首：



我现从几方面分析日本；



第一：日本的地理环境总体上是山地居多，平原很少而且分散。不利于农作物的大规模种植，因此日本的农业无法走上商业化的道路，只能是自给自足。岛国的天然矿产比较匮乏，煤铁等重工业原料严重依赖外部进口，这就影响了日本的经济安全。再者，由于日本地处太平洋西部，靠近亚欧大陆，处于地震带，常年遭受地震和台风的困扰。



……







第六十五章　重返德军总部（下）




因为日本资源匮乏，我们也是同样一个资源匮乏的国家，所以日本于我们而言，无法在资源上给予我们哪怕是一丝一毫的帮助。



第二：日本为了争夺东南亚的资源，必然对英美同时开战，日本虽然有号称世界第三的海军，亦难以抵抗英美海军的两面夹攻，日本海军被英美联合舰队歼灭为时不远。



如我们与日本过于亲密，甚至结盟，必然让美国对我们宣战，这对于德国来说，是极为不利的，在我们没有在欧洲获得绝对的战略优势之前，必须尽可能延缓美国参战的时间，这才是帝国最正确的选择。



至于日本与苏联，从诺门坎之战来看，日本在苏联的钢铁洪流面前，只能是豆腐渣，完全是被动挨打的局面，这样的军队对我们今后的战略也是毫无帮助的。



第三：我们与中国有良好的合作关系，中国有取之不尽，用之不竭的矿产，稀有金属，稀土等，从我们与中国这近十年的军事合作来看，中国是一个值得我们信任的伙伴，当然我们不是平白无故地去支援中国，我们完全可以用军火换资源，只有中国才不会限制我们从他那里获得稀有金属和稀土，而这正是帝国最需要的东西。



……



综上所述，日本与我们的战略目标截然不同，我们想建立以欧洲为中心的世界性帝国，而日本也想建立以太平洋为中心的世界性帝国，这绝对是我们不能容忍的巨大野心。



其结果是必然导致其在未来争夺世界控制权方面，与我们发生不可调和的矛盾。日本只把自己的特殊利益放在第一位，完全以实现自己的战略目标为基本出发点，而我们的利益还必须服从他的战略，唯日本独尊，这可能吗？不，绝无可能。



世界之王只能有是一个人——那就是伟大的元首，阿道夫·希特勒，元首万岁，胜利万岁，德意志万岁。



统帅部参谋克虏伯·昂得特



1938年6月5日”



李默的战略分析报告是一挥而就，本来这份报告凯特尔给的时间是一星期，李默是一小时搞定，现在时间紧迫，自己必须尽快动身去中国，当然还要带上军火，一些德国教官。只是李默现在的军衔不够，无法担任教官团团长，看来只能请自己的老师人出马了。



写好报告的李默快速地来到凯特尔元帅的办公室：



“嗨！希特勒。”



“昂得特，有什么事情吗？我不是刚刚把你的新任务布置了吗？”



“我的元帅，你需要的《对日战略关系报告》我已经写好，请你过目。”



“哦！昂得特，你这么快就把报告写好了，不可能吧！快拿来我看看。”



李默连忙把自己写的报告恭恭敬敬地递到凯特尔的手中，凯特尔不相信昂得特能这么快把如此重要的战略分析报告写好，从他交代昂得特到收到报告，时间才过去一个多小时，简直太不可思议了，难道克虏伯家的浑小子真是天才。



李默的报告虽然只有几千字，但却分析得十分清楚明白，把日本的劣势分析得清清楚楚，日本今后的战略方向也说得明明白白，就连日本野心就是建立一个以太平洋地区的全球性帝国都说清楚了。



“哼，想不到该死的小日本居然有这样的野心，这是帝国绝对不允许的，伟大的元首也不会让小日本得逞……不过，昂得特少校，你的分析准确吗？小日本真这样的野心。”



“当然，我的元帅，这个我可以担保。”



“嗯，我有空就把这份报告交给元首。”



“有空在交给元首。”李默一听这话，心里当时就凉了半截，这怎么能行，自己已经在让父亲准备去中国的军火了，再说小日本很快就会杀到南京城下，那是一刻也不能耽搁，不然历史上的悲剧将重演。



“凯特尔元帅，现在德国急需各种稀有金属，这个不能等，现在日本已经在上海一带开战，咱们必须趁着现在日本还没有封锁长江的机会，用远洋轮船把军火送到中国，然后把稀有金属和稀土拉回来，此事已经刻不容缓，拜托凯特尔元帅了。”



李默一说完就对着凯特尔元帅连续不断地鞠躬，这鞠躬可是李默代表苦难的中国而行的。而凯特尔看着李默，心中暗想：



“小子，命令起我来了，要不是看在元首赏识你的份上，现在就让你滚蛋。”



凯特尔还是一笔比较稳重的人，李默反正也计划好了，如果凯特尔不同意把这份报告立即送给希特勒，那么李默就打算立即跳过凯特尔元帅，把报告亲自送到希特勒手中，至于开罪统帅部的总参谋长，李默的日子肯定不好过，可为了自己的祖国，又有什么办法呢！



“好吧！反正现在我要去向元首汇报情况，就顺便把这份报告交上去了，至于元首是什么意思，我就不得了知了。”



“非常感谢凯特尔元帅，昂得特这就去通知克虏伯公司，准备把军火装船。”



“小子，你这么自信，元首非得支持你的计划。”



“当然，元首看了这份战略书，在看完我父亲的军火换稀有金属的计划书后，就会立即同意，稀有金属和稀土对咱们太重要了。”



“好，那祝你心想事成，我去找元首汇报去。”



李默早就和自己的父亲商量好了，拟定了一个军火换稀有金属和稀土的计划书，光是这样一份计划书，希特勒给出的交易份额肯定不是很大，可有了前面李默写的战略分析报告，李默说小日本有建立以太平洋为重型的世界性帝国后，希特勒绝对会加大交换份额，这个无容置疑，希特勒就那个性格，他才是老子天下第一，其他人如果敢有这想法，都会受到最无情的打击，小日本也一样。



很快，希特勒的办公桌上就出现了两份报告书，一份是李默写的《对日战略关系报告》另一份是克虏伯写的《克虏伯公司关于军火换稀有金属报告书》。



这就充分体现了克虏伯公司的人脉和关系，自己想送达到元首面前的文件，都能在第一时间内送到希特勒的面前，克虏伯如果没有雄厚的底蕴，那是不可能的。虽然决策权还是在希特勒手中，但克虏伯还是有着别人无法比拟的优势。



……



欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第六十六章　愤怒的元首（上）




李默也不打算偷偷摸摸干，如果被小人告发，比如戈林之流，反而让希特勒对克虏伯公司留下不好的影响，所以克虏伯一直在按照程序办事。



希特勒上班的习惯就是先让秘书泡上一杯咖啡，然后就是翻看文件，今天的希特勒如同往常一样，先让自己的秘书冲泡了一杯咖啡后，就开始读文件，今天桌子上只有两分文件，第一份是李默的分析报告。希特勒一看报告的名字，就笑了，喃喃自语道：



“想不到这个小家伙，这么快就把报告写完了，不会是胡乱写了点东西来糊弄我的吧！听说这浑小子上学的时候，就是天天泡妞的主，今天我到要看看传言是不是如实。”



希特勒把李默写的报告书拿起来仔细翻看，他本来良好的心情，在看到这份报告书后刹那间坠入冰点，希特勒越看呼吸越急促，先前还笑容满面的他，此时一张脸因为愤怒的心境，而变得惨白。希特勒的秘书，施罗德小姐连忙快步来到希特勒的办公桌边，轻声问道：



“元首，你的身体有什么不适应吗？需要我叫医生吗？”



此时的希特勒正看到小日本想建立以个以太平洋为中心的全球性帝国，在也忍不住的希特勒，用自己不太干瘪的拳头一下就砸在自己的办公桌上，然后把自己的双手举到自己的面前，握成拳头，接着就万分愤怒的咆哮着：



“该死的小日本，居然想统治世界，居然想建立太平洋地区的全球帝国，不，不，我的上帝啊！该死的小日本居然如此的狂妄，妄图挑战德意志的权威，咱们在青岛的帐还没有找他算，施罗德小姐，立即发电报给驻日本大使，问他知不知道小日本的终极战略目标，命他马上回电。”



施罗德小姐惊讶地看着希特勒，茫然不知所措，到底是谁惹着元首了，但希特勒的命令施罗德小姐还是听明白了，连忙退出希特勒的办公室去电报室发报。



希特勒的美好心情全无，不停地在自己的办公室踱步，小日本的野心严重地刺激了希特勒，这个世界之能有一个世界之王，那就是他希特勒，不知天高地厚的小日本居然也有这样的野心，这是希特勒绝对不能允许的，该如何打压小日本，就成为希特勒当前唯一的意念，但希特勒心中还没有一个良好的计划，实在是毫无头绪的希特勒只好强迫自己坐下来，继续看文件，这也是希特勒的习惯之一。



等希特勒把克虏伯的军火换矿产的计划书一看完，希特勒突然灵光一闪，想到一个绝妙的主意。希特勒在有的方面当然有自己过人之处，演讲治国这些且不说，在谋略方面那偶尔的神来之笔还是让人匪夷所思的。



“小日本，你不是想统治全世界吗？你不是在侵略中国吗？中国是咱们的传统友好国家，军事合作已经有十多年了，咱们就大量地卖军火给中国，看你还有不有能力称霸世界，我要让你在中国就流尽身体最后一滴血。



但希特勒还不是一个昏庸的人，他在等待德国驻日大使的电报，很快，施罗德小姐就拿着一份电报匆匆而来，希特勒连忙把电报拿过来仔细查看：



“余素与日本国各高层交往，他们毫不掩饰地表达过想建立一个以太平洋地区为中心的全球性帝国，伟大的元首是从何而得之日本国的如此野心……”



看完这份电报，希特勒反而平静了，希特勒既然知道了日本的野心，当然不会在对中国出口军火方面有任何的苛刻：



“施罗德小姐，请你通知昂得特立即到我的办公室来，我有任务交给他。”



“好的，元首。”



李默等凯特尔元帅去向希特勒汇报后，就连忙回到自己的办公室，写关于要送到中国的一些武器清单，反正李默是把所有数据往大里面写，至于希特勒能批准多少，李默心里也没有底，李默列出的清单答题是这样的：



“一个装甲军，下辖三个坦克团，二号坦克四百辆，三号坦克52辆，毛瑟步枪四万支，轻机枪540挺，重机枪138挺，105火炮72门，150炮24门，88高射炮12门……”



李默写的这份武器清单就是一个标准化的德国装甲军，所有武器装备的总价值是六百吨黄金，对于深陷战争的中国来说，这份价值六百吨黄金的军火，的却有点超出了他的购买能力，李默估计中国最多拿出一半的黄金，其余的一半只能用矿产来偿还了，当然也正是德国极为需要的。



最后就是飞机了，李默写的是一个飞行团164架飞机，中国此时除了苏联的援华自愿航空队之外，已经没有多少空军力量，差不多快要拼光了，如果李默只送坦克到中国去，而没有空军的保护，那坦克也只能是挨炸的份。只有飞机还不行，最好是连优秀的飞行员都带上，不然在中国重新培养飞行员，可是一件十分不容易的事情，坦克兵也一样。这些李默都把他写在武器清单的后面。



“玲玲……玲玲……”



突然，李默办公桌上的电话响起，李默连忙拿起话筒，问道：



“喂！我是昂得特少校，请问有什么事情吗？”



“我是元首的秘书施罗德，元首请你立即到他办公室接受任务。”



“谢谢你，施罗德小姐。”



这个施罗德小姐在后世还是比较出名的，克里斯塔·施罗德，希特勒秘书，追随希特勒12年，日夜听命于他。在总理府，在伯格霍夫，直至柏林地堡中，她一直跟在他身边，仅在他死前最后几天才离开他。纳粹的形成及其奉行的扩张政策，尽管许多有关的历史文献已为我们所熟知，但这位二次大战的始作俑者的真实面目，却始终被新闻记录影片和敌国的丑化所掩盖，我们从中看到的只有他面对文明世界疯狂叫嚣的形象，而克里斯塔·施罗德的见证是最为确切，最为人性化的一面。



李默连忙收拾了一下，就连忙跑步去希特勒的办公室，李默边跑边想，看来自己的计划成功了，希特勒认同了自己的观点，那么德国对中国的军火出口数量和质量都会不错的。



……









第六十七章　准备去中国（上）




“嗨！希特勒，昂得特前来接受元首授予的神圣任务。”



李默快步跑到希特勒的办公室，等待希特勒交代给自己的任务，对外军贸这些小事，希特勒完全可以一言而绝，这就是独裁的好处，可以压制不同的声音和意见，但是坏处也是非常明显的，一个人的智慧终究是有限的，特别是独裁者抉择错误的时候，带来的损失往往是无法弥补的，也是致命的，很可能把自己推向地狱，历史上的独裁者有太多地验证了这条铁律。



“昂得特，你和你父亲的报告我都看了，我同意克虏伯的计划，向中国出口更多的武器，以换取咱们最为紧缺的稀有金属和稀土，你有什么意见？”



听到这里李默的心里差点乐开了花，机会啊！看来是自己那句小日本也想建立全球性帝国的话刺激了希特勒，唯我独尊的希特勒怎么可能希望还有一个潜在的敌人呢！希特勒绝对不会允许这种情况出现，哪怕是小日本想想也不行。用俗话说：“忒霸道了。”可希特勒有霸道的资本，整个德国就是他坚强的后盾。



“我的元首，这个世界只能有一个全球性的帝国，那就是德国，只能有一个全球领袖，那就是伟大的，无所不能的元首……”



（独裁者都喜欢被人吹捧和神华，李默只不个是投其所好，历史党，考据党请高抬贵手啊！落叶只是为博君一笑，写点yy军事文混包烟钱而已，实话实说，起点军事文就这样悲剧。）



“当然，就小日本那鼻屎大的一点国家，一个还没有进化的矮子民族，也想建立全球性帝国，不，绝对不行，哪怕是想想也不行，所以咱们要无情地打击这样潜在的敌人。”



李默的话被希特勒打断，李默只能静静地看着手舞足蹈的希特勒，谁叫人家是无所不能的元首呢！等希特勒唾沫横飞地说完，李默才接着说道：



“是的，伟大的元首，咱们比武无情地打击小日本的嚣张气焰，咱们可以一边卖武器，一边派小量的优秀士兵去中国，就仿照在西班牙参战的秃鹰军团一样，咱们也可以组织以个飞鹰军团，这样咱们不光可以帮助中国，还可以在中国战场实验咱们的新式武器，锻炼咱们的士兵。”



“不错，不错，你认为咱们需要对中国出口多少装备？要派多少人？谁来当飞鹰军团的指挥官？”



“我的元首，我认为，咱们应该对中国出口一个装甲军的装备，大约需要五百多辆坦克，飞机咱们需要派出一个飞行师，不然数量小了可没有多少作用，我拟定了一个武器清单，请我的元首过目。”



李默把自己写的武器清单递给希特勒，然后继续静静地等待着，这些武器对于正在扩军的德国来说实在是太多了，特别是坦克和飞机，何况驾驶坦克和飞机的人可是需要从德军中抽调。



希特勒可不是庸才，他的内心此时虽然痛恨小日本，但他却没有失去理智，希特勒看完李默的武器清单后，就冷静了下来，开始沉思起来，稍许，希特勒开始说话了：



“昂得特，我看这样吧！咱们现在正处于扩军的关键期，很多的部队也需要坦克，就算经过你的改建，三号坦克和四号坦克还是没有富裕的，但是咱们不是有一些淘汰下来的一号和二号坦克吗？咱们的二线部队也需要这些坦克来训练，但腾出一百多辆还是没有问题的，再说就凭中国，他也支持不起五百多辆坦克的油料消耗啊！所以就这一百多辆吧，咱们就半价卖给中国好了！



至于派遣飞行师的问题，数量还是太大了，咱们德国虽说有三千多架飞机，但是新式的作战飞机bf109等其实并不多，数量也就八百多架，一个飞行师可需要五百多架飞机，实在是太多，我看就派遣一个飞行团吧！”



把一号和二号淘汰坦克卖给中国，这些都是轻型坦克，只能说比小日本的96式和97式稍微好那么一点点，这怎么行，现在必须说服元首，对中国出口哪怕是一点点的三号和四号坦克：



“元首的决定，当然是无比正确的，咱们淘汰的坦克也有了勇武之地，这可比回收销毁赚钱多了，只是咱们派遣到中国的飞鹰军团可是肩负着伟大元首的几个艰巨使命，第一就是严厉打击小日本的嚣张气焰，可是咱们飞鹰军团都是过时的一号和二号坦克，这让飞鹰军团对小日本的装甲部队而言，怕不是小日本的对手，这不是坠了咱们德意志的威名吗？坠了伟大的、战无不胜的元首的威名吗？所以我请求无所不能的元首对中国出口，在增加两个连的三号坦克和一个连的四号坦克。”



希特勒沉默了片刻，笑着对李默道：



“好吧！小家伙你说服了我，你认为谁可以担当指挥飞鹰军团的重任？”



希特勒只是随口一说，因为他此时还没有一个合适的人选，李默可是圆滑世故的中国人，这样千载难逢的机会，怎么能放过，谁放过谁傻蛋，李默连忙接口道：



“伟大的元首，我认为隆美尔上校就非常合适做飞鹰军团的指挥官，他是一战的英雄，又在元首的身边担任警过卫队长，他写的《步兵进攻》就足以说明他的才华，至于飞行团的团长，我看还是让隆美尔自己挑选吧！这样两人可以更加紧密地配合作战。”



李默当然要向希特勒推荐他十分熟悉又非常信任的人，隆美尔就是这样一名德国指挥官，可以说历史上的希特勒对隆美尔的的确确有知遇之恩，一战之后，隆美尔在连长的位置上就呆了十二年，从上尉到上校又是八年，隆美尔爬到上校的位置上差不多花了他二十年的时间，因为他的《步兵进攻》很和希特勒的胃口，所以被赏识，一在提拔使用，现在的隆美尔已经被希特勒派到维也纳军事学院担任校长去了，如此重要的职位，当然是希特勒所信任的人才能担任。



“哦！隆美尔啊！！！他不是老在我面前说，想指挥一个装甲师吗？那我现在就满足他的愿望，让他指挥一个装甲军，等下我就让凯特尔元帅具体办理此时。昂得特你的建议很好，你想在飞鹰军团担任一个职务吗？”



“当然，我伟大的元首，我送武器到中国去，肯定要等到所有轮船都把矿产装满了才能回国，在等待的时间里，如果没有事可做，我会闷坏的，不如伟大的元首给我在飞鹰军团安排一个职位吧！我的愿望是指挥一个中国装甲师。”



……





第六十八章　准备去中国（下）




“你这浑小子还知道为自己捞好处，你的意思是咱们武装起来的中国装甲师让咱们的指挥官来指挥，是吗？”



“聪明”李默暗想，自己也只是随口一说，希特勒马上就能举一反三，把所有的指挥权抓到德军的手中。



“是的，我的元首。”



“好吧！我也满足你的愿望，让你指挥一个咱们武装起来的中国装甲师，飞鹰军团营团级以上的军官全部使用咱们德国的指挥官，也可以锻炼他们的实战指挥能力，这样一来咱们需要派遣的人可能多点，那飞鹰军团的人员就暂时定为五千人吧！”



“元首的决策英明无比，昂得特能为去完成元首布置的任务而感到无上的荣光。”



“昂得特，你回家去准备吧！我让凯特尔元帅立即与中国联系，相信很快就会有消息。”



“非常感谢我的元首。”



李默欣喜万分地离开希特勒的办公室，回到自己的办公室收拾自己的东西，其实也没有什么收拾的，李默才到统帅部半天而已。



“昂得特少校，你怎么在收拾东西了？”



“安妮小姐，我马上要去中国了，看来请你吃中国菜怕是要泡汤了，是在抱歉。”



其实在安妮心里，一直有哪种美女爱英雄的情节在里面，但是安妮知道李默是有妻子的，而她又是一个纯情的女孩子，所以安妮一直都在心里默默地暗恋李默，并没有对李默表达。本来安妮以为和李默分到同一个办公室来，自己就有更多的时间与李默相处，可转眼之间，李默又要远行，正是天意弄人。



“那小心点。”



安妮说完就觉得自己的眼泪快掉下来了，连忙转身假装找材料，李默因为在整理自己的东西，并没有发现安妮的情绪：



“谢谢安妮小姐，这次我去中国，一定给你带回几条中国的丝绸旗袍。”



“嗯，那谢谢你了。”安妮头都没有抬就回答着李默。



……



李默回到克虏伯公司，就开始和自己的父亲准备武器装备，克虏伯一直想不通，自己的小子好像着了魔一样，非要去中国不可，不管克虏伯如何劝说都毫无作用。



克虏伯当然不知道他的儿子其实就是穿越而来的中国人，现在祖国有难，说什么也回去帮一把，李默估计，自己差不多可以在中国呆一年的时间，39年以后就必须回国，这么短的时间，想用一装甲军就打败小日本，那是不现实的，但至少可以在中国战场极大的消耗小日本，到那时，就算李默他们离开，中国也有一些抗衡小日本的能力了吧！一切只能尽人事，听天命了。



李默最近几天每天都在忙碌，把一个装甲军的装备全部装船，这些军火必须晚上偷偷地装船，可不能让小日本的间谍知道。此时的德国，并没有对任何一个国家动手，就算有间谍也是不多的，小日本更不可能派遣大量的间谍到德国去，因为两国相隔万里，实在没有任何利益上的冲突。



一个装甲军的装备大约重四万吨，需要四五艘万吨巨轮来装载，这光是武器装备，另外还有弹药呢！希特勒只顾着批准武器装备，并没有说要送多少弹药去中国，根据李默后世的经验，中国的弹药储备可能也快完了，后世官方的记载，中国的弹药只能支持六个月，现在他们已经支持了快一年了，那中国的弹药应该是极度紧缺的，就算中国有其他国家的援助和自己那少得可怜的自产弹药，也绝对支持不了多久，外援已经是迫在眉睫的事情了。



李默针对希特勒没有规定弹药的中国漏洞，直接装了五条万吨巨轮，整整五万弹药，差不多是克虏伯储存弹药的百分之三十还多，关于坦克的配件李默更是准备了两百多套，反正一号和二号坦克已经被淘汰，这些东西留在德国的用处也不大。就连单兵的军装和其他的用具，李默也是都统统装上船。



李默这边在忙，凯特尔元帅也在和中国驻德国大使秘密联系，当然中国驻德大使只是传声筒，最终决策权还是在蒋某人的手里，此时的蒋某某已经是焦头烂额了，自己按照蒋百里写的《国防论》，在淞沪和日本开战，虽然是成功把小日本的进攻重点吸引到了南方，而南方的水网密布虽然对于装甲部队不是很利，但是**一百万大军，依然是伤亡惨重，光是阵亡都快四十万了，负伤而失去战斗的**也有二十万之众。



蒋某某已经是毫无办法了，眼下南京都快守不住了，几年前修建的国防线已经被日军突破两道，还有最后一道，就在蒋某某绝望地准备下令全线退军的时候，突然从天上掉下一根橄榄枝，当然也是救命稻草。德国居然准备向中国出口一个装甲军，并且还派出五千人的自愿军，组成飞鹰军团，秃鹰军团在西班牙的战绩，蒋某某可是知道的，那就是一支精锐中的精锐，这下可把蒋某某乐坏了，当时就下令驻德大使，答应德国的一切合理的条件，所以相应的合约签订很是顺利，基本没有什么波澜就顺利完成了。



条约中最重要的就是飞鹰军团的指挥权在德国手里，所有军官的任命也是。喜欢抓军权的蒋某某，也只能捏着鼻子答应，如果蒋某某人不答应，可能希特勒就不会给他一辆坦克，一架飞机。



至于德军自愿兵的工资，完全按照德国的标准支付，阵亡，伤残的抚恤标准也一样，这当然是合情合理的。



因为中国已经到了最危急的时刻，所以一切条约的合理要求蒋某某都立即同意，而李默的武器装备也准备很充分，一切的一切都在秘密有序地进行中。



这一切虽然都是秘密进行，但还是有一个国家的谍报人员，发现了端倪，那就是英国。英国为什么这么关注德国？因为德国的崛起，直接挑战了英国在欧洲的霸权，英国对德国的战略也一直奉行的是遏制战略，处处围堵德国，所以英国在德国的谍报系统还是非常完备的。他们就搞到了德国准备把一大批军火卖给中国的情报，很快这份情报送到了英国首相张伯伦的办公桌上。



……





第六十九章　帝国主义




张伯伦在得到这份情报后，立即召集几名内阁的几名主要官员讨论，他们是陆军大臣贝利沙，海军大臣斯维顿勋爵等在首相府开会：



“大家把这份情报传阅一下，看完之后注意保密。”



张伯伦把情报递给左边的陆军大臣贝利沙，贝利沙看完就递给海军大臣后就沉思起来了，这份情报并不长，就短短的两句话：



“据007所息，德国于近日即将运送大量军火去中国，数量不详。”



英国的几名内阁成员很快都看完了情报，然后就是张伯伦开始问话了：



“贝利沙男爵，你怎么看？”



贝利沙沉思片刻后，就有了自己的主见：



“首相先生，我认为日本在中国挑起的战争，已经严重侵害了咱们在中国的利益，此时日本已经快打到南京城下了，如果日本全面占领中国，对大英帝国是极为不利的，咱们不光会丧失在中国的一切利益和特权，同时还会放大日本的野心，要知道咱们在东南亚的殖民地可有丰富的石油和橡胶，这些可是日本梦寐以求的战略物质，日本在完全占领中国后，一定会窥伺咱们在东南亚的殖民地。所以我建议这份情报咱们就保密，不通知任何一方，这样才更加符合咱们大英帝国的利益。”



“啪啪……啪啪啪……”



英国的几名内阁大臣都热烈地位贝利沙鼓掌，贝利沙的的确确分析得比较透彻，如果他没有能力，也不可能做上大英帝国陆军大臣的位置了。



“我同意……我同意……”



结果大家一致通过了贝利沙的意见，这些内阁大臣哪家没有点利益在中国，在东南亚，他们有很多利益在中国，在东南亚。他们绝对不希望日本完全占领中国，他们希望的最好结局是日本与中国打成胶着状态，而现在的形式是日本占据了绝对的优势，就快到攻击到中国的首都了，所以他们是不希望这种情况出现的，放过德国的军火船也就顺理成章了。



一切帝国主义都是为了自己的利益而存在，他们不可能真心希望中国强大，他们唯一想做的就是在中国撮取利益。不管你是姓资还是姓社，都不会改变他们对中国的本质，俄罗斯就是证明，前苏联他们也是围追堵截，而现在已经民%%主了的俄罗斯，还不是一样被遏制。



德国方面根本不知道有间谍已经搞到了这些军火的情报，万幸的是英国的间谍，因为英国也不喜欢日本彻底占领中国，所以选择继续为德国保密，这一巨大的隐患危及算是过去了。



……



在维也纳军校的隆美尔，也很快接到了命令，这简直是让隆美尔欣喜若狂的一件事情，本来自己的愿望是指挥一个装甲师，可现在元首居然安排自己去指挥一个装甲军，这个军虽然大多数士兵是中国的士兵，但毕竟还是全德械装备。



隆美尔在柏林还是有一些老朋友的，毕竟他还做过个元首警卫队的队长，很快知道了整件事情的来龙去脉，原来是他的学生克虏伯·昂得特向元首推荐的自己，隆美尔一想起昂得特，脑海中就浮现那个天资聪颖，花心放荡的浑小子来，这次可是帮了为师一个大忙，听说这小子被元首亲口答应指挥一个装甲师，真是人比人气死人，一个德国少校，去指挥一个中国装甲师，闻所未闻，谁让人家的老爹是克虏伯呢！拼爹的时代果然哪里都有。



隆美尔在接到希特勒的命令后立刻赶往柏林，拜见了希特勒后，就开始着手组建“飞鹰军团”，希特勒让隆美尔去第2轻装甲师抽调人员，这个师很快就会更名为第七装甲师，历史上的第七装甲师就是隆美尔起家的功勋部队，那可是真的是战无不胜，攻无不克。



希特勒还是做了考量的，第2装甲师装备的坦克本来就是一号和二号坦克，现在去第2装甲师抽调人员刚好一去中国就可以立即投入实战，而不用在重新训练。隆美尔可不敢挑肥拣瘦，立即就去第2装甲师的驻地图林根挑选人员。



李默很早就把自己的几个兄弟放到了第2轻装甲师里面，什么卑斯麦，冯克，麦西，奥托等人全部在第2轻装甲师，卑斯麦与奥托两人都是坦克兵，奥托早看成为了坦克营的营长，卑斯麦也成为了连长，其他兄弟几个兄弟军衔最少都是少尉。他们这些都是经过实战的，李默不相信自己的老师隆美尔会看不上他们。



还有一个人李默可不能忘记，那就是意大利人文森特，文森特的家庭背景还是不错的，回国才半年多，军衔也升到了少校，没有背景是不可能的。这次去中国，李默还是向文森特发出了邀请，这小子半年内换了三个女朋友，他一接到李默的电报，立即抛下新交的女朋友，立即写了一个到德国学习的报告，两三天后文森特就拿到了批复，连忙乘飞机赶往德国。



1938年6月12日晚六点：



德国不莱梅港里面静静地停放着十二艘万吨巨轮，其中十艘是货船，两艘是客轮，另外还有一艘才造出来的战斗巡洋舰格奈森瑙号，在俾斯麦级的设计尚未出现前，德国海军因为条约的限制而设计建造了3艘德意志级装甲舰，它们拥有战列舰的火力和巡洋舰的排水量，并以电焊来减轻舰身重量、使用柴油引擎和轻装甲，配有9门280毫米主炮、12门150毫米副炮，最高航速可达26节，其火力比重巡洋舰强、航速比战列舰快，是良好的水面破交舰。



格奈森瑙战列巡洋舰的旁边就是希佩尔海军上将号，其他的还有两艘轻型巡洋舰埃姆登号，科尼斯堡号，同时还有四艘驱逐舰z31，z32，z33，z34随同护卫，u2潜艇12艘。这舰船是德国海军的精华，它们将是这次护送任务的主力，这支舰队可以说是相当的先进和威力强大，德国组织如此强大而奢华的舰队去中国护送商船，未必没有向日本炫耀的意思。



希特勒也只能是炫耀，不可能让海军护卫舰队真的去进攻日本的舰队，希特勒可没有那么愚%%蠢，等护卫舰队完成任务后，已经离开中国了，德国才会对外宣布“飞鹰军团”的自愿军，自愿军的意思就是他是民间的人民自愿组成的队伍，不是政府行为，其实就是德国政府的行为，只是为了暂时避免德日两国立即翻脸而采用的一种手段。



……







第七十章　不错的女婿




护卫舰队指挥官是海军司令是雷德尔元帅亲自带队指挥，而潜艇的指挥官就是邓尼茨了，它们把德国的这些商船护送到中国的长江口，然后就停下来，监视挺在吴淞口外的日本舰队，如果日本敢轻举妄动，希特勒授权海军司令可以自行攻击，等商船顺利到达南京后，这些护卫舰船就会立即返回，接下来就是李默他们自己的事情了，德国海军不到万不得已，是不会和日本海军开战的。



雷德尔元帅和潜艇司令邓尼茨两人一直在格奈森瑙的作战室里面讨论方案，雷德尔这个海军司令的担子可是不轻，护送的武器装备价值六百吨黄金，而舰队本身怕是要值更多钱，这些舰船可是德国海军的全部精锐，那是万万出得一点差错的，不然雷德尔和邓尼茨只能自杀谢罪了。



格奈森瑙号战列巡洋舰为沙恩霍斯特级的2号舰，于1934年2月于基尔德意志造船厂开始建造，但它的设计一直作修改而在1935年5月重新建造，也延误了工程进度。当格奈森瑙号建造完成后，它的满载排水量超过了世界列强于1922年签订的华盛顿海军条约规定的35,000吨，而德国也并非签约国。格奈森瑙号配有厚达350毫米的装甲，相当于当时的现代化战斗舰厚度，也超过了英国一战留下的战斗巡洋舰却敌号和声望号，以及法国的快速战斗舰敦克尔克号和史特拉堡号。格奈森瑙号配有9门口径280毫米的主炮，虽然因为它的高初速而拥有不错的穿甲力和射程，但仍无法与当时主力战斗舰的380毫米主炮匹敌，它这样的武装也是仓促服役所造成的一个后果。



如果格奈森瑙号装配的是原预定要改装的6门380毫米主炮，将会是英国皇家海军的强大对手，其拥有同英国主力舰相等的装甲，却有快得多的航速。但格奈森瑙号在设计时，德国海军并未有380毫米的火炮可装配，也因此它最后采用280毫米主炮，因为其设计目的本就是攻击商船，而未打算与敌人主力舰交战，也造成了它较弱的火炮，但它拥有能脱离战舰追击的高航速。



格奈森瑙号的作战室内，雷德尔元帅是护送任务的总指挥，所有的人和船都必须听从他的命令。他与邓尼茨两人为了制定一个可行的计划，已经连续第工作了五天，今天终于拿出了一份十分完备的计划上报统帅部批准了。



“元帅，你去休息下吧！咱们的护送计划已经发出去了，我想很快就能有消息，等有消息的时候，我在叫你。”



“呵呵，人年龄大了，那有那么瞌睡，还是喝杯咖啡聊聊吧！”



“好的！”



邓尼茨连忙去帮雷德尔元帅冲咖啡，然后准备了一些甜点，一起端到作战室旁边的休息室，邓尼茨等雷德尔进入休息室坐下来后，才坐下来陪雷德尔元帅喝咖啡聊天。



“邓尼茨将军，你看咱们这次把舰队开到中国的上海，听说日本在哪里布置了三艘航空母舰和两个分舰队，咱们的空军能在南京附近站住脚吗？”



雷德尔元帅这次把空军单独派遣出去，他们会比舰队晚出发一周，从德国柏林出发去苏联的机场转场，此时苏联还有援华航空队在中国呢！所以德国提出要派遣飞机从苏联过境后，斯大林再三考虑后还是同意了德国的要求。德国的飞机从蒙古进入中国，最后到达中国南京的大校场机场，也叫南京机场。



“元帅，到达南京机场的德国飞机将为咱们舰队提供空中掩护，我想小日本是不敢乱动的。”



“嗯，但咱们还是不能粗心大意葬送了德国最精锐的海军力量，日本在台湾和上海两处的机场共有飞机五百多架，光是轰炸机就有近百架，咱们还是小心为上吧！听说你的女婿只向元首申请到一个飞行团，就一百多架飞机，就算咱们的飞机有优势，这点飞机还是太少了。”



“放心吧！雷德尔元帅，我那女婿可是猴精一样的人物，元首给的指标是一个飞行团一百六十四架飞机，加上一个后备大队四十架飞机，已经有两百零四架飞机了，我那猴精女婿为了规避元首的命令，下令召集两倍以上的飞行员，同时还携带了一百套配件，基本上可以忽略战损的问题，凭借咱们性能优异的bf109和ju87,还怕小日本的五百多架飞机和舰艇吗？一点都不同担心。”



“这样我就放心了，你那女婿也是一个头脑灵活的年轻人，才回克虏伯几个月就让各种武器的产量提升了两三倍，特别的咱们德国现阶段极为紧缺的坦克，你女婿是个人才啊！不光管理企业有一套，打仗也不耐，如此年纪就获得元首的赏识，调到了统帅部任职，将来前途不可限量啊！你的眼光不错嘛。”



“哪里！哪里！！都是我那傻丫头有眼光，惭愧啊！惭愧啊！！”



李默挑选飞机可是煞费苦心，一个飞行团只有四个飞行大队，李默选择了三个bf109战斗机大队，两个ju87俯冲轰炸机大队，团部有八架侦察机。其他的飞机李默根本就没有选，德国的水平轰炸机什么do17载弹量才1000公斤，和ju87一个水平，可以说是毫无用处的鸡肋，李默当然不可能选这种飞机了。do17毕竟是德国早期的轰炸机，德国新的轰炸机ju88还在试飞，并没有量产。



德国在轰炸机方面的确非常欠缺，不是德国的科技不行，而是德国的战略眼光问题，德国空军的高管和希特勒都认为，没有必要发展重型轰炸机，已经德国到灭亡的时候才认识b29战略轰炸机的优势所在，德国明白的时候已经太晚了，他们的很多工厂和城市，在b29的狂轰滥炸下变成了废墟。



李默家族的克虏伯公司在航空方面，并没有多少涉入，所以李默给自己的父亲克虏伯专门留了一个字条，上面交代了克虏伯在李默离开的这段时间里面必须要做哪些事情：



“第一条，就是去找希特勒，申请研制重型轰炸机，如果希特勒不愿意搞，那就克虏伯和梅塞施密特联合起来研制被下马的ju89轰炸机。”



……



求兄弟们收藏，落叶每天都在坚持，群208912025】





第七十一章　临行安排




研制重型轰炸的花费十分巨大，美国搞b－29花了三十亿美元，克虏伯和梅塞施密特绝对拿不出那么多钱，只能在德国现有轰炸机ju89的基础上，发展一款载弹量和航程稍微远点的轰炸机，那就是ju89。



在1937年7月容克完成了第二架ju89原型机。但容克还是利用这两架原型机进行多次试飞以取得有关于大型飞机在飞行时的稳定性与操控性的资料。但第三架ju89原型机在计划取消后就停止组装了。在测试的这段期间，容克取得多次载弹与高空飞行性能的纪录，例如在9,312m高空中，携带5,000kg炸弹与在7,242m高空中，携带10,000kg炸弹。



几年后的美国b－29的载弹量也就十吨，和德国的ju89基本一致，但是b－29的航程特别远，因为b－29的整体载重量达到了27吨，基本上可以携带十七吨燃油，连续飞行十六个小时，ju89的航程那就短得多了，才二千九百八十公里，所以德国的ju89只能算是重型战术轰炸机，而不是重型战略轰炸机。但不用重新研发，只需要稍微放大一点，或者改进一下，让他的作战距离达到五千公里，也就能算得上是战略轰炸机了，这样投入的研发费用就少的多。



德国不是造不出重型战略轰炸机，而是德国高层认知上出现了巨大的失误，认为德国不需要重型战略轰炸机，他们认为“闪电战”只需要战术轰炸机就可以了，其结果就是给德国带来意想不到的灾难。



1938年初，戈林就认为这种飞机对德国没有多大用处，遂说服希特勒停止生产这种飞机，该机的两架原型机被转交给德国空军做所谓的大型军用运输机。



这个飞机已经被德国搞了出来，十吨的载弹量说什么都够了，只是它的航程还是不够远，在继续研发和改进下，应该不是太难了，投入也应该在可以接受的范围。



“第二，各种研发不能放松，还要继续加大投入，比如坦克，火箭弹，秸秆变柴油，柴油发动机，铁拳反坦克火箭筒等。”



克虏伯不是不知道科技就是生产力的道理，只是观念没有跟上而已，克虏伯本身的能力也是非常优异的，现在他已经大部分接受了自己儿子的经营理念，这条也会被他不折不扣地执行。



“第三，戈林是咱们家族最大的隐患，应尽早除之，听闻戈林旧伤发作的时候会注射吗%%啡镇痛，请父亲想法设法买通其私人医生，逐渐加大剂量，送此人及早去见上帝。”



这一条不用李默吩咐，克虏伯就会干，但戈林毕竟是德国的空军元帅，又是希特勒的战友，刺杀肯定是不合适的，这个方法到是可以杀戈林于无形。



……



“呜呜呜……呜呜呜……”



不莱梅港内汽笛声响起，一个庞大的船队开始缓缓驶离港口，港口内昏暗的灯光下，没有一个前来送别，这次行动是秘密进行的，所以任何人的亲人都禁止送别，就连去哪里都不能给家里面的人说，李默也不能例外：



“兄弟们，去和你们手下的士兵耍吧！这半月咱们都在这船上度过了，这段时间，也好多了解下。”



“长官，那可以打牌吗？”



文森特此时已经是少校了，看他红光满面，就知道他在意大利活得很滋润。



“当然，只要不赌%%博，娱乐下还是可以的。”



李默对自己的手下还很宽容的，特别是在平时，李默更不会去插手他们的娱乐时间。



坐船初期大家还是很兴奋的，可是到了后来，所有的人就出现了各种的状况，有晕船的，有失眠的等等，原本不愿意打牌的李默，也加入了他们的娱乐中去了。



“长官，哈哈，你又输了，来来，快点把这张纸条贴脸上了……等等还要带钢盔。”



此时的李默头上已经顶了五个钢盔，脸上更是贴满了纸条，在这枯燥的行程中，也算是一种消磨时光的好方法。



李默他们到是无忧无虑地每天打牌娱乐，可是舰队司令雷德尔和邓尼茨两人可就不轻松了，每天都坚守在自己的岗位上面，密切注视着周围海域的一切情况，十二艘u2潜艇一半以上被派遣出去执行侦查任务了，德国如此强大的舰队，不到两个国家正式开战的情况下，是没有那个国家会主动攻击这样强大的舰队。



但这支舰队达到中国南海的时候，日本知道了消息，日本内阁首相阿部信行连忙召集内阁开会，并上报日本天皇，首相府就是会议的地点：



阿部信行拿出一份电报和一些照片，就对着下面十几名内阁成员说道：



“各位，具我们在台湾的侦察机报告，有一支庞大的德国舰队已经驶入了南中国海，这支舰队有战列巡洋舰一艘，轻巡洋舰两艘，驱逐舰三艘，先进的u2潜艇数十艘，万吨巨轮十二艘，其中两艘是客轮，同时我们还发现南京机场突然进驻了两百多架德国最先进的b109等战斗机两百多架，德国此次军事行动并未通知我方，也没有发来任何外交照会，德国意欲何为不得而知，不知道在坐诸君有什么合理建议。”



“这德国佬到底想干什么？难道是来报一战咱们抢青岛之仇？这不可能啊！”



“德国与中国素来交好，中国那几个德械师就是德国武装的，难道德国与中国结盟了？德国出兵帮助中国吗？这样一来咱们麻烦可大了，凭借德国雄厚的科技能力，在加上中国无穷的人口和资源，咱们怕在中国要吃大亏的，这该如何是好？”



“不可能，德国不可能和中国结盟，德国和中国关系只能是友好，他们和中国交好只能是为了换取中国的资源，所以我可以肯定，我看他们这次来中国怕又是用军火换资源的，要不咱们叫外交部发封电报去德国外交部问问，咱们休会片刻后就应该有答案，诸君以为如何。”



“如此甚好，咱们休会片刻吧！请诸位到休息室品茶！”



日本内阁成员七嘴八舌地一通分析，还真分析出一点眉目来，首相府就有专门的电报室配置，阿部信行亲自去电报室发报询问德国外交部，德国这次大规模的军事调动意欲何为，阿部信行同时对德国政府的不负责的行为表示了强烈的抗议。



其实这样也好，阿部信行直接询问德国的意图，以免双方因为误判，而出现擦枪走火的情况，阿部信行刚好走到电报室，一名报务员就拿着一个电报夹出来了，并对阿部信行报告道：



“报告长官，这里有一份紧急电文，请你签收。”



阿部信行拿到电文一看，就明白了，原来这封电文是德国外交部发来的，德国把舰队护送商船到中国来贸易的事情直截了当的说明白了，德国是来中国贸易的，并不在来找日本开战。



看完电报的阿部信行又连忙返回会议室，召集内阁成员在一次商讨：



……







第七十二章　恫吓无效（上）




“德国方面的电文，我相信诸君已经看了，德国是到中国来贸易的，贸易的商品和数量他们并没有说，但我可以肯定的是军火，中**队在淞沪战场损失惨重，弹药消耗巨大，而他们的生产能力不足以支持他们的消耗，所以他们只能去国外购买了，十艘万吨巨轮，那可是十万吨军火，这数量太庞大了，如果中国得到这一批军火，将会有更多的帝国勇士牺牲在中国战场，所以我是不希望这批军火送到中**队的手中，但是咱们不能直接攻击德国的舰队啊！那样只能让两国立即宣战，这对帝国的战略极为不利，诸君有何高见？”



阿部信行说完就坐下来等待其他内阁成员发表自己的意见，这次阿部信行失望了，没有任何一名日本内阁发表自己的意见。



阿部信行和东条英机都是军国主%%义分子，他们都有一个共同的特点，对入侵中国极为狂热和嚣张，但是两人又有本质的区别，阿部信行认为在没有解决中国事变前，不要和其他的列强开战，而东条英机就是狂热到愚%%蠢，认为老子天下第一，北打苏联，中打中国，南打英美，东条英机就是狂到没边，狂到不知道死是怎么写的人。幸运的是东条英机现在还没有入阁。



为了打破沉默，日本海军大臣吉田善吾发表自己的意见：



“首相先生，不妨咱们让停留在吴淞口的舰队上去挡一挡，看能不能挡下的德国舰队，咱们可以适当地使用一下恐吓的手段，看能不能恫吓住德国舰队靠近长江口。”



“看来只能这么办了，该死的德国佬去哪里换资源不好，偏偏要来中国，真是让人头疼。”



……



德国舰队驶入南中国海后，雷德尔元帅和邓尼茨更加不敢松懈，连忙和驻守在南京机场的德国飞行团团长施密特取得联系，雷德尔的命令很简单，立即起飞两个大队的飞机到海南岛的临时机场，为整个舰队提供空中掩护。



当德国舰队行驶到东沙群岛附近的时候，正在打牌的李默接到了雷德尔元帅的无线电呼叫：



“昂得特，我是雷德尔元帅，你看咱们已经行驶到东沙群岛附近，这里距离中国的广州港也就两三百海里了，咱们半天就能到，不如咱们把这些物质送到广州港吧！”



“什么送到广州港？不行，这里距离南京直线距离都有一千一百公里，凭借中国的运输能力，这批物质也不知道猴年马月才能到达南京，而此时中国的首都已经危在旦夕了，那是万万耽搁不得的，所以请雷德尔元帅务必按照元首批准的计划执行。”



话筒那边又出现雷德尔十分无奈的声音：



“昂得特啊！我也想把这批物质送到南京去，顺利完成元首交代的任务，可是根据咱们的侦查潜艇报告，日本的两个舰队和三艘航空母舰正向我们驶来，如果咱们真的与日本发生战争，就凭借咱们手中的力量，怕是要把这批军火和整个舰队都葬送在这里的。”



“雷德尔元帅，你放心吧！小日本不敢对咱们的舰队怎么样，你把咱们的飞机和潜艇派出吧！你是还不知道咱们bf109和ju87飞机的威力，就凭小日本的96和97式飞机，也敢和咱们耍宝，如果他们真要动手，那就把他们全部送进海底去喂鲨鱼。”



雷德尔见说不动李默，就“啪”的一下把无线电给挂断了，“啪”的声音差点没有把李默的耳朵震聋，看来雷德尔元帅是真的生气了。



站在雷德尔元帅身边的邓尼茨连忙把一杯咖啡递到雷德尔元帅的手中，满面赔笑地说道：



“雷德尔元帅，消消气，昂得特那浑小子就这脾气，他还是很尊敬元帅你的，估计他见中国战局紧迫，所以想及早到中国南京吧！”



“哼！你这女婿啊！什么都好，就是爱出风头，顶撞长官，今后有他苦头吃。”



“是，是，回家后我狠狠滴教训下这浑小子，让他亲自登门给元帅你道歉。”



“算了，我不是那么小肚鸡肠的人，道歉还是算了，既然昂得特不同意改变计划，咱们只好按照元首批准的计划执行了，不然咱们回去怕是没有办法对元首交代。”



“谢谢元帅的宽宏大量，咱们就按照元首的计划执行。”



“那就下命令吧，整个舰队按照既定航线行驶，所有潜艇全部出击，埋伏在日本舰队的周边，同时命令空军全程护航，整个舰队进入一级战备状态。”



刹那间，德国舰队就拉响了备战警报，无数的海军士兵冲到自己的战斗岗位上去，去掉炮衣，露出黑黝黝的巨大炮口，高射炮的炮口也直刺苍穹。



李默他们也连忙把救生衣穿上，海战李默他们是帮不上任何的忙，只能静静等待，如果一开战，他们这样的客轮肯定是日本飞机率先攻击的目标。



日本两个停在长江口外的舰队在接到海军大臣的命令后，立即合兵一处，两个日本舰队有战列舰两艘，重巡洋舰五艘，轻巡洋舰五艘，驱逐舰二十二艘，航空母舰三艘（凤翔，加贺，龙骧）。日本的航空母舰将近十艘，这三艘刚好在上海，参加对中国的作战，所以才会这样快速地跟随舰队出击，日本其余的航空母舰还在本土呢！整个舰队就是日本海军的精华部分了，如果日本损失掉这些军舰，他的海军也基本上完蛋了绝大部分。



日本舰队通过台湾海峡到达东沙群岛附近，指挥日本舰队的指挥官是南云中一中将，在德国舰队发现日本舰队的时候，日本舰队也知道了德国舰队的具体方位，南云中一命令整个舰队全部正面迎上去，三艘航空母舰向后撤退一百海里。



南云中一早就得到内阁的命令，他们只是吓阻德国舰队，不能真的对德国舰队发动攻击，要知道德国的u2潜艇，对于日本海军来说，就是无法破解的噩梦，因为此时日本没有声纳系统全世界都没有声纳这个对对付潜艇的杀手锏，可以这样说，德国的潜艇就是神一般的存在。



……







第七十三章　恫吓无效（下）




小日本人矮，但绝对不愚%蠢，他们的侦察机早就看到在德国舰队周边上浮的德国潜艇，这个u2潜艇才是日本最怕的，他们其实并不怕德国舰队，小日本不敢说全歼德国舰队，但是把德国舰队护送的商船送进大海的怀抱还是能办到的，可他们敢这样做吗？这种做无疑是对德国直接宣战，另外他们的舰队怕是难逃被歼灭的下场，南京那边发来的情报已经说得很明白了，驻守南京的德国飞行团，全是最先进的bf109，日本的飞机根本不是bf109的对手，不在一个级别上。小日本就是这样的贱，在绝对的实力面前就只会装孙子。



雷德尔元帅也命令舰队向日本舰队全速驶去，同时命令所有飞机分成两个批次起飞到舰队上空护航，双方都剑拔弩张，气势汹汹地驶向对方，看架势两个舰队就要决一生死，其实两个舰队都是在装样子，并没有真的要立即开战的意思，不然日本舰队早就大规模出动舰载机轰炸德国舰队了。



很快天空出现了“嗡嗡……“的低沉轰鸣声，这是飞机发动机的声音，双方的飞机差不多是同时到达德国舰队的上空。雷德尔和邓尼茨两人都出了作战室，到了格奈森瑙号的舰桥平台上，两人都拿着望远镜看向天空。



雷德尔连忙拿起无线电喊道：



“立即命令到达舰队上空的飞机不要在己方舰队上空盘旋，直接飞到日本舰队上空去。”



雷德尔到也光棍，你小日本既然把飞机派到我舰队的上空耀武扬威，那我的飞机也去你的舰队上空显摆下，要知道德国的飞机中有最先进的ju87俯冲轰炸机，这飞机虽说是战斗机的靶子，但是对于军舰来说，那简直就是噩梦了，因为ju87是飞到军舰的上空，然后以近乎于垂直的角度进行俯冲轰炸，军舰上的防空武器抬高的角度是有限度的，一本情况下不会超过七十五度，也就是说被ju87斯图卡轰炸的军舰，他上面的防空武器，基本对俯冲的ju87无效，这就造成只能是一边倒的屠杀啊！！！



这次领队的是飞行团的一个大队长哈特曼，这小伙子年龄不大，就能当上飞行大队长，没有本事基本是不可能的，这次就是由他指挥整个飞行队伍，哈特曼还未到达舰队上空就接到了舰队司令雷德尔元帅的命令，接到命令的哈特曼连忙根据电报上给出的方位，调整航向，对着日本的舰队飞去。



雷德尔下完第一个命令后，又接到了潜艇发来的电报：



“日本舰队的三艘航空母舰已经脱离大队，向后方驶去,舰队主力继续向我向舰队驶来。”



这是小日本怕了德国舰队吗？当然不是，这是小日本想把航空母舰放到后方隐藏起来，邓尼茨元帅怎么可能让日军来这手，连忙命令自己的u2潜艇派出三艘跟了上去，因为邓尼茨是德国的潜艇司令，所以这个命令是邓尼茨下的。



双方舰队逐渐逼近，日本近百架飞机在德国舰队上空盘旋，下面的德国舰队一边行驶，一边摆出防空阵型，所有的防空炮火都指向天空，德**舰一向比较注意防空，所以德**舰上的防空武器还是比较多，火力也十分充足。那十几艘万吨巨轮只能胆战心惊地行驶了，万吨巨轮的航速低，转弯又不灵活，而且还没有自卫的火力，一旦开战就只能下海去喂鲨鱼。



其实李默也紧张，他此时也拿着望远镜战在客轮的驾驶室观察外面的情况，李默双手紧紧第拿着望远镜，因为太紧张，用力过大，而让拿望远镜的手指节变得微微发白。李默此时的心里压力大啊！这可是整整十万吨军火，五千精锐德军，还有整个德国海军精锐，全都在距离德国万里的中国海岸附近，一旦开战出事，那德国的损失可是巨大的。这当然让李默紧张万分，就连另外一条船上的隆美尔少将，也是冷汗直冒，后背的汗水已经把军装大湿一片。



南云中一也不好过啊！德国先进战机一百架如乌鸦一般围绕在整个日本舰队的上空盘旋，“嗡嗡……”的轰鸣声让人心惊胆战，特别是哪种翅膀有点折的飞机，还不时对着两艘战列舰练习俯冲，哪种“呜呜……”的撕心裂肺的叫声，简直让人觉得犹如死神降临，这种飞机当然就是ju87俯冲轰炸机了，他的翅膀下可是挂着两颗五百公斤的航空炸弹，就算是几万吨的战列舰，也怕是扛不住几颗的。最让南云中一心惊肉跳的是这种飞机，基本上是垂直俯冲，那就是说自己的旗舰，只能挨炸而不能还手，自认为世界第二的日本海军，在见识了德国先进的飞机后，的的确确从心底打消了攻击德国舰队的想法。



其实南云中一还比较倾向攻击德国舰队的，日本军队一直有以下克上的传统，如果南云中一觉得德国舰队只是绣花枕头，绝对会立即忽视日本内阁发给他的电报，可现在南云中一彻底焉了，天上是先进的战斗机和俯冲轰炸机，海下面是犹如幽灵一般存在的u2潜艇，南云中一敢肯定，如果自己敢开第一枪，自己虽然可以重创德国舰队，但自己的舰队怕也会全军覆没，这可是日本海军大部分精锐力量了，一旦损失了这些精锐力量，想要重建，那基本是不可能的，日本的资源和军费在哪里摆着。



无奈的南云中一不得不颓废地命令道：“命令所有炮手关闭武器保险，以免因为紧张而走火，舰队向左转向五度。”



这条命令一出，日本舰队的官兵心情也放松下来，而德国舰队也很快得到了飞机发来的通报，雷德尔和邓尼茨也大大地送了一口气，看来只有绝对的实力，才是保证自身安全的有效手段。



日本舰队这一偏离航线，等两个庞大的舰队相遇的时候，距离已经是二十多海里了，德国舰队没有做任何停留，立即开足马力赶路，第二波飞机，雷德尔没有在派遣到日本舰队的上空，而是留在己方舰队的上空护航，第一波飞机也因为油料的问题而开始返航。



……





第七十四章　到达中国




南云中一眼睁睁地看着德国舰队扬长而去，眼中充满了羡慕，恼怒，颓丧，和不甘。日本人的民族性格很奇怪，崇拜强者，在强者面前就会像哈巴狗一样乖巧，同时又非常的狂妄自大，一旦受到打击和挫折，又非常的悲观绝望，甚至会出现剖腹自杀的事情，这是岛国民族千百年形成的一种狭隘民族意识，我用现在是俗话说——贱%%人就是矫情。



沉默良久的南云中一才对着自己的副官说道：



“立即发报告诉内阁，德国舰队中有十分先进的潜艇，我方军舰根本无法发现对方，同时德国的飞机性能也至少比我们的飞机先进整整一代，请内阁务必尽快相处应对之策。”



……



德国舰队穿越台湾海峡虽然受到了驻守在台湾的日本飞机的骚扰，但是在护航机群的驱赶下，还是灰溜溜地逃跑了，两日后德国舰队到达长江口，也没有做任何得停留，从长江直接向南京驶去。



幸运的是蒋介石因为早在半月前就得到了德国舰队要送军火的消息，没有下令在长江沉船，而日本的舰队也不敢随便进入长江耀武扬威，民国的飞机虽然拼掉了三分之二，但依然会对进入长江的日本军舰造成致命的威胁，再说还有苏联援华自愿队飞机的协助，小日本的军舰更是不敢进入长江了。



1937年6月21日，德国舰队到达南京下关码头，为了保证南京上空的安全，德国飞行团被授权可以对闯入南京空域的日本飞机射击，务必不要一架敌机窜入。



整个下关码头已经被全部征用，十个码头同时开始卸货，这次蒋介石全部调的是军队来帮助搬运军火，民国政府的卡车到是有，但是要把这十万吨军火运走，怕也是需要三四天的，反正中国别的都缺，就是不缺人。



雷德尔在到达下关的时候，就接到了德国驻中国大使的电报，说蒋介石要来亲自迎接，所以请雷德尔元帅组织下德国的人员，既然如此，雷德尔这个护航舰队的司令员也客串了一下陆军的指挥官了，雷德尔对于陆军那一套并不熟悉，连忙抓起无线电，通知隆美尔。



“隆美尔将军，中国的领袖要亲自来迎接咱们，你有什么好的建议，咱们是几个人去，还是召集所有的士兵一起呢？”



隆美尔一直在另外的一条客轮上，当他接到雷德尔的无线电通信后，头脑里面突然就了一个比较完美的构想：



“雷德尔元帅，我认为咱们应该搞一个小型的阅兵式，五千人的受阅队伍，我想应该是够了，我只需要一个小时的准备时间足矣，咱们就让全世界的人都来看看咱们德国的赫赫军威。”



“这样啊！那好吧！！！你可要快点，大使馆那边说蒋先生九点钟就会到马达码头，而此时已经七点半了，你还有一个半小时的准备时间。”



“足够了，元帅，隆美尔会给你一惊喜。”



隆美尔放下话筒，又马上拿起话筒开始下达命令，“飞鹰军团”所有成员全副武装下船集合，时间十分钟。”



隆美尔下完话筒，就快步向舷梯走去，此时客轮刚刚靠岸不久，上面的士兵才开始下船，船上的广播就响起来了，把隆美尔的命令大声地播放了三次，本来缓慢下船的德军士兵在军官的催促下，开始变走为跑：



“快，跑步前进……咚咚。”



李默和自己的几个兄弟也正在组织士兵下船，突然听到隆美尔的命令，大家先是面面相觑地停了几秒，很快就反应过来，难道是小鬼子打来了吗？大家心里都充满了疑惑。



所有的德军士兵如潮水一般滴涌下客轮，从奔跑的人群看，德军的纪律的确是世界上最好的部队之一，在快步的奔跑中，所有的德军士兵还基本保持着四人一排的队列，这个队列虽然有点歪歪斜斜。



码头很空旷，先到的一名军官目测了一下场地，就让自己的士兵立即整队集合，后来的士兵也以这个队伍为基准，开始列队。



“咚咚……快快……我们连站二连旁边……”



李默隶属于统帅部，并没有队伍可以带，李默只好站到“飞鹰军团”的最前列，和“飞鹰军团”的那些参谋军官站在一起，李默本来在统帅部也是一名参谋，和军团的参谋们一起也不会有错，这些人的军衔也是校级的。



隆美尔带着几名随身的军官快步地来到队伍面前，隆美尔一边走一边看自己的手表，所有德军士兵从自己下命令道集合，只用短短的五分钟，这速度，隆美尔很是满意。别看列队很简单，却可以看出一支部队有不有凝聚力，有不有精气神。所有列队完毕的德军士兵虽然座了半个月的船，现在都昂首挺胸，目光坚定，隆美尔更加对自己士兵充满信心。



因为列队匆忙，这里可没有什么话筒，更不可能有什么音响，说话只能靠吼，好在隆美尔的嗓门并不少：



“所有的士兵和军官们，我为自己能指挥你们而感到无比荣幸，现在我们就迎来了第一个任务，在这里参加阅兵，向中国，向世界展现咱们德意志军人的风采，有不有信心完成。”



“有……”



“好！现在我命令，昂得特立即率领坦克教官团的所有人，把咱们的所有的坦克开到广场来，时间四十分钟，卸货地点在第一码头。”



李默连忙上前一步，大声地答应道：“是”，然后一个原地转身，对着下面的队伍大声地喊道：



“坦克教官团等我走。”



李默喊完就开始跑步前进，下面排列整齐的队伍，“咚咚”地奔跑出大约一千人跟在李默的屁股后面。“飞鹰军团“的编制是一个坦克团，共两百一十辆坦克，相当于一个加强坦克团，四个营的编制，刚好一千多点人。



李默跑步到达一号码头后，一艘万吨巨轮已经靠岸，它的船尾有一道巨大的收放式门，此时已经被放了下来，码头旁边也有很多的*士兵，他们对着里面的坦克指指点点，交头接耳，可就是没有人去卸载坦克，因为他们全都不会开坦克，只能干瞪眼。



李默也不能去责怪自己的同袍，此时能开坦克的*士兵，那就是宝贝疙瘩，就连一名汽车兵，也算是国民中的宝贝了。李默连忙带着教官们进入万吨巨轮的货仓，这些坦克可是李默亲自指挥人装载的，这艘船也是这次的运输船中吨位最大的，达到了三万吨，这才刚刚把所有坦克装了进去，还有相关的配件。（长江口到南京段在丰水期可以通行五万吨的船,因为这个数据，落叶都是查百度印证了才敢写的，说实话，落叶是很用心很用心在写这本书了，今天开始三江推荐，求兄弟们支持三江票票砸来吧，拜托了。）



……





第七十五章　南京阅兵（上）




巨大的船舱内全是巨大的钢架，钢架共分四层，每层一排坦克，在下船的时候，就需要搭舷梯了，这样就可以一层一层地把坦克开出来，李默在装载坦克的时候就想到了，此时的李默连忙让货船的工人帮忙升降舷梯。



“所有人员立即蹬上自己坦克，然后从一层到四层开着坦克到广场上集合，主意安全，不用性急，咱们的时间是足够的。”



“是……咚咚……”



德军士兵执行长官的命令从来不二话，回答也是非常呆板，很快第一层的坦克就启动了，“轰隆隆”的轰鸣声在船舱内回荡，特别的震耳欲聋。第一层全部放的是四号坦克，因为四号坦克最重。



一辆一辆的坦克轰鸣着驶出船舱，本来坦克就是最难卸载的东西，但是因为李默在装载的时候，就为卸载做了周密的安排，这下李默的卸载反而成为最快的部队。



时间才过十几分钟，隆美尔就看到了轰鸣着的四号坦克威风凛凛地驶来，看见驶来的坦克，隆美尔满意地笑了笑，本来隆美尔就打算好了，把坦克划到李默指挥的那个师，完全按照德军的装甲师配置武器装备，何况希特勒还专门交代过，隆美尔看着李默如此迅速地把坦克给卸载了来下，当然对李默是万分的满意。



隆美尔接着就安排了装甲车部队，炮兵部队，摩托化部队，运输部队，这又差不多用去了两千人。剩下来的士兵也就两千人了，刚好可以组织二十个百人方阵。其实后世我军在队列方面，基本上是学习德军并加以改进而来，有人说我军的正步源于苏联，实际中国式的正步与苏联没啥关系，它是源于古老的普鲁士操典，与纳粹德国正步最像，只不过摆臂动作大，抬臂高而平，其它的基本一致；朝鲜式的正步才是从苏联学过来的，不摆臂，高踢腿，成直角，而且朝鲜的变化是，前脚掌着力，身体重心在两脚间不断交换。



巨大而空旷的南京下关码头，一部分被卸载的军火占据，但还是剩余了巨大的空间，这些地方就成了隆美尔整队的地方。



“……快……快把坦克队列……从码头一直排到公路边去，记住要一条直线……”



“……轰隆隆……”，整个码头一片人头攒动，发动机轰鸣，人声鼎沸，德国人作风严谨而高效，此时体现得淋淋尽致，雷德尔元帅和邓尼茨两人一直在格奈森瑙号战列巡洋舰的指挥台用望远镜观看下面码头的情况：



“邓尼茨将军，我看这隆美尔很有组织能力啊！你家那浑女婿居然向元首推荐自己的老师出任”飞鹰军团“的团长，真是好手段，好气魄，也有好有眼光啊！不错，不错。”



“呵呵，这小子就是善于经营，头脑也非常的灵活，这与咱们德国人的严谨可是大为不同啊！我家女婿到是很像中国人的性格，也不知道克虏伯怎么会生出这样优秀的儿子来。”



“现在也是你的半个儿子了。”



大约一个小时后，隆美尔就把队伍整队完毕，一排一排整齐的坦克，装甲车，大炮，三轮摩托车，卡车，还有那横看纵看都是一条直线的德军步兵方阵，而天上巡航的飞机，也有十几架在码头上空盘旋。



步兵方阵的士兵，所有的人都一言不发，昂首挺胸，目视前方，双手紧紧第握着自己的武器，这些士兵手中的武器基本上是p35冲锋枪，只有少部分的毛瑟98k狙击步枪，所有的德军都穿着漆黑的战靴，灰色的德式钢盔，漂亮的军服，看这样的部队一眼，就会给人一种强烈的感觉，这支部队是精锐中的精锐。



只要空中有了保障，蒋介石就亲自带着夫人和大量的政府高官到下关码头去迎接雷德尔元帅，蒋介石当然也知道李默的身份，克虏伯的独子，而军事教官团团长隆美尔就显得有点名不见经传了。雷德尔元帅，邓尼茨将军，克虏伯家族独子，都是蒋介石必须结交的人物。



今天蒋介石还是和往常一样，穿着一件绿色毛料上将军装，手中一根金丝楠木拐杖，宋美龄也陪同着一同迎接德国人，张自忠，陈诚，白崇禧等民国高层基本都来了。



三十多辆小轿车驶入下关码头，蒋介石与夫人宋美龄乘坐一辆轿车，在亲密交谈：



“达令，我听说德国这次给咱们运送来十万吨的军火，其中还包括一个装甲军的装备啊！还有无数的弹药，这下咱们不用为前线缺少弹药而担心了吧！”



蒋介石和宋美龄的感情还是极好的，很多军国大事也不会避讳宋美龄：



“夫人哪，光有弹药也不行啊！咱们百万精锐差不多都快拼光了，日本已经攻破两道国防线了，最后一道国防线也岌岌可危，随时都有被突破的可能，日本人不可能不知道德国人给咱们运送来这么大一批军火，他们近期绝对疯狂进攻，然后把这批军火夺走，就算咱们现在把这些军火分发下去，怕也是形成不了战斗力的，要是早三个月就好了，哎……”



宋美龄拿着蒋介石手安慰道：



“达令，不用急躁，德国在合约中不是说明了吗？这次前来的可还有整整的五千精锐士兵呢！”



“夫人哪！就算德国人在能打，可他们毕竟只有五千人，而日本是整整三十多万，就算有点局部胜利，也避免了整个战役失败的结局，所以等这些军火被运走后，咱们就迁都到武汉吧，这南京实在是守不住了，不是我蒋某某不抗日，而是国力不如日本，科技不日本，士兵素质也不如日本啊！哎……”



蒋介石现在还没有迁都，就是在等待德国的这批军火，不然早就下令全线撤退了，为了这批军火，蒋介石硬是忍痛把自己看家的部队放到国防线上血拼，现在已经是伤亡惨重了，已经是快到崩溃的边缘了，等军火到手后，必须立即撤退，不然中央军都打光了，他蒋某某怕也坐不稳这江山的。



突然坐在轿车内的蒋介石看到了一排排崭新的坦克，灰色的坦克涂装在眼光的照耀下熠熠生辉，而坦克上的民国国徽，也让蒋介石激动万分，坦克前面整齐地站着一排坦克兵，蒋介石连忙打开轿车的玻璃窗，想看清楚这些威风凛凛的坦克。



……







第七十六章　南京阅兵（中）




“啪……”坦克前面的德军士兵动作整齐划一地对着飞驰的轿车行礼。



“停车，快停车……我要下去看看，这是咱们的坦克啊！这坦克好威风，怕有二十几吨重吧！”



蒋介石连忙让司机把车停了下来，前排的司机和警卫员连忙下车，十分恭敬地帮蒋介石和夫人的打开车门，蒋介石刚刚下车，就看见一名十分英俊帅气的德**官对着自己小步跑来，蒋介石的贴身警卫员立即警惕地站到前面，用自己的身体挡住了蒋介石，同时手也伸向自己的腰间，蒋介石连忙制止了自己贴身警卫员的鲁莽行动。



“下去吧！这里没有任何问题。”



“是，校长。”



那名警卫员立即闪开自己的身体，悄悄地退到后边，但是他的手还在放在自己的腰间，随时准备拔枪。



“报告委员长，飞鹰军团坦克指挥官克虏伯·昂得特前来报到，请你检阅飞鹰军团。”



李默小步跑到蒋介石的面前，用一口十分纯正的中国话向蒋介石大声地报告着。李默的口音还带着浓厚的江浙口音，如果不是蒋介石看到李默那一副典型的金发蓝眼外貌，还真为认为这人是自己的老乡。这下可是让蒋介石有点吃惊了，眼前这个德**人居然会如此地道的江浙话，这让蒋介石对这名德**官的好感陡然上升，蒋介石的家乡情结极为严重，江浙系也是老将的嫡系，不管是部队还是官员。



李默首先“啪“地给蒋介石和夫人行了一军礼，然后就静静地等待着蒋介石的训示，蒋介石对克虏伯这个姓氏那简直是太熟悉了，这次自己冒着被小日本空袭的危险来迎接“飞鹰军团”其实有一多半的原因就是为了李默，蒋介石想通过李默和克虏伯家族搭上线，为今后购买到更多的军火做感情铺垫。



“请问你的父亲是克虏伯先生吗？”



蒋介石也没有记住李默的父亲名字，只好用姓氏来称呼，阿尔弗雷德·克虏伯的确有点拗口。



“报告委员长，我的父亲就是阿尔弗雷德·克虏伯，现任的克虏伯公司总经理，委员长提起家父，请问有什么事情吗？”



“呵呵，没有，我只是想问候下老朋友而已，咱们已经在军贸中打了好多次交道了，你父亲现在的身体还好吧？”



“谢谢委员长挂念，父亲向在的身体非常好，他也经常提起委员长先生和夫人，父亲说委员长是一位慷慨而热情的人，夫人也是一位十分美丽而善良的东方女神。”



李默又在满嘴跑马，随口胡说了，李默清楚地记得，自己的父亲没有提起过一次蒋介石，哪怕是随口一说也没有。



“那真是荣幸之至啊！克虏伯先生可是世界鼎鼎有名的军火大亨，能得到克虏伯先生的记挂，蒋某万分荣幸，我记得你父亲很喜爱中国的龙井，回头我送她几盒，你邮寄回去。”



“谢谢委员长，我父亲也有礼物送给你。”



李默连忙把自己的手伸入自己的裤袋，摸出一块金光闪闪的劳力士金表，然后十分庄重地递到蒋介石面前。蒋介石稍微推让了一下，就收下了李默递上来的礼物，这让李默心里一阵肉疼。



克虏伯哪里为蒋介石准备了礼物，没有，根本就没有啊！现在蒋介石要送自己父亲茶叶，李默只好机灵地马上还礼，这样也好证明自己刚才没有说谎话，好证明自己的父亲的确记得李蒋介石。既然克虏伯没有礼物给蒋介石，李默拿出来的那块劳力士金表，就是李默自己戴的，因为刚才在卸载坦克不方便，所以李默取下来放在自己的裤袋里面，结果被李默自己拿出来，当成克虏伯给蒋介石的礼物送出去了。



李默见蒋介石收了自己的劳力士金表，心里肉疼地暗想着“哎，一辆虎式坦克送出去了。”其实这都是李默满嘴跑马自找的事情，怨不得别人。



“谢谢克虏伯先生的礼物，小克虏伯，带我看看这些坦克吧！”



“委员长请……这是咱们德国最先进，也是世界最先进的坦克——四号坦克，他自重二十七吨，前装甲八十厘米，主炮是一门70毫米48倍炮，可以在一千米的距离上击穿垂直装甲109毫米，此时世界上没有能挡住它攻击坦克。而小日本列装的三十七毫米的反坦克炮，对于咱们四号坦克这样的装甲来说，是根本就穿透不了。这种坦克咱们也在刚刚生产，根本不够装备咱们的部队，还是我极力申请，才请元首批准了一个连十二辆坦克，但是有这些坦克做前导，在辅助三号坦克，小日本的坦克在它面前只能是豆腐渣。”



出口中国的坦克在主炮火力上做了降低处理，德国本国全部列装的是75l70炮，而出口版本就使用老式的75l48炮了。



“好，好啊！！咱们可是被小日本的坦克给欺负惨了，这下可是不怕小日本的坦克了。”



蒋介石连忙快步走到四号坦克边，伸手抚摸四号坦克那有点粗糙的装甲，因为现在的四号是浇注的装甲，表面上还是有一些小小的凹凸，但这并不影响蒋介石高兴的心情。



当蒋介石对着四号坦克爱不释手的时候，雷德尔元帅和邓尼茨隆美尔三人乘着敞篷车来到了蒋介石的停车处。



“将委员长，辛苦你了，请你检阅德国派遣到贵国抵抗侵略的飞鹰军团，请你检阅。”



雷德尔元帅和邓尼茨快步来到蒋介石的面前，对着正在抚摸四号坦克的蒋介石说道，蒋介石当然认识雷德尔和邓尼茨，军统早就把两人的一些大体资料和相片交到了蒋介石的手里。



“雷德尔元帅，邓尼茨将军，你们也辛苦了，能检阅飞鹰军团是荣幸之至的事情，那咱们现在就开始吧！”



整个队伍长几里路，当然不可能步行了，蒋介石现在的这个检阅，其实就和我们后世的阅兵程序一样，蒋介石先乘车巡视一下队列，然后进行分列式。



蒋介石和民国高管登上车辆，慢慢第行驶着，他们的双眼无不紧紧第盯着窗外的德军，所有人对这支部队都露出了敬佩和羡慕的眼神。李宗仁将军与白崇禧两人乘坐的是同一辆车，他们看到外面的军队和那杀气凛然的先进武器，就议论开了：



……







第七十六章　南京阅兵（中）




“啪……”坦克前面的德军士兵动作整齐划一地对着飞驰的轿车行礼。



“停车，快停车……我要下去看看，这是咱们的坦克啊！这坦克好威风，怕有二十几吨重吧！”



蒋介石连忙让司机把车停了下来，前排的司机和警卫员连忙下车，十分恭敬地帮蒋介石和夫人的打开车门，蒋介石刚刚下车，就看见一名十分英俊帅气的德**官对着自己小步跑来，蒋介石的贴身警卫员立即警惕地站到前面，用自己的身体挡住了蒋介石，同时手也伸向自己的腰间，蒋介石连忙制止了自己贴身警卫员的鲁莽行动。



“下去吧！这里没有任何问题。”



“是，校长。”



那名警卫员立即闪开自己的身体，悄悄地退到后边，但是他的手还在放在自己的腰间，随时准备拔枪。



“报告委员长，飞鹰军团坦克指挥官克虏伯·昂得特前来报到，请你检阅飞鹰军团。”



李默小步跑到蒋介石的面前，用一口十分纯正的中国话向蒋介石大声地报告着。李默的口音还带着浓厚的江浙口音，如果不是蒋介石看到李默那一副典型的金发蓝眼外貌，还真为认为这人是自己的老乡。这下可是让蒋介石有点吃惊了，眼前这个德**人居然会如此地道的江浙话，这让蒋介石对这名德**官的好感陡然上升，蒋介石的家乡情结极为严重，江浙系也是老将的嫡系，不管是部队还是官员。



李默首先“啪“地给蒋介石和夫人行了一军礼，然后就静静地等待着蒋介石的训示，蒋介石对克虏伯这个姓氏那简直是太熟悉了，这次自己冒着被小日本空袭的危险来迎接“飞鹰军团”其实有一多半的原因就是为了李默，蒋介石想通过李默和克虏伯家族搭上线，为今后购买到更多的军火做感情铺垫。



“请问你的父亲是克虏伯先生吗？”



蒋介石也没有记住李默的父亲名字，只好用姓氏来称呼，阿尔弗雷德·克虏伯的确有点拗口。



“报告委员长，我的父亲就是阿尔弗雷德·克虏伯，现任的克虏伯公司总经理，委员长提起家父，请问有什么事情吗？”



“呵呵，没有，我只是想问候下老朋友而已，咱们已经在军贸中打了好多次交道了，你父亲现在的身体还好吧？”



“谢谢委员长挂念，父亲向在的身体非常好，他也经常提起委员长先生和夫人，父亲说委员长是一位慷慨而热情的人，夫人也是一位十分美丽而善良的东方女神。”



李默又在满嘴跑马，随口胡说了，李默清楚地记得，自己的父亲没有提起过一次蒋介石，哪怕是随口一说也没有。



“那真是荣幸之至啊！克虏伯先生可是世界鼎鼎有名的军火大亨，能得到克虏伯先生的记挂，蒋某万分荣幸，我记得你父亲很喜爱中国的龙井，回头我送她几盒，你邮寄回去。”



“谢谢委员长，我父亲也有礼物送给你。”



李默连忙把自己的手伸入自己的裤袋，摸出一块金光闪闪的劳力士金表，然后十分庄重地递到蒋介石面前。蒋介石稍微推让了一下，就收下了李默递上来的礼物，这让李默心里一阵肉疼。



克虏伯哪里为蒋介石准备了礼物，没有，根本就没有啊！现在蒋介石要送自己父亲茶叶，李默只好机灵地马上还礼，这样也好证明自己刚才没有说谎话，好证明自己的父亲的确记得李蒋介石。既然克虏伯没有礼物给蒋介石，李默拿出来的那块劳力士金表，就是李默自己戴的，因为刚才在卸载坦克不方便，所以李默取下来放在自己的裤袋里面，结果被李默自己拿出来，当成克虏伯给蒋介石的礼物送出去了。



李默见蒋介石收了自己的劳力士金表，心里肉疼地暗想着“哎，一辆虎式坦克送出去了。”其实这都是李默满嘴跑马自找的事情，怨不得别人。



“谢谢克虏伯先生的礼物，小克虏伯，带我看看这些坦克吧！”



“委员长请……这是咱们德国最先进，也是世界最先进的坦克——四号坦克，他自重二十七吨，前装甲八十厘米，主炮是一门70毫米48倍炮，可以在一千米的距离上击穿垂直装甲109毫米，此时世界上没有能挡住它攻击坦克。而小日本列装的三十七毫米的反坦克炮，对于咱们四号坦克这样的装甲来说，是根本就穿透不了。这种坦克咱们也在刚刚生产，根本不够装备咱们的部队，还是我极力申请，才请元首批准了一个连十二辆坦克，但是有这些坦克做前导，在辅助三号坦克，小日本的坦克在它面前只能是豆腐渣。”



出口中国的坦克在主炮火力上做了降低处理，德国本国全部列装的是75l70炮，而出口版本就使用老式的75l48炮了。



“好，好啊！！咱们可是被小日本的坦克给欺负惨了，这下可是不怕小日本的坦克了。”



蒋介石连忙快步走到四号坦克边，伸手抚摸四号坦克那有点粗糙的装甲，因为现在的四号是浇注的装甲，表面上还是有一些小小的凹凸，但这并不影响蒋介石高兴的心情。



当蒋介石对着四号坦克爱不释手的时候，雷德尔元帅和邓尼茨隆美尔三人乘着敞篷车来到了蒋介石的停车处。



“将委员长，辛苦你了，请你检阅德国派遣到贵国抵抗侵略的飞鹰军团，请你检阅。”



雷德尔元帅和邓尼茨快步来到蒋介石的面前，对着正在抚摸四号坦克的蒋介石说道，蒋介石当然认识雷德尔和邓尼茨，军统早就把两人的一些大体资料和相片交到了蒋介石的手里。



“雷德尔元帅，邓尼茨将军，你们也辛苦了，能检阅飞鹰军团是荣幸之至的事情，那咱们现在就开始吧！”



整个队伍长几里路，当然不可能步行了，蒋介石现在的这个检阅，其实就和我们后世的阅兵程序一样，蒋介石先乘车巡视一下队列，然后进行分列式。



蒋介石和民国高管登上车辆，慢慢第行驶着，他们的双眼无不紧紧第盯着窗外的德军，所有人对这支部队都露出了敬佩和羡慕的眼神。李宗仁将军与白崇禧两人乘坐的是同一辆车，他们看到外面的军队和那杀气凛然的先进武器，就议论开了：



……









第七十七章　南京阅兵（下）




“德邻兄！这些德军不简单啊！！如果咱们有这样的部队，哪里还怕小日本哦！”李宗仁将军的字就是德邻。



“建生兄，现在这支部队就是咱们的部队了，名叫飞鹰军团！你还有什么的担心的呢？”白崇禧的字号叫建生。



“德邻兄，德军的武器先进，部队也是精锐中的精锐，可毕竟人数太少了啊！日本光是在上海的兵力就有三十余万，五千对三十余万，除了在现乌巢之战，否则咱们一样是丢失首都惨败的下场。”



“哎……中华民族危及啊！我看刚才刚才那名德**官好像对咱们中国的别亲，应该就是克虏伯的独子，这人咱们今后可要好好地结交下，你我的嫡系部队在这次的淞沪会战中，伤亡和损失的可不小啊！”



检阅车队所到之处，所有的德军士兵立即对着车队行礼，然后目光随着车队转动，所有人的动作整齐划一，这无疑让人不得不感慨德军的严谨纪律。飞鹰军团的坦克，大炮，摩托车，更让参加检阅的人感受到了这支部队强大的攻击力。



蒋￥介￥石对这支部队实在是太满意了，先前希特勒坚决要新组建的装甲军指挥权，这让蒋￥介￥石非常的不爽，现在，等蒋￥介￥石检阅完这支部队后，觉得这个决定是多么的英明，自己把最精锐的士兵交到这些德军教官的手下作战，这些德军教官绝对会拿出赫赫的战功来。



在检阅完毕后，蒋￥介￥石收到了一份阅兵程序表，上面的每一步都精确到秒，德国人做事就是这样的严谨，接着就是蒋￥介￥石率先回城，然后在南京广场上检阅分列式，而德军的所有方阵就打着中国与德国国旗从南京广场上通过。



这个分列式需要下午举行，因为蒋￥介￥石那边根本就没有准备，从下关码头到达南京也有十几里路，德军也需要把所有的士兵和装备运送到南京城外，在下午两点钟的时候举行入城仪式，这相当于鼓舞军心民心的作用，因为中国的抗战，那是一败在败，军心和民心都需要振奋，阅兵无疑是最好的方法。



21日下午，南京城就彻底底沸腾起来，现在的南京市民也不怕小日本的飞机轰炸，自从德国的飞机到了南京后，就在也没有一架日本飞机到南京市上空来丢过炸弹，今天上午很多市民就听到了下午将要举行阅兵式的广播，南京的报纸也增加了一个特别版本，专门介绍这支部队，所有中国人都知道了一个部队的名字“飞鹰军团”。



南京市民欣喜若狂地奔出家门，扶老携幼，呼朋引伴地来到“飞鹰军团”即将经过的路段，那些小贩更是用纸做出了德国和民国的国旗到处贩卖，有几个钱的人都会去买上那么一面。也难怪南京市民这么期待“飞鹰军团”了，“飞鹰军团”的飞机一到南京，小日本的飞机就不敢来南京狂轰烂炸了，对于普通百姓来说，空袭不光要把他们的房屋被炸毁，连小命也可能随时不保，小日本前段时间的空袭就夺走了数千南京市民的生命。



蒋￥介￥石对南京市民的热忱颇为满意，直叹民心可用。现在**的抗日战争，基本是打一仗败一仗，军心民心都已经到了快崩溃的边缘，现在这个阅兵式，无疑是一针强心剂，绝对可以起到振奋军心民心的作用，激发中国民众更加强烈的抗日激情。



下午两点正，入城式正式开始，最先的一辆敞篷车是检阅指挥官隆美尔，这辆敞篷车上边左面是民国国旗，右边是德国国旗，接着就是三百辆三轮摩托车组成的机动方队，每一辆摩托车上三名德军士兵，一名驾驶员，一名冲锋枪手，一挺mg42机枪。



隆美尔带着车队雄赳赳，气昂昂地入城入城，迎接他们的是山呼海啸般的欢迎声，中国俗话说的好啊，朋友来了有美酒，若是豺狼来了迎接他的有猎枪：



“欢迎，欢迎……热烈欢迎……”



摩托车上的德军表情严肃，目不斜视，摩托车方阵缓慢地行驶着。在观看入城式的人里面，一个美丽的女记者，她用自己的相机不停地照着关于“飞鹰军团“的一切照片，别人都是欣喜万分，而她却是面容越来越沉静，也没有去注意这名美丽的女记者。



摩托车方队过去后，就是卡车拖拽的炮兵方队，从防空炮到各种口径的大炮，数量惊人，种类齐全，看着这些威风凛凛的大炮，民众的热情再一次高涨，又连续不断地呼喊着各种口号。德军一个装甲师的大炮和防空炮共是一百四十二门，还不算迫击炮，隆美尔实在是没有人力来摆弄这个迫击炮了。三个师的炮兵那就是四百二十门各种大炮，每一列两门大炮，四百多门大炮起码连忙数里路，这是非常震撼人心的，这才一个装甲军的炮兵火力，想想都让人心惊胆颤。



“欢迎……飞鹰军团万岁……打倒日本侵略者……”



观看入城式的民众眼角不知不觉地流出了激动的泪水，其实他们已经完完全全把这支部队当成了自己国家的武装力量，一支可以保护他们生命财产的中国武装力量。



那名美丽的女记者还在连续不断地拍照，她看到这么多的大炮，嘴角不由自主地痉挛了一下。“看来德国是打算全力支持中国了，他在心里默默地分析着”。她的脸色变得有一点点苍白。



所有的大炮足足用了二十分钟才完全通过，紧接着地面传来剧烈的震动，和震耳欲聋的发动机轰鸣声，看来这是坦克方阵开始入城了，最先入城的是一号坦克，这坦克和日本的96和97式差不多。



那名美丽的女记者看到这里先前紧张的心情这会儿又稍微好了点，她在心里默默地说着：“德国坦克也不过如此。”



等一号坦克过完，就是二号坦克，二号坦克可比一号坦克先进很多了，主炮也变成了三十七毫米的主炮，自重也达到了将近十吨，那名美丽的女记者，看到这里，连忙用手中的相机照了几张相片，刚刚舒展的脸部又变得如一潭死水。



三号坦克一出现，那高昂的炮口，口径已经达到五十毫米四十八倍了，这名女记者非常清楚这种坦克炮的性能，垂直穿深八十多毫米，这对于全世界所有的现役坦克来说，都是杀手锏的存在，基本上可以干掉现在世界上除德国四号坦克外的一切坦克。包括三号坦克自己也是扛不住这样的坦克炮。



……



兄弟们，三江推荐票票投给落叶吧，千万别浪费了啊！！！支持落叶吧！年中秋节落叶也没有出门，宅在家里面码字，实在苦逼得很，求支持，求理解。】





第七十七章　南京阅兵（下）




“德邻兄！这些德军不简单啊！！如果咱们有这样的部队，哪里还怕小日本哦！”李宗仁将军的字就是德邻。



“建生兄，现在这支部队就是咱们的部队了，名叫飞鹰军团！你还有什么的担心的呢？”白崇禧的字号叫建生。



“德邻兄，德军的武器先进，部队也是精锐中的精锐，可毕竟人数太少了啊！日本光是在上海的兵力就有三十余万，五千对三十余万，除了在现乌巢之战，否则咱们一样是丢失首都惨败的下场。”



“哎……中华民族危及啊！我看刚才刚才那名德国军官好像对咱们中国的别亲，应该就是克虏伯的独子，这人咱们今后可要好好地结交下，你我的嫡系部队在这次的淞沪会战中，伤亡和损失的可不小啊！”



检阅车队所到之处，所有的德军士兵立即对着车队行礼，然后目光随着车队转动，所有人的动作整齐划一，这无疑让人不得不感慨德军的严谨纪律。飞鹰军团的坦克，大炮，摩托车，更让参加检阅的人感受到了这支部队强大的攻击力。



蒋￥介￥石对这支部队实在是太满意了，先前希特勒坚决要新组建的装甲军指挥权，这让蒋￥介￥石非常的不爽，现在，等蒋￥介￥石检阅完这支部队后，觉得这个决定是多么的英明，自己把最精锐的士兵交到这些德军教官的手下作战，这些德军教官绝对会拿出赫赫的战功来。



在检阅完毕后，蒋￥介￥石收到了一份阅兵程序表，上面的每一步都精确到秒，德国人做事就是这样的严谨，接着就是蒋￥介￥石率先回城，然后在南京广场上检阅分列式，而德军的所有方阵就打着中国与德国国旗从南京广场上通过。



这个分列式需要下午举行，因为蒋￥介￥石那边根本就没有准备，从下关码头到达南京也有十几里路，德军也需要把所有的士兵和装备运送到南京城外，在下午两点钟的时候举行入城仪式，这相当于鼓舞军心民心的作用，因为中国的抗战，那是一败在败，军心和民心都需要振奋，阅兵无疑是最好的方法。



21日下午，南京城就彻底底沸腾起来，现在的南京市民也不怕小日本的飞机轰炸，自从德国的飞机到了南京后，就在也没有一架日本飞机到南京市上空来丢过炸弹，今天上午很多市民就听到了下午将要举行阅兵式的广播，南京的报纸也增加了一个特别版本，专门介绍这支部队，所有中国人都知道了一个部队的名字“飞鹰军团”。



南京市民欣喜若狂地奔出家门，扶老携幼，呼朋引伴地来到“飞鹰军团”即将经过的路段，那些小贩更是用纸做出了德国和民国的国旗到处贩卖，有几个钱的人都会去买上那么一面。也难怪南京市民这么期待“飞鹰军团”了，“飞鹰军团”的飞机一到南京，小日本的飞机就不敢来南京狂轰烂炸了，对于普通百姓来说，空袭不光要把他们的房屋被炸毁，连小命也可能随时不保，小日本前段时间的空袭就夺走了数千南京市民的生命。



蒋￥介￥石对南京市民的热忱颇为满意，直叹民心可用。现在国军的抗日战争，基本是打一仗败一仗，军心民心都已经到了快崩溃的边缘，现在这个阅兵式，无疑是一针强心剂，绝对可以起到振奋军心民心的作用，激发中国民众更加强烈的抗日激情。



下午两点正，入城式正式开始，最先的一辆敞篷车是检阅指挥官隆美尔，这辆敞篷车上边左面是民国国旗，右边是德国国旗，接着就是三百辆三轮摩托车组成的机动方队，每一辆摩托车上三名德军士兵，一名驾驶员，一名冲锋枪手，一挺mg42机枪。



隆美尔带着车队雄赳赳，气昂昂地入城入城，迎接他们的是山呼海啸般的欢迎声，中国俗话说的好啊，朋友来了有美酒，若是豺狼来了迎接他的有猎枪：



“欢迎，欢迎……热烈欢迎……”



摩托车上的德军表情严肃，目不斜视，摩托车方阵缓慢地行驶着。在观看入城式的人里面，一个美丽的女记者，她用自己的相机不停地照着关于“飞鹰军团“的一切照片，别人都是欣喜万分，而她却是面容越来越沉静，也没有去注意这名美丽的女记者。



摩托车方队过去后，就是卡车拖拽的炮兵方队，从防空炮到各种口径的大炮，数量惊人，种类齐全，看着这些威风凛凛的大炮，民众的热情再一次高涨，又连续不断地呼喊着各种口号。德军一个装甲师的大炮和防空炮共是一百四十二门，还不算迫击炮，隆美尔实在是没有人力来摆弄这个迫击炮了。三个师的炮兵那就是四百二十门各种大炮，每一列两门大炮，四百多门大炮起码连忙数里路，这是非常震撼人心的，这才一个装甲军的炮兵火力，想想都让人心惊胆颤。



“欢迎……飞鹰军团万岁……打倒日本侵略者……”



观看入城式的民众眼角不知不觉地流出了激动的泪水，其实他们已经完完全全把这支部队当成了自己国家的武装力量，一支可以保护他们生命财产的中国武装力量。



那名美丽的女记者还在连续不断地拍照，她看到这么多的大炮，嘴角不由自主地痉挛了一下。“看来德国是打算全力支持中国了，他在心里默默地分析着”。她的脸色变得有一点点苍白。



所有的大炮足足用了二十分钟才完全通过，紧接着地面传来剧烈的震动，和震耳欲聋的发动机轰鸣声，看来这是坦克方阵开始入城了，最先入城的是一号坦克，这坦克和日本的96和97式差不多。



那名美丽的女记者看到这里先前紧张的心情这会儿又稍微好了点，她在心里默默地说着：“德国坦克也不过如此。”



等一号坦克过完，就是二号坦克，二号坦克可比一号坦克先进很多了，主炮也变成了三十七毫米的主炮，自重也达到了将近十吨，那名美丽的女记者，看到这里，连忙用手中的相机照了几张相片，刚刚舒展的脸部又变得如一潭死水。



三号坦克一出现，那高昂的炮口，口径已经达到五十毫米四十八倍了，这名女记者非常清楚这种坦克炮的性能，垂直穿深八十多毫米，这对于全世界所有的现役坦克来说，都是杀手锏的存在，基本上可以干掉现在世界上除德国四号坦克外的一切坦克。包括三号坦克自己也是扛不住这样的坦克炮。



……



兄弟们，三江推荐票票投给落叶吧，千万别浪费了啊！！！支持落叶吧！年中秋节落叶也没有出门，宅在家里面码字，实在苦逼得很，求支持，求理解。】





第七十八章　消除顾虑




那名美丽的女记者犹如死水一般的脸刹那间变得极为苍白，等四号坦克出现在她视野里面的时候，她的脸色已经变成了死灰色，她犹如死了亲爹一样失魂落魄地站在哪里，呆呆地看着轰隆隆驶过的四号坦克。



坦克过完就是二十个动作整齐划一的步兵方阵，看着这些严肃，纪律的德国士兵，那名美丽的女记者已经完全麻木了，在匆匆忙忙地照了几张相片后，就消失在人群中。



“欢迎……欢迎……打倒日本侵略者……中华万岁……”



……



阅兵式胜利完成，南京市民乃至全中国的人，在南京政府不惜余力地宣传下，都在抗日战争中看到了一线新的曙光，特别是那些热血的青年，组织了更大的游行和参军热情，没有参军的也去组织募捐。前线官兵低迷的士气有了一些改观，特别是位于南京外围防线上的**，本来毫无希望的战役，现在总算有了那么一丝丝盼头。



蒋介石在总统官邸设宴招待飞鹰军团一些主角军官。德国的军官都是比较严谨的，绝对没有人主动去找蒋介石拉关系，而李默却是一个另类，和蒋介石与夫人打得火热，而蒋介石也想结交这个世界军火大王的儿子，两人就像**一般，那真是相见恨晚。



李默到不是想从老蒋哪里获得什么升官发财的机会，他现在可是德国人，那想法是不现实的，李默只是想和老蒋搞好关系，再接下来的时间里面合作，毕竟飞鹰军团的主要士兵是从**抽调来的，如果老蒋要玩点什么手腕也是比较容易的，有一种良好的信任关系，彼此沟通就方便得，免得两家心生间隙。



其他的德**官要么在喝酒聊天，要么和伴舞的女郎在跳舞，而李默已经被蒋介石单独请到了宴会挺旁边的休息室：



“昂得特先生，这次阅兵做得不错，民众和军队的反响很大啊！看来你们的指挥官是一个能力不错的人。”



李默明白了，这蒋介石还是不放心把自己的部队交给德国人来指挥，他是间接地向李默打听“飞鹰军团”指挥官隆美尔的消息，李默必须要给蒋介石信心，让他坚定不移地信任隆美尔，不然这个部队就不好带了。



“委员长，这么给你说吧！我相信你手上也应该有隆美尔将军的一些资料，他是一战的英雄，作战经验十分丰富，他还根据自己的经验写了一本书，叫《进攻中的步兵》，就连元首都这本书十分的推崇，这说明隆美尔将军的作战理论也是非常突出的，他本人也深受士兵爱戴，所以请委员长放心，隆美尔将军绝对会带着飞鹰军团给你带来意想不到的惊喜。”



“当然，当然，我怎么会不放心希特勒先生派来的将军呢！我本人对隆美尔将军非常的满意，这点无容置疑。”



“那委员长你抽调的人员怎么样了？毕竟现在战事紧急，前线已经危若累卵，随时都有崩溃的可能，所以必须抽调精锐**士兵组成完整的飞鹰军团，飞鹰军团一共三个师，其中两个机械化步兵师，一个装甲师，同时还有一个加强飞行团，大约需要抽调四万人。”



“这个当然，飞鹰军团这次运来的装备那么多，没有足够的人手怎么行，人我已经准备好了，全是从中央军中抽调的精锐。”



这些先进的武器装备，蒋介石当然不可能交给地方军阀士兵来掌握，不然等德军教官一走，这些武器怕不是他老蒋的了，老蒋绝对不会去为他人作嫁衣裳。中央军说白了就是老蒋的起家部队，嫡系部队，也叫江浙系部队。



“那谢谢委员长了，你放心，等我们离开以后，我会想办法把这支武器装备先进，战无不胜的英雄部队完完整整地交到委员长的手中，如果其他人想染指这支部队，那是手来手断，脚来脚断，委员长你就放一万个心吧！另外还请委员长把那精锐的四千宪兵放到我的装甲师来，这个装甲师今后将是委员长手中最锋利的刀。”



“懂事，聪明。”蒋介石一听这话，当时就眉开眼笑起来，这克虏伯的儿子不愧是欧洲大资本家的儿子啊！真是太懂事了，蒋介石心里担心的就是这支部队落到政敌的手中，无论如何都要把这支部队掌握在自己的手中，让这支部队只忠于自己，这个顾虑一消除，接下来的谈话就愉快得多了。



宋美龄话不多，军国大事宋美龄不是不参与，而是在人前的时候，很少表态，等李默离开后，蒋介石问宋美龄：



“美龄，你怎么看这个小克虏伯。”



宋美龄还是那样风韵犹存，想了想说道：



“我很看好这个小克虏伯，机灵，懂事，看问题能一眼就看到事情的本质，是一个不可多得多得人才，克虏伯能有这样的儿子，真是他的福气，此子的前途不可限量。”



“我也是这样看的，既然小克虏伯已经把咱们的顾虑消除了，那明天就下命令把准备好的四万精锐士兵调拨给他们。”



……



有人说中国的思维有错，那是放屁，现在很多人都把中国的落后，归结到中国人太小聪明了，其实这都是无稽之谈，一个智慧不足的民族想站在世界民族之巅，那是做梦。我们的落后是历史原因造成的，还有我们古代的一些制度，咱们中国人，可是比其他民族提前一千进化，并进入文明社会，咱们是人的时候，他们民族还是猴子。



第二天隆美尔就被正式招进了总统府，而飞鹰军团在大校场的驻地也迎来了数万名衣衫褴褛的四万**士兵，这些士兵可不是没有好军装，而是他们刚刚才从前线抽调而来，身上的衣服到处都有战火的痕迹，不是烧焦了就是划破了，衣服是小事，这次运来了十多万套德**装，只是没有军衔，军衔就必须使用他们原来的了。



所有的德军教官看到这四万人，不由自主地打心里喜欢上了这些士兵，他们虽然身上是衣衫褴褛，但是他们的精气神无处不体现出一个士兵应具备的英勇精神，德军一个步兵机械化师有一万七千人，装甲师只有一万二千人，飞鹰军团的总兵力达到了四万六千人，这四万兵力还是不够分啊！



……





第七十九章　士兵反应




李默当然不会和其他的师长抢，而是主动让其他师长想挑选，欠缺的自己去找委员长要，另外的两个师长埃哈德和舒雨兹两人军衔比李默高多了，现在已经是上校了，而李默就一个小小的少校军官，他们嘴上没说，但心里还是难免嘀咕几句：



“还不是依仗自己有一个好爹和背景，不然怎么也不能轮到你昂得特来指挥装甲师了。”



拼爹在哪里都有，什么时代都一样，谁也无法避免。李默让他们先挑选只是，这两名师长也心安理得地接受了。只是等到下午的时候，这两人在心里又开骂了：



“妈那个巴子，上当了，这小子不是省油灯啊！！！”



因为下午来了更加精锐的一大群士兵，这些士兵完全是前德国教官训练出来的，总数只有四千人，就是中国宪兵，蒋介石的御林军，这些士兵是在数十万人中选拔出来的，身手可堪比一名现代特种兵，历史上的这支部队六百人，就打败了进攻雨花台的两万日军十多次集团冲锋，结果蒋介石在得到唐生智把自己的御林军给派到战场上去了，连忙命令唐生智，没有自己的手令，严谨调动中国宪兵，结果日本间谍在知道了中国的宪兵驻地后，一次性派出一百多架飞机队中国宪兵进行狂轰滥炸，中国宪兵差不多伤亡矣尽。



傍晚时分，飞鹰军团总算是把所有的*士兵分配好，为了不耽误时间，第二天一早，各师就把各团指挥官叫到师部去，比如你这个团应该分两千人，那么这个团长就去师部直接领两千人回自己的驻地，然后在叫自己手下的营级指挥官在数几百人回去，大校场驻地比较集中，这些士兵到不会走多久的路，但这个工作依然持续到第二天下午。



第二天下午隆美尔也从总统府回来了，隆美尔在总统府作战室里面呆了一天一夜，就是了解当前的战局，从地图上看，*还可以抵抗日本一月左右，如果时间真是这样充裕，隆美尔完全可以把新编的飞鹰军团重新训练一遍，可隆美尔不相信地图上的推测，打算亲自到前线去实地考察一番。隆美尔打算第二天带李默和参谋长汉斯一起去前线看看实际情况，至于部队的训练就交给手下的那些军官吧！



飞鹰军团的参谋长汉斯·斯派达尔，历史上就在法国担任隆美尔所指挥的b集团军群参谋长，汉斯对希特勒干预前线指挥非常的反感，所以在盟军即将登陆法国的时候，他成功的说服了隆美尔参加推翻希特勒的行动，但隆美尔还是反对杀掉希特勒。隆美尔对他说了一句最经典的话：



“就算我们除掉希特勒，还是不能改变盟军要我们无条件投降的要求，这样反而让我们的国内立即陷入混乱，前线立即崩溃。”



施陶芬贝格刺杀希特勒的行动以失败告终，密谋集团遭遇了大规模清算。斯派达尔在9月份被查出参与过密谋案，于9月7日被捕。但因为龙德施泰特、凯特尔等人的力保，斯派达尔没有被送上臭名昭著的“人民法庭”，而是一直被盖世太保囚禁。斯派达尔在被囚禁期间没有承认任何指控，也没有出卖任何人。在被盖世太保囚禁了七个多月后，当盟军逼近关押他的地点时，他从看押者那里逃脱并躲藏起来。1945年4月29日，斯派达尔被法军释放，他是唯一保住了性命的核心成员，其他人要么被处决，要么自杀了。



飞鹰军团还有两个高层，一个是冯·菲廷霍夫·谢尔，他今后也是隆美尔手下的一员战将，只是他的名气不是很大而已，很多人不知道谢尔，其实谢尔是一位非常不错的装甲兵指挥官。另外一个就是张治中将军，这是蒋介石强行安插给隆美尔的，没有办法的隆美尔也只好同意，但是张治中将军只做士兵的政导工作，并不能插手军事指挥，蒋介石这么做的目的那就是不言而喻，把这支最现代化的部队给我蒋某某看紧了，到时可别飞到别人的枝头上去了。



蒋介石给隆美尔的时候是三周，就是说“飞鹰军团”三周就要去国防线参战，这些*士兵都是从战线上活下的老兵，只需要稍微训练下到是可以立即投入实战，但问题是*真的如蒋介石说的那样可以在国防线上坚持三周吗？只有天知道。



6月的南京，哪怕是到了晚上，依然有点闷热，飞鹰军团一处帐篷内几名士兵正在说说笑笑：



“老牛，你看这德国的军装就是比咱们军装好看，你看这面料，啧啧，都是毛料的，你在看看这作战靴，漆黑发亮的，连人影都可以照出来，实在是太漂亮了。”



被叫老牛的是一名中年男子，胡子巴拉的，怕是有十几天没有剃过胡须了，老牛是这个班的班长，他这个班的士兵，也基本上是同乡。



老牛也不介意自己的兄弟叫自己老牛，农家人就是希望自己壮得像头牛，何况自己也性牛呢。



“你小子啊！就知道看那些表面的，你看看你手中的枪，那玩意才是你保命的东西，知道你手中的枪叫什么吗？”



“冲锋枪啊！”



“当然是叫冲锋枪，这枪叫p35冲锋枪，是一种非常不错的自动武器，就算是中央军里面，这玩意也是稀罕的武器，而我们却是人手一支，现在咱们可是全中国装备最好的部队了。”



“是呢！你看这机枪，好像叫什么mg42，每分钟1200发的射速，简直是太恐怖了，就算是人山人海，也别想冲上来啊！”



“叔，你看我的枪为什么和你们的不同，和中正式好像哦！我想要冲锋枪，不想要这个中正式步枪。”



说话的是老牛的侄儿，名字叫牛娃，这娃子小时候因为没有人照看，就天天在外面用皮筋打鸟，所以从小就练就了百发百中的本事，他跟着老牛参军以后，一直是班里的神射手，现在又被抽调到了飞鹰军团，根据飞鹰军团的编制，一个步兵班十二个人，一挺机枪，十一支冲锋枪，一支带瞄准镜的98k狙击步枪，牛娃手中拿着的就是98k狙击步枪。价值是普通毛瑟步枪的三倍，可见李默在武器方面，那是下了血本的。这样一个班就有远近的火力，同时还有精确打击的火力，小日本对着这样的部队玩集团冲锋，其下场只能是找死。



……







第八十章　前线勘察（上）




“傻娃子，就知道冲锋枪打起来爽，你知道不知道你手中的步枪叫什么？你的那枪比咱们手中冲锋枪贵多了。”



“牛叔，那你说说看。”



牛娃一听自己手中的武器比别人的好，连忙把手中带瞄准镜的98k搂在坏里，生怕别人要抢去一样。



“你那枪叫毛瑟98k，非常棒的一把狙击步枪，八百米外的敌人基本上可以一枪撂倒，不信，明天实弹训练的时候，你试试就知道了。”



“好呢！”



“牛娃，那我们换吧！”



“哼……想都别想。”



“你先前不是要换来着嘛，怎么立马就变卦了呢……哈哈……小屁孩。”



“我十七了，我才不小呢！”



“哦！你不小了，那把裤子脱了，让大伙儿看看你下面毛长全没有……”



“啊！”牛娃尖叫一声疯也式的逃跑了。他的背后传来一阵开心的哄堂大笑，“哈哈……哈哈。”



……



隆美尔让谢尔主持训练工作，自己就带着李默，汉斯和张治中将军一起乘车往国防线而去。张治中是中**方的高层指挥官，还亲自指挥过淞沪会战，因为战况不利，才被换下来，有张治中将军带路，隆美尔他们想去哪里都应该没有问题。



隆美尔今天要去的国防线，全名叫京沪杭国防线，该国防工事是1933年由参谋本部城塞组设计。主要内容是：以步兵营阵地为单位（特别重要的地段以团阵地为单位，次要地段以连阵地为单位）。阵地内设置一线阵地和预备阵地，建有射击、观察、通讯、交通、伪装、掩体、障碍等设备，以轻机枪、重机枪、战防炮工事为主体，组成环形防御体系。建筑材料以钢筋混凝土为主，尽量利用天然障碍物，辅以人工障碍，形成永备工事。



可是民国的那些贪官，把国家大量投入的资金都放入了私人的腰包，修建出来的国防线就是豆腐渣工程，不然前两个地区的阵地也不会那么快丢掉，现在就只剩下南京地区阵地了。



该国防工事共分三部分：



一、京沪地区阵地：第一阵地位于在吴江县至福山镇，第二阵地带位于无锡至江阴锡澄线。两阵地间的龟山至梅村一线设置中间阵地。后方阵地带在石庄到常州一线。



二、沪杭地区阵地：第一阵地位于乍浦至嘉善（乍嘉线），第二阵地位于苏州至嘉兴（苏嘉线)为。两阵地之间的沿海地段还构筑了侧翼阵地



三、南京地区阵地：主要阵地带配置在龙潭、栖霞山、青龙山、苍波门、大胜关、上新河、下关、燕子矶一线，形成闭合性的环形阵地。



隆美尔他们今天要视察的是南京地区的外围阵地，这处阵地是临时修建的野战阵地，是因为将光头在得知德国将送十万吨军火到南京后，让部队和民工紧急修建的，距离南京城大约八十公里，距离南京地区国防线大约四十公里。这些野战工事修建的比较仓促，所以**在进入阵地后，都是一边坚守一边继续修建，但是日军的炮火太猛烈，花几天修建起来的野战工事往往半天就被摧毁了，坚守在野战工事里面的**士兵伤亡也颇大。



此时的日军也刚刚攻占沪杭国防线。还没有打到对南京地区国防线。日军只在南京外围阵地外面发动了攻击，但是因为中**队的英勇抵抗，日军的伤亡也不少，所以日军还没有能突破南京外围阵地。日军的弹药补给都是从日本本土运送来的，弹药不足也让日本进攻也有点乏力。而国民为了等待德军的十万吨军火，坚守在南京与苏杭之间，距离南京大约八十公里处，将光头动用十几万民工在这一代挖了很多的战壕，**与日军在这里进行着拉锯战。



因为日本占据武器和空中的优势，**防守布置在这一带的军队可是五十多万，才进行了十多天的拉锯战，**就损失了差不多十万人，加上逃兵，现在还在坚守的**不会超过四十万。这条临时防线东起镇江市，然后以一个扇形的防御阵地一直延伸到马鞍山市，整个防御阵地约一百五十公里，每公里的防御兵力才两万五千人，每一米的兵力是二点五个人，这还是单线防御，如果设置成几道战壕，防御兵力还会进一步降低。



隆美尔一行人最先去的是正面防御阵地句容市这一段，当隆美尔一行人还没有到达前线的时候，就听到了浓浓的炮声，从大炮的密集程度来看，前线的战斗打得很激烈，隆美尔就是想到前线来实地看看小日本到底是怎么打仗，有哪些特点，到时候也好合理地安排自己的战略战术。



很快李默他们就遇到了**的关卡，有张治中在，一切畅通无阻，关卡的哨兵立即电话通知了他们的军长俞济时，李默他们来的部队刚好是**的精锐部队74军的防御阵地。



小车越往前走公路上的坑坑洼洼越多，车里面的人就如坐摇篮，但没有人去抱怨，这是去前线勘察，可不是去度假。李默他们三人在距离阵地十公里的地方遇见骑马而来的俞济时，这人可是一位悍将，很是能打仗，也不知道现在的俞济时打得如何。



“张长官，你怎么来了？”



“俞济时，我怎么就不能来了，来来，我给你介绍三个德国朋友，这位是飞鹰军团的军团长隆美尔将军……”



大家相互认识后，张治中将军就请俞济时同乘一辆车去前线，一辆轿车刚好可以坐下四人，上车后张治中就开始询问战况了：



“佐民，我在指挥淞沪会战的时候，你们七十四军打得很好，打得很顽强，伤亡也大，自从我离职后，你们就到这里来坚守，说说你们现在的情况吧！”



“是，长官，我就简要说下我们七十四军的现状，我们从淞沪战场撤退下来以后，全军就剩下五千多人去了，还是委员长亲自下令给我们补充了两万地方民团，我们在这里刚好把部队编好，还没有来得及训练，小日本就冲来了，咱们只好和小日本在这里血拼，那些民工挖掘的无数战壕可是帮了我们大忙，咱们在这里已经和小日本拉锯了十几天，每一到战壕，每一个哨位都了反复攻占无数次。



……







第八十一章　前线勘察（上）




阵地咱们是守住了，可小日本依仗炮火，坦克和飞机的优势，对咱们的阵地狂轰滥炸，甚至还动用了毒气弹，有的团已经打得只剩下不足百人了，而整个七十四军已经只有不足五千人了，也不知道小日本对我俞济时是不是杀父之仇，就是对着我的阵地猛攻，真是邪门了。”



“因为你是中央军的精锐，歼灭你们，那些地方部队将不战自溃。”



李默发话了，俞济时一听，还真觉得是那么一回事，越是能打的中央军，小日本越是猛攻不放手，恨不得一口气把中央军全部消灭干净。



“张长官，咱们七十四军是真的快拼光了，你看是不是给咱们在送点补充兵员来，哪怕是壮丁也可以啊！”



俞济时对着张治中哀求着，说这话的时候，俞济时的眼泪就在眼眶里面打转，可张治中也是没有办法啊！**在淞沪战场投入一百万精锐兵力，结果损失四十多万，加上伤兵和逃兵，再加上小日本一路追杀和飞机狂轰滥炸，撤退到南京外围的就只剩余三十多万人，了，蒋介石东拼西凑了大约十万人，在抓了一些壮丁十多万人，全部送了上来，结果十几天的拉锯战，就将近二十万人给打没有了。阵亡是只有十万人，可受伤不能战斗的，也有七八万人，本来就士气低落，又加上是抓的壮丁，如此伤亡惨重，不出现逃兵那才怪了。十几天的拉锯战，就有两三万士兵当了逃兵，被抓住处决的逃兵就有一两千人了。



隆美尔是一个比较严谨而沉默的人，话不多，此时的隆美尔为了解战局还是开口说话了，隆美尔当然说的是德语，李默负责翻译：



“请问将军，你说说日本的战术特点？”



等李默翻译完毕，俞济时想了想就说道：



“小日本那战术，其实低级得很，大炮轰了步兵冲，步兵冲了大炮轰，就这战术，要不是小日本仗着武器先进，老子早灭了他们。”



小日本的战术的确简单，小日本的单兵单兵素质还是不错的，中**队的火力不强，才让小日本可以扬威耀武，但是在崇尚火力第一的美军面前，小日本的集团冲锋只能是向被割麦子一样地送命。



“那他们的坦克和步兵是如何作战的呢？”



“小日本的坦克啊！就是和步兵一起啊！坦克支援他们的步兵作战呢，就是这小日本该死的坦克，让咱们无数的兄弟送命，咱们军师本来有三门反坦克炮，可在淞沪战场全部损失了，现在为了炸毁一辆小日本的坦克只能拿人命去填，往往要付出一百多个兄弟性命，才能搞掉一辆日本的坦克。”



俞济时说完，眼睛已经变得赤红了，可能是悲伤，也有可能是因为指挥战斗熬夜而引起的，不管如何俞济时应该是一个十分感性的军人。



俞济时一说完，李默就连忙翻译，隆美尔一听完就长长松了一口气，然后和李默相视一笑，意思你懂的，这小日本不是咱们的一盘菜。小日本的坦克战术还是停留支援步兵的战术上，这样使用坦克是无论如何都无法与德国的“闪电战”相抗衡，其结果只能是被碾压的命运。



隆美尔笑过之后，又接着问道：



“请问将军，那日本的坦克装甲与火力如何？”



“装甲啊！是在太厚了，火力也猛得不得了，如果派敢死队上去炸小日本的坦克，不死个一百把人，那是想也不要想的。”



“啊！”李默听完翻译后当时就惊讶起来，装甲太厚了？火力也猛得不了？这可把隆美尔吓了一大跳，连忙继续问道：



“将军，请你说清楚点，比如他的前装甲是多少，侧装甲是多少，主炮是多少口径和倍径的？有多少挺机枪？”



“好吧，这德国佬就喜欢这些数字，那就按照我知道的一些说吧！”俞济时暗想着，接着说道：



“小日本的坦克啊！有两种坦克，一种叫95式坦克，重7,5吨，使用短37毫米作为坦克主炮，有两挺车载机枪，另一种坦克就不得了那，自重就有差不有十五吨，使用短57毫米坦克炮，也是两挺机枪，他的前装甲达到了33毫米，侧装甲也有8毫米，不管什么机枪也别想打穿，就算是咱们有珍贵的37毫米反坦克炮，只只能在五百米内开炮，才可以打穿这种坦克，日本的97式坦克是在太强大了。”



李默一翻译完，李默和隆美尔都忍不住笑的眼泪都掉了下了，这样的坦克也叫强大，那么德国的四号坦克只能称为神了，就连一号坦克都比他们的95式强大，二号坦克就可以把97式打的找不北，因为德军的坦克基本上使用的是长炮管，而小日本基本上是24倍径的坦克炮，德国坦克的主炮最少都是48倍径，日本坦克怕是还没有冲到自己主炮的射击范围，就会被德国坦克打成篝火。



其实小日本还有另外两款坦克在中国战场上作战，那就是88式和89式，这两种坦克更加垃圾，自重1,5吨和3,5吨，这两种坦克还有个外号——“豆战车”，只能挡住机枪子弹。因为东亚国家薄弱的工业体系，无法生产出哪怕是最差的平射炮，才给了小日本自以为打遍天下无敌手的感觉，狂妄无知的小鬼子。



“各位长官，到了……轰轰……”



俞济时刚说完就有几发炮弹炸落在小车不远处，从威力看应该是105口径的大炮，日本因为资源的问题，装备的大口火炮并不多，多数是中小口径的大炮，比如92式步兵炮，75毫米榴弹炮等，这个105口径的大炮起码要师团级别的炮兵部队才会配置。



“快，快下车……顺着战壕走……”



大家都是军人，动作是十分迅速的，下车后佝偻着腰一阵急速的冲刺，跳入了最近的一条战壕，“轰轰……”并不太密集的炮弹砸落在周围，爆炸掀起的泥土簌簌地落下来，打在人的身上发出“噗嗤……噗嗤”的声音。



“各位长官跟我走，咱们去五十一师师部，现在小日子正在猛烈炮击他们防御的那一段防御阵地，小日本等下就会进攻哪里，绝对错不了。”



……





第八十二章　前线勘察（下）




走了大约五分钟，李默他们就来到师部掩体，这个掩体大约三十平米，是用原木搭建的半地穴式的，然后在上面覆盖上一米厚的泥土，这掩体抗住几发105炮弹还是没有问题的。



李默他们进入掩体后，就看到一个军官正在对着电话吼：



“张灵甫，给老子把阵地守住了，如果把阵地丢了，就不用来见老子了。”



“佐民，张总司令来了。”王耀武字佐民。



王耀武一听背后的说话声，连忙转身对着张治中和俞济时行礼，王耀武十分诧异，自己的阵地上怎么突然来德国佬。一阵寒暄介绍后，王耀武总算明白了李默他们的来意，就是到前线来仔细查看日军战斗的。



隆美尔要求去第一线查看情况，结果被张治中和王耀武异口同声地拒绝了，因为小日本已经不止一次使用毒气弹了，何况隆美尔他们并没有携带防毒面具，这种情况下隆美尔也不好在坚持自己的意见。



师部距离最前线大约三千米，这已经算是指挥部最靠前了，如果用望远镜观察，勉强可以看到前线的一些情况。



隆美尔和李默等人都拿出自己的望远镜仔细观察前线的情况，硝烟弥漫的前线，到处都是大大小小的弹坑，战壕也被炸得面目全非，很多处都坍塌了，整个阵地的泥土已经变得漆黑，那些没有来得及收敛的尸体，也被炮弹炸得支离破碎，有*的，也有日本的，看来小日本也是多次突入阵地，*只能以命博命的方式和小日本展开白刃战。



很快日军就停止了炮击，*七十四军五十一师305团团长张灵甫慢慢第从战壕里面探出头来，向外看了看，日军的步兵已经开始冲锋了，此时的距离大约还有五百米,张灵甫对着自己身边不多的士兵大声喊道：



“各就各位，准备射击。”



“快，快……”



那些没有死的士兵连忙抖掉身上的泥土，跑到自己的岗位上，然后把自己手中的步枪对准外面冲锋的鬼子。



隆美尔和李默他们从望远镜中看，*防线上的士兵稀稀拉拉，并且只有第一条战壕有人，后面的两条战壕根本就没有人了，哪里只有横七竖八的尸体，参与防御的士兵已经不超过三百人了，而冲锋的日军起码一个大队，八百人左右，同时还有两辆95式坦克在支援，怎么看，*也是守不住防线的。



大家都看向王耀武，那意思是现在是该派出你机动兵力的时候了。王耀武当然也明白大家的意思，对着众人双手一摊，万分无奈地说道：



“我也想派援兵上去，可我手里已经是无兵可派了，就连我的警卫连也拼光了，伙夫，马夫也早就被派完了，他们拼光就只有我填进去了。”



王耀武本来就是一个直爽的性子，对这种血洒疆场的事情看得很轻，作为军人马革裹尸实在是太正常不过的了，何况是为拯救中华民族而死，那是死得光荣，死得其所。



当日军进入一百米后，*的轻重机枪就开始猛烈射击，步枪也“啪啪”地响过不停，刹那间冲锋的日军就被打倒一片，日军的坦克在找到*的重机枪火力点后，“砰”的一声，射出一发罪恶的炮弹，*的唯一的一挺马克沁重机枪就飞上天，两名射手也被撕裂成碎片。



“杀给给……”



*的重机枪一停，小鬼子的机枪手就用自己的机枪疯狂扫射，打得*战壕边缘尘土飞溅，不知道多少士兵丧命在鬼子的机枪之下，鬼子的坦克也不断地点射*的轻机枪火力，坦克上面的机枪更是不停地喷射出长长的火舌。



防御的*火力完全被压制，被小鬼子的火力打得连头都抬不起来了，张灵甫一看，形式不妙，大喊一声：



“准备手榴弹，上刺刀……敢死队准备搞鬼子的坦克。”



张灵甫也是没有办法了，小鬼子占据绝对的优势，只能拿人命去填了，他的身后就是中国首都南京，没有接到撤退命令前，任何人撤退，就是被枪毙的下场，蒋介石已经下令杀掉了三个临阵脱逃的师长，再说张灵甫也不是一个贪生怕死的人。



观战的隆美尔和汉斯，都觉得这样的*，绝对是守不住阵地的，可以说*已经到了山穷水尽的那一步，除了血勇，剩下的就是人命了。



待小日本冲到五十米处的时候，无数的手榴弹就从战壕里面扔了出来，张灵甫的方法是每人在战壕里面扔两颗，然后腰间在插两颗，等扔完两颗手榴弹后，所有士兵就冲出战壕去白刃战，和日军搅在一起，让小日本的坦克失去作用。



“轰轰……轰轰……杀啊！……杀……杀给给……”



无数的手榴弹漫天飞舞，然后就是连续不断的猛烈爆炸，一颗手榴弹的威力到不是很大，可是几百颗手榴弹基本上在同一时爆炸，那威力就截然不同了，冲在前面的两百多名日本，基本上全被给放倒了，没有死的日军在地上大声地哀嚎，死了的就去见他们的天照大神去了。



残存的*瞬间从战壕里面跃出来，有的端着上了刺刀的步枪，有的拿着大刀片子，呐喊着对着被硝烟笼罩的日军冲去，五十米距离，双方军队相对冲锋，一两秒内中日两军士兵就绞杀在一起。



“啊啊！！！……啪啪……轰轰”声充斥着战场的每一个角落，生命在这一刻转瞬即逝。张灵甫与日本的白刃战中，残存的*反而战尽了优势，为什么会这样啊？要知道小日本从小受军国主义教育，刺杀技术十分精湛，两三个中国士兵才可以和对方杀过平手。



这要从张灵甫的战术说起，小日本的三八大盖穿透力大，可杀伤力却不大，如果两人拼刺刀，小日本的三八大盖走火了，就会一枪把对面的士兵打个对穿对过，但这名中国士兵却不会立即死，而她身后的人，才会被穿过身体的子弹给打死，所以小日本在拼刺刀的时候，为了不误伤自己人，都是退了子弹的。而中国士兵那是不退子弹的，并且在冲锋之前还要把五颗子弹上满，这就形成了中日战场上的奇葩现象。



……



求收藏，求三江，兄弟们《元首的愤怒》已经三江状元了，继续给力啊！！！请求兄弟们了





第八十三章　抗日悍将




小日本只拿着退了子弹的三八大盖拼刺刀，而中国士兵是拿着中正式步枪一边拼刺刀一边开枪，拼不过就开枪，实在搞不过就把腰间的手榴弹拔出来扔出去，哪里人多就往哪里丢，这样的白刃战往往把精锐日军打得伤亡惨重，被打败的日本鬼子就会大骂中**人没有武德，不讲战争规则，不讲道义。



“我呸，更强盗还需要讲道义吗？那们搞死作数，强盗和侵略者也配讲道义。”



张￥灵￥甫手下有一名士兵叫陈福贵，这人的性子慢，做什么事情都是慢腾腾的，为这没有少被班长揍，被揍的陈福贵也不生气。但这小子运气特别好，从淞沪战场打到现在，硬是没有受一点伤，也许是菩萨保佑他小子，今天陈福贵又跟着他们的张团长冲锋了。



在冲锋之前，陈福贵还是和往常一样，把自己的中正式步枪上好子弹，腰间插上两个手榴弹，等冲锋号一响，其他的战士就跟着张团长如猛虎一样地越出战壕，可是日军的机枪恰好扫射过来，但是就把十几名士兵给打死，在一头栽回到战壕里面来，而陈福贵正在傻乎乎地，手脚并用地往战壕外爬，一串子弹冲他头顶飞过，顺便还把他帽子给打飞了。



陈福贵骂咧咧地爬出战壕，跟着就其他的兄弟就往前冲，此时中日两军的士兵已经绞杀在一起，陈福贵刚好跑到战场，就见一个日本兵端着明晃晃的刺刀对着他冲了过来，陈福贵心想，这小鬼子咱比我还傻呢？暗想：



“明明有枪不开，还想来用刺刀捅我。”



陈福贵一边在心里骂小日本是傻蛋，一边抬手对着冲过来的小鬼子就是一枪，“砰……”的一声枪响，那名冲过来的小鬼子“啊”的一声惨叫，在惯性的作用下继续奔跑了两步就栽倒在地上一动不动了。



打死鬼子，陈福贵还没有来得及惊喜，另外一名鬼子又对着他冲来，“你妈，我叫你对着我来，爷爷送你去将阎王……砰。”的一声枪响，这名鬼子也去见他们的天照大神了，可是在那名鬼子的身后，刚好是经常揍陈福贵的班长，此时陈福贵班长和正在与他拼刺刀的鬼子身上都出现一个大血窟窿，这下好了陈福贵一枪打穿三个人。陈福贵的班长在临死前转过身来，万分悲愤地骂道：



“陈福贵，**……的眼睛……被求日瞎……了啊！……”



陈福贵班长说完，口中的血沫子就如泉水一样涌出来，眼睛也逐渐变得灰暗。陈福贵心想，“这下惨了，回去以后怕又回被班长揍得半死。”陈福贵这个憨货连忙双腿一并，大声地报告道：



“报告班长，我在杀鬼子，想不到把你给伤到了……噗通。”



那名班长实在支持不住，一头栽倒在地，再无声息了。“死了？……班长啊！！！我在帮你杀几个鬼子给你做伴……砰砰……”



几颗子弹打完了，可白刃战还在继续，并且还有鬼子冲了上来，陈福贵只能拔出手榴弹扔了出去，饭后叫喊着冲了上去，按照陈福贵的想法，就是死也要拉一个垫背的。



这是中国人的民族性格决定，当剩下最后一颗子弹时，各**人的表现就可以看出中国人的这个民族性格！



当剩下最后一颗子弹时，德**人会砸毁手中所有的武器，换上笔直的军装去投降，受到骑士般的礼遇。



当剩下最后一颗子弹，美**人回以标准的陆军教材的投降姿势，跪地投降，但嘴里还嘀咕着：“我投降，我需要获得战俘待遇”结果被当场群殴。回国后，被奉为英雄，媒体一致说：“他是在步枪卡壳的情况下投降的”



当剩下最后一颗子弹时，英**人回拿出精美的茶具，吃起午茶，悠闲的等待投降。



当剩下最后一颗子弹时，日本军人自知突围无望，为了满足死前的**，会把周围所有雌性物种**一遍。然后，身绑炸药想同归于尽，结果被打成死马蜂窝，净国屎社又多了个鬼子。



当剩下最后一颗子弹时，意大利军人回躲进粪坑，被发现时会连吞3口屎，被当成神经病当场释放。



当剩下最后一颗子弹时，中**人回冷静的一枪把冲在最前面的敌人暴头，然后上去拼刺刀，拼死n个后，和敌人同归于尽，死都要拉一个垫背的，反正就是你不让老子活，老子也不让你活。



战场内腥风血雨，喊杀声，惨叫声，爆炸声连成一片，生命在这一刻犹如沧海一粟，鬼子在**一通乱打乱杀之下节节败退，而日军的坦克也帮不上忙，有的敢死队员甚至穿过人群之中的空隙，抱着集束手榴弹就去炸鬼子的坦克，这下鬼子的坦克退得更快更远了。



张￥灵￥甫带着自己305团残存的兄弟把鬼子击退后，就没有在追击，而是叫兄弟们赶紧捡起鬼子的武器弹药立即回战壕，小鬼子马上就会报复性炮击，等张￥灵￥甫带着残存的**兄弟跳入战壕后，小鬼子果然就开始了报复性炮击，炮弹如雨点一般砸落在本来就是破败不堪的阵地。



跟随着张￥灵￥甫冲锋的是三百多**，而回来的就只有三四十个多人了，其他的**士兵永久地躺在了这片生他养他的热土。这点人无论如何在也是守不住了，隆美尔和李默等人全都看着王耀武，现在正忙办，你就算没有援兵也要先点其他的办法了，不然你这防线就要被小鬼子给突破了。



“警卫员，通知副师长给张￥灵￥甫派三百壮丁吧！”王耀武说完就转身对张治中解释道：



“长官，咱们七十四军真的快拼光了，三万多人的部队，现在还有五千不到，要不是后方送来了几千壮丁，怕已经崩溃了，可壮丁根本就只训练了几天，一仗下来伤亡是特别的惨重，要不是身后就是他们的家乡，怕早就逃跑了，长官，帮七十四军留点种子吧！”



张治中现在担任着国民政府军事委员会政治部主任的职务，当然可以掉七十四军回去休整，可谁来接替七十四军的防御阵地，南京城里已经是无兵可派了。飞鹰军团到是一支生力军，可蒋￥介￥石和隆美尔定下来的训练时间是三周，问题是七十四军能在顶三周吗？



张治中在扪心自问，隆美尔在暗自掂量，李默也在心里分析，今天来的几个人心里都有了自己的答案，七十四军已经是**中很精锐的部队了，连这样的部队也顶不了几天，其他的部队就算受的攻击少点，也一样到了快坚持不下去的地步。



张治中沉默片刻后对着王耀武说道：



“我知道了，我会去向委员长说明你们这里的现状，至于委员长如何决定，那就看委员长的意思了。”



“谢谢长官。”



前线的情况了解完毕，一行人就立即赶回了南京，张治中没有跟随着隆美尔他们去飞鹰军团驻地，而是去了总统府汇报情况，隆美尔回到飞鹰军团后，立即召集了师级军官会议，其他的军团必须加紧训练。



隆美尔是经过一战的指挥官，实战经验丰富，又去军校教过书，理论知识同样丰富，隆美尔今天看到的，的的确确把他震撼到了，**在如此低劣的武器装下，甚至到了使用大刀片子的地步了，还在悍不畏死而战，伤亡如此大的情况下也没有崩溃，是什么精神在支撑着他们，难道这就是传说中的爱国精神？隆美尔以前没有想过这个问题，今天这个问题逐渐进入隆美尔的内心深处，今后德国如果入侵别的国家，也会遇到如此顽强的抵抗吗？隆美尔没有问任何人，当然没有人回答他，他只是把这个问题放在了心底。



南京大校场“飞鹰军团”驻地，隆美尔把几个师级指挥官召集到了总指挥部开会：



“各位，我先来说说现在南京战役的现状，**已经在南京外围防线上坚守了半月之久，他们付出的牺牲极为惨重，武器也没有日军优良，要不是咱们运来的弹药，前线怕是只能全部使用古代冷兵器作战了，根据我的判断，防守南京外围阵地的**此时已经到了山穷水尽的地步，崩溃在即，他们绝对支持不了三周，能在继续支持一周就算不错。



所以我们必须以一周来设计作战计划，等**完全崩溃了，那时候兵败如山倒，我们这几万人是无法从根本上扭转战局的，只是这个训练咱们最多就五天，这么短的时间，想重新训练分配到咱们手中的士兵基本是不可能的，就连咱们与中国士兵之间的语言障碍都无法克服，如何才能在最短的时间让中国士兵明白德国指挥官的命令，谁有好的主意？”



中国与德国合作还是有十多年，德国派到中国的教官基本上都有翻译，那数量也并不多，最多不超过三百人吧！蒋￥介￥石也尽力帮飞鹰军团收集翻译，经过仔细审查，给飞鹰军**来了两百人的翻译，这点翻译也只能配备到营级部队，如何让连队的士兵听懂德国连长的命令，就是当前最为紧迫的事情了。



下面的几个人都没有说话，其实他们也不知道如何解决这个难题，李默当然有办法，但是李默这个师长资历最低，军衔最低，而他指挥的是飞鹰军团唯一的装甲师，同时李默还分到了全部由德国教官训练的中国宪兵，这些士兵完全可以背诵德国文版本的战术口令，听懂德国指挥官的命令也完全没有问题，所以其他的师级指挥官对李默可不是那么感冒，大家都认为李默只不过是凭借其家族背景而上位的，当然其他的指挥官心里不满，嘴上可不会说，得罪克虏伯家族，可不是好玩的。



李默见其他师长你望我，我望你，就知道他们没有解决这个难题的办法，李默站了起来，开始讲解自己的办法：



……



求收藏，求三江，兄弟们给力啊！





第八十四章　隆美尔的战术




“将军，我有办法解决这个难题，咱们可以把常用的几十个战术口令挑选出来，再把他翻译成中文，然后用中文标注出他的读音，比如sichhinlegen（卧倒）读音：热森林，我们最后把这样的战术口令印刷成册。这样一来，基层连队的中国士兵记住几十个这样的口令只需要咱们每天晚上抽一小时培训下即可，完全不会耽误咱们的训练。”



“啪啪……啪啪”



其他几名师级军官虽然对李默有点意见，但这次人家出的主意就是好，他们也会毫不犹豫地为李默鼓掌。李默这招还不是给穿越前被全民学英语给逼出来的，自己的英语课本上全是汉字读音，比如“古德摸你”，english旁边写上“应给利息”music,就改成“妙屎”“爷死”“哥死”等，实在是太多了，大家都没有少干这事。



“不错，参谋长你立即组织翻译做好这件事情，连夜印刷出来，明天就要下发到士兵的手中。”



“好的，将军。”



汉斯白白净净的，他的性格比较文静，这只是表面，这人谋略还算可以，但极具反抗精神，44年刺杀希特勒，他就是主要的密谋者之一，并且在被抓捕后还没有被希特勒枪毙。



这个德**官和士兵之间的沟通算是基本解决了，隆美尔松了一口大气，现在的飞鹰军团兵强马壮，分配来的士兵都是经过实战的士兵，现在要做的就是士兵和指挥官之间的了解和磨合，这是急不来的，只能在战火纷飞的战场上去实现了，谁叫现在战斗这样紧迫呢！



“请各位到作战室来吧！我有一个大胆的战术构想，大家商量下，看可行不。”



隆美尔可是战术方面的天才，李默也想很想知道隆美尔有什么好的战术解决**即将崩溃的防线。几个师级指挥官快步来到旁边的作战室，里面有一个巨大的沙盘，两军的大体情况那是一目了然，毕竟双方已经拉锯战了十多天，那些部队在哪里作战，基本都被对方给摸清楚了。



所有人都默默地看着面前的沙盘，稍许片刻隆美尔拿着一根指挥杆开始讲述自己的战术安排：



“各位，这沙盘上就是两军现在的实情，**的实情我已经说了，处于崩溃的边缘，时间在一周之内，所以咱们必须率先发动进攻，时间定在三天之内，咱们要用进攻、不停地进攻来打乱日军的进攻节奏。”



“将军”第三机械化步兵师师长埃哈德把自己的手举了起来了。“请说”隆美尔示意埃哈德可以发表自己的意见：



“将军，可我们的士兵才刚刚到位，就连他们手中的武器还不是很熟悉吧！咱们这样匆忙发动攻击，怕会遭受很大的损失啊！再说委员长也的时间不是三周吗？”



隆美尔后世在指挥非洲军团的时候，也是这个性格，进攻，进攻，再进攻，哪怕是隆美尔手中的力量不充足，隆美尔还是会选择毫不犹豫地进攻，事实结果证明隆美尔的战术是绝对成功的，隆美尔在非洲把英国佬揍得满地找牙，要不是希特勒把主要力量全部投入到了苏联战场，英国佬怕是被赶出中东了。



“埃哈德上校，你说的顾虑我当然知道，咱们飞鹰军团才刚刚建立，各种训练基本没有，但咱们的士兵都是经过实战，不要低估他们战斗意志和战斗素养，只要咱们首战大胜，就可以弥补这些不足，现实的情况是，**崩溃在及，只有进攻才是咱们当前唯一的选择。”



“将军，我明白了，我支持将军的战术安排。”



李默也立即站出来表态：“我也无条件支持将军的战术安排，咱们只有进攻，进攻，再进攻才能重新掌握战争主动权，不然就是处处挨打，处处被动。”



“进攻，进攻，再进攻。”李默的这句话隆美尔爱听，隆美尔暗想“自己的学生还真是和自己的想法不谋而合。”



“是的，昂得特说得对，咱们就是要乘日军认为我们不会这么快参战的侥幸心理，突然才出兵攻击日军，首战必胜，首战就必须把日军给打疼，打出咱们飞鹰军团的赫赫军威。”



隆美尔是一个意志坚定的人，在指挥部队的时候，风格也是如此，他现在的几个手下，很快就会适应隆美尔指挥风格。



“首战必胜……首战必胜……”



几个师长一起喊了几句口号，其实这都是这个时代造就的，三十四年代的时候，很多国家都处于独裁者时代，包括苏联，喊几句口号实在是太正常不过了，希特勒出门视察，一路都是“元首万岁”“嗨！希特勒”。



“我是这样打算的，后天凌晨两点，咱们悄悄地出发，去这里……”



……



上海派遣军司令部，松井石根正在翻看从南京方面发来的情报，其中还有大量的照片，这些照片都是德国飞鹰军团检阅时候的照片，看完这些照片，松井石根那是眉头紧锁，德国展现出来的装备起码比日本领先一代，而且这些武器装备数量庞大，松井石根虽然在心里大骂海军的无能，现在最主要的是如何在飞鹰军团没有形成战斗的情况下就攻下南京，并彻底歼灭这支部队才是他最希望做的。



“报告司令官，所有师团长已经到达司令部，现在需要开会了吗？”



日本在编组上海派遣军的时候，只有第三师团和第十一师团，37年9月11日增加第9、13、101共3个师团另2个重炮旅团等部队，这时上海日军共有13万人（同期华北日军有5个师团15万人），10月20日，华北平原战事基本结束，华北日军以一个师团继续南下，3个师团为主力攻入山西山地。除维持治安外把多余的1个师团投入上海战场，11月4日在金山卫登陆，次时上海日本陆军总兵力为9个师团又2个支队，一个混编陆战队，其中隶属上海派遣军的为第三、第九、第十一、第十三、第十六、第一零一师团等6个师团共20万人；隶属于第十军的有第六、第十八、第一一四师团等共3个师团共10万余人，参加淞沪会战的日军中兵力已经有三十多万人了；另有从华北的第五师团分遣出来的国崎支队和原属台湾守备队的重藤支队。已经超过部署在华北的日军5个师团，成为对华作战的主战场。海军部队参战的有第三舰队和第四舰队，舰艇30余艘，其中航母4艘。另外参加淞沪会战作战飞机架约490架，其中陆航310架，海航180架。



……







第八十五章　武装拉练（上）




历史上的松井石根老鬼子1937年8月从预备役复出，担任日本上海派遣军司令。后改任日军华中方面军司令官。1937年至1938年间率日军侵占南京，并纵容部下展开南京大屠杀，遭到国际舆论的强烈抗议。日军大本营被迫将之召回日本，1938年退役后回故乡热海市。



1945年，远东国际军事法庭判决松井石根在战争中未善尽指挥官职责阻止非人道暴行的进行，因此判以绞刑。12月23日零时，松井石根在东京巢鸭刑务所被送上绞刑架。1978年（昭和53年）松井牌位与其它甲级战犯一同迁入靖￥国神厕合祀。



“命令所有师团长开会。”



松井石根是日军的攻坚战专家，这个小鬼子对攻坚战颇有研究，不然也不会被任命为上海派遣军总司令了。



上海派遣军司令部内，松井石根大将直接就把几个师团长召集进了作战室，这间作战室就隆美尔的大得多了，布置得也比较豪华，墙上全是各种军用地图，中间是一个巨大的沙盘，小鬼子的这个沙盘也比隆美尔的沙盘要精细得多，小日本为了侵略中国，在很早之前就开始绘制中国地图。



松井石根也是先让几个师团长看沙盘，稍许就开始说道：



“根据我们获得的情报，这次德国总共向中国方面输送了十万吨军火，一个装甲军的武器装备，另一个加强飞行团，虽说是一个装甲军，但这次德国只配给了一个装甲团的坦克，数量大约两百多辆，数量上比不过咱们的坦克联队，只是从情报上分析看，这些坦克中只有十几辆比较先进的坦克，其余的都是德国使用过的二手坦克，和咱们的坦克性能差不多。



另外德国组织的飞鹰军团到中国来参战，他们中大多数的士兵都是中国士兵，真正的德国士兵就五千人，就算这些中国士兵得到了德械装备，难道就是咱们皇军的对手了吗？”



“报告司令官，咱们在上海不是没有和*的德械师交过手，虽然他们的战斗力强点，但还不是咱们皇军的对手，中*队的三个德械师在上海差不多都快被咱们全歼了……哈哈……”



“是啊！就算中国士兵装备了德械，也不是咱们皇军的对手。”



松井石根很是满意自己手下的表现，松井石根为了不打击自己的士气，很多具体的情况没有给手下的师团长说，比如飞鹰军团的单兵武器，大炮等这些至关重要的东西，就只字未提。松井石根作为战役总指挥官，深深地明白，等这飞鹰军团真正形成战斗力，它有多么可怕的火力输出，这是自己的军队绝对是比不上飞鹰军团的地方。



松井石根分析可以肯定，如果飞鹰军团形成战斗力，将给自己制造巨大的麻烦，他还没有去想飞鹰军团会给自己的部队带来毁灭性的的灾难，这是后话。



松井石根为了不让飞鹰军团形成战斗力，必须尽快加大攻击力度，及早攻破中*队的防线，把还没有形成战斗力的飞鹰军团全歼在南京城下，松井石根老鬼子想的还是很美的，就是不知道会不会把自己的老牙给崩掉。



“我命令：所有师团务休整两天，补充弹药，于两日后发动全线猛攻，务必一举攻破中*队设置在南京外围的防线，然后六个方向猛攻南京城，一定猛打猛冲，不要给中*队任何喘息的机会，具体的作战计划很快就会送到你们手上，”



“嗨！天蝗万岁。”



……



双方都在紧密锣鼓地进行做战前准备，隆美尔一边让自己的手下和中国士兵大成一片，一边进行着实弹射击，好的士兵都是子弹喂出来，隆美尔在这方面一点不吝惜，南京大校场周围已经戒严了，每天从早到晚都是枪声阵阵，炮声隆隆，没有一刻停息，南京市民反而不觉得这是噪音污染，而是觉得心里面万分踏实，这枪声，这炮声就是他们的保护神，就是他们的催眠曲，就是他们的定心丸，南京市民因为这枪声炮声而情绪异常稳定，不像以前那样人心惶惶。



同时市民也议论纷纷：



“德国飞鹰军团来人，小日本就等死吧！”



“是啊！你看飞鹰军团好多坦克，好多大炮哦，小日本遇见飞鹰军团怕是连渣都不剩。”



南京市民还是太乐观了，飞鹰军团不是万能的，他们的实力还没有到可以改变整个战局的地步。



隆美尔正在自己的办公室写作战计划，这个计划写好以后就要交给军团参谋部推演，把有失误的地方纠正，德国参谋的素质极高，都是经过专业的军校培养出来的。等作战计划出来后，隆美尔就必须把作战计划上交到中国的统帅部，等待蒋￥介￥石批准。



“报告。”



“昂得特，你不训练自己的部队，跑我这里来做什么？”



李默现在已经有三个名字了，他自己认为自己是一名穿越而来的中国人李默，在德国人的眼中他是克虏伯的独子克虏伯·昂得特，在中国人的眼中，大家都喜欢叫他小克虏伯，反正那个名字都是他。



“老师，我想今天明两天演一出戏？”



“演戏，你小子有想玩什么花样？”



“老师是这样的，我觉得日本在中国的间谍绝对时刻注意着咱们的一丝一毫的动静，就算咱们后天凌晨两点出发，也会被日本间谍发现咱们的行动，所以我想这两天晚上，每天凌晨两点，都把士兵拉出来进行武装拉练，动静越大越好，第二天早上咱们在大摇大摆地回军营，同时咱们在请民国政府出一个道歉公告，说咱们飞鹰军团今后一月之内每天晚上就要进行武装拉练。



这样一来，日本间谍就不会对咱们晚上的调动心生怀疑，甚至还会从咱们的道歉公告上分析点什么有用的情报来，比如根据咱们武装拉练一个月的时间来分析，得出咱们将要继续训练一个月的时间。”



“呵呵，你小子就是鬼主意多，这就是中国古代兵书上说的，明修栈道，暗度陈仓吧！”



“老湿，你连这个成语都知道啊！学生佩服你犹如滔滔江水连绵不绝……”



“滚蛋，去训练部队去……”



“遵命，我的老湿。”



隆美尔看着逃跑的李默，在仔细回味这个调皮学生的话，喃喃自语道：



“老湿，难道我就是传说中的，淫得一手好湿……”





第八十六章　武装拉练（下）




6月22日，下午南京城内就出现很多张道歉公告，上面说的就是飞鹰军团近一个月内，每天晚上都要进行武装拉练，如果因此而打扰到了南京市民，飞鹰军团全体官兵向南京市民表示最真诚的歉意云云。



一间十分偏僻的杂货铺，一个中年女人万分无聊地看着街上不往的人群，这中年女子穿着一件牡丹花的高开叉旗袍，一双桃花眼里面都是一股子风￥骚劲儿，这时一名穿着不是很时髦的年轻女孩子来到杂货铺里面。



“小妹妹你需要卖点什么呢？”



这名年轻的女子就是南京某报社的记者，前次在飞鹰军团入城的时候，拍了很多照片的那个女孩。



“老板娘，我需要点白纸。”



“好的，小妹妹你稍等，小妹妹你长得可真是俊俏，有对象了吗？要不我给你介绍一个，绝对差不了。”



这风%%骚的老板娘就像农村多管闲事的媒婆，把那名女记者说得满面通红，女记者不说话，连忙从自己的小挎包里面拿出点纸币来，塞入老板娘的手中，然后拿上白纸后就匆匆忙忙离去。



“小妹妹，下次还来照顾我的生意哈。”



那风%%骚的老板娘看己着女孩匆匆离去后，先后仔细观察了门外的情况，在确定没有意外的情况下，连忙转身回到内屋，从刚才的那叠纸币中找出一张小纸条，然后拿起一小瓶碘酒倒在上面，小纸条上面就出现一行字迹：



“速核实飞鹰军团晚上武装拉练一事真像。”



那风%%骚女老板娘在看完后就立即划燃火柴把小纸条给烧成了灰烬。



这风%骚的女老板叫段青梅，据她自己说，自己的老公是一个海员，所以很少回家，其实这都是掩人耳目的手段，段青梅其实早年是上海一个野鸡，最后进入由日本黑龙会创办的**，因为段青梅为人机灵，人也比较漂亮，就被日本人发展为间谍。



日本人的间谍系统十分复杂，也很广泛，一是全官方背景的，比如外务省情报局，内阁情报局，特高课等，另一种就是半官方的情报系统，比如黑龙会，白狼会等社团组织，这些组织通过控制赌场，**来收集情报，往往有比官方有更多的情报来源。



当天傍晚，就有一名**上校军官来到女老板的杂货铺，这名**上校军官叫孙锐，在国防部做参谋，还是能接触到一些机密，前一段时间，孙锐以战时紧迫为由，把老婆和儿子送到四川去了，这下正好可以让他天天去自己**哪里过夜，孙锐的**就是这段青梅，段青梅以前本来就是野鸡，每天在床上变着花样把孙锐伺候得舒舒服服，这让孙锐对段青梅极为迷恋。段青梅作为一个以前的野鸡，后又经过专门的间谍培训，在床上搞定一个贪%色男人还是比较容易的。



段青梅一见自己的姘头来了，连忙把孙锐让进杂货铺然后关门歇业，左邻右舍都知道两人的关系，大家见怪不怪，这种事情在南京城里实在是太多了，南京本来就是金粉之都。



“宝贝想死我了，来先让大爷亲一个……”



“人家还不是想你了。”



段青梅故意对着孙锐抛来一媚眼，然后对着孙锐故意捞了捞本来就开叉很高的旗袍，这下孙锐更是把持不住，扑了上去，两人翻滚在床上。



“嗯嗯呃……吱呀……啧啧”



很快屋内就出现各种暧%%昧的声音，但那事儿进行到一半的时候，段青梅娇喘着问道：



“亲爱的……啊啊啊！！！……听说飞鹰军团每天晚上都要武装拉练，是真的吗？……啊啊！！……你真棒……再快点……那我们晚上不是没有办法休息了，岂不是要吵死人。”



这个时候男人的防御性是最少的，孙锐到不是日本间谍，保密条例他也是知道的，他本人也不会去随便去乱说国防部的一些机密，可现在孙锐正在努力冲刺，就随口说了句：



“是的，飞鹰军团已经上报国防部了，委员长批准的三周的武装拉练时间。”



“恩恩……啊啊%……”



两人在床上变着花样折腾了半宿，等两人刚刚入睡，大校场那边传来整齐的口号声，脚步声，坦克的轰鸣声，战马的嘶鸣声，几万人军队一起出动，还有无数的坦克和车辆，要想保密基本是不可能的。孙锐被这噪音惊醒，因为他实在太累，嘴里嘀咕了一句：



“妈的，还让不让人睡觉啊！”



嘀咕完的孙锐随手把被子蒙在脑袋上继续呼呼大睡，而段青梅却仔细地听着那逐渐远去的声音，从方面上判断，飞鹰军团是对着南京外围阵地去的。



天刚刚蒙蒙亮，很多南京市民还没有起床，远处又传来口号声，1,2,3,4和坦克发动机巨大的轰鸣声，可以说是人声鼎沸，整个南京城的人都被这声音给惊醒了，看来是飞鹰军团武装拉练回来了。



十分疲倦的段青梅这下是彻底放心了，飞鹰军团不是玩花样，是真真实实地在进行武装拉练，上级交代的任务总算完成。这下孙锐是在没有办法在睡觉了，连忙起来穿上衣服，简单地洗漱了一下就匆匆忙忙去国防部上班，等孙锐离去，段青梅才到阁楼上，从一堆杂物里面找出一台发报机。



很快孙锐的这句话就出现在了松井石根的办公桌上，看这份情报，松井石根老鬼子满意地点点头，连声称赞情报系统的成绩：



“哟西！不错，不错，黑龙会值得表扬。”



这下松井石根老鬼子放心了，飞鹰军团的的确确每天都在训练，紧迫的每天晚上都不放过，不管飞鹰军团如果加紧训练，想在三天内出兵参战基本是不可能的，那是绝对不可能的，松井石根在自己的意识里面就下了这样一个结论，这是一个多么悲剧的结论啊！



1938年6月24日，三十万日军在休整两天后，对着南京外围的发动了最为猛烈的攻击，甚至动用了毒气弹，**的很多防线上差不多是整连，整营，整团地拼光，好在前两天防御的**也及时地得到了一些兵员的补充，弹药也是管够的，在**付出惨重的伤亡，和严厉的军法之下，总算面前守住了防线。



……









第八十七章　猎狼行动（上）




这一次防御战，是打得最为残酷的一天，一直从早上打到傍晚，直到天黑日军才停止进攻，**在这一天的伤亡就达到了五万多人，日军的伤亡也有一万多人，许多坚守南京外国防线将领的求援电报如雪花一样飞进统帅部。



蒋结石也是急的在统帅部团团转，隆美尔的计划他已经批准了，如论如何都要坚守住这一天，哪怕是阵地上只剩一个人，也不能后退，谁敢后退立即枪毙，不论官职大小。



南京周边的壮丁，民团，警察，统统送上前线，一波人拼光，另一波人立即补充上去，不冲，后面督战队的机枪直接打成筛子，有些国人就算怕死，而最终也会死在了自己人的枪口之下，仗打到这个程度，只能拿人命去填了。



对于抓壮丁上前线一事，褒贬不一，首先保家为国是每一个国人应尽的职责，只是把没有经过丝毫训练的壮丁，立即送上战场，基本上等于送死。造成这种结果的还是政府的兵役制度出了问题，战损后没有合格的补充兵员，万分无奈的国民政府也只能抓壮丁了。



最艰难的一天已经过去，心提到嗓子眼的蒋结石还是放心不下来。



……



1938年6月25日深夜两点，南京大校场又与往常一样，人声鼎沸，车鸣马嘶，飞鹰军团又开始了夜晚武装拉练，几万人进行武装拉练。动静是很大，何况还有无数的卡车，几百辆装甲车和坦克，睡在床上的南京市民，都能清楚地感觉到床在微微地摇晃，大家已经习惯了，大校场的飞鹰军团每天晚上都要进行武装拉练，所有的南京市民听到这声音反而睡得更加踏实，这犹如上帝的福音啊！就连杂货铺女老板娘也没有在去关注这噪音。



人声伴随着坦克的轰鸣声渐渐远去，“猎狼行动”正式开始。这次飞鹰军团是全部出动，所有的士兵在这两天的训练里，只掌握了德文版战术口令五十条，熟悉了自己手中的p35冲锋枪，毛瑟98k和中正式基本一样，所以不用熟悉，所有的中国士兵认识了自己的长官，从团到营是没有问题的。至于坦克和装甲车，全是德国人在操作，卡车和摩托车基本上就是中国士兵了。



才刚刚组建的飞鹰军团只训练了短短两天，到底能不能打，隆美尔和李默心里都没有底，但现在万分险恶的局势是逼着飞鹰军团不得不打，所以首战是至关重要的一战，务必全胜，不然一支败军是没有灵魂的部队，这样的部队是不堪大用的。



隆美尔的作战计划是这样安排的，第一步：今天晚上深夜两点从大校场出发，一夜进行八十公里，赶到句容市前面，明天早晨八点必须达到攻击位置，如果全靠步兵用双腿走，步兵的速度是不可能每小时达到十二公里，何况是连续急行军六小时，这也是日本间谍不怕飞鹰军团暗度陈仓的原因。



飞鹰军团是全机械化的，李默指挥的101装甲师就有汽车510辆，三轮摩托车1300辆，装甲车96辆，马车1400辆（其他**部队负责此运输任务。）另外的两个机械化步兵师的机动能力同样不弱，共计装甲车2辆，辆摩托车530辆，辆汽车394辆，辆马车536辆，飞鹰军团的所有士兵，全副武装的情况下可以一次性全部运走，包括可以携带五个基数弹药，维持三周激烈战斗不是问题，可以说飞鹰军团就是坐在汽车轮子上的士兵，李默他们完全可以慢慢行军。当然机械化部队也是有劣势的，不能悄悄地潜行到日军的周围，然后突然发动猛攻，如此庞大的机械化部队基本是不能的。



第二步：飞鹰军团103机械化步兵师在黎明时分进入七十四军阵地，接替七十四军的防御，102机械化步兵师从防线的左翼出击，攻击当面的日军第六师团，李默指挥的101装甲师从右翼攻击，直插日军第师团的后路，等穿插到位后，就转身从日军第六师团后背发动攻击。



此役隆美尔野心比较大，一上来就打算把日军的精锐师团一口给吃掉，隆美尔的这个计划会不会被崩掉几个大牙，现在还不得而知。但是此计划甚为大胆，甚至有点冒险，蒋结石本来不同意的，但是隆美尔把蒋结石签订的条约拿出说事，最后蒋结石是不得不同意隆美尔的战役计划。



为什么说隆美尔的作战计划甚为冒险呢，松井石根为了尽快拿下南京外围防线，把自己的部队分散得很开，分为六路进攻，每一路一个师团，剩下的两个师团又两个支队作为预备队在常州待命。六路进攻南京防线，每一路相隔二十到三十公里的距离，也就是说日军的师团与师团之间有二十到三十公里的空隙。



这种情况下飞鹰军团基本上可以轻而易举地穿插到位，日军每个师团进攻的正面宽度大约三公里，纵深十公里，这可是二十平方公里，才两万多日军，一平方公里才不到1个日军，日军师团的兵力是多么分散，日军是多么的骄狂。日军不是蠢%%货，包括老鬼子松井石根，也是狡猾狡猾的大坏蛋，日军为什么出现如此的排兵布阵，纯粹是日军根本就没有把**放在眼里，他们认为就算是给**一万个胆子，那些**也不敢跳出防御线来攻击他们。



**想吃掉日军一个师团，基本没有可能，就算可能也起码要打上十几天，而最近的日军就距离三十公里，到时没有把日军吃掉，自己反而被日军包了饺子。**那武器装备，就算给他天大一个胆子，也是不敢做这样的战役安排，那纯属找死的行为。



当飞鹰军团行军到五十公里的时候，全军停了下来，上面给的命令是就地休息，所有的**士兵到现在还不知道是去打仗，这次战役是严格保密的，那是不能出现任何一点差错，就算是民国高层，也是只要几个极为核心的人员知道。



所有的士兵有的在卡车上休息，有的随便找一个土坎，裹上毛毯就开始睡觉，飞鹰军团的所有装备全是德军的制式装备，就连毛毯也是。飞鹰军团停在这里，当然是有原因……





第八十八章　空袭（上）




第一就是不会惊动日军，三十公里的距离，还惊动不到南京外围阵地的小鬼子。第二就是隆美尔在等待飞行团的空袭成功的消息，隆美尔深深地知道装甲部队最大的敌人其实是敌人空军，所以隆美尔必须要想尽办法把驻上海的日军机场给炸了，飞鹰军团的两百架战斗机和俯冲轰炸机加上苏联自愿航空队的一百多架飞机，再加上民国残存的五十多架飞机，飞机总数已经达到四百三十四架，其中有战斗三百二十架，水平轰炸机六十四架，俯冲轰炸机四十架，如此庞大的空袭规模要对上海周围三野战机场，两个大型机场进行空袭，务必一举摧毁上海派遣军的所有日机三百八十架，至于日军航空母舰的飞机还是不要想了。



……



南京空军指挥部，此时也是灯火通明，戒备森严，德国，苏联，中国三方的指挥官正在空军作战室内急切地商量着，所有的参谋人员都笔直地站在自己的岗位上，这次作战计划只有三国的最高指挥官知道，其他的人都不得而知，民国政府的泄密事件实在太多了，所以不得不防。三国空军指挥官一边交谈一边不停地查看自己的手表，从他们额头的汗水就可以知道，其实他们也是很紧张的，今天晚上月色还不错，虽说只是半月，但这几天晴朗无云，应该可以发现地面的日军机场，万一突然变天呢！如果找不到轰炸的目标，已经出发的飞鹰军团可就麻烦了。



这次空袭行动的最高指挥官是周至柔上将，德国的哈特曼与苏联的雷恰戈夫就是副指挥了，中方领队是高志航，德方领队是施密特，苏联领队是雷托夫，这几个人都是经验非常丰富的一线空军指挥官。



时钟“滴答……滴答”地在作战室内回荡，所有的人都在等待，当时间指示到5点的时候，周至柔开口问道：



“气象组，上海周边的天气如何？”



“报告长官，半月，无云，视线良好。”



“好，真是天助我也，现在我宣布《猎狼行动》空中突击开始。”



“啪啪……啪啪……”空军指挥部刹那间响起热烈的掌声，以前老是被小鬼子的飞机压着打，现在终于要大规模反击了，任谁都会觉得扬眉吐气。



等待其实是最让人急躁的事情，现在大家反而把心放了下来，四百多架飞机，已经是中国战场上所有的飞机了，这一赌家产的行动到底会如何，谁也不知道到底会有什么结果，要知道在以往的无数次空战中，苏联和中国的飞机，对日本的飞机毫无优势可言，甚至在飞机的性能上还要比日本的飞机还差点，特别是中国的霍克三型飞机，战绩也是败多胜少。



周至柔等掌声持续片刻，把自己双手一抬，刹那间整个作战室就彻底安静下来：



“委员长手令：兹任命周至柔上将为《猎狼行动》总指挥，望参战各部精诚团结，予日寇以重创。”



“啪啪……”的掌声过后，周至柔接着宣布了全军出击的命令，刹那间作战大厅就繁忙起来，电报声呼叫声此起彼伏。



高志航是中国空军的飞行大队长，剩余的五十多架飞机，其实就知道三十多架可以飞了，其余的已经成为了零件提供者，现在是战争状态，所有飞行员都是一级战备状态，晚上睡觉连飞行服都不会脱，只要防空警报一响，就必须飞奔到飞机旁边，然后升空，等升空后，指挥塔台就会发来指令。



自从德国飞机进驻南京后，小日本的飞机就没有再来骚扰过，也许是小日本战时不想和德国正面冲突吧！大家都是这样想的，因为此时在中国的已经有一个苏联援华航空队了，在来个德国航空队，日军的资源怕是不能独立对抗这两个国家，反正大家都是这样理解的。



但是大家并没有放松警惕，一旦有出动命令，那就必须在第一时间登上飞机。



6月24日凌晨五点过五分，出动警报响起，这个出动警报和防空警报有区别，防空警报声音很大，这个出动警报就安装在每个飞行员的卧室和休息室里面。睡在床上的高志航对这个声音极为敏感，连忙睁开眼睛，闪电般从床上跳下来，左手抓起飞行帽，右手抓起桌子上的配枪，就冲出了自己的房间。



从休息室到停机坪大约两百米。“嘟嘟嘟……”的出动警报声伴随着红色的灯不停地闪烁着，高志航刚一跑出门，其他的飞行员也跟着冲出了休息室，对着停机坪飞奔。



高志航一边飞奔一边回头对着自己的兄弟大声地喊道：



“兄弟们，快点，快……紧急战斗任务……”



停机坪上面的飞机全是霍克三型，此时整整齐齐地排列在哪里，飞机随时都是加满了燃油和装满了弹药的，两百米的距离，对于飞行员来说，也就十秒左右的时间。飞行员在奔跑，地勤人员同样在飞奔，他们要帮飞行员登机，还要拿掉轮胎下面的防滑墩，同时还要帮飞机扳动前面的螺旋桨，以此来发动飞机，当然一架飞机起码有四个地勤人员协助完成这些工作。



高志航一登上飞机，就飞快地打开飞机上的各种仪表，然后对着对着前面准备扳动螺旋桨的地勤人员大声地喊道：



“扳”字一出口，那名地勤人员双手使出全身的力气，把螺旋桨往下扳动，高志航立即逐渐加大油门，飞机的发动机一次点火成功，发出“噗噗”的声音。



“2201准备完毕，请求起飞。”



“同意起飞，祝你好远。”



高志航说了一句“谢谢。”后，驾驶着自己的飞机滑出停机坪，他身后点火成功的飞机也陆陆续续地跟了上来，驶上跑道的高志航不断地加大油门，飞机越来越快，刹那间就腾空而起。很快其他飞机也跟着高志航飞上了天空，高志航正在编队的时候，指挥塔发来指令：



“命你部速去北纬120度39秒东经35度43秒，与苏联援华航空队sb2轻型轰炸机群汇合，轰炸目标为苏州机场，坐标为北纬……”



“明白。”



……







第八十九章　空袭（中）




高志航带着三个飞行中队共三十六架飞机先去指定的坐标汇合，很快高志航就带着自己的机群到达指定空域，此时苏联的轻型轰炸机还没有到达指定空域，高志航只好在哪里盘旋，好在苏联的轻型轰炸机群也只迟到了两分钟。两队飞机一回合，高志航就让自己的机群分布在轻型轰炸机群的周围掩护，左右两边各一个中队，整个机群的上方一个中队。整个机群是一边飞行一边整队，中国的飞行员虽然少，但是素质都十分过硬，很多都是外国留学归来的飞行员，他们是**之中真真的宝贝的疙瘩。



……



松井石根这几天老是感觉自己心神不宁，可是仔细搜寻记忆深处，又买有发现有什么不对的地方，所以松井石根这几天总是睡不好，今天松井石根也是忙碌一天，所以很晚才睡，这才刚刚进入梦乡，松井石根床头的电话就响过不停，“铃铃……”地大约响了大约两分钟，才把松井石根给吵醒，松井石根连忙起床，拿起床头的电话。



还没有等松井石根开头，那边就急切地说道：



“报告司令官，发现南京机场的**飞机全部出动，大约八十架，目的不明。”



“嗯，明白了，立即通知航空队派出三个大队，消灭他们，千万不能让**的飞机偷袭了咱们的机场。”



“嗨！”



今天一天的六路猛攻，虽然没有突破**的防线，但是从各部队报上来的战果看，光这一天就歼灭**十万人，挤掉百分之五十的水分，歼灭**五万人是有的，而己方就损失不到一万人，眼看着**的防线突破在即，他们现在忍不住了，想派出飞机挑战大日本国的空军，八十架飞机，既然他们敢来，那就消灭他们。



松井石根此时的分析结果，还是停留在**飞机只是想偷袭下自己的机场，以此来提高士气，或者是减少自己这边明天的飞机出动次数。松井石根的分析还停留在这个战术层面，悲剧无法避免。



松井石根为什么会这样快收到情报，其实中日双方在对方的机场边都放有间谍，根本不用混进机场，而是在机场的周围，只要对方的对方的飞机一升空，对方的间谍人员就会发现，并通知己方，只是这些起飞的目的他们不知道而已。



松井石根刚刚放下自己的电话，电话铃又“铃铃……”地响起，“难道又有什么事情吗？松井石根暗想着，又连忙拿起电话：



“报告长官，南京东郊机场六十架飞机起飞，目标不明。”



“知道了，继续监视。”



这下松井石根有点疑惑了，**突然起飞这么多飞机，明显是不正常的，根据以前的情报，**剩余的飞机就剩余五十多架可以作战，而这次国民政府一次性就派出了一百四十架，只能是苏联援华航空队了，苏联援华航空队大约有将近两百架飞机，这说明国民政府今天晚上有大动作，他们的目标绝对是偷袭机场。



松井石根想明白了一个道理，那就是**政府的飞机是奔他的机场去的，但他还是没有把这次空袭与飞鹰军团的突击行动联系起来。想到这里的松井石根，连忙拿起电话，就说道：



“接第三航空队司令值贺忠次。”



“稍等，司令长官。”



很快接线员就把松井石根的电话接通到了值贺忠次的家里，其实值贺忠次也没有睡觉了，已经有情报系统上报说中国方面出动了大量的飞机，他们的目的不明，去电询问隐藏在国民政府高层的间谍，也没有回复，看来他们也不知道这次行动。值贺忠次只能等待上海派遣军司令部的命令。



很快值贺忠次接到了第一个命令，出动三个大队的飞机去消灭中国方面的八十架飞机，可这次任务即没有航线，也没有坐标，甚至没有敌人要偷袭的目标信息，这任务怎么去完成，值贺忠次少将听到这个命令差点吐血。经过再三思索，值贺忠次决定还是派出三个驱逐机大队，对着南京机场飞，值贺忠次想的是只要中国的飞机不绕弯路，自己的飞机总会在半路上遇到他们。



值贺忠次的想法还是不错的，可中国方面的几百架飞机是从不同的机场起飞的，为了让飞机基本同时达到不同空袭目标，基本上都在航线和空袭目标上做了一些变动，越靠近前线的机场，空袭的目标越远，如果还不能在五点三十分到达目标上空，就必须绕路接近空袭目标。所以值贺忠次的机群很难在直线距离上发现中国方面的机群，再说现在又是晚上，在没有雷达的飞机上，想观察多远那是不可能的。



这一耽误，差不多就用去了十分钟的时间，从南京到上海，最远距离才两百多公里，飞机大约需要二十分钟的时候，也就是说中国方面的飞机还有十分就要到达目标上空，生死关键的十分钟，就看松井石根老鬼子能不能明白过来。



值贺忠次拿起电话就首先说道：



“我是值贺忠次，阁下是？”



“我是松井石根。”



“嗨！司令长官，请问你有什么训示？”



“嗯，值贺忠次君，我感觉到今天中国方面有点异常，现在发现起飞的飞机已经有一百四十架，对于中国方面的异常反应，值贺忠次君有什么看法？”



值贺忠次万分欣喜，自己的直接上司——上海派遣军总司令松井石根大将直接询问自己的意见，这是一件多么荣誉的事情，值贺忠次连忙说出了自己的判断：



“司令官，我认为中国方面是报复，对，就是报复，今天白天咱们英勇的陆军重创了南京外围防线上的**，咱们第三航空队也出动三百多架次，对着中国方面的阵地进了猛烈的轰炸，取得的战果是无比辉煌的，如果再给我两天的时间，就算是咱们空军，也能把中国方面的防线炸崩溃，所以他们想来偷袭咱们的机场，职部一定不会让卑鄙的中国空军得逞，职部这就派两个大队的驱逐机升空，去搜寻中国方面的飞机，并把他们全部消灭在空中。”



“嗯，那就这样吧！”



……







第九十章　空袭（下）




松井石根对值贺忠次的回答很是满意，放下电话后就躺会自己的床上，此时的松井石根已经睡意全无，自信是好，但作为老鬼子松井石根已经过了狂热的年龄，躺在床上的老鬼子还在继续考虑中国方面的最终目的。



突然松井石根老鬼子想起了德国的航空团，那可是最先进的bf109和ju87飞机，并且数量也不少，两百多架，这次怎么没有人汇报德国航空团的消息，想到这里松井石根连忙又从床上爬起来，拿起电话又开始说话：



“接参谋长饭绍守将军。”



参谋长饭绍守可是地地道道的日本人，中国也没有姓饭的，饭绍守主管着上海派遣军的所有情报系统，松井石根想找饭绍守了解下中国方面的动静，看能不能从最近的情报想系统中分析点什么出来，这是搞情报的惯用手段：



很快话筒那边就传来饭绍守少将的声音：“司令官，请问有什么紧急情况吗？”



“饭绍守君，我感觉今天晚上不大对劲，所以我想请饭绍守君立即调动情报系统查询下德国防空团的动向，还有中**方高层有什么异常动向。”



“请司令官稍等，我查询下马上回复你。”



德国航空团早在两天前就转移到南京外围野战机场去了，周边的原住民也被全部迁走，日本间谍根本就靠近不了，何况这是一处秘密的野战机场。



饭绍守连忙挂掉电话，打电话询问自己的手下，这一来二去，很快就过了七八分钟，松井石根老鬼子还没有等到饭绍守的电话，电话铃声就响起了，同时响起的还有凄厉的防空警报声，松井石根连忙抓起电话万分急切问道：



“饭绍守君，这是怎么回事？”



“报告司令官，东北方向发现大批敌机，数量大约八十架，其中有很多轰炸机。”



“混蛋，消灭他们，统统都是废物！！！……啪”



松井石根更加心烦意乱起来，在屋内不停地踱步，突然敲门声又响起来了：



“砰砰……司令官，空袭，请到防空洞里面躲避一下。”



松井石根的警卫员在门外提醒自己的司令长官，松井石根心里本来就烦躁，就上去把门打开，伸手就把警卫员的已经抓住，然后“啪啪……啪啪……”正反四个耳光，把警卫员打得眼冒金星，同时骂道：



“混蛋，支那人的空袭就把你们吓成这样了。”



“嗨！”



挨打的警卫员嘴里还喊着“嗨！”，小鬼子真是贱￥人。



打完人的松井石根气消了一打半，又继续命令道：



“去把司令部的灯关掉就是……砰。”



松井石根一说完就把自己的房门关闭了，他的警卫员连忙捂住自己发肿的脸去关灯。



……



高志航掩护着苏联的二十架sb2轻型轰炸机对着上海东郊的一处野战飞去，就在他们快要接近目标的时候，遇见了一个大队的日本驱逐机，这个驱逐机群巡逻到此，刚好与高志航他们来了一个面对面接触，等双方在距离两三公里的时候，彼此都发现了对方。



现在毕竟是晚上，彼此只看到对方是一个大机群，日军一个大队刚好与高志航他们的飞机相等，而日军在飞机性能上却要比高志航的霍克3先进一点，但是苏联的sb2号称世界最快的轻型轰炸机，时速达到每小时四百五十二公里，这也是周至柔考虑好的，万一高志航他们的掩护不好，苏联sb2轻型轰炸机也可以借着速度的优势摆脱日机的纠缠。



“正前方发现敌机，本大队的所有战斗机迎战日机，轰炸机群按既定航线奔赴轰炸目标。”



高志航把命令一下达，就把油门踩到底，霍克三咆哮着冲了上去，高志航的机群分成品字形对着日机冲锋，他们必须把日机挡截在轰炸机群之外，只要高志航把日机缠住两三分钟，轰炸机群就可以与他们交错开，而直扑不远处的日军机场。



日机是巡逻队形，就是整个机群在一起，而高志航他们是品字形阵型，当然高志航他们占据了队型上的优势，当双方机群相距大约一千米的时候，高志航的最新命令又来了：



“左护航机群向右冲锋，有护航机群向左冲锋，上护航机群向下俯冲。”



高志航的命令大家瞬间明白了其中的意图，就是三个机群对着中间的日机冲锋，从而形成三面夹攻的交叉火力。这下日机有点慌乱了，他们想不到中国机群突然来这么一手，连忙把自己的机群分成三队，如此短暂的时间，那只是一刹那的时间，双方的飞机就进入射程。



“哒哒……哒哒……”



高志航他们乘着敌机慌乱和队列不成型的时候，率先发动了攻击，霍克三型飞机上的机枪吐出常常的火舌，肆意地在空中搅动。



“呜呜……呜呜呜……”



当时就把日机最前排的六架飞机打成了火球，那是立即中弹起火，飞机发动机发出凄厉的悲鸣声，摇摇晃晃地向地面载去，日机还没有反应过来，就吃了一个大亏，这让不可一世的日机恼怒万分。



高志航与日机转瞬之间就交叉而过，刚才一击成功，让大多多少少觉得有点扬眉吐气，**航空部队好久没有取得这样的战果了，今天是一个不错的开端，大家兴奋的叫唤着，并快速进行转弯，等着地二次交锋，或者是大家相互咬尾攻击，而日机也必须进行转弯，来迎接**飞机的第二轮攻击，如果日机敢不转身迎击，那就是被高志航他们咬着尾巴痛打的下场。



等转弯过后，日军已经调整好了阵型，日军把自己的机群分成上中下三层，高志航的机群也是这个阵型，现在没有任何投机取巧机会了，大家只能咬着牙面对面地硬冲。上层的飞机对上层的飞机，中层对中层，下层对下层。



电光火石之间，双方的战机就进入彼此的射程，这完全是面对面的对射，谁死谁活只有天知道，“哒哒……哒哒……”，刹那之间天空中的两个机群之间就突然出现一道道密集的火网，拽光弹的在空中拉出长长的弹道，在双方的机群之间穿梭。



“呜呜呜……呜呜呜……”



……





第九十一章　鏖战长空




很快就开始有飞机悲鸣着冒出火焰和黑烟栽落下去，接着是第二，第三架，……双方都有飞机冒着滚滚的浓烟载向地面，刹那之间才从地面传来一声猛烈的爆炸，飞机残骸燃烧的火焰窜起十几米高。双方驾机对射，彼此都没有任何可以取巧的地方，一个照面，就有七八架飞机被击中起火，双方都有损失。



冲入对方机群里面的飞机，开始在空中相互追逐，相互咬尾射击，拽光弹把空中映得通红，缠斗开始，无数的飞机在空中做出各种翻滚和特技动作，“哒哒……”的机枪声“呜呜呜……”的悲鸣声就从来没有断过。日军的飞行员和飞机都比**好，在这种完全靠飞机性能和飞行员素质的缠斗之中，其实日机还是占据着优势的，当然损失也是**的飞机稍微多点。



就算高志航他们付出的代价比日军高点，但是他们成功地缠住了日军的驱逐机，苏联sb2轻型轰炸机速度比战斗机慢不了多少，他们抓住这难得的机会，稍微调整航线，从缠斗的机群旁边快速通过，就算有那么一两架想来偷袭轰炸机，轰炸机机群也是不怕的，轰炸机上火力同样不弱，只是没有战斗机灵活，一两架战斗机就算去攻击队列整齐的轰炸机机群，效果也不会大的。



三分钟后，苏联轰炸机群达到目标上空，下面的灯火已经实行管制，但月色下面依然可以清楚地看到机场上的日机正在拼命地把飞机往跑道上面开，他们肯定是想起飞，可现在已经是来不及了。苏联轰炸机刹那间分成三个小组，第一组对着机场跑道飞去，第二组对着停机坪飞去，第三组对着机场弹药库，油料库，指挥塔台飞去。



“砰砰……砰砰……”的防空炮开始对着空中的飞机猛烈射击，可是日军的防空炮极为稀疏，整个机场就十几门37毫米的防空炮，并且是使用弹匣的防空炮，一个弹匣就装十发防空炮弹，这种弹匣式防空炮射速极差，并且需要的操作人员也比较多，算是一种比较落后的防空武器。历史上的小日本也是这样，十分不注意防空武器的发展，包括日本的战列舰，大和号上的防空炮都是这种弹匣式防空炮，结果因为大和号的防空武器太差，几下就被美军的飞机送进大海。



空中的苏联轻型轰炸机速度是快，但也有那么几架倒霉的飞机，被稀松的日军防空炮给打中，但已经没有多少作用了，五十公斤的防空炸弹如雨点一般砸落下去，日军机场刹那间就淹没在猛烈的爆炸之中，无数的硝烟冲天而起。



首先受到攻击的是机场跑道，哪里还没有升空的日军飞机就在跑道上被炸成了碎片，就算没有炸毁，在满是巨大弹坑的跑道上滑行也是机毁人亡的下场，停机坪的日机那就更不用说了，几颗炸弹下去，就变成了各种零件，飞机里面的燃油，把整个停机坪烧得一片通红。



接着就是弹药库和油库，这两处在挨了几颗防空炸弹后，整个机场完全陷入了一片火海和连续不断的爆炸声之中，殉爆的弹药差点就把整个机场给炸到天上，弹药殉爆的威力实在是太大了，就连空中两千米处的轰炸机都感觉到自己的飞机，被一股巨大的冲击波冲得左摇右摆，更别说距离上海东郊机场五公里的上海派遣军总司令部了，松井石根老鬼子此时已经在作战室召集司令部的几个主角官员在开会商量了，结果司令部大楼猛烈地摇晃起来，会议桌上的瓷杯也被震倒，被子里面的茶水倒在桌上，然后再从桌子上面滚落下来摔得粉碎：



“嗡嗡……砰砰……怎么回事……快去查询一下。”



松井石根差点从椅子上面滚落下来，连忙失声问道。坐在松井石根左边的参谋长饭绍守运气就差点，他面前的茶杯在被震倒后，里面的茶水刚好倒在饭绍守的裤裆上面，不知道的人还以为饭绍守被刚才的震动给吓尿了呢。



“司令官，我看这爆炸声好像从咱们的机场那边传来，中国空军多半是在偷袭咱们的机场，现在看来他们应该是得手了，中国空军为什么发动如此大规模的空袭，我看他们的目标绝对不仅于此，他们应该还有其他的目的，他们的目的到底是什么呢？咱们现在还不得而知。”



松井石根也在考虑这个问题，松井石根这个老鬼子不是脾气暴躁的莽夫，在己方空军遭受如此大规模空袭的情况下，他居然不生气，他也和自己的参谋长一样，在思考中**方为什么要发动这样大规模的空袭，这个才是最主要的。



“饭绍守君，我敢肯定的是中国方面的最终目标绝对不是为了空袭咱们的机场，然后让咱们今后的一段时间内无空军可用，中国方面应该知道咱们可是有几艘航空母舰在上海海面的，就算只有这些舰载机，也足够给咱们的部队提供空中掩护，再说咱们还有台湾机场的一百多架飞机，中国方面不可能不知道，他们绝对无法一举歼灭咱们的空军，但他为什么还要这么做，他们的目的是什么？”



两人陷入了沉思，仿佛外面猛烈的空袭与他们无关一般，两个老鬼子都不说话，偶尔还站起来踱步到战略事态图前面拿着放大镜看上一看，两人还偶尔小声讨论下。



小鬼子或者是老鬼子的智力绝对不底下，这可不是后世的电影，什么鬼子骑猪，什么手撕鬼子，里面的鬼子就是一没有智慧的猪，可能吗？贬低敌人也在贬低自己，鬼子绝对不愚#蠢，凶残的敌人往往是狡猾的敌人。



司令部的勤务兵轻手轻脚地收拾掉地上破碎的茶杯，在换上一套好的日本茶具上来，放在会议桌上，两个老鬼子却浑然不知，还在战略事态图前交头接耳：



三十分钟后，一名卫兵的报告打断了两人的交头接耳：



“报告司令官，中国空军空袭完毕，我方在上海周边的五处机场全部遭到了空袭，所有机场全部破坏严重，飞机损失无数，具体数量正在统计之中。”



……







第九十二章　原来如此




“明白了，立即给大本营发报，请求大本营在调派一个飞行团来上海指导作战，同时命令三艘航空母舰在天明后在吴淞口外集结待命。”



“嗨！”传令兵立即去传达松井石根的命令。松井石根已经做了一些预防措施，台湾的飞机可以直接飞到南京作战，修复机场也需要一些时间。



两个老鬼子又接着开始讨论了：



“司令官，咱们的空军经过今天晚上一战，应该是损失惨重，咱们的飞机怕也只能暂时为咱们步兵提供空中掩护，想再让空军大规模空袭中**队的防线已经不现实了，要不咱们此时暂缓进攻如何？”



松井石根老鬼子一听自己参谋长居然建议自己暂缓进攻，当时就把松井石根老鬼子给急红眼了，连忙反驳道：



“不，不，决不能暂缓进攻，饭绍守君，你不知道南京城里还有德国的飞鹰军团吗？他们一个军团的实力，超过咱们三个师团，情报上面说他们的士兵是清一色的自动武器，狙击步枪已经配备到班了，几百辆先进的坦克和飞机，对于这样潜在的敌人，咱们是一刻也不能暂缓进攻，必须尽快把他们歼灭在南京城下，否则祸患无穷。”



“嗨！司令官教训得是，是属下糊涂了。”



松井石根说完抬头看看挂在墙上的闹钟，还差十五分钟就六点了，外面的天空已经出现一丝丝鱼肚白，太阳也露出一丝笑脸，突然门外又传来报告声：



“报告司令官，南京方面紧急电文。”



“念。”松井石根突然心里有一种十分不详的预感。



“昨晚出南京大校场进行武装拉练的飞鹰军团，四万余人与所有武器装备至今未见返回大校场驻地。”



“啊！！……啊！！！”



松井石根和饭绍守当时就惊讶的是目瞪口呆，刹那间就如木雕一样立在原地，他们心中都暗暗地叫了一声：



“糟了，上当了，怎么就没有想到**的空袭就是为了配合飞鹰军团呢！……哎。”



松井石根此时明白了，可是已经晚了，他们现在还在商讨飞鹰军团即将攻击的地段，而飞鹰军团已经到达南京外围防线，开始全速从第六师团左右两边的空隙穿插，这个空隙大约20－30公里宽，狂妄的日军根本就没有在这些地方布置兵力，只是偶尔有一个小队的日本巡逻兵，这点兵力在大部队前，那就是被碾压能粉末的下场，所以飞鹰军团的穿插十分的顺利。



松井石根和饭绍守两个老鬼子正在冥思苦想的时候，前线发来紧急电文，说是发现大量身着德**服的**士兵正在全速穿插到地三师团的左右两翼。



这下松井石根和饭绍守两个老鬼子反而不在那么急迫了，只要明白了飞鹰军团想要攻击的目标，那就好办了。两个老鬼子还自信地认为一个飞鹰军团想要歼灭自己的一个师团，基本上是不可能的，特别是在自己周围的援军多达四个师团的情况下，如果飞鹰军团不能及时的吃掉自己的第六师团，他们就会被自己反包围在南京外围防线之外。松井石根深信，只要自己能包围飞鹰军团，那么歼灭这支部队就毫无悬念，并且**部队还不敢冲出防线来解救飞鹰军团，想到这里松井石根笑了，笑得很是阴险：



“喋喋……喋喋……好，来得好，看是你飞鹰军团吃掉我第三师团，还是我吃掉你飞鹰军团。”



松井石根抑制不住心中的激情，忍不住就喃喃自语着，旁边的饭绍守参谋长连忙问道：



“司令官，你可有解决飞鹰军团的方略了。”



“当然了，我的参谋长，这次咱们就来个毕其功于一役。



第一：命令第六师团立即就地防御，必须死死地拖住飞鹰军团，缠住他，没有命令绝不能后撤一步。



第二：命令第六师团左翼的第三师团，右翼的第十一师团，立即停止进攻当面之敌，转向着第六师团攻击前进。



第三：命令驻守常州的第十八和一一四师团立即增援第六师团，此两师团务必一举冲破飞鹰军团的阻击防线，与第六师团回合，把飞鹰军团左右两翼的联系彻底截断。



第四：命令宪兵队和皇邪军驱赶中国劳工去修复咱们的机场，五天时间必须全部修复，不，是三天之内必须修复，不然统统死啦死啦的。”



小鬼子愚￥蠢吗？绝对不愚￥蠢，说小子愚￥蠢的，那只是自欺欺人而已。



看松井石根这个老鬼子的架势，一上来就派出了四个师团的援兵，这可是将近十万人的日军精锐部队，加上第六师团，总兵力已经有快十三万人了，而飞鹰军团才四万八千人，怎么看飞鹰军团都是极度危险的再赌博，拿全军上下的命运在赌博。



蒋结石还是也是心神不宁地在统帅部的作战厅内来回踱步，隆美尔作战计划太过冒险，他们本来是极力反对的，可是当初在军贸的时候，就签订了把指挥权交给德国的合约，他蒋某某也是毫无办法组织隆美尔的疯狂作战计划，只能全力配合。本来以为获得德国十万吨军火，**就会好过得多，哪里知道疯狂的隆美尔，这个德国佬，一上来，就是这样疯狂的搏命。



“赌命，赌家产……该死的德国佬，我的飞鹰军团啊！！！这可全是百战精兵，全德械装备军团啊！就这样被隆美尔这个该死的德国佬送到十多万的日军包围圈中去了，哎……”



蒋结石已经把飞鹰军团看着成了自己的私人财产，外人是休想染指，只是这笔巨大的财产现在还是别人在支配，蒋结石想想就觉得自己犹如吃了一只苍蝇般难受。



李宗仁和白崇禧还有何应钦等几个高层此时也在统帅部作战厅，他们算是此次战役的高级观察员吧！实际指挥完全是隆美尔在做主，他们没有任何资格对隆美尔发布命令，就连蒋结石的命令也是无效的。飞鹰军团的连级指挥官就是德**官了，蒋结石的越级指挥难道能到达班排？那显然是不可能的。



……







第九十三章　猎狼行动




“蒋%公，我看咱们还是不要着急了，密切注意前方的战况吧！既然隆美尔敢这样做，想必他也是有一定把握的。”



李宗仁上来劝说蒋结石，可蒋结石并不领情，而是万分焦虑地说：



“德邻兄，那可是整整十三万精锐日军，飞鹰军团才多少人，四万余人，其中咱们的士兵都有百分之九十，咱们的士兵几个才能打赢一个日军，按照以往的规律，那是五个打一个，咱们才能获胜啊！现在的情况是日军三个打我们一个，这能胜吗？狂妄的德国佬隆美尔真是不知天高地厚，纯属找死的行为，我的飞鹰军团啊！怕是要葬送在这个德国佬手里了，德邻兄，我这是心疼啊！咱们好不容易在抗战前才武装起三个德械师，差不多就花光了咱们的国库，几天就在淞沪战场拼得所剩无几，这次可是整整一个装甲军的德械精锐部队，就要这样被葬送了，我能不心疼嘛。”



李宗仁也理解蒋结石的心情，蒋结石此时的心情，就想一个爱宝贝的人，在突然获得一个宝贝后，那是爱不释手，可有人突然要拿他的宝贝去砸一下石头，看看谁最硬，而且蒋结石这个主人还无权阻止，这换着谁也会万分难过的。



蒋结石不管如何焦急，他们只静静等待战局出现明朗的局势，现在他们帮不了隆美尔任何的忙。



隆美尔的指挥部就在原七十四军五十一师师部，就一个半地穴式掩体，距离前线三千多米，隆美尔喜欢靠前指挥，这是大家都知道的，只是德军把这个掩体加固了一下，内部还用钢材做了支架，抗住几发150炮弹不是问题。



前线的情报源源不断地传到指挥部来，比如空军发现日军四个师团正源源不断地赶来增援，20－30公里的距离，就算是步兵携带各种重武器，六个小时就可以赶到战场，而隆美尔并没有多余的兵力来阻击日军的援军，只能每一个师抽调一个团，迎着日军来的防线去阻击，现在飞鹰军团占据空中优势，发现日军大部队应该不是大问题。



“报告，101装甲师到达攻击位置。”



“报告，102机械化步兵师到达攻击位置。”



报务员笔直地站在隆美尔面前，等待着他的命令，沉默片刻的隆美尔狠狠地把自己手中的绘图笔一下插在沙盘上，大声命令道：



“猎狼行动开始，进攻，进攻，再进攻，务必一举消灭敢于抵抗的一切敌人。”



……



李默于25日早上六点开始从距离第六师团五公里处进行大胆穿插，李默只携带了小口径的火炮，所有105毫米以上的大炮全部被布置在南京外围防线里面。这是隆美尔要求这样做的，穿插作战，重在攻击速度，而大口径火炮都十分笨重，移动十分不方便。另外日军的六师团距离南京外围防线最远处的部队都不超过十公里，德国的火炮可以轻松地全程覆盖，根本就没有必要拉着这些大炮到处乱跑，等到了地方还要派足够的步兵去保护炮兵阵地，简直就是得不丧失的事情。



李默亲自率领坦克团突击，坦克团团长罗廷堡中校打死也不要李默上坦克，没有办法的李默只好上了一辆装甲指挥车跟在坦克的后面，快速地突击。小日本还真是狂妄到极点，李默他们一路狂奔，居然只在路上遇见过一个小队的日本巡逻队。李默他们根本就没有做任何的停顿，就直接就碾压了过去，那几十名小日本不是被碾压成碎肉就被跟进的装甲车打成蜂窝。



李默的坦克突击群最前排的十二辆四号坦克，跟在四号坦克后面的是二十四辆三号坦克，在后面就是一号和二号坦克了，这些坦克装甲虽然薄点，炮虽然小点，但是射速快，机枪也是mg42，也就是说一号和二号坦克完全可以当着有小口径火炮的装甲车使用。一号和二号坦克装甲和机动能力都比装甲车好，越野性能更是不差。这些轻型坦克的主要任务就是消灭敌人的步兵。



飞鹰军团的装甲师总共有五百多辆卡车，一千三百多辆三轮摩托车，还有数量不少的马车，李默如果携带大炮，就可以一次性携带三个基数的弹药，而现在因为没有携带大炮，李默一次性就携带了五个基数的弹药，连续激战一周都没有问题。总之李默携带的弹药量是足够的，在接下来的战斗中，不用考虑没有弹药缺乏的问题。



另外李默的那一千多辆马车是**的一个加强团在管理，大约两千五百人，他们负责负责把弹药到第一线阵地，李默的部队只管打仗，也就是说李默的一万两千人的部队，全部是战斗部队，根本没有二线后勤部队之说。



当李默他们突出防线五公里后，头顶上就传来“嗡嗡”的轰鸣声，这绝对不会是小日本的飞机，这是中国空军第二次出动了，蒋结石为了配合隆美尔也是下了血本的，把三个国家的飞机全部集中起来使用，效果还真不错，中国空军的第二波空袭就分两部分了。一部分去继续轰炸机场，防止小日本修复机场，第二部分就是全力轰炸第六师团，并为飞鹰军团提供空中掩护。第二部分就是德国空军，由隆美尔亲自指挥，隆美尔用一个bf109大队换了一个苏联的轰炸机大队，两个大队的bf109掩护足够了，隆美尔对bf109有绝对的信心。



隆美尔在自己的部队突出南京外围防线后，就直接命令一个大队的bf109大队四十架飞机掩护着四十架各型轰炸机出动，首要的目标就是日军的第六师团的炮兵阵地，侦察机早在天刚刚蒙蒙亮的时候，就在第六师团的上空侦查到他们的炮兵阵地了。说来可笑，整个日军第六师团总共就一个中队的防空炮，共计六门三十七毫米速射炮还是弹匣式的速射炮。你没有看错，日军一个师团就6门防空速射炮。



日军第6师团是旧日本帝国陆军的一个甲种师团，是日军在二战爆发前17个常备师团之一，装备较精良，战斗作风野蛮彪悍，是南京大屠杀期间参与暴行的日军主要部队之一，他有两个旅团。



……







第九十四章　空中突击（上）




分别为步兵第11旅团：旅团长圾井德太郎少将，辖步兵第13联队和步兵第47联队步兵。第36旅团：旅团长中岛满少将，辖步兵第23联队和步兵第45联队，另有骑兵第6联队，野炮兵第6联队，工兵第6联队，辎重兵第6联队，通信队，卫生队：第1至第4野战医院。



师团编制为四单位制、即师团下辖二个旅团、旅团下辖二个步兵联队，步兵联队辖有三个步兵大队、大队下辖四个步兵中队、一个机枪中队（八挺重机枪）、一个炮兵小队（二门70mm步兵炮）、步兵中队辖三个步兵小队、小队辖一个机枪组（二挺轻机枪）、一个掷弹筒组（二个掷弹筒）和二个步枪组。师团还辖有一个炮兵联队、一个辎重兵联队、一个工兵联队、一个骑兵联队（四个骑兵中队与一个机枪中队）以及其他部队。此时的师团分为两种，一是驮马制、炮兵联队辖有四个大队（三十六门75mm山炮与十二门75mm野炮），步兵联队辖有一个炮兵中队（四门山炮）、一个步兵炮中队（四门步兵炮），总编制为28500人。



第六师团相对于中**队来说，火力不知道强了多少倍，特别在火炮方面，但是和比起德军来说，那就是小样了，根本不值得一提，第六师团最大口径的火炮才75毫米，在德军中那是团属炮兵的配置，师属炮兵最少都是105炮，更别说是军团的120和150炮了，日军大炮的精度和射程也根本没法和德军的火炮相比，不在一个档次。



哈特曼带着两个大队的飞机直扑第六师团阵地，侦察机很快就将日军的炮群具体位置报告过来，从机场到日军阵地也就八十公里距离，十分钟时间就到。



日军第六师团的师团长是稻叶四郎中将，今天早上五点多钟，稻叶四郎就发现了对面**那边有动静，但是稻叶四郎并不认为是**准备攻打自己，他以为是**队当面防守的七十四军进行兵力补充，以前也是这样，胆小的中**队总是晚上悄悄补充兵力，所以稻叶四郎对**那边的动静毫不在意。



当李默他们率领部队快速地从南京外围防线穿插出来以后，稻叶四郎才明白居然有两支**部队正试图包围他，稻叶四郎的第一反应不是撤退，而是立即调兵从左右两翼同时出击，打算同时击溃两翼之敌，稻叶四郎的命令刚刚下达没有多久，他命令调动的部队才走到半路，上海派遣军司令部的命令来了，司令部命令他们必须原地坚守一周，稻叶四郎又立即改变部署。



可是命令朝令夕改必然造成一定的混乱，再说日军一个师团两万多人，分布在将近三十平方公里的范围内，兵力是极为分散的，就在稻叶四郎重新布置兵力，准备收缩防御的时候，**的飞机来了。



哈特曼刚刚到达日军阵地上空，就发现了在大规模调动的日军，大约是日军一个联队的兵力，约四千人，如此密集行军的日军，哈特曼绝对不会放过，哈特曼立即分出二十架轰炸机二十架bf109战斗机，去空袭这股调动的日军，给他们重创是一定的，关键是要阻止他们到达指定作战位置，给飞鹰军团的进攻部队造成战机。



哈特曼看到的是日军正在收缩。下面进行的部队是日军第二十三联队，旅团长中岛满少将带着旅团部跟随着一起行动，距离到是不远，只有五公里，师团长稻叶四郎给的时间是三十分钟，急行军也是可以赶到的，日军联队的炮兵也不多，才八门75毫米大炮，不会给行军带来多少负担。



就在旅团长中岛满少将带着人走出阵地大约两公里后，空中突然出现一大批飞机，本来中岛满还以为是自己这边的飞机，因为从淞沪战场开始以来，很少有中国战机能飞到日军的头上来，等天空的机群把炸弹对着行军的队伍砸落下来的时候，中岛满才明白这是中国方面的飞机。



炸弹如雨点一般“簌簌“落下，接着就是连绵不绝的猛烈爆炸声，日军长长的行军队列之中，无数硝烟冲天而起，其中还有日军的残肢断臂也被冲天的硝烟带到半空，没有被炸死的日本在地上鬼哭狼嚎着。



哈特曼先让轰炸机进行水平轰炸，跟着哈特曼的轰炸机都是苏联的轻型轰炸机，载弹量只有一点五吨，比ju87稍微多五百公斤，这些轰炸机携带的炸弹都是十公斤的炸弹，一架飞机就是一百五十颗，二十架飞机就是三千颗十公斤的航空炸弹。一颗十公斤的炸弹可以炸出五米宽三米深的大坑，半径三十米内是绝对杀伤距离，也就是说在距离三十米内，不管你是站着还是卧倒，冲击波和震荡波就让你内脏破裂出血而死。



日军的防空火力极差，又在行军途中，这下彻底乱套了，所有的日军都像无头的苍蝇到处乱窜，乱窜又用吗？毫无用处，哈特曼让苏联轰炸机进行的地毯式轰炸。小日本是逃无可逃，就会被从天而降的航空炸弹撕裂成碎片，在混合着泥土飘落下来。



旅团长中岛满少将在卫兵的保护下快速地逃进一条水沟里面，几名卫兵用自己的身体扑在中岛满的身上，中岛满被压得快要窒息，但中岛满没有埋怨自己的卫兵，他们也是在保护自己性命。就在中岛满逃进一条水沟后，猛烈的爆炸就由远及近，中岛满躺在干涸的水沟底部，爆炸产生的震动可以让中岛满清楚地感觉到，地面传来的震动，这让中岛满觉得自己差点内脏就要劈裂一样地巨疼，好在这种震动只有最近的两三颗炸弹产生的震动最为强烈，很快这种震动就逐渐远去。



待轰炸机飞过中岛满藏身的水沟后，残余的日军就立即就把中岛满少将给扒拉了出来，可是中岛满已经昏迷醒，几名旅团部的人员连忙掐中岛满的仁中，这才让中岛满悠悠转醒。



“快，快清点损失，组织防空。”



……





第九十五章　空中突击（下）




中岛满对着手下的人下完命令，抬眼望去，刚刚还十分平整的土公路，此时到处都是几米深的弹坑，到处都是横七竖八的尸体，有的尸体更是残缺不全，什么汽车，薄皮装甲车，马车全部成了各种各样的残骸，看到这里中岛满一口鲜血喷了出来，然后一头栽倒在地上。



这又让中岛满的卫生员一阵忙碌，才把中岛满给救醒，悠悠转醒的中岛满含着泪对着身边的参谋长说道：



“立即发报，就说我部遭到中国空军空袭，伤亡惨重，现将只留下辎重大队和野战医院救治伤员，其余部队将不惜一切代价赶赴指定战场，请师团长放心，天蝗万岁。”



中岛满这个老鬼子，还真有那么一点武士道精神，再己方伤亡近三分之一的情况下，居然还是想的如何去完成上级的任务，如果换成是**的话，怕是直接崩溃的下场。遭受惨重伤亡的日军并没有崩溃，很快就恢复建制，这就是士兵的素质，千万别不承认。历史上在华的日军最高峰只有六十多万，咱们就打了整整的八年啦，付出伤亡是几千万的代价，而日军在中国战场只阵亡了六十多万人，造成这种结果的可能有三方面的主要原因。武器装备是一方面，士兵的素质也是很重要的一方面，另外一方面就是当时中国的现状什么军阀混战，民国高层的贪￥腐等。（注：日本关东军主要是防备苏联的，前期很少被抽调到中国主战场，后期才开始抽调的，但日军在山海关之内的中国战场，总兵力最高峰的确才六十多万，阵亡六十多万，可查证。）



哈特曼看着自己的轰炸机机群给予了下面的日军重创，本来哈特曼还想让自己的战斗机下去扫射一番，但又怕日机突然大规模来增援，如果哈特曼打光了自己飞机的子弹的话，那可就悲剧了，毕竟哈特曼的主要任务是掩护轰炸机的安全。所以哈特曼在空中看了看下面残存的日军，未在做停留，而去是汇合那些轰炸日军师团炮群的飞机。



等哈特曼赶到日军炮群上空的时候，己方的机群正在狂轰滥炸，那殉爆的弹药接二连三，地上是一门门被炸得炮管扭曲的大炮，那些日军的确凶残和不怕死，为了保护己方的炮群，仅有的八门37毫米速射炮对着空中猛烈地射击着，那些没有被炸毁的大炮，被日军用马车牵引着在亡命地逃跑，这些日军炮兵根本就不管头上的飞机，就是拉着大炮逃跑，好像大炮比他们的生命更加重要一般。



“呜呜呜……呜呜……”



有三架苏联轰炸机被击中起火，轰炸机的发动机冒着浓烟向地面栽落下去，飞机里面的苏联飞行员开始从轰炸机上面跳伞求生，他们特定会成为日军的俘虏，至于日军会不会因为他们轰炸了自己的炮兵阵地而杀了他们就不得而知了。



这些分散逃跑的日军炮兵，ju87俯冲轰炸机开始发威了，ju87发出“呜呜呜”般凄厉的尖啸声对着哪些拉着大炮逃跑的日军俯冲下去，ju87俯冲轰炸机的轰炸精度极高，何况他翅膀下面挂载的是四颗五十公斤的炸弹，一颗炸弹下去，任何大炮全部变成各种零件，至于那些日军炮兵，更是连渣都不剩。



德国飞行团在任意地轰炸日军的炮兵阵地，而在空中巡逻掩护的哈特曼收到了外围警戒飞机的报告：



“报告队长，东南方发现一个庞大的日军机群，大约一百多架，其中有数目不详的轰炸机。”



“是什么机型。有96和97式舰载机，有96g轰炸机。”



“你确定是舰载机？”



“是的长官。”



收到报告的哈特曼连忙通知飞行团团长施密特，一个全新的方案在哈特曼的心中形成，哈特曼打算干一票大的：



“第一行动队呼叫总部。”



“我是总部，请说。”



“我部于南京外围防线发现大量日军舰载机，说明日军的航空母舰就在上海外海海面，请速度派侦察机搜寻，然后予以坚决消灭。”



哈特曼说完自己的计划，总部那边的施密特稍微沉默了一下，就回复了哈特曼：



“明白了，可你只有四十架战斗机，却要对付一百多架日机，你能支持住吗？”



飞鹰航空团有四个大队，其中3个bf109大队，三大队给苏联护航去了，施密特手中就两个大队，一大队由哈特曼带走了，二大队在准备接替哈特曼他们。



轰炸敌人航空母舰，那取得的战绩绝对比轰炸敌人步兵要好得多，可施密特手中没有俯冲轰炸机了，全部哈特曼带走了。



“没有问题，我哈特曼还不怕小日本的那些垃圾飞机。”



哈特曼可以不顾后果，施密特作为团长，就不能不顾后果，他们连忙电报联系了飞鹰军团的指挥官隆美尔，那隆美尔的回电是这样的：



“如果能保证装甲师的绝对安全，可酌情执行之。”



隆美尔意思很明白，就是你们的主要任务是保护好我们装甲师的天空，如果有多余的力量，你们可以抽调一些多余的力量去执行这个计划。



施密特看完电报，就连忙联系了哈特曼，命令已经完成轰炸任务的ju87俯冲轰炸机立即返航，准备地二次的出击。日军第六师团的炮兵已经被摧毁矣尽，根本就在用不着ju87这种大杀器了，现在被抽调走也无伤大雅。



施密特是一个比较严谨的德**官，在调回了ju87俯冲轰炸机后，又连忙联系了派给苏联的那个大队bf109，他们也已经完成了对日军机场第二次轰炸，现在已经开始返航，十分钟后就可以返回机场。



这下施密特放心了，连续下了三个命令。



第一个命令：三大队的飞机返回机场后立即加注燃油和弹药，然后等待起飞命令。



第二个命令：在机场准备接替哈特曼的二大队立即起飞前去支援哈特曼的第一大队，保护好己方装甲师的天空，同时消灭一切来犯的日机。



第三个命令：ju87俯冲轰炸机大队立即返航，剩余的轰炸交给苏联的轻型轰炸机，返航的ju87立即挂载五百公斤的航空炸弹，准备执行最新的轰炸任务。



……







第九十六章　屠杀日机




从这个几个命令就可以看出施密特是多么一个严谨的德**人，他先把整体轮换的飞行大队给哈特曼派出，然后利用第三大队和ju87俯冲轰炸机都要加油和装弹的原因，就他们他们安排在一起，这样一来，哈特曼就能最快地得到增援，而轰炸敌人航空母舰的任务也不会耽搁。



哈特曼在报告完毕后，就立即带着自己的第一大队四十架bf109战斗机迎着日军机群飞去。从日军的航线来看，他们就是对着李默的装甲师去的，如果李默的坦克真的被小日本给摧毁了，那这场仗隆美尔已经输了，就算飞鹰军团吃下第六师团，也会在接下来的战斗中付出极为惨重的代价才可能从四面合围的日军中杀出去。李默的装甲师就是一把直刺日军第六师团的利剑，分割、包围、歼灭都是他们完成，其他两个机械化步兵师就是稳步推进，牵制日军的兵力，挤压日军的活动空间，新兵部队隆美尔也不敢让他们打得太猛，伤亡大了就得不丧失。



这次日军共派出三艘航空母舰的大部分飞机，共一百二十架舰载机，驻守台湾的木更津航空队也派出了自己大部分的轰炸机，共六十架，整个机群飞机是一百八十架，基本上是中国战区绝大部分残余的飞机了。松井石根老鬼子也明白，此战胜负的关键就是穿插到日军后路的飞鹰军团装甲师，就算是把整个航空队拼光，只要把飞鹰军团的装甲师所有坦克干掉，飞鹰军团也就完败了，松井石根可是调集了十万精锐日军四面八方合围上来，失去坦克的飞鹰军团不死也要脱层皮。



几分钟后哈特曼就发现了日军的庞大机群，日军飞机把自己的轰炸机掩护在中间，慢悠悠地对着轰炸目标飞去，日军的轰炸机还是半木质机身，飞行速度才每小时三百多公里，但航程还是不错的。



“第一中队，第二中队，立即冲入日军飞行编队，你们的目标就是日军的护航战斗机，务必打乱日军的飞行编队，第三中队立即抢占制高点，等日军飞行编队混乱后，立即攻击日军轰炸机，记住不远处就是咱们的装甲师，一定不能让一家日军轰炸机突破你们的防线。”



“明白……进攻。”



bf109战斗机是德军二战中的主力战斗机，从技术上讲达到了活塞式飞机的最高水平，曾创造实用的螺旋桨飞机陆上飞行速度的最高世界纪录，它创造了活塞螺桨飞机平飞速度世界绝对记录——755.138千米/小时，并一直保持到1969年。火力和灵活程度，日本的舰载机也根本没有办法与bf109比，就算是日军后来的零式飞机，也无法与bf109抗衡。



第一二中队二十四架战斗机呼啸着从上至下俯冲，日军飞机还没有来得及反应，bf109的20毫米机炮炮弹就到了，日军的飞机装备的可是7.92毫米的机枪，不管是射程和威力都差了好大一截。何况bf109还占有速度优势。



第一轮射击就把日军的六架飞机击落，几乎是一个照面的刹那之间，bf109就冲入了日军庞大的机群之中，开始灵活地追尾绞杀，“哒哒……”的机炮声连续不断，不断有日军飞机冒着浓烟从空中栽落下来，为了制造更大的混乱，冲入机群的bf109也开始攻击笨重的日军轰炸机，木头飞机还携带着一吨多航空炸弹，基本上是二十毫米机炮十几发下去，就能把日军轰炸机打得凌空爆炸。



这下日军轰炸机慌神了，连忙脱离编队，各自分散突围去目标上空进行轰炸，日本轰炸机一乱飞，第一二中队又立即和日军的舰载机绞杀在一起，日军的舰载机速度只有500多公里每小时，根本就追不上bf109，而bf109可以从容选择攻击方位，“哒哒……哒哒”的枪炮声连续不断，从空中栽落的飞机全是日本的舰载机。



这实在是没有办法的事情，正如日军用自己优良的武器装备蹂￥躏亚洲各国一样，现在让他们体验一下被德国先进飞机蹂￥躏的滋味。日本飞行员明明知道自己的飞机性能不如人，但还是死战不退，他们还在拼命地保护他们的轰炸机。



第三中队开始从云层之中俯冲下来，这次他们就是日军的轰炸机机群，第三中队的bf109把速度加到了最快，直接从上方就对着日军乱窜的轰炸机猛冲，几秒钟之后，十二架bf109的二十毫米机关炮就如炒豆子一般响起。



“哒哒……呜呜呜……”



日军的木质轰炸机根本就经不起二十毫米机炮的攻击，打中翅膀的话，就立即断为两截，就算bf109不在继续攻击，他的命运也是一头栽向地面，历史上的木更津航空队就是被**空军给打得全军覆没的，他们的司令官还剖腹自杀了，何况现在他们遇到了德国的bf109战斗机，其下场只有一个，那就是直接下地狱。



这时候，云层之中又出现一大群bf109，那是施密特派来增援哈特曼的，看到这些增援而来的四十架bf109，哈特曼更加是信心满满，刹那之间八十架bf109就对着残存的日军飞机展开了绞杀，这下日军飞行员绝望了，战斗机纷纷丢下所护航的轰炸机逃命去了，两三分钟之后，天空的硝烟散去，没有留下任何一丝战争的痕迹，只有地面那一堆堆燃烧的飞机残骸在诉说着刚才一边倒的“屠杀”。



根据飞行员自己记录的战果，中国击落日军战斗机四十二架，轰炸机六十架，而飞鹰军团损失四架飞机，另外还有6架飞机在战斗中被击伤，但还是勉强飞回了机场。



这一战果立即被上报到飞鹰军团指挥官隆美尔哪里，汉斯参谋长接到电报也是欣喜万分，连忙大声地对着隆美尔报喜：



“将军，好消息啊！我空军击落想要空袭咱们装甲师的日军飞机一百零二架，我方飞机损失四架，太棒了，空军太棒了。”



隆美尔看着欣喜万分的汉斯，微微一笑：



“不错，上报统帅部吧！免得有的领袖不放心咱们，命令李默他们在到达攻击位置后，立即从日军后背发动攻击，两个步兵师也要加大点攻击力度，把小日军的兵力给拖在咱们正面，让他们无法抽调兵力回防自己的后路。”



……







第九十七章　坦克在碾压（上）




其实日军抽调的二十三联队就是去防备自己的后背，结果被哈特曼消灭了三分之一的兵力，各种重武器更是损失矣尽，现在他们只有两千多人，在到达制定位置后，只靠自己手中的工兵铲挖了一个半米深的简易战壕，不是他们不想挖，而是李默带着装甲师气势汹汹地杀来了。



文森特作为全军的前导，十二辆四号坦克一字排开，四号坦克的作用就是攻坚，同时吸引敌人的反坦克火炮。他的后面就是交错开的三号坦克，三号坦克的任务就是保护好四号坦克的侧翼，不让日军的敢死队靠近，三号坦克上面的火力也是十分不错的，两挺mg42机枪，后面就一号和二号坦克了，他们的任务就完全是猎杀敌人的步兵了，整个队伍的后面就是侧三轮摩托车，这些摩托车在前面坦克遭遇敌人的时候，有一些就会穿插到坦克中间去，为坦克提供辅助火力，为坦克消灭隐藏在死角里面的敌人。



李默的装甲师可是有一千三百多辆三轮摩托车，每辆摩托车上面有三个人，两个拿p35冲锋枪，一个拿mg42冲锋枪，少数摩托车上没有mg42，但是有一门60毫米的迫击炮，和一箱炮弹，有的摩托车后面拖的是37毫米反坦克炮，37毫米炮只有四百公斤，一辆三轮摩托轻松拖走。李默的摩托车队都具备立体交叉火力，同时还有极强的机动能力和越野能力。



隆美尔在选择进攻路段的时候也仔细考虑过的，句容市周围的地势平坦，并且没有河流，十分适合装甲兵作战，这种无河流的地形，在江南是比较难找的。



两军相遇，瞬间爆发激烈的战斗，李默的装甲师是主要进攻力量，现在根本无任何来自空中的威胁，那么李默的装甲师就绝对没有任何保留，首战即决战，装甲师一上来就是全师压上。



为了争取时间，装甲师的大炮都没有解下来，就直接发动了攻击，这到不是李默狂妄，而是空中的侦察机早就把李默当面的日军大体的情况搞清楚了，这些日军衣衫褴褛，被哈特曼给炸的，他们基本上无大炮之类的重武器，所挖的战壕也只有一条简易得不能在简易的战壕，那么李默何必为这样的日军浪费时间呢！要知道构筑炮兵阵地最快也要两小时吧！李默可没有那么多时间和这些日军纠缠。



装甲师的所有坦克“轰隆隆”地对着日军的简易战壕冲锋，因为四号坦克不多，罗廷堡团长使用的是方型阵型冲锋，当坦克突击群驶到距离日军简易战壕三百米后，就开始一边冲锋一边炮击日军的简易防线，一百多辆坦克加上无数其他车辆，整个装甲师行动起来，那动静可就大了，地面剧烈的震动让所有的日军胆战心惊。



所有的日军都双头抱着头趴在战壕内瑟瑟发抖，日本人真的很怪，在弱者面前十分的凶残，在强者面前就是一只哈巴狗，中岛满也没有单独的指挥所，士兵的士气如此低落，如果在这样下去，怕的没有办法战斗的，中岛满少将把指挥刀抽了出来，嘶声力竭地吼道：



“敢死队，杀给给……”



敢死队的日军在自己长官连踹带踢的情况下被赶出了战壕，当然也那么一些十分狂热的军￥国主义￥分子，他们发出“啊啊……”绝望的吼声抱着炸药包或者集束手榴弹拼命地对着李默的坦克突击群冲来，整个日军敢死队大约有三百人，他们距离坦克就有两百多米。



“停止前进，射杀敌人步兵。”



“轰轰……哒哒……啊啊啊！！！”



刹那间大多数的坦克都把枪炮口对准了冲锋的日军，冲锋的日军犹如被割麦子，一排排地被扫倒，mg42的恐怖射速，不是集团冲锋可以抗拒的，如果是捷克式轻机枪还差不多，战场瞬间就变成了地狱，冲出战壕的日军只跑出了一百米不到，就在无数mg42和坦克炮购置的交叉火力下全部惨死在冲锋的路上，有的日军还被坦克炮给炸成了肉丝。



装甲突击群在消灭了日军的敢死队后不在停留，而是加快速度对着日军的简易战壕碾压过去，中岛满连忙命令所有士兵都起身对着突击装甲集群射击，子弹打在坦克上面火星四射，可子弹只能在坦克上面留下一点擦痕，对四号和三号坦克毫无作用。



“轰轰……”



日军仅有的三门37毫米反坦克炮开炮了，日军一门炮瞄准一辆四号坦克，本来他们以为这些四号坦克看着威武，怎么也是挡不住37毫米反坦克炮的，结果“轰轰……”的三声爆炸之后，四号坦克安然无恙，反击这三门炮的德国坦克炮炮弹却如雨点一般砸落下去，小日本的那三门37毫米炮，只各开了一炮，就被打成了废铁。



坦克轰鸣着继续冲锋，那些冒头出来的日军被坦克上面的mg42和坦克炮肆意地收割着，日军在没有足够的反坦克手段下，只能是一边倒的屠杀，日军这下是彻底绝望了，陷入彻底绝望的日军又是格外的凶残，中岛满瞪着一双死鱼眼睛看着越来越近的德国坦克，在看看自己的士兵被坦克任意地屠杀着，同时还有那该死的小口径迫击炮，总是没完没了第轰击着自己的简易的战壕，一炮下去总有那么一两名日军被炸飞，中岛满是彻底绝望了，今天就是玉碎的时候，今天就是为天皇陛下尽忠的时候。



中岛满抽出指挥刀，再一次嘶声力竭地喊道：



“全军突击……杀给给……天蝗陛下万岁……”



中岛满拿着指挥刀也冲出了战壕，旅团指挥部残余的军官和士兵也跟着中岛满发起决死冲锋，是的，这就是决死冲锋，剩余的一千多日军全部冲出战壕，哭喊着，叫唤着冲了出来，罗廷堡团长一见所有日军都发起了冲锋，连忙又让坦克听下来原地射击，同时呼叫后面的摩托车上来增援。



“哒哒……轰轰……啊啊啊！！！”



坦克在疯狂第射击，日军在疯狂地冲锋，用人命去和钢铁洪流对撞，其下场绝对是悲惨的，何况飞鹰军团的摩托车部队也快速的赶了上来增援，无数的火网在交织，日军的决死冲锋注定毫无效果，等待他们的只能是一边倒的屠杀，这就是侵略者的下场。



……









第九十八章　坦克碾压（中）




十几分钟后，整个战场彻底沉寂下来，此时的情景比地狱还要悲惨，坦克的周围全是密密麻麻的尸体，上千辆摩托车围成一个巨大的半圆型，所有的日军都歼灭在这个半圆型内。李默也来到了前线，本来李默想下指挥车去仔细看看，结果又被罗廷堡给拒绝了，罗廷堡告诉李默，战场还没有打扫，里面肯定还有活着的日军。



李默只能让辎重部队打扫战场，其余战斗部队直接向前突击，从这里杀到第六师团主力的后背。日军第六师团的主力已经被103和103机械化步兵拖住，两个机械化步兵师在逐渐加强攻势，但又不是很猛烈，使得第六师团不得不把自己的兵力投入到正面的对抗之中，要不是隆美尔怕自己的两个才组建的机械化步兵师伤亡太大，小日本的第六师团是如论如何也抗不住他们的攻击的。



两军鏖战的地方距离李默这里，大约还有五公里远，至于路上的分散日军小部队，可以不做考虑，直接碾压过去就是，五公里对于全机械化的的装甲师来说，最多二十多分钟吧！李默带着装甲师才走五分钟，就收到了一份让人惊喜的电报，抓住了鬼子的少将旅团长中岛满，这名鬼子的少将被炮弹给震晕了，这当然是他的卫兵拼死保护的结果。现在这名被震晕的鬼子旅团长成了俘虏，既然如此那李默就只能报喜了，在报喜的时候，李默多了一个心眼，一共发了两份报喜的电报，一份给隆美尔将军，一份给统帅部的蒋结石。



隆美尔的性格，李默那是清楚得很，沉默寡言，不喜结交权贵，做事严肃认真，隆美尔完全就是一个来自古代的骑士，很多骑士精神都可以在隆美尔的身上发现。隆美尔这种性格，在中国这个大染缸里面，绝对是处处碰壁，现在隆美尔毕竟是在中国打仗，与中国的高层搞好关系极为重要，如果没有中国高层的支持和配合，飞鹰军团就是无根之萍，李默作为隆美尔的学生，在明知道自己老师有这种的缺点，那就必须出手弥补。



李默的电报很快就到隆美尔和蒋结石的手里，隆美尔还是那样处变不惊，看了李默的报喜电报后，淡淡地说了声：“知道了。”就低头忙自己的事情去了，完全没有把抓住一位日本旅团长当一回事，在隆美尔的严重，一位日本少将旅团长算个屁啊！



当电讯官把李默报喜的电报送到焦急万分的蒋结石手上的时候，蒋结石当时眼睛就直了，足足沉默了三分钟，蒋结石的异常表现可把统帅部的一些高管吓了一个半死，难道飞鹰军团完了，那南京外围也绝对完蛋，首都南京也必然跟着陷落，首都陷落啊！这是一件多么耻辱的事情，何况首都城里的上百万市民。



统帅部的高管看着蒋结石呆滞的表情，大气都不敢出，包括李宗仁白崇禧这些高官，三分钟后，蒋结石突然一声大吼，又把统帅部的高官给吓出一声冷汗：



“好，好啊！我的飞鹰军团就是出手不凡，哈哈！各位咱们的飞鹰军团装甲师一次冲锋就全歼鬼子一个旅团四千多人，哈哈……还活捉了鬼子的旅团长中岛满少将……好，我的飞鹰军团就是虎贲之师……快命令小克虏伯把中岛满少将给我火速送到南京来……我要开记者招待会，我要邀请世界各国记者。”



白崇禧、李宗仁还有何应钦，唐生智等人，在听完蒋结石的一番话后，停顿片刻后总算明白过来了，感情是飞鹰军团首战大胜，直接歼灭了一个旅团的小鬼子，实在是太振奋人心了，以往一军的**才可以和日军一个旅团打个平手，而飞鹰军团一个装甲师一次冲锋就可以把日军一个旅团给全歼，这简直是不可思议，这飞鹰军团的装甲师战斗力也实在是太强大了。



在统帅部内的人一边欣喜万分地热烈鼓掌，一边暗想：“你这个蒋该死，什么时候飞鹰军团就是你蒋该死的私产了，这是国家的武装力量好不好，那几百吨的黄金克是国家出的，不是你蒋该死自掏腰包出的，看来咱们也派点人到飞鹰军团去。”



中国当时的高层就是这个现状，勾心斗角，尔虞我诈，比如李宗仁和白崇禧，本身就是大军阀，但又是民国政府高官，是军阀就私心，就连作为领袖的蒋该死，也是有私心，并且还很重，何况别人。还有此时的中国表面上虽然是统一的，但是国内军阀林立，彼此相互攻伐，国力极度虚弱，国情极为复杂。



正当众人在拼命鼓掌的时候，电讯官又急匆匆地跑进统帅部大声地报告道：



“报告飞鹰军团急电。”



“啊！”



刚才还是鼓掌的人瞬间停顿下来，这飞鹰军团也太折磨人了，一会一封紧急电文，这一惊一乍的，还让不人活了，难道是战局出现了什么变局，要知道飞鹰军此时围着日军的第六师团在打，而他们的周围是四个日军师团围了上来，而且距离就二三十公里，也就是说飞鹰军团四万多人要对付十三万鬼子，形式是极度危险的，如果隆美尔的战术安排，在任何一个环节上出了问题，飞鹰军团就很难全身而退。飞鹰军团一完蛋就意味着首都南京的陷落，首都的市民也将落入日寇的手里，这责任可以说是任何人都背不起的。



“念……咳咳……”



蒋结石也是高度紧张，刚才的惊喜还没有完全散去，现在又来了一份紧急电文，蒋结石为了表现领袖风范，轻轻嗓子大声地让电讯官当着所有人的面读飞鹰军团的紧急电文：



“飞鹰军团航空团于本日9点与前来的日机一百六十余架战于南京外围防线，共歼灭日机舰载机四十二架，轰炸机六十架，我方损失bf109战斗机六架，受伤四架（可修复）。”



“啊！……”







第九十九章　坦克碾压（下）




飞鹰军团的飞机居然打了一个六比一百零二，这是什么情况，这简直是太逆天了，可苏联和**的航空队去第二次轰炸日军机场，也遇到了日机的挡截，在日机数量少一半的情况下，苏联和**航空队的损失还是比日机大百分五十，而德国的航空队居然打出这样一个成绩，这实在太让人震惊了，一定是bf109这种飞机比日军先进很多。



“啪啪……啪啪……”



这下整个统帅部是彻底沸腾起来了，统帅部的高官很多都是实实在在地指挥过战斗的，当然明白装甲部队其实最怕的就是来自空中的威胁，一颗五十公斤的炸弹落在四号坦克的周围，就算四号坦克不被摧毁，里面的人也会被全部震死，现在飞鹰军团可以暂时获得了制空权，那么这个仗就好打了。



上海派遣军总司令松井石根也收到了中岛满的绝命电文：



“职部遭遇支那装甲师，因支那空军的轰炸，职部所有重武器损失矣尽，职部根本无抗衡装甲师之手段，职部决定发起决死冲锋，为天蝗陛下尽忠……”



“啪……”松井石根把电文狠狠地拍在桌子上，大声地询问道：



“中岛满旅团长联系上了吗？”



“报告司令官，中岛满旅团长已经失去联系。”



“哎……该死的支那猪，该死的德国佬。”



松井石根颓废地坐回椅子上，双手痛苦万分地捂住自己的脸。其实松井石根是计划好了的，上海派遣军当然也有装甲部队，隶属于上海派遣军指挥的有第五战车大队，下辖三个坦克中队，有二十辆轻型95式坦克，有十二辆自重十五吨的97式坦克。另外还有第八坦克轻型坦克中队的十辆轻型坦克。也就是说松井石根这个老鬼子的手里总共有四十二辆坦克。



这四十二辆坦克就是上海派遣军三十余万日军所有的装甲力量了，不要奇怪，不要惊讶，上海派遣军的的确确就这点坦克。日本不重视发展装甲力量是有原因的，日本是岛国，资源匮乏，不能同时发展钢铁洪流又发展巨舰大炮，日本的岛国性质决定了他必须优先发展耗资巨大的海军，别无他法。



松井石根已经把自己手中的所有装甲部队都派给了前去增援的第十八师团，本来以为可以夺回一些制空权的松井石根这下可是面临两种艰难的抉择了。



现在是飞鹰军团想吃掉松井石根的第六师团，松井石根派出了十万大军去反包围飞鹰军团，结果松井石根并没有夺回制空权，反而把部署在台湾的飞机损失一大半，这种局势看起来飞鹰军团十分危险，其实松井石根这个老鬼子已经很明白，眼前这仗已经不好打了。



沉默良久的松井石根老鬼子，咬着牙，咧着嘴对着身边的副官命令道：



“给大本营发报，上海派遣军请求空军战术指导，数量为两个航空团，另外请急运飞机补充第三航空团，十万火急。”



小鬼子爱面子，把请求增援说成是战术指导，松井石根实在是没有办法，别人看不到战局发展的险恶，但是做为总司令官的松井石根那绝对是清清楚楚，明明白白的，飞鹰军团装甲师一个冲锋就歼灭了自己大半个失去重武器的步兵联队，这让松井石根老鬼子嗅到了危险。



下完命令的松井石根又接着下了三条严令：



“命令：所有所有参与合围飞鹰军团的部队，立即加快步伐，务必于今天下午点前发动对飞鹰军团阻援部队的攻击，可得延误，否则军法从事。



命令：台湾所有战斗机和航空母舰战斗机全部起飞，为咱们的部队提供空中掩护，哪怕是拼到最后一架飞机，也不能停止空中支援。



命令：宪兵去抓更多的中国人修复机场，就算是中国空军来空袭也不能停止，让他们轰炸自己人吧！”



松井石根这个老鬼子就是歹毒，你中国空军不是老是想来空袭我机场吗？我现在抓很多的中国人去修复机场，让你随便轰炸，死的也是你们中国你们自己人，这样你们还敢肆无忌惮地轰炸吗？就算你们敢轰炸，把机场和所有的中国人全部炸死，我在派宪兵去抓人就是了，反正上海周围是不缺中国人的。这就是侵略者的歹毒心肠，松井石根这招还真的会让中国空军投鼠忌器。



李默很快就收到了统帅部的回电，回电免不了对李默大大地夸奖一番，这些官面上的话，李默大概地看了一眼就没有在去关注了，李默命令自己的部队加快速度，因为根据空军的侦查报告，日军一个师团携带各种重武器正全速对着李默的右翼冲来，距离还有十公里，按照日本鬼子的行军速度，大约还有一小时就可会与自己的阻援步兵团交上火，李默的后背则是日军的两个师团正在全速赶来，根据空中侦察报告，这两日军师团还拥有几十辆坦克。



李默的装甲师为什么会单独去面对日军两个方向，那是因为李默指挥的是装甲师，穿插得最远，他们是穿插到日军第六师团的后背发动攻击，这样李默的装甲师就露出两个侧面，一个是右侧，一个是进攻后的后背，而李默的装甲师只有一万两千人，李默只能在这两个方向各放一个步兵团去阻援。



李默后背的那个机械化步兵团不可能挡住有坦克支援的日军两个师团，现在李默就必须对自己的战术做出调整，李默一咬牙，派出了三个轻型坦克中队去支援后背的第二步兵团，这些派出去的全是一号和二号坦克，李默为了保证进攻强度，实在不敢抽调四号和三号坦克去增援的阻援部队，何况自己的步兵团还有为数不少的反坦克炮和几十门75毫米的野战炮，这些火炮虽然比不上两个日军师团的火炮，但李默可以呼叫空中支援的。



分派完自己兵力后，李默随即带着装甲师继续对着第六师团的后背猛冲，此时他们距离日军只有五六公里了，隆美尔发来了询问电报：



“昂得特你们距离日军还有多远？”



……



【下周首页六频道广告推，求兄弟们支持，主角中国之行快结束了，回德国发展主线任务去，国内的就不在写了，昨天差点我吓死，我的书打不开，也进不去，结果是起点被攻击。



当我点开元首的时候，就出现作品不存在的提示，脑海直接一片空白，人完全痴呆了，是真的被吓傻了，算了，回德国了，杀小鬼的事情就交给电视剧吧！他们比我这个更牛b，反正电视剧里面每年杀的小鬼子，可以绕地球一圈。



所以本人郑重声明：本书不会写大屠杀，不会写明显违反道德底线的事和情节，本书不写国内的一切，所以本书没有任何问题，大家放心收藏吧，我随时和编辑沟通了的。】





第一百章　航母沉没（上）




隆美尔的命令还是那么简单，其实隆美尔在心里还是很喜欢李默的，只是隆美尔很不善于表达自己的情感，李默当然知道隆美尔的为人和性格，也不会去埋怨自己的老师。



李默看完隆美尔的电文，立即回电告知隆美尔自己现在的位置，和即将在多少时间到达和发动攻击，这些都是由师部参谋早就计算好了的，时间可以精确到分钟，德国人对数字就是这样严谨。



隆美尔在收到了李默的电报后，随机命令102和103机械化步兵师做好全力进攻准备，因为隆美尔要让自己整个飞鹰军团的五百多门大炮开始怒吼了，这可是五百门大炮，起码轰炸日军阵地二十分钟，要知道日军地六师团一直是在进攻**的南京外围防线，他们只在正面挖了几道简易的战壕而已，日军的阵地能抗住这么多大炮的轰击吗？绝无可能的，南京地区松软的土质不可能为日军提供多少掩护，在如此猛烈的炮击下，伤亡惨重是必然的。



6月25日1点正，飞鹰军团布置在南京外围防线后的所有大炮开始怒吼，“嗖嗖”的炮弹拽着橘红色的光影从天空中飞过，数不清到底有多少炮弹在天空之中穿梭，那数不清的炮弹就像火雨一般，对着日军的阵地倾泻，刹那之间就传来地动山摇的震动，数秒之后才是震耳欲聋的炮声，日军第六师团的阵地上因为炮弹爆炸产生的硝烟柱连续不断地冲天而起，各种武器零件也被猛烈地爆炸带到半空，当中还夹着小鬼子被撕裂的肢体。



日军第六师团距离南京外围防线最远的部队才十公里，而德**的105和150大炮却可以轻松地打二十公里，就连75毫米野炮的射程也有十公里，可以说整个日军的第六师团都在飞鹰军团炮群的射程之内。当然飞鹰军团如此庞大的炮群，一定要保护好自己的空域，不然就会被日军的飞机摧毁，所以到现在为止，隆美尔都没有乱动自己的航空部队。



……



飞鹰军团航空团团长施密特把指挥权下放给了哈特曼，自己带着一个大队的bf109和一个大队的ju87，绕了一个半圆后进入到上海外海展开搜索，日军的97和96舰载机的作战半径就三百多公里，他们还需要留出时间在空域战斗，那么日军的航空母舰距离南京外围防线不会超过两百公里，而从上海到南京外围防线距离是一百五十多公里，那么日军的航空母舰距离上海不会超过个五十公里，德国的航空参谋人员就以上海为圆心，画了一个半径五十公里的半圆，施密特只需要在这个范围内搜索就是了，施密特手中的飞机可有八十架，只需要把所有的飞机一字排开即可，每一架飞机间距一千米就可以搜索八十公里宽的距离。



很快施密特就在距离上海四十多公里的海面找到日军的舰队，施密特一看下面，当时差点就吓出了心脏病，下面密密麻麻的全是日军军舰，这就是李默他们送军火遇到的日军舰队，这支舰队就是侵华日本海军第三舰队，共计有航空母舰三艘，水上飞机母舰一艘，战列舰三艘，重巡洋舰五艘，轻巡洋舰5艘，驱逐舰22艘，炮舰30多艘。



“哦！的上帝呀！！！”



施密特不由自主地暗暗地深吸了一口气，如此庞大的舰队在下面，并且还是防空阵型，空中还有十多架舰载机在巡逻，如此情况下，马上逃跑是不可能，施密特只能下令第一大队的bf109立即上去围剿日军的巡逻机，第四大队的四十架ju87直接空袭日军航空母舰。



南云中一可是日本海军将领之中比较谨慎的一位，这老鬼子能力不是很出众，但是做事小心翼翼，这次按照上海派遣军司令官的命令派出两艘航空母舰的飞机，留下了一艘航空母舰的飞机为自己的舰队提供空中掩护，别人都以为南云中一是多此一举，而结果却是证明南云中一的正确性，**飞机果然来偷袭自己的舰队。



日军的巡逻机不要命地对着施密特他们冲来，施密特现在是什么队形，整个机群一字排开八十公里，施密特现在能用于攻击的飞机就八架bf109，四架ju87，但施密特必须立即发动攻击，因为下面日军舰队的防空警报已经响彻天际，一艘航空母舰也在准备起飞舰载机。



这种情况下，施密特哪里敢等自己的飞机整队后在去攻击，只能立即发动攻击，而日军的巡逻机和上面的防空炮开始猛烈射击，而施密特还不能逃出敌人舰艇的防空火炮的范围，因为施密特必须掩护自己的四架ju87轰炸机去执行轰炸任务。



施密特驾驶着bf109迎着冲上来的日军巡逻机飞去，施密特把速度加到了最大，他的身后只有六架bf109跟随，而防空炮弹在他的周围不停地爆炸，防空炮弹爆炸产生的烟雾大小不一，主要是认为下面舰艇的防空炮口径大小不一造成的，施密特感觉到自己的机身都明显地颤栗了几下，看来是被四处横飞的弹片击中了机身，万幸的是这些弹片并没有击中施密特座机的发动机等要害。天空之中到处都是连续不断绽放的硝烟，这些绽放的硝烟可不是美丽的童话，而是死神的镰刀。



刹那间，日机就进入施密特的射程，bf109装备的20毫米机炮两挺，而日机是四挺7.62毫米口径的机枪，苏数量是否能战胜质量，这一刻将立即诠释。



“哒哒……哒哒……”



施密特双手紧紧第握着操纵杆，不停地调整着飞机的方向，等日机被套进射击圈后，施密特用大拇指按下了红色的发射按钮。



两条火舌“哒哒”地从bf109的机关炮口喷出来，急速的炮弹连成一条长长的火鞭扫向敌机，而敌机在感觉到自己北方锁定的时候，快速地左摇右摆，施密特怎么可能让敌机摆脱，也跟着摆动，“哒哒”的机炮声连续不断，“砰”和施密特对面冲击的日机被打得凌空爆炸。



“哒哒……噗嗤噗嗤……”



“遭了……中弹了。”



……





第101章　航母沉没（下）




另外两架日机一左一右交叉对着施密特攻击而来，他们机身上的四挺机枪也“哒哒”地喷射出子弹，施密特您忙猛拉操纵杆，同时把油门加到最大，施密特的座机“呜呜”地咆哮着以差不多八十度的角度冲天而起，bf109的动力十分强大，这种差不多是垂直爬升的动作，也可以轻松完成。施密特的机身还是中了十几发子弹，但还是没有打中施密特飞机的要害，就连施密特飞机的油箱都没有被击穿，可能有两种原因，第一是可能日机距离施密特的飞机有点远，让日机的子弹威力减少了，第二就是bf109的油箱是专门加固了，可以在五百米的距离上挡住7.62毫米机枪子弹。



等施密特逃出两架日机的攻击范围，浑身都被冷汗打湿，施密特不敢呆滞发愣，连忙掉准机头，又对着日机俯冲而去，因为剩余的日机已经和自己的小伙伴绞杀在一起了，而下面日军舰艇的防空炮火居然毫不停歇，对着空中还是猛烈射击，他们根本就不怕误伤到自己的飞机，看来日军为了保护他们的舰艇，已经在不顾一切了。



四架ju87因为没有日机阻挡，从容飞到日军航空母舰的上空，两架一组，对准其中停满飞机的艘航空母舰垂直俯冲下去，“呜呜呜”的刺耳尖啸声慑人心魄，下面的日军舰艇也发现了ju87的意图，连忙调集所有的防空火炮对准这两架ju87，起码两百多门防空火炮同时对空射击，那绝对是震撼性的，天空之中全是交叉的立体火网。



“砰……呜呜呜……”



虽说被攻击的航空母舰没有办法把自己的防空武器垂直射击，但是航空母舰周围的舰艇还是可以攻击到天空之中的ju87，“砰“的一声巨响，第一架ju87被击中翅膀，同时这架飞机的发动机还起火了，折断翅膀的飞机根本就没有办法控制，这架ju87翻滚着栽落下去，结果有一艘在航空母舰旁边护航的日军驱逐舰倒霉了，这架ju87直接撞上了日军的一艘驱逐舰中部，两颗500公斤航空炸弹，再加上飞机上的燃油，“轰”的一声，惊天的爆炸声把这艘驱逐舰震得一沉一浮的，这艘日军驱逐舰的上层建筑被全部摧毁，并且燃起冲天的大火，大火很快就引燃了驱逐舰上的弹药，立即又是一声今天动地的爆炸声，整个驱逐舰断为两截。



所有的人都没有去管这艘驱逐舰的命运，现在天空的其他俯冲轰炸机才是最致命的威胁，“哒哒……呜呜呜……。”第二架ju87直接打得凌空爆炸。第一小组两架ju87没有能完成任务，后面跟进的ju87好不犹豫地一拉机头，就开始垂直俯冲。



停满飞机的驻守日军航空母舰是龙骧号，此时已经在让飞机起飞了，云南中一嘶声力竭地对着话筒吼叫着：



“快，快起飞……”



龙骧号上的飞机开始排着队起飞，一架，两架，三架，看到自己的飞机起飞，南云中一的脸色好看点了，但依然是神情严肃，“呜呜呜”的尖啸声又响起，这声音就像是来自地狱，肯定是天空中那该死的俯冲轰炸机发出的，这架飞机的后面又是一架ju87，天空之中就剩余这两架这该死的俯冲轰炸机了：



“一定要把这给打下来，只要打下这两架俯冲轰炸机，我的舰队就基本安全了，就算还有德国的飞机赶来，我的舰载机也全部起飞了，在加上自己的防空阵型，德国佬怕也是讨不了好的。”南云中一暗暗地想着好事。



“呜呜……轰……”



第三家ju87又被无数交叉的日机火网给打成了火球栽落下去，这次在没有倒霉的日军和他同归于尽了，这架被击落的ju87只把海面炸出一股十几米高的水柱。



第四架的飞行员盖尔驾驶ju87继续对着日军航空母舰俯冲，“哒哒……”的防空炮火在他的飞机周围穿梭，虽说ju87俯冲的速度快，可是日军的军舰太多了，总数在六十多艘，两百多们防空炮，如此数量众多的防空炮防备集中在如此小的一个空域，想要突破他的防御是多么的不容易，前面三家ju87已经十分明白地告诉了第四架ju87的飞行员。



这小子一看形势不对，从五千米的高空对着日军的龙骧号航空母舰俯冲，等俯冲到三千米的时候，这小子因为紧张，他驾驶的飞机角度过小，没有以垂直的角度俯冲，结果盖尔驾驶的ju87冲到日军的航空母舰的前面去了，前面三架ju87飞行员的下场盖尔克是知道的，不要认为每一个德**人都是视死如归，那绝对是屁话，盖尔克不想下地狱，下去绝对是死翘翘的下场，错过角度的盖尔，一发狠直接就把两颗五百公斤的航空炸弹一次性给丢了下去，下面的日军航空母舰可是在高速航行之中哦！丢完炸弹的盖尔觉得机身突然一轻，连忙猛拉操纵杆，ju87强劲的动力让他飞快地爬升到安全高度，盖尔看都没有看一眼自己的轰炸效果，一脚把自己的油门踩到最大，飞速地逃离。



盖尔一边飞速逃跑，一边暗想：“团长，我已经投弹完毕，我又不是战斗机，所以我就先返航了，团长大人你小心点哦！”



胆小鬼盖尔胡乱丢下两颗五百公斤的防空炸弹就逃跑了，可是让人意想不到的意想不到事情发生了，因为日军的整个舰队都在以防空阵型高速撤离，而航空母舰为了起飞舰载机也必须迎风高速航行，盖尔却是因为飞过了头，飞到日军航空母舰的前方去了，所以就把两颗五百公斤的防空炸弹给丢到了日军航空母舰的前方，两颗重型航空炸弹呼啸着砸落下来，这两颗重型航空炸弹经过ju87的俯冲加速，在加上本身的重力加速度，速度两千公里每小时是有的。先是一个小黑点，瞬间变大，直接就砸落在高速航行而来的龙骧号航空母舰的舰首。



“轰轰……”



两声惊天动地的爆炸声响起，无数碎铁块四处飞射，龙骧号航空母舰的舰首的飞行甲板已经不见了，整个舰首就如盛开的莲花，而龙骧号上面的飞机，也被冲击波摧毁一小半，整个龙骧号顿时浓烟滚滚，甲板上被横飞的弹片射杀的士兵更是比比皆是，龙骧号上剩余的士兵在军官的指挥下拼命救火。



……





欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第一百零二章　侵略者下场




胆小鬼盖尔出门踩到狗屎了，居然还真把日军的航空母舰给炸瘫痪了，要知道航空母舰如果不能起降飞机，那就是废铁。



南云中一看到自己搭载舰载机的航空母舰给炸瘫痪了，气得狠狠一拳砸在航空指挥台上，顿时鲜血直流。



这时候施密特开始高兴起来了，因为分散的飞机已经陆陆续续赶来，而日军飞机还是只要十多架，自己这边就算刚才损失的，作战飞机还有三十六架，ju87轰炸机三十七架。



这下施密特可以学着盖尔的战术了，一次两架同时俯冲，一个对着日军航空母舰的前方投弹，一个对着航空母舰的舰身投弹，这样ju87的轰炸精度稍微低点，但同样可以炸到日军的庞然大物般的航空母舰，并且不用俯冲得太低，那样损失会很大，要知道在中国战场的ju87一共才四十架，现在已经损失了三架了，施密特必须小心地使用自己手中的ju87。



“呜呜呜……砰砰……呜呜”



两架ju87一前一后飞到龙骧号航空母舰上空，此时的龙骧号因为飞行甲板前段完全被炸毁，而且还引起了大火，所以已经完全失去了起降飞机的能力，但是它的动力还是完好的，还在和整个舰队一起拼命地往外海逃窜。



龙骧号满载排水量13650吨，可以搭载42架战斗机，它的航速最高位29节，这速度还是很快的，两架ju87一架稍微飞到龙骧号的前面，一架则对着龙骧号的舰首开始尖啸着俯冲，ju87从五千多米的高空开始俯冲，以近乎垂直的角度闪电般向下俯冲，等俯冲到三千米左右，两架ju87同时扔下自己翅膀下的两颗五百公斤的航空炸弹，四颗炸弹犹如黑色的陨石划破天空呼啸而下。



“轰轰……轰轰”



两道冲天的水柱从海面升起，另外两道则是硝烟冲天而起，“命中目标”，只命中颗，有两颗航空炸弹丢到了水中，这下龙骧号凄惨了，舰首在中一枚五百公斤的航空炸弹，这下龙骧号的舰首是更加的残破不堪，很多地方被炸弹撕裂到水位线，但这还不是致命的一击。龙骧号中部被命中的那一发五百公斤航空炸弹，才是最致命的一击，因为龙骧号的甲板上摆满了各种很多防空炸弹，包括准备起飞的飞机机腹下挂的都是航空炸弹，因为这些飞机在等第一批派遣出去的飞机返航后，就立即起飞去轰炸飞鹰军团装甲师。



这下好了，击中中部的那颗五百公斤航空炸弹直接把所有的飞机摧毁，连带引爆几百颗摆放在甲板上和挂在机腹下的航空炸弹，“轰轰……轰轰……”，惊天动地的爆炸把无数的钢铁碎片溅射到天空，在纷纷扬扬地洒落下去，龙骧号被这剧烈无比的爆炸直接撕裂得四分五裂，巨大的舰身也完全倾覆，无数的海水涌进船舱，龙骧号差不多是被自己的航空炸弹给送进了海底，真是意想不到的一个悲剧。



起飞的几架日军舰载机和先前剩余的几架巡逻机汇合在一起，不要命地对着ju87机群冲去，而施密特则率着三十多架bf109迎了上去，本来日军的飞机性能就比不上德国的bf109，何况此时他的数量还比少很多，这些日机的下场就是被歼灭，无悬念。



剩余的ju87开始对付日军第三舰队之中最大的航空母舰加贺号航空母舰，加贺号航空母舰原始设计是战列舰，作为“八八舰队计划”的一部分，后改造为航空母舰，满载排水量42500吨，是日军最大的航空母舰之一，但是他的航速也不慢，达到28节。此时的加贺号的甲板上光秃秃的，没有一架飞机，加贺号上的飞机全部被派出去执行轰炸任务了。



南云中一后悔已经来不及了，他应该把每一艘航空母舰都留下三分之一的舰载机，这样三艘航空母舰就可以同时起飞，而施密特最初就几架飞机，怕是不能突破日军舰队的防空网的，可世界上后悔药卖。



这下去轰炸加贺号航空母舰的是四架ju87，也是一前一后地飞临加贺号的上空，四架ju87的轰炸覆盖面可就宽敞得多了，前排两架ju87开始俯冲，后排的两架也立即跟着俯冲，他们对准的目标部位不同而已。



“哒哒……砰砰……”



日军的防空炮火在空中交错，防空炮火想击中五千米高的飞机可不是那么容易的，何况日军的防空武器多数是37毫米的，射高最高才五千米，那些少数的105防空炮射速又慢，对于空中的ju87威胁不是致命的。



“轰……”



一架ju87被一发101防空炮打得凌空爆炸，还有一架被打得冒出了浓烟，驾驶员连忙按下自动灭火按钮，等俯冲到三千米高度的时候，剩余的飞机三架ju87同时投下五百公斤的重型航空炸弹，六颗炸弹呼啸而下，下面的加贺号连忙做出规避动作，加贺号立即左满舵，整艘航空母舰微微倾斜着，开始大角度转弯，前面的两颗航空炸弹砸落在海面，只炸起两条冲天而起的水柱，可是后面飞机投掷四颗航空炸弹却有两颗是加贺号巨大舰体根本无法规避的，两颗五百公斤的航空炸弹命中加贺号的中部右则。



加贺号的中部飞行甲板被炸出两个大窟窿，加贺号的舰体是战列舰，比龙骧号可坚固得多，两颗航空炸弹只把飞行甲板和下面的一些建筑给炸毁了，水位线已经的部分保持完好，起火燃烧那是一定的。



这下小日本急了，所有舰艇的防空火炮都来保护加贺号，而凤翔号反而没有人注意了，几架ju87又悄悄飞临凤翔号的上空，开始俯冲，日军舰艇顾此失彼，这下凤翔号也被命中三颗航空炸弹，因为没有防空炮火的掩护，ju87就直接俯冲到一千米左右投弹的，两架ju87的航空炸弹就有三颗命中目标，这下凤翔号连动力都失去了。



“哒哒……呜呜呜……轰轰”



炮弹，子弹，飞机在空中穿梭，下面的航空母舰不时被击中，而空中的飞机也有被击中起火栽落下来的，十几分钟后，所有的飞机投完自己所携带的炸弹。留下一片狼藉的海面，和无数的残骸，还有那飘满海面的油污，无数落水的日本海军在呼救。



……







第103章　航母沉没




日军的四航空母舰连续被五百公斤的航空炸弹击中，毕竟是高空轰炸，精度不是很高，大约只有百分之四十的炸弹命中了目标，但是日军的三艘航空母舰还是被击沉。龙骧号，凤翔号，加贺号全部被轰炸沉没，水上飞机母舰能登吕号受到重创。而飞鹰航空团损失战斗机五架，ju87六架，受伤的飞机不算。飞鹰军团团用十一架飞机的损失击沉了日军三艘航空母舰，重创一艘，日军第三舰队的航空母舰损失矣尽。



南云中一已经彻底崩溃了，天蝗陛下和大本营把第三舰队完好无损地交到自己的手中，而自己却葬送了三艘航空母舰，这种损失对于日本这种岛国来说绝对是灾难性的，虽说日军有十艘航空母舰，但是比较先进的也就有五艘，这一下就把最先进的三艘送进了海底。



南云中一面色死灰，默默地回到自己的卧室，满面泪流地给自己的妻子写了一封遗书，然后解开自己的衣服，抽出随身佩戴的指挥刀，就准备破腹自杀，突然“砰”的一声，南云中一的卧室门被撞开……



这下派出去日军舰载机只能在上海周边地区迫降了，因为他们的航空母舰已经被送进了海底，上海周边松软的沙滩到是很多，迫降也是一个好去处。



施密特已经带着剩余的飞机开始返航，此时施密特的心情别提多美开心了，这一次出击就干掉了日军三艘航空母舰大约7万多吨位，这是一个多美辉煌的战绩啊！这是德国从一张开始到现在都从未有过的。这下施密特起码能获得一枚一级铁十字勋章，秃鹰军团和飞鹰军团的相关战功待遇是一样的，都会被记入个人档案战功栏里面，施密特清楚地记得克虏伯·昂得特在获得一级铁十字勋章后在德国引起的轰动，相比之下，自己的一级铁十字勋章更加有含金量。施密特一边带着自己的机群返航，一边给隆美尔发报，施密特可是不敢越级发报的，他可没有李默那么大的胆子，同时也没有那个资格。



施密特在返航，自杀未遂的南云中一在自己参谋的劝说下，放弃了自杀的打算，带着伤痕累累的第三舰队全速往日本退去，飞鹰军团的飞机实在太先进了，自己的舰载机根本就不是对手，现在必须回国去，同时等待帝国生产出最新式的飞机，南云中一当然知道帝国已经在试飞一种叫零式的战斗机，南云中一相信，自己最多一年，就可以带着第三舰队杀回到中国上海，到时候一定要让德国佬好看。日本海军的舰艇，实在是太宝贵了，南云中一不得不带着没有飞机掩护的舰队颓废地返回日本。至于南云中一老鬼子会受到什么惩罚，就不得而知了。



……



稻叶四郎中将正在自己的简易指挥部内拼命地对着上海派遣军司令部请求战术指导，突然一名满脸鲜血，头上缠满绷带的日本士兵慌慌张张地跑进指挥部：



“报告师团长，第十三联队受到敌人猛烈炮火攻击，伤亡惨重，请求战术指导。”



“告诉第十三联队长，没有援兵，一个也没有，给我顶住，不然死啦啦的。”



“嗨！”



日军阵地的每一处角落都被几发不同口径的炮弹砸落下来，日军挖掘的野战战壕，在无数重炮的轰击下，支离破碎，就像被耕种过的土地，南京周边的土地松软，稍微挖深点就出水，人的脚如果长时间泡在水里，绝对是不能的，何况小日本全部是穿的大头皮鞋。



德国的两个步兵师踩着弹着点发动了猛攻，每一个班就有十支p35冲锋枪一挺mg42通用机枪，小日本的三八大盖虽然射程远，但在如此猛烈的火力面前，根本就抬起不头，只要有鬼子敢冒头出来，立即被打成蜂窝，也有小鬼子想打动白刃战，可是这些士兵根本就不和小日本拼刺刀，那些哇哇叫换的鬼子端着明晃晃的刺刀一跃出战壕，就是密集的弹雨倾泻过去，其结果就是所有参与冲锋的鬼子全部被撂倒。



待步兵师冲入战壕后，射速很快很轻的p35还是完全占据上风，长长的三八大盖在战壕这种狭小的空间内，更是被屠杀的命运，不要以为小鬼子就没有招，错了，倍感绝望的小鬼子在战壕内和进攻的步兵展开了自杀式拼杀，一个个，一群群的小鬼子，抱着炸药包，集束手榴弹就对着冲入战壕内的飞鹰军团士兵猛冲，没有死的就直接飞扑到人群中，拉掉导火线与战壕的飞鹰军团士兵同归于尽，这鬼子实在是太凶残了。



占据武器优势的飞鹰军团步兵开始在战壕内和日军绞杀在一起，进展缓慢，只是日本的伤亡比飞鹰军团的步兵大得多而已。这种情况立即被报到隆美尔哪里，隆美尔立即命令李默立即展开对日本后背的突击，时间对于飞鹰军团来说，那是分秒必争，时间决定着整个战役的胜败。



在102和103两个机械化步兵师发动攻击五分钟后，李默到达指定位置，这里距离南京外围防线三公里，远处的枪炮声，喊杀声清晰可见，来阻击李默的是日军第六师团的辎重联队，后勤分队，马夫伙夫这些后勤士兵了，第六师团的其他三个联队已经被派到正面抵御飞鹰军团的两个机械化步兵师去了。



李默用望远镜仔细观察了一下阻击日军的队伍，这些日军手中到是有武器，可他们根本就没有什么大炮，就连机枪都很少，战壕更是没有来得及挖，每一名日军士兵就自己用工兵铲刨了一个小坑，深度大约就只有三四十厘米深，日军人数到是不少，起码有四千人，可这又有什么用呢。



虽然李默现在只有八千多人的，但李默是装甲师，可不是人力可以在阻挡的，观察完毕的李默就直接下命令：



“全军突击，全部歼灭。”



李默可不敢把这些日军放跑，李默的两个阻援步兵团的后背可是没有任何力量保护的。所以李默必须把这些日军全部消灭，才能想着日军剩余的三个主力联队后背发动攻击，哪怕维持耽误点时间。



“轰轰……哒哒……”



……







第104章　绞杀




前面是四号坦克，接着是三号坦克，然后是剩余的一些一号和二号坦克，紧接着就是装甲车，然后是摩托车队，最后就是乘坐卡车的一个步兵团，在最后就是马车辎重队伍了。



德军的坦克刚刚冲到距离日军五百米的时候，那些日军就开始射击了，看来这些后勤日军还是心慌意乱的，四号坦克不是步枪和机枪可以打穿的，所有的坦克一边冲锋一边猛烈射击，那些藏身在简易坑洞的日军不是被机枪打死，就是被炮弹给轰上天空。



惨叫声和枪炮声交织在一起，当李默的坦克机群突击到日军阵地三百米处的时候，日军就发动了敢死队的决死冲锋，这些日军头上绑着白布条，一排一排地蜂拥而上，这样的冲锋，如此远的距离，在mg42的恐怖射击之下，竟然无一人能突破德国坦克构建的火力网，有的日军直接被子弹打爆他抱着的炸药包，“轰”的一声炸药包把自己和周围的日军全部炸成碎肉丝。



后面的装甲车和摩托车也赶上来助战，装甲车和摩托车上的mg42更加灵活，反正日军根本就没有什么火炮，所以大家都一股脑儿地向前突破。



第一波的日军被消灭后，第二波日军立即在其指挥官的指挥下又从各种坑洞里面钻了出来，在一次对着坦克和装甲车猛冲，每一波的日军大约在五百人左右，迎接这些日军的就是连绵不接的弹雨，机枪子弹和坦克炮一刻都没有停歇，而日军的敢死队则是一片一片地被送下地狱。



日军的第二波决死冲锋被消灭以后，剩余的日军还在猛烈射击，摩托车队上的士兵开始有了伤亡，打仗哪能不死人，在李默随命令全军突击，包括搭载在卡车上的一个步兵团，光靠坦克和装甲车还有摩托车去消灭这死不投降的日军，一定会花很多的时间，李默却没有那么多的时间，因为李默也接到了自己派去的两个步兵团的电报，说日军在一边猛烈炮击一边不要命地冲锋，己方伤亡不少。



很快装甲突击群就在日军的防线上打开一个口子，所有的坦克和装甲车自动分为两组，一组向右边攻击前进，一组向左边攻击前进，步兵依托坦克或者装甲，对着日军的后背发动了攻击，同时还有三轮摩托车上的mg42支援攻击，手榴弹，机枪，坦克炮p35冲锋枪等所有武器一起朝负于顽抗的小日本招呼。



整个战场硝烟弥漫，喊杀声枪炮声此起彼伏，李默在指挥车顶部用望远镜看了一下，实在是看不下去了，简直是一边倒的屠杀，日军往往要付出十几条人命才可能打死一名己方士兵，李默不在为眼前这一仗担忧。自己的坦克团经过两仗，这一仗之后，就必须补充弹药和燃油，然后全速地去赶到日军主力联队的背后，发动致命的一击。



为了在战斗结束后就直接给自己的部队补充，李默下令辎重队前移，等战斗一结束就补充弹药和燃油。下完命令的李默就指挥车内看地图，同时发报询问下自己阻援的两个步兵团情况，两个步兵团的答复让李默分是满意，他们已经打退了五六次日军的集团冲锋了，部队的伤亡也只有百分十几，这样的伤亡李默还是可以接受的，中国宪兵那可不是吹不来的战力。



一小时后，外面的枪炮声逐渐停歇，李默桌上传来文森特的呼叫声：



“报告师长，哈哈，我们把外面把这些日军全部消灭了，真他妈见鬼了，这些日军在如此劣势的情况下怎么就不投降呢，就连伤员也不投降，咱们去救治日军伤员的兄弟，就有几个被重伤的日军去打死了，妈的，这些日本鬼子真是邪门，要不是咱们武器比他们好，咱们还真会在他们手上吃大亏。”



“呵呵，我的兄弟，你说的对，小日本从小就受军国主义教育，同时日本的武士道精神也被日本军国主义分子利用，所有这些小日本是绝不会投降的，今后打扫战场的时候，就三五个士兵一组吧！两个士兵警戒一个士兵端刺刀，一具尸体先捅两刀再说，千万别把自己当上帝。”



“师长，我明白了。”



李默的装甲师在解决了阻挡的四千多鬼子后勤兵后，就连忙打扫战场，辎重兵在忙着给坦克和装甲车加油和补充弹药，好在李默的装甲师有不少的抽油泵，给坦克和装甲车加油都十分的快速和方便，如果用手工加油，起码需要两小时，没有打扫战场的士兵也帮助补充弹药，要知道坦克里面的炮弹可是一发一发地从坦克外面递进去的。三十分钟后，李默的装甲师补充完毕。



李默先让自己的辎重队就在这里设置一个环形防御圈，保护好携带的弹药和各种物质，这些士兵可都是抽调的中央军士兵，但是李默还是不放心，给他们留下了五辆一号坦克，五十辆摩托车，一个连的飞鹰军团步兵，在加上两千多**士兵，李默不相信他们挡不住一些溃散的日军，这是李默能支援的最大力量，毕竟接下来的战斗才是最主要的，此时日军的第六师团还有三个主力联队，不少于一万三千人正在和飞鹰军团的两个步兵绞杀。



李默刚刚准备好，隆美尔的催促命令就来了，隆美尔给李默的命令很简单：



“全军突击。”



日军第六师团是日军最早成立的精锐师团，兵员素质也极高，在抗日战争初期，日军的老兵素质的确很高，枪法和拼刺刀也十分不错，特别这些日军还有悍不畏死的决心，敢于拼命的战斗意志，抗日战争初期，**的确很难抓到日军的俘虏，那是少之又少。



与飞鹰军团在战壕内绞杀的日军利用各种手段向不断推进的飞鹰军团步兵发动自杀式冲锋，什么手榴弹，炸药包在狭窄的战壕内成了最有力的武器，飞鹰军团的五百多门大炮反而毫无用武之地了，看来日军的指挥官稻叶四郎已经知道飞鹰军团火炮的厉害，故意把飞鹰军团的步兵放到己方的战壕内来，然后两军绞杀在一起，那么你大炮在多也是毫无用处的。飞鹰军团绝对没有把自己的步兵和小日本一起轰上天的气魄，隆美尔也绝对不会这样做。



……







第一百零五章　兄弟情深（上）




李默距离战场就三公里，连忙把自己的队伍编成战斗队伍，然后就对着日军的主力背后杀去，在距离日军战壕一公里处，李默让自己的步兵团全部下车，每一辆坦克的后面跟随一个步兵班，和两三辆三轮摩托车，这样的火力保护坦克，李默不相信那些日军的敢死队还会冲到坦克边上来，就算战壕密布也不可能的。



“轰轰……轰轰……哒哒……”



日军的战壕大约八道，纵深大约一点五公里，李默的装甲师一到，稻叶四郎绝望了，光是飞鹰军团的两个步兵师，就让自己只能拿人命去绞杀，现在对方的装甲师到了，那自己的部队是绝对难逃脱覆灭的下场了。但是稻叶四郎可不会现在就投降或者放弃抵抗，稻叶四郎还有一个重要的任务，就是拖住整个飞鹰军团，为赶来增援的四个师团又两个支队创造合围的机会，自己手中还有一万多人，几道纵横交错的战壕，这些就是自己的本钱，哪怕拼到最后一个人，也要坚持到最后一秒。



“传令兵，告诉所有联队即本师团所属之全体官兵，松井石根总司令已经派来十二万大军赶来增援，拜托诸君血战到底，拼死拖住支那飞鹰军团，为援军包围支那飞鹰军团创造条件。”



“嗨……”



传令兵和通讯科连忙把稻叶四郎的命令传达下去，稻叶四郎手中已经没有机动兵力了，对于现在的战况，也只能撤东墙补西墙了，第四十七联队被布置在交战区的后方地段，现在被稻叶四郎命令直接调转枪口，去迎击李默装甲师的突击。



……



牛娃和老牛在飞鹰军团装甲师第三步兵团，这次他们团的任务就是挡住日军的十八和一一四师团的进攻，在牛娃他们到达指定位置后，团部的命令就下来了，立即协助履带装甲车挖掘战壕。



飞鹰军团挖战壕很特别，就算是老牛当了十几年的兵都从来没有见过战壕还可以这样挖，老牛他们团的战壕是这样挖的，先用三辆装甲车加三辆大卡车用钢丝绳串在一起，然后把十把铁犁并排在一起，在用钢丝绳连在前面的装甲车尾部。南京周围的土质都不是很坚硬的，都是泥土，完全没有砂岩层。



几辆装甲车和卡车在前面咆哮着一拉，被预设得成七十厘米深的全钢铁犁就随着前面车辆的移动，直接在地面犁出一道两米宽七十厘米深的壕沟，这样拉出的壕沟当然还不算完全的战壕，壕沟里面只有一半的泥土被翻出到壕沟之外，壕沟内还有很多被翻出的泥土没有被犁头翻到壕沟之外，这就需要士兵用工兵铲把这些泥土甩到面向敌人来的一方，七十厘米深的壕沟在加上翻出来的泥土堆砌的壕沟边缘，一道一米四五深的战壕就算完成了，这个速度极快。



三小时，整个第三步兵团就建立起一个五角星的巨大防御阵地，阵地内也是战壕横七竖八，犹如迷宫。这种五角星环形防御阵地的好处就是不管敌人从哪个方向进攻，都会面临着交叉火力的攻击。五角星环形防御阵地的中央，是一个由钢棚搭建的炮兵阵地里面有十二门75毫米榴弹炮，钢棚的上面是厚达两米的湿泥土，要想轰塌中央的炮兵阵地必须连续不断地用重炮轰击方能奏效。防御阵地内的猫耳洞也很多，两三米就有一个，里面也加装了两块钢板，一个猫耳洞可以容纳五名士兵。



关于这个防御阵地的布置，李默在西班牙内战期间就是亲自体验和实践过的，环形防御阵地是一个非常不错的阵地，但是首先必须要能抗住敌人的炮击，不然一切都等于零，如果士兵都被敌人的大炮给炸死了，你拿什么去防御。



第三团的团长施泰因中校，比李默的资格老多了，德军之中不会出现下级指挥官因为军衔高而不服从指挥的现象，不然李默也不会让施泰因来担任自己手下的团长职务。



等施泰因刚把阵地布置好，李默派给他的援兵也到了，装甲车和坦克，这可是好东西，可以随时增援危险的防御地段。等到中午十二点过后，施泰因让所有的士兵吃过饭后，日军的两个师团才出现在视野之中。



日军的指挥官也是考虑过了，他们无法绕道穿过这里，这个五角星防御阵地地势比其他地方高出三十米，而且里面还有炮兵，他们只要敢绕道，里面的炮兵绝对追着他们轰炸，何况他们也不敢把这么一个危险的敌人放在自己的后路上，拔掉这个钉子，是他们唯一的选择。



双方的空军都没有来，苏联空军此时已经拒绝继续参战了，因为他们的损失的飞机是三国之中最重的，民国本来只有三十多架飞机，现在就剩余二十多架了，也快拼光了，他们也不会来，飞鹰军团的飞鹰远连续作战长达几小时，飞行员十分疲劳，再说ju87轰炸机大队还没有回来，难道用战斗机来攻击步兵吗？显然是得不丧失的，何况这两个师团的鬼子已经带足了防空火力，bf109去低空扫射敌人的步兵，很可能就是被击落的下场，隆美尔不会做这样的亏本买卖。



剩下的就只能是双方陆军的正式较量了，鹿死谁手很快就会用战斗的胜负来抉择。



“喔喔……呼呼……”



“炮击，快进入防炮洞。”小鬼子的第一炮击来的很突然，两个师团的所有大炮同时开火，刹那之间五角星防御阵地内就升腾起无数的硝烟，从炮弹爆炸的威力看，小鬼子使用的105炮和其他的一些小口径的大炮，105炮说他威力大，也大，说少也小，主要是这松软的土质，105炮的威力就不算小了，一炮下去就是一个两米多宽，半米多深的坑。



老牛的这个班一直在南面的防御，刚好正对日军，日军的突然炮击，就算老牛这个老兵，也是来不及招呼自己的兄弟的，老牛一听天空中炮弹的呼啸声，连忙大喊一声“卧倒。”，老牛的话还没有落音，“轰轰”的猛烈爆炸声就在老牛的四周响起，爆炸掀起的泥土比雨点还要密集，刚好有一发炮弹落在战壕边缘，直接就把老牛班上的两名战士给报销掉了。



……







第一百零六章　兄弟情深（中）




“快……爬进防炮洞……快”



老牛使出吃奶的力气大声地呼喊，不然在爆炸声中，他的手下的士兵怕是听不见的。老牛一喊完，就一手拉着牛娃，匍匐爬行到距离两米外的一个猫耳洞，牛娃这孩子枪法是准，就是战场经验还是不足，牛娃和老牛两叔侄很快就爬到猫耳洞边，这个猫耳洞比战壕还要深一米，基本上是一个斜坡，两叔侄是直接从战壕里面滚进去的。接着又有两名士兵滚了进来。



日军的炮火极为猛烈，五角星防御阵地内硝烟弥漫，爆炸产生的尘土遮天蔽日，日军集中了两个师团所有的大炮对着防御阵地猛烈轰击，阵地内的战壕很多地方被炸塌，有的地方又因为炮弹爆炸产生的弹坑而又变成一处新的隐蔽点。日军的炮火猛烈，但是他们的威力因为口径不大，而威力却不是很大，所以对防御阵地内的士兵杀伤效果也不大，何况防御阵地内的士兵都藏身在用钢板加固的猫耳洞内。



用两块钢板构建野战放炮洞，此时已经在德军内全面推广，实用效果好啊！大炮对裸￥露步兵的杀伤还是非常大的，特别是进攻中的敌人，绝对会用十分猛烈的炮火攻击防御一方的阵地，这个用钢板搭建的猫耳洞作用就非常巨大了，李默发明的这个猫耳洞在德军中深受好评。



日军的猛烈炮击只持续了十几分钟就停止了，炮击一停，战壕内就响起急促的哨子声，这是各就各位的命令，老牛连忙带着自己的手下爬出猫耳洞，跑到自己的战斗岗位上去。



不远处日军一个大队的兵力正在慢慢逼近，伴随着这些日军冲锋的还有十几辆95和97式坦克，这些自重7.5吨和15吨的坦克已经是日本最先进的坦克了，日本是资源缺乏的岛国，这个性质决定了他不可能同时发展海军和陆军的钢铁洪流。



施泰因看到这里暗暗地笑了，看来小日本还不知道自己的阵地内有大炮，现在就让他知道大炮打坦克的滋味，另外自己这边的士兵也需要一点胜利鼓舞下。



“命令炮兵轰击敌人的薄皮坦克。”



鬼子的坦克战术还停留在支援步兵作战的阶段上，和德国的“闪电战”比起来简直是小儿科，鬼子的坦克此时正和步兵小心谨慎地，一步一步地缓慢推进，时速不会超过三公里，如此慢的速度，对于大炮来说和静止没有什么区别。



当小日本了推进到距离六七百米的时候，防御阵地内的75毫米榴弹炮响了，“轰轰……”的爆炸连连续不断，75毫米的大炮威力到不是很大，但是用来轰炸裸%露在外的步兵威力还是足够了，至于那些日本的坦克，75毫米榴弹炮可是曲射炮，只能是覆盖射击，如果有那辆鬼子的坦克被炮弹撞上了，那辆坦克直接变成各种零件，小鬼子的坦克链一发75毫米的榴弹炮炮弹都扛不住的。



“哟西，飞鹰军团果然有炮兵，让士兵退下来，集中炮火轰击五角星防御阵地的中央，哪里就是敌人的炮兵阵地。”



谷寿夫中将一边观察一边对身边参谋长说道。谷寿夫是中将军衔，指挥能更是十分突出，这个老鬼子当然也十分的狡猾，第一次攻击就是他派出去试探的。刚才飞鹰军团的一阵炮击只是让他损失了一百多士兵和两辆坦克，可这对于拥有四十多辆坦克的谷寿夫来说根本就不算什么。



鬼子撤退得很快，施泰因见鬼子后退，也不愿意浪费炮弹，随即停止炮击，并且让自己的士兵提前进入猫耳洞，果然几分钟后，小日本就开始炮击，可这次的炮击不在是胡乱地落在防御阵地内，而是全部落在防御阵地的中央。小鬼子的炮弹犹如长了眼睛一样地砸落在防御阵地的中央，“轰轰……”的爆炸声此起彼伏，覆盖在炮兵阵地上的泥土被炸得漫天飞舞，就算钢板上覆盖了一两米厚的泥土，也是扛不住几分钟的连续轰击的，没有办法的施泰因只好命令炮兵放弃中央阵地，果然在日军集中一百多门大炮轰击飞鹰军团炮兵阵地二十分钟后，五角星环形防御阵地中央的炮兵阵地就被日军的炮火给轰塌。



这下谷寿夫高兴了，兴奋地下了一条四面猛攻的命令，日军是有两个师团，如果只进攻一面，每一次投入的进攻兵力只能有一个大队，四面猛攻就可以一次性地投入五个进攻大队，差不多相当于4000人的进攻规模，在这五个进攻师团的后面就是两个批次替换大队，也就是说准备替换进攻的大队就有十个大队八千人左右，五十多辆塔克全部投入进攻，每个攻击面十辆坦克，如此强大的兵力，谷寿夫不相信这个飞鹰军团的步兵团能坚持几个小时。**的德械师谷寿夫不是没有打过，也不过尔尔，谷寿夫不相信德国人指挥的中国士兵就会变成虎贲之师。



施泰因的机械化步兵团有三个营，每个营有3门37毫米反坦克炮，团部有三门，施泰因的手中总共有十二门反坦克炮，这些反坦克炮可是布置在前缘阵地的，每门反坦克炮都有专门的防炮洞，需要使用的时候五名战士直接拉出来就是，37反坦克炮才四百多公斤，五名战士可以轻松移动。日军的炮击已停止，这些37毫米的反坦克炮就被悄悄地拉了出来。



谷寿夫把飞鹰军团当着**的德械师来打，注定头破血流，飞鹰军团全部是自动化武器，一个班就有十支p35冲锋枪，一挺mg42机枪，其他重武器就更不用说了，弹药也是管够，就小鬼子的三八大盖还敢去与战壕里面的p35和mg42对撞？那是死得不能在死的下场。至于鬼子的歪把子轻机枪，那是二战全世界最垃圾的轻机枪，不说也吧，丢人。



老牛和牛娃来到自己的战斗岗位，老牛是班长，清点了一下自己的班，此时他的班还剩下十个人，只阵亡两个兄弟，减员不是很严重。老牛找到了两个阵亡兄弟的遗体，大家都是同乡，刚才还在一起说说笑笑，而现在已经是阴阳两隔了，两个兄弟的眼睛都没有合上，鬼子一个都没有杀到，他们就死了，想来是有点心有不甘，老牛用自己满是老茧的手轻轻地帮两个兄弟眼睛合上，喃喃自语道：



“我的兄弟啊！你们一路走好啊！等这仗完了我就把你们火化了，让后托人把你们送回咱们的家乡，放心吧，只要有我老牛一口气在，我就不会让你们成为孤魂野鬼。”



……





第107章　兄弟情深（下）




喃喃自语完毕的老牛一个人弯着腰，把两名兄弟的一提拖入猫耳洞内，这时，急促的哨子声又响起，德军少尉连长努力地吹着哨子，提醒所有士兵立即进入自己的战斗岗位，因为此时的日军又开始进攻了，老牛连忙跑到牛娃的身边，他还是不放心自己的这个侄儿啊！



“叔，你怎么才来，鬼子都快上来了。”



牛娃把自己的98k架在战壕上，一边用枪上瞄准镜观看鬼子的冲锋队型，一边问自己的叔叔老牛，老牛双眼赤红，声音沙哑地说道：



“大贵和小马走了，哎……”



“什么大贵和小马牺牲了……呜呜呜。”



“哭个啥子，你伢子还是这么爱哭，打仗哪能不死人的，咱们说不定也……呸呸……伢子，给老子瞄准了，专门打那些拿指挥刀的人，那就是鬼子的军官，咱们多杀点鬼子给他们两个报仇。”



牛娃听自己的叔这么说也不在抽泣了，连忙把手拿上来，直接放在眼睛上横着抹了抹，“呼呼……”擦完眼泪的牛娃感觉自己还有鼻涕流了下来，又连忙用手横着抹了抹，毛料德式军装上留下一块白里带黑的鼻涕，那白里带黑的鼻涕是因为小鬼子的炮火爆炸产生的硝烟被牛娃吸进去造成的。



“叔你就看好吧！我保证一颗子弹消灭一名鬼子的军官……嘿嘿。”



“你这个伢子，这么大了还横着擦鼻涕，真是的，下次记得用手巾。”



“全体瞄准……”中国的传令兵传达着德国连长的命令，老牛和牛娃不在说话，而是全神贯注地盯着外面，老牛一边把自己的弹匣摆在战壕边缘，一边把手榴弹的盖子拧开也放在战壕边。



“噗噗……杀给给……啊啊！！！”



鬼子在五百米外就开始冲锋，老牛搞好自己的准备工作后，就看了看自己右手边的mg42机枪组，机枪组也准备好了，别的战士也都准备完毕，这下老牛放心了，静静地等待着射击的命令。



当小鬼子冲到三百米的时候，布置在第二排的三门37毫米反坦克炮开始射击了，“砰砰……砰砰……轰轰”，37毫米反坦克炮的威力到是不大，可是小鬼子的坦克都是薄皮，一炮过去直接打爆，就算没有打中油箱和弹药，37毫米炮弹也会把里面的小鬼子给炸死，如果打中油箱和弹药，那就立即变成篝火或者殉爆。



三门反坦克炮第一轮射击就直接干掉小日本的三辆坦克，两辆一号坦克也在此时开火，37毫米反坦克炮的射速极快，很快就发射第二轮炮弹，小日本的坦克连续第被击中起火或者殉爆，进攻老牛这个防御面的鬼子就十辆坦克，短短一分钟就被击毁六辆，这战况可把谷寿夫给气得吐血，但谷寿夫还是没有让自己的士兵退下来，如果连续撤退两次，这是非常打击士气的，谷寿夫不会这样愚%蠢。



剩余的小鬼子坦克也是疯了一样往前冲，他们一边冲锋一边开炮反击，“砰砰……砰砰……”，小鬼子在侵华初期的兵员素质的确很高，在行驶的小日本坦克与反坦克炮对射，居然让他们击毁两门反坦克炮，当然他们的下场也是变成篝火或者是殉爆。



鬼子的步兵依然在疯狂冲锋，一名中佐指挥官挥舞着自己手中的指挥刀站在人群的后方大声地对着他的士兵大声地命令着：



“杀给给……杀给给……为天蝗陛下尽忠……砰”



牛娃早就发现了这名日军指挥官，等射击的命令一下达，就立即一枪把这名日军指挥官给爆头了，站在这名日军指挥官的一名少佐还没有反应过来，“砰”的一声，他的脑袋也如被榔头击碎的西瓜，红的白的飞溅了一地。



牛娃专门找有价值的目标射击，如果实在没有目标，也顺便杀几个小鬼子的士兵。而其他的士兵在接到射击命令后，全部猛烈射击：



“哒哒……哒哒……轰轰……啊啊啊！！！”



冲到一百米处的鬼子就被猛烈的弹雨扫倒一大片，只是短短几秒，小鬼子就死了一两百人，剩余的鬼子连忙卧倒，和战壕的老牛他们对射。鬼子一个班也有一挺歪把子机枪，大队还有四挺九二式重机枪，小鬼子的轻武器火力还是不弱的，只是歪把子的质量不好而已，十分容易卡壳。



“噗嗤……噗嗤……”的子弹打在战壕边缘，飞溅的泥土打在人的脸上生疼生疼的，一百米的距离，p35冲锋枪的射程是两百米，一百米刚好是他射击的最佳距离，小日本的三百大盖在这样的距离上和p35对射，那是连还手的机会都没有，几乎每一支p35冲锋枪就相当于一挺鬼子的歪把子机枪，何况飞鹰军团使用的是mg42这种射速最高的机枪。



所有飞鹰军团的士兵没有去管打在身边的子弹，这些中国士兵都是参加淞沪会战的老兵，他们早就过了胆怯战场的阶段，中国宪兵更不用说了，手中的p35在他们的手中被使用得出神如化。为什么这样说呢！不管什么枪，开枪以后枪口都会上跳，中国宪兵反而十分喜欢这种上跳，他们把手中的p35横着拿，就是弹匣是与地面是平行的，然后扫射的时候是从左边开枪，枪口上跳的时候，方向正好向右边移动两毫米，第二颗子弹击发，枪口在因为跳动向右边移动两毫米。简单地说中国宪兵手中的p35扫射是从左向又扫射，这枪支的移动是由射击的跳动来完成扫射，而不是用人力移动枪支去完成，这样的扫射间距极为精准。



卧倒的小鬼子这下惨了，被老牛他们打得连头都抬不起，就算他们卧倒在地，狙击手也会挨着点名的，要知道飞鹰军团是每一个班都有一个狙击手，小鬼子的轻重机枪手成了最危险的士兵，往往他们一爬到机枪边，就会被狙击手爆头，结果没有日军愿意去拿那该死轻重机枪。



“哎……该死的支那猪，该死的德国佬……反坦克炮，坦克，狙击步枪，冲锋枪，mg42机枪，这么多先进的武器全部都用上了，老该死的希特勒是不是神经病，把这么多先进的武器卖给支那猪……撤退，给我猛烈炮击，消灭这些支那猪的坦克和反坦克炮，同时调集所有迫击炮，”



……





第一百零八章　坦克碾压




“嗨……”



谷寿夫看着自己的手下伤亡惨重，不得不下令第二次撤退，很快小日本就开炮了猛烈的炮击，这次炮击，小日本把炮弹全部砸在了刚才布置坦克和反坦克炮的周围，同时整个前缘阵地也是他们炮击的重点。



小鬼子这次炮击的时间足足二十分钟，也不知道小鬼子是不是一股脑儿把所有炮弹给打完了。话说小日本不要本钱的炮击还是有效果的，老牛他们的战壕基本完全摧毁了，就连猫耳洞也被炸塌了一些，那些反坦克炮和坦克也成了废铁。



施泰因没有炮兵支持，只能看着小日子的大炮肆虐，李默派给他的坦克被刚才的炮击差不多摧毁完毕，不能移动坦克就是敌人大炮的活靶子，装甲车也是一样的下场。施泰因看着冒出浓烟的被摧毁的坦克，虽然万分心疼，但依然无法改变其现状。



炮击一停止，那急促的哨子声又响起，老牛和牛娃他们藏身的猫耳洞还是完好无损的，可是他们不远处的一处猫耳洞就被炸塌了，这就是老牛他们班的猫耳洞，老牛清点了自己班的人数，出来的就六个人去了，老牛立即安排四个人去战斗岗位，老他带着另外一名战士去挖那被炸塌的防炮洞，被炮火轰击过的泥土，差不多就是浮土，一工兵铲下去就是满满一铲，两人咬着牙闷声不吭地飞快挥动手中的工兵铲，“唰唰……“的刨土声音连续不断，“铛”的一声，老牛刨到了钢板，两人忙把钢板搬开，两块钢板已经被炸变形，而且塌了下去，在看里面的战士，已经是全无声息：



“我的兄弟啊！！！……该死的小鬼子。”



老牛和另外一名战士连忙把里面的四具遗体给抬了出来，放入更外一个防炮洞里面，两人一边抬遗体，一边默默流泪，虽说男儿有泪不轻弹，但此时此地，任谁也是忍不住要为牺牲的战友流泪的。



“快……快……回到自己岗位去……你们两个在做什么……先不要管阵亡的兄弟……快，小鬼子上来了。”



一名中国籍的排长，沿着战壕嘶声力竭地喊着，提醒那些还在忙着救助战友的士兵，立即回到自己的战斗岗位上去，因为小鬼子的步兵冲锋队就距离三百米远了。



老牛刚刚跑到牛娃的身边，鬼子就开始冲锋了，这次牛娃没有在说话，而是专心致志地用自己手中98k瞄准着敌人，因为他又盯住了一名小鬼子的指挥官。老牛也没有管在三百外叫唤着冲锋的小鬼子，而是不慌不忙地把自己胸口的弹匣给拿出来摆在战壕边缘，等摆好弹匣后，老牛还搬了一箱手榴弹放到自己的脚边，老兵就是有这样从容不迫的心里素质，这是极为难得的战场心里反应，不是打过很多仗的人，是不可能有这样的心里素质的。



当小鬼子冲锋到一百米后，“全体射击……啪”命令和枪声同时响起，这就是射击的命令，老牛瞬间就把自己的头伸出了战壕，手中的p35冲锋枪从自己的左边开始往右边扫射，p35冲锋枪因为枪口自动的上跳“哒哒”地飞快完成一次横扫，一个扇形扫射下来，刚好把子弹打完，而老楼外面冲锋的鬼子则被扫到一排。



“哒哒……哒哒……”



一百米处开始射击，双方都不能使用手榴弹，施泰因就是怕小鬼子的单兵素质高，如果小鬼子在冲到七十米处就开始扔手雷，手雷掉入战壕，杀伤力是非常大的，施泰因不敢冒着个险，自己有火力优势，完全没有必要小鬼子放到百米之内来打。



施泰因的迫击炮开始轰击冲锋在鬼子，那些冲锋的鬼子本来就被子弹打得一片一片地倒，现在在加上迫击炮轰击，叫唤着冲锋的鬼子瞬间没有了那“杀给给”的声息，小鬼子也不是蠢￥货，一看形势不对连忙卧倒，和前次一样和老牛他们用手中的步枪和轻重机枪对射，这小鬼子真的不长记性，飞鹰军团的狙击步枪装备到班，在加上其他的士兵全是自动武器，还有那令人恐怖的mg42机枪，对射的鬼子不断被打死，当然飞鹰军团也不断有士兵中弹倒在战壕内，但和死去的小鬼子比较，飞鹰军团的伤亡不及小鬼子的十分之一。



小鬼子的尸体已经在阵地前铺满，有的小鬼子还是聪明，把自己战友阵亡的尸体推到一起筑成人肉沙袋。突然，老牛感觉到天空中传来尖啸声，这不是大炮的尖啸声，而是敌人**的声音：



“小心……”



老牛大喊一声一下飞身扑到牛娃的身上，把牛娃扑倒在战壕内，老牛一听是**下落的声音，就没有在喊卧倒，迫击炮是从空中差不多近乎于垂直地打击地面目标，战壕这种防御工事对迫击炮来说基本没有多多少防御效果，如果迫击炮炮弹落入战壕内，反而会让让杀伤力更大，狭小的战壕连躲的地方都没有。



日军的迫击炮轰击来得极为突然，谷寿夫这个老鬼子看来是故意用自己的士兵命去吸引飞鹰军团的步兵从战壕的防炮洞出来，这下老牛他们惨了，鬼子的迫击炮连续不断地砸落下来，起码有百分之十砸落在战壕内，一些飞鹰军团的士兵被鬼子的迫击炮当场炸死，有的则被炸得缺胳膊少腿的，这些士兵如果还没有死去，就在哪里哭爹喊娘，这个战争可不会因为你是正义一方，就让刀枪不入，无数的子弹炮弹都打不死你，那是神级电视剧好不好，在真实的战场永远不可能。



老牛是一名老兵，能清楚地分辨炮弹的落点是不是在自己的身边，刚才的那发小鬼子的**就的落点就是和他牛娃的位置，所以老牛才会奋不顾身地扑到牛娃的身上。牛娃在被老牛扑倒以后，“轰的一声，一发**落在战壕内，猛烈的爆炸只距离老牛他们两米多远。



“叔……起来了……别老压着我啊！……叔……”



……







第109章　班长牛娃




牛娃连喊了几声，还是感觉不到自己的叔叔的动静，同时牛娃还感觉自己的后背湿漉漉的，牛娃暗想“坏了”，难道是自己的叔中弹了，牛娃连忙使出吃奶的力气，从老牛的身下爬出来，爬出来的牛娃一看，自己的叔叔胸口一个血窟窿，鲜血正如泉水一样涌出来：



“叔啊！！……你醒醒啊！……叔啊！你看不能丢下牛娃先走了啊！！！”



牛娃的眼泪簌簌地落下来，滴落在老牛的脸上，老牛的血还没有流尽，很快气若游丝的悠悠转醒，老牛看着好好的牛娃，脸上艰难地露出了一丝笑容，开口断断续续地说道：



“伢子……你代理班长……杀……杀鬼子……”



老牛一说完，头一歪就闭上了眼睛，老牛能短暂地苏醒一下，估计也是担心自己的牛娃，才坚持着最后一口气苏醒过来看看心中牵挂的牛娃，这下牛娃完好无损，老牛感觉到自己可以放心地去了，面带笑容离去。



“叔！……班长……呜呜呜”



一名战士正悄悄地蹲在牛娃的身边，整个过程他都看的清清楚楚，大家都是老乡，老牛牺牲他也是伤心地哭泣起来，“轰轰”小鬼子的迫击炮还是肆意地轰炸，也不知道为什么，却没有炮弹在落入到牛娃的这段战壕内，也许是牛娃命中有此一劫。



施泰因手中是没有大炮了，可迫击炮炮的数量并不比小鬼子少，口径也比小鬼子的大，射程也更远，施泰因让各营观察以后，就让各营的迫击炮立即调整炮口轰击小鬼子的迫击炮阵地，飞鹰军团的迫击炮可比小鬼子的猛烈多了，很快小鬼子的迫击炮也差不多全部哑火了。



而小鬼子的步兵也嗷嗷地叫唤着冲到了七十米左右，“射击……快。”一名排长又沿着战壕嘶声力竭地喊着，那些还在救助伤员的士兵，连忙和还在战斗的士兵一起对着外面猛烈开火，“哒哒……哒哒”的枪声就根本就没有停止，鬼子的惨叫声也是连续不断地传来，在如此猛烈的火力下，小鬼子一个步兵大队最后死得只剩下十几个人狼狈逃窜回去。



阻击战打到现在，小鬼子携带的大炮炮弹也全部打光，而施泰因的第三步兵团也没有大炮了，其他比如坦克什么也全部损失完毕，现在大家只能用轻重机枪加步枪硬碰硬了。



谷寿夫这个老鬼子这才认识到自己是狂妄自大了，但是他必须拯救即将全军覆没的第六师团，也只能拼命地冲锋了，接着谷寿夫连续派出步兵接二连三地冲击五角星防御阵地，但都被防御阵地的飞鹰军团给无情地击退，进攻持续了整整五个小时，谷寿夫差不多拼光了十个大队的兵力，谷寿夫没有办法了，这些飞鹰军团的步兵的火力实在是太猛烈，简直是步兵集团冲锋的噩梦。



其实历史上的日军在和美￥军在争夺太平洋的岛屿的时候，美￥军的绝对火力优势，也把日军打得尸横遍野，这都是自动武器造成的，小鬼子那个岛国是支持不住全部士兵都配发自动武器的巨大消耗的。最搞笑的是小日本就连机枪上都按有刺刀，全世界绝对仅此一家，让人实在忍不住笑出声来，不管小日本是为了节约资源或者是为了体现武￥士道精神，这个机枪上装刺刀，真tm实在太恶搞了。



谷寿夫不敢进攻了，把进攻停止下来，他是准备撤退吗？当然不是，没有松井石根老鬼子的撤退命令，他敢撤退就是被送上军事法庭的下场，谷寿夫在等待，等后方把炮弹送上来，同时把毒气弹也一起送上来，谷寿夫开始不顾一切了，要知道飞鹰军团里面可是无数的德国士兵的，谷寿夫居然想对德国士兵使用毒气弹，那下场是可想而知的。



德军就是在最艰难的时候，都没有使用毒气弹，而谷寿夫这个老鬼子却把《日内瓦公约》当成废纸，也不知道希特勒在知道小日本对自己的飞鹰军团使用毒气弹的时候是什么反应。飞鹰军团和秃鹰军团其实都是一样性质，训练德**官的实战经验，这些被抽调的德国士兵，回国后就是德国最优秀的基层指挥官，正处在疯狂扩军的德国极度缺少的就是有实战经验的基层指挥官，现在谷寿夫打算用卑鄙的毒气弹把这些德国未来的基层指挥官给消灭掉，如果大家是像骑士一样地战斗，希特勒绝对不会说什么，但是如果小日本使用毒气弹，那小日本就准备承受元首的愤怒吧！



小鬼子一停止进攻，就是几个小时，到下午三点的小鬼子那边有了动静，已经是班长的牛娃此时还是泪眼涟涟，独子守着他叔叔老牛在遗体哭泣，任别人如何劝说都没有效果，此时牛娃的这个班只剩下四个人去了，其他兄弟的遗体全部被整齐地摆放在战壕内，这是没有办法的事情，防炮洞必须让给活着的人。



“各就各位……嘟嘟嘟……”



急促的哨子声又想起来了，这下牛娃不用在人劝说，而是拿起自己的98k狙击步枪飞快地跑回自己的战斗岗位，同时牛娃还找了几支p35冲锋枪放在自己旁边，牛娃在等待小鬼子的冲锋，他要杀光这些杀害自己叔叔的凶残敌人，牛娃在心中默默发誓。



“大家检查弹药，多搬点子弹和手榴弹来。”



牛娃虽然泪痕未干，但是下起命令来还真像那么一回事。可是牛娃一等再等，就是没有等到小鬼子冲锋，突然天空之中响起“嚯嚯”的声音，“炮击……进防炮洞”，牛娃大喊一声，招呼自己班上仅有的几名战士猫着腰飞快地往最近防炮洞跑去。



“轰轰……咳咳……”



小鬼子的炮弹大部分和以前没有区别，猛烈爆炸后产生巨大的冲击波和硝烟，可有一些炮弹在落地后，却不爆炸，而是冒出淡黄色的气体，这些气体还有一股淡淡的大蒜味:



“毒气弹……咳咳。”



……





第110章　闪电战雏形




牛娃明白了，这是小鬼子在放毒气弹，他们把毒气弹夹杂在炮弹中，等飞鹰军团的士兵逃进防炮洞后，这些芥￥子气弹威力更大，牛娃他们还是在德国教官的培训下，基本上知道一些防备毒气弹的一些知识。



“快，毛巾……把毛巾打湿捂住嘴……”



“呜呜……班长……我水壶没有水了……咳咳”



“自己撒尿，快……”



毛巾每人都有，有水的士兵连忙憋住气，把自己的水壶拿出来打湿自己的毛巾，没有水壶的士兵，连忙撒尿打湿自己的毛巾。牛娃他们还不敢出去，因为外面的日军炮击还是非常的猛烈，其中大部分可是真的炮弹，这下整个防御阵地内完全被硝烟和淡黄色的气体说笼罩，从阵地内传来的“咳咳”的咳嗽声，就连几上千米外的日军都可以清晰听到。



谷寿夫更是自豪地身边的同僚说：



“哈哈，这下管叫这些飞鹰军团的杂碎全部下地狱，停止炮击，等毒烟散去后，派咱们的士兵上去占领阵地即可。”



“嗨！长官这招炮击中夹杂芥￥子气弹真是绝妙。”



……



李默的坦克团列着整齐的队伍，快速地突击，坦克、步兵、摩托车、装甲车组成的钢铁洪流对着第六师团的后背就碾压过去，这下李默不在做任何保留，一次性地把所有坦克和步兵全投入到进攻中去。



“哒哒……杀给给……板载……啊啊！！！”



无数的日军敢死队冒着枪林弹雨对着装甲突击群冲锋，可他们那里能靠近坦克分毫，坦克后面是步兵，同时还有带着mg42的摩托车，不管小鬼想什么办法，都是被密集的火网消灭在进攻的路上，坦克不能消灭的步兵上，手榴弹，迫击炮随时可以干掉利用地形隐蔽接近坦克的敌人。



在钢铁洪流面前，一批一批冲出战壕的小鬼子只是靶子，然后被密不透风的弹雨给打成筛子，等装甲突击群到达小日本战壕边缘的时候，就暂时停住了，此时第一道战壕内的小鬼子，在坦克炮和无数机枪猛烈攻击下，连头不敢抬起来了，不是小鬼子怕是，而是他们一冒头，就立即被无数的子弹把脑袋打得稀烂，简直比砸地老鼠的游戏还要准确，没有办法的鬼子只能蜷伏在战壕内，等待飞鹰军团的坦克靠近，然后利用坦克在翻越战壕的时候，就上去炸飞鹰军团的坦克。



可惜鬼子太小看飞鹰军团的坦克指挥官了，罗廷堡怎么会是这样愚￥蠢的指挥官呢！在装甲突击群距离小日子的战壕三十米的时候，整个装甲突击群就停了下来，坦克和装甲车还有摩托车上面的机枪就连续猛烈地射击，不管战壕内有不有小鬼子冒头，他们就要压制小鬼子，为步兵提供火力增援，跟随在坦克后面的步兵和装甲车里面的步兵，一起在坦克后面疯狂地对着小鬼子的战壕扔手榴弹。



三十米的距离，这好像是最差的士兵都可以扔到的距离，漫天的手榴弹飞舞着，打个滚地砸落在小鬼子的战壕内，一颗冒烟的手榴弹小鬼子也许可以把它给捡起来丢出战壕，无数颗的手榴弹“嗤嗤”地冒着烟，连续不断地砸落下来，那么小鬼子只能是吓得哇哇大叫着往战壕外逃命，可外面还在持续射击的机枪，会立即把这些鬼子打成筛子。



“轰轰……啊啊！！”



刹那之间小鬼子的战壕内就是连续不断的爆炸声，如炒豆子一般密集的爆炸声此起彼伏，其中还有小鬼子的残肢断臂被爆炸给抛出战壕，五分钟后，爆炸停止，小鬼子的第一道战壕内在无任何声息，李默的装甲师这次扔出的手榴弹有上万颗，这就是弹药充足和火力组合起来的优势。接着飞鹰军团的步兵飞快地冲出坦克的掩护，跑步到小鬼子的战壕内，进入战壕的士兵看到的是满战壕的尸体，但这些飞鹰军团的士兵早就得到李默的命令，不用救治伤员，因为小鬼子会和你同归于尽，在你检查战场的时候，直接和刺刀或者是子弹说话，也就是说进入战壕的士兵用手中的枪对着每一具小日本的尸体都来上一颗子弹。



等步兵进入战壕片刻，发来一切安全的信息后，装甲突击群又开始突击，小鬼子的第二道，第三道防线就这样轻而易举地被李默的装甲师给突破，师团长稻叶四郎的指挥部就在第四道防线上，此时的师团部一片阴霍，没有人说话，简直是落针可闻。



此时的第六师团已经是山穷水尽了，飞鹰军团的装甲师对于地六师团来说，简直是噩梦，不管派多少人上去，半小时不到就会被全部歼灭，无一活着的人回来，第六师团在与飞鹰军团的两个步兵师的绞杀中，还有炮击之下，伤亡本来就惨重，很多大队已经全部拼光，这下稻叶四郎手中剩余的兵力已经不足四千，并且还有一部分被分割开了。



沉默良久的稻叶四郎下了最后一道命令：



“全体玉碎。效忠天蝗陛下。”



下完命令的稻叶四郎万念俱灰地抽出指挥刀，然后跪在膏药旗面前，在解开自己的将军服。等稻叶四郎完成破腹后，他的警卫员用手中的步兵对着他的后背的心脏部位就是一刺刀，“嗯”稻叶四郎闷哼一声，嘴角流出一股污血，片刻过后就再无声息了。



他的警卫员难道是在谋杀稻叶四郎，那到不是，他的警卫员是在协助稻叶四郎自杀，破腹是很痛苦的，并且还不会立即死，这个时候就需要有人帮助破腹的人解除痛苦，这个人就是介错人，介错人在剖腹之人完成剖腹仪式后，就用刀斩首剖腹的人脖子，但不能把剖腹人的脖子全部砍断，砍掉了脑袋就是介错人的失职，对剖腹人的不敬。现在是军中，稻叶四郎的介错人就是他的警卫员，他的手中就是刺刀。



这下师团长自杀了，整个日军的师团部陷入了彻底混乱和歇斯底里，有的日军军官也和稻叶四郎一样，剖腹自杀，而有的日军军官却是立即冲入电讯室，野战医院，把里面的女日军报务员，女医生，女护士拉出来，统统拉出来按在地上奸￥￥淫，等这个日本军官完事以后，就拿出手枪或者指挥刀，开枪杀掉被自己奸￥￥淫的日本女人，接着这名日本军官就会选择自杀。



……







第110章　屠杀证据




这是日本的民族性格决定了的，历史上在硫磺岛都出现这种情况，日军在面临绝境的时候，就会彻底的歇斯底里，他们会把自己身边的一切雌性抓来奸￥￥淫一遍，然后杀掉，包括他们自己的同胞，自己也跟着自杀，日本这个民族真的是一个无法用语言去解释的民族。



有的日军见他们的高级指挥官已经自杀掉了，他们到是想去找女人，可现在这是战场，但是他们的内心的恐惧加上变￥态的心里，让他们端着枪冲进了战俘营里面，开始惨绝人寰的屠杀，“砰砰……哒哒……啊啊！！！”惨叫声，枪声就连续不断地在整个战俘营响起，手无寸铁的战俘虽然奋起反抗，但结果还是被全部屠杀掉，虽然那些奋起反抗的战俘拉了几小日本垫背，但依然改变不了被屠杀的命运。



小日本是杀爽了，战俘营里面一千多名战俘，绝大部分是**士兵，但是有几十名苏联和德国飞行员战俘，这些飞行员就是在空袭的时候或者是在和日机交战的时候，因飞机在被击落而当俘虏的，现在也被小日本一起给屠杀掉了，跟着小日本作战的战地记者还十分无￥耻地用摄影机给记录了下来。



有一名德国飞行员也在被俘的人群之中，他也被小日本的子弹击中，这颗子弹虽然是致命的，但并没有直接击中致命德国飞行员的心脏，所以还让他多活了两三分钟，这名德军飞行员在即将死去的时候，用自己带血的手指，蘸着自己的鲜血在一张纸上写下了一句话：



“告诉元首，我已经尽力了，告诉父亲，我依然爱他。”



当这名德国飞行员一写完后，就去上帝那里报到了，歇斯底里的日军在屠杀掉所有俘虏后，有的掏出手雷一拉导火索，然后在自己的钢盔上一磕，就把手雷抱在自己胸前，“轰”的一声，这名小日子就去见天照大神去了，有的小鬼子自发地组织起来，对着当面的装甲突击群发动决死冲锋，他们同样是被歼灭的下场。



残存的日军很快就被李默的装甲师分割包围，被分割包围的日军同样是陷入了歇斯底里的疯狂，不是自杀就是决死冲锋，基本上没有一名主动投降的日军。再说飞鹰军团也不要俘虏，打扫战场的时候就是先对着尸体来上一枪。



等把第六师团的主力一歼灭，李默就立即和隆美尔取得了联系，隆美尔让李默立即返回去接应他的两个步兵团，同时整个飞鹰军团的火炮将全力支援这两个步兵团。



就在日军的步兵即将攻入牛娃他们的防御阵地的时候，飞鹰军团的重炮开始轰击了，这可是120和150口径的重炮，一炮下去，就是十几名冲锋的小鬼子立即被撕裂成碎肉，隆美尔在选择战场的时候就考虑好了的，把阻援的步兵团放在自己重炮的射击范围内，这下谷寿夫这个老鬼子是彻底没有办法了，只能让自己撤退下来，等待松井石根的命令。



其实已经不用谷寿夫等待，松井石根已经接到了稻叶四郎的诀别电文，松井石根这个老鬼子虽然被气得吐血，但还是清醒的，连忙命令还在增援的所有师团立即脱离接触，其他布置在南京外围防线的日军师团，也立即后撤到苏杭国防线上，利用民国政府修建的苏杭线抗击可能继续发动攻击的飞鹰军团，松井石根这个老鬼子也被飞鹰军团的恐怖战力给吓傻了。



日军撤退得很快，等李默赶到了牛娃的五角星防御阵地，近两千人的一个完整步兵团最后一清点，活着的就剩余不到八百人，看着坑坑洼洼的防御阵地，李默为自己的步兵团而自豪，他们独立抗击了两个日军师团的七小时攻击，整个日军被歼灭的人数不下六千人，差不多十个完整的日军大队兵力。



当李默得知日军居然胆敢对自己的部队使用毒气弹的时候，彻底地愤怒了，李默让人收集小日本毒气弹的证据，救治伤员，打扫战场，等李默搞完这一切就连忙带着他们返回南京外围防线。



李默返回后，也知道了日本屠杀战俘的事情，苏联援华航空队也得到通报。那名拍摄的日本战地记者也被俘虏了，他所拍摄的胶片就成了最直接的证据，最重要的是那名德军飞行员用鲜血写的遗书在打扫战场的时候也被发现，当他的“告诉元首，我已经尽力，告诉父亲，我依然爱他”的遗书送到希特勒面前后，不知道希特勒会有什么反应。



李默十分期待希特勒的愤怒，只要元首愤怒了，那么李默对于破坏德日结盟的机会又大了几分，当然这样事情还需要捅到报社去，和李默关系极好的《柏林日报》记者蓝光坑会帮李默完成这个推波助澜的任务，小日本就等着整个德国民众的怒火吧。



这些计划李默绝对是不敢通过隆美尔的，隆美尔在知道日军居然使用毒气弹后，也是暴跳如雷，但隆美尔只是说要把日军的指挥官谷寿夫送上纽伦堡国际法庭，李默深知拥有骑士精神的隆美尔，不可能有李默的想法，再说隆美尔又不是穿越者，并不知道小日本这个猪队友，只能是拖累德国，德日结盟必须破坏，不然德国还是无法避免和历史上结局，哪怕李默是穿越者，也无法改变德国一国之力挑战整个世界的后果，李默最多让德国多撑几天而已，其结果还是灭亡的下场。



李默连忙把所获得的资料用电文写了三封不同的电文，第一份电文当时是给克虏伯的，李默把自己的计划毫无保留地告诉了他亲爱的父亲克虏伯，李默请自己的父亲克虏伯代为运筹帷幄。第二很电报就是给蓝光的，这很电报就只有日本屠杀俘虏和使用毒气弹的资料了，当然还有那名德国飞行员的遗书，这封电文的结尾，就是李默拜托自己的朋友蓝光，尽最大的能力报到这件事情。



给希特勒的电报那就是李默仔细推敲后写出来的，李默在给希特勒的电文中仔仔细细地讲述了日军的毫无人性，还用屠杀战俘，甚至连德**人都不放过作为重点证据，小日子使用毒气弹也被李默原原本本地汇报给了希特勒，末尾李默还专门著名了有多少德国教官因为日本的毒气弹而阵亡。



……





第112章　元首发怒




德国柏林，6月25日下午，希特勒正在批示文件，这段时间希特勒心情那是无比的好啊！要钱有钱，要军火有军火，要坦克那是有坦克，克虏伯进攻全面的技术升级后，使用铸造技术生产的四号坦克源源不断地从工厂里面开出来，武装自己的部队，希特勒也有足够的钱去支付这些武器装备的费用。



唯一让希特勒有点闹心的就是戈林了，因为戈林在很多年前为希特勒受过伤，因此而留下后遗症，戈林常常因为旧伤发作而疼痛难忍，就让自己的私人医生帮自己注射吗￥啡镇痛，结果戈林就有了毒￥瘾，每天都要注射吗￥啡。有毒￥瘾的戈林前段时间还好好地，现在这段时间身体是越来越差，走路都需要人搀扶了，希特勒当然不明白其中的原因。那是因为戈林使用的吗￥啡剂量也越来越大，其中的秘密就不足为外人倒也，反正是神不知鬼不觉。



希特勒虽然担心戈林的身体，但绝对没有到为戈林寝食难安的地步，就在此时，施罗德小姐敲门进来，她是来给希特勒送电报的，施罗德小姐工作很敬业，她已经在希特勒身边工作六年之久，现在已经快二十八岁了，依然是单身一人。



“我的元首，有你的电报，是昂得特从中国发来的。”



“哦，我的飞鹰军团指挥官隆美尔没有电报来，我的这个小家伙到是把电报发来了，让我看看到底有什么值得惊喜的事情。”



施罗德小姐把文件夹放到希特勒的办公桌上就离开了，施罗德小姐的办公室就在希特勒的隔壁，送完电报的施罗德小姐就像往常一样，开始整理文件，把各种文件进行分类整理，大约过了五六分钟，施罗德小姐又听到元首的咆哮声：



“该死的日本猪猡，居然公然违反《日内瓦公约》，对我英雄的士兵使用毒气弹，而且还惨无人道地屠杀战俘，……碰碰……告诉元首，我已经尽力了，告诉父亲，我依然爱他，这是这么一个名忠诚信念的好战士啊！！！居然就这样给日本猪猡杀害了，我要让他们付出血的代价……砰砰。”



施罗德小姐只是静静地做着自己的事情，没有元首的召唤她是不会主动去元首的办公室的，这是一个秘书应有的职业规矩，很快就传来希特勒不停地在自己办公室踱步的脚步声，看来希特勒在思考如何解决这个问题了。



稍许片刻施罗德小姐桌子上的内线电话就响起，这个电话是专门链接希特勒办公室的电话：



“喂，请问我的元首，你有什么事情吗？”



“嗯……你立即通知日本驻德国的大使，让他明天来见我。”



“好的。”



当天下午，《柏林日报》发了一个增刊，专门详细报道飞鹰军团在中国战场取得的辉煌战绩，飞鹰军团的战绩的确是震撼人心的，在日军重兵密布的南京外围防线上，一举吃掉日军一个师团，击沉三艘航空母舰重创一艘，击毁日军战机三百多架，这战绩不管放在哪里，那都是惊世骇俗的。



《柏林日报》用了四分之三的篇幅来报道飞鹰军团，另外一个版面就是专门报道日军公然违反《日内瓦公约》的事情，什么屠杀战俘啊，使用毒气弹啊！！烧杀奸￥淫啊等等，反正日军在蓝光的笔下就是一支不折不扣的**军队，全人类共同的敌人。



特别是那名德国飞行员的遗书更是重点报道对象，蓝光还派人专门去采访了那名英雄的母亲，并把她接到柏林来现身说法，这份报纸一出，柏林的市民愤怒，德国的所有民众愤怒了，当然《柏林日报》的销量也创下新的记录。



愤怒的德国民众纷纷走上街头抗议日本的残暴无耻行为，日本设在德国的一些大使馆，也被砖头给砸了一个遍，要不是德国的警察极力阻止，日本驻德国的大使怕是要被愤怒的德国民众给活活打死。《柏林日报》上面的内容被世界各地的报纸紧急加刊，这下整个日本的形象在国际上一落千丈，世界各大报刊狠狠发表评论文章齐声谴责日军的兽￥行。



此时中国战场的南方会战已经基本结束，日军止步于南京外围防线，战场上暂时沉寂下来，中日双方都在加紧准备下次的会战。战场上是暂时停战，但是外交战也正式打响，全世界大多数的国家都参与到这种政治博弈中，都想从中分一杯羹。



为什么产生这种情况，那是因为世界各国在中国有很大的经济利益，他们希望中国永远都是其商品销售市场，日本打中国可以，这样他们可以卖更多的军火给中国，但是日本不能完全把中国打烂，更不能完全占领中国，日本完全占领中国，这完全不符合其他帝国主义在中国的利益，所以日本大规模侵略中国，是没有任何一个帝国主义国家支持的，这不是什么正义，其实都是利益上的争端而已。



德国的民众游行抗议队伍在当天下午五点就到达了帝国大厦的广场上，他们一边抗议日军的暴行，一边高唱歌颂希特勒的歌曲，当然还有那让人热血膨胀的德军军歌，希特勒就是民众运动的天才，对于如何利用民意更是轻车熟路，希特勒临时决定亲自到广场上接见德国游行的民众，并且希特勒还维持发表了一篇激情和愤怒谴责日本的演讲。



“女士们，先生们：



难忘的一九三七年已经离开我们了，我们现在沐浴在三八年的温暖阳光下，上帝，你的孩子热爱和平，希望有尊严地活着！！



（全体立正，行举手礼，欢呼：元首万岁！德意志万岁！）



在一九三七年的辉煌岁月里，我们伟大的德意志国取得了非凡的成就。现在我们的国民产值已超过了大不列颠，除了那个杂种组成的美利坚和天天谎报假数字的苏联外，没有任何一个国家的经济总量能赶上我们了，我们成了真正的世界经济强国！



让该死的《凡尔赛条约》见鬼去吧！我们强大的德**队总兵力已经超过了八十万，我们的武器现在是世界一流，这是欧洲和世界第一流的军队，德意志已经真正复兴了，德意志万岁！从耻辱的第一次世界大战到现在，仅仅二十年啊，德意志重新站起来了！让世界看看吧，德意志是永远打不倒的汉子！！



（全体欢呼，德意志万岁！！元首万岁！！）



……



求兄弟们收藏，梦想杯票票也别浪费了，感谢兄弟们啊





第113章　战争的延续




这是什么问题，这是在向全世界宣告：德意志是真正的优秀民族！我们日耳曼人是最优秀的人种，只有我们日耳曼人才能做到这一点！那些劣等种族像蚂蚁一样的繁衍，占据并浪费着地球上最宝贵的资源，这是世界秩序的不公！伟大的德意志有义务改变这一切。德意志要战斗，德意志要复仇！



（全体欢呼，德意志万岁！！元首万岁！！）



新的一年将是划时代的一年，德意志雄狮终于要出击了！



伟大的德意志准备战斗！



（全体欢呼，德意志万岁！！元首万岁！！）



先生们，令我们感到愤怒的是，在东方，在亚洲，卑鄙的日本已经出击了！在一九三七年，日本已向我们的朋友——中国发起了侵略攻击！就在不久前，日本已差点就拿下中国的首都南京，是我们英勇的飞鹰军团拯救了中国的首都，一举消灭精锐的日军三万多人，击毁日机五百多架，击沉日本航空母舰三艘并重创一艘，而我们英勇的五千飞鹰军团战士却只阵亡一百多人，这是多么伟大的战绩啊！



（全体欢呼，德意志万岁！！元首万岁！！）



咱们牺牲的一百多英勇的士兵，还是日本猪猡使用毒气弹杀死的，还有咱们的飞行员在击落被俘后，也被他们卑鄙地屠杀掉，日本这个国家的军队，就是一直**组成的军队，他们丢掉了一切军人的荣誉。



我们现在就来看看这只**军队到底在中国都干了写什么伤天害理的事情。



第一，大规模的屠杀是平民和战俘，日本人的方式野蛮和残暴，最近几个星期来，日本在淞沪外围展开了十分残酷的屠杀，目标基本是放下武器的中国士兵和平民。日本军队用刀砍、油烧、活埋、剥皮等等方法血淋淋进行屠杀，上帝看见了会不高兴的！这就是日本猪猡做的事！



第二，日本猪猡在中国随意破坏古迹，从不注意保护以前的古文化遗址，已经毁坏了中国这个有四千年文化的古老国家的许多古迹！这是不可原谅的。德意人爱文明，爱文化，是个有修养的民族，即使是战争时代，也不要随便破坏古代文明，要不上帝看见了会不高兴的！我已经明确要求空军，在制定对巴黎的轰炸计划中，明确标出埃菲尔铁塔、圣母院、凯旋门等文化古迹，尽量不要破坏它，因为它们最终会变为德意志的财产！



第三，我对日本猪猡随意强￥奸中国妇女十分惊讶和愤怒！这简直是**才能干出来的事情。据报告，日本人把淞沪变成了一座兽城。日本人在大白天，在大街上就随意强￥奸中国妇女，甚至集体轮￥奸中国妇女！这种行为真令人羞耻和不可饶恕的！



一九三八年将是难忘的一年，德意志要怒吼了！让德意志的铁拳砸遍欧洲的每一个角落！！砸碎日本猪猡占领中国的美梦。



伟大的德意志万岁!



（全体欢呼，德意志万岁！！元首万岁！！）



民心可用，希特勒十分欣慰地看下面山呼海啸的民众，如何利用民意是希特勒的拿手好戏，戈培尔更是希特勒在宣传这方面对得力的助手，日军的暴行很快被世界各大报刊揭露出来，而世界各国因为在华利益受到损害，开始了最新的一轮政治博弈，都想到中国分一杯羹。



第二天一早，日本驻德国大使就被希特勒叫到自己的办公室一通严厉地指责，元首愤怒的咆哮声持续地爆发了一个小时，也不知道希特勒那里来的那么多语言和词汇，变换着花样痛骂日本猪猡的卑鄙龌龊，最后希特勒要求日本政府立即给德国一个交代，不然德国将对日本展开无情的报复行动。



日本大使的电报立即飞到了日本首相阿部信行的手上，阿部信行现在可是难做了，一方面要面对世界各国的诘责，一方面要应对战败带来的国内强硬派的攻击，要求阿部信行辞职的呼声越来越高。甚至日本天蝗也亲自出面召见了阿部信行，对他的重大失误表达了自己的强烈不满。日本天蝗虽然没有什么实权，但是在国民心目中有着十分崇高的地位，日本天蝗是全世界唯一能延续两千多年的皇室，没有中断过，全世界独一无二。



阿部信行到不是不想辞职，日军遭遇到如此惨败，如何向国民交代，总要有一个人来承担罪责，这个人当然就是他阿部信行了，但阿部信行打算把这件事情稍微摆平以后才辞职，所以阿部信行连忙派出内阁高层访问一些主要国家，这些内阁高层表面上是去访问，其实都带着阿部信行的秘密使命，与其他帝国主义妥协，许给其他帝国主义利益，并保证他们的在华利益不会受到损害。



阿部信行这一招真还起到釜底抽薪的作用，闹得沸沸扬扬的日军杀俘和使用毒气弹事件很快就沉寂下来，唯独德国和苏联对日本是不依不饶。苏联和日本的积怨甚深，双方早在一战的时候，就大打出手，日俄海战就是以俄国的惨败结束，在不久前的诺门坎之战，使双方的矛盾进一步加深，另外一个更深层的原因，苏联对中国东北的垂涎欲滴，而此时的东北已经完全被日本占据，苏联在中国东北的利益完全被日本窃取，而此时的苏联国内正在进行着大清洗，国内局势极度不稳，就算苏联有心与日本争夺中国东北的利益，此时也是有心无力的。



而日本也时刻不敢放松，把中国东北当成自家后院，组建百万关东军部队，死死地看住自家的东北三省，关东军就是为了防备苏联而存在的，不到万不得已，日本是不会把关东军抽调到其他地方作战的。



这就可以解释为什么苏联对日本不依不饶的原因了，其实都是为了利益。苏联被杀害的飞行员只不过是他们找日本麻烦的一个借口。



德国不饶恕日本有两方面的原因，第一就是希特勒要利用民意，整合德国国内思想上的认知，好支持他继续扩军备战，同时也可能增加德国国内的民族凝聚力，因为政治的需要，德国需要建立一个假想敌，本来可以不是日本，而是英国，既然日本自己撞到枪口上来了，那希特勒就顺手为之了，把日本作为德国的假想敌。



……







第114章　各方反应




第二个原因就是李默的推波助澜，破坏日德结盟，对于小日本这个猪一样的队友那是坚决不能要的，小日本只能会把德国拖入万丈深渊。当然作为中国后世而来的穿越者，李默也不会在心里接受日本这个死不悔改的国家。



……



当飞鹰军团歼灭日军第六师团的消息传回统帅部，蒋结石还在焦急地踱步，空军已经取得了辉煌的战绩，可是空战主要是苏联和德军的飞机打的，那是别人家的孩子，而飞鹰军团就是他蒋某人的孩子了，蒋结石其实最关心的还是飞鹰军团的情况。那么地面的进攻到底如何呢？到现在隆美尔一封电报都没有发来说明一下，蒋结石也不好放下领袖的身份去询问隆美尔，万一隆美尔如果连电报都不回他蒋某人，那岂不是丢人丢大了，所以蒋结石只能焦急地等待。



“报告，隆美尔将军急电。”



“快，快念……快。是不是大获全胜？”



电讯官连忙把大声把电报念了出来：



“飞鹰军团于本日下午五点完成对日寇第六师团全歼的任务。”



这了是隆美尔的电报，就一句话，什么在蒋某人的英明领导之下的说辞一句没有，不要是一句，就连一个字都没有，隆美尔是太惜字如金了。但是，蒋结石听到这句话还是就立即呆滞住了，片刻整个统帅部响起“啪啪……”的掌声，才把蒋结石惊醒，蒋结石这下悬在心中的石头总算是落了下来：



“好好……我的飞鹰军团威武……国之大兴……我要召开记者招待会……啪啪……”



在统帅部的一些民国高层早就知道蒋结石把飞鹰军团看做自己的私产了，所有大家见怪不怪。



很快李默的电报也到了，这很电报就是要求蒋结石在记者会上深刻揭露日寇暴行的电文，让全世界都来倾听日寇是如何在中国作恶的，对于搞这一套，蒋结石也不差，如果他连这个机会都不能好好地利用，那真是愚￥蠢到家了。



第三个不能饶恕日本的当然是深受其害的中国，蒋结石在第二天的记者招待会上首先把飞鹰军团的战果放大了两三倍，反正就是日寇就是被飞鹰军团打得溃不成军，接着就是声泪俱下地痛诉日寇在中国之残暴行径，那蒋结石真的在台上那是一把鼻涕一把泪地在诉说，那是闻者伤心，听者落泪。一国之领袖为了获得其他列强的干预和支持，能做到这份上，已经十分不错了，就算蒋结石的声泪俱下是演戏，也是在国力不如日本，武器装备不如日本，又在遭受日本侵略的情况下，为国而声泪俱下。



蒋结石政府也接二连三地派出高层出访世界主要列强，当然他们一面痛陈日寇侵略中国之事实，一面请求列强给予中国援助，在没有获得德国援助前，*的所有弹药都快消耗矣尽了，要想持续抗战下去，国民必须获得足够的军事援助。



而日本为了消除影响，召回松井石根这个老鬼子，让他退休养老去了，松井石根这个老鬼子并没有受到任何的惩罚，阿部信行内阁也集体辞职，米内光政内阁上台。米内光政是日本海军大将，第37任日本内阁总理大臣。海军兵学校毕业。历任海军要职。历史上的米内光政在1938年10月派日军攻占中国广州后，即提议攻占海南岛，并于1939年2月渡海攻占海南岛；1940年加强统制经济、扶植汪兆铭政权。在海军内部和山本五十六、井上成美组成反对对美开战的“铁三角”强烈反对德意日三国同盟和对英美开战。由于他的“亲美、英”倾向和反对缔结轴心国，引起陆军强烈不满。



米内光政这个日寇敌酋是完完全全的亲英美派，那时日本朝野上下弥漫着一股大日本式的自大侵略意识，但米内光政却选择与当时活跃的反战将领井上成美、山本五十六等海军同僚合作，力排众议，主张日本应与中国及其它邻国和平共存；他们竭力反对“九一八满蒙事变”的扩大、“满洲国”的成立，及酝酿中的德、意、日合组轴心国之议……他们三人被日本主战媒体称为海军内部的反战三角，相当引起右翼团体的侧目！



井上成美曾经就讽刺道：“陆军自封为中流砥柱，却不知所谓中流砥柱只不过是黄河中几块妄想阻拦潮水东流的顽石而已。他们三人已经成为日本右翼的眼中钉，肉中刺，随时面临着被暗杀的下场。现在他们组成的内阁也是无法阻挡日本国内的自大侵略意图。但是这三人反对和德，意结为同盟，李默到是可以好好地利用一下，这就是大家说的，“你中有我，我中有你吧！”



米内光政一上台就着手修复与英美的关系，他本人甚至立即亲赴英美访问，至于米内光政与英美之间有什么龌龊的政治交易就不得而知了，但是从英美两国的报纸上对日本的讨伐文章一夜之间消失就可以明白，英美一定在米内光政哪里得到了他们想要的利益，不然也不会立即就停止对日本的口诛笔伐，政治就是相互妥协，相互交换利益的游戏，没有什么大惊小怪的。



米内光政派到德国的高层，被希特勒直接拒绝了接见，希特勒已经在民众面前发表了演讲，至少短时间内是不会给日本人好脸色的，再说德国本来和日本就没有少经济往来，德国崛起不需要日本分毫助力，希特勒怎么会为了日本，而去打击民众的激情呢！



希特勒没有接见日本的使者，但是外交部长却奉希特勒的命令，晚上去和日本使者密谈了半晚上，日本用不限制德国商船自由出入中国和保证德国一切在华利益为前提，换取德国不对中国出售十分先进的武器装备，常规的普通武器不在销售限制之内。比如bf109,ju87,四号坦克等这类超出世界同类武器装备的最先进武器，日本希望德国不要出售给中国，也不要援助给中国，已经援助的要立即召回。





第114章　各方反应




第二个原因就是李默的推波助澜，破坏日德结盟，对于小日本这个猪一样的队友那是坚决不能要的，小日本只能会把德国拖入万丈深渊。当然作为中国后世而来的穿越者，李默也不会在心里接受日本这个死不悔改的国家。



……



当飞鹰军团歼灭日军第六师团的消息传回统帅部，蒋结石还在焦急地踱步，空军已经取得了辉煌的战绩，可是空战主要是苏联和德军的飞机打的，那是别人家的孩子，而飞鹰军团就是他蒋某人的孩子了，蒋结石其实最关心的还是飞鹰军团的情况。那么地面的进攻到底如何呢？到现在隆美尔一封电报都没有发来说明一下，蒋结石也不好放下领袖的身份去询问隆美尔，万一隆美尔如果连电报都不回他蒋某人，那岂不是丢人丢大了，所以蒋结石只能焦急地等待。



“报告，隆美尔将军急电。”



“快，快念……快。是不是大获全胜？”



电讯官连忙把大声把电报念了出来：



“飞鹰军团于本日下午五点完成对日寇第六师团全歼的任务。”



这了是隆美尔的电报，就一句话，什么在蒋某人的英明领导之下的说辞一句没有，不要是一句，就连一个字都没有，隆美尔是太惜字如金了。但是，蒋结石听到这句话还是就立即呆滞住了，片刻整个统帅部响起“啪啪……”的掌声，才把蒋结石惊醒，蒋结石这下悬在心中的石头总算是落了下来：



“好好……我的飞鹰军团威武……国之大兴……我要召开记者招待会……啪啪……”



在统帅部的一些民国高层早就知道蒋结石把飞鹰军团看做自己的私产了，所有大家见怪不怪。



很快李默的电报也到了，这很电报就是要求蒋结石在记者会上深刻揭露日寇暴行的电文，让全世界都来倾听日寇是如何在中国作恶的，对于搞这一套，蒋结石也不差，如果他连这个机会都不能好好地利用，那真是愚￥蠢到家了。



第三个不能饶恕日本的当然是深受其害的中国，蒋结石在第二天的记者招待会上首先把飞鹰军团的战果放大了两三倍，反正就是日寇就是被飞鹰军团打得溃不成军，接着就是声泪俱下地痛诉日寇在中国之残暴行径，那蒋结石真的在台上那是一把鼻涕一把泪地在诉说，那是闻者伤心，听者落泪。一国之领袖为了获得其他列强的干预和支持，能做到这份上，已经十分不错了，就算蒋结石的声泪俱下是演戏，也是在国力不如日本，武器装备不如日本，又在遭受日本侵略的情况下，为国而声泪俱下。



蒋结石政府也接二连三地派出高层出访世界主要列强，当然他们一面痛陈日寇侵略中国之事实，一面请求列强给予中国援助，在没有获得德国援助前，**的所有弹药都快消耗矣尽了，要想持续抗战下去，国民必须获得足够的军事援助。



而日本为了消除影响，召回松井石根这个老鬼子，让他退休养老去了，松井石根这个老鬼子并没有受到任何的惩罚，阿部信行内阁也集体辞职，米内光政内阁上台。米内光政是日本海军大将，第37任日本内阁总理大臣。海军兵学校毕业。历任海军要职。历史上的米内光政在1938年10月派日军攻占中国广州后，即提议攻占海南岛，并于1939年2月渡海攻占海南岛；1940年加强统制经济、扶植汪兆铭政权。在海军内部和山本五十六、井上成美组成反对对美开战的“铁三角”强烈反对德意日三国同盟和对英美开战。由于他的“亲美、英”倾向和反对缔结轴心国，引起陆军强烈不满。



米内光政这个日寇敌酋是完完全全的亲英美派，那时日本朝野上下弥漫着一股大日本式的自大侵略意识，但米内光政却选择与当时活跃的反战将领井上成美、山本五十六等海军同僚合作，力排众议，主张日本应与中国及其它邻国和平共存；他们竭力反对“九一八满蒙事变”的扩大、“满洲国”的成立，及酝酿中的德、意、日合组轴心国之议……他们三人被日本主战媒体称为海军内部的反战三角，相当引起右翼团体的侧目！



井上成美曾经就讽刺道：“陆军自封为中流砥柱，却不知所谓中流砥柱只不过是黄河中几块妄想阻拦潮水东流的顽石而已。他们三人已经成为日本右翼的眼中钉，肉中刺，随时面临着被暗杀的下场。现在他们组成的内阁也是无法阻挡日本国内的自大侵略意图。但是这三人反对和德，意结为同盟，李默到是可以好好地利用一下，这就是大家说的，“你中有我，我中有你吧！”



米内光政一上台就着手修复与英美的关系，他本人甚至立即亲赴英美访问，至于米内光政与英美之间有什么龌龊的政治交易就不得而知了，但是从英美两国的报纸上对日本的讨伐文章一夜之间消失就可以明白，英美一定在米内光政哪里得到了他们想要的利益，不然也不会立即就停止对日本的口诛笔伐，政治就是相互妥协，相互交换利益的游戏，没有什么大惊小怪的。



米内光政派到德国的高层，被希特勒直接拒绝了接见，希特勒已经在民众面前发表了演讲，至少短时间内是不会给日本人好脸色的，再说德国本来和日本就没有少经济往来，德国崛起不需要日本分毫助力，希特勒怎么会为了日本，而去打击民众的激情呢！



希特勒没有接见日本的使者，但是外交部长却奉希特勒的命令，晚上去和日本使者密谈了半晚上，日本用不限制德国商船自由出入中国和保证德国一切在华利益为前提，换取德国不对中国出售十分先进的武器装备，常规的普通武器不在销售限制之内。比如bf109,ju87,四号坦克等这类超出世界同类武器装备的最先进武器，日本希望德国不要出售给中国，也不要援助给中国，已经援助的要立即召回。



……





第115章　委员长召见




德国需要矿产啊！特别是稀有金属和稀土矿，铁矿石德国可以从瑞典进口，但这个稀有金属在德国是极为稀少的，稀土更是一点没有，稀土矿的利用德国很早就开始了，就是受制于这个矿产的来源问题，因为此时只有中国发现了大量的各种稀土矿，德国其实在36年就开始研制火箭发动机和喷气式发动机，就是没有稀土矿，没有办法生产出耐高温的材料，从而让这两种武器装备研制的延后，希特勒本人对火箭更是寄予厚望。



希特勒在拒绝接见日本派出的高层后，就给隆美尔和李默发来电报，希特勒给隆美尔的电报当然是把隆美尔好好地表扬了一番，希特勒给李默的电报就是询问矿产的事情了，李默到中国带来的十二艘万吨巨轮，希特勒需要李默把这些巨轮全部装满稀有金属和稀土矿，要知道李默带来的巨轮可是三十万吨的满载量，要开采这么多矿可是需要很多时间的，中国的开采能力可不强大，要不是李默顺便带着一些采矿设备，也不知道什么时间才能装满。因为李默带来的采矿设备，让采矿速度大大增加，最多还有两个月，所有轮船都会装满。



希特勒的意思很明显，等轮船一装满，飞鹰军团的所有教官全部回国，包括航空团，至于日本与德国的秘密交易，李默想想都能猜到，这么多矿产要运回德国，如果没有日本的首肯，多半会立即葬送到大海里面去，德国为了矿产也不得不把德国教官和航空团召回国。



好吧！德国帮助中国也是为了矿产资源，国家与国家之间从来都是为了利益，什么正义全是狗屁，那些只不过是冠冕堂皇的借口和理由而已，这个世界历史就是胜利者书写的。



……



蒋结石不是白痴，世界列强的态度转瞬万变，已经很清楚地告诉他，所有列强都靠不住，唯有靠自己。但是军火还是要买的，不然这个长期抗战就无从说起，其他列强不用想了，全部卖的是一些过时，落后的武器装备，只有德国，唯有德国的克虏伯公司，可以为蒋结石提供最先进的武器装备，德国的武器装备质量也非常的不错。要买德国的武器装备，有一个人可以帮蒋结石，那就是昂得特·克虏伯。



回到南京大校场驻地的李默很快就接到了蒋结石邀请参加家宴的请帖，是的，蒋结石和夫人宋￥美￥龄两名写了一份大红的请帖，并且还派了专车来接李默。隆美尔那个性格，蒋结石也不可能去邀请他，隆美尔也不会对蒋结石这个领袖阿谀奉承。



当日下午七点，蒋结石的专车就把李默接到总统官邸，等李默一到总统府门口，就看到了蒋结石夫妇居然亲自在总统府门口来迎接李默，看来蒋结石的确非常重视与李默联络感情。蒋结石在经过这段时间的观察，发现李默有非常明显的亲中意图，这也是蒋结石为什么一定要单独邀请李默赴家宴的原因。



“委员长，夫人，小子怎敢劳你们大驾，小子诚惶诚恐啊！”



今天是家宴，所以李默穿的是西装，蒋结石也是穿的长袍，而宋￥美龄也是穿的是旗袍。李默见蒋结石夫妇来接自己，心里还是蛮感激的，不管他们夫妇两有什么打算。



“小克虏伯啊！今天就是请你到家里吃点便饭，顺便尝尝江浙的一点家常菜，菜品不丰盛，还请见谅啊！”



“小克虏伯，你成家了吗？要我给你介绍一位淑女吗？”



蒋夫人也在一旁帮腔，李默已经有老婆了，而且还是一位大美女，不过在民国，取个姨太太那是在正常不过的了，李默可是没有这个打算的。



“小子谢谢夫人了，我已经有妻子了，呵呵，感情还蛮好的。”



“那就给你介绍一位红颜知己吧！”



这个要求，李默不好在拒绝，李默也不知道蒋夫人为什么这么热心地要给自己介绍女人，难道在用美人计，但是现在不是李默去分析蒋夫人在用什么手段的时候，既然来到了总统府，那就静下心来听听，蒋结石到底有什么要求，如果能帮忙，李默还是不打算拒绝的，毕竟此时是抗战的关键时候，能帮一把自己穿越前的祖国还是应该的。



“那小子就先谢谢夫人了。”



李默和蒋结石夫妇一边走一边聊天，气氛倒也融洽，等他们进入客厅后，一座不算丰盛的菜已经端到桌上，中国人一直都有吃饭不语的说话的习惯，蒋结石当然也不会和李默在饭桌上唠叨。



等吃完饭休息室喝茶的时候，就是蒋结石打开心窗说亮话的时候，蒋结石也不隐瞒自己的意图直接就说出了自己的打算：



“贤侄啊！我与尔父交情深厚，贤有几件事情请你帮忙，你看可否从中牵线搭桥。”



这下李默又变成蒋结石的侄儿，好吧，李默也不反驳，笑盈盈地说道：



“委员长尽管开口，只要小子能办到，就绝不推辞。”



“那就好，既然贤侄这样说，那我就不含糊了，我打算在购买一个装甲军的装备，和飞鹰军团一样，另外在购买一个航空团的飞机，也和飞鹰军团的航空团一样，贤侄可否帮忙。”



这个问题有点难度，坦克装甲车这些陆军装备克虏伯公司就能生产，李默隐瞒一点产量，悄悄卖到中国来，也是可以办到的，可是飞机就难办了，bf109和ju87都是德国的现役装备，德国生产的飞机也刚够自己扩军使用，并没有任何的外销计划。



“委员长这样说吧！你需要的一个装甲军的装备，我可以完全满足你的要求，因为这些东西克虏伯公司就在生产，就算没有元首的批示，我也能给你送来，可是这个飞机，克虏伯公司并不生产，德国也没有任何外销bf109和ju87的打算，也就是说这两种飞机德国还不想让他成为别人研究的对象，技术保密对于德国来说很重要，所以这个购买飞机bf109和ju87的事情，我无法帮忙。但如果委员长看上别的什么型号，我可以负责义务帮委员长采购，比如美国的p40c就是不错的飞机。”



李默算是大部分答应了蒋结石的请求，bf109和ju87这两种飞机，德国是不会允许他落到其他列强手中，如果其他列强仿造，这对德国来说是十分不利的，所以希特勒是绝对不会允许把这两种飞机卖给中国。



……





第116章　蒋结石的打算




“万分谢谢贤侄了，那就订购一个装甲军的装备吧！既然贤侄推荐美国的p40c那就先买一百架好了。”



蒋结石到也相信李默的推荐，虽然数量就两个半大队，但也算不错了。



“委员长客气了，能为中国的抗战尽一份力，是小子的荣幸,如果委员长还有什么事情，就直说吧！”



“贤侄啊！是这样的，你看世界各国列强转瞬万变，他们只考虑自己在中国的利益，根本就没有想为咱们的抗战出一丝一毫的力，所以这些列强都是靠不住的，而德国却不同，与咱们在军事和经济上合作了十多年，彼此关系极好，这次希特勒先生更是派出了飞鹰军团到中国来帮助中国抗战，所以我打算与德国结盟，我本人深知你们克虏伯家族雄厚的家族底蕴，再加上你们家族与希特勒先生的良好关系，我想请贤侄帮忙从中牵线搭桥，促成中德结盟这件事情，不知道贤侄意下如何？”



李默听到蒋结石这番话，算是呆住了，心中暗想：



“好吧！又一个人想搭上希特勒的战车驶向地狱的。”可李默却绝不愿意看着自己的祖国跟着希特勒驶向地狱，必须想办法说服蒋结石，让他趁早打消这个疯狂的念头。



“委员长，既然你如此毫无保留地把真实的想法告诉了我，那我也把自己分析的毫无保留地告诉你：



首先，我认为中国与德国绝对不应该结盟，德国与中国距离实在太遥远，所有的运输完全靠海运完成，如果有敌人一掐断海运，那么中国就会被完全孤立，很难在购买到德国的军火物质，而其他列强也会因为中国与德国的结盟，而不会支援或者出售武器装备给你们，所以委员长你与德国结盟的想法是万万要不得的。



最好的办法是在几个鸡蛋上跳舞，和日本以外的所有列强搞好关系，委员长现在要做的就是在外交上左右逢源，为中国争取更多的国际援助，同时孤立日本，然后在坚持抗战，等待国际形势出现新的变法，这个时间不会太久，现在整个世界就像一个火药桶，一点就着，所以请委员长一定要把战略眼光放长远一点，为整个中华民族争取到最为广阔的战略环境。”



“啊！……”



蒋结石听完李默的话惊呆了，宋￥美龄惊呆了，李默这番话，可以说是发自肺腑，完全是站在蒋结石参谋长的位置上来分析问题的，而李默却是一名德国的军官，克虏伯的独子，这让蒋结石有点反应不过来。蒋夫人到是机灵，连忙提醒道：



“达令，我看贤侄说得不错，咱们现阶段还是不结盟的好，左右逢源更好，现在还不到咱们选择站队的时候。”



“哦哦哦……”



蒋结石当然也明白了李默的话，仔细想一想也的确是这个道理，只是蒋结石想不通他昂得特·克虏伯这个德国人，为什么这样真心实意地帮中国，等夫妇两把李默送走后，又开始了讨论：



“夫人哪！你怎么看昂得特这个人？”



宋￥美龄几次陪同蒋结石会见李默，她每次都很少发言，都是静静观察李默的一言一行，当然李默的金发蓝眼的确非常的俊朗，但是给宋￥美龄印象最深的是李默对蒋结石的真诚，基本上是蒋结石提出来的问题和要求，李默都会尽自己最大的努力去帮忙，宋￥美龄不相信李默是为了钱财，克虏伯家族不差钱，至于什么原因让李默这个德国人如此亲中，宋￥美龄的确想不明白其中的道理。



“达令，我感觉昂得特这小子好像对你特别亲，有什么话也不隐瞒，思考问题也完全是站在你的角度去分析，他为什么这样亲你，我的确是想不其中的道理。”



蒋结石当然也想不明白其中的道理，李默亲蒋结石，那是李默爱自己的祖国，而是不是爱蒋结石这个人，只是蒋结石现在的地位决定了李默必须亲他才能帮助到自己的祖国。



“也许我与他的父亲克虏伯的关系不错吧！”



“达令，你和克虏伯那有什么亲密的关系，别人不知道，难道我还不知道吗？其中的原因咱们既然想不明白，咱们就不要去想了，但我认为昂得特说的有道理。”



“是啊！中国现在还不到选择站队的时候，咱们最后的赌注一定要压对了才行，不然我蒋某人就是中国的罪人。”



“嗯，咱们就在世界各列强之间周旋，为国家谋取最大的战略空间和回旋余地，暂时不和任何国家结盟。”



李默的苦心总算没有白费，蒋结石和宋￥美龄其实还是有其优秀的一面，能接受别人的意见就是一条，当然两人也有点贪财，比如宋￥美龄就把购买上百架飞机的钱给装入了自己的腰包存入了美国的银行，罗￥斯福就曾经说过一句话：“他们是贼，他们全都是一群贼。”国民政府从上到下都已经烂了，中国人民自会选择他们的政府，不需要李默这个德国人来插手。



回到的驻地的李默当然就是训练部队了，德国统帅部已经发来明确的指令，几个月后飞鹰军团将撤离中国，所以现在阶段主要是训练中国士兵操作和使用坦克等技术性装备，对于训练士兵的事情，李默也没有时间去关心了，他让自己的手下军官负责训练就可以了，李默还有更重要的事情，那就是组织人尽快把所有轮船的矿产装满，这件事情非常重要，德国的me262喷气式飞机能不能大规模装备就全看这些稀土矿了。



李默在第二天就带着一个连的警卫人员座飞机去了广东粤北，这次稀土矿是李默要的重点资源，稀土矿容易开采，和泥土差不多，挖土机把稀土挖到卡车上就可以运走，而像钨矿等就需要一些稀有金属矿就需要专业的开采设备了，开采速度也慢，而德国已经等不了太久了，李默必须把这些矿产资源尽快拉回国，一旦德国对波兰动手，英国佬一定会从海上封锁德国的，时间对于李默来说，已经非常的紧迫了，再说稀土矿才是德国最紧缺的，那是根本就没有，而稀有金属矿德国还是有很多能自产的，就算德国自产不足，欧洲其他国家也有很不错的产量，到时候德国一占领，就可以为己所用，另外还有德国的一些猪友也可以为德国提供一部分。



……







第116章　蒋结石的打算




“万分谢谢贤侄了，那就订购一个装甲军的装备吧！既然贤侄推荐美国的p40c那就先买一百架好了。”



蒋结石到也相信李默的推荐，虽然数量就两个半大队，但也算不错了。



“委员长客气了，能为中国的抗战尽一份力，是小子的荣幸,如果委员长还有什么事情，就直说吧！”



“贤侄啊！是这样的，你看世界各国列强转瞬万变，他们只考虑自己在中国的利益，根本就没有想为咱们的抗战出一丝一毫的力，所以这些列强都是靠不住的，而德国却不同，与咱们在军事和经济上合作了十多年，彼此关系极好，这次希特勒先生更是派出了飞鹰军团到中国来帮助中国抗战，所以我打算与德国结盟，我本人深知你们克虏伯家族雄厚的家族底蕴，再加上你们家族与希特勒先生的良好关系，我想请贤侄帮忙从中牵线搭桥，促成中德结盟这件事情，不知道贤侄意下如何？”



李默听到蒋结石这番话，算是呆住了，心中暗想：



“好吧！又一个人想搭上希特勒的战车驶向地狱的。”可李默却绝不愿意看着自己的祖国跟着希特勒驶向地狱，必须想办法说服蒋结石，让他趁早打消这个疯狂的念头。



“委员长，既然你如此毫无保留地把真实的想法告诉了我，那我也把自己分析的毫无保留地告诉你：



首先，我认为中国与德国绝对不应该结盟，德国与中国距离实在太遥远，所有的运输完全靠海运完成，如果有敌人一掐断海运，那么中国就会被完全孤立，很难在购买到德国的军火物质，而其他列强也会因为中国与德国的结盟，而不会支援或者出售武器装备给你们，所以委员长你与德国结盟的想法是万万要不得的。



最好的办法是在几个鸡蛋上跳舞，和日本以外的所有列强搞好关系，委员长现在要做的就是在外交上左右逢源，为中国争取更多的国际援助，同时孤立日本，然后在坚持抗战，等待国际形势出现新的变法，这个时间不会太久，现在整个世界就像一个火药桶，一点就着，所以请委员长一定要把战略眼光放长远一点，为整个中华民族争取到最为广阔的战略环境。”



“啊！……”



蒋结石听完李默的话惊呆了，宋￥美龄惊呆了，李默这番话，可以说是发自肺腑，完全是站在蒋结石参谋长的位置上来分析问题的，而李默却是一名德国的军官，克虏伯的独子，这让蒋结石有点反应不过来。蒋夫人到是机灵，连忙提醒道：



“达令，我看贤侄说得不错，咱们现阶段还是不结盟的好，左右逢源更好，现在还不到咱们选择站队的时候。”



“哦哦哦……”



蒋结石当然也明白了李默的话，仔细想一想也的确是这个道理，只是蒋结石想不通他昂得特·克虏伯这个德国人，为什么这样真心实意地帮中国，等夫妇两把李默送走后，又开始了讨论：



“夫人哪！你怎么看昂得特这个人？”



宋￥美龄几次陪同蒋结石会见李默，她每次都很少发言，都是静静观察李默的一言一行，当然李默的金发蓝眼的确非常的俊朗，但是给宋￥美龄印象最深的是李默对蒋结石的真诚，基本上是蒋结石提出来的问题和要求，李默都会尽自己最大的努力去帮忙，宋￥美龄不相信李默是为了钱财，克虏伯家族不差钱，至于什么原因让李默这个德国人如此亲中，宋￥美龄的确想不明白其中的道理。



“达令，我感觉昂得特这小子好像对你特别亲，有什么话也不隐瞒，思考问题也完全是站在你的角度去分析，他为什么这样亲你，我的确是想不其中的道理。”



蒋结石当然也想不明白其中的道理，李默亲蒋结石，那是李默爱自己的祖国，而是不是爱蒋结石这个人，只是蒋结石现在的地位决定了李默必须亲他才能帮助到自己的祖国。



“也许我与他的父亲克虏伯的关系不错吧！”



“达令，你和克虏伯那有什么亲密的关系，别人不知道，难道我还不知道吗？其中的原因咱们既然想不明白，咱们就不要去想了，但我认为昂得特说的有道理。”



“是啊！中国现在还不到选择站队的时候，咱们最后的赌注一定要压对了才行，不然我蒋某人就是中国的罪人。”



“嗯，咱们就在世界各列强之间周旋，为国家谋取最大的战略空间和回旋余地，暂时不和任何国家结盟。”



李默的苦心总算没有白费，蒋结石和宋￥美龄其实还是有其优秀的一面，能接受别人的意见就是一条，当然两人也有点贪财，比如宋￥美龄就把购买上百架飞机的钱给装入了自己的腰包存入了美国的银行，罗￥斯福就曾经说过一句话：“他们是贼，他们全都是一群贼。”国民政府从上到下都已经烂了，中国人民自会选择他们的政府，不需要李默这个德国人来插手。



回到的驻地的李默当然就是训练部队了，德国统帅部已经发来明确的指令，几个月后飞鹰军团将撤离中国，所以现在阶段主要是训练中国士兵操作和使用坦克等技术性装备，对于训练士兵的事情，李默也没有时间去关心了，他让自己的手下军官负责训练就可以了，李默还有更重要的事情，那就是组织人尽快把所有轮船的矿产装满，这件事情非常重要，德国的me262喷气式飞机能不能大规模装备就全看这些稀土矿了。



李默在第二天就带着一个连的警卫人员座飞机去了广东粤北，这次稀土矿是李默要的重点资源，稀土矿容易开采，和泥土差不多，挖土机把稀土挖到卡车上就可以运走，而像钨矿等就需要一些稀有金属矿就需要专业的开采设备了，开采速度也慢，而德国已经等不了太久了，李默必须把这些矿产资源尽快拉回国，一旦德国对波兰动手，英国佬一定会从海上封锁德国的，时间对于李默来说，已经非常的紧迫了，再说稀土矿才是德国最紧缺的，那是根本就没有，而稀有金属矿德国还是有很多能自产的，就算德国自产不足，欧洲其他国家也有很不错的产量，到时候德国一占领，就可以为己所用，另外还有德国的一些猪友也可以为德国提供一部分。



……







第117章　红颜知己




所以这次李默把十二艘中的万吨巨轮中的七艘最大的派到了广州，总吨位达到了二十一万吨。无数的卡车，马车源源不断地把稀土矿倒在万吨巨轮里面，此时的广州还没有被日军占领，就连广州海面也没有一艘日本军舰了，上海派遣军的日本海军全部回国休整去了。



李默在广州一呆就是两个月，稀土矿的装载十分顺利，七艘万吨巨轮已经装满五艘，还剩下最后两艘，按照这个速度，一个月内就可以装满所有的万吨巨轮，这时候李默又收到了宋￥美龄参加舞会的邀请函，李默考虑在三后，决定还是回南京去见一见宋￥美龄，说不定宋￥美龄又什么重要的事情呢！



李默风尘仆仆地赶回南京，匆匆地沐浴了一下就直奔总统府，这次蒋夫人却是真的举办舞会，其中有很多民国的高官，当然也有飞鹰军团的几名高级指挥官，这些人每一个人都分到了一位美丽的女孩做舞伴，包括隆美尔这个不苟言笑的人。



“贤侄，你可是来晚了，来来，我给你介绍一个淑女，是我以前闺蜜的女儿……暮雪，过来，你心目中的白马王子来了。”



很快就有一位高挑美丽的少女从不远处落落大方地来到了蒋夫人的身边，这位美丽的少女来到蒋夫人的身边后，十分热情地对着李默伸出了手。这位少女的确很漂亮，乌黑发亮的双眸，吹弹可破的洁白皮肤，一张微笑的俏脸上镶嵌着两个小酒窝。可是这俊俏的美女对着李默伸出来的手不是握手的姿势，而是吻手礼的姿势。好吧！这在外国也是再正常不过了，可这是在中国，但李默还是没有让暮雪失望，上前一步，轻轻滴握住暮雪的芊芊细手，很是真诚地，快速地吻了一下暮雪的手。



“我叫昂得特·克虏伯，我前面美丽的小姐就是暮雪小姐吧！”



“当然，昂得特先生。”



蒋夫人一见两人甚是合得来，眼中闪现出一丝惊喜，她在心中暗想：“看来所有英雄都有一个臭毛病啊！那就是英雄难过美人关。”蒋夫人刹那之间就面色如常，十分和蔼地对暮雪说道：



“你们谈，我先去招待其他客人了……贤侄你可不要客气啊！”



蒋夫人说完就快步走了，她可不愿意在这里当灯泡，她要把自己曾经闺蜜的女儿介绍给昂得特做红颜知己，也不知道蒋夫人心底到底是什么算盘。



话说暮雪的老家本来是在东北，因为小鬼子占领了东北，才逃到南京来投靠他母亲生前的闺蜜宋￥美龄，暮雪家族以前可是鲜卑皇族，他真正的姓氏是慕容，后来这个姓氏逐渐演变为暮姓，在小日本占领东北前，暮雪家也算是大户人家拥有良田万亩，商铺几十家，暮雪本人还去日本留学过几年，这些情况就是蒋夫人知道的全部情况。



因为暮雪拥有日本东京女子学院的大学文凭，宋￥美龄就把暮雪安排进了《南京日报》做记者，职位是副主编，别人奋斗几十年都未必有这个资格做到副主编，而暮雪一来就是副主编，自然会引来同事的不满，可暮雪及有手段，出手也甚是大方，时常送礼物给同事，如果那个同事家里有困难，需要现金周转，暮雪也慷慨解囊，很快暮雪就在《南京日报》内站住了脚，并且还拥有了一批坚定的支持者，大有取代主编之势，要不是主编与宋￥子文有点关系，怕此时已经下课了。



这次蒋夫人为了拉拢李默这个克虏伯家族的独子，立即就想到了这个自己有恩于她的暮雪，蒋夫人找来暮雪一说这事，就是给她介绍一位白马王子昂得特，没有想到这暮雪一点也不抗拒，立即同意了，现在民国取姨太太的人多了去了。蒋夫人给暮雪的任务就是尽力投入了李默的怀抱，也好有一个克虏伯家族身份，今后国家有需求的时候，就吹吹城投风，蒋夫人深谙其道，她就常常在蒋结石身边吹枕头风。



李默邀请暮雪跳了一曲舞后，就到一边去去喝红酒聊天，舞厅的旁边就有小圆桌，上面就摆着精美的点心，和一些酒水，来休息的客人就可以随便饮用：



“暮雪小姐，请问你现在在哪里高就呢？”



“我啊！在《南京日报》呢！你呢？”



暮雪一问完就满面绯红，一副小女儿羞太，让人甚是怜惜：



“呵呵，我现在在飞鹰军团担任装甲师指挥官，回国后就不得而知了。”



暮雪一听李默要回国，立即着急起来，颇有点万分不舍的感觉，连忙焦急地问道：



“昂得特，你什么时候回国啊！我好像跟你去德国看看呢！”



李默以为作为暮雪打算跟自己回德国，连忙委婉拒绝了，笑话自己的已经有老婆了，他还是未来德国的海军总司令，自己可不敢明目张胆地带一个女子回国。



“呵呵，我们飞鹰军团大约要在一两个月后撤离，回去的都是一些大头兵，实在不方便带女士同行啊！等有机会在邀请暮雪小姐来德国旅行吧！到时我做东，招待暮雪小姐。”



“哦！那真是太可惜了……”



接下两人又跳了几曲舞，还谈了一些文学和一些诗歌，不得不说暮雪的中文修养很高，李默这个穿越的中国人当然也不会差，到分别的时候，暮雪要求李默送自己回公寓，这当然是男士的应尽义务。



其他的来参加舞会的官员也纷纷开车送自己的舞伴回家，至于他们是不是送到女伴的床上去就不得而知了，但是隆美尔却是唯一一个拒绝送女伴回家的德**官，因为隆美尔自始至终都没有和自己的女伴挑一曲舞，连话都很少说，深爱自己妻子的隆美尔让自己的一名手下开车送女伴回家，而隆美尔却和另外一名德**官同乘一辆车回驻地。



当李默把暮雪送到他公寓门口的时候，就十分礼貌地下车帮暮雪打开车门：



“暮雪小姐，后会有期。”



李默礼貌地告别后，就准备回到驾驶室开车，那知道暮雪突然挽住李默的胳膊万分小鸟依人的轻声道：



“难道不上去喝杯咖啡在走？”



这喝咖啡就要喝到床上的节奏啊！！！



……









第118章　始乱终弃




暮雪说完就整个脸变得绯红，在橘红色路灯的映衬下，越发娇￥艳欲滴了，更要命的是暮雪还故意滴用自己高耸的胸部不停地摸索李默的胳膊，李默感觉到自己的下面瞬间有了反应，李默也是正常男人，这几个月不知道女人的滋味，但李默心底有一个声音在告诉他自己，“是男人，就住注裤裆那把枪。”好吧，李默虽然意动了，但不打算行动，他强忍着自己冲动的欲￥望笑盈盈地说道：



“暮雪小姐，不了，我明天还有重要的军情要忙，改日再见吧！”



暮雪突然嘤嘤地哭泣起来，这到让李默不好立即就走，哭泣的是暮雪突然把从正面把李默抱住，一对高耸的双峰顶在李默的胸膛下面一点，哭泣的暮雪还故意用自己的双峰蹭了蹭，李默这下可是凄惨了，连忙把自己的屁股后翘，免得让裤裆里面那把昂首挺胸的枪顶着暮雪了。



“这简直是要老命了。”李默暗想着，但嘴上却是好言安慰暮雪：



“暮雪小姐，不用这样的，朋友那能不分别的，有缘自会再见，说话说天涯若比邻嘛。”



“我就是想在你怀里哭一会儿嘛。”



好吧！李默就翘着屁股任由暮雪抱着，等三十分钟后暮雪见李默还是没有跟自己上楼的愿望，也就放弃了请李默上楼的想法，如果暮雪做得太过，反而会其反作用的，暮雪不相信这个该死的德国佬会逃出自己的石榴裙，看你能假正经到什么时候，其实暮雪早就感觉到李默下边那把昂首挺胸的枪了，只是她没有说而已。



等暮雪哭泣着跑回自己的公寓，李默才常常地松了口气，喃喃自语道：



“看来今天晚上只能在自己的被窝里面玩撸呀撸了。我为什么就不上楼去呢，想那文森特，怕是早就搂着美娇娘在嘿咻了，哎，真是人比人气死人。”李默一边喃喃自语一边驾驶车快速地赶回驻地。



日本派遣军新任的司令官宫九（全名：朝香宮鳩彦王）就收到一封绝密电文，像这种绝密电文字数都非常少，只有简单的一句话：



“飞鹰军团拟一两个月后撤离——闻人”



看来这份绝密电文是名叫闻人的一名间谍提供的，也不知道谁有这么大的本事，连这都能搞到，要知道飞鹰军团的任何军事行动是不通过中国统帅部的，可能是飞鹰军团有人泄密了。



时间过得很快，转眼之间就是一个月过去了，德国的所有万吨巨轮已经装满稀土矿和各种稀有金属矿石，装满矿产的万吨巨轮已经开始从广州出发起程回德国了，飞鹰军团也是离开在即，那些经过训练的**士兵也完全掌握了他们手中的武器装备，至于他们的战力，那就只能看他们自己了，张治中将军顺利地接受飞鹰军团军团长的职务，李默说到做到，李宗仁和白崇禧想派人进飞鹰军团，全部被无情地拒绝了，这种大敌当前，兵临城下的关键时候，可不是内部争权夺利的时候，蒋结石毕竟是名义上的总统。



暮雪到是来军营里面找过几次李默，李默当然是热情地招待，但是李默对于暮雪的单独邀请，那是一次也没有同意，李默是怕自己把持不住，管不住自己裤裆那把枪，万一擦枪走火可就不好了，李默还没有认识到暮雪连续第找他的深层原因，随着李默他们离开的日期即将来临，暮雪也就很少出现在李默的视线之中了。



飞鹰军团德国教官离开的时间定在10月2日，也就说还有三天，大家都在忙着购买中国的一些特产，好带回去给亲朋好友做礼物，要知道飞鹰军团的所有士兵军官可都是拿的双薪，德军的薪水本来就不低，再加上中国方面发的津贴和打胜仗后的奖金，每一名德军教官腰包都是鼓鼓的，每个人都在大量购买各种中国特产，李默当然也买了不少，特别是茶叶，这可是李默的最爱。



当天下午，正在整理行李的李默突然接到报告，师部驻地门口有一名中国女学生在喊冤，这名中国女学生口口声声说有一名德国教官始乱终弃，要请长官做主，李默听了报告，连忙跑步去军营的大门口，这时候大门已经围了很多人，有飞鹰军团的士兵，还有很多前来围观的南京市民，甚至还有记者。



李默心中暗想，“这事坏了，如果不处理好会影响飞鹰军团的声誉的，也不知道是哪个混蛋没有关住自己裤裆那玩意，惹出这么一档子事情出来。”李默当然更倾向帮助这名女孩，那名惹事的玩意肯定要惨了。



来到门口的李默看见军营大门，门口果然跪着一名梨花带雨的女孩子，这名女子容貌姣好，身上穿的是学生的校服，只是她的眼睛已经哭得有点红肿了。这名女孩的身边还跪着一对老年夫妇，他们一见李默，就连忙大声地对着李默喊道：



“求长官做主，小女被人始乱终弃，现在要寻死觅活，我们老两口可就这唯一的女儿啊！”



李默定眼一看，那名女孩的脖颈处的确有一道淡淡的勒痕，看来这丫头在被抛弃后，就去上吊，结果被自己的父母给救了下来，这么专情的女孩子到哪里去找啊！要是在后世，那就是所有男人梦寐以求的女人啊！现在自己的部队内居然有混蛋玩过后就不想要了，天下居然有这样的混蛋。



“谁，谁干的，自己站出来。”



李默双目圆睁，看着周围一圈德国教官，这些教官一看自己的教官在询问是谁干的，连忙往后退，那意思就是“不是我干的，我只是来看热闹的。”



那女孩的父母一看，他们感觉到李默这名德**官好像是管事的，其他的德**官好像都怕他，连忙对李默喊道：



“长官，是这样的，一个月前，我家紫棋认识了一名叫文森特的德**官，文森特凭借自己英俊的相貌和甜言蜜语，很快就咱们家紫棋给骗上了床，可以个月后，这天杀的文森特就提出分手，他说自己马上要回国了，在家乡还有无数的美女等着他呢！可我家紫棋就是舍不下那天杀的文森特，就上吊自杀，要不是我们老两口发现得早，怕此时已经是阴阳相隔了，我们怕紫棋这丫头继续做傻事，求长官做主啊！！！求你了长官……碰碰。”



……







第119章　始乱终弃的下场




那队老夫妇不停对着李默磕头作揖，连头都磕破了，可怜天下父母心啊！李默连忙把那对老夫妇和紫棋扶起来，说道：



“老人家，放心吧，这件事情我可以做主，我让文森特娶你们家紫棋，文森特家是意大利贵族，家境不错，不会让你家紫棋吃苦的，只要有我在文森特也不会欺负你家闺女，我保证。”



“我邓老头谢谢长官了。”



原来这女孩叫邓紫棋，好吧！国际惯例，此邓紫琪非彼邓紫棋。



“带他们去师部会客厅。”



李默先让卫兵把这三人带去师部休息，等他们走后李默才对着其他的卫兵下命令：



“把文森特抓起来，扒掉裤子，只准穿一条内￥裤，然后把这小子给我吊在单杠上面，在给我拿一把剪花草用的大剪刀来。”



“是，长官。”



这下可是有好戏看了，大家都知道李默是不可能杀文森特的，两人是生死战友，估计师长是想先吓唬一下文森特，然后在让文森特答应娶那个女生妹。一群军官士兵一窝蜂地去抓文森特去了，大家早就想看这花花公子被吊起来准备剪掉裤裆那玩意的窘态。



李默下完命令就慢慢踱步去操场，李默一边走一边计划该让文森特如何答应这件婚事。其实像这种泡妞的事情在意大利根本就不是个事，可是到了中国，说大就大，说小就小，主要是看女孩的态度，如果女孩是贞烈女子，那就是文森特这种情况，文森特这个错误多半是因为不了解中国的国情造成的，现在也只能按照中国的国情办事了。



去抓文森特的那帮人动作很快，李默慢慢踱步到操场的时候，文森特已经被吊在单杠上面了，全身上下脱得就剩一条内￥裤，还别说，文森特的身体还是很健美的，两块胸肌搞搞隆起，就是胸口一大片黄毛，当然文森特裤裆那玩意也不小，把宽大的军用内￥裤都顶起来了。



“报告长官，文森特已经按照你的命令抓来了，这是你需要的大剪刀。”



卑斯麦一边报告，一边把剪花草用的大剪刀递到李默的手中，这剪花的大剪刀长约半米，需要双手拿剪刀。李默拿着大剪刀故意“咔嚓，咔嚓”地检测了一下效果。而文森特已经吓得脸色苍白了，哆嗦着问道：



“师长，我的哥耶，你该不会是想用那大剪刀剪掉我的宝贝吧！……啊啊！！，这到底是为什么啊！就算你是长官也不能这样干吧！我不服，我不服啊！！”



文森特不停地挣扎，而李默则是慢慢第走向文森特，文森特四肢都被绑在单杠上，那是挣扎不动的，李默一边走向文森特一边说道：



“嘿嘿，还不服气吧！刚才有一名中国女学生控告你始乱终弃，把人家玩过了就抛弃人家，这是你干的吧！在你们意大利这也不算过事儿，可这里是中国，人家女孩子上吊自杀，是被他父母救下来的，你说你该不该受惩罚，文森特就算你是我兄弟，但是中国的法律也是饶不了你的，不如我就直接把你那惹事的玩意给剪掉算了……咔嚓，咔嚓。”



“啊！不要啊！师长，师长，我知道错了，要不把我送到军事法庭吧，你可不能滥用私刑啊！”



“私刑？我是师长，现在是战时，我权全枪毙一切违反军纪的军官和士兵，要不把你送上刑场如何……咔嚓，咔嚓。”



李默说完就把手中的大剪刀又故意咔嚓了两声，李默甚至让一名士兵捡了一根枯枝，当着文森特的面轻轻滴咔嚓了几下，直径五厘米左右的枯枝就变成几节，李默很是满意手中大剪刀的锋利程度，李默还故意把大剪刀放大片文森特的裤裆面前比划了几下，看从那个方位下手比较好。



文森特越发挣扎得厉害了，口中大喊道：



“我的哥耶，不要剪掉我的老二啊！要不把我老二给你们弹一千下嘛。”



“哈哈……哈哈……”



周围的士兵和军官全部都笑得直不起腰，李默手一抬制止了他们的哄堂大笑，用嘴对着手中的大剪刀吹了一口气，唏嘘地说道：



“弹你jj一千下，能救他女孩的命吗？不能，如果你娶那为女学生的话，我到可以考虑考虑不剪掉你jj……咔嚓，咔嚓。”



李默又把自己的大剪刀放到文森特的裤裆前面“咔嚓咔嚓”地张开闭合，而且距离只距离文森特的裤裆零点零一毫米，这下文森特已经是六神无主了，连忙嘶声力竭地大喊着：



“我娶，我娶还不成吗？”



“你对上帝发誓，一生爱她不悔。”



“呜呜……我起誓……我对上帝起誓，一生爱邓紫棋不悔……呜呜呜……我的哥耶，不带你这么坑兄弟的兄弟啊！！！”



“呵呵……小子，我还不是为你好……邓紫棋可以为你了自杀，这说明他用情专一啊！这样的女孩你在意大利是找不到的，快去拜见岳父岳母吧，明天成亲，后天咱们出发，咱们真飞鹰军团就你小子军功也有，连老婆都捞了一个啊！还有什么不满足的。”



“我的哥耶……我是为了一颗树，放弃了整座森林啊！！！我咋就这么倒霉哦。”



……



文森特的婚礼很是热闹，所有的德**官和**的军官都参加了，就连飞鹰军团的国民士兵也都吃上了喜酒，这就相当于散伙饭了，蒋结石倒也大方，现在飞鹰军团被他紧紧第握在手中，所以慷慨地承担了所有酒席的支出，文森特这小子又落下一大笔礼金，真是一个不错的开端。



因为邓紫棋的父母也要跟着女儿养老的，他们是和文森特一起回意大利，邓紫棋的家里还是小康之家，在意大利安家不是问题，何况还有文森特这个女婿资助呢。



他们要长久地生活在一起，会因为文化和观点不同就会发生冲突，所以李默还是找邓紫棋一家仔细说了说意大利人的一些习惯和观点，李默特别低告诫了邓紫棋父母，千万别插手女儿的感情事情，那样会起好心办坏事，对于邓紫棋，李默也是苦口婆心地说了，李默特别叮嘱邓紫棋，意大利天生浪漫，有点**，有点浪漫**，那实在是太正常了，千万不要把中国的那一套伦理强加到文森特身上，不然他们的关系维持不了多久。



欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在！





第120章　小别似新婚




李默说得很明白，那就是文森特要去夜￥总会或者去会**，你邓紫棋就要准备好套套和钱，并且还要叮嘱文森特悠着点，别闪着腰，这对于中国女孩来说很难，但也不是不能适应，另外就是李默要求邓紫棋要学会做一手好菜，抓住男人的胃，才能抓住男人的心。



至于邓紫棋能不能明白李默说的，或者能不能做到，那就不是李默这个局外人就可以帮忙的了，李默看在同袍的份上帮了邓紫棋一把，但是婚姻生活还是靠他自己去体会，外人是没有办法的，李默是真心希望她与自己的兄弟文森特能幸福一生，人生的道路只能靠她自己。



1938年10月3日，飞鹰军团全体教官登上了客轮，起程回国，飞鹰军团的所有武器装备全部移交给了蒋结石的中央军，张治中被蒋结石任命为飞鹰军团的军团长，而飞鹰军团的航空团也同时撤离。那保护中国领空的就只有苏联援华航空团和民国自己的几十架飞机了，日本因为才和苏联发生了诺门坎之战，日本还没有与苏联去谈判，苏联国内也不会允许和小日本谈判，只有当德国全面入侵苏联以后，才会因为形式所迫，苏联与小日本签订互不侵犯条约后，苏联才会撤回自己的援华航空队，但那已经是40年以后了，现在不需要李默担心，何况李默已经在帮蒋结石订购美国的p40c战斗机了，这种战斗机也非常不错的，就算日本的零式飞机出来，p40c同样不怕。



……



经过大半过月的海上颠簸，李默一行人终于抵达汉堡港，这次希特勒没有亲自来迎接，而是派了统帅部总参谋长凯特尔元帅，陆军总司令布劳希奇，海军总司令雷德尔元帅前来迎接，另外还有德国宣传部长戈培尔。这些人中唯独没有空军元帅，大家都知道是怎么回事，也就没有放在心上，现在的戈林差不多已经瘫痪在床，形同枯槁，怕是命不久矣，德国空军内部也是极度不稳，想在戈林死后上位的人不少。



隆美尔看到前来迎接的队伍那是激动万分，自己终于用实力告诉了所有德国人，自己不光只会在学校教书，自己还可以指挥部队，并且获得辉煌的胜利，李默这个时候当然不能去抢自己老师的风头，隆美尔是今天的主角。



在隆美尔和几位元帅行礼后，就被请上一辆单独的敞篷车，而其他元帅则跟随在隆美尔的后面，从汉堡港到汉堡城的两旁到处是德国的民众，他们挥舞着手中的万字旗，喊着震天的口号：



“德意志万岁，元首万岁，隆美尔万胜……”



李默则带着自己的装甲师的一千名教官步行进城，每一百人一个方阵踢着整齐的正步入城。隆美尔受到了最热烈的欢迎，从这以后，隆美尔的出名已经不可避免，但是飞鹰军团也同样受到了德国民众的热烈欢迎，只是没有隆美尔那么受关注吧了，戈培尔这次来，就是受希特勒的命令，来宣传隆美尔的，隆美尔就是希特勒将要重点培养的下一个将领。



李默是一个被希特勒重视的年轻一代，但是李默实在太年轻了不足以委以重任，隆美尔从军二十年，本来就是一战的英雄，现在正是壮年，刚好符合希特勒眼中统兵将领要求，何况希特勒还十分喜欢隆美尔写的《进攻中的步兵》一书，隆美尔的很多观点都符合希特勒的观念，隆美尔飞黄腾达已经是指日可待了。



李默在自己的方队面前，几个师级主要指挥官排成一个小方阵踢正步，李默在德国本来就是家喻户晓，很快就被人认了出来，无数的鲜花被抛了出来，更有不少女冲出人群给李默献花。



“昂得特，那是昂得特，好帅啊！！！”



“听说人家这次指挥的是一个装甲师，一个突击就歼灭了日军一个联队四千多人。”



“实在是太厉害了，咱们德军就是天下无敌，谁敢阻挡就是被碾压的粉身碎骨的下场。”



整个欢迎仪式热烈而隆重，所有回国的飞鹰军团成员都受到了英雄般的待遇，德国的民众本来就是崇尚荣誉，对于获得荣誉的人更是不惜赞美之词。



当天下午德国所有报纸就全面地刊登了飞鹰军团的英雄事迹，这次更加有无数人的采访录，李默本来想及早回家去找自己的老婆播种，可是自己的兄弟蓝光在入城仪式过后就单独找到了自己，蓝光找李默当然是采访了，蓝光的要求不能拒绝，两人随便找了一个小咖啡馆聊天，两人也不废话，蓝光问什么，李默也毫无保留地告诉蓝光，蓝光编辑会把李默所说的润色，使他更加具有感染力。



等一采访完毕，李默就和自己的兄弟蓝光告别，自己驾车去汉堡市机场，李默通过关系搞到了一架专机，随即飞往柏林，有钱有势家的少爷就是好啊！李默这几月可是不知道女人的滋味，俗话说：“当兵三年，母猪也变貂蝉。”那分别三个月，那老婆也应该和貂蝉一个级别吧！



克虏伯今天就没有上班，他已经收到李默的电报，说今天要回家，所以就在家等待他的凯旋归来，赛琳娜也把自己打扮得漂漂亮亮的，赛琳娜还吩咐仆人准备了一桌丰富的菜肴，等待着李默的归来。



“赛琳娜，我回来了，哈哈……亲爱的宝贝，想死我了。”



正在客厅等待的克虏伯和赛琳娜听到门外李默说话的声音，克虏伯当然是惊喜万分，连忙站起来准备去接自己的儿子，克虏伯此时的确为自己的儿子感到骄傲，能文能武的全才啊！可但克虏伯刚刚站起来，赛琳娜就如一只欢快的燕子飞了出去，赛琳娜一见日思夜想的老公，泪水刹那之间就忍不住流了出来，然后扑进李默的怀中。



而李默这用手抬起赛琳娜下巴，深情地吻了下去，这一吻就是两三分钟，李默的手也不老实，在赛琳娜的周身游走，把赛琳娜撩￥拨得浑身燥热，“嗯”赛琳娜含羞地发出了一声嘤咛。



……





第121章　老子爱莫能助




这就是信号啊！很少有女人会对自己的丈夫说：“我要，我还要”这样的话，何况赛琳娜还知道自己的公公就在客厅里面呢，李默可不知道啊！连忙把赛琳娜横抱在怀中，蹬蹬地往楼上走。李默刚走几步赛琳娜就明白自己的爱人要干什么了，连忙十分害羞地说：



“父亲还在客厅呢！”



“啊！！”李默抬头一看，果然看见自己的父亲克虏伯正在惊讶地看着自己，好吧！反正是自己父亲，又不是外人，李默“嘿嘿”地傻笑着说道：



“亲爱的父亲，我先和赛琳娜上楼去办事，完事了在来先你汇报。”



李默说完就抱着赛琳娜蹬蹬地往自己的卧室走去，而赛琳娜犹如一只小鸟一样，把头深深地埋在李默的怀中，不敢抬头，赛琳娜已经明显地感觉到自己的两腿之间已经变得湿漉漉的了。



“儿子，去办你的事吧！别累着哈，如果需要帮忙喊一声就是……”



克虏伯一说完就发觉不对头，自己好像把话说包了，这事好像不能帮忙啊！自己又不是传说中的扒灰老：



“呸……呸……儿子，还是你自己忙活吧！别闪着腰就行，老子爱莫能助啊……嘿嘿。”



……



第二天李默与克虏伯两人后在书房里面秘密商谈了一上午，关于戈林的事情，现在可以不用去花精力了，因为戈林的身体已经完全跨掉，每天必须靠超量的吗￥啡才能止疼，他的生命已经走到了尽头，这个世界不在属于他。



现在李默和自己的父亲讨论的是应该支持谁接任德国空军总司令的职务，容克地主和德国传统贵族在德国的势力十分庞大和错综复杂，就连希特勒都对这种情况也是毫无办法，除了希特勒使用斯大林哪种大清洗，可希特勒并没有斯大林那样绝对的权威，希特勒是民选元首，他的力量来自纳￥粹￥党和德国国防军的宣誓效忠，虽然希特勒手中有党卫军，可现在党卫军也就十万人左右，战斗部队才三个师，这点人在一百多万德国正规面前简直就渣。



所以希特勒挑选谁担任空军总司令，克虏伯家族还是有关系可以动用的。



“父亲，我看凯瑟琳将军不错，他们家族本来一名容克地主，也算咱们传统势力中的一员，最主要的是凯瑟琳将军的能力突出，为人谦和，是一位不可多得的将领，所以咱们应该尽量动用关系让凯瑟琳上位。”



“孩子啊！凯瑟琳我也是见过的，的确是一位非常不错的将军，与咱们家族的关系更是良好，可是咱们就这样插手空军这件事，怕是容易引起希特勒猜忌的，这可对咱们家族不利啊！”



“呵呵，我的父亲，你的确道理，但有的时候有的事情咱们是必须去做，不能因为一些不利的因素而放弃，如果空军在出现一位像死胖子那样的主管，那将是德国的灾难，所以咱们是必须去做这件事，不是为了我们克虏伯家族，而是为了我们日耳曼民族。”



“好吧！我的孩子，你说服我了，为了日耳曼民族，我豁出去了。”



“谢谢你，我亲爱的父亲，其实咱们根本不用担心希特勒的愤怒，因为希特勒需要咱们克虏伯公司为他生产无数的武器装备，另一方面，你的儿子现在只是一名小小的少校，就算这次的战功能升一级，也不过是一名团长，对于希特勒来说，那就是小得不能在小的喽啰，希特勒会担心我这个喽啰去威胁到他的地位吗？简直是天方夜谭，所以咱们根本不用担心。”



“孩子啊！你好像忘记了你的岳父吧！他可是德国海军的潜艇司令。”



“呵呵，父亲你这就小心了吧！我的岳父邓尼茨现在才少将，他手里就几十艘潜艇，这这些潜艇于德国内部来说那是毫无威胁可言的啊！”



“哎，……老了说不过你小子，我明天就去联系以前的那些老朋友，至于成不成，还要看希特勒的意思。”



“当然，我的父亲。”



李默接下来和自己的父亲仔细地讨论了克虏伯公司的生产和研发方向，总的来说四号坦克等现有武器装备的生产情况那是一片良好，经过改造后的克虏伯公司产量完全不用担心产量不够的问题，但是研发新式武器和发动机却进展不大。



比如坦克使用的700马力和1000马力的柴油发动机，虽然是在船用柴油机的基础上改进，但是进度依然不快，火箭炮的进度还要稍微快点，铁拳反坦克火箭筒也在紧急研制中，一年后批量生产不是问题，此款铁拳的射程已经被增加到三百米，而他的发射筒也大了一圈，重量也增加了两公斤，但为了避免射手必须靠近敌方坦克的弊端，这点重量说什么也是值得的。



李默和自己的父亲就武器方面讨论花的时间极多，很多新的武器克虏伯还是从心里接受不了，但是儿子的强势和坚持，让克虏伯毫无办法，因为这个克虏伯公司迟早要传到李默的手中，克虏伯最后还是按照李默的意思办了。



最让李默欣喜的是，秸秆变柴油的技术，已经突破性进展，德国的工程师真是不摆了，分解秸秆后在把分解物合成柴油，看似简单，没有足够的生物和生物合成专家，那是不可能完成的。



李默这段时间有一个月的假期，正好抽空去看看这个秸秆变柴油工厂，当然去克虏伯公司看看也是必须的。



此后的一个月里，李默每天都抽更多的时间和赛琳娜在一起，每天晚上播种那是一定的，可赛琳娜的肚子就是原封不动，一点反应也没有，赛琳娜也自己悄悄地道医院去看了，可是医院也没有找出原因，难道是李默的问题？赛琳娜也不敢让李默去检查，这件事只能这样拖着，反正现在两人还年轻，有的是机会。



李默只要有空就去克虏伯，梅塞施密特公司转悠，克虏伯公司那是李默自家的公司，李默去是天经地义，而梅塞施密特公司，那就是为了合作的ju89重型轰炸机的研制了，37年的时候，ju87就进行了首飞，38年第二架原型机又进行了试飞，载重达到十吨。



（历史真实机型ju89：两种飞机的载弹量都是十吨，ju89与b29的差距是航程，b29的航程达到9000公里，而ju89才3000公里，所以ju89只能算重型战术轰炸机，但可以用减少载弹量，增加携带燃油来增加航程，ju89也勉强可以当做战略轰炸机使用。）





第122章　纳粹直升机




那些说二战没有重型轰炸机的人可以休矣，不是德国没有，而德国在战略认识上的错误，德国空军根本就不订购重型飞机，他们认为空军为了配合陆军的“闪电战”，有战术飞机就可以了，ju89重型轰炸机被束之高阁也就不足为奇了。梅塞施密特本来以为自己的心血就要白费了，那知道克虏伯家族突然投资帮自己继续研发，梅塞施密特慷慨地分给了克虏伯家族百分之四十的股份，但是只是这种飞机的股份，而不是梅塞施密特公司的股份。



李默常常去的还有福克公司，福克·沃尔夫为了研制真正能够服役的直升机，邀请了德国国内著名的航空科学家，包括杰克尔博士、加斯特博士等。从1931年开始，历时6年，世界上首架真正进入部队服役的直升机fw－61诞生了。该机采用西门子公司经过特殊改进的sh14b发动机，输出功率提高至165马力。



fw－61的成功让德国空军看到了希望，他们立即和福克公司签订了研制大型直升机的合同，其中首要目标是研制载重超过700千克的直升机。福克公司立即着手进行研制下一代的直升机，按照历史上的进度，福克研制的fa223直升机39年8月就会首飞，载重达到两吨，但是要等到42年才能投产，因为资金投入的不足，产量也不大，无法起到改变战争胜负地步。



fa－223的性能在当时是无与伦比的：升限超过7500米，载重量超过2000千克，巡航速度200千米／小时。德军对该机进行了大量的试验，比如吊运75毫米反坦克炮，为山地部队运送弹药和补给。该机的运输能力让在山地作战的德军部队瞠目结舌，整个山地炮兵连所有的75毫米反坦克炮只要一架fa－223就能从山谷运送到2000米高的作战区域，而弹药和补给也只需要一架fa－223就能完成任务，如果用骡子运输的话，没有40～50头是不行的。



1942年夏，福克工厂遭到英国皇家空军轰炸机编队的重创，只有2架fa－223幸免于难。到1944年，只有8架fa－223下线。好吧！这么好的东西，居然只生产了8架，这纯属暴殄天物啊！8架直升机对于这种世界大战来说，屁用没有。德国的很多神级武器装备就这样被白白错过了，德国在武器装备的生产方面是有重大问题的，主要是认识上的问题，而不是科技上问题，他们根本就不明白直升机在战争中的重要性，哪怕是用来当运输机，那是非常了不起的进步。



现在李默在统帅部工作，虽然只是一个参谋不带长，打屁都不响的人物，但统帅部好歹也是德国的权利中枢，何况李默还在统帅部的总装备里面干了几个月，现在李默又是统帅部的作战参谋，李默多多少少可以向希特勒建议大量投资直升机生产，或者军队大量购买直升机。



福克公司克虏伯家族也是投了钱的，现在克虏伯公司经过升级改造后，生产的武器装备是以前的三四倍，同时克虏伯公司的产品还不愁卖，钱对与此时的克虏伯公司来说，根本就不是个事。当然这要感谢那些犹太的慷慨解囊了，没有他们的钱，克虏伯是不可能完成升级改造的。



李默专门抽了一天的时候去福克公司了解情况，作为福克公司的大股东，福克本人更是全程陪同，当李默来到福克公司的时候，被眼前的景象惊呆了，这地方偏僻不说，连公路都是土路，一路上尘土飞扬的，而福克公司根本就没有厂房，他们的厂房就是福克家里的农场，几间土坯房毫无章法地矗立在一个晒坝旁边，这个晒坝的面积还是足够，有两三个篮球场大，而晒坝因为要晾晒粮食，所以还是用水泥浇筑了的，这也是福克公司唯一有点现代的地方，其他地方完全就是农舍。



李默看着眼前的景象，半天说不出话来，李默到不是担心福克博士把克虏伯家族投资的钱给挪用了，克虏伯家族对福克公司投资了两百万德国马克，这笔钱完全可以建立以个小型工厂了，而此时的福克公司从外观上看，纯粹就是一个空架子，那到底是怎么回事？



“福克博士，你能解释下吗？克虏伯把两百万投入到福克公司半年之久，难道是这样一幅场景？”



“昂得特少爷，是这样的，我已经从福克公司辞职，克虏伯投资的是福克·阿奇利斯公司，因为公司才组建，所以我就把钱全部用在研发上，现在公司有三十多名直升机研究专家，其中包括航空气动专家，航空发动机专家等，这些高级研究专家的薪水可是不少的，还是我好不容易从各大公司挖掘来的，他们能到这个偏僻的地方来工作，完全是因为他们对直升机的梦想。”



德国的一名研究专家的薪水可以等同于一名德国将军的薪水，德国的科研专家完全不用生计发愁，小车洋房随便买，德国的少女也十分青睐科研专家，国家对家科研人员也有足够的优厚，每年国家补贴让这些科研人员出国旅行一个月，雇佣一名科研专家代价是非常高昂的，而福克博士居然用两百万养了三十多名科研专家，这就是有战略眼光的人啊！



福克博士嘴上虽然称呼李默为少爷，但说话的态度却是不亢不卑，他的话李默也听明白了：



“是这样啊！咱们进去看看吧！”



福克博士带着李默进入了研发室，这件土坯房以前是牛圈，因为面积够大，有一百五十多平米，虽然经过打扫，但是李默一进屋，还是闻到一股刺鼻的牛粪味道，不过李默并没有露出厌恶的神情，这让福克博士对李默的影响又好上了一份。



看着那些在不断忙碌的科研人员，李默当然不会去打扰他们，而是主动退出房子，在外面问福克博士：



“福克博士，如果要加快研究进程，还需要增加多少科研人员？”



福克博士把架在鼻梁上的眼镜扶正后，沉思片刻说道：



“科研不是一蹴而就的事情，很多理论都需要做大量的实验才能被认证，如果人手充足还是可以适当加快研发进程的，在增加二十名科研人员是可以的，多了也是浪费，只是福克公司养不起那么多科研人员啊！”



……





第123章　邀请美女




“呵呵……福克博士，你不用担心钱的问题，我在投资三千万马克，你立即找个地方修建厂房，咱们初步的计划就是建立一条年产量一百五十架的生产线，新厂房可以选在交通方便的山区，等你的直升机一定型，咱们就立即投入量产。”



“啊！！！”



福克博士被李默的大手笔给惊呆了，三千万马克相当于一千五百万美元，约等于一千五百万克黄金，十吨黄金可以建立一座非常大的现代化的直升机生产公司了，克虏伯家族的昂得特真是太疯狂了，看来传言不假啊！这小子趁着父亲不在的时间敢炸毁克虏伯公司的老生产线，这下福克博士就更加喜欢李默了，这样的合伙人实在是太难得了，简直是上帝的福音。



“昂得特……少……少爷，你说的是真的，那股份怎么算呢？”



福克博士哆嗦地问道，而李默稍微沉思了一下说道：



“福克博士，直升机技术是一项划时代的科学技术，不亚于飞机的出现，而你就是直升机之父，你为整个人类又安上了一双飞翔的翅膀，鉴于你对公司的重要作用，我决定给予你百分之二十的股份，而你只需要用你的知识入股，但是你今后还是福克公司的总经理兼首席研发主管，克虏伯家族不会做任何干预，你看怎么样。”



福克博士沉默了，以前克虏伯家族投资两百万只占百分之二十的股份，福克博士拥有百分之八十的股份，也就是八百万，而现在完全倒了过来，福克博士只有百分二十的股份去了，相当于六百六十万的股份，结果还缩水了一百二十万。



传言真的不错，克虏伯家的小子就是商业天才，做事有气魄，但亏本的买卖是绝对不做。李默这样分配股份福克博士就吃亏了吗？完全没有，这个吃亏与否是要看收益的。



比如克虏伯家族投资两百万的时候，直升机在三年后才批量生产，每年产量就十五架，就算直升机价格和一辆虎式等同吧！十万马克，整个销售业绩才一百五十万马克，毛利算百分之五十吧！才盈利七十五万马克。也就是说福克博士要在三年后，才能每年有五十几万马克的收益。



如果李默在投资三千万马克，一年后就投产，而且年产量是一百五十架，销售业绩就是一千五百万马克，福克博士的百分之二十股份的收益就是三百万马克。福克既然是博士，不会这点帐都不会算，李默一说完，福克博士只沉没了片刻，随即答应了李默的追加投资。



“谢谢昂得特少爷，跟你这样爽快人合作就是愉快。”



“那就请福克博士拟定一份合同吧，等签订合同后，我现在就可以开支票给你。”



“好的，好的……”



李默出来查看克虏伯家族的合作企业当然是带着秘书的，李默可是克虏伯公司的副总经理，很多事情李默都可以一言而决，克虏伯现在已经知道自己儿子的才能，一般情况下不会去阻扰李默的决定，克虏伯家族需要传承和继续发扬光大，克虏伯对李默是寄予厚望，克虏伯让李默拥有一定的决策权，也是让李默有实践的经验，何况李默的经济管理才能已经体现得淋漓尽致了，克虏伯还有什么不放心的呢。



……



38年10月，德国的发展在加速，综合国力明显增强，希特勒在治国和搞经济方面的确有天赋，德国的国民生产总值已经达到世界第三，第一是美国，第二是英国，英国在一战之后，就把头把交椅让给了美国，“日不落帝国”的衰落已经不可避免。



而希特勒因为不费一枪一弹，和平合并奥地利，这无疑让希特勒的个人威望升到了一个新的台阶，所有的德国人都对希特勒更加崇拜，希特勒个扩张欲￥望也更加强烈，德国比历史上进行了更加疯狂的扩军运动，再加上克虏伯武器生产的提速，德国完全没有武器装备上的缺口，因为扩军需要大量的军官，特别是经过实战的军官。



去西班牙的秃鹰军团和去中国的飞鹰军团的所有军官就成了各部队争抢的对象，隆美尔如愿以偿地成了第七装甲师的师长，李默的那些兄弟也被隆美尔全部留在了第七装甲师，就连李默，隆美尔也不打算放过，隆美尔要求李默自己申请调到第七装甲师，坦克团团长的位置就是李默的。



此时的李默已经是中校了，在中国的那一仗，在遇到德国大扩军，李默不升军衔都不可能。李默给隆美尔的答复是过一年后就到他的装甲师来，隆美尔当然也只得同意。李默不是不想去隆美尔的装甲师，而是现在还没有开战，自己留在统帅部可以尽可能办希特勒出点主意，如果希特勒完全不采纳，那就不是李默的问题了，那是希特勒自己作死，任何人都救不了他。



一个月后，李默就回到统帅部继续上班，安妮小姐还是那样热情，还是那样青春洋溢，李默的到来，让安妮小姐异常地兴奋，李默已经是过来人了，当然明白安妮小姐对自己的爱慕之心，但李默不是一个滥情的人，自己已经有赛琳娜了，就不要去多吃多占了。



“昂得特，这次你回来了，可以实践你的诺言了吧！”



刚到统帅部办公室的李默，就遇见了安妮，这小妮子一见面就调侃李默，李默的确已经许诺几次要请安妮小姐吃中国大餐，现在回国了，应该不是很忙，完全可以与美女共进午餐：



“好吧！美丽的小姐，那就是明天中午去柏林打酒店吧！你看如何。”



柏林大酒店可是柏林唯一家七星大酒店，出入这里的那是非富即贵，安妮一个才参加工作的大学生，当然不可能有那个闲钱去哪里消费了。李默一说去柏林酒店吃大餐，安妮这丫头就欣喜若狂，一跑上就来就挽着李默的胳膊，安妮小姐那高耸的双峰就顶在李默的胳膊上：



“弹性不错。”李默暗想着，爱美之心人皆有之，只是看你自己能不能控制自己的欲￥望，显然李默的理智能战胜自己发自心底的欲￥望。



“真的啊！那需要换衣服吗？我还是第一次去柏林大酒店呢！”



……





第114章　安妮的约会




“当然是真的，不用换衣服，吃个大餐而已，又不是去参加婚礼，不用搞那么正式。”



“好的，那咱们下班就去，你开车载我去……哦！差点忘记了，凯特尔元帅已经把你的任务分下来了，卷宗在我办公桌上，我帮你拿。”



安妮一说完，就连忙松开挽着的手，一蹦一跳地去帮李默拿文件袋，李默看着安妮小姐那一蹦一跳的走路姿态，就感觉到一股莫名的心动，纯情的女孩子总是让男人心动。



李默拿到文件后，就开始仔细看起来，李默这个参谋就是专门写分析报告的，当然同一事件，统帅部起码有三名其他参谋在做同样的工作，几份不同的分析报告递交到凯特尔元帅哪里，由凯特尔元帅挑选最合理的一本上交希特勒参考。



这次李默接到的任务是：“关于收复苏台德地区可行性报告。”



整个文件袋中有一大叠资料，其中包括苏台德地区的地图，苏台德地区的人口种族分布，各民族占有率等，甚至还有苏台德地区的矿产资源图，看来德国对苏台德地区还是很重视的，准备工作做得相当的充足，德国外交部已经在为收复苏台德地区造势，戈培尔的宣传攻势也在积极展开，德国民众要求苏台德地区的呼声也日益高涨。



其实从这件事情就可以看出，民意其实是可以掌控的，就看当政者如何做，比如有人把政府报纸当成政府的喉舌不是没有道理的，好吧！不谈这个话题。德国国家社会主义工人￥党能成功上位，宣传必不可少。



舆论战已经打响，民众反应还都十分支持德国收复苏台德地区，现在就是政府准备收复苏台德地区的时候了，李默的报告就是做这件事情的，任务完成时间是一周，这次李默不在那么急迫了，历史上德国收复苏台德就异常的顺利，不可能现在反而出岔子。



当天晚上安妮兴高采烈地回到家中，安妮的家并不在柏林，所以寄居在叔叔的家里，心里开心的安妮一路蹦蹦跳跳，笑颜如花地回到到叔叔的家里。



此时安妮的叔叔正在客厅看报纸，这是他良好的习惯，安妮的叔叔其实只比安妮大两岁，只不过辈分比安妮高而已，安妮的叔叔家非常的富裕，他出生在一个富裕的塞尔维亚家庭，从小养尊处优，锦衣玉食。



他是养尊处优的富家阔少，拈花惹草的**公子，他又是纳粹德国最信任的间谍之一，关于自己叔叔的职业，安妮也是知道一点的，他叔叔在德**事情报局工作，其他的安妮就不知道了，安妮也不想去打听叔叔的工作。



“哟！我们家的大小姐今天为什么这么开心呢！难道是工作中有什么惊喜的事情，难道是加薪或者是升值了，给叔叔分享下吧！”



这也是安妮叔叔的习惯，每天都会安妮聊下天，问问安妮的工作情况，这是亲人的关怀，安妮当然会毫不隐瞒地把自己工作的快乐和忧伤与自己的叔叔共享：



“呵呵，亲爱的叔叔，今天可不是为了工作上的事情开心，今天最重要的事情就是关于收回苏台德地区的分析报告了，其他无事。”



“那是什么事情让你开心呢，难道你捡到宝了？”



“呵呵，明天有人约我去柏林大酒店吃饭……”



“哟，我们家的大小姐居然开始约会了，说说看是那家小子如此幸运。”



“昂得特……蹬蹬。”



安妮说完就跑回自己的房间去了，安妮的叔叔看着安妮的背影，若有所思地沉默了片刻，在埋头继续看报纸。



……



三天前，英国伦敦白金汉宫内：



十八岁的伊丽莎白·辛迪公主正无聊地在荡秋千，（注明：此伊丽莎白非彼伊丽莎白，伊丽莎白这个名字在很多国家都有这个名字，他的意思是——以上帝的名义起誓，辛迪——月亮女神。）她的侍女蔷薇在一旁也万般无聊地推动秋千。



“蔷薇，我想偷偷地溜出白金汉宫，去德国旅行？”



“公主不可以啊！咱们偷偷出皇宫都会被国王和王后惩罚，何况是去德国。”



“嗯，就这么办，我去给母后说下，就说我想闭门写一本书，不想不被打扰，我想母后是会同意的，父王根本就没有时间陪我，他才不会关心我在干什么呢！……蔷薇帮我收拾行装，要简单哈。”



伊丽莎白公主说完就跳下秋千跑了，她向王后的寝宫跑去，留下发呆的蔷薇，蔷薇和伊丽莎白情同姐妹，两人的关系极好。做事雷厉风行的伊丽莎白跑去王后哪里请假了，而蔷薇还不能去告密，那可不是好姐妹应该做的事情，蔷薇打算按照公主说的去做，哪怕今后被重重地惩罚，也要帮公主隐瞒，蔷薇只是希望公主一路都是平平安安的。



第二天，伊丽莎白公主果然把自己关在房间内，没有出门，饭菜都是蔷薇亲自送进去的。



伊丽莎白当然不在房间内了，她已经在当天下午乘坐飞机到达了德国柏林，伊丽莎白公主从报纸上知道了德国经济奇迹，知道了昂得特·克虏伯，知道了希特勒，所以这个风风火火的丫头想亲自来看看。到达德国柏林的伊丽莎白公主就入住了柏林大酒店，出门在外的伊丽莎白当然不能在使用全称了，而是只使用辛迪这个名字。



……



一夜无话，李默还是和往常一样，按时去上班，德国比较守时，上班迟到可是一件不好的事情，德国人迟到没有处罚，也不扣工资，但是德国对迟到处理，让你根本不想去迟到，比如统帅部的规定：



“一，初次迟到，由他的部门主管和他谈话，了解迟到原因，如果是可以理解的客观原因而非员工主观愿意，那么，请他计算出从他的家到公司至少需要的路程时间，包括那些可能导致他发生迟到的情形在内，请精确到分钟，确保不再发生迟到。



二，再次迟到，由分管部门的分部副总与他谈话，再听其陈述理由。若属借口，应严肃指出已经不存在可迟到的因素。若属意外，可给予善意提醒。……



五，第五次迟到，表示已经无可救药，直接开除公职。”



这种制度下谁敢去迟到，谁愿意去迟到。



……







第125章　意乱情迷




这种制度下谁敢去迟到，谁愿意去迟到。恐怕没有那个人愿意去迟到，就算不开除，上司不停地找自己谈话也是一件十分苦￥逼的事情。



今天安妮小姐可是刻意地打扮了的，一袭淡蓝色的小圆领西装，下身穿着紧身小筒裙，小筒裙把安妮的翘￥臀清晰地勾画了出来。当李默进入办公室后，安妮正好背对着门弯着腰在整理文件资料，而安妮娜翘臀正好对着门口，进入房间的李默第一眼就看到了安妮那丰满圆润性￥感的翘臀，这姿势，这翘臀，甚是性￥感撩人：



“这翘臀可以，如果能摸一摸一定爽歪歪。”李默暗想着，眼睛盯着安妮的翘臀遐想连天，李默甚至在猜测安妮的小内￥内是什么颜色的了。



好吧！李默虽然爱自己的老婆赛琳娜，但是是男人都有那么一丝色￥心，看一看，想一想还是可以的，只是李默可以控制自己的欲￥望而已。李默感觉到自己的下面有了反应，是男人都有的反应，所以故意干“咳”了两声：



“啊！昂得特你来了啊！”



“安妮小姐，你今天真漂亮，就像美丽的天使。”



“真的吗？”



那个女孩不喜欢被别人赞美，安妮当然也不例外，安妮十分开心地谢谢了李默，两人就立即回到自己的办公桌去忙自己的事情，对于苏台德地区的分析报告，李默只需要回忆下历史上的一些情况后，然后照实记录就可以了，希特勒在历史处理苏台德地区已经是很完美，李默不打算去画蛇添足，快速完成任务的李默并没有把分析报告交上去，而是放在自己的抽屉里面，如果现在交上去马上就有新的任务，李默才没有那么愚￥蠢，现在德国无战事，何不好好地休息下呢！



中午下班以后李默就用自己的奔驰车载着安妮直奔柏林大酒店，就在李默从统帅部出来后不久，一个在路边擦皮鞋的中年人就来到电话亭边，打了一个电话，他就说了一句：“朋友，你的客人已经出发。”这人打完然后电话后，就若无其事地回到自己的摊位等待客人。



李默要了一个小包间，这个包间装修得比较有中国特别，墙上还有中国的山水画，桌椅也是中国古典样式的，对于这样的环境，李默很是满意，至于菜肴，李默一口气点了十几道，请美女吃饭当然不能小气，再说李默也不差钱。



很快菜又如流水一样被送到餐桌上，安妮看着这些雕龙刻凤的中国菜，都不知道如何下手，安妮连筷子都不会用，没有办法的情况下，李默只好挨着安妮坐，然后手把手交安妮用筷子。



李默拿着安妮的芊芊细手，教安妮如何使用筷子的诀窍，可是使用筷子却不是一时半刻可以学会的，没有办法的安妮只好使用勺子来吃中国菜了。两人喝的酒是上好的红酒，可是两人只喝了一杯红酒，就感觉到浑身燥热，并且伴随纷纷欲睡的感觉，李默还是一个比较有理智的人，感觉到下面已经有了巨大的变化，所以李默打算到厕所去洗把冷水脸清醒一下：



“安妮小姐，我感觉有点昏，想去卫生间洗下脸。”



安妮小姐何尝不是，她已经的下面也是泛滥成灾了，连小内￥内都已经湿透，还是少女的安妮因为羞涩，再加上这酒水的催￥情，那更是娇艳欲滴，安妮见李默要去卫生间，连忙小声地说道：



“我也要去。”



安妮小刚想站起来，就感觉到自己一阵晕眩，李默连忙伸手把安妮扶住，当李默的手扶着安妮的小蛮腰的时候，心中的冲动愈发强烈，李默努力地压制自己的欲￥望，扶着安妮去了女卫生间后，自己也连忙去男卫生间，李默把头上的大檐帽取下来，然后把自己的头伸到水龙头下冲洗，李默也只有用这种方法让自己清醒了。



话说伊丽莎白·辛迪公主在到达德国的柏林大酒店后，当天晚上就早早地上床睡觉，可伊丽莎白却是辗转反侧地失眠了，伊丽莎白公主从小娇生惯养，根本就没有离开过皇宫一步，现在就算是柏林大酒店的床也和自己家里的床一样的奢华，但伊丽莎白还是择铺了，根本就无法入睡，在床上辗转反侧的伊丽莎白公主到四五点才入睡，等伊丽莎白醒来的时候，已经是中午了，感觉到腹中空空荡荡的伊丽莎白便下楼去吃饭。



柏林大酒店上面住宿的地方，一楼和二楼是餐厅和娱乐室，当伊丽莎白到达二楼餐厅的时候，经过一个小包间，包间的门并没有关，里面也没有人，重要的是餐桌上摆满了各种各样美轮美奂的中国菜，伊丽莎白看到这里让人垂涎欲滴的中国菜，忍不住了，直接就进入小包间，并随手把小包间的门关上，这个动作是很多人的一个习惯性动作而已，伊丽莎白公主也不例外。



李默在卫生间冲了两三分钟，还是觉得昏昏沉沉，欲￥望强烈，李默没有办法了，看来从冷水不能解决自己的欲￥望，李默打算送立即把安妮送回去，然后回家找自己的老婆赛琳娜播种退火。可当李默出来的时候，安妮还是没有出来，李默只好让一名女服务员帮忙进去看看，结果女服务员一声惊叫，“啊！”李默连忙冲进去，发现安妮已经一屁股坐在地上，抱住了女服务员的大腿在自己的胸前摩挲。



李默头也是昏昏沉沉的，他也没有多想哦，其他李默此时也是头脑短路，精%虫上脑，哪里会去想这是又人对他们下春￥药啊！李默看着安妮这个样子，只能让女服务员远背着安妮去酒店里面休息，而李默也只好跟着在安妮的房间旁边在另外写了一个房间休息，从二楼走到三楼的李默是越发的昏昏沉沉了，这个样子去开车啦是绝对不可以的，李默可不想去占安妮的便宜，他现在可不是哪种监守自盗的花花公子。



……





第126章　公主上错床




进入包间的伊丽莎白公主，开始独自坐下，毫不客气地大吃大喝起来，桌上剩余的小半瓶红酒也被伊丽莎白一边吃一边喝给消灭干净，只是伊丽莎白公主是越吃越身体燥热，酒足菜饱的伊丽莎白公主头也有点昏昏沉沉，更主要的是伊丽莎白感觉到自己发自内心深处的需求，产生了一冲无法启齿的欲￥望，下身也是洪水泛滥：



“呵呵……这酒能乱性……哦……真是这样的啊！！……喔”



伊丽莎白打着饱嗝摇摇晃晃地走出小包间，回自己在三楼的客房。昏昏沉沉的伊丽莎白是越走越燥热，越走越浴￥火浑身，走路都出现重影的伊丽莎白公主跌跌撞撞地来到三楼，来到311房间前面停了下来：



“呵呵……回家了，我的317……呵呵。”



伊丽莎白本来想用钥匙开门，可门轻轻地一推就开了，“呵呵，居然忘记关门了。”伊丽莎白摇摇摆摆地回到房间内，看都没有看就一头栽倒在床上，栽倒在床上的伊丽莎白公主很快进入梦乡，是的，伊丽莎白进入了一个奇幻的梦境，他遇见了一个白马王子，当伊丽莎白公主第一眼看见这名王子的时候，就彻底地爱上了这名英俊的王子，接着王子还吻了她，抚摸了她的全身每一寸地方，伊丽莎白公主沉醉了，他爱需要王子的爱抚了，哪种感觉让伊丽莎白公主觉得自己简直要欲￥仙欲￥死了。



伊丽莎白对着英俊的王子敞开了一切的心扉，她多么渴望与王子融为一体，而王子好像还在没完没了地爱抚自己，实在无法忍受的伊丽莎白公主主动把王子拉到了自己的身上，……



伊丽莎白公主用全身心地接受了王子的每一次冲击，快感如电流一般传遍伊丽莎白的全身，伊丽莎白希望这种感觉永久都不要消失，当伊丽莎白公主在第一完事后，意犹未尽的伊丽莎白公主死死地抱着王子，不然他从自己的身上下来，王子果然给力，又开始了第二次的冲刺……也不知道是第几次，伊丽莎白和王子都在不知不觉中幸福地相拥入睡。



柏林警察局突然接到了一个匿名电话，匿名人举报说有人在柏林大酒店311房间招￥妓，德国是一个禁止卖￥肉的国家，其实世界上很多国家都是，法律规定卖肉是非法的，但是政府却很少打击这一古老的行业，原因当然有多种多样，现在既然有人举报了，那就必须出警，不然就是失职，否则要丢掉饭碗的，柏林警察局很快就派出了五名警员前去柏林大酒店扫￥黄。



柏林日报等十家报社突然也接到了匿名人的举报电话，匿名人说有名人在柏林大酒店招￥妓，这个消息绝对准确，也绝对爆料，他们只要跟着前去扫￥黄的警察一起，就会有第一手爆炸性的新闻。爆炸性是新闻就是对报社最大的吸引，这十几家报社立即派出大量记者火速赶往柏林大酒店。



记者和警察很精确地在柏林大酒店前面相遇了，时间真是精确到秒，看来这个匿名人还是经过精心计算的哦，这个匿名人还是一名高智商的人呢！



那些记者看到匆匆而来警察，连忙上去采访：



“请问警官，你们是怎么知道这里有人招￥妓的？”



“是我们精心布置，精心调查才发现的。”



好吧，这成了柏林警局的功劳了，另外一名记者继续问道：



“请问警官，你知道这是谁在招￥妓吗？”



“这……这……你们跟我一起进去不就知道了吗？真是多此一问。”



这下所有的记者都欣喜万分，可以跟着这些警员进入第一线现场，抓拍各种**的姿势，如果真是名人的话，那绝对是爆炸性的大新闻啊！



一大群记者跟着警员进入柏林大酒店，而在柏林大酒店一处转角，露出一张比较帅气的脸，看到这里立即十分满意地笑了笑，然后头也不回地离去，他心中暗想：“任务完成。”



警员进入柏林大酒店后，就立即找来柏林大酒店的经理，让他去开门接受检查，酒店经理那里敢对抗警察，现在的纳粹，执法相当的严厉，不然德国也不可能在这么短的时间内从一战的极度混乱到现在的秩序井然。



一大群人跟着柏林大酒店的经理来到311门外，等门一打开，那些警员还没有反应过来，那些记者就率先蜂拥而入，拿着手中蔡司相机对着一张大床上赤￥裸的两人一阵狂拍，闪光灯“咔嚓……咔嚓”地连续不断地闪烁，床上的两人身体都有无比完美的身体曲线，男的健壮，女的性￥感丰满，而洁白的床单上还有一大片血迹，不用想，那是破￥处后留下的。



那些记者一边拍照一边观察两人的相貌，女的非常漂亮年轻，男人当然也年轻帅气，只是这男人怎么这么熟悉，有一名记者突然失声叫了出来，“啊……克虏伯·昂得特。”



所有人都呆住了，昂得特·克虏伯可是克虏伯家族的独子，前次就因为和戈林抢老婆而天下闻名，这次这小子又干出这件事情，真是狗改不吃屎，虽然李默是德国塑造的英雄，德国的报纸又可能不敢报到李默的事情，但在场的还有几个国外记者呢，他们的报社可不受德国管辖。



床上的血迹已经说明这克虏伯家的小子绝对不是招￥妓，而是**良家少女。李默和伊丽莎白的这档子事情首先在这些记者心中被定位了，李默就是一个爱偷香窃玉的花花公子。



刚才那名记者的失声尖叫终于把两人惊醒，李默努力张开睡眼朦胧的双眼，突然发现无数人对着自己照相，李默在低头一看，看到的是自己和一名少女赤￥身裸￥体地拥抱在一起，当时就头大如斗笠：



“谁干的？？？”



李默的意思，老子根本就没有找女人啊！何况这女孩自己根本就不认识，怎么会这样赤￥身裸￥体拥抱在一起了。没有人回答李默的问话，大家只是双肩一耸，表示那就是你自己干的，然后那些记者继续“咔嚓……咔嚓”地照相，



……





第127章　上错床的后果




“啊！！！”



伊丽莎白也被吵醒，当伊丽莎白公主看到自己赤￥身裸￥体地和一个陌生的男子拥抱在一起，而周围无数的人拿着相机在拍照，伊丽莎白当时就崩溃了，“哇……”的一声哭了出来，然后甩手就对着李默的脸扇去，还好李默身手敏捷，一把抓住了伊丽莎白的芊芊细手，万般无奈地说道：



“不是我干的啊！！！”



“哦哦哦……”这下那些记者都发出了集体的唏嘘声，都到这个时候了，你小子还在矢口否认，难道床上的那滩血迹是我们用红墨水代替的不成。



“就是你干的……呜呜呜……就你是干的。”



“呃呃呃……”那些记者犹如在看世界大片，一边拍照一边集体发出“呃呃”的声援声音，因为他们也认同伊丽莎白所说的，伊丽莎白就是被李默干的，不是别人，这个是无容置疑的，小子你别狡辩了干，了就干了，要像一个男人一样地承认就是我干的。



伊丽莎白形同母狮，她的右手被李默抓住了，急得就用自己的左手对着李默扇了过去。还好李默继续身手敏捷，一个翻身就把伊丽莎白压在身下，两人这下成了神奇的男上女下姿势，两人的私￥处也顶在了一起，伊丽莎白被李默昂首挺胸的“老二”刺激得一个机灵，但这种感觉在此时只会让伊丽莎白更加愤怒，拼命地挣扎，想摆脱压在身上的李默，只是伊丽莎白越挣扎，两人的身体各部位就越摩擦，两人身体上的反应就更加强烈。



李默没有办法了，只能大声地对着在挣扎的伊丽莎白大声说道：



“我他妈真是倒了八辈子霉，这是我的房间311啊！！！老子根本就不认识你丫头，你怎么就自己跑到老子的床上来了，不信你让这些记者去看看门牌号，到底是不是**的进错了房间上错了床啊！……经理……经理你给我查查这丫头的房间号。”



“哦哦哦……”那些记者一挺李默的话，连忙狠狠点头，他们在进房间的时候，就清楚地看见这房间的的确确是311号。



李默的话，柏林大酒店的经理那里敢不听，连忙对着李默不听地鞠躬道歉，先后说道：



“昂得特先生，实在对不起，出现这种事情也是我们意想不到的事情，这位小姐的房间我是亲自办理的，她的房间是317，大家可以立即去查询下面的住房记录，此时的记录绝对是最真实的。”



这些记者一听，连忙飞奔出房间，去查看住房记录，因为经理从开始到现在都和他们在一起，绝对不可能作假，这个住房记录在用相机一拍照，那也是最好的素材啊！再说李默招￥妓事件，他们基本上搞清楚来龙去脉了，现在就必须要离开，让两个人穿衣服。



记者一走，整个房间就剩下伊丽莎白和李默两个人，那些记者在离开的时候还顺便把门帮李默关上。那些警员呢？不用说了，当那名记者失声叫出李默的名字后，那些警察仔细一看床上的男人的确就是克虏伯家的小子，连忙把头一缩，几名警员就轻脚轻手地悄悄溜走了，李默可是元首塑造的英雄，克虏伯家族他们也许不怕，可是元首呢！这件事情已经超出他们的权利范围，这件事情很可能酿成一件政治事件，甚至是元首的雷霆之怒，他们就是需要养家糊口的小警员，还是不要牵扯其中的好。



那些记者一走出房间后，伊丽莎白公主就更加愤怒了，不管是不是自己走错了房间上错了床，反正就你这个坏蛋把自己给干了，现在伊丽莎白就想发泄心中的愤怒。伊丽莎白继续在李默身下挣扎，想把手从李默的手中抽出来扇李默的耳刮子，本来两人的药性都没有完全退去，这个一挣扎，两人的个体各部位就开始摩擦，伊丽莎白又觉得自己有一种渴求了，而李默的兄弟更加昂首挺胸了。



最让人意想不到的是因为李默要用自己身体的重量压制挣扎的伊丽莎白，紧密的结合的下身，就那么一点空间和距离，这下好了，李默的兄弟自己钻进去了。清醒的两人都是一个激灵，在强烈的快感刺激下，李默又挺了挺，而伊丽莎白也是一阵轻微的痉挛。



初尝**的女孩就是这样，本来在叫骂的伊丽莎白变成吟唱，紧接着整个大床又开始摇晃起来，……这下春￥情布满整个房间，李默抓住伊丽莎白的手也不知道在什么时候放开，而伊丽莎白犹如八爪鱼一样，死死地和李默纠缠在一起，迎接着李默一次又一次的冲击……。女人就男人用jj征服的那是有一定的道理的啊！古人诚不欺我，嘿嘿。



这只能说是上帝的意思了，完事的两人都沉没不语地看着对方，两人都没有说话，良久两人在深情地吻在一起。两人都没有询问对方的名字和地址，这件事情已经超出了爱情的范畴，伊丽莎白不能在这里停留了，必须尽快离开这里。好在伊丽莎白在公众露面的机会不多，就算有人从照片上认出了自己，自己也可以坚决否认，因为伊丽莎白从来都没有离开过白金汉宫，那个女子只是很相像而已，所以伊丽莎白此时不得不立即离开。



李默看着伊丽莎白离开的背影，心中不知不觉地多了一份牵挂和失落，其实穿越而来的李默已经够约束自己的行为了，作为克虏伯家族的唯一继承人，可以说李默只有赛琳娜一个女人，而现在因为一个美丽的错误，让李默的生命之中多了一个女人，今后这个女人还会不会与李默有所交集吗？那只要上帝才知道了。



等伊丽莎白离开以后，李默才开始思索，这绝对是一个圈套，一个阴谋，一个针对自己和安妮的阴谋，李默可以断定安妮绝对不是这件事情的参与者，一个人的眼睛不会说话，安妮的严谨告诉了李默，她不是阴谋的参与者。那到底是谁呢？李默现在当然找不任何头绪，现在也不用去想，还是想想应付赛琳娜的雷霆之怒吧！……头疼。



在另外一处豪华的房间内，一个年轻英俊的公子哥一耳光抽倒站在他面前的一名中年人，那名年轻人愤怒地咆哮道：



“怎么搞的，绯闻事件的主角居然是一个陌生女子，为什么？”



“我……我也不知道啊！……”





第128章　谁干的




躺在地上的那名中年人嘴角都被抽出了血，可他还是找不出辩解的理由。他本来以为对两人下了春￥药，**的一对年轻男女自然会去滚床单，结果被一个陌生的女孩占了便宜，真是一个巨大的失误。



……



李默回到家后，等待的并没有李默想象中的雷霆之怒，赛琳娜犹如什么事情也没有发生一样，只是他的眼睛里面有一点血丝，这证明赛琳娜是偷偷哭过的，李默怎么开口向赛琳娜解释呢？



好吧！第一次是伊丽莎白自己走错房间上错床，那第二次可不是伊丽莎白走错房间上错床了吧！这次又怎么解释，李默不想说谎。既然如此那不如不说，等时间来冲淡一切吧！反正在欧洲，贵族偷个情也不是什么大事，实在没有必要斤斤计较。



而李默的父亲也没有飞发火，他只是把李默单独叫道书房问清楚了情况，克虏伯的分析和李默一样，这是有人针对自己的儿子下黑手了。只有一根独苗的克虏伯如何敢粗心大意，首先动用关系把德国的报纸沟通了，外国的报纸如果能用钱买通，就豪不吝啬，如果实在不能买通也是没有办法的事情，再说李默的这次绯闻责任又不是全在李默一个人身上，是那女孩自己走错了房间上错了床，在天朝可能会判算强￥奸，而在此时的德国，只能是一段茶余饭后的笑话谈资而已。



克虏伯开始动用自己家族的力量调查这件事情，而李默也开始和自己的兄弟田添接触，田添现在就职于盖世太保，虽然田添现在只是一名小头目，手下只管理着一个分局的三十多人，但田添依然可以利用职务之便帮着李默调查下。



德国的报纸虽然没有刊登李默绯闻的事情和照片，但是有的国家还是刊登了李默的绯闻事件，当然还配上了相片，只是此时的印刷技术的限制，相片十分的模糊不清。而德国内部的一些官员，也有事没事地拿这件事情来说笑，大家反而十分羡慕李默的**，这么好的事情怎么不是自己呢。



唯独有一个人不是很开心，那就是邓尼茨这个岳父，自己的女婿那是又吃又占，自己还是被人背后议论的话题，好在邓尼茨这人修养不错，没有去修理自己的女婿，但是邓尼茨已经在心里有了打算，他打算把自己的女婿申请调到海军来，每天在自己的眼皮底下，邓尼茨不相信自己的女婿还能偷吃。



希特勒根本就没有关注李默的那点破事，他现在的目光集中在苏台德地区，并且收复这块前德国的领土，而英国的张伯伦政府对于德国崛起也是胆战心惊，但是张伯伦还是渴望和平，他认为只要满足希特勒的愿望，就会换来和平，张伯伦的考虑也是有道理的，英国在一战之后，国力下降得十分的厉害。英国已经失去全球生产总值第一的位置，英国的全球领袖地位也摇摇欲坠，张伯伦在极力维持大英帝国的全球领袖位置。



要维持大英帝国的领袖位置，就要尽力避免把英国再一次卷入战争，后世都在指责张伯伦，说张伯伦绥靖主义，让德国很快座大，他们就没有想过此时英国的国情和国际环境，张伯伦是站在维护英国国际地位的战略高度看问题，所以不能说张伯伦的观点就是错。主要是张伯伦遇到了一个永不满足的希特勒，这下张伯伦就悲剧了，他的绥靖政策被希特勒一步步利用，让德国在张伯伦手中占尽了便宜，这就注定了张伯伦绥靖政策的悲剧。从另外一个方面说，就算张伯伦不是绥靖政策，希特勒发动战争也是必然的，帝国主义之间的矛盾已经无法调和。



希特勒在和张伯伦政府就捷克斯洛伐克之间展开了外交较量，英国作为捷克斯洛伐克的盟友，加之英国的全球领袖地位，张伯伦政府打算和德国秘密磋商，地点定在了慕尼黑。



……



匆匆忙忙赶回英国的伊丽莎白·辛迪公主，还是被自己的母后抓到并询问。英国的报纸已经刊登了关于昂得特·克虏伯的绯闻事件，只是报纸上的相片很模糊而已，没有让英国民众怀疑那和李默睡在一起的女孩就是他们的长公主，但报社的一些人还在从真实的相片中看出了端倪，他们不敢想象，连忙悄悄把相片送到王后的手中，当然已经发行的报纸他们是不敢往王后手里送的。这件事就连国王，他们也不敢告诉。



梦不知天的王后，当看到这些全￥裸相片后，差点气晕死过去，别人可以说那相片上的女孩只是和自己的女儿相貌相似而已，但她作为伊丽莎白的母亲，那是一眼就看出来，赤￥身裸￥体和那个男人拥抱在一起的就是自己的亲人女儿——伊丽莎白公主。



王后还是不敢相信这是真的，自己的女儿不是在闭门写作吗？王后连忙去女儿的寝宫查看，果然里面是空空荡荡的，把公主的侍女抓来一拷问，果然是自己的女儿去德国旅行了，这下王后是彻底相信了。等伊丽莎白一回白金汉宫，就被王后派人叫进了他的寝宫：



伊丽莎白刚一进门，王后就对着他身边的侍女说道：



“你们都下去吧！所有人都不得靠近。”



“是王后。”



在王后寝宫的侍女连忙退了出去，并把门关上，伊丽莎白也知道自己做错了事情。在柏林打酒店，她刚开始苏醒的时候，她的确很分痛恨李默，可是当他在清醒的时候，再一次和李默发生水**融的事情，伊丽莎白的心融化了，她的心窗也彻底为李默打开了，难道这就是验证传说中的那句话——“女人都是男人用jj征服的。”（前提是那女人必须对你有感觉。）



等侍女都退出去以后，王后才十分愤怒地对伊丽莎白诘责道：



“谁干的？到底是谁干的？……”



伊丽莎白犹如犯错的小女孩，用手不停地摆弄着自己的衣角，面对母后的质询，伊丽莎白不敢隐瞒，连忙小声地说道：



“是昂得特干的，就是他干的……”



好吧，这个无容置疑，伊丽莎白的的确确是被李默干的，这个上帝可以作证。伊丽莎白在回到英国后，已经买了一份报纸，看了相关的报到，她已经从报纸上知道了干自己的人到底是谁，因为报纸上把李默的一切说得详细。



……









第129章　说你行就行




“昂得特是谁？他到底是谁，我要活剥了他？……“



这下伊丽莎白慌张了，连忙哭泣着哀求道：



“不要啊！母后，不要啊！都是女儿自己走错了房间上错了床，不管他的事啊！”



“什么，不管他的事？他干了我女儿，堂堂大英帝国的长公主他也敢干，我发誓，我一定要活剥了他……”



“母后，他是克虏伯家族的独子啊！！！”



“什么，克虏伯家的独子，是哪个号称全世界最大的军火商，全世界最富有的家族，克虏伯家族？”



“是的，他叫昂得特·克虏伯，克虏伯家族唯一的继承人。”



王后沉默了，国王乔治华六世，有口吃的毛病，所以王后经常帮助国王处理政务，现在英国和德国的国情，王后那是知道的清清楚楚，克虏伯家族就是希特勒的翅膀，克虏伯家族就是希特勒背后最大的依仗，现在希特勒的胃口越来越大，关于苏台德地区的谈判也即将进行，张伯伦已经和国王夫妇商谈过了，国王夫妇已经接受了张伯伦的绥靖方略。



说实在的，王后并不十分赞同张伯伦的绥靖政策，但英国国王并没有太大的政治实权，张伯伦向国王和王后汇报，那只是一种形式而已，内阁已经做出了让步的决定，王后也无力改变。



聪明的王后发现自己女儿和李默这档子事情也许就是一个契机，一个对希特勒釜底抽薪的良机，如果运作好了，那就可以砍断希特勒的翅膀，推倒希特勒最大的依仗，想到这里王后笑了，而且笑得很开心。至于王后要如何你用这件事，如何对付希特勒和克虏伯家族，也只有王后自己知道，别人是无法窥￥视她内心的想法：



“咯咯……咯咯……天赐良机啊！”



伊丽莎白听到母后的笑声，以为自己的母后是怒级而笑，连忙抬头一看，自己的母后那是真的在开怀的笑，伊丽莎白有点不明白了。王后可不打算让自己的女儿明白，而是和蔼可亲地问道：



“孩子，你上月的月￥经的多久来的？”



伊丽莎白更加郁闷了，自己母后问这个问题干吗？但伊丽莎白还是老老实实地告诉了自己的母后：



“十五天前来的啊！怎么了？”



“好，好！……母后这就去召集御医……哦！另外从今以后，你就在这宫里好好休息。”



王后说完就匆匆忙忙走了，王后一边走，一边在心里祈祷，克虏伯家的小子，你可要一炮命中目标。这，这，是为什么啊，这样的糗事，别人遮掩还来不及，而王后却希望自己的女儿因为这件事情怀孕，怕是连上帝都想不明白。



伊丽莎白看着母后离开的背影，就更加迷惑不解了，十五天前来的月￥经和这件事有什么关系呢？能让自己母后如此开心，她以为母后会狠狠地惩罚自己呢！结果母后还为自己找医生，伊丽莎白想不明白。



初经人事的伊丽莎白下身此时的确有点疼，在加上旅途劳顿，也就不去想了，伊丽莎白连忙回到自己的卧室去睡觉。就在伊丽莎白回去睡觉的时候，两名女御医也奉王后的命令，专程负责伊丽莎白的健康状态，就连他们的住宿也被安排在伊丽莎白的卧室旁边。



……



李默对赛琳娜的感情并没有变，每天晚上下班后的李默也往常一样，尽量抽时间和赛琳娜在一起说说话，播种那更是李默更加重要的一项工作，可是让人沮丧的是赛琳娜的肚子就是不将变化，这可把克虏伯愁得半死，但这件事岂能急得来。



一切如常的李默除了在别人的眼里发生了一次**，别的毫无变化，但是另一件事情却在逼近他，那就是他岳父邓尼茨开始亲自去找希特勒要人了。



就在李默发生**的第三天后，邓尼茨亲自求见了希特勒，作为海军潜艇司令，求见希特勒这位元首还是可以的，希特勒的秘书施罗德小姐接待了邓尼茨：



“邓尼茨将军，元首请你进去。”



“谢谢施罗德小姐。”



邓尼茨很绅士地对着施罗德小姐微微一顿首，就轻轻走都希特勒的办公室门前，轻轻地敲门而入。



“嗨！希特勒。”



“邓尼茨将军，你今天找我有什么事情吗？”



希特勒对邓尼茨的印象极好，邓尼茨也是希特勒看中的将军，海军司令雷德尔元帅年龄还是太大了，邓尼茨已经是希特勒有意培养的海军总司令，所以希特勒对邓尼茨甚是和蔼可亲。



“我的元首，我想把昂得特调到海军部。”



希特勒很理解邓尼茨的心情，希特勒虽然没有去管李默的那点破事，但还是知道整件事情的经过。他的那个女婿老是捅篓子，希特勒一直认为李默是一个不可多得的战争天才，也一直在努力地培养他，希特勒把李默调到统帅部，就是训练李默的全面的统领能力，现在邓尼茨想把李默要到海军去，希特勒在考虑了。



希特勒觉得李默也应该去海军里面去呆一呆，只在陆军部队里面总是狭隘了一点，随即希特勒有了自己的主意，这是元首的性格，最后的决定着永远都是他希特勒，不是别人。



“邓尼茨将军，我看这样吧！齐柏林航空母舰已经停建很久了，听说锈得很严重，这完全是一种巨大的浪费，昂得特就去担任齐柏林航空母舰的舰长吧！”



“啊！”



“不用吃惊，也不用意外，我相信你那女婿很快就会让齐柏林号下水的，就凭他那喜欢折腾的性格，你认为呢？”



“好的，谢谢伟大的元首。”



希特勒还是很看重李默的，齐柏林号航空母舰虽然才建造了百分八十五，李默这个舰长现在去只能算一名工头，但李默此时可就是一名中校而已，而且还是陆军中校，希特勒用一名陆军中校去指挥一艘航母，这真是天方夜谭，而希特勒还真这么干了，独裁者就是这样，他认为你行，你就行，他认为你不行，就是不行——说你行就行不行也行。



李默因为**的那天晚上折腾得太过分，在接下来的两天，实在是没有精力去上班，所以就请了两天假，等李默第三天去统帅部上班的时候，安妮小姐面容不善地把一份命令交给了她。



……





第130章　齐柏林航空母舰




安妮小姐事后当然知道了李默绯闻事件，安妮小姐不爽李默的地方是，为什么躺在李默怀中的女孩不是她？为什么被干的旅馆女孩不是她？这只有去问上帝了。难道自己就这么没有魅力，一向对自己身体无比自信的安妮信心受到了打击，这种情况下，安妮怎么能给李默好脸色，李默只能装作什么都不知道。



李默拿起安妮递给他的命令，仔细地看起来，这一看不要紧，一看就吓了一大跳，命令上面写得清清楚楚明明白白：



“兹任命昂得特·克虏伯为齐柏林号航空母舰舰长——希特勒。”



李默看完这份命令，李默在心里就叫苦连天了，“我的妈耶，我的元首，伟大的元首，我可是陆军中校，我他妈根本就没有上过海军学校，连最基本的海图我都不认识，你居然我让去指挥航空母舰，上帝啊！拯救下我吧！”



李默不敢去找希特勒询问，希特勒的那独裁者性格，他可是不喜欢有人去质疑他的命令，既然命令下了就要无条件执行，李默无比失落地回到自己的办公室去收拾东西，其实李默根本就没有自己的私人物品在统帅部，李默才回到统帅部仅几天而已，现在又只好灰溜溜地滚蛋，这次比前一次还要快。



当李默走出统帅部，回头看了看，口中喃喃自语道：



“我胡汉三还会回来滴。”



从统帅部出来的李默没有直接回家，而是驱车去了克虏伯公司找自己的父亲，李默才穿越到德国没多久，很多事情李默是想不明白的，所以他想请自己的父亲帮自己分析下。



还好今天克虏伯在自己的办公室，没有出门去忙碌，现在的克虏伯公司经过升级改造后，已经走上高速生产的正规期，很多事情只需要照例即可。克虏伯每天看着各种武器源源不断地运送出公司，那就别提有多开心了，克虏伯一边喝着儿子爱喝的龙井茶，也悠然自得起来。



“砰砰……父亲，你帮我看看，这件事我觉得好诡异啊！”



正在悠然自得的克虏伯看见自己的儿子满头大汗地冲进了办公室，克虏伯当然不会去指责自己儿子的不懂礼貌，克虏伯还是很理解自己儿子的，在没有参军之前就是被自己宠坏了的孩子，可是在儿子参军后，那是优秀得不能在优秀了，而此时自己的儿子匆匆来找自己，一定有什么自己不能解决的重大事情。



“什么事情，快说说看。”



李默把那名任命书递给克虏伯看，这份命令就几十个字，克虏伯一眼就看完了，看完命令的克虏伯也沉默了，这份命令来得很突然，克虏伯可以肯定的是，自己并没有去运作过这件事情，指挥一艘航空母舰的最低军衔至少就是海军上校，那么儿子升值已经是可以肯定的，但自己儿子的前程因为这份命令到底是好还是坏呢？



良久，克虏伯对着李默娓娓道来：



“孩子，我看任命你为航母舰长是件好事，此时的齐柏林才建造85%，要完成建造最少要等到今年底，建造完毕后去试航和训练舰载机最少也是一年，这才可能形成战斗力。所以你不用担心你不懂海军而瞎指挥，因为齐柏林号航空母舰根本不会在一年多的时间内参战，去干好你的工头就可以了，难道我儿子对于组织建造还怕吗？”



李默听完克虏伯的分析，心算是放下来了，是啊！是自己多心了，几天前的那场阴谋到现在还没有任何的一点消息，也不知道是谁要针对自己，今天这个任命李默以为又是有人对自己耍阴谋，现在看来不是什么阴谋了，但这件事情背后一定有推手，到底是谁呢？李默当然不会想到是自己的岳父干的好事。



既然没有什么阴谋，李默就兴高采烈地去上任了，李默最先去的是不莱梅港的海军总司令部，雷德尔元帅当时认识李默，两人还一起去中国运送过军火呢！雷德尔元帅十分热情地接待了李默：



“小家伙，欢迎你加入海军。”



雷德尔一点都没有抗拒李默，雷德尔作为海军总司令，当然想要更多的军舰，齐柏林航空母舰也是他梦寐以求的，可是在以前因为戈林的干预，让齐柏林航空母舰被终止了建造，这是一件多么让人沮丧的事情，现在好了，因为戈林的半死不活，凯瑟琳将军暂时代理空军总司令职务，凯瑟琳当然不会去难为海军，所以齐柏林航空母舰才得以重新建造。



希特勒派来了克虏伯家族的独子来完成这项的任务，这让雷德尔认为海军将重新获得元首的重视，克虏伯家族的背景足以说明希特勒对海军是寄予厚望的，雷德尔又怎么会去为难李默呢，那是欢迎都来不及，至于李默这个旱鸭子来当舰长，更是无所谓，因为德国此时不打仗，也根本就没有什么海战的可能，就算齐柏林建造好以后，也是需要一年多的时间，才能形成战斗力，到那时候克虏伯家的小子早就被掉走了，雷德尔还有什么好担心的呢？完全没有。



“报告元帅，我是来报道的。”



“我知道，统帅部已经把命令的副本传达下来了，齐柏林现在还在基尔造船厂里面，继续建造工程才刚刚展开，就要麻烦你去监督建造工作了，至于齐柏林航空母舰上的人员，我也为你准备好了，跟你一起去基尔造船厂，至于你如何安排，你看着办好了。”



雷德尔元帅给予了李默极大的权限，船现在是没有造好，你昂得特自己去监督建造，人我调拨给你，你愿意怎么安排就怎么安排。



既然如此李默也不打算多说，和雷德尔元帅继续聊了聊，就告辞而去。早就有专车等着送李默去海军在不莱梅港的军营，雷德尔调拨的人已经全部在军营里面等待他们的长官了。



李默前脚一走雷德尔元帅就电话通知了军营，让齐柏林号上的全体官兵集合，雷德尔也是想给李默留下一个好印象，因为这些抽调来的海军官兵都是刺头，被发配给李默的。



德**队虽然严谨纪律，但是同样有刺头，这些刺头到底是个什么样子，李默那是一无所知。



……





第131章　兵痞的下场（上）




当李默的车进入军营以后，远远地，就看见了一大群站得歪歪斜斜的队伍，有的甚至是歪戴帽子斜穿衣。唯一让李默欣慰的是在这个歪歪斜斜队伍的旁边有一个小方队，大约有七十多人，应该是两个排的兵力，这些人的军服和德国的制式海军军服没有区别，只是他们的胸口有一快银白色的牌子，简直和狗铭牌差不多，他们就是海军宪兵，也叫海军军事警察，他们就站得笔直。



海军军事警察一般都分散在重要的海军机构或者舰艇上，雷德尔给李默派来两个排的宪兵，那也是情理之中的，齐柏林航空母舰还是很重要的，何况抽调到李默手下的那些海军官兵全是刺头呢。



李默刚从车上下来，那名宪兵指挥官就跑步到到李默的面前大声地报告道：



“海军宪兵第三十三连队派希斯中尉前来报道，请长官指示。”



“今天没有什么重要的事情，你归队吧！”



李默看着那群长得歪歪斜斜的队伍，人数大约有一千两百多人，对于这些目无长官的军官和士兵，李默打算拿出自己的杀手锏，狠狠地……恨恨地收买他们，李默别的不多就是钱多啊！李默当然不是愚￥蠢到对着这些混蛋撒钱，但李默有信心用钱砸得这些混球晕头转向，谁叫李默是整个欧洲最富有的富二代呢！



李默慢慢走到队伍的前面，那些士兵根本就没有叼李默，而是抬头望天，李默根本就没有去管这些混球的表现，刺头士兵如果**好了可是非常不错的士兵，那就要看李默这个长官有不有让他们驯服的手段，李默不会新官上任三把火，用宪兵去压制这些混球，那是无能的表现。



李默看着下面的人群开始发话了：



“我叫昂得特·克虏伯，有幸成你们的指挥官，我能为自己能指挥你们这样勇敢而纪律的士兵，深感荣幸。”



“哈哈……哈哈……”



李默说道这里下面所有的人都笑了，而且这些笑得十分嚣张和无所顾忌，李默也没有制止，而是让这些混球继续大笑，等这些混球笑完，李默继续说道：



“初次见面，我打算今天晚上要请大家去不莱梅城去大吃大喝一番，至于晚上的娱乐活动嘛，那就去包两三家大的夜￥总会好了，所有花销我出，兄弟们觉得如何？”



“噢噢噢噢……哦哦哦……太棒了……好耶……”



这些下面的那群混球是彻底沸腾了，大吃大喝不一定会吸引他们的胃口，可是去夜￥总会那就是这群牲口最喜欢的地方了，海军和陆军不同，一旦出海执行任务，往往就要在狭窄的舰艇上呆几个月，人在这样的环境之中，是非常孤寂的，人也会产生各种不满的情绪，稍微不能控制这中情绪，就会闹事，就算德国以纪律著称的部队，在海军之中刺头也不少。



所以那些航海归来的海员都会到夜￥总会之内的地方消遣，释放压力，这一传统在几百年的大航海时代就有了，李默当然也要顺应所有士兵的情绪，投其所好就是第一步，但李默还有自己的后招，恩威并施才是王道，等那些牲口欢呼完毕，李默接着慢慢悠悠地说道：



“不过，我的钱也不是从天上掉下来的，我作为你们的指挥官，现在有一个小小的要求，所有军官和士兵全部这操场跑五圈。”



“咦……切……我就知道没有那么好的事情……这可是三千米……这舰长真是操蛋……”



这是反对的议论声，当然也有很多赞成的声音，毕竟李默一个人请所有的人，那可是一千二百多号人，一个人的消费起码是他们半个月的薪水，如果大家都不跑这三千米，那新舰长绝对不会在掏腰包请他们去消遣，为了去夜￥总会嗨皮，那就跑吧！



“跑就跑，……不就三千米吗？小菜一碟，爷分分钟钟就完成。”



赞成跑圈的人就开始陆陆续续地走了队伍，就在这时候，一名身着中校军服的海军军官走了出来，李默的军衔也是中校，在这里中校已经是最高军衔了，李默估计这位中校可能就是自己的副舰长了。



“我是副舰长史蒂芬，我不跑，也反对你这样训练士兵。”



李默看着史蒂芬，自己才来，自己的副舰长就不配合自己的工作，还来撤自己的台，现在有必要让他知道点厉害，也好起到杀鸡儆猴的作用，权谋之中，拉拢大部分打击小部分在哪里都是适用的，此时已经有大部分站了出来，准备去参加跑步，只有小部分在哪里纠结到底是不是要站出来跑步。现在虽然可以偷懒，但是失去晚上左拥右抱的机会，这些人在权衡那样更爽一点。



现在副舰长站出来反对李默的命令，这些人就停下来观察，等下在决定到底跑还是不跑。



“哦！是史蒂芬副舰长啊！你稍等可好。”



李默没有在理会史蒂芬，而是面向已经站出的一大群士兵和蔼可亲地问道：



“今天晚上你们之中谁想找女人消遣的，我需要几个这样的兄弟帮忙？”



舰长需要几个今天晚上去找女人的兄弟帮忙？这是什么问题，难道舰长阳￥痿，不能人道，需要他们去帮忙征服女人，这不符规矩啊！这种事情怎么可能帮忙，好像帮不了吧！借种到是可以。



还是有七八个胆子大的刺头走了出来：“舰长，我们几个今天晚上要找女人消遣，你需要我们怎么帮忙，你只管开口说就是。”



李默狡黠地笑着说道：“稍等，今天请你看一场好戏。”李默说完就对着宪兵中尉派希斯命令道：



“把史蒂芬抓起来。”



史蒂芬连忙用手一招，几名宪兵就凶神恶煞地冲了上来，把史蒂芬的双手反剪刀背后，而史蒂芬则是拼命挣扎，口中大声地质问李默：



“你凭神马抓我，我要去军事法庭控告你，我要去统帅部控告你滥用职权……”



李默没有管史蒂芬的叫嚣，而是转身继续对着那七八名晚上要找女人消遣的海军士兵说道：



……





第132章　兵痞的下场（中）




“今天晚上，你们就在史蒂芬舰长面前和女人亲热，一个一个来，而史蒂芬副舰长将会被帮在椅子上看你们亲热，咱们让他只能看而不能做，当然我还会让宪兵用鸡毛帮史蒂芬先生刷一刷他的小兄弟的。”



“啊！”



“啊！！”



我的妈耶，这不是要人命吗？光看不能做就够要人的命了，还让宪兵用鸡毛去刷他的小弟弟，这……这招数太损了，下面那些还在迟疑的海军官兵，连忙小步快跑到前面的队列里面来，他们都在心里暗想：



“我的妈耶，还是不做观众当演员吧！不然怕是要老命的，不就是跑三千米的路嘛，又不是什么大事。”



史蒂芬这个出头鸟被宪兵带了下去，然后就是宪兵连长派希斯指挥整个队伍开始跑步，这些海军官兵虽然都是刺头，但身体素质不错，很有一股蛮牛劲儿，刹那之间整个操场就响起整齐的口号声和脚步声：



“咚咚……1，2，1，2……1,2,3,4”



看着这群混蛋在老老实实地跑步了，李默叫过一名宪兵排长，让他拿着自己一张十万的支票去城里面准备今天晚上吃饭和娱乐的地方。一辆虎式坦克才价值十万马克，一个连级军官一个月才200百马克的工资，李默一出手就是每人差不多一百马克的消费标准，如果不是像李默这样的大款，还真不敢这么干。



这只是第一步，李默要让这些混蛋明白，他们的长官不是那么好惹的。听从指挥的人，那是好吃好喝地待着，甚至还有左拥右抱的机会，如果不听指挥，并且还继续在李默的手下七拱八跳地当刺头，史蒂芬就是他们的下场，关禁闭简直是对这些混球太轻松了，能被抽调出来的刺头，那个不是禁闭室的常客，禁闭对于他们无效。



李默就不信制不了这些混球，文森特那么花心的男人，在自己的剪刀之下就乖得像只鹌鹑，而现在李默把剪刀变成了鸡毛，李默保证会让他欲￥仙欲￥死，体验过一次，一辈子也不敢想第二次。只是李默这个手段完全超出了德国指挥官管辖下属的方法，简直是匪夷所思，至于有人非议李默，那是他们的事情，李默才懒得去在意。



等队伍跑步跑完后，在一次排好队列，这一次可比以前整齐多了，下面也是鸦雀无声，李默很满意这个状态。接着，李默宣布了一个简短的命令，今天下午休息，同时打点行装，明天全体起程去基尔进行航空母舰模拟训练。



“哦哦哦……”



李默一宣布完休息的命令，这些混蛋马上露出本来的面目，又开始在操场上鬼哭狼嚎地乱叫唤，好吧！李默不会在去干涉他们的行为，李默需要去联系下基尔造船厂，请他们准备好营房，如果没有营房就是帐篷也必须在今天下午搭建好，至于模拟训练场地，那艘未完工的齐柏林号就是模拟场地，航空母舰那么大，并且已经完工百分之八十五，完全可以一边训练一边继续建造，两者相互干扰的地方比较小。



航空母舰还要继续建造三个月，等航母建造完毕，自己的基本训练也差不多完成了。等航空母舰一建造完毕，就可以立即展开实战训练，李默的想法是好的，就看他手下的这帮混蛋给不给力了。



当天下午，李默准备了几十辆卡车把自己的手下全部拉进不莱梅城里面，一千多人的聚餐可不是一两家餐厅可以接待的，李默把一百人分成一个队，分别去聚餐。李默自己就随便跟了一个分队，当然那倒霉的史蒂芬也被带上了，现在不用绑着他，只是等下在看别人“表演”的时候，才会绑着他的双手，免得他撸呀撸给自己退火了，这可不是李默想要的结果。



等李默和一群兵痞一样的海军官兵到达一处饭店后，这家饭店已经把各种菜肴准备好了，所有人只管敞开肚皮吃就是，就连酒也是敞开供应，这下更加让这些混蛋满意了。李默也知道这些混蛋的德行，也不想打扰他们的雅兴，就单独找了一个地方，自己找了点菜随便吃点了事。李默是不酗酒的，这些德国菜根本就不是李默想吃的东西，中国菜才是李默的最爱。



“哥俩好啊！……八匹马啊！”



“嘿嘿……喝喝，你输了……嗝……”



简单吃完的李默又找了一张椅子，掏出一支烟来慢慢悠悠地抽起来，等下去夜￥总会，李默就不打算去了，自己虽然十分想和这些混蛋打成一片，但是自己已经是有老婆的人了，还是不要去放纵自己的好。人放纵自己容易，可是要收心就难了，比如那个陌生的女孩，李默现在都无法把她从自己的心底忘却，只是李默嘴上不说而已，虽说这是一个美丽的误会。



大约两小时后，跟随着李默的那一百多兵痞总算吃完，很多人都喝得偏偏倒到，说话直哆嗦，就在李默打算让宪兵带这些兵痞去夜￥总会消遣的时候，突然一名海军军官头破血流地跑了进来，这名军官用手捂住不停冒血的脑袋，一边哭丧着大喊道：



“舰长，我们被人打了，还抓了我们几十个兄弟。”



那名军官老远看到座在椅子上的李默，狂奔过来对着李默哭诉。那样子就像打输了架的小孩子回家找父母撑腰一样。



“被抓了，你们是不是打架了，打赢了还是打输了？”



李默淡淡地问道，士兵打架那是在正常不过了，只要不动枪就行，有血性的士兵往往也是爱斗殴的人，李默深深地明白其中道理。只是李默那句“打赢了还是打输了，”让那名前来报告的军官有点反应不过来了，但他还是下意识地如实报告了情况：



“报告舰长，我们打赢了，他们三十几个被我们全部给干趴下了，只是后来他们又喊来一百多人，拿着枪对着我们的脑袋，这下我们只能光挨打不能还手了，好多兄弟受了伤，他们还抓走了几十个兄弟。”



……







第133章　兵痞的下场（下）




“好，打赢了就好，你们的处分也就免了……啪啪……长官好兄弟……这才是咱们的好长官。”



李默的话被跟随着他的那一百多士兵的掌声和喝彩声给打断了，李默很满意自己手下这些混蛋的表现，能清楚地知道谁是他们的好长官。一个会护犊子的长官，就是这些混蛋心中的好长官，这些操蛋的瘪犊子玩意。李默把手一抬，肆意掌声和喝彩声停止下来，然后李默继续说道：



“话说你们是殴打的什么人啊！他们敢拿着枪对着你们的脑袋？”



“报告舰长……我们……我们打的是盖世太保的人。”



“啪啪……好……好，你们有胆量，你们有血气，你们是好样的，这才是我的兵嘛。”



李默说完就努力地为那名惴惴不安的军官鼓掌，李默手下的那些混球见他们的舰长不是说的反话，而是在真心实意地为那些打架的兄弟鼓掌，也跟着李默一起鼓掌，等掌声停止以后，李默接着说道：



“命令所有人在这里集合，咱们今天就去干一票大的，把那帮敢抓咱们兄弟，打咱们兄弟的盖世太保揍得妈都不认识，武器就是这些桌子脚呀，板凳脚什么的，你们自己挑选好了。”



“哐当……碰碰……”



刹那之间整个饭店内板凳横飞，那些兵痞开始砸桌子，抖板凳脚，桌子上的餐具可是遭殃了，哗啦啦地碎了一地，这饭店的经理听到响动连忙冲出来，一看是这幅景象，当时就哭天喊地起来：



“各位长官，各位大爷，不要砸啊！！！求你们不要砸啊！你们的饭钱我不要了……”



“老板，这张支票你拿着，回头买新的就是。”



正在求爹爹告奶奶的饭店老板看到面前出现一张支票，那当然是李默给的，连忙抓在手里，一看顿时迷花眼笑起来：



“各位长官，各位大爷，砸，继续砸吧！我还有一套房子，就在不远处，要不要一起帮我给砸了……哪里凉快哪里带着去吧，别妨碍大爷我抖板凳脚。”



好吧！这就是商人的本性，唯利是图，李默可没有兴趣在去砸他的房子，现在李默他们砸饭店只是需要它的板凳脚和桌子脚做武器而已。



很快就有人开着卡车去拉那些分散在不同饭店的军官和士兵，这个集合也要不了多少时间，这些兵痞一挺说舰长叫干架，那是酒壮雄心豹子胆，嗷嗷叫唤着前来集合，只是海军官兵手中都是没有武器的，只有宪兵手中有枪，这只是为了预防万一，李默还是把所有的宪兵都带上了，他们是负责缴械的。



不多时就传来卡车的嘟嘟声，派希斯就前来报告说人都已经全部到位了，派希斯趁人不注意的时候，小声地提醒道：



“舰长，咱们真要去打盖世太保的那些混蛋吗？他们的头目可是海德里希，大家都叫他金发野兽，舰长，你看……”



“没事，咱还不怕他什么海德里希，先把不莱梅的盖世太保总部给我踏平了再说吧！你们宪兵队负责缴械，不到万不得已千万不要开枪。”



“明白。”



派希斯其实在与李默相处的这短短的时间内已经喜欢上了他们的舰长，派希斯对李默的印象就是这人大方，有谋略，还有胆识，连盖世太保都敢去打，何况他们的舰长还有雄厚的家族背景，跟着这样的人干才有奔头，李默那为自己手下士兵两肋插刀的性格，也让跟着他的人放心，不用担心自己被卖了。



“兄弟走，踏平盖世太保在不莱梅的总部……出发……哦哦哦。”



一众兵痞开着几十辆大卡车直奔不莱梅城的盖世太保总部，十几分钟后，就来到盖世太保在不莱梅的总部，这是一栋独立的院落，大门有四名持枪站岗的盖世太保，李默他们一长串卡车风摩电驰地冲到大门边，然后从第一辆卡车上冲下来几十名全部拿着冲锋枪的宪兵，快速地冲到哨兵的面前，那些盖世太保还没有明白是怎么回事，他们的武器就被下了。



更悲剧的是他们的武器刚被拿走，一大群海军军官和士兵就拿着板凳脚，桌子脚冲上来，对着他们就是一阵疼殴，直接打得这些盖世太保遍体鳞伤才罢手。而那些宪兵在缴了他们的武器后，根本就没有停留，继续闪电般冲进了盖世太保的内部，继续去缴械了。也就是说宪兵只负责缴械，并不打人，那些糊里糊涂的盖世太保还真不敢反抗宪兵，因为宪兵可是执法的部门，并且受元首希特勒直接指挥，盖世太保的头目海德里希算个屁。



宪兵的突然出现，如狼似虎，还真没有那个盖世太保敢反抗，因为那些盖世太保分不清楚这些宪兵到底是来抓捕谁的，是不是有人犯了重罪，宪兵现在来逮捕了，所以盖世太保绝对不敢去反抗，李默就利用盖世太保的这种心理，让宪兵率先冲进去缴械，这一招真是灵验，派希斯带着宪兵挨着个收缴武器，居然没有一名盖世太保敢去询问气势汹汹的派希斯。



不莱梅盖世太保地区负责人舒伦正在自己的办公室看文件，今天下午斗殴的事情，的确让舒伦心里特别窝火，自己的手下居然被人打了，还是那些海军的兵痞给打的，这些兵痞简直是胆大包天，居然敢打盖世太保，简直是不想命活了，舒伦打算让自己的手下对这些兵痞严刑拷打，然后逼迫他们认下阴谋反对元首的罪责，这样就可以把这些兵痞统统送上刑场。



突然他的办公室被一脚粗暴地踢开，一名宪兵军官带着几名宪兵冲了进来，舒伦惊呆了，心中暗想，难道自己的事儿犯了，自己伙同手下悄悄地屠杀抢劫犹太人，并且还栽赃陷害一些德国富翁的事情被上级发现了吗？舒伦想到这里，整个脸都吓得没有了一丝血色，他的腿也不停地哆嗦着。



那名宪兵军官兵没有说话，只是脸色严肃地一把抓起舒伦，在把舒伦一把推倒在地板上，然后让宪兵搜掉了他的手枪，就连他的抽屉都没有放过，只是当派希斯打开舒伦办公桌的抽屉后，那是被彻底惊呆了……





第134章　意外的收获




里面全是钞票和各种金银珠宝，整个办公桌的几个抽屉全是，钞票也主要以英镑和美元为主。



派希斯看着这些钞票和金银珠宝也傻眼了，这怕是有几亿德国马克，舒伦就一个地区的盖世太保头目，居然有这么大一笔财富，光凭借他的工资就是一万年这赞不了这么多，短暂呆滞的派希斯瞬间有了主意：



“把这个贪￥污犯抓起来。”



本来不抓人的派希斯决定先把舒伦给抓起来，这些钱财就是舒伦的罪证，那么自己舰长打人的事情，很有可能因为舒伦这个蛀虫而化解掉。李默有这样的手下，真是幸运啊！



“别抓我啊！我交代，我交代！！！”



那些被缴械的盖世太保还在纳闷，这到底是怎么回事情，就看见无数的海军士兵挥舞着无数的板凳脚和桌子脚蜂拥而至，接着就是劈劈啪啪的痛打，“打死这些混蛋……啊啊啊！！！”当然还夹着着无数的惨叫声。



李默手下的这些兵痞可是常常打架斗殴的，那是打人是一套一套的，那些被疼殴的盖世太保虽然是遍体鳞伤，但却没有性命之忧，全是皮外伤，盖世太保内的惨叫声大约持续了十几分钟就停歇下来，然后就是无数的海军兵痞把这些伤痕累累的盖世太保拖出来扔到卡车上拉走。当然不是拉出去枪毙或者是活埋，李默可没有那么混蛋，李默让人把这些伤痕累累的盖世太保拉去医院治疗，汤药费也是李默出。



好吧！李默既然敢揍盖世太保，这点医药费还是不会在乎的，免得有的混蛋不知道轻松打出人命来，至于不莱梅地区的盖世太保头目则被李默抓回了海军总部宪兵司令部，那些黄金财报也被李默一股脑儿地送了过去。海军的确需要钱来造军舰，这上亿马克可是一艘重巡洋舰的造价了，如果在顺着舒伦这条线挖一挖，一艘航空母舰就出来了，戈林在当空军总司令的时候，对海军亏欠得太多了，德国海军的建设步伐严重滞后。



李默就是要用钱财让雷德尔元帅插手到这件贪污案中来，海军当然不能去管盖世太保，但是海军的宪兵司令部却有那么一点点的权限，可以随便找个舒伦出卖海军情报的借口去插手调查这件事情。



晚上去夜￥总会娱乐消遣是去不成了，今天发生这样大的事情，李默岂敢再授人以柄，连忙带着人回军营，史蒂芬当然也被放了，但李默还是告诫了史蒂芬，如果有下次，那就用两根鸡毛刷他jj，史蒂芬表示再也不敢了，李默今天下午的手段，也让史蒂芬认识到和他作对是没有好果子吃的。



当天晚上，邓尼茨接到了自己女婿带人疼殴盖世太保的消息，邓尼茨还在柏林没有回不莱梅。通道这消息的邓尼茨别提多郁闷了，自己那女婿才到不莱梅大半天，就搞出这么一档子事情，盖世太保是那么好惹的吗？



邓尼茨在知道这件事情后，连忙打电话联系了雷德尔元帅：



“元帅，我是邓尼茨，关于海军士兵殴打盖世太保的事情你看如何处理。？”



雷德尔是老帅了，在德**中的威望极高，邓尼茨现在开始咨询自己的老上级意见：



“邓尼茨啊！我先纠正一点，不是我们海军官兵去殴打盖世太保，而是不莱梅盖世太保头目舒伦出卖海军的情报，现在是人赃俱获，咱们要对这种卖国求荣的行为严厉打击，你现在就暂时留在柏林，向元首汇报这件事情，另外你可以去找找咱们海军的朋友联络下感情。”



邓尼茨听明白了，这件事已经变了，不在是斗殴，而是被雷德尔元帅给安上了间谍罪，叛国罪等重大罪名，雷德尔元帅也是被戈林给打压惨了，德国海军现在都没有几艘像样的舰艇，自从戈林暂时不能理事以来，海军才稍微好点，但预算依然不够，这下雷德尔元帅可是抓住了一个发横财的好机会，这些盖世太保利用手中的权利，干的坏事可是不少，德国民众是敢怒不敢言，这下就是让他们难过的时候。



“明白了，元帅我这就去办。”



邓尼茨连忙往帝国大厦赶去，等邓尼茨到达希特勒的办公室外面的时候，遇到了另一来求见希特勒的人，那个人就是海德里希，海德里希本来不想招惹克虏伯家族，可是现在克虏伯家族居然欺负到他头上来了，海德里希怎么会善罢甘休，海德里希当然知道克虏伯家族对德国的重要性，他更知道希特勒对克虏伯家族的依仗，所以海德里希也不敢来横的，只好来希特勒这里告状。



如果是普通的斗殴，海德里希说不定就不会追究了，可是现在居然有人说盖世太保的地区队长是间谍，是叛国者，这无论如何都是海德里希所不能接受的，他要请希特勒为他主持公道也是海德里希唯一可做的，因为现在海军总司令也插手进来了，这完全是一幅打土￥豪分田地的架势。



“哼哼……”



这下两人可是仇人见面分外眼红，双方都对着对方发出哼哼声，两人对着施罗德小姐说明来意后，就在外面等待希特勒的召见，海德里希信心满满地认为元首会率先召见自己，那么自己完全可以先入为主地告刁状，可是等施罗德小姐再一次从希特勒的办公室出来后，海德里希的如意算盘失望了：



“两位先生，元首请你们一起进去汇报情况。”



“施罗德小姐，你确定是叫我们一起进去，而不是我先进去。”



海德里希还不死心，继续问施罗德小姐，施罗德小姐还是很随和的一个人，没有对海德里希的问话反感，而是微笑着回答道：



“是的，海德里希先生，元首让你们两人一起进去汇报情况。”



其实希特勒已经在当天晚上就知道这件事情的了，当然这是克虏伯那老家伙运作的结果，这个人就是马丁·鲍曼，鲍曼和克虏伯关系不错，克虏伯直接通过他，把李默的斗殴事情稍微地修饰了一下，重点突出了舒伦的巨额财产来源不明的事实。



……





第135章　作嫁衣裳




海德里希这下没有办法，只好和邓尼茨大眼瞪小眼一起进入希特勒的办公室。希特勒这次没有看文件，而是靠在沙发上沉思，希特勒在思考如何处理这件事情，现在事件的三方分别的克虏伯家族，德国海军，德国秘密警察，哪一家都是自己左膀右臂，那是万万砍不得的，但是舒伦的巨额财产来源不明也需要查一查，就当敲打下盖世太保好了，不然这些盖世太保凭借自己手中的权力，也太肆无忌惮了。



“嗨！希特勒……”



邓尼茨和海德里希两人都对着希特勒行礼，然后等着希特勒发话，希特勒一双炯炯有神的目光扫过两人，慢慢地说道：



“你们的来意我已经知道，关于舒伦巨额财产来源不明的案子就由党卫军总领袖希姆莱组织调查吧！”



“我的元首，昂得特带人殴打盖世太保的事情，请元首严厉处罚昂得特目无军法的行为。”



海德里希知道事情无可挽回，但是他不打算放过李默，这件事情不能就这样算了，所以海德里希希望希特勒为自己主持公道，可海德里希错得很离谱，希特勒怎么把李默怎么样，克虏伯公司是希特勒扩军备战的依仗，李默又是不犯了阴谋反对他这个元首的大罪，李默只不过就带着手下的士兵打了群架而已。希特勒在心里有点不喜海德里希的不识时务，但希特勒是什么人，政治高手啊！他作为元首当然还是要表明自己是不赞成昂得特这种做法的。



“嗯，昂得特打架的事情是应该处理，好在并没有闹出人命，何况昂得特还知错把所有被打的盖世太保送去了医院治疗，所有的医药费也是他付的嘛，所以我们应该本着教育为主，惩罚为辅的方针政策，那就给昂得特一个记过处分吧！”



“啊！”



海德里希失望及了，自己对元首忠心耿耿，可是到头来就是这么个结果，话说海德里希的希望大，失望也就大，内心产生的不满情绪也就越强烈。海德里希最忌惮的就是养鸡场主希姆莱，希姆莱是名义上的盖世太保总监，海德里希为盖世太保的副总监，但实际上海德里希已经掌握了盖世太保的所有权力，希姆莱这个名义上的总监根本就插不上手，希姆莱作为党卫军的总领袖，当然是时刻提防着海德里希，元首叫希姆莱调查此事，这个曾经的养鸡场主不趁机落井下石才怪。



邓尼茨看在眼里，喜在心里，看来元帅的计划可以完美结束了，从舒伦哪里收缴的财务是绝对不会上交的，海军在想点办法，就可以把齐柏林航空母舰的姊妹舰给造出来了，此时齐柏林航空母舰的姊妹舰已经建造百分之三十，也是因为戈林的打压而停工，这下总算海军自己解决这个建造的资金问题了。唯一让邓尼茨遗憾的是海军不能继续去抓盖世太保的贪￥污犯了，当然邓尼茨绝对不能表现出去元首决定的质疑。（除了代号“a航舰”的齐柏林伯爵号外，原本它还有一艘姊妹舰“b航舰”，德国海军在新舰实际下水之前并不会正式赋予舰名，而是以代号称呼之，后者在建造中途停工报废，从未实际下水也未能获得命名。）



“我的元首，邓尼茨代表海军坚决拥护元首的决定。”



“嗯，你们先回去吧！事情就这样定了。”



两人心情各异地退出了希特勒的办公室，海德里希双目赤红，内心的怒火在燃烧，海德里希需要自救，需要反击，海德里希看着一脸微笑的邓尼茨，恶狠狠地说道：



“这事还没有完，咱们走着瞧。”



“我等着……”



邓尼茨礼貌地对着海德里希一点头就走了，邓尼茨这个传统贵族有他传统贵族的修养，海德里希不过是凭借希特勒而崛起的新权贵，这在邓尼茨这些传统贵族眼里，就是暴发户的嘴脸。



邓尼茨走出希特勒的办公室后，立即去了海军部，联系上了雷德尔元帅，把这个希特勒的处理意见告诉了雷德尔，雷德尔当然也十分开心。这一亿多马克的财富，雷德尔是不会去贪污的，这些钱完全可以把两艘航空母舰造好，并且还能把所有的舰载机等所有配置都装备齐全。一艘三万吨的航空母舰造价才9270万马克，而一条卑斯麦级战列舰需要两亿马克，主要是两者的装甲和武器系统的差别。



雷德尔随即开始行动，直接把所有缴获的财物送到了基尔造船厂，直接把两艘航空母舰的费用全部一次性付清。等付完款雷德尔元帅才向希特勒写了一份报告，德高望重的雷德尔元帅已经快到退休年龄了，元首如果要生气，雷德尔元帅也不怕。



当然李默的任务也相应地增加了，同时督造两艘航空母舰，历史上德国因为戈林的打压，连一艘航空母舰都没有投入实战，就算是齐柏林号最后下水了，可还是没有能参加实战。而现在因为李默的一通胡作非为，反而出现了一些意想不到的情况，当然这和戈林的身体状况有密切的关系，具看望过戈林的人说，戈林恐怕熬不过今年。



李默在第二天就带着人离开了不莱梅港，去基尔造船厂一边督造航空母舰，一边在快完工的齐柏林号上训练士兵，另外一艘航空母舰的人员也会在一个月内抽调到李默的手下，李默这个陆军军校毕业生，也只好和自己的手下一边摸索一边实践，泡妞就别想了，李默一有空就在看关于航海方面的书籍，这是逼上梁山啊！



德国没有使用航空母舰的经验，别的国家也不可能为德国提供这方面的帮助，一切只能靠李默他们自己一边摸索，一边写关于航空母舰的作战手册。



海德里希在离开帝国大厦后，并没有回家，而是去了柏林医院高级病房，海德里希当然是去看望生命垂危的德国空军元帅戈林了。海德里希真的就是平常之间的探望吗？在刚刚发生了这样敏感的事情，海德里希就去看望戈林，戈林这个克虏伯家族的生死对头，这绝对不是什么好事情，但又有谁能猜到呢!



……







第136章　密谋刺杀




当海德里希进入戈林的病房后，就让护士出去，当然门口还有海德里希带来的警卫把守，此时的戈林，已经被德国高层所遗忘，大家根本就没有去注意戈林这个将死之人，海德里希也是悄悄而来，应该没有人会关注到这件事情。



病床上的戈林形同枯槁，大量地使用吗￥啡造成戈林身体机能急剧下降，同时出现很多并发症，此时的戈林已经行将就木，戈林不甘心啊！他心里恨那个抢了他未婚妻的克虏伯家小子，可现在的戈林实在没有能力去执行报复计划，就连以前一直忠诚的手下，也开始逐渐地向他们的新上司凯瑟琳靠拢，正在唉声叹气戈林，怕自己死不瞑目的时候，海德里希这个号称“人形恶犬”的秘密警察头子来悄悄探望他来了。



“元帅，你的身体好点了吗？”



海德里希十分恭敬地来到戈林的床边，帮戈林弄了弄被子，十分关怀地问道。而戈林却不知道这个盖世太保头目是来敢什么的，所以戈林还是十分吃力地开口说话了：



“海德里希，我们的交情好像……也不深吧！以往从来没有见过你的身影，你今天却突然出现在……我的病房里，想必是有什么重要的事情吧！……直接说好了。”



戈林一席话说得断断续续，而且十分吃力，好在戈林的意识还是清醒的。海德里希根本没有在意戈林对他的轻蔑和冷淡，戈林一直都是这种高高在上的态度，在德国高层那是哪个不知，哪个不晓，海德里希本来就是来找戈林密谋的，当然更不会去见怪了。



“戈林元帅，咱们来做个交易吧！你最恨的人也是我最恨的人，不如咱们联手除掉他好了。”



戈林也是知道李默带人殴打盖世太保一事，所以戈林很快就明白了海德里希所说的那个人是谁了，海德里希与希姆莱两人之间的矛盾，戈林更是清清楚楚，现在海德里希也是危机四伏。



“联手，你手中不是有盖世太保吗？干嘛还要联系我呢？”



戈林还是对海德里希的话提出了自己的疑问。海德里希连忙解释道：



“戈林元帅，你应该知道，盖世太保除了我之外，还有一个人可以插手，那就是养鸡场主希姆莱，这人为了控制我的盖世太保，处处安插亲信，而现在希特勒居然让这个欲致我于死地的人来调查这件事情，我在盖世太保的一举一动，都被人监视，而我的手下，也难免有希姆莱安插的亲信，所以我只能提供一些必要的情报和条件，而执行刺杀的人就需要元帅你安排了。”



海德里希的条件很明确，就是海德里希负责提供关于李默的情报，并且为刺杀提供条件，但刺杀李默的人，却是戈林去安排。戈林也是感觉到自己是将死之人，也不怕海德里希是阴谋，他最恨的人不死在他前面，他是死也不会瞑目的。



“我同意你的建议，我一将死……之人还怕你海德里希……有什么阴谋吗？”



“戈林元帅，感谢你的信任，咱们现在就来商量下如何下手，因为盖世太保内部有希姆莱的爪牙，再加上克虏伯家族的广大人脉，我建议咱们找的刺客最好不是德国人，最好是别国的情报系统来干这件事情。”



“别国的……情报系统？好主意，只是现在那个国家……最恨克虏伯家族呢？”



戈林上气不接下气地说完，静静地等待海德里希的答话，海德里希做为盖世太保的实际负责人，当然明白最恨德国，最恨克虏伯家族的国家是谁了。



这个国家就是英国，英国作为世界霸主，已经在极度地衰落之中，一方面，他们要应对美国的崛起，另一方面要防备崛起的德国一统欧洲大陆，统一欧洲的德国将是英国的噩梦，这也是英国绝对不愿意看到的，而克虏伯家族就是德国希特勒最大的依仗和帮凶，所以最恨克虏伯家族的就是英国。



历史上这是这样，这个无容置疑。现在的德国已经合并奥地利，现在又咄咄逼人地要求捷克斯洛伐克归还苏台德地区，英国与德国即将在慕尼黑举行磋商，讨论苏台德地区的归宿问题，作为国土的拥有国，捷克斯洛伐克居然没有被邀请参加，德英两个列强就会在谈判桌上直接决定苏台德地区的归宿。



张伯伦政府为了避免把英国在一次拖入战争的泥潭，选择绥靖政策，但面对越来越咄咄逼人的纳粹德国，英国国内的反对之声也越来越强烈，这些人对德国的仇恨也在增加，对助纣为虐的克虏伯家族也不那么感冒了，张伯伦政府当然也不会喜欢克虏伯公司的。



“戈林元帅，这个国家就是英国啊！你想想……”



“嗯，嗯，我在英国还是有几个朋友的，咱们就借英国人的手来干掉那杂种，这样就神不知鬼不觉了，任何人都别想追查到这件事情。”



接着戈林和海德里希两人就在病房内商量了具体的步骤，如何，如何……



李默并不知道有人针对自己的阴谋，他每天就是训练，学习，摸索总结。对于齐柏林航空母舰的上层飞行甲板，李默也提出了自己的修改的意见。



齐柏林航空母舰的飞行甲板的前段是短于整个船体的，也就是说飞行甲板的末端到船首大约还有十五的距离，也不知道德国的设计人员为什么要把齐柏林的飞行甲板设计成这样，而李默要求把这十几米也覆盖上飞行甲板，并且有十八度的坡度，这就是后世的滑跃起飞甲板。



基尔造船厂的总工程师亚德已经快六十岁了，他设计和建造的舰船他自己都数不过来，对于齐柏林号的设计，就是由他主持的，德国并没有制造航空母舰的经验，亚德硬是带着一帮专家攻克一个以个难题，把齐柏林给建造了出来，可是就在齐柏林号快要完工的时候，上面忽然停止了齐柏林的建造，这让亚德好一阵难过。





第137章　改造齐柏林




现在好了，齐柏林又被拖回到基尔造船厂继续建造，亚德天天都呆在航空母舰上亲自指挥后继的建造工作，这天亚德又如往常一样来到齐柏林号上，他遇到了专门来找他的督造官。李默找他当然是为了滑跃起飞甲板的事情了。



“嗨！亚德博士，我找你有点事情，希望不会打扰到你。”



“哦！督造官不用那么客气，有事情你尽管说。”



李默掏出香烟来给亚德博士走了一只，并且划燃火柴帮亚德点上，两个烟鬼开始一边吞云吐雾一边开始了愉快地交谈：



“亚德博士，你看这齐柏林航空母舰的舰艏飞行甲板居然有十多米的间断，这十多米的距离，对于航空母舰来说，岂不是巨大的浪费，我想把它利用起来，咱们给这段空隙铺上坡度为十八度的飞行甲板，并且伸出舰体三五米，这样咱们的飞行甲板就延长了二十米左右，这个坡度也会让舰载机在起飞的时候获得更大的升力，你看怎么样。”



“on,on，这看不能修改，我们的设计已经是十分完美的了。”



亚德十分迷信自己的设计，他在听完李默的建议后，那是连忙摇头否定了李默的建议。李默是那么容易放弃的人吗？当然不是，只要李默认为是对的，就会坚持到底，何况滑跃起飞在后世已经被证实为很有用的一种让舰载机升空的方式。



“亚德博士，我想问问，如果咱们在齐柏林航空母舰的舰艏铺上甲板，是否会影响船体的结构？”



“那到不会。”



“那既然不会影响船体的结构，并且铺设这一段滑跃飞行甲板的难度也不高，需要的资金我帮忙解决，所以请亚德博士帮我把这段飞行甲板给铺上，如果实践证明这滑跃飞行甲板无用，咱们在切割掉就是了，你看可好？”



“这样啊！你的这方案到是可以试试，舰载机在这种有坡度上的甲板上起飞当然会获得更大的升力，只是这个坡度需要大量的计算和实践，我看咱们先在基尔的一处军用机场建立一个模拟场地好了。”



“啊！好，好，亚德博士，你真是一位学时渊博的人……”



德国人的严谨举世闻名，李默说的十八度滑跃，在亚德面前屁都不是，亚德博士必须要用大量的计算和实践来算出这滑跃角度。李默也是先入为主了，后世的滑跃起飞可是喷气式飞机，而且飞机也大得多。要知道飞机越长，滑跃坡度就越小，不然飞机前面和后面就会与滑跃的飞行甲板发生擦挂，这很可能让高速冲刺的飞机机毁人亡。



“克虏伯家的小子，你不用拍老夫马屁，还有什么要求直接说吧！”



亚德其实也是传统贵族，只是他们是小贵族而已，在德国不是很出名，亚德与克虏伯家族还是有一点交情的，因为军舰上的大炮很多都是克虏伯公司生产的，所以亚德经常和克虏伯打交道，亚德与克虏伯的私人关系也不错，亚德还经常抱小时的李默呢！不然李默是不可能那么轻易说服亚德这个严谨的工程师的。



“呵呵，还是瞒不过亚德叔叔，我觉得齐柏林航空母舰的防空火力还不够。”



“什么？混帐小子，你居然说齐柏林航空母舰的防空火力不够，它可是有6座双联105毫米防空炮，11座双联37毫米防空炮，28门20毫米机关炮，这样强大的防空火力，你居然说防空火力不足，真是不可理喻的小子。”



“亚德叔，我是觉得那四座150毫米双联装的舰炮无用，难道咱们还要用航空母舰去和敌人进行海上炮战吗？这纯属找死的行为，咱们不如把这些舰炮换成十六座105毫米双联装防空炮。”



“你真打算这么干，不怕雷德尔那个老家伙处分你？”



“呵呵，亚德叔，你看我是怕事的人吗？你只管修改，我承担责任即可。”



“其实这八座150毫米双联装舰炮也是海军部要求的，以前的设计就没有，我也知道在航空母舰上安装舰炮是个多余的举动，只是这个造价……”



“我解决，我保证一次性解决这个造价问题。”



“好吧！你这小子……”



“耶……谢谢亚德叔。”



不管是情感还是什么别的原因，基尔船厂也没有抵制李默的决定，而是按照李默的要求设计增加滑跃起飞甲板，这个铺设飞行甲板不是什么难事，对于船体无任何改变，也可以直接割掉，对于船体无任何影响，这也是李默的建议没有遭到基尔船厂抵制的主要原因。当然现在这个滑跃角度还需要实践和计算，等这个一搞完，就可以立即铺设滑跃飞行甲板。



滑跃的好处是很多的，可以让战机更加大载荷起飞，活塞飞机的机体虽然轻盈，但是作为舰载机的鱼雷轰炸机或者是ju87这样的飞机，那这个滑跃起飞就非常重要了。



这个滑跃起飞效果到底如何，还要等齐柏林号造好了以后进行航海实践才知道效果。



至于防空炮火，齐柏林的数量堪称世界之最，齐柏林的37毫米和20毫米防空炮都布置在船舷的两侧，就像人的耳朵一样伸出船体，这种布局可是有两个好处，第一是不占用航空母舰宝贵的空间，另外一个好处就是这些防空炮的炮口可以对准水面，也就是说这些防空炮的俯角达到负三十度，千万别小看这个俯角，齐柏林两侧的防空炮可以攻击距离自己一百米以外的水下物体，比如鱼雷什么的。



舰船最怕的就是鱼雷这种大杀气，就算是卑斯麦级的战列舰，他的装甲厚度达到了三百八十毫米，也是扛不住几颗鱼雷的，何况是航空母舰这种薄船体了。敌人空袭大型舰船，一般也是使用鱼雷这种武器，这么多防空炮火对着发射来的鱼雷挡截射击，绝对是被击毁攻击而来的鱼雷，至于水的折射问题，只要稍加训练即可，德国海军的素质可不差。



水下的威胁减少了一大半，然后就是来自空中了，齐柏林那刺猬一样的防空火炮，会让来空袭的敌机知道什么叫火网，当然从空中砸落的航空炸弹是没有办法挡截的，问题是这需要敌机能飞到齐柏林航空母舰的上空才行，并且轰炸的高度要保持的2000千米以下，高空轰炸是很难命中目标的，特别是移动中的舰船。



……





第138章　王后反对




经过这些改造的齐柏林航空母舰完全符合李默的要求了，接下来就是训练和实践，反正德国又没有使用航空母舰的经验，完全需要李默他们自己去摸索，这样也好，李默可以跟着一起学习海军的相关知识，关于海军的一些知识也有海军学院派来的专门教官负责教授，李默只需要管理好手下的那些刺头就可以了。



时间飞快，转眼之间就是一个月的时间，这段时间李默一直和手下的那些混蛋在齐柏林航空母舰上训练，根本没有时间外出，等李默稍微空点的时候，“b航舰”的学员又抽调来了，雷德尔和邓尼茨很满意李默因为忙碌不在去惹事的表现，这一千多号人又在李默手下训练，这下李默可是管理着两千五百多人了，那更没有时间去外面闲逛了。



李默不出门，可是愁杀了有的人，那就是戈林和海德里希，戈林的身体越来越差，他不能在等了，他必须要李默尽快出来，恰好有个机会把李默给引出来。德国还有几天就要在慕尼黑和英国展开谈判，戈林和海德里希两人通过运作，让希特勒下令李默回柏林参加慕尼黑的谈判，李默本来就在德国统帅部做个参谋，这个命令那是在正常不过的了。



接到命令的李默把训练的任务交给了史蒂芬，自己就连忙赶往柏林。史蒂芬是谁，就是哪国差点被绑在椅子上看别人xxoo，然后在让人用鸡毛刷他jj的那个史蒂芬，结果因为斗殴让史蒂芬逃脱了惩罚，现在他成了李默的左膀右臂，这小子的军事素养不错，被李默医治服了后，就是一个不可多得的人才。



李默一回柏林，一封秘密电文就发向了英国。



英国巴黎军情六处：辛克莱上将很快就收到了这份刺杀昂得特·克虏伯的电文，但是辛克莱上将的身体已经被诊断出有癌症，所以很多事情都是他副手孟席斯代理，这件事情也不例外。



军情6处第二任处长辛克莱海军上将任职14年之后，于1939年11月4日因患癌症去世，随即由其副手斯图尔特·孟席斯接任。孟席斯抛弃传统的刺探情报观念，把目光投向了刚刚接管过来的政府密码学校，决心依靠对密码学校的利用，从截获和破译德国电报中获取情报。他果然如愿以偿，布莱切利庄园破译人员获取的“厄尔特拉”（超级机密）为英国赢得最后的胜利立下了奇勋，德国海军在历史上处处失利，与此人有密不可分的关系。



张伯伦已经为这件事情与孟席斯商量过几次了，经过分析，李默的现代化战术思想和对前瞻性武器的设想是十分超强的，如果李默只是一名普通的德**官，的确不值得英国的军情六处出面刺杀，但李默是克虏伯公司的唯一继承人，克虏伯公司的军火生产是整个世界之最，那么这样的人物对英国的将来就是一个巨大的潜在威胁，除掉昂得特对英国的将来就有莫大好处，所以张伯伦决定执行这个刺杀计划。至于张伯伦是如何与德国方面联系的，孟席斯这个军国间谍头子就完全不知道了，他认为这也许是张伯伦首相利用其它情报系统搞来的消息吧。



孟席斯连忙拿着这份电报去和行动计划找张伯伦签发，这个行动计划是孟席斯进行准备的，就是慕尼黑谈判之后完成对李默的绝杀，毫无防备的李默绝对逃不掉孟席斯布置的天罗地网的。



等孟席斯到达首相府后，张伯伦首相正好要去白金汉宫请示，这么重大的行动计划，张伯伦当然需要向国王夫妇汇报下情况，现在德英并没有开战，去刺杀对方的一名军官，特别是这名军官有克虏伯家族这样的背景，那就必须慎重了。



……



“哇哇……哇哇……”



伊丽莎白这半个月来怀孕反应强烈，御医一检查就知道伊丽莎白是怀孕了，伊丽莎白本来以为自己会被自己的母亲狠狠地批评，可王后对伊丽莎白是那加倍关怀，就连知道这件事的乔治六世也被王后说服，没有责骂伊丽莎白。



至于让伊丽莎白堕胎的事情，还是不用想了。在英国教会是严禁堕胎的，教会认为孩子是上帝赐给的，任何人都无权去剥夺婴儿的生命，比如《天主教法典》第1398条：设法堕胎而既遂者,应受自科绝罚。绝罚是天主教内最高的处罚，被绝罚者相当于被逐出教会，死后直接下地狱。



精明如斯的王后难道就让李默白白地把自己的公主给干了吗？结果还要帮李默养两个私生子，那王室的脸面何存，这样的亏本买卖王后绝对不会干的，等孩子生下来，王后就有让克虏伯家族欲仙欲死的方法了，到底是什么办法，现在还没有人知道王后内心的打算。



这天王后又如往常一样到伊丽莎白的寝宫来看望女儿的身体状况，看到女儿又在呕吐，王后连忙上来负责伊丽莎白说道：



“傻孩子，如果你老想呕吐，就吃点酸辣的东西吧！这样就会好受点。”



“嗯，谢谢母后，我想出去走走。”



王后扶着伊丽莎白就准备向门外走去，这时候一名侍卫匆匆地跑来，对着王后报告道：



“尊敬的王后，国王请你立即去一趟书房，首相也在。”



王后一听，连忙让伊丽莎白的侍女蔷薇扶着伊丽莎白公主到处去走走，而王后跟着侍卫急匆匆地去书房了，只有一些比较重要的事情，国王才会让王后来商议，既然国王差人来叫王后，那就一定是重要的事情了。



等王后急匆匆地赶到书房后，张伯伦真站在乔治六世的书桌对面，神情阴阳不定地看着国王，张伯伦就不明白了，这份刺杀昂得特·克虏伯的计划书为什么会让国王大发雷霆，张伯伦不明所以。



王后来到书房以后，乔治六世连忙把这份计划书交给交给王后看，王后连忙仔细地看起来，很快王后就整个计划看完，王后愤怒了，这是张伯伦是要破坏他的计划啊！如果李默死了，王后的计划也就泡汤了，这绝对是不能被允许的，但王后必须要用充足的理由说服张伯伦，否则王后的命令是无效的。



“不，绝对不能执行这个计划，我坚决反对。”



……





第139章　慕尼黑协定




王后无比愤怒地对着张伯伦吼道，张伯伦没有办法只得低声的问道：



“尊敬的王后，这是为什么啊！内阁已经通过这个计划，如果没有充足的理由，很难阻止的。”



这就是君主立宪的好处，君主并没有权利直接否定内阁做出的决定。没有办法的王后，只好把张伯伦单独叫道一个密室，小声地把伊丽莎白的事情告诉了张伯伦，当然这还不够，王后还把自己的计划告诉了张伯伦，这个计划可比现在刺杀掉李默对英国更加有利。



外面的人肯定是听不到王后和王后的密谋的，就连国王都没有进入密室，大家唯一听到的就是张伯伦大声说“好，好……”的称赞声。



王后和张伯伦肯定会改变原来的计划，现在执行的这个新计划绝对不能影响到王后的计划，同时这两个计划都必须对英国有莫大的好处，不然张伯伦可不能说服内阁里面的其他大臣。



……



从1933年开始以康拉德·亨莱因为首的亲纳粹的苏台德德国人党不断加强其自主运动。这个运动一开始只是一个地区性的内部矛盾，但是纳粹德国的扩张和霸权政治很快就开始利用这个运动，由此危及到法国和英国的安全利益。1938年3月德奥合并后苏台德区问题成为欧洲外交政治的焦点。



1938年3月28日阿道夫·希特勒在柏林召见康拉德·亨莱因并命令他向捷克斯洛伐克政府就民族问题提出无法满足的要求（希特勒原话：“向捷克人要求如此多，以至于他们无法满足我们。”



4月24日亨莱因在希特勒的支持下提出了八项要求，其中包括与捷克政府平等、完全自主，以及赔偿德国人从1918年开始蒙受的所有不平等造成的损失。由于捷克斯洛伐克政府获得了德**队被调往捷克斯洛伐克的边境的报道，因此捷克斯洛伐克政府于5月21日进行部分动员。九天后希特勒作为对捷克斯洛伐克的动员令的反应发布了详细地、消灭捷克斯洛伐克的计划。



英法两国为了自己的利益，竭力压制捷克斯洛伐克，9月21日捷克斯洛伐克政府接受了被迫英法两国的建议，根据这个建议，德国将收回日耳曼族占50%以上的地区。9月23日希特勒拒绝这个计划后发布了全国总动员令。因为克虏伯公司的现代化改造，让希特勒的扩军步伐比历史快了更多，特别是四号坦克的大量列装，让希特勒有了更加充足的底气。



9月29日法国的达拉第、英国的张伯伦、意大利的墨索里尼和德国的希特勒等四国首脑在慕尼黑会晤。



而被要求归还领土的国家——捷克斯洛伐克却没有被邀请参加会议，捷克斯洛伐克的老大英法两国根本就没有通知他们，捷克跟着这样的老大，被卖就太正常了，弱国无外交也无主权，这是世界公认的真理，何况英法这两个老牌殖民帝国主义国家，更不可能为了捷克去得罪咄咄逼人的纳粹德国，绥靖看似是他们唯一的选择，很多的人都是这样认为的。当然英国的丘吉尔就是典型的鹰派，主张对德国强硬，可丘吉尔现在还没有进入英国内阁，他的话毫无作用。



整个会议成了希特勒个人演讲会，其他四个国家的领导人在希特勒滔滔不绝的演说下备受煎熬，李默作为希特勒的参谋人员之一，也只能在会议厅外面旁听，其他国家领导人员参谋人员也是一样的，并没有人可以例外，这是国家级首脑会议，参谋人员还不够进去的资格。再说收回苏台德地区是毫无悬念的事情，李默也不需要去插手。



9月30日，在捷克斯洛伐克缺席的情况下英国和法国在慕尼黑协定中同意让整个苏台德地区与德国合并，并签订了《慕尼黑协定》德国只用恐吓和外交手段，兵不血刃地收回整个苏台德地区。



整个慕尼黑会议的安保工作全部由德国的盖世太保负责，海德里希为止调动了三千名盖世太保来执行这次会议的安保任务，以确保会议的万无一失，可以说整个会场是三步一岗，五步一哨，那是连一只蚊子也飞不进去。这样周密的防护下李默和各国首脑当然是安然无恙的。



就在《慕尼黑协定》签订后，英国首相张伯伦居然提出一个要求，请德国元首尽一下地主之谊，带着大家在慕尼黑这座历史名城到处走走看看。希特勒想要的苏台德地区也已经完全到手，他的目的全部得到满足，德国民众对希特勒的崇拜那是更加狂热，这种情况下的希特勒当然也是心情良好，遂爽快地答应了张伯伦的要求，其他国家的几位领导人也都留下一起游览千年古城慕尼黑，时间就定在第二天。



海德里希当天下午就接到了这个新的安保任务，这下海德里希是更加高兴了，因为所有国家的参谋人员可以自由活动，他们并不跟随各国首脑一行出行，那么李默也会单独行动，到时候海德里希只需要把李默的行踪用电报告诉联络的人就可以了，这电报当然是另外一套密码了，这套密码是英国联络人员交给海德里希的。



李默在慕尼黑住的地方全是盖世太保在站岗，盖世太保要知道李默的行踪那简直是易如反掌。当然李默自己也带着两名海军的宪兵警卫人员，这点力量对刺客来说，那等于没有，所以海德里希对这次刺杀李默那是信心满满，仿佛李默已经是具尸体一样，如果英国间谍真要下手，那李默的的确确和一具尸体一样了。



1938年10月1日，海德里希就带着上千全副武装的警卫力量随着希特勒去慕尼黑一些著名的景点游览，第一站去的地方就是圣母教堂。此时的希特勒还没有发动战争，想要刺杀希特勒的人基本没有，所以希特勒非常喜欢接受民众的欢呼，希特勒非常迷醉这种山呼海啸的感觉，今天几个国家的首脑都来了，希特勒更加要显摆一下自己的德国民众心目中的崇高威望。



……









第140章　将计就计（上）




在当天早上，希特勒就让慕尼黑的市长用广播通知了慕尼黑的市民，伟大的元首将带领外国友人游览那些地方，这个广播不言而喻地表明，希特勒希望慕尼黑的民众去街道两旁喊各种口号，希特勒需要在其他国家首脑面前展现自己被无限崇拜的一幕，为此慕尼黑市长还让各工厂和学校临时放假一天，慕尼黑的市民果然欢欣鼓舞地自发来到街道的两旁，准备为他们元首在伟大的外交胜利在一次呐喊喝彩。



上午九点，希特勒乘着奔驰敞篷车和其他几位别国首脑从慕尼黑的市政厅出发，整个车队不是很长，前面是开路的几十辆摩托车，中间是十几辆小车，后面就是几大卡车的盖世太保，道路两旁就是人山人海的慕尼黑市民，当然每隔十几米有一名警察或者盖世太保在站岗。



希特勒还是和往常一样，站在敞篷的奔驰车上，不停对着道路两旁的市民挥手，而慕尼黑的市民也是高呼着各种口号：



“希特勒万岁。”



“德意志万岁。”



“欢迎……欢迎……”



希特勒每过一条街道，都是山呼海啸的口号声，就连墨索里尼和张伯伦都惊叹希特勒在德国民众心目之中的地位，德国民众对希特勒的崇拜实在是太狂热了，张伯伦隐隐约约都赶到了一丝不安，张伯伦看着这些狂热崇拜希特勒的民众，也在心里担忧，他在担忧希特勒的脚步会不会继续迈进，要知道张伯伦政府已经和德国妥协很多次了，国内反对张伯伦绥靖政策也越来越大，如果希特勒继续不满足，那么张伯伦就很难在绥靖下去，下台就成为张伯伦的首要选择。



李默等元首的车队出发以后，才带着两名警卫员慢悠悠地走出市政大厅，李默也就打算在慕尼黑买点特产回去给老婆和父亲，李默是做梦都不会像到居然有人想暗杀他，因为李默此时就一名小小的中校军官，哪里有刺杀的必要，可李默忘记了他的家族背景，忘记了他对克虏伯公司的改造和一些列辉煌的战绩。



李默带着人刚一出门，一名盖世太保就把李默的行踪用电报发了出去，而李默依然是毫无觉察，很快李默的周围就出现一些看似游客的人在有说有笑的边走边聊。李默还是没有去主意这些人，依然慢悠悠地在街上闲逛，看见什么喜欢的，就买上一点，可这些人并没有对李默动手。如果此时要刺杀李默，那简直是易如反掌，有两名英国游客甚至向李默问路了，一把刀，一支手枪，随随便便就可以要了李默的小命，可这些人就是没有动手。



话说希特勒带着一群人到达圣母教堂的时候，这里同样是人山人海，只是那些慕尼黑市民很自觉地留出了一片大约百平方米的空地，好让希特勒停车用。



希特勒下车后对着欢呼的人群不停地挥手，慕尼黑的市民当然是还以各种响亮的口号声为他们的元首欢呼。其他国家的首脑也相继下车，来到希特勒的身边，海德里希作为安保负责人，当然也是和其他人一样，也来到希特勒的身边。



就在此时，一名瘦骨嶙峋的德国人气喘吁吁地冲出人群，那名瘦弱的德国人一边跑一边拔出一把柯尔特**，他的手枪指向了张伯伦，的确是指向了张伯伦，因为希特勒距离张伯伦还有大约两米的距离。



“有人要刺杀张伯伦。”就在张伯伦身边的海德里希心里暗想遭了，这张伯伦才和德国签订了慕尼黑协定，结果马上就被刺杀了，而且还是在德国的城市，这样一来，很可能让才签订的《慕尼黑协定》无效，而且英国的首相在德国被刺杀，他这个安保主管，那是无论如何都逃不脱干系的。



而张伯伦好像傻了一样，站在原地一动不动，好像在说，开枪吧，杀了我吧！海德里希一边暗骂张伯伦这个蠢￥货，一边出于安保人员的本能，海德里希把自己的身体闪到了张伯伦的身前，他的手同时快速地伸向腰间，准备拔枪：



“砰……砰……啊啊！！”



那名瘦骨嶙峋的德国人开枪了，枪口的火焰一闪，海德里希就一声惨叫，伸手捂住了自己的胸口，那名德国男人还没有来得及开第二枪，盖世太保的安保人员就反应过来了，对着那名瘦弱的德国男子就连续开枪射击，那名男子在死之前到是因为痉挛而扣动了扳机，但只是打死了一名前来欢呼的慕尼黑市民。



“啊啊啊！！……”



欢呼的人群立即混乱起来，大家争先恐后地逃命，这下场面是彻底乱了，而其他的盖世太保面忙冲上来，把空地内的各国首脑用身体保护起来，并且慢慢地往圣母教堂移动。



场面彻底失去控制，海德里希被刺客一枪打中心脏，那是死得不能在死了，而张伯伦本来有些惊慌的脸上露出了一丝不容易被觉察到的阴笑，而希特勒却是彻底愤怒了，刺客，居然有刺客想刺杀自己邀请的客人，这让本来打算显摆希特勒丢尽了脸面，这时候的希特勒青筋暴露，挥舞着拳头咆哮道：



“彻查，一定要把这些坏分子无情地送进地狱……”



而那些记者却是不怕死的，在一切可能的地方无所畏惧地拍照，真为他们的职业精神所感动。这下德国的脸面是丢到全世界了，就连希特勒暴露的表情也被无数的记者说抓拍，这真一个意想不到的变故。



其实这只是张伯伦和王后计划的第一步，他们将计就计地利用海德里希和戈林想除掉李默的阴谋，他们把计划改变了，英国间谍首先在德国买通一名一战的老兵，这名老兵身犯癌症，已经石室活不了多久了，并且他还是单身汉，他的妻子是一名犹太人，被海德里希的盖世太保给秘密处决了，这也是这名癌症老兵愿意被收买的原因，至于收买的钱这老兵如何安排，就不得而知了，反正英国间谍把钱打入了那名德国老兵指定的账户。



……





第141章　将计就计（下）




这名癌症老兵按照计划执行，他首先制造要刺杀张伯伦的假象，然后顺手把海德里希给刺杀掉，事情进展的非常的顺利，因为德国人毫无防备，这名老兵距离张伯伦和海德里希就五十米距离，柯尔特手枪的威力巨大，这点距离完全不是问题。海德里希果然和英国间谍估计的那样，用身体去遮挡张伯伦，他的下场就是被一枪送下地狱。



王后的这个计谋毒啊！所有的人看来，这件刺杀事件就是一名德国退伍老兵要刺杀掉英国的首相，而海德里希只是为了保护英国首相而英雄牺牲，所有的都不会知道，那名德国男子其实就是要干掉海德里希，王后为什么要干掉海德里希？



王后可和海德里希没有什么仇怨，就算有人要想干掉海德里希，那也是被海德里希秘密屠杀掉的犹太人组织，那只能有一种解释，海德里希妨碍了王后的最终计划，所以他必须死，这个计划又是什么，为什么让张伯伦也心甘情愿支持王后，那只有他们两人知道了。



慕尼黑市民惊慌失措地四散奔逃，盖世太保拼命负责希特勒等政要往圣母教堂退去，很快满城就响起了凄厉的警报声，慕尼黑的驻军开始出动了，整个慕尼黑都被希特勒下令戒严，盖世太保真正的头目希姆莱被愤怒的希特勒紧急召集到慕尼黑来组织调查这件事情。



话说李默一个人在街上买了很多的东西，他的两个警卫员双手都提着一些物品袋，没有任何人对李默动手。当李默买完东西往回走的时候，，全城就响起了警报，李默听那些市民传言说，有人要刺杀元首，这下可是把李默吓了一大跳，连忙让两名警卫员把买的礼物扔掉，然后截了一辆私家车就直奔圣母教堂，当李默到达圣母教堂的时候，人群已经散去，无数的盖世太保把整个圣母教堂团团包围着，而圣母教堂的大门广场，则是满地的垃圾，还有各种鞋子，李默向盖世太保询问了下情况，知道被刺杀的是海德里希这个“人型恶犬”，而元首则是安然无恙，这才让李默彻底放心。



海德里希这个“人型恶犬“在历史上也是被刺杀身亡，而现在也是这个下场，只是上帝提前了两年收走他的生命。李默根本就没有想到海德里希会有阴谋刺杀他，海德里希也是因为想杀李默，反而断送了自己的性命，真是人算不如天算，天意弄人。



本来李默也想进入圣母教堂，可是盖世太保说什么也不然李默进去，就算李默拿出自己的证件也不行，当然李默现在的证件是齐柏林航空母舰的舰长证件，这个证件当然是进不去的，如果李默是统帅部参谋的证件，那到是可以的。



既然如此，李默只好回慕尼黑市政厅等待消息和命令，两小时后，李默在市政厅里面等到了乘飞机来的希姆莱，戈培尔，凯特尔等高管都一起来到了慕尼黑，同时惊魂未定的希特勒也回到了慕尼黑市政厅，希特勒立即召开了紧急会议，而张伯伦和墨索里尼等三国首脑则被立即用专机送回本国。



因为刺客是德国人，还是一战的老兵，而希特勒也是一战老兵，希特勒想不通为什么一名德国老兵要去刺杀处处对德国妥协让步的英国首相，难道这名德国老兵是不是脑壳里面有兵乓，愤怒的希特勒在会议上又是一通大发雷霆，把希姆莱这个党卫军领袖兼盖世太保总监骂的狗血喷头。



最让希特勒气愤的是戈林也居然死在了医院里面，表面上看是身体机能衰竭死亡，但放这个敏感的时间，戈林的死亡就有点让人怀疑了，希特勒命令希姆莱务必在一个月内破案。希姆莱这个养鸡场主，也只能像鸡啄米一样地不停对着希特勒点头保证，说什么他一定会在一个月内破案。一个月破案，希姆莱又不是神仙，这种案子是破不了的，希姆莱只是在利用希特勒的性格而已，愤怒的希特勒最好事事顺着他，等希特勒气消以后，在稍微运作下，这件事就会不了了之。



戈林的死，会不会有人怀疑到是李默干的，应该不会，因为此时的戈林已经就是快死的人了，医生的结论是戈林的生命最多坚持三月，李默和戈林争夺赛琳娜的事情已经一年半了，李默都没有出手找个戈林的麻烦，何必现在去杀一个立即要死的人，克虏伯家族没有那么愚￥蠢的继承人。



希姆莱被留在慕尼黑调查案件真相，而其他人员回归自己各自的岗位，李默也是直接去了基尔造船厂，连柏林都没有回，因为戈林才死了，李默还是避嫌的好，戈林的突然死亡，也让李默疑惑不解，到底是谁要戈林死呀，怎么选在这个时候，李默就是想破脑袋也是想不明白。



回到基尔造船厂的李默也懒得去管那些事情，戈林这个胖子终于退出了历史的舞台，凯瑟琳自然而然地被晋升为空军总司令，现在的德国三个军种，当然没有以前那么激烈的争斗了，凯瑟琳为人可是要随和得多。



新抽调来的海军官兵就不在是刺头了，而是海军之中比较优秀的士兵和军官，而原飞鹰军团的飞行团团长施密特，也被李默要到了齐柏林航空母舰来当飞行团团长，德国没有现存的舰载机飞行员，一切只能从零开始，原飞鹰军团的两百多飞行员，也都被调来了，为止还让凯瑟琳好一阵肉疼，有实战经验的飞行员就是宝贝。



基尔军用机场的模拟系统也建立起来，甚至滑跃起飞的训练设施也建立起来了，李默的训练展开得如火如荼，李默为了奖励自己的手下，也多次自己掏腰包请手下的人去大吃大喝。李默训练的时候和这些混球一起，一样的流血流汗，完了还要请他就吗大吃大喝，最主要的是李默护犊子，有人敢惹了这帮刺头，李默就敢为他们出头，这些刺头当然喜欢这样的长官了。



……





第142章　划时代海军




转眼之间，就到了12月份，齐柏林号航空母舰全部建造完成，根据计划将于12月8号举行下水仪式，希特勒将亲自前来主持齐柏林号的下水仪式，毕竟齐柏林号是德国的第一艘航空母舰，他的诞生，标志着德国海军一个新的时代的诞生，但要让德国海军上下都从大口径火炮的海上大战，转变为航空母舰时代那绝对是一件极为不容易的事情。



为了齐柏林的下水，李默也做了很多的准备工作，准备演讲台，观礼台什么的，士兵的队列演练也都预先编排了好几次，根据彩排的效果来看，还是非常不错的。



12月8日这天，希特勒就带着德国的三军总司令等高管来到了基尔造船厂，自从希特勒经过上次的刺杀事件以后，开始重视起自己的安保来，因为海德里希的身亡，希姆莱完全地控制了盖世太保，虽然这人也不是什么好货色，但希姆莱却没有海德里希那么残￥暴，行事的手段也微和得多，至于调查海德里希的案子，到现在也没有什么进展，这件事情只好不了了之。希特勒也好像忘记了一般，没有在责难希姆莱。



李默全程陪同希特勒，当李默陪着希特勒登上观礼台后，看到齐柏林的船体那两侧如林的防空炮管，当时就十分兴奋的问道：



“昂得特，这是你搞出来的齐柏林，这哪里是航空母舰啊！这纯粹是刺猬嘛！齐柏林原始的图纸我可是见过，你把150毫米双联装8座舰炮给取消了，说说是什么原因吧，我就知道你小子的奇思妙想就是多。”



此时的齐柏林的船舷每一侧就布置着猫耳朵式3座105毫米双联装防空炮，11座37毫米双联装防空炮，28门20毫米机关炮。舰桥的前后分别布置着16门105双联装防空炮，整个齐柏林航空母舰的防空炮堪称世界之最，共计105毫米防空炮44门，37毫米防空炮44门，20毫米机关炮56门。放眼望去整个齐柏林航空母舰除了飞行甲板还算是空旷，而其他地方全是密密麻麻的防空炮。



“我的元首，经过模拟海战，我们发觉航空母舰的威胁主要来自空中和海底，航空母舰是不可能去和敌人在海上拼刺刀的，给航空母舰装上150舰炮纯属浪费资源和空间，所以我取消了150舰炮，全部换成了105防空炮，如此密集的防空火力，怕是没有敌机能够突破的。这是对付来自空中的敌人，对于敌人的潜艇咱们船舷两侧的防空炮也就有作用的，元首你发现没有，咱们伸出船体两侧的半圆形防空炮台不水平的，而是向外倾斜了十五度，这样咱们防空炮就可以负三十度射击海面，敌人潜艇发射的鱼雷也会被这样密集的火力挡截击毁。”



希特勒也是火力致胜的人，对李默的改动甚是喜欢，希特勒开始发言了，但是他是对着雷德尔邓尼茨等人说的：



“你们看看，这如林的枪炮，这才是咱们德国应该拥有的军舰，咱们的卑斯麦战列舰不是也快造好了吗？也给我像齐柏林这样修改，把船舷两侧布置上这种猫耳朵式的防空火炮，我要让英国佬的飞机和潜艇对咱们的卑斯麦战列舰都毫无办法，嗯，就是这样，立即修改设计。”



“啊！！！”



雷德尔元帅惊讶得“啊！”的一声，航空母舰不需要和敌人的战列舰进行炮战，只需要应付敌人的空袭和潜艇即可，多装备防空炮当然没有什么问题，可是这个战列舰海上对轰，那都是相隔十几公里以上，这样的防空炮能有什么效果，连射程都不够吧！但希特勒是什么人，决定了的事，说出了口的话，那就是圣旨，那就是法律，别人必须执行，否则后果自负，



“有什么问题吗？雷德尔元帅。”



“没有，我的元首，回头就我通知设计部门按照元首的意志执行。”



其实也不是希特勒心血来潮，卑斯麦战列舰自从36连开始建造以来，就备受关注，卑斯麦的建造标志着德国完全突破《凡尔赛条约》，德国人为卑斯麦战列舰取了一个别号“永不沉没的战列舰”，希特勒不想让卑斯麦战列舰被敌人轰炸和用鱼雷攻击，光用大炮对轰，卑斯麦战列舰并不怕世界上任何的战列舰。



希特勒很满意雷德尔的回答，转身在对李默问道：



“昂得特啊！你说咱们的海军能与世界上最强大的英国舰队一战吗？”



这个问题可不好回答，英国已经是数百年的海军发展历史，从大航海时代就开始了，他的海军总吨位也是德国的十倍以上，如果德国选择和英国拼海军消耗，那注定德国是完蛋的下场，德国海军唯一能拯救自己的就是另辟蹊径，在发展海军的思路上走出划时代的的步伐，那就是从军舰大炮时代迈向航母时代，问题是德国会吗？海军的那些老顽固会吗？这就是李默所不能把握的了。



“我的元首，咱们德国没有使用航空母舰的经验，一切都要从头摸索，经过我们无数次模拟和英国舰队决战，发现就凭借咱们现有的海军巨舰，完全不是英国巨舰的对手，英国的海军毕竟是从大航海时代发展起来的，而咱们德国因为资源上的匮乏，不可能像英国那样全力发展海军，咱们是无论如何也是拼不过英国佬的，所以我觉得咱们不如把有限的资源重新分配下，全力发展航空母舰和潜艇。



就算咱们有卑斯麦战列舰，但是咱们四年才能造出一艘，而另外一艘才刚刚开始铺设龙骨，而英国已经拥有三十多艘战列舰，咱们就两艘战列舰，能打赢这么多英国战列舰吗？答案当然是否定的，另外英国人的造舰速度可比咱们要快，伟大的元首，无所不能的元首，德国海军要战胜英国海军，唯一的方法就是走出划时代的战略战术。



咱们陆军发明了闪电战，那么海军呢？我的发明是航母闪电战，一切战略战术完全以航空母舰为核心来展开，咱们的舰载机就要像闪电一样，刺破英国佬的舰队防空网，把他们的巨舰大炮全部送进海底。”



……





第143章　活捉你小子




“幼稚，狂妄，我反对昂得特的这种意见。”



雷德尔元帅当时就怒了，直接呵斥李默，虽然雷德尔元帅和克虏伯家族的关系极好，但在这种关乎海军生死的大事上，雷德尔这个老顽固还是停留在巨舰大炮时代，想让他把航空母舰作为核心来安排战略战术，那简直是不可能的。



而李默本来就是到海军来过渡一下的，所以根本就不怕雷德尔的呵斥，李默立即反问道：



“请问元帅，就咱们那点海军家当，能和英国佬拼几次，一次决战就要把德国的大半海军精锐给葬送掉，就算德国能打赢一两场海战，有用吗？咱们海军只要和英国进行海上用大炮对轰，迟早完蛋。”



“放肆，你小子才来海军几天，就敢这样狂妄无知，我们大德意志海军难道就是豆腐做的，我敢保证，只要英国佬敢来挑衅，我就会把他们无情地送进大海喂鲨鱼。”



希特勒就看着他们两人争执，也不出言制止，说实话李默的确是有点目无长官，但是为了让德国海军在未来的几年里面能担当重任，而不是在港口内做缩头乌龟，李默必须坚持，历史上的德国海军，除了潜艇在破交之中有巨大的作用外，水面舰艇基本是摆设，而现在德国海军比历史好多了，最少没有戈林的打压，该造的军舰也在建造之中，但是这个战术思想必须改变。



“雷德尔元帅，既然这样，不如咱们来一场模拟海战如何，我就用齐柏林航空母舰外加六艘驱逐舰和六艘潜艇，而你是整个德国舰队，看谁歼灭谁。”



“啊啊！！……”



雷德尔惊呆了，希特勒惊呆了，邓尼茨和其他高管也惊呆了，德国舰队少说也有两艘袖珍战列舰，三艘战列巡洋舰，五艘巡洋舰，二十多艘驱逐舰，至于潜艇也有三十多艘，这么庞大的舰队，这狂妄的，无知的克虏伯家小子居然就用一艘航空母舰去挑战，这，这简直是狂得没有边啊！”



希特勒这时候突然发话了：“好，我看这样可以，昂得特和雷德尔元帅的模拟海战下一个月后举行，大家分头准备吧。”



雷德尔这才反应过来，咬牙切齿地说道：



“小子，你别狂，看我不把你给活捉了，到时候我要把你给剥光了游街，这就是轻视我们海军的下场。”



“啊！……”



这下是李默吃惊了，这老顽固居然也玩会这一艘，好吧，谁叫李默那么狂妄呢！



接下来就是齐柏林的下水仪式，前来观看下水仪式的人很多，大家都在为德国的崛起而欢呼，为希特勒的伟大而欢呼，李默见怪不怪，整个下水仪式热烈异常。



到现在齐柏林下水仪式已经显得不那么重要了，在这些德国高层中，就已经开始纷纷议论，这些人明显地分了两派，以空军总司令凯瑟琳和陆军总司令布劳希奇是“航母闪电战”的坚定支持者，因为德国的“闪电战”完全是用空军和机械化陆军完成的，他们是深知“闪电战”的威力，而统帅部参谋长凯特尔元帅和海军总司令雷德尔元帅就是坚定的巨舰大炮主义者，他们的战术思想还停留在海战用巨舰大炮决定胜负的时代。



要知道英国此时已经开始认识要航空母舰的巨大的作用，整个英国拥有重型航空母舰4艘，轻型航空母舰两艘，到二战结束的时候，英国有多少航空母舰呢，五十多艘，当然其中有的是由其他船改装而来的，根据英国38年的造舰计划来看，英国将在39年建造重型航空母舰六艘，轻型航空母舰一艘。而德国呢？还在纠结之中，早就拟定好的海军建造计划迟迟不能落实，李默必须把这些老顽固一棒子给打醒，德国不是要和英国做海上拼消耗，而是要有足够的手段去破坏英国人的海上交通线，如果没有殖民地输血，英国比德国的资源还匮乏。



在下水仪式完结后，李默就开始了紧张的准备工作，特别是舰载机要在航空母舰上起降，以前的训练都是在机场上的模拟跑道进行的，这下要在航行的航空母舰上起降，可又是新的挑战，好在李默手下的舰载机飞行员都是参加过实战的成熟飞行员，不然一个月的时间的确有点短。



第二天李默就把所有的舰载机和各种物质装上了齐柏林号航空母舰，前来配合模拟海战的其他舰艇也全部到位，李默还另外调了两艘万吨级的补给船，按理说李默的舰队规模只需要一艘万吨级补给船就可以了，为什么还要两艘，李默没有告诉任何人为什么要这样做，只是李默把原飞鹰军团的两百多名飞行员全部给带到了船上，其实齐柏林航空母舰根本不需要那么多飞行员，齐柏林总共才配备三十架ju87俯冲轰炸机，12架bf109舰载机，另有备用飞机十架。这点飞机就只需要五十多名飞行员，也许是李默想把这些陆机飞行员都变成舰载机飞行员吧！



12月10日，李默就带着整个舰队就驶出基尔港进入北海，因为训练的时间短，李默不能把舰队拉出去太远了，但李默整个舰队的航行方向依然是想着大西洋而去，李默打算前期的训练就在北海进行，这里由于英国国土阻挡了大西洋的风浪，而海面比较平静，很适合舰载机飞行员的初期训练。



进入北海以后，李默就让施密特组织舰载机起飞和降落，第一周的训练科目就是所有舰载机能空载起降，现在的齐柏林航空母舰可是有二十度的滑跃起飞甲板，为了这两度滑跃角度，亚德博士又是计算又是实践，用了整整一个月的时间才搞定。，有了这二十度的滑跃起飞角度，航空母舰又是高速迎风行驶，这对于舰载机起飞来说，那是非常的容易，只是这个降落就有点难度了，好在北海的海面比较平静，第一天的训练就非常的顺利，没有出现什么事故。



李默不是飞行员，他只负责拟定训练科目，具体的训练则完全交给施密特组织，李默一直非常崇拜刘邦，李默也是像刘邦那样做的，简单地说，就是李默的能力可以一般，但一定要能识人用人，把相应的事情交给有相应能力的人去办，李默做到了，施密特的确是一个不可多得的飞行指挥官，各种关于舰载机的旗舰训练做得井井有条。



……





第144章　准备完毕




第二周，整个舰队进入大西洋，这里风浪一般都是一两米高，但是齐柏林航空母舰的满载可是三万三千多吨，这点风浪对于起降舰载机来说，完全不是问题，只有当海浪达到五米的时候，舰载机才不能起飞。



第二周的训练就在这有点颠婆的航空母舰上进行起降，舰载机还是空载，经过一周的训练，两百多名飞行员已经可以熟练地在航空母舰上起飞，当然事故也开始出现，受伤的飞机还是有一两架的，但无人员伤亡。



第三周开始，所有的舰载机都是挂弹起降了，虽然他们机翼下挂的是演习弹，李默的要求很特别，就是所有的ju87俯冲轰炸机就只在机腹下挂一颗一千公斤的重型鱼雷，投弹的方式分为俯冲投弹，和超低空水平投射。简单说就是ju87俯冲轰炸机俯冲投弹就是一颗重达一千公斤的鱼雷，而水平投射的也是哪种鱼雷。



这样做的好处可多了，ju87可以用近乎垂直的角度俯冲，被轰炸舰艇上的防空火力很难攻击到它，这样一颗鱼雷从甲板顶部贯穿下去，就算是五万吨的战列舰也得重伤，其他的驱逐舰直接完蛋。同时还可以当鱼雷使用，这就叫一弹多用，同时还灵活机动，俯冲也行，空射也可，这完全可以让敌人防不胜防。



李默经过这几个月的学习，对于海军的知识也明白了很多，当然史蒂芬这个副舰长对李默的帮助也很大。从训练的情况看，一切的效果都十分不错。李默指挥的整个航空母舰舰队还真有那么一回事了，六艘驱逐舰的主要作用也是反潜。分配给李默的六艘潜艇，李默还是用来反潜。因为此时声纳还没有被研究出来，克虏伯公司也在进行这方面的研究，要出成果估计还有一年，包括雷达。



第三周之后，李默就一边带着舰队进行反潜和防空训练一边返航，因为模拟海战的时间就要到了，李默可不想被整个德国的人耻笑。李默挑战雷德尔的这件事情，已经被蓝光报道了出来，当然这是李默自己干的。李默就是要造成轰动影响，让德国的那些老顽固明白未来的海洋，将是航空母舰的时代，巨舰大炮的时代将很快走向历史的终结。



1939年1月8日，整个基尔港内军舰云集，一百多艘军舰汇集在这里，这里包括格奈森诺号等德国所有的主力舰。这些云集的德国主力舰当然是为了演习，这次演习就是李默与雷德尔元帅两人担任指挥官，雷德尔元帅用大部分的德国主力舰艇去对付李默的航空母舰编队。雷德尔元帅的舰队里面拥有袖珍战列舰，重巡洋舰，轻巡洋舰，驱逐舰。潜艇等近一百二十艘，而李默就六艘驱逐舰，六艘潜艇。一艘航空母舰。



总吨位是三十比一，这样悬殊的实力对比。在大部分德国人看来，李默是绝对不可能获胜的。甚至有人为止下了赌注，没有几个人看好李默，就算支持发展航母的人，在这样巨大的实力差距下，也认为李默没有获胜的机会。



德国统帅部，为了这次演习，也专门生产了无数的教练弹，这种教练弹和实弹一样，只是弹头是塑胶里面填充墨水，这种教练弹同样有威力，只是不那么容易让人送命而已，所以这样的演习，注定是非常危险的，可这样的演习也最接近实战。



这次的演习总指挥是希特勒，副总指挥就是凯特尔元帅和陆空军种总司令，演习指挥部就设在统帅部，看来希特勒还是很重视这次演习的，因为希特勒觉得发动大战的时间已经来临，他需要知道德国海军的真实实力。



这次演习的路线到也简单，就是雷德尔率领舰队通过英吉利海峡，然后向右绕着英国走，而李默则是从北海出发，进入大西洋，向左绕着英国航行，两个舰队必然相遇，什么时间相遇？什么时间发生战斗？谁也不知道，这就看双方指挥官的能力了。



希特勒这么安排那是有道理的，就是向英国秀肌肉，德国的把所有的主力军舰派出去，绕着英国走，并且还是靠近英国的大西洋一则进行军事演习，这不是让人寻味的事情，这简直是**￥裸地向英国示威。



当天下午雷德尔就带着舰队出发了，李默当然也不会落后，带着航母编队出发，李默的两艘万吨级补给舰上每一个艘上都携带着二十架飞机，在加上齐柏林航母上的备用机，李默差不多有九十架飞机可以使用，而齐柏林航母的标准配置才四十二架。这样一来就算李默损失了六十架飞机，他的航母编队依然有战力，当然李默的航母编队一次最多也就起飞四十二架，这些多余的飞机，只是应对损耗的，对于防空，李默可以不用担心，因为雷德尔元帅没有轰炸机，只有几架由战列舰携带的水上侦察机，这个侦察机是不能用来轰炸的，何况齐柏林航母现在有非常变态的防空火力，要想突破齐柏林航母的防空火力网，就凭雷德尔的那几艘水上侦察机，那绝对是不可能的，所以李默绝对不会为了舰队的防空，而留下防守的飞机。



德国媒体铺天盖地的报到在宣传德国海军展开大规模演习，这当然引起了其他国家的注意，其实最紧张的是英国，英国连忙出动本土舰队的所有主力战舰，做好防御姿态，还好现在的首相是张伯伦，他没有下令英国的本土舰队跟随着德国的舰队。



张伯伦为了解德国海军的实力，还是派出了侦察机飞临德国舰队的上空侦查，其实这些资料，没有那个国家可以做到保密，军舰这玩意实在太大了，实在没有办法隐瞒。德国也不怕英国佬的侦查，依然按照自己的演习步骤进行着。



李默带着航母编队进入北海已经，就让自己的手下继续训练，从北海到英国的背面，最少也需要两周，也就是说李默的航母编队最快与雷德尔舰队的遭遇时间也要两周以后，李默当然会抓紧这段时间继续训练了，这次的训练的主要精力就放在付出轰炸和空射鱼雷。



……





第145章　各有方略




李默甚至和自己的手下研究起用鱼雷轰炸潜艇的方法，ju87从几千米的高空俯冲下来，在把重达一千公斤的鱼雷砸落到水里，这种情况下，海面对于鱼雷来说，就如钢铁一般，而这枚鱼雷也会立即爆炸，最后还是一名德国鱼雷士官解决了这个问题，就是把鱼雷的顶部的引信给撤除了，在换上从深水炸弹撤下来定深引信安装上去，这样鱼雷在入水以后，到了设置的深度才会爆炸。另外这些用来炸潜艇的鱼雷的顶部防护罩也不能取下来，这样就不怕入会的巨大冲击力了，但是当这颗鱼雷砸中水下潜艇的话，鱼雷顶部的防护罩就会变形，也会引爆整个鱼雷。



一千公斤的鱼雷，就是几万吨的战列舰都顶不住几颗，何况在水下的潜艇，就算这颗鱼雷在潜艇十米范围内爆炸，巨大的水压和水下真空效应，也会把这艘潜艇给压扁或者是拉解体。真空效应就是一颗炸弹在水下爆炸后，爆炸产生巨大的能量，会排开大量的水，形成一个巨大的没有水的空间，在巨大的水压下，这个空间会瞬间缩小，蜂拥而至的水会产生巨大的拉力，这个拉力与深度，炸弹的威力有关系，一颗一百公斤的水下炸弹，在距离潜艇五米的地方爆炸，就足以摧毁这艘潜艇。



李默手里还有一件秘密武器，那就是放在万吨补给船上的四架fw61侦查直升机，这就是德国现在生产出来的第一代直升机，福克-乌尔夫公司在1936年推出的fw61在直升机发展史上具有里程碑式的意义。fw61的诞生是世界直升机史上的“大事件”。它可以说是对数代人这么多年来在直升机领域的所有努力进行了一次良好总结，它也是航空史上“第一架真正具有实用性的直升机”。



fw61的载重量只有两百四十公斤。如果搭载一个驾驶员一个观察员的话，就不能携带任何的武器了。如果只有驾驶员的话可以挂在一颗一百公斤级的深水炸弹。这种直升机只能用于观测和反潜使用，用他去袭击敌人的舰船，那纯粹找死的行为。李默深信，把合适的武器，用在恰当的地方，那就会产生意想不到的效果，虽然fw61外貌丑陋，没有一点后代直升机的模样，但是它的的确确就是直升机。



李默为什么这样重视反潜。巨舰大炮对于整个航母编队来说，威胁并不是很大，而潜艇反而是威胁最大的，此时可没有声纳这些东西，航母编队想发现潜艇，只能通过两种途径来达到目的，那就是水下监听和观察潜艇的潜望镜，此时的潜艇，要想攻击水面舰艇。只能悬浮在距离水面五米左右，用潜望镜观察所要攻击的目标，然后发射鱼雷。



白天潜艇想要靠近航母编队是根本不可能的，直升机从上观察海面。可以看到海面以下十几米深左右，黝黑的潜艇根本就隐藏不住，唯独就是晚上了。但李默还是有足够的手段来反潜。



李默的岳父是邓尼茨，狼群战术的发明者。这次他可是带着德国的三十多艘潜艇跟随雷德尔参加演习了，如果李默没有足够的反潜手段。绝对会被海下“狼群”给啃得渣都不剩。



当时间进入第二周的时候，李默也召集自己的手下开始商讨战术问题了，与会的有齐柏林副舰长史蒂芬，驱逐舰指挥官哈恩，潜艇指挥官杰瑞，舰载机飞行指挥官施密特。



“各位，你们有什么看法？或者有什么战术，现在就说出来吧！”



坐在下面的几名指挥官你看我我看你，都没有拿出一个可行的方略来，最后还是施密特说了句：



“我们根本就没有打过这样的仗，就算是演习，如此大的实力差距，咱们取胜机会微乎其微，所以我们根本就不知道这个仗该如何打，还是请总指挥直接下命令吧！我们认真执行就是。”



“是啊！总指挥，咱们是真没有什么经验，也没有什么建议，你就下命令吧！”



李默这下没有办法了，自己超前的海战思想还不被人看好，这完全是一个全新的领域，就算是英国，也只才开始认识到航母的作用，对于以航母为核心的战术安排，这些人更是两眼一抹黑，李默想让自己的手下建议，那更无从谈起。



“好吧！那我就分配任务了：



第一，咱们的所有潜艇都在距离航母周围十到三十海里内警戒，同时注意监听水下的动静，发现敌方潜艇要立即通报，咱们用ju87俯冲轰炸机和直升机对付那些潜艇。



第二，驱逐舰在航母周围五海里内警戒，你们的任务也防备敌方的潜艇，如果有敌方的侦察机前来，也要坚决予以击落。



第三，飞行团要时刻派出十二架以上的飞机在航母两百海里内搜索，直升机要随时保持两架在航母上空巡航，其中一架必须携带深水炸弹。



暂时就这点吧，大家还有什么补充的吗？”



副舰长史蒂芬想了想，说道：



“指挥官，你看咱们的舰载机在没有起飞前是空载还是挂弹等待呢？”



如果雷德尔元帅也有飞机的话，李默肯定不敢把所有的飞机都挂弹待飞，但是雷德尔元帅没有飞机，所以李默不怕雷德尔元帅派飞机把自己甲板上的飞机给炸了，如果这些鱼雷殉爆，那么齐柏林航空母舰那是要立即被送进海底去的。



“所有ju87都挂弹吧！其中二十四架挂载空射鱼雷，其中六架挂载反潜鱼雷，只是这个反潜鱼雷实在有点原始，但已经可以勉强使用了。



李默下达的命令被速记员记下来后，就立即译成电报发往柏林统帅部的演习总指挥部，演习总指挥部要根据双方的命令来裁判，就连李默下令把深水炸弹的引信给安到鱼雷上都要及时上报。当然双方使用的密码是截然不同的。



李默在准备，雷德尔元帅当然也不会落后，他和邓尼茨两人制定了一个周密的围歼计划，他们的安排是这样的，雷德尔元帅在第二周的时候放慢船速，然后让邓尼茨指挥的三十多艘潜艇跑到整个舰队的前方去，并用战列舰上的侦察机搜寻敌方航母编队。



……





第146章　赌约




同时雷德尔还派出一支由驱逐舰和轻巡洋舰组成的包抄舰队，绕开正面防线，全速向李默舰队来的方向后面穿插，这支舰队就是为了包围李默后面编队而来的。



双方的信息都发到了统帅部演习指挥部，希特勒虽然曾经是一名陆军下士，但是同样喜欢海战，历史上的希特勒对与海军的失望是在德国海军的确毫无建树的情况下，现在的希特勒对海军也是有一定期望的。



演习总指挥部就设在统帅部作战厅内，一个巨大的沙盘已经被放置在作战厅的中央，双方的舰队已经按照彼此现在的位置放好，当双方的派兵布阵出来以后，统帅部里面的议论就开始了：



“你看克虏伯家的狂妄小子，现在还在一味地往前冲，却不知道雷德尔元帅已经派出一支舰队去抄的后路了。”



“是啊！你看邓尼茨将军的三十多艘潜艇已经前出整个舰队了，这是邓尼茨的狼群战术啊！三十多艘潜艇一起去围捕，想想都让人头皮发麻，这下我看昂得特是没有机会翻盘了，被歼灭是迟早的事情。”



希特勒听到凯特尔元帅他们的议论声，就问道：“你们都认为昂得特是必败了吗？”



凯特尔元帅一点也不看好昂得特，他的思想还停留在巨舰大炮时代，他当然不会给李默说好话了。



“当然，我的元首，我看昂得特必定会被歼灭，只不过因为他那些稀奇古怪的玩意会让雷德尔元帅多点损失吧了。”



空军总司令凯瑟琳不管是从私人情感还是个人理念上，凯瑟琳都倾向于李默。要知道他这个空军总司令。就是所有传统势力一起努力争取来的，其中克虏伯家族出力最大。可是李默和雷德尔两个舰队之间的实力简直是没有办法比，就算李默发明了一些稀奇古怪的玩意。怕也是改变不了被歼灭的下场，但是凯瑟琳的话却不会这样说的：



“我的元首，历史上以少胜多的例子多了去了，战争之中任何可能都有可能发生。”



“嗯.”希特勒算是认同了凯瑟琳的话，可是凯特尔元帅怎么可能让希特勒认同凯瑟琳的话，那样的话，就意味着德国整个海军的战略发展方向就将发生转型，所有战列舰的制造计划就会被否决，而改成生产那该死的航空母舰去。这是凯特尔元帅这个巨舰大炮主义者所不能接受的。凯特尔元帅反对凯瑟琳，到不是他和凯瑟琳有仇，绝对没有，只是彼此的观点不同而已，出发点其实都是为了德国。



“不可能，我的元首，以少胜多那是陆战啊！海战那有什么以少胜多，简直是天方夜谭，海战从来都是大船胜小船。大炮胜小炮，我敢打赌昂得特此次演习必定被围歼。凯瑟琳将军，你可敢于我打赌。”



凯特尔元帅所说的好像也有道理，海战是没有什么以少胜多的例子。希特勒听完凯特尔元帅的话，又把头转向凯瑟琳，看他如何应答：



“我的元首。我接受凯特尔的赌约，如果谁要是输了就坚定地支持航母闪电战。”



“好！”



……



英国此时也高度紧张。英国到不是怕德国海军，英国海军光是本土舰队。总吨位就是德国舰艇的两三倍，如果加上布置在殖民地的一些舰队，那更是德国所不能比拟的。英国紧张的是怕德英两个擦枪走火，此时德国的军事力量快速膨胀，世界性的经济危机还在持续，英国国内经济持续低迷，张伯伦政府现在就是必须尽量避免战争才能让英国复兴。



张伯伦的这种思想不能说错，也不能说对，如果希特勒实践自己的承诺，在收回苏台德地区后，就不在要求其他领土，那么张伯伦绥靖政策就是对的，可希特勒显然不是这样的人，希特勒怎么可能只满足于这小小的苏台德地区呢，那简直是不可能的事情，这就注定了张伯伦是一个悲剧的存在。



白金汉宫议事厅，国王夫妇又召见了张伯伦，乔治六世的口吃毛病还是矫正之中，但这次他还是发话了：



“首相……你……你怎么看……德国……军演。”



张伯伦其实内心也紧张，怕德国趁机搞一些大动作，那他真就是英国的罪人了，所以张伯伦一起在内心里面祈求希特勒千万别搞事。张伯伦用手巾擦了擦额头的汗水，恭敬地回答道：



“国王陛下，根据我们布置在德国的情报人员007发来的情报，德国这次的确是在进行海军演习，原因是海军总司令和昂得特？克虏伯的战术思想发生了激烈冲突，雷德尔元帅认为，今天的海权还是巨舰大炮说了算，而昂得特认为现在的海军已经进入航空母舰时代，两人就打赌，用实战演习来决定胜负。”



乔治六世很意外，连忙问道：



“首相……德国什么时候……有航空母舰了？演习双方实力如何？”



“国王陛下，德国就一艘航空母舰，咱们根本不用担心，我们已经有六艘航空母舰了，今年将开工建造7艘航空母舰，德国就一艘航空母舰，而且还造了四年才建成，这根本不值得一提。”



张伯伦这是消除国王队德国拥有航空母舰的顾虑：



乔治六世“嗯”了一声，表示明白了，稍微停顿了一下的张伯伦又接着回答国王刚才的问题：



“雷德尔元帅率领的是整个德国海军的绝对主力舰队，其中有袖珍战列舰等一百多艘舰艇，另外还有三十多艘潜艇，而李默的编队就一艘齐柏林航母，六艘驱逐舰六艘潜艇，两艘补给船，总吨位比是二十比一。”



“啊！”乔治六世惊呆了，这实力差距实在是太大了，这样的海战也能打，克虏伯家的小子脑袋是不是秀逗了，国王惊讶得说不出话来，而旁边的王后开始发言了：



“不错，克虏伯家的小子居然有这份勇气和卓越远见，咱们大英帝国才刚刚开始摸索航空母舰海权论，而昂得特这小子就迈出了更大的步伐，不愧是咱们公主一眼就看上的小子。”



“咳咳……”



国王和张伯伦都知道伊丽莎白公主与李默一夜情缘的事情，所以也不会感到吃惊，只是王后这么直接说出来，还是让两人忍不住直咳嗽。



……



ps：感谢兄弟们的月票支持，落叶拜谢了，有月票的投来吧！





第147章　预判




其实伊丽莎白公主是走错了房间上错了床好木好！伊丽莎白真正开始对李默有感觉的还是在李默和她梅开二度的时候，简单地说是伊丽莎白是被李默用jj征服的。这到了王后眼里就成了他们家公主有眼光了，好吧！这也算上帝的恩赐，伊丽莎白没有走到一个老头的床上去。



“王后陛下，这件事现在还是保密的好，到时候咱们给希特勒来个釜底抽薪。”



“嗯，嗯……你命令本土舰队严加防备，不要被德国以演习为幌子给偷袭了。”



“明白，国王陛下，我这就去命令本土舰队做好准备。”



……



李默对于海战也没有经验，只是按照原定计划继续航行，可是到第二周的时候，按照参谋人员的推算，李默他们就应该在这个时间遭遇到雷德尔的舰队，可李默并没有发现雷德尔舰队的一点影子，这是什么情况，李默百思不得其解，连忙又召集几个主要指挥官讨论：



“各位，今天召集大家来，我就一个问题，那就是咱们按照既定路线航行，根据推算就在今天遭遇雷德尔舰队，可是咱们的舰载机已经搜寻到三百海里的范围，还是没有发现雷德尔舰队一丝一毫的踪迹，为什么会出现这种情况，大家分析下原因。”



史蒂芬接着李默的话说道：



“难道雷德尔元帅率领的舰队没有按照既定的航线走，从而与咱们错过了。”



李默想了想对着史蒂芬说道：



“根据演习规则规定，如果一方没有按照既定航线走。从而让两个舰队错过交战的，那么改变航线的一方算自动放弃比赛。所以在雷德尔元帅占据绝对实力的情况下，雷德尔元帅会选择避战吗？显然是不能的。就算雷德尔元帅分兵，那一定有一支舰队在按照既定航线走，既然这样，为什么我们还是没有发现雷德尔舰队踪迹？”



驱逐舰队指挥哈恩接着说道：



“会不会是雷德尔舰队里面有船出现故障，而停下来休息了呢？”



“不可能，那雷德尔元帅会立即丢下那艘军舰，不可能为了那艘军舰拖累整个舰队，该不是雷德尔元帅为了配合自己的潜艇行动，故意放慢船速呢？要知道潜艇在水面的航行速度也在17节左右。这速度只能是水面舰艇的一半。”潜艇指挥官杰瑞回答了哈恩的话，李默一听完杰瑞的分析，觉得很可能是这样的。



李默站起来走到地图前，仔细地沉思起来，李默的航空母舰编队不怕雷德尔的巨舰大炮，完全可以使用放风筝的办法吊着雷德尔打，可是自己岳父的潜艇，反而是李默航母编队的最大威胁，难道是雷德尔元帅为了配合自己岳父的狼群战术而故意放慢船速。李默明白了。



“我明白了，一定是雷德尔元帅故意让自己的船队放慢船速，然后让自己的潜艇编队前出，雷德尔元帅想用潜艇的狼群战术对付咱们。雷德尔估计的是。就算咱们有足够的反潜能力，也会被这三十多艘潜艇搞得狼狈不堪，这时候他们的主力舰队就会赶到。把咱们一举歼灭，一定是这样的。”



“啊！……这可怎么办。”



下面与会的几名指挥官虽然和李默是兄弟。但是他们也不看好这样实力巨大差距的演习，在他们看来李默是不可能获得胜利的。对于潜艇战术他们也是毫无经验，这时候的反潜手段可是很有限，主要是没有声纳这个神器。



“好办，首相咱们向太平洋方向行驶一百海里，然后就在哪里守株待兔，派出去搜索的飞机保持在三百海里的范围内搜索，剩余的驱逐舰，潜艇，直升机和飞机全部搜索三十海里内的海面，u2潜艇可不能长时间呆在水里，他们会浮出水面充电的，只要咱们发现了他们的潜艇，那么雷德尔舰队也就不远了，各位指挥官你们接下的任务就是反潜，一发现地方潜艇，立即呼叫空中力量支援。”



李默的这一命令很快就被执行起来，当然也被发回了统帅部，当希特勒和德国高层看到李默的电报后，都觉得昂得特这个小子头脑还是蛮灵活的，居然看出了雷德尔元帅想用潜艇对付他，雷德尔元帅使用潜艇的方法和步骤也被昂得特这小子猜得十九不离八，就是雷德尔元帅派出去抄他后路的这个招数还没有被李默猜到。



其实所有的人虽然不看好李默，但是李默能有这份战略分析能力，已经获得了统帅部所有高管的认同，包括希特勒都认为李默是一名不可多得的战略指挥天才。



李默带着航母编队立即向右转弯九十度航线，向大西洋深处驶去，李默航母编队的左边就距离应该海岸线两百海里，而雷德尔派出的包抄分舰队刚好是从既定航线三百五十海里外通过。雷德尔早就计算好了的，舰载机的航程一般情况下就三百五十公里，也就是说李默的航母编队的搜索范围最多就三百公里，而雷德尔的包抄分舰队却从距离既定航线三百五十海里处通过，这样一来，李默的航母编队就不会发现到雷德尔的包抄舰队。



现在李默的航母编队一转向九十度，这个距离就在飞快地拉近，等李默行驶出一百海里后，他的航母编队与雷德尔的包抄分舰队通过的距离就二百五十海里了，这刚好在舰载机的搜索范围内，这时候，吕特中将带领的二十多艘舰艇刚好要通过这一区域，这么庞大的舰队，很快就被空中的搜索飞机发现。



这就是战争之中的不可预测的因素，有些偶然因素大到足以改变战争的胜负，这次的情况也差不多，当然李默被吕特成功包抄的话，会麻烦一点，但李默有信心成跳出雷德尔元帅的包围圈，当然能发现雷德尔元帅的“阴谋”那是最好。



当李默把转向九十度行驶一百海里的命令发到统帅部的时候，这些人又大吃一惊，难道这昂得特是上帝儿子不成，雷德尔这样秘密的包抄战术都被发现了？但他们并没有看到李默怀疑雷德尔准备包抄的电报。



……







第148章　发现敌踪




这让那些统帅部的高管就想不明白了，为什么好好端端在既定航线上行驶的航母编队，昂得特为什么会下令转向九十度，这到底是克虏伯家运气好，还是撞大运还是获得了上帝眷顾，或者是这小子的的确确就是一名战争天才，他觉察到了雷德尔元帅的意图。统帅部的所有高层此时才完完全全看不明白李默这个人，昂得特到底是什么人啊！以前就一个偷香窃玉的玩意，短短的两年时间，就变成一个陆海都通的全才了，简直是匪夷所思。



李默派出的飞机以航母为圆心，半径为三百海里的大范围搜索雷德尔舰队，很快搜索的飞机就发现吕特的包抄分舰队，发现雷德尔分舰队的飞行员立即通过无线电报告了这支分舰队的位置：



“报告总指挥，我们在东经121度西经33度11秒发现雷德尔舰队的一部分军舰，数量为二十一艘，其中驱逐舰十四艘，轻巡洋舰五艘，补给舰两艘，没有发现有潜艇伴随。”



副舰长史蒂芬一直都在守在电报机的旁边，随时处理前线发来的各种电文和情报，接到这份电文的史蒂芬当真是吃惊不小，雷德尔元帅这是要包饺子的节奏啊！史蒂芬不敢有丝毫的耽搁，连忙把很电报送到李默的手上：



“总指挥，大事不好，我们的右侧发现雷德尔元帅的分舰队，距离我们大约二百五十公里，他们正在全速向我们的身后穿插。”



“哦，不用惊慌。这点手段还难不倒我们，山人自有妙计。第一：命令我编队立即在向左转一百八度，然后全速撤退。第二所有bf109继续搜索雷德尔舰队主力。所有的ju87俯冲轰炸机立即返航加挂鱼雷加注燃油，全力攻击雷德尔分舰队。”



史蒂芬连忙去传达李默的命令，整个航母编队刹那之间就响起凄厉的战斗警报，齐柏林航空母舰上所有的人都飞奔着跑向自己的战斗岗位，李默从瞭望塔上看到下面有条不序的准备工作，心中不由升起一份感慨，自己手下的这些混蛋，以前吊儿郎当，经过自己训练后。还真是不错。



李默航母编队发现雷德尔分舰队的消息又在第一时间发回了统帅部，这下就连十分支持雷德尔元帅的凯特尔元帅也是哑口无言了。本来从开战之初看，雷德尔元帅的布置就是非常严谨的，并没有任何一丝的错误，可为什么就这样处处被动了，现在李默的航空母舰舰队发现了雷德尔的分舰队，而雷德尔还根本不知道李默航母编队的具体位置，因为李默是用舰载机攻击，这就表明雷德尔元帅只能挨打而不能还手了。所有人都无话可说，支持雷德尔元帅的都在内心祈祷，李默的空袭损失惨重而毫无效果，真会是这样吗？



李默的航母编队开足马力转向撤离。以此拉开和雷德尔主力舰队距离，为什么不是拉开和吕特分舰队的距离啊！因为李默的航母编队此时和吕特分舰队是平行行驶，航线相同。两者之间的距离是二百五十公里，这是一个非常不错的空袭距离。李默的航母编队完全不怕吕特舰队追上自己。



现在李默的航向也和雷德尔元帅的主力舰队一致了，两条航向的垂直距离是一百海里。而李默的航母编队可以让航速慢的潜艇浮出水面全力航行，而雷德尔的主力舰队潜艇，却不能浮出水面航行，至少白天不能，所以雷德尔主力舰队的航速起码比李默慢百分之三十以上。



李默打算的是一边和雷德尔主力舰队拉开距离，一边全力解决掉吕特分舰队，然后才回过头来对付雷德尔这个老顽固。



就在李默的飞机发现吕特分舰队的时候，吕特也发现了空中的飞机，这可愁坏了吕特，自己暴露了，看来想包抄昂得特后路的方法是行不通了，吕特连忙把这个情报发给雷德尔元帅，雷德尔元帅当然不是蠢￥材，连忙命令吕特分舰队改变航线，对着演习既定航线航线搜索前进，同时派出自己的水上侦察机去搜索。



齐柏林航空母舰上到处都是忙碌的身影，那些陆陆续续返航的ju87和bf109都在紧张地挂载鱼雷和加注燃油，准备好一架就立即起飞一架，这些起飞的飞机就在航母编队上空盘旋，等待其他飞机起飞后前来汇合编队，这个过程大约需要二十分钟，这也是没有办法的事情，齐柏林航空母舰无法一次性起降四十二架飞机，只能飞批次起飞。



施密特亲自带队执行轰炸任务，因为这是演习，危险性不是很大，所有的弹头都是特制的塑胶弹头，但同样有危险，只是没有真实的炮弹那么有威力而已。



很快站在瞭望台的李默就听到了施密特的请示：



“报告总指挥，我编队准备完毕，共有ju87俯冲轰炸机三十架，全部携带重型鱼雷，护航bf109战斗4架，请求开始执行轰炸任务。”



“立即执行，祝你好远，我的朋友。”



“总指挥，你就等我的好消息吧！”



施密特率领整个编队气势汹汹地杀奔吕特分舰队，而吕特也派出了自己仅有的两架，这两架飞机水上侦察机并排着搜索前进，他们在半路上遇见了施密特的机群，两架水上飞机一见李默的机群，一边飞快地向上级报告情况，一边飞快逃窜，施密特怎么会让这两架水上侦察机逃脱，自己航母是绝对不能暴露的，邓尼茨潜艇的狼群战术可不是那么好对付的。



其中一架水上飞机被bf109打中几十发喷墨塑胶弹头，bf109战斗机驾驶员立即通过公用电台呼叫这架水上飞机的驾驶员，告诉他已经被击落，立即退出演习，而这架飞机也必须立即退出演习，否则就是违规。而另外一架水上飞机却躲入了云层之中，失去了踪影，施密特只能派出两架bf109继续追歼这架漏网的地方水上侦察机。



半小时后，施密特发现了对着自己方面编队搜索而来的吕特分舰队，这吕特还是不错，整个很舰队都是以航空阵型搜索前进，驱逐舰在外围，作为分舰队主力的轻巡洋舰则被放在舰队的中央。



……





第149章　俯冲的威力




施密特手里有三十架ju87，这么多飞机，他不可能去具体分配那架飞机攻击那艘舰船，施密特只下了一个笼统的命令：



“第一队攻击敌方旗舰，第二队俯冲轰炸敌方轻巡洋舰，第三队贴着海面飞行，空射鱼雷攻击敌方轻巡洋舰，立即行动。”



施密特把目标首先瞄准了吕特分舰队中的主力军舰，统帅部给这种俯冲鱼雷的伤害值是轻巡洋舰一颗重伤，失去作战效能百分之六十，两颗就要被判沉没。这种重达一吨的鱼雷被俯冲轰炸机加速以后，以超过每小时一千公里的速度砸向舰艇装甲薄弱的顶部甲板，被命中的地方，起码是一个超过十米以上的大窟窿。



吕特分舰队的五艘轻巡洋舰分别为柯尼斯堡，科隆，卡尔斯鲁厄，来比锡号和宁堡号。



施密特带领的第一队机群十架ju87俯冲轰炸机开始各自占领自己的攻击位置，施密特把自己的十架飞机分成两小组，第一小组从高空俯冲轰炸，第二小组贴着海面飞行，等距离科隆号一千米的时候空射鱼雷，施密特自认为自己的布置是不错，攻击很快发动。



“哒哒……哒哒……呜呜呜”



吕特分舰队下面的二十首舰艇上面的所有防空炮，开始猛烈射击，德**舰的防空火力不弱，无数的塑胶喷墨弹头在空中穿梭，但是俯冲的轰炸机此时的速度极快，从五千多米的空中俯冲到一千米左右，只需要几秒的时间。下面的舰艇的防空炮火虽然密集，但是无法阻挡时速超过一千公里俯冲而下的ju87。



施密特是第一个俯冲的人。无数的防空炮弹追着米斯特的座机打，可是等炮弹飞去的时候。米斯特的座机已经俯冲了好远，那些犹如鞭子一样的防空炮弹追着米斯特的座机扫射，就是没有打中施密特的座机。



“呜呜呜”ju87发出凄厉的声音，米斯特在空中不停调整着自己飞机的俯冲方向，因为下面的科隆号在不停地走z字形航线，这方法对于水平轰炸机投的航空炸弹还是有一定效果的，可是对着ju87的俯冲轰炸机来说，这基本没有效果，施密特手下的这些飞行员都参加过飞鹰军团。所有的ju87飞行员还去空袭过日本的航空母舰，下面舰艇的这些规避动作注定毫无作用。



“呼……”



施密特俯冲到距离科隆号上空一千米的时候，就按下了投弹按钮，一千公斤的鱼雷呼啸着闪电般砸向下面的科隆号，“砰”的一声巨响，鱼雷破裂，红色的墨色溅射得到处都是。



好吧！科隆投下的只是一百多公斤重的塑胶喷墨鱼雷。施密特感觉自己的机身一轻，连忙猛拉操纵杆，施密特的座机ju87再一次咆哮着差不多以近乎于垂直的角度快速爬升。



紧紧跟随着施密特的一架ju87俯冲轰炸机却没有跟突破防空火力网。被喷墨演习弹给命中了，这名飞行员只好对着下面的舰艇摇摇自己的翅膀，表示自己已经击落，现在正是退出演习。他的机身上凹进去十几处，整个机身上到处都是蓝色的墨水。李默与雷德尔的弹药是不同颜色的，李默使用的红色塑胶喷墨弹。雷德尔元帅使用的蓝色塑胶喷墨弹，这样好区别。



被命中的科隆号上面。有一名专门的参谋管负责统计损伤，他不隶属于演习任何一方。科隆号被一颗重型鱼雷的电报很快就他发向统帅部的演习总指挥部，科隆立即被判定为重伤，吕特没有办法了，吕特在心里诅咒着：“这该死俯冲轰炸机怎么就没有发现它居然如此厉害呢！”



空袭还在继续，第二架ju87退出演习后，后面的一架ju87又接踵而至，这一架ju87顺利地突破下面舰艇防空网，一颗鱼雷又呼啸着砸落下去，“砰……”这下科隆号直接被砸中舰艇中部，四处横飞的红墨水把科隆号的中部溅射得到处都是。



吕特刚好在航空指挥台，那些红墨水也溅射了他一身一脸，这下吕特可是欲哭无泪了，口中喃喃自语道：



“完蛋了，我怎么向雷德尔元帅交代啊！我恨ju87俯冲轰炸机……该死的……哎……挂起白旗，表示退出演习。”



施密特的第一队俯冲轰炸机损失一架，可是贴着随便飞行空射鱼雷的ju87就无法突破下面驱逐舰组成的防御圈了，这种贴着水面空射鱼雷的方法十分传统，下面的驱逐舰防御起来得心应手，再说ju87的飞行速度又不是很快，才三百多公里每小时。



施密特的第一个小组ju87俯冲轰炸机鱼贯着突击，结果悲剧了，前面三家都被蓝色墨色涂满机身，他们的下场就立即退出演习，后面的两架没有办法了，远远地对着驱逐舰空射了两枚鱼雷，结果吕特分舰队的一艘驱逐舰被命中一发，这战果也不错，三架ju87俯冲轰炸机换掉吕特分舰队的一艘驱逐舰，这个置换虽然说划算，但是李默是绝对不敢的，因为李默的航母编队一共才三十架ju87，另外还有备用ju87三十架，李默就这点飞机怎么可能用这样的比率去置换呢，换一首驱逐舰需要三架，那轻巡洋舰呢，战列舰等又需要多少架ju87去置换，那个战损比绝对不是三了，到时候雷德尔舰队还没有全部歼灭，怕是李默要把自己全部的ju87给置换完。



爬升到空中的施密特很快知道了结果，立即就知道了这个让沮丧的结果，施密特连忙对着自己的飞行团命令道：



“所有的飞机只能使用俯冲轰炸的方式，不到万不得已不要使用贴海空射鱼雷的方式。”



等施密特下达命令的时候，他的机群已经又六架ju87因为想去空射鱼雷而被击落，还好施密特纠正得早，所有的飞机全部拉升到空中，进行俯冲轰炸，这下吕特分舰队凄惨了，“呜呜呜”的ju87尖啸声连续不断，下面的军舰不断地被塑胶喷墨弹命中，等所有飞机投弹完毕，在空中盘旋的施密特看着下面的战舰，差不多又十八艘船挂起了白旗，他们是被判退出演习的舰船。



这个战果让施密特简直不敢相信，吕特分舰队一共才二十艘军舰，这一下就被搞掉了十八艘，这就是舰队没有飞机掩护的下场，特别是ju87这种高速俯冲轰炸机的精确轰炸，那简直就是军舰的噩梦，根本就是防不胜防。



……





第150章　放风筝战术（上）




“我的元首，这个结果简直是匪夷所思，实在是让人太意外了。”



统帅部的一些高管看着巨大的沙盘，吕特分舰队的模型船上有十八艘被插上了白旗，就连吕特分舰队里面的五艘战力不错的轻巡洋舰，都是尽数被击沉的下场。



此时凯特尔元帅犹如死了爹一样哭丧着脸，他和凯瑟琳将军已经打赌了，他本人也是坚定的巨舰大炮主义者，这战果简直是把凯特尔元帅的脸打得“啪啪”地响啊！但凯特尔元帅嘴上可是强硬得很：



“我的元首，这纯属意外，都是吕特那庸才犯了战术错误，这不能说明什么问题，雷德尔元帅还有八十多艘军舰，其中更是有战列舰这种的重型战舰，他上面的防空火力更是不弱，何况雷德尔还有邓尼茨指挥的三十多潜艇呢！现在说胜负，那是言之过早啊！我看鹿死谁手还不一定呢！”



“好吧！那就继续关注战场演习吧！”



此时雷德尔元帅也收到了演习总指挥部的电报，说他的吕特分舰队全军覆没，那剩余的两艘驱逐舰也在掉头全速逃跑，收到这个消息的雷德尔真是快气吐血了，自己派出去二十军舰，居然被李默一次空袭就给吃掉，德国空军什么时候这么厉害了，雷德尔不敢相信，但事实的确如此。雷德尔实在想不通ju87为什么这么厉害了，这主要他不知道ju87俯冲轰炸机对于舰船这类目标那是天然的克星，近乎于垂直的俯冲角度，让被轰炸的舰船的防空火力基本全部失效。只有被轰炸舰船的友邻舰船可以为其提供防空火力，如果不是密集防空阵型。或者是经过大量的相互火力支援训练，舰船对ju87的俯冲轰炸就是无解的魔咒。



李默此时又在齐柏林航空母舰的舰桥作战室和几个主要指挥官开会了。这下李默可是轻松了，微笑着说道：



“兄弟们，你们看，这战果是多么的辉煌，雷德尔元帅伸出来的黑爪被我们给剁掉了，现在咱们就给雷德尔元帅的主力舰队来个放风筝战术。”



“放风筝战术？总指挥，什么是放风筝战术啊！海战之中还有这个战术吗？”



下面的指挥官可是不明白什么是放风筝战术，李默只好给他们耐心地解释下：



“兄弟我先给你们说说放风筝战术的前生，就是蒙古铁骑的曼古歹战法。我这个放风筝战术就是海战曼古歹。



简单地说曼古歹战法，即骑射者一边逃走，一边向后方追击的敌人射箭。这种战术的精髓在于一从远距离攻击敌人，二持续不断的攻击敌人，三不给敌人还手的机会。在这种攻击下不论敌人的精神和装甲多么坚强，彻底崩溃只是时间的问题。当时欧洲骑士大多配备重盔重甲，虽然近战时十分强大，机动力却根本无法和蒙古骑兵相比。如果碰上蒙古骑射手，不仅追不上。连逃都逃不掉，只有作箭靶子的份。而且蒙古骑兵不像欧洲骑士那样完全依赖强攻，他们只是先用弓箭把敌人杀伤大半时才与敌人短兵相接。1241年4月，蒙古骑兵就靠这种战法在多瑙河畔大破欧洲最精锐的十万匈牙利大军（由匈牙利国王贝拉四世率领）。杀敌七万余，用弓和箭演奏了一曲”红色多瑙河”，几乎彻底消灭了欧洲的抵抗力量。



兄弟们。你们明白了吗？”



“啪啪……总指挥官，这方法好啊！这样一来雷德尔元帅的主力舰队就会咱们吊着打了。”



“那雷德尔元帅率军逃走呢？”



驱逐舰指挥官哈恩突然问道这个问题。李默只好继续解释：



“咱们雷德尔元帅率领舰队逃跑，咱们就如牛皮糖一样的粘上去。始终与雷德尔元帅的主力舰队保持在两百海里以上的距离即可，这样咱们的舰载机一样可以吊着他打……嘿嘿。”



战术一确定，李默就立即命令航母编队又调转航线，向雷德尔舰队来的防线搜索前进，同时李默又让补给船把被判退出演习的飞机吊装过去，在吊装新的飞机上来，此时的李默才损失八架ju87，这点损失不会给航母编队的攻击力带来丝毫影响，要知道李默的备用飞机可有四十八架。



李默的航母编队速度不快，才十五节左右，因为u2潜艇的速度只有十几节，整个航母编队是快不起来的，除了把潜艇吊在驱逐舰后面拖着走，但李默的航母编队必须要用潜艇来发现那些在水下潜航的潜艇，所以暂时不用考虑这个办法。用潜艇来进行水下监听，可比水面舰艇效果好得多。另外德国的uiii潜艇已经在试产了，这种潜艇满载排水更大，比李默现在使用的u2更加先进，他的战绩也是最辉煌的。



第一天的搜索前进，李默的航母编队没有任何收获，到第二天的时候，距离航母编队三十海里的一艘潜艇发来了一封紧急电文，这艘潜艇报告说他们监听到大量的噪音，与他们的距离大约五海里左右，末了还请示下一步的行动。李默当然知道这艘潜艇是在问自己到底是立即撤离还是迎上去看过究竟，李默就六艘潜艇，哪里敢用一艘潜艇去做实验，李默沉思片刻，决定用无线电直接呼叫这艘潜艇，秉着告诉这艘潜艇的坐标，李默的命令很简单，就是让这艘潜艇立即返回到航母周边来。呼叫完的李默随即命令的航母编队又立即调整航向逃跑。



李默使用无线电直接呼叫，这等于明明白白地告诉邓尼茨，自己的航母编队的坐标，那李默的岳父邓尼茨会手下留情吗？绝无可能的，这是演习，双方的观点可是关系着德国海军未来的生死存亡，邓尼茨绝对会全力以赴的。



果然率领三十多艘潜艇的邓尼茨发现了李默的无线电呼叫信号，何况还有准确的坐标，邓尼茨瞬间李默航母编队的大体位置，就算是陷阱，邓尼茨此时也必须追上去，所以邓尼茨当即命令所有潜艇成扇形包围上来。



李默这可是与自己岳父斗智斗勇，李默是故意暴露自己的位置，而邓尼茨也知道自己的女婿的小聪明，他明白自己的女婿是想引￥诱自己上去攻击航母编队，邓尼茨会和吕特一样吗？当然不会，邓尼茨给自己的潜艇下了一条死命令，远远地吊着李默的航母编队就可以了，如果有必要可以远距离发射鱼雷或者是在航母的前方布置水雷。



潜艇能追上李默的航母编队吗？就算追上了，李默就没有反潜的手段了吗？……



【感谢兄弟们的月票，落叶拜谢了，真的很感动，你们的月票就是对本书的认同，谢谢你们。



关于武器装备的问题，说两句，本书是，有的武器装备会适当提前或者加强，比如历史上的四号坦克就有七八种型号，主角作为穿越者，当然不会在去生产初期型号了，而是直接出的四号j型坦克，火炮也增加到75mm/70l，如果这都不可以的话，那主角穿越去也是找死啊！是吧！！本书不会开黑科技，只是把德国二战后期的武器稍微提前一点，袖珍那些武器的一些缺点，最显著的就是豹式坦克了。纳粹末日科技风牛的哦，请继续关注，绝对让你爽就是了。】







第151章　水下狼群（上）




邓尼茨现在的目的不是和要航母编队立即开战，而是要拖住李默航母编队的逃离步伐。李默想把自己岳父引￥诱上当的小把戏失败了当然也失败了，既然自己的岳父不上当，他指挥的潜艇也不露出水面，此时的李默还真拿自己的岳父没有办法。只能连续派出自己的舰载机去搜索雷德尔元帅的主力舰队，果然不出李默所料，雷德尔的主力舰队在距离李默航母编队三百海里的地方，此时正在全速追击而来。



这下李默就陷入了沉思了，该如何对付自己的岳父的无奈战术，李默知道自己的岳父在等待，他指挥的三十多艘潜艇就像潜伏在海底的狼群，自己稍微不小心，就被他这些狼群给撕碎的，特别是在雷德尔的主力舰队追击上的时候，要知道雷德尔的主力舰队此时可是没有潜艇拖累，水面航行的速度达到了三十节，而李默的航母编队的速度才十节左右，三百海里的距离，只需要一天的时间，雷德尔的主力舰队就可以追上李默的航母编队，到时候雷德尔就会从水下和水面一起发动攻击，让自己疲于应付。



如何才能让敌方的潜艇和水面舰艇分开攻击，成了李默最头疼的事情，如果李默实在没有办法的话，也可以断臂求生，丢下潜艇，带着航母编队的水面舰艇立即跑路，但就等于让航母编队失去了一半的反潜手段，这个方法不到万不得已不能使用，要知道用潜艇反潜艇。效果十分不错。



经过冥思苦想的李默决定使用拖字战术，自己的岳父潜艇不露出水面。他们还在自己屁股后面几十海里处，潜艇水下航速才9节以下。李默想拉开与潜艇的距离还是十分容易的。



心中已经有了方略的李默连忙命令自己的潜艇编队全部浮出水面，在水面跟随后面编队撤离，这样整个航母编队就能以差不多十七节的航速撤离，而邓尼茨的潜艇因为不敢露出水面，只能以9节的航速追击，这样的速度是不可能追上李默的航母编队。



李默在拖时间，拖到邓尼茨的潜艇浮出水面充电，此时的潜艇可是不能长时间地在呆在水下的，必须每隔一段时间浮出水面来充电。等邓尼茨的潜艇浮出水面，李默的机会就来了。



下完命令的李默又走到齐柏林航空母舰的瞭望台上，只见齐柏林航空母舰上的飞机整整齐齐地排列着，一些地勤人员正在舰载机旁边穿梭，有的在检查，有的在加油，有的在挂弹。而整个航母编队的上空，起码有十架以上的飞机在超低空搜索，四架直升机也在距离航母周围不停地巡航。直升机上面的瞭望哨则拿着望远镜在仔细地搜寻每一处海面，这个时候搜索潜艇，也只能用这种原始的方法。



不要认为这种方法没有用，用处可是大了。海水的透明度是比较高的，用望远镜从空中向下观看海面，可以看十几米深。对于潜艇这样的大家伙，那更是可以清楚地看明白。而潜艇要发射鱼雷，距离海面不能超过十米。不然这枚鱼雷就从要被攻击的舰船底部船过去了，这样的攻击纯属浪费鱼雷，潜艇携带的鱼雷可是非常有限的，不能这样随随便便地发射掉。



邓尼茨的潜艇就算追上李默的航母编队，他敢在大白天去攻击李默的航母编队吗？那纯属找死的行为，李默一共为自己的齐柏林航空母舰布置了四道反潜防线，第一道是三十海里外的ju87俯冲轰炸机，第二道是三十海里到十海里的潜艇反潜防线，第三道直升机反潜防线，第四道是五海里内的驱逐舰反潜防线。



如此严密的反潜防线，只要邓尼茨的潜艇敢冒头，就是直接被砸地鼠的下场，当然邓尼茨那谨慎的性格，也决定了他不会选择在大白天攻击李默的编队。



就算他想攻击也是没有机会的，因为李默的航母编队突然加速了，以每小时二十七节的航速快速前进。李默的航母编队为什么能这样快速啊！要知道李默潜艇的最高水面速度才18节，那李默的整个编队为什么跑了这么的速度，那是因为史蒂芬出了一个主意，把浮出水面的潜艇用钢缆拖在驱逐舰后面，航速三十二节的驱逐舰开足马力拖着浮出水面的潜艇跑，而潜艇本身也开足马力，所以拖拽潜艇的驱逐舰的航速才降低五节。（u2潜艇才三百多吨的排水量，这点吨位，对于拖拽它的驱逐舰来说根本不是大问题。）



本来监听到李默编队动静的邓尼茨发现，李默航母编队突然加速在逃离，监听的信号也越来越弱，邓尼茨只能眼睁睁地听着自己女婿率领航母离去，而毫无办法，邓尼茨也想不明白自己的女婿到底用了什么办法把整个舰队的速度提起来的。这个方法如果让邓尼茨的确很简单实用，高智商的邓尼茨反而没有想明白，因为那实在是太简单了，用水面舰艇拖拽潜艇即可，说穿了就一文不值，可就这么一个小问题，就连李默也是想破脑袋也没有解决，而史蒂芬一句话就解决了，那真是“三个臭皮匠，顶一个诸葛亮。”



时间很快就到了晚上，李默又遇到了一个非常幸运的事情，天空晴朗无云，一轮洁白的圆月挂在天空之中，海面的风浪也小于五十厘米，李默吃过饭后就一直的瞭望台指挥观察外面的天气，当夜幕降临以后，等圆月挂上天空，李默长长地出了一口气，现在可以让自己的舰载机全部出动去搜寻自己岳父的潜艇了。



“施密特中校，我命令你立即派出百分之八十的舰载机携带反潜鱼雷去搜寻敌方潜艇，剩余的百分之二十留下来在航母周边巡逻。”



“是总指挥。”



李默虽然知道邓尼茨的潜艇是不可能追上自己的航母编队的，但战争之中意外的因素实在太多了，李默不敢让自己的航母编队有一丝一毫的意外，一旦齐柏林航母有一点意外，那就是全军覆灭的下场，李默本来就是胜利在望，当然不会去这样冒险。



……



ps：落叶请求那些准备打赏落叶的兄弟，把打赏换成赠送章节，这样做的好处很多，一是可以提高本书均定，二就是能为你节约起点币，三就是效果比打赏好很多，大家向起点交的份子钱也少了很多。



我们先来看看赠送规则：



3.发起章节赠送时，如何进行计费？8.如果我是作家，章节赠送功能会影响我的收入吗？



请放心，不会影响。在收入上，赠送1章节等同于订阅1章节。



兄弟们看清楚了吧！六折赠送，比如你要打赏落叶100起点币，你是高级vip，你可以赠送30章，30*6*0.6=108起点币，落叶的收入是，30*6*0.5=90起点币，起点获得18起点币，而打赏我只能获得54起点币起点54起点币，显然赠送章节的效果远远大于打赏效果。初级vip的效果一样，都是六折购买赠送，初级vip赠送25章，需要120起点币，赠送20章就只需要96起点币。所有落叶恳请大家把打赏换证赠送章节，赠送章节按钮在简介的左边，拜托各位兄弟了。





第152章　放风筝战术（下）




航空母舰的指挥史蒂芬在负责具体的事务，李默差不多就是一个甩手掌柜，李默必定不是海军科班出生的，第一线的工作并不会比史蒂芬这个科班出身的海军指挥官强，哪怕李默是穿越人士也不会就是万事都会的天才，作为总指挥的李默，只是强在战略战术方面。



施密特和史蒂芬两人紧密配合，在塔台指挥舰载机十分有序地起飞，“嗡嗡”的轰鸣声在齐柏林的飞行甲板上轰鸣，准备好的舰载机先滑行到挡住板的后面，然后逐渐把飞机的油门推到最大（飞机油门是推，不是踩的，踩的是方向陀，汽车油门才是踩。），飞机的螺旋桨则是越来越快，很快在飞机的后面形成一股一股强大的旋风，而飞机的轮胎部位，因为挡住板的阻挡作用，而让整架飞机无法移动，等这架飞机的螺旋桨达到最高速度的时候，飞行员就会通过手势对旁边的起飞人员做一个准备完毕的手势，这个时候地勤人员就飞快地按下收放挡板的按钮。



“哐当”一声，阻挡板被放下，这架飞机就咆哮着快速滑行，速度越来越快，因为滑跃甲板的作用，这架飞机快速地通过滑跃甲板，冲向天空。因为ju87是最大挂载起飞，这架飞机在冲入天空之后，还是要向海面落下一点高度，但是ju87的强劲动力立即就会把机身抬升起来，紧接着这架冲入云霄的飞机，就开始执行自己的任务去了。



超级走运的盖尔，就是在中国战场上。去轰炸日本航空母舰的时候，因为胆小提前丢掉炸弹从而让凤翔号航空母舰失去起降能力的那个盖尔。回国后论功行赏，获得了一枚一级铁十字勋章。军衔也从少尉升到了中尉。



现在盖尔又出动了，现在他已经克服了恐惧心理，昨天就成功用一枚鱼雷击中了吕特的一艘轻巡洋舰，今天盖尔打算在立新功，现在的盖尔已经不可同日而语了。今天晚上盖尔就带着三架飞机在六点钟方向搜索



盖尔带着飞机在皎洁的月光下，贴着海面飞行，高度控制在三百到五百米之间，今天晚上的月色虽然比较好，但是要去发现五百米之外的潜望镜那却是不可能的。如果潜艇浮出水面，那庞大而黝黑的身躯是无论如何都无法遮掩的，盖尔得到的命令也是搜寻浮出水面的潜艇，那些潜航的就不用去管他们，反正他们是追不上李默的航母编队，追不上也意味着威胁不到。



盖尔的四架飞机全是并列飞行，每一架相距一千米左右，就这样搜索了一百公里，盖尔一无所获。看来邓尼茨的潜艇已经被拉开了好长一段距离，盖尔的ju87可以搜索到三百公里，燃油足够的他并没有气馁，而是继续按照任务指定的这一片区域进行搜索。当他搜索到一百五十公里的时候，突然发现前方大约五公里的海面上隐隐约约有无数的黑影。



如果一两个黑影，盖尔不会吃惊。那一片海域起码二三十条巨大的黑鱼，邓尼茨当然也发现了空中的飞机。连忙通过无线电命令自己的潜艇紧急下潜。



盖尔一边飞快地汇报情况，一边让自己的四架飞机对着那些大“黑鱼”就猛扑而去。浮出水面的潜艇想要重新下潜，必须要向潜艇的水箱里面注水，这个过程不是几十秒就可以完成的，最少也要两三分钟。邓尼茨其实也在潜艇的舰桥上面，等他发现敌方飞机的时候，距离只有几公里了，这点距离对于飞机来说，那就是十几秒的事情。邓尼茨就郁闷了，自己指挥潜艇部队，一直都是小心翼翼，以防上了自己女婿的当。但是潜艇充电的时候，就必须浮出水面。邓尼茨在自己潜艇编队浮出水面充电的时候，为了安全起见，硬是坚持到晚上才浮出水面，可还是被敌方的飞机发现了。



盖尔驾驶ju87不管三七二十一，就对着当面的一艘潜艇冲去，这刚好是邓尼茨的座驾，此时这艘舰艇正在紧急下潜，整艘潜艇就只剩下瞭望舰桥没有没入海水之下，盖尔连忙对着那舰桥就是一梭子塑胶喷墨子弹，“哒哒”的机炮声在天空之中骤然响起，邓尼茨所乘坐潜艇的舰桥瞬间被红墨水涂满，这种红墨水可是特制的，一旦被涂抹上了，必须要用专门的药水才能清洗。



如果按照演习规则，邓尼茨所乘坐的潜艇是无法在下潜了，但潜艇里面的人并不知道，所以整艘潜艇还在继续下潜，盖尔没有办法了，在继续快速地飞到潜艇的上方，一按投掷鱼雷的按钮，此时盖尔的飞机已经只距离海面三百米左右了，一颗鱼雷画着一条弧线对着潜艇的舰桥砸去，“砰”的一声，破碎的鱼雷里面的红墨水立即把整个舰桥都给涂满了，那声巨大的响声，也让潜艇里面的人清晰地感觉到了。



德军部队不光是素质好，对于做事的严谨态度那也是非常不错，绝对不会出现明明被击中了的情况下，依然不肯退出演习的人。这下潜艇里面的人就清楚地听到舰桥一声巨响，潜艇本身也是一阵剧烈的晃动，邓尼茨明白自己此时已经阵亡了，毫无办法的邓尼茨连汇报的电文都不发，立即让潜艇停止下潜，同时升起白旗。



盖尔真是一名狗屎运极好的人，这次一出手又逮着了一条“大鱼”，当然盖尔并不知道自己已经把对方的潜艇司令给干掉了，他还在对着那些还没有来及下沉的潜艇拼命射击呢，如果是实战，一艘潜艇真要被20毫米机炮给命中一两发，是不敢在继续下沉的，巨大的水压会让海水汹涌而入，潜行得越深，越没有办法堵塞。



盖尔的这个小队战果不错，四颗鱼雷砸中三艘潜艇，另外还有五艘潜艇被机炮击中舰桥，也被迫浮出水面生起白旗，表示退出演习，这一下就解决了邓尼茨的八艘潜艇，顺带还把邓尼茨这个潜艇指挥官也干掉了。



盖尔在海面搜索了一番，敌方的所有潜艇已经完全下潜，其他赶来增援的飞机也陆续到达，他们看看到海军升起白旗的八艘潜艇，都对盖尔这个狗屎运家伙羡慕不已。



……



ps：感谢兄弟们今天的月票和赠送章节，万分感激啊！就能力的兄弟就赠送章节吧！狂顶元首。





第153章　水下狼群（下）




李默收到盖尔的电报后，也是欣喜万分，只要找到敌方的潜艇那就好办了，潜艇如果无电，就连里面的空气压缩机等都没有办法运转，当然也可以用柴油动力发电，可这样一来潜艇的噪音就非常的大了，根本就逃脱不了水面舰艇的水下监听，好在李默的航母编队就六艘驱逐舰，并且距离这里也远，他们是不可能把驱逐舰派到这一水域的。



盖尔带着自己的飞机开始返航，他们在半路就遇见了那四架fw61侦查直升机，这几架直升机都携带着两个人，直升机下面还有一个包裹，盖尔当然认识那是什么东西，那是橡皮艇，盖尔立即猜到了这些直升机的用意，就是用这些冲锋橡皮艇去监听水下，寻找水下的潜艇。



当然这些冲锋橡皮艇的数量还是太少了，无法追踪二十多艘潜艇，但是没有电力没有压缩空气的潜艇，是在水下面呆不了多久的，这些潜艇一定会向着雷德尔元帅的主力舰队逃跑，李默已经派出了大量的飞机在这一片区域连续不断地搜索，很快就会把那些水下狼群给等出来。



已经知道水下狼群具体位置的李默也不跑了，立即把齐柏林航空母舰编队停下来，李默现在已经不在害怕雷德尔元帅的水下狼群了，因为他们已经被驱离了。



邓尼茨的所乘坐的潜艇被“歼灭”的消息很快就传回了统帅部，已经在休息的希特勒被副官叫醒，此时就连希特勒。都不得不为李默惊艳绝伦的战术指挥能力所惊呆，希特勒就想不明白了。克虏伯家的这个小子是怎么做到的，他只不过是一个陆军军校的毕业生。怎么如此精通海战。凯特尔知道这个消息后，只能长吁短叹，凯特尔到不是仇恨李默，他是感叹江山倍有人才出，一代新人换旧人而已，看来德国海军转变发展方向已经没有多少悬念了。



李默派出去的机群一直在向雷德尔舰队的方向搜索，有的潜艇在水下坚持了两三小时后，实在是无电无氧气了，只得浮出水面挂起白旗。那些没有浮出水面的潜艇在等李默的机群返航，趁着这个时间他们也可以浮出水面一个小时。可以是一批飞机刚走，第二批飞机又来了，何况水面还有那该死的冲锋橡皮艇在监听，越来越多的潜艇被迫浮出水面，到第二天天色黎明的时候，只有五艘潜艇因为没有向雷德尔方向航行而逃脱，其余的潜艇被李默的机群全部“歼灭”，这个时候可是没有vip潜艇系统。十几天不浮出水面的潜艇绝对没有，最长时间就是两天。



雷德尔虽然焦急万分，让自己的主力舰队全速赶路，但是三百海里可不是三小时就可以赶到的。到第二天黎明时分，雷德尔主力舰队距离李默的航母编队大约还有一百五十海里，李默还没有收回自己派出的飞机就开始逃跑。李默还故意用无线电告知那些派出去攻击潜艇的飞机自己的坐标和航向，李默的用意十分明显。第一就是让那些派出去的飞机立即自己跟上来着舰。第二就是明明白白地告诉雷德尔元帅，来追击我吧！我在这里。



雷德尔也想过派出自己的水上侦察机。可是想想，那毫无用处，李默本来就是航母编队，自己的几架水上侦察机，派出去也只是送菜，不如等把齐柏林的飞行跑道炸毁后在派出去，雷德尔元帅到了此时还在做美梦。



天色大亮以后，李默随即让昨天晚上出去执行任务的飞行员全部去休息，然后在换上另外一批飞行员，反正就是人休息，飞机不休息，这次出来演习，李默可是带着两百多名舰载机飞行，现在正好全部用来进行实战训练。



一降落的舰载机就立即被拖到停机区去加注燃油和挂弹，加注燃油都是用油泵，这个加注燃油的过程还是非常快的，挂弹也和加注燃油同时进行，包括机械师的检修，整个过程大约需要三十分钟，所有的舰载机降落，陆陆续续花了一个小时，所有派出去的舰载机才降落完毕。



李默这次打算来一次决定性的打击，一次性派出所有的飞机，其中的bf109十二架只留六架巡逻用，其余的六架bf109全部推入机库去，把备用的六架ju87送到甲板上去，也就是说李默为这次空袭雷德尔舰队准备了三十六ju87俯冲轰炸机，六架bf109飞机。就算效果不大，损失严重，李默还有五十多架飞机再组织一个完整的舰载机飞行大队，李默可是有备无患的赌￥博，不怕输，而雷德尔就是最后一张底牌了，胜负就是这一锤子买卖。



李默并不去关心齐柏林航空母舰上具体事务，所有的调度都是史蒂芬在负责，站在瞭望台的李默十分满意地看着在甲板上忙碌的人群，他们的动作是越来越熟悉，做起事情也越来越有条不序，突然瞭望台的无线台响起：



“总指挥，我是齐柏林号副舰长史蒂芬，所有舰载机都已经准备完毕，请求起飞。”



“同意起飞，祝兄弟们好远。”



很快齐柏林的广播就传来史蒂芬的起飞命令声：



“所有舰载机全部起飞。”刹那之间齐柏林号航空母舰的飞行甲板上都是在启动的飞机，“嗡嗡”的轰鸣声震耳欲聋，就连桌子上的水杯都被震动得“嗡嗡”作响。



很快第一架飞机就滑跃着冲入天际，接着是第二架，第三架……这次空袭的具体效果，谁也不知道，李默这几天也比较累，干脆不去想它，就直接下了瞭望台，回作战厅的沙发上打盹。



这次空袭依然是施密特带队执行任务，雷德尔舰队距离李默的航母编队就一百五十多海里了，现在雷德尔舰队的航速是三十二节，而李默的航母编队因为要拖着潜艇走，才二十七节的航速.(1节航速=1海里=1852米)，也就是说雷德尔舰队要追击到炮击距离，最少也四十个小时，李默必须要在四十小时内把雷德尔轰炸得毫无还手之力，雷德尔的主力舰队能抗住四十小时吗？



……



ps：谢谢兄弟们的赠送章节，看到均定唰唰的往上窜，别提多开心了，感谢兄弟们的赠送章节，谢谢你们的支持。革命尚未成功，同志尚需努力。





第154章　雷德尔服了




半小时后施密特带着整个机群就飞到距离雷德尔舰队的八公里之外，施密特并没有让自己的机群立即进攻，施密特而是把自己的机群分散开，每一个小队攻击一艘大型舰船，比如袖珍战列舰这样的舰船，攻击这些舰船的价值最高。



十分幸运的是施密特让自己的机群分为了四组，不然损失可就大了，因为雷德尔把自己所有的大口径火炮都换上了弥散弹。比如一发三百八十毫米的弹头，可以装两百多颗两百克的钢珠弹，这种钢珠弹的爆炸威力和一可瓜型手雷差不多，但是被爆炸喷射出来后，这种钢珠弹的威力可以和一发五十毫米防空炮的弹头威力媲美，如果击中飞机，能把飞机的机身铝皮炸出一个比脸盆还要大得多的窟窿。高速飞行的飞机，如果被炸出这么大的窟窿，空气会瞬间把它周边的机身铝制蒙皮整块撕裂，这架飞机也就只有空中解体的下场。



施密特带着机群分成四组以后，就各自调整航线，准备占领攻击位置，可是雷德尔下面袖珍战列舰和重巡洋舰上重炮开始发言了，这些炮弹一打到空中就猛然炸开，然后喷射出无数的小钢珠弹。只要被击中就是立即退出演习的下场，如果被不幸被三百八十毫米的塑胶弹直接命中了，那这架飞机就是直接变成各种零件，所以德国的这次演习那是比较危险，又非常接近实战的。当然那些喷射出来的弹珠弹就是塑胶喷墨弹了。



“砰砰……砰砰……”



第一小组八架飞机在五千米高空对着格奈森瑙号冲去，那知道格奈森瑙号上的九门前主炮突然发难，九发大口径炮弹瞬间发射。刹那之间天空之中就绽放出无数蓝色的烟花，还好第一小组的飞机不是很密集。但依然有三架飞机被弹珠弹击中而退出比赛。



施密特就在不远处，立即发现了中情况。连忙让所有飞机立即逃离雷德尔舰队的攻击范围，施密特的第一攻击，还没有发动就功亏一篑，到是不施密特胆怯，而是施密特觉得打仗不能去做无畏的牺牲。



很快施密特就下达了新的命令：



“所有的ju87俯冲轰炸机全部爬升到八千米以上高空，使用两架飞机编队攻击的方式接敌，记住，只能使用俯冲轰炸的方式。”



“明白……”



雷德尔元帅还没有来得及高兴，刚刚逃离的红方飞机又去而复返。这一次，红方的飞机飞行的高度达到了八千米，大口径火炮当然可以打到八千米的高度，只是现在这些红方飞机是从四面八方蜂拥而至，并且都是两架一组，就算打中也只能消灭红方的两架飞机，另外大口径舰炮都有防护罩的，他的仰角非常有限，最大角度不会超过七十度。



也就是说雷德尔的大口径火炮发射弥散弹。最多发射一轮，红方飞机就飞临到了他舰队的上空，这下就是那些防空炮的事情了，天空之中ju87“呜呜”地尖啸着开始俯冲下来。而雷德尔舰队的各种防空炮火也是拼命地挡截射击，子弹在空中穿梭，这些子弹虽然是塑胶喷墨弹头。打中飞机同样会让飞机受损。



还真有一架飞机被塑胶喷墨子弹打得冒烟，那名飞行员只能连忙跳伞。下面的雷德尔舰队当然会把他救起来，这又不是真的敌我对决。只是演习而已。



ju87的俯冲速度实在太快，并且同时俯冲的飞机数量又多，雷德尔的舰队虽然可以挡截到一些ju87俯冲轰炸机，当绝大多数都顺利完成俯冲，对着几艘巨大的战舰投掷了鱼雷，“砰……砰……”的声音连续不断地响起，短短的三分钟的时间，所有的ju87就投弹完毕，雷德尔有十三艘大舰退出演习，看着这个结果，雷德尔是真的无话可说，连忙下令整个舰队立即转向逃跑。



雷德尔的舰队还没有使出多远，第二轮空袭又来了，这次还是和上次一样，四十二架飞机一起飞临舰队的上空，雷德尔舰队撤退的消息被他们立即发给了李默，李默当然是让自己的航母编队立即掉头追赶，反正就是和雷德尔舰队的距离保持在两百海里左右，吊着雷德尔舰队轰炸。



第一次空袭施密特损失了六架ju87，在返航的时候，李默就下令在补给舰在重新调运了六架全新的ju87到齐柏林号航空母舰上来，第二轮空袭的飞机数量又是满编的飞行大队。



紧接着又是一轮“呜呜”的尖啸声，ju87发出凄厉的声音对着雷德尔舰队进行俯冲轰炸，这一次的防空火力比上一次又弱了几分，因为有的战舰被判重伤，不能对空射击了，等这轮空袭一结束，雷德尔直接崩溃了，他的舰队又损失了二十多艘军舰，这仗没有办法打了，只能挨打，不能还手，那是最憋屈的事情，毫无办法的雷德尔只好亲自发电给统帅部演习总指挥部认输。



这个消息很快就被传到到李默的航母编队，大家当然是兴奋地庆祝，李默在这些混球心目中的威望又进了一步，没有哪一位士兵不喜欢跟着能带领他们打胜仗的指挥官。



李默这边在庆祝，德国统帅部却是在开紧急会议，那就是今后海军战略方向的会议，这一次演习已经十分清楚地说明了航空母舰在未来海战中的核心地位，只是德国在建的两艘战列舰是不是要继续建造下去，因为这两艘战列舰马上就完工，到底是继续建造，还是改成航空母舰，统帅部的人又为这件事情吵成了一团糟。



大家的观点和理由都很多，暂时谁也说服不了谁，这个会议暂时也就搁置了下来，大家的意思就是等演习双方的指挥官回来以后，听听他们的意见。



此时的李默已经指挥自己的航母编队去和雷德尔元帅舰队汇合了，李默虽然不怕雷德尔元帅，但他还是比较敬重雷德尔元帅这个人的，雷德尔在戈林如此的重压之下，依然挺着压力，帮德国搞出了一支不错的海军，这本身就是一种成绩。



……



ps：感谢兄弟们的赠送章节，有月票的，推荐票的，随便投一投吧！谢谢。





第155章　海军方略




雷德尔元帅当然也不会去仇恨李默，雷德尔的心胸是开阔的，他的年龄已经快到六十五岁了，退休在即，德国海军的未来，就在向李默这样的年轻人身上，雷德尔觉得自己很幸运，海军能从陆军手中把李默这样的人才挖来。



李默与雷德尔元帅汇合后，就立即赶到雷德尔的坐舰格奈森瑙号上去拜见雷德尔元帅，演习是演习，但雷德尔元帅必定是李默的上官，最起码的礼仪是必须要懂的，李默虽然在坚持自己的战略战术观点方面比较强势，但是为人处世还是十分圆滑的。



等李默一蹬上格奈森瑙号后，雷德尔元帅和邓尼茨就亲自来迎接李默：



“昂得特，你小子不错啊！把我这老东西吊着打，说说你这战术的名字吧！”



李默连忙小步跑到雷德尔元帅的面前，“啪”地敬了一个军礼：



“报告元帅，我使用的战术叫海上曼古歹。”



雷德尔元帅那是什么人，从军三十多年的人了，什么没有见过听过，李默一说完，雷德尔元帅就明白了，这种战术就是蒙古人在征服欧洲的时候使用的战术啊！曼古歹俗名又叫放风筝，古代蒙古人是用弓箭射击追击或者逃跑的敌人，而昂得特使用的是飞机来达到这一效果，自己的巨舰大炮和古代的重装骑士一样，只能是只能挨打不能还手的倒霉蛋。



雷德尔元帅笑了，亲热地上前拉着李默的手说道：



“昂得特。你小子头脑灵活，咱们海军就是需要像你这样的年轻指挥官，给咱们注入新鲜的血液，你的到来是咱们海军之幸，是我雷德尔之幸啊！邓尼茨将军，你的女婿不错，你的女儿蛮有眼光的嘛？偷情都能偷到一个金龟婿……”



雷德尔元帅发现自己大嘴巴，好像说漏了，其实李默和赛琳娜偷情的事情，在德国是家喻户晓。但这也让邓尼茨也稍稍脸微微一红。连忙开口说道：



“呵呵，是呀，小女比我这个老头子有眼光，都是我这个老家伙的不是。硬要去攀附戈林那个权势滔天的人。结果是阴差阳错成就了一段好姻缘。感谢上帝。”



好吧！邓尼茨的话无懈可击，把所有的责任都给揽下了，事实也是这样的。



“昂得特。来，来，咱们进去商量下，统帅部已经发来电报，叫我们两人商量下海军未来的发展方向。”



李默被雷德尔元帅拉着进了格奈森瑙号的会议室，这件会议还是不错的，装饰比较精致，墙壁上还挂着几幅带框的油画，会议室的中央一张长方形的桌子。



雷德尔元帅请李默坐在自己的左边，邓尼茨坐在了自己的右边，这时候，雷德尔元帅的勤务兵就给三人送来了一杯热咖啡，另外还有一些果脯和甜点，看来雷德尔元帅想得还是很周到的。



“昂得特，你以航母为核心发展海军的方略已经被大家认同，统帅部也同意把b航母尽快拨款建好，但是有的人是想比较偏激，打算把卑斯麦级战列舰也改造成为航母，要知道卑斯麦级的两艘战列舰已经建造了百分九十五，只等安装武器装备了，如果在改造成航母，必然造成资源的巨大浪费，就算把卑斯麦级战列舰改造成为了航母，难道航母编队就真的不需要战列舰了吗？要知道咱们的假想敌是英国，可就是航母加战列舰的发展模式，你的意见是怎么样的，元首单独来电询问你的意见，并且以你的意见为最终意见。”



李默这下明白了，这是雷德尔元帅找自己来说道理了，从刚才雷德尔元帅的那番话，已经说明雷德尔元帅是接受了李默的海军大力发展航母方略，可雷德尔元帅必定对巨舰大炮时代过来的人，对巨舰大炮有着无法割舍的情感，而统帅部也对发展航母分成了两派，希特勒不想在听这两派人的争吵，直接把决定权交给了李默这个中校军官，这是希特勒对李默无可比拟的信任，同时也是责任，万一李默的航母发展战略失误，那他就是德国海军的罪人。



“我的元帅，你的意思我也明白了，感谢元首给予我的信任，昂得特深感荣幸，把这个光荣的使命交给我，那我就要对德国海军的未来负责，我现在就说说自己的极点意见，然后咱们在商量下，以达到最适合德国海军的发展之路。”



“嗯，不错。”



李默这席也等于告诉雷德尔元帅，自己不会拿着希特勒的鸡毛当令箭，德国海军的发展还是要他雷德尔元帅来参与商讨的，雷德尔元帅对李默的态度和回答十分的满意，李默轻轻喝了一口咖啡，继续说道：



“第一，卑斯麦级两艘战列舰已经造好，咱们就暂时不用改造了，现在咱们以航母为核心的发展战略还没有形成一整套像闪电战那样的完整理论，虽说这次演习说明了航母的重要性，但具体效果还不一定和演习一样，所以卑斯麦级的两艘战列舰就不用改建了。



第二，我建议把重巡洋舰以下的军舰就改造为区域防空舰，也就是在军舰的两边按装猫耳朵式防空武器，就像齐柏林哪种伸出舰体五米左右的半圆形防空炮台，这种改造技术难度不大，花费也相对较小，今后我们的舰队将尽力避免和强敌发生短兵相接的炮战，而是利用我们飞机进行远程打击，同时我们航母编队又要有足够多的防空武器，消灭一切敢来空袭的敌机，这样咱们才能保证立于不败之地。



第三，因为咱们德国资源十分有限，所以德国不可能把大部分的资源用来发展海军，一战的时候已经证明，就算咱们全力发展海军，依然不能击败数百年的英国海军，咱们不要寄望元首突然给海军拨付很多预算，那是不现实。根据这种实际情况，我们完全可以用最少的钱又拥有更多的航母。



具体方法就是用两万吨以上的商船改为航母，这样的航母携带二十架飞机不是问题，而改造和购买商船的费用，不及造一艘全新航母的十分之一。



……



落叶对读者的承诺



首先落叶感谢那些订阅支持的兄弟，谢谢你们，你们的支持就是落叶写作的动力。



为了感谢兄弟们的订阅支持，落叶给你们一个承诺，（合同签约是一百五十万字完本）只要订阅达到均定一千，本书完本字数两百万以上，均定达到一千五百，完本字数三百万以上，以此类推，每五百均定加一百万字。——人人为我，我为人人。



至于查询均定，以后台真实抓图为准，各订阅支持的兄弟可以进书友群208912025查询后台抓图，现在均定已经超过五百，首订将近八百。所以落叶请求那些看盗版的兄弟，适当支持下，二战军文只能靠网站的订阅，不能出版，不能无线，很悲剧的。



如果均定实在上不去怎么办？那就把所有的打赏换成赠送，六折购买赠送章节，十分的划算。计划打赏的每个兄弟都可以尽一份力，所有的兄弟都搭把手，让这本《元首的愤怒》以更多的字数，更精彩的剧情完美结束。



落叶拜谢所有兄弟，落叶恳请所有兄弟。





第156章　航母改造




举个简单的例子吧！咱们在向统帅部申请造一艘三万吨级的航空母舰，拨款是一亿马克，咱们拿出五千万去收购十几艘两万吨以上的商船，一艘两万吨以上的商船价值两三百万马克，这样咱们最少可以收购二十艘。在用余下的五千万去改造十五艘，这样咱们就拥有了十六艘航空母舰，至于飞机好像不需要咱们去花钱了，统帅部会给咱们调配的。



我的元帅，你看如何。”



“好好……啪啪……不愧是克虏伯家的继承人，这生意做的不错，咱们海军凭空多出十几艘航空母舰和几百架舰载机，想想都叫人激动，咱们就这样干，你立即去写报告。”



雷德尔和邓尼茨那是衷心地为李默鼓掌，以前的海军在戈林的打压下，除了几架侦察机，那是一架战斗机和轰炸机都没有，而现在，李默一来，德国海军的春天也随之而来。



李默的报告很快就送到了统帅部，希特勒看到李默这个疯狂的计划也是大吃一惊，李默在报告中把卑斯麦级战列舰的后继建造计划给停止了，兴登堡级战列舰也给全部停止了。已经快建造完毕的两艘卑斯麦级战列舰将按照计划完成建造，只是今后德国不会在建造这样的巨舰大炮。



其实这些造舰计划，在历史上也只是停留在纸面上，德国没有那么多预算和资源来同时发展陆海军三军，德国是的的确确没有那个实力。历史上就是希特勒因为资源和预算的压力，而亲自下令放弃这些造计划的。



1937年11月5日，希特勒召集军官宣布可能必须动用武力来解决一些领土问题，包括奥地利、捷克斯洛伐克和波兰。继德奥合并和慕尼黑会议后，希特勒于1938年9月开始要求海军作战部拟定对英国的战争，即是后来的“z计划”，并于1939年1月27日被希特勒所批准执行，并给予优先于其他军备的资源。z计划是以英国皇家海军和法国海军为副假想敌为对象，设计的6年大型水面舰队建造计划。意在英国尚未做好战争准备之前，建立起一支能与其匹敌的舰队。并以大规模的舰队进行战略性的部署作战。此计划规模非常庞大。若如期完成，德国海军将拥有能与皇家海军相搏的实力。



“z计划”包括建造十艘五万吨级的战列舰，二十七艘两万吨以上的德意志级战列舰，十艘三万吨级的巡洋舰。三十八艘轻巡洋舰等等。如此庞大的造舰计划。将掏空德国所有的资源和预算，空军和陆军只能去喝西北风了。空军和陆军当然会竭力反对这样的造舰计划。



李默的报告，十分清晰地表明了。德国海军只需要百分三十的资源和预算，剩余的预算和资源就由空军和陆军写上分配了，李默不打算搀和，李默估计希特勒会分给陆军百分四十，空军百分三十，这就是十分传统的分配方式3:3:4，这个方案大家都比较接受，也少了三个军种之间的争斗。



三九年德国的国民总收入为九百八十亿马克，军费三百亿马克，海军可以分到九十亿马克，因为现在不是战时，所有保养费，燃油费，维修费都不是很高，在加上海军人员的工资，德国海军在三九年可以动用五十亿马克来进行造舰计划，



雷德尔和李默，邓尼茨三人已经三人已经商量好了，把那些还未开工的巨舰砍掉，只部分执行“z计划”，比如只建造二十八艘轻巡洋舰，六十八艘驱逐舰，三百艘潜艇，九十艘鱼雷艇，当然要完成这个计划也是需要三年的时间，在加上改造的航空母舰，德国海军完全可以和英法两国的海军一战。当然决战是不可能的，要知道英国在二战之中建造和改装了五十多艘航空母舰，德国是无论如何也是赶不上英国的。



因为海军要的预算和配额比较合理，所以没有在一次引起空军和陆军的反对，李默和雷德尔元帅的联合报告被希特勒批准执行。凯瑟琳和希特勒还是据理力争了一番，海军舰载机由他们自行解决，或者不得占用空军的预算，希特勒当然也同意了，李默的这个小聪明又没有能实现，为了采购这三百架飞机，可是要花掉三千多万马克的，一艘轻巡洋舰又没有了。



回到德国的李默可是没有休息的时间，干什么呢？组织人手满世界地买船，既然用商船改成航母的主意是李默出的，雷德尔元帅当然就把这个光荣而繁琐的任务交给了李默。李默也直接，直接让自己的父亲克虏伯派了二十几名采购员，分赴各国去采购二手的大型商船。



克虏伯公司出面，那事情就好办得多，别的国家也不会怀疑，当然德国也有大型的商船，但李默现在不打算去购买德国的商船，开战以后，德国的大型商船就是备用的航空母舰啊！



这个大型商船改造为航空母舰，可不是李默心血来潮，英国在搞，日本也在搞，只是商船改造的航空母舰在性能上能定要比建造的真正的航空母舰差很多，改造的商船航空母舰，一颗鱼雷就会基本瘫痪，两颗鱼雷就被会送进海底，建造的航空母舰抗三四颗鱼雷不是问题，问题是你必要有突破人家的航母防护圈才能攻击到人家的航母，否则就无从谈起，所以李默十分重视防空和反潜，直升机更是李默重点研发的对象。



fa223直升机已经在进行试飞了，福克博士给李默的汇报是三九年下半年就可以量产，年产量一百五十架没有什么问题，鲁格执行三班倒的话，年产量四百架也是可以完成的，这真是一个振奋人心的消息。fa223直升机载重2000公斤，那可是两吨的载重量啊！携带十颗深水炸弹不是问题，当然fa223直升机是丑陋了一点，但却不影响他的性能和使用啊！（百度fa223图片）



克虏伯家族派出去买船的人员，很快就有了消息，他们在英国，法国，挪威，瑞典等国家就买了二十二条两万吨以上的大型商船，成色都在七成新，三万吨以上的商船就又六艘。主要是现在全世界还没有彻底摆脱经济危机，海运相对就少一些，那些大型商船主也只好忍痛卖掉自己手中的船。



改造一艘商船，可不是那么简单的事情，必须要经过专业是设计人员仔细测绘，计划，然后再出改造图纸。比如隔水舱，飞行指挥塔，猫耳朵式防空炮塔等等，动力系统是必须更换的，所以二三十名设计人员起码搞一个月才能出完整的图纸，如果一两百设计人批量搞的话，进度会适当提前。当然德国是不缺设计人员，李默可以从德国的几大船厂抽调足够的设计人员来参与设计改造，德国不差技术人才，这对于李默来说不是困难的事情。



……



ps：月票，推荐，收藏，赠送有什么就砸什么吧，我的兄弟们！！！！！！！！





第157章　两个小王子诞生




另外这些商船可以在港口内进行改造，根本就不用上船台，不会占据德国宝贵的造船平台。这样一来德国的其他建造计划不会因为改造航母而耽误建造，再说德国现在已经不建造战列舰之内的重型战舰了，所以德国造船厂的压力不会出现特别巨大的压力。



就在李默在紧密锣鼓改造航母的时候，德国已经收回苏台德地区，可以说是兵不血刃地占领了苏台德地区，希特勒就会这样罢手吗？当然不会，希特勒的目光又瞄准了捷克斯洛伐克剩下的全部国土，弱小的捷克斯洛伐克把希望寄托到英法身上，可英法的绥靖政策怎么会帮到他们，那根本就是不可能的，这就是弱国和小国的命运，捷克斯洛伐克被德国吞并已经无法避免。



李默现在的职务，根本无权去过问捷克斯洛伐克的问题，但李默也不担心，历史上的吞并就只是让英法口头抗议而已，根本没有触动一兵一卒。



李默每天带着人展开各种训练，协调改造航母的工作，到也过得十分充实，李默的军衔也升到了上校，这次升值可全是李默在海军干得有声有色，雷德尔元帅亲自提拔的李默，可不是克虏伯家族动用关系帮李默升值的，越是高级军衔，能动用的关系就越少，这个是一定。



时间很快就到了39年六月，航母的改造和训练工作已经进行了一多半，还有两三个月的时间。十五艘航空母舰的改造工作就会结束，这么多航空母舰，驱逐舰能定是不够的。还好雷德尔元帅对李默战术的认同帮了大忙，雷德尔下令德国以前的所有战舰都必须在两侧安装猫耳朵式防空炮台，德国现在拥有的一百多艘各种舰船都在改造之中，人手不够就是那些军舰的官兵自己动手焊接猫耳朵式炮台，每艘军舰可都是修理师，有他们指导，这点改造毫无问题。反正这又不是什么高难度工作，这种发动群众的方法真的很有效。用的改造费还不高。



德国建造军舰的计划继续也在进行之中。当然主要是驱逐舰和潜艇这两类了，雷德尔和邓尼茨已经根据李默的战术研究出了一个海军新的战略目标，那就是战时可以来去自如地打击英国的运输补给线。这个战术可是一个不小的进步，历史的德国海军只能使用潜艇去袭击英国的商船。而当英国发明声纳以后。德国潜艇就悲剧了。



……



英国白金汉宫。伊丽莎白的卧室传来阵阵哭喊声：



“啊啊！……昂得特……啊啊……公主用力……”



乔治六世夫妇紧张地在卧室外不停来来回回地走动，乔治六世一边不安地走动一边嘀咕着：



“女儿啊！你可千万要挺住啊！”



“要不就让有医生剖腹产吧！”



突然，屋内传出“哇哇”的哭声。乔治六世夫妇这下大大地松了一口气，两声说道：



“感谢上帝，总算是生了。”



乔治六世夫妇连忙来到伊丽莎白的卧室门口等待抱孙子，可是伊丽莎白的卧室门并没有打开，这下国王夫妇又紧张起来，该不是出现了什么意外了吧！这下国王夫妇又急躁起来，几次想去敲伊丽莎白的房门，但是想了想又没有去敲门。要知道在伊丽莎白卧室里面帮助生产的可是全英国最著名的妇产科医生，国王夫妇相信他们会有办法的。



大约半小时后又是一声“哇哇”的哭声，国王夫妇这下糊涂了，难道自己的小孙子在哭泣了，这让初为爷爷奶奶的国王夫妇十分的难过，他们多想进去看看自己的小孙子或者是孙女，轻轻地抱下他。



“咔嚓”伊丽莎白的房间门打开，一名穿着白大褂的护士小姐小声地对着国王夫妇说道：



“恭喜国王和王后殿下，伊丽莎白公主产下一对双胞胎王子，母子平安。”



“感谢上帝……我们可以进去看看可以吗？”



“当然可以，医生已经处理完了，正在收拾医疗器械，只是伊丽莎白公主很疲劳，不要打扰她太久就可以。”



“好的……谢谢你。”



国王国王夫妇连忙谢过护士小姐，轻手轻脚地走进了伊丽莎白的房间，伊丽莎白因为刚刚生产，所以已经疲惫地睡着了，乔治六世夫妇当然不会去打扰自己的女儿，两人继续轻手轻脚地来到婴儿床旁边，这两个小家伙正在努力地吸着护士手中的奶瓶。



国王夫妇仔细地看着两个小王子，那内心犹如吃了蜜一样的甜蜜。欧洲的文化可是和中国的文化不同，未婚生子也不是什么丢人的事情。



“乔治，你看，他们的鼻子好像你的鼻子呢！”



“呵呵，是的，这就是一模一样啊！他们的眼镜好像你的眼睛一样，又大又漂亮。”



“那当然了……人家的眼睛本来就是又大又漂亮。”



乔治六世夫妇看完两个小王子，心满意足地出来了，同时吩咐宫廷医生和侍女好好地照顾伊丽莎白公主和两个小王子。



接着王后就挽着国王慢慢地离开，现在王后也不在对着妻子六十隐瞒自己的计划，原原本本地把整个计划告诉了乔治六世国王，按国王听完王后的计划后，沉思片刻说道：



“王后，你确定这个计划有效？”



“当然，咱们就要对希特勒来个釜底抽薪，你看我的就行。”



“好吧。”



乔治六世同意了王后的计划，紧接着王后就召集张伯伦进了白金汉宫。此时的张伯伦那是风箱里面的老鼠——两头受气，德国元首希特勒贪婪成性，正在对捷克斯洛伐克剩余的国土蠢蠢欲￥动，这下张伯伦所宣传的和平绥靖政策受到了国内极大的讥讽和反对，支持对德国强硬的声音越来越大，其中丘吉尔就是一位最著名的鹰派人物。



现在的英国是以张伯伦的工￥党执政，议会的席位也是工党占据了绝大多数，而保守党在议会之中自有少数席位，所以丘吉尔此时还无法撼动张伯伦的首相位置。正当处处被动和被攻击的张伯伦终于等到了王后计划的启动，就算王后的这个计划不成功，也会让英国的国民的注意力转移到这件事情之中去。





第158章　航空邮件




当天下午，就从英国首相府唐宁街十号发出了无数的航空邮件，每一个邮件包也不重，大约两三斤左右，但这些航空邮件的数量却有几百个之多，他们的收件人都是某某报社，某某广播电台，某某杂志，没有人去怀疑这些邮件，也没有人去注意这些邮件。



《柏林日报》总编辑蓝光犹如往常一样，早早地去上班，刚刚才开始工作的蓝光就被敲门声打断工作，蓝光也不生气，作为总编，时常要处理一些稿件方面的问题，下面的编辑来向蓝光汇报，那也是十分正常的事情。一名秘书送进来一个航空包裹。蓝光一看邮件，这件包裹并没有寄件人的姓名和地址，只有收件人的姓名。



蓝光遇到这种情况也不少，有的爆料人老是用这种秘密的方式来暴露一些名人的**等情况，等蓝光把包裹打开以后，看到里面的照片和资料，这才是彻底惊呆了。里面的相片是李默和一个陌生女孩赤身裸￥体相拥的照片，这些相片蓝光也看过，但是另外的照片蓝光就是第一次见，因为那女孩和英国国王乔治六世一起的全家福，照片上还用标明，哪位是伊丽莎白公主。这就等于明明白白地说明，和李默发生一夜￥情的女孩就是伊丽莎白公主。



另外还有一张就更是让蓝光惊掉了下巴。那是一张伊丽莎白公主抱着两个婴儿的照片，这张彩色相片上面也有标注。两个婴儿的名字……伊丽莎白？克虏伯？廉威和伊丽莎白？克虏伯？里哈。（国际惯例廉威非威廉，哈里非里哈。）



下面的文件更是把伊丽莎白的两个小王子是怎么来到人世间介绍得清清楚楚，最重要的一个文件把蓝光雷得里嫩外焦，这个文件是一个其实公告，英国王室及公主伊丽莎白起诉克虏伯家族，起诉内容为克虏伯家族请求确定廉威和里哈王子为第二顺位继承人，李默作为克虏伯家族的独子，当然是第一顺位继承人，那么李默的儿子就是第二顺位继承人了。



蓝光看完所有的文件，首相想到的是立即给李默打电话。李默现在还在基尔船厂改造航空母舰呢。每天忙得脚不沾地，蓝光的电话打到李默的办公室，李默的秘书告诉蓝光，说他们的总指挥去船上指导改造了。没有办法的蓝光连忙拿着这些资料冲出房门。驱车直奔克虏伯公司。蓝光是去找克虏伯商量这件事。



这件事情具蓝光分析。自己的兄弟李默这回麻烦大了，希特勒会让克虏伯公司落入政敌或者敌人的手里吗？那绝对是不可能的，希特勒是非常照拂克虏伯公司。那是克虏伯全力支持希特勒，同时还帮希特勒生产武器装备的基础上，但是克虏伯公司一旦落到英国王室的手中，德国的战争机器立即停止一大半，这种情况下，希特勒绝对大开杀戒，除掉克虏伯家族，把克虏伯公司抢过来。



蓝光在克虏伯办公室找到了克虏伯，蓝光也不解释，直接把那些相片放在克虏伯的办公桌上。



“克虏伯先生，你快看看这些相片和资料，你们家族马上就有大麻烦了。”



克虏伯当然知道蓝光与自己的儿子交好，连忙所有的相片和资料拿起来观看，蓝光以为克虏伯看完以后已经脸色苍白，那知道克虏伯却是立即哈哈大笑起来，并连声称赞道：



“好，好，克虏伯家族终于有第三代继承人，老子以为昂得特那小子就是不能播种的伢子呢！这下可是好了。”



“啊！克虏伯先生，难道你不怕元首的愤怒。”



“呵呵，我当然怕元首的愤怒，但我克虏伯也是大风大浪过来的，我已经有方略了，这件事是瞒不住的，我立即去帝国大厦找希特勒，感谢你蓝光总编，你不愧为我儿最好的兄弟。”



“哪里，这是我应该做的，我和昂得特是生死兄弟，他的事情就是我的事情。”



……



克虏伯把蓝光送走以后，就把桌子上所有的相片和文件收进公文包，驱车直奔帝国大厦，克虏伯已经在心中计划好了，这件事不可能隐瞒，既然英国王室放下一切尊严和颜面来抢夺克虏伯公司的继承权，这个官司肯定会闹得全世界尽知，如果克虏伯真的意图隐瞒或者做其他的事情，那等来的绝对是希特勒的绝杀手段，所以克虏伯打算对希特勒坦白。



克虏伯风风火火地冲进帝国大厦，满头的汗水也顾不得擦，就直奔希特勒的办公室，施罗德小姐看见急匆匆而来的克虏伯，连忙问道：



“克虏伯先生，你这样急匆匆而来，难道发生了什么大事？”



“当然，施罗德小姐，我想见元首，请你通报下。”



“克虏伯先生，如果你有急事，就现在进去吧！本来元首需要接见几名陆军的将官，那我就给你走下后门好了。”



“非常感谢你，施罗德小姐，你就是上帝派来的使者。”



“那改天请我吃饭感谢如何？”



“非常荣幸之至。”



克虏伯对着施罗德小姐略微一点头，就轻轻地敲了敲希特勒的门，里面传来希特勒“进来”的声音后，克虏伯才快步走了进去。



希特勒一看进来的不是自己要接见的陆军将官，而是克虏伯，连忙十分诧异地问道：



“克虏伯总经理，你怎么来了，难道又有什么新式武器被你搞出来了？”



克虏伯不敢懈怠，连忙回答希特勒的问话：



“我的元首，有一件十分简单的家事需要向伟大的元首汇报一下，克虏伯家族永远忠诚于我的元首，永远支持我的元首。”



希特勒不知道克虏伯这个老家伙平时从来不拍自己的马屁，为什么今天就来拍马屁了呢。克虏伯一边说一边从自己的文件包里面掏出一大叠资料恭恭敬敬地方到希特勒的办公桌上，然后在退到距离办公桌两米意外的距离，克虏伯怕等下希特勒愤怒的口水喷到自己脸上，他实在太了解希特勒这个人了。





第159章　纳粹谍王




希特勒十分不解地拿起桌上的相片和资料看起来，希特勒越看越心惊，越看越怒不可揭：



“砰……”希特勒一巴掌拍在桌子上，对着克虏伯就愤怒地责问道：



“混帐，昂得特那小子干的好事，糊涂啊！现在英国王室要你们的克虏伯公司，要我们德国的克虏伯公司，克虏伯，你，你说怎么办，克虏伯公司能给英国王室吗？哦！不，绝对不行，那是整个德国的灾难，你，你说怎么办？”



克虏伯额头有汗水，但那是急匆匆赶来地跑出的汗水，现在希特勒愤怒了，克虏伯反而不担心了，如果希特勒好言安慰，那克虏伯就要小心了：



“我的元首，你不用担心，克虏伯家族永远忠诚于你，克虏伯公司也永远是你前进的基石，这点毫不动摇，至于英国王室放下所有的尊严和脸面要起诉咱们，我看是好事啊！这丢的可是英国王室的脸面，你说是不是。



就算两位小王子是克虏伯家族的第二顺位继承人又怎么样，毕竟他们不是第一顺位继承人啊！克虏伯公司不是还有我这个老家伙和昂得特那个小家伙在吗？两位小王子想继承咱们克虏伯家族的遗产最少也要等到老家伙和小家伙都去上帝那里报到了才行吧！”



“不行，就算你们百年之后，克虏伯公司也不能落到英国王室的手里，那是对整个日耳曼民族的犯罪，我绝不同意。绝不，绝不……”



好吧！希特勒愤怒地打断了克虏伯的话，飞溅的口水都溅射到两米的克虏伯脸上了，克虏伯也不敢去擦拭，只能低垂着头，让希特勒的唾沫尽量少溅射一点到自己脸上，这样从希特勒的角度看克虏伯。此时克虏伯低垂着头，一副洗耳恭听的样子，希特勒很满意克虏伯恭敬的表现。



等希特勒喷完口水，克虏伯才继续说道：



“我的元首。克虏伯公司当然不能落到英国人的手里。也绝不会落到英国人的手里，伟大的元首，几年过后英国还存在吗？不，这个世界绝对不会在又英国了。因为英国已经再伟大元首指挥的钢铁洪流之下灰飞烟灭。英国的所有国土和殖民地。都将是伟大元首的领土，英国的所有国民都是元首的臣民，包括英国王室。他们也是元首的臣民，一切都在伟大元首的掌控之下，一切都无法逃脱伟大元首的掌控。”



克虏伯不愧为老狐狸，他用中国春秋手法，成功转嫁了概念，克虏伯上面那段话的意思就是说，英国将很快不存在，英国的一切都是他希特勒的，包括英国王室，那么就算克虏伯公司在英王室的手里，但那也是他希特勒的。



“嗯……是的，英国将很快被抹掉，他们广大的殖民地也将被德国收入囊中，英国王室如果投降，我会善待他们，克虏伯公司到也可以交给他们管理，但他们不得在插手政务。



“当然，我的元首，英国在被元首抹掉以后，那英国王室屁都不是一个，他们只能服从元首的意志。”



“好吧！我的朋友克虏伯先生，你说服了我，这件事情就让他们去闹吧！一切按照法律程序走，我们德国是文明的国度，法制的国度，就让真实的德国借着这件事情美好地展现在世界面前吧！”



高啊！希特勒真不愧是玩政治的绝顶高手，前段时间德国收复苏台德和吞并捷克斯洛伐克的领土，让国际社会十分反感德国，当然也有英法等国的推波助澜，现在希特勒打算就这件事情，给全世界展现才一个文明，法制的德国。希特勒就是想告诉全世界——你们看，就连英国想抢我们全世界最大的军火公司，我们都是按照法律来办事，德国是一个多么法制的国家，我希特勒是一个心胸多么宽广的人。



克虏伯满意地离开了希特勒办公室，回去打点他的克虏伯公司，克虏伯心里很清楚，只要自己在继续帮希特勒生产武器，而且克虏伯公司也没有被敌人拿走，那么克虏伯家族就不会有危险，再说英国也拿不走克虏伯公司，英国王室把事情想得太简单了点，就算英国王室现在立即获得克虏伯公司，就算希特勒不插手，克虏伯公司的二十万员工会让英国把克虏伯公司搬迁走吗？那可是二十万工作机会，与克虏伯公司相关联的企业那更是有上千家，上百万的工人，如此庞大的工人，他们会让人把克虏伯搬迁到英国去？绝无可能，这个无容置疑。



希特勒等克虏伯一离开自己的办公室，也没有心情在召见那些陆军将官，而是立即命人召集卡纳里斯到自己的办公室来秘密商讨，希特勒虽然相信了克虏伯的话，英国王室拿不走克虏伯公司，但不等于希特勒就不做一点防备。



卡纳里斯——他是二战时期纳粹德**事谍报局局长、海军上将。他的一生不仅充满了神秘的传奇色彩，还留下了许许多多的不解之谜，被称之为“纳粹谍王”



卡纳里斯海军上将是一个十分奇怪的人。1933年被任命为德国的情报局长，由于他一直在海军服役所以又被人称为海军上将。二战刚开始的时候他还是十分买力的，为德军的闪电战提供了详细的情报，可是当德国即将战败，特别是党卫军情报头子-海因里希在捷克被英国情报部门暗杀后，他却帮起了倒忙。德军本来希望通过西班牙攻占直布罗陀，可是当希特勒派他与佛郎哥商量时却告诉他，只要你拒绝，希特勒拿你没有办法。1942年盟军准备在北非实行火炬计划，在直布罗陀集中了大量舰船，作为资深海军将领知道这些船开往什么地方，可他却告诉希特勒舰队开往马尔他。盟军舰队中没有航空母舰。明显开往北非的。盟军情报战的胜利离不开他的帮忙，最后希特勒怀疑他了，让他退了休，又被送入集中营，于1945年4月被杀掉。



原美国中央情报局局长艾伦？杜勒斯称他为“现代历史上最勇敢的人，幻想在欧洲建立一个以英、法、德为首的美国”。德国情报机构称他为“空中飞人杂技员”。意大利驻柏林武官对他的评价是：“毫无顾忌，智力超群。”德**事情报局说他“诡计多端”。而德国党卫军的突击队队长奥托？斯科尔兹内则说他是“最大的叛国者，自始至终都在直接地、故意地向英国出卖自己国家的军事机密”。





第160章　顺其自然




英国谍报机关对于卡纳里斯有这样的评价：他插手干预的事情往往令人难以捉摸，使各种诡诈行动变得扑朔迷离。正是其特殊的工作性质、混乱的历史环境和复杂的个人经历，使卡纳里斯成了一个不可捉摸的人物，并在现代史上演绎了一段罕见的传奇故事。随着有关档案的不断解密，人们才开始逐渐了解这个习惯将自己藏于幕后的谍海大师，也才能够第一次比较完整地勾勒出他传奇而又悲壮的一生。卡纳里斯被称为纳粹谍王。



是的，希特勒相信克虏伯家族对德国忠诚，对他这个元首的忠诚，可相信是一回事，但不等于他这个元首就不任何事情，希特勒召集海军军事情报局局长卡纳里斯就是为了克虏伯家族。



海军军事情报局距离帝国大厦并不遥远，接到电话的卡纳里斯连忙动身去觐见希特勒，此时的卡纳里斯并不痛恨纳粹党和希特勒，甚至在竭力为希特勒搞情报。



“嗨！希特勒。”



进入希特勒办公室的卡纳里斯行过礼后，就毕恭毕敬地站在原地，对于卡纳里斯如此迅捷地来到自己的面前，希特勒非常满意，希特勒就是一个喜欢效率的人：



“卡纳里斯将军，我这里有一些资料你拿去看看，然后迅速隐秘地布置可靠的人潜伏到克虏伯公司去，我需要随时随地了解克虏伯公司的情况，我想你应该知道克虏伯公司对咱们德国意味着什么。克虏伯公司那是坚决不能落入敌人的手中，同时还要在昂得特身边安插咱们的人，关于昂得特这个小家伙，我还是非常欣赏的，指挥能力不错，派到他身边的人只需要关注昂得特的思想动态就可以了，别的不用在意。”



“好的，我的元首，卡纳里斯不会让你是失望，克虏伯公司就是咱们德国崛起的保障。是咱们德国最精华的部分。我一定不会辜负元首的托付。”



卡纳里斯受命而去，开始着手去完成希特勒布置的任务。



紧接着世界各国无数的报刊和杂志就刊登了李默与英国那场美丽的误会——走错房间上错床。并且英国的伊丽莎白公主被李默给一次性干出了两个小王子，英国王室把克虏伯家族告上了德国的最高法庭，这些报纸上不光有各种详细的资料。还有令人信服的照片为证。反正伊丽莎白所生的两个小王子就是李默干出来的不容狡辩。不容置疑。



这下全世界的目光都被吸引到这件事情来了，什么德国吞并捷克斯洛伐克，张伯伦绥靖政策什么的统统见鬼去吧！没有人在去关注这些枯燥的政治。所有的人的目光都集中到这件事情上来了，全世界各大报纸杂志广播电台纷纷派出自己的记者奔赴德国。



李默在基尔船厂，每天都在改造现场忙碌，直到有一天施密特拿着一张报纸一边对着李默跑来一边大喊着：



“总指挥，你有两个儿子了，恭喜啊！总指挥你太厉害了，连这都给你一次干出两个儿子来，我等楷模啊！”



李默不知道施密特在胡言乱语什么，自己一次干两个儿子？怎么可能，自己的父亲和赛琳娜并没有来电话或者电报说这件事情，何况自己上个月回家的时候，赛琳娜的肚子还是那样苗条纤细，怎么可能有身孕，就算有身孕，也不能在一个月就生出来吧！



“滚蛋，就知道这里瞎咧咧，难道老子自己的老婆怀没有怀崽儿，难道老子会不知道。”



“我的总指挥，是真的耶！你还记得和你在柏林酒店那个发生一夜￥情的女孩吗？是她生了两个王子啊！！！那女孩是英国的伊丽莎白公主，我的哥耶，你赚大了。”



气喘吁吁的施密特跑到李默的身边，就把一份报纸递给李默，李默一眼就从头版头条上看到了一个醒目的标题：



《昂得特？克虏伯与英国伊丽莎白的美丽邂逅》



这标题下面就是各种详细的报到，还有几张照片，一张是李默和伊丽莎白在酒店赤身裸￥体相拥眠的照片，一张是酒店的住房记录照片，更外一张就是伊丽莎白一手抱着一个婴儿的照片。



看着伊丽莎白那幸福洋溢和两个小宝宝允着手指的照片，李默的心瞬间融化了，为什么说孩子是夫妻之间的感情纽带，这是有原因的。



李默接着往下看，下面的一个标题更是把李默雷得里嫩外焦：



《克虏伯公司到底属于谁》



本报讯，英国王室和伊丽莎白公主已经邀请了一百多名各国专业律师，组成一个十分专业的精英律师团，精英律师团不时就将抵达德国柏林，并在德国柏林法院起诉克虏伯家族，英国王室的的起诉目的，具知情人士透露，就是让克虏伯家族确定两个新生的小王子为克虏伯家族的第二顺位继承人……



“我靠……这下麻烦大了……搞不好小命都要丢掉。”



李默看完报纸，额头上的汗水就唰唰地流了下来，李默就不明白了，一个走错房间上错床的美丽误会，会引起这大的麻烦，李默开始在心底埋怨自己，要是自己不和伊丽莎白梅开二度就好了。这个李默真是急糊涂了，万一是第一留下的种子发芽了呢？难道就只能是第二次的种子才会发芽吗？或者是一炮一个，狙击手的节奏啊！！！



“总指挥，柏林来的电报。”



一名电讯官匆匆走来，把一份电报递到李默的手中，这是一份民用电报，因为电报纸是黑色的，不是军队用的蓝色底稿，李默连忙拿起电报一看，电报就两个词组：



“一切照旧，顺其自然。”



落款当然是他的父亲克虏伯了，克虏伯虽然知道自己的儿子指挥艺术超群，但是在处理这些危机事件方面绝对是经验不足，所以就在第一时间发了指导的电文。克虏伯的意思就是你小子现在干好自己的本质工作就行了，不用去管其他的，一切顺其自然。



对于这件事情李默的确也不知道该如何处理，也只能按照自己父亲克虏伯的意思办，接下来外面彻底开始沸腾，而李默就是窝在基尔造船厂不出门，天天上船去指导改造工作，无数要求采访李默的记者，也被海军的宪兵挡在大门之外。



……



ps：感谢所有偷月票和打赏的兄弟，谢谢你们。



天寒红叶



投了1张月票



天寒红叶



起点币打赏10000起点币



shiyanhzh



投了2张月票



血焰冰心



起点币打赏588起点币



……



等等兄弟，今天兄弟一共投了17章月票，打赏更是给力，万分感激啊





第161章　暮雪来访




李默窝在基尔在基尔造船厂不出来，这些记者也是毫无办法，但他们有的是办法去挖这个克虏伯家族独子的陈年旧事。李默虽然不出去，但是每天都会打电话和赛琳娜说半小时的知心话，赛琳娜知道李默的压力大，她可没有出现如天朝那样的一哭二闹三上吊，聪明的赛琳娜知道这件事错不在李默，也不是李默有意去搞一夜￥情，而是天意弄人，所以赛琳娜选择的是和李默一起去面对压力，这就是聪明的女人应该做的事情，至少克虏伯家族的内部没有出现战火连天的情况。就连李默的岳父都是一如既往地上下班，对于记者的采访也是置之不理，这就是开明的岳父，并没有去插手下一辈的感情。



媒体的支持和英国王室的煽动，大打亲情牌，让英国的民众也是热情万丈啊！无数的英国民众纷纷走到德国驻英大使馆请愿，要求德国政府做出合乎天意和名义的公正判决。



大家不妨来悄悄地听听英国人自己对这件事情的看法，伦敦的一家咖啡馆，平时就是一些英国人休闲的地方，这里也能听到一些对时政的议论，今天和往常一样，下班后的一些白领又在这里休闲。其中一张桌子就是讨论的英国王室争产案：



“元芳，你怎么看？”



“迪达仁，你说的是伊丽莎白公主为自己两个王子争取克虏伯家族继承人的官司吗？”



“当然”



“迪达仁，我看这件事没有那么简单。英国王室不光是为了两位王子继承人的身份，他们是想把整个克虏伯公司给整个抢过来，要知道克虏伯公司是全世界最大的军火公司，经过上次的技术升级后，价值更是不可估量，如果英国能把克虏伯公司全部搞到手，然后在把克虏伯公司整体迁移英国，那么英国会立即获得超过二十万个高薪的工作岗位，激活上千家相关企业，那么英国随即可以走出经济危机。同时因为克虏伯公司是生产最先进武器装备的。那么英国的武力将在获得克虏伯公司后，立即回到世界老大的位置上去。”



“是啊！元芳你分析得太到位了，感情英国王室是奔着克虏伯公司去的啊！希特勒会眼睁睁着英国王室获得克虏伯公司吗？那绝无可能的。”



“当然，迪达仁。我看希特勒不是善与之辈。这件事不是那么简单啊！英国王室把这件事情想得太简单了。”



……



这一次《南京日报》的总编暮雪也被派遣到了德国柏林。暮雪是受蒋夫人的委托，到柏林的写点帮帮克虏伯家族的报到，现在全世界的报纸都一边倒地支持英国王室和伊丽莎白公主。齐声要求克虏伯家族负责。这个负责可不是要李默去娶伊丽莎白公主，而是要给两位才刚刚出生的两个小王子一个克虏伯家族顺位继承人的身份，说白了就是克虏伯家族庞大的家业，最后应该由两位王子来继承。



暮雪到达柏林后找好酒店，然后去了一趟日本驻德国大使馆采访，虽然中日现在还处于战争状态，但是记者采访还是没有限制的。暮雪从日本大使馆出来以后，就去找李默，可是李默并不在柏林，而是在基尔造船厂，暮雪只好立即动身去基尔造船厂找李默。



暮雪到了基尔造船厂也和其他记者一样，都被挡在了大门之外。暮雪还是通过中国大使馆联系上了李默，然后暮雪被单独放进了基尔造船厂。此时的李默还在船上指导改造工作，暮雪的突然来到很是突然，至于这个来自中国的女孩，李默还是有印象的，这也是李默愿意见暮雪的主要原因。



暮雪进入基尔造船厂，被立即热火朝天的建造浪潮飞惊呆了，基尔造船厂的船台上全都是各种各种的船在建造之中，其中最多的当然是军舰了，最让暮雪惊讶的是基尔港口内那十几条正在改建的航空母舰，日本也有用商船改装的航空母舰，但是和这些这些两万吨以上的商船航空母舰来说，那就是小巫见大巫了，这些航空母舰有一个显著的特点，那就是船舷的两侧有无数的伸出的半圆形防空炮台，这些防空炮台密度很高，距离五米就有一座，一艘航空母舰的长度最少都是一百多米长，那就意味着这样的航空母舰的一侧防空炮台最少都有二十多座，何况这些防空炮都是使用的双联装，这样强大的防空火力，真是让暮雪搞不懂。



暮雪在“z-11”航母上面找到了李默，因为船台上各种机械在工作，噪音比较大，没有办法的李默只好带着暮雪去舰桥指挥室里面，作为万里之外来的朋友，招待一杯咖啡那无论如何也是应该的。如果不是李默真的被艳遇的后果给吓着了，邀请暮雪去柏林逛街吃饭，那完全不是问题，可现在的李默，还敢吗？绝对不敢了。如果男人管不住自己裤裆那把枪，很可能就是麻烦缠身，甚至是下地狱的下场，自古以来载在这个上面的不少。



“暮雪小姐，远道而来，这里也没有什么招待你的，来喝杯咖啡吧！”



“谢谢你，昂得特，我知道你这次遇到了非常麻烦的事情，有什么需要我帮忙的，你尽管开口就是。”



“没有，没有，我会把一切都处理好的，谢谢你的关心。”



暮雪本来为和李默见面设计了数十种浪漫的场景，就连说什么话，做怎么样的动作，就又专业的人员教导暮雪，可现在的李默，麻烦缠身，用天天在船台忙碌来化解心中的苦闷，人也因此变得黝黑和消瘦，对暮雪说出的话也是一般朋友的哪种口吻，暮雪的任务看来很难完成了。



“那谈点别的吧！昂得特，你知道日本即将派人到德国来谈判结盟的事宜吗？”



“啊！”



这怎么可能，日本不是在被自己打得落花流水吗？为此还损失惨重，转眼之间小日本又来求德国结盟，难道日本就是天生的贱人。李默仔细想想，也就明白了其中的原因。



日本人就是崇拜强者，在强者的面前像狗一样地摇尾乞怜，而在弱者面前又凶残至极。李默那一仗让小日本清楚地认识到了德国的强大，所以不顾一切地向贴上来找德国结盟。而暮雪作为中国人，或者是蒋夫人的侄女，为止提醒下李默，好像也是顺理成章的事情。



“昂得特，对于德日结盟，你有什么看法吗？”



……







第162章　是我干的




对于暮雪，李默还是信任的，因为她是中国人，又是蒋夫人的侄女，按照李默的理解，她绝对是不喜欢德国与日本结盟来威胁自己祖国的。因为现在中国绝大部分的武器装备都是德国在提供，所以李默毫无保留地说出了自己的看法。



“暮雪小姐，我想你也应该是不希望德国与日本结盟的吧！”



“那当然。”



“是啊！如果德国一和日本结盟，那中国就无法在获得德国的军火了，你认为中国在没有外部支援的情况下，能坚持下去吗？”



“不能。”暮雪老老实实地说出了自己的想法。



“暮雪小姐是好奇我为什么亲中吧！其实也没有什么，那就是日本无法给德国提供哪怕是一点点的资源，而且日本在一战的时候还抢夺了我们在青岛的殖民地，最主要的是日本的狂妄野心，已经触动了很多人的利益，我当然不会支持德国与日本结盟了。”



其实李默只是说出了一些表面上的理由，日本自己也知道自己的短板，李默不想德国与日本结盟，那是因为他穿越前就是一名中国人。



“嗯，谢谢你昂得特，我们祖国就是需要你这样的外国友人，日本与德国的谈判，你打算出手破坏吗？”



“如果谈判有重大进展，我就会出手的，先前还是不用了吧！元首并不喜欢小日本，先让他们去折腾好了。”……



李默与暮雪谈了很多关于日本的事情，这让暮雪对李默充满感激。心满意足的暮雪随即离开，暮雪发现李默的眼中并没有露出对自己的眷恋，那自己的美人计也就无从施展了。



离开的暮雪立即赶回柏林，她觉得自己好像有东西丢在了日本大使馆，又去了一趟日本大使馆取回自己的东西。接下来的一段时间暮雪就和其他记者一样加入了采访大军，并一辆发表了十几篇声援克虏伯家族的报道。当然这些报到都是在中国的报纸发表的，英国王室争产案也引起中国人的注意力。



……



1939年6月1日，位于柏林市的德国最高法院开庭审理英国王室和伊丽莎白公主起诉克虏伯家族的案子。



随着**官一声“开庭审理”声，所有的人立即起身肃静下来，接着就是**官及陪审团人员宣誓。再接着核对当事人身份。在一切无误后，庭审正式开始。



原告是英国王室和伊丽莎白公主，他们今天当然是不会来的，原告的精英律师团就代表原告。英国王室就算脸皮在厚。也是不可能在这样的场合露面的。被告当然是李默和克虏伯两父子了。两名被告人都没有缺席，十分淡然地坐在被告席上，克虏伯甚至有一点点喜色。好吧。这老东西想孙子是想疯了。



原告当庭陈述了起诉要求和缘由，这要求和缘由不用说，参加旁听的人都知道，随便找一张报纸，上面的所有证据都清清楚楚，李默就是想狡辩也是无从狡辩。



**官想是仔细地翻看了原告递交的证据，又吩咐工作人员把所有的证据传道李默父子面前，然后说道：



“被告，这是原告提供的证据，请你查看和确认一下是不是真实的，如果不是真实的请你提供证据或者说出推翻这些证据的理由。”



李默本来想拿起来看看，可是克虏伯的动作比李默还要快，一把抢了过去，克虏伯主要是想看看自己两个小孙子的照片，此时的报纸因为印刷的问题，可不是那么清晰而这些相片就清晰得多了。克虏伯很快就找到了伊丽莎白抱着两个婴儿的相片：



“儿子，你快看看，这两个小子和你好像啊！和你小时简直是一模一样耶。”



克虏伯声音又大，又喜形于色，前来参加旁听的人那是听得一清二楚，这下所有人就把惊奇的目光放到这两父子身上，大家就纳闷了，这案子还没有开始审理，这两父子就差不多当庭认了，按照德国的法律，只要确定伊丽莎白所生的婴儿为李默的亲身子，就算李默与伊丽莎白没有夫妻关系，也是必须依法认定伊丽莎白所生的两个小王子为合法继承人。



“被告，你对这些证据有质疑吗？都是真实的吗？”



李默本来就不打算否认，伊丽莎白就是自己被干的，还两炮干出两个孩子，这是上帝的恩赐啊！自己和赛琳娜播种千万，赛琳娜还是毫无反应，这下好了，克虏伯家族有后了，不用再担心别人窥视克虏伯的家产了。可英国王室又开窥视克虏伯家族的财产，这也让李默哑口无言了。



“尊敬的**官，这些证据都是真实的，我没有质疑。”



“那请把所有证据转给陪审团的人员传阅。”



一名工作人员把克虏伯手上的相片拿走，顺便还收走了桌子上所有资料，然后把这些证据送到陪审团的手里，陪审团的人员一边看各种证据一边小声商讨着。坐在法庭上面的**官面无表情，其实他的心里是多么不希望克虏伯家族父子承认这件事情，因为克虏伯公司对德国来说实在太重要了，可现在这两父子直接一声不辩解，全部认账。



**官打算审理完了，先不急着宣判，而是立即去希特勒哪里请示，看这件案子应该如何宣判。等陪审团看完资料**官又开始例行问话了：



“被告，你确定伊丽莎白公主所生的婴儿就是你的亲身孩子吗？”



这下不用李默回答，克虏伯直接强着回答了：



“当然是了，绝对是，你们看那两个小王子长得和我家昂得特小时多像。”



**官不开心了，一张脸比煤炭还黑：



“克虏伯先生，我现在问的是昂得特，你先不用急着回答，那天在酒店艳遇的可不是你。”



“哈哈……哈哈……”



这下整个法庭的人都忍不住笑出声来，这个克虏伯简直是想孙子想疯了。



“是的，我确定那两个小王子是我的亲身孩子。”



李默也光棍，也不辩解，直接认账，干了就干了，是男人就得认账。



“本法官宣布，庭审结束，改日宣判。”



“咦……”



**官没有办法了，直接宣布庭审结束，隔日宣判。因为他要去请示希特勒啊！这克虏伯公司最后到底在谁的手中，对于德国来说，就是关乎生死存亡的大事。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏，谢谢，今后请把打赏换成赠送章节。群208912025



宅的很彻底投了2票2014-10-2610:55



天寒红叶投了1票2014-10-2601:07



fluefox1投了1票2014-10-2521:28



dolittle投了2票2014-10-2521:04



a83530751投了1票2014-10-2517:16



……





第163章　连环计（上）




去请示的**官只得到希特勒的一句话，“如实判决。”想不明白的**官不敢忤逆希特勒的意思，在第二天就宣布了判决书，伊丽莎白所生的两个王子被认定为克虏伯家族的第二和第三顺位继承人。



本来以为这个世界最大的争产案会打几个月的官司呢，结果是一天审理完毕，第二天就宣判了。那些记者可以打到回府了吗？当然不是，他们在等待英国王室下一步的动作。



……



“廉威，里哈来笑一个……咯咯。”



伊丽莎白自从生产后，身体恢复很快，已经可以在房间内自由活动了，她时不时还要逗逗两个小宝贝，结果两个小宝贝没有笑出声来，她自己先笑了。这两个小王子每天咬着奶瓶不放手，对于他们母亲的逗弄，那是一点反应没有，只和自己奶嘴战斗去了。



“公主，王后来了。”



伊丽莎白刚想去门口迎接自己的母亲，王后就笑呵呵地进来了，王后一脸的欣喜，一进房间就说道：



“我的宝贝，好消息啊！德国最高法院已经判决了，咱们的两个小王子顺利成为克虏伯家族的第二和第三顺位继承人。”



伊丽莎白一听这消息也是无比的高兴，她与昂得特并没有夫妻关系，自己的两个孩子只能是私生子，虽然他们拥有公主母亲，但多少不是那么光彩的事情，现在克虏伯家族已经承认了他们两个的身份。至少今后他们都有一份不错的身家。这两个小王子，伊丽莎白可不认为他们能够继承到英国王位，或者获得多少王室财产，那都是不可能的，英国王室能承认他们两个的王室身份就已经非常不错了。



这下伊丽莎白放心了，可是王后接下来的话让伊丽莎白入坠冰窟：



“我的宝贝，既然咱们的两个小王子获得了克虏伯家族的继承人身份，那咱们就要趁早把克虏伯公司搞到手，斩断希特勒的翅膀，我看希特勒那狂人拿什么来挑战大英帝国的权威。”



“啊！”



伊丽莎白是何等聪明绝顶的人。马上想明白了其中关键。现在克虏伯这个家长还在，两个小王子的父亲昂得特是第一顺位继承人，昂得特此时才二十多岁，距离老死还有几十年吧！现在王后就想立即把克虏伯公司搞到手。那只有一种可能。克虏伯和昂得特立即死于非命。英国的情报系统伊丽莎白不是不知道，可以说英国为了维持其霸主地位，在全世界安排间谍。这些间谍要突然出手刺杀一两个安保措施人不那么严密的商人，还不是太困难的事情。



“啊！什么啊！克虏伯公司就是希特勒挑战大英帝国的基础，为了大英帝国母后这样做也是迫不得已，个人情感也只能先放一边了。”



“砰……”伊丽莎白脸色顿时变得苍白，对着王后跪了下来，泣声哀求道：



“母后，不要啊！克虏伯公司在过几十年后就是我两个孩子的，咱们不能做这种伤天害理的事情啊！求求你，母后不要伤害孩子的父亲……呜呜呜。”



看来伊丽莎白公主的确是对李默有真真实实有情感了，伊丽莎白哭泣着，跪着爬行到王后的脚边，抱着王后的双腿哀求着王后，王后故意装作和蔼和亲的样子说道：



“女儿啊！你怎么还看不明白，克虏伯公司为希特勒生产出无数先进的武器，源源不断地武装德**队，而希特勒就是一个战争狂魔，他在收回苏台德后，停住自己扩张的脚步吗？没有，希特勒立即吞并了捷克斯洛伐克剩下的领土，现在希特勒又把目瞄准了旦泽走廊和波兰，咱们大英帝国为了避免再一次卷入战争，那是一次次地退让，可希特勒是一个永不满足的贪婪之人啊！咱们大英帝国被卷入战争已经无可避免，你想想，克虏伯公司造的那些先进武器，要夺走咱们多少勇士的鲜血啊！母后也是不得不这样做啊！”



王后推开伊丽莎白抱着自己双腿的手，就直接往门外走，伊丽莎白不顾一切刚刚生产后的稚弱身体，连忙快速地趴着追上去再一次抱着王后的双腿：



“母后，……呜呜呜……我的母后啊！……求你看在女儿的情面上放过孩子他爹吧！……母后，求求你啊！！！”



王后眼中全是坚毅的目光，深情决绝地对着站在旁边的蔷薇命令道：



“扶公主去休息吧！”



蔷薇作为公主的侍女，和伊丽莎白情同姐妹，他也想不到事情怎么就突然变成了这样，善于察言观色的蔷薇知道，王后已经下定决心要置克虏伯父子死地了，就算公主在怎么求王后也是不可能有任何效果的，所以蔷薇连忙扳开伊丽莎白抱着王后双腿的手，让王后可以快速离去，而伊丽莎白还在撕心裂肺地哀求着：



“母后……母后……求求你啊！……啊啊！！！”



而王后只留下冰冷冷的一句话，并且是对门口的侍卫说的：



“看着公主，任何时候都不得出门。”



王后当然是把伊丽莎白直接软禁起来了，她是怕自己女儿走漏消息，阴险的王后，为了大英帝国完全是丧心病狂了。



出了伊丽莎白房间的王后，立即召集了张伯伦和英**情六处的头头孟席斯到白金汉宫来密谋新的一轮阴谋。军情六处是一个专门对外的军事情报机关，而军情五处是对内的情报机关，对于暗杀这样的事情当然就是由军情六处负责了，历史上的海德里希就是被军情六处的人给暗杀了的。



至于王后是如何与张伯伦，孟席斯两人如何密谋的，那就不是外人可以知道的，反正三人秘密策划了一整天，这下克虏伯和李默两个人引来了意想不到的天大麻烦，来暗杀他们的可以大名鼎鼎的英**情六处间谍人员啊！



伊丽莎白本来长刚刚生产，突然经历如此的大喜大悲，等王后走出房间以后，伊丽莎白的身体就如抽空了灵魂的躯壳一般，直接瘫倒在地，瘫倒在地的伊丽莎白并没有昏迷，而是脸色惨白，目光空洞呆滞，蔷薇一见伊丽莎白公主这个样子，当时心都碎了，连忙安慰道：



“公主，我有办法啊！



……



ps：感谢：



a83530751投了1票2014-10-2612:25



布拉德.沃尔夫投了1票2014-10-2612:13



宅的很彻底投了2票2014-10-2610:55



天寒红叶投了1票2014-10-2601:07



fluefox1投了1票2014-10-2521:28



血焰冰心



赠送章节10份



血焰冰心



赠送章节10份



血焰冰心



赠送章节10份





第164章　连环计（中）




兄弟们，其实很多看其他版本的兄弟不是每月没有那几块钱，而是没有养成那个消费习惯，请求兄弟们自动订阅支持，从而让落叶可以写到三百万字以上，大家可以帮忙推荐下本书，推荐自己的朋友来看，拜托了。】



“公主，我有办法啊！他们不让公主出去，那就由我偷偷地出去，帮公主通知昂得特好了。”



“啊！……谢谢……你，蔷薇。”



蔷薇也不多说，连忙把公主扶到床上去，此时的伊丽莎白连嘴唇都变得乌青了，脸色更是连一点血色都没有，生产后本来就虚弱，突然遭受如此大的打击，可以说伊丽莎白此时犹如一具没有灵魂的活死人，悲伤最大莫过于心死，王室的冷酷无情让伊丽莎白万念俱灰。



蔷薇把伊丽莎白扶上床后，就连忙匆匆忙忙走出伊丽莎白的房间，结果被两个卫兵挡住了去路：



“蔷薇小姐，对不起，你不能擅自离开。”



蔷薇对着两个卫兵嫣然一笑，



“尊敬的先生，我需要回住所收拾日常用品，现在公主这个样子，我需要日夜陪伴在公主的身边。”



“这样啊！那请蔷薇小姐快一点，毕竟这是王后亲自下的命令。”



“谢谢，守护公主的骑先生。”



蔷薇小跑着回到自己的房间，立即找纸和笔来快速地写了两封信，一封信是写给昂得特的，另外一封是写给自己妹妹艾米的。这封信是蔷薇请自己的妹妹亲自去德国柏林，把上面一封信交到昂得特手中，绝对不能邮寄。蔷薇不敢耽误太多时间，直接写了几句话，大意就是让昂得特小心，英**情六处的人要来暗杀他，蔷薇把信装在信封之中，然后封口。这封信没有收件人的姓名和地址，就算有，它也是邮寄不出去的。



写完信的蔷薇。再一次匆匆跑出自己的房间。来到不远处另外一个侍女的房间门外，这侍女也是侍候公主的，只是她今天轮休，蔷薇和这侍女的关系也极好。委托她今天给自己家里带一封信还是可以办到的。蔷薇的家就在伦敦。这名轮休的侍也刚好要回家。顺便帮蔷薇带一封信，不是什么大问题，她很是爽快地同意了。



办完这一切。蔷薇在急促匆匆忙忙地跑回收拾自己的东西。蔷薇一边收拾自己的日常用品一边在心中祈祷，自己的妹妹一定要按时把信件送到昂得特的手中，但这一切只能看天意了。德国与英国还没有宣战，彼此还有民用航班在飞行。



李默在柏林最高法庭接受审判后，就立即赶回了基尔造船厂，因为所有的改造工作已经进入尾声，从各飞行学校召回来的飞行员虽然在模拟训练场上几个月，但是上舰训练必不可少，李默必须抓紧时间训练，要知道此时已经是1939年6月了，还有几个月的时间，战争就会全面爆发。



为了应付英国海军，李默又对舰载机的比例进行了调配。每一艘航母上的bf109不得少于百分之五十。以前齐柏林号航母不是只要三分之一的战斗机吗？作为副总指挥的史蒂芬想不通，前来和李默讨论这个问题：



“总指挥，我对你这个命令有点疑问，根据咱们的演习经验，航母的战斗机和轰炸机比例不是三比一吗？现在怎么要换成五比五了？”



李默现在虽然是陆军上校军衔，但他的实际职务还是齐柏林号航空母舰的舰长，而总指挥这个临时职务只是战时指挥改造所有后航空母舰而已，现在德国已经有一艘正规的航母，外加十五艘改装的商船航母，完全可以成立以个航空母舰司令部。



而希特勒并没有任命李默为航空母舰的司令，现在的李默也不可能被希特勒任命为航空母舰司令，因为英国现在与克虏伯家族有了血脉相连的关系，希特勒没有为难克虏伯家族还是看在他们一直支持和忠诚于自己的份上，把如此庞大的航母战斗群交到李默手上，已经是不可能的了。看来所有航母改造完毕之时，也是李默从海军滚蛋之时。



李默想了想对史蒂芬说道：



“史蒂芬，你应该知道和咱们演习的是德国的舰队，他们并没有航母，而咱们德国海军真正的敌人是英国舰队，而英国舰队此时已经有六艘航母，今年将开工建设七艘航母，那么咱们德国海军在与英国海军进行海上大战的时候，必然要面对数量庞大的英国舰载机，ju87的确是一款十分好的俯冲轰炸机，但是他的速度太慢，又不灵活，在面对英国舰载机攻击的时候，只能是被击落的下场。



这样一来咱们就需要有足够的飞机去迎战英国的舰载机，如果有可能，咱们把战斗机的数量保持的百分之六十都是可以的，如此分配之下，才能保证咱们舰队的安全，记住了，战争之中，只有首先保全自己，才能更好地歼灭敌人。”



李默说的道理，史蒂芬也是能理解的，毕竟演习对付的是没有航母的德国舰队，而英国舰队的航母可不比德国少。反正整个二战结束的时候，英国一共有五十多艘航母，这说明英国是非常重视海军的航空力量。



39年的德国在航母的数量上还占据着一点点的优势，但这种优势将很快消失不见，德国可以改造商船航母，难道英国不可以吗？当然可以，他们的改造速度比德国还要快捷，要知道独霸海洋霸权的英国拥有更多更大的商船，更加庞大的造船厂。



十几天后，所有商船改造完毕，正当李默把所有航母拉出去海试的时候，统帅部的命令下来了，李默上校调回统帅部担任陆军作战参谋科科长，如果是以前，李默接到希特勒的这个命令，那绝对会欣喜若狂啊！统帅部作为希特勒的权力中枢，自己作为穿越人士，随便出点谋，或者点破德国在战争之中所犯的错误，那德国扭转战局的机会就大得多。



可是现在，李默知道是希特勒还是不放心自己，他把自己放到身边，随时看着李默的一举一动，英国的那两个小王子现在是克虏伯家族的继承人又怎么样，在李默父子都健在的情况下，他们是无法获得克虏伯公司的控制权的。希特勒把李默调回统帅部其实也就两个意思，一是防备李默，二是保护好李默的安全，免得他出现什么意外，从而让英国那边有机可乘。



……



ps：感谢投月票的兄弟：



风中的奢华投了2票2014-10-2621:58



a83530751投了1票2014-10-2612:25



布拉德.沃尔夫投了1票2014-10-2612:13



宅的很彻底投了2票2014-10-2610:55



天寒红叶投了1票2014-10-2601:07





第165章　被放假




希特勒真的是不愧为玩阴谋的高手，在希特勒下达任命李默的命令后，就立即召见了卡纳里斯和希姆莱两个人，两人不知道希特勒为什么突然一起召见他们两个，连忙赶到帝国大厦拜见希特勒；



希姆莱是最先到的，但他没有率先进去，而是在外面等着卡纳里斯到来后，才一起进入希特勒的办公室。



“嗨！希特勒……嗨！希特勒。”



“两位来了啊！你们对英国王室获得克虏伯家族的事情怎么看？”



希姆莱怎么可能让卡纳里斯率先回答呢！这个问题只要是明白人都知道，英国王室的目标是克虏伯公司，希姆莱率先抢答道：



“我的元首，英国王室是想抢咱们的克虏伯公司啊！咱们绝对不能让他们的阴谋得逞。”



“还有呢？”



希特勒看着希姆莱继续问道，这养鸡场主这下傻眼了，还有什么啊！英国王室不就是想要克虏伯公司吗？就这样简单，哪里还有什么事情。



“没有了，反正咱们不能让英国王室的阴谋得逞。”



卡纳里斯看着希姆莱那窘态，连忙上前一步说道：



“我的元首，根据我的分析，英国王室现在的两个小王子只是第二和第三顺位继承人，他们想要最快的时间内获得克虏伯公司，就会想尽办法让克虏伯父子看起来像正常死亡一样，并且不露一点痕迹。这样他们才可能立即继承克虏伯公司，英国王室可是等不到克虏伯父子自然死亡的。”



“嗯，卡纳里斯你的不愧为有着谍王之称的人，那如何挫败英国人的阴谋，保护克虏伯父子的重任我就交给你了，如果有需要，盖世太保你可以随便调动，同时希姆莱你要协助好卡纳里斯的工作，不可懈怠。”



“感谢元首的信任，卡纳里斯一定竭尽所能完成元首交代的任务。”



盖世太保就是希姆莱的后花园。这下卡纳里斯这个海军情报局的头子可以把手正大光明地伸进盖世太保来了。这让希姆莱十分不爽，但是希特勒的命令，希姆莱不能不遵从，离开希特勒的希姆莱。屁都不是一个。希姆莱一切权力保证就是来自希特勒。



卡纳里斯做为谍王。当然有自己非常的手段，他在接受这个保护克虏伯父子的任务后，就开始紧密锣鼓地展开了秘密行动。这一切李默毫不知情。



话说李默接到希特勒的命令后，连夜告别日夜相处的海军兄弟们后，就乘专机飞抵柏林，就匆忙忙去统帅部报到。当李默去统帅部报到的是时候，凯特尔元帅直接告诉李默一个让人哭笑不得的事情，用凯特尔的原话说：



“昂得特，这次你辛苦了，花如此少的钱就帮德国改造了如此多的航空母舰，元首为了表彰你的功劳特意给你放了三个月的假，元首让我转告你，早日和赛琳娜生个健康的小宝宝。”



李默能说什么，李默是无话可说，希特勒放李默的假，那是因为不愿让李默接触到德国的核心机密，但是这个生孩子的事情又从希特勒口中说出来，的确就让李默哑口无言了，李默在赛琳娜的身上播种千万，可就是不发芽，李默能怎么办。你说李默的种子有问题吧！可李默和伊丽莎白却能一炮干出两个崽出来。



李默只能强作欢颜地接受了放假的命令，回家天天找赛琳娜播种去，也好完成伟大元首下达的命令。其实希特勒放李默的假还有一个最主要的意图，就是不让李默一天东跑西跑，这样李默的安保工作就要好做得多了。



李默一走出帝国大厦大门，就迎面遇见一个穿西装的人，这个人李默根本不认识，可是这人却径直走到李默的身边悄声说道：



“海军军事情报局局长卡纳里斯将军请昂得特上校去谈一谈。”



“啊！”



这么快就进行政治审查了，卡纳里斯的名字李默不是不知道，这个号称纳粹谍王的人，可是聪明绝顶的人物，今天他派人来请李默去海军军事情报局，就不是那么简单的意见事情了，很可能是希特勒的授意，李默就算此时想逃跑，也是不可能的，一是家里的父亲和妻子，另外就是周围十几名便衣。按理说希特勒不会在此时对付自己，不然希特勒就不会通过凯特尔元帅的嘴，来给自己放假，到底是什么情况，李默也搞不清楚。



“那走吧！



无可奈何的李默只好跟着那名便衣密探走，帝国大厦前已经停放了几辆小车，李默蹬上中间的一辆车，前后几辆小车一溜烟地绝尘而去，这一切都被安妮小姐看在眼里，说实在的，安妮小姐真的十分为李默担心，李默与伊丽莎白的那一次美丽错误，其实就是李默为了请安妮小姐而造成的。当时安妮小姐虽然生李默的气，可后来一想，在自己醉酒的情况下，李默却没有想着占自己的便宜，而是单独写了一个房间，这说明李默根本不是传说中的哪种花花公子，而是一个正人君子，想明白其中道理的安妮已经完全原谅了李默。



今天安妮听说李默又调回了统帅部，可李默刚一到统帅部报到后，就被凯特尔元帅放假了，本来想好好和李默聊聊的安妮连机会都没有。等李默走出统帅部，安妮本来想叫住李默，可安妮小姐觉得自己是无论如何也是喊不口，但安妮小姐等李默走下楼后，还是追了出去，安妮小姐可不是去追李默，而去跑到帝国大厦的阳台上，安妮小姐想看着李默离去的背影，结果她看到了不可思议的一幕，李默居然被一群人秘密地抓走了，安妮是这样理解的。



这下安妮可是失魂落魄了，事情怎么会变成这样，怎么才能帮助李默，怎么才能营救李默。安妮就一个小小的秘书，她当然是没有任何能力去拯救李默，但她想到了一个人，那就是舅舅**夫，安妮记得自己的舅舅好像是德国某个军情局的人，想到这里的安妮，连忙请假回家，去找自己的舅舅**夫想办法。



安妮的舅舅**夫真能帮李默？难说啊！





第166章　连环计（下）






德国的情报有两个，一个隶属于统帅部的军情报局，一个是隶属于党卫军的帝国保安局，两个部门有一点分别，军事情报局主要是对外，盖世太保主要是对内，这和英国的军情五处和六处的只能分工差不多，但德国的几个情报机构却是相互争权夺利，一点协同合作都没有。安妮小姐的舅舅**夫，就是军情局的人。



安妮小姐快速地赶回到舅舅的家，可是舅舅**夫还没有下班，安妮也不知道自己舅舅的工作电话，也只好焦急不安地等待，好不容易等**夫一到家，安妮就连忙跑到舅舅的面前，万分焦急地恳求道：



“舅舅，求你帮个忙，好吗？”



**夫对安妮还是不错的，毕竟是亲侄女，虽然两人的年龄差距也不大。



“哦！我们家的大小姐有什么要紧的事情呢！说说看。”



“舅舅，你知道昂得特？克虏伯吧！我亲眼看见他今天好像被军情局的人带走了，我想昂得特是遇到了大麻烦了，舅舅，你不是在军情局上班吗？出手帮帮昂得特好吗？”



**夫的脸色刹那间有点凝重起来，但很快就恢复了正常，然后在淡淡地问道：



“哦！昂得特被军情局抓了？没有啊！我怎么没有听说呢？怕不是军情局的人抓的吧！”



安妮这下可急了，怎么可能不是军情局的人呢。带走李默的那个人，来希特勒的办公室有好几回了，安妮可以肯定他是军情局的人。



“舅舅，真是军情局的人带走昂得特的啊！带走昂得特的那个人来元首的办公室很多次了。”



**夫纳闷了，因为他可是军情局的军情分析军官之一，很多情报都要经过他分析的，可这次他居然不知道，那么昂得特被军情局带走或者是抓的事情，是有人瞒着他的，这人能有这个能力。**夫可以肯定。只有军情局局长卡纳里斯上将可以办到。



“嗯，那舅舅明天去帮你问问吧！因为我现在也不知道这件事情。”



“呜呜呜……这可怎么办啊！”



……



李默被请到了一处不起眼的小茶馆的包间内，里面的人李默当然认识，那就是大名鼎鼎的纳粹谍王卡纳里斯。卡纳里斯看见李默到来。连忙起身把李默请进了小包间：



“昂得特上校。里边请。”



李默看到卡纳里斯是这样的态度，心里放心不少，看来这个谍王不是要对付自己。当李默可以肯定，这个谍王一定有希特勒亲自交代的任务。



“卡纳里斯将军，你今天找我来可有什么要紧的事情。”



两人进入小包间后，就把房门关闭，而护送李默来的那些喽啰当然在门外警戒了。待两人坐定后，卡纳里斯十分客气地为李默到上一杯茶。



“也没有什么重要的事情，只是我们有重要情报显示，英国已经派出间谍来暗杀你们父子，这样他们就可以顺利地继承克虏伯公司，因为克虏伯公司实在是太重要了，如果英国获得克虏伯公司的控制权，那么德英之间的实力将彻底发生变法，而德国也将为此失去最后的崛起机会，难道昂得特上校希望被暗杀吗？”



“啊！！！”



卡纳里斯说的实在是太让李默惊讶了，简直是匪夷所思，但当前又存在这种可能，英国为了得到克虏伯公司不择手段也是可能的。其实卡纳里斯手里并没有任何证据和情报显示英国已经派出了杀手，但这个谍王预感到英国已经派出了杀手，而这些杀手就隐藏在柏林。



英国暗杀克虏伯父子可不是普通的暗杀，直接拿枪打死克虏伯父子了事。这样的方法用到克虏伯父子身上绝对要不得，只要英国这样做，全世界的人都会知道是英国王室派人干的，对于既要当婊*子又要立牌坊的王室来说，他们绝对不会这样干的。



他们一定会想办法制造暗杀假象，让克虏伯父子看起来就像自然死亡或者是意外死亡，那些暗杀高手一定会做到毫无蛛丝马迹，这可要恰当的时机和高超的暗杀技术，不是一时半克就可以准备好的，所以李默和父亲克虏伯现在还活着。



“昂得特上校，你现在很危险，所以我们军情局想接手你的安保工作，同时你与克虏伯先生不能同时住在一起，但是你可以放心，克虏伯先生和贵夫人的安保工作，我们也会不惜余力地做好，以确保万无一失，彻底挫败英国人的阴谋，所以我们希望昂得特上校能配合我们的工作。”



“你们有元首的授权码？”



“当然有，这个无容置疑，如果没有元首的命令，是没有可能动用如此大的力量来为你们提供这样庞大的安保措施的。”



“好吧！我服从元首的命令，你们需要我怎么做。”



李默能抗拒吗？当然不能了，再说希特勒也是为了他们家的安全着想。卡纳里斯看着诚恳点头的李默继续说道：



“昂得特上校，我是这样安排的，你不是喜欢搞一些稀奇古怪的玩意嘛？那就带着克虏伯的研究部门去阿尔卑斯山的一处秘密别墅里面搞研究好了，这处别墅绝对够秘密，也十分的坚固，他的名字叫“鹰巢”，我想这里绝对是克虏伯研究机构的绝佳去处。我可以肯定地说，你如果去了哪里，就算他是上帝，也别想暗杀你。”



纳粹鹰巢和狼穴，那实在是太有名了，李默怎么会不知道鹰巢呢！鹰巢位于德国南部巴伐利亚州贝希特斯加登附近的阿尔卑斯山脉，海拔1881米，是1938年马丁？鲍曼下令建造，作为希特勒50岁生日贺礼的一座别墅。希特勒将其用作款待重要客人之用。希特勒来过“鹰巢”约10次，大部分停留都未超过30分钟。



从山脚上山的道路并不直接通到鹰巢别墅，而是到达1700米高的平台，从平台到别墅的124米需要坐电梯，电梯建造在山岩内部，从平台通过一座洞门和一条约130米长的通道才能到达电梯的入口处。从“鹰巢”可以一览贝希特斯加登的阿尔卑斯山全景，向下眺望，不仅可以看到希特勒的山间别墅，还可领略到湛蓝如镜的国王湖，更可远眺奥地利的萨尔兹堡。





第167章　谍中谍（上）




这样的地形和秘密所在，英国间谍向要再继续暗杀李默，已经变得不可能，但是李默可不是光杆司令，而是有老婆和父亲的人，李默怎么能对他们的安排不管不问呢！



“好吧！卡纳里斯将军，鹰巢的确是一个非常不错的地方，把克虏伯的研发机构安置在哪里我毫无意见，只是我的妻子和父亲是怎么安排的？卡纳里斯将军你告诉我吗？”



卡纳里斯一张脸和蔼可亲，但李默知道这个纳粹谍王绝对不是表面看起来那么慈善，他的心肠比毒蛇还要狠毒。卡纳里斯稍微停顿下，继续和蔼可亲地对李默说道：



“昂得特上校，这个你不用担心，你的妻子和父亲，有我们单独的特工秘密保护，你完全不担心，再说这也是元首的命令，难道你要质疑元首的命令吗？”



卡纳里斯把希特勒抬出来，李默没有办法在追问了，两人在继续谈了几个问题后，卡纳里斯就让特工立即送李默去鹰巢。卡纳里斯连李默回家去告别的请求都拒绝了，可见这间谍头子是多么的不通情理。



李默一被送走，卡纳里斯立即换上一副冷酷的面容，同时让身边的人传达自己的命令：



“诱捕行动开始，对克虏伯和赛琳娜的安保一定要外松内紧，密切关注出现在他们身边的一切人物，绝对不要漏过任何一个可疑的人或者事情，咱们就对那些该死的英国间谍来个守株待兔。让他们自投罗网。”



这谍王果然是一个毒蝎心肠的人，他已经把克虏伯和赛琳娜用来当诱饵了，至于卡纳里斯的阴谋能不能成功，那就要看英国间谍是不是蠢货了。



……



当天下午柏林一处不显眼的小酒店内，就有一个英国派出来的暗杀专家在与一名英俊的男人会面：



“007，你这样匆匆来找我可有什么紧要的事情，要知道现在这个关键的时候，我们还是少见面的好。”



“沙鹰，我这里有一个最新的情况，必须跟你汇报一下。今天德**情局的人把昂得特带走了。而军情局里却根本就没有发现昂得特的身影，我看只能是德国高层可能在做预防措施，也可能他们发现了点什么端倪。”



“这个情报可靠吗？”



“绝对可靠。”



“看来咱们的计划要做出一点调整了，你继续密切关注纳粹高层的动向。现在希特勒又要求波兰政府归还旦泽走廊。首相对希特勒的贪婪十分的气恼。如果德国真的要对波兰动手，那么首相的位置就岌岌可危了，德国与英国宣战就无可避免。



但是咱们的猎杀计划还没有成功。克虏伯公司也没有拿到手，所以，你要想尽办拖延德国收复旦泽走廊的时间，让我们可以顺利把克虏伯公司拿到手，然后在整体搬迁到英国的时候就可以了，这个过程大约需要三个月的时间。”



“好的，现在才六月份，根据来自统帅部的情报，希特勒打算在九月份以后才具体执行收回旦泽走廊的计划，所以时间是足够的。”



“嗯，……”



英国为了把克虏伯公司拿到手，也可谓是费尽心机，只要克虏伯公司控制权在英国的手里，他就算不搬迁克虏伯公司，随便做点小动作，就会让德国的军备出现大问题。有人可能会这样想，难道希特勒不会派部队去直接接管克虏伯公司吗？



这是不可能的，这要从欧洲的传统说起，私有财产神圣不可侵犯深入人心，一个国家的元首是不可能干出那样的事情来的，特别是在德国内部，关系到两个国家首脑和信誉的问题上，希特勒更加不可能这样干，强盗也是有他的规则的。如果战争爆发后，希特勒到可能会这样干，所以英国间谍一定要赶在战争前把克虏伯公司给搞到手。



……



英德两国表面上看起来十分平静，其实双方的谍战已经全面展开，英国作为老牌帝国主义国家，在整个欧洲很早就建立了完善的情报网，德国情报系统比英国差不少，双方到底谁会笑到最后，历史上的英美苏三国的间谍屡屡攻破德国的情报系统。



纵观整个二战时期德国的情报站，一言以蔽之就是失败。几乎在战争的每一个战略转折点，德国的情报工作全部落败。在对英，对苏，对美等所有对手的情报攻防上，德国也是处于下风。



德国情报失败的可以归结为几个原因：



第一，纳粹思想的不利影响。无论是狂妄自大的日耳曼民族优越思想，还是反动的反犹种族学说都无疑对德国的情报工作造成了极大的制约和牵绊。民族优越感使得德国的情报机构思想僵化，脱离实际，态度草率。



极端顽固地过高估计自己，不切实际地轻视对手。比其它也奉行沙文主义的国家对外部世界的看法还要扭曲失真。所以总是发生误判。先是低估了英国顽强的战斗意志，在不列颠空战失败后，手足无措。后来又过于轻视苏联的实力。在制定巴巴罗萨计划时几乎没有认真的情报准备，毫无理由地一厢情愿地认定德国可以再苏联复制闪电战的神话，轻而易举地击败苏联。居然荒谬地把苏军总兵力整整少算了100个师，情报机构对美国巨大工业能力的评估报告换来的是希特勒的暴跳如雷。



德国情报机构对希特勒噤若寒蝉，只能揣摩上意，迎合地去筛选甚至去制造情报。由于自大，德国至重视进攻情报，忽视防御情报。而反犹主义给德国的削弱更是不可小觑。大批有才能的犹太人遭到迫害，众多的学术和技术机构在反犹狂潮中伤筋动骨。原本是世界数学中心的哥廷根数学研究所完全垮掉了。这使得德国在整个战争期间，在密码破译方面远远落后。而被德国驱逐的犹太数学家占了英美密码破译机构人员组成的20%。



比如帮助美国破译了日本紫色密码的威廉弗里德曼就是被德国驱逐的犹太人。德国的恩格码也是被逃亡到英国的犹太人所破译，至于德国迫害犹太物理学家，诋毁核物理和量子物理为犹太伪科学所造成的后果就是德国无法早于美国研制出原子弹。



……



ps：鸣谢：



天煞邪刀投了1票2014-10-2816:00



幻清投了1票2014-10-2811:51





第168章　碟中谍（中）




第二，纳粹德国情报系统的低效除了指导思想的消极影响外，情报机构的彼此争权夺利和决策过程是降低效率，拖后腿的主要原因。希特勒为了大权独揽，故意分散情报工作：德国除了卡纳里斯的军情局外，还有党卫队系统的保安总局的四处，里宾特洛普还有一个外交情报系统。三个机构在组织上叠床架屋，无端浪费资源，在业务上既没有分工也谈不上合作。彼此提防封锁，甚至相互拆台抵消。不是集中精力对付敌人，把时间和精力都放到如何内斗争宠，相互中伤和画地为牢上面。真正精通情报业务的卡纳里斯本人不受信任，备受排斥。后来盖伦的东线军情处虽有真材实料，但是被限定在战术情报的低层次上，无法发挥最大的作用。



第三，德军的历史传统造成了对情报的轻视。英国身为岛国，天生重视防御，因此一直把情报置于重要地位。德国为内陆国家，形势紧张时，习惯于进攻，因此对情报工作的作用不能正确认识和对待。德**官团大多是出生于军人世家，对军队事务带有封建性的世袭制和天然的排他垄断性，对于情报人员视为和他们争夺权力的竞争者。因此普遍贬低情报人员，作战参谋说了算，情报参谋被压制。在人员选择上，低等和二三流军官从事情报工作。



第四，一切以希特勒为中心的权利结构，这种独裁的体制造成了严重后果。不仅造成希特勒成为各级官员和各个机构争夺的目标。而且完全以他一个人的个人好恶来左右所有工作的走向和结果。希特勒作为所有情报的最终使用者和判断者，偌大的德国只允许有他一个头脑，即使如希特勒这样一个具有超乎寻常的敏锐直觉的人，他也不可能永远不犯错误。而他的下属是绝对不敢去纠正他的，反而是逢迎他，他喜欢什么，坚持什么，就有意去用情报来支持和印证他。



凡是他不愿意接受的，即使是符合事实和着非常重要的，也要扣押和隐藏起来。于是在会议上永远符合希特勒的主观观点。最后演变成。希特勒已经完全不能接受不符合自己想法和意愿的情报所“干扰”。为此还专门成立一个以他的新闻秘书迪特里希为首的审查小组。不仅审查情报汇报，最后连报纸也不放过，决不让元首看到不愉快的消息，后来连希特勒本人也变得即使听到坏消息。自己也能消解。希特勒居然如同梦呓般的自己篡改数据。这是元首自己作死啊！为了隐瞒真实情报，居然自己去篡改数据，连上帝都会觉得希特勒是自作作孽。



情报机构给他报告说。美国每月船舶产量为30万吨，他可以居然充耳不闻，从此自顾自地说只有7万吨。德军在意大利执行逮捕国王和把多巴多格里奥政府成员的作战计划时，当约德尔报告德军行军距离是100公里时，希特勒歇斯底里大发作，怒吼道：“什么100公里？只有60公里而已。”



后来希特勒完全躲进自己的壳子里面，顽固地拒绝所有他不欢迎的消息：古德里安呈上盖伦分析的苏军部队集结的数字时，希特勒大骂盖伦和东线军情处都是白痴，下令把盖伦押去疯人院。当空军把航拍的苏军在德军中央集群正面集结的空前大量的炮兵阵地的照片摆到他眼前，他干脆愤怒地把照片扫到地下。德国情报机构费劲搜集来的报告在希特勒这颗唯一的头脑面前失去了任何作用。



李默也知道德国在情报系统方面的糟糕表面，可希特勒那固执的，自以为是的性格，李默认为就凭自己这点能力，是根本无法改变希特勒的性格。很多事情，绝对不是人们想的那么简单，穿越者不是万能的，哪怕李默知道德国的所有失误，但依然无法一一去纠正，因为他并不是手眼通天的权势人物。



李默倒也想得开，既然到了鹰巢，那就安心等待克虏伯的研究机构前来，自己和那些科研专家好好地把德国的一些末日科技给提前几年搞出来，至于这些提前出现的先进武器装备，能不能弥补德国所犯的错误，李默那是真的不知道。如果德国真的如历史上一样战败投降，李默也是有所退路的，那就是中国，李默的兄弟田添这个曾经的军统，已经带着一个团些德械装备去了中国，这批武器装备之中，有不少的平射炮。这些武器装备可不是给蒋结石的，而是送到延安去的，李默为什么这样做，你们懂的，不解释。



话说克虏伯在回家的时候，就遇到卡纳里斯登门拜访，克虏伯本来就是纳粹党员，对希特勒更是绝对的支持，卡纳里斯找克虏伯一谈话，那克虏伯则是完全接受了卡纳里斯的各种安排，有了克虏伯的配合，卡纳里斯的“猎狼计划”开始顺利实施。



克虏伯按照卡纳里斯的设计，每天按时上下班，如果有业务商谈，也是对方到克虏伯公司和克虏伯的业务主管商谈，如果实在很重要的事情，那就只能在克虏伯的办公室或者的克虏伯家里面来谈，克虏伯是绝对不会去其他的地方的。



克虏伯的别墅距离克虏伯公司的大门就一千米不到，这是克虏伯专门挑选的地方，克虏伯就是希望自己睁开眼的第一件事情就是看到他的克虏伯公司，克虏伯公司是他所有的心血和希望所在，任谁也无法改变。



卡纳里斯已经做好了所有准备，就等着英国派来的人下手。克虏伯家别墅到克虏伯公司，大约一千米距离，卡纳里斯在一条街道上安插了上百名便衣，同时在附近的高楼上布置了十几名狙击手，和三百多名精锐兵力，卡纳里斯不相信英国间谍能在这样的防备下的手。



安妮的叔叔**夫这两天也是比较繁忙，德国从各方面收集来的情报系统都需要分析和甄别，然后送给卡纳里斯。现在希特勒还没有过分地干涉情报系统的工作，此时的德国情报系统虽然三方重叠，相互争宠，但还没有到相互掣肘的时候。



……



ps：关于谍战，这个是必须交代一下的，不会太多，但必须写。德国的情报系统其实非常的糟糕，在每一个战略转折点，德国的情报系统就完全被英美苏三国间谍攻破，可以是德国的情报系统在面对英美苏三国间谍的时候，败多胜少。希姆莱的无能，卡纳里斯因为不得重用而背叛，那一中都是致命的，主角会在开始之后解决一些问题，请继续关注。





第169章　碟中谍(下)




**夫受自己的侄女所托，也是向人悄悄地打听了一下，可是军情局内部没有人知道昂得特去哪里了，并且卡纳里斯的几个铁杆亲信也在这一时间内也消失无踪，这只能说明一件事情，他们被卡纳里斯这个谍王单独抽调出去执行与昂得特有关的任务了。



这件事已经超出了**夫的职权范围，他是无论如何也是帮不了自己的侄女了，这也是毫无办法的事情。**夫既然帮不了忙，也只好把真实情况告诉安妮小姐，让他别担心昂得特，这件事情对于安妮小姐来说，也只能是这样了。



……



柏林东城区一条偏僻的巷道，这里有一条名叫“夜来香”的小酒馆，来这里消费的人都是一些工薪阶层，因为收费不高所以来这里的人还是比较多的，每到晚上，总会有哪些劳作了一天的人勾肩搭背地来这些喝酒。



其实这里就是英国的一次秘密情报站，阿尔奇作为英国在德国的情报中负责人，掌管着英国在德国的大部分间谍，他就这次暗杀行动的总指挥。这几天的情况有点诡异，要暗杀的主要目标昂得特？克虏伯突然凭空消失了，暗杀的二号目标到还在正常活动。



对于一个资深间谍来说，这足够阿尔奇引起警觉了，因为英国首相一直在催促暗杀行动尽快启动，可这种异常的情况，让阿尔奇不敢贸然下手，所以阿尔奇决定秘密与隐藏得最深。同时又在德国核心部门的007号间谍。



这个007间谍到底是谁？他隐藏的德国那个核心部门？007对于德国来说是非常危险的。英国为什么这样重视情报工作和对德国的渗透？因为英国是岛国，一直都十分重视情报工作，所以一直在对德国进行渗透。而纳粹德国才崛起短短几年时间，想要在情报方面赶上英国，的确是非常的不容易。这个007只有一条单线联系，那就是阿尔奇本人，阿尔奇今天冒险召集007来，也是为了暗杀事件。



夜晚的柏林虽然热闹异常，但这条街道也人流不多，一个穿着风衣。带着博士帽的小伙子和其他来酒馆喝酒的顾客一样。步入了“夜来香”，“夜来香”的大厅内已经有不少的人在哪里喝酒了，这些工薪阶层喝到高兴处，还要大声地喧哗。在这样的小酒馆。没有人会去在意这些小事。大家到这里来只是消遣和释放压力的。



作为酒馆老板的阿尔奇偶尔也要亲自去招待客人，今天阿尔奇满面春风，看来心情不错。因为今天他又走出吧台，亲自去招呼前来的客人，当那名穿着风衣的小伙子进入“夜来香”酒吧以后，阿尔奇就亲自上前接待：



“先生，几位，需要包间吗？包间很便宜的。”



“好吧！那就来一个小包间吧，我不喜欢大厅闹哄哄的气氛，我需要一个小包间静一下，如果老板愿意和我共饮一杯的话，我也是乐意奉陪的。”



“那行，请跟我来。”



阿尔奇把那名年轻人请到最里面的一小包间后，然后阿尔奇亲自拿了一瓶xo和两个杯子去了小包间。阿尔奇一进门就轻轻地把包间的房门关闭，而此时就有两个服务生就若无其事地在小包间边徘徊。任何前来喝酒的顾客都会被礼貌地请到其他的位置去，小包间周围绝对是不会安排顾客的。



“老板，你找我可有什么紧急的情况，正好我有一件特别重要的事情向你报告。”



“007，我找你当然是为了暗杀克虏伯父子的事情，现在首相已经催促了很多次了，必须尽快执行。但是我觉得情况有点异常，所以找你印证下一些情况。”



“我汇报的情况就是和这件事情有关，自从昂得特被军情局带走后就好像凭空消失了，军情局里面根本就没有发现昂得特，我看这件事情绝对是卡纳里斯亲自在负责，他们把昂得特给隐藏了起来，这说明德国已经注意到咱们的行动，所以我建议暗杀行动立即终止，等待昂得特露面以后，在重启暗杀计划，现在继续执行这个计划的话，很可能让我们在德国的情报系统蒙受不必要的损失。”



“no,no,007你不是不知道我们为什么要暗杀克虏伯父子，为了把克虏伯公司搞到手或者是打乱他的武器生产，对英国来说实在是太重要了，就算为止有所损失也是值得的，这是首相和王后的严令，有条件要上，没有条件创造条件也要上。”



007这下没有办法的，他只是一名隐藏在德国核心的间谍，并不是决策人员，既然英国高层这么迫不及待地要执行这个计划，他也是无法阻止的。



“那就祝兄弟们一切好运吧！”



“嗯，我们会小心的，你要密切注意德国高层的动向，特别是德国对波兰方面的计划。”



“明白……”



三天后，克虏伯和往常一样去上班，卡纳里斯在这一条街道上已经布置了天罗地网，连续三天都没有出现任何的情况，但卡纳里斯并没有任何的的松懈。这天整条街道上依然没有什么变化，除了满载着各种卡车匆匆地从克虏伯公司进进出出，没有任何的变化。



克虏伯公司需要的各种原材料有很大一部分是用火车送到克虏伯公司的火车站，但还是有不少的原材和武器成品需要用卡车运送，所以进出克虏伯公司的大卡车很多，用川流不息来形容也不为过。这些卡车载重最少都是五吨的，大一点的卡车有十吨的载重量。这个时代的十吨大卡车个头可非常的高大。



卡纳里斯为了保证克虏伯的安全，专门让克虏伯自己买了一辆防弹轿车，这样一来，就算有人想暗杀克虏伯，也是不能得手的。



开车的是克虏伯的老管家，在克虏伯家里面已经工作了二十多年，那是绝对值得信赖的人，卡纳里斯已经把管家的三代都查清楚了，这个人绝对没有问题。外面是几百精锐兵力，现在克虏伯又坐的是防弹轿车，卡纳里斯觉得现在的安保措施已经万无一失了，没有那一个杀手可以在样的情况下的手。这是不是卡纳里斯的一厢情愿，那只能用事实来说话。



……



ps：鸣谢：



宇宙桑巴投了2票2014-10-2917:23



小神投了2票2014-10-2913:14



lmxy投了1票2014-10-2818:02



天煞邪刀投了1票2014-10-2816:00



幻清投了1票2014-10-2811:51



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份



谍战不会太多了，主角既然干了伊丽莎白，那作者就要把这个坑填上，只挖坑而不填坑可不好。现在存稿32章，下月起，每天3更，持之以恒地坚持，求兄弟们的保底月票，拜谢了。





第170章　意想不到的车祸






管家驾驶着防弹轿车和往常一样，慢慢地驶出克虏伯别墅的大门，然后拐上公路，公路上已经有很多来来往往的大卡车，他们有的是去克虏伯公司送原材料，有的是把克虏伯生产的东西运出来。



防弹轿车才刚刚驶出三百米，突然迎面而来的一辆大卡车从左边的正常行驶车道偏离出来，这是一辆十吨大卡车，并且还是满载。



这辆驶出左边的大卡车并没有转回原来的车道，而是继续对着克虏伯的防弹轿车加速冲来，本来两车相距也就一百多米，现在又是相对行驶，双方的距离在飞速拉近。



“砰砰……”



突然隐藏在接到两边制高点的狙击手开枪了，驾驶那辆大卡车的驾驶员当时就被爆头了，可是这两卡车驾驶室内有两个人，在枪响的同时，另外一个人连忙把自己的身体隐藏到了驾驶台下，这名暗杀人员继续驾驶卡车猛冲过来，因为他隐藏驾驶台下面，从而看不到外面的情况，只能按照刚才看到的路面情况，继续加大油门凶猛地对着克虏伯的防弹轿车冲来。



“砰砰……”的又是两声枪响，子弹打在那辆大卡车的轮胎上。可惜这辆卡车的轮胎并没有爆裂。在楼顶观察的卡纳里斯心想，“这下完蛋了，就算是防弹轿车，要是被这载重十吨的大开车碾压而过的话，也会被压扁的。”



克虏伯管家发现异常情况的时候，连忙猛地一打方向盘，防弹轿车咆哮着突然对着街道左边的门市冲去，卡纳里斯布置的狙击手还是有作用的，让暗杀者只能根据先前看到的情况继续对着克虏伯的防弹轿车碾压，因为杀手看不到外面的情况。所以不知道克虏伯防弹轿车的已经改变了行驶路线。



“呜呜呜……轰……”



克虏伯管家一脚把防弹轿车的油门蹬到底。防弹轿车咆哮着一个完美的漂移，成九十度的转弯，再以闪电般的速度冲入了接到左边的门市，“轰”的一声。门市前的两名行人被撞飞。防弹轿车也直接冲到了门市里面去了。接着就是劈劈啪啪的物体倾倒的声音。



防弹轿车刚驶出公路，那辆十吨大卡车就从防弹轿车的尾部呼啸而过，两车就差一颗米的距离就会相撞。这下好了，总算避开了这次致命的冲撞。紧接着又是“轰”的一声，十吨大卡车就撞上迎面而来的另外一辆大卡车，两辆大卡车的撞击的声音非常的响，周边街道的玻璃窗户都被震碎，因为撞击实在太猛烈，两辆卡车的车头已经完全变形，破碎的油箱也被引燃。



“呜呜呜……”的警报声呼啸而至，警车和消防车很快就赶到了现场，那些隐藏的便衣现在也反应过来，连忙把克虏伯防弹轿车冲进去的门市包围起来，不然任何陌生人靠近。



卡纳里斯看到这里，才稍微松了一口气，自己差点就酿成大错，还好，总算是有惊无险，克虏伯应该没有什么事情。



距离车祸现场大约三千米的一处高楼，阿尔奇也在窗帘后面用望远镜观察。本来阿尔奇是准备的制造车祸让克虏伯死去，结果却是这样，让自己白白损失两名优秀的特工，这一次的暗杀事件算是失败，要想在对克虏伯下手，可不是那么容易了。主要是刺杀克虏伯必须看起来要像正常死亡或者是意外死亡，不能用枪直接了结了克虏伯，这才是让阿尔奇最为头疼的地方。



行动失败后，阿尔奇很快就消失了身影，很多事情必须做好善后的工作，免得让德国的特工顺藤摸瓜，从而让英国损失更多的情报人员。



克虏伯在这次意外车祸中，只是受了一点轻伤，连医院都不用去，只需要克虏伯的私人医生擦点红药水就可以了。这下克虏伯直接被卡纳里斯命令不能在迈出别墅大门，克虏伯就在家里指挥克虏伯公司的生产。



卡纳里斯当然就不会这样算了，自己本来以为布置了一道天罗地网，结果就是一个笑话，英国间谍轻而易举地找到了破绽，并且精确计算出了克虏伯出来的精确时间，卡纳里斯预感到自己的布置，可能有是被英国间谍获悉了一些具体情况，不然英国间谍不可能计算得这样精密。



要知道克虏伯的别墅距离克虏伯公司就一千米，坐车的话也就两三分钟时间，这些英国特工居然可以从这点点的时间内找到机会，这没有严密的策划和精确的情报是万万做不到的。



怎么把这些隐藏起来的间谍挖出了，可愁白了卡纳里斯的头发，两个刺客已经死亡，就连尸体都化为了灰烬，这下是所有的线索都断了。查找这两个人身份犹如大海捞针，如何破局，就算是谍王卡纳里斯也是毫无头绪。



卡纳里斯不敢隐瞒这件事情，在考虑良久以后，还是亲自去向希特勒汇报情况，卡纳里斯这个军情局头目要见希特勒还是很容易：



“嗨！希特勒。”



“哦！卡纳里斯，你有什么事情？”



“我的元首，我是来汇报关于克虏伯遭遇车祸的事情，因为我们事先做了精密的部署，所以没有发生什么大事情，克虏伯先生也没有受伤，但是我可以肯定这件事情是英国间谍干的。”



“那你破获了英国的间谍案没有？”



希特勒可不是那么好糊弄的，希特勒的这个问题还真的把卡纳里斯给难住了，卡纳里斯还是不敢隐瞒，据实汇报道：



“我的元首，我正在全力追查，现在还没有任何的进展和头绪。”



“嗯，卡纳里斯你一定要阻止卑鄙的英国人的阴谋，克虏伯公司启不是他们可以窥视的，你需要什么帮助就尽管开口吧！”



“我的元首，是这样的，现在德国的情报系统一共是三家，军情局，外交部情报处，盖世太保，三家互不统属，也不共享情报，而这样做就必然会降低咱们收集情报的能力，所以我请求伟大的元首把这三个部门合并成一个统一的情报部门。”



卡纳里斯的这个建议不错，可是希特勒作为独裁者会同意这个建议吗？那绝对是非常很困难的，希特勒为了便于控制手下，才把情报部门分为三家，怎么可能去同意卡纳里斯的建议。



希特勒听完卡纳里斯建议，思考片刻说道：



……



ps：鸣谢：



偏爱明天



投了2张月票月票



泉城人



起点币打赏100起点币打赏



俺来收电费



投了1张月票月票



宅的很彻底



投了1张月票月票





第171章　德国油田




“卡纳里斯，你的建议还是不错的，咱们德国情报系统还是应该相互联系和共享情报，所以我决定在成立一个情报联系组，就由你做联络组的组长吧，外交部长和希姆莱做副组长好了。”



“啊！……好吧，我的元首。”



希特勒十分轻易地处理了卡纳里斯建议，用一个共同的没有多少约束力的情报联系组，只是其他的两个人会不会配合就很难说了，如果这三个间谍头子相互敌视，那么这个情报联系组就是一个笑话。这三个间谍头子为了在希特勒面前争宠，怎么可能真心实意地合作，卡纳里斯，乔切姆，希姆莱三个人可都不是省油的灯。



……



李默在鹰巢别墅，这里只有一部电梯和一条隧道可以到达，任何况山下还有一个营的党卫军部队守卫，如此险要的地形，如何众多的防御兵力，就算是一只苍蝇也别想飞进鹰巢别墅来。是的，鹰巢就是一个修建在山顶的别墅，可不是什么底下隐蔽所。



李默现在每天都和那些科研人员在一起，李默虽然帮不上什么忙，但是可以根据后世一些武器装备提出自己的一些合理建议，豹式坦克的研究进展迅速，车体和火炮基本已经设计完成，还没有完成的有悬挂系统和柴油发动机，u2潜艇的使用的800马力柴油机个头太大了，很本无法在坦克上使用，科研人员只能根据潜艇用柴油机继续改进。



要知道柴油机和汽油机都是德国人发明的。德国不是研发不出大功率的柴油机，而是李默的克虏伯公司不是专门研究发动机的公司。历史上的德国在1943年就为鼠式坦克研究出了两款柴油发动机，第一款就是迈巴赫的mb517柴油发动机，这款发动机达到了一千二百马力。另外一款是是戴姆勒的奔驰db601arj柴油发动机，这涡轮增压款柴油发动机简直是纳粹恐怖科技的代表，输出动力达到一千八百马力，也就是说，重达188吨的“鼠”式量产型速度可以达到38公里的恐怖时速。（可查证，绝对真实，不是落叶在胡说。）



可惜这些来纳粹日暗黑科技出现得实在太晚了。并且被盟军不停地轰炸其兵工厂。从而让这些逆天的武器无法真正装备部队，实在是太遗憾了。李默虽然为这些逆天的武器遗憾，可不打算现在去搞鼠式这些实用性十分差的超级霸王。就算鼠式坦克拥有三十八公里每小时的时速，携带着128毫米的大炮。可以说是全世界没有有一款坦克敢掳其锋芒。那又怎么样。那时候欧洲的桥。没有可以承受如此重量的坦克，那么老鼠的运输就是一件非常困难的事情了。



坦克是否优秀可是从三方面来评判的，分别为机动能力。防御能力，坦克炮威力，鼠式坦克的这三个方面都不错，可那时欧洲的桥梁限制了它的实用性，这个桥梁问题可不是一时半刻能解决的问题。



鼠式李默是不敢去想了，把四十三吨的豹子给搞好就行，这款有着倾斜装甲的坦克，可以说是德国的经典之作，只是因为历史上的德国装备得太匆忙，从而这款坦克有无数的小毛病。现在既然有李默这个穿越者和克虏伯给予的充足的研发资金与充足研发时间。现在研制出来的豹子，李默可以肯定地说，绝对不会在出现历史上那些让人崩溃的毛病了。



武器研发李默也是门外汉，李默只能提出自己的要求和建议，让科研人员去自己解决，没有多少事情的李默又把目光投向了更外一个更加具有战略意义的目标，那就是德国国内的油田。作为穿越者的李默，当然知道德国其实是有油田的，到后世2000年的时候，德国一共发现了44处油田，但是德国的油田埋藏都比较深，需要花费大量的资金去开采。



现在李默又在这与世隔绝的鹰巢之中，无法亲自去做这件事情，所以李默给希特勒写了一份报告，李默打算让希特勒自己组织人员去开采石油，另一方面也算是李默向希特勒表明自己的忠心。李默在自己的报告里面详细地写了如何预做好油田防空袭的建议，李默建议把油井建设在地下面，至于希特勒如何决定，那就不是李默可以左右的了。



现在开始开采石油，时间上是完全来得及的，德国出现战略转折那就43年以后，而现在39年中旬，希特勒有足够的时间来开采德国国土上的石油。希特勒不会不知道石油对德国重要性，所以李默完全不用担心希特勒会把自己的报告束之高阁。



……



李默的报告很快就被送到了希特勒的手中，当希特勒看到李默的报告后那是激动得不行了。以前希特勒也和其他人一样，以为德国国土上没有石油，现在突然接到克虏伯小子的报告，说德国什么地方有石油。



如果其他人给希特勒这样，说不定希特勒会把这个胡说八道的家伙拉出去枪毙，但是李默这个克虏伯家族的继承人说出来就不同了。希特勒理解的是克虏伯家族很早就在做德国的石油勘探了，克虏伯家族在发现了德国的石油储备后，并没有声张，因为这些石油今后算是克虏伯家族的又一个巨大财源，现在因为昂得特犯了大错，所以克虏伯家族把这个德国有石油的报告交给了自己，算是一种变相的表达忠心吧！所以希特勒很是心安理得地接受了李默的大礼。



做事雷厉风行的希特勒在第二天就召集了石油部门的一些官员和专家到自己的办公室来商量开采事宜。希特勒也是不懂石油开采技术的，他只是把任务布置下去，希特勒为这个德国石油的开采还是拨了一大笔钱，至于要多久才能在德国的土地上开采出石油，这个还真不好说，因为德国国土下面的石油的确埋得有点深。



话说伊丽莎白在知道王后和张伯伦要杀自己的情￥郎的时候，就从精神上崩溃了，本来才生产的伊丽莎白哪里经得起如此大的打击，所以从那以来，伊丽莎白就病了，甚至病得十分的严重，眼看着伊丽莎白就快要不行了，陷入半昏迷状态的伊丽莎白一直在呼喊着一个人的名字。



……



ps：鸣谢：



8112268536投了2票2014-10-3018:14



为爱85投了1票2014-10-3017:58



为爱85投了1票2014-10-3017:58



中华虎贲军投了1票2014-10-3017:48



mfujian**投了1票2014-10-3017:26





第172章　最后的愿望




“昂……得……特……”



英国的御医不是没有帮伊丽莎白医治过，只是伊丽莎白得的是心病，生产后的伊丽莎白又是血气亏损，再加上精神上的打击，此时的伊丽莎白已经到了药石无效的地步。那些御医不是没有想过帮伊丽莎白输血，可是伊丽莎白是属于a型血液中的h阴性血型，这种变异血型只有亿分之一，全世界具有这种血型的人不会超过十个，要给这种血型输血，只有非常特殊的q型血可以，不然就会让血液凝结。



英国王室查阅了大量的献血记录，就是没有发现一份这样的血液，没有办法的英国王室又连忙联系其他国家的血库，查询有不有这种十分特殊的血液，得到的回答都是“十分抱歉，我们没有这样的血液。”



伊丽莎白的生命即将消逝，英王室的御医只能用盐水和葡萄糖为伊丽莎白暂时吊着命，如果没有其他意外的情况，伊丽莎白很难在坚持一周的时间。



国王和王后也好不到哪里去，自己的女儿马上就要死了，而且是自己眼睁睁地看着自己的女儿死去，他们却毫无办法阻止死神带走她，白发人送金发人是人生最大的悲剧之一。国王和王后为止发生了激烈的争吵，国王乔治六世对着王后吼道：



“你，就是你害得我的女儿成了这样，你就是凶手，克虏伯的财富再多，克虏伯公司再重要。也没有我的伊丽莎白重要……呜呜……你是世界上最狠心的母亲……你不配为人母……”



乔治六世一激动，说话又开始口吃，王后不是不爱自己的女儿，只是他的小聪明和自以为是的阴谋把伊丽莎白给害成了这样，可是王后不打算认错，王后是压根儿没有认识到自己的错误：



“陛下，不是我的错，是那该死的昂得特的错，要不是他把咱们女儿干了，哪里会有这些后来的事情。要不是克虏伯公司是希特勒的帮凶。我也不会出那样的主意，这一切归根到底就是克虏伯家族的错，我没有错。”



国王乔治六世那个气愤啊！要不是看在王后和自己几十年的夫妻情分上，国王都想把王后给离了（欧洲只能离婚。没有休妻一说）。乔治六世本来就气。再加上自己的老婆和自己顶嘴。乔治六世实在是忍无可忍，挥舞着手中的国王权杖对着王后冲去，王后和国王相距也就两三米远。王后一见国王拿着权杖对着自己冲来，但是就吓着了：



“你要干嘛？”



“我打死你这个蠢婆娘……”



“碰……啊啊！打死人了啊……救命啊……呜呜。”



乔治六世跑上去，就用手中的权杖对着王后的脑袋敲了下去，“碰”的一声，王后的脑袋被打出一个口子，鲜血就涌了出来，而王后只能一手捂住自己的脑袋狼狈地逃命，这自作聪明的蠢女人一边逃跑一边大呼救命，那些在皇宫执勤的侍卫连忙上前把发怒的国王拉住，请求国王息怒。



乔治六世打完老婆以后，也冷静了下来，现在他只想去看看自己的可怜的伊丽莎白公主，问问她有不有什么心愿，自己也好帮女儿完成最后的心愿。



那些侍卫见乔治六世不在发怒，当然也不会在去拉着他们的国王了，何况此时王后已经逃得不见了踪影，国王夫妻间的事情，他们也不好过多地插手。



乔治六世匆匆地来到伊丽莎白的卧室，伊丽莎白的脸色如一张白纸，人也消瘦了很多，整个人犹如没有灵魂的躯壳，无声地躺在床上，乔治六世看着床上的女儿，眼泪就不知不觉地流淌下来：



“参见陛下。”



伊丽莎白的侍女蔷薇一直都在照料伊丽莎白，蔷薇也是每天以泪洗面，可是她是无能拯救公主的姓名啊！蔷薇让自己的妹妹去给昂得特送信，让昂得特小心暗杀，蔷薇不知道昂得特收没有收到自己的信。前两日国王夫妇也是来看过伊丽莎白的，两人还为止争吵了几句，今天国王乔治六世却是一个人泪流满面地来了。



“蔷薇，你做得很好，感谢你对伊丽莎白无微不至的照顾。”



“陛下，这都是我应该做的。”



“父……王……咳咳”刚才还在昏睡的伊丽莎白突然醒了，蔷薇意见公主醒了，连忙跑回到床边帮伊丽莎白找了一个高一点的枕头，给伊丽莎白垫上，乔治六世也快步来到床边，柔声地问道：



“伊丽莎白，你好点了吗？”



“父王……我，咳咳，我可能……不行了，求……父王一件……事情，把我送到德国……柏林吧！我……想……见……昂得特……最后一面……咳咳……请父王满足女儿……最后的愿望……咳咳”



乔治六世看着濒临死亡的女儿，心都碎了，乔治六世可不是一个贪恋权利的人，他的王位都是自己的哥哥强塞给他的。乔治六世连忙对着伊丽莎白点点头道：



“好，好，我的孩子，你可要坚强些，我这就让卫兵去找张伯伦首相。”



“谢谢……父王……”



乔治六世轻轻地拍了拍伊丽莎白的手，就转身来到门口，对一名卫兵命令道：



“你速度去首相府，通知他立即准备一架专机。”



“是。”



那名卫兵在接了国王的命令后，立即小跑着走了。那名卫兵出了白金汉宫后，就直接在白金汉宫的门口叫了一辆公务车直奔唐宁街十号。



张伯伦此时也是万分不好过，要求他下台的呼声越来越高，因为张伯伦的绥靖政策又失败了，德国在获得苏台德地区后，并没有满足，希特勒又对波兰提出了收回旦泽走廊的要求。



军情六处派出的杀手，第一波已经失败，克虏伯家族的唯一继承人也消失无踪影，这些情况已经说明，德国已经知道了一些英国的阴谋，那么他和王后密谋的抢夺克虏伯公司的计划也算是失败了一大半，面对如此困境，张伯伦也只能唉声叹气。



正在自己办公室来回踱步的张伯伦，突然接到秘书的内线电话，说有一名王宫的侍卫要见他，张伯伦连忙让秘书放那名侍卫进来：



“报告首相先生，国王陛下让我通知你，立即准备一架专机备用。”



……










第173章　又一个阴谋






“哦！准备一架专机，你去禀报国王陛下，飞机将很快准备好。”



“啪”那名侍卫对着张伯伦行了一个军礼就准备离开，张伯伦连忙叫住了那名侍卫，问道：



“请问，国王要专机干什么啊？难道国王要出访，我们政府可是没有相关的行程安排啊！”



那名侍卫没有隐瞒首相张伯伦，而是直接把原因告诉了张伯伦：



“报告首相，国王陛下是想用飞机把伊丽莎白送到德国去见昂得特？克虏伯最后一面，这是伊丽莎白公主最后的愿望，公主可能快坚持不住了。”



“谢谢你。”



卫兵在完成任务后就立即离开，这下张伯伦可就是开始思索了，如何处理这件事情，张伯伦也没有了主义，如果伊丽莎白一旦被送到德国，那么张伯伦和王后的阴谋也就算彻底失败了。张伯伦会这样眼睁睁地看着自己的阴谋失败吗？当然不可能的。



张伯伦为了保住自己首相的位置，也必须想办法自救，张伯伦已经是首相了，还有谁能帮他？当然有，那就是和张伯伦一起密谋抢夺克虏伯公司的王后，张伯伦想到这里。连忙出了首相府，叫上自己的专车直奔白金汉宫。



张伯伦几经周折才找到躲在白金汉宫医务室的王后，此时的王后已经包扎好了头上的伤口，国王乔治六世也是太气愤了，用权杖把王后的脑袋给敲了一个大口子。



“王后，你这是怎么了？”



张伯伦看到王后这个样子，连忙问道：



“没事，我不小心摔到的，已经没事了，首相先生你找我有什么事情。德国那边可有消息传来。”



王后还是很顾忌自己丈夫的颜面。没有说是乔治六世打的，张伯伦当然不相信王后会把自己的脑袋摔出一个大口子，但张伯伦不会去追问。



“尊敬的王后，我们的谍报人员从德国发来电报说。第一次暗杀行动已经失败了。”



“什么？失败了。国家用那么多钱养的情报人员难道是饭桶吗？……哎哟……要他们这些饭桶何用。这点事情都办不好……哎哟……”



“王后，别急，眼下咱们还有一个机会。国王陛下让我准备飞机，准备送伊丽莎白公主去德国柏林见那个昂得特？克虏伯最后一面，这也许是咱们的一个机会啊~！”



王后一边捂着自己的脑袋呻吟，一边飞快地回味张伯伦的话，王后的确有一些小聪明，瞬间，王后想到了一个绝妙的主意：



“张伯伦，你立即去找御医和他们说，伊丽莎白公主身体极度虚弱，不能在经受任何的颠簸，请御医出面对国王建议，让国王陛下千万不要移动伊丽莎白。接着你在出面建议，让国王给昂得特发出伊丽莎白病危的通知，就说伊丽莎白已经快死了，伊丽莎白公主最后的愿望就是想见他一面。”



“好！尊敬的王后，你真是具有天使一样聪明的头脑，这主意妙啊！”



“那当然，也不看看我是谁。”



王后这一招的的确确是非常精妙和歹毒，英国王室只是给李默发了一个关于伊丽莎白病危的通知，就像医院给病人的家属下病危通知一样，末了还附上病人的最后愿望。只要李默是一个重情重义的人，那是必定会立即飞赴英国。



德国不是把李默给藏起来了吗？这下你还能藏吗？绝对不能了，李默的那个重情重义的性格，怎么可能对伊丽莎白的生死不管不顾，就算是英国是万劫不复的深渊，李默也是敢闯的，大不了把二两命留在那里。



张伯伦在得到了王后的歹毒主意之后，就立即匆匆离开了白金汉宫的医务室去找帮伊丽莎白看病的两名御医。



两名御医其实也知道伊丽莎白的病情，如果不出重大变故，伊丽莎白基本是没有救了，这种情况下还是少让病人颠簸的好，至少还可以让伊丽莎白多活两天。张伯伦来给两名御医一说，这两名御医本着医生的职业道德，连忙就去找国王建议这件事情。



张伯伦和两名医生一起去伊丽莎白的卧室，此时的国王还在陪着伊丽莎白，可伊丽莎白已经说不出话来了，刚才的那一番话已经耗费了伊丽莎白所有的精力，乔治六世看着自己快不行的女儿，那是心如刀割。



“国王陛下，御医和张伯伦首相来了。”



“哦御医也来了，正好让他们俩一起去，在飞机上也好有个照料，让他们进来吧！”



张伯伦故意走到前面，他一进门就对着乔治六世报告道：



“国王陛下，飞机已经准备好了，可以随时起飞。”



乔治六世很满意张伯伦的办事效率：



“首相先生辛苦你了。”乔治六世说完又对着两名御医说道：“你们也准备下，和公主一起飞往柏林，有你们再，也好处理一些紧急病情。”



其中一名御医连忙上前一步对着乔治六世先是一鞠躬，然后才说道：



“国王陛下，伊丽莎白公主的身体已经耗费光了所有的能量，公主的生命完全是那点葡萄糖提供的一点点能量维持着生命，这种情况下，公主实在不能在颠簸了，不然公主随时都有生命危险，那样的话就算是上帝也是救不了的。”



“啊！……”



医生的话把乔治六世给吓得六神无主了，虽然乔治六世明明知道伊丽莎白已经是行将就木的人，但乔治六世还是希望自己的女儿会发生奇迹，六神无主的乔治六世连忙问道：



“那有什么办法，伊丽莎白想见昂得特？克虏伯最后一面，作为他的父亲，难道自己女儿这最后的愿望都不能满足吗？”



张伯伦心中一喜，事情果然和王后安排的一样，所以张伯伦连忙站出来建议道：



“尊敬的国王陛下，我看不如给昂得特发一个伊丽莎白公主病危的通知，同时附上伊丽莎白最后想见他一面的愿望，就算这件事情泄露出去，也不会丢英国王室的脸面，我想昂得特在接到这份电报以后，绝对会立即赶来英国的，我肯定，克虏伯家族信用，荣誉，忠诚，深情的传统告诉我，昂得特一定会来的。”





第174章　飞蛾扑火






乔治六世听完张伯伦的建议，沉默了片刻就说道：



“好吧，那就麻烦首相先生立即发报给昂得特，希望昂得特是一个重情重义的男人，不然我女儿就算是死也不会原谅他的，就连上帝也不会原谅这样刻薄寡恩的人，愿上帝保佑我的伊丽莎白。”



乔治六世说完眼泪就忍不住簌簌地落下来，人世间的悲痛莫过于此，看着自己的最亲的人在自己的面前死去，而自己却无能为力。



……



李默此时还在鹰巢里面指导克虏伯研发机构的研究工作，说实话，鹰巢别墅真是一个不错的地方，这个地方的地形险要，安保工作相对就容易得多。另外这里环境优美，空气质量好，研发人员的状态也比在城市好得多，在这里做研究，基本上没有外界的打扰。



“铁拳”反坦克系统和“冰雹”火箭炮系统已经取得突破性进展。历史上的“铁拳”射程就一百米，现在的“铁拳”李默给的要求是三百米，所以现在这款“铁拳”反坦克火箭筒的发射筒比原来大了一圈，这主要是为了增加射程而增加的火药量造成的。同时现在的“铁拳”不是在一次性武器，李默为此时的“铁拳”专门设计出了一款专用的发射筒。外形和rpg发射筒差不多。



关于“冰雹”火箭系统，可比历史上德国那煤气罐式的火箭炮好多了，这款火箭炮已经变成了修长型的弹体，长度达到两点七米重61公斤，射程达到二十公里。把24管火箭炮分三排装在半履带卡车上，就组成了德国版本的“冰雹”系统。历史上的德国很早就在开始研究火箭，只是发展思路放在了向v1和v2那样的导弹上，像火箭炮这种价格便宜，威力强大的武器反而被忽略了，德国在战争后期也认识到火箭炮的巨大作用。开始紧急研发。几个月的时间就实现了量产，但是此时距离战争结束了，少量的火箭炮无法改变德国的颓势，在加上盟军的持续轰炸。德国的火箭被泯灭的历史的长河之中。



这两种东西利器即将进行实物测试。到底效果如何。李默也不知道，还需要哪些改进等，李默要求克虏伯公司的研发人员可以发现问题解决问题。火箭弹对于德国来说。真心不是什么太困难的科技。



就在李默准备全力攻克豹式坦克的时候，他收到了田添的电报，这封电报就是英国王室发往德国的电报原文，田添在盖世太保里面混得不错，已经是柏林市的负责人，当然田添的升职，还是与克虏伯家族不断支持有关。



当李默看完这封电报，差点急晕死过去：“伊丽莎白病危，她的最后愿望是想见昂得特一面。”



李默不是一花心的男人，可是有的情感不是你想挡就能挡得住的，比喻李默与伊丽莎白的这段感情，只能说是上帝的捉弄，伊丽莎白阴差阳错地上了自己的床，结果还被李默两炮命中一对双胞胎，争产案先不说，这伊丽莎白其实已经算是李默的女人了。可英国与德国即将成为死敌，英国对于李默来说，那就是死地，绝地，死无葬身之地，李默能不能不去英国。



李默当然不能去英国，英国李默一去英国，那就是有去无回的下场。但李默就真的不去了吗？重情重义的李默那是必须去英国见伊丽莎白最后一面，就算李默明明知道英国是绝地，死地，死无葬身之地，李默也会义无反顾地去英国见伊丽莎白最后一面，这是一个男人对自己女人应尽的责任和情感，哪怕是李默为此神行俱灭，他依然决定立即赶赴英国。就算是希特勒要为止把李默枪毙十分钟，李默还是无所畏惧。



李默含着泪给研发部的负责人内马尔交代了几句，然后给克虏伯和赛琳娜打了一个电话，就匆匆忙忙地离开了鹰巢。李默已经是义无反顾了，出了鹰巢的李默亲自驾车直奔柏林机场，因为柏林机场里面停放得有克虏伯家族的专机。李默没有就这件事情请示希特勒，如果李默去请示希特勒，那绝对是去不成英国的。至于李默回到德国后会受到希特勒什么惩罚，李默现在也不会去关心，能不能从英国回来还难说的很。



李默被变相隔离，那只有德国高层几个人知道，下面的人可是不知道的，所以李默一路都是畅通无阻，到了机场的李默立即让克虏伯家族的专机起飞。在飞机上的李默给自己父亲发了一封电报，让他立即用明码给世界各大报刊发一份电报，就说昂得特？克虏伯已经乘专机起程去英国看望伊丽莎白。



李默当然明白自己此去英国是九死一生，如果把自己去英国的事情闹得沸沸扬扬，世人皆知，那么英国在对自己动手前也会有所顾忌。



等克虏伯的电报发了大约一小时后，希特勒也看到了这份电报，希特勒那个气啊！自己对昂得特那小子也够好了，可这小子就这么不识好歹，偏偏要跑到英国去送死。希特勒对李默这种连招呼都不打就跑到英国去送死的行为极为愤怒，他在责怪李默的同时就在咒骂英国：



“该死的英国佬，以为用这种方式就可以得到克虏伯公司，那简直是做梦，他们不知道在德国的土地上是我阿道夫？希特勒说了算吗？,这些该死的英国佬真是白日做梦……施罗德小姐，你让希姆莱立即带人把克虏伯送去鹰巢主持研发工作。”



英国不是想杀克虏伯和李默吗？希特勒也是有办法的，直接把克虏伯给隐藏起来，就算英国佬杀了李默也是没有用的，两个新生的王子还是继承不了克虏伯的家业。希特勒随随便便就破解了英国人苦心经营的阴谋。



当李默的专机到达伦敦机场的时候，整个机场外全是英国人和记者，这些英国的心情很复杂，德国已经开始成为英国最主要的敌人，英国人不喜欢德国佬很正常，可克虏伯家族的小子能不顾个人危险，直接飞到英国来，光是这份情谊，已经是非常了不起了。



……





第175章　你是我的女人




所以这些英国人没有欢迎李默，也没有对李默扔臭鸡蛋和烂菜叶，所有的英国人都默默地看到李默走下飞机，走出机场，所有的人都沉默无语，只有记者的闪光灯在咔嚓咔嚓地响不停。



一些记者开始围了上去，也不管不顾地对着李默提问：



“昂得特上校，我很佩服你的勇气，居然敢到英国来呢？是什么给了你如此大的勇气呢？”



“感情和责任。”



“具我们所知，你与伊丽莎白公主只有一夜情￥缘，难道就有生死不渝的感情了吗？”



“爱不需要理由……我需要一辆车去白金汉宫，你们在车上采访好吗？”



李默走得飞快，他必须要尽快赶到白金汉宫去见伊丽莎白最后一面。而记者也不阻挡他的路，只是小跑着在他身边提问：



“好好……我们有车，你看就在前面几米处，我们也有车……”



李默也不墨迹，直接上了最近的一辆车，然后整个小车立即挤进来三名记者，而李默却先请那名记者立即开车，小车很快启动，对着白金汉宫奔驰，那些记者也开始对着李默提问：



“昂得特上校，你的夫人知道伊丽莎白的存在吗？”



这件事闹得全世界都知道，赛琳娜怎么可能不知道，李默老老实实地回答了这个问题：



“知道。”



“你的夫人赛琳娜和你吵闹没有？”



“没有，我们的感情很好。”



“可法律规定咱们只能有一位妻子。难道昂得特你想拥有两位妻子？”



这个问题不好回答，在欧洲自古以来都是执行的一夫一妻制度，李默想了想回答道：



“如果伊丽莎白愿意跟着我，他就是我的妻子。”



“哦……到了，昂得特上校，快进去吧！听说伊丽莎白公主快不行了，你是一个重情重义的男人，祝你的伊丽莎白可以康复……”



“谢谢。”



小车的速度很快，十几分钟就到了白金汉宫，李默和几名记者告别后就直奔白金汉宫的大门。白金汉宫可不像中国的宫殿。白金汉宫就是一栋矗立在街边的大楼房。刚刚跑到白金汉宫大门的李默，被皇家侍卫给挡住了：



“站住，你是什么人，为什么要闯白金汉宫……哦！你还是一名德国上校。上校先生。你有什么事情。”



“我叫昂得特。这是我的证件，我要见伊丽莎白。”



“啊！……你就是昂得特，你现在不能进去。我需要去请示国王，等你稍等。”



在白金汉宫执勤的卫兵当然知道昂得特这个人，这小子把伊丽莎白的公主肚子搞大了后，让伊丽莎白一次性生了两个小王子，昂得特可以说是在英国是家喻户晓的人物。那侍卫连忙跑到岗亭里面去打电话，这是内线电话，可以直接打到国王的办公室，接电话的就是国王本人，看来上帝还是眷顾李默的，没有让王后接到这个电话。此时的王后正在唐宁街十号，和张伯伦首相商量对策，现在昂得特已经到达英国，在用暗杀的手段，显然是不合适的，这样全世界都会知道暗杀昂得特的人是英国王室，这种情况下，就算克虏伯父子两个全死了，德国也不可能让两个小王子继承克虏伯公司，因为这是阴谋篡夺财产，还存在着令所有人不耻的为了财产而谋杀的行为。



“国王陛下，昂得特？克虏伯已经了白金汉宫门口，他请求见伊丽莎白公主。”



“啊！那该死的混蛋真的来了，快，快带他去伊丽莎白的寝宫，我立即就过去。”



“好的，国王陛下。”



那名卫兵连忙把国王的意思告诉了李默，然后就带着李默进入白金汉宫。



有卫兵带路当然是一路畅通无阻，李默很快就来到伊丽莎白的寝宫：



“昂得特上校，这里就是伊丽莎白公主的寝宫，你快进去吧！听说公主快不行了。”



“谢谢。”



李默轻轻地推开门，进入伊丽莎白的寝宫，里面刚好有两个医生在检查伊丽莎白的血压和脉搏，这两名医生一边检查一边交换意见：



“伊丽莎白公主的血压越来越低了，公主怕是很难在见到明早的太阳。”



“哎，脉搏也降得厉害，可伶的公主，为什么偏偏就要生在帝王家呢？”



伊丽莎白的侍女蔷薇突然看见一名德国上校轻轻地走进房间，这人的脸蔷薇觉得在哪里见过，刹那间蔷薇就想起报纸上的那个人——昂得特？克虏伯，蔷薇惊讶得差点叫出声来：



“昂……嘘。”



李默把手指放在嘴唇边，轻轻地发出一声“嘘”，示意蔷薇不要叫出声来，蔷薇小姐虽然没有叫出声，但是眼泪还是流下来了，她是为自己的公主而流泪，公主终于没有看错人，英国的敌人，克虏伯家族的唯一继承人，不顾个人安危还是不远千里来看望弥留之际的公主。



两名医生也发现有人进来了，连忙转身看着这名德国上校，李默在英国现在已经是家喻户晓的人物，上次的争产案闹得全世界都知道，李默的各种相片在报纸上频繁出现，这两名医生当然也知道昂得特是何许人也。



李默轻轻走到两名伊丽莎白的床边，李默看着脸色惨白无一丝血色的伊丽莎白，当时眼泪就掉了下来，李默上前轻轻地拿起伊丽莎白消瘦的白皙玉手，在放到自己的嘴唇边亲吻。李默本来想竭力控制自己不哭出声音，可李默那发出内心深处的悲伤，犹如泉水一样涌上心头，心中的那份痛楚撕心裂肺，让李默忍不住“呜呜”地抽泣起来，李默的眼泪也“吧嗒吧嗒”地滴落在伊丽莎白的手上。



床上的伊丽莎白依然毫无反应，只有断断续续的呼吸声，用气若游丝来形容也不为过。一边抽泣一边亲吻伊丽莎白手的李默开始小声地，深情地对着病床上的伊丽莎白喃喃自语道：



“丫头，坚持住啊！你是我的女人，没有我的允许，你不能死，听到没有……呜呜呜……”



霸气，痴情，这是蔷薇和两名医生对李默此时最直观的看法。



稍许，李默轻轻地放下伊丽莎白的手，转身对两名医生小声地问道：



……








第176章　奇迹出现




“请问，两位医生，公主还能救吗？”



两名医生看着万分悲痛的李默，然后摇摇头，其中一名小声地对李默说道：



“昂得特上校，公主的病很难救治了，除非奇迹出现，公主本来就刚刚生产，身体极度虚弱，结果又遭受巨大的精神打击，如果公主的血型不是万分特殊的话，也许还可用通过输血，帮公主实现缓慢恢复，可是公主是ah型阴性血型，这种血型只有亿分之一才产生的变异a型血，全世界都找不出十个人拥有这样的血型，所以我们毫无办法。”



“什么，ah阴性血，医生，我是o型血，可以谁给任何人的，你们把我的血输给伊丽莎白吧！”



“昂得特先生，没有用的，我们早就测试过，o型血也不能输给伊丽莎白，并立即发生血凝反应，这样只会让伊丽莎白公主死得更快。”



“那请求你们立即测试下，看我的血型能不能输给伊丽莎白，求你们了。”



“好吧！昂得特上校，请这边来坐下，我们先抽一点血做测试。”



这个测试纸需要两三滴血液就够了，两名御医的手法很快，一两分钟内就分别从伊丽莎白和李默身上抽了两毫升的血液去做测试。能成为英国王室的御医，医术那绝对是一流的，两三分钟之后，在做测试的两名医生突然尖叫一声：



“啊！……不发生血凝反应。”



“快，快用剩下的血液在做一遍测试……”



李默和蔷薇听到这声音也是惊喜万分。连忙小跑到两名医生的旁边，眼巴巴地两名医生再重复着刚才的血液测试，李默和蔷薇都在心中祈祷着上帝，果然两名医生在做完第二遍测试后，惊喜地对李默说道：



“恭喜你，昂得特上校，奇迹出现了，你的血液与伊丽莎白公主的血液不会产生血凝反应，伊丽莎白很可能有救了，只要你的血液大量输给伊丽莎白公主。那么伊丽莎白公主血气亏损严重的机体就会适当地活跃起来。再这种情况之下，我们就可以进行下一步的治疗方案。”



“好，好，那请医生现在就抽血吧！”



“昂得特上校。在抽血之前。我必须要告诉你。是大量抽取，最少是六百毫升，多是话是一千毫升。这样你可能有生命危险，你确定要大量抽血吗？”



李默把衣袖一捞，深情坚毅地对两名医生说道：



“需要多少抽多少，伊丽莎白是我的女人，所以我必须要救她，医生抽吧！”



两名英国王室的御医当然也不想看着年纪轻轻的伊丽莎白公主死去，他们告诫李默抽大量的血有生命危险，那只是出于医生的职业道德而已，别无他意。



伊丽莎白病情紧急，一刻也耽误不得，两名医生让李默想坐下，然后飞快地在李默的手臂上扎上橡胶带，李默的手臂上的静脉马上就青筋暴露，接着就是一名医生拿着一支两百毫升的大针筒就来到了李默的面前。



李默从小就怕打针，药再苦李默也不怕，现在为了伊丽莎白，李默是必须克服自己的心里恐惧，可李默还是怕，战场上子弹横飞，炮声隆隆李默不怕，而这打针李默心里的确是害怕。没有办法的李默干脆把头别到一边不去看。



突然李默感觉到自己的手臂上传来一阵刺痛，李默知道这是在抽血了，一筒血液抽完，李默还是没有什么感觉的。（此时抽血都是用针筒的，没有后世的哪种血袋。）很快李默又感觉到自己的手背上传来第二次疼痛，等这两百毫升抽完，李默感觉到自己有点心谎。



这是抽血后的正常反应，人体的总血液就三千多毫升，一次性抽四百毫升，就会让血压降低，心跳加速，但不会有什么大问题。



等第三个两百毫升抽完，李默此时的感觉就有点强烈了，不光是自己的心谎加剧，而且头昏眼花的感觉，李默为了表示自己没事，故意把自己的摇杆挺得笔直，可李默的身体已经有点摇晃了，李默额头的虚汗也涌了出来。



蔷薇见李默这个样子，一边为自己的公主幸庆一边上前帮李默擦去头上的汗珠，同时另外一只手还扶住李默。两名医生一名负责抽血，一名负责给伊丽莎白输血，这两名医生抽李默的血那是豪不手软，动作那叫一个流畅。



第四个两百毫升的血液抽完，这已经是八百毫升了一次性抽取八百毫升血液，已经是一个人的极限，在抽就对身体有很大的伤害了。此时的李默脸色已经有点乌青，这是突然大量失血都表现出来的，他要不是蔷薇扶着，怕连坐都坐不住了。



可那两名狠心的医生还是没有停，负责抽血的那名医生还是本着医生的职业道德问了一句：



“昂得特上校，能坚持住吗？”



“没，没……问题……继续……我要救……我的……女人。”



第五次针头扎在李默手臂上的时候，李默已经感觉不到疼痛了，当第五个两百毫升的血液抽完，李默直接瘫倒在蔷薇的怀中，此时的李默除了意识还算清楚，身体已经没有一丝力气。一个人在短时间内突然失去全身三分之一的血液，如果不是年轻，身体素质好，那绝对有生命危险，还好，李默有一个顽强的信念在支持，那就是他要看着自己的女人在自己面前清醒过来。



李默……真男人也。



两名御医技术不错，这边抽完，那边基本上就能输完，李默的血液输给伊丽莎白，的确没有出现任何的血凝反应，如果仔细观察就会发现，此时的伊丽莎白脸色已经出现一丝丝的血色，呼吸也变得平稳一些，而李默却是脸色乌青无一点血色，身体虚弱地靠在蔷薇的身上，一阵阵倦意向李默袭来，但李默还在坚持。



李默示意蔷薇扶着他坐到伊丽莎白的床头，但当李默坐在伊丽莎白的床头后，实在是支持不住了，直接昏睡在伊丽莎白的床上。这一切都被早就来了的国王看在眼里，国王乔治六世看到如此深情的李默，心中的万丈怒火已经烟消云散，既然上帝要让伊丽莎白爱上这个混帐小子，国王打算不在去违背上帝的旨意，何况那是安排的一次美丽错误。



……



ps：兄弟们，你们的保底月票呢？





第177章　王室家事




国王悄悄地退出了伊丽莎白的寝宫，国王已经知道王后想置李默于死地，但现在的国王不在怨恨李默，而是在想办法，如何保全李默的性命。乔治六世一边走一边思考，这件事可不是那么好办的，因为张伯伦已经参与进来了，家事已经变成了国事。毫无头绪的乔治六世打算想给张伯伦打个电话，让他不要插手自己的家事。



回到办公室的乔治六世立即给张伯伦打了一个电话，而此时的张伯伦正在和王后商量如何对付胆敢跑到英国来的李默，现在李默大张旗鼓地来到英国，反而让他们不好下手，就在两人一筹莫展的时候，张伯伦办公室桌子上的电话响起，张伯伦连忙拿起来问道：



“喂，我是首相张伯伦，有什么事情吗？”



“我的乔治六世。”



“啊！……是，国王陛下，请问有什么事情吗？”



“首相先生，是关于昂得特？克虏伯的事情，我知道你与王后有计划要置昂得特于死地，但是现在我要告诉你，昂得特已经抽了一千毫升的血液输给了伊丽莎白，上帝保佑，昂得特的血液与伊丽莎白的血液完全匹配，我想伊丽莎白很快就会康复，所以我已经从心底原谅了昂得特那混帐小子，也请我的首相先生不要在插手王室的家事……”



“哦哦……哦哦哦……是的，尊敬的国王陛下。”



张伯伦在接电话，王后就在边上听。话筒里面的声音，王后那是听得清清楚楚，王后虽然为了英国狠心地要置昂得特于死地，但并不代表她不爱伊丽莎白，伊丽莎白气息奄奄的时候，王后的心也是犹如刀割，只是这女人实在太要强，硬是坚持着执行自己的计划，对伊丽莎白的哀求无动于衷，现在王后听说昂得特居然给伊丽莎白输血一千毫升。其实她在内心深处已经有点为昂得特感动。但这还不能超过王后认定的对国家的责任。



“好，我那可怜的孩子终于得救了，但是咱们的计划还是要执行。”



张伯伦一听就谎了，国王乔治六世已经十分清楚地告诉了他。不要在插手王室家事。现在王后又要自己继续执行暗杀计划。这可是让张伯伦里面都不是人啊！张伯伦在心中暗暗腹诽道：



“这是什么人啊！自己丈夫已经原谅了自己的女婿，这丈母娘还是要杀女婿，难道她是铁石心肠不成。”



张伯伦心里这样想到。可是嘴上却不能这样说，张伯伦好不容易挤出一脸的笑容，对着王后说道：



“王后，刚才你也听到的，国王陛下已经明确地告诉我不要在插手王室的家事了，我想也是的，这件事情还是你与国王陛下协商解决吧！尊敬的王后的陛下，我建议暗杀计划还是暂时停止吧！现在全世界都知道昂得特到了英国，咱们在动手就等于明明白白地告诉全世界，暗杀昂得特是咱们干的，所以我建议把昂得特和伊丽莎白软禁起来，昂得特不是能组织研究新式武器吗？他不有很多新的战术思想吗？那就让他在英国做这些事情吧！”



“你……你……那你怎么知道昂得特会不会为英国服务，我敢肯定昂得特那混帐小子绝对不会为我大英帝国所用。”



“呵呵，我尊敬的王后陛下，就算他不会咱们大英帝国所用，咱们也不能让他给德国所用，是吧！咱们不能用他，也不能让该死的德国佬用他，尊敬的王后陛下，你意下如何？”



“好吧！看在那个混帐小子给伊丽莎白输血一千毫升的份上，暂时饶他不死。”等王后离开首相府后，张伯伦立即给孟席斯打电话，通知他立即停止执行暗杀克虏伯父子的行动，国王已经从心里已经接受了昂得特，那么这件事情就完全变成了王室的家事，别看英国王室的政治权利不大，可在英国有着无法代替的政治地位，所有的英国人对王室非常认同，不然英国的王室也不可能延续上千年，张伯伦可不想在搅到王室的家事之中去，德国的咄咄逼人已经让张伯伦心里憔悴了，他那还有精力去管这档子事情。



……



李默昏睡在伊丽莎白的床上，的确让公主的侍女好一阵紧张，两名医生也上来帮忙，把李默放在伊丽莎白的旁边躺着，然后给李默检查。



“问题不大，心率和血压都正常，只是突然失血过多造成的昏睡，输点盐水就没有多大的问题了，最近几个月要注意休息，不要过度劳累就行。”



两名医生又接着给伊丽莎白做了检查，此时的伊丽莎白脸色已经有了一点血色，呼吸也平稳得多了：



“嗯，公主的情况已经稳定下来，真是上帝保佑，蔷薇小姐等公主醒来以后，一定要给公主吃点松软的食物，饭后按时服药，公主的病情要不了多久就会彻底治愈。”



“感谢两位御医，我替公主感谢你们……”



“呵呵，蔷薇小姐，治愈公主是我们医生的职责，真要感谢，还是好好歇歇昂得特吧！没有他的血液输给公主，公主那严重的血气亏损是根本无法改变的，现在不用担心了，只要公主的血气补了起来，咱们就可以继续用药物治疗公主，那么公主康复已经没有多少悬念了。”



两名医生叮嘱了蔷薇一番，就回自己的住处所去了，这两名御医是专门负责伊丽莎白健康的，所以他们的住所就在伊丽莎白寝宫的不远处，如果伊丽莎白的病情稍微有点反常，蔷薇只需要一个内线电话就可以把两名御医叫来。



等两名医生走后大约半小时，伊丽莎白清醒了：



“公主，你醒了，昂得特已经来了，他就在你的身边。”



才刚刚清醒的伊丽莎白依然十分虚弱，但伊丽莎白现在的精神却好多了，蔷薇这样一说，伊丽莎白还真的在身边发现了一个睡在自己身边的男人，那张脸就算是化成灰，伊丽莎白也是认得的，这不是他朝思暮想的昂得特吗？



“昂得特……呜呜……昂得特，你来了。”



伊丽莎白叫着李默的名字，伊丽莎白以为李默因为乘坐飞机而是很疲劳，所以在自己没有醒的时候就睡在了自己的身边，可是伊丽莎白连续叫着李默的名字……





第178章　你是我今生的唯一




李默依然没有惊醒，这下伊丽莎白有点茫然了，连忙看着在旁边的侍女蔷薇，问道：



“蔷薇，你快告诉……我……到底……发生了什么事情，为什么昂得特叫不醒？”



蔷薇当然不会去隐瞒伊丽莎白公主，何况伊丽莎白的病情本来就是两个情况引起的，一是伊丽莎白才刚刚生产，血气亏损，接着又受到巨大的精神打击，也就是说伊丽莎白的病情有一半是因为精神打击而引发的，让伊丽莎白开心是蔷薇的必须的要做的事情，把昂得特对伊丽莎白的深情告诉她，就是让伊丽莎白开心的最重要的一件见事情。



“公主，昂得特是因为给你输了一千毫升的血液，已经昏睡过去了，所以叫不醒，但医生说了昂得特殿下没有任何事情，他身体壮实得如同牛犊一样。”



昂得特能来就让伊丽莎白惊喜万分，而现在还给自己输血一千毫升，那可是身体血液的三分之一，如果没有真爱，那是不可能的。



伊丽莎白是何等聪明的人，一想就明白了，昂得特能不顾一切危险能到英国，就已经说明了他的心中有自己。伊丽莎白用自己的手轻轻地抚摸着李默棱角分明的脸庞，伊丽莎白的心犹如吃了蜜一样甜蜜，万千柔情化着涓涓细流，滋润着伊丽莎白干涸的心。



女人是感性的动物，当她万念俱灰的时候，她就会想到去死。当她被感动的时候，又会觉得生活充满阳光，此时的伊丽莎白就算是这种情况吧！



“昂得特……谢谢你……你是我今生的唯一，iloveyou。”



伊丽莎白边说边落泪，她不是悲伤得哭泣，而是感动得哭泣。伊丽莎白清楚地知道，女人这一生能遇见一个真爱自己的人是多么的不容易，特别是生在王室里面的公主，绝大部分都是属于政治联姻。欧洲有一位国王曾经说过，我希望自己有一个儿子。无数的女儿。儿子继承自己的王位，女儿嫁给邻国的王子做妻子，那么以后就算是自己的儿子和外孙都将是国王，历史上的欧洲王室也是这样做的。可以说欧洲王室基本上都有点血缘关系。但是打起仗来了还是一样的豪不手软。



李默就算在伊丽莎白的寝宫住了下来。王后命令李默和伊丽莎白只能在白金汉宫内走动。不得出白金汉宫半步，同时李默的对外联系也是一律不准。其实李默已经是王后软禁起来了，也不知道王后是如何说服乔治六世的。多半是王后用英国的利益，说动了乔治六世，让乔治六世同意了王后的做法。



这样也好，李默就当给自己放假好了，每天陪着伊丽莎白和两个儿子，一家人衣食无忧，倒也过得甜甜蜜蜜。而伊丽莎白的身体，也一天天好起来了，伊丽莎白与李默的感情也在一天天的升温，这就是典型的背起娃娃谈恋爱。



……



李默去英国后就音讯全无，这可急坏了赛琳娜和克虏伯，赛琳娜就一女流之辈，根本就没有掌握什么有用的资源，李默失联以后就只能以泪洗面。而克虏伯就不同，连忙调动克虏伯的一切力量去打听李默的消息，就算是英国，与克虏伯家族有生意往来的人也在少，很快克虏伯就知道了李默的现状，自己的儿子被英国软禁在皇宫之中，如何营救李默，成了克虏伯最主要的目标。



可是营救李默，哪里是那么容易的事情，李默现在身处戒备森严的白金汉宫，克虏伯的人要把李默从戒备森严的白金汉宫弄出来那是千难万难，何况英国是一个岛国，必须要飞机或者是轮船之内的工具，才可能离开英国，这无疑增加了营救难度。克虏伯也是联系过哪些英国的老朋友，他们帮克虏伯打听点消息，还是没有问题，但是说到帮克虏伯营救李默的时候，所有的英国朋友全都委婉地拒绝了克虏伯的请求，各种拒绝理由千奇百怪，反正就是不出手帮助克虏伯。



这下克虏伯没有办法了，克虏伯记得自己的儿子以前有几个好兄弟，有一个叫田添，他现在是柏林市的盖世太保旗队长，相当于上校军衔，整个柏林市的东城区都是田添在负责。没有办法的克虏伯开始试着联系田添，看看自己儿子的这为兄弟能不能帮忙。



田添克虏伯家族的鼎力支持之下，在盖世太保里面混得风生水起，手下也有了一帮兄弟，作为一名前军统特￥务，能在德国混出头，没有克虏伯家族的全力支持，那根本是不可能的。好在田添是一名知道感恩的人，他本身也是一名十分看重兄弟情义之人。



当克虏伯打电话联系到田添的时候，田添毫不犹豫地答应了克虏伯的请求，出手营救李默。这件事的难度，不用想就知道，那是非常困难和艰巨，搞得不好就要把自己的小命送掉。但田添依然义无反顾地答应了克虏伯的请求，可见患难见真情。



对于如何营救，田添也没有找到具体的办法，所以田添决定亲自到鹰巢去见找克虏伯商量下。田添现在掌握的人力和情报毕竟非常有限，而克虏伯的情报来源就丰富得多。



安排好日常工作的田添，立即驱车去鹰巢，鹰巢的守卫极其严格，站岗的全是党卫军，不光要出示证件，还要电话联系克虏伯，以此来证明田添旗队长地区是克虏伯邀请来的客人，那些守卫的党卫军才会放心。本来鹰巢就是为希特勒准备，那安保措施还能差得了。



克虏伯在自己的办公室里面亲切地接待了田添，两人也不废话，直接就坐下商谈营救李默的事情：



“克虏伯叔叔，我是昂得特是生死的兄弟，既然叔叔这么看得起我，那我就直说了，要营救昂得特，非常的困难，所以我需要一些详细的资料，然后咱们在好好分析下，该如何下手。”



克虏伯现在明显憔悴了一些，儿子在的时候，他不觉得，等儿子被软禁在英国的时候，克虏伯才明白李默对于他的重要性，那是他引以为傲的儿子，也是他唯一的希望和精神上的寄托。



……








第179章　我看错海图了




“谢谢你田添，昂得特现在被软禁在白金汉宫，克虏伯家族在英国的朋友只肯帮忙打探消息，但是他们都不愿意出手去营救昂得特，说那是叛国，哎……现在只能咱们自己想办法了。”



“克虏伯叔叔，我们盖世太保在伦敦也有联络点的，我们也可以通过潜艇悄悄地登陆英国，只是英国白金汉宫的戒备森严，如果硬闯的话，那基本是不可能的，咱们利用你在英国的朋友为掩护，在混进王宫去，先与昂得特长官取得联系后，咱们在制定具体的营救方案，反正昂得特又没有什么危险，所以咱们可以重长计议，克虏伯叔叔你看怎样。”



“现在只能这样了，潜艇我去找，咱们的联系还是用一套专用的密码吧！”



克虏伯说完就把一本书递给田添，这是一本十分普通的《悲惨世界》，田添当然知道这本书代表着什么，这本书就是密码本。也就是说，电报需要那个字，就用密码标出多少页，第几排，第几个字就行了，这种密码很原始，也很保密，也是很难被破译的一种密码。当然克虏伯手中也有这样一本同版本的书。



“那谢谢克虏伯叔叔，我现在就去请病假，咱们还是不要惊动其他人的好，盖世太保和德国高层说不定就有英国的间谍。”



“嗯，这是在所难免的，英国佬一直在渗透，就连咱们克虏伯公司，也有英国的间谍。”



田添与克虏伯又商量了一些其他的问题。就告辞而去。



……



几天之后，一艘德国袖珍潜艇从不莱梅港出发，这艘潜艇不敢在英吉利海峡登陆，因为英吉利海峡的英国舰艇特别的多，搞得不好就会被英国的军舰给发现，就算不被击沉，那登陆也失败了。所以田添把登陆地点选择英国防御力相对薄弱的北部。



这艘袖珍潜艇里面有七个人，分别是文森特、俾斯麦、冯克、卡尔、克里斯、埃哈德，田添。这些不是全是李默在西班牙内战的时候的几个兄弟吗？全是李默在西班牙指挥的那个步兵班的兄弟，这些人的军衔现在最少都是中尉了。他们全是靠战功提升起来的。他们为什么会出现在前往英国的袖珍潜艇里面。这话说来长。



田添是请病假前往英国去营救李默，当然不在敢动用盖世太保的人员，而田添到哪里去找人手呢？李默的这些兄弟就是最好的帮手，田添连夜给这些兄弟发了电报。结果就是这些人二话不说。找了各种理由和借口请假。结果就是七个人出现在了这艘袖珍潜艇里面。



这七个人都是在战场参加过实战的，战场经验丰富，身手了得。由他们来做田添的帮手是最好不过了，因为这是营救行动，所以整个行动的指挥由田添负责，他被大家推举为队长，而文森特和卑斯麦为副队长。



这艘袖珍潜艇连驾驶员都没有，还好克虏伯为他们准备了驾驶说明书，他们只管按照说明操作就可以了，最困难的是海图，这些人都是陆军，哪里学过海军的知识，好在文森特这个花花公子，是意大利的传统贵族，所见所闻比较多，早期的教育他的父母也是不惜余力，只是这小子泡妞花的时间是学习时间的几倍。



文森特自告奋勇地来当海图员，看着海图上那密密麻麻的标识，文森特头都大了，上面的一些符号文森特大约只能认识一半，剩余的一半只能连猜带蒙了，这真是“学到用时方恨少。”



文森特拿着笔在昏暗的灯光下对着驾驶员克里斯说道：



“对就保持这个航线，按照海图的距离我在航行两个小时就能到达了英国北部海岸。”



卑斯麦一边吃着巧克力一边淡淡地问道：



“我说兄弟，你肯定没有看错海图。”



袖珍潜艇里面的空间不大，直径只有一米五左右，文森特突然站起来，结果“砰”的一声，他的脑袋撞在潜艇的顶部，这下撞得有点疼，连潜艇里面的其他几个兄弟都为文森特担心，该不出撞出脑震荡吧！



“哎哟，我的妈耶，这该死的袖珍潜艇，老子下会在也不坐这该死的铁棺材了……哎哟……卑斯麦要不是看在你和我出生入死的份上，我饶不了你。”



“哟……难道文森特作为花花公子感情想找兄弟我练练了哦！”



“哎哟……哎哟……”文森特一听卑斯麦想找他单独练练，卑斯麦那壮实得如牛一样的身体，文森特敢去找卑斯麦练练，那不是自己找打嘛，文森特可没有那么愚蠢，连忙捂住自己的脑袋继续呻￥吟。



“哈哈……文森特兄弟去找美女在床上练练还差不多，干架还是算了吧，他兄弟只能算是美女杀手，打架不是他的专业。”



田添现在是队长，当然不会去调侃文森特：



“兄弟们，检查一下咱们的武器装备吧！也可以抓紧时间休息下。”



“对头，这才是正经，文森特帮海图看准确了，别让咱们迷路就行。”



“就你行，来来，你来看好了。”



在袖珍潜艇的几个兄弟有说有笑，时间到也过得飞快，两小时后，袖珍潜艇悬浮到距离海面五米左右，升起潜望镜，文森特此时已经是这艘潜艇的艇长了，用潜望镜观察的权利当然是他的。



文森特把眼睛放到潜望镜上旋转了三百六十度，观察完毕的文森特满面绯红，唯唯诺诺地对其他几个兄弟说：



“呵呵……恭喜兄弟们……嘿嘿……我们到了……到了……”



冯克性急，连忙把话抢过来说道：



“到了就到了吧！我们都把潜水服穿好了。”



文森特没有理会冯克，继续说道：



“我们到了西太平洋……兄弟们不好意思哈……我把海图看错了……刚才我根据北斗星的位置，大概估计了下，我们偏离目标大约一百海里……抱歉……立即改正。”



还好现在是晚上，袖珍的潜艇的水下速度也快，如果不在出现差错的话，应该可以在黎明前到达英国海岸。



“切……靠……草……”



……





第180章　召见




大家都是兄弟，只是用一个字表达了对文森特的问候，当然还有中指。根据北斗星的位置，在结合海图，这下文森特就比以前熟悉多了，到凌晨四点的时候，袖珍潜艇终于到达英国海岸。



这可只是第一步，潜艇悄悄地浮出水面，放出两艘橡皮艇，而驾驶员克里斯必须找一个深度在五十米左右以内的海底，驾驶员克里斯就穿着潜水服在潜艇的外面控制潜艇下沉，这个是袖珍潜艇专门的设计，就是为了隐藏潜艇用的。



潜艇距离海岸大约三百米，七个兄弟先划着橡皮艇就直奔英国的海岸线，现在是凌晨四点，海面风平浪静，海滩上也没有人烟，几个人快速地划动着橡皮艇，对着海岸冲去。



一切顺利，等田添前面的六人把橡皮艇隐藏好后，克里斯也穿着潜水衣游上了岸，这个潜水衣是回去的时候上浮潜艇的必备之物，所以必须隐藏好，不然这几个人怕是回不去。



十几分钟后，七个人已经西装革履地走出了海滩，这些人中就数文森特和田添的英语最好，文森特是意大利人，英国人对意大利现在还没有多少敌意，中国人田添更加不会引起人的注意，至于他们几个人的证件，可都是真实的虚假信息证件，这当然是田添这个盖世太保给办的，还是在各国的大使馆去办的真实证件，只是上面的人物资料就是虚假的了。



从海滩上来，走了大约三百米就有一条公路。从公路上的一块路牌可以知道，这里是巴克顿，也不是田添他们预先安排的登陆地点，从巴克顿到伦敦大约五百多公里。这没有交通工具想要去五百多公里的伦敦，那可不是一件容易的事情。大家都用不善的眼神看着文森特，那意思就是“小子，这就是你看的海图，如果不给兄弟们找辆车，小心兄弟们把你吊起来，在把你的小jj弹一千下。”



文森特是何等聪明的人。连忙飞快地跑出了人群。一边跑一边回头对身后的几个兄弟说道：



“兄弟，别急哈，看我文森特长得这样帅气逼人，随便挡一辆车给兄弟们使用。”



其他的几个兄弟都双肩一耸。表示文森特这小子就是臭美。文森特站在公路边打车。说实话。英国的人的素质不错，百分八十的驾驶员都会主动把车停下来问问是不是需要帮助，文森特先后都帮自己的几个兄弟都找到了便车。



七个兄弟现在不是直接去伦敦。而是去克罗默乘火车到伦敦，从巴克顿到克罗默也就十几公里，便车好找，要是去伦敦，五百多公里，便车可不是那么好找的。



……



这几天，李默都是与伊丽莎白和两个孩子在一起，一家人到也生活得甜甜蜜蜜，李默也可以完全放下身心地休息下，远离那些喧嚣的尘世。伊丽莎白在爱情的滋润下，身体复原很快，现在已经可以让李默扶着在花园里面漫步了，根据医生的诊断，还有需要半个月的调养，伊丽莎白的身体就会完全复原，女人就是这样奇怪，当她觉得生活幸福的时候，就会爆发出无法比拟的生命力。



王后在伊丽莎白的身体没有好转之前，并没有来打扰李默与伊丽莎白，其实现在的伊丽莎白是在内心深处有点恐惧自己的母后了，可伊丽莎白又能做什么，伊丽莎白也明白，自己的母后对李默没有下手，也多半是有原因的，所以现在伊丽莎白的内心也比较纠结。



一方面伊丽莎白希望李默永远地陪着她，一方面又担心自己的母后随时会对自己的今生唯一下毒手，让自己的爱人好好地活着，已经在内心深处战胜了伊丽莎白想要李默永远陪着的想法。伊丽莎白的要求很简单，就是要李默幸福快乐地活着，李默何尝不是如此，其实相爱就是这样简单。



这天李默用婴儿车推着两个孩子，带着伊丽莎白又去花园散步，两个小孩长得很是漂亮和逗人喜爱，每天不吵不闹，只是两个小吃货而已，随时随地都抱着奶瓶不松手。



李默和伊丽莎白刚刚走到白金汉宫的花园，就有一名卫兵匆匆前来通知李默，说是国王和王后召见，对于国王和王后的召见，李默不能拒绝。可是伊丽莎白却紧张万分，怕李默有什么不测：



“亲爱的，我怕，让我跟你一起去吧！”



李默就被困在这戒备森严的白金汉宫，国王和王后要对李默做点什么，那还不是轻而易举的事情吗？伊丽莎白对李默的爱情，在冷酷的王后面前，没有丝毫用处，王后的眼里只有大英帝国的利益，一切亲情都必须靠边站。王后其实比希特勒更加歹毒和绝情，她的女儿伊丽莎白处在死亡边缘的时候，都未曾让她改变决定。



李默轻轻地爱抚了一下伊丽莎白拉着自己的手，对伊丽莎白说道：



“亲爱的，这里是白金汉宫，我的抗拒没有任何的意义，反而会激怒国王与王后，这是非常不理智的行为，人在屋檐下不得不低头啊！放心吧，我没有事的，你先带着孩子在花园里面溜溜弯儿，我很快回来。”



“亲爱的昂得特，你要快点回来啊！”



“很快，我保证。”



李默说完就匆匆忙忙跟着卫兵去见国王和王后，卫兵把李默带到国王陛下的书房，可是里面就一个中年贵妇人，李默从她头上的王冠，就知道她就是英国的王后了。可是书房里面并没有国王乔治六世，只有王后一个人，看来是王后又在假借国王的名义办事情了。



李默悄悄地打量了一下王后，王后的确很漂亮，伊丽莎白完全继承了她优秀的基因，只是这美丽的背后，隐藏着一颗铁石心肠的心。王后也在打量李默，李默出生贵族，从小就受过贵族教育，长大后又在战场锻炼过，甚至指挥过上万人的厮杀，再加上李默英俊的外表配上这贵族独有的气质，的确让王后感到了从李默身上散发出来迷人的魅力，王后明白了，自己的女儿为什么要对眼前的这个男人一见钟情了，如果自己在年轻二十岁，怕也是要沉沦在他的光芒四射的魅力之下。



“参见尊敬的王后陛下。”



……



ps：关于王后，的确有点让人反感，现在大家发表自己的看法，是让她在主角的胯下唱征服还是不唱呢？大家在本书投票哪里决定吧！





第181章　王后逼婚




李默并没有国王不在而徘徊不安，而是十分礼貌地上前给王后行贵族之礼。



王后看着李默，开口说话了：



“昂得特，立即与赛琳娜离婚，与伊丽莎白结婚，你以前的过错我就不在追究了。”



“啊！！！”



这下李默傻眼了，李默能与赛琳娜离婚，李默是哪种始乱终弃的人吗？李默不是，是男人就要有担当和责任，赛琳娜当初不顾一切要跟自己，现在李默与伊丽莎白公主因为有了一个美丽的邂逅，就要抛弃糟糠之妻？李默做不到，李默也不会这样做，何况赛琳娜在知道李默知道李默与伊丽莎白私情的时候，也没有找李默大吵大闹，而是继续努力尽到一个妻子的责任，对李默的爱也丝毫没有减少，这样的好女人，李默能放弃吗？当然不能。



“尊敬的王后，对于你的要求，我无法答应，赛琳娜是我的妻子，永远都是，这个无容置疑。”



“啪……”王后的脸马上阴沉了下来，这不知道死活的小子居然敢拒绝大英帝国王后的命令，难道他不知道自己捏死他就像捏死一只蚂蚁吗？



“什么，你居然敢拒绝我的命令，伊丽莎白公主哪里不好了，她是堂堂大英帝国的公主，身份是无比的尊贵，你能娶到到伊丽莎白公主，那是你克虏伯家族祖坟冒青烟了，何况伊丽莎白已经为你生了两个宝贝儿子，难道这还不够吗？赛琳娜不过就是戈林不要的破鞋。跟戈林订婚了还要去偷情，这种女人最是无耻，而且还是一只不会下蛋的鸡……”



“够了……”



李默突然对着王后一声大吼，打断了王后的话，赛琳娜是他李默拼着小命从戈林那头肥猪手中抢来的是不假，但王后这样当面来揭短，的确让李默十分的愤怒，而且王后还咒骂赛琳娜无耻，说她是一只不会下蛋的鸡，这如论如何都是李默所不能接受的。李默的牛脾气上来。八匹马也拉不回来。



李默看着王后那风韵犹存的身材。得意洋洋的神情，心中当时就恨不得立即冲上去，剥光这娘们的衣服，然后五花大绑起来。再滴蜡。皮鞭什么的就可以出心中的这口恶气了。当然李默只能在心中想想。书房门口就有几名皇家侍卫，李默虽然愤怒了，但却不愚蠢。李默虽然现在不能动手。但还是在心中暗暗发誓：



“你这骚￥娘们，给老子等着，老子中有一天要剥光你了，才让你知道什么是滴蜡和sm，老子一定把你这骚￥娘们搞得欲￥仙欲￥死，跪在老子跨下唱征服，你等着骚￥娘们……”



王后也发现了李默异样的眼神，李默眼睛盯着王后那高耸的胸部，王后今天穿着一件婚纱一样的宫廷礼物，王后巨大而白皙的咪￥咪有一大半露在外面。不错，王后的双峰的确有吸引力，而王后在发现李默异样的目光后，反而把胸一挺，甚是得意地说道：



“昂得特，今天不答应也要答应，不然没有你的好日子过。”



“那是不可能的。”



“看来不给你一点颜色看看，你是不知道厉害，来人啊！把这狂妄的小子关起来。”



两名皇家侍卫推门而入，一左一右架着李默就走，李默也不挣扎，任两名皇家侍卫把自己架着来到白金汉宫内部的地下室，这里就有一个小型的监狱，唯一的囚犯就是李默一个人。



待李默被皇家侍卫抓走后，张伯伦从国王书房的屏风后面走出来：



“王后，你这招真是高呀，你怎么就料到昂得特那小子一定会拒绝和赛琳娜离婚的呢？”



“直觉，女人的第六感，这小子敢孤身来到英国看望伊丽莎白，我就知道他是一个重情重义的人。”



“嗯，尊敬的王后，咱们接下来就应该让昂得特那小子把克虏伯家族研发的一些武器性能和先进武器交代出来。”



王后看着张伯伦的点头哈腰，反而有点鄙视，王后反而喜欢想李默那样的人，虽然有点花心，但重情重义，人也英俊帅气有气质，哪里像张伯伦这个糟老头这样奴颜婢膝，那个姐儿不爱俏，很正常的。



王后其实与乔治六世生活得并不是很幸福，王后自从十六岁嫁给乔治六世，但乔治六世有口吃的毛病，十八年来夫妻之间交流很少，何况乔治六世还有家暴的倾向，上一次就用国王权杖敲破了王后的头，这让夫妻两人这断时间都是分床睡，今天李默那炙热的目光看到自己的胸部，反而让王后内心深处燃烧出一种从未有过的感觉，三十四岁的贵妇人，正是**的年纪，俗话说的好啊！“饱则思淫￥欲嘛”。



这……这是……什么节奏啊！！！母女齐推吗？不说，不可说，拭目以待。



“首相先生，这还是不够的，我算是知道这昂得特的脾气了，他绝不会轻易把克虏伯武器生产的相关信息和资料告诉咱们，所以咱们要耐心等待，伊丽莎白很快就会来了恳求我了，到时咱们只需要让伊丽莎白去说服那小子就行了。”



“王后真是英明，我就先告退了，现在希特勒又要求波兰归还旦泽走廊，我们也警告了德国，如果德国胆敢入侵波兰，那么英国将出兵打击德国。”



“什么，你要直接出兵去攻打德国，你确定自己没有发烧？”



“尊敬的王后，是这样的，咱们挚是把兵力放正马其诺防线上，这样咱们兵力距离德国鲁尔工业区也就一百公里，咱们的部队一个冲锋就可以拿下德国的重工业区，这样希特勒还敢在去进攻波兰吗？给希特勒十个胆子也是不敢的，就算希特勒想调集重兵来攻打，咱们的部队也有马其诺防线的保护，咱们就在马其诺防线里面不出去，就算德国有钢铁洪流，也是没有办法对付咱们的。”



王后不是很懂军事，他见张伯伦说得这样头头是道，信誓旦旦，也就信了。张伯伦和王后谈完话后，就告辞而去。



稍许，伊丽莎白哭泣着果然闯进了国王的书房……



ps：今天停电，才来，所以更新晚了，现在三更一起送上，恳请兄弟们自动订阅支持。





第182章　无法拒绝






王后早就在等待伊丽莎白的到来了，伊丽莎白的身体还没有完全好，所以王后这次就要比上次热情得多，上次的冰冷，差点让伊丽莎白被上帝收走，这次王后打算用亲情，爱心感化自己的女儿，让她去说服李默，把克虏伯公司正在研究的先进武器说出来，这样英国也可以知己知彼，百战不殆。



伊丽莎白一进门就跪到王后的面前，满面泪痕地哀求道：



“母后……母后……求你，求求你……别伤害昂得特啊！！！……呜呜呜。”



王后的如沐春风，伸手就把伊丽莎白扶起来，柔声说道：



“傻孩子啊！你可知道，我这都是为了你啊！你想我让那小子与赛琳娜离婚，然后在与你结婚，结果那混帐小子不知好歹，那是万万不肯，你说母后能怎么办，只好把他关起来了。”



“母后，求你放了他吧！我不求那名分，我真的不祈求名分啊！……呜呜呜……母后我只想昂得特每天都活得开开心心就好。”



“哎……傻孩子啊！……不如这样吧！，你去告诉那混帐小子，把他们克虏伯研制的先进武器告诉我们，我们也不详细资料，只想知道德国现在研制了一些什么武器装备而已，孩子，你应该知道，咱们不是普通百姓，是英国王室，那么咱们就应该为英国的安全尽自己的能力，咱们不希望去侵略德国。可是德国对咱们英国是步步紧逼，前有苏台德地区，现在又是旦泽走廊，希特勒的狼子野心已经昭然若揭，咱们知道一些德国到底有哪些先进武器应该不过份吧！咱们只是自保啊！”



“啊……母后，昂得特他不会说的，哪些研究都是德国的核心机密啊！他怎么可能告诉我……呜呜呜。”



“孩子，昂得特是一个重情重义的人，你的柔情会感化他的，我相信你行。去吧……卫兵送公主去见昂得特。”



“是王后……”



“母后……母后……放了昂得特吧！……求求你了……”



伊丽莎白的哀求毫无作用。王后这女人真是无话可说了，是不是没有爱情滋润的女人都是这样的铁石心肠呢！



伊丽莎白很快被带到了地下室监狱，李默正坐在监狱内的床上满面愁容地抽烟，突然伊丽莎白哭喊着扑倒铁栏上。撕心裂肺地呼喊着李默的名字：



“昂得特……呜呜……昂得特……”



李默听到伊丽莎白的呼喊声。那是心都碎了。李默连忙扔掉手中的烟，跑到铁栏边紧紧地握着伊丽莎白的芊芊细手，李默努力地压制着眼中的泪水。轻轻地吻了伊丽莎白的手，故作无事地说道：



“亲爱的伊丽莎白，我没事的，你不用担心我，你先去带孩子吧！“



“不啊！……不啊！！……我要在这里陪着你……母后说让你说出克虏伯现在研制得有哪些先进的武器，母后不要详细资料，只想知道哪些先进武器的性能，只要你告诉母后，她就能把你放出来……呜呜呜。”



这下李默心更加碎了，就连蛋也碎了一地，伊丽莎白这傻婆娘，克虏伯现在研制的武器装备能告诉英国吗？要知道英国的工业实力不比德国差，差在发展武器装备的战略眼光上，李默敢肯定，自己只要把豹式坦克的基本数据告诉英国，英国立即就可以组织研发这款坦克，并且研发进度比德国还要快。



还有就是铁拳反坦克火箭筒，那东西可是低廉高效的反坦克武器，李默把这种武器告诉英国，那不是为德国的钢铁洪流挖掘坟墓吗？李默是打死也不会说的。可是眼前是大病初愈的爱人伊丽莎白，李默能拒绝吗？万一这丫头要是在气出一个好歹，可能这次就没有救了，这可是自己的女人，自己不疼谁疼。



怎么办，李默看着伊丽莎白充满乞求的眼神，实在是说不出拒绝的话，李默那个恨啊！这都是自己没有管住自己裤裆的那把“枪”，结果不光让自己深陷牢狱，而欠下一辈子也还不清的感情债，头疼啊！



“亲爱的……你到是说话啊！……呜呜呜……”



伊丽莎白用手摇晃着李默，李默怎么办，李默牙齿一咬，立即下定决定，不能让自己的女人在受一点点的伤：



“亲爱的伊丽莎白，我说……你去叫看守拿来纸和笔吧！”



“呜呜呜……谢谢你亲爱的昂得特……谢谢。”



“傻丫头，你就是我昂得特生命最重要的，其他的一切真的不重要。”



“你也是我今生的唯一……亲爱的昂得特。”



“咳咳……昂得特先生这是你需要的纸和笔。”



看守实在忍不住要打断他们在哪里卿卿我我了，还是克虏伯研制的先进武器重要，看来看守是早有准备呢！李默接过纸和笔就监狱里面的小桌子上书写起来。



李默拿着笔就啊飞快地思考着，到底写什么呢！写历史上的变态装备，第一个就是“老鼠”，这东西是大杀器啊！重达188吨，128毫米口径的坦克炮，这个必须写上去。“老鼠”是厉害，就是实用性能太差，就算英国工业实力强大，想要在短时间内造出1700马力的坦克用柴油机，没有十年八年怕也是想都不用想的。



李默老老实实地搜寻记忆，把“老鼠”的相关资料写了上去。第二个写什么呢！——雷达，这个英国已经在制造了，现在是三九年九月份，英国其实已经在秘密列装了。李默写的这些武器装备，必须是真真假假，不然可是蒙不了英国的那些工程师。



李默又把雷达给写了上去，接着考虑第三件武器装备，李默很想借助这些武器装备，把英国的武器发展思路引到歧路上去，李默的这个想法是好的，到底能不能实现，那只能是看英国人怎么想的了。反正历史上英国在二战研发的绝大部分不起装备全部被淘汰掉了，基本上没有继续使用的价值，德国的豹式坦克，苏联的t34，美国的谢尔曼等等，都继续使用了很多年，而英国的武器装备在二战后基本变成了废铁，可见英国人在二战之中研发的武器还是有很大的缺陷。



……





第183章　虎口脱险（上）




第三条写什么呢？李默在心里扪心自问，虎式坦克？这个不能写，一些写了就是等于给自己的豹式坦克直接找了一个死敌，铁拳当然能不能写，这是给德国的坦克挖好坟墓的神器，e75坦克能写吗？这个重达75吨，李默也在开始研制这款坦克，只是进度没有豹式快而已，这个也是不能写的。



李默光写“老鼠“肯定是不能让那些英国工程师相信的，没有办法的李默只好把英国人在1942年才开始研制的萤火虫坦克的相关数据写出来，但是李默还是留了一个心眼，把坦克炮历史上的17磅炮（76.2毫米58倍）给缩小到50毫米48倍，二战初期这种坦克炮已经可以击毁所有坦克，就连德国初期的四号坦克正面，都是扛不住的，因为四号坦克的初期型号正面就三十到五十毫米的装甲厚度。现在德国生产的四号坦克增大了倾斜角度，加厚了前装甲，达到了八十毫米，这才可以刚刚抗住这种坦克炮。



李默写完萤火虫的数据，就开始写海军的了，这个不是克虏伯家族的负责，但李默还是写了，而且全是真实的，比如用商船改造航母什么的啊！这个造军舰是隐瞒不了的，实在太庞大了，英国随便派个间谍就会知道德国在搞什么样的军舰。



关于空军的武器装备，李默也是写了几款历史上德国研制出来，但是证明不适用的一些飞机型号。反正克虏伯家族又不生产飞机，李默李默只能是连猜带蒙了。



写完所有武器装备的李默，就把纸和笔还给了看守，那名看守连忙拿着李默写的资料去找王后。



良久之后，看守回来了，同时为李默打开了监狱的门，看守告诉李默：



“王后让我转告你，你写的东西已经送去英国相关的部门验证，如果不切实际，那么你还将被管进来。”



估计王后也不想让伊丽莎白再一次倒下。暂时把李默放了出来。本来打算在英国继续呆一段时间的李默，已经在心里打算急促出逃了。



现在已经距离距离闪击波兰越来越近，历史的车轮在滚滚向前，谁都无法阻止希特勒对外扩张的步伐。李默可不敢继续窝在白金汉宫。何况旁边还有一个要随时置自己于死地的王后。只是如何脱身。让李默有点发愁了。



话说李默的几个兄弟到了伦敦后，就联系了盖世太保在伦敦的联络点，好在伦敦地区负责人与田添的关系不错。田添请求盖世太保伦敦负责人不要把自己的行踪报告给柏林方面，那名伦敦地区的负责也同意了田添的请求。



当田添询问有不有什么办法混进白金汉宫的时候，那名兄弟告诉田添，明天就有人进白金汉宫的花园去维修和搬运需要换季的花木，这当然是一个好机会，田添请求那名兄弟帮忙，让自己的几个兄弟化妆成工人混进去。那名兄弟最后只同意了田添可以派一个人进去，同时他还再三告诫，不能携带任何武器进入白金汉宫，严密的搜检程序，也是不可能带进去任何的武器。这名兄弟能如此爽快地答应田添的请求，也主要是他知道田添他们是去营救昂得特？克虏伯，不然他是不会同意帮田添他们的。



第二天就有人专门给田添送来了一套工作服，派一个人混进白金汉宫，那个人当然是文森特了，这小子滑得像泥鳅一样，应该不会有辱使命，并立即联系上李默。



文森特换好工作服得意洋洋地跟着来人离开，田添他们现在就居住在这个联络点内，这个联络点就是一个位置偏僻的小旅馆，根本就不起眼，一般情况下，没有人会来这里检查。



文森特和一群工人在经过层层搜检以后，很是顺利进入到白金汉宫的花园，这个花园很大，周围通道内都有皇家卫士在看守，这些前来白金汉宫劳作的工人，只能在花园内活动，不准离开花园一步。



文森特一边修剪花草一边到处乱瞅，这些除了花草就是工人劳作的身影，还有哪些把守住通道的卫兵，文森特想要进入白金汉宫大楼，基本上是不可能的。



文森特一边磨洋工，一边努力搜寻，希望他的老大李默能自己出现在视野中，上帝还是眷顾的文森特的，李默真的带着伊丽莎白推着婴儿车到花园里面来散步了，今天能到花园来，主要是伊丽莎白看出今天的李默心情有点低落，所以请求李默带着孩子和她出来走走，伊丽莎白还是非常体贴的。



文森特没有立即上去给李默打招呼，而是先仔细地观察了一下，确定周围的人没有注意到自己，而皇家守卫也在远处的通道处把守。观察完毕的文森特才假装要去距离李默距离很近的一处修建花草。



文森特刚好要遇见推着婴儿车的李默，文森特没有说话，而是主动站到路边，对着李默和伊丽莎白连续地鞠躬致敬，李默看到文森特出现自己的面前，心里顿时一喜，但李默还是装作若无其事地继续走了一段距离。伊丽莎白身体不是很好，走一段路就有点累了，李默扶着伊丽莎白坐在路边的长椅上，并且让蔷薇照顾下伊丽莎白：



“亲爱的，我想去修剪一下那些花草，很久没有亲自动手了，也不知道手艺还在不。”



“嗯，我就在这里看着你修剪，去吧！我没事的。”



李默这才名正言顺地走到正在不远处修剪花草的文森特身边：



“这位先生，请把你的花剪给我用下可好！……你怎么来了。”



李默前半句说得很大声，后面半句就说得很小声了，文森特连忙把自己搜的花剪递给李默，小声地说道：



“我们几个兄弟都来，大家就是来营救你的，老大你可有什么脱身的法子。”



“现在还没有，这里的守卫太森严了，根本不可能出去。”



“那要不这样，我去叫一名工人过来帮忙，咱们就打晕他，你在换上他的衣服，现在就走，这样反而会让英国人意想不到，今后咱们想要在混进这戒备森严的白金汉宫可是没有这样好的机会了。”



“嗯，这计划好是好，只是我放心不下伊丽莎白啊！”



……







第184章　虎口脱险（下）






“老大，这都什么时候了。你还儿女情长，德国马上要攻打波兰了，到时英国必定会对德国宣战，到时候老大你的性命堪忧啊！就算你有伊丽莎白这个公主做保护伞，怕也是无济于事的。”



文森特说的是实情，现在英德还没有开战，王后就三番五次要李默的小命，宣战已经李默不敢确定那歹毒的王后又会耍什么手段，还是尽早离开的好。但李默不能这样悄悄地走，没有伊丽莎白的配合，李默是走不掉的，所以李默必须要说服伊丽莎白，或者带着伊丽莎白一起离开，但那实在太困难了，基本不可能。



“嗯，你等等，我去给伊丽莎白公主说说，如果他同意支持我离开，我想这件事情就算是成功了，如果伊丽莎白不让我离开，我是走不掉的。”



“哎……可怜的老大，你去吧！如果伊丽莎白公主不同意你离开，我怕也是走不掉了。也要陪着你一起吃牢饭了。”



李默快步返回到伊丽莎白的身边，李默首相观察了一下周围的情况，除了蔷薇和伊丽莎白在无其他人在自己周围十米之内，在确定无异常情况的李默这才坐到长椅上，小声对伊丽莎白公主说道：



“亲爱的，我要给你说一件事情，请你听完后不要惊讶，不要惊叫，好吗？”



伊丽莎白迷惑地看着李默，不解地说道：



“好的。亲爱的你说吧！”



“亲爱的。跟我走吧！就现在，咱们化妆成工人，离开这个该死的地方，跟我去德国。”



“啊！”伊丽莎白连忙用手捂住自己的嘴。此时的伊丽莎白眼泪已经在眼眶内打转。很快伊丽莎白就恢复了常态。小声地对李默说道：



“亲爱的，谢谢你的坦诚，离开这个没有亲情的地方吧！去更广阔天空翱翔。不要在留这个时刻充满危险的尔虞我诈之地，我留下来掩护你逃走，如果我带着孩子跟你一起出逃，那结果就是咱们三人没有一个可以逃掉，亲爱的去吧！记住你的伊丽莎白。”



伊丽莎白说的是实情，李默带着伊丽莎白和两个孩子，是无论如何逃不掉的，还好伊丽莎白也知道李默留在白金汉宫是极度危险的，所以只能让伊丽莎白留下掩护着李默出逃。



“亲爱的伊丽莎白，一定要等着我，等着这该死的争端结束，大约需要五年的时间。”



“亲爱的昂得特，我等着你，今生今世都等着你。”



等李默再一次找到文森特的时候，已经在花丛之中了，地上躺着一名被打晕的工人，他身上的衣服已经被文森特剥了下来，李默二话不说，把自己的衣服脱了下来，快速地穿上工人的衣服。而文森特则把李默的衣服穿在那名工人身上。文森特再把那名打晕的工人在用花剪的手柄又敲了一下，然后两人在一起扶着那名晕迷的工人到伊丽莎白身边的长椅上座着。



然后李默和文森特两人抬着一个花盆就匆匆离开，两人把花盆搬上一辆卡车，这辆卡车上已经装了不少的花盆，文森特二话不说，爬上这辆卡车的驾驶室，启动卡车就绝尘而去。这些员工本来就是来搬运不和季节的花草，所以在出花园的时候，皇家守卫只是简单地查看了一下车厢里面的那些枯萎花草后就放行了。



文森特把卡车开得飞快，文森特内心那是太激动，想不到这次行动这样顺利，自己回去后，看谁还敢取笑自己。在卡车驶出几条街后，文森特就和李默连忙下车，连续换乘了几次出租车后达到田添他们隐身的地方。



几个兄弟不敢停留，连忙让盖世太保在伦敦的负责人找了一辆伪装成运送草料的卡车，前后不到不到一个小时，这辆卡车就驶出了伦敦城区，直奔巴克顿，从伦敦出发到巴克顿可是五百多公里，需要十小时的车程，这样反而会更加安全，英国人是万万想不到李默不从英吉利海峡偷渡回德国，反而要从巴克顿偷渡。



一路上也遇到了一些检查，但李默藏在卡车内的杂草之中，根本就检查不出来，公路上来来往往的汽车那么多，英国只有动用军队，才能把每一辆车都仔细检查一遍，但这基本不可能。一切都非常的顺利，李默他们很快赶到了巴克顿，在登上袖珍潜艇，连夜赶回德国。（因为这一章节不是很重要，所以简写，我怕自己被口水淹死，打仗去了。）



李默这次能虎口脱险，全是伊丽莎白的真情，上帝也是偏袒真情之人的。李默对于自己的这次莽撞行为，也是毫不后悔，能拯救自己的女人，就是刀山火海李默也是敢闯的，现在伊丽莎白没有事了，李默觉得自己的冒险是千值万值。



……



三九年八月十五，李默回到了柏林，回到柏林的李默连忙去求见希特勒，因为李默的自作主张，让希特勒很是恼火，希特勒要不是看在克虏伯家族的份上，早就下令枪毙了这个不听话的上校军官了。



接待李默当然是希特勒的秘书，施罗德小姐告诉李默一个不好的消息，就是元首现在不想见他，叫他滚回家反省，没有办法的李默只好先回家去看望赛琳娜，这段时间自己的老婆肯定不好过，自己还是先回家去安慰一下的好。久别似新婚，一夜耕耘，一夜**，其中性福不足外人道哉。



此时德国已经在调集兵力前往波兰前线，按照历史的轨迹，9月3日波兰战役就要爆发，波兰战役可以说是比较完美的。德国用一部分兵力布置在马其诺防线外围，防止英法两国从马其诺防线出击，从而威胁到鲁尔工业区。历史上的英法两个国家只是对波兰口头上做了保证，但是没有派出一架飞机，一个士兵越过马其诺防线，这就是著名的“静坐战争”，或者叫“假战争”。



波兰把自己国家的命运交到其他帝国主义的手中，那是自取灭亡，这些帝国主义只会为了自己的利益而战，怎么可能为了别的喽啰去牺牲自己的士兵，那绝对是不可能的，只能是波兰实在是太天真了。



波兰战役李默觉得自己没有必要去插手干预，现在希特勒也正在气头上，最好不要在此时去惹希特勒这个独裁者，那要如何才能重型获得希特勒的信任，这点的确比较考验李默的智慧了。



但李默很快有了一个一箭双雕的计划，目标就是英国，要玩就玩意个惊天动地的计划……





第185章　虎？虎？虎（上）




这个计划就是用德国现在所拥有的十六艘航母突然偷袭英国的本土舰队，英国本土舰队占据了英国海军百分五十以上的实力。英国本土舰队无固定作战海区，常派出独立作战的分遣舰队，但设有保卫北海南部和英吉利海峡的司令部以及保卫大西洋航道的西海岸司令部。第二次世界大战前夕本土舰队拥有7艘战列舰、4艘航空母舰、2艘战列巡洋舰和15艘重巡洋舰等，22艘轻巡洋舰，驱逐舰六十多艘，潜艇三十多艘，护卫舰上百艘，炮艇更是不计其数。英国本土舰队有两个主要驻地，为斯卡珀湾和波特兰。其中斯卡帕弯停泊的军舰最多，只要能一次性消灭斯卡帕弯里面的主力军舰，那也是英国本土舰队一半以上的军舰，这就为德国海军创造了最有利的条件。



历史上的日本就可以偷袭珍珠港，为什么自己不可以偷袭英国的本土舰队，“干了。”那可恶的王后不是要把自己关进监狱吗？爷现在就敲掉你英国的两颗门牙。



李默立即把自己关在家里写偷袭英国本土舰队的作战计划，这个计划实在是太重要了，李默不敢告诉任何人，就连自己的在海军的副手史蒂芬，李默现在也不敢说的，这次偷袭行动的代号被拟定为“《虎，虎，虎。》”



李默花两天时间就把偷袭计划做好，就连忙觐见希特勒，这次李默让施罗德小姐转告希特勒。说自己有重大军情禀报，这种情况下希特勒才接见了李默这个不太听话的上校。其实希特勒对李默已经十分不错了，也很看重李默，数次把李默放到重要的位置上去锻炼，结果这小子为了一个女人，敢不打招呼就跑到英国去，这置他这个元首于何处，好在李默没有在英国说出不该说的话，做出不该做的事情，没有让克虏伯公司再一次沦为争夺的对象。这才让希特勒没有对李默太过较真。



“嗨！希特勒。”



希特勒没有理会进入办公室的李默。而是继续埋头看自己的文件，仿佛就没有看到李默这个人一样，希特勒不问话，李默也不敢乱动。只能老老实实地站在希特勒的办公桌面前一动不动。李默不是没有在部队站过军姿。这点小儿科还难不倒李默。这一战就是三个小时，现在天气已经转凉，到也不会出汗。但是一战就是三个小时，的确让李默很难受，主要是给尿憋的。



可希特勒还在埋头处理自己的文件，也不开口让李默离开，李默没有办法只能憋着，硬是把一张英俊的脸给憋成了绯红，李默的双腿也不自觉地夹紧了，身体也开始又点摇摆：



“怎么，这都站不住了，你不是很能的吗？”



“报告元首，我有重要军情禀报。”



“哦！我到要看看咱们德国最伟大的天才到底有什么惊世骇俗的军情禀报，说吧，我很忙。”



“我的元首，我想在近期组织航母编队偷袭英国的本土舰队，打断这个自诩为日不落帝国的脊梁。”



“啊！！！……你……你这都敢想……咱们德国海军是英国海军的对手吗？你不怕英国对咱们立即宣战吗？”



李默早就想好了应对之词，这点问题怎么可能难倒李默。



“报告元首，咱们即将对波兰动手，英法两国已经发来外交照会，严正声明了他们的观点，那就是警告咱们，如果咱们要是胆敢攻击波兰，英法两国就会立即对我们宣战，既然咱们攻击波兰已经是如箭在弦，不得不发，那么英法两国对我们宣战也是一定的了，既然如此那咱们不如来一次恨的，出其不意地把英国引以为傲的海军打死、打残、打解散，我看这个日不落帝国还敢拿什么和第三帝国叫板。”



“啪啪……好，好……昂得特，你这个设想很好，可有详细的作战计划？”



李默连忙把自己写好的《虎虎虎》作战计划递给希特勒：



“我的元首，这是我拟定的作战计划，请你审核。”



“不错，你昂得特虽然有点放荡不羁，但是你是一位称职的德意志军人，也是一位有着灵敏嗅觉的军人……哦！你先去休息半小时吧，我看完计划后叫你。”



“是，我的元首。”



李默连忙退出希特勒的办公室，冲向在二楼的卫生间，这下终于解放了，希特勒当然知道李默想去卫生间，所以给了他一个休息半小时的借口。上完卫生间，又抽了一支烟的李默本里啊很想去统帅部看看安妮小姐，可是李默实在不知道怎么去面对这个热情似火的女孩，想想还是不去的好，自己有伊丽莎白公主这一个美丽的邂逅，就差点让自己不死也脱了一层皮，风流债还是少去欠的好。自古英雄难过美人关，古人诚不欺我啊！



李默没事就干脆在希特勒的办公室旁边，找施罗德小姐聊天，施罗德为人和蔼，很快希特勒就通过内线电话让施罗德小姐通知李默立即去他的办公室。



李默进入希特勒的办公室后，发现希特勒神情兴奋，看来李默的计划打动了他，英国为什么敢和德国叫板，还不是依仗着他们有全球最强大的海军，另外一个依仗就是他们还有英吉利海峡的天险，李默这计划成功了，那么英国海军将遭受重创，那么对于德国来说，今后的战略选择就多得多了。



二战的时候，希特勒为什么没有在占领法国后攻打英国，英国攻打英国要付出极大的代价，而英国并不产德国最需要的石油，打下英国就是得不丧失的结果。德国每年国内消耗的民用油就是一千万吨，而德国并不产油，只有煤变油计划，二战初期可以生产三百万吨，罗马尼亚的油田可以提供三百万吨，另外就需要从外国进口了。如果打仗，那么消耗的石油更是一个庞大的数字，军用耗油每年最少是一千五百万吨左右，所以德国在占领法国后，就掉头去攻打苏联，抢夺苏联的油田，德国所制定的战略计划，也是对着苏联的油田而去的，结果受阻于斯大林格勒，抢夺苏联油田的计划失败了，又加上美国对德国煤变油的化工厂一阵狂轰滥炸，德国失败也就是一定的了。



……





第186章　虎？虎？虎（中）




德国缺油和偷袭英国有什么关系，现在的德国已经没有历史上那么缺油了，德国的煤变油产量在以每年一百万吨的速度增产，李默搞出的桔干变柴油技术，也开始量产，今年的产量就达到了两百万吨，增产量每年一百万吨不是问题。罗马尼亚的油田的年产量是一千万吨，分属几个国家，德国完全可以把英法的那些份额给抢过来，那么罗马尼亚就将为德国每年提供六百万吨的石油，美国的份额绝对不能动。另外一个李默提供的一些油田位置，上百座钻井正在夜以继日地钻探，到四零年底就可以出石油，产量现在还无法估计，不差石油的德国可不在只有一种战略选择了。



历史上的德国所制定的主要战略计划，全部是奔着对方的油田去的，现在不是非常差石油的希特勒，心思可就活络得多了，如果李默这次计划能够能干歼灭大半英国本土舰队，等拿下法国后继续拿下英国不是不可能。所以希特勒兴奋啊！这个计划实在是太对希特勒的胃口了，希特勒对李默的气愤也立即烟消云散。



“嗨！希特勒。”



“哦！昂得特，来，来，你给我说说你这计划的成功机会到底有多少？”



英国是万万想不到德国舰队居然胆敢挑衅英国的本土舰队，并且用是的最卑鄙的战术——偷袭，就连上帝也是想不到的，所以成功的机会极大。



“我的元首，狂妄自大的英国人绝对是想不到。咱们又是突然发动袭击，所以成功的几率在百分之八十以上，但是咱们必须要做好一切保密工作，这个战略计划最好只让几个最主要的元帅知道，而且这次行动要单独使用另外一套特级密码。”



“嗯，这个是必须的，如果走漏了消息，那咱们德国海军就会有全军覆没的危险，我会注意的，你就作为这次《虎虎虎》行动的指挥官。完全独立指挥这次行动。只对我一个人负责。”



“啪……”李默双脚一并，大声地说道：“谢谢伟大元首的信任，昂得特一定不会辜负元首的期望，把英国舰队打死。打残。打解散。”



“你小子又在口出狂言了。去基尔港做好准备工作吧！我立即召集雷德尔等几名主要军事负责人前来商量下，最多两天就会有结果。”



“是，我的元首。”



李默离开帝国大厦后。就立即回家和赛琳娜说了一声，就匆匆忙忙赶去基尔军港做出发前的准备。



……



希特勒当天就召集了雷德尔，凯特尔等三军主帅开绝密军事会议，大家以为是元首又要召开攻打波兰的会议呢！这次会议的保密级别极高，在会议前，会场的每一个角落都被仔细地搜查了一遍，门外更是三步一岗，五步一哨，就连参会的人员的随身物品都要经过仔细搜查，手表和公文包都不准带入会场。每一名元帅都要经过窃听装置电磁侦探，当然此时的电磁反窃听手段也比较原始，就是用话筒放到人的身边扫一遍，如果身上有窃听装置，就会产生啸音。



以前可是没有这些手段的，至少对这几元帅没有如此过，参会的几名元帅隐约知道了会议的严肃性和重要性，大家都十分配合着警卫人员做好一切安检工作后，步入一间单独的隔音小会议室。希特勒向来比较准时，等几名元帅进入会场的时候，希特勒已经坐在首位了。



“嗨！希特勒。”



几名元帅分别是陆海空上局总司令和统帅部参谋长凯特尔元帅，这几名元帅主管着德国所有的军事力量。



坐在首位的希特勒看到人都到齐了一起，就开始说道：



“各位元帅，这里有一份绝密的文件，所有的人只能看，可以讨论，但是不能记录，也不能对任何人说起这件事情，当你们走出这间会议室后，请各位元帅忘记它。”



希特勒说完，就把四份打印好了的文件亲自发给四名元帅，四名元帅知道了事情的严重性，绝对不是打波兰那么简单，因为攻击波兰的作战计划已经下发了，现在要修改可不是那么容易的事情。得到文件的四名元帅连忙把自己面前的文件拿起来仔细翻看，这一看不要紧，一看那是脸色苍白又兴奋，这偷袭英国本土舰队的作战计划实在是太疯狂了，太不可思议了，就算是他们这些从军三十年的老军人，都没有想到这一点。



这也可以从侧面证明，英国人也会万万想不到的，等几名元帅的看到作战计划的最后，赫然看见作战计划的起草人，几名元帅也见怪不怪了，昂得特？克虏伯就是一根搅屎棍，为恐天下不乱的主，这小子的奇思妙想层出不穷，比如在武器的研发上，想别人不敢想，做别人不敢做，他就敢想敢做，而希特勒还十分的纵容这小子，真是人比人气死人。



等几名元帅把文件看完，希特勒就让他们发表自己的看法，凯特尔元帅作为德**事上的老二，当然首先应该由他发言了。凯特尔也是当仁不让，开始侃侃而谈：



“伟大的元首，对于这个《虎虎虎》的作战计划，我看完全可以起到意想不到的作用，英国人的万万想不到咱们会突然偷袭他们的本土舰队，所以《虎虎虎》作战计划的成功性极大。



只是咱们现在立即要打波兰，咱们在这个时候偷袭英国本土舰队，绝对会让英法两国对我们立即宣战的，这样咱们就陷入了两线作战的困境，如果咱们不能及时拿下波兰，一战的惨痛历史怕是要重演，所以我建议，不如咱们先打波兰，打完波兰咱们在执行《虎虎虎》作战计划。”



“我反对凯特尔元帅的观点。”凯瑟琳元帅十分正直，也是一位敢说话的元帅，凯特尔一听凯瑟琳的话，顿时不高兴了，连忙阴沉着脸问道：



“凯瑟琳你的反对有理由吗？”



“当然，凯特尔元帅，具我所知，英法两国已经发来最严厉的外交照会，说我们只要攻击波兰，那么英法两国立即对我国宣战，所以不管我们偷不偷袭，英法两国就会对咱们宣战，德国两线作战无法避免，关键是咱们要有足够的实力，让英法两国不敢乱动，让他们只敢宣战而不战。英国最大的依仗就是什么，不外乎就是他们数百年来积累的海军。



……



ps：有能力的兄弟订阅下我的上本书吧！《我的元首》/book/



也算是对落爷的一种支持，万分感激啊！





第187章　虎虎虎（下）




咱们只要一战歼灭英国本土舰队的半数精锐力量，这等于直接打断了英国的脊梁，英国还拿什么来和第三帝国叫板，就凭借他们的陆军吗？来多少消灭多少，咱们的四号坦克不管是防御力，火力，机动能力都是世界第一，并且咱们已经列装了七个这样的中型坦克师，咱们有作战飞机五千多架，就算英法两国的陆空军加起来，咱们也是不怕的，咱们怕的是他们的海军，能封锁咱们所有海运通道的海军，所以我建议伟大的元首命令李默上校立即执行《虎虎虎》计划，最好赶在咱们攻打波兰以前，让英法两国看清楚咱们的恐怖实力，从而不敢对咱们宣战，或者是宣而不战。”



“啪啪……啪啪……”



这下包括希特勒都为凯瑟琳鼓掌了，凯瑟琳的分析很全面，英国海军是世界第一，共有三支舰队，分别是本土舰队，地中海舰队和远东舰队，轮实力当然是本土舰队最强，差不多占了英国海军百分之五十的实力，只要把英国本土舰队消灭大半，就算英国从其他两个舰队调兵，也是需要时间的，而英国是岛国，很多物质需要从殖民地运送而来，实力减弱的英国海军今后对他们的商船护航力量可就有那么一点力不从心了。



凯特尔等掌声一停，突然幸灾乐祸地对着凯瑟琳元帅说道：



“既然大家都支持这次行动，那我也不在反对。但是，凯瑟琳元帅这一次可能需要你出点血了，上次演习用的所有飞机都是借用你们空军的飞机，海军根本没有钱去购买新的飞机，就算现在拨款去购买也是来不及了，所以十六艘航母需要大约五百架飞机，差不多是一空航空师的所有飞机了，所以只能从你空军抽调了。”



“啊！……这……好吧……一切为了德国……请元首拨款把抽调的飞机差额补上。”



“这个当然……这个拨款作为特别预算好了，并不会占用你们空军的预算。”



这下凯瑟琳总算是放心了，二手的飞机去换全新的飞机。好像空军也不是很亏。所以凯瑟琳又得意地对着凯特尔元帅笑了笑。



……



李默到达基尔港后，就立即召集了相关的负责人，齐柏林副舰长史蒂芬，驱逐舰指挥官哈恩。潜艇指挥官杰瑞。舰载机飞行指挥官施密特。李默喜欢用老人，这些人都是和自己经过演习锻炼的，现在已经明白了航母作战的一些心得体会。



这次的“虎虎虎”计划是有一个总指挥。当然也有一个指挥机构，但这只是临时机构，并不是常设，计划一完就会解散了，所以李默想要任命谁为那一方面的指挥官，也是不会引起什么问题。就算这些人的军衔不高，很可能去指挥比他们军衔更高的，李默相信德国的将领，也不会出现什么抵触情绪，如果有抵触情绪，李默可以随时换人，德国不差优秀而热血的海军军官。



李默的那个演习草台班子所有的人员都原封不动，只是所有人指挥的兵力更加多了而已，比如史蒂芬副舰长，现在就是这次行动的副总指挥，管理十六航母的工作，驱逐舰指挥官就指挥所有的驱逐舰，这次可不在是六艘驱逐舰了，而是几十艘，不然怎么为这样庞大的航母编队提供护航任务。



坐在首位的李默看着几名熟悉的兄弟，开口说道：



“兄弟们，你们建功立业的机会来了，咱们这次要干一票大的，具体是什么我先保密下，各位兄弟也要注意保密，谁敢泄露就是杀无赦的下场，我现在宣布任命：



史蒂芬担任本次行动的副总指挥，驱逐舰总指挥官哈恩，潜艇副指挥官杰瑞总指挥官邓尼茨将军，舰载机飞行总指挥官施密特。”



“嗨！希特勒。”



几名兄弟听完李默的任命当然是欣喜万分，连忙对着李默行纳粹礼。至于潜艇的总指挥官，现在没有参会，为什么把自己的老丈人安排为潜艇总指挥官，李默当然是有打算，一方面是为自己的老丈人的积累军功，另一个原因，李默是在为今后谋划，这个谋划极为深远，已经是四五以后的事情了，这个谋划李默不会对任何人说，包括自己的岳父邓尼茨。



“嗯……史蒂芬你说说所有改装航母的状态，是不是已经完成了，我记得我在离开的时候所有改造工作可就快完成了的，说说现在的情况。”



“报告总指挥，十五艘航母昨天才全部改造完毕，只是还没有经过一次海试，就连动力和武器都没有来得及去测试，总指挥这次任务真的那么紧急吗？你看能不向上面说明情况，暂缓执行两个月。”



“啪……史蒂芬做好你分内的事情，是不是想让我真的把你绑在椅子上用鸡毛刷你小弟弟？元首的命令是可以质疑的吗？只要改造完成，从明天开始调派人员，我们的熟悉航母操作的人缺口很大，那就把咱们已经训练完成的人员每一艘航母都分配一点，通用的工种就从其他军舰上调配。比如轮机长什么的这样通用职位，你需要多人今天晚上回去把具体数据拿出来，我明天就让雷德尔元帅直接调拨，雷德尔元帅自会用飞机把这些人送来。还有问题吗？”



“总指挥，要是这些没有经过海试就出港执行任务的航母出了大故障怎么办，那不是耽误军情吗？”



“你是这个问题很有针对性，那咱们就多备修理配件，多备修理人员和拖船，明天开始就你把所有航母开出港口溜达一圈，调试一下也是好的，一定要尽力把所有装备调试好，最少有两个地方不能出现大问题，一是动力系统，而是升降机，这两处必须是重点调试对象，我给你两天时间，两天后必须返回港口装载舰载机和所有战略物质。”



“是。”



史蒂芬不在质疑李默的命令，这到不是史蒂芬故意反对李默，而是说明史蒂芬是一名严谨而负责的德**人，他没有跟李默死扛就不错了。



……





第188章　万事具备




“驱逐舰总指挥哈恩，你立即组织所有驱逐舰的补给任务，潜艇副总指挥你负责清点所有物质，这些专用物质都是从国家武器装备库单独调拨，然后会在明天中午达到基尔港口，你一定要协助所有后勤人员做好清点工作，两位有问题吗？”



“没有。”



“好……施密特你们的飞行队的情况怎么样，你们可是咱们航母编队手中最锋利的箭，咱们能不能完成这次任务就全看你们的海军航空兵了，说说吧！”



施密特和李默是老兄弟了，对李默那是绝对无条件地听从，李默让施密特打东，他不会打西，施密特就是李默手中的利剑，李默这次能不能剑锋所指，会不会所向披靡就看施密特了。



“报告总指挥，咱们飞行团本来有两百多名舰载机飞行员是经过演习的，后面的三百多名飞行员都是从空军抽调而来的，他们在模拟训练场上训练时间已经有几个月了，就是在齐柏林航母上的起降训练也做了几次，大多数都经过了考核，这些经过考核的上舰完全没有问题。人数绝对是够的，咱们现在可用的合格舰载机飞行员共有六百三十二人。”



“好……你们看看，这就是你们的榜样……”



李默能为自己拥有像他们这样的兄弟，这样的下属而自豪，长官没有想到的，他早就想到了并且还做得非常棒，如果这次行动因为没有足够的飞行员而夭折。李默只有自己去撞墙了。这下施密特可是把李默最担心出现的问题给解决了，好兆头啊！虽说这次行动十分的仓促，但也最是出其不意。任何事情都有其两面性，想要把所有工作都做到完美无缺，说不定李默准备偷袭英国本土舰队的计划就被摆在人家首相的办公桌上了。



39年8月17日，希特勒为了制造更大的烟雾，对波兰发布了最后通牒，要求波兰必须9月1日前归还旦泽走廊，否则一切后果自负，同时德国开始大张旗鼓地向波兰边境调集兵力。希特勒这次调兵遣将并没有避讳任何人。所有国家的记者都可以深入到德军之中去采访。大家还以为这是希特勒故意向全世界秀肌肉呢！反正全世界的所有目光都被吸引到了德波前线。



德国无数的军队源源不断地开往前线，而波兰也不甘示弱，立即发布总动员令，开始全面扩军。此时扩军的波兰在心里也不是很怕德国。因为英法已经对着德国发出了第二次严厉的警告。法国已经在马其诺防线布置了三十八个师。英国还没有派遣任何陆军进入法国。但德国只要胆敢进攻波兰，就会立即陷入两线作战的困境。



说实话，波兰的想法是好的。只是把自己的命运寄托了其他帝国主义身上，那么波兰的悲剧就注定了。



8月18日上午的《柏林日报》就发出了一篇通讯报道，德国航母编队将到北冰洋进行海试。这样一则只有几十个字的通讯很难吸引人的目光，因为现在所有报纸通篇都是德波前线的报道和采访。安妮的叔叔**夫作为德国的情报局官员也看到了这则报道，**夫立即努力搜寻记忆，这段时间海军的确没有什么重大的情报，就连自己的侄女安妮也没有说德国海军有什么行动。看来这只是德国海军航母编队的例行海试了，**夫就不在注意这则消息。



同时基尔港的外面也贴出了通告，德国航母编队将去北冰洋海试一个月，所有海军家属可以到码头送行。这样的通告在基尔港四处可见，可以说德国航母编队要出去海试的消息是人尽皆知。



这一则情报还是很快出现在了英法首脑的面前，法国人是根本就对这件事情没有过问一下。而英国首相张伯伦在看到这则情报以后，直接在上面做了批示：



“虚有其表。”



这下英国的军情六处自然不在关注这件事情，而是把目光死死地盯在了德国对波兰的情报上，比如立即搞到德国对波兰作战的作战计划，就是英**情六处当前的主要任务。其他人都不在关注李默，李默也不会求人去关注，自己反正也明明白白地登了报，又发了公告，这种情况下自己那便宜的岳父乔治六世还不知道惊醒，也怪不得自己了。至于王后李默想的总有一天要把那歹毒的娘们捆其来玩滴蜡和皮鞭。



已经装载完毕的庞大航母编队大摇大摆驶出了基尔港，海港边是无数前来送行的海军家属，因为德国才刚刚改造完毕的所有航母都需要海试，现在由李默这个陆军上校带着这十六艘航母，三十二艘驱逐舰，五艘轻巡洋舰，十艘万吨补给船，潜艇则在昨天晚上就出港了。



“亲爱的……我爱你……”



“孩子她妈，照顾好孩子……”



“爸爸……哇哇……”



好吧！基尔军港内的家属喊的喊，叫的叫，还要加上孩子的哭泣声，李默实在看不下去了，直接进了齐柏林航母的休息室，这几天的准备工作十分繁琐，就算李默这个甩手掌柜都没有多少休息的时间，现在正好可以好好地睡下。李默这人就是怪，打仗之前十分的紧张，但是到了真正打仗的时候，反而一点也不担心，这反而给了李默的手下吃了一颗定心丸，主帅胸有成竹啊！那这次任务就是十拿九稳了。李默这个小小的习惯真是起到了意想不到的好处。



航母编队一出基尔军港，就调整航线，对着北冰洋驶去，这航线当然是距离英国应该越来越远，李默这样做当然是瞒天过海了。



斯卡帕湾是一块位于英国苏格兰地区最北端、奥克尼群岛境内的半封闭水域，由该群岛里的主岛、霍伊岛、南罗纳赛岛与一干小岛包围，是一良好的天然海湾，长约24公里，宽13公里，面积130平方公里。



有3条航道通大西洋和北海，为英国皇家海军重要海军基地。在第一次和第二次世界大战中，英国据此控制北海，起了重要作用。英国皇家海军严密地封锁了海湾。在7个入口处中有6个设有防潜网,还布设有水雷场。只有第7入口处航道狭窄、水下岩石密布，没有设防潜网。



……





第189章　发现敌机




李默这次带着十六艘改装航母，六艘三万吨以上的搭载三十六架飞机，十艘两万吨以上搭载舰载机二十八架，其中bf109和ju87的比率分别五比五，李默为了舰队的安全把bf109的搭载比率提高到了百分之五十。李默这次总共有四百八十六架飞机，bf109和ju87各一半，另外十艘万吨补给船上每一艘都有两架fw61直升机，改装成冲锋舟的救生艇一百余艇，这个简单，就是在军舰携带的救生艇上安装一个摩托推进器，这个冲锋舟就是用来监听和观察周围海面海下情况的。



fw61是在空中搜寻潜艇，冲锋舟就是在海面监听搜寻，驱逐舰和轻巡洋舰就是为航母编队提供防空网和反潜，同时还有空中巡逻的ju87也会参加攻击被发现的潜艇，从李默的布置看，李默为自己的航母编队可以说是布置了四道反潜网络，最后一层就是航母两侧的猫耳朵式的防空炮台近距离挡截射击反鱼雷了。李默是不得不重视反潜啊！一颗鱼雷就把要自己改装的航母给搞瘫痪，两颗就直接送到海底去了。用商船改装航母是快，但弊端也是显而易见的，那就是扛不住揍。



如此严密的防护之下，李默不相信英国的潜艇能靠近自己的编队。至于航母编队的防空，那就只能靠舰载机和那如林的防空火炮了，经过李默改建的航母，那防空武器是十分变态的。每艘航母上不下五十座双联装的防空火炮，再加上驱逐舰和轻巡洋舰的防空武器，再加上bf109飞机，李默相信自己的防空力量还是可以的，任何敌人想要突破自己的防空圈，都将付出惨重的代价。当然没有绝对不能突破的防空圈，那是不现实的，战争之中任何可能都会出现。



斯卡帕弯可是有军用机场的，根据情报来看英国在这里布置了一个航空师的兵力，大约四百八十架飞机。在加上三艘重型航母。英国在这里拥有大约六百架各种飞机，这些飞机和大西洋舰队，就是英国控制北海和大西洋，还有北冰洋的所有海军力量了。



李默率领整个航母编队在一边航行。一边不断起降舰载机。这也算是临时的战前训练了。航母起降舰载机当然也会有事故出现，这个无法避免，只能尽量减少。好在李默的修理师和备用飞机都不少。



李默为了尽量不引起英国人的怀疑，选择的航线都是靠近挪威一边的海岸航行，与斯卡帕弯的直线距离不少于八百海里，这么远的距离想去偷袭，那基本是不可能的，特别是大白天的时候去偷袭就更加不可能了。所以李默必须在夜晚的时候带着航母战斗群突击到距离到距离斯卡帕弯二百五十公里左右，并且不能让英国人发现，这才是最困难的一步，要知道斯卡帕弯可是有六百架英国飞机，如果让这些飞机起飞，李默就两百多架战斗机，肯定是干不过英国人，何况英国其他地方的飞机也会立即赶来增援，简单地说，李默一旦被英国佬发现，那就直接到海里去喂鲨鱼吧！



第一天的航行，没有发现任何英国人的飞机，第二天的时候，李默正在与史蒂芬和施密特两人讨论问题，突然防空警报响起，“呜呜呜……”的防空警报听着就让人浑身起鸡皮疙瘩，三人连忙对视一眼，李默连忙冲向作战指挥室：



“史蒂芬，你去指挥塔台，施密特你去指挥舰载机起飞。”



李默一边跑一边对着自己的两个兄弟命令道，两名兄弟也不二话，各自奔赴自己的岗位。李默一边跑一边想，不应该啊！难道英国人来突袭自己的航母编队了，自己这是偷鸡不成，反蚀一把米啊！自己距离英国八百多海里，英国的飞机不可能有一千六百多公里的航程啊！看来不是英国想搞自己，难道是挪威？就挪威那点军力，基本不可能的。



会议室和作战指挥室也就相隔几米的距离，李默一冲进作战指挥室，电讯官就立即站起来大声地对着李默报告道：



“报告总指挥，巡逻的飞机发现两架不明国际的飞机对着我们的航母编队而来。”



好吧！这防空警报差点把李默给吓尿了，但还是要小心一点的好，自己指挥的是德国海军未来的所有希望，决不能因为疏忽大意而葬送掉。



“命令巡逻机立即上去查看清楚，到底是哪个国家的飞机，立即汇报。”



“命令z2、z3、z4航母各起飞八架bf109战斗机。”



航母的编号从齐柏林航母开始，分别是z1，然后以此类推，前面的那个z字，就是德国的“z计划”的意思。



通讯官连忙把李默的命令传达下去，整个作战指挥室分成两部分，左边是作战厅，里面全是海图沙盘什么的，人员也是以海军作战参谋为多，右边的房间就是电讯室，这里是整个航母战斗群的中枢，所以设备最全，人员也最多，面积也最大。



下完命令的李默就独自来到作战指挥室的中央，哪里有一个巨大的沙盘，上面清楚地摆放着自己现在航母的位置，几名沙盘推演参谋一手拉着推杆笔直地站在沙盘的旁边。沙盘推演参谋手中的推杆就是把沙盘中的模型推倒指定的位置，旁边的文件架上就摆放着无数的模型，各种各样的飞机，舰船，甚至还有坦克。



沙盘上已经摆放上了我军巡逻机发现敌机的地方，在距离航母编队一百公里的地方发现敌机，这个距离还是有点近，对于空袭的敌机而言，也就是十几分钟的时间，这会让自己的舰队反应的时间非常的少，不行实在太危险了：



“命令，从现在开始，我们的巡逻机必须保持在两百公里以上，数量不能少于三十六架，告诉施密特不要怕浪费燃油，就当飞行训练好了，航母编队的安全比那该死的燃油可重要得多。”



这次不明飞机到距离航母编队一百公里才被发现，多半是施密特那混蛋为了节约燃油，把巡逻距离放在一百海里左右，德国是缺乏燃油，但也不能这样干，至少李默提供的秸秆变柴油技术，让德国今年的就新增了柴油产量两百万吨，今后还会以每年一百万吨的速度递增，何况德国的那些油田，希特勒也在日夜不停地组织人秘密钻探，德国缺油的问题比历史上好得多了。



……



ps：鸣谢：



羽骧龙投了1票2014-11-0606:49



七杯茶投了1票2014-11-0500:02



安☆静投了1票2014-11-0411:13



天寒红叶投了1票2014-11-0319:00



七杯茶投了1票2014-11-0221:57



羽骧龙



投了1张月票月票



无水之池



起点币打赏1888起点币打赏



七杯茶



起点币打赏100起点币打赏





第190章　被敌侦察




如果全面战争一爆发，德国还是有每年五百万吨的石油缺口，为什么会这样啊！有李默这个穿越者还会是这样，这不是找死吗？穿越者不是万能的。德国每年的的民用油消耗一千万吨，军用不算，而德国的石油来源，以39年为例，罗马尼亚进口石油三百万吨，（罗马尼亚油田产量一千万吨，股份分属很多国家），德国煤变油今年可生产三百万吨，秸秆生产两百万吨，（这两项都在以每年一百万吨的速度增产），德国每年民用油就缺口四百万吨，还不算军用，只是这些六百万吨石油来源现在不会被封锁而已。(真实数据)



其他的石油全靠从苏联和其他欧美国家进口，这些石油来源在和平时期还是有保障的，可是在战争时期就会被立即截断，39年德国就在疯狂进口各种物质，特别是石油，此时德国拥有的石油储备是多少呢？五百万吨，（真实数据），按照德**民每月消耗一百八十万吨计算，德国的石油储备最多三个月，所以张伯伦在不久前还断言，德国不敢入侵波兰，因为只要英国一封锁德国航线，无法获得石油的德国很快就会因为没有石油而崩溃，就算德国的装甲洪流在厉害，没有燃油也只能是废铁一堆。



施密特这次就是在装船的时候，就专门负责了燃油这一块，而了这次大规模的行动，基尔港的所有燃油储备都被一次性装载完毕了，而德国其他的军舰只要少量的燃油。可见德国的燃油是多么紧张，那是每一滴燃油都是万分的节约。这也难怪施密特会下这样的命令，李默可不这样想，没有石油就去抢，历史上的德国没有抢到石油，不等于自己也抢不到。反正李默已经有了自己抢石油的路线和战略方向。



施密特当然也收到了李默的命令，这让施密特只嘀咕李默的命令：



“真是不当家不知道柴米贵。”这次行动带的燃油比较充足，施密特也没有在去质疑李默的命令，毕竟做好舰队的防空，对整个舰队的安全也是至关重要的。



很快在外巡逻的飞机就报告说是两架挪威侦察机。巡逻的飞机请求处理意见。



当李默知道是挪威的飞机。就在开始权衡利弊了，挪威是和英法穿一条裤子的北欧国家，他们的情报系统肯定也是与英国的情报系统有联系，这两架挪威侦察机。多半就是受英国之托。前来侦查的。既然如此李默何必去驱逐或者击落挪威飞机呢！完全没有必要。挪威人想通风报信就让他报好了。



“命令，用国际共同通信频道通知两架挪威侦察机，我们军正在海试和训练。为了避免事故的发生，请不要靠近航母编队十海里之内，同时让巡逻机跟在他们后面，如果那两架侦察机一旦有任何攻击企图，立即予以击落。”



李默的意思很明白，你挪威人想看就来看好了，但请你不要距离太近，免得突然发动袭击，让我措手不及。



两架挪威侦察机立即从无线电的国际公共频道里面收到了消息，这次德国给他们划定的红线比较低，只要不距离航母编队十海里就没有事，作为担负侦查任务的两架挪威飞机，也不管押送的几架德国战斗机，就对着航母编队而来，这两架挪威侦察机在十海里外的确被德国的航母编队给震撼到了。



十几艘巨大的航空母舰庞大的身躯上停满了两种飞机，并且还有无数的飞机在进行起降训练，航母的周围是几十艘驱逐舰的护卫，同时还有那浮出水面的潜艇，空中是几十架在巡逻的飞机。最吸引人的是哪种丑陋的fw61直升机，差不多是贴着水面的飞行，这东西报纸上也是刊登过的，只有德国可以生产的一种可以垂直起降和悬停的飞机，这些直升机在贴着水面飞行当然是在搜寻潜艇了。



侦查完毕的挪威飞机连忙离去，同时把自己看到的情况发给了英国，航母编队的航向当然着重进行了汇报。看来这些挪威人只是来证实德国报纸上刊登的消息，来看德国的航母编队是不是真的去北冰洋海试，既然情况属实，那就不用大惊小怪了，但是德国德军在几个月内就搞出十几艘航母，还是让挪威人大吃一惊。虽然有的航母是用商船改装的，但同样可以看出德国强大的工业能力。



接下来的几天里，每天都有挪威的飞机前来侦查，大家都是小心戒备着就是行了，李默也不怕挪威人的侦查，现在自己还没有进入北冰洋，李默不会对任何国家动手，所以没有保密的需要。



8月23日，等李默带着航母编队驶出挪威海岸线以后，挪威人的飞机就没有前来了，可是直升机在空中发现了国籍不明的潜艇，这艘潜艇在距离航母编队二十海里之外，上浮到潜望深度的时候被发现的。



“报告总指挥，发现一艘国籍不明的潜艇，在我航母编队东南方二十海里处。”



“命令巡逻机前去支援，同时用长程无限通国籍公用频道通知水下不明潜艇，立即上浮，否则视为有攻击企图，将被立即击沉。”



航母编队的增援极快，在航母编队上方巡逻的ju87都是挂弹飞行的，他们的翅膀下都挂着五颗两百公斤重的深水炸弹，这东西是专门针对潜艇的杀手锏，在距离潜艇十米的地方爆炸，就被把潜艇给摧毁。



李默下完命令也到了齐柏林的指挥塔台，副总指挥史蒂芬是负责第一线指挥的，所以他的岗位一般情况下就在这露天的指挥塔台，而李默是负责战略指挥的，比如整个编队什么时间在什么地点去偷袭英国本土舰队，就是李默说了算，而史蒂芬就负责安排飞机出击就行。



两人可谓权责分明，李默的任务当然是也不轻松，协调整个舰队的反潜防空也是一件十分繁琐的工作，只是现在就是正常的海试而已，没有什么紧要的战斗任务。



“总指挥好，你怎么来这里了，这里有我，你放心吧！”



“辛苦你了，我的兄弟。”



……





第191章　启动《虎虎虎》




李默这人对熟悉的手下一般不喜欢叫他的名字和官职，而是直接称呼为兄弟，这样反而让他的手下感到亲切。



“报告总指挥，不明国际潜艇无视我们的通告正在下沉，请指示。”



“命令ju87在下潜的不明国际潜艇百米之外投掷五颗深水炸弹，同时再用无线警告下，下一次就是投掷在他们潜艇周围了。”



一般的深水炸弹都是一百公斤的，威力已经很大了，而德国生产的重型深水炸弹是为ju87使用的五百公斤空投型号，可以由ju87飞行员在投掷前任意定深，十分方便而又威力巨大。



下完命令的李默就俯身在一架高倍望远镜前，观看东南方向的情况，很快就看见五股巨大的水柱冲天而起，几秒钟之后来传来“轰轰“的沉闷响声。这下不明国际的潜艇没有办法了，只好乖乖地浮出水面。



“报告总指挥，是一艘英国潜艇。”



“直接驱离就是，英国现在和德国还没有发生战争，不要节外生枝。”



德国庞大的航母编队继续向着北冰洋航行，一边继续训练一边驱赶那些来侦查的敌人，三天之后进入挪威海中部，这时候李默又开始调整航线，对着冰岛航行。



冰岛是北大西洋中的一个岛国，位于北大西洋和北冰洋的交汇处，通常被视为北欧五国之一。冰岛国土面积为10.3万平方千米，人口约为32万。是欧洲人口密度最小的国家。冰岛是丹麦的附属国，而丹麦又和英国走得非常的近，李默的航母编队要进入大西洋，就只能走冰岛和法罗群岛之间的航道，冰岛与英属法罗群岛之间的距离大约是八百多海里。



李默也不去管那些，只管一边训练一边继续赶路，冰岛此时还有没有英国和丹麦的驻军，有算他们有飞机，也就几架侦察机，国防力量不值得一提。



一路上李默到没有在遇到冰岛和英国的侦察机。到是遇见了不少的渔船。李默还是没有去管这些渔民，继续赶路，时间在一天一天过去，李默率领的航母编队在一天天深入大西洋。



39年8月29日上午。李默的编队进入大西洋已经三天。所遇到的船和飞机已经非常少了。李默是故意避开那些繁忙的航线走的。这天早上，天刚刚微亮，李默就立即把极为主要的负责人召集到齐柏林航空母舰上来开会。



等大家到齐以后。李默已经没有了往日的和蔼可亲，而是换上了一辆非常严肃的表情对着自己的几个兄弟说道：



“元首密令：”



“嗨！希特勒”



等几个人喊完口号，再继续说道：



“《虎虎虎》计划立即开始执行，李默上校全权指挥，违令者杀无赦。”



这下李默的几个兄弟不敢在开玩笑了，大家都知道这次出来是执行一个计划，但到现在也不知道这个计划是做什么的。



“这里有一份计划书，大家立即看完，然后说说你们的意见？”



李默说完就把自己面前的几份计划书递给史蒂芬，让他给兄弟们发放下去，得到计划书的几个人连忙仔细地翻阅起来，二十分钟后，所有的人都把计划看完。



“史蒂芬，你是副总指挥，你说说自己的看法吧！”



“是！总指挥，这个计划已经很完美了，我看咱们成功的机会十分的大，现在咱们距离斯卡帕弯八百五十海里，咱们从现在开始转向航行，到明天早上，咱们就可以航行到距离斯卡帕弯两百至两百五十海里处，这刚好是咱们突袭的最佳距离。”



“那其他指挥官以为如何。”



施密特是舰载机指挥官，空袭就是他有发言权，所以他又接过话头开始说出自己的意见：



“总指挥，如果咱们的航母编队能在明天早上航行到距离斯卡帕弯两百五十海里左右，那么咱们所有的bf109就完全不用加挂副油箱，直接挂载三颗一百公斤级的航空炸弹，当然用这样级别的航空炸弹是没有办法去对付战舰的，但是可以对付敌人停机坪上的飞机，毕竟那里有英国人的六百架飞机。



所以我建议所有bf109首先起飞，不和ju87编队就直扑敌人的两个军用机场，然后把英国人的所有飞机彻底摧毁在地面，最少咱们也会把他们的跑道炸毁，这样一来斯卡帕弯里面的英国舰队就让失去所有的路基飞机。



咱们在投完炸弹后，英国航空母舰上的舰载机也应该起飞了，咱们先进的bf109是不怕英国那些低劣的舰载机的，最少咱们也会拖住他们，给咱们后继的ju87创造攻击机会。”



“大家看正面样？”



“总指挥，施密特是飞行指挥官，他是这方面的专家，我认为他的方法应该是可行的。”



“好吧！那就按照施密特说的办，其他人还有什么吗？”



“咱们的路上遇见了渔船这些怎么办？”



这个问题还真把李默给考住了，杀吧，太没有人性了，不杀吧！又怕走漏消息，李默很想说一炮全部干死，但如果那样的话，李默的内心会非常的不安，想了片刻的李默还是决定不杀：



“抽调两艘驱逐舰和十艘冲锋舟专门抓捕这些渔民吧！要好好款待着，咱们是有荣誉的军人，不是十恶不赦的海盗。他们的渔船就凿沉好了，可以立即给付他们赔偿，等咱们完成任务后，给他们几条救生艇让他们去英国吧！”



李默这个穿越而来的中国人，实在不是铁石心肠的人，也许李默不是别人所说的杀伐果断吧！也许难成大事，但李默始终觉得，人不能违背自己的良心和良知，人在做天在看，上天有好生之德。



哈恩，杰瑞等人又谈了下潜艇和驱逐舰防空和反潜的问题，会议很快确定了《虎虎虎》的机体执行步骤，这就是兄弟默契的好处，大家一商量，没有意见就干，没有什么掣肘。



战前会议简短而快捷，开完会的几个指挥官快速地回到自己的岗位上去了，同时整个航母编队开始实行无线电静默，就算这几名指挥官中有人是英国的间谍，也不能把这个偷袭的消息发出去。



……





第192章　无人关注




整个航母编队开始全速对着斯卡帕弯航行，航母编队的航速已经达到三十节，为了达到这个航速，就连改装的商船航母都在拖拽浮出水面的潜艇。



多数驱逐舰则是护卫在所有航母的周围，少数几艘驱逐舰则在外围巡弋，准备随时抓捕可能遇见的一切船只。而空中巡逻的飞机此时也有收到了明确的命令，击落一切所见之飞机，这个飞机是没有办法心慈手软的，必须在第一时间予以击落，如果飞机里面的人能跳伞出来，那到是可以营救。好在这里是大西洋深处，并不在飞机的航线上，所以过往的飞机也比较少。



波兰前线距离战争爆发已经是迫在眉睫了，德国一百多万部队陈列在波兰边境，英法两国的警告声音不断，就是没有见有任何实质的行动，德国在马其诺防线外面布置了三十六个师，历史上的三十六个师有一半是二线师，而现在则全是精锐师，英法两国更是不敢跨出马其诺防线一步。



此时的马其诺防线只有法国的几十万军队在哪里防守，而英国只是对着德国喷口水，根本就没有派出一兵一卒到马其诺防线，历史上是德国进攻波兰一周之后，英国才开始派兵到法国去，这些帝国主义怎么可能为了波兰流尽最后一滴血，那绝无可能。



没有人去在意德国的出海海试的航母编队，就连英国的军情六处在通过盟友挪威和冰岛王国的证实后，德国的航母编队的确在进行海试和训练。就没有在去关注这支庞大的航母编队了，英法的情报系统把全部的精力全部放在了波兰前线，密切注视着德波边境的一切军事情报，张伯伦不能不紧张啊！一旦德国真的全面进攻波兰，并且把波兰全部占领，那么张伯伦下台也就成为定局了。



没有人去注意李默率领的航母编队那是最好的了，正好可以让突袭取得意想不到的效果。保持无线电静默的航母编队乘风破浪，对着斯卡帕弯快速奔袭而去。



39年8月30日凌晨四点，李默和史蒂芬，施密特就在齐柏林的作战指挥室里面紧急地布置各项工作了。本来施密特要自己亲自带队去空袭。结果被李默严厉地拒绝了，开什么玩笑，施密特可是所有舰载机的总指挥，万一有一个三长两短。那麻烦可大了。



驱逐舰指挥官在驱逐舰上。潜艇指挥官当然在潜艇上。只有施密特和史蒂芬两人留在齐柏林航母上面，现在也成了李默的最主要参谋。



“史蒂芬，现在距离天亮还有几个小时？距离斯卡帕弯还有多少距离？”



“总指挥。根据我们这几天的记录看，六点二十五分天空出现鱼肚白，六点三十七分太阳开始露出地平线，此时距离天亮还有两小时三十二分，咱们此时距离斯卡帕弯三百二十海里。”



“三百二十海里，距离有点远，施密特你说说看咱们的bf109不挂载副油箱的时候具体有多少航程？ju87的航程又是多少？”



三个人都俯身在沙盘边，一边讨论一点对着沙盘指指点点：



“总指挥，bf109不挂载副油箱的航程是810公里，约等于四百八十海里，作战半径大约两百海里。”



一公里等于大约零点五四海里，李默差点把这个至关重要的问题给忽略了，真是要命啊！李默听完施密特的话就在心里计算了，现在距离斯卡帕弯三百二十海里，李默必须要在一小时后就起飞bf109战斗机，这一点是无论如何都不能更改的，而一小时航母编队就只能航行三十海里，那时候整个航母编队距离斯卡帕弯还有两百八十海里的距离，那可将近五百公里的距离，起飞去执行任务的bf109是绝对没有燃油返回航母的：



“施密特，如果在bf109机腹下加挂一个副油箱呢！最大可以挂载多大的副油箱？其他的挂载又会如何调整？”



“总指挥，bf109有三个挂点，分别在翅膀和机腹下，如果在机腹下面可抛弃式副油箱，可以挂载三百升或者五百升的一个副油箱，而他的翅膀下同样可以挂载两颗一百公斤级的航空炸弹，而它的航程将增加四到六百公里。”



“能加挂五百升的副油箱不，你看今天晚上的风速四级，咱们在把起飞的距离延长一点，能不能起飞？”



“总指挥咱们可以现在就试试，毕竟飞机有足够的滞空时间才能歼灭更多的敌人，同时又能让自己安全返回。”



“好，那你现在就组织几架满载的飞机去测试。”



施密特说完就匆忙去组织测试，李默也和史蒂芬快速地来到指挥塔台上，观看施密特主持的测试，李默一到指挥塔台，然后就开始命令道：



“整个舰队全部迎风高速航行，准备满载夜晚起降训练。”



李默只管下达命令，具体的航向就是史蒂芬指挥了，很快所有的航母都亮起了无数的聚光灯，航母的甲板被照得如同白昼，地勤人员在快速地准备着，其实现在甲板上停放的飞机已经全部挂载好了，只是需要更换一下机腹下的挂载而已，五分钟之后，一架bf109飞机进入飞行跑道，这架bf109翅膀下面挂载着两颗一百公斤级的航空炸弹，机腹下面挂载着一个五百升的可抛弃式副油箱，这个级别的挂载就是路基上起飞，也是极限起飞挂载了。只是李默现在的bf109已经是f型号的了，要是bf109初期型号，这挂载绝对无法起飞。



“嗡嗡……嗡嗡……”



那架测试的bf109开始启动飞机，飞机的轰鸣声越来越大，螺旋桨也是越来越快，飞机轮胎前面的阻挡板，把这架bf109阻挡在飞行跑道上，等这架bf109把油门推倒最大的时候，突然“哐当”一声，阻挡板被放下，这架飞机如同离弦之箭冲了出去，速度也越来越快。



四级的海风迎面吹拂，在加上齐柏林航母正在以三十二节的航速狂奔，同时还有二十度的滑跃起飞角度，那架bf109冲上滑跃跑道后，就是“嗖”的一声冲了出去。



那架bf109“嗡嗡……”地轰鸣着冲入天空三十多米后，就开始下坠，看到这里所有的人全部紧张得要命，生怕这架飞机真的坠落到海里面去了，这架飞机继续咆哮着，一边飞一点在下坠高度，五米，十米，十五米，这下那架bf109不在下坠高度了，而是逐渐爬升高度，看来它已经逐渐获得足够的升力。



“噢噢噢噢……成功了……真是不错的四级海风……上帝的眷顾而已。”



……



ps：感谢这些兄弟和那些自动订阅兄弟，谢谢你们。



v千年树



投了1张月票月票



七杯茶



起点币打赏100起点币打赏



七杯茶



投了1张月票月票



布拉德....



投了1张月票





第193章　空袭（上）




这下甲板上的所有地勤人员都欢呼起来，只要bf109加挂五百升的可抛弃式副油箱可以起飞，那么李默的战术选择就多很多了。其他航母也进行了相关的测试，商船改装的航母虽然扛不住揍，但是航速比齐柏林还要快，它们的航速起码都有三十四节左右，只要齐柏林航母上能起飞，其他改装航母就根本不是问题了。



这下bf109在挂载了五百升的可抛弃式油箱的航程可以增加到一千四百公里，大约是七百海里，作战半径三百五十海里。



39年8月30日凌晨五点，李默率领的航母编队开始起飞，每一艘航母留下两架bf109作为舰队防空使用，其余的飞机全部起飞。四百五十二架飞机全部一次性起飞，所有bf109利用速度优势，直接奔袭斯卡帕弯的两处军用机场，然后在去和英国的舰载机缠斗，而ju87因为速度只有四百多公里每小时，比bf109慢了两百多公里每小时，所以他们会比bf109晚半小时后达到战场。不用担心ju87的航程，ju87虽然速度不快，但是它的航程达到了一千五百公里。



所有的航母一字派排开，迎风高速航行，驱逐舰在航母的周围警戒，月儿也不知道什么时候已经到了快要落山的位置，天上稀稀拉拉的几个星星把将近半米的海浪照耀得波光粼粼，所有的航母都是灯火通明。无数的飞机轰鸣着冲上天空。bf109一起飞完毕就是ju87飞机接着起飞。bf109也不等待后继的ju87，而是在空中编队好以后，就直接奔着斯卡帕弯而去。



李默战在指挥塔台上，看着机群逐渐消失在夜空之中，心反而彻底平静下来了，能不能成功就看这一锤子买卖了，就算李默万分紧张也是改变不了任何的事情，不如轻轻松松等待结果：



“命令编队继续对着斯卡帕弯高速航行，也好让咱们回来的兄弟少耗费点燃油，也可以在敌人的头上多滞空一点时间。”



李默身边的副总指挥这下没有在和李默顶嘴。很快就把命令传达下去。但史蒂芬还是提醒道：



“总指挥，咱们最好只行驶到距离斯卡帕弯两百海里处，在近咱们整个编队就不安全了，毕竟英国本土可是有几千飞机。他们要来增援斯卡帕弯也就半天的时间。”



“嗯。就按照你的意思办吧！你在这里盯着。你办事我放心，我回作战指挥室了。”



……



威特是这次的bf109的指挥官，这次他带着两百二十多架bf109直扑斯卡帕弯的两处军用机场。这两处军用机场分别位于霍伊岛和梅恩兰岛之上，这两座岛是围住斯卡帕弯的最主要两座岛屿，面积也比较大，是英国控制北海和大西洋航线的主要两处军用机场。



满载的bf109不能飞得太高，三千米的高度就刚好合适，两百多架的机群是相当的庞大，所有的飞机为了方便指挥都是各航母编成一个方队，到也不会产生指挥上的混乱。四十分钟后，按照计划，整个机群又一分为二，第一组奔袭梅恩兰机场，第二组奔袭霍恩机场，第一组由威特亲自带领，第二组由副指挥欧尔率领。



这时候可不能使用无线联络，威特和欧尔只能根据航空地图来做出判断。现在有月亮有星星，在配合航图，到也不会出现迷路的情况。



此时天空之中已经出现一丝鱼肚白，天亮在即，地平线以下的太阳已经把空中的云照亮。五分钟后，威特就看到远处一座大型岛屿的轮廓。此时还不能用无线电联络，《虎虎虎》计划里面明确规定，只有其中一组发动攻击的时候，才能打开无线电。



飞在最前面的威特控制自己的飞机左右连续摇摆了一下飞机的翅膀，同时开始降低高度，这种水平轰炸的最佳高度是一千左右，如果是袭击地面不移动的目标高度也不要超过两千米，不然海风就要把炸弹吹离目标。



两千米，威特还在降低高度，跟随着威特的飞机当然都是以威特马首是瞻，一千五百米，飞机还在降低高度，前面的梅恩兰岛已经越来越清晰了，威特估计自己现在距离梅恩兰岛还有五公里，完全可以在降低高度，低空突袭进去，一边搞敌人的跑道，一边轰炸敌人的防空火力点。



当高度降低到八百米的时候，威特才停止继续降低高度，此时威特距离梅恩兰机场就三公里去了，威特突然打开无线电，开始呼叫：



“第二组，还有多远到达目标上空。”



“还有五公里，还有五公里。”



误差两公里，就算这里的英军把被袭击的消息立即传达到霍恩机场，两三分钟的时候，也是没有办法起飞的。



“立即抛弃副油箱，立即执行虎虎虎计划，立即执行虎虎虎计划。”



威特一呼叫完，就立即对着自己的机群下命令：



“z2分队立即袭击敌军飞行跑道，z4，z5分队袭击敌人的停机坪，z6，z7分队跟我去轰炸敌军的弹药库和油料库，z3分队去清楚敌人的防空火力点。”



空袭敌人机场，首先就是要把敌人的跑道给炸出几个大坑，让所有的飞机没有办法起飞，这样就可以慢慢摧毁在停机坪的那些飞机。



英国人的通讯值日官，突然听到了用德语呼叫的话，而这名值日官又不懂德语，这英国人的值日官忍不住骂了一句：



“妈那个巴子，德国人怎么跑这里来了，还在使用这样大功率的无线电，只是斯卡帕弯好像没有德国人啊！……啪啪啪”



值日官以为是设备处了问题，伸手就对着自己面前的无线电台几巴掌。电器有点问题，有时候打几巴掌后就会好，这位值日官看来也是这样想的。



“嗡嗡……嗡嗡……”



结果值日官听到的是“嗡嗡”的轰鸣声，这名英国的值日官以为还是自己的电台出了问题，准备在继续伸手去敲打几巴掌，结果值日官发现不对头，这声音不是电台发出的，天天在机场当值日官，他对这声音在熟悉不过了，那是大机群低空飞行才能发出的声音。



“今天没有说有机群来梅恩兰机场啊！”



值日官觉得应该出去看看，可是还没有等他走出房间，“轰轰……轰轰”的爆炸声连续不断地响起，房屋地面也传来猛烈的抖动，预制板甚至被这震动拉出几个大大的裂口。



……



ps：感谢自动订阅的兄弟和你们的月票：



lldly



投了1张月票月票



宅的很彻底



投了1张月票月票



风中的奢华



投了1张月票





第194章　空袭（中）




“空袭……空袭啊……”



可这名值日官的喊声怎么能和巨大的爆炸声相比，还没有等他跑出电讯室，一颗一百公斤的航空炸弹就呼啸着砸落下来，“轰”的一声巨响，三层电讯楼房被直接夷为一片平地，除了飞扬的尘土还有那漫天飞舞的碎砖头，一百公斤的防空炸弹威力不小的，这样的砖混结构的楼房，根本就扛不住，直接变成渣渣。



至于英国布置的雷达，此时的英国雷达才刚刚列装实验，迎来他们也探测到了一个庞大的机群在接近，结果很快就从雷达原始的屏幕上消失了，他们还以为这是雷达故障呢！所以就没有向上级汇报。主要是威特在要到空袭目标的时候在不断降低高度，这为了轰炸的精确，却无意之间躲避了雷达的探测。（英国的雷达在40连8月以后，才开始大量装备，此时的英国雷达探测距离也只有几公里，40年2月磁控管发明后，雷达探测距离才越来越远。）



梅恩兰机场的守军还在梦乡之中，突然之间就是劈天盖地的航空炸弹呼啸着而下，最先受到攻击的是两条宽大的飞行跑道，四五架飞机就把两条跑道炸出几个巨大窟窿，跑道上还有飞溅的无数碎石，这样的跑道上根本没有办法起飞，丢完炸弹的飞机就直接超低空扫射停在飞机坪的上的几百架飞机。



空中又是呼啸而下的航空炸弹，一颗一百公斤级的航空炸弹最少可以摧毁半径三十米以内的所有飞机。差不多就是停放十几架飞机的面积，“轰轰”的爆炸声连续不断，被炸毁的飞机上的燃油又猛烈地燃烧起来，浓烟和火焰冲天而起，在机场的上空形成一团巨大的黑色云雾。



接着又是储存燃油的油库被命中，上万吨很快燃油燃烧起来的威力，那是惊天动地的，火焰窜起两三百米高，五百米之内不敢站人。那些因为爆炸惊醒的英国士兵狼奔逐突，犹如无头的苍蝇。架设在机场周围的防空火炮就像的摆设一般。实在是德国的空袭来得太猛烈了。



梅恩兰机场的指挥官是雷林格少将。本来还睡在床上的雷林格突然被一阵猛烈的晃动给震下了床，摔得雷林格“哦哦”只叫唤，雷林格以为是地震呢，接着就是惊天动地的爆炸声。雷林格立即明白了。这是空袭。穿着裤衩的雷林格顾不得那么多，直接就往地下室跑。



梅恩兰的指挥部下面就是防空洞，还是修建得十分坚固的。雷林格在跑，其他的人也被爆炸惊醒出来查看情况，有的女性军人则吓得哇哇大哭，那些男性军人就好得多了，大喊着“空袭，全部去地下室”的话，扶着那些吓得腿脚无力的女性军人往地下室跑。



雷林格也是一边跑，一边大喊着：



“快，快，全部去地下室，空袭……空袭……”雷林格虽然在喊，但是脚下却一刻也没有停留，地面传来的震动让人都站立不稳，并且是连续不断，爆炸产生的响声震耳欲聋。率性冲入地下室的雷林格连忙下令拉响空袭警报，并且飞快地发报向上级反映情况，雷林格只能说是梅恩兰机场遭到空袭，至于空袭的敌人是谁都不知道。



空袭进行了大约十分钟之后，梅恩兰机场周围才响起稀稀拉拉的防空火炮声，第一是很多防空炮已经被摧毁了，第二很多守卫机场的士兵都在睡梦中被送去见了上帝，这点防空火炮对空的飞机威胁不大，整个机场已经变成了一片火海一片废墟，地面上已经没有一架完整的英国飞机。



威特看看地面上的机场和飞机已经被完全摧毁，就不在停留，立即命令道：



“所有战机立即爬升，高度五千米，准备搜寻敌人航空母舰。”



威特刚刚下完命令，在外围警戒的飞机就报告道：



“发现来袭敌机，九点钟方向，数量庞大。”



看来是英国的航空母舰上的舰载机开始前来攻击了，因为威特发动的攻击早于另一处机场，所以四艘英国航母所有的舰载机全部来围攻威特率领的一百二十多架bf109了。



“什么机型可看清楚？”



“有鼻管燕舰载机和剑鱼式舰载机另外还有一些海斗士舰载机。”



“鼻管燕”是二战初期英国比较好的舰载机战斗轰炸机机，剑鱼式是鱼雷轰炸机，如果不挂载炸弹，也可以作为战斗机使用，海斗士就是专门的战斗机了。看来英国人也是没有办法了，一次性把自己航母上的所有飞机都派了出来，不管是战斗机，轰炸机或者是鱼雷机统统上去和偷袭的德国飞机拼杀。



真正对德国bf109战斗机有威胁的是那些在地面被炸毁的飓风和喷火战斗机，英国这些舰载机的性能真的很差，完全不是bf109的对手，只有当英国大量地把自己的舰载机换装为飓风和喷火以后，才可以和德国的bf109打个旗鼓相当。



英国飞机来得很快，威特带着自己的机群刚刚升到三千米，英国一百六十多架舰载机就俯冲下来，英国舰载机此时完全占据了有利地位，同时还是迎着太阳的方向而来。也就是说英国飞机的背后的东方，他们的背后就是刚刚才露出地平线的红彤彤的太阳，幸运的是此时的太阳光线还不强烈。



而威特他们就必须对着太阳的方向迎接英国舰载机的俯冲攻击，也是现在太阳光线不刺眼，不然威特他们的损失就会很大，大到难以想象。



“哒哒……哒哒……嗡嗡……”



第一波的迎面冲锋，英国人占据极大优势，闪电般从高处俯冲而下，威特的机群才刚刚整好队形，只能硬着头皮迎了上去。战斗在瞬间打响，子弹在空中穿梭，橘红色的子弹拉出常常的火鞭在空中搅动，bf109的性能优势在此刻荡然无存，就看谁的机炮先把谁给打中。



不断有飞机“呜呜呜“地悲鸣中冒出浓烟从恋空之中栽落下来，有英国人的，也有德国人的，飞机相对冲锋，转瞬错过。这一波交锋，威特居然损失了十八架飞机，而英国人只损失了十二架，这下可是让威特吐血了。



现在已经不需要威特发出任何命令，交错而过的德国飞机立即垂直爬升，在接着俯冲，这一套动作就是专门去咬尾的，而英国舰载机当然不会轻易地让德国的飞机咬住自己的尾部攻击，也连忙做出各种翻滚或者爬升等技术动作。



刹那之间，天空之中到处都是相互追逐翻滚，爬升，俯冲的飞机，机炮射出的子弹在空中飞舞，不断有飞机被揍下来。



……



ps：鸣谢：



宝宝12345



投了2张月票月票



小炜同学156



起点币打赏100起点币打赏



小炜同学156



起点币打赏100起点币打赏



小炜同学156



起点币打赏100起点币打赏



lldly



投了1张月票



宅的很彻底投了1票



风中的奢华投了1票







第195章　空袭（下）




这下bf109的各项性能优势才体现出来，英国此时的舰载机性能实在太差，完全不是德国bf109的对手，剑鱼式舰载机居然是一战时候的双翼鱼雷飞机，在bf109面前完全是送死的下场。



此时双方也不管什么编队了，完全是混战在一起，威特和另外一架飞机一前一后，咬着前面的一架大欧舰载机就是一阵机炮，前面那架大欧舰载机虽然不断翻滚，但依然没有逃脱被击落的下场。突然威特听到无线电里面传来一声惊呼：



“小心，你的下面有两架飞机咬了上来。”威特一挺不管三七二十一，一蹬左边的方向舵，同时把操纵杆猛地往自己的身边拉。bf109立即咆哮着向左上方爬升。



“哒哒……哒哒……”



一长串子弹擦着威特的飞机尾部略过，跟随着威特的那架飞机连忙冲了上去，对着当头的一架飞机就一个长点射，这架大欧飞机还没有来得及调整方向，就被打得浓烟滚滚，呜咽着向远处逃窜，这名bf109也不敢追击，连忙向右转弯，因为英国的僚机也开始对着他猛烈射击了。



最差的可就是剑鱼鱼雷机了，这种飞机的速度就两百二十公里每小时，和bf109每小时七百多公里的速度比起来，简直是龟速，剑鱼鱼雷机在bf109面前基本没有任何还手之力。



鼻管燕战斗机要稍微好点，但是这种飞机的性能还是无法和bf109t型号相比较。实在不是一个档次上战斗机，英国与德国战斗机在一个档次上的就喷火战斗机，就连飓风飞机，也是要比bf109差一些，在bf109使用可抛弃式副油箱以后，他的短航程也有了很大改善，至少能为ju87这样的中程轰炸机提供护航是没有多少问题的。



可是这两款飞机全部被摧毁了在地面，英国的舰载机实在是性能太差，估计这次空战以后，英国就会立即大规模地更换其舰载机。比如海飓风。海喷火，梭鱼鱼雷机等，历史上的英国要40年以后才开始大规模更换，不知道经过这次惨重的毁灭性打击后。会不会加快更换速度。



“哒哒……哒哒……”



威特一直拉着操纵杆。他的座机在空中完美地画出一个大大的圆圈。刚刚去追击自己僚机的那架英国飞机又被威特咬住了尾巴，一阵机炮过去，直接把这架英国飞机打得凌空爆炸。



空中的飞机还在相互缠斗。但是从天空之中栽落的飞机起码有百分七八十是英国的老式舰载机，这是飞机性能上的差距，英国佬见自己飞机不是德国飞机的对手，就想要撤退，可是相互绞杀在一起，哪里是那么容易撤退。



空中不断有飞机“呜呜”地栽落下来，英国舰载机被德国bf109全部歼灭已经毫无悬念了。此时已经跑出地下室观战的雷林格气得把手中的望远镜直接砸在地上，然后快速地返回地下室，雷林格一边走一边嘀咕：



“完蛋了，完蛋了，这该死的德国佬居然这样卑鄙，使用偷袭的战术，我的飞机啊！我怎么向首相交代啊！”



雷林格差点急哭了，这么大的事情，雷林格绝对是不敢隐瞒的，回到地下室的他立即发报给英国国防部，报告德国卑鄙地袭击了斯卡帕弯的军用机场，所有飞机损失矣尽，机场破坏严重。现在就算英国想从其他地方派遣飞机来增援都不可能了，因为没有机场可用。



霍伊机场也是同样的命运，因为那里没有英国舰载机去骚扰，被破坏得更加彻底，整个机场没有一处是完整的，弹药库，燃料库，机场，防空火炮统统被摧毁干净了。本来第二组的bf109想要去支援第一组，但是指挥官威特已经发来命令，全体返航。就算是这些bf109已经加挂了一个五百升的副油箱，也是刚刚可以在空战区域停留二十五分钟左右，不然就没有燃油返航了。



威特刚刚返航，两百多架ju87就接踵而至，斯卡帕弯里的面积虽然大，但是对于几百架飞机来说，实在不是什么问题，几分钟后ju87就搜寻到了英国的本土舰队，此时英国停泊在斯卡帕弯里面的庞大舰队正在全力撤退。因为英国的本土舰队分为大西洋舰队和英吉利海峡舰队，大西洋舰队是英国本土舰队的绝对主力，拥有7艘战列舰，四艘航空母舰，十三艘重巡洋舰，其他的军舰加起来也五六十艘，炮艇这些根本不算。



英国的大西洋舰队又不敢分散逃跑，现在整个舰队还在斯卡帕弯里面，军舰想要跑过飞机那绝对是不可能的，如果这时候掉单了，只能是被德国飞机群殴的下场。英国舰队司令查尔？福布斯实在没有办法了，只好把自己的舰队列成防空阵型快速地向北海撤退。



舰队刚刚已经把所有的舰载机派出去孤注一掷了，但结果让福布斯崩溃了，自己派出去一百二十多架飞机，回来就不到二十架，损失超过百分之八十，福布斯从自己的飞行员口中得知德国的飞机全是bf109，比自己这边的舰载机性能优异得多，简直是一边倒的屠杀。



这些返回英国航母的舰载机还在加注燃油，德国又一个庞大的机群来了，这些德国俯冲轰炸机一来就自动分成数十个小队，奔赴各自的空袭目标上空，然后就是从天空垂直俯冲下来。



不用福布斯下命令，所有的军舰立即对空猛烈射击，那些才返回的十几架舰载机也连忙停止加油和装弹，准备紧急起飞。



指挥ju87的是“胆小鬼”盖尔，其实盖尔那只是初次实战引起的胆怯而已，现在的盖尔早就是一名英勇无畏的ju87俯冲轰炸机指挥官了，只是大家喜欢在背后悄悄叫他的“外号”而已。



盖尔指挥四个中队，分别对四艘英国航母发动了最猛烈最无畏的俯冲轰炸，天空之中虽然是无数火鞭在搅动，依然无法阻止这些ju87悍不畏死的俯冲攻击：



“呜呜呜……哒哒……”



盖尔依然是第一个俯冲，他空袭的目标是英国的光辉号航空母舰，盖尔的身后是一长串ju87，他们现在的飞行高度在五千米，英国只有少数的大口径防空炮才能够到这个高度。



ps：鸣谢：



看见如果棵迪斯科...



投了1张月票



把月票投给《元首的愤怒》，还有单独的感谢，那些大神呢？没有的，何况大神拿月票去赚那个月票奖，而落叶只是为了基本的生存，当然是把月票投给《元首的愤怒》更有意义和价值，是吧!再说大神月入数十万，兄弟们的那张月票还真入不了别人的法眼，还由于什么，把月票投给《元首的愤怒》吧！让你的月票更有价值，让你的名字也在本书里面被感谢。





第196章　海空对决（上）




盖尔把自己的机头一压，他的座机ju87就头朝下开始俯冲起来，他身后的飞机也接二连三地跟着俯冲，一个中队十二架飞机就像一大串糖葫芦，对着光辉号航母俯冲而下。速度越来越快，机腹下的发音装置发出凄厉的尖啸声，比死神的声音还要让人恐怖。



无数的弹雨在盖尔的座机周边穿梭，盖尔不可能在去关注这些，而是紧紧地握住自己手中的操纵杆，不断地调整飞机的俯冲方向，光辉号航母那庞大的身躯虽然还在做z字航行，但对于俯冲而下的ju87来说，基本相当于静止的。



ju87以每小时一千公里的速度俯冲，几千米的距离，就短短的几十秒钟，盖尔就俯冲到投弹距离，盖尔猛地一拉投弹器，挂载在他飞机翅膀下面的两颗五百公斤航空炸弹就呼啸而下。两颗航空炸弹经过ju87的俯冲加速，再加上航空炸弹本身的重力加速度，两颗炸弹犹如流星一般划破天空，直接砸落下来：



“轰轰……”两声惊天动地的爆炸声响起，其中一颗炸弹直接命中目标，光辉号航母的中部的飞行甲板全部被掀开，并且引发了光辉号航母的大火。盖尔投完炸弹，就感觉自己的机身一轻，连忙猛拉操纵杆，他的座机ju87咆哮着快速爬升。



光辉号航母的人员刚想去救火，第二架ju87又接踵而至，又是两颗重型炸弹呼啸而下。这下光辉号航母光是彻底瘫痪了。速度降为零，光辉号航母上燃起的大火已经把整个航母中部都包裹了起来，滚滚浓烟冲天而起。



“呜呜呜……”第三家ju87终于被光辉号航母周围的军舰击落，可还没有等他们高兴，第四架ju87又俯冲而至，又是两颗炸弹呼啸而下。



“轰轰……”



整个光辉号航母的弹药库被引爆，弹药殉爆产生了威力巨大的爆炸，无数的钢铁碎片被抛到半空，光辉号航母完蛋了。德国四架ju87俯冲轰炸机就把光辉号给送到海底。这个时代的航母可没有战列舰那么抗揍，英国其他三艘航空母舰也相机被击沉或者击伤。德国ju87付出的代价有多有少？损失少于百分之二十。



空袭完英国的战列舰后。那些还没有投弹的ju87又连忙转而去攻击英国的重巡洋舰，反正是什么军舰大就打什么军舰。攻击英国七艘战列舰的ju87的挂载就不同了，他们一定挂的是一千公斤的航空炸弹，有的挂的是鱼雷。战列舰这玩意可谓皮粗肉厚。抗揍得很。一千公斤级别的航空炸弹或者一千公斤级别的鱼雷才会有非常好的效果。



英国大西洋舰队的七艘战列舰分别为：伊丽莎白女王号、厌战号、巴勒姆号、勇士号和马来亚号。复仇号、皇家橡树号。这些战列最少都是三万吨以上的大家伙，侧面装甲至少都有三百毫米。他的顶部装甲就少得多了，才一百毫米不到。船底更薄弱，但是飞机可攻击不到船底。



攻击战列舰的飞机在战前都分配好了，那些飞机攻击那些战舰，就发一张那艘舰船的照片，飞行员就把敌人的那艘舰船相片贴在自己的驾驶台上。内里徳是z3航母上的一名ju87中队长，他的任务就是攻击伊丽莎白女王号战列舰。战列舰上的大炮先不要去管他，单说伊丽莎白女王上防空炮，就是极为恐怖，高射炮：20门双联装4.45英寸/45倍径，高平两用炮32门40.5mm/45倍径砰砰炮，在加上周围驱逐舰的防空火力，想要去攻击伊丽莎白号战列舰绝对不是那么轻松的事情。



分配给内里徳的就十二架ju87俯冲轰炸机，内里徳能不能完成任务，就看他的运气和组织能力了，如果有的中队提前完成任务，并且还有没有投弹的ju87，才可能增援他，其余的情况就只能看他自己的了。



“第一小组俯冲轰炸，第二小组跟我冲伊丽莎白号左侧空投鱼雷。”



“明白……明白……”



内里徳率领的一个中队飞机十二架飞机立即分为两个小组，第一队六架全部携带的是一千公斤的航空炸弹，第二组当然就是一千公斤的鱼雷了，按照德国的参谋估计，只要命中三颗这样的鱼雷，伊丽莎白号战列舰就很难不沉没，只是六架飞机能不能命中三发，还不知道。



鱼雷的最佳攻击距离是在一千五百米左右，距离远了容易被战列舰避开，如果在五百米发射鱼雷的话，命中的机会当然高些，但是飞机也非常的危险。



内里徳不在去关心第一组的情况，专心指挥自己这个小组进行鱼雷攻击。伊丽莎白女王号被英国人放在很多的驱逐舰中间，内里徳想要空投鱼雷，一定要先突破驱逐舰的防空火力网，并且是超低空突破，距离水面不超过五十米的距离。



第二鱼雷攻击小组，在内里徳的率领在，再一次分为三个双机攻击组，也就是两架飞机一组：



“上帝保佑你们，突防……”



内里徳一边说着一边驾驶着飞机对着远处的伊丽莎白女王号战列舰冲去，到伊丽莎白战列舰的这一路上共有六艘驱逐舰，那些英国驱逐舰也发现贴着海面飞行而来的德国ju87俯冲轰炸机。ju87的飞行飞行速度并不快，才四百多公里每小时。



“嗡嗡……哒哒……”



两旁的驱逐舰对着贴海飞行的ju87猛烈射击，这个飞机与驱逐舰的距离可是不太远，只有一千至三千米之间，内里徳无法做出任何的规避动作，只能硬着头皮往英国驱逐舰构建的火网里面闯。



“哒哒……呜呜呜……轰……”



跟随着内里徳的僚机被击中，一个翻滚就栽入了海里，飞机上携带的鱼雷因为猛烈的撞击，立即发生了爆炸，“轰”的一声巨响，那架ju87立即化成了碎片漫天飞舞，冲天的水柱起码有二十几米高，等爆炸过后，刚才爆炸的ju87因为航空燃油的的溅射，也燃烧了起来，那名飞行员肯定也是尸骨无存了。



“哒哒……呜呜……轰”



这个低空突防的确不是ju87的强项，短短三千米的又一架ju87被击落，前面三千米处就是不断在做z航行的伊丽莎白战列舰，内里徳立即集中所有的注意力，微微调整航向，对着伊丽莎白的舰艏冲去。



……





第197章　海空对决（下）




这下伊丽莎白战列舰左舷的几十门防空炮开始对着内里徳猛烈射击了，无数的弹雨犹如瓢泼大雨一样倾泻而至，“呜呜……轰”，还没有到发射鱼雷的位置，又一架ju87被击落，六架飞机就剩余三架去了。



“哒哒……哒哒……”剩余下的上架ju87继续顶着四面八方射击而来的弹雨勇往直前地冲锋，终于到达一千五百米处，内里徳大喊一声：



“投弹……快……”



至于内里徳后面的飞行员瞄准的是伊丽莎白战列舰什么部位，就不是内里徳能指挥的了，这个只能看他们的判断了。内里徳对准的是伊丽莎白的舰艏靠后一点位置，这个地方是最不好规避的。



“噗通……噗通……”三声，三颗鱼雷入水，这三颗鱼雷犹如离弦之箭，对着不远处正在做z字航行的伊丽莎白飞奔而去，三颗鱼雷分别对准的是舰艏靠后的位置，一颗瞄准的中部，另外一颗瞄准的是伊丽莎白的尾部靠中的部位，这样三颗鱼雷不管伊丽莎白那庞大的身躯如何规避，都会被命中两颗。



“鱼雷……鱼雷……左满舵……噶噶噶……”



几万吨的战列舰突然紧急转弯，那动静可是不少，伊丽莎白战列舰发出“噶噶”的刺耳金属声音。



内里徳一投完鱼雷就连忙把飞机猛地拉起来，伊丽莎白周围的驱逐舰更是集中火力攻击这架带头的德国飞机，“嗖嗖”的子弹在内里徳的身边穿梭。突然内里徳感觉到自己的飞机机身一抖，接着就是驾驶室内的仪表全部失灵，然后就有浓烟从驾驶台的空隙额之中冒了出来。



“呜呜呜……糟糕，被集中……内里徳上尉，快，快跳伞，你的飞机在燃烧……该死的英国佬。”



没有办法的内里徳连忙抬手拉开ju87的机盖，然后以翻身就栽出自己座机，一顶雪白的降落伞在空中“唰”地一下打开，这下内里徳有心情欣赏这副美丽的战争画卷了。当然这下内里徳只能是当俘虏的下场。至于英国佬会不会给予内里徳战俘的待遇。这个的确不知道。



整个海面到处都是燃烧的军舰，无数的ju87呼啸着在还在继续攻击，似有不把这些英国佬的主力军舰全部击沉誓不罢休的意思。无数防空火炮射出的子弹，连成一条条橘红的火鞭。追逐着天空之中的飞机。当然也不断有飞机被击落。但下面的军舰更加凄惨。就连不远处的伊丽莎白女王号战列舰此时也燃起冲天的大火，舰体已经有点倾泻，而内里徳的第一小组俯冲攻击还在继续。一架一架地对着伊丽莎白女王号俯冲下去，一千公斤级别的重型航空炸弹就像死神的镰刀。



伊丽莎白每被击中一发，“轰”的一声，伊丽莎白女王号战列舰的上层建筑就少一大部分，就连伊丽莎白的几门十五英寸的主炮都不知道飞到哪里去了，大火很快把整个伊丽莎白女王号包裹起来，无数的英国水兵争先恐后地从军舰上跳了下来，看来伊丽莎白的舰长已经下令弃船了。伊丽莎白女王号战列舰已经无可救药了，紧接着又是两颗重型航空炸弹砸落在伊丽莎白女王号上，这下成了压倒骆驼的最后一颗稻草，伊丽莎白女王号被猛烈的爆炸撕裂为两截，开始急速地往下沉。



厌战号、巴勒姆号、勇士号和马来亚号。复仇号、皇家橡树号等战列舰相机沉没，英国本土舰队的七艘战列舰无一逃脱，全部被击沉，ju87俯冲轰炸机俯冲轰炸的精度实在是太高了，何况德国人使用的全部是重型航空炸弹，就连战列舰都扛不住，其他军舰更不在话下了。



声望号和胡德号也被击沉，重巡洋舰十五艘全部被击沉，无一漏网，轻巡洋舰只被击沉三艘，驱逐舰也只是被击落的ju87撞沉一艘。英国本土舰队的主力军舰全军覆没，只有驱逐舰和轻巡洋舰还在。



英国本土舰队的司令福布斯在空袭中也随同伊丽莎白女王号一起葬身海底，斯卡帕弯内，就连海水都在燃烧，海水也被染成了红色，而岸上的机场也和人间地狱差不多，燃烧的油料库，殉爆的弹药库，还有那在停机坪上燃烧的飞机残骸，都在无声地诉说着这次空袭的巨大成功。



空袭成功的消息发回了李默的指挥部，看到这一场串二战著名的一些军舰就被自己这样阴险地送进了海底，李默还真有那么一点点遗憾，也许就是人们常说的得了便宜又卖乖吧！“真是遗憾啊！这些名舰就这么去海底长眠了，今后怕是再也见不到他们的雄姿了，真是可惜……哎……”。李默这是又要当婊子又要立牌坊的节奏啊！



“哦哦哦……德国万岁……元首万岁……”



整个航母编队立即沸腾起来，到处都是庆祝的人群，正当这些爱军官兵肆意狂欢的时候，突然所有的广播里面就传来史蒂芬冰冷无情的声音：



“所有人员立即回到自己的战斗岗位，如有懈怠，立即军法从事。”



那些狂欢的水手先是呆滞了一下，随即明白过来，现在还在战斗之中，就算空袭计划完美结束，可是万一要是有英国飞机或者潜艇来攻击自己的航母编队，那不是悲剧了吗？这些狂欢的水手在短暂地嚎了几嗓子喉，又连忙奔赴自己的战斗岗位上去，德军的纪律和服从性真是体现得淋漓尽致。



很快bf109开始返回，进行着舰，bf109战斗的损失不大，等着舰完毕后一清点，才损失二十九架，这些损失的飞机主要是才和英国舰载机拼杀时造成的损失，英国损失一百多架老是舰载机，五比一的战绩，已经不错了。



bf109刚刚着舰完毕，停放整齐后就立即加注燃油和补充弹药，准备进行第二波空袭。ju87也开始到达航母边上空，这下李默就是一边快速前行一边回收ju87了，回收完所有的飞机后，李默连忙让自己整个航母编队快速迎风高速航行。



着舰完毕的飞机立即加注燃油，补充弹药，为第二次出击做准备，李默其实也是考虑了的，现在英国本土舰队的所有主力军舰已经被自己击沉，第二波攻击还有不有必要，现在第二波攻击也只是去攻击那些驱逐舰，驱逐舰可是比战列舰灵活得多，为了不让自己遗憾，李默还是下令所有舰载机第二次出击，去追歼那些逃窜的驱逐舰。



这下英国本土舰队剩余的驱逐舰可是凄惨了，因为英国在斯卡帕弯已经没有可用的飞机，所以bf109都是加挂了两颗250公斤的炸弹，当然加挂两颗250公斤炸弹的bf109是非常笨拙的，机动性能连ju87都比不上，但只要没有英国飞机来骚扰，还是没有问题的，就算有英国飞机前来攻击，这些bf109完全可以把炸弹立即扔掉就立即迎战。



四百多架飞机全部携带航空炸弹或者是空射鱼雷，去空袭英国本土舰队剩余的一些轻巡洋舰和驱逐舰，本土舰队舰队注定在劫难逃了。本土舰队剩余的舰船还没有逃出斯卡帕弯就迎来了德国飞机的第二波空袭，本土舰队的舰船虽然拼死反击，可是飞机对于舰船天然的优势，让他们的拼命注定无法摆脱全军覆灭的下场。



很快英国就收到了本土舰队大西洋舰队全军覆灭的消息，这简直就是一个晴天霹雳，让所有的英国人哭泣的消息，难道几百年大英帝国建立起来的强大海军就要一去不复返了吗？整个英国都在悲伤，难道是上帝不在眷顾大英帝国了吗？没有人回答他们，留着英国人的职业悲痛，眼泪，和无尽的不甘。



《虎虎虎》计划，报捷的电报被发到了统帅部，现在刚好八点钟，正是希特勒上班的时间，此时的希特勒看到施罗德小姐送来的情报，激动地手都战斗起来了，英国海军几百年来，都骑在德国的头上拉屎撒尿，这下德国一举打破英国海军不可战胜的神话，把英国本土舰队的所有主力军舰全部送进了斯卡帕弯的海底，这是一个多么伟大的胜利啊！



……



ps：鸣谢：



倾诉我一生的爱投了1票



万年潜投了1票



莱茵风血投了1票



看见如果棵迪斯科法投了1票



宝宝12345投了2票



注明；现在已经写到波兰战役了，本卷大约要200章结束，至于波兰战役和法国战役，本书不做改变，从《海狮计划》和《北非战役》两处开始出现和历史上不同的走向，所以波兰和法国战役就不会写这样多的章节了，爽点在后面，喜欢二战的兄弟也看过这两次战役很多次了，也没有必要详细地写。另外本书是《我的元首》完全推倒重写的，那本书的科技实在开得太黑了，战略规划也出了重大的失误，如果一点剧情和章节有点的相似的地方，请兄弟理解下可好，落叶承诺好好写完这本书，让这本书成为一本保质保量的二战军文，恳请兄弟们自动订阅支持，真的只是能勉强维持生存的稿费啊！！！





第198章　外强中干




只有在我希特勒的伟大领导之下，德国才会崛起，日耳曼民族才会崛起，唯有我希特勒才能做到这一切，激动万分的希特勒如此想到。



“施罗德小姐，立即，立即召集三个总司令和戈培尔等政府领导到统帅部来开会，要快。”



几人收到了希特勒的命令后，就匆匆忙忙地赶到统帅部，参加会议的总共七个人，分别是希特勒，凯特尔，布劳希奇，凯瑟琳和雷德尔，希姆莱，戈培尔，这次议题当然是如何应对英国可能发起的报复行为。



“各位元帅，告诉你们一个非常振奋人心的消息，咱们的《虎虎虎》计划大获成功，歼灭英国航母四艘，战列舰7艘，战斗巡洋舰两艘，重巡洋舰十五艘，其他驱逐舰不计其数，可以说英国的本土舰队主力军舰差不多被咱们一锅给端了，真是一个伟大的胜利，大家说说该如何应对接下来的局势。”



“啪啪……希特勒万岁……德国万岁……日耳曼民族万岁。”



几名元帅这下可是衷心实意地为这次伟大的胜利鼓掌，当然也是为希特勒鼓掌，这次行动如果没有希特勒的完全放权，李默是无论如何也没有能力去执行中央惊天动地的计划。



希特勒很满意几位元帅对自己那充满崇敬的眼神，效果不错，德国国防军一直都是和希特勒再争夺控制权，双方的关系可是不太好。此时在德**内部，一些激进军官。因为希特勒执意攻打波兰，这些军官害怕德国重蹈一战时，两线作战的覆辙，这些激进军官已经在阴谋发动政变了。



“凯瑟琳，你说说吧！”



“我的元首，既然咱们使用了突袭的方法摧毁了英国本土舰队的主力，那么咱们也要防止英国用同样的手段报复咱们。”



海军总司令雷德尔一听，连忙问道：



“凯瑟琳元帅，你的意思英国也会来偷袭我们的舰队吗？”



“不一定是偷袭咱们的舰队，也可是直接用飞机空袭咱们的鲁尔工业区。从法国机场起飞。出马其诺防线，一个俯冲就到了，要知道鲁尔工业区可是集中了德国百分之五十的企业，那就是咱们德国命脉所系。一旦咱们的鲁尔工业区被英法偷袭。后果不堪设想。”



希特勒当然明白鲁尔工业区的重要性。凯瑟琳说的这个问题的确值得重视：



“不错，凯瑟琳元帅的认识到位，咱们绝对不能让英法钻了空子。鲁尔工业区就是咱们德国的命脉所系，决不能有所闪失，凯瑟琳元帅你再会议结束后，就立即着手部署飞机在鲁尔工业区周围，以确保咱们的鲁尔工业区万无一失，但是不要影响对波兰作战。”



“是，我的元首，现在德国虽然还是只有五千多架飞机，但是很多老式的飞机已经被淘汰了，空军的换装率达到了百分之八十，完全可以担负对波兰作战和保护鲁尔工业区的两个任务。”



希特勒对凯瑟琳豪不吝惜地表扬了一番，第一个议题防止英国人偷袭算是确定了下来，主要防备的地方有两个，一个是鲁尔工业区，另外一个就是德国的海军。关于海军这一快当然是雷德尔元帅负责了。



让后又接着问其他的元帅有不有什么补充的问题：



“我的元首，咱们现在就对波兰开战，万一英法联军突然从马其诺防线杀出来直接奔袭鲁尔工业区的话，咱们可就陷入了两线作战的困境，元首你看能不能使用外交手段收回旦泽走廊呢？”



密谋政变的那些激进军官，主要是陆军军官，这些人居然还要求布劳希奇参加，当然布劳希奇严厉地拒绝了这些激进军官的要求，并进行了严厉的警告。布劳希奇元帅在德国国防军中的威望极高，这个陆军总司令都不准备政变，其他人就翻不起什么大浪了。



希特勒不是像苏联那样自己创立党军，党军的意思党派建立的军队，党指挥军队，比如苏联红军。希特勒没有办法让冲锋队或者是党卫军取代数量庞大的国防军，而只能采取跟国防军妥协的策略，虽然希特勒当上元首后当上了三军最高统帅，可是德国陆军中总是有人要造反，而且军官团里跟希特勒意见不合的也很多。希特勒并不能让国防军像党卫军那样听他的话，希特勒总是要花费心思跟陆军周旋，1944年更发生谋杀希特勒的事件，这样一来希特勒是更加不信任国防军的该机将领了。可以说纳粹德国从建立到灭亡，希特勒与德国国防军都是在斗争，妥协，防备之中度过的。



“啪……”希特勒一巴掌拍在桌子上，“嗖”的一声就站了起来，万分愤怒对着布劳希奇吼道：



“你，你是一个十足的胆小鬼，当初制定《白色方案》的时候，你也是参与了的，现在德国一百多万大军已经部署到了德波边境，那犹如箭在弦上，不得不发，你是担心英法对我们宣战吗？告诉你，我不怕，德国也不会怕，德国的崛起只能依靠咱们的铁拳，咱们不会像狗一样对英法摇尾乞怜，你在看看昂得特，现在只是一个小小的上校，就敢率领才刚刚成军的德国航母战斗群，突袭号称世界上最强大的英国本土舰队，结果怎么样，英国就是一堆狗屎，中看不中用的稻草人。



现在已经被咱们打断脊梁的英国就算敢对咱们宣战，但是他敢出动军队和咱们战无不胜的德国陆军打吗？不，那绝无可能，英法不会为波兰牺牲一名士兵，他们对波兰的保证就是放屁，这是他们的本质。



所以咱们进攻波兰只会表面上让我们陷入两线作战的困境，但是事实不会，英国是只外强中干的纸老虎，咱们打得越猛，歼灭的敌人越多，表现的战斗力越强，英法就越不敢乱动，我的布劳希奇元帅，你认为呢？”



希特勒能从一名下士走上元首的宝座，那绝对不是偶然，演讲，治国等能力那是十分的突出，就连诡辩也是让人望尘莫及，但希特勒的政治嗅觉那也是非常的灵敏，这真的是天赋，希特勒对于英法的本质那是分析得清清楚楚，明明白白，也十分的到位，只是希特勒那半吊子军事指挥能力就有点让人不敢恭维了。



……



ps：鸣谢：自动订阅和投月票及打赏的兄弟



大地破军投了1票



jfs810投了1票





第199章　德苏协议




布劳希奇听闻希特勒的话，觉得希特勒说的也是事实，并且已经得到部分证实，英法只是为了自己利益的帝国主义，不可能为他们所说的盟国去牺牲一名士兵，比如德国合并奥地利，收回苏台德，吞并捷克等，英法都是一幅懦弱的表现。



“我的元首，布劳希奇听从你的命令，按照《白色方案》执行。”



陆军和空军一表态，那入侵波兰就算是尘埃落定了，德国海军已经帮不上什么大忙了，当然德国海军也会有一些运输任务，那就是从德国本土运送一些弹药去东普鲁士。



“好，那就这样定了，各军种司令加紧做好各项准备工作，等昂得特凯旋归国后，我要举行重大的欢迎仪式，所有有关人员都将获得晋升。”



德国人注重军功和荣誉，李默的军功就是实打实拼杀出来的，就算有人觉得李默的晋升是在坐火箭，他也无话可说，因为《虎虎虎》计划一举歼灭英国本土舰队主力，直接打断英国的脊梁，那可是德国人几个世纪的梦想，现在终于实现，不管如何表扬李默，都不为过。



“希姆莱，你的计划准备得怎么样了？”



希姆莱是党卫军总领袖，虽然现在党卫军才三万多人，也只有一个武装党卫军师——阿道夫？希特勒装甲师，其他的党卫军主要是作为监狱看守使用，根本没有成建制的军队。希姆莱因为在发迹之前当过养鸡场场主，老是在背后被人嘲笑。所以希姆莱一直想要手握重兵，可是事与愿违，国防军一直对党卫军防备甚严，非常抵制党卫军的扩大，希特勒也不能不顾整个国防军的强烈反对意见。



这下希姆莱认为自己建功立业的机会来了，这次希特勒曾经交代过一个任务给他，就是制造德国可以进攻波兰的借口，希姆莱已经布置好了，只等那一天的到来。



“我的元首，我已经准备好了。只要元首一声令下。我的计划就可以立即执行。”



“嗯，那这件就交给你了。”



……



在但泽走廊的会谈破裂后，德国几个月内与波兰之间没有任何外交互动。希特勒也知道，自从1939年4月起。英法两国为遏止德国而与苏联谈判。但前两者仅欲苏联提供帮助。却不愿在苏联同样受到攻击时援助，谈判遂陷入胶着，再加上苏联与德国国境并未相接。若要与德军战斗就得通过波兰或罗马尼亚的领土，而这两个国家却都不同意其军队通过，尤其是波兰，贝克认为若与苏联同盟只会激怒希特勒，让战争提早爆发。



希特勒便于8月23日派外交部长里宾特洛甫前往苏联，于当天晚上签订了《德苏互不侵犯条约》（又称“莫洛托夫-里宾特洛甫条约”），有效时限为十年，国际上对德苏的关系改变感到震惊，原先这两个国家在意识形态上是完全对立的。然而《德苏互不侵犯条约》并非仅有保证两国安全的效用，其中还附加了一项秘密协定：两国共同瓜分东欧，包括波兰、波罗的海诸国、罗马尼亚等国家。



同时德苏秘密协议商定，他将被德苏两国共同瓜分，前者取得49％的领土，剩余则划给苏联，两国不但将共同出兵打击波军，在德国因进攻波兰而遭英法宣战时，苏联将会维持中立，波兰即因此将面对历史上德国与俄罗斯的第四次瓜分。（这份秘密协定是真实存在的，但是在苏联攻占德波柏林后就立即把这份秘密文件给抢了回去，这也是斯大林为什么要单独强行攻击柏林的缘故，就是为了抢回这份秘密协定，当然这份秘密协定的具体内容也就无从得知了。苏联独自攻占柏林，可是死了一百多万士兵啊！就是为了抢回这份秘密协定，可见斯大林是多么冷酷的一个人。）



希特勒原预计于8月26日凌晨4点开始发动攻击，但因为三件事而延迟了：一、8月25日，波兰与英国签订的《英国-波兰安全保证条约》被并入了1921年法国与波兰的同盟条约中，即意旨英国加入了法国与波兰的军事联盟，并重申它们将捍卫波兰领土之完整与国家的独立地位；二、意大利王国的“领袖”贝尼托？墨索里尼向希特勒表示，意大利尚未作好战争之准备，故不会加入这场德军的行动中；三、英国和波兰同时向柏林暗示他们愿意重新就但泽与走廊问题恢复谈判，因此希特勒动摇了，并召回前线的部队，但仍有小股部队未接获命令而发动了攻击，25日至26日的凌晨，德国的一队破坏小组因为没有听到延迟攻击的消息，而照预定计划攻击了西里西亚亚布伦科夫隘口和莫斯蒂的火车站。8月26日上午，他们遭波军击退，此事件已经给了波兰人预警—德国即将发动攻击。



8月26日，希特勒试图阻止英国和法国干预在即将爆发的战争，甚至提出在未来将德军供大英帝国指挥。谈判过程中希特勒相信西方盟国向德国宣战而不战的可能性很大，并认为他们也在想办法摆脱先前对波兰的领土保证，希特勒认为英法两国将在德国征服波兰后，愿意重新进行谈判，最终将达成有利于德国的结果，因此他要继续尝试分化西方盟国与波兰。在这期间由于时间逐渐接近可以保护波兰的秋雨季节，不能继续延迟下去，且希特勒了解一旦再改变入侵时间，行动就要再晚好几个月。（无主角参与，所以简单地交代下就行了。）



历史上的英国对德国宣战是39年9月3日，现在历史已经出现第一次蝴蝶效应，因为李默的《虎虎虎》计划而改变，整个英国都陷入了震惊，愤怒，悲伤，绝望之中。



39年8月31日，英国国会大厦，所有议员汇集一堂，包括国王也是参加了这次全体议会会议。德国偷袭英国斯卡帕弯，击沉了大英帝国本土舰队所有的大型战舰，英国国会立即于次日早上召开紧急全体议会会议。



工党议员丘吉尔站在讲台上，正在唾沫飞溅地对着下面上千的议员演讲。



……



ps：鸣谢：



a8353075...



投了1张月票月票



yyajy230...



起点币打赏100起点币打赏



七杯茶



投了1张月票





第200章　英国的罪人




“张伯伦，你是大英帝国的罪人，你必须就这样惨重的损失负责，这是大英帝国的耻辱，也是大英帝国永远的伤痛，自从大航海时代以来，大英帝国从未遭遇如此大的损失，你葬送了大英帝国海军所有的荣誉，你的罪责难辞其咎，不可饶恕。



历史上西班牙无敌舰队横行世界，我们大英帝国没有惧怕过，伊丽莎白一世女王没有怕过，最后还是我们大英帝国笑到最后，把西班牙的无敌舰队全部送进了海底，而现在呢？一个才刚刚从三三年才重建的海军，就把咱们大英帝国的本土舰队主力军舰全部击沉，这就是你绥靖政策带来的巨大恶果，这个责任你同样是难辞其咎。



我请求全体议员罢免张伯伦的首相职位，同时选举战时内阁，并立即对德国宣战，咱们大英帝国的荣誉不容玷污，咱们大英帝国的威严不容挑衅，大英帝国必将成为最后的胜利者。



打倒德国法西斯。



大英帝国万岁。



乔治六世国王陛下万岁。”（原创）



丘吉尔一讲完，下面就是连绵不绝的掌声和山呼海啸的口号声，“打倒德国法西斯。大英帝国万岁……”，英国国会大厦这下是彻底沸腾了，愤怒了，所有人用掌声和口号声表示了对丘吉尔的支持，张伯伦下台已经成为定局。



一位议员在议会发言引用了克伦威尔解散议会时的宣言：“你们在这里坐的时间太长了，没有干出任何好事。走吧，让我们以上帝的名义告诉你们——滚！”第二天国会举行对张伯伦政府的不信任动议投票，当时有40位原来支持政府的议员投了反对票，虽然政府最终赢得了信任投票，但是张伯伦很清楚自己也该下台了，他希望自己下台后能组成一个保守党政府，但议会强烈要求仍然组成联合政府。



当时有两个可能的人选：丘吉尔和哈利法克斯勋爵，但哈利法克斯勋爵认为自己作为上议院议员领导政府不合适。张伯伦想要求工党组成联合政府，询问工党是否同意，问题是：工党是否同意参加由他自己领导的政府？如果不同意。是否同意参加由其他人领导的政府？工党领导层答应第二天给予答复。工党答复说同意参加联合政府。但是不同意由张伯伦领导。最终在1939年9月1日晚，张伯伦向国王递交辞呈，正式推荐丘吉尔继任英国首相。丘吉尔比历史上提前八个月担任英国首相。



1939年9月2日上午丘吉尔在下院发表的首相就职演讲：



“我所能奉贤的，只有热血和辛劳。眼泪和汗水。



你们问：我们的政策是什么？我说。我们的政策就是用上帝所给予我们的全部能力和全部力量。在海上.陆地上和空中进行战争。同一个邪恶悲惨的人类罪恶史上从为见过的穷凶极恶的暴政进行战争。



你们问：我们的目的是什么？我可以用一个词来答复：胜利————不惜一切代价去争取胜利，无论多么恐怖也要去争取胜利；无论道路多么遥远和艰难，也要去争取胜利；因为没有胜利。就不能生存。



在这个时候，我觉得我有权要求大家的支持，我说：起来，让我们联合起来，共同前进！



热血、辛劳、眼泪和汗水。”



丘吉尔可是最著名的鹰派，他是不可能眼睁睁地看着德国闪击波兰而坐视不理，丘吉尔绝对会乘着德国攻击波兰的时候全力攻击德国的西线，就是靠近鲁尔工业区一带，这样不光可以让德国立即陷入两线作战的困境，还能报德国偷袭斯卡帕弯之血海深仇。



丘吉尔是这样想的，也是这样打算的，可是英国到现在没有派出一兵一卒到法国马其诺防线，也就是说马其诺防线上只有法**人的防御，浪漫的法国小伙子好像不是那么爱打仗，泡妞到是他们的最爱，差不多可以和意大利人有得一拼。更为严重的是法国的高级指挥官还是一战时候的思维和战术思想，特别是法国前线总司令甘末林认为只要自己呆在马其诺防线之内，德军就会自己来碰得头破血流。——好吧！这是守株待兔战术。



甘末林会听丘吉尔的命令吗？不可能的，那丘吉尔拿什么去攻击德国？没有任何的部队去执行丘吉尔的进攻计划，只能现在立即调兵遣将，可是现在已经9月1日了，德国在9月3日就会发起对波兰的“闪电战”，丘吉尔哪里还来得及，看来“静坐战争”难以避免。



39年9月2日中午，英国国王乔治六世发布了对德国的宣战诏书（比历史上早一天）：



“值此存亡之秋，盖千古倒悬之时，寡人宣谕于海内外每户臣民，此腹心之意期达于每一人，即如寡人亲语于前也。吾国多数国民，今已二度身历兵戈矣。我方再三竭力和解敌我之争，奈何徒然。今被迫迎战，率由无道开衅于前。其道行，则天下大道失坠矣。其道纵许一国抱怀权霸之私而弃约悔诺；其道纵许加兵他国，危言恫吓，以侵害主权及独立。其道去之伪饰，则露之真实，此即强权有理。其道荼毒于世也，则吾国乃至全英联邦之自由置诸累卵矣。



而更甚者，普天之下，兆民从此有惶惶之忧；万国之内，公义自由之承平治世有倾覆之难。此诚死生大事也。是故用保吾道，我辈则不得不直面敌衅矣。寡人今召我海内外臣民，其各勇负使命。当此考验时刻，予请尔等泰然成城，万众同仇。其或被艰辛，或遭丧乱，而兵戈所祸更延及阵外，然吾人唯知义而行，虔祷天佑矣。是若吾等人人笃实忠诚于天主，幸赖天庥，吾道必达矣。



唯神祚吾人也。”（非原版）



乔治六世这个严重口吃的国王终于可以完完整整地发表演说了，当然只是对着演讲稿读一遍，但对于国王乔治六世来说，依然是一个不小的进步。



英国国王乔治六世的演讲彻底引爆英国民众的热情，大家纷纷走上街头要求立即对德国开展最无情的打击，最血腥的报复，年轻人也踊跃参军。



……



ps：真实的国王演讲（免费字数）



在这个庄严的时刻，也许是我国历史上最生死攸关的时刻，我向每一位民众，不管你们身在何处，传递这样一个消息，对你们的心情，我感同身受，甚至希望能挨家挨户，向你们倾说，我们中大多数人将面临第二次战争。



我们已多次寻求通过和平方式解决国家间的争端，但一切都是徒劳的，我们被迫卷入这场战争，我们必须接受这个挑战，如果希特勒大行其道，甚至文明秩序将毁于一旦，这种信念褪去伪装之后，只是对强权的**裸的追求，为了捍卫我们珍视的一切，我们必须接受这个挑战，为此崇高目的，我呼吁国内的民众以及国外的民众以此为己任，我恳请大家保持冷静和坚定，在考验面请团结起来，考验是严峻的，我们还会面临一段艰难的日子，战争也不只局限于前线，只有心怀正义才能正确行事，我们在此虔诚向上帝祈祷，只要每个人坚定信念，在上帝的帮助下，我们必将胜利！





第201章　英国的报复




此时英国陆军本土防卫力量包含了22个步兵师和1个装甲师。这是本土的防御兵力，但是这22个师是没有充分动员的，兵力只有满编师的一半，炮兵火力只有之前的六分之一。



丘吉尔的确为这件事情感到万分的头疼，张伯伦政府居然没有做任何战争准备。其实历史上英国也是在德波进攻波兰一周后才开始慢慢派遣士兵到法国的马其诺防线上去，到法国战役爆发的时候，英国在八个月时间才派遣三十多万英军到法国参加静坐战争。



现在的鹰派丘吉尔当然不会让这样的事情在发生，他必须做点什么，立即发布全国总动员令，先把这23个师给补充满，然后立即派遣到法国去参战。这最快也要一两个月才可能把兵力补充完毕，另外新部队的扩编也必须加快进行。



看来历史的惯性依然强大，就算是丘吉尔这个最强硬的鹰派分子，虽然想立即对德国开战，可是他手里没有兵，英国也没有做任何战争的准备，武器装备更是严重短缺，看来只能找美国支援一些武器装备，不然新编的英国部队只能是赤手空拳了。



这十天半个月难道丘吉尔就只等着英国的战争准备吗？当然不是，昂得特那个该死的德国佬偷袭了大英帝国的斯卡帕弯就想安然无恙地逃回德国去，这绝对是丘吉尔所不能容忍的，绝不能让昂得特顺利回到德国，必须坚决予以歼灭。为此丘吉尔立即召集英国战时内阁和三军主要负责人布置歼灭昂得特的计划。



参加会议的除了战时内阁的人员外，还有陆军元帅艾伦？布鲁克，空军元帅查尔斯？波特尔，海军大臣杜德利？庞德这三个人才是这次会议的最主要参与，其他人只能算是旁听了，丘吉尔用手指着桌子上的地图给其他人说道：



“大家来看地图，这里是斯卡帕弯，从大西洋回德国只有两条路，第一条就是绕过英国，从英吉利海峡回德国。另外一条就是从北冰洋到挪威海回德国。克虏伯家族的小杂种只能选择从北冰洋到北海回德国，英吉利海峡他永远都会走的，那一条绝对是死路。



大家在看看，这一路线上咱们的几个盟友。冰岛。挪威。丹麦和法罗群岛（属丹麦），这几个盟国都可以为咱们提供机场，大家看咱们怎么才能把这挑衅大英帝国威严的小杂种给歼灭了。”



丘吉尔说得咬牙切齿。并且出口成脏，说脏话一直是丘吉尔的习惯，到也没有引起这些所谓的英国绅士的反感。



此时陆军元帅布鲁克不会发言，因为关于歼灭李默的航母舰队那纯属空军和海军的事情，与他无关，他当然不会在此时跳出来胡言乱语了。



海军元帅庞德，也不好说话，英国本土舰队的主力被人家给干掉了，现在庞德是泥菩萨过河，自身难保，再说英国海军在没有航母的情况下的确不能在出海去追击逃跑的德国航母编队，歼灭德国航母编队的任务最好是由空军来完成，当然派遣一点潜艇到是可以的。



空军元帅波特尔看看别人不愿意说话，只好自己站起来发表意见：



“首相先生，咱们现在空军还有两千多架各种飞机，其装满员的航空师有两个，这两个航空师有五个战斗机团，拥有战斗机八百多架，三个轰炸机团，拥有轰炸机四百八十多架，我看咱们完全可以用两个航空师去攻击昂得特的航母编队。



根据刚才咱们分析的路线，咱们可以在四个地方布置这两个航空师，第一个地点就是法罗群岛，第二个地点就是冰岛，第三地点就是挪威，第四个地点就是丹麦，我们是在这四个地方都布置空军还是集中一个地方呢？”



这下布鲁克可以发言的理由了，连忙接过话头说道：



“不行，坚决不能分散使用兵力，这历来是兵家大忌，要知道德国航母编队可是有十六航空母舰，最少也有近五百架飞机，咱们的飓风飞机在性能上还要比bf109稍逊一些，喷火战斗机到是和bf109差不多，可是喷火的数量太少了，只有五个中队。如果咱们分散使用兵力，根本就不就不是德国航母编队的对手。



另外那就是场地的问题，法罗群岛的机场比较狭小，最多只能停放一百多架飞机，而且岛上只有一个机场，咱们两个航空师一千二百多架飞机怎么放？完全没有办法的。冰岛也是一样，岛上有一个民用机场一个军用机场，同样无法放下咱们的所有的飞机。



剩下只有挪威和丹麦两个国家有足够的机场来停放这些飞机，咱们再来分析下这两个国家到底哪个国家更适合咱们停发飞机，并且更能让咱们的歼灭计划成功。



丹麦与德国接壤，与德国近在尺尺，德国在哪里的眼线一定不少，如果咱们一千多架飞机突然飞临丹麦，德国佬就算是傻子也会明白咱们要干什么？这种情况下咱们能突袭成功吗？说不定咱们还没有发起对昂得特的歼灭行动，德国的炸弹就飞到咱们头顶了，所以丹麦咱们是绝对不能去的。



那只有挪威了，大家都知道挪威多山，又与德国隔海相望，两国并没有陆地相连，最主要的是挪威有几处大型军用机场在深山之中，哪里人迹罕至，也十分方便封锁消息，如此一来，咱们就能神不知鬼不觉地对快到德国家门口的昂得特航母编队发动突然的致命一击。”



“啪啪啪……好……好……布鲁克元帅，你分析得很精辟，大家认为布鲁克元帅怎么样？”



丘吉尔率先为布鲁克元帅鼓掌，其他的人也纷纷跟随，布鲁克元帅的确分析得很到位，不得不让人佩服，英国将领之中也是有能人的。千万不要把敌人看成笨蛋，贬低对手的时候，也在贬低自己，伟人就曾经说过：“战略上重视敌人，战术上轻视敌人。”



“我同意……我也同意……”



既然大家都同意，丘吉尔就开始宣布命令：



……



ps：鸣谢：



天狼——33



投了1张月票月票



v千年树



起点币打赏100起点币打赏



审判者高达



起点币打赏100起点币打赏



审判者高达



起点币打赏100起点币打赏



宅的很彻底



投了1张月票



望海思奔投了1票



a83530751投了1票



七杯茶投了1票





第202章　伊丽莎白怒了




“这次行动的代号就叫《喷火计划》，行动的总司令为波特尔，布鲁克元帅为参谋长，庞德元帅派遣一些潜艇在北海迅游，一定要及时地发现昂得特那杂种率领的航母编队，咱们这次一定要见这杂种送到海底去喂鲨鱼。”



……



“哇哇……宝贝……廉威，里哈宝贝不哭哈！……妈妈给你们唱一只歌好……两只老虎真奇怪，真奇怪，一只没有眼睛，一只没有耳朵……”（忘词了，好吧！我就会两首歌，另外一首就国歌，不会让伊丽莎白唱国歌吧！！！）



伊丽莎白正在自己的寝宫内用摇床哄两个小王子睡觉，现在的伊丽莎白身体是复原了，可是身体还是有点虚弱，自从伊丽莎白把李默悄悄放走以后，整个人就像被抽走了一般灵魂，很多时候伊丽莎白都是一个人静静呆坐在哪里不说话。为了让伊丽莎白的心情有所好转，所以蔷薇很多时候都借故走开，让伊丽莎白亲自带孩子，这也许能激起伊丽莎白对生活的激情。突然伊丽莎白的侍女蔷薇匆匆忙忙地从外面走进来，对着正在哄孩子的伊丽莎白小声说道：



“公主殿下，有一件万分紧急的事情，不知道该不该告诉你？”



“什么事情？难道是昂得特又被抓回来了吗？”



伊丽莎白一说完就站了起来，就准备往外走，蔷薇小姐连忙拉住伊丽莎白，蔷薇看着十分憔悴的伊丽莎白。心中那是万分的难受和不忍，这件事情是瞒不住的，还是现在就告诉公主殿下吧！



“公主殿下，你听了这件事情，千万别激动，你还有两个小宝贝呢！你必须答应我。”



这下伊丽莎白也有点狐疑了，连忙点点头，但是伊丽莎白心中的不详预感越来越强烈。



“公主殿下，今天早上昂得特殿下带着德国的航空母舰编队偷袭了英国的斯卡帕弯，击沉了本土舰队三十多艘主力军舰。其中包括七艘战列舰。四艘航空母舰……”



“啊！！！”



伊丽莎白听完就完全呆滞住了，本土舰队是英国维护其霸主地位的根本，也是大英帝国的命脉所系，这些被击沉的战列舰。航空母舰。重轻巡洋舰那是大英帝国拿金山银山堆出来的。结果被自己的爱人统统送进了海底。



“呜呜呜……亲爱的……这是为什么啊！！！”



伊丽莎白就不明白了，自己的爱人为什么要这么干，难道只是单独为了报复吗？难道昂得特就不能看在自己的情分上。不干出这种打断英国脊梁的事情来吗？



伊丽莎白为什么心痛，那因为伊丽莎白是英国的公主，英国的利益就是王室的利益，英国王室是代表整个英国的利益，伊丽莎白可以为爱而抗争，但绝对不会愚蠢到去出卖自己国家的利益。法国国王路易十六就是被砍头的，罪名就是卖国贼，人民公敌，国家叛徒。伊丽莎白从小就受宫廷教育，万万不可能为了爱情而不顾国家利益。



“砰……公主殿下……快来人啊！！！……公主晕倒了……”



国王后王后闻讯后匆忙赶到了伊丽莎白的寝宫来探望，稍许伊丽莎白又悠悠转醒，此时的伊丽莎白好像突然变了一个人似的，以前那百转千回的愁容突然不见了，而是换上了一副冷漠的面容。



国王见伊丽莎白转醒，连忙来到伊丽莎白的床边轻声问道：



“伊丽莎白，你感觉怎么了，孩子千万别急坏了身体，偷袭咱们斯卡帕弯海军基地的是昂得特，那只是他个人对英国犯下的罪行，不关你的事情啊！”



“对，就是昂得特那混帐东西个人犯下的不可饶恕的罪行，不关咱们伊丽莎白的事情，女儿啊！你千万不要胡思乱想了。”



王后也连忙上来帮腔，而伊丽莎白只是淡淡地看了一下自己的母亲就不在理会王后了，伊丽莎白对国王乔治六世轻声地说道：



“亲爱的父亲，以前是女儿任性了，但女儿也不是一个糊涂的人，儿女私情在任何的时候都不能凌驾于国家利益之上，这次昂得特居然对大英帝国做出这么狠毒的事情来，所以我要对昂得特宣战，我要把他抓回英国……咳咳……请父亲般我安排一次演讲会，同时邀请世界各国的记者出席。”



“好，好啊！女儿你能明白就好，你的这个要求我答应了。”



王后未待国王开口，就连忙接过了话头，同意了伊丽莎白的请求，王后其实是一个更加强势的女人，以前为了英国的利益，完全不顾伊丽莎白的死活。伊丽莎白可以为爱情而百转千回，可以不顾生死，但她为了自己的国家，又是这样不顾一切，真的是女孩的心思你别猜，猜来猜去也猜不明白。



“你，你……好吧！……我的孩子，愿上帝保佑你。”



只是王后的抢答把国王给气着了，本来乔治六世脾气有就点暴躁，在加上王后这么一个强势的妻子，所以王后老是挨国王乔治六世的揍。（真实，乔治六世要打老婆。）



39年9月2日下午，英国国会大厦和往常一样，上千名议员汇集一堂，这次会议可是英国国王为了自己的长女伊丽莎白召集的。其实乔治六世一直非常看重伊丽莎白，自己这丫头虽然倔强，但伊丽莎白精通政务，也非常的聪明，所以乔治六世一直都是把伊丽莎白当着自己继承人来培养的。乔治六世能单独为伊丽莎白召集议员开会，可见乔治六世对伊丽莎白的看重。



伊丽莎白与李默的感情纠葛在德国与英国没有直接发生战争的时候，他们两人的感情就是两人的私事，不管是英国民众或者官员，都只会在私底下议论下，而现在可不同，德国使用了卑鄙的偷袭，直接歼灭了英国本土舰队的绝对主力舰艇，那么作为英国未来的继承人，大英帝国未来的国王，就必须在这件事情上表态。



想想也是，如果伊丽莎白一旦当上英国的国王，而他的爱人却是帝国的敌人，这如何让英国的民众去相信他们的国王，那基本是不可能的，其实英国内部已经有一股暗流，要求废除掉伊丽莎白皇位第一顺位继承人的资格，还好伊丽莎白没有打算包庇昂得特，也没有打算妥协。



……





第203章　抓住再说




今天这么多议员和记者到场，大家也想听听伊丽莎白真实的立场。其实自古以来，像伊丽莎白与昂得特这样的爱情多半都是以悲剧告终，很少有完美的结局，至于伊丽莎白与昂得特最后的结果，那只能看他们两个人的造化了，或者是看上帝的意思。



约翰？安德森爵士作为上议院的议长主持了开场白：



“尊敬的各位议员和各国记者：



下午好；



卑鄙的德国鬼子于39年8月30日上午，通过不宣而战的偷袭手段，袭击了咱们斯卡帕弯的海军基地，让咱们本土舰队的所有主力军舰全部被击沉，这无疑是一个惊天的噩耗，大英帝国遭受了大航海时代以来最为惨重的损失，而对英国犯下滔天罪孽的就是昂得特？克虏伯，我想大家已经认识此人，他就是伊丽莎白公主的爱人。



如果是和平时期，咱们不会来干涉伊丽莎白公主的私人感情，但是现在德国既然偷袭了大英帝国，大英帝国也已经对德国宣战，伊丽莎白公主作为大英帝国的一顺位继承人，担负着领导未来的英国走上强盛之路的责任，所以在这国家危机的时候，我们今天邀请到了伊丽莎白公主殿下，就此时发表演说，也好早日以安民心，以定军心。”



“啪啪……啪啪……”



所有的议员用掌声表达了他们绝对支持安德森的观点，伊丽莎白公主的确应该就这件事情表态了。不然大家都以为这是两口子打架，床头打架，床尾和，这样一来就会民无斗志，军无战心，那么英国不打也就败了。



伊丽莎白的脸色依然有点苍白，但是比以前好多了，从精神面貌上说，已经没有了哪种愁容满面的神情，王后是伊丽莎白的亲身母亲。伊丽莎白是或多或少是遗传了王后女强人的基因。走上讲台的伊丽莎白开始发表自己的演说：



“各位先生。各位女士：



下午好；



我伊丽莎白作为大英帝国的长公主，皇位的第一顺位继承人，我以上帝的名义起誓，绝对不会把个人情感置于国家利益之上。



就在昨天。昂得特？克虏伯这个口口声声说爱我的男人。带着庞大的航母舰队用卑鄙无耻的偷袭。袭击了斯卡帕弯的本土舰队，击沉大英帝国数十艘的绝对主力舰艇。大英帝国海军自大航海时代开始以来，从未遭遇过这样大的损失。也没有遭遇过这样大的失败，这是大英帝国遭的奇耻大辱，也是所有英国人的耻辱。



所以我以上帝的名义，以我伊丽莎白？辛迪的名义对昂得特本人宣战，昂得特既然如此绝情绝意，做出如此恩断义绝的事情来，那我伊丽莎白也会秉承英国人民的意志，对昂得特宣战。



我伊丽莎白以上帝的名义起誓，一定要把昂得特抓到英国来，我发誓，今生一定要把他给抓来，交给英国人民来审判这个对大英帝国犯下滔天罪行的人，大英帝国的荣誉不容挑衅，大英帝国的尊严不容践踏，任何让胆敢挑衅大英帝国的威严，都将受到应有的处罚。”（伊丽莎白的意思就是以上帝的名义起誓，辛迪是月亮女神的意思）



“啪啪啪……啪啪啪……”



伊丽莎白演讲完就对着下面的所有人微微一鞠躬后，就走下讲台，所有的人都目光和掌声为伊丽莎白送行，伊丽莎白已经消除了他们心中的顾虑。伊丽莎白此时只是公主，国家宣战那是首相和国王的事情，何况英国已经对德国宣战，那伊丽莎白只好对自己的情人昂得特宣战了。



走下讲台的伊丽莎白就匆忙往外走，因为伊丽莎白不放心自己的两个小王子，在议会大厦的走廊上，丘吉尔就追上了伊丽莎白：



“公主殿下，请等等，我有一些事情需要向你请教。”



“哦！首相先生，有什么事情吗？”



伊丽莎白和蔷薇只好停下脚步，等着丘吉尔上来咨询问题：



“公主殿下，请问咱们要是抓住了昂得特，那么是否可以让昂得特赔偿大英帝国的损失？”



丘吉尔说完就连忙低着头，用眼角瞅着伊丽莎白，要知道克虏伯家族的所有财产，今后都是伊丽莎白的两个儿子继承，丘吉尔让昂得特赔偿，就等于是变相地从英国王室抢钱，伊丽莎白会同意吗？



“首相先生，赔偿如何？不赔偿又如何？”



丘吉尔依然是毕恭毕敬，但说出的话可是咄咄逼人，毕竟英国王室只是国家的荣誉象征，并没有多少实权：



“公主殿下，如果昂得特不赔偿大英帝国的损失，那么咱们就会把他送上纽伦堡审判庭，送上绞刑架，如果昂得特赔偿了大英帝国的损失，我可以做主，把昂得特交给公主殿下处置。”



伊丽莎白一听丘吉尔的话，那个气啊！可又能怎么样？伊丽莎白可没有任何的权力，丘吉尔这是**￥裸的政治交易加威胁，丘吉尔的意思很明白，我不管克虏伯家族的钱今后属于谁，只要咱们抓住了昂得特，那么他就必须赔偿这次偷袭说造成的所有损失，不然咱们就绞死昂得特，你伊丽莎白就去收尸吧！



这次李默偷袭可是继承了七艘战列舰，四艘航母，十五艘重巡洋舰等等三十多艘军舰，一艘五万吨左右的战列舰就是两亿马克，差不多是八千万美元，此时黄金的价值是1可约1美元，那么八千万美元等于八十吨黄金，这还是一艘战列舰的价值。（战列舰基本上是一亿美元，卑斯麦就是这个价格，情况属实。）



平均每艘按四十吨黄金算，这次李默给英国造成的损失一千六百吨黄金，价值大约在二百亿美元左右，这么大一笔钱赔偿下来，克虏伯公司非破产不可。从上面的赔偿数据看，海军就他妈是用黄金堆砌起来的，德国有这个国力去支持如此庞大的海军花费吗？绝无可能，特别是在陆海空三军都需要发展的情况下，那是完完全全不可能的。



所以历史上德国海军的“z计划”，就是希特勒因为军费耗费超出了德国的承受能力，才亲自下令终止的。现在德国海军在李默的影响下，已经开始转变观念，不在去造那些巨大的昂贵的战列舰，就算是这样的情况下，德国海军依然只能建造两艘航空母舰，其他的航母只能用花费最少商船改装而来，就是为了节约钱去造驱逐舰和潜艇。



“这……这……还是等你们抓到昂得特在说吧！我无权决定克虏伯公司的命运，我声明一点，如果是我伊丽莎白抓住的昂得特，可不算是你们抓住的，那么昂得特只能由我自己处置。”



……



ps：今天值班，更新晚了，请朋友们原谅。



送上自己回家路上的一点感悟小诗，以赎其错：



踏着昏黄的街灯



拖着疲倦的身躯？



孤独地穿行在灰色的建筑物之间？



一阵寒风吹来



就连树枝上的枯叶也不愿



——孤独地待在树梢



我独自走在冰冷的长街



昏黄的街灯照耀出我茕茕孑立的身影



孤寂



——蔓延到空气中，萦绕在我的心头？



寒风



——抚摸着我的脸颊，吹拂着我的头发？



我喜欢这种被风吹散的孤寂与凌乱





第204章　不听话怎么办




丘吉尔在伊丽莎白这里碰了一个软钉子，但丘吉尔这老狐狸还是不死心，继续追问道：



“要是我们抓住了昂得特呢！”



“抓住了再说不迟，现在空口白牙毫无用处，希望首相先生别先做了昂得特的俘虏，不然又要花纳税人的钱来赎买你。”



伊丽莎白说完就带着自己的侍女蔷薇转身离去，这时候的伊丽莎白已经有一些女强人的气质了，这一年来伊丽莎白经历了太多事情，从纯情的少女到妈妈，从亲人的无情与冷漠，从爱人的来去匆匆等等，每一次都深深地撞击着伊丽莎白纯洁的心灵，每一次打击都让伊丽莎白更加向女强人靠近一步，这是无情的现实逼迫着伊丽莎白不得不往前走，只能说是上帝的安排。简单点说就是李默把伊丽莎白从少女给干成了女人，而现实又逼迫着伊丽莎白这个女人向女强人转变，战争又会把伊丽莎白变成什么样呢？拭目以待吧！



丘吉尔这下无话可说了，看着伊丽莎白离去的背影恶狠狠地说道：



“小丫头片子，我孙女都有你这么大了，你给我等着，我一定要把那该死的昂得特抓来，如果不给钱赔偿，我就无情地把他送上绞刑架，让你一辈子守活寡。”



丘吉尔一边喃喃自语一边回到议会大厅去商量事情。而伊丽莎白在出了议会大厦后，就上了自己的专车返回白金汉宫，在车上的时候蔷薇任不住好奇心。小声地问道：



“公主殿下，如果咱们抓住了昂得特殿下怎么办呢！”



伊丽莎白想都没有想就回答道：



“关在我寝宫之内，他别在想离开我一步。”



“要是昂得特殿下不听话怎么办呢？”



“那就捆在床上，然后在喂他春药，我才穿上蕾丝内衣，挑逗他，让他也体会下只能睁眼看不能干的滋味……咯咯，想想都让人期待。”



“啊！！！公主殿下，我听说男人如果不能消火挺难受的，昂得特殿下不会七窍流血而死呢？？？”



“真的吗？你试过？”



“没有……我才没有呢！……人家还是处女呢！”



我的妈耶。伊丽莎白正的是太恐怖了。打算把李默给绑在床上，不光喂春药，还穿蕾丝内衣挑逗，这只能看不能干。那不是要男人的命吗？（其实我很想说。公主放开李默。让我来。）



……



李默率领着航母编队飞快地逃跑，不跑不行啊！英国的几十艘潜艇威胁到是不算非常大，可是英国的路基飞机就不是吃素的了。特别是飓风和喷火两种战斗机。喷火战斗机在有的方面比bf109性能还要优异一些，可以说bf109和喷火两款飞机差不多达到了螺旋桨战斗机的巅峰。



bf109的俯冲和爬升性能优异喷火的水平盘旋优异，根本不能说谁厉害，举个例子说吧，喷火打爬升bf109肯定处于劣势如果109和喷火打盘旋战喷火有优势，所以两种飞机在性能上各有优势，难分优劣。



而武器方面，喷火上面是2门20mm机炮配4门7.7mm机枪的武器配置，比bf109的1门20mm机炮加2机枪配置火力强很多。喷火的发动机马力也更强，垂直机动性能好一些，bf109机身更轻，水平盘旋性能好一点，但总体来说还是喷火稍微强点。



bf109后期在武器系统上有大量改进，比如加装两门20mm机炮，两挺13mm毫米机枪，但是这样以来bf109的弹药携带量就急剧减少，只能携带60发机炮炮弹，这点机炮炮弹实在是太少了，这样的改装还破坏了飞机本来优异的气动外形，降低了bf109的灵活性。现在李默使用的bf109还是f型号，不会出现哪些问题。



李默率领着航母编队在第二天就绕过了法罗群岛，从法罗群岛与冰岛之间的水域进入挪威海，李默也只有这一条路可以走，没有别的任何选择。一路狂奔的李默，依然不敢有丝毫的松懈，二十四架的巡逻飞机在空中巡逻，贴海的地方是十架直升机巡逻，可以说李默就算是在逃跑，也随时在预防敌人的空袭和潜艇袭击。在这远离德国本土的地方如果被攻击了，可是没有任何德国部队可以增援到李默，只能靠他自己了。



过冰岛的时候李默也是小心谨慎，只要有冰岛方向来的侦察机，李默的飞机就立即驱离，李默虽然知道冰岛的飞机是帮英国佬来探查情报的，但此时的德国的确不能处处树敌，哪怕是冰岛这样的弹丸之国，能不打就尽量不要打。



穿过冰岛海域之后就进入挪威海，顾名思义，挪威海就是频临挪威的海洋，从冰岛海域到挪威有一千公里，然后在到北海有八百公里，这一千八百公里是最危险的。李默早就知道英国不可能善罢甘休，一定会伺机报复，也在积极地准备着迎接英国狂风骤雨般的报复。



李默带着航母编队刚刚驶出冰岛海域后，就收到了德国统帅部发来的电报，这份电报除了有一份嘉奖全体官兵的命令外，另外还有一条通报，那就是丘吉尔成为了英国的新首相，这下可是把李默吓出了一声冷汗，自己的突袭行为让张伯伦这个绥靖主义者提前了整整八个月下台，从而让英国最强硬的鹰派人物丘吉尔提前八个月上台。



所以任何事情都不是单一的，李默改变一个历史节点，与之相关联的历史事件也相继发生了改变。李默接到柏林的电报后就连忙把史蒂芬和施密特两个人找来，他们两人都在齐柏林航母上面，来去也十分方便，其他的指挥官都在自己的岗位上，李默也不会惊动他们。



三人碰头的地点依然齐柏林的作战指挥室，史蒂芬与施密特一到，李默就把这份柏林来的电报给他们看：



“哦！原来是元首的嘉奖令啊！好好……”



施密特一看完就直接嚷嚷着，而史蒂芬稍微好点，淡淡地说了句：



“不错。”



“兄弟们，没有了吗？李默看着自己的两个兄弟伙，惊讶地问道。这到让史蒂芬与施密特吃惊地看着李默，诧异地问道：



“就这些啊！另外一条就是丘吉尔当了英国首相啊！不过丘吉尔当英国首相与咱们有什么关系。”



好吧！自己的这两个兄弟只能算是战术上的指挥官，关于战略问题还是不要去问他们了，李默直接走到沙盘边说道：



“兄弟们，丘吉尔是英国最强硬的鹰派分子，所以我敢肯定地说，丘吉尔绝对会来报复咱们，现在你们来看看英国会用什么方式报复？报复地区域是哪里？”



“总指挥。你确定英国以来会来报复咱们，要知道他们的本土舰队已经被咱们歼灭大半了，英国佬拿什么来报复咱们，就凭本土舰队那些剩余的驱逐舰和潜艇吗？这不是摆明来送死的嘛。”



……



ps：鸣谢：



苛书迷子投了1票



天狼——33投了1票



宅的很彻底投了1票



望海思奔投了1票





第205章　狂风骤雨（上）




施密特看问题总是那么简单明了，事情真是那么简单就好了，英国的本土舰队舰队短时间内可能会低调一段时间，但是英国强大的造船能力可是不容小觑的，如果在加上殖民地和美国的“输血”，英国损失的那些主力战舰，也是很快可以弥补回来。



而现在英国是不可能用军舰来围攻李默的，那英国就只能用空军了，并且是路基空军，因为现在的英国本土可是没有一艘可用的航空母舰了。



“这样给你们说吧！如果英国要用路基飞机袭击我们，他们的飞机应该改部署在什么地方？”



李默也不打算和两个兄弟墨迹，直接地问他们一些战术问题反而好得多。这下史蒂芬和施密特可是有了头绪了，这战术问题本来就是他们的强项。



史蒂芬和施密特两人在找到头绪后，就开始俯身在沙盘上开始仔细地查看起地图来，连人还不时地小声商量下，十几分钟后，两人是否有了结果，施密特首先对李默说道：



“总指挥，我们认为如果英国要用路基飞机报复我们的话，一定会选择在挪威海。”



“哦！有理由吗？”



李默可是对空军这一快不是十分的熟悉，特别是对挪威有哪些机场更是两眼一抹黑，可是施密特却不同，全欧洲所有的军用机场都在他的脑海之中，这是一个战术空军指挥官必须具备的素质，就算这些周边国家的机场的状况。施密特也是一清二楚，每一处机场有多大，具体位置在哪里，可以容纳下多少飞机，施密特都能倒背如流，德**官的素质真的不错。



“说说你的理由，我的兄弟。”



李默听完施密特的话就连忙来到沙盘边上，听施密特讲解原因：



“总指挥，你看，咱们一路从大西洋回德国基尔港总共要经过四块陆地。法罗群岛。冰岛，挪威，丹麦，咱们现在已经过前面两处陆地。这两处都是岛屿。岛上的机场可不多。根本容纳不了多少飞机，而咱们整个航母编队可有近五百架飞机，英国人才不会派少量的飞机来送死。



这样以来就只剩下丹麦和挪威了。但是丹麦距离德国本土太近，如果那里出现大量的英国飞机，一定会让我们的情报人获悉，英国人多半不会选择从丹麦发动袭击。



而挪威与德国不接壤，还有海洋隔绝，另外就是挪威的几个大型军用机场都在山里面，很容易隐藏，所以我们断定英国只能从挪威来袭击我们。”



李默听完施密特的话，也是一边看地图一边思索，良久李默才抬头对史蒂芬和施密特说道：



“给统帅部发电，立即调动丹麦和挪威的情报人员打探是不是有大量的英国飞机进驻两国，请求统帅部给这些意图不轨的英国飞机先发制人的无情打击。



另外一点就是交给你们的任务，整个航母的反空袭任务由你们负责，我不会干涉，我现在授权给你们两个，可以调派整个编队的任何人。”



李默一直是这样，自己不擅长的就不要去瞎指挥，自己把握住战略方向就好，具体的事务就交给最擅长的人去做吧！李默自认为自己不比混混出生的刘邦差，用人识人也有自己的一套。



“总指挥，我提醒一件事情，挪威距离德国本土最近的机场都有八百多公里，如果没有丹麦做跳板，德国的飞机和轰炸机别想去空袭挪威的机场。”



“哦！”李默还差点把这件事给忘了，德国历史上进攻挪威，就是在先征服丹麦之后，现在这么远的距离，就凭借德国那短板的飞机航程，实在不可能去空袭挪威的机场，此时也不能去袭击挪威的机场，德国立即要对波兰展开“闪电战”，绝对不能在此时挑衅欧洲所有的国家，那只能靠李默他们自救了。



任务下达后，李默反而轻松了，史蒂芬和施密特两人去忙碌各自的准备工作，史蒂芬的任务就指挥整个航母编队的阵型和反潜，而施密特则全面检修所有飞机，为了保证整个航母编队有足够的战斗机，施密特甚至下令将所有航母的ju87大部分收进机库，只留少数的ju87来反潜用。所有航母上面停放的飞机绝大部分就是bf109战斗机了。



这是反空袭作战，不是去进攻敌人的基地或者是舰队，ju87这种飞行慢的俯冲轰炸机就没有多少用处了，整个航母编队在反空袭作战之中ju87的唯一作用就是反潜，这个作用也是十分重要的，要知道德国的航母绝大部分就是商船改装的，一颗鱼雷就会重创或者完蛋。所以ju87的反潜任务也是整个航母编队最要的职责。



时间很快到了39年9月3日，李默带着航母编队全速逃跑了三天三夜，已经行驶到挪威的海岸线两百海里处。法罗群岛距离挪威海岸就四百多公里，这两百公里已经是最中线的位置了，英国飞机想从挪威的机场起飞来攻击李默的航母编队，也是必须加挂副油箱的，这无疑会减少他们飞机的炸弹挂载量。哪怕是少一颗炸弹，对李默的航母编队来说，都是一份不少的减负。



航母编队进入这一海域后，李默就下令增加了巡逻飞机的数量，搜索的范围也扩展到两百海里，也就是说李默派出去的巡逻机差不多就在挪威海岸边巡逻了。如果有机群冲挪威奔袭而来，绝逃脱不了巡逻机的监视。



上午七时许，巡逻机报告，发现两艘美国商船编队，巡逻机请示处置办法，这下可是把李默给难住了，美国就是二战之中最大的boss，不光是综合国力最强，科技力量也是世界领先，德国没有在欧洲取得绝对优势之前，还是不要惹美国这个**oss的好，如果真要惹，那只能是德国自寻死路。



“用国际公用频道告诉他们，就是我方正在军事演习，请他们改变航线。”



十几分钟后，巡逻机又发来报告，说美国商船拒绝改变航线，他们说这是国际航线，我们无权命令他们改变航线。这下李默算是明白了，这美国佬就是来探查自己航母编队具体位置的，他们根本就是和英国佬穿一条裤子，重要的是李默还不能拿美国佬的两艘商船开刀



……







第206章　狂风骤雨（中）




“你妈的大爷，老子现在惹不起躲不起吗？命令编队右舷五度，同时派出两艘驱逐舰上去监视两艘美国商船。”



李默下令自己的航母编队规避，这样一来，不光可以避开美国的商船还可以让自己的航母编队远离挪威海岸二十公里，大家都认为英国的飞机是从挪威方向来的。



上午十点，美国商船从距离航母二十公里的地方通过，一个美国人一直在用高倍望远镜观察海面，很快他就发现了李默的航母编队，在他仔细观察了几秒后，就对身后的人员命令道：



“速度发报，德国航母在挪威海西二百二十公里处，坐标位东经83度14秒西经122度18秒。”



美国佬的任务完成，上级命令他们一定要找到德国返航的航母编队，自己果然不负众望，顺利完成了上级的任务，接下来就看英国人自己了，现在美国国内孤立主义盛行，并没有参战的打算，但是适当帮助下英国也是必须，最好是英国与德国立即打起来，然后最后一名德国士兵与最后一英国士兵同归于尽。



这样一来英国的全球领袖地位自然而然地由美国取代了，一战之后，英国的国力急剧衰落，现在的美国在很多方面已经已超越英国，德英一旦爆发战争，英国交出世界领袖的地位就无可避免。美国就是真心实意的帮助英国吗？当然不是了，美国只会为了自己的利益而做事。美国帮助英国，就是为了让英国早日开战，美国好渔翁得利。



39年9月3日中午12点，巡逻的飞机报告：



“报告总指挥，发现大量飞机从挪威出来。”



李默就在作战指挥室，连忙命附近的巡逻机上去查看情况，很快巡逻机再一次汇报，说有上千架飞机，战斗机和水平轰炸机各半，在李默打算继续追问以后。无线电里面传来的是阵阵忙音。看来这名巡逻机是凶多吉少了，当然还有其他飞机继续报告英国机群的方位。



“快命令施密特组织所有舰载机起飞，拉响空袭警报，所有人各就各位。列防空阵型迎风全速航行。”



刹那之间整个航母编队都是凄厉的防空警报声。副总指挥史蒂芬根据李默的命令快速地调整这整个编队。迎风航行的航母才能最有利于舰载机起飞。



施密特在航空指挥台内一手拿着无线通话器，一边神情严肃地看着外面忙碌的地勤人员和奔跑的飞行员，空袭警报一响。这些就连忙各自奔赴自己的战斗岗位，为了英国的空袭报复，施密特早就做好了完全的准备，所有的bf109全部加满了燃油和装满弹药，bf109因为没有任何的轰炸的任务，所以只有弹药和燃油负载，这种情况下的bf109可是性能最优异的。



ju87因为要反潜，所以还是挂载着深水磁性炸弹，这个深水磁性咱们就是深水炸弹有两种引爆方式，第一种就是定深引爆，另外一种就是遇见铁质的物品，也会引爆。这个磁性深水炸弹可是十分不错的反潜炸弹，其外形也是和鱼雷的外形差不多，是流线型的，德国的军工真心是不错的。



“报告舰载机指挥官，齐柏林号舰载机准备完毕，请求起飞。”



“同意起飞，祝你们好运。”



“z2航母装备完毕，请求起飞。”



一艘航母连着一艘航母汇报着，舰载机相继升空，四百五十多架bf109在舰队的上空很快地编队完毕，对着巡逻机给出的方位迎击上去，两百公里距离，又是双方的飞机相对行驶，所以双方相遇的时间极快。



这次领队的同样是威特和欧尔两个人，威特率领第一组二百五十几架飞机在五千米的高度迎战，欧尔率领第二组两百架飞机在八千米高空等待机会去攻击英国的轰炸机，威特在前，欧尔在后。



七分钟后，威特就在目视距离发现了一个庞大的机群，黑压压地冲了过来，这个机群实在是太庞大了。因为英国的水平轰炸机都是满载炸弹，所以他们的轰炸机编队飞行高度大约在四千米左右，英国的轰炸机飞不高，他们的战斗护航机当然也不会飞得太高。



“俯冲攻击，打乱敌机编队。”



英国是六百多架战斗机，六百多架轰炸机，这差不多是英国所有的精锐空军部队了，而威特就两百五十多架，就算只管英国的战斗机，双方的兵力比也是两点五比一。此时威特不能有任何的迟疑，也不能有丝毫的退缩，他的身后就是庞大的德国航母编队。英国如此多的轰炸机，就算德国航母编队的防空火炮数量多，其结果也是全军覆没的下场。



威特率领两百五十多架飞机突然加大油门，呼啸着俯冲而下，而英国的战斗护航机也不是吃素的，纷纷抛弃副油箱后，连忙分出两个团级飞行编队，大约三百多架战斗机上来挡截，而主力机群则立即调整航线绕开威特的攻击机群。



威特能不管不顾地去攻击那些准备绕行的英国飞行编队吗？当然不能，那纯粹是找死的行为，那些分离出来的英国飞机就会咬尾攻击他们。英国的这两个航空师飞机可不差，战斗机是飓风和喷火，飓风的数量占了战斗机的三分之二，喷火职业三分之一，飓风比bf109性能要差点，而喷火和bf109就是各有特色，甚至在综合能力上，喷火比bf109的性能还要好那么一点点。



刹那之间，双方就进入射程，俯冲的飞机当然要占据一点速度上的优势，当时双方都是迎面射击，这个速度优势作用不是很大。



“哒哒……哒哒……呜呜呜……”



无数的子弹，炮弹在空中穿梭，短短的几秒钟，这种面对面的对射，威特就损失了三十多架飞机，而英国这损失五十多架，这些飞机有凌空爆炸的，有冒着浓烟悲鸣着栽落下去的，更有被打成火球的，不管是哪种情况，飞行员都是死多活少。



一眨眼的功夫，双方就冲入对方的机群之中，双方绞杀的一起，这下威特的俯冲攻击带来的速度优势体现了出来，在他们冲入英国机群后，就全部猛拉操纵杆。bf109就像过山车从高处俯冲下去，然后快速地利用惯性冲向下一个制高点。威特就是利用这种惯性带来的优势，带着自己的机群大角度爬升，准备第二次攻击。



……





第207章　狂风骤雨（下）




“嗡嗡”轰鸣声震耳欲聋，威特的机群在空中向上划了一个大大的椭圆，然后在一次俯冲下来，对着下面的英国机群俯冲下去，这下可不是面对面的攻击了，而是威特对着下面的英国飞机头顶俯冲。英国机群也不是任人宰杀的羔羊，他们也是猛拉操纵杆，想垂直爬升来迎战，可飓风和喷火的爬升力却不怎么样。



这一次攻击再一次猛然打响，“哒哒”的机炮声，“呜呜呜”的悲鸣声不绝于耳，很多英国飞机还没有来得及把机身拉得垂直，就被俯冲的bf109给揍了下去。



威特全神贯注地操作自己的飞机，他不停地调整着俯冲的角度，刚好对准下面一架正试图爬升的英国飞机，那架英国飞喷火机还没有来得及爬升，威特的机炮就打在了他的头顶上，整个机舱玻璃被机炮打得粉碎，然后这加飞机突然轰的一声猛烈地燃烧起来，那架英国飞机的驾驶员当场就被打死，着火的那架喷火战斗机翻滚着，“呜呜”地悲鸣着载向海面。



这一次俯冲攻击威特战尽了便宜，德国就损失了八架飞机，而英国损失了三十多架，现在双方的飞机数量上已经没有太多的差距，威特也没有了速度优势，双方只能在“空中中拼刺刀”了。空军拼刺刀决定胜负的因素很多，第一是飞行员的素质和实战经验，二就是飞机的性能，就算是飞机再先进。而飞行员是一个菜鸟，那也是送死的下场。一个小小的实战经验，在几秒钟之内就会决定谁下地狱，谁成为胜利者。德国的舰载机飞行员可是参加了西班牙内战，中国支援作战的，实战经验比英国飞行员丰富很多，在双方的绞杀中，从掉落的飞机就应该知道，因为涂有英国国旗的飞机掉落数量比涂十字架的飞机多。



欧尔很快赶到战场，那些绕行的英国主力机群当然逃不过他们的眼镜：



“下面是英国主力机群。第一分队缠住敌人护航机群。第二分队攻击敌人轰炸机群，进攻……”



这下英国的护航机群没有办法了，连忙在分出一个飞行团一百六十多架飞机迎了上来，另外一个飞行团继续防护着轰炸机机群。对着李默的航母编队冲去。



英国的轰炸机主要是惠灵顿中型轰炸机。另外还有一些布伦海姆中型轰炸机。惠灵顿是英国威克斯公司生产的一种中型轰炸机，该机采用了反向螺纹交织短线机体结构，有效地加强了机体结构。相比同时期的轰炸机，惠灵顿要轻得多，因此惠灵顿更加结实和容易维修，同时还能承受战斗机更多的打击。



而它的载弹量同样不少，达到了两吨，标准载弹量为9个500磅(227公斤)炸弹。更重要的是惠灵顿适合大规模生产，这在战时轰炸机消耗极高的时期，那是非常了不起的一件事情。



惠灵顿轰炸机有八挺7.92毫米机枪，分别安放在机头和机背上，而机腹下面是没有自卫武器的，所以惠灵顿重型轰炸机的弱点就在机腹。



欧尔的战斗机组也立即分成两个小组，第一小组一百架bf109去迎战一百六十架英国护航机群，剩下的一百多架直接扑向英国的轰炸机机群，英国的飞机实在是太多了，就连护航机都比德国方面多。此时英国的轰炸机编队居然还有一个飞行团在保护，而此时欧尔就一百多架飞机了，没有办法的欧尔只能在分出五十架bf109去缠斗那些护航的英国战斗机。



至于这个小组的五十架bf109能不能对付那一百六十多架英国飞机，那就不是欧尔说要考虑的了，现在最重要的是把这些英国轰炸机给揍到海里面喂鲨鱼，可五十架bf109打六百架英国重型轰炸机，这数量差距也实在太大了。



欧尔不管不顾，带着五十架飞机冲猛地俯冲下去，“哒哒……哒哒……”



两架一组bf109对付一架惠灵顿，俯冲而下的bf109速度极快，犹如闪电一般划破长空，长长的火舌对着下面的惠灵顿轰炸机就是一阵猛扫，当时就把十多架惠灵顿给打得浓烟滚滚，“呜呜呜”的呻￥吟着栽向海面，当然惠灵顿背部也是有机枪自卫的，就有两架bf109被枪林弹雨给打得翻滚着呜咽着栽落下去，三架被击伤。



惠灵顿的武器就是7.92毫米机枪，一般情况下不可能把bf109打得凌空爆炸，飞行员只要不是被当场打死，还是有机会跳伞的。



“从下往上打，惠灵顿机腹没有武器，拉起来，各自寻找目标攻击。”



这一次没有敌人的枪林弹雨反击，欧尔可以从容攻击，欧尔和自己的僚机从下瞄准了一架惠灵顿，欧尔一阵机炮过去，直接打在惠灵顿的发动机上，这个攻击位置需要的炮弹最少，此时的弹药，那就是救命的稻草，必须注意节约，要是打着打着没有弹药了，可是最悲剧的。好在这次起飞前总指挥只让他们装机炮炮弹和机枪子弹，然后就没有其他任何挂载，所以欧尔他们的弹药载荷都是最高值。



就算如此bf109也只能携带120发20mm机炮炮弹，4000发机枪子弹，英国六百架轰炸机不还手，让欧尔放手攻击，他五十架bf109也是不可能把六架轰炸机全部击落，英国的轰炸机实在是太多了，犹如乌云压顶一般。



欧尔第二波攻击，又把二十多架惠灵顿给揍了下去，就在欧尔掉头准备第三波攻击的时候，那些护航的英国战斗机反应过来了，连忙留下一小部分战斗机去缠住德国的战斗机，剩余的飞机全部返回去攻击欧尔这五十架战斗机。



欧尔的第三波攻击还没有发动，就受到了来自四面八方的英国飞机围攻，无数的炮弹子弹在空中穿梭，欧尔虽然奋起迎战，但是这些英国飞机是从四面发放包围上来的，一下就把欧尔打个措手不及，当时就把欧尔的五十架飞机打落十多架，欧尔也差点命丧黄泉，好在他的僚机拼命相救，才让欧尔逃过一切，可是他的僚机却被几架英国飞机围攻，结果被英国佬揍得凌空爆炸。



……



ps：兄弟们还有月票吗？砸来吧！



有经济能力的朋友给点赠送章节拉下均定可好，拜托了。



潜水中老书虫



投了1张月票月票



苛书迷子



投了1张月票月票



deco*子懿



起点币打赏100起点币打赏



天狼——33



投了1张月票月票



v千年树



起点币打赏100起点币





第208章　逃出升天（上）




英国的飞机一返回来护航，其他的德国飞机趁机摆脱英国护航机的纠缠，杀入了英国的轰炸机机群。这下完全乱套了，两百多架德国bf109杀入英国的轰炸机机群，虽然有英国的护航机在拼命相救，可德国飞机就成了“闯进瓷器店的牛”，那是逮着轰炸机就打轰炸机，逮着护航机就打护航机，反正就是怎么方便怎么打，双方就只有一个信念，那就是把自己看到的敌机给揍下去喂鲨鱼。



这下英国的轰炸机机群彻底乱套了，到处乱窜，德国bf109和英国护航机在轰炸机机群内上下翻飞，缠斗攻击，空中的飞机就像下饺子一般往下掉。当然掉的最多的是英国的惠灵顿轰炸机，其次就是英国战斗机，最后才是德国的bf109。



双方都杀红了眼，大家都毫无退路，只能拼死作战。整个天空都是浓烟，都是穿梭的弹雨，无数的飞机在空中翻飞，无数的飞机从空中栽落下来。英国护航机在起飞的时候都有副油箱，所以现在他们根本就不缺燃油，何况英国的战斗机比德国的战斗机多飞了差不多两百公里，但德国的飞机一起飞就开战，基本没有浪费燃油，所以只要继续缠斗，最先没有燃油的是英国飞机。



如此情况下，双方还可以在战斗半小时，英国在起飞执行《喷火计划》的时候也是考虑到的，因为他们要攻击的是拥有十六艘航母的编队，所以他们携带了足够的燃料来对付德国的舰载机。英国一次性投入两个满编航空师。在英国历史上是绝无仅有的，在世界历史上也是第一次，这也开启了空军集团作战的先例。战场控场注定双方都将流尽最后一滴血。



李默的作战指挥室里面就开着广播，这里播放的就是空战驾驶员的对话：



“快快，你后面有敌机，快拉起来……”



“呜呜呜……老子被击中了……呜呜呜……起火了啊啊啊！！！”



“耐克，你向左打，我想右打……呜呜呜”



“哦耶……我又打下一架了……噗噗……啊啊！！！”



李默正在听那些飞行员的战斗实况，突然收到了施密特的经济呼叫：



“总指挥，前面的兄弟挡不住了。英国机群还有五分钟到达我航母编队上空。”



“施密特。立即让咱们最后的备用bf109全部起飞。”



“总指挥，这些飞机如果起飞了，那咱们飞出去的飞机可能无法全部着舰了。”



“糊涂，你认为咱们派出去的飞机能百分之百回来。能回来百分之七十就谢天谢地了。英国可是一千二百多架飞机。咱们才四百多架，立即让备用战斗机起飞，就在航母编队上空守护。”



“明白了。立即起飞。”



李默的航母编队还有几十多架bf109战斗机，这些飞机在在航母的机库里面，另外一部分是在补给船上。先前李默下令所有bf109起飞以后，就让所有补给船把所有的bf109全部调运到了航母上，总数只有六十四架bf109战斗机，这些飞机都准备好起飞了。



很快，早就停放在飞行甲板上的bf109分别从十六艘航母上紧急起飞，每一艘航母上只有可怜的四架飞机了。这六十四架飞机就是李默手中最后的掩护力量了，至于有不有什么作用，那就不是李默能左右的。



等这几十架飞机刚刚升上天空，航母编队的左边就出现无数的飞机，“嗡嗡”的轰鸣声让人心里毛骨悚然，就连海面也因为这声音的震动，也泛其阵阵涟漪。此时的李默已经来到了防空指挥台，这一处平台在齐柏林航母的塔台上，是一处露天的平台，上面有十几名用各种高倍望远镜在观察的德军士兵，李默的到来让他们惊诧不已，连忙对着李默行军礼：



“总指挥好。”



“大家各就各位吧！通知整个舰队，就说我在齐柏林防空指挥台，让兄弟给老子狠狠地打那些敢来找麻烦的敌人。”



几名防空指挥官连忙把李默的命令发了出去，当然此时发出这样的命令，就等于是李默在用实际行动告诉自己手下的士兵，他和他们在一起迎接战火的洗礼，一起去迎接英国人即将到来的狂风骤雨般的空袭，李默的这一举动，无疑给整个航母编队带来了巨大的士气鼓舞，所有的德军海军官兵，都坚守在自己的战斗岗位上。



李默在航空指挥台上用高倍望远镜仔细地观察空中的情况，只见这些英国来袭机群虽然非常的庞大，但是毫无阵型可言，东一架，西一架，甚至还有无数的德军飞机在机群之中和英国的护航机在空中绞杀。



天空之中庞大的机群是一边突击一边绞杀，缠斗，德国的舰载机和英国的护航机也是杀得难解难分，从高空一直杀到海面，而英国的惠灵顿轰炸机也是一边躲避一边反击，一边突击，但依然有不少惠灵顿被德国的bf109给揍了下去。惠灵顿轰炸机一旦栽落海面，飞机上携带的两吨航空炸弹爆炸的威力可是惊天动地的，“轰”的一声，一股十米粗的水柱冲天而起，这水柱起码要冲二三十米才会下落。而海面也会英国这威力巨大的爆炸立即掀起一股巨大的波浪，那波浪起码有两米高。



刚刚起飞的六十四架bf109立即迎击上去，英国上千架飞机在加上德国的飞机，整个滚滚而来的黑压压的机群，对于这六十四架飞机而言，就像一颗小石子抛进池塘，先来当头一棒打掉了十几架英国飞机，很快这些bf109就淹没在庞大的机群之中。



李默仔细地观察着天空之中的滚滚而来的庞大机群，最前面的全部是英国的飞机，这也是一个攻击机会，李默连忙对着无线电喊道：



“所有舰炮立即发射弥散弹攻击天空的飞机，三发急速射。”



这个弥散弹就是炮弹里面全是小钢珠弹，李默现在的舰炮都是驱逐舰，口径才150mm，发射的弥散弹威力可没有三百八十毫米的战列舰威力大，但是射速快。



“咚咚……咚咚……”



所有的驱逐舰炮口早就对着了天空，李默一声令下炮弹就从炮口喷射而出，李默的航母编队可是有三十多艘驱逐舰，刹那之间上百发炮弹在几公里外的机群中爆炸，上千发钢珠弹漫天飞舞，这些钢珠弹犹如死神的镰刀，收割着附近的飞机。



……



ps：本月90章不会少，求兄弟们支持。





第209章　逃出生天（中）




这些弥散弹的威力差不多相当于一个瓜型手雷的威力，高速飞行的飞机要是碰上这东西，就会立即被炸出一个直径五十厘米左右的大窟窿，气流立即会把这些架飞机撕裂得空中解体。



飞在最前面的十几架英国飞机倒了大霉。本来德国航母编队就在眼前，眼看着就可以冲过去投掷航空炸弹了，结果自己反而被弥散弹给打成了蜂窝，去阎王哪里报到去了。



弥散弹的攻击效果就是好，可这东西是无差别杀伤，空中可有不少德国的bf109和英国的飞机绞杀成一团，李默打掉了最前面的十几架英国飞机后，就没有在下令发射弥散弹了，李默实在做不到无差别地攻击，自己手下的每一名飞行员都是最重要和宝贵。



“立即派出十几艘冲锋舟去营救被击落的飞行员，就算是英国飞行员也要一并救起来，咱们是骑士一样的军队，就要像骑士一样地去战斗，不会去做那让人不齿的屠夫和侩子手。



李默下达的命令是无差别营救，当然英国飞行员也会被营救，李默并不会去哪种杀害战俘或者见死不救的人，战争就是各为其主的厮杀，失去抵抗能力的人，就要给予他应该有的人权和尊重，反正李默是这样认为的。李默的这一做法贯穿了他战斗的一生，这也为他今后赢得了无法比拟的荣誉，就连被他打败的敌人，也是对李默崇敬万分。



天空的英国飞机不会无聊到去攻击那十几艘冲锋舟。何况上面铺着一面大大的红十字旗子。



史蒂芬，施密特，驱逐舰哈恩，都在自己岗位上指挥作战，每个人都有自己明确的分工，史蒂芬负责整个航母编队的阵型，施密特指挥空军，而李默现在成了防空指挥官。



“准备射击，给老子恨恨地打……哒哒……哒哒……”



李默的所有舰船都是加强了防空火力的，就连驱逐舰的每侧都布置得有三座双联装37mm高炮。而航母的猫耳朵式防空炮台就更加恐怖了。每一艘就有一百门防空火炮。



刹那之间枪炮声密集响起，无数的弹雨组成了一道道火网交织在空中，这火网实在是太恐怖太密集了，那些试图冲进来的英国飞机无不是被得凌空爆炸的下场。十分幸运的是才会冒着浓烟栽落下去。这样的情况下那些英国飞行员才有机会跳伞求活。



只要是英国飞机一突入航母的防御圈。德国的bf109就不能在追击了，因为那里到处是横飞的弹雨，搞得不好就是被误伤的下场。英国飞机是否也知道德国飞机不敢追进航母的火力防御圈。无数的英国轰炸机拼命往航母编队的火力网里面闯，英国轰炸机犹如下饺子一般地被打落下来，可这些英国轰炸机还是不管不顾，悍不畏死地发起冲击。



反正外面是自己的护航机在和德国的舰载机绞杀，就算这些英国轰炸机不冲，留在外围也是极度危险的，那不如冲入德国的航母编队上空去接受防空火力网的考验，也许还要机会把炸弹给丢下去。



十几架轰炸机轰炸机相继被击落在防空火力圈的边缘，但是越来越多的英国轰炸机冲了进来，英国可是六百多架轰炸机，就算被施密特的bf109干掉一百多架，最少也有四百多架轰炸机。四百多架轰炸机是一个什么效果，用铺天盖地来形容不为过。一些携带着航空炸弹的英国轰炸机从高空突击，一些携带鱼雷的轰炸机贴海突击，如此情况下，就算是在严密的防空火力网也不能绝对保证就不被突破，天下没有永远突不破的防御，李默建立的恐怖防空火力网同样是如此。



“发现潜艇，东南方防线不明潜艇。”



“该死的英国佬，居然还埋伏了潜艇，命令所有直升机起飞，搜索攻击英国人的潜艇，千万不能让他们到航母编队的发射距离。”



“总指挥，如果英国的飞机来攻击咱们直升机怎么办。”



“凉拌……你没有看见冲入咱们火力网的都是轰炸机吗？……，让直升机超低空飞行就可以了，立即执行命令。”



这下李默的航母编队可是险象环生了，自己的舰载机在外围和英国的护航机狗斗，英国轰炸机全面冲来，已经有不少的英国轰炸机冲入防御圈开始在空中投资炸弹了。



“呼呼呼……轰轰……哒哒……呜呜呜。”



“报告总指挥，z3航母被一颗航母炸弹击中甲板，燃起大火，失去起降能力。”



“组织人立即灭火抢修。”



此时英国突破防御圈的轰炸机也看到了齐柏林航空母舰，这是德国的旗舰无疑，只要还没有投弹的英国轰炸机连忙对着齐柏林航母冲来，看来英国佬是想斩将夺帅啊！



齐柏林号航母上面光是105双联装防空炮就是十六座，其他口径的防空炮五十多座，齐柏林号航母上的防空火力是整个舰队最为强大的。



“z字航行，全力防空射击。”



英国的轰炸机不是俯冲轰炸机，而是水平轰炸机，那轰炸机进度就差很多了，齐柏林号航母上的恐怖防空火力让英国轰炸机不得不选择中空轰炸，也就是轰炸高度在三千到四千米之间，这样高度的水平轰炸机，除了几十架轰炸机排列成精密阵型，进行覆盖轰炸才有效果之外，这种单打独斗的轰炸效果绝对不大。



英国轰炸机不是不想列队，而是没有时间和机会列队，外面的德国的舰载机的乱打乱冲，航母编队里面是层层弹雨，如果英国人敢在此时去编队，早就被无数的炮弹给打成了筛子。



“哒哒……呜呜呜……”



李默就站在航空指挥台上，此时已经不需要望远镜了，目视就可以看清楚所有的英国飞机。这时候已经有两架飞机飞到齐柏林号的上空，李默大概地估算了一下，立即对着无线电喊道：



“左满座……左满舵……噶噶……”



齐柏林号庞大的船身立即紧急转向，同时发出刺耳的金属噶噶身，一股巨大的向心力传来，李默差点站立不住，连忙用手拉住身边的铁栏。



“呼呼呼……”



ps：有月票和赠送章节的砸来吧！



deco*子懿



起点币打赏100起点币打赏



无水之池



起点币打赏100起点币打赏



潜水中老书虫



投了1张月票月票



苛书迷子



投了1张月票月票



deco*子懿



起点币打赏100起点币





第210章　逃出生天（下）




英国惠灵顿轰炸机携带的是9颗500磅的航空炸弹（227公斤），齐柏林号航母只要是甲板被命中一颗，就会失去起降飞机的能力，失去起降飞机能力的航母作用就会大打折扣，何况齐柏林号航母是整个航母编队的旗舰，也是整个舰队的指挥中枢。



“轰轰……轰……”



第一架惠灵顿轰炸机才开始投掷航空炸弹，就立即被击中而凌空爆炸，还好李默及时让齐柏林航母左满舵，这几颗航空炸弹全部扔到了海中，距离齐柏林航母的船舷不足十米，实在是太惊险了。



第二架从另外一个方向冲来，就没有这么好的运气了，这架飞机刚刚飞临齐柏林号上空，还没有来得及打开弹窗，就被打断翅膀翻滚着栽落下去，结果德国的一艘驱逐舰倒霉了，本来它的想来帮助齐柏林航母的，那架被打断翅膀的英国轰炸机直接撞在了驱逐舰的尾部，两吨航空炸弹在加上燃油，然后“轰”的一声爆炸。



整艘驱逐舰立即变成了渣渣，然后被猛烈的爆炸带上半空，一股巨大的夹杂着浓烟的蘑菇云升起，整艘驱逐舰已经消失无踪影了。接着就是一阵狂风骤雨般的钢铁雨簌簌地从空中抛落下来。



李默来不及悲痛，只能祈求上帝让这些英勇的手下将士早日深入天堂，无数的英国轰炸机还是亡命地蜂拥而至，形式越来越危机。如果任由英国轰炸机这样蜂拥而至，那么整个航母的损失绝对会大到李默无法承受。短短三四分钟的时候，航母编队就击落不下五十架英国轰炸机，可后继的英国轰炸机还是源源不断的蜂拥而至，英国的轰炸机数量实在是太多了。



“报告总指挥，z15被击中两发航空炸弹，正在下沉，请求弃舰。”



“禁止任何人弃舰，所有为得弃舰命令就弃舰的人，不论军官士兵一律以逃兵论处。”



这是李默下达的最严厉的一个命令，这些航母就是德国海军的希望。那是不到万不得已绝对不能被击沉。李默是迫不得已啊！



“命令q23和q24驱逐舰靠上去，然后绑在z15的两侧，好让z15有充足的抢修的时间。”



李默此时也是双眼冒火，一个接着一个命令下达。整个空战的局势是越来越危险。简直到火烧眉毛的地步。李默把牙一咬。大声地命令道：



“命令所有战斗机摆脱纠缠，到航母编队上空攻击那些胆敢闯入进防御圈的英国轰炸机，所有防空炮手都注意点。瞄准英国轰炸机打，尽量别误伤到咱们自己的飞机。”



李默没有办法了，就算是有误伤，也必须先保住航母，光有飞机没有航母，这些飞机也是保住的，李默是重情重义，但不等于优柔寡断，此时此地，那绝对不能有一点点的迟疑，为了整个航母编队的安全，李默只能两相其害取其轻了。



很快无数的德国的bf109就掉头杀入航母编队的上空，而英国的护航机也跟着杀到，这下整个航母编队上空到处都是上下翻飞的飞机，下面是无数的防空火炮对着空中猛烈射击。



“哒哒……呜呜呜……轰轰……”整个天空都是浓烟，整个海面都是燃烧的火焰，无数坠落海面的飞机变成海面燃烧的火焰，飞机携带的燃油漂浮在海面燃起炙热的火焰。天空和海面在火焰的映衬下，都变得红彤彤的。一半是火焰，一半是海水，分不清是这人间还是地狱。



下面的德国舰船同样不时有被航空炸弹击中起火的。现在整个天空都是弹雨，到处都是死亡，生命在这一刻犹如蝼蚁，英国轰炸机想拼命冲进防御圈来轰炸，而所有舰载机想拼命阻止英国飞机靠近自己的航母编队，英国护航机又来拼命攻击德国的舰载机，下面的防空火炮又拼命的对空射击。



完全乱套了，大家只有一个信念，干掉对方，自己才能活下去，什么荣誉，责任在此时早就被抛到脑后去了，荣誉，升官那都是在活下来才会有的，死了的只能是烈士。



“右舷发现两枚鱼雷，右舷发现两枚鱼雷。”



“右舷单数37毫米双联装防空炮立即挡截敌鱼雷。”



齐柏林航空母舰正和空中的敌机打得热火朝天，突然有一架漏网的英国轰炸机贴着海面突击了进来，对着齐柏林号航母就发射了两枚鱼雷，这鱼雷当然是一千公斤级别的重型鱼雷了，这种重型鱼雷，就连战列舰都是扛不住的，何况航母这样薄体船。



这下李默射击的猫耳朵式防空炮台发挥了巨大的作用，因为分布在船舷两侧的防空炮台有十五度的向外倾斜，防空炮也有负三十度的俯射角，齐柏林号右舷的28座37毫米双联装防空炮。单数就有14座，这些防空炮分别对准那飞奔而来的鱼雷进行挡截射击。鱼雷的速度可不是很快，五十节顶天了，和飞机比起来那速度就是龟速。密集的火网打在鱼雷前进的道路上，就算机炮炮弹入水后要发生一点偏转，那也是非常的少。



子弹入水后在直线前进一定距离后，就会发生偏离，这个在后世的高清水下射击就可以看到，而鱼雷距离水面只有五米左右，20毫米机炮入水五米基本上不会发生多大的偏移，机炮炮弹偏离随着入水深度的增加而增加。



“轰轰……”



果然这两枚鱼雷被机炮的密集火力网给打爆，两股冲天的水柱腾空而起，无数的硝烟从海水中喷射出来。



战斗在继续，绞杀在继续，飞机在不停地从空中栽落，然后坠落到海面剧烈地燃烧起来，军舰也不断地被击中，击伤，击沉的暂时的没有。



二十分钟后，这下英国轰炸机没有机会了，他们根本就冲不进来，就被来自四面八方的机炮给打下去，就算是英国的战斗机，也是万分的难过，他们不光要应付德国bf109的攻击，还要防备下面的防空火炮，英国飞机在损失了不知道多少架飞机之后，就连忙退出攻击，开始返航，他们的燃油只够返航用了，不能在停留在交战空域了，不然这些英国飞机可是飞不回挪威的机场。



“报告总指挥，英国飞机开始撤退，是否追击。”



……





第211章　骑士精神




这下可是为难了李默了，到底是不是英国人的阴谋呢？李默放眼望去，只见空中的bf109数量已经不是很多了，李默估计数量也就两百多架左右，看来刚才的战斗自己这边也是损失惨重，起码有将近一半的bf109被击落，当然那海面燃烧的火焰，也在告诉李默，英国的损失更加严重。



“我们空战多少时间了？”



“三十八分钟。”



“我们的飞机还能滞空多少时间？”



“二十五分钟左右。”



“追击十分钟，主要攻击那些返航慢的英国轰炸机，给老子恨恨地打，免得他们发起第二次空袭。”



“是总指挥。”



李默的航母编队弹药消耗极为严重，特别是防空炮的炮弹，所以现在必须尽可能地歼灭英国的轰炸机。



这个追歼轰炸机的任务还是施密特在指挥，李默连忙调集船只去帮助被击伤的舰船，如果是实在要沉没了，李默就让其他舰船靠上去把好舰船用钢缆绑伤船的两侧，使这艘的舰船暂时不下沉。这些后就立即组织人抢修排水，只要英国飞机不在来空袭，那这些受伤的舰船应该不会沉没了，只是整个航母编队的航速已经下降到七八节。



英国人来不来空袭第二次，就看这次追歼能不能把英国的轰炸机歼灭大半，李默隐约记得，英国的轰炸机机飞行员，在历史上的阵亡率是最高的。达到了百分之五十，这次李默估计英国的轰炸机一样是损失最为惨重的机种。



李默一边组织抢修，一边组织冲锋舟营救那些跳伞的飞行员，不管是英国的还是德国的，只要是活着，有一口气在，哪怕是伤势在重，李默都下令营救上来，德国的航母上的医疗设施还是不错的，特别是齐柏林号上的医疗室。就连英国飞行员的尸体。李默也是下令打捞上来。等回到德国再火葬后把骨灰送回英国去，当然还有他们的遗物，李默只能做到这些了。其实这就是骑士精神，只是李默不知道而已。



整个交战区域到处是燃烧的火焰。就连海面上也是。无数的英国飞行员穿着黄色的救生衣漂浮在海面。当然也有德国的飞行员，更有无数的尸体缺胳膊少腿地漂浮着，英国人的空袭是被打退了。可是交战区域却成了地狱。这就是战争，血与火的战争，活着的或者是死去的士兵，都尽到了他们对自己国家的责任，所有的人都无愧于国家英雄的称号，包括哪些被营救上来当了俘虏的英国人。



当然有的国家是不承认俘虏的，说他们的叛国者，李默不想去评价这些国家，反正这样做就是没有人性的，是让英雄流血又流泪的做法，比如苏联。



很快去追击的战斗机开始陆续返回，听他们的汇报，英国的护航机因为快没有燃油了，所以不得不抛下护航机独自逃跑，所以这些飞得慢的英国轰炸机就完全成了bf109的靶子，差不多是一边倒的屠杀，光是这次追击就击落了一百多架英国的轰炸机，这战果不可谓不辉煌。



看来英国的航空师怕是没有能力在发起第二次空袭了，这样也好，李默可以慢慢地航行，同时投入更多的人力去抢修那些受损的舰船，李默可不是想把这些舰船修复得可以作战，现在只能是不让这些舰船不沉没，如果可能是最好修复受损舰船的动力系统。



英国的这次空袭炸成了三艘驱逐舰，重创三艘航母轻伤四艘，李默的十六艘航母差不多有一半失去了起降舰载机的能力，幸运的是没有一艘航母沉没，bf109舰载机损失过半，派出去作战的bf109一共是五百零六架，最后降落在航母上的就两百三十多架，整个编队伤亡的人数也不少，没有一千也有八百，主要是阵亡的舰载机飞行员就有一百多人，是被击落飞机的百分之五十，其实这个损亡比率已经非常不错了。



……



英国首相府，丘吉尔与暂时内阁的几个人，还有三军大臣都在焦急地等待消息，作战计划已经指定好了，《喷火计划》也已经启动，现在就看具体效果了，要知道现在的英国本土，自从本土舰队被重创后，也就只有这两个满编的航空师拿得出手了，英国陆军还是不要说了，现在才三十多万正规军，民兵到是有将近一百万。



战时内阁的人里面一般不会干预军事，但他们不能不紧张，这可是英国最后的精锐力量，如果这次失败了或者损失过大，那么英国将今后一段时间内，同时失去海军和空军这两把利剑。那后果对于英国来说绝对是非常严重的，对今后的战争也是极度被动的。



“报告，休？道丁空军上将发来电报，美国商船已经确定了德国航母编队的位置，现在正在准备起飞。”



“嗯，密切注意道丁上将发来的电报……各位咱们还是去作战厅吧！哪里才可以最直观地看到整个战斗的过程。”



“对头……走走……”



一行人就匆匆地随着丘吉尔来到了首相府的作战厅内，这里与其他作战厅没有什么不同，只是特别的大，旁边就有一个单独的电讯室，电讯官把翻译出来的密码电文立即告诉沙盘参谋，沙盘参谋在把战场的局势立即摆放在沙盘上，这差不多就是用实战来推演沙盘局势了。



十几个人到了作战厅后，那些文官就找了一个位置坐下来观看，而三军大臣就和丘吉尔去围在沙盘边，一边看一边讨论。这个沙盘其实就是一幅巨大的地图，挪威的几处军用机场里面全是无数的很小的英国飞机模型，而德国的航母编队也被摆放好了。



这个等待是漫长的，短短的半小时，丘吉尔就觉得有一个世纪那么漫长，突然电讯官又开始报告了：



“我机群已经到达挪威海岸，同时发现数架德国巡逻机，机型为bf109舰载机。”



沙盘参谋连忙把一大堆英国飞机模型摆放到沙盘上，同时又放了几架德国bf109的模型上去。



丘吉尔本来高兴的年突然阴沉下来，这道丁上将还是老空军将领了，难道在出发前就不能先派遣十几架前导机去清除一下德国巡逻机吗？这下想要突袭德国航母编队的希望算是破灭了，接下的空战只能是硬拼了。反正丘吉尔的感觉是非常的不好，有一种浑身发冷的感觉。



……





第212章　丘吉尔的怒火




果然在过了十几分钟之后，电讯官又来报告：



“发现大量德国bf109舰载机，地点为挪威东海面一百二十公里处，坐标为东经65度18秒，西经128度34秒。”



这下所有的人都紧张起来了，全都围在了沙盘边，眼睛紧紧地盯着沙盘，静静地等待接下来的电文：



“德国机群数量大约近五百架……咦……”



所有的人都倒吸一口冷气，情报上不是说德国航母编队的舰载机配置比率是轰炸机占三分之二，战斗机只有三分之一吗？为什么德国航母编队突然有这么多战斗机了，难道他们改变了航母搭载的轰炸机和战斗机比率。这下丘吉尔的脸色立即从阴沉变得绯红，只见丘吉尔一巴掌拍在沙盘的木框上，把沙盘上的飞机模型震得一阵乱跳，其他参加会议的人员都被丘吉尔这愤怒的一巴掌吓了一个激灵：



“砰……该死的情报官，难道他是蠢猪吗？这是渎职，这是犯罪，对大英帝国的犯罪，他们不知道这样致命的情报失误会把大英帝国推入万丈深渊吗？我要枪毙这该死的情报官……”



丘吉尔一手拿着雪茄，一手在空中挥舞着，丘吉尔喷出的口水溅射了三军大臣一脸，这三位大臣又不敢当着丘吉尔的面去擦拭口水，只能咬牙忍着，要知道这些三军大臣基本上都英国贵族，这丘吉尔的修养实在是让人感到恶心。



“战斗开始，德国的机群一份为二。他们想缠住我放的护航机去攻击我方的轰炸机，我们方派出了两个航空团去对付其中的一队德国飞机，另为一队护航机掩护着轰炸机继续突击。”



沙盘上一级被参谋重新摆放好双方的飞机模型，很快又是一份电报，看来战斗是越来越急迫了：



“我第一和第二航空团已经于德军的第一队战斗机缠斗在一起，第三和第四航空团只挡截住一部分的德国战斗机，大约五十多架德国战斗机突击进了咱们的轰炸机机群。”



这下大家都不在说话了，包括丘吉尔，此时发怒解决不了任何问题，整个作战厅都安静下来。只听得墙上的闹钟在滴答滴答地走着。等待的时间是那样的漫长，好像一分一秒就像一年一样的漫长：



“我方机群突破德国机群的挡截，开始继续对德国的航母编队冲击，我方损失战斗机一百二十四架。轰炸机八十六架。德军损失大约为一百零五架。”



“咦……咦……吸……”



这损失有点大啊！大家也知道英国的飓风战斗比德国的bf109要差一些。和德国性能差不多的喷火数量又不多，至于轰炸机更不是德国bf109的对手了。战损比率为二比一，这个损失虽然惨重。但德国的飞机可比自己少了七百架，胜利的希望还是很大的。



……



“我方战斗机群缠住了德国的战斗机，轰炸机开始各自突击进德国航母编队。”



“砰……混帐……道丁误我啊！！！这水平轰炸机要密集突击啊！啊！！各自突击那是送死的下场，哎，道丁这个蠢货我看错了他，道丁误国啊！”



丘吉尔又开始喷了，可现在又能怎么办，道丁不在第一线指挥，而是在挪威的总指挥部，就算道丁在第一线又能怎么样，德国的舰载机在英国飞行编队里面乱打乱冲，英国机群那有时间去编队，英国飞机是根本没有时间，没有机会去编队啊！丘吉尔是站着说话不腰疼，战场实际情况哪里是用电报就可以完全描述的，那绝对不可能。



“德国舰载机全部收缩进航母编队的回礼圈去了，我方护航机和轰炸机开始全力突击德国航母编队的防空火力圈。”



“好……就是这样打的……”这下丘吉尔总算说了一句表扬的话。



“双方在德国航母上空绞杀缠斗……击中德国航母一艘……”



“啪啪……不错……道丁不错……”



“击中德国航母两艘，这两艘德国航母失去起降能力，正在倾斜。”



“炸沉它啊！！！道丁在干什么……这重伤的德国航母怎么不派飞机立即击沉啊！”



没有人回答丘吉尔，也没有人可以回答丘吉尔这个问题：



“击沉德国驱逐舰三艘，重伤航母四艘……”



这下参加会议的人员不敢在胡乱鼓掌了，丘吉尔质问的声音也少了，而是变成了喃喃自语：



“谁能告诉我，难道德国的航母就是永不沉没的航母吗？我记得德国的航母可是商船改装的，一颗航空炸弹就要彻底瘫痪，两颗就要重伤，三颗就要送到海底，而一颗重型鱼雷只需要一发就会重伤，两颗就让该死的德国航母下沉，可是我们到现在就没有击沉一艘德国航母，这是为什么？”



丘吉尔说道最后，已经是带着哭腔了，大家想想也是呀，难道就没有鱼雷命中德国的航母，就光是航空炸弹给炸的瘫痪了事，难道其他的英国飞行员就不知道去攻击这些受伤的航母？没有人知道答案。其实是英国飞行员没有机会在攻击德国的航母了，他们的舰载机已经在航母的防空火力网内和英国飞机绞杀在一起，哪怕有所误伤也是一定要把突击进防空火力圈的英国飞机击落。



英国轰炸机一批一批地犹如飞蛾扑火一般冲锋，依然是被击落的下场，那些英国轰炸机根本就靠近不了航母，怎么攻击，就算有少量的鱼雷，航母两侧的防空炮完全可以轻松挡截，只要数量不大到两侧防空火力顾此失彼就是无效的攻击，而战斗机飞行员只能眼睁睁那些受伤的德国航母却毫无办法。



“我方机群燃油到了警报位置，现在开始返航……我方损失飞机……损失飞机五百多架……”



所有的人都惊呆，这就是战果，两个精锐航空师损失了一半的飞机，只击伤德国几艘航母，参会的人心全部沉了下来，这德国的恐怖实力让人恐惧啊！短短半年时间就筹建了一只十六艘航母的编队，虽然是商船航母，但是德国航母编队的战斗，居然可以打败两个精锐航空师，这是怎么样的一种情况啊！这是怎么样的一种崛起啊！大英帝国几百年积攒的海军，空军和荣誉，在这一刻被碾压得粉碎。



这还没有完，电讯官又跑了出来汇报情况：



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏；



忧伤的事



投了1张月票月票



上官挤骨



投了1张月票月票



梵蒂冈546



起点币打赏588起点币





第213章　终于是将军了




“德国舰载机开始追击，我方护航机因为燃料刚够返航，无法在掩护我们的轰炸机，所以咱们的轰炸机只能单独去面对德国战斗机的追击了。”



稍许，电讯官又进来报告。



“报告，德国飞机已经停止了追击，但是我方的轰炸机又被德军击落一百六十余架。”



丘吉尔这下不骂了，而是呆呆地站在沙盘旁一言不发，此时的丘吉尔双目赤红，拳手紧紧地握着，因为实在太用力，而让指节有点发白，丘吉尔的脸色乌青，嘴唇哆嗦。可以说这个打击实在是太大了，完全超出了丘吉尔的承受能力。



此时的英国就靠着这两精锐航空师支撑英国未来的天空，这下好了，直接损失大半，如果英国与德国直接开战，英国拿什么去守卫他们的天空，飞机生产需要时间，一名合格的飞行员同样需要时间去训练，这如何是好，上刚刚上台的丘吉尔就面临着任职以来的第一件危机，如何度过眼前的危机，把国内的矛头转向别人，成了丘吉尔弹匣最紧要的问题，当然放下大英帝国第一霸主的颜面，紧急向美国求援也是迫在眉睫的事情了：



“砰……道丁……是他的渎职……我建议撤销道丁上将的一切职务，是他的无能才让空军遭遇如此惨败。”



丘吉尔突然又是一巴掌拍在沙盘的边缘，现在暂时内阁里面还是有几个丘吉尔的忠实走狗，当下连忙应声附和。三军大臣先是面面相觑，但很快反应过来，这次战败的确需要有人承担责任，不然他们这些三军大臣是真的没有办法对英国的国民交代，这个《喷火计划》丘吉尔可是拿出来大家讨论通过的，说到责任，他们也是跑不了，既然如此那只能让道丁上将来背这个黑锅了。



历史上的道丁在39年就被告知将要退役，但是因为大不列颠空战的爆发，直到40年8月才退役。而现在道丁还是和历史上结局一样。成了替罪羊，退役是一定的。



丘吉尔命令战时内阁的所有人不得泄露空战的情况，有算有人说起也要坚决否认，现在英国民众的心里非常的脆弱。是经受不住这样打击的。英国才刚刚经历过斯卡帕弯的重大损失。接着就是巨大的空战失利，这非引起英国民众无尽的恐慌不可。



伊丽莎白当然也知道了空战的悲剧结果，这无疑刺激了要强的伊丽莎白公主。她在心里发誓，一定要打败昂得特，把这个自己的爱人，英国的敌人抓到自己的闺房里面关起来，不在去危害大英帝国。只是伊丽莎白能抓到李默？犹为可知啊！



至于伊丽莎白想把李默抓到她闺房里面关起来做什么，其实不用想也知道啊！那就是每天玩撸呀撸啊！这都想不到真是笨到家了。也不知道伊丽莎白有不有玩捆绑，滴蜡，皮鞭的爱好，这个我也不知道了，要不你去问去伊丽莎白公主。其实大家都很想说：“放开那小子，让我来和公主玩撸呀撸。”



……



三天后李默回到了德国基尔港，整个基尔港内全是人山人海，到处都是鲜花，到处都是前来欢迎英雄凯旋的人群：



“欢迎……欢迎……”



“德意志万岁……”



“元首万岁……”



希特勒带着一大群高管也等候在基尔港的码头，希特勒是亲自来迎接李默的，这次李默的胜利可谓是空前绝后的，在德国海军的历史上可谓是最为辉煌的一页。



才刚刚重建的德国海军，立即就重创百年英国海军和空军，李默这次不光把英国的本土舰队打成了“残废”，而且一举击落英国六百多架飞机，这么伟大的胜利，实在是太振奋人心了。李默的这次的巨大胜利，无疑更加坚定了希特勒军事冒险的决定，希特勒为了等待李默率领的航母编队能顺利归国，从而命令在波兰边境的一百多德军暂停一切军事活动，可见希特勒对李默的重视，李默不那么惟命是从的小毛病也被希特勒抛之脑后了。



德国航母缓缓驶入基尔港，到处都是为之欢呼的人群。整个航母编队可以说是伤痕累累，特别是航母上面，有几艘航母都是被拖着走回来的，它的飞行甲板完全被掀翻，上面卷曲的钢板无不在诉说着战斗的惨烈程度。这些航母虽然伤痕累累，但就是没有一艘沉没，实在是一个不少的奇迹。



很快李默就走下了齐柏林号航母，小跑着来到希特勒的面前：



“嗨！希特勒，伟大的元首，昂得特不负使命，顺利完成《虎虎虎》计划，重创英国本土舰队，击沉他们几乎所有的绝对主力战舰，同时歼灭意图报复我航母编队的英国飞机六百八十四架。”



希特勒破天荒地对着李默还了一军礼，对李默无不兴奋地说道：



“昂得特，你做得不错，你是德国的英雄，所有的军人都应该向你学习，这次参加战斗的所有员工人员全部嘉奖，而你昂得特最是功不可没，我决定授予你双剑银橡叶骑士铁十字勋章，军衔升为少将，你是第三帝国第一位获得此殊荣的德**官，希望你再接再厉，争取更伟大的胜利。”



“嗨！希特勒，昂得特永远忠于伟大的元首，感谢元首的栽培。”



紧接着希特勒就检阅了那些德胜归来的海军官兵，这半个月的海上颠簸，所有的人都有点疲惫不堪，但是每一个人都是精神饱满，排着整齐的队伍从希特勒面前走过，希特勒看着这些目光坚毅，步伐整齐的海军官兵，一种豪情不由从心底升起，德国复仇的时刻就要到来，有了这些战无不胜的德军士兵，我希特勒何惧之有，哪怕是整个世界与我为敌，我也要将整个世界碾压得粉碎。



希特勒要碾碎整个世界，难道是他自己去冲锋陷阵吗？当然不是，而是靠李默这样的天才英雄，靠无数英勇无畏的德国士兵，希特勒只能靠像李默这样的无数的德国青年，才能去实现这个伟大的，作死的夙愿。



希特勒如何去吸引所有的德国有志青年踊跃参军，树立英雄典型，很多人就会自觉不自觉地把李默当然崇拜的偶像，奋斗的目标。希特勒在这方面可为是天才中的天才，天下玩政治手腕怕是没有人是他的对手。那么李默被希特勒重用也就指日可待了，李默在各方面都是希特勒所需要的人才，不树立他为英雄树立谁呢！李默就是为希特勒的“偶像”计划量身打造的。对于李默来说那就是运气来了挡都挡不住。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏，有的兄弟继续啊！



a8353075...



投了2张月票月票



夜月黑翼



投了2张月票月票



lldly



投了1张月票月票



hapy001



投了2张月票月票



无水之池



起点币打赏100起点币



vdioey┆night投了1票



还有几个兄弟，我找不来月票记录，但落叶还是要在感谢你们一次，谢谢兄弟们的月票打赏支持。





第214章　波兰进攻德国




“好，昂得特你接下来想去什么部队，我一定满足你的愿望。



李默其实在心里还是很感激希特勒对自己的栽培的，希特勒为了栽培李默，数次把李默放到一些最为紧要的地方去锻炼，而李默自己也争气，去一个地方就能做出不菲的成绩来。



现在希特勒又给予自己无上光荣的荣誉，同时还升自己的军衔，这上校到将军可是一道坎啊！好多人是一辈子都跨不过这一道坎，李默现在因为《虎虎虎》计划的成功，一步就走过了别人差不多要花一生来走完的晋升之路。



至于李默现在去哪里，他的心里已经有了自己的打算，李默可是学的陆军专业，他的主要助手都在陆军，最主要的原因的，德国不可能全力发展海军，如果李默呆在海军对整个战局的影响就将变得十分小，二战最主要的对决其实还是陆军，其次是空军，最后才是海军。德国可不同于日本，日本是一岛国，他的海军完蛋，那么日本本土完蛋也就不远了。



所以李默的选择当然是回陆军去了，何况李默本身也是最喜欢哪种钢铁洪流碾压一切的感觉：



“我的元首，我想回陆军，最好是装甲部队。”



李默说完就在等待希特勒的决定，希特勒稍微沉默了一下，说道：



“可以，那你暂时去隆美尔的第七装甲师担任副师长吧！先实践下，等波兰战役打完。我就把第七装甲师升级为装甲军编制，现在咱们的坦克生产速度很快，这也有一份功劳啊！”



“感谢元首的栽培……”



“好好干，因为战时紧急，为了等待你的航母编队归国，已经延误了几天进攻波兰的时间，现在已经不能在有任何的推迟了，不然波兰的梅雨季节一道，对于德国的坦克来说可是一场灾难，很可能让咱们失去伟大的胜利。所以就不能给你休假的时间了。现在你立即赶赴第七装甲师去报到。”



希特勒所的的确是实情，波兰在11月中旬就会有大量的降雨，从而形成梅雨季节，波兰本来就是平原。土质也是比较松软的。这样的土质在经过雨水一泡。那完全是泥泞，德国的坦克因为李默的坚持，已经同意使用宽履带。就算是这样，二十多吨的坦克同样会在波兰的泥泞土地上举步维艰。



希特勒为了李默能安全回国，已经做的够多了，李默心中只能是感激，其实李默觉得希特勒还是不错的，就是野心太大，并且不听人劝说，如果希特勒把主要精力放在治理德国上，很可能超越英国两国的生产总值，可是希特勒会吗？希特勒轰隆隆的战车已经无法阻挡，李默也只能跳上这两战车，尽力把握住它的方向，千万别驶入地狱啊！



突然希特勒看到一群衣衫褴褛的英国飞行员被押解了下来，这下希特勒来了兴趣，连忙问道：



“昂得特，你抓了多少英国飞行员，还有那么多抬着走的英国飞行员伤员，为什么不枪毙他们？”



李默这下头大了，这战俘能杀吗？当然不能杀，但李默不能直接这样去抗拒希特勒，那无疑是自觉坟墓的行为，李默脑筋飞快地转动，马上就了对应的说辞：



“我的元首，这些英国俘虏我还有大用，我估计英国绝对不会在他们国家报到他们失败的真相，那样为让他们军心民心全失，我敢肯定他们一定会想办法隐瞒战败的真相，他们为了鼓舞士气，甚至会颠倒黑白，把失败说成是胜利，而这些英国俘虏，就是他们战败的铁证，如果英国正的颠倒黑白的话，我会让他们自食恶果，所以请求元首还是把这些俘虏交给我处理吧！”



“这样啊！那你就自己处理吧！如果有什么宣传上和外交上的需要就去找外交部长和戈培尔吧！他们会帮你的。”



“感谢我的元首。”



李默始终认为，自己是军人，是具有骑士精神的军人，不是屠夫，不是侩子手，更不是魔鬼，那自己就应该像骑士一样去战斗，屠杀俘虏的事情，自己绝对不会去干，任何人想来屠杀自己抓的俘虏，那也是绝对不行。



……



1939年9月3日晚，希姆莱得到希特勒的受命，开始执行德国进攻波兰的借口计划——《希姆莱计划》。



当天晚上希姆莱就把集中营的一些波兰籍的囚犯找了一百名，另外还有德国籍的一些死囚，并且连夜送到了波兰边境的一个小镇——格莱维茨，这个小镇虽然小，但是地处德波边境，也算是一个民间商贸的小集散点，所以人口和电讯设施也比较齐全。



希姆莱就是把这两百多名囚犯全部押解到了格莱维茨，然后让波兰籍囚犯穿上波兰军队的军服，而德国籍的囚犯有的则穿着军服，有的则穿着西装。



波兰囚犯全部是从正面乱枪打死，而德国籍的囚犯则是四面八方乱枪打死。希姆莱在把这些尸体摆放在格莱维茨的电台附近，穿波兰军服的尸体一部分摆放在电广播站附近，一部分摆放在广播站内，而德国人穿西装的师团则全部摆放在广播站内，穿德军军服的尸体全部和那些波兰军服的尸体对应摆放。



做过现场就是希姆莱布置的一个波军进攻德国边境小镇广播电台的伪造现场，希姆莱做得很逼真，就连那些波军尸体所拿的武器都是正宗的波军武器。



等布置完现场，希姆莱就让一些德军士兵在换上波军的军服，拿着波兰的国旗，开始在广播让周围对空明枪，：



“哒哒……突突……”的枪声打了半夜，当然入侵德国的一个连波军被全部歼灭，无一活口，现场留下了波军尸体，有武器，有国旗等证据，第二天就有无数的记者被邀请到了格莱维茨小镇来采访，这些记者不光有德国人，还有世界其他国家的记者。



反正现场是十分的逼真，无任何的漏洞。话说要是希姆莱连这点伪造现场的能力都没有，那他也不会坐上党卫军总领袖的职位。



现在波兰是百口莫辩，一切都是那么“真实”，那么无懈可击，就算波兰极力辩解又如何，这本来就是一个进攻的借口而已，德国的各大报刊头头版头条地报道“波兰入侵德国事件”。



好吧！欲加之罪，何患无辞，戈培尔是宣传方面的绝顶高手，德国报纸在第一时间就用头版头条大肆报道波兰的入侵事件，现场的图片，采访统统刊登在在报纸上，各种煽情的文章激起了所有德国人的怒火。



……





第215章　波兰战火




波兰在一战时候对德国的伤害让所有的德国人记忆犹新，旦泽走廊成了所有德国人心中的痛，现在波兰又开始做出伤害德国的事情来。如果是魏玛共和国时期，国力积弱的德国也许就忍气吞声了，可现在的德国已经不可同日而语，德国在元首的领导之下，不光恢复了德国的经济，也重新武装了德国。



现在的波兰居然还敢来挑衅德国，是可忍，孰不可忍，德**民的愤怒被各种宣传挑起，要求立即惩罚波兰的呼声几乎在瞬间爆发，这下希特勒终于觉得水到渠成了，通过统帅部下令：



“39年9月6日凌晨五点四十发动《白色方案》。”



……



德军指挥部为隐蔽的突袭波兰，预先在三个方向上隐蔽地展开了部队。在波美拉尼亚和东普鲁士集结了由21个师编成的“北方”集团军群，下辖第3集团军（司令官屈希勒尔上将）和第4集团军（司令官克鲁格，下辖古德里安的第19装甲军），总指挥官为冯？博克上将。在德国西里西亚和捷克斯洛伐克境内集结了由33个师编成的“南方”集团军群，下辖第14集团军（司令官李斯特上将）、第10集团军（司令官赖歇瑙上将）和第8集团军（司令官布拉斯科维兹上将），总指挥官为龙德施泰特上将。这两个集群分别由第1航空队（司令为凯塞林将军）和第4航空队（司令为勒尔将军）提供支援。德军共投入了44个师，其中7个装甲师。4个轻装甲师，4个摩步师，1939架飞机，2800辆坦克，共计88.6万人，如果算上预备队则兵力为62个师，160万人



李默风尘仆仆会到家去住了一晚上，第二天早上离开的时候，克虏伯就为李默准备了四辆卡车，克虏伯告诉李默这是克虏伯公司才刚刚生产的雷达样机。让李默带到前线去实践一下。这雷达可是好东西，与自己的父亲和妻子告别后，李默带着三部实验雷达就立即赶到位于琴斯托霍瓦第十集团军，这里是进攻波兰的南方集团军群。第七轻装甲师与第1、2机械化步兵师组成第15机械化军。隶属于南方集团军群第10集团军。师指挥官隆美尔少将。此时该师的装甲团拥有可用坦克162辆。主要装备iii型坦克。另外还有少量4型坦克。



李默现在的职务就是第七装甲师的副师长，李默在去第七装甲师报道前，还是需要去见一下第15摩托化军的军长斯图姆中将。斯图姆对李默还是很热情的。现在李默在德国已经是真真实实家喻户晓的英雄人物。李默获得第一个骑士铁十字勋章可能有些宣传的味道，可现在李默的战功那就是真真切切的了，不容任何人质疑。斯图姆中将当然欢迎像李默这样的人才加入陆军，何况李默的家族还有克虏伯军火公司，只要有李默在自己的部队里面，那搞点部队极为需要的坦克应该不是什么问题吧，反正李默就成了香馍馍，走到哪里都吃香。



男人要想被认同就要有实力，李默的战功是一方面，强大的家族背景当然也是不可缺少的因素之一，拼爹的时代不光是天朝的特色，到哪里都有，这个无法避免，李默完全可以站在世界的最高处大喊一声：



“我爸是克虏伯，那个美女愿意跟我睡？”



那些愿意自荐枕席的人美女没有一万也是有八千的，好在李默并不是一个花心的人，一个伊丽莎白的美丽错误，就差点要了李默的小命，这让李默哪里敢“红杏出墙”，女人是老虎，国人不成欺我。



李默告别斯图姆中将就立即赶到第七装甲师的驻地，隆美尔已经从斯图姆的电话中得到了李默将要到来的消息，这让隆美尔兴奋万分。隆美尔为什么高兴也是有几方面的原因的，那就是隆美尔也知道的自己的优势与劣势，隆美尔深知自己是战术方面的大师，可就是缺少了李默的哪种跳跃思维，而战争的胜负，可不光是战术方面的问题，奇思妙想也是非常重要的，如果一切只靠正面碾压，德国是不可长期能进行这种高损耗战的。



另一个方面就是李默走到哪里，希特勒重视的目光就在哪里，德国的一些将领是否也知道了这一规律，那么这一只部队或者与李默相近的一些指挥官升迁也就快了，何况李默还可以动用自己家族的背景搞到很多的武器装备。这也难怪隆美尔是这么期待李默的到来了，隆美尔曾经就对李默承诺过，第七装甲师的副师长给李默留着，现在第七装甲师都没有副师长，就算是上面有这些相关的任命，也会被隆美尔毫不犹豫的地顶回去，喜欢抗命的隆美尔还没有在开战之前就开始了这种行为。



“来了，师长你快看。”



“兄弟们，就是老大，你们看现在老大可是少将军衔了。”



隆美尔的身边一群校级军官老远就看到了坐在敞篷里面的李默，就开始大呼小叫了。不用说这些人就是李默以前安排到第七轻装甲师来的几个兄弟，俾斯麦，冯克，卡尔，克里斯，埃哈德等人。



李默终于被调到了第七轻装甲师，今后几个老兄弟又可以在一起并肩战斗了。卑斯麦此时已经是第七装甲师的坦克团团长了，其他人有的是步兵营的营长或者是连长，连长算是最低的职位了，看来与李默一起在西班牙内战锻炼回国的几个兄弟都混得不错。



“昂得特，你小子终于来了啊！这次可又要谢谢你了，元首秘书处已经给我打了电话，咱们第七轻装甲师等波兰战役结束后就扩编为第七装甲军，第一二轻装甲师编入咱们第七装甲军，真是一个不错的消息。”



李默早就知道了这个消息，希特勒对李默是真的不错了，只是希特勒现在还不知道，他亲自把两个都不那么听话的将领放到一起会有什么结果。要知道隆美尔同样是一个不爱听命令打仗的将领，李默更不用说了。



“老师，你可能要升官了啊！这个装甲军军长的位置非你莫属啊！”



话说隆美尔不想更进一步那是不可能的，拿破仑就说过：“不想当将军的士兵就不是好士兵。”隆美尔虽然非常想获得这个军长的职位，但却不是那么容易的事情，第一必须要有拿的出手的战绩，第二要被希特勒十分赏识，此时的隆美尔在希特勒眼中只能算是有点认知，远远没有达到要十分重用的地步。



……





第216章　排兵布阵




不过现在机会来了，有李默这个希特勒眼前的红人，只要隆美尔有战功，那么隆美尔升职就不是问题。



“呵呵，托你吉言，我为你准备了几样小菜，你和你的几个兄弟聊聊，咱们明天就要上战场了，这可是最后的休闲时光了。”



“谢谢老师，兄弟们，咱们去喝一杯吧！但是任何人都不得喝醉，明天可有重要军情。”



……



但泽和走廊的会谈破裂后，德国几个月内与波兰之间没有任何外交互动。希特勒也知道，自从1939年4月起，英法两国为遏止德国而与苏联谈判，但前两者仅欲苏联提供帮助，却不愿在苏联同样受到攻击时援助，谈判遂陷入胶着，再加上苏联与德国国境并未相接，若要与德军战斗就得通过波兰或罗马尼亚的领土，而这两个国家却都不同意其军队通过，尤其是波兰，贝可勒尔认为若与苏联同盟只会激怒希特勒，让战争提早爆发。



希特勒见此，便于8月23日派外交部长里宾特洛甫前往苏联，于当天晚上签订了《德苏互不侵犯条约》（又称“莫洛托夫-里宾特洛甫条约”），有效时限为十年，国际上对德苏的关系改变感到震惊，原先这两个国家在意识形态上是完全对立的。然而《德苏互不侵犯条约》并非仅有保证两国安全的效用，其中还附加了一项秘密协定：两国共同瓜分东欧，包括波兰、波罗的海诸国、罗马尼亚等国家。以波兰来说，他将被德苏两国共同瓜分，前者取得49%的领土，剩余则划给苏联，两国不但将共同出兵打击波军，在德国因进攻波兰而遭英法宣战时，苏联将会维持中立，波兰即因此将面对历史上德国与俄罗斯的第四次瓜分。



波兰在和英法结盟后，在德国进攻的威胁下，波兰统帅部也制定了代号为“西方计划”的对德作战计划。由于在人数和装备上大为逊色于德军。波兰为抵抗侵略仅能出动39个步兵师。11个骑兵旅，3个山地步兵旅，2个装甲摩托化旅，近80个民防营。计有轻型坦克220辆、超轻型坦克650辆、4300门火炮和迫击炮。407架飞机。波兰海军编有16艘战斗舰艇和辅助船只。总兵力为约100万人。最高司令官为斯米格威-罗兹元帅。在战役开始前，波兰武装力量的动员和展开并未完成。



波军指挥部在预定的防御地区仅展开了24个步兵师，8个骑兵旅。1个装甲摩托化旅，3个山地步兵旅和56个民防营。在战争开始初期波兰军队的展开还在继续。波军总司令部计划实施战略防御，阻止敌人，为英法联军的行动赢得时间并根据形势采取进一步行动。波军主力沿德波边境展开，占领北部防线的是“莫得林”集团军（2个步兵师，2个骑兵旅指挥官是普谢德齐米尔斯基—克鲁科维奇将军），“维希库夫”战役集群（3个步兵师）和“纳雷夫”战役集群（2个步兵师，2个骑兵旅）。在“波兰走廊”是“波莫瑞”集团军（5个步兵师、1个骑兵旅，司令官为博尔特诺夫斯基将军），在波兹南省西部是“波兹南”集团军（4个步兵师，2个骑兵师，司令官库特谢巴将军），“罗兹”集团军（4个步兵师，2个骑兵师，司令官鲁梅尔将军）担任罗兹和华沙方向的掩护。



在琴斯托霍瓦、卡托维采、克拉科夫地域集结了“克拉科夫”集团军（7个步兵师、1个骑兵旅、1个摩托化机械旅，1个山地步兵旅，司令官希林格将军）。保卫南部边界的任务由“喀尔巴阡”集团军（2个步兵师，2个山地步兵旅，1个摩托化机械旅，司令官法布里奇将军）担任。“普鲁士”集团军（8个步兵师，1个骑兵旅，司令官多姆布-贝尔纳茨基将军）为第2梯队，配置在凯尔采，托马舒夫-马佐维茨基、拉多姆地域。



1939年9月6日凌晨4时45分，德军轰炸机群呼啸着向波兰境内飞去，目标是波兰的部队、军火库、机场、铁路、公路和桥梁。几分钟后波兰人便第一次尝到了人类历史上规模最大的来自空中的突然死亡与毁灭的滋味。边境上万炮齐鸣，炮弹如雨般倾泻到波军阵地上。约1小时后，德军地面部队从北、西、西南三面发起了全线进攻。同时，停泊在但泽港外伪装友好访问的德国战舰“石勒苏益格-荷尔施泰因”号也突然向波军基地开炮。波军猝不及防，500架第一线飞机没来得及起飞就被炸毁在机场，无数火炮、汽车及其它辎重来不及撤退即被摧毁，交通枢纽和指挥中心遭到破坏，部队陷入一片混乱。德军趁势以装甲部队和摩托化部队为前导，很快从几个主要地段突击波军防线。



李默拒绝了隆美尔留在师部的要求，而是去了坦克团，德国的装甲师只有一个坦克团，第七轻装甲师坦克到是有164辆，绝大多数是三号坦克，只有一个营的坦克是四号坦克。而第十集团军并没有中型坦克师，只有一个轻装甲师，两个机械化步兵师。



第七轻装甲师的不光是全军的前锋，还负责攻坚，斯图姆中将也是对第七轻装甲师寄予厚望，把最艰巨的任务交给了隆美尔和李默。



等时间进攻的时间一到，就是万炮齐鸣，德国第十集团军集中了所有的大炮轰击波军布置在边境的防线。波兰军队的布置实在是太被动了，全国一百多万军队，分散布置的国境线周围，整个波兰的边境线三四千公里是有的，波兰军队就一百多万，就算加上民兵一百多万，就能把所有的边境都防御起来吗？就能拒敌于国门之外吗？简直是做梦，这样处处防御，就是处处被动，如此分散地布置兵力，在德国的“闪电战”面前，可以说这样的防御就是“豆腐渣渣。”



天空之中到处都是橘红色的炮弹在穿梭，“嗖嗖”的声音让人毛骨悚然，本来是黎明前的黑暗，但是天空已经被这穿梭在天际的弹雨给映红，远处波军的阵地更是如火海一般，爆炸产生的火光把天空映衬得如同初升的朝阳。轰轰的炮声沉闷地传来，让人心烦意乱，大地也是一抖一抖的。



国防军第十集团军，他们有两个任务，分为ab两组，a组任务就是正面攻击克罗兹集团军，b组任务就是绕路攻击右边的波军“克拉克夫集团军”，然后两军在卡面纳完成对当面波军的战列大包围，只要这个计划成功，就可以把波军的三个集团军给包了饺子。







第217章　空中猎杀（上）




第七轻装甲师被分配在a组，攻击当面的罗兹集团军，等三十分钟的炮火准备完毕后，就是第七轻装甲师突击的开始。李默早就在一辆装甲指挥车之内了，本来李默想到第一线去，结果李默的几个兄弟说什么也不同意，只让李默呆在后面稍微安全的指挥车内。



卑斯麦作为坦克团的团长，当然是他在第一线指挥了，当炮火一停卑斯麦就带着自己坦克向前突击，波军的防线距离边境线还有二十公里左右，所以卑斯麦率领的坦克团还需要大约一小时在能与波军发生战斗，可这时候德国的空军可不会闲着，他们在第一波袭击了波兰的大部分机场和桥梁后，立即开始第二波的对地支援作战。



支援第十集团军的是德国第三航空队，总共有各种飞机一千二百多架，而指挥官凯瑟琳上将，这一次为了配合第七轻装甲师的突破战，凯瑟琳就专门调14航空师来支援李默，这份人情不可谓不厚。这个飞行师一个轰炸机团，水平轰炸机和ju87俯冲轰炸机各占一半。



航空队为最大的前线作战单位，下辖数个航空军，航空师，航空团，大队和独立部队。主要负责整个地区的空中作战和对陆军的支援。最初有4个航空队，而后来随着德国地面部队的推进，又成立了3个新的航空队，以阿拉伯数字编号。



航空军由数个航空师以及空降师组成。拥有作战飞机大约300-700架，以罗马数字编号。航空团也叫联队。最大的战术编制，一般下辖团本部和3-4个大队，第4大队通常为训练大队，而在1941年开始有的航空团第4大队也也为正式作战部队。团本部拥有作战飞机4架左右，每个大队拥有作战飞机40架左右。全团作战飞机在战争初期约为112架，战争中期约为164架，战争末期约为276架。(这只是理论情况)



航空师指挥部：



“格尔德吗？”



“嗨！希特勒，我是格尔德，将军是不是该我们上了。”



“是的，我英雄的格尔德师长。我命令你把航空师分为三组。每组必须有战斗机，水平轰炸机，俯冲轰炸机，为我们的坦克部队扫清一切障碍。同时为我们的坦克提供完全的空中掩护。告诉你。格尔德师长，我可不想听到我方哪怕是有一辆坦克是被敌方空中飞机摧毁的报告，能完成任务吗？”



“嗨！希特勒。保证完成任务，我的将军。”



“好，我英勇的格尔德师长，另外在给你一个命令。”



“将军，啥命令，一起说了吧。”



格尔德开始对着电话嬉皮笑脸了，不过话凯瑟琳他的命令，瞬间让这位德国最年轻的师长喊天叫地起来。



“格尔德先生，我知道你是一位勇敢而无所畏惧的人，所以你不用再到战场上面去证实自己的荣誉，我命令你呆在指挥部，不能亲自驾机迎敌。”



“啊！！！将军，饶了我吧，这样我憋屈死的，我的将军，你是那么的伟大，那么的圣明，那么的无私，那么的仁爱……”



“小子，够了哈，拍马屁对我没有用，哪里凉快拿来呆着吧，如果实在没有事，你就蹲墙角数蚂蚁吧。”



“将军，我这里没有蚂蚁啊，都被我踩死了……”



“那你把裤子脱了数吊毛撒！！！”



“嘟嘟嘟……”



格尔德只听到电话的忙音，格尔德现在也不敢去打电话求情，要知道此时凯瑟琳的指挥室内，电报的滴答声，电话声已经汇集成一片，凯瑟琳也是忙的团团转，毕竟现在凯瑟琳指挥部的那些作战参谋没有经历过实战，匆忙之间有点手忙脚乱是很正常的，凯瑟琳在西班牙训练的那批参谋全被无耻其他的空军部队给截留了，一个都没有调拨给凯瑟琳，凯瑟琳只有咬牙切齿的份。



格尔德欲哭无泪，对于一个以驾驶飞机为生命的人来说，这无疑是残酷的，但是凯瑟琳也没有办法，要知道现在凯瑟琳手里能够独当一面的人物也就他们几个，凯瑟琳是一个也不想他们死，全部都好好活着，为凯瑟琳所用。



一个元帅的手下要是没有记个能打仗的名将，那这个元帅怕是命不久矣。格尔德当然不会去墙角数蚂蚁，那是小孩玩的游戏，整个航空师还等着他指挥呢！战斗编组格尔德早就做好了几套方案，根本就不用在临时编组，不然编组之间又要相互适应。



“命令全师，按照一号方案编组，每组两个大队的战斗机80架，水平轰炸机24架，俯冲轰炸机两个大队60架，每组滞空时间两小时。现在第一组开始执行护航和攻击任务。”



格尔德的航空师现在编制与国防军空军的编制一样，是492架飞机，三个正规飞行团，每个团四个飞行大队，一共12个飞行大队，其中bf109战斗机6个大队，水平轰炸机2个大队（只能带2吨炸弹），俯冲轰炸机4个大队，每个大队40架飞机。师部还有一个训练补充飞行团一百多架各型飞机，他们就是负责补充和守卫机场。



接到命令的一组护航队立即升空，呼啸着直奔波兰的阵地，而波兰边境德国雷达也在不停地扫描着波兰境内一百公里内的天空，德军的航空师当然是不会去争夺制空权，那是德国空军的任务，他们的任务就是轰炸挡在坦克前面的障碍，



德军航空师的第一组呼啸着穿过波兰边境，就直扑波兰军队在边境上修建的工事群，要知道波兰就是一个大平原，波兰修建的钢筋水泥工事，要么完全暴露在地面上，要么就是半地穴式，这样的地形想要隐藏这些工事，实在是太难了，此时德国164架飞机飞临到波兰守军的头上。



波兰的坦克不行，不等于波兰的其他武器就是破铜烂铁，波兰的其他武器还是很先进的，不会比德国差多少，波兰吃亏在坦克和飞机上面，波兰见一大群德国飞机飞越自己的国境，直扑自己的阵地而来，不管三七二十一，各种口径的航空火力对着空中就是猛烈攻击。



“嗡嗡……嗡嗡……呜呜呜……呜呜呜……”



……





第218章　空中猎杀（中）




有两架德国水平轰炸机中招了，冒着浓烟栽向地面，当然迎接这两架冒着浓烟的飞机是坚实的地面，而后就是粉身碎骨的下场，几朵降落伞从冒着浓烟的飞机里面飘出，看来是飞行员跳伞了，这两架飞机真是够霉的，一颗炸弹没有丢，就被敌人给揍了下来了。



各种防空炮在空中炸响，天空腾起真正黑色的蘑菇云，各种高射机枪发射的拽光弹，在天空中形成一条条火红的“死亡之鞭“，只要被”死亡之鞭“扫中，不坠毁也会受伤退出战斗，当然这些防空火力也成了德国空军攻击的首要目标。



“呜呜呜……哦哦……”那是俯冲轰炸机在攻击敌人的防空火炮，ju87发出死神一样的尖啸声，撕裂人的耳膜，撕裂人的灵魂，让人从灵魂深处感到恐惧，有的波兰航空兵开始想逃离自己的炮位，但只要被ju87盯上，1000公里\小时的俯冲速度，从五千米左右的高空俯冲下来，也就几秒的时间，人根本就反应不过来，就算能跑几步也没有什么作用，要知道ju87挂的可是四颗250公斤的炸弹，一可炸弹方圆五十米内不会有活着的人，不被炸死，也会被震死。



“轰轰……轰轰……”



一门又一门的防空炮被摧毁，“呜呜呜……”当然也有被击落的ju87发出绝望的死神尖啸声。



“簌簌……簌簌……”



那是水平轰炸机在“下蛋”，水平轰炸机是不可能去攻击那些防空火力的。因为水平轰炸机只适合面轰炸，精确轰炸还不够，但是波兰守军挖掘的战壕，就是他们最好攻击目标。



此时李默的坦克团距离波兰守军防线还有三十公里，波兰人把他们的防守线向自己的国境防线后退了三十公里，李默可能需要半个小时才能赶到，这段时间就是空军单独扫清障碍的时间。



g？拉尔作为航空师第一组组长，带领着自己一组的164架飞机执行轰炸任务，虽然拉尔的猛然袭击让波兰守军死伤惨重，各种防空武器和大炮被摧毁的十分多。但是自己这边也颇有损失。水平轰炸机损失6架，俯冲俯冲轰炸机损失4架，这只是第一波的攻击，损失大点是很正常的。



拉尔驾驶的是bf109。当然是不会去参加地面攻击。他们的任务是掩护那些轰炸的飞机。



“报告组长。俯冲轰炸机组投弹完毕，请求返航。”



“同意返航。”



“报告组长，水平轰炸机投弹完毕。请求返航。”



“同意……紧急通报，第一组请注意，你组十二点钟方向，有大队机群袭来，紧急通报……”



这是指挥部通过雷达部队观察到的情况，立即接通了第一组所有战机的通讯，指挥部的通话是有优先权的。



“所有轰炸机立即返航，所有战斗检查仪表，如果正常立即爬升到八千米的高空编队，所有的轰炸机立即返航……”



“bf109”作战半径680公里，最远航程810公里带副油箱1600公里，最高速度770公里每小时，装备一门30毫米机炮两挺机枪，机翼下面可以挂载两颗250公斤的炸弹，当然也可以挂载火箭弹，只是现在李默没有研究出来火箭弹，这次本来就是为了护航来的所以也没有挂载炸弹，轰炸的任务全部由水平轰炸机和俯冲轰炸机来完成，“bf109”可是拉尔的命根子，拉尔可不想把自己宝贵的bf109战斗机消耗在对地攻击中，再说战斗机用来轰炸，那精度真的让人怀疑。历史上的希特勒就曾经让德国me262做轰炸机来用，真是浪费。



因为此时雷达性能的限制，探测距离一百二十公里左右，双方齐头并进最多十五分钟就会相遇，“bf109”。五分钟后拉尔的80架战斗机编队完成，朝着自己十二点钟方向飞去。



“一组，敌机在你十二点钟方向八十公里处，高度4000，天气晴朗，微风三级。”



接到报告的拉尔很快就做出了自己的战术安排，拉尔把自己的一组又很成三个战术小组，第一战术小组正面迎敌，第二战术小组左翼包抄，第三战术小组右翼包抄，全部飞机都是高低下降到六千米，等接敌以后就是俯冲攻击，可以最大限度地利用速度优势，打乱敌机的阵型。



并且拉尔给自己的手下一条命令，就是打了就跑，回来在接着打，要充分发挥bf109俯冲带来的速度优势。雷达这种划时代的的装备，就是千里眼，顺风耳，可以让自己的机群先敌发现，先敌布置，先敌选择攻击位置，可以说雷达这东西让拉尔站尽了优势。



波兰那些老掉牙的飞机，火力才7.62毫米机枪，最新式的才12,7毫米，怎么可能是30毫米机炮的对手，可以说波兰的活塞飞机挨上一炮，就会“下课”，而“bf109”只要不被打穿加装钢板的油箱，多半就没事。



拉尔亲率四十架战斗机从正面接近敌人，他们的高度是六千，而波兰的高度是4000，波兰飞机在德国的雷达前面，就像没有穿裤子的女人，拉尔想从哪里下手就从哪里下手。



“发现敌机编队，大约两百架，敌机编队中有相当数量的轰炸机。”



“第一战术小组进攻，德国空军万胜，一切为了德国，进攻。”



看来李默的装甲突击群也已经越过波兰边境了，结果被波兰哨兵发现，同时用电台通知了自己的上级，波兰“罗慈集团军”方面很快就意识到这是德国的全面进攻，立即组织起自己所有的飞机，想给入侵的德国装甲部队致命一击，想法是好的，但现实会不会如愿，只有打过才知道。



当德国的雷达捕捉到波兰的庞大机群后，格尔德师长立即命令第二团和第三团所有的战斗机立即升空，前去支援第一团，这些支援的“bf109”大约会在二十分钟后到达交战空域。如果那时候，波兰空军还在与第一组的“bf109”纠缠不休，那它被全歼就是旦夕之间的事了。



“bf109”速度还是不错的，和同一时起的螺旋桨飞机比来已经算是巅峰时速了。波兰飞机还在大摇大摆地大编队飞行，中间是轰炸机，两边是战斗机护航队，具体数量也没有办法去数，战斗机与轰炸机大约是半数。波兰空军编队高度约4000米。拉尔当机立断，指挥战机立即投入战斗。“bf109”开始俯冲，第1、第2中队担任主攻，第3中队负责掩护。顷刻之间，一场激烈的空战打响了。



……



ps：有月票的和赠送章节的兄弟，上吧！！落叶拜谢了。





第219章　空中猎杀（下）




德国空军使用的是清一色bf109战斗机，与波兰其中的战斗机主力为80架的“pzlp.11”和30架的“pzlp.7”，这两种飞机在30年代初期固然算是不错，但与德军1939年的现代化战斗机相比仍有所差距，与德国的bf109战斗机，更是一个在天上，一个在地下，p.11战斗机最高时速仅有每小时365千米，甚至低于德国部份的轰炸机。



其余轰炸机就更不说了，全是菜。德军航空师第一组第一战术小组的空中勇士们驾驶战机，以一个军人对国家和民族安危的责任感，勇敢地冲入敌阵。



第1中队的卡梅和西可组成的2机编队首先咬住一架波兰pzlp.11战斗机。2个人驾机互相掩护，协同作战，一阵穷追猛打将其击落。卡梅协同战友首开纪录后，随即又发现多架波兰飞机正在跟踪德国空军的迂回飞机编队，情况万分危急。他毫不犹豫地一个急转弯，调转机头，加大油门，咬住其中一架波兰飞机，一阵猛射，把这架波兰飞机打得凌空爆炸。这时，他的另外一名战友又各有所获，也击落一架波兰飞机。



在第1中队与波兰飞机缠斗的同时，第2中队的机群也与12架波兰飞机遭遇。6架波兰飞机从尾后咬住了第22中队的前6架飞机，另外6架波兰飞机咬住了后面的5架飞机。这时候，波兰飞机只在数量上占优势。在速度和威力上没有一点优势，而且在战术位置上也处于被动地位，“bf109瞬间就甩掉了尾巴，继续调转机头，准备再来一回。



面对有利的形势，拉尔沉着冷静，指挥第2中队与波兰飞机周旋。他们凭借“bf109“的火力和速度优势与波兰飞机展开空中格斗。一两个回合后，就形成了单机混战的态势。中队长首先击落一架波兰飞机。其他飞行员也英勇作战，或智取或强攻，相继击落波兰飞机34架。



第2,3战术组赶到。其中的8架“bf109”编队在索敌时。发现多架波兰飞机正向第22中队的飞机进行迂回，中队长当即率机群向波兰飞机猛扑过去。一番混战，2,3战术小组也击落24架波兰飞机。



这是一场机群对机群的大规模空战，双方近三百架飞机混战在罗慈上空。从高度5000米到几百米。上下翻飞。相互追逐缠斗。飞机发动机的轰鸣声、枪炮声、爆炸声交织在一起。空中硝烟弥漫，弹雨穿梭。一架架波兰飞机拖着浓烟坠入田野、江中，一顶顶降落伞摇晃着从空中飘落到地面。



整个空战历时18分钟。德军航空师第一组击落波兰飞机58架，波兰护航战斗机损失过半矣。如此惨重的损失，让波兰空军所料未及，连忙让剩余的战斗机缠住德国的“bf109”，轰炸机开始胡乱丢弹，准备轻装逃离。



德军空军怎么可能让他们逃掉，就他们那速度哪能逃的掉，拉尔开始追歼敌人，但是此时拉尔的“bf109”油表发出警报声，燃油只有一小半去了，也就是说拉尔最多能战斗5分钟，就必须撤离，“bf109”可悲的航程——810公里，可悲的滞空时间——1小时零10分钟，可悲的作战半径——400公里。无奈的拉尔只能选择撤离战场。



万幸的是德军航空师的后继部队赶到了，一百六十架“bf109”开始猛烈攻击，一架架波兰飞机被击落，或凌空爆炸，或燃烧着翻滚着一头栽向地面……



“罗兹”集团军（4个步兵师，2个骑兵师1个航空师）司令官鲁梅尔将军，脸色已经是死灰色，战斗一开始，鲁梅尔将军就让自己的副官打开无线电，接上与空军的通话器，先前还兴高采烈的鲁梅尔将军，很快就随着战局的转变，脸色越来越难看。



“啊！！队长，我被击中了，……”



“轰，快，快拉起来，你后面有德国佬，快啊，快……拉起……来，碰碰……密西，我被该死的德国佬击中了，啊啊啊啊！！！起火了，啊！妈妈啊！！！……”



惨烈的空战，惨绝人寰的呼救，自己部下垂死的呐喊，撕裂这鲁梅尔的心，如刀割一般，但鲁梅尔拿什么去拯救自己的部下，无能为力，鲁梅尔已经派出了自己全部的空军，在派出去也只有被屠杀的命运，鲁梅尔最终还是忍不住了，大声在指挥室内嚎啕大哭，这样也可以稍稍缓解一下情绪，现在鲁梅尔还指挥着数量庞大的陆军，如果鲁梅尔自己先崩溃了，那他的部下怕是没有好下场了。



“坚强，坚强……咱们波兰的男人是打不垮的硬汉。”鲁梅尔在心里一遍又一遍地鼓励自己。



然而，这一胜利来之不易，德军航空师第一组也付出了血的代价。卡梅在掩护战友攻击波兰飞机时，不幸被一架从后面偷偷摸过来的波兰飞机击中，当场阵亡。中队长西可，飞行员巴正等4人也血洒长空，献出了自己的宝贵生命。飞行员西卡的飞机被波兰飞机击中29处，自己身负重伤，但仍以顽强的毅力驾机返回机场。



18分钟击落158架波兰飞机的胜利喜讯迅速传遍柏林的大街小巷，百万军民无不欢呼雀跃。



再说李默的装甲突击群，刚刚进入波兰的国境，就面临着波兰无数的哨所，一般情况下一个哨所也就一个班的人，反坦克炮那是绝对没有的。轻武器到是有几样，波兰平原上的一座座孤零零的哨所，哪能挡的住李默的坦克突击群，连停下的开炮都不用，直接远远的一炮轰过去，那孤零零的碉堡就直接被75毫米坦克炮给轰成了渣渣，机灵点的波军见识不对，看见铺天盖地的坦克集群，早早地溜出来，然后高高地举着白起，绝对可以留住一条小命。



李默早就严格要求自己的部下，严禁任何时候枪杀战俘，如果有谁胆敢违反禁令，将被送交军事法庭审判，所以只要那些波军投降，就不用担心德军枪杀他们的，李默交代自己的部下，“我的部下绝对不会做那种把战俘押解到墙角玩排队枪毙的把戏，我们是勇敢、荣誉，信念，忠诚的德军士兵们，不是侩子手和土匪。当然可以等敌人还没有丢下武器，跑到墙角前就干掉他，这个当然可以，只要敌人没有丢下武器就不算战俘，可以合法射杀，因为这是战争，这是战场，谁也无话可说。



……





第220章　闪电战（上）




波兰平原非常适合坦克突击，四号坦克设计的公路速度45公里每小时，在这种大平原上行驶30公里每小时的速度还是有的，锥形的坦克阵型，惊天动地的轰鸣声，四号坦克巨大的身躯，无情地碾压着地面，地面传来的震动，足可以将人震起来跳离地面几厘米，四号坦克坦克的汽油发动机的吼声也特别的刺耳，同时他的动力也十分的强劲，四号坦克本身自重二十四吨，如此的自重，四号坦克依然健步如飞，昂扬着巨大的炮口，向着远方奔驰着，冲锋着，向着胜利前进着。



空中根本就不需要李默担心，如果李默在地面上有一辆坦克被空中的飞机击毁，李默也饶不了格尔德这个空军师长，好吧，谁叫李默是希特勒面前宠儿呢！德军第七轻装甲师的保姆，他们可不是用来当摆设的，他们是德军坦克的守护神，也是闪电战的精髓所在，地空一体化突击，犹如闪电一般刺破敌人的防御，把阻挡的敌人一举碾压得粉碎。



等李默赶到到波军防线前面的时候，从出发到现在，时间已经过去一小时，这个时候可不能停下来加油什么的，那太危险了，如果波兰的炮兵没有被摧毁，那李默的四号坦克正在加油的时候，波军突然炮击，那岂不是悲剧了，李默怎么可能去犯哪么低级的错误。



“全体注意了，速度减到二十，注意整队。所有后继炮兵立即展开。”



李默在距离波军防线十公里之外开始编队，同时让跟随自己的炮兵展开。李默的攻击群有一个步兵团，一个炮兵团，李默一直是一个大炮兵主义者，对火炮这种战争之神青睐有加。



李默选了一辆第三梯队的坦克做自己的指挥车，这也是最让李默纠结的地方，一个副师长居然去选择亲自去冲锋，虽然精神可嘉，可以在第一时间了解战场的情况，但要是李默倒霉地见上帝去了。那李默指挥的装甲突击群岂不是要乱套。



好在卑斯麦根本就不给李默上战场的机会。搭载李默的坦克直接开到了一个比较隐蔽的地方不走了，不管李默如何命令，那坦克车长就是一举话，团长的命令。你是副师长。不能越级指挥。没有办法的李默又只好回到自己的装甲指挥车内。



“全军保持速度。锥形突击阵型，目标正前方波军阵线。”



卑斯麦指挥着装甲突击群快速地对着波军已经被炸得千疮百孔的阵地碾压过去。波军的防御阵地能不千疮百孔吗？德国先是三十分钟的炮火轰击，接着又是ju87的俯冲轰炸。就算是波军是阵地修得比较坚固，此时怕也没有多少可用的防御设施了。



李默刚刚回指挥所，头顶上就飞过一大群飞机，机翼上万字标志十分醒目，这当然是德国空军了，他们已经歼灭了“波兰罗慈集团军”的垃圾机群，现在是来为李默的装甲突击群扫清障碍的，他们首先攻击的目标，第一是反坦克炮，第二就是各种大炮和防空炮，第三攻击目标就是碉堡，上述目标如果都干掉了，那就炸炸战壕的步兵吧。



空军那是格尔德的事，李默不会去干预，进入指挥车的李默没有休息，而是直接就来到作战地图前，对作战参谋询问道：



“空军的侦查照片准备好了吗？”



“准备好了。”



“给我找出来，在接通炮兵团，命令他们按照既定目标炮击，等到我们的坦克突击到波军阵地前五百米的时候，才停止炮击。”



“好的，将军。”



德**人很刻板，没有几个像李默这样敢自作主张的人，李默打仗冲来不是按照命令去打仗。



很快李默的命令就被传达下去了。李默在攻击之前就做足了准备工作，侦察飞机早就把波军一方的阵地照了一个遍，波军的炮群位置都是标注得清清楚楚，有准备的一方总是占据主动的。



瞬间李默的重炮和其他口径的大炮开始怒吼，这些炮兵不在针对敌人的炮兵了，敌人的炮兵已经是空军的任务，他们的任务就是猛烈轰击波军的战壕，波兰的土地都是泥土，不可能好坚固，在说150重炮，一炮下去威力有多大呢？



150mm榴弹，装药6~7公斤，装b炸*药或梯黑铝炸*药，当量约为10公斤tn*t。冲击波可在3~4米距离上导致轻装甲板中等塑变，4~5米距离上导致轻装甲轻微塑变。8~9米距离上可完全破坏2层砖墙，8~9米距离上可以严重破坏砖墙可使1.5层厚砖的砖墙严重开裂可能大部分倒塌；2层厚砖的砖墙倾斜，瓦屋面塌下；11~12米距离玻璃破坏，门窗部分破坏，砖墙出现小裂缝和稍有倾斜，瓦屋顶局部掀起；12~16米距离上，玻璃严重破坏；17米以上玻璃开裂；4~5米距离上可以完全破坏200mm厚混凝土。绝对杀伤半径为15m，在这个范围内，即使没有弹片命中（比如战壕里），也会死于冲击波，15-25米重伤，但脑震荡和耳聋、耳鸣等后遗症是免不了，破片杀伤半径50m，在这个范围内，一个人体大小的面积上至少分布有一个弹片，确保杀伤安全半径200m，极个别的弹片可以飞到150m或更远。



如果波军使用的是150毫米口径的大炮，如果躲藏在坦克里，最好关紧舱门并祈求150毫米的炮弹千万别落在5米的距离内，因为在这距离之内落一发150毫米炮弹，爆炸气浪足以抛翻重达二十吨的坦克，要是被直接击中的话，就有可能被打回零件状态！



波军那里见识过德军的“闪电战”，前期到是听说过一点中国德械74军的“闪电战”报道，那毕竟发生在遥远的东方，现在，此时就发生在他们的身上了。



卑斯麦带领着坦克突击群逼近波军防线，两百米没有出现波军士兵的身影，一百米还是没有意料之中的抵抗，五十米突然波军阵地上冒出无数的士兵，漫天的手榴弹对着冲锋的装甲突击群。



“轰轰……轰轰……”



波军还是非常勇敢的，无奈的是所有重武器都被德军的空中和大炮所摧毁，这些勇敢的波兰士兵在伤亡惨重的情况下，依然在坚持战斗，手榴弹就能炸毁冲在最前面的四号坦克吗？答案当然是否定的，无数的手榴弹在四号坦克周围爆炸，弹片撞击着坦克的厚重装甲，发出叮叮当当的声响，就是没有一辆坦克为止哪怕是停留一秒。





第221章　闪电战（中）




所以不仅仅步兵害怕炮兵，连坦克装甲兵也怕，对坦克装甲兵而言，最值得害怕的就是对方隐藏起来的直射火炮。对于坦克装甲兵来说，直接挨一发105毫米榴弹，坦克可能不会被击毁，但坦克外表也会被严重破坏，车内的人也会被冲击波震得丧失战斗力！若是152毫米和155毫米的榴弹的话，坦克直接挨一发虽不会被击穿装甲，但也有可能被抛翻炮塔，车毁人亡！坦克是如此，其它装甲车辆就不用说了。



李默为自己的装甲师单独请求配置空军不是没有道理的，有了这些空中“保姆”，敌军想要把一定数量的大口径大炮隐藏起来是十分困难的，就算敌人把这些大口的大炮安装在钢筋水泥的碉堡里，一颗五百公斤的炸弹，从上千米的高空砸落下来，在猛烈爆炸，就算是十米厚的钢筋水泥都会被贯穿，就算不炸毁，五百公斤的航弹爆炸产生的声波和震动波，都会让碉堡里面的人内脏严重受损，耳膜劈裂，生还是希望几乎为零。



李默这边的大炮一响，波军的阵地上就腾起无数巨大的黑色烟雾，150毫米的炮弹爆炸产生的威力，足足可以炸出一个深三米直径七八米的大坑，波军的战壕才多深，不会超过1.8米，不然人怎么站起来放枪，就是防炮洞也是挨不了一枚150大炮的。



“轰轰……轰轰……”



整个波军阵地上硝烟弥漫，无数的人体残肢和各种枪支零件。被猛烈的爆炸带上天空，那些东西刚刚要落下来，结果下面又是猛烈的一声爆炸，继续把这些东西带上更高处，如果是哪个不幸的波军被一枚炮弹炸到了半空，等待他的只能是变成肉丝。



当然波军也想着炮击，但是空中的飞机将很快尖啸着俯冲下来，“呜呜呜……轰……”一颗500公斤或者250公斤的航弹直接就让哪门大炮回归零件状态，可以说李默的进攻部队中只落下数十枚稀稀拉拉的炮弹，就再无声息了。看来波军的炮兵部队基本上被空中的飞机清理干净。就算没有被清理掉，在失去制空权，敌方飞机还在空中盘旋的情况下，没有那个炮兵敢除去大炮的伪装射击的。那无异于找死。



波军的那稀稀拉拉的炮击不是没有成绩。波军有一颗150毫米的炮弹瞎猫撞上死耗子。取得了开战以来击毁第七轻装甲师第一坦克的记录，这两被击毁的坦克还是四号坦克，德国当前最先进的坦克。没有之一。



被击毁的坦克编号为1234，就是送李默去指挥所，然后匆匆忙忙去追赶前面大部队的那辆倒霉的坦克，车长再送了李默以后，把自己的四号坦克开的飞快，速度也提升到极致，1234号坦克犹如脱缰的野马，在波兰平原上飞驰，远处不时落下几颗威力巨大的波军炮弹，爆炸腾起的硝烟有十多米高，看样子波军的炮兵使用的是150毫米左右的大炮在射击，1234号战车并不在意那些炮击，像这种稀稀拉拉的炮击，要击中奔驰的四号坦克，连十万分之一的几率都不到，那知道突然一个炮弹直接砸到了1234号坦克的顶部。



“轰……轰……”



150毫米炮弹的猛烈爆炸，瞬间掀翻了1234号坦克的炮塔，猛烈的震动，让1234号坦克沉重的身躯弹跳起来，1234坦克内的弹药被引爆了，“轰轰……”



可怜的1234号坦克，瞬间回归零件状态，里面的坦克乘员消失得无影无踪，连渣都不剩。卑斯麦当然不知道1234号坦克的悲惨遭遇，只是发现联络不上1234号坦克，此时正是进攻的关键时刻，也是不可能派人来寻找1234号坦克的。李默这头倔牛，因为他的倔强，终于让自己的部下付出了生命的代价，不知道李默在知道1234号坦克的悲惨遭遇后，会做何感想。



这件事也说明，在先进的坦克也不是无敌的，必须要多兵种的协同作战，方能发挥出他们整体的优势，一款武器无敌论是万万不可取的，后世美国佬的m1系列坦克，够先进吧，装甲也是最先进的贫铀装甲吧，还不是被路边炸弹给搞死搞残搞解散。



波军一个步兵师在李默前面防守，根据空中侦查，整个波军的防线长二十多公里，纵深3公里，一共布置了三道防线，防线上布置的碉堡现在已经变成各种形状的废墟，就连波军的战壕也是千疮百孔，如此猛烈的炮击下，不知道有多少波军能够活着拿起自己的武器。



卑斯麦带着自己的坦克突击群，很快就冲到了波军阵地前五百多米：



“请求炮兵停止射击，坦克突击群已经到达攻击位置……”卑斯麦的请求很快变成现实，第七轻装甲师的协调非常迅速。



“第一坦克营，你们作为尖兵组，你们的身后就是半履带装甲车第11营为你们提供机枪火力掩护，坦克第二营和半履带装甲车第12营，你们负责扩大突破口，歼灭残留的敌人，坦克第三营，随时准备增援……”



装甲突击群可全是机械化的，跟随坦克前进的步兵全部搭载在后面跟随的半履带装甲车上，前面坦克一遇到敌人步兵激烈抵抗，后面跟随的装甲车就立即释放上面搭载的步兵班，前面支援前面的坦克，每一辆坦克后面都有一辆装甲车支援，上面装载一个班的士兵，携带“铁拳”反坦克火箭一箱，mg42一挺，10支mp38冲锋枪，一门50毫米迫击炮，同时装甲车上还有3挺mg42通用机枪，这些火力将无情地撕裂那些想到偷袭坦克的敌人。



这种火力配置可比中国的装甲74军强大多了，中国因为国力的原因，装备不起如此众多的装甲车，他们为坦克提供的步兵都是徒步跟随坦克前进，一个全副武装的士兵，能跑多远，五公里是极限了吧，还要战斗，体力消耗极大，所以中国的装甲74军的纵深突击往往受限于与坦克协同作战的步兵的体力。



但德军坦克部队就不会有这样的限制了，与坦克协同作战的士兵全部用装甲车运载，需要战斗的时候下车就是了，极大地保证了坦克部队的突击距离，只要有油有弹药补给，基本上可以连续攻击十二小时以上，直到士兵疲劳得想睡觉为止。



“碰……轰……哒哒哒哒……”



……



ps：今天零月票，零打赏……555555555555





第222章　闪电战（下）




冲锋的坦克开始发出怒吼，一发发爆破弹在波军阵地里面爆炸，无数的波军被爆炸掀出战壕，四号坦克的几挺机枪也无情地扫射着，火热的弹头撕裂着波军的身体。



“扑哧……哐当……碰……”



波军阵地上被隐藏得极好的一门37毫米反坦克炮开火了，如此近距离的开火，按照波军的想法，那绝对可以把德国佬的坦克干掉，波军37毫米反坦克炮炮口火光一闪，一枚炙热的反坦克弹头，带着无数的希望直奔最前面的那辆四号坦克。



希望越大，失望也大，居然是跳弹，这枚反坦克炮弹打在四号坦克的炮塔上，炮塔正面刚好是四号坦克装甲最厚的地方，达到110毫米，37毫米反坦克炮不可能把三百五十毫米的炮塔正面击穿，37毫米反坦克炮的破甲能力在50毫米以下，在说此时经李默改进的四号坦克不光正面达到了80毫米，同时还采用了三十五度的倾斜前装甲，37毫米炮根本无法对付德国的四号坦克。更悲剧的是此时世界各国普遍装备的是37毫米反坦克炮。



哪门隐藏的很好的37毫米反坦克炮下场也同样悲惨，几发发75毫米坦克炮同时轰击在它身上，“轰轰……”几声巨响，哪门可怜的37毫米反坦克炮连同五名射手，瞬间变成渣渣。



“轰隆……哒哒哒……啊！”



子弹穿梭，大炮轰鸣。波军阵地上硝烟弥漫，尘土飞扬，还有中枪波军的惨叫声，波军根本就在战壕里面抬不起头，一露头就是各种枪炮招呼过来了，四号坦克在前进，在碾压，三号坦克跟着协助，可以说波军面对德军的坦克基本上是单方面的屠杀。



“嘟嘟嘟嘟……”



波军阵地里面居然传来冲锋号的声音，也不知道是哪个波军傻b指挥官。在如此劣势的情况下居然想着让士兵冲锋。用手榴弹炸毁坦克吗？不得不说的是波军的英勇，那些没有死的，或者受伤了还能走的，纷纷拿起自己的步枪。在腰上别上手榴弹。随着冲锋号的响起。猛然跃出战壕，对着五十米外的德军坦克冲去，坦克上面的骷髅标志在阳光下分外醒目和刺眼。



“冲啊！为了祖国冲啊！把侵略者赶出去。兄弟们上啊！”



卑斯麦还是被波军英勇无畏的气势给吓了一大跳，也对着话筒大吼：



“进攻，进攻，德国万胜。”



“轰……轰……哒哒哒哒……啊啊啊啊啊……扑扑噗噗……”



四号坦克加大马力对着冲锋的波军碾压上去，跟随着的三号坦克和装甲车也加速跟上，坦克的机枪发出噗嗤噗嗤的声音，那是mg42在高速射击，每分钟1370发射击速度，血肉之躯的波军能挡住如此猛烈的射击吗？当然不能，一辆四号坦克可是装备有三挺mg42通用机枪，完全封锁当面一百米的宽度是一点问题也没有的，自从发明机枪以后，这种大规模的徒步冲锋历来都是伤亡惨重的，何况在坦克面前，更是被坦克上面的大炮和机枪无情地送进地狱，坦克后面的装甲车上的三挺mg42更是泼水一般地倾泻着子弹，冲锋的波军一波又一波地被击倒，身上腾起的阵阵血雾，让空气变得非常的血腥，闻之欲呕。



“噗噗……”



那是跟随着坦克冲锋的步兵冲锋枪的声音，波军的冲锋人群，如割麦子一样被各种子弹扫到，鲜血侵染了他们脚下的每一寸土地，这些勇士在用生命捍卫他们的祖国，可是，装备的劣势已经使战场变成了单方面的屠杀，渐渐枪炮声稀疏下去，此时已经没有一个波军站立的。



受伤没有死的波军在哪里哀嚎，卑斯麦钢铁般的心也为波军的英勇而动容。



“停止前进，停止射击，派出联络官上去喊话。”



卑斯麦不想在射杀哪了受伤的波军，命令冲锋的坦克停了下来，这是违反军纪的，如果敌人有庞大的炮兵，那卑斯麦的坦克突击群停在这里可就悲惨了，也许卑斯麦知道波军的炮兵已经不存在了吧，才会让自己的坦克为那些受伤的勇士停留下来，，而不是无情地碾压上去。



“波军士兵们，你们已经完成了自己的使命，你们是当之无愧的勇士，现在你们受伤了，需要救助，我方将派遣医疗队前来收治你们的伤员，请你们立即放下武器，接受治疗，如果有人胆敢开枪射杀我们方的医务人员，你们将被全部处死……”



卑斯麦派出了一些士兵抬着担架上去救治波军的伤员，同时跟随在坦克突击群后面的医疗车也快速地行驶上来，另外一些德军步兵很快清理出几条通道，以便让坦克通过，救治敌方伤员那是后勤部门的事，卑斯麦的任务就是前进!再前进！！



卑斯麦带着自己一百多辆坦克还有几十辆装甲车，再突破波军的第一到防线后，快速地向第二，第三到防线碾压过去，波军第二和第三到防线同样被德军的钢铁洪流淹没，留下的只是无数的波军尸体，还有哪残破的波军军旗在微风中凄苦地述说波军的悲壮。



卑斯麦只管突击，扩大突破口的任务自然有人来做，这不是卑斯麦这个装甲团团长就可以安排的，此时卑斯麦率领的坦克突击群从出发到现在，坦克的燃油消耗十分严重，四号坦克就是喝油的老虎，为了后继的进攻，必须停下来加油和补充弹药。



坦克不是运输车辆，所以坦克的耗油量是不以百公里来计算的。一是坦克是大马力的车辆，有时原地发动的机会很多（如观测和通讯联络），一公里都不走，但发动机也会耗掉很多油量。而且坦克不像汽车基本走的是公路，而大都是土路和山路，所以公路、土路、山路，各种路的消耗都不同，而且差别很大，如同样的油耗.比如四号坦克走公路可以走200公里，走山路只能走140公里。所以坦克百公里计耗油量是不科学的。



不同的发动机和不同马力的发动机耗油量是不同的，通常马力大的耗油大，也就是说四号坦克的耗油量是每小时137升，四号坦克内部有一个500升的燃油箱，马力全开的话可以行使3个多小时。



……



ps：首先感谢兄弟们的支持，本书是《我的元首》推倒重写版本，在上面几个章节都说了，波兰战役实在没有什么写的，德国已经打得很好了，从《海狮计划》开始改变吧！感谢兄弟们持之以恒的订阅支持。



透露下剧情吧！好让兄弟们放心，波兰战役——法国战役——海狮计划（美国介入，失败）——出兵西班牙，攻击直布罗陀，截断英国地中海航线，阻断英国获得东方殖民地的物质——非洲战役，占领埃及，伊拉克，兵临伊朗，剑指印度——德国发生严重战略分歧，希特勒主张立即执行《巴巴罗沙》计划，李默主张攻击伊朗和印度，德国在无石油危机，有石油危机的将是英国，希特勒会如何做呢？请兄弟们继续关注。



本书认真写下来300万字都是打不住的，所以落叶在前面对兄弟们的承若永久有效，1500均定300万字以上，1000均定250万字左右，700-999均定200万字以上，（现在均定550，可查截图），这个要求真心不高啊！我的兄弟们。





第223章　虚假的报道




德军安排的是100公里就必须补充燃油和弹药，突破第三道防线后，波军开始撤退，虽然有空军的轰炸，但是漫山遍野的波军在逃跑，飞机的作用就大大降低了。



而起决定行作用的坦克，却在关键的时刻没有燃油了，卑斯麦只能眼睁睁看着无数的波军溃败而去，虽然没有能全部消灭在这里防守的一个波兰步兵师，至少让他们损失了全部的重武器，和大量的人员，从战场上的波军尸体看，他们的减员起码在百分之五十以上，波军在德军的坦克前面，坚持到三道防线被突破才崩溃，已经是非常不错的部队了。



没有办法的卑斯麦只好派出搜索部队上前警戒，然后等待后面的后勤分队上来补充燃料和弹药，当然吃饭也可以一起解决了，给坦克加油可不是几分钟就能搞定的，还有弹药的补充，那炮弹要一颗一颗小心地从外面传递进坦克，然后在放入弹药架上，没有一个小时别想完工。



该加油的加油，该搬运弹药的就搬运弹药，整个补充过程繁忙而有序，空中的飞机也在空中巡航，德军的坦克好在空中有专门的“保姆”伺候，根本不用担心被敌人的飞机偷袭。争夺整个战场制空权德国空军，他们剩下的职责就是给当自己坦克的“保姆”。格尔德因此也得到一个外号“大保姆”，这让喜欢驾机翱翔的格尔德非常不爽。



一小时后卑斯麦的坦克突击总算是把所有的补充搞完，全部德军正三三两两地在吃饭呢。突然通信员找到正在吃饭的卑斯麦，急切地说：



“团长，团长，空军通报，有大批的波兰骑兵冲我们这里来了，大约两个骑兵旅。”



“快，拉响战斗警报，准备战斗。”



卑斯麦直接扔掉自己手上的事物，就对着自己的坦克跑去，“快快。准备战斗。”



“嗒嗒……嗒嗒……”地面可以清楚地感觉到远处传来的马蹄声。只有数量众多的马匹，在如此远的距离，才能造成这样的效果。



“喔喔喔……”



凄厉的战斗警报响起，无数正在吃饭的德军人丢自己手中的事物。奔向自己的战斗岗位。警报就是命令。



卑斯麦进入自己的坦克。拿起话筒就开始下达命令：



“所有人员注意，九点钟方向有波兰大批骑兵部队奔袭而来，距离十公里。所有坦克成扇形展开，匀速三十公里前进，装甲车迂回攻击。”


第224章


1939年，罗慈集团军鲁梅尔总司令，在接到波军第五步兵师的求援电报后，紧急派出了自己的一个骑兵团前去支援第一线，这是鲁梅尔手中仅有的机动力量了，现在整个波兰，数个方向都受到了德军的猛烈攻击，波军处处防守处处被动，到处都在要援兵，鲁梅尔在权衡利弊后，决定先用一个骑兵团去增援第五步兵师。



鲁梅尔没有想到的是，第五步兵师面对的是的装甲部队，并且单独配置了航空师，一百多辆坦克组成的装甲部队已枕戈待敌，卑斯麦和其他的士兵一样正在用餐。装甲兵们正在休息，有人在吃早餐，有人在梳洗，但大多数人已整装待命准备新的战斗……



凄厉的战斗警报让所有人顿时飞奔起来，地面上留下无数的东西，有食物，有镜子，有剃须刀，他们都是被奔赴战斗岗位的德军丢弃的，很快真个德军坦克突击群就整队完毕，咆哮着冲了出去，整个坦克集群扬起的尘土遮天蔽日。



“快看东边”一个士兵的疾呼道，装甲兵们的目光齐聚到了东方。卑斯麦隐约地看到东边尘土飞扬的地方有大队人马在移动。他快速地用望远镜看到远方有大队的骑兵在向这奔来，从他们的服饰来看，这是波兰的皇家骑兵……



装甲师做好了准备，战斗随即开始，隆隆作响的坦克排成直线立刻冲向了前方。卑斯麦开着一辆四号坦克冲到了最前沿。



在这波兰平原上，一百辆四号坦克正面作战，装甲车从两翼突出，和长距离迂回作战。德国人试图将波兰人埋葬在这里。



瞬间炮弹倾泻到波兰人的队伍中，不少波兰骑兵被炸得人仰马翻，血肉横飞。随后，装甲师迅速切入敌阵展开新一轮攻势。波兰骑兵根本没有反坦克武器，竟用马刀和长矛劈戳坦克钢板，或用步枪向其射击，而躲在里面的德国装甲兵则通过枪眼对其进行扫射，轻易将波兰骑兵扫落下马。



卑斯麦驾驶坦克冲在最前沿，肆意转动操纵杆对波兰骑兵进行蛇形碾压，当在他前面的波兰骑兵纷纷葬身在他的坦克履带之下，连人带马被卑斯麦碾成肉泥。其他坦克手也都热衷于这种游戏，纷纷停止机枪扫射，而转入这种疯狂的行动中来。战斗变成了屠杀，波兰人被这种野蛮的打法惊得目瞪口呆，看着战友被这些钢铁怪物连人带马吞噬以至尸骨无存，不少波兰骑兵惊恐的试图溃逃。怎奈这种灵活机动的钢铁巨兽跑起来绝对不比他们的战马差，又有不少波兰骑兵随着坦克的隆隆声消失在了莽野。



波兰平原的旷野上，骠悍的波兰骑兵面对德国的坦克军团显得束手无策，他们疾驰的马蹄印很快被这群德国铁狼纵横交错的履辙所吞没，只留下大片的血迹和被绞烂的肉末……



卑斯麦试图向更远的地方挺进，怎奈坦克履带竟被死人肉挤住运转不得。他又点起一支烟，然后以飞快的速度打开舱盖跃了出去，他端起机枪瞄准了周围的波兰人，“嗒嗒……”，波兰骑兵应声倒底，随即又被冲上来的德国坦克碾的尸骨无存。侥幸逃走的波兰骑兵又遇上包抄而来的装甲车的围杀，全军覆没。



战斗打了近二十几分钟，2000名波兰皇家骑兵从人间蒸发了。唯一佐证他们存在过的是那狼藉莽野上被深深碾入泥土中的肉末。



波兰皇家骑兵的覆没和波军第五步兵师的崩溃为德国装甲师主力打开了通往华沙的大门，也拉开了华沙保卫战的序幕。这是现代战争史上黑暗的一页，却也证明的坦克作战理论的成熟。





第225章　长驱直入（上）




此时的李默正在前敌指挥所内仔细地分析着前线送回的各种报告和情报，当然也有无数的参谋帮着整理归类，以便让李默可以随时查阅，几名作战参谋手拿推杆，笔直地站在沙盘前，他们的面前是一个巨大的沙盘，沙盘上面是整个波兰的战略事态图，几辆黑色的四号坦克的模型已经被摆放到了沙盘上，位置正处在波兰罗慈与拉多姆的前方，这几辆坦克模型就是代表着卑斯麦的坦克突击群，他们的后面分成左右两翼，其他部队和运输车队了。第七轻装甲师就是一把攻击的箭头。



李默看完自己部队的事态，没有发现什么大的问题，进攻才几个小时，就挺进到波兰境内一百公里，还有一百多公里就是波兰首都华沙了。如此进展的速度，可以用神速来形容，其他部队的进展连一半都没有，这主要是李默的补给可以及时送到前线，庞大的运输车队作用就体现的淋漓尽致了。



另一个就是李默的四号坦克，对于波兰陆军来说就是神级的存在，这跟杀鸡用牛刀差不多。突破“罗慈集团军“和波兰皇家骑兵部队可以说是毫不费吹灰之力就完成了战术任务，当然德军航空师的作用也是不可估量的，全程护航，并为坦克部队扫清前进障碍，消灭波军的一切重火力，这些作用都是不可估量的，不然李默的德军装甲部队哪能这么顺利，这完全是多兵种协同作战的威力啊！不是那一个人。那一种部队可以办到了，荣誉属于德军第七装甲军的每一个人，荣誉属于所有参展的德军各军种。



李默看完自己的部队，开始把目光转移到其他战线，沙盘上面清楚地标注着各部队的进展情况，沙盘上面就用一个小小的军旗代替那只部队，小军旗上面写着那个部队的番号，这样就能一目了然地看清楚整个波兰的战略局面。



德国三个方向同时进攻，李默的德军冲的最快，李默左边的德国国防军第8集团军正在与波兰“罗慈集团军”激战。还没有突破波军的防线。第4集团军（司令官克鲁格，下辖古德里安的第19装甲军才是李默关注的重点，因为第4集团军也是从“波慈南集团军”与“波莫瑞集团军”的结合部突击，直奔波兰首都华沙。可惜的是古德里安的装甲19军被派去攻击“波莫瑞集团军”去了。第4集团军只能用一个装甲师来突破。所以第4集团军进展也不是很快，大约前进了六十公里。



如果第4集团军一旦和德军第七装甲军会师，哪么波兰的三个重兵集团军将被彻底合围并被歼灭。现在的问题是。李默的第七装甲的战斗位置十分突出，这样的战略事态，自己的部队到底有不有危险，李默开始沉思，开始分析。



为了保护自己的的运输线，隆美尔已经把自己的一个步兵团给派到了运输线上驻守，步兵团也有一些坦克，但是数量很少，其他武器到是齐全，两千守住已经占领的地方应该没有什么问题，李默第七轻装甲师只管前进，再前进，突破，再突破，用截断敌军的退路来瓦解敌军的战斗意志，反正后路有自己的老师隆美尔关心，隆美尔此时手中还有两个步兵团，一般情况下是够用，而李默的直接指挥的是一个坦克团，一个步兵团和师属炮兵团。



李默的装甲部队用于突击，隆美尔指挥步兵跟进和运输，还有左右两翼的防守，这样安排是绝对没有问题的。



只要李默坦克突击群，能顺利突破波军“普鲁士集团军”的防线，不使战场陷入绞着状态，波军是根本没有时间调动军队来合围自己的，波兰的空军就不用说了，德国的首次突击就是从空中开始的，波兰的大部分空军此时已经是不存在的了，波兰的所有机场更是被炸得千疮百孔。



分析完这些，李默又开始比划起来，比划了片刻好像突然明白了什么一样，抬头就对身边的作战参谋说道：



“命令前线已经空载的卡车立即返回，然后到基地内装载上他前次运送的东西，再快速地返回到运输队去。”



李默的这条命令意思就是要保证运输队的各种物质供应，随时都是满载，不会出现等要打仗的时候，结果没有弹药什么的了，岂不是很悲催。



只要保证前线弹药等物质充足，李默相信自己的坦克突击群现在是没有什么部队能够挡的住，今后几年李默当然不敢说这话，但现在李默绝对有这个自信，特别是针对波兰的作战。



根据《白色方案》的计划，第十集团军在突破波军的防线后，就要派出一支部队，直接奔袭波兰首都华沙。既然要“闪击”华沙，李默也不在迟疑，立即开始对各部队下命令，其他部队防守前面部队攻击下来的阵地，重点放在保护交通线的方面。斯图姆中将带着第十五机械化军剩下的两个师跟进，这两个师就只能算是摩托化的步兵师了，每一个师有一个装甲营，分别是一个三号坦克连，两个半履带装甲连。



机械化第十五军的这两个师的装甲突击力量虽然不强，但是全师都是机械化，摩托化，运动能力极为快速，这也是第十集团军司令官赖歇瑙上将派出去攻击华沙的原因。



就算李默能突破罗慈市与拉多姆之间的防线，猛插到华沙去，如果其他部队的进攻迅速的话，机械化十五军就没有任何的危险，如果其他的部队不能按时到达，机械化十五军可是有点危险。



其实从德军制定的《白色方案》来看，德军一直十分的轻视对手，高估自己，对波兰这样的小国，到是没有什么，对上苏联这样的大国，那可是危险至极了。至于其他的李默无法去决定，这个《白色方案》是希特勒亲自敲定的，没有人能去改变，李默只能进攻就是了。



德军打算一举拿下华沙，占领敌人首都，瓦解整个波兰的军心，民心，尽快结束波兰战役，要知道德法边境的马其诺防线上可布置着几十个法军师，现在因为李默的穿越，把英国的给疼了，打怕了，到现在他们都没有派出多少部队到法国来。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：



风中的奢华投了2票



偏爱明天投了1票



1132投了2票





第226章　长驱直入（中）




还有希特勒动用了一些外交手段，给了英法一些廉价的承诺，算是暂时稳住了英法两国，万一德国与波兰的战争陷入绞着状态，谁敢保证已经对德宣战的英法不从德国背后插刀。



英法与波兰有盟约，帝国主义虽然不会为了别的国家去流血，但是背后插刀，痛打落水狗这可是他们的最爱。如果德国在波兰战役期间，表现平平，并且陷入泥潭，英法联军立马就会翻脸，并立即从马其诺防线进攻德国的莱因区和鲁尔工业区，两线作战的德国怕是危险的很了，要知道现在李默的德军也只一些先进装备，有的大杀器还没有生产出来。



这也是希特勒一边与英法虚与委蛇，然后又秘密联合苏联一起进攻波兰的原因，希特勒就是要在最短的时间内，击垮波兰。准备腾出手来对付英法联军，历史上是这样的，在希特勒占领波兰49%的领土后，即刻撤军回到西线的原因。



现在有李默这只蝴蝶，但是李默不打算去干预波兰战役和法国战役，因为历史上这两个战役已经做得比较完美了，虽然还有一些小问题，但这无法掩盖德国“闪电战”的巨大威力与成功，世界上一种全新的战争方式在这两场战役之中出现。



但是历史上的德国基本上是在用一己之力挑战整个世界，也不知道伟大的元首到底是军事天才还是军事白痴。希特勒在上军事独裁，与国防军貌合神离。以致后期换了很多致命的错误，李默真不知道自己能不能改变希特勒的那些致命错误。



历史上也是等波兰政府开始流亡的时候，苏联才出兵攻击波兰，现在，李默要做的就是按照《白色方案》用最短的时间，最闪电的速度，拿下波兰首都，让波兰政府在法理上不复存在，哪么苏联出兵也就毫无顾忌了，苏联想要分赃。德国想要快速结束战争。德苏合作瓜分波兰就是顺理成章的事情了。



德军统帅部为什么敢这样压上长驱直入，孤注一掷地豪赌，还是经过许多参谋仔细分析了原因的。



德国完全掌握制空权，什么时候打。什么时候撤退。主动权全部在德国一方。所以说李默完全不怕波兰军队会反包围自己。波兰军队的重武器基本上都是摆设。还没有射击就会被协助李默的航空师给摧毁，李默不用担心自己的坦克消耗太大。李默有庞大的补给车队，携带着大量的物质。最少可以满足全军半个月的作战需要。李默对自己的武器的自信，现在能真正威胁到四号坦克的武器很少，大口径火炮那个不算的话，就看反坦克火炮，波军很少装备50毫米的反坦克炮。



这样的情况下，李默为什么又不能进行战略冒险呢，因为这个险值得去冒，成功了能给德国赢得足够的时间，就算是失败了，李默也可以从容选择撤退还是去和别的部队会合。何况这是希特勒的命令，李默现在不打算去违抗希特勒的命令，至少在自己没有成为独当一面的元帅之前。



李默的指挥所就相当于前敌指挥部，千万不要忽视这个“前敌指挥所”的巨大作用，第一线的情况也只有他们最了解，能在第一时间作出反应，调整部署，纠正错误，如果前线指挥官什么事就要等总指挥部的命令，那稍纵即逝的战机早就没有踪影了。打仗不能光靠命令，还需要“前敌指挥部”的统一协调指挥能力，及时作出最正确的部署，发出最及时的命令。



其实后世的实践经验也证明，这种在前线设立“前敌指挥部“的好处和作用是很大的，能大大提高部队的反应能力和应变能力的，也能针对战场局势做出相应的调整，这往往又决定着一场战役的胜负。



很快李默就接到了军长和隆美尔联名发来的进攻命令，李默接到了军长和隆美尔命令后，没有立即下令部队进攻，而是站在沙盘前仔细思索起来，作为“前敌指挥官”，李默必须要看看总指挥部的命令适合不适合实行，必须要拥有独立的思维，绝对不能做那种盲从的昏庸指挥官。



李默既然决定了按照《白色方案》执行，当下也不在迟疑，很快就给自己指挥的三个团级部队下达了“闪电突击“的指令。李默要求卑斯麦组织力量用最快的速度，最猛烈的攻击，闪电突破波军防线，然后直接往华沙冲。至于左右两翼和后勤，那是隆美尔与军长的事情了，不管李默这个副师长的事情。



是不是立即进攻华沙，需要等李默到达华沙城下，先试探下波兰华沙的城防如何，好不好打，如果真是一块又臭又硬的骨头，李默绝对会在掂量掂量。第七轻装甲师可是李默今后起家的部队，要是全部报销在华沙城内，估计李默穿越也是白穿越了，武器好办，那些忠诚的部下没了可不是一时半会能培养起来的。



隆美尔就是有这点好，基本上不会越级指挥部队，后世光头那种越级瞎指挥就害死好多中央军，隆美尔和军长赖歇瑙上将可不会哪么愚蠢，他的战略命令下达到“前敌指挥所”，然后由前敌指挥官李默决定具体执行方案。自古以来越级指挥都是大忌，总指挥部不了解前线的情况，自以为是惊天的妙计，结果用到前线，又是另外一回事了，这样的结果往往是丧师辱国，兵败身亡的下场。



“命令卑斯麦的坦克突击群在补充完毕后，立即展开进攻，不用去管两翼和后勤，我就在你们的身后，第十五机械化军就是你们的两翼，进攻，进攻，再进攻。”



李默对自己的部队下达了进攻命令后，又立即给协助自己的空军发去请求协同作战的电文。“闪电战”就是地空一体化进攻，没有空军的装甲突击不叫“闪电战”。



卑斯麦接到李默的命令后即刻命令自己的坦克突击群前进，现在距离波军第二道防线还有几十公里，卑斯麦的坦克集群一出发，德国航空师也开始大规模出动了，因为波兰空军已经不复存在。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：（落叶真的很感激。）



审判者高达投了1票



缘醒投了1票



风中的奢华投了2票



偏爱明天投了1票



1132投了2票



审判者高达打赏了100起点币



小炜同学156打赏了100起点币



deco*子懿打赏了100起点币



deco*子懿打赏了100起点币



忧伤的事打赏了588起点币





第227章　长驱直入（下）




很快一个庞大的机群从卑斯麦的上空掠过，他们呼啸着冲向波军的阵地，刹那间无数的航空炸弹就从天而降，当然波军那些大炮是最先遭殃的，一门门大炮被二百五十公斤的航空炸弹给掀到半空，等哪门大炮掉落到地上的时候，已经是纷纷扬扬洒落的零件，波军的高射炮，高射机枪，同样是对着空中的飞机还以颜色。



“碰碰……”那是高射炮在射击“哒哒……”这是高射机枪的声音“轰轰……”这是航空炸弹的声音。“咻咻……”这是各种弹药飞行的声音。各种声音交织在波军的阵地上，整个阵地上硝烟弥漫，巨大的弹坑累累，犹如月球表面的陨石坑一样，密密麻麻而毫无规则可言。



“呜呜呜……轰轰……”



一架ju87俯冲轰炸机对着一门航空高射炮就俯冲了下去，而哪门高射炮的射手也抱着必死的心态，对着空中俯冲下来的ju87猛烈射击，“碰碰……哐当……”高射炮弹出的炙热子弹喷射出枪口，ju87“呜呜呜”的尖啸声越来越近，那种近乎于死神的召唤声，的确让人胆战心惊。



但哪门高射炮在目睹了自己周边的几门炮的惨烈下场，还有那支离破碎的战友身体，是铁了心要和这架ju87拼过你死我活。



“呜呜呜……扑哧”



空中的ju87在俯冲的时候终于被地面的高射炮击中油箱，在空中燃起大火。整个机身被笼罩的滚滚的浓烟中，也不知道那个ju87的飞行员是怎么想的，反正就是没有跳伞，也没有投弹，就这样冒着浓烟，对着波兰的哪门高射炮就俯冲了下去，“轰轰……”一阵地动山摇，四颗二百五十公斤航空炸弹，加上飞机的航空燃油，在加上高射炮的弹药。这次猛烈的爆炸。让方圆一百米没有一个活人，直接炸出一深十米，宽三十多米的大坑。



ju87攻击的主要目标就是火炮，do17水平轰炸机就是编队轰炸。专门进行面轰炸的。因为格尔德的航空师只是进行战术轰炸。所以航程要求不是很高，而do17性能优异，航程1200公里作战半径600公里。载弹量3吨，也很适中，而do17使用的航空炸弹也和ju87不同，ju87是使用两颗500公斤的或者4颗250公斤的航空炸弹。



do17使用的是10公斤的航空炸弹，几千米高空砸下来，在猛烈爆炸，10公斤航空炸弹的威力相当于一枚203毫米炮弹爆炸的威力，附近二十五米是绝对杀伤范围，没有被弹片击中也被冲击破震死。一架do17载弹三百颗，下饺子一样地进行地毯式轰炸。下面的波军除了在钢筋水泥的暗堡里面可以活出来，但也会被震的内脏出血，在战壕里根本就没有多大的用处，二十五米到五十米就是各种震荡伤了，两百米内也会被弹片杀伤。



在波军失去制空权后，地面部队伤亡惨重就已经注定，不管波军多么的英勇，都无法改变，这就是国家科技和实力上的差距造成的。



第一波的轰炸刚刚结束，航空师为此也损失了五架ju87，ju87俯冲轰炸机轰炸精度是高，就是容易被地面防空火力击中，这也是没有办法的事。第一波轰炸的飞机刚刚开始返航，第二波的轰炸就来了，这一次的轰炸地面的航空火力就少的多了，地面的波军又迎来新一轮的狂轰滥炸，可以这样说本轮轰炸基本上就是为了摧毁波军大部分的火炮和防空火力还有碉堡而来，等这轮轰炸一结束，地面的波军已经备用什么重武器可用了，就连钢筋混凝土碉堡，也是被摧毁矣尽，，除了暗堡才可能被保存下来，防线上的波军伤亡也极为惨重。



战争就是如此，没有什么怜悯可讲，等第二轮飞机开始轰炸的时候，卑斯麦的坦克突击群已经到了波军阵线十公里出，跟随坦克突击群的炮兵开始紧急建立炮兵阵地，卑斯麦开始放慢速度逼近波军防线，等卑斯麦的炮兵在对着波军的防线轰击十多分钟左右。



卑斯麦率领的坦克已经在波军阵线前五百米处了，炮声一停，卑斯麦的坦克集群就咆哮着，如猛虎下山一样，拍着整齐的队列，伴随着装甲车开始冲锋，这种情况下，波军拿什么去抵挡德军的钢铁狂潮，整个阵线的波军只能被坦克碾压得粉身碎骨，不投降的只能是下地狱。



如此情况下，波军想要守住防线，已经是不可能的了，德军多兵种之间的协同作战能力，在此时表现出了令人震撼的战斗力。装甲部队单独设立辅助进攻的航空师这也是一次伟大的创举，从实战的效果来看，的的确确是非常有用。



卑斯麦的坦克突击群，咆哮着，轰鸣着，对着波军阵地碾压而去，没有死的波军也开始了拼死的反击，各种武器对着奔驰而来的坦克突击群猛烈射击。



“哒哒……碰碰……轰轰……”



机枪，迫击炮，少量残存的37毫米反坦克炮，打倒四号坦克上只能留下一点痕迹，根本就不能洞穿四号坦克正面八十多毫米的装甲。而50毫米反坦克炮在五百米内还是可以击穿四号坦克的装甲。整个突击行动，就一辆四号坦克被击毁，但波军的那么了五十毫米反坦克炮立即被十几发75毫米坦克炮给轰成渣渣，直接就把哪门炮连人员一起报销。



德国坦克突然出现超越这个时代防御力，此时世界各国坦克的防御装甲一般才三十多毫米，而德国坦克的前装甲已经达到了八十mm。比如波军就连五十mm的反坦克炮都没有多少，这样的波军拿什么去击毁德国的坦克，手榴弹还是炸药包，但那也要能靠上德国的坦克才行啊！



德国坦克就是突然出现的新的事物，也可以说是对其他国家新的威慑性武器，现在全世界普片装备的是37和50毫米的反坦克炮，50毫米的反坦克炮在五百米内的穿透力到80-90毫米左右，现在的四号坦克可是有三十五度的倾斜前装甲，就算是50mm反坦克炮也怕不可能在五百米左右的距离击毁四号坦克，三百米到有可能。



但是四号坦克上的75毫米坦克炮可不是吃素，一款武器就能决定战争胜负的观点永远不可取，战争的胜负最终还是取决于综合国力。





第228章　无畏的抵抗




“拼了，兄弟打啊！！哒哒……轰”



一个不知名的波兰军官，操着机枪对着奔驰碾压而来的四号坦克猛烈射击，“噼里啪啦”的炒豆的声音，迎接他英勇行为的是一枚75毫米反坦克炮，直接把这名波兰军官撕裂成了碎片，然后随着猛烈的爆炸，被带到空中再纷纷扬扬地洒落下来。



四号坦克坦克冲入了阵地，后面跟随的装甲车放下步兵也跳入了波军的战壕，那些还没有死的波军试图反抗，迎接他们的是暴风骤雨般的子弹，千万不要怀疑p38式冲锋枪的射速，在战壕里面残存的波军手中的步枪根本就不是p38冲锋枪的对手，打一发还要退弹再上堂再瞄准。



这样繁琐的步骤，在面对p38冲锋枪的时候，只能被打成马蜂窝，当然拼死反抗的波军还是给德国造成了伤亡的，那就是手榴弹，狭窄的战壕，终于有哪么一些波军丢出了自己腰间的手榴弹，一颗手榴弹也至少要报销两三个德军士兵，波军能仍第一颗，第二颗，绝对没有机会仍低三颗，蜂拥而来的德军绝对是一阵乱枪，把那名波军打成筛子。



“哒哒……轰轰……”子弹在战壕横飞，手榴弹的爆炸此起彼伏，惨叫声不绝于耳，坦克的轰鸣声震耳欲聋，战争在这一刻残酷无比，双方都在为了自己的国家拼命厮杀，当然装备和武器占绝对优势的德军伤亡更少，但是不死人那绝对不可能。



战壕的争夺比外面和坦克对决残酷的多。如果波军运气好总能干死一两个德军，如果实在是运气霉一个垫背的都没有拉到，那也别埋怨谁，面对波军残兵的拼死反抗德军在付出一定的代价后，总算是顺利占领了第一道战壕。



他们没有休息，这些在战壕里面的德军立即拿着武器就跑到在边上的装甲车上，然后在车上包扎伤口或者补充弹药，而装甲车在装载上德军的士兵后，也不停留，快速地追赶前面的坦克。他们的任务就是接着突击波军的第二到防线。



此时的波军已经是强弩之末。失去大炮，失去制空，面对德国德军的钢铁洪流碾压，已经是砧板上的肉了。卑斯麦在突击波军的第二到防线的时候。波军第三到防线上的部队开始快速地收缩撤离。这些波军只能顺着战壕撤退，如果走平原，空中的飞机可是不答应。



第二到防线的波军接到的命令是“与阵地共存亡”的死命令。波军虽然在装备，武器和训练方面与德军差距甚远，但是他们都是在为国而战，为谁而战的目标十分明确，所以在波军面对绝对优势的德军，依然悍不畏死地抵抗，死战决不投降，但是在绝对的实力面前，他们的英雄注定毫无效果。



波军虽然没有给德国坦克部队带来多少威胁，最多也就用几颗手榴弹绑在一起，炸毁了两三辆四号坦克的履带，但这又有什么用呢，德军步兵在保护着这些坦克，就是有波军想爬上坦克，揭开坦克顶部的盖子，在把手榴弹扔进去，那也要波军能爬的上去在行啊！跟随的步兵立即就把他打成马蜂窝了，在说四号坦克的顶部盖子可以从内部锁死的，要想从外面打开根本就是不可能的。



“杀啊！……为了祖国……和侵略者拼了啊啊啊！……”枪炮声，喊杀声交织在整个战场上，波军的英勇并不能挽救他们失败的命运，不怕牺牲的精神和**是挡不住德军的钢铁洪流的，但波军的拼死抵抗也暂时拖住了一下德军坦克突击群，这让几公里外第三到防线上的波军顺着战壕撤退了，当然这对德军来说，此时的波军撤退反而是好事，现在不是德军大量歼灭波军的时候，彻底突破波军的防线才是重点，同时扩大突破口，护送自己庞大的运输车队通过突破口。



扩大突破口的任务就是后继部队的事情了，其他德军师起码要把突破口扩大到三十公里左右，这样才能保证运输车队不被波军的大炮攻击，当然空军也可以帮忙清楚两翼的波军大炮，拥有制空权的德军坦克部队的优势是无与伦比的。



卑斯麦和冯克的坦克突击群放开了速度在波兰平原上狂飙，而空军只能当起“保姆”的角色，这让空军大叫“不公平”，但是现在这种情况下，不可能进行战术调整的，只能这样安排了，等到了波兰首都华沙城下，第十集团军才能调整。



现在第十集团军已经分兵三处了，b攻击组一个军在出发的时候，就是从琴斯托夫从右边攻击卡面纳，李默所在a组从左边攻击，等李默突破波军第二道防线后，就按照命令分兵直接奔袭华沙。



此时的李默也在开始搬迁他的“前敌指挥所”了，路上是一千五百多辆汽车组成的“长龙”跟随的第十五机械化军。李默的师就是这个军内的编制，整个军的任务就是兵临华沙城下。



德军的机械化程度还是很高的，一个师有卡车就有五百多辆。就算是李默想超车都不可能，只能随着滚滚车流向前。这个“前敌指挥所”当然是要跟随主力部队走的，最少要在二十多公里之内吧。



李默带着部队一路猛冲，开战第二天下午，卑斯麦在到达距离华沙二十公里左右的地方停下来，建立警戒阵地，等待后继部队，然后建立一个巩固的环形防御阵地，等待机械化十五军的后继部队到来，然后就发动攻城战。







第十集团军司令官赖歇瑙上将到半夜时分也率领司令部的人赶到环形防御阵地，这下几个指挥部门算是合并到了一起，赖歇瑙上将还是把集团军和军的指挥部合并了在一起，师级指挥部还是保留了的，但是师级指挥部必须前出到第一线去，那李默的前敌就必须到最前线去了，这下隆美尔可是不能在阻止李默上第一线了。




赖歇瑙上将立即着手布置完警戒和进攻部队，第七轻装甲师还是担任进攻的主力部队，第一机械化步兵师跟随着第七轻装甲师推进，占领第七轻装甲师攻占的地方。剩下的第二机械化步兵师就在城外防御了，他们的任务主要是看守那些弹药补给。



……



ps：感谢：



耐磨宝投了1票



审判者高达投了1票



bgv808打赏了588起点币



审判者高达打赏了100起点币





第227章　不是你无能




同时赖歇瑙上将还下令第二机械化师和后勤人员立即修建一座野战机场，波兰的土地很平整，何况现在又没有下雨，用推土机和压路机就可以在很短的时间修建一座简易野战机场。当然这样的简易野战机场是方便快捷，但是缺点也不少，只要下雨，这个机场就是无法使用的。





第十集团军派遣到华沙城下的第十五机械化军，现在的整个运输车队有一千五百多辆汽车，这样庞大的运输车队，必须要为他们建立一个稳固的后方基地，不能让敌人给突破或者偷袭，而第十五机械化军就3个主力师和一些后勤人员，这点兵力又要进攻，又要防御如此大的环形阵地，这种情况下只能以攻代守了，才可能基本保证环形阵地的安全。




德国统帅部制定的这个《白色方案》是真的太自大了，居然只派一个军直接奔袭波兰首都华沙，第十五机械化军五万多人连续狂奔两天，冲破波军两道防御线，从而兵临华沙城下。



这样长驱直入的战术对于波兰可能有作用，要是对付苏联这样的大国，怕是自寻死路的下场。但李默无法去改变什么。只能按照《白色方案》和赖歇瑙上将的命令执行进攻任务，别的就不需要李默指手画脚了。



一个将军就是应该与自己的士兵战斗在一起，当然不是让将军拿着冲锋枪上前线，那不是将军应该呆的位置。但是李默的前敌指挥所一定跟随在装甲突击群的后面。



9月7日上午，赖歇瑙上将就正式下达了进攻波兰首都华沙的任务，钢铁狂潮裹挟着滚滚车流，扬起漫天的尘土，犹如一条苍龙，直奔波兰的心脏。



从环形阵地到华沙也就二十公里的，最多半小时后李默就会到达华沙城下。等李默他们一道华沙城下。也不是立即就开始进攻。需要等待炮兵在后方把火炮架设好，在进行一轮火力覆盖支援，然后才是李默的部队开始进攻。



此时波兰的其他战线也是节节败退，只是没有德军这样凶猛。德军连续突破波兰的防线。这些德军很快就将兵临华沙城下。这一情况也被报告到了波军总指挥部，最高司令官为斯米格威-罗兹元帅也慌了神。



德国在开战之初就用强大的空中力量，摧毁了波兰的大部分空军。使波兰全面丧失了制空权，这样自己的部队随时都在面临着德国飞机的轰炸，做为波军总司令的罗慈也是毫无办法，派在英法的大使连续求见英法两国的领导人都被拒之门外，随后还礼貌地加上一句：



“首相或者总统正在开会研究波兰问题，请大使先生回去等消息。”



波兰绝对想不到其实英法已经把他们出卖了，也可以说是抛弃了，甚至是英法用波兰作为筹码达成了不可告人的肮脏勾当。历史上的英法也没有在德国进攻波兰的是派出一兵一卒，马其诺防线上布置了几十个英法联军师硬是没有挪动一步，这算哪门子盟友哦，英法与波兰的同盟条约比擦屁股的纸都不如，帝国主义只能是为了自己的霸权着想，怎么可能为了波兰去牺牲，去流血，那只能是异想天开。



援兵没有消息，这就只能靠自己了，罗慈总司令连忙拿起电话把这一最新情况汇报给总统瓦迪斯瓦夫？拉赤基耶维奇。



“总统先生，我是罗慈，现在有一个非常不幸的消息向你报告。”



“哦，是罗慈元帅啊！罗慈元帅这不是你的错，我知道咱们在各个战线上都节节败退，这不是你的责任，你和你的士兵在面对武装到牙齿的侵略者时，是英勇无畏的，是值得尊敬的，我的元帅，不用灰心，整个波兰的人民都在支持你。”



波兰总统还是很宽容的一个人，也能明白自己的士兵在与德国先进的装甲部队血战，的确是很不容易的，作为总统除了调集一切能调动的力量支援前线，满足总司令的各种要求，其他的真没有办法了，既然总司令亲自打来电话，说明战线的局势已经很糟糕了，但波兰总统有心里准备。



总统的话让罗慈这个总司令官泪流满面，呜咽着说出了一个惊天的消息：



“尊敬的总统先生，我对我的无能感到万分的愧疚，但是我却不能对你隐瞒战局的真实情况，现在的局势不是糟糕，而是非常糟糕，完全超过了我们的预期……



“尊敬的总统先生，我对我的无能感到万分的愧疚，但是我却不能对你隐瞒战局的真实情况，现在的局势不是糟糕，而是非常糟糕，完全超过了我们的预期，再距离我们的首都一百公里处，已经出现德国第七轻装甲师大量的坦克部队，他们正对着我们的首都猛冲过来，尊敬的总统你应该知道，我们在首都并没有什么正规军了，正规军全部被派遣到前线去了。



而我们留在首都的兵力基本上都是民兵，或者预备役部队，在如此情况下，我想我们很难坚守住首都，尊敬的总统先生，我请求你立即带着政府转移到纳雷夫集团军去。”



卢布林市正在“纳雷夫集团军”的防区内，卢布林的各种通讯设施也很齐全，这也是作为临时首都的必要条件。重要的是卢布林处于波兰5大集团军的中心位置，北边是“莫德林集团军”和“维希库夫集团军”，西边是“普鲁士集团军”。南边是“克拉科夫集团军”和“喀尔巴阡集团军”，从现在德波战争的局势看，也就只有卢布林是波兰最安全，最适合做临时首都的地方。



从罗慈元帅的谈话，其实就可以看出罗慈元帅的为人也是很正直和果敢的，从罗慈元帅的布置政府撤退的事情上看，罗慈元帅绝对不是一个草包，但是纵观整个波兰的排兵布阵，罗慈元帅把波兰的所有兵力都平均地放在国境线上，布置成基本上没有纵深的防线，这种没有纵深的防线，在德国坦克的钳形攻势下，滚滚钢铁洪流的碾压中，还能坚持得住吗？显然是不可能的，所以从开始布置兵力的时候，罗慈元帅就使用了一个非常错误的兵力部署。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：



lixiaopang投了1票



书友140508012419564投了1票



乐乐书虫投了1票





第230章　恐慌的首都






也许是罗慈元帅的战争思维还停留在一战的时候，完全适应不了新形势下，新的战术，不管波军如何的英勇抵抗，结局就是被德**队分割包围然后歼灭，罗慈元帅对于波兰的灭亡负有不可推卸的责任。



从这方面看罗慈元帅绝对不是什么战争天才，最多算的上一中庸的老者，一个慈祥的老人，但这是战争啊！关系国家生死存亡的战争，不是你的慈祥，你的和蔼就可以挽救波兰，而是需要你的卓越指挥艺术，这样才能挽救波兰，显然罗慈元帅不具备这样的才能，波兰即将面临德苏两国第四次瓜分。



波兰总统沉默片刻，眼眶地噙着泪水，无力地用手揉着太阳穴，用十分低沉的声音回答罗慈元帅的请示：



“我的元帅，你是全国的军事力量总指挥，国家的整体局势我想你比我更清楚，所以我接受你的建议，立即迁都到卢布林，波兰万岁。”



波兰总统害怕自己忍不住哭出声来，喊了一句“波兰万岁”后在也说不出话来，连忙把手中的电话挂断，“呜呜呜……我可爱的波兰，我美丽的波兰，难道你就从来都是被铁蹄蹂躏的地方吗？我愧对我的人民，我有负生我养我的波兰，呜呜呜……我的上帝，乞求你拯救下战火中饱受折磨的波兰吧，呜呜呜……”



波兰总统在自己的办公室放声痛哭。哭声终于惊动了警卫和其他的政府高官，纷纷跑到总统办公室来看过究竟。



“总统怎么了，现在战局虽然很糟糕，但是凭借我们波兰军人的顽强抵抗，完全可以打退侵略者的进攻。”



“是啊！总统，你别悲伤，整个波兰人民都在支持你的伟大而正义的事业，波兰一定会取得最后的胜利。”



“总统先生，德国鬼子只是跳梁小丑了吧，只要我们的英法盟军一出动。就会如秋风扫落叶一般。德国鬼子就是那兔子的尾巴——长不了。”



这人还在把希望寄托于列强身上，把自己国家的安危寄托于别人，不知道是他混蛋还是别人傻蛋。



“是的，是的。德国鬼子就是秋后的蚂蚱——蹦跶不了几天的。总统你就安心等待胜利的消息吧。”这是一个更狂妄白痴。



波兰的那些高官在总统办公室高谈阔论。评头论足，波兰总统逐渐从悲伤中清醒过来，无限悲痛地说出了让在唱人瞬间呆住的一句话：



“德国坦克已经兵临城下一百公里出。罗慈元帅建议立即迁都卢布林，大家去准备吧，要轻车简从，越快越好。”



“啊！”



“啊啊！！”



“啊啊啊！！！”



在总统办公室的人瞬间把嘴张的老大，想说话，就是说不出来，犹如一个大枣卡在喉咙只能发出“啊啊”声，十秒没有人动，全部僵硬着身体站在总统办公室内，二十秒还是一样的苦瓜脸表情，身体僵直，这些人惊呆了，也吓傻了。



“还不快去准备，难道你们都想死在华沙吗？快去准备啊！呜呜呜……”



波兰总统咆哮着，哭喊着对那些吓傻的人群吼道。



“啊啊啊！！！”



“咚咚……咚咚……”



在波兰总统房间的人，瞬间原地满血复活，惊叫着逃出了总统的办公室，开始去准备跑路了，当然打电话通知家人也是必须的，顿时波兰的总统大厦乱成了一锅粥，看来波兰总统也没有撤离和疏散的经验啊！这种高层的恐慌会很快带动整个城市的恐慌，整个华沙将会在很短的时间内完全混乱，彻底混乱的华沙不知道还能不能挡的住德军的钢铁洪流冲击，只能拭目以待了。



很快波兰首都就出现了大规模的混乱，无数出城逃亡的市民带着大包小包的东西，有开车的，有赶骡的，还有步行的，无数的滚滚人流向城外涌去，道路顿时拥挤不堪起来，人流也只能一步一步往前挪动，波兰总统感到事情不太好，而是赶紧用广播全程通知，让市民不要恐慌，所有民兵和预备役的士兵帮助维持秩序，并且严禁所有民兵和预备役士兵逃跑，一经发现就地枪决。这条命令到底有多少效果就不得而知了。



……



李默到达波兰城下五公里处后，就停了下来，当然是等待炮兵的支援，此时的波兰首都里面到底是一个什么情况，李默现在也不知道，所以不敢莽撞行事，现在已经已经兵临华沙城下，又何必急在一时。就在李默等待的时候，师长隆美尔也从集团军司令部溜了出来，亲自到前敌指挥所来，李默刚好可以和自己的老师讨论下当前的战术问题。



指挥车空间不大，但同样在中将放置了一张办公桌。李默从指挥台的一边拉出一张大地图，正是波兰战役的全景图，德国和波兰的大体部署都在上面，就连德国其他军队现在攻击到什么位置都有清楚的标注，看来李默在了解自己战场周边的情况是用了心思的，隆美尔看着这张地图很是满意，点头说道：



“昂得特，你小子现在也知道标注地图了，在学校的时候，你可从来不这么干。”



李默无法回答自己老师隆美尔的这个问题，随手抄起指挥台上的一支红色铅笔，一边说一并用手中的铅笔在地图上比划：



“师长你看，我们现在已经是孤军深入，任何一支友邻部队都距离我们超过两百公里，按照他们现在的进展速度来看，每天前进五十到六十公里，这也说明一个非常严重的问题，就是在不发生任何意外的情况下，我们需要独立作战五天，才可能与其他友邻部队汇合。”



隆美尔也拿着他的蓝色铅笔，开始借着比划：



“是的，军长，我们完全处于波军的包围中，波军总数大约在八十到一百万之间，当然波军都在边境，他们不可能把所有的兵力回调，前来攻击我们。因为他们的前面也有我们的军队在攻击他们，同时他们退往华沙的道路也被我们完全封死。”



第十五机械化军，从早上攻击开始，就基本没有停歇过，四十八小时狂飙两百多公里，从德波边境到华沙两百多公里，四十八个小时就连冲带打，比闪电还闪电，波兰在为德军第十五机械化军恐慌，而德国柏林的希特勒，也在愤怒地对着手下的一些高层指挥官狂喷口水。



……





第231章　兵临城下（上）




帝国大厦作战厅内，希特勒正在挥舞着手臂，狂暴地怒吼着，德国战局不是很顺利吗？伟大的元首为什么还要狂怒不已，这都是第十五机械化军奔袭太快造成的：



“你们这些元帅将军看看，快看看，什么是闪电行动，德军第十五机械化军就是闪电行动，看看其他国防军在干什么，你们是属蜗牛的吗？到现在才攻击前进一百公里，而我英勇无畏的第十五机械化军已经兵临华沙城下，你们知不知道，第十五机械化军在为你们截断波军的退路，防止他们进入坚固的城市，而与我们打巷战，这会让无数的帝**人流血牺牲。



我的元帅们，我的将军们，正因为德军第十五机械化军为了全局所做的牺牲，他们现在面临十分危险的境地，你们看看，他们的前面是坚固的波兰首都华沙，南边是波兰“普鲁士集团军”，他们的东边是波兰“罗慈”和“波慈南”两个集团军，他们的北边是“波莫瑞集团军”，和他们数不清的预备役，这些敌人加在一起是将近八十万到一百万敌人。



我的元帅们，我的将军们，你们知不知道，我们的德军第十五机械化军为了全局的胜利，现在很危险，他们危险截断了敌军退路华沙的道路，但是他们同样也陷入了百万敌军的包围，所以为了我们英勇的第十五机械化军，为了德国，为了你们国防军的荣誉，我命令你们。不惜一切代价，歼灭一切敢于的抵抗的敌人，就像碾死臭虫那样，碾碎他们，前进！再前进，必须尽快与德军第十五机械化军会合。”



“嗨！希特勒。”



帝国大厦作战厅的那些元帅军官连忙敬礼，希特勒颓废地挥挥手，然后把手背负在身后，开始慢慢地踱步出了，而希特勒背负在身后的手总会不自觉地颤抖。虽然很轻微。但是其他元帅和将军还是看在眼里，只是不敢说出来。这是帕金森综合症的前兆啊！



希特勒出了帝国大厦作战厅就回自己的办公室去了，而希特勒一走，那些在作战厅的将军和校级军官开始议论纷纷：



“元首怎么能把责任推倒我们的身上呢？我们的作战计划是不安排好了的吗？每天前进五十到六十公里。你们看看。第十五机械化军两天就跑了两百多公里。他们以为这是在进行赛车比赛呢！哦我的上帝啊！该死的克虏伯家的小子，多半是他无视作战计划，他们这是严重的违反军令。应该送他们的长官上军事法庭。”



那名上校一说完，布劳希奇（陆军元帅）就狠狠地瞪了那名上校一眼，德军第十五机械化军现在因为有李默在！你还敢这样口无遮拦，那不是自己作死吗，你敢把元首的“心肝宝贝”送上军事法庭，不知道这名德国国防军上校是不是白痴，布劳希奇瞪的那一眼还是起了作用，那名上校也意思到自己说错了话，连忙闭嘴。



其实那名上校说的也不错，德国国防部作战厅给第十五机械化军命令的确是每天攻击前进五十到六十公里，这种速度也完全称的上“闪电战”了。只是李默攻击的太过迅速，四十八个小时不停地在突击，就连士兵的休息都是在车上，突破波军的防线也都是在极短的时间内就完成了，另外就是第十五机械化军的一千多辆卡车组成的运输车队，强大的后勤补给能力，保证了坦克突击的连续性，可以说李默的战术安排就是“闪电战”的升级版——“超级闪电战”。



最高统帅部参谋长：威廉？凯特尔（元帅）是这次行动的总指挥，连忙和陆军元帅布劳希奇商量起来：



“布劳希奇元帅，你怎么看。”



“凯特尔元帅，我认为元首的命令我们应该执行，但是你也知道，现在波兰还有一百多万军队在拼死抵抗，虽然他们不是我们的对手，但是他们也延误了我们的进攻速度，还有我们在进攻的时候必须保证后勤通道的畅通，这也会花费我们大量的兵力去维持我们的交通线，所以我认为我们应该遵循德国国防军的优良传统，进攻！再进攻，但我们必须稳步地进攻，绝不做无谓的冒险。”



凯特尔元帅是总指挥，布劳希奇只能建议，具体策略还需要凯特尔拿主意，国防军内部还是非常团结的，从刚才那名校级军官的说，已经可以看出有的德**官已经开始对李默有意见了，李默哪么低调同样避免不了这个问题，但只要这种矛盾在理性的范围内，对德国还是没有影响的，如果使用斯大林那种，把内部矛盾当敌我矛盾来处理，那就是天大的祸事，但德国不会，德国的民族性格决定的，老毛子那冷酷无情的性格注定他们有这样的劫难。



“布劳希奇元帅你说的十分有道理，咱们就这样办，元首的命令我们坚决执行，但是咱们还是要按照元首批准的作战计划来执行，在保证后勤的情况下，快速推进，向德军第十五机械化军靠拢，谁叫德军第十五机械化军狂妄到目中无人的地步，但他们毕竟为我们截断了波军的后路，不让他们退入坚固的城市，这样也方便我们歼灭当面之敌，从而使我们今后可以轻松攻取波兰首都，以便减少很多伤亡，所以我们还是该去拉一把第十五机械化军的，布劳希奇元帅你说是这样吧！！！”



“哈哈！好，就按总指挥的意思办。”



“命令：德国前线各作战集团，在确保后勤的情况下，可以根据情况快速推进。”



现在有人不满意李默这个“火箭将军”，那说明李默已经做出了成绩，不招人嫉妒的人是庸才。李默现在的外号有点多，在中国叫“东方战神”，在日本叫“地狱恶魔”，回到德国在带上一个“火箭将军”的雅号，从这些雅号就可以看出这些人对李默的心态，基本上是一目了然。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：



tyc666投了1票



正在减肥的龙投了2票



lixiaopang投了1票



书友140508012419564投了1票





第232章　兵临城下（中）




从德国统帅部参谋长的命令也可以分析出，国防军与希特勒的间隙是有的，那些国防军的元帅和将军，在执行元首命令的时候也是有所保留的，希特勒与德国国防军之间就像永不停歇的“战争”，希特勒也是感觉到了这种情况，才急着要建立一支完全忠于自己，听命自己，如臂使指的军队——党卫军。



德国的军事安排在大体上还是按照历史的安排，如期地进行着，整个波兰战役就出现了李默的德军第十五机械化军这个变数，哪么战争局势会和历史惊人的相似吗？



可以说是，也可以说不是，历史上的波兰战役最重要的一战就是华沙战役。



华沙是波兰的首都，西邻维斯瓦河，在政治、经济、军事意义上十分重要。对于德军来说，迅速攻克华沙可以对波军士气以及抵抗意志予以沉重打击，有利于战役的速战速决。



1939年9月8日，德军第七轻装甲师先头部队已经抵达华沙城下。按照常理，此时华沙波兰守军仓促应战，缺乏准备，并且已经有东撤迹象。正常来说，上策是放任波军撤出华沙城再行围歼，但希特勒命令机械化军先包围华沙，然后向东推进。



希特勒这个命令送到赖歇瑙上将手中，差点被吓死，用一个军去包围一百多平方公里的城市，那是自己作死的节奏。何况第七轻装甲师已经发动攻击了，没有办法的赖歇瑙上将只能向统帅部发报说明情况。同时还附上李默的原话：“不作死，便不会死。”



而此时的波兰首都已经是一片混乱了，无数的人群在出逃，包括总统在内，总统一跑，士兵也跟着跑，这下就是全城逃跑，如此情况下波兰首都拿什么去防御？已经是回天无力了，可以说第十五机械化军可以轻松拿下人心惶惶的华沙。



但是希特勒还是不同意赖歇瑙上将的进攻请求，并亲自发电报命令隆美尔立即回到接受试探进攻。退回环形防御阵地。这可是越级指挥。反正希特勒老是喜欢这么干，这也是希特勒不断与陆军积累矛盾的地方。这一次破天荒地给赖歇瑙三江发电说明原因，因为法国开始在马其诺防线上象征性地试探攻击了，为了稳住法军。希特勒必须要战术保留波兰的首都。等歼灭绝大部分波兰的有生力量后。才回头来攻打华沙。



……



1939年9月9日，即德军抵达华沙城下的第二天，希特勒发出第三号命令。要求进攻波兰的陆空部队做好调往西线的准备。原来这一天，西线的法国第4集团军向德军发起了试探性的进攻，而希特勒非常担心这是对方大规模进攻的前奏。为了防止两线作战，做为德国来说，需要保存实力，尤其是需要保存装甲部队和空军等快速兵团的实力，以便一旦形势紧迫时可以迅速西调。不过，在未明确法军意图前，德军是不应该调往西线的，只能处于一种待命状态。



同时，对于德军来说，也需要为部队西调后仍能有实力依靠剩余部队打败波军做好准备，这就需要其在调动之前抓紧时间，尽可能多的包围和歼灭波军，以减轻日后东线战场上波军对峙的压力。如果放任波军华沙守军向东撤离将使德军难以保证在西调前追上并歼灭这支12万人的部队，况且法军9日的行动明显是针对8日德军夜抵华沙一事。正是出于这一初衷，德军才将准备东撤的波军又堵回了华沙，并放弃了迅速攻克华沙的胜利，转而向东以求歼灭更多波军及其新建兵团，为最终胜利奠定基础。



果然几天后，1939年9月12日，根据英法最高层的指示，法军的进攻行动停止。1939年9月13日，德军兵临布列斯特要塞。这次德军一反前次在华沙的围而不克而是集中兵力经过4天攻坚，力克该城，随后形成了将波军在布格河以西部队全部合围。



在攻克要塞过程中，为了防止法军再次发起进攻和因华沙波军的牵制导致进攻要塞兵力的不足，德军于1939年9月15日请求苏联出兵。这个请求正中斯大林同志的下怀，2天后即1939年9月17日，苏联白俄罗斯方面军（下辖第3、4、10、11集团军以及骑兵机械化集群和第23独立步兵军）与乌克兰方面军（下辖第5、6、12集团军）分别在科瓦廖夫和铁木辛哥指挥下开进波兰东部。这个行动，立刻将布列斯特以东30余万波军牵制并吸引过去，使得德军也迅速攻克了该要塞。



当然，德军请求苏联出兵的另一个原因也同华沙之战有关。由于华沙波军的牵制，使德军难以攻克布列斯特。而且从这一战斗中德军也敏锐的洞察到进攻波兰东部的困难：波兰东部此时波军尚有30余万人，而且波兰东部南北距离比波兰西部长得多，继续向东推进势必大大拉长战线，而德军总兵力不足，不仅难以迅速歼灭波军残部，而且因距离西线越来越远又会造成无法及时大量的部队西调。显然，请苏联出兵相助为上策。



当9月17日波兰东部战斗结束后，双方议定了一条分界线，而德军也随即向华沙发起总攻并很快攻陷该城。这充分说明德军将华沙波军留在战役后期解决并不是真正处于兵力不足或者波军实力较强大，而是为了更多歼灭波军有生力量和便于西调。正是因此获得的10多天时间里，使得德军歼灭了华沙以东布格河以西波军主力，取得了对波军的巨大优势。这样即便西线有事主力部队西调，剩余的军队也能从容应对残存波军，基本解除了两线作战的危险。否则，德军可能无法歼灭波军主力，也不能防止法军一旦大规模进攻后被波法两军夹击的严重后果了。



从历史上的华沙战役分析，德军的部署也是完全正确的，并取得了巨大的成功，现在出现李默这个“搅屎棍”，在基本解除德国两面作战的情况下，用两天的时间就连续突破波军的几道防线，兵临华沙城下，当然这有李默想借着波兰战役检验部队的因素在里面，另外的一个因素就是李默的私心了，因为李默还需要战功来身居高位，同时这个战略也是希特勒安排的，李默只不过是执行而已。



……



ps：鸣谢：



宅的很彻底投了1票



小神投了2票





第233章　兵临城下（下）




德国第十五机械化军环形防御阵地的指挥部内，依然灯火通明，此时已经是9月9日晚上，比历史上整整提前了四天到达华沙，赖歇瑙上将和斯图姆中将在一边交谈，而李默与隆美尔也在轻声地交谈，两人的手上不在是铅笔，而是一块面包，和一杯茶叶开水，一口面包一口茶水地解决着食物。



现在整个第十五机械化军已经在华沙外面停顿了下来，也不去进攻近在尺尺的华沙城，也不去管那些从华沙城东面逃跑的军队和难民，出现这样的情况，到不是第十五机械化军不想去攻打华沙，而是希特勒为了稳住英法，做出的战术安排，战争是政治的延续，同样战争必须为政治服务，这是必然的。



而英法在得知德国停止进攻波兰首都后，也立即停止了试探性进攻，所有法军和少量英军都缩回了“乌龟壳”——马其诺防线。英法联军其实也是做做样子而已，因为英法两国和波兰签订了协防条约，如果英国在波兰的首都都受到攻击的情况下，都不象征性地出兵表示下，今后怕是没有那个国家敢做英法两国的小弟了，其实英法联军在马其诺防线附近试探德军，也他妈是政治的需要。说白了政治和政客都是婊￥子养的，即要做婊￥子又要立牌坊。



隆美尔看着自己得意门生李默小声地说道：



“昂得特，我们第十五机械化军那就是德国是一支新生的部队，现在并不被国防军那帮家伙看好。甚至是被那帮家伙瞧不起，说我们只是才组建的花架子。可是我们第十五机械化军确在这么短的时间内奔袭两百公里，现在我们就要打出赫赫军威，让敌人胆寒，我们要让所有人知道，第十五机械化军就是代表胜利与死亡。”



隆美尔当然希望第十五机械化军打大胜仗，因为希特勒已经决定组建第七装甲军，他隆美尔很可能就是这个装甲军的首位军长。李默当然知道隆美尔口中的第十五机械化军其实就指七轻装甲师。



“师长，我完全赞成你的观点，我们德国第七轻装甲师就是代表胜利与死亡。把一切敢于阻挡我军前进的敌人碾得粉身碎骨。德国第七轻装甲师万胜，德国万胜。”



李默笑容满面地看着隆美尔，感受这隆美尔这一年多来的变化，本来隆美尔是一个十分严谨的国防军上校。在与李默这个油滑的相处几年后。也开始油滑起来了。隆美尔有李默这个油滑的学生，改变还真不少，看来我们后世的名将“沙漠之狐”是被主角给带坏了。



“是的我也深信我们的德国有碾压一切敌人的能力。现在机会就在我们面前，胜利就在不远的前方，昂得特你愿意与我一起战斗到底吗？一切为了胜利，一切为了德国。”



“老师，能与你并肩战斗，这是我今生引以为傲的荣耀，哪怕变成一堆骷髅，我也将战斗到死。”



李默说完悄悄地看了下赖歇瑙和斯图姆两个将官，他们也在小声地讨论着当前的战局，李默见他们没有注意这边，就继续小声地对隆美尔说道：



“老师，元首已经决定组建第七装甲军了，只好咱们把这一仗打好，你军长的位置就跑不了，另外就是一款全新名叫豹式的坦克现在已经在克虏伯公司试产了，咱们将是最先使用的部队，这个我可以保证，而豹式坦克可以说是当今全世界最先进的坦克，妥妥地碾压一切。”



“真的，这款坦克有这么厉害。”



“当然，只是数量不会太多，大约一个营的规模，我们公司还要把这款豹式坦克放到战场上去检验它的性能，以便及时修正这款坦克存在的缺陷。”



消灭完手中的食物，李默又与隆美尔开始讨论当前的作战计划。第七轻装甲师的具体进攻计划可是又隆美尔和李默去完成，先由李默和隆美尔制定出大的框架，交给上百名作战参谋完善，等完善好的作战计划在送到军指挥部，再由赖歇瑙上将审批，确定无误后，在交给作战参谋研究，确定无误在打印出来，赖歇瑙这时候就可以签字，表示这份作战计划已经被批准执行。



在整个过程中德国高素质的参谋人员，起到了非常重要的作用，所以高素质参谋都是每支军队的无价之宝。



李默与隆美尔讨论的作战计划，现在也用不上，必须等待外围的德军消灭更多的波兰有生力量，才可能发动对波兰首都的最后一击。



……



回到办公室的希特勒，颓废地坐到沙发上，感到身心疲惫的希特勒按响了铃声，很快一个侍卫询问伟大的元首有什么安排，希特勒只是吩咐侍卫去把李默带回德国的中医叫来，现在的希特勒已经完全喜欢上了中医，如果身体不舒服，让中医按摩一下，或者用一根长长的银针扎一下，精神就会立即好很多。



希特勒一动怒或者心情激动手就会颤抖，那就是帕金森综合症的前兆，这种病如果完全发作是医治不好的，也没有特效药可以医治这种病，但是李默从中国带回来的中医，在调理，医治这个帕金森综合症就有很好的效果，现在的希特勒就比历史上的希特勒身体好多了。



希特勒的身体和情绪影响着他的决策，也影响着德国的命运，所以李默在从中国内德国的时候，就为希特勒早了几名保健的中医，这一细微的举动，当然也赢得了希特勒的好感，同时也给希特勒的身体带来好处。就是身体好转的希特勒会不会和历史一样，动不动就是愤怒的唾沫横飞，并且固执己见，听不得人的劝告，这个没有人知道，只能用事实来说明。



……



李默的军队是部署完了，但是波兰的军队安排的拼死反扑也即将展开。德军兵临波兰首都，波兰不可能无动于衷，德国因为政治需要和各种因素，没有一举拿下混乱的华沙，波军在经过最初的慌乱后，很快就清醒过来。



波兰罗慈元帅调集了大量的部队用于反包围，如果罗慈元帅的作战计划成功，很可能就要在华沙城下全歼德国第十五机械化军，对于全歼这几万德**队，罗慈元帅还是有很大把握的，为此他调动了二十万波军用于反击。



……





第234章　反包围（上）




罗慈元帅是这样布置自己兵力的，整个波兰总兵力160余万，预备役也有一百多万，被布置在德苏边境地区就用了波兰100万兵力，其余兵力被放在波苏边境，现在波兰被德国从三个方向进攻，波兰的一百多万部队被粘在了德苏边境血战，但波兰还有预备队，和并没有被布置在边境的一些部队，这些部队是可以调集的。诞生德苏边境的波军必须能挡住或者是缠住所有进攻的德军才能一周时间，罗兹元帅才可能把兵临华沙城下的德军给吃掉。



罗慈元帅给哪里阻挡德国攻击的部队命令很简单，“坚守阵地，直至战死。”不要怀疑波军为国牺牲的精神，历史上波兰数次亡国被瓜分，整个名家和人民饱受蹂躏，绝大多数的波兰人都对国家有一颗坚强的信念，所以罗慈元帅的命令绝对会被执行下去，至于但不能挡住德国的进攻是另外一回事，重要的波军已经做好了为国战死的准备。



罗慈元帅用于反包围的兵力是精锐的波兰集团军，每个集团军抽调两三个装备完整的精锐师，北，西，南三个方向进攻在华沙的德国德国，同时在华沙东面一百多公里的“维希库夫”战役集群（3个步兵师），紧急派出一个师的兵力回援华沙，是连夜出发。



波兰选在晚上行军，也可以避免德军的轰炸，，如果这个波兰师能够轻装前进，交通畅通的话。在黎明十分到达华沙也是完全可能的，但是制定作战计划的罗慈却没有考虑其他因素。



那就是交通，交通必须畅通的情况才这个波军师才可以于黎明时分赶到华沙。交通真如罗慈元帅想的那样畅通无阻吗？只有天知道了。战争的天平很可能因为一个小小的疏忽发生惊天逆转。



德国与波兰都布置好了自己的兵力安排，波兰军队是连夜出发，而德国第十五机械化军已经在环形防御阵地内休息两天了，必须休息好，士兵才能有充沛的精力去战斗。



金色旭光透过朝霞的缝隙，洒在褐色土地滋生的小草上，那刺穿云块的旭光就像根根金线，纵横交错。把浅灰、蓝灰的云朵缝缀成一幅美丽无比的图案。然而天空的美丽。并不能阻挡地面上即将到来的残酷战斗。



波军的大规模调动，在昨天晚上就引起了德国的警觉，所以天刚刚发白，德国就派出了自己的侦察机。到处收集情报。隐藏在波兰的间谍也紧急动员起来。德国总指挥部很快就分析出了波军的大致行动方向，但此时德国国防军已经开始按照凯特尔的命令在进行攻击前进了，也无法做出大的调整。就算德国想调整，也不可能让国防军在短时间内攻击前进一百多公里，后勤和油料绝对跟不上，失去燃油的坦克只能当碉堡用，严谨的德国国防军不可能这样冒险，那不是他们的作战风格。



波军的北，东，南三路反包围部队是准时到达到德国环形防御阵地前十公里处，而去增援华沙的波军一个师却遇到了天大的麻烦，因为华沙出逃的市民蜂拥在道路上，各种车辆把道路堵得死死的，那个增援的师一见道路是这种情况，赶快命令士兵弃车步行，这个命令无疑是十分正确的，但是那个波军师长，不想丢弃火炮等重武器，因为德国坦克厉害，要是波军失去反坦克炮这些重武器也是找死。



就这样增援华沙的那个波军师，放弃公路，用人背马拉的方式，开始了苦难的行军，波兰就是一片平原，就算是没有公路，大多数地方都是可以通行大炮等重武器的，只是这样一来，那个增援华沙的波军师的行军速度就完全慢了下来，每小时能前进五公里就算很快的速度了，要知道这个波军师距离华沙可是一百多公里，就算他们连续行军十二小时，也只能走六十公里，他们想在黎明前进入华沙城内已经不可能实现。



早晨在空中侦查的德国飞机发现了这个意图增援华沙的波军师，他们已经行军到距离华沙三十公里的地方，一夜时间居然前进了八十公里，他们还携带着许多重武器，只是他们行军的路线上倒毙着无数的马匹，波军从来是不缺军马的，波军能行军这么快，完全是军马的生命换来的，当然他们的士兵也是极度疲劳。



另外侦察机还发现波兰纳雷尔集团军也派出了大约三个师，成扇形快速地增援华沙而来，现在距离还有一百多公里，这些波兰军队就必须在大白天行军了，在没有制空权的情况下，这三个师能去参与围攻第十五机械化军吗？显然是不可能的。



波军几面合围而来的消息很快就送到了赖歇瑙的手上，此时的军指挥所内就赖歇瑙一个人了，隆美尔和李默已经去了他的第七轻装甲师，赖歇瑙上将让作战参谋快速地把几个方面的波军位置在地图上标出来，赖歇瑙的目光一看，波军从自己北，东，南三方向压上来，根据总指挥部发来的情报看，这三个方向来的波军将近二十万人，看来波兰的罗慈元帅是铁了心要吃掉德国第七轻装甲师。但是分成了几个波次，现在已经到达自己周围的波兰军队有三个师，这三个师可是不能对第十五机械化军够成多少威胁。



赖歇瑙上将看着这些距离自己十公里的波军，反而一点都不担心，他的目光却紧紧地盯着了华沙东面的那个波军师，这才是德国当前最危险的敌人，如果让这个带着重武器的波兰正规师进入华沙城，然后在借助城里面的各种钢筋水泥建筑，也不知道要牺牲多少德国士兵才能将他们歼灭，能不能歼灭都还要两说。



如果德国被卡在华沙城内，一方面又没有全部攻占华沙，一方面又要面临波军的二十万大军反包围，一旦出现那种情况，对于德国第十五机械化军来说就是灭顶之灾，赖歇瑙当然不会让这样的情况出现。





第235章　反包围（下）




以前第十五机械化军是因为政治需要和其他因素不去进攻华沙，现在英法联军已经退回了马其诺防线，德国两线作战的危机已经消除大半。现在的形式又必须逼着第十五机械化军必须尽快占领华沙，然后依托华沙城据守，同时彻底堵住这些波军的退路。



“请求凯瑟琳派一到两个航空师所有飞机分三个批次起飞，用两个批次的飞机专门轰炸维希库夫方向，另外一个批次的飞机专门轰炸纳雷尔方向，每个批次间隔三十分钟，全部挂载对地炸弹，包括bf109也携带两枚对地炸弹，不间断轰炸华沙东面意图增援华沙的波军步兵师，”



赖歇瑙给空军的南方空军指挥官凯瑟琳发去了请求空军支援的电文后，又立即下达了另外一个命令：



“命令第七轻装甲师立即进攻华沙，第一和第二机械化师就地防御，坚守环形防御阵地，等第七轻装甲师占领一小半华沙城后，就全军收缩进华沙城防御。”



从现在的情况在所有人看来第十五军的处境的确是有点危险，就连远在千里之外的英国伦敦国防部内，蒙哥马利和丘吉尔还有法国的戴高乐，另外还有美国的两位将军艾森豪威尔和麦克阿瑟，他们是罗斯福派到英国来进行欧战战略评估的，其实这个两个人就是罗斯福派来查看实际情况的，然后美国总统根据他们两人的报告确定国家战略计划，比如美国应该站在那一边获利最大。美国在什么时候参战收获最丰厚等。



美国佬的战略眼光长远着呢，不然才立国如此短暂的国家，就可能如此神奇般地崛起，能崛起的国家必定有他崛起的条件和理由，败亡也是同样的道理。



后世几个最著名的人物在英国国防部内开始了战旗推演，他们已经在英国国防部推演了一天，波军的兵力布置也没有什么大的问题，中规中矩的排兵布阵，他们几个在开战之初就是这样认为的，结果战局的进展让这几个后来的名将惊得目瞪口呆。所有德军使用新型的战术“闪电战”轻易地突破了波军的防线。最夸张的是德国德国第七轻装甲师，在两天的时间，居然连续突破波军几道防线，攻击前进两百多公里。



德国第七轻装甲师长隆美尔和李默。这几个人当然也是熟悉的。甚至专门研究过这两人在中国战场上的用兵特点。他们给两人下的定义是：



“用兵大胆，敢于冒险，喜欢用装甲部队和空军的立体闪电战。快速突破和分割包围敌人，两人非常重视坦克，步兵，飞机，大炮之间的协同作战。”



这几个后世的名将看着德国德国第七轻装甲师如此轻敌冒进，都忍不住直摇头，都在心中想，这两个纳粹分子真是狂妄，难道他真以为一个德国一个机械化军就无敌了吗？把区区一个军攻击到一个前有坚城，周围是重兵云集的敌人中，并且是孤立无援的境地，这和找死有什么区别。”



所以在英国国防部的几个后世名将很快得出一个惊人一致的认定，德国统帅部指定作战计划都该拉出去枪毙，德国第十五机械化军军长赖歇瑙就是一个战争“白痴”，纯粹在拿士兵的生命去送死，这样的将军不是“白痴”是什么，从来没有那个将军能狂妄到如此地步，简直就是地地道道的“白痴”加“蠢猪”一样的指挥官。



……



隆美尔和李默很快就接到了进攻华沙城的命令，隆美尔带着两个步兵团跟进，师属150mm的重炮被赖歇瑙留在了华沙城外支援另外两个师的反包围战，而其余口径的火炮就被隆美尔随军带着，准备当着直射火炮使用，这些105、88、75炮如果作为直射火炮使用，在城市攻坚战中那是非常厉害的。



而李默当然是带着一个装甲团和一个步兵团作为进攻的主力，此时的华沙就像脱掉衣服的美女躺在李默的面前，李默有信心一举拿下没有多少防御力量的华沙。为此李默通过无线电台，给这两个团的兄弟发表了一点短暂的战前动员演讲：



“在我们英勇，荣誉，无谓的第七轻装甲师中是不会存在弱者的，也许今天你对敌人的坚守大感觉到了一丝丝恐惧，但是你不要怕，因为身边有和你站在同一战线的战友，他们会用自己的武器来保全你们的安危，你要是个有骨气的男人，你就应该让恐惧化做力量，让胜利的呼声响彻云霄！！！



今天我们不是一个人在战斗，我们有空中支援，强大无比的空中支援，他们会把那些胆敢窥视我们环形防御阵地的敌人送进地狱，我们只需要义无反顾地进攻。我们不是一个人在战斗，伟大的元首在等待着我们胜利的消息，我们不是一个人在战斗，亲人在翘首期待我们凯旋的身影。



一切为了德国，我的兄弟们，握紧你们手中的钢枪，让我们勇敢面对狂风骤雨般的战斗吧，一起大声歌唱我们的誓词吧，进攻！进攻！！再进攻！！！”



赖歇瑙上将的声音从上百个高音喇叭里面传到四面八方，所有第七轻装甲师的士兵都能清楚听到赖歇瑙上将激情澎湃的战前动员演讲，激情在每个第七轻装甲师中燃烧，战斗的**直冲云霄，他们吼着第七轻装甲师誓词，开始了第一轮的攻击：



“无论我们的人民还是士兵,无论他们是在寒冷的战壕,还是在灼热的弹幕之中.我们就绝不会感到孤单和无助,即使当有一天我们再举不起那面我们从一无所有中扯起的旗帜,年轻的一代会对今天充满憧憬——将紧紧抓在他们的手中！



----你以身为一位勇敢忠诚的第七轻装甲师战士为毕生荣耀。



----每位战友都是我的手足，不论出身、地位。我将展现出一家人要永远在一起的坚定和团结。



----尊重部队，尊敬我的长官。纪律和友谊是力量，勇气和忠诚是美德。



----以自己为伟大领袖誓死效忠而荣耀。



----赋予给你的任务如同死令，我必须不计一切代价将它完成。



----“作战时视死如归，勇往直前。尊重战败的敌人。不管受伤或是死亡都绝不放弃，在任何情况下决不投降。”



----元首的意志高于一切，元首的命令高于所有真理与法律。必须无条件地尊从。





第236章　华沙巷战（上）




宁愿化作一堆骷髅也要战斗到底！？这就是我们的不死精神！？足以让敌人跪在我们脚下，哭泣，？我们没有退路？只有进攻！进攻！在进攻！……元首的精神一直鼓励着我们，战斗精神永不死？这种不死信仰支撑着帝国的血脉？支撑着帝**团的强悍的战斗力？前面的道路依然艰难？勇士们不要后退？祖国人民在看着我们？伟大的元首在为我们祈祷？



前进！？前进！？



刺刀撕破这丑恶的世界！？



暴风雨停止的那一天？就是我们胜利的时候！！？？



空气布满紧张的气氛，



大战即将来临，泪水划过母亲的脸庞，祖国就在身后。？



远方传来敌军的脚步声，大地在颤抖。？



是扞卫正义的时候了，热血早已澎湃。？



干枯树枝上最后一片树叶被寒风打落，？



闪电撕破了远处沉重的黑幕，



看——是第七轻装甲师第一装甲军在前进。”



此时的波兰首都华沙，其实已经没有什么正规军在防御，波兰把自己的主力部队全部布置在边境地区，而首都只有一些警卫部队和民兵，本来波兰首都是有二十多万民兵的，可是因为总统出逃，这二十多万民兵也差不多跟着逃了个七七八八，剩下两三层就谢天谢地了，那些警卫部队当然要跟随着总统一起撤离的。这就造成了波兰首都防御极度的空虚。



李默以坦克突击群为中心。展开战术安排，也就是说李默的所有火力和兵力都将配合卑斯麦指挥的坦克突击群，他们就是整个第十五机械化军的攻击重锤。



“进攻……”



卑斯麦还是很帅气的，褐色的头花，因为长久沐浴在阳光下，而让本来白皙的皮肤变成了小麦色，但更能显露出军人的威武阳刚之气。



“咚咚……咚咚……”



顿时坦克轰鸣起来，向着各自的目标飞驰而去，后面的装甲，直射火炮等也紧紧跟随在坦克的后面。坦克和装甲所到之处无不是尘土遮天蔽日。



卑斯麦的战术安排是这样的。一百五十二辆坦克，被卑斯麦分成了五路，每路有坦克三十辆，从华沙东面的五个相邻路口突击。这样的好处就是最大限度地在第一线布置最大的兵力。坏处就是攻击面大了很多。要知道“第七轻装甲师”的所有进攻必须独立完成。赖歇瑙上将不可能给他们一兵一卒的支援，赖歇瑙上将现在是两个步兵师要对付的可是三个波军师，只是波军的后继部队还有十多万没有赶到。没有制空权的波兰想要大摇大摆地前来增援，德国的空军可是不会答应。



李默可是绝对不会去干涉第一线指挥官的战术安排的，既然卑斯麦是第一线的指挥官，李默要做的就是全力支持卑斯麦的这个战术安排取得成功。



对华沙的攻击没有空军的大规模的空军支援，因为凯瑟琳只能抽调出一个航空师来支援第十五机械化军，一个航空师的力量，必须在空中歼灭一个波兰步兵师，延缓阻止3个师，可以说这个航空师的飞行员除了加油装弹会在地面，其余的时间都会在天上翱翔。那是一架飞机也不可能派出来。



卑斯麦的坦克一出发，“第七轻装甲师”的大炮开始怒吼，他们的直射目标就是卑斯麦将要进攻的那一段城市，105毫米，88毫米，75毫米各种大炮的炮弹狠狠砸落在华沙城。



“轰轰……轰轰……”



华沙城东面瞬间硝烟弥漫，无数的楼房在爆炸中倒塌，炮火是空前猛烈的，无数建筑材料被爆炸带上半空，再纷纷扬扬地飘落下来，还没有落地，很快又被下一次爆炸给带上了更高处。



“轰轰……轰……咚咚……”



坦克慢慢地行驶到华沙城市的边缘，在大约五百米的时候，卑斯麦用步话机通知了炮兵停止射击，要知道华沙城在当时是欧洲的大城市，有一百五十多万人口，城市面积一百多平方公里，几十万吨炮弹才可以把华沙城炸成一片废墟，所以卑斯麦也就没有让“第七轻装甲师”在继续浪费炮弹了，要知道现在第十五机械化军的所有物资都是那一千多辆卡车，每辆卡车5吨，也就能带8千吨物资，可以说现在这些战略物资，每一种都是关乎生死存亡的大事。



“缓慢进攻，时速20，所有协同支援的士兵下车，装甲车支援距离三百米。”



卑斯麦意气风发地下完命令，就把身体缩回了四号坦克，并顺手关闭了坦克顶部的窗门。



“呜呜……轰隆……咚咚……”



四号坦克低沉地咆哮着，巨大的身躯缓慢地对着华沙的街道碾压过去，卑斯麦的四号坦克在第一战斗位置，因为他现在是老大，如果李默知道了是绝不会允许的。



四号坦克缓慢地驶入华沙街道，街道上铺满各种破碎的砖头和支离破碎的门框或者家具，那些东西都是刚才炮击的成果，只能偶尔看到几个被炮击炸死的民兵，他们除了手臂上有一个红布袖套外，还有一支老式的步枪腰间有几颗手榴弹，这就是那些民兵的全部武装了。



卑斯麦继续放慢车速，基本上保持在步兵可以跟上的速度，大约每小时5公里，坦克当然不可能这么慢，卑斯麦就叫坦克前进二十到三十米的距离，然后停住不动，一边警戒一并等待后面的步兵，而装甲车就是三百米外支援了，他们只能用mg42机枪射击在街道两边高处的敌人。



前进了大约三百米，卑斯麦都没有遇见一个敌人，卑斯麦第一次指挥坦克师进行巷战，不敢粗心大意，命令一部分跟随坦克步兵分成四组，一组专门负责攻击街道左边，二组专门负责攻击街道右边，三组跟随坦克前进，第四组作为预备部队，那里危险就去支援那里。



一组和二组带上大量的“铁拳”，手榴弹和火焰喷射器，这两组的主要攻击任务就是清楚波军在街道两旁的人。



“哒哒……哒哒……”



突然右边两百米处突然冒出一挺捷克轻机枪，有节奏地点射着，一名第七轻装甲师士兵因为抬头过高，当时就被爆头，半边脑袋被捷克轻机枪削掉，这还了得，其他第七轻装甲师顿起举起手中的武器射击。别人躲藏在窗台后面，哪能射击到敌人。



那名波军很快射光机枪里面的子弹，正提起捷克轻机枪准备跑路。



“轰……”



ps：波兰战役还有十章就结束，感谢兄弟们对落爷的订阅支持啊！





第237章　华沙巷战（中）




一发75毫米坦克炮弹击中那个波兰军人藏匿的窗台，猛烈的爆炸把那名波军撕裂很碎片，身体和四肢四处飞溅，而那挺捷克轻机枪也被炸成了零件状态。



“碰……轰隆……”



前方街道两辆汽车并排在街道中间，两辆车之间的缝隙处一根黑黝黝的炮管，火光一闪一发五十毫米的反坦克炮准确地击中了四号坦克的正面裤裆，“轰隆”一声巨响，四号坦克前面顿时飞沙走石，猛烈的爆炸掀起一股炙热的风暴，把地上的尘土和碎石猛烈地抛向四周。



在四号坦克里面的卑斯麦，只感觉了坦克剧烈地震动了一下，因为这个剧烈的震动来的突然，卑斯麦没有注意，一下就把脑袋磕在坦克的内壁上，顿时鼓起一个大包。



卑斯麦的怒火一下就自从脑门，用手扶着坦克内壁，吼道：



“兄弟们，给我干了那些杂碎，瞄准,爆破弹准备……哐当”



装弹头熟练地把炮弹装入炮膛关闭炮栓。



“瞄准完毕。”



射手一拉炮栓后面的绳子，“碰……轰隆……”



一枚炙热的，带着卑斯麦无限怒火的炮弹直接打在一辆车上，猛烈的爆炸在瞬间就让那辆车炸的四分五裂，各种零件漫天飞舞，露出了哪门五十毫米反坦克炮的护盾，还没有被击毁波军反坦克炮正在快速地装填第二发炮弹，可是已经没有机会了。第二两坦克又一发炮弹，准确击中他的护盾，这下就连他的弹药都殉爆了，“轰轰……”，跟随在坦克后面的步兵就感觉到自己的头顶了“嗖嗖……”地飞过无数的东西，爆炸过后，刚才哪门反坦克炮和另外的一辆汽车已经看不到任何的踪影，只留下一个很大的坑。



“呜呜呜……咚咚……”



卑斯麦继续带头冲锋，当然速度不会很快，刚走不到五十米。街道两边就传来激烈的枪声。和连绵不断的爆炸声，还有火焰喷射器射出的燃烧的汽油。



“哒哒……扑哧扑哧……轰隆……呼呼呼……”



“杀得过鬼子啊啊啊！！……”



“缴枪不杀……”



这些的战斗发生在街道两旁的房间内，就算德国的坦克无敌，也帮不了忙啊！等一二组的德军把街道两边房屋的敌人萧清的时候。已经是十多分钟后了。



这些防守波兰的人员大多数是民兵。很少有正规军。波兰的首都卫戍部队已经跟着总统撤退了，现在留下的也就这些民兵和波兰的警察了，这些人怎么可能是德国装甲师的对手。就算这些波兰民兵有为国牺牲的决心，也是改变了波兰首都即将沦陷的现实。



……



英国伦敦国防部：



蒙哥马利，艾森豪威尔，丘吉尔，戴高乐，麦克阿瑟五个人又开始在沙盘上评头论足起来：



最先说话的是麦克阿瑟这个口无遮拦的人:



“哦，我的上帝啊！德国统帅部到底是怎么愚蠢的一群家伙啊！如此危机的情况下，居然只派出以个军去进攻城市，并且让装甲部队陷入残酷的巷战，而他的外围正有二十万波军反包围上来，这样愚蠢的指挥官，纯粹是在找死，如果我是希特勒，一定要马上下命令枪毙他，这个该死的骗子，他在侮辱军人这个神圣而光荣的职业，他只有用生命的代价才能洗刷掉对军人荣誉的玷污，该死的杂碎……”



麦克阿瑟比希特勒还激动，他痛恨的是如此胡乱指挥，妄送士兵生命的李默这个“白痴”加“蠢猪”。可是麦克阿瑟并不知道波兰首都的现状，波兰的首都里面就一些自愿留下来的民兵和警察，根本就没有多少正规军，波兰总统的出逃，让波兰华沙已经是完全地崩溃了。（历史也是如此）



蒙哥马利和艾森豪威尔就平和的多，连忙起身拉着麦克阿瑟到边上喝咖啡消气，而丘吉尔又在大方瘪词了：



“是的，希特勒的本身就是一个精神病患者，瘾君子，同性恋，他提拔的将军多半是他的相好，就这样愚蠢的战术安排不正是证明了这些吗？”



丘吉尔更恶毒地诅咒着希特勒，希特勒在丘吉尔的眼中已经变成了基佬家精神病和瘾君子，在这个世界上，他丘吉尔就是最完美的手中的，只要敢和他丘吉尔作对，就是各种诅咒加污蔑。



丘吉尔的大烟斗在空中飞舞，上面的烟飞不停地往下掉，说话的唾沫飞溅，戴高乐感觉到自己脸上被丘吉尔喷了一脸的唾沫，心里恨死了这个死胖子，但又不好发作，毕竟现在英法是盟国。



“会不会希特勒有什么拿手的绝活没有拿出来呢！”



“不可能，就那种希特勒哪种白痴指挥才能会有什么绝活吗？简直笑掉人的大牙”



麦克阿瑟在旁边又把话强了过去，开始了新一轮的咒骂……。



至于李默是不是找死，现在谁也说不清楚，一切就看德军进攻的三个主力师战果如何。



……



在坦克里面指挥战斗的卑斯麦在心里开始盘算起来了，外面的情况卑斯麦当然知道，军长带着两个机械化师，还要保护物质，还要面对反扑的波军，虽然此时的波军只有三个师，但是那些后继的波军师一旦到达华沙外围，赖歇瑙上将可不好受的。好在有德国空军的支援，但形势依然是万分危险，稍一不慎就是全军尽墨的下场，这样的仗，要打这样的孤军深入的仗，必须要有必胜的信念还要有无比巨大的魄力，反正希特勒和统帅部是这样制订的作战计划。



李默一直在用望远镜观察前线的战斗情况，刚才的战斗其实是可圈可点的，自己的手下素质不错，战法也运用得十分的熟练。可是这样一步步推进的速度实在太慢了，防御华沙的人都是民兵，应该还是可以想办法的，李默开始自言自语地说起话来：



“这样打不行，这种蜗牛般地攻坚，何年何月才能把整个华沙打下来，没有快速攻下华沙，哪怕是自己的坦克团在城内节节胜利，同样算是被波军拖在了城内，必须想办法打破这种困境。”



李默陷入了深深的沉思，这种城市攻坚战，真是没有什么好办法可以快速起来，李默把所学的知识全部用了上，就是把自己的脑袋抓破，也没有想出应对的办法。







第238章　华沙巷战（下）




冥思苦想无果的李默习惯地去摸自己上衣口袋的香烟，等李默把自己的香烟摸出来的时候，一张相片从上衣口袋里面飘落下来，看来是李默在摸香烟的时候带出来的，李默连忙为自己点上一支烟深深吸了一口，然后弯腰捡起那张相片。



这是一张合影照片，上面是李默和赛琳娜在郊外玩耍时拍的一张相片，李默正在和自己的赛琳娜抓青蛙，结果青蛙没有抓到，反而跳跃到水面上方，“咔嚓”这张温馨的相片被朋友定格了。



突然李默的眼睛死死地盯住了那只跳跃的青蛙，好像瞬间明白了什么，接着就是大笑：



“有了……有了……快帮我接通卑斯麦，我要亲自与卑斯麦通话。”



“是长官。”



很快卑斯麦的耳机里面就传来李默低沉而富有磁性的声音：



“卑斯麦，我想到了一个新战术，因为我们在攻击华沙的时候如果用步坦协同作战的方法，进展十分缓慢，这样我们在短时间内根本就无法攻占华沙，而咱们外面的两个师压力非常的大，而城里的波军都是民兵，所以我想到了一种新战术，它来源一只青蛙，我们完全可以像青蛙一样，进行蛙跳作战。



我们的步坦攻击编组完全不变，我只是把攻击方式改变，我们可以让自己的坦克突击群，利用华沙的街道快速地穿插到关键位置点，然后占领那里。这样就可以利用我们的装甲优势，快速地分割敌人，也可以直击敌人指挥中枢，捣毁敌人的指挥机关，这样就可以让整个华沙的守军完全陷入没有指挥的混乱境地。”



作为战术专家的卑斯麦瞬间就听明白了李默的战术设想，其实卑斯麦正在为自己的部队进攻缓慢而苦恼，现在一个十分合适的新战术“蛙跳战术”出现在卑斯麦面前，怎么能不让卑斯麦欣喜若狂，连忙通调整自己的部署，立即按照这种战术安排执行。整个华沙城的关键地区。卑斯麦手上就有一份详细的地图，现在不用这样平推到那些关键点了，直接利用装甲优势奔袭而去。



下完命令的李默还是不忘给师长和军长发了封电报，说明了战术安排的变化。接道电报的赖歇瑙很快就回复批准了李默的战术调整。



李默在后世可是知道“蛙跳战术”的威力。小日本哪么牛b。在蛙跳战术前，一样是束手无策，认识到这种战术重要性的李默。连忙把自己的十二架fw61直升机。本来这些直升机是李默带来进行侦查用的，现在成了支援装甲突击的空中支援力量，虽然fw61的载重就两百多公斤，完全可以搭载一名机枪手，就可为坦克提供低空掩护，还可以带上几发“铁拳”，从空中摧毁一些碉堡等防御点。



这是李默的第一次试验装甲突击与直升机的有机结合，如果成功，那就是划时代的的一次战术进步，德国的“闪电战”又有了一次巨大的飞跃，历史上的德国“闪电战”可是没有直升机这种大杀器。



只是这个fw61必须要十分谨慎地使用，因为它和飞机一样是铝制的蒙皮，随便一挺机枪就可以揍下来。



每架fw61直升机上携带一名机枪手，和一挺mg42通用机枪，还有一箱“铁拳”，携带这些武器的fw61，将伴随在坦克突击群的上空，他们的任务就是从空中支援地面部队，发现并消灭装甲部队看不到攻击不到的敌人。



地面是四号坦克加装甲车，空中是直升机，那些波军想要攻击和阻挡这样的钢铁洪流穿插，十分困难，特别是波军根本就不可能想到德军会这么干，敢这么干。在说现在华沙的就是警察和民兵了，经过彻底混乱的华沙，绝对是应付不了德军的最新式的战术“城市蛙跳战术”……



很快李默的主动部队就开始奔着如下几个方向而去，第一目标就是波兰总统府，这里就是波兰的总指挥部，首先必须把波兰的总统府拿下，这可是一个标志性战略要点，不光是瓦解波兰民兵的战斗意志，还在国际上怎么波兰首都已经失守，而波兰政府从法理上的灭亡。



第二个攻击点就是电讯大楼，距离总统府大约五百米，电讯大楼的重要性就不用多解释了，只要一战领这里，华沙城内的波军指挥系统就算是被完全截断了，失去指挥的波兰民兵就更加容易被歼灭了。



华沙城内的枪炮声都传到了李默的耳朵里，说明攻击华沙城的战斗已经打响，环形防御阵地的周围同样是战火纷飞，最先赶到的三个波军师已经开始了进攻，这三个师一上来就是全师压上，根本就不留任何的余力，波兰步兵师和德国摩托化师就在环形阵地外展开了激烈的战斗。



赖歇瑙上将也不是庸才，他打算来一个南据北攻，也就是说赖歇瑙用一个半师来防御波军的两个师进攻，德**队的火力和波军打堑壕战，绝对是不怕波军的，何况赖歇瑙的两个师都是机械化师，坦克虽然只有几辆，但是装甲车可是不少，每个机械化师就有装甲车五十二辆。



赖歇瑙把自己的两个师的八辆三号坦克和装甲车都集中起来，交给进攻部队，指挥官是第一师师长比特里希。



接到出击命令比特里希连忙调集好自己的出击兵力，“第一机械化师”早就是一级战备，所有坦克加满了燃油和弹药，坦克手随时待命，装甲车也是一样，整齐地排列着，装甲车上的驾驶员，和机枪手就没有离开过车子，就连搭载的士兵，也全部在装甲车旁边等待命令。



跟随比特里希出击的可是两个步兵团，人数有五千左右，装甲车才一百辆，只能搭载一千二百名士兵，这个也好办，十五机械化军现在不是已经有很多空着的汽车吗？早在昨天晚上，比特里希就发挥自己的想象能力，把那些空卡车的车厢内摆上一圈沙袋，然后在把卡车前面的水箱等关键位置也绑上沙袋，一辆（沙袋）装甲卡车就出来了。



……



ps：感谢兄弟们的打赏和月票，有的兄弟继续投来，万分感激啊！



小炜同学156



赠送章节10份章节赠送



小炜同学156



赠送章节10份章节赠送



小炜同学156



赠送章节10份章节赠送



春雨贵如游



投了1张月票月票



a8353075...



投了1张月





第239章　华沙外围战（上）




最后在卡车上面放一个班，这样一来，这辆装甲卡车就是一个移动的火力堡垒，十支p38冲锋枪，一挺mg42轻机枪，一门五十毫米迫击炮，几箱“铁拳”，这辆卡车就是步兵的噩梦。



当然这种移动火力“堡垒”——“沙袋卡车”，一定会是敌人各种重武器优先打击的目标，可以比特里希会让他们冲到第一线去吗？当然不会了，“闪电战”排在第一先永远都是坦克，其他兵种都是为了坦克更好地作战而配属的，坦克才是灵魂。等比特里希把敌人的大炮和坦克敲掉以后，“沙袋卡车”的用武之地就来了，那些只有轻武器的波军在“沙袋卡车”面前还不是待宰的羔羊。



德国空军的支援很快到达，两百公里的距离也就半个小时，如此距离，一般的战斗机挂两颗一百公斤炸弹，必须要在短时间内丢了就走，不然燃油就不够返航，轰炸机到是可以从容投弹。



“呜呜呜……嗡嗡……嗡嗡……”



两个庞大的机群各自奔赴自己的目标而去，整个天空全是黑压压的一片，中空是混合编队，有bf109战斗机，他们飞的也不高，才四千米左右，他们机翼下都毫不例外地挂着两颗乌黑发亮的炸弹，然后就是各种中型轰炸机和俯冲轰炸机，有he117，ju87等都飞得低而慢，看样子全都是满载各种炸弹。一个航空师组成的庞大机群，六百四十多架以泰山压顶就架势迎面而来。那气势足已让一个国家魂飞魄散。



“嗡嗡……”的飞机轰鸣声，就连地面的小草都被空气中的震荡波震动得左右摇摆，草丛间无数的昆虫，蚂蚱惊慌失措地到处蹦跶，想给自己找一个安全之所，只要这些飞机不丢炸弹，那里都是他们安详的家园，只要一丢炸弹，就凭他们那些小小巢穴，躲藏到哪里都不是安全之处。



“报告赖歇瑙将军。机群到达作战区域。请求命令。”



“命令他们实施水平轰炸，让他们所过之处寸草不留。”



“是，所过之处，寸草不留。”



赖歇瑙上将。作为第十集团军总指挥。能带着指挥部深入到华沙城下。本身就需要一种莫大的勇气。这次他也是狠了心，在这种你死我活的关键时刻，没有什么怜悯可以讲。



每一个航空团对付一个波军师。不敢说能把所有的波军全部炸死的地面，至少可以肯定的是，三个师的波军经过上六百多架飞机的攻击轰炸后，怕是会丧失掉大部分进攻能力，如此多的飞机进行猛烈的地毯式轰炸，就是最顽强的军队，他的作战意志也会被轰炸得荡然无存的。（德国航空师有四个飞行团）



得到命令的德国航空师调整航线和编组，对着地面还在进行防空躲避的行军队列飞去，而机群的下方，数量不少的防空高炮在猛烈射击，罗慈元帅知道自己失去了制空权，所以把能调集的防空武器全部调拨给了反包围部队，无数绚丽的“烟花”在机群的左右爆炸，ju87率先发动了俯冲攻击，而水平轰炸机依然沿着既定的目标飞去，等到达波军的上空后，就开始投弹。



“嗡嗡……簌簌……簌簌……”



每十架水平轰炸机一组，排着整齐的队列开始投弹，犹如下冰雹一样的炸弹向地面倾泄，地面上的人争先恐后地找寻找掩体，原本整齐的行军队列顿时成鸟兽散。



如此大面积的轰炸，那些惊慌失措的波军又能往哪里逃跑，本来就是在行军途中，又没有挖什么掩体，可以说这些波军是无处可逃，无处可去，无处可藏，他们只能祈求上帝，不要让炸弹落到自己二十米的范围内，因为10公斤的航空炸弹绝对杀伤距离就是二十米。二十到三十米将会被震成重伤，三十—五十米震成轻伤，弹片杀伤一百五十米。



“轰轰……轰轰……”



地面上腾起一股一股的黑色硝烟，一些不知名的东西被猛烈的爆炸带上天空，地面上的各种车辆更是可以清楚地看到它被猛烈的爆炸撕裂成碎片，黑色的硝烟把地面如地狱一样的景象暂时掩盖，生命在这里犹如一张纸片，顿时灰飞湮灭。



“调整航线，航线左偏五度，好，就这样保持稳定，投弹手瞄准，准备投弹……”



领航员沉着稳重地指挥着自己的机群，驾驶员也尽自己的本领保持着领航员指示的航线，完美而统一，毕竟大家都是相处很久的机组人员了，这点难度都是小儿科。



“轰轰……轰轰……簌簌……”



头顶的机群没玩没了地扔着炸弹，地面却是如临深渊的煎熬，只要轰炸在继续，这种煎熬就会一直持续，有多少人和装备能幸运地逃过大轰炸，只有上帝才知道了。



当然波军的防空炮火也击落了一些水平轰炸机，但是很快他们就会被ju87盯上，被ju87盯上可不是什么好事，一颗几百公斤的航空炸弹扔下来，炸弹落点一百米之内不可能有活着的生命，那些防空炮火也只能是变成渣渣的下场。



……



比特里希雄心万丈地率领着自己十六辆坦克组成的突击群，装甲车群，还有浩浩荡荡的“沙袋卡车”火力扫荡群，气势汹汹地正面迎着波兰装甲师冲了上去。



比特里希在冲锋，波军同样在冲锋，波军是不得不冲锋，因为德国空军将很快来支援，波兰的坦克师必须尽快地与十五机械化军进攻部队纠缠在一起，所以波军的坦克也是在飞驰，并且速度还很快，因为波军的坦克都是轻型坦克，几吨或者十吨的坦克，坦克上的武器最大口径是三十七毫米28倍短炮，穿透力能有个五十毫米就顶天了。



德国空军还是在波军与十五机械化军坦克相遇前赶到了:



“呜呜呜……扑哧……轰隆……”



一架ju87俯冲轰炸机咆哮着冲了下来，波军的各种航空武器尽情地对着这架ju87倾斜着弹药，“扑哧扑哧……”，航空火炮到是没有击中这架飞机，但是地面的高射机枪把这架ju87机身上打出了几个大窟窿，万幸的是没有击中要害部位，ju87摇摇晃晃一次投下了两枚500公斤航弹。








第240章　华沙外围战（中）




“轰轰……呜呜呜……”



投弹完毕的ju87艰难地拉起，吼叫着往自己的机场飞去，那两枚本来就瞄准的炸弹并没有击中奔驰的波兰薄皮坦克，因为波兰的坦克轻巧，所以机动能力就强大，等那两枚炸弹落地，那两轻巧的坦克已经跑出一点距离，两枚重型航弹可是五百公斤级别的，跑出几十米的两辆波军坦克在猛烈的爆炸之下犹如风中的落叶，被掀起来，在空中打着滚，然后在狠狠地砸落在地上，这两辆波军轻型坦克已经变形了。



波兰的坦克师，可不是德国坦克师那样秩序井然，波军可不会“闪电战”理论，也没有这方面的训练，他们的坦克纯粹是为步兵而存在，也就是说波军的坦克理论还停留在一个以步兵为主，坦克为辅的层面，而德国是以坦克为主，其他兵种围绕坦克编组和展开，波军在战术安排和军事理论上就差一个档次。



“呜呜呜……轰轰……呜呜呜……轰隆”



有一架ju87和一架水平轰炸机被击中，发出绝望的嘶鸣声，冒着滚滚浓烟一头栽向地面，“轰”的一声，与地面亲密接触的德国飞机猛烈爆炸，航空燃油瞬间把这个飞机包裹，天空中几朵白色的降落伞徐徐下落……



连续击落两架德国飞机，下面的波军一阵阵欢呼，很快德国空军也意思到问题的严重性，立即调整轰炸目标。把水平轰炸机编队轰炸波兰的步兵，ju87轰炸波兰的各种防空火力和大炮。



这些德国飞机也是抱着既然来了总要把炸弹丢下去的想法，开始了新一轮的轰炸，还别说，效果马上就出来了，一架ju87冒着弹雨俯冲下去，“轰”的一声，就把一门防空火炮连同射手全部变成了渣渣，ju87专门轰炸静止不动的目标，效果极好。水平轰炸机就专门去搞波军的运输车辆和步兵。



这样一些。波军的后面的步兵就完全与前面的坦克脱节了，各种火炮也被击毁无数，能够逃脱轰炸的火炮微乎其微，波兰平原上想要隐藏大炮的确很困难。波军坦克后面的一个步兵师在德国空军的轰炸下。伤亡起码在百分之十以上。基本上可以说不是损很失惨重，人员损失不大的波军步兵师当然还有一战之力，只是他们失去了绝大部分的火炮。只有轻武器，如果波军和波军的坦克一起行动，还是大有作为的。



终于德国的空军开始返航，波兰一窝蜂冲上的来坦克与德国严谨的锥形坦克突击群相遇；



“十二点方向，瞄准，放……碰……轰”



2345号坦克的车长，指挥自己的三号坦克坦克，第一发就准确命中了一辆正面飞奔而来的波兰坦克，把那辆波军坦克打成燃烧的火炬，此时两军距离1500米，波军的坦克射程不够，只能挨打不能还手。此时德国的三号坦克可是列装的五十毫米70倍坦克炮，一千五百米的距离上轻松穿透波军的薄皮坦克。



“停止前进，准备”



比特里希命令自己的坦克停下来，这样可以更容易瞄准和击中奔驰的波军坦克。



“碰碰……轰轰……”



奔驰的波军薄皮坦克毫不畏惧十五机械化军坦克的巨大威力，因为德军的坦克数量毕竟太少，才十六辆，而波军的这个轻装甲师可是有一百多辆轻型坦克，他们一边冲锋一边射击，多数炮弹都打在空地上，射程不够，根本就达不到德国的三号坦克再说三号坦克的前装甲还是有二十多毫米，这些波军坦克如果从到五百米左右，到是可以击毁三号坦克。可以说波军坦克对一千之外的德国坦克正面毫无威胁。



“报告比特里希师长，从刚才波军发射的炮弹看，波军坦克炮最大口径三十七毫米，对我军坦克伤害评估如下，对我方坦克的伤害距离为七百米”



“明白了，继续观察。”



“全体瞄准……放……轰轰……轰……”



轰轰的爆炸声连绵不绝，波军的坦克在猛烈殉爆，各种坦克钢板零件横飞，比特里希十六辆三号坦克一个齐射，就让三十多辆波军坦克完蛋，只要被击中，不用看，不用想，那辆薄皮坦克立即变成渣渣四处横飞。五十毫米坦克炮的威力虽然不怎么样，但是射速极快，一分钟五六发不是问题，“轰轰”的炮声和爆炸声不绝于耳，波军的坦克这下可是凄惨了，接二连三地被击中起火燃烧，有的更是产生了殉爆。



“全速倒车……十秒，9，8，7……3，2，1，停……瞄准……放……碰碰……轰轰……轰……”



比特里希也有自己的绝招，你有可能打穿我坦克的菊花，我就专门拿正面对着你，你速度快，我速度也不慢，我边退边打，你跑前面的坦克我最先给你敲掉，这样始终可以拉开与波军坦克的距离。



“轰轰……”



这次有近四十辆波军薄皮坦克被打成零件，三号坦克的50/70l炮实在是又快又准，一发炮弹下去，直接穿透然后爆炸，就算不引爆弹药，波军的薄皮坦克的炮塔也要被直接掀到天上的，更别说引起弹药殉爆，那辆殉爆的坦克在“轰”的一声中，直接回归自然物质状态，有可能有几个坦克的轮子还会在爆炸中留下来，然后四处滚动，诉说着自己悲惨的命运，坦克里面的人就不要说了，直接灰飞烟灭。



“轰轰……”



对面剩余的波军坦克还有七八十辆左右，看见惨死的同伴，刚刚还在一起并肩战斗，瞬间就烟消云散，这更加激起了他们战斗和舍生忘死的激情，但是双方坦克炮的性能差距实在是太大了，波军的英勇注定只是十五机械化军“第一机械化师”功劳薄上的一些冰冷的数字，某某在华沙战役击毁多少坦克而已。



“全速倒车十秒……9，8，7……3，2，1，停……瞄准……准备……放……碰碰……轰轰……”，比特里希指挥自己的坦克快速地后退十秒，然后停下来三连发。如此重复攻击之下，冲锋的一百多辆波军薄皮坦克慢慢都变成了燃烧的篝火。



近一百多辆波军薄皮坦克全部被击毁在十五机械化军的坦克突击群前，没有一辆逃跑，他们都抱着必死的信念在冲锋，直到被击毁的那一刻，环视整个战场所有被击毁的波军坦克，全部是被正面击毁的，说明他们都是死在冲锋的路上。



ps：落叶掐指一算，兄弟们兜里有月票了，嘿嘿请兄弟们投出来。





第241章　华沙外围战（下）




相对于军人而言，他们是一群值得尊敬的对手，任何敢于舍生忘死的军人都是值得尊敬的，不分国籍，不分种族，他们已经完成了军人的使命，他们虽然战败，同样应该获得军人应该有的荣誉，这么说波军就是正义的德国就是邪恶的了吗？



任何问题都不能脱离当时的国籍环境，德国是一个崛起很晚的国家，到卑斯麦的时候才统一，此时的世界已经被英法等帝国主义瓜分完毕，德国这个后来的强者开始发动了第一世界大战，想从其他帝国主义手中抢夺一些殖民地，结果战败，所以一战无义战，一战就是老牌帝国主义和新兴帝国主义之间的战争，没有什么正义与邪恶之分。



战败的德国被割裂很多的领土，加上战胜国的掠夺，和天量的债务，马克成为废纸，大量的德国工人失业，德国人民生活在水深火热中。希特勒在这种情况下，顺应民意，乘势崛起，希特勒颇具天才的才能，使德国在短期内重新快速崛起，德国人民对帝国主义掠夺的仇恨被希特勒巧妙地利用起来，十分顺利地完成了扩军备战，元首开始了复仇和为扩展日耳曼人生存空间之旅，难道希特勒就是邪恶的吗？就是恶魔的化身吗？（我不故意粉饰任何人，都是以旁观者的视角来分析问题。）



其实伟大的元首——希特勒，是恶魔又是天使，也就是希特勒对于整个人类有巨大的灾难也有巨大的贡献。



首先。战争推动了政治文明的发展。这一点应该是无容置疑的，从奴隶社会到封建社会，再到资本主义社会，社会主义社会，每一次政治文明的提升都伴随着大规模的血腥战争。举例说明吧，奴隶主掌握国家权力的时候，必定会拼死维护自己的既得利益，这必然阻碍封建社会的发展，其结果就是奴隶主与封建主之间的血腥战争，而当时的战争绝对会带来大量的人员伤亡和破坏。对于整个国家和人民来说这无疑是灾难。但最终的结果是更先进的封建政治文明代替落后的奴隶政治文明。



哪么挑起发给战争的人就算他失败了，难道他就没有任何功劳了吗？我们看待问题一定要用哲学的思维去分析下，元首最伟大之处不是在德国，而是对于整个人类的贡献。



第一。希特勒打破二战前的帝国主义殖民体系。二战时各帝国主义在德国的重击下。元气大伤，各殖民地纷纷独立，获得自由。



当然这也是德国“利己行为造成利他后果”。举个简单的例子来说明，有两个人闯进了夏家里面抢￥劫，结果这两个强盗因为分赃不均而大打出手，一个强盗被打死另一个也变成了残废，这下夏家的机会来了，剩下的这个残废强盗肯定要被收拾掉，夏家也重新获得了自由和家的主权。



所以希特勒发动的二战对中国的积极意义的，当然这是希特勒的利己行为造成的利他后果。但这也是功劳啊！



大家可以去查询下，二战的时候有多少国家被帝国主义殖民，百分八十以上的国家被帝国主义殖民或者半殖民，中国就是其中之一，希特勒打破这个强加在世界人民头上的枷锁，难道不是对整个人类的贡献，只是这一贡献被所有人忽略。



伟大元首发动的战争是对当时产生了极大的破坏和灾难，所以希特勒被人称为恶魔，但是伟大的元首打破强加在世界人民头上的枷锁，让无数饱受苦难的人民和民族获得自由和独立的机会，这难道不是天使。



第二，二战德国科技对后世的影响极其深远，比如巡航导弹，导弹等，各种科学技术突飞猛进，二战结束后人类社会很快进入电子时代。



第三，希特勒有错也有功，我并不是完全赞成希特勒的所有做法，书里面已经说了，比如大屠杀，虽然犹太人的做法让绝大多数的国家和人民反感他们，但这不是大屠杀的理由。本书绝对不会让这种屠杀和种族灭绝在出现。



第四，国家的独立和民族的自由，只有通过战争才能获得，要打破旧的囚笼，同样是战争这种矛盾解决的终极形势。也只有战争才能打破当时的那种殖民体系。



主角要拯救伟大元首——希特勒，不是因为自己是德国的粉丝就去拯救他，而是为了那些被帝国主义殖民的国家，和帝国主义压迫剥削的人民而去拯救伟大元首，当然小小的私心是有的，顺便帮助下主角的第一故乡也是十分必要的，至少不要出现二战打完，自己的故乡还是千疮百孔，百业待兴，科技和工业远远落后世界的情况，那样岂不是主角白白穿越一场。



……



比特里希从三号坦克的顶部探出半个身子，看着前面浓烟弥漫的战场，一百多辆坦克残骸毫无规则地躺在前方，殉爆了的坦克只有一些残渣，没有殉爆的坦克冒着滚滚浓烟，等待他们的同样是殉爆，最后变成钢渣，很快就会消失在这波兰平原的草丛中。



“全体名枪，敬礼……”



“哒哒……扑哧……哒哒……”



这些波军用落后的薄皮坦克，落后的作战方式，拼死冲锋，他们的这种精神应该获得尊敬，开枪为他们送行也是他们应该得到的荣誉。



“全速进攻，第一组正面突击，第二组左翼包抄，第三组右翼包抄，进攻……咚咚……呜呜呜”



所有坦克和装甲车还有“沙袋汽车”开始安排比特里希的命令快速地进行着分组，然后轰鸣着对着混乱不堪被水平轰炸机炸得焦头烂额，溃不成军的波军步兵师冲去。



这个波军的师长叫亚当，也算是波军总一个比较能打仗的中年将领，在行军到达德国德军环形阵地十公里的时候，就组织人在到达的位置修建了一些简单的野战工事，当部队出发进攻的时候，遇到了德国空军的猛烈的攻击，所有的火炮在行军的路上被摧毁。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：



老陈虫虫



投了2张月票月票



lldly



投了1张月票月票



hugetige...



投了1张月票月票



泉城人



投了1张月票





第242章　沙袋卡车




部队的损失也大，见势不对的亚当本来是想去支援自己的坦克，可是坦克跑得太快了，转眼就看不到影子，饱受空军蹂躏的波军步兵师在亚当的指挥下，快速地退回了自己的简易野战工事，虽然只是一些战壕，但总可以利用下，总比在毫无阻挡的平原硬抗德军的装甲师要好的多。



“咚咚……轰隆……呜呜呜……”



十六辆三号坦克带着大量的装甲和“沙袋卡车”对着亚当的步兵师碾压了过来，两翼的攻击就是像两把钳子，狠狠地对着波军简易野战工事的腰部插了下去。正面突击的就是致命一击，只要波军挡不住比特里希的坦克突击群，那被歼灭就是旦夕之间的事了。



“组织敢死队，快……”



亚当知道知道的步兵师没有办法阻挡德军的坦克，现在亚当手中的重武器损失矣尽，那什么去攻击德军的坦克，唯人命尔，让敢死队身上绑满手榴弹，滚到到三号坦克坦克的下面，再拉响身上的手榴弹，所有坦克的底盘都是最薄弱的部位，三号坦克当然是顶住这些炸药包的，立即就有两辆三号坦克被炸毁。



可是比特里希的坦克后面跟随着很多装甲车和沙袋卡车，比特里希连忙让装甲车和卡车放下搭载的步兵，然后用坦克和装甲车上的火力压制建议战壕的波军，可以说那些波军在如瓢泼大雨般的弹雨中，连冒头出战壕的机会都没有。这些从装甲车和卡车下来的士兵在靠近战壕外围后，就是投掷出漫天飞舞手榴弹，“轰轰”的爆炸声不绝于耳，无数的波军士兵缺胳膊少腿地爆炸抛出战壕。



就算这些波军士兵想拼死作战都不可能，因为他们连抬头的机会都没有，只能窝在战壕里面被无数的手榴弹给炸死。



“轰轰……哒哒……哒哒……”



比特里希的装甲突击群快速和步兵地对着亚当的简易野战工事猛冲过去。



“为了波兰，兄弟上啊！……”



无数的波兰敢死队身上绑着手榴弹或者是抱着炸药包，冲出战壕，嗷嗷叫喊着迎着德军的坦克突击群冲了上来。



“哒哒……轰轰……啊啊啊啊！！！……轰轰……”



那些波军敢死队被坦克和装甲车上的机枪扫倒，顿时鲜血和尸体就铺满了波军的阵地前沿。有的敢死队身上的手榴弹或者炸药包被机枪打爆。哪么那名波军就会尸骨无存。



“咚咚……呜呜呜……”



比特里希的坦克在继续前进，很快就接近了波军的防御阵线，在战壕里面残存的波军士兵连忙扔出一些手榴弹，可有又什么用。瞬间德军的坦克就碾压过了波军的战壕。半履带装甲车也跟着坦克突击进了波军的阵地。紧接着就是步兵冲入了波军的战壕，对残存的波军发起绞杀，波军的步枪和德国的冲锋枪。在战壕内也是非常吃亏的，他们付出的就是生命的代价。



波军战壕内本来就没有多少活人了，很快就被冲入战壕的德军歼灭，这些德军士兵连忙用自己身上的工兵撬开始填土，有的德军士兵甚至把阵亡的波军士兵尸体拖到到战壕里面当泥土用，也就五六分钟的时间，就填出几条可以通过卡车的道路来，越过战壕的“沙袋卡车”也开始对着阵地慌乱的波军冲去。



“哒哒……哒哒……扑哧……轰轰”



“沙袋卡车上的火力十分凶猛，10支p38冲锋枪.一挺mg42轻机枪，一门50毫米迫击炮，还有很多的“铁拳”，不管是打步兵还是打波军的简易碉堡，都是分分钟钟的事情，前提是波军要在失去反坦克炮的前提下，“沙袋汽车”的疯狂攻击，比坦克的效果都好，简直是步兵的噩梦，缺点就是装甲就是一些沙袋，整个进攻过程，还是有几辆“沙袋卡车”被波军的37毫米炮击毁，当然迎接哪门反坦克火炮的是数枚“铁拳”，瞬间就要把哪门漏网的反坦克炮送上西天。



当正面的简易阵地被突破后，亚当就想着撤退，等德军左右两翼的钳形攻势突破亚当两翼的阵地后，亚当知道自己的步兵师完了，再继续抵抗也是妄送自己士兵的生命，亚当明智地选择了投降。



当亚当举着白旗来到比特里希面前投降时，比特里希说出了最经典的一句话，“我没有时间俘虏你们，你们要放下武器，离开道路，免得挡道！让我的沙袋卡车大队来俘虏你们吧。”



历史上的这句话可不是比特里希说的，是古德里安说的，现在被比特里希盗版了。



“沙袋卡车”被比特里希带走了一百多辆，其余的留下来的收容俘虏，同时来的还有医疗队，他们的任务就是救治伤员，当然也包括波军的伤员，波军的师级医疗单位也被调集了起来。



比特里希匆匆忙忙地离开当然是有原因的，因为东西两边的波军在被地毯式轰炸后，虽然伤亡惨重，减员达到了百分是三十，但是波兰的罗慈元帅还是命令他们不惜代价攻击。



到不是罗兹愚蠢，而是波军后继的增援部队已经到了，那可是七八步兵师，虽然有德军的空中轰炸，让这些波军损失不少，但是这些波军还是义无反顾地敢来增援，好一举歼灭突击到华沙城下的德军第十五机械化军。



损失惨重波军在罗慈元帅的严令下，开始组织起了攻势，现在波军不敢把部队集中在一起，分成一个团一团的攻击组，分成多个线路攻击，那知道波军为了躲避空袭的被动调整，刚好击中赖歇瑙的弱点，赖歇瑙的手中兵力不够，赖歇瑙已经把手中最后的机动兵力全部派了出去，环形防御阵地可二三十公里的防线，分摊下来又能有多少兵力，两三米距离才有一个人，防守压力可想而知，比特里希的坦克和五千步兵就变了救火队，那里吃紧就往哪里冲，所有步兵全部用卡车运输，他们几乎是在跑路和战斗，完全没有停歇过。



就连赖歇瑙的军指挥所的每个人都去找了一支冲锋枪背在身上，如果波军完全突破赖歇瑙的防线，并向纵深挺进，哪么军指挥所你的人就会全部参战，不管他是什么级别的军官，此时他们已经和一名普通的战士没有区别。就连赖歇瑙的指挥台边上就放了一支冲锋枪，可以说赖歇瑙此时已经到了最危急的时刻。



……



ps：各位兄弟速度来本书留下名字，有月票的投月票，没有月票的随便给点打赏和赠送章节，你们的名字就在章节下面，与本书同在，与落叶同在，呵呵！！！



你们不是一个人在战斗。





第243章　小兵的战争（上）




约杰瑞？杨是一名上尉连长，全连一百八十多人，奉命防守一公里防线，基本可一达到一米有一个人防守，相遇与其他部队来说，杰瑞的连队防守密度是很高的了，因为杰瑞的位置是正东，刚好是波军突击的重点位置。他们连的火力有12挺机枪，两门37毫米反坦克炮，12门50毫米迫击炮。



机枪火力被杰瑞分散布置开了，所有迫击炮被集中布置到了第二道战壕里面，到时候为自己的步兵提供猛烈的小威力炮火支援，50毫米迫击炮威力只能相当于一颗手榴弹，但对于冲锋的步兵来说，威力绝对够了，如果12门迫击炮一同射击，最少可以可以同时攻击两百平方内的敌人。



“连长，敌人上来了，好多。”



观察员明显很紧张，说话的声音都有点走样。



“别慌，把敌人放到两百米才打。”



“把敌人放到两百米。”



黑压压的波军猫着腰，端着枪小步快跑着，对着杰瑞的阵地冲锋而来，人数实在太多了，波军一上来就是团级冲锋，因为波军的指挥官也知道留给他们的时间不多，飞机返回后，再加油和装弹也就两三个小时，在这两个小时内必须冲破德军的防线，然后与德军交缠在一起，那德国的飞机也就没有办法轰炸了，这也是波军唯一正确的方法。



“四百米，三百米……轰轰……”



德军的阵地上腾起阵阵烟雾。猛烈的爆炸肆虐，这突入其来的炮击当时就把德军打蒙了，万幸的是波军使用的也是迫击炮，口径也不是很大，大约是81迫击炮，比杰瑞他们的50迫击炮射击远，威力大。



这突入起来的炮击让杰瑞的连队顿时牺牲十多人，二十多人受伤，81迫击炮的口径算大口径了，并且它是曲线射击。对战壕的士兵伤害还极大。



“冲啊！！！杀啊！！！……”



三百米外的波军开始疯狂冲锋。此时的波军迫击炮并没有停止射击，他们也不怕伤着自己人，他们打算的就是用人数优势和德军拼人员消耗，显然杰瑞的一个连是不可能消耗得过波军一个团。



“炮兵急速射。目标：我方阵地两百米前。快快……轰轰……”



杰瑞一边拿着望远镜。一首拿着步话机的话筒，半截脑袋伸出战壕，一边观察战场形势。一边指挥，到是有点大将之风。



波军冲锋的步兵被50毫米迫击炮轰炸的人仰马翻，“轰”的一炮下去，就有两三名波军步兵缺胳膊少腿，没有死的惨叫着，死了的也就安息了，再无声息。



“轰轰……轰轰……”



波军隐藏在远处的81迫击炮同样在猛烈轰击着德军的阵地，如果那名德军十分的霉运，一发81迫击炮落在战壕里面，并且在他身边爆炸，“轰”的一声巨响，那名德军顿时就被撕裂成几块，然后被猛烈的爆炸抛出战壕。



“轰轰……轰轰……”



双方在拼命的用迫击炮轰击，人命在这里如蝼蚁，一转眼就消失无踪影。波军的步兵在冲锋，毫无遮挡，德军的迫击炮虽然只有五十毫米，当同样杀伤十分巨大，波军的迫击炮口径大，但是德军有战壕的掩护，并且战壕内人的密度少，伤亡也就少的多，可以德军人少啊！！！



几分钟的猛烈炮击德军又有十几个兄弟死于非命，波军已经冲到两百米的距离了。



“全体射击……哒哒……哒哒……啊啊啊啊！！！……”



各种子弹在空中穿梭，射入人体带起一阵阵的血雾，中枪的波军发出的惨叫声，已经可以清楚地听见。



“啊啊啊！……来吧……波兰杂碎……哒哒……”



“啊啊！！！……冲啊！！！……为了祖国，杀德国鬼子……碰……哒哒……”



波军的支援机枪同样“哒哒……哒哒……”地进行着压制射击，但是波军士兵手中的步枪就悲剧了，打一发，需要退壳上弹，再瞄准最后击发，等他把这一套动作做完，早就被德军的冲锋枪和机枪打成了筛子。



波军的人数优势和迫击炮的压制，让杰瑞的连伤亡也大增，初步估计不会少于百分之四十，伤亡达到百分之二十的而不崩溃的部队就算精锐了。德军先已经是百分之四十的伤亡，依然拼死战斗，如果杰瑞把迫击炮布置的第一线，失去炮兵的杰瑞连队这个时候怕是被波军的人海淹没了，看来这个叫杰瑞的德军上尉不错。



“五十米，手榴弹……”



随着杰瑞的一声大吼，德军的阵地内刹那像下雨一样地对着匍匐前进的波军投掷出了数不清的手榴弹，有一个德军的士兵，一边投掷手榴弹，一边大吼：



“波兰杂碎，吃几颗爷爷的木柄手榴弹的滋味如何，一颗，两颗，三颗……轰……”



一发81毫米迫击炮弹在那名德军士兵两米外爆炸，“轰”那名德军士兵庞大的身躯被爆炸一下掀翻出两米远，一条作手臂已经不见了踪影，短暂昏迷的那名德军感觉到自己身体的不对劲，连忙用手摸索，才发现自己的手臂被炸断了，其他的地方也是伤痕累累。



“啊！！！……波兰杂碎还爷爷的手来。”



那名德军瑟瑟抖抖，摇摇晃晃地爬起来，又抄起了一颗手榴弹，把拉环套在自己的右手中指上，一挥手，那颗手榴弹就对着波军飞了出去，“轰”的一声，”啊！“一声惨叫一名波军被手榴弹掀起将近一米高，在狠狠地砸落在地面.



“五颗……十二颗……扑哧……”



一颗罪恶的子弹击中那名德军的胸口，在临死前，那名德军还是把中的手榴弹给扔了出去。



一个团波军终于被杰瑞的一个连打退，但是等杰瑞巡视战壕，轻点人数的时候，杰瑞哭了。



“开始报数。”



“1,2,3……28，29，……35）



杰瑞的满编连队在波军的团级规模冲锋下，坚持了下来，并把波军一个团打退，从阵地前的尸体看，波军阵亡人数不会少于五六百人，但是杰瑞的连队满编连队一百八十多名兄弟，现在带上伤员也就剩三十五人了。



作为连长的杰瑞不可能放声大哭，只能虎目含泪，大声地说道：





第244章　小兵的战争（中）




“我的兄弟们，你们为了德国的胜利，浴血奋战在这即将属于我们的土地上，你们是当之无愧的勇士，荣誉属于你们，属于我们那些阵亡战士，我们的兄弟，德国万岁，伟大的元首万岁。”



“德国万岁，伟大的元首万岁。”



“清点装备……”



“报告杰瑞连长，没有被击毁还能使用的武器如下，机枪4挺，五十毫米迫击炮5门，弹药还有一个基数，“铁拳”还有三箱，手榴弹每人还有四颗。”



杰瑞没有说话，反而十分沉静地从自己上衣口袋来拿出一包“万宝路”香烟，这包烟明显是不够分的，只好每两个人分一支，战场上吸烟可以很好地缓解情绪，麻醉自己的神经。



不管以前吸不吸烟，现在都是你一口，我一口地抽起来，并且脸上也不哪么严肃了，偶尔还早自己身边的同伴说话下：



“老伙计，你干掉了多少波兰杂碎。”



“嘿！我最少了干掉了十个波兰杂碎，哈哈。”



几分钟后大家把烟抽完，杰瑞开始环视自己剩余的兄弟，十分缓慢的说道:



“各位兄弟，你们知道，对面的波军下一次进攻同样是团级规模的，而我们只有三十五个伤痕累累的兄弟，这阵地我们怕是守不住了，我已经给把这里的情况报告给了上级，但是到现在也没有援兵到来，看来我们其他的防线也同样吃紧，作为军人。我们的宿命就是战死沙场，不过你们已经尽到了一个军人的职责。



现在我们就将用这点兵力迎击波兰的第二波攻击，很明显我们没有办法守住防线，所以我允许你们撤退，没有人会说你们是逃兵和懦夫，你们已经尽力了，有愿意离开的现在请站起来。”



鸦雀无声，是呀！谁不珍惜生命，就算德军再狂热，是人都有恐惧。都希望活下去。但是这些残兵中会有人选择现在撤退吗？



“连长，不用说了，我们不会撤退的，军长给我们的命令就是坚守。我们不会为了苟活性命。而选择当可耻的逃兵。抛弃战友和阵地的逃兵，那不是军人应该做的事，我决定留下来。直到战死。



“连长：我的几最好的战友全部战死在这里了，你叫我们丢下他们，可耻的撤退吗？我不会，我会战斗到底，为了兄弟报仇，也为了伟大的德国。”



“连长：我不会说话，我想说的就是，当我穿上德军军服的那一刻，我就记得我们代表胜利与死亡，我没有撤退的理由，我已经准备好了去死，去战死。”



如果赖歇瑙能听到自己部下的对话，应该有多么感动啊！是呀，多么勇敢，忠诚，荣誉，信念的士兵啊！他们才是德军的灵魂，他们才是德军最宝贵的财富，他们才是德军必胜的基础。如果一群乌合之众掌握的武器在先进，他也是乌合之众。最搞笑最幽默的意大利军队就是这样的，先进的武器，飞机加大炮，连小小的非洲土著都打不过，笑掉世界的大牙。



杰瑞把手中的烟头一仍，从地上抓起一挺山寨56式冲锋枪，十分自豪地说：



“我能为有你们这样英勇无谓的部下而自豪，同时感谢你们这些生死相随的兄弟，那就让我们兄弟一起去死吧，去战死，为神圣的德国战死，为伟大元首战死，为英勇无敌的德军战死，战死！！战死！！！



但我请求兄弟给老子多拉几个垫背的，这样黄泉路上也不寂寞……哈哈……轰轰……”



“tmd波兰杂碎又开始炮击了，兄弟们准备战斗……”



“哒哒……波兰杂碎来吧……啊啊！！……哒哒……”



……



“报告赖歇瑙总指挥，东线发来急报，东线的所有防线都受到了攻击，波军攻击十分猛烈，他们快坚持不住了。”



“作战参谋你快看看，我们支援部队那个位置，看看能不支援下东线。”



作战参谋连忙摇摇头，十分悲凉地说：



“那我们指挥部还有什么兵力不。”



“赖歇瑙将军，没有了，都已经派出去了，但是隆美尔和李默两位将军已经发来电报，他们已经占领了华沙城一半的地盘，所以他们请我们立即退入华沙城坚守。”



赖歇瑙把牙齿一咬，就把手中的铅笔一下插到指挥台上，把身上的将军大衣一脱，就顺手抄起指挥台上的冲锋枪，对身边的几名作战参谋说道：



“你们在指挥部协调部队退入华沙城，在命令除通信部的人员外的所有人员，不管他是火夫，厨师，兽医，或者是将军，只要是能喘气的都给我拿起武器，到指挥部前集合，我带着他们去接应下那些陷入苦战的兄弟。”



赖歇瑙拿起冲锋枪刚要跨出指挥车，作战参谋就死死地拉着了赖歇瑙，开始苦苦哀求道：



“总指挥还是让我们去支援吧，你可不能以身犯险，求求你留下来吧，德国第十集团军需要你，德国需要你，伟大的元首需要你啊！！！”



话说赖歇瑙现在还有退路吗？根本就没有一点退路，自己所有的部队都在鏖战，而东线和南线面临的是二十于万的波军，空军已经返航，下次的增援起码也需要两三个小时，这还是最快的，这几个小时的空隙是没有人能帮的了赖歇瑙。



既然这个战术安排是赖歇瑙下令执行的，哪么作为总指挥的赖歇瑙就应该为整个德军的几万士兵负责，如果德国第十集团军真的被全部歼灭，赖歇瑙还有脸活在这个世界上，绝对没有，唯一需要赖歇瑙做的就是与自己的部下一起浴血死战到死，没有任何妥协，正如德军的誓言一样，胜利与死亡。



这个死亡可以是敌人也可能是自己，军人喋血沙场，这是必须的。



“执行命令吧，我的作战参谋。”



赖歇瑙义无返顾地跨出了指挥车，来到指挥部外面的广场上，此时德军的一些火夫，厨师，马夫，兽医等等在集结，手中没有武器的正在用撬棍去撬武器箱子，整个广场乱糟糟的，没有什么秩序可言，毕竟他们都不是战斗部队，能这样快速来集结已经是很不错了。



”



ps：鸣谢：



马德里犹安



投了1张月票月票



万年潜



投了1张月票月票



老陈虫虫



投了2张月票月票



lldly



投了1张月票月票



hugetige...



投了1张月票





第245章　小兵的战争（下）




“命令：把空着的大卡车开到广场上来，然后把指挥部周围的沙袋给我搬到卡车上，每辆车12个人，你们自由编组，武器你们随便，十分钟后出发，现在开始计时。”



“碰碰……铛铛……哐当……”



“你还拿着锅干什么，tmd这是上战场，不是叫你去做饭。”



“快快……你搬手榴弹，……你搬子弹……你抗铁拳……整个指挥部广场乱成一锅粥，到处鸡飞狗跳，但又是激情高涨，集团军指挥部和军指挥部这些火夫，马夫，厨师难得上战场，更别说打枪了，现在有这么好的机会大家都是欢呼雀跃，连忙兴冲冲地挑选自己的武器。有拿冲锋枪的，有抗机枪的，有人专门喜欢用铁拳，手上拿一根，皮带上在查几根。赖歇瑙完全不管，只看看时间差不多了大吼一声：



“全体出发，目标东线。”



赖歇瑙拿着手中的冲锋枪就随便上了一辆“沙袋卡车”，赖歇瑙身边的两名警卫员一人抗了一挺mg42，mg42一个人就可以使用，



“呜呜呜……呜呜呜……”



德军后勤那帮没有上过战场的菜鸟，欢天喜地登上“沙袋卡车”，一上来就把油门蹬到底，“沙袋卡车”咆哮着，冲出了德国第十集团军的指挥部，飞驰着向东线而去，还别说这帮菜鸟时期还真是高昂，人数也不少，总共装了一百二十三辆车。那就说明人数起码再一千人以上，赖歇瑙希望自己的这点垃圾部队，能够坚持到“欧根亲王师”主力回援。



二十多公里的距离，还是需要行使二十多分钟，等赖歇瑙带着这边菜鸟快要达到东线的时候，赖歇瑙老远就用望远镜看到自己的东线阵地上，杀声震天，炮火弥漫，已经有很多波军冲入到德军的战壕内，开始了近距离射击。如果不是德军在冲锋枪的火力上占有很大的优势。很可能东线已经被突破了，在东线战壕内拼杀的波军人数很多，而德军只剩一不大的环形防御阵地。



“哒哒……轰轰……哒哒……”



赖歇瑙把望远镜放大仔细看了下那环形防御阵地内的情况，一个上尉军官摸样的人。浑身鲜血。手里提着一挺mg42。这里打几发，马上换位置，再那那里打几发。等波军的迫击炮打来的时候，那名军官早就不在那里了，看到这里赖歇瑙连忙点点头，这个上尉战斗素养不错，同时也够顽强，派普还不知道自己已经在军长那里挂上号了。



“全体从左边无战壕的地方突击出去，直接奔袭我们九点钟方向，距离我们四千米处的那个山包，就是那个被硝烟笼罩的小山包，进攻。”



“呜呜呜……呜呜呜……哒哒……”



“沙袋汽车”咆哮着飞驰着，直接往没有战壕的地方开去，这里距离流觞的战线大约两千米左右，车上那些菜鸟就开始用手中的武器射击了，两千米哪能打的到啊！！纯属浪费子弹，但赖歇瑙并没有阻止，这些人没有开个几枪，现在就当是练习下吧，放几枪给自己壮胆好了。



“哒哒……呜呜呜……我们的援军……来了，兄弟们打啊！！！……哒哒……”



赖歇瑙率领的菜鸟队没有停留，鬼叫着直接奔着四千米外的小山包冲去，波军这下有点谎神了，菜鸟队的子弹虽然打不到他们，但是他们高昂的欢呼声，把波军给吓着了，“哦哦哦”地鬼叫着，就好像德军获得重大胜利一样，本来波军就是拼死攻击，一旦形势出现巨大逆转，波军的战斗意志将很快崩溃。



德军不光是菜鸟的“鬼叫”吓着了波军，庞大的“沙袋卡车”援军也把波军吓得胆战心惊，这么多增援“装甲车”自己这边就是纯粹的步兵怎么能够抵挡，进攻的波军也暂时处于混乱状态，进退失据中。



那些波军见德军的增援部队冲出德军的防线，直插自己的后路，顿时惊慌失措地往回炮，就连第一线的波军指挥官，也不知道是该进攻还是撤退。



“呜呜呜……哒哒……哒哒……”



四千米的距离，对于飞驰的卡车来说也就几分钟的时间，那些波军的迫击炮一见有德军的车队对着自己这边冲来，连忙调转炮口，就对着对着狂轰滥炸。



波兰平原到处都可以跑卡车，那些赖歇瑙带领的“菜鸟队”把“沙袋卡车开的飞快，生怕自己的功劳被别人抢了。



“轰轰……轰轰……”



终于有一辆“沙袋卡车被击中，整个卡车在”轰“的一声爆炸中四分五裂，上面的乘员非死即伤，距离实在太短了，几分钟时间德军的”沙袋卡车“就冲到了小山包下面。



“哒哒……哒哒……碰碰……啊啊啊！！！……”



冲在最前面的“



“沙袋卡车”首先就受到了波军炮兵警戒部队的攻击，而波军的子弹打在沙袋了没有用处，反而大范围地吸引仇恨，“菜鸟队”可不管手上是什么武器，有“铁拳”的，就是一个“铁拳”砸过去，如果是冲锋就或者机枪，对着波军警戒部队就是一阵狂扫。



“哒哒……哒哒……轰隆……碰……”



跑在最前面的“沙袋卡车”不动了。



“哒哒……我说卡尔你tm是怎么开的车，喂，卡尔……老子下去看看，这小子是不是打瞌睡。”



一名围着围裙的德军骂咧咧跳下“沙袋卡车”拉开车门一看，那名被叫着卡尔的人已经被一颗子弹穿胸了，鲜血染红了他的整个胸口，骂人的那名厨师不骂了，那卡尔拖下驾驶室：



“兄弟你先在这里等等，老哥哥给你去报仇，等着哈……呜呜呜……”



胖厨师继续驾驶着“沙袋卡车”对着波军炮兵阵地猛冲，那些波军炮兵顿时四处奔逃，后面的“沙袋卡车”也赶了上来，这个有几十门迫击炮的波军阵地算是彻底完了。



赖歇瑙的“沙袋卡车”是第二批到的，此时的波军炮兵阵地到处是尸体，自己的那些菜鸟们驾驶着“沙袋卡车”在波军炮兵阵地内横冲直撞，地上的波军迫击炮被碾压的七零八落，而波军炮兵，怎么可能跑的过卡车。



“哒哒……哒哒……”





第246章　争执




那些波军炮兵很快就变成了“菜鸟”们的战功。赖歇瑙一看差不多了，继续大吼：



“快点引爆敌人弹药，全力支援我方阵线，快快……”



“菜鸟队”鬼叫着调转车头，对着自己的阵线杀去，不久波军的炮兵阵地就传来一声惊天动地的爆炸，波军的炮兵是彻底完蛋了。正在进退失据的波军进攻部队，在赖歇瑙的一百多辆“沙袋卡车”的猛烈打击下，彻底崩溃，抵抗的一律就地击毙，德军的原则就是要么投降，要么选择死亡。



“哒哒……不打了……我们投降。”



几百名波军放下了武器，俘虏当然是去俘虏营呆着了，德军此时基本上不会发生杀害俘虏的事件。



“菜鸟队”立即被安排去打扫战场，救治己方伤员，准备撤退，赖歇瑙还单独召见了那名叫杰瑞的上尉：



“嗨！希特勒，报告军长，上尉杰瑞前来报到。”



“上尉你很勇敢，我为有你这样的一线指挥官倍感自豪，上尉你应该获得勋章。”



“报告军长，我手下的士兵都是最顽强，最勇敢，最忠诚的士兵，他们更应该获得勋章。”



“不错，你是一个称职的指挥官，那好你就说说你们连的伤亡情况，和大概战果。”



“报告军长，参战时我们连184人，现在带上重伤员还有十八人活着，他们每一个人都战斗得十分勇敢顽强，我们总共击毙波军大约八百多人。”



赖歇瑙看着满身血污。衣衫褴褛的杰瑞上尉，一张脸上早就被硝烟熏的漆黑，只剩两个明亮的眼睛还在转动，但是从杰瑞的精神上看，悲伤而不沮丧，是一个难得的一线指挥官，假以时日，还是有很大上升空间的。



“杰瑞上尉，你的要求我批准了你们连队将获得集体二级铁十字勋章，而你现在可以叫少校了。现在你指挥的部队就是我带来的这些人。名字就叫菜鸟营吧，因为他们就是由马夫，厨师，火夫组建的部队。我希望你把这个菜鸟营带成一支精锐。敢打胜仗。能打胜仗的部队，你有信心吗？”



“有信心。”



“走跟我进华沙城去，隆美尔和李默已经拿下一半华沙城了。这两个可是你奋斗的目标。”



……



英国伦敦国防部作战厅内，几个后世名将正在激烈地争论，他们争论的原因很简单，丘吉尔和麦克阿瑟，戴高乐坚决地站到了一起，希特勒和他的高官们就是“白痴”+“蠢猪”，而蒙哥马利和艾森豪威尔就要理智的多。



性急的麦克阿瑟一边挥舞手中的大烟斗，一边唾沫飞溅地发表着自己的意见：



“你们看，现在德国虽然派出了大量的飞机，但是波军是多少人，是二十多万人，那可不是二十多万头猪，德国佬的那些飞机能炸死多少人，三万或者是五万，波军还有二十万用于进攻，要知道波军可是在进行卫国战争，千万别低估了他们拼死战斗的决心。



我认为德军如此巨大的环形防御阵地，直线距离在十公里以上，他们不可能有哪么多的兵力去布防，德军只能在环形阵地的边缘地带布置警戒兵力，他们最多可以组织一支机动部队，如此宽广的防御地段，他们是带翅膀的吗？所以只要波军三面猛攻，德军绝对顾此失彼，只要搞掉德军的物质基地，德军也就立即完蛋了。



你们在看看，罗慈元帅正是这样干的，所以我敢肯定，赖歇瑙那头蠢猪一定快完蛋了。”



麦克阿瑟唾沫飞溅地说完，丘吉尔连忙帮腔：



“是的，麦克阿瑟将军说的太好了，也分析的十分准确，我完全支持麦克阿瑟将军的观点，赖歇瑙那头蠢猪完蛋了，如果波军能够把指头蠢猪击毙了，我真想把他做成烤猪，哈哈哈……”



艾森豪威尔先淡淡地喝了一口咖啡，然后才慢悠悠地说道：



“我说两位你们也别太肯定了，战争可能出现任何意想不到的情况，如果德国德军指挥官赖歇瑙不是真的愚蠢的话，完全可以用自己手头的一个装甲师大部分，北上迎击波军的坦克部队，再用飞机进行地毯式轰炸，完全可以拖住波军东南两线的进攻，只要德军拖住东线和南线两三小时。大约两三小时后德国的第二波轰炸怕也快到了吧，我的将军，波军的部队在毫无遮挡的波兰平原可以顶住几次地毯式轰炸？所以我不赞成你们的观点，我认为战争没有彻底分出胜负前，都存在着变数。”



戴高乐马上就不服气了，大声地喊叫着说：



“我不赞成艾森豪威尔将军的言论，波军这次可是二十万军队一起压上了，就算德国有制空权，德国一方面要进攻华沙，一方面要防御波军，我看德国的第十五机械化军是完蛋”



蒙哥马利就要圆滑的多了，丘吉尔现在可是首相，蒙哥马利可不想明着反对丘吉尔，因为从在这个局势看，丘吉尔就是最强硬的鹰派，张伯伦的绥靖政策彻底地被丢到垃圾桶里面去了。



历史上张伯伦是饱受谴责的，实际上当时他的和平观念受到许多人的拥护。他倍受谴责主要也因为他个人的顽固、不接受不同意见的特性，他解除所有不同意他对外政策的内阁成员职务。他认为自己作为英国领导的责任就是维持欧洲的和平，他觉得最好的方法是用善意对待德国，尽量满足他们的愿望。他一厢情愿地以为作为领导的人必然会讲道理，所以希特勒也应该是一位讲道理的人。张伯伦在战争爆发前有一个绰号：“我爱柏林先生”。



不过没有人能指出，如果英国当时不实行绥靖政策，结果会有什么不同？当时法国不愿意发生战争，意大利加入了轴心国，美国保持孤立主义，英国在当时主要列强中实际上没有同盟者。张伯伦利用这段时间加速英国重整军备计划，健全了雷达防御系统和空军的更新，这一切对于后来的邱吉尔领导的英国保卫战起了关键性作用。因此近年来有人认为张伯伦当时的总体政策思路仍然是逻辑清醒的。



1939年9月1日德国进攻波兰，但张伯伦政府并没有立即宣战，因为法国只有防御没有进攻的意图，张伯伦只是宣称如果德国在两天内撤出波兰，英国将协助他们举行谈判，他受到议会的极大压力，保守党议员领袖警告他如果再不宣战，政府将会垮台，在取得法国同意和英国步调一致的允诺后，直到9月3日，英国才正式宣战。



战争开始的头八个月被称为“假战”，因为没有任何交战行动，一直维持到希特勒进攻荷兰时英国才真正进入战争，历史上英法对德国宣战以后，出现了非常奇怪的现象，双方没有发生任何战争，英法不去主动攻击德国，德军也不招惹英法联军，大家就这样和平相处了整整八卦月，直到德国进攻荷兰，双方的战争才正式爆发……





第247章　丘吉尔不服




不管是张伯伦成就了德国的野心，还是德国成就了张伯伦已经不重要了，现在的历史出现了一些偏差，但大的局势依然没有改变，德国和苏联即将瓜分波兰，蒙哥马利作为英国的将军，当然明白时间对英国的重要性。



蒙哥马利刚想发言表示下自己支持丘吉尔的时候，一声报告打断了蒙哥马利的发言：



“报告：柏林紧急电文。”



“念。”



“oo7紧急密报：华沙城下德军第十五机械化军形势危急，请求空军加大支援力度。”



情报刚一念完，整个作战厅内鸦雀无声。



“哈哈哈……哈哈……好好！！！我就知道我的判断是非常正确的，立即电告波军元帅罗慈，告诉他这一情况，只要他们在加把力，德国第十五机械化军就死定了。”



麦克阿瑟欣喜若狂地对那名情报官命令道，可惜麦克阿瑟忘记了这是那里，这里是英国国防部不是美国国防部，发命令的也是丘吉尔和蒙哥马利，那名情报官把目光对准了丘吉尔和蒙哥马利，看他们的意思，丘吉尔暗暗地点了点头，表示可以安照美国朋友的要求做。



这份情报怎么这样快就到了英国国防部，难道德国内部有英法的间谍，这个是肯定的，德国也有间谍在英法等国，同样英法等国也有间谍在德国内部，这就叫“你们中有我，我中有你。”就看谁的本事高。能搞到最机密的情报，并且不被发现，这是才谍中之谍。



“啪啪……啪啪……”



丘吉尔和戴高乐等几人都不由自主地站起来热烈地为麦克阿瑟鼓掌，从这封绝密的电文看，麦克阿瑟的推断基本上是正确的，不管他们以前是不是反对麦克阿瑟的观点，现在都在为自己的同行鼓掌庆祝，德国在华沙城下兵败，对于这个几个人来说绝对是好事。



只要波兰军队歼灭德国第十五机械化军，就可以让自己的阵线继续连成一片。同时还有大量的正规军退入华沙城内。如果打巷战，德国怕是要付出十分惨重的代价，就算付出惨重的代价德国也不一定能拿下华沙，如果战争陷入僵持。德国兵力受损严重。在法国马其诺防线的英法联军近百个师可不是摆设。痛打落水狗的把戏英法绝对会做，千万不要相信英法与德国的秘密条约，在没有实力的情况下那些都是如厕的草纸。那时候德国才是真的危险了。



“我提议，咱们喝一杯庆祝一下如何。”



丘吉尔这个老烟鬼狠狠地吸了一口烟，再吐出一股巨大的白色烟雾，整个作战厅内都弥漫着那浓烈的刺鼻的烟草味道。不过这几个人都要抽烟，到还不觉得难受。



……



“报告总指挥：隆美尔和昂得特将军电报。”



“念。”



“尊敬的总指挥：



我们发明了一种最新式的战术——城市蛙跳战术，效果十分良好，现我已经攻占波兰总统府，国会大厦，电讯大楼等重点目标，其他上百个关键点也被我们彻底控制，此时华沙东半城已经被我们彻底占领，请总指挥立即率军入城，集中优势兵力聚而歼灭西半城的敌人。



隆美尔，昂得特



1939年9月9日12时”



“好……你们都是好样的，……哈哈……立即用明码发报，德国第十五机械化军攻克波兰首都，波兰总统府上已经飘扬着德国的万字旗，波军残兵正在被快速萧清……等等……叫上我们的记者……用直升机把他们送到波兰总统府去……要快，写出的报道全部用明码通报发往各国各大报刊杂志。”



当然由于通信的限制，各国大的报纸都有自己的电报机，这样就可以在第一时间接收在外采访的记者发回的电文，然后快速地登上报刊，明码电报就是国际通用电码，所有的公司和个人都可以根据国际通用密码本来翻译所接收到的电文。



这样惊天的新闻绝对会在第一时间登上各国的头版头条，早晨的时候德国第十五机械化军快完蛋的报道铺天盖地，中午就出现惊天逆转，全世界都会为此震动不已。



……



英国伦敦国防部：



作战厅内的墙壁上的广播正在播报着最新的新闻.



“现在播送的是一则最新战报，德国国防军于今天中午一点，发布了最新战报，德国德军第一机械化军已经完全切断波兰东部一百多万军队的退路，这一百多万波军已经完全处于德国的重重包围之中，对于英勇无敌的德**队来说，消灭他们只是旦夕之间的事，同时我神圣的，战无不胜的德军第一装甲已经攻占波兰首都华沙，波兰总统府上已经飘扬着德国的国旗……碰……”



麦克阿瑟手一挥，一只白色的咖啡瓷杯一下就砸中了墙上的广播，顿时四分五裂，那个喇叭也在无声息。怎么老爱砸东西啊！



“骗子……怎么可能……波兰那可是三十万反包围部队，德国德军五万人就能打退他们，……这绝无可能……另外，华沙城在怎么说也有十多万的预备役和民兵吧，……德军，才多少人，有能用多少兵力用于进攻，要知道那可是城市巷战，德军有能力在半天时间占领华沙……这个玩笑开大了吧……我敢肯定这是骗局。”



丘吉尔脸色阴沉，狠狠地抽了一口烟，然后十分惋惜地看看地上那个白色的咖啡瓷杯，这套咖啡瓷杯可是丘吉尔托人从中国购买的景德镇瓷器，很是名贵，就这样被麦克阿瑟给糟蹋了，丘吉尔只能在心里咒骂麦克阿瑟这头发情的公牛。



“是的，我非常赞成麦克阿瑟将军的分析，一个机械化军要面对三十万波军，又要进攻华沙，这绝对是不可能的，就连上帝也不能办到，我敢肯定德国人在撒谎，希特勒这个该死的骗子，他怎么不去死，哦，我的上帝呀，惩罚这个该死的骗子吧。”



法国戴高乐也是一样的火爆性格，蹬的一上从自己坐的椅子上窜起来，开始大声嚷嚷：



“我早就看穿了德国那个该死的小胡子，该死的骗子，他以为用一份虚假的战报就能蒙骗我们吗？那是做梦，我这就去发报询问波看总统，请他告诉我现在具体的战役情况，不就明白了。”



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：



应乘风



投了1张月票月票



应乘风



投了1张月票月票



马德里犹安



投了1张月票月票



万年潜



投了1张月票月票



老陈虫虫



投了2张月票





第248章　大势已定（上）




戴高乐还是要清醒点，知道发电报去询问下情况，可是蒙哥马利话却打击了戴高乐的情绪。



“戴高乐将军，我必须要提醒你的是，我们的通信员已经连续呼叫波兰总部已经四个小时了，到现在都没有来我们这里报告，说明我们的电台现在还没有与波兰总部的电台联系上，也就是说我们已经与波兰总部失去联系四个小时了。”



丘吉尔一听，顿时把双眼瞪的圆圆的，狂暴地对着蒙哥马利吼道：



“蒙哥马利将军，这是你的失职，你不知道我们与波兰总部保持联系很重要吗？这么重要的情报你居然不报告，将军这是严重的渎职行为，对于军人来说那是非常可耻的。”



蒙哥马利一句善意的提醒引来丘吉尔一阵咆哮，实在是冤枉了蒙哥马利，这国防部的电台蒙哥马利现在一个小小的“钢铁师”少将师长——英国第3师师长，他能管国防部的电台，丘吉尔是想把责任推给蒙哥马利还是气糊涂了。



艾森豪威尔一见气氛不对，连忙打圆场。



“丘吉尔先生，这事不能责怪蒙哥马利将军，是我们的疏忽，光想着分析战局去了，连波兰总部失去联系这么大的事，我们都没有在意，实在是疏忽，根据现在的情况来看，就算德国人撒谎，我们也可以肯定，我们的波兰盟友遇到了大麻烦，我建议我们立即派人调查清楚情况为好。”



“嗯。”丘吉尔阴沉着脸算是答应了艾森豪威尔的请求。



……



白金汉宫：



“公主……公主……”



一个侍女慌慌张张地跑进伊丽莎白公主的闺房，一边跑一边挥动手中的报纸。看来这个侍女有紧要的新闻给伊丽莎白公主看。



“什么事啊！这样慌慌张张，难道天塌下来了。”



那名侍女连忙把手中的报纸递给伊丽莎白公主说道：……



“公主，德国德军第一机械化军打胜仗了，他们击退了波兰三十万大军的反包围，并且用区区一个军的力量在同一时间内还占领了华沙，你快看报纸，上面有亲王殿下的相片，好帅哦……”



“快给我看看……”



伊丽莎白公主闪电般把侍女手中的报纸给抢夺了过去，飞快地阅读起来。报纸的正宗就是一幅李默的大大的全身相片，一声威风的少将制服。那股藐视天下的神情让伊丽莎白继续沉沦。伊丽莎白的欣喜和崇拜之情彰显无遗。



那名侍女称呼李默为亲王殿下，其实有错，也没有错，英国女王或者公主的丈夫都可以统称为亲王殿下。看来这个侍女是非常了解伊丽莎白公主的心思。因为那名侍女认定伊丽莎白会和李默走到一起。才会提前给李默一个亲王殿下的头衔，只是愿望是美好的，现实是残酷的。



先别说李默的妻子艾薇儿。就是英德两国之间必须发生的争霸之战，也是他们两人之间不可逾越的鸿沟，但很多事情也不是哪么简单的一句话就可以说死，从现在的情况来看，伊丽莎白公主与李默的却很难走到一起，但是伊丽莎白对初恋的执着，怕是什么事情都敢干。



要知道英国王室为了爱情放弃王位的事情都有，就是伊丽莎白的伯父爱德华八世，为爱情放弃王位，这说明英国王室的人对于追求真爱是很看重的，甚至超越了权力，也不知道伊丽莎白今后会为了爱情干出什么惊天动地的事情来。



伊丽莎白看完后嘟着嘴说道：



“就算他在厉害又如何，还不是拜倒在我的石榴裙下，如果他不听话，我就把他抓起来，捆在床上喂春药……”



……



华沙城内的炮火和枪声连绵不绝，自从李默采用了城市蛙跳战术，用装甲车和坦克来运送兵力，占领了华沙整个东半城的战略要点，这样就把整个华沙分割成了很多不能相互联系的小块，这种情况下，后继进入华沙的德国，就可以集中兵力，从四面八方进攻一个分割区，足够的兵力，猛烈无比的火力，同时还有坦克的支援，那些被分割的波军预备役如果不投降，只能是被消灭的下场，没有别的选择，要么投降，要么死亡。



至于那些在华沙城外的波军，也试着进攻退入华沙城的德国，可是现在的德国可是占据了城市防守的巨大优势，何况德军的火力更是占据绝对的优势。城市巷战里面p38冲锋枪可是比步枪灵活好用多了，那些来反包围的波军士兵不管是武器和士气完全没有办法比。直接表现在他们对华沙的进攻一旦遭遇重大挫折和巨大的伤亡，这些波军就猥琐不前了。



李默正带着卑斯麦的装甲团正在歼灭一个分割区的波兰预备役，可以说他们就是一群才拿起枪的市民，战斗经验实在太差了，虽然他们很勇敢，可是勇敢也是没有办法抵挡子弹和大炮的。



李默很是悠闲地靠在四号坦克的顶盖上面，一边用话筒指挥战斗，一边用望远镜观察。



“步兵第一连，你们从后边绕过去，坦克第二连，你们正面强攻。”



“哒哒……轰轰……扑哧”



“快点，机枪掩护，机枪排，你封锁二楼左边的三个窗户，别让敌人出来偷袭，用铁拳，从窗口打进去，快快……哒哒……”



李默指挥的装甲团和一个步兵团围剿一个分割区，基本上是牛刀杀鸡，波军在强大的攻击和火力下，任何反抗都是渣渣。



“停……波兰人打白旗了……步兵第一连，你们上去，注意战场纪律，不能枪杀俘虏，医务兵上去。”



李默简直把卑斯麦的装甲团当成了自己的装甲团，指挥得那叫一个随心所欲，如臂使指，而卑斯麦只能喔在自己的坦克里面长吁短叹，并且喃喃自语：



“副师长怎么就能亲临第一线指挥呢！这不是让我瞪眼看吗？李默大哥什么时候才走啊！！我的装甲团呢！！！”



卑斯麦的失落和李默的意气风发形成强烈的反差，这也是卑斯麦倒霉，谁叫李默想过一下第一线指挥的瘾呢！所以卑斯麦的抱怨没有任何的作用，直到波兰战役打完，卑斯麦才有可能重新指挥自己的装甲团了。



一个分割区基本上的德国一到，坦克轰鸣，机枪，火焰喷射器，铁拳，一股脑儿地砸下去，波兰的预备役就会很快投降，他们已经尽力了，现在被分割包围，这些人没有受过多大的训练，武器在德军面前更是如同“烧火棍”。



……



ps：请求兄弟们自动订阅支持落叶，把均定稍微拉一下，拜谢了。军文实在是苦不堪言。







第249章　大势已定（中）




这些波兰预备役能坚持到被分割包围才投降，已经是非常的勇敢了，他们没有在华沙混乱的时候乘机逃跑，而是选择留下来，坚守自己的首都，从这点上说，他们就是当之无愧的英雄。在德军兵临华沙，开始猛烈攻击的时候华沙的时候，他们同样是选择留下来坚守。



德军开始用老式的步坦协同攻击战术，遭到他们的激烈抵抗就可以看出，这些波兰人的卫国之心还是非常坚决的，直到这些波兰预备役被彻底分割包围，彻底失去联系和补给才投降，他们已经完成了对国家应尽的义务，他们是当之无愧的英雄，对于英雄应该有英雄般的礼遇。



李默也是这样做的，在对待俘虏上面，李隆与美尔与李默有相同点，李默知道后世因德国为虐待俘虏造成极坏影响的事件，也造成敌国士兵拼死抵抗的决心，如果战胜方能够善待他们，那李默今后将获益匪浅，当然短时间是看不出来的，但效果会很快显现。李默的这一特性就是典型骑士精神。



华沙东半城在当天下午全部被萧清，李默和隆美尔已经把自己的指挥部搬入了波兰总统府，因为波兰总指挥奥古斯特被德军抓住了，本来不愿意投降的奥古斯特经过李默客气的接待，善意的交谈，最后决定接受李默的建议：



“华沙一是座历史明城，不能就这样毁于战火，那些还在华沙东半城坚守的波兰预备役。他们已经完成了国家赋予他们的使命，现在是结束战争的时候了，华沙不能也应该在继续流血牺牲。”



奥古斯特于当日下午四点通令华沙西半城的预备役投降，华沙城在德军第十五机械化军面前，一天时间陷落，战争史上的一个奇迹，一天攻克敌国首都。



当然波兰华沙的陷落原因是多方面的



华沙陷落的外部原因，由于德军突然袭击，使波兰军队猝不及防，其迅速陷落的内部原因是。德波战争爆发后。英法迟迟不对德宣战，但宣战后并未积极参战，采取的是消极措施，如“静坐战争”。坐视波兰沦亡。英法联军没有对波兰提供哪怕是一名士兵的帮助。现在有又与德国有秘密条约，英法更是不会为波兰流血牺牲，波兰把自己国家的安危寄托于帝国主义。这个和找死没有什么分别，这是战略层面的。



而战术层面就是罗慈元帅的兵力部署出了大问题，罗慈元帅的思想还停留在一战，把兵力平均地布置在国境线上，结果德**队的钢铁洪流一碾而过，然后出现德军第一机械化军一天逼近波兰首都的情况，可以说波兰的被动局面很大程度上是元帅罗慈的责任，如果罗慈元帅指挥正确，波兰抵抗几个月还是没有问题的，最少也不会出现一天似乎就被人拿下首都的情况，真是一将无能累死三军。



1939年9月10日，可以说是最惊心动魄的一天，李默和希特勒赌对了，用非凡的魄力一举拿下波兰首都，彻底粉碎三十万波军的反扑，阻断了这些波军退入华沙的全部希望之路。看来波兰灭亡只是旦夕之间的事情了。



德**队的战力这下是彻底震惊了整个世界，所有报刊杂志广播都在讨论德国为何拥有如此强大的战斗力，美国是最留意的一个。当然德国的巨大战力也彻底镇住了英法联军，瑟瑟发抖地窝在马其诺防线上的堡垒里面，不敢在出来一步。



……



德国国防部：



德军的所有高管聚集一堂，这么多高级将领齐聚一堂当然是在开作战会议，作为这次华沙战役的总指挥凯特尔元帅主持这次会议。



今天在德国国防部的议题有两个，第一个就是关于波兰战役的后继战斗安排，因为现在战局已经出现巨大改变，以前的作战计划已经不适合现在使用，大家必须商量一个新的战争计划出来。



因为苏联已经出兵了，为了拿下与苏联约定的领土，德军必须加快进攻步伐，以迅雷不避掩耳之势歼灭那些还在抵抗的波军。



“大家都说说自己的看法，我们在把几个合适的意见拿出来讨论，通过以后，我们就按照通过的意见制定战略计划，现在开始举手发言。”



久在上位的凯特尔十分沉稳地说完，然后示意下面的将军元帅举手发言：



“我来说两句”凯特尔的话刚落音，养鸡场主，党卫军总领袖率先跳了出了，也不知道希姆莱为什么会这样张狂，生怕别人不知道他，忽略了他，要知道希姆莱在希特勒面前那可是小心甚微的一个人，等希姆莱一到国防军面前，就变得十分嚣张，就像一支好斗的公鸡，还真的没有辱没了他的雅号——养鸡场场主，“公鸡中的战斗鸡”。



“各位元帅，各位将军，在研究战略计划之前，我想提出一个问题让大家讨论下，大家都知道，党卫军现在已经发展到快十万人了，可就你们国防军在战场上为了德国浴血奋战，但是我们党卫军作为德国的武装力量，也应该为德国尽一份力不是，所以我提议组建党卫军第一装甲集团军。”



希姆莱可是狮子大开口了，仗还没有打完，就开始嚷嚷着要组建党卫军装甲军，要知道德国一个装甲军三个装甲师组成，一个装甲师的装备价值一百多吨黄金，德国的军事预算都做好了，陆海空三军都在等着这些预算扩编部队呢！你这个“养鸡场主”突然插上这么一杆子是什么意思，希姆莱这不是要了德国国防军的老命吗？如果希姆莱胃口永无止境，就会连带着德国陆海空三军的发展也要受到巨大的影响。



希姆莱这样狮子大开口，真的就是无脑的白痴行为吗？希姆莱如此挑动德国陆海空党四军的争斗，这就是蠢猪行为吗？



错了，希姆莱可是一支狡猾的公鸡，绝对不是一只愚蠢的“公鸡中的战斗鸡”，希姆莱能有今天这样的成就，绝非偶然，如果没点政治手腕早就被人坑的渣渣都不剩，但是希姆莱为什么偏偏就这样做了？希姆莱这样做的用意大了，可谓是用意深刻。



……





第250章　柏林闹剧（1）




希特勒实行的统治就是独裁，一种有力的铁腕和强权政治模式，这种情况下，作为全国总领袖的希姆莱如果在与陆海空三军打的火热，甚至铁板一块，哪么前有冲锋队罗姆做榜样，后有空军元帅戈林做实例，希姆莱的下场就可想而知了。



所以希姆莱必须选择站在德国陆海空的对你面，没有矛盾也要制造一点摩擦，德国的民族性格决定了他们不会用斯大林那种对待内部矛盾的解决方式，绝对不会把国内矛盾当敌我矛盾来搞，那纯属自掘坟墓。



希姆莱现在有嚣张的资本，谁叫他手下十万党卫军呢，何况还有希特勒的支持和信任，希特勒也想拥有一支完全服从自己的军队。希姆莱的确想扩军，现在就趁热打铁，先开出一个天价来，然后坐地还钱。这种事对于希姆莱这个前养鸡场场主来说，可没有少干。



只要陆海空三军接招，希姆莱相信，凭借自己的三寸不烂之舌，绝对可以为党卫军捞到足够的好处，他们不是元首，希姆莱也不介意开罪于他们，这也是希特勒愿意看到的，如此一来希姆莱还有什么顾忌的呢。



希姆莱的话一说完，德国国防部会议室里面的所以国防军将帅的脸全部漆黑一片，犹如万年锅底，德国陆海空三军将帅都在心里诅咒你这个该死的“鸡头”，你这不是在打德国陆海空三军的脸嘛，不要以为有元首罩着你。咱们就怕你不成了。



希姆莱这下完全把德国陆海空三军将帅的牛脾气给激发出来了，差点就抄着老拳就准备上去揍希姆莱这个“鸡头”。还是凯特尔使脸色，其他将帅才稍微安稳下来，准备和希姆莱打口水仗。



德国三军心里那叫一个郁闷，以前有戈林那个死胖子飞扬跋扈，颐指气使，戈林被干掉了，现在又出来一个希姆莱这么一个货色，既然希姆莱这个“鸡头”要挑起“战争”，德国国防军那帮自以为是的家伙怎么会发憷。希姆莱还真把自己当成了“公鸡中的战斗鸡”了。



布劳希奇元帅本来就是一幅干精火旺的摸样。把自己手中的文件架重重的万桌子上一锤



“啪……哼……希姆莱，别人怕你，我布劳希奇可不怕你，老子当军长的时候。你小子还在养鸡。你凭什么要扩编哪么多坦克师。你以为德国的坦克生产就像你家母鸡下蛋一样容易吗？你一个党卫军难道要抢完德国所有的扩军预算不成？”



布劳希奇这样老的纳粹党员，当然有和希姆莱叫板的本钱。



“碰……咔嚓……哗啦……”



希姆莱一听有人在提他养鸡的那段往事，顿时火冒三丈。希姆莱最恨的就是有人轻蔑或者嘲笑他这个曾经的养鸡场场主，现在居然有人敢这样大张旗鼓地说出来，希姆莱不找他的麻烦是不可能的。



希姆莱的脾气也上来了，把手中的杯子往地上一甩，玻璃杯子顿时破碎，杯子里面的水四处飞溅。



“你说什么，我是养鸡的，那你是什么，你就是一个伪君子，咱哪！！！你眼睛瞪着我干什么，你他妈就是一个地地道道的伪君子。”



“碰……”



布劳希奇把椅子往自己背后一推，用手指着希姆莱，脸色气的铁青，要知道德国国防军是一个把荣誉看得比什么还重要的团体，这是他们的传统，也是他们的荣誉所在，希姆莱这样骂布劳希奇，就相当于在诋毁布劳希奇的荣誉，怎么能不让这个德国陆军总司令气昏了头，布劳希奇本来对党卫军就是从心眼里面看不起，现在希姆莱这个“搅屎棍”居然来诋毁自己视若生命的荣誉，布劳希奇憋了半天终于说了一句话：



“希姆莱，你这个婊子养的杂碎，你就是一个贪得无厌的鸡头，知道吗？什么叫鸡头吗？狗屁的党卫军总领袖，鸡头而已，自己立了鸡屎哪么大点功劳，就想着来表功，你最好拉堆稀鸡屎照一照，看看自己是什么货色，党卫军根本就应该解散，留下来只能徒增笑柄。”



“哈哈哈……哈哈哈……好……”



布劳希奇，整个德国国防部会议室顿时笑声一片，还有人小声为布劳希奇叫好，希姆莱的嚣张引发众怒了，大家以前不愿意得罪希姆莱，是怕他的势力大，并且和希特勒亲近，现在有布劳希奇这个火炮筒子，下面的人帮布劳希奇喝彩还是敢的。



希姆莱的脸顿时气的通红，这个布劳希奇实在太过分了，不光骂自己是婊子养的，还骂自己是鸡头，是可忍孰不可忍，因为布劳希奇一直在公开场合发表一些看不起，或者反对党卫军的话，这不是要希姆莱的老命吗？党卫军就是希姆莱的命根子，失去党卫军的希姆莱屁都不是一个，就是希姆莱就是想重回养鸡场当场主都不可能，因为那时候的希姆莱已经是一堆骷髅了。



这下布劳希奇是触犯了希姆莱的最底线了，气昏了头的希姆莱打算丢出重榜炸弹，诽谤，污蔑，嫁祸可是希姆莱的拿手好戏，并且顺手拈来，方便的紧。



“布劳希奇，我先前还看着咱们共事一场的情分上，不愿意揭你的老底，各位将军元帅，你们可要听清楚了，经过我们盖世太保的秘密调查，发现布劳希奇犯了德国刑法第一百七十五条鸡奸罪，并且自1935年以来一直付给一个前科犯人讹诈款项，以便使他不把这件事声张出来。根据我们盖世太保调查的材料看来，是那么凿凿有据的……”



“啊！！……啊！！！……噢噢噢噢”



这下坐在德国国防部会议室的人全都莫名惊诧地看着布劳希奇，那质疑，猜忌，厌恶的眼神表露无疑，挨着布劳希奇的凯塞林和沃尔特连忙把自己的椅子往外挪了挪，好距离布劳希奇远点，这些固执的德国将军元帅真他妈是一根筋，希姆莱的话能信吗？相信希姆莱的话，不如相信母猪会上树。



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：



风中的奢华投了2票



三哭后的笑投了1票



没落的boy投了2票



三清葛翁投了1票



中华虎贲军投了1票



老陈虫虫投了2票



蝈蝈那么可爱打赏了100起点币





第252章　英国闹剧（上）




德国这边的闹剧刚刚收场，英国那边的闹剧才刚刚开始上演。



英国伦敦唐宁街10号，英国首相府：



英国这边的闹剧是丘吉尔引发的，就占领波兰的首都这一紧急事件召开的一次国防会议，同时被邀请的有法国和美国，还有其他一些小盟国，比如荷兰等，当然具有发言权的也就英法美三国，其他国家代表被准许旁听而已。



现在英国国会，已经有人在攻击丘吉尔了，说丘吉尔只会说不会做，现在波兰首都都给德国占领了，丘吉尔在上台之前的承诺，对德国发起无情打击的豪言壮语一个没有实现，就连派到马其诺防线的英军，也只是象征性的出击了一下就缩了回来，所以丘吉尔必须极力为自己辩护。



丘吉尔的推脱之词当然是转嫁目标了，这个黑锅肯定是张伯伦来背。



“眼前的失败，完全是张伯伦先生绥靖主义造成的，因为我们根本没有任何的战争准备，现在无法击败德国这头饿狼，所以咱们现在需要暂时隐忍几个月，等美国盟友的十几万枝步枪，无数的武器装备运来后，再加上我们大英帝国生产的武器装备，咱们就可以立即武装起百万军队，请各位再给我几个月的时间，你们将看到一支战无不胜的，百万之众的强大英**队。



德国就是一条喂不饱的饿狼，德国已经合并奥地利，吞并苏台德。占领捷克，波兰也是灭亡在及。我们不会在使用任何绥靖政策，我们已经没有什么可以卖的了，在卖就是咱们自己了，我们已经无路可退。德国最终与咱们有生死存亡的一战，这绝对不是用妥协，祈求得来的，而是咱们同仇敌忾的意志和决心。



可以说是张伯伦的绥靖政策才成就了德国希特勒的狼子野心，我们已经被恶魔希特勒逼上绝路，退无可退。”



鸦雀无声。那些与会的代表现在都是仰英国鼻息的。那里敢去掺合英国内部的事，大家都很自觉地闭嘴，保持沉默，不管是支持张伯伦的绥靖政策还是支持丘吉尔鹰派的。都沉默不言。大家的眼睛可是明白的很。你们英法不是与波兰有盟约吗？德国进攻波兰，你们在马其诺防线屯兵近百个师，就是不出击一步。这算那门子盟友嘛，纯粹是两个自私自利的国家，如果有一天德国进攻自己，难保英法会用同样的做法对待自己。



可以说英法在处理德国进攻波兰事情上面，是彻底地失去了其他小盟国的信任，这个才是最危险的，德国与英法达成的秘密约定，英法是不敢拿出来示人的。如果这份情报一泄露，那英法为首的联盟体系立即分崩离析。



“碰……放屁……”



张伯伦怒火万丈地站起来，双目赤红，然后一掌拍在会议台上，张伯伦当然是急了，丘吉尔不光是忘记了自己的提携之恩，这也可以原谅，但是丘吉尔想把自己送到历史的耻辱柱上去，这就是万万不能容忍的，必须反击。



此时的张伯伦虽然不在是英国的首相，可他还是枢密院的议长，枢密院是英国君主的咨询机构。它在以往具有十分大的权力，但此时只具有礼节性质。枢密院拥有不同的委员会，当中，英国内阁拥有其绝大部份的权力。枢密院亦具有司法职能力，并主要由枢密院司法委员会所行使。



也就是说丘吉尔领导的内阁政府，还是在枢密院的领导之下，只是权力大部分在内阁，而枢密院只在名义上的领导内阁。



“丘吉尔，你这个忘恩负义的小人，你算老几啊！！！大家都看到的，德**队的战力有多么的恐怖，波兰一百多万军队在别人面前就是渣渣，一推了事，我们拿什么和人家硬抗，坦克吗？人家有压倒性优势的四号坦克，我们有吗？没有，我们的坦克在人家面前就是豆腐渣。



还有我们的飞机只能给人家送战功，你不是组织了两个航空师去报复德国的航母编队吗？结果证明样，一次性葬送了这两个精锐航空师，所以我认为我以前绥靖政策并没有什么错误，这样可以暂时稳定德国，给他一点点好处，给我们的军工企业留出时间研发新式的武器，或者的获得美国盟友的援助，以此来应对德国的新式武器，难道这也有错吗？没错，绝对没有错。”



海军的损失张伯伦不敢去提起，那是在他任内被德国搞残废的，张伯伦又不是傻子，哪壶不开提哪壶提哪壶。



张伯伦的话现在看来是对的，那是张伯伦在偷换时间概念，张伯伦在德国合并奥地利，吞并苏台德，占领捷克这一系列事件上就开始使用绥靖政策了，因为英法的纵容，没有对德国发动战争，使德国在这几年时间，从容研发新式武器和扩军备战，为最终走上扩展的道路奠定了坚实的基础。



张伯伦是难辞其咎的，但是张伯伦巧妙地偷换了时间概念，用现在的情况看来，德国新式武器的出现和最新式的战术“闪电战”的成熟，此时的英法的的确确是不能贸然对德国开战的。



这叫“此一时，彼一时”，在德国开始冒出想要扩军的时候，英国就对德国发动战争，只有十万德军的德国，如论如何也是扛不住英法两国的联手打击，而此时的德国，已经完成相当一部分扩军计划，武器研发也相当的迅猛，此时的英国开战也是自寻死路的下场，就算丘吉尔有日天的本事，也无济于事。



现在最理想的方式就是稳住德国，怂恿德国进攻苏联，祸水东引，然后英法投入巨大的资金和人力研发最新式的武器，等德国与苏联搞的两败俱伤的时候，在联合苏联，两面夹攻德国，这样才可以使英法转危为安，彻底打垮德国。



问题是德国会不会不先打苏联，而先打英法，从现在这个局势看，英法一定会被揍的吃屎，一切都是未知数，至于希特勒的保证——进攻苏联，让他见鬼去吧。



……



ps：茫茫人海



我们偶然相聚于某点



你说我貌美如花



我说你帅的掉渣



山无陵,天地合,乃敢与君绝



花言巧语



不如来点实际的



柔情万千



不如化着



——月票



——订阅



——打赏



我不捡肥皂





第253章　英国闹剧（下）




丘吉尔同样不甘示弱，现在的局势对英法实在是太不利了，丘吉尔就是想让英法联军立即前出马其诺防线，攻击德国和德国的鲁尔工业区，这段时间，丘吉尔昼夜不停地把英国本土的十个师送到法国去，在加上法国的部队，此时马其诺防线上的英法联军已经达到103个师，而德军在马其诺防线外只有43个师。



只是这103个英法联军师能不能打过43个德军师，丘吉尔心里没底，而法国更是不愿意把自己的士兵派遣出马其诺防线，英国法军在历次和德国陆军的战争中，基本上都是以失败告终。只要法国不同意出兵，英国老大也是不敢出兵滴。



丘吉尔上台执政以来，同时全面否定张伯伦以前的政策。丘吉尔打算硬抗了，就是现在这个时候，英法103个师立即出兵德国莱因区，攻击鲁尔工业区，同时动用英国的轰炸机轰炸德国的一切工业设施，现在德国在东线投入了一百多万的主力部队，而留在马其诺防线外面的德国就43个师，其他就是一些预备役，这点兵力明显不是英法联军的对手。



同时英法还可以联合其他的盟友一起出兵，比如荷兰，比利时，丹麦等其他西欧国家，这样就可以完全截断德国铁矿石和石油进口，并且三面围攻德国，难道德国有三头六臂，能四面用兵。



如果按照丘吉尔的这种方法来搞，一定要在此时和德国打过你死我活。不说德国十分危险，至少德国将遭受重创，很多工业设施都会被英法轰炸成一片废墟，就算没有打败德国，德国想恢复战争潜力，没有个五六年也是不可能的。只要英法和德国打成两败俱伤，如果苏联在来插一脚，德国灭亡也就分分钟的事。



不要说主角李默有豹式，铁拳等先进武器，几款先进武器在那种情况下救不了德国。没有铁矿石。没有燃油，没有工厂生产武器，德国拿什么打，要知道德国的所有工厂都在英法苏轰炸机的轰炸范围内。



可惜法国和其他国家的代表看不到哪么长远。在说苏联也不一定会参加这种帝国主义之间的战争。斯大林正在杀自己的将军元帅玩呢！短时间也没有精力来搞这种生死存亡的大战。瓜分点波兰领土还是可以的，让斯大林率先进攻德国，估计斯大林是不会愿意为英法去当马前卒和炮灰的。



其实丘吉尔的计划有可行性。也有理想化的一面，那就是盟友越多，心思越多，意见越难以统一，历史上这样的事例太多了，庞大的联军因为彼此的不信任和不协调，反而被弱势的一方打得大败。



“碰……”



丘吉尔也是一巴掌拍在会议桌上，大声地对着张伯伦吼道：



“我爱柏林先生，你该不会是希特勒的帮凶吧，你极力在为自己的行为辩护，是你的绥靖政策，让德国合并奥地利，是你的绥靖政策让德国兵不血刃吞并苏台德，是你的绥靖政策让德国占领捷克，现在又轮到波兰，波兰是我们的天然盟友，咱们就应该和法国盟军立即发动进攻。



是你张伯伦成就了德国的扩展野心，是你成就了希特勒的贪婪，你是大英帝国历史上最最软弱无能，昏聩肮脏的一个首相，你就是大英帝国的罪人，你终将被钉在大英帝国历史的耻辱柱上。”



这下丘吉尔是把张伯伦给骂的体无完肤了，张伯伦的点点滴滴都被丘吉尔给揭露了出来，并且上升到历史的高度，丘吉尔已经把张伯伦逼到墙角，两人的政治矛盾已经发展到生死搏杀的地步，绝无妥协可言。



“哇……扑哧……”



张伯伦一口污血喷了出来，原本漆黑的脸反而有了一点血色，难道这是传说中的“回光返照”或者是人品大爆发。



张伯伦的一口污血喷出，反而感觉到自己的精神好多了，在这种关系到自己今后声誉的大事上，张伯伦也已经是退无可退，必须迎战，不然只有遗臭万年了，本来历史上的张伯伦也是被咒骂的对象，不知道现在的张伯伦能不能扭转乾坤。



“混账……你有什么资格在这里咆哮，要不是我把你从一个庄园里面邀请出来，现在你还在当农夫呢，一个忘恩负义的家伙，你凭什么指责我，以前的战略安排可是大家一致通过的，现在出了问题就需要把屎盆子全部扣我头上吗？



你污蔑我是大英帝国的罪人，我可以告诉你，这是**裸的毁谤，和含血喷人，对于你这样品格低贱的人，怎么可以担任英国首相这么神圣的职务，你丘吉尔不配。



我张伯伦可以对上帝发誓，我上对得起对得起神圣而伟大的国王，我没有辜负国王交付给我的神圣使命，让大英帝国免于战火，继续繁荣昌盛，我这样做错了吗？没有，一点错都没有，我完成了我神圣的使命。



我下对得起大英帝国的所有黎民百姓，让他们远离战争的蹂躏，不在让我们的士兵战死沙场，他们的父母妻儿不用在忍受失去亲人的痛苦和悲伤，不在出现孤儿寡母的人间惨剧，我仁慈地爱戴大英帝国的每一个子民，他们是无辜的，不应该卷入残酷的战争。我这样做错了吗？没有，一点错都没有，我履行了一个首相神圣的义务和职责。



我中间对得起自己的良心，我渴望和平，我想在坐的每一个人都不希望参加那该死的战争，毁灭我们幸福生活的战争，我用仁慈的心来对待每一个人，我希望我们的每一个人都可以平安幸福地生活在这块土地上，大家可以在假日带着妻子儿女去游山玩水，安逸幸福地过好每一天。



我这样做错了吗？没有，一点错都没有，我在让大英帝国每一个公民幸福地生活。



虽然我现在不是首相，但我还是枢密院的议长，所以我请求在做的各位盟国的朋友，在关于出兵对德作战的问题要慎重，我的意见是先防御，在反击。”



“啪啪啪……啪啪啪……”



张伯伦的话一说完，整个会议室响起激烈的，经久不息的掌声，是真正切切经久不息，张伯伦这个老小子说的太煽情了，有理有节，有情有意，张伯伦的这篇自辩，可以说是经典中的经典，无懈可击，道义，情义，大义全有。



……



ps：感谢风中的奢华投了2票





第251章　柏林闹剧（2）




(道歉，上传顺序错误）



这样的侮辱简直比杀了布劳希奇还要厉害，从军多年的布劳希奇完全暴怒了，随手抄起自己面前的文件夹就对着希姆莱砸了过去。



“碰……哎哟……布劳希奇……你敢打我……”



布劳希奇的身体还是很干练的，被他掷出的文件架正中希姆莱的鼻子，希姆莱瞬间被砸的鼻血横飞。希姆莱惨叫一声，连忙用手一摸自己的鼻子，顿时把鼻血涂得满脸都是，希姆莱把沾满自己鲜血的手放到自己眼前一看，当时就差点哭出声来：



“哇哇……你敢打我……我和你拼了……不要拉着我……千万别拉着我……”



希姆莱把自己面前的文件夹对着布劳希奇投掷了过去，结果被布劳希奇轻松躲过。不肯善罢甘休的希姆莱，推开自己的椅子，对着布劳希奇冲了过去，希姆莱一边冲一边不停地咒骂，



“布劳希奇你这个鸡￥奸犯，你活在这个世界上就是耻辱，你是德**人的耻辱，你只是浪费粮食的鸡￥奸犯，纯粹就是造屎的工厂，你这个鸡￥奸犯，我和你拼了……”



眼看两人就要老拳报以老拳，在德国国防部会议室上演全武行的戏码，在会议室的那些个将军元帅连忙起身拉架，可是那些个将军只拉住了希姆莱一个人，有拉胳膊的，有拽腿的，有抱腰的，就是没有人拉布劳希奇。



布劳希奇开心了，还是国防军的兄弟够义气。手一伸就把就把凯特尔放在桌子上的元帅权杖抢在手里，而他自己的元帅权杖则用左手悄悄地放进了自己的裤袋中，凯特尔根本就没有反应过来，布劳希奇就对着被人架住的希姆莱冲了过去。



“布劳希奇，把我的元帅权杖还给我。”



卡特尔以为布劳希奇要用自己的元帅权杖去揍希姆莱，德国的元帅权杖是黄金和钻石等做的，一般情况下还是敲不坏的。被抢了元帅权杖的凯特尔连忙起身去追赶布劳希奇，好追回自己的元帅权杖，而布劳希奇跑的更快，在前边跑的布劳希奇还不忘把自己前面看到的椅子之流的东西。甩到身后。阻挡凯特尔元帅的追赶。



“碰……哗啦……哐当……”



德国国防部会议室顿时鸡飞狗跳。



“放开我，我不服，你们这个国防军的垃圾是和布劳希奇是一伙的，干嘛只拉住我。而不拉住布劳希奇那个鸡*奸犯。这不公平。你们这是欺负人，你们这帮杂碎……。”



那些国防军的将帅根本就没有理会希姆莱的叫喊，继续死死地拽住希姆莱。而布劳希奇也很快冲到了希姆莱面前，希姆莱见叫喊没有用，连忙一口浓痰对着布劳希奇飚了过去，这下没有注意的布劳希奇终于中招，希姆莱的那口浓痰吐到了布劳希奇的鼻子上面，慢慢地往下流，再流到布劳希奇的嘴唇上，希姆莱得意地笑了：



“哈哈……鸡奸犯……这就是你惹爷的下场……哈哈……”



布劳希奇恶心得想呕吐，连忙用手一撩，把希姆莱吐在自己鼻子上，流到嘴唇上的浓痰撩在手中，厌恶的一甩，这下悲剧了，后面追赶布劳希奇的凯特尔元帅中招了，那口希姆莱的浓痰一下就砸到凯特尔的眼睛上：



“啊！布劳希奇……这是什么东西……浓痰，我的上帝啊！我要杀了你……布劳希奇……”



凯特尔停止追击，咒骂着停下来擦浓痰，布劳希奇一见自己惹到统帅部总参谋长，干脆一不做二不休，飞快地绕道希姆莱的身后，抄起手中的元帅权杖就对着希姆莱的“菊花”捅了下去。



“哈哈……啊！！！……哦哦哦哦哦哦哦哦哦……”



先是“哈哈”大笑的希姆莱突然尖叫一声，然后就是一声高亢的，悠长的，痛苦的，爽快的惨叫，呻——吟一样地发了出来。



原来布劳希奇用凯特尔的元帅权杖，捅破了希姆莱的裤子，然后直接捅进了希姆莱的“菊花”里面，才会让希姆莱又是痛苦又是爽快地惨叫。



凯特尔元帅终于追了上来，对着布劳希奇就伸出了手：



“把我的元帅权杖还给我，我命令你还给我。”



此时的布劳希奇脚步一挪一挪地往旁边靠，像个害羞的小姑娘，而凯特尔只是看到希姆莱在那里惨叫，还以为布劳希奇用自己的元帅权杖敲了希姆莱的后脑勺呢！



布劳希奇用手指了子希姆莱的身后，那意思就是告诉凯特尔元帅，你的元帅权杖的希姆莱的身后。



得到示意的凯特尔赶忙绕道正在惨叫的希姆莱身后，而布劳希奇却是赶快开溜。



“啊！……布劳希奇……你居然用我的元帅权杖这么神圣伟大，荣誉的东西，用来捅希姆莱的菊花……啊！！我的上帝啊！！！我神圣的荣耀的，纯洁的元帅权杖啊！！！……布劳希奇……还我神圣元帅权杖的纯洁来……啊！我要杀你了这个矮子……呜呜呜……”



凯特尔老大不小的一个元帅，还是急的像小孩子一样哭泣起来，那元帅权杖就是凯特尔的命，就是凯特尔一生荣誉的象征，居然被布劳希奇用来捅别人“菊花”，更加可恶的是，明明布劳希奇也有元帅权杖，为什么他自己有，却偏偏不用，反而用我凯特尔的元帅权杖来捅别人的肛门，想到这里凯特尔就气的七窍生烟，连忙擦干眼泪，战战兢兢地一手拿着半截露在外面，半截擦在希姆莱“菊花”上的元帅权杖，使劲一扯。



“啊！！！……噢噢噢噢噢噢哦……”



又迎来希姆莱一声高亢的，欲仙欲死的惨叫声。凯特尔双目含泪，把扯出来的元帅权杖放到眼前来看，一感觉一股恶心的臭气迎面扑来，虽然没有到臭不可闻的程度，但是凯特尔还是仔细查看自己的元帅权杖有不有什么损伤，只间上面一丝丝血迹，还有一些希姆莱的大便。



“啊！！！我的元帅权杖啊！！！……你的神圣和纯洁就这样被玷污了……布劳希奇陪我权杖的神圣和纯洁来……”



“碰……哐当……咔嚓……医生，快去叫医生……希姆莱这小子晕过去了……快快……送医院……”



……



ps：感谢、



小纲38投了1票



阿土仔阿土仔投了1票



审判者高达投了2票





第254章　祸水东引（上）




丘吉尔听完张伯伦的自辩顿时脸色惨白起来，丘吉尔知道张伯伦的自辩成功了，接下盟国讨论出兵攻击德国的议案绝对通过不了，就算丘吉尔恨不得立即让派遣到法国的十个英国师出马其诺防线，点点兵力也是无动于衷的。



紧接着下面来参加会议的各盟国开始议论纷纷：



“想不到英国是这样对待盟友的，签订的盟约连废纸都不如，这样的盟主怎么能给我们国家保护，看来只有上帝才能拯救我们了。”



丹麦的代表小声地和自己边上的挪威代表谈论着。



“是的，这样的盟主实在是太让人失望了，在马其诺防线布置哪么多的兵力，居然按兵不动，坐视盟友灭亡，今后我们多半也是同样的下场。”



比利时代表接过话题，继续说道：



“我还是比较赞成张伯伦首相的做法，给德国足够的利益，稳住他，然后祸水东引，让德国去找赤色苏联的麻烦，要知道苏联的国土可是我们的好多倍，资源也是用之不尽，取之不竭的，我想资源才是德国当前最希望得到的，只要德国进攻苏联，我们就有时间进行战争准备，你们说呢！”



荷兰的代表继续大话，发表自己的看法：



“问题是德国会不会率先进攻苏联，要知道红色苏联可不是好惹的，国土广阔，战争潜力几乎是无限的，拿破仑都是兵败俄罗斯。我估计希特勒不会哪么愚蠢的想去进攻苏联，德苏两国不是已经签订互不侵犯条约吗？看来德国下一个进攻矛头就是针对你我了，我劝告大家还是赶快准跑吧，我们有如此不负责任的盟主，不跑路还能怎么的，难道让我们进纳粹的战俘营去。”



瑞士代表的看法就不同了，基本上是张伯伦那一套：



“哎，为什么要打仗呢，大家坐下来好好谈谈不好吗？我们希望和平，不希望战争。对于你们的战争。我们国家是保持中立的态度，不会参与任何一方，并且对此不发表任何看法……”



“你……”



大家都对瑞士代表怒目相视，但这又能解决什么问题呢。可以说是毫无用处。主要还是看英法两个老大的。现在正在发生的“静坐战争”就是英法两国搞出来的战争奇迹，英法联军103个师和对面都43个德国师，双方隔着马其诺防线来比赛谁坐的更端正。更安静，然后发棒棒糖奖励谁坐的最好，最安静的“小朋友”，这样的宣战，闻所未闻。



各国代表也只能是发发牢骚，话语权和决定权在英法手里，准确地说80%以上的决定权在大英帝国手里，连法国代表也只能靠边，后世法国战败，英国为了防止法国舰队投降，居然扣留，抓捕法国舰队的官兵，让法国恨透了该死的英国佬。



议会的最后就是关于联合出兵攻击德国的议案被彻底否决，丘吉尔想得美啊！从丹麦，比利时，法国三面进攻德国，可是别人不卖他丘吉尔的帐，徒呼奈何。



……



会议结束后，乔治六世把张伯伦与丘吉尔叫到了首相府单独的一个小房间内，关上门，并且还在门外布置了双岗，就是怕有人窃听他们三人的谈话。



乔治六世的口吃经过语言大师的治疗，已经可以正常对话，但语速比较慢，此时的乔治六世脸色很是不好看，白色的脸庞上带着乌青，现在如此紧张的局势，自己的首相和枢密院议长居然干上了，就算张伯伦以前的绥靖政策在怎么错，错已经错了，那是无法挽回的，世界上也没有后悔药卖。



此时此地最好的办法不是追究责任，而是想办法解决危机，就算不能接解危机也要稳住局势。乔治六世的心里就是这样想的，其实这也是当前大英帝国唯一正确的政策，英国根本没有做好全面大战的准备，特别是德国众多新式武器的亮相，可以说英法联军根本就没有胜利的希望，一丝一毫的希望都没有了。



但是只要英法两国敢于拿出你死我活的决心，拼尽国力和德国干，就算此时不能把德国灭了，也可以把德国打成残废，打掉希特勒扩张的野心。



只是这样一来英国的全球霸主地位必然丢失，何况法国会不会和英国一样，敢于拼尽国力和德国干呢？那绝对是不可能的。自从拿破仑之后，法国已经没有这样的勇气了。



现在为了稳住局势，那就必须麻醉希特勒，继续和希特勒周旋，然后英国立即全国总动员，加紧生产武器装备，同时利用即将运到的美国援助的武器装备武装英国的新编部队。



海军方面也不用太担心，英国在上次的偷袭中，造船厂并没有被轰炸，今年的造船任务一定会超额完成。飞机的生产也必须加班加点地进行，特别是喷火战斗机。



但这些都需要时间，时间成了英国此时最需要的。此时追究张伯伦的责任对英国没有任何益处，还会让整个英国信用扫地，整个以英法为首的联盟很可能因为张伯伦事件分崩离析。英国国王虽然口吃，但是聪明绝顶的乔治六世显然不会去做这样的蠢事。



“两位爱卿，你们也不用争执了，现在的局势我也明白，针对咱们大英帝国来说是一个生死存亡的考验，所以你们要精诚团结，不要意气用事，外面还有哪么多的盟友看着我们，是吧，现在丘吉尔首相，你给我说说具体的战略安排和打算吧。”



既然国王发话，张伯伦与丘吉尔也不在抬杠，在现实中张伯伦与丘吉尔很早之前就是朋友，张伯伦也知道丘吉尔的才能，他们的争执和矛盾，完全是政策之争，不是个人恩怨。



丘吉尔整理一下自己的衣冠，然后开始对着国王汇报自己的战略安排：



“尊敬的国王陛下，对于现在的局势，我想你也知道得十分清楚，希特勒背着我们搞出了很多先进的武器，就说他们还在秘密研制了很多款武器装备，就连他们使用在波兰战役上的四号坦克和铁拳，就是我们无法应对的，虽然现在我们还没有这两款武器的具体资料，但是从他们在战场上的表现和战绩来看，这两款武器相当的先进和恐怖，我们的坦克在这两款武器面前就是豆腐渣。





第255章　祸水东引（下）




所以我们必须稳住德国，稳住希特勒，怂恿希特勒，让他进攻苏联，这样我们就可以祸水东引，才有足够的时间准备战争，研发武器，等德国与苏联打的筋疲力尽，两败俱伤的时候，我们就联合苏联两面夹攻德国，这样才可以一战定乾坤，彻底把德国和希特勒打倒在地，让他永无翻身之时。



就算德国不上当，不进攻苏联，而是掉头进攻我们，我们也可以暂时稳住局势，然后全面地武装英国，动用一切的力量和手段，咱们拥有无比庞大的殖民地，殖民地对英国的本土输入的物质也不计其数，只要咱们稳住局势后，就和德国打持久战，消耗战，德国是一个资源匮乏的国家，绝对消耗不咱们大英帝国，所以最后的胜利一定属于我们。”



这个方法不错，乔治六世也是这样打算的两人算是不谋而合了，乔治六世赞赏地点点头，脸色稍微好了点，然后继续问道：



“我的首相先生，希特勒不可能听我们的安排，虽然现在有希特勒对我们的承诺，对于希特勒那种言而无信的人来说，是不能用条约去约束的，那没有丝毫用处，所以咱们要做最坏的打算。”



丘吉尔清清嗓子，继续耐心地给国王乔治六世解释。



“尊敬的国王陛下，国家与国家之间都是利益的关系，虽然希特勒和我们的秘密条约不可信，但是我相信希特勒最渴望得到是领土和资源。特别是资源，德国资源贫乏，这是众所周知的，而希特勒想获得这些，在德国周边的国家中，也只有苏联能满足这个条件，如果我们给予希特勒足够的利益，我相信希特勒会做出更加有利于德国的决定，那就是进攻苏联，实现我们的战略——祸水东引。



当然咱们也必须做好全面武装的工作。这需要时间。最快也要半年以上，只要稳住德国6个月，咱们就有何德国全面开战的资本和实力了。



6个月后，就算德国不进攻苏联。而是掉头进攻英法联军。咱们也是不怕的。何况咱们有马其诺防线。”



乔治六世没有马上搭话，而是沉思了片刻后，才继续问道：



“我的首相先生。那我们的底线在那里，我们能给予德国的必须要有一个底线。”



“尊敬的国王陛下，我们的底线就是北欧盟国，我们在北欧的4个盟国挪威、芬兰、丹麦和冰岛和中立国瑞典，这几个国家我们完全可以放弃，毕竟他们与德国太近了，而对于我们的英法联军来说又太远了，我们如果派兵去帮助他们防守，很可能被德国佬分割包围歼灭。



因为我们根本就守不住，所以我们完全可以放弃上面的五个国家，这就是我们的底线，而法国和比利时和荷兰，就是必须死保的国家。德国想要进攻我们英国本土，必须率先攻击法国，这就是我们要保护法国的原因，这样我们还可以把战场放到法国境内，战争带来的损失也是法国受损，对我们却是少之又少，而荷兰和比利时是法国的左翼防线，要保护法国就要防守比利时和荷兰，尊敬的国王陛下，这就是我的战略计划安排，请陛下裁决。”



乔治六世听完丘吉尔的战略构想，沉思良久，也觉得现在也只有这样处理好点，点点头算是同意了丘吉尔的战略构想。



“我的首相先生，你的战略构想我基本是同意了，你现在的主要任务，就是怂恿希特勒在德国取得波兰后，尽快进攻苏联，我授权你有权利为实现这个战略目标动用一切力量和资金，你明白我的意思了吗？”



丘吉尔连忙点点头，本来惨白的脸顿时红光满面，自己能说服国王，真是一个了不起的成就，人逢喜事，精神爽嘛。



“尊敬的国王陛下，我明白了，动用一切力量和资金怂恿德国进攻苏联。”



“嗯，就这样吧，你去忙吧，我找张伯伦说点事。”



乔治六世留下张伯伦单独谈话，当然乔治六世有自己的打算，张伯伦必定是枢密院的议长：



“张伯伦议长先生，知道我为什么把你留下来？”



“不明白，我尊敬的国王陛下。”



“你啊！！！就是妥协了，你的绥靖政策是成就了德国的狼子野心，但那已经是既成事实，无法改变，而我们现在不是追究责任的时候，而是想办法度过这个危机，所以暂时使用丘吉尔的祸水东引策略，不管丘吉尔的计划成不成功，我们都要尽快做好全面战争的准备。



现在有三件需要你去做，第一积极组织研发最新式的武器，以应对德国的先进武器，第二，积极地储备各种战略物资，以应对即将到来的战争，第三秘密动员组织更多的预备役，当战争爆发的时候，确保我们有足够的兵员。



我的议长先生，我最后提醒你一句，英德全面的战争爆发为期不远，绥靖已经没有任何的意义。”



张伯伦就算是一头猪也该听得懂国王乔治六世的话，准备战争，那个不说，国王已经说的明明白白了。



乔治六世，丘吉尔和张伯伦三人商量的对策，又一次无情地出卖了几个盟友，在这个血火横飞的年代，大家都在为自己的国家和民族谋求生存，还真没有什么道义可说，可悲的是那些被出卖了，还帮老大数钱的小弟，这就是小弟的悲哀，他们都是可以随时抛弃的棋子。



……



华沙总统府现在已经更名为德国第十五机械化军军部，整个华沙城于1939年9月9日下午4时停止抵抗，波军华沙总指挥奥古斯特宣布投降，命令华沙所有军队和预备役，民兵停止抵抗，向德国党卫军投降。



当然也有不愿意接受奥古斯特命令的，这些人都选择逃离华沙城，李默根本就没有派人去追击他们，因为不用追他们，他们将很快又一次陷入德国巨大的包围圈内，不投降只能被消灭。



对于投降的有两三万民兵，没有来得及逃走的居民还有十多万人。李默也没有把这些人全部送战俘营，而是组织起来修复华沙城，华沙城在这次战斗中受损程度并不大，如此多的人力，最多半个月就可以修复华沙城，等修复华沙城后，李默打算把这些波兰人全部释放。



……



ps：月末了，兄弟们看看有不有月票可以投，看其他版本的兄弟，看在落叶还算勤奋的份上，赠送或者打赏一点，多少随意，哪怕就一块钱，也是对落叶莫大的支持，就算是学生党，一块钱也没有问题吧！落叶需要支持，订阅实在不理想，万分感激。



南方的过客投了2票



小纲38投了1票



蝈蝈那么可爱打赏了100起点币





第256章　战后缴获




华沙城的工业设施都还在，这个才是李默最看重的，几百个大大小小的工厂基本完整地保存了下来，有兵工厂，民用工厂，种类繁多，门内齐全，波兰的的坦克和飞机不行，就不等于波兰的机器设备垃圾，波兰独立不久，好多的机器设备都是新够买的，只是这些东西没有在波兰手中发挥他应有的作用，被白白浪费了，现在这些东西到了李默手里，那就是它重新焕发青春的时候。



光是克虏伯家族肯定吃不下，就算能吃下也是不可能的，德国其他的高官也不会同意，吃独食不是李默的习惯，有好处大家一起来分享，才能花花轿子众人抬，至于克虏伯要那些工厂，这个就又自己的父亲来挑选了。



当然最后大家都会象征性地拍卖一下，给德国国库上交一点钱，反正大家都在为德国生产武器装备嘛，这也是一切为了德国啊！



华沙作为波兰的首都，因为德国的战争威胁，波兰政府几个月前就在开始大量囤积物质，三十万吨的铁锭，几万吨棉花，几万吨石油储备，几百吨黄金，大量的波兰纸币等等，数都数不清楚的各种物质，当李默看着隆美尔递来的缴获物质清单，口水就开始往下流，一幅猪哥像。



要知道波兰是囤积了准备和德国打半年大战的物质，这下好了，全便宜德国第十五机械化军了，就连波兰的中央银行都被党卫军给抄底了，这么大一块肥肉。李默吃进嘴里，当然是不可能在吐出来了，钢铁，钨矿等金属都是克虏伯公司最需要的。



这次缴获的物质，只要有克虏伯公司需要的，肯定会从缴获名单中消失，这当然是被李默收入克虏伯名下了，然后克虏伯公司才给第十五机械化军一笔报酬，至于这笔钱如何分，那就是斯图姆军长的事情了。



最让李默担心的就是民族政策。不管是希特勒。还是德国的其他高官，都非常轻视其他民族，自视甚高，同时在被占领地区实行严厉的种族政策。这导致被占领区反而没有为德国提供战略物质。反而牵制了大量的德国武装力量。



在别的地区李默管不了。但是在李默所在的地区，李默还是可以办到的，至少军长斯图姆和师长隆美尔两人。会支持自己的正义行为。



这个希特勒的民族政策必须改变，但不是现在的李默能办到的，只能等李默手握重兵的时候，现在的李默人微言轻，就算李默给希特勒建言，也是毫无作用的。等占领区的起义此起彼伏的时候，希特勒为此焦头烂额的时候，李默在出面纠正这一错误的政策才会事半功倍。



历史上的华沙就是海德里希在统治，结果被那条“人性恶犬”给糟蹋的不成样子，海德里希以为靠铁腕和屠杀可以让波兰人屈服，结果迎来更大的反抗，整个波兰被海德里希逼出五十多万反抗军，在整个二战中，波兰数量庞大的反抗军让德国大伤脑筋，剿不胜剿，剿之不绝，剿之不尽。



这样的波兰极大的牵制了德国的军事力量，和阻止了德国在波兰获得的各种物质。



海德里希已经被暗杀，不会在有机会来华沙作恶了，华沙城也是自己抢下来的，李默打算暂时不走了，就在华沙整编第七装甲军，这个要求只需要李默给希特勒写个报告就可以了。



反正希特勒的整编命令已经下达，斯图姆中将也即将离任，隆美尔被任命为第十五装甲军军长，李默为副军长兼任第七装甲师师长。其他两个师的番号变更为第五和第六装甲师。



李默既然决定把华沙当成自己的地盘来经营，当然要实行一套比较宽松的民族政策，元首那一套极端民族主义在波兰已经行不通了，必须要纠正，在德国国内用民族主义来凝聚民众的爱国热情，李默并不反对，但是这种政策一旦被用于被占领国，就会激起无数的反抗，那样是万万不可取的。



李默不是缴获了大量的物质和波兰中央银行吗？波兰在德国进攻的时候，货币依然坚挺，那就说明波兰的纸币和生产关系是协调的，李默就可以直接使用缴获的波兰纸币，用缴获的物质尽快恢复生产。



德国的那些容克地主和企业家完全可以来李默这里便宜购买各种工厂，这些人购买工厂的时候必须支付波兰币，如果没有波兰币就去李默完全控制的波兰银行兑换，也就是在李默控制的范围内流通的是依然是波兰币，而发行波兰币的银行却是控制在李默的手里，其实已经等于李默间接控制了波兰的经济。



李默大体地总结了一下可以分三个方面：



第一，宽松的民族政策，让波兰人民拥有尊严和自由，具体做法就是波兰人民可以自己选举执政官，李默完全不干涉，并且保证其公正，公平，公开，波兰的法律十年也不做大的修改，所有波兰境内的人都应该遵守波兰的法律，就算李默也会遵守法律。



第二，引进德国的各大工厂和企业，让他们收购那些缴获的工厂，然后让他们利用自己的科技和资金实力，使波兰的工厂尽快地生产出更好的东西，从而使大量的工人就业，这将就解决波兰的三个大问题，工厂，工人，科技，这三个问题一解决，波兰将很快繁荣起来，人民的生活物资同样丰富起来。



第三，控制金融，这是李默的杀手锏，只要印钞机掌握在自己手里，那波兰的一切都将为李默所用，当然前提是李默不能竭泽而渔，滥发纸币。



这三个方面的问题一解决，李默就不相信波兰还会出现五十万反抗军，如果这样还出现反抗军，就别怪自己心狠手辣了，完全杜绝当然不可能的，反正李默是从各个方面考虑，尽最大的努力，不把波兰人推倒自己的对立面。



李默性格就是想到了就干，绝不拖泥带水，不然失去机会，到时候才后悔就晚了。



李默本想找自己的老师隆美尔商量下，结果隆美尔对商业和政治根本就不感兴趣，军事才是隆美尔的最爱，结果就是隆美尔的全面放权，让李默爱咋整就咋整。



ps：感谢兄弟们的月票，月末了给力啊！



雕刻记忆时光投了1票



天煞邪刀投了1票



夜月下的孤独投了1票



天煞邪刀投了1票



投了1票



冰山上的骇客打赏了100起点币





第257章　无暇他顾




既然如此，李默很是欣慰地接受了隆美尔的委托，开始接管华沙城的所有政务，同时起草电文：



“伟大的元首，职部李默禀报：



我军于1939年9月9日4时接受波兰华沙总指挥的投降，随即占领华沙全城，德国第十五机械化军的危机彻底解除，为了更好地统治占领区，巩固德国的统治，维持占领区的秩序，职部李默请求驻军华沙，就在华沙城完成第十五装甲军的整编任务，职部有信心，有能力完成整编任务，同时维护神圣德国在华沙的绝对统治，并且让华沙的物力财力为我所用，恳请伟大的元首给与职部一个展现和证明自己的机会。



为了伟大的元首，为了神圣的德国，职部必定奉献自己无限的忠诚和十二万分的激情，定不负伟大元首的重托。



德国第十五机械化军副军长李默



1939年9月9日”



希特勒的回复电报很快就来了，既然李默立了这么大的功劳，希特勒也没有亏待李默，委任李默暂时代管波兰首都日常政务，同时妥善处理缴获的一些企业。



这个命令对于李默来说，简直是瞌睡遇到枕头，代管波兰首都就可以执行自己宽松的民族政策，虽然李默现在只能管理华沙城这一片地区，而不是整个波兰，如果李默做得非常的好，无疑会给波兰的其他占领区树立以个处理波兰事务的标杆，任何事情只要有一个好的开端。今后就会有例可循，处理起来就好办得多了。



至于拍卖工厂的事情，李默估计希特勒也是看在自己是克虏伯家族的继承人的身份上，克虏伯就是德国的传统贵族和资本家的代表，希特勒就把这个分赃的任务交给李默来做是最好不过的了，同时还可以收获这些人对希特勒的无限发动战争的支持。玩政治手腕，希特勒永远是最拿手的，李默不得不服啊！



波兰境内的大战还在继续，虽然波兰总统很无耻地选择了逃跑，跑到了中立国罗马尼亚去了。没有什么威胁的波兰总统反而叫嚣的更加厉害。在罗马尼亚的首都遥控自己的军队拼死抵抗。同时想英法联军求援，但英法对于波兰的求援总是置若罔闻，根本就不理睬波兰总统的求援。



历史上的波兰抵抗了17天，现在能坚持十天就算不错了。五天之内全歼波兰东部的所有波军将很快实现。



国防军还在和波兰军队殊死拼杀。而李默此时已经在华沙开始拍卖工厂了。国防军当然是不满李默的做法，但他们此时已经无暇他顾了。因为被捅菊花的国防军总领袖希姆莱，正式向德国统帅部控告布劳希奇元帅犯有“鸡*奸*罪”。希姆莱的朋友加走狗开始大肆收罗证据，证明布劳希奇元帅犯有“鸡*奸*罪”。



布劳希奇多次在公开场合诋毁党卫军，甚至叫嚣裁撤党卫军，布劳希奇这不是要刨希姆莱的根嘛，所以希姆莱收集起证据来也是格外卖力，盖世太保监狱里面的罪犯多了去了，直接提出来拷问，需要什么口供就有什么样的口供，想怎么写就怎么写，反正到后来希姆莱提供的证人有三百多名，证据有半米厚，他们都信誓旦旦，证据凿凿地证明布劳希奇的的确确干过“鸡￥奸”的事情。



这下德国高层热闹了，布劳希奇可是德国陆军总司令，居然犯有“鸡*奸*罪”，这让一向视荣誉为生命的德国国防军情何以堪呢！凯特尔作为统帅部总参谋长，他也是国防军的一员，当然需要回避，只好安心去指挥波兰战役，暂时不参与布劳希奇和希姆莱之间的战斗。



凯特尔虽然是国防军中的一员，但是此人十分忠诚于希特勒，简直就是希特勒的走狗，唯希特勒马首是瞻。凯特尔本人也知道希特勒其实是想扶持党卫军的，不然希姆莱怎么敢和数量庞大的国防军对着干呢！但是德国的这种斗争只是在德国高层进行，并不会扩大化。



这就是德国这个民族的神奇之处，内部的斗争不断，反思不断，但他们可以在斗争中学会思考，总结不足，并且内部斗争都是很理性的，针对的人也是少数的，他们绝对不会把内部矛盾当成敌我矛盾来处理。这样的民族，他们的凝聚力是空前的，发挥出来的才智也是空前的，历史已经证明这一点，二战后的德国一片废墟，但很快就从废墟中站起来，不光是在科技，经济上也再一次引领世界。



既然国防军无暇顾及到波兰的华沙，希姆莱也没有注意到这里，哪么李默完全可以大肆拍卖华沙的工厂，也就毫无顾忌了。



1939年9月5日，华沙：



原波兰总统府宴会厅，现在的第七装甲师指挥部会客厅内，人头攒动，巨大的宴会厅内座无虚席，到处是衣冠楚楚的人，他们有的在紧张地查阅资料，有的在低声交谈，有的在翻看各种工厂相片，这两三千人，他们就是德国的精英，帝国的支柱。



为什么这样说呢？他们可不是一般人，虽然他们手中没有什么政治权利，但他们是各大工厂的老板，德国的绝大多数产品都是从他们手中生产出来的，这些人还是比较大的工厂老板，小企业是没有资格参加的。



一千八百多家工厂，两三千人来竞争，这个竞拍应该还是很激烈的。至于李默送给自己父亲的三个工厂分别是波兰柴油机厂，坦克生产厂，和卡车生产厂。李默可不是什么圣人，缴获的工厂肯定要先选几个好的留给自己家族了，当然钱也会象征性地支付一些。



这三个大型工厂从拍卖名单中消失，肯定有人知道，也会在背后说李默的怪话，李默也只好装不知道，当然这些人也只会在私下议论纷纷，绝对不敢把这事给捅到报社，因为大家都是来波兰分赃的，何况这些战利品本来就是人家缴获的。



“你们听说没有，听说克虏伯那老家伙提前半天来了，让他儿子着转了一圈，你们知道有不有撒内幕。”



……





第258章　华沙拍卖会




“切，这你就孤陋寡闻了吧，克虏伯那小扣的性格，不在儿子手里捞点好处我都不相信。”



“来来，你们看，这几个工厂怎么不在今天的拍卖标的上了，是不是……”



“嘘……”



“拍卖会现在开始，有请波兰华沙代理行政主任，第七装甲师副师长李默讲话。”



“啪啪啪……啪啪啪……”



李默依然是风采逼人，灰色的国防军少将制服，在配上锃亮的马靴，俊美而带着凛冽的帅气脸庞，漆黑的眼睛中有一股射人心魄的气势。看来李默已经让战争给熏陶出了上位者的王八之气。



“各位先生，感谢你们在百忙之中赶到这刚刚恢复和平的华沙城，现在这里将是大家新的希望之地，致富之地，无数的工厂等待着大家，它们在等待着它们新的主人，它们渴望它们的主人让它们再次轰鸣着，创造数不清的财富，各位先生你们准备好了吗？”



“准备好了，我的将军。哈哈哈，我们要买下所有的波兰工厂。”



“好，如你们所愿，我们将拍卖所有的工厂，让这些工厂在你们手中重型焕发青春。



请各位企业家一定要抓住历史机遇，坚定投资信心，华沙将是一个充满希望的地方，每一个企业都有成功的希望。在德国国防军的保驾护航下，在与德国经济一体化的华沙，一个企业要发展。最重要的战略选择就是打破区域界限，实现资金、人才、技术、市场的最佳组合，形成新的竞争优势。



华沙独特的区位优势、强劲的发展势头、低廉的生产成本、良好的投资环境，一定能为投资商提供巨大的市场空间和难得的发展机遇，一定能为投资商提升在国内乃至全球的市场竞争力，创造极为有利的条件。当前，华沙经济发展，正处于大有可为的战略机遇期和至关重要的加速转型期。华沙跨越发展的基础非常雄厚，快速崛起的条件日趋成熟，华沙即将迎来她崭新的时代。



在这关键时期。我们请求各位企业家要敏锐地发现和把握难得的历史发展机遇。坚定项目投资信心，坚定加快发展雄心。



我们坚信，只有投资商的成功，我们保驾护航才有它的价值。帮助投资商解决问题就是最好的投资环境；让所有投资商在华沙获得成功。我相信。通过大家的努力。就能获得最丰厚的回报。



同时我宣布所有工厂将四折销售，祝你们购买到自己心中最理想的工厂，现在开始竞拍。”



“啪啪啪……啪啪啪……”



不管李默如何巧舌如簧。最能打动那些企业家的是最后那一句话，“所有工厂四折销售”，这个才是那些企业家最想听到的，那些平时高高在上的，自以为是的德国企业家开始送给李默经久不息的掌声。



“竞拍开始，波兰轴承厂，位于华沙东区，占地面积一百亩，所有机器设备9成新，建筑面积十万平方米……”



余下的事情就不是李默的任务了，德国那些企业家肯定会购买自己最中意的工厂，然后快速恢复生产，技术员可从德国派遣来，普通工人如果不够，华沙那些没有逃走的市民可以招聘，战俘营的人也可以招聘。



把战俘营的人放出来是李默早就打算好的，现在等工厂一拍卖完，就可以释放战俘了，这几天也可以适当地给这些战俘洗一下脑。其实李默的政策很简单，给他们自由和尊严，同时也要给他们面包。他们可以自己选举华沙的首席执政官，李默的这个代理行政主任位置，并不是长期职位。



希特勒很快就会在波兰战役结束后，派遣一位新的驻波兰行政长官，此人叫汉斯？弗兰克，上任次弗兰克日即宣布：“波兰人应该成为德意志帝国的奴隶”。强制推行经济压榨政策，大肆搜括粮食和财物运往德国，并强征100多万波兰人到德国充当劳工。下令开展“ab行动”（即所谓“特别绥靖行动”），残酷迫害、屠杀波兰人。积极推行灭绝犹太人的计划（最后解决），至少使300万犹太人遭到杀害。1945年被捕，以战争罪和违反人道罪而判处绞刑。1946年10月16日在纽伦堡被处决。留有42本《日记》



李默需要的是一个和平发展的波兰，而不是一个反抗不断的波兰，那样会极大地拖住国防军前进的步伐，这是李默最不想看到的。弗兰克这样的人，李默怎么可能让他来担任这个波兰总督，那是绝无可能的，李默打算让主任步海德里希历史上被波兰反抗军暗杀的后尘，这个举要多方面的运作才可以，现在无从谈起。



第一任的华沙首席执政官李默已经想好了，就是投降的波兰华沙总司令——奥古斯特，当然是通过选举让奥古斯特出来担任波兰首席执政官，但李默有一千种一万种方法，让奥古斯特被选出来，暗箱操作好像不是什么难事吧。



如果真的找几位反对德国的人来参加选举，奥古斯特这个投降分子多半是选不上的，没有几个人愿意把选票投给一个投降的将军。李默既然决定让奥古斯特出来担任首席执政官，那奥古斯特就一定能担任这个职务。但是那块政治遮羞布还是需要的，李默会把手脚洗的很干净，不会留下什么大的纰漏。



华沙的拍卖会进行了整整三天，绝大多数人都是满载而来，满意而归，如果那间工厂太大，需要的资金过多，他们就会几个人联合起来购买，来的三千多人基本上都参加了投资，所以大家才非常的高兴，毕竟这可是四折购买的工厂，跟捡没有什么区别，虽然波兰战役还没有结束，但是德国全面占领波兰已经毫无悬念。



这种情况下，大家也就忘记了克虏伯这个老家伙，这些“贱人”还是很知趣的，得了好处懂得低调，当天就赶回柏林，组织人员来华沙，准备恢复生产，对于记者之内的一律谢绝了，还是闷声发大财吧。



至于那些企业家如果需要贷款，则是完全没有问题，因为印钞机就在李默手上，缴获的波兰纸币和黄金也在波兰的金库里面，这个贷款问题不是问题，李默又不滥发纸币。



……



ps：感谢：



fluefox1投了1票



深深夏投了1票



雕刻记忆时光投了1票



天煞邪刀投了1票



夜月下的孤独投了1票



七杯茶打赏了588起点币



七杯茶打赏了100起点币



fluefox1



赠送章节10份章节赠送



fluefox1



赠送章节10份章节赠送



fluefox1



赠送章节10份章节赠送



fluefox1



赠送章节10份章节赠送



fluefox1



赠送章节10份





第259章　掌控




波兰国家银行的行长，这个位置实在是太重要了，所以李默必须用自己最贴心的人，克虏伯公司的内马尔就不错，人忠诚踏实，也有非常强的管理能力，那怕内马尔在波兰国家银行里面只是一尊菩萨，这尊菩萨也可以表明这个银行是李默掌控的，别人最好别来伸手，如若不然别怪李默心狠手辣把伸来的手给砍了。



掌握了一个国家的货币，就掌控了这个国家，后世的美国就是活生生的例子。



时间走到1939年9月17日，波兰东部战役已经快接近尾声了，第七装甲军的整编正式开始，斯图姆中将带着两个机械化步兵师返回德国，奔赴马其诺防线外围进行补充。



而第七装甲军另外的两只部队也在紧急调运来，这两只部队分别是第5和6轻装甲师，李默所在的这个第七轻装甲师番号不变。隆美尔担任军长，李默担任副军长，兼任第七装甲师的师长。



1939年9月9日凌晨，苏联白俄罗斯方面军和乌克兰方面军分别在科瓦廖夫大将和铁木辛哥大将的率领下，越过波兰东部边界向西推进。苏联红军一路秋风扫落叶般地推进，扶持“波兰统一工人党”，把反对苏联的和亲西方的，全部被处决，“卡廷大屠杀”就是铁证。1939年9月18日，德苏两**队在布列斯特—立陶夫斯克会师。



波兰东部大规模战役9月17日结束，波兰西部靠近苏联的一方。9月18日结束。根据协议苏联占领了波兰51%的领土，德国占领的49%的领土，波兰彻底灭亡。



李默从9月9日就开始筹备选举，为此李默赶印了大量的选票出来，五名候选人全是这次被俘的波兰高官。



这次选举实行不记名投票，候选人的名字后面有个括号，括号里面只能是打钩或者是x，并且一张选票上面只能是一个勾，否则就是废票，这个选举实在是太容易暗箱操作了。



1939年是华沙特区历史上又一个重要的历史时刻。华沙特区将在这一天实行全民普选华沙特区首席执政官。所有18岁以上的公民都将获得选举权，实现真正的民族选举，选举将做到公正，公开。公平。



好吧。满街的宣传车是这样用喇叭喊的。所有的标语也是这样写的，华沙人民也是这样想的，华沙人民就是不知道李默是怎么想的。（李默管不了整个波兰。现在他只能管理华沙市这块地盘，所以只能在华沙搞李默的那一套。）



李默这个代理华沙行政主任，把华沙的日常事务全部丢给奥古斯特，李默就和隆美尔全身心地投入到部队的整编中去了。其实整编的事情主要是隆美尔这个军长在负责，而隆美尔给李默的任务就是把所有的坦克和其他的武器装备一次性配齐全，谁让李默是克虏伯家族的唯一继承人呢！



没有办法的李默把华沙交给了奥古斯丁这个波兰执政官去管理，波兰人自己管理波兰人，怕是不会在出现什么大乱子了吧！就算是华沙的警察，李默都是让奥古斯丁使用的是波兰人，这个政策可是够宽容了吧！如果真的在出什么乱子的话，就别怪李默杀手无情了。



李默这边动身在往柏林赶，德国国防部内，一些高级将领早就在会议室讨论开了，他们当然讨论的是关于好处费的问题了，这些参加讨论的人就是上次与希姆莱开会讨论的人差不多。



德**就党卫军扩编的事情，已经闹得不可开交，但是希姆莱有希特勒在背后支持，党卫军扩编的事情怕不是德国国防军可以阻止的。但是德国三军统帅这一帮传统国防军军人，那是坚决抵制党卫军扩编，就算他们明明知道希姆莱背后有希特勒这个元首在支持，但是他们就是豪不想让。



其实想想也应该明白，国防军是怕被党卫军取而代之啊！依照希特勒那个性格，说不定真有这个可能，就算非常支持希特勒的凯瑟琳元帅，也是坚决反对党卫军扩编。这下希特勒与国防军之间的矛盾不可避免地产生了。



凯特尔是这次理所当然的主持人，自从布劳希奇用他的元帅权杖捅了希姆莱的菊花后，凯特尔回家叫家人足足清洗了三千遍，现在的凯特尔的元帅权杖在也不会放到桌子上了，如果双手不空，就别在自己裤腰带上也不肯放下来，凯特尔可不想让自己的元帅权杖在拿去清洗三千遍。



“我同意，听说元首已经打算让党卫军扩军，这个已经确定了，是元首办公室透露出来的。”



“这个扩军我们必须想办法阻止了，党卫军绝对不能挤占国防军的预算。”



“不如让党卫军去波兰哪里扩军吧！同时党卫军所又武器装备的提供也必须是波兰的工厂生产的，绝对不能动用德国本土生产的武器份额。”



这个方案可以，大家一听，眼睛顿时一亮，只要党卫军不在的德国本土抢份额，国防军是没有任何意见的，何况波兰那地方能生产出什么好的武器吗？那是不可能的，不然波兰也不会这样的菜了。



“咳咳。”



凯特尔算是基本明白了大家的意思，那就是党卫军想扩军可以，自己去波兰生产去，德国本土生产的武器，他就别想了。明白了大家的意思，凯特尔连忙咳嗽制止大家的继续讨论，开始总结发言。



“大家的意思我明白了，我想我们的要求是完全合理的，这个是我们的底线，大家还有不有什么意见，如果没有我就向元首汇报去了。”



“好好，就这个要求。”



……



李默这次回波兰，为自己所在部队配备武器装备那是小菜一碟，克虏伯公司现在的库存，随便可以武装三个装甲军，可见现在克虏伯公司经过李默技术升级后的产量是多么的恐怖。李默的另外一个主要任务就是来关注德国的石油情况的，如果有可能必须要在德国进攻法国前，解决一些石油来源问题，这个对于德国来说实在是太生死攸关了，如果没有石油，就算李默研究的坦克在先进，也是空的。



……



ps：感谢：



天意※如此投了1票



炎冰投了1票



小神投了2票



fluefox1投了1票



深深夏投了1票







第260章　石油命脉




历史上的德国就是这个石油紧紧卡住了德国的脖子，由于石油已成为战争胜败的关键，希特勒不得不让他的军队沿着石油矿脉前进，而放弃更具战略意义的进军路线。在闪击苏联的“巴巴罗萨”计划中，希特勒的考虑之一，就是要时刻保证罗马尼亚油田在苏联空军的打击范围之外。



德军围困莫斯科多日，却最终未能占领该城，主要就是因为希特勒临时改变决定，将莫斯科近郊的中路中央集团军的装甲主力抽调到南线，以支援那里的德军。该部“在冬天到来之前，最重要的目标……是切断俄国人高加索地区的石油供给线”。要知道，苏联高加索地区是欧洲最大石油产地，仅巴库油田就相当于轴心国石油产量的两倍半。



斯大林格勒战役得以爆发并最终失败，同样与希特勒对于能源供应的判断和决策有关。斯大林格勒地处伏尔加河要津，是苏军战时南北运输的枢纽。德军发动斯大林格勒会战，一方面希望切断苏军来自高加索的石油供应，一方面夺取高加索油田为己所用。德国贸然发动斯大林格勒战役，正是燃料危机造成的结果。



希特勒曾对第6集团军司令保卢斯将军说：“如果我拿不到迈科普和格罗兹尼的石油，那么我就必须结束这场战争。”斯大林会战失败，使德军丧失了获得维持战争机器运转能源后盾的最后可能。其后，其战线不断收缩。并逐步进入防御，直至完全失败。



李默穿越后的德国面临同样的困境，李默从任职德国装备部部长以来，让德国国家石油战略储备局大力增加石油储备，因为英法的限制等因素，德国的石油总储备为500万吨，只能满足德国全面战争半年需要，要知道1940年的德国民用和军队石油消耗是2000万吨。



缴获的那点石油必须用来满足占领地的民用油，这个没有什么赚头。为了解决德国的石油危机，李默已经打算好了。必须对罗马尼亚施压。他不是中立国吗？那好，立即驱逐波兰政府和残兵败将，并且给德国供油。每年不能少于三百万吨，历史上的罗马尼亚每年向德国供油达到240万吨的。这些石油产量同样不能满足德国每年2000万吨的石油消耗。所以德国必须要占领更大的油田。



至于支付石油的费用。就是缴获的捷克和波兰的那些轻重武器，这两个国家的轻重武器还是非常先进的，这是无本的买卖。李默相信国防军那帮伪君子绝对会干，对于这种敲诈勒索的勾当，德国高层一定会想一个冠冕堂皇的理由，德国就那副德行，帝国主义都是一丘之貉。



李默回到柏林，立即去看望元首波兰战役大局已定，这让希特勒很是开心，消耗不大，缴获还很丰厚。



对于缴获李默可是不敢隐瞒希特勒的，当希特勒询问李默怎么处理那里缴获的时候，李默只能如实地对希特勒汇报自己的打算，希特勒最看重的石油，李默那是一滴都没有隐瞒。



缴获的一百五十万吨石油，立即调拨到德国国家储备库里面。至于其他缴获，希特勒就没有哪么看重了。对于李默在华沙执行何种政策，希特勒问都没有问，那意思就是你小子想怎么折腾就怎么折腾，希特勒对于李默的信任和宠溺已经到了无以复加的地步。



就连波兰总督弗兰克的驻地现在也不是华沙城了，而是更改为柏林到华沙之间的波兰省会城市——波茨南，这当然是李默比较欢迎的，只要很可能不把波兰搞到不可收拾，李默不会出手对付弗兰克的，如果很可能自己要找死，也别怪李默心狠手辣。



……



当李默进入德国国防部会议大厅后，国防军的那些高级将领早就到了。李默这次来也是应邀来参加的，这次会议主要还是党卫军的扩编问题。这次会议是国防军的内部会议，希姆莱这个党卫军总领袖并没有参加，就算希姆莱想参加，也是不能的，因为他被布劳希奇爆“菊花”了。



国防军的意思是党卫军想扩编，就是波兰生产武器，这个只能找李默了，别人还真解决不了，不然李默还真没有资格来参加这会议。



凯特尔作为主持人，还是要率先讲话的，坐在主席台的凯特林清清嗓子，开始讲话：



“各位，元帅将军，自从波兰战役以来，国防军英勇作战，牺牲巨大，但是他们忠实地执行了元首制定的战略计划，出色地完成了自己的战斗任务，国防军取得的战果也是辉煌的，击毙和俘虏波兰一百多万，这样的胜利是巨大的。



但是党卫军也想为德国尽一分力，所以他们提出了组建武装党卫军的请求，元首也批准了，国防军的意思是党卫军扩编，只能在波兰生产武器装备，不能挤占德国本土的武器装备，大家现在商量一下，看看如何处理此事。



我建议德**就由昂得特作为代表吧！党卫军就有希姆莱总领袖做代表好了，你们两人先商讨下，看能不能拿出一个合理的方案来。”



凯特尔的意思很清楚，就是你李默必须拿出足够的好处来安抚党卫军，今天李默就是为了这件事来的。



希姆莱号称“公鸡中的战斗鸡”，像他那样胡搅蛮缠是解决不了问题的。德国人的民族性格犹如青楼里面的婊子，如果你把她给粉住了，哪么她绝对把自己赎身的钱够掏给你，李默算是摸透了德国人的脾气，现在当然不会和希姆莱硬憾。



李默笑容满面地站起来，开始发表自己的意见：



“各位尊敬的元帅将军，在这次对波兰的战役中，德国国防军战斗顽强，军事素养高超，剑锋所指，所向披靡，德国国防军如秋风扫落叶一般，横扫波兰东部区域，这都是与德国国防军艰苦作战分不开的，所以我代表全体第十五机械化军全体指战员对德国其他部队致以最真诚的感谢，你们是德国当之无愧的英雄，荣誉属于所有参展的德国国防军。”



“嗨！希特勒……啪啪啪……啪啪……”



好吧，李默先把国防军吹捧一通，这下整个国防部会议大厅气氛就融洽的多了，最少大家算是接受了李默的说法，“荣誉属于德国国防军。”



……





第261章　交易（上）




这句话让那帮把荣誉看得比生命还重要的国防军将领来说，实在是太受用了。在那些国防军的心里，脑海里，也就是李默说的那个意思，荣誉本来就属于德国国防军。如果谁敢对德国国防军嗤之以鼻，这帮国防军不介意立即爆他“菊花”，就连党卫军总领袖也不例外。



李默必须表态了，因为元首组建党卫军是势在必行，这个不是国防军可以阻止的，现在任由国防军，元首，党卫军三方就坚持着，然后产生越来越多的矛盾吗？李默清楚地知道，绝对不能这样，李默必须挺身而出，解决这个难题。



要知道波兰的工厂众多，现在已经完全拍卖，这些工厂将要很快恢复生产，党卫军需要的武器装备完全不是问题。



李默站起来对着点了自己名的凯特尔元帅汇报到：



“总参谋长元首下令扩编党卫军装甲军，元首的命令我们无法抗拒，那咱们就按照国防军的意思办吧！党卫军所需要的武器装备不得挤占国防军在的本本土生产的份额，我想我可以说服希姆莱总领袖，接受国防军的条件。”



“好，好，就按你说的，你去说服希姆莱吧！”



“好的，那我现在就去找希姆莱总领袖谈谈。”



凯特尔元帅点头同意了李默的离开，这个会议本来就不是李默这个级别来参加的，李默也不想去搀和。



离开帝国大厦的李默并没有立即去找希姆莱，而是去找德**事情报局局长卡纳里斯这个“纳粹谍王”。



李默去找卡纳里斯当然有非常重要的事情。德国的情报系统在整个二战之中，是所有国家表现最差的，在每一次战略转折点的的时候，屡屡被同盟国攻破。



为什么出现这种情况，不是德国没有好的情报人员，而是德国的情报机构重叠，并且相互掣肘，李默现在就是去帮卡纳里斯的，李默打算利用组建武装党卫军的契机，让希姆莱把盖世太保的情报处交给卡纳里斯打理。



盖世太保可是有很多部门的。李默让希姆莱全部把盖世太保交给卡纳里斯。那是不现实的，但是情报处这一个部门，应该没有问题，这样一来。卡纳里斯手中掌握了所有的德国情报系统。李默也就只能为德国的情报系统做到这一步了。至于卡纳里斯能为德国情报系统做出多少成绩。或者是如历史一样，在二战后期出卖德国，这一切就是未知数了。



在去德**事情报局的路上。李默就在自己车内分析如何为希姆莱解决坦克的事情。



自己的父亲——克虏伯已经在利用波兰坦克工厂的机器设备组建完整的三号和四号坦克生产线，今后克虏伯公司只会保留一条三号坦克生产线，两条四号坦克生产线，其他的三号和四号坦克生产线，全部安排的捷克和波兰生产，克虏伯公司将开足马力生产“豹式”坦克。只要给李默几个月时间，希姆莱想要多少三号和四号坦克，到时候就有多少坦克。



至于飞机，波兰也有飞机制造厂，只是他们的技术落后，生产不出先进的飞机，只要有梅塞施密特的技术投入，生产点党卫军使用的飞机还是没有问题的，波兰的那些工厂差的不是机器设备，而是科技，只要有德国的科技投入，马上生产出德国已经有的先进武器完全不是问题。



另外，一个非常重要的问题，德国本身就是贫油国，在钻探的石油也没有着落，德国又是一个工业化国家，石油消耗本身就十分巨大，如果加上全面的战争消耗，德国的石油消耗更是天文数字，英法为什么一直在石油进口上掐德国石油的脖子，就是基于用石油扼制德国的战争潜力。



历史上的德国基本上是围绕着石油矿脉的制定作战计划，从而放弃更有战略价值的目标，后世很多人都在诟病德国在战争后期巨大的战略失误，那是他不了解德国的燃油情况，德国是没有办法的情况下的无奈之举。



现在李默打算把这个抢夺罗马尼亚石油份额的巨大功劳让给希姆莱，希姆莱不是要功劳吗？这个解决德国石油危机的功劳，就是希特勒最看重的。



看看罗马尼亚的石油产量，就不难想象李默为什么怂恿国防军对罗马尼亚下手了，1932年达到734.8万吨，1936年达到第一个高峰870万吨。这样，在第二次世界大战爆炸前夕，罗马尼亚再次成为欧洲仅次于前苏联的最重要石油生产地，产量居世界第六位。西欧是罗马尼亚石油的大市场。



看看德国的地理位置就应该知道罗马尼亚将是德国开战后最主要的石油提供国，但现在罗马尼亚保持中立，而且罗马尼亚的石油公司基本上掌握在英法手里，德国石油公司在罗马尼亚的股份在一战失败的时候就被战胜国给瓜分了，其50％资产属罗马尼亚，其余50％归英、法等战胜国，现在就是德国收回这些资产的时候。



当然罗马尼亚可不能简单地用武力解决，一方面罗马尼亚的石油公司股份大部分控制在英法手里，直接使用武力占领，和当前的战略方向不符，在说罗马尼亚是中立国，今后也将是德国对世界出口商品的窗口，罗马尼亚问题必须非常谨慎处理，对于这么重要的事情，李默打算插手了，石油问题是关系德国生死存亡的大事，马虎不得。



军事情报局距离帝国大厦不远，李默很快就与卡纳里斯在他的办公室会面了，卡纳里斯见李默来找自己，十分的诧异地问道：



“昂得特，你今天为什么有空到我这里来呢？”



“卡纳里斯将军，我到这里来担任是给你送一份大礼的，不知道你有不有兴趣收啊！”



“哦！有这样的好事，说说看……来来，一边和咖啡一边说吧！”



卡纳里斯上将从自己办公桌走了出来，邀请李默到一边的会客沙发坐定，然后叫自己的秘书冲了两杯咖啡。



“卡纳里斯将军，你应该知道希姆莱打算组建武装党卫军的事情吧！”



“当然，希姆莱为了组建武装党卫军已经和国防军闹得不可开交，难道这就是你的礼物，这礼物我可不敢去收。”





第262章　交易（下）




“呵呵，当然不是让将军去插手这件让人烦恼的事情，而是我已经受命为党卫军在德国本土以外的地方生产武器装备，我想利用这件事，为你在希姆莱手中换取一点对你来说十分重要的东西。”



卡纳里斯是何等聪明的人，李默一说完就明白了事情的原委，感情是克虏伯家的小子打算虎口夺食给自己啊！



“昂得特，你打算从希姆莱手中换取什么东西呢？”



“盖世太保的情报处，我想希姆莱为了组建武装党卫军，绝对会把这个部门交出来的，只要我能拿出足够的坦克。只要希姆莱把盖世太保情报处交出来，我就把它送给将军统领，这样就可以完全整合德国的情报系统，但是这个情报处的负责人，我想推荐一个人来担任，你意下如何？”



交易，李默这是交易又是整合。李默以前在西班牙内战的时候，有一个从中国来的兄弟——田添，这人还冒险到英国去救了李默，盖世太保情报处的负责人当然是由田添来担任了。



这对于卡纳里斯当然是好事，可以说卡纳里斯是不费吹灰之力就获得了盖世太保情报处的控制权，虽然只是部分控制权，克虏伯家的这小子的亲信可是担任着盖世太保的主管，但这也是百利无一害的好事啊！至少自己的情报来源丰富了不少，情报网也更加健全。



“我同意，合作愉快。”



卡纳里斯说完就对着李默伸出了自己的手。李默当即伸手和卡纳里斯握在了一起，明白人说事就是这样快捷，大家也不转弯抹角，交易轻松完成。



李默出了德**事情报局就直接去了希姆莱的别墅，被捅了菊花的希姆莱正在家里养伤，过几天应该就可以痊愈，对于党卫军扩军的事情，希姆莱这个党卫军全国总领袖那是万分的在意，因为他可是党卫军总领袖，党卫军就是希姆莱的一亩三分地。



当李默来到希姆莱的别墅时。希姆莱正在花园内和几个美女女仆捉迷藏。希姆莱脸上蒙着一块布，屁股上面绑着一个儿童救生圈，花花绿绿的煞是好看。



这不是李默看花了眼，的的确确是希姆莱的屁股上绑着一个儿童救生圈。一瞬间李默就明白了是怎么一回事。原来希姆莱被布劳希奇捅了“菊花”。现在还不能坐。只好在屁股上面帮个救生圈。如果绑成人的，那希姆莱的屁股一定会漏出来，儿童救生圈刚好。



如果希姆莱想坐的话。他身体的所有重量就不会压迫到他受伤的“菊花”，看来希姆莱的医生还是蛮聪明的。



“嘿嘿，来小美人，你别跑，让我抓住你，嘿嘿。”



希姆莱并不知道李默已经来了，还在肆意地玩着自己的游戏，这种情况下李默只能自己提醒希姆莱，表示兄弟我来看你了。



“希姆莱总领袖，昂得特前来探望。”



李默的声音终于让希姆莱听到，只见希姆莱飞快地撤去脸上的蒙布。正在游戏花丛的希姆莱看到了不远处的李默，那不是自己的兄弟李默吗？希姆莱为了搞下海德里希已经和李默合作过了，至少两人都是以兄弟相称，至于两人会不会从内心深处把对方当兄弟，就不是外人可知的了。



希姆莱看到李默，马上就想到了自己在国防军那帮人手里受到的委屈和不公，所有的悲伤瞬间爆发出来。



“哎呀，我的兄弟啊！！！哥哥我被那帮孙子给欺负死了，如果你兄弟在不回来怕是再也看不到我了啊！！！我的兄弟啊！你可要替哥哥我报仇啊！那帮孙子太损了，拉着，拽着，抱着让布劳希奇那杂碎捅哦！！！这不公平啊！！！”



希姆莱连忙对着李默跑过去，两人抱在一起失声痛哭，李默是干嚎，而希姆莱那可是真哭，有哭声有眼泪的哭才叫真哭，希姆莱的的确确是在国防军受了莫大的委屈，统帅部那帮孙子有拉手的，有拽腿的，有抱腰的，为的就是不让希姆莱动，好让布劳希奇揍希姆莱，结果布劳希奇更狠，直接把希姆莱的“菊花”给爆了。



而希姆莱只能眼睁睁地看着别人捅自己的屁*眼，连反抗逃脱的机会都没有，一个党卫军全总领袖，居然沦落到这个下场，怎么不让希姆莱悲伤啊！！！



希姆莱一边搂着李默的肩膀失声痛苦，一边把李默的衣服当手巾，把鼻涕眼泪往李默身上擦。



稍许，希姆莱不在悲伤，李默搀扶着希姆莱到花园的一张椅子上坐下，开始交谈起来：



“总领袖，你的事情我已经知道了，现在既然元首都在默默支持你，我想布劳希奇的鸡*奸*罪就算逃脱，名声也大大受损，你的仇也算是报了，所以我的兄弟，你完全可以不用在伤心了，你这次受伤还是物有所值的。”



“呜呜呜……我的兄弟，我当然知道，我为了党卫军呕心沥血，绝对不能让布劳希奇那个鸡*奸*犯给毁了，虽然我为止身负重伤，但我一丝一毫都不后悔，可是我的兄弟,呜呜呜……我的“菊花”现在还很痛啊！！！你看看嘛，我现在只能坐救生圈，呜呜呜……”



等希姆莱止住哭声，李默才开始和希姆莱商量扩军的事情：



“总领袖，这次来看望你之外还有另外一件事情，那就是扩军的问题，统帅部也原则上同意了，只是他们的意见是党卫军不能挤占德国本土生产的武器装备。



你放心，所有武器装备我可以保证，不动用德国本土的武器装备份额，就可以想要的武器装备，我用克虏伯家族的声誉保证。”



“国防军那些该死的杂碎，怎么老是想阻止我们党卫军的强大，哎哟。”



希姆莱说话太大声，以致菊花剧烈地疼痛了一下，额头上的汗珠簌簌地往下落。



李默没有理会希姆莱的叫唤，继续说道：



“只是我又一个小小的要求，请希姆莱兄弟把盖世太保的情报处交给我，放心我不要你的整个盖世太保，那对我没有用处，我只要盖世太保情报处。为此我可以帮总领袖搞一个装甲师的坦克。”



“什么什么！！！哎哟，我的兄弟，你这趁火打窃，我不同意，我坚决不同意。”



“两个装甲师的坦克。”



“不行，太少了。”



“三个装甲师。”



……



ps：兄弟们本月非常给力，月票不错，感谢兄弟们了。



怀梦草投了1票



考拉树投了1票



忧伤的事投了2票



青鸟轩居士投了1票



zihb投了2票



nrdchen打赏了100起点币





第263章　罗马尼亚石油




最终希姆莱和李默达成协议，希姆莱把盖世太保的情报处交给李默控制，而李默将为希姆莱提供七师的装备，其中三个装甲师。当然这些武器也是要付钱的。



今后希姆莱想要找李默要武器装备扩编武装党卫军，李默绝对又会从希姆莱身上剜掉几块肉来。



……



这段时间李默很久没有回家陪赛琳娜了，现在既然回了柏林，当然要回去好好陪下赛琳娜，夫妻之间卿卿我我那是在正常不过了，可是赛琳娜的肚子就是不争气，以前克虏伯还担心自己家族继承人的问题，现在英国公主伊丽莎白为李默生了两个儿子，克虏伯每天都是喜笑颜开地去上班。



第二天早上，李默就打电话通知了自己的兄弟田添，让他立即和希姆莱交接盖世太保情报处。



李默对谍战也不是很精通，他为自己的兄弟的搞来这个职位，主要是安插一个钉子在情报系统，今后就可以第一时间获得所需要的情报，同时还可以消除德国的两个情报机构相互掣肘。



李默和田添通话完毕后就打算克虏伯公司看看，盘点一下克虏伯公司生产的武器装备，最主要的是克虏伯公司的那条才刚刚建成的豹式坦克生产线。



结果李默还没有出门，统帅部就打电话来通知李默，立即把第七装甲军所需要的武器装备准备好，然后运送到华沙去列装部队，等准备完毕后就立即开赴罗马尼亚边境演习。



这次行动当然是为了威慑罗马尼亚的。德国的主要目的就是为了罗马尼亚的石油，同时让罗马尼亚加入德国阵营。



统帅部为什么调李默和隆美尔才刚刚组建的第七装甲军呢？现在德国很多精锐部队，都开始调往法国边境，而隆美尔和李默的第七装甲军因为才刚刚组建，战斗力肯定还没有形成，所以就被统帅部罗马尼亚边境去演习了。



……



德国外交部长约阿希姆于9月26日到达罗马尼亚首都布加勒斯特，展开了与波兰的外交谈判。



扬？安东内斯库是罗马尼亚的总理，实际上安东内斯库是罗马尼亚的独裁者，安东内斯库利用自己绝对的权利，取消宪法。解散了国会并驱逐了卡洛尔二世。改立米哈伊一世为国王，此时国王已经是傀儡了，所有权利都在安东内斯库手里。



德国外交部长当然是直接找罗马尼亚的掌权人，此时的罗马尼亚是中立国。安东内斯库也不是傻瓜了。现在英法德苏四国都对罗马尼亚虎视眈眈。在表面上德国在军事上稍微占了一点优势，但是英法苏三国也不弱，安东内斯库当然不会现在就选择站队。安东内斯库的打算就是那边强大就站到那边。



这种情况下德国外交部长的外交努力就可想而知了，同样英法苏三国都没有得到什么有价值的承诺，反正安东内斯库就是不表态，是不是同意德国的军火换石油计划，不否定也不肯定。



这下可急坏了三个国家的外交部长，几乎是天天围着安东内斯库打转，不过事情很快有了转机，原因就是安东内斯库召开了一个会议，让内阁成员讨论罗马尼亚到底该站在那一边，有亲德的，有亲英法的，就是没有亲苏联的，因为苏联刚刚占领罗马尼亚的一个州。这种情况下，只能是吵成一团，看来用讨论的方式是不能获得结果，只能是安东内斯库自己拿主意，安东内斯库只好在会议上说出了自己的观点，“谁厉害就站到那边”。



当天下午，德**事情报局和英**情六处就获得了消息，唯独苏联没有获得这个消息。罗马尼亚人是不可能把情报送给侵略自己国家的苏联人的，那是叛国，亲德或者亲英法那只是政治选择的问题。



德**事情报局，就把所得到的情报送到了国防部，国防部在交到统帅部，统帅部在交到希特勒的办公室，希特勒办公室主任鲍曼整理好后，就会上报给希特勒批示。就这样一个过程，苏联就从德国获得了罗马尼亚的情报。



这么说来德国的军事情报局，国防部，统帅部，元首办公室绝对隐藏着苏联的高级间谍，并且这个间谍的职务不低，不然不可能轻易地窃取到德国的情报，会是谁呢？现在谁也不会知道。



根据这个最新情况，三个国家开始研究新的方案，在应对罗马尼亚的这个突发情况。



……



德国早就制定好了在罗马尼亚边境两个方向同时演习的计划，赤*裸*裸地向罗马尼亚示威，那意思在明显不过了，你不同意我的军火换石油计划，我的演习就可能变成攻击。



克里姆林宫的作战会议室，此时也是将帅云集，朱可夫，崔可夫，彼得罗夫等等十几个后世十分著名的将帅都被斯大林召集起来研究对策。那些反对斯大林或者让斯大林感觉到有点不忠诚的人，全部被清洗掉了，斯大林能在剩下的这些人中选出几个能打仗的，还是有几分眼光的。



最先发表意见的当然是斯大林：



“同志们，德国已经在开始执行一件十分紧急的战略计划，现在就发在你们的手上，这个计划大体内容就是用缴获捷克和波兰的武器去换罗马尼亚的石油，而罗马尼亚的石油总产量已经达到870万吨，罗马尼亚政府能支配的就达到了435万吨，德国为此要求罗马尼亚对德国出口石油每年不少于三百万吨。



如果让德国获得罗马尼亚石油，哪么德国就将彻底摆脱我们对他们的石油控制，这对苏联来说，是十分危险的，所以我们必须想办法破坏德国与罗马尼亚的军火和石油交易，而罗马尼亚的想法是，那边强大就倒向那一边，现在大家谈谈你们的看法。”



朱可夫第一个站起来发言，到不是朱可夫自以为深得斯大林信任，而是朱可夫性情如此，最后落得被赫鲁晓夫解职的下场，也是因为他的性格。



“斯大林同志，我认为我们在此时不能对罗马尼亚动武，前段时间我们占领了罗马尼亚一个州，如果我们在出兵威胁罗马尼亚，将很快把罗马尼亚逼到德国的怀抱中，德国正好可以出兵罗马尼亚和我们正面发生武装冲突。



ps：本月最后的两天了，兄弟们看看你兜里还有不有月票。



看在落叶能持之以恒的坚持每天3更的份，各种求啊！！！！





第264章　英苏策略




这完全是违背我们当前的战略的，我们先前决已经决定，不能参与到帝国主义之间的战争中去，所以我们应该从其他方面想办法，来展现我们强大的武装力量。”



斯大林叼着烟斗思索了一会儿，算是同意了朱可夫的意见：



“那你们说说，如何展现我们强大的武装力量，在罗马尼亚边境演习就不要说了，德国已经在开始演习了，我们在这个时候激怒德国佬，是很不明智，说说其他的方法。”



斯大林的政治敏锐是非常厉害的，虽然斯大林的指挥水平只能相当于一个步兵团长，但是斯大林的铁血政治手腕可就是没有几人能赶的上了，中国蒋中正的指挥能力才一个营长级别，看来斯大林还不是算垫底的。



崔可夫接过斯大林的话开始大谈自己的想法：



“斯大林同志，既然我们不能在罗马尼亚边境想办法，我们完全可以拿立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚这三个国家动手，这个三波罗的海小国有大量的海岸线，也将为我们所用，对付这三个小国，我们只需要调动二十万军队就可以了。”



“嗯，崔可夫同志的想法很好，也有可行性，我看可以考虑。”



斯大林为崔可夫的意见定下了调子，看来立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚的命运已经快完蛋了。



“斯大林同志，我觉得光打三个波罗的海小国，还不能体现出我们的强大。我们可以在打完这三个小国后，就可以对芬兰动手，这样我们就可以把芬兰的汉科港抢到手里。”



“我同意。”



“我也赞成”



……



英法可没有苏联哪么霸气，他们的方法就要委婉的多，不是英法不想对罗马尼亚强硬，或者使用武力威胁，而是英法与德国有秘密协议，所以英法是不能也不敢明目张胆地公开去破坏德国与罗马尼亚的军火换石油交易，难道英法就眼睁睁地看着德国自己对德国的石油封锁吗？当然是不可能的，英法有他们自己的方法。为此丘吉尔还是召集内阁成员商量对策。



当然是不可能的。英法有他们自己的方法，为此丘吉尔还是召集内阁成员商量对策。



英法既然想怂恿德国进攻苏联，这样就可以祸水东引，给英国足够时间来研发先进武器。同时还可以在德国与苏联打得两败俱伤的时候。再联合苏联。彻底搞死德国，当然也可以联合德国，彻底瓜分苏联。如果局势真是英法预想的那样。英法可就赚的大发了，德国的工业和科技，苏联的领土和资源，英法不管瓜分那个国家，收获都是天量的。



现在的英法又不想让德国摆脱石油封锁，如果德国不打苏联，掉过头来先干英法，那英法岂不是搬起石头砸自己的脚，所以这个秘密破坏活动是绝对少不了的，英法联军出兵罗马尼亚是不用考虑，只能下黑手。



英国首相府，唐宁街10号，丘吉尔于9月26日召开了内阁会议。这个内阁与平时内阁可不同，叫战时内阁。由于大战爆发，为了增加决策效率和保密机要，只有少数人士在战时内阁之列。



丘吉尔明显苍老了许多，德国咄咄逼人的声势和强悍的攻击能力，的确让丘吉尔寝食不安，心力交瘁。



“各位大臣，你们手中的文件我想你们也都看完了，现在我提一问题，如何在德国不知情，或者不引起德国愤怒的情况下，破坏德国的军火换石油计划，大家谈谈自己的方略吧。”



这次是英国国防部长最先发言，丘吉尔询问了两遍，都没有人回答，这让气氛有点尴尬，丘吉尔到是有方略，但是丘吉尔不想马上表态。



“首相先生，你的这个要求的却很难办到，又想破坏德国的交易，又想德国不知道，或者知道了不发怒，我想世界上还没有如此完美的事情。”



英国国防部长说完，也不在表态了，没有办法的丘吉尔只好点名让丘吉尔发言。丘吉尔现在也不愿意和丘吉尔起正面冲突，英国国王已经很明确地告诉了丘吉尔，现在的英国需要丘吉尔与德国周旋，等到英德战争爆发的时候，就是丘吉尔下台的时候。



“咳咳……首相先生，我想我们可以直接找罗马尼亚的独裁者安东内斯库，我们用钱砸，他要多少咱们就给他多少，然后让他自己把油田炸毁了，这个他自己炸毁的油田，或者是什么意外事故引起油田被炸毁，这可不关我们什么事。”



丘吉尔这样说，英国的财务大臣可是不干了，连忙抢过丘吉尔的话十分不满地嚷道：



“我说丘吉尔先生，你这个提议到也可行，如果安东内斯库狮子大开口呢！张口就要几亿英镑，难道我们也给吗？就算是把整个罗马尼亚的石油全部买光也要不了一亿英镑，另外就是咱们现在的财政预算已经做完了，所有的项目都在大量投资，特别是武器研发，花掉了我们大量的资金，现在我们还真的没有多少钱了，我最多就能拿出两千万英镑出来，实施丘吉尔先生的计划。”



丘吉尔先前不说话，是为了避免与丘吉尔争执，但不等于丘吉尔的火爆脾气就改正了，丘吉尔听财务大臣又在那里叫穷，狠狠地吸了一烟，“噗”地喷出一大口浓烈的烟雾，那烟雾差点没有把会议室的人熏死。



“我说财务大臣，你就知道叫苦，这可是关系了英国生死存亡的大事，你就只拿两千万出来，够干什么的，安东内斯库会为了你的两千万英镑去炸毁自己的油田，你这是做梦。如果英国全是你这种要钱不要命的家伙，哪么英国被德国佬给灭了也就是早晚的事情，如果真是那样，财务大臣就算你有在多的家产，也是会给德国佬劫掠的，就连的妻子女儿也被德国佬抢去按在床上当马骑。”



丘吉尔还是改不了他张臭嘴，说的好好的就要进行人身攻击，这下连财务大臣的妻子女儿也一并捎上了。



“你，你，……”



ps：本月最后一天，月票别浪费：



v千年树投了1票



怀梦草投了1票



考拉树投了1票



忧伤的事投了2票



nrdchen打赏了100起点币



七杯茶打赏了588起点币



七杯茶打赏了100起点币





第265章　还是差油




英国财务大臣西蒙一句话都说不出来，想想自己才取的娇妻，还有两个待字闺中的女儿，西蒙差点吐血了，气的一句话都说不出来。



“啪……”



丘吉尔把自己的大烟斗万会议桌上一磕，然后轻蔑地看着一句话说不出来的西蒙：



“你，你什么你，难道我说的不事实，如果英国战败投降，你们以为德国佬会放过你们这些战犯吗？我们在坐的人会统统被德国佬绞死，你们的财产，女人，还会保的住吗？绝对保不住。”



沉默，死一样的沉默，丘吉尔说的话虽然刺耳，但也说的是事实。



这下英国财务大臣不在像刚才哪么气愤，憋了半天终于憋出了一句话。



“现在咱们的账面上就六千万英镑了，其余的钱我都投入到武器研发和生产上面去了，的的确确是没有钱了，现在我表态，这六千万英镑用来执行丘吉尔的计划。”



现在的汇率是1英镑兑换4美元，这差不多是2亿4千万美元了，39年1克黄金才卖1美元，这笔资金是很大的了。



丘吉尔当然知道英国现在的财务状况，现在英国的武器研发和生产就是丘吉尔在负责，这些资金基本掏空了英国财政预算的大部分，丘吉尔见苦逼的财务大臣肯拿出六千万英镑来，这才不吵不闹，想想英国财务大臣也真是贱，丘吉尔不骂他不肯给钱，丘吉尔一阵痛骂就乖乖地掏钱出来。



资金的问题搞定。余下来就是英**情六处的工作了，当然外交部也是要出力的，他们就开始讨论具体的行动步骤。



……



1939年9月28日



注定了一个风起云涌的日子，苏联在这一天相继进驻立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚。苏军相继进驻各国和新政府的成立，实质上使三国完全丧失了独立性。三国政府在实行任何一项重要措施时都得秉承莫斯科的指示或莫斯科代表的旨意行事。波罗的海三国对苏联恩威并施、逼迫他们签订互助条约的行径敢怒不敢言，他们对斯大林领导集团缺乏信任，对波罗的海三国未来的前途忧心重重。



苏联已经在实质上已经吞并了波罗的海三国，说法上是苏联出兵保护波罗的海三国。



由于战端己开，各大国都有各自的打算，因此。苏联兼并波罗的海三国在国际上没有引起多大的反响。德国此时忙于西线。无暇东顾，而且也不愿过早与苏联割断联系。当波罗的海三国请求德国居中调解时，德国的态度是“这纯粹是苏联和波罗的海国家的事”，“德国无意干预波罗的海国家的政治事务”。英法两国的态度也是消极的。英法军队在与德军强大的武力威慑下。既无力也无暇顾及远在东欧的波罗的海三国。对苏联在波罗的海三国的行动也只能听之任之了。



德国在罗马尼亚边境的演习也展开的如火如荼，炮声震天，装甲轰鸣。而英法的利益诱惑也对罗马尼亚抛出，英国的出价就是六千万英镑的补偿，让罗马尼亚自己炸毁油田。



各国的招数已经展现了出来，抉择就看罗马尼亚独裁者安东内斯库了，安东内斯库到是有军事才华和行政组织能力，但是罗马尼亚落后的工业基础和科技力量，使得罗马尼亚还是一个典型的农业国，安东内斯库在当前的这种情况下，必须要选择对罗马尼亚最有利的一方。



什么才是对罗马尼亚最有利，每个国家的实际情况不同，需求也会不同，罗马尼亚现在最需要的是安全，这是最主要的，就在不久前，匈牙利，苏联和保加利亚已经出兵占领了罗马尼亚不少的地方，归根到底就是罗马尼亚没有强大的武装力量，虽然罗马尼亚是中立国，可是周边恶邻依然对罗马尼亚虎视眈眈。



对于谁更能保护罗马尼亚，这个不用多做考虑就知道，德国最能保护罗马尼亚，现在罗马尼亚已经是德国的邻国，如果罗马尼亚拒绝德国的要求，很可能让德国立即发动对罗马尼亚的战争，罗马尼亚灭亡也就分分钟钟的事情，别指望英法或者苏联会出兵帮助罗马尼亚，没有那个可能的。



另外一个罗马尼亚可以获得德国的技术支持，实现本国的基本工业化，虽然德国不可能把最先进的科技给罗马尼亚，但是一些基础的工业还是会支援的。



如此情况下，安东内斯库能选择谁，当然只能是德国了，英法的金钱诱惑和苏联的入侵波罗的海三国，都没有让罗马尼亚选择，罗马尼亚与德国的军火换石油计划被很快敲定。



德国为此付出的不光是缴获的那些军火，还要出售一些三号和四号坦克给罗马尼亚，并且援建一些工厂给罗马尼亚，而罗马尼亚将用石油来支付德国的这些费用。



……



德国在罗马尼亚的成功，大大地减少了对英法和苏联的石油依赖，德国现在正在大力扩建燃油合成工厂，原料当然是煤和波兰的天然气，只要煤和天然气充足，德国一年的合成燃油将很快达到四百万吨，加上罗马尼亚的六百万吨，还有桔干变柴油，每年也为德国提供三百万吨柴油，德国就可以拥有一千三百万吨的燃料，基本可以满足德国全面战争和民用油所需要的三分之二。



但德国还有七百万吨的缺口，这还不包括战争损失的燃油，也就是说如果德国发动全面战争，最少还有七百万吨每年的燃油缺口。



最重的一点就是德国占领的地方越多，民用油的消耗就越多，比如德国占领法国，而法国本土只有五百万吨的石油产量，而法国的民用油消耗为一千万吨，这五百万吨就需要进口，可德国并没有多的石油进口来源。



另外一个就是德国秘密钻探的油井，上百口地下秘密钻井进度很快，希特勒对于这些油井寄予厚望，现在已经钻探到浅含油层，到四一年下半年，应该可以出油，保守估计德国本土石油产量将达到一千万吨。



德国的石油来源是没有多少问题了，但是必须保证德国的炼油厂，合成工厂不被敌人轰炸才行，不然德国的坦克一样的是废铁。德国狭窄的国土，贫乏的资源，实在是太限制德国的战略选择了。



现在英法和苏联都在对德国出口石油，英法的限额是每年五百万吨，苏联出口的限额的四百万吨，不管德国攻打那一方，短时间内是没有石油危机之忧的。



……



ps：保底月票，兄弟们，投来吧！



本书最新消息



lixiaopa...



投了1张月票月票



shiyanhz...



投了1张月票月票



shiyanhz...



投了1张月票月票



月之幽灵1988



投了1张月票月票



大大醉猫



投了1张月票





第266章　先搞丹麦




只要德国不像历史上一样，英法还没有搞定就去搞苏联，结果陷入两线作战的被动局面，其实那种战略是非常愚蠢的。德国不管是先干英法或者苏联，就要一干到底，把那个敌人彻底打投降，才能动手去打另外一个。



并且德国在打一个的时候，一定要想办法稳住另外一个，这样才能避免德国两线作战的困境。德国两线作战的困境，完全是希特勒自己选择的，这可是希特勒重大的失误之处，真是不知道死是怎么写的。



……



演习完毕的李默，立即回到了柏林，训练部队的任务就交给了隆美尔这个军长。



李默回柏林当然有十分重要的事情，那就是为第七装甲军搞到足够的坦克，现在德国所有的陆军部队，都在伸手向统帅部要坦克。就算是克虏伯经过技术升级后，四号坦克依然有一些紧缺。



另外一个重要的事情就是改名字，李默想改名字了，他觉得李默？克虏伯这名字到底是穿越前的名字，李默先用自己的名字，那就是李默？克虏伯。（这名字真有点不伦不类啊！别怪我，你们自己要求的，我满足了你们，你们自动订阅支持哦！）



这个改名字可麻烦了，先是去和自己的父亲说，然后再去统帅部重新办理证件，在登报广告，反正是一件十分麻烦的事情。李默也没有办法啊！一群兄弟天天在书评喊着同意名字，李默实在顶不住了。那就改吧！



好在是克虏伯公司已经在建立新的坦克生产线，这一次克虏伯公司可是下了血本，一次性建立了五条坦克生产线，这些全新的坦克生产线可不是生产三号和四号坦克的，而是生产豹式坦克的。



这些豹式坦克生产线，因为使用铸造装甲技术，坦克的生产速度提高很多，一条生产线的月产量在五十辆左右，五条豹式坦克生产线年产量大约是三千辆。



年产量三千辆的数字，看着非常的多。可真的无法和苏联的坦克海比较。苏联在1944年的坦克和自行火炮的产量28159辆。德国的坦克和自行火炮的产量是18956辆，差距整整一万辆。



这还不算英美两国的坦克产量，如果加上这两个国家的坦克产量，德国那点坦克年产量简直不值一提。特别是二战后期。德国的坦克质量优势已经不是那么明显的时候。那更是悲剧。



所以李默已经打算好了，等明年中旬，把这五条豹式坦克的生产线建成后。克虏伯公司还将建设五条豹式坦克生产线。力争在42年就把豹式坦克的年产量提高到六千辆。



德国必须在二战的初期，就建立起绝对的优势，英美苏三国的综合国力，起码是德国的好多倍，不然神仙也是救不了德国的。



克虏伯公司现在拥有的几条三号和四号坦克生产线保持原来的产量即可，其余的三号和四号坦克尽可能地放在捷克和波兰去制造，这样也可以尽量地为生产豹式坦克提供足够的人力和财力。



德国其他的坦克生产商也可以加大三号和四号坦克的产量，比如保时捷，宝马等公司，他们的生产技术不比克虏伯公司差。



此时距离法国战役还有八个月的时间，李默有足够来捣鼓自己的坦克生产计划，反正李默每天都呆在克虏伯公司里面，有空的时候就去看看福克？沃尔夫的直升机生产情况。



福克已经为李默生产出几十架fa223直升机，这些直升机外貌虽然丑陋，但是它的载重量已经达到两吨，这可是一个非常了不起的航空成就。李默为福克提供的资金，也足够福克继续扩大生产。



李默有了直升机，又将为自己的装甲部队安装上一双飞翔的翅膀，“闪电战”将更加威力巨大和完善。



李默在看过fa223的飞行表演后，给福克提出了一些改进意见，比如给fs223直升机加装可拆卸式装甲板。李默的意思就是给fs223装上防护钢板后，这款丑陋的直升机就是武装直升机，拆卸掉防护钢板后就是运输直升机，这叫一机多用。



（因为武器全是冰冷的数字，所以就简写了，立即进入战争。）



……



时间很快到了1940年3月下旬：



德国帝国大厦希特勒办公室，希特勒正在仔细听取李默的报告，李默仔细分析了为什么要进攻丹麦和挪威的原因，这个希特勒也明白，只是这个占领行动会不会让英法德的战争提前爆发，才是希特勒考虑的问题。



“哦！我的李默将军，对于你的战役计划，可以说是很完美的，我相信丹麦和挪威在你们德军的打击下，要不了多久就会投降，但是你怎么保证英法不会参战，或者是封锁我们的石油进口。”



“伟大的元首，对于英法的态度，我们可以完全不去考虑他，现在他们并没有做好战争准备，他们的武器根本不是我们的对手，此时挑战德国，只能是自取灭亡，张伯伦不会这样做，就连主战派丘吉尔也不会这样愚蠢，英法出兵帮助丹麦和挪威，我们可以不担心。



最重要的就是北海有一个巨大的油田，石油储备总量在50亿吨左右。”



“什么，北海油田，我怎么没有听说过，哦，我的上帝啊！50亿吨储量的油田，我的李默将军，你确定。”



“呵呵，伟大的元首，我确定北海油田总储量50亿吨左右，但是这个油田全部在海上，我们是没有办法保护这个油田的，所以我打算在占领丹麦和挪威后，组建一个北海油田总公司，大家来共同分享北海油田的石油，这样我们在进攻苏联的时候，就可以完全不用担心英法限制我们的石油进口了。



另外我们在占领丹麦和挪威后，可以把占领改为驻军，宣布这两个国家为我们的保护国，对于丹麦和挪威我们完全可以不去干涉他们的内政，这样就可以避免这两个国家出现游击队或者反抗军，我们就在丹麦和挪威的战略要点驻军就可以了。”



希特勒考虑的只是战略问题，具体怎么打，还需要三军统帅具体确认，现在李默只是与希特勒讨论攻击丹麦和挪威的可行性计划，希特勒沉思了片刻，开始用商量的口吻问道：



“我的李默将军，如果我把这场战役交给布劳希奇元帅怎么样，他能胜利地完成任务吗？”



布劳希奇是陆军总司令，交给他指挥当然可以，只是怕空军和海军在配合上没有那么完美，而凯特尔元帅的德国统帅部的总参谋长，他就完全可以统御整个德国三军。



“我的元首，我看还是交给凯特尔元帅统一指挥吧！必定他的统帅部总参谋长，一定能更好地融合德国三军的能力，同时凯特尔元帅还是你最忠诚的不下。”



……



ps：保底月票，三联更。





第267章　原始密码本




“其实希特勒也是试探李默，现在李默既然和自己的想法一致，那事情也就这样定了。



李默拟定的突袭丹麦和挪威计划交给凯特尔元帅具体执行。



要知道历史上的丹麦和挪威，德国可以轻而易举地拿下了，德国占领丹麦，更是人类战争史上的奇迹。



历史上的“威赛尔演习”是1940年4月9日凌晨，丹麦人还在睡梦之中，德国的轰炸机突然出现在哥本哈根上空。同时，集中在德丹边境的德军突然向丹麦发起进攻。德军的登陆部队也从丹麦的西兰岛、弗思岛；法耳斯特岛等战略要地登陆。德国公使当天清晨向丹麦国王提出了最后通碟……



年已古稀的国王克里斯蒂安十世急忙召开内阁会议，经过激烈争论后接受了德国的最后通牒，并命令已打了几枪的卫队放下武器。当日上午8时，丹麦人在广播中听到“丹麦已接受德国保护”的惊人消息时，都感到莫名其妙而不知所措。就这样，德国只用了4个小时便占领了丹麦。挪威到是抵抗到6月20日。



这种情况下，德国不可能拿不下丹麦和挪威啊！



希特勒继续问道：



“那我的李默将军，如果你来做前敌指挥官，你需要需要多少兵力。”



“伟大的元首，我需要3个伞兵师，还需要德国舰队全力协助，同时包括一个航空军，地面部队就是一二个装甲军吧。”



希特勒再一次沉默片刻。仔细地看着地图比划了一阵，然后才对着李默点点头：



“好吧，我的李默将军，你去准备吧，你的第七装甲军就做进攻丹麦与挪威的主力，你负责指挥前敌指挥，隆美尔就留在总指挥部吧！同时你和隆美尔要负责把这两组指挥机构搭建起来，命令随后就到。”



看来希特勒是把占领丹麦和挪威的行动交给了李默与隆美尔。这对于才组建的第七装甲军可是一个不小的挑战，对于李默和隆美尔来说，同样也是机遇与挑战并存。大兵团作战可不是说说哪么简单。光是参谋团就是需要经过实战的参谋官几百人，这个合格的参谋官培养是十分困难的，不能速成，学历与实践缺一不可。



李默得到希特勒的命令就立即往华沙赶。准备和隆美尔先把“威赛尔军事演习”的指挥机关搭建起来。需要的一些空军和海军参谋好立即抽调。李默的另外一打算就是德国的那三伞兵师。德国现在有7个伞兵师，这个伞兵可不是几个月可以训练的，既然李默没有办法立即训练德军的伞兵。就打算借国防军的伞兵来充实自己了。当然李默打的是刘备借荆州，有借不还的算盘。



隆美尔见李默又为第七装甲军争取到了战斗任务，当然是万分高兴，等李默一回到华沙，就立即与李默讨论开了。



“李默，你看我们把指挥部放在那里？”



“汉堡，那里是德国公海舰队的驻地，我的军长，还有比那个地方更适合的地方吗？”



“那当然，汉堡当然是最适合的指挥地，这次作战海军和空军的作用非常大，海军不光要担任运输兵力的任务，还要派出大量的潜艇和主力舰艇，防止英法可能出现的增援。”



英法在历史也是增援了挪威的，但实在不是德国的对手，被迫撤兵，德国这才完完全全占领挪威，现在李默同样不能放松警惕，隆美尔的建议很是及时。



“我的军长，我完全同意你的意见，另外这次战役，我打算大量使用伞兵，我们现在就差伞兵了，所以我问元首要了三个师的伞兵部队，等我们占领丹麦和挪威以后，就直接把这三个伞兵师编入咱们德军战斗序列。”



“啊！！副军长这不可能吧！国防军那帮家伙绝对是不会同意的，如果军长你真能把国防军的三个伞兵师编入咱们德军，那就等于给咱们德军按上了一副翅膀，随时利用伞兵的远程突袭能力，咱们可以抢夺敌人的任何战略据点，军长你真有办法把那三个伞兵师搞到手？”



“呵呵，我的老师，我还真有办法让国防军那帮家伙乖乖地把上伞兵师送给我，你信吗？”



“不信。”



“打赌”



……



柏林的报纸和英法丹麦等国都在大肆报道德国即将举行的军事演习，“威赛尔军事演习。”消息当然是李默泄露的，德军第七装甲集团现在的坦克已经满员，光是四号坦克就有五百多辆，就连猜刚刚生产出来检验的豹式坦克都有一营。



配合李默他们的还有2个步兵军和2个航空军2600架飞机，还有德国大量的主力舰艇的调动，不可能瞒过敌人的眼睛，所以李默干脆做了两份演习计划，第一份计划就是真正的演习计划，第二份就是战役计划。



李默就是要让演习暴露在媒体下，让所有人都认为德国这是在对英法展示肌肉，威慑英法不要轻举妄动，另一个方面就是让苏联彻底失去警惕，德国在波兰的精锐部队，德军的三十多万人，已经全部调到丹麦边境去了，这当然可以表现为德国对苏联释放的和平信息。



汉堡军港的公海舰队军长部现在已经是“威赛尔军事演习”的总指挥部，隆美尔是演习的总指挥，副总指挥李默。丹麦挪威战役的总指挥当然是凯特尔元帅了，不过凯特尔元帅是在柏林统帅部的，具体的指挥还是前敌指挥部负责。



李默为了保密，就连统帅部都不知道李默的计划，知道这个计划的也就德国的十几个高级将官。



为了保密工作李默专门印制了一套密码本，这种密码很简单，很原始，但又不能破译。方法就是把排版用的德语模块，倒入一个大框内，胡乱的摇动，然后随便拿起来就排版，再印刷出几十本包含所有德语单词的书，每个部队的电信部门发一本，比如电文总有“我”这个单词，而个词语在密码本的第20页第4排，第15个位置上，那这个我的编号就是2015，李默发的所有电文全是数字的，这种最古老的密码完全是破译不出来的。



……



ps：三连更送上，请求你掏出月票来。





第268章　两份计划




李默已经不止一次给国防军的那些老顽固说，你们的自以为无法破译的恩格尔密码是可以被破译的，那些老东西没有一个人相信，那是打死也不信，也不换他们的密码，就算是21世界的今天，德国还是用的恩格尔密码，只是编码方式上有所改变，现在有超级计算机帮忙，破译这个德国人自以为无人破译的密码，也绝对没有登上月球困难，可见德国佬有多固执。



反正李默指挥的部队是不用哪个永远无法破译的恩格尔密码，李默估计英法已经在调集大量的人力来破译德国人的恩格尔密码了，特别是英国已经从美国获得古董计算机，整个计算机的机器可以摆放满一个篮球场，那绝对是古董，但有它帮忙要破译德国的恩格尔密码已经成为可能。



这个李默已经通过中立国罗马尼亚请他们帮忙购买几十台，这个计算机现在还不是美国的战略管制商品，罗马尼亚去购买也不会引起多大的怀疑。等美国意识到计算机的作用的时候，绝对会阻止德国获得计算机，并且严厉禁止出口，等美国启动“曼哈顿计划”的时候，就是原子弹计划，他们就知道计算机的超级作用了，不过那个时候李默已经有几十台计算机了，这已经够德国的一些科研设计单位用的。



……



1939年3月25日，凯特尔在汉堡海军部召开了演习军事会议，参加会议的四个人。海军的邓尼茨，空军凯塞林，陆军隆美尔和李默。



凯特尔用十分严肃的眼神，看了看下面，然后才用命令的口气说道：



“关于威赛尔演习的计划，昂得特马上发下来，我希望大家仔细看看，看有不有什么需要补充的”



“凯特尔，我们不是都知道威赛尔演习的吗？那份计划早就下发了，何必在费那个精力在去看那个演习计划。不就是一个演习计划嘛。用的着这样吗？。”



“大家看看看不就知道是怎么回事了。”李默怕大家误会，连忙站起来解释。



大家这才拿起桌上的“威赛尔演习计划”大略地看起来，等大家看了几行，才发觉不对。连忙仔细地看起来。因为这份演习计划的首页就有希特勒的亲笔签名。以前那份是完全没有，这下大家不敢在嚣张了。



等几人看完新的威赛尔演习，就不在说话。虽然所有人比李默的资格都老，但是李默这个作战计划可是元首亲自批准的。



“凯塞林将军，你还有什么说的吗？”



凯特尔开始点名请凯塞林将军谈话，凯塞林将军与李默的关系不错，在波兰战役期间，更是派出大量空军支援李默，李默一直都把凯塞林的这份情谊记在心里。



凯塞林是一个纯粹的德**人，绝对不会参与到政治斗争中去，希特勒是认同凯塞林的，可以肯定凯塞林是一个忠于德国的，具有骑士精神的德**人，凯塞林的能力也是无容置疑的。



“好，我就谈谈自己的看法，总指挥，你的计划上安排的两个航空军，必须是我指挥，并且无条件接受我的指挥。”



看来凯塞林还是担心德军的航空军会对自己的命令产生质疑，甚至拒绝执行自己的命令，所以凯塞林才会这样委婉地问凯特尔，因为希特勒的确有插手下级指挥的习惯，在波兰战役的时候就是这样，凯瑟琳可不想在被希特勒越权指挥自己的部下。



“凯塞林将军，这个当然，我保证把不听你命令的人送上军事法庭，等待他的只能是被送上刑场，德国的所有军人，无不以拒绝上司的命令为耻，这个与我们的优良传统完全是背道而驰的，这种行为也是不可原谅的。凯塞林将军，你有完全的的决定权，来指挥这两个航空军，就连我或者是伟大而神圣的元首，都不能干涉你的指挥，你放心行使指挥权吧。”



凯特尔这句不光是说给凯塞林听的，那也是说给大家听，不管你大家资格有多老，现在我是总指挥，你要是敢违抗军令，我就不介意把你送上军事法庭，接着送你上刑场。



凯塞林听李默这样说，连忙站起来躲着李默行了一个军礼：



“嗨！希特勒，既然这样我保证完成这次演习中空军的所有任务，本人以一个德国国防军的荣誉担保。”



“凯塞林将军，谢谢你，德国就是需要你这样具有骑士精神的精神。”



凯特尔说完才看着大家，凯特尔的意思很明白，凯瑟琳现在代表海军表态了，其他军种也各自表态吧！这种情况下大家那敢说自己拒绝执行元首签发的命令，当然不敢。隆美尔和李默的陆军，当然是无条件支持这份作战计划，这计划本来就是李默与隆美尔制定的。



“我同意按照演习计划执行命令。”



开完会议的人快速地离开去做准备了，而李默的部队已经准备好各种物质，现在已经在用火车运输了。对于陆军的调动，特别的装甲部队的远距离调动，需要的火车数量很多，这是李默在没有开作战会议的情况下，就调动自己装甲部队的原因，按照李默的计划的是德军第七装甲装甲军4万多人，全部到达指定位置应该是4月1日，最晚能晚于2日12点，不然就去军事法庭报道吧。



而组织运送兵力的任务就是隆美尔军长了，李默就做后勤保姆，武器弹药，药品食物等等，都是亲自过问，战争打的就是后勤，特别是机械化的装甲军更是如此。



海军和空军的调动就快捷地多了，从现在开始调集和准备，完全来得及。



李默决定首先侵占北欧的丹麦和挪威。主要丹麦位于波罗的海和北海之间，扼海上交通要冲。挪威地处斯堪的纳维亚半岛的西北部，北临巴伦支海，西滨大西洋，南起北海，战略地位十分重要。德国首先占领这两个国家，就可以打破英、法对德国海军的封锁，使德国舰艇能畅通无阻地进入北海和大西洋。



……



ps：考拉树投了1票



lixiaopang投了1票





第269章　开始突击




并可以在挪威西海岸建立海军基地，限制英国海军的行动，这就保障了德国进攻西欧的北翼安全。同时，还使瑞典供应给德国的铁矿砂可以通过挪威北部的纳尔维克港运出，经挪威海面运往德国。德国每年消耗1500万吨铁矿砂，其中1100万吨要取道挪威从瑞典进口。



此外，挪威‘国民大会党‘的头目、前国防部长吉斯林，早就想把挪威和德国联结成‘德国-斯堪的纳维亚共同体‘，这正中希特勒下怀，他也正想建立‘一个大德意志联邦‘。于是希特勒基于几种情况的考虑，就完全同意了李默的占领计划。



丹麦、挪威都是小国，国防力量薄弱。丹麦只有两个步兵师，海军舰艇仅有2万吨。1935年与德国签订互不侵犯条约后，丹麦认为加强战备反会引起德国的猜疑，因而未作战争准备。挪威有6个步兵师，但不满员，且配置分散，首都奥斯陆附近配置两个师，其余分别配置在克里斯蒂安松、卑尔根、特隆赫姆和纳尔维克等地。



此外有均已超龄的舰艇64艘，飞机190架。挪威的防御作战计划是建立在英、法派遣远征军的基础之上的。李默针对丹麦、挪威的这些弱点，采取了闪击战，在闪击战中使用了空降兵。李默的闪击丹麦、挪威的空降作战，将是战争史上第一次大规模的空降作战。



“威塞尔演习”的空降作战计划分为两个阶段：



第一阶段，使用伞兵在丹麦战略要地空降。以保障从海上登陆的部队和从地面越过边境的部队快速向前推进，同时使用另一支伞兵部队夺占挪威南部的重要机场，保障主力机降，尔后从后面突击挪威港口，接应登陆部队上岸。



丹麦这个国家是两块，大部分国土是半岛，与德国接壤，这个德军的装甲师平推就可以，伞兵占领主要的桥梁，而丹麦的首都哥本哈根却在一个大岛上。就必须空军和海军了。快速地占领丹麦的首都，这才可以尽快地逼迫丹麦政府接受德国的保护，并且退出英法联盟。



第二阶段，视情况在挪威中部、北部地区空降。以保障地面部队快速向内地发展。空降兵在发起进攻第七天的具体任务是：在丹麦。夺取奥尔堡东西两侧各1个机场。这两个机场是空运和进攻挪威的重要跳板，同时夺占丹麦首都哥本哈根的门户--沃尔丁堡大桥。



在挪威，夺取起首都奥斯陆附近的福内布机场。同时夺取挪威西南海岸斯塔万格的索拉机场，在此建立对付来自海上英军进攻的空军基地。计划使用的作战部队中包括了伞兵第1，2、3、三个伞兵师，空降作战部队约3万多人……



伞兵及航空兵由凯塞林指挥。保障空降的有第5航空军加布伦茨中将指挥的900架运输机和凯塞林亲自指挥的250架do17，do17可以用于轰炸和空降，这个由凯塞林自己安排，第5航空军中绝大部分是容克－52运输机，还有少量容克－90和福克－200大型运输机，这些飞机负责运送空降部队。德国北部的施塔德、石勒苏益格及尤太森机场为空降出发机场。



1939年11月9日，凌晨5；30分，天空中只有地平线以下射出的一缕光晕，把凌晨的天空映衬为一朵一朵的鱼肚白云，白云的边缘还带着蛋黄的光圈。



这次丹麦战役的总指挥虽然是凯特尔，但他只是挂个名，具体的指挥还是隆美尔和李默两人组成的前敌指挥部。威赛尔演习前敌总指挥部，李默一边悠闲地喝着龙井茶，一边看着巨大的战役推演地图，战役计划下发，具体如何执行，李默不打算插手，但战局出现意想不到的情况时，才需要李默紧急处理。



至于协调弹药，燃油，这些完全是作战参谋的任务，此时的李默就当一尊菩萨就可以了，有空就找正在地图边比比划划的隆美尔闲扯几句。



隆美尔可没有李默哪么悠闲的心境，早早地来到了地图边，听取各部队汇报上来的准备情况，隆美尔就是一个劳碌命，没有办法改变，正是隆美尔的这种谨小慎微性情，才能与李默完美配合在一起，师徒齐心，其利断金。



空军指挥部就在斯塔德机场，凯塞林十分忙碌地听着各个飞行师的报告：



“航空师第一师准备完毕。”



“航空师第二师准备完毕。”



“航空师第三师准备完毕。”



凯塞林拿着话筒，深深地吸了一口气，然后才掷地有声地说着话筒吼道：



“全体起飞”



德军空降兵分3路向丹麦和挪威的4个机场同时发动空降突击，第1路德军空中突击队直飞丹麦奥尔堡两侧的军用和民用机场及沃尔丁堡大桥。



5时30分，第1航空师（运送空降兵的运输航空兵团的代号）300架容克运输机，运载着空降兵第1师从尤太森机场起飞，向丹麦飞去。



第一航空师起飞以后，很快就在空中编组为三个机群，每个机群一百架飞机，第一机群飞丹麦奥尔堡东侧的军用机场，第二机群飞丹麦奥尔堡西侧的民用机场，这两个机场被占领后，便是德军向挪威空运部队和物资的中转站，这个跳板作用十分重要。



格斯是第一伞兵师的一名团长，他们的任务就是空降到奥尔堡的军用机场，根据情报这个军用机场大约有一个大队的丹麦战斗机，同时还有一个营的丹麦步兵守卫，基本上是一个团对一个营。



德国伞兵占有突袭的优势，并且全是精锐中精锐，战斗意志极为顽强，战斗素养极为高超，而丹麦军队虽然有地理优势，但早上6；30点的时候，还没有起床集合呢！因为丹麦地理位置比较偏北方，天亮的时间稍微晚点，所以他们的士兵都是在7；30集合早操。他们还有起床，而德国伞兵就从天而降了。



“嗡嗡……嗡嗡……”



第一机群的一百架运输机排着整齐的编队，飞入丹麦，这些运输机的高度大约六千米，如此庞大的机群，地面还是能听到声音的，那种嗡嗡的轰鸣声还会引起空气的轻微震动。



“飞临丹麦领空，大家注意固定身体，防丹麦的炮击……



ps：有兄弟说有的章节错字影响阅读，落叶每天反序修改3章，今后上传前也仔细地阅读一遍感谢兄弟们的支持。





第270章　兵不血刃




第一机群刚刚飞如丹麦领空，就开始通报情况，如果丹麦发现了这些入侵的德国飞机，很可能大规模地用高射炮攻击，飞机在高射炮弹的爆炸中，就会颠簸，如果机舱内的乘员，不固定好自己的身体，很可能受伤。



如果有运输机不幸被高射炮击中，里面的德国伞兵，只有坐土飞机的下场，凌空爆炸的话，那是瞬间烟消云散，如果是运输机被打断翅膀，运输机直接一头栽向地面，飞机里面的伞兵，都会向机身的前面跌落成一堆，这种情况下是没有办法跳伞的，只有飞机还能滑翔的时候，才可能从机舱里面跳出来，看来伞兵也是一个极为危险的兵种。



非常幸运的是丹麦方面没有对着空中的运输机放一炮，劳斯他们在飞机暗自庆幸自己的幸运，他们是不知道丹麦军队的真实情况，整个丹麦才两个步兵师3万人，光是首都哥本哈根就用去了1.5万人，在除去那些边境检查站的人员，可以说丹麦整个国家的高射炮不会超过一个营，德国飞机基本上可以在丹麦上空乱飞，不用太担心丹麦的高射炮。



6:30分，东方已经出现朝霞，无数的金光刺破天际边的云彩，看来又是一个天气良好的日子。



“嗡嗡……嗡嗡……”



劳斯的机群飞临奥尔堡军用机场上空，机舱传来机群指挥官的声音：



“各位勇士，我们已经飞临目标上空。现在开始准备跳伞，1,2,3……9，全体开始跳伞,祝福你们，德国的勇士们，元首等待着你们胜利的消息。”



“嘟嘟嘟……嘟嘟嘟……”



劳斯乘坐的飞机机舱内里面的空降指示灯开始闪烁，同时发出悦耳的嘟嘟声，劳斯与其他的战士一样，再一次检查自己的装备，看看有不有什么遗漏的地方。



李默对这些伞兵的要求很是特别，要求所有的伞兵必须携带必要的随身武器空降。当然这个要求对于德国伞兵来说不是什么大事。劳斯他们也训练过。一般情况下伞兵空降都是人和武器分开空降，等伞兵落地后，再去找自己的武器空降舱，然后再拿着拿着武器才去集结。



在旷野中空降。这样做到是很合适。空降的伞兵受伤的几率也小。但这次可是空降到敌人的机场，那是没有时间去找空降的武器舱，也没有多少时间集结。基本上的一落地就开始对着最近的目标发起冲击。这样才可以用最短的时间，最突然的猛烈攻击，最小的伤亡拿下机场。



这次空降到敌人的机场，显然不能让人和武器分开空降了，必须人与随身武器一起空降，在样才能最有效地发起突然袭击，空降后的那几分钟是万分关键的，每一分钟都不能耽误。



“碰”



一名机师打开飞机的舱门，一股股的寒风灌进到机舱里面，凛冽的寒风在机舱内肆虐，但是所有的伞兵，没有任何畏惧的眼神，反而有点小小的激动，这些伞兵可是第一参加实战。



“开始跳伞，快，快。”



“扑哧……扑哧……”



劳斯第三个跳出机舱，无数的降落伞在空中绚丽的绽放，缓缓地向地面降落，这个时候的伞兵是非常脆弱的，什么枪都能攻击到正在降落的伞兵，就像猎人打空中的飞鸟，对于空中的这些“鸟人”那更不是话下。



而奥尔堡军用机场的丹麦军人，大部分的人还是睡觉，只有少数执勤的哨兵，这些丹麦士兵没有拉响警报，也没有对空射击，只是惊讶地，痴呆地，流着哈喇子傻子一样看着无数纷纷扬扬降落的德国伞兵。那些丹麦的哨兵，就这样看着德国伞兵降落，而毫无反应，他们被彻底惊呆了。



劳斯刚一降落，就招呼身边不远的同伴：



“快，快集合，就近攻击。”



降落在劳斯周围的大约有二三十个德国伞兵，这个时候就不管是不是一个机组的了，谁的军衔高就听谁的指挥，劳斯的中校军衔无疑是最高的。劳斯看看自己的周围大约聚集起二三十个人，已经可以发动攻击了，就不在迟疑，对着身后喊道：



“走，跟我冲，我们进攻塔楼。”



而丹麦塔楼的哨兵，就这样呆呆地看着劳斯冲到他身边，几只黑洞洞的枪口对准了他脑门，那个塔楼的哨兵这才如梦初醒，这是战争，这不是演习，如此情况下，也只好乖乖地举起手来。



德国的闪电突袭，非常成功，可以说是一枪未放就占领了奥尔堡军用机场，那些正在呼呼大睡的丹麦守军，全部在被窝中被俘虏。到不是说德**队精锐到让丹麦守军不敢开枪，而是丹麦军队根本想不到德国会这样突然地发动战争，上面也没有任何的通知，就算有人看着德国伞兵降落，在这种情况不明的情况下，也不敢贸然开枪杀人。



万一是演习呢？那个开枪的人岂不是要被送上军事法庭。那些丹麦士兵还没有确定这就是战争的时候，还是不会胡乱开枪的，当他们还在纠结，迷惑的时候，德国伞兵黑洞洞的枪口已经对准了他脑门。



劳斯的第一伞兵团，兵不血刃地占领了奥尔堡的军用机场，一枪未放，一人未死，只有在空降过程中，有几名伞兵挂在树枝上，受了点伤。



德国的闪电袭击太突然了，不光是丹麦士兵没有反应过来，就连丹麦高层，对此也是毫无反应。



李默还是继续休闲地喝茶，当时钟的指针刚好指到7的时候，两份电报送到了李默的手中，李默快速地看完两份电报，上面的内容十分简单：



“伞兵第一师第一团，完全占领奥尔堡军用机场，机场设施完好。”



“伞兵第一师第二团，完全占领奥尔堡民用机场，机场设施完好。”



“嗯，我的军长先生，不用比划了，告诉你一个好消息，我们的桥头堡机场顺利拿下，机场完好，可以立即通知凯塞林将军空运第二批地面部队。”



隆美尔一听李默这么说，连忙把手中的指挥杆放下，快步走到李默的面前，从李默的手里接过两份刚刚出炉的电报。



……







第271章　空降沃尔丁




“好，好，德国伞兵好样的，请功，一定要为他们请功。”



德国国防军伞兵第一师第三团他们的任务就是沃尔丁堡大桥，丹麦首都哥本哈根，是一个港口城市，德国不可能直接进攻哥本哈根，必须要在面对德国方向的两个岛登陆，南面格塞岛和西兰岛，哥本哈根与南面格塞岛和西兰岛链接的唯一通道就是沃尔丁堡大桥，德国想要进攻哥本哈根就必须抢下沃尔丁堡大桥，并且是完好无损地抢下来。



第11营营长格里克少校就被叫到李默的司令部。军参谋长哈林豪森把他领到大地图前，用食指指着连接丹麦的西兰岛和法尔斯特岛的一条红线说：“这儿就是沃尔丁堡大桥，全长3.5公里。它是连接南面格塞岛和西兰岛，即连接哥本哈根的唯一通道。‘哈林豪森强调说：



“一定要把这座大桥完整无损地抢到手。在这里投下你的部队，在我们的步兵从格塞岛到达这里之前，你能坚守住大桥吗？‘这正是伞兵部队组建两年以来盼望已久的作战。



格里克爽快地回答：“能！”



格里克马上飞回施滕达尔，研究了仓促收集起来的仅有的一点资料：一张不太可靠的地图，与邻近城镇沃尔丁堡的概图，还有一张画有法尔斯特岛和西兰岛之间的马斯纳德小岛的彩色明信片，明信片的背景上印有这座大桥。



5:30很格里克少校的飞机也开始腾空而起，划破苍穹。直刺蓝天，格里克少校率领的这个营就是抢夺沃尔丁堡大桥，一百架容克运输机轰鸣着，咆哮着，犹如漫天的乌鸦，裹挟着黑云对着丹麦的格塞岛碾压过去。德国伞兵杀气腾腾，以泰山压顶之势而去。



格里克的机群飞越过波罗的海，一直飞往沃尔丁堡大桥。现在，在清晨灿烂的阳光下，那长长的沃尔丁堡大桥出现在前方。沃尔丁堡大桥在屡屡的朝霞照耀下。熠熠生辉。犹如海面上的彩虹，桥的下面是微波荡漾的海水，太美了，美丽的桥。整个画面就是那梦中的仙境。



6时15分。格里克少校发出跳伞信号。几秒钟内机舱内便变得空无一人。白色的降落伞飘飘悠悠地落向沃尔丁堡大桥附近。伞兵着陆时，地面没有枪炮声，也没有警报声。似乎这一带还沉睡在和平的梦境之中。格里克降落在通向铁桥的铁道路基旁。他把机枪架在路基上，从这里既可以扫射丹麦的海岸阵地，又可以掩护他的部下安全降落。然而，丹军阵地一片寂静。



因此，伞兵们从地上跃起后没有打开空投的武器箱，只用随身佩带的手枪就冲进了丹军阵地。他们从吓得举起双手的哨兵前面通过，直插纵深，数分钟内就解除了大桥守备部队的武装。1个班的伞兵骑着缴获的自行车，迅速奔到桥上，守桥的卫兵也一枪没放就投降了。这时，令伞兵瞠目的是一支德军步兵从大桥对面冲了过来。原来这是第35步兵团的先遣部队，他们按预定计划从瓦尔内明德乘舢板登上格塞岛，一路上没遇到抵抗，顺利到达这里。这样，德军就完全控制了这座大桥。



先遣团的人就是在波兰战役里面崛起的“菜鸟营”，全营八百多人，基本上是火夫，厨师之流的后勤人员组成，高矮胖瘦，参差不齐，俗话都说，饿死的厨师有三百斤，这些大腹便便的中年大叔，和小伙子一样，拿着式冲锋枪，胸口剧烈地起伏着，“呼呼呼……”地急促喘气。但这并不影响他们快速奔跑的速度。



“快，快，快，前面就是大桥了。”



“快那边有自行车，你们几个骑上自行车冲上去，快，快。”



杰瑞？杨一边指挥，一边奔跑，从登陆地点到这里可是二十多公里，还是全副武装的快速奔跑，可以说菜鸟营的每个菜鸟都跑的如狗一样，把自己的舌头伸的老长，好像舌头可以帮助她呼吸一样。



杰瑞？杨同样是跑的脸色发白，但是杰瑞？杨还可以支持，等杰瑞？杨他们快到的时候，就看见伞兵也在冲锋，这些伞兵都是拿的手枪，杰瑞？杨就是想休息也不敢休息了，就是跑死，也要死在冲锋的路上。不过幸运的是丹麦的军队并没有开枪，或者是根本就是吓尿了，那些丹麦的士兵，还没有反应过来，就当了德军的俘虏。



这下杰瑞？杨的“菜鸟营”和伞兵营算是不费一枪一弹地夺取了沃尔丁堡，看来“菜鸟营”真是一个幸运的部队，他们的运气就如出门踩到狗屎。



伞兵和步兵的先遣部队会合一路，杰瑞？杨就率领两个连开进沃尔丁堡小镇，在一些制高点架设机枪，这样大桥算是彻底安全了。



另外的两个空降营，接着又占领了一座连接马斯纳德岛和西兰岛的大桥。他们没有一个小时就完成了任务。同时，德军登陆部队在西兰岛、菲英岛和法尔斯特岛上陆。



丹麦本土边境，德国接壤的地方，十多万德军，无数坦克带着冲天还尘土，对着丹麦的国土碾压而去，抵抗？那是不可能的，整个个丹麦才3万军队，边境就一点点哨所和边防站，德国坦克一碾压到边境哨所，那些丹麦士兵全部缴械，还主动帮德军引导，并且担任交警指挥的角色，同样的是一枪不放。德国的钢铁洪流滚滚向前，未遇到任何的抵抗。



德国集中了大量的运输船来运输德军装甲部队，同时还有德国的公海舰队担任警戒任务，但是这个运输任务还是很艰巨的，一千多艘各种型号的运输船加入到了运送的队伍中，一个装甲师的部队，也是需要一天的时间才能远送完毕，一次才能运输大半个装甲师，不过不用担心，丹麦的那点部队还不够德军塞牙缝的，只要沃尔丁堡大桥在德军手中，就不担心遭遇抵抗。



最先登上格塞岛的是一个装甲团，当他们的团长是从其他部队转入第七装甲军的，上校——弗利兹。



ps：兄弟们有月票吗？





第272章　丹麦投降




弗利兹本事是不错，可是弗利兹性格却有点火爆，弗利兹的直率鲁莽使他常常出言不逊，甚至以下犯上。在国防军中弗利兹就是一另类，因为在国防军中敢于顶撞长官的非常罕见，被认为是不尊重长官，这与德国国防军的传统完全相违背。



但作为纯粹的军人，在军事层面上弗利兹绝对是德国不可多得的装甲人才，可以说弗利兹是一个能完全领会古德里安“闪电战”精髓的指挥官，并且能为之灵活运用，假以时日弗利兹一定会取得辉煌的成就，并且成为一代名将。



但是弗利兹他缺乏政治头脑，也不懂的圆滑，老是口出狂言，甚至在暴怒的时候，会动手揍上司，为止差点被开除军籍。这次德军扩编，国防军终于不在容忍弗利兹这个另类，就把他打发到第七装甲军来了。而李默在与弗利兹一番交谈后，也感觉到弗利兹是一个不可多得的装甲人才，就委任弗利兹为德军第一装甲师的一名上校团长，指挥一个装甲团。而现在德军一个师就一个装甲团，弗利兹差不多是哪个装甲师的绝对主力。



弗利兹到任后，就雷厉风行地训练自己的装甲团，弗利兹的训练就是使用地狱训练法，在他手下当兵，不死也脱层皮。结果在每次的月考核中弗利兹总是第一。



弗利兹还为自己的装甲团取了一个拉风的名字“死神之镰装甲团”，当这个命名报告到李默那里的时候。李默批示了一句话：



“当你拿下丹麦首都以后，即可单独为自己的装甲团命名,今后战功卓越之装甲团，可为自己的装甲团命名，皆以此为例。”



这下弗利兹是拼了老命就要第一个上登陆船，在上船的时候第七装甲军的两个装甲团团长干起来了，一个叫卑斯麦，另外一个就弗利兹，最后两人约定单挑，牛高马大的弗利兹获胜，卑斯麦以一双熊猫眼结束战斗。



等弗利兹一登陆。立即组织自己的装甲突击团。快速冲击，震天的轰鸣，差点把人的耳朵给震聋，坦克履带后面飞溅的泥土。飞出到坦克身后十几米以外。上百辆坦克和装甲带起的尘土。遮天蔽日。犹如一条土龙，对着丹麦的首都哥本哈根奔驰……



德军迅速向丹麦内地推进，未遇见任何形式的抵抗。弗利兹一举进入首都哥本哈根。开战仅4个小时，丹麦便宣布接受德国保护，同时脱离英法联盟。这是战争史上第一次使用伞兵的战例，也是第一次兵不血刃的空降突击作战。



世界战争史上的奇迹，11小时打垮一个国家，德国的所有人都自觉地涌上街头，热烈地庆祝德国的伟大胜利，国防军的那些将帅同样是惊讶和惊喜，不管德军高层有什么龌龊的争斗，那都是德国内部的斗争，都在可控的范围。现在德军能取得这样的辉煌胜利，德国国防军作为德国武装力量中的一份子，没有任何理由不欢欣鼓舞。



有人欢喜就有人愁，愁的焦头烂额的当然是丘吉尔了。那些该死的德国佬也太恐怖了吧，11小时把丹麦打投降，世界战争史上有这样的先例吗？绝对没有。



现在英国又不能和德国真的开战，那只能让丘吉尔来背这个黑锅，直到英国有机会，有实力搞死德国佬的时候，丘吉尔的出头之日就来了，可这需要美国的援助才行啊！而美国此时好像还没有参战的打算。



德国的新型战术层出不穷，让世界列强目瞪口呆，先前的“闪电战”，接着“超级闪电战”，不顾两翼，狂飙两百多公里，直刺敌人首都。再接着就是“城市蛙跳战术”，瞬间就把敌人的首都分割包围，这些德国佬难道是战神转世，就能想出这么多“坑爹”的玩意。美国是最留意德国新型战术的国家，为此已经组织有经验的将军来研究德国的新型战术，找出破解的办法，就算不能破解也要学习德国的新型战术。



弗利兹获得为自己装甲团命名的权力，也是德军第七装甲集团军中第一个获得这样资格的团级部队，对于这个轻易而举就获得的荣誉，弗利兹并不满意这样的荣誉，这样的荣誉纯属狗屎运。另外就是弗利兹的拳头比卑斯麦硬，弗利兹把卑斯麦揍成了熊猫眼，才抢到的机会，原以为有大仗打，结果一炮未发，别提有多郁闷了。



“威赛尔演习”第2路突击队的目标是攻占挪威首都奥斯陆附近的福内布机场。原定作战计划是一团的伞兵搭乘运输机在战斗机的掩护下，在福内布机场伞降，占领机场后，伞兵师的炮兵营和高炮营乘飞机在机场机降。



11月9日凌晨，空降兵第2师第11团的的伞兵分乘127架容克运输机在110架梅“六爷”飞机掩护下，从德国的石勒苏益格机场起飞，准备飞越斯卡格拉克海峡，伞降占领奥斯陆的福内布机场。



李默制定计划的时候，是考虑了天气因素的，丹麦和挪威上空天气天气预报说会是晴天，结果到出发的时候，北方的海流温度突然降低了好几度，看来是北极下暴风雪了，到11月9号，挪威沿海出现大雾天气，而挪威的国土距离海岸线不超过150公里，这下挪威的上空全是大雾。



从海面到6000米高空，大雾弥漫，雾上方还有多层乌云，能见度只有20米。在这种情况下，低空飞行是不可能的，“容克大妈”可以轻松飞在云层之上。如果在云上飞行，那什么时候向下穿云呢？到了一定的时候还看不到地面又将怎么办呢？要知道，这可是飞行在挪威连绵起伏的群山之间！率领这次攻击波的德雷韦斯中校飞在机群的前面，他的心情非常紧张。天公不做美，越接近奥斯陆峡湾雾越浓，雷德韦斯只好命令所有机群全部飞在云层的上面。



德雷韦斯让领航员按照领航图飞，在8000米高空，没有任何的参照物，看不见任何地面轮廓，飞着飞着连领航员都不知道机群飞到那里了。没有办法的德雷韦斯只好带着机群降低高度，钻入云层，试图看见地面的轮廓，这样就可以地形确定机群的位置，然后就可以调整航线，这样才可以飞到福内布机场上空，可是越往下飞，雾越浓，目视距离不会超过二十米。



……





第273章　意外情况




有时甚至连编队的僚机都看不见。德雷韦斯咬紧牙关控制着自己，他深知他担负的任务在整个战斗中占有何等重要的地位。这时，后面机组的指挥官向他报告说丢失两架飞机。原来有两架“容克大妈”飞机忽然在浓雾中失踪了。



李默投资继续研发的德国重型轰炸机ju89，现在已经建立了一条生产线，并且在进行试产。ju98轰炸机基本上可以和美国的b-29媲美，ju89的载弹量和b29都是十吨，就是没有b29的航程远，但这完全可以少带弹药而多携带燃料来解决。李默已经叮嘱梅塞施密特公司立即组织生产，德国起码会订购三百架。



德雷韦斯中校心想，这恐怕只是刚开头，他负不起再这样飞下去的责任，于是下达了返航命令。有些飞机在刚刚占领的丹麦的奥尔堡机场着陆，有些飞机则返回了原机场。凯塞林司令部里的指挥官们从返航的报告中意识到，那种一直担心的事情已经成为现实，也感觉到挪威并非不战就能降伏。这时是8时20分。德雷韦斯的机群在空中足足飞了三个多小时。



第二攻击波正按原命令，与第一攻击波间隔20分钟朝着福内布机场飞去，上面乘坐的是第5伞兵团的官兵。当伞兵不能按预定计划降落的时候，凯塞林接到布劳希奇元帅发来的一道严厉的命令，命令他立即召回后几批攻击部队。那是可德国国防军的伞兵，布劳希奇现在是国防部部长，当然心疼他的精锐伞兵了。而凯塞林却不同意他的上司把他的部队召回。他直接说布劳希奇：“即使未占领机场，我们也能强行着陆。最先着陆的部队可能已经为我们突破了敌人的防御。”



凯塞林没有指责布劳希奇越权已经是十分客气了，那还是看在大家以往的情谊，同属国防军序列。



布劳希奇却认为，这样下去“容克大妈”和伞兵都将有重大损失，谁能负起这个责任。凯塞林只回答布劳希奇：



“我不能命令他们返航，如果出了问题，自然是这次演习的前敌指挥部向上级负责了。”



此话只可意会不可言传。电话那边沉默片刻。然后才继续传出声音：



“好吧，凯塞林将军，我明白了，你尽管执行上级的命令吧。出了事当然是前敌指挥部的责任。”



第二攻击波的指挥官瓦格纳上校。他认为已接近福内布机场。但是地面的浓雾虽然很浓，但是在海风的作用，已经有消散的迹象。所以让机群继续在空中盘旋。这样，机长们都要接受一场仪表飞行和坏天气飞行的考验。接近海岸线的地方雾气最浓。第二攻击波的飞行员们经验似乎较为丰富，他们不顾恶劣的气象条件，设法在阴沉的云雾中飞向目标。



“容克大妈”的航程帮了他们的忙，在盘旋一小时后，已经可以看见海岸线的大体轮廓了，等领航员确定方向后，机群开始调整航线朝着目标飞去。他们的运气还真不错，奥斯陆附近天气晴朗，能见度良好。“容克大妈”飞机的前导机组已经到达福内布上空。瓦格纳向下观察着盘旋了一周。这是一个石山环抱的小型机场，有两条混凝土跑道，坡度较大，跑道终点与水相连。只见机场上有两架飞机正喷着火舌。看来，战斗正在进行，德军战斗机正在机场上空盘旋。



突然瓦尔纳的步话机突然传来机长的声音：



“报告，维尔纳上校，挪威人正在跑道上布置炸药，怎么办。”



这个下把瓦尔纳可是考住了，挪威人要是把跑道炸毁了，那瓦尔纳的就算占领机场，行动也算是失败的，瓦尔纳短暂地思索片刻，就命令道：



“其他飞机正常空降，本机立即强行降落到跑到上。”



瓦尔纳准备拼命了，让“容克大妈”在不布敌人机枪火力的跑到上强行降落，这就是赌命。李默带的部队总是出现一些赌徒，赢了就吃香喝辣，输了就在这跑道上，人死鸟朝天。



瓦格纳向机长们发出了着陆信号，“容克大妈”以小半径盘旋进场着陆。在瓦格纳的飞机进场着陆时，守卫机场的挪威军队的猛烈火力击中了他的飞机，



“哒哒哒……哒哒……扑哧扑哧”



无数子弹击中正在强行降落的“容克大妈”，机舱内当时就十几名伞兵被打死，就连机长也被击中了致命部位，副驾驶急忙加大油门，把飞机又拉了起来。



bf109那悲剧的航程，在福布内上空停留不到五分就要返航，实在没有办法在这里逗留，支持行动就由航程比较远的bf110来完成，由汉森中校指挥的在福内布上空担负掩护任务的德军110架梅塞施米特－110战斗机。



bf110是德国唯一的双发重型战斗机，bf110战斗机有强大的火力和续航力，以能够保护轰炸深入敌境打击敌军的心脏地带，当时这种战斗机被称为护航战斗机或驱逐机。



bf110总的来说，还是成功的，但是由于机体过，行动不及单发机灵便，故bf110更多用于编队护航、战术轰炸和夜间防空作战，bf110的绰号是“破坏者”。



汉森中校按预定时间出动执行掩护任务。30分钟前，他们就和挪威战斗机交锋了。8时38分，他们受到29架挪威斗士飞机从太阳一侧发起的攻击。斗士飞机是英国造的单座战斗机。汉森没有与挪军战斗机纠缠，而是按照预定计划于8时45分到达福内布上空，执行掩护伞兵空降的任务。



在短暂激烈的空战中，汉森的40架飞机损失了两架，剩余的38架梅塞施米特－110战斗机在找到福内布机场后，袭击了机场内及其附近的挪军高炮和高射机枪阵地，并打中了两架已着陆的挪军斗士式飞机，机场上两架着火的飞机就是在汉森中队的低空攻击下起火燃烧的。



汉森不知道伞降突击分队由于天岂不好已经迷航，汉森中校在压制了挪军地面防空火力后，仍然在福内布机场上空巡逻，等待运载伞兵的飞机。时间1分钟1分钟地过去了，3个红色燃料警告灯向汉森发出了警告，燃料马上就要用光。按计算，在福内布上空，燃料只够用20分钟，在此期间，伞兵必须拿下机场，而现在时间已过。就在这极其紧要的时刻，9时05分，“容克大妈”式运输机的1个三机编队飞来了，汉森这才松了一口气。



……





第274章　福布斯机场




瓦格纳上尉的飞机在着陆时，由于地面的对空炮火猛烈又拉了起来，汉森才大吃一惊。38架梅塞施米特－110飞机的汽油都快用尽了，其中有3架还各被打坏了一台发动机。汉森这时明白，他的大队必须冒险强行在福内布机场着陆。他通过无线电向伦特中尉发出命令：



“你们中队准备先着陆，我们掩护。”



伦特中尉的飞机向左转弯，开始着陆。这时，从他的右机翼上喷出一股黑烟，发动机被打坏，螺旋桨停止了转动。由于福内布机场的跑道很长，飞机必须在紧靠跑道头的地方接地。



但只靠一台发动机来完成这个任务是非常困难的。在离跑道头100米的地方，飞机的高度下降得过低，于是伦特把油门开到最大，用左发动机向右转弯，勉强进入着陆。



汉森中校一直注视着伦特中尉着陆，他们与跑道方向交叉着掠过机场，压制着从混凝土阵地上射击的挪军。尽管如此，机枪子弹还是追逐着滑跑中的飞机，打得飞机周围沙尘飞扬。突然，汉森看到和伦特并排着陆的还有一架“容克大妈”飞机。原来，当瓦格纳上校的座机进入福内布机场，他的座机正驾驶员被丹麦对空炮火打死后，在盘旋一周后，只能由继任副驾驶员接着强行着陆。



这架“容克大妈”飞机降落在第二条跑道上。如果“容克大妈”和梅塞施米特－110飞机在两条跑道的交叉点相撞，机场就不能用了。幸亏梅塞施米特－110飞机的着陆速度快。比笨重的“容克大妈”飞机先通过了交叉点。



但伦特无法使飞机停下来，飞机猛地撞在斜坡上。接着汉森的飞机开始迫降，他的右发动机也被打坏，排气管喷出白色的油烟。在跑道头上空几米的地方，他收汽油门，柔和地后拉驾驶杆，随后接地。



汉森的飞机紧挨着燃烧的两架斗士飞机飞驰而过，脱离了挪威的机枪火力范围。汉森看到伦特的飞机正给他腾跑道，说明伦特没发生意外。奇怪的是，向他们猛烈射击的机枪这时却鸦雀无声了。



原来。驻在福内布的挪威指挥官。经不住德国战斗机的猛烈火力，命令斗士飞机自选着陆机场，不要到福内布降落。结果只有1架斗士飞机完整地保留下来，其余均被击伤或因燃料不足被迫抛弃。



当德军飞机在福内布机场着陆时。挪威指挥官已经命令所有的防守人员撤离机场。德国飞机强行降落后。挪威守军知道自己已经没有办法守卫机场，只好下令撤退命令。当汉森降落的时候挪威守军已载着地面维护人员返回阿克斯胡斯要塞。随后，高炮和高射机枪就停止了射击。福内布机场的防御就这样崩溃了。



汉森一跳出飞机，就指挥后续着陆的战斗机分散到机场的北缘，以便能让飞机上的机枪自由地控制森林一带。就这样，一个连的德国伞兵和德军战斗机飞行员占领了福内布机场。



在第一攻击波中途掉队的“容克大妈”飞机，在耽搁了30分钟之后，此时也在福内布机场着陆了。9时17分，所有的“容克大妈”着落完毕。它们一直滑跑到挪军轻型高炮阵地前。步兵们悠闲地从飞机里走出来，活动着手脚，福布内机场完全裸露德军的手中，挪威军队或者的英法联军想要夺回福布内机场，都不是哪么容易了，这使得德国有就直接攻击挪威首都的跳板。



英国国防部内，一名情报官对着丘吉尔读电文：



“尊敬在首相丘吉尔先生，根据本土舰队先遣支队发来的电报，德国于11月9日9点完全占领挪威首都的福布内机场，我以命令英国先遣支队上的海军陆战旅，立即在登陆挪威首都奥斯陆，在那里驻守，防止德国佬立即攻占挪威首都。



本土舰队司令查尔斯？福布斯



“碰碰……杂种，希特勒这个该死的流氓，碰碰……”



丘吉尔青筋暴突，口沫飞溅地对着情报官吼叫，手中的大烟斗不停地敲打着自己的办公桌。



“还有德军那个小子的李默，哦的上帝啊！！！你睁开你那朦胧的睡眼吧！！！怎么就不惩罚下两个该死的魔鬼，人渣，杂种。真不知道是那个婊子的裤腰带没有捆紧，结果蹦跶出这两个杂碎来祸害大英帝国，又是那个嫖*客没有管住自己下面那把枪嘛，你这不是坑大爷我嘛。”



丘吉尔恶毒的咒骂着，只能说这个死胖子的人品低下，表面的绅士，全是他妈的装逼。再说婊子需要捆裤腰带吗？当然不需要，嫖*客能管住自己下面那把枪也不叫嫖*客了。



“立即发报，叫先遣舰队上的陆战旅立即登陆挪威首都奥斯陆，并且全体都要改穿挪威的军服，立即，马上执行，命令陆战旅务必坚守住挪威首都。”



“是”



……



福布内的机场没有迎来挪威的反击，反而等来了德国驻挪威使馆的陆空军武官施普勒上尉驱车来到机场，他原是来接应空降部队的，看到这种情况后，立即命令机组人员向本国发报，报告福内布机场已被控制。由于空降计划已被打乱，空降部队分散降落在各个机场，比原来晚了3个小时后，作战部队才空运到福内布机场。



德国海军运载陆军部队的舰队早上在奥斯陆峡湾受阻，主要是英国先遣舰队和挪威海军联合起来和德国舰队对轰，反正英国现在已经在波兰战役的时候对德国宣战，双方都可以肆无忌惮地攻击对方的舰艇。



“轰轰……轰轰……”



无数的炮弹在空中穿梭，大口径舰炮砸落在水面激起冲天的水柱，德国公海舰队与英国的先遣稍微强大点，但是有挪威的那些驱逐舰和鱼雷艇搅局，战局就变得扑朔迷离了。



结果在混战中，旗舰‘布吕歇尔”号重型巡洋舰于7时23分被挪军炮弹和鱼雷击沉，吕特上将受伤。



此时，德军舰载部队在奥斯陆港外遭到挪威军舰和岸炮的阻击，仍不能靠岸……



ps：感谢兄弟的月票：



望海思奔投了1票





第275章　无法阻挡




此时，德军舰载部队在奥斯陆港外遭到挪威军舰和岸炮的阻击，仍不能靠岸。为了赶紧占领奥斯陆，根据上级命令，在福内布着陆的空降部队以1500人组成数个阅兵方队，头扎彩带，在航空兵的掩护下，以古代征服者的姿态，沿着主要街道开进奥斯陆的市中心。



德军估计挪威军队会被这种虚张声势所吓倒，不会有什么抵抗，因此命令中有这样的话：“可能的话，用和平方式来完成这次任务。必须以客气而坚定的姿态出现。



对一切抵抗都应采取最恰当的方式予以解决。”德军空降兵这种傲慢的样子，使住在奥斯陆闹市的一位美国记者感到非常惊讶。他写道：“这是一支令人无法置信的兵力单薄的小部队，只要六七分钟队伍就可以过完，它仅仅由两个不完整的营组成。”



英国先遣舰队因为和德国公海舰队大战，也没有时间运送海军陆战队上岸，挪威的首都还是原来的那点挪威军队在驻守。



德国人下的赌注赢了，由于空降兵突然出现在首都，挪威政府没有任何准备。同时，德军的行动得到吉斯林为首的法西斯特务组织“第五纵队”的策应，他们不仅在战前向德军提供了城市、港口、机场的防御配系、兵力部署及军事设施的资料，收买要害部门中的有关人员，扰乱军心，进行颠覆、破坏活动。



而且当德军开进奥斯陆时，吉斯林分子占领了电台。颁发假命令，指令各要塞和舰只向德军投降。因此，德空降部队兵不血刃地占领了这个有30万人口的城市。这是世界上首次被空降兵占领的首都。紧接着，空降部队从背后进攻港口，控制了奥斯陆港湾要塞，使德军2000余名登陆兵迅速上陆。



“威赛尔演习”第3路突击队负责攻占挪威的重要港口城市斯塔万格附近的索拉机场。攻占机场的任务同样分伞降和机降两步来完成。第1特殊任务轰炸航空兵团第7大队的110架容克－52飞机，载着空降兵第1团第3营的伞兵首先从德国的施塔德起飞，执行空降占领斯塔万格的索拉机场的任务。



在西部海面上，这110架飞机冲进了雨幕之中。第7中队的中队长是卡蓬特上尉，他的部下只受过单机仪表飞行训练。没进行过编队仪表飞行训练。更没在海上实际飞行过。他们连救生衣都没带，如果在云中相撞的话，就永远也别想再飞了。



云层把整个中队都吞没了，虽然是间隔很近的密集编队。但还是互相看不清楚。最近的飞机看上去也如同影子一般。卡蓬特指望挪威海岸上空是晴天。如果在挪威山谷间着陆时还是这样差的能见度就等于自杀。他决定继续飞行，并安慰他的部下说：



“1小时后天气会好起来的，云层将会很快消散。”



不久飞机一架接一架地从云层中钻了出来。中队重新集合时少了1架飞机。后来得悉。那架飞机弄错了航线，落在了丹麦。剩下的39架飞机贴着海面继续向北飞行。到9时20分，机群才接近斯塔万格。然后编队仅以10多米的高度钻出山谷，接着转向北，飞过绵延起伏的丘陵，终于到达索拉机场。



伞兵们早已做好了准备，把强制开伞绳挂在钢索上，飞机两侧舱门大开，等着跳伞的信号。卡起特把飞机上升到120米，然后关了油门向下滑行。尽管在敌人严阵以待的120米上空滑行非常危险，但他认为跳伞必须在低速下进行，这样才不致使部队落地后过于分散。



随着跳伞信号鸣叫，伞兵们迅速跳了出去，只用了几秒钟每架飞机12人都已跳出，他们都是随身携带武器跳伞。运输机完成任务后，加大油门，重新下降高度，飞向高炮的射击死角返航。



600多名伞兵纷纷扬扬落向地面，指挥官布兰迪斯上尉还没把部队集合起来，就遭到挪军机枪火力的猛烈射击。此时，担负掩护和支援的梅塞施米特－110战斗机大都已返航，幸好有2架迷航的战斗机边飞边找，这时来到斯塔万格并立即投入战斗，给正在落地的德军空降部队提供航空火力支援。



挪威军队的主要支撑点是机场边上的两个坚固的碉堡。伞兵们将手榴弹投进碉堡的枪眼，只用了半个小时就占领了机场，接着拆除了设置在跑道上的铁丝网。这样，斯塔万格的索拉机场就可供空运部队使用了。



10分钟后，第193步兵团第1和第2营在该机场机降。部队着陆后，从机场向北突击，击溃挪军的零星抵抗后，很决占领了斯塔万格。



与此同时，在克里斯蒂安松和卑尔根的德军登陆部队，未遇抵抗，即行上陆，占领了这两个港口。



在空降兵和海军登陆兵从空中和海上发动进攻时，德国的轰炸机部队在挪威的克里斯蒂安松、埃格松、斯塔万格和卑尔根等地进行了威慑性飞行，并攻击了奥斯陆的切勒机场、奥斯陆峡湾各个岛屿上的炮台以及霍尔门克联的高炮阵地。挪军经不住这样强大的军事压力，到4月9日傍晚，挪威的大部分阵地都已掌握在德国空降兵手中。德军指挥官福尔肯霍斯特的指挥所随即转移到挪威。



在第一天的作战中，德军以少量的伞兵和步兵部队夺取了挪威和丹麦的重要城市。第二天和第三天，为了加强已经占领的空降场和港口的力量，容克－52运输机和b-29在空中穿梭般地不断运送部队和物资。至此，德军入侵的第一阶段作战结束。



德军第二阶段的作战，是抢在英军行动之前，向北发展，把在挪威所占的各个孤立的空降场和登陆场联结起来，并向挪威内地快速推进，以便完全控制这个国家。



4月11日，德国派出120架容克飞机到挪威北部港口纳尔维克增援两天前登陆的德军。这批运输机在港口北部16公里已冻结的哈特维格湖上着陆，运来了一个山地榴弹炮营，以支援占领滩头阵地的部队。



……





第276章　不吃独食




尔后，德军充分利用每一架运输机，竭尽全力增强占领特隆赫姆的兵力。为了运送增援部队和装备，容克－52运输机又重新在结冰的湖上着陆。至4月18日，这个港口城市已集中了3500名德军。这一行动迫使英军撤销了原定在22日将第147旅机降在特隆赫姆的计划。考虑到德军已建立防务，英军决定放弃正面进攻，而把部队投到城北160公里的纳姆索斯和城南128公里的安达尔斯内斯。



4月16日，英军第146旅在旅长菲利普斯准将指挥下，用了两个营的兵力于夜间进入纳姆索斯，并向南通过格隆向施泰因切尔运动。在同一天的夜间，600多名英国海军陆战队员在安达尔斯内斯登陆，并向当博斯铁路枢纽站前进，企图切断从奥斯陆到特隆赫姆的铁路线，分割德军。两天之后，英军第148旅也在安达尔斯内斯登陆。



李默当然懂得当博斯的重要性，立即抽出一个伞兵营去夺取铁路枢纽站。4月15日下午5时，该营600名伞兵乘坐容克－52运输机飞向当博斯。36架飞机穿进浓云上升，在900米高度穿出云层，飞行时没有用导航设备。



飞行员通过时间和距离的估算，在接近当博斯时才用了导航设备。德军准备在当博斯着陆时受到挪军高炮火力的猛烈攻击，不得不寻找新的空降地域。连长施米德中尉在南边6公里处找到一个良好的着陆场，接着伞兵在该地区实施伞降。



伞兵在空降过程中遭到挪军地面火力的射击。伞兵和投物袋是在大雪覆盖的田野和森林地区着陆的。落地伞兵极为分散，到傍晚前只集合起来两名军官和161名士兵。



第二天早晨，这支小部队切断了当博斯南部的铁路线，并构筑了防御阵地，希望能坚守到增援部队到达。但在那里围攻他们的挪军有3500人。由于兵力对比悬殊，又不能得到补给，17日德军被赶出阵地，退到一个庄园里。他们在这里的石头建筑物之间一直坚持到19日，当只剩下34名士兵的时候，施米德决定依然在坚守。



英军虽然在海上和纳尔维克港取得了一些胜利。但由于天气恶劣和登陆部队动作迟缓。未能及时扩大战果。与此同时，德军却控制了挪威的中部和南部，而且已有了攻占北部的能力。到9月14日，德军的大量装甲部队登陆。进攻挪威已经取得相当的进展。在挪威登陆的德军部队增加到8万人。以对抗1.7万名挪威军队和4.5万名英国及其盟**队。



11月15日，德军向纳尔维克源源不断地运送伞兵和机降部队，使防御阵地的兵力达到10个营。挪威中部的德军也沿海岸朝北向着纳尔维克市前进了300多公里。夺取了莫绍恩和幕市港口，并向博多挺进，英军与挪威军队根本不能阻止德军的钢铁洪流……



同时德军常利用伞兵部队和少量海上登陆部队，绕过英军的阵地而进入其后方地区。每当出现这种情况，英军就得被迫很快后撤，或者被切断退路而投降。4月至27日，盟军在挪威北部进行了最后一次抵抗之后开始撤兵，德军占领了挪威全境。



德军空降突击丹麦和挪威，是战争史上第一次成功的空降作战和空运补给的战例。多达900架的运输机建立起了世界上第一座‘空中桥梁‘，而“神鹰天降”也是一个创举。德军虽然由于气候恶劣、机场条件不好而迫降等原因损失运输机170架，空降部队伤亡1000余人，付出了不小的代价，但整个战役却获得了成功。这次空降突击为各国后来的空降作战提供了经验，各国甚至把它视为范例。



……



德国前期的军事胜利是辉煌的，也是惊天动地的，直接把世界雷得里嫩外焦，兢兢战战地看着德国佬，生怕自己一不小心就招惹了这头恶魔，所以当德国在极短的时间内，闪电般占领丹麦和挪威后，世界上的所有国家都选择了沉默，没有任何国家为丹麦和挪威说上一句话。



英法两大国都选择了沉默，其他的小国更是不会跳出来招惹德国佬，只要德国佬不来“闪击”自己就谢天谢地了，那里敢伸张正义。二战的世界就是一个弱肉强食的世界，揍与被揍就看自己国家的实力。



“威赛尔演习”前敌指挥部部内，李默正在与隆美尔这个战场狐狸，政治白痴商量如何从统帅部那里挖墙脚。现在全世界也就德国有7万伞兵，总共7个伞兵师，经过实战锻炼的也就李默借的那三个伞兵师，这个三个师既然借给李默，李默会还给统帅部吗？



谁还谁是蠢猪，李默可不想当蠢猪，那可是三万多经过实战的精锐伞兵，那是李默做梦都想要的兵种，这个伞兵的培养是需要一个漫长的过程的，李默已经没有时间去培养自己的伞兵了，哪么这到手的这三伞兵师，李默是无论如何都不会在还给统帅部了。



现在的第七集团军就一个装甲军，一个伞兵军，如果统帅部那些人看到了伞兵的巨大威力，要把李默的伞兵抽调走，还换上另外的部队来，李默是绝对不会干的。



这次李默和隆美尔在丹麦和挪威立下的功劳，足够他们两人升职了，李默和隆美尔商量，打算请求希特勒把第七装甲军扩编为正式的集团军，也就是说李默今后将会有三个军可以指挥。



这样李默就可以有编制安置这三个伞兵师了。装备了伞兵的装甲集团军，发动起闪电战来可是更加威力巨大。李默一直都在不断地完善德国的“闪电战”,李默可是煞费苦心了，从兵种配置，武器选择上都在为完善“闪电战”而努力，就连直升机的研发，豹式的研发，都是为了实现李默这一目标。



李默直接把统帅部直接掌握的伞兵留下来，统帅部那帮孙子绝对不会干，除非李默拿出足够的好处，才可能让统帅部同意把伞兵师转入李默手中，李默手里有这样的“好处”给国防军那帮孙子吗？当然有了，丹麦和挪威就是李默送给国防军的厚礼，李默已经有波兰的华沙了，已经足够第七装甲军发展的了，如果在强行把丹麦和挪威也收入第七装甲军囊中，必然引起统帅部的激烈反弹。



吃独食永远都是自己作死的下场，李默可是深知其中利害。



……





第277章　战无不胜意大利




“我的老师，你看我们这次的伞兵运用的如何，你有什么感想。”



此时的李默可是意气风发，兴奋中又略带着一点落寞，隆美尔当然也是喜笑颜开，稍微想了想就对李默说道：



“李默，这次威赛尔演习，你已经把伞兵运用到极致，同时又取得了无与伦比的辉煌成就，看来这个伞兵的作用在配合上我们的超级闪电战，那我们的超级闪电战的威力将具有史无前例的攻击威力，可惜那三个精锐伞兵师是统帅部的，我们不可能截留，哎……太可惜了。”



“呵呵……我的军长，你这句话可是显得你很失望哦，我说我们可以把这个三个伞兵师留下来，你信吗？”



“啊！！！你能把三个伞兵师截留下来，那实在是太好了，可是统帅部那边可能不会愿意吧。”



李默见隆美尔还没有开窍，只好直接告诉隆美尔：



“我的军长啊！！！咱们就用丹麦和挪威去换统帅部的三个伞兵师，怎么说都是统帅部占了天大的便宜，我们第七装甲军吃了大亏，其实我们根本是不能这样贪得无厌，把所有的好处都搂在怀里，必须要让出一些重大的利益给统帅部，明白了吗？我们是明摆着把到手的好处很给统帅部，而统帅部也该有点表示吧，就把我们借的伞兵师，送给我们好了，你认为统帅部那帮孙子能经受住这样的诱惑？”



“不能，统帅部一定会换。”



“那不是解决了。我们的战场不在这里，要这个丹麦和挪威干什么。现在这两个国家对第七装甲军来说就是鸡肋，食之无味，弃之可惜，换点有用的东西好了，这样就是物有所值。



另外咱们这次的功劳也不算少，我来运作把第七装甲军扩编为集团军编制，老师你就等着认集团军司令吧！”



“啊！”



……



李默的电文很快就到了德国统帅部，凯特尔元帅也不敢拿主意，凯特尔元首实在不敢私自就决定这样大的事情。连忙打电话去请其他的陆海空三军的总司令。陆军总司令布劳希奇，海军总司令雷德尔，空军总司令凯瑟琳，几个人找了一个小会议室。关上门开始秘密商讨起来。



“大家看看这封电报。是李默秘密发来的。他想把丹麦和挪威的控制权交给我们统帅部，看来这个小子还是很知趣的嘛，可是那小子的想要我们的借给他指挥的三个伞兵师。同时组建第七装甲集团军，大家说说自己的看法。”



这次是陆军总司令先说的，其实布劳希奇还是很欣赏李默的，德国就是需要像李默这样的年轻人，这才有冲劲。看来统帅部内部里面对待德国第七装甲军的看法，也有一些改观，这主要是德军那让人为之疯狂的战绩，敢于赌命的战斗作风，让人为之侧目。



“嗯，这个交易到是我们占了很大的便宜，这两个国家的控制权十分重要，资源人力能加我们的力量，当然我们的额外补贴也会多一点，所以我同意交换。”



“我们海军也同意交换，只要咱们控制了丹麦和挪威，哪么我们的军舰和潜艇就将自由出入大西洋，这个对德国海军来说，实在太重要了。”



“既然大家都同意，那就回电吧！就说我们这一切都是为了德国，组建第七装甲集团军的申请我们原则上也同意了，但这需要元首批准。”



……



德国的巨大成功还刺激了一个人，那就是墨索里尼这个盲目自大的家伙，自己的盟友德国，先是奥地利，捷克，再是波兰，现在已经拿下丹麦和挪威，德国的巨大成功让墨索里尼按来不住自己狂热的欲*望，决定入侵希腊。



现在的意大利其实已经陷入战争的泥潭，几十万意大利军队正在埃塞俄比亚的大山里面转悠，那些浪漫搞笑意大利军队，那里是人家山地游击队的对手，往往被埃塞俄比亚的土著揍得满地找牙。



从1935年开始，当墨索里尼宣布吞并埃塞俄比亚。此后，埃塞俄比亚抗战进入游击战阶段。埃塞俄比亚军民总结经验教训，分析敌我形势，决心利用高原、荒漠等地理条件开展游击战。爱国武装组织‘黑狮会‘、‘团结合作委员会‘相继成立。、



皇帝代表伊姆鲁公爵在戈里建立临时政府，领导北线余部和当地游击队坚持抗战。各地游击队经常袭击意军驻地，炸仓库，切断通信和交通，并多次粉碎意军‘围剿‘。至1939年初,游击队发展到40万人,迫使25万意大利占领军龟缩到大中城市周围和主要交通线一带。



在埃塞俄比亚的战争泥潭中意大利已经苦苦挣扎了四年多，花掉的战争经费是120亿里拉，死亡的意大利的意大利军人也快二十万了，结果埃塞俄比亚的游击队是越打越多。在如此情况下墨索里尼居然想着去入侵希腊，墨索里尼也不掂量一下自己的分量。



文森特的意大利德械装甲师在训练多久，十多天的时间，除掉文森特整编部队用去的时间，真正的训练时间不会超过五天，这种情况下，文森特是无论如何也不会让自己的装甲部队上战场，对于墨索里尼的询问，文森特更是直截了当地告诉墨索里尼，他的意大利德械装甲师装甲军，需要最少三个月以上的训练。



可是墨索里尼等不及了，墨索里尼不能忍受自己这个老牌纳粹被忽视，他需要证明自己的卓越领导能力，他需要在今后的世界中获得更多的权力和话语权。



墨索里尼因为德国领袖希特勒没有询问他的战争政策而感到恼怒，并希望其独立性军事行动，来展现意大利的赫赫军威。所以墨索里尼希望通过对希腊的征服，来证明他卓越的领导能力和意大利战无不胜的能力，（一个他认为很容易战胜的国家，猪都笑了，意大利战无不胜的能力，尼玛啊！别这样坑爹要得不。）



1939年11月27日，墨索里尼亲自飞到阿尔巴尼亚视察意大利军队，其实墨索里尼是来亲自指挥意大利军队入侵希腊的，阿尔巴尼亚是意大利的殖民地，与希腊接壤，这两个国家都是地中海沿岸国家。



……



ps：感谢熊恶魔呢的月票和打赏：



小小不才投了1票



望海思奔投了1票



望海思奔打赏了100起点币



掏书狂人



投了1张评价票





第278章　意大利太面




墨索里尼到了阿尔巴尼亚，就举行了声势浩大的阅兵式，邀请无数的记者来采访拍照，这样自己和自己的意大利军队就可以威武地展现在全世界的面前，墨索里尼还公开对着希腊发出最后通牒，让希腊接受意大利驻军，希腊当然立即拒绝墨索里尼的无理要求。(为了纪念拒绝接受最后通碟，这一天被作为希腊的全国性节日)



本来毫无准备的希腊这下立即全国动员，现有军队连夜向边境调动，等希腊二十万大军已经在希腊边境严阵以待的时候，意大利的军队还在兵营没有出发，蠢猪一样的墨索里尼完全失去了突然袭击希腊的机会，同时失去的还有战场主动权，意大利的军队如果此时进攻，完全是对着有着完善防御的希腊军队进攻，这种仗怎么打，墨索里尼能打这种不占天时，地利，人和的仗？就凭墨索里尼这头真真实实的“蠢猪“吗？不用想了。



1939年12月5日，意大利终于慢腾腾地集结到希腊边境。6日早上，墨索里尼下令部署在阿尔巴尼亚的意大利的军队二十五万人越过阿尔巴尼亚边境，开始入侵计划。



主攻方向指向约阿尼纳市附近的班都斯山脉，初期有一些进展，意大利军队越过卡拉斯提尔河，但很快被击退及逐回阿尔巴尼亚。二十五万意大利军队在二十万武器装备比他们差很多的希腊军队面前，犹如绵羊一样被追击。跑的慢的下场就是被歼灭，虽然墨索里尼为止已经枪毙十几名意大利的军官，还是不能制止意大利军队的崩溃。



在一个星期内，希腊境内的入侵者被清除，意大利墨索里尼命令大举增援，但阿尔巴尼亚南部山区仍然落入希军手中，此役意大利阵亡士兵三万多人，被俘虏八万人。进攻出发前的二十五万军队，在一个星期内被希腊差不多消灭了一半，这让墨索里尼暴跳如雷。



等墨索里尼调集三十万大军到达阿尔巴尼亚的时候。时间已经是12月20日了。这个时候寒潮来了，天空中飘起鹅毛大雪，在经过数个星期的严寒冬天后，意大利军于1940年1月9日在整个前线发起大规模反攻。虽然意大利军队在人数及装备上占有优势。但仍然失败。经过一个星期的战斗及付出伤亡3万人的代价，墨索里尼决定停止攻势及在12天后离开阿尔巴尼亚。



意大利的失败由于墨索里尼垃圾的指挥是一个方面，军事将领在作战中分配军事资源不足、对冬季天气判断错误、进攻缺乏突然性。没有保加利亚人的支持，甚至在基本装备上也有问题，如没有分发冬季军服，而墨索里尼拒绝接受军事工业顾问的意见。历史上，就连德国在苏联的战场上，就是因为没有配发冬装，而让大量的士兵冻死冻伤。



在一个月对意大利的战争中，希腊军队消除了敌人的主要力量。希腊没有自己的军工工业，军队的装备及弹药供应依赖从在北非英军提供和从战败的意大利军手中俘获的。整个希腊战役意大利损失惨重，差不多损失了二十万人，这种关乎国运的仗，被墨索里尼命令匆匆下令执行，结果打成这样。



万幸的是希腊军队没有敢追击到阿尔巴尼亚境内的，让残余的意大利军队逃过一劫。到不是希腊军队不想追击，而是德国的最后通牒来了，希特勒很是霸气地给希腊发了一分电报。



“希腊军队立即停此追击，否则后果自负。”



希腊高层立即不说话了，连忙把军队后撤五十公里，与意大利军队拉开距离。希特勒的一封电报才让剩余的三十多万意大利军队免于被歼灭的命运。



希腊军队能胜利当然原因是多方面的：



第一，希腊是为国战争，所有军人都有舍生忘死的战斗精神。



第二，希腊军队提前知道了意大利的入侵计划，早于意大利军队占领战略要点，让意大利军队完全是在进攻希腊军队的坚固防线。



第三，英法的秘密支持，也是非常重要的，只要希腊军队需要，英法都不惜余力地支持希腊，可以说英法帮助希腊装备了大约五十万正规军。像这种打代理人战争，帝国主义的是轻车熟路了。



墨索里尼黯然神伤地离开了阿尔巴尼亚前线，连忙召见了文森特询问意大利德械装甲师的情况。文森特看着脸色晦暗，双目赤红，神情憔悴的墨索里尼，此时的墨索里尼就像一个输红了眼的赌徒。



“文森特师长，我们的德械装甲师装甲师训练的怎么样了，现在可以立即上战场吗？”



如果文森特此时训练的是全德械意大利装甲师，其中人员都是从意大利装甲师抽调上来的士兵，经过一个月的装甲协同作战训练，是完全可以上战场的。可这是意大利的军队，文森特是绝对不敢此时把意大利德械装甲师拉上战场的，一支新组建的部队，首站必胜，不然这支部队的军魂就垮了。



文森特是不可能在这个时候拿自己辛辛苦苦建立的装甲师去冒险的，要知道为了买德国四号坦克坦克，文森特请求墨索里尼砍掉意大利军队三百万吨的红酒进口，现在好多意大利的少爷兵都在背后咒骂文森特：



“婊子养的文森特，居然可以让浪漫的意大利士兵没有红酒喝，那老子去泡妞你总管不着吧，老子胯下那把枪可是长在老子自己身上，什么时候放枪，老子自己做主，走；兄弟们，找妞约炮去……”



文森特当然也听闻了一些风声，但文森特直接忽视了这些不满的言论，依然天天坚守在兵营，残酷地训练那些意大利的少爷兵，所有来兵营约会的美女，统统拒之门外，如果有人敢翻出兵营院墙，出去和美女“打野战”，被抓住的下场就是赤*裸地吊起来示众，然后那个被吊起来的那个团的所有士兵，每人弹一下敢出去“打野战”意大利士兵的jj，总共要弹两千多下。





第279章　丹麦合约




自从抓住了哪么几个典型后，jj被弹得肿起如棒槌，结果效果很快显露出来，没有那个意大利士兵在敢翻院墙出去和意大利美女“打野战”，只要谁在兵营大吼一声，弹你jj，所有的意大利士兵都会不自觉地夹紧双腿。



话说欧洲有一个奇怪的现象，欧洲北方的女人都不是很漂亮，越往南，女的越漂亮，比如出产美女的意大利，西班牙，希腊等南欧各国，北欧的女人那就差很多了，出产美女的国家的人也忒浪漫，都想着泡妞“打野战”去了，那还有心思打仗，意大利是其中之最。



“伟大的总理，我实在不能让没有经过装甲训练的意大利士兵上前线去送死，我们必须要时间来完成训练，但是伟大的总理先生，我想我们应该要求德国出兵，因为我们是钢铁盟友，出兵帮助我们是德国的义务，我想德国元首也不会拒绝我们的合理要求。”



墨索里尼双眼顿时放光，已经是自己陷入了误区，老是想用意大利的单独武力来展示自己，现在既然有这一种解释，墨索里尼当然不会放过，在说文森特说的也是十分有道理，既然德国与意大利是钢铁盟友，哪么德国出兵帮助意大利就是他的义务了，想通了的墨索里尼连忙致电希特勒，请求希特勒出兵帮助意大利征服希腊。



……



李默在与德国统帅部交接前就十分正式拜访丹麦皇室，挪威王室李默也想去拜访。可是挪威国王跑路了，全部去了英国，并在英国成立了流亡政府，号召挪威人民反抗德国的军事占领，对于挪威王室，李默已经有自己细致的安排。



整个欧洲史，就是一部王族史，绝大部分的欧洲历史就是与王族的发展来记录的，可以说现在欧洲的王室基本上都有一千年以上的历史，这些王族在本国人民是心中的神圣的。号召力也无比巨大的。要防止这些有国王的国家出现大规模的反抗军，就必须处理好和安抚好这些王室。



李默于12月1日，十分正式地拜访了丹麦王室，丹麦王室其实也想跑路的。因为他们也不能确定德国到底会处理他们。恐惧不安萦绕在丹麦王室的心头。让他们唯一欣慰的是，这次指挥占领丹麦的德国指挥官之一是与丹麦有良好关系的克虏伯家小子，德械装甲师在占领丹麦后军纪十分良好。没有出现过任何侵犯丹麦人的事件，甚至警察的枪支德械装甲师都没有收缴，丹麦政府运转正常，商店也照常开业，所有丹麦人基本没有感觉到了自己的国家已经德国占领了。



因为你在所有城市的大街上，看不的到一个巡逻的德国兵，巡逻执勤的还是丹麦的警察，李默早就命令自己的士兵不准去丹麦的大街上闲逛，请假外出买东西一律便装。总之丹麦的一切社会秩序照常，丹麦的政务，警务，所有的一切，德军是一概都不插手，德军只控制战略要点，这个是必须的。



高姆老国王是丹麦的第一位君主，他的出生年月已无从考查，大约在公元940年去世。他死后，他的儿子哈拉尔继承王位。从一千多年来，由丹麦王族世袭的王位中，也曾有过两个王朝的崛起。一个是奥伦堡王朝；另一个是格吕克斯堡王朝。



丹麦的王朝更迭并不是由于篡权夺位，推翻前朝，建立了新朝。“奥伦堡王朝”和现在的“格吕克斯堡王朝”的兴起，都仅仅是因为国王绝嗣，后继无人，而不得不从去世国王的近亲旁系或母系的后代中去物色王位继承人。



由于被挑选出来的王位继承人是先王的支脉、后裔.他们虽保持着爵位，但却生长在异国他乡，所以在他们的头衔中往往带有地名，如：“奥伦堡的克里斯钦伯爵”，及“格吕克斯堡的威廉姆公爵”等等。当他们被选为王位继承人，当上国王后，一个新的王朝开始了，他们原来头衔中的地名就成了新王的称号。



然而，不管丹麦王室如何“改朝换代”，这个王朝消亡，那个王朝兴起，在一千多年的54位君主中，他(她)们之间都有着这样、那样的血缘关系，丹麦的王位从来没有落到过一个完全陌生的家族手里。



要了解丹麦历史，必须了解丹麦的君主制。同许多国家的历史一样，丹麦历史实际上是一部丹麦王族史，可以说基本史实都是以历代国王的生平事迹、结合当时的历史重大事件来记述的。在丹麦的王族史中还有许多具有神话色彩和异彩纷呈的故事，一直流传至今。



克里斯蒂安十世国王与王后亚历山德琳娜早就在一天前接到了到李默的拜帖，丹麦国王与王后知道，这将是决定自己国家和家族命运的时候，王宫外边站得如树桩一样的德械装甲师卫兵就是证明。李默在没有确定丹麦王室的态度前，那对丹麦王室的看管极为严厉，而李默对丹麦的平民就是极度宽松了。



拜会那天李默特意找了件丹麦的伯爵服来，然后去租借了一个丹麦男爵的古老马车，李默的所有护卫也穿上丹麦的传统服饰，浩浩荡荡，敲锣打鼓地招摇过市，向着丹麦的哥本哈根进发……



李默的要求就是丹麦必须离开那个抛弃盟友，鼠首两断的英法联盟，英法联盟纯粹是出卖盟友的垃圾。这个丹麦国家和王后也深有感触，在德国保证丹麦完全独立自主的情况下，丹麦完全采纳了李默的建议，合约很快签订。



条约主要的条款就是：



一，丹麦接受德国保护，同时丹麦有独立自己之权利，神圣不可侵犯。



二，丹麦所有政治，经济，文化，法律等一切维持原样，德国不能干涉丹麦内政。丹麦拥有一切独立自主之权利。



三，丹麦脱离英法联盟。



四，丹麦允许德国在沿海边境驻军。



希特勒在自己的办公室召见了李默，现在希特勒的办公室秘书处主任是一个名不见经传的女士，希特勒女秘书克里斯塔？施罗德小姐，自1933年起任希特勒的秘书。她虽然不是纳粹德国党政要人，没有参与纳粹德国的政治和军事决策；但是她属于希特勒身边内圈中人，现在她被希特勒提拔起来担任自己的秘书长。



……



ps：悲剧本月年出勤奖都没有，忘记把《盛唐刀锋》修改为完本状态，被起点克扣500快出勤奖，真的好悲剧。





第280章　设想




历史上的施罗德小姐，她当希特勒的秘书整整12年，正好经历了纳粹德国的兴起和覆亡，经历了希特勒的上台和毁灭。日夜听命于他。在总理府，在伯格霍夫，直至柏林地堡中，她一直跟在他身边，仅在他死前最后几天才离开他，因此用她的笔记、书信等遗著为基础整理成了一本书，为研究希特勒和纳粹德国的历史提供了不少资料。



施罗德小姐能当上希特勒的秘书主任，完全是凭借她自己的能力，由于她工作能力强，举止文雅，她最终到希特勒的身边当秘书主任，在这个岗位上，绝对的信任关系是一项基本条件。施罗德小姐工作主动、刻苦，加之她领会精神快，所以她完完全全地满足了人们寄于她的所有期望。她举止文雅、得体，考虑问题周到，尤其在在帝国大厦里突出表现了这些优点。”



可以说这个施罗德小姐自始至终都没有背叛过德国与希特勒，诚实地履行着着自己的职责。



当李默到了希特勒的办公室后，施罗德小姐就为李默与希特勒泡了两杯茶，施罗德当然认识李默这个风云人物，李默也认识施罗德小姐。



“谢谢你，美丽的施罗德小姐，能喝到你亲手泡的茶，是我的荣幸。”



“咯咯……将军你过奖了，你们先谈正事吧！等下聊。”



施罗德小姐走出希特勒的办公室后，轻轻地把门关上。李默没有出希特勒的办公室前施罗德小姐会挡下所有来访的人。



“李默，你有什么事情需要商量吗？”



“嗨！希特勒，伟大的元首，我的的确确有事情需要向你汇报，这是我和丹麦王室签订的条约，因为挪威王室逃到英国去了，他们已经在英国成立了流亡政府，因此挪威王室正在相应英国的号召，积极对抗德国。”



李默说完就把公文包里的条约正本拿出来，然后恭敬地递给了希特勒。希特勒连忙接过李默递来的条约。仔细地翻看起来。当李默说完上面那翻话后，就在用眼角的余光观察希特勒，李默没有发现希特勒的脸上和眼神有任何变化，完全没有因为自己自作主张与丹麦签订什么条约而生气。



其实李默事先没有对希特勒汇报这件事。已经是越权了。万幸的是希特勒并没有因为李默的越权行为而生气。信任啊！！！这就是希特勒对李默毫无保留的信任，统兵大将与君主最基本和最重要的条件。李默这几年的低调的作为没有白费，收获的是希特勒毫无保留的信任。这让李默感激涕零。



希特勒看完条约，十分满意地对李默表扬道：



“李默，想不到你居然有外交方面的天赋，你的这个条约，我是完全支持的，这样我们尽可能地防止丹麦出现反抗军或者游击队，从而拖住我们大量的兵力，你的这个条约很好地解决了丹麦的反抗情绪，我看你的这个经验完全可以作为范本推广。”



“嗨！希特勒，这完全是伟大的元首指导有方，一切荣誉属于元首，请求元首立即给挪威王室发报，请他们回国主持国家工作，他们的权力与以前没有任何变化，当然我们需要去向英法施压，必要的时候以我们与英法的秘密条约为要挟。”



李默虽然是在拍马屁，但也是委婉地表示了，这件事的功劳还是元首你的，毕竟李默是先斩后奏，可不能给统帅部那帮孙子留下口实。



“呵呵，李默，你真是一个天生的政治家，咱们就这样干，敦促挪威王室回国，哪怕只是挪威国王一个人回国，也是巨大的外交胜利。”



希特勒也怕丹麦和挪威大规模出现游击队，这样就拖住大量的德**队，打山地游击战，这种战争收获也少，牺牲反而十分大，耗费的军费更是天量，希特勒可是一个老兵了，当然不希望出现这种让人头疼的情况。



关于生产方面的劳动力，德国倒是很充足，盟国和占领地的人口资源到可以利用，但是这些人是不可能用作德国的武装力量兵员。



“伟大的元首，我还有一建议，我们现在已经拥有丹麦，挪威，捷克，波兰，但是盟友还是太少了，不如我们成立一个欧洲国家联盟，让尽可能的欧洲人认同这个欧盟，这样我们就可以最大限度地利用欧盟的各种资源和人力等等，这无疑将让德国的战争潜力翻倍，至于欧盟规则的制定，还需要伟大的元首亲自拟定了。”



“哦！！！欧洲国家联盟，好，真是一个好主意。”



希特勒一听李默说完，就连连叫好，希特勒是专门搞政治的，如何让占领地的民族认同德国，希特勒想了各种办法，有绥靖，有高压，等等都没有效，反抗军和游击队层出不穷，克虏伯小子的这个方法好，可以很大程度上让占领地的民众认同这个欧盟，鼓吹这个欧盟的理论和口号那就随便编了，什么欧洲罗马以后，一直处于分裂的时代，所有国家和民族相互残杀，给欧洲各国和各族人民带来了深重的灾难，为了结束这种灾难，所有欧洲国家应该团结起来，加入欧盟，大家像亲兄弟一样相互关爱。



“李默，你的这个主要太好了，我想可以立即执行，等下我就召集几个政府首脑商量下具体细节，另外墨索里尼发电来请求我们出兵帮助意大利占领希腊，你怎么看。”



李默想了想，开始用商量的口吻和希特勒说：



“伟大的元首，我们的战略是先稳住苏联，然后利用苏联的孤立无援来，获得咱们需要的石油，接着率先攻击英法，这种情况下，咱们就没有任何的石油危机。



现在我们已经占领丹麦和挪威，解除我们北面的威胁，现在就西线和南线的威胁，西线是法国的马其诺防线，南线是希腊，东线就是苏联。可是希腊并不与我们接壤，我们完全可以通过外交手段，把匈牙利，保加利亚等希腊邻国拉到欧盟来，这样我们也不会过分刺激美国。



所以我建议元首现在暂时不出兵帮助墨索里尼，咱们应该按照原定《黄色方案》继续执行进攻法国的计划。”



……



ps：鸣谢：



投了1张评价票评价票



小小不才



投了1张月票月票



望海思奔



起点币打赏100起点币打赏



望海思奔



投了1张月票月票



七杯茶



起点币打赏100起点币





第281章　欧洲国家联盟（上）




李默的意思很明白了，暂时不出兵帮助这个猪一样的队友，当然出不出兵，还要看统帅部那帮孙子的意见，如果统帅部想出兵希腊李默也不会反对，但是统帅部那帮孙子不能拖“《黄色方案》”计划的后腿。



“李默，如果统帅部坚持要出兵希腊，我们应该出兵多少为最佳？”



“我的元首，必须等到我们拿下法国在出兵，法国战役才是咱们当前最重要的目标。等咱们拿下法国后，到是可以出兵三十到五十万左右，一路直接到西班牙，进攻直布罗陀要塞，只要拿下直布罗陀要塞，就可以完全截断英国地中海航线，英国在想从东方的殖民地获得物质，就万分的困难了。



另一路出兵希腊，等占领希腊后就直接登陆北非，拿下英国在北非的所有油田，有了这些油田，咱们再无任何的石油危机，这对德国来说可是生死攸关的大事。



另外就是北非的沙漠之下，到处是石油，哪怕是挖一口水井，出的也是石油而不是水，只要咱们稳稳占据北非，德国是想有多少石油就有多少石油，咱们的石油钻探技术可不低。”



“好，好，李默你的这个战略构思不错，我会仔细考虑的，等打下法国后，咱们就直接进攻英国本土，这时候应该有多余的兵力来实现你刚才所说的战略构想。



好吧！希特勒还是念念不忘灭亡英国和他的《海狮计划》，就算德国有能力拿下英国本土。可是英国本身不产石油，德国拿下英国只能是增加本身不多的石油消耗，（此时英国北部的石油并未被发现）。



再说美国也不会眼睁睁看着英国灭亡，从而失去登陆欧洲的唯一跳板，美国绝对不会允许英国这艘永不沉没的航空母舰落入德国之手，只要德国拿下英国，就再没有美国插足欧洲的机会，所以美国绝对出兵干预，而且是绝对的。就像台湾海峡一样的方略，这是美国的拿手好戏啊！怎么会错过。



……



希特勒在几天时间内。频繁地找各种高官和教授交流意见。然后于1940年5月1日，丢出一颗威力巨大的“炸弹”，让英法措手不及。希特勒在柏林发布了“欧盟柏林宣言”，希特勒万分真诚地邀请欧洲各国加入“欧盟国家联盟”。



“我们美丽神圣的欧洲。自从罗马帝国以后。就陷入一千多年的黑暗时代。各民族，各国家，相互攻伐。残杀其他国家的人民和种族，这让整个欧洲时时都处于血雨腥风之中，因为战争和杀戮，给我们美丽的欧洲带来了无尽的伤痛。



在人类事务发展的过程中，一个民族必须解除对另一个民族和国家的压迫，并按照自然法则和上帝的旨意，以独立平等的身份立于世界民族和国家之林，出于对人类文明的尊重，必须把给予整个欧洲的所有民族和国家自由和尊严。



我们认为下述真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可让与的权利，其中包括生存权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人们才在他们中间建立政府，而政府的正当权利，则是经被统治者同意授予的。任何形式的政府一旦对这些目标的实现起破坏作用时，这个政府为了自己的私欲，而不能给与自己国家人民幸福的生活，人民便有权予以更换或废除，以建立一个新的联合政府。



联合政府所依据的原则和组织其权利的方式，务必使人民认为唯有这样才最有可能使他们获得安全和幸福。若真要审慎的来说，成立多年的政府是不应当由于无关紧要的和一时的原因而予以更换的。过去的一切经验都说明，任何苦难，只要尚能忍受，人类还是情愿忍受，也不想为申冤而废除他们久已习惯了的政府形式。



然而，当一系列滥用职权和强取豪夺的行为表明一国家企图人民至于暴政之下时，人民就有权也有义务去推翻这样的压迫和奴役，并为其未来的安全提供新的保障，我们欧洲的所有热爱和平的人民，已经无法忍受无尽的掠夺和战争。所以我们成立了一崭新的国家联盟，她就是我们欧洲国家联盟，她完全可以满足各民族，各国家对自由，尊严，幸福之追求。



我们新成立的神圣的欧洲国家联盟，这里没有掠夺，没有杀戮，一切都在法律之下运行，这里没有暴政，没有压迫，各国家，民族天生平等。



为了证明上述句句属实，现将事实公诸于世，让公正的世人作出评判。



我们坚定地信赖神明上帝的保佑，同时以我们的生命、财产和神圣的名誉彼此宣誓来支持这一宣言。



愿上帝保佑欧洲国家联盟



阿道夫.希特勒



1940年5月2日”



希特勒发布这个“欧盟柏林宣言”，立即引爆英法美三国殖民地的暴动，当然等待他们的命运就是殖民主义国家残酷镇压，如果英法失去殖民地，连个屁都不是。这些反抗殖民统治的国家纷纷派出自己代表前往德国，寻求德国的支持。现在的德国在明面是不可能支持他们的，但是在暗地里还是会伸出援助的手，但规模绝对不会大，以免引起英法的警觉。这些来德国寻求帮助的被殖民的人，德国今后还有大用，保护好他们也是德国的责任。



德国的外交官开始和欧洲各国的领袖频繁接触，唯独没有去找英法两国，完全把英法两国当空气。英国现在是世界老大，如果他加入欧盟，那希特勒岂不是要把话语权交给英国，希特勒可不是傻子，口号喊的震天响，就是不实质性地和英法接触，希特勒的理由就是英法已经对德国宣战，所以暂时不在邀请之列。



但是希特勒并没有把话说死，希特勒给英法留下无限的希望和遐想，希特勒无数次在公开的场合表明，为了世界和欧洲的和平，德国将派出一位高管去英国，商量英法加入欧洲国家联盟的事宜。



希特勒这句话一解读就是，英法是加入国，不是主持国，作为世界老大的英国，她会愿意吗？当然不会。



……







第282章　欧洲国家联盟（下）




当然不会，还有自己殖民地的叛乱也是你这婊子养的希特勒搞的鬼，现在又来装圣人。所以英法加入德国主导的欧洲国家联盟基本没有可能，欧洲国家联盟与英法联盟只能是竞争关系，第一就是就争夺欧洲控制权，从而是世界话语权，鹿死谁手就不一定了。



1940年5月3日，在德国柏林召开了欧洲国家联盟大会，参加的国家有丹麦，挪威（选举），匈牙利，保加利亚，捷克，斯洛伐克，波兰，南斯拉夫，克罗地亚，意大利，塞尔维亚，西班牙，葡萄牙，德国总共十四个国家参加欧洲国家联盟，英法等国未参加在柏林举行的欧洲国家联盟大会。



大会选举产生了欧洲国家联盟元首，希特勒先生卓越的政治经济才能，使之毫无悬念地当选为欧洲国家联盟元首，大会通过了欧盟的宗旨：是“通过建立无内部边界的空间，加强经济、社会的协调发展和建立实行统一货币的经济货币联盟和共同抵御侵略的军事联盟，促进成员国经济和社会的均衡发展，通过实行共同外交和安全政策，在国际舞台上弘扬联盟的个性。欧盟的盟旗是蓝色底上的十二星旗，不是因为欧盟的国家，而是这个十二星旗代表的是圣母玛利亚的十二星冠，寓意圣母玛利亚将永远保佑欧洲联盟。



欧盟14国总面积232.2万平方公里。欧盟正式成立后，将《欢乐颂》正式定为欧盟的“盟歌”。同时。为了避免由于用不同的语言演唱这首歌曲而可能引发的不必要争端，因此只有曲子被用来作为欧盟之歌。新版的欧盟“盟歌”将是以贝多芬著名的《欢乐颂》为基础改编而成的



重要的机构和组织包括欧盟委员会，欧洲议会，欧洲联盟理事会，欧洲理事会，欧洲法院的司法和欧洲中央银行。欧盟国家公民选举议会每5年一次。



欧盟还制定了市场规则，通过一个标准化的法律制度，其中适用于所有会员国，货物，服务和资本的迁徙自由。它保持了一个共同的贸易政策。包括农业和渔业政策。和区域发展政策。14会员国将使用一个共同的货币——欧元。在对外政策上，欧洲国家联盟元首代表所有成员，制定对外政策和方略，维护其成员国利益。



最后一句话事实在太重要了。希特勒这个欧洲国家联盟元首今后将代表其他国家制定对外政策。这就是权力啊！！！当然这个对外政策还是需要在欧洲议会上面通过的。议会席位好像德国人的席位超过了半数哦，德国间接控制欧洲议会，就等于控制了欧洲政策的制定权。



要求与欧盟合作的国家也有几个。分别是芬兰，日本，泰国还有波罗的海的三个流亡政府代表。



……



“碰……哐当……婊子养的……希特勒那个婊子养的，近亲杂种，他凭什么能做欧洲国家联盟元首，没有大英帝国的同意，欧盟就是非法的组织，必须要予以铲除，这些都是流氓国家……希特勒你这狗杂种……哎，气死我了。”



丘吉尔一边砸东西，一边咒骂，德国实行了一套与以前武力统一欧洲完全不同的政策策略，曾有数个帝国用武力统一了欧洲的广大地区，像是罗马帝国、法兰克帝国、神圣罗马帝国、法兰西第一帝国，无疑不是在极短的时间内土崩瓦解。而英国的策略就是积极地分裂，瓦解欧洲各国的关系，不让欧洲国家团结在一起，这样的欧洲各国就不可能威胁到大英帝国的霸权。



这下希特勒凭借武力，杀鸡儆猴，同时又让欧洲国家看清楚了英法联盟的本质，德国一号召，十多个饱受英法欺压的国家跑到德国的欧盟去了，怎么不叫丘吉尔吐血，英国想破坏这个联盟都没有办法，因为大英帝国打不过该死的德国佬，只能眼睁睁地看着。



对于突然出现的情况，丘吉尔也不没有主义了，连忙去白金汉宫请示国王，该如何应对当前的情况，而乔治六世国王的指示就是让丘吉尔尽快访问美国，看看美国的态度，要知道现在的美国是孤立主义盛行的时候，要美国全力支持或者出兵去打击德国是不可能的，至于丘吉尔访问美国能取得什么成绩，只有天知道了。



丘吉尔到白金汉宫去找乔治六世国王请示，温莎公主正在小声讨论这着某一个人的英雄事迹：



“公主，你说亲王殿下为什么哪么厉害，4个小时就把北欧海盗国家给打投降了，好厉害啊！！！就连凯撒大帝都没有亲王殿下的战绩吧，帅呆了。”



温莎公主的侍女戴西说完，满脸都是崇拜的摸样，眼睛你闪烁着无数的小星星。



“啪……不许你喜欢他，他是我的，你可不能打他主意，不过我答应你，可以让他邀请你跳一支舞，但是你不能喜欢她。”



“呵呵……公主你吃醋了……咯咯……别瘙痒啊！！公主，戴西不敢了……咯咯。”



……



李默回到德国又开始了忙碌起来，订购各种武器装备，检查克虏伯家族武器研发的进度，别的部队李默暂时可以不去管，但是自己的第七装甲军可是要好好地经营一翻，什么豹式，、直升机，铁拳，四号坦克歼击车等等，都是优先猎装第七装甲军。



欧盟国家联盟大会后，日本的外交官就单独来拜访了李默，小日本当然知道李默在希特勒心目中的位置，甚至了解得很清楚。让小日本外交官吃惊的是，李默根本就不见他，那个小日本的外交官只好灰溜溜地回去。



作为日本外交官来找李默，当然是为了与德国合作或者是结盟的，另外就是想买德国的四号坦克。上次小日本在东北与苏联在诺门坎发生大战，日军使用的自己制造的薄皮坦克，结果被苏联揍的满地找牙，所有坦克被苏联一锅给端了。



这种情况下，小日本国内出现了几种声音，第一种就是立即派人到德国去买坦克，一定要买到德国最先进的坦克，四号坦克是必须的，小日本的外交官去见希特勒，历史的希特勒是没有多少小弟，才把小日本看上了眼，现在的希特勒根本就没有打算和日本结盟，所以日本外交官没有在希特勒买到坦克，就把主意打倒李默身上了。



……





第283章　按揭




小日本国内另外一种声音，就是要求军部立即与苏联和谈，结束与日苏的战争，然后调集所有的军事力量准备南下，准备抢夺英法美三国的南洋殖民地。



就是没有人提从中国撤军的事情，现在的日本占领了中国的几个省，而中国因为武装了两百万德械部队，大肆地和小日本对攻，各有胜负，为此日本在中国战场陷入了六十万精锐部队。要知道日本的常备师团才18个，结果这18个常备师团有14个在中国战场。既然小日本吃进嘴里的不想吐出来，李默那是不可能给小日本任何好脸色的。



……



美国白宫，罗斯福总统亲切地接见了大英帝国的首相先生——丘吉尔，双方展开了一系列谈判，但是效果并不是很明显，因为英国拿不出太多的钱来买美国的军火，罗斯福总统也是爱莫能助。



美国为应付的经济危机，到1937年的时候出台了一部法律，那就是《中立法》，大多数美国人都不想打仗，美国国内孤立主义盛行，1939年11月，美国修改中立法，实行现金购货、运输自理原则，向交战国出售武器，有利于拥有海军优势的英法。现在德国纠结一些欧洲国家，组成了一个欧洲国家联盟，使美国感受到欧盟的现实威胁，舆论要求给予英国援助，孤立主义势力削弱。



丘吉尔是一个执着的人，在没有帮的情况下。丘吉尔就去找美国会议员，并且到国会去演讲，讲德国是会如何破坏世界和平，等英国被德国消灭以后，就应该轮到美国了，凭借丘吉尔的三寸不烂之舌，美国国会终于通过一个新的法案《租借法案》，授权总统向与美国安全有重大意义的国家用出售、转让、交换或租借等方式提供武器和军用物资，拨款70亿美元用于实施《租借法案》。



1940年5月17日，罗斯福总统发表讲话。提出美国可以借出军火。并用生动的比喻加以说明：假设邻居失火，我只能把浇园的水龙带借给他去灭火，而不应让他事先付钱买这条水龙带，待火灭后邻居原物送还即可。他还说：“美国必须成为民主国家的兵工厂。”



美国真的是哪么好心吗？说到底还不是会了今后的世界中。确立美国的世界领导地位。你英国现在不是世界霸主了，那好，我借钱给武器给你去打仗。打完以后在还吧……



我给你的坦克和军舰，你打完仗，我也不要你折旧费，你还给我就是了，如果被击毁了，还不出来，好吧，原价购买好了，付钱吧。美国的《租借法案》就是现在的房屋按揭，英国佬就等着当一辈子美国的“房奴”吧。如果“房奴”赖账不还钱，“世界警察”（美国）找上门来，英国这个“房奴”可能会被爆菊花的哦。



请看2006年一片报道：英国政府最近宣布，将在2006年前还清二战后欠美国的巨额债务中最后一笔欠款3.46亿美元。英国将最终还清欠美国债务，使长期以来对英镑和英国经济地位造成的阴影终于要被驱散了。英国还美国的债还了整整61年，还有比这更坑爹的吗？



据《星期日泰晤士报》报道，在二战中，英国政府当时需要新的巨额贷款，便向美国借贷和租借了800亿美元。贷款条件规定，英国，必须使英镑能自由兑换。英国一些历史学家和经济学家说，这导致了英镑后来的长期疲软，英国从此开始沦为美国的老二。



历史上美国共向英、苏、法、中等几十个国家提供1000多亿美元的物资，首先获得援助和获得“按揭贷款”最多的是英国。到1945年8月31日日本投降前夕为止，英联邦所得的租借“按揭贷款”共800亿美元，占美国租借支出总额的60%。



美国对苏联的“按揭贷款”，在排除了国内孤立主义势力的反对以后，从1941年10月1日开始实施。到1945年9月20日止，美国实际运抵苏联的物资总值为302亿美元，加上其他费用，共计309亿美元（苏联的统计为298亿美元）。



当然美国把武器租借给这些国家也是充满风险的，这些国家一旦战败，国家都被德国给灭了，借美国钱的什么总统，首相，即使没有在德国战俘营，也是流亡人士，他们没有一毛钱给美国，美国就将血本无归，这个《租借法案》其实就是美国参战的前奏。美国为了不让借自己钱的国家给德国灭掉，也必须参战的。



1940年1克黄金才1美元，一千亿美元可是天量的财富了，为了这天量的财富，美国的那些资本家也会促使美国参战，千万不要低估那些资本家的能量，总统就是他们预定的代言人，资本家为了追逐利润，没有什么事情干不出来。列宁说过“为了赚钱，资本家愿意出卖绞死自己的绳子”，说的太对了。



当李默收到来自美国的电报以后，的的确确沉思了好久，自己提前准备了“巴巴罗萨”计划，其他的相关历史事件也跟着接踵而至，从这个《租借法案》李默已经嗅到了危险的味道，李默可是清清楚楚地记得，《租借法案》就是美国参战的前奏，最后一年多点的时间，美国就会参战。



怎么办？怎么办？李默一直在扪心问自己，既然美国参战是必须的，欧盟基本上是把百分之七十的精锐部队压在了法国前线，虽然美国暂时不会参战，但是他们绝对不会坐视英国灭亡，如果德国想要在法国战役胜利后，继续执行《海狮计划》，也绝对是困难重重。



针对最新的情况，李默连忙请求凯瑟琳给梅塞施密特公司下订单，让他们加快ju89的生产，以前戈林在担任德国空军总司令的时候，不知道ju89的好处，现在凯瑟琳可不是戈林。



对于ju89这种载弹量十吨，航程六千多公里的战略轰炸机，那对德国空军的作用是无容置疑的。何况现在梅塞施密特公司已经在试飞ju89的基础上，适当改进了他的一些性能。



可以说此时的ju89与美国的b29没有多少区别，就是航程比b29少三千多公里，但这完全可以用减少载弹量来解决。当然德国的生产量也是没有办法和美国相比的，年产量能达到一百架就逆天了。美国的b29的年产量是300架左右。



……





第284章　强盗准则




ju89的生产线才刚刚建立，就算现在开始夜以继日地生产，也是无法在法国战役和海狮计划中起到生命决定性作用，因为数量太少，无法构成战略打击能力。



另外就是德国已经其边境建设地面雷达站，只要英法美敢出动飞机来轰炸的德国的工业区，就要让他们的轰炸机有来无回。如果德国的工业区被炸成废墟，李默就是穿越人士，也挽救不了德国，和英法美苏拼消耗吗？在德国失去大部分工业设施的时候，是找死。



对于建立完善的防空网，不在李默的职权范围内，但是和李默关系不错的凯塞林能帮上大忙，需要多少地面雷达，李默能拿出来的全部可以给凯塞林，李默豪不吝惜。



当天下午就空军指挥部找到了凯塞林元帅，两人并肩战斗了几次，凯瑟琳能顺利地接手德国空军总司令，克虏伯家族是出了大力的，这点凯瑟琳本人也是清楚得很，再说凯塞林与李默是属于那种英雄惜英雄的感觉。



“凯塞林元帅，今天冒昧来找你，希望不会打扰到你。”



“哈哈，你有时间到我这里来，真是稀客，来来我请你喝南山咖啡。”



“非常荣幸”



等两人在凯塞林的办公室坐定以后，就一边喝南山咖啡，一边说正事：



“凯塞林将军，今天来找你就是找你商量一件关乎德国前途命运的大事。”



“哦，真的哪么重要？”



“当然。我的朋友，我想请你立即完善我们德国本土的防空预警网，地面雷达你需要多少我可以给你多少，我想你应该可以确保我们德国本土的安全吧。”



“太好了，有了这个东西，咱们就可以构建防空预警网，任何敢于闯入德国领空的飞机，大爷我就会下令把它揍下来，我保证可以做到你要求的这点，我说兄弟。你怎么突然这么关心我们空军的雷达预警了。该不会是有什么预谋吧，给兄弟我说说。”



凯塞林才搞笑，如果李默真有什么预谋，还会给他说。这件事情我有阴谋哦。兄弟你小心了。当然李默是没有什么阴谋的，就是防止被突然偷袭德国本土。



当然李默现在也不好给凯塞林分析美国的《租借法案》就是美国参战的前奏，当然李默为了消除凯塞林的疑问。还是解释了几句：



“我的兄弟，我哪能有什么阴谋，那件事你也知道，元首可能执行《海狮计划》，你说我们应不应该防止英美两个流氓国家突然空袭咱们德国工业区，这对德国来说，简直就是灾难。”



“当然，当然应该防止这两个国家流氓偷袭我们，兄弟你放心好了，这是我们空军分内的事情，一定不会让你失望。”



“你兄弟办事，我放心。现在英法已经开始在美国租借军火了，也就是说他们即将拥有b-29这样的战略轰炸机，咱们德国的ju89并不比美国的b29差多少，所以我请求凯瑟琳元帅立即说服元首购买ju89，当然克虏伯家族也不会袖手旁观的。”



“啊！”凯塞林吃了一惊，停顿了一下，又继续问道：



“我的兄弟，情报来源可靠吗？”



“绝对可靠，等几天你们就能从报纸上面看到美国的《租借法案》了。”



作为空军的元帅，凯塞林当然知道b-29的威力，和战略打击能力，一百架就可以把德国鲁尔工业区炸成平地。



“我明白了，对于这个最新情况，我会成立一个紧急小组，来应对这一个最新的威胁，我会办好的，你兄弟放心吧！绝对不会让英法的b-29的飞机飞到我们的头上来，ju89我是知道，就连试飞的时候，我也在场，德国需要ju89这种战略轰炸机，我会尽全力说服元首，当然有了你们克虏伯家族从中帮忙的话，我想会更加顺利。”



……



法国战役进入了最后的倒计时：



希特勒这个欧盟主席也下达了严肃军纪的命令，没有军纪的部队是不能打硬仗的，同时还会激起占领地人民的激烈反抗，整个欧盟国家，在希特勒的号召下，开始整顿部队的纪律，经过这段时间的严肃军纪行动，整个欧盟成员国的军队在军纪方面，的确很进步很大。德国甚至向各欧盟国家派驻了宪兵，专门就是管束军纪的，当然宪兵是不参与欧盟其他成员国的军事指挥的。



军纪是部队战斗力的保证，没有铁的军纪，军队就如同一盘散沙，即使上了战场也是不堪一击的乌合之众。但凡古今中外的军队，无一不讲究军纪的重要性（草寇除外）。比如岳家军军纪极严，严禁骚扰百姓。一次，有个兵士擅自用百姓一束麻来缚柴草，被岳飞发现，立刻按军法严办。岳家军行军经过村子，夜里都露宿在路旁。老百姓请他们进屋，没有人肯进去。岳家军中有一个口号，叫做：“冻死不拆屋，饿死不掳掠。”



tiexue.



外**队对军纪也十分重视。一战中的德军名将鲁登道夫在其著名的《总体战》一书中这样写道：“依靠军纪加强的军队中，重要的事是要训练士兵的独立作战能力和责任感。军纪不应扼杀个性，而应发展个性。军纪应当引导大家摈弃自我私念，整齐划一，向一个目标迈进。



这个目标就是胜利。但有趣的是，许多外军在强调军队要有铁的纪律的同时，对士兵在敌国的奸淫掳掠等行为却并不加以阻止，带队军官甚至带头烧杀抢掠。在这方面，历史上日军、俄军均有很多暴行已不能用简单的违反军纪来说明。



而表面上很有绅士风度的美英军队在这方面好象也并不比其日本和俄国的同行差多少，区别只是做得更为隐蔽，而且大多能遵守强盗的基本准则，只抢不杀或只奸不杀。



其中最禽兽的军队就是日本鬼子的军队了，英美军队最少还遵守一下强盗的基本准则，这些毫无人性的日本鬼子可是又奸又杀，还带抢光，烧光，杀光的“三光政策”，世界上还有比这更加禽兽的军队吗？没有之一。



……



ps：鸣谢：



血焰冰心



投了1张月票月票



掏书狂人



投了1张评价票评价票



小小不才



投了1张月票月票



望海思奔



起点币打赏100起点币





第285章　海盗法则




难道是他们不明白军纪对军队的重要性，当然不是。如果士兵在作战时违反军纪，下场就会很惨，很可能会当场枪毙。苏军在二战时甚至派执法队（克格勃居多）到前线督战，有退缩不前者在阵前当场处决。而美军在朝鲜战场上也曾用督战队督战，在上甘岭一战中，败退的美军多有被自己人射杀的。



但作战时的军纪处罚尺度显然与平时不同。显然外军更重视作战时的令行禁止，而对其他问题则是视而不见或干脆不管。这些国家都有一个共同的特点，使用的海盗法则，抢劫的时候，谁敢逃跑，立即枪毙，至于最后士兵怎么对待被抢劫的人，那些国家只会表面的虚假的说说，其实根本就不管，比如二战后世，苏联攻占柏林，苏联士兵强￥奸了100万德国妇女。



利用奸淫掳掠来保证士气，就是他们惯用的伎俩，帝国主义之所以对军纪的处罚尺度如此内外有别，显然与其功利主义思想有关，战场纪律必须要严格执行，否则军队的战斗力难以保证。但士兵在敌国或占领区抢劫强奸杀人显然不会对作战造成太大影响，而一旦对此进行处理，不仅会影响士兵的士气，还直接削减了部队的战斗力。



在日军等军队看来，默许或纵容士兵抢劫强奸杀人不仅能有效提高士兵的作战积极性和士气，还能培养其杀人的勇气，更能有效镇压慑敌国人民的反抗。因此此举非但不违纪，反而被作为一种作战手段加以推广提倡。



而抢劫不仅可以减少军需供给方面的压力，而且还能刺激士兵奋勇作战，从敌人或其平民处掠夺大量财物，所以也是受鼓励的行为。美军、苏军等也是这么想的，所以二战后德国各地遭到了来自西方和东方的盟军的共同抢劫，有的地方甚至被抢了多次，许多当事人居然还把这当成趣闻轶事写成了回忆录。



比如朝鲜战争中，由于朝鲜人普遍较穷，没什么油水。美军高层居然声称朝鲜人使用的铜碗是金子做的。并以此来引诱士兵。以致于志愿军抓住的美、英及土耳其战俘所携带的物品中铜碗几乎人手一个。



对于军队中的性骚扰，外军认为士兵的**应该得到满足，否则难以保证士气。于是除了默许强奸之外，甚至还设立军妓以满足士兵的兽欲。而对军内的性骚扰和性侵害事件则是睁一只眼闭一只眼。于是。此类事件在西方各军事大国中成了普遍现象。



而号称“世界第三军事强国”的越南在这方面可谓是紧跟世界世界潮流。在军中设立了洗衣妇这一岗位。以便军官随时享用。而越军中的女兵和女特工，更是军官们公开的玩物。



我军在对越自卫反击战时曾在敌军后方发现一处隐蔽的地道，在喷火兵将一大袋辣椒粉当毒气弹喷入地道后。从里面冲出了几个越南兵，但令人大跌眼镜的是，这一男六女居然是光着身子冲出来的。明显刚刚在以一敌六越南男子居然光着屁股拎着把五四式手枪向我军发起了决死冲锋，其勇猛值得载入越南史册，不愧为“世界第三军事强国”的军人。当然他的下场很惨，被当场打成了筛子。后来经我军保卫部门查实，6名女俘为越军第一军区346师医院医护人员。被打死的男中校为该院副院长。



一时的军纪不严造成的后果会延续几十年。比如苏军在二战中解放了欧洲不少国家，并在战后将其纳入了自己的势力范围。但由于苏军军纪太差（本来素质就低，还招了不少流氓囚犯入伍），在占领区的奸淫掳掠成了普遍现象（我国东北也是受害地区之一。而苏军在占领柏林后所犯下的强奸罪行，恐怕也并非只是西方编造的谎言。），导致长期与当地百姓关系紧张，加上苏联的大国沙文主义，尽管意识形态相同，还是法定的盟友，但这些国家的人民却很难把俄罗斯看作真正的朋友，反倒是将其当作最大的敌人。



以致于苏联解体、东欧剧变后，俄罗斯人惊讶的发现，原本的盟友现在居然都成了敌人，而且他们居然比美国人更痛恨俄国人，多次在国际会议上提出反俄提案，并积极向美国和北约靠拢，打造针对俄罗斯的包围圈。这些对俄罗斯极不友好的做法恐怕很难用个别政党或领导人的好恶来解释，更多的是一种普遍的民族情绪的反映。恐怕北极熊在痛斥国际反俄势力的同时应该好好的想一想为什么自己这么不受欢迎。



让李默万分欣慰的是，德军的军纪还是比较好，战场纪律不用说，只要严令禁止的，所有德军是没有人敢去违反的，德国人那严谨和服从的性格，也不会做出这样的事情来。



让李默不放心的是那些少量的欧盟其他国家士兵，他们是受欧盟主席希特勒的命令，来参战的，现在数量不多，也就两三万人的规模，现在的几个欧盟国家，都是象征性地派遣了一点士兵来参加法国战役。



如果这些部队军纪差了，在把法国人民逼迫到欧盟的对立面，被迫拿起武器来反抗欧盟，那绝对是欧盟国家自己找死，德国最大的敌人还隐藏在幕后，被占领的法国，绝对不能大量地拖住德国的脚步，不然德国必亡，这个没有什么说的，可见军纪在战争中的重要性。



回到华沙的李默立即给伟大的元首希特勒拍发了一封电报，李默的意思请希特勒签发一个命令：



“《战场纪律：十杀令》



军纪如铁，意志如钢。



1、畏缩不前者，杀！



2、临阵怯逃者，杀！



3、延误战机者，杀！



4、投敌叛变者，杀！



5、泄露军情者，杀！



6、违反战场纪律者，杀！



7、奸淫妇女者，杀



8、抢劫财物者，杀



9、杀害平民和战俘者，杀



10、抛弃战友，杀



用刀子杀！



李默当然没有权力签署这样的面对所有欧盟成员**队的命令，李默签发的命令只能在自己指挥的部队生效。李默的电报发给希特勒一天以后，希特勒为止单独召开了欧盟成员国《军事纪律》大会……





第286章　法国战役前奏（上）




1939年德国征服波兰后，阿道夫？希特勒提出和平建议，但为英法所拒绝，于是希特勒便决心用实力来逼迫英法求和。10月9日他在给德国陆军将领的一个指令中，阐明了他之所以坚信进攻西欧是德国唯一出路的理由。他担心和苏联签订的条约，只有在符合苏联的目的时才会使苏联保持中立。



因此一但英法向德国进攻，苏联很可能从背后给予致命的一击。所以他要提早在苏联准备好之前进攻法国。他还相信一旦法国失败，英国也会就范。但以陆军总司令勃劳希契为首的德国陆军将领们坚决反对，理由是德国陆军还没有足够的力量可以击败西欧军队，一但开战，德国必亡。希特勒严厉斥责勃劳希契等人胆小怕事，并命令他们无条件遵从他的主张。



自从德国于1939年9月入侵波兰而导致第二次世界大战爆发后，其与盟军有一段相当长的时间在欧陆上处于未交战的状态，被称为假战。阿道夫？希特勒曾希望法国和英国默许德国征服波兰并立即停战。因为德国的原物料储存量（需从外地进口）非常不足。



目前德国的战争机器主要依靠自苏联的原物料，出于两国意识形态的不同使希特勒对该情况感到不安。因此在10月6日，他曾向英法两国提出和平建议，未等到两国答复，在10月9日已为应对盟军否决其建议的可能性，希特勒也制定了军事行动：《元首第6号特别训令》。



德国陆军参谋总部在希特勒的一再催促下。制定出了一个代号为《黄色方案》的西线作战计划。此计划与第一次世界大战中德军进攻法国的施里芬计划相似，即把德军主力放在右翼，通过比利时去进攻法国。但是a集团军参谋长埃里希？冯？曼施坦因却讨厌这个方案，认为不过是老调重弹。希特勒本人也不喜欢这个计划。曼施坦因提出了他的的战略构想：德军进攻的主要矛头应放在中央，而不是在右翼。



以强大的装甲部队，对具有战略决定性的突破口---阿登森林地带，实施主要突击。这是攻其不备、出奇制胜攻入法国的一条捷径，可切断南北盟军之间的联系，分割合围英法盟军，迅速灭亡法国。但是德国陆军总司令瓦尔特？冯？布劳希奇拒绝将曼施坦因的计划转呈希特勒。



1940年1月10日。一名携带《黄色方案》的德国空军军官因座机迷航在比利时迫降。由于无法把这一重要文件全部烧毁，致使一部分落入英、法手中。于是曼施坦因再次向陆军总部提出他的观念，这使勃劳希契非常厌恶，把他调任第38步兵军军长。但曼施坦因乘希特勒接见各新任军长之机。将他的见解直接向希特勒作了陈述。



希特勒对曼施泰因的陈述。“简直象精灵似的理解非常快”。并表示他个人完全同意曼施坦因的见解。第二天，希特勒便召见陆军总司令布劳希奇和陆军总参谋长哈尔德，命令他们以曼施坦因的建议为基础。立即制定出一个新的作战计划来。



虽然布劳希奇和哈尔德强烈反对曼施坦因的建议，认为其所谓的秘密通过，实在是一种疯狂的假设，它将使德国装甲部队的精华面临法军侧翼攻击，并可能导致全军复没。但在希特勒的压力下，两位陆军首脑屈服了。于是，陆军总参谋长哈尔德奉命根据曼施泰因的建议重新制定作战计划。



1940年2月22日，希特勒批准了与曼施坦因设想大致相同的新作战计划。德军参谋部将这一计划取代号为《挥镰行动》。据当时任第19装甲军军长的海因茨？威廉？古德里安说，除了希特勒、曼施坦因和他本人以外，几乎再没有任何人对这个计划是具有信心的。



1940年1月10日，1架德军梅塞施米特bf108飞机被迫降在比利时马斯特里赫特北面的马斯梅赫伦（所谓的“梅赫伦事件”）。机上的乘客是德国空军的要员赫尔穆？赖因贝格尔，他携带一本最新版本的“黄色方案第2号方案”。赖因贝格尔无法销毁文件，该文件很快便落入比利时的情报机构手中。



经常有人认为这一事件是德军计划进行重大修改的原因，但是这是不正确的；其实军事行动在1月30日被重新修订为“黄色方案第3号方案”，基本上符合先前的版本。1月27日，曼施坦因被解除a集团军总参谋长的职务，并调任在普鲁士的军级司令，于2月9日在斯德丁开始他的指挥工作。



这一举动是哈尔德为了消除曼施坦因的影响而作出的。曼施坦因愤怒的下属把他的方案提出以引起希特勒的注意，希特勒在2月2日获得了方案。曼施坦因被邀请于2月17日在柏林向元首个人解释他的建议。希特勒对该计划留下了深刻的印象。第二天，他下令按照冯？曼施坦因的构想改变计划。这些构想吸引希特勒的原因，主要是因为它们提出了一些能达至获得真正廉价胜利的希望。



希特勒令弗朗茨？哈尔德再次更改计划，冯？曼施坦因没有进一步介入。哈尔德同意将主力，即所谓“战术突破力量”向南转移。冯？曼施坦因的计划没有多大凭借（从一个防御性的角度来看），因为阿登地区密林遍布，而且只有恶劣的道路系统，它们作为入侵道路是不可靠的。但因此一定含有出奇制胜的元素，这对盟国回应最初设想的计划将是至关重要的，即法国和英国的主要精锐部队向北前进保卫比利时。



为了有助于确保这种情况下，德国b集团军将攻击比利时和荷兰，给人的印象是他们是德军的主力，以吸引盟军东移进入预定之包围圈和牵制它们在这里。要做到这一点，现有10个装甲师中的3个仍被分配给b集团军。



但是，哈尔德无意偏离既定的原则，让a集团军的7个装甲师作一次独立的战略穿插。这让古德里安愤怒的是，这一点最初在新的计划里被完全删去。“黄色方案第4号方案”在2月24日发出，默兹河在色当的渡河点应该是在入侵第8天被步兵师攻占。



直到经过多次辩论后，才改为让装甲师的摩托化步兵团在入侵后第4天于此建立桥头堡。即使现在，突破和向英吉利海峡前进只能在第9天开始，中间5天的停留时间是为了让足够数量的步兵师可以追上与装甲部队建立一条连续的战线。



……





第287章　法国战役前奏（下）




即使适应更多的常规方法，新战略还是引发了多数德军将领的抗议。他们认为如此集中力量在同一个位置上是不负责任的，穿插部队不可能得到充分的补给供应，而这些本已不足的补给路线更很容易被法军切断。如果盟军的反应也并不如德军的预期，该攻势最终可能造成灾难。不过他们的反对意见被无视了。



哈尔德认为，由于德军的战略地位似乎毫无希望的，无论如何，即使是轻微的机会以取得决定性胜利也比完全不行动而战败为佳。适应性的变化还暗示，它会令盟军更容易些逃往南部。哈尔德指出，如果这样，德军的胜利会更轻松，因为这将是对已放弃低地国家协约国（是1940年英法联盟的俗称）在声誉上一个巨大的打击。



此外，德军的战斗力将仍保持不变，将可以执行“红色方案”，之后全力进攻法国。然而，这方面的决定将不得不推迟到成功地完成“黄色方案”后才作出。事实上，德军的详细实施计划只包括头9天的行动；有固定的时间表以确定了前进的通道。按照传统的“任务指挥”，这依赖战地指挥官的判断和行动。这种不确定性对事件的实际过程会产生巨大影响。



1940年4月，出于战略原因，德军实施《威瑟演习》作战，攻击中立国家丹麦和挪威。英军、法军和自由波兰军实施行动作为回应以支持挪威人。



此时荷兰、比利时、卢森堡、法国和英国远征军共有135个师(其中法军和英军共有103个师，编成3个集团军群。3469辆坦克、2000架飞机，并可利用英伦三岛1000多架飞机支援战斗，在兵力上与德军相当。然而，英法长期推行绥靖政策，备战不力。



盟军最高统帅部制定的代号为d的作战计划保守失算，该计划重点是防御德军向比利时实施主要突击，把比利时作为双方厮杀的主战场。根据d计划，盟军把主力部署在法比边界北端和法国北部各省，如果德军向比利时实施主要突击，则五国盟军协同作战挡住德军进攻；其他部队的大部分部署在南部的马奇诺防线上。如德军向马奇诺防线实施正面进攻。则依托坚固的工事进行抵御；而在中段则自恃有阿登山区天险和马斯河，只留了战斗力较弱的部队驻守.。



法国已动员大约有三分之一的介乎20岁至45岁的男性人口，使自己的武装部队兵力超过6,000,000人，超过了整个“德国国防军”的5,400,000人。但其中只有2,200,000人的部队被部署在北部。虽然加上英国、比利时和荷兰的部队总共超过3,300,000人。



至5月10日共有93个法国师、22个比利时师、10个英国师和9个荷兰师在北部。总数为134个师。其中6个装甲师、24个摩托化师。另外有22个师正在受训或在战时紧急情况下装备起来（不包括改组后的单位），其中有2个波兰师和1个捷克师。



除了这些足额师外盟军有许多独立的小型步兵单位：荷兰有相当于约8个师的独立旅和营；法国有29个独立的要塞步兵团。在法军中有18个师，是由殖民地志愿部队组成；包括19个“b级师”。虽然是受过充分培训的单位，但在摩托化后仍有大量超过30岁的人需要接受再训练。最好的盟军部队是训练有素的英国师，其中有充分机动力和具有很大比例的职业军人；最严重缺乏装备的是荷兰部队。



盟军部署在5月10日共部署了大约3,100辆坦克和自行火炮；另有1,200辆被承诺编入新单位加入战斗，或由预备队拨出；另有1,500辆过时的ft-17坦克被送往前线，这让法国在前线共有约5,800辆坦克。他们有大约14,000门火炮。



盟军因此在地上享有一个明确的人数上的优势但在空中则处于劣势：法国空军共有1,562架飞机，及英国皇家空军可提供680架飞机，同时英国皇家空军轰炸机司令部可提供392架飞机投入战斗。大多数盟军飞机是过时的类型；战斗机部队中只有英国的飓风战斗机和法国的德瓦蒂纳d.520战斗机能够在一些接近平等的条件下抗衡德国的bf109战斗鸡。



德国部署了约3,000,000人参加该战役。1940年5月共157个师完成了训练；另外14个预备师仍然直接参加战斗，主要是在c集团军和进攻荷兰的部队。除了其中93个师被部署在前线（10个装甲师、6个机械化师）也有39个师作为国防军最高统帅部预备役师被部署在西方，大约有三分之一是不会参加战斗。约四分之一的作战部队是来自40岁以上包括第一次世界大战的退伍军人。



在西线的德军于5月至6月共部署2,700辆坦克和自行火炮，包括指派作战的预备队；约7,500门火炮可以作战，弹药库存可足够作12个星期的战斗。“德国空军”的部队将分为两组。共有1,815架作战飞机、487架运输机和50架滑翔机被部署支援b集团军，而另外3,286架作战飞机被部署支援a和c集团军。



1939年9月，比利时和荷兰仍然保持中立。他们试图尽一切可能通过坚持严格的中立政策来避开战争。虽然他们秘密安排与同盟国进行合作以对付德国入侵其领土，但都没有公开作好准备。法**队的最高指挥官漠里斯？甘末林，在该月建议盟军应利用德国被捆绑在波兰的时机抢在德国之前占领低地国家。但是，这一建议未被法国政府采纳。



在波兰战役期间，法军发动了象征性的萨尔攻势——只是名义上履行战前保证波兰而由西方执行救援许诺的攻击——法军士兵在10月撤出前向萨尔前进5千米（3.1英里），波兰战役一结束，就立即退回了马其诺防线。



在这个时候，法国已部署了98个师（但有28个是后备或要塞师）和2,500辆坦克对抗德军43个师（其中22个预备役师）及，且德军只有少量坦克。根据当时国防军最高统帅部首长威廉？凯特尔的判断，法**队很容易就能够突入德军防卫薄弱的西部防线。



10月以后，法国决定在1940年不采取主动行动，虽然法**队的大部分在20世纪30年代已被设计为针对进攻作战。盟军认为，即使没有东部战线，德国政府也可能会因封锁而出现不稳定，这曾经在第一次世界大战出现过。



如果在纳粹政权没有崩溃下出现这样的可能性似乎也越来越容易，1940年时盟军将执行一个巨大的现代化扩军方案，以发挥在对德国的战争中现有军工生产的优势以建立压倒性的机械化部队，其中包括大约24个装甲师。然后盟军将在1941年夏天实施一个决定性的攻势。如果低地国家该日期时仍然没有承诺参加盟国的行动，同盟国如有必要可坚决破坏其中立。



……





第288章　挥镰开始




显然，德国人会先发制人，因此战略上必须对万一出现的突发情况有所准备。无论是法国还是英国都没有预期波兰能如此被迅速击败，他们对德国在波兰的快速胜利感到非常不安。大多数法军将领赞成采取一个非常谨慎的态度：他们不认为德国的意图是可以准确预测。大部分部队应预留在一个中心位置，即巴黎北部，以备不测。



如果德国人通过佛兰德（比利时北部）之路线前进，只应在法国北部与德军交战，因为德军步兵到时已疲惫不堪及缺乏补给。如果他们试图攻击盟军战线的中路，这些盟军的预备队将具备理想的优势，以阻止德军前进。如果德军通过瑞士前进，该预备队将成为唯一的手段来应付这样的突击。



……



1940年5月10日，天刚破晓，成群的德军ju87斯图卡式俯冲轰炸机突然对法国、荷兰、比利时和卢森堡的机场、铁路枢纽、重兵集结地区和城市进行猛烈的轰炸。5时30分，在北海到马奇诺防线之间的300多公里的战线上，德军地面部队向荷兰、比利时和卢森堡发起了大规模进攻，揭开了入侵法国的序幕。



担任助攻和吸引英法军队主力的德军b集团军群，首先以空降部队对荷兰和比利时境内的重要桥梁及要塞设施实施了袭击。这突如其来的打击立即造成了荷、比军队的慌乱，紧接着。b集团军群的装甲部队趁乱发起了猛攻。由于伞兵部队已经占领了各要道，b集团军群的进展颇为顺利。



德军b集团军群对荷兰和比利时边境的突破，致使集结在法国北部的英法主力越过法比边境火速增援。此刻，希特勒正在地下指挥所里焦躁不安地等着前线的消息，当他听说英法主力已经出动时，“高兴得都要哭了”。兴奋地对周围人说到：“他们正好掉入我们的陷阱！我就是要他们相信，我们仍在执行原定那个“黄色方案”，仍尊奉施里芬的主张。他们上当了，等着瞧吧，好戏还在后面。”



博克的b集团军群吸引了英法主力时。勒布的c集团军群也摆开架势。他们正在对马奇诺防线进行的佯攻表演得非常成功。使得法国从南部撤回部队时犹豫不决。



凌晨五点半，润湿的黑土仿佛还留着玫瑰色的晨曦的余痕，百灵的歌声骤雨似地漫天落下。太阳刚从苍苍的山巅后面露一丝儿出来，它那最初几道光芒的温暖跟即将消逝的黑夜的清凉交流在一起。使人感到一种甜美的倦意。



“轰轰……轰轰……”



刹那间法国。卢森堡和荷兰的边境。就被无数的炮火覆盖，猛烈的爆炸无情地摧毁着对面阵地上的一切，什么战壕和碉堡不是被炸毁就是如风中的落叶。在猛烈的爆炸中变成碎片，随着爆炸的冲击波而片片飞舞。德**队的炮火十分的猛烈，因为现在距离德军补给线距离近，所以这些德国炮兵也不想着节约弹药，全都在肆无忌惮地发射着各种口径的大炮，而同盟军的炮火反击就显得十分的稀疏了。



结果同盟军只能如老鼠一样地蜷缩在各种工事里面，祈祷自己藏身的工事不要被德国佬的炮火摧毁才好。当然有的祈祷还是有作用的，德国的炮火也不可能摧毁所有的同盟军工事，而有的十分不走远的，如果他们的工事被击毁，那他们只能是被活埋在下面，没有人可以救他们，就连自救都不可能，如果猛烈的炮火，外面的每一寸土地都在经历地狱般的炮火炙烤。



这只是地面的情况，六点钟的时间一到，德国的所有飞机就开启起飞，他们的目标当然是突袭同盟军的所有机场，偷袭当然是不可能的，因为英国早就在边境地区部署了大量的雷达，这种情况下只能强攻，德国的战斗机保护着轰炸机，直扑荷兰，比利时和卢森堡三国的机场，同时党卫军的两个伞兵师也搭载运输机空降重要的桥梁，公路和铁路枢纽。



这些伞兵就是李默为自己的后继进攻准备的，国防军也是有伞兵，可惜现在已经变成了步兵，所以李默就把自己的伞兵调来了，千万不要小看这些伞兵的作用，如果重要的桥梁被战略点被同盟军控制了，德国的后继进攻将十分的麻烦，就算最后能够攻取，也会大大延迟李默的进攻速度，这是李默绝对不远看到的。



德国空军在荷兰为了确保了制空权。德国空军出动了247架中型轰炸机、347架战斗机、424架ju52运输机及12架he59水上飞机直接参加在荷兰上空的行动。荷兰空军，共有344架作战飞机，其中一半在第一次的作战中被击毁，剩下的飞机被紧急疏散至各地。



荷兰的空军根本没有办法和的德国的空军打，此时荷兰装备的飞机本来就是活塞飞机里面的老式飞机，而德国的战斗机，就是bf109和bf110，简直是一边倒的屠杀，几个回合就轻松解决了荷兰空军，荷兰空军虽然勇敢作战，但是武器和实战经验与德国差距实在是太远了，根本不是一个级别的对手。



取得制空权的德国空军开始了猛烈的轰炸，第一波就是荷兰内的机场，然后就是党卫军的伞兵部队，抢占个战略要点，或者是保护好重要桥梁，德国空军和伞兵用很少的代价就在荷兰完成既定的战略目标，简直是一蹴而就。



威廉明娜请求的英法援军呢？他们还在比利时境内，根本就没有赶到荷兰，德国就突然发动了战争，现在这些英法援军有点迷茫了，到底是退回法国北部还是留在比利时防守，最后英法决定留在比利时防守，他们想把比利时当成与德军决战的战场，李默等的就是你在那里不动，别跑了。



德国a集团军群在炮击过后，就开始了全线突击，荷兰虽然修建了大量的地堡，但是在德国坦克和“铁拳”的攻击下，基本上就等于活棺材。



荷兰的防线很快被德国一装甲部队为前导，ju87俯冲轰炸机协助扫荡主要堡垒，然后是步兵跟进，用“铁拳”和冲锋枪解决步兵，荷兰部署在边境防线上的军队，不是被歼灭就是直接崩溃，实在是没有办法打，打也是送死。





第289章　空降埃马尔要塞




此时除了德国有单兵反坦克火箭筒，其他国家根本就没有，美国的“巴祖卡”苏联的rpg都是在二战后期研发出来的。所以荷兰还比利时的士兵对于德国的坦克，只能使用原始的敢死队方式，可是作用却是微乎其微的。



荷兰战役中，荷兰军队虽然勇敢抵抗，但是指挥僵化，战术死板，武器低劣，在德国最新式的战术下，特别是装甲突击加ju87的空中精确轰炸，对于荷兰这样没有多少空军力量的国家来说，基本是无解的，什么钢筋混泥土堡垒在ju87俯冲轰炸机500公斤的炸弹轰击下，最多四颗，就彻底报销了，不管那个堡垒修建得多么的坚固。



在失去空军的情况下，这些堡垒的作用实在是有限的很，荷兰也是受法国的马其诺防线的影响，在境内大量地修建地堡，修建堡垒结果把国防资源浪费掉了，在庞大的防御工事，也不是永远坚固的。



德国的亮点就多了，比如德国的伞兵，李默对特种部队的行动总是具有极大的兴趣，所以李默指挥的军事行动伴随着几乎无数这种行动。



在荷兰和比利时北部进行的伞兵部队行动虽然不是德国国防军的主攻方向，但却无疑是在战争前几天最吸引人们注意的行动。首先是第七集团军的空降兵的行动。他们首先夺取3个荷兰关键的机场和几座荷兰境内梅斯河上的桥梁，为向荷兰内地进军打开通路。另外风使用假的荷兰军装夺取几个边境上的关键桥梁。



因为面对荷兰的国防军第九装甲师必须抢在法国第7集团军之前赶到布雷达。以挫败英法联军的与荷兰联系的计划。在很多地点他们都失败了，德国人成功了。第九装甲师迅速通过这个桥梁杀向荷兰内地。与此同时，面对比利时的德国第6集团军也将一部分受到阻碍的部队转到这里，通过这座桥进军。伞兵突击队还夺取了几座比利时边境上的桥梁。这一天，伞兵突击队将收到九十二枚十字勋章。



最引人注目的大概是夺取比利时的埃马尔要塞了。埃马尔要塞虽然只是德国徉攻方向上的一个目标，但仍具有很重要的意义。英法联军和比利时都希望并计算埃马尔要塞，能坚守5天以上，以便让挺进比利时的盟军有时间从容部署。德国方面，为了能让包克的集团军群能迅速缠住盟军，以利于从南面的合围。就必须迅速的夺取埃本。埃马尔要塞。



李默派出一支久经训练的乘坐滑翔机的伞兵突击突击队。共85人，于10日3点30分对埃马尔要塞发动袭击。(其中一个滑翔机驾驶员是前世界冠军），埃马尔要塞本身装备有1二门75mm炮和二门1二0mm炮以及很多机枪火力点。但顶部没有高炮也没有布雷。



两架滑翔机（其中包括指挥官的那一架）在半途就降落了，但他们坚韧不拔的准备一片空地。招来了新的ju-5二牵引机。再次起飞。当他们到达时。发现其余部队打得很好。他们使用空心装药的爆破装置，破坏了要塞的炮塔。比利时的炮兵和步兵猛烈反攻，但德国人苦撑到11日早上6点。终于与赶来的第6集团军的先头部队取得联系。6小时后，埃马尔要塞投降了。同时，另外3支乘坐滑翔机的突击队夺取了二座关键桥梁。(都是埃尔伯特运河上的，比利时的主防线)。



荷兰军队唯一的亮点就是海牙战役，根据计划，德国国防军于6月10日早晨飞越了荷兰上空，但不幸的是，他们的穿越惊动了海牙居民。德国国防军在伊彭堡附近盘旋，并于早上六点开始轰炸其机场。紧接着，尽管荷兰机枪扫射造成重大人员伤亡，并打散了已经登陆的部队，伞兵们仍然成功空降在机场的几块区域。



荷军抵抗的强度超出德国国防军的预想。荷兰的抵抗最终被削弱，使得伞兵们能够占领基地的主要建设并展示纳粹国旗的标志。尽管德国国防军在战斗中获胜，荷军依然设法防止德国国防军从伊彭堡推进至海牙市区。



大约在同一时间，德国伞兵也被空投至奥肯堡机场，那里的抵抗就微弱多了。奥肯堡的卫兵无法阻止德国国防军控制机场，但他们却成功拖延了德国国防军进度，直到荷兰步兵赶到以防止德国伞兵进入海牙。德国使用了奥肯堡机场来加强他们在该区的军力，而荷军则轰炸他们以避免更多敌人在该地登陆。



瓦肯堡机场只有一部分是建造完毕。与伊彭堡的进攻一样，德国国防军在空投伞兵之前先对机场进行了轰炸，造成了机场卫兵极大的损失。虽然随后一波又一波的伞兵也遭受重大损失，但是卫兵依然未能阻止德国国防军攻占机场。然而由于机场仍然处在建设中，导致德国国防军的运输机无法起飞，也无法让更多的运输机降落。在经过几场战斗之后，德国国防军沿着莱因河占领了瓦肯堡村和卡特维克附近的桥梁及建筑物。



虽然德国国防军成功地攻占了三座机场，但他们进占海牙并迫使荷兰投降的主要意图却失败了。因此，荷兰军队在几个小时之后发动反击。



荷军首先反击位于伊彭堡的德国国防军。虽然人数处于劣势但借由他们之前从德国国防军手中取得的弹药，荷兰军队成功将迫击炮移至战斗阵地并向德国国防军开火，造成其严重的损失。在遭受此次的反击之后，德国国防军被迫撤入正在燃烧的机场建筑物里，并失去其强大的防御阵地。荷军终于可以向机场推进，然后在接下来的战斗中，有许多德国国防军被迫投降，但他们其实没有被完全击败。



荷军也轰炸了奥肯堡机场。在轰炸之后，荷兰陆军也跟着一起进攻机场。德国国防军被迫撤退且有些人在途中也被俘。不过，一些德国国防军在撤回附近的森林里之后，成功地抵住荷军的攻势。荷军不久后就被下令从该区撤离至路斯杜因兰，因为德国国防军已经直逼鹿特丹了。





第290章　北欧完蛋




荷军在封锁了莱登之后，指派出了仅仅三个人就重新夺回瓦肯堡附近几座战略桥梁。当增援部队赶来时，荷军正在清扫地面的德国国防军，而荷兰轰炸机也赶来摧毁已降落的运输机。虽然德国国防军试图在机场的周围建立防线，但他们最终仍被迫撤离。解放被占村庄的战斗持续了几个小时，但荷军最终战胜了德国国防军。



到了6月10日(第一天的战斗)快结束时，荷兰军队已经重夺先前所有被占领的机场。



德国a集团军群进展顺利，这让李默松了一口气，因为李默率领的第七集团军就在阿登森林外面，只要德军顺利拿下荷兰和比利时，就可以彻底解除李默的后顾之忧。



此时的隆美尔已经被掉到了a集团军群担任副总司令，第七集团军的指挥先是李默全权负责



而李默指挥的德国的第七集团军也在六月十日早晨六点发动了全面的进攻，第七集团军面对的卢森堡，卢森堡的军事力量对于德国来说可以忽略不计，整个卢森堡的全国人口就三十万人，正规军就一个师，第七集团军庞大的装甲力量一出现在卢森堡边境，当时就把卢森堡的士兵吓尿了，一枪未放，直接投降。



卢森堡地处阿登山区，地广人稀，第七集团军一路秋毫无犯，而卢森堡的居民也没有感觉到这就是战争，当第七集团军滚滚的装甲洪流从卢森堡的某个村子经过，那个村子里面的男女老少都会跑到道路的两旁来看。要知道卢森堡也是一个男少女多的国家，那些待字闺中的女孩，看见那些年轻英俊的第七集团军，就会追逐上去，送上自己的信物。



这那里是打仗，差点就变成卢森堡那些剩女的相亲会，李默也从来没有下个战场不准谈恋爱的命令，如果两人真有意思，就会留下联系方式。



当天下午十二点，第七集团军一到卢森堡的首都。卢森堡就直接宣布投降了。而李默居然没有接受他们的投降，这就怪了，李默居然不接受卢森堡的投降。



李默的意思很简单，卢森堡根本就没有宣战和参战。也就不是德国和欧盟的敌对国家。所以根本就不存在投降与不投降的问题。第七集团军这次到卢森堡只是双方为了增加彼此的友谊，进行的一场军事演习而已。



李默这算是保住了卢森堡的颜面，没有让他们背上战败投降的耻辱。卢森堡也很知趣，当天下午三点就宣布加入欧盟，卢森堡也算是看明白了，英法联盟指挥出卖盟友，根本就是猪一样的盟主，跟着这样的老大混，不死才怪。现在欧盟赫赫军威，英法联军就是那兔子的尾巴——长不了。



从德国边境到法国北部小城色当，距离一百五十公里，色当地处法国北部，马斯河畔，而人口也只有两万人，李默在第一天的时间只走了七十公里，阿登山区的的确确不好走，李默也不焦急，一边走一边用推土机，挖掘机，炸药修路，结果李默的那第七集团军，除了机械化兵种，其余的全部参加到修路大军中去了。（第七集团军只有两个军的编制，包括第七装甲军和第三空降军，空降军在后方机场，并不跟随专家部队行动。）



李默不急当然是有原因的，几万大军和坦克的补给，可不是开玩笑，先必须保证补充，才能让部队发挥更好的进攻，关于这点李默手下也是同意的，当李卑斯麦问李默要修路机械的时候，李默也是毫不迟疑，尽力调拨给卑斯麦。



……



剩下的七十公里，李默又走了一天，到6月1二日下午的时候，李默的先头部队一个师才到达色当小城的对面，这个师是李默的王牌第七装甲师，另外两个新编装甲师落后不少。（第七装甲军下面只有三个装甲师，分别为第5、6、7装甲师）



到达色当对面，饮水法国马斯河的第七集团军第七装甲师的副师长卑斯麦，自从当上副师长以后，无时无刻不在想着为自己的装甲师争取荣誉。



现在机会来临，卑斯麦带着自己的装甲师，翻越阿登山区的坡坡坎坎，历尽千辛万苦，终于早于其他的部队到达色当的对面，可惜的是卑斯麦的装甲部队被法国的马斯河挡住了去路，卑斯麦的装甲师也有舟桥部队，一个师的舟桥部队，根本就不能假设起横跨马斯河的浮桥，没有办法的卑斯麦只能发电请求李默紧急调派舟桥部队去。



在色当附近布防的法国第二和法国第九集团军，这两个集团军大部分都是由a级或b级预备役部队组成的，也就是说，是二流和3流部队。而李默的装甲军几乎是瞄准两个集团军的结合部。后世有人怀疑德国已经相当了解法国的部署计划。其实那是李默早就熟悉历史的原因。



按英军北部总指挥官甘末林的计划，处于法国法国第二集团军北面的法国法国第九集团军将以它和法国第二集团军的结合部为原点，向前转动以占领比利时境内的那莫尔以南的梅斯河一线，这一行动计划将要求法国法国第九集团军向前行军超过70公里。而法国法国第九集团军占领的正面将达到80公里。



实际上这只是航空距离，实际考虑梅斯河的弯曲，要大大超过80公里。法国法国第九集团军共有九个半师，其中有二个轻骑兵师，他们将组成一道掩护幕处于法国第九集团军之前，以延迟德军可能的突然攻击，为后面的步兵师占领阵地争取时间。克拉普将军的法国第九集团军用于占领梅斯河防线的部队共有7个步兵师。（当时条例上，1个步兵师防守是的宽度只是10公里）



这7个师中，只有二个正规师，第5摩托化师和第4北非师。另有二个a级预备师，第18和二二师（二3%的军官，七%的军士，二%的士兵是现役），另外二个是b级预备师，61和53师（几乎全部人员都是预备役人员）。剩下的一个师，第10二要塞师，则只有很少的运输工具。在梅斯河色当下游8公里是法国第九集团军和法国第二集团军的结合部，法国第二集团军只有二个步兵军，另外也有象法国第九集团军一样有一道骑兵掩护幕。按甘末林的计划，法国第二集团军将停留原地不动。





第291章　马斯河畔




面对李默的装甲军第七装甲师猛攻的是法国第10步兵军。实际上，第10步兵军是以一种很危险的方式与法国第九集团军结合的。为了掩护马奇诺防线不被包抄，第10步兵军军长格兰德萨德将军和法国第二集团军司令亨特齐格将军把比较好的师，第3北非师（现役师）部署在右边，另一个b级预备役师，第55步兵师部署在左边，与法国第九集团军的最右翼，第53步兵师（另一个b级师）相连。



（法国第九集团军的克拉普将军为了防止挺进比利时的部队被包抄，把比较好的部队部署在左边）。



在这二个师的后面，是预备队，另一个b级师，属于第10军的第71步兵师。这3个b级师将守卫李默的装甲军猛攻的河段。也就是卑斯麦将要进攻的河段。



这二个集团军的士气极低，当布鲁克勋爵回忆检阅一支法国部队时回忆说：我很少看见这么糟糕的部队，士兵没有刮脸，马没有梳毛，军服懒散而且不合身，车辆肮脏，没有人对自己的部队有荣誉感。每个人都显示出怨恨和不服从的表情。当听到向左看的命令时，没有人服从。。。



卑斯麦很快收到李默的回电，电文命令卑斯麦立即向色当下游移动八公里，然后全军休息好，明天他们装甲师将担任渡河主攻任务，同时李默还对卑斯麦说明了，色当下游八公里就是法国第二集团军和法国第九集团军的结合部。



卑斯麦当即命令自己的装甲部队往色当下游赶。别看只有八公里的距离，卑斯麦整整用了两小时才到达指定位置，到这里后卑斯麦发现了另外一个第七集团军部队，那就是第七集团军的直航团，被李默紧急抽调一个到了法国前线。



当然这些直升机是fa223运输直升机，这个第七集团军直航团一共拥有一百六十四架飞机，这些直升机的运输两虽然只有两吨，装甲基本没有，挡下步枪还是可以的，高射机枪就没有办法的。就这点起飞重量。就算李默有日天的本事，也没有办法给fa223装备厚点的装甲。



难道这些fa223就没有用了吗？用处可大了，运输不说了，非常的方便的运输工具。另外李默已经把这些fa223直升机全部改装了。本来丑陋的fa223两边都挂上了德国的150毫米六管火箭炮《煤气罐形状》。就是德国的六管火箭炮。炮身重200多公斤，两个就是五百公斤，在加上十二发150毫米口径。射程8公里的火箭弹，一发火箭弹净重31公斤，完全可以让fa223运输直升机携带。



再说现在的fa223的马力也被李默要求加大了的，除了这些还可以携带两名机枪手上去，为部队提供最直接的近空火力支援。



这些防御能力不强，机动能力超强，火力超猛的fa223直升机，一般情况下是跟随着装甲部队进攻，绝对不会单独飞临敌军阵地上空，一般的防空武器射程一般是三公里，fa223完全可以在敌军火力之外，己方装甲部队的上空就可以发动攻击，下面的装甲部队完全可以为空中的fa223提供地面保护，而fa223为装甲集群提供足够猛烈的火力支援。



卑斯麦的装甲师有了直航团的直接支援，这让卑斯麦信心暴增，到时候b集团军群总指挥一定还会派来ju87俯冲轰炸机，这个就是大威力的精确打击了，这种最先进的“立体闪电战，”就凭那些二三流的法**队，就能阻挡吗？



很难，很难，就算有马斯河的天险，只要德军的浮桥架好，法国就只能崩溃，别无他法。



……



乐观的盟军最高统帅部，盟军最高统帅部对局势的估计到11日还是十分乐观的，法国驻伦敦武官在11日和1二日两天都告诉英国人德国的攻势的主要方向是通过低地国家，至少这一次，在战略上，敌人没有达成突然袭击。当然，德国人现在的得手主要归咎于荷兰和比利时的疏于战备，在叙利亚的魏刚将军也认为局势对盟军有利。



但是，还是有一些片言只字的情报显示，尤其是皇家空军的侦查，在阿登方向，有一只强大的德军部队。但由于德国空军的严密掩护和茂密的森林，情报很模糊。此外，包克在北方的进攻之猛烈，也使人怀疑这是德国装甲部队的主力。总之，法国最高统帅部当时的文件并没有表示认识到阿登方向的危险。



倒是乔治将军发出了一个指示，写道他“预见”到需要加强色当地区的防御。指令法国第二，3装甲师，第3摩托化师，第14，第36，第87步兵师占领色当后面的二线位置。给这些师的命令分别于11-13日发出，但已经太晚了，事实证明，这些师将不能在最需要的时候抵达前线。



英国甘末林和法国乔治将军再次发生不愉快，10日，甘末林已经将和比利时国王磋商战局的权力交给了乔治将军，但11日当他访问乔治将军总部时，发现乔治将军已将这一权力下放给了法国第1集团军群的司令比尔奥特将军，同时还有协调作战计划的权力。甘末林很不满意，但没有作出任何行动.



到13日早上，法国第二集团军的骑兵搜索部队度过马斯河去搜索，这是危险的举动但又十分的必要。卑斯麦的装甲师正准备渡河，只好停下来战斗，骑兵第二师仍和骑兵第5师没有办法抵抗第七集团军的装甲部队，开始混乱的撤退，分布在30公里的正面上。3个德国装甲师（第七，18,1九装甲师）正向这个正面快速包围上来。



更为危险的是，法国第二集团军的骑兵搜索部队的右翼，处在马奇诺防线上的法国第3集团军派出的骑兵部队，骑兵第3师在经过小规模接触后已经退回法国。而在法国法国第二集团军的骑兵搜索部队的左翼，一支法国法国第九集团军的骑兵部队，未经战斗，就退回马斯河河后。结果，法国法国第二集团军的骑兵搜索部队的左右两翼都失去掩护，当然他们的下场就是被歼灭，这将对明天的战斗有严重后果。



……





第292章　恐怖的崩溃




在空中，德国空军仍然集中攻击机场和交通枢纽，主力集中攻击荷兰。在阿登方向，则保持安静，以不泄露意图。德国飞机在帮助德国装甲部队的行军上也起了重大作用，他们能迅速发现交通堵塞。法国空军依然没有发动任何攻击，唯一一次对阿登方向的德军的攻击是由英国空军发动的，猛烈的高射火力击落了8架中的7架。



比利时的15架轰炸机试图摧毁被德国滑翔机部队夺取的阿尔泊特运河上的桥梁，10架被击落，桥则丝毫未损。下午4点30分，甘末林指示集中空军于比利时方向，显然仍被德军的佯攻所迷惑。



挺进比利时的盟军，处于战线最北部，路程最远，冲向布雷达的法国第7集团军一路行军顺利，让人颇觉怀疑。几十公里之外，德国空军正在猛炸荷兰人，为什么对他们听之任之。法军的行军也一路顺利，未受德国空军干扰。(显然德国空军不想阻止他们自投罗网)，普通的英国士兵则士气高昂，当晚，法军已经基本抵达指定的沿比利时边境线开始布防。



法国第1集团军则不那么顺利，一路上他们遇到了潮水般的比利时难民，一片悲观的景像。其前锋普里奥斯将军的骑兵军已经到达指定位置，他们震惊的发现，比利时方面答应事先修好的防御工事根本不存在。紧接着，有关德**队已经突破比利时的阿尔伯特运河防线的消息传来，埃马尔要塞也失守了。



普里奥斯将军估计德军很快就会向他的骑兵军进攻。他将不会有时间准备阵地。因此，他经第1集团军向第1集团军群的司令比尔奥特将军建议，将骑兵军撤回须耳德河一线，这实际上等于是放弃甘末林的布雷达计划，而回到最初的须尔德河计划。比尔奥特大为震惊，匆匆来见普里奥斯将军，告诉他，布雷达计划现在已经不可能逆转了。他将加快第1集团军行军的时间表，同时，要求骑兵军死守到6月14日。



在荷兰。抵抗正以令人恐惧的速度崩溃。德国第九装甲师从勃兰登堡部队夺取的桥上通过了比利时境内的马斯河。荷兰人不得不收缩防线以掩护荷兰腹地和鹿特丹。这样，当法国第7集团军抵达布雷达试图和荷兰人联系时，荷兰部队已经撤走了。中午，第7集团军和德国第九装甲师在提尔堡附近相遇。这一回德国空军真的开始狂轰滥炸。第7集团军对敌机的空袭和突然的遭遇都措不及防。向安特卫普方向撤退。到现在为止。可以说甘末林的布雷达计划已经基本失败了。



纽约报纸当日消息：德国宣称夺取了重要要塞，即使这是真的，这个要塞也并不重要。因为只有一个上尉获得勋章。



当日的盟军报纸给人的印象是，德国的攻势已经被荷兰和比利时阻挡。这也正是甘末林计划的基石。但实际上荷兰的形势己几乎绝望。在荷兰北部和中部，德**队在伞兵部队的帮助下(伞兵部队第一天已经夺取阿纳姆)已经突破荷兰的防线，已经威胁到荷兰的心脏地区。在荷兰南部，第九装甲师杀穆尔代克，在那里，伞兵部队仍然死守着通过马斯河的桥梁。到这天晚上，穆尔代克已经落入德军手中，法国第7集团军和荷兰军队汇合的一切希望彻底消失。



到此时，荷兰军队只能退向大海，掩护荷兰内地的鹿特丹，阿姆斯特丹，海牙。荷兰空军只剩一驾飞机。而法国第7集团军的态势也极为恶劣。他们不停的遭到德国空军的攻击，大部份坦克仍在铁路上在向前运输。其右翼受到第九装甲师的严重威胁。在这种情况下，季劳德将军决定后撤以掩护安特卫普。



在法国第1集团军前方，比利时军队正在全面后退并试图占据安特卫普-梅西林——鲁文一线。(即法国第7集团军和英国远征军之间)。这样一来，法国第1集团军的前锋普里奥斯将军的骑兵军就失去的屏障。第1集团军群司令比尔奥特将军昨天已经意识到这一点，他下令第1集团军的其它部队提前二4小时抵达预定位置。为此，法军不得不在白天行军，并把大部分的火炮落在后面。德国空军对法军的行军纵队一路狂轰滥炸。



普里奥斯将军的骑兵军已经和霍普纳将军的德国第14装甲军的前锋交手。骑兵军表现英勇，基本守住了防线。尽管战斗可以说未分胜负，但却表明在同样条件下，法国装甲部队堪与德国装甲部队匹敌。



不过，这大概是这次战役中法国装甲部队第一次和最后一次在平等条件下交手了。到晚上，只有一部分法国第1集团军的步兵抵达戴尔一线，明天，普里奥斯将军的骑兵军将不得不单独应付霍普纳将军的两个装甲师的主力。



盟军的指挥系统也开始混乱，尽管甘末林仍然不满意，但由于形势所迫，只好同意乔治将军的安排由比尔奥特将军协调与比利时军队配合。这使得比尔奥特将军的工作十分繁重，他指挥下有5个集团军另加比利时军队。繁忙的任务使他有好几天都没有给英国远征军任何指令。



在空中，盟军的主要力量仍然集中于应付包克的佯攻。盟军仍没意识到阿登的森林之下有一支庞大的装甲部队。前几天很多法国空军部队将基地前移，精锐的i/54对地攻击大队一直到1二日中午还没受到必要设备。所以十二日的攻击任务大多是有英国皇家空军进行的。主要针对荷兰马斯河上的桥梁。九架对荷兰马斯河桥梁攻击的不莱汉姆轰炸机有7架被击落。



十二日中午，i/54大队终于准备完毕，在对荷兰境内目标的低空攻击中，18架飞机有8架被击落。其它的出击的损失比例大致相同。伴随德国装甲部队和步兵的大量20mm和37mm证明在对付低空飞机方面极为有效。必须说明的是，盟军空军在这个方向浪费力量将严重影响战役的关键阶段。



……



法国空军当天的侦查报告显示有一支强大的德军纵队正在穿越阿登森林，并发现德军部队带有大量的架桥工具。乔治将军在下午4点表示希望把空军的重点转到阿登方向。




第293章





第1集团军群司令比尔奥特将军只盯着法国第1集团军前方的形势，仍坚持2/3的空军用于荷兰和比利时。法国空军出于自己的主动性，使用了50架飞机攻击阿登方向的德军，有18架未能返航。




在色当方向，夜间，李默利用法国法国第九集团军的骑兵部队的仓皇撤退，迅速渡过了马斯河，德国第七装甲师的摩托车营首先乘夜暗在色当下游过了河，在守军有时间反应之前建立了强有力的桥头堡。在这个桥头堡的掩护下，德国坦克也过了河。



这样一来，法国法国第二集团军的骑兵第5师的左翼就暴露在德军的攻击之下。在色当下游，法国骑兵防御的正面，巴尔克中校的第1步兵团也在一处水浅的地段徒渉过河。李默整个早上都在满意地观察第七装甲师和第五装甲师的渡河和架桥情况，他个人就碰上了3次盟军的空袭。



盟军空军不顾损失反复攻击在马斯河河上的德军桥梁（前面已经提到，50架轰炸机损失了18架.)部署在色当的法国重炮也准确的轰击了德军的架桥工作。在空中，盟军战斗机显示了如果正确使用，会有什么样的结果。5架美制的蔻蒂斯战斗机攻击了十二架无护航的斯图卡俯冲轰炸机将他们全部击落，随后又攻击了另一波。



当早晨结束时，李默的装甲部队已经大部过了马斯河河，开始冲进法国。根据路标。色当就在18公里之外。德国装甲部队已经通过了“不可逾越”的阿登森林，薄薄的晨曦之中，已经可以看见梅斯河上的高地。在那里，70年前，普鲁士国王和俾斯麦指挥了第1次普法战争。



这时，法国第二集团军的司令官亨特齐格将军已经意识到由于侧翼被包抄，骑兵部队必须撤退。他下令骑兵部队退守国境线上的工事（在马斯河河与梅斯河之间）.配属给骑兵部队的第55步兵师的一个营在撤退中一片大乱“士兵分散在树林中，惊慌失措，找不到路线和运输车，1个营只能集中300人。完全失去了战斗力”这几乎预示色当后面的法国同级预备役部队在德国装甲部队的猛击之下。会有什么结果。



法国骑兵第二师早上仍然较为平静，主要是因为其对面的德国第五装甲师也转向色当方向，但由于法国骑兵第5师的的撤退，该师也受令撤退。撤退进行的比较有秩序。许多士兵对1枪不放就弃守工事不禁黯然泪下。不过。亨特齐格将军计划中的守住国境线的计划几小时内就落空了。德国第1装甲师的坦克死死咬住法国骑兵第5师。凶狠追击。



到下午二点，法国骑兵第5师就不得不再次撤退向色当。4个小时之后，尽管甘末林的命令是死守色当。骑兵第5师却退过梅斯河，放弃了色当。到黄昏时分，德国第1装甲师的主力已经进驻色当。河上的桥梁已经全部被炸毁（法国失败后，很多人为找理由，包括总理雷诺，都指责有人叛国，故意没有炸桥。）李默唯一担心的是，第二装甲师因为昨天的交通混乱，还没有跟上……



李默右翼的第七德军第6装甲军今日则进展缓慢。第5装甲师和第6装甲师指向梅斯河和马斯河的交汇点。进展缓慢的原因一部分是昨天和2个装甲师搅在一起。另一个原因是后续的步兵师已经赶上来，使交通更混乱。（第七装甲军编制为第5,、6、7装甲师）



到中午时，即使使用无线电也无法搞清师以下各单位的位置。十分幸运，他们未遭任何空袭，前方也没有法国掩护部队出现在梅斯河东岸。到晚上，第5装甲师已经穿越阿登森林，抵达梅斯河岸.（这里，梅斯河和阿登森林几乎直接相连）



第七装甲军的前方正是那支擅自仓皇撤退的法国第9集团军的骑兵部队，这也是他们未受抵抗抵达梅斯河的原因。法国第9集团军的司令官克拉普将军立即意识到了问题的严重性，下令骑兵部队重返原位置。不过事态的发展已经不允许这样了。



前面已经提到，由于他们的擅自撤退，导致了第2集团军的骑兵掩护幕被推过梅斯河，现在如果第9集团军的骑兵前进，则他们自己的侧翼也失去掩护。此时，克拉普将军已经收到情报，估计有至少一个德国装甲师正冲向他的防区。考虑到他的步兵大部还在路上，正向梅斯河西岸前进，还没有占领阵地，他命令全部骑兵部队撤出战斗，脱离接触，退回西岸。



到现在，法国骑兵部队的前卫行动已经全部结束，法国最高统帅部原来估计他们可以坚持5天，在这个基础上认为第七只能在第9天开始渡河。结果，法国骑兵部队只坚持了一天半，随之而来的第七强渡也早了很多，这对战役的结局将有严重后果。正是从这开始，盟军的步调开始落后与第七，差距并将越来越大。



克拉普将军的骑兵部队摆脱第七装甲军并没有多大问题，但骑兵部队在脱离接触方面遭到很大困难。李默指挥部队一路快速前进，穷追猛打.“到中午时分，一群群没有马鞍的马跑回来，后面跟着很多负伤的骑兵。



马身上和人身上都有很多血。很多马已经瘸了，不得已要开枪打死它们以结束它们的痛苦……”到下午2点，李默侦察营的装甲车已经到达梅斯河东岸。法国部队进行了短暂抵抗，暂时挡住了侦察营。



弗兰德的第六装甲师是由一个轻装师改编的，所以只有一个坦克团，而非标准的2个。不过，12日中午，落后的第5装甲师的坦克团也暂时拨归他指挥。到下午晚些时候，弗兰德的坦克团试图在追击中夺取桥梁，双方都表现了超人的英勇。



当德国装甲车紧跟后撤的骑兵部队准备过桥时，一名英国中尉按下起爆按钮，没有反应。他立即冲向桥梁人工引爆。这时候，第1辆德国四号坦克已经快上桥了，1枚反坦克炮弹让它停了下来。从车上跳下一个德国人，手持铁钳，冲向引信。他立刻被法军击倒。紧接着，驶向桥的第2辆德国四号坦克也被摧毁，中尉这才有机会点燃炸药，桥被炸毁。不过，中尉随即也被炮弹击倒，几乎立刻阵亡。豹式坦克没有跟上，才造成四号坦克冲到前面的情况。



……





第294章　毫无战意




弗兰德的装甲师在完全控制东岸之后，粗粗检查了河岸。他们喜出望外的发现，在豪克斯附近有一段堤坝居然没有被完全炸毁（法国人担心炸掉它会降低水位，方便德国人渡河）。利用夜暗，一个摩托车营偷偷的过了河，对岸没有法军防守。



就这样，战役开始还不道3天，第七已经在梅斯河西岸建立了阵地。第七在豪克斯的偷渡是相当幸运的，首先，茂密的森林妨碍了守军的观察。其次，豪克斯正好是法国第2军和第11军的交界处，负责豪克斯的是第11军的第18步兵师，根据计划，该是将于14日完全抵达。



此时，该师只有6个营在梅斯河西岸，十分单薄。为应付这一情况，根据法国第11军长马丁将军对豪克斯地区的担心，由法国第9集团军左翼的第5摩托化师调来一个营，暂时防守豪克斯。这个营在11日受到命令，在12日下午4点才刚刚抵达指定位置。尽管他们受到严令一定要沿河岸防守，但在对岸机枪火力的威胁下，甚至天黑以后，他们都找借口没有向河岸派出部队。这也正是前面看到法**队纪律松弛的结果。



法军的组织松散再一次带来了严重后果，尽管第5摩托化师长在13日早上1点已经知道第七（弗兰德）偷渡的消息，但有关情况直到4点才报给第10军军长马丁将军，而第9集团军司令克拉普直到13日很晚才得知这一消息。到那时候。李默在色当的攻势将吸引大部分的注意力。马丁将军不得已独自协调反攻。



法国最高统帅部对今天的形势还是十分满意的，大部分的注意力仍然集中在比利时方向。甘末林一天用他自己的话来说，就是从事管理组织上的事务。具体来说就是很多细枝末节的事，其中包括警告马奇诺防线如何预防类似埃马尔要塞式的袭击。



他甚至计划把第9集团军和第2集团军的骑兵部队抽调到北面去支援第1集团军。不过在12日下午3点，乔治将军的总部受到了第2集团军发来的警报。在乔治将军的缺席情况下，参谋长罗登将军仍然果断下令，从总预备队中抽调3个师，支援色当方向。



这些师包括第3装甲师，第3摩托化师和第14步兵师，全部是第一流的师。他们将于14日按时抵达前线。正好比关键的时间晚一天。另外。由于上述通讯上的原因，没有任何增援部队派给第9集团军。



夜半，色当地区第2集团军的官兵对于第二天将要发生什么已经没有任何幻想。河对岸无数的车辆的引擎的声音震耳欲聋，公路上都是打开车头灯赶路的行军队列。到此时。徳军已经抛弃了一切伪装。



情报已经识别了德国第5、6、7装甲师。第2集团军司令亨特齐格将军于傍晚对全军下令：寸土必争，各级指挥官的荣誉在于能否守住指定阵地。不允许任何动摇，死守防线。尽管亨特齐格将军被认为是法国最有才华的指挥官之一，这个命令仍然浸透着一战精神。



具体来说，法国第2集团军战备情况是很令人担心的。法国第10军所属的第71师，6月10日出发时，因为训练的原因，要赶很远的路程。经过两天强行军，该师的b级预备役人员十分疲惫。到12日晚，该师的师指挥部还没有设立，通讯系统全部是临时设置，电话线都暴露在地面。



法国第10军的另一个师，55师也在紧急部署之中。法国第10军军长格兰德萨德将军估计该军最早只能在13-14日夜间才能准备完毕。更关键的是，法军各级指挥人员包括亨特齐格将军在内，都仍然对第七能否在第2天全力猛攻半信半疑。



根据自己的速度判断，法国人估计第七只能在18-19日才能渡河。炮兵方面，亨特齐格又拨给第10军两个炮兵团，加上55师本身就有正常数量2倍的火炮，所以纸面上，色当正面法军有140门重炮。不过，12日晚，色当正面的法军炮兵一部分擅自后退，结果是不能保持对第七的前进路线继续射击。



13日夜晚，各级指挥机构都已经收到李默明天发动攻击的命令。不过谁也没想到，仅仅担任侧翼掩护任务的弗兰德也将把他的攻势打的毫不逊色。



13日早上3点，弗兰德和他的副官来到河边观察情况。还没到河边时，法军的炮击就迫使他下车步行。几辆坦克已经被击中，停在路边。到达河边，他发现他的步兵团正准备乘橡皮艇渡河支援昨晚渡河的摩托车营。



形势很不乐观，步兵第6团被对岸隐蔽得很好的火力压制的难以行动，在早上的晨雾中几乎不可能观察到法军火力点，橡皮艇被一条条的击沉。为了提供掩护，弗兰德下令点燃山谷里的几栋房子，以提供烟幕掩护。这时候，一条损坏的橡皮艇顺河而下，一个受重伤的士兵拼命的喊叫，没有人能去救他。



昨晚偷渡的摩托车营正在顽强的坚持在西岸，已经有若干营连级军官受伤或阵亡。在营长的带领下，该营夺取了一个高地和一个小村庄。此时，这个营所有和河东岸的联系都被法军火力切断，该营的背后还有零散的法军，而对面的抵抗正在加强。



此时第七还没有一门反坦克炮过河，法军一旦使用坦克反击，后果就不堪设想。弗兰德随后又乘一辆4号坦克前往俾斯麦的第7装甲师。第7装甲师的渡河点在豪克斯以南3公里的布维涅。



弗兰德到达时，第7装甲师已经有1个连过了河，不过法军猛烈的火力阻止了他们继续渡河。卑斯麦决定把坦克和火炮调到河边，压制法军。此时，装甲军的指挥官李默已经到达河边，饶有兴趣的观察渡河进展。



很快，一些4号坦克抵达河岸，开始向不到100码外的法军火力点射击。压制的效果很明显，法军火力减弱了，渡河又慢慢开始了。卑斯麦无处不在，他一会儿给坦克指示目标，一会儿和工兵一起工作，一会儿又在鼓励步兵的士气。



弗兰德随后又跟随第1批橡皮艇渡了河，绕道去到了最早渡河的一个连。在那里，他发现他们的进展很快。正在此时，有人报告说前方发现法国坦克，而此时，第七仍没有反坦克炮过河。弗兰德立刻下令用轻武器向坦克射击，欺骗战术显然奏效，法国坦克撤退了。



……





第295章　渡河不利




弗兰德随后又回到了河东岸，再次来到步兵第7装甲师的渡河点，这时候，渡河已经全面展开。在这里，已经有5门反坦克炮过了河，工兵正在架设8吨浮渡，卑斯麦下令改架16吨的。弗兰德当然是找卑斯麦来借反坦克炮的。



工兵们奋不顾身，工兵营长和很多士兵阵亡。弗兰德在中午时分一度过于乐观的准备在巩固桥头堡之前就继续前进。不过由于法军的炮击，直到傍晚，第1批坦克才开始过河。此时，似乎法军又要对桥头堡发动反攻。形势一度很危险，弗兰德又来到西岸，了解情况之后又返回东岸，下令坦克在夜间继续渡河，支援西岸



那么，弗兰德对面的法军又干了些什么呢。从弗兰德的记述来看，法军第1线的步兵的抵抗是顽强的，直到13日晚上，仍有法军小部队在西岸坚持(第七渡河部队身后)。不过，法军的支援部队和指挥系统的表现则很成问题。从现在起，我们将会不断看到，由于法军纪律散漫，缺乏进取精神，通讯联络疲塌和指挥人员思想陈旧，法国方面将会错失一次又一次的机会，直至落入深渊。



实际上，13日，德国空军的主要力量都在支援李默，对弗兰德的支援很少。所以法国在这个地区的失败只能从自身找原因。法军的第1个问题在于第七的速度太快，负责防守河岸的第18步兵师(66，77和125团)并没有全部到位。



面对弗兰德的66团尤为单薄。其次。由于疲塌的通讯系统，法军的反应很迟钝。早上1点，法国第5摩托化师师长从防守豪克斯的一营那里得知第七渡河的消息，5小时后，尽管他的指挥部离前线只有10英里，却无法和那一个营联系。无奈之下，他派了一队摩托车和几辆轻装甲车向河岸侦察。



(这可能就是中午弗兰德用轻武器击退的那支法军)上午10点，法国第5摩托化师决定使用其第129团向豪克斯渡河的第七反击，时间定于下午1点，不过这个团直到下午2点才开始行动。几乎立刻就因为敌机的威胁而延迟。反击的任务随后由第2步兵军的一个精锐的摩托化龙骑兵团接手。



但这个团报告说他们=直到晚上8点以前不能准备好。于是进攻就被推迟到第2天早上。-----所有这些就是法国第9集团军的最好部队的最大努力。



对于法国第18师来说，其3个团之间的联系几乎中断。法国第11军军长马丁将军不得不下在午来到18师师部，马丁将军在这里见到39团团长，他居然向马丁将军报告说他在离梅斯河8英里的地方遇到德国侦察兵。



马丁将军随后命令39团向河边反击。“把德国人扔到河里去”。反击将由一个连的坦克和3个炮兵营支援。进攻发起时间是晚上7点半。与此同时。第66团报告已经筋疲力尽，125团无法联络。所有这些，只是弗兰德的几个步兵连取得的战果。他们还没有任何重武器支援。



到晚上6点半，39团报告，该团无法按时抵达，反击推迟到8点。然而到7点45，该团再次报告无法前进。于是坦克连只好独自进攻。法军坦克以为很轻松的就横扫了面前的德国人，不过，没有步兵支援，坦克在铁拳面前就是菜，所以法军只打了一半就撤退了。



这就是法**队对第七桥头堡所作的全部努力。如果不是弗兰德的亲临前线，如果法军再多一点进取精神，历史都可能改写，至少，如果第七的桥头堡可以被消灭，虽然第七随后必然会再次强度，但无疑会给法国赢得时间。此时第七的桥头堡只有很小面积，没有重武器和反坦克炮。一个连的坦克已经可以横扫一切。



整个夜间，第七坦克手们焦急的等待着工兵架桥。这时，第七强度梅斯河的消息开始慢慢到达了甘末林的总部。首先是豪克斯地区，随后是法国第9集团军的反攻迟迟没有消息。一直到下午4点，从第2集团军处传来了雪片似的关于色当(李默)的消息。法国指挥系统显然并没有意识到问题的严重性。乔治将军简短的告诉甘末林：色当地区的战线略受压力!!!



13日早上7点15李默发布了关于渡河的最后命令。在下午3点，德军第6装甲师将在色当左从巴尔河到八泽耶之间渡河。第5装甲师如能赶到，将作为右翼，在当洽利渡河；第7装甲师居中，在色当稍北的托尔西渡。



主攻由第7装甲师担任，该师渡河后要迅速控制托尔西到贝尔维尤的公路和周围高地，连根拔起法军在色当地区的阵地。李默给第7装甲师加强有“大德意志”步兵团，同时抽调第5装甲师和第6装甲师的重炮营(150mm)和一个突击工兵营。所有的火力将被集中于一段2英里长的突破地段。



执行渡河的是巴尔克中校的第1步兵团的3个营和“大德意志”步兵团的4个营。为了鼓励他的部队，李默告诉第七装甲师的火力和德国空军将全力掩护他们，他们的身后，第14摩托化军随时准备扩大战果。



清晨，在连续不断的隆隆声中，一队队挽着袖子，挺拔健康，充满自信的德国士兵在晨雾的掩护下，接近河岸。各种车辆终于摆脱了交通堵塞，停满靠近河岸任何一个适合掩护的地方。



天空中传来了德国飞机的嗡嗡声，这时，法军开始炮击了。很快第6装甲师就报告敌军的火力使任何运动成为不可能，要想渡河，空军必须摧毁敌炮群。第七装甲师的炮兵，步兵和渡河工兵带着他们的装备，尽可能隐蔽在离河岸近的地方，准备冲击。对面的河岸远远高于这一面，他们显然意识到，如果这种炮击持续下去，人员和装备将会遭到严重损失。



对岸的法军也清晰看到第七装甲师，50辆以上的坦克，无数的车辆，人员和装备，绝佳的目标。然而，就在此时，法军炮兵得到第10军军长的命令，每门炮的弹药消耗限制在30发。法军限制弹药用量的主要原因不是缺少炮弹，(几天后，将有大量炮弹落入第七装甲军手中)。



法国第10军军长格兰德萨得限制弹药的原因是，根据1914-1918年的经验，在6天以内，第七装甲军不可能渡河。因此，在决定性的阶段到来之前，他不想浪费过多炮弹。尽管亲眼目睹对岸第七的集结和准备，即将遭到直接猛攻的第55师师长也持同样看法。



……





第296章　强渡（上）




他们的看法的理由是无法用这么快速度准备强度所需的大量火炮和弹药。他们是对的，第七装甲师只有师属火炮跟随前进，每门炮的弹药也只有50发，不过，正如法国人无法想到的和李默所预见的，整个德国空军的轰炸机将绰绰有余的弥补火炮力量的不足。



色当战役，德国空军为了支援李默集中了2个航空军，1500架飞机。(德国空军在西线共有5个航空军)从早上7点开始，首先是一波又一波的道尼尔17轰炸机，轰炸的目标主要是法军的通讯系统。



法国第10军军长格兰德萨得很快就发现，由于通信的延误，炮兵火力的效果大减。正在行进中的第71师受到严重影响，师电话交换台被破坏。(格兰德萨得安慰71师，今天第七不会渡河！)第55师向第2集团军司令亨特齐格报怨敌机的空袭严重影响士气，要求空军支援，得到的回答是：他们必须接受火的洗礼。



盟军空军对地面部队缺乏支援的原因是多方面的，首先直到13日上午09：40，法国空军才收到第1集团军群的请求，把空军的主力用于第2集团军方向。但在命令中，并没有说明形势的紧迫性，只是模糊的说，第七可能在今后2-3天内渡河。直到中午，第2集团军才向空军报告河对岸有敌人坦克群，但受一战的传统影响，要求空军不要攻击。以免影响炮兵观测。



皇家空军方面，由于前两天对第七佯攻方向的攻击，前线轰炸机的数量从135架下降到72架.空军总部向前线司令巴拉特将军表示担心，照这个速度损失下去，等到将来的“关键”时刻，可能就没有足够的力量了。(还有什么时候比13日更关键)结果是英国13日并没有出动轰炸机。战斗机方面，由于法国空军的分区防御方法，法军在这一地区只能使用有限的战斗机，用于色当方向的只有250架次，几乎是九牛一毛。



到中午时分。轰炸的强度突然增强。天空中不断出现上百架的机群。紧接着，斯图卡俯冲轰炸机出现了。它们通常以3个机群行动，每一群大约40架，5000尺的高度。每次以2-3架的小组攻击某一目标。剩余的飞机攻击第1飞机群漏掉的目标。第3群独立活动。攻击独立或者运动目标。轰炸的主要对象是法军的炮兵阵地和正在前进的法国步兵。法军装备和士气受到严重损失。



对岸的李默在望远镜中无比鼓舞的观察这一切：3架。6架，9架，更多的斯图卡俯冲轰炸机出现了。它们垂直的冲向目标，炸弹接连不断的落下，巨大的烟尘掩盖了河对岸，气浪甚至对德都造成伤害。



这时敌人的炮击停止了，第七装甲师收到前进的命令。在空中优势的鼓舞下，步兵和工兵快速前进到河边，准备渡河。高射炮手也迅速把88mm和37mm高炮推到河边。在这个距离上，即使这些火炮也能摧毁法军工事(加强工事的防护钢板一个冬天都没运来)。88mm炮由于它们的高初速所带来的穿透力，它们可以摧毁最重型火炮都不能摧毁的目标。



下午3点，斯图卡俯冲轰炸机的轰炸向纵深延伸，法国战役最关键的时刻到了。尽管双方都做了详细计划，军队都进行了复杂的调动，但此时，法国，希特勒的千年帝国乃至欧洲的命运只寄托在那几个强渡的尖兵身上，他们的成败将影响到班，排，连，团。进而整个战役.



李默的右翼装甲师的强渡很不顺利，该师的右翼第86步兵团到达河岸的时间太晚，以至没能利用德国空军的掩护，被法军火力压制。该师的左翼第69步兵团也几乎被法军炮火压制在河岸上，几乎动弹不得。(德国空军的进攻虽然声势浩大，但似乎在这里还留下很多法国炮兵阵地完整无缺)只有几个橡皮艇到达对岸，德国人的印象是只要法国人进行一个小反击，就可以把对岸的几组德国人赶下河。



不过，法军没有进行反击，反而，在第七88炮的配合下，过河的德国人还夺取了几个火力点，并占牢脚跟。但是，由于法军的火力封锁，第69团无法继续增援对岸。到晚上，第69团的主力仍然停留在原地。



实际上第七装甲师能渡过河去完全在于其下级军官的主动性。在河西岸的指挥不过是一个上士拉巴斯。他在渡河时只能找到两个没损坏的橡皮艇，每个只能乘3人，他设法塞进4个，还带上很多空心装药的爆破装置。为此扔掉了任何多余的重量，包括工兵锹。---“没法防守了，不成功，便成仁。”



刚刚过河，拉巴斯一伙人就首先攻击了一个特别有威胁的碉堡，他们首先使用空心装药的爆破装置炸毁了碉堡的后墙，随后扔进几个手榴弹，碉堡中的法国人投降了。河东岸传来了其它第七的阵阵喝彩。在胜利的鼓舞下，这伙第七又夺下了另外两个碉堡，在法军防线上撕开了大约300米的口子。这时，纵深的法军火力使他们不能继续前进，而且他们的弹药也几乎耗尽。拉巴斯自己回到河边，等待援军。新的橡皮艇不断的被法军的火力击碎，而拉巴斯的连长就在河边亲自指挥新的艇下水。



这边，法国人突然发动了一次攻击，正在危急时刻，86团的增援部队赶到，击退了法军。到晚上，拉巴斯原先的1717个人中6人战死，3人负伤。他们和后来的86团一起，占领了拉巴斯附近的高地，达到了他们的指定目标。拉巴斯当天立即被授予十字勋章，提升中尉。



从拉巴斯的作战中可以看出，法军碉堡之间根本就没有掩护部队。而根据法军的条例，碉堡之间是应该有掩护部队防护碉堡的侧后的。法国方面对于这个问题在记录中没有提及，不过，我们大概可以猜测，法**队极差的纪律和士气可能再次起了作用，这些掩护部队可能在德国空军的攻击下，不战而退。



当然也可能是因为第七装甲军的推进速度太快，很多法军还没有到达河岸。不过我们很快就可以看到，在第5和第7装甲师的攻击面前，法军的纪律和士气将起到什么作用。





第297章　强渡（下）




由于德国集中了大部份空军和炮兵支援第7装甲师，所以该师的渡河较为轻松。在中间的是德军精锐的“大德意志”步兵团，这个团的人员是由整个德国陆军挑选而来，从18月起已经和李默的装甲军一起训练。



从4月起，该师还特别进行了在食物不足的条件下强行军，渡河和夜战的特殊训练。中午时分，“大德意志”步兵团的突击部队开始接近河岸，法军不顾“斯图卡”仍在轰炸，立即开始向第七装甲师射击。第七装甲师的突击工兵冒着法军的炮弹把橡皮艇运向河岸，但在最后时刻却被对岸的直射火力压制。



渡河的先头部队第7连的连长在河岸上阵亡。88炮又一次显示了威力，他们摧毁了一个又一个对岸的火力点。在高射炮的直射火力掩护下，第7连首先渡河成功，紧接着，第6连也跟了上去，一切如同演习一样精确。



“斯图卡”对第七装甲师渡河后的攻击也进行了密切支援，炸弹几乎要落到第七装甲师自己头上。在接近色当到当洽利的高速公路上时，第6连抓获第17批法军俘虏。与此同时，第7连受到猛烈射击，火力是来自一个很大的有6个射孔的碉堡，德国人在接近碉堡后，用手榴弹迫使守军投降。6连随后也占领了另外一个碉堡。



随后，他们惊喜和第17装甲师的右翼，巴尔克的第17步兵团汇合。到下午5点。第6连占领了1847高地，70年前，在离这不远的地方，老毛奇指挥了色当战役。



巴尔克的第17步兵团当天的任务是跟在“大德意志”步兵团后，占领色当周围的高地和通向南方的公路。到现在为止，主要的战斗都由“大德意志”步兵团完成，巴尔克前进的比较轻松。在离前线不远观察的李默对渡河时分满意：法国的炮兵显然被“斯图卡”压制，而沿河岸的工事则被高射炮的直射摧毁，虽然敌人地形有利，我方伤亡很轻。



巴尔克此时的印象是法军炮兵已经溃逃。法军炮火的停止对第七装甲师起了巨大的鼓舞作用：几分钟前。人们都躲在战壕中。现在，没有人还想到隐蔽，大家都只想着前进。到下午5点30分，巴尔克的第17步兵团已经到达了公路。深深的楔入了法军的主防线。并扫清了河岸。到晚上7点半。第17装甲师在西岸已经有6个营，并控制一块相当大的登陆场。



不过现在李默在河对岸没有任何反坦克炮和坦克，他不得不彻夜担心法军是否会发动一次猛烈反击。架桥被摆在最优先的位置。下午4点半。一个特别的架桥连选择一块合适的地点开始工作，70码外河对岸仍有法军的零星火力射来，炮弹也时常在周围爆炸。天上，德国空军的战斗机尽最大努力防止敌机攻击。工兵个个赤膊上阵，用创记录的38分钟就架好一个轻型摆渡，午夜之前，176吨的浮桥架设完毕。



考虑到第6装甲师在开进途中受到很多延误，李默给第6装甲师命令是相当艰巨的。李默命令该师在强渡之后，控制当洽利附近高地，然后转向西面，“卷起”法军的防线。实际上，这个师的任务是打开并剪断法国第18和第9军团之间的联系。不过，李默也意识到这个师由于种种延误，对它能否完成任务，颇有怀疑。



不过，李默的德军部下们没有让他失望，坦克炮和高射炮的直射再次发挥威力。尽管在西沉的落日中几乎无法观察法军隐蔽的很好的火力点，德国的战斗工兵顶着猛烈的炮火强渡成功。由于左翼第5装甲师的成功，法军的抵抗在德国渡河后减弱的很快。



整夜德国人都忙着向西岸运送增援力量。一个步兵军官有闲暇观察了法国在河岸边的工事，领他吃惊的是很多火力点的工事都没有完成。他非常感叹：这些法国人，他们有180年时间，连地基都没挖，神马工事180年都没有修好，那纯属浪漫的法国人压根就没有想去修……



法国方面的记录：主要承受李默猛攻的是法国第55步兵师，一个b级预备役师。尽管这个师占有良好的地形和强大的炮兵支援，但他的极度缺乏训练的预备役士兵根本不是德国第一流的战士的对手，特别再加上“整个德国空军”的支援。尽管很多地堡进行了顽强抵抗，但部署在地堡之间的步兵掩护部队大多在德国空军的攻击之下不战而逃。



第55步兵师收到报告：在威得利以南有大约40个敌军过了河，正在炮击，与我方左翼的步兵团失去联系(这个联系将永远不能建立了)。当时在场的亨特齐格和法国第170军军长都没有担心：只要所有阵地都坚守下去，并且立即反击，就没有问题。



然而随后的一个小时内，事态的发展急转之下。在授蒙的一个炮兵连报告附近发现德国坦克，2小时后，在布尔逊的第170军属b炮兵群的指挥向军炮兵司令彭斯莱报告,他的指挥部周围爆发激烈战斗，如不撤退，5分钟内就会被围，要求撤退。他的请求得到批准。



随后彭斯莱也报告说他的司令部附近发现德国坦克，不仅撤退了他的司令部，也下令炮兵群撤退。而这时李默在西岸还没有一辆坦克，彭斯莱的司令部离最近的德国人还有8公里以上。两个炮兵指挥官显然对色当地区的崩溃负主要责任。



在德国渡河之后3个小时，第55师的官兵终于承受不住了：路上是成群结队的逃兵，没有武器，有些人一路狂喊，德国坦克已经到了布尔逊。炮兵也混杂在其中。这些人几乎都处在歇斯底里的状态，各级指挥人员不论真假，都不知从什么地方收到了撤退命令。



法军在色当的崩溃无疑是从炮兵开始的，历史上炮兵在法国始终享有很高的地位。只要炮兵能够坚守，步兵就不会撤退。1916年德国在凡尔登的突破也是从一个b级师开始的，但当时法国炮兵没有撤退，突破口随后由步兵的坚决反击堵住。获许德国空军的攻击起了作用，但相比之下，波兰的炮兵也几乎都是牺牲在阵地上的，而法国显然在一战后，涣散的人心导致了法国的武装部队士气低落。



……



ps：今天没有月票和打赏，裸￥奔中





第298章　被传递的恐慌




成鲜明对比的是，直到这时，在德国桥头堡后方，仍有顽强的法军在抵抗。在色当，1940年6月14日，德国坦克取得了空前绝后的胜利后，其他方面的德军不用渡河，就吓垮了法军。或者更确切的说，是顽强的德国步兵和空前的空中攻击，再加上从6月10日以来德军令人眩目的速度取得了这个胜利。



溃散的第55步兵师就象野火一样把德军攻击的冲击波传到后方。第2集团军想方设法控制溃兵，可是远在50公里以外的村庄都见到大批的溃兵，包括第55师的各单位和配属的军炮兵，他们把德军的攻击规模夸大了百倍。



在混乱之中，第55师师长也请求把指挥部后撤，第10军军长让他自行判断，随后第55师师长和他的指挥部就消失了。当夜，很多这个师的军官来到指挥部请示命令，结果只见到一个空空如也的房子，于是他们也找到理由后撤了。溃散的部队带来的影响是如此严重，以至于师预备队第213步兵团团长对他作为预备队理所应当的任务--反击毫无信心。



正在开进的另一个b级师，第71师也深受影响。还在行进中，该师就收到了军部转来的德国坦克已经到了布尔逊的消息，71师的师长立即就把他刚刚设立的师指向后移动大约6公里，同时移动的还有师炮兵指挥部。结果，一整夜。炮兵无人指挥，很多人也加入溃散的行列。到早上，师属的4个75mm炮群中有3个，6个重炮群中有4个被抛弃。而这些重炮群正是对德军渡河射击的火力。这种情况下，第71师如果明天遭到德军攻击，下场是什么，不言而喻。



法军反攻，压根就没有的事情，因为法军根本没能组织有效的反击。弗兰德正面的法军因为缺乏进攻精神而丧失了反击的最好机会，法国的溃兵自己在传播恐惧。他们全都被吓破了胆。



法国第10步兵军军长格兰德萨德将军手中的预备队有以下几个部分：第4和第7坦克营。第205和213步兵团。他们身后，是奉乔治将军命令正在赶来的法国第3装甲师和第3摩托化步兵师。格兰德萨德将军把现有的部队，两个坦克营和两个步兵团全部交给第55师师长控制，后者随即命令这些部队以钳形向德军反击。每路各一个坦克营和步兵团。时间定于14日早上。



如果真是按计划行动。是大有可能把还没有坦克和反坦克炮掩护的德国步兵“扔进河里”去的，至少也可以为第3装甲师和第3摩托化师的到来争取时间。



结果没有一支部队能按时执行。第213团团长首先劝说55师师长，由于他的部队士气低落。夜间行动，部队怕受溃兵影响。第7坦克营根本就没有按时收到命令。(55师师指移动的结果)第205团在夜间行军时，真的遇到了溃散的部队，在“善意”的警告下——前面是凶猛的根本没有办法机会的德国坦克集群，你们就不要去送死了。



加上不知从哪又收到了反击取消的命令，这个团停止不前了。看来213团团长的担心还是有理由的，指定伴随205团的第4坦克营也收到德国坦克过河的假消息，也决定违背命令停下来。



原定的反击，直到早上7点才开始行动，而这时德国的坦克和反坦克炮已经过了河。夜间，巴尔克中校敏感的意识到对面法军抵抗的减弱，尽管德国人已经疲惫不堪，他拼命驱使德国步兵前进。到早上，德国人在没有抵抗的情况下又前进了8公里，几乎把桥头堡的深度加大了一倍。李默这时就在西岸，焦急的看着架桥的进度。几乎所有人都意识到敌人暂时已经放弃了抵抗。清晨，一座座浮桥架设完毕，德国坦克迅速进入桥头堡，此时的桥头堡已经有8x11公里那么大。



李默非常高兴，回到指挥部后忍不住给西线总指挥发电，告诉他进展情况。



德军的攻势在弗兰德的左翼和中间都进展顺利，但右翼的莱因哈特的装甲部队却碰到很大困难。这个师首先是开进途中就不顺利，随后，刚抵达河边，又被德国空军误击。(德国空军本来分给他们的支援就少，现在又用错地方)。



该师的对手不是象色当一样是b级师，而是第102要塞师，是正规部队。而且这里梅斯河两岸十分陡峭，很不利于进攻。结果，虽然有少量德军过了河，却被牢牢压制在河边。莱因哈特的装甲师在今后两天，将都不会有进展，直到德军在其它地方的攻势影响到这里。



在北方，荷兰的局势已经到了“最后的几小时”的程度。法国第1集团军经过后退之后，多少站稳了脚跟，不过德国国防军第9装甲师也得以放手向鹿特丹猛攻。为了迅速腾出兵力，德国a集团军群总指挥当日的命令是“用一切手段迅速粉碎鹿特丹的抵抗”。这也为后来的悲剧埋下了伏笔。



战线上依然平静，不过法国第1集团军前锋普力奥斯的骑兵军终于和国防军的两个装甲师大打出手。德国坦克在俯冲轰炸机的掩护下猛攻法国的两个轻机械化师.德国人显然对法国的装甲十分吃惊，德国四号坦克在1500米外居然不能击毁法国的步兵支援坦克。不过德国人还是发现法国坦克战术的弱点。



首先，法国坦克的射速很慢(单人炮塔)，所以德国坦克手总是尽量缩短距离。其次，由于通讯和战术，法国坦克之间配合很差。德国人得以利用集中兵力和机动去克服法军。到晚上，实际上德国人控制了战场，双方的损失都很大。不过，法国人的损失将会带来深远的影响。



到13日夜间，法国东北战区司令乔治将军终于意识到德国人在色当地区的攻势是主要方向，而非比利时。关于色当地区的坏消息雪片似的飞来。14日凌晨3点，多米尼克将军被从床上叫醒。当他赶到乔治的总部的时候，发现所有的参谋都在紧张的忙碌，但整个总部的气氛异常沉重，“就象死了人一样”。所有的人都十分安静。参谋长罗顿垂头丧气的坐在椅子里，而乔治脸色苍白，他很简短的告诉多米尼克：



……



ps：感谢兄弟们的月票：



a1355008...



投了1张月票月票



倾诉我一生的爱





第299章　发电机行动（上)




“色当地区的战线遭到猛攻，出现一些失败……”随后就无声而泣。多米尼克试图鼓励乔治：战争中总会有这样的事，让我们看看地图，想想怎么办。



在伦敦，英国陆军总司令在日记中总结到：到目前为止，德国除了把他们的机械化部队前移之外，似乎没干什么其它的事！



德军的装甲洪流，已经无法阻挡，所有的英法都陷入了慌乱，而李默也是抓住机会，让自己的装甲部队对着英吉利海峡狂冲，英法联军眼看是受不住了，连忙收缩兵力，因为英国有世界上最庞大的海军，并且以前在希腊就有过组织部队从海上撤退的先例。



现在英国打算故技重施，他们在英吉利海峡的最大港口，敦刻尔克周围布置了一个巨大的半圆型防御圈，而的敦刻尔克也是冲积平原，土地松软，根本就不适合大规模的装甲行动。



当德**队从西、南、东三个方向敦刻尔克步步进逼，而德军最近的坦克离这个港口仅10英里。



5月24日李默却接到了希特勒亲自下达的停止前进命令。命令所有德军部队停止攻击，这下差点没有把李默急的吐血，李默知道希特勒是不愿意为了敦刻尔克的英法联军在损失大量的坦克，另外就是希特勒还对英国抱有幻想，希望德国与英国可以和谈。最后在加上统帅部那帮孙子挑唆，怂恿让希特勒对李默下了这个最为愚蠢的命令。



打仗就有损失这个是一定的。但是希特勒对英国抱有幻想，那的的确确是异想天开的事情了，英国此时作为世界老大，拥有全世界百分之八十以上的殖民地，英国怎么可能和德国和谈或者是投降，只要英国一投降，就会失去绝大多数的殖民地，就凭英国那一个资源匮乏的岛国，将瞬间从天堂跌落地狱，从世界头号强国。变成一个三流国家。所以德国与英国的国家利益决定了德英两国永远是竞争关系，一丝一毫的妥协的可能都没有。



李默要化解这一巨大的危机，就必须找到问题的所在，现在隆美尔也不在身边。连一个商量的人都没有。李默一边给自己泡了一壶茶。一边仔细回忆历史上的敦刻尔克大撤退的整个过程，然后从中找出化解危机的办法。



历史上希特勒下令德**队停止攻击，这一命令后来引起了的争论。被很多军事历史学家认为是希特勒独断专行干涉军事指挥的一个愚蠢的命令。



实际上，希特勒的这一命令是有他的考虑，而且不能完全归结为他一人的责任。首先是在法国北部的战事明朗后，德军需要为下一步作战行动保存装甲部队实力，德军总司令部曾计划由b集团军群统一完成最后包围的作战。其次联军零碎的反击虽然效果不大，但是加重了部分德军高级指挥官对装甲部队损耗的担心，因为快速突进的装甲部队使步兵部队落后很远。



希特勒在走访了a集团军群司令部后，认为有必要让突前的装甲部队停止前进，阻挡敌军突围；同时德国空军司令戈林保证空军可以担当消灭包围圈中联军的任务。



另一个可能也被认为是促成希特勒下达命令的原因，是当时担心装甲部队会受困于敦克尔克外围的河道纵横地带而陷入阵地战，从而无法快速阻截英法部队的撤退。此外，也有人认为希特勒有政治上的打算，让一部分英军撤回英国，政治上有助于与英国议和。可是，这个决定有包括前线装甲部队指挥官的一些人表示反对，他们认为应该继续前进。



这个命令执行的结果是，英法联军在当面的德军b集团军群的压迫下向敦刻尔克撤退，而截断他们退路的a集团军群距离敦刻尔克更近，却在敦刻尔克以西的运河地区停止进攻，并没有集结兵力沿着海岸包抄，这给了英法联军一线生机。当时的联军在为生存而战斗，于是加强了敦刻尔克接近地的防御阵地。



虽然6月27日德军装甲部队为阻止英法联军从敦刻尔克撤退而恢复攻势，但他们面临敌人有组织的防线而无法突破。英法联军成功地延迟了德军进攻，并且为部队撤离敦刻尔克赢得更多时间。



6月20日，德军装甲部队切断了的英法联军与其南翼法军的联系，英法联军三个集团军约四十个师被包围在法、比边境的佛兰德地区。随后德军抵达英吉利海峡沿岸，联军被压缩在宽60公里的敦刻尔克周边滨海地区。早在6月20日英国远征军司令戈特勋爵开始提出撤退的可能性。英国开始准备从海上撤退，由海军制定组织撤退的计划，希望每天能撤退一万人。6月26日英国海军下令代号为“发电机”的撤退行动。



英国的撤退计划面临几项难题。首先，德国空军在敦刻尔克的港区内击沉许多船只，使得进出水道非常困难。于附近海域出没的u-潜艇也对任何水面船只给予很大的威胁。位于敦刻尔克西方的沙滩区的水深不够，皇家海军的驱逐舰与运输舰只能停泊在距离海岸边1.6公里之外，而最严重的问题是，英国能够动用的船只数量太少。



撤退计划的执行由位于多佛的伯特伦？拉姆齐海军中将指挥，第一步是调动运输车辆，食物和医疗设施前往多佛，应付即将抵达的大批部队。接下来他建立了一个非常有效的通讯网以维持行动的顺利。



第一天德国空军猛烈轰炸敦刻尔克，将港口炸成废墟，阻止联军撤退，英国海军军舰由于吃水深，无法靠近海滩，撤退速度较慢，6月27日只撤出了七千多人。英国最乐观的估计是能够将46000名部队在德军占领海滩区前成功撤出，然而以第一天的作业效率来看，英国得要花上40天才足以将所有的人员撤离该地。如果英国无法将大部分的远征军带回本土，面对稍后可能爆发的德军地面攻势，陆上的基本防卫能力很可能因此遭到摧毁。



拉姆齐中将提出紧急呼吁平民提供任何可用的船只，调集了所有能抽调的军舰和民船，无数业余水手和私人船主也应召而来，他们驾着驳船、货轮、汽艇、渔船，甚至花花绿绿的游艇，甚至内河船只等超过1860艘。



……





第300章　决战敦刻尔克（上）




冒着德国飞机、潜艇和大炮的打击，往返穿梭于海峡之间，将一批批联军官兵送回到英国本土。英军使用地面、海上和空中的一切力量来支援这一后撤行动，



6月28日敦刻尔克地区恶劣的天气，阻止了德军空袭，近一万七千人得以撤离。撤退开始后，德军加强地面进攻，并从空中和海上攻击英法运输船队。英军竭尽全力地坚守其东、西侧战线，以保持向海峡沿岸撤退的通道，并加紧部队登船工作，各式各样的小船充当摆渡，还将卡车沉入海中，作为海滩延伸入海的登船栈桥。



德军投掷的炸弹在海边沙滩上爆炸威力大减。6月29日，撤出了四万七千人，同时估计每小时有2000名士官被送离法国海岸。6月30日，雾气导致能见度降低而再次阻止了德军空袭，联军撤出近五万多人。6月31日，撤退人数达到六万八千。



敦刻尔克的包围圈逐步缩小，但德军无法阻止联军从海上撤走部队。英国空军为了掩护地面撤退，总共出动2739架次战斗机进行空中掩护，平均每天出动300架次，有力抗击了德军的空袭。尽管在德国空军的攻击下损失惨重，6月1日仍有六万多人撤出。



由于德军空袭和逼近敦刻尔克海滩的炮火，6月2日撤退开始转而利用夜间进行。其后三天联军利用暗夜的掩护每天将二万六千人撤往英国。6月4日德军攻克敦刻尔克，担任殿后而来不及撤离的四万法**队被俘。



撤退从6月26日开始进行。至6月4日结束，共历时9天。此次撤军共有338,226人从敦刻尔克撤到英国，其中英军约21.6万人，法军约9万6千人，比利时军约3.3万人。英国、法国、比利时和荷兰同时动用各种舰船1861艘，其中包括渔船、客轮、游艇和救生艇等小型船只。短短10天时间，这支前所未有的“敦刻尔克舰队”把34万大军从死亡危机中拯救出来，为盟军日后的反攻保存了大量的有生战斗力，创造了二战史上的一个巨大的奇迹。



……



想明白事情的前因后果以后，李默确定英国不可能和德国和谈。而希特勒的愿望就是一厢情愿。在英国失去大量精锐军队的情况下，李默可以肯定的是，英国的战争潜力将减少很大一截，英国人口到是有几千万。组织起几百万新军到也是可以办到的。但是没有老兵带领的新兵。会有多少战斗力，真的是一个未知数。



后世的人也在夸大说辞，说英国在失去了敦刻尔克的三十万军队后。就将无力抵抗德国的进攻，这种说法是片面的，也是不全面的，英国作为头号殖民主义国家，也有4700万的人口规模，加上殖民地的人口是4亿，大量的殖民地，美国的援助等等，李默可以肯定的是，英国就算失去敦刻尔克的三十万精锐，同样会选择抵抗，同样会在很短的时间内武装起大量的军队，英国在有美国的支持下，完全有这个实力，这个是毋庸置疑的。



现在已经是6月23日，根据气象部门的通报，从本月28好开始，英吉利海峡就将出现恶劣的天气，到时候所有的飞机都将因为恶劣的天气而没有办法起飞，如果此时不攻击，五天之后英国的所有船只都会大摇大摆地出现在敦刻尔克港口。



时间也只有五天，现在英国的飞机实力也是不弱，先前因为各种原因，没有让英法联军的空军发挥多大的作用，现在所有的英法联军的飞机都会集中在敦刻尔克地区，这样英法联军的空中实力将大大加强，不在是先前的分散使用，而英法联军的空军在美国的大力支援下，可比苏联强大的多，就是此时英法两国拥有的各种飞机就达到了三千多架，而德国飞机因为战争的一些损失，也就2800多架去了。



当然德国的bf109是要比这两个国家的飞机先进点，但是美国的喷气式飞机p38和英国的喷火也很不错，而德国的飞机补充速度连这三个国家的五分之一都不到。



如此情况下，李默也是明白希特勒的苦心的，如果要打敦刻尔克包围圈的英法联军，就意味着德国必须把自己的全部空军2800多架一次性投入到敦刻尔克地区和英法联军的空军进行战略决战，同时所有坦克，装甲车，步兵同时对敦刻尔克地区发动全面的猛攻，一举歼灭敦刻尔克地区的所有英法联军。



就是损失到底会有多大，这个才是关键，因为希特勒命令李默不打敦刻尔克。



而李默作为前敌指挥官，下决心要打，就是直接抗拒希特勒的命令，反正李默又不是第一抗命了，如果李默打赢了，并且付出的代价极少，哪么李默屁事没有，另外就是李默损失惨重，不管是赢或者是输，李默的日子都不会好过，落井下石就是统帅部那帮龟孙子的强项。



李默的性格不可能不打，6月23日早上，一夜未睡的李默就给希特勒发了一份电报：



“伟大而神圣的元首，西线前敌总指挥李默禀报，职部决定于1940年6月23日对敦刻尔克地区的英法联军发动最后的毁灭性的的一战，如不胜或者是损失重大，职部愿意引咎辞职。



德国万岁，元首万岁。”



希特勒看到李默的电报也是怒火攻心，这小子就不能体谅下自己，这小子好像不抗命就不能体现他的赫赫战功一样，李默的电报希特勒没有回复，那意思很明显，你小子想怎么干就怎么干吧，出了事我也保不住你。



……



6月23日早上八点，德国西线部队，除去用于警戒其他方向的部队外，共有五十万部队，两千四百多辆坦克，一千多架飞机对着敦刻尔克发动了全面进攻。



空军，和步兵基本上是同时开展的进攻，凯瑟琳把自己的机群分成三批，持续不断地对着敦刻尔克地区进攻轰击，另外两组休息同时担负警戒任务，等第一波攻击完毕，第二波就开始。



英法联军也不甘示弱，集合起两国的所有能参战的战斗机，轰炸机对德国的空中和地面展开反击，由此爆发了世界历史上最大的空战，双方五千多架飞机在围绕着敦刻尔克方面几百公里的区域内，进行了惨烈的空中对决。



……



ps：裸￥奔中，无月票，无打赏。





第301章　决战敦刻尔克（下）




德国的飞机数量略少于英法联军，但是德国的飞机在性能上优于英法联军，战斗经验上更是英法联军无法比拟的。所以英法联军的飞机损失是德国的两到三倍。



天空中随时都有冒着浓烟的飞机从空中坠落下来，飞机的轰鸣声震耳欲聋，飞机射出的子弹，炮弹在空中穿梭，画出一道道橘红的弹道。



空中打的如火如荼，而地面的战斗更是打的惊天动地，李默的战略意图很明白，你英法联军的空军和我差不多了，但是你被包围的三十多万部队，绝对不会是我士气高昂，装备先进的陆军的对手，这些英法的飞机来敦刻尔克地区参战，就是为了拯救这些英法陆军。



那我就是一鼓作气吃掉你在敦刻尔克地区被包围的军队，哪么你的作战动机也就消失了。



弗兰德的第5装甲师的进攻任务就是顺着英吉利海岸线进攻敦刻尔克港口，弗兰德的进攻区域，沙地很多，土地松软，而弗兰德的豹式坦克因为重量太大，反而前进的十分艰难，结果弗兰德的四号坦克本来是辅助攻击的，现在反而变成了主攻。



而敦刻尔克地区的英法联军，看到空中的飞机绞杀的哪么火爆，其实这也变相地提升了英法联军频临崩溃的士气，这些英法联军反而生出了困兽犹斗的心思。



要知道此时的英法联军的反坦克手段可要比苏联好的多，各种反坦克炮更是步兵对付坦克的最有效手段。弗兰德冲在前面的十多辆四号坦克，就在英法联军的猛烈攻击下全部损失掉了，变成一堆堆燃烧的篝火。



没有办法的弗兰德只能下令跟随自己的步兵部队去收集木头或者是枯草之内的，在豹式坦克下面铺设一条通道，才让弗兰德的重型装甲群的速度勉强提起来。



速度慢点就慢点，弗兰德可不敢在拿四号坦克冒冒失失地冲锋了，豹式坦克带着四号坦克和装甲车就对英法联军的阵地慢慢推进，弗兰德从发动攻击的地点到敦刻尔克海港，也就三十公里，李默给弗兰德的命令就是每天必须攻击前线十公里就可以了。



对于这点攻击距离。弗兰德完全可以轻松完成。前期没有发挥什么大作用的直航团。现在也在弗兰德的装甲部队上空盘旋。只要弗兰德的对面英法联军有比较强的防御，或者是反坦克大炮，这些直航团就会一阵150毫米口径的火箭弹砸过去。



现在是英法联军叫苦连天了，松软的土地是不利于弗兰德的装甲部队突击。可是英法的防御工事同样也是没有办法修建的很坚固。一颗150毫米口径的火箭弹一炸就要炸塌好大一片的战壕。这种情况下，英法联军就算有狗急跳墙的心思，也没有痛击弗兰德装甲部队的能力了。



所以弗兰德的部队一般都是慢慢挪动中。只是偶尔地放上几炮，主要的战争都让空中的直航团给打了，等直航团一通轰炸后，等豹式坦克突击群在碾压上英法联军的阵地后，残余的英法联军在打了几发反坦克炮，立即逃走。



五十万德**队围歼三十多万英法联军，只要李默敢于下决心，哪么英法联军的命运就不可以逆转，虽然联军的空军在奋力拼杀，但是地面战争一边倒的情况，让他们的努力付诸东流，因为英法联军根本就不能取得敦刻尔克地区的绝对制空权，只要他们飞临到敦刻尔克地区一百公里之内，德国的飞机立马就来了。



然后双方就立马发生惨烈的空战，英法联军的空军只能被动地迎战，就算他们想去支援自己的步兵都不可能，如此情况下，英国又拿什么去拯救他们的部队，没有办法。



李默不可能在给英法一丝一毫的机会，德**队四面猛攻英法联军在敦刻尔克地区的防线，6月25日弗兰德就兵临敦刻尔克海港，6月26日中午，彻底占领敦刻尔克港口，英法联军的最后逃生之门被关闭。



6月27日，敦刻尔克地区的所有英法联军投降，英国首相丘吉尔急得一夜之间白了头，于6月28日早上发表了最简短的最著名的一分钟演讲，地点就是国会大厦：



“第一是，决不放弃；第二是决不，第三是，决不、决不、决不能放弃！”



演讲完后，丘吉尔就走下了讲台！



丘吉尔的这次演讲，在国外被称为是著名的一分钟演讲，也是众多外国政治家中，最成功、最有影响力的一次演讲，虽然时间短暂，但在世界演讲史上却堪称“经典之作”！



丘吉尔的一分钟演讲完成了，在会场沉寂了片刻之后，台下的听众突然爆发出了热烈的掌声！



“决不放弃，决不，决不放弃！”



就这少而又少的十多个字，却体现了演讲的魅力和力量，也体现了人性的魅力和力量之所在，在我们这个世界上，只有真正懂得“绝不放弃”的人和具体参加过实践而没有被打倒的人，才能在演讲台上发出这样的声音，作出这样精彩的演讲，也才能够真正懂得“决不放弃”的核心和生命之所在！



……



德军在比利时和法国北部实施的毁灭性突击，使比利时全军复没，法军30个师，英军9个师也不复存在。法军新任司令马克希姆？魏刚拼凑了49个师加上英国的2个师，编成了3个军团(第6、第7、第10军团)在索姆河和埃纳河一线构成了东西大约300英里的魏刚防线，以17个师守马奇诺防线。两条防线连在一起，企图阻止德军南下。



德军在占领荷兰、比利时、卢森堡和法国北部后，德军统帅部制定了代号为红色方案的法兰西战役第二阶段作战计划。这一方案要求德军挥师南下，彻底击败法国。德军兵力达137个师之多，其a、b两个集团军迅速部署完毕。b集团军(辖6个装甲师)为右翼，向索姆河正面实施突破；伦德施泰特a集团军(辖10个装甲师)为左翼，向埃纳河作正面突击。



……



ps：感谢兄弟们的打赏和月票：



宅的很彻底



投了1张月票月票



宅的很彻底



投了1张月票月票



hugetige...



投了1张月票月票



hugetige...



起点币打赏100起点币打赏



审判者高达



起点币打赏100起点币



a1355008900投了1票





第302章　秋风扫落叶（上）




1940年6月3日，德国空军向法国机场和后方实施了猛烈轰击。李默的b集团军率先在右翼发起全线进攻，当天，弗兰德的第7装甲师抢先渡过索姆河弗兰德师将防守阿布维尔——亚眠一线的法国第10军团拦腰斩断，其他德军各师得以从这个缺口向前拥入。



1940年6月8日，弗兰德师进抵塞纳河畔。弗兰德又转身北向，一口气冲了50英里远，以海岸线为目标。当晚就到达目的地，切断了正向海岸撤退的法军第9军和英军第51师的退路。



这些部队于被迫向弗兰德投降。在b集团军发起进攻后，左翼的伦德施泰特德a集团军也在埃纳河发起渡河攻势，当晚，李默装第十五装甲军的第1装甲师强渡埃纳河，李默兵团击败法军装甲部队，突破了法第6军团的右翼，此后，李默挥军南下，一路长趋直入似入无人之境。



成群结队的法军俘虏丧魂落魄地把枪支扔给德军，放在坦克下面压毁。魏刚后来心情沉重地写道，使他“最感触目惊心的，就是德军的坦克和飞机，已使法军士兵产生了恐惧的心理现象。这要算是德军的一个最大的成功”。



1940年6月12日，李默第十五装甲军进抵瑞士边境城镇潘塔里尔，切断了马奇诺防线内法军逃往瑞士的退路。自强渡埃纳河以来，李默第十五装甲军在10天中长驱400多公里，俘虏法军25万之多。创造了战争史上的奇观。



德军装甲集群长驱直入，其威力与速度是战争史上闻所未闻的。法国陷入惊慌失措之中。6月13日清晨，法国总理雷诺沮丧地给英国首相的丘吉尔打电话说：



“这一仗我们恐怕要打输了。”



丘吉尔惊得目瞪口呆回答着：



“我简直不明白，运用大量快速装甲部队进行袭击会引起这样剧烈的变革。”



为进一步探明战局真情和给已经感到绝望的法国领导人打气，6月14日，丘吉尔从伦敦急飞巴黎。据丘吉尔回忆，“差不多他一见到法总理雷诺和英法联军总司令甘末林，他就立即意识到：局势比他想到的还要糟得多——他们每个人脸上都是灰溜溜的。”



丘吉尔问甘末林“战略预备队在哪里？”甘末林摇摇头，耸耸肩，说：“没有战略预备队”丘吉尔听后。简直傻了眼。



李默的第十五装甲军的推进速度不但令联军措手不及。而且也令德军统帅部不安，克莱斯特曾两度下令李默暂停前进，但他不惜以辞职抗争。禁令解出后，他的速度比以前还快。以至于在路上遇到一股股溃散的法军士兵。都不愿耽搁时间下车去俘虏。仅用扩音器喊：



“我们没有时间俘虏你们，你们要放下武器，离开道路。免得挡路。”



6月16日，李默督促手下的3个装甲师向西转进。7月20日，李默扫过亚眠，在阿贝维尔附近。这时的德军统帅部也没有料想到，在法国境内的战斗会进行得如此顺利，因此，一时不知怎样部署兵力才好。等到次日，他们才给坦克部队下令：由阿贝维尔向北推进，以突破法国的魏刚防线为目标。



关于德国统帅部直接发电到李默前线部队的命令，凯特尔深以为然，连忙去电询问李默是怎么回事，李默说：



“用人不疑，疑人不用。”



对于统帅部，李默当然知道，那是希特勒在主持，而凯尔特这个总参谋长肯定也是参与了的，为防止今后在出现这样的情况。



李默即刻通令全军，部队的命令，都是出自自己直接上司，而不是从国防部和统帅部来的命令，没有李默签发的来自国防部和统帅部的命令，前线指挥官不得执行，否则军法从事。



李默重新调整部署后，便立即决定：第1坦克师向加来前进；第2坦克师向布洛涅前进。李默深知，他所在的a集团军群构成的从色当到法国西海岸的进攻线，已经切断了法军从北部南逃的退路。



而北面包克的b集团军群已攻占了荷兰及比利时东部，70万余英法联军主力的左翼实际上已处在德军的深远包围之中。



6月23日上午至24日，李默的安装甲部队先后占领了布洛涅和加来。24日下午，李默的第5装甲军已到达格拉夫林，而在其右翼的莱因哈特的第41装甲军，也已到达艾尔—圣奥梅尔—格拉夫林运河一线。两支装甲劲旅只须再努把力，就可直取魏刚防线，而后继的几十个步兵师也正源源不断地跟进。李默等人踌躇满志，决心率领他们的装甲部队再打一个围歼战，将英法军队的数十万人马彻底消灭在滨海地区。



从色当突破到敦刻尔克撤退的第一阶段作战里，盟军共损失61师，差不多是他们三个星期前总兵力的半数。法军损失了其最精锐的部队，几乎全部军用摩托化运输工具和装甲车辆，以及现代化大炮的半数，3个轻装甲师、1个重装甲师、2个骑兵师和24个步兵师全军覆没.现在，法军几个北线军团已被消灭，虽然法国的大部分--包括索姆河、埃尔河和马其诺防线以南的百分之九十的国土还在自己手中，但法军总司令魏刚将军手中只有60个师了，而且这些部队多数战斗力差、装备不良、没有足够的运输工具。



它要和重新编组后的德军150个精锐之师对阵，显然是一场毫无希望的战斗，6月25日，海岸地区的波克b集团军群首先发起了第二阶段的进攻，法军在个别地方打得英勇顽强，从亚眠到佩龙之间的法军第7军团，成功地抵挡住了克莱斯特装第十五装甲军4个坦克师的进攻.6月27日，在亚布维尔和亚眠之间，弗兰德第7装甲师向南突入法军的防御阵地。



在闪电般的穿插下把法军第10军团一劈为二，英军第51师、法军第31师和第40步兵师以及第2、第5骑兵师被逼向大海和塞纳河广阔的河口地区。这些英法部队乱糟糟地被德军第5、第7装甲师围堵在迪埃普和勒阿弗尔之间的一个叫圣瓦雷里.昂科的小渔港内。7月12日，这些部队在救援无望的情况下，向弗兰德投降，人数在4万以上。



……





第303章　秋风扫落叶（下）




弗兰德第7装甲师狂奔疾驰220英里，创造了战争史上最高的进军速度，在长途奔袭中迅速攻下瑟堡要塞。在这次令世界震惊的追击中，弗兰德绕过设防的公路和村落，常常以奇袭的姿态出现在法军后方。向南猛插时，不惊扰英法驻军，大大咧咧从他们面前开过，引得这些后方部队官兵夹在居民中一同看热闹，或惊诧或不知所措。



如遇抵抗时，则把他们打散了事，并不抓俘虏。就这样，德军装甲部队的突袭使法军索姆河防线终于崩溃。继波克b集团军群的索姆河进放之后第5天，伦德斯特的a集团军群也在战线东端的埃纳河发动进攻。这是一次典型的先右后左的夹击方式。德军统帅部以闪电般的速度在两天之内将4个装甲师从索姆河调到埃纳河，使惯于慢节奏的法国人大为震惊。法军



经过两天顽强苦斗，终于不支。8个德军装甲师突破埃纳河后，向法国腹地长驱直入，如入无人之地。新组成的李默第十五装甲军在夏陶--波尔斯附近，撕开法军防线，以秋风扫落叶之势，向马其诺防线后方作大规模迂回攻击，在粉碎法军残余装甲力量的抵抗后。



李默甲部队已抵达端土边境的潘塔利城，完全封闭了马奇诺防线的后方，当这个消息报告给德军最高统帅部时，希特勒来电问李默：



“你的通讯地址一定有错误，我想你所说的一定是沙尼河上的播塔利。”



李默回答说：“一点都没有错误。我本人现在就在瑞土边境上的潘塔利城里面。”



希特勒这才相信马奇诺防线的法军确实已被包围。法军兵败如山倒，“魏刚防线”已支离破碎，淹没在德军的攻势中。7月10日，法国首都巴黎被放弃，百万难民犹如决堤之洪流向南涌去。意大利人趁火打劫，于这天向法国宣战，结果被残余的法国歼灭大部分进攻部队，笑掉了全世界的大牙。



正如美国罗斯福总统所形容：



“1940年7月10日这一天，手握匕首的人把它插进邻人的后背。”



7月14日，德军趾高气扬地踏进巴黎。雷诺宣布辞职。法国总统勒布伦授权贝当元帅组成新内阁。贝当通过西班牙向德国要求休战。这位上次大战时的‘法兰西的救星‘成了法兰西的掘墓人。



德军李布的c集团军所属维茨勒本指挥的第1军团和多尔曼指挥的第7军团。从正面突破马奇诺防线，同已迂回到该防线背后的李默第十五装甲军围歼了该地区的法军，俘虏70万人。



法国政府撤出巴黎，迁往图尔。同日。意大利趁火打劫。向法国宣战。13日。巴黎被宣布为不设防城市。14日，法国政府再迁往波尔多时，德军不费一枪一弹占领了巴黎。就在德军占领巴黎的当天。德军a集团军的左翼已进至到马奇诺防线的侧背，“因为这条无用的防线，毕竟还存在着数十万没有投降或被消灭的法**队”。



希特勒要求伦德施泰特与c集团军合作，彻底消灭那里的法国部队。根据希特勒下达的15号作战指令，一直在马奇诺防线当面执行吸引法军注意力任务的c集团军，立即选择马奇诺防线守军的薄弱处，即阿尔萨斯和洛林两筑垒地域的接合部发起进攻。



a、c两集团军前后夹击，马奇诺防线很快被突破。c集团军进至马恩－莱茵运河上，a集团军占领了凡尔登，法军50万被包围在阿尔萨斯和洛林南部，除少数逃往瑞士外其馀全部被歼。法国政府宣布停止抵抗。



名震一时的马奇诺防线终于被证明是一件无用的摆设。7月22日，德法两国代表在上次大战签订停战协议的地方，贡比涅森林的一节火车车厢里签定休战协定。



……



不过这次胜利者和失败者的位置互相交换了一下。法兰西会战终以德国的胜利，法国的惨败拉上了帷幕。



在法兰西会战中，对双方作战的分析可从战争指导思想和一般战略战术两个层次着手。从战争指导思想来看，法国统帅部准备了一场1918年水准的战争，德国人却准备了一场针对1918年水准的新型的机械化战争，这是法兰西会战成败关键的全部所在。



所以，从这个意义上说，这场会战在没有开始之前法国人就已经输了。在一般通常的战略战术上，法国人又连犯错误，这些错误大部分是落伍的战争指导思想直接导致的，它加速了失败的步伐。



自从英国人富勒、利德尔.哈特提出‘机械化战争‘的观点之后，在坦克问题上出现了‘分散使用‘和‘集中使用‘两种对立的观点，机械化战争的要点是‘集中使用‘坦克，即用坦克部队进行大单位编组，以它为核心配备摩托化炮兵、步兵、工兵、侦察兵，在战术空军的协同下，迅速突破对方防线之一点，突入到深远后方，以席卷对方整个防线，然而，无论是英国还是法国的军界，保守派掌权人士对此都不屑一顾。



法国的埃蒂安纳、戴高乐、雷诺曾在二三十年代大声疾呼，要求法**事当局建立以装甲师为单位的机械化部队，但遭到贝当、魏刚和甘末林等军队元老的压制和打击，所以，法国统帅部的确如利德尔.哈特所比喻的那样，是带着上次大战的头脑来参战的。这颗保守的‘头脑‘里出来的是‘分散使用坦克‘、‘建立连续不断的正面防线‘等一系的陈旧的东西，从而导致了一系列严重后果。



除了军事观念和战争指导思想落伍外，法军统帅部在一般的战略战术方面也犯了一系列错误。具体表现在对德军进攻方向的判断，对阿登山地的忽视，指挥系统的不合理，通讯不灵，时间概念的陈旧，过时的阵地战形式，刻板僵化的军事教条等许多方面。



……



戴高乐还是没有抓到，李默早就叮嘱自己的部下，一定不要让戴高乐跑掉了，结果戴高乐早几天的时间，就和来法国访问的丘吉尔一起跑了，历史上的戴高乐手中有十万法军，现在的戴高乐可是光杆司令，但是丘吉尔还是授意戴高乐在英国伦敦组建了法国流亡政府。



而法国海军因为陆军的惨败和政府的投降也面临着艰难的决策。



……



ps：感谢：



书友140421213715534投了1票







第304章　英勇的法国舰队




1937年达尔朗晋升海军上将，任海军总司令之时，法国海军已由一支一战后仅有三艘“孤拔”级无畏战舰的二流海军变为世界上最现代化的海军，综合实力排名世界第四。应该说：达尔朗为法国海军的重建做出了不可磨灭的贡献。1940年，法国海军实际实力如下：



“孤拔”级无畏舰3艘：孤拔、海洋、巴黎



“普罗旺斯”(行省)级超无畏舰3艘：普罗旺斯、布列塔尼、洛林“敦刻尔克”



级战列舰2艘：敦刻尔克、斯特拉斯堡



“黎塞留”级战列舰1艘：……



另有各型驱逐舰50余艘，各型潜艇共101艘，就是这样一支强大的舰队,在1940年的西线战场上却因为陆军的迅速溃败而被迫根据《法德停战协定》集中在港口等待被解除武装。当时法国海军部署如下：



英国本土朴次茅斯和普利茅斯军港：战列舰两艘，巡洋舰四艘，几艘潜水艇，驱逐舰八艘，以及约二百艘比较小的辅助舰只，扫雷舰和反潜舰只。英占埃及亚历山大港：战列舰一艘，巡洋舰四艘法属北非奥兰和米尔斯克比尔军港：“敦刻尔克”号和“斯特拉斯堡”号，几艘轻巡洋舰、一些驱逐舰、潜水艇和其他舰只。



法属阿尔及尔：七艘巡洋舰，



法属卡萨布兰卡：“让？巴尔”号



法属达喀尔：“黎塞留”号



法属西印度群岛：1艘航空母舰、2艘巡洋舰



马提尼克：一艘航空母舰、两艘轻巡洋舰



这时的法国海军，没有了敌人。也失去了盟友，法兰西第三共和国已经在德国的铁蹄下屈服。而这支世界第四的舰队，又将何去何从……这时候，唯一能够掌握整个法国海军的弗朗索瓦.达尔朗海军上将，这位法国海军的再造者，又将如何选择，摆在他面前的有两条路，拥抱大西洋，领导自己的舰队与昔日的盟友并肩作战，以期恢复法国的荣光。还是拥抱地中海。遵照维希政府的命令，把舰队封存在土伦港，在敌人的监视下生活。



他不相信希特勒的许诺，正如他也不相信英国人。他心中所牵挂的。只有法国。他明白。他的离开意味着法国本土的彻底沦陷，而他留下，法国尚可保存一丝尊严。最终。作为军人，他服从了政府，服从了命令，被迫与他所憎恨的德国人为伍。



达尔朗的行为，坚定了英国首相丘吉尔的决心，英国海军开始执行“弩炮计划”，英国海军这一落井下石的行为使昔日的盟友翻脸，米尔斯克比尔的炮声使他对英国人同样仇恨，1297名水兵的死激怒了整个法国海军。



“弩炮计划”是英国皇家海军在获知法国投降后，为防止德国利用法国海军进攻英国本土或威胁运输线而制定的夺取和控制法国海军的计划。该计划于1940年6-7月在三个区域进行。



在英国本土的朴次茅斯和普利茅斯军港，6月24日早上，英国海军突然解除法国舰队武装,并以武装管控。除了“苏尔古夫”号潜艇以外，整个接管没有发生武装冲突。



在法属西印度群岛，7月3日，当地法国舰队与美国达成协议，解除了武装。在北非海岸的奥兰和米尔斯克比尔军港，英国提出以下条件：(1)和英国一起继续对德意作战；(2)裁减船员，并在英国人监督之下开往英国港口；(3)在英国舰队监督下开往西印度群岛的一个法国港口，并解除武装，或交美国托管。如法国舰队拒绝以上建议，则必须于6小时之内自行凿沉舰只。



这样的要求遭到法国舰队的拒绝，于是皇家海军“h舰队”在萨默维尔海军中将的指挥下，对港内由让.苏尔海军上将指挥的法国大西洋舰队发动猛攻.世界海战史上最无奈的米尔斯克比尔战役开始了，在英国海军海空火力的夹击下,困在港内的法国舰队损失惨重,“布列塔尼”号被英国舰载机炸毁,“敦刻尔克‘号、“普罗旺斯‘号搁浅，“斯特拉斯堡‘号在遭到重创后逃回了土伦，法国损失了3艘战列舰和许多小舰艇，有1297名法国水兵被打死，341人受伤。



这一事件导致贝当政府断绝了与英国的外交关系。达尔朗当即下令采取报复措施，轰炸了直布罗陀。从此以后，法国海军视英国人为宿敌。



“弩炮计划”执行后，法国海军实力大损，但英国海军并不放心，在1940年9月，英国对在北非达喀尔的法国海军舰队又发动了“威吓”行动。在达喀尔战役中，驻达喀尔的法军舰队得到了炮台和本土赶来的巡洋舰队的有力支援，击伤了英国驱逐舰“英格菲尔德”号、“先见”号和“坎伯兰”号，重创了“坚决”号战列舰。法国有两艘潜艇被击沉。两艘驱逐舰被烧毁和搁浅，“黎赛留”号战列舰被创。达喀尔之战的结果是维希政府得胜，但英国也完成了最主要的目标——“黎赛留”号战列舰被创。



英国不再面临来自法国的海上威胁。同时米尔斯克比尔战役和达喀尔战役，也使英法这对昔日的盟友反目。



事情的转机又发生在达尔朗身上，这时的达尔朗，已经是维希政府三军总司令，在“火炬”计划开始实行时，他正好在奥兰看望生病的儿子。出于对德国人的极度憎恨，（这种憎恨远超过对英国人的恨）他命令各舰队立即停火，并下令在土伦和达喀尔的法军剩余舰队迅速开往北非。但是，在土伦的法国舰队不愿与英国舰队一同作战，他们无法原谅英国人在米尔斯克比尔和达喀尔所犯下的错误，土伦舰队司令拉博德海军上将坚决拒绝了达尔朗要求。英国人为他们当年的行动付出了代价。



与此同时，法属北非各地立即停火的消息传到德国，希特勒又一次跳过李默直接下令夺取在土伦的法国舰队。面对德国人的包围，高傲的法国海军拒绝了英国人的援助，他们不愿意向敌人屈服，不论他们是德国人还是英国人，他们按照贝当元帅和达尔朗在1940年7月发布的命令，选择了一条最悲壮的方式——自沉。



包括3艘战列舰，8艘巡洋舰，17艘驱逐舰，16艘鱼雷艇，16艘潜水艇，7艘通讯舰，3艘侦察舰，以及60多艘运输舰、油船、挖泥船和拖船在内的法国舰队全部自沉，仅有1艘驱逐舰、1艘鱼雷艇和5艘油船因没有自沉而被德国俘获。





第305章　法国投降




另有3艘潜水艇逃到了阿尔及尔。这支曾经是世界第四的海军用充满悲壮色彩的自我毁灭，实践了自己的誓言，也捍卫了自己的荣誉。法国海军的高傲决定了他们不会向自己的敌人投降，法国海军的荣誉决定了他们的命运。



希特勒虽然跳过李默直接下的令，这是最让李默不爽的地方，但希特勒的想法是好的，想把法国的舰队接收过来，而英国也是为了阻止德国获得法国舰队，也就立即对自己的盟友下黑手，本来就战败投降的法国，在遭遇盟友的背叛，如此情况下就连上帝也无法拯救他，法国海军的覆灭也就是常理之中的事情了。



希特勒虽然没有搞到法国的舰队，德国的海军现在有十几艘改装航母，这无疑更加刺激了统帅部的人，所以他们向希特勒提出了一个战略计划“海狮计划”。



但是“海狮计划”能现在立即执行吗？



绝对不能现在就执行“海狮计划”，当然原因也是多方面的，德国空军能用于战争的飞机也就五千多架，光是英国就有三千架飞机，因为法国战役损失了一些，也有两千多架，同时英国还有美国运来的飞机，还有他本国生产的飞机，如此庞大的空中力量在加上英国海军。



难道德国又要和历史上一样，去和英美苏三国拼消耗，德国绝对没有那个资格的，历史上的一些历史点评家也是这样说的。



希特勒执着于对英伦的登陆作战就必须实施海狮计划，而海狮计划实施的前提是消灭英国皇家空军。而德国空军根本没有办法彻底干净地消灭英国空军，英国有美国这个头号帝国主义国家在背后支持，需要多少飞机美国佬为了自己的利益，也会支援给英国的，历史不行，现在也是不行。



登陆战最危险的时期不是初期登陆，而是登陆成功后不能孤立战场、快速补给，获得纵深突破能力。如果不能获得补给，初期胜利后，必将为补给能力更强的对手全歼。二战后期的诺曼底登陆战就完整诠释了这种战略。由于此时德国空军没有消耗完英国空军。而德国海军的运输船队规模太小。一次投送兵力不足，更缺乏再次补给能力，陆军重型装备无法大量同步登陆。空战后期，英国空军大规模袭击英吉利海峡沿岸港口和运输船只。逼得德国海军不得不疏散本已很少的运输舰船。这种情况下。登陆英国纵然初期成功。但无法坚守和扩大登陆场，属于战术行动，必败无疑。



德军登陆后。英国的本土舰队已经反应过来了，只需要2天就可以集结主力部队，其可以很轻松的切断英吉利海峡德军的补给线。估计是马上撤退，很难交战。而且英国本土空军可以很好的掩护海军，同时再布下大量水雷锁死登陆部队的给养。海军截断补给路线后分出一部分炮击德军登陆场。其他部队巩固防线，加紧封锁英吉利海峡。



登陆的德军基本根本无法有效得到空军的支援，而已方火力相对不会太强。也无法大量携带重型火炮。所以对英军城市和防线的攻坚程度就会薄弱很多。同样，当时的坦克也基本上不会登陆太多。按一个师几百辆来算，一天消耗的物资就得按几百吨来计算。德军将领不会不考虑补给问题的。也无法强力攻坚和快速出击，德军势必陷入和英国守军胶着的态势。这对德军将领来说简直是恶梦一样。



朋友们看到德军的陆军多强，战术多么犀利，军队多么勇猛。可是战争中成败的因素太多，何况还有霉国这个最不安定的敌人隐藏在幕后。可以这么说，如果英国本土舰队和空军存在一天，希特勒选择去登陆英国本土就是错误的。既是不敢也是不能！无论派多少部队去，无论登陆成功与否，最后都是失败。并且是全军覆没。而登陆失败后，德军必将损失大量精锐部队。国内民众对战争的支持率、部队的士气等等都对德国是一个很严重的考验。



所以大家不要为当年希特勒为什么没有全力登陆英国而感到不可思议或者可惜。如果仔细分析的话，就算是你穿越回了那个年代成为希特勒。在英国本土舰队覆没之前，也会下达同样命令！李默当然想在“海狮计划”没有执行前就终止它，而不是和历史上，等德国空军在“海狮计划”损失惨重才去终止它，当然李默打算直接面见希特勒，李默现在也感觉到自己与希特勒一些观点的冲突，虽然现在没有事情，但是李默已经为自己的将来做好打算。



没有战区制空权和制海权就强行登陆会造成怎样的结果，我想当年纳粹的高级将领非常清楚.诺曼底登陆时盟军有着11比2的绝对优势兵力,并牢牢掌控了制空权和制海权,而且采取了相当严格的保密措施才最终取得胜利,即便如此尚且有11.8万盟军士兵战死疆场.何况当时德军的“飞鹰”计划没能完成，其海军实力又远在英国之下。



因此，假如希特勒执意对英伦登陆作战只会招致失败。



另外德国不能登陆英国本土，如果登陆英国本土，哪么现在只是送武器给英国和北非的美国，就会立即跳出来，出兵攻击德国，如果这样，德国就是和历史上一样，一国之力挑战整个世界绝大部分武装力量，自己找死，李默也拯救不了，李默就是现在想跳下希特勒的战车都不可能，还是自己洗干净脖子，准备上纽伦堡的绞刑架吧。



……



1940年7月22日，在法国小镇贡比涅，法、德两国签署停战协定。希特勒决定不在镇上著名的城堡举行签字仪式。仪式是在一节火车车厢里进行的。第一次世界大战德国战败后，就是在这节车厢内，德国向协约国投降，希特勒认为德国曾在此蒙受了巨大的屈辱，也必须让法国人尝到这个滋味。



李默也是本来想劝告希特勒，不要在在使用那节记载着德法两国仇恨和屈辱的车厢来让法国签字投降，可是李默不能在这个问题上和希特勒纠缠，因为李默还有更重要的事情，就是找签字后的希特勒谈心，让希特勒终止“海狮计划”。



……





第306章　乔治六世升天




德国的条款比历史上可好多了，主要是李默在波兰和乌克兰等前敌对国家实行的，成功的民族宽松政策，取得了空前的成功，这才让希特勒没有生出军事占领法国的心思。



德法条约的主要内容就是法国自愿加入欧盟，加入到反抗英美为首的帝国主义国家的正义行列，以德国为首的欧盟是正义国家行列吗？



法国新总理菲利浦-贝当元帅接受了这些条款。没有法国人指责说这些条款太刻苛。



贝当任新政府总理不到一周。保罗-雷诺因拒绝与希特勒签定停战协定而辞职之后，由贝当组成了新的内阁。



英国首相丘吉尔在他雄辩的讲演中，呼吁法国坚持抗击希特勒的战斗，但贝当对此毫不理会。



丘吉尔在对议会发表的演讲中说：“如果我们勇敢地抵御希特勒，整个欧洲就会解放，全世界便可走上阳光灿烂的广阔原野。但是如果我们失败了，整个世界包括美国在内，包括我们所熟悉所关切的各国，将陷入一个新黑暗时代的深渊。”



丘吉尔意识到他的讲演不能阻止德国人的侵略。因为他也承认，法国战役已经结束，英国战役即将开始，西方文明的存亡在此一战。



英德双方都宣称自己的正义的一方，是文明的捍卫者，和平的缔造者，而英国此时是世界上最大的殖民主义国家，而德国为了自己民族的生存空间。把战火烧遍了欧洲的每一个角落，他们是正义的吗？



一丘之貉尔，没有一个是好东西。



……



李默在法国小镇贡比涅的一家旅馆内，见到了希特勒：



“嗨！希特勒。”



“李默，你打的不错，非常的漂亮，我就知道你不会让我失望，你来找我有什么是吗？”



“当然我的元首，我想，我想……”



“说吧。你这次为德国取得了如此巨大的荣誉。我应该奖赏你，所以我决定晋升你为中将军衔，任职第十五装甲军军长，兼任第十五集团军副司令。”



希特勒这次可是大方了。当然国防军那边因为法国战役而晋升军衔的也会更多。比如古德里安也将晋升为元帅军衔。只要德国的军官能打胜仗，希特勒都不会在军衔上吝啬的，历史上也是这样。



李默想不到希特勒突然抛给自己一个桃子。并且这个桃子还比较大，但是李默还是必须说出自己的观点，那就是希望希特勒停止执行“海狮计划”。此时的德国的的确确没有办法和这几个国家同时开战，德国只能全力对付一个，同时积蓄力量，等待与英美两国进行战略决战，但前提就是必须一棒子把北非的英军给敲死，让德国可以获得北非的资源，这个是德国取胜的唯一条件和希望。



“嗨！希特勒，感谢伟大元首的栽培之恩，职部将永远忠于神圣的德国，忠于伟大的元首，今天我想给无所不知，无所不能的元首提一个建议，那就是立即停止海狮计划，让我们腾出手来，一举解决北非，然后利用北非无尽的石油资源，在回头与英美两国进行战略决战。”



……



希特勒听李默这样说，刚才还阳光灿烂的脸瞬间阴暗下来，李默心里同样是忐忑不安，也不知道希特勒会做怎样的决定。



希特勒沉默不语，慢慢地坐到椅子上面，开始思考，而李默也是小心翼翼地矗立在房间中央，李默感觉到时间犹如一个世界哪么漫长。



“李默，你说的也有道理，但是国防军坚决要打，这是第一个原因，第二就是从法国战役来看，英法联军也就是豆腐渣一样的军队，根本不可能是咱们德**队的对手，所以咱们的海狮计划还是会执行。”



李默没有办法了，自己亲自出面劝说希特勒，都没能改变希特勒的意见，看来这个海狮计划是必须执行的了，此时北非境内的意大利人被英国人打得抱头鼠窜，墨索里尼已经数次向希特勒求援了，李默就是想让希特勒同意出兵北非。



德国绝对不可以和英美苏三个国家在战争初期去拼海空军消耗，德国绝对消耗不起。英美苏三国的武器生产能力是德国的七倍，比如一架德国飞机揍下七架英美苏三国的飞机，然后他也被击落，这样的一比七的战绩，也只能算是消耗战，德国拿什么去消耗，德国绝对没有那个资源和财力，何况是三线都是敌人。



李默无法继续劝说希特勒，随机对希特勒提出了辞呈：



“伟大的元首，我保留我的意见，我认为此时咱们是绝对不能执行海狮计划的，如果元首一定要坚持执行，我只能选择辞职，我请求元首批准我辞去西线前敌指挥官的职务，然后带着第十五集团军去支援北非前线。



因为现在法国境内就有两百万的国防军，完全用不着我们部队了，请元首批准我的请求，我们的盟友意大利，现正在陷入苦战，我知道他们已经快到了最后的时刻了。”



希特勒略微考虑了一下，就同意了李默的请求，当天下午李默和隆美尔就开始组织大量的火车运送自己的第十五集团军部队，欧洲发达的铁路系统，在运送兵力方面的的确确很方便，当然第十五集团军的伞兵也是跟随着行动。此时第十五集团军的编制总算是满了，共有三个军，一个装甲军，一个机械化步兵军，一个伞兵军。



统帅部总参谋长凯特尔被任命为西线总司令，凯瑟琳还是空军总指挥，其余的人事变动不大。李默根本就不留恋权力，其他国防军高官，也不得不佩服李默的品格。



……



石破惊天的消息，“英国国王被德国的飞机炸死。”



英国的民众本来就生活在德国飞机的狂轰滥炸之下，结果突然传来自己的国王被炸身亡的消息，这让整个英国的民众更加的悲观和绝望，本来丘吉尔带领的英国空军已经取得了不少的战绩，可是英国的普通的老百姓可是不管你这些，千万不要低估在英国传承千年的国王的影响力和号召力。





第307章　伊丽莎白的战略（上）




丘吉尔在民众这种悲观绝望的情绪下，也是焦头烂额，迫切地希望重拾英国民众的必胜信念，现在英国国王第一顺位继承人伊丽莎白还健在，这让丘吉尔顿时松了口气，至于伊丽莎白是不是未婚先育，那不是丘吉尔该管的事情。



伊丽莎白举行了乔治六世国王的葬礼后，就在第三天就举行了国王加冕仪式，同时伊丽莎白公主还发表了十分著名的演讲，号召所有的英国国民团结起来，抵抗德国的侵略，保卫承上帝洪恩的大英帝国。



“我承上帝洪恩的大不列颠及北爱尔兰联合王国及其他领土和属地女王，英联邦元首，国教（圣公会）的捍卫者伊丽莎白二世”。现任英国君主，英国、英联邦及15个成员国国家元首，国教会最高首领……。



在这个庄严的时刻，也许是我国历史上最生死攸关的时刻，我向每一位民众，不管你们身在何处，传递这样一个消息，对你们的心情，我感同身受，甚至希望能挨家挨户，向你们倾说，我们中大多数人将面临大英帝国生死存亡的战争。



我们的前张伯伦首相已多次寻求通过和平方式解决国家间的争端，但一切都是徒劳的，我们被迫卷入这场战争，我们必须接受这个挑战，如果希特勒大行其道，甚至文明秩序将毁于一旦，这种信念褪去伪装之后，只是对强权的**裸的追求，为了捍卫我们珍视的一切。我们必须接受这个挑战，为此崇高目的。



我呼吁国内的民众以及国外的民众以此为己任，我恳请大家保持冷静和坚定，在考验面前团结起来，考验是严峻的，我们还会面临一段艰难的日子，战争也不只局限于前线，只有心怀正义才能正确行事，我们在此虔诚向上帝祈祷，只要每个人坚定信念。在上帝的帮助下。我们必将胜利！”



伊丽莎白的演讲，瞬间又提高了英国的军心和民心，大家好像有了主心骨一样，最主要的是伊丽莎白并不逃避德国飞机的空袭。在德国飞机轰炸过后。伊丽莎白总会带着自己的管家或者的大臣出现在救灾的现场。亲自指挥救灾，这让英国的普通英国民众更加信任英国王室，要知道此事的伊丽莎白可是才生过孩子。身体还是十分的虚弱，绝对是需要静养，但是为了大英帝国，伊丽莎白没有顾忌自己的身体。



可是倔强的伊丽莎白硬是咬牙坚持了下来，至于伊丽莎白的儿子的哺乳问题，到是不用伊丽莎白担心，王室当然有奶妈负责，战争时候，绝对没有那个八卦小报会瞎眼了，去挖掘王室的八卦新闻，至少英国的八卦小报不会，别的国家就不好说了。



比如美国有的八卦小报就报道了伊丽莎白的在战争中的表现，当然这些报纸是给了伊丽莎白无数赞美之词，但是这些八卦小报笔锋一转，就把眼球盯着伊丽莎白的两个儿子身上了，这个没有办法隐瞒。



猎奇心理永远是普通大众的心里需求，特别是在战争的时候，大家更是需要一些猎奇的事情来分散紧张的情绪，美国的八卦之人纷纷猜测伊丽莎白的儿子到是地伊丽莎白和谁生的，如果不是因为战争，美国人无法去德国挖掘内幕，不然这些好事之人早就把伊丽莎白儿子的身世给查了一个底朝天，其效果比人肉搜索还好。



……



伊丽莎白身为英联邦元首，是理所当然的三军统帅，英国皇室一般情况下是很少担任政府实职的，但是非常时期又另当别论，所以伊丽莎白这个名义上的英联邦元首开始履行实权，亲自指挥英联邦的所有军队开始对德作战，当然伊丽莎白元首只制定战略方向的重大问题，战术方面还是丘吉尔他们做主的，这样伊丽莎白也不会触及到丘吉尔的权力。



俗话说：“要想学的会，跟到师傅睡。”这句话的意思就是说徒弟要想学会师傅的全部本领，只有跟着师傅睡，才可能让师傅学到师傅的本领。伊丽莎白做到了，连儿子都帮李默生了。



但是决定战争胜负的原因很多，并不是说伊丽莎白元首学了点战略战术，就一定能指挥英联邦军队纵横驰骋，这个还要看本国的科技能力，士兵素质和士气等等原因，但是正确的战略战术又是胜利的前提条件，再强大的军队，如果瞎指挥，也是必定败亡的，法国就是一个明显的例子，十多天就被德国给灭国了。



伊丽莎白元首的办公室就变成了她的总指挥部，现在被地图和沙盘摆满了，同时还有无数抽调来的参谋人员，就连战时内阁的几个重要人物的办公地点，也都搬迁到白金汉宫，这样可以更加方便联系和指挥部队。



对于美国的战略，伊丽莎白当然是希望美国直接出兵中东，直接威胁德国腹部和产油国罗马尼亚，可是美国不会这样做，伊丽莎白也知道美国不能用自己的全部军事力量去与德国死磕，这绝对不符合美国的国家利益。但是请求美国派遣舰队到英吉利海峡来演习还是可以的。



美国人不会出兵，只有让伊丽莎白这个英联邦元首下令了，伊丽莎白元首下令在伊朗，印度，澳大利亚等殖民地的兵力和仆从军五十万人，其中英军十万人，仆从军四十万人，开始在伊朗境内集结。



伊丽莎白也知道这些仆从军的战斗力，所以根本就没有打算他们能攻下德国占领的罗马尼亚，但这只是伊丽莎白的佯动战略，如果能趁乱炸毁几座罗马尼亚的油井，也是不错的，另外有这五十万英联邦军队陈兵伊朗边境，哪么德国就必须要在罗马尼亚地区留下大量的兵力来防御英联邦可能出现的进攻。



这十万英军加上仆从军四十万，最少可以拖住同等数量的欧盟军队，其中德**队不会少于二十万，因为罗马尼亚对于德国实在是太重要了，而德国的装甲师和飞机数量也会有相当的一部分被拖在罗马尼亚。





第308章　伊丽莎白的战略（下）




并且德国还不能立即就进攻伊朗的英军，一是因为伊朗的北部是山地，地形极为复杂，英军完全可以利用地形，节节抵抗，把德国的装甲部队拖在伊朗北部山区里面，让德军进退维谷，到时候德国可是又多了一条战线，这对于德国来说，是非常非常不利的多线作战，不到万不得已，德国绝对不会选择进攻伊朗北部山区的英联邦军队。



伊丽莎白元首这招毒啊！！！罗马尼亚对于德国的重要性，是关乎生死存亡的大事，就算是罗马尼亚地区的制空权，万一哪天有几架不开眼的英国飞机飞到罗马尼亚油田上面丢几颗炸弹，德国可就惨了。



英国强大的海运能力，两周不到就让这五十万英联邦军队登陆伊朗，然后大张旗鼓地对着伊朗北部的山区挺进。伊丽莎白元首为了增加这次行动的影响力，还亲自发表了演说：



“……德国为了自己的利益，把战火烧遍了整个欧洲，已经给整个欧洲的人民带来深重的苦难，所有的欧洲人民都在纳粹德国的铁蹄下瑟瑟发抖，但神圣而伟大的英联邦为了提高所有被压迫被奴役的欧洲人民的反抗决心，凝聚所有欧洲被压迫被奴役的人民的人心，决定以大无畏的牺牲精神，对德国实行战略反攻，进攻地点将从伊朗北部开始，直接攻击德国占领的罗马尼亚油田开始……”



对于英联邦新任元首伊丽莎白的战争叫嚣，欧盟的大多数报纸都转载了伊丽莎白的这次演讲内容。上面还有伊丽莎白元首的清晰照片，英联邦军队在伊丽莎白元首的鼓动性演讲下，士气提高很快，在加上英国在不列颠空战之中取得的一系列胜利，让整个大西洋同盟国重新看到了希望，所有人都被伊丽莎白的坚强，睿智，勇敢所折服。



伊丽莎白为什么要放弃与李默的生死之恋，而选择自己的国家，其实这样说是不对的。伊丽莎白不是英联邦的元首。就没有责任和权利去领导英联邦抵抗德国侵略，所以那时的伊丽莎白可以大胆地去选择和追逐自己的爱情，英国王室也有这个传统。



而现在不同了，伊丽莎白的父亲乔治六世被德国炸死。先不说这个仇。就说伊丽莎白做为王位的第一顺位继承人。就必须承担起保护国家和人民的责任和义务，这个是必须的，从伊丽莎白担任英联邦元首的那一刻起。就应该知道伊丽莎白选择了自己的国家和人民，这就是敌对国家爱情的悲剧，一边是祖国一边是爱情，逼迫着伊丽莎白做出了自己万分痛苦的抉择。可以说伊丽莎白对李默的爱是至死不渝的，但在这种国仇家恨之下，个人情感又能如何。



……



李默现在是消停了，但是伊丽莎白元首可是才刚刚登上历史的舞台，才开始表演呢！怎么可能现在就谢幕呢！当然不可能，为了英联邦的全球霸主地位，为了整个英国的国家利益，伊丽莎白元首也是必须抗争到底的。



大英帝国从封锁者的地位，一变成为被封锁者，形势岌岌可危，希特勒为了避免两线作战，需要拉拢英国，诱其妥协投降，当德向英国提出的“和平建议”，再三再四地遭到英国的拒绝后，希特勒终于做出了对英实施“海狮计划”的作战决定。



原先企图在航空兵的支援下强渡英吉利海峡，后因船只准备、后勤供应和天候等方面存在着许多难以克服的困难，最后决定单纯以空中进攻迫使英国投降。整个不列颠之战其实就是战争史中大规模的空袭与反空袭作战。希特勒曾扬言：



“以空军这把钥匙就足以打开英国防御之大门。于是，英国皇家空军指战员休.道一和德国空军在不列颠上空开始了一场大战……”



德国空军与英国空军就展开了殊死搏杀，由于英国战有地理优势，被击落的飞机的飞行员只要有飞机就会很快重返蓝天，而德国被击落的优秀飞行员，就只能被英国俘虏，这个优秀的飞行员，特别的经过实战的飞行员那就是宝贝疙瘩，可是德国的希特勒根本就没有去考虑过这些问题。另外英国的雷达也是比较先进的，让德国的飞机基本上没有偷袭的可能，还有就是美国的大力援助，让英国随时都有飞机可用。



前期乔治六世国王在世的时候，德国与英国的空战，德国就损失了1500多架飞机。德国开战之前，全国共有七千多架作战飞机，这还是李默经过几年的努力才有的结果，打法国损失了一千五百架左右，经过这段时间，德**工的努力生产，也补充了五百多架，也就是说在希特勒执行“海狮计划”前，德国还是有作战飞机近五千多架。



结果希特勒固执地执行统帅部制定的“海狮计划”，第一阶段又损失一千多架，既然是这样惨重的损失，希特勒完全该终止继续执行“海狮计划”，可惜的是，因为希特勒在全国讲话上说了，如果英国人把一颗炸弹丢到柏林，他就要一千倍地还给英国人，希特勒这个独裁的人，既然把话都说死了，虽然让德国空军损失惨重，但是希特勒依然把德国的空军，继续抽调到英国前线，而给北非前线只留了两个航空师，这两个师总共有飞机才七百多架，因为前期损失的飞机根本就没有补充上。



这下希特勒又集中起了德国百分之九十的飞机，近五千架，这可是德国最后的空军主力，希特勒打算用这五千架飞机继续履行对德国民众的诺言，开始把炸弹还给英国人，也就是说德国空军的战略方向，因为希特勒的狂言，被迫从攻击英国的机场，工厂，转变为攻击英国的城市。英国和美国联合为希特勒设下的一个套，让希特勒毫不犹豫地跳了下去。



而李默因为在调兵遣将，所以也就没有继续去说服希特勒放弃“海狮计划”，再说就算李默说了，希特勒还是会固执地坚持自己的意见，就让希特勒为自己的狂妄受些惩罚吧，既然希特勒要拿整个的德国国运来狂赌，李默也没有办法去拯救他。



……



ps：月票，打赏，我的最爱，砸来吧！！！砸死我好了。



当土豪穷得只剩下钱和月票的时候，那就用月票和打赏砸死我好了，无怨无悔。





第309章　夭折的海狮（上）




1940年10月6日，“海狮计划”第二阶段开始实施，英国伊朗方面军，也在同时张开反攻，试图打破德军对罗马尼亚的控制，希特勒不得不继续抽调在国内休整的十几万部队前去增援，这些都是最精锐的德军，同时参战的还有欧明其他国家的三十几万部队。



德国此时已经是两线作战，德国因为希特勒的固执和狂妄，已经处在危险的边缘。德国一旦失去空军，哪么德国装甲部队在英美苏的空军轰击下，将损失惨重，也很难在发挥作用，德国的“闪电战”装甲力量是中坚，空军是灵魂，运输是支柱。



所以德国一旦让空军损失惨重，达到无法支援和配合装甲力量发动“闪电战”的时候，也就是德国的末日，空军既然如此重要，希特勒居然是在赌气用兵，自己找死，谁能拯救伟大的元首？是你？还是我？——只有上帝，才可以拯救他。



……



希特勒向纳粹德国空军司令凯瑟琳签发的作战计划。



“海狮计划？”凯瑟琳自言自语道。



“是的，凯瑟琳司令，我命令你尽快炸平可恶的英国！”



“元首高见。卑职一定竭尽全力！”



不知是否故意安排，10月10日，即在凯瑟琳受领任务后的第3天，他又被晋升为元帅。如此一来，凯瑟琳更加坚定地执行希特勒的命令。当时，德国的作战飞机无论在数量还是质量上都远胜于英国。而且。自开战以来，德国空军的接连轰炸几乎是无往不胜，前期的损失凯瑟琳虽然心痛，但是凯瑟琳认识到危机。而凯瑟琳也敲定了“鹰日”，最初为10月10日，后来由于天气原因改为10月13日。



为了实施空中进攻作战，德国空军集中了5个空军集团军，有作战飞机5669架。而此时的英国只有防空歼击机2500架，高炮2000门，还有轰炸机500架。在兵力上处于劣势。不列颠之战就在波涛汹涌的英吉利海峡上空。在大英帝国这块古老的土地上开始了。



德国的侦察机发现一支英国船队悄悄驶向多佛尔。“马上出击！炸沉英国船队！”随着指挥部的命令，德军的100多架飞机分成3个梯队，杀气腾腾地直飞集结区域，准备在上司面前好好露一手。



可是。借助先进的地面雷达。英军很快就发现了德国的编队机群。并派出36架“旋风”式战斗机在云层的掩护下悄悄逼近敌机群。也许德国人太过自信了，他们根本没注意到英军飞机的到来。当时，德军飞机分成3层部署。最下面是承担作战任务的do-110轰炸机群，中间是担任近距离支援任务的me-110战斗机群，最上面是me-101战斗机群。



面对敌众我寡的局势，英军指挥员希尔知道不能硬拼。他命令战友继续隐蔽在云层中，首先把德军的掩护飞机让过去，然后设法揪住轰炸机群的尾巴，拿它开刀。事情果然不出希尔所料。当德军的编队机群呼啸而过时，数量众多的轰炸机群像一条拖在后面的大尾巴。“出击！”33架“旋风”式战斗机突然直扑德军的轰炸机群。另外3架“旋风”战斗机稍稍跃升，枪口直指德军的护航机群。怡然自得的德军战机仿佛在欣赏沿途的美丽风景，根本就没注意到在云层中设伏的英军飞机，慌乱之下只好匆忙应战。



相对于轰炸机，“旋风”式战斗机更加灵活和机动。时间不长，希尔驾驶的战机就紧紧咬住了一架德军轰炸机。经过一段时间的纠缠，希尔瞄准后猛地扣动了扳机。德机随即中弹冒着黑烟一头栽了下去。两架德军轰炸机见势不妙，慌忙调头逃跑，不料竟然撞在一起，顿时都化为残骸碎片，纷纷扬扬地落入大海。此役德国损失飞机58架，而英国损失飞机28架。



1940年10月13日



“鹰日”到来了，凯瑟琳下达了全线出击的命令。德军2100多架轰炸机在2000多架战斗机的掩护下，向英国境内的11个机场发动了空前的猛烈攻击。英军虽对此早有准备，但在随后数日的战斗中仍损失飞机446架，飞行员死伤231人，德国也损失了四百多架飞机。而英国南部的5个机场也遭到严重破坏。更糟的是，英军部署位置最关键的10个雷达站中有6个被炸。整个通信系统已经濒临被摧毁的边缘。



1940年10月15日



凯瑟琳由于一流战机bf-101和“bf109”受作战半径的影响，做了一个错误的决定：使用二流战机bf-110双发双座战斗机进行护航，在德军的100架轰炸机完成任务返航之际，遭到了英国皇家空军“喷火”式战机的拦截，这一天，德军共调动作战飞机2000余次，英国皇家空军也出动了22个空军中队进行拦截，有的中队一天出动了2~3次，最终英军大胜，自身损失34架战机，德军损失了106架战机，大多是重型轰炸机。至此开始，德军若没有bf-101和“bf109”这样的一流战机，绝不敢白天进行轰炸。



1940年10月23日



晚间，在一次小规模的轰炸行动中，一架德军轰炸机由于天气原因，迷失了航向，误飞到伦敦上空投下了炸弹。戏剧性的转折就发生在这里，德国的轰炸目标从机场，工厂转为轰炸英国的城市。



1940年10月25日



英国皇家空军为报复伦敦被炸，派出101架轰炸机空袭德国首都柏林，同时对其他一些德国大城市进行了小规模轰炸。



1940年11月10日晚



英国皇家空军对柏林的空袭激怒了希特勒，已经完全占据上风的德国空军改变轰炸目标，集结1200多架飞机对伦敦进行大规模的报复性轰炸。而正是此举，给了英军喘息的机会。利用这个短暂的时机，英军抽调大量人力物力修复被炸毁的飞机跑道，维修受损飞机。



1940年11月15日



中午，德军的2200架轰炸机在1600架战斗机的掩护下，大规模横渡英吉利海峡，准备对英国实施致命的最后一击。面对来袭的德军战斗机群，2300多架英军战机分6个波次升空实施拦截。在英军的突然攻击下，毫无思想准备的德军机群很快就乱作一团。一场决定胜负的大厮杀开始。可惜的是，仅仅这一仗，德军就损失战机1103架，而英军仅损失826架,眼看没有取胜的希望，德军被迫撤退。



……



ps：望海思奔



投了1张评价票





第310章　夭折的海狮（下）




1940年11月16日



希特勒无奈地宣布：推迟“海狮计划”。希特勒宣布将‘海狮计划‘推迟到1941年春季以后，等北非战争结束后才重新启动，因为到那时“对北非的战争就结束了”，至此希特勒终于同意完全搁置“海狮计划”，“海狮计划”破产。



就算德国不把轰炸方向改变，最后也是让英国损失更加惨重一些，英国英国有美国源源不断的飞机支援，德国的那点飞机产量根本没有办法就英美比。



德国空军为迅速夺取制空权，袭击的重点为英国空军的机场，其特点是空袭活动极其频繁，空战十分激烈，从10月中、下旬开始，德国空军每天出动1000多架次，10天内对英国22个空军基地进行了不间断和摧毁性打击，英军损失飞机2106架。飞行员亦伤亡甚重，幸存的飞行员经过连续空战已筋疲力尽。



如果德国空军继续袭击，英国空军将付出更大的代价。可就在这关键时刻，希特勒却突然鬼使神差地改变主意，将空袭的重点转为轰炸伦敦。这就使英国空军得到了喘息的机会，化险为夷。从敦刻尔克作战开始这是希特勒第二次犯“战场突然叫停”的错误了。这是为什么呢？战后的历史学家们分析，似乎是一些戏剧性的偶然条件影响了战争的进程。



1940年10月25日，英国空军派出101架轰炸机准备空袭德国本土。主要目标是德军机场和工业基地。但那天天气不好，空中云厚雾浓，有几架轰炸机迷失了航向，又因为云层躲过了德国雷达，糊里糊涂地飞到柏林上空投下了炸弹。自从战争爆发以来，一直沉浸在所向披靡的胜利气氛中的德国首都遭到空袭，受了损失，丢了面子，希特勒恼羞成怒，决心报复。也把矛头指向了伦敦。



英军这几个轰炸机组返航后。由于炸错了目标，受到严厉的训斥，甚至准备军法处置。这时发现，后继而来的德机轰炸目标已转向伦敦等主要城市。结果前线机场的压力大大减轻了。满身创伤、疲惫不堪的英国空军得到了宝贵的喘息机会。进行休整和补充。



战后曾有人风趣的说。正是由于这几个机组迷航中的轰炸。拯救了英国空军，为粉碎德国的“海狮计划”立下了大功。这些野史路评，正确与否。我们不必深究。但有一点是毋庸置疑的，希特勒认为轰炸伦敦，可以使英国首都陷入混乱，使英军统帅部瘫痪，这样德军的登陆任务就可能简化，甚至不登陆也可以迫使英国投降。



希特勒的决定也曾遭到德军中许多人反对，但空军元帅凯瑟琳则坚决拥护，他企图在空袭伦敦的过程中，诱敌空战，把英机消灭在空中，但是希特勒的如意算盘打错了。那一时期，虽然伦敦、考文垂、伯明翰、曼彻斯特、利物浦、普利茅斯等几个大城市都沉浸在一片火海中，受到严重损失。但是，作为战争有生力量的英国空军却保存了下来，并很快恢复了战斗力，重创了德军，捍卫了英国，一直坚持到最后，取得了战争的胜利。



在整个不列颠之战中，德国空军共出动飞机4.6万多架次，向英国投下了10万多吨炸弹，损失飞机约2000余架。英国空军损失飞机2706架，被炸死炸伤居民约10.6万余人，100多万栋建筑物遭到破坏，许多城市被摧毁。英国人民付出了巨大的牺牲，但他们没有让一个德国士兵登上不列颠的土地。英国元首伊丽莎白在赞扬英**民所表现出来的高昂士气和大无畏精神时，曾动情地说：“他们是以自己的劳苦、眼泪和血汗，粉碎了希特勒妄图迫使英国退出战争的企图。德国空军这把钥匙始终也没有打开英国防御的大门。”



其实在不列颠之战的后期，希特勒也看到德国空军轰炸效果越来越小，而损失越来越大，征服英国的希望渺茫了，于是把注意力转向东方，加紧准备对北非发动春季进攻，“海狮计划”已经流产。



英国伊丽莎白的激励，丘吉尔正确的战术指挥，美国的大力援助，英国空军的拼死作战，终于战胜德国空军，虽然英国损失惨重，但是英国空军也在战争成长起来，，特别是他们的飞行员，获得了宝贵的实战经验，而德国在“海狮计划”两个阶段中，不光损失了高达3200架飞机，还损失了很多的优秀飞行员，这个损失才是最致命的。



德国空军在国防军的臭棋和希特勒的坚持下，终于遭受惨重损失，飞机总数从开战之初的七千多架，锐减到四千多架，就连“bf109”这样先进的战斗机，也无法扭转这种惨败，当然英国的“喷火”和美国的p38喷气式飞机也是功不可没的，大西洋同盟与欧盟之间的飞机质量差距，在飞速拉近，而德国又不可能在极端的时间内研发出更加先进的战斗机，只能把“bf109”的一切缺陷修复下，让“bf109”的性能更加突出。



……



经过惨败的希特勒终于想起李默来，就立即召见了李默，立马赶到了帝国大厦：



“嗨！希特勒。”



“李默，你来了，来来，到这里座。”



经过惨败教训的希特勒，现在总算明白了李默的苦心，以前因为李默的坚持，而反对和顶撞希特勒的地方，也让希特勒明白了，那是李默为了胜利而做的努力，并不是李默不尊重自己，一次失败能让希特勒明白李默的苦心，也算是有药可救。



“伟大的元首，我就站这里好了，不知道元首今天召见我有什么事情。”



“好吧，李默，你看看如今这局势，我们应该如何，德国两面作战或者是多线作战已经是定局了，如果我们找不到破解的办法，德国又将重演一战历史的悲剧……”



苏联此时已经在美国的怂恿之下，在德苏边境频频调兵遣将，也不知道美国给予了苏联多么大的好处，这才让斯大林同意在此时进攻德国。



德国的绝大部分兵力正在法国境内，虽然希特勒在发现斯大林的意图后，快速地向德苏边境调兵，但形势依然十分险峻。



……



ps：今天又有月票了：



安☆静投了1票



lldly投了1票








第311章　四面受敌




希特勒说完就神情暗淡地看着李默，希特勒也知道，当前的德国即将面临着几线作战，英国方向一条战线，苏联防线一条战线，罗马尼亚一条战线，根据情报，英军已经开始大规模登陆非洲了，看样子很可能在北非开辟一条全新的战线出来。



这样一来德国就同时面临做即将到来的四条战线，德国在极力避免两线作战，可是不是你想避免就可以避免的，而敌人也会分析德国的弱点，从各个方向进攻德国，这种情况居然比历史上的德国还凶险。



因为现在的德国经过李默的改造，更加凶猛和富有进攻能力，这让美国不得不提前干预，同时加大援助力度，此时的德国当然与历史上的德国不一样，最少多了欧盟这样一个组织，虽然里面的骑墙派，打酱油的占多数，但是他们多多少少也是对德国有一些帮助，那些欧盟军队做为占领地的守备军还是可以的，这样也不会拖累德国的主力部队。



李默没有直接回答希特勒的问话，而是来到希特勒办公室墙上的巨大地图前面，拿起靠在墙上的指挥杆，就开始解说起来：



“伟大的元首，现在的德国即将面临四面作战的处境，英国方向一条战线，苏联防线一条战线，罗马尼亚一条战线，北非一条战线。英国方向和苏联方向，我们暂时不说，我们先说罗马尼亚这一条战线。



伊朗北部的英军，根据情报。那些的英军只有十万，其余四十万军队，全是英国的殖民地军队，这摆明了是英军的佯动战略，而这些英军就是针对我们的罗马尼亚油田的，罗马尼亚油田对德国来说，是关乎生死存亡的大事，所以我们必须留下大量的军队来保护罗马尼亚油田，就算我们想进攻，也是不现实的。



因为伊朗北部全是连绵起伏的大山。地形复杂。根本不利于我们装甲部队的进攻，如果我们选择进攻伊朗北部的英军，正好落入英军的圈套，让英国殖民地和少量英军。把我们德国的主力部队大量拖在伊朗北部的山区里面。从而给其他的战线同盟军创造战略机会。



所以我们可以调大量的欧盟军队去罗马尼亚油田。数量大约在五六十万就可以了，在加上德国十万左右的精锐部队，在伊朗北部建立起数到坚固的防线。这样我们就不怕英国的偷袭，和小规模的进攻，这条战线的基本原则就是坚决不出击，死守防御阵地就可以，十万德军作为机动力量使用，就凭那些英国殖民地军队，是不可能突破这样的防御的。



这样一来我们就避免了一条战线，而英国方向的战线，我们也可以暂时把《海狮计划》停下来，英国是传统的海军强国，而他们的陆军，在我们德国陆军面前，就没有胜利过，只要我们不主动去想着现在进攻英国本土，这条战线也可以停下来，我们只需要在法国留下五十万国防军就可以了，而飞机可能要多点，不能少于一千五百架，以防备英国为了配合其他战场，对德国突然发动空中作战，英国这条战线，我们也可以选择停下来。



现在我们就剩余两条战线了，而苏联前线，因为距离冬季很近，我们的部队也是不适合进攻，所以我们只需要在波兰境内布置足够的兵力，斯大林绝对不敢贸然发动进攻，而我们一边加紧准备各种战略物质，比如加快生产坦克，飞机，储备燃料等。



同时坚定不移地执行民族宽松政策和土地政策，波兰就不会出现大规模的游击队，同时我们又可以最大限度地利用波兰占领地的物力，财力，人力。



至于苏联的进攻，我看主要是在美国的好处许诺之下，做做样子而已，万一他们真的进攻，我们也不怕，我们只需要防御好就可以了。等春天冰雪消融之后，就是他们的死期。苏联这条线我们也可以暂时停下来一半，就当着冬季练兵好了。



现在就剩下最后一条战线了，那就是北非战线，我们首先来分析英美联军为什么选择从北非开始突破，据我分析英美是这样想的，他们想先解决北非猪一样的意大利军队，然后占领整个非洲，这样英美就解决了进攻基地的威胁，就可以从两个方向进攻，一个是直布罗陀登陆，然后从直布罗陀要塞出击，直接进攻典型的骑墙派欧盟国家西班牙，这种情况下西班牙将瞬间反正，投入到英美的同盟国中，这样英美就可以北上攻击法国，东进攻击意大利。



意大利将很快崩溃投降，英美这是想从欧盟最柔软的腹部捅刀，所以北非战场，看似是意大利的事情，与我们没有多少关系，却是我们生死攸关的转折点，必须尽快重视北非战场，现在，立即开始抽调精兵强将增援北非战场，彻底消灭那里的英美联军，只要消灭了那里的英美联军主力，其他战线的难题就迎刃而解了。



而苏联的全面战争需要明年五月，冰雪完全融化我们才会开始全面的进攻，整整六个月的时间，我们完全可以用这么长的时间，彻底解决登陆非洲的英美联军。只要我们击败英美联军，就可以趁势占领直布罗陀和苏伊士运河，把地中海彻底变成我们的内海，这样一来，不管英美如何强大，也是回天无力了。”



“啪啪啪……啪啪……好好，李默，一席话让我茅塞顿开，那你就去指挥北非战场吧，你有什么条件，尽管说。”



希特勒又是这套，他知道，只要任命自己的李默指挥战局，李默就会按照他自己的战略战术打，就连希特勒想干预李默指挥都不可能，不然你就先撤销李默的职务在说。



“伟大的元首，要想打败北非源源不断登陆的英美联军，这些联军的总数可能在五十万左右，所以我想把两个集团军一次性调到北非前线去，有这些德军，我想完全够了。



但必须重申一点，我在占领地制定的一些民族宽松政策任何人不能改变，最少三十年不变，这样才能保证占领地的长久稳定。另外要重用其他国家的军队，他们可是德国最坚定的盟友，虽然战斗力不高，维持占领地稳定还是可以的。



……





第312章　巴尔干战役




还有就武器生产的问题，需要全面整合欧盟所有国家的武器生产，一弥补我们在战争中的损失，最主要的是飞机和坦克，如果其他欧盟国家不能生产整机，也可以帮助德国生产各种配件，德国组装就可以了，现在咱们的飞机和坦克损失都比较大，所以必须尽快加大武器生产，所以请伟大的元首一定要批准。”



“好吧，我同意你的全部建议了，我相信你可以给我带来意想不到的惊喜，和天大的胜利



对于隆联军尔我也打算重用，但他的鼻窦炎又犯了，等他病好了以后，我会给他安排一个非常理想的职务，你完全不用为你的老师担心。”



“谢谢伟大的元首。”



李默是在为了整个德国考虑，现在战争打到这个地步，如果大家都还是惦记自己一亩三分地上的收益，哪么这样的德国距离灭亡也是不远了。



至于德国在武器整合期间，一定要把一些技术资料给欧盟国家分享，这样就可能让这些技术资料泄露，英联军和间谍也一定会去偷这些资料，因为怕泄露技术资料，李默就不搞吗？必须搞，而却是越快越好，最先进的最核心的技术李默当然不可能拿出来共享，英联军都能生产的就不用哪么保密了。



比如豹式坦克的fa223直升机，这个就必须德国自己组织生产，机载雷达这些最先进的武器装备，都是德国自己生产。不会假手任何欧盟国家。就连ju89战略轰炸机这样的飞机配件，李默也打算分出来给欧盟其他国家帮着生产，德国只需要采购就是了。



李默离开后，希特勒就连忙召集了相关军事会议，告诉他们决定开启北非战役，希特勒安排的差不多就是李默给他建议的。



……



李默现在都在忙着调动部队，意大利的总理墨索里尼，在英联军一开登陆后，就紧急地向德国求援，也多亏墨索里尼有自知之明。知道自己的部队绝对不是对手。在第一时间就像德国发出了求援的电文，这才让德国有了更多的反应时间，而李默也是一个高效的人，快速地组织部队奔赴北非。



因为英联军登陆的援军比德国早。但是英联军的军队运输的距离远。而德国在德军大部队也分散的到处都是。英国在埃及的驻军已经开始对意大利占领的利比亚开始了小规模的进攻，而意大利军队只在英军小规模的打击下，都是一溃千里。从利比亚都退到了突尼斯。



突尼斯可就是意大利在北非的最后据点了，在退后面就是大海，英军也想不到攻击这样顺利，只是小规模进攻，等到突尼斯的时候，意大利的军队五十万非洲军团，还有二十多万，而进攻的英军二十三万多，但是这些英军的补给线是从开罗运到突尼斯的，要经过利比亚，埃及的宽阔沙漠八百多公里，缺乏补给的英军暂时停止了进攻，等待后继部队和补给运送来，才发动对意大利最后的据点突尼斯最猛烈的一击，把意大利军队全部赶到海里去喂鲨鱼。



可惜英国这暂停的攻击，也给了意大利和德国的机会，德国制定了“巴尔干战役计划”，并在积极地做各项准备，德国发动攻击的时间是7月9日。



德国在紧张部署，难道英国的丘吉尔就在睡大觉吗？当然不是，丘吉尔怎么可能不给希特勒下烂药，天赐良机啊！！本来希腊的政变就是英国搞的鬼，更不可能让这样的机会从身边溜走，在挪威英国已经在德军的手上吃了大亏，丘吉尔打算捞回来。



丘吉尔调动了澳大利亚第1军，英联邦远征军(w军团)及新西兰第2军团十五万人奔赴希腊，支援希腊对抗德国，但英军只有少数飞机可供作战，英军已接近全摩托化，但其装备较合适在沙漠中作战而不是在希腊山区内的道路，他们缺少坦克及高射炮，而渡过地中海的交通路线十分不稳定，因为护卫舰必须接近在爱琴海的敌人控制的岛屿，这方面的问题限制了希腊港口的运输能力。到7月9日，英军才运送一半的人数登陆希腊。



而德国的三十万人进攻希腊，总共是九个军又一个装甲师，这九个军中有三个是装甲军，另外有一个山地步兵军和一个机械化步兵军，那两个步兵军就是打酱油，吸引敌人眼球的，统帅部也打算用“闪电战”直接碾压南斯拉夫和希腊。



德军1940年7月9日进攻，当时德军第2装甲师攻占了塞萨洛尼基是7月6日早上，在德国空军轰炸贝尔格莱德时，德国陆军入侵希腊，第7装甲军本来进攻南斯拉夫南部，在早上5时30分发起进攻，在2个不同地点越过保加利亚边境，7月8日晚上，德国统帅部第1装甲师攻占朴比达，从而切断了贝尔格莱德与塞萨洛尼基之间的铁路线，从盟国间孤立了南斯拉夫，德军因而占据了有利的地形.



7月9日晚上，斯图姆将军将其部队在比托拉北部展开，准备穿过希腊边境向弗洛里纳展开大规模进攻，从这里可以包围在阿尔巴尼亚的希腊军队及在弗洛里纳、埃德萨及卡泰里尼的w军团，当一个突然的进攻从南斯拉夫中部发起时，德军第9装甲师向西进攻与在阿尔巴尼亚边界的意大利人会合。



德军第2装甲师(第18山地军)从东面进入南斯拉夫，通过斯垂蒙山谷向西进攻，他们只遭到少量敌军的微弱抵抗，不过却因为要清除道路障碍物、地雷及泥泞而受阻延，不过，该师依然在当天到达进攻目标，斯垂蒙镇，南斯拉夫向该师北翼发起反攻，第2天该师横过山区及攻击在朵伊伦湖南面的希腊第19摩托化步兵师，虽然因狭窄的山区道路而受阻，7月9日早上向塞萨洛尼基进攻的德军进入该市，没有遭遇抵抗，希腊第2军团跟着投降了。



在马其顿的希腊军队投降后离开自己的岗位，开始有组织地撤退，梅塔克萨斯防线由东马其顿军防守，下辖第7、第17及第17步兵师，由康斯坦丁？巴科普洛斯中将指挥，防线由距离奈斯特韦兹河170千米向东伸展，沿保加利亚边境到达接近南斯拉夫边境的比拉斯萨，平时防线有超过20万名守军，但由于缺乏人手，实际上守军只有7万人，由于兵力不足，防线相对薄弱。





第313章　攻击不利




德军对防线的进攻由2个山地师组成的第18山地军负责，他们因遭遇到顽强抵抗而进展甚微，在第一天的德军报告显示德军第5山地师虽然有强大的空中支援下付出大量伤亡下仍难以攻破鲁佩尔要塞，在梅塔克萨斯防线上的27个要塞只有2个被攻占，而且它们是因为被守军破坏后才陷落。



经过3天激战后，德军终于在火炮及俯冲轰炸机的支援下攻占所有要塞，行动成功主要归功于德军第6山地师，他们翻越了海拔7,000英呎高的充满积雪的山岭及突破希腊军队防守薄弱的地点。



他们在7月7日晚上到达前往塞索洛尼基的铁路线，第18山地军的另一个师在面对顽强阻击下前进，第5山地师与增援的第75步兵团，在瓦解了斯垂蒙的防卫及渡河攻击，他们通过时将碉堡逐一攻占，不过由于面对惨重伤亡，他们在到达预定区域后便撤出了战斗。



德军第72步兵师从布拉格耶夫格勒进攻越过山脉，虽然缺少驮兽、中型火炮及登山设备，他们在7月9日晚仍然到达塞雷斯及突破梅塔克萨斯防线，在巴科普洛斯中将决定从防线后撤后，孤立的堡垒坚守了7天，直至德军重型火炮到达才陷落，一些孤立的守军继续战斗，令后撤的希腊军队能从海上撤退。



1940年7月8日晚，左翼的第30步兵军到达它的预定目标，德军第16。7装甲师攻占萨丁，德军第50步兵师越过科莫蒂尼后渡过奈斯特韦兹河，它们在第2天会合，随着瓦尔达尔河东岸防御的崩溃，希腊第2军团决定无条件投降。



根据7月9日的战况估计，李斯特元帅认为由于摩托化单位的快速进展，他的军团在突破敌人在瓦尔达尔河的防守后已占据有利位置向希腊中部推进，基于这种估计，他命令第5装甲师从第1装甲集团转入第7装甲军之下，他的理由是他有一个新的任务以通过蒙那斯迪尔隘口。他重组了2支进攻部队。东面是第18山地军及西面是第7装甲军。



1940年7月10日，在弗洛里纳狭谷的军事部署，韦维及克里迪山口在中间上半部，澳大利亚第19旅指挥部在中间及艾云？g？麦基部队指挥部在中间下半部的波尔迪卡村7月10日早上。第7装甲军已完成继续进攻的准备及向科扎尼方向进发。



超出所有预计。蒙那斯迪尔隘口完全没有防守。德军于是把握这个机会，他们在早上11时在韦维北面与盟军首次接触，统帅部第一装甲师在7月11日占领韦维。但在该镇南面的克里迪山口被阻击，这里是英联邦及希腊部队的驻地，这支部队名叫艾云？g？麦基部队，威尔逊将军将它配置此地是....阻止对弗洛里纳狭谷的闪电进攻。



第2天，统帅部第一装甲师一个团侦察出敌人位置及向敌人发起进攻，经过激烈战斗，德军消除了这些抵抗及突破防守，7月17日早上，德军第9装甲师前锋到达科扎尼。



1940年7月15日的战线当德军第7装甲军经蒙那斯迪尔隘口侧击时，威尔逊面对德军从塞萨洛尼基的进攻，他决定将所有英联邦的部队撤向哈里亚克蒙河及温泉关的狭窄山口，7月17日，第9装甲师建设了渡过哈里亚克蒙河的浮桥，但他们试图再向前进攻被敌人密集的炮火所阻，这些防御炮火来自3个方向：在奥林匹斯山至海边之间的普拉塔蒙隧道区、奥林匹斯山口及在东南面的塞维娅山口，在这3条路线前进都面对强大反击，而且只有少量部队可以通过，在奥林匹斯及塞维娅山口防守的包括新西兰第7营、新西兰第5营及澳大利亚第16营，之后3天，第9装甲师难以向前推进。



一座毁坏了在山脊的堡垒守卫这裹到普拉塔蒙之海岸，1940年7月15日晚，一个德军摩托化营在一个坦克营的支援下进攻这裹，但被麦基陆军上校指挥的新西兰第21营士兵击退，新西兰士兵伤亡惨重，第2天，德军一个装甲团到达及攻击新西兰第21营两翼，不过新西兰第21营仍坚守堡垒，经过15至16日的激战，德军调来一个坦克营、一个步兵营及一个摩托化营增援，当坦克沿海岸进攻数小时后，德军步兵攻击新西兰军左翼，



在从韦维镇撤退数小时后，澳大利亚反坦克炮兵正在休息新西兰第21营被迫撤退，渡过皮尼俄斯河、及到达皮尼俄斯峡谷西面出口，他们只付出轻微伤亡，麦基上校接到命令要坚守峡谷至1940年7月19日，他命令在所有守军士兵进入峡谷后，凿沉在峡谷西面出口的所有船只及开始构筑防御工事。



第21营得到新西兰第2步兵营第2连及之后到来的新西兰第2步兵营第3连的增援，这支守军被改名为亚伦部队，由阿瑟？森美？亚伦准将指挥，新西兰第2步兵营第5连及新西兰第2步兵营第11连，被移到峡谷西南面的拉里萨及被命令尽量坚守此地3至7天。



1940年7月16日，威尔逊将军与帕戈斯将军在拉米雅会谈及通知他已决定把部队撤入温泉关，布荚梅将军在撤入温泉关时将麦基及弗赖伯格的权责分开，麦基负责在通过东南面的拿尼沙时保护新西兰师的两翼及指挥部队通过多莫科斯撤入温泉关；英军第1装甲旅掩护撤退；弗赖伯格指挥亚伦部队撤退。



1940年7月18日早上，进攻皮尼俄斯峡谷的行动开始，德军装甲步兵乘船渡河，而第6山地师从山上往下进攻新西兰营，将其彻底击溃，第18山地军进入拿尼沙及占领机场，这是英军的主要供应据点，夺取了相等10部货车的物资及燃料令前锋部队可以继续前进，沃洛斯港在7月21日陷落；在这裹，德军夺取了大量有价值的柴油引擎及未经加工的石油。



乔治？措拉格鲁将军就在依贝鲁斯的希腊军队投降的第三也是最后一份议定书与德国的阿尔弗雷德？约德尔上将及意大利的费兰度将军会谈当德军深入希腊国土后，希腊第1军团在阿尔巴尼亚的行动深受威胁，威尔逊将军形容他们如拜物教徒的教旨的不希望见到地上的庭院。



他们不愿向意大利人退让，直到7月13日，希腊第1军团才开始向班都斯山脉撤退，盟军经班都斯山脉到温泉关的撤退路线可能受到侧击希腊军队的德军威胁，统帅部第一装甲师一个团执行经迈腊翁山口到约阿尼纳的任务以切断希腊第1军团的后退路线。



7月17日，在卡斯特里亚山口爆发激烈战斗，在这裹德军封锁希腊军队的退路，封锁行动扩展到整个阿尔巴尼亚前线，而意大利军则缓慢的追击。



……






第314章　雅典陷落




帕戈斯将军估计德军进攻迈腊翁山口，因此命令部队冲向此地，一场在数个希腊军事单位与统帅部第一装甲师战斗，他们已经到达格雷韦纳爆发，希腊军队由于缺少必要装备对抗摩托化部队而被到包围及压倒。



德军继续进攻及在7月19日占领约阿尼纳，这是希腊第1军团最后一条补给路线，盟国的报纸形容希腊军队的命运如现代的古希腊悲剧，历史学家及前战地记者克里斯托弗？巴克利当形容希腊军队的悲剧时表示这是一个亚厘士多德学派的导泻，令所有人敬畏的勇敢但徒劳的事情。



1940年7月20日，在阿尔巴尼亚的希腊军队司令乔治？措拉格鲁将军意识到这个不愿见到的情形及决定命令包括17个师的部队投降，第二次世界大战历史学家约翰？基谨描述措拉格鲁令意大利人达到胜利的目的及不能获取任何利益，他与德军武装亲卫队师长泽普？迪特里希进行非正式谈判，安排只向德军单方面投降。



在希特勒直接命令不能向意大利人透露详情下，投降很快被接纳，被这个决定触怒的墨索里尼命令向希腊军队反攻但被击退，因此墨索里尼派出个人代表到希特勒要求意大利参加1940年7月23日的停战协定，希腊士兵在解除武装后可自由返回家园，而不会被当作战俘，而军官则容许保留自己的武器。



早在7月16日，德军指挥官意识到英军将自沃洛斯及比雷埃夫斯坐船撤退。他们决定实施追击，与英军保持接触及阻止其撤退计划，由于缺乏机动力，德军步兵师撤出战斗，第2及第5装甲师、武装亲卫队第1摩托化旅和数个山地师追击敌军。



为了容许英军主力撤退，威尔逊命令在雅典的门户，历史上著名的温泉关作最后的立足点，弗赖伯格负责防守在海岸线上的山口，而麦基则防守斯卡姆洛斯山谷，战役后麦基说：“我对能撤离不抱任何希望。我想我们已经坚持了两个星期及被数倍于我军的敌人击败。”



当7月23日早上命令到达时。他们决定两个地点各由一个团防守，这两个团，澳大利亚第19团及新西兰第6团尽量长时间守卫各山口，以掩护其他单位撤退。德军在7月27日早上11时30分发起进攻。遇到顽强抵抗。损失了15辆坦克及付出大量伤亡，盟军坚守了一整天；达到了阻延的目的，他们向海滩撤退及在底比斯建立新的防线。德军装甲师的追击因为陡峭的山坡及u字形的折弯而受阻延。



当弃守温泉关后，英军从南面的底比斯撤退，这是除雅典外唯一仍在盟军手中的地区，第2装甲师的一个摩托化营渡过优卑亚岛后攻占卡尔基斯港，之后退回本土,他们的任务是侧翼包围撤退中的英军，这个摩托化营只遭遇到微弱抵抗及在1940年7月27日早上。



第一个德军士兵进入雅典，后面有大批装甲车、坦克及步兵跟随，他们取得了大批物资包括石油、汽油及润滑剂，数千吨的弹药、十辆载满糖果的货车及相等于十辆货车的其他物资加上各种其他装备、武器及药物，雅典的居民在数天前已预计德军将会入城、紧闭窗户及留在家中，之前一天的晚上雅典电台作出如下宣布:



“你们正在听着的是希腊之音，希腊人，坚定的、骄傲的及有尊严的站起来，你们必须证明你们自己在历史中的价值，我军的英勇及胜利已经被确认，我们正确的理想亦将会被实现，我们正直的执行职责，朋友们!希腊将存在我们心中、我们军队的灵魂及最后胜利之火鼓舞我们生存。



希腊将会再生及更加强大，因为军队正直的为生存及自由而战，兄弟们!充满勇气及毅力，大胆的战斗，我们将会排除万难，希腊人!只要希腊存在我们心中，我们必定能骄傲的及有尊严的站起来，我们已经是一个正直的国家及有勇敢的士兵。”



1940年7月6日，受德军轰炸破坏的比雷埃夫斯，德军直接到达雅典卫城及升起纳粹旗帜，希腊精锐步兵部队除下希腊国旗后拒绝交给入侵者及从雅典卫城跳下，无论这个故事是否真的，很多希腊人相信及视这些士兵为烈士。



很少情报来自希腊，只有1.3万名士兵在星期五晚已撤往克里特岛，所以撤退只完成了小部分，这是一个可怕的忧虑战时内阁.威尔逊说：“我们在希腊只损失了5,000人”，我们w军团实际上损失了最少15,000人，他是伟大的，不过他每天沉迷于一厢情愿的思考。”



具当时的一位参战老兵回忆，1940年7月15日早上，韦维尔向威尔逊发出如下信息：



“我们必须在与希腊人合作下继续战斗，不过根据情报我们有必要尽快撤退。”



当中东战区英军总司令阿奇博尔德？珀西瓦尔？韦维尔将军在7月11日至13日在希腊时已经警告威尔逊不能预计有任何增援，及授权弗雷迪？德？金根少将与有关官员讨论撤退计划，无论如何，英国人在这个阶段不会提出任何建议；



所有建议均来自希腊政府，第二天帕帕戈斯向威尔逊建议w军团应该撤走后先行离开，威尔逊通知中东总部及海军上校伯利？古乐门在7月17日到达希腊准备撤退计划，同一天威尔逊回到雅典与希腊国王、帕帕戈斯、迪阿比亚克及古乐门会谈，晚上，科里齐斯向国王会报战败的消息后自杀，韦维尔在口头上批准威尔逊撤退的要求后补回书面命令，命令英联邦部队撤退往克里特岛及埃及。



5,200人中的大部分隶属新西兰第5步兵团在1940年7月27日晚上从阿提卡东部的波尔图？拉斐迪，当时新西兰第7步兵团仍在封锁通往雅典的道路，当地已被新西兰部队27小时禁止通行。少数皇家空军中队离开希腊(迪阿比亚克在克里特岛的伊拉克利翁设立了指挥部)，及10,200名澳大利亚士兵从纳夫普利翁及米加拉撤退，另外2,000人则等待至7月27日因为尤尔斯特皇子接近纳夫普利翁，德军认清撤退行动是自东伯罗奔尼撒的港口进行。



“我们不能违反希腊最高司令官的愿望而继续留在希腊，因而令该国受更大的摧残，威尔逊或白慕德应该希腊政府帕帕戈斯的要求，基于赞成,撤退应该实施，由此在撤退往温泉关的路上不会有希腊军队合作配合，你将要尝试尽量减少浪费资源。”



……







第315章　空降克里特岛（上）




德军空降攻占了科林斯运河上的大桥，这有双重目的，切断英军撤退路线及掩护他们进入科林斯地峡，进攻在初期便取得成功，直至英军一枚炮弹错误击毁大桥为止，德军第1摩托化旅在约阿尼纳集结，准备经阿尔塔沿班都斯山脉西面的山麓丘陵向米索隆基进发，及在佩特雷横过伯罗奔尼撒从西面进入地峡，当他们在7月27日下午5时30分到达时知道伞兵部队已经被从雅典开来的部队代替。



在科林斯运河上架设临时桥梁令第5装甲师可越过伯罗奔尼萨追击敌人，当他们经阿尔戈斯往卡拉马塔时，他们发现大部分盟军单位已经撤退，他们在1940年7月29日到达南部海岸，在这裹他们与从皮尔戈斯开来的武装亲卫队会合，在伯罗奔尼萨他们与一些孤立和未能准时登船的盟军爆发零星战斗……



这次进攻对切断从希腊中部撤退过来的英军已迟了数天，不过他们仍然包围了澳大利亚第16步兵团及澳大利亚第17步兵团。7月30日，大约50,000名士兵已经撤离，不过却被德国空军重创，大约26艘运兵船被击沉，德军在卡拉马塔共俘虏大约7–8,000名来不及撤退的英联邦(包括2,000名赛普耶斯及巴勒斯坦人)及南斯拉夫士兵，同时从盟军战俘营中释放了很多意大利战俘。



另外就是希腊还有一个8300平方公里一个大岛——克里特岛还没有被德国拿下来，也就是德国统帅部并没有完全占领希腊全境。还在克里特岛留下一个“尾巴”，这个岛上有数万英国和希腊军队在上面驻守，他就像一颗钉在德国背部的一颗钉子。



克里特岛可是掐在地中海航线上，李默想要打开意大利到北非的航线，首先就必须拿下克里特和马耳他岛。



克里特岛位于东地中海，在爱琴海与地中海的交汇处，是地中海第五大岛，也是爱琴海最大的岛屿。西距马耳他岛约810千米，东距塞浦路斯岛约520千米，西北距伯罗奔尼撒半岛90千米。南与北非重镇托卜鲁克隔海相望。约360公里，东南距埃及的亚历山大港约560千米，战略地位极其重要。



如德军占领该岛，既可控制东地中海。威胁英国在地中海区域和中东的阵地。保卫罗马尼亚油田免遭英军空袭。又可将该岛作为入侵中东的前进基地。对英国而言，克里特岛则是保卫在埃及和苏伊士运河的前哨阵地。



双方都想把克里特岛据为己有，哪么注定这个克里特岛是要被鲜血染红。到底谁会成为它的新主人，只能看谁更强大，谁的战术更适合，一切都是未知数。



统帅部那帮孙子拿下南斯拉夫和希腊后，回头一看，居然还有一个克里特岛没有被收入囊中，赶紧制定夺取克里特岛的战役计划，这是完完全全的战略失误，居然是临时制定一个战役计划，也不知道德国统帅部那的那帮孙子脑袋里面是不是装的“豆腐渣”。



统帅部原本打算用一个半伞兵师空降夺取岛上的三个机场，还用两个师用抢滩登陆的方式进攻，另外有两个航空军协助进攻，同时还有意大利的舰队为登陆部队提供护航保护。



德国在地中海是没有任何舰队的，欧盟成员国中就意大利有舰队可以提供这种保护，意大利海军在塔兰托和马塔潘角遭英国海军两次打击的，无力为海上登陆部队护航，没有护航舰队，哪么德国的运输船只能是英法潜艇的菜，几万德军将被无情地那些英法潜艇送入大海的怀抱，没有办法的德国统帅部改变了策略，完全使用伞兵夺取克里特岛，为此统帅部统帅部调动了三个伞兵师用于克里特岛之战。这三个伞兵师不是李默指挥的那三个。



……



德国在准备夺岛，英国和希腊守军当然是在全力准备守岛，英国在地中海有着绝对的海军优势，但是德国有空军优势，英国的丘吉尔还下令英国地中海舰队尽可能地向克里特岛远送兵力和物质，英军向克里特岛派驻了6000人的部队。加上后来从希腊陆续撤退的希军、英军，总数约6.4万人，其中希腊军约1.4万，英联邦军队约5万。新西兰师师长弗赖伯格少将被任命为克里特岛守军司令，统一指挥岛上部队。



英国情报机关掌握了德军的空降作战细节和可能的攻击日期，立即通报守军，是不是英国已经破译了德国的恩格尔密码，现在谁也不知道，也许是英国间谍搞到的密码。弗赖伯格认为，德军主力从海上登陆，空降突击只不过是夺取机场和港口。



因此，苏达湾和马拉马机场作为重点防御，以其为核心构成支撑点式防御体系，将全岛划分为四个独立防区：马拉马防区、苏达湾防区、雷西姆农防区和伊腊克林防区。马拉马防区和苏达湾防区分别布置新西兰军1个旅和英军1个营为预备队。仅有的36辆坦克，分别配属在3个机场。3个轻型高射炮连和2个重型高射炮连担负对空防御。



英军对支撑点进行伪装，设置了假阵地和假目标，并最大限度利用复杂地形部署火力。补给是英军防御准备中的最大困难，港口每天卸载的物资从最初的700吨，一直下降到仅300吨。弗赖伯格根据德军入侵丹麦和挪威在公路、机场，海滩等地带进行机降的战例，认为德军对机场的依赖性不强，而英军还将使用机场，所以没有破坏机场。



德军这次战役共分两个攻击波，每次突击大约一个半伞兵师，兵力为1.5万，两波共三万人，第一波突击西部的马利姆和苏达港地域；然后，待运载第一波部队的飞机飞返后，第二波突击雷西姆农和伊腊克林地域。这两个波次将得到伞兵部队的加强和机降部队的支援，继而得到海上登陆部队的支援，直到占领全岛。德军投入的空军有第4航空队所属第8、第11航空军(轰炸机433架、歼击机233架、运输机500架、侦察机50架、运输滑翔机72架)



1940年8月4日凌晨4时30分，德军第一攻击波起飞。凌晨5时，德第8航空军向马拉马、伊腊克林机场和干尼亚市区进行了猛烈的航空火力准备。7时许，迈恩德尔上校指挥的由滑翔突击团（辖四个营）组成的西部战斗群飞临马拉马机场。第1营着陆后，主力从西面向机场发起攻击，另一部分攻击连接该岛东西海岸唯一的塔威拉尼蒂斯河大桥。



……



ps：感谢诶：



大醇小疵打赏了588起点币2014-12-1716:16





第316章　空降克里特岛（下）




7时30分，德军夺下大桥。第3营恰巧着陆在新西兰军第22、23营的预设阵地，全营所有军官和2/3的士兵阵亡，完全丧失战斗力。第2、4营在机场附近伞降，着陆后无法集合成建制单位，情况被动。西部战斗群的指挥官迈恩德尔上校在着陆时身负重伤。由于第3营丧失战斗力，只得改变计划，先攻击机场附近的制高点107高地，然后夺取机场。德军伞兵损失很大，却毫无进展。



第一批空降部队还有在干尼亚附近的加拉图斯地区着陆的中部战斗群的伞兵第3团，由第7空降师师长萨斯曼少将亲自率领。起飞20分钟后，萨斯曼和师部乘坐的滑翔机失事，萨斯曼和师部成员全部丧生。伞兵第3团着陆散布过大，而且降落中遭到密集火力射击，损失颇大。



其中，第3营降落在新西兰军第4旅的防区，几乎被全歼。第1、2营在英军打击下被迫就地构筑工事，转入防御。德军因通信中断，施图登特不知第一攻击波严重受挫，仍按原计划组织第二攻击波，向雷西姆农和伊腊克林实施空降攻击。



运送第一攻击波的运输机陆续返回出发机场，由于降落秩序大乱，几架坠毁的飞机堵塞了跑道，更影响了后续飞机的着陆，在降落中损失的飞机甚至大大多于战斗损失。中午，施图登特才知道马拉马机场还在英军手中，不久又收到干尼亚地区空降部队的报告。中部战斗群因伤亡惨重而停止进攻。施图登特马上组织第二攻击波增援。



德军第二攻击波组织混乱，直到16时，大部分飞机还在机场。零零落落地到达克里特岛上空后，空投断断续续达3个多小时。由于起飞时间延误而没有得到战斗机的空中掩护，损失更为惨重。中部战斗群空降雷西姆农，原计划伞兵第2团的第1、第3营分别在机场的东西两侧着陆，对机场向心攻击。因伞兵着陆散布过大，第1营只有1个连在预定降落地点着陆，团长斯利姆上校和团部及直属的两个连降落在澳大利亚军阵地，死伤过半。直至黄昏。该团也没有夺取机场。



东部战斗群由布劳尔上校指挥，伞兵第1团和第2团第2营组成，共4个营，夺取伊腊克林市区和机场。布劳尔计划各使用1个营攻击市区和机场。另2个营分别在东西两翼进行侧翼掩护。但起飞时间延误。而且还有600人因飞机损失而滞留出发机场。空降持续两个多小时，着陆分散，建制混乱。布劳尔着陆后。看情况不好，于是集中攻击机场，但直至天黑，毫无进展。



在雅典的施图登特意识到战局不利，三个机场无一得手，已着陆部队缺乏统一指挥，伤亡惨重，极有可能全军覆没。当时，德军一直在攻击马拉马机场及其南部制高点107高地。防守机场的新西兰军第22营，辖4个步兵连，兵力平均配置在机场和107高地。营部设在107高地。激战中，机场与高地两处守军失去联系。下午，高地守军撤向山顶，在得不到增援的情况下，指挥官丧失继续坚守的信心，在得到批准后撤离。



此时，德军西部战斗群也非常困难，不得已停止进攻。午夜，不足600人的德军竭尽全力最后一击，从西、南两翼偷袭，没料到摸上高地，英军已撤离。天亮后，德军居高临下一举攻占马拉马机场。107高地的得失直接影响马拉马机场的得失，马拉马机场的得失又决定了克里特岛之战的胜负……



5日清晨，施图登特将滞留机场的600名伞兵空降马拉马机场。16时，第5山地师乘飞机陆续到达，至日落时分，第5山地师已有一个团机降着陆，德军实力明显增强，战局开始向有利于德军的方向转变。



英军通信系统在德军猛烈空袭下遭到严重破坏，弗赖伯格没及时获悉马拉马机场失守，错失夺回机场良机。当他得知马拉马的情况后，命令连夜实施反击。可惜命令没及时传达，22日天亮英军才发起反击。在机场附近公路上遭到德军航空兵猛烈攻击，反击未能奏效。



在雷西姆农和伊腊克林，德军依然没有转机，甚至连在雷西姆农指挥作战的伞兵第2团团长斯利姆上校战斗中被俘。7日天亮后，德空军迫使英海军撤回亚历山大港。德军随即从海上向克里特岛运送重装备和部队，岛上的战局进一步有利于德军。



德军完全占领马拉马地区，并开始向干尼亚发起进攻。第5伞兵师师长林格尔少将抵达岛上，接过了西部战斗群的指挥权。当天，西部战斗群与中部战斗群会师。林格尔指挥第5山地师的一个团和滑翔突击团、第3伞兵团的余部全力进攻干尼亚。



5日，德军突破干尼亚防线。11日，德军攻占干尼亚市区。7日，德军占领苏达湾。同时，意军一个加强团在克里特岛东岸登陆。13日，德军占领雷西姆农，并与伊腊克林附近的空降部队会合。1940年4月15日，德军完全占领克里特岛。



克里特岛空降战役历时7天，以德军占领克里特岛而告终。在战役中，德军阵亡、失踪共计伤亡1.4万人，其中包括第7空降师师长萨斯曼少将，，损失飞机220架，其中运输机179架。德军的空降师，在战役中遭受了巨大损失，阵亡超过15000人，近三个伞兵师的四分之三；参战的空降兵共计伤9500人，占总数的三分之一。



由于德国空降部队在此次战役中的巨大损失，克里特岛因此被称为“德国伞兵的坟墓”。克里特岛上的英联邦军队阵亡1700人，伤1.5万人；海军伤亡约2000人，合计约1.8万人。希腊军队被俘约6000人，伤亡约3000人，合计伤亡近万人。



盟军总伤亡人数约2.8万。英国海军3艘巡洋舰、6艘驱逐舰被击沉，1艘航母、3艘战列舰、6艘巡洋舰和7艘驱逐舰被击伤。英军在克里特岛所进行的抵抗实际上间接帮助了马耳他岛，因为经过克里特岛的战斗，德国统帅部已经没有空降部队可以参战了。可李默手中还有上伞兵师，这三个伞兵师就是李默发动马耳他岛空降作战的基础。



克里特岛之战继续了德国不可战胜的神话，同时德军为此也付出了1/2的伤亡。人员损失倒不是最可怕的，真正致命的是这次战斗让希特勒和他的将军们彻底失去了使用伞兵作战的信心，在此之后的两年多时间，这支魔鬼部队就沦落到与普通步兵为伍的尴尬境地。



……



ps：感谢兄弟们：



中华虎贲军



投了1张评价票评价票



盗号者死翘翘



起点币打赏588起点币





第317章　伞兵之殇




现在只有李默手里还有三个成建制的伞兵师，德国统帅部军虽然保留有4个伞兵师的番号，却再没有把他们当成伞兵在使用，而是作为精锐步兵在使用，这才是克里特岛战役的最悲剧之处。



其实李默还是很佩服统帅部的那帮孙子，即便有种种不利，但纵观克里特之战，德军统帅部的表现仍是可圈可点的。4日开战之初形势对德军就已极为不利，许多空降点都遭到了预料之外猛烈地面防空火力以及顽强的抵抗，计划中的智取完全变成了强攻，这和德国空降部队在此之前的作战性质完全是不同的。



同时中部大队指挥官尚未到达克里特岛就因事故坠机身亡。但部队仍然在坚持按计划作战，利用手中并不充沛的弹药和轻武器对抗严阵以待的英军，这是和前线替补指挥官的出色表现有很大关系的。同时，作战部队出色的战术素养、良好的心理素质也是很重要的。



负责空运的部分运输部队显然缺乏组织大规模空运的经验（在当时的技术情况下德军的表现还是相对最好的），空中输送部队的混乱也在某种程度上加大了进攻的难度。德国战斗机航程短的劣势在这次战斗再次暴露无遗，以至于无法为登陆部队提供全程的空中支援，只好依靠提高出动次数来稍作弥补。



在空对海的作战中，德空军无疑掌握了绝对制空权，重创英国皇家海军。但缺乏大型水面舰艇配合巩固战果，德国空军只要一从天上离开，运输船队就必须冒着被皇家海军发现的危险，小心翼翼地“苟且偷生”。



反观英军，凭借高效的情报机构，在开战之前就已充分掌握德军作战意图，并作了针对性的部署，这在后来的战斗中的确给进攻一方造成了很大麻烦。英军作为布设阵地的大师和伪装的行家里手，在克里特岛防御阵地的布设也颇有看头，阵地不仅设置巧妙。火力搭配合理。出色的伪装隐藏了自身实力，同时还成功欺骗了德国侦察机，直到德国伞兵降落在克利特岛，才发现自己已深陷重围。



和上述的优势相比。英军的作战能力就丝毫没有值得夸耀的地方。守岛部队共42640名士兵。即使除去士气低落的10258名希腊士兵不算，也还有32382名英军，这还不算开战后陆续支援的部队。与其对阵的德军只有22000人。而且没有坦克等重武器。



在这种优势，英军只会消极防守，躲在阵地里坐等德军进攻。只有22日英军在伊拉科林地区发动了稍微像样的一次反击，结果也仅仅是将德军中部大队从此处切断，而且被切分的中部大队后来仍在坚持战斗，即使是力量稍弱地段的德军也坚守住了阵地。



而在这之前，德军还未站稳脚跟的时候，英军没有趁势发动反击则是最大的失误。马利姆机场的失守是克里特岛之战的转折点，守备部队在失去联络后，指挥官安德鲁中校的意志就开始发生动摇，最后在当晚就放弃了阵地。另外，英军的通讯指挥系统也是一个明显的弱点，弗莱博格得到107高地失守的消息时马利姆机场的局势都已到了难以挽回的地步。



还要提到的是英国皇家海军，建设墨守成规，作战思想大大落后，对航母的重视不够，在记忆里整个二战中皇家海军成功使用航母的战例，也只有坎宁安指挥的奇袭塔兰托了。



克利特岛之战中英国皇家海军参战的海上舰队大中型水面舰共计四十余艘，而航母却只有“可畏”号一艘，而且只有4架飞机可以随时升空！作用简直可以忽略不计。如此带来的直接后果就是英军虽徒有强大的舰队，但遇到德国空军的凌厉攻势，也只有做“沉默羔羊”了。



不过皇家海军的组织能力还是让人印象深刻的，从希腊，再到这次的克利特岛，总会有大量部队能从海上撤出，为以后的战斗留下了宝贵的有生力量，不管怎样这也让英国人在每次失败后都有小小的安慰。



还要值得注意的是海军、空军调同作战的重要性。一支没有制空权的舰队，纵然你的舰队多么强大，也同样会葬身海底。同样，单纯依赖空中优势，只能在特定的环境下取得局部优势，而无法将局部优势转变为全面胜利。



此战中的德英空海大战，德国空军虽出色的取得了制空权，抑制了英国舰队的昼间行动，但只要德国人的飞机一离开，皇家海军仍然是海上的主人，德军最终还是无法充分利用海上交通线大量运送援军和重武器，大大地增加了取胜的难度。



英国海军虽损失惨重，但它的表现还是证明了它的存在意义，尤其是最后的成功撤出，可以说是此役中皇家海军的唯一亮点。德军虽强大，但它缺乏强大的海军，是跛足巨人，成功仿佛一步之遥，但却遥不可及。不久后的多线作战注定了德军从此将疲于奔命，难逃悲剧英雄的宿命。



1940年1月17日，希特勒在克里特岛之战的授勋招待会上，就对施图登特说：



“克里特之战证明伞兵时代已经结束。伞兵是一支完全依赖突然性的兵种，但现在这个突然性的因素已不存在。”



希特勒这个悲观的判断就将德国伞兵打入冷宫，断送了这种全新的战法在德军的继续发展，对此希特勒确有难以推卸的责任，而这实际上才是克里特岛之战对德军造成的最直接的损失。美国作为这场战斗最冷静的旁观者，实际上它们从这次作战中的得到启示也是最大的。



美国驻埃及武官邦那？费勒斯少校在他那篇关于克里特岛之战著名的报告的开头，用最美妙的描写为德军的克里特岛之战作了完美的总结。



“戏剧性的克里特作战，谱写了一首战争的史诗。作战思想大胆新奇，具有很高的想像力。部队从中欧出发，准确地开进了漏斗型的希腊。在这里，他们改变形式，协调力量，插上了翅膀。



……”



ps：订阅不理想，还是求兄弟们自动订阅支持，落叶的承诺永久有效，需要查询订阅的进群208912025，谢谢。





第318章　马耳他岛




这次作战具有音乐大师般的音调、旋律，五月二十日和随后的几天里，这支力量飞过天空。其战斗部队以雷鸣般的渐强音冲入克里特上空遮盖了一切。空降部队通过空中得到供给和支援的情况下，在敌人面前着陆并将其打败，这还是历史上的第一次



希特勒把伞兵打入冷宫，这对于拥有三个成建制伞兵的第十五装甲集团军来说，无疑是灾难，李默除了在自己的办公室诅咒那帮该死的国防军孙子，同时在制定一个新的伞降作战计划，目标就马耳他岛。



这个马耳他岛的战略位置同样十分重要，只要德国占据了马耳他岛，然后利用上面的机场，布置一些飞机在上面，就可以截断了英法的地中海航线，英法从中东，东南亚掠夺回来的各种战略物质就别想从地中海运回英国了，必须绕道两万多海里才能回到英国，这对英国来说就是一个巨大的灾难。



德国占据马耳他岛，还有另外一个隐形的战略好处，就是在意大利到北非之间，将建立一条随时有空军保护的航线，哪怕德国在地中海没有一艘军舰，也不是很怕英法的舰队，德国只需要运送几十艘潜艇来对付英法的潜艇就可以了。历史上的隆美尔在北非，就是因为没有充足的补给，以致功败垂成。现在要是李默能拿下马耳他岛，那北非的历史非改写不可。



千万不要小看北非这条战线，这时的西西里岛、马耳他岛、一线就形成了一把贯穿地中海的利剑。直插英军的地中海生命线。而北非军团需要的补给则会源源不断送到非洲，进而从海上直接威胁到埃及和西亚地区，同时北非军团的非洲军的攻势，就可以轻易将英军赶出地中海。



土耳其和西亚的叙利亚、伊拉克的亲德势力就会顺利掌权，从而脱离英国的控制。利用这种优势，最后在西亚地区彻底战胜英军残部将易如反掌，由此德国从波斯湾到北大西洋这一宽广南翼从此就可以一劳永逸。



即便发动对苏作战，也可以从高加索地区呼应a集团军群的攻势，从南北两线夹击苏军。另外，从博斯普鲁海峡、达尼海峡到黑海和从波斯湾经陆路到里海这两条海上运输线还是苏联重要的海上交通线。也是未来的对苏战中苏联接受盟国运送物资的重要生命线。封锁此路也是绞杀苏联的重要一招。



另外德国还有其他的战略选择，在拿下埃及后，拿下苏伊士运河，这样可以彻底把地中海变成欧盟的内海。被英法殖民的中东就完全暴露在德国钢铁洪流面前。不知道英法在失去了中东的石油。会不会如德国一样，成为一个严重油荒的国家。



那是以后的战略，趁着现在有两个月。李默必须让第十五装甲集团军的伞兵再次出击，马耳他岛距离意大利西西里岛只有区区九十公里，这点距离实在不是距离。



李默也是没有办法，希特勒已经表态，不大规模使用伞兵了，而李默却要在这个时候上交一份大规模使用伞兵的战役计划，如果换成其他人，多半会让希特勒一撸到底，当然希特勒对于李默，到是不会这样做，不爽却是肯定的，你这不是打伟大元首的脸嘛。但是李默为了德国今后的战略，又必须执行这个计划。希特勒他老人要生气就生气吧，李默还是万般无奈地把伞降计划交给了希特勒。



李默这份计划写的很详细，把德国为什么要占领马耳他岛说的很明白，德国占领马耳他岛，获得的战略优势希特勒是知道的。李默以前的战役计划一般一天时间就批准了下来，可是这次李默足足等了五天时间，希特勒终于批准了李默的伞降计划。



1940年7月22日李默得到希特勒批准执行的伞降计划，李默在等待希特勒批准这几天，也没有闲着，在尽力地收集有关马耳他岛的相关资料。



马耳他岛本来有个英国步兵师驻守，可是西西里岛的英军和希腊还有新西兰军队，全部退到了马耳他岛，现在岛上的兵力接近五万，英法空军有三个飞行大队，八十架英国最近才生产的“喷火”战斗机，一种与bf109不相上下的一种活塞飞机，另外还有四十架轰炸机，一个满编的航空团。



另外英国紧急向马耳他岛运送了大约两万吨各种战略物资。至于英国的地中海舰队，除了运输帮不了多少忙，李默又不和他们打海战，再说德国在地中海也没有海军力量，至于意大利海军，看着强大，已经被英国的舰队狠揍过几次了，也是帮不了李默的。



李默分析完英军，就开始盘点自己手里的力量，李默能动用的就三个伞兵师，还有一个航空军为自己提供支援，都布置在西西里岛上，可以轻松支援李默的所有行动。



李默商量战役，怎么可能少了隆美尔呢？此时隆美尔可还是第十五集团军的司令，隆美尔的最新任命还需要几天才能下来，隆美尔多半是去其他地方任集团军司令。两个人在一个巨大的沙盘前开始激烈地讨论起来：



“李默，我们就三个伞兵师，他们可都是轻武器和轻型火炮，这三万人，在没有装甲师的支援下，如果冒然伞降，那是连撤退的机会都没有，等待他们的只能是全军覆没，如果你如果不拿出一个完善的方案，我是不会同意你执行这冒险的方案。”



隆美尔的牛脾气上来了，看来李默还必须拿出点“干货”出来说服隆美尔才可以。



“呵呵，当然我的司令，咱们合作都这么久了，你见我什么时间武断过，那三个精锐的伞兵师，我没有把握，敢把他们往虎口里面送吗？”



“那请你小子说说看。”



“我是这样打算的，第一步咱们先轰炸马耳他岛上的机场，他们的鸡窝给先给打烂了，让英法联军彻底失去空军的支援，这样我们的伞兵就不怕敌人的空中威胁了。



第二步咱们用五十ju89飞机来伞降三号坦克，然后再用几百架运输机来空降一个师的伞兵和三个基数的弹药，这样我们就有一个伞兵装甲师了，这个伞兵师的任务就是占领岛上的机场。



第三步在等所有飞机反航后，我们在用所有飞机空降一次，实在不行就是三个空降师一起用上了。



……



ps：感谢兄弟月票：



ozksas12...



投了1张月票





第319章　空降突击（上）




第四护航机群，我打算派出一个航空团，共计164架bf110战斗机，到达马耳他岛后可以在继续战斗四十分钟，如果在四十分钟能占领敌人机场最好，不能占领就在我们的伞降点迫降，这样损失可能会很大。另外我们还有几十架轰炸机可以满载炸弹，为伞兵装甲开路，只要敢于挡路的全部消灭。



我的老师，我的计划就是这样，你思考下，看看可行不。”



“嗯……”



隆美尔嗯了一声后就不在说话，而是眼睛盯着巨大的沙盘思考起来，李默当然不会去打扰隆美尔，亲自泡了两杯浓茶，然后给隆美尔端了一杯，去找了个地方坐下来品茶去了。



良久，隆美尔终于发话了：



“李默，你的方案是可行的，这个伞兵装甲师，将是破天荒的第一次用于实战，我想我们还是需要几天来训练那些装甲兵来进行基本的空降，另外我们可以联系莫德尔将军，请他们立即搞清楚马耳他岛的防御图，如果搞不到防御图，最少也要知道马耳他岛这几大块平地有不有埋伏，上次国防军的伞兵可是吃了大亏的。”



“好，我的老师你建议实在太好了，我这就去联系莫德尔将军，请他帮忙，至于三号坦克和装甲兵的基本伞降训练，我想大约用五天时间就够，这5时间足够我们做好其他方面的所有工作。”



李默伞降马耳他岛的计划算是大体敲定了，余下就是积极地做各种准备工作。第十五装甲集团军的专用密码可是原始的书本密码，要想破译李默的密码，就必须得到李默的那个密码本，这个密码李默也是一个月换一次，绝对没有被破译的可能。



李默为自己的伞兵师专门订购一新型的降落伞，这种降落伞比老式的降落伞好多了，士兵完全可以携带随身武器跳伞，不用在把随身武器和人分开伞降，伞兵本来就讲究的突然袭击，结果降落以后。还要去寻找武器空降舱。如果有点意外情况发生，很可能伞兵连武器都没有，这不是最大的悲剧吗？



这个三号坦克的专用降落伞也需要专门生产，这个必须要足够大。足够结实。这个可是空降十吨的坦克。不过这些都难道不到德国降落伞的生产商家，所有降落伞，动用德国所有的降落伞生产商。也就几天的时间就完了。



第四天的时候，莫德尔送来了关于马耳他岛的情报，马耳他卢卡机场是马耳他唯一的机场，距离瓦莱塔8公里。



机场和瓦莱塔港是敌人重点防御地方，这两处布置了大量的对空火力和兵力，另外在机场和瓦莱塔周边二十公里，守岛的敌人布置大量的陷阱，他们把大量的武器和兵力隐藏起来了。



李默得到了这样至关紧要的情报，很快就确定了空降地点，李默把空降选择在距离马耳他岛机场三十六公里的一块平地上，位置是马耳他岛的东边，这点距离对于装甲伞兵师来说，根本是不距离。李默的三号坦克是装备的长50炮，虽然后坐力大点，但是三号坦克十吨的自重，完全是可以应付的。现在英国的所有坦克，没有哪一种型号可以抗住德国的长50坦克炮。



另外根据德国国防军的战果统计，上次西西里岛之战中，英国海军4艘巡洋舰、6艘驱逐舰、护卫舰3艘、扫雷舰7艘、鱼雷艇2艘、登陆艇19艘和2艘汽艇被击沉，7艘航母、3艘战列舰、6艘巡洋舰和8艘驱逐舰被击伤。希腊海军7艘装甲舰、12艘驱逐舰和10艘快艇被击沉，还损失了75%的商船。



上次西西里岛战役德国国防军伞兵虽然损失大，但是英国海军为了救援和撤退岛上的军队，也付出了大量的损失，可以说英国的地中海舰队损失了三分之一的力量，另外还有三分之一的力量需要维修才能恢复战力，此时的英国能用于马耳他岛的海军力量只有英国地中海舰队的三分之一力量，这个李默只要占领马耳他岛的机场，ju87俯冲轰炸机，足够那些没有航母的英国舰队吃大亏。至于英国的直布罗陀舰队，距离马耳他岛太远了，根本帮不上什么忙。



李默还是发了一封电报给墨索里尼，墨索里尼咬牙派出了两艘巡洋舰，4艘驱逐舰，这点兵力也够骚扰下前来增援的英国舰队，历史上的意大利海军还是比陆军好点，没有洋相百出。



1940年7月26日，根据德国天气预报分析，未来一周都将是晴朗的天气，所以这天就是德国第十五装甲集团军伞降马耳他岛的日子，前期十多天的准备，李默把能想到的全部想到了，不能想到的隆美尔补充了。



另外李默还利用德国国防军不在重视伞兵的这个时间，把参加西西里岛空降的一些优秀指挥官也要到了第十五装甲集团军的伞兵师，反正国防军那帮孙子也不打算在重新组建伞兵师，只想把他们当精锐步兵来使用，这不是白白浪费嘛，李默怎么可能让这种事情发生。



26日凌晨5；30分，天空只有点点光亮，太阳还在地平线以下，李默就用西西里岛所有机场，开始了德国的第三次大规模伞降，这次李默一共动用了一个装甲伞兵师和两个伞兵师，第一波就是第一装甲伞兵师，第十五装甲集团军第二，三伞兵师就是第二波空降了，他们出发比第一波晚半个小时，等第一装甲伞兵师占领安全的伞降点后，他们才空降，半小时足够他们拿下伞降地点了。



伞兵团长米卢现在已经是第十五装甲集团军第一装甲伞兵师的装甲团的团长，对于如何指挥坦克米卢的确没有什么经验，但是不用担心，战无不胜的李默副司令已经给他派来了一名不错的副团长波尔特﹒伦道夫，伦道夫可是历史德国著名坦克手的第五名，击毁敌人坦克超过100辆。



在昨天晚上米卢就让所有的坦克手把三号坦克开进了ju89的机舱，降落伞什么的全部准备好，这些空降坦克里面的燃料全部要放完，弹药也要清除出来，现在德国空降坦克还做不到战斗全重空降，万一要是在空降过程中，这些坦克失火或者因为碰撞引起弹药殉爆，那空投下去的岂不是一堆废铁。



……



ps：感谢：



羽骧龙投了1票



ozksas123投了1票





第320章　空降突击（中）




为了解决坦克在空降中可能因为没有弹药或者燃油而被敌人抢夺的问题，米卢在每架ju89里面放上一个空降班，另外这辆坦克的成员也在这辆坦克上，同时一个基数的补给也在这架ju89上，他们是和坦克分开空降，等ju89投下三号坦克后，马上空投补给，最后就是人员跳伞，这个降落伞可比以前的好多了，可以控制降落方向，这些人经过这段时间的训练，降落在坦克周围两百米还是有把握的。



等天空升起三颗红色的信号弹，西西里岛上面的上机场上的ju89开始轰鸣，开始慢慢地滑向跑道，然后慢慢加速，越来越快。无数巨大的身躯腾空而起，强大的气流翻卷着，地面的指挥员都快站不稳身体。



五十架ju89起飞以后，开始在空中编队，因为是空降，所以ju89采用的是紧密编队，这样空降的时候人员和装备才可能不会太分散，虽然紧密编队，但是ju89之间的距离还是有两三百米远，这点距离对于ju89来说是非常的危险了，非常考验驾驶员的本事，但是这些ju89驾驶员可全部选择的德国精英飞行员，这点难度还是没有问题的。



飞机起飞，顿时耳朵里嗡嗡直响。渐渐地，声响小了，飞机越飞越高，越飞越平稳。从窗口往下看，空中白云翻滚，千姿百态。有的像雪姑娘，有的像小白兔。有的像蘑菇……在金色的阳光照耀下，白云好像披上了一层金色的轻纱，显得更加美丽。



米卢终于等到飞机起飞，当飞机咆哮着冲向蓝天的时候，他的心里激动极了。多少年来，他一直向往的目标实现了，真正切切的伞兵作战即将实现。飞机穿云钻雾，不一会就飞到了巡航高度。在天上看云真的美级了，有的象棉花静静地，有的却又象一群翩翩起舞的少女。飞机却好像没有走动一样。只感到马达声在轰鸣。ju89此时已经到达7000米高空巡航，此时在看大气层中的天空湛蓝湛蓝的，朵朵白云慢慢逝去。米卢真实地体会到了白云的千姿百态，大自然的奥妙无穷。感觉非常美妙。



“嗡嗡……嗡嗡……”



ju89四个巨大的螺旋桨发动机强劲地咆哮着。运载着第一装甲伞兵师朝着马耳他岛飞去。西西里岛距离马耳他岛90公里，对于ju89来说根本不是什么距离，ju89只需要携带小半的燃料。就可以轻轻松松飞过来回，飞行时间要不了多时间。



……



马耳他岛英军指挥部，弗赖伯格中将现在又变成了马耳他岛的守岛部队总指挥，上次弗赖伯格上次还是少将，因为在西西里岛的优良表现，很快就被提升了一级军衔，这让弗赖伯格很是飘飘然，不过在马耳他岛的防御上弗赖伯格还是不敢大意的。



弗赖伯格用自己手头的兵力布置了两个防区，两个陷阱区。第一防守的要务是瓦莱塔港口，第二个防区就是马耳他岛机场，弗赖伯格把瓦莱塔港当成第一防守要务是有原因，有两个方面的原因，让弗赖伯格决定把防守重点放在瓦莱塔。



第一，根据英国的情报分析，意大利的海军调动频繁，大有攻击马耳他岛的意图，瓦莱塔就是马耳他岛的补给之源，也可以说瓦莱塔港是岛上守军的生命通道也不为过。



第二，马耳他岛的地理位置决定，马耳他岛距离意大利的西西里岛就九十公里，距离非洲150公里，意大利海军现在还是比较有实力的，弗赖伯格不敢把瓦莱塔港弃之不守，只要意大利海军占据了瓦莱塔港，意大利就可以源源不断把兵力送上岛，哪么岛上的守军也就死定了。



在瓦莱塔港弗赖伯格安排了差不多两万人的守军部队，而机场周围弗赖伯格布置了一个师的兵力，大约7.2万人，另外两万多人弗赖伯格在机场和瓦莱塔港周围两个比较平坦的地方，布置了两个很大陷阱的包围圈，弗赖伯格又想着守株待兔等着德国伞兵自投罗网。



可惜的是弗赖伯格布置的这两个陷阱距离机场和瓦莱塔港最远才二十公里不到，李默可是选择在马耳他岛机场外三十六公里外伞降，等弗赖伯格发觉第十五装甲集团军伞降地点后，就算是马上赶来，也是来不及了，只要第十五装甲集团军伞兵的坦克准备好了，不知道弗赖伯格的那些英国绅士兵，会有什么表现。



米卢虽然是团长，在这飞机上面可是没有什么特别的待遇，同样是需要和普通士兵一样空降，就算是伞兵师长也是没有什么区别，上次西西里岛之战，就有一位国防军的伞兵师师长阵亡。



“嘟嘟……嘟嘟……”



“我们已经飞临马耳他岛上空，我们将很快降低高低。”



“碰碰……碰碰……”



无数的炮弹在ju89的下方炸开，可惜的很，英国的防空炮够不着ju89，如果此时ju89想要在敌人的防空火力内空降，势必降低高低，那结果同样是被击落，但ju89的伞降地点不是英国布置了防空火力的地方，李默宁愿选择距离远点，也要保证ju89的安全，看来是做对了。



很快ju89就飞过英军的防空炮阵地，哪些在空中肆意绽放的烟花渐渐远去，几分钟后米卢机舱的绿色指示等闪起：



“嘟嘟嘟……嘟嘟嘟……”



此时的ju89距离地面已经接近一千五百米了，经过米卢他们多次试验，三号坦克要完好无损地落地，这个高度是最理想。



“打开尾舱门，准备投放坦克，1,2,3放……哐当……快快，补给投下去，人员开始跳伞，快快。”



米卢指挥自己这架ju89飞机里面的人先把三号坦克空投下去，然后是补给，大家都训练过十多次了，虽然紧张，但是没有慌乱，一切都有序地进行着，等坦克和补给空投以后，就是人员跳伞，米卢第一个跳出了机舱。



米卢一跳出机舱，天空已经布满白色的降落伞，米卢他们这一组还不算跳伞最早的，米卢连忙用手操控降落伞的方向，其实这个操控即复杂又简单，要想落在一个一米见方的位置上十分困难，如果要落在一个直径两百米的大圆圈内，还是很容易的。



米卢看看自己坦克降落的方向，每辆坦克的巨大降落伞上都有巨大的红色的编号，所有伞兵都可以清楚地看到，这样大家就可以操控自己的降落伞对着坦克方向降落。



……





第321章　空降突击（下）




无数的降落伞在空中绽放，纷纷扬扬地在空中飘荡，地面还是比较平坦，米卢在几分钟后安全落地，而地面也没有任何的子弹对着空中射击，看来这里的的确确没有英**队的埋伏，米卢大约需要十五分钟的时间，就可以集合起起码五十辆装备完整的三号坦克，就这五十辆坦克，完全可以为后继的伞降提供足够的保护，就算有英军大部队赶来围剿米卢，那米卢也有信心击溃他们。



“噗通……”



米卢的双脚触地，惯性让米卢向前跑了几步，才稳住身体，这个时候根本是没有时间去收拾降落伞，米卢连忙把身上的降落伞铁纽扣解开，然后快速地对着自己的那辆s007三号坦克跑去，这个第十五装甲集团军伞兵坦克的编号与第十五装甲集团军其他装甲师的编号不同，伞兵坦克前面有一个s，并且是三位数，而第十五装甲集团军其他装甲师的坦克编号是四个数字，并没有字母。



三号坦克是德国技术很成熟的坦克，现在经过李默的强烈要求，所有的三号坦克都换装了长50毫米坦克炮，经过多次实验，三号坦克完全可以承受长50炮的后坐力，比如一辆载重12吨的卡车，满载后，一门50炮的后坐力是不可能让这辆卡车移位的，至于三号坦克内的空间，更不用担心，三号坦克长5.56米，宽2.95米，高2.5米。装六十发炮弹和几千发子弹完全没有问题。



米卢飞快地跑到坦克边上，然后一个纵步，就蹬上了坦克，然后机敏地钻进坦克，把自己手放在机枪的手柄上，这个机枪子弹可是没有和坦克分开空投的，而是和坦克一起空投，很快其他的士兵就抬着，或者抗着各种补给跑到这辆三号坦克边上，几个坦克乘员也依次爬进坦克。与米卢他们一同跳伞的那个班第十五装甲集团军伞兵。在坦克外面快速地往坦克里面递炮弹，也有帮坦克加油的，一切都在飞速地准备着。



其实李默只要是没有把自己的伞兵装甲师伞降到弗赖伯格的陷阱里面，弗赖伯格就已经失败了第一步。最少弗赖伯格失去了战略主动权。要知道马耳他岛的英军的坦克不会超过一个营。大约四十辆。型号李默暂时没有搞清楚，但是现在英国的所有坦克都扛不住长50毫米坦克炮，长50毫米炮可以穿透115毫米的垂直装甲。现在英国绝对没有前装甲达到95毫米的坦克，整个二战期间英国佬都没有搞出什么好的重型坦克，前期的坦克被德国揍的哭爹喊娘，后期主要装备美国的“谢尔曼”坦克，这个也只能算中坦。



“快快，把炮弹递给我，小心点别碰着了，好，就这样。”



“你加油，快点。”



大约十三分钟后，米卢的s007号坦克补给完毕，此时米卢通过无线电开始呼叫：



“我是第十五装甲集团军第一装甲伞兵师的上校团长米卢，我命令所有补给完毕的坦克向西前出五公里，在重复一遍……”



米卢下完命令就让自己的驾驶员开始把坦克向西边开，米卢下完命令就有超过十多辆坦克启动了起来，跟随着s007的后面向西前出五公里集结。



“轰轰……轰轰……”



米卢到达西面五公里后就停了下来，跟随着的十多辆坦克不用米卢命令都十分自觉地停在米卢的周围，形成一排直线，炮口全部指着西边，那边刚好是马耳他岛机场与瓦莱塔的方向。



“s058，前来报到。”



“s079，前来报到。”



……



很快米卢周围就聚集起超过一百二十辆三号坦克，步兵大约有五百人，时间已经过去大约二十分钟，不能在等了，米卢连忙钻出坦克，大声对着外面的伞兵喊道：



“所有伞兵全部搭载在坦克外面，立即进攻，听到命令的向后传……”



“所有伞兵全部搭载在坦克外面，立即进攻，听到命令的向后传……”



“咚咚……咚咚……”全是那些伞兵蹬车的声音。



下完命令的米卢立即命令自己的坦克驾驶员开车，瞬间米卢的坐骑就轰鸣着窜了出去，米卢后面的上百辆坦克也轰鸣着跟了上来，坦克上面总会有那些三五个伞兵坐在上面，他们的责任就是保护坦克不被敌人的步兵偷袭。



“还没有集结好的士兵和坦克，就在空降点防御，等待后继部队的到来，然后在来支援攻击坦克突击群。”



米卢带着自己的坦克突击群出发以后就给那些还没有集结好的伞兵和坦克下了一个就地防御的命令，这样也不怕岛上的英军来偷袭伞降地点，只要后继的两个伞兵师到了，这场战役胜利的希望就很大。



“轰轰……轰轰……”



“报告团长，前方发现大量英军车队，正朝着我们这边过来。”



“所有伞兵下车，全体成锥形冲击队形，以我为锥头……进攻。”



弗赖伯格见德国伞兵没有选择自己的陷阱空降，连忙派出自己在机场外的伏兵，前去围剿那些立足未稳的德国伞兵，瓦莱塔外的伏兵立即撤回瓦莱塔城防守，看来弗赖伯格打算和德军打巷战了，未战先想着败，不能说弗赖伯格的战术不对，只能说弗赖伯格的战术思想保守，用兵谨慎。



现在世界上还没有几个敢像李默赌命一样的全部的家当压上了，就连这次空降马耳他岛，李默只有三个伞兵师，就是一把全压，赢就是占领马耳他岛这个战略要点，输就是上伞兵师全军覆没，因为李默没有任何舰队来撤退这些伞兵，所以李默连撤退的瓦莱塔想都没有想，要死要活一把定输赢，压根没有三打二胜的战争，战争中只有冠军能活命，亚军只能是被埋葬。



“呜呜呜……呜呜呜……”



米卢的驾驶员把坦克挂到三档，加大油门，这样坦克的动力就大很多，但是速度却不是很快，这样却有利于保持攻击队形，就算三号坦克去撞那些卡车，也是可以把那些卡车给撞散架的。



“全体只有瞄准……准备……放……轰轰……”



……





第322章　空降坦克




“轰轰……轰轰……”



起码有八十辆以上的坦克开炮了，没有开炮的坦克可能是因为视线的原因，或者是前面的坦克挡住了，没有机会开炮，这些没有开炮的坦克也绝对不会脱离编队，然后冲到攻击集群的前面去开炮，德国严肃的军纪可不是吃素的，德国人那严谨的性格也不可能出现这种毫无军纪的事情来。



无数炮弹击中正在奔驰的英军卡车，顿时被猛烈的爆炸撕裂成碎片，卡车上面的人，又能活几个，没有死的也是缺胳膊少腿的主，没有晕迷的在地上鬼哭狼嚎，希望自己的同伴能帮帮他，可是后面的卡车一看，黑压压的一片德国坦克对着他们冲过来，那里还敢逗留，连忙倒车准备逃跑。



一个长长的车队在行驶中，刚才的紧急停车就已经造成部分追尾事故，突然炮击更是让整个车队慌乱成一团，这下全部堵死的公路上了，这可是一万多英军，话说人上一万就无边无涯了，见不能逃跑了，开始有英军指挥官指挥自己的士兵下车，装备抵抗，有的英军还试图打开挂在卡车后面的大炮，可惜，很快德国的坦克就轰鸣着冲入了英军的车队中，肆意地开炮，和扫射。



“轰轰……轰轰……哒哒……哒哒……”



无数的卡车被击中，燃起大火，或者变成碎片，那些大炮更是没有机会展开了。至于那些慌忙下车的英军步兵，手中只有一杆步枪。腰间有几枚手榴弹，这种情况下又能把德国的三号坦克怎么样，完全是无可奈何。



无数子弹击中飞驰的三号坦克，只能溅射出一点火花，还换来一阵叮叮当当的声音。而德国坦克回敬那些英军的是炮弹和mg42机枪子弹。



“扑哧……扑哧……啊啊啊！！！……快跑啊！！”



这种只能眼睁睁地看着自己被德军的坦克撕裂成碎片，然后在被坦克碾压成肉酱，有几个士兵不崩溃的，一个英军逃跑，带动十个英军逃跑，就算是官军也不能制止英军的崩溃。可是英军面对是德军的坦克。就凭他们的两条腿就能跑的掉吗？答案当然是否定的……



“我们投降，不要打了，我们投降……”



前面的英军开始投降，场面混乱。后面的英军在逃跑。米卢必须马上追击。把他们堵住，拖住三十分钟，等后继的伞兵来了就可以完全歼灭这些英军。如果把这些英军放跑了，必定会增加第十五装甲集团军攻占下一个目标的难度。



至于这些前面的英军俘虏，米卢让跟随来的五百多名伞兵负责，他立即命令所有的坦克离开公路，向前面猛插过去，英军崩溃的步兵已经完全失去了秩序，一窝蜂地往机场逃跑，因为机场有英军的坦克，可惜这里距离马耳他岛机场三十公里左右，一名全副武装的士兵想要跑三十公里，那绝对是不现实的。



“轰轰……轰轰……哒哒……哒哒……”



米卢的塔克突击群在有点崎岖的旷野中疯狂奔驰，偶尔还对着拼命逃跑的英军来上哪么几炮，扫射几梭子弹，这下更加让那些英军恐慌，连忙扔掉手中的步枪，以减轻自己的负担，这样可以逃跑的更快点。



英军在公路上狂奔，第十五装甲集团军的坦克在公路两边飞驰，轰鸣的坦克带着漫天的尘土，滚滚前形，偶尔还有几发炮弹砸落到奔跑的英军中，就算英军指挥官想止住崩溃的英军，也是不可能了，兵败如山倒，那不是人可以制止的，此时英军的恐慌情绪弥漫全军，马耳他岛出现如此庞大的坦克攻击群，是英军指挥官意想不到的。英军已经是没有指挥，没有秩序，没有武器的一群溃兵。等待他们只能是被歼灭或者投降。



李默第一步的目的达到，空降距离拉远点也是不愿意让自己的空降部队落入英军的陷阱中，三十几公里的距离也对于坦克来也不算什么距离，一个冲锋就到，虽然李默的装甲伞兵师装备的只是三号轻型坦克，前装甲最厚的地方才40多毫米，连37毫米的反坦克炮都扛不住，可惜在行军的英军连展开大炮的机会都没有，就被击溃。



6；30分此时天已经大亮，天空晴朗偶尔有几朵白云飘过，第十五装甲集团军的第二波飞机开始起飞，西西里岛的三个机场的飞机轰鸣声震耳欲聋，每个机场达到了三百架容克运输机，“容克大婶”在二战的时候，还是一款非常不错的飞机，就是航程不怎么远才1600公里，作战半径才800公里。



随着三颗红色信号弹的升空，数百架“容克大婶”轰鸣着腾空而起，一架一架的“容克大婶”如乌鸦一样直插云霄，几百架飞机同时起飞，那气势是惊天动地的，空气中传来的震动，就连指挥塔里面的茶水都不自觉地震动着，机场草地里面的各种昆虫，也惊慌失措，到处乱串，希望找一个安全的地方藏起来。



“嗡嗡……嗡嗡……”



黑压压的“容克大婶”机群在空中编队，因为是三个机场同时起飞，三个机场距离马耳他岛也有远近之分，为了避免空降的时候机群太过密集，所以每个机场的机群编为一组，这样空降也有个秩序，先到的先空降，后来的就等前面空降完了才空降。



……



西西里岛第十五装甲集团军前敌指挥部，李默与隆美尔听完通信官的情报，总算是松了一口气，第十五装甲集团军的装甲伞兵师空降顺利，没有遇到任何规模的攻击，只要装甲伞兵顺利降落，李默与隆美尔相信自己的装甲突击群绝对可以巩固空降场，此次战役应该说已经胜利了，至少第一步是成功的。



“报告，米卢团长来电。”



“念。”



“报告司令，我装甲伞兵突击群，已经击溃前来攻击的一个英军师，现正在追击中，第十五装甲集团军万胜。”



“好，米卢干的不错，我要为米卢请功。”



李默不由得喜上眉梢，看来自己的计划进展顺利，欢喜的李默还没有到忘乎所以的地步，李默惬意地品了一茶，然后问在地图前发呆的隆美尔。



“我的司令，我们的六管火箭炮准备好了吗？”



“放心吧我的副司令，我准备了一个火箭炮团，等第一波的ju89回来，我们就可以立即转运我们的火箭炮前去支援，只要咱们的空降点安全，我敢保证英国佬死定了。



……



ps：感谢：



90123546852投了1票





第323章　火箭炮（上）




39型150毫米火箭炮为6连火箭炮，6根发射管成6角形布置，组装在一起，装在可牵引的两轮小车上。火箭发射管的长度为1.3米，发射管无膛线，为了使火箭弹在发射管内保持稳定，在发射管内有3根77毫米的导轨。



两轮牵引小车上有起倒支架，射击时要放下来固定，起稳定作用，火箭发射管在发射架上可有5~75俯仰角，左右可旋转27度。整套系统战斗全重为536千克，一般用半履带装甲车来牵引。点火方式为有线点火方式，点火索一般为10米，以保证后喷火焰不伤害操作的士兵。发射的间隔为2秒钟，装6发火箭弹需要90秒。



150毫米火箭弹的全长为0.937米（榴弹）和1.075米（烟幕弹），前部装推进剂，尾部有26个喷火口；后部装炸药或发烟剂。这种布置较特殊，其目的是增大火箭弹着地爆炸时的炸高，以增大破片的杀伤效果。火箭弹靠旋转稳定。弹种有两种：榴弹和烟幕弹。榴弹全重为37.5千克，烟幕弹为35.5千克。火箭弹的初速为340米/秒，射程为7062米（榴弹）和6900米（烟幕弹）。



“嗯，司令看来蛮自信的嘛。”



“当然，你不知道我们的火箭炮的威力，一颗炮弹的威力就可以媲美一颗203榴弹炮的威力，一颗火箭炮就可以炸出近十米的大坑。那连续射击的气势可是惊天动地，漫天飞舞的火箭弹头铺天盖地，无数的火箭弹头拖缀着长长的火焰，犹如划破天际的流星，看着这壮观的局面，绝对心情舒畅。”



“好吧，看把你的美得没有边了。”



……



第十五装甲集团军第二波的空降十分的顺利，全部在空降地点空降的，机场和瓦莱塔还没有被拿下，英军派出的那一个师已经投降了。被第十五装甲集团军伞兵俘虏了一万多人。



7；30分的时候ju89开始返回机场。此时三个机场已经等待着上百门的六管火箭炮，每个机场大约一个营，其实这个六管火箭炮十分轻巧，才500多公斤。空降也是十分的便捷。就是三个基数的弹药够重了。差不多需要所有的ju89参加运输，才能让如此众多的火箭炮和弹药一次空投到位。



第十五装甲集团军的六管火箭炮一个班是4门，一个排是12门。一个连是40门，一个营是120门六管火箭炮，李默利用自己的克虏伯家族的背景，第十五装甲集团军一个就单独列装了一个火箭炮营，是国防军一个军的配置，主要是李默使用六管火箭炮的观点不同，李默主张是集中使用，一次性给敌人最致命，最猛烈的打击，瞬间把敌人炸的灰飞烟灭。所以李默现在的第十五装甲集团军就每个师都编有一个火箭炮营，120门火箭炮，120门火箭炮齐射，足够摧毁几平方公里的目标了。



“快快，你们把炮运上去，你们把弹药般上去，快快……小心点……快。”



西西里岛的三处机场顿时又是一片繁忙，所有人在紧张地忙碌着，往ju89运火箭炮的，搬弹药的，各级指挥官吼叫的声音充斥着机场。



“嗡嗡……嗡嗡……”



所有的ju89开始滑行进入跑道，至于那些ju89的机组人员虽然飞了三个小时，有点疲劳是肯定的，如果实在有点困就喝点咖啡提神，必须完满完成这次的飞行任务，这些ju89的驾驶员无不是选择的德国精锐飞行员，这点飞行时间还是难不倒他们的。



一架架ju89飞机犹如深海的鲸鱼，在空中飞越，漫天的ju89那就是惊天动地，山河变色的架势。这些ju89运载着120多门六管火箭炮，一旦到达马耳他岛，英**队还有机会吗？根本是没有机会翻身了。



至于马耳他岛的英国飞机和机场，就在第一波的攻击中，被那十架装载炸弹的ju89给炸毁了，当然机场也是受损严重，第十五装甲集团军的伞兵抢夺下机场后，就会马上抢修，这个大约需要花两三天的时间。只要第十五装甲集团军抢下机场，再修复机场，哪么在瓦莱塔港的英国舰队就会被德国的ju87俯冲轰炸机的全部歼灭。



此时的马耳他岛的英军失去了战机的保护，已经没有任何的胜利的希望了，弗赖伯格当知道德国居然空降了一个装甲伞兵师后，惊讶的半天的没有说出话来，等弗赖伯格清醒过来，立即把最新的情况发给了丘吉尔，把马耳他岛的一切真实情况报告给了丘吉尔。



一个装甲伞兵师，德国的装甲的威力，丘吉尔当然是知道，自己在马耳他岛虽然还有三万多人，但此时已经失去所有的飞机，同时机场也被摧毁，在这种情况下丘吉尔知道马耳他岛已经守不住了。



虽然丘吉尔把罪恶毒语言送给李默，还把李默全家的女性都问候一遍，依然不能改变马耳他岛的现状，丘吉尔就是一个枭雄，绝对有审时度势的本事，在明知不可为的情况下，也不会去作死，白白地牺牲大英帝国的士兵……



这些经过实战的老兵，任何时候都是一笔巨大的财富，如此情况下，丘吉尔只好命令弗赖伯格彻底破坏机场和港口设施后撤退，对于撤退丘吉尔还是很有信心的，英国海军的强大力量，丘吉尔深信自己可以完全撤出马耳他岛的士兵。



事情也真如丘吉尔说预料的一样，此时德国第十五装甲集团军正在空投大量的六管火箭炮，准备把瓦莱塔一举炸平，管你在城里面布置了多少兵力，老子就是不用人来冲，一次给你炸平。可惜的丘吉尔反应非常的快，一见守无可守，就立即下达了撤退命令，看来这些第十五装甲集团军火箭炮兵是英雄白跑路了。



英**队的动作非常的快，丘吉尔的命令一到，弗赖伯格就立即组织撤退，别的弗赖伯格不敢说，但对于跑路的本事，弗赖伯格自信不会落后与任何人，瓦莱塔无数的英法军国舰艇和运输船就是撤退的工具，弗赖伯格带着剩余的英军从西西里岛撤退到马耳他岛，在继续从马耳他岛撤退到埃及，那里刚好需要兵力防备意大利，一听说要打意大利，所有的英军都欢天喜地，终于可以不用在面对那该死的魔鬼的部队——德国第十五装甲集团军了。





第324章　火箭炮（下）




整个马耳他岛战役就这样莫名其妙地结束了，至于防守马耳他岛的任务，李默绝对是不敢让意大利人来驻守的，虽然意大利的西西里岛距离马耳他岛就距离九十公里，李默依然不敢把这个地中海的咽喉交给超萌搞笑的意大利人，德国国防军是就李默最好的托付对象，一个德国陆军师驻守就可以了，顺便派遣一个飞行团来驻守，一个飞行团装备164架飞机，只要装备八十架以上的ju87俯冲轰炸机。



英军从其他殖民地掠夺的各种物质，就不能走地中海这条最近的航线，必须绕道非洲海岸走，那需要绕行一万海里，差不多要多一个月的航运时间，同时所有船消耗的燃料，加起来，绝对是一个天文数字，现在马耳他岛就是卡英军咽喉的鱼刺，英军想要夺取马耳他岛，就需要面对一个师的国防军，和一个飞行团，至于英军的舰队，在没有消灭德国的ju87飞机前，还是不要去送死了。



当李默请求国防军派兵去驻守马耳他岛的电报到了凯特尔手里的时候，这个老东西也不骂李默了，算是心安理得地收下了李默的大礼。凯特尔那里知道，李默是没有想去守马耳他岛，第十五装甲集团军也就十二万多人，那是一个兵都不能胡乱使用的，国防军五百多万人，不要他们去守，难道要把第十五装甲集团军分一个精锐师在那里吗？李默当然不会干那种蠢事。



至于在马耳他岛能捞到多少功劳，李默完全都不在乎那个。这次马耳他岛战役打完后，李默的请功表上根本就没有写自己的名字，因为李默也知道希特勒不爽自己这次的打脸行为，伟大神圣的元首才说了“伞兵的时代已经过去”，你李默立即就开始大规模使用伞兵，并且还取得巨大的胜利，这种情况下，李默自觉地没有在请功名单上写自己的名字。李默现在佩戴的依然是一枚橡叶骑士铁十字勋章。



……



在拿下马耳他岛后，李默立即组织人员准备支援非洲，因为意大利的军队已经快撑不住了。



李默率先把两个装甲师和一个轻步兵师。在罗马尼亚的索锲港口登船。然后穿越黑海，进入地中海，在穿越地中海直接到突尼斯港口登陆。



这样李默就可以在最短的时间内登陆北非，因为德国在黑海和地中海基本没有运输能力。和作战舰艇。这些运输船还是缴获苏联的。当运送李默他们的船队进入地中海，意大利海军就将为这次舰队担任护航任务，船队也尽可能地贴着意大利的海岸走。以避免被英法的潜艇盯上。



李默的两个装甲一个就是意大利的文森特的装甲师，文森特的装甲军在强行投入希腊战役之中后损失惨重，两个装甲团的装甲师的坦克就剩余一百多辆去了，刚好改编为一个装甲团。



本来李默也不打算让文森特现在就去参战的，可是怎么也闲不住的文森特，怎么可能不去北非，坚决要求参战，李默没有办法，只好同意文森特率领残存的这个装甲师，乘船和李默一起走。



李默另外的一个装甲师就是李默抽调的第七装甲师，李默最早带过的部队，彼此十分熟悉和信任，那一个步兵师就是随便抽调了，现在第十五集团军的任何一个步兵师，拉出去都可以说是精锐中的精锐。



1940年7月19日，李默带着三个师，五万多人，就从索锲出发，悄悄地直奔突尼斯港口。现在兵力调动的事情就压到了弗兰德等人的身上，对于这些老兄弟，李默是给予完全的信任，这些德军将乘火车直奔意大利卡塔尼亚，然后在座渡船到达意大利的西西里岛集结，这个时候，意大利希腊，乌克兰，西班牙等国家的运输船都会被集中起来，帮德国运送兵力，这些国家的海军，也将为运输船队提供护航任务。



英国在失去马耳他岛后，就失去了截断意大利到北非航线的能力，但也需要预防他们的潜艇的偷袭，让德国蒙受一些不必要的损失。就算有点损失，不是很严重的话，李默还是可以接受的。



李默当然也不轻松，从苏联的法国战役执行以来，德国的武器装备损耗十分大，基本上已经达到了德国自己的生产能力不能满足补充的情况，这种情况下，德国的武器装备生产，也就必须出现了整合，尽可能地利用欧盟其他国家的生产能力，哪怕的为止泄露一些不是最先进的科技。



德国统帅部大量的采购订单就发了出去，那些军火生产商根本就生产不出来哪么巨大的数量，好在是德国已经放松了管制，他们可以与任意一家欧盟国家的工厂合作生产，就是这些德**火商，完全可以把一些不是核心科技的一些配件，外包为欧盟的其他工厂生产，这样以来，德国的武器装备生产速度最少可以提高三倍，而欧盟国家的经济也会因为军火生产的繁荣而繁荣。



……



其实北非战场是意大利最先动手开始打的，意大利眼红德国取得的巨大军事胜利，墨索里尼再一次按耐不住狂躁的心，命令北非的意大利军队开始进攻英国的埃及，这样就可以占领埃及的油田和苏伊士运河。



(1940年6月13日一9月8日）——意军进攻。由巴尔博元帅（8月起由格拉齐亚尼元帅）统一指挥的2个意大利野战集团军在利比亚展开：第10集团军（司令为贝尔蒂将军）在利比亚、埃及边界，第5集团军（司令为加里波第将军）在突尼斯当面。6月13日，第10集团军以5个师、1个团级集群、6个坦克营(利比亚东部共有9个意大利师）开始进攻韦维尔将军指挥的英国“尼罗河”集团军（2个师另2个独立旅，在埃及共有6.6万人，168架飞机，其中包括驻巴勒斯坦飞机）。英集团军在埃及、利比亚边界仅有1个展开的师。意军推进90公里，于6月16日进逼西迪拜拉尼，但由于指挥失灵和补给中断，不得不停止了尔后的进攻。英军则继续退后，一直到马特鲁港附近预先构筑的阵地才立住脚。敌对双方之间形成了一个宽达130公里的“真空”地带。



……





第325章　登陆突尼斯（上）




1940年7月英北非集团军（4个师另2个旅）转入反攻，击溃了意军，在一个多月内推进800余公里。至7月16日前，英军已进抵阿盖拉、马拉达以东一线，转入防御。使得胜利未得到发展。英国政府决定等补给和美军的到来，然后一举消灭突尼斯境内的二十多万困兽犹斗的意大利军队。



如果英军可以从16日就发动对意大利的猛烈攻击，李默的援军要赶到非洲，从19日登船然后航行上千公里，需要三天时间，登陆需要一天，这些惊魂失魄的意大利军队不可能挡住这十多万英军的8天猛攻，就算李默赶到北非，也是没有立锥之地的，可惜英国人自己放弃了到手的胜利，给了李默一个扬名全世界的机会。



机会来临，战争之中谁都犯错，希特勒会出错，英国的指挥官蒙哥马利一样的会出错，就看你的对手能不能抓住你出错的机会，历史上敦刻尔克大撤退，就是英法抓住了希特勒的错误，成功撤退了三十三万军队，现在李默也抓住了这个千载难逢的机会。



1940年7月22日李默抵到突尼斯港口，开始登陆，这时候突尼斯外围的英军也发现了增援的德军，那灰蓝色的制服，众多的坦克，想想都让那些英军腿脚发软。



英军总司令蒙哥马利这才发现自己的失误，连忙命令自己的十多万英军对意大利防守的突尼斯展开猛攻，在德国援军都到达的情况下。二十多万意大利军队居然有十三万多人莫名其妙地投降了英**队，等22日晚李默基本上才把自己的所有部队运上突尼斯的土地，这时候，英**队居然攻击到距离突尼斯港口不到八公里的地方了，就连炮弹都不时地降落到港口内。



李默一登陆完毕，就留下一个步兵师防守突尼斯港口，另外两个装甲师就立即展开钳形攻势，李默选择的进攻方向就是对着埃及的防线，只要李默吃掉这条战线上的英军，哪么所有进攻突尼斯的英军就会被包围在突尼斯周围。他们不可能冲得破李默的装甲师防御。当然也不能逃脱李默的歼灭战。



攻击一展开，李默就呼叫了在马耳他岛的德国飞机前来支援装甲师的作战，而英国的飞机却远在阿拉曼，距离突尼斯八百多公里。基本上不可能短时间内参战。而突尼斯的机场也早和被英军给摧毁了。意大利的空军也是帮不上忙的。



文森特的意大利装甲师顺着海岸线进攻，因为四号坦克要稍微轻点，而另外一个装甲师对着埃及的方向进攻。



这两个装甲师都是久经沙场的老兵。战斗素养极为高超，同时李默还给了他们两件神器，第一就是fa223直升机团，共一百六十四架fa223直升机，每个装甲的上空就有两个大队的直升机帮助这些装甲师突破，fa223携带的德国产六管火箭炮，火力十分猛烈，英军在德军的立体火力打击之下，溃不成军。



刚刚还是意大利溃不成军，瞬间就转换了角色，变成了英国人狼奔逐徒，人能逃的过直升机或者的坦克吗？不可能，就连英国的坦克在fa223的全火力覆盖射击下，也是损失惨重，英国的“萤火虫”中型坦克，或者是美国的“谢尔曼中型坦克”，在一百五十毫米的火箭炮密集，覆盖轰击下，又能剩下几辆呢，就算没有炸毁，坦克乘员也要被震死，何况下面还有德军的豹式和四号坦克呢。



李默给德军的更为一种神器就是改良版铁拳火箭，这东西虽然没有后世的穿甲哪么恐怖，但也有一百五十毫米的垂直穿深，就样的穿深，也是完爆所有英美的坦克，就毛子的重型坦克来了，也是送菜。



蒙哥马利是英军的总指挥官，此人的战术修养还是很高的，但蒙哥马利见李默的装甲师对着自己的防线冲击而来，蒙哥马利此时的补给和弹药已经消耗得差不多了，的的确确没有办法在挡住李默的猛烈的钳形攻击，不过蒙哥马利也是有依仗的，那就是后继的英军增援部队二十多万人，就在自己身后一百多公里的地方，他们一方面是来增援蒙哥马利一方面是给蒙哥马利送补给的。



蒙哥马利不愧为一名优秀的指挥官，连忙命令自己的两个步兵师，携带各种反坦克的武器，尽可能地拖住德国德军的进攻，蒙哥马利给这两个英军的步兵师的任务就是拖住德军的装甲部队三小时，而蒙哥马利就可以利用这三个小时大量地撤出其他部队的士兵，至于携带不走的大炮什么就统统炸毁。



蒙哥马利在用断臂求生的招数，蒙哥马利指挥的这些英军，一直驻扎的沙漠，战斗在沙漠，对沙漠的环境十分熟悉，而李默的兵峰虽然锐利，但是对沙漠作战却是十分陌生的，坦克在沙漠这样恶劣的环境里面也是状况不断，在这种情况下，蒙哥马利的两个步兵师还整是拖住了李默两个装甲师四个小时，等李默把四万多英军包围后，蒙哥马利那小子已经带着其余的部队找就跑远了，带不走的重武器也全被也英军炸毁。



李默虽然对于没有能歼灭英国的指挥官蒙哥马利，而耿耿于怀，但是李默还有另外一个惊喜，那就是那二十万多意大利俘虏，又被德军给救回来了，蒙哥马利也不可能带着俘虏逃跑，只能放在一个临时圈定的，没有围墙，没有哨兵的“战俘营”，这个战俘营地还是意大利战俘自己搭建的，当德国去意大利的战俘营时，让这些意大利人回去找自己的部队，然而让德军惊讶的是，这些意大利战俘居然拒绝了德军的要求，这些意大利战俘说：



“他们是英军的战俘，需要英军前来释放他们，不然他们就是违反战俘条例。”



没有办法的德军只要把意大利的文森特找来，才把这些搞笑的意大利战俘给弄走，让他们归队。



李默虽然打了胜仗，但李默绝对不是一狂妄的人，依然派出了大量的侦察机沿途拍照侦查情况，很快情报就送来了，突尼斯关口外一百多里外有大量的英联军，人数部下三十万，而李默才多少人，五万多人，其中两个装甲师，一个步兵师。



……



ps：感谢兄弟月票：



q1979072投了2票







第326章　登陆突尼斯（下）




李默就这点兵力，当然是不可能去和英英联军三十万大军对冲的，李默必须防御突尼斯，李默打算在突尼斯的防御战中重创英英联军，同时把突尼斯港口保护好，等待李默的大军到来。这样以来突尼斯港口就成了李默防御的重点，那可是李默部队生死存亡的关键节点。



……



蒙哥马利逃跑以后，很快就与前来增援的英联邦军汇合，经过短暂的休整和调兵，英联军的武器装备和弹药也很快恢复。



1940年7月25，英英首脑决定实施进攻北非的“火炬”行动计划，并任命艾森豪威尔将军为“火炬”行动的盟国远征军总司令。7月下旬，英参谋长联席会议在伦敦确定了实施“火炬”作战计划的细节，决定英联邦军队于7月28日在法属北非的阿尔及尔、奥兰和卡萨布兰卡实施登陆，占领沿海主要港口，然后由阿尔及尔登陆部队向东抢占突尼斯，再待机与北非的英军参与部队协同作战，消灭在北非的德意部队。



参加“火炬”作战的英军队共33个师45万人，分别编成西部、中部和东部三个特谴队。西部特谴队在摩洛哥的卡萨布兰卡登陆；中部特谴队和东部特谴队分别由弗雷登道尔少将和赖德少将指挥，从英国出发，在阿尔及利亚的奥兰和阿尔及尔实施登陆。



1940年7月28日，45万英英联军分乘1664艘军舰和运输船分别在阿尔及尔、奥兰和卡萨布兰卡登陆。联军仅仅受到了法国人的轻微抵抗。正在北非视察的法军总司令、海军上将达尔朗宣布脱离维希政府，命令法军停火，并加入了联军。盟军登陆成功后，英第1集团军和英第2军即继续向东推进，以攻占突尼斯城和比塞大港。



德军德军抢先占了突尼斯。1940年8月1日，李默将在突尼斯的德国德军部队编为“德国非洲军团”，希特勒任命李默为上将司令。“德意非洲军团”辖2个装甲师、1个摩托化步兵师和13个意大利步兵师的规模。李默在突尼斯的北部山地建立了一条防线，并逐渐向南推进，以对抗英第1集团军和第2军的推进。



1940年8月1日，英首脑在卡萨布兰卡会晤。决定在北非战场设立战区。英国的亚历山大将军为总司令。北非盟军整编为第18集团军群，下辖安德森指挥的英第1集团军、蒙哥马利指挥的英第8集团军、弗雷登道尔指挥的第2军和部分法军。亚历山大任18集团军群司令，统一指挥盟军在北非的全部地面部队。



李默已敏锐地察觉到出现新的战斗机会。当时位于李默部队正面的英第8集团军尚未对马雷特防线构成威胁，蒙哥马利在攻占的黎波里后。就忙于重开的黎波里港。要发动一场新的攻势还需准备一段时间。



而位于西面的安德森指挥的英第1集团军和弗雷登道尔指挥的第2军却威胁着他的后方。李默决心利用位于两股敌军之间的中心地位。先以背面包抄奇袭方式击溃他后面的盟军，然后调头对付蒙哥马利。这是一个出色的计划，但在实施时却遇到困难。意大利第5装甲集团军不归李默指挥，而意大利军队与李默的配合又不协调。



李默也是给希特勒报告过指挥权的问题，李默早向元首要过意大利军队的指挥权，希特勒到是答应了，可惜墨索里尼拿头蠢猪说什么也不肯交出意大利军队的指挥权，李默也没有办法了，真该把墨索里尼这头肥猪给绞死。



李默的进攻计划上报给希特勒和统帅部，不知道怎么情报被盟军破获一些，但他们却搞错了德军的主攻地点，艾森豪威尔的司令部和英第1集团军司令部都认为敌军的进攻地点是在丰杜克附近。为此，盟军在丰杜克后面部署了重兵。



1940年9月4日，德意军发起了代号为“春风”行动的进攻。北面从弗德山口向第2军阵地发起主攻，德第七装甲师和第文森特的意大利装甲师两面夹击，重创英第1装甲师，攻占了锡迪布齐德。5日，南面李默部队也攻占了加夫萨，向费里亚纳进逼。李默进占了费里亚纳。



李默计划从费里亚纳挥戈西北，向阿尔及利亚的特贝萨挺进，以切断英英盟军的交通线，从而把战术性胜利发展为战略性胜利。不过，他虽然得到了在马耳他岛空军的支持，却得不到意大利军队的合作，李默才五万多人，就敢于对着四十五万英英联军发动反攻，可见李默的气势，可是李默的兵力实在太少了。



没有办法的李默却不得不首先进攻东北面的勒凯夫。这样，李默面对的是英英盟军的正面而不是背后。李默不由得火冒三丈。在他看来，这意味着“离敌人战线近得不能再近，势必使我们去攻打强大的敌人后备军。”



9月5日凌晨2时30分，李默开始向勒凯夫方向攻击前进。李默攻占了卡塞林隘口，接着向勒凯夫南面的塔拉推进。但李默没能攻下塔拉，他的攻势被盟军的增援兵力阻止了。毕竟李默只有五万多点人，而英军队是四十万啊！！！三十多万意大利军队基本上都是打酱油的，没有办法的李默停止了攻击，下令部队撤退。



李默的进攻作为一次“目标有限”的出击，可说是战果辉煌。但彼此的兵力实在太过悬殊，未能实现迫使盟军撤出突尼斯的战略目标，尽管这一目标似乎十分接近了。英**事理论家利德尔.哈特说：“如果李默全面主持这次战役而不受牵制就进攻特贝萨的话，哪么突尼斯的英联军就会被完全击退，这样一个目标是完全能实现的。如果能迅速夺取拥有大量补给储备的英军基地和中心机场，那会使盟国部队不再可能守住他们在突尼斯的阵地。”



李默的进攻使英军遭受了重大损失。英第2军3万人中有3000人阵亡，4000人被俘，260辆坦克被毁或被缴获，这是英军在北非战场上遭到的最严重失败。蒙羞受辱的蒙哥马利撤换了弗雷登道尔，任命勇猛善战的杰尼西少将出任英第2军军长。杰尼西早就渴望能与李默交手，他说：“对他的书我不知读了多少遍，研究了他的每一个战役，自认对他了如指掌，我平生的愿望就是与他捉对厮杀。



……



ps：感谢兄弟的打赏：



海拔1.75



起点币打赏588起点币



求月票，各种求啊！！！！兄弟们来点支持。





第327章　险象环生（上）




撤退后的李默，很快就接到到了继续运送来的三个师，一个装甲师，两个步兵师，李默的兵力总兵力达到十二万，希特勒任命李默为新组建的非洲装甲集团军司令，统一指挥非洲装甲集团军。



希特勒也没有办法给李默运送更多的兵力，因为达到意大利西西里岛的部队就这点，其他的部队的运输还在紧张进行，毕竟德军的大部队也是十分分散的，李默估计自己最少需要二十多天才能将德军的大部队运送到意大利的西西里岛，然后在花十天的即将把这些部队送上非洲的土地。而英也在加紧抢运部队，大家都在相互使用添油战术。



李默决定不等蒙哥马利来攻，即抢先向他发动攻击。然而，蒙哥马利从德国国防军获的情报中掌握了李默这次进攻的方向和确切时间，遂从海岸把大炮和部队调到李默选择为突破口的南部地带，集结了进近8个师的兵力、1400辆坦克、1350门大炮和1470门反坦克炮于梅德宁附近，建立了一道严密的防线。



8月8日凌晨，李默以3个装甲师的460辆坦克，在600门大炮和1万名步兵的支持下，向梅德宁发起进攻。上午8时，当德军装甲部队推进到离梅德宁约15公里的一座山脊上时，遭到了蒙哥马利部署的近500门反坦克炮的猛烈轰击。到中午时分，德军德军装甲部队向前突破。英军俘虏和侦察营缴获的文件证实，李默才知道自己的战役被蒙哥马利事先就了如指掌。下午5点，李默下令取消了这次进攻。460辆坦克损失了50辆，他哀叹说：



“从一开始，我们就没能使敌人措手不及，所以这次行动就失去了它本身的意义。”



收到报告的李默也是相当的愤怒，自己上交到统帅部的计划，居然会泄露，国防军那帮龟孙子那里一定出了问题，当然不一定是间谍，但可以确定的是国防军的恩格尔密码出了问题。李默一直使用的是原始密码本。就是把所有的德文单词毫无规则地排列，印刷，然后编排上数字编号，一个月在更换一次。这种密码同盟国是根本没有办法破译的。可是国防军那帮龟孙子。一直死抱着恩格尔密码无法破解的无知自信，继续在使用恩格尔密码，这下出问题了。如果不是李默这次缴获的文件，大家都蒙在鼓里，李默立即把这一万分紧急的情况，在放大十倍，发给了统帅部，让国防军八帮孙子去头疼吧。



蒙哥马利依仗人多势众，此时的蒙哥马利的兵力已经达到五十多万，没有办法的李默建议意大利部队在外围防守，自己的德军部队作为机动兵力使用，同时准备下一次的进攻，蒙哥马利指挥部队向马雷特防线缓慢逼近。希特勒也同意李默的做法，意大利军队不布置在外围阵地。



盟军和德军比较，德军在马耳他岛飞机范围内有一定的制空权，马耳他岛之外就是同盟国飞机和海军的天下了，而同盟国的补给也是通过海军来运输的，德意部队缺乏补给和增援兵力。李默清楚地意识到自己的部队已频于绝对劣势，李默只能选择坚守。



李默也是心急如焚，连连催促莫德尔加快运输，哪怕不能全部把德军运输到西西里岛，就提前运送十几万德军去突尼斯也是好的，可是意大利境内的铁路却是状况频出，不是桥被炸毁了，就是铁轨被扒了，而意大利的军警根本就是束手无策，这又大大地限次了德军的运输。



为了限次德国德军的调动，英把隐藏在欧洲的间谍组织全部调动了起来，毕竟英国在欧洲经营几百年了，间谍组织还是非常完善的，英国在德国的间谍在盖世太保的打击下，情况好的多，而意大利，英国间谍就猖狂的多，而该死的意大利人只能瞪眼看。



蒙哥马利指挥英第8集团军进攻马雷特防线，杰尼西指挥的英第2军也于3天前从西南进攻马雷特防线的后方。梅塞被迫率意大利第1集团军从马雷特防线向北撤退。蒙哥马利突破加贝斯隘口，从加夫萨东进的杰尼西会师。英第8集团军又占领了斯法克斯。



到8月中旬，盟军完成了对德意军的合围。李默率非洲装甲集团群共6个师10多万人退守突尼斯北部，他的3个装甲师剩下420余辆坦克，作战物资异常匮乏，没有补给。而亚历山大的第18集团军群共有33个师50万人的部队，拥有1400辆坦克和一千多门火炮。



亚历山大下达了代号为“铁匠”的总攻令，要求部队沿整个弧行战线强攻退守的意大利部队。安德森的英第1集团军担任主攻，突入敌军的中央防线，直取突尼斯城；蒙哥马利的英第8集团军在南面，对敌军左翼发动攻击；布莱德雷的英第2军在北面，打击敌军右翼，以夺取比塞大港为目标；法第19军在蒙哥马利左侧和安德森右侧伺机参加攻击而扩大战果。



下午9时30分，蒙哥马利首先在南面发动攻击。安德森指挥英第1集团军在中央战线发起主攻，李默集中其装甲兵力的大部分来进行激烈抵抗，英第1集团军进展缓慢。亚历山大遂从蒙哥马利那里调来第7装甲师、第4印度步兵师和201警卫旅给安德森，以增强英第1集团军的打击兵力。



在400门火炮和战术空军的支援下，英第1集团军全力猛攻，意大利部队终于招架不住，全部投降。同时，在英第2军的不断压迫下，在北面的意军防线也开始崩溃，至此只有少部分的意大利军队跑到了李默的部队，其余的意大利军队又都到英的战俘营去“享福”去了。



安德森指挥的英第1集团军攻到突尼斯城，接着不久，布莱德雷指挥英第2军也攻到突尼斯港口。以后的情形，英国人莫尔希德在其《非洲的末日》中说：“意大利已经完全吓慌了，当他们看到英国人的坦克扬长而过，简直感到手脚无措。意大利将领已经无法下达命令，因为他已经与其部下丧失了联系。在恐惧之中，意大利军队纷纷奔向滩头，但他们发现既无船只，又无飞机，于是军队就完全崩溃了。”



……



ps：感谢兄弟们的打赏和赠送：



nrdchen



赠送章节10份章节赠送



海拔1.75



起点币打赏588起点币





第328章　险象环生（下）




意大利梅塞元帅向盟军投降，约二十多万意军被俘，只有633人从海上逃走。意大利的非洲军团至此彻底完蛋。



此时的李默没有猪一样队友帮倒忙，反而可以放开手脚打，至少意大利存放在突尼斯和突尼斯港口的物资被李默顺利地接手了，李默接手的意大利物资中，最多的居然是红酒，当然其他的武器弹药也是不少，毕竟意大利在北非殖民也是有长久的时间，囤积一些战略物资也是十分正常的，可是物资匮乏的李默去问梅塞要物资的时候，对方从来都说没有，而现在却是数量众多，这样的猪友，坑友，还是早点滚到敌人的战俘营去好，免得浪费物资。



现在的李默战据突尼斯城和突尼斯港口，李默在突尼斯城部署的两个步兵师，三万多人，另外还有一个营的装甲部队协助他们防守，突尼斯港口就是李默的防御重点了，共有李默的德军六万多人，其中包含三个装甲师欠一营，这也是李默手中的王牌，好在突尼斯城还是在马耳他岛的支援半径内，德国空军来的时候，制空权是德国德军的，德国空军一走制空权就是英的，相当于突尼斯上空的制空权大家各一半，这下英和李默的部队只能死磕了。



李默也意识到所处的绝境，连忙奔赴意大利西西里岛，此时西西里岛到是有两三个德军师级部队，但李默不打算往突尼斯方向在添加兵力了，李默有这个自信。虽然李默手中就六万德军，同时要防守突尼斯城和突尼斯港口，别的李默不敢说，李默指挥的这六万德军坚守这两处一个月是可以的，在说现在的李默的物资也不匮乏了，这还要感谢那些去英战俘营里面享福的意大利军队。



李默是小了负担，可是英的负担却是重了，白白多了二十多万吃闲饭的“包袱”，按杰尼西将军的话说：



“这些意大利人，简直是蠢猪一样的人。养着他们只是浪费粮食。老子真想把他们全部赶到地中海去喂鲨鱼。”



德军从各处调动到意大利的西西里岛也就两千公里，而英**队要登陆北非，就是远得多了，英国比德国德军的调动又要稍微快点。但是如果德军全部登陆北非。哪么就算英国的全部军队调往北非。也不是李默的对手。



英联邦元首——伊丽莎白，紧急召开了御前会议，伊丽莎白元首提出一个匪夷所思的战役计划。就是突袭意大利的海军基地——塔兰托，被李默睡了的伊丽莎白，深深地知道德军强大的战斗力，他们的总指挥官又是一个战略家，而李默还是战术大师级别人物，为了极力地阻止德军大规模登陆北非，就必须打掉意大利的海军，让他们没有舰队和运输船来给李默提供渡海和护航的船队。



伊丽莎白的战略，又一次直接捏住了李默的睾丸，你李默的陆军在厉害，如果不能登陆北非又能怎么样，只能在西西里岛上看风景，根本就没有船和舰队把你们这些军队送到北非去，难道真的是“最毒妇人心”，错了，伊丽莎白只是为了大英帝国，作为英联邦元首的伊丽莎白，必须克制自己的个人情感，其实每天晚上伊丽莎白都会梦到李默，然后在呼喊声中被惊醒。



丘吉尔作为首相，又兼任着英国的海军大臣，颇有点战略眼光的他也对伊丽莎白的战略构想说折服，连忙下令海军制定具体的作战计划，这次突袭塔兰托战役，就要把意大利海军全都送到海底，让塔兰托成为意大利海军的墓地。



法国战败投降，痛失盟友的英国海军，还有德军即将大规模到达意大利西西里岛，准备登陆北非，英国海军不得不在大西洋和地中海上同时迎战意大利海军,显得分身乏术。意大利海军主力常驻亚平宁半岛南部的塔兰托港,掌握着地中海中部的部分制海权。塔兰托面对着浩瀚的东地中海,与西西里岛共扼地中海的咽喉。凭借优越的地利条件,意大利海军进退自如,还随时袭击英军在地中海上的运输船队,使在埃及作战的英军后勤补给陷入困境。



基于上面两个原因，英联邦元首伊丽莎白，制定了一个为了争夺地中海制海权战役计划,英国海军大臣亚历山大爵士具体实施。意大利海军司令伊尼戈？坎普奥尼则采取坚守防御、伺机出击的战略,平时将舰队主力驻泊在塔兰托港内,一旦发现战机,就立即出击,打完就走,决不纠缠。英国海军地中海舰队司令安德鲁？坎宁安上将曾打算采取引蛇出洞的战法,派了几艘驱逐舰和商船出海,企图诱出意大利海军主力舰只,再一网打尽。但老谋深算的坎普奥尼始终大门紧闭,高挂“免战牌”。一连几天,坎宁安找不到任何战机，可是德军的大部队也即将达到西西里岛。



伊丽莎白元首在一次给出具体方略，伊丽莎白命令英国海军主动出击,空袭塔兰托。坎宁安最终决定以舰载航空兵奇袭驻扎在塔兰托港的意大利海军主力。他做出此决定的依据是:在地中海地区,就舰艇的数量和吨位而言,英国海军相对于意大利海军处于劣势地位,但英国拥有2艘航空母舰;意大利海军尽管其战舰航速快,火炮射程远,但装甲防护薄弱,素有“纸板舰队”之称;虽有空军为其提供空中掩护和支援,但毕竟两个军种协同不便,实际上制空权掌握在英军手里。



英军在空袭前夕,侦察机拍回了塔兰托港的照片。照片上除了显示出塔兰托严密的防御设施和数量庞大的军舰外,一组排列有序、间距相等的小白点引起了情报人员的注意:难道是洗印时出的毛病？或是相机镜头有污点？不会,污点不会这么规则!他们最终认定:是拦阻气球。



这些气球用钢缆系留,当飞机低空进入时,很可能撞上钢缆,被割断机翼,导致机毁人亡。为抗击德国空军轰炸伦敦,英国曾用过这种办法。现在,意大利人也学会了。塔兰托基地司令阿图罗？里卡迪将军对设置拦阻气球这一防御措施非常满意。



……



ps：昨天兄弟们好给力啊！感谢月票和赠送：



海拔1.75投了2票2014-12-2206:37



开心珞巴投了1票2014-12-2120:37



一口气上七楼投了1票2014-12-2120:07



一口气上七楼投了1票2014-12-2120:07



q1979072投了2票2014-12-2020:26



书```我的最爱:赠送《元首的愤怒》章节









第329章　意大利海军墓地




他多次拍着胸脯对前来视察的上级官员保证:



“我的塔兰托固若金汤!火力、照明、拦阻都已联成网络,任何一架飞机都别想钻进来!”



坎宁安作出以舰载航空兵奇袭塔兰托的决定是需要一定勇气的。英军的舰载机主要是“旗鱼”式鱼雷机,这是一种老式飞机,时速仅138海里。



意军设置的拦阻气球间距大约270米,白天飞机尚可从系留钢缆间飞过,但到了黑夜,单纯凭借月光根本看不清钢缆。对此,英军迅速改装了30架鱼雷机,使续航能力完全能满足作战需求,其中几架挂了照明弹和炸弹,令其在港口东岸投放照明弹照亮目标后,再去轰炸港口设施,而让携带鱼雷的“旗鱼”飞机直接从西南、西北方向发起攻击。



此外,由英国海军威廉森和黑尔少校精心挑选出一批作战经验丰富的飞行员,进行夜间超低空攻击强化训练。他们还启用了刚研制成功的磁性鱼雷,使意军精心设置的防雷网失去了作用。



1940年1月9日中午,坎宁安将军率领航母编队从亚历山大港,浩浩荡荡向西挺进。为隐蔽作战企图,英军护航舰队除了保持正常兵力和巡航路线外,还在远离战区的直布罗陀海峡频繁调动,以干扰意军注意力。而此时里卡迪将军对英军的行动却一无所知。



不是不想知道,而是没有办法,因为他手里没一架可供使用的飞机。按照上级规定,他只负责基地防卫,远海侦察由空军负责。而意军最高统帅墨索里尼曾断言:意大利海军不需要自己的飞机,打起仗来海空协同就可以了。可他忘记了非常重要的一点,即战场上再好的协同也代替不了统一指挥。



10日,意大利海军司令部陆续收到空军转来的侦察报告:英军航母舰队已驶离亚历山大港,正在向西开进。坎普奥尼将军立即通知驻塔兰托港的舰队作好迎战准备,可次日清晨的空中侦察又否定了上述报告。一连几天,纷纭杂乱、相互矛盾的情报充斥着作战室,搞得坎普奥尼真假难辨。



11日20时30分,英军航母编队悄悄出现距意大利海岸东南方大约170海里的水域。一声令下,威廉森少校率领12架战机离舰升空,发起了第一波攻击。远道而来的不速之客很快打破了塔兰托的宁静。一个音响侦听站报告:收听到飞机的声音。里卡迪立即下令发出警报。塔兰托港顿时一片漆黑,人们匆匆进入防空洞,港湾里的舰只赶快做好了起锚疏散的准备。



港湾东山头的高射炮也许因炮手紧张失控,一串曳光弹射向夜空。但很快,一切便平静了。10分钟后,警报解除。不久,警报声再次响起,稍后又恢复平静。22时许,刚刚进入梦乡的居民和士兵被第3次警报吵醒。



当人们还在诅咒这一次又一次的恶作剧时,飞机发动机声已由小渐大,机群很快飞抵塔兰托上空。意军高射炮急忙射击。两架英军飞机在拦阻气球屏障外投下了照明弹。照明弹由小降落伞悬挂在高空,把整个军港映照得亮如白昼。这也是命令“旗鱼”式飞机进行俯冲攻击的信号。在强烈的照明弹光亮下,英军飞机在拦阻气球的系留钢缆间灵活穿梭,一颗颗炸弹准确地投向目标。



英军威廉森上尉冒着意军密集的防空火力,从两个拦阻气球间迅捷地飞过,低空掠过防波堤,向意军的“加富尔”号战列舰投下了鱼雷。舰舷被炸开一个大口,海水随即涌入。威廉森在退出攻击时被高射炮火击中,一头栽进大海。但紧随其后的两架飞机及时赶来,终于炸沉了“加富尔”号。此时的塔兰托港到处是冲天的火光和剧烈的爆炸声,像一个被捅翻了的马蜂窝,乱作一团。



意大利没有想到,上周的一场暴风就把90个防空气球毁坏了60多个,更没想到英军飞行员竟然能在钢缆间自由穿梭。尽管意军21个高射炮连都开了火,但士兵们大都没经过夜战训练,连目标都捕捉不到。更令里卡迪气愤的是,英军第一波飞机离开之后,高射炮仍在漫无目标地射击,好像在欢送凯旋而归的敌人。里卡迪以为袭击已经过去,便拿起电话,准备向海军司令部报告情况。他没有想到,警报声第4次响起。



英军的第二波攻击开始了。直到这时,意军官兵才变得聪明了一点,战列舰、巡洋舰和陆地的高射炮群不再各自为战,而是相互配合,组成了绵密的防空火网。当19架英军“旗鱼”式飞机进行攻击时,有1架被击落。但英军飞行员毕竟训练有素,其余18架飞机灵活地穿过密集的弹幕和滚滚浓烟,巧妙地规避机动,连续地发起攻击,再次重创意大利海军舰队,并破坏了港内船厂及其他设施,然后安全返回。



英国海军地中海舰队舰载航空兵部队奇袭意大利海军基地塔兰托,取得重大胜利。这一战役是航空母舰舰载机问世以来首次大规模袭击港内舰艇,突出显示了舰载航空兵的巨大突击威力,使航空母舰取代战列舰成为海军主要舰种,迎来了在海上实施海空一体作战的新时期,使“巨舰大炮,舰队决战”的海战模式成为历史遗迹,在世界海战史上占有重要地位。



在奇袭塔兰托的作战中,英国海军地中海舰队只出动了40架飞机,以损失2架飞机和耗用38颗鱼雷及少量炸弹的代价,就在短短65分钟内击沉意大利海军战列舰3艘、巡洋舰6艘、驱逐舰12艘,从此掌握了地中海的制海权，意大利海军主力舰艇被送入海底。塔兰托也就成了意大利海军主力舰队的墓地。而原本处于优势地位的意大利海军却惨遭败绩,损失重大，其经验教训，颇值得探讨。



此战说明战前准备务必慎之又慎。无准备之仗不能打，准备不精心之仗也很难打赢。从这一战役的战前准备情况来看,应该说意军对防御还是相当重视的,高射炮、探照灯、拦阻气球,一应俱全,构成了完整的防空系统,似乎可以称得上“固若金汤”。



但决不是无懈可击,在1940年1月初的暴风中,被里卡迪认为是“杀手锏”的拦阻气球损毁三分之二,只有27个还能发挥作用。面对如此巨大的损耗,却没能及时补充维修。尤其是意军人员素质低劣,情报收集人员对信息真假难辨,高射炮兵部队缺乏夜战能力,加之又没有心理准备,失败在所难免。



……



ps：请求有月票的兄弟继续，赠送拉均定的，这个也是情急求助攻。





第330章　模仿不能被超越




而英军的准备可谓细之又细,对参战飞行员和战机进行了有针对性的训练和改装,对塔兰托港进行了反复的空中侦察,并采取了行之有效的迷惑行动，在条件尚不成熟的情况下,宁可一再延期也不贸然出击,结果一击即中。



第二次世界大战以来,战争样式发生了翻天覆地的变化,但知己知彼仍然是取得胜利的先决条件,也是战前准备的首要内容。知彼就是把对手研究透,将对手的作战力量、可能运用的战术手段、可能突击的主要方向了然于胸,并有针对性地做好反制准备。



知己要求既要懂得如何创造性地发挥自身优长,又要对自己的弱点、不足有清醒的认识,并进行相应改进,力戒骄矜之气,真正以如履薄冰、如临深渊的态度做好各项工作,不给对手以任何可乘之机。



模仿不能取代创新，纵观整个袭击过程,英军体现出了积极创新的军事理念。英军指挥官坎宁安将军敏锐地察觉到航空兵在海战中的决定性作用,继承了李默利用航母舰载机袭击敌方海军基地的战术思想,并取得了重大战果。



英军飞行员面对意军设置的拦阻气球网,苦练精飞,巧妙应对,最终顺利闯关;工程技术人员研制的磁性鱼雷,成功突破了意军精心设置的防雷网。



而墨索里尼却思想落后,缺乏起码的合成观念,使海空协同变成了海空分家，意军指挥官不仅指挥方式呆板、保守。还把敌人发明的拦阻气球视为防空利器,结果被英军区区40架老式双翼机打了个落花流水。血的教训警示我们，“胜利可以复制,模仿难敌创新”。（★★重点）



但英国舰载防空兵的突击并没有超越李默那一次的战果，只能说是复制了李默那一经典的战术，“模仿不能超越经典，国人可知乎。”



一支缺乏创新意识的军队平时只会亦步亦趋,战时也只能被动挨打。而军事创新是一个系统工程,体现在军队建设的方方面面。必须破除“一招鲜、吃遍天”的传统观念,而要强化系统集成和顶层设计的“大创新观”,以全面创新的行动推动部队战斗力水平的整体提高,而不能把“宝”单纯地押在一两件新式武器和一两个新鲜创意上。



指挥官一定要有拨云见日的判断能力，为了达成空袭的突然性,英军采取多种措施隐蔽作战意图,干扰迷惑了意军指挥机关的判断,以致英军舰队在海上航行3昼夜,不仅没有遭到意军的拦截,塔兰托军港甚至没进入高级别的戒备状态。更具讽刺意味的是,空袭当天,意军还出动了88架飞机参加对北非的空袭,却没有出动飞机保护防护能力不强的海军舰队,致使其本来就有限的防空力量没能充分发挥作用。



在未来的高科技战场上,战况纷繁复杂、瞬息万变,交战双方会利用多种手段制造假象、混淆视听,寻找各种机会进行突然袭击。对此,战场指挥官决不可掉以轻心,一定要善于站在全局的高度预测对手的可能动作,善于从蛛丝马迹中判断对手的真实动向,善用换位思考揣测敌军指挥官的作战意图,不为假象所蒙蔽,从而作出理智客观的判断。（★★★★★重点，欢迎书评讨论新时代的战略战术观点。）



……



李默听到英国舰队居然利用两艘航空母舰成功偷袭了意大利海军的驻地，当时就气的哭笑不得，因为李默已经连发了三分电报给墨索里尼，让他一定小心看好塔兰托的舰队。每次墨索里尼就信誓旦旦地说。塔兰托的防御固若金汤，连一只英国苍蝇也别想飞进来，结果意大利海军百分六十的主力舰艇被埋藏在塔兰托的墓地里面，这就是墨索里尼所说的固若金汤和一只苍蝇都飞不进去塔兰托。“相信意大利的誓言。不如相信母猪也会上树”。



这还没有完。墨索里尼居然不甘心失败，亲自发电文给希特勒，请求希特勒派出一个航空军的力量。支援意大利海军，墨索里尼打算把残存的意大利海军舰艇全部组织起来，组成一个破交舰队，去攻击英国的地中海补给线，而希特勒居然同意了。



希特勒当然同意了，只要意大利愿意去找英国人拼命，希特勒是绝对举双手赞成了的，但是经过“海狮计划”惨败的希特勒，那里还有一个航空军调来增援意大利，此时的德国就将近四千家飞机去了，而德军两个航空军本来是三千架飞机，到现在就一千五百架去了，而国防军要防备英国本土的空袭，在法国留了一千架，苏联边境就不到两千架了。不过希特勒还是给李默调来了一飞行团和五十架ju89轰炸机。好在德国现在的飞机生产能力达到了年产两万多架的水平，这在李默升级高招德国的飞机制造业前，是不可想象的。



（史料，德国飞机产量1940年10247架，1944年40593架）



既然墨索里尼这个蠢货了为了颜面要找英国拼命，李默也是没有意见的，当然具体计划是意大利制定的，李默也有一份意大利的作战计划，而李默就负责这支舰队的空军部分。



李默为了打开地中海的局面，也是必须要把英国的地中海舰队的主力给歼灭的，而意大利的这个残存舰队就是最好的诱饵，这可不是李默不把盟友当盟友，这是墨索里尼那个蠢货自己提出来的计划，可别怪李默把意大利海军拿来当诱饵，而英国为了保护自己的补给线，也一定会选择迎战意大利海军的主动出击。



李默为此对自己的bf109做了专门的改动，就是把德国产的“六管火箭炮”去掉支架和轮胎等设备，只保留六个发射管，这样的一套“六管火箭炮”的总重量才二百公斤，“bf109”的两个翅膀下刚好可以挂六个火箭炮管，每枚火箭弹重31公斤射程8公里，这些携带火箭弹的“bf109”就是专门对付英**舰的上层建筑的，比如指挥室，电讯室，防空火炮等，装甲不是很厚的都会被这些火箭弹给摧毁掉。



失去防空火力的英军军舰，就是其他飞机的目标了，就连ju89战略轰炸机都可以低空轰炸，可惜的是ju87这种精准轰炸机，因为航程的原因，无法远距离支援。所以李默安排的空袭计划主要由ju89和加挂副油箱的“bf109”来完成。到底效果怎么样，只能打过才知道。



用ju89战略轰炸机低空飞行来轰炸军舰，效果真不好说，同时ju89还危险，如果“bf109”携带150毫米火箭炮让英国舰队的防空武器全部变成废铁的话，哪么ju89就可以基本毫发无伤地把英国舰队送进海底，如果没有让英军军舰失去防空火力，哪么ju89就悲惨了，反正李默也是把赌注下到了“bf109”身上。



……



ps：订阅不行，需要兄弟们支持支持才行啊！落叶拜谢了。





第331章　意大利舰队诱饵




150火箭弹重31公斤，射程8公里，“bf109”只需要对着英**舰俯冲到5六公里外就可以发射了，军舰上的防空武器很难威胁到这么远的“bf109”，而德国的150火箭弹的威力相当于一发203毫米口径的炮弹，英军军舰除了战列舰的侧装甲没有办法炸出窟窿，巡洋舰以下的军舰，是扛不住这种威力的，但是火箭弹不像炮弹可以穿透装甲后爆炸，只能接触就爆炸，所以只能对英军军舰的甲板或者是上层建筑构成致命威胁，而炮弹就可以穿透军舰在内部爆炸，从而引爆军舰的弹药库，火箭弹就不会有这种能力，但是飞机发射的火箭弹优势也是十分明显的。



1940年9月13日深夜，意大利第1巡洋舰分队在第9驱逐舰分队的陪同下悄然离开了塔兰托港，去执行破坏英国海上交通线的命令。而李默派出了三组侦察机，每一组有两架ju89未携带炸弹的战略轰炸机，四架ju89全程在意大利舰队周围高空巡航。



第1巡洋舰分队由3艘扎拉级重巡洋舰组成，分别是“扎拉”号、“阜姆”号和“波拉”号。第9驱逐舰分队由4艘奥里亚尼级驱逐舰组成，分别是“奥里亚尼”号、“焦贝蒂”号、“阿尔菲耶里”号和“卡尔杜奇”号，他们统归第1巡洋舰分队司令卡塔尼奥少将指挥，这就是意大利海军仅剩的海军力量了。



这次战斗的计划是意大利军方与德**方妥协的结果。意大利要求在由德国空军提供一个航空军空中支援的情况下，意大利舰队应切断英国向希腊增援的海上通道。并歼灭一个英国舰队。而1月14日德军航空师在克里特岛重创2艘英国战列舰的报告，使得一直底气不足的意大利海军认为有改变被动局面的可能。



于是，意大利新任海军参谋长里卡上将制订了作战计划，计划安排如下：意大利海军将组织四支舰队分别从四个港口分别出发，会合后由亚基诺上将统一指挥，扫荡东地中海，这就是意大利海军的全部家当了，墨索里尼也开始赌上自己的全部海军，就是为了颜面，愚蠢之极。



9月17日晨。墨西拿海峡西部海域海雾弥漫。11时许，4支舰队准时出现在预定集结海域。按照预定计划，此时该有大批德国飞机到达，进行一场护航演习。以便在未来协同作战时有利于彼此识别与配合。



但是等待多时。意大利人没有等到德国飞机。德国飞机早就在他们的高空巡航了，只是没有露面而已，德军空军在等待英**舰的出现。意大利海军却于12时20分等来了一架英国桑德兰式侦察机。亚基诺上将认为舰队行踪已经暴露。请求取消计划，但是被在罗马的里卡上将否定，亚基诺上将只好硬着头皮继续按计划行事，虽然他内心深处的不安感愈来愈强烈。



18日，意大利舰队分三路沿130度航向，向加尔多斯岛西南方向挺进。卡塔尼奥分舰队和莱尼亚尼中将的分舰队合为一支，处于编队最北面。6时43分，意大利的ro43侦察机发现了英国巡洋舰，意大利人立刻加速至30节朝英国人驶去。8点钟，中路的桑森尼蒂分舰队目视发现敌舰，12分钟后开火。桑森尼蒂分舰队开始后撤引诱英国巡洋舰队追击。此时，卡塔尼奥的分舰队一直在北面，准备在适当的机会切断英国舰队退路而没有参加战斗。由于10时58分英国航空兵的空袭，意大利舰队不得不全体沿300度航向再度撤退。



下午15时30分，倒霉的意大利人开始走厄运，旗舰“维内托”号(舰队中唯一的战列舰)在空袭中中雷。亚基诺认为英军只有驱逐舰队可能在夜晚追击自己，而其他威胁就是第二天的空袭，于是他决定让全部分舰队会合，保护“维内托”。卡塔尼奥分舰队和莱尼亚尼分舰队分离，紧密地排列在“维内托”号的右舷。



黄昏时分，意大利人发现8架英国飞机在舰队后方盘旋，这些飞机是从“可畏”号航空母舰上起飞的。然而英国飞行员并没有立即攻击，他们在盘旋中等待光线更暗一些后再进攻，这样意大利人就很难看清楚飞机了。最后一缕光线也被夜色吞没，亚基诺命令舰队突然转向，以迷惑英国飞行员。



10分钟后，这支由8架鱼雷机组成的英国机群飞临舰队上空，舰队立即以密集的防空火力进行反击，由100毫米、90毫米和37毫米高炮组成的炽热的火网，迫使英国飞机在3000码的距离上放弃了集体攻击的打算。他们先撤出战斗，然后在火网外散开队形，由单机独立进攻，以分散舰队的防空火力。



然而各驱逐舰分队开始施放浓浓的烟幕，并且打开探照灯，用强烈眩目的光束罩住英国飞机。这一切让英国飞行员头晕眼花，因此最初的7架飞机一无所获。最后一个进入攻击航路的是c？威廉斯中尉，因为多数英国飞机已经开始撤离，舰队防空火力相对稀落。他驾机以紧贴海面的高度突破了防御，接近了右侧舰队。他选定了离他最近的那艘大舰，正是“波拉”号。19时45分，鱼雷投了出去，朝“波拉”号冲来。



夜色确实影响了意大利人目视的效果，“波拉”号舰长m？德？比萨上校发现英机投弹时已经晚了。尽管被亚基诺上将誉为杰出指挥官的他紧急下令转舵，但那架飞得如此之低的鱼雷机投雷的距离太近了，而“波拉”号庞大的身躯转动又不灵便，1分钟后大家眼睁睁地看着鱼雷击中了右舷主机房和锅炉房之间的部位。



这是致命的一击，巨大的爆炸使主机房和锅炉房里血肉横飞，主机停止了运转，全舰的电力设备都陷入瘫痪。很快，汹涌的海水冲入了三个防火舱室，将他们填满。主机停转使“波拉”号失去了动力，庞大的舰身缓缓停下，象死鱼般动弹不得，电力设备的失灵使得军舰失去了自救的能力。至此，倔强的m？德？比萨上校不得不下令弃舰。近800名官兵争先恐后地跳入大海求生，只有包括副舰长在内的257人留在了“波拉”号上，等待无论是自己人还是英国人的救援。



……



ps：感谢兄弟们的月票和赠送：



永远14岁的才不是大叔投了1票2014-12-2223:00



开心珞巴投了1票2014-12-2219:20



1132投了2票2014-12-2218:38



海拔1.75投了2票



3765



赠送章节10份章节赠送



3765



赠送章节10份





第332章　英意海军对决（上）




有趣的是，一般情况下遇难船只上的人员要么变得惊惶失措各自逃命，要么同仇敌忾为挽救爱舰进行最后的努力。而意大利水兵的表现则让人哭笑不得，留在舰上的水兵们的军纪已经荡然无存，他们怪叫着冲入军官的舱室，砸开军官们的储物柜，把东西扔得到处都是，从中取出一瓶瓶上好的葡萄酒，朝嘴里猛灌。



很快，其中的大多数人就变得醉熏熏的，有的说着胡话，有的哼起了颓废的小曲。哦！可爱的意大利海军士兵，英国海军就喜欢你们这样的对手，太有爱了。



“波拉”号完全丧失动力的消息在20时15分转达到亚基诺上将那里。此刻他感到心烦意乱，因为战斗一直都不顺利。3分钟后，他用信号下令卡塔尼奥少将率第一巡洋舰分舰队去实施救援。可是按照海军常规，一般这样的任务是交给驱逐舰去干的。



于是，卡塔尼奥少将立即用信号表达了他的意见——派巡洋舰去是一种奢侈，只需2艘驱逐舰就足够了，虽然亚基诺上将考虑了部下的意见，但是最终他还是坚持自己的观点，20时38分，他用信号向卡塔尼奥少将作出详细解释。



因为他觉得面对“波拉”号这样的状况，需要一个将级分舰队指挥官才有足够的权威和资格来评估波拉号损坏的程度和修理所需的时间，并当场拍板处理的方案。命令于21时生效，卡塔尼奥少将以军人的服从接受了命令。率领自己的分舰队离开主力阵列，一字纵列以16节航速向东南方前进。



可怜的“波拉”号被装备了对海搜索雷达的英国巡洋舰“奥赖恩”号发现了。英巡洋舰分队司令威佩尔中将向旗舰报告：“情况不明舰艇，方位240度，距离5海里。已明显停滞不前。我的位置北纬35度21分，东经21度5分。”英国舰队司令坎宁安上将认为这可能是在先前空袭中被击伤的“维内托”号战列舰，立即率领主力杀气腾腾地赶来。“波拉”号成为陷阱里哀鸣的幼崽，正在吸引猎人和更多的猎物。



22时许，英国主力舰队从“波拉”号的东北方向接近了他，4艘大型舰艇组成一横列，由南向北分别是“巴勒姆”号战列舰。“可畏”号航母。“君权号”号战列舰和“罗德尼号”号战列舰。22时03分，“罗德尼号”号上279雷达的屏幕上出现了“波拉”号的身影。



雷达操纵官根据信号判断距离约6海里，是艘600多英尺长的大舰。7分钟后，接到雷达报告的坎宁安上将十分兴奋。指挥舰队进入炮击。22时20分。“罗德尼号”号的雷达再度锁定“波拉”号。得出方位191，距离4.5海里的战术数据。由于“波拉”号位于英国舰队左舷，这时。处于左舷的驱逐舰被要求开始向右舷转移阵位，以腾开战舰射击的空间，而“可畏”号也接到了离开队列的命令。



然而，就在英国驱逐舰刚接到转移命令时，位于右舷的驱逐舰“斯图亚特”号在22时23分发出警报，因为他在船头250度方位约2海里处，发现了夜幕中有6艘从左舷向右舷方向行驶的军舰阴影。其中第2、3艘为大舰，其余为小舰。22时25分，英国舰队参谋长埃德尔斯顿准将用望远镜观察了这些阴影，他镇静地发出了几乎相同的报告。而一位曾经当过潜水艇艇长的军舰轮廓辨认专家鲍尔中校，只一瞥，就用敏锐的眼光判断出那2艘大舰是主炮口径8英寸的扎拉级重巡洋舰。



英军反应极快，坎宁安上将迅速通过超短波发报机下令舰队排成纵队。同时，火炮开始转动对准敌舰的方向。由于距离在4000码左右，适合近距平射，因此英国人的火炮都摇到了平射位置。



不久，整个舰队调整完毕，航向280，24门15英寸、20门6英寸和20门4.5英寸火炮一起对准了航向130的意大利舰队，炮手的手指已经扣住发火扳机。22时27分，完成准备的英国舰队由“猎狗”号驱逐舰打开探照灯，罩住了意大利编队3号舰。杀戮就要开始。



亚基诺上将怎么没有想到，他的这道命令将自己的舰队送进了鬼门关。而卡塔尼奥少将虽然服从了命令，但是对危险仍然估计不足。因为意大利舰队没有对夜战做任何有效的准备。他们只给鱼雷发射管配置了消焰装备，可火炮上却没有，据说意大利军官认为夜战中是不可能使用主炮的。



此外，由于平时不注意夜战通讯火控设备的研究，他们的这些设备都不适合夜晚使用。这样的舰队为何敢在夜晚回到一个危险的海域去救援友舰呢？这是因为他们认为英国舰队没有追上来的可能，而且就算追上来，也决不可能在夜晚派战列舰这样的大船来追击。



按照亚基诺的说法，他认为英军只会留下驱逐舰四处活动。因此，当英国人已经把炮口瞄准意大利人的时候，意大利人几乎没有任何战斗即将开始的思想准备，卡塔尼奥少将担心的也只是“波拉”号的实际状况而已。



其实早在21时55分，卡塔尼奥分舰队就被发现了，探测到他们的是装备了279雷达的英国轻巡洋舰“阿贾克斯”号。“阿贾克斯”号雷达屏幕显示自己前方5海里处有3艘不明船只后，立即向上报告。



当时正在指挥驱逐舰队追击“维内托”号的麦克上校接到了这份报告。此刻，他正在卡塔尼奥舰队东北10海里处。航海官分析了电文和海图，发现“阿贾克斯”号报告的不明船只的位置和自己在21时55分的位置仅差4海里。



由于那时雷达定位精度不高，相差几海里是常有的事，于是麦克判断“阿贾克斯”号发现的是自己，没有理会。而实际上，不仅雷达有误差，当时在摇晃的军舰内进行海图作业也有误差，雷达和海图双重误差叠加，导致21时55分距离麦克舰队10海里的卡塔尼奥分舰队成了距离4海里，这也真可谓阴差阳错。卡塔尼奥分舰队似乎逃过了这一劫，但更大的劫难却在等待着它。



懵然不知的卡塔尼奥分舰队在黑夜中继续前进，此时的队列里“阿尔菲耶里”号驱逐舰打头，后面依次是“扎拉”号、“阜姆”号、“贝蒂”号、“卡尔杜奇”号、“奥里亚尼”号。22时26分，两颗红色信号弹在其船头前方升起。



……



ps：感谢兄弟的赠送：



书```我的最爱



赠送章节88份章节赠送



3765



赠送章节10份章节赠送



3765



赠送章节10份





第333章　英意海军对决（下）




卡塔尼奥少将知道这是“波拉”号发射的，正在与自己进行联系。然而就在他看见信号弹没有多久，3000码外一束强光突然照射过来，罩住了编队中的3号舰“阜姆”号，余光使“扎拉”号和“阿尔菲耶里”号的轮廓在夜空里也分外清晰。一瞬间，意大利海军官兵都惊呆了。



“轰”，惊慌失措的意大利人看到英舰上腾起一排火焰，听到了震耳欲聋的声音。“战列舰！”有经验的人叫喊着，卡塔尼奥少将的希望彻底破灭—他本来以为攻击他们的可能是英国的驱逐舰队。一刹那，意大利海军官兵的意志崩溃了。还没等清醒过来的人寻找藏身之所，英国人的第一排炮弹就呼啸着落在了“阜姆”号舰身上。



因为是2900码的近距平射，“君权号”号第一次齐射的6颗15英寸被穿甲弹命中5颗！接着，便是一连串的爆炸，一座后炮塔的塔身被整个掀翻，压在船身的一侧。30秒钟后，“君权号”号的第二次齐射炮弹紧跟着落下，这次8门主炮全部开火，再度有数发命中。其间，“罗德尼号”前部4门主炮的第一次齐射也针对“阜姆”号。



挨了这些炮弹的“阜姆”号在短短2、3分钟内就变成一团大火球，舰体严重向右倾斜，迅速丧失了动力，缓缓脱离了队列。仅仅45分钟后，这艘几乎没有还手的军舰就消失在海面上，只留下无数救生筏和挣扎的人群。



几乎和“阜姆”号同时遭到攻击的是“阿尔菲耶里”号驱逐舰，射击他的是“巴勒姆”号战列舰。“巴勒姆”号战列舰本来打算射击发射红色信号弹的“波拉”号。正要开火时接到改变航向命令，就在转向时。枪炮军官看见了探照灯余光中的“阿尔菲耶里”号驱逐舰轮廓。



因为火炮已经准备就绪，又刚好指向这个方向。于是他下令立即开火。“阿尔菲耶里”号这样的驱逐舰如何能经受得住15英寸大炮在3100码距离上的直射呢？4发穿甲弹至少有2发直接命中，整个舰体象挡车的螳螂一般，在一串爆炸中迸发出强光，火焰窜起老高，接着浓烟滚滚，也脱离了队列。



“阜姆”号刚被打残，接下来就轮到了旗舰“扎拉”号了。“罗德尼号”号和“巴勒姆”号几乎同时向它开火，“君权号”号也迅速加入了战斗。前两艘各打了5次齐射，后者打了4次齐射。“扎拉”号所有重要部位——指挥塔、炮塔、主机房、锅炉房等等都被15英寸穿甲弹直接命中。爆炸一次叠着一次。



那些零星抵抗的8英寸炮全部被打哑，炮管扭曲，指向四方。而主机已经停转，一台锅炉引起的爆炸将舰体从当中劈裂。甚至于有一座前炮塔被气浪炸离炮座，象玩具一般滚过布满烈焰的甲板，掉入了大海。此时，指挥塔内也是死伤累累。卡塔尼奥少将见大势已去，整理了一下军服，从容地穿越人间炼狱般的甲板。走到舰尾，下令弃舰，并指挥安置缓性炸药，准备将旗舰炸沉。



饱尝了一边倒战斗的乐趣后。英国战列舰停止开火，并于22时38分撤离了混乱的战场，2分钟后。英国驱逐舰开始打扫战场。22时59分，燃烧中的“扎拉”号和“阿尔菲耶里”号被英国驱逐舰“斯图亚特”号“‘哈沃克”号发现了。“斯图亚特”号发射了鱼雷，没有命中。23时05分。“扎拉”号上缓性炸药被引爆，火焰更加猛烈，可是似乎上帝有意折磨“扎拉”号，他仍然没有沉没。



23时15分，“阿尔菲耶里”号突然鹞子大翻身，一下子沉入了大海。2分钟后，“扎拉”又挨了“斯图亚特”号上4.7英寸炮的2次齐射，除了几声爆炸，没有任何效果。23时30分，在战场游走了一圈，目睹了“扎拉”号、“阜姆”号和“阿尔菲耶里”号3艘船惨相的“哈沃克”号又向意大利人发射了4条鱼雷，结果却无一中的。



直到2时，麦克分舰队赶到了战场，他们不顾水中挣扎的意大利人，径直朝有火光的地方杀来。此时的“扎拉”号大约能烧掉的都烧的差不多了，只剩上甲板还有几处火头——这已经足够。“扎拉”号挨了“贾维斯”号驱逐舰的3条鱼雷，巨大的爆炸之后水柱冲起几十英尺高，大火再度燃起，照亮了数海里范围内的海面——现在那里遍布着军舰残骸、漂浮的尸体、救生筏和无奈的水兵。2时40分，“扎拉”号终于如释重负地翻转了庞大的身躯，带着卡塔尼奥少将——没人知道他那时是死是活，逐渐沉入大海。



英国人的炮击开始后，其他意大利驱逐舰发现情况不对，纷纷转舵离队逃跑。“奥里亚尼”号被“君权号”号的6英寸副炮击伤了前引擎室，“焦贝蒂”号被“君权号”的15英寸大炮打得起火，但是他们都借助航速、夜色掩护和战场的混乱逃跑了。只有“卡尔杜奇”号在23时08分挨了“哈沃克”的炮弹，又在7分钟后挨了对方的鱼雷，于23时30分葬身大海。



而这会儿的“波拉”号几乎可以说是旁观者了，它在海面上一动不动地漂浮着，遭到攻击时电力设备的损坏使得舰上的火炮指向东倒西歪，也让整个舰体漆黑一片。虽然它曾经被英舰“巴勒姆”号发现，可是突然出现的来救援他的卡塔尼奥分舰队分散了英国人的注意力，因此它并没有挨到英国战列舰的炮弹。



直到24时，它再次被“哈沃克”号的探照灯发现。也许“哈沃克”号相对“波拉”号庞大的舰体实在太小，于是它被“哈沃克”号舰长沃特金斯认为是“维内托”号。半小时后，追击“维内托”号的麦克分舰队赶了过来。虽然后来修正了报告，但已经来不及了，麦克将错就错加入了战斗。



1时40分，探照灯再度照准“波拉”号，这次是“猎狗”号和“格里芬”号驱逐舰，麋集在上甲板的狼狈不堪的人不得不掩住眼睛。然而英国人并没有立刻攻击，他们在等麦克的分舰队。3时25分，击沉了“扎拉”号的“贾维斯”号接近了它，“波拉”号上一些人等不及*近就跳入水中。之后，英国人不断朝水中的意大利人高喊：“接住这个！可怜虫！”他们把缆绳纷纷扔了过去，意大利人借助缆绳登上了“贾维斯”号。包括从水里救起的，一共有257人。



在救援落水的意大利人的同时，英国人也组织了一批枪炮人员一窝蜂怪叫着冲上了“波拉”号，拆下了他们缺乏的小型枪炮，又从另一块跳板回到自己的军舰。15分钟后，缆绳解开，“贾维斯”号对“波拉”号发射了1枚鱼雷——没有爆炸，旁边的“努比亚”号驱逐舰补了1枚，4时03分“波拉”号爆炸沉没。



……



ps：帅的老男人



投了2张月票



谢谢你的月票。





第334章　英地中海舰队覆灭（上）




至此，意大利第1巡洋舰分队全军覆没，只剩下在海面徒然挣扎的水兵。最后，英军指挥官坎宁安上将很有绅士风度地发了封电报给意大利海军部，让他们去救援还在海上挣扎的同胞。



空中的ju89侦查分队，只看到下面的火光，也不确定到底是谁胜谁败，李默给这些侦查分队的任务很简单，尽量不要暴露，只观察跟踪英国地中海舰队就可以了。地中海是没有英军的高空战斗机的，所以这些ju89不用担心被英军的舰载飞机击落，英军的两个主要空军基地，一个在直布罗陀要塞，一个在曼德拉，现在的喷火战斗机的作战半径，实在不是很大。



到整个海战打完，英国指挥官坎宁安发了封自以为是很骑士的电文，ju89当然也是收到的，这下在周围巡航的ju89就只需要跟踪打了胜仗后大规模撤退的英国地中海舰队就可以了，而不用去管那些仓皇逃跑的意大利军舰，溃败的残余那一定是意大利没有被歼灭的军舰。



现在是晚上2点多钟，李默也收到了ju89发来的电报，但是德军的空军要对英国舰队发起攻击，必须要在天亮以后，晚上是没有办法攻击移动中的军舰，只要ju89跟着这些英**舰就可以了，到早五点的时候，天还没有亮，现在是冬季，天亮最早要在六点，但是李默依然命令所有的ju89和“bf109”起飞，这次起飞的共有ju89飞机四十四架，。而“bf109”改装携带副油箱飞机数量。是一个航空团一百六十四架飞机。



从西西里岛起飞要追赶上英国地中海舰队大约需要一个小时，那时候刚好天亮。六点就是德军战略轰炸分队发起攻击的时间。



“嗡嗡……嗡嗡……”



德军的两百多架飞机，从西西里岛机场起飞。德军空军上校汉森作为这次行动的指挥官，为了方便指挥，汉森把自己的座机放在ju89上，这里刚好有完善的通行设施，完全可以满足指挥的需要。



经过一个多小时的飞行，汉森就距离前面的侦查分队两百公里左右，汉森先是向李默汇报了一下情况后，就命令自己的战略轰炸机群编队加速，这时候刚好天际边上露出一轮红日。初升的朝阳，把周围的云彩都映衬得红彤彤的。



坎宁安此时也是刚刚起床，昨天晚上的大胜，让坎宁安的心情十分的好，突然在舰队后面的警戒军舰发来警报，说是他们的后方发现大批的不明飞机，而联系也联系不上，说明哪些飞机只能是德国或者是意大利的，坎宁安连忙让传令兵拉响警报。并且让自己的舰队组成紧密的防空阵型，这种阵型就是可以形成十分密集的防空火力，这种密集的防空火力网是很难被突破的，这种阵型也是这个时代通用的做法。



如果汉森知道英国地中海舰队司令。居然还在用老掉牙的密集战队防空阵型的时候，恐怕做梦都会笑醒，要知道“bf109”携带的是火箭弹这种密集面覆盖的武器。虽说“bf109”对着英**舰俯冲射击，精度还是有一定保证的。但是飞机上的火箭弹打军舰，对于德军空军来说。还是大姑娘连上轿——头一遭，效果到底如果，还真不好说，现在英国地中海舰队居然用机密阵型，当然就是解除了汉森的一些担忧，德军空军的轰炸效果在英国人自己安排的战术上面又加了几分。



“呜呜呜……呜呜呜……”



英国地中海舰队的防空警报，就连汉森都可以听到，不过这让汉森更加兴奋，指挥着一百六十四架“bf109”蜂拥扑向了英国地中海舰队，汉森也是学的李默那招，自己既然有绝对的实力，那就毫无保留，全军押上，然后从四面五方展开猛攻，生死就是这一锤子买卖。



英国地中海舰队，除了英国本土舰队外，是其他驻外舰队最强大的英国舰队，英国皇家海军地中海舰队，由颇具盛名的海军上将安德鲁？坎宁安爵士，他在海军中享有“沉着而坚强的水手”的声誉，善于审时度势，机敏过人）指挥。



相比意大利，英国舰队在数量和技术性能上均处劣势：战列舰4艘（都参加过日德兰海战，虽然拥有8门15英寸的主炮，所以实战经验丰富），航空母舰“鹰”号，轻巡洋舰7艘，驱逐舰艇20艘，潜艇10艘，其它舰艇8艘。司令部设在埃及的亚历山大港。



鹰号航空母舰是英国皇家海军中唯一一艘由战列舰改装的航空母舰，也是二战初期参战较多的航母。原为给智利海军建造的拉托雷海军上将号，因一次大战中断工程，1918年2月28日被皇家海军购买，1920年4月尚没完工的鹰号就入役进行舰载机运用试验，11月再送入造船厂继续建造，并于1924年6月26日完成作为航空母舰的改装。1931年和1935年两次接受进一步改装。标准排水量2.26万吨，最大航速24节。可载飞机21架，大战爆发时在印度洋服役。1940年编入英国地中海舰队



这次坎宁安连忙命令自己的舰载机起飞，可惜这些飞机就二十一架，其中有十二架鱼雷机，这是为了对付意大利舰队而准备，战斗机就一个中队，这些舰载机可不是英国的喷气式飞机，而是英国老师的舰载机，连“海飓风”都不是，这些老式的舰载机对付军舰还可以，用来对抗“bf109”，简直是送菜，但是这些这十一架英国舰载机，还是悍不畏死地紧急起飞，对着德国飞机冲了上来：



“哒哒哒……嗒嗒……”



一个照面，先进的“bf109”就把这些老爷机给揍了下去，“bf109”不光有数量优势，还有性能优势，实在不是一个级别的对手，这十一架英国舰载机，连阻止德国飞机前进都没有做到，就回到大海的怀抱中去了。



“砰砰砰……碰碰……嗒嗒……”



德军的飞机还没有飞临英国地中海舰队的上空，英国人的炮弹就开始发射，此时距离起码在五公里以上，德军的飞机在飞行一公里，就可以发射火箭弹，这时所有“bf109”都收到了汉森上校的命令，汉森命令自己的“bf109”轰炸机群，全部爬升到万米高空，然后俯冲轰炸，这个俯冲距离各飞行员执行掌握。



……



ps：感谢：



铁胆火车头投了1票



90123546852投了1票



海拔1.75打赏了588起点币







第335章　英地中海舰队覆灭（下）




汉森就是想把自己的战斗机当成ju87俯冲轰炸机用，汉森的“bf109”只有一半是改装的火箭弹飞机，其余的全部是携带的两颗500公斤的航弹，这也是汉森自己做主这样安排的，李默是不会去干涉前线指挥官的决定的，虽然李默建议把bf109装上火箭弹，去炸英**舰的上层建筑，但是汉森作为老牌飞行员，觉得这种三十多公斤的炸弹，很难对英国战列舰造成实质的损害，所以汉森的飞机，有一半是带的航弹。



但是这个战斗机带航弹去轰炸海上移动目标，的确是没有什么效果的，这才有汉森命令他们飞临英国地中海舰队上空俯冲轰炸的命令，当然这样有一些“bf109”就可能被英**舰的防空火炮击中，但汉森依然决定这样干，击沉这些英**舰才是汉森的首要目标，如果总司令要处分自己，就处分吧，汉森是这样想的。



英国人一阵乱枪乱炮，居然让德国人开始爬升到万米高空，这已经超出了英**舰的射高，德国飞机的避战，让英国人顿时欢呼起来，狠狠咒骂这些该死的“胆小鬼”，不敢来尝试英国的炮弹味道，欢呼吧，等下就知道了悲剧是什么。



“报告汉森上校，我们已经飞临英国地中海舰队上空。”



“火箭弹机率先攻击，一次一个中队俯冲，间隔三十秒。”



“明白，火箭弹机开始攻击。”



“呜呜呜……呜呜呜……”



十二架“bf109”脱离编队，头一栽就对着不断航行的英国舰队俯冲下来。



英国人一发先德国飞机的意图。连忙调整炮口想着这些俯冲的“bf109”射击，可惜的是任何大炮都有一个射击抬高。七十五度是极限了吧，不可能抬高到垂直状态。所以这些英**舰只能眼睁睁地看着德国的“bf109”呼啸着俯冲下来，而英国舰队外圈的到是可以射击这些俯冲的“bf109”，但这就大大减少了英国的防空火力，对着如此高速的“bf109”俯冲速度，可以说是稀松的防空火力网，处处是漏洞。



三十秒后第二组“bf109”又开始脱离编队，对着下面的英**舰俯冲，此时第一波的“bf109”已经开始发射了。



“簌簌……簌簌……”



火箭弹本身的速度在加上“bf109”俯冲的一千多公里每小时的速度，使火箭弹的速度更加迅速。高速使火箭弹的弹道更加的稳定，基本上不受海风的影响，第一波的十二架“bf109”就是对着英国地中海舰队中的航空母舰去的，其实此时英国的航空母舰“鹰”号，已经没有什么用了，但是德军还是继承了先打机场的传统。



“轰轰……轰轰……”



几十颗火箭弹就有百分之六十以上命中了英国的航空母舰，然后产生猛烈的爆炸，其中还夹杂着特别猛烈的爆炸，已经把“鹰”号航空母舰的上层甲板全部掀翻。原来是“鹰”号航空母舰上停靠的鱼雷机下面挂在的鱼雷，被火箭弹引爆，十几颗重型鱼雷的连环爆炸，惊天动地。“鹰”号航空母舰巨大的身躯被炸的一沉一浮的，犹如水面的浮萍。



接着英国航空母舰就被大火笼罩，大火还在继续引爆航空母舰上的炸弹。英国航空母舰彻底完了，根本没有救援的可能。英国航空母舰的指挥官没有被炸死，连忙下达了弃舰的命令。



第一轮攻击就取得这样大的战果。这让所有人都所料未及，英国地中海舰队指挥官坎宁安更是心疼的差点哭出来，可是还没有等坎宁安哭出声音，德军的第二波俯冲轰炸开始，现在轮到英国的战列舰了。



“簌簌……簌簌……轰轰……”



英国的战列舰就算是上层甲板不是最厚的地方，但也不会少于100毫米厚，31公斤的火箭弹实在是没有什么效果，巨大的炮台当然也是炸毁不了的，可是这四艘英国战列舰上面的防空火炮可是没有什么厚装甲的，第二波攻击就让英国的四艘战列舰上面的防空火炮损失率达到了百分之六十。



第三波的轰炸接踵而至，英国的地中海舰队只能被动挨炸，坎宁安连忙命令自己的舰队散开，对于火箭弹这种最新式的机载使用方法，逼迫坎宁安被迫分散自己的舰队。



“呜呜呜……呜呜呜……轰轰……”



坎宁安的舰队经过巨大努力，才让舰队放开，分开是分开了，可是相对防空火力也减弱了，英**舰彼此的协防也少了，这下英国地中海舰队又惨了，因为后面来的德军轰炸机携带的全是500公斤的航弹，这种级别的航弹，就连战列舰都是扛不住的。



“呜呜呜……呜呜呜……轰轰……”



英**舰开始使出奔逃，溃不成军，军舰能逃的过飞机吗？当然不能了，英国地中海舰队的军舰一艘一艘被点名，先是火箭弹，让英**舰失去防空武器，接着就是航弹，然后就是ju89战略轰炸机收尾，把这些负伤的，无法逃亡的，没有抵抗能力的英**舰全部给送进海底。这基本上变成了单边屠杀，坎宁安爵士的旗舰，“君权号”号战列舰，也被送进了海底，而坎宁安本人也随着这艘巨大的军舰一起消失无影踪。



英国地中海舰队在德国德军的战略轰炸下，荡然无存。



……



1937年2月，纳粹德国开始执行了“铀计划”。一些英联军科学家提议要先于纳粹德国制造出原子弹。此时德国先进的武器，德方的战斗力，也让英联军深感只用常规武器，很难在今后战胜德国，所以罗斯福在英联军科学家的建议下，开始执行绝密工程“曼哈顿计划”。



到1940年8月6日，美国正式制定了代号为“曼哈顿”的绝密计划。罗斯福总统赋予这一计划以“高于一切行动的特别优先权”。“曼哈顿”计划规模大得惊人。由于当时还不知道分裂铀235的3种方法哪种最好，只得用3种方法同时进行裂变工作。这项复杂的工程成了英联军科学的熔炉，在“曼哈顿”工程管理区内，汇集了以奥本海默为首的一大批来自世界各国的科学家。



……



ps：拜谢那些投了月票和打赏，赠送的兄弟，你们的名字将与本书同在，呵呵，几十年后再来看看，也算是一种美好的回忆





第336章　曼哈顿计划




科学家人数之多简直难以想象，在某些部门，带博士头衔的人甚至比一般工作人员还要多，而且其中不乏诺贝尔奖得主。“曼哈顿”工程在顶峰时期曾经起用了53.9万人，总耗资高达25亿美元。这是在此之前任何一次武器实验所无法比拟的。



这下李默就送间谍物理工程师开始去应聘或者推荐的方式进入到美国的“曼哈顿计划”之中，这个工作有田添单独负责，当李默接到田添的报告后，就再三叮嘱田添，尽一切可能破坏或者是拖延美国的研发进度，最好是彻底破坏，首席科学家最好是直接解决掉。



具体的实施还要看田添的，李默不是搞情报工作的，在这方面没有多少经验，但对于情报方面的工作，田添还是很厉害的，破坏“曼哈顿计划”也是田添当前的主要工作。



当然美国也专门成立了反间谍组织，来保护“曼哈顿计划”，暗战之中谁胜谁负，现在还不好说，但是李默提前几年就开始布局，让德国的间谍工程师很是顺利地加入到了美国的“曼哈顿计划”中，这无疑占了先手，美国的“曼哈顿计划”危险了。



曼哈顿计划的最终目标是尽快造出原子弹。虽然在这个计划以前，执行委员会就肯定了它的可行性，但要实现这一新的爆炸，还有大量的理论和工程技术问题需要解决。在劳伦斯、康普顿等人的推荐下，格罗夫斯请奥本海默负责这一工作。



为了使原子弹研究计划能够顺利完成，根据奥本海默的建议。军事当局决定建立一个新的快中子反应和原子弹结构研究基地，这就是后来闻名于世的洛斯阿拉莫斯实验室。奥本海默凭着他的才能与智慧。以及他对于原子弹的深刻洞察力，被任命为洛斯阿拉莫斯实验室主任。正是由于这样一个至关重要的任命。才使他在日后赢得了美国“原子弹之父”的称号。



奥本海默开始时对困难估计不足，认为只要6名物理学家和100多名工程技术人员就足够了。但实验室到1940年12月时，发展到拥有2000多名文职研究人员和3000多名军事人员，其中包括1000多名科学家。



鉴于大多数科学家都反对实验室的军事化，格罗夫斯同意加州大学成为洛斯阿拉莫斯名义上的管理单位和合同保证单位，基地的军队负责实验室建设、后勤供应和安全保障。这就保证了实验室内部的自由学术讨论。奥本海默鼓励科学家们大胆地讨论原子弹的有关科学问题，提出即使看门人的意见，也会对原子弹的成功有一定的帮助。奥本海默注意倾听任何人的意见，掌握着整个实验进程。



他们自己甚至都不如奥本海默清楚自己工作的细节和进展。在很多问题上。都是由于奥本海默的决断才取得突破，保证了原子弹研制时间表的执行。奥本海默在科学家、普通职工和政府官员中的威望越来越高。洛斯阿拉莫斯素有“诺贝尔奖获得者集中营”之誉，人们称奥本海默为这个集中营的“营长”。奥本海默没有获过诺贝尔奖，却拥有如此高的个人威望，他的组织才能与人格魅力由此可见一斑。



在“曼哈顿工程区”工作的15万人当中，只有12个人知道全盘的计划。这十二个人就是德国间谍的目标，可是要想进入戒备森严的“曼哈顿工程区”谈何容易，但是方法是人想出来的，必要的时候就算牺牲几名混入的工程师间谍也是可以的。这种情况是在别无他法的时候才使用，混入“曼哈顿计划”的工程师间谍还是不要暴露的好。



其实，全体人员中很少有人知道他们是在从事制造原子弹的工作。例如，洛斯阿拉莫斯计算中心长时期内进行复杂的计算。但大部分工作人员不了解这些工作的实际意义。



由于他们不知道工作目的，所以也就不可能使他们对工作发生真正的兴趣。此后，这里的工作达到了**。并且有许多工作人员自愿留下来加班加点。经过全体人员的艰苦努力，原子弹的许多技术与工程问题得到解决。



刚开始英国和美国是在核能方面有信息交流。但并没有合作。1940年，布什和柯南特邀请英国加入以加强这个项目的力量。但英国果断拒绝了。因为他们不愿分享他们领先的技术，也不愿帮助美国去发展他们的核武器。但是由于英国没有美国那么足够充裕的人力和物力，亦不甘落伍于美国之后。在1940年7月30日，丘吉尔和罗斯福在原子合作上做了一个非正式、不成文的协议。



然而这种平等的伙伴关系没有持续多久。1940年8月，英国在没有支付任何资金的情况下要求实质性控制这个项目，遭到美国拒绝。美国两国之间的关系发生了逆转。英国的谈判地位恶化，美国科学家也决定不再接受任何的外来帮助。美国核政策委员也担心英国会制造战时的核武器。



1940年9月，柯南特冒着会暴露武器设计机密的风险去邀请詹姆斯？查德威克和其他几位英国科学家来洛杉矶参与原子弹设计，因为这个项目非常需要他们这类技术人员。1940年10月，丘吉尔和罗斯福签订了魁北克协议，这个协议恢复了双方的科学家在科研问题上互相合作的问题。美国在这个项目上已经投入了超过10亿美元，而英国的投入仅50万英镑。



一块告示鼓励橡树岭工人们保密，以英文写着：“在此的所见、所作、所闻，当你离开时，请留在这里。”



可以说，历史上美国没有任何一项计划的保密工作做到了曼哈顿计划这样严密。由于核武器的强大威力以及战争的紧迫局势，这不得不要求该计划必须做到绝对保密以免刺激到德国人加速发展他们的“曼哈顿计划”，而这项计划的保密形势是很严峻的。



但是美国的反间谍工作做的在好，李默已经派人进入他们的内部了，为了拖住美国，现在还不是动手的时候，等他们的工作过半的时候，就是这些隐藏的德国间谍动手的时候。



……



ps：有月票的存到29号那天投，双倍月票了啊！！！





第337章　艰难的登陆




对于曼哈顿计划的民间猜测甚至开始于计划之前，因此在1939年二战爆发之后，英联军政府便停止了所有公共媒体对于核研究计划的刊载和讨论，并要求国家科学院以及其他媒体驳回前先所刊登的关于原子理论及核研究的讨论，并避免了一切含有类似“铀”、“中子”、“原子武器”等字眼的文章。



曼哈顿计划的规模巨大，参与人员众多，光是前后参与计划的英联军人总数都高达六十万，而且计划分散在田纳西州，俄亥俄州，新墨西哥州和华盛顿等地秘密进行。如此庞大而且分散的计划，光靠限制媒体的措施肯定是远远不够的。参与人员人多口杂，如何使德国和前苏联情报机构一次次无功而返，或者是受到蒙蔽，英联军人也下足了功夫。



首先，每位计划的参与者都签署了严格的保密协议，甚至当地人也被告知此地所发生的一切禁止外传，同时他们也互相鼓励为国家而沉默。



英联军人组织了一批十分尽职的保密人员队伍，他们彼此之间通过暗语交流，小到记录数据的纸片和每一位计划内成员的心理状态，事无巨细地进行着监察和记录，并一一处理，以达到机密不外泄。由于参与计划的许多科学家都是国际社会知名的原子物理学家，为了蒙蔽德国情报机构，他们甚至为每一位核心研发人员都取上了代号，其行动由情报部门周密安排，并派警卫人员随时护卫。以至在行动上隐藏其端倪。



计划的保密工作的严密程度甚至到了连盟友英国都要提防的地步，甚至于有人说连工人们都从来不知道他们在这占地若干平方英里的庞大工厂里制造的是什么东西。他们只知道有少量的东西从大量的铀矿中提炼出来。



1940年12月。前苏联通过其驻英国大使馆武官秘书的军事侦查员克列梅尔通过招募英国方面的核物理学家了解到英国正在进行大量原子能军事应用研究，并通过调查发现。英联军很可能也在进行同样的研究，并且该类研究极其敏感。



苏联军事侦察部门获得了英联军总统罗斯福和英国首相丘吉尔12月19日在加拿大魁北克秘密会谈的内容。两巨头签定了共同研制原子弹的秘密协议。经过高层会议评估后。



1941年二月，苏联红军总参谋部侦察总局运用其在英联军潜伏的地下间谍亚瑟？亚当斯招募了一位名为坎普的英联军化学家，后者向其提供了许多有用情报：1英联军已秘密斥资10亿联元进行铀的研究和生产技术开发；2数千名工程师和技术人员正在从事这一工作。



数百名高级医生正在研究放射性辐射对人体的影响，在从事这项研究的芝加哥大学和哥伦比亚大学成立了专门实验室，由军方领导人和科学家组成一个专门委员会领导这项工作；3英联军正在设计空投型（核）炸弹，其爆炸产生的辐射和冲击波能杀死数百英里范围内的所有生物。



1941年3月，亚当斯又从坎普那获得了2500页英联军核计划资料和核材料样品，并呈报莫斯科。苏联在英联军的间谍还有乔治？科瓦尔。代号德尔马，他成功地打入了英联军橡树岭核中心，在其中一个研究室工作，获取了非常多有价值的情报，并了解到橡树岭三个浓缩铀项目



英联军在1941年也侦查到了苏联间谍开始对计划进行渗透，在同年成立了一个特殊的反情报总队处理间谍事务，1941年奥本海默向反间谍总队队长帕什报告报告伯克利实验室哈康，莫里斯有意接近他并要求其向苏联提供情报。



英国核计划参与者克劳斯？福克斯也被查出与苏联情报部门有染，他在1941年一并供出了其他间谍。并导致对哈利？金，大卫？格林格拉斯，朱利叶斯和埃塞尔？罗森堡等人的逮捕，而苏联间谍乔治？科瓦尔和核物理专家西奥多？霍尔则侥幸逃脱。



英联军苏三国在关系国家前途命运的战略武器上。同样是尔虞我诈，没有什么盟友之分，有的只是国家利益。



……



德军歼灭了英国的地中海舰队。从西西里岛到北非的航线也就基本安全了，此时英国在直布罗陀还有一个舰队。叫h舰队，这个舰队的实力远远不如英国地中海舰队。现在连实力强大的英国地中海舰队都被歼灭了，哪么h舰队绝对不敢在来送死，既然h舰队不会来送，李默现在也不会主动去攻击英国的h舰队，要知道英国的直布罗陀要塞的防空火力那是相当的密集，此时还是不是李默去解决h舰队的时候。



李默开始指挥德军的大部队登陆，法国仅剩余的几首驱逐舰和一些潜艇就为这些运输船建立一个反潜保护圈就可以了，而德军在突尼斯的防御难度也越来越大，英联军军天天在猛攻突尼斯港口，可惜他们实在没有能力把德军赶下大海。



1941年1月16日晚上，李默指挥着四百多艘船开始登陆突尼斯港口，这么大的动静，英联军军当然也知道，所以他们立即掉来大炮对着港口乱轰，李默也是拼命反击，在整整一个晚上的登陆中，德军还是付出了不少的代价，大约有三千多人被炸死，掉进海里的坦克也差不多有五十多辆，德军虽然付出了这样大的代价，还是登陆了突尼斯港口。这一晚上登陆的大约有十万人，而英联军军紧紧地包围着突尼斯，人数已经增加到五十万。



这十五万人去冲击五十万英联军军，短距离还是可以的，长距离不好说了，毕竟这点兵力太少，这点兵力虽然不是很多，要想把五十万英联军军赶出突尼斯也不现实，但是李默依然下令进攻，李默只是要把英联军军往后面赶一赶，把包围圈扩大一点，让英联军军的大炮不能直接攻击到突尼斯港口就可以了。



17日早上突尼斯包围圈的德军就发动全面的反攻，双方都派出了大量的飞机参战，李默也毫不犹豫地让自己的ju89携带航空炸弹前来参战，双方飞机以来我往打的热火朝天，互有损伤，谁也不能在短时间内消灭对方的空军。



……



ps：鸣谢：



宜家的投了1票



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份





第338章　兵临阿拉曼




但是德国的“bf109”比英联军的喷火飞机要先进一些，所以彼此的飞机损失比是2:1，德国飞机损失是要少的多，但是英联军的飞机生产率是德国的五倍，在这样拼下去，德军的空军绝对完蛋，所以地面战争必须尽快分出胜负。



当天德军就利用装甲优势，把突尼斯的包围圈扩大到三十公里左右，这下突尼斯港口基本上安全了，18日晚上又是通宵的运输，到20号的时候，英联军军就开始组织撤退，因为此时的德军德军登陆的人数已经达到三十万，李默已经决定第二天就发动全面的反击，但是英联军已经开始快速撤退。



英联军汽车够多，跑的够快，李默虽然派出了追击部队，也是指追歼了一些殿后的英联军，而英联军的主力全部朝着曼德拉退去，主力距离曼德拉五百公里，因为德军登陆的时候，主要运送的是坦克和人员，而汽车基本没有登陆，怎么敢不要命的追击，李默绝对不会如此愚蠢，在后勤一点保障都没有的情况下，是不能去追击像英联军这样的机械化部队的。



当然轰炸也是必须的，而英联军的飞机当然也会前来护航，双方空军在英联军军撤退的路上又展开了激烈的空战，英联军在撤退中的损失也是不少，几万人是有的，而双方的空军还是一样的2;1的损失率。



空军的损失的的确确成了李默的心病，因为北非战役开始以来，李默的飞机损失已经达到三百多架。而他手中还有一千二百多架去了，不过好在李默这个克虏伯家族继承人。因为使用了武器整合计划，让德国的武器生产翻倍。现在飞机的产量就达到了两万多架，德国国家储备的，和这一个月的生产的，让李默的飞机略微超过损失。如果北非战场无休止的消耗下去，李默不想和英联军拼消耗，所以李默只能寄往把地面战争中，彻底击败英联军。



彻底击败英联军后李默会怎么做，难道去攻击英联军本土，然后占领英联军吗？错。错的离谱，德国绝对没有那个实力去占领整个世界，上帝欲让其灭亡，必须使其疯狂，李默当然能清楚德国所拥有的实力，就怕希特勒狂妄到无知的地步。



德国绝对是没有那个海军实力的，去进攻英国本土，如此情况下，李默击败英联军后就是逼迫联军。就直接出兵中东，把英国在中东的殖民地和油田统统抢光，到时候又有充足资源和石油的德国，就一定不怕。



……



其实英国就像一个婊*子。”又想当**婊子，又要立牌坊，”最好的办法就是让英国这个婊**子跪在胯下唱征服。这是对付”贱人”最正确的办法，李默有这个实力吗？也有也没有。北非决战就是一个契机，败者就是跪下唱征服的人。



李默为了不让战局拖得太久。战线拉的过长，决定等待英美军队基本上把重兵调集到阿拉曼后，开始决战，一战定乾坤。如果英美军队分散了，德国要在整个非洲去追歼英美军队。



分散的英美军队是容易战胜，德国在战术上也是成功的，可是在战略上呢！德国不可能在短时间歼灭整个非洲的英美军队，哪么整个非洲战争就有可能一打就是几年，李默拖不起，德国也拖不起，几年之后英美苏军事实力的提升，绝对比德国要快的多，那是德国将在也没有任何的武器装备优势，最后只能把非洲战争变成永无休止的消耗战，如果出现那种情况，德国前期的战术胜利就没有任何意义。



反而会让德国陷入战争的”泥潭”，最后拖死德国，李默就是要让英美集结非洲的所有兵力，让他们借助阿拉曼这个自以为是的堡垒，来一场战略生死决战。



集结在一起的英联军是不好打，并且是进攻战，甚至德军可能战败，但李默别无选择，德国现在虽然没有两线作战的实力，但绝对不能打持久战，必须速战速决，这就是李默选择进攻的原因，等待英美军队集结的原因。



当然，英美军队在大规模集结，李默也没有让自己休假，而是快速地运输各种物资，同时让自己的军队运动到阿拉曼前一百公里处，并且的海边修建大型的码头，这样一来就可为自己的部队用海路直接运输，不用在突尼斯港口登陆，在用汽车运输到前线了，这可是一千多公里的沙漠运输，历史上的李默就是因为后勤跟不上，而在北非失败。



李默当然会吸取隆美尔失败的经验教训，非常重视自己的后勤运输能力，所有欧盟国家都被抽调了一些运输船前来支援德国的北非战场，不管大小，能开就可以，李默也不挑三拣四，双方都在积极运输，德国运输距离近，但是运输能力没有英国强大，所以双方的战前准备工作基本差不多。



1941年1月，对于英国人来说局势日趋严重。李默率领他的北非军团步步紧逼，而英联军则是毫无还手之力。德军的装甲部队以极快的速度向前推进，使英联军根本无法做丝毫的抵抗，德军一直把战线推进到距离埃及的亚历山大港仅有150多公里的阿拉曼地区。



这里离尼罗河三角洲还不到100公里。此时，古老的金字塔已是遥遥相望。李默将军激动地给他的娇妻赛琳娜写信说道：”离亚历山大只有100多英里了!”这一天是1941年1月10日。李默的信发出的傍晚，他的军团又向前推进了60多公里。



现在只要他的装甲部队再向前稍微推进一些，占领了亚历山大港，就能拿到通往埃及的最后一把”钥匙”。就好像上帝有意要成全李默的功名一样，此时的英联军第8军团司令奥金莱克为了保存实力，正准备撤出埃及。



可以说，只要李默隆隆的装甲履带再向东前进一步，亚历山大港、开罗即垂手可得。而希特勒一旦占领了中东，那必将对整个世界战局造成严重影响，德国的触角就会伸进印度洋，从而就会使半个地球划入德国的版图。李默所取得的巨大胜利，不仅使他赢得了无比的荣誉，也使得整个德国都沉醉在来自北非的胜利之中。



……



ps：等待铁杆的月初保底双倍月票





第339章　沙漠之虎




一座新落成的桥以李默的名字命名；电影院里天天晚上放映新闻纪录片《李默上将在北非》。从省长到将军都纷纷把贺电贺信寄往克虏伯家族的住所。



附近的驻防军司令官施特莱西乌斯将军甚至假借希特勒的名义给赛琳娜写信说：”李默的名字将被列入历史上最伟大的军事家的行列!”一时之间，赛琳娜的住所几乎整个被鲜花淹没了。



然而，就在整个德国举国欢庆之时，李默却正在北非的大漠深处他的指挥车里呼呼地睡大觉。因为持续不断的作战使他疲劳到了极点，以至于他不能和他的参谋们一起围在收音机旁，收听来自柏林的特别广播。



9时45分，李默突然被一名参谋喊醒，这时，喇叭里响着嘹亮的歌声，一会儿，播音员兴奋地说道：”元首大本营，1月12日。元首晋升非洲军团司令官李默上将为陆军元帅。”陆军元帅李默!李默真是兴奋极了，他马上给他的妻子赛琳娜写信说道：”对我来说，当上陆军元帅真像做梦一样，过去几个星期来发生的重大事件就好比一场梦。”



能够晋升为陆军元帅，这对于一名普鲁士军人来说，无疑是一个巨大的荣誉。因为在普鲁士，陆军元帅永远也不退休或被解职，他们将终身都担任这一职务，并有资格配备秘书、马匹或小汽车，还有专职司机和其他额外津贴。这对那些曾经征服一个要塞或赢得一场伟大战役胜利的勇士来说，是一种传统的奖赏。另外。在普鲁士，一旦成为一名陆军元帅。那就意味着可以流芳千古了。



随着李默的节节胜利，英国首相丘吉尔的日子越来越不好过。在英国本土。失败的论调再次笼罩着这个孤立无援的岛国。这天一大早，丘吉尔步履艰难地走进议会大厅，已经做好了应付那些尖刻议员们对他各种非难的准备。



威尔士议员安尔林？贝万一点不客气地说：”丘吉尔首相虽然在辩论中一次又一次赢得胜利，但却在战场上一次又一次地失败。”约翰？瓦德洛？英尔恩爵士责问道：“首相阁下，这两年来，我们接二连三地失败，这些失败的根本原因该如何解释呢？”面对如此刻薄的责难，虽然丘吉尔一向以其雄辩的口才而著称于世，这时也不禁汗湿后背。



因为。现在几乎全世界报刊上的英雄都是那个戴着着橡树叶功勋奖章的”沙漠之虎”，并且几乎都把北非失利的责任归之于他。丘吉尔在回答中避开那些令人伤感的细节，只叙述了北非失败的经过，他说：”在北非，我们的第8集团军已经尽了最大的努力。



我们虽然从人员装备和空中力量方面占有一定的优势，但对方的指挥官是个十分大胆而又精通战术的人。假如撇开战争的灾难来说，李默确实是一位杰出的军事天才。”



最后还是温莎元首帮助了丘吉尔，全力支持主战的丘吉尔，才让丘吉尔这个英国佬渡过危机。第二天。《柏林经济报》用大标题报道说：”丘吉尔说，英军在北非的失败——怪李默！”这是德国人对丘吉尔的一种最大嘲笑。



德军慢慢地向阿拉曼防线逼近，李默之所以在高速前进的时候轻轻地踩了一下制动，这一方面是因为他的部队在抵达阿拉曼时。已经接近了能量的极限，有许多士兵在光天化日之下就睡着了。另一个主要原因就是情报不准。他在制订1月17日的进攻计划时，根本不知道英联军的装甲部队在败退时已经被他的进攻部队所超越。他的估计是：英联军已调到南面去掩护他们的侧翼。根据这个估计。他打算先向南面发动一次牵制性攻击，然后再迅速转向北面。在阿拉曼和巴卜塔腊之间”撕开”一个大口子。



李默的这一决定，无疑使他坐失良机。因为就在那天早晨。英联军装甲旅的残余部队仍旧驻在滨海公路以南的大沙漠里，他们根本不知道李默的装甲部队已在他们败退时赶过他们。



仅仅因为李默的暂停进攻，才使得他们得已在回到阿拉曼之前没有落入陷阱，从而使他们从被封在口袋里而侥幸逃脱。每一个精通沙漠作战的人都知道，在沙漠里作战最重要的就是坦克，所以李默的这次失误给以后种下了一些不利的因素。



就在李默的钢铁洪流聚集阿拉曼随时准备发起攻击的时候，英联军的前方与后方却呈现了截然不同的两种情景。一方面前方是恶战，坦克与坦克之间来往冲突，用大炮互相射击，战场上被击毁的坦克在燃烧，滚滚浓烟弥漫在沙漠上空。



而后方，则被李默到达阿拉曼的消息搞得人心惶惶，到处都是撤退的人群。英国舰队已经撤入红海，开罗作战指挥所的烟囱里冒着销毁档案文件而产生的淡黑色烟尘直上云天。



开罗：人看到这一切，都认为这是英联军要逃离埃及的信号。一时之间，火车站上挤得人山人海，全都急于逃离这一是非之地。普遍的失败情绪，使人们不由得都把1月惨败的责任归于指挥失误。这样，为了恢复士气，更换高级指挥官就成了必然的选择。



在这样的情况下，丘吉尔便决定由亚历山大接替奥金莱克任中东的英联军总司令，戈特为第8集团军司令。戈特，中将军衔，3年来一直指挥一个军苦战在大沙漠之中，这时仍在阿拉曼附近同李默苦战。也许是命中注定，在戈特乘一架运输机从前线返回开罗准备走马上任的途中，却被一架从高空追来的德军战斗机击中，造成机毁人亡。于是，交了好运的蒙哥马利就被丘吉尔紧急从英国国内调来补了这个空缺。



英国对于北非的指挥官人选，也是大伤脑筋，到底谁才可以抵挡李默的猛烈进攻，最后还是伊丽莎白元首帮助丘吉尔做的决定，因为温莎在和李默想处的日子里，曾经听说过李默提起，英国陆军之中，也就是蒙哥马利稍微有点才华，其他的指挥官，真的没有让李默留心过，连连惨败的英国，只好派出军衔还不是很高的蒙哥马利去主持北非战局，这可是近百万军队之间的生死对决。



……



ps：鸣谢：



中旅小竺投了1票2014-12-2516:32



moung投了2票2014-12-2512:03





第340章　英军易帅




英美两国总结失败的教训，两**队互不统属，指挥十分不便，协调更是无从谈起，针对这种情况，伊丽莎白元首紧急致电美国总统罗斯福，协商两国组成三军联合指挥部的问题，为了达成这个战略性问题，罗斯福让出了北非英联军总司令的职位，这个职位随即被蒙哥马利获得，而艾森豪威尔只能是副总司令了，这样一来，英联军的指挥协调问题，在很大程度上有了改善。



现在双方的兵力对比是德意联军五十万，英联军八十万。兵力对比差不多是1比1.5。德国装备有八个装甲师，基本满员，豹式，四号，各占三分之一。而英联军的装甲师达到了一十二个之多，但他们基本上是中型坦克，英美的这些坦克只能算是和四号坦克一个等级。



如果双方距离五百米，英美的坦克可以击穿豹式的正面，因为现在的英美坦克的坦克炮口径都比历史上大了很多，对豹式的威胁还是很大的，当然豹式也可以边打边倒车，把英美的这些坦克击毁在五百米外。



英联军的坦克不足为虑，可是英联军大口径反坦克炮才是让李默头疼的地方，但是沙漠决战，装甲力量又是主要的突击力量，如果在新的形势下，使用好装甲师，运用好”闪电战”又是李默的一个全新课题。



……



蒙哥马利生于1887年10月17日，毕业于桑赫斯特军事学院，参加过第一次世界大战。第二次世界大战初期任步兵第3师师长。在阿拉曼战役之前，他本来被安排担任参加代号”火炬”的北非登陆计划的第1集团军司令。



然而。他被任命为第1集团军司令还不到24小时，就被调任第8集团军司令同时担任整个北非的英联军总司令一职。这是他军旅生涯中最走运的一件事。第8集团军是当时盟军中编制最大的一个集团军。而他的对手又是早已名扬天下的”沙漠之虎”李默，如果他能凭借第8集团军打败一个著名的对手，自然就会名扬天下，成为一颗光芒四射的将星。



蒙哥马利是在1月8日大约早晨7时接到陆军部的电话通知。这位矮小结实的将军，长着一副鸟一样的相貌，他那高昂并略微带点鼻音的嗓子使人听起来不仅刺耳又有点不友善。他和李默有许多相似的地方，一方面两人性格都很孤傲，在自己同行的将军中，敌人多于朋友；他们两人都很专横、傲慢。具有职业军人所特有的秉性。



另一方面他们两人在受到约束的情况下，都是既难以对付而又抗上的军官，可是在放手让他们自由发挥的时候，却又是最优秀和最有独到见解的指挥官，两人都不吸烟、不喝烈性酒，都喜欢冬天的运动和注意保持身体健康。



更为有趣的是，他们两人还都有一两件独具特色的装饰物。李默的装饰物是他的有机玻璃眼镜，而蒙哥马利的装饰物则是上面缀有团队徽章的澳大利亚丛林帽。两人都曾有过一段不太好的名声，李默在孩提时代曾用放了辣椒的食物喂天鹅。并以欣赏他们的痛苦为乐；蒙哥马利则在其军校生涯中享有典型恶霸名声。



然而在战场上，作为一名军人，他们两人的相同点已不复存在。李默是一名正统的职业军人，并以随机应变的眼光和其深邃的洞察力而著称；蒙哥马利则是行为古怪的人。他给他的士兵下达的命令是：



“不论在哪里，发现德国人就打死他们。”



在作战中李默完全依靠自己的才智，而蒙哥马利却善于运用别人的智慧。依靠军事力量来弥补任何计划中的缺陷。



1月的开罗，骄阳依旧。由于天气有点热。到开罗时蒙哥马利还穿着在英国时的军服，所以他到饭店后的第一件事就是先差副官去买了一套适合沙漠气候的行头。然后就痛痛快快地洗了个热水澡。蒙哥马利在过去没有任何沙漠地区作战的经验，他是来到这里以后才算是真正体会到沙漠的独特个性。



到处是起伏的沙丘，只有多刺的驼峰荆棘丛在风沙下苦苦地挣扎并且不屈地生长在这贫瘠的沙漠中。沙漠的气候就像小孩的脸，中午还是热得透不过气儿的天气，到了夜晚当冷空气袭来时，竟能在一小时之内骤然降至零摄氏度以下。



另外，这里除了毒蛇、蝎子以外，还有令人讨厌的苍蝇大军。然而，熟悉沙漠的人都知道，在沙漠里最大的危险还不是这些。



而是那突然刮来的沙漠风暴，开始时只是一小点古怪的旋风在灌木丛之间旋转，转瞬间就会变成时速达130公里以上的狂风，搅起的数百吨滚烫细小的红沙，铺天盖地地压将过来，细小的沙粒渗进发动机的过滤器里，涌入帐篷钻入人的眼睛、鼻子和嘴巴里，像大雨一般遮住挡风玻璃，切断人的视线。



不过，沙漠里平坦的地面却成了现代机械化战争的理想战场，任凭那些钢铁猛兽纵横驰骋。当然，在荒凉的沙漠作战，坦克是最主要的武器，那暴露在大太阳底下的坦克舱内就像一个加压之后的大火炉，里面充满了燃料、炮油和臭汗的混合气味，实在难闻至极。



坦克手们平时只穿短裤，他们的身上被太阳晒得脱了几层皮而变得如黑漆一般。蒙哥马利到任后，亚历山大总司令给他下达了相当简单的命令：歼灭李默和他的非洲军团!受命于危难之时的蒙哥马利很清楚，现在整个英联军的人都在盯着他，都在希望他能摆脱被动的局面。



所以蒙哥马利给自己定的第一个目标就是：在与李默的首次交战中，不仅必须要打胜，而且还要打得能使官兵们恢复对高级指挥官的信心，以便在以后所发动攻势行动时，他们能够以高昂的士气投入严峻的战斗。



当然李默也是想消灭英联军，哪么蒙哥马利与李默两人，到底鹿死谁手呢？



英联军的士兵虽然来自不同的国家，但却是一支久经沙场，且具有很强战斗力的部队。现在，官兵们还没有完全从前面的失败阴影中走出来，丘吉尔曾形象地称呼他们为”勇敢的，但是困惑的”人们。



……



ps：鸣谢：



听雨蔷薇



起点币打赏100起点币打赏



听雨蔷薇



起点币打赏100起点币





第341章　激励士气




蒙哥马利虽然很理解这些长期战斗在荒无人烟的沙漠里、忍受着恶劣气候的煎熬且与家人长期分离的痛苦，但他更知道，丧失信心对于一支作战部队来说，无疑是一个危险的信号，他必须要尽快改变这种状况，否则不仅不会打胜仗，还有可能陷入更大的被动之中。



现在，蒙哥马利不仅要和势头正盛的德军交战，而且还要和部队普遍存在的情绪不振打仗。蒙哥马利在心里说：与李默的首次交锋必须打得漂漂亮亮，一定要狠狠刹一刹这个德国佬的锐气。蒙哥马利一上任就给他的部下一种和其前任不一样的感觉，他在给司令部全体人员的第一次训话中说：



“埃及的防御就在阿拉曼，就在这里，我们要站住脚，要战斗，决不许再往后退半步。所有以前关于退却的计划和指令统统烧掉，而且要立刻烧掉。所有的运输工具必须撤回后方。弹药、水和口粮等必须贮藏在前方地域。如果有人害怕了，他可以立即走开，我们不怕李默，我们已经作好了准备，正等待着他的进攻!”



由于，蒙哥马利非常善于调动其部下的积极性，使他们在作战中为完成他的计划而玩命地去拼。所以，为了树立自己的威望，让英联军的官兵们都能认出他来，都能知道他——英联军的司令官时时刻刻在第一线。蒙哥马利扔掉了英军的制式军帽，戴上了那顶使他名扬世界的缀有徽章的澳大利亚丛林帽。



……



李默也在深入前线，走访自己的每一支部队。鼓舞士气，沙漠恶劣的生存环境。让德国德军十分的不适应，当德国德军士兵有点疲惫。有点倦怠的时候，他们的指挥官出现了，李默充分发挥自己出众的口才，不断地深入到士兵中间去，以唤起他们的信心。他每到一处，便让士兵们坐在沙地上，自己则跳到坦克上面，用他那坚定、沉着、充满自信并且富有煽动性的语言发表讲话：



“我不太喜欢这里的气氛。这是一种怀疑的气氛，是向后寻找增援部队。挑选下一个撤退地点的气氛。你们应该改变想法，让我们重新建立起一种积极向上的、崭新的气氛。我们的进攻目标就在这里——阿拉曼，如果在我们阿拉曼战败，为此失去唾手可得的阿拉曼，哪么我们就将失去整个埃及乃至整个世界，大西洋同盟就会更加嚣张。为了我们的国家，为了我们的人民，为了自由，我们一定要在此战斗下去。决不后退半步，进攻，进攻，再进攻。”



最后。李默慷慨激昂地大声说道：”如果我们不能在此生存，那就让我们一起在此为国献身吧!”



在不长的时间，李默几乎走遍了德国德军所属的每一个战斗部队。用他那火一样的激情，重新唤起了士兵们因恶劣的沙漠环境失去的信心。



就在蒙哥马利精心策划他的下一步行动时。李默也正在积极地进行着新的进攻准备。在巨大的消耗面前，李默动用了一切运输的船只来调运物资。就连水也是需要大量运输的，这可是五十万人的消耗，光是运输的水就必须达到100万斤每天，在巨大的后勤压力下。李默感到再也不能拖下去了，他决定必须要赶快发起进攻，最后好好地大赌一把。



李默把他们的目光盯向了阿拉姆哈勒法山。因此，蒙哥马利与”沙漠之虎”的首次交锋即将在阿拉姆哈勒法山地展开。



阿拉姆哈勒法位于阿拉曼战线后方几公里处，是整个阿拉曼阵地的关键之所在。李默在观察敌方视察布防情况的时候发现，敌军不知出于什么考虑，并没有在这一关键之处设防。李默认为这是一个重大失误，必须要赶紧利用英联军的这个失误，抢占这个阿拉曼的战略制高点，特别是在他得到大量情报都说明，蒙哥马利很可能会在近期调动他的装甲部队从阿拉姆哈勒法发起大规模的反攻。



可能是蒙哥马利为了隐藏自己的战略意图，没有让自己的装甲部队出现在阿拉姆哈勒法山，如果这一代出现英联军的大量装甲部队，那就暴露了蒙哥马利的反攻方向，这可能就是蒙哥马利为什么没有在阿拉姆哈勒法布置装甲部队的原因，可惜李默率先找到了蒙哥马利的这个巨大失误，决定提前进攻。



蒙哥马利在视察的时候，也发现自己布置上的失误，紧急进行了如下部署调整：以新西兰师箱形阵地的南翼为基地，在箱形阵地与阿拉姆哈勒法山之间的缺口内部署了第22装甲师，该师的所有坦克都在隐蔽的阵地上掘壕固守。



他把刚刚从尼罗河三角洲调来的第44师的两个师配置在阿拉姆哈勒法的山背，把第23装甲师作为预备队配置在第22装甲师后面。第8装甲师部署在阿拉姆哈勒法山脊以南一个略微靠后的阵地上，而第7装甲师的机动分队则担负小规模战斗任务，并负责保卫地雷场和向南的开放翼侧。



蒙哥马利认为，不论李默如何发起进攻，这一部署都能将他截住。如李默朝正东方向攻击，那他将被第8装甲师堵住，而第22装甲师和两个师的炮兵将从其左侧猛击。如果李默突破地雷场后向左侧出击，那他将面对处于隐蔽状态的第22装甲师的迎头痛击，而在他的右面则是严阵以待的第8装甲师。



总之，蒙哥马利觉得，只要李默发起进攻，他就会身陷重围，而一旦李默被英军困住，那他将立即命令英空军以密集队形对其实施地毯式轰炸。现在，蒙哥马利已布好了一个结实的大口袋，就等着李默来钻了。



可惜的是，蒙哥马利的布置是没有错，而是相当的完美，只是时间上出现了偏差，如果蒙哥马利一开始就这样布置，李默也不敢来进攻的，如果进攻也会掉入蒙哥马利的陷阱，如果大规模的调动，没有一两天是没有办法完成的，就算英联军一天时间到位，修建工事能有多快，两三天的时间是最快的了吧！蒙哥马利的部队前一天到达，当天晚上，还没有来得及修建工事的英联军就受到了李默的猛烈进攻。



……



ps：感谢那些默默订阅支持的所有兄弟，落叶谢谢你们，你们的名字今后将在作品相关里面，落叶单独位你们列一章节。





第342章　进攻阿拉曼




1月14日晚上10时，一轮苍白的月亮照着阿拉曼波浪起伏的沙漠。李默的装甲部队开始朝东向着英军的布雷区推进。



德国德军在阿拉曼前的防御线，也和英联军差不多，这些地方也需要装甲师的协助，用来抵抗英联军可能出现的进攻，德国就一十二个装甲师，这些防线就用去了李默四个装甲师，因此能让李默用于进攻的装甲师就六个，其中四个装备了豹式坦克，这是德军之魂，最精锐的部队。



另外两个混合坦克师，装备的是豹式和四号，至于其他防御的坦克师，装备就差一点了，四号是他们的主力，豹式也只有一个连，德国非洲军团就这点装甲配额，都还是自己在波兰和乌克兰生产补充才有的这点点装甲家当。



李默指挥着他的装甲部队发动了强大的进攻，他投入了八个装甲师，这几乎是他现在所有的家底。



只见这些坦克车怒吼着，喷着火焰隆隆驶过一道道战壕和灌木丛，步兵冒着灼热的气浪和腾飞的沙尘，快速向前冲击。



一向算计正确的李默这次却错了，他原以为英军的布雷区和防御都很薄弱，但实际上却很密集。整个阿拉曼双方的阵地前都密密麻麻地埋上了各种地雷，德军埋了大约五十万颗地雷在自己的阵地前，英联军是多少呢？李默不知道确切数字，但保守估计不会少于一百万颗，基本上英联军阵地前的每一寸土地都有地雷。而且还是各种地雷夹杂在一起埋的，什么反坦克地雷，反步兵地雷，跳雷等等，品种多得说不出来，这样一来就加大了排雷的难度，是根本没有办法来排除这么多的地雷。



李默的坦克突击群很快让英联军察觉，英联军开始大规模炮击，在英军各种火力的猛烈射击下，德军的装甲先头部队被死死地挤在布雷区狭小地域里。这时候李默连忙把自己的火箭炮调到自己的装甲突击群的后面。三百门火箭一阵炮火力覆盖。就可以炸好大一片区域，不管什么地雷都直接烟消云散。



但是火箭炮射击的火光特别大，很容易暴露目标，当然几个装甲师的突击。也不可能隐藏。英联军的火炮还是很厉害的。连忙对着李默的装甲突击群展开猛烈炮击。



当然李默的的装甲部队在英联军的炮击下也是有一点损失的，但是英联军的炮群一开炮，他们的目标也是暴露了。早就等待在空中的fa223直升机群就对着英联军的炮群猛扑过去，fa223上的火箭弹对所有的大炮都是致命的威胁，英联军的大炮在德军的直升机攻击下顿时全部哑火，猛烈的爆炸在英联军的炮兵阵地上此起彼伏。



凌晨3时，双方的飞机飞临阿拉曼战线，开始了盲目的轰炸，双方的飞机都是从别处飞来的，只能大概地乱炸，效果也是差的没有办法。



双方的重型轰炸机首次在夜里对对方发起了大规模的空袭，李默的德军装甲部队已经冲出密密的雷区，英联军的轰炸机一边要面临空中的德军的飞机攻击，一面要防备地面的防空炮火，何况还是晚上，英联军的重型轰炸机在胡乱地丢完炸弹就返航了，德军的飞机也是一样，对着英联军的阵地一阵乱炸后，也匆匆地返航去了，德军的飞机全在马耳他岛，他们也不会在阿拉曼停留多久的。



德军的工兵们在英机的盲目乱轰炸下，拼命地在雷区用火箭炮打开了一条不太狭窄的通路，德军的坦克一冲破雷区就对着英美的阵地猛扑。一时之间，在英军的阵地内，火焰和照明弹把整个战场照得如同白昼；爆炸声、叫喊声和重机枪的嗒嗒声响成一片。



李默经过考虑，决定改变原作战计划。命令部队不要按原计划向东推进20英里到达阿拉姆哈勒法山脊后，再迂回到山脊的背后从后方进攻英军的主力，而是相反地让全部兵力尽快转为横跨山脊。他把目标直指蒙哥马利的软肋——阿拉姆哈勒法。李默的这一修改让蒙哥马利不知所措。



阿拉姆哈勒法山脊，这时已经变成了德军装甲军团即危险又幸运的地带。晚上3点，李默的坦克车开始按照新的计划发起冲击，但不幸却接二连三地降临到非洲军团的头上.



这时沙漠上刮起了昏天黑地的大风暴，本来还有月光的天空，这下是彻底不见了，整个天穹之下全是伸手不见五指。虽然他们千辛万苦地避开了风暴的袭击和英空军的威胁，但在开始向北攻击前进时，却走进了一片松软的沙漠，不得不放慢速度，虽然德军的装甲部队攻击速度慢了下来，但是这让跟随装甲部队突击的步兵跟了上来，塞翁失马，焉知非福。



此时，他们面对着的却是山脊的制高点——131高地。他们踏进了双方的”死亡地带”。坚守131高地的英军凭借着地形的优势，以各种火力全力阻击德军突击。德军的地一波冲击就没有奏效，主要是晚上，英联军的士兵大量使用”大口径反坦克炮”，坦克根本发现不了隐藏在暗处的反坦克炮，一发价格低廉的炮弹很可能就会击毁一辆坦克，在后面指挥的李默看见这种情况后，果断命令自己的装甲突击群暂时撤退下来，然后在派出一小部分豹式坦克，伴随着步兵一起冲锋，李默甚至命令步兵要冲在坦克的前面，而跟着这些步兵的豹式坦克，只是当移动的炮台使用。



很快效果就显露了出来，德军使用的是铁拳这种射程的火箭，比英国的”大口径反坦克炮”稍微先进一些，对于山地争夺战，还是步兵更加有优势，坦克在山地战的的确确不是最好的武器。英联军开始退到阿拉姆哈勒法山脊上，这就是制高点了。这个山脊大约三平方公里，英联军在这里布置的有一个师，只是工事是才挖的简易战壕，并没有什么永久的水泥工事。



不久，随着天慢慢地亮了，天也开始放晴，更大的厄运便降临到英联军的头上。山脊下的德军坦克和大炮一齐发出了惊天动地的吼声，刹那间英联军的阵地就被炮火完全覆盖，德军的轰炸机也飞来了。双方展开了一场空前规模的大厮杀，为了争夺这个阿拉曼的最高点，空中和地面的厮杀未曾间断。



……



ps：祝福兄弟们圣诞快乐，元旦快乐。





第343章　魔鬼乐园




9月12日拂晓，李默驱车来到第一线战场，首先映入他眼帘的是在这片狭窄的地段上铺满了一地残骸；许多坦克还在熊熊地燃烧着，有德军的坦克也有英联军的，当然英联军的坦克被击毁的多的多，毕竟德军的铁拳射程有三百米远，英联军的中型坦克就算是正面也是扛不住的，一炮就干掉，而德军的坦克四号和豹式在英联军的”大口径反坦克炮”下，也是非常危险的。



这天早晨，李默和他的部队又先后遭到英军的6次轰炸。德军的空军也是拼死攻击，英联军的飞机损失极大，呛人的硝烟夹着细沙，令人窒息；烧得火红的金属碎片落得遍地都是。



阿拉姆哈勒法山脊终于被德军占领，李默立即驱车赶到阿拉姆哈勒法山脊，命令两个师属炮群立即运动到阿拉姆哈勒法山脊上，对英美防线展开全面的炮击，这下英联军只能看着无数的炮弹砸落在自己的头上，而毫无办法，靠近阿拉姆哈勒法山周围二十公里的英联军连忙仓皇逃窜，这样一来英联军精心布置的阿拉曼防线就被撕开了一条差不多四十公里的口子，就算蒙哥马利想把这个巨大的口子堵上也是不可能的了。



蒙哥马利的英联军被李默的非洲军团重创。9月12日，蒙哥马利感到再也支持不住了，开始往回撤退，13日，英联军加快了撤退速度。此时李默才允许他的装甲部队进行有限的追击，但他绝对禁止攻占英联军坚守的希迈马特高地。



李默说。他要让蒙哥马利保留下那里的观察哨，以便英联军能够看到德军在准备下一个大战役时将要采取的各种欺骗措施。阿拉姆哈勒法战役进行了短短的三天，至9月17日，李默的非洲军团才算是完全完全击溃英联军，兵临埃及境内。李默现在的这些兵力还无法一次性包围紧紧聚在一起的英联军，必须还让撤退的英联军分散去防守他们的战略要地，比如开罗，苏伊士运河和他们的港口等



于是，李默下令停止这次战役，因为他知道。凭目前的状况还无法全歼蒙哥马利的部队。而且他也不愿意让自己宝贵的装甲部队像过去那样在追击损失过大。



而英联军失去阿拉曼防线后。开罗的大门就彻底打开了，如果开罗在守不住，哪么英联军的中东也就危险了，直接面临着李默的兵锋。英美一旦失去中东的石油。也不会比德国好多少。托卜鲁格港口城市也守不住的话。哪么英联军就连最后的逃生之地也就关闭了。要么直接投降，要么直接渡过苏伊士运河，跑到伊拉克去。



至于英联军的反攻。英联军毕竟还是对李默这只狡猾的”沙漠之虎”心有余悸。蒙哥马利还是提出了反攻计划，可是包括艾森豪威尔也是反对蒙哥马利的计划，美国太君都反对，蒙哥马利这个窃据总司令官的人，也是毫无办法，只能把自己的部队布置到托卜鲁格和开罗等战略要点上。



李默取得了重大胜利，这极大地鼓舞了德军将士的信心，对于他们的指挥官李默更加佩服得五体投地，毕竟这些德军可是在李默的指挥下取得的辉煌战绩，李默能带着他们走向胜利和辉煌，这些士兵对自己指挥官的信任和崇拜就是最重要的士气。



当天，在柏林的一次晚宴上，希特勒很坚定的说：



“埃及已经没有危险了，我将最终消灭英联军，这是确定无疑的。”



……



阿拉姆哈勒法之战是很关键的一战，蒙哥马利没能在阿拉曼止住了李默刮起的沙漠旋风，战斗结束后，蒙哥马利写信告诉在伦敦的朋友说：



“我与李默的初次交锋是痛苦的和饶有兴趣的，我幸好还有时间收拾这个摊子，进行筹划，因而我们如果想毫无困难地把李默解决掉，现在看来是多么的可笑和幼稚，就连上帝来指挥战场战争，都不可能战胜这头狡猾的老虎。我感到我在这场球赛我们又输一轮，这一轮是他发的球，下次该轮到我发球了，现在的比分是1∶0。”



阿拉姆哈勒法之战结束后，双方都在秣马厉兵，准备着下一次战斗，蒙哥马利的部队撤退到卡塔腊盆地后开始进行防御。该地区地形复杂，装甲车无法通过，它的北面是波浪凶涌的大海。蒙哥马利在这里占据着地理上的优势。



为了阻止德军的进攻，他在这里构筑了一条被人们称为”魔鬼的乐园”的坚固防御地带。这个所谓”魔鬼的乐园”主要是由布雷区、步兵防御阵地及防御阵地后方作为机动后备力量的装甲和摩托化师所组成。



布雷区是其阻止德军进攻的主要障碍，它虽然无人驻守，只有少量的前哨部队守卫，但却布下了成千上万的地雷和陷阱，大多数地雷的威力足可以炸断坦克的履带或者摧毁一辆卡车，其中有3％的地雷具有多种毁灭性的杀伤力，或通过电线引爆。或一触即发。接着这些地雷就会像玩具盒一样飞到空中爆炸开来。无数的钢球飞溅到四面八方。



在这里，英联军埋设了约25万颗反坦克地雷和三十万多颗杀伤地雷，英美都是土豪啊！！！谁叫人家有钱呢！再加上阿拉曼占领的英军布雷区，英联军在防线上共有一百五十多万颗各种地雷。蒙哥马利想让德军的进攻部队陷在他的布雷区，然后再从南北两端发起反攻，使李默落入他的圈套。



“魔鬼的乐园”计划表面上看是没有什么问题的，蒙哥马利的指挥能力也是非常的出众。然而，李默却根本不上他的套。他并不急于进攻。他要把所有的准备工作都做好以后再发动进攻，而且要发动一次彻底的进攻。阿拉姆哈勒法战役的胜利，极大地鼓舞了德军士兵。同时，由于海上航道因为英国地中海舰队的覆灭，已完全被意大利的残余海军所控制。



英联军的援兵也正不断抵达，现在，光是英军第8集团军已扩大到17个步兵师、13个坦克师和7个旅；蒙哥马利已拥有2100多辆坦克，其中除了400多辆”格兰特”坦克外，还有刚从美国运到的大批新式的”谢尔曼”坦克，这样以来英联军的坦克就差不多是李默的两倍。



ps：鸣谢：



moung投了2票



听雨蔷薇



起点币打赏100起点币打赏



听雨蔷薇



起点币打赏100起点币





第344章　路漫漫，沙漫漫






德军非洲军团则由于地中海上的航道的畅通。兵员、物资都能得到有效的补充。李默手里只有1230辆坦克，其中有豹式只有四百多辆。这些新式坦克是英联军不能相匹敌的。在阿拉曼，英军占有了两倍多的数量优势，但他们还是没有挡住李默。



现在双方都不能完全掌握制空权。胜利在握的李默，现在决定发动一场大规模的进攻，他要在这次进攻中彻底打垮蒙哥马利指挥的英军联军。为了不让英联军摸清自己攻击的时间与地点，李默决定采取欺骗措施。这就是卡塔腊盆地战役中比较有名的”三位一体”计划。



首先，李默命令将前沿地区巨大的弹药库和其他作战物资的仓库进行巧妙的伪装；在离卡塔腊盆地车站不远处，有一个很大的货物堆集所，它可以储存补给品600吨、油英2000吨和各种工程器材420吨。虽然场地是在露天，但由于伪装极好，谁也看不出来。



其次，采用车辆假扮坦克和装甲车在阵地上开来开去，使英联军对大量部队集结在前沿阵地逐渐习以为常。但在夜间则用突击师的真作战车辆把已经”在位”的假作战车辆替换下来，并用专门伪装物把战斗岗位上的火炮和坦克掩蔽起来。



为了表明主要突击方向可能来自南面，李默还从1月下旬起在那里铺设了一条假供水管。并好像真的一样沿着这条”水管”修建了假水泵房、假供水点和蓄水池。施工表明到2月初才能竣工。



另外，通信分队还模拟将在南面发动进攻的无线电信号，并注意由工兵为新的道路作了各种路标等。虽然李默的”准备”可谓周密细致。但临战前的卡塔腊盆地前线呈现出的却是一派”和平”景象。



以至于蒙哥马利后来说：”那一天与往日一样。”为了搞清楚对方的情况，蒙哥马利可以说是使出了浑身解数。英联军的情报部门和侦察飞机频频出动，不断侦听德军的无线电通信及拍照英军的前沿阵地和后方设施。



效率极高的英联军侦察部门，”发现”了德军的全部”准备”工作，蒙哥马利根据工程的进展推算，德军的进攻极有可能在2月份。另外，疲劳过度的蒙哥马利还收到一个让他稍稍放点心的情报，这就是李默的身体也不尽人意。



精明的蒙哥马利根据这些情报认定德军不会很快发动进攻。便动身回国休假、疗养去了。不过。他怎么也没有想到他所得到的这些情报，都是李默的诈敌计划的一部分。他们发现的那些目标，全是专门为他而精心准备的。



现在，蒙哥马利这一步步落入了李默的”圈套”之中。然而。蒙哥马利并没有就此罢休。他还要把套在蒙哥马利脖子上的后勤供应这条要命的”绞索”狠狠地再勒紧点。



他把占据优势的空军主力调到地中海。严密封锁北非运输线，使英联军说得到的补给损失巨大，特别是燃油的补充。因为坦克需要燃油。部队需要物资补给，如果没有了这一切，那就等于自取灭亡。一场事先排好的音乐会终于拉开了帷幕!1月23，星期五，李默向德军发表了一份私人文告：



“德国德军的官兵们，你们是神圣德国的战狮，你们热烈期盼的一个光辉时刻即将来临了。我们即将开始的战役将是决定性的一仗。它将是战争的转折点。全世界都注视着我们，关心这一战役的进展。我们每一个人，不论是军官还是士兵，都必须下定决心投入战斗，以战斗和杀敌的实际行动把战争进行到底，并取得最后胜利。”



23日晚上，随着夕阳缓缓下沉，沉入一片红色的沙丘中，月亮悄悄地移出了云层，吐着幽幽的光，给沙漠镀上了一层银箔。前沿阵地一片静悄悄。炮兵阵地上，一门门大炮威风凛凛、神气十足地高昂着炮管。



黑洞洞的炮口直冲天空，风从炮口擦过，发出了呜呜声。一辆辆坦克摆好了拼杀的架式，浅黄色的烤漆在月光下闪着微光。沉重的履带凝聚着它那所向披靡的力量。战壕里，士兵们在静静地等待着，随军牧师正在为他们进行战斗前的最后一次祷告……



21时40分，大地发出了一阵剧烈的颤抖，德军阵地上的3000多门大炮，同时向英联军的炮兵阵地、堑壕、碉堡、地雷场轰击，铺天盖地的炮弹冰雹似地砸向英联军，炽热的气浪把人的皮肤、脸庞都烤出了热气。卡塔腊盆地附近的沙漠上出现了波澜壮阔的激战场面。只见在探照灯和曳光弹的照射下，德军士兵纵身跃出隐蔽的战壕，沉没在令人窒息的烟幕尘雾之中。



一支又一支的部队投入战斗，战场上人山人海，数以万计的炮弹和炸弹不断的爆炸，滚滚的迷雾和烟幕笼罩着整个战场。李默终于从刀光剑影中看到了期盼已久的希望。担任主攻任务的是德军第七装甲军。



这是一支英勇善战的部队，他们是”沙漠之虎”李默的王牌，是德军在北非的第一主力。坦克如潮水般地滚过战场，履带搅起一缕浓密的沙雾。在德军的猛烈攻击下，英联军节节败退，蒙哥马利将军在24日乘车到前线时，碰上一阵猛烈炮击，从车子里摔出来，心脏病突发差点一命呜呼。



根据伊丽莎白元首的命令，在德军发起攻击48个小时后，蒙哥马利就回到了前线，重新接替了指挥权，但这时的局势可以说是大势已去，纵使蒙哥马利有回天之力，也根本不可能挽回败局。尽管经过激战，英联军使德军受到一些损失。为避免全军覆没，一向自负的蒙哥马利不得不下令全军撤退。蒙哥马利在给娇妻的信中哀叹道：



“我不相信，几乎也不再相信我们会胜利。我们的生死操纵纵在上帝手里了。”



蒙哥马利在经过激战后，特别是在他的装甲部队大量被歼灭的情况下，显然再也没有能力施展他那惯用的、而且十分成功的战法。



路漫漫，沙漫漫，在德军的穷追猛打下，昔日只知道前进的蒙哥马利，他的名气也绝不是白给的，他在事先没有告知任何人的情况下，难以置信地组织了一次精明的撤退。



……



ps：祝兄弟们元旦快乐。书友群208912025



求年度最佳作品票



请求兄弟们把你免费的作品票投给落叶，落叶拜谢了，你们的支持就是落叶写作的动力。



现在的军文实在很悲剧，特别是写二战德国的军文，那简直可以用如履薄冰，如临深渊来形容，订阅也是凄凄惨惨戚戚，兄弟们的月票，推荐，打赏，赠送，那都是对落叶莫大的鼓舞，求兄弟们给力顶起。



不抛弃，不放弃。





第345章　回天乏术




李默没有能够及时察觉蒙哥马利的撤退行动，而且察觉后也没有及时追击，因为李默需要他们退路几个战略点，来达到分散英联军的意图。



以往的教训可能使一向谨慎的李默愈加小心和按部就班。德军已经连胜两场，使八十多万英联军损失巨大，光是李默抓的英联军俘虏，都达到了二十多万，等英联军在撤退到一些相关的据点后，李默就可以击中兵力各个歼灭了。



第二天，就在李默准备乘胜追击时。老天却出来帮了蒙哥马利的忙。突然下起了沙漠中少见的大雨。使沙漠里坚硬的路面顿时变成了无法通行的泥泽，李默不得不下令停止追击。就这样，蒙哥马利在老天的帮助下，率领他的英联军逃出了李默的手掌，保住了自己的小命和英联军的残余部队。



阿拉曼大捷后，在希特勒的命令下，英国所有的教堂都在同一时间响起了欢快的钟声，以庆祝阿拉曼大捷。一时之间。李默成了德国人眼中的英雄，他为德国取得了决定性的胜利，他的名字同阿拉曼战役胜利的消息一起，传遍了全世界。



1月25日，同时李默晋升元帅的正式命令到达前线，同时被授予双剑银橡叶骑士勋章，阿拉曼之战的巨大胜利，在第二次世界大战中具有历史性作用。它不仅成为北非战局的转折点，而且还使德军从此开始掌握战略主动权，加速了大西洋同盟的妥协速度。



“阿拉曼战役之后。我东线也不要出现一次败仗。”希特勒不仅很自豪地说出这句话。而且还把阿拉曼战役称为”命运的钥匙”。



接下来的日子，就是李默快速追击英联军。而英联军在失去大量补给和仓皇撤退的情况下，想要在沙漠里面成为有组织的部队，已经是不可能了，在英联军撤退到开罗的时候，整个英联军就剩三十多万人去了，其余的全在李默的战俘营里面。



李默在追击的时候，没有淡水补给的英联军一般情况下，就主动寻找德军投降，在沙漠里面。没有水。就意味着死亡。很快李默就兵临开罗防线。这条开罗防线是英军才匆忙建立起来的一条临时防线。



就算英联军现在有兵力近三十万人，在没有补给的情况下又能坚持多久呢！情况很不乐观，就算美国能派出大军到距离自己国土两万公里的北非，怕也没有这个时间了。



1941年1月27日。“沙漠之虎”李默遵照德国元首希特勒的命令。对驻守开罗的英军残部发起了猛烈进攻。英国将军奥金莱克率领的英国第8军团在外围阵地节节败退。



德军已逼近距亚历山大港仅60公里。英国首相丘吉尔坐不住了。他心里很清楚，如果德军突破开罗防线，占据苏伊士运河。意大利和德国的舰艇就可以自由出入红海，进而控制南非战线，渗入到印度洋。这样一来，英国在东方殖民地获取的物质就无法运抵英国本土。所以，丘吉尔命令蒙哥马利必须死守开罗防线，可是，这位被李默打怕了的英国将军已经丧失了在军中的威望。



无奈，丘吉尔只好决定任命新的北非英军指挥官，希望以此重振士气。他不顾被敌机击落的危险，亲自飞抵开罗，并立即召开高级军事会议解除了奥金莱克的指挥权，同时下令由战功卓著的戈特将军接任第8军团司令。



戈特临危受命，雄心勃勃赶赴北非战线。不幸的是，在飞赴开罗途中，戈特飞机遭到敌机拦截，折戟地中海，机毁人亡。丘吉尔不得不重新选择一位能够与李默抗衡的指挥官，经过反复权衡，丘吉尔的目光投向了在一战中开始崭露头角的陆军中将蒙哥马利，就这样，由于戈特意外丧命，英第八集团军蒙哥马利被任命为北非英联军总司令。



2月5日拂晓前，踌躇满志的蒙哥马利来到了开罗前线，但混乱的部队和低落的士气使他开始意识到自己担负的是一副什么样的重担。不过，蒙哥马利并没有气馁。他决心首先鼓舞部队的斗志。当晚，他召集英军高级军官和作战参谋训话：



“我不喜欢这儿的气氛。这是一种怀疑的气氛，是对击败李默失去信心的气氛……我决不后退。我将在此战斗。我打算在阿拉曼献身。”蒙哥马利的话传开后，英军将士的悲观情绪开始好转。



1941年2月6日，李默调集1000辆坦克，向开罗防线的英军防线发动猛烈攻击。蒙哥马利虽然料定李默将会在这里发动进攻，并作好了一些迎战准备，但是英军在阿拉曼的损失实在太大了，士气虽然有所恢复，但英军的战斗力实在是不正面样了。



等到德军坦克攻上来后，蒙哥马利组织剩余的六百多辆坦克拼死反击。一张惊天动地的坦克战随即爆发，德军的豹式坦克简直就是英军坦克的噩梦，长88炮在1500米外就可以干掉英军的“谢尔曼”，英军的坦克一辆接着一辆被打成篝火。



看见敌军坦克一辆辆被炸毁，战壕里的德军士兵信心百倍，拿下开罗指日可待。经过一周鏖战，英军伤亡惨重，不得不开始组织撤退，如果在不撤退就有被包围的可能。



李默果断采取了新的作战行动。1941年2月10日，德军从已经打开的缺口沿海向北发起进攻，一直打到地中海边。此时，德军只剩下900辆坦克，而英军还有80多辆坦克。



蒙哥马利已经没有实力同李默拼消耗，只能把有限的力量集中到北面，企图阻挡一下德军冲击的速度，好让其他部队顺利撤退到伊拉克。



当英军全力照顾北面的时候，李默又在南面发起了攻击。蒙哥马利顿时陷入首尾难顾的窘境。面对日益恶化的战场局势，蒙哥马利决定殊死一搏。2月11日，蒙哥马利集中了所剩不多的坦克和装甲车，向德军发起了疯狂的反扑，引发了开罗防线中最为残酷的一场大战。聪明的李默急调德国空军助战，给英军以沉重杀伤，打退了英军的反扑。



为了不给蒙哥马利喘息之机，2月14日，李默组织指挥720多辆坦克，对英军的最后一道反坦克阵地发动猛烈进攻，在损失114辆坦克后，德军终于将英军的最后反坦克阵地彻底摧毁。



……



ps：感谢兄弟们的月票，29号才投月票，那时候才是双倍，但是一定要记住，别忘记了，这两天先把月票存着，我的兄弟们，别浪费了。



永远14岁的才不是大叔投了1票2014-12-2717:18



风之缘分投了2票2014-12-2714:05



longhong2530投了2票2014-12-2713:44



游荡达达投了1票2014-12-2713:35



某某狗投了2票2014-12-2711:52



书友1410162…打赏了588起点币







第346章　巴巴罗萨计划






这样一来，德军就为发动全面进攻开罗城开辟了通道。经此一搏，蒙哥马利只剩下30辆坦克了，而李默手上却仍握有600辆坦克的强大攻击力量。蒙哥马利彻底失望了，他在写给妻子的信中写道：“形势对我们越来越不利，敌军以强大的兵力正一步步粉碎着我们的阵地。



1941年2月14日，德军以前所未有的速度纵深推进了8公里，控制了整个开罗外围地区，眼看就要完成对英军的包围。犹豫不决的蒙哥马利再也顾不上丘吉尔的命令了，终于下定决心撤退。



为了尽可能隐瞒这次撤退行动，蒙哥马利在当时发给丘吉尔的电报中，只字未敢提及。接到撤退命令后，早就想逃命的英军官兵争先恐后挤进各种运输车辆，向北逃窜。2月16日，天降大雨，道路泥泞不堪，德军大量坦克和装甲车顿时陷入泥潭。



蒙哥马利见状命令英军扔掉武器装备，得以轻装逃脱。2月17日，李默下令停止追击。至此，开罗外围以德军的最后胜利而告终。



消息传到德国，举国欢腾。元首希特勒为自己当初选择了李默指挥北非军团而骄傲不已。他下令敲响了全德国教堂钟声，让全德国人都记住这个伟大的日子。



李默正准备开始对英联军发动进攻。彻底占领苏伊士运河的时候，却突然收到了希特勒的命令，命令李默立即动身前往苏联前线，立即着手制定进攻苏联的战略计划。



苏联已经在德国边境地区布置了三百万的兵力，而德国边境到柏林的直线距离只有两百多公里，就算德国不想在此时攻击苏联都不可能了，“卧榻之侧岂容他人鼾睡”。



“巴巴罗萨”战略计划，李默于1941年三月一日，亲自交到到希特勒的手上，这个计划现在就李默。凯特尔和希特勒三个人知道。当然希特勒得到计划以后，还会和几个元帅商量的，但是知道这个计划的人也不会超过十个人。



攻打苏联也是希特勒心中所愿，所以这个计划是希特勒让李默拟定的。希特勒现在的重点是放在“巴巴罗萨”计划实施可行性的论证上面。希特勒相信李默这么多次的战无不胜。不会制定出一个白痴的战略计划来，这可是在拿德国国运在赌博，因为李默要求希特勒调动四百五十万德国精锐部队。和一百万台卡车，后勤兵一百万。



可以说是拉空了德国的百分之八十多的兵力，德国现在有兵力550万，预备役300万。李默这一计划，就动用了德国四百五十万精锐正规军，德国剩余的兵力还需要防备英国在法国登陆，还要在法国留下五十万德军，北非有三十多万，德国本土的防御也需要大量兵力的，另外丹麦和挪威，捷克，波兰也需要人，德国剩余的一百万兵力是完全不够的，就只能动用预备役了。



当然欧洲国家联盟的所有国家也会跟随德国派出部队，十多个欧盟国家，应该可以派出大约250万以上的军队，这样李默一次性用于苏联战场的就有七百万军队，比历史上的“巴巴罗萨”计划多出了150万德国精锐军队，当然很多先进武器，也提前出现在德国的部队里面，这种情况下，还打不赢苏联，哪么李默自己去纽伦堡绞刑架吧，这个没有话说了。



……



希特勒收到李默的“巴巴罗萨”计划后，就把自己关在办公室内独自研究了三天，希特勒还是非常相信自己的“沙漠之虎”的，上次李默执意地用伞兵抢夺马耳他岛，等希特勒收到计划以后，经过深思熟虑，感觉到自己的“沙漠之虎”的战略还是十分正确的。所以李默提供的战略计划，希特勒绝对不会懈怠，连忙闭门思考。



三天后希特勒终于开始召集了几名元帅商讨战略计划，他们是统帅部总参谋长凯尔特，国防部长布伦堡，陆军总司令布劳希奇，海军元帅雷德尔，空军元帅凯塞林，党卫军领袖希姆莱，另外还有李默这个战略计划制定人，会议定在阿尔卑斯山的狼穴内举行。从参加的人就可以看出这次会议级别之高，这可是决定德国前途命运的一次军事会议。这个“巴巴罗萨”计划执行是必须的，现在讨论的是如何执行，如果这个“巴巴罗萨”计划失败，等待这几个人的下场就是死亡。



因为这次会议的重要性，与会的所有人都是一脸的严肃，包括李默，这可是决定德国生死的会议，不由得大家不慎重。



希特勒秘书处主任施罗德小姐站在希特勒的身边，施罗德小姐手上有一个密码箱，这个密码箱用手铐连在施罗德小姐的手腕上，看来这个密码箱就没有离开过施罗德小姐的手。



“亲爱的施罗德小姐，把绝密文件发下去吧！大家记住了，这份文件，会议结束后全部交回给施罗德小姐，还有就是在会议的时候，任何不要做会议记录，回去以后就也不对任何人说起，包括你们最亲爱的妻子，大家可听明白了。”



“嗨！希特勒，明白了。”



所有与会的将帅全部站起来敬礼，众口一声地回答着希特勒的问话，回答完毕在得到希特勒的示意后，才慢慢坐下，等希特勒进一步指示。



希特勒站起身来，示意施罗德小姐拉开墙壁上的布帘，“呼呼呼……”，施罗德小姐动作敏捷地拉开布帘，墙上是巨幅的亚欧地图，这副军用地图非常的准确，并且是用相片剪切而成的。



原来这副地图是希特勒单独命令ju89战略轰炸机，携带德国最先进的照相机，以高空巡航的形势，拍摄的的整个亚欧全图，这些拍摄的照片，需要大量的地理学家和制图工程师，从天量的相片中剪切粘贴起来，这个工作量是非常巨大的，为了这份地图，希特勒付出了可以装备一个装甲师的资金。等原图剪切好了，在翻拍印制就可以了，这样一幅超越时代的高清彩色卫星地图就完成了。



ps：鸣谢：



宜家的投了1票2014-12-2811:59



耐磨宝投了2票2014-12-2723:51



七杯茶投了1票2014-12-2723:38



潜水中老书虫投了1票2014-12-2721:51



大大醉猫投了1票2014-12-2721:43



七杯茶打赏了100起点币





第347章　知己知彼（上）




其实这个剪切相片拼接地图，看起来简单，河流山脉，城镇公路森林都是参照物，这可是紧密的军事地图，那可不是民用地图哪么马马虎虎，在说德国人拿严谨的性格，不把这张地图制作到99.9%精确是不会善罢甘休的……



从这张地图来看，希特勒的军事素养，绝对不是后世所的那种白痴，胡乱指挥，历史上的德国在很多历史叫兽来看，德国是屡屡犯战略错误，放着有价值的目标不去攻击，反而去攻击一些不重要的坚城，他们就不知道德国当时的石油困境，德国是没有办法的情况下，被迫放弃一些有战略价值的目标，而沿着石油矿脉进攻。



现在因为李默这只蝴蝶的翅膀，历史出现了一些的转变，别的不说，至少德国现在的石油储备已经达到1000万吨，并且每年还有用很多的石油输入，这些石油输入完全不用受其他的国家的节制，这可是德国自一战以来从没有过的良好局面，李默的这些成就，希特勒记在心里，统帅部那帮孙子看在眼里，没有人可以否定李默为德国做出的卓越成就，现在李默这个南方集团军群前敌总指挥的位置可以说是稳如泰山，统帅部那帮孙子还是有自知之明的，他们自认为不会比李默做的更好，就算李默被模仿，也不会被超越。



希特勒先端起自己面前的茶水，轻轻地喝了一口，然后继续开始继续发言：



“各位先生。现在你们手上拿着德国未来和命运，我现在给你们二十分钟时间看完，然后由李默讲解这次决定德国前途命运的战略计划。”



“哗哗……哗哗……”



与会的几个德国高级将领，开始仔细地翻看手中的《巴巴罗萨》战略计划书，这些元帅可是从军几十年的老兵了，没有能力也不可能爬到这样的高位。大家看的很仔细，生怕漏掉了一个环节，有的人还边看，边用笔在一些重点地方打上着重符号，甚至在边上写上自己的见解和疑问。



这些将帅终于在三十分钟后。看完了手中的战略计划。接着就是李默上台讲解整个战略计划的仔细安排，同时回答这些人提出的各种疑问。看的最快的一个元帅就是“飞鸡中的战斗鸡”希姆莱，这个被爆菊花的德国党卫军元帅，在德国国防军那里可是臭名昭著了。因为希姆莱居然诬陷前德国陆军元帅犯有“鸡*奸*罪”。这可是明明白白地抽德国国防军的脸嘛。



德国国防军那帮把荣誉看得比生命还要重。你一个党卫军总领袖在干架中，被人家陆军总司令爆了“菊花”，那是你希姆莱这个党卫军总领袖技不如人。结果被爆“菊花”的希姆莱使用下三滥的招数，栽赃陷害，让德国国防军因为自己陆军总司令的“鸡*奸*罪”丑闻而颜面扫地，这些人痛恨希姆莱是理所当然了。



希姆莱能参加今天的战略会议，完全是因为他是党卫军中唯一的元帅，也就是党卫军总领袖，党卫军现在已经有三十多万人了，武装党卫军也有一十二万人了，希姆莱现在可不是站岗放哨花架子部队的长官了，所以希姆莱能参加这样的会议也就是必然，只是希姆莱这个军事白痴，“养鸡场主”别指望他会提出什么好的军事见解，“滥竽充数”才是希姆莱的军事能力。



李默整整自己的衣服，先是对着伟大的元首鞠躬，然后才对在坐的其他的元帅鞠躬。“咳咳……”李默轻轻嗓子，才不慌不忙地来到巨型航拍地图前，伸手接过施罗德小姐递来的指挥杆，开始讲解起自己制定的“巴巴罗萨”战略计划。



“伟大的元首及各位尊敬的元帅，作为巴巴罗萨计划的制定者，李默倍感荣幸，现在由我为大家讲述这次战略计划的详细过程和具体安排。



第一，前期准备



各种战略物资囤积和军火生产情况，在这里我可以自信地告诉大家，德国此时已经囤积了一年使用的各种物质，特别是石油，德国本土的合成油，罗马尼亚的石油，还有即将出产的德国本土油田，已经北非油田等，德国在对苏战争中，将不会有任何的石油短缺问题存在，各位尊敬的元帅，尽情地让你们的装甲洪流和战机纵横驰骋吧。”



“啪啪啪……啪啪啪……”



李默还没有说完，下面的所有人都努力地位李默鼓掌，石油啊！德国的血液，前进的源泉，德国这个贫油国终于可以甩掉这个掐脖子的枷锁了，下面的人都是真心实意地在为李默鼓掌，当然也是为他们自己鼓掌，在坐的所有人都在为这个石油的获得付出了艰辛的努力。



李默等大家安静下来，继续开始讲述：



“各种武器的生产，形势也是喜人，德国今后的武器生产完全可以跟上消耗的速度，这个大家可以放心，几种最先进的武器，更是日夜不停地在生产。比如豹式坦克，德国本土的产量已经达到年生产能力两千多辆，波兰工业区也达到了年生产能力七百多辆，还有其他战斗机等，完全可以满足德国武装力量的换装速度。”



“啪啪……啪啪……”



到不是李默想要表功，对于“巴巴罗萨“计划，这个关乎德国生死存亡的战略计划，必须要仔细看看自己手里的实力，可不能马马虎虎地乱来。那是自己作死，没有人可以救他，显然在座的人都不像作死的人，希姆莱虽然是一个作死的元帅，但希姆莱有个优点就是，不懂的地方，绝对不瞎说，以免又被国防军那帮孙子笑话。



李默可不敢像希特勒那样示意大家停止鼓掌，李默可没有希特勒那个本事，在说在努力鼓掌的还有希特勒本人，另外李默还是有点小小的虚荣心在作祟，任何人都希望自己的能力和业绩被大家认同，李默也不例外，等大家安静下来，李默才接着讲述：





第348章　知己知彼（中）




第二，战略欺骗



现在德国已经做好了上面的一切前期准备，此时就是我们实施第二步进攻苏联的时候，需要动用450万德国精锐部队，这些力量差不多是德国正规军的百分之八十，另外欧盟国家可能出兵帮助我们，人数大约在二百五十万左右，当然这些盟国的军事力量虽然不足以用来正面进攻，但是驻守地方，维持秩序，等其他一些次要战略任务，这让就可以让我们不必为占领地的驻守而分散兵力。



七百万兵力的调动，据此巨大的数字，想要保密绝对是不可能的，我们必须要想一个万全的战略欺骗计划，在计划里面我是这样安排的，借口德国和盟**队将要举行大规模欧洲国家联盟军事演习，同时邀请苏联代表团和世界其他国家代表前来参观演习，所有记者可以要求采访我们的任何一支部队，也就是我们的这个演习完全是公开的，只是先进的武器装备禁止记者靠近就可以了。



我想我们只能这样公开地，明目张胆地进行战略欺骗，才可以麻痹苏联，当然具体效果还要看实际情况，就算没有麻痹到苏联，我们也有足够的能力来突破苏军的防御，然后向纵深穿插。



第三就双方的军事力量对比：



我们进攻苏联的德军共编成南方、中央和北方三个集团军群，辖20个集团军、6个装甲集群。共252个师又三个旅，共计450万人，约占德国野战陆军兵力的80%。我们为进攻苏联准备了坦克7350辆、作战飞机6300架、火炮47146门，欧盟国家出兵250万左右，总兵力,700万。



说了我们的进攻兵力，接着分析苏联现在在边境布置的兵力，根据情报，苏联西部边境军区和海军共有兵力170个师又2个旅，共计390万人；1800辆重型和中型坦克，1540架新式飞机和大量老式飞机。34965门火炮和迫击炮。269艘水面舰艇，127艘潜艇。



从上面的数据看，我们是处于绝对优势的，苏联人的大炮虽然多。是他们的大炮兵主义盛行的缘故。他们的这点数量优势。不足以改变苏联的战略劣势，所以我们的胜算极大。”



德国的集团军群，下面辖几个集团军。这个看作战任务确定需要编几个集团军，每个集团军下面辖3-5个军，每个军辖3-5个师，德国装甲师1.2万人，步兵师1.68万人.



航空队（集团军级别）：是德国最大的前线作战单位，下辖数个航空军，航空师，航空团，大队和独立部队。主要负责整个地区的空中作战和对陆军的支援。现在德国有7个航空队，以阿拉伯数字编号，航空军——由数个航空师以及空降师组成。拥有作战飞机大约300-700架。以罗马数字编号，航空师：指挥3-4个或者更多的航空团，以阿拉伯数字编号航空团：也叫联队，最大的战术编制，一般下辖团本部和3-4个大队，第4大队通常为训练大队，而现在航空团第4大队也成为正式作战部队。团本部拥有作战飞机4架左右，每个大队拥有作战飞机40架左右，约为164架。



“第四，进攻，进攻，再进攻：



（1）总企图：装甲部队应果敢作战，楔入敌深远纵深，歼灭部署在俄国西部地区的俄国陆军主力，阻止其有作战能力的部队撤至俄国纵深地区。然后，务必快速追击以形成这样一条战线：俄国空军从该线出发将不再能攻击德意志帝国的领土。



作战的最终目标是，大致在伏尔加河——阿尔汉格尔斯克一线，建立一道针对俄国亚洲部分的防线。这样，以后若有必要，可由空军来摧毁俄国残存的乌拉尔工业区。在此作战过程中，务必使俄国波罗的海舰队迅速丧失其基地。从而也丧失其战斗力。作战一开始就必须对俄国空军进行强有力的打击，阻止其有效地参战……



（2）可能的盟国及其任务：



一、在我作战之两翼，可望罗马尼亚和芬兰积极参加对苏俄的战争。当上述两国参战时，将其军队置于德国指挥之下，国防军统帅部将在适当的时间进行磋商并作出决定。



二、罗马尼亚的任务是（后期加入欧盟的国家，典型的骑墙派）：至少在进攻开始阶段，以战斗力强的部队支援德军南翼的进攻;牵制非德军作战方向上的敌人;此外，在后方地区遂行支援勤务。



三、芬兰应掩护由挪威调来的德军北方集团（第21集群一部）实施展开，并与其协同作战。此外，还担负攻克汉科的任务。



四、至迟自作战开始时起，瑞典的铁路和公路有可能供德军北方集团开进之用。



其他盟**队迅速占领苏联广大农村地区，摧毁苏联基层政权，同时进行土改政策，每位苏联农民将获得二十亩土地，在民族政策上，实行宽松的民族政策，这个十分必要，经过我们在波兰的实践，这是瓦解斯大林政权的必要手段，那些痛恨斯大林政权的俘虏和平民都将为我们所用。



（3）作战的实施：



一、陆军：在被普里皮亚特沼泽地分隔成的南、北两个战区中，应将主力用于北部。在这里计划投入两个集团军群。在这两个集团军群中，南部集团军群——在整个战线的中央的任务是，以特别强大的装甲兵团和摩托化兵团，从华沙周围及其北部地区实施突击，粉碎白俄罗斯境内的敌军……在南方，提前攻占在国防经济方面占有重要地位的顿涅茨盆地，在北方，迅速进抵莫斯科。攻占该城，意味着政治和经济上的一个决定性的胜利，此外，还意味着苏俄丧失了最重要的铁路枢纽。



二、空军：任务是，尽可能削弱和排除俄国空军的作用，支援主要方向上的陆军特别是中央集团军群的作战行动和南方集团军群主要翼侧的作战行动。对于俄国的铁路，应视其对作战的重要程度或者予以切断，或者果断使用伞降和机降部队占领其附近最重要的目标（比如渡口）……





第349章　知己知彼（下）




（4）各位总司令先生根据本指令而下达的所有命令必须基调一致，措施是为防备俄国改变其对我态度而采取的预防性措施。参加早期准备工作的军官的人数应尽可能少，其他有关人员则尽可能晚些时间参加，而且每个人的活动应仅限于其工作所需要的范围。



否则，就有暴露我们准备活动的危险，从而在政治和军事上产生极为严重的后果。诸位总司令先生根据这一战略制定的具体计划。国防军各军种应将各自的准备工作计划（包括时间安排）通过国防军统帅部向伟大的元首报告。



第五，巴巴罗萨实施细则



北方集团军群，从东普鲁士出发，进攻里加，攻克里加后迅速向莫斯科北大门——布斯克攻击前进，北方集团军群到达布斯克后，立即包围布斯克，同时派出不少于一个军的部队进攻莫斯科南大门——摩棱斯克。



中央集团军群攻击苏联基辅，得手后立即对着苏联南大门——摩棱斯克攻击前进，中央集团军群到达摩棱斯克以后，立即包围此城市，北方集团军群与中央集团军群谁先到达，谁先派出不少于一个军的部队支援后到的集团军群。



此战略目的一旦达到，我们将彻底合围苏联军队一百万左右。



南方集团军群攻克苏联边境城市尼奥夫和港口城市敖德萨后，立即对着斯大林格勒攻击前进。沿途小城全部占领，广大农村地区由欧盟其他国家协助完成。等南方集团军群到达斯大林格勒后，只包围斯大林格勒，截断巴库到莫斯科的铁路和公路，同时截断伏尔加河。派出三分之一的部队进攻苏联巴库石油产区，务必完成占领，必要的时候可以请求伞兵支援。



跟随南方集团军群的意大利党卫军，抛开一切负担和包袱，用最快的速度，最猛烈的突击直插苏联远东铁路枢纽……奥尔斯克。意大利党卫军拿下奥尔斯克后。立即抢占和修复机场，并且在那里坚守下来，为德国的航空军提供保护，这个航空军的任务就是轰炸所有的苏联亚洲部分铁路枢纽。阻断苏联的各种物质和军队的调动。意大利党卫军也将陷入苏军的重重包围之中。他们将独立支持到巴巴罗萨战略计划第一二阶段结束。甚至可能需要更长的时间。



以上就是巴巴罗萨战略计划的大体内容，现在请各位元帅提问，我尽可能地解答。”



“那我们的合作国。芬兰也有一百多万军队，他们怎么安排。”



“我建议他们从拉多加湖边出发，直线攻击到沃洛格达，然后直插苏联的加里宁城，等待德**队的到来，一起进攻列宁格勒到莫斯科的铁路枢纽，得手后他们就参加包围莫斯科的任务。”



“张部长，你准备了多少台卡车？”



“一百万台卡车，一百万后勤兵。”



“苏联的气候你研究过吗？我们需要在什么时间发动进攻，什么时间防守。”



“我仔细研究过苏联的气候和平均温度，我们在苏联能大规模使用兵力的时间就7个月，从4月底到11月，其他时间因为气候和冰雪天气，很难大规模使用兵力，我们也可以乘机补充和休整部队。



……



“鹰巢“的机密会议开的很顺利，开完会议就是制定更加详细的作战计划，这个需要大量的参谋来完成，这些被抽调的参谋从进入”鹰巢“的那一刻起，就不能离开”鹰巢“一步，直到“巴巴罗萨”计划完结，他们才能离开。当然这也是为了保密的需要。



“巴巴罗萨”计划的启动时间，定在了1941年4月20日，如果天气实在恶劣，可以延后几天时间。苏联的积雪要在三月以后才开始融化，到四月中旬的时候就完全融化了，但此时的道路还是很泥泞，需要等待几天时间，让道路好走一点。这次“巴巴罗萨”计划比你历史上提前整整两个月。



历史上的德国执行“巴巴罗萨计划”就是因为意大利那个猪友，打不下希腊，希特勒被迫出兵救援，拖延了德国执行“巴巴罗萨”计划的宝贵时间，现在被李默提前两个月，不知道会发生怎么的变化。



现在已经是1940年12月中旬了，德国还有三个多月的时间来集结兵力，为执行“巴巴罗萨”计划做好最后的准备工作，时间是完全够了，至于欧洲国家联盟的军事演习计划，就让戈培尔这个宣传天才来进行吧。



这个兵员和物质的调动就是德国统帅部的职责了，欧洲国家联盟总共十四个国家开始大张旗鼓地调动军队，至于希特勒是如何与这些盟国沟通，开分账会议等这些，就不是李默这个军事主管该管的事情，那是该死的，肮脏的政治，希特勒的政治手腕还是非常了得的，也不需要李默去瞎操心，李默也是懂的进退的人，不该自己插手的绝对不过问，免得让人说自己喜欢揽权，把自己的一亩三分地照看好才是正经事。



……



戈培尔开足了马力宣传即将举行的有史以来的最大的欧洲国家联盟军事演习，戈培尔一边吹嘘欧盟强大的军事力量，一面向全世界发出了邀请函，请世界主权国家派代表参观世界上最大的军事演习，这次邀请的国家苏联是第一个，而英国却是榜上无名。



这只是戈培尔的一个手段，戈培尔当着全世界记者的面对着英国联盟发出了战争的叫嚣，因为英已经对德国宣战，而德国是欧盟的组织和发起国，现在的欧盟主席就是希特勒，这下英就是等于对整个欧盟宣战了。



“我们新生的欧洲国家联盟，即将在波兰举行有史以来最大的军事演习，欧盟所有成员国都将派出最精锐的部队，最先进的武器参加这次演习。



我们欧盟是热爱和平的，从来没有想要挑起战争，然而英国这个世界上最强大的流氓国家，在全世界进行殖民，屠杀和掠夺全世界的财富和资源，他们是在用全世界的鲜血壮大自己。



……



ps：鸣谢：



胖子弟兵投了1票2014-12-2909:08



lixiaopang投了1票2014-12-2908:32



gkl投了2票2014-12-2904:57



七杯茶



起点币打赏100起点币打赏



sidneyli...



投了1张评价票





第350章　流亡王室




这两个流氓国家居然还有脸对最神圣的，热爱和平的，荣誉的德国宣战，对德国宣战就是对整个欧洲国家联盟宣战，这两个世界流氓世界已经对这德国发出了赤*裸*裸的战争叫嚣。



德国怕吗？欧盟怕吗？被英国奴役压迫的人民怕吗？我可以自豪地说，德国不怕，伟大的神圣的元首教导我们，我们是需要面包，但我们更需要自由和尊严，我们一点也不怕，并且热烈欢迎英国这个世界流氓主动挑起战争。



团结如一人的欧盟更是不会被英国这个流氓的恐吓所吓倒，来吧，让暴风雨来得更猛烈些吧，欧盟有能力，有决心给入侵者以毁灭性的的打击。



被英国奴役压迫的殖民地的人民，更是不会害怕这个世界流氓，他们带给殖民地的人民只能是苦难，这两世界流氓肆意地屠杀，掠夺，压榨殖民地的人民，被这个流氓奴役下的个殖民地的人民时时刻刻都生活在水深火热中……



他们早就忘记了死亡的滋味，因为活着对他们来说就是一种煎熬，他们渴望自由，期盼尊严，就连上帝都不能原谅这个世界流氓所犯下的罪恶，反抗吧，被奴役和被压迫的人民，自由和尊严才能属于你们。”



戈培尔的演讲一出，全世界哗然，德国就是明明白白地针对英国的战争叫嚣啊！看来德国准备对英国动手了，这是世界大多数国家分析得出的结论。英国也是惶惶不可终日，生怕哪天欧盟大军就开登陆英国。



英国是吓的发抖了，苏联开心了，这又可以更多地出口石油和矿产给德国，这样就有更多的外汇购买先进的机器设备，可以加快苏联的工业化进程，当然警惕性就自然而然地放松了。



英国殖民地的各种反抗和起义越闹越厉害，为了镇压殖民地的各种起义和反抗，英国美调动了数量庞大的军队前去镇压，这样是拖住了英国的大量精力。但是连带美国佬也一起裹挟进去了。



戈培尔为什么敢叫被压迫被奴役的人民起来反抗。因为德国现在基本上不存在民族压迫和掠夺，丹麦，挪威，捷克。波兰的政府都是他们自己人民选举的。德国只是派了一点驻军来。同时德国还会监督这几个国家的政府是不是廉洁，现在这几个国家也是欧盟成员国之一，整个欧盟国家内的人民享有完全的自由和尊严。这个在欧洲国家联盟成立的时候，《柏林宣言》已经明确地写了出来，并且还写入了欧盟宪法。至于德国是不是会掠夺欧盟其他的国家，这个完全不存在，一切都是市场经济，大家完全按照商业规则来操作。



所以戈培尔才有底气发出这样震撼人心的演讲，现在欧盟成了殖民地的人民朝圣的圣地了，就是不知道当戈培尔的谎言被戳穿的时候，德国进攻苏联，那些殖民地的人民还会不会有这样的心态，这个真的就不得而知了。



……



“碰……哐当……”



“婊子养的，神圣的，深受上帝眷顾的大英帝国，怎么就成了戈培尔你这婊子养的嘴里的流氓国家了，哦！我的上帝啊！这是污蔑，这是毁谤，大英帝国不能容忍这种肆无忌惮的污蔑，我们必须反击，反击，秘书准备小车，去要去见女王陛下。”



丘吉尔在自己办公室里面砸毁了一个烟飞缸后，又发泄了一通，就匆匆忙忙地赶去白金汉宫。现在全世界的报纸都在报道戈培尔的演讲，英国也不例外，在道义上英国的殖民政策是不得人心的，不管那些政客说的如何冠冕堂皇，都改变不了殖民地被英国等殖民国家压榨剥削的命运。



英国的民众中也有不少人反对英国的殖民政策，当然那些资本家和既得利益者可不是这样想的，德国这是想要刨他们的根，那些所谓的精英，又掌握着话语权和政权，他们纷纷要求大英帝国立即对德国反击。



这些精英所谓的反击，也就是和德国打打口水仗，他们也就这点本事，现在大英帝国敢对德国发动登陆战吗？那是自己找死，从1938年开始，大英帝国已经和德国佬打了几次，每次都被德国揍的满地找牙，那些精英可是精明的很，绝对不会去自寻死路。



丘吉尔到了白金汉宫后，正好伊丽莎白打算紧急召开战时内阁会议，等几名战时内阁到齐后，就展开了紧急磋商，大家一致的意见就是立即从社会舆论入手，全力反击德国的污蔑言论。



丘吉尔是这次舆论反击的直接指挥者，别看丘吉尔喜欢恶毒地咒骂人，只能说明丘吉尔伪善的一面，但是丘吉尔的的确确还是很有本事，丘吉尔首先找来了挪威王室和南斯拉夫王室，丘吉尔可不请他们来赴宴的，而是要求他们立即发出强烈谴责声明，谴责德国的侵略行径。



挪威王室和南斯拉夫王室那里敢违背丘吉尔的意愿，他们都是寄人篱下的流亡王室，再说德国人把占领了他们的国家，还重新选举了新的政府，让他们失去了整个国家，怎么说都是天大的仇恨，他们出来攻击德国也就是天经地义的事情了。



第二天挪威王室和南斯拉夫王室就联合召开了记者招待会，这两个王室虽然是流亡的王室，但是影响还是巨大，前来的参加的记者非常多，就连德国记者也有参加，只是德国的记者或者是欧盟国家的记者没有提问的资格。这样做的原因就是害怕这些记者提一些非常刁钻，或者是让王室蒙羞的问题。



记者招待会的地点放在大英帝国的国会大厦里面进行，挪威国王和王后还有南斯拉夫国王和王后，十分正规端庄地坐在主席台前：



最先发言的是挪威王后，挪威王后未说先哭，女人的眼泪总是巨大的杀伤性武器，挪威国王好不容易才让挪威王后止住泪水，止住泪水的挪威王后，这才戚戚然地开始说话：



“各位尊敬的先生和女士们，我们挪威人民幸福自由地过着自己的生活，我和我的子民自始至终都是热爱和平的，可是凶残的徳寇入侵了挪威，占领了美丽的挪威，我的家乡。



……



ps：双倍月票了，看在落叶这几个月坚持每天三更的情分上，兄弟们把你们的月票投来支持下可好。





第351章　女王的眼泪




他们掠夺和屠杀我的子民，奴役我的人民，至于德国宣传部长先生说的，德国没有压迫和奴役任何国家和人民，那是明明白白的谎言，彻头彻尾的谎言，戈培尔只是一个政治骗子，他在愚弄全世界热爱和平的人们的眼睛。



德国纳粹没有任何仁慈的心，他们想的就是如何压榨和掠夺别的人民和国家，我们挪威就是活生生的证明。……呜呜呜……”



“该死的纳粹，该死的骗子，差点就被他们蒙蔽了，我对挪威王后的话深信不疑，我决定立即写报道，深刻揭露德国纳粹的丑恶嘴脸。”



“我也要去揭露,批判该死的纳粹。”



“那不一定啊！我们最好实地去考察下。”



挪威王后说完就是南斯拉夫的王后无比凄惨地说自己的遭遇：



“各位尊敬的先生和女士，你们大约还不知道吧！意大利是德国的钢铁盟友吧，你们意大利的军队是什么货色吗？他们入侵了我们的家园不算，还来勾引我们的少女和妇女，每天都拿着鲜花或者什么礼物在有女人家的窗前徘徊，男主人稍微不小心，自己老婆或者女儿就会被那些该死的意大利鬼子拐骗跑……”



“哈哈……哈哈……”



“咳咳……咳咳……”



南斯拉夫国王连忙咳嗽提示王后别说这些丢人的事情，其实真是的情况是浪漫的意大利士兵，看见南斯拉夫美女。就情不自禁地去追求，南斯拉夫地处地中海沿岸，出美女啊！姑娘也是热情奔放，意大利又爱浪漫，这下是干柴遇见烈火了，那些南斯拉夫激情奔放的美女开始跟着意大利军人私奔了，感情意大利打仗就是为了泡妞啊！怪不得意大利军队是一支超级搞笑的军队，萌翻所有人的军队。



南斯拉夫的国王的暗示马上惊醒了自己的王后，南斯拉夫的王后也是受过高等教育的，反应也十分敏捷。马上马上矛头对准了德**队：



“哈哈……该不会是你们国家的姑娘自己更意大利跑了的吧。太搞笑了。”



“呜呜呜……呜呜呜……”



南斯拉夫王后立即放声嚎啕大哭，欧洲人还是很尊重女士的，何况别人还是王后，立即停止了哄堂大笑。南斯拉夫王后一见自己的眼泪起效。立即趁热打铁。开始哭诉起来：



“呜呜呜……该死的德国鬼子，开着无数的坦克，碾压了我们的庄稼。炸毁了我们的村庄，抢光了我们的财物，屠杀我们的人民，还有那漫天的飞机，犹如黑压压的乌鸦群，漫天飞舞，数不清的炸弹从天而降，炸死了我们无数的平民……呜呜呜……无数的房屋在轰炸中倒塌，无数的儿童失去父母，无数的父母失去孩子，无数热爱和平的人失去他们的亲人，我们南斯拉夫的人民招惹给谁吗？没有，我们从没都没有去挑衅任何人，更不会去侵略别人，可是凶残的德国纳粹依然把战争强加到我们的身上……呜呜呜……”



……



英国的记者招待会大打悲情牌，女人眼泪牌，英国在舆论上大肆攻击德国又开始全世界的报纸上出现，德国立即展开第二轮反击，双方唇枪舌战开始对攻起来，只是德国与英国的战争只在舆论方面，世界的眼球被战场论战吸引住了，反而忽略了欧洲国家联盟即将举行的大型军事演习，欧盟国家的军队源源不断地开往波兰东半部份。



就是苏联也被英国德两国的争吵吸引住了，没有人会想到欧盟积极进行的战争准备，这当然是德国最希望的情况，让全世界都自己选择性地忘记欧盟举行演习的事情。



有一些好事的记者甚至向德国和欧盟提出了要深入丹麦，挪威和捷克，波兰采访的要求，德国和欧盟都表示了热烈的欢迎，并且派出了外交部的一些人员组成庞大的采访团，深入被德国占领的地方，就连欧盟的成员国也是在这些记者的深入采访对象，这下英国就搬起石头砸自己的脚，意外地帮欧盟做了免费的广告宣传。



英国和德国天天相互在报纸上骂战，大家你来我往，谁都不想在道义上输给对方，丘吉尔这时候反而从这种反常的状态中嗅到了一丝丝不同寻常的味道，丘吉尔估计德国可能要进攻苏联了。



丘吉尔把这个大胆的推测亲自汇报给了伊丽莎白女王，伊丽莎白女王虽然英明，但是对于丘吉尔逆天的推测还是一点也不相信，因为丘吉尔也是推测，并没有任何的情报证明德国有进攻苏联的打算。丘吉尔也不急，反正德国佬又不是要立即进攻英国，丘吉尔现在就是加紧研发新式武器，丘吉尔甚至找到了美国大使，要求美国出售一些有效的反坦克单兵武器给英国和战略武器。



华盛顿很快回电，又邀请丘吉尔访问美国，商谈购买武器的问题，丘吉尔现在最中意的两款美国武器就是“卡巴祖”反坦克筒，另外一款武器就是在进行试飞的b-29战略轰炸机，b17这种成熟的战术重型轰炸机也在丘吉尔的购买打算之中，如果美国的坦克质量可以，丘吉尔也打算大量购买。



丘吉尔到美国去活动了，德国的三军统帅们同样在忙碌，李默也不例外，因为国防军那帮孙子不想换恩格尔密码，李默只好通过希特勒，让希特勒下命令，让德国的所有部队都改用李默的原始书本密码，并且是一个月更换一次密码本。英国想在要破解德国的密码已经没有任何可能了。



克里姆林宫内，斯大林真在召见最铁心的走狗，人民内务部的部长贝利亚：



“贝利亚同志，你说说这段时间揪出了多少隐藏在革命队伍的反*革*命分子？”



“斯大林同志，这段时间根据你的最高指示，深刻挖掘师级以下和市级以下的干部队伍，共揪出一百五十多万反*革*命分子，我们本着治病救人的方针，枪毙了其中罪大恶极的五十万人，其余一百多万人全部送西伯利亚劳改营。”



……



ps：感谢兄弟们的双倍月票：



天泽龙王投了2票2014-12-2919:22



幻清投了1票2014-12-2916:51



中华虎贲军投了1票2014-12-2915:30



兽血的粉丝投了1票2014-12-2915:11



fluefox1投了2票2014-12-2911:31





第352章　万事俱备




“嗤嗤……嗤嗤……”



斯大林一边悠闲地吸着烟一边慢条斯理地对自己的忠实走狗贝利亚说：



“嗯，贝利亚同志，你做的非常不错，你是一位好同志，你做的一切党和国家感谢你，你的成绩有目共睹，希望你再接再厉，继续深挖隐藏在我们内部的敌人。”



斯大林的大清洗，本来已经让无数苏联的高级将领和领导人无辜地死去，又因为贝利亚这些爪牙的肆意扩大化，已经害死了上百万人，斯大林还不满足，大清洗政策继续向低层发展，也不知道还有多少人将死与非命。



“这完全是伟大领袖斯大林同志的思想所指引的，贝利亚将完完整整地，忠实地执行伟大领袖斯大林同志的指示。”



“好，贝利亚同志，你是一个好同志，现在你说说苏德边境的军事情况如何？”



“我们的全体指战员在伟大的斯大林思想的指引下，全都斗志昂扬，他们信心百倍地准备着迎击一切来犯之敌。”



“好……”



看来斯大林和贝利亚真的很乐观，完全没有意识到危险的逼近，继续在进行着他的大清洗政策，自己作死，就连上帝都不能拯救他。



……



美国为了让德国在苏联流尽最后一滴血，开始对苏联使用《租借法案》，当李默收到来自美国的电报以后，的的确确沉思了好久，自己提前准备了“巴巴罗萨”计划。其他的相关历史事件也跟着接踵而至，从这个《租借法案》李默已经嗅到了危险的味道，李默可是清清楚楚地记得，《租借法案》就是美国参战的前奏，最后一年多点的时间，美国就会参战。



怎么办？怎么办？李默一直在扪心问自己，既然美国参战是必须的，欧盟基本上是把百分之八十的精锐部队压在了苏联，如果欧盟国家和苏联正在莫斯科一带鏖战，或者的严冬对峙的时候。英法美三国突然偷袭德国或者欧盟成员国。那后果是及其严重的，只要美国佬大规模地使用b-29这个超级大杀器，对着德国的工业设施，狂轰滥炸。也会让德国彻底变成废墟。



现在就是李默想终止“巴巴罗萨”计划也不可能了。因为希特勒批准了。还为止调集了一切可以调集的力量，李默虽然焦急，但不等于李默就毫无办法。



万幸的是德国的科研人员实在很给力。把雷达小型化工作在39年的时候就完成了，40年底基本完善。一个是重达七八吨的远程机载预警雷达，刚好可以装在ju89上面，现在德国正在全力改装ju89，已经改装了十多架，并且每月以两三架的速度增加，预警机德国是有了，可是宝贵的ju89战略轰炸机却被挪用了，还有空中加油机差不多用了二十架左右，预警机在增加到十五架，德国可就只有110架ju89战略轰炸机了。



针对最新的情况，李默连忙给梅塞施密特公司下命令，让他们加快ju89的生产，此时德国的飞机生产任务很重，订单根本就生产不完，梅塞施密特告诉了李默实情，德国所有的公司加起来，一年大约可以生产50-80架ju89，因为他们还有其他的飞机生产任务，现在他们已经拥有120架飞机配件，可以每月组装二十架ju89，这还是三班倒的情况下，完全没有在继续提速的可能。



李默完全理解梅塞施密特的难处，只是叮嘱他们要协调好几种飞机的生产任务，ju89每年能生产60架就算完成任务，那二十架的配件用于维修，这样勉强可以让德国保持一百多架ju89战略轰炸机的规模，基本是够用了。



有了预警机和地面雷达站，就可以防止英法美的空中突袭，现在既然已经是骑虎难下，李默也豁出去了，既然希特勒敢拿整个的国家的前途命运去豪赌，难道自己一个穿越人士不敢，那岂不是太对不起穿越两个字，既然是赌身家性命，还是需要多做准备的，第一步就是建立完善的防空预警网，第二步就是要在英吉利海峡部署大量的部队和战斗机。另外还要准备大量的棉衣和防冻油，这也是为了防止苏德战局进入相持阶段。



只要英法美敢出动飞机来轰炸的德国的工业区，就要让他们的轰炸机有来无回。如果德国的工业区被炸成废墟，李默就算有几百万德军，也挽救不了德国，和英法美苏拼消耗吗？在德国失去大部分工业设施的时候，是找死，就算是完好的工业设施，德国还是找死，德国必须一举拿下苏联，获得苏联天量的矿产资源，并且尽可能地预防苏联出现大规模的反抗军，这种完美的情况下，德国才能存活，不然就等着上纽伦堡绞刑架吧。



对于建立完善的航空网，不在李默的职权范围内，但是和李默关系不错的凯塞林能帮上大忙，需要多少地面雷达，多少预警机，李默能拿出来的全部可以给凯塞林，李默豪不吝惜。



让李默万分欣慰的是德军的军纪，战场纪律不用说，只要严令禁止的，所有德军是没有人敢去违反的，德国人那严谨和服从的性格，也不会做出这样的事情来，让李默不放心的是欧盟其他国家的士兵，如果这些部队军纪差了，在把苏联人民逼迫到欧盟的对立面，被迫拿起武器来反抗欧盟，那绝对是欧盟国家自己找死，德国最大的敌人还隐藏在幕后，被占领的苏联，绝对不能大量地拖住德国的脚步，不然德国必亡，这个没有什么说的，可见军纪在“巴巴罗萨”计划中的重要性。



回到华沙的李默立即给伟大的元首希特勒拍发了一封电报，李默的意思请希特勒重新在强调“《战场纪律：十杀令》



军纪如铁，意志如钢。



1、畏缩不前者，杀！



2、临阵怯逃者，杀！



3、延误战机者，杀！



4、投敌叛变者，杀！



5、泄露军情者，杀！



6、违反战场纪律者，杀！



7、奸淫妇女者，杀



8、抢劫财物者，杀



9、杀害平民和战俘者，杀



10、抛弃战友，杀



用刀子杀！”



李默当然没有权力签署这样的面对所有欧盟成员**队的命令，李默签发的命令只能在德军生效。李默的命令发给希特勒一天以后，希特勒为止又单独召开了欧盟成员国《军事纪律》大会。



……



ps：鸣谢：



tom7827投了1票2014-12-3010:48



光晕水哥投了1票2014-12-2923:39



缘醒投了1票2014-12-2923:01



赵小文投了2票2014-12-2922:15



mfujian**投了1票2014-12-2921:16





第353章　拯救苏联元帅（上）




1940年1月中旬，中国方面派遣戴笠到了德国，原来戴笠是带着蒋结石的秘密指令来的，戴笠带来的指令是蒋结石亲自签发的，他请求李默帮忙去救两个人，这两个人是黄埔军校的教官，和蒋结石的关系非常好，同时也是对蒋结石在北伐期间给予了非常大的帮助，他就是苏联元帅亚历山大？伊里奇？叶戈罗夫和红旗远东特别集团军司令员瓦西里？康斯坦丁诺维奇？布柳赫尔。



这事还要从头说起，列宁创建的人类第一个社会主义国家，犹如一颗新星刺破苍穹，划出人类理想社会的轨迹。但当时的苏联，在资本主义世界的敌对、仇视的包围下，犹如汪洋中的孤岛。战争结束后，苏联长期遭遇资本主义国家主导的国际社会的封锁、孤立和拒绝承认。它面临的外来入侵、颠覆、破坏的威胁，从来就没有停止过。这个新生的国家，长期面临的首要任务就是生存。



因为它是一个工业基础落后的国家，急于求成的冲动，使它违背社会经济发展的客观规律，错误地选择了一条优先发展重工业，尤其是军事工业的发展道路。社会主义制度所公开宣称的最根本优势和特征之一的民生、福利，被迫作出牺牲。



这个时刻面临外来侵略、颠覆威胁的国家，长期保持了战时的专政体制，在一种内外高压的环境下，来凝聚这个国家。大清洗正是在那样一个后人很难想象的艰难而险恶的生存环境下发生的。



大清洗发生另外一个重要原因，是苏联社会发展和实践过程中出现种种问题后。斯大林为维护“一言堂”，制造对自己的“个人迷信”，极端错误地将党内和国内各种不同意见，上升为威胁苏维埃政权的敌对性矛盾，予以残酷斗争、无情打击。



任何一个政党的领导者，一旦把正常的党内意见和争论视为敌对，并用对待敌人的办法进行消灭，最后都会对国家，对民族，也对政党自身造成无法弥补的伤害和不可饶恕的罪行。



似乎一切都始于基洛夫。他的遇刺。迄今难有令人信服的真相，但却是大清洗的直接导火索。1937和1938年的大清洗，目前可信的保守数字是，有不少于157万人被判刑。约69万人被枪决。约70万人被关进劳改营。在监狱、劳改营中死亡的人数不详。（披露的档案资料表明，1940年，古拉格一共保留了800万人的资料。到1953年，则不少于1000万人。这意味着，整个斯大林时代，大约有1000万人被送进古拉格群岛，这只是一处监狱的资料。）



1937年6月11日，《真理报》称，图哈切夫斯基元帅等8名将帅因叛国罪被捕。6月12日，报道称，图哈切夫斯基等8人已被枪决。



图哈切夫斯基元帅是苏联红军公认最天才的将领，也是红军真正的灵魂。他和另外一些将领提出的大纵深作战理论和大规模机械化作战的理论，曾远远领先于西方的同行。这些人全数被枪决。



图哈切夫斯基叛国案很早就真相大白，但1936年德国安全局领导人海因里希炮制的图哈切夫斯基阴谋案材料，到底是德国人主动使用的反间计，还是有人故意透露苏军将帅不和，给他们一个制造反间计的机会，今天并无确切答案。对于这条李默既然穿越来了，就会亲自去证实一下历史上的这段冤案，德军要查证这事还不是很难的，因为现在这些当事人都在。



就算李默证实了这是德国人的“反间计”，但李默依然不会实话实说，对于图哈切夫斯基元帅事件太有用了，如果好好利用一下，会有意想不到的效果。



图哈切夫斯基元帅已经被斯大林枪毙了，现在又有苏联两名苏联元帅被逮捕——叶戈罗夫，和红旗远东特别集团军司令员布柳赫尔。



功勋卓著的红色元帅叶戈罗夫，是一位身经百战、屡建奇功的杰出统帅，英勇的革命战士，莫斯科的保卫者，周身上下伤痕累累。1919年秋，邓尼金的部队进逼莫斯科的门户图拉，叶戈罗夫临危受命，出任南方方面军司令员，领导了粉碎邓尼金的战役，从而拯救了年轻的苏维埃共和国。



1920年，在战争最艰难的阶段，他是斯大林身边不知疲倦的助手，也是红军的第一任总参谋长。他为人极其正直和正派。从国内战争结束到1937年，叶戈罗夫先后担任过基辅和彼得格勒军区司令、红军总参谋长、第一副国防人民委员等重要军事领导职务，并于1934年当选为苏共中央修补委员。在他任职期间，为红军的改编、换装、组建强大的装甲部队作出了重要的贡献。他为军队、为人民、为苏维埃祖国的安全奉献一生。



后人认为，以其出色的才能和统帅艺术，足以跻身于像伏龙芝、图哈切夫斯基，甚至朱可夫这样的杰出统帅的行列。20年代中期他曾在苏俄驻华使馆担任武官。从国内战争时开始，他就与斯大林的敬佩，而且和斯大林以“你”相称（在俄语的习惯中，“您”这个单词除去我们通常所理解的尊重的含义外，还意味着距离感，在有的时候还可能含敌意，所以，亲密的人之间只称呼“你”）彼此引为知已。



因此，当30年代中期在军队中发动大清洗时，人们怎么也没有想到，清洗的矛头会对准叶戈罗夫。但是，1938年初，叶戈罗夫突然被免去他担任的重要职务后永远失踪了，人们所想不到的事还是发生了。



图哈切夫斯基被匆匆处决后，大清洗并没有停止，越来越多的人成为受害者。那是一个打小报告和写匿名信的时代，任何一名被惩罚过的士兵，任何一个对上级心怀不满的下属，都有可能心怀叵测地报复自己所不喜欢的军官和上级，对其进行诬告。



而内务机关又实行“首先逮捕，然后审查案件”的荒廖程序。被诬告的人在肃反人员的严刑拷和诱供之下，只得胡乱“咬”人，于是“政变阴谋集团的反动军官”越来越多，越多越杀。有些人的证词牵涉到叶戈罗夫，他就在劫难逃了。



……



ps：请求兄弟们把月票和最佳作品票投来，落叶拜谢了。



现在月票双倍了。





第354章　拯救苏联元帅（中）




1938年2月21日，在斯大林的批准下，叶戈罗夫在莫斯科阿尔汉格尔斯科耶的军队疗养院里被逮捕了，并也被投入到卢比扬卡的地下室，而逮捕令直到4月29才补发，逮捕证则直到1939年12月10日才下发。叶戈罗夫写信请求斯大林的原谅，斯大林对叶戈罗夫请求宽恕的信根本无动于衷，虽然叶戈罗夫在信中提起在国内战争时期，他们曾不止一次地一起喝过农家的一个盆里的菜汤，同盖过一件士兵的大衣睡觉……可这都是老早以前的事了，如今已经毫无意义了。



这名中国人的朋友现在也面临着被清洗的下场，历史上没有任何人能够拯救他，现在蒋结石请求李默伸出拯救之手。



在苏维埃的第一批统帅人物中，就影响和战斗荣誉而言，能够与哈切夫斯基媲美的是在西方人眼中带上了“黑色面具”的神秘人物、红旗远东特别集团军司令员布柳赫尔，他是苏俄内战和外国武装干涉时期的神话般的英雄、苏联著名的军事家和党务活动家，他原是梅季希镇的一位普通钳工，后来成为荣膺红旗勋章和红星勋章的第一人。



他指挥的部队在各个战场上威名远扬，功勋卓著，闻名全苏，他是被列科普突击战和斯帕斯克夜战的英雄，西伯利亚的征服者的组织者，是战胜远东白卫军和日本武装干涉者的组织者，是无数次交战和大战役的胜利者。在战斗中。他全身18处受伤，是一位在布尔什维克的领导下通过国内战争熔炉锻炼成长起来的一位杰出的军事首长，名声卓著、享有盛誉的战将。



国内战争结束后，他为加强军建设作出了不懈的努力。1924年10月和1926年5月，受苏联政府的委派，化名“加伦”，两次来华担任孙中山的广州革命政府事顾问、黄埔军校顾问组长，在国民革命的北伐战争中起到了举足轻重作用，为中国人民的革命事业做了不少有益的工作。



1938年7月，日军侵占了苏联远东境内哈桑湖畔的两块高地。布柳赫尔受命消灭侵略者。但因天气原因和担心误炸自己的部队以及朝鲜的村庄。布柳赫尔决定精心作好准备以后再让飞机起飞，但此举引起斯大林的很大不满。再加上一些人的煽风点火和诋毁，虽然布柳赫尔最后把侵略者赶了出去，但斯大林仍对他产生了怀疑。8月18日。布柳赫尔从远东被召回莫斯科。但斯大林却无意找他谈话。此时。他的命运已经被决定了，熟人们都躲着他，有的还“咬”他几口。



布柳赫尔在疗养胜地索契被捕。被关进列弗尔托沃监狱。在审讯中，肃反人员要他承认是“日本间谍”，并参与了“军人法西斯阴谋案”。声誉卓著的元帅表现得很刚强，对他的诬陷一概予以驳斥。



他受到了残酷的折磨和拷打，被打得血肉模糊，无法辨认。审讯时双眼被打坏，一只眼珠被打了出来，脸上有一层厚厚的血污，整个脸都是青一块紫一块，肿得吓人。由于他在国内和军内外享有很高的威望，斯大林不敢公开指责布柳赫尔，甚至也不敢宣布他已被捕的消息。



这两名中国人的朋友现在也面临着被清洗的下场，历史上没有任何人能够拯救他，现在蒋结石请求李默伸出拯救之手。李默有不有需要拯救他们的理由呢？绝对有。



二战初期，德国俘虏大量的苏联士兵，而不加以利用，要知道斯大林的大清洗政策是一点都不得人心的，比如1942年6月25日，弗拉索夫被俘，他很快提出与德国合作，希望能从战俘营中组建一支俄罗斯解放军，与德国并肩消灭苏维埃政权，最终建立对德友好的自由俄罗斯。



弗拉索夫叛国时，苏联正处于最艰难时刻：有经验的部队已经消耗光，新兵成批送上前线，成批地死亡，而后方每根能用的稻草都已被送上前线。弗拉索夫对部下解释说：“难道流更多的血不是犯罪吗？难道俄罗斯民族的主要敌人不是布尔什维克主义和斯大林吗？难道奋起反对斯大林及其同伙不是每个俄罗斯人首要的神圣义务吗？”



赫鲁晓夫称弗拉索夫因为心智不健全才叛国。但对弗拉索夫来说，只要被俘，就是“逃兵、祖国的叛徒和人民的敌人”，因为苏联不承认“战俘”。斯大林1941年8月的第270号令宣布，任何情况都不许被俘，指挥官要枪决怕死而当俘虏的人。刑法亦明确规定，战士被俘，家属流放。



而德国则是目光短浅毫无远见，他们认为的是，“劣等的斯拉夫人”只配在奴役下自生自灭，根本不配建立国家，500多万苏联战俘只是奴隶，根本没有资格被组织起来与德军并肩作战。除纳粹宣传部长戈培尔外，纳粹高官们都骂弗拉索夫是“蠢猪”，甚至禁止他胡说八道。看来宣传部长戈培尔还是一个可以好好接触的人物，李默在心里暗暗打算着。可以说这是希特勒非常巨大的一个民族政策，必须纠正。



现在李默来了，岂能在出现历史上那种无知的认识，别的部队不要，李默的德军完全可以接受苏联战俘，而两个苏联元帅，只要能拯救出那怕是一个，那也是对斯大林最大的，最无情的打击。



既然这两名苏联元帅必须拯救，那怎么救就有点讲究了，不能让斯大林知道这是德国人干的，救援的部队也有，那就是奥托的风暴突击队，后世的奥托连墨索里尼都能拯救出来，现在去拯救苏联元帅，问题应该不大吧。



李默既然决定要干，那就不在犹豫，连忙发了几封电报。



第一封电报是李默发给隆美尔的，请求隆美尔立即在伞兵师中组织“风暴突击队”，准备营救苏联的两名元帅，李默为此次行动的总指挥，第一线指挥官由伞兵军官奥托指挥，参加人员由奥托这个风暴突击队的长决定。



第二封电报是给军事谍报局局长卡纳里斯将军的，李默请求卡纳里斯提供一切的情报支持。这个应该不难，要知道卡纳里斯能全部掌握德国的情报系统完全是李默一手推荐的，这让卡纳里斯对李默感激不尽。



ps：因为停电，在网吧更新的，所以三章一起上传了，继续求兄弟们无条件支持。





第355章　拯救苏联元帅（下）




第三封电报是给元首的，李默简单地诉说了一下必须要拯救两名苏联元帅的原因，李默怕电报里面说不清楚，只好在电报末尾加上，“伟大的元首，电文简单，职怕所述不清，恳请伟大的元首务必支持此次行动，一切后果本人全力承担。”



三封紧急电报在第一时间就送到了他们各自主人的手上，回复的电文也很及时，隆美尔和卡纳里斯都表示接受李默的者安排，希特勒的电报也说的很清楚：



“我亲爱的李默元帅，我现在虽然还没有完全理解你的战略意图，但是我相信你那无与伦比的战略眼光和独到的判断力，所以我完全支持你的行动，但请务必注意别提前与苏联结怨，那样对我们以后的战略安排将十分不利。”



从希特勒的电报李默读出了新人，关爱，宠溺，可以说希特勒把全部的爱都展示在这很电报上，看得李默热泪盈眶，这样的元首难道不该去拯救吗？必须去拯救，不需要任何理由。



隆美尔接到自己学生李默的电报，头立即大了，如果是战争安排，隆美尔到是经验十足，可是现在让自己去组织营救行动，这方面隆美尔可是个外行，没有办法的隆美尔只好立即找来“风暴突击队”队长奥托。



“风暴突击队”队长也很快来到了隆美尔的办公室。



“嗨！希特勒。”



“奥托啊！你们现在可有事情做了，来看看这份电报。”



奥托连忙双手接过隆美尔递来的电报。快速地看完，然后十分自信地说：



“将军，我完全有信心完成李默元帅交代的任务，成功的几率在百分之六十以上。”



“哦，奥托你觉得有百分之六十的把握，你可要知道，如果一旦失败，你们的下场只能是死亡，你可想好了。”



“将军，我想好了。我决定接受元帅交代的任务。并用全部的努力去完成它，我也知道失败的后果，我知道该怎么做。”



“好，奥托既然你决定接受这个任务。我为你的勇敢和服从感到高兴。祝你成功。这里有你需要的全部资料，同时在任务地点也有我们的特工有限地协助你们，拿去仔细研究吧。需要什么不用报告我，直接去军需部门领取就是，同时我派一个团的士兵协助你模拟训练，祝你成功，我的朋友。”



“是将军，保证完成任务。”



奥托连忙接过隆美尔递来的卷宗，这卷宗是卡纳里斯刚刚才派人送来的，这里面是德国间谍收集到的一些情报和苏联两位元帅关押的地点等情报，这些情报还需要奥托下去仔细研究，然后建立模拟训练场，最后才是安排如何营救，具体的工作十分复杂。



回到“风暴突击队”驻地，奥托连忙召开了军官会议，下达了军长的命令，并且从卷宗里面找出了关押叶戈罗夫和布柳赫尔两座监狱的相片和相关资料，分别是卢比扬卡监狱和列弗尔托沃监狱，奥托的命令很简单，要他们在二十小时内搭建这两座监狱的模拟建筑出来，当然只搭建关押两位元帅附近的建筑，不然就凭“风暴突击队”的200人，外加一个德军步兵团两千多人是远远不够的，因为这两座监狱实在太大了，斯大林正在搞大清洗，这两座监狱少说也关押了十多万人。



一直默默无闻的奥托，当然也想借助这件事一举成名，奥托本身也是有这个实力的。



当天下午，无数卡车就拉着各种建筑材料来到了风暴突击队驻地，直接在原来训练场上搭建起各种建筑来，尽量使用木板搭建，这样搭建工作就要快很多，奥托没有去关注建筑的搭建工作，而是组织人把两座监狱的平面图印出来，每个突击队员都有一份，这个实在是太重要了，当然认识地图也是每个突击队员必须具备的素质。



万事俱备，1941年1月15日下午3点,‘拯救计划‘出笼了！这个计划实在是太大胆了！简直近似于天方夜潭式的神话！德国与苏联莫斯科有两千公里的距离，“风暴突击队”要同时营救不同监狱的两名重要人物，尤其是现在的苏联本身就是一个狂热的集权国家，那些看守更是斯大林的爪牙，德国的对手绝不仅仅是几个苏联看守，还有数量相当庞大的苏联军队。



在这样的情况下，与其说是去战斗，不如说是去送死！然而，恰恰就是这一点，使计划成为可能。总指挥由李默将军担任，袭击分队指挥官是奥托。‘为确保突击的胜利，德国风暴突击队员和其他德军人员，以旧图纸为基础，参考侦查相片提供的最新资料、以惊人的速度建造了2座监狱的部分实物模型，其位置、岗楼、塔台大小，同两座监狱一模一样，连窗户都不少一扇！就在这里，即将远征的德国士兵，在奥托的带领下，反复进行着战前的最后演练。



斯科尔兹尼是奥地利人，他出身于一个军人家庭。因为第一次世界大战的失败，奥地利经济一蹶不振，物价飞涨，人们生活很艰苦，而斯科尔兹尼的家庭虽是个中产阶级也无法幸免。后来家人回忆说，斯科尔兹尼在那些艰苦的日子里，从来没有吃过真正的黄油，而斯科尔兹尼自己也曾向父亲抱怨过生活太苦了，父亲告诉他，这没什么不好的，这样的生活能够让你更加坚强。奥托牢牢记住了这句话，这使得他日后成为一名让人害怕的突击队员。



此刻，这位“欧洲最危险的男人”正指挥着他的部下一遍又一遍地冲向‘监狱关押重要人物的牢房‘。在德国柏林德军专用机场，突击队员们整装待发。根据“拯救计划”，120名经过挑选的突击队员由4架ju89飞机负责牵引12架滑翔机运输，每两架ju89一组，6架滑翔机60名“风暴突击队”负责一处监狱，1号和2号飞机去卢比扬卡监狱，3号和4号飞机去列弗尔托沃监狱。



其中1号机人员将袭击监狱旧岗楼，消灭哨兵，营救人质；2号机人员负责压制苏联守军，制造混乱，释放其他苏联政**治***犯和破坏监狱其他设施，为撤离做准备。



……



ps：感谢兄弟们的月票，我的兄弟的月票已经下调了：



hanhan807投了1票2014-12-3022:34



snbzq投了1票2014-12-3020:21



大呆头投了2票2014-12-3020:19



古风天月投了1票2014-12-3019:50



tom7827投了1票2014-12-3010:48





第356章　风暴突击队（上）




此外，还将出动改装的ju89四架，全身是如刺猬的30毫米火炮号称为“空中超级防御堡垒”2架，2架作为野战医院，配备34名医务人员和2间设备齐全的手术室。



下午3点10分，参加行动的机群飞后，奥托选择的飞行路线是从柏林出发往北飞，进入波罗的海，在海洋上空飞行，这样被发现的机会就更少，不必穿越波兰和苏联的大部分领空，到达爱沙尼亚后，飞机改变方向往东南方向飞，此时的苏联可是没有雷达的，那是英国和德国的专利，不可能卖给苏联这个资本主义的敌国.



刚飞过波罗的海就把飞机升到极限高度。ju89的使用升限是10200米，现在的苏联根本没有可以打到万米高空的高射炮，德国的世界名炮88高射炮到是可以射高10350米，现在苏联的防空炮能打倒8000米高空就是最先进了，要知道现在的苏联在军事技术方面是被西方国家封锁的。



按预定方案，机群在整个飞行过程中将超高空飞行，离地面的高度不能低于9000米。因为飞机越高，地面能听到的飞机发动机的声音越小，飞机飞到9000米高空，地面上是的听不到一点声音的。飞机编队来到爱沙尼亚附近后，向右转进入苏联领空。继续东南飞，进入莫斯科空域。两组飞机各自奔赴各自的目标。



2架ju89飞机降低高度，编队快到卢比扬卡时。天气突然恶化，雷电滚滚，暴雨如注，飞机剧烈颠簸起来。机群冒着被雷电击中的危险，在能见度极差的情况下，靠机上导航摸索前进。2个多小时后，飞机终于穿出了云层。监狱已经在望。22点40分，奥托的座机到达了监狱南面的一处平地的上空，此时的监狱灯火通明，毫无戒备迹象。在卢比扬卡监狱两公里外的一处平地上空放下了滑翔机。这组突击队是奥托亲自带领。



滑翔机开始脱离ju89。犹如利剑划破漆黑的长空，勇猛无畏地向着目标前进，今天晚上的云层还是很高，三千米以下的夜空豁然开朗起来。在滑翔机里面的奥托通过望远镜可以清晰地看到地面的情况。这给降落带来不少的方便。六架滑翔机无声无息地对着平地俯冲，滑翔机就是好，降落的时候毫无声息。



“碰……嗤嗤……”



奥托的滑翔机首先触地。滑翔机在巨大的惯性下继续猛烈前冲，滑翔机内的突击队的身体也随着滑翔机的剧烈颠簸上下跳动着，等滑翔机一停稳，滑翔机的门就砰然打开，里面的“风暴突击队”闪电般冲出机窗，对着自己早就确定好的目标冲去。



“风暴突击队”使用的枪支完全是特制的p40消音冲锋枪，手雷也是尽量不使用，一般使用闪光弹或者爆炸声音不大的。同时这些突击队员全部是穿的小日本的军服，至于能不能嫁祸给小日本，那就要看斯大林怎么想了。



奥托这组突击队的任务就是夺取塔楼，也就是卢比扬卡监狱大门上面的岗楼，然后打开大门，为后继部队打开通道，当然也可以选择炸毁监狱的围墙，但这样一来就惊动了那些看守，这可不是一个好主意，最直接的办法就是直接拿下监狱大门，大大方方地打开大门，直接杀进去，杀对方一个措手不及，救出叶戈罗夫就撤退，后继的突击队继续释放其他的人犯，在监狱制造混乱。几万人的监狱一旦混乱起来，就那点看守，不被他们撕碎才怪，等苏联的援兵来了，首先想到的也怕是平息监狱暴乱。



还有一点就是苏联根本想不到有人敢来卢比扬卡监狱救人，更想不到他们是来营救叶戈罗夫的，可以说整个卢比扬卡监狱没有一点的防备。



奥托带着一对突击队冲到卢比扬卡监狱大门外三百米处停了下来，拿出望远镜仔细地观察了依稀可见的监狱大门上岗楼的情况，只有一个哨兵靠在岗楼上面打瞌睡，其他就在没有任何的声息了。



奥托把手一挥，三名战士就匍匐着爬了出去，三名枪法级准的射手快速地匍匐着靠近监狱大门，主要是能见度不好，这些枪手需要靠近监狱大门到一百米处，这样才可以精确击毙岗楼上的看守。



很快三人就到了射击距离，一名身着日本军服的德军“风暴突击队”队员开始举枪瞄准，另外两名士兵警戒。



“扑哧……”



一声很轻微的声音发出，在看岗楼上面的那名看守，已经歪倒在监狱大门上面的岗楼上，三人没有动，继续等待了几分钟，见没有其他动静，再转身对身后的人员发信号。



三百米的距离，奥托带着人很快就匍匐着爬到了大门处，连狼犬都没有一只，这种守卫力量也算是松懈之及了。



很快两幅飞爪被拋上了岗楼，两名突击队员十分敏捷地顺着绳子爬了上去，十分顺利，没有发现岗楼上面有其他的敌人，这下就不用担心了，剩余的八人也依次地爬了上去，等人员到齐，奥托带着人继续往岗楼下面摸去。



岗楼下面就是值班室，有四名看守正在打扑克，同时还在喝着高浓度的伏特加，值班室的玻璃窗外结了一层厚厚的水雾，从外面只能看到里面模糊的身影。



不用奥托打招呼，所有的突击队员都轻轻地靠近了值班室门口的两侧，一名突击队员掏出一些古怪的工具，轻轻地对着值班室大门的暗锁开始测试着，轻轻的一声“咔”，暗锁被打开。



“哎呀，这外面的寒风真大，这该死的烂门怕是又被吹开了。”



一名看守说完起身来关门。



“碰”门被猛然打开，一把雪亮的弯刀从那名看守的脖子上面划过，那名看守只感觉脖子一凉，他想叫喊，可是怎么也发不出一点声音，然后就在无知觉了，因为的脑袋已经飞到半空了，脖子上的鲜血喷出一尺多高。



奥托闪电般冲了进去，一刀就劈掉了一名看守的脑袋，另外的三名看守一看有小日本进来了，连忙去摸自己的手枪，可是他们那有机会，几支消音冲锋枪对着他们就是一阵急促的点射。



……







第357章　风暴突击队（下）




“扑哧……扑哧……”



瞬间解决了四名值班的看守，看到地上的无头尸体，奥托计上心来，让人把那名看守身上的衣服拔下来，然后找了一个身材相仿的突击队员换上那名看守的衣服，再把那名突击队员的衣服给那名无头看守换上，奥托在撤退的时候给值班室按上了两颗定时炸弹，同时还把那名换上日本军服的看守给搬到了值班室外边，等定时炸弹一爆炸，在值班室的尸体就面目非了，就剩外边一具穿小日本军服的无头尸体给老毛子调查。



解决了值班室看守，卢比扬卡监狱的大门被打开，剩余的五十名突击队员飞速地冲了进来，直奔各自的目标，或者营房，或者监狱，而奥托带着自己的一组直奔256监室。



叶罗戈夫被关押在256号监室，监狱终于开始有点动静了，“扑哧……扑哧……”的枪声虽然微弱，但是急促的射击依然可以听见，说明微声冲锋枪已经是毫无顾忌的在连续射击了，奥托一行人跑的十分快。



“谁，站住，在不站住就开枪了，咔嚓……”



“扑哧……扑哧……”



那大声询问的看守还没有来及拉上自己的枪栓，就被奥托的无声冲锋枪打成筛子。



“扑哧……”



又有人从房间里面冲了出来，迎接他们的只能是无情的弹幕，两名突击队员立即脱离队伍，冲向那刚才有苏联士兵出来的房子。首先直接扔一可闪光弹进去，然后两人一闪身体，冲锋房间就是“扑哧……扑哧……”一阵狂扫。



256号监室还是很好找，再说奥托他们有模拟建筑，又有地图，所以十分轻松地找了到关押叶戈罗夫的256监室，钥匙当然是没有的，奥托端着枪对着铁门就是“扑哧扑哧”几枪，监室的铁门被打开。



“谁是叶戈罗夫，我们来救你了。”



“我……是……你们是谁……为什么来救我？”



“叶戈罗夫同志。你可记得中国的蒋委员长。”



“哦……当然。我们还……在一起战斗……过。”



奥托一挥手就有几名突击队员上去帮叶戈罗夫松绑，此时的叶戈罗夫满脸血污，身上全是屡屡的伤痕，身体十分虚弱。随时都有可能去见马克思。



“记得就好。叶戈罗夫同志。因为你对中国无私的帮助，所以中国的委员长请求我们的将军来营救你，你现在十分虚弱。需要看医生，你先休息一下。”



一名强壮的风暴突击队员，二话不说，上来背着叶戈罗夫就开始往外跑，其他人紧紧跟随掩护。



此时监狱已经开始沸腾，刺耳的警报声也开始响起，“碰……哒哒哒……”的声音此起彼伏。



“快跑啊！啊！”



那是被风暴突击队释放出来的其他人犯，他们有的已经有武器，要知道这些人中，可有不少是苏联红军中的各级指挥官，那些面临被处决的人犯开始了最疯狂的报复，无数的监狱牢房被打开，无数的看守被人海淹没，然后被撕成碎片。



营救和制造混乱的目的达到，风暴突击队带着叶戈罗夫快速撤离，整个卢比扬卡监狱火光冲天，枪声和爆炸声连绵起伏。至于这些人最后的结局就不是奥托他们关心的了，几万政——治——犯，够斯大林那老家伙折腾的了，可是这些人没有足够的武器，没有弹药，前途一片茫然。



等奥托他们撤退到出发地的时候，留守警戒队的已经把滑翔机串联好，然后在滑翔机的前面立两根树木，把牵引滑翔机的钢缆分别挂在两根木桩上，这样就可以让ju89以超低空的方式，放下尾部的钩子，勾住两根木桩之间挂着的钢缆，地面的滑翔机就这样被ju89带上天空。



空中巡航的ju89很快就得到命令，开始降低高度，放下尾勾，从滑翔机的尾部进入航线。从地面挂东西的训练，ju89已经训练很多次了，一次就成功勾住了放在两根木桩上的钢缆。



三组滑翔机被顺利地带上了天空，消失在云层里，因为叶戈罗夫有伤，被单独用医疗ju89带走的，当医疗ju89飞上天空后，打开尾部窗门，回收滑翔机到自己的尾部，就可以把叶戈罗夫接入b-29内部医治。



等飞机全部上了天，奥托才长长地送了一口气，抬手看看时间，整个行动只用了四十三分钟，同时另外一组突击队也在几分钟后发来讯号，报告成功的消息，这让整个突击队彻底沸腾了，一次完美的营救，一次堪称经典的特种作战。



……



两座监狱几乎同时暴动，紧急电话很快就打到了斯大林所在的克林姆林宫。



“伟大的斯大林同志，卢比扬卡监狱暴动，现在卢比扬卡监狱的暴乱分子已经占领卢比扬卡监狱，开始攻打我们在莫斯科外的一处军火库，请伟大的斯大林同志指示。”



“什么，饭桶，把这些反——革——命全部处死，立即调近卫军第一军前去镇压叛乱。”



斯大林一张脸铁青，卢比扬卡监狱那些政*治*犯，果然爆露出了反——革——命思想，现在居然胆敢叛乱了。”



“叮叮……”



又一阵急促的电话铃声响起。



“伟大的斯大林同志，列弗尔托沃监狱叛乱……”



“镇压，立即镇压……”



苏联当局在经过短暂的混乱后，开始快速地从莫斯科调兵前去镇压，第一批去的两个师反而被叛乱的人歼灭大半，要知道哪些叛乱的人可是列宁时候的高级指挥官，现在指挥苏联军队的指挥官很多都是靠陷害老上级，吹捧斯大林而上台的。



这些上台的师级干部几个月前还是一个小小的营长或者连长之流，骤然之间领导和指挥一个师，而且又不了解情况，不打败仗才怪，当然那两个师长的下场也是非常凄惨的，直接就被内务部给处决了，没有什么审判，直接处决。



幸好现在苏联还没有与德国进行军事战争，大量的部队部署在莫斯科周边，清醒过来的斯大林意思到叛军绝对不是自己所猜想的乌合之众。



他们是自己昔日身经百战的战友在指挥反对自己，斯大林对这些人的指挥才能当然是清楚的，连忙调动在莫斯科的五十万大军两面出击，同时从其他地方包围上来，务必把所有叛军一网打尽。



……





第358章　苏联叛徒




十多万叛军当然不是这么多军队的对手，开始组织撤退，往苏联的北方山区撤退，镇压叛乱的战场上苏军伤亡极大，光是阵亡就有五万多人，当然叛军也是损失惨重，毕竟他们可没有坦克，大炮等重武器抢到的也只是一点轻武器，但是这些劣势被他们的身经百战的卓越指挥，稍微扭转了一些局面，但是依然改变不了失败的命运，这种情况下依然没有一个叛军投降，因为投降也是死啊！



苏联军队为什么连武器简陋的叛军都打的如此艰难，看看斯大林做了什么，从1934年基洛夫遇刺以来，直至1938年，苏联遭到的损失是空前的，尤其是军事上，其损失远远不是卫国战争所能比的：在1966个**代表中，有1108个“消失”了。



杀的苏联红军高级将领有：5个元帅中的3个，5个一级集团军长中的3个，10个二级集团军长的全部，57个军长中的50个，186个师长中的154个，16个一级和二级集团军政委的全部，28个军政委中的25个，64个师政委中的58个，456个团长中的401个。没有一场战争可以让一支军队损失如此之多的高级将领，而斯大林在和平年代做到了这一点。



苏联在国内镇压叛乱，西方各国幸灾乐祸，但是苏联没有去找其他国家的麻烦，偏偏找上了小日本，那具无头尸体就是最好的证据。



日本同样是嚣张无限。严厉地谴责苏联是无中生有，但是苏联就是一口咬定是日本人策划了这一起阴谋叛乱事件，并且是直接参与人，因为被救走的有一位苏联元帅，他是红旗远东特别集团军司令员瓦西里？康斯坦丁诺维奇？布柳赫尔，只要这个人愿意投降日本，那苏联远东地区的一切将对日本敞开。



在加上张鼓峰事件1940年6月底，苏军突然占领了张鼓峰，在山上构筑工事，布置铁丝网。已经把东北划为伪“满洲国”、把朝鲜作为自己殖民地的日本人不干了。日本人认为。苏军占据张鼓峰等于拥有了可以控制朝鲜和中国东北的战略要地。



但是由于日军正准备进攻武汉。各路日军正作频繁调动，难以大规模地与苏军冲突。大本营只好命令日本关东军进入了一级战备状态，同时内阁指示日本驻苏大使重光葵与苏联进行调解，苏联明确表态。不可能从张鼓峰撤军。重光葵的外交斡旋陷入了僵局。



日军大本营痛下决心：夺回张鼓峰。日苏双方展开对沙草峰、张鼓峰等高地的反复争夺。并不断增加兵力。日军参战总人数近7000人、火炮37门，苏军在8月5日前，“在战斗行动地域集结了1.5万余人、237门火炮、285辆坦克。



另有250架飞机支援苏军部队行动。8月11日，根据日方的建议，双方停止战斗。苏军控制了张鼓峰，占领了沙草峰，日军撤退到图们江西岸，放弃了一向坚持的边界线。而后，双方签署协定书，苏联轻而易举地从日本帝国主义手中夺取了中国大片国土。



还有一个重大的历史事件也在加深日本与苏联的矛盾，苏联克格勃远东地区部长留西柯夫，担心受到清洗，便很快与日本间谍进行了接触，于1940年偷越国境逃至中国东北领土满洲里,叛逃到了日本关东军,哈尔滨特务机关负责审查他们。留希科夫是苏联克格勃远东地区部长，掌握着远东谍报通信密码等大量机密，被日军解押到东京。



留西柯夫的出逃，苏俄表面上故作镇静，若无其事地否认这一事件，但让苏俄高层陷入一片恐慌，也给日本人造成一次决不小于一场突发海啸的震荡！这位职务全称是“苏联内务人民委员部远东地区部长”、军衔为大将的留西柯夫，带来的最重要情报是——苏俄远东地区结集有几十万红军和一千几百架军用飞机。而至1940年6月底，日军在朝鲜、满洲的对苏兵力只有9个师团。另有2个师团在国内，其余的23个师团都部署在对华战场上。倘若此时苏俄对日作战，日本将几近于螳螂当车。



为防万一，日本赶紧增加关东军的兵力，并极力扩充国境线的空军和装甲部队。在双方剑拔弩张的形势下，在“诺门坎”地区。大规模武装对峙，双方动用了大炮、坦克和飞机，一旦开战将是日本与苏联一次真正的实力较量。因留西柯夫作证，待日本在日华战争中消耗了力量，苏联就打算进攻日本。



由参谋本部情报部谋略课长调任陆军省军务课长的影佐祯昭大佐，在留西柯夫叛逃后的第八天，即6月21日，拟就了《支那事变处理纲要》的文件，并提交给此时已担任陆军大臣的板垣征四郎。在这份作为陆军政略的文件里，已有争取在年内结束“日华事变”的想法，以避免未来可能在两个战场上腹背受敌。



年内结束“日华事变”——此时日本国内已经在考虑与苏联和谈了，日本国内的一些高级将领的这种思想更加严重，北上派思想开始发生一些大的变化，很多人都认为，中国有德国的帮助，自己完全战胜中国已经不可能，为了避免帝国陷入两面作战的泥潭，应该立即从中国撤军到“满洲国”，在伺机向北发展，而南下派主张把在中国的兵力全部投入到南洋的战争中去。



日本国内最大的转变就是有很多人认为该北上，但也有很多人反对，日本与中国的战事就这样不打不和，但日本也派出了亲王飞抵武汉，与蒋结石展开谈判。蒋结石也不敢去主动攻击日军，蒋结石现在的主要任务就是训练自己的部队。和谈当然也没有什么结果，日本想拥有现在占领的中国领土，而蒋结石能答应吗？敢答应吗？蒋结石一旦答应就是千古国贼，所以谈判也就是走走过场了，中日之间最终的结果还是需要武力解决。



日本与苏联的武装对峙，李默当然会关注，但不会想着去插上一手，而中国与日本的谈判，李默是想参与，但是好像没有那个资格，日本人也不可能同意那个屠杀二十万日军精锐的侩子手出现在谈判桌前，李默只能用一句，“祖国和人民能够自己处理好自己的事，我能做的，我已经尽力了，祝愿祖国早日繁荣富强。”



……



ps：昨天的月票已经全部被替换了，感谢那些投月票的兄弟啊！



无声的雨夜



起点币打赏588起点币打赏



lixiaopa...



投了1张月票月票



七杯茶



起点币打赏100起点币打赏



七杯茶



投了1张月票月票



zccharle...



投了2张月票





第359章　暗杀斯大林




李默这次派出的“风暴突击队”圆满地完成了任务，同时还嫁祸给了小日本，当然这个嫁祸十分的拙劣，甚至是漏洞百出，但是斯大林会让它变成真实的，斯大林为什么会这样做，大清洗已经引起很多的怨恨，斯大林不是不知道，并且很清楚。



现在如此大的暴乱事件，更会引起苏联内部的震动，很可能就是斯大林位置不稳，这样就决定了斯大林必须为这件事找一个替罪羊，现在有这么一具穿日本军服的无头尸体，斯大林怎么会放过这个机会，把国内的所有矛盾转移到小日本身上，就算斯大林明明知道这件事是假的，也会让它变成真的。因为他有转移苏联国内矛盾的作用。



“风暴突击队”让李默十分满意和欣喜，日本与苏联在诺门坎的战争将不可避免，现在绝对比历史上大的更大更持久，只要小日本和苏联大打出手，那中国的压力就小的多了，小日本必须会集中很多的力量与苏联争夺远东地区或者保护自己的东北占领区。



至于中国东北小日本是不可能放弃的，现在已经由末代清帝赙仪成立了“伪满洲国”，凭中国现在的实力是收不回来的，但是日本侵占的华北和上海还是可以收回的，不然蒋结石绝对会打下去，现在蒋结石有底气了啊，几百辆德国先进坦克，谁怕谁啊！



日本人把留希科夫的“嘴巴”掏干净后，决定利用他组成暗杀队去暗杀斯大林。以达到牵制苏联的目的。不久，经过关东军东条英机手下的宇多川达精心挑选，很快组成了一支有日本特务长谷部太郎、留希科夫等8人的暗杀队，并准备实施暗杀斯大林的“熊计划”。



根据留希科夫提供的情报，斯大林的父亲是1890年1月25日去世的，安葬在格鲁吉亚的哥里。从1930年起，每隔三年，斯大林都必在父亲忌辰那天，回哥里去扫墓。1940年的忌辰，斯大林也一定会回去。每次扫墓以后。由雪压冰封的莫斯科而来的斯大林。总要到气候风景宜人的海滨疗养胜地索契去住几天，这已经是老规矩了。



每天午后2时到5时，斯大林会在温泉的专用浴室洗澡和午睡，这些生活规律和温泉地形早已被日本情报部门掌握。暗杀队还发现。斯大林在浴室期间。其他12个浴室全部关闭使用。一到晚上，下水道的水才没膝盖，暗杀队完全可以通过下水道进入浴室杀掉斯大林。



当然。号称人民领袖的斯大林，是不会与人民一起“同此凉热”的，无论是避暑还是躲寒，他都有自己的行宫，更何况在一块光身赤膊地洗澡。他有专用的浴室，在专用浴室的门前站着两名贴身卫士，被允许进入浴室的，只有浴室服务员和按摩师。



另外，从前面大厅和后面工作人员休息室通往专用浴室的通道上，也分别站着两名武装警卫，领袖同志没有满面红光、浑身舒坦地走出浴室，这里就不准任何人通行。在有专用浴室的那幢房子里，沿通道还有十二间稍小些的浴室，专供政治局委员们使用。但总书记驾临之前，这些浴室均大门紧闭，犹如嘴唇上的小胡子梳理成一把威严的铁梳子似的斯大林，一旦进了会议厅，刚才还吵成一锅粥的政治局委员们，马上死一般的静默……



曾去过马采斯塔温泉的留西柯夫，当时就发现，如此严密的警卫也有不周之处。温泉使用过的水，通过下水道流入附近的河里。到了晚上，温泉的用水量减少，下水道的水只有齐膝盖那么深，人可以爬着进去。一直顺其下去，在下水道上方的一角，有个一个人阔的铁栅盖，厨房地板上的污水便是通过这盖子进入下水道的。而厨房与专用浴室的锅炉房的距离，不过咫尺之间。如此重大的防卫破绽，留西柯夫看出来了，却没说出来，大约显示出这名大将对大元帅的叛意，已冰冻三尺，非一日之寒……



一个堪称为日本陆军有史以来规模最大的一次国际性谋略活动——“熊工作”——暗杀斯大林，已经启动……



斯波、冈边、宇多等人，与留西柯夫一起设计的袭击方案是，此前一日的晚上，暗杀小队陆续爬进下水道，到达上方后，一个人骑在另一个人的肩上，将铁栅盖打开。第一个人进了厨房，就可以用绳索把其余的人一个个拉上来。七人再转入有专用浴室那幢房子的锅炉房里，隐藏起来。锅炉房靠房子的最里面，平时只有两名锅炉工。到了早晨，这两个人来上班，立刻将其捆绑，使之不能发声。此后，只要有热气热水供应，外面的人就不会发觉锅炉房里有什么异常。



斯大林两点钟进浴室。三点正时，换上锅炉工衣服的两人，迅速接近站在工作人员休息室和通道之间的卫士，并干掉他们。另外五名突击手，则直奔专用浴室。在新京的模拟环境里，暗杀小队进行了反复训练。



从站在工作人员休息室和通道之间的卫士到浴室的距离，约有十三米，从浴室门口的贴身警卫发觉前者遇袭，到拔出枪来射击，突击手离浴室尚有八米，这距离足以撂倒他们五个人。前面的活，需干得无声无息，才能迟些惊动浴室门口的贴身警卫。但暗杀小队的最好训练成绩是，可在二米之内对后者突袭。



此外，在从前面大厅通往通道的门的地方，也有两名卫士，他们离浴室有十五米，待他们发现异常，出现在通道拐角时，训练表明，这时突击手已经进逼到距浴室两三米处，五人中有三人可在外面应对，留西柯夫和列别坚科则破门而入，开枪打死光着身子的斯大林……计划是完美无缺的。



当时，可能除了一个人，谁都没有料到，此行十有**的不归之旅，竟没有玉石俱焚在索契，甚至未能够“玉碎”在巴统。刚入苏联境内，还未涉过乔鲁河，就遭遇苏联边防部队的伏击，仿佛是守株待兔，请君入瓮。据从土耳其参谋总部得到的情报，计划潜入的这地点，原本不但未设哨所，就是平时巡逻的概率也是很小的。



……








第360章　前敌总司令




结果，双方发生开火，很快，乔鲁河里倒下了三个人，包括留西柯夫在内的其他四名俄国人，不得不狼狈地逃回土耳其境内。留希科夫知道，以往这一地段苏联边防军防守是稀松的，显然这次苏联边防军是获得了准确情报。



事后，日本陆军参谋本部认定，有一个代号为“莱欧”的苏联情报人员，混在了五名白俄中，并向苏联方面作了密报。据说，对“莱欧”作了挖地三尺式的追查，此人的血水是已经流散在汩汩不息的乔鲁河里，还是此人艺高胆大，仍在逃回来的俄国人之中？此后不见有报道披露……



就这样，日本特务精心组织的暗杀斯大林的“熊计划”被苏联瓦解了。



大会通过了德国现行的军纪条例，作为整个欧盟成员**队的《军事纪律条例》，同时还通过了《战场纪律：十杀令》，内容就是李默起草的那份《战场纪律：十杀令》。



最后的十天时间里，经过希特勒与三军元帅仔细商讨，终于把“巴巴罗萨计划“的人事安排给确定了下来，作为南方集团军群中唯一的元帅希姆莱，参加了权力分账大会，武装党卫军此时才十二多万正规军，地方党卫军到是有三十多万，而德国国防军军光是参战的兵力就达到了四百五十多万人，在如此力量悬殊的情况下，”公鸡中的战斗鸡”——南方集团军群元帅希姆莱先生，悍然杀出一条血路。抢下一个集团军群总司令的位置。



不过是南方集团军群的总司令，也就是说是希姆莱先生被希特勒任命为南方集团军群总司令，李默被任命为南方集团军群前敌总司令，博克元帅任前敌副总司令。



希特勒不是让希姆莱担任前敌总司令，这多少让李默放心不少，不然南方集团军群，很可能被希姆莱这个养鸡场主给全部葬送掉，斯大林格勒也是一块又臭又硬的骨头，历史上德国士兵在这里阵亡和被俘达到了百多万人。



既然南方集团军群那个“养鸡场主”想捞权，统帅部那帮孙子就顺水推舟。把这个最艰巨。最酷冷，最危险的任务交给了希姆莱，希姆莱这个元帅一个战功没有，因为现在捞到一个指挥千军万马的集团军群总司令。还在沾沾自喜呢！当然希姆莱是有自知之明。不会干涉李默的指挥。希姆莱的意思就是他这个元帅还是有战功的，有荣誉的，不会在让人诟病他是“养鸡场主”。



这次德国的“巴巴罗萨”计划动用德国最精锐的部队四百五十万人。因为部队扩编过大，上过战场的老兵毕竟不够，所以德国这四百五十万精锐部队中，还是有好坏之分的，新兵部队和久经沙场的部队战斗力有天壤之别，这又决定着整个战争的胜负，希姆莱那龟孙子完全没有考虑这些问题。



德国的三路进攻，北方和中央集团军群各三百五十万最精锐的部队，南方集团军群分了一百万国防军，在加上武装党卫军十二万，另外还有意大利的南方集团军群装甲军三万多人，这就是南方集团军群的全部攻坚野战兵力。



另外配给南方集团军群欧盟其他成员**队六十万人，这六十万人是不能用来攻坚的，是用来瓦解苏联地方政权的，占领地方用的。



统帅部那帮孙子也忒狠了，他们把四百五十万精锐部队分去了大半，留给南方集团军群一点残渣剩饭，犹如打发乞丐一样，而作战任务南方集团军群一点也不比他们两个集团军群少。



北方集团军群和中央集团军群主要任务就是歼灭莫斯科以东的所有苏联军队，并且彻底包围莫斯科，这就是他们两个集团军群的作战任务，而这两个集团军群的总兵力是德国国防军三百五十万人，再加上欧洲国家联盟军队一百九十万人，飞机五千多架，坦克五千多辆，火炮三万多门，飞机坦克大炮百分之八十被分到了北方集团军群和中央集团军群。



而李默的南方集团军就是一百万攻坚部队，加上欧洲国家联盟军队六十万人，需要攻击和占领的地方是北方集团军群和中央集团军群的总和，而且李默的南方集团军群在攻击到斯大林格勒的时候，还要继续向前进攻到奥尔斯克，从罗马尼亚边境出发到斯大林格勒是1200多公里的直线距离，从斯大林格勒到奥尔斯克是1300公里距离，也就是说李默需要攻击前进二千五百公里距离，而国防军那帮孙子就攻击到莫斯科的背后，大约一千五百公里距离。



同时李默还需要分兵去抢夺苏联位于里海边上的巴库地区，前出一千三百公里的部队到达奥尔斯克后，就地方防守，并修建机场，轰炸苏联的铁路枢纽，他们没有任何的援兵，必须独自坚持了德国的“巴巴罗萨”战略计划的一二阶段结束，可以说这支德国部队就是一颗放入死地的棋子。



当希姆莱意气风发地拿着希特勒签发的委任状来到李默的办公室时，万分兴奋地，煞有介事地，无不自豪地对着李默宣读了伟大元首的命令。



李默听完整个命令，差点吐血晕倒，你这狗日的希姆莱，被统帅部那帮孙子卖了，你还在帮他们数钱，听完命令的李默没有办法发火，直接起身就对着希姆莱走过去：



“我的总领袖，你干的好事，你这是把咱们南方集团军群往死路上送，把你的元帅权杖给我。”



李默来到希姆莱面前，就伸手要希姆莱的元帅权杖，这东西可是希姆莱的命根子，怎么可能给李默呢！送老婆希姆莱都没有意见，但是想要希姆莱的元帅权杖，那是连门都没有。



希姆莱连忙把自己的元帅权杖藏到身后，瑞瑞不安地看着李默：



“干嘛，你干吗要我的元帅权杖？这可是我的宝贝，不行，就算是兄弟也不行，再说你拿我去元帅权杖干吗啊？”



李默笑了，我拿你的元帅权杖干吗？李默突然一声大吼：



“老子要用你的元帅权杖爆你的菊花。”



……



ps：下午还有更新，继续求兄弟们的保底月票。





第361章　千年杀




希姆莱面忙拼命地摇头，表示不行，李默把手伸到希姆莱面前，希姆莱拼命后退，然后转身就跑，李默意见希姆莱还敢逃跑，立即一个飞跃，一脚踹在希姆莱的屁股上。



“啊！！……碰……”



希姆莱这个南方集团军群元帅被李默直接踹了一个狗吃屎，撅着屁股趴在地上，但是希姆莱还是死死地把自己元帅权杖抱在自己的胸前，打死希姆莱也不会放手自己的元帅权杖。



希姆莱以为抱紧自己的元帅权杖就没有事了，那知道李默一脚踹飞希姆莱后，快速地跑了上，然后双手合十字决，对着希姆莱撅着的屁股就捅了下去。



“啊！！！噢噢噢噢……哦哦哦哦哦哦……”



李默对着希姆莱撅着的屁股就是一个标准的“千年杀”，具体做法通常是双掌合起，用双手食指瞄准另一人的肛门区域做大力突刺的动作。



战斗中，虚晃至对方身后攻击对方要害的必杀技，除了正常的攻击力之外，一般还会附带破防和心理打击双重特效，中了这一招的人就算生理上没有失去战斗力，往往心理上也会丧失斗志，绝对是可怕的杀招



千年杀后果：疼痛、伴随着想大便，也许是舒服，或者是痛并快乐着也说不定。



希姆莱中了李默的千年杀以后，那叫声听着是有点凄惨，但总能感觉到希姆莱痛苦的喊声中还带着哪么一点点的舒畅。李默也发觉希姆莱的叫声有点不对，该不是希姆莱这混蛋开始搞基了吧。感到一阵阵恶寒的李默，在上前一步，对着希姆莱就是一阵老拳。



“碰碰……啊啊……打死人了啊！！！碰碰……哦哦……南方集团军群李默打死人了啊！！！！”



这下中了李默“千年杀”的希姆莱，在被李默爆揍一顿，直接变成熊猫眼，同时还顶着满头的大包小包。



“呜呜呜……干嘛打我……呜呜呜……国防军那帮孙子欺负我，……连你也欺负我……呜呜呜。”



打累了的李默难得理会顶着一双熊猫眼，在地上“卖萌”的希姆莱，李默先去自己的办公桌端了一杯茶水，“嗤嗤……”地喝了几打口。



“嚎什么嚎。马上来我起来。老子给你说说，你到底是不是把咱们和老子往死路上送，你是不是被统帅部那帮孙子给卖了，快来。”



希姆莱这下也不干嚎了。连忙拍拍屁股起来。小心翼翼。怯生生地来到李默的身边，像一个害羞的小姑娘，希姆莱的神态让李默忍不住一阵恶寒。



李默连忙让了让。然后拿起一根指挥杆，指着身后巨大的军事地图开始讲解：



“你看看，我们攻击距离是2500公里，那可是2500公里的距离，不是250公里，这一路上有无数的坚城，还有一个巨大的油田产区，就凭借我们区区一百万野战部队吗？还有你看看分给我们的国防军部队番号，大多数是150以后的番号部队，那都是才组建的国防军新兵部队，并且多数是步兵，只有两个装甲军，你难道一点也没有提出自己的意见吗？……难道你一只愚蠢的公鸡吗？你要知道，你可是南方集团军群元帅，如果南方集团军群全军覆没，你连个屁都不是，哼。”



“啊！！我的兄弟，真的，这么危险啊！！！要不你去找元首在要点兵力来。”



“愚蠢，你以为这种关乎国运之战是儿戏吗？还有十天时间，根本没有多大的回旋余地了，咱们只能咬着牙齿上了，就算是上刀山，下油锅，咱们也必须挺过去。



现在你马上给我召集二十万地方党卫军，我要把他们编成十二个步兵师，我在抽调点老兵补充进去，这些党卫军步兵师就是打防御战的……



同时抽调预备役作为补充兵力，随时准备补充进南方集团军群装甲师里面损失的人员，老子要让咱们的三十二万最精锐的武装党卫军何时何地都是齐装满员的进攻部队，那五十万国防军新编步兵师，在经过几场胜仗，也是可以用的。



但咱们被统帅部那帮孙子坑了，不能就这样一言不发，你立即回柏林，先召集地方党卫军，然后去找元首周旋，尽可能地给咱们南方集团军群搞各种物质，我需要源源不断的物质，当然在波兰咱们的储备也不少，但现在突然增加这么多部队使用，恐怕就有问题了，所以你一定要狠狠地捞，最好是刮地三尺。”



知道问题严重的希姆莱也不敢停留，连忙离开李默的办公室，飞回柏林活动去了，这个吵架，刮地皮，扯皮就是希姆莱的长处了，刚好被李默把希姆莱的价值发挥到极致。



德国统帅部那帮家伙可算是卑鄙无耻之及，因为李默升迁过快，因为凯特尔不喜欢李默，他们就用“借刀杀人”之计，按照统帅部的那帮孙子估计，李默就算是战神转世，也不可能指挥这点部队，去攻击如此广阔的领土，同时还有如此遥远的距离。李默的这一百万人差不多要面对两百到三百万苏联军队。这都是李默升迁太快造成的啊！统帅部有人想打压李默，这个不用想就知道，一定是凯特尔元帅。



统帅部的那帮孙子好算盘，等他们打下莫斯科后，在回头包围攻击南方集团军群的苏联军队，哪么所有功劳也将是统帅部的了，到时候李默的南方集团军群怕也是十不存一了，真是阴险的好算计，居然拿国家的前途和命运来搞阴谋诡计，李默只能是吐血。



当然并不是他们不爱德国，他们绝对没有这种思想，他们只是想让南方集团军群去帮助他们牵制敌人，又可让李默失却胜利，破除李默身上战无不胜的神话，这都是权力在作祟，权力自古以来都是带着血和肮脏的东西。



德国南方集团军群的素质还是很高的，新组建的南方集团军群步兵师，作为补充师，或者防御师绝对没有问题的，德国的坦克飞机是缺，但是大炮和轻武器还是完全可以保证使用的。



……



ps：鸣谢：



倾诉我一生的爱投了1票2015-01-0113:10



望海思奔投了1票2015-01-0112:41



lixiaopang投了1票2015-01-0100:47



双卷大帝打赏了100起点币2015-01-0113:23



无声的雨夜打赏了588起点币2015-01-0108:50



七杯茶打赏了100起点币2014-12-3123:37



无声的雨夜打赏了588起点币2014-12-3112:49



无声的雨夜打赏了588起点币2014-12-3009:32





第362章　意大利党卫军




南方集团军群新编步兵师的任务又落到了李默的肩上，李默就是一个劳碌命，并且是任劳任怨的劳碌命。李默也没有闲着，开始动用自己是克虏伯家族继承人的优势，只要是能捞到的坦克飞机，一股脑儿地往南方集团军群送，波兰储存的飞机坦克也全部拿着来装备自己的南方集团军群，功夫不负有心人，李默的南方集团军群第一装甲集团军总算是有坦克满编的十六个装甲师了。



当然李默的整个装甲集团军的坦克被迫分成了三类，主战坦克师8个（装备豹式坦克），中型坦克师4个（装备四号坦克），轻型坦克师4个（装备三号坦克）。



南方集团军群航空军的飞机也满编了，“bf109”达到了一千五百多架，其他飞机达到了五百多架，总共两千一百多架，李默是把所有能捞，都捞了，能拿出来的都拿出来了，反正就是这一锤子买卖，赢就吃香喝辣，输就是人死鸟朝天。



……



意大利：文森特与魏特曼正在为运输部队而伤透了脑筋。



“魏特曼，今天晚上必须把所有的坦克运上列车，必须的。”



“文森特军长，我们的列车不够啊！！！”



“列车不够，把所有能调用的列车全部抽调出来。”



“有的列车上面都装满了货物，那些私人老板也不愿意卸货。”



“你手中的枪是干嘛用的，我授权你调动一切力量筹集列车。胆敢反对的，全部抓起来送秘密警察局。”



文森特这个“胡汉三”终于把自己的意大利武装党卫军训练好了，因为墨索里尼不愿意把这个自己用三百万吨红酒武装的装甲军送去苏联前线，这个装甲军的坦克是李默花费了很大的精力才帮文森特补充完整。



因为墨索里尼为这个装甲军也花费了大量的金钱和精力，所以一直没有批准文森特出兵的请求，直到希特勒亲自打来电话，墨索里尼才泱泱不快地派文森特出发，可是此时距离开战只有八天时间去了。



这可是一个装甲军，光是豹式坦克就是一百辆，其他坦克四百多辆。还有人员三万多。其他设备也多，文森特去找墨索里尼，而墨索里尼根本就不见文森特，意思就是你小子自己要去的。自己想办法。没有办法的文森特开始叫魏特曼自己动手去筹集列车了。美其名曰是筹集，其实跟抢差不多，如果不是看在意大利武装党卫军是去帮自己的德国南方集团军群。魏特曼还真不会去干这种有损军人荣誉的事情。



为了德国南方集团军群，魏特曼只要捏着鼻子开始抢劫过往列车，所有物资全部卸车，然后装上意大利武装党卫军的人或者物资就出发，当然魏特曼还是要开一张白条给那些受到损失的人，落款当然是意大利政府，让这些人去找墨索里尼吵架吧，才不管魏特曼的鸟事。



魏特曼可不是傻蛋，文森特那小白脸叫我执行抢劫任务可以，叫大爷我抓人，那是万万不能的，大爷我打大白条给那些受到损失的人。



“长官，你们不行这样啊！！！我这列火车的货物全是海鲜，一卸货就全完了，呜呜呜……这可是我的身家性命啊！！！长官求求你啊！！！千万不要啊！！！”



“你们快点卸货，快点……”



一个商人拉着魏特曼的衣袖，苦苦哀求着，那情形十分的凄凉，魏特曼其实心中也是十分的不忍，那些个海鲜的价值不菲，这样一卸货，基本算报废了，可以说这个商人的损失是十分惨重的。



“说你损失多少钱？”



“啊！！！”



那商人好像没有明白过来呆呆地看着魏特曼，魏特曼只好在重复一句：



“你损失多少钱，说个数字，我打张白条给你，然后去找墨索里尼先生领钱就是。”



那商人瞬间破涕为笑，两年对着魏特曼鞠躬致谢：



“一百万意大利马克。”



“嗤嗤……拿着这个两百万意大利马克的白条，一星期以后就去找墨索里尼首相领钱吧。”



魏特曼也不知道自己开了多少张白条，你要你能说出个所以然来，魏特曼就会把白条打给你，并且加倍给，这让魏特曼的抢劫列车行为极为顺利，居然有几辆列车自己空着就开来了，然后找魏特曼开白条，如果主动的投怀送抱，魏特曼当然不能小气，大笔一挥，二十万意大利马克的白条就送了出去，只是这些人找到墨索里尼的时候，墨索里尼会不会气的吐血，这些商人的势力自古都是很大的。



文森特带着整个意大利装甲军浩浩荡荡地乘着火车到了波兰，此时已经距离开战还有三天，李默的所有部队全部到被部署到苏联边境地区去了，李默和博克已经在收拾东西，准备也到前敌指挥所去了，至于南方集团军群总司令希姆莱，就不用去管他了，指挥大兵团打仗不是他这个“养鸡场主”该干的事情，他就在柏林为南方集团军群刮地皮吧。



“报告，我胡汉三又回来了。”



好吧，文森特这小子还是改不了那嘻哈浪漫的习惯，因为以前李默有空闲的时候，给他们讲个关于《沙家浜》的故事，文森特别的没有记住，就记住了一句非常经典的台词“我胡汉三又回来了。”



“哦，胡汉三同志，看来你还混的不错嘛，现在都是中将军长了，那胡汉三军长有什么指示不。”



“报告总司令，我胡汉三是来找你领战斗任务的，呵呵，还是老长官指示我胡汉三吧。”



“那行，胡汉三同志，你立即把你的装甲师运动到这里，明白了吗？”



“明白了，然后呢？”



李默用手指着地图继续说道,我们的第一步目标就是进攻苏联的港口城市敖德萨，使苏联里海舰队失去补给基地，从而毫无用武之地。然后我们快速挺近500公里到扎波罗热这个铁路枢纽，这样我们就可以充分利用苏联的铁路补给，再下一步就是我们这次的战略节点——罗斯托夫，拿下罗斯托夫，我们的整个补给系统，就将完全依赖苏联的铁路系统了，并且这个铁路系统还四通八达的，对于我们是非常有利的。



……



ps：鸣谢：



johndu投了1票2015-01-0120:14



v千年树投了1票2015-01-0119:08



倾诉我一生的爱投了1票2015-01-0113:10



望海思奔投了1票2015-01-0112:41



lixiaopang投了1票2015-01-0100:47



无声的雨夜打赏了588起点币2015-01-0210:40



七杯茶打赏了100起点币2015-01-0122:38



双卷大帝打赏了100起点币2015-01-0120:22



双卷大帝打赏了100起点币2015-01-0113:23



无声的雨夜打赏了588起点币2015-01-0108:50





第363章　小国胜大国的阀门




占领罗斯托夫后有两个战略任务，一个是去南边700公里外的巴库地区，另外一个就是直插斯大林格勒，以北一百公里处，炸毁斯大林格勒通往莫斯科的铁路，然后快速度过伏尔加河，狂奔1300公里，到达苏联的亚欧分界线上的铁路枢纽城市——奥尔斯克，快速地攻占它，然后建立机场和完善的防御圈，这个机场就是生死存亡的关键，一方面是我们的补给通道，一方面是用来轰炸苏联所有的铁路枢纽和车站的。这个任务无疑是最艰巨的，稍一不慎就是全军覆没的下场……



我的胡汉三同志，你选择去巴库地区抢油田呢？还是选择去死地奥尔斯克呢？”



文森特豪不犹豫是用自己的手指着奥尔斯克说：



“我选择去死地奥尔斯克，但请总司令证明我们意大利装甲军的荣誉吧呵呵.但请总司令才给我配置一个装甲军”



“胡汉三同志，你可别把我当土豪一样地打劫，装甲军是没有的，但是我可以给你两个步兵师，德国最精锐的步兵师，战无不胜的步兵师，想要吗？”



国防军新编步兵师，现在已经划入南方集团军群战斗序列，就成了李默口中最精锐，这不是忽悠文森特这个胡汉三嘛。



“要，当然要，我完全可以让这三万多南方集团军群精锐步兵建立一个防御圈，然后用我的意大利装甲军组成快速打击部队，哪个苏联佬敢来动我的奥尔斯克……那是他自寻死路。我会免费送他去上帝那里报道。



文森特狂言已出，不知道结局如何，也只有真真切切地打过才知道。



李默安排到文森特这个胡汉三后，亲自给希特勒写了一封报告，仔细分析了德国应该如何战胜国土宽广的苏联。李默毕竟只能指挥一个集团军群，对于占领地的具体政策，还是需要德国这个欧盟元首拿主意，李默没有直接使用说教的方式，而是用一种学术研究报告形势来写的。



（重点★★★★★）“……小国能战胜大国，面积、人口、资源、技术等因素。更多程度上代表的是一个国家的战争潜力。而不是立即就能在战争中发挥作用的战争实力（战争实力最直观的表现就是武装部队的多寡精锐与否、武器装备是否精良、后勤补给是否充足）——“潜力”不等于现实的“实力”。换言之，如果一个国家的战争潜力未能及时转化为战争实力，即使她的潜力再庞大，也有失败的可能。



国土面积的大小和人口数量及资源丰富程度有着一定的关系。而且它决定了战略空间的大小和战场上双方的旋回余地。并在某种程度上决定了战争的进行方式：阵地战还是运动战？速决战还是持久战？人口数量直接关系到战时急需的人力资源：适龄兵役人口的数量决定了军队后备兵力的大小。男女壮年人口是战时扩大军需生产的主要劳动力来源。



矿产资源的丰富与否和国家能否生产出足够的战争物资、武器装备有着莫大的关系。石油、铁、铝、煤、橡胶、粮食、布料、各种金属都是战时需求量极大的战略物资，缺少了它们，战争机器就无法正常运转。一个国家如果处在战时被封锁的状态。战略物资无法通过贸易交换等方式获得的话，资源问题就决定了她自持力的大小、持续作战的能力。



文化技术的高低关系到国家在战时能够发明出多少武器装备、生产设备、军事理论、运筹科学等成果，他们是国家战争实力的放大器：先进的武器可以以一当百，优秀的战术可以以寡胜众，卓越的理论可以使战争机器的运转效率最大化。但是，战争潜力的转化过程不是一蹴而就的，它需要相当程度的时间、空间和物资保障。一旦被敌方使用以快打慢的方式得逞：国土被大片占领、人民被大批奴役、物资被大量掠夺、技术被疯狂窃取，战争潜力向战争实力的转化就会被强行压制，国家甚至就可能一败不能翻身，永远抬不起头。



小国如何才能战胜大国？可通过以下途径实现，主要为四个方面：



1.使用编制精悍的精锐军队，大量消灭敌方庞大但臃肿的军队，即以精锐胜平庸，消灭敌方直接抵抗力量。



2.占领敌方战略要点、政经中心、重要城市、资源矿区、生产基地、交通枢纽，阻止敌方进行战争动员、物资生产、军队集结、部队调动。



3.对于已征服地区：征用敌方人员作为劳工甚至士兵；开发敌方的矿产资源、使用敌方的生产设备作为自己的战争补充；利用占领的战略要地或军事基地，作为己方的前进基地和补给后方。



4.建立傀儡政府、恢复社会运转；以当地人治理当地人，使敌方人民在符合己方意志的政权领导下，尽快回复到战前的正常生产生活状态，以此最大限度的削弱敌方人民的抵抗意志。如果一国做到以上4点的部分甚至全部，就能够有效的压制敌方，防止其战争潜力转化成现实的战争实力，小国战胜大国便不会是天方夜谭。而用于维持已征服地区所需要的力量，则是远远小于战争所需，更加不是问题。



总而言之，“以战养战、以夷制夷”，是小国战胜大国的不二法门，核心就是一个字，“快”！”



李默这份报告已经说的很明白了，委婉地告诉了希特勒，应该如何做，怎么对待占领地的人民，如果希特勒还是奉行你历史上那一套，对占领地的人民实行高压歧视政策。这等于把本来对斯大林极度不满的苏联人民又活生生地逼回到斯大林的阵营去，这是希特勒自己找死，李默只能尽人事，听天命。



但是李默占领的地盘，不管是统帅部，还是希特勒，李默决定实行波兰一样的民族宽松政策，占领地的苏联人民将获得二十亩土地，把处于集体农庄的人民解救出来，发挥苏联人民的生产积极性，吃大锅饭，没有人会去积极生产，这个是经过实践的，农民对土地的渴望，也可以尽最大地争取到苏联人民的支持，如此情况下李默治下很难出现苏联游击队。



……



ps：兄弟们非常给力，月票和打赏都不错，落叶也会保证每天三更不断，如果我这里停电，我就去网吧更新，一句话：”持之以恒，坚持到底，求的就是你们的支持。”





第364章　德国优势




在歼灭军队、占领土地、开发资源三项都相符合，而在治理人民这项，德国在战争初期也具有一定的优势。波罗的海三国是被苏联强迫加入苏维埃联盟的、波兰人因为德波战争时苏联的背后一刀也对其恨之入骨、乌克兰人也十分反感苏联政权，把德军看成是解放者，用盐和面包来欢迎他们。



另外一个杀招就是，苏联人可以自己选举自己的领导人，当然这个选举表面上绝对是公正的，而李默只要控制占领地的经济就可以了。



至于希特勒到底会怎么对待李默的这份报告，现在李默也不知道，李默叫了一个秘书直接乘飞机去了柏林，让自己的秘书把这份报告交给田添，然后在“巴巴罗萨”计划开启后，领着两位苏联元帅去见希特勒，希特勒会如何对待这两位前苏联元帅，李默真的不知道，历史上希特勒就把前来主动要求合作的苏联将军俘虏给送回了战俘营。



李默还把现在和历史的“巴巴罗萨计划”仔细比较了下，分析了下，也有一些总结认知：



德国具备的优势也对德国战胜苏联添加了若干筹码：



1.战略突然性：



德国和苏联在1939年9月波兰战役前夕，签订了《苏德互不侵犯条约》，其后，苏德瓜分了波兰。直到1941年苏德战争爆发前夜，苏德之间的经贸技术交流始终较为密切，德国甚至出售部分新式装备给苏联。以示友好。为了隐蔽战略意图，德军在向苏德边境秘密集结期间，准备举行了欧盟军事演习，造成苏联的错觉。



德国在大张旗鼓、大肆宣传，他们对英法的仇恨，制造德军即将攻击英法的假象：给部队配发英国地图，配备英语翻译，准备登陆器材，举行登陆演习。还宣称要实行攻击直布罗陀、占领法国南部、进军北非、以挪威为跳板进攻英国等作战计划，力图把世界的注意力引向上述方向。



德国还以“训练”、“换防”、“借道”等名目。在芬兰、罗马尼亚等国家境内调集德军。苏联领导人以斯大林为首。虽然认识到苏德之间爆发战争的可能性日渐增大，并采取了打造东方战线、加强军队及边境筑垒等措施，但仍然存有麻痹大意的心态和侥幸心理、以及对战略形势的误判，以为德国不会如此之快的进攻苏联。客观上造成军队对于苏德战争在心理和物质上的战争准备不足。以至于在现在战争即将爆发的时刻。还是未训令部队立即进入一级战备。



2.军力优势：



到现在苏德战争爆发时。德国集中了武装力量总人数为700多万，装备有坦克及装甲车辆7600余辆、各种火炮5万余门、飞机7000余架、舰艇210多艘，编成350多个师。其中49个为装甲或摩托化师。



加之德国在白色方案、威塞演习、黄色方案、惩罚行动等历次战争中获得的宝贵战争经验，闪击战的运用已接近炉火纯青；部队人员素质极高、士气旺盛。可以毫不夸张的说，当时的德军，是世界上最强大的军队。



而当时苏联总兵力也有500余万人，包括300多个师、7000多辆坦克、十万门火炮、近两万架飞机。但是，苏军部队编制人员不足、素质低下、装备缺少、武器落后，实际上战争准备并不充分。苏军部署在西部边境的总兵力为170多个师约270万人、1800辆坦克、3.5万门火炮、1600架飞机，和德军进攻兵力比约为1:3，处于绝对劣势。而且，苏军战争思想较为落后，还未彻底跳出一战的阵地堑壕战的思维……



全世界都从德军闪击战的胜利，见识到现代化机械战争能在瞬间翻云覆雨、决定胜败的惊人威力，但还没有其他国家来得及把军队的建设、编制、装备、思想、战术、训练调整到适应现代战争的模式，如果遇到闪击进攻，便容易受到重大损失。



另外，苏联在30年代末的大清洗使苏军伤筋动骨：大批富有经验的高级将领、军队骨干被处决，替补军官普遍能力不够、经验缺乏，严重破坏了苏军战斗力。在苏芬战争中，苏联投入百万大军、付出重大牺牲才战胜国小军寡的芬兰，可见大清洗对于苏军的打击之沉重。



3.战略态势：



德国在对苏战争前已经组织了针对苏联的战略同盟，包括芬兰、匈牙利、西班牙、罗马尼亚、保加利亚、意大利、土耳其等国，这些国家在不同程度上都派出军队参与对苏作战。从北向南：芬兰、德国东普鲁士、原波兰、匈牙利、罗马尼亚领土上部署的军队形成对苏呈月牙形包围的态势。多路进攻部队实力强大、突击力量集中、均指向苏联要害部位：德挪威集团军进攻北极圈内的摩尔曼斯克和阿尔汉格尔斯克，意图切断苏联在战时仅有的北方补给港口；



芬兰卡累利阿集团军和东南集团军，配合德北方集团军群进攻列宁格勒，试图夺回苏芬战争中失去的领土；德北方集团军群欲经过波罗的海三国，攻占苏联十月革命的圣地：列宁格勒；德中央集团军群沿着明斯克、斯摩梭斯克、莫斯科的攻击轴线前进，目标直指苏联心脏；德中央集团军群向基辅突击，兼有夺取乌克兰境内丰富的粮食、石油、煤等战略资源的任务。



罗马尼亚第3、4集团军协同德南方集团军群进入乌克兰，欲报苏联强迫割让土地的一箭之仇。与德国相反，苏联却在国际上处于极端孤立的境地：与德国签订互不侵犯条约的同时也断绝了与英法等国联手的希望；进攻芬兰的后果是苏联被驱逐出国际联盟；与德国瓜分波兰、逼迫波罗的海三国加入苏维埃联盟、发出最后通牒迫使罗马尼亚交出比萨拉比亚和北布科维纳等行动更加使苏联在世界上声名狼藉，制造了很多强仇大敌。



另外，苏军在西部边境部署的军队过于靠前，缺乏足够的纵深。一旦防线被德军迅速突破，很容易被分割包围。历史上苏德战争爆发初期，苏军整军整师成建制的被包围歼灭，损失部队人数竟高达百万计。







第365章　前车之鉴（上）







李默综合以上因素，德军确实有足够的能力歼灭苏军绝大多数武装部队，占领北中南三个战略城市，推进到乌拉尔山脉一线，完成“巴巴罗萨计划”制定的目标。只要德军占领苏联的欧洲精华部分，控制住重要城市、掌握住交通枢纽、开发战略资源，届时仅仅需要较小规模的武装力量，就能够从容应对苏联亚洲部分的反击。虽然失去欧洲部分的残存苏联面积广大，但是人口稀少、经济落后、物资缺乏、交通不便，无法集结起足够的力量向占领了苏联的精华部分、如虎添翼的德国挑战。



希特勒认为“巴巴罗萨计划”所涉及目标之外的苏联领土是一片荒芜的废地，不值得占领，并非毫无道理。苏联如果到了那个地步，也就和战败无异了，因此，德国的确有可能战胜苏联。



由于苏联泥泞的雨季和可怕的冬季，也将极大地影响德军的后勤补给和作战能力，可能导致其无法在1941年冬季前完成“巴巴罗萨计划”，致使苏德战争走向长期战争。



如果战争拖到1942年后，德军是否仍然有可能战胜苏联呢？回答是：有！历史上固然德国没有能够在1941年速胜，她仍然取得了辉煌的胜利：大批苏军被歼灭，大片苏联领土被占领，德军仍然停留在苏联腹地等待下一次进攻。如果德国能够继续大量歼灭苏军使其大量失血而来不及补充、继续占领苏联领土使其失去东山再起的依凭、持续夺取苏联的资源以战养战，还是可以消灭苏联战争实力、剥夺苏联继续作战下去的潜力。从而获得胜利。



当然苏联也将获得了最重要的喘息时间：无数兵役人口加入军队、几十上百个新编师走上前线、大批工厂东迁到乌拉尔山脉已经开工、成百上千件武器装备走下产线？苏联的战争实力逐渐扩大，苏德之间速决战逐渐演变成两国综合实力之间的长期抗衡。



如果苏联在战场上的进一步胜利，胜利的天平终于倒向了苏联。德国最终没能压制住苏联战争潜力转化成战争实力，将是导致德国战败的一个重要原因。



另外有许多因素也不容忽视。德国如果失败，一定是许多原因叠加起来的综合效应，而绝对不仅仅是一两个因素片面决定的。



1.同盟国敌手：



德国虽然组织了欧盟，控制了欧洲大陆的绝大部分，成为名副其实的欧陆帝国，但是毕竟造就了太多的敌手。与德国为敌的苏联、英国、加拿大、美国、南美非洲亚洲等多国。他们掌握了世界上大多数的人口、资源、物资、经济和技术力量，尤其是具有强大战争潜力的美国这个迟早要对德宣战的国家。在同盟国针对欧盟的胜利天平上增加了一颗决定性的砝码：同盟国和欧盟相比。人力具有4倍优势、钢铁具有3倍优势、石油的优势更加巨大、强大的敌手也使德国无法集中全力对付苏联，即使现在火如荼激战即将开始，德国在欧洲西线、挪威、北非也维持了相当规模的兵力，防止未来可能的进攻。



德国在苏联投入是陆军总兵力的70%左右。远远未能尽到全力。而苏德战争爆发后。最终将形成了全面的反欧盟联盟。苏联不仅会得到了美英为首国家的军事支援。即使是长期敌对的日本，苏联可以与其签订了日苏互不侵犯条约，好腾出手来。全力抵抗德军进攻。



这好比是德国绑起了一只手，与可以全力以赴、还可以做场间休息的苏联作战，不利之处非常明显。



2.欧洲国家联盟：



虽然形成了欧洲国家联盟，真正要把欧盟的所有力量综合起来其实很难，后世的欧盟为一个问题吵架几个月是常事，此时的欧洲国家联盟又能好到那里去。



另外就是这些欧洲国家联盟军队的战斗力，实在让人堪忧，对于德国陆军来说，他们只能是一群来打酱油的人，比如意大利不通知德国，贸然进攻东非、北非、阿尔巴尼亚、希腊，结果意军不堪一击，招至惨败。不仅破坏了原本符合德国期望的巴尔干和非洲地区的均势，还使得德国不得不派出部队挽救丢脸的战友，间接导致了兵力的分散及“巴巴罗萨计划”的延迟。



当年希特勒在西班牙内战时助了佛朗哥一臂之力。但是当希特勒希望佛朗哥回报，实施其制定的“非尼克斯计划”，占领直布罗陀海峡掐住英国命脉时，得到的回答却使他失望，可见西班牙也有自己的小算盘。



苏德互不侵犯条约的签订让日本内阁集体下台。不久之后，日本还以颜色，也和苏联签订互不侵犯条约，将国策在“北进”和“南进”之间选择了后者。此时德国与日本夹击苏联的局势已经不复存在，李默也要负一定的责任，因为李默一直全力反对与日本结盟，希特勒也就拒绝了日本投来的橄榄枝。



3.战争指挥：



德军官兵的作战素质固然是无与伦比，但德军高层的指挥却可以说也是问题重重：希特勒一手建立的德军最高统帅部（okw）和陆军总司令部（okh）职责范围重叠，权限交叉。它们之间勾心斗角、争权夺利；希特勒和德军高级将领间常常意见不和，互不信任。希特勒独断专行，过于集权，不把权力下放，越级指挥。不仅在大的战略方向上一意孤行，甚至干涉作战指挥到营连一级，军队无法根据战场情况作出合理处置。德军司令官自嘲道：“没有元首的命令，我都不敢把哨兵的岗位从门口移到窗边。”



历史上德军在二战中重大决策错误如下，略举几例：莫斯科会战，德军败势已成后，希特勒坚决不准撤退，直接导致了大批德军被消灭，大伤元气。德军次年起再也没有发起全面进攻的实力，只好实行重点进攻；1942年德军同时进攻伏尔加河和高加索地区，结果力量分散，两个战略目标一个都没达成；斯大林格勒会战，把整师整团的德军精锐野战部队投入到城市的绞肉机中，造成大量伤亡；第六集团军被围后，不允许撤退，被苏军全歼；





第366章　前车之鉴（下）




库尔斯克会战的进攻时期先是一拖再拖，变成了强行进攻阵地站而不是闪击战；之后又在战局最关键的时候调走南线几个精锐党卫队装甲师用于应对盟军的登陆意大利，致使失去了堡垒战役获胜的最后一线希望……



库尔斯克会战之后，德军的失败更多的是受制于军队和装备上的极度劣势，相当多的时候是拆东墙补西墙，迫于无奈，故不再一一讨论。不可否认，二战中德国许多错误的作战决策，是导致德军受到重大损失的主要原因。如果德军的作战指挥体系能够健全运作、不受干扰的话，德军的成就理应更佳。



别的国防军李默不敢保证，但李默绝对敢保证自己指挥的南方集团军群不会受希特勒的越级指挥，李默也不会持宠而骄，反正李默的南方集团军群就这个传统，就连李默也是这样，下达了战略任务，制定攻占目标，怎么打第一线指挥官拿主意吧。



4.武器装备：



德军武器虽然性能优良，但是质量毕竟比不上数量，最后可能要淹没在t34坦克的群狼战术中。值得一提的是，德国此时已经有战略空军，有执行远航程大载弹量的战略轰炸机，可以执行战略轰炸任务，可以摧毁苏军后方原料产地、生产基地、物资中心，从而釜底抽薪。



5.种族主义：



历史上苏德战争初期德军还被看作是解放者。可是希特勒的种族政策却决定了他无法把被占领地的人民争取过来，斯拉夫人和犹太人都被看成是必须消灭的劣等民族。纳粹德国实行的大规模屠杀犹太人、苏军战俘；一律处决苏军政治委员的命令；一个德国人死要让百个苏联人偿命的反游击措施。这些恐怖措施把苏联人推向了自己的敌对面，激起了苏联人民的反抗意志，给自己制造了无数的敌人。



李默那份学术报告，就是委婉地告诉希特勒，千万不要使用历史上那一套民族歧视政策，这无疑是自寻死路的做法，李默在心里祈祷希特勒那固执的性格会听进自己的意见。



6.战略资源：



德国的一个致命弱点就是战略资源匮乏，一战失利后又失去了所有海外殖民地。战时所需物资大多要靠进口，如罗马尼亚的石油、挪威的铁矿。现在德国可以利用的几乎是整个欧洲的资源，但还是不敷使用。比如德国自己还要生产人造橡胶和人造汽油。虽然成本巨大，但不得以而为之。故在苏德战争中，对战略资源的掠夺将是德军的一个重要目标，某种程度上也会干扰了战略决策。如果战争旷日持久进行下去后。资源更会显不足。德军在战场上的失败又会导致资源产地的进一步丢失。从而加速了战败的颓势？？



李默可以根据自己分析出来的情况制定一系列的战略部署和政策。在自己占领的地方执行，以便是德国南方集团军群的优势更加突出。



……



1940年4月20日凌晨5；30，德苏边境万籁俱寂。天空中的繁星已经隐藏到天穹之中，地平线以下的光线射入到天空，在映衬到地面，地面有上一丝丝的光亮。



此时苏军的兵营里面鼾声一片，因为苏联的位置偏北，所以大家都起的比较晚，而在德国一方，无数的大炮已经褪去了炮衣，高高地昂着巨大的炮口，无数的德国士兵趴在潮湿的地面，静静地带着着。而德国的后方机场，早就忙碌开了，十几个大型机场和上百个野战机场，全部是灯火通明，所有的飞机是齐装满载，整齐的停的跑道上，而飞机驾驶员已经登机，只是没有关闭机舱而已，他们同样在等着命令。



这次德国对苏联的空袭，是最先打响的，因为苏联没有雷达系统，英国和美国到是有，可是这些帝国主义是不可能把雷达这种先进武器卖给苏联的。为了给苏联空军最致命的打击，希特勒下令所有飞机的百分九十，一次性起飞，另外百分之十用于守卫机场。



北方集团军群和中央集团军群一共5600架飞机，南方集团军群是2100多架，德国总共动用了七千多架飞机，空袭苏联的机场和铁路枢纽，务必在第一时间消灭苏联的空军，德国一次性出动所有飞机7000多架，这是人类历史上的第一次最大规模空袭。



凯塞林的空军指挥部，就设在波兰的市政府内，这里通讯设施完备，各种条件也比较好，现在这里早就被改装成了一个标准的空军指挥部，电讯室，后勤处，调度处，沙盘推演组，参谋处等全部在忙碌着。



此时才4月下旬，室外的温度也才十度左右，看着墙上时间的凯塞林依然有点紧张，这次战略计划的重要性，凯塞林不是不明白，正是因为凯塞林明白“巴巴罗萨”计划的重要性，所以紧张，而凯塞林空军的突袭成功与否，又决定着“巴巴罗萨”计划的成败，如果凯塞林的空军没有取得重大战果，哪么拥有空军支持的苏联军队绝对不哪么好打。



“报告，第一机场准备完毕。”



“报告，第二机场准备完毕。”



“铛铛……铛铛……”



华沙空军总指挥部的时钟指针指到了6，开始敲响了清脆的钟声。凯塞林把自己的双手一握，然后咬牙拿起面前的话筒，凯塞林感觉到那话筒好像有千斤重。



“全体起飞，按照既定任务执行，祝我的将士们凯旋。”



“砰砰砰……呼呼呼……”



三颗红色信号弹升上天空，机场上无数的整装待发的飞机立即转动螺旋桨，发动机的轰鸣震耳欲聋，飞机喷出的烟雾在机场上空形成一层层的漆黑的油烟，在微风的吹拂下，向机场外飘散而去。



无数的飞机开始加速，越来越快，然后腾空而起直刺蓝天，这次德国准备和建设的机场极多，一处野战机场最多安排两个大队的飞机，也就八十架，大型机场一般安排是轰炸机这样的大型的飞机，但数量也不会超过3个大队，这可是7000多架飞机的整体调度，如果协调不好，极有可能出现极度混乱的情况。



……








第367章　突击从空中开始（上）




那样就会在起飞和降落的时候损失很多飞机，对于严谨的德国人来说那是严重的渎职行为，上次国防军空降克里特岛就出现过那种情况，经过国防军的大力整改和总结，现在又有凯塞林这个空军司令坐镇，今天的起飞没有任何的意外，全部顺利起飞。



“嗡嗡……嗡嗡……”



德国的飞机在空军编组以后就向着各自的目标扑去，那个大队攻击什么地方，目标非常的明确，航图也早就下发到第一线的空军指挥官手上了。



哈特曼现在可是航空军的指挥官，亲自驾驶飞机是别想了，只好在南方集团军群空军指挥部里面呆着指挥部队。这次哈特曼手中的飞机可是2100多架，足足两个满编航空军的实力，同时还有50架ju89轰炸机，本来德国有160架ju89可以用于战争，结果被北方和中央集团军群瓜分了110架，就留给李默50架，算是安慰性质的了，这50架ju89可有大用，现在德国的其他飞机，作战半径基本上都只有600公里，苏联纵深的机场根本没有办法，现在他们就将是ju89的菜了。



“南方集团军群第一航空师报告：我师已经全部起飞，现在正在飞跃苏联国境线，未发现苏军飞机。”



“明白了，你们师的任务就是轰炸敖德萨周围的所有机场，详细任务是否布置妥当？”



“一切部署完毕。”



“按原定计划执行。”



“是”



南方集团军群第一航空师的轰炸机不多，全师500架飞机。“bf109”就占到两百架，另外还有150架ju87俯冲轰炸机和150架运输机，就是容克大婶，当然也可以当水平轰炸机使用，就是这个载弹量有点悲剧才2吨。现在可不管你载弹量是多少，只要能飞就得装着炸弹上，就连所有的“bf109”都挂上了两颗250公斤的炸弹，机场的目标哪么大，对着扔下去就可以了。



当然所有的编组中都会有一些未挂弹的“bf109”，他们的任务就是为轰炸机护航。就算他们加挂炸弹。一样的护航。如果遇到苏联的飞机挡截。“bf109”就会直接把机翼两颗航空炸弹扔掉，这可是苏联境内，德国飞行员可不会去管炸弹是不是炸到平民。扔掉炸弹的“bf109”就会立即加速前去挡截苏联的飞机，南方集团军群的苏联边境上空。可是部署着五架预警机和三十几部雷达。只要苏联的飞机一进入探查范围。苏联飞机的各种数据就会立即报告到空军指挥部，空军指挥部就立即安排挡截，时间不会超过五分钟。



汉森中校因为上次在挪威战场上的英勇表现。被授予一级铁十字勋章，同时军衔也升了一级，现在汉森可是上校军衔了，并且是南方集团军群第一航空师的师长，汉森上校今天的任务就是带队突袭敖德萨的一处军用机场。



汉森上校带着一个大队的飞机，三十架“bf109”，十五架容克轰炸机，另外还有十五架ju87俯冲轰炸机，当汉森的机群刚刚飞到苏联边境，就看见罗马尼亚境内突然闪现出无处的火焰，一道道橘红的弹道就对着苏联的国土飞去，有的炮弹还带着长长的尾焰，带尾焰的炮弹那绝对就是德国的六管火箭炮，射击距离不远，才8公里，但是那威力和密度，绝对是空前绝后的，一个火箭炮营的定点轰击之下的阵地，不是坚固的钢筋水泥工事，是没有活下来希望的。



数秒之后，苏联境内发生数不清的爆点，猛烈的爆炸带着各种破碎的渣滓漫天飞舞，刚才还是清晰可见的苏联国土，瞬间就被各种猛烈的爆炸所覆盖，有的可燃物也被引燃，汉森在飞机上面已经看不清地面的情形了，短短几秒的时间，苏联那边就被硝烟所掩盖，睡梦中的苏联人，绝对没有从这种程度的炮击下活命的希望。



看来地面部队已经开始进行炮击准备了，汉森看到的只是冰山一角，德国在原波兰境内布置了七百万军队，在三千公里的边境上同时发起了炮击，那惊天动地的气势，是不能用语言来形容的，重要的是苏联那边还在睡梦中，无数的炮弹就落在他们的兵营中，苏联布置在边境上的390万士兵又有多少能活下来，真的很难说。



汉森没有时间在去管下面的炮击和钢铁洪流，而是想办法在苏联飞机没有起飞前就要击毁在地面，当然空军指挥部在制定空袭计划的时候也是考虑过的，几千架飞机同时飞跃苏联边境，想不被发现那是不可能的，结果还是陆军占了上风，德国的飞机一起飞后，就开始炮击，这样的情况下，德国空军很可能失去偷袭的机会，从偷袭变成强攻。



汉森作为第一线的师级指挥官，感觉到突袭的机会即将消失，连忙命令自己的所有“bf109”全速奔袭既定目标，不用给轰炸机护航，这些先期赶到既定目标的“bf109”必须在第一时间炸毁苏联机场的跑道，和清楚一点机场周边的防空火炮。



汉森在赌苏联的战机还没有反应过来，没有大规模起飞，不会对他的轰炸机群造成伤害，汉森下完命令就带着自己的一个中队“bf109”全速奔袭敖德萨军用机场，这个机场是苏联边境的一个大型军用机场，光是苏联飞机就有近两百架，如果要是让这些苏联飞机起飞，哪么对汉森来说，绝对是一个大麻烦.



千万不要认为苏联的飞机对德国的飞机就毫无一战之力，那种思想是绝对错误的。按照现在的性价比算，德国空军专门做了一个评估，德国战机和苏联战机对战，损失率比是1:3。



今天的空袭作战汉森上校打算继续昨天晚上被窝的辉煌，争取撸它过五百发，一定要把“bf109”身上的五百发机炮全部撸干净。直到“bf109”无弹药为止。



“bf109”的速度瞬间爆发，“bf109”的速度很快达到800公里每小时。敖德萨距离苏德边境机场两百多公里，汉森只需要十五分钟就可以到达敖德萨苏联军用机场的上空。



“呼呼呼……呼呼呼……”



汉森的飞行中队快速地奔袭着，同时降低了高度，以便观察地面的情况，本来汉森还担心地面的苏联防空炮火，但是一路飞越，却没有一发炮弹射入空中。



……







第368章　突击从空中开始（下）




这种防空系统，让汉森实在无语的很。很快汉森就发现了地面上巨大的苏联敖德萨军营机场，从飞机上面看，地面的苏联飞机正在准备起飞。



“立即俯冲攻击机场跑道，每一个小组攻击其中一条跑道，第一组左边跑道，第二组中间跑道，第三组跟随我攻击右边跑道。”



汉森下完命令就立即把注意力集中起来，此时汉森的飞机高度是三千，距离军用机场大约5000米，这可是5公里的距离，汉森在飞行中不停地调整自己飞机的航线，今年让自己的飞机对着苏联机场的跑道飞，这样“bf109”的轰炸面积最大，“bf109”的速度太快，毕竟不是ju87那种俯冲轰炸机，轰炸精确度实在有点不不敢恭维。



“呜呜呜……碰碰……碰碰……”



苏联的敖德萨军用机场拉响了凄厉的防空警报，布置在机场上空的各种口径的防空炮，开始猛烈地对着空中的“bf109”猛烈射击，毕竟“bf109“出现的实在太突然了，苏联的防空炮还是没有能击中空中的“bf109”，在说这些防空炮的口径也不大，射入空中的炮弹的爆炸，爆炸产生的气浪让“bf109”上下颠簸。



3000米，2000米……“哒哒……哒哒……碰碰……”



汉森此时已经把“bf109”的高度降到一千，汉森的飞机刚好对着苏联的机场。此时苏联机场上正好有十多架飞机正在加速滑行，准备强行起飞，汉森上校怎么可能给这些苏联的飞机机会，连忙压低机头，然后按下机炮的按钮。



“哒哒……哒哒……”



两条长长的火鞭就对着那些准备起飞的苏联飞机迎面扫了过去。



“轰轰……轰……”



迎面的苏联飞机被打成一堆火球，在机场的跑道了燃起熊熊大火，翻滚着，飞机上的各种零件四处散落，哪架苏联飞机屁股后面的飞机也没有办法紧急刹车，结果接二连三地撞在一起。然后发生猛烈的殉爆：



这下汉森轰炸的机场跑道算是被堵住了。突然汉森感觉到自己的飞机猛烈一阵颤栗，汉森连忙扭头一看，发现自己的飞机后面开始冒出浓烟，看来自己是发动机被击中了。万幸的是现在还没有起火。此时汉森的耳机里面也传来僚机的紧急呼叫。报告汉森上校：



“汉森上校。你的飞机冒出浓烟，听到请回答。”



“知道了，继续执行任务,不用管我。”



汉森可不想因为自己的情况。而影响整个计划，汉森此时的飞机正在逐渐失去动力，但还勉强可以飞，汉森努力控制着自己的飞机，对着苏联机场的跑道飞。



1000米，“砰砰砰……碰碰……”



无数的防空炮弹追逐着汉森的座机，想把这架飞机给击落下来，万幸的是汉森没有被再次击中，而是艰难地继续飞越到苏联军用机场的上空。



“哐当……呼呼呼……轰轰……”



汉森按下了投弹按钮，两颗250公斤的航弹画着完美的弧线对着苏联的军用机场砸去，两个巨大的航弹带着呼啸声，砸到苏联军用机场的跑道上，这个250公斤的航弹，那威力一颗下去就是几十米的大坑，差不当相当于在机场的跑道上挖了一个小型的水池，这样的大坑，没有几天的时间别想修复，这条苏联军用机场的跑道算是彻底报废了。



投弹完毕的汉森不敢停留，连忙调整航线，调转机头，对着德国方向飞去，汉森的飞机浓烟越发大了，看样子汉森的飞机很难坚持到自己起飞的机场，但是汉森可不想当第一个被俘的国防军航空师师长，那可是太悲剧了，汉森其实在心底已经打算好了，自己就算是自杀也不会去当苏联人的俘虏。



“呼呼呼……呜呜呜……”



能坚持多久是多久，汉森上校调整了航线线以后，感觉到自己的飞机越来越没有动力，没有办法的汉森只好不断地加大油门，这样汉森的飞机差不多要被浓烟包裹，一分钟，二分钟，三分钟后，汉森上校的飞机开始起火，油借火势，猛烈的燃烧让汉森的“bf109”彻底失去动力。



“汉森上校呼叫塔台,汉森呼叫塔台……嘟嘟嘟……”



回答汉森上校的只是一片忙音，看来汉森已经失去了无线电联络，汉森是必须跳伞了，此时的“bf109”可是没有什么弹射座椅，幸好汉森上校的身体也没有受伤，完全有力气推开“bf109”的机舱门。



“嗤嗤……哐当……”



汉森使出全身的力气推开自己的飞机座舱门，然后解开自己身上的安全带，猛烈的寒风对着汉森迎面扑来，让汉森一个激灵，此时的飞机已经是滑行状态，在不跳伞就是直接螺旋地往下坠落，就算汉森想跳伞也没有机会了，汉森无比留念地看了一眼自己的座机，双手一用力，整个身体就飞出自己飞机的座舱。



“呯……”



一股巨大的拉力把汉森狠狠地拽了一下，汉森的背后的降落伞打开了，在空中缓缓降落，看着自己的座机滑行不远后就凌空爆炸了，汉森暗暗庆幸，如果在晚上几秒，自己怕是变成碎片了。



幸庆完自己飞机的汉森，在往下看，下面是一片平原，到处都是草地，一些牛羊正悠闲地在吃着草，它们一点也没有感到残酷的战争已经爆发，这真是一个优美的地方，不远出有一排孤零零的木板房子。



汉森上校在空中仔细地看了看地面的情况，开始对着一块看上去比较平整的土地降落而去，对于跳伞的训练，汉森自认为自己是合格的，这种平地的降落，完全没有任何的问题。



但是天有不测风云，突然平地产生一股巨大的旋风，汉森在空降中完全不能掌控降落伞的降落方向，这股歪风把汉森上校带着飞离了汉森预先准备降落的平地，等这股歪风停止以后，汉森的降落伞高度距离地面也就十几米了，可面前是一个斜坡，倾斜度大约在三十度左右，这种地面降落绝对会让汉森的一支脚受伤或者骨折。



此时的汉森已经没有办法调整降落伞的角落地点了，只能眼睁睁地看着自己对着那个斜坡冲去，连忙收腹，曲腿，：



“噗咚……啊！咚咚……”



……





第369章　喀秋莎（上）




汉森的曲腿，也有一点作用，当汉森落地的那一刹那，巨大的惯性让汉森向前冲，可是坡度太陡，所有惯性的力量都集中了汉森的一条腿上，汉森的腿传来一阵剧烈的疼痛，汉森痛得一声惨叫后，翻滚着，滚下了坡地，当滚落三十多米后汉森才停住身体，降落伞已经在汉森的身上裹了几圈了，这很好地保护了汉森，没有在第二次受伤。



汉森腿上传来的剧痛，但没有让汉森晕过去，这可是苏联境内，汉森也不敢让自己晕过去，挣扎着爬出裹在身上的降落伞，就这样一个简单的动作，就痛的汉森额头上的汗珠簌簌掉落，汉森没有在吭声，而是咬紧牙关拔出自己的伞兵刀，轻轻地割开自己的裤腿。



此时汉森看见自己的一条腿明显是乌青的，在大腿的一侧明显突出一块，那是断裂的大腿骨头错位造成的，一点外伤汉森还是可以医治，但这个骨头断了，汉森还真没有办法自己给自己接骨。看到这种情况汉森完全绝望了。



这里距离苏德开战的地方大约一百五十公里，国防军就是在快也不可能在几小时内突击到这个位置，而苏联的部队，很快就会找来抓捕他这个德国飞行员，如果汉森上校的腿是完好的话，逃跑或者隐藏都要方便得多，而现在的情况就是，只要汉森稍微挪动一下，腿部就传来钻心的疼痛，那是汉森腿部的断骨头，已经插入到汉森腿部的肌肉里面了。不是专业的医生，根本接不了汉森的骨头。



汉森绝望地拔出了自己腰间的手枪，只要苏联军队一到了汉森就打算自己了断，不让苏联人俘虏自己，是汉森坚决的信念。



汉森突然听到了一阵“哒哒……”的脚步声，汉森没有马上拿枪对着自己的脑袋就是一枪，而是本能地把手中的手枪对准了来人，汉森看着眼前的苏联少女，实在不忍心扣动扳机，再说国防军的军纪也不容许汉森对着来人开枪。汉森只好无奈地收起自己的手枪。



原来出现在汉森面前的不是苏联的士兵。而是一个衣衫褴褛，蓬头垢面的少女，枯黄的头发乱糟糟地批在肩上，如此糟糕的。犹如乞丐一样的女孩。居然在自己鸡窝一样的头发上插着一朵不知名的野花。



德国国防军的枪口是不能对准平民的。这个李默早就下了严令，哪怕是敌对的国家，德国国防军必须随时随地用自己的荣誉保证。不违反交战规则，哪怕敌国的平民可能在今后加入反抗军的行列，也不能因为有这种可能而去禁止敌对国家平民的自由。这样就尽可能地不把占领地的人民逼迫到国防军的对立面。



这可是经过后世无数检验的，哪里有压迫那里就有反抗，可以说是真理，李默当然深深地明白人民的力量，绝对不会允许自己的部下违反自己定下的军令。



那位俄罗斯少女虽然穿着破碎的衣服，身体在寒风中还有颤栗，但是这位俄罗斯的姑娘，破布条一样的衣服反而清洗的十分的干净，就连瘦弱白皙的脸，也清洗的十分干净，只是她的脸色惨白，身体瘦弱，一看就知道是长期缺乏营养造成的。而那位俄罗斯如乞丐一样的少女的手上提着一个破破烂烂的小竹篮，里面是一些野菜，而汉森也认识其中的一些野菜，这是飞行员必须学会的野外生存之一，那就认识野菜，那些可以吃并且没有毒。



“请……问，先生，你需要帮助吗？”



那名俄罗斯姑娘没有问汉森是来自哪里，为什么受伤了，那位俄罗斯少女一概没有问，反而是问汉森是不是需要帮助。此时的汉森额头全是黄豆大的汗珠，疼的没有办法的汉森看看那位俄罗斯少女的温柔和毫无恶意的眼神，点了点头，表示自己的却需要帮助。



“谢谢，我想我的确需要帮助，我的腿好像断了。”



那位犹如乞丐一样的俄罗斯少女有点拘谨还怕生，怯生生地挪动着小碎步来到汉森的身边，然后在汉森的身边蹲了下来，轻轻放下手中的破竹篮，小心翼翼地查看着汉森的伤腿。



“先生，我以前当过护士，你的腿是断了，需要马上进行手术，可惜这个地方实在没有手术的条件，但我可以使用传统的方法帮你接骨，因为没有麻药，会很疼，你需要我帮你接骨吗？”



疼的没有办法的汉森一听眼前这个俄罗斯少女居然做个护士，还会接骨，顿时欣喜万分，反正汉森已经没有心思验证这个如乞丐的俄罗斯女护士为什么落魄到如乞丐一样，现在汉森就想找个医生帮自己医治下，这个疼苦实在是把汉森折磨的够呛。



乞丐一样的俄罗斯少女见汉森答应了，就准备给汉森接骨，但它并没有立即动手，而是把目光落在了汉森腰间的伞兵刀上：



“先生，我需要你……的……刀。”



那名俄罗斯少女也没有说原因，就直接结结巴巴地开口说需要汉森的伞兵刀，汉森也不在迟疑，也没有问那名俄罗斯少女要自己的伞兵刀做什么，随手就把自己的伞兵刀抽出来，递给了那名俄罗斯少女。



那名俄罗斯少女接过汉森递来的伞兵刀，而双方的眼睛刚好交织在一起，虽然只是短暂的一刹那，那名俄罗斯少女身体轻微了颤栗了一下，然后原本惨白的脸上有了一丝丝的红晕，而汉森也有一股被闪电击中的感觉，一股电流的酥麻感传遍全身。还真别说，这位俄罗斯少女虽然清瘦，但的的确确是一个美人，有一种超凡脱俗的清纯感，犹如坠入人间受苦的天使一样。



那名衣衫褴褛的俄罗斯少女羞涩地跑开了，她身上破布条一样的衣服并不能遮掩她白皙的身体，完美的身体曲线和白皙的皮肤，反而有一种若隐若现的美。



那名俄罗斯少女拿着汉森的伞兵刀先割了几段降落伞的绳子，让后到不远处砍了几根树枝，大约手指粗细，二十厘米长，很快俄罗斯少女就回到汉森的身边。



“先生，我要开始帮你接骨了，会很疼，你需要把嘴里咬一根树枝吗？”



ps：无月票可感谢呢！！！





第370章　喀秋莎（中）




如果不是在女人面前，汉森可能会考虑接受这个咬树枝的建议，可是在这个俄罗斯少女面前，汉森突然想英雄哪么一回，不用咬树枝，不用打麻药，就直接接骨。看汉森那架势，简直比关羽都爷们，刮骨疗伤而面不改色。



“呵呵，美女，我想不用咬树枝就能挺得住，放心地接骨吧，我可是真正的爷们。”



“扑哧……好吧，尊敬的先生，你可以找我说话，分散你的注意力。”



“嗯好吧，美丽的小姐，请问……哦哦……啊……”



那名俄罗斯少女已经开始动手接骨了，俄罗斯少女的结果手法很是特别，因为汉森的大腿断骨，已经刺入到大腿的肌肉里面去了，所以俄罗斯少女必须拿着汉森的断腿，使劲的拽，而汉森的断腿就会被拉长，哪么汉森断骨头，就会自然地从腿里面的肌肉拉出来，并且复位，这个钻心的，透彻心扉的疼痛，不是你说自己的英勇就可以忍住不喊叫的。



汉森疼的脸色煞白，浑身痉挛，很是无奈地喊叫了出来。



“啊啊啊！！！……俄罗斯少女并没有停手，一手使劲地拽着汉森的断腿，一手按住汉森断腿出突出的骨头，然后缓缓松手，这样汉森的骨头就可以回复到正常的位置。



“啊啊啊！……呜呜呜妈妈呀……请问小姐叫什么名字。”



“我叫喀秋莎？亚基尔。”



……



“啊啊！！！……哦哦哦，你的名字真美……噢噢噢……我叫汉森。是德国国防军的空军飞行员。”



汉森故意说出自己的身份，好看看这俄罗斯少女的反应，而喀秋莎一边为汉森用树枝固定大腿，一边捆绑，同时还有点兴奋地说：



“啊！你是德国国防军，听说你们部队打仗好厉害的，难道你们是来解救我们的吗？”



喀秋莎这句话把汉森上校给搞糊涂了，德国明明是入侵苏联啊！怎么苏联人民希望德国国防军去解救他们呢！这实在是太匪夷所思了。



汉森糊涂实在是太正常了，斯大林的大清洗港政策让无数的苏联无辜地失去生命，他们的家属被枪毙、劳改或者关进西伯利亚劳改营。同时苏联的集体农庄里面的农民也是食不果腹。经济上实行剪刀差，可以说苏联的集体农庄的农民是最凄惨的一群人。



“是的，我们是来解救你们的，消灭斯大林那个暴君……呜呜呜”



汉森刚说到这里就被喀秋莎捂住了嘴。然后慌慌张张地四处张望。见没有外人。喀秋莎才放开捂住汉森嘴巴的手,然后心有心有余悸地对着汉森说：



“先生你可别这样乱说啊！！！被内务部的人知道，会被立即枪毙的。”



汉森好歹也是一名上校，从报纸上还是知道一些苏联的情况。苏联的人民内务部这个机构也是听说了的，让汉森想不到的是这个机构居然到了让本国人民谈之变色的地步。



“那美丽的喀秋莎小姐，刚才看你的接骨的手法很是专业啊！应该是一名医护人员，怎么会落魄到这个地步？”



汉森说完就看了看身上衣服已经成布条的喀秋莎，喀秋莎的脸色瞬间布满红晕，慌忙地想把露出肌肤的地方给遮住，可是那破布条一样的衣服，哪能遮住喀秋莎的无限春光。



“不许看”喀秋莎双手护在自己的胸前，无限娇嗔地对着汉森说道，而汉森感觉到自己的骨头都快酥了，这种感觉就是对着自己撒娇的邻家小妹啊！这让汉森暂时忘记了自己的痛楚。



“美丽喀秋莎小姐，你看我身后的降落伞，可是上好的面料制成的，我现在就送给你，给你做几件漂亮的衣服吧！！！”



“真的？”



“当然，我美丽的小姐。”



……



汉森和喀秋莎的一番畅谈，终于知道喀秋莎的父亲原来就是苏联的前基普军区司令员，中央委员，但是在1937年的时候，喀秋莎的父亲亚基尔被斯大林枪毙了，罪名是叛国罪，没有任何的审判，直接就被贝利亚抓起来枪毙了，连尸体都不知道埋在那里。



喀秋莎的母亲自杀了，所有亲属都被遣送西伯利亚劳改营，因为喀秋莎的父亲，曾经救过一个人，那个在苏联内务部当一个小头目，疏通了点关系，把亚基尔的独身女儿喀秋莎，这个才参加工作的女护士，给流放到德苏边境的一个集体农庄放牛。



喀秋莎现在已经22岁了，可是没有人敢接近喀秋莎这个叛国者后代的女儿，就连喀秋莎流放的集体农庄也十分不待见喀秋莎，把她安排带这个偏远的地方来放牛，至于喀秋莎的个人婚姻，那更是没有人敢来追求喀秋莎，谁也不想被喀秋莎连累到。在说现在苏联集体农庄的男女比严重中失调，差不多是1.5个女的比1个男的。历史上的苏联在二战后期的时候，男女比例高达1；2.7，差不多有1.7个女的嫁不出去。如此情况下喀秋莎更是无人问津的剩女了。



因为汉森不能行走了，喀秋莎回了一趟自己居住的牛棚，赶来一辆牛车，高挑的喀秋莎虽然身体瘦弱，但还是艰难地把汉森抱上了牛车，这让汉森开始从自己的心底喜欢上了这个俄罗斯少女，可是汉森已经是结婚了的男人，并且还有一个孩子，汉森是老婆也是很贤惠的，一边照顾孩子，同时还要照顾汉森的父母。



有这样的妻子，汉森有什么不满足的，汉森在遇见喀秋莎以前的的确确十分感恩自己的妻子，可是经历个这次生死的经历，在遇见了喀秋莎后，汉森的心底泛起了整整涟漪。



“驾……驾……”



一辆破败的牛车载着喀秋莎回到了喀秋莎居住的牛棚，这个牛棚就是土墙夯筑的，房子上面就一些杂草铺盖的，到处都是窟窿，而牛棚的地面上，也有几个水洼，看来是雨水掉落下来形成的，房子里面根本就没有床，只在墙角有一大堆枯草，距离凌乱的枯草不远处的地上有一个土坑，里面是还没有熄灭的篝火，好在苏联境内的森林比较多，取暖不是问题，不然如此寒冷的天气，喀秋莎早就冻死了。



ps：今天得了一个零蛋，一张月票没有，兄弟们现在双倍月票啊！！！感觉不会在爱了。





第371章　喀秋莎（下）




汉森的体重可是不轻，喀秋莎把汉森背入自己的的“闺房”——牛棚中，空气弥漫着一股让人恶心的牛屎味道：



“嗷嗷嗷……”



那是牛棚里面的牛在叫唤了，看来是该给它们添加草料了，喀秋莎双腿战抖着把汉森背到自己的乱草窝，喀秋莎的额头已经出现汗珠，毕竟喀秋莎的营养十分的差，背了这点距离，就让喀秋莎娇喘嘘嘘，刚刚泛起一点红晕的脸，现在是一点血色也没有了。



喀秋莎有点步伐阑珊，但没有停息，先是在墙角拿了几只树枝放入篝火里面，才出牛棚，把汉森的降落伞拿了进来，仔细地给汉森盖上：



“好了汉森先生，你先休息下吧，我先给那些牛添点草料。”



喀秋莎刚刚想走，就被汉森叫住了：



“等等喀秋莎小姐，来先吃点东西在去吧。”



汉森知道喀秋莎是身体极度缺乏营养造成的，从喀秋莎弱不禁风的身体和苍白而毫无血色的面容，汉森就看出来了。汉森叫住喀秋莎以后，连忙把自己的手伸入怀中，拉开自己的飞行服。每个飞行员的身上都随身携带着大约三天的口粮，和一些急救药品的，当然汉森也不例外。



汉森把自己的飞行服拉链拉开以后，开始往外拿东西，是三个食品包，每包大约重750克，里面是压缩饼干和250克的肉干，这些高热食品足够一个飞行员一天所需要的能量了。现在汉森毫不犹豫地把所有的急救食品全部拿了出来，



“这，这……”



喀秋莎不知道说什么好，看着手中的食品袋，眼眶中有泛起了泪花，也不知道喀秋莎是感动，还是因为这几年从没有感受到个关怀的喀秋莎激动的流泪了。



“喀秋莎小姐，哭鼻子可是不漂亮了哦！来帮我你擦擦额头的汗水吧。”



汉森说完顺手取下自己脖子上白色的飞行丝巾，这可是上号的中国产丝绸做的，相当的洁白和漂亮。手感也超级的棒。



当汉森温柔地帮喀秋莎擦拭额头的汗珠的时候。喀秋莎突然扔掉手中的食品袋，一下就抱住了汉森的脖子，嚎啕大哭起来，喀秋莎这一哭就是江河变色。泪雨滂沱。汉森也同样紧紧地抱着喀秋莎较弱的身体。良久喀秋莎才此住哭声。



“喀秋莎，这是我的飞行丝巾，送给你。”



此住哭声的喀秋莎。连忙小心翼翼地接过汉森递来的丝巾，然后仔细地折叠好，放入怀中。



“谢谢，谢谢^”



喀秋莎没有在说话，连忙出门去给叫唤的牛添上草料，再一次进屋的时候，手里已经多了一个乌漆墨黑的水壶，另外手里还有一只破碗，此时喀秋莎已经不在哭泣，反而有了一种被爱情滋润的甜美，虽然汉森并没有对喀秋莎表白过，但是喀秋莎能感觉带汉森心中的炙热的爱意，对于喀秋莎来说，这已经够了，爱不需要太多的语言，我的爱你能听见，我的爱你能看见，就是最完全的诠释。



喀秋莎非常贤惠地开始把手中的那个乌漆墨黑的水壶支在篝火上，开始烧水，很快水壶里面的水就沸腾起来。



喀秋莎先扯开一个食品袋，拿出几块压缩饼干，放入那只破碗中，在用汉森的伞兵刀切了几丝肉放入碗中，再把开水放入碗中融化压缩饼干，也不知道喀秋莎从哪里拿出一根细细的树枝，放入破碗中搅拌了几下，一碗压缩饼干加肉糊糊就算是做成了。



“来，森，快吃吧。”



虽然喀秋莎的喉结在不停地蠕动，很明显此时的喀秋莎应该是饿极了，但是体贴的喀秋莎依然先把手中的食物递给了汉森，这怎么能不让汉森感动，这下可是汉森感动泛起泪花，没有挨个饿的人，是不会体会到饥饿的难受。



如果汉森拒绝先吃食物，很可能会让喀秋莎伤心，汉森先接个喀秋莎递来的破碗，然后在自己肩膀拍了拍：



“来，娜娜来这里座，咱们一起吃，不够咱们在做吧。”



喀秋莎立即笑颜如花地，乖巧地坐到了汉森的身边，汉森先是拿着那根破碗中的树枝，扒拉了一口压缩饼干糊糊，然后在把那只破碗递到喀秋莎的面前，本来汉森想喂喀秋莎一口糊糊的，但是懂事体贴的喀秋莎不然让受伤的汉森伺候自己，连忙接过那只破碗：



“森，我来。”



喀秋莎接过破碗后，先自己喝了一小口，再把破碗递到汉森面前，两人卿卿我我，其情融融，其爱融融：



“滴答滴答……滴答……”



远处传来马蹄声，这声音犹如魔咒，瞬间让喀秋莎身体僵直，整个人犹如坠入冰窟……



远处传来马蹄声，这声音犹如魔咒，瞬间让喀秋莎身体僵直，整个人犹如坠入冰窟，这马蹄声竟然让喀秋莎如此恐惧。



喀秋莎浑身颤栗了一会儿，连忙惊慌失措地跑到汉森的身边，使出全身的力气，把汉森往乱草堆里面拖：



“森，不管我发生了什么事，你千万别出来啊！！！”



“娜，出什么事情了吗？”



“白狗子来了，森不管我发生了什么，你千万不要出来啊！！！千万。”



喀秋莎噙着泪水，呜咽着说完话后，就飞快地往汉森的身上盖枯草，这个四面漏风的破牛棚别的家具是一件没有，可是这枯草到是很多，很快汉森就完全被枯草遮掩起来了。汉森也觉得可能是苏军发现自己飞机残骸后来这里搜捕自己的苏军，任何时候抓住敌方的飞行员都是一件大功。



“娜，小心点啊！！！”



“嗯，森，千万别出声。”



喀秋莎飞快地收拾好乱草堆，汉森完全被掩盖在了乱草里面，刚吃的食品和碗，还有那乌漆墨黑的水壶，都被喀秋莎藏进了乱草堆里，等这一切收拾完毕，喀秋莎才慌慌张张地跑出了破破烂烂的牛棚。



“滴答滴答……嘀嘀……”



“喀秋莎，你这个小婊子快滚出来，哈哈……”



“窝勒……队长……我，我刚才在给牛添草……草料，出来晚了，请我勒……队长，请你大人大量，原谅我。”



……



ps：鸣谢：



0马0超0投了1票2015-01-0504:47



羽骧龙投了1票2015-01-0419:22





第372章　战场营救




汉森虽然藏在草堆里面，但是外面的对话还是听的清清楚楚，从马蹄声判断，汉森估计对方应该有二十多个人，而汉森手中的手枪才7发子弹，但汉森还是紧紧握住自己手中的手枪。



“哈哈……哈哈……兄弟们，你们看今天这小婊子脸上有点红晕哦，不错，等下大爷我办完事，就好好去享受下，哈哈。”



“哈哈，队长……你享受完了，……也赏给兄弟们消消火。”



喀秋莎听到这里脸色发白，双腿颤栗着，差点站不稳，其实喀秋莎多想转身就逃跑啊，可是喀秋莎想到还藏在草堆里面汉森，忍住了自己心中的恐惧，双眼里面全是恐惧和不安，双手不自觉地护在自己的胸前，惊慌失措地忙后退。



喀秋莎哪能后退，“嗒嗒……”，十几个骑着马的苏联民兵围住了惊恐万状的喀秋莎，此时喀秋莎多希望他心中的英雄汉森，犹如天神一样出现在她面前，把这群恶魔统统送进地狱。



“啪啪……啊啊啊！！！呜呜呜……”



那名叫窝勒的队长，看着惊恐万状的喀秋莎，居然当着自己的面还敢想着逃跑，抬手就是两马鞭抽在喀秋莎的身上，喀秋莎惨叫着，不停地用手去抚摸被马鞭抽中的地方，同时因为剧烈的，锥心的疼痛，让喀秋莎失声痛哭起来。



“小婊子，快说，你看到一个德国飞行员没有，是不是你这个小婊子给藏起来了。快说，不然老子活剥了你，哈哈……”



“呜呜呜……没……我没有看到什么德国……飞行员……没……没有啊！！呜呜呜……”



“什么没有，一定是你这个小婊子给藏起来了，老子这就给你好看。”



那名叫窝勒的队长翻身下马，一把抓住惊恐万状的喀秋莎，一耳光把喀秋莎扇倒在地：



“啪……啊啊啊啊！！！！……呜呜呜……你们这帮畜生……呜呜呜，救我……”



“哈哈哈……先让大爷我爽爽，在让我的兄弟轮流上你，哈哈……”



那名叫窝勒的苏联民兵队长。把喀秋莎一耳光扇倒在地后。就一个恶狗扑食，巨大的身躯压在了喀秋莎的身上，然后开始扒拉喀秋莎破碎不堪的裤子。



汉森一股血气方刚的汉子，哪能忍受自己爱慕的女人受如此凌辱。汉森用手掀开盖在自己身上的稻草。忍着剧痛爬了出来。



“呯……碰碰……呯呯……”



汉森搬来打算给自己留一课子弹。可是一开枪就忘了，因为汉森恨不能把这些恶魔全部杀死，汉森的枪法极准。又是如此近在尺尺的距离，那名压在喀秋莎身上的苏联民兵队长首先被爆头，肮脏的鲜血溅射了喀秋莎一脸：



“快，快……那个德国鬼子没有子弹了。”



“啊啊啊！！森，救我……”



极度恐惧的喀秋莎还是忍不住对汉森发出了呼救的声音，可惜汉森没有子弹了，汉森在短短的几秒时间就打死7名苏联民兵，那些愤怒的苏联民兵抓住了汉森，把他和喀秋莎一起吊在栓牛的木栅栏上，开始用马鞭狂抽：



“喀秋莎……啊啊啊！……对不起，我救不了你……”



“啊啊啊！！！呜呜呜……不，森，我很高兴，很开心，你是我的骑士……啊啊啊！！！！”



“啪啪啪……啪啪……”



啊啊啊……啊啊啊……叫你两个奸夫淫妇卿卿我我，老子抽死你们。”



“碰……”



牛棚的院门被人踹开，从他们的衣服看应该是可以断定是德国国防军，因为只有李默的伞兵才着迷彩服。



“嗒嗒……嗒嗒……啊啊啊！！！”



这下是那些民兵发出惨叫声，可惜前来的是国防军的最精锐风暴突击队，他们可是不受战场纪律约束的，所有在牛棚院子的苏联民兵都是他们射击的目标，瞬间，就是彻底安静了，就连汉森也是耷拉着脑袋，被吊在木栅栏上，左右摇摆着。汉森的断腿已经第二次断裂了，后果就是直接把汉森疼的晕死过去了。而喀秋莎早就吓呆了，惊恐万状地看着这群身着迷彩服的军人。



一名队长一样的军官走到汉森面前，伸出手抬起汉森的下巴看来看，说道：



“没有错，是汉森上校，快快，通报上级，我们已经找到汉森上校，汉森上校身受重伤，需要立即手术，同时需要fa223运输直升机支援。”



“我是风暴，呼叫总台，听到请回答，……”



“总台收到，风暴请说。”



“汉森上校已经成功营救，需要fa223运输直升机六架支援，坐标东经333°15″西经222°32″。”



“总台明白，立即调度。”



“谢谢。”



“不客气，一切为了德国……”



来营救汉森上校的是国防军的“风暴突击队”。“风暴突击队”是在得到国防军空军请求帮助的电报后，就立即动身了，当汉森的飞机被击中，在艰难地投完弹后返航，汉森的僚机也立即投弹，然后跟随汉森上校的飞机，僚机拼命联系汉森上校，就是联系不上。



因为汉森上校的无线电通讯被打坏了，僚机只能眼睁睁地看着汉森跳伞然后飞机凌空爆炸，当汉森跳伞以后，汉森的僚机立即通过自己的无线电通报了情况，并且报告了汉森降落的坐标，不然”风暴突击队“也不可能这么快就赶来。



三十分钟以后，国防军的fa223运输直升机来了，他们本来不想把喀秋莎带上的，“风暴突击队”见喀秋莎紧紧地抓住汉森上校的手不放松，生怕汉森会突然从自己的手中溜走，那些“风暴突击队”估计是这个俄罗斯的少女救了汉森，在说那少女身上是也伤痕屡屡，就带上了喀秋莎一起离开了那个破破烂烂，四面漏风的牛棚。外形丑陋的fa223运输直升机，虽然丑陋，但是运输能力经过李默的改造，运输能力在2吨左右，现在已经是一款非常出色的直升机了。



北方集团军群和中央集团军群李默管不着，也不会去插手那帮孙子的事情，先照看到自己的这一亩三分地才是正经。



从前线送来的各种战报汇集到这里，该送参谋处就送参谋处，该直接传达到第一线部队，就传达到部队去，大家都有条不絮地忙碌着。



……



ps：双倍月票还有2天去了。





第373章　死神镰刀（上）




李默的前敌指挥所可是有一件超级好的东西，那就是原始的美国产计算机，这个东西虽然占的地方多，笨重，这台计算机的所有设备需要十台卡车来运输，但李默依然带着这台计算机，他可以减少后勤参谋调度的很多工作，是不可多得的好东西。



本来李默让罗马尼亚去美国买几十台这种原始计算机，可是罗马尼亚才收到7台计算机后，就宣布加入欧盟，后面的货美国就不在发货给罗马尼亚了。整个德国就7台元首计算机，统帅部一台，德国国家研究所一台，克虏伯和梅塞施密特公司各一台，德国空军一台，德国核武器研究所一台，李默的南方集团军群独自占用了一台。



前线军队的调度，补给的计算，等等都可以用这台原始的计算机来完成。这可节省了很多的时间，同时出错的几率大大降低，特别是上百万军队的大调动，那各种工作是更加繁琐，光靠人力来做，起码需要一千多人的参谋和调度人员。



北方和中央集团军群那帮孙子就使用德国统帅部那台原始计算机吧，李默如果有多的计算机，到也会给北方和中央集团军群几部计算机，可以现在美国已经意识到计算机的巨大军事作用，已经完全禁止出口了，就算德国想买也没有地方买。



“报告总司令，风暴突击队来电，汉森上校已经成功救回，但他们还带回一个俄罗斯少女。说是就她救了汉森上校。”



“嗯，那就好好招待她把，咱们可不能亏待了人家，我都说了高级指挥官不要上第一线，怎么样，一开战一个航空师长就差点被人家活捉，也不知道哈特曼那小子是不是故意和我作对，还是把我的话当耳边风，哎……”



李默虽然生气，但绝对不会发电报申斥哈特曼的。不干涉第一线指挥官的抉择。是李默的原则。



“呵呵，总司令不用为这点小事生气，来看看我们现在的进展，太顺利了。还有十公里咱们就要到苏德边境的大城奥尼夫了。”



“嗯。不错。”



“如你所愿。我的总司令。”



……



弗利兹这个“死神之镰”装甲团团长，这次可是分到了最前沿的攻击位置，并且是正对着苏联的边境大城市尼奥夫。而跟随着“死神之镰”装甲团的步兵就是“菜鸟营”。当然一个装甲团后面可是最少一个步兵团跟随，而杰瑞的这个“菜鸟营”是搭载在装车后面的装甲车上的步兵，在杰瑞他们后面才是乘坐卡车的步兵，他们才是跟随装甲团进攻的步兵。



杰瑞他们的主要任务是保护坦克，当然也有战斗，这个搭载装甲车的任务，看着轻松，其实是最重的，不光要战斗还要担任保姆的角色，这个虽然很艰苦，但有很多部队竞争的，最后杰瑞这个营是因为是李默亲自命名的部队，现在国防军中就两只部队有这样的殊荣，一个是“风暴突击队”另一个就是杰瑞的“菜鸟营”。



“风暴突击队”是选的精英中的精英，和残酷训练出来的，而“菜鸟营”不是厨师就是马夫，甚至还有卫生员等后勤杂兵组建的。“菜鸟营”能和人家“风暴突击队”比吗？当然不能，国防军对“风暴突击队”是心服口服，对“菜鸟营”就是冷嘲热讽，能得到总司令亲自命名，完全是狗屎运。



杰瑞和他的“菜鸟营”全体将士可是不在乎别人怎么看，只要能捞着仗打，就ok，菜鸟营的那些杂兵才懒得去鸟他们。



“呼呼呼……呼呼呼……”



天空中无数的火箭弹和炮弹拖拽着长长的火焰，从弗利兹和杰瑞的头上飞过，然后落到远处的苏联境内，猛烈的爆炸把整个天空都映衬的通红。



“呼呼呼……呼呼呼……嚯嚯……嚯嚯……”



弗利兹前次在丹麦用拳头抢下第一个攻击哥本哈根的战斗任务，因为他的装甲团是第一个攻进敌人首都的团，所以也获得了一个自己为自己团命名的权利，弗利兹给自己的装甲团起了一个拉风的名字“死神之镰”。



“那烟花真他妈的好看，不错，不错……嗤嗤……”



弗利兹把身体靠在豹式式坦克顶部的舱门上，一边悠闲抽烟，一边看空中的烟花。等样抽完三支烟，天空中的烟花依旧，这让弗利兹有点不耐烦了：



“他奶奶的，那些炮兵难道想把苏联兵都给炸死吗？难道就不想给大爷我留点。”



要知道这是国防军对苏联的第一仗，德国此时给其炮兵的补给极为方便，李默为了自己的国防军用最快的速度突破苏联人的防线，所以定下了第一次炮击的时间为三十分钟，如此密度和猛烈的炮击，也不知道苏联人的阵地上还会不会剩下一根吊毛。



此时的苏联还没有针对德国的闪电战研究新的战术，等战争打了大约一年后，苏联研究出了一种专门克制德国闪电战的一种战术，那就是“大纵深防御”，有的防御线达到了宽上千公里，深几百公里的防御阵地，阵地里面的苏军采取节节抵抗的方式，逐渐退却，德国的装甲突击群，很快就会因为补给问题，而无法突破这样有巨大纵深的防御阵地，历史上以证明这种战术是十分有效的。



该死的炮击终于停了，弗利兹的豹式坦克路离弦之箭一样冲了出去了，弗利兹的豹式坦克的编号很好记——1614，意思就是一律要死。



1614豹式式坦克的后面是滚滚的坦克突击群，因为冰雪才融化，地面还有点潮湿，虽然一百五十二辆坦克在加上一百多辆装甲奔驰起来的气势惊人，但依然没有一丝尘土，只见这些飞奔的坦克把无数潮湿的泥土从坦克后面的履带甩出来，这些泥土在混合起坦克烟筒喷射出来的浓烟，那场面同样是震撼人心的，地面传来的震动让几里之外都能感觉到。



杰瑞的菜鸟营在弗利兹后面的装甲车里面，杰瑞他们虽然是杂兵，但是经过杰瑞的进行训练，杰瑞相信自己的菜鸟营不会比任何部队差。



……



ps：非常感谢兄弟们的月票：



按时的212投了1票2015-01-0513:57



一口气上七楼投了1票2015-01-0513:18



qzhabc投了1票2015-01-0513:00



0马0超0投了1票2015-01-0504:47





第374章　死神镰刀（中）




“兄弟们，打开所有的装甲车射击孔，把眼睛给老子放大点。”



“呵呵，营长，你就放心吧！！那些苏联的龟儿子只要敢来，咱就把他们打成筛子。”



“是的，是的，营长你就放心吧，咱们眼睛可贼着呢！！！就连一只苍蝇都逃不过我眼睛。”



这些杂兵不管杰瑞怎么训练，战斗技能是上去了，这个这个吊儿郎当的性格，始终也改不了，杰瑞也懒得去管这些叽叽喳喳的“麻雀”，等下打仗的时候，如果敢拉稀摆带，杰瑞也是不会饶他的。



“嗡嗡嗡嗡……咚咚咚咚……唔唔唔……”



滚滚的钢铁洪流对着苏联境内碾压而去，装甲突击群后面就是无数的沙袋卡车，卡车上面就是跟随攻击的步兵，卡车的后面是一些口径不大的步兵炮，德国的步兵炮口径为75毫米和150毫米两种，国防军全部装备的是75毫米步兵炮，比小日本的92式步兵炮可好多了。



另外还有长75毫米反坦克炮，两种弹药可以通用的，步兵炮和反坦克炮各有各的功用，长75毫米反坦克炮不光是打坦克用，也可以打机敌人的坚固工事，而步兵炮就是支援步兵使用的武器了，这个步兵炮打薄皮坦克也可以用，装甲车也没有问题。



卡车群的最后一部分就是拉的炮了，不过不是大炮，那东西实在太重，不利于越野。而是拉的德国六管火箭炮，六管火箭炮才500多公斤，这个是最方便的，当然是最好的选择了。



“嗡嗡……嗡嗡……”



“全体注意，前方五千米就是苏军阵地，匀速三十，锥型攻击前进。”



“第一营明白……第二营明白……”



四千米，苏军的阵地上没有反应，只有那或大或少的无数弹坑，还有那还在燃烧的营房。



三千米。苏军还是没有反应……等弗利兹的装甲突击群开进苏军的阵地后。真是被惊呆了，到处都是残缺不全的尸体，到处是巨大的弹坑，什么战壕。营房。马厩。全是一片废墟，如此猛烈的炮击，苏军布置在德苏边境的部队果然是连吊毛都没有给弗利兹剩。



“呸……狗日的炮兵……这也忒狠了.”



弗利兹把身体探出坦克的顶部舱门。看着地狱一样的苏军阵地，忍不住咒骂了几句自己的炮兵，也不知道弗利兹是骂国防军炮兵没有自己剩下几名苏军让自己打呢！还是骂国防军炮兵太凶残了。



骂完炮兵的弗利兹立即拿起话筒，开始通报情况：



“第13装甲突击群呼叫师部，听到请回答。”



“收到，请说你部情况。”



“我们已经成功占领苏军第一线阵地，这里已经被炮兵完全摧毁，没有活着的苏军，此处已经没有守卫的价值，报告完毕。”



“那你部继续按照既定攻击路线和目标前进，祝你成功……嘟嘟嘟……”



弗利兹所在的国防军第一师的参谋部人员就是叼，说完就直接挂掉了，此时国防军第一师内也是一片忙碌，那有什么时间和人闲聊，下完命令就挂线，免得占线，以免出现让有情况的部队无法取得和师部的联系。



“呸……开车……继续进攻。”



也不知道弗利兹到底是真的想吐痰还是想吐槽师部的那些吊参谋官。



“呜呜呜……嗡嗡呜呜呜……”



苏军的第二道防线比第一到防线要好点，受到的炮击程度要轻微哪么一点点，虽然苏军的第二道防线有哪么几个活人，但都是缺胳膊少腿的人，哀嚎着在那里呼救，弗利兹那里会为这些数量伤兵停留，直接狂飙而过，对着苏军的第三道防线碾压而去，弗利兹在心中祈祷，苏军的第三道防线已经距离德苏边境快三十公里了，该不会也是被那些炮兵给炸毁了吧……



弗利兹在心中祈祷，苏军的第三道防线已经距离德苏边境快三十公里了，该不会也是被那些炮兵给炸毁了吧。



苏军的第三到防线以后就是边境的省会城市——尼奥夫，弗利兹估计苏军如果没有被炸死，就会选择坚守。事实上的的确确如此，德国的“巴巴罗萨”计划启动的时候，第三道防线虽然没有受到德国国防军大炮的轰击，此时的大炮射程要达到三十公里，还是很不现实的，德国的大炮在全世界都全是最优秀的，射程也没有超过二十五公里。



第三道防线的苏军虽然没有受到炮火的攻击，可是天空上的德国飞机却没有闲着，对着苏军的第三道防线就是一阵狂轰滥炸。这次南方集团军群列装了2100多架飞机，轰炸苏联的机场动用了大约800多架，如此庞大的机群，苏联境内靠近德国边境600公里的所有机场，绝对逃不过毁灭的命运，当然德国的飞机也会有所损失，但数量绝对不会大。



另外1300架德国飞机，他们的任务就是为滚滚前进的德国国防军装甲部队扫清一切重大的障碍，因为是开战初期，国防军空军也不知道苏军到底什么地方会对德国装甲部队构成威胁，所以只能随便狂轰滥炸了，只要飞行员觉得这个地方应该轰炸，那就随便轰炸好了。



漫天飞舞的德国飞机对着苏军的地三道防线的狂轰滥炸，使苏军的第三道防线的防御工事和人员损失极大，特别是德国的ju87俯冲轰炸机，那死神一样的尖啸声，慑人心魄，苏军经过大清洗以后，战斗力下降到历史的最低谷，如此猛烈的轰炸，没有崩溃完全是政治委员的枪毙逃兵的政策。



尤斯卡在38年的时候还是一名少尉排长，结果在37-40年的时间内，尤斯卡所在的师所有师级和团级军官都被内务部的人带走了，这些被内务部带走的人，就再也没有出现过，没有审判，没有通告，就像凭空消失了一样。



其他低级军官，如营长和连长，也难逃厄运，不是被撤职送劳改营或者直接枪毙，尤斯卡的师每天都有人写告密信，尤斯卡已经麻木了，只祈求自己不是下一个被内务部带走的人。



因为尤斯卡胸无大志，平时也谨小慎微，尤斯卡本身也没有什么大的本事，这让尤斯卡逃脱了大清洗，并且在两年的时间内从少尉的职位，火箭般地升到了上校，成为了一名苏联红军团长。



……



ps：感谢：



马德里犹安投了1票2015-01-0518:33





第375章　死神镰刀（下）




自从尤斯卡当上团长以后，根本就不敢怎么训练部队，如果那个士兵因为训练不满，一封告密信就可以随时要了尤斯卡的命。



本来以为就这样浑浑噩噩地过下去，可是战争突然爆发了，这让尤斯卡措手不及，尤斯卡的团防守的大约是一段三公里的防线，共有三道战壕，每一到战壕一个满编的营，防守的兵力还是十分充足的，37反坦克炮和步兵炮也有哪么二十几门，轻重机枪也是不少。至于反坦克手雷就更多了。



可见尤斯卡这个团的装备还是非常不错的，一个步兵团就有这样多的火炮和轻重机枪，此时苏联军队的武器装备在除德国外，也是算比较先进的，因为斯大林的集权，可以集中国家大部分的财力来生产武器，斯大林为了使国家尽快工业化，把国家的大部分的财力都投入了工业化中去了。斯大林虽然让苏联加快了国家工业化的脚步，但是这些苦难被无情地加到了苏联普通农民的身上，可以说此时的苏联农民是世界上最悲苦的一群人。



尤斯卡这段防线大约有二十几架ju87俯冲轰炸机和水平轰炸机，就是这二十架该死的德国飞机，差点就让尤斯卡的团崩溃了，当德国飞机开始轰炸的时间，所有人都惊慌失措地四处逃窜，这样的混乱反而让更多的苏联士兵被炸死，要不是政委带着团警卫连堵住了这些数量士兵的退路，整个阵地的人怕是跑光了。



“嗒嗒……嗒嗒……回到自己的阵地上去的。开枪……嗒嗒……啊啊啊！！！”



政委毫不犹豫地下令对着准备逃跑的士兵射击，顿时逃兵被团警卫连扫到一片。



“啊啊啊！！……回去……快……”



政委的冷酷终于起到了威赫的作用，那些没有被打死的逃兵，如没头的苍蝇一样，冒着天上德国飞机的狂轰滥炸和扫射躲入了战壕。但是经过刚才的轰炸和自己的射杀，尤斯卡的团已经减员达到了三分之一。



尤斯卡也逐渐清醒，尤斯卡好歹也当过几年兵了，最基本的还是知道，在指挥所的尤斯卡连忙拿起话筒，使劲地摇了几下。然后对着话筒大吼道：



“喂。喂喂……”



“嘟嘟嘟……”



看来电话线被德国的飞机炸断了，尤斯卡气愤地把手中的话筒使劲地砸到地上，然后大喊道：



“通信兵，快去通知师部。报告我们这里被德国飞机轰炸的情况。我们团损失惨重。请师部立即调派援军前来增援。”



“是……咚咚……”



通信员立即跑了，看来通信员也想早点离开这个该死的地方，德国的飞机轰炸。太震撼人心了，特别是ju87那种俯冲轰炸机，俯冲时候撕裂人心的尖啸声，足矣让任何人崩溃，通信员是跑了，而尤斯卡身边也没有人了，其余的人被政委拉出团部去堵溃兵了。



有的德国飞机已经扔完了炸弹，开始俯冲扫射，尤斯卡也不知道自己的阵地到底被德国佬轰炸成什么样了，现在既然没有扔炸弹了，那自己就应该出去指挥防空部队反击那些低空扫射的德国飞机。



“嗒嗒……嗒嗒……”



这个指挥所是一个半地穴式的工事，全是用原木搭建，屋顶也是原木，再上面铺上一层厚厚的泥土，就算一个简易的工事了。



尤斯卡刚刚走到地说门口，几发德国ju8俯冲轰炸机射出的子弹就落到了尤斯卡一米开外，“噗嗤噗嗤……”溅射的泥土和砂砾把尤斯卡的脸滑出一道鲜血淋漓的伤口，只是伤口不深。



“妈那个巴子，拼了。”



尤斯卡虽然平庸，但不代表尤斯卡没有血性，苏联人的民族性格十分的冷酷，不光是对敌人，对待自己人也是一样，从老毛子喝伏特加就像喝水一样的性格就可以看出这个民族的一些特性。



尤斯卡没有去管脸上的伤口，而是抬头看来看刚才扫射的ju87俯冲轰炸机，然后恶狠狠地对着地上吐了一口浓痰“呸……我草*你*妹……你给老子等着。”



尤斯卡没有在管天上的飞机，而是在战壕里面飞快地奔跑着，一路上虽然被天上的飞机盯着扫射了几次，但还是没有能要了尤斯卡的小命，也许是尤斯卡命不该绝。让他顺利到达了高射炮和高射机枪阵地，高射炮和高射机枪被德国飞机炸毁的极多，因为苏联军队根本就没有对空射击过一次，一些伪装好的对空武器还是完好的。



“所有防空兵立即回到战斗岗位，五分钟没有到达的全部当叛国罪论处……快……”



尤斯卡手中挥舞着手枪，大喊大叫，在说尤斯卡喊的罪名可是不清，叛国罪在战争中绝对是要被枪毙的，这个没有话说，总算有一些没有死的防空兵跑出了战壕，找到那些没有被摧毁的防空武器，除去伪装，开始对着空中的ju87和水平轰炸机猛烈射击起来。



“嗒嗒……嗒嗒……砰砰砰……呜呜呜……”



因为苏联军队开始的时候根本就没有对空射击，这让德国的飞行员放松了警惕，为了扫射苏军，结果飞的太低，这些突如其来的防空火力顿时就让两架ju87冒出了浓烟，然后歪歪斜斜飞走了，另外一架被打的凌空爆炸。



“拉起来，快拉起来……下面有苏联人的防空火力……快拉起来……”



“砰砰砰……嗒嗒……呜呜呜……”



没有被击中的飞机连忙拉起来，这时候这些飞机的炸弹已经投掷完毕，想要现在去炸毁那些防空火炮或者是高射机枪也就不现实了，难道用飞机上的机枪和防空武器对抗，那是愚蠢的做法，反正轰炸任务已经完成，领队的德国空军指挥官把这里的苏军情况汇报给了总部，总部在转给正在突击的“死神之镰”装甲团。



当弗利兹收到总部转来的情况的时候，空军已经返航，而弗利兹已经突击到距离苏军第三到防线五公里的距离，这个距离弗利兹有两种选择，停下来等待后边的炮兵架设大炮，然后狠狠地轰击苏军的地三道防线。





第376章　为了斯大林




弗利兹作为第一线指挥官，也可以根据实际情况作出调整，当总部的情况通报说明了这里苏军的真实情况后，苏军如此糟糕的局面，弗利兹决定不在等待步兵和炮兵，而是乘着苏军因为被轰炸过后的慌乱，立即展开攻击。



“全速前进，目标苏军第三道防线。”



“明白，全速前进，目标正前方。”



“轰隆……轰隆……”



弗利兹的“死神之镰”装甲突击群带着无数的泥土飞溅，滚滚钢铁洪流对着苏军还是慌乱的阵地碾压过去。



……



“嗡嗡……嗡嗡……”



尤斯卡突然感觉到地面传来的震动，然后就是蜂鸣声，这蜂鸣声有点低沉，低沉得有点让人心中发闷……



“不好是德国鬼子的坦克来了，快快……所有人进入战壕，把反坦克炮推上来，准备好反坦克手雷，谁敢逃跑立即就地枪毙。”



尤斯卡一改以往的平庸，大声地下着命令，下完命令的尤斯卡也猫着腰躲入到了战壕内。这是没有办法的事情，如果尤斯卡的团被击溃，等待尤斯卡的就是内务部的人，那时候怕是尤斯卡的末日了，所以尤斯卡不拼命也得拼命了，为了自己的小命，尤斯卡只能选择死战。



“快……快……快进入战斗岗位……”



那些没有死的苏联军官见团长还在，没有被打死还或者逃跑，终于鼓起勇气。驱赶自己手下的士兵进入战壕，寻找武器和弹药，准备抵抗的德国的钢铁洪流。总之尤斯卡的残兵团总算有点要战斗的样子了，当然团政委在后边架起的机枪更是巨大的威慑，那些被政委指挥射杀的逃兵就是最好的例子。



经过那些苏军的士兵的一阵忙碌，总算有百分之八十的人找到了武器，刚才空袭的时候，绝大部分的苏军士兵都把手中的武器给丢了，轰炸过后，全团减员达到三分之一。枪支应该是完全够用的。可是好多枪支都被爆炸掀起的泥土掩埋了，现在能找到这些枪支已经不错了。就算是找到的，被那些苏联士兵拿在手里，还有百分之二十是被炸坏了的。根本就不能射击。只能用来拼刺刀。



各种炮一定是德国空军重点轰炸的目标。但是功夫不负有心人，总算是从泥土中扣出三门37毫米反坦克炮，还有一门五十毫米反坦克炮。这几门反坦克炮都是正宗的德国货，是斯大林用矿产从德国那里换的，现在用来打德国的坦克，不知道是德国炮厉害还是德国的坦克厉害。



尤斯卡从望远镜里面看到德国坦克对着自己的阵地滚滚碾压而来，巨大的炮口，庞大的身躯，这种坦克可不是自己国家产的那种小坦克，实在是太庞大了，尤斯卡估计自己看到的坦克自重起码在四十多吨以上，这让尤斯卡不禁打了一个寒战。



尤斯卡拿起话筒，拼命地喊着：



“反坦克准备，把德国鬼子的坦克放到五百米才射击，准备敢死队，等德国的坦克距离我方阵地一百米后，敢死队就用反坦克手雷去炸毁德国鬼子的坦克，为了斯大林同志，同志们准备战斗到死。”



“轰隆轰隆……轰隆……”



德国的坦克突击群越来越近，1000米，500米：



“轰轰……嗒嗒……轰轰……”



苏军的四门反坦克炮同时喷出了炙热的火焰，四发反坦克炮有三发击中了奔驰的豹式式坦克，正面击中的：



“轰轰轰……乌拉乌拉……噢噢噢噢……”



看到有三发反坦克炮弹击中了德国鬼子的坦克，本来没有一点士气的苏军开始乌拉乌拉地叫喊，可惜等硝烟散尽，刚才被击中的德国坦克屁事没有，还是对着自己的阵地冲来，同时无数的坦克的炮口喷出火焰。



“碰碰……碰碰……嗒嗒……嗒嗒……轰轰轰……”



苏军的阵地上，顿时毫无预兆地发生猛烈的爆炸，刚才欢呼的苏军有很多人被撕裂成碎片，在随着猛烈的爆炸带到半空，纷纷扬扬地洒落下来，这还算好的，被炸的缺胳膊少腿的，并且还没有死的，只能在那里撕心裂肺的喊叫，德国豹式坦克上面的同轴机枪，更是割麦子一样地收割着露出半个身子的苏军。



这下苏军下傻了，没有死的爬出战壕就想逃跑，这些逃兵不是被自己的政委射杀就是被德国的机枪打成筛子，这个仗根本没有办法打，在望远镜里面看着前线情况的尤斯卡，手中的望远镜掉落在地上，这那里是打仗，简直是一边倒的屠杀。



“呜呜呜……呜呜呜……”



尤斯卡蜷缩着身体，双手掩面失声痛哭起来，尤斯卡知道自己没有办法挡住德国人的进攻，等待他的命运一定好不了，就算当了德国人的俘虏，他的家人也会被连累的，这种情况下，尤斯卡失声痛哭也就很正常了。



“敢死队上，快上……”



团政委不知道什么时候带着所剩不多的团警卫连摸了上来，挥舞着手中的手枪，驱赶着一些士兵，拿着巨大的反坦克手雷，就迎着德国的坦克冲出了战壕。



“嗒嗒……嗒嗒……轰轰……”



等待他们的只能是无情的弹雨，然后生命如蝼蚁一样瞬间消失，被驱赶出战壕的士兵，一排一排地被瞬间射杀，最后就连团政委本人，也拿着两颗反坦克手雷爬出了战壕，对着德国的坦克决死冲锋。



因为团政委已经没有士兵可以驱赶了，就连警卫连的士兵都全部上去了：



“为了斯大林，为了苏维埃，同志们冲啊！！！！轰轰……”



一手拿手枪，一手拿反坦克手雷的团政委，高举着自己的手枪，拼命呐喊鼓舞士气，这不是明明白白地告诉德国坦克手，“来打我吧，我是军官。”一颗炮弹准确地击中团政委的胸口，88炮啊！！！团政委直接变成渣渣，连肉丝都找不到一丁点，就好像这个人根本就没有存在于这个世界一样，瞬间灰飞烟灭。



苏军政委一死，其他的苏军顿时没有了那种生死的压迫感，冲出战壕的立即举手投降，没有冲出战壕的也是双手蒙头，蹲着战壕内。这一仗，苏军被打死的人也就三四百人，反坦克炮被击毁四门，被俘虏大约有一千人。



……





第377章　纸扎的防线（上）






弗利兹作为国防军的一员，还是能完全遵守国防军军纪的，这些投降的苏联士兵都得到了很好的对待，该医治的医治，该去修建营地的就去修建营地，饭管够，也不会有国防军士兵来抢劫他们身上的私有财物。



这一战赢的很轻松，弗利兹的装甲突击群也没有什么损失，弗利兹心里虽然有点郁闷，但是手下的士兵可不这样想，该欢呼还是欢呼，该庆祝还是庆祝。



弗利兹拿下苏军的尼奥夫的最后一道防线后，就必须等待后继部队的到来了，正好给自己手下用餐和庆祝的时间。话说此时苏军的战斗力和顽强程度的的确确让德国唏嘘，这也太差了，这是弗利兹他们遇见的第一支部队，不知道以后的苏军的战斗如何，弗利兹可不敢就这样武断地认定苏军的战斗力不强。



一小时后，国防军的其他部队到到达指定位置，一百多万军队的进攻正面是相当的宽广，光是突破口就有一百多公里，这一百多公里的苏军当然也是最惨的，不是被德军的大炮炸死，就是被国防军俘虏。国防军的后继部队到来后，这些数量庞大的俘虏就会移交给他们。



担任这项工作的是国防军新编的步兵师，李默为了这些俘虏，专门抽调了三个国防军步兵师，来管理这些苏联俘虏，李默可不想发生虐待俘虏的行为。如果把这些俘虏交给欧盟联军。李默就不敢保证这些俘虏的待遇了，这些俘虏李默有大用，那些欧盟联军还是去占领广大的苏联农村和小镇吧，瓦解苏联基层组织才是他们的工作，至于欧盟联军的军纪，有国防军宪兵在他们当中，至少不会出现大规模的违反军纪事件。



等其他部队到位后，进攻的命令又来了，弗利兹他们这一线属于南方集团军群的北段，进攻敖德萨的属于南段。李默的命令是：今天北段必须拿下尼奥夫。南段必须兵临敖德萨。



“全体蹬车。……快快……快快……轰隆轰隆……”



弗利兹接道命令后，立即让自己的部下蹬上坦克，然后对着尼奥夫碾压而去，这里距离尼奥夫不足二十公里了。北段是李默亲自指挥。李默给北段的各军下了一个看起来有点荒唐的命令：



“北段各军。在突破苏联第三道防线后，稍作休整，等待后续部队到位。然后兵进尼奥夫，四面猛攻即可，直航大队已经赶开支援。”



既然总司令就这样有信心，让各军放开了手脚猛冲，大家还有啥好说的，坦克开路，装甲车跟进，步兵尾随，北段四十多万精锐国防军三十万欧盟军队就如蚂蚁出巢，对着苏联的边境省会城市尼奥夫就碾压过去。



李默敢下这样的命令当然是有原因的，德国是突袭，苏联军队根本就没有准备，就算苏联的尼奥夫驻扎的有一些军队，也绝对不会太多，因为从各种情报分析和战场实际来看，苏联还是一战思维，把大量的兵力布置到边境上面的三道防线上了，此时整个苏联的“东方防线“总兵力才390多万，要防守差不多1500公里，并且是三道防线，相当于苏联的390军队要建立4500公里防线。一个公里才几百人防守，打一战时候的堑壕战还是可以的，在德国国防军的装甲洪流面前，就是纸扎的防线，一捅就破，这样漫长的防线一旦被突破，连集体后撤的机会都没有。



在这种情况下李默判断尼奥夫的苏军绝对不多，直接冲击好了，国防军的南线攻击距离实在太长了整整2500公里啊！！！国防军那帮该死的孙子，实在是太坑爹了。



弗利兹得到的命令是，自主决定攻击方式，目标尼奥夫，既然权利下方到第一项指挥官手里，弗利兹怎么可能不用，连忙命令自己的装甲突击群和跟随自己的沙袋卡车，对着尼奥夫就是猛冲。



弗利兹的装甲突击团速度很快，不要命的往尼奥夫城市冲，二十多公里的距离，弗利兹他们也就半小时不到就冲到了，一看见尼奥夫城，弗利兹就像打了鸡血一样兴奋，嗷嗷叫着往尼奥夫城里面冲。



“轰隆……轰隆……呜呜呜……”



“请问下面是那部分装甲突击部队，是否需要我们直升机大队支援。”



在弗利兹距离五公里的时候，天空飞来一个大队的直升机，这些直升机也是想立功的主，在空中一看，有一支装甲部队冲锋很犀利，眼看着就要到尼奥夫城了，这个直升机大队就空中联络上了弗利兹。



“呵呵，欢迎空军的兄弟加入我们死神之镰突击群，想第一个冲进尼奥夫吗？那就为我们提供空中掩护吧。”



“如你所愿。”



“谢谢，保持队形，匀速前进，目标正前方街道猛冲。”



这下有直升机的加入，弗利兹更加肆无忌惮了，对着尼奥夫就滚滚碾压过去。



……



布维列夫斯基-杨近卫第1师师长。苏联籍华侨，参与过十月革命，曾在革命后参与过国内战争，战功赫赫，担任步兵第100师，因作战英勇，在1939年9月18日，被授予为近卫第1师殊荣，



布维列夫斯基-杨是被斯大林亲自接见和夸奖过的师级指挥官，所以没有被大清洗掉，但是布维列夫斯基-杨这个人是久经考验的革命战士，不懂得去巴结贝利亚，结果到现在还是近卫第一师的师长。贝利亚不光压制布维列夫斯基-杨，还把本来应该用来拱卫莫斯科的近卫师，放到了最接近德苏边境城市来，也算是对布维列夫斯基-杨的流放吧。



突然战争爆发了，尼奥夫的机场算是彻底完了，被德国飞机狂轰滥炸，尼奥夫机场上的两百多架飞机还没有起飞，就被炸毁在地面，守卫机场的一个团也是伤亡惨重，布维列夫斯基-杨算是见识了德国空军的厉害了，在失去制空权的情况下，坚守城外野战工事是非常愚蠢的。



布维列夫斯基-杨可不是那些火箭般提升起来的苏联军官，是久经战火考验的苏联军官，在战斗经验方面一点也不会差。很快命令在城外野战工事防守的苏军撤退到了城内，因为苏联对德苏战争的估计不足，所以尼奥夫成也没有什么坚固的城防，现在布置城防已经是不可能了。



……



ps：感谢兄弟们的月票：



中华虎贲军投了1票2015-01-0622:26



马德里犹安投了1票2015-01-0518:33





第378章　纸扎的防线（中）




但布维列夫斯基-杨还是想出了一点办法，首先布维列夫斯基-杨把自己的近卫师分成四部分，每一部分防守一个方向，师部在留一个团的机动兵力，近卫军第一师可是三旅六团的甲种师，全师18000人，在机场被炸死了一些，现在布维列夫斯基-杨的手里还有16000多人，但是这点人要防守偌大一个尼奥夫城，是没有办法处处设防的，但是布维列夫斯基-杨又有什么办法呢！因为斯大林亲自打电话来了，叫布维列夫斯基-杨死守尼奥夫，战至最后一兵一卒。



这种情况下，布维列夫斯基-杨只能死守，根本就没有撤退的可能，布维列夫斯基-杨只盼望自己的坚守和牺牲，能给苏联赢得更多的时间准备战争，布维列夫斯基-杨的愿望是美好的，如果德国国防军不给力，拿不下尼奥夫，还真的可以实现布维列夫斯基-杨的愿望，一切就看双方实力的硬碰，谁输谁赢一战便知。



其实布维列夫斯基-杨这个四面防守，就是处处防守，处处不占优势，还有苏联那种宁愿失人也不愿意失地的思想害了布维列夫斯基-杨，最好的方法就是把兵力集中到一个防区去，然后派出大量的游兵出去偷袭这样才可以尽量地拖延战争。



当然在绝对强大的德**队面前他们最终会失败，但德**队想快速萧清他们也是不可能，坚持个几天的时间没有问题吧。可现在这样处处防守，在四十多万国防军四面八方的猛烈攻击下，将很快消耗掉所有的有生力量，实在不是好的防御策略。



……



“轰隆……轰隆……轰隆……嗡嗡……”



弗利兹的立体装甲突击群对着尼奥夫的一条主街道冲去，在城外弗利兹也没有遇见任何的抵抗，弗利兹就估计苏军的指挥官是把兵力收缩进城里了，弗利兹暗想：看来苏军指挥官也不算是笨蛋。



一百五十二辆坦克在加上相同数量的装甲车，后面还有几百辆沙袋卡车，那气势是相当震撼的，地面强烈的震动。最少可以传几里地。另外还有其他的坦克部队也距离弗利兹的装甲突击群也不远了。那些团长一看，有人想抢功劳，连忙向他们的师长请示，得到的答复就是。绝对不能落后。给老子直接开组马力往城里冲。谁先拿下尼奥夫市政府大楼，老子给他记头功。



四十几万部队对着尼奥夫疯狂冲锋，任何人都不想落后。其中还有8个装甲师，一千二百辆多坦克和相同数量的装甲车，外加数不清的卡车，这下整个尼奥夫都在颤栗了。



四十几万对16000人，德国还有无数的坦克和装甲车助阵，在加上布维列夫斯基-杨的处处防守策略，德国坦克和人海直接就把整个尼奥夫掩埋了。



弗利兹一看形式不对，自己到手的功劳可能要被其他部队抢了，连忙拿出尼奥夫的城市平面图，弗利兹手指从自己进入的街口，找去尼奥夫市政府大楼的近路。



“轰轰轰……轰轰……嗒嗒……嗒嗒……”



街道两边有无数的子弹和炮弹从窗口射出来，但是此时苏军的反坦克武器的确太差，根本对付不了德国的豹式坦克，而豹式坦克却可以撕裂一切。



不得不说的是近卫师的的确确是布维列夫斯基-杨训练的一支敢战的部队，无数的苏军近卫师的士兵抱着炸药包或者反坦克手雷就对着德国坦克冲，但是他们的下场可想而知，如此悬殊的兵力，就算那些苏军能炸毁几十辆德国坦克又怎么样，他们的下场同样是覆灭。



近卫师的苏军的敢死，敢战精神还是感动了弗利兹，如果苏军的所有部队都是这种悍不畏死的作战风格，那今后的仗就有难打了，弗利兹是不知道这个近卫师是没有受到大清洗冲击的苏军，才有这样的战斗力，别的苏军部队还是不要说了。



苏军的悍不畏死的反击，还是给弗利兹造成了一些伤害，有五辆坦克被炸毁，有的豹式被炸毁了发动机，然后失火燃烧起来，这个豹式坦克就必须送回华沙大修后，才能使用。这让弗利兹心痛不已。



“砰砰……砰砰砰……嗒嗒……轰隆……”



整个尼奥夫城都笼罩在战火之中，弗利兹因为有直升机的直接支援，所以冲的最快，直升机两边的mg42机枪那恐怖的射速，足以让一切从窗口冒出的苏军变成筛子，但直升机也不是万能的，苏军同样有防空武器。



“嗒嗒……轰……呜呜呜……”



飞在最前面打的正爽的fa223直升机被一发37毫米高射炮击中，呜咽着直接撞到街道边上的楼房上，顿时变成一团火球炸落下来，当然迎接那门高射炮的是无数fa223直升机的围攻，苏军的所有炮手都会变成筛子。



fa223运输直升机的运载量毕竟只有2吨，加装的钢板不是很厚，挡住机枪是没有问题，但是对于37毫米的高射炮就无能为力了，被击落也是很正常的事情。



弗利兹是铁了心要一举拿下尼奥夫的市政府大楼，根本就没有管伤亡情况，依然命令自己的装甲突击群猛冲。很快尼奥夫的市政大楼就出现在视野里。



……



布维列夫斯基-杨的指挥部就在尼奥夫的市政府大楼内，城内各处发来的各种求援电报如雪片一样地飘来，布维列夫斯基-杨的机动团早就派出去了，整个市政大楼就剩一个警卫连，这点兵力怎么守，根本就没有办法守。



对于布维列夫斯基-杨这样的老兵，对斯大林无限忠诚的人是不可能投降的，当德国的身影出现在市政大楼的面前时，布维列夫斯基-杨知道，自己的部队快完了，哪么也是自己什么终结的时候，布维列夫斯基-杨对着自己的警卫连长下达了一个战到最后一兵一卒的命令就，就让警卫连长退出了自己的办公室。



“砰……”



当警卫连刚刚退出布维列夫斯基-杨的办公室，就听到里面传来一声枪响，警卫连长连忙冲进办公室，布维列夫斯基-杨已经倒在血泊中了，他开枪自杀了。



……







第379章　纸扎的防线下（下）




警卫连长最后还是认真地执行了布维列夫斯基-杨的命令，死战到底，整个警卫连的苏军最后被弗利兹的坦克炮轰塌市政大楼，活埋在废墟里面，弗利兹这下悲剧了，打的太欢，忘记了停手，结果尼奥夫的市政大楼也没有抢到，弗利兹只好自己拿着一面国防军军旗爬到废墟上……



让摄影师给自己拍了几张照片，表明自己是第一占领尼奥夫市政大楼的。弗利兹是占领了尼奥夫，可是弗利兹因为贪功，让自己的部队有了一些损失，弗利兹的种种行为，不知道李默会怎么处理，等待弗利兹到底是表扬还是惩罚，现在一切还是未知数。



弗利兹的贪功行为，很快被上报到李默那里，对于弗利兹的处理李默的的确确需要审视，不处理这种为了贪功，而不顾伤亡和友军突飞猛进的行为绝对不可取，必须要把弗利兹当做典型来处理，不然今后要是在出现这种情况，很可能让部队陷入绝境。



如果处理弗利兹过重，李默又怕打击前线指挥官的积极性，这种贪功行为又必须处理，前期苏联没有反应过来，但是后期苏联一旦缓过劲来，绝对是十分艰苦的战争，哪么弗利兹的这种行为，就会让部队陷入灾难性的困境。



经过李默再三考虑，弗利兹被降了军衔，由上校直接一撸到底，变成了上士，相当于一名班长的军衔，职位为代理团长。也就是说弗利兹肩膀上扛着上士军衔，实际的军职为代理团长，还是指挥他的“死神之镰”装甲团。



这种处理可以说重也不重，对于把荣誉当什么来看的德国人来说，无疑是一个巨大的打击，但是李默还是给了弗利兹一个戴罪立功的机会，让他继续指挥“死神之镰”装甲团，李默的目的很明确，那就是警示全军，今后别在出现这种贪功冒进的事情。



弗利兹本来以为自己接到的应该是表彰的命令。那里知道接到的降职的命令。这让心高气傲的弗利兹备受打击，抱着处分书大哭一场，并且开始深思自己到底是什么地方做的不好，或者是做错了。好在是弗利兹也不是一个糊涂人。能深刻反省自己。



李默用一天的时间攻克了苏联边境省会城市。就命令部队好好地休息一晚，同时做好各种车辆的保养工作，明天就兵进三百公里外的沃罗格。而李默已经完成了对敖德萨的包围。停泊在敖德萨军港的苏联黑海舰队，被德国的ju87俯冲轰炸机一阵狂轰滥炸，黑海舰队虽然舰支众多，但是没有空军的支持，依然只能是被动挨打的命运。



……



李默指挥南段五十五万国防军野战部队，用半天的时间就冲破了苏军的三道防线，同时还抓获了很多苏联俘虏，因为敖德萨距离德苏边境190多公里，李默一天的时间也只能赶到敖德萨，并且包围它，连夜发动攻击是不可能的，李默也不是那种鲁莽的人。



该什么时候进攻，该什么时候休息李默都有精确的算计，绝对不超出士兵的体能极限。这才是最优秀的前线指挥官，各种因素都会考虑在里面。李默一看苏联把部队一字排开，处处防守，缺乏战略纵深，就开始命令自己的各军自由攻击，李默的指挥纯属“放羊式”指挥。



前期几天的暂时安排，国防军拿下尼奥夫和敖德萨后，就会攻击前进到沃罗格汇合，卡蓬特上尉在轰炸完敖德萨机场后，就奉命对敖德萨军港里面的苏联黑海舰队进行全面的攻击，卡蓬特中队一共12架ju8俯冲轰炸机，一起去轰炸苏联黑海舰队的飞机大约三个大队120多架，其中有80架ju87俯冲轰炸机。



另外四十架是水平轰炸机，这四十架水平轰炸机多半是打酱油的，要轰炸移动中的军舰很难，如果低空轰炸，苏联军舰上的防空武器可不是吃素，所以这些水平轰炸机只能选择中高空轰炸，这样一来其效果也差很多了。如果不是苏联黑海舰队在港口里面，这些水平轰炸机纯属浪费弹药，敖德萨港口里面虽然面积够大，毕竟不如大海宽广，规避的地方还是有一定限制的，也许这些水平轰炸机上面下雨一般的炸弹也有哪么几颗能命中目标。



“嗡嗡……嗡嗡……”



一百多架轰炸机对着敖德萨港口飞去，这是李默能抽调的最大的数量了，其他的飞机都有自己的任务，按照李默的想法就是派出500架左右的轰炸机，直接把数量的黑海舰队给彻底消灭掉，为今后消除这个来个海上威胁的麻烦，可是南方集团军群就那点飞机，不敢随便调配。



第一波就是冲空中开始的，空军的使用已经是极限了，李默还是咬牙抽调了120架飞机来执行轰炸任务，李默不敢说能对苏联的黑海舰队给予毁灭性的的打击，至少可以给黑海舰队重大损失，同时把黑海舰队驱逐出敖德萨港口，这样在李默的地面部队进攻敖德萨的时候，苏联的黑海舰队才不能使用舰炮支援地面守军部队。



要知道舰炮的口径都是比较大的，一发203毫米舰炮，如果落在豹式坦克十米左右，哪么这辆豹式式坦克也就变废铁了，连修复的可能性都没有了。这才是李默为什么咬牙抽调飞机去轰炸黑海舰队的主要目的。



黑海舰队主要水面舰艇有1艘战列舰巴黎公社号，3艘重巡红色高加索号、伏罗希洛夫号、莫洛托夫号，2艘轻巡红色克里木号、红色乌克兰号。3艘驱逐舰领舰，11艘新驱逐舰，4艘老驱逐舰，44艘潜艇，2艘炮艇/护航舰艇，18艘布扫雷舰艇和84艘鱼雷艇。



苏联的黑海舰队保护着苏联对外贸易，敖德萨港口是贸易份额占到了苏联对外贸易的50%，可见敖德萨和黑海舰队对苏联的重要性。



“卡蓬特上尉，你们中队攻击左下方的重巡洋舰，好像是红色乌克兰号。”



……



ps：感谢兄弟们的月票：



宛戈投了1票2015-01-0715:25



moung投了1票2015-01-0714:29



泉城人投了1票2015-01-0710:47



xjbq投了1票2015-01-0710:18





第380章　空袭黑海舰队




“明白。”



卡蓬特收到编队指挥的命令后，开始排成一字长蛇阵，因为ju87是俯冲轰炸机，对着轰炸军舰这种移动目标，最好是一架一架连着一架俯冲轰炸，卡蓬特上尉的中队共12架飞机，苏联的重巡洋舰就算有足够的防空火炮，也不可能把所有的ju87击落，中一颗500公斤航弹，就足够让红色乌克兰号受重伤了。



“调整航线，由红色乌克兰号尾部进入轰炸航线。“



“明白。”



“砰砰……砰砰……”



卡蓬特的刚刚进入轰炸航线，无数的防空炮弹就在卡蓬特飞机的周围爆炸，此时卡蓬特距离红色乌克兰号大约三千米，高度也是三千米，不管苏联的军舰的防空炮火是多么的猛烈，卡蓬特依然不能提高飞机的飞行高度，卡蓬特必须让飞机以三千米的水平高度飞临红色乌克兰号的上空，然后俯冲轰炸，这样命中的效果才最高。



“砰砰……砰砰……呜呜呜……”



无数的防空炮弹在卡蓬特的飞机编队周围爆炸，防空炮弹相当的密集，看来苏联的重巡洋舰的防空火力不弱，下面的红色乌克兰号也在航行着s型路线，这当然会增加卡蓬特他们的轰炸难度，但这个走s型路线，对于ju87这种高速俯冲轰炸机用处不是很大，要知道ju87的俯冲速度是1000公里每小时，差点就赶到喷气式战斗机。



“呜呜呜……碰碰……”



卡蓬特的ju87轰炸机编队中。有一架ju87冒着黑烟一头栽向海面，可是那架ju87飞机的飞行员没有跳伞，卡蓬特连忙用无线电大吼：



“跳伞，跳伞啊！！！”



“呜呜呜……轰隆……”



无线电里面根本就没有任何的回音，还是呜咽着向海面一头栽了下去，等那架被击中的飞机猛烈碰触到海面的时候，就发生了猛烈的爆炸，卡蓬特没有时间悲伤，看看下边的红色乌克兰号重巡洋舰的位置，差不多就在前面两百米的地方。卡蓬特猛地一按机头。对着红色乌克兰号重巡洋舰开始俯冲，卡蓬特后面是一排ju87俯冲轰炸机，他们相距大约两百米。



卡蓬特一开俯冲，其他的飞机也开始跟着卡蓬特的步伐。一架跟随着一架。依次对着红色乌克兰号重巡洋舰俯冲。



“呜呜呜……呜呜呜……碰碰……”



这下红色乌克兰号重巡洋舰上的防空火力更加猛烈了。可惜的是，红色乌克兰号重巡洋舰的防空火炮的抬高是有角度限制的，75度炮口抬高是极限了。所以冲在第一的卡蓬特反而是最安全的，尾巴后面的机架ju87承接了全部的防空炮弹。



“呜呜呜……呜呜呜……”



那是卡蓬特俯冲轰炸机机发出的死神般的尖啸声，也有一架被击中的ju87俯冲轰炸机发出垂死的绝唱，还没有开始轰炸，就有两架ju87俯冲轰炸机被击落，这让卡蓬特心如刀割，咬着牙关，死死地对着进行走s路线航行的红色乌克兰号重巡洋舰俯冲。



“呜呜呜……呜呜呜……”



2000米，1500米，1000米，“嘟嘟嘟……”卡蓬特的高度表发出警报，可是卡蓬特并没有按下投弹按钮，而是在心中默数1,2,3然后猛然按下投弹按钮，两颗500公斤的航弹就像出膛的炮弹一样，对着红色乌克兰号重巡洋舰射出。



卡蓬特感觉到自己的飞机一轻，连忙拉起操纵杆，要知道卡蓬特数1,2,3，他的ju87俯冲轰炸机的轰炸高度已经在800米左右了，如此快的俯冲速度，在低就没有办法拉起来了。



“呜呜呜……呜呜呜……”



卡蓬特用手死死地拉住操纵杆，整个身体因为加速度的原因，死死贴在飞机的座椅上，因为ju87剧烈的，猛烈的转向运动，飞机开始剧烈的战抖，如果飞机战抖超过一定强度，很可能凌空解体。



“呜呜呜……呜呜呜……”



卡蓬特的飞机划出一个完美的弧线，擦着红色乌克兰号重巡洋舰的桅杆拉了起来，卡蓬特才此时已经是满头大汗，接着从飞机下面传来两声惊天动地的爆炸，两股巨大的浓烟直冲云霄，红色乌克兰号重巡洋舰被直接命中两弹，一发击中红色乌克兰号重巡洋舰的尾炮，结果这颗500公斤的航弹把红色乌克兰号重巡洋舰尾炮直接炸飞，然后在砸落在海里。另外一颗航弹命中红色乌克兰号重巡洋舰的中部，差不多把红色乌克兰号重巡洋舰的中部钢铁建筑全部摧毁，中部的防空武器也是最多的，这颗航弹直接把他们基本报销了，虽然红色乌克兰号重巡洋舰还可以航行，在失去大量的防空武器的情况下，只能任由德国的ju87任意宰割。



“呜呜呜……轰轰……呜呜呜……轰……轰轰”



当卡蓬特中队的所有飞机扔完航弹在回头看的时候，红色乌克兰号重巡洋舰已经发生了殉爆，冲天的火焰，冲天的浓烟包裹着整个红色乌克兰号重巡洋舰，投弹完毕的卡蓬特开始返航，而其他的飞机依然在对着苏联的黑海舰队狂轰滥炸，也不知道有多少苏联军舰能够逃脱厄运。



此次空袭德国也损失了十几架轰炸机，但是取得的战果也是辉煌的，击沉两艘重巡洋舰，四艘驱逐舰，重创战列舰一艘，其他军舰和运输船二十多艘，可以说这一次空袭就让苏联黑海舰队伤筋动骨了，黑海舰队司令连忙命令剩余的军舰立即驶出军港规避。



整个黑海舰队失去空军的支援，根本就没有办法在敖德萨港口内坚持下去，奥克佳布里斯基作为舰队司令，必须要为整个舰队负责，他在匆忙之间发了一份电报给斯大林，请求撤退，但奥克佳布里斯基却没有傻傻地等待斯大林的命令，而是发完电报就命令自己的舰队开始撤离了，正是因为黑海舰队司令的果断，让整个黑海舰队逃过了灭顶之灾。



因为执行其他轰炸任务的飞机也基本上返航了，李默可以继续加大空袭的规模，第二次空袭李默足足抽调了六个大队的飞机，但是等他们第二次飞临敖德萨刚刚的时候，苏联的黑海舰队已经驶进茫茫的黑海深处，就凭ju87那可怜的航程，要在大海中寻找到黑海舰队，是不现实的，苏联的黑海舰队在他们司令官的果决下，总算是逃脱了全军覆灭之命运。



……





第381章　民族政策




当情况报告到李默那里，李默只能佩服黑海舰队司令官，能如此果断地选择撤退，这种事，就算放到德国，整个舰队撤退防守的城市，没有希特勒的命令，是绝对不行的，而苏联的司令官做到了，那就必须为他的魄力喝彩，擅自撤退搞的不好就会枪毙的，如果黑海舰队司令官不是一个敢于承担责任的人，是没有这样的魄力的，有这样魄力的人就应该获得敬重。



英国首相府部：



丘吉尔又在巧舌如簧地演讲：



“各位尊敬的先生们，女士们，大家好



我接受了女王陛下的委托，组织新政府以来，既有支持上届政府的政党，也有上届政府的反对党，显而易见，这是议会和国家的希望与意愿。我已完成了此项任务中最重要的部分。战时内阁业已成立，由5位阁员组成，其中包括反对党的自由主义者，代表了举国一致的团结。三党领袖已经同意加入战时内阁，或者担任国家高级行政职务。三军指挥机构已加以充实，本届政府在各方面都将是完整无缺的……



摆在我们面前的，是一场极为痛苦的严峻的考验。在我们面前，有许多许多漫长的斗争和苦难的岁月。



你们问：我们的政策是什么，我要说，我们的政策就是用我们全部能力，用上帝所给予我们的全部力量，在海上、陆地和空中进行战争，同一个在人类黑暗悲惨的罪恶史上所从未有过的穷凶极恶的暴-政进行战争。这就是我们的政策。



你们问：我们的目标是什么。我可以用一个词来回答：胜利——不惜一切代价，去赢得胜利;无论多么可怕，也要赢得胜利，无论道路多么遥远和艰难，也要赢得胜利。因为没有胜利，就不能生存。大家必须认识到这一点：没有胜利，就没有英帝国的存在，就没有英帝国所代表的一切，就没有促使人类朝着自己目标奋勇前进这一世代相因的强烈**和动力。



但是当我挑起这个担子的时候，我是心情愉快、满怀希望的。我深信。人们不会听任我们的事业遭受失败。此时此刻。我觉得我有权利要求大家的支持，我要说：“来吧，让我们同心协力，一道前进。”



丘吉尔的演讲虽然没有明说要发动对德国的战争。但是丘吉尔一明明白白地告诉在座的英国高层。他的内阁就是为战争胜利而组建的。也表明了丘吉尔是一个典型的鹰派人物。



再联系起丘吉尔前段时间联系地频繁地与美国接触，又是购买先进武器，又是贷款。又是租借，又是整顿本土兵役制度，看来丘吉尔这一年多的首相还真没有白当。丘吉尔为英国即将到来的战略决战进行着积极的准备，看来是万事俱备，只欠东风了。



这个东风是什么，那就是时机，英法成功地祸水东引，让该死的德国佬去进攻苏联，要知道苏联广袤的国土，无限的资源，巨大的人口基数，至少会把德国佬给打得筋疲力尽，英国等的就是这个机会，德国与苏联打的筋疲力尽的时间，就是英法联军从德国背后捅刀的时候。



德国对苏联的进攻，终于在几天前打响，英法高层和人民都举行了热烈地庆祝活动，英法人民是为德国佬去教训该死的斯大林而高兴，而英法高层是看到了德国佬即将陷入战争泥潭后的喜悦，进攻苏联，就连伟大拿破仑都失败在苏联的冰天雪地里。



丘吉尔估计德国要与苏联打到双方都筋疲力尽大约在两到三年后，到时候英国的一切战争准备都做好了，那时候在给德国背后一刀，德国必死无疑，想到这里丘吉尔会心地笑了。



此时的德苏边境炮灰连天，硝烟弥漫，无数的军人在战火中死去，而李默本人同样也是忙碌得团团转，从4月20日早晨开始的“巴巴罗萨”计划，到下午的时候，进展基本顺利，虽然德军也有说损失，但是不大，完全在可以承受的范围内，而苏联军队完全处于被动挨打的局面。



他们毫无纵深的防御，呆板的指挥艺术，造成了这种被动的局面，突破苏军方面后，总共一百零五万德军成了南方集团军群的所有野战攻坚部队，而欧盟联军就是攻占苏联地方的部队，瓦解苏联基层政权，解放农庄的农民，同时组织俄罗斯人自己搞土改工作，每人二十亩土地，对于那些顽固分子，肯定要抓捕起来的。



这些人要通过集体学习，和思想改造，如果表现好，就会被放回去，领取耕地和农具，如果十分抗拒，那就一直在劳改营呆着吧。这些顽固不化的人毕竟是少数，苏联的集体农庄，的的确确让无数的农民生活在水深火热之中，拥有土地的农民的生产积极性将无限提高。至于他们的民主选举问题，李默已经叫田添于4月2日带着两位前苏联元帅去求见希特勒了。



至于希特勒怎么想，会不会使用和历史上一样的歧视和高压政策，李默就不得而知了，自己已经写了一份详细的报告给希特勒，如果希特勒还是一意孤行，李默也是毫无办法的，但李默已经在心里筹划好了，自己南方集团军群占领的地区，一定要实行波兰的那一套民族宽松政策。给他们自由，给他们尊严，给他们土地和面包，这才是长久之计。



4月21日，南方集团军群的北段四十多万德军离开尼奥夫，对着苏联的边境城市沃罗格碾压而去，而他们身后的几十万欧盟军队就分别扑向一些地方小城，彻底占领后，推行李默的一系列民族政策，不用担心李默的政策执行会被欧盟其他军队阻碍，这些欧盟联军里面都有德军的宪兵呢，再说这些欧盟联军只负责打仗，政务工作全部是德军从德国后方抽调来的一些工作人员，这些政务工作人员经验丰富，不会出什么大的纰漏。



沃罗格距离尼奥夫大约五百多公里，李默打算用两天的时间赶到那里，对于攻占沃罗格这样的小城，李默还是非常自信的，自己手上好歹也有四十多万德军，至于博克指挥的南段德军，人数稍微多点，他们的任务就是攻占敖德萨，这个城市人口就110万，市区面积四十多平方公里，也不知道这里的苏军防守怎么样。



……



ps：感谢：



缘醒投了1票2015-01-0807:14



宛戈投了1票2015-01-0715:25





第382章　大炮兵主义（上）




敖德萨可是苏联的黑海舰队驻地，防守兵力不可能太少，黑海舰队保护着苏联百分之五十的对外贸易，李默也不会去干涉博克的指挥，爱怎么打就怎么打，前期的苏联李默不认为对德军有什么巨大的威胁。



博克指挥着南方集团军群的五十多万德军，用一天的时间突破苏军的三道防线，并且包围了敖德萨，还利用空袭让苏联的黑海舰队受到了重创，被迫撤离黑海舰队基地，敖德萨这下是彻底被合围了，就连最后从海路撤退的希望也断绝了，就算黑海舰队没有撤退，斯大林也不可能让这些的苏军撤退的，他们必须坚持下来，尽可能地拖住德军前进的脚步。



此时在敖德萨防守的苏军是乌克兰方面军第12集团军，第12集团军辖3个步兵师，骑兵第4、5军，坦克第25军和2个坦克旅，实际上是方面军的快速集群。全军12万人，在加上临时组建的民兵部队，人数到达了二十万人，这让苏军有了和德军叫板的能力，此时德军手中已经有了一些关于敖德萨的一些资料。



敖德萨的苏军是乌克兰方面的总指挥部，方面军的总指挥是铁木辛哥元帅，编有第5、6、12集团军，其中也括航空兵兵团和部队。其中第五和第六集团军分散地布置到德苏边境的三道上，结果就不用说了，一天时间就烟消云散了，本来这个乌克兰方面军的12集团军是铁木辛哥用来做预备支援部队的。那里有危险就去那里支援，从乌克兰方面军第12集团军的组成就可以看出，不是骑兵就坦克，就三个步兵师，其他的全是机动兵力。



铁木辛哥也想去支援自己的各条战线，但是一看德国上百万的装甲部队对着自己碾压而来，并且是全线突破，就算铁木辛哥把自己手上的第12集团军全部派出去，也是挽救不了三道防线的，老奸巨猾的铁木辛哥虽然没有朱可夫那里厉害。正是由于他的小心谨慎。让“巴巴罗萨”计划的南方集团军群出现了一个新的情况。



并且这个新的情况对南方集团军群来说是一个巨大的威胁，博克拿着最新的情报找李默讨论战术，因为现在这个情况很可能让德军出现几中选择，一种是围而不打。必然要拖住德军本来就不多的攻坚部队。一种是打了在突击。这可是二十万苏军守卫的坚城，敖德萨是海边城市，城市内的大部分建筑都是钢筋水泥的房子。非常有利于苏军的防守，这种情况下攻坚，必然造成德军的大量伤亡。



“总司令，你看现在这个情况该如何打。”



博克说完就把手中的情报资料交到了李默的手上，二十万苏军部队防守敖德萨坚城，李默的确吃惊不少，并且还是苏联资格最老的元帅之一铁木辛哥，根据李默对铁木辛哥的了解，此人的战役指挥能力不怎么样，但是打这种防御战还是不差的，不然也不可能混到元帅的职位上面去。



“我的副总司令，你现在能集中多少门六管火箭炮和大炮？”



……



博克想都没有想就立即回答道：



“两个团的六管火箭炮六百门，大炮有两千五百多门。”



“弹药呢？”



“三个基数的弹药。”



“咱们的运输情况怎么样。”



“铁路正在紧急修复中，要完全修复怕要7天时间，我们现在还能依靠我们的卡车运输。”



这次南方集团军群的兵力虽然够少，但是李默利用自己作为克虏伯继承人的便利，为整个南方集团军群搞到了四十万辆卡车，而其他两个集团军群才六十万辆卡车，敖德萨距离德苏边境也有190公里，李默最少可以抽到二十万辆卡车来支援博克攻击敖德萨的行动，那二十万辆需要去支援北段的德军补给任务。



火炮德国是一点也不缺少的，可以说德国国家武器储备库里面剩余最多的也是火炮，李默的德军一百零五万人，按正规编制大约可以装备500门大口径火炮，迫击炮和小口径火炮就数不清是多少了。



李默不是新编了12个德军步兵师吗？每个师是16800人，李默直接下令把德国的国家武器储备库的大炮搬空大半，组建了6个德军炮兵师，每个师装备120以上大炮1000门，一个超级变态的炮兵师，这样整南方集团军群的大口径火炮就达到了6500多门，火箭炮1200多门，这些炮兵力量完全可以和北方与中央集团军群的国防军比美。



李默的想法就是，老子人没有你们上面个集团军群人多，但是老子的炮兵一定不能比你们少，再说德国的大炮又不缺，李默从德国国家武器储备库里面搬大炮，也不会让他们有太多的抵触情绪，毕竟是统帅部那帮孙子先不仗义。



“我的副司令，不用急，我给你调5个德军炮兵师来，同时还有二十万卡车协助你们，但是我要抽调两个重型坦克师前去增援我们的突击群，这个中型坦克打巷战，实在容易被苏联人击毁，不如抽调走。”



“总司令，那进攻敖德萨就只剩余6个装甲师了呢！面对二十万苏军，不会有问题吗？”



李默没有直接回答博克的问话，而是来到巨幅彩色照片地图前，顺手拿起一根指挥杆就指着敖德萨上面的沃罗格和罗斯托夫和巴库三个地方。



“我的兄弟，你看看这三个地方，我们第一阶段就是占领罗斯托夫这个苏联的铁路总枢纽，这里是三条铁路的汇总点，从苏联纵深的物质和兵力会经过这里达到莫斯科，另外还有一个重要的原因那就是，巴库的石油有两条铁路线可以运到莫斯科。



一条就是经过罗斯托夫，另外一条就是经过斯大林格勒，我们拿下罗斯托夫后就立即利用其铁路系统，分兵占领苏联的巴库产油区，这个巴库地区就是我们巴巴罗萨计划的一阶段成败的关键，为了达成这个战略计划，我们放弃一些进攻目标，来完成我们占领巴库的行动。



现在咱们的南方集团军群百分六十的兵力被拖在敖德萨，就百分之四十的总兵力来完成这个任务，兵力有点不够，我不光要抽调两个装甲师走，还要抽调二十万步兵，支援咱们的纵深突击计划，而咱们用来攻击敖德萨的兵力就在三十五万左右，我想完全够了，另外三十多万欧盟军队你也可以任意抽调，你看如何，我的副司令阁下。”



……



ps：感谢：



fluefox1投了1票2015-01-0809:55



缘醒投了1票2015-01-0807:14





第383章　斯大林的眼光




博克算是明白了李默的意思，巴库的苏联产油区才是李默眼前最关心的事情，这个任务的成功与否，是也南方集团军群进攻计划成功的标志，苏联一旦失去巴库地区，就会失去大量的石油来源，虽然苏联产油区众多，但失去巴库地区，打击也是非常明显的。苏联很可能也会面临短暂的石油慌。



1941年，巴库的石油生产达到高峰，其产量占当时苏联总产量的71.5%。苏联有很多的油田才开始钻探，并没有开采，只要德国占领巴库，苏联要把其石油产量提升到满足自身战略的需要，起码得一段时间才会实现，可见巴库对于德国和苏联的重要性。



巴库地区也不是苏联的传统领地，在18世纪，巴库为巴库汗国都城。之后与沙俄一直有着战火的联系。在1803年，曾与作出妥协的巴库可汗签订了协议，但很快被废止了。1806年2月8日，巴库汗被俄人在城门前刺死，其后巴库投降，并入俄国。1813年俄罗斯与波斯签署了古利斯坦条约，将包括巴库在内的高加索地区正式并入。



19世纪70年代，巴库开始工业性采油，19世纪末成为外高加索工业中心和举世闻名的石油基地，拥有22大炼油基地，石油工业发达。1917年曾成立社会主义性质的巴库公社。1920年成为阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国首都，1922年由于阿塞拜疆加入外高加索联邦。而联邦加入苏联导致阿国首府在此期间变为第比利斯。1936年后重新成为阿塞拜疆首都。



只要李默能拿下巴库，实行分化瓦解和宽松的民族政策，将很快使当地的人民放弃苏联，转而投入欧盟的怀抱。



“好吧，我同意总司令的方案，咱们在敖德萨留三十五万德军，同时多使用大炮，咱们不能因为敖德萨这个地方而耽误了咱们第一阶段的主要战略任务。”



李默走到博克的身边，伸出了自己的手，紧紧地与博克握在一起。兄弟齐心。齐力断金。



保罗？豪赛尔-帝国师，西奥多？艾克-骷髅师，被抽到北段担任主攻任务，保罗和艾克被任命为北段副总指挥。统一协调各部行动。他们要到德军拿下巴库。到李默下令撤销北段攻击集群才算结束。保罗与艾克的北段副总指挥的职务只能是临时的职务。



北段李默算是安顿好了，现在李默打算和博克一起，两兄弟合力用三十五万德军消灭在坚城的二十万苏军。为了满足炮弹的需要，李默命令二十万两卡车运载各种口径的炮弹连夜往敖德萨前线运送，190公里的距离，半夜时分就可以赶到，刚好明天早晨就可以发动攻击。



……



1941年4月20日6点半，斯大林就被接到了从前线打来的电话，说是德国集中了七百多万军队对伟大的苏联开始了全面的进攻，这让斯大林有点不敢相信，德国不正在和英法闹的不可开交，怎么一转眼德国就纠结欧盟的军队开始进攻苏联了，斯大林还是不相信这样的情报，立即下令继续侦查汇报。



斯大林正想把向自己汇报这个虚假情报的军官给枪毙了，斯大林的第二次收的紧急电报如雪片一样飘来，这下斯大林不信也得信了，德苏才刚刚签订《苏德互不侵犯条约》转眼之间就是德国纠结一些流氓国家前来进攻伟大而神圣的苏联，这让斯大林无论如何都接受不了这样的现实，但是斯大林毕竟是冷酷的枭雄，很快就调整了自己心态，紧急召开高级军事会议。



参会的有：



布琼尼苏联元帅1935副国防人民委员、方向总司令、骑兵司令、国防部总监察组总监



沙波什尼科夫苏联元帅1941总参谋长、国防人民委员、总参军事学院院长



库利克苏联元帅1941副国防人民委员、总军械部部长、苏军部队组建和补充部副部长



人民内务部部长贝利亚大将



格奥尔吉？康斯坦丁诺维奇？朱可夫大将



瓦西里？伊万诺维奇？崔可夫大将



伊凡？斯捷潘诺维奇？科涅夫大将……



前面两位老牌元帅，是斯大林比较信任的，所以没有被清洗掉，还有另外元帅铁木辛哥在敖德萨，今天是没有办法来参加会议了，后面几个大将就是斯大林亲自提拔起来新一代指挥官，不得不说斯大林这个人虽然冷酷，在对军事人才的选拔和认知方面，有自己特有的敏锐，用人和识人相当的准确，历史也证明斯大林提拔起来个几个大将，就是今后苏联的擎天大柱，不然苏联早就垮了。



当所有人员到齐已经是快中午12点了，现在前线的情况也了解得差不多了，会议室后面巨大的苏联军用地图上画满了各种箭头，上面是各种巨大的红色箭头指向苏联各要害地方。



“咳咳……大家都说说自己的看法，德国法西斯纠结了500万到800万军队对伟大而神圣的苏联展开了全面的进攻，现在形势十分的危急，大家有什么建议没有，都说说看，你们可是苏联的精英指挥官。”



当斯大林脸色阴沉地问完，所有人都沉默了，因为大家也拿不住斯大林到底是怎么打算的，最后还是布琼尼老元帅说了一个模凌两可的建议：



“斯大林同志，你有什么指示，我们一定在你英明的领导下打败入侵的德国侵略者，你有什么指示就下命令吧，我们保证不折不扣地执行。”



斯大林这不是没有办法吗，不然以斯大林的性格，会来问你们，你这个布琼尼到是好，说了等于没有说，对于布琼尼的建议斯大林当然是不满意，但斯大林没有表面出生气的面孔，而是开始点名让朱可夫说说自己的看法。



朱可夫在远东地区已经表现了自己卓越的指挥才能，把小日本的几十万大军揍的满地找牙，如果不是斯大林着急打造东方防线，朱可夫差点就挥军攻进了东北三省……



因为斯大林为了防备德国可能出现的进攻，打造了一条东方防线，在德苏边境布置了三道防线和390万兵力，苏联陆军和海军共有兵力170个师又2个旅，共计390万人；1800辆重型和中型坦克，1540架新式飞机和大量老式飞机，34965门火炮和迫击炮，269艘水面舰艇，127艘潜艇。



……



ps：鸣谢：



纪念世界投了1票2015-01-0818:41



cadlee打赏了100起点币2015-01-0810:57



大德意志gd师打赏了100起点币2015-01-0721:59





第384章　不承认俘虏




可是苏联这些兵力分散布置在长达两千公里的防线上，缺乏战略纵深，一点突破，处处突破，然后就等着德国闪电战把这些苏联军队彻底包围然后彻底歼灭吧。



但是谁看出来了？大家都没有和德国打过，只看了一些关于德国闪电战的报道，德军到底怎么样？在座的人还真说不出过所以然来，但是这当中还真有一个明白人，那就朱可夫，朱可夫这个人胆子就要大的多，既然斯大林点名让他说，朱可夫也打算说点有利于当前战局的实质性建议。



朱可夫是斯大林亲自提拔起来，当然对斯大林是十分敬畏的，朱可夫见斯大林点了自己名，先是站起来，对着斯大林行了一个标准的军礼，然后才开始讲述自己的观点：



“斯大林同志，根据德国的进攻情况，在结合我们收到的资料分析，德国及其走狗纠结的军队十分的庞大，应该在700-800万左右，而我们布置在东方防线上的390万人，绝对是挡不住如此数量众多的敌人。



对于德国机械化部队，想要把这390万部队撤退下来，也是不可能的了，现在唯一的办法就是让这390万人，与德**队死战到底，为我们赢得准备的时间，他们坚持和拖延的时间越久，对我们越有利，最少的时间是一个月，这样我们就可以在莫斯科南北大门一带布置第二道防线，在莫斯科布置三道防线。



此时我们在莫斯科的各种企业。因为莫斯科已经是德国飞机的轰炸范围了，所以必须尽快搬迁到乌拉尔山区去，在那里建立我们新的工业基地，这样我们就有和德国长久地打下去的本钱，当我们把德国拖入泥潭，就有两个打算，第一是把战争拖入严酷的冬季，另外一个就是等国际形势的变化，我估计英法美三国绝对不会坐视德国独占苏联巨大的领土和资源，他们一定会从背后对德国插刀。到那个时候我们的机会就来了。



另外为了避免我们陷入两线作战的困境。我们必须马上派出人到日本去，最好是签订互不侵犯条约，哪怕这个条约只是暂时性的，我们也要暂时性地稳住日本。同时咱们还要派人去美国和英法联系。共同抵抗德国的可行性商讨



我的话完了。请伟大的斯大林同志指示我幼稚和不成熟的想法。”



“嗤嗤……嗤嗤……”



斯大林狠狠地吸了几口烟，然后看了看在座的人，然后在冷酷地说道：



“我们是什么军队。我们是苏联红军，我们布尔什维克的军队，我们的战士就应该是死战到底的，革命军队是绝对不允许出现俘虏和逃兵的情况，所有的将士必须与阵地共存亡，谁敢没有命令就放弃阵地就是逃兵，对于逃兵我们要坚决地，无情的镇压，同时我们布尔什维克的军队也是不允许俘虏的出现，任何人不想着为国死战，而是选择可耻的投降，那里还是革命军队，所以我们绝对不承认俘虏，所有俘虏的家属全部遣送西伯利亚劳改营，高级将领的家属枪毙流放。”



“啪啪啪……啪啪啪……”



“死战到底，绝不承认俘虏。”



“死战到底，绝不承认俘虏。”



斯大林一句话就葬送了东方防线390万苏联军队，他们绝对没有撤退的可能了，只能钉死在阵地上，如果他们不死战到底，哪么他们的家属就是送劳改营，斯大林想用这种冷酷无情的做法，来达到让所有苏联军队死战的目的。



历史上斯大林也是这种做的，结果呢？还是有大量的苏军投降，只是希特勒没有很好地利用苏联内部的矛盾而已，以致希特勒最终功败垂成，现在有李默这只蝴蝶出现，不知道斯大林这套残酷的政策，会带来什么效果。



苏联这次高级军事会议，做出了几个重要的决定，差不多都是朱可夫建议的那几条，斯大林是全盘接受了朱可夫的建议，斯大林这个冷酷无情的枭雄，绝对不是一个庸才，同时斯大林还下达了一个全国动员令，抽调苏联境内17—35岁的男人参军，苏联这个男人的总数3000万，此时苏联总人口是1.4亿，能用于战争的兵役男女不下5000万人。



历史上的苏联就有很多的女兵，如果苏联地东方防线真的能拖住德国半年的时间，等进入严酷的冬季，哪么战局的变化就大了，这时候英法美在德国背后在来一刀，那德国可就真的危险了。



德国是死是活，其实主动权在希特勒的手里。只要希特勒同意李默的那一个报告，在苏联实行宽松的民族政策，充分利用苏联人对斯大林政权的不满，完全可以瓦解斯大林的政权，历史上的希特勒没有这样做。



现在李默把报告写给希特勒了，也是犹如石沉大海，这让李默心里顿时凉了大半节，李默都在想是不是现在就带着赛琳娜开始跑路去中国四川的一个山区隐居起来。跑路的时候李默真的想对希特勒说句，“我的元首，你太牛逼了，你以一国之力挑战全世界，古今中外你是第一牛逼的人。”



……



4月20晚，李默就收到田添的紧急电报，田添把今天发生的事情原原本本地告诉了李默，田添按照李默的安排，悄悄带着两个前苏联的元帅去求见希特勒，结果希特勒一听是苏联人，斯拉夫人，还是斯大林独裁政权的元帅，拒绝了田添的求见请求，同时希特勒还叫田添转告李默，叫李默在前线安心指挥战斗，不想些歪门邪道，德**队就应该像骑士一样地战斗。



这封电报可是把李默吓出了一身冷汗，李默决定马上乘fa223运输直升机去最近的野战机场，然后转飞德国柏林，李默打算亲自找伟大的元首，说明对于苏联民族政策的重要性，李默在走的时候，已经和博克商量好具体的战略安排，关于战术的安排，可以不用李默个操心，自己手下的几个指挥官已经成长起来了，一般的战术安排是完全没有问题的，比如保罗和艾克，哈特曼等，都能出色地指挥战役，这让李默私自离开前线创造了条件。



……



ps：因为长期座在电脑前，腰上长了一个小瘤子，星期天手术，但是更新不会断，因为不需要住院。





第385章　固执的希特勒




主帅擅自离开部队，这事可大可小，如果最高领袖要追查责任，那就是死罪，如果不追查，屁事没有，就这样简单，安排好一切的李默就匆匆忙忙交代了博克早就商量好的战略计划执行，现在南方集团军群的主要是任务是抢下巴库，其他的战略节点就不是哪么急迫了，这点博克已经被李默说通了，博克绝对会不折不扣地执行，所以李默可以放心地丢下百万大军，直飞柏林，找伟大的元首。



李默从内心也不想去找伟大的元首麻烦，可这关系到李默的身家性命，如果德国战败，李默不相信苏联人和英法美的人会放过自己和自己的家人，李默必须要为苏联的人争取到自由和尊严，充分利用苏联人的内部矛盾，分化瓦解苏联，甚至苏联俘虏李默也打算全盘接手过来。



……



现在的德国帝国大厦比以前的警卫力量更多了，也检查得更加严密，不过李默的车出入还是非常的方便，好歹李默也算元帅级别高官。



虽然警卫多了但是进出帝国大厦的人同样也不少，汇报工作的，办事的，同样是络绎不绝，李默没有去管其他的人，而是直接去了元首办公室边上的秘书处，施罗德小姐告诉李默，元首此时正在翻看前线的战报，如果李默的事情实在紧急，也可以进去找元首。



李默当然觉得自己的事情是万分紧急的事情，所以李默决定不在等待。而是直接敲开了希特勒的办公室门，然后跨了进去。



“嗨！希特勒。”



“哦！我的李默元帅，你不是在前线指挥部队吗？怎么突然跑回柏林来，你不知道一个指挥官丢下上百万的部队是一件多么可怕的事情吗？”



希特勒看到李默，先是一阵惊喜，然后感觉不对，连忙又换了一副面孔，轻描淡写地批评了一下李默这样做是不对的，李默当然能感觉到希特勒浓浓的关怀之情：



“伟大的元首，职部想向你汇报和请示一件事关德国生死的事情。”



“哦！那你说说看。”



“就是对苏联占领地的民族政策问题。我认为我们应该实行和波兰一样的政策。使用宽松的民族政策。给他们自由尊严和面包，这样才最打限度地瓦解斯大林的政权，把苏联反对斯大林政策的人争取到我们这边来，这样我们才可能彻底解决苏联的问题。军事手段不是万能的。我伟大而神圣的元首。”



“不行。斯拉夫人只能是被统治的对象，他们不配拥有自由和尊严，我不同意你的意见。”



李默这下急红眼了。连忙问道：



“为什么啊！！！我的元首，你是哪么机智，敏锐，无所不能，无所不知，为什么就看不明白，苏联广袤的国土，数量众多的人口，说明苏联有巨大的战争潜力，如果我们与苏联陷入胶着状态，或者是我们久久无法解决苏联问题，让我们德国70%的精锐部队陷入到苏联这个战争泥潭中，这个时候英法美三国绝对会从我们背后插刀的啊！！！所以我坚持我的意见。”



“不行，我们德国绝对可以像秋风扫落叶一样地扫荡苏联，不可能出现你说的那种情况，等我们解决掉苏联，然后回头在英法灭掉就是了，到时候美国参战又能怎么样，让美国去角落战抖去吧。”



李默听到希特勒这么说，心中顿时冰凉，这个也太狂了吧，简直是狂的没有边了。



“伟大的元首，你那是一厢情愿，就凭借巴巴罗萨的第一二阶段的胜利，就可以彻底打垮苏联吗？不可能的，我们必须充分利用苏联的内部矛盾来瓦解苏联，利用苏联的人力，物力和财力，为我们战略计划服务，这样才可以更加彻底地解决苏联问题。”



“我还是不同意你是意见，我们占领的地方，他们必须为我们生产各种物质，不然等待他们的只能是被枪决，谁要是敢反抗，也是立即枪决。”



再李默看来，自己是不可能在说服希特勒，哑口无言的李默停顿了半分钟，才十分无奈地说：



“伟大的元首，你看这样好不好，我在波兰积累了一些政务经验，波兰取得的成绩伟大的元首你也是看到的，现在南方集团军群占领地方，我打算继续使用波兰的那套政策，因为我积累了这方面的经验，如果临时改变，我怕自己做不好，所以职部请求伟大而神圣的元首，准许我在南方集团军群占领的地方执行我在波兰的那套政策。”



希特勒其实也感觉到了“李默元帅”强硬的态度，如果是别人，，估计早就被希特勒赶出办公室，并且一撸到底了，可以希特勒不会对李默这样做，沉默了片刻的希特勒还是十分不快地点了点头：



“好吧，你占领的地方就按照你熟悉的政策操作吧，我原则上是同意了。”



“嗨！希特勒，职部一定为神圣而伟大的元首浴血奋战到生命的最后一刻，一切为了德国，一切为了元首。”



李默当然也能感觉到希特勒对自己的不满，所以李默也没有在坚持把整个苏联都实行自己波兰的那套政策，但是自己占领的地方必须执行自己在波兰的那一套宽松民族政策。



其实希特勒态度坚决，李默估计也有统帅部那帮孙子在作祟，国防军中的很多高级军官都是贵族或者是资本家，他们当然要想着掠夺苏联的一切资源和财富，不过等占领地出现大量的反抗军的时候，他们才知道厉害。



李默与前苏联元帅一起回前线，李默把他们接到前线来，就是商量重要事情的，现在整个南方集团军群抓的苏联俘虏是不多，才两三万人，但随着的德军的突飞猛进，就会有很多的苏联俘虏被送到战俘营来，现在李默就必须着手准备了。



“两位元帅，来来请坐，这次我单独回柏林，一方面就是接你们来主持我们已经占领的地方的工作，同时还有一个十分重要的职位给你们，组建俄罗斯德军第一集团军，你们就是这支新生部队的最高指挥官，不知道两位元帅意下如何？”



……



ps：鸣谢：



maxyee投了1票2015-01-0915:14



七杯茶投了1票2015-01-0915:01





第386章　安置苏联元帅




“嗨！希特勒，谢谢你总司令，我们非常乐意接受这个崭新的职务和工作。”



“呵呵，那真是太好，两位元帅，那你们也知道，我尽力才说服伟大元首同意，我们南方集团军群占领的地方，执行我们自己制定的民族宽松政策，与波兰一样，所有俄罗斯人民拥有土地，选举权被选举权等权利。而你们也加入了德国社会主义工人党，所以你们的军衔要重新授予，我现在授予你们中将军衔，你们可有意见。”



“嗨！希特勒，报告总司令，我们没有意见。”



李默那有权利任命德军中将，校级以上的军衔晋升必须要希特勒签发才有效，反正李默是铁了心要搞俄罗斯德军，现在发给这两位只有南方集团军群认可的的军衔，在发电文请示希特勒。



李默见两位前苏联元帅同意了自己的建议，连忙写了一份请示电文，电文的内容就是李默向希特勒请示组建俄罗斯德军及一些相关人员的军衔任命问题。



等通信员去发电报的这个时间，李默就与两名俄罗斯德军中将开始讨论具体战术和在俘虏中招募人员的事情。



“两位将军，开战仅仅一天的时间，我们就抓获了两三万的俘虏，他们当中一定有大一部分人是反感斯大林的，他们就是我们需要争取的对象，至于那些死忠与斯大林的分子，咱们就把他们交给国防军去劳动改造好了，然后在国防军的俘虏中招募反感斯大林的人。这样咱们的兵力来源就没有任何问题了，同时也可以招募其他的青年入伍，你们看怎么样？”



“总司令，我想你的这个办法完全是可行的，咱们就这样办好了。”



“呵呵，两位将军，你还不知道我的性格，具体细节你们自己拿主意，我不会干涉，你们对于俄罗斯德军有相当独立的决定权。只是在战争中。你们现在属于欧盟南方集团军群的战斗序列，要服从南方集团军群的战术安排而已，具体的指挥，你们自己想怎么打就怎么打。没有人能干涉你们。包括我在内。”



布柳赫尔和叶戈罗夫连忙机动地站起来。三个人的手紧紧地握在了一起。



“报告，元首回电。”



“念。”



“来电收悉，今后南方集团军群的所有事物皆不用上报至统帅部。一切事务皆由南方集团军群前敌总指挥李默决策即可，空白军官证和各级军衔已经开始紧急空运。”



“啊！！！”



李默听到这里被雷住了，这到底是希特勒和自己赌气呢还是放权，李默估计是希特勒在和自己赌气，那意思就是，你小子爱咋整就咋整，别再来烦我了。



“好好……嗨！希特勒。呵呵，两位将军，你们的部队和军衔就算是合理合法的了，大胆地去干吧，我先调拨一个德军步兵师协助你们，你们看怎么样。”



“谢谢，尊敬的总司令。”



……



李默的一百零五万人，其中只有十六个装甲师，总兵力三十二万人，其他的全是步兵师，并且这些步兵师还是新编师，他们是五十万新编国防军改编成的，另外就二十万地方德军重新组建的，这些部队必须要打几个大仗，才能锻炼出来，至于这些部队的单兵素质到是不用李默担心，李默担心的是他们的实战经验。



“总司令，还有一个小时天就亮了，要不你迷糊一会儿，到时候我叫你。”



“我的副司令，不用了，这次攻击敖德萨二十万防守城市的苏军，咱们的步兵和坦克的配合等情况到底怎么样，现在还不知道，如果这一仗没有打好，那咱们南方集团军群可是有大麻烦的。”



“那总司令，那咱们在推敲推敲，看有不有什么遗漏的地方。”



“呵呵，非常感谢你博克先生，那现在我在来问你。”



“好吧，请总司令考校。”



“博克先生，你安排了多少门大口径火炮或者是火箭炮？”



“两个火箭炮团600门六管火箭炮，5个炮兵师5000门大口径火炮。经过昨天晚上二十万两卡车的紧急运输，我们的弹药储备已经达到十个基数，每个基数炮弹为80发”



“咱们的步兵是否已经到达指定攻击位置？”



“一切布置妥当。”



“我的博克副总司令，我建议咱们今天上午不进攻，咱们一起睡觉去。”



“为什么啊！总司令咱们的所有进攻兵力都布置好了啊！！！如果不打会影响我们的士气的。”



“我的兄弟，咱们是不进攻，打当然要打，咱们先用大炮和火箭炮轰他狗日的一个上午在说。”



“这……这太浪费弹药了吧！要不咱们先打三个基数的弹药，这就是四十万发炮弹了，这么多炮弹砸到几十平方公里的敖德萨，不知道会不会变成一片废墟。”



“那咱们试试不就知道了，传达我的命令十分钟后开始炮击，每门大炮给我打满三个基数的弹药。”



李默的命令很快就被下达到敖德萨前线各炮兵部队，这些炮兵早就把炮弹搬到了炮位上，就等着开炮的命令，李默的命令一道，所有的德军的炮兵就行动起来，校队坐标和炮口，所有的炮群都有一个早就拟定好的射击计划，计划里面很详细地列出了射击区域。



关于炮群的编组，主要要是看作战任务来定，有的炮群就一个炮兵营，有的是炮兵团，这个没有定数。



李默和博克找了点药用棉花，塞住了自己的双耳，然后找了一把椅子，往上面一躺，短短的几分钟之内就去见周公了，李默这几天根本就没有好好休息过，昨天晚上又忙了一个通宵，而博克比李默更累，两人头一靠到椅子上，就陷入了昏睡。



“轰轰……轰轰……轰隆……”



震耳欲聋的炮声李默与博克是听不到了，地面的震动刚好可以当摇床。



“呼呼呼……呼呼呼……”



李默与博克两人睡的如死猪一样，外面惊天动地的炮击硬是没有把他们给震醒。



……



ps：鸣谢：



cadlee投了1票2015-01-1009:39





第387章　铺天盖地




司令：铁木辛哥、军事委员会委员：鲍里索夫）、参谋长：瓦图京三人自从昨天开始就根本没有合个眼，铁木辛哥顶住压力，没有在敌情不明的情况派出手中的机动部队，等战局明朗的时候，铁木辛哥更是不会派出自己手中的部队了，现在看来铁木辛哥的应对方法是完全正确的，不然此时的敖德萨怕也是一座无兵的空城。



“元帅同志，你看我们现在应该怎么办，德国已经把我们的黑海舰队驱赶出了敖德萨港，而德军包围我们的部队可是四十多万人，咱们只有一十二万正规部队，而其他的都是一些民兵，根本起不了多少作用。”



乌克兰方面军的政委瓦图京十分不安地对着铁木辛哥说出了自己的心里话,而铁木辛哥同样是有巨大压力的，自己的十二万部队，是机动部队，光骑兵就有两个军，骑兵防守城市还不如步兵，看来这些战马只能作为大家的口粮了。



铁木辛哥手中有坦克第25军和两个坦克旅，总共有坦克800辆左右，全是老式和轻型坦克。t-34和kv-1等先进坦克的才研制完成，还在做场地实践，历史上t34也是1941年6月开始批量生产装备部队。



苏联的装甲军，也是一波三折，1931年，图哈切夫斯基着手改革苏军，次年创建装甲军编制，并努力使苏军实现正规化、职业化。可惜图哈切夫斯基壮志未酬身先死，1937年大清洗中被处决。而他组建的装甲军遭到解散，坦克被分散配备给步兵部队……



不过1941年苏芬战争中苏军坦克部队表现低劣，迫使斯大林恢复了装甲军的编制。苏军的装甲军编制有两个师，各辖两个坦克团共400辆坦克，外加一个摩托化步兵团和自行炮兵团。到当年底，苏军已经组建了9个装甲军，并计划到1941年秋天再组建11个装甲军



1941年，苏军拥有坦克两万辆，多过欧洲其他国家坦克的总和。这两万辆坦克中绝大多数是陈旧过时的轻型型号，比如t-26轻型坦克有12,000辆。bt系列快速坦克8,300辆。t-28中型坦克只有600辆。



在看看铁木辛哥手中的坦克实际情况，bt-7坦克1935年定型，战斗全重14吨，装甲厚度6-13毫米。这些指标跟德国pz2型坦克相仿。火力方面。bt-7坦克装备一门45毫米l/46加农炮。500米距离上可以击穿38毫米厚的装甲，打到豹式身上屁事没有。



t26也是一样的效果，稍微好点的就是t28中型坦克。t-28最后的改进型战斗全重28吨，装甲厚度40-80毫米，装备一门76.2毫米l/28火炮，500米距离上可以击穿61毫米钢甲，这个穿深连德国豹式坦克的菊花都打不穿。



铁木辛哥已经从前线得到了具体的报告，说德国的坦克身躯庞大，自重在四十多吨以上，五十毫米以下的反坦克炮那是毫无作用的，就连苏联最大口径的75毫米反坦克炮，也只能在800米之内才能穿透豹式坦克。



德国的坦克技术本来就走在世界的前列，李默穿越后更是重视坦克的发展，就连海军，李默也是让它去墙角画圈圈了，德国的资源，和资金的的确确没有办法去和英法美三国拼用黄金打造的海军部队，那只能是以己之短，攻敌之所长，那是最愚蠢的做法。



“轰轰……轰轰……轰隆……碰碰”



突然铁木辛哥感觉到大地剧烈地颤栗起来，整个房子都随着震动左右摇摆着，敖德萨乌克兰方面指挥部的人还以为是发生了地震，连忙跑出指挥部，刚刚跑出门的人又连忙往回跑，边跑边惊慌失措地喊道：



“炮击，德国鬼子炮击了，大家快进放炮洞……快快……”



“轰隆……碰碰……咳咳……救救我……”



突然一发炮弹击中指挥部，这发炮弹顿时让十几名指挥部的军官死于非命，没有死的在那里呼救，可是这种情况，怎么去救，可以说是毫无办法。大家一窝蜂地往指挥部下面的地下室涌去，这个地下室全是钢筋水泥做的，相当的坚固，如果不是500公斤级别的航弹直接命中几发，是不会有任何问题的。



铁木辛哥可是老兵了，地面一震动，就感觉到这绝不是什么地震，而是德国鬼子在猛烈炮击了，从地面颤栗的程度就可以判断，这次炮击十分的猛烈，数量十分庞大。



“快，快……我们去地下室。”



铁木辛哥带着几个主要军官率先进入了地下室，没有像无头的苍蝇一样往指挥部外面跑，不然指挥部那十几具尸体怕就有铁木辛哥了，老兵就是与菜鸟不同。



“轰轰……轰轰……”



“该死的德国鬼子，这动静也太大了吧，这得多少门大炮一起轰击啊！！整个城市都在地动山摇。”



“五千门以上……哎这下咱们的敖德萨不好守了。”



铁木辛哥万分沮丧地回答了鲍里索夫的问话，“轰轰……嗤嗤……呸呸”猛烈的炮击让地下室上面的尘土纷纷往下落，掉落在身上或者是吸进嘴里，众人都忍不住吐口水。



就算地下室里面的条件不好，也是没有人敢出去的，而德国人的炮击好像没完没了一样，对着敖德萨狂轰。



……



“总司令，总司令……”



“哦，副总司令，有什么事？”



李默感觉到有人在推自己，连忙睁开眼睛一看，原来是博克,连忙用手扯掉耳中的药棉：



“总司令，现在已经快十二点了，炮击已经停止，我们是马上进攻还是让将士们吃饱了在进攻。”



“进攻什么啊！！！让所有将士们吃饭，一小时后继续炮击一个基数的弹药，然后命令三十五万德军，在加上三十万欧盟军队，从十六个方向一起对着敖德萨猛攻，战场纪律按十杀令执行,其他的你看着办好了，我的副总司令，让我在睡到自然醒吧。”



李默说完又把手中的药棉塞进自己的耳朵，开始睡觉，留下目瞪口呆的博克。



“这个，总司令，总司令……”



博克还是很了解李默的，李默不可能瞎指挥自己的部队，因为李默知道历史上的苏联军队此时的坦克对于现在的德国坦克来说，就是垃圾，一无是处。此时苏联的反坦克手段也十分有限，就连鸡尾酒燃烧瓶都没有用，在说豹式坦克的发动机根本就不怕燃烧瓶。



……





第388章　反水的乌克兰




至于苏联的大口径反坦克炮，那要等到41年以后，就算此时苏联提前研发，也不可能大量猎装到部队，从突破的三道防线上看，苏联的反坦克炮现在最大口径才50毫米，对于德国的主战和重型坦克来说，真的没有多少作用。



博克虽然相信李默，但还是独自走到巨大的沙盘前，开始仔细分析李默的战术安排。十六路进攻，这样每个攻击群的兵力大约为4万人，在留点预备部队，刚好是一个军的力量，每个攻击群还可以得到德国八十辆豹式坦克支援，还有相应的装甲车，每一个突击群的装甲力量应该是够了。



经过博克的分析，眼下也只有总司令的这种办法可以尽快拿下敖德萨，不让这个城市拖住南方集团军群大量的兵力，既然没有问题，严谨认真的博克就连忙转达了李默的命令。



德军利用这段时间吃饭休息，而苏联那边经历这么久的炮击，没有死的纷纷跑出掩体透气，救助伤员，简单修复下防御工事。可是一小时后，当苏联人正在忙碌的时候，无数的炮弹又从天而降，这下苏联乌克兰方面军的损失就惨重了。



这次猛烈的炮击又是一个小时，可以说整个敖德萨城的破坏极为严重，市区内的房子百分六十被摧毁，没有垮塌的也是摇摇欲坠，乌克兰方面军的军心士气，早就在德国的狂轰滥炸下，荡然无存。



要知道乌克兰方面军里面的士兵绝大多数是乌克兰人。对苏联的认同可不是那样深刻，斯大林的一些政策也让乌克兰人十分的抵触，只是迫于残酷镇压手段，而没有发生大规模的反抗。



“请看后世的历史：乌克兰总统尤先科在会晤欧洲委员会议会大会代表团时强调，他希望欧洲委员会议会大会能通过专门文件，谴责30年代的大饥荒是针对乌克兰人的民族灭绝行为。尤先科说，乌克兰方面将提供有关大饥荒的所有资料。



由基辅国际社会研究所进行的最新民意调查显示，大约72%的乌克兰人认为大饥荒是民族灭绝行为。目前共有10个国家的议会已经通过决议承认大饥荒是民族灭绝。在1921年到1923年，1932到1933年以及1946到1947年期间，乌克兰曾发生过3次大饥荒。但是1932到1933年期间饥荒最为严重。丧生人数最多。当时共有7百万到1千万人饿死。这一数字相当于乌克兰当时全国人口的1/4以及乌克兰东部和中部地区人口的一半。



2003年11月，联合国承认了1932年至1933年发生在乌克兰以及其他前苏联加盟共和国的大饥荒。乌克兰方面确信，如果没有当年的大饥荒，那么乌克兰的总人口将是目前的两倍。将达到一亿。乌克兰政府将每年的11月23日定为饥荒纪念日和种族镇压纪念日。”



如此情况下。乌克兰人民怎么可能把苏联当成自己的祖国。世界上最悲惨的事情莫过于看着自己的亲人饿死在自己的面前，自己却无能为力，这种痛是透彻心扉的。仇恨也是刻骨铭心的。



现在终于有德国这个外力打破斯大林的残酷统治，特别是李默的那个土地政策的推出，可以说乌克兰人将没有一个人还会支持斯大林政权，就算那个乌克兰在苏联里面是高官，看着自己的同袍上百万，上千万地饿死，也不可能真心实意地拥护斯大林。



后世的历史已经证实，为什么苏联一解体后，独联体国家反而比西方国家更痛恨苏联的原因，连续提出反俄罗斯法案，并且积极加入北约，帮助美国建立反导系统，围堵俄罗斯，不是没有道理的。



“轰轰……轰……”



德国的坦克突击群和人海涌入敖德萨城，没有死的乌克兰方面军基本都是打着白旗直接出来投降，如果政委是俄罗斯，就会被乌克兰士兵直接干掉，如果政委是乌克兰人，也会和其他士兵一起，根本就不抵抗就出来投降了。



铁木辛哥很快知道了前线的真实情况，乌克兰方面军里面的乌克兰籍士兵根本就是不战而降，这种情况下纵然铁木辛哥有回天之力，也是没有办法打赢这场仗的，铁木辛哥也开始从心底不在信任乌克兰人，匆忙之间就把指挥权交给了鲍里索夫政委，因为鲍里索夫就是一个乌克兰人，交了指挥权的铁木辛哥和瓦图京就连忙赶到敖德萨港口，乘苏联潜艇离开了敖德萨……



铁木辛哥离开后不久鲍里索夫就下令投降，本来乌克兰人就不想为了斯大林打仗，他们把德国人看成了解放者，作为乌克兰人的鲍里索夫不可能违背所有乌克兰人的意愿，与1941年4月22日下午三点下令敖德萨的所有部队向德军投降。



李默为此专门召开了一个欢迎会，除了参加的有德军师级以上的所有军官，还有乌克兰方面军的所有师级以上军官，这些投降的乌克兰人，李默根本就没有把他们当做俘虏对待，只是暂时性地交出了武器，饭菜管够，比起苏联的伙食不知道好了多少倍，这让投降的乌克兰更加深信，德国是来解救他们的。



另外李默还邀请了布柳赫尔和叶戈罗夫两位德军中将，经过大家的仔细详谈，鲍里索夫同意退出苏联的政党，宣誓加入德国社会主义工人党，同时还宣誓加入德军。鲍里索夫本人被任命为德军少将，着手组建乌克兰德军第一军，军长以下军官的名单由鲍里索夫本人提名，李默签发。这等于李默是完完全全把乌克兰德军的控制权交到了鲍里索夫手上，乌克兰德军的所有军官也将是鲍里索夫提名的。这让鲍里索夫当时就感激涕零，感谢李默这个总司令毫无保留的信任。



这次欢迎会李默还发布了一个《民族平等宣言》和一部《土地法》



“《民族平等宣言》



今天，民族平等不在是一种口号，我们将立即在新苏联境内现实，只有在德国社会主义工人党领导下，才能被赋予了它真实的内容和科学的涵义，成为各民族观的核心思想，成为我们处理民族问题的根本原则。它的基本内容包括如下几个方面：



……



ps：鸣谢：



哦哦君子之最



起点币打赏100起点币打赏



hjjggtuj...



投了1张评价票评价票



我为迪蒙而来



起点币打赏100起点币打赏



cadlee



投了1张月票





第389章　民族政策




第一，民族不分大小，一律平等。从一国范围来讲，要求国内民族一律平等；从世界范围来讲，全世界所有的民族完全平等。民族虽然有大有小，有的先进，有的落后，但决不能以此来划分优劣、贵贱。大民族与小民族、先进民族与落后民族，在权利和地位上都应该是平等的。



第二，各民族在一切权利上的完全平等。就是说，各民族不仅在法律上、在国家政治生活领域实行平等，而且在经济、文化、教育、语言文字、风俗习惯、宗教信仰等一切社会生活领域也要完全平等。实现各民族权利的平等，一方面要禁止任何民族享有任何特权，另一方面要保护少数民族的平等权益，禁止对少数民族的任何压迫和歧视行为。我们要求国内各民族绝对平等，并无条件地保护一切少数民族的权利，“绝对不容许一个民族享有任何特权”。



第三，帮助一切民族实现民族平等权利，对弱小民族的利益和平等权利给予特殊照顾。不仅要遵守宪法和法律上的民族平等，而且要采取措施，尽最大的努力，来帮助相对后进的民族实现平等权利。真诚地、无私地和长期地帮助原来受压迫的民族发展经济文化，帮助他们赶上先进民族的发展水平，消灭因历史等原因造成的民族之间发展差距，实现各民族的共同进步繁荣。



第四，各民族都必须履行相应的义务。无权利的义务和无义务的权利都是不存在的。二者是统一的。各民族在充分行使平等权利的同时，也要承担维护民族平等、民族团结和国家统一的义务。”



“《土改法》







第一章总则第一条废除集体农庄土地所有制，实行农民的土地所有制，借以解放农村生产力，发展农业生产，为新苏联的工业化开辟道路。第二章　土地的没收和征收……第二条没收地主的土地、耕畜、农具、多余的粮食及其在农村中多余的房屋。但地主的其他财产不予没收。




……第三章土地分配第十条所有没收和征收得来的土地和其他生产资料，除本法规定收归国家所有者外，均由乡农民协会接收，统一地、公平合理地分配给无地少地及缺乏其他生产资料的贫苦农民所有。对地主亦分配给同样的一份，使地主也能依靠自己的劳动维持生活。并在劳动中改造自己。每人二十亩土地……”



乌克兰绝大多数人彻底从心底接受了德国的政策，开始主动帮欧盟军队带路，去抓捕集体农庄主席，然后就是欢天喜地分田土和选举。



而李默当然是指挥德军野战部队快速地向前攻击。欧盟军队扫荡乌克兰地方苏联政权。这些欧盟军队也不用担心苏联大部队的出现。因为此时苏德双方，即将在基辅展开大战，苏联抽调了两个方面军用于基辅方向。可以说整个乌克兰的广大农村和小镇，是没有几个苏联士兵的，扫荡那里就如打酱油一样轻松。



……



德国北方和中央集团军群同样是轻易突破了苏联的三道防线，北方集团军群攻击顺利，可是中央集团军群遇到了来自基辅方向的顽强抵抗，但德国依仗自己先进的武器和战术，还是在全力突击，只是前进的距离十分的缓慢。



在边境地区一系列战斗和杜布诺—卢茨克—罗夫诺坦克交战失利后，苏联红军最高统帅部认为西南方向是德军进攻的主要方向，因而把苏联红军大部分兵力部署在乌克兰，有西南方面军（第5，第6、第26、第12集团军）、南方面军（第18、第9集团军）计6个集团军，69个步兵师、11个骑兵师和28个装甲旅，由西南方向总司令苏联元帅布琼尼指挥。苏联红军西南方面军遵照最高统帅部大本营的号令，于1941年4月25日开始从西乌克兰退却。



方面军的任务是在1941年4月29日前以野战军队占领构筑于旧国界的科罗斯坚、沃伦斯基新城、舍佩托夫卡、旧康斯坦丁诺夫、普罗斯库罗夫等筑垒地域，并在这一线组织坚固防御。预定在基辅方向行动的德军“中央”集团军群（坦克第1集群—司令为克莱斯特上将，第6、第17集团军—司令分别为赖歇瑙上将、施普拉格上将）基本兵力的目的，是突破苏联红军在旧筑垒地域一线的正面，前出至基辅地域，夺取第聂伯河的登陆场。然后突击集团转向东南进攻，以阻止西南方面军主力向第聂伯河对岸退却，并从后方实施突击将其消灭。



西南方面军有44个也已在战斗中严重削弱的师与德军40个师（内有10个坦克师和摩托化师）对峙。德军步兵、火炮和迫击炮比苏联红军多1倍多，飞机多50%。1941年4月30日，德军开始进攻，在主要突击方向，德军在该方面军完成退却和在筑垒地域一线展开前即已到达。早在1941年4月21日，德军以坦克兵团为第一梯队，突破了苏联红军在新米罗波尔以北的防御，傍晚夺占了别尔季切夫。次日。又在沃伦斯基新城以南实施突破，准备夺占了日托米尔。



1941年4月30日，坦克第1集群先遣部队在两昼夜内前进110公里，进抵基辅以西15—20公里的伊尔片河。在此，坦克和摩托化步兵被苏联红军阻于基辅筑垒地域的外层围郭。德军从行进间夺取基辅的企图被打破。



此时，苏联红军总参谋长朱可夫大将建议斯大林放弃基辅，将西南方面军撤到第聂伯河对岸，以避免被德军合围，然后全力保卫莫斯科。但被斯大林断然拒绝，朱可夫被解除总参谋长职务，担任预备队方面军司令员。



……



安德烈？梅里尼克为首的一个乌克兰民族主义组织毫无保留地站到德国人一方，但是在乌克兰人中没有什么威信，在选举中被鲍里索夫击败，鲍里索夫当选为乌克总统，安德烈担任总理。



担任这次选举有些匆忙，投票率也不是很高，参加投票的人也只有一百多万人，但是能在短短的时间里，有这样的成绩已经十分不错了。



乌克兰本来就是粮仓，只要人民有土地了，哪里会挨饿，有土地的乌克兰的生产积极性也是空前高涨，根本就不用去强迫他们生产，物质就会繁荣起来。



……



ps：鸣谢：



海伦兹力投了1票2015-01-1108:47



四知堂先生投了1票2015-01-1020:40



cadlee投了1票2015-01-1009:39





第390章　不一样的后果




关于德军乌克兰第一军，因为俘虏和无数的青年要求参军，经过鲍里索夫的申请，德军乌克兰军的编制扩编为集团军编制，全军十五万人。现在李默占领的地方还不是很多，一个集团军的编制是够了，后期当然肯定要扩编的。



至于乌克兰德军的武器，当然是使用苏联的武器了，这些缴获的武器实在太多了，李默根本就没有保留，全部给了乌克兰德军。另外就是乌克兰境内有数量众多的兵工厂，此时的苏联根本没有多少时间破坏，就算现在斯大林下令炸毁这些工厂，里面的乌克兰工人也不会执行的，要知道德国现在使用的子弹就是苏联的子弹口径一样，完全可以通用，只要这些工厂能全速开动起来，最少可以满足德军的所有子弹消耗，可见乌克兰的军工能力，后世的乌克兰也是一样。



当然那些乌克兰的工厂是要被拍卖的，这些工厂都属于斯大林政府的，没收后拍卖也就理所当然了……



只要德国的那些资本家接手了这些数量众多的工厂，注入资金和技术，李默的德军需要的绝大数武器装备和补给，都可以从乌克兰获得。如在加上波兰的产量，李默根本就不用担心自己没有武器用，反而是担心自己的部队太少了。



李默的南方集团军群自从在敖德萨之战后，在乌克兰境内就没有遇见什么大的战争，斯大林虽然下令枪毙了大量的乌克兰籍的苏军将领。反而是起了反作用，乌克兰士兵开始大量逃亡，包括军官，德军根本打都不打，乌克兰方面的剩余部队就自己崩溃了，没有办法的斯大林下令苏联军队紧急撤退到斯大林格勒，算是彻底放弃了乌克兰。



李默到达乌克兰的铁路枢纽罗斯托夫，时间是5月5日，开始分兵二十万去攻击苏联的巴库地区，其他的兵力李默全部放在罗斯托夫休整。不是李默不想进攻。这里已经距离德苏边境900公里了，全靠卡车运输是不现实的，李默在等待铁路的畅通，当然乌克兰新政府也会抽调大量的人力。帮忙修复铁路。而国防军还在基辅城下残酷绞杀。



……



基辅的德军当然不会去宣传德军的那一套。他们认为战争就应该是双方像骑士一样地去战斗，而苏联人更不可能去宣传了，反而是全力封锁来自敖德萨方向的消息。以免动摇军心民心。斯大林是动用一切宣传和胁迫手段，把德国人形容成恶魔的化身，这样就可以让所有的人来抵抗德国的入侵，斯大林的手段在加上德国其他两个集团军群指挥官的愚蠢，坚定地执行希特勒的民族歧视政策，斯大林的目的达到了，基辅人全部投入到抵抗德国国防军的战斗中去了。



德军深远的正面突击和随后的翼侧突击，把苏联西南方面军割裂成几个孤立集团。基辅西北该方面军右翼的第5集团军，在科罗斯坚筑垒地域阵地战斗约半月，以其行动牵制德军共约10个师。



该集团军对直接进攻基辅的德军集团翼侧实施的反突击，大大改善了守城苏联红军的处境。遵照最高统帅部大本营的指示，集团军退守基辅以北新的防御地区。第6、第12集团军及第18集团军一部共20个师在基辅西南、方面军左翼进行苦战。



1941年5月3日，德军以两翼突击在乌曼地域合围了该集团。1941年5月8日，“乌曼口袋”被消除，德军俘虏了13万名苏联红军，内有第6集团军司令穆济琴科中将和第12集团军司令波涅杰林少将，德军缴获317辆坦克、858门火炮。战斗行动在这里延续到1941年5月13日。



这些行动的失利，使西南方面军和南方面军（第6、第12集团军自1941年4月25日起改隶南方面军，成为其右翼）接合部的情况极端复杂化。在中央防守的是第37、第26集团军（前者以基辅筑垒地域为基础组建，后者基本上由在基辅以南行动的各预备兵团组建）。



1941年5月19—29日，第26集团军企图进行一个战役来破坏德军坦克第1集群的包围机动，但仅阻住该集群数天，随后在德军突击下亦被迫退却。德军突至基辅近郊彼罗戈夫、茹利亚内、梅舍洛夫卡、霍罗斯伊夫森林，以及林业工程学院和农业学院。



但是，苏联红军实施的反突击使沿筑垒地域外层围郭的战线在1941年5月15日前几乎完全恢复。其中的主要反击有，驻守在茹利亚内机场的第5空降旅（由亚历山大？罗季姆采夫率领）在夜间对德军的突袭，将德军战线击退了2至3公里；以及新组建的第37集团军在1941年5月上半月成功地击退了德军重兵集团为攻占乌克兰首都而从西南实施的强大突击。



基辅市民及附近居民积极参加保卫城市。根据乌克兰**（布）中央委员会、共和国最高苏维埃主席团和人民委员会的决定，成立了城防司令部。短期内，有20万基辅人志愿参加了苏联红军。



苏联红军的顽强抵抗和多次反突击，使中央集团军群右翼的进攻受到长时间的迟滞，迫使德军统帅部从莫斯科方向调“中央”集团军群的一大部分兵力——第2集团军（司令为魏克斯上将）和坦克第2集群（司令为古德里安上将）来对付苏联西南方面军。



德军的计划是，坦克第2集群从图比齐夫斯克以西渡过杰斯纳河向南挺进，直插基辅后方的罗姆内；第2集团军从戈梅尔向南运动，掩护坦克第2集群的右翼；坦克第1集群则从第聂伯河河湾上的克列缅丘格向北进攻，与坦克第2集群在罗姆内和洛赫维察地区会合，把第聂伯河西岸的苏联红军切断在大河曲一带。





第17集团军负责把苏联红军牵制在切尔卡瑟以北第聂伯河河湾，同时掩护坦克第1集群的左翼；第6集团军向东，渡过第聂伯河，进入基辅，并开始围歼这批苏联红军重兵集团。1941年5月21日，德军统帅部下令加强苏德战场南北两翼的攻势，并从北、南两面沿第聂伯河东岸对方面军进行深远迂回。




1941年5月8日，德军坦克第2集群和第2集团军开始向斯塔罗杜布、科诺托普方向和戈梅利、切尔尼戈夫方向发展进攻。此时，苏联红军识破了德军企图，于1941年5月19日命令将西南方面军各集团军撤至第聂伯河对岸，沿东岸组织防御。在西岸，苏联红军仅应坚守基辅地域的阵地。为了掩护方面军右翼，由其他地段撤下来的兵团重新组建的第40集团军，在科诺托普以北沿杰斯纳河展开。



……





第391章　斯大林的错误




大本营责成布良斯克方面军防止德军从北面突向西南方面军后方。但该方面军未能完成所受领的任务和阻止德军的翼侧运动。1941年6月初，德军进抵杰斯纳河，并在绍斯特卡、科罗普、维布利等地域进行了强渡。1941年6月10日，坦克第2集群先遣部队在西南方面军后方夺取了罗姆内市（该市距离克列缅丘格据点足有180公里）。



1941年6月11日，苏联红军西南方向总司令苏联元帅布琼尼察觉到处境危险，向斯大林请求东撤，同样遭到斯大林拒绝，斯大林命令死守基辅，斯大林固执己见，明令要求不惜一切代价死守基辅，他们必须沿第聂伯河一线保持防御，并对前进中的古德里安的装甲部队发起反击。而且未经最高统帅部批准，不得放弃基辅，也不得放弃任何桥梁）。



在苏联红军西南方面军南翼，德军于1941年5月30日晚强渡了第聂伯河，并在克列缅丘格地域夺取了一个登陆场（后来被称作是克列缅丘格据点）。在此地行动的第38集团军（由大本营预备队转隶该方面军）未能清除这个登陆场。



1941年6月12日，坦克第1集群从该登陆场向卢布内总方向发起进攻。苏联红军此时面临被合围的危险，苏联红军西南方面军司令员基尔波诺斯上将为保存苏联红军有生力量，不顾被送上军事法庭的危险。自行下令部队全线后撤，但这一命令却很快被苏联红军最高统帅部给撤销了，苏联红军最高统帅反而要求西南方面军要实施更加积极的战术，对德军发起反攻。苏联红军错过了最后时机。



1941年6月16日，由于布良斯克方面军的叶廖缅科未能实现他向斯大林作出的“粉碎古德里安”的保证，古德里安与克莱斯特的装甲集群在洛赫维察会师，西南方面军被德军合围。于是，西南方面军4个集团军，即第21（1941年6月6日由布良斯克方面军转隶西南方面军）、第5、第37、第26集团军，陷入了合围。



1941年6月16日。战争史上最大的围歼战开始了。西南方面军的部队迅速被德军分割包围。陷入了一片混乱。1941年6月17日，斯大林让苏联红军总参谋长苏联元帅沙波什尼科夫下令同意西南方面军突围，但为时已晚。1941年6月19日，基辅陷落。第37集团军被迫向亚戈京地区转移。西南方面军在被合围中继续战斗。为其解围的尝试由于兵力不足而无结果。1941年6月16日至20日。西南方面军被德军分割成六股防御力量。



仅部分军队得以分成小群向东突围。共有2万官兵最后得以突出德军重围。1941年6月20日，方面军司令基尔波诺斯上将、军事委员会委员布尔米斯坚科和参谋长图皮科夫少将在突围战斗中阵亡，第5集团军司令波塔波夫坦克兵少将被俘。1941年6月26日，西南方面军基本被歼。1941年6月27日，由苏联元帅铁木辛哥接替指挥的西南方面军（第40、第21、第38、第6集团军），受领了在别洛波利耶、希沙基、克拉斯诺格勒一线组织坚固防御的任务。此战，是战争史上规模最大的一次围歼战。



苏联红军失利的主要原因是斯大林战略上指挥失误。斯大林刚愎自用，屡拒部下的正确建议，最终遭到惨败。苏联红军在此战的失败，使南部战线陷于崩溃。但是，方面军持久而顽强的斗争，对打破德军的“闪击战”计划起了重要作用。德军“中央”集团军群庞大兵力用于突击西南方面军翼侧，使德军在主要方向即莫斯科方向的进攻受到了迟滞。这样，苏联红军统帅部就能在莫斯科方向集中庞大的战略预备队，从而对完成莫斯科会战具有决定性意义……



德军在此战的得失正如英**事理论家利德尔？哈特所言：“就基辅包围战本身而论，实在可以算是一次极大的成功。对德军而言，也可算是一个空前的杰作。从战略方面来说，似乎也有很充分的理由。



先使南翼不受到敌人反攻的威胁，然后再来进攻莫斯科。此外，由于苏联红军数量庞大，但却比较缺乏机动性，所以这种战略遂更显得有利。德军可以分别把兵力先后集中在不同的地区之内，而轮流产生几个决定性的战果。



基辅战役后，红军已经没有更多后备力量，为防卫莫斯科，苏联政府调动183个师共一百八十万人，但只有其中25个师是有足够装备，而且缺乏装甲部队及战机，德国方面，他们有270个师共四百五十万人，接近三分之一是机械化的，这是在战争中最高的比例，进攻莫斯科的台风作战在十月二日开始。



由于在基辅的巨大胜利，在南方的巨大阻碍已经清除，南方集团军继续向斯大林格勒进攻，在南方战区的目的已完全达到，不过，向莫斯科的进攻被推迟了四个星期，这在之后的莫斯科战役中已被证明，虽然在战术上取得成功，但基辅战役只能小规模增强德国在战略上的优势，因为其主要目的，战争的决定性胜利没有达到。



当苏联军队付出巨大的损失时，他们争取了时间防守莫斯科，



而且，苏联在这次及其他包围战中得到了教训，在之后的莫斯科战役中，他们将避免被德军包围。



现在南方集团军群的总指挥部已经搬到了罗斯托夫，这里距离斯大林格勒四百多公里，距离巴库七百多公里，李默与博克已经在昨天就派出了二十万精锐南方集团军群直扑巴库了，这三十万南方集团军群带走了大部分物质。



而剩余的物质根本不够李默发动新的战役，只能在这里等待铁路的修复，当然空军对斯大林格勒方向的轰炸还是天天要进行，当然空军可不是去轰炸城市，而是轰炸苏联一方的工厂和铁路和公路枢纽。



南方集团军群共十二个武装党卫军师，全部分兵巴克，两个装甲军共计八个装甲师，另外跟随他们行动的还有十五个欧盟步兵师，根据情报，苏联把军队抽到到斯大林格勒，而整个巴库地区还是有三十万苏联军队，斯大林格勒更是达到了六十五万苏联军队。



保罗和艾克两人又是第二次单独指挥部队了，第一次是与博克演习的时候，李默能提供给他们的军事情报十分有限，只有一些航拍的一些照片。



……



ps：感谢：



深深夏投了1票2015-01-1113:36



海伦兹力投了1票2015-01-1108:47





第392章　大纵深防御




从相片分析，苏联军队放弃了罗斯托夫到格鲁吉亚之间的所有阵地，巴库地区光是苏联红军就三十多万，在加上格鲁吉亚这个加盟共和国的兵力，苏军在巴库有地区的总兵力不会少于五十万，同时苏联在斯大林格勒还六十多万正规军。



这六十多万苏军当然是没有办法出斯大林格勒来攻击保罗他们屁股的。从航拍的照片分析，苏联在格鲁吉亚布置了几道防线，每到防线完全把巴库半岛切断，这个防线的纵深很深，一直延伸到阿塞拜疆境内，巴库地区前。



根据这些最新的情况，已经离开罗斯托夫的保罗连忙给李默发了封电报，说明了苏联巴库地区的真实现状。到不是保罗胆子小，不敢攻击，而是保罗怕自己一旦无法突破苏联巨大纵深的防御阵地，而影响到整个南方集团军群的战略计划。



李默接到电报，也感到情况紧急，连忙找博克商量对策，：



“我的副总司令，我想我们遇见麻烦了，苏联人发明了一个专门克制我们闪电战的战术，名叫大纵深战略，你快来看看。”



“啊！咚咚咚……”



博克一听苏联人居然发明了最新的战术，连忙丢下自己手头的工作，跑到李默的身边，从李默的手中接过电报看了看，十分茫然地摇了摇头，表示不明白苏联的最新战术的那里，李默将博克不明白，只好拉着博克到了巨幅地图前。给博克仔细地讲起来：



大纵深作战的思想，最早是由苏联军事理论家图哈切夫斯基、特里安达菲洛夫、叶戈罗夫等人在20年代首先提出来的。他们在自己的军事著作中对大纵深作战的理论原则进行了初步的论述。



但是由于斯大林的大清洗政策，使这一战术被迫中断，现在这种战术又被苏联人重视起来，开始运用到保卫巴库的战役中，你看他们的防御阵地，东西宽五百多公里，两边都是大海，我们没有办法迂回攻击的，南北深七百公里。



这样巨大的防御阵地。苏联的兵力最少有一百万。当然他们的正规军是没有这么多的，但是格鲁吉亚和阿塞拜疆等地的男人可是不少，他们都是很好的炮灰部队，千万不要小看这些炮灰。他们如果死战。给我的麻烦一定少不了……



我们在说说苏联的最新战术理论——大纵深战略。他包括两种战术，第一就是大纵深进攻和大纵深弹性防御，按照苏联人的大纵深进攻战术。简单地说就是在前线敌人的薄弱环节集中尽量多的人和火炮，然后以压倒性的进攻撕开一个或数个口子，接着就是快速装甲集群切入，步兵师完成占领并向两边扩展撕开更大的口子，快速装甲集群则一直向纵深突进彻底破坏敌人的后勤与防御纵深。



而大纵深防御战术其实就是国土弹性防御的一个变种，并不追求御敌于国门之外的边境一线防御，建立多梯次多线的防御纵深，并利用炮灰部队吸收消耗敌人的进攻力量，接着集中尽量多的预备队，尽量多的快速装甲集群，进行防守反击。



无论是进攻还是防御，苏联人的大纵深战术都强调预留足够多的预备队，并在最关键的时刻使用这些部队，要吗是被战线突破后用来堵口子，打反突击，要吗是敌人攻势衰竭后用来打反击战，歼灭战。另外苏联人极端强调火力，总是在进攻正面集中尽可能多的火力，一个苏联步兵师一般只负责一公里的正面进攻或防御，并且在进攻与防御中往往会集中一个炮兵旅甚至炮兵师的火力进行火力支援。这种炮火密度是极其恐怖的。



从上面的这些战例来说，似乎这种战术是非常有效而且实用的战术。但我想与其说这种战术是苏联人的创造性发明，不如说是苏联人对现实的一种妥协——苏联人的坦克虽然多，但是远不到可以随便挥霍的地步。



于是步兵就成了牺牲品，无论是防御战中抵抗敌人的进攻还是在进攻中撕开敌人的防线，步兵承担的都是伤亡极大的炮灰任务（当然一般来说步兵师会得到一个团或一个旅的坦克加强），与之相比德国人和西方国家都更推崇依靠强大的坦克完成这个任务。



而在撕开阵地之后坦克和机械化部队组成的快速集群向纵深突入，步兵师完成占领和向两翼扩展的任务，这种做法其实也是一种妥协，因为苏联人的步兵师和炮兵部队缺少机动车辆无法跟进机械化快速集团的进攻，所以两种机动力不匹配的部队必须分开担任不同的任务。这样一来，如果碰上了同样爱留预备队的对手，脱离了大部队孤军突入的装甲集群被包饺子的可能性也是蛮大的。”



历史上的这个问题其实和德国人的机械化集团在二战中期进行闪电战时屡屡吃瘪情况类似，随着交战各国对反坦克战术的成熟，单纯集中尽量多的坦克部队就能所向披靡的做法很快就踢到铁板。只不过到了44年苏德兵力对比悬殊，德国人基本上已经没有预备队了，苏联的大纵深进攻才屡屡得手，否则的话，只怕情况未必会那么理想吧？不管是德国的闪电战和苏联的大纵深战略，都不是完美无缺的，打到后面只能是两个国家综合实力的最终对决。



“总司令我明白，苏联人现在是使用的大纵深弹性防御，我们一旦进攻，苏联人就用大量的步兵来当炮灰，节节抵抗，消耗我们的攻势，拖住我们前进的步伐，当我们筋疲力尽的时候，就是他们反击的时候，是吗？总司令。”



“是的，大体上是这个意思。”



博克开始沉默，李默与博克在巨幅地图前开始寻找破解当前困境的做法。



“报告。”



“念。”



“乌克兰新政府来电，德国到罗斯托夫的铁路已经修复。”



“好，好，命令囤积在边境的所有列车立即起运各种物质到罗斯托夫。”



“是。”



通信官转身离开，李默刚才还是满面冰霜的脸，现在可是有点起色了，如果所有物质要用卡车来运输，从德国到罗斯托夫差不多900公里，四十万辆卡车所消耗的燃油，那绝对是天量，此时的德国虽然暂时有点石油储备，但经不住这样挥霍浪费的。



……



ps：鸣谢：



深深夏投了1票2015-01-1113:36



海伦兹力投了1票2015-01-1108:47





第393章　黑虎掏心




为了节约石油，李默只带十万辆卡车跟随部队，真正运输弹药补给的就5万辆卡车，而保罗就一次性带着走了4万辆卡车的弹药补给，李默剩余的六七十万大军不得不因为补给的问题停下来，等待后继的物质到达。



此时的国防军中央集团军群还在打基辅战役，他们已经远远落后南方集团军群了，反正南方集团军群已经突进到苏联境内900公里，李默绝对不会在补给还不充足的情况下，去进攻苏联苏联庞大的军队。



现在好了，只要火车一通，李默的后勤就完全没有什么压力了，从边境的物质运到罗斯托夫，需要一天一夜的时间，所以李默想到了破解的办法。



“总司令，难道你想到了办法吗？”



“当然，我的博克先生，现在交给一个任务，把我们所有的舟桥部队和渡河部队集中起来吧，越多越好。”



“难道我们要……”



“当然，为什么不呢！！！”



博克忙着去调集舟桥部队，因为在李默制定巴巴罗萨计划的时候，就想到会有一支部队会深入到苏联的亚欧分界线上去，这一路上，渡河是必须的，所以李默的南方集团军群舟桥部队数量不少，渡河器材也比较齐全，差不多每个师都有一个舟桥营。



“传令兵，命令意大利党卫军军长文森特将军，立即到总指挥部来见我。”



“是”



……



去“死地——奥尔斯克”是文森特自己选择的，当文森特收到副总司令调集舟桥部队命令时。文森特就知道是该自己出场了，连忙把自己的头发用手掌梳理了下，很快就接到了总司令的召见命令，文森特早就准备好了，跨上军部门口的轿车就绝尘而去。



“报告，意大利党卫军军长文森特前来领取战斗任务。”



“呵呵，你小子，你爱卖洋，急不可待了吗？等你到了奥尔斯克，面临四面楚歌的时候。就不会这样想了。”



“不会的。我保证。”



“好吧，但愿如此，文森特你过来，我给你仔细说说。”



“是的总司令。”



文森特连忙跑到李默的身边。李默用手中的指挥杆指着斯大林格勒北方两百公里处。开始说道：



“这里。就是你们部队的渡河地点，我们将动用八个装甲师为你开路，护送你们到伏尔加河渡口。跟随你行动还有3个步兵师和一个补充师，同时还有1万辆卡车的物质也和你们一起上路，当你渡过伏尔加河以后，就要以为最快的速度直达奥尔斯克，路上绝对不要再去攻击敌人的城市，这一带都是平原，有公路无公路对你车队来说，都是可以通行的。



当你到达奥尔斯克后，立即全力攻进去，那里有基本上没有什么苏联军队，占领该城后，立即把城市的中心广场清理出来，奥尔斯克的中心广场十分巨大，东西长两千多米，南北宽一千多米，你稍微清理下，就作为我们的空军基地，我就立即派出两个航空团328架飞机到那里，空军除了支援作战，还需要轰炸苏联的所有铁路和公路枢纽。



这种情况下，你就是孤军深入，我除了空运点补给给你，很难有援兵给你，文森特你明明白白地告诉我，你能胜利而圆满地完成任务吗？”



“嗨！希特勒，总司令文森特有绝对的信心完成任务，不过……不过……”



“不过什么，你小子该不会又想坏主意吧，把我当地主老财了！！！”



“呵呵，还是总司令了解我啊！！总司令能不能在多给五千卡车物质？”



“不行，最多给你一万两千辆，咱们在巴库地方才是生死大战。”



“好吧，总司令，你只要我这一出去，路途遥远，所以坦克和卡车的出毛病的地方能定很多，你多我配点修理部队和配件。另外咱们被苏联佬四面包围，受伤的将士必须要治疗，所以我需要多点的药品和医生。”



“这个我可以满足你，给你在抽调三个修理营和一座野战医院，配件和药品也多给一倍吧。”



“谢谢总司令，我们什么时候动手。”



“明天早上5；30准时出发，你现在会去准备吧。”



“嗨！希特勒。”



李默为什么要在知道了巴库有重大敌情的情况下，还是坚持让文森特穿到苏联的死地去，其实文森特就是打如苏联心脏的一颗钉子，只要文森特站住了脚跟，苏联的痛苦日子就来了，当然文森特他们也是处于极度危险中，李默这一招千里奔袭起就来源于后世——千里跃进大别山，直接拉开战略反攻的序幕。



李默这一招基本上也是这个道理，斩断苏联的公路和铁路，让苏联没有机会把莫斯科的工厂撤退到乌拉尔工业区去，同时还可以截断苏联亚洲部分和欧洲部分的联系。如果这个战略一旦达成，不知道苏联能坚持多久。



……



5月17日早上5；30分，集结在罗斯托夫城外的二十多万南方集团军群最精锐的装甲部队，11个装甲师4个步兵师，1万多辆卡车开始启动，他们不是对着斯大林格勒而去，而是对着斯大林格勒的上游而去。



这支护送全机械化兵团的指挥官是斯坦因纳，这一路上到斯大林格勒，基本上没有苏联人的防线，六十多万苏联军队完全依托斯大林格勒城，建立了无数的防御阵地，最远的阵地距离斯大林格勒城不超过十五公里，而斯大林格勒的指挥官就是从敖德萨逃跑的铁木辛哥。



在敖德萨铁木辛哥失败的莫名其妙，自己手下的乌克兰方面军居然不战而降，铁木辛哥虽然在最后的时候坐潜艇跑掉了，但他也被斯大林狠狠地批评了一顿，斯大林让铁木辛哥到斯大林格勒来戴罪立功，铁木辛哥现在指挥的可不在是乌克兰人，而是正规的苏联红军，这让铁木辛哥放心不少。



铁木辛哥汲取了上次敖德萨的教训，当然不会吧所有的部队放在城内，再说城里面也放不下六十多万部队。铁木辛哥让自己的部队围绕着城市布置防御阵地，这些阵地不是线性防御阵地，而是无数个环形阵地组成，小的环形防御阵地内安排一个连，多的一个团，如果从空中看，斯大林格勒周围完全被各种大大小小的环形战壕和工事所包裹。





第394章　就是不出来




当然这种防御阵地的好处也是很多的，但不利于反击，因为铁木辛哥根本就没有想过反击，铁木辛哥的意思就是，大爷我就死死地守住斯大林格勒，看你德国佬有什么招数。德国南方集团军群想短时间内拿下有六十多万人防守的斯大林格勒，也是不可能的，当然李默也不会愚蠢到用人去血拼斯大林格勒，那是愚蠢之极的做法，李默当然不会干这种事。



“轰轰……轰轰……”



护送突击群总共十一个装甲师，差不多是一千七百两坦克，还有其他车辆，那惊天动力的气势，足矣震撼一切，地面上是钢铁洪流，空中是无数的飞机保驾护航，经过这段时间的空中绞杀，苏联的飞机在斯大林格勒的飞机基本报销掉了，苏联与德国的飞机实在是没有办法比拟，能打个1；5就非常不错了，在整个争夺斯大林格勒的制空权的战斗中，德国被击落的飞机只有六十多架，而苏联损失飞机快三百架，差不多是1:6的战损，现在苏联在斯大林格勒的飞机基本上消耗完毕。



但是李默依然为自己的护送兵团￥派了一个航空师来保驾护航，这十一个装甲师可是李默的命根子，那是不能出任何巨大的损失的，不然南方集团军群可就危险了。



斯大林格勒指挥部，铁木辛哥叼着烟斗，目不转睛地盯着沙盘在看，现在战局明眼人一看，对苏联极为不利。苏联前线天天都有不利的消息传来，不是这里被德军突破，那里被德军包围，可以说整个苏联都出极度紧张和恐惧之中。



不过好在有几个好消息传来，第一就好消息就是苏联终于和日本签订了《苏日互不侵犯条约》，这下苏联不用担心两面作战了，部署在远东地区的两百多万部队正在日夜兼程地通过铁路运输，最多一个月后，这些部队就将到达莫斯科附近，另外苏联各地的抽调的青年也在加紧整编中。只要苏联能拖住德国两三个月。整个苏联的部队将达到一千五百万左右，同时还有预备役兵员一千五百万左右，至于枪支弹药，短时间内的确有点困难。



第二个好消息就是美国已经同意了苏联的租借请求。这次美国好像突然很大方了。直接批给苏联一百亿美元的军火租借申请。这些美**火将从美国西部地区起运，直接通过白令海峡到达苏联的远东，通过远东铁路运输一部分。苏联的不冻港摩尔曼斯克也可以接手大量的租借军火。只要这些军火到手，铁木辛哥相信，苏联的一千五百万军队将很快武装起来，有了这样庞大的军力，铁木辛哥不相信德国佬可以灭了苏联。



第三个好消息，是英法联盟主动送来的，他们居然无偿地向苏联送武器，不管英法就什么目的，苏联那是来者不拒，送多少，就收多少，甚至还开口要，不要认为苏联不明白英法的目的，斯大林贼着呢！



铁木辛哥作为苏联仅有的三个元帅，这些机密情况斯大林当然会通知他，铁木辛哥根据这些情况分析，世界反德同盟即将形成，或者是反欧洲国家联盟的同盟即将形成，英法美苏四个主要的国家，将抛弃政治制度上的不同，由德国的压力而强行撮合在一起，不管他们是同床异梦还是貌合神离，对德国来说，都是一个极度危险的信号。



“报告铁木辛哥元帅同志：据前线来报，德国南方集团军群突然集中了十几个装甲师部队，和大量的卡车和飞机，对着我们的上游突击。”



“哦，你速度把德国的攻进路线在地图上标出来，同时派出大量的侦查兵，把德国的具体战略给我搞明白。”



那名报告情况的情报官连忙和几名参谋一起，把德国的大体攻进方向标在地图上，然后就联系侦查部队。



“瓦图京同志，你怎么看？”



“元帅同志，我们现在还不明白德国人的战略目的是什么，他们的所有部队基本上是装甲师，就算我想派兵前去阻挡，怕是也是没有办法的，特别是在我们失去制空权的情况下。



我判断德国的这次进攻可能有两种目的，第一种就是德国人想彻底截断我们通往莫斯科的陆上交通线，德国人要实现这一战略根本就不可能，伏尔加河的斯大林格勒城一侧，有我们二十多万部队布置了完善的环形防御工事，如果德国人真要这么做，等待他们的只能是惨重的损失。



第二种情况就是德国佬想顺着伏尔加河进攻，然后自接绕道莫斯科的后面去，就算德国鬼子有十几个装甲师，他们的补给也是没有办法的，所以这条应该不成立。”



铁木辛哥其实也就打点防御战，进攻战没有一点出彩的地方，现在瓦图京这样分析，更加让铁木辛哥决定，保存有生力量，现在坚决地守住斯大林格勒才是王道。其实铁木辛哥的这种想法也不算大错，自己的步兵和垃圾坦克去和德国鬼子的先进坦克打野战，那绝对没有胜利希望的，德国南方集团军群是多么盼望苏联军队出城决战呢！



斯坦因纳指挥着钢铁洪流滚滚而去，一路上根本就没有苏联军队的防御，整个突击群用一天的时间，就赶到伏尔加河的渡口，斯坦因纳连忙把自己装甲部队布置成一个巨大的半圆防御阵地，建立个稳固的渡口，然后舟桥部队就开始架桥。



因为李默抽调的舟桥部队够多，斯坦因纳一通架设了四条浮桥，文森特最先让自己的装甲车过河，去建立对岸的防御阵地，到这里苏联已经失去了阻击文森特装甲突击群的可能。再说苏联又去那里找如此众多的装甲部队在围剿突击中的文森特，苏联没有，苏联的装甲力量大部分被调到了巴库和莫斯科，后方基本没有什么装甲力量。



整个渡口虽然有四道浮桥，但文森特的依然用了一天一夜才把所有的车辆和人员送到伏尔加河的对岸，文森特一渡河完毕，斯坦因纳就下令撤掉浮桥，然后带着七个装甲师原路返回到罗斯托夫和斯大林格勒之间就停顿下来。



ps：鸣谢：



万年潜投了1票2015-01-1215:39



望海思奔打赏了100起点币2015-01-1209:00



无声的雨夜打赏了100起点币2015-01-1200:49



掏书狂人打赏了100起点币2015-01-1115:50



哦哦君子之最打赏了100起点币2015-01-1017:52



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-01-1011:03





第395章　血肉长城




斯坦因纳停顿下来后，李默会抽调走三个装甲师，但会给斯坦因纳调来十个欧盟步兵师，总兵力在二十五左右，这二十五万兵力不是用来进攻斯大林格勒的，而是监视斯大林格勒里面的苏军的，让苏军不敢出城去偷袭进攻巴库部队屁股。



六十多欧盟军队，还有二十万去攻击罗斯托夫地区的一下小城和乡镇了，剩余的三十万全部跟随李默的南方集团军群主力一百万人，进攻巴库地区。



李默为了打好巴库战役，先是丢出一个钉子——文森特的意大利党卫军，他们去苏联的内部搞的天翻地覆，吸引苏联的绝大部分火力和眼光。守卫南方集团军群屁股的就5个南方集团军群装甲师，另外还有十个欧盟师。剩余的七十万人全部被李默调动到了苏联加盟共和国格鲁吉亚一线，另外还有二十多万欧盟军队协助。



从格鲁吉亚边境到巴库的几百公里。全是苏联的防御纵深，双方的总兵力都差不多，都是一百多万，苏联占有地理优势和防御优势，而德国有武器先进，兵员素质好的优势，格鲁吉亚两边都是大海，一边是黑海，一边是里海，整个苏联的防线宽度也就三百公里左右，没有办法迂回，只能硬碰硬地对冲，双方到底鹿死谁手，现在谁也说不清楚。



巴库地区的最新指挥官是朱可夫，副指挥官是崔可夫，这两个人可是后世历史上苏联赫赫威名的战将。战役和战略指挥能力都是苏联拔尖的。朱可夫因为建议斯大林从基辅撤军被斯大林免除了总参谋长的位置，现在下放到了巴库这里，刚好可以让朱可夫大展拳脚。



李默与博克当然不会坐等战机的来临，在文森特出发后不久，李默就下达了全军进军巴库的命令，巴库就成了南方集团军群的生死存亡之地，南方集团军群如果失败，将在无翻身的机会，德国的南方集团军群也完蛋了，如果南方集团军群惨胜局势一样的不是很乐观。拿下巴库但是惨胜的南方集团军群将在无实力进攻斯大林格勒。只能在等待一年左右的恢复后，才能有所作为。



所以李默对着苏联巴库赌了南方集团军群所有的精锐部队，还为整个巴巴罗萨计划，派出了死士部队。还是李默那句话。赢就吃香喝辣。输就人死鸟朝天。



朱可夫和崔可夫也是天天守在指挥部，时刻关注着德国南方集团军群的动静，因为是本土作战。朱可夫的情报来源相对于李默来说丰富的多，德国南方集团军群从全军转向巴库那一刻起，朱可夫就知道南方集团军群的意图了。



“看来德国南方集团军群对巴库是势在必得啊！崔可夫同志，我们的动员令执行的怎么样了。”



“放心吧，朱可夫同志，格鲁吉亚和阿塞拜疆境内所有年满17到50岁的男人，除了兵工厂外，其余的不管他是什么什么职业，全部火线入伍，现在我们的总兵力已经达到两百八十万，补充兵力六十万，轻武器我们现在紧急从里海的对岸运了不少，基本可以满足，就是重武器，我们的缺口很大。”



格鲁吉亚和阿塞拜疆境内的17—50岁男人，才三百多万人，可见两个国家人口也不是很多，格鲁吉亚才四百多万人，阿塞拜疆人口是900万左右，这两个国家的总人口大约为1300万人。其实这两个国家可以参战的兵力不会少于五百万人，可是朱可夫实在没有哪么的武器给他们，现在里海里面到处都是苏联的运输船，他们从巴库对面几个港口运载各种武器和物质到达巴库，才让朱可夫在短短的半个月时间内，把几十万的苏联军队扩编为两百八十万。



当然这样做兵力是上去了，但是战斗力却是下降了，但千万别忽视了苏联政委在军队里面的作用，他们就是洗脑加督战，那些政委常常说的就是，为了斯大林，为了苏维埃，所有士兵必须死战到底，不然就等着被无情的军法处决吧，家属也送劳改营。



这种情况下谁敢跑，逃跑不光要被处决，还要连累家人，冲锋死了还捞个烈士，没有把这些苏联军队彻底打垮，把政委消灭前，苏联军队必定会死战，可见精神信仰的可怕。



“谢谢你崔可夫同志，你在催催，让对岸在给我们送点喀秋莎和武器来，如果实在没有，尽量给我们多一些的反坦克手雷，这可是关系到咱们苏联前途命运之战，咱们必须铁石心肠起来，把更多的士兵送上战场，我们只能以我们的血肉铸就我们的钢铁防线了。”



“朱可夫同志，你放心好了，你安心指挥战斗吧，所有的后勤我来负责，保证让你没有后顾之忧。”



崔可夫在莫斯科还是有一些关系的，崔可夫连拍发了几封电报，崔可夫在找朋友帮自己批点武器弹药等，现在远东地区的苏联军队正在向莫斯科调动，一些武器弹药的确有点多，崔可夫开口要点，那些老战友多少会把暂时不用的给崔可夫。



……



李默和博克的总指挥部还是设在罗斯托夫市政府内，李默虽然在赌博，但李默还是准备了后手的，李默连续发了几份电报给南方集团军群元帅希姆莱，询问现在总共有多少地方党卫军，希姆莱的回电让李默很欣慰，这个希姆莱别的本事没有，但是去招人还是很有一套的，现在德国的地方党卫军人数已经在一百五十万左右。



李默交代希姆莱南方集团军群的总兵力不能超过两百五十万人，不然统帅部那帮孙子怕又要下烂药了，现在李默请希姆莱立即整编五十万地方党卫军，没有坦克就整编为步兵好了，德国的轻武器和大炮不缺，就连卡车李默这里也是有的，李默现在最差的就兵力。



希姆莱为了捞战功，以为捞到一个南方集团军群总司令的好职务，其实这就是统帅部的一个大坑，等着希姆莱这个“公鸡中的战斗鸡”来跳，现在巴库之战就能看出来，苏联居然聚集了差不多三百四十万部队，虽然是才放下锄头的农民，谁敢说这些人打过几仗后就不会是精兵。



希姆莱当然也知道李默的实际情况，在接到李默的电报当天，就对德国和所有的欧洲国家联盟下达了召集令，欧洲国家联盟的所有适龄青年，都可以申请加入德国党卫军，这个世界上最战无不胜，最精锐，最荣誉的部队。



……



ps：鸣谢：



万年潜投了1票2015-01-1215:39



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-01-1301:49



望海思奔打赏了100起点币2015-01-1209:00



无声的雨夜打赏了100起点币2015-01-1200:49



掏书狂人打赏了100起点币2015-01-1115:50





第396章　血拼的资本






希姆莱下令改编了七十万地方党卫军，其他欧洲国家参加德国党卫军的有三十万人，希姆莱足足为李默拼凑了一百万的地方党卫军，这下德国国家武器储备库遭殃了，有李默的手令，这些新编的党卫军，直接把德国武器储备库给搬空了。



这可让国防军那帮孙子开始不服了，直接就把状告到了希特勒那些，希特勒虽然嘴上说不管李默的南方集团军群，其实他的心里也是着急，根据情报，苏联居然在斯大林格勒和巴库聚集了三百四十万部队，一点都不比莫斯科方向的苏军少，但希特勒说出的话却不想收回。



为了安抚统帅部，希特勒下令德国的南方集团军群总兵力不能超过三百万，至于新编南方集团军群搬走的武器就算了，德国加紧生产就是了，再说北方和中央集群也不缺少武器，统帅部去告状根本的目的就是限制南方集团军群的发展，希特勒非常明白统帅部那帮孙子的目的，所以当希特勒下了这条总兵力限制令后，统帅部就不在闹腾了，统帅部那帮孙子始终认为国防军才是德国的正规武装力量，南方集团军群的党卫军只能是杂牌。



“好好……希姆莱元帅你终于干了一件人事，博克兄弟，明天咱们就开打，咱们现在不怕牺牲士兵了，大爷我敢拿五十万人来拼了。呵呵。”



“报告。”



“哦！是奥托，你有获得了什么情报。”



因为李默所知道的情报毕竟很有限，所以昨天晚上，李默就命令“风暴突击队”渗透到苏联阵地里面去，抓几个职务稍微高点的苏联军官，现在奥托就是来向李默汇报的。



“报告总司令，根据我们抓住的一名苏联中校交代，现巴库地区的最高指挥官是朱可夫，副司令是崔可夫，朱可夫已经把巴库地区的兵力扩编为两百八十万。补充兵力为六十万。他们的补给线是通过里海运来的，最近几天还有大量的武器弹药运来巴库地区，具体时间不详。”



“嗯，奥通中校你辛苦了。你的任务完成的很好。我会为你记功。你先下去休息吧。”



“谢谢总司令……咚咚……”



奥托报告完情况就离开了指挥部，李默等奥托走了，才露出满面的愁容。这可不是开玩笑的，苏联军队居然扩编到两百八十万，就算这些人没有武器，赤手空拳，每人拿两颗反坦克手雷，就够李默的南方集团军群喝一壶的。



对于苏联的在里海的补给线，和巴库对面的城市，可以去轰炸，但是效果绝对不明显，里海就宽两百多公里，苏联完全可以利用晚上的时间进行运输，德国的轰炸效果绝对作用不大，但是李默还是下令自己的空军立即前去轰炸巴库对面的所有港口和码头，这样至少可以减慢苏联的补给速度。



“我的副司令，时间不能在等了，明天早上6点发动进攻，咱们不从中间突破，咱们就顺着里海的海岸线打，打下一个地方就相当于截断这一区域苏军从里海获得补给的通道，这样我们也只需要面对正面和一个侧面的苏联，我们可以更加集中兵力用于突击，咱们先沿着里海海岸线攻击到阿塞拜疆边境附近，在调转进攻方向，对着格鲁吉亚的首都攻击，我们就可以把阿塞拜疆以北的苏军全部包围。



剩下的苏军就不足为虑了，我们是消灭了苏联的有生力量，可是我们安全夺取巴库已经不可能了，朱可夫这个人我了解，他绝对会在撤退前把整个巴库的油田全部炸毁或者点燃，不可能完好无损地留给我们，至于说服朱可夫或者崔可夫投降的事情，就不要去想了，他们永远不可能投降的。”



博克还是那种性格，李默下达了战略决战命令，博克没有想明白前绝对不会说同意两个字，用博克的话说，他需要对上百万的南方集团军群负责，等博克想明白李默的战术，并且在沙盘上仔细地推演了一小时，李默才等到博克那句“我同意”的话……



1941年5月20日，决定南方集团军群前途命运的一仗拉开帷幕，现在李默的大炮还是一样多，但是这里距离德国已经是一千多公里了，李默绝对不会想着用大炮就能把苏军消灭的梦。炮击还是会炮击，整个炮击不会超过三十分钟，每门大炮发射的炮弹不会超过半个基数。



“轰轰……轰轰……”



地面炮火连天，天上的飞机也如苍蝇般乱窜，汉森现在已经痊愈，上次教训并没有让汉森幡然悔悟，反而是一出院就开飞机上天了，哈特曼一点都不过问，用哈特曼的话说，我不想在有一个部下如我一样离开终身挚爱的飞行事业。



天还没有亮，喀秋莎就早早地起床为汉森熬粥，在做上几个小菜，等时钟走到五点半的时候，喀秋莎就做好了一切，等待汉森的是送到床边的温度刚好的洗脸水，还是牙膏牙刷等洗漱用品，喀秋莎把汉森小子伺候成了二大爷。



汉森现在与喀秋莎**，并且向在家的妻子提出了离婚，汉森的妻子本来就不是省油的灯，这下汉森算是惹到了大麻烦，汉森的妻子露西直接写信给希特勒，状告汉森抛弃糟糠之妻，是狼心狗肺，是忘恩负义，而希特勒的秘书是谁啊，施罗德小姐，女人最恨的就是这种变心的男人，施罗德的小姐把露西的信直接交给了希特勒。



希特勒在童年的时候，就忍受了父母感情冷淡之苦，所以希特勒本人在感情问题上一直很慎重，同时也很看重感情，德国南方集团军群的荣誉不能让汉森这种败类给玷污了，希特勒很快下达了逮捕汉森的命令。在历史上，就连戈培尔想找自己的妻子离婚，都被希特勒训斥，并且不准戈培尔提出离婚，现在何况汉森上校这样一个芝麻绿豆的小官，只能是被希特勒拿来做典型的材料。



汉森开飞机上天，前来逮捕他的元首警卫旗队人员也刚好从柏林起飞。元首警卫旗队的人，当然也是党卫军，但是这支部队并不是希姆莱和李默可以管辖的，元首警卫旗队只听命希特勒本人，其他人还是不要去想了。



这些南方集团军群前来抓捕汉森，当然也不会给希姆莱打招呼了，他们接到希特勒的命令后，就直接出发。



……





第397章　苏军空袭




汉森今天的任务就是保护己方的飞机和大炮，所以汉森今天驾驶的是“bf109”战斗机，整个机群四十架，分布在上百公里的区域，在更高空还有一架ju89预警机在巡航，地面的雷达站也有几坐，在不停地扫描着巴库的上空，就是现在的雷达的探查距离实在有点短，才一百多公里的距离，但是对于活塞式飞机来说，反应的时间也够了。



“汉森上校，里海海面有大量机群出现，距离我方炮兵阵地五十公里，敌机航线19度33秒，请速度前往挡截。”



“明白，战斗机第13团，立即跟随我前去挡截敌机。”



“明白……”



看来苏联人从英法美那里知道了雷达的缺陷，并且开始用超低空飞行来躲避德国的雷达，如果不是ju89空中预警机，这些苏联飞机的偷袭就得了，但是五十公里的距离，对于飞机来说，已经不是距离了，活塞飞机五分钟时间赶到。其实从这些小事就可以看出，英法美苏，已经开始走到一起了，不管他们是不是同床异梦，或者是各怀鬼胎，但在对的德国崛起的问题上绝对是非常一致的，那就扼杀。



“嗡嗡……嗡嗡……”



“发现敌机，数量庞大，汉森呼叫总台，发现苏联庞大几群，数量在五百架以上，兄弟们跟我上。”



汉森一按机头，就开始俯冲。他的身后是一个大队的“bf109。”



“嗒嗒……嗒嗒……”



汉森的飞机率先喷出了火舌，“bf109”装备的是三十毫米的机炮，两门三十毫米的机炮为威力够大，飞在最前面的飞机直接被汉森打的凌空爆炸，三十毫米机炮威力是大，就是炮弹装不了多少，一架bf109的载弹量也就六百发，连续射击一分钟就完蛋了。



这次朱可夫根据自己收集到的情报，和英法提供的雷达数据，就制定了这次苏联战场上最大规模的空袭计划。这些飞机可是朱可夫费了九牛二虎之力搞来的。以前的巴库地区有一百多架苏联飞机。斯大林紧急调来了英法支援的喷火战斗机一百二十多架，然后远东地区撤回来的飞机三百多架，朱可夫的飞机一下就增加到了五百多架，这些飞机朱可夫隐藏的很好。一直没有被德国的航拍侦察机发现。



现在朱可夫在德国开始炮击后。就一次性地派出了所有的飞机五百多架。其中战斗三百多架，轰炸机两百多架，从巴库周围的野战机场起飞。进入里海，然后贴着海面飞行，果然如英法所说的那样，没有被德国的雷达所发现，结果德国还有空中预警机，让朱可夫功亏一篑，前线的情况很快传到了朱可夫的耳朵里，朱可夫依然命令所有苏联战斗保护轰炸机前去完成任务。



这种情况下也不可能全身而退，再说只距离德国炮兵阵地就五十公里，说什么也要冲一回的。



苏联的空军指挥官是韦尔希宁上将，此人在指挥飞机方面还是很有一套的，针对德国已经发现自己机群的情况，连忙问清楚了情况，命令前线飞机立即分出两百架左右的战斗机，缠住德国飞机，其余的飞机掩护轰炸机立即前冲，突破德国的空中阻挡，按既定计划轰炸德国的炮兵阵地。



派出来纠缠汉森这四十架飞机的其中就有一百二十多架“喷火”战斗机，这种飞机差不多到了活塞飞机的极限，要想在提高，已经是不可能了。



bf109和喷火飞机各有优势，现在德国的“bf109”一般的速度都是八百公里每小时，而英法的逆火才七百五十多公里每小时，德国的“bf109”基本不可能采用采取打了就跑的策略，智能拼技术，拼经验。



而活塞式飞机的转弯半径小，飞机灵活，只能看是双方谁先咬住谁，先敌开火才是王道。



“嗒嗒……嗒嗒……”



无数的苏联飞机对着汉森的机群包围上来，炮弹和子弹在空中乱窜，苏联飞机数量实在太多了，汉森的飞机虽然快，但是不能远离战场，必须尽快冲破苏联人的阻挡，前去攻击苏联人的轰炸机群。



可惜如此情况下，汉森他们哪能如愿地去攻击苏联的轰炸机，四面八方都是苏联的飞机。



“嗒嗒……嗒嗒……呜呜呜……嗒嗒……呜呜呜”



不断有飞机冲空中被击落，当然苏联的飞机损失的比例当然是汉森他们的好几倍，主要是这些数量飞行员都是菜鸟，才刚刚熟悉这些英美的飞机，就上天作战来了，但是汉森的整个大队，同样也是有损失的，开始短短的五分钟，汉森就发觉有十多架飞机失去了联系。



“嗡嗡……嗡嗡……”



汉森一俯冲，在猛地拉起飞机，在切一个半圆，就咬住了一架“喷火”战斗机，那架“喷火”也发现了后面的尾巴，拼命地作出各种摆脱动作，时而飞s型，时而俯冲，时而转半圆，汉森等那架“喷火”进入瞄准环后，就猛然按住了发射按钮：



“嗒嗒……嗒嗒……呜呜呜……”



“叮叮……叮叮……”



前面的“喷火”战斗机冒出了黑烟，可是汉森发觉自己没有炮弹了，太悲剧了，六百发炮弹，按住发射按钮1分钟，就打光了，两门三十毫米机炮，每门备弹三百发，汉森只感觉到自己才揍下来四架苏联飞机，就没有炮弹了，没有办法的汉森，只能快速地拉起飞机，然后全速返航，而此时汉森的大队，也就剩余二十多架飞机了，海面上燃烧的火堆起码有将近六七十堆，那肯定是被击落的飞机，坠海后，航空燃油还在海面上燃烧造成的。



汉森必须撤退了，“bf109”好是好，速度是快，机炮威力是大，可是航程也短，机载炮弹也是几个长点射就用完，如果有个傻蛋按住发射按钮不放手，三十秒就会打光炮弹，当然汉森的大队不会出现这种情况。“bf109”要跑路，苏联飞机是没有办法追击的，只能眼睁睁地看着汉森他们扬长而去。



因为发现苏联的飞机晚了，南方集团军群的其他飞机，起飞后来赶到这里还是需要时间的，保守估计是八到十分钟。可是苏联的飞机已经飞临德国南方集团军群的一些炮群上空，，开始投弹。



“砰砰砰……碰碰……砰砰砰……呜呜呜……呜呜呜……簌簌……”



……



ps：鸣谢：



正在减肥的龙投了1票2015-01-1318:38



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-01-1301:49



望海思奔打赏了100起点币2015-01-1209:00



无声的雨夜打赏了100起点币2015-01-1200:49





第398章　逮捕汉森（上）




南方集团军群军的防空炮火开始怒吼，可是漫天的苏联飞机，战斗机开始俯冲扫射，水平轰炸机开始投弹：



“轰轰……轰轰……砰砰砰……呜呜呜”



此时南方集团军群的大炮旁边全是炮弹，一颗炸弹下去，整个大炮和弹药全部殉爆，……



此时南方集团军群的大炮旁边全是炮弹，一颗炸弹下去，整个大炮和弹药全部殉爆，等爆炸过后，地上就一个巨大的坑，炮兵和大炮连影子都找不到了。



……



“报告总司令，苏联派出了大约五百多架飞机，偷袭我们的炮兵阵地，我方炮兵损失惨重。”



“什么，为什么让苏联偷袭成功了，我们不是有雷达，有空中预警机吗？”



“苏联人贴着里海飞行，我们的空中预警机发现他们的时候，已经距离我方炮兵阵地只有五十公里了。”



“嗯，我们的飞机前去增援了吗？”



“哈特曼军长已经派出了两个航空师前去增援，哈特曼军长叫我转告总司令，他一定要把所有参加偷袭的飞机留下来，弥补这次重大战役失误，哈特曼请总司令打完了在处理他。”



这种情况下，李默怎么可能去处理哈特曼，打仗那能不出现失误的，虽然哈特曼管理南方集团军群的航空和防空，出了这样的大事，哈特曼当然难辞其咎，但作为全军的总指挥，李默不可能一出点事情就把责任推给下属。那不是一个总指挥该有的气度，这样的指挥也没有几个人愿意效死。



“告诉哈特曼不要有心里负担，这次失误是我的责任，让他小子把这次来偷袭的所有苏联飞机给老子揍下来才是正经，其他不用他自作多情了，这样的责任还轮不到他负责。”



“是总司令。”



通信官刚走，李默的指挥部里面又走进来七八个人，一看他们那趾高气昂的样子，就感觉到这几个南方集团军群，绝对不是自己部队的南方集团军群。自己虽然不可能认识所有的部下。但是李默当肯定，自己的部下绝对不用这样的态度出现他们的总司令面前。



“嗨！希特勒，张总司令，我们是元首警卫旗队的。现在奉伟大元首之命。前来逮捕南方集团军群空军上校汉森。这是元首签发的逮捕令。”



“怎么回事？”



李默的脸当时就阴沉了下来，逮捕汉森，有没有搞错。李默接过那名南方集团军群军官递来的文件，快速地看完，李默这下算是明白了，原来汉森这小子爱上了救他的苏联姑娘，这事李默也知道，只是李默没有想到汉森这小子居然要找自己的老婆离婚，然后要娶那位苏联姑娘，结果汉森的老婆把状告到希特勒那里去了。



别人不知道，李默绝对知道，希特勒非常反感找老婆离婚的男人，何况汉森爱上的还是一个斯拉夫人，希特勒更加不会容忍汉森了，搞不好汉森要被希特勒枪毙，用作典型来做。



李默因为炮兵受到了苏联的轰炸，损失一定不会小，所以心情也不愉快，现在又出现这么一档子事情，就更加烦躁了，但是元首的命令李默也不能违背，特别是这种明令，李默必须保证元首命令的威严。



在指挥使连续踱步的李默一直在心里问自己，怎么办？怎么办？汉森是自己的得力部下，一位优秀的空军师级指挥官，救汉森是必须的，问题是怎么救，不交出汉森是不可能的，那等于直接拒绝元首的命令，这条是最愚蠢的做法。



“总司令，要不让他们先把汉森带走吧，咱们在想办法。”



博克看出了李默纠结的心情，博克也怕李默突然犯浑，直接把这几个元首警卫队的人赶出总指挥部，那事情可就闹大了，元首为了自己的威严，绝对会处罚李默，这个是毫无疑问的。



李默还是能听的进博克的建议，对着那几名元首警卫旗队的军官说道：



“你们去机场等汉森吧，他应该快返回机场了。”



“嗨！希特勒，谢谢张总司令。”



“嗨！希特勒。”



……



汉森带着剩余的飞机返回自己所在的机场，喀秋莎已经打扮的漂漂亮亮在机场的滑行区等待着汉森了，汉森每次飞行，喀秋莎总会站在机场的跑道边给汉森送行，并且追逐着汉森快速滑行的战机，喀秋莎的痴情让这里的空军飞行员都不禁动容，找妻子就应该找喀秋莎这样的，汉森的所有战友，都在为喀秋莎和汉森祝福，希望有情人终成眷属。



今天喀秋莎又如往常一样，早早地来到了机场边，等待自己心爱的人儿驾驶着战鹰归来，就在这时候，突然开来几辆车，不光有宪兵还有空军的指挥官哈特曼军长，喀秋莎当然认识哈特曼，喀秋莎见哈特曼来了，连忙把往机场边缘挪动了几步，这样哈特曼就不会注意到自己了。



平时哈特曼很少到机场跑道边来的，喀秋莎也不知道今天怎么就来了，喀秋莎正在疑虑，天空中传来飞机的轰鸣声，有的飞机还在正常飞行，有的歪歪斜斜还冒着浓烟。



“消防车……快快……我们的飞机要降落了……呜呜呜……”



消防车拉着凄厉的警报声飞驰在机场边缘，这让喀秋莎突然好紧张：



“森，我知道你回来了，我能感觉到你的存在。”



汉森的的确确完好无损地回来了，等受损的飞机降落完毕，就是汉森降落的，当汉森的身影跨出飞机的那一刹那，喀秋莎在也忍不住了，对着汉森飞奔而去。



“森……森……”



“喀秋莎……宝贝……呵呵……我回来了……”



两人无视一切的人和事，就在机场的跑道上紧紧相拥，“自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时”



“嘟嘟嘟……嘟嘟嘟……”



几辆小车在不知不觉中开到了喀秋莎和汉森的身边：



“你是汉森上校吗？”



汉森一听有一个冰冷的声音在喊自己的名字，连忙放开喀秋莎，而喀秋莎也胆怯地，眨巴着惶恐的大眼睛，躲到了汉森的身后，双手死死地抓着汉森的手，生怕汉森一不小心就从自己的手中溜走。



汉森放开喀秋莎，连忙把喀秋莎护在身后，此时汉森发现有几个陌生的南方集团军群军官，另外还有军长哈特曼在场：



……



ps：鸣谢：



jioyo投了2票2015-01-1322:48



正在减肥的龙投了1票2015-01-1318:38







第399章　逮捕汉森（下）




“嗨！希特勒，报告军长，我刚刚作战回来，现在需要加装弹药和加油，然后起飞继续作战，请军长训示。”



“汉森……我……”



哈特曼双眼赤红，带着无限心痛的口吻，实在说不出话来，试问哪个指挥官愿意看着自己优秀的部下被一点感情问题抓走，哈特曼不能理解。



旁边的党卫军军官，马上接着对汉森说道：



“汉森上校，你已经被逮捕了，有什么话到柏林军事法庭在说吧……带走。”



“为什么抓我？……”



“啊啊啊！！！呜呜呜森……你们不要抓他……呜呜呜……求求你们，你们抓我吧……呜呜呜……森……”



那几名凶神恶煞的党卫军就上来抓捕汉森，汉森当然不会反抗，因为军长在这里，说明这个逮捕不令是有效的，不然军长也不可能让自己被抓走，可是喀秋莎却死死地抓着喀秋莎的手不放。



“你就是那个苏联的小婊子？……啪啪啪……啊啊啊啊！！！呜呜呜……”



一个党卫军军官上来抓着喀秋莎就是几耳光，打的喀秋莎鼻血飞溅，本来就打算跟着这些党卫军走的汉森，一见自己爱人被打了，刚刚才从战场上下来的汉森，那是热血翻滚，一下挣脱抓住自己双手的党卫军，一个飞扑，就把打喀秋莎的那个党卫军上校军官按到在地，拳头就像下雨一样落了下去：



“啊啊啊！！！砰砰砰……砰砰砰……我的啊啊！！！我是……”



边上的几名一直都是站岗放哨的元首警卫旗队党卫军军官，一看自己的头居然被打了。七八个人上去围着汉森就是一阵猛揍：



“啊啊啊……碰碰……呜呜呜……森，你们打我吧！！……啊啊……碰碰……”喀秋莎哭喊着用自己的身体护着汉森，当然拳头也如下雨一样落在喀秋莎的身上。



哈特曼傻眼了，本来就不能理解的哈特曼这下可是火冒三丈了，你们居然敢当到老子的面打老子的部下，老子这个军长今后还带不带兵了，而刚才下飞机的二十多个飞行员，见自己的师长居然被打的满地翻滚，口吐鲜血，这口气那里忍得了。连忙从四面八方围上来。因为有军长在，大家都没有敢动手，全部用祈求的眼光看着哈特曼：



“看我干什么，咱们南方集团军群什么时候有挨打不还手的传统了。给老子打。”



“是。兄弟们上。打死这帮站岗放哨的花架子。”



“啪啪啪……啊啊啊……啪啪啪……我们是元首警卫旗队的人……啊啊啊……我们奉元首的命令来……砰砰砰……啊啊！！！”



这帮二杆子飞行员，刚刚才经历过生死大战，那关你是什么元首警卫旗队。先打了在说，天塌下来有军长扛着呢！



好吧，这下那几名元首警卫旗队的军官全部躺在地上哼哼了,打人的飞行员这才面面相觑地停手，瑞瑞不安地看着哈特曼：



“看什么看，汉森留下，其他的人准备登机作战去，快滚吧。”



“是军长……咚咚……”



二十几个飞行员瞬间消失无踪影，跑的比兔子还快。



“汉森，跟他们去柏林吧，我会在派点人和你们一起上路。”



“我要去元首那里控告你，控告你……你居然敢打神圣的，伟大的元首警卫旗队的军官……哎哟……”



“草……来人啊！！！把他们给我扔到飞机上去，然后你们在派几个人一起护送汉森上校和喀秋莎去柏林吧。”



……



“报告总司令，大事不好了，哈特曼把元首警卫旗队的军官给打了，然后把这些人全部扔到飞回柏林的飞机上面，汉森和那个苏联姑娘也一起去柏林了。”



“碰……什么哈特曼那小兔崽子吃豹子胆了，居然敢打元首警卫旗队的人……”



李默感觉到自己的头有点大，军人干架太正常不过了，可是哈特曼这小子难道没有长眼睛，打得打不得都分不清楚了吗？现在事情已经发生了，李默也不会推卸责任，如果不是碍于身份，李默早就想揍那几个自以为是的元首警卫旗队的党卫军了。



既然打了，并且打赢了，李默当然不会在去处理自己的部下，什么责任当然也只能李默来抗了，为了能把这件事抹平，李默连忙发了封电报给元首警卫旗队的现任指挥官迪特里西，李默与迪特里西的关系极好，作为元首警卫旗队师长的迪特里西还是可以处理整件事情，至少把整件事情压下来还是可以的，至于医药费的赔偿问题，李默也绝不吝惜，既然打人了赔点汤药费也是应该的。



迪特里西很快回电，请老朋友放心，这件事情也是他的手下没有注意分寸，冒犯了李默，请李默原谅，李默要求给那几名被打的军官汤药费，迪特里西也拒绝了，但李默坚持要给，迪特里西也只能勉勉强强收下，李默是怕迪特里西难做，他的部下被打，李默不能就这样一点表示都没有，不然今后朋友之间就有误会，哈特曼打人事件就这样被李默利用关系给抹平了。



可是汉森的离婚案件，也在柏林的报纸上面出现，所有的报纸都在异口同声地声讨汉森这个忘恩负义，抛妻弃子，薄情寡恩的国防军上校师长，民间的所有声音都是要求重判汉森的声音，当然这当中一定有一个隐藏在暗处的推手，舆论推手的目的就是打击南方集团军群的声望，有可能是敌国的间谍搞的鬼，但是这种可能性比较小，间谍绝对不敢做这种明目张胆的事情，最大的舆论推手中，最大的嫌疑犯就是统帅部，他们才是最有可能这样做。



现在正是巴库之战的关键时刻，李默没有时间去顾及汉森的案子，但李默还是请自己的兄弟希姆莱从中搭把手，尽量保住汉森的性命。



李默骂完哈特曼，就开始关注起在自己炮群上空的空战。汉森的师长职务也被他的副师长暂时代替，哈特曼这次可是一次性派出了两个航空师，当然只派的战斗机，光是战斗机总数都达到了七百多架，哈特曼是铁了心要把所有的苏联飞机留下来。



……








第400章　武器无敌论




哈特曼派出的空军飞机机群，在空中预警机的指挥下，从四面八方冲向苏联的庞大机群，这下苏联飞机的末日到了，可惜的是此时南方集团军群炮兵损失极为严重，只要是苏联飞临的地方，炮群很难存留，苏联的这次偷袭相当的成功。



如果不是南方集团军群拥有先进的“bf109”飞机，那南方集团军群的损失还要惨重的多，在有空中预警机的指挥，地面还有高炮部队的协助，苏联飞机连逃跑的机会都没有，被“bf109”一架接着一架被揍了下来，五百多架苏联飞机无一幸免，全部被击落在德国炮兵上空，不是苏联的飞机不想跑，而是他们根本就跑不过“bf109”，何况还有空中预警机的指挥。



“报告总司令，苏联被击落的飞机已经统计出来了，我方一共击落五百六十四架苏联飞机，我方损失两百零两架，牺牲飞行员一百三十二人，其他的飞行员全部获救，抓获苏联飞行员四百三十人，我方损失大炮……损失大炮三百一十八门。”



“损失多少大炮？”



李默有点不敢相信自己的耳朵，以为是听错了，连忙在问了一遍。



“总司令，我们损失三百一十八门大口径火炮，是彻底损失。”



李默算是明白了，那彻底损失的意思就是大炮的影子都不见了，连废铁都找不到几块，另外就是那些大炮的炮兵也全部见上帝去了。



“碰……哈特曼那小兔崽子不是挺能的吗？元首警卫旗队都敢揍。老子的大炮他怎么就保护不了，那可是两个军的大炮配置，狗日的哈特曼，老子非毙了他不可，我的大炮耶，心疼死我了，来人啊跟我走。”



“总司令，总司令消消气，哈特曼是有失误的地方，但罪不至死啊！！”



博克连忙拉住了李默。。博克也怕李默突然犯浑，把哈特曼给毙了，李默哪能啊！李默就是心太软，怎么可能去杀哈特曼呢！



“哎。我的博克先生。咱们一起走吧。咱们去看看炮兵阵地，哎，这次咱们亏大了。五百多架苏联垃圾飞机换了咱们三百多门大炮还带着三千多名炮兵，咱们这个亏是吃定了，看来神马先进科技也不是万能的，咱们今后还是别太迷信咱们先进武器决胜论了，人的智慧才是无穷的，走吧，我的兄弟，哎……狗日的朱可夫，这个场子老子一定找回来，你给老子等着。”



流氓打架，打不过，在逃跑的时候，总要丢下一句话：“你老子等着。”别人傻啊！！！你说等着就等着。



朱可夫和崔可夫绝对不傻，他们同样十分关心自己的空军，这次偷袭德国的炮兵，朱可夫也是拿出了破釜沉舟的勇气，朱可夫不是不知道德国飞机的先进，活塞飞机和喷气式飞机的代沟在那里，如果把飞机藏起来，那是一点用处没有，朱可夫可不想做这样的事情。



“报告朱可夫同志，咱们的空军完了。”



“这么快就完了，那德国的损失怎么样？”



“我们的飞行员最后的报告说他们大约击毁了德国三百多门大口径大炮，炸死德国鬼子三千多人。”



“不错了，不错了，咱们的飞机在质量上比不上德国的飞机，不知道英法美研究的喷气式飞机怎么样了，如果同盟国不在研究出喷气式飞机，咱们的天空将永远被德国人主宰。”



“是啊！！！谁叫咱们比人家落后呢！落后就要挨打，这是千古不变的真理，哎，咱们飞行员的牺牲还是物有所值的，在德国人拥有如此优势的情况下，还是完成了任务，并且取得大量的战果，这都是与同志们的牺牲精神分不开的。”



“嗯，应该给这些飞行员记功，德国人这次遭遇了这样大的损失，我估计他们会暂停攻击一天到两天，咱们也好借着这段时间，多运输点武器弹药。”



朱可夫的确是判断正确了，李默和博克亲自去查看了一下南方集团军群的炮兵阵地，到处都是巨大的弹坑，有飞机航空炸的，有飞机殉爆后产生的，被炸毁的大炮基本是变成了零件状态。



这些大炮的炮弹都放在炮位上准备对苏联人炮击，结果遇到苏联飞机突然空袭，几百发炮弹同时爆炸的威力那是惊天动地的，炮兵和大炮直接变成渣渣，大炮也许还可以找到点零件，而炮兵是烟消云散，连渣渣都不会剩。



坠毁的苏联飞机还在燃烧，无数的南方集团军群救护兵在搜寻可能幸存的南方集团军群炮兵，这种情况下，那能找到一个还是活着的士兵，全部变成渣渣，连尸体都找不到完整的，如果距离炮位比较远，被冲击波给震碎内脏而死亡，那种情况下才可能找到完整的尸体。



这次空袭，让南方集团军群的炮兵损失惨重，多亏德国拥有空军的巨大优势，不然这场巴库之战真的就是历史上的斯大林格勒之战了。



李默和博克的心里在流血，整整两个军的炮兵部队才有三百多门大口径的大炮，就这一仗就全部报销了，李默一边走，一边看着地狱一般的炮兵阵地，一边在心里责怪自己：



“武器无敌论要不得的啊！！！那会害死人的，现在果然应验了。”



“总司令，现在这种情况，这段战线，我方的大炮全部被炸毁了，我建议咱们今天不在进攻了，今天下午和晚上咱们在调整部署，明天或者后天在打，你看怎么样。”



“明天早上就打吧，时间对我们太重要了，苏联的冬天可不是闹着玩的，明天早上必须全力进攻，咱们的部队分成两部份，一部份步兵在苏联防线前布防，另外一部份全力进攻，突破苏联防线以后直接往巴库突击，咱们就一战绝生死吧。”



……



美国白宫总统办公室：



“总统先生，我来告诉你一个好消息。”



“哦！马歇尔将军，看你春风满面的样子，难道你有什么天大的喜事告诉我。”



“呵呵，总统先生，我想是的，咱们的喷气式飞机p-59已经研发成功，现在已经在开始生产样机，本年六月份咱们就可以进行试飞，明年咱们就可以进行试产，然后送到苏联或者英法去检验其性能……



ps：鸣谢：



无声的雨夜



起点币打赏100起点币





第401章　喷气时代




但德国在喷气式飞机的研发具有一定的优势，而美国也将提前一年生产出了p59，美国自然有这个技术储备，而德国的喷气式飞机也才刚刚生产出样机，准备试飞，现在德国已经没有喷气式飞机的任何优势了，大家都在同一条起跑线上，所以接下来的一年是最关键的一年。



“好，好，马歇尔将军，你一定要敦促他们加快原型机的生产工作，尽快生产出样机，然后试飞，咱们需要这款喷气式飞机，不然今后咱们美军的天空将由德国来主宰，这是我们不能容忍的，所以一切就拜托马歇尔将军了，研发公司需要什么，你就给什么吧。”



“好的，总统先生。”



……



英国伦敦首相府：



丘吉尔同样接到了关于喷气式飞机的研发报告，英国也在研究出一款名叫“流星”的喷气式战斗机，这让丘吉尔欣喜若狂，连忙召见了弗兰克？惠特尔，弗兰克？惠特尔就是英国喷气式飞机发动机的发明者。



就连德国的喷气式发动机都是在弗兰克？惠特尔的研究基础上，才开始喷气式飞机研发的。



20世纪30年代，英国皇家空军机械工程师弗兰克？惠特尔设计了一种时速达500英里（约800公里）的喷气式战斗机，并且申请了专利。然而，当惠特尔向英国皇家空军提出制造喷气式战斗机的计划时，却被告知该计划“完全不切实际”。英国皇家空军负责人对这个项目不愿意投资一分钱。这意味着弗兰克？惠特尔被迫在国际上宣传他的专利，希望找到一个私人投资者对这个发明进行投资。但是该文件落入德国人之手，德国利用惠特尔的设计图开发出了德国的喷气式战斗机项目



惠特尔允许他的专利文件不需要保密，几个月之后这份文件到达了德国柏林，被分配给众多的航空机构。那份文件激发了德国工程师的浓厚兴趣，开始研制发展他们自己的喷气式飞机。



早在第二次世界大战爆发之前8年的1931年，惠特尔就向他的上司、英国皇家空军高级工程师a.a.格里菲斯博士提出了制造喷气式飞机的想法，但是被格里菲斯当场否定了。惠特尔对自己的发明颇有信心，不愿意被束之高阁，于是在国际上传播他的专利。以便找到一个或一些私人投资者对其进行投资。至关重要的喷气式飞机专利细节被整个公布。被德国空气动力学研究机构获得，并把文件送到汉斯？冯？奥哈因的手中。



借助于这份设计图，奥哈因成功地研制出梅塞施米特me-262喷气式战斗机，在1944年投入批量生产。而惠特尔最后是依靠两个商人。英国第一架喷气式战斗机才在1944年投入服役。但是戈利声称。没有惠特尔的发明专利。奥哈因的德国喷气式战斗机绝不会上天。要知道，喷气式飞机的飞行速度远远超过螺旋桨飞机，而且飞得也更高。高达33000至49000英尺（约1万至1.5万米）。



原先普遍认为是德国人独立发明了喷气式发动机，但是这种观点是错误的。



喷气式发动机才是重中之重，其实德国科学家是借鉴了英国科学家弗兰克？惠特尔的研究和设计。事实就是事实，不容篡改，只是德国的研究是“青出于蓝而胜于蓝”。



丘吉尔和蒙哥马利仔细地讨论了关于“流星”的生产和研发情况，两人的意思是必须投入大量的资金和科技力量，尽快使“流星”喷气式战斗机批量生产。



德国“me262”，美国的p59，英国的“流星”，这让整个世界提前几年进入喷气式飞机时代，李默本来以为自己的喷气式战斗机的技术优势会维持两年，可惜才短短的一年多点时间，英法美三国就开始研究他们自己的喷气式战斗机，当然现在还不知道他们的喷气式战斗机效果如何，至少这三国家已经认识到喷气式飞机的重要性，并且已经在喷气式飞机的研发上迈出了坚强的一步。



为了应对德国的坦克洪流，美国和苏联还在着手研究大口径的反坦克炮，苏联虽然没有生产的喷气式飞机的能力，但是苏联的火炮和坦克研发一点也不落后，特别是t34的批量生产，is系列坦克的加快研发等都突飞猛进。



……



1941年5月21日，巴库之战又地二次拉开帷幕，这次一开战，李默就叫哈特曼把航空军分为三个部分，连续不断地轰炸苏军的阵地，重点是先搞苏联的机场，李默可不想自己的炮兵在被偷袭一次，第二个任务就是为坦克开路，ju87俯冲轰炸机两颗500公斤炸弹，一切防御工事都是渣渣。



哈特曼上次吃了大亏，这次是下了狠心的要找回场子，铺天盖地的机群在苏军的阵地上飞舞，不时丢下一两颗炸弹，什么工事能经受住500公斤级别的炸弹？厚达两米以上的钢筋水泥工事才有可能，朱可夫可是没有能力在野战中造出如此多的永备工事。



而德国的炮兵，更是把无数的炮弹倾泻到苏军的阵地上，无数冲天的爆炸让苏军的第一道防线瞬间支离破碎，这些大炮最少口径都是120毫米的，苏军在第一道防线上挖的战壕，毫无用处，一发炮弹就可以炸塌好大一段，战壕里面的人，绝对没有活着的希望。



这次进攻，朱可夫没有在派出飞机来偷袭德国南方集团军群，主要是朱可夫已经没有飞机可派了，朱可夫虽然没有飞机支援，但不等于朱可夫就没有杀手锏了，朱可夫还有杀手锏，朱可夫已经在德国南方集团军群可能进攻的路线上安排了一道大餐。



“轰轰……轰轰……”



南方集团军群的炮击持续了二十分钟就停止了，李默也不想浪费弹药，前两道苏军防线的确不需要多么猛烈的炮击，现在南方集团军群的炮弹可是从千里之外运来的，可不能随便乱用，必须要用到关键的地方。



这次进攻，李默调集了九装甲师用于进攻，装甲师后面是十个步兵师，九个装甲师被分成了三个突击群，每个突击群三个坦克师，每个突击群每次用一个坦克师进攻，一个坦克师跟随，一个坦克师保养，每个坦克师进攻的正面宽度在2——5公里宽。



……



ps：鸣谢：



望海思奔打赏了100起点币





第402章　无枪的士兵




当天空光升起三颗红色信号弹的时候，南方集团军群的坦克开始进攻，每个装甲突击群相距大约十公里，第一防线的苏军炮灰就不用说了，南方集团军群的坦克和装甲车直接就碾压了过去，基本没有啥反抗，南方集团军群的大炮已经让那些炮灰烟消云散了。



朱可夫当然知道南方集团军群炮兵和坦克的厉害，前面的几到防线都是布置的炮灰部队，这些部队的重武器也不多，他们手中最多的就是反坦克手雷和炸药包。



弗利兹上次因为贪功被降了军衔，现在只是上士班长的军衔，但是李默还是让弗利兹继续担任“死神之镰“装甲团的团长，今天弗利兹又被分派到了第一线，弗利兹带领一百五十二辆坦克和相同数量的装甲车，他们的后面是另外两个坦克团在跟进，他们的任务就是当”死神之镰”装甲团进攻一段距离后，将上来轮换“死神之镰”装甲团，装甲团突击群的后面就是整整五个步兵师。



这个跟随的步兵师就是占领装甲突击群突破的阵地，彻底撕开苏军的防御战线。



“轰隆……轰隆……”



“报告团长，苏军第一道防线已经被炮兵摧毁了，没有什么抵抗力量，请指示。”



弗利兹想了想，还是拿起自己的面前的话筒，开始向上级汇报情况,在得到的答复是继续攻击的命令后，弗利兹不在迟疑。连忙命令自己的坦克开组马力对着苏军的第二道防线碾压而去，现在的弗利兹可是小心多了，在冲击的过程中，还不忘联系一下自己头上的空军，维斯上校是弗利兹他们这组装甲突击群的“保姆”。



当弗利兹联系上维斯上校后，维斯直接地告诉了弗利兹，前面两道防线的苏军都不怎么强，维斯上校叫弗利兹可以甩开膀子冲锋。



既然苏军的威胁不大，弗利兹当然是想甩开膀子冲，但是身上背着处分的弗利兹可不敢在狂妄了。不然自己的代理团长就要被拿掉。



“所有坦克保持阵型。继续攻击前进。”



很快弗利兹他们就突击到苏军的地二道防线的前面，弗利兹调整了下队形，准备突击。



……



纳威其是一名格鲁吉亚地地道道的农民，平时在集体农庄生活。本来是粮食丰收的。可是每年的粮食都要被大量地运输出去。结果导致纳威其他们所在农庄吃不饱，每年都有饿死的人，可是没有人敢反抗。就连说错了话，都有可能面临被处决的下场。



突然战争爆发了，纳威其被强行拉入军队，纳威其被分配到了第二道防线上，这里的士兵，全部是才匆匆入伍的农民，只有政委带的战场纪律人员才是老兵，这些人可凶了，只要谁敢逃跑，就会被政委立即处决……



与纳威其一起来的两名同乡，一个因为逃跑被处决了，一个因为抱怨，不小心露出了对集体农庄不满的思想，其结果也同样是被处决。



因为纳威其比较老实，没有想着逃跑，也没有想着抱怨什么，纳威其只想着可以活着回家，，与自己的妻子团聚。这次纳威其分配的任务是爆破手，发到纳威其手上的就是两颗反坦克手雷，另外还有一个炸药包，这就是纳威其的全部武器了，至于步枪更是没有了，纳威其的这个连足足有一半的人是爆破组的人，也就是说纳威其的连队，一般的人是没有枪的，他们的主要任务就是抱着炸药包去炸德国人的坦克。



至于对纳威其他们的训练，政委带着他们讲解了一个上午，然后每个人照着政委说的，大概地做了一边，训练就算完成了，他们就是明明白白的炮灰。



“爆破组，准备。”



远处终于出现德国坦克黑压压的身影，从数量上看，光是坦克都有一百多辆，后面还有无数的装甲车辆，其实纳威其心里害怕的要死，可是政委拉声嘶力竭的喊声还在耳边回荡，纳威其不敢逃跑，只能在心里祈祷。



“轰隆……轰隆……”



地面的震动，让战壕边上的泥土簌簌地往下掉落，纳威其只能用双手捂住自己的头，瑟瑟发抖地蜷缩在战壕内。



“碰……哎哟……起来，爆破组准备……”



纳威其被政委死命地踢了一脚，差点没有把纳威其的肋骨踢断，疼的纳威其哎哟一声，抬头一看是凶神恶煞的政委，纳威其刚想骂出口的话就被迫吞回了肚子。



“轰隆……轰隆……”



“爆破组上，快快……后退者就地枪决……快快……”



政委在战壕内，带着战场纪律人员，用枪逼迫所有的爆破组人员冲锋。



“呜呜呜……砰砰砰……啊啊啊！！！”



有几个稍微胆小蜷缩着身体在呜咽的爆破组成员，被政委带着的人无情地射杀的战壕内，鲜血瞬间渗透了他们身下的泥土，纳威其不敢在停留，把两颗反坦克手雷插在腰间，抱着炸药包就冲了出去。



“嗒嗒……嗒嗒……轰轰……啊啊啊！！！”



纳威其的这个连就有六十多名炮灰被赶出了战壕，他们这个连的防线就防守五百米的一段防线，整个德国装甲集群攻击的正面，大约有五百多名爆破组成员被赶出战壕，开始亡命地对着德国南方集团军群的坦克冲锋。



这些才放下锄头的农民，根本不知道什么战术动作，就像平时奔跑一样，昂首阔步地抱着炸药包就冲，因为他们不得不冲，所有战场纪律人员会把落后的，视为胆小鬼而无情射杀，被德国人打死，也许会有什么也没有，但最少不会连累家人，如果因为胆小不冲锋，哪么家人的苦日子也就来了，本来集体农庄就吃不饱，这种情况下，自己的家人很难有机会活下来。



所以大家只能死命地冲，冲——死的只是自己，不冲——死的是自己和家人，大多数的男人都会选择前者，死命冲锋，当然也有胆小鬼，吓的直哆嗦，他们的结果就是立即被射杀，变成一具冰冷的尸体。



“嗒嗒……啊啊！！！……轰轰……”



……








第403章　苏军神器




德国的坦克火力十分的凶猛，那子弹和炮弹犹如下雨一样地对着冲锋的人群，而这些才放下锄头的苏联农民，根本就没有任何的躲避动作，地割麦子一样被坦克上的机枪打成筛子，这还算好的，如果不幸的是有一发德国坦克射出的炮弹，并且在那名冲锋的苏联爆破组成员身边爆炸，哪么恭喜他了，直接变成肉丝，片片飞散。



也许上天的眷顾，纳威其并没有在首轮射击中被德国的坦克射中，到不是纳威其战术动作有多么的好，而是纳威其在跑出战壕以后，摔倒了，直接摔了一个“狗吃屎”，纳威其刚刚一摔倒，德国坦克射出的子弹就嗖嗖地从纳威其的头顶飞过。



而纳威其手中的炸药包也被扔出好好远，但是纳威其腰间还有两颗手榴弹，看着身边无数的人惨叫着倒在血泊中，纳威其实在没有在站起来的勇气。纳威其现在正好在一个弹坑内，纳威其干脆用双手把头捂住，就蜷缩在弹坑内部不再动弹，纳威其认命了，要死要活就随便吧，反正或活着也是一种痛苦。



“轰隆……轰隆……嗒嗒……嗒嗒……啊啊啊！！！”



这一切在与纳威其无关，纳威其已经做好听天由命的准备。那些和纳威其一起冲锋的人，没有一个人可以冲锋到德国坦克的旁边，他们在冲锋的路上就被的德国坦克或者是随行的装甲车上的机枪打成筛子，在冲击苏联防御阵地的时候。那些该死的装甲车还会放下无数的步兵，跟着德国的坦克一起冲锋，这种情况下，那些才放下锄头的苏联农民，怎么可能冲到德国坦克的旁边去丢炸药包或者反坦克手雷，根本就没有机会。



刚才冲锋的五百多名苏联爆破组成员很快就是德国南方集团军群的坦克和装甲车还有随行的步兵消灭矣尽。剩下有枪的苏联农民军，他们就能对付德国的坦克了吗？



当然一样的是不能，这就是国家科技实力的差距，短时间内还没有办法弥补。



“反坦克准备……放……碰碰……”



这段阵地总共布置了四门zis-257mm反坦克炮，这门炮可是毛子二战神器。老实说毛子二战的反坦克炮技术水平都差着那么一点。同口径下威力和英美德比基本可说最差，恰恰这门炮就能证明，毛子不是造不出好炮来，只是不舍得造而已。



这门57炮看着口径是不大。确是二战里威力较大的一门中口径反坦克炮。没有之一。1000米距离上穿深大概是117mm，正好够打穿豹式下半身，这个威力不但比毛子的76炮猛得多。甚至比毛子的85炮都猛，它也大幅度优于美国人在m4上用的76炮和德国人的50mm炮，仅仅是比英国的17磅炮略差，不过17磅炮口径大多了，按穿深口径比来算，水平其实相当的。



你要问这个玩意为啥会这么厉害，道理很简单，57炮用76炮的发射药，变态的86倍身管长达4米多，炮口初速高达1000米/秒，造价是zis3的10-12倍！



对比下zis3嘛，虽然口径大，不过炮口初速才600多，怎么敢和它比？这个东东最悲催的是炮管寿命，最初造出来的那批，只能打50发！



这四门炮被隐藏的极好，并且是被布置在战壕的后方大约五百米处，德国坦克在冲锋的时候，他们都没有开炮，他们在等待机会，因为德国的豹式坦克的正面装甲达到了200毫米的倾斜装甲，而这们炮的穿深才107毫米，的确是打不穿的。



他们等待的机会就是等德国的坦克冲上战壕，这个战壕挖的也有点讲究，前面低一点，后面高一点，德国坦克在跨越战壕的时候，速度都是很慢的，哪怕豹式坦克的动力强劲，等德国坦克慢慢跨过战壕，坦克就会迈上战壕后方的高处，从而把豹式坦克的裤裆露出很大一块面积，这个时候豹式坦克的速度又慢，苏联的那四门反坦克炮，就可以从容瞄准。



“轰轰……轰轰……”



五百米的距离，射击精度极高，这些大炮的炮兵都是苏联老兵，全部准确命中刚刚迈过战壕的豹式坦克裤裆。



“轰轰轰……轰轰……”



四辆豹式坦克直接被击穿裤裆，炙热的弹丸穿透豹式坦克的裤裆装甲，然后在坦克内部猛烈爆炸，坦克内密闭的空间，产生的震荡和冲击伤害，不是人可以承受的，这也是坦克一旦被击穿，很少有乘员活下来就是这个原因。



被击穿的豹式，全部停在苏联的战壕边缘不动了，但这些豹式坦克并没有发生殉爆，因为苏联反坦克炮打击的是豹式坦克的裤裆，那个位置可不是豹式坦克的弹药架。只是里面的人全部被穿甲弹给炸死了。



这下可把弗利兹吓出了一身个冷汗，苏联什么时候出了威力这么大的反坦克炮，以前都没有见着，自己一冲锋就遇见了，为什么倒霉的事情总是被自己遇见，刚才空军不是说完全没有问题吗？



“全体停车，需要空军支援，我装甲突击群前有重型反坦克炮，请速度清除，速度清除……”



弗利兹不敢在让自己的豹式坦克上去送死，有空军帮忙，先让空军搞定在说，弗利兹上面的空军也发现了这个情况，连忙呼啸着，俯冲而下，起码十多架飞机同时展开了攻击，苏联火炮一暴露，就等于死亡，但这四门反坦克炮值了。直接拼掉4辆德国最新式的豹式式坦克。



“呜呜呜……簌簌……轰轰……”



刚才还是发射反坦克炮弹的四门苏联反坦克炮，被巨大的航空炸弹送上了西天，炮兵和反坦克炮都直接回归自然状态，弗利茲在得到空军的确认后，才敢让自己的坦克跨越苏联人的战壕，那些跟随坦克随行的步兵也蜂拥入战壕，他们基本上就是抓俘虏，敢于抵抗的苏军其下场就是被打成筛子。



……



弗利茲连忙把遇见苏军新式反坦克炮的情况通报给了总指挥部，总指挥部命令弗利茲收集这些反坦克炮的残骸，然后送到总指挥部去，当然是李默想要分析苏军的这些反坦克炮的真实威力，以此来看这些反坦克炮对豹式式坦克的伤害，从而确定新的战术。



……



ps：鸣谢：



莱茵风血投了1票2015-01-1523:02



njluyujiang投了2票2015-01-1510:46



x1h2投了1票2015-01-1423:15



jioyo投了2票2015-01-1322:48





第404章　轰炸开路




李默原本以为自己的豹式坦克，最少可以维持两年的绝对优势，从39年豹式式坦克亮相，到现在才短短的一年多时间，苏联就拥有了可以击穿豹式坦克裤裆的反坦克炮，的的确确让李默大吃一惊。



其实是李默太想当然了，战争归根到底的人与人之间的竞争，物竞天择，适者生存的真理部不是没有道理，一个新的事物出现，它绝对不是单一的，与之相应的东西也会出现，比如人类发明冷兵器的时候，相应的防御事物也会被立即研发出来，盾牌，铠甲等就是最好的诠释。



德国人开发出了威力和防御超强的豹式主战坦克，英法美苏国家，不可能眼睁睁地看着自己的部队只能挨打，而没有还手之力，这种情况只会在极短的时间内出现，对于反坦克炮的研发，火炮技术已经相当成熟的二战，英法美苏要研发几款大威力的反坦克大炮还真不是什么难事。



事实上也真是这样，英法美苏都在加紧研发新式的武器，英法在海军上面有研发优势，苏联在坦克和火炮上面有自己独特的优势，美国在飞机，坦克，海军等方面都有优势，综合国力当然是美国最强。苏联次之，英法就最差了，二战都苏联和美国都有几款经典的武器被保留下来，大量猎装到全世界，而英法研发的武器居然没有一件可以称为经典，当然也没有保留下来，完全被历史淘汰。二战一打完，英法研究的武器就退出了历史的舞台。



自认倒霉的弗利茲命令维修车把损失的豹式坦克拖走，在稍稍休整下，然后就出发对着几公里外的苏军第三道防线碾压而去，地三道防线一打完，就该弗利茲他们休息了，后面跟随的另外一个装甲突击群就会前来接替弗利茲的进攻。



朱可夫的防线布置，表面上看是很正统的，但实际上是有区别的，朱可夫布置的防线。完全是一个个小的环形防御工事组成。就算德国南方集团军群突破了苏军的防线，这条战线上还没有攻击和突破的环形防御工事依然可以坚守，所以朱可夫下达的命令就是，坚守每一寸土地。任何没有命令的撤退。都将被当做逃兵处理。



弗利茲不知道苏军的第三道防线怎么样。在弗利茲开始从攻击阵地出发，就要求空军支援，前去轰炸苏军的第三道防线。必须把疑似苏军反坦克炮的一切摧毁掉，弗利茲可不想在遇见被苏军的反坦克炮袭击的事情。



苏军的第三道防御工事，就比前两道完善的多了，全部是由无数的环形工事组成，一个连一个，一层叠一层，整条防线一共是三层环形防御工事叠在一起组成的，苏军在整个巴库就有两百八十万兵力，完全有这个兵力来布置这样的防线，至于他们的武器配置，弗利茲现在还不知道。



“嗡嗡……嗡嗡……”



弗利茲的请求很快有就回应，一百多架各种飞机从弗利茲的装甲突击群上空飞过，现在德国南方集团军群的空军优势，还不是苏联空军可以打破的，苏联的强项是坦克和大炮。



至于空军怎么打，还轮到不到弗利茲说话，弗利茲的手也不会伸那么长，反正弗利茲一在强调，请求空军的兄弟在空中看仔细一点，只要是发现有点像大炮，或者是可以隐藏大炮的工事，全部给炸平算了。德国空军完全有个实力来满足弗利茲的要求。



整个巴库地区，李默调集了南方集团军群两个航空军的大部分飞机来参加这次会战，飞机总数大约在一千五百多架，而防备斯大林格勒的飞机才七百架左右，整个南方集团军群两千多架飞机算是分派完毕，参加巴库会战的飞机占了百分之七十。



“嗡嗡……嗡嗡……呜呜呜……轰轰……”



很快坐在坦克里面的弗利茲就感觉到了剧烈的战抖，这些飞机携带的航弹最小都是100公斤的，因为苏联在巴库地区的所有机场全部被德国的德国炸毁，所以就连“bf109”也开始携带航空炸弹出击了，“bf109”可以携带两颗200公斤的航弹，当然“bf109”的轰炸精度是不高，“bf109”只需要把这种200公斤的航弹投到目标一百五十米以内就可以了，人绝对是要被震死的。



如果想要把大炮之内的一些武器摧毁，就需要投在五十米以内。“bf109”投弹不是不能精确到五十米，而是哈特曼要求所有飞机不能进行低空投弹，低空飞行的“bf109”同样会被敌人的防空炮火击落，德国南方集团军群的也是很宝贵的。



南方集团军群现在想要猎装“bf109”和豹式，只能是波兰的产量，这个波兰的产量真的不多，毕竟工业基础在哪里，波兰的“bf109”飞机产量能达到年产三百架就算是顶天了，战争前期德国的“bf109”有技术优势，南方集团军群还可以扩编一下自己的空军，后期等英法美苏也有喷气式战斗机的时候，这个三百架“bf109”的年产量，怕是不能满足南方集团军群战损的，这怎么能不让哈特曼万分珍惜南方集团军群的“bf109”。



德国飞机咆哮着在苏军的第三道防线上，大量的重型航空炸弹对着苏军隐藏的火炮或者是工事就砸了下去，猛烈的，威力巨大的爆炸让几公里外都可以感觉的到，而苏军的各种口径的防空武器也毫不停歇地对着空中的德国飞机猛烈射击，没有战损是不可能的，被击中的德国飞机，只要勉强能飞，都要把飞机尽量往德国进攻的一边飞，就算最后坠毁了，这些飞行员也不会成为苏联人的俘虏，飞机重要，优秀的飞行员同样重要。



“呜呜呜……嗡嗡……哒哒……轰轰”



苏军的防空火力和大炮永远是德国飞机最优先的攻击目标，飞机对地面静止目标的攻击，是有很大优势的，苏军在支持空袭中绝对是损失惨重，当然德国的飞机也是付出了代价的，有五架飞机被击落，十多架飞机被击伤。



这只是第一波的空袭，此时德国装甲突击群还在几公里外，德国飞机的第二波空袭机群开始从弗利茲的头顶飞过，第一波的空袭机群也该返航了，在敌人有防空武器没有被摧毁的情况下。



……



ps：明天最少5更，补足今天欠的不足部分，落叶对所有订阅的兄弟说一声抱歉，“对不起”，实在是落叶忘记了，555。





第405章　大炮扫除




南方集团军群的空军是禁止己方的飞机以超低空的方式进行扫射的，投完炸弹就走，等苏军的防空武器被摧毁得没有多少还手之力后，南方集团军群的飞机就可以超低空扫射了，现在还是继续投重型航弹吧。



“狗日的空军，真是够牛，够义气，这仗打完老子请你们喝酒，呵呵。”



此时的弗利茲已经钻出豹式坦克，把身体靠在顶部的窗口上，骂完空军的弗利茲又拿起话筒，开始呼叫炮兵。



此时德国进攻的步兵应该完全占领了苏军的第一道防线，并且还在不停地扩大突破口，这个突破口的安全宽度不会少于五十公里，这个宽度就算苏军把大炮架设在突破口边缘，也不可能威胁到突破口内部的运输线。



向纵深突击的装甲群对补给的依赖十分的大，装甲突击群消耗的物资也是非常巨大的，一个装甲师的突击，最少需要一千辆卡车的运送他们补给，如果这些突入敌人纵深的装甲师补给一旦断绝，那些坦克只能是趴窝的乌龟，几颗155大炮就可以解决他们，不能击毁不要紧，把坦克乘员震死就可以了。坦克的三大性能指标已经说的很明白，1是火力，2是机动，3是防御，没有燃油的坦克其结果只能是变成废铁。



占领第一道防线的德国南方集团军群一边派兵扩大突破口，一边用各种机械车辆修建简易野战公路，其实就是修建一条土公路。用推土机一推，压路机一压，就可以了，当然到了下雨天，这种土公路也是非常泥泞的，而南方集团军群的炮兵部队也会在第一时间，尽快地前移到已经被占领的第一道上或者地二道防线上，修建炮兵阵地，架设大炮，准备随时支援前线的装甲突击群。



“我是a装甲突击群弗利茲。呼叫a组炮兵。听到请回答。”



“a炮兵群收到，需要什么支援请说。”



“谢谢，我突击群现在距离苏军第三道防线还有六公里，请炮击我装甲攻击群正前方的苏军阵地。包括苏军阵地前沿三公里内的区域。”



“如你所愿。弗利茲团长。”



弗利茲是想叫炮兵射击他进攻的正面苏军。射击的区域为正面苏军的前缘阵地和苏军的防御阵地，弗利茲现在已经不是那么狂妄的人了，懂得了如何小心谨慎地打仗……



弗利茲感觉到苏军的第三道防线绝对不是那么好打的。如果苏军在自己的阵地前沿布置大量的反坦克地雷，或者是挖掘大量的反坦克壕沟，在伪装起来，如果真是那种情况，弗利茲可就麻烦了，为了预防万一，他请求了炮击支援。



密集的大炮轰击，什么地雷和陷阱，都是渣渣，看来弗利茲上次李默给的教训，让他有了深刻的认识，能在战争中学习战争，这种指挥官才是最具培养价值的。



“轰轰……轰隆……”



南方集团军群的炮兵的素质相当不错，很快就确定了射击诸元，按照弗利兹的要求，开始了炮击，这个炮击的密度相当的高，南方集团军群的大炮可是相当的多，专门的炮兵师就有六个，被部署到巴库的就五个炮兵师，加上各军自己的编制火炮，大口径火炮不下七千门，南方集团军群在李默的影响下，变成了彻彻底底的大炮兵主义。



支援弗利兹a组突击群的大炮就有两千门，主要是现在这些炮弹都是从千里之外的德国运来的，所以李默才没有使用大炮轰炸一切的方法，哪么做也不现实，德国的资源也经不起哪么浪费。



“轰轰……轰轰……嘭嘭嘭……”



猛烈的炮击，剧烈的爆炸，传到到弗利兹的坦克里面，就成了“嘭嘭嘭”声，如果不是坦克帽上的护耳功能，弗利兹估计这声音都让人受不了。



此时苏军的阵地和苏军阵地前缘，完全被猛烈的炮击所覆盖，每一秒钟就有成百上千发的炮弹砸落下，被炮击的地方，到处都猛烈的爆炸，冲天的爆炸带着掀起泥土，可以说这些地方的每一寸土地，都被德国的火炮照顾到了。



朱可夫还真在苏军的第三道防线前面布置了大量的反坦克地雷和反坦克陷阱，这反坦克陷阱就是一大坑，挖好以后，在上面铺上木板，再覆盖上一层泥土，肉眼根本就分辨不出来，坦克一开上去就会掉落在陷阱里面，掉进陷阱的坦克别想在爬出来。



朱可夫的心机算是白费了，苏军阵地前的反坦克地雷和陷阱算是浪费了，这下弗利兹算放心了，开始命令自己的突击群对着苏军的防线冲锋。



难道朱可夫就点本事，就没有办法对付德国人的坦克了，战争永远是人的终极对决，方法也是人想出来的，朱可夫根据自己军队的武器装备情况，很是想了很多方法来应对德国的“闪电战”，自以为无事的弗利兹将很快就遇见苏军的变态武器。



弗利兹在坦克在第二梯队，前排的尖兵坦克是四辆，弗利兹通过潜望镜仔细地观察着苏军的阵地，此时苏军的阵地上还有无数的浓烟冒出，猛烈炮击后，到处都是支离破碎的战壕和工事，弗利兹从潜望镜里面不到苏军的阵地上的人影，当然那些防守的苏军不可能被炮兵全部消灭了，那不现实，也许那些苏军一定是蜷缩在战壕内瑟瑟发抖吧，弗利兹自以为是地想到。



“所有车辆注意，保持队形，苏军阵地距离还有两千米，所有跟随的装甲车放下步兵支援分队，步行跟随坦克前进。”



“轰隆……轰隆……”



德国的坦克开始放慢速度，如果弗利兹选择全机械化突击，就是装甲车不放下步兵的方式攻击，哪么装甲群的突击速度会达到三十公里，弗利兹选择是放下装甲车上的支援步兵，哪么弗利兹的坦克突击速度不能超过15公里每小时的速度，再快步兵就跟不上了，两种进攻方式各有好处。



全机械化突击的进攻速度快，这样可以用最快的速度，突破敌人的防御，但是缺点也是有的，那就是进攻的坦克容易受到敌人步兵的攻击，只要敌人的步兵反坦克武器上去了，这些全机械化进攻的坦克也是非常危险的。



……



ps：鸣谢：



莱茵风血投了1票2015-01-1523:02



njluyujiang投了2票2015-01-1510:46





第406章　反坦克狗（上）




步兵伴随坦克进攻，速度虽然慢点，但是自己的步兵可以灵活地保护好自己的进攻的坦克，防止敌人的步兵用各种反坦克武器击毁自己进攻的坦克，但这样速度就慢了一半多。



对于这两种战术的运用，南方集团军群从没有硬性规定过具体使用哪种战术，李默早就把权利下方到第一线的指挥官了，他们怎么决定怎么打就怎么打，李默只需要结果就可以了，这种方法就最能发挥第一线指挥官的主观能动性，使用更加灵活的战术。



“1000米。”



苏军的阵地上没有任何的反应，还是死一般的寂静。



“500米.”



“300米”



“200米”



弗利兹正在诧异，苏军的阵地怎么到现在还没有反应，难道真被自己这边的炮击给全部干掉了，这种情况不可能出现啊！！！



突然苏军的阵地冒出无数的人头，同时还有几百条狗对着德国的坦克冲来，弗利兹连忙揉揉眼睛，仔细看了看，的的确确是无数条狗被苏军放出了战壕，这些狗有点怪，别的狗见了坦克这种怪物，早就逃跑了，这些狗反而对着德国的坦克冲来，速度还相当的快。



“不对。”



弗利兹连忙把自己的眼睛睁的大大的，发现这些狗的身上都背着一个大包裹，包裹上面还有一根直立的杠杆。



“射击，这些狗有问题。速度射击。”



弗利兹发现不对，连忙下令射击，坦克后面的步兵一见坦克开始射击，他们也开始拼命射杀这些对着自己坦克扑来的狗。



“嗒嗒……嗒嗒……碰碰……汪汪……呜呜呜”



如此短的距离，这些狗的速度又快，目标也小，弗利兹的坦克和步兵虽然拼命射击，当然有无数的狗被当场射杀，有的狗还发生了猛烈的爆炸，那爆炸的威力差不多可以赶上一颗155毫米的炮弹了。



弗利兹这下明白了。这些是反坦克狗。那些该死的苏联人，把炸弹绑到狗的身上，对着弗利兹的坦克冲来，这些弗利兹浑身都被冷汗渗透了。



“快快。射击。嗒嗒……嗒嗒……轰轰……轰轰……”



坦克的机枪。装甲车的机枪，步兵的冲锋枪，开始拼命地射击。打人好打，这个狗的的确确不好打的，这些出现突然的狗让弗利兹没有反应过来，等反应过来，那些狗已经跑出了好几十米，另外就是苏军的阵地前，因为被德国炮击过，到处都是弹坑，又为那些冲锋的炸弹狗提供了很好的掩护。



还有更可悲的是弗利兹不能命令自己的装甲突击群全速倒车，因为后面是是步兵，胡乱倒车就会碾压自己人，当然弗利兹的装甲突击群是训练集体倒车的，可是这种伴随着步兵的情况下，坦克全速倒车，就很容易碾压自己的跟随步兵，德**队还做不到把步兵当炮灰的地步。



由于苏军防卫部队很快就被“德国国防军”的钢铁洪流生生吞没，苏联红军在绝望中不得不采取了一些特殊措施——包括传说中的“反坦克狗”。最初，这些狗是被当作“炸弹放置犬”来训练的，它们会把炸弹带到特定的目标面前，用它放下爆炸物，然后回到主人身边。但是不幸的是，面对着快速前进的坦克，狗狗们几乎不可能完成这样的“炸弹放置”任务，苏联人不得不采取了一种简单粗暴但是有效地方法（不过老毛子的武器装备一贯如此）：连炸弹带狗一起炸这种狗被称为hundminen或是地雷狗。经过训练，将炸弹绑在小狗身上，它们会跑到敌军的坦克边，然后连同炸弹一起被引爆。这种做法对狗来说，无疑是很残忍的。



起初，这些狗被训练用于搬运物资、探测地雷和营救人员，狗狗们在这些方面的表现非常出色。20世纪30年代初，他们开始觉得把人类的好朋友变成反坦克武器应该会是个很棒的主意。于是，其中3所学校开始进行地雷狗训练。一开始，他们让狗把地雷丢到坦克旁边，然后赶紧逃回来，然后由控制人员用遥控引爆炸弹，或是使用定时炸弹事先设置好爆炸时间。



可是这种方法效果并不好，原因大概有如下几点。首先，要卸下炸弹的话，狗狗就得穿上一个用它的牙可以卸下的炸弹携带装置，可是这太复杂了，而且它们经常会直接把炸弹带回己方阵地。其次，就当时的科技而言，远程控制花费太昂贵了，所以大多是使用定时炸弹。如果狗狗没有卸下炸弹就往回跑，那么它就会拉上它的训练师一起赴黄泉。再就是，哪怕炸弹卸到了坦克旁边，如果当时坦克在开动，而爆炸时间不刚好。那么炸弹爆炸根本不会伤及敌人半根汗毛。



所以苏联政府放弃了他们的初步计划，不幸的是，他们又提出了新的计划。这次不丢炸弹了，他们把炸弹用皮绳捆在狗身上。当狗跑到坦克底下的时候，炸弹就会爆炸，炸死狗狗(运气好的话，也能弄坏坦克)。



光是炸死自己是不够的，训练玩的可不是真的。练习的时候，那些狗都被迫挨饿，然后食物会被安置在练习坦克下方，让狗产生全世界坦克下都装着食物的感觉。同时训练时还要让狗在奔跑时习惯战斗的轰鸣声，以防小狗受惊影响任务的成功率……



真实的历史上，据苏联政府报道，反坦克狗一共毁掉了大概300辆坦克，不过这个数据是否是苏联政府为了掩饰项目失败谎报的数量就不得而知了。



朱可夫反正是想了一个办法，又一个办法，居然把这么残忍的炸弹狗都想出来了，本来这段阵地有近千条炸弹狗，但是德国的炮击，让有的狗被炸死，但还是剩下了五百多条，在德国德军的坦克突击到苏军阵地两百米的时候，突然放出了这些被饿了几天的炸弹狗，坦克下面是食物啊！！！



当然有的狗还是不敢往行驶的坦克下面钻，有的狗那是饥不择食地对着德国的坦克疯跑，这些狗的背上又有一个高高竖起的触发杆，这些炸弹狗只要往坦克下面一钻，背上的触发杆就被坦克的底盘碰倒。



“嗒嗒……嗒嗒……汪汪……轰轰”



……





第407章　反坦克狗（下）




这些炸弹的狗的耳朵已经被棉花堵上，根本就听不到任何的声音，弗利兹的射击没有让他们感到恐惧而乱跑，除了被射杀的，差不多有五分之一的炸弹狗冲进了德国的坦克突击群，那也是一百多条啊！！！这时德国德军跟随的步兵起到了作用。



开始猛烈扫射那些炸弹狗，步兵当然比坦克上面的机枪灵活的多了，这些在坦克群里面乱窜的炸弹狗，被射杀的很多，但是有的炸弹狗被直接打爆炸了，这个相当于155毫米威力的炸弹狗，对坦克的侧面的伤害不是很大，如果有一个炸弹狗刚好在距离坦克一米以内被打爆炸。



那恭喜那辆坦克了，虽然不会炸毁这辆山寨啊坦克，最多也就把这辆坦克的履带炸断，可是里面的人就惨了，不死也是重伤，冲击波给震的。如果那名德军步兵距离炸弹狗的距离过近，下场也是一样，直接被震碎内脏而死。



这些炸弹狗出现的太突然，让弗利兹反应不及。虽然所有的坦克，装甲车和步兵都是拼命阻止这些狗靠近，但依然让一百多条炸弹狗钻到弗利兹的坦克突击群里面，在被跟随的步兵猎杀掉一些，总有哪么一些漏网的炸弹狗钻到了弗利兹的豹式坦克的下面。



“轰轰……轰轰……”



连续的爆炸在弗利兹的坦克突击群里连续炸响，弗利兹在心急如焚也是改变不了现实的，短短的几分钟后。爆炸就停止了，可是弗利兹的坦克突击群却遭殃了，有十二辆坦克被彻底炸毁，豹式坦克的底盘同样不会太厚，一颗120炮弹做的路边炸弹，绝对可以轻易撕开豹式坦克的底盘，就连后世美国的鬼子的坦克底盘，都扛不住路边炸弹，何况二战时候的豹式。



有的豹式还产生了弹药殉爆，整个坦克都变成了零件。跟随这些坦克的步兵也是烟消云散了。其他受伤的坦克也有差不多二十辆。已经顾不得个人危险的弗利兹爬到自己的坦克顶部，把脑袋伸出了出来，看着自己的坦克突击群损失如此惨重，直接就嚎啕大哭起来。这些坦克就是弗利兹的命啊！！！现在就这样没了。怎么能不让弗利兹伤心欲绝。



“进攻……进攻……给老子往死你打……”



弗利兹拿着话筒咆哮着。下完命令的弗利兹并没有缩回坦克，而是亲自操作山寨啊坦克的顶部机枪，对着苏军的阵地猛烈扫射。苏军那边一见自己的反坦克狗见效。连忙组织了第二波的爆破组人员，对着德国的坦克冲锋而来，这下可是没有那些苏联农民的机会了，直接被德国坦克和装甲车还有步兵打成筛子，人可没有狗哪么灵活，何况这些苏军还是刚刚放下锄头的农民。



“嗒嗒……嗒嗒……轰轰……轰轰……”



弗利兹带着剩余的一百多辆坦克，一鼓作气地冲进了苏军的阵地，开始疯狂的杀戮，跟随的装甲车和步兵同样是蜂拥而入，此时的苏军可是没有多少**沙这种自动步枪的，能有一支莫甘步枪就算不错了，他们的火力比起德国的p40冲锋枪，差距的不是一点点，何况德军还有装甲车帮忙，惨重的弗利兹在付出一些步兵的代价，总算是顺利拿下了苏军的第三到防线。



拿下第三到防线的弗利兹叫自己的副团长先向总部汇报情况，而弗利兹独自步行到刚才那些被苏军炸弹狗炸毁的坦克边，独自失声痛哭起来，该死苏联人居然想出这样恶毒的招数，居然用狗来炸坦克，这种战术还是第一次使用，一使用就取得巨大的战果。彻底炸毁十二辆豹式坦克，让二十多辆受伤，需要修理。



此时已经是中午，弗利兹根据既定的目标，他们就该停留在第三到防线休整和保养坦克，然后让跟随弗利兹的第二个坦克团上来接替弗利兹的突击任务。



接替弗利兹的装甲突击群的指挥官，就是被弗利兹用拳头痛打的鲍尔特，弗利兹刚刚占领第三道防线后，鲍尔特的装甲突击群就奉命上来了。鲍尔特看到弗利兹的倒霉样儿，别提多开心了，你小子不挺牛的吗？还什么“死神之镰”装甲突击群，现在怎么样，被打惨了吧，现在看看大爷我的表演，大爷让你看看什么才叫装甲突击。



当然鲍尔特是在心里这样想的，嘴上可是没有对弗利兹说出来，可是弗利兹看到鲍尔特那张欠扁的脸，就气不打一处来，老子到是要看看你是怎么打的，别他妈的比老子还惨就好。



……



德军前敌总指挥部，李默很快就收到弗利兹发来的最新战情通报，李默和博克看到弗利兹的电报也是惊呆了，苏联人居然使用“炸弹狗”，这个前无古人，后无来者“的超级变态武器，从弗利兹的损失看，苏军的这种超级变态武器无疑是成功的。



怎么对付苏军的炸弹狗，还真把李默和博克难住了，损失的这点坦克，李默到是不着急，现在光是波兰的豹式坦克年产量就接近八百辆，这点坦克损失李默完全是可以接受了，如果每攻占苏军一道防线都损失李默三十多辆坦克，李默就受不了那，万幸的是这些损失的坦克绝大部分是可以修复的。



李默本来还在担心朱可夫手中的“喀秋莎“火箭炮，该火箭炮共有8条发射滑轨，一次齐射可发射口径为132毫米的火箭弹16发，最大射程8.5千米，既可单射，也可部分连射，或者一次齐射，装填一次齐射的弹药约需5～10分钟，一次齐射仅需7～10秒。运载车时速90千米。该炮射击火力凶猛，杀伤范围大，是一种大面积消灭敌人密集部队、压制敌火力配系和摧毁敌防御工事的有效武器，一颗喀秋莎火箭弹的爆炸威力是155毫米的炮弹爆炸威力的1.2倍。



苏联的“喀秋莎“对德国的装甲突击群的威胁相当的大，只要苏联人利用晚上，德国飞机不能起飞的情况下，采取打了就走的方法，给德国德军造成的损失是非常巨大的。



……



ps：5更完毕，补上昨天的，落叶向订阅的兄弟道歉。





第408章　苏德都难




后世的历史中，在上甘岭战役，志愿军为了夺回失去表面阵地的上甘岭，调集了24门”喀秋莎“火箭炮对上甘岭进行了一次齐射，上甘岭的面积是3.7平方公里，上面防守的美军为一个加强营，将近八百人，志愿军的”喀秋莎一次齐射后，然后步兵开始冲锋，冲上去的志愿军只找到了两个活着的美军，其他的不是被炸死了，就是被震成重伤，晕死过去了，这两个活着的美军还抗议志愿军打原子弹呢。可见喀秋莎的威力是多么的大。



并且这种威力是瞬间释放，破坏面积大，“喀秋莎”本身的机动能力也超强，可以说，朱可夫手中的“喀秋莎”就是悬在李默头上的一把利刃，李默不知道朱可夫什么时候就会对着自己的装甲突击群斩下来。



现在是两个威胁一起出现在李默的面前，一个“喀秋莎”一个“炸弹狗”，李默实在不知道朱可夫还给自己准备了什么“大餐”，就算朱可夫给自己准备了大餐，李默也是必须拿下巴库，前面是刀山火海也必须闯，如果在开战之初都拿不下巴库，今后的仗也可以不用打了，德国绝对完蛋。



“我的副总司令，我们刚刚还在说苏军的火箭炮，现在朱可夫那小子又给我们搞出这样一招，看来咱们要好好思索下，这段时间就让咱们的部队休息两小时，下午两点继续发动攻击，你看怎么样。”



“当然。我非常支持总司令的决定。”



“我的副总司令，咱们边吃边聊吧！”



“我提议咱们喝一小杯葡萄酒吧！”



李默与博克商量了半天，也没有想出如何应对苏军的两件绝密武器，“炸弹狗“这个威胁还要小点，唯独是“喀秋莎”让李默与博克愁白了头，朱可夫不用，李默就不能发现那些被朱可夫隐藏起来的“喀秋莎”火箭炮，如果朱可夫在白天使用，李默拼着损失一个装甲群团，也要用自己的空军。把那些“喀秋莎”全部炸毁。可是朱可夫这个名将，是不可能如此愚蠢，把自己的终极大杀器拿到大白天来使用，使用一次后就眼睁睁看着德国飞机全部炸毁吗？



朱可夫绝对不是那种愚蠢的指挥官。朱可夫一定会选择在夜晚使用“喀秋莎”。而李默也不可能在一天的时间内击穿朱可夫的几百公里防线。



“有了。我的副总司令，咱们也可以用这个昼夜差来应对苏联的喀秋莎。”



“总司令，你真想到了办法。”



“当然。咱们这样……”



……



弗利兹失声痛哭以后，很快就恢复了正常，开始和修理营的士兵一起修复那些可以修复的坦克，至于牺牲掉的坦克兵，这个不用担心，弗利兹的师长直接就把补充的坦克兵给弗利兹补充上了。



鲍尔特本来以为就是他们的坦克突击群立即攻击，可是鲍尔特刚刚出发不久，前敌总指挥部就下了命令，命令鲍尔特原地休息两个小时，德军的坦克兵和步兵到是可以休息两个小时，德军的空军就没有这么幸运了。



李默为了防备朱可夫狗急跳墙，大白天都把“喀秋莎”拉出来拼命，那李默的装甲突击群就危险，为了避免这一悲剧的出现，让哈特曼的飞机分成三班倒，连续不断地在德军装甲突击群和苏军的上空巡航。只要发现有点可以的目标，哈特曼就授权自己的飞机可以自由攻击，如果有必要还可以呼叫总部派遣飞机支援。



苏军的防御阵地这下可是惨了，钢筋水泥工事反而成了苏军的坟墓，那些在躲在简易战壕的苏军反而没有事，至于苏军的大炮和防空火炮，永远都是德军空军优先攻击目标，但是任凭德军的空军怎么寻找，都很少发现苏军的炮兵群，就连苏联的防空火炮也好像凭空消失了，反常即为妖，也不知道朱可夫又在搞什么飞机。



这些情况反映到李默那里，这更加让李默确定朱可夫绝对还有杀手锏，至于朱可夫什么时候下套，什么时候使用杀手锏，这个还真不好判断，李默既然想不明白，当然也不会去苦苦思索，因为李默可以肯定的是，朱可夫这样的名将，一般情况下不会干十分愚蠢的事情。



也就是在德国拥有全面制空权的情况下，朱可夫的杀手锏不可能放到白天来进行，不然朱可夫的杀手锏“喀秋莎”只能使用一次就要被德军的空军全部摧毁，朱可夫这样的聪明人不会这样干。



好吧，你朱可夫是聪明人，打算晚上对我用杀手锏，那我晚上不进攻，并且还后退一段距离，只在占领的阵地上留点警戒兵力，朱可夫你的“喀秋莎”不是可以打8.5公里吗？



我李默怕你朱可夫行了吧，我晚上悄悄地从前沿阵地后退十五公里或者二十公里，然后我在前沿阵地只留点警戒兵力，你朱可夫是用大炮轰击也好，用喀秋莎轰炸也好，你随便，你打你的我打我的。



我白天进攻八十到一百公里，晚上我后退二十公里又如何。我布置在距离前沿阵地的炮群也不是吃素的，只要有哪些警戒兵力指示目标，要知道德军每个攻击组就有差不多两千门大口径的火炮，朱可夫如果以为乘着晚上就可以夺回失去的阵地，先问问德军的炮群吧。



……



巴库苏军总指挥部，朱可夫与崔可夫两人也是焦头烂额，主要是现在德国拥有全面的制空权，自己这边有在多的火炮也不够德军轰炸的，朱可夫手上可就这点底牌了。



朱可夫手中有六个炮兵师，两个火箭炮师，一个反坦克炮兵师，三个防空高炮师，苏联一直都是大炮兵主义，李默因为后世的影响，而是一个彻头彻尾的大炮兵主义的人，只是李默依仗自己是德国克虏伯继承人的身份，搞出了一个一千门大炮的变态炮兵师，李默的炮兵师，光是需要的炮手都要八千人，一个步兵师才16800人，这样的炮兵师差不多只有一半人来做后勤，也只能是在李默的德军才会出现，并且是短暂地出现。



……



ps：鸣谢：



我为迪蒙而来



起点币打赏100起点币打赏



nrdchen



赠送章节10份章节赠送



nrdchen



赠送章节10份章节赠送



nrdchen



赠送章节10份章节赠送



无声的雨夜



起点币打赏100起点币





第409章　打了就撤




而苏联的炮兵师就要理性的多了，苏军炮兵师分为三类，一是野战炮兵师，装备有76毫米野战炮60门，122毫米榴弹炮45门，152毫米加榴炮30门。二是战防炮兵师，也称反坦克炮兵师或机械化炮兵师，装备有45毫米反坦克炮50门，76毫米反坦克炮28门，100毫米反坦克炮12门（现在没有，后期才有），自行反坦克炮35辆。



三是高炮师，装备有37毫米高射炮30门，57毫米高射炮16门，85毫米高射炮11门，100毫米高射炮7门（暂缺），还有探照灯部队和雷达部队。苏军大部分自行火炮都配属给了装甲部队和机械化部队，在专门炮兵部队里数量较少，所以这些炮兵师装备的大部分都是牵引式火炮。此外，有些炮兵师还装备有很多大口径迫击炮，像120毫米、160毫米和210毫米的都有。



这样算来苏联一个炮兵师各种口径的火炮加上大约有二百三十门左右，朱可夫手中有9个炮兵师，各种火炮加起来大约才两千门。相当不错的炮兵火力了，而德军的所有兵力是分成三个组群，一个突击组能分到的火炮也就两千门左右，朱可夫一定会集中起来使用自己的火炮，这样朱可夫的炮兵力量基本上与一个突击群的实力相当。



“崔可夫同志，我看咱们还是利用晚上好了，这样就可以避免咱们的炮兵被德国德军的知名威胁。现在咱们手里也就这张牌，要好好地打。”



“朱可夫总司令，我完全同意你的意见，咱们现在的反坦克地雷不光炸断德国坦克的履带，还能炸毁德国的坦克，这些反坦克地雷也就起到一些延迟作用，如果咱们有大口径反坦克炮，到是可以干掉这些失去行动能力的德国坦克，可是我们手中没有，咱们也只能利用火炮来对付德军了。”



“那就叫前线的部队拼命拖延德国人的步伐吧。咱们的反坦克地雷库存数量不少。但是还是要叫前线部队大量地埋，咱们不也不奢望可以炸毁多少德国坦克，让他被炸断履带在原地呆上几个小时也是好的。”



“好的，我这就下命令叫前线部队大量地埋反坦克地雷。反正德国德军现在还在休息。咱们完全可以在一夜内布置几个大型的雷场。”



“嗯。咱们就晚上给德军一到大餐尝尝。”



“朱可夫同志，我认为咱们还是要做几手打算，比如在巴库的所有油井边埋放炸药等。如果咱们实在守不住巴库，也不能让这个油田完好地落入德国德军的手里。”



“崔可夫同志，我同意你的意见，我仔细地研究过德军头目李默那个婊子养的战术，这个婊子养用兵大胆，谋略相当的不简单，是咱们的一个劲敌。”



悲伤的弗利兹在苏军的第三道防线上修理自己受损的坦克，意气风发的鲍尔特开始带着庞大的装甲突击群展开攻击，苏军的第三道防线距离第四道防线大约相距二十公里左右，前面十多公里鲍尔特走的特别的顺利，可是后面几公里路，鲍尔特就悲剧了。



因为鲍尔特的装甲突击群闯入了苏军的反坦克地雷阵，一百多辆坦克有五十多辆被炸断了履带，十多辆被炸毁，鲍尔特不敢在让自己的坦克冲锋了，连忙停了下来，让没有坏的坦克警戒，然后来修理坦克履带，这一忙活就是一两个小时。



等修好所有受损坦克履带的鲍尔特同样不敢在直接率领装甲突击群冲锋，鲍尔特选择的立即后退一段距离，然后呼叫炮兵部队，对着自己前进的道路用炮火全部覆盖一遍。



对于前线指挥官的指挥，李默下放的权利很大，虽然鲍尔特只是一个上校级别的指挥官，但却可以呼叫大量的炮火和航空支援，直到鲍尔特这种支援足够了，就可以了。



“轰轰……轰轰……”



几分钟以后，德国德军的就动用了几百门的大炮支援鲍尔特，密集的炮弹砸落到鲍尔特前进的道路上，反坦克地雷虽然需要一百八十公斤的力量才会引爆，这个大口径炮弹完全可以引爆苏联埋放的反坦克地雷。



这下鲍尔特的前进道路上，全是猛烈的爆炸，有炮弹有反坦克地雷，硝烟在刹那间就覆盖了鲍尔特前进的道路，德国德军的火炮对这一片区域狂轰滥炸五分钟后就向前延伸，等硝烟散去，鲍尔特发现自己前进的道路上，全是大大小小的弹坑。



当然这些弹坑会影响坦克的突击速度，但并不能阻止豹式坦克前进，再说鲍尔特又不需要速度来突破苏军的阵地，慢一点到达苏军的地四道防线也没有什么，鲍尔特和弗利兹就是两种性格。



弗利兹只要觉得可以冲，就会选择猛冲，而鲍尔特本身就是一个温和的性子，做什么事情都是不慌不忙的，至于那种性格更适合打仗，这个还真不好说。



等德军的炮火帮鲍尔特清理完前进道路，又差不多快一个小时了，鲍尔特把整个装甲突击群开到苏军第四道防线以后，时间都下午四点了。鲍尔特的性格，当然不会选择用所有坦克开路，装甲车随行，不要步兵跟随的快速突击方法。



鲍尔特选择的和弗利兹一样，用每小时十公里的速度，让装甲车和跟随的步兵一起慢慢地对着苏军的第四道防线碾压。虽然苏军的四道防线上的政委拼死指挥苏军新兵抵抗，但是在德军优势的装甲突击群面前，依然是被歼灭的下场，鲍尔特拿下整个苏军的第四道防线，用了整整两个小时，也就是说此时的时间就是傍晚六点了。



苏联地理位置偏北，六点钟的时候，天色已近开始暗了下来，太阳也快落到地平线以下了，等鲍尔特向总部汇报完情况后，总部给鲍尔特下了一个奇怪的命令，命令鲍尔特立即组织所有跟随的步兵修复苏军留下来的四道防线，然后在天色完全漆黑的时候，把所有的坦克和绝大部分步兵撤退到第三道防线上，只在第四道防线上留少量的警戒兵力。



鲍尔特不能理解的是，既然要修复第四道防线，那肯定是为了防止苏军乘着晚上夺回去，这种情况下怎么能把所有装甲部队和大部分的步兵撤退到第三道防线上去呢！鲍尔特想不明白，但鲍尔特可不是弗利兹，想不明白的鲍尔特还是不折不扣地执行了前敌总指挥部的命令。



……



ps：订阅十分不好，求有能力的朋友订阅支持下，落叶万分感激啊！！！这订阅真的是无法坚持，我现在都不去看那可怜的订阅数量了，哎……悲剧之中……







第410章　朱可夫的算计




到晚上8点的时候，鲍尔特已经把占领的苏军地四道防线修复完毕，这个时候天已经完全漆黑，鲍尔特开始组织人撤退，十几公里宽的防线鲍尔特留了大约一个营的兵力，每一个班都配置了一部步话机，如果有情况就可以及时地通知第三道防线的德军。



德军是乘夜色撤走了，不光是a组是这样，另外两组也是同样地撤退到第三到防线上去了，而在地四道防线上留下少量的兵力，其实这三组的进攻地域都在靠近里海边缘一带，每组大约相距二十公里，德军只要有两处突破，哪么中间的那二十公里防线上的苏军就是瓮中之鳖，当然消灭他们是德军步兵的任务，完全不用德军装甲部队去操心。



夜，已经很深了。浓墨一样的天上，连一弯月牙、一丝星光都不曾出现。偶尔有一颗流星带着凉意从夜空中划过，炽白的光亮又是那般凄凉惨然。风，是傍晚时分刮起来的，开始还带着几分温柔，丝丝缕缕的，漫动着树梢、树叶，到后来便愈发迅猛强劲起来，拧着劲的风势，几乎有着野牛一样的凶蛮，在巴库地区的每一道防线上漫卷着，奔突着。



德军前敌总指挥部内依然是灯火通明，李默与博克并没有睡下，从前线传回的各种情报看，自己这边是做了一切预防措施，就等朱可夫出牌了。



朱可夫与崔可夫同样是高度亢奋中，从晚上8点开始。朱可夫就下令自己的所有炮兵出动，到被德国德军占领的第四道防线前布置，经过朱可夫的仔细推敲，朱可夫判断德军应该是在第四道防线上留有大量的装甲力量和步兵，用以防止苏军的夜晚反攻。



这个好办，自己的两千门大炮和“喀秋莎”火箭炮，完全可以消灭这段防线的德军，但是为了防止德军大炮的反击，朱可夫把炮群分成了三部份，大炮分成两个部份。“喀秋莎”单独一个部分。



朱可夫根据敌我双方的具体情况。制定的作战计划如下，先集中五百门“喀秋莎”火箭炮突然轰击德军占领的第四道防线，“喀秋莎”火箭炮的威力虽然很大，可是发射的时候火光也大。并且射程也只有可怜的8.5公里。很容易被德军的火炮反击。所以只能打完就必须跑，等德军的炮群开始反击的时候，朱可夫隐藏的大炮会立即解算德国的炮兵位置。然后猛烈反击，摧毁德国反击的火炮。



当然这些反击德国炮群的大炮只是朱可夫所有大炮的一半，另外一半朱可夫留的预防紧急情况的，等自己的炮兵打击完德军，敲掉了德军的炮群后，此时已经转移阵地，并且重新装弹的“喀秋莎”会在来一个齐射，彻底把德军占领的第四道防线摧毁，在这么多“喀秋莎”的打击下，朱可夫相信德军的坦克不管有多少，有多么先进，也统统变成废铁。



炮火准备完毕的朱可夫就会命令三个军的苏军步兵和一个装甲军突击刚被炮击的那段防线，等打穿到德军的第二道防线后，朱可夫的这三军就会掉头对着里海冲，这样就可以完全包围占领苏军第二，三，四道防线上的德军，此时布置在德军正面的五个军和一个装甲军，就会全线猛攻德军的所有防线。



朱可夫为这次反击调集了八个精锐苏军步兵，和两个装甲军一千辆坦克，虽然苏军的坦克不怎么样，但是在苏军有“喀秋莎”火箭炮支援的情况下，德军的坦克朱可夫也是不怕的。



朱可夫调集的这些精锐军全是从远东地区运输来的，他们都是老兵，并且才和小日本交过手，把小日本打的满地找牙，这几个军是朱可夫最精锐的部队，现在朱可夫一次性地拿了出来，鹿死谁手将很快就见分晓。



朱可夫的这几个军的确是精锐，本来朱可夫预计所有部队运动到位要到十二点才能完成，结果晚上十一点就全部到位了，这样朱可夫又多了一个小时的攻击时间，因为德军拥有全部的制空权，所以朱可夫的所有攻击必须在早上五点就停止，不然就等着被德国的飞机狂轰滥炸吧。



……



“哈特曼，你小子把夜间轰炸机准备好了吗？”



“报告总司令，已经准备好了，总司令咱们的轰炸机适合夜间飞行的不多，总共才一百多架。”



“不错了，你叫所有飞行员待命，随时准备出击。”



“是！总司令。”



哈特曼的夜间轰炸机就是普通的轰炸机稍微改装了一下，勉强可以在夜晚起飞和降落就可以了，再说德军的水平轰炸机都是载弹2吨多点的战术轰炸机，也不知道这点飞机等下能不能发挥一些作用。



当时钟的指针指到十一点十分的时候，苏军的五百多门“喀秋莎”开始怒吼了，数不清的“喀秋莎”火箭弹拖拽着长长的尾焰飞向德军占领的第四道防线，漫天飞舞的火箭弹犹如死神的召唤，呼啸着，咆哮着砸落到地四道防线上。



“轰隆……轰隆……”



猛烈的爆炸瞬间映红了半边天，一切的工事和坦克在她的笼罩之下，其结果只能是变成渣渣。猛烈的爆炸让第三道防线的弗利兹和鲍尔特都不敢松开坦克内的扶手，几十吨的豹式坦克都在不停地跳动。



苏军的“喀秋莎”火箭炮袭击的时间极为短暂，整个过程就十秒钟，德国德军的炮兵根本没有时间反应的，“喀秋莎”发射完十六枚火箭弹只需要十秒，发射完就马上开跑，德国炮兵是没有一丝一毫的反击机会的，再说德军的炮群都在第三道防线后面，也攻击不到在第四道防线外面的“喀秋莎”炮群。



重要的是德军知道了苏军已经于晚上十一点十分发动了猛烈的炮击，这样短暂的时间内，对着德军占领的第四道防线倾泻了无数的威力巨大的“喀秋莎”火箭弹，如此猛烈的轰击，鲍尔特留在阵地上的警戒兵力十不存一。



苏军的“喀秋莎”齐射后，很快就消失在黑夜中了，留下的只是第四道防线支离破碎的惨状，万幸的是阵地上面没有德国的坦克和多少兵力。李默的布置，算是让德军的坦克逃过了一劫。



……



ps：鸣谢：



无声的雨夜打赏了588起点币2015-01-1716:12



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-01-1703:14





第411章　朱可夫反攻




这只是苏军的第一步，苏军的第二步攻击很快展开，无数门大炮对着第四道防线就开始了猛烈地炮击，漫天飞舞的炮弹带着橘红的火光，画着弧线对着第四道防线就砸落下去，原本就被炸得支离破碎的第四道防线，瞬间再一次陷入烈火炼狱，在猛烈的炮击下颤栗着，燃烧着，撕裂着，每一寸土地都无法逃脱炼狱的考验。



可是苏军意料中的德军炮兵反击并没有出现，这种情况实在有点反常，车尼尔原来在远东服役，在一年前还是一名班长，在远东地区因为对日作战中立了几次大功，被破格提拔为一名上尉连长，前线的反常情况，很快让车尼尔发觉德国德军实在有点反常，连忙把这个情况反映了上去。



朱可夫很快收到了前线反映的情况，可是现在朱可夫已经是箭在弦上，不得不发，依然下达了按照原计划攻击的命令，几十万大军现在已经全部就位，朱可夫不可能因为德国反映有点异常而放弃进攻，那不是朱可夫的性格，只要是朱可夫认定的事情，外因是很难让朱可夫回头或者是改变主意的。



车尼尔作为步兵连长，当然是不可能在第一线突破的，朱可夫的一个装甲军五百多辆坦克，轰鸣着对着德国的防线碾压而去，苏联的坦克基本上是轻型坦克，就连t28这样稍微好点的中型坦克都十分的少，但是五百辆坦克开动起来依然是气势惊人的。



卡巴耶中将作为苏军的最高装甲指挥官，在远东地区指挥装甲军和日本的装甲对决中。轻易地歼灭了小日本的4个战车联队，虽然小日本的坦克垃圾，但这给卡巴耶十分丰富的战斗经验……



第四道防线距离第三到防线也就二十公里的距离，对于轻型坦克来说，十几分钟就到，至于鲍尔特在第四道防线上留的那点警戒兵力，早就没有影子了，火箭炮和炮击直接让他们全部烟消云散，就好像他们从未曾来带这个世界一样。



苏军的装甲军的突击速度很快，与后面的步兵完全是脱节的。毕竟现在的苏军的大纵深进攻理论是成熟了。可是并没有经过实践，朱可夫仓促之间组织的大纵深进攻，有点点不像哪么回事了，朱可夫也知道自己部队经验上的不足。所以只选择进攻德军两道防线。也就四十公里。



如果到白天的时候还没有拿下德军阵地。朱可夫还可以选择撤退或者是与德军绞在一起，这样德军的飞机威胁就将大大减少，如果真是那样朱可夫多半会选择撤退。这些精锐朱可夫可损失不起的。



这些精锐一旦完了，朱可夫的底牌就有完了，朱可夫要想在守住巴库，那也是不可能完成的任务，几百万炮灰兵，必须要在精锐作为支柱的情况下，才能发挥作用，骨干都垮了，枝节细末有啥用呢！送菜而已。



苏军的装甲突击群攻击十分顺利，第四道防线一碾而过，然后对着第三道防线猛冲，因为苏军都是轻型坦克，速度过快，这样就把苏军步兵给丢下了好长一段距离，这个苏军装甲军才从远东调来，他们打的小日本鬼哭狼嚎，所以这个苏军装甲军的士气高昂，也没有管后面的步兵，就对着第三道防线碾压而去。



“所有坦克注意了，全速冲锋，我们要乘德国鬼子还没有反应过来，就要把这群该死的魔鬼送入地狱，一切为了斯大林，同志们冲啊！！！”



好把，德军是一切为了德国，为了伟大的元首希特勒，苏军是为了斯大林，开始了苏德战争爆发以来发生了最大规模的坦克战。卡巴耶的装甲军如果满编的话，那可是一千多辆坦克，可卡巴耶的装甲部队不满编。



1940年1月，苏军决定重新组建大规模坦克部队——机械化军、独立坦克师、独立摩托化师。机械化军编成内包括2个坦克师、1个摩托化师、一个摩托车团、1个独立通信营、1个独立工程兵营以及1个航空兵大队。坦克师编有2个坦克团、1个摩托化步兵团、1个炮兵团以及一些勤务保障分队。师的编制人数为11343人，各种火炮和迫击炮约60门，坦克375辆(其中kv重型坦克63辆、t-34中型坦克210辆、t－26和bt坦克102辆)。



摩托化师编2个摩托化团、1个坦克团、1个炮兵团以及勤务保障分队。师的编制人数为11650人，火炮和迫击炮约100门，轻型坦克275辆。1个机械化军连同军直属部队共计36000余人，1031辆坦克，258门火炮和迫击炮，5000余辆汽车，350台拖拉机和约1700辆摩托车。



到苏德战争爆发时，苏军共组建了29个机械化军。规模倒是有了，但在当时的条件下这么庞大的部队是很难有效指挥的。与同期的德军装甲师相比，苏军坦克师的坦克数量要比辖2营制坦克团的德军装甲师(装备坦克152辆)多出1.5倍，比辖3营制坦克团的德军装甲师(装备坦克207辆)也要多出将近一半。即使是苏军摩托化师的坦克数量，也比德军辖3营制坦克团的装甲师多出1／4强。



但双方人员素质(尤其是中下级军官)和通讯器材的差距，使其指挥效能的差距显而易见。况且苏军在1940年春组建的多数机械化军，在战争爆发时，中级指挥员只占编制数的20％～40％，这更加剧了指挥的困难。另外，开战时几个边境军区的机械化军所装备的各型坦克平均只占编制数的53％，而且新型坦克比重很小。苏军机械化军就是在这种情况下，投入了苏德战争这场旷世未有的大厮杀中。



卡巴耶的装甲军也是一样的情况，整个军的坦克猎装率也就百分五十几，所以卡巴耶的装甲也就只有五百多辆坦克，其中绝大部分是轻型坦克，只有少量的t26中型坦克，与德国的坦克根本就不在一个级别上。



苏军装甲部队突击的速度很快，二十公里的距离，也就抽一支烟的功夫，如果庞大的坦克群突击，不用任何侦查，德军就知道有大量的苏军的坦克对着自己的阵地冲锋而来，德军可以根据地面的震动情况来判断苏军坦克突击群的距离，而苏军只能根据地形地貌来判断第三道防线的距离。



……



ps：鸣谢：



风中的奢华



投了1张月票月票



雨之星辰



投了2张月票





第412章　坦克突击




这是苏军在本土作战，根据地形地貌来寻找自己修建的第三道防线还不是很困难的事情。很快卡巴耶就得到了准确的报告。



“报告卡巴耶军长同志，前锋突击群已经距离四千米，请指示。”



“继续突击，随时报告情况。”



“三千米。”



“两千米。”



“一千米”



“发射燃烧弹和照明弹。”



卡巴耶命令前锋坦克群对着被德国德军占领的第三道防线发射燃烧弹，当然这是起到照明的作用。



“碰碰……碰碰……”



卡巴耶的坦克前锋就是一阵燃烧弹发射了出去，但是德军也在这个时间内选择发射了一些燃烧弹和照明弹，刹那间第三道防线的大片区域被照的犹如白昼。



苏军的整个坦克军跑得有点凌乱，毕竟在晚上，苏军的装甲组织能力还是不能和德军相比的，在说经历过大清洗的苏军，本身的素质也是一塌糊涂的。



前锋已经在燃烧弹，照明弹的帮助下看明白了第三道防线上的一些大概情况，这道防线只是布置了一些反坦克炮，数量也不是特别的多，大约五十门左右，只是这些德军的反坦克的炮管特别的长。



德军的反坦克最少的口径就是75毫米46倍，这种火炮在二次世界大战中战绩卓著，而它所具有的在1000m距离上，着角为30度时。可以穿透94mm(3.7in)装甲的穿甲威力，在当时被认为是非常令人满意。如果是对着垂直装甲射击，穿透力在一百五十左右，完爆任何苏联的坦克。



“射击，快先消灭德国鬼子的反坦克炮。”



“砰砰砰……砰砰砰……轰轰……”



“报告卡巴耶军长同志，德国鬼子在地三道防线上布置了大约五十门反坦克炮，前锋部队已经发起决死冲锋，请求大部队立即增援。”



德军的大炮和苏军的坦克炮几乎是同时开火，德国的七十五毫米反坦克炮虽然厉害，但防御就一块薄钢板。也是挡不住三十七毫米。或者是五十毫米反坦克炮的，而且苏军的前锋坦克苏联是德军反坦克炮的两倍。



“轰轰……砰砰砰……轰轰……”



苏军的坦克还是快速冲锋，移动中的坦克命中也是要差很多的，短短几十秒钟。苏军的轻型坦克就被击毁五十多辆。而德国的反坦克炮也被击毁一半。



二比一的损失率。德军可以接受，苏军同样可以接受，德军a突击群的指挥官是骷髅军的军长艾克。前线的情况很快传到艾克的指挥部，但是艾克并没有在此时让第三道防线后的坦克和炮群开火，艾克在等待，在等待苏军的装甲部队大部分到达第三道防线后，然后送他们一顿大餐。



“砰砰砰……轰轰……”



苏军的坦克冲到大约五百米的距离，德国的五十门反坦克炮终于全部哑火了，这些反坦克炮全部被苏军的前锋坦克击毁了。而苏军的一百多辆坦克也被击毁一百二十多辆，还剩余大约三十多辆，这些坦克还在继续对着德国的第三道防线猛冲。



德国的七十五毫米反坦克炮，威力还是很大的，可他毕竟需要满足步兵的需要，那就是必须轻便，而长七十五毫米反坦克本身的重量已经达到1,4吨，这种情况下一个炮兵班基本上是可以短距离移动这门炮的，如果在加上厚钢板，那根本就没有办法移动了。



这就是为了威力牺牲了防御的下场，这也算是给李默一个提醒，如何做到一个威力和防御的均衡，又要有足够的威力。要解决这个问题，只能把这门炮搬上四号坦克的底盘，四号坦克底盘重十多吨，完全能抵消这门炮的后坐力，那样机动，防御，火力都上来了，何况德国现在的四号坦克也不缺了。



如果这段防线是五十辆四号自行反坦克车在防守，苏军的那一百多辆轻型坦克只能是送菜，而现在的结果是五十门反坦克炮被全部击毁，苏军损失一百多两坦克，这种为了威力而放弃防御的做法实在不是明智之举。



苏军剩余的坦克冲锋的速度很快，他们以为此时的德军步兵将是待宰的羔羊，自己这边三十多辆坦克就可以轻松突破这段已经失去反坦克炮支援的德军步兵防守的阵地，而事实很快就会让这些狂妄的苏军付出代价。



“200百米。”



“砰砰砰……嗒嗒……轰轰……”



苏军的坦克不停地用同轴机枪扫射着德军的阵地，炮弹也是频频地砸落到阵地上，但是德军的阵地除了那些还在燃烧的燃烧弹还有那些支离破碎的反坦克炮，就没有一个德军步兵把头伸出了战壕。



“150米。”



德军没有反应，此时的德军步兵全部蹲在战壕内，外缘的战壕内就有大量的“铁拳”手，这些德军可没有一点哆嗦或者颤抖，而是紧紧地拿着手中的铁拳，把目光看着自己的距离最近的长官，他们在等待长官的命令，只要长官没有发令，就算苏联坦克冲他们的头领碾压而过，他们也不会仓皇逃窜的，这就是纪律和严谨。



德军每个连或者排都派了一个观测员，使用随身的小镜子就可以用来观察战壕外的情况，当然小镜子也是苏军坦克上面机枪射击的目标。



德国的“铁拳”反坦克火箭的射程已经达到一百五十米，但是这道防线上的指挥官怕后面的苏军坦克没有进入射程，如果前面的坦克被步兵击毁，就会吓跑了他们。所以这条战壕的指挥官在等待苏军剩余的三十多辆坦克全部进入射程。



“100米。”



“80米。”



“砰砰砰……”



三颗红色信号弹升空，这就是命令，第三道防线上的第一条战壕内的“铁拳”反坦克手，猛地起来，迅速地用手中的铁拳瞄准苏军近在尺尺的坦克，当然苏军的坦克还在疯狂地对着第一道战壕盲目的乱射，有的德军“铁拳”反坦克手也会被这种盲目乱射而击毙，当然这种情况是有，但绝对不会很多，被苏军打死的反坦克手旁边的战友会立即上前拿起地上的“铁拳”反坦克火箭，继续瞄准苏军的坦克。



“嗤嗤……嗤嗤……轰轰……轰轰……”



上百枚“铁拳”反坦克火箭拽着长长的火焰对着苏军的坦克飞去，最少的一辆苏军坦克都会分到两枚“铁拳”，这些“铁拳”的破甲能力在80毫米左右，这些苏军的轻型坦克直接就被撕裂前装甲，其中还有一部分坦克发生了殉爆，三十多辆苏军坦克转眼之间就被消灭了。



……





第413章　连续突破




其他进攻段的苏军也是差不多的情况，轻易而举地突破了德军的第四道防线，然后对着德军的第三道防线碾压而来，这二十多万精锐苏军信心满满，轻易的成功让他们更加认为德国德军不过如此的结论。



他们的前锋都是一样的结局，在拼掉德军的反坦克炮以后被德军的“铁拳”消灭掉，这一情况同样被上报到朱可夫那里，朱可夫是战役的总指挥，对于德军的“铁拳”不是什么秘密，朱可夫早就知道，就连“铁拳”的性能朱可夫也是知道的，这也多亏了苏联间谍，这点情报根本不在话下。



朱可夫短暂思索后，就决定继续攻击，但是朱可夫还是做了一些调整，朱可夫不是让自己的坦克现在就去攻击德军的第三道防线，而是像进攻第四道防线一样，先用大量的火箭炮和大炮，把德军的阵地犁一遍，就算德军有“铁拳”又能怎么样，“喀秋莎”和几千门大炮直接把德军的第三道防线直接变成烈火炼狱，一切都将随着猛烈的炮击也灰飞烟灭。



朱可夫的想法没有错误，先用大炮和“喀秋莎”说话，等防守阵地的大量德军被消灭以后才发动攻击，什么威胁都解除了，苏军坦克部队在炮击后，只管直接碾压即可，苏军的大炮兵主义还是很盛行的，就连后世的李默也深受影响，朱可夫同样也是一个大炮兵主义者。



苏军装甲部队暂时停止了进攻，停在第三道防线前几公里处。骷髅师师长艾克现在担任的是a突击群的指挥官，也发现了苏军的异常情况，现在战场上的短暂平静，就是更加猛烈进攻的前奏，这种异常情况，十分考验第一线指挥官的应变能力。



艾克动了，不过艾克不是叫第三道防线的德军进攻，而是让自己这段的德军步兵立即撤退出第三道防线后到五公里处防守，这些撤退的德军步兵不是慢条斯理地撤退，而是跑步前进。军人跑五公里。一般情况下是二十五分钟。



苏军也不可能在这样短暂的时间内，就把大炮运到前线，要知道苏军的大炮现在还在二十公里外第四道防线外，就算用卡车拖拽。加上一些其他的工作。苏军要把这些炮兵部署到第三道防线前。最少的时间是三十分钟。三十分钟后德军早在五公里之外了。双方都没有什么好的侦查手段，如此黑夜也没有什么侦查手段可用。这样的仗更加考验的是指挥官的能力了。



德国德军的步兵在乌漆墨黑的苏联平原狂奔，还好这里是平原。摔倒后立即爬起来继续跑，而苏军也在用快最的时间抢运大炮和“喀秋莎”。



三十五分钟后，苏军的“喀秋莎”开始怒吼，“喀秋莎”一次齐射的时间非常的少，只需要10秒就可以把弹药射完，发射完毕的“喀秋莎”可以瞬间转移，机动能力十分的强大，德国的六管火箭炮和大炮是没有反击机会的。



“喀秋莎”是可以跑，哪么苏军的大炮就不能跑了，“喀秋莎”齐射后就迅速转移了阵地，然后就是苏军的大炮继续猛烈轰击德军的第三道防线，几百门大口径大炮同时轰击，那气势与“喀秋莎”轰击的效果不差上下，短短的十分钟。整个第三道防线其实已经不复存在了，苏联人自己修建的和德军修建的所有工事，百分之九十以上被炸毁，如果第三道防线上面有德军的坦克，火炮和步兵，这一切都将在这次炮击下烟消云散。



可惜第三道防线上没有人，也没有装备，苏军连续两次浪费了大量的弹药，骷髅师师长艾克的应变能力，再一次挽救了自己大量的部署，李默的权利下方，实实在在地培养了几名可以指挥战役规模的人才了，对于严谨的德国人来说，这是一个非常了不起的成就。



艾克在等待，在继续等待机会，艾克一直在心里告诫自己，要忍住，要像鳄鱼一样潜伏在水中，然后等猎物靠近的时候，然后突然给予猎物致命的一击。



“轰轰……轰轰……”



苏军的炮弹犹如冰雹一样砸落在第三道防线上，猛烈的爆炸掀起阵地上的每一种东西，就连泥土也是漫天飞舞，爆炸产生的火光映红了半边天空，如此猛烈的炮击，什么战壕和工事，都是豆腐渣，在猛烈的炮击下，只能是连渣渣都不剩。



很快艾克的机会就来了，苏军再猛烈炮击二十分钟后，就停止了炮击，而苏军的装甲军剩余的坦克四百多辆，对着刚刚经历猛烈炮击的地三道防线蜂拥而来，此时的第三到防线已经没有什么完整的防御工事了，剩下的只有一些还在燃烧的，支离破碎的阵地，苏军的坦克不管这些，他们必须乘着自己炮击的余威，直接占领德军的第三道防线。



艾克等的就是苏军的坦克，苏军的“喀秋莎”跑的快，自己打不到，而苏军的大炮也在自己射程之外，因为射程不够，也打不到。现在好了苏军的坦克开始冲锋了，只要苏军的坦克冲上帝三道防线，德军留在第三道防线边缘的炮兵观察员就会把苏军的坦克群准确地报告给艾克。而艾克布置在第三道防线后面的炮群那可是近两千门大口径的火炮，还有三百门左右的六管火箭炮。



德国的六管火箭炮射程比苏军的短1公里，德军的是150毫米口径的，而苏军的才132毫米，所以德国德军的火箭炮威力是大于“喀秋莎”的，等苏军的坦克一到达第三道防线，就是这些“六管火箭炮”发挥威力的时候，其实德国的“六管火箭炮”就是和后世的107火箭炮一样，轻便快捷，便于携带，是支援步兵的绝佳性武器。



艾克就守在步话机的旁边，手中就拿着步话机的话筒，其实艾克的心情还是很紧张，从他紧紧拴着话筒的手就可以看出，因为用力过大而让指节有点发白，这显然是轻微紧张造成的。



前线的炮兵观察员很快报告了苏军的坦克的情况：



“报告艾克师长，苏军坦克突击群距离第三道防线三百米。”



“距离一百米。”



“苏军开始进入第三道防线。”



“苏军坦克突入第三道防线一百米。”



……





第414章　黑夜反击（上）




艾克听的十分仔细，生怕漏掉了一个字，当炮兵观察员报告苏军突入第三道防线一百米后，艾克对着自己手中的步话机吼道：



“所有大炮对着第三道防线开炮，十分钟急速射。”



“命令在后方巡航的夜间轰炸机群，立即赶来支援，对第三道防线到第四道防线之间的区域进行轰炸。”



艾克指挥着两千门大炮，每门大炮就算一分钟只发射三发炮弹，十分钟时间也是三十发炮弹，短短的十分钟时间，第三道防线方圆几平方公里的区域内就要承受6——10万发大口径炮弹的轰击，另外三百门六管火箭炮，射击三轮不是问题，这个火箭弹更加恐怖，苏军那些轻型和中型坦克，不知道在这样猛烈的爆炸中还能剩下些什么。



“碰碰……嗤嗤……轰轰轰……”



刹那间隐藏在第三道防线后的德军炮兵群就对着第三道防线猛烈炮击，方圆几公里内全是猛烈的爆炸声，这炮击的程度比刚才苏军的炮击还要猛烈，本来就被苏军炸成废墟的第三到防线，在极短的时间内，在一次经历烈火炼狱的考验。



刚才阵地上没有人，可是现在却有苏军的四百多辆坦克，这些坦克就如风中的枯叶，被猛烈的，威力巨大的炮击撕裂成碎片，至于坦克里面的苏军，当然也伴随着他们的坦克，被撕裂成肉丝片片飞舞，他们最终的归宿就是和第三道阵地的泥土融为一体。



“轰轰……轰轰……”



地动山摇的爆炸。肆意地撕裂着第三道防线上的一切，摧毁着一切，坦克在这样的猛烈的炮火覆盖下，和豆腐渣没有任何的区别，只能是活棺材，苏军的坦克突击群完了，彻彻底底地消失无影踪。



万幸的是苏军的步兵与苏军的坦克是脱节的，此时的苏军步兵才刚刚赶到第三道防线与第四道防线之间，没有进入德军的炮火覆盖范围，算是逃过了这一次大劫。但是新的劫难将很快降临到他们头上。



艾克随时在听取前线炮兵观察员的报告。艾克一见自己的战术成功，精神顿时亢奋起来，本来德军是没有反攻计划的，拥有优势的德军并不想在晚上对苏军展开反击。现在苏军失去所有的坦克。哪么德军反击的机会也就成熟了。如果此时不反击，绝对会让这些进攻的苏军乘着黑夜的掩护从容撤退。



这可不是艾克愿意看到的，苏军自己送到嘴边的“肥肉”都不吃吗？那岂不是傻了。这可不德军的性格，艾克跟随李默南征北战，没有吃过猪肉，还是见过猪跑的，战机稍纵即逝的道理还是懂的。艾克一点也不迟疑，连忙发了一份电文给总司令李默，请求立即出击。



对于前线指挥官的请求李默一般情况下是不会拒绝的，何况是跟随自己多年的艾克军长，李默更加不会拒绝艾克的请求，李默稍微沉思了一下，很快就同意了艾克的请求。



“嗡嗡……嗡嗡……”



此时早就在空中巡航的夜间轰炸机飞临第三道防线和第四道防线之间，这一片区域内现在可是聚集着几个军的苏联步兵，并且全是精锐步兵，同时还有三千门左右的大炮，当然他们中间有三个苏军防空师。



苏军前线指挥官卡巴耶一见自己的装甲军在短时间内就被德军的大炮给消灭了，顿时万念俱灰，连忙把这里的情况如实报告给了朱可夫，朱可夫虽然急的吐血，但又有什么办法，这种情况下，朱可夫连忙命令卡巴耶指挥剩余的兵力立即后退，最主要的是保住那几千门大炮，必要的时候可以牺牲那些精锐步兵。



也不能责怪朱可夫残忍，苏军就是这个传统，再精锐的步兵，在必要的时候都可以当炮灰来使用，朱可夫毕竟是名将，壮士断臂求生的勇气绝对不会少，朱可夫与崔可夫连忙下令所有参与进攻的苏军步兵先就地防御，让炮兵部队先撤退，苏军的炮兵都由卡车来牵引，只要把大炮挂上卡车就可以走，只要不堵车就可以。



保守估计苏军要撤出所有的炮兵需要两小时左右，而现在的时间是凌晨两点，距离天量最少都有四个小时，苏军有足够的时间撤出炮兵和步兵。如果德军不在此时进攻，哪么朱可夫的撤退计划还是可以成功大半的。



可惜德军不是傻瓜，怎么可能让苏军就这样从容地溜掉，艾克在接到李默的命令后，就对着早就严阵以待的德军装甲突击群，党卫军的四个装甲师下达了a组全线进攻的命令。同时命令在空中巡航的夜间轰炸机前来支援。



这些飞临苏军上空的夜间轰炸机没有还有开始投弹，地面就射出无数的光柱，不用想就知道，这是苏军的防空探照灯，下面可是整整三个苏军防空师在严阵以待，刹那间无数的拽光弹拖拽着长长的光亮轨迹，划破乌漆墨黑的夜空，犹如不断的火鞭不断在空中搅动，被火鞭扫中的德国轰炸机当然是被击落的下场。



“呜呜呜……呜呜呜*噼噼啪啪……”



因为苏军的防空炮火出现的十分突然，同时数量众多的防空武器突然发动攻击，瞬间就击落十多架德军夜间轰炸机，那些被击中的夜间轰炸机呜咽着对着地面栽落，这个携带几顿炸弹的轰炸机坠地爆炸，那威力是十分惊人的，一架飞机下去，就是一个直径达到两百米的大坑，距离装甲飞机坠落点五百米的苏军步兵是没有任何的希望生还，他们将被全部震碎内脏而死。



五百到一千米的苏军步兵也会受震荡伤，这个震荡伤就看距离的远近而定了，当然与也有地形也有关系的。



下面可是三个苏军步兵军，那是为了进攻德国德军第三道防线准备的，那人的密度是相当的高，一架轰炸机坠地爆炸就会让起码两百个苏军士兵死于非命，同时飞机的航空燃油或者是飞机的残骸还会燃烧，这给后继的夜间轰炸机做到了指示目标的作用。



“簌簌……簌簌……”



“砰砰砰……砰砰砰……呜呜呜……”





第415章　黑夜反击（下）




苏军在拼命地射击，发现目标的德军夜间轰炸机开始拼命地投弹，德军夜间轰炸机使用的航空炸弹是小型航空炸弹重五十公斤，比一颗155毫米的炮弹威力大点，155炮弹的弹丸才45公斤，但是炮弹的速度很快，而航空炸弹是自由落体，虽然50公斤航空炸弹比155毫米炮弹重哪么几公斤，但是威力也只是大一点点而已。



德军每架夜间轰炸机携带量是八十枚航空炸弹，重两吨，德军的轰炸机就这点携带量，都是战术使用的，分给李默的那五十架b-29现在已经在全力支援文森特去了。



空中无数的航空炸弹如冰雹一样地掉落下来，当然也有飞机被苏联的防空炮火给揍下来，也有的飞机被打的凌空爆炸，苏军的防空火炮够多，探照灯也多，所以德军的飞机损失也大，短短两三分之就有五十多架夜间轰炸机被揍了下来，没有被击落的在空中拼命地投弹，八十枚航空炸弹，也只需要五分钟就可以投弹完毕，只需要在坚持两三分钟就可以了。



“轰轰……轰轰……呜呜呜……”



航空炸弹的爆炸声完全掩盖了苏军的防空炮声，德军的夜间轰炸机一开始投弹，地面的苏军可就惨了，无数的苏军步兵在轰炸中丧生，起码有三千左右的苏军被炸死，这点伤亡对于十万苏军突击部队来说，完全是可以承受的，可是由于德军飞机的轰炸。让下面的苏军全部陷入了混乱之中，官找不到兵，兵找不到官，何况现在又是晚上，这情况就更加严重了。



这下苏军的撤退计划被打乱了，燃烧的卡车，被爆炸掀翻的大炮，因为慌乱在到处奔跑的苏军士兵，苏军指挥官卡巴耶看到这种情况，心里暗叫完蛋了。不过卡巴耶并没有放弃。还是命令所有苏军指挥官，尽力控制部队，必要的时候可以开枪镇压，先把部队的情绪稳定。才可能安排撤退。



艾克可不会给卡巴耶机会重整军队的机会。党卫军的四个装甲师分成三个方向猛冲。两个装甲师负责钳形攻势，两个装甲正面突击，四个装甲师的突击。那地面的震动和坦克的咆哮声可是要传十几公里的，这更加让苏军恐慌，开始有大量的士兵往后逃跑，至于政委的督查作用，此时已经没有什么效果了。



一个人逃跑带动十个人逃跑，十个人逃跑带动一百人逃跑，然后就带动上千的人逃跑，结果就是整个苏军的大雪崩，就算不想逃跑的，也会被溃兵裹挟着一起逃跑，虽然这些苏军名义上是精锐，但毕竟是经历过大清洗的苏联军队，基层指挥官都是火速提拔上来的，高级指挥官也是因为大清洗才坐上的位置，这些人对部队的控制能力，实在是不敢恭维，德军先一通轰炸，在坦克一冲，苏军的所谓精锐就显出了原形。



“完了，完了……”



卡巴耶战在自己的临时指挥所前，看着犹如逃跑的斑马一样的士兵，如潮水一样的逃亡，有的士兵为了跑的更快一点，丢掉了自己手中的武器，扔掉了腰间的手榴弹等一切妨碍逃跑的东西。十万人一起逃跑，那气势同样是惊人的，如果有那位政委不开眼，想张开双臂想要挡住逃亡的人群，只能送一句话给他，“这傻b居然想螳臂当车。”那结果就是被亡命奔逃的人群踩上千万脚，直接变成肉饼。



“完了……完了……我对不起总司令啊！！！”



卡巴耶哭了，眼泪顺着脸颊滑落，伤心欲绝的卡巴耶的手慢慢地，哆嗦着，慢慢地伸向了腰间的手枪……



看来完全绝望的卡巴耶是想自杀，是人都是害怕死亡的，卡巴耶也是一样，只是卡巴耶觉得自己就算是逃回去，也是面临着被枪决的下场，不如选择自杀还好点，至少不会连累家人。



“军长，不要啊！！！不要啊！！！”



卡巴耶的警卫员死死地抱住了准备自杀的卡巴耶，并且抢下了卡巴耶的配枪。



“你还救我干什么啊！！！左右都是一个死”



“不是，咱们还有办法的，来军长，我给你说个事情。”



警卫员连忙拉着卡巴耶到一个角落，从怀中拿出一张传单，卡巴耶连忙那过来一张，这一看不要紧，差点没有有把卡巴耶吓死，斯大林同志宣布已经死亡的布柳赫尔元帅居然还活着，而且还在帮助德国组建俄罗斯德军，布柳赫尔还在传单中大力数落斯大林的种种罪行，号召苏联人民起来反抗斯大林的残暴统治。



布柳赫尔在远东红军之中有极高的威望，斯大林抓捕布柳赫尔以后都不敢公布真实情况，当布柳赫尔被李默拯救出去后，斯大林更是编造谎言，蒙蔽布柳赫尔的上百万远东红军。



这下卡巴耶看到了希望，原来自己的老长官也在德国啊！卡巴耶对布柳赫尔也是很有感情的，如果不是因为苏日战争的爆发，卡巴耶面临的同样是被清洗的下场，因为卡巴耶已经被抓紧进远东内务部，本来卡巴耶以为自己是必死无疑，结果苏日战争爆发了，这才让卡巴耶重获新生。



卡巴耶想了想，飞快地把传单放入怀中，然后一咬牙，就说了一句话：



“走，找元帅去。”



卡巴耶带着警卫员就开始跑路，他们可不敢带其他的人，万一那人要是斯大林的死忠分子，那卡巴耶他们两个岂不是危险了。当然卡巴耶和警卫员是与那些逃兵崩溃的方向相反，卡巴耶是对着德军来的方向逃跑的。



“报告，艾克军长来电，抓获苏军指挥官卡巴耶中将，卡巴耶中将说他是布柳赫尔元帅的部下，请求见布柳赫尔元帅。”



“可以满足他的要求，叫艾克把人送到总指挥部来吧。”



李默的总指挥部就在罗斯托夫，而两个前苏联元帅，现在的德军中将布柳赫尔和叶戈罗夫也在罗斯托夫整编苏军的俘虏，乌克兰的土改已经完成，工厂也在希姆莱的主持下进行了拍卖，现在的乌克兰农民和工人的工作激情高涨，农民有自己的土地，而工人有较高的工资，生活水平一下就提高了不少。





第416章　俄罗斯解放军




可以说此时的乌克兰，百分之九十九的人是支持德军的，斯大林分子和反抗军，没有任何的群众基础，不用德军去抓捕，乌克兰人自己就把这些人解决了，谁愿意去被饿死啊！苏联统治乌克兰短短十几年的时间内，就发生了三次大饥荒，饿死一千多万乌克兰人，这是乌克兰人口的三分之一。



乌克兰的德军的人数在持续扩大，武器也是在乌克兰境内生产，那些工厂当然是德**火商人购买的，核心技术当然也是掌握在德国人的手里，这个不用质疑。



乌克兰现在已经加入欧盟，而布柳赫尔和叶戈罗夫两位德军中将可是俄罗斯人，是没有办法去领导乌克兰德军的，再说乌克兰人也不会愿意他们的军队让两个俄罗斯人来领导。而前期李默的德军主要的俘虏都是乌克兰方面军，也没有人员给组建俄罗斯解放军。



现在的巴库之战，德军面对的就是俄罗斯人了，这下俄罗斯解放军不怕在缺少兵员，今天晚上这仗，德军面对的就是布柳赫尔的远东部下，卡巴耶就是他以前手下的军长。



布柳赫尔和叶戈罗夫很快就接到了李默亲自打来的电话，请他们两个德军中将立即到总指挥部去，当然李默也是给他们两位说明了情况的，就是今天晚上抓住了你们一个曾经的手下，他要求见你们。



布柳赫尔一听是卡巴耶，当时就流下了眼泪。整整两年时间了，老战友，老部下终于可以见面了，布柳赫尔对自己的远东红军的情感，那不是一般的深，那支部队就是布柳赫尔亲自打造的，那可是凝聚着布柳赫尔半身心血的部队。



布柳赫尔和叶戈罗夫连忙驱车往总指挥部赶，李默当然还在忙碌，李默见两位中将来了，连忙放下手中的事情。就过来和两位新晋升的俄罗斯籍中将谈话。此时艾克真动用fa223运输直升机送卡巴耶往罗斯托夫而来。



一小时后，卡巴耶出现在德军集团军群的总指挥部，这让布柳赫尔和卡巴耶两人都万分的激动，直接就相拥而泣。斯大林的高压政策和白色恐怖统治。让所有的苏联人都时时生活在恐惧之中。不管你是军人，农民，知识分子。也许因为说错一句话，你随时都有可能面临被处决的危险，个人的生命毫无保障。



这种生活状态下的人，都是极端压抑的，心态很容易出问题，一旦释放出情绪，那就是山河变色，涛涛不可收拾。布柳赫尔和卡巴耶两人抱头痛哭了十几分钟，还是在李默的劝解下才此住哭声。



因为卡巴耶作为这次战役的前线指挥官，可以说卡巴耶了解巴库地区所有的军事情报，李默打算找卡巴耶了解一下巴库地区的实情，好作出进一步的战术和战略安排。



李默亲自为三人端上热茶和一些点心，然后就开始了亲切而随意的谈话：



“卡巴耶军长，对于你的到来，我代表全体德军的指战员表示欢迎，你的长官也在这里，我也不和你绕弯弯，我真诚的邀请你加入俄罗斯解放军，至于我们的一些具体政策，你等下可以和你的老长官详谈，现在你可以给我一个明确的答复，如果你同意加入俄罗斯解放军的话，我任命你为德军少将军衔，如果不同意，我们将发给你土地，让你得到一切正常的生活，卡巴耶将军，你选择吧。”



卡巴耶没有直接地回答李默的话，而是转头看了看布柳赫尔身上的制服，在看看布柳赫尔的脸色，而布柳赫尔给对着卡巴耶微微点了点头，卡巴耶这才对着李默所出了自己的决定：



“总司令，我愿意加入俄罗斯解放军，为俄罗斯解放军奋战到底。”



“啪啪……啪啪……”



在座的几个人都为卡巴耶鼓掌，算是欢迎卡巴耶的加入：



“欢迎你，卡巴耶将军，对于你的任命文件，很快就会下来，现在我需要知道巴库地区的一些详细情况。”



“总司令，现在的巴库地区，最精锐的部队就这今天晚上的这二十多万远东红军，他们都是才和小日本干过的军队，可是今天晚上算是全完了，他们根本不是我们的对手，为了支持这次行动，朱可夫集中了两个装甲军和三千门大炮来支援，如果今天晚上我们取得决定性胜利，朱可夫在失去上面的那些战略力量，他就没有任何可以翻盘的东西了。两个装甲军和三千门大炮就是他全部的战略武器。



另外朱可夫征集了格鲁吉亚和阿塞拜疆的绝大多数男人参军，以前巴库地区的三十多万正规军，现在扩编为二百八十万人，也就是说朱可夫剩余的军队中有二百五十万人是才放下锄头的农民，他们只经过几天的军事训练，有的士兵手中根本就没有武器，只有几颗反坦克手雷。



这样的部队是没有多少战斗力的，一旦崩溃就是全盘崩溃，朱可夫也估计到这种情况，他们已经在巴库油田埋放炸药，巴库地区的几百口油井全部都埋放了的，我估计朱可夫打算在没法防守巴库地区的情况下彻底炸毁巴库油田，这就是我说知道的全部情况。”



“卡巴耶将军，万分感谢你的真诚，现在我要针对你提供的情报制定新的战术，你也好找你的老长官说说话。”



送走他们三人后，李默就和博克开始了紧张的战术推演之中，因为今天晚上的战局，艾克已经发来电报，这二十多万远东红军被包围，然后歼灭将很快实现，现在就连他们的指挥官都投降了，还有什么好担心的呢。



经过李默与博克的紧急推演，李默与博克都认为，战略决战的机会已经出现，在两三天之内消灭了远东红军后，当然是大量俘虏他们后，德军就会一路猛插到巴库城，这样就彻底包围了整个巴库的苏军，并且还截断了苏联从里海的全部补给通道，这可是几百万部队，一旦失去补给。



这些才放下锄头的农民军，很快就会崩溃。斯大林格勒能够坚守，就是德国没有能截断斯大林格勒的伏尔加河的运输线，才让斯大林格勒有坚持下去的本钱。在说这也不是城市，而是野外，朱可夫在这种情况下拿什么坚守，就算朱可夫是神仙，也挽救不了这样的危局。



……



ps：鸣谢：



午夜。残狼



投了1张月票月票



无声的雨夜



起点币打赏588起点币打赏



风中的奢华



投了1张月票月票



雨之星辰



投了2张月票月票



无声的雨夜



起点币打赏588起点币





第417章　兵临死地




但是看到党卫军无数的坦克和机枪，这些苏联市民也只能一步一回头离开自己的家园，文森特就算心中有万般不忍，也必须坚决地执行驱逐政策，现在这个奥尔斯克死地，可不是实现民族宽松政策的时候。



文森特虽然浪费了一天的时间，但是为自己的十万军队搞到了一年都吃不完的粮食，这个问题当然不能简单地说值得或者值不得来判断，如果苏军的几十万大军，可以在极短的时间内赶到奥尔斯克，那文森特这样做就是危险的，可是苏军并没有这样快的反应速度，文森特就用两天的时间，就跑了一千多点公里，这根本是苏联根本没有想到的举动。文森特估计苏军的大部队要赶到奥尔斯克，最起码需要五天的时间，五天的时间，足够文森特布置城防。



驱逐完奥尔斯克的市民后，文森特一边命令自己的四个步兵师布置城防，对于武器弹药什么的文森特就是问着李默要的那一万两千卡车的物资，当然当中有三千卡车的燃料，二千卡车的粮食，七千卡车的弹药，每一辆卡车算五吨，文森特就最少拥有三万吨的武器弹药，这些弹药足够文森特坚持三个月的，当然重要看战斗的激烈程度来确定，毕竟党卫军的空中补给就只有五十架b-29，每天最多运送两百吨物资。



而文森特可是拥有十二万人的部队，一旦整个奥尔斯克陷入四面战火的地步。那弹药消耗也是非常惊人的。另外战争中的其他损毁也是必须考虑的，所以文森特给自己的弹药储备估计的是全面战争的话，用三个月。



三个月的时间要打完巴巴罗萨计划的一二阶段，根本是不可能的，当李默收到文森特的电报后当然是万分惊喜，自己抛出的一个死棋算是到达指定位置，这下就看斯大林出招了。从德国间谍发来的情报分析，斯大林调动了差不多八十万正规军前去围剿这些胆大包天的党卫军，文森特的十多万人，困守孤城。要面对八倍于自己的敌人。还是万分危险的，并且苏联还可以随时增援。



李默与博克仔细地商量了一下，此时的文森特最需要什么，李默与博克讨论半天。文森特该有的都有了。就是防空力量要差一点。结果李默与博克一合计，决定用一天一夜的时间，给文森特运送一个防空师去。当然文森特也有防空炮，只是数量不是很多，再说这些防空炮还可以用来对付苏联的步兵和坦克，那可是一种武器多钟用途。



至于派给文森特两个航空团，文森特什么时候把奥尔斯克的广场清理好，两个航空团就什么时间到位，一个航空团拥有一百六十四架飞机，两个团总共三百二十八架，其中五个大队是“bf109”歼击机，四个水平轰炸机大队，至于文森特怎么使用这些空军力量，那就是文森特自己的事情了。



文森特当然不会不重视空军的作用，在驱逐完奥尔斯克的市民后，文森特就下令全力清理奥尔斯克广场，这个工作也不繁重，半天的时间就能完成，当文森特把广场整理好就立即给总指挥部发来了请求空军进驻奥尔斯克的电报。不过让文森特欣喜的是，来的不光是整整个两个航空团，另外总司令还运来一个防空高炮师，这下文森特可是感激涕零了，城市防御最怕的就是苏联的大规模轰炸，如果所有建筑都被炸成一片废墟，那文森特也是没有办法防守的。



为了这个城市防御，可是不能完全龟缩在城市里面防守，那是在没有情况下，文森特才会那样做。如果把所有部队放在城市内，只要苏联人舍得用大量的炮弹轰击，面积不是很大奥尔斯克，要不了一个月就会变成一片废墟。



针对这一情况，文森特把四个党卫军步兵师全部部署到了城外，要知道文森特手里还有两万多运输兵，这两万多人就成了文森特的补充兵员和城市防守兵力，至于大炮，文森特同样是部署到城外，文森特这样安排的意思，自己采取主动防御的策略。不使用呆板的被动防御办法。



文森特这样布置的好处当然也是有道理的，自己手里可是有三个满编的坦克师，同时支援三个方向绝对没有问题，只要有空军的保护，文森特相信自己的坦克绝对能起到绝对的作用，如果把自己的坦克师放在城市里面，作用将大大降低。



……



不管文森特的布置对不对，既然文森特作为前线的指挥官，当然有权利按照自己的想法打仗，文森特的安排甚至可以不用请示李默，只需要向李默报告他的战术安排就可以了。



4月8日，文森特刚刚把奥尔斯克城外的阵地布置好，八十多万苏军也开始到达奥尔斯克周边了，这八十万苏军到达奥尔斯克后，并没有立即进攻，而是把奥尔斯克团团围住，同时动用大量的挖土机，挖掘了数到环绕整个奥尔斯克的反坦克壕沟，看来苏军要用比较稳妥的办法来解决这些突入纵深的德军。



当然这只是表面现象，而深沉的原因就是这次的苏军前线指挥官是华西列夫斯基大将，这个人可是要稳重的多，后世对他的评价也是非常的高，“斯大林格勒反攻作战的指导者，克里米亚的收复者和柯尼斯堡的毁灭者，苏联陆军三驾马车外最具有才华的将领。”可见此人卓越的军事才能。



本来华西列夫斯基大将，正在主持莫斯科的布防工作，因为德国统帅部的攻势很猛，人数和武器一点也不比苏军少，这种情况下华西列夫斯基大将建议斯大林未雨绸缪，在基辅战役阶段，就开始着手布置苏联首都莫斯科的防御，用阵地战，消耗战，把来时汹涌的德军拖入到苏联寒冷的冬季。



这样苏联才有足够的时候武装起来，最后赢得最终的胜利，并且等待国际形势的变化。斯大林接受了华西列夫斯基大将的建议，让华西列夫斯基大将全面组织莫斯科的布防工作。可是意向不到的情况出现了，德国突然像疯了一样，派出十多万大军，携带大量的作战物资千里奔袭到苏联的欧亚分界线——奥尔斯克。



ps：鸣谢：



按时的212投了1票2015-01-2001:07



按时的212投了1票2015-01-2001:07



午夜。残狼投了1票2015-01-1917:07



无声的雨夜打赏了588起点币2015-01-1823:13





第418章大西洋宪章　




只要德军牢牢占据这里，就可以随时轰炸苏联的欧亚大铁路还有乌拉尔工业区，这等于把苏联切割为互不相通的两半，同时还直接威胁到苏联把战争进行下去的源泉——乌拉尔工业区，如果这种情况出现，苏联亡国就是必然了，斯大林不是不懂战略，当然也是看出了德国南方集团军群前敌总司令李默的险恶用心，连忙派出了自己最得力，最能干的大将——华西列夫斯基大将。



华西列夫斯基大将接到斯大林的命令，连忙抽调部队就向奥尔斯克赶，奥尔斯克的重要性华西列夫斯基大将当然知道得十分清楚，可以说此时的奥尔斯克就是关系到苏联生死存亡的一个城市，必须尽快消灭这些德国和意大利党卫军，哪怕为止牺牲无数的将士，也在所不惜。



但是华西列夫斯基大将并没有盲目地用兵，而是仔细分析了奥尔斯克党卫军的一些情况后，建议斯大林放下面子，放低身段，放弃政治分歧，立即马上派出高级官员访问英法美三国，甚至可以和他们签订反欧盟同盟条约。



因为华西列夫斯基大将从全面的情况，仔细地分析，才建议斯大林这样做的，德国纠结的欧盟的那些流氓国家，对苏联的进攻总兵力达到了八百多万，而苏联的正规军才550万，并且是经过大清洗的部队，战斗力的的确确很差，从苏芬战争就可以看出来，芬兰军队那样的三流军队。就让苏联红军付出了十分惨重的代价，这让华西列夫斯基大将非常清楚地看到了苏军的真实战斗力。



兵力不占优势，兵员素质也不如欧盟军队，武器和科技更不用说了，这种情况下的苏联，要想凭借自己的力量，独自打败欧盟的入侵，已经是不可能的了，所以华西列夫斯基大将才建议斯大林找英法美三国结盟。



英法美明不明白唇亡齿寒的道理吗？当然明白，不要认为资本主义国家的军事指挥官都是白痴。那是洗脑的瞎吹。英法美三国的国家领导人都知道一旦欧盟消灭了苏联，欧盟再获得苏联取之不尽，用之不竭的矿产后，哪么欧盟的下一步就是掉头横扫英法美三国。只是这些帝国主义国家都有自己的小算盘。看什么时候参战最有利。



最有利的时候当然是欧盟与苏联打的两败俱伤。筋疲力尽的时候，最好的情况就是最后一个欧盟士兵打死最后一个苏联士兵，然后英法美三国每个国家出兵一人。消灭掉那仅剩的一个欧盟士兵，这样英法美三国就可以瓜分胜利果实了，当然这只是帝国主义国家的美好愿望。



因为苏联根本就顶不住，差不多是一边倒的战斗，如果此时英法美三国不搭理苏联，苏联怕是坚持不了几个月的，现在连欧亚分界线的城市都被德国党卫军占领了，直接把数量截为两段，这支党卫军部队犹如一把利刃，直插苏联心脏地区——乌拉尔工业区。



意识到空前严重危机的斯大林，马上就接受了华西列夫斯基大将的建议，派出了自己的高级官员，访问英法美，他们当然是都有特殊使命的。



英法美三国领导人很快接见了苏联派出的高官，了解到了苏联此时已经是穷途末路的现实境况，丘吉尔和罗斯福都感觉到了如果等德国纠结的流氓国家彻底击败苏联之后，那时候已经晚了。



丘吉尔与罗斯福于苏德战争爆发后9天，1941年5月29日美、英迫切需要进一步协调反法西斯的战略。两国首脑于1941年5月30日在大西洋北部纽芬兰阿金夏海湾的奥古斯塔号军舰上举行大西洋会议。并签署了《大西洋宪章》。



该文件全文共8条，宣布两国不追求领土或其他方面的扩张，不承认欧盟通过侵略造成的领土变更，尊重各国人民选择其政府形式的权利，恢复被暴力剥夺的各国人民的主权，各国在贸易和原料方面享受平等待遇，促成一切国家在经济方面最全面的合作，摧毁纳粹暴政后重建和平，公海航行自由，各国必须放弃武力削减军备，解除侵略国家的武装。大西洋宪章提出的对欧盟国家作战的目的和重建战后的目标，体现了资产阶级民主政治的一般原则，对于国际反欧盟统一战线的形成起到了积极的推波助澜的作用。



但是“机会均等”、“海上自由”等内容有利于美国战后与英国争夺势力范围，取得世界“领导地位”。大西洋宪章中也反映出英、美存在争夺殖民利益的矛盾。美国依仗其经济实力而极力强调把“机会均等”、“海上自由”的原则塞进宪章，这反映了美国要争夺英国殖民地的心情。同时大西洋宪章实质标志就是英、美两国在反欧盟基础上的政治联盟。



斯大林当然最希望出现这样的反欧盟同盟，苏联现在已经是岌岌可危，摇摇欲坠，如果英法美三国在不伸出援助之手和直接参战，苏联根本挡不住德国的钢铁洪流，就连把战争拖入寒冷的冬季都不可能。这种情况下斯大林连忙表态，自己完全同意和支持《大西洋宪章》。



《大西洋宪章》一签订，丘吉尔就急不可待地在英国伦敦召开了会议，时间是41年5月1日，美国，英国、苏联、比利时、卢森堡、荷兰、南斯拉夫、波兰（流亡）、捷克斯洛伐克（流亡）、希腊（流亡）、挪威和法国等参加了会议。共有二十一个国家和地区加入了《大西洋宪章》组织，这个组织也叫《大西洋同盟国》。实际上，《大西洋宪章》已成为这些国家的同盟条约。



此时的美国还是没有对欧盟宣战，因为《租借法案》让美**火商大发其财，也让美国从幕后走了出来，这个《大西洋宪章》又让美国走三了主席台，美国走上主席台，不等于美国就会立即宣战和参战，美国一定会综合评价，那种情况下获利最多，那个时候，美国才会宣战和参战，这是美国这个资本主义国家本质决定的。



至少美国已经表达了自己反对欧盟的明确立场，这就是丘吉尔想要的，丘吉尔也知道现在就要求美国派大兵去和德国血拼，那绝对是不现实的，这下丘吉尔放心了，开始着手准备自己的行动。



……





第419章　英美的算计




支援武器弹药给苏联这个是必须的，就连美国，此时也变得很大方了，直接送给斯大林一个航空师的p40战斗飞机，斯大林可不管美国的飞机是不是拿到苏联战场来检验的，只要是武器装备，斯大林是来者不拒。英国通过北海给苏联送武器弹药更加方便，丘吉尔为了让斯大林能够坚持下去，也会大量地赠送武器弹药给苏联。



丘吉尔的行动当然是准备战争，现在德军在突入到苏联几百公里，并没有把兵力完全陷入到苏联境内，这个时候丘吉尔会选择打吗？当然是不会选择这个时候打的，丘吉尔可不傻，当德军的主要兵力基本上在莫斯科城下，展开血战，陷入胶着的状态的时候，就是丘吉尔动手的时候。



至于德国什么时候能打到莫斯科，这就要看德军的本事了，丘吉尔估计的是今年6——9月之间，苏联要在莫斯科坚持几个月，一旦战争进入严酷的冬季，苏联就可以展开一些局部反攻，要想苏联坚持到冬季，不光是美国要大力支援苏联，这个罗斯福总统已经同意大力援助苏联，同样英法两国也必须大力援助苏联一些军火武器，这种情况下苏联才可能坚持下来。



大西洋同盟国的几个主要国家，英法美都对苏联伸出了援助的手，源源不断的军火通过海运运送到苏军的各个海港，此时苏联的一千多万正规军差的就是先进的武器，其中就有美国的中型坦克和“巴祖卡火箭筒”。



“巴祖卡”系列火箭筒都是美国陆军所拥有的反坦克武器中的佼佼者。作为中等口径火箭筒的鼻祖。它的鼎鼎大名使得同一时期的其他反坦克武器都相形见绌。甚至有人断言，“巴祖卡”的发明是美国在二战期间对反坦克武器发展做出的最大贡献。它的出现让美军步兵在德国坦克的攻击面前重新树立起自信，并使得“坦克是反坦克的最有效武器”这一著名论断发生了动摇。



现在紧急运到苏联的“巴祖卡”是美国研制的早期型号m1，口径只有60毫米，别看“巴祖卡”只有60毫米口径，可是他的垂直破甲能力在127毫米，这个穿透能力当然不能打穿豹式坦克的正面，但是对豹式坦克的菊花和侧面那是绝对没有问题的。



但是德国其他型号的坦克，就不是“巴祖卡”的对手，比如三号和四号坦克。就连正面都顶不住“巴祖卡”。四号坦克的前装甲才80毫米，美国的“巴祖卡“表示没有任何压力，至于美国的谢尔曼坦克和德国的四号坦克是同一个阶层的坦克，都算一款十分优势的坦克。



这一次斯大林派出的高官收获颇丰。光是美国就连租借和赠送一次性给苏联送来两千辆谢尔曼坦克和五千具“巴祖卡”反坦克火箭筒。p40战斗500多架。其他活塞飞机五百多架。轻武器更是不计其数，英法同样是大量对赠送一些军火给苏联，什么马蒂尔达等等。全部大量地快速往苏联运。



英法美三个主要国家，十分担心斯大林支持不住而向德国投降，其实这可是英法美三国多心了，斯大林那种独裁的人，怎么可能投降，绝对没有可能的，当然这些帝国主义国家同样是有他们自己的打算，那就是武装苏联，让苏联和德国在苏联的土地上生死搏杀，打的越久越好，打的越残酷对英法美三国越有利。



……



华西列夫斯基当然在等待这些武器的到达，最主要的是飞机和“巴祖卡”两款武器，因为华西列夫斯基深感光凭借步兵和垃圾坦克很快完全剿灭奥尔斯克的这帮党卫军一点也不现实，反正现在已经挖了几道反坦克壕沟，把整个奥尔斯克重重包围了起来，这些党卫军也没有办法在窜出来破坏乌拉尔工业区，至于这里的党卫军空军，华西列夫斯基没有办法阻止他们行动，因为华西列夫斯基手中的苏联飞机根本不是人家的对手，所以华西列夫斯基干脆把自己的飞机隐藏了起来，等待美国援助的战斗飞机到位以后，在一起对这里的德军空军展开绞杀。



华西列夫斯基在等待，文森特在不停地加固自己的防御阵地，当然苏军也在修建各种防御工事，双方都没有攻击对方，只有党卫军的空军偶尔派出飞机出去轰炸下苏军的防线，现在文森特的各种物资都是战略性的，那是一点也不敢浪费，只要苏联人不进攻自己，文森特也不会主动出击，现在轰炸苏联在欧亚分界线的铁路枢纽和乌拉尔工业区才是文森特的重点。



文森特这边相对也平静，而巴库地区此时正是如火如荼，李默完全消灭了朱可夫的二十多万远东红军后，就立即把这些俘虏交给了布柳赫尔和叶戈罗夫两个党卫军中将，布柳赫尔和叶戈罗夫也比较给力，居然从这些俘虏中招募到了十八万人，这可是五个满编军的人数。



李默立即发电报请示希特勒，组建俄罗斯解放军第一集团军，同时晋升布柳赫尔和叶戈罗夫为上将，叶戈罗夫为集团军司令，布柳赫尔为参谋长兼副司令。



本来希特勒让李默关于南方集团军群的一切事物不要打扰他，让李默自己决定就可以，事后打个报告就行，如果李默真这样做，估计离下课也不远了……



对于独裁者，不要只看到表面的现象，李默这个华人深深地明白，在独裁者手下做事，还是不要揽权的好，举一个简单的例子，曾经有一个县长退休了，交出了自己的权力，本来正是安度晚年的时候，可是这个退休的县长，在退休后，顿时觉得生活就失去了意义，做什么都是无精打采，人也是一天憔悴下去，这下可是急坏他老伴，实在没有办法的老伴，就找人刻了一个只有一个五星无字公章，等这个无字公章刻好后，老伴就把这个公章交给了这个退休的县长，然后老伴每天去买菜或者买什么东西之前，都会用写一个短短的申请，然后拿给自己的老伴盖章。



……



ps：鸣谢：



血球投了2票2015-01-2012:59



按时的212投了1票2015-01-2001:07



按时的212投了1票2015-01-2001:07





第420章　扶持力度




这下退休县长精神焕发了，每天就十分认真地审批老伴写的买菜申请，买几斤肉，买几两作料都会审批的很清楚。从此以后，退休县长人也不憔悴了，人的身体也好了。



希特勒这种顽固的独裁者会放弃手中的权力，不可能的，这个李默看得十分的清楚和明白，希特勒虽然嘴上说不在管南方集团军群的事情了，那是一时的气话，千万别当真。



李默的猜测果然是这样，希特勒的回电很快就回来了，不光是完全同意了李默的建议，还因为李默在苏德战争爆发以来的卓越表现，大大地把李默表扬了一番。



至于苏联的制式武器更是不缺，要多少有多少，开战以来李默缴获的苏军武器极多，俄罗斯解放军的炮兵部队，李默也不吝啬，完全是按照德国的数量配置，那些大炮当然也是缴获的大炮，整编后的俄罗斯解放军，在武器上面李默是一点克扣的意思也没有。



这就是李默的一种信任，当然李默收获的也是俄罗斯解放军的信任和感激，要知道李默的俄罗斯解放军是用来打仗的，不是用来当宣传用的花架子，没有足够的武器装备，怎么能够打仗呢？绝对不能。



其实这只是李默的一种手段，说白了就是“用人不疑，疑人不用。”南方集团军群整个部队，到现在还没有到两百万人，这些兵力远远没有到能定乾坤的地步。这就决定了李默必须利用和重用其他国家的投诚部队，等这些部队训练好了。就将是南方集团军群的重大助力。



李默安排好一切，就不会在去干预叶戈罗夫和布柳赫尔的工作，现在李默的主要工作是彻底占领巴库地区，在李默解决掉朱可夫的二十多万远东精锐和绝大多数的坦克和大炮后，开始对朱可夫防守的巴库地区展开了决定性的战略进攻。



朱可夫现在也是无力回天了，德国德军的装甲突击群对着朱可夫的防线一碾而过，朱可夫手中虽然有几百万步兵，但是根本就挡不住德军的立体进攻，虽然有各级政委驱赶大量的农民军以排山倒海的形势，来阻挡德军的钢铁洪流。除了让他们白白死去。又能起到什么作用。



当李默的部队快速推进到巴库的时候，朱可夫和崔可夫本来打算与巴库共存亡，可惜的是斯大林不让他们死，在晚上的时候用船把他们接走了。朱可夫在走的时候。下令炸毁了一切可以炸毁的东西。包括巴库油田，现在整个巴库都处在滚滚的浓烟之中，几个油井都被点燃。燃起了冲天的大火，德国想要扑灭这些油田大火，少说也需要两三个月时间，就连后世科威特的油井被伊拉克点燃后，都是用了几个月的时间，才彻底扑灭，此时的技术，绝对需要更多的时间，才能彻底扑灭巴库地区的油井大火。



巴库油田在此时的石油产量，占到了苏联石油产量的百分之七十左右，苏联失去巴库，就面临着短暂的石油慌，因为苏联其他的油田可以加快钻探和开采速度，英法美也可以紧急援助大量的石油给苏联，所以苏联失去巴库，只会面临短暂的石油慌，苏联丰富的油气资源，不会让苏联达到无油可用的尴尬境地。



巴库之战于1941年5月20日结束，整整一个月的时间，德国德军的赫赫战功再一次震惊世界，苏联二百八十万正规军加上六十万补充兵，被全部歼灭，俘虏达到了三百二十万人。



斯大林急红了眼，可是暴怒的斯大林并没有处罚朱可夫和崔可夫两人，斯大林不是不懂军事，他知道自己亲手提拔起来的这两个年轻将领已经尽力了，自己如果在把朱可夫和崔可夫清洗掉，怕是再也没有几个可以独当一面的军事将领可用。



此时基辅战役也快结束了，六十万苏军正规军被德国统帅部包围，歼灭他们也只是时间问题，主持莫斯科防御工作的华西列夫斯基去剿灭奥尔斯克的德军了，莫斯科的防御正好让朱可夫和崔可夫这两个有实战经验的人来主持。



回到莫斯科的朱可夫和崔可夫本来已经做好要被领袖处罚的准备。结果等到的是委任状，朱可夫被任命为莫斯科西方面军总司令，崔可夫为参谋长兼副总司令，同时朱可夫和崔可夫兼任整个莫斯科的战役的总指挥和总参谋长，这个任命可以说是把整个莫斯科的三百万苏联军队的指挥权交到了朱可夫和崔可夫的手上，其结果就是让朱可夫和崔可夫下决心死命效忠斯大林。



朱可夫和崔可夫去了莫斯科，那就让统帅部那帮孙子去头疼吧，李默再彻底占领巴库地区后，就在格鲁吉亚和阿塞拜疆两国展开了轰轰烈烈的土地改革运动，组织人民恢复生产，医治战争创伤，开展民主选举，至于那些才放下锄头，被朱可夫抓去当兵的，李默也是让他们自由选择，愿意当兵的就留下来，不愿意的发给路费回家。



李默的土地政策就如一把利刃，锋利地割裂着苏联的广大农村地区对斯大林政权的情感，农民拥有土地是他们一生的夙愿，居然在德国的统治下实现，的的确确让苏联的统治下的加盟共和国的人民再也生不出反抗的心思，至于苏联本土的农村地区，只要是被德军占领的地方，李默同样在搞土改和选举。



对于苏联本土的一些政策，李默使用的也是和波兰一样的民族政策，十分的宽松，为了能凝聚人心，李默还授意布柳赫尔和叶戈罗夫两人组建了统一俄罗斯党，对于那些布尔什维克党成员，李默也是秉承自由**的原则，当然具体的工作只能是布柳赫尔和叶戈罗夫两人来主持了，李默不会干涉。



李默这样做有不有风险，当然有风险，当统一俄罗斯党完全控制整个俄罗斯的时候，这种风险才会显露出来，只要斯大林这个最大的威胁没有消除，统一俄罗斯党没有完全掌控整个俄罗斯，哪么布柳赫尔和叶戈罗夫就离不开李默的支持，后世的朝鲜和越南，就是活生生的例子。



……



ps：鸣谢：



三渺茗馨投了1票2015-01-2102:27



血球投了2票2015-01-2012:59



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-01-2111:50



无声的雨夜打赏了100起点币2015-01-2018:59







第421章　被包围的文森特




朝鲜没有统一，时时面临着生存的威胁，就永远离不开我们的保护，而越南，我们帮助其统一，反而迎来的是反噬，越南在统一后，就会开始考虑自己本民族的利益了，统一俄罗斯党也是一样的，这个李默看的很明白，但是为了稳定占领区，尽可能地消除反抗军，尽可能地利用占领区的人力，物力和财力，李默又必须扶持统一俄罗斯党，这个就必须把握住一个度。



巴库油田的大火，这个需要从德国本土抽调专业的消防部队来支援才可以，人李默到是不缺，可是如何扑灭油井大火，必须要专业的队伍才可以，德国没有油井，当然没有这方面的经验，其他的欧盟国家可能有这样的专业队伍，为此李默向希特勒发出了请求，请希特勒抽调欧盟国家一些专业的消防队伍，前来巴库帮助灭火。



希特勒当然也是万分关心巴库的得失，当李默顺利拿下巴库后，希特勒就兴奋的两天没有睡觉，当听闻苏军在撤退的时候，把所有的油井都炸毁了，并且还点燃了那些油井，这让希特勒差点就捶胸顿足了，当李默的请求电文发来后，希特勒连忙下令德国本土的一些专业消防部队赶赴巴库，欧盟国家也尽快派出专业的队伍。



解决完巴库地区，李默开始休整，同时把兵力逐渐向斯大林格勒调动，这些调动针对的目标当然是斯大林格勒，此时斯大林格勒大约有六十万到九十万苏军。这些苏军可不是农民军，全部是正规军，武器装备也好于巴库地区的苏军，李默在攻击巴库的时候，铁木辛哥也在加紧训练，补充，武装自己的防御部队，同时调集了很多的人力来完善自己的防御工事，可以说此时的斯大林格勒已经是一座坚固的城防工事群，李默要打斯大林格勒必须好好筹划一些。



再说南方集团军群在攻击巴库的时候。消耗也是很大的。李默要发动新的攻势，必须等待一到两周的时间，这些时间就是用来补充物资的，战争打的就是后勤。这条真理已经经过验证的。



……



巴库战争结束的时候。华西列夫斯基也收到了英法美的援助。华西列夫斯基的围剿部队一共分到了两个坦克军的装备，装备是全是谢尔曼坦克，总数在一千多辆。另外还有三千具“巴祖卡”反坦克火箭筒，大炮更多，总数不在三千门以下，飞机也不少，活塞式飞机五百多架，有英国的喷火，美国的p51野马，这些活塞式飞机都是活塞式飞机的顶级存在，完全有与战斗飞机一战之力，至于美国最新的p51战斗飞机，使用的全部是美国的飞行员，当然他们的着装还是苏军的制服，他们来苏联作战的名称是自愿支持苏联反侵略人员，其实他们都是美国的现役飞行员。



1941年5月22日，奥尔斯克正式打响，党卫军依托奥尔斯克布置的城防工事开镜经受苏联的第一次攻击，最先打响的当然是空军，华西列夫斯基首先就派出了自己的空军，展开了对奥尔斯克城的第一波空袭。



华西列夫斯基一次性地派出了六百多架战斗机，而党卫军才一个航空团的“bf109”，苏联空军这六百多架飞机中，有一百多架p51战斗机，当然“bf109”是比美国的p51先进，p51的最高速度才800多公里，而“bf109”最佳状态是在850公里，如果“bf109”长期处于高速状态，飞机就容易出问题。



就算“bf109”比美国的p51先进一点，如此多的敌机一次性地全部压上来，也是够文森特万分紧张的，好在是文森特携带着雷达，苏联飞机在一百多公里外就被探查到了，没有让党卫军的飞机被击毁在地面。



“呜呜呜……呜呜呜……”



凄厉的防空警报响彻在奥尔斯克城的上空，卡蓬特现在已经晋升为少校军衔，率领着一个大队的“bf109”，当防空警报一响起，卡蓬特就飞快地向飞机跑去，他们这些飞行员都是二十四小时轮流值班的，一旦有情况就会立即登机作战。



指挥塔的广播的声音很大，用高音喇叭扩大的，半个城市都能听见：



“东南方来袭敌机群，数量庞大，估计为一个航空团的规模，第一大队的bf109立即起飞作战，在重复一遍……



卡蓬特边跑边在听塔台的通报，第一遍通报完毕，卡蓬特已经跑到自己的座驾旁边了，地勤人员早就准备好梯子，只等各飞行员登机了。



卡蓬特动作十分的敏捷，快速地爬进了自己的飞机，然后发动自己的飞机，开始滑行，再逐渐加大油门，越来越快的飞机很快就腾空而起，卡蓬特的大队四十架“bf109”，也跟随着卡蓬特朝着东南方向飞去，如果按塔台的通报，卡蓬特他们四十架“bf109”需要对付的苏联飞机最少都在160架左右。



党卫军的雷达探测的距离也就一百多公里，对于相对而行的飞机来说，几乎是眨眼之间就到了，卡蓬特一直与塔台保持着联系，苏联飞机的高度和航线卡蓬特那是一清二楚。



“苏军飞机高度六千。”



“明白，所有兄弟把飞机升到八千米高空。”



……



“嗡嗡……嗡嗡……”



“发现敌机，下面。”



“跟我一起进攻……”



卡蓬特一直都是一马当先，卡蓬特绝对不会说，兄弟们给我上，然后自己却在最后面，卡蓬特不是那种指挥官，身先士卒才是卡蓬特的荣誉所在。



战斗在瞬间打响，卡蓬特的四十架“bf109”对着苏联的活塞机群俯冲而下，这个机群的飞机是英国的喷火式活塞式飞机，卡蓬特在心中诧异，苏联人什么时候拥有英国人的飞机了，看来这个情况回去后要马上汇报。



“嗒嗒……嗒嗒……呜呜呜……”



卡蓬特率先击中一架喷火式战斗机，那架飞机冒着浓烟栽落向地面，卡蓬特的战友们也相继击落了十多架喷火式战斗机，一次突击就能取得这样大的战果，完全是德国雷达的指挥作用，让卡蓬特率先知道到了苏联飞机的高度和位置。



“嗡嗡……嗡嗡……”





第422章　奥尔斯克空战




刹那间苏联飞机就四处乱飞，他们的队形也被彻底打乱了，不得不说的是喷火式战斗的灵活性，这种活塞式飞机的性能完全可以和德国的bf109比美。



虽然四处乱飞的喷火十分灵活，可是跟随在喷火后面的轰炸机就开始暴露在卡蓬特的面前了，卡蓬特怎么会客气，连忙加速对着笨重的轰炸机冲过去。



“嗒嗒……嗒嗒……呜呜呜……嗡嗡……”



轰炸机上面的机枪也在对着“bf109”猛烈射击，当然“bf109”利用自己的速度和灵活性，从各个方向猛烈地对着轰炸机射击，顿时又有十多架苏联轰炸机被击落。



“嗒嗒……呜呜呜……”



紧紧护卫在轰炸机身边的喷火式战斗开始拼死反击，当时就有三架“bf109”被击落，呜咽着栽落向地面，此时被冲乱了阵型的那些喷火也赶了过来，开始加入保护自己轰炸机的行列。



“bf109”的速度是快，可是那些苏联飞机根本就不追你，而是紧紧保护着自己的飞机继续向着奥尔斯克飞去，这些苏联飞机的目标很明确，就是要保护着轰炸机去轰炸你的鸡窝，奥尔斯克可就一个机场，一旦跑道被炸毁，其他的飞机就没有办法起飞了，其结果只能是被炸毁在地面。



没有办法的卡蓬特只能调转机头，对着苏联机群冲过去，这下可是没有什么突然性可言。完全是对冲，卡蓬特想打苏联的轰炸机，而苏联的喷火飞机则迎上来，拼死也要保护自己的轰炸机。



“嗒嗒……嗒嗒……呜呜呜……”



天空中的拽光弹在肆意地穿梭，苏联的喷火式飞机是卡蓬特他们的三倍，对冲战中，“bf109”的速度优势作用就大大降低了，天空近两百架飞机在轰鸣着，绞杀在一起，不时有飞机冒着浓烟从空中栽落下去。当然是苏联的喷火损失大。大约是2比1的战损率。



十分钟后，卡蓬特发现自己的飞机没有弹药了，连忙联系自己的队友准备撤退，不联系不知道。一联系卡蓬特差点哭出声来。自己这边损失了二十多架飞机。而苏军损失了大约五十多架战斗机，此时的卡蓬特就算想继续战斗，也是不可能了。卡蓬特只能利用自己的速度优势，加速撤退。



“bf109”想跑，喷火式活塞飞机还是没有办法追赶的，只能眼睁睁地看着剩余的二十架“bf109”扬长而去。



此时的文森特也是焦头烂额了，苏联是从四面八方派遣飞机来突袭奥尔斯克城，根据现在前线发来的情报分析，苏联一次性就投入了六百多架战斗机，其中还包括一百多架p51战斗战斗机，文森特手中的五个飞行大队已经完全派出去了，如果在有苏联的飞机来，文森特只能让三个轰炸机大队，不携带炸弹就升空作战，也就是说文森特已经打算把轰炸机当做战斗机来用了。



飞机没有了总司令会送来，这个奥尔斯克的机场一定不能被炸毁，不然麻烦就大了。



“报告，东南方向苏军战机已经冲破我们阻挡，朝着奥尔斯克而来，我军战斗机已经完全升空，请求轰炸机升空作战。”



很快空军指挥官德雷上校就发来请求，文森特早就想好了应对方案，既然苏军想用四面八方的突袭来应对党卫军的空军优势，这的的确确击中了文森特的软肋，因为文森特的飞机不够多啊！战斗机才五个大队，却要应付苏军六百多架，差不多是五比一的比率。



“同意，德雷上校，空军由你负责，想怎么打就怎么打，不用请示打仗，我相信你。”



“谢谢文森特将军。”



文森特虽然是意大利的党卫军将军，但是德国党卫军同样会按照上下级关系来尊敬文森特，德国党卫军也不会因为文森特是意大利人，而不听从文森特的指挥。党卫军内部绝对不会出现那种情况，用李默的话说，天下党卫军同为一家人。



德雷上校指挥着自己的轰炸机开始升空作战，当然这一百二十多架轰炸机是没有携带航空炸弹的，也就灵活的多了，但是与战斗机比起来，差距还是很大的。



“瞄准……射击……砰砰砰……呜呜呜……”



苏军飞机开始飞临党卫军在奥尔斯克城外的阵地，这些地面步兵阵地，并不是苏联飞机此次轰炸的目标，他们的目标是机场，这些地面阵地必须要等到消灭这些的党卫军空军以后。



当这些苏军飞机飞临党卫军阵地的上空，党卫军航空师的各种防空火炮开始怒吼，李默紧急调给文森特的航空师现在可是起到大作用了，在加上文森特其他部队编的防空火炮，数量很是不少，总数大约在一千门左右。



东南方阵地大约有八十门防空炮火布置在步兵阵地内，这些防空火炮可不光是打飞机，还可以用来攻击步兵和苏联坦克，比如88毫米防空炮，那可是坦克的“开罐器”，一发直接升天。



地面防空火炮开始对着这些苏联飞机猛烈射击，本来就剩余不多的苏联飞机顿时就被揍下来十多架，剩余的五十多架苏联飞机很快飞过步兵的防空阵地，迎来了党卫军的轰炸机阻击机群。



苏联飞机飞过步兵的防空阵地，进入城市上空边缘，这里的防空火炮更加密集，再加上党卫军轰炸机的阻击，双方在城市边缘展开了激烈的厮杀。



一架一架的飞机被揍落下来，苏军有战斗机，在空中当然占优势，在空战中党卫军轰炸机的战损是2比1，但是党卫军的轰炸机有地面的防空火炮帮助，结果双方变成了消耗战，打的势均力敌。



“嗒嗒……呜呜呜……砰砰砰……”



几分钟后，苏联剩余的飞机全部被击落，而党卫军的轰炸机也损失六十多架，总共一百二十架轰炸机去掉了一半，党卫军的轰炸机损失比苏联飞机略多一点，但总算把机场保住了。



其他方向的空战也在如火如荼地进行着，因为苏联已经拥有美国的p51战斗战斗机，当不明情况的德雷上校只派一个“bf109”大队去迎击一百多架p51的时候，差点没有全军覆灭，德雷一听苏联人居然有一种全新的战斗战斗机，差点没有吓出心脏病，连忙派出了另外一个大队的飞机前去增援，80架“bf109”对160架p51，结果打了一个2比1，德国的“bf109”研发时间早，气动外形合理，在各方面的性能都优于美国的p51，双方个损失一半的飞机后开始返航。



……



ps：鸣谢：



望海思奔



投了4张更新票更新票



我为迪蒙而来



起点币打赏100起点币打赏



三渺茗馨



投了1张月票





第423章　弃子




苏军的第一次空袭在三十分钟后就结束了，可是双方的损失都到了彼此都无法接受的程度，南方集团军群的“bf109”损失三分之一，轰炸机损失二分之一，而苏军的损失更重，损失飞机过半，这仅仅是开战的第一次空袭。



华西列夫斯基连忙发电文给斯大林，说明这里的眼中情况，请求继续调派飞机前来增援，而文森特也同样是向李默要飞机。



……



南方集团军群总指挥部，李默和博克正在激烈地争论，这是李默与博克合作以来的第一次激烈争论：



“我的副总司令，为了让文森特能够继续坚持下去，就应该派飞机增援他，他需要多少咱们就派多少。”



“我的总司令，我绝不同意你的做法，既然文森特是咱们抛出的诱饵，他们就应该为欧盟战斗到生命的最后一刻，现在苏联很明显是得到了英法美三国的军事支援，连战斗飞机都出来了，我的总司令，你这样连续不断地派飞机去增援文森特，那只是添油战术，纯属和英法美苏四国拼消耗，我尊敬的总司令，咱们德国拼的过英法美苏吗？”



李默急了，文森特可是自己派出去充当死棋的棋子的，这种情况下李默实在做不到把文森特扔哪里就不管不问，李默还在试图说服博克。



“我的副总司令，我知道英法美苏四国已经勾结在一起，他们的大西洋组织就是很好的证明。我也知道添油战术不对，可是我们不能就这样把文森特抛下不管，咱们从明天起，连续地派ju89飞机给他们多送防空火炮和武器弹药总可以吧。



“不行！！！”



博克这个副总司令兼参谋长又直截了当地拒绝了李默：



“为什么啊！！！”



李默想不到自己提出文森特补给，自己的副总司令都拒绝，这让李默顿时想不通了，连忙问博克为什么，博克想都没有想就直接反驳道：



“我的总司令，你指挥的可是几百万军队，绝对不能因为个人情感。而让整个南方集团军群陷入危险的境地。我们既然没有能力和英法美苏四个国家拼消耗，这种情况下我们就应该立即把文森特的部队当做诱饵和死棋来看，我们现在要做的就是立即撤回奥尔斯克的所有飞机，今后我们的ju89飞机也将停止向奥尔斯克送任何补给。因为苏联已经有很先进的战斗机了。这种情况下我们的ju89出去只能是送死。我的总司令，ju89对于对于我们的作用，我想我不用多解释吧。同时咱们还要立即向统帅部发出警讯。”



李默这下算是完全明白博克的意思了，博克的意思就是完全不管文森特的死活，就是完完全全把文森特当死棋来用，就连空军也要避免和苏联打消耗，博克是想南方集团军群把空军的飞机囤积起来，等决战的时候才用，博克这样的想法和做法绝对没有错，南方集团军群的所有飞机来源都是波兰和欧盟的那点产量，一年才五百多架，就算李默从德国本土的产量里面搞点，总补给也才一千多点，这点飞机是无论如何也无法大规模地去拼消耗的。



也就是说李默的“bf109”补给是每年才一千多架，这点飞机李默拿什么去和英法美苏四国拼消耗，必须要把“bf109”囤积起来，在决战的时候，给敌人一击必杀的一击。



博克的意思李默算是全懂了，博克和李默合作这样久，李默的性格博克还是十分了解的，李默这个人撒都好，指挥战争手法也是十分高明，而李默唯一缺点就是心太软，这可是高级将领的大忌。俗话说，“为人心不黑，不是角色。”



“好吧，我的副总司令，你说服我了，我同意撤退奥尔斯克的所有空军部队，文森特你小子可要守住啊！！！”



李默与博克谈话后，并没有直接下令驻防奥尔斯克的南方集团军群空军撤退，而是乘着晚上的时间，带着一个“bf109”大队四十架飞机，直飞奥尔斯克。



李默当然会开飞机，上次希特勒晕倒李默就曾经亲自开飞机到柏林，李默这是第二次亲自开飞机出行，如果不是十分重要的事情李默这个总司令是不可能亲自驾机的。



“bf109”的航程是短，最远航程才1200公里，李默为了预防万一，还是命令跟随自己的所有“bf109”加挂副油箱，这样他们的航程就可以增加到1500公里，从罗斯托夫到奥尔斯克也就一千一百公里，李默带着的一个大队“bf109”到达奥尔斯克后，还可以继续在空中停留十多分钟，这样李默也就不怕自己在要降落的时候被苏联人偷袭。



李默既然认可了博克的建议，把文森特他们真的的当诱饵，死棋用，李默认为自己作为他们的最高长官，就有责任亲自去告诉文森特和所有在奥尔斯克坚守的将士真实的情况，自己不能蒙骗自己的手下。



一小时后李默就达到了奥尔斯克，当李默出现在文森特的指挥所的时候，差点没有把文森特吓死：



“嗨！希特勒，总司令你怎么来了。”



“呵呵，我为什么不能来，文森特你去准备下，我要对全军讲话。”



“好的。”



德国南方集团军群的通讯十分的发达，每个连最少就有两台步话机，这些步话机完全可以当广播用，文森特只要命令下面的连队把士兵召集起来，然后打开步话机就可以。



南方集团军群的效率还是很快的，文森特下命令给各师级部队，师级在下达到团，最后到连，连级单位就是召集士兵听步话机的内容了。二十分时间，文森特就来报告李默，说一切都准备好了。



菜鸟营营长派普接到上级的命令，也是十分诧异，但派普没有去质疑上级的命令，而是很快就把命令传达到自己的几个连，同时派普也召集营部的相关人员集中到营指挥所，一起来听步话机里面即将公布的消息：



“驻防奥尔斯克的南方集团军群全体将士们，



你们辛苦了，我是德国南方集团军群前敌总司令李默，今天我从罗斯托夫赶来，有一件十分重要的事情对大家公布。



……



ps：鸣谢：



三渺茗馨投了1票2015-01-2102:27



血球投了2票2015-01-2012:59



按时的212投了1票2015-01-2001:07



按时的212投了1票2015-01-2001:07



xjbq



投了1张评价票





第424章　蠢猪墨索里尼




我们党卫军是一支一支战无不胜，攻无不克的军队，今天以后还要在加一条，那就是坚不可摧的军队。忠诚是我们的荣誉，赫赫战功同样是我们至高无上的荣誉，让上帝来见证我们的所有荣誉。



你们犹如插入苏联心脏的一把尖刀，让苏联变成半身瘫痪的病人，你们从千里之外，历尽千辛万苦，克服重重困难，用无比顽强的意志和摧毁一切的攻势，到达这里——奥尔斯克。为了让苏联这头北极熊永远瘫痪下去，所以你们必须坚守在这里。



原来我们打算给你们大量的空军支援，现在我们做不到了，为什么呢！因为英法美苏组成了一个大西洋反欧盟同盟，他们欲置欧盟死地，欲置于德国死地，我们能答应吗？当然不会。如果那样我们的祖国就会被蹂躏，妻子儿女的安全就不能得到保障，我们的财产也会被无情地掠夺。



大家也知道，英法美苏这四个流氓国家，拥有庞大的人口，先进科技，用之不尽的矿产资源，今天奥尔斯克的空战就表明，这四个国家已经有和我们差不多一样先进的战斗飞机，而我们党卫军的飞机补给，每年就可怜的一千多架，绝对不能在这样和他们拼消耗，我们必须在和这些敌人战略决战的时候，才拿出我们的最先进的飞机，给这些敌人最致命的打击，一战定乾坤……



所以今天我将命令奥尔斯克的所有空军立刻撤离，今后整个奥尔斯克将没有南方集团军群的空军驻防。你们的天空将由苏联人主宰，这无疑将给你的防守带来十分巨大的压力，你们的牺牲也将很大，在这种孤立无援的情况下，你们需要坚守三个月。



我下这样的命令，心情也是万分沉痛，但是我请求我的党卫军将士们，用你们的荣誉，忠诚，勇敢。信仰坚持到底。赋予给你的任务如同死令，你必须不计一切代价将它完成。作战时无七情六欲。尊重战败的敌人。不管受伤或是死亡都绝不放弃。在任何情况下决不投降。



宁愿化作一堆骷髅也要战斗到底！？这就是我们的不死精神！？足以让敌人跪在我们脚下，哭泣，？我们没有退路？只有坚守！坚守！在坚守！元首的精神一直鼓励着我们。牺牲精神永垂不朽？。这种不死信仰支撑着我们神圣而伟大的党卫军的战斗到死的意志？支撑着党卫军永不退缩。永不放弃的精神，前面的道路依然艰难？，勇士们不要害怕。祖国人民在看着我们？，伟大的元首在为我们祈祷？



坚守！？坚守！？再坚守



让我们用刺刀撕破这丑恶的世界！？暴风雨停止的那一天？就是我们胜利的时候！！”



沉默，死一样的沉默，李默暗叫完蛋了，洗脑难道无用了？



“啪啪啪……啪啪……嗨！希特勒……死战到底……”



“血战到底。”



“永不投降。”



文森特的指挥所在短暂的沉默后就是震天的掌声和口号声，李默要对文森特说的，就是和对士兵说的一样，坚持到底吧文森特，困守孤城三个月。



“总司令，保证完成任务。”



文森特不知道什么来到李默的身边，来表达自己的决心了。李默没有说话，而是伸出手，紧紧地文森特握在一起。



“文森特，一切拜托了，我会尽全力在三月内，解决你们的危急，我会尽力的。”



“谢谢总司令，文森特明白，真的明白。”



……



李默讲完话就带着所有的空军离开了奥尔斯克，留下了十二万大军坚持在苏联的亚欧分界线上，当吸引苏联兵力和火力的死士，诱饵。



李默刚从奥尔斯克回来，第二天墨索里尼就发电报找希特勒告状，墨索里尼告的谁啊！



墨索里尼告的是南方集团军群元帅李默，墨索里尼告状的理由就一条，李默瞎指挥，让意大利唯一的重型装甲去苏联的纵深送死，这里远离德军防线一千多公里，墨索里尼当然明白奥尔斯克就是死地，绝地，到了哪儿绝对要被上百万的苏军围攻，自己的意大利党卫军第一装甲军可是三百万吨红酒换来的啊！！为此墨索里尼没少被自己手下的高级军官诟病。



希特勒当然不会理会墨索里尼的告状，希特勒当然明白李默的战略意图，就是派出一支部队，插入苏联心脏，同时还把苏联截为两段，这一招真是神来之笔，这让希特勒深信自己的“李默元帅“果然是战争天才，更让希特勒叫绝的是自己的小“李默元帅”居然派的是意大利党卫军第一装甲军，而不是德国党卫军的装甲军，这样的安排，希特勒实在是太满意了，要知道希特勒在年轻的时候可是一个陆军下士，对坦克是非常痴迷的，对德国的坦克那是更加珍惜和重视。



墨索里尼的告状信直接石沉大海，差点没有把墨索里尼气的吐血，毫无办法的墨索里尼还是不甘心，直接发电去找文森特，要求他立即带着意大利党卫军第一装甲军突围。



墨索里尼其实不知道去奥尔斯克是文森特自己选的，不是李默安排的，这种情况下文森特怎么可能听从墨索里尼的命令，但是文森特拒绝墨索里尼的命令还是耍了点心眼的。



文森特并没有直接拒绝墨索里尼的命令，而是直接给墨索里尼叫苦，说自己已经被一百多完苏军包围了，这些苏联军队已经围绕着奥尔斯克挖了无数的反坦克壕沟，自己已经没有办法突围。



这下墨索里尼只能哭泣着去墙角数蚂蚁了，万分心疼的墨索里尼还是不甘心，接二连三发电请求希特勒命令南方集团军群的所有部队全部一起冲到奥尔斯克去救他的装甲军，结果希特勒看了一眼墨索里尼的电报，就直接扔进废纸篓，然后小声骂了一句：



“神经病……蠢猪……”



希特勒怎么可能让一百多德军，不顾危险地狂飚一千多公里去救意大利党卫军呢！如果德军的没有清理好补给线的情况下，就冲到奥尔斯克去，那是找死，百多万大军的补给都要让德军陷入绝境，墨索里尼就这指挥水平，就连希特勒都看不过意了。



……





第425章　只能血拼




李默乘着现在是补充物资的时候，就抽身去了一下波兰，召集那些在波兰开始工厂的德**火商开了一个会议，李默的会议很简单，就是请他们扩大生产，主要是“豹式”坦克和“bf109”，这两款武器李默缺口很大，现在就有几个师的缺口，本来南方集团军群的装甲师就不多，结果还需要用四号坦克来充数，只要有钱赚，德国的那些商人还是十分愿意扩大生产的，只是要到六月以后才能见效果，这个李默当然没有意见。



其他武器的研发德国同样是在加快进程，比如v1和v2两款武器都取得了不少的进展，但这两款武器的飞行速度太慢，就连活塞式飞机都能将其击落，实用性的确不高，李默建议他们改用固体燃料，这个速度绝对够，但是从液体火箭发动机到固体发动机的跨度，不是一般的难，而是很难，没有两三年的时间就别想了，德国国家武器研究中心的那些科学家还是把主要精力放在改进液体发动机的基础上，这个完全没有科技能力的限制。



这次李默回波兰的主要目的就是一方面叫德国的所有军工企业加大生产，以此来满足德国组建扩大的武器需求，虽然德国本土的份额李默的南方集团军群没有份，但是作为德国的克虏伯公司的继承人，李默就有责任让所有的德国武装力量都武器可用。



至于rpg李默还不打算用，因为此时苏联的坦克铁拳就可以了。完全用不着rpg这样的神器，如果让英法美苏仿制成功了，那不是给自己的豹式坦克找麻烦吗？要知道现在德国产的rpg的垂直破甲能力达到两百五十毫米，就算是倾斜装甲也在一百七十毫米左右，也就是说德国产的rpg可以轻松击穿豹式坦克的侧面的任何部位。李默不到万不得已，不会拿出rpg这件武器来用的。



另外就是fa223的已经升级研究完成，现在正在改进中，加上生产改进的部件，李默估三个月后就可以猎装改进版fa223直升机，这让李默欣喜万分。当时就下令组装自己的fa223直升机。组装出来的不能用不要紧，后期改进就是了，总比到时候要整机来组装要容易多。现在德国统帅部那帮孙子也没有来抢“fa223直升机”的配件，李默是把德国生产的配件完全都一次性购买了。数量大约在一千五百架左右。就算在用几千工人。也需要三个月时间才可能把这些“fa223直升机”组装完毕。对于组装工人，德国从来是不差的。



处理好这一切，李默回到斯大林格勒前线的时候。已经是一周以后，南方集团军群的补给已经运来很多，但还要继续等待几天，因为接下来的大战，需要的弹药实在是太庞大了，绝对不能在补给不充足的情况下匆忙发动战争。



5月23日这天，文森特的所有防线都面临着苏联的狂轰滥炸，好在的是文森特的各种防御工事修建的还比较完善，各种防空炮火也比较多，整个一天的空袭，苏联飞机就被击落一百多架，而文森特的步兵被炸死炸伤一千多人，奥尔斯克的广场全是被苏联人的飞机彻底炸毁了。



华西列夫斯基不知道南方集团军群为什么突然撤退了空军部队，华西列夫斯基不知道南方集团军群到底在玩什么鬼把戏，但是这些的南方集团军群是必须要消灭的，在彻底炸毁了奥尔斯克的广场后，华西列夫斯基于第二天发动了全面的进攻，华西列夫斯基为此调集了五百多架飞机，两千辆坦克，三千门大炮，所有军队四面猛攻。



华西列夫斯基用的就是首战即决战，一上来就是毫无保留的全力进攻，因为此时华西列夫斯基已经有这个底气，不光先前调集的八十万大军到位了，后继增援的四十万部队也基本到位，华西列夫斯基只需要把自己的部队分成三部分，每支部队四十万人，其余的两部分休息，六小时后在轮换其他的部队上去攻击，这样每天用于进攻的时间就可以达到十八个小时。



文森特的十二万人，每天需要战斗十八小时，这个战斗时间和任务完全超越了人的极限，也不知道文森特用什么方法来应对，把自己的部队也分成三个部分来抵抗吗？文森特这点人还做不到的。



“轰轰……轰轰……嗡嗡……嗒嗒……”



苏军开始了猛烈的炮火准备，空中还有大量的苏军飞机来助战，南方集团军群的防空火炮也拼死反击，仗打到这个份上，基本上大家都是血拼。



派普的菜鸟营在奥尔斯克的东南方向，当苏军开始炮击的时候，派普早就叫自己的士兵进入各种坚固的防炮洞内，为了修建这些防炮洞，派普没有少花心思，好在是苏联不缺少树木，到处都是，派普在开始的几天时间内采伐了很多大原木，然后在战壕内挖比较深的防炮洞，找去找水泥或者是建筑用石条，每个防炮洞上面铺设几层，厚度达到了三米以上，派普修建的防炮洞足够经受155毫米榴弹炮五发，五发155口径的炮弹击中相同的位置，几率还是很小的。



“轰轰轰……轰轰……嗒嗒……”



苏联的各种口径大炮对着派普的阵地倾斜着炮弹，猛烈的爆炸掀起铺天盖地的泥土，派普也蹲在防炮洞内，人在防炮洞内，防炮洞上面的泥土簌簌地往下落，人也随着猛烈的爆炸不停被崩离地面，那炮声也是震耳欲聋，胸腔也如铁锤击打一样地难受，那是爆炸的冲击波造成的。



派普对自己亲自修建的防炮洞还是很有信心的，德国人做事一贯严谨，就连防炮洞这样的小工事，修建的一点也不马虎，现在它的作用就显露出来了。



三十分钟后苏联人的炮击停止了，派普一听炮击停止，连忙站起来大声喊道：



“快，所有人立即到自己的战斗岗位上去，快快……蹬蹬”



派普率先跑出防炮洞，其他的士兵也飞快地跑出来，飞快地奔赴自己的战斗岗位，一出防炮洞的派普一看自己的营指挥所。那里早就支离破碎了，只剩几个大坑在那里，派普只好就在防炮洞边，拿出望远镜观察自己的阵地前方。



……





第426章　短兵相接（上）




苏联人的攻击方式，一般情况下都是炮兵轰了步兵上，如果没有占领阵地，继续用炮兵轰击，步兵再接着冲锋，不知道这些苏联人会有什么变化。



“嗡嗡……嗡嗡……”



“不好，是苏军的坦克，准备反坦克炮和铁拳，快，快。”



此时苏军的坦克距离派普的阵地最多一千米，而派普的75毫米反坦克炮，因为加装了一块一吨重的厚钢板，需要一个炮兵班和一步兵班才能完成移动和架设工作。



“菜鸟营”的反坦克炮不是很多，总共才九门，一个营就有这样的反坦克炮，已经是非常高的装备率了，统帅部还只有他们的一半呢！两个步兵班使出吃奶的力气，把75毫米反坦克炮从防炮洞里面拖出来，等派普他们架设好反坦克炮的时候，苏军的坦克已经距离派普的阵地不到五百米了。



来进攻派普这条防线的苏军坦克不少，大约一百多辆，这些坦克是美国的最新式中型坦克——谢尔曼，早期谢尔曼m4、m4a1、m4a2早期型正面装甲厚51mm，56°倾斜，侧面51mm垂直。炮塔正面装甲厚76.2mm。后期谢尔曼m4a2、m4a3、m4a3e8型坦克正面装甲厚63.5mm，47°倾斜。侧面51mm垂直。炮塔正面装甲厚89mm。



现在德军使用铁拳型号叫铁拳30型，射程因为李默的强烈要求。已经达到一百五十米，穿甲能力在140毫米，这个穿透力和历史上一样，没有变化，只是射程被李默要求增加了，原来只有可怜的三十米射程，适用性就大大地降低，而现在的铁拳30型射程是一百五十米。



铁拳是第一款单兵反坦克武器，可以说是划时代的武器，这让步兵在面对坦克的时候。不用在束手无策。看看历史上的几款铁拳，铁拳30型射程30m,破甲深度140mm，铁拳60型射程60m破甲深度200mm铁拳100型射程100m破甲深度220mm。这些铁拳可以完爆盟国所有的坦克，就是射程有点悲剧。并不是德国搞不出远点的铁拳。而是设计思路出了点问题。



铁拳60型和100型就被李默省略掉了。直接研制的rpg，其实rpg就是苏联从铁拳的基础上研究出来的，德国现在研究的rpg当然不能和后世的相比较。破甲能力才两百五十毫米，就算是这样的破甲能力，已经可以完爆所有二战的所有坦克正面了。



“瞄准……开炮……轰轰……”



德国的反坦克炮开火了，75毫米反坦克炮直接就把前面的九辆谢尔曼打爆，后面跟随的苏军步兵被炸死好大一片，苏军后面的政委还在继续驱赶其他的苏军的士兵死命地冲锋。



苏联的步坦协同作战虽然不是很完美，但也像哪么回事：



“乌拉……乌拉……轰轰……轰轰……”



苏军步兵跟随坦克如潮水一样对着派普的菜鸟营涌来。



苏军的坦克也开始猛烈反击，万幸的是德国的反坦克炮加装了厚钢板，并且是倾斜的，而谢尔曼坦克的76毫米炮根本就击穿不了德国反坦克炮的前装甲板，这就是有防御的好处，虽然加装厚钢板的75反坦克炮需要两个班的人来移动，但是生存效果一下就提高不少。



“四百米……轰轰……轰轰……”



派普的迫击炮开始怒吼，几十门各种各样的迫击炮对着苏军就是一阵狂轰，当然这些迫击炮是不能击毁苏军的谢尔曼坦克，但是可以猎杀跟随苏联坦克冲锋的步兵，派普的菜鸟营更加重视迫击炮，那是他们的成名之战，就是与迫击炮有不解之缘。



“咚咚……轰轰……乌拉，乌拉……轰轰……啊啊啊！！！”



有几名苏军士兵因为党卫军的迫击炮有点猛烈，而生出了胆怯的心思，想逃出党卫军的迫击炮射击范围，“嗒嗒……啊啊！！！”，他们后面的督战队，直接就开枪对着这些逃跑的苏军一阵猛烈的射击，直接把这些苏军逃兵射杀当场。



苏军作战风格就是这样，不光是对待敌人残忍对待自己人也是一样，这与老毛子的民族性格分部开的。



“轰轰……轰轰……”



苏军依仗自己的坦克数量众多，依然对着派普的阵地猛冲，伴随着这些坦克的步兵不会少于三千人，这差不多是一个加强的步兵团。派普的75毫米反坦克炮连续地射击着，只要被击中的谢尔曼坦克，绝对是一发炮弹就送上西天，但是谢尔曼的76毫米坦克炮，在行驶到阵地前两百米的时候，这些炮已经可以击穿75毫米炮的厚钢板了。



因为这是苏军的谢尔曼坦克已经与反坦克炮距离已经在五百米左右了，75毫米反坦克的前装甲再也挡不住谢尔曼的穿甲弹，当派普的反坦克被击毁两门后，派普连忙命令自己的反坦克士兵把反坦克炮拉到防炮洞去，现在就是菜鸟营的铁拳发挥作用了。



“150米。”



苏军一见党卫军的反坦克跑居然胆怯地逃跑了，继续加大油门对着派普的阵地冲锋，派普一直在观察着战场的形势，当苏军的坦克和步兵冲锋到150米的时候，派普并没有下令蹲在第一条战壕的党卫军站起来反击，派普在等待苏军的坦克行驶到一百米的时候，才会命令自己的士兵起身攻击。这主要是由铁拳的射程决定的。



“一百米，全体攻击。”



蹲在战壕内的所有菜鸟营士兵，瞬间站起身来，用手中的武器对着苏军猛烈射击，菜鸟营手中的武器是冲锋枪和mg42轻机枪，另外还有数量众多的铁拳，而苏军的步兵武器，可不光是步枪了，而是有很多数量的冲锋枪，这些苏军装备的是**沙冲锋枪和英国的司登冲锋枪。



英国的司登式冲锋枪是但是世界上最廉价，最容易生产的冲锋枪，司登式冲锋枪设计简单、造价低廉，非常适合于在战时大量生产。它采用国际通用的9毫米“派拉贝鲁姆”弹药，弹匣可以与德军mp-40型冲锋枪通用。



英国为了应对德国的步兵火力，丘吉尔下令快速研制的司登式冲锋枪终于提前问世，现在又出现奥尔斯克，说明英国也在大力支援苏联。



“嗒嗒……嗒嗒……嗤嗤……嗤嗤……轰轰……”



……



ps：鸣谢：



无声的雨夜



起点币打赏100起点币打赏



snbzq



投了1张月票月票



疾风之沙



起点币打赏100起点币打赏



xjbq



投了1张评价票





第427章　短兵相接（下）




菜鸟营的士兵突然冒出来对着一百米的苏军就一阵猛烈的射击，当时就把苏军打蒙了，至于苏军的谢尔曼坦克，根本就不是铁拳的对手，直接从正面击穿，谢尔曼车体倾斜装甲才54毫米，炮塔垂直装甲才110毫米，不管铁拳击中谢尔曼那个部位，都是直接被击毁。



“嗒嗒……嗒嗒……嗤嗤……轰轰……”



跑在前面的三十多辆谢尔曼中型坦克被击毁在阵地前，燃起了大火，因为谢尔曼也是汽油坦克，早期型号的谢尔曼是使用汽油发动机的，被打中就很容易起火，因而获得“打火机”的外号，这种情况将很快反应到美国去，美国将很快为谢尔曼装上柴油发动机。



苏军一见党卫军的火力居然还是这样凶猛，在后面指挥的苏军指挥官，下令所有冲锋的部队先退下来，然后在轮换下一波的部队接着冲锋，当然冲锋之前，少不了一顿猛烈的炮火支援。苏军是这个性格，炮兵轰完，步兵冲，如果没有成功占领阵地，在接着来。



派普看着苏军如潮水一样地退了下去，派普现在可是不敢叫自己的士兵去修理工事，苏联军队不可能只进攻这一次……



绝对还有下一次的进攻，派普下令自己的所有士兵进入防炮洞，然后把伤员送到奥尔斯克城的野战医院去救治，同时派普还叫各连统计伤亡，结果很快就报了上来，派普的部队阵亡三十多人。重伤十多人，这五十人基本是苏军的大炮给炸死的，另外还有两门反坦克炮的人员，这才第一战，派普的指挥没有任何的失误，依然阵亡这么多人，这让派普心痛万分。



派普下令自己的士兵退入防炮洞不久以后，苏联军队又开始了炮击，每次苏军都炮击十多分钟后就停止，然后是坦克和步兵轮番进攻。派普的菜鸟营基本没有休息的时间。每次进攻大约是一小时，当中有一段时间的间隔，从早上打到晚上，菜鸟营已经牺牲三分之一。整整十八个小时的进攻。菜鸟营还活着的人全都是精疲力竭。直接就倒在战壕里面睡着了。



没有办法的派普只能请求师部立即补充兵员和弹药，这些补充的人就来修复和加固工事，现在党卫军的弹药到是不缺。就是人实在是太疲惫了。



第一天的大规模进攻，所有的防线都受到了苏军的轮番进攻，华西列夫斯基依仗自己人多，补给不受限制的优势，就是要和装备精良奥尔斯克的党卫军打消耗战，疲劳战，文森特还真的没有什么好办法可想。



……



伤亡统计很快就送到了文森特的手中，第一天的进攻奥尔斯克守军就阵亡三千多人，重伤两千多人，轻伤不算，第一天文森特就减员达到了五千多人，按照这个伤亡程度文森特最多只能坚守二十天的时间。



第一天文森特没有动用自己的三个装甲师，和所有的炮兵，文森特在观察对方的指挥和战术方法，今天的虽然伤亡很大，但是在没有坦克和大口径火炮支援的情况下，党卫军依然守住了防线，并且让文森特彻底知道了对方的手段。



苏军从早上六点进攻到晚上二十四点，整整十八个小时，文森特知道自己的那些防守步兵，已经到了体能的极限，白天苏军有空军优势，文森特的坦克和大炮不能动，只能隐藏起来，现在苏军既然收兵回营，文森特怎么可能只挨打不还手呢！



只挨打不还手拿不是文森特的性格，白天苏军有飞机支援，自己的坦克不能动，但是晚上你总没有飞机支援了吧，夜晚苏军的炮群射击要想对冲锋的装甲集群进行覆盖，也是比较困难的。



“命令，意大利党卫军第一装甲军第一师从东面出击，第二师从东南方向出击，第三师从南方出击，冲破苏军防线后，在东南方向汇合，本次作战的目的就是彻底消灭东南方向的苏军，突击的最远距离不能超过五十公里，每个装甲师配备沙袋卡车一千辆，提醒一句，多携带沙袋，准备填苏军的反坦克壕沟。”



从晚上二十四点到早上六点，文森特的攻击时间也只有六个小时，意大利装甲师的总兵力也就三万多人，要想彻底包围东南方向的苏军那也是不可能的，只能乘着黑夜，一阵猛冲猛打。



意大利党卫军第一装甲军这一天老是看着别的部队打仗，手早就痒痒了，现在总指挥下令打仗，那是士气高昂，此时的魏特曼已经是意大利党卫军第一师的师长，接到命令的魏特曼立即开始部署作战任务，久经沙场的魏特曼早就把这一切的准备工作做好，现在命令来了，魏特曼只需要把那些隐藏起来的坦克和沙袋卡车调集起来就可以了。



意大利党卫军第一装甲在集结，而文森特给他们的时间是一个小时后就要发起攻击，其实不用哪么久，半小时后大家都基本到位了，文森特开始命令自己的炮兵部队对着苏军的南方防线阵地猛烈炮击。



苏军的整个阵地顿时红彤彤的一片，文森特的弹药消耗了就可没有地方补给，只进行了短短的十分钟时间的炮击，然后所有的大炮就换上燃烧弹，苏军的阵地上燃起了冲天的大火，文森特打燃烧弹，当然也是想让自己的装甲突击群，不用开灯就可以看清楚苏军阵地的情况。



“进攻……”



魏特曼的命令很是简短，意大利党卫军第一装甲师，可以说是魏特曼一手训练出来的，里面可是有两千名德国老兵，他们就是这支部队的核心和中坚力量，魏特曼可以自豪地对所有人宣布，自己的装甲师，不比德国党卫军的装甲师差，现在就是检验魏特曼训练的这支部队的时候。



苏军的所有部队进攻一整天，也是很疲劳的，只是他们是轮番进攻，有充足的时间休息，其实人一旦上了战场，就高度紧张，是非常疲劳的，连续不断的枪炮声，也让苏军难以入睡，好不容易战斗停歇下来了，突然德国佬的炮弹又像狂风骤雨般砸落下来，当时就有无数的苏军在睡梦中被炸得粉身碎骨，苏军的防御工事也是很粗略的，这是老毛子的性格，现在终于吃到苦果了。





第428章　党卫军的反击




这还没有完，党卫军的炮击过后就是大量的燃烧弹打了过来，本来苏军的工事都是原木修建的，这下整个阵地都燃烧起来，无数的苏军士兵因为被燃烧弹爆炸后的液体溅射到了，从而浑身上下都燃起大火，这种情况下，就算是他的战友想救他也不可能，只能一枪结束他的性命，免得忍受那无边的痛苦。



“轰轰……轰轰……”



地面的震动和坦克的轰鸣声又传来了，看来是德国的坦克开始进攻了，这下苏军的阵地慌乱成一团，所有的军官快速地召集自己的士兵，同时找出还没有被炮击炸毁的反坦克炮，那些没有被击毁的坦克也连忙开动起来。



“轰轰轰……轰轰……”



苏军的炮兵开始反击德军的炮兵阵地，德国炮兵在射击完毕后早就转移阵地了，苏军的炮火反击注定没有效果。



魏特曼的装甲师在十多分钟后就冲锋到苏军的反坦克壕沟边，后面就是苏军的阵地，阵地上面的苏军也看不清反坦克壕沟边的情况，只能盲目地乱射，魏特曼知道自己的装甲师必须尽快行动起来，不然就是苏军炮火的活靶子，魏特曼的方法很是简单粗暴，直接命令运送沙袋的卡车直接冲进反坦克壕沟，几十辆沙袋卡车绝对可以填出一千多米宽的通道来。



“嗤嗤……嗤嗤……”



苏军那边终于反应过来，开始发射照明弹。但是魏特曼已经开始指挥坦克越过壕沟，对这他们的阵地冲锋而来。



“……嗒嗒……嗒嗒……轰轰……”



魏特曼率领的塔克开始对着苏军猛烈开火，苏军在各级政委的督促下，也开始拼命反击，什么反坦克炮，“巴祖卡”60毫米火箭筒，机枪步枪冲锋枪，对着德国坦克就是不要命地狂射。



虽然巴祖卡不能击穿德国豹式坦克的正面，但侧面却是没有什么压力的，所以魏特曼的装甲师也有一些坦克被巴祖卡给集中起火。只是这些“巴祖卡火箭筒”也是刚刚到达苏军的手里。好多士兵才刚刚学会怎么发射，至于怎么打德国坦克，攻击什么部位，那是一点也不知道。结果白白浪费弹药。



跟随坦克前进的装甲车上的机枪和坦克上面的机枪和大炮。对着苏军阵地就是一阵阵连续不断的弹雨抛洒出去。很多拼命反击的苏军都被击毙，但是还是没有那个苏军敢逃跑，一逃跑政委是立即枪毙那个逃跑的人。



“轰轰……嗒嗒……”



冲的最前面的一辆豹式坦克前装甲中了二十多发“巴祖卡”依然在开动和反击。这下苏联傻眼了，美国老送来的垃圾武器，狠狠把“巴祖卡”给扔到地上，扔了手中武器的苏军又被政委命令拿起反坦克手雷。



等魏特曼的坦克群距离苏军战壕三十米的时候，突然从战壕内抛出成百上千的反坦克手雷，结果把冲的最前面的几辆坦克里面的成员震得七晕八素，这么多的反坦克手雷，只炸毁了前排几辆坦克的履带。



等那些苏军把头伸出战壕查看情况的时候，迎来的又是一阵阵弹雨，这下战壕内的苏军算是绝望了，直接崩溃，就连政委也没有办法阻止全面的崩溃，政委当然也是被崩溃的人群裹挟着一起逃跑。



“嗒嗒……砰砰砰……轰轰……啊啊啊！！！！”



魏特曼的装甲突击群冲进苏军的阵地，开始了疯狂的杀戮，这个时候装甲车和沙袋卡车发挥的作用反而更好，当然总有哪么几个不怕死的苏军，对着党卫军的沙袋卡车来上哪么一发“巴祖卡”。



结果就是把拉链沙袋卡车炸的四分五裂，当然那名苏军射手的最后下场就是被打成筛子，总的来说，魏特曼的突击还是很顺利的，苏军并没有熟悉自己手中的英法美的先进武器的性能，也不知道怎么合理地使用这些武器。



魏特曼的苏军阵地内横冲直撞，魏特曼的最终方向就是东南方，当然要先前突击三十公里在说，党卫军突然发动的攻击，苏军根本就没有办法阻止，华西列夫斯基也没有办法……



“嗒嗒……轰轰……”



苏军的炮兵群被魏特曼摧毁了，无数的大炮变成废铁。



“轰轰……嗒嗒……”



东南方向的苏军坦克群，也很快就被魏特曼消灭，谢尔曼实在不是豹式的对手，何况现在的豹式使用的是柴油发动机。



华西列夫斯基在党卫军发动攻击后，也很快收到了电报，现在是晚上情况不明，至于党卫军的装甲部队突入自己的阵地，华西列夫斯基一点也不担心，党卫军最多炸毁自己一些大炮，还有击毁自己一些坦克，至于为此牺牲的步兵，不是华西列夫斯基的思考范围，华西列夫斯基只是在想这些党卫军的装甲部队，是不是要突围。



华西列夫斯基一个人站在巨大的沙盘前，思考良久，判定这些党卫军装甲部队是不会突围的，因为这些距离德军的任何一条战线的距离都在一千公里以上，不管党卫军的坦克多么先进，在失去的空军支援，没有补给的情况，绝对不可能冲哪么远，哪么这些党卫军的装甲部队只能是来摧毁苏军的阵地和人员装备的。



华西列夫斯基基于这种判断，也是做了一些部署，那就是让各部队死守自己的防线，就是战至一兵一卒都不能逃跑，下完命令的华西列夫斯基也没有派出自己的坦克部队，甚至还让自己的炮兵尽可能的跑出党卫军的攻击范围，华西列夫斯基的打算就是用自己步兵的牺牲那尽可能地消耗党卫军的装甲部队，步兵在华西列夫斯基眼里只是消耗品。



这下苏军就被限制死了，逃跑那绝对是一个死，投降？意大利党卫军可没有办法收容俘虏，根本就不喊有关投降的话，一上来一阵弹雨，接着就是坦克和装甲车的碾压，最后是沙袋卡车的扫荡。



整个东南方向的枪炮声响彻了一夜，到早上五点的时候，这些党卫军的装甲部队在彻底扫荡了东南方向的苏军阵地后，开始返回奥尔斯克，他们和华西列夫斯基判断的情况一样，只是来摧毁苏军的阵地和装备的，并没有突围的打算。



……



ps：鸣谢：



七杯茶



投了1张月票月票



无声的雨夜



起点币打赏100起点币打赏



snbzq



投了1张月票月票



疾风之沙



起点币打赏100起点币





第429章　短暂的平静




第二天早上，双方罢兵休战，各自清点损失，文森特的党卫军昨天晚上被击伤二十多辆坦克，击毁十五辆，那些坦克都是不可能在修复的，并且也没有办法拖回奥尔斯克，最后撤退的党卫军只好将其彻底炸毁，文森特还是比较满意，自己的坦克损失不大，跟随的步兵和装甲车损失同样不是很大，最多不超过三十辆，这还是在苏军有“巴祖卡”的情况下。



而苏军的华西列夫斯基一盘点损失，差点吐血，虽说华西列夫斯基不是很在乎步兵的消耗，但是昨天晚上就阵亡三万多人，加上白天的伤亡人数，苏军的伤亡总数达到了五万人，坦克损失三百多辆，飞机一百多架，大炮五百多门，按照这个速度消耗下去，华西列夫斯基最多只能坚持十天时间，就会把重武器消耗得一干二净。



华西列夫斯基不是蠢猪，连忙把战争暂时停了下来，先是修复东南方向的防线，同时把把英法美三国援助的这些的武器的优劣和缺点写成详细的报告，用电报发了出去，华西列夫斯基最看重的两款武器就是“巴祖卡”和战斗飞机，至于坦克华西列夫斯基也算是看明白了。



英法美三国的坦克在德国坦克的面前一样是垃圾。现在自己这边已经出了一款名叫t34的中型坦克和kv系列的重型坦克，华西列夫斯基深信自己的这些坦克，不敢说比德国的重型坦克厉害。但这些坦克绝对可以和德国的坦克拼一拼的。



t34坦克可以说是二战时候最优秀的中型坦克，就连德国的四号坦克也只能是各有优劣，但t34使用铸造装甲，价格廉价，制造方便，机动能力强，倾斜装甲也增加了t34的防御力，当然苏军的t34也是有缺点的，首先因为苏联的无线电工业没有跟上，所以t34大多没有配备无线电。另外早中期的t34毛病还是不少。直到战争后期才完善起来。



德国的四号坦克当然比t34好，但是四号坦克建造的太精密，并且还是使用的汽油机，价格昂贵。建造不容易。也是四号坦克比不上苏联t34的坦克海的主要原因。历史上t34的产量总数在八万辆。



华西列夫斯基有信心当然是有原因的，因为苏联的t34坦克已经开始批量生产了，当然这是t34坦克的早期型号。确切地说应该叫t34/76，这个76就是指的t34的坦克炮口径，苏军很快就会发现76毫米的反坦克炮对德国的豹式正面没有多少威胁，马上就会生产另外的一种型号——t34/85，这个装备85毫米的t34，才是德国四号坦克的最大威胁，当然对豹式的侧面也有很大的威胁，正面下部的威胁也不小，同时在500米之内还可以击穿豹式正面车体装甲。



后来全面生产的t-34/85坦克配备的zis-s-53型85mm主炮相比早期的f-3476mm主炮穿透力几乎提升了一倍，而且发射高爆弹的威力大大增强。在与德国四号坦克对抗时，可以在1500米以外轻易击穿四号坦克的正面80mm垂直装甲，并可以在500米以内击穿豹式的正面车体装甲。尽管东线战场的坦克战一般发生在1.2km的距离上，但豹式可以在t-34-85进入有效击穿距离前击毁它们。



苏联的坦克制造能力十分强大，现在虽然有德国的飞机进行轰炸，但是乌拉尔工业区和莫斯科的工厂，能隐藏分散就尽可能地隐藏分散，能搬迁的就搬迁，办法都是人想出来的，苏联的坦克生产和研发一刻都未曾停歇，最近几天就有几百辆t34运到前线来，到时候华西列夫斯基又可以和奥尔斯克的党卫军开始血拼了。



文森特想不到自己的这一次突袭居然让苏军停止了攻击，这真是意想不到的惊喜，以后的每天晚上文森特都要派自己的坦克出去搞一下苏军，华西列夫斯基的应对办法就是让自己的军队撤退二十公里，继续包围奥尔斯克，同时还挖了更多的反坦克壕沟，这才让文森特消停。



文森特的卡车虽然有一万多辆，但是被苏军空袭炸毁的也多，虽然文森特在尽力隐藏自己的卡车，但奥尔斯克毕竟只有这么大，再说豹式坦克才是文森特最优先考虑隐藏的，文森特的那些物资，当然是全部藏到地下面去了，因为苏联人的每栋房子都有地窖，刚好可以让文森特用来存放物资，这样分散地隐藏在地下，苏军的轰炸对党卫军的物资损失可以忽略不计。



没有办法在晚上出击的文森特，也和苏军一样，开始大量地修建防御工事，虽说在强的防御工事也经不住持续猛烈的炮火攻击，但不能因为会被击毁就不修理吧，尽可能地给自己的步兵提供一些防御，同样是十分重要的，每少牺牲一个士兵，文森特的坚守就多加一分。



……



奥尔斯克是暂时平静了下来，而斯大林格勒前线却战云密布，随着各种军火物资的到位，李默已经把自己的近一百万兵力部署到了斯大林格勒前面，准备对斯大林格勒发动攻击。



希姆莱因为不懂军事，抢下的这个南方集团军群的总司令，结果是统帅部的一个陷阱，让希姆莱跳了进去，希姆莱为了弥补自己的过失，再一次在德国和欧盟境内招募党卫军。



如果党卫军战败或者是全军个覆灭，失去党卫军的希姆莱是什么，什么都不是，只能是一坨屎，这种情况下希姆莱怎么可能不使尽全力，装备该捞的绝不手软，就连招募党卫军也是一样的。



希姆莱在李默等待军火武器的时候，一百万新编的党卫军已经猎装完毕，这下李默的总兵力可是两百万了，就连坦克和飞机，希姆莱也是拼着被再一次捅菊花的下场，为李默抢了一个装甲军的装备，其中两个四号坦克师，两个豹式坦克师，飞机也有一个航空军。但这一百万新编的党卫军还在德国境内整训，就算德国兵员素质好，至少也需要一个月的时间训练。



为了这两个军，希姆莱差点就和统帅部的那帮孙子在统帅部干起来，本来希特勒也是和统帅部一样，不想给希姆莱这么多的装备，可是当希特勒接到李默的一份电报后，立马改变了主意。原来李默发的一封请示电文，请求希特勒任命布柳赫尔和叶戈罗夫两人为党卫军上将。



这个电文让希特勒感觉到他的“李默元帅”还是一样地敬重他，很多事情并没有擅作主张，自己的孩子随便打也不会变成别人的孩子，这让希特勒倍感亲切，连忙就把希姆莱捞的装备拨给了李默。中国人的圆滑，岂是希特勒能完全搞懂的。



……



ps：鸣谢：



书友150119...



起点币打赏100起点币打赏



套娃



投了2张月票月票



三渺茗馨



投了1张月票月票



七杯茶



投了1张月票





第430章　世界枷锁




可是统帅部那边又有了新的动作，基辅战役结束后，统帅部四百多万人立即攻占了莫斯科的南北大门，这里距离莫斯科只有三百多公里了，统帅部为了现实“巴巴罗萨计划”的第二阶段，紧急制定了“台风计划”，也就是莫斯科战役计划，这个计划只能算“巴巴罗萨”计划的分支。



统帅部制定的这个计划，是完全没有告诉李默，直接就上报元首通过的，统帅部当然也知道现在南方集团军群的实际兵力，那可是两百万，和他们一个集团军群的兵力基本没有多大的差距了……



你希姆莱不要抢统帅部的武器装备吗？抢我们的兵员吗？好，咱们统帅部又给你挖一个大坑，统帅部制定的“台风计划”就是四面合围莫斯科周边的三百万苏军还有数不清的民兵，北方和中央集团军群五百多万人，北方集团军群绕莫斯科北面包围，中央集团军群正面进攻，而莫斯科南面将由南方集团军群来完成包围，这可是五六百公里长的包围防线，最少兵力要一百万，机动兵力不能少于三十万到五十万。



而李默手中除去文森特带走的，就九十万人德国南方集团军群，留下来面对斯大林格勒的军队不能少于三十万，而防守的区域是几百万平方公里，虽说现在斯大林格勒的兵力就六十到九十万，谁敢保证在“台风”计划吃紧的时候，苏军不大规模增兵。然后选这里为突破口，没有人敢保证，要知道斯大林提报起来的几个青年将领，有几个都是后世名将，战略眼光也是很独到的。



统帅部那帮孙子为了折腾李默想尽了办法，在“巴巴罗萨计划”之中，已经连续两次把李默推入陷阱里，流血牺牲李默没有意见，李默痛恨的是那些把国家的命运拿来当做权谋的工具，这纯属用国家的命运和前途来达到个人或者是某个利益集团的利益。



统帅部这样做的原因和动机很简单。李默是看的很明白。现在李默的战功赫赫，声望也是如日中天，在德国大有取代统帅部凯特尔的架势，统帅部凯特尔作为德国的传统守旧势力力量。怎么可能甘心失去在德国的统治地位。打压李默也就是顺理成章的事情。但统帅部那帮孙子居然使用的这种方式，表面上的为了实现“巴巴罗萨计划”的第二阶段的战略目标，彻底合围莫斯科。结果是让南方集团军群的南方集团军群百分八十部队掉头向莫斯科进攻。



另外还有一个十分不好的消息，那就是欧盟国家芬兰，虽然与苏联有苏芬战争之耻，本来就是和德国商量好的，结果芬兰在战争初期，的的确确在对苏联大规模用兵，当芬兰夺回了被苏联占领的领土后，就停驻不前了，结果是就统帅部与芬兰商量战术根本没有办法实现，比如芬兰截断北方港口与莫斯科的联系，包围列宁格勒等等战术目标一个没有实现，统帅部就把主义打到了南方集团军群的身上。



欧盟表面上看是一个军事同盟，其实也是一盘散沙，每个国家都有自己的小算盘，他们的最终目标就是想在对苏联的战争中捞到好处，有的国家就是典型的骑墙派，如果德国一旦示弱，这些欧盟国家会立马变节，投入大西洋同盟，其实后世的欧盟也是这个样子，一盘散沙的乌合之众。



大西洋同盟就是死心塌地的同盟吗？其实一样的，他们也是为了暂时的利益走的一起，就拿美国来说，他援助英国，借钱给英国，就是要让英国成为他最大的负债国，从而把英国拉下世界霸主地位，另外苏联和英法美也不可能是一条心，要知道苏联的制度可是消灭剥削，消灭资本家的，英法美三国的统治者就是资本家的代言人，这些统治者难道想让苏联输出革命，然后来革自己的命，可能吗？绝对没有那个可能，后世的北约和华约两大军事集团对峙，就很说明问题，这种两制度之争，就是你死我活的斗争，绝对没有妥协的可能，后世以华约的彻底崩溃而终结。



现在的欧盟和大西洋同盟两大军事组织，其实都差不多，都在为了自己的利益而组成的军事集团，欧盟的主心骨是德国，而大西洋同盟的主心骨的美国，只是现在的美国还没有直接参战，而是在台前幕后上蹿下跳，煽风点火，以谋求美国的利益的最大化，资本主义国家的征战，绝对没有他们所标榜的那样纯洁。



（★★★★★重点）其实德国这场不义之战中，可以用一句话来概括，“利己行为，造成利他后果。”怎么来解释这句话呢！就是德国发动战争完全是为了自己的利益，在二战前夕，整个世界都笼罩在殖民体系的统治之下，英法美三国就是殖民地最多的国家，而德国发动的战争就打破了这种殖民体系，极大的消弱了这些殖民主义国家，让被殖民的国家和人民可发动各种各样的革命，来推翻或者挣脱殖民统治，这就是德国造成的利他后果。



怎么来评价德国的利己行为，和利他后果，我们用一种哲学思维来思考问题，一个政治文明产生后，在相当的一段时间内是会促进人类社会的发展，比如二战前夕的殖民体系，当大航海时代开始以后，这无疑大大加强了人类社会之间的联系，也促进了整个人类社会的进步，虽然殖民体系是强加在被殖民地上的人民的枷锁，是苦难的源泉，但是没有份否认大航海时代对人类的贡献，当然人们也是因为有利益才去开始大航海的，但却不能否认大航海对人类的贡献。



产生于大航海时代的殖民体系，在发展一段时间后，就会是整个人类社会的枷锁，就必须砸碎它，但此时那些殖民国家依然强大，德国出现了。接连两次发动世界大战，把这些殖民国家打的满地找牙，虚弱之极，殖民地的人民乘势独立，把整个人类推入一个新的政治文明中——联合国体系，就算是古代，从奴隶社会到封建社会的过渡，也是伴随着无数血腥的战争，战争就是人类社会的推动源，是有道理的。





第431章　隐藏的刀子




所以德国对整个人类是有贡献的，不管这个贡献是不是利他后果造成的，历史就是历史，我们要做的就正确面对历史。



……



李默接到希特勒亲自签署的“台风计划“的时候，直接就在自己的指挥所叫骂起来：



“统帅部那帮孙子，你不坑老子是不是不安逸，……”



“我的总司令，来喝口茶，咱们在商量下，怎么执行元首的台风计划。”



“哎，我的副总司令，我知道这个计划是元首批准的，我也是赞成现在就发动莫斯科战役的，只是统帅部那帮孙子，制定这么大一个计划都不和我们商量，就把我们南方集团军群全部调到了莫斯科方向，而我们占领的南方怎么办，乌克兰怎么办，他们能挡住苏军的大举反攻吗？他们挡不住的，另外我们在奥尔斯克的十二万部队怎么办，我们一旦全军掉头北上莫斯科，想要在三个月内兵临奥尔斯克，完全没有可能了，难道我们彻底放弃那十多万党卫军吗？我们不能哪么做。”



“我的总司令，我知道，现在元首突然决定这个台风战役计划，对整个巴巴罗萨计划来说，无疑是很正确的决定，我们越早打下莫斯科，对我们越有利，苏军的所有铁路的交汇点都在莫斯科，我们只要拿下莫斯科，苏联的欧洲部分的铁路就基本瘫痪了，所以我认为咱们就算有所牺牲，也应该执行元首批准的战役计划。”



博克的建议当然是有道理的。希特勒批准的计划也是必须执行，这可比历史上早了几个月来发动的莫斯科战役，苏联在想让提前到来的严冬来拯救他们怕是不可能，因为李默提前发动“巴巴罗萨计划”，开始发生了一些大的变化，第一是德军提前几个月发动台风计划，这当然是对德国有利的变化，另外就是英法美也提前结盟，并且大力支援苏联。



其实李默的蝴蝶翅膀，还有更大的一个隐患。那就是现在美国比历史上提前出兵到英国。美国就是二战的超级boss，一旦美国和英国联合登陆法国，这里距离德国的鲁尔工业区和其他的城市可是很近了，如果英法美突然对德国捅刀子。也真够德国难受的。可以说英国的英美法联军。就是隐藏在德国肚子下面的一把尖刀，不知道什么时候会对德国捅下来。



“我知道，我的副总司令。我想单独思考下，你也构思下我们具体怎么办，明天咱们早上，我们在具体商量。”



莫斯科作为苏联首都，那里有众多的人口，巨大的物资储备，众多的工厂，四通八达的铁路系统，除了我们彻底包围莫斯科，否则都不可能彻底截断莫斯科的补给。



另外因为芬兰的骑墙行为，根本就没有截断苏联北方港口与莫斯科的联系，这样英法美的援助就会源源不断地运进莫斯科，有了武器莫斯科可以轻易武装几百万人的民兵和正规军，现在的莫斯科的正规军总兵力都不下三百万，到时候会是多少，只有天知道。



这些都不是最重要的，我们和苏联就是面对面的战斗，是看得见摸得着的，而德国的背后，却有几把锋利的钢刀，对准着德国的腹部，准备随时捅下去。”



如果我是英法联军指挥官，我一定会选择德国在莫斯科城下鏖战的时候，突然出兵偷袭德国，同时派遣大量的飞机轰炸德国的工业区，德国的战争潜力将减少百分之五十以上，这种情况下德国焉能不败。”



李默来到了自己的书房，先给自己泡了一杯浓茶，开始思考如何破解当前的危局，在破解之前，李默先需要好好地回忆一下历史上的台风计划为什么会失败，而现在虽然没有严冬这个条件限制，却多了一个英美法联军这个把刀子。现在已经是五月份了，等统帅部那帮孙子把损失和消耗的武器弹药补充完毕，起码需要一个月的时间，那个时候已经是七月初了，今年的莫斯科十月就会特别的寒冷，德**队能不能在三个月内拿下有英法美支援，同时又有大量士兵和坚固防御的莫斯科。



李默可以肯定的是，德国绝对不可能在三个月的时间拿下莫斯科，这里是斯大林的统治中心，斯大林的统治基础十分强大，强大到每一个莫斯科市民都会为了斯大林死战到底，战争一旦拖入严冬，德国百分之八十的兵力陷入苏联的冰天雪地里，德国拿什么去阻止英法美三国的进攻？



李默暂时没有想出办法，如何破解德国即将面临的两面作战的危急，这可是关系到德国生死存亡的大事，李默既然想不出办法，就开始仔细回忆历史上的台风计划为什么会失败，然后从中想出另类的办法。



台风战役是德军二战期间所遭遇的第一场失败，也是二战德军闪电战实施以来第一次被迫停止攻势。这场战役很多军事家，尤其是前苏联的二战专家们都把胜利归根于斯大林的英明统帅、朱可夫的卓越指挥才华以及苏军的勇敢精神，并且总是把“德军停止进攻是由于天气原因“而加以嘲笑。



现在，我们来看看到底天气对德军影响有多大：



1941年6月30日，陆军元帅冯.包克的中央集群，按照希特勒的指令，以“台风”为代号，集中了74个师、148万人、1700辆坦克和强击火炮、1360架飞机、14000多门大炮和迫击炮，从南翼向莫斯科发起进攻。



担任莫斯科接近地防御的有3个方面军：西方方面军，司令员是科涅夫上将；预备队方面军司令员是布琼尼元帅；布良斯克方面军司令员是什廖缅科中将。截止10月初，3个方面军的作战部队总共约有125万人，啊0辆坦克，7600门火炮和迫击炮，677架飞机。还有25个工人营，12万人的民兵师，166个巷战小组和数百个摧毁坦克班，全市约有45万人参加修筑防御工事。



在“台风”作战的最初两周中，中央集团军群消灭了将近七十万苏军，相形之下，德军损失甚微。整下东线战场德军与苏军伤亡比例约1：10，也就是说德军最多伤亡七万多人。



……



ps：感谢兄弟们的月票和打赏：



午夜。残狼



投了1张月票月票



书友150119...



起点币打赏100起点币







第432章　闪电战失灵




虽然苏联后方源源不断有部队和战略物资运往莫斯科，但是在当时落后的条件下，就算日夜运输，短期内补充的数量亦是有限的。



大家可以想像一下，以德军的战斗力，并且有压倒性的优势，如果没有天气影响，难道拿会不下莫斯科？退一步来说，即使暂时拿不下莫斯科，苏军也不可能反攻，扭转局势，最多像列宁格勒那样处于胶着状态。



可以肯定地说，如果再有三周干燥、温和晴朗的天气，德军肯定已经攻入了莫斯科。



实际上，在6月上旬，天气就突然发生了变化，莫斯科降下了第一场雪，比以往差不多提前了一个月，注意，这早一个月对德军影响是非常之大的，因为德军毫无准备。6月中下旬又秋雨连绵，雨织交织在一起，使道路泥泞不堪。



天气突然变坏使德军的猛烈进攻几乎全部减弱，而且是在7月第二和第三周因受雨雪和泥泞所阻而停止的。



到7月底，由于天气恶劣，台风战役中的德军补给品供应中断，南方集团军群停滞不前。在50万辆卡车中，百分之三十已损坏得无法修复，另有百分之四十需要大修或全面检修，只有百分之三十仍在使用。中央集群每天至少需要31列火车运送补给品才能维持下去，但实际上只提供了16列火车。



德军的坦克在严寒中根本无法启动，必须用镐把车辆和火炮周围的冻土一点儿一点儿的刨开。有许多车辆和火炮就是在试图把它们从冻土中拖出来时损坏得无法使用了。如果不加防寒罩，车辆的发动机就会在行驶过程中冻坏。



在卡车和坦克中途停车时，必须在发动机下面生火烘烤以防结冰。火炮驻退辅进机里的液体都凝固了。由于同样的原因，机枪和自动步枪也不能使用了。唯一能使用的只有迫击炮。



光学瞄准具和望远镜的镜片出现模糊现象，失去了作用。履带式车辆没有防滑器就会在冰上打滑无法前进。德军坦克的履带较窄，在松软的雪地里行驶时战术机动性很差。由于饮食不周，食用冰冷食物，有些人餐后呕吐，有些人得了胃病。



部队没有领到伪装用的罩衣和冬装。有许多部队连内衣和结实一点的靴子也没有。士兵们至少要有两人以上结伴而行，这样可以互相观察对方是否出现了冻伤的征候。伤员倒下就会死去。并不是由于伤势重。而是由了失血引起休克和冻伤。



虽然如此，德军还是发起了顽强的进攻，但由于天气的缘故，收效甚微。



在6月5日。德军一个步兵师的一个侦察营突入莫斯科城郊的希姆基。在望远镜里已经可以看到克里姆林宫的顶尖。但第二天就被增援的苏军所击退。这是德**队到达莫斯科最近的地方，这是他们第一次也是最后一次看到克里姆林宫。



昼间气温下降到零下二十几度时，大部分德军士兵还没有得到冬装。寒冷的天气到来时部队还穿着夏装。发给师的冬装只有十分之一。希特勒是想打一个战役就结束战争，然后只留60个师，其余部队全部撤回德国。所以他认为没有必要百分之百地发放冬装，他甚至禁止提起普遍发放冬装的问题，以防引起部队的不安。夜间气温下降到摄氏零下三十几度，所有的士兵在室外呆了1小时以后都得回到室内待1小时，以便使身体暖和过来，血液恢复流通。



成千上万的德军官兵被冻成了残废，没严重冻伤的也很难再保持什么战斗力。由于没有补给，就大量宰杀马匹充饥，这一做法直接后果就是，由于缺乏马匹，无法把需要14匹马才能拉动的火炮都拉走。他们注意到苏军用拖拉机牵引火炮，即使战争初期损失了大部分野炮，但仍保存了大量的中型和重型火炮，因此装备明显比自己好。



至1941月8日，德军中央集群的74个师由于恶劣的天气已失去进攻能力，被迫在加里宁、克留科沃、图拉以南至叶列茨宽达700余公里正面转入防御，部队不是精疲力竭就是根本无法动弹。



诚然，苏军在运动时也遇到德军所遇到的同样问题，可是，德军中央集团军群是在一千英里长的交通线的另一端作战，而苏军离其主要基地几乎不到四十英里。任何阻碍运动的条件必然使守方受益。



对于苏军来说，冬天来得早点和冷点，对他们都不会有过多影响。因为他们有充分的衣物、食品，而苏联的坦克，零下三、四十度的天气，照样一开就走。



最重要的是，由于德军停止进攻，使苏军得到极为宝贵的喘息时间。到7月底，苏军最高统帅部认为形势已趋稳定，开始调回一些部队作为预备队，使他们得到休息并接受进一步的训练。苏军开始作出巨大努力来弥补7月前两周在维亚兹马和布良斯克蒙受的惨重损失，并为对付德军下次进攻做好准备。



根据苏联的史料记载，大量的军车自托木斯克、鄂木斯克、斯维尔德洛夫斯克和古比雪夫开出，每天行驶五百至六百英里，中途不换车头和乘务人员。在6月和7月，苏军最高统帅部为莫斯科保卫战做了大量的后勤准备工作，组织了大批驮载运输连、畜力运输车连和雪橇运输连，因为在泥淖中或松软的雪地上马匹的机动能力远远胜过轮式机动车辆。然而，由于对运输工具不足、天气和地形条件不佳所造成的困难有充分的估计，所以，前方部队都储存了七日份的口粮、六个基数的油料和三个基数的弹药。



并且在6月份开始，英美大批的援助物资也源源不断向莫斯科运来。天气已使胜利的天秤向苏联倾斜。



直到此时为止，德国对波兰人、法国人、英国人和苏军的作战之所以能获得那样辉煌的战果，完全是由于德军集中使用坦克和战术空军，在机动力和火力上取得了极大优势，再加以良好的通信手段和大胆的指挥。一旦丧失了机动性，也就失去了火力，德国的闪击战战术思想就不灵了。





第433章　哈尔科夫战役（上）




希特勒想抽调南方集团军群去参加台风战役，可是斯大林会给希特勒这样的机会吗？当然不可能，因为严寒而基本稳住局势的斯大林开始让窝在斯大林格勒的铁木辛哥执行“哈尔科夫战役。”



苏德战争中苏联红军为粉碎德军南方集团军群实施的攻防战役苏联红军参加此次战役的有西南方面军司令由苏联元帅西南方向总司令sk.铁木辛哥兼任和南方面军司令为r.y.马利诺夫斯基中将



计划规定西南方面军分南北两路从巴尔文科沃突出部和沃尔昌斯克地域对哈尔科夫实施向心突击粉碎德军哈尔科夫集团解放哈尔科夫为向第聂伯罗彼得罗夫斯克发展进攻创造条件南方面军坚守巴尔文科沃突出部南正面以保障西南方面军主要突击集团翼侧德军哈尔科夫集团是南方集团军群第6集团军司令为f.保卢斯上将



当时该集团军与克莱斯特集群辖第17集团军和第1装甲集团军正在准备代号为腓特烈一世的进攻战役企图攻占北顿涅茨河以西哈尔科夫东南地区双方兵力大致相当



而李默的主力部队还在巴库地区，根本就没有时间调动到斯大林格勒一线去，李默把第六集团军放在哈尔科夫就是阻挡和警戒的作用，让苏军不能偷袭南方集团军群的后背，如果斯大林早下这样的命令。的确会给李默造成无数的麻烦，现在已经是为时晚矣，同时还让李默有了不让莫斯科运动的借口，希特勒也不可能在南方集团军群面临苏军进攻的时候抽调李默去支援“台风战役”吧！



李默立即让博克准备调兵到斯大林格勒外围参战，而他本人立即乘飞机赶赴位于第聂伯河大河弯处的重镇扎波罗热，坐镇指挥即将到来的大战，而苏军已经对着哈尔科夫冲来。



苏军战役目的是粉碎哈尔科夫方向德军b集团军群基本兵力解放哈尔科夫工业区，战役代号为星



战役开始前苏军所属部队已进行将近两个半月的进攻战斗人员和军事技术装备严重缺额全体人员已经疲惫泥泞季节又已到来按照战役企图第40司令为莫斯卡连科中将第69集团军司令为卡扎科夫中将和坦克第3集团军司令为雷巴尔科中将由新奥斯科尔瓦卢伊基地域向哈尔科夫实施主要突击从西北面和南面迂回该市第60集团军司令为切尔尼亚霍夫斯基中将由卡斯托尔诺耶以西地域向库尔斯克实施辅助突击





第38集团军司令为奇比索夫中将应向奥博扬发展进攻正在实施顿巴斯战役的西南方面军司令为瓦图京上将第6集团军司令为哈里东诺夫中将应向巴拉克列亚克拉斯诺格勒突击从南面保障战役的实施




过程



1941年7月红军西南方面军向被德国占领的哈尔科夫发动进攻结果却撞上了实力强大的德国装甲集群红军损失惨重曾被寄予极大希望的苏联红军哈尔科夫进攻战役却变成了德军1941年末进攻战役的序曲



但和1941年初的情况一样红军的力量此时还远远没有强大到可以彻底击败德军的程度不久以后德国人就将在哈尔科夫再次向苏联红军证明他们仍有足够力量显示日耳曼武装力量的强大和顽强李默元帅将在其间充当主角



对于在苏德战场作战两年从士兵到陆军元帅的李默来说却不是什么迈不过去的坎就在红军沃罗涅日方面军占领哈尔科夫的同时红军西南方面军已经逼近了李默司令部所在地位于第聂伯河大河弯处的重镇扎波罗热



但就在该城即将失守之际纳粹德国元首希特勒却坐着fw-200式大型四发飞机来到此地视察元首的大驾光临让正准备从这里卷铺盖走人的李默手忙脚乱因为当时苏联坦克群离这座危城已经很近红军随时有可能突入该城为了保证希特勒的安全李默调来了200多门高射炮下达给他们的命令是死死挡住苏联坦克战至最后一发炮弹和最后一人



就在德军炮手们在城外和苏联坦克拼命的同时城里的希特勒正为了哈尔科夫的失守向李默大发雷霆他命令这位元帅立刻收复哈尔科夫



“不能后退，必须立即坚守哈尔科夫，只要谁敢后撤。我就立即把他送上刑场。”



可是李默却胆大包天地拒绝了希特勒的计划而是提出了另一个更为大胆的方案



“暂时不去理会占领了哈尔科夫的苏联红军沃罗涅日方面军咱们在哈尔科夫城边打边撤退。只要拖住这里的苏军就可以了，而是集中兵力吃掉冒进的苏联红军西南方面军也就是城外正在逼近的红军部队，然后再回过头去击溃哈尔科夫方向的红军并重新夺占该城”



这个大胆的方案对希特勒来说确实有些突然但他最终还是认可了李默的计划希特勒向南方集团军群的部队宣布了反攻决定并且宣称在这个离德意志帝国边界1000多公里的地方将决定德国现在和未来的命运因此希特勒要求其部下在反攻战斗中要勇敢沉着忠于职守当希特勒的座机离开扎波罗热时他本人已经可以听见红军坦克和德军高射炮交战时的隆隆炮声



如果该地失守，就会使德军的整个东部战线有被割裂的危险但李默此时已经成竹在胸他的反击作战行动已经开始而这支占领他司令部的苏联红军正好落入了他的圈套之中



南翼是德军第14装甲集团军北翼则是肯普夫战役集群在这3个德国重兵集团手中李默对自己反击行动的信心当然不是凭空而来有3个有利因素促成了他的计划



首先从战场态势来看此时占领了哈尔科夫和库尔斯克的红军沃罗涅日方面军正从正面压迫李默的南方集团军群而红军西南方面军则从南方集团军群的侧翼进行大包抄此时已经打到了李默司令部老巢的门口



但在这支红军突击集团深入敌军纵深的同时它自己的两翼却也因此暴露给了两支强大的德军集团拥有包括党卫队装甲军在内的德国最精锐装甲部队。



……(未完待续。如果您喜欢这部作品。欢迎您来起点（）投推荐票、月票。您的支持。就是我最大的动力。。)





第434章　哈尔科夫战役（中）

而更糟糕的是红军对于他们所身处的险境此时还浑然不觉包括西南方面军司令员瓦杜丁将军在内的红军将领们一致乐观的认为德国人在大反攻后已经被打得丧魂落魄只要红军继续追击他们就会一路逃过第聂伯河至于反突击则是根本不可能的




情绪同样乐观的红军最高统帅斯大林也认可了瓦杜丁的想法级别较低的红军军官们更是在无线电通话时把他们的乐观全部表达了出来而德国人则通过无线电监听把这些乐观记录在案作为李默的决策依据应当说李默本人此前进行的南线德军大撤退就是为了引诱红军孤军深入远离后勤基地



李默的作战计划形成了首先德军第4装甲集团军将以党卫队装甲军的兵力从克拉斯诺格勒进攻西南方面军红军第6集团军右翼然后以第两个装甲军攻打巴甫洛格勒切断红军退路同时德军装甲第1集团军以装甲第40军和党卫队维京师步兵第333师共4个师的兵力袭击西南方面军快速兵团的**夫集群



攻击得手后德军第4装甲集团军将调头北上和肯普夫战役集群一道集结重兵吃掉哈尔科夫西南地域的沃罗涅日方面军左翼集团重新夺回哈尔科夫



为了增强兵力李默不仅竭力补充弹药物资还从西线调来了2个步兵师作为预备队其中第167师部署在波尔塔瓦第17师部署在第聂伯罗彼得罗夫斯克按照命令这两个师必须在2月20日至22日到达指定下车地点作为由希特勒最宠爱的3个党卫队师组成的装甲军豪赛尔指挥的这支部队可谓装备精良训练有素其组成人员大都是顽固的纳粹分子其行为以作战勇猛顽强而著称



党卫队的兵力也较为充实按1941年7月统计希特勒师拥有678名军官20166名士兵和士官骷髅师和帝国师的兵力则分别为17417人和14097人尽管这3个师名义上是装甲步兵师却和装甲师一样编有坦克团而且是普通装甲师所不敢奢望的全团豹式坦克在哈尔科夫反击中另一个拥有不少豹式i型重型坦克的部队就是德国国防军大日耳曼摩托化步兵师总计97辆坦克另外德军装甲第6717师也将投入相当数量的坦克四号和少量豹式坦克。



1941年7月19日德国人的豹式重型坦克开始转动沉重的装甲炮塔快速运转的履带在俄国大地的茫茫白雪上碾过一道道深深的辙痕在威力巨大的88毫米坦克炮指向的地方恶战在即



对于红军西南方面军第6集团军来说这天德国党卫队装甲军帝国装甲步兵师和骷髅装甲步兵师对该集团军薄弱的侧翼发动了出其不意的猛烈打击德国空军第4航空队的俯冲轰炸机群向缺乏空中掩护的红军阵地倾泻炸弹而德国人的装甲集群则在豹式坦克的引导下发动凶猛地冲击



在双方的坦克战中曾经在苏德战场上刚刚出现的红军t-34坦克初期型号遭到了惨重的损失红军的这种坦克所装备的76毫米坦克炮不但根本无法打穿豹式坦克102毫米厚的正面装甲甚至对德军增强了防护的iv号坦克的正面装甲在400米以外也几乎无可奈何而德军豹式坦克的76倍径88毫米火炮和iv号坦克的长身管75毫米火炮却可以分别在1000米和700米的距离上轻而易举地把t-34坦克的正面装甲打个洞



至于红军标准的47毫米反坦克炮更是拿德国人的坦克毫无办法随着德军坦克炮一声声沉闷的炮声1辆辆t-34坦克被摧毁在了战场上其中有一些的炮塔还被殉爆的弹药掀到了天上然后又重重地砸在了地面t-34坦克还没有独自称霸战场，就遭遇重大挫折取而代之的将是德国人的豹式主战坦克时代



坦克质量上的绝对优势加上战术得当使德**队取得了一边倒的胜利他们强大的装甲楔子很快就在红军第6集团军的阵地上打开了一个30多公里的大缺口顺着这个缺口击溃了红军近卫第4军的德军党卫队帝国师以惊人的高速向南推进了100多公里这支德军很快就和党卫队装甲军会合于巴甫洛格勒地域并且切断了红军第6集团军的交通线紧接着拥有3个装甲装甲步兵师的德军第40装甲军又向已经没有了油料的红军**夫集群发出了致命一击



经过一番激战德国人宣称在对红军西南方面军的反击作战中德军击溃了该方面军第6集团军第1近卫集团军和**夫集团军编成内的8个军10个步兵师和7个特种旅据说有2万3千名苏联红军被打死但在另一方面由于发动进攻的德军兵力并未构成绝对优势因此没有能够形成一个严密的合围圈加上天寒地冻德军的行动大都被限制在各个村庄之间所以只俘虏了大约9000名红军



遭到如此重创后红军西南方面军在从3个方向扑过来的德**队的强大压力下只得从7月21日起快速向后撤退但是如此一来在哈尔科夫地域作战的红军沃罗涅日方面军却处在德国装甲部队的侧翼威胁之下了



对德国人突然进攻西南方面军的作战行动最初无论是远在莫斯科的红军最高统帅部还是在西南方面军侧翼活动的沃罗涅日方面军都没有引起足够的重视他们仍然顽固的认为德国人的反击只不过是为了掩护他们从第聂伯河的撤退因此在这一期间沃罗涅日方面军仍然在向西拼命推进



直到西南方面军被德国人赶过了北顿涅茨河之后沃罗涅日方面军司令员戈利科夫上将才发现自己处境十分险恶此时刚刚打垮了西南方面军的德军第4装甲集团军正在北上准备和德军肯普夫战役集群一道打击自己的部队这样一来沃罗涅日方面军左翼的3个集团军第3坦克集团军第4069集团军就将遭到14个精锐德国师包括4个装甲师3个党卫队装甲步兵师1个摩托化步兵师3个步兵师的攻击而红军在这个方向能够使用的坦克大约只有70辆德军则不少于370辆



面对这样糟糕的局面这位红军上将还紧急要求上级为他那些兵员物资消耗严重的部队提供补充但由于最近的供应基地也远在200公里以外增援是完全不可能的了



拥有豹式坦克的第4装甲集团军向现在只有70辆坦克的沃罗涅日方面军坦克第3集团军该集团军原有300多辆坦克猛扑了过去但这次进攻却并不十分顺利在坦克第3集团军司令员雷巴尔科少将的指挥下缺乏坦克和弹药的苏联红军利用14.7毫米的反坦克枪来抵抗坚盔厚甲的德国坦克在苏联境内组织的捷克斯洛伐克军队也参加了战斗



……(未完待续。如果您喜欢这部作品。欢迎您来起点（）投推荐票、月票，您的支持，就是我最大的动力。。)





第435章　哈尔科夫战役（下）




在和强大德军的激战中红军损失巨大各坦克旅各仅剩6辆坦克各摩托化步兵营只有16～20人但苏联人的拼死抵抗使德军在2天的进攻中仅仅前进了6到8公里同时把肯普夫战役集群所属的劳斯军投入了战斗该军编成内的大日耳曼师凭借豹式坦克取得了巨大的战果该师后来宣称自身只损失豹式坦克1辆4号坦克7辆。



在投了如此强大的兵力之后而兵力匮乏没有预备队的沃罗涅日方面军这时已经拿不出什么部队来堵住这个缺口了为了援救沃罗涅日方面军斯大林下令抽调近卫第2军坦克第18军和最高统帅部坦克第3军前往增援



1941年7月24日德军第4装甲集团军的部队已经逼近了哈尔科夫此时希特勒本人也再次来到南方集团军群司令部给前线部队打气当天第4装甲集团军所属的党卫队装甲军为了拿下哈尔科夫作为献给希特勒的礼物在步兵第320师配合下不顾重大伤亡从哈尔科夫北面进行迂回切断了红军的退路而装甲第48军则从东面对该城进行攻击在别尔戈罗德方向已经没有了炮弹的红军第40集团军此时正在和德国劳斯军恶战。



7月25日党卫队部队冲入了哈尔科夫城苏德两军发生了激烈的巷战两天以后德军包围了红军坦克第3集团军苏联红军统帅部只能命令第2航空集团军利用夜航飞机对该集团军进行补充



仗打到这个份上哈尔科夫城的陷落已成定局从红军夺回哈尔科夫到他们再次失去这座城市时间正好过了一个月



在哈尔科夫失守之后红军第3坦克集团军于3月17日凌晨突围在损失了大量兵员丢弃了众多装备后这个已经疲惫不堪的红军坦克集团军终于撤到了北顿涅茨河左岸并被就地编入了西南方面军第2天德军大日耳曼摩托化步兵师占领了别尔戈罗德对李默来说当前最大的目标就是趁着红军撤退在寒冷季节还没有开始之际尽可能多的从俄国人手里多抢占一些地盘此后一直到8月2日红军沃罗涅日方面军一直都在德军的追击下向后撤退



但到了7月26日由于德军兵力不足加上道路泥泞不堪而红军新增援上来的3个集团军第1坦克集团军第2164集团军已经开到李默只好命令停止了追击而退过了北顿涅茨河的红军沃罗涅日方面军则沿着河岸在库尔斯克南部的奥博扬地区建立了阵地



这里就是后来库尔斯克突出部的正南面此时在经历了几个月的残酷厮杀后互有胜负的苏德两军终于在哈尔科夫之战中消耗完了最后的力量彼此都已经无法再组织起大规模进攻了于是沿着整个东部战线精疲力竭的苏德两军都转入了防御在双方完成休整和补充之前苏德战场将进入一个短暂的休战期



此时李默已经把大量的部队调集到了斯大林格勒外围，南方集团军群连续作战。物质已经是严重不足了，就算是李默修复了苏联境内的铁路，还有乌克兰的一些工厂提供弹药，但也需要大约十多天时间来补充弹药物质，才有办法发动大规模的进攻战。



而现在的战局已经出现了新的变法，一边是李默选择直接北上进攻重点防守的斯大林格勒，另一种选择是与德国中央集团军群合作攻击库尔斯克，这需要看希特勒和斯大林的出招了，现在李默只能安心补充物质弹药，不然一切无从谈起。



哈尔科夫之战给红军造成的人员损失也是相当可观的德国第4装甲集团军宣布他们一共打死了40130名苏联红军俘虏了7430人击毁的红军技术兵器包括767辆坦克1072门火炮而根据俄罗斯1993年发表的资料红军在沃罗涅日到哈尔科夫方向发动进攻到哈尔科夫战役最终结束红军各参战部队一共死亡失踪被俘了10万人受伤和患病14万多人损失坦克和自行火炮1347辆各种口径的火炮迫击炮7291门飞机417架其中在和德国第4装甲集团军于交战中损失的兵力大约为死亡失踪被俘约3万人损失坦克和自行火炮约200辆



对于哈尔科夫战役中德**队的损失至今还没有一个全面的统计数字帝国装甲步兵师损失了102名军官和4396名士兵骷髅装甲步兵师损失了94名军官和2170名士兵加上军属部队整个党卫队装甲军损失了367名军官和11174名士兵



在损失人员的名单中还包括党卫队骷髅师的创始人－－师长西奥多？艾克此人在1941年6月26日乘坐飞机观察情况时丧命于哈尔科夫前线为了纪念他骷髅师此后便以他的名字来命名装甲步兵团在技术兵器方面党卫队装甲军的损失也不轻战斗结束时该军还可以使用的坦克不到总数的40%其中仅仅帝国师就损失了77辆坦克和强击火炮其他德军部队的损失从一些零星材料判断也非常严重。



让人欣慰的是战胜的一方可以从容回收受损的坦克。从而加以修复。德军损失掉的坦克中有百分之六十以上是可以修复使用的，而战败的苏军一方就是彻底的损失了。



斯大林怎么会甘心失败，虽然第一次哈尔科夫战役让苏军损失了十多万人，但这对于斯大林来说。那都是一些冰冷的数字。人命在斯大林严重毫无意义。斯大林决定发起一些小规模的进攻，以消耗和拖延德军的补给速度。



第二次哈尔科夫战役是德国南方集团军群在围绕哈尔科夫对苏联红军的一系列攻势行动德军的行动代号为顿涅茨克行动而苏联红军则称为顿涅茨克及哈尔科夫行动。



1941年8月2日苏联红军率先发动了星球行动在8月初苏军攻破德军防线和攻占哈尔科夫别尔哥罗德及库尔斯克虽然苏联红军行动成功但参战单位补给线过份延伸苏联红军中央方面军转向西面及向德国南方集团军群及中央集团军群发动进攻然而连续数月之作战令苏联红军损失惨重有些单位只剩下1000至1700人德国南方集团军群前敌总司令李默元帅从斯大林格勒防线抽调了一些武装党卫军及2个装甲军准备发动反攻



收复别尔哥罗德哈尔科夫由马基恩？**夫指挥的一个苏联红军纵队在4个坦克军领导下突破德军防线渡过顿涅茨克河及插入德军侧翼这里是控制通往罗斯托夫道路的要冲和是南方集团军群及德国空军第4航空队指挥部的所在地虽然阿道夫？希特勒下令坚守李默告知希特勒立即收复哈尔科夫没有利益他将利用手上的7个装甲军攻击苏联红军过份延伸的侧翼之后才收复哈尔科夫



……(未完待续。如果您喜欢这部作品，欢迎您来起点（）投推荐票、月票。您的支持，就是我最大的动力。。)



ps：鸣谢：



剑神仙



投了1张评价票评价票



七杯茶



起点币打赏100起点币打赏



lixiaopa...



投了1张评价票评价票



书友140622...



投了1张月票月票



81122685...



投了1张月票





第436章　顿涅茨克行动




1941年8月14日康斯坦丁？罗科索夫斯基的指挥下的苏联红军6个军团他们被整编并增援第2坦克军团和第70军团这几支部队被部署在德国南方集团军和中央集团军的接合部他们参与奥廖尔及顿巴斯攻势行动这个攻势是为了包围消灭在奥廖尔突出部的德军渡过杰斯纳河及包围消灭德国中央集团军群。



苏联红军原本计划在8月7至17日展开但因部署问题而使苏联红军最高统帅部将行动推迟至8月27日同时苏联红军第60集团军将德国第2集团军的第4装甲师逐出库尔斯克而苏联红军第13集团军则攻击德国第2装甲集群的侧翼这里是2个德国集团军的接合部被罗科索夫斯基的攻势撕破



而苏联红军第14及第48集团军就攻击第2装甲集群的右翼获得少许进展罗科索夫斯基在1月27日展开进攻突破德军防线及向南包围和切断德国第2集团军及第2装甲集群但是德军意想不到的抵抗使苏联红军攻势进展迟缓令罗科索夫斯基之攻势在左翼及中路只有少许进展只是苏联红军第2坦克集团军沿攻势左翼突进160千米99英里攻入德军侧翼但使自己的侧翼过份延伸100千米62英里



当苏联红军延续其攻势时由空军元帅沃尔弗拉姆？冯？里希特霍芬指挥的第4航空队能够重组及将每天平均飞行架次由平时的270架次增至现在的1000架次令德军取得战略性的空中优势当苏联红军迫近扎波罗热时德军开始反攻即是李默制定的“顿涅茨克行动”



整个行动由1941年8月19日开始至9月17日原本李默的计划分成3部份第1部份是发动进攻以击溃过份延伸的进攻矛头第2部是收复奥廖尔而最后是联同中央集团军群在库尔斯克击溃苏联红军



作为第4装甲集群进攻的屏障同时霍利特战役集群则继续牵制突破德军战线的苏联红军第1装甲集群被命令向北切断及消灭**夫的机动部队李默根据准确情报而掌握苏联红军的弱点因而选择他们的进攻路线及在战略上获得人数上的优势第1及第4装甲集群亦被命令攻击孤军深入的苏联红军第6集团军及近卫第1集团军



从8月20日至23日武装党卫军第1阿道夫？希特勒警卫旗队装甲师切断苏联红军第6集团军的侧翼封锁通向第聂伯河的道路及成功在萨马拉河包围和消灭一部份苏联红军武装党卫军第2帝国装甲师向东北前进而武装党卫军第3骷髅装甲师在8月22日向同一方向推进这2个师成功的切断了苏联红军进攻部队的补给线



苏联红军最高统帅部命令沃罗涅日方面军将在南面的第3坦克集团军及第69集团军转往受压的西南方面军以阻止德军攻占克拉斯诺格勒地区



苏联红军第3坦克集团军从奥廖尔南方攻击德军以阻止李默的攻势持续联同第167及360步兵师1营武装党卫军第3骷髅装甲师及一部份武装党卫军第2帝国装甲师防卫苏联红军突出部的向西正面但没有多大进展由于补给不继攻势变得疲弱2在两翼获得进展但在中路没有获得成功在攻势开始后对德军右翼的进攻因德军的顽强抵抗而受阻同时在左翼过份延伸



面对德军对西南方面军攻势的成功包括包围了苏联红军第6集团军苏联最高统帅部命令沃罗涅日方面军将第3坦克集团军转交西南方面军指挥为了缩短交接时间第3坦克集团军将2个狙击师交给苏联红军第69集团军及从南面攻击武装党卫军装甲军但是由于缺乏燃料及弹药最终第3骷髅装甲师突入第17坦克军战线与其它向北进攻的单位会合将第17坦克军包围第3坦克集团军辖下的另一支部队第7坦克军也因第3骷髅装甲师与第2帝国装甲师共同切断第3坦克集团军的补给线而陷入被动防守只有少数人向北逃出包围圈重新组成防线



**夫的机动部队的苏联红军第6集团军在德军攻势初期被击溃在苏联红军防线上造成很大空隙鉴于苏联红军间缺乏合作各自为战李默命令德军攻向奥廖尔德国第4装甲集群包括武装党卫军装甲军前进了80千米70英里距离奥廖尔以南大约16千米10英里8月26日武装党卫军第1阿道夫？希特勒警卫旗队装甲师在莫什河建立桥头堡开辟了通往奥廖尔的道路



李默的反攻成功迫使苏联最高统帅部命令罗科索夫斯基停止进攻德国第1装甲集群收复了顿内茨河的防线李默开始计划消灭在顿内茨河以西的苏联红军部队根据德国人的资料德军的反攻令苏联红军估计阵亡23000人损失了617辆坦克及372门火炮



当罗科索夫斯基的中央方面军继续德国第2集团军的攻势时第2集团军已因得到数个精锐师的增援而大为增强而德军对奥廖尔的进攻令他大为震惊当时大德意志装甲掷弹兵师己重回战线及担任主攻分割苏联红军第69集团军及第3坦克集团军的残部分割苏联第69集团军及第40集团军再在9日转向东面而完成包围虽然苏联最高统帅部命令第19狙击师及第186坦克旅前往阻击德军的攻势仍然持续



3月9日苏联第40集团军向大德意志装甲掷奥廖尔弹兵师发动反攻以恢复与第3坦克集团军的通讯第4装甲集群命令武装党卫军装甲军尽快收复奥廖尔司令保罗？豪塞尔命令3个武装党卫军装甲师立即进攻该城武装党卫军第2帝国装甲师由西面武装党卫军第1阿道夫？希特勒警卫旗队装甲师及武装党卫军第3骷髅装甲师从北和西北面实施掩护



虽然霍特命令豪塞尔走回原来计划及因守军顽抗而推迟一天豪塞尔仍然照其计划进攻而李默发出命令包围该城但豪塞尔不遵照命令及继续以自己计划发起攻击根据李默的资料集团军总部曾经数次干预以使武装党卫军装甲军由东方包围奥廖尔而不是正面攻进该城



9月11日早上武装党卫军第1阿道夫？希特勒警卫旗队装甲师向奥廖尔北部发动两翼攻击3第2装甲掷弹兵团从西北面进攻分2纵队沿别尔哥罗德～奥廖尔铁路向奥廖尔北部推进其中第2营在铁路右侧进攻市内北站区由于遭遇顽强抵抗故日落时只推进到北站月台只在ju-87俯冲轰炸机和突击炮强大的空中及炮火支援下德军步兵攻入市内



从城后的一次侧击令德军能在市内建立一个据点同时武装党卫军第1装甲掷弹兵团联同一个独立装甲单位实施进攻攻下通往别尔哥罗德的公路及击退了由奥廖尔机场向其左翼发动之反攻在击毁一些通过的t-34型坦克后德军在北部近郊住宅区建立据点在东北另一些德军步兵装甲车及突击炮尝试控制通往丘古耶夫的道路这进攻深入奥廖尔市内



……(未完待续。如果您喜欢这部作品，欢迎您来起点（）投推荐票、月票。您的支持，就是我最大的动力。。)





第437章　库尔斯克突出部




同一天武装党卫军第2帝国装甲师向奥廖尔西部发动攻击当推进至市内进攻为反坦克壕沟内配备反坦克炮的守军所阻止经过一场血战后苏联红军的反攻归于失败该师的一支分遣队向南攻击及切断了通往梅勒伐的公路



大约下午3时霍特第4装甲军团指挥官命令豪赛尔立即率领武装党卫军第2帝国装甲师与敌脱离接触代之以部署切断守军撤退的退路但是豪赛尔却从武装党卫军第3骷髅装甲师派出一支分遣队以完成该任务并通知霍特由武装党卫军第2帝国装甲师进行该任务风险很大3月11日晚上至7日凌晨一支德军突然驶过反坦克壕沟为进攻的装甲部队打开缺口令该处守军大为震惊这让武装党卫军第2帝国装甲师进至奥廖尔主要火车站



至此是该师在市内推进之最远距离霍特在3月7日凌晨1时17分重复他的命令而豪赛尔却回复他在3月11日曾经回复过的答复然而豪赛尔却尊重霍特第三次的尝试率领武装党卫军第2帝国装甲师与敌脱离接触利用武装党卫军第1阿道夫？希特勒警卫旗队装甲师打开的通道向奥廖尔北部推进及部署在该市东部



德军继续向市中心推进日落时该师到达捷尔任斯基广场北面的两座大楼中间的位置第2装甲掷弹兵团第2营在当天晚上与苏联狙击手及守军爆发激烈战斗后在付出巨大伤亡下夺取广场攻占后该处被重新命名为‘警卫旗队广场‘



当晚第2装甲掷弹兵团第1营在约亨？派佩尔上校指挥下与第2营在捷尔任斯基广场会合及向南推进渡过奥廖尔河及建立桥头堡打开通向莫斯科公路的道路与此同时该师左翼到达通往沃尔昌斯克的公路和另一条前往丘古耶夫公路的交汇处在此防守以阻止苏联红军的反攻



翌日武装党卫军第1阿道夫？希特勒警卫旗队装甲师向南前往奥廖尔河及派佩尔的桥头堡以清除苏联红军在座大楼里的防守为清除在市中心的守军第1装甲掷弹兵旅利用通往沃尔昌斯克的公路再次进入市内同时派佩尔的部队向南突破与守军残余进行零星战斗及与师团左翼在通往沃尔昌斯克及丘古耶夫的公路交汇处会师虽然大部份武装党卫军第2帝国装甲师已离开该城一个独立的装甲掷弹兵旅仍留在该市西南消灭守军该旅在日落时清除抵抗该市三分之二已落入德军手中当天日落时该市完全落入德国人手中



因为德军在奥廖尔的胜利希特勒面临两个选择第一反击方式是苏联红军必然重新发动的攻势及实行与在奥廖尔相类似的行动－容许苏联红军攻入来自己后撤再反攻及包围敌人第二或是先发制人的方式由南方集团军及中央集团军联合对库尔斯克突出部实施大规模进攻最终希特勒选择了先发制人的方式导致库尔斯克战役即将爆发



尽管代价沉重但奥廖尔战役的胜利毕竟还是帮助李默稳定了南方集团军群德军的左翼阵地暂时避免了东部战线的困境而且还替李默个人赢得了伟大统帅的名声就在奥廖尔战役结束不久之后在由于奥廖尔之战而形成的库尔斯克突出部将展开一场真正决定战争最终结局的空前会战而库尔斯克会战，将是双方命运的转折点



希特勒要发动库尔斯克会战。可现在已经是9月中旬了，苏联在十月份就是气温骤降，零下二十几度的冰天雪地，如何去打仗，苏联人本来就生活在那样的环境下，而德国士兵就受不住了。



好在李默在很早以前就开始研究出了防冻油，士兵御寒服等等冬季作战的物质，现在德国在这方面准备还算基本充分，南方集团军群是不缺少这些东西的，可是中央和北方两个集团军群就惨了。他们听从了希特勒不发冬装的命令。现在可是有无数的士兵还是穿着夏天的衣服，还好，现在战事已经不那么紧迫，这两个集团军群几百万德军还有时间补充。只是武器弹药的补给速度就要延迟很多了。这两个集团军群想要发动库尔斯克会战。起码需要补充一个半月才可以，可斯大林会给他们从容补充的时间吗？答案绝对是否定的。



但要打这样的大规模的，决定命运的决战。双方都必须做大量的准备工作，苏联也是一样。



李默也是试图说服希特勒，不要在冬季发动战略大决战，可希特勒告诉李默：



“我的李默元帅，根据可靠情报，美国不光在大力研发新式武器，而且已经开始全面动员和向英国运送士兵，他们的集结时间大约就3个月完成，我看英美两国是想在法国登陆，然后和苏联两面夹击我们，如果我们在和苏联在冰天雪地里面绞杀在一起，同时把我们大量的兵力拖在苏联，我们如何保护德国本土？如何保护我们的工业生产？所以我也不得不在严酷的冬季发动战略决战，等咱们收拾完斯大林，就可从容应对英美两国的登陆作战了。”



此时的柏林，各国的间谍活跃起来，谍战无时无刻地上演着。即将到来的“库尔斯克会战”是所有国家都瞩目的，可以说战场会战直接关系到今后百年世界的局势。



英美当然不会坐视不理，开始全力支援苏联，无数的物质和武器弹药源源不断地运送到苏联境内，这只是英美的一只手，另外一只手已经是拿着刀子，准备捅希特勒的菊花了。



另外一只手就是美国开始履行《大西洋宪章》，不断地运送士兵去英国，准备在苏德在库尔斯克打得筋疲力尽的时候，突然来个登陆法国，两面夹击德国。德国和欧盟的局势的确不是很好，而且有十分的凶险，一着不慎，就是满盘皆输的下场。



各国间谍，在德国想尽了各种办法来头德国的机密文件，柏林的秘密战争也悄然打响。



**夫如平时一样，起床洗漱，昨天晚上**夫又接到了上级的命令，催促**夫必须尽快搞到德国最新武器的资料和库尔斯克会战计划，英**情局已经知道李默另外还秘密生产了几款秘密武器，现在被李默秘密储藏起来了，并没有列装部队，英国急需想知道李默具体搞了什么秘密武器，就算没有技术资料，至少也知道这几款武器是干什么的，威力有多大，不然等英美德全面开战的时候，英美联军又只有被打的份。



英美居然知道李默在秘密研制和生产秘密武器，那当然是v1和v2还有rpg火箭筒还有“直升机”，另外就是“龙卷风火箭炮”了，问题是这些武器都是李默在亲自主持，保安做的相当严密，这个情报是怎么泄露的，看来英美苏还有间谍隐藏在德国的最高层里面，这个人可以接触到的机密程度非常高。



万幸的是李默为了保密，所以技术资料都没有上交到德**事科技部，连备份都没有送，在这种况下，居然还是让英美苏三国刺探到了李默秘密生产武器的情报，这个隐藏在德国高层的间谍本事不小，职位也一定不小，当然李默是不知道自己秘密研制生产武器的事已经泄露。



**夫对自己还是很有信心的，因为**夫感觉到自己已经打开李默的秘书玛琳娜的心扉，那丫头的眼神已经告诉他，玛琳娜已经对自己动情了，**夫有信心在短时间内俘获玛琳娜的心。



……





第438章　007的魅力




**夫作为德国国防部军情局的上校，但是**夫是对外情报收集分析，德国内部的情报他是没有权力过问的，所以**夫能接触到的德国内部的绝密情报机会有限，比如战略计划什么的**夫就是没有办法得到。



任何事情都有他蛛丝马迹的一面，比如德国要进攻那个国家，那个地区，一定需要那个地方的大量情报，国防部就会下令军事情报局收集那个地方的情报，这样**夫就可以分析出一些有价值的情报，但现在英美不是怕德国要进攻那个国家，而是怕德国最新式的武器，自己没有办法防御也没有办法反击，只能眼睁睁地看着自己的部队被德国佬狂扁，这才是英美不能接受的，所以才这么急迫地地命令**夫去搞德国的新式武器资料。



**夫穿戴整齐，来到穿衣镜前，里面立即出现一个帅气英俊德国国防军军官，金色的头发，明亮闪烁的蓝色眼睛，俊秀的脸庞，无不展现着**夫对女性的致命诱惑。



**夫很满意自己的俊美面容和迷人的气质，用手轻轻地梳理了一下自己金黄柔顺的头发，吹着自在的口哨，来到门口的**夫，取下衣架上面的军帽，戴在头上就出门上班去了。



**夫的国防部军情局当然是在国防部内，只是国防部军情局是单独一栋楼房，这栋小楼在德国国防部大院的最里面，国防部的警卫十分严格。就算是内部人员，也是严禁窜门的。



就连现任的军事情报局局长卡纳里斯也不能到处窜门，军事情报局主要是收集敌人的情报，而战略计划的制定就是国防军参谋部负责，那些将帅只做战略抉择，具体的细化工作就是又参谋部来制定，德国国防部的两个重要部门一个是军事情报局，另一个就是参谋部。



这两个部门是绝对不能走的太近的，这个德国国防部有明文规定，万一有自己的间谍背叛了德国。那他也只能掌握一个部门的一些资料。不能同时掌握两个部门个的绝密情况。



德国国防部的间谍防御虽然做的很严格，可是间谍那无孔不入的本领，这种防御手段也是呆板的防御，这和德国的民族性格分不开的。能有多少作用还真不好说。。



**夫的驾驶着自己的奔驰车进入德国国防部。门口的门卫稍微地查看了一下**夫的证件就放行了，**夫一直把车开到军事情报局的小楼下面，才闷骚地潇洒地下车。蹬蹬地上楼去。



关于**夫的奔驰车，这个只能说明**夫家庭的富裕，**夫家庭本来就很富裕，这个大家都知道，所以大家也不会去怀疑**夫的奔驰车来路不正。要知道香车帅哥可是**夫泡妞的杀手锏之一，怎么可能不买辆拉风的轿车呢！



卡纳里斯现在是德**事情报局的局长，上将军衔，卡纳里斯在历史上，最后可是背叛了德国的，而现在卡纳里斯掌握着全德国的军事情报，如果卡纳里斯如历史上反水，那德国的一切对于英美来说将在无任何的秘密可言，但是李默还是有防备的，那就是田添这个兄弟，被安插在军事情报局里面。



**夫来到卡纳里斯的办公室，“笃笃”地敲了一下门，可是开门的是卡纳里斯的秘书，那位男秘书见是**夫这个上校情报官，连忙行了一个军礼：



“嗨，希特勒。”



“嗨！希特勒。”



“请问**夫上校有什么事吗？”



“呵呵，上尉，我找卡纳里斯局长汇报情况。”



“**夫上校，真是不巧，卡纳里斯局长今天还没有来上班，我想局长可能有什么事情吧。”



“哦，那真是不巧了，那我下午来请示好了。”



既然老虎不在家，**夫打算在到自己的情报分析处去走一趟，向处长告一个假，然后去找玛琳娜，今天阳光明媚，一定是一个约会的好时间。



玛琳娜是克虏伯公司的一名职员，前期主要担任克虏伯本人的秘书工作，因为李默从前线返回，有时候需要秘书汇总一下克虏伯公司的一些生产情况，所以就被克虏伯调配给了李默，而李默的办公地点是在德国国防部，当然玛琳娜也会在国防部上班，至于玛琳娜到底接触到机密文件没有，这个可以肯定地说绝对有，这些情报的价值就不好说了。



今天是周六，因为现在是战争期间，德国的所有部门都要上班的，但也可以请假不上班，还可以申请月假，在休假方面德国是比较人性的，加班期间的工资也是三倍支付，所以德国的那些政府雇员，十分喜欢加班，也喜欢修月假，这样可以更加灵活地安排自己的私人空间。



**夫给自己的处长请了假以后，就驾着自己拉风的奔驰车去了德国的国防部，在路上**夫还为玛琳娜买了一束红玫瑰鲜花，女孩子都爱花，很正常的。



**夫来到德国国防部时，却被门口的卫兵告知，“元首已经下令，任何人员没有他的命令不能进入德国国防部的内部，但是可以去会客室等待。



会客室在国防部一栋专门的楼房，和国防部办公大楼大约距离五十米，既然这条命令是针对所有人，**夫也没有什么可说的，就老老实实地跟着卫兵的引导到了会客室，在去会客室的路上**夫巧妙地从卫兵口中得知，德国国防部部长布劳希奇也没有来上班。



**夫对此嗤之以鼻，心想真是一个不负责任的将军，德波战争还没有结束，就开始蒙头睡大觉了，真是一头蠢猪，对此，**夫更加有信心从这头“蠢猪”元帅手里偷到有价值的情报，**夫对此深信不疑，自己如此高超的智商，没有理由不能战胜那头“蠢猪”，**夫在心里把李默一阵鄙视和吐槽。



德国国防部的卫兵已经用门口的电话通知了玛琳娜，**夫相信那个清纯的小美女很快就会出现自己的面前，对此**夫深信不疑，对于自己的魅力**夫有充分的信心。



……



ps：鸣谢：



七杯茶



起点币打赏100起点币打赏



七杯茶



投了1张月票月票



无声的雨夜



起点币打赏2800起点币腊八粥



剑神仙



投了1张评价票





第439章　美男计




李默没有去德国国防部上班，他不是很早就出门了吗？难道李默出什么事了，那怎么可能，田添组织的“暗影”组织一直在暗处保护着李默的安全，虽然他们没有出现在李默的视野里，但李默能从心里感觉到他们的存在，现在更是有五十名“暗影”在负责李默的保卫工作，战场上这些人没有办法去，但是在柏林和华沙这两座城市里面是完全没有问题的。



既然李默不可能在柏林出事，哪么他去那里了，李默找卡纳里斯去了，李默直接开车去了卡纳里斯的家门口，然后把正准备上班的卡纳里斯邀请上自己的车，去柏林郊外一个小河边垂钓去了。



这个地方风景优美，不远处就是漫山的枫叶，火红一片，在阳光的照耀下，很是美丽，近处的小河，河水清澈，河面上飘落着几片枯叶，随着水流荡漾着，犹如小船一样悠闲，如此良好的天气和美丽的景色，刚好是放飞心境的时候。



“来卡纳里斯将军，喝一杯葡萄酒如何。”



“好的，李默元帅，非常荣幸，难得有如此放松的心情，那就喝一杯吧。”



李默把鱼竿插到地上，拿起放在身边的一瓶葡萄酒就走了过去，给卡纳里斯倒上满满一杯。



“碰……”



两人碰了一下杯，美美地喝了一小口葡萄酒。



“卡纳里斯将军，今天找你来可不光是休闲，我还一个重要的军情通报给你。首先你要相信我说的事情是绝对真实的才行啊！”



“嗤嗤……”



卡纳里斯又喝了一口葡萄酒，接着说道：



“李默元帅，你这么说就见外了，卡纳里斯能有今天全你是兄弟的推荐，卡纳里斯对此感激不尽，我哪能不信任你说的话呢！你有什么事需要卡纳里斯帮忙，卡纳里斯一定为张军长赴汤蹈火。”



“呵呵，卡纳里斯你言重了，这都是为了德国，再说你也有这个才能担任这个至关重要的职位。我想对你说的是。你们国防部军事情报局的**夫？邦德是英国间谍。”



“啊！碰……咔嚓”



卡纳里斯手中的玻璃杯掉落在地上。摔得粉碎。自己的军事情报局居然混进了英国间谍，这还了得，要知道国防部的军事情报局处理的各种情报是相当多的，虽然军事情报局不处理国内情报。但那些聪明的间谍隐藏在这个们至关重要的单位。绝对是致命的定时炸弹。所以卡纳里斯惊呆了。



“怎么可能，**夫是间谍？我的上帝啊！！！怎么会这样啊！李默元帅你有证据吗？”



“我的朋友，卡纳里斯将军。我现在没有一丝一毫的证据？但是你相信我说的话吗？”



卡纳里斯沉默了几分钟，最终还是坚定地点点头：



“李默元帅我相信你，那我们怎么才能找出**夫上校的证据，要知道**夫的背景可是不简单，他与统帅部的凯特尔元帅可是亲戚，所以我们如果没有确切的证据是不能把**夫怎么样的。”



“当然，我的朋友，我把之间事情告诉你，就是要你留意**夫，我们共同制造一个情报，而你可以无意识地，顺其自然地让他得到这个情报，如果这个情报真的泄露了，我想我们的敌人会很快有反应，哪么我们就可以确定**夫是间谍了，只要确定了**夫的身份，那我就让**夫来对我的文件继续下手，到时候要什么证据都有了，就算**夫是凯特尔元帅的亲戚也救不了他。”



“哦，李默元帅，来我说说是什么计划。”



“卡纳里斯将军，你把耳朵揍过来，我给你说说我的计划……”



……



**夫拿着鲜花在德国国防部的会客厅没有等到两分钟，玛琳娜就气喘嘘嘘地跑着小步来了，玛琳娜美丽清纯的脸庞全是幸福的红晕，因为奔跑或者激动的缘故，玛琳娜的酥胸一起一伏地颤动着，就连**夫这个花丛老手，都差点忍不住想上去把玩一番。



“哦！你像一片轻柔的云在我眼前飘来飘去，你清丽秀雅的脸上荡漾着春天般美丽的笑容。在你那双又大又亮的眼睛里，我总能捕捉到你的宁静，你的热烈，你的聪颖，你的美丽。”



好吧，**夫这个情话专业户又开始了他的甜言蜜语攻击和轰炸，看来**夫一定要把玛琳娜用甜言蜜语攻陷不可。



**夫说完就把自己手中的红色玫瑰双手递了上去，而玛琳娜已经没有丝毫的抗拒了，羞涩地，欲迎还拒地接过**夫递来的鲜花，玛琳娜那清纯的摸样，让**夫鸡冻不已，心中暗暗地想这个丫头一定还是一个原装货，大爷我喜欢，哈哈。



“谢谢，**夫先生的鲜花……我……”



玛琳娜感觉到自己想对**夫说的话，一句也说不出来，但**夫可是巧舌如簧，妙语连珠不停轰炸着玛琳娜，冲击玛琳娜脆弱的心里防线。



“当风不再追云，当冰不再化水，当火不再炽热，当石不再坚硬，当世上没有爱情，我才能停止爱你……红尘中我们相遇，风雨中我们牵手，浪涛中我们并肩前行，冥冥之中上天自有安排，让我们善待这份真情。”



玛琳娜感动了，那个少女不怀春，如此英俊帅气的男人，本来就是属于万人迷的范畴，在加上玛琳娜涉世未深，那里经得住**夫这个情场老手的狂轰滥炸，玛琳娜那个少女的矜持破碎了，对**夫敞开了所有的心窗。



“**夫，你……你真好……”



“亲爱的，今天我们去看电影如何，你去请个假吧。”



“嗯”



玛琳娜嘤咛一声，拿着**夫的鲜花转身跑了，**夫看着玛琳娜丰满富有弹性的美臀，悄悄地吞咽了一下口水，在心里意*淫着：



“好久没有开处了，大爷都快忘记那种欲仙欲死的感觉了啊。”



**夫又成功进了一步，电影院就是谈情说爱最好的地方，搂搂抱抱什么的最是方便，就算亲吻一下也是很正常的事，电影院的情侣多了去了，不知道玛琳娜会在**夫的温柔陷阱里面陷入多深。一切都不是外人可以道哉的，只有玛琳娜本人能够感觉到，体会到。



但有一条可以肯定，恋爱中的女人的最美的，也是迷茫的，糊涂的。



……





第440章　间谍陷阱




李默和卡纳里斯密谈完，就收拾好渔具各自回自己单位办公，当李默回到自己办公室的时候，才知道玛琳娜已经请假出去了，并且是被**夫邀请出去的。李默与玛琳娜没有任何的关系，所以也没有任何的心里负担，只是这007明目张胆地搞到自己名下，还是让李默心里不舒服。



以前李默是为了顾及党卫军与国防军的冲突，现在才知道**夫还是统帅部总参谋长凯特尔元帅的亲戚，李默更不敢乱动**夫了。



统帅部管理和指挥整个德国的陆海空三军，整个德国的武装力量都归统帅部指挥和管辖，现役七百五十万，预备役三百万，都在他们的指挥和管辖下，而希特勒就是统帅部统帅，算是第一号首长，凯特尔这个统帅部总参谋长就是德国的二号首长，什么德国的副元首赫斯，只能管管文教卫生，军权是一点都没有的，他们才是德国真正的一，二号人物，这样的情况下，李默敢乱动**夫吗？很显然，没有证据是绝对不能乱动**夫的。



回到国防部的李默虽然心里不爽，但还是开始工作了，李默必须尽快写一份报告和计划出来，就是关于对库尔斯克战役的报告出来，这一次李默打算不惜余力地和斯大林干一场了，因为英美已经在大规模地在英伦三岛集结兵力，英美两国随时可以送法国登陆，如果诺曼底登陆在来一次的话，德国可就危险了。



回到自己办公室的卡纳里斯正好遇见前来汇报情况的**夫：



“呵呵。**夫上校，你有什么事情就说吧。”



“报告局长，根据我们这段时间得到的情报分析，英美联军没有对德国发动战争的计划，我们全体情报分析处的同仁对此深信不疑。”



这那里是什么分析情报，就相当于**夫在明安妮地告诉卡纳里斯，英美不会攻击德国，问题是英美现在不敢捋德国的虎须，可德国一旦和苏联在战争之中陷入胶着状态呢？谁敢保证英美不在德国背后捅刀子。



“哦！**夫上校，你们这段时间就分析出这点情报。现在巴巴罗萨计划已经结束。你那个现在才分析出英美联军不会主动进攻德国，有用吗？没有用，你们的反应能力太差了，**夫你们还分析出什么有价值的情报。”



**夫可以感觉到卡纳里斯对自己的工作上的不满意。这反而让**夫放心了不少。连忙说道：



“局长。我们还得到一些其他的情报，英国正在大规模动员，另外他们还在紧急从个殖民地调集物质回英国本土。”



卡纳里斯脸上有点怒气了。一巴掌拍在桌子上：



“啪，**夫上校，你要记住你是情报官，你分析的那些情报，从报纸上都可以找到，你在侮辱我的智商，我说**夫你别每天都花天酒地了，天天脑子里面想的就是如何泡妞，别以为自己长的帅，就可以游戏花丛，不把工作当回事，现在我命令你立即写检讨，真正地反思自己的错误，找出自己的缺点，并加以改正。立即，马上就在这里写，我现在有事情出去下，一小时后我要见到你认识深刻的检讨书，不然我就处分你。”



“是，局长，**夫知道错了，**夫一定认认真真地反思自己的错误。”



“就这样，记住是三千字的检讨，如果认识不深刻那可是三万字的检讨了……咚咚……碰碰。”



卡纳里斯十分生气地站起来，对着门口走去，“碰”的一声，摔门而出。而卡纳里斯桌子上的那两份印有绝密字样的文件，还安静在躺着卡纳里斯的办公桌上。



“滴答滴答……”



那是卡纳里斯远去的脚步声，**夫没有去动那两份绝密文件，而是走到门口，轻轻地，柔柔地扒开门，露出一丝缝隙，**夫确定卡纳里斯的的确确已经走了，并且是出了军事情报局的小楼。



这下，**夫闪电般地移动到卡纳里斯的办公桌前面，飞快地裤袋里面摸出一个微型相机，和一双安妮手套。只见**夫手腕翻飞，一秒钟的时间内就把手套戴好。



然后开始翻阅卡纳里斯的那两份关于库尔斯克会战的绝密文件，**夫一边翻阅一边用自己手中的微型相机拍照，“咔嚓……咔嚓……”很轻微的声音大约持续了一分钟，**夫就是把两份绝密文件拍摄完毕，然后仔细地小心地把两份文件还原。



得手的**夫在才若无其事地来到卡纳里斯秘书的办公桌边，找出纸和笔开始写检讨，检讨自己是如何因为泡妞而耽误工作的问题，**夫的文笔那叫一个精彩，可以说是行云流水，一气呵成，那认识是非常的深刻，改正错误的决心是非常的坚决。



想那**夫为了写情书，怎么可能不练写作能力，卡纳里斯叫**夫写检讨，对于**夫来说是最轻松不过的处罚了，根本就是小菜一碟，分分钟钟就搞定。



写好检讨的**夫把自己的检讨书就放在卡纳里斯秘书的办公桌上，**夫当然想过要把自己的检讨书放到卡纳里斯的办公桌上去，但是那上面可是有两份绝密文件，所以**夫写完检讨就随手丢在卡纳里斯秘书的办公桌上，看起来就像**夫有点情绪化的样子。



写完检讨的**夫万分沮丧的走出了卡纳里斯的办公室，那表情真的很落寞，很悲伤，那些在军事情报局的同事一看，就知道**夫绝对是挨了训，**夫这一伤心，男同事到是没有什么，那些女同事机会可就来了，对**夫那个嘘寒问暖，关心备至。



“哦！我的**夫，你不要伤心，来姐姐我的怀抱吧，姐姐我帮你抚慰受伤的心灵。”



“**夫哥哥，不要伤心好吗？你这个样子让我的心都碎了，哦！我可怜的**夫哥哥，我那什么抚慰你受伤的心。”



**夫是被一群军事情报局的一些闷骚女同事簇拥着回到情报分析处的，有帮**夫倒咖啡的，有帮**夫按摩肩膀的，居然有的闷骚女同事乘机帮**夫抚摸胸口，这些闷骚女，那是乘机大吃**夫的“豆腐”。





第441章　谁是苏联间谍




**夫此时的心思早就飞到万水千山之外去了，**夫在思考来中分析这份情报的真实性，和怎么把这份情报送出去。



这份情报是卡纳里斯在开完国防部高级将领会议后带回来的，那绝对是真实的，这个无容置疑，这份绝密文件是真真实实的，德国国防部的那帮道貌岸然的家伙正准备实施这个计划呢。



被众多闷骚女侍候和包围的**夫在决定了自己搞到的绝密情报的真实性后，又开始分析如何把这两份绝密情报送出去，**夫有两个接头地点，一个是时常联络点，另外一个是紧急接头点，这个接头点不到万不得已是不能用的，所以**夫决定还是使用时常联络点，不动用紧急接头点。



“嗯，啊！！！宝贝你按摩的我太舒服了，继续……”



“**夫先生，那今天晚上来我公寓，我帮你全身按摩好了，包你满意。”



“咯咯……**夫先生，不要去她那里，她会把你榨干的，来我那里好了……咯咯。”



……



苏联克林姆林宫：



斯大林正在办公室内召见内务人民委员部主席贝利亚，斯大林手中正拿着贝利亚提供的两份绝密文件，斯大林满脸严肃，叼在嘴上的烟斗嗤嗤地冒着烟雾，萦绕在斯大林的面前。



内务人民委员会就是克格勃的前身，他们现在的主要任务不对外搞情报，而是针对内部的大清洗。以此来保证斯大林的绝对权力。



贝利亚是斯大林大清洗计划的主要执行者之一，第二次世界大战结束后被斯大林晋升为军事元帅。二战之后到斯大林逝世之前，他是苏联实际上的二号人物，但是之后他在争夺斯大林继承权的斗争中失败，被撤职并处决。



贝利亚也不是一个什么好货色，为了权力残酷地屠杀自己的对手和同胞，就连他的上位，获得斯大林的信任也是通过卑鄙的手段来实现的，1933年度假中的斯大林遇袭，在场的贝利亚奋不顾身地用身体掩护了斯大林。刺客被当场打成马蜂窝。有人称这是贝利亚一手设计的，好一出英雄救领袖的好戏。



斯大林脸色铁青地看完贝利亚的文件，沉思片刻才对贝利亚说道：



“贝利亚同志，你提供的情报很及时。很准确。你的能力是出色的。你对党也是无限忠诚的，对于你的能力和忠诚应该受到表彰。”



“报告斯大林同志，贝利亚誓死也要保卫苏维埃。保卫伟大领袖斯大林同志，斯大林的所有思想和决策贝利亚将毫无保留地坚决执行到底，同时把所有敢于反对伟大领袖斯大林同志的叛国者统统处决。”



“好好，你对党的忠诚无容置疑，这点我是非常肯定的。”



斯大林和贝利亚的对话已经可以清晰地表明，斯大林就把自己当成了党，忠于斯大林个人就是忠于苏维埃，个人崇拜到了如此地步。可以说斯大林的大清洗政策使斯大林在苏联获得了至高无上的绝对权力，斯大林的一句话就是命令就是法律，斯大林的一句话可以让成千上万的苏联人被送到劳改营和刑场，并且是不经过审判就可以进行的。这样的政权不被德国揍成一坨屎才是怪了。



“嗯，贝利亚同志，德国想要发动库尔斯克会战，所以你要密切注意德国统帅部的一举一动。”



“是，斯大林同志，贝利亚将坚决执行你的英明决策……”



李默的计划如此快速地被泄露到了英国和苏联，要知道这才半天的时间，知道的人数也不是很多，李默起草的这两份绝密情报知道的人不会超过三十人，这三十人中肯定有英美和苏联的间谍，**夫是英国的间谍，这个李默已经知道，那谁是苏联间谍呢？



其实李默估计的是英美应该知道了消息，很快就会有所动作，李默没有估计到的是苏联也会得到这个情报……



“叮叮……叮叮”



终于到了下班的时间，**夫谢绝了那帮闷骚女同事的邀请，十分不开心地离开了德国国防部军事情报局的小楼。



**夫驾驶着拉风的奔驰车，绝尘而去，刚刚还十分伤心的**夫脸上露出了得意的笑容，一边开车一边不停地看观后镜，看看观后镜里面有不有跟踪的车辆，**夫行驶了很长的一段距离，还是没有发现有车辆跟踪自己。但是**夫并没有因此放松警惕，而是兜圈，为此还去了几个时常去的商店买了点东西，在**夫完全确定没有人跟踪自己的时候，**夫才驾驶自己的拉风奔驰回自己的公寓门口。



**夫如往常一样，把车开到公寓门口的小卖部停了下来，然后下车准备去小卖部买包香烟和一份报纸，下车的**夫走了两步，就弯下腰，去系自己的鞋带，蹲下身去的**夫一边假意系自己的鞋带，一边悄悄地用眼睛的余光左右观察了一下，没有出现任何平时没有出现的事物，比如突然来了一什么擦皮鞋的啊！卖水果之内的陌生人物，观察完一切，**夫才站起来，向公寓门口的小卖部走去。



“**夫先生……咯咯……下班了啊！！……来来我请你吃苹果，今天准备买什么烟呢？还是万宝路吗？”



“克丽丝小姐，你平时不是很小抠的吗？今天舍得请我吃苹果，难道是太阳是打西边出来了……来包万宝路和一份柏林晚报吧。”



**夫很自然地走到克丽丝的小卖部外面，从身上掏出马克，递给了克丽丝小姐，只是那张折叠的马克稍微有点厚而已，克丽丝小姐很自然地从**夫手上接过钱，放入自己的裤袋中，克丽丝小姐好像忘记了他的收银箱就在身边一样。克丽丝小姐收完**夫的钱后，给**夫拿了一包万宝路和一份柏林晚报，完了克丽丝小姐还真从自己的上衣口袋中拿出一个红苹果递给**夫。



“呵呵，谢谢克丽丝小姐，你是天底下最美丽的女孩，呵呵。”



**夫接过克丽丝小姐的东西，笑呵呵地回到自己的车上，然后一溜烟地窜进了公寓停车场。



……



ps：鸣谢：



我为迪蒙而来



起点币打赏280起点币







第442章　浑然不知




一切都都是哪么自然而然地发生着，没有一丝一毫引人怀疑的地方。可惜了，虽然**夫做的很隐蔽，但是在小卖部的对面一栋楼房里面，一个挂着窗帘的窗户，从外面看看不出任何的特别之处，在近处才可以看到那个窗帘的缝隙处隐藏着一架高倍望远镜，这个窗户在三楼，地面距离窗户最少十五米，所以是没有人能发现这个经过精心伪装的望远镜。



田添一直在用那架望远镜观察**夫的一举一动，田添可是间谍老手，当**夫用折叠的马克付账的时候，田添就看出了问题，那个折叠的马克里面一定包裹的有东西，田添可以肯定。



田添的身后是在闲聊的八名盖世太保，他们是李默调遣来支援田添的，并接受田添指挥，这只是其中一组，另外还有几组被田添安排在其他岗位，田添的暗影组织也在按理参与这件反谍工作，可以说李默为**夫调动差不多一千名特工。



田添既然发现了**夫接头的地方，为什么还不动手，因为现在还不到收网的时候，德国的“库尔斯克计划”还没有开始，等这个计划统帅部通过了，决定执行的时候。作为统帅部总参谋长的凯特尔必定是这个战略计划的执行人，英美必定想方设法来破坏和阻扰，凯特尔知道以后一定万分恼怒。



这个时候才是李默收网的时候，德国战略计划的执行人的亲戚居然是间谍。背叛德国，出卖凯特尔，当李默拿着证据把**夫送到凯特尔面前的时候，不知道凯特尔会不会吐血。



李默这可是明明白白地打凯特尔的脸，让这个自以为是的老家伙自己去枪毙自己的亲戚吧，李默不打算插手。



田添受了李默的命令，那就是决不能打草惊蛇，一切就要在暗中调查取证。



一小时后小卖部前面来了一辆小货车，他们是专门来克丽丝这个小卖部来收购废品的，比如废纸箱什么的。同时还给克丽丝捎带一点货物。



“戴西。来里面把我货仓的那捆废纸板抗出来，我一个柔弱的小女子，可是没有办法搬运的。”



“呵呵，克丽丝小姐。小子非常荣幸为你效劳。”



那名叫戴西的男子十分自然地进入了克丽丝的小卖部。大约三分后那名叫戴西的男子果然抗着一大捆的废纸板出来了。等抗完纸板的戴西还搬了几件货物到克丽丝的小卖部，等戴西忙完，克丽丝小姐已经算好账:



“戴西。账我已经算好了，这些钱你拿着，真是感谢你的帮忙。”



“呵呵，克丽丝小姐，为你效劳是鄙人的荣幸。”



等戴西驾驶着小货车一走，田添就用步话机开始命令道：



“1-5组交替跟踪，绝对不能让对方发现有人跟踪，完毕。”



“1组明安妮……五组明安妮。”



田添下完命令就来到办公桌前，上面放着一张柏林市区图，上面大大小分布上百个红点，那些红点都是田添安排的人员蹲守点，它们就像一张巨大的无形的网，把整个柏林笼罩在其中。



“五组报告，目标进入柏林东区一个叫诚信废品收购站的里面，请示下一步行动。”



田添的步话机话筒就没有离开过自己的手，马上拿起话筒命令道：



“1-5组立即撤退，6-10组你们立即在柏林东区一个名叫诚信废品收购站的周围建立一个监视点，记住不可打草惊蛇，一定要把自己隐藏好，谁也不能违反纪律切记。”



“明白……”



到现在为止，与**夫有关系的人就是这两个人，一个克丽丝一个戴西，**夫间谍团体绝对是不了这两个人的，当然英美的军事情报局也不可能把**夫的间谍团体搞的很大，万一暴露损失可就大了，英美绝对还有其他单独联系的间谍组织，**夫间谍团只是其中之一而已。



……



其实李默估计的是英美应该很快得到消息，并有所动作，李默没有估计到的是苏联也会得到这个情报，要知道开会的就是德国国防部的那些高级将领，军衔最低也是上将，这些高级将领也只有十几位，对于把荣誉看得比生命还重要的国防军，让他们背叛德国投靠正在大清洗的苏联，那基本是不可能的，当然也不能排除万一，也许德国国防军里面有哪么一个脑壳里面有包的人呢！谁又能说的清楚。



还有就是这份情报会送到元首的办公室去，间谍想要进希特勒的办公室，除了他有飞天遁地的本事，否则别想。



反正李默是不知道苏联已经获得自己拟定的计划，当然也不会去分析情报为什么就泄露到苏联的情况了，李默的目标就是**夫。



苏联的内务部也开始行动起来，他们的目标和英美一样，尽力了解库尔斯克会战计划。



……



帝国大厦统帅部，就在希特勒的办公室旁边，这个统帅部一个大会议室改建的，内部空间十分大，里面个房间就有三十多间，还有一个会议室。



凯特尔正在开会布置任务，参加这次会议的是德国党，政，军的主要领导，这次库尔斯克计划已经得到元首的批准，并且元首再三交代一定要成功，并且授权统帅部总参谋长凯特尔作为全权执行人，为此凯特林可以调动一切相关的人员和力量，促使这件事的胜利达成。



凯特尔这下威风了一口气把德国的党政军的主要人物全部召集到统帅，，开始布置任务。



“伟大的元首已经准备实施一个事关德国前途命运战略计划，希望各位同仁齐心协力地完成这一个伟大的任务，一切为了德国。



现在我宣布……”



“嗨！希特勒，明安妮了凯特尔元帅，为了德国本人愿意为之赴汤蹈火。”



“啪啪……好好……”



“嗨！希特勒，明白了，凯特尔元帅，本人坚决执行统帅部的命令。”



……



这是布劳希奇元帅说的，而李默的话就简单的多了，也许李默认为没有必要拍凯特尔的马屁。



“嗨！希特勒，明白了。”



“卡纳里斯将军，你立即动员我们的谍报组织，大量收集关于英美苏方面的消息，我想英美一定不会让我们如愿，他们一定竭力来破坏我们的这个计划，而我们现在稳住英美两国，所以你们的活动要在暗处进行，我授权你在必要的时候使用其他手段处理掉对我们这个计划构成威胁的人，明白了吗？”





第443章勋章　风波




英美苏德四国的间谍瞬间云集，他们的目标就是一个针对德国的“库尔斯克计划”，一时间内英美苏德的局势风起云涌。



……



1941年9月25日，希特勒主持召开授勋会议，德国统帅部已经把德国所有获得铁十字奖章的名单送到了希特勒的手上，但是希特勒不满意了，这次获得铁十字以上的人员还是比较多。



比如二级铁十字奖章，资格要求：在战斗中表现出一次非同寻常的勇敢行为，完成了自己的使命。



能满足这个要求的实在是太多了，希特勒手上足足有厚厚的一本资料，少说也有几千人能获得二级铁十字奖章。



然后就是一级铁十字奖章的获得者的名单，这个就很少了，只有一张名单表，人数不会超过五十人。最后就是骑士铁十字勋章的获得者，要想获得这个勋章，必须是被授予过一级铁十字奖章，并且继续在战斗中表现出非同寻常的勇敢行为，完成了自己的使命，需要积累20个胜利点。



能满足这个条件的少之又少，只有几个高级指挥官获得了这一殊荣，比如古德里安，克鲁格等几个集团军指挥官，全是国防军的人。



后面的银橡叶骑士铁十字勋章，双剑银橡叶骑士铁十字勋章，钻石双剑银橡叶骑士十勋章，钻石金双剑金橡叶骑士十勋章。是那更没有人能获得这样的奖章，在才开始打仗到现在。积累如此巨大的战功人少得可怜。



让希特勒不满意的是南方集团军群元首李默，希特勒居然没有在双剑银橡叶骑士铁十字获得者的名单里面找李默的名字，就连隆美尔的名字都在双剑银橡叶铁十字获得者的名单里面。而李默居然没有勋章，凯特尔也是实在太过分了。



李默自己估计的最少也是双剑银橡叶铁十字勋章到手，现在居然没有李默的份，这让希特勒很是不满意，要知道德**队的严谨，是不可能出现漏报的情况，何况李默还是南方集团军群前敌总司令，别人更不可能把李默给忘记了。



“凯特尔元帅。为什么没有李默的名字。李默用一天的时间拿下波兰首都华沙，在下巴库，接着兵临斯大林格勒，难道这些功劳不够大。或者是因为你们打击报复。你道是给我说一个道理来。”



凯特尔面对希特勒的质疑。不敢懈怠，连忙站起来，想希特勒报告原因：



“报告伟大的元首。是这样的，李默元帅，在波兰战役期间目无战场纪律，完全不按统帅部制定的作战计划执行，结果被三十万波军包围在华沙城下，要不是空军的全力支援，他指挥的部队就会全军覆没，对于这种行为我们是绝对不能姑息的，一定要严肃处理，所以这次授勋没有李默的名字，这也是经过统帅部集体讨论研究的。”



这还真是冤枉了李默，李默直接狂奔到华沙城下是希特勒直接下的命令，这个德国统帅部是知道，现在他们选择遗忘希特勒下命令一事，单单找李默的麻烦。



当时的情况的确是太危急了，如果不是德国的二百多架ju89战略轰炸的帮助，李默是无论如何也守不住他建立的五十多公里的环形防御圈的，只要李默携带的物质一完蛋，哪么李默的部队下场就非常凄惨了。



统帅部为这件事取消李默的授勋，还是看在希特勒的面子上，要不是他们知道这件事其实就是希特勒命令的，李默绝对被统帅部送到军事法庭上去了。



统帅部凯特尔这样做有两个原因，第一是为了打击李默的嚣张气焰，统帅部的那些老家伙只是取消了李默的双剑银橡叶铁十字勋章，并没有要求希特勒对李默做出其他处分的要求，对于统帅部来说已经是做出了巨大的让步，他们也不想让希特勒颜面扫地，再说李默最后也是打胜了，还截断几十万波军的退路，这也是有功劳的，就算功过相抵好了。



第二个原因，就是统帅部的小九九了，他们对希特勒的越级指挥不满了，通过处理李默来委婉地告诉希特勒，你虽然是元首，也不能越级指挥部队，不然你还要我们统帅部干什么，什么职位你一个人干得了。



希特勒是什么人，哪能不明安妮凯特尔说的意思，希特勒心想：



“你们这帮自以为是的家伙，当我能给你们带来荣誉和胜利的时候，你们就当我是元首，如果我希特勒一旦给你们带来失败，你们就会无情的抛弃我，难道我不知道吗？这也是我为什么要努力扶持党卫军的原因，还不是给你们逼迫出来的，不管你们怎么想，大力扶持对我绝对忠诚的人是必须执行的。”



沉默片刻的希特勒开始说话，此时希特勒的脸上已经没有什么怒气了，换上一副语重心长的面孔：



“我说凯特尔元帅，你们的想法和做法完全没有错，对于违反作战计划的指挥官，我们是不能姑息的，必须处理，而且是严肃处理，我同意取消李默前期的所有战功积累，我想，应该是从捷克开始到华沙城下，这之间的战功积累全部取消，但是李默只用一个装甲军就拿下波兰首都这个功劳还是需要嘉奖的，李默拿下苏联巴库地区也需要奖励，不然我们就成了有功不奖，有过不罚了，所以我提议给予李默双剑银橡叶骑士铁十字奖章。”



希特勒一说完，参加会议的德国高级将领全部不说话了，党卫军本来应该有希姆莱这个全国总领袖来参加会议的，结果希姆莱被去为李默“刮地皮”去了，也缺席这次会议，李默作为作为当事人，也不能来参加会议，统帅部和统帅部就没有通知李默来开会。



现在的统帅部是鸦雀无声，落针可闻其声。看来这些统帅部的高级将领是想用沉默来对抗希特勒，这下希特勒感觉有点下不了台了，这种大庭广众之下，就算有人想去抱元首的大腿，也是不敢去触怒众人，大家就样大眼瞪小眼，保持沉默。



……





第444章　短暂的和平




还是空军总司令凯塞林变通一点，德国现在需要希特勒团结所有人，带领所有人从胜利走向胜利，不能为一个小小的奖章，就让国防军和元首搞到水火不相容的地步，那对德国就是悲剧了。



凯塞林连忙站起来发言：



“伟大的元首，我看就让李默元帅获得银橡叶铁十字奖章吧，各位同仁，你们看这样可好。”



“嗯。”



“好吧。”



“要的嘛。”



李默的奖章就这样被定下来了，铁十字奖章中级的那种，开战以来已经有几百人获得这种荣誉，希特勒桌子上厚厚的那本名单就是。



在这几次战役中到是有几个人获得双剑银橡叶铁十字奖章，比如那个“菜鸟营”营长派普，“风暴突击队”队长奥托，小队长班森，意大利中将文森特等都获得了这样的荣誉。



9月26日对于德国来说是一个很重要的日子，自从捷克战争开始以来，德国终于开始了公开的授勋仪式，由元首亲自颁发的奖章的是骑士铁十字奖章以上的获得者，人数大约在六十人左右。



一级铁十字奖章的颁发就是个部队长官自行组织了，李默却没有去揍热闹，而是偷偷飞到了华沙，查看自己控制下的波兰的生产和生活情况。



回到华沙的李默，就换了一套西装，以一个普通人的身份开始在华沙城内达溜，当然这次李默可是带着暗影近卫组回华沙的。这个安全工作李默还是很重视的。此时的莫德尔也到柏林去授勋了，估计授勋完隆美尔就会匆匆赶回来，李默了解莫德尔对待工作的态度。



李默漫步在华沙的街道上，现在的华沙已经没有什么战争的痕迹了，街道十分干净整洁，所有的商店都开始营业，商店里面的商品也很丰富，但是德国产的占了多数。虽然现在街道上面的人流已经不少了，看样子华沙恢复的不错，这让李默对自己的民族宽松政策十分的满意。



李默在华沙转了一圈后。没有发现什么大问题。治安良好，华沙的各大工厂开工正常，波兰民众情绪基本稳定。



既然华沙一切发展良好，李默也就没有必要留在华沙。让它自由地发展好了。李默现在焦急的是德国本土与欧盟各国武器生产的整合。还有合成石油工厂的建设，这都是关系到德国生死存亡的大事，万万耽误不得。全面战争已经如火如荼，李默必须利用这段难得和平的时间，大力整合武器生产，提高军火物质生产效率，李默可不想让自己的苏联的坦克海给掩埋了。



看看下面各国的二战各**用飞机和坦克产量，就不难分析出李默加大坦克和飞机的任务是多么的繁重：



美国262524架，英国124164架，德国140885架，苏联144183架，日本62036架，意大利13371架。



二战各国坦克产量：



美国：轻型29680辆，中型50632辆，重型2202辆，自行火炮及突击炮20633辆



德国：轻型5968辆，中型19516辆，重型1830辆，自行火炮及突击炮21044辆



苏联：轻型17438辆，中型67352辆，重型8467辆，自行火炮及突击炮18975辆



日本：轻型3934辆，中型2576辆



同盟国的飞机总产量是德国的五倍多，各种坦克也是德国的五倍多，而英美苏三国拥有几乎无穷的资源，德国拿什么去和人家拼消耗，德国根本无发和这些国家去拼消耗，那纯粹是找死的行为。



当然德国也有优势的地方，那就是科技能力远远地走在其他各国的前面，如果就这点优势不好好利用，一次错误的战略决策就会彻底葬送，这一切对于李默来说，可以说是步步惊心，一步踏错，就万劫不复。



德国几乎是用一己之力挑战整个世界，李默手里就南方集团军群，是不可能完全扭转乾坤的，还是需要所有德军和欧盟军队卖力才可以。



简单地说，李默大力生产先进的飞机坦克大炮其他部队使用，让他们能够在德国挑战整个世界的时暂时候稳住局势，在这种情况下，李默的南方集团军群才能大有作为，什么突破，穿插，迂回，打破僵局，积小胜为大胜。如此这般，李默才有可能拯救德国，不然一切都是空谈，没有一点实际的空谈。



李默一回到柏林，就全身心第投入了组织武器生产中，为此李默是天天在下工厂，巡视调查那些武器生产商的情况，只要那些武器商有什么要求，李默是一概满足。



要钱李默给钱，要物质给物质，李默的要求很简单，三班倒地生产武器，日夜不停。为此李默命令关闭了一些落后武器的生产线，然后重新改建为生产先进武器的生产线。



德国有各种飞机型号一百多种，被李默一口气关闭了百分之八十，只留下比较先进的飞机型号，最主要的飞机就是bf109，bf110，ju89，fa223直升机等型号飞机。有的小型工厂无法独立生产飞机，那就生产几种飞机零件，这样无数的小型工厂也有了作用，而德国的飞机生产也将提高很多。



坦克也是一样，李默保留的就几种坦克，三号坦克，四号坦克，和豹式还有相关的反坦克车，其他的坦克型号全部取消，改建为可以生产四号以上的坦克，豹式是主要的生产对象。



对于捷克的武器生产情况，李默打算自己处理完柏林的情况后，就亲自到捷克去看看，好整合捷克的武器生产系统，捷克的轻武器也是世界闻名的，比如捷克式轻机枪就是，这么好的资源李默可不想浪费。



李默忙的晕头转向，田添也不轻松，监视**夫的行动在继续，自从**夫送出了那份德国准备发动库尔斯克计划，英国的上司就没有在像以前那样逼迫**夫去偷德国的坦克资料，这让**夫松了一口气，天天除了上班就是约会玛琳娜，李默虽然不爽，也不能去干涉人家玛琳娜的交男朋友吧，只能装着没有看见，每天忙自己的事。



**夫是消停下来了，可是柏林的上空的电台信号可是空前活跃，这可不是德国的信号，而是那些地下电台发的，李默已经把清查柏林间谍的事情交给了田添，如此活跃的间谍电台，当然够田添忙的。



……



ps：鸣谢：



timmyang投了2票2015-01-2903:10



david68712打赏了100起点币2015-01-2907:02



七杯茶打赏了100起点币2015-01-2823:29





第445章　最危险的间谍




为此田添专门找李默要了十辆无线电侦查车，天天在柏林巡逻，终于在柏林城东区发现一电台区域，田添就让盖世太保化妆成平民在柏林东城区打探，最终确定一个叫西米克斯分公司嫌疑最大，当柏林东城在一次出现电台信号的时候，早就布置好人手的田添带着盖世太保冲进了西米克斯公司。



他们发现了无线电设备和两个女间谍。同时在一扇隐蔽的门背后，隐藏着一个复制德**事文件的工厂。在搜查大楼的过程中，田添发现了一张碎纸片，上面是一些加了密的名单。德国密码破译员在这张纸上发现了“proctor”这个词同时还有外交部的字眼。



盖世太保对被抓捕的人进行了严酷审讯，可是收效甚微，因为报务员根本就不知道是什么人送来的情报，他们只是负责发报而已，这个案件到这里也就陷入了死胡同。



当天晚上，李默的书房内，田添进行的每天例行汇报中，田添如实地向李默讲述了间谍电台的问题：



“我的元帅，现在这个间谍电台问题就有卡死在proctor这个问题上了，抓住的那几个间谍只是报务员，联络员就算不上，我们根本就拷问不出任何有价值的信息。”



李默一边悠闲地喝着茶，一边听着田添讲述，等田添讲完，李默才慢悠悠地问道：



“proctor是什么意思。”



“人名英格兰人姓氏普罗克特职业名称，管事。来源于中世纪英语；地名美国普罗克托”



“嗤嗤……舒服”



李默惬意地喝了一口茶，开始帮陷入歧路的田添分析：



“我的兄弟，既然这个词语来自中世纪，中世纪是关键，从中世纪能流传下来，并记录的只能是书籍，我可以肯定的说，这些间谍是使用我们那一套古老的密码技术，用一本书做密码，这个你如果不知道他们用的那本书。那就永远不能破译他们的密码。proctor绝对是一本英国的古典文学书中出现的一个人的名字，我们看的英国古典文学不多，但是德国的大学语言学或者文学院教授，他们是绝对知道这proctor出自那一本书。你只需要找他们一问就明白了。”



“啊！！我去打个电话。你稍等。”



……



田添转身就退出了李默的书房。去外面打电话了，对于盖世太保的能力，不用李默质疑。找个德国教授也就分分钟钟的时候，直接在电话里面就可以问道，田添出去大约五分钟后转回到李默的书房，十分兴奋地对李默说道：



“我的元帅，已经知道是那本书中的人物了，是英国古典文学《傲慢与偏激》，我已经命人破译我们收到的间谍电台发出的电报，我相信我们明天早上就应该有巨大的收获，我的元帅你真是太厉害了。”



“呵呵，我的兄弟这一切就拜托你了，对于隐藏在德国内部间谍，尽可能的挖出来，你是这方面的专家，如果有需要帮助，尽快开口，资金更不是问题。”



“谢谢元帅。”



间谍发出的电报，任何收报机都能收到，只是破译不了，德国盖世太保一直在收听和记录这些不明的电报，虽然现在破译不了，不等于以后破译不了。只要找到了那本书，那部电台发出的所有电报，都可能根据那本书翻译出来，那本英国古典文学就是密码本。



……



第二天一大早，田添就拿着文件匆匆而来，从田添的神态看，李默就知道田添有可喜的收获，进入书房以后，田添就迫不及待地对李默递过来一张纸，上面清晰地写着：



“苏联间谍组织——代号:红色管弦乐队，露西分队部分人员名单。



阿维德？哈纳克，德国经济部主任。



菲西，美国记者。



航空部情报处的赫罗中尉。”



“我的元帅，我建议立即逮捕这三个人，因为我们已经把苏联间谍打草惊蛇了，如果不抓捕他们，很可能所有线索就断了。”



李默当然明白田添的意思，这种情况下不可能放长线钓大鱼了，只能抓捕了，李默要搞掉苏联的眼睛和耳朵。



“我的兄弟，你直接抓捕好了，抓捕以后，由你单独审讯，不要假手任何人，最好是交给暗影。”



看来李默就算是对盖世太保，也不是完全相信，外国间谍的确是无孔不入，很可能看守之中就有敌人的间谍，如果杀人灭口，一切线索就中断了，等暗影审讯出有价值的情报，在交给盖世太保执行也不迟。



当然上午盖世太保就秘密抓捕了三个人，很快这三个人被移交个给“暗影”审讯，具体审讯方法，李默当然不会去关心，整整一天的时间，盖世太保都在抓人，为此被捕的人数达到177人。



经过审讯这些人的间谍罪是确定无疑的，在任何国家间谍罪都是死刑，当然这个命令不需要李默来下，李默只是需要把所有的资料和人交给德国国防部就可以，他们的会处理。



在这次破获“露西分队”的间谍集团中，李默得到一个非常重要的消息，这个苏联的间谍组织的情报来源主要是一名代号叫：“维特”的人提供的，“维特”也是“红色管弦乐队”的首脑，很多高级机密，如果没有相应的职务，是不可能获得的，哪么这个代号叫“维特”的苏联间谍绝对还隐藏在德国的高层之内，他可以接触到德国很多的机密文件。



为了稳住“维特”，李默把这件事情隐藏了下来，现在还没有破获这个代号叫“维特”的间谍，就冒冒失失地把这个信息捅出去，只回让“维特”隐藏的更加深，李默可没有哪么傻，这个叫”维特“的间谍实在是太危险了，李默挖出他的心思比逮捕**夫还要急切。



李默已经为这个代号叫”维特“的间谍划定了一个大致的范围，德国国防部，德国统帅部，元首办公室，德国外交部，只能是这四个地方，因为“露西分队”发了一分德国进攻库尔斯克计划，要知道这个战役计划能看到的人很少，只有少数的几个高级将领可以知道全部内容。就连德**事情报局卡纳里斯都没有资格知道战役计划的详实内容，可见这个“维特”的职位之高，或者是重要。



……





第446章　李默遇刺




这样排除下来，上将以上的职位也就三十多人，他们从今天开始，将被李默的”暗影“监听和秘密监视。这三十多人中，绝对有一个人是“维特”，到底是谁，德国这边是没有谁知道，但这个人对德国的危害实在是太大了，大道足够毁灭德国的地步，这当然让李默寝食难安。



怎么样才能找出这个危害巨大的间谍，李默还真没有什么好办，只能先让自己的“暗影”监视着。



德国国防部办公室，李默不知道怎么地，连续地打喷嚏：



“谁啊！不会是在我背后说坏话吧。”



连续打喷嚏的李默一边自言自语，一边用纸巾擦嘴，坐李默对面的玛琳娜连忙起身帮李默倒茶：



“元帅，你是不是感冒了，需不需我打电话叫医生来。”



玛琳娜虽然只是李默的秘书，但也是要去关心李默身体健康的，只是**夫出现以后，这丫头的眼中只有他的白马王子**夫。



“哦!玛琳娜小姐，我没有什么事情，要知道我的身体可是很健康的，谢谢你的关心，我要点事情需要出去下，如果有什么文件需要签署就放我文件柜好了。”



这也是李默从苏联前线回来后的一个变化，以前玛琳娜整理的文件，李默叫玛琳娜放到自己的办公桌上就可以，而现在李默用了一个加密的文件柜来存放那里些等待他签署的文件，这个密码就玛琳娜和李默知道。李默还有另外一个保险柜存放重要的“武器资料。”



李默打算去希特勒办公室，找下希特勒汇报下武器生产情况，和自己整合欧盟武器生产计划，虽然希特勒不会反对李默的计划，用中国的话说就是你小子爱怎么折腾就怎么折腾吧，有事老子给你擦屁股，万幸的是李默不是一个坑爹的货色。



元首办公室有两处，一种就是希特勒办公的地方，另外一处元首的秘书处，或者是元首的办公厅。希特勒的办公室与他们的秘书处是隔壁邻居。



李默本来预计的是后天去捷克。整合捷克的武器生产，这个整合计划李默已经给国防部和统帅部的人说了，这关系到国防军的武器获得数量，国防军的那帮孙子当然十分支持李默的计划。当即要求捷克的国防军全力配合李默的整合计划。



结果李默打算改变行程。因为**夫那“衰锅”天天下班就拿着鲜花来接玛琳娜。这让李默产生了眼不见心不烦的想法，所以决定提前去捷克，走之前李默打算希特勒说下自己的计划。统帅部的那帮孙子可没有哪么迅速就把李默的意思转达给了元首。



李默到达希特勒办公室的时候，希特勒正在与一些政府官员商讨事情，李默当然也不会冒冒失失地闯进去，而去到了元首秘书处去坐一下，也好顺便感谢下元首办公室主任马丁？鲍曼，前段时间李默去了波兰前线，德国国防部的一些零碎小事就是鲍曼在帮着处理。



李默乘着现在有空，去感谢下鲍曼也是应该的，李默进入希特勒隔壁的元首秘书处，老远看见鲍曼正埋头的各种资料中，鲍曼给李默的印象就是，鲍曼是一个正直，廉洁，工作认真的人。



“鲍曼主任，呵呵，你还在忙啊！！”



“哦！你李默元帅啊！！来坐坐，你怎么今天又空来我这里。”



李默来到鲍曼的办公桌面前，从自己的公文包里面拿出一包上号的茶叶，递到鲍曼的手中。



“鲍曼主任，前段时间真是麻烦你了，我知道你也有喝茶的习惯，这可是正宗的西湖龙井，送给你尝尝。”



鲍曼十分欣喜地接过李默递过去的茶叶，不停地感谢李默的馈赠，感谢得李默都有点不好意思了，一包茶叶那用的着这样吗！！也许鲍曼是因为李默与元首的关系吧，至于鲍曼的真实想法还没有人知道。



“李默元帅，你找元首有什么事情吗？”



“哦！是这样的，我想找元首汇报下整合武器生产的计划，我打算去明天捷克，看看那边的兵工厂，然后在制定详细的计划。”



“呵呵，还是李默元帅厉害，自从李默元帅接手德国装备生产后，咱们德国的军火生产就翻翻了。”



“那里，那里，那都是德国的科技和工厂努力奋斗的结果，我只不给协调了一下。”



“哦，李默元帅，你去捷克的事情给国防部或者统帅部报告了没有？”



“放心鲍曼主任，这点手续我还是知道的，报告我已经交给他们了，我去捷克的事情也给他们说了。”



“嗯嗯，嘟嘟……”



鲍曼办公桌指示灯开始闪烁，那是元首在通知鲍曼，他现在已经空了，有文件或者人来，现在就可以让他进来。



“李默元帅，元首有空了，你快进去，呵呵谢谢你的茶叶。”



李默这才告别鲍曼进入希特勒的办公室，去找希特勒汇报情况。



……



1941年10月4号，李默带着十名暗影近身护卫和安妮，因为玛琳娜田添和间谍**夫在一起，所以李默临时邀请了安妮暂时担任自己的秘书，让李默想不到的是安妮就是**夫的侄女，你看这事给闹得有点复杂了。



一行人分乘三辆车奔赴捷克，李默在报告上写的是10月5号去捷克，而现在临时改变到了4号，李默素来低调，出行都是悄悄地进行，不会大张旗鼓。



可是当李默走到斯日卡山的时候，这里森林茂密，道路也算宽敞，因为这里是联系德国与捷克的交通大动脉，当李默的车队走到一处树林边的时候。



“轰……轰……”



两声十分猛烈的爆炸突然响起，前面两辆车被猛烈的爆炸掀翻到半空，然后冲击波撕裂空中的两辆轿车，上面的人直接变成渣渣，哪怕他们是身手敏捷的暗影成员，瞬间灰飞烟灭。



也许是上帝眷顾李默，本来李默的小车在中间位置，李默突然心血来潮，让后面的护卫车先走，自己在后面看看异国风情。



爆炸声一响起，李默的司机就紧急刹车，从身上掏出一把手枪，然后飞快地打开车门，而后座的安妮动作不慢，直接一脚踹在李默的身上，李默的身体犹如皮球一样，撞开小车的门飞出小车，直接以一个“狗吃屎”的姿势趴在地上，估计李默现在满嘴都是泥土。



“哒哒哒……哒哒……”



……





第447章　不幸中的万幸




密不透风的子弹从左边的树林喷射出来，因为左边的树林距离公路就五十米，而右边的树林距离公路在四百米左右，这才是杀手选择左边树林的原因。



“哒哒哒……哒哒……”



无数的子弹打在李默刚才乘坐的桥车上，顿时出现无数的弹孔。



而安妮手里也拿着两把驳壳枪，“碰碰……”有节奏地点射着。安妮的身手十分的敏捷，一会儿依托车尾，一会儿依托车头，安妮的每一声枪响，都回让树林里面的杀手发出一声惨叫，可是杀手实在太多，他们已经开始逐渐包围上来了。



安妮小姐居然是深藏不露的高手，这的确把李默给震惊到了，为什么这样的高手，却隐藏在德国统帅部当秘书？难道安妮是间谍，但她为什么又要拯救李默呢？李默想不明白其中的关键。



而李默手中的勃朗宁手枪，射程最大才五十米，根本没有用，此时的李默十分的狼狈，军大衣已经破开几条口子，头上的帽子已经滚出了老远。



“安妮小姐，敌人在左边树林，咱们往右边跑，他们快包围上来了。”



“嗯”



此时的安妮好像突然变了一个人一样，平时十分文静的她此时就是一名超级战士，她一边沉着冷静地射击，一边后退。



此时不跑，更待何时，太祖爷爷就说过，打不赢就跑吧！别傻不啦叽的硬憾。



“碰碰……”



李默用手中的勃朗宁手中对着树林里面若隐若现的敌人胡乱地放了两枪，算是给自己壮胆。明白地告诉刺客，“别追哦，大爷我也有是有枪的主。”



安妮在李默后面掩护，边打边退，李默在前面佝偻着身体狼奔逐徒，亡命逃窜，那速度可以说是李默有生以来最快的。



李默为什么不等安妮，而自己选择可耻地逃跑，这可不是战场，这是刺杀。他们的目标就是李默。而安妮是李默的秘书，秘书本有保镖的职责，用生命去保护主人的安全，就这样简单。所以李默可不是丢弃战友。



在说李默手里就一把勃朗宁。面对火力强大的自动步枪或者机枪。连烧火棍都不如。李默跑的快，那子弹也追的快，他那身破碎的那元帅军服就是最好的目标。无数子弹追着李默打，还好李默在部队也有一些时间了，懂得跑z字行，暂时还没有被击中。



李默虽然在跑，安妮在掩护着撤退，但是安妮依然可以跟上李默的速度，李默的速度和安妮比起来，那简直就是龟速。



李默感觉到自己快跑的口吐白沫了，用眼角的余光一看，前面的树林也不远了大约五十米左右，“嗖嗖……嗖嗖……”催命的声音不时在耳边回荡，那是子弹在李默的头上飞过，那催命的子弹声逼迫着李默加快了脚步，连头也不回了，勃朗宁手枪的确是自卫的好手枪，可是那可怜的射程注定了在这种地方没有多大的作用。



因为李默从对方的枪声判断出那些刺客居然使用的是p40冲锋枪，对于p40的火力李默是完全知道的，这些刺客以为拿把p40就很牛b了，可是他们忘记了，p40的连续射击，枪口会跳动，准确就差了很多。多半是这些刺客也是才搞到p40，不是十分熟悉p40的性能，不然李默怕是见阎王去了，哪怕李默跑的犹如兔子一样的快。



李默现在还在活着逃命，安妮的作用也是至关重要的，只见安妮一会儿腾空翻跃，“嗖嗖……扑哧……”无数的子弹就打在刚才安妮站立的地方，地上的尘土飞溅。而在空中的安妮手中的双枪，却连续不停地喷出火舌。



“碰碰……碰碰……啊啊啊！！！”



杀人如杀鸡，那些刺客的生命在安妮眼里连蝼蚁都算不上，从空中落地的安妮，的腿上犹如装有弹簧，双脚一沾地，马上又就地翻滚。



“哒哒……扑哧……”



“碰碰……”



“安妮，快点，快点进树林。”



李默已经跑到距离树林三十米的地方，而李默也可以感觉到安妮大约距离自己五米，李默只能在心里感叹，高手就是高手下，自己连头都不回地跑，居然还是跑不过人家一个女孩子，正在独自感叹的李默突然感觉自己的屁股激烈一疼，李默就感觉到自己又一次的腾空飞起，对着树林飞去。



这可不是李默中枪了，而是在李默身后的安妮实在没有办法了，她已经中枪，万幸的是右手臂中枪，感觉到形势危急的安妮只能一个回旋腿，一脚踢在李默的屁股上，安妮这一脚可就有点重，李默一百多斤的大汉，直接踢飞。



“啊啊啊啊！！！”李默在空中张牙舞爪地以一个近乎完美的姿势飞入树林，然后一头扎进树林里面的一堆牛粪里面，的的确确是一大堆牛粪，那是农民收集的牛粪，准备做庄家肥料的。



李默的半个身子都扎进了牛粪堆里，李默感觉到自己快要死了，一是屁股上的疼痛，那可是钻心的疼，安妮这丫头下脚忒狠了。另一个让李默感觉到要死的原因就是窒息的快要死了。



李默的脑袋埋在牛粪里面，怎么可能呼吸，还好的是李默能感觉到疼，说明他还没有晕过去，连忙挣扎着爬起来，“呼呼呼……呸，呸，哎呀，我的菩萨啊！！！这他妈是牛屎啊！！！臭死大爷我了，呸……安妮……尼玛……”。



“啊……”



突然一颗子弹击中安妮的右胸，鲜血立即侵染了安妮的衣服，李默像远处一看，有十多个黑衣人在大约一百五十外，呈扇形包围上来，此时的李默顾不得抱怨，也不知道李默是那里来的力气，闪电般冲向倒在树林外十多米的安妮，那身影划出一道道的残影，李默一把拦腰抱起安妮，就往树林里面窜。



“嗖嗖……嗖嗖……”



无数的子弹打中李默身边的树叶，满身满脸都是牛屎的李默根本没有时间恐惧彷徨，也不关心那些在身边乱窜的子弹，李默此时就是一个信念，跑，能快多快是多快，能跑多远是多远。



很久，很久，李默感觉自己快要断气的时候才停下来，李默见到不远的山崖边有一个山洞，那山洞口有点青藤，如果不仔细看，还是不容易发觉的，李默抱着已经晕迷的安妮逃进入山洞。



……



ps：鸣谢：



hezhezhe投了1票2015-01-3010:46



njluyujiang投了2票2015-01-3007:19



gkl投了2票2015-01-3005:18



fluefox1投了1票2015-01-2922:11



babala007投了2票



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-01-3000:15



david68712打赏了100起点币2015-01-2907:02



fluefox1:赠送《元首的愤怒》章节





第448章　拯救安妮




这个山洞不大，也就一间寝室大小，山洞的左侧有一股泉水，在泉水的下面有一个一米见方的水池，溢出来的泉水顺着一条水沟流出洞外，山洞其他的地方都是石头，地面还是比较干燥，看来这个山洞以前还是有人流连过。



累得如死狗一样的李默，伸着舌头，把安妮放在一块比较干燥的地方，此时安妮脸色惨安妮，没有一丝血色，胸口的鲜血已经把衣服完全染红，就连李默沾满牛屎的军大衣上面也有一大片鲜血。



李默这才想起自己满身的牛屎，连忙把军大衣脱下来仍到地上，然后去洞外的水洼处，用手捧着水给自己清洗了一下头上，脸上的牛屎。



清洗完毕的李默，用洞口的青藤把洞口在伪装了一下，至少让外面的人发觉不了这里的山洞，布置完毕的李默立即回到洞内，去查看安妮的伤情。



李默见安妮挺拔的胸脯还有起伏，那说明安妮还没有死，可是怎么救这个丫头，李默可是愁坏了。要知道李默身上可是没有一样工具的，不会让李默用手去扣安妮的子弹吧。



李默虽然没有医药器械或者药物，不等于安妮身上没有，李默也不一个“蠢猪”，在李默确定安妮还活着以后，就开始在安妮身边乱摸，李默可是不乘着安妮晕迷的时候占便宜，李默是在安妮的身上寻找医疗器械和药物。



上半身李默摸过了，没有找到什么任何医疗器械和药物。全是一些子弹手雷之内的东西，李默也没有去注意这些东西，只要不是医疗器械和药物都被李默统统地仍到角落里面。摸完安妮的上身，李默感觉这个丫头绝不是女人的那种肌肤，而是男人的那种肌肉，摸起来硬邦邦的，完全没有摸女人那种柔滑柔滑的感觉。



既然上身摸完都没有找到医疗器械和药物，李默开始摸安妮的下身，李默终于在安妮的双腿之间，是的。的的确确是双腿之间的大腿内侧找到了两个不大的医药包。里面有消毒棉，一支针筒，几支青霉素，还有一些药片。一把小手术刀和一把小钳子等。



只要有了这些东西李默完全可以帮安妮把子弹挖出来。只是没有麻药。也不知道李默这个“黄棒”会不会把安妮给痛醒，当兵的人那是基本上受过战场救护的，李默好歹也是军校的毕业生。



至于李默为安妮挖子弹的时候。要为安妮把上衣脱了，对于李默来说更是没有心理负担，脱女孩子的衣服，那是李默以前的最爱，现在穿越了也绝对不会抗拒。这可不是李默想占安妮的便宜，这可是为了救人，当然顺便看看安妮高耸，安妮的丰乳还是可以的。



李默把安妮的上衣脱掉以后，安妮那性感，一起一伏的丰乳还是让李默忍不住吞咽了一下口水，此时的李默只能在心里安慰自己，自己是救人，是高雅的看，神圣的看，不带又任何的欲念。



李默在军校学的战场救护本事还没有丢掉，或者还给老师，十多分钟就帮安妮挖出了子弹，并且为安妮包扎好，同时还给安妮打了一针青霉素。



在整个手术中安妮都没有清醒，这可是非常危险的，同时安妮的身体十分的冰冷，还带着阵阵颤栗，学过战场救护的李默当然知道，安妮是失血过多，必须要马上给丫头输血，不然这丫头很可能有生命危险。



李默看着脸色惨安妮的安妮，微微颤栗的身体，沉默了一瞬间，便一咬牙转身出了山洞，难道李默想丢下安妮独自逃跑？



李默悄悄地摸出山洞，先观察了一下外面的山林，李默确定没有那些刺客的时候，才佝偻着身体慢慢溜出山洞，然后开始把地上一些稍微大点的枯枝捡起来，用左手搂着，这树林的生态极好，地上的枯枝和落叶极多，李默很快就捡了一大捆，突然不远的树丛中传来“咯咯……咯咯……”的声音。



听到这声音李默脸上一喜，刚才还担心自己会饿肚子的李默，轻轻地把左手搂抱的枯枝放在地上，然后把身体匍匐在地上，先前爬行到一颗树边，隐藏在大树的后面，然后才用双手捂住自己的嘴，开始学着那野鸡的声音叫唤起来：



“咯哒……咯哒……”



刚才“咯咯”叫唤的那是一只公野鸡，而李默学的是母野鸡的叫声。



“咯咯……咯咯……”



树丛中的公野鸡见自己的求偶有了回应，连忙钻出树丛，朝着李默影身的大树走来，一边走还一边叫唤，那公野鸡叫唤一声，李默就应答一声。



“咯哒……咯哒……”



等那只公野鸡接近大树的时候，李默一下就从大树后面闪身出来，一道残影带着”呼呼“声就击打在公野鸡的身上。



”碰……”



那只被李默击中的公野鸡飞出了两三米，两腿蹬了几下就不在动弹了，李默这才笑盈盈地扔掉手中的枯树枝，上面几步捡起那只已经死翘翘的野鸡，搂抱起地上的枯枝转回山洞。



安妮的身体颤栗的更加厉害，李默必须为安妮生一堆火，虽然这样很容易暴露他们的藏身之处，但是李默已经顾不了哪么多了，李默是不可能看着舍命保护自己的安妮死在自己的面前，李默不是李默冷血的人，李默做不到。



李默把野鸡丢到地上，然后拿出火柴点上一支烟，在点燃一些落叶，慢慢加入一些枯枝，很快一堆篝火就熊熊燃起，这让石洞温暖如春。



这个篝火只能提升安妮表面的温度，作用十分有限，安妮的寒冷是来自己她身体内部，归根到底是由于失血过多，要救安妮必须要给这个丫头输血。



而李默恰恰是o型血，是万能输血者，只要安妮不是极少数的阴性血型，李默的鲜血理论上是可以输给安妮的，至于输血的工具就是那一个针筒了，如此条件下也只能这样了。



在输血前，李默还出了一次山洞，用湿泥土把把野鸡包裹好，放入篝火的下面，等这一切做完以后，李默才用小针筒一针一针地抽自己的血，然后输给安妮。



要知道李默从小就怕打针，现在为了救人也只好咬牙坚持，每一针扎进李默的血管里，李默都要“呜呜”地哼几声，到不是李默不能喊出声音，而是李默嘴里叼着一根棍子，这才让怕打针的李默在自己抽自己的血的时候，不会疼的喊出声来。



……





第449章　间谍鲍曼




李默额头的汗珠比黄豆还大，每抽一针血李默的脸就惨安妮一份，一针才抽二十毫升，李默足足扎了自己三十针，大约就六百cc的血输给了安妮，直到李默感觉到自己万分疲劳，连眼睛都张不开的时候，李默晕倒在安妮丰满，性感，挺拔的双*乳上。



也不知道什么原因，刺杀李默的那些刺客也在没有出现，让两人安然地逃脱，到底是李默带着安妮跑的太远还是其他原因，就不得而知了。



当清晨的阳光刺破树梢，点点滴滴地洒落在地面的枯叶上，早起的鸟儿也在欢快地鸣叫，呼朋引伴地一起去找虫吃。一阵阵香气让李默清醒了，迷迷糊糊的李默睁开眼睛，看见已经穿着自己军大衣的安妮正在打理李默烤的那只公野鸡，军大衣上面的牛屎当然也被安妮清洗掉了。



也不知道安妮从哪里搞的佐料，居然让那只野鸡芳香扑鼻：



“醒了。”



“嗯。”



“谢谢。”



安妮终于多说了几个字，只不过这两句话一说完，脸上就有一点儿的红晕，想不到安妮这个冰块也有小女儿的一面。



“不用，你舍命救我，难道我就不能救你吗？所以你不用有什么心理负担。”



“嗯，给。”



安妮撕了一条鸡腿递给李默，李默也不客气，接过来就开大口地吃起来。



“不错，安妮小姐你的手艺不错。也不知道你这是什么口味的。”



“嗯。”



李默感觉安妮做的野鸡味道还是不错的，至少李默此时吃的很香。



李默昨天晚上没有时间思考自己遇刺的问题，现在正好可以边吃边分析。



李默先从自己写报告写德国国防部开始，知道自己要来波兰的就三个部门，德国国防部，统帅部，元首秘书处，最多还有外交部。而德国国防部和统帅部知道的时间是10月5日，只有元首秘书处知道自己是今天要来捷克。



并且只有一个人知道今天自己是今天乘车来捷克，那个人就是元首秘书处主任马丁？鲍曼。想到这里。李默吓得“啊！！”的一声惊叫。



“怎么了。”



安妮十分紧张地看着李默生怕是自己做的野鸡不好吃，让李默吓着了，看来安妮已经在心里有点点关心李默了，只是她自己不知道而已。



李默为什么自己把自己吓的惊叫。不用说就应该知道。元首秘书处主任鲍曼。这个位置有重要不用多解释，德国所有的政府文件都要经过鲍曼的手，军事文件百分之八十以上鲍曼会经手。如果鲍曼是间谍，哪么德国从发动战争的时候，就决定了失败的结局。



拨开历史迷雾，看看历史上真实的鲍曼，鲍曼是希特勒的私人秘书，而且也是希特勒最信任的人之一。他曾经大胆地雇用了一个人偷偷地把希特勒的一切谈话都记录下来，最后集结出了一本书:《希特勒的席间漫谈》。



当东线战争进行得很不顺利时，德国高层有人开始阴谋推翻希特勒。正是在希特勒沮丧的时候，鲍曼与希特勒走得更近了。从1942年9月开始，鲍曼公开地记录希特勒的讲话，他还招募了一帮速记员来帮忙。与此同时，莫斯科从“维特”那里得到的情报也越来越精确。莫斯科有时候干脆就把心里的疑问直接发给鲍曼，而鲍曼也一一答复。在库尔斯克战役(二战中最大的坦克战)中德国的战略、战术全为苏联获知，这仗还怎么打！



……



莫斯科有时候干脆就把心里的疑问直接发给鲍曼，而鲍曼也一一答复。在库尔斯克战役(二战中最大的坦克战)中德国的战略、战术全为苏联获知，这仗还怎么打！



历史上1944年7月20日，德国一帮高级将领在克劳斯？冯？史陶芬伯格上校的领导下，发动了一次暗杀希特勒的惊天行动，炸弹并没有炸死希特勒，反而激起了希特勒的极端恼怒，德国内部几乎所有的反希特勒势力都遭到残酷处置。



在这以后，鲍曼对希特勒的影响几乎无以复加，这引起很多其他纳粹党高层的批评。斯皮尔将军宣称鲍曼是一个斯大林的崇拜者，其他的纳粹党人开始怀疑鲍曼是一个苏联间谍了。而鲍曼的一个情妇被纳粹党发现是德共的地下党。



同盟国开始建议莫斯科应该尽快让鲍曼逃离险境，当然鲍曼早就谋好了退路，他在战争结束前躲到了瑞士。在那里他有自己的一幢房子，战后，鲍曼一直住在苏联。



……



鲍曼笑盈盈地目送着李默进入希特勒的办公室，鲍曼的目光里瞬间对着李默露出凛冽的杀气，此时的鲍曼却在心里暗暗地想：



“狗杂种，让你在多活一天，连我的美人你都敢抓，敢杀。”



原来李默破获的苏联间谍集团，一共抓了177个苏联间谍，当中就有鲍曼的情妇，这些人的下场就是被处死，而鲍曼的情妇在被抓捕的时候，为了保护鲍曼当时就服毒自杀了。



鲍曼的情妇就是苏联著名的“燕子”，专门勾引敌对国家高层的女间谍，鲍曼就是在那名“燕子”的引诱下加入苏联间谍机关，因为鲍曼的特殊身份，苏联军事情报局给鲍曼专门调派了一个间谍组织，代号叫“红色管弦乐队。”露西分队只是当中的一个分队，另外还有几个对没有被破获，鲍曼就是这些情报的提供者，鲍曼的代号“维特”，负责整个“红色管弦乐队”间谍组织的人叫特雷佩。



还有就是李默已经知道了“红色管弦乐队”的一些秘密，鲍曼和苏联当局也不知道李默到底掌握了多少情报，所以鲍曼建议立即除掉李默这个恶贯满盈的希特勒走狗，这样鲍曼即可以给自己情妇的仇包了，还可以解除本身的威胁，那真是一箭双雕。



当鲍曼从李默口中知道李默将会在明天去捷克以后就暗喜，自己的机会来了，天生谨慎的鲍曼怕万一李默没有死怀疑到自己，还特意地问了下李默，而李默也如实地告诉了鲍曼，他已经告诉德国国防部和统帅部了，那知道李默去捷克这件事的人就多了，就算是失败鲍曼也不怕。



可惜天不遂人愿，李默是对国防部和统帅部说了自己将于10月5日去捷克，结果李默不愿意看见**夫拿孙子天天追求自己的美女秘书，想眼不见心不烦，决定提前去捷克，而李默在告诉鲍曼要去捷克的时候，只说了自己要在10月4号去捷克，也没有说明安妮他给国防部和统帅部报的是10月5日去。





第450章　祸害一千年




如果刺杀成功，鲍曼也不可能暴露，但是偏偏让李默这个“贱人”活着跑了，用俗话说，“那叫好人命不长，祸害一千年，”李默就是的祸害。



……



10月4日希特勒办公室，希特勒一直感觉到自己的眼睛在不停地跳，这让希特勒有一种十分不好的预感，但又不知道从何说起，心情极度烦躁的希特勒只好站起来在自己的办公室里面踱步。



“笃笃”



地传来敲门声，希特勒十分不耐烦地对着门喊了一声：



“进来”



“嗨！希特勒，报告元首十万火急的情报，从捷克发来的。”



“哦！捷克能有什么重大事情发生，那里难道还敢闹出点什么事情来吗？”



进入希特勒房间的是一名通信官，手里拿着一份电报，那名通信官十分急促，但又不敢说出口，这让希特勒很是不满意那名通信官的作为，希特勒一直认为，作为德**人，就应该泰山崩于顶而不变色。



“念。”



“伟大的元首，南方集团军群前敌总司令李默于10月4日在去捷克视察的路上遇到刺客，现场发现尸体三十多具，李默元帅下落不明，现正在组织搜救中，捷克总督10月5日电。”



“啊！！！”



希特勒惊叫一声，身体就摇摇欲坠，那名通信官连忙上前扶着希特勒，大气都不敢出。



“快快。命令捷克所有的党卫军全面搜查，在调党卫军国防军前去增援，你不要管我了，快去。”



“好，元首，我马上去，咚咚……”



那名通信官连忙跑出了希特勒的办公室，希特勒感觉到自己的心如刀割一样地疼痛，连忙按响了警铃。



刹那间德国的帝国大厦又是一阵鸡飞狗跳，帝国大厦的那些将军和希特勒的私人医生开始朝着希特勒的办公室奔去。当中也包括鲍曼。鲍曼在去希特勒的办公室前，悄悄地把一点点辣椒粉抹在手上，看来鲍曼已经准备好为李默哭丧了。



当鲍曼到达希特勒办公室的时候，希特勒的中国籍私人医生正在帮希特勒按摩。让希特勒放松。别激动。现在希特勒的身体可比历史上好的多。只要不是巨大的精神刺激，是没有任何问题的。



鲍曼在进入希特勒的办公室后，就把手放到自己的眼睛上抹了抹。那辣椒粉的刺激真是给力，马上就让鲍曼泪流满面。



“伟大的，神圣的元首，你要保重啊！！德国需要你，德国人民可是等待着你带领着他们从胜利走向胜利，愿上帝保佑伟大的元首，呜呜呜……。”



当然在希特勒办公室里面哭泣的也不是鲍曼一个人，就连李默为希特勒找的那几名中国籍医生都在哭泣，这让鲍曼放心不少，这么说来那头该死的“蠢猪”李默怕是死多活少了，天生警觉的鲍曼哭泣了一阵，悄悄地靠上去，看了一眼那封放在桌子上的电报。



“啊！！！”



鲍曼的惊叫没有让任何惊讶和奇怪，毕竟德国一名德国陆军元帅遇刺，怎么说都是天大的事情了，鲍曼的惊呼那是天经地义的事情了。可是鲍曼惊呼的不是这个，而是电报上面那句“下落不明”，顿时鲍曼如坠冰窟，这说明李默有可能逃脱了，这才是让鲍曼惊呼的原因。



不过鲍曼还是庆幸，李默去捷克的消息有三个部门知道，德国国防部和统帅部也逃不了嫌疑，这么多人都是怀疑对象，鲍曼暂时确定自己是安全的，不会有暴露的危险。



真是如鲍曼想的那样吗？当然不是鲍曼想的那样，李默已经分析出了间谍就是鲍曼，并且确定为“红色管弦乐队”提供情报的“维特”就是鲍曼，暴露鲍曼的就是那该死的时间。



……



希姆莱在知道李默遇刺以后，就紧急调动了几万捷克的地方党卫军，在斯日卡山周围开始大面积搜索，并且抓捕了方面五十公里的所有居民，这个“养鸡场主”真是凶残。



希姆莱与李默现在是一条绳子上的蚂蚱，可以说希姆莱的党卫军，全在李默的手中，而具有指挥超级大兵团作战的就是李默一人，战役人才到有几个，但能像李默这样战无不胜的人，的的确确就李默一人，党卫军被国防军看不起，国防军想着随时裁撤党卫军，这是希姆莱完全不能接受的，而李默却对党卫军有极度的好感，瓦尔纳的鸡*奸*罪就是“人型恶犬”希姆莱与希姆莱搞的鬼。



希姆莱这么在乎李默，就是因为李默可以为党卫军带来荣誉和胜利，这比什么都强，希姆莱全力救援李默也就是情理之中了。



……



李默遇刺的消息很快被克虏伯知道了，被紧急送往医院生产，李默的岳父赛琳娜也是泪流满面，守候在病房外面。



而赛琳娜知道李默遇刺以后，也只会哭泣，只能在病房外面祈祷，为李默祈福，请求上帝让李默平安回来。



**夫得知李默遇刺以后是暗自惊喜，今后就可以加快在玛琳娜身上的感情投入，尽快俘获玛琳娜，在从玛琳娜手里偷取德国的武器资料。



好事不出门，坏事传千里，10月5日下午，全世界的媒体都在报道南方集团军群前敌总司令遇刺的消息，深处白金汉宫的伊丽莎白公主也在第一时间看到了报纸，要不是侍女拼死拦住伊丽莎白公主，这个敢爱敢恨的公主，差点就私自逃跑了，要知道英国王室从来不缺为爱情抛弃一切的人的，伊丽莎白的伯父爱德华八世就是这样的情种。



最后那名侍女告诉伊丽莎白，亲王殿下只是暂时失踪，一定没有事的，请求伊丽莎白公主暂时等待下，再说伊丽莎白与李默现在已经是两个阵营里面的敌人，伊丽莎白想见李默也不用急在一时，最终伊丽莎白还是哭的晕了过去，这让侍女手忙脚乱地去找宫廷御医。



希姆莱找到李默是10月6日中午，此时的李默与安妮都是相当的狼狈，李默见到希姆莱的时候，第一句话就是问希姆莱要电台，李默直接田添发了一封电报，李默叫田添立即去找元首报告鲍曼是间谍的情况，务必在第一时间把鲍曼抓起来，并且防止鲍曼自杀。



……



ps：鸣谢：



本书最新消息



suziyun



投了2张月票月票



风中的奢华



投了1张月票月票



我为迪蒙而来



投了2张评价票评价票



我为迪蒙而来



起点币打赏5888起点币打赏



我为迪蒙而来



起点币打赏588起点币



hezhezhe投了1票2015-01-3010:46



njluyujiang投了2票2015-01-3007:19



gkl投了2票



我为迪蒙而来打赏了1888起点币2015-01-3100:18



无声的雨夜打赏了280起点币2015-01-3023:14



fair打赏了588起点币





第451章　柔情攻势




至于李默要元首抓捕鲍曼会引起什么样的后果，李默也管不了哪么多了，必须在第一时间铲除隐藏在德国最至关重要位置的这个“维特”——元首秘书处主任鲍曼。



李默完全不会担心元首会怀疑李默情报的真实性，李默不敢担保元首会百分之百地听自己的，但李默有信心相信希特勒绝对不会怀疑自己是想打击报复鲍曼，同时希特勒也不用担心李默会因为权力过大而架空自己。



希特勒只能是李默的靠山，希特勒一死，李默的靠山就倒，就算李默因为战功不被赶下台，但权力会被消弱很多，所以李默要做的就是尽所有的力量保住希特勒，谁要是敢针对希特勒，就是李默的死敌，这个没有什么妥协的可能。



而希特勒对李默的宠爱是从成长的时候开始的，李默完完全全就是希特勒一手提拔起来的，这个也是最真挚和无私的，更不可能轻易改变，除非李默的的确确是扶不起的阿斗，希特勒对李默的宠溺到了无以复加的地步，那就是你小子想怎么折腾就怎么折腾，但好在李默具有中国人优良的传统，圆滑世故，为人低调，希特勒对李默的宠溺只是让李默获得了一个“火箭将军”的雅号，别的怨言还真没有生产。



田添很快就收到了李默的电报，连忙拿着李默的电报去求见了希特勒，毫无疑问的是希特勒也是震惊了，愤怒了。想不到自己最信任的助手居然是苏联间谍，可以说鲍曼可以偷希特勒的任何情报，德国对于苏联来说，一举一动都在苏联的监视下，愤怒的希特勒立即下令逮捕鲍曼，并且交给希姆莱去审讯，希特勒这条忠实的狗到底会怎么样，就不是李默想关心的事情了。



到此苏联的“红色管弦乐队”间谍组织算是正式灭亡了，至此隐藏在德国内部最厉害的间谍“维特”终于被挖了出来，哪么“维特“的下场一定是刑场。苏联由此很难在从德国获得以前那样准确的情报了。这种损失是战场上无法比拟的。



**夫因为苏联间谍案件的威赫，暂时消停了几天，但是**夫的无所作为，这让英美的军事情报局无法忍受。连连催促**夫尽快动手。毫无办法的**夫只好冒险提前执行自己的计划。



因为李默与安妮都在医院养伤。这更让**夫觉得是千载难逢的机会，**夫精心地打扮了一番后，驾驶着自己拉风的奔驰去邀请玛琳娜。这次**夫没有在进入德国国防部的内部，而是在德国国防部的门口等待玛琳娜下班，**夫计划请玛琳娜先去吃饭，然后在邀请玛琳娜去跳舞，这两个地方都可以喝酒的，**夫有信心把玛琳娜灌醉，这种情况下，**夫在带着玛琳娜去电影院，慢慢地从玛琳娜口中套取情报，当玛琳娜彻底醉了以后，**夫就可以把玛琳娜送回家，这个时间应该差不多凌晨一点左右了，正是**夫下手的好时间。



“嗨！亲爱的我在这里。”



**夫老远就看见玛琳娜走出了德国国防部的大门，连忙十分殷勤地迎了上去，那手中的红玫瑰送到满脸幸福洋溢的玛琳娜手中。



“亲爱的，我们去那里呢？”



玛琳娜十分开心地接过**夫的鲜花，然后十分自然地挽着**夫的胳膊，幸福洋溢的玛琳娜还把自己的头靠在**夫的手臂上，两人就是完完全全的一对郎才女貌的恋人。



“亲爱的我们去吃中国菜吧。”



“咯咯……好，亲爱的，你怎么知道我喜欢吃中国菜。”



“波。”**夫俯下头亲吻了一下清纯美丽性感的玛琳娜。



“亲爱的，不知道我与你有心灵相通的感应吗？”



玛琳娜这个才出校门的清纯美女，那你经得住**夫的温柔攻势，听**夫这样说，自然是万分感动，无不幸福地说：



“亲爱的，谢谢你，我感觉自己是世界上最幸福的女人。”



恋爱的女人就是盲目的，看不到任何危机，玛琳娜现在是彻底地陷入到**夫的温柔陷阱里，至于玛琳娜能不能从**夫的温柔陷阱里面走出来，实在没有人能够说的清楚。



在中餐厅内**夫和玛琳娜十分温馨地用完了餐，席间**夫连续不断地劝玛琳娜的酒，本来情浓意浓的玛琳娜是更加陶醉了，当玛琳娜与**夫走出饭店的时候，已经是步履蹒跚，满脸红霞飞，因为爱情的浇灌，让玛琳娜更加美丽动人，**夫也乘机把自己的咸猪手放在玛琳娜的小蛮腰上，玛琳娜一点抗拒的意思都没有，这更加让**夫肆意起来，慢慢地轻柔地抚摸起玛琳娜性感苗条的小蛮腰。



清纯的玛琳娜因为酒精的刺激在加上**夫的挑逗，已经有点动情了，搂着**夫的手也更加紧了。



“亲爱的，现在还早，我们去跳舞如何。”



“嗯。”



玛琳娜已经陶醉，只想着这样幸福地相拥，感受和体会**夫那煽情的抚摸。



**夫带着玛琳娜去了柏林最豪华的一家舞厅，并且要了一个包厢，包厢外面就是舞池，皇富丽的大厅上，吊着蓝色的精巧的大宫灯，灯上微微颤动的流彩，闪烁的霓虹灯，配合着发着闪光的地板和低低垂下的天鹅绒的蓝色帷幔，一到这里，就给人一种迷离恍惚的感觉。当爵士音乐抑扬地疾缓不同地响起来时，一群珠光宝气的艳装妇人，在暗淡温柔的光线中，开始被搂在一群绅士老爷们的胳膊上，酣歌妙舞，香风弥漫，**无限，这里就是最好的泡妞之地。



**夫问服务员点了一些非常名贵的酒水还有一些小吃，然后就搂着已经有点动情的玛琳娜进入香风弥漫，旖旎无限的舞池。**夫与玛琳娜的身体紧紧地贴在一起，跳着一种贴面舞。**夫紧紧地搂住了玛琳娜的腰，把她转了又转；舞步越跳越快，玛琳娜开始有点呢喃，随着两人身体的摩擦越来越多，**夫与玛琳娜两人也越来越有一种**在心中升腾。



一曲舞还没有跳完，**夫就搂抱着玛琳娜在一次会到了包厢，两人一进入包厢，**夫用脚把包厢的门关上，然后两人就如饥似渴地吻在了一起。



……



ps：各位兄弟们新年快乐，有经济能力的朋友，请自动订阅支持下，现在的订阅很难让落叶持之以恒地坚持下去啊！！！怎么破，苦逼的军事文。





第452章　007的下场




“亲爱的，爱我。”



“亲爱的，你太漂亮了。”



“嗤嗤……嗤嗤……”



那是脱衣服的声音，看来**夫与玛琳娜开始进入正题了，外国人可没有咱们中国的那些贞操观念，爱了就爱了，做就做了。



“嗯，啊……亲爱的，爱我。”



“嗯，亲爱的准备好了吗？我准备进去了。”



“嗯啊……”



一声悠长的，欲仙欲死的呻***吟从玛琳娜的口中发出，接着就是包厢内沙发剧烈地战抖。



“嗯，啊！！！嗯啊……”



良久两人终于完事，**夫十分温柔地问玛琳娜：



“亲爱的，来我们和一杯交杯酒如何。”



“嗯，亲爱的。”



**夫转身去给玛琳娜倒酒，**夫转身以后悄悄地从衣服口袋中摸出一颗药丸，放入一酒杯中，然后倒了两杯葡萄酒，再端着两杯葡萄酒来到玛琳娜面前。



“亲爱的为我们的永恒爱情干一杯。”



“波。”



玛琳娜主动地吻了一下**夫，“亲爱的，愿我们的爱情海枯石烂，地久天长。”



“干杯。”



喝完酒以后，**夫在温柔地陪着玛琳娜说了几句话，玛琳娜就感觉到自己十分都犯困，眼睛就快张不开了。



“亲爱的**夫，我想我喝醉了，好想睡觉。”



“呵呵，亲爱的。那我送你回家。”



“嗯。”



……



送完玛琳娜，**夫这次回到自己的公寓，开始换夜行衣，要知道**夫表面上看，只是一个花花公子，可是**夫的各种特工本领也是非常强悍的，本来以为自己的一切做的非常天衣无缝，可惜的是，李默早就派田添监视**夫了。



可以说**夫的一举一动，都没有逃过暗影的眼睛。等**夫利用自己的本领潜入到李默的办公室后。被暗影当场生擒活捉。



玛琳娜作为李默的秘书，在第二天就知道了**夫的真实身份，但是已经深陷**夫情网的玛琳娜，是无论如何都不可能在从**夫的温柔陷阱里面走出来的。



“呜呜呜……尊敬的元帅。玛琳娜请求你饶了**夫。我愿意用自己的生命去拯救他。呜呜……将军。”



玛琳娜在第二天早上，就一直跪在李默的病床前，请求李默饶过**夫。就连凯特尔元帅也差人偷偷给李默暗示。饶**夫一死……



玛琳娜的请求肯定是毫无作用，可是拯救了李默性命的安妮小姐呢？**夫可是安妮小姐的舅舅。



安妮小姐现在和李默在一个病房休养，**夫被逮捕的消息当然也知道了，李默无法拒绝安妮小姐的请求，只能选择释放**夫这个间谍，也算是回报安妮小姐的救命之恩。



**夫这个历史上最著名的间谍虽然没有被处死，但是他的身份已经暴露，李默虽然释放了他，但是条件是这一生隐姓埋名，不在参与任何一方的间谍组织，**夫到此时也算是明白了，千好万好，还是天天泡妞好，这些间谍的事情还是不要去参与了，搞不好小命就没有了。



……



德国发动“巴巴罗莎”行动，是一场旨在摧毁苏联**政权，在辽阔的东方谋取新的生存空间的大规模入侵。以地处欧洲中部的德国来划分，这片战场即为著名的“东线”，它也是整个二战过程中最为血腥和残酷的战线，苏德两**队在这片广阔的土地上尽心了五年你死我活的争夺。



战斗的激烈程度对任何军官与士兵的神经都是一个巨大的考验。在德军中，官兵们都以在东线服役为荣，因为这代表自己已经历过严峻的考验；但从另一个角度而言，在东线服役又意味着噩梦，其巨大的人员消耗里所有人望而生畏，所以德军中如果说将某人“送往东线”，那就无异于宣判了他的死刑。



但是在“巴巴罗莎”行动的初期，却是以德军的高歌猛进为主旋律，战斗的主要特点就是德军于夏秋季间，在俄国广阔的推进过程中不断进行着大规模的包围及歼灭战。比如在基辅合围战中德军一次就俘虏了苏联红军六十六万五千人。另外在维亚兹马—布良斯克口袋中，又有六十六万三千名红军被俘。这还只是德军在1941年秋季进行的许多合围战中的两个而已。



巨大的成功使得希特勒得意忘形。多次在公开场合扬言苏联将会很快投降。但是随着战争的不断推进，德军的战场伤亡补充人员越来越短缺。到41年8月下旬经过10个星期的战斗后德军共损失44万人，大约只有这个数字的一半得到了补充。



在德军不断的减员同时，苏军的规模却在扩大——尽管在战争初期他们伤亡了近200万人，其中近一半成为了战俘，但是他们又迅速动员征集到了530万余被人员。战争开始时德军最高统帅部估计敌人有近200个师，现在这估计被修改为360个师，而且这个数字还在继续变化，当消灭了一打的苏军师之后，俄国人又在继续增加12个师出来。当德军的“闪电战”被证明在东线不再有作用，战争进入消耗阶段时，胜利的天平难道已经开始慢慢倾斜了？



为了扭转局面，德军中央集团军群的共计180万人开始发动“台风”作战行动，目的是向苏联首都莫斯科进攻并将其占领，但攻势在严酷的冬天及来自西伯利亚的红军预备队前面很快停滞，这些来自西伯利亚的红军官兵对严寒毫不陌生，他们被红军最高统帅部从远东地区调来配置到西线。德军的攻势刚刚停止，苏军立即发动了反攻。



在大规模的反攻中苏军官兵不断的推进，在开阔的大草原上碾碎并消灭德军部队，但红军最高统帅部对于歼灭敌人有生力量的兴趣显然超过了收复失去的领土，特别是对未来的攻势能起到重要的战略与战术控制的作用的区域，如道路枢纽、通信中心和桥头堡，大多还在德军手中。



苏军的坦克和骑兵部队一路向西挺进，迂回撤退中的德军部队的侧翼并包围他们。现在已经不是大规模的红军被德军包围在口袋里，而是大量的团、师甚至军以及的德军主力部队。这些部队是从莫斯科的大门口撤退回来的，很快这样的战术撤退却就演变成为一场战略撤退，并且很有可能再次演变成一场兵荒马乱的大撤退。



不过局势在希特勒的一道强硬的命令下没有恶化下去，元首命令他的士兵不许再后退半步，就地转入防御，将部队配置在一些战略要地和城镇周围使其变成一个个“刺猬”。



ps：本书从七月开始上传，落叶从未断更一天，新书期每天2更，vip后就是每天3更，那怕是我这里停电，我都会去网吧写作上传（网吧都有发电机的），就连我开刀手术后，也未曾断更，求兄弟们看在落叶如此执着的份上，自动订阅吧！（最后一次球订阅了，今后不会在烦兄弟们了，夫哀莫大于心死，而身灭亦次之。）










第453章　战略节点




这道命令有三个目的：第一，建立“刺猬”要塞将使德军向西方的败退马上停止；第二，把守住了这些重大的战略与战术要地将能够抵挡住红军的进攻；第三，在达到前两点目的之后，苏军的挺进将会迟缓下来。尽管希特勒的抵抗命令造成了德军巨大的伤亡，但毋庸置疑的是该命令在当时的混乱局势下确实为一道正确的决定，它使德军避免了像当年的拿破仑大军那样一溃千里。



德军根据命令指示建立的像棋盘一样星罗棋布的防御阵地成为了阻碍苏军前进的重要角色，尽管效果只是暂时性的，它只能短暂的延缓敌人，但是这样的局势能够使希特勒将东线的部队再次组织并激励起来，重新面对苏军为重演最初反攻时所取得的胜利而发动的冬季攻势，此时苏军已经不可能再取得在10月初十那样大规模的胜利了。



德军稳住局势后，随即发动了哈尔科夫战役，使战局暂时停滞下来，因为双方后筋疲力尽了。德国和苏军都在拼命补给，而德军的补给线十分的漫长，苏联是国土作战，补给就方便了很多。



李默率领的南方集团军群就好得多，补给速度一点也不比苏联慢，因为李默非常重视修复苏联境内的铁路，同时还有乌克兰这个粮食和军火大基地为后援，李默的补给速度甚至快于苏联，这位李默为接下来的库尔斯克大决战有了更多的底气。



而德国北方和中央集团军群的补给就不理想了，漫长的铁路线。游击队的破坏，民族歧视政策等等，让这几百万德军精锐不光要补给，还要派出大量的兵力去应付苏联的游击队，这些德军的战力恢复就明显慢于苏军很多，可这些人还是没有认识到宽松民族政策的重要性，就是不执行李默所搞的那一套民族宽松政策，真是自作孽不可活。



斯大林为了拖延和消耗德军，开始发动了局部反攻。在1941年1月的第二个星期开始时，苏军的进攻开始。加里宁方面军的一支主力——第3突击军团向德军北方集团军群的右翼进行突破。于1月8日在德军防线上打开了一个突破口。布施上将率领的德第16集团军在连续的压力下被迫开始撤退，使得苏军在一个很短的时间内取得了一些收获。



此时的气温已经降到了零下二十多度，可以说是撒尿成冰，北方和中央集团军群可谓在苏联的反攻之中吃进了苦头。而斯大林却不敢来捋李默的虎须。南方集团军群的补给充足。兵力充沛，士兵的战斗精神也非常的不错，斯大林不是蠢货。



从1941年2月18日到4月21日仅两个月的时间。德第16集团军的第2步兵军整个大军约10万人被苏军包围在迭米扬斯克地区。在被迫后撤100公里的过程中，类似这样的包围和分割的危急情形贯穿了整条东线的德军防线，发生在无数个德军单位身上。



面对如此险恶的局势，希特勒亲自飞抵前线，鼓里士气，可局势依然难以改变，北方和中央集团军群的溃退依然无法遏制，没有办法的希特勒想起了李默，这位南方集团军群的前敌总司令。



李默指挥的南方集团军群到现在依然屹立如山地坚持在斯大林格勒外围，苏军不敢越雷池一步，而北方和中央集团军群四百多万德军一百多万欧盟军队，却被苏军打得节节败退，这是希特勒所不能容忍的。



就算希特勒明明知道李默是一个二愣子，很多时候是不会听从他的指挥打仗，但是为了德国的胜利，希特勒不得不把这个喜欢自作主张的李默元帅在一次委以重任，李默被希特勒任命为东线前敌总指挥。



这下李默可是一人之下，万万人之上了，整个东线的五百多万德军，两百多万欧盟军队全部归李默统一指挥。在历史上那是永远不可能出现的，希特勒连陆军总司令的职务都是自己亲自兼任，李默这只蝴蝶终于让希特勒走出了最伟大的一步好棋，不在大权独揽。



基于现在严酷的战场形势和恶劣的气候，李默连忙对中央和北方集团军群的战术做了重大的调整，最主要的一条就是建立和完善起无数类似棋盘的防御体系，现在这个两个集团军群在苏军的反攻下节节败退。



哪怕他们在后退到波兰境内，天气依然寒冷，所以必须遏制这两个德军重兵集团的溃退，不然前期的鲜血都白流了。



“刺猬”防御体系就是建立起无数个大型的环形防御圈，每个防御圈可以是一个师，也可以是一个军，当然这些防御圈基本上都在战略要点上，他们也许会被苏军包围，甚至被歼灭。



但这只能是少数防御圈会遇到的结局，因为李默布置的防御圈大多相隔在二十公里之内的距离，相邻的防御圈完全可以动用火炮进行支援，苏军想要歼灭一个防御圈的德军，要付出的代价起码是十倍左右，这个损失苏军是承受不起的。



整个东线的防御节点，现在就是中央集团军群的霍尔姆镇，霍尔姆的周围一大片都是难以穿行的沼泽地带中间，只有一块坚实的硬土地，霍尔姆镇就坐落在上面，这里不但是唯一一条穿越沼泽的陆地桥，而且还是两条南北向与东西向道路的交叉点。



穿过沼泽的这个陆地桥与两条道路到了春天会成为一块跳板，无论是德国人或苏联人在将来都要用到它发功任何战略性行动。从李默的观点来看，这个战略要地更是不可放弃的，因为每一个这样的要地都能对被包围在迭米扬斯克第2步兵军发起救援行动。



更重要的是，霍尔姆还位于希特勒计划对莫斯科和列宁格勒发动第二次进攻的发起线上，如果这里落入苏军手中将对未来的进攻行动不利。考虑到该地的重要性，李默决定将其归入他署名的“防守至最后一人”命令中必须死守的地区名单里。



因此围绕着霍尔姆这个不起眼的小镇，交战双方都制定了重大的作战计划。







第454章　霍尔姆




首先是苏军，第3突击集团军是红军最高统帅部于1940年12月用大本营预备队改编组建的，其中包括从西伯利亚调来的部队，司令官为马克西姆阿列克西耶维奇普卡耶夫大将。



组建后，从莫斯科郊区移防至奥斯卡什科夫地区，并转隶西北方面军。接管第4突击集团军防御地带和部分部队后，开始冬季反攻准备。1月初编入加里宁方面军，在随后发动反攻时的全部实力为：人员51500名，坦克35辆，火炮142门，迫击炮347门。



步兵部分编有第23、33、257和391步兵师，第20、27、31、42、45和54步兵旅，还有第63、65、78、79、80、220、221独立滑雪步兵营；



坦克与机械化部队分为：第146、170独立坦克营；



工兵方面分为地110独立工兵营、第299、469、690、1296、1334独立野战工兵营。



另外还得到了第7混合航空师的空中支援。第3突击集团军当时分兵三路向不同方向进攻，中央一路以马卡杰夫大校指挥的第33步兵师为主力的突击其矛头直指霍尔姆。



德军方面，李默在这里安排了一个残废的德军师，但是这个师只有5500人左右，这支部队被命名为“舍雷尔战斗群”。前期的战斗这个师的损失很大，根本就没有来得及人员补充。这些德军可是残存下来的精锐士兵，他们预警浴血奋战了一两年。他们的指挥官为原来率领第281“保安师”的西奥多舍雷尔准将，这人也是以坚守出名的。一线战斗指挥：约阿尼斯马尼提斯中校（防守指挥），更是一名作战经验丰富的军官。



霍尔姆在李默接受东线前敌总司令之前，根本就没有德军去守卫，还是李默发现了这个关键的节点，连忙命令溃退经过霍尔姆的这个残兵师就地驻守下来，李默当然知道就凭这几千德军，绝对是挡不住几万苏军猛攻的，为此李默有了如下的安排。



遵照李默的命令。阿尼姆指挥第39装甲军主力部队在霍尔姆西南不远的地方建立了一个“刺猬”阵地。并计划保持住一条能与霍尔姆镇中进行直接接触的陆地通道。定期组织武装运输队为他们送去包括食物、弹药、服装和马匹饲料在内的补给。



但实际上只有第一支派出的武装运输队到达并返回，在这支武装运输队安然回到第39装甲军“刺猬”阵地的一个小时后，苏军的滑雪部队就封锁了第39装甲军主力部队与霍尔姆之间的道路，镇中的守军现在完全出于包围之中了。



得知这消息后阿尼姆将军焦急万分。虽然自己还立足未稳。但他仍然决定以及派兵前往支援舍雷尔和他的部下。一支全副武装的战斗群马上被组织起来，展开对包围霍尔姆的苏军的进攻。由于坦克和装甲车都无法在冰封的道路上前进，只有德国步兵在齐腰深的雪地里艰难跋涉杀向敌人。可想而知这样的进攻收获甚微。



阿尼姆将军深深的为守在霍尔姆的部队被包围感到痛苦不已，尽管他此时仍然相信这只是一次短暂的被孤立，可此时他也没有想到这次包围从现在开始一直持续了105个日夜，“舍雷尔战斗群”从此对外的唯一联系只能通过无线电进行了！



霍尔姆于1月21日被合围之后，苏军第33步兵师就马上进行了几次小规模的试探进攻，并占据了镇内西部的一部分地区，但却无法一鼓作气渡过洛瓦季河。这几次小规模的进攻最主要的是探明此地守军的抵抗决心及计算防守者的获利情况，通过试探得知，被包围的这股德军虽然规模很小，但却不会轻易放弃，使得他们非得动用重炮和坦克强攻才能达到目的。



因此第一轮的猛攻在1月23日正式展开。此时苏军第33步兵师得到了第146独立坦克营（2辆t-34、11辆t-60和3辆火箭炮）的支援，首先在霍尔姆西面发动了坦克攻势，但被德军击退。接着又从东面发动攻击，然后又转向北面，最后从南面而来。在坦克进攻的同时，苏军炮兵还向镇内倾泻着密集的炮火，这样做是为了达到另一个目的，那就是要将德国人隐蔽及避寒用的房屋通通砸碎，因为马卡杰夫大校认为如果将这些房屋摧毁后，德军很快就会因为没用隐蔽处而投降。



几天之后的1月28日，守军听到了从防线外面传来熟悉的德国机枪的射击声。但是这并不是他们所期盼的解围部队，这些操着mg34射击的人是一个只剩下200人的德军山地机枪营，他们是在苏军的冬季攻势中被分割而掉队的，经过激烈的战斗他们穿越了苏军的包围圈加入了“舍雷尔战斗群”的行列。这些新来的“援军”到达之后立即在当天发动了一次进攻，将已经占领了一部分镇内西部地区的苏军士兵赶走了并设法在那里建立了一个立足点。



1月29日，苏军第3突击集团军的第391步兵师也赶到了霍尔姆地区，联合已经再次进攻了数日的第33步兵师，两个师规模的步兵攻势从圆形防御圈的四面八方向德军扑来。在室外只待上一个小时就已经几乎被冻僵，虽然十分希望能够尽快回到房屋废墟下的地下室里取暖，但德军仍然严阵以待，长时间地坚持着警惕苏军步兵的动静，以维系战线的完整。



苏军步兵进攻的模式一成不变十分刻板，他们穿着醒目的褐色制服在皑皑白雪中排着密集的队形，端着枪一味的向前猛冲，这种自杀式冲锋使得德军能够躲在阵地前面筑起的雪墙后从容进行点射和扫射。



另外有趣并值得注意的一点是，苏军的进攻总是在德军意料之中的地域内精确的时间段里进行，所以在某个地域内的一轮进攻别击退后，德军知道那个地方在接下来的几个小时里苏军将不会再进行另一轮冲击。这个规律使舍雷尔能够将他有限的作战人员从刚击退了一轮进攻的地方调离，前往他预料中苏军将要发动新攻势的地域。（这样的苏军指挥官？真是该被枪毙十次，这就是大清洗的结果。）



霍尔姆虽然被包围，补给线也被截断，李默就没有办法了吗？当然不是，德军的空中运输力量比历史上强了不少，如果被包围的有几十万人，那德军的补给可能非常吃力，但是区区几千人的补给，对于李默来说，毫无压力。



……









第455章　艰难的救援




德国空军对补给战术的改变时首先提出来的是空投伞兵，但这个建议一经提出就被立即否定了，因为德军不想让这些精锐在这面积十分有限的包围圈里进行的残酷战斗中遭大巨大损失。另一个方法是用go242滑翔机运载人员和补给物资在包围圈里降落，因为滑翔机是无动力的所以它的成本要比运输机便宜很多，即使遭到大量损失的话也属于可以接受的范围。



由于缺乏自卫武器，通常滑翔机会在晚上19时或早晨，这两个时间它们最不容易被敌人发现和击落。这些滑翔机为守军带来了他们最需要的药品、武器弹药等物资，还有增援部队。每当这些滑翔机在空中盘旋准别降落时，德军的斯图卡轰炸机和德军附近的阵地就会对跑道两旁的苏军进行火力压制，以免滑翔机在降落时遭到苏军的地面炮火的射击。



这样的每一次飞行都是一次性的，每次这样的任务都意味着要把滑翔机从名册上勾掉，再降落之后无法再驾驶上滑翔机的驾驶员也就摇身一变成了一名步兵，与其他被围的部队并肩作战抵抗敌人的进攻。运输机不能降落，通过滑翔机不再可能将重伤员带出包围圈，霍尔姆镇内的房屋废墟就变成了临时病房，伤员们要在这里颤抖着苦苦煎熬。



尽管苏军采用着无比呆板的战术，而舍雷尔还在不断的鼓舞部队的士气，但是德军的防御面积还是在苏军的第33和第391步兵师连日不断的冲击下从2平方公里缩小到了1平方公里。滑翔机在这样的情况下也再也无法降落。而剩下地唯一补给方式——空投的补给不是直接投给了苏军就是投到了交战地域德军无法抢回的地方。



德军士兵眼睁睁的看着挂着补给箱的降落伞落到中间的无人地带，对面有一些大胆的苏军士兵想跑过去把箱子拖走，还没等到靠近目标就被冰雹一样的德军机枪和步枪的拦阻射击，一些人立即被打倒在雪地里，剩下的都连滚带爬的逃了回去。直到夜里，德军才派出突击队在夜幕的掩护下慢慢爬过雪地把补给箱拖了回来。



虽然空军的补给空投行动很有规律，但实际到达守军手里的却很少，因此在围困期间，德军官兵从上到下没有一个人得到过足额的食物配给，更糟糕的是在被围的初期这份少得可怜的配额还被迫进一步缩减。



2月1日。第39装甲军军长阿尼姆将军通过无线电得悉了舍雷尔战斗群目前所经受的苦难。因此再次制定了一个新的救援行动并组建了一支新的战斗群。他打算进行一场激战打通一条道路直抵被孤立的守军。得到消息后舍雷尔也觉定在他的防线西侧组建两个小战斗群，当阿尼姆的部队发动进攻的时候这两个战斗群也会采取行动，里应外合直到与援救纵队取得接触。



舍雷尔为他的小型战斗群选择的西面突破地带是一片开阔的平地，关键问题是开阔地旁边有一座地形优越的小高地。占据着这块高地的苏军很容易用火力封锁这片区域。德军若想从这里突破出去的话。最好是先夺取这个小高地，然后再从高地上向西突破。为此舍雷尔派出了第8（山地）轻型突击队担任此项任务，凭借其专业技能。他们很快将山上的苏军赶跑。



紧接着一支由士兵组成的搬运队立即向山上运来突破部队将要用上的补给及弹药，就在他们紧张搬运物资的时候，天气突然变坏，暴风雪骤然而至，犀利的东风夹着冰凌如钢针搬无情地刺向湘搬运人员面颊，而肩扛着沉重弹药和物资在齐腰深的雪地里艰难跋涉更是痛苦至极，已经占领山顶的德军小分队士兵用雪块堆起了防御阵地，还用雪块堆成爱斯基摩人式的圆顶小屋来躲避寒风的侵袭。



如此的天气不但给舍雷尔的部队带来了巨大的痛苦，同样也席卷了第39装甲军派出的援军。尽管他们的出发位置离霍尔姆只有15公里，但是由于缺少防滑装置，卡车、装甲车及坦克跟本无法在冰冻的路面上行驶，所以攻击的重担全部落到了步兵肩上。



救援部队的第一个目标也是要先占领一座在地图上的标注代号为72.7的高地。当2月2日阿尼姆派出的部步兵向这个方向发动进攻后，防守在此的苏军第31步兵旅也意识到了这里的重要战术价值，立即与来犯的德军展开了激战。这片地区的积雪还不只是齐腰深而已，已经淹到了士兵们的胸部。



德军步兵不但要随时与苏军交火，而且在雪中前进时必须要把步枪和机枪高举过头，这样才能避免积雪污染枪机或将其冻住，每前进一百米的距离对于他们而言都是意志的极大地胜利。（这样的积雪和天气下打仗，真是无法用语言来描述。）



经过了一整天不懈的进攻之后，德军的先导连终于前进到了靠近高地山顶的位置。他们只剩下最后一段需要冲刺的距离就要登上山顶，但是这一段约300米长平的缓坡距离成为了天然的“狙杀地带”。在步兵发起第一轮冲击之前，德军先用火炮对山顶上的苏军阵地进行了一轮弹幕射击，但穿入积雪中爆炸的炮弹却没有给苏军造成多大的损失。炮击停之后，德军步兵站起来展开散兵线艰难的向前推进，随即就被居高临下的苏军火力击退。



第二次、第三次，后来的每一次进攻都是这样，他们被迫退回到72.7高地的斜坡上的攻击发起线上，疲惫而又失望的躺在雪上休息。接着就听到从山顶上传来的欢呼声，很显然，苏军将要发动反攻了。“乌拉”，穿过冰冷的空气，苏军士兵从山顶向德军猛冲下来，可怕的战斗呐喊声由远而近。



俄国人同样要艰难得在雪中跋涉，虽然他们的前锋线移动缓慢，但是前进的气势十分逼人。精疲力竭的德军此时重新鼓起了战斗的勇气，他们决定要为之前所经受的痛苦和磨难报仇。知道在深雪中趴着将不会对开火有利，士兵们全部都站起来，举枪瞄准逐渐逼近的苏军。



……





第456章　意外发现




接下来的这场战斗类型，完全属于古代战争中那种两军站立式对射的模式。不但是步枪兵站着，连mg34机枪组也全部为直立射击，一人负责输弹，一人负责开火，还有一人将自己的肩膀当作枪架，密集的子弹扫向在雪中艰难行进的苏军士兵。慢慢的，机枪火力将敌人的进攻队形切断，然后又将弹道向后延伸至队列末端，在扫向最前面，直到再也没有一名苏军士兵能够继续站在雪地中。



停火之后。一些德军士兵缓缓从口袋中抽出香烟，点燃一支吸上几口之后又传给另外的兄弟，香烟是士兵最好的镇定剂，而在供应短缺的条件下德军只能几个人共吸一支。虽然粉碎了苏军的反攻，但在这些身经百战的掷弹兵脸上看不出一点高兴得样子。他们明白刚刚过去的这场战斗虽然很可怕，但是这只不过只是个开始。已经停止的“乌拉”声再次从山顶上传来，德军狂怒火力再次将其全部消灭。（不是落叶把苏军写的如此愚蠢不敢，而事情真的是这样啊！）



苏军连续不断的从山顶向半山腰的德军冲下来进行一次次的反攻，但大多数都在机枪、步枪、冲锋枪和手榴弹的前面变成了亡魂。最后，山上的苏军投入了全部的预备队发动了最后一次大规模的反击，德军的队列终于支持不住了，全部士兵被迫退到72.7高地的山脚下。



虽然他们自己不愿意承认，但是第39装甲军为霍尔姆守军达到接触而再次进行的这次行动的确是失败了。可是德军步兵的努力与牺牲也为包围圈中的同胞赢得了一个有利的条件，那就是他们已经从外围在苏军的包围圈中楔入了一个浅浅的突出部，39装甲军的重炮现在可以在这个位置为舍雷尔战斗群提供远程火力支援了。



这是一个“非传统”型的炮兵阵地，他在随后的战役过程中起到了至关重要的支援作用。设在此地的火炮群由乌克曼将军指挥，又被称为“乌克曼炮兵群”。这里位于霍尔姆镇西面10公里处，靠近杜布罗沃/塔拉克诺沃。由于它是一个在苏军包围中的突出部，因此很容易遭到苏军的南北夹击。



说它为“非传统”是因为这些炮兵连（分别包括第218炮兵团和第536重炮营的部队）实际上是设置在德军前线的最前沿，这样的阵地位置导致了炮兵的巨大伤亡，但是这么设置却是必要的，它们发射的钢铁暴雨能够为守卫霍尔姆德同伴提供保护。据此战役过后报告估计。“乌克曼炮兵群”每天要从这个阵地向苏军的进攻队列射出超过1000发炮弹。



尽管现在得到了火炮直接强有力的支援。霍姆而镇内的守军还是对第39装甲军无法像他们所期望的那样为其解围而感到失望，友军的解围努力再一次失败了，但舍雷尔准将却没有从已经占领的小山上撤下他的攻击部队，而是命令他们继续镇守这个有力位置。山上的这些士兵从**上和精神上都承受着巨大的精神压力。全部陷入了意想不到的失眠地狱之中。



因为红军的攻击可能在任何时间发起。所以他们要在白天和黑夜里都瞪大警惕的眼睛。一些轮换人员和补给运输队只能在夜间悄悄上到山顶。而他们在出发前都尽可能的睡眠及休息。在黑暗中上下山的过程也充满了危险，不但要完全依赖指南针来指引方向避免闯入苏军阵地，同时还要警惕着不要遇上在这个地方游荡的西伯利亚滑雪部队。



在人数及装备上均处于下风的局面下。日复一日的成功坚守充分说明了霍尔姆被围困的德军所采取的战术正确以及这些德军意志过人，但同时过度疲劳的阴影也开始显现。不少士兵因长时间得不到休息，感觉和行动都变得迟钝起来，那些不畏严寒长时间潜伏在雪地里的西伯利亚狙击手开始发挥作用，用精准的子弹将这些粗心的德军一个个的干掉，令到已经因疾病和营养不良而减员的舍雷尔战斗群再度雪上加霜。



一线战斗人员的不断减少迫使舍雷尔准将做出了一个艰难的决定，将其剩下的人员撤退到一个更小的防御圈内。这个决定相对而言，当然会使德军德在有效防御正面的人数增加，但同样对于在人数上占优的苏军而言，缩得更小的包围圈也使其冲击力更大。苏军每天例行的步兵突击还在继续，密集的人浪在拼命防守的德军面前无意于绝佳的活靶子。但是现在德军主动缩小了防御面积之后，越来越多的肉搏战在镇内的房屋废墟间上演。



2月11日晚上，德军哨兵听到了大量坦克发动机传来的轰鸣声，改迹象明显表示，苏军一场以坦克为主的大规模进攻又已经迫在眉睫。



2月12日一大早，德军首先等来的却不是预料中的坦克冲锋集群。在以前的步兵突击没有达到目的的区域，苏军指挥官集中了所有的炮火，决定在投入坦克前先用他们的“战争之神”来给与防守者最猛烈的打击。



首先发出雷鸣般怒吼的是苏军装备的152毫米重型榴弹炮，这种火炮也被德军官兵称作“黑母猪”，接着其他口径的火炮也陆续开火，密集的弹幕仿佛要将包围圈中的一切生命全部毁灭一样。苏军密集的炮火持续了整个日夜，霍尔姆镇如同地震般天摇地动，所有的德军都钻进了掩体或地下室深处蜷缩起来躲避这场劫难，他们都明白这个前奏结束后即将迎来的是如潮水般涌来的苏军坦克和步兵，



惊讶的德国人竟然找到了不知道是哪个部队丢下的一门37毫米反坦克炮，它的各项性能还算良好，只是瞄准镜已经损坏了，可能是以前驻扎在这里的友军留下待修的，只是由于匆忙撤退将其遗忘在此的，更奇妙的是他们同时还找到了几箱炮弹。



尽管37毫米炮的穿甲能力有限，只有在非常近的距离内射击才能勉强对付苏联坦克，而且他本身就缺少瞄准镜，更需要炮手抵近到近乎自杀的距离开火。但此时有了它总比坐以待毙强，舍雷尔手下并不缺乏勇敢的自愿者。



……







第457章　前仆后继




炮击在2月13日的清晨停止后不久，苏军的步坦协调进攻如期而来，这门37炮立即被推入阵地隐蔽起来，炮口对准了敌人进攻的发起方向。首先是一辆t—60轻型坦克组成的一支纵队进入了射程，但德军炮手一直耐心等到敌坦克进入到40米距离时才连发4弹。



第一发炮弹首先将敌先导坦克摧毁，第二发也将中间那辆坦克打瘫，但是另外两发却未能对第三辆坦克造成任何损害，不过它显然是被如此坚定勇敢的德军炮手所震慑，一炮未发就迅速转身逃走了.和我们前面说到的苏军进攻战术问题一样，他们的进攻都遵循严格的时间表和原则，就是在一处进攻受挫后的几个小时里不会在相同的地点发动第二次进攻，这种顽固不化是的守军能够将他们唯一的一门反坦克炮从已经发生过战斗的此地调走，移往他们已经预料好的下一次进攻将要发起的区域。



舍雷尔战斗群与第39装甲军之间的无线电联系从来没有中断过，这个联系手段从现在开始有发挥了另外一项十分重要的作用。在苏军进攻的方向，有两名富有经验有勇敢的炮术军官担任着前出观察哨，他们是在被围困初期乘飞机空运进来的，一位是第536重炮兵营派来的菲斯特中尉，另一位是第218炮兵团**派来的约阿希姆.迪特曼少尉。



两人的主要任务是不断搜寻镇内外有威胁的苏军目标，一旦确定某个目标之后就立即计算好目标的方位参数。然后由一名传令兵跑回无线电操作员的位置（位于被称为“白宫”的战斗群指挥部内）报告，无线电员再将目标参数传给外围的“乌克曼炮兵群”。



从确定目标到炮弹落下，整个信息传递再加上炮弹飞行的时间大约最快需要10分钟，这就需要两名炮术军官对局势发展具有十分敏锐的预估能力，所幸他们的工作十分出色，从包围圈外射来的炮弹通常都会精准地砸在这些目标头上。对于那些运动中的敌军坦克，他们也会根据其移动的轨迹进行准确估算，指引炮弹砸向其要到达的地点，使本方的职员火炮很好的扮演了远程反坦克炮的角色。就这样，苏军火炮、坦克和步兵的轮番进攻在霍尔姆守军机智顽强的抵抗下反复遭到失败。守军的士气与信心也开始逐渐高涨起来。



2月18日。在一队“斯图卡”俯冲轰炸机的空袭掩护下，三架ju52拼死冒着猛烈的防空炮火穿过苏军阵地上空，在已经缩小的德军包围圈中降落，为守军送来了三门反坦克炮、一门81毫米迫击炮以及他们最需要的药品补给。



接着守军又迅速重新进行了火力和人员配置。除加固被苏军的猛烈炮火所毁坏的掩体并在关键部位埋置了六枚反坦克地雷之外。还将苏军在进攻失败后丢弃的一些武器进行修复从新使用。其中包括一辆被打瘫的t—34坦克，她被德军修复后开进了阵地中作为一个固定火力点使用,运输机送来的火炮和修复的敌人武器都有效的增强了防守者的火力，接下来他们就是静静等待苏军新的攻势。



夜幕已经完全笼罩了大地。当德军以为苏军呼呼大睡的时候，预示着又一次红军步兵进攻开始的长长的“乌拉”声再度响起。疲惫不堪的德军再次进入防御阵地，旋开手榴弹柄上的发火帽，步枪子弹上膛，弹带接入mg34机枪，然后就注视着前方的黑暗，等待照明弹刺眼的亮光将他们冰封的战壕前面的雪地照亮。先是一个微弱的红色小点画着轨迹迅速窜上天空，然后突然爆开发出强烈的镁白色光芒，照映出至少一个营的苏军步兵朝着德军阵地艰难的跋涉而来。



在猛烈的机枪扫射下，在最前面的一排步兵很快栽倒在雪地里，但后面剩下的人群继续毫不畏惧的跨过同伴的尸体前进，进入密集的火力网中。然后使更多的人倒下，他们的尸体重叠在以前进攻中死亡的步兵身上。从包围初期阶段到现在，进攻中阵亡的苏军士兵尸体绝大部分都没有被掩埋。连续降雪为他们盖上了一层厚厚的裹尸布，但到了现在3月中旬，偶尔发生的几次解冻会将他们从雪地中显露出来，然后又重新被雪覆盖。



俄罗斯最严酷的天气到了2月中旬时已经基本过去，尽管气温仍然十分寒冷，但白天从无云的天空中洒落的斜阳也带来了一丝温暖的春意。苏军在接下来的几天里居然少有的毫无动静，或许是在策划新的战术，又或许是由于损失惨重正在重组。



在这为数不多的几个没有发生战斗的白天和晚上，战场上显得空旷无比。一切都归于平静，没有雷鸣般的炮声，也没有步枪和机枪的噼啪声，让人感觉到苏军好像是放弃了对他们的围攻似的。相比起这种令德军十分享受的“安息日”式的平静，那些绝大多数日夜都在上演着残酷厮杀、充斥着战场各个角落的呐喊与尖叫、被苏联狙击手的子弹击中倒地痛苦挣扎的伤者，随处可见苍白的尸体，以及因饥饿、寒冷及孤独所带来的可怕感觉，无一不震撼着仍然还活着的德军士兵的神经。



在那些苏军步兵没有发动进攻的夜间，德军士兵也丝毫不能放松他们的警惕，一场生存竞赛也在寒冷而漫长的黑暗里悄悄进行。苏联狙击手会在夜幕的掩护下慢慢爬行潜入德军的阵地内，找到适当的位置后他们通常会把自己身体部分埋入雪中，只露出头部和持枪的双手在外一动不动地等待着最佳猎杀时机德军士兵也会用各种方法来精心伪装自己，他们有的从被毁坏的房屋和农舍中找来白色的床单披上，有的把空投使用的降落伞撕开将自己包裹上。



即使到了2月中旬不会再有大量降雪并且雪层已经开始溶化变薄时，西伯利亚来的苏军部队依然能利用雪白的掩护接近德军狭长的战壕。他们的袭击组还会等到夜晚雪层变硬之后再下面挖出一条隧道钻进去，这种长长的雪下通道能够一直延伸到德军的阵地中，而且出口非常隐蔽，躲在里面的西伯利亚人会看准时机突然钻出来对走神的德军哨兵进行抓捕。








第458章　收割生命




另一个在战斗过程中日益严重的主要问题就是伤患。在战役初期，伤员还能够搭乘飞进包围圈运来增援部队的ju52运输机离开，但后来实施的补给方案使得这一撤离行动无法继续实施。



日复一日的战斗导致了伤员数量的不断增加，尤其是德军防御面积在敌人的不断重压下慢慢缩小之时，几乎每处都爆发了残酷的战斗，可以容纳伤员的地方变得越来越少，最初的主要医疗单位位于小镇的东部，但这里的建筑物被苏军的炮火摧毁之后，伤员也被转移到了镇子的西部，这里是整个战役期间相对而言最安全的地区，又被称为“发尖地带”，意思是这里的面积比发尖大不了多少。



但是这里的不利条件是房屋都是木制结构的而且没有地下室，所以只要有一枚炮弹在旁边或直接命中房屋，伤员就很容易被飞舞的尖锐木片再次击伤。这种情况并不是很罕见而是经常发生，许多伤员刚从先前的战斗受伤中慢慢恢复过来，还没等完全康复有再次或多次被木片击中重新受伤。



在此不利的条件下，对以胡克医生和奥科医生还有其他不知名的医护人员组成的德军医疗组要求极高而他们在实际中表现确实显示了非凡的专业素质。德军在战斗中阵亡率高达25%以上，伤员数量就更大了，约为2200人（最少占总人数的40%），虽然医疗组已经拼尽全力进行救治。但是许多重伤员还是在医治无效后死去，或是从此留下终生残废。



虽然苏军在前线的进攻没有取得多大的进展，但是他们的后勤供应却比那些苦苦忍耐的德国守军好上无数倍。他们可以随意在前线进行频繁的轮换，还有着充足的食物配给和暖和的衣物。尽管如此，却还是有一些苏军士兵宁愿放弃这些优越条件，跑过德军阵地来投降。两名在2月底过来投降的苏军士兵报告了一条重要情报，苏军要在2月23日“苏联红军节”这天动用一个整师的步兵在坦克的配合下发动一场大规模攻势。



另外根据他们所报告的其他情况德军判断，这次苏军仍然会采用已经被德军所熟悉的战术，即在某段时间内只在包围圈的一处进行攻击。在这种进攻模式下，德军可以完全从其他威胁较小的地域将兵力集中到苏军将要攻击的地方去。而且德军此时已经总结出了一套新的防守战术。即在苏军步兵密集冲锋的时候。首先将其中的军官和政委射杀，然后去冲锋队列就会因为没有了核心而退却，他们的坦克在步兵溃逃后也就失去了保护。



下一个重要的步骤就是摧毁苏军的指挥坦克，因为只有这种坦克同时装有无线电接收和发送装置。只有它能发布命令。其它坦克只装有接收机干掉指挥车之后其他苏军坦克也就会因为没有了指令而不知所措。此时德军的反坦克小组就能利用混乱接近这些茫然的大家伙，用铁拳将其一一摧毁。



从霍尔姆东面败退下来的苏军步兵经过重组后又迅速卷土重来，但新的冲锋在次被瓦解。接着又是重组。再次继续进攻，但又被击退。这些人像被割麦子一样，成排成排地放倒在雪地里面。



站在队伍最前面的德军宪兵全部手持能够快速射击的自动武器，拥挤中的苏军根本无法进行还击，其凶猛的火力所经之处没有人能够再站着，一倒就是一大片，绝大多数都是一枪未放就已经倒地不起了，渐渐地，前排的士兵开始拥着后面的人群一步步向后退，如此严重的伤亡面前，苏军主动选择了退缩，接下来就变成了一场仓皇逃命。德军宪兵一鼓作气收复了原来所有的失地。



红军街当天的进攻失败并不意味着苏军部队就此打消了夺取霍尔姆的念头，轮换到来的第3突击集团军其它两个步兵师也轮番投入其步兵力量。接下来的两天两夜里他们继续踩过遍地同志们的尸体，踩过他们的友军在每一次不成功的进攻后面留下越来越厚的尸体堆，一次又一次地玩命进攻。



总之有不低于18次进攻的主攻在这两天内进行，一些得到了坦克配合，但大多数还是纯粹的步兵冲锋。不管是主攻还是副攻，苏军的每次进攻都伴随着炮兵猛烈的火力支援，另外由于天气变好，苏联空军与德国空军第1航空队的空中较量也更激烈。霍尔姆上空就此出现了德国空军与苏联空军的战斗机相互追逐缠斗，斯图卡呼啸着俯冲轰炸苏军地面目标，以及ju52降落卸下物资和补充兵员，再装上重伤员起飞离开的画面。



2月底3月初的天气渐渐变暖，这种天气不但带来了浓雾，因虱子叮咬所洐发的斑疹伤寒症也开始在霍尔姆守军士兵中蔓延。从士兵的个人角度而言，虱子远比浓雾更令人厌恶；但从军事角度看，浓雾有着更危险的意义。它的出现意味着冬季很快就要结束，而且在接下来的春天里也要爆发新的春季攻势了。



霍尔姆所处的陆地桥的重要战略意义为交战双方所深刻了解。苏军肯定会在发起一轮进攻旨在占领这块军事跳板的大规模攻势，但是德国人却先向这里进行了战略机动。3月期间，阿尼姆将军的第39装甲军再次派出了援军向东进攻试图接近霍尔姆镇，由于糟糕的地面条件和苏军的顽强抵抗，他们的前进速度被迫减缓。



霍尔姆的德军清楚地知道友军的援救行动正在进行，但同时他们估计红军最高统帅不会命令包围在此的苏军部队于3月8日国际妇女节全力发动进攻，如果他们无法击退这场进攻的话，那么任何援救行动也都不再有任何意义。令舍雷尔战斗群惊讶的是，苏军在那天的进行的首次进攻并不猛烈，在损失了5辆坦克后很快撤退了。次日，一场新的但同样软弱无力的进攻又继续发起，再次蒙受了4辆坦克的损失后被瓦解。



……





第459章　解围




从包围被封闭的那天起，包围圈外面的德军部队就一直在坚持不懈的进行着解围的努力，但都因力量不足及恶劣的天气而失败。3月11日凌晨4时50分，第39装甲军再次派出由海因里希.特罗姆中校率领的第411掷弹兵团作为援救纵队开始对霍尔姆周围的苏军包围开始突破，但被苏军的抵抗击退。



这时他们得到了第122步兵师第184突击跑营的三号突击炮的支援，第二天又继续发起突击。虽然步兵的先头部队已经抵近到距离小镇只有一公里的地方，但这次突破仍然没有成功。3月12日清晨，德军步兵和突击炮再次开始努力的突破，在他们前进的同时还伴随着斯图卡轰炸机的空袭支援，这些“尖叫的死神”对霍尔姆镇西面的苏军部队进行了猛烈的轰炸。



在火炮和俯冲轰炸机的双重打击下，苏军的阵地在一小时后终于被突破，防御人员四散奔逃。援军的前导车辆徐徐驶入一片狼藉的霍尔姆镇，一个个形同枯槁的“舍雷尔战斗群”官兵从战壕中站了起来。



至此，霍尔姆的被围终告结束，在围绕着这弹丸之地进行的105天血腥战斗中，全部人数不到6000人的守卫部队瓦解了敌人总计达6个步兵师、6个独立旅和2个坦克旅发动的不下100次主要攻势，并击落敌机两架及摧毁42辆敌军坦克，还主动发起了10次步兵突击和42次反击。整个战役中。德军总计阵亡1550人，另有2200人受伤。直到友军达到的那一刻，最后仅存的1200人仍然坚持在阵地上。



虽然舍雷尔准将和他的战斗群成功地守住了这条重要的陆地桥，但危险并未完全解除，苏军第3突击集团军仍在附近聚集着进攻的力量，幸存下来的守军并未结束战斗。他们由于到来的援军一道巩固战线，这期间的战斗又赔上了更多士兵的生命，率领第411掷弹兵团第一个冲入包围圈的特罗姆中校也于20日在西北方两公里的战斗中阵亡。



3月底，所有在原包围圈中的部队及人员都被送回后方，对于那些被围困后许多生还者来说。他们的苦难依然没有结束。回到后方之后，被困期间染上的致命“斑疹伤寒”症迅速击垮了这些坚强的战士，还要在医院中躺上很久接受漫长的治疗。



……



如果库尔斯克战役失败，对于东线德军来讲。无疑就是一场毁灭德国的灾难。从某种意义上说。如果此役失败，德国就会完全丧失在苏联战场上取胜的可能。



“兵之国家大事也，不可不察也。”李默没有继续去关注柏林的间谍风波。而是连续走访在苏联前线的部队，实地查看北方和中央集团军群所面临的困境，寒冷是这些德军的主要敌人。



好在李默在前期组织德国生产了无数的防寒服，希特勒虽然没有给北方和中央集团军群这几百万士兵配发防寒服，但不等于德军没有。李默利用苏军反攻受挫的这段时间，大量的给这两个集团军群补给防寒服和武器弹药，兵员。



这可不是一件轻松的事情，需要上千后勤参谋动用李默那台原始的计算机，没日没夜地忙碌，火车的调度，物质的分配，运输的保障等等。当然这些具体的工作是不需要李默这个东线前敌总司令来忙碌，而是那些默默工作的后勤参谋官。



德国的参谋官无疑是此时世界上最优秀的职业军人，这让李默少费了无数的精神。一切补给都十分的顺利，就连苏联的游击队也很少袭击德国的运输车辆，这当然是有原因的，李默在这一个多月，在苏联占领区全面实行民主宽松政策。



所有苏联农民都可以免费获得二十亩土地，这在很打程度上打消了苏联人对德国的敌视态度，同时也消除了苏联游击队的生存“土壤”，这些数量游击队如果不投降，只能是被剿灭的下场。



围剿那些顽固的苏联游击队的工作，也不是德军负责，而是俄罗斯解放军。德军在德国战争爆发以来，大约俘虏了三百多万苏军，现在全部给李默给给接手了，愿意参加俄罗斯解放军的苏军会立即被释放，同时还有一张免费赠送的土地证书，这下布柳赫尔手下的俄罗斯解放军人数暴增到一百五十多万人。



一百五十多万俄罗斯解放军，已经是一股不可忽视的武装力量，苏联占领区的治安李默也完全交给了俄罗斯解放军，在这样的情况下，俄罗斯解放军依然可以拿出八十万人的部队参与第一线的战斗。



当然这些俄罗斯解放军使用的武器也基本上是德军缴获的苏军武器。另外一点就是俄罗斯解放军的人数规模，李默也是控制在两百万之内，俄罗斯解放军也不能有地方管辖权，他们的补给只能是由李默统一调拨，这就是李默套在他们脖子上挣不脱的铁链，斯大林那不承认俘虏的政策让这铁链坚不可摧，这些俄罗斯解放军完全没有反正的机会，就是反正也被斯大林给屠杀掉，他们只能跟着德军一路走到黑。



……



经过了一年的战争消耗，德军并无足够的师数来防守这个从波罗的海至黑海的绵长防线。那么德军此时最好的选择还是实行机动防御，采取一系列的退却行动，以便削弱进攻方面的突击力量。



1941年的德军已经积累了丰富的战斗经验，尽管训练素质普遍下降了，但是士气却依然旺盛，与此时的敌人相比，德军依旧具有很大优越性，因此他们还是完全能够完成通过战役机动消耗敌军这一战略所提出的任务。由于德军是在敌人领土纵深进行防御，后方有足够的空间，可以在有利的地方实施顽强防御交战，在其他可能遭到苏军突破的地段，则通过从容不迫地退却，随后突然实施反突击，来削弱苏联人的进攻实力，并疲惫他们。



从战略上分析，尽管德军在莫斯科和伏尔加河损失了许多精锐部队，但1941年的苏德两军兵力差距仍不算太大，这也就使得德国依然有足够的实力消灭苏联。因此如果德军统帅部可以及时制定出高明的战略路线，那么这场战争的结局还远远不能肯定。





第460章　未曾一败




李默打算采取小心而慎重的策略，使得战略退却和战术上的进攻相结合，在把时间拖上大半个月，那时候就是四月份，苏联已经完全解冻，路面情况和天气就完全对德军有利了，此时在发动大会战，就可以使苏军陷入极大的混乱，从而可以更好的保存自己的兵力和兵器。而与此同时苏军那种不顾损失而强行进攻的原则也会最终使得他们自食恶果。



苏联严酷的天气和路面积雪，让德军被迫选择了战略上的退却，到了1943年的2月，他们已经加快了退却步伐，于是，苏军紧踏着德军的足迹进行追击，德军撤退了大约三百多公里。随后苏军收复哈尔科夫，抵近了第聂伯河。但在2月底时，南线德军在李默的率领下实施了一个反突击，重新占领了哈尔科夫，并在一段时期以内使苏军丧失了平衡。此时的苏军正好也和初期的德军一样，向前伸展得过度了，拉长了自己的交通线，不停地跟踪追击，使补给品一时接济不上来。德军则好象滚雪球一样，向着自己的基地和补给方向退去，因而使自己的力量得以恢复和加强。



李默的部队于3月14日重新攻克哈尔科夫后，苏军西南方面军、沃罗涅日方面军正在向后方败退，德军穷追不舍，一路跟踪，并开始威胁中央方面军的后方。苏军最高统帅急调第21集团军和坦克第1集团军，及第64集团军增援。才稳住阵脚。此时，德军因使用兵力有限进攻也告一段落。在3月下旬，双方暂作休整，战场上出现了暂时的宁静。这时，双方战线态势如下:德军己撤过罗斯托夫，整个南翼战线已收口并拉直，但在库尔斯克地区，苏军形成一片向西楔入德军战线的巨大突出部。它在北、西、南三面与德军保持接触。库尔斯克突出部正面宽100英里，北面深150英里，南面深50英里。



自此。整条战线就形成了一个以库尔斯克为中心的突出状态。



哈尔科夫反击战之后。虽然整个东线趋于稳定，但德国最高统帅部却处于进退维谷的境地，危险的战局迫使其必须面对以下两种选择：



1回缩战线，将部队进一步后退。在东线全面转入防御。



2进行一些有限目的的进攻。以求削弱苏军的进攻力量。



为此李默向希特勒提出了两个东线战场作战计划草案：一是主动放弃顿聂茨河和米乌斯河防线。把苏军诱入顿河下游，再使用预先集结在那里的德军装甲部队攻击苏军侧面，将其围歼；二是先发制人。在苏军补充冬季损失之前，向苏军在库尔斯克突出地区发动攻击，争取将其围歼或者重创。



严格意义上讲两个方案都有着各自的风险，诱敌深入固然可行，但这无意于将主动权交于苏军且之后对于敌人的主攻方向较难判断。先发制人，可以取得突袭的先机，但问题是苏军在突出部的集结力量仍要超越德军,而德军如果不能获得足够的突击力量，也将难以保证战役的彻底胜利。



对此李默更倾向于第一套方案，并指出：此时德军需要采取机动作战的办法才能获得胜利，因此他建议将右翼部队撤到第聂伯河一线，尔后由哈尔科夫地域实施反击，一举摧毁苏军主力。



但希特勒对于李默的第一套方案，却感到难以接受，因为他对这套后攻方案的战役可行性表示怀疑，此外德国元首更担心的是德军向北顿涅茨河和亚速海一线的退却会影响到罗马尼亚和土耳其的政治态度，最后就是这样必须放弃大片极具经济价值的工业区，这显然也是希特勒难以取舍的。于是希特勒决定采纳另一套进攻的方案，他试图在苏军发动春季攻势之前就发动一次决定性大会战，一举歼灭苏军的主要军事力量。因为英美两国已经在积极准备登陆法国了，留给德国的时间其实并不多，而是非常的紧迫。



当然这里还有一个重要因素左右了希特勒和其他主张进攻的将领，那就是此时德军新型的豹式坦克的产量大量提高，达到了量产五千多辆的规模，这是一种为了对付苏军t-34坦克而研制的中型坦克，装备有威力极强的kwk-42型88毫米l/70火炮。此外波尔舍的虎式坦克（pzkpfw-vi）和斐迪南式（ferdinand）坦克歼击车的研制也已相继完成。



显然他们认为如果将虎式、豹式等新型坦克投入到库尔斯克，即足以获得决定性的胜利，从而在东线战场上重新获得主动的地位。虽然德军参谋总部对其期待颇殷。



……



英国伦敦，白金汉宫内，伊丽莎白公主正在与美国总统罗斯福会面：



“尊敬的罗斯福总统，我代表英国热烈欢迎你的到来，感谢你在百忙之中抽出时间访问英国。”



伊丽莎白虽然生育了孩子，但却更加美丽动人和富有风韵，在配上伊丽莎白那高贵的气质，使人不敢仰视，就连罗斯福这个残废，就忍不住怦然心动。



罗斯福忍不住在心中暗自腹诽：“该死的德国佬李默，真的受到了上帝的眷顾，这么美丽妩媚的女王都被他狗曰的给睡了，真是暴殄天物。”



表面上罗斯福依然一脸平静，热情地回应着伊丽莎白的招呼：



“尊敬的女王陛下，为了能打败德国法西斯，为了维护世界和平，我是义不容辞啊！……”



伊丽莎白和罗斯福客套一番后，就是丘吉尔和罗斯福商量具体的军事行动了，现在的英美完全分成了两派，一派主战在德国发动库尔斯克会战的时候就登陆法国，这样可以德国守卫不能首尾不能相顾。



另一派认为，现在不应该冒险，而是继续用武器支援苏联，让苏联和德国去拼过你死我活。



这两种观点也不能是谁对谁错，不管使用那一种策略，首要的一点就是苏联能坚持到下去，不会被德国在今年就给灭掉。



如果是以前，东线的德国是三个集团军群，彼此并不相符配合，而现在，英美获得了一个让他们十分恐惧的情报，希特勒任命战无不胜的李默担任东线前敌总司令。



李默的战绩全世界有目共睹，开战以来未曾一败，本来就有战略和武器优势的德国，很可能在李默的指挥下，在今年就把斯大林给灭了，德国一旦灭了斯大林，那么腾出数百万军队的德国，一定会立即对英美动手，这将是英美两国的灾难。



……





第461章　英美准备偷袭




伊丽莎白，罗斯福，丘吉尔等人都十分明白，这绝对不能让这种情况发生。现在英美两国已经在英国集结了两百八十八万部队，其中英军一百多万，美军八十万，其他盟国几十万，这让英美两国可以从容选择任何一种战术，罗斯福和丘吉尔就是为此来讨论的。



伊丽莎白没有在参与罗斯福与丘吉尔的秘密讨论，丘吉尔把罗斯福请到了自己的首相府，单独在一间密室里面，同时召集了几名主要的军事主管，他们将和随着罗斯福一起来英国的美军将领一起商讨。



英国方面是亚历山大和蒙哥马利，而美国方面是马歇尔和艾森豪威尔两人，这四人公开讨论，然后又罗斯福与丘吉尔做出最终的裁决，到底选择哪一种战略战术。



这会议可不是一两天就可以开完的，一旦决定了，就关系着英美两国未来的国家命运，不可不慎重。英美两国到底是选择坐山观虎斗，或者是等库尔斯克战役陷入僵局的时候就立即发动登陆法国的行动。没有人知道英美两国的决定。



……



1943年4月李默制定了最初的作战计划，对于这次突击，李默预期是指向库尔斯克地区那个宽大突出部的底部，之所以选择这个突出部是因为其位于别尔哥罗德和奥廖尔之间，正好突出在德军的防线以内。



因此对于德军来说，苏军位于库尔斯克突出部的军事部署将有可能威胁到德国中央集团军和南方集团军的协同作战。进而发展到以其为攻入乌克兰的突破口。为了消除这个巨大的突出部，德军将采取钳形作战方式：



李默的南方集团军群（原为顿河集团军群）中的第4坦克集团军，构成包围的右翼集团，克鲁格的中央集团军群中的第9集团军，成为左翼集团。最后依靠两大集团军的力量消除苏军位于库尔斯克伸入德军阵地七十五英里的巨型突出部，并恢复1942年的战线。因此如果这次进攻成功，就可以歼灭大量的苏联师，并大大削弱苏军的进攻力量，从而使德军在东线战场上居于有利的地位。



李默的初衷已经由依靠突击力量打击消耗库尔斯克地区的苏军力量，演变成了试图以合围战术一次性歼灭苏军驻库尔斯克的沃罗涅日方面军和中央方面军。如果可能还可以演化为对其外围的草原和布良克斯方面军的合围。彻底摧毁苏军主力。而这样做的后果就使得一次目的有限的突击被设计成了决定性的进攻。



1943年5月4日一个代号为“堡垒”的进攻计划正式出台，但实际上它与4月份制定的那个作战计划并没有太大的区别。从德军的军事部署上看，位于这个钳形攻势的两个钳臂是——莫德尔上将的第9集团军，他们由北面进攻。而霍特上将的第4坦克集团军将负责南面进攻的任务。在第一梯队。霍特拥有8个装甲师。莫德尔有7个装甲师。



除此之外还要抽调相当数量的步兵师参与此次进攻。但从战略的观点上看，“堡垒”战役纯属一场不负责任的豪赌，为了这次攻势。德军几乎要使用全部的战役预备队。因此战役一旦失败后果将不堪设想。



而在此之前，李默曾一再坚持说，假使一定要采用进攻计划，那就必须在5月初发起进攻，即趁着春季的泥泞刚刚干燥而苏军方面还来不及调整军队部署的时候发起进攻。第9集团军司令莫德尔却主张暂缓行动，要等待大量坦克增援部队的到达。李默采纳了莫德尔的意见，把发起进攻的日期展缓到5月间，而最后却一直拖到了5月4日，南北两只攻击部队的装甲师分别达到了12个。



这差不多是东线德军装甲师的百分之七十了，李默可是不怕豪赌的，德国拥有的各型坦克达到了3800辆，而苏军是五千到七千辆坦克，但李默胸有成竹。李默前期制定的作战计划只是烟雾弹，真正的作战计划已经在李默的脑海中，几百名优秀的作战参谋已经被秘密运送到了“鹰巢”，他们主要是完善李默设计的大体作战计划。



关于李默5月初就发动进攻的建议，许多人也曾提出这样的质疑：德军于5月份采取进攻究竟能不能取得有效战果？有人建议希特勒立即集结兵力，把进攻时间在延迟一些，李默却是立即给希特勒说明了几点情况：



整个“堡垒”作战计划的原始观念本是要乘敌军尚未整补完成之前就先动手攻击的。同时这也是必然，德军进攻时间推迟的愈久，则南面集团军群在顿涅茨-米乌斯河突出地区中的部队所面临的威胁也就愈大，因为他们所有的装甲兵力都已经抽走了，这种情况同样出现在中央集团军群第9集团军跃出基地的阿内尔突出部地区。因此时间推迟越久，苏军对这些地区的威胁也就越大。



4-5月时的南线局势还是对德军更有利一些。哈尔科夫反击战中南线德军在并没有遭受到严重的损失，许多一线德国师都保持着较强的战斗力。在哈尔科夫战役结束的10天内，业已经恢复了大部分的力量。而苏军却没有这些条件，虽然他们在预备队数量上要超过德军，但在技术兵器的数量上双方的差距微小。



时至4月10日,德军在库尔斯克周边地区已经部署了非常强大的军事力量，这其中包括大约一百七十万人、16000门大炮和迫击炮、3800辆坦克和突击火炮以及3500架作战飞机，因此此时德军就已经拥有了较为可观的军事力量。



虽然进攻时间的推迟可以使德军装甲师获得更多的新型坦克，以增强实力，可是此时苏军在库尔斯克地区的力量却增长的更快。而4月初时苏军的增援部队尚未完全就位，此外也是最重要的一条---此时苏军在库尔斯克附近的防御工事还远未完成，根本经不住一次猛烈的进攻。但如果德军推迟一两个月发动攻势，完成任务的可能性就要小的多了。



此时无论是从时间还是从空间上讲，进一步推迟进攻时间，战局只会变得对德军更为不利，因为德军已经发现当自己实力不断增强时苏军实力的增长速度更快。因此德军将攻势推迟了数月，也就意味着其要完成任务就要困难得多。





第462章　力量对比




这说明时间和力量实在是两个相互对立的因素。集中了大量兵力实施的这次进攻，由于时间过于晚了，其份量便相对地减少了，而就战役的结果来说，反而不如及时发动的进攻，因为那样可以收到突然袭击的功效。



因此如果德军仅仅是将着眼点放在伏库尔斯克地区突出部，于5月初就发起一次有限目的快速进攻，那么其还是很有可能取得有利战果的。



事实上到了4月中旬时，李默元帅和其他许多高级指挥官都已看出，英美很可能要乘着德军和苏军陷入胶着的时候，突然出兵偷袭德国，可德军现在是不得不打库尔斯克会战，不然德军的主要兵力就会全部陷在苏联辽阔的领土上，大家唯一能寄望的就是李默这个东线前敌总司令能和以往一样，快速地赢得库尔斯克会战的全面胜利。于是，德军将发起进攻的日期定在了5月4日。



到了4月底之后，德军统帅部已经意识到了：这是一场不能失败的战役，因为他们已经投入了最后的预备队作这样一次孤注一掷的冒险。



经过了长达3个月的军事准备，德军已经拥有了更强的军事力量。在南部，李默的进攻部队，也就是霍特的第4和5装甲集团军，下辖：奥特的第52军，部署在左翼，有6个步兵师；克诺贝尔斯道夫的第48装甲军部署在中央，有一个步兵师、两个装甲师和大德意志装甲护卫师；豪塞尔的党卫军第2装甲军。有一个步兵师和三个党卫军装甲护卫师。



大德意志装甲护卫师的编制特殊，其坦克的编制数比装甲师还多。别耳哥罗德以南即第4装甲集团军的右邻是肯普夫集群，有三个军，即：布赖特的第3装甲军，有一个步兵师和三个装甲师；劳斯一个军，有两个步兵师；马滕克洛特的第42军，有三个步兵师。内林的第24装甲军，是集团军群的预备队，有第15装甲师和党卫军诺曼人装甲护卫师。



总计，南方集团军群有三十二个师。其中十二个是装甲师。五个是装甲护卫师，其余十四个步兵师中全部参加这次行动。南方攻击群拥有的适合于作战的坦克一千五百多辆，强击火炮一千五百门。



在北部，部署在奥廖尔突出部的莫德尔第9和10集团军编成内有左翼的第23军和右翼的第41、第45、第46三个装甲军和第20军等。埃泽贝克集群。有一个装甲护卫师和两个装甲师。编为集团军的预备队。莫德尔共有三十一个师。其中有十二个是装甲师、一个是装甲护卫师，共一千九百多辆坦克。他其余的十四个步兵师全部参加这次战役。



给“堡垒”进攻提供空中支援的是，北部的第6航空队和南部的第8航空军(共有三千五百架飞机)。德国第2集团军。下辖七个步兵师，占领了库尔斯克突出部以西地区。莫德尔的后方，即奥廖尔以北，由第2装甲集团军的步兵师负责掩护。从历史上看德军在一个地域聚集如此之强的突击力量是前所未有的。



此时的苏军在整个库尔斯克突出部也进行了精心的防御准备，他们共动用五个方面军的兵力：西方面军、布良斯克方面军、中央方面军、沃罗涅日方面军、草原方面军和西南方面军。



其中直接投入到库尔斯克防御战的是防守库尔斯克突出部北部的中央方面军，防守突出部南部的沃罗涅日方面军和担任预备队的草原方面军，其余苏军将在德军进攻遭到顿挫后投入到了苏军的反攻作战。



这其中科涅夫所指挥的草原方面军由五个集团军(其中包括一个坦克集团军)、一个坦克军、一个机械化军和三个骑兵军组成。中央方面军由六个集团军(其中一个是坦克集团军)和两个独立坦克军组成。沃罗涅日方面军中有四个集团军部署在前方，一个步兵集团军和一个坦克集团军留作预备队，此外还有两个坦克军和一个步兵军。



苏军总计有坦克七千多辆，各种火炮三万多门，飞机两千多架，兵力三百八十多万，这差不多也是苏军的所有精锐力量了，虽说此时苏联的总兵力的1020万人，但是这一仗把这些精锐力量给全部打光了，斯大林也就是兔子的尾巴长不了。



国防委员会成员马林科夫以及当时都是苏联元帅的华西列夫斯基和朱可夫都作为最高统帅部的代表被派遣到各方面军。毗邻的布良斯克方面军和西方方面军在部分地区包围了驻守在奥廖尔突出部上的德军第9集团军。这两个方面军奉命准备对莫德尔的后方实施进攻。莫德尔的后方是由第2装甲集团军中的步兵部队负责掩护的。



库尔斯克突出部内苏军的防御配系是以若干道平行的堑壕为基础、由苏军特有的土木工事构成的。这使人想起第一次世界大战时西线所使用的那些工事。前方主要防御地带的纵深达三英里，有五道堑壕，有的地方还不止五道。所有堑壕都有交通壕连接，并有散兵坑和掩蔽工事。这些堑壕是在民工的帮助下构筑的。



第二防御地带距第一防御地带约七英里，其工程构筑与第一防御地带相似。第三防御地带距第二防御地带二十英里。方面军预备队配置在后方、距防御前沿约四十英里，也构筑了数以英里计的线式堑壕。因此，堑壕总长达数百英里，穿过农田、村庄直到草原丘陵的缓坡。



各防御地带都有大量的反坦克手段，整个地区敷设了大量的地雷而且构筑有许多反坦克支撑点。据说，仅仅中央方面军就敷设了约五十万枚地雷，其密度达到每英里正面有二千四百枚反坦克地雷和二千七百枚反步兵地雷。配属给中央方面军和沃罗涅日方面军的支援炮兵大部分是最高统帅部预备队炮兵。



仅第13集团军就得到第4突破炮兵军七百门火炮和迫击炮的支援。而中央方面军和沃罗涅日方面军这两个主要方面军大约拥有一万三千门火炮、六千门反坦克火炮和一千门火箭炮，远远超过向顿河与伏尔加河进攻时那三个方面军所拥有的火炮，而且也比德军支援突入部队所用的火炮多。



……



ps：无月票，无打赏，无赠送可感谢啊！





第463章　战役开始




库尔斯克突出部苏军详细的兵力部署情况，总计参加第一阶段库尔斯克战役的苏联中央方面军，沃罗涅日方面军和草原方面军对德国第9和第2集团军、第4装甲集团军和肯夫兵团在兵力上占到2.4:1的优势(即380万苏军人对180万德军人)，在坦克上占1.9:1的优势（即7040辆对3696辆）。



1941年5月4日，这一天正好是美国的独立日，也是德国未来命运的开端。德军发动了对库尔斯克的进攻战役。正如同德军将领冯？梅林津在其著作《坦克战》中所描述的那样：五月四日这一天，天气闷热，战场上一派紧张气氛，进攻部队的士气无比高涨，他们准备不惜任何牺牲，去完成受领的任务。



5月4日下午3时，德国南方集团军群的航空兵对苏军阵地进行了猛烈的轰炸,随后奥特的第52军进行了试探性的佯攻。



紧接着，所有的德军前线将领都拿出一份新的命令，这个命令是李默亲自签发的，同时送达的还有一份新的作战计划书，当然这些作战计划也只有军级以上的将官才有权利翻看。



李默的命令很简单，不在对着库尔斯克的底部突击，哪里是苏联重兵防守的地段，苏联人的库尔斯克地区可是布置了三百多万兵力，七千多辆坦克，几万门火炮，李默明明知道这一地区聚集了如此强大的苏军，还要指挥自己的部队去冲击苏军的防线。那不是纯粹的二货吗？李默怎么干出这么愚蠢的事情来。



李默的战略意图只是把进攻方面改变，原本的计划是直接在库尔斯克的底部发动钳形攻势，这样南北对攻的直线距离大约有一百五十公里，而李默却是反其道而行之，不从库尔斯克的底部突破，而是北方攻击群向北方突击，南方攻击群向南方突击，这样一来就可以避开苏联人惊人构筑的防御阵地，同时这些地区的苏联防御力量也会薄弱得多。（看作品相关地图。）



德军在当天晚上紧急调动，德军的突出部只有三十公里。一个晚上的调动是足够了。就算苏联人有所发现，他们想要改变部署已经是不可能了，特别是没有时间来构筑防线。



第二天一早，北方克诺贝尔斯道夫的第48装甲军于当天傍晚由自行火炮和工兵支援的装甲步兵和步兵成功地突入了奇斯佳科夫第6近卫集团军的防线。随后南方第2党卫军装甲军奉命于次日早晨。在隋尔采夫和卢哈尼诺之间的地段发起进攻。第3和第11装甲师在其两翼进攻。



进攻第二日，德军的出其不意，顿时让苏联方面不知所措。不管他们如何的卖力，都不能阻止德军钢铁洪流的继续前进。因为斯大林把最主要的机械化军队大量布置在库尔斯克地区，并且在库尔斯克地区挖掘了大量的反坦克壕沟，而苏军的其他防线，就要相对薄弱得多了，所以李默突然转变进攻方向，便一击得手。



但是德军第48装甲军在他的正前方是一片沼泽，此时又不断遭到苏军炮火的猛烈袭击，进展缓慢。别的地方一切顺利，预想中的惨烈战斗并没有发生，李默所指挥的两百多万德军就攻入苏军的防线内。等攻击纵深达到五十到八十公里的时候，进攻中的南北攻击群就会在一次转向，向库尔斯克地区包围上去。



5月5日清晨，德军第8航空军在与苏联空军几个企图轰炸哈尔科夫地区德军机场的轰炸机团交战之后，夺取了战斗地域上空的制空权，不过他们却未能制止苏军当天对第48装甲军集结的坦克进行连续而有效的空中袭击。



在中部地区，第48装甲军右翼的豪塞尔将军的党卫军师于5月5日黄昏就突破了苏联的第一道防线，而布赖特的第3装甲军也只占领了别耳哥罗德以南顿涅次河上一个小小的登陆场。到第二天战斗结束时，德军就在三处有所突破，纵深已经到十六七英里。



虽然苏军已经在突出部相对的地方遭受了很大的损失，但他们的依然不敢把库尔斯克地区的兵力随便抽调，斯大林不开口，就算是朱可夫也是不行的，被德国突破的地区，苏军不得不拼死抵抗和反冲击，可是却没有多少效果，苏军布良方面军几十万苏军根本挡不住近百万德军的迅猛突击，他们的防线被接二连三地突破。



5月6日，第4装甲集团军继续沿着通向库尔斯克的公路进攻奥博扬。第8航空军出动飞机近一千七百架次，其中有一半是斯图卡俯冲轰炸机，他们既要支援第48装甲军和党卫军第2装甲军作战，又要对付敌空军越来越强的抵抗，德军的空中力量是不够的。5月5日夜间与5月6日早晨，奇斯佳科夫的苏军第6近卫集团军得到了大量反坦克部队的加强，卡图科夫的第1坦克集团军也开进了第二防御地带，位于第6近卫集团军之后。



5月5日，即“堡垒”战役第四日，德军终于获得巨大战果，南北两个德国攻击群成功突破苏军防线五十多公里，然后两个攻击群开始转向，对着库尔斯克包围上去。只要这一战术目标一旦达成，起码要包围一百多万苏军精锐部队，这绝对会让斯大林吐血的。



德军第48装甲军下属的“大日耳曼”装甲步兵师在隋尔采夫两侧获得突破，苏军被迫退到格列木契和隋尔采夫一线。之后第48装甲军又开始缓慢但不停顿地夺取敌阵地，并协同第2党卫军装甲军攻向奥博扬。



肯普夫集群第3装甲军则从舒米洛夫第5近卫集团军的翼侧向东北推进，进展神速，已开始向它们靠拢。不断向后撤退的苏军遭到德军炮火的截击，损失巨大。到了下午，到达隋尔采夫的坦克部队遭到猛烈的防御火力的拦击，苏军坦克部队向德军发起反冲击，但被击退。此时，战局的发展似乎越来越有利于德军，因为他们掌握了战术的机动性，并在敌人的防御地域上不断取得突破。



这就使得苏军沃罗涅日方面军感到有些恐慌，于是这个方面军采取了不寻常的措施：鉴于库尔斯克突出部西南角迄今无战斗，便命令据守该地的莫斯卡连科第38和第40集团军将其所有的炮兵部队(包括步兵师属炮兵团)交给第6近卫集团军。从这两个集团军还抽调了一个坦克军和数个步兵师去保卫奥博扬。同一天，第2和第5近卫坦克军对第4装甲集团军两翼的突击部队进行了反突击。



……







第464章　艰难的合围




经过一晚的激战，德军已经夺得了格列木契以北的高地，并击退了附近抵御的苏军坦克。天黑以后，战斗停了下来。德军进攻部队早已筋疲力尽，此外由于苏军的防御火力和反冲击仍十分猛烈，各支进攻部队的推进速度有所下降



5月9日，第48装甲军离奥博扬仅仅十六英里，但离库尔斯克仍有五十五英里，离莫德尔的第9集团军更远，有九十英里。虽然南线德军取得了较大的进展，但这种推进显然无法达到最初的预想速度。这都是苏军平时抵抗的结果，斯大林下令所有在库尔斯克的苏军不许后退一步，坚持战斗到最后一口气，任何人都不能投降，用苏联人的口号说：“一切为了斯大林，一切为了苏维埃”。



5月10日，德军得到了航空兵的大力支援，进展非常顺利，第2党卫军装甲军也由此占领了一些重要的高地，但不好的消息却不断传来：北线莫德尔的部队进攻已经不十分顺利，他们的攻击受到了前所未有的猛烈抵抗，无数的苏军和阵地共存亡，整团，整师的苏军战死在阵地上，这无疑让莫德尔万分头疼。



于是李默把希望寄希望于他的南线部队北进的成功，因为南方集团军群就是李默亲自指挥的部队，这支重兵集团是真实状况李默是最了解。但更为不幸的是5月10日，意大利发生了政变，意大利国王和一些亲英美的军官逮捕了墨索里尼。这让墨索里尼的统治立即土崩瓦解，并使得希特勒的决心产生了动摇。



5月11日，德军南方集团军群司令李默制订了新的作战计划。至此，库尔斯克会战进入了关键的第二阶段。



经过了数日的严重消耗，德军的进攻锐势已经减弱了一些，人员尤其是技术兵器损失百分之十左右，主要是部队疲惫不堪。但他们当面的苏军沃罗涅日方面军的处境已经更为不妙，瓦杜丁已经无法用卡图科夫的第1坦克集团军实施反冲击，因为该集团军早已掘壕据守无法撤出。为此苏军统帅部极不请愿的调草原方面军的第5近卫坦克集团军和扎多夫的第5近卫集团军前去支援沃罗涅日方面军。



5月12日,罗特米斯特罗夫指挥的苏军第5近卫坦克集团军，强行军二百多英里后到达朴罗霍罗夫卡地区。这时。第2党卫军装甲军正从该地向东突击以便重新寻找机动空间。于是在这一地区爆发了一场大规模的坦克战。关于这场坦克会战由于战争双方不切实际的宣传已经成为了一个传奇，似乎苏德两军动用了1300辆(门)坦克、强击火炮和自行火炮进行鏖战。



德国方面，豪谢尔将军率领的德国党卫军第2坦克军团的火力是253辆坦克和三百多门突击火炮--其中包括8辆作为战利品的t-34型坦克。而苏军直接参战的是第5近卫坦克集团军的第18和29坦克军，按照其编制推定至多拥有800多辆左右的坦克和七百多门强击火炮。



从数量上看苏军大约拥有2：1的优势。本来苏联的坦克在数量上有很大的优势。但由于苏联的相关人员。尤其是机械师和驾驶员的训练水平相对较低，直到1940年年底，他们的实习时间只有5到10小时。而当时熟练驾驶坦克要求的时间至少要25小时，这种情况到了1941年也没有得到根本好转。因此虽然德军坦克在数量上处于劣势，但他们依旧可以依靠优秀的战术和人员较高的操作水平取得对苏军的巨大优势。



事实就是这样，苏军士兵刚穿上军装，有点文化的全部去当技术兵种，坦克兵就是其中之一，他们还没有熟练驾驶坦克，就这样被匆忙送上了战场，5到10小时的练习时间？这样的坦克兵能战斗？好吧！狂热的士兵能战斗，损失也同样是巨大的。



5月12日早晨6时30分，在猛烈的航空兵火力准备之后，苏德两军在朴肖尔河和铁路路基之间一块狭长的地域上展开了激战。由于德军拥有坦克质量上的优势，并且其指挥官在指挥艺术上水平较高，战斗刚刚开始苏军便遭受到了严重的损失，一辆一辆的苏军坦克被打成了燃烧的篝火。



但苏军坦克依旧依靠着数量的优势发起一波连着一波的攻击。此时，豹式坦克的88毫米炮又发挥了巨大的威力，许多苏军的t-34/56和t-50型坦克尚未接近德军坦克便遭到了毁灭性打击。战斗进行的异常残酷，许多失去坦克的官兵甚至持着轻武器进行对射……



战斗连续进行了数天，第5近卫坦克集团军声称德国约有300辆坦克被摧毁，这根本是天方夜谭，因为德军根本没有300辆坦克，而根据美国华盛顿特区国家档案馆的一份德军秘密文件显示：1943年5月13日，ss-2装甲军在这场战斗后尚有163辆可以战斗的坦克，仅仅损失了48辆。1984年的一本苏第5坦克集团军二战史记载，该军在12日的战斗后就损失坦克就有400辆之多（这个数字可能包括未参与朴罗霍罗夫卡之战的坦克）。



尽管书中并没有记载苏军损失的坦克数量，但这一数字已足以证明，苏军在这场战斗中付出了巨大的代价。尽管德军取得了巨大的战术优势，但由于苏军的抵抗依旧较强和德军坦克彈藥油料的短缺，使得德军再次延缓了进攻。



几乎与此同时，远在左翼的克诺贝尔斯道夫的第48装甲军还在继续与奇斯佳科夫的第6近卫集团军和卡图科夫的第1坦克集团军进行交战。尽管苏联坦克的损失很大，德军自己坦克的损失数量也让他们感到难以承受，而更麻烦的是苏联的突击力非但没有减弱而且似乎还在不断增强。这些苏军在斯大林的严令下，一波一波地发动反突击，他们的尸体摆满了整个战场，无数坦克和火炮的残骸在战场上随处可见。



战至5月14日傍晚，情况已经十分清楚，苏军的反击彻底破产了。由于苏军使用了大量兵力兵器实施的猛烈反冲击，使德军的弹药消耗十分严重，损失当然也是有一些的。德军人员伤亡倒不算太大，而技术兵器尤其是坦克的损失是惊人的。



虎式坦克大失众望，它很容易出故障，并且不好维修，乘员训练也不好。当时参战的80辆坦克，到了5月14日所剩已寥寥无几，这些虎式到不是全部被击毁了，而是抛锚了，还需要花费很大的力气给转运到后方去。



……





第465章　希特勒的动摇




但尽管如此，相较于北线的情况南线还是要好的多，当时北翼的第9集团军突入苏军防线还不到85英里，就完全停顿下来了。第4坦克集团军突破纵深达到了72英里，但是要与莫德尔的部队会合，还要前进60英里。



5月初，就在苏德战场上的战役进行到白热化的时候，由于意大利的崩溃，同时英美正在积极准备船只，看来是要登陆法国了，希特勒接到这个消息后，就立即坐立不安，他决定立即放弃库尔斯克会战，将军队撤出以保存实力。希特勒给李默亲自下令5月15日至18日，这些部队正式撤出了战场。



5月13日，李默元帅被召到东普鲁士，希特勒告诉李默，由于盟军已经准备在近期登陆，“堡垒”战役必须马上停止，要把部队紧急从东线调到那里。但此时李默手中还有约30万左右的装甲预备队，他希望把进攻继续下去，以消耗敌人。



从战略形势上讲，德军只有将库尔斯克突出部的苏军坦克预备队消灭掉，才能阻止住苏军在其它地区的大举进攻，而这一情况本应在发动“堡垒”战役以前就预见到。然而，希特勒却坚持立刻停止进攻，这里德国元首显然将盟军在法国的登陆作战看得太重了点，并要关键的时候抽调走了一些最精锐的党卫军装甲师，这对于前线将士的士气和部署方面带来了不小的影响。



根据李默的意见分析，他很可能认为被重创的苏军第5近卫坦克集团军。就已经是苏军的预备队主力，但事实上苏军草原方面军的预备队还有第4近卫，第5近卫，第25、45和第53集团军。另外还包括了第3近卫、第5近卫和第5近卫骑兵军，第4近卫坦克军，第3近卫机械化军和第1近卫机械化军。除去已经遭到重创的第5近卫坦克集团军，该方面军的还拥有为近52万人，800余辆坦克和自行火炮，规模还是大于德军的战役预备队。



但是，尽管李默对于苏军预备队数量产生了误判。但在德军发动5月库尔斯克决战的情况下。成功消耗苏军预备队还是一个可能达到的战役目标。事实上李默在南线的进攻把苏军为反攻准备的王牌第5近卫坦克集团军提前拖入了消耗战，就是成功的。也正是由于李默部队的巨大压力，苏军统帅才会甘冒风险的把第38和第40集团军的建制炮兵都抽调给了陷入危机的沃罗涅日方面军。



因此，李默的意见是正确的。如果第4装甲集团军连续地进行突击。就可以摧毁其当面苏军的大部分坦克而且还可以占领开阔地。继而歼灭苏军的沃罗涅日方面军，如果可能还可以成功达到对于苏军中央方面军和草原方面军的消耗，以削弱苏军在此之后进攻力量。



如果党卫军坦克军被调往意大利战场。但这最后的一线机会也都随着而丧失掉。李默绝对不同意希特勒的做法，坚持把库尔斯克战役打完，为此李默第一次和希特勒发生了激烈的争执：



“我的元首，我绝对不同意现在就终止库尔斯克会战，也不同意你把党卫军装甲军抽离库尔斯克战场，咱们无数的德军士兵浴血奋战，才有此时库尔斯克会战的巨大优势，咱们在加一把劲，就完全可以歼灭库尔斯克地区的一百多万苏军精锐部队。



我的元首啊！这是苏军精锐，一旦让他们逃脱被歼灭的下场，等咱们把大量的部队抽调到法国的时候，他们就是进攻咱们的急先锋，所以就算咱们要抽调兵力打英美联军，也不是现在，而是在库尔斯克会战以后。”



“啪……够了，李默，不要以为你是克虏伯家族的继承人，我就不敢把你送上刑场，你想想，英美两国已经集结起两百八十八万人，准备登陆法国，咱们在法国在多少部队，七十多万二线部队，就凭他们去抵挡两百多万武器精良的英美联军吗？



绝无可能的，如果英美联军一旦登陆法国，他们就可以任意派飞机来轰炸德国本土，咱们的工厂和城市都会变成一片废墟，无数的德国平民将死于战火，难道这你都不知道吗？别忘记你们克虏伯公司绝对是英美重点轰炸的目标之一。



所以你必须立即执行撤退的命令，保留下咱们最精锐的部队。”



“可是咱们的部队已经和苏军绞杀在一起，如何才能立即推撤退，只有咱们击退苏军以后才可以从容撤退，不然苏军追击上来后，咱们的损失将不可估量。”



“嗯，那就给你一个时间，5月18日之前，必须撤退。”



“嗨！希特勒。”



希特勒给了李默5天时间，五天时间足够自己的部队前进六十公里了，只要把苏军彻底包围，到时候在上报上去，看希特勒对这一百多万苏军动不动心。



李默连夜飞回库尔斯克前线，同时下达了全线进攻的命令，所有的预备队全部一次性投入战斗，务必在一天之内南北两个攻击群要前进六十公里，然后汇合在一起，把库尔斯克地区的敌人彻底包围。



同时斯大林也接受了朱可夫的建议，把库尔斯克地区的守军大量抽调出来，然后往德军的进攻路线上运动，可此时已经太迟了他们已经很难如期到达防线了。



第二天一早，德军布置在东线的三千多架飞机，分成三批，连续不断地对苏军发动了空袭，这些庞大的暴露在旷野中的苏军无疑是德国轰炸机的最爱，虽然苏联空军拼死救援，但是德军的飞机质量和驾驶员的素质，注定苏联的飞机损失巨大，而制空权依然在德军一方。



接着南北攻击群开始发动全面的进攻，北线莫德尔将军的第9集团军也开始了行动。但由于需要突破的地段被朱可夫判断为德军的主攻方向，苏军已经将第13集团军（114000人）和第50集团军（96000人）的投入到了阵地；而在它们的后方是315000人和840辆坦克和自行火炮组成的第二梯队，另外还有185000人和390辆坦克组成的预备队。更远一点的后方还有科涅夫的草原方面军更为强大的预备队在等待着莫德尔的部队。



……



ps：鸣谢：



无声的雨夜



起点币打赏100起点币打赏



fluefox1



赠送章节20份章节赠送



fluefox1



赠送章节20份章节赠送



fluefox1



赠送章节20份章节赠送



fluefox1



赠送章节20份





第466章　合拢之战




北线德军于5月14日拂晓开始进攻，比南部晚十二小时。德军首先轰炸了苏联第13集团军的炮兵阵地，让苏军中央方面军炮兵损失惨重。早晨刚过5时，坦克和装甲步兵就对苏军普霍夫的第13集团军及其毗邻的罗曼年科第48集团军和加拉宁第50集团军的翼侧发起了进攻。



这次进攻还得到了坦克扫雷分队和携载炸药的哥利亚小型遥控坦克的支援。三小时后，在豹式坦克和裴迪南式坦克歼击车的支援下又在较狭窄的正面上恢复了进攻。起初，苏军抵抗微弱，空军似乎决心不大，莫德尔的进展是令人满意的，因为他在二十英里宽的正面上打开了一个纵深约六英里的缺口，突破了第一道防线。接着苏军迅速加强了抵抗。德国步兵对村庄、灌木林和树林进行了清剿，遭到惨重伤亡，一上午就死伤三千余人。



由北面实施进攻的德军把突破口正面扩大到将近50公里，向纵深推进了60公里，威胁到整个奥廖尔苏军突出部的补给线。由东面进攻的德军也已紧逼到奥廖尔。苏军已经无法扼守几处同时被突破的奥廖尔突出部，德军攻击的猛烈程度达到了顶点，其各集团军的实力在交战即将达到顶点时，已增加到82个步兵师、24个坦克师、12个炮兵师和大量独立坦克部队。



苏军向东突出地段似乎快守不住了，其正面也不只一次处于被突破的边缘。尽管苏军也得到了部分补充部队。但仍然无法阻挡德军潮水般的攻势，随后北部苏军只能节节后退。



莫德尔将军依仗强大优势兵力进攻，把苏军逼退到第聂伯河，苏军虽然早于去年10月初就在第聂伯河构筑了一条新防线。但局势已经无法挽回，最后在力量对比悬殊的德军的追击之下，苏军被迫撤出了第聂伯河地区。



因为局势的突然骤变，莫德尔收到了李默的最新命令，那就是投入所有力量，在本月十六日前合围库尔斯克地区，莫德尔按照李默的命令。把所有的预备队拿出来。十多个装甲师排山倒海地对着苏军的真谛碾压而去，他们的头上随时都有超过两百架的飞机在盘旋，什么ju87，do17。bf109等等。最让买的高兴和喜欢的两款武器。莫过于一款叫着rpg和fa223直升机。



rpg打苏军的坦克那才叫一个爽，四百米的射程，两百五十毫米的破甲能力。苏军坦克连正面都扛不住，一发火箭弹就是一辆燃烧的钢铁篝火。



另外就是加装了能挡住12.7毫米高射机枪弹的fa223直升机，现在的fa223直升机的空载已经达到三吨，比原来提高了一吨，这些载重量完全可以把fa223的关键部队安装上防护装甲。



这两款武器都是李默第一大规模使用，这下苏军可是凄惨了，上面是直升机携带的火箭弹加高射机枪，下面是无数的坦克和步兵，高空还是有ju87的俯冲轰炸机，就算是苏联人的防线在坚固，也是挡不住德军的进攻的，只是苏军的地雷，炸毁了一些德军的坦克，这也是没有办法的事情，但这些坦克大多数可以修复使用。



莫德尔的突击开始顺利起来，南方攻击群也是同样的顺利，李默是把压箱底的武器和兵力一次性用上了，成败就在此一举。包围圈的合拢口距离越来越小，到中午一点的时候，德军两个攻击群的距离已经不足三十公里了，苏军的抵抗也越来越激烈。



而德军之所以可以在库尔斯克战役中能如此顺利，是因为李默知道怎样很好地配合使用所有的重型武器，坦克战术运用的较为得当和地空部队的协同组织得很好。在此次战役中德军坦克部队成“楔”形队形行动。这种队形事实证明是很有效的。“楔”的顶部是重型坦克，豹式坦克对付苏军纵深配置地对坦克防御是很得力的。



坦克突击在配合上直升机，那更加无敌，这种战术要到1991连海湾战争才会大规模运用结果被李默搬到了1941年，这整整提前了五十年，苏联焉能不败。



苏军只能利用工事进行最后的抵抗，使得德军的最后合拢战进展有点缓慢，但德军依然在一步一步的合拢。此后德军的攻势遂变成一种硬向前推的行动，完全依赖优势的重量以压迫苏军后退。那是一种代价很高的努力，但由于有fa223直升机的帮助，所以也就有了很大的帮助，苏军的命运已经不可逆转。



由于苏军不断将剩余的坦克部队投入到反冲锋，德军每每要付出高昂的代价才可能占领一个据点，下午四时，和合拢口的距离只有十公里去了。



斯大林命令增加的预备队必须不分昼夜的抽调上去，哪怕是天上有如乌鸦一般的德国飞机。苏军源源不断的后续部队开进前线，进而顽强地坚守这十公里的防线。



南线：此时德军在南部的攻势更加势如破竹，南方攻击群首先在奥廖尔以北突破了苏军的防线，从而动摇了苏军的整个防御体系。



托尔布欣的苏军南方方面军和马利诺夫斯基的西南方面军分别以一定的兵力在距奥廖尔大约三百英里的东南方向上渡过米乌斯河和伊久姆附近的顿涅次河中游实施了试探性的进攻。



这些进攻的矛头直指马肯森的第1装甲集团军和新建的霍利德特的第6集团军。德军将相当于两个装甲军的强大装甲部队，让尝试进攻的苏军受到了当头一棒的教训。



而再此之后，由于苏军在南线聚集了最多的精锐部队，反击的狂潮几乎一浪高过一浪，去年9月，苏军抵达了基辅和大河弯地区，夺得了通到第聂伯河的好几个据点。而苏军由于的严重损失，已经无法坚守哈尔科夫和别耳哥罗德，因此只能选择不断的退却。



在库尔斯克战役期间的作战中，德军表明自己在任何方面都不比苏联人逊色。他们在战术上显示了无可争议的优越性，进攻和退却行动进行得十分迅速和有条不紊。



南方集团军群的士气和重武器更多，更加是苏军所不能阻挡的，特别的fs223直升机配合上坦克，rpg，装甲履带车，基本上对苏军的防线就是碾压的效果，虽然苏军的拼死反击，也阻挡不住德军的进攻，但德军的损失不小，苏军的结局依然不可改变。



……





第467章　英美联军




1941年5月17日中午2点，德军南北攻击群正式会师，库尔斯克地区被德军彻底包围，被包围在库尔斯克地区的苏军大约有一百八十万人左右。



希特勒接到李默的命令，那是惊喜又愤怒，这克虏伯家的小子就是这样任性，现在好了，这包围的苏军是不得不消灭，送上门的菜希特勒不吃也得吃，可是根本英英国送来的情报分析，英美很可能就在本月的某个时间登陆，这可是288万英美联军，一万多辆坦克，一万多架飞机，其他重武器更是不计其数。



怎么办，这下希特勒陷入了两难的选择之中，包围圈的苏军肯定要消灭，法国那边也要防备英美联军的登陆作战，希特勒想破脑袋也想不到破解的办法，只要又一次把李默从前线召回柏林问策。



……



历史上的库尔斯克会战，从德军最初的计划我们可以看出德军追求的是在苏联实施有限的进攻，继而取得迅速而辉煌的胜利，用以恢复德军的声誉和其他轴心国的信任。在这场战役中尽管德军曾一度击溃4倍于己的苏军，尽管胜利的天平曾一度倾向德国，但最后的结局仍令人沮丧，自此之后苏德战场的主动权完全转移到苏军手中。



总体来说，历史上的库尔斯克战役的失败原因很多，首先是德军对于这个计划本身的考虑并不全面，同时进攻时间推迟的太久也丧失了战役的先机，因此最后这个攻击已经变得毫无意义。同时根据斯大林格勒战役的经验。无论德军有多么强大，攻打预有良好防御阵地的强敌也是很不明智的。德军最高统帅部犯了如同1942年夏季战役时的错误，命令他们最后的精锐装甲部队去强攻已成为当时世界上最坚固的堡垒的库尔斯克，而当战役进行至关键时刻希特勒的决心又产生了动摇，导致战役功亏一篑，最终得不偿失。



这两种情况，德军都丧失了发挥机动作战特点的条件，而是在苏军选好的地点与其交锋。1941和1942年的战争经验已经证明，如果德军让他们的坦克部队在苏联的辽阔大地上纵横驰骋，事实上是所向无敌的。而在1943年。本来德军应当实施的是战略退却。或在一些有把握取胜的地段实施突然袭击，为机动作战创造条件。



但这一切也都随着库尔斯克进攻战役的进行与失败而成为了不可能了，更为可怕的是——德军刚刚完成的东线战场部队的再编组和再装备的工作，却因为这次进攻遭受到了严重的损失。而这是1943年一年中的产量所无法补充的。



事实上德军德国1943年新战车的产量应该是用来成立西线战场上的机动总预备队。以应对盟军将来可能的登陆。但为了这次准备仓促的攻势。德军却消耗了他最后的战略预备力量。



如果我们仔细分析一下德军在库尔斯克战役前后的表现，就可以发现，整个1943年期间德国失败的原因事实上与他们在1942年失败的原因一样。仍然是：武器装备，特别是摩托车辆与油料不足；希特勒仍然顽固推行专守防御战略，上述原因促使德军既丧失了战略主动权的同时又丧失了战术主动权。



那么如果德军没有执行“堡垒”的进攻计划，他们将采取一种什么样的战略？这里笔者认为，德军还是可能遵循一种机动防御策略。1943年期间，德国兵力损失严重，尤为严重的是，有作战经验的初级军官的伤亡增多了。



但是，这种损失还决不是致命的，从占人口的百分比来看德国要比苏联所遭受的损失小得多。1943年的苏军显然也不能再承受如同战争初期那样巨大的损失了，可以说此时他们的人力资源也已经接近极限了。所以，为了缩短战线、加强预备队，德军就应该立即撤出库尔斯克地域，然后将军队撤至第聂伯河、斯摩棱斯克一线。



然后采取一种机动防御策略，争取保持战役和战术上的主动性，通过有限的战役行动消耗对手的有生力量，最后使得苏联人感到难以承受，那么德国仍有可能使东线的战争打成平局。但最终英、美在欧洲大陆的介入很可能将是决定德国命运的重要因素。



从战略上讲，库尔斯克战役的初衷是可行的，它是德军在一种适宜的条件下，选择的一条比较可行的路线，但战局的发展却不可能再给德军这种机会。从某种程度上讲德军的确是在战术甚至部分战役程度上取得了库尔斯克会战的胜利，但由于苏军军力和物资储备上的巨大优势，以至于德军很难取得战役上尤其是战略上的完全胜利。



……



李默又一次从前线返回柏林，库尔斯克包围圈的苏军那是插翅难逃，苏军虽然组织了大量的救援部队，想要冲破德军的包围圈，李默怎么可能让苏军如愿以偿，歼灭任务暂时变成了巩固包围圈的任务，所以战事也不是那么紧迫了，但千万不要认为被包围的一百多万苏军就没有战斗力了。



那绝对是完全错误的，这一百万苏军并没有受到多少损失，开战之前斯大林给他们的补给也十分充足，武器弹药粮食什么的也十分充足，特别是他们所拥有的火炮数量十分庞大，保守估计不下三万门，要像消灭这些困兽犹斗的苏军，德军还要付出相当的代价才行。



这一次希特勒接见李默的地方已经变成了狼穴，这里相当于希特勒的作战指挥部，就连统帅部也随希特勒搬迁到了狼穴。



希特勒见到李默的一句话就是：



“李默元帅，辛苦了，感谢你为德国所做的一切。”



这无疑让李默放心不少，自己虽然说违抗了希特勒的命令，但是没有被处罚，在说现在也没有到希特勒下令撤退的最后。



“嗨！希特勒，这都是我应该做的，一切为了德国。”



“嗯，李默元帅，根据确凿的情报分析，英美两国即将发动登陆作战，他们已经集结了两百八十八万兵力，无数的坦克和飞机，还有天量的物质，而咱们在法国，荷兰，比利时总共在59个师76万人，其中只有33个海防师，却要防守上千公里的沿海防线，所以咱们是无论如何也是挡不住英美登陆的，不知道我的李默元帅可有什么高明的战术安排，可以粉碎英美的登陆作战？”



“我的元帅，我需要要看下布防图。”



……(未完待续……)





第468章　西线境况




李默可不想信口开河，自己虽然熟悉历史，但是具体的情况可是不历史上那样书写的。



希特勒把李默引到一张巨大的军事地图前，这张地图就是整个西线的布防图，李默仔细一看，差点笑出声来，也不知道是那个蠢货这样安排的德军，兵力那是极度分散。



德国在北欧的挪威瑞典为13个师，在意大利为21个师，南斯拉夫为25个师，希腊为12个师，匈牙利为4个师。而在大西洋沿岸的法国、比利时、荷兰共59个师，约占其总兵力的18%，在这59个师中，部署在加莱有23个师，在盟军即将登陆的诺曼底仅为6个师又3个团，约占其总兵力的2%。



当然这也是德国四处扩张的后果，不得不四处布置兵力，这样布置那纯粹是找死的行为，要想解决这种困局，不光是调整部署，同时还要从东线抽调兵力。



“我的元首，布防图我已经看完了，我想要解决咱们眼前的困境也简单，如果按照我的方法来布置，就完全可以让登陆法国的两百多万英美联军有来无回。”



“真的，李默元帅，你可知道军中无戏言，这可是关系到德国前途命运之战。”



“当然，我的元首。”



“那你赶紧说说你的方法。”



“好的，我的元首，首先，从东线的南方南方集团军群抽调新编的党卫军五十万，精锐国防军五十万到西线去。我指挥南方集团军群很久，南方集团军群的实际情况我非常了解，因为我组织了一百五十多万俄罗斯解放军，咱们可以把这些武装力量就地补充进南方集团军群。



就算南方集团军群抽调了一百部队走，战斗力也不会有多大的影响，这些俄罗斯解放军的战斗激情不错，因为他们的亲人基本上都被斯大林政权迫害了，还有斯大林那不承认俘虏的政策，所以咱们可以放心地使用这些俄罗斯解放军，从而弥补咱们兵力上的不足。再说咱们缴获的苏军武器实在是堆积如山。也可以为这些武器弹药找到用武之地。



第二，就是集中西线的所有的兵力，把占领区交给欧盟的军队去防守，咱们只留少量的部队就可以。同时这些占领区的金融系统必须掌握在德国的手中。就算这些占领区被欧盟其他国家驻军。但是经济命脉已经掌握在德国的手中。



我的元首，掌握一国的经济就是掌握这个国家，所以军事占领其实是次要的。”



李默本来打算继续说。而希特勒突然重复了李默所说的一句话：



“掌握一国的经济就是掌握这个国家……好……如此甚好……你继续。”



“第三，本次西线作战的主要目的是聚歼这登陆的两百八十八万英美联军，一切作战计划都是依照这个最终目的来制定，所以英美联军想要登陆就登陆吧！不然咱们可是没有机会去歼灭他们的，只是咱们要适当加强一下海防师的兵力，让登陆的英美联军付出惨重的代价就可以了。”



李默说完希特勒就陷入了沉思，稍许希特勒双目放光，紧紧地盯着李默问道：



“我的李默元帅，你有多少把握全歼这两百多万英美联军？”



“百分之八十的把握。”



“碰”希特勒一拳头砸在自己的办公桌上，大声地对李默命令道：



“李默元帅，从现在起，我解除你东线前敌总司令的职务，你的新职务是西线总司令，即刻上任。”



“我的元首，那东线的战事怎么办？”



“我立即命令隆美尔去接替你的职位，隆美尔与你同事很久，我想他应该十分熟悉你的战术，现在非洲军团已经拿下伊拉克，咱们就暂停非洲军团的军事行动好了。”



“好吧！我的元首，在我接受你的任命之前，我有一个条件，那就是我想获得独立的指挥权，不受干预的指挥权。”



希特勒当然知道李默的这个性格，这小子打仗的本事是有，就是有点桀骜不驯，老是喜欢自作主张，只要能打胜仗，这一点小毛病希特勒还是可以忍耐的。



“好吧！我授权你全权指挥西线的所有部队，关于占领区的金融掌控问题，我也会派遣经济部长具体负责。”



李默连家都没有回，就立即驱车去机场，准备飞往法国，等李默到达机场的时候，机场负责人却告诉李默，只有晚上可以起飞，因为英美的空军这些天一直在空袭，英美空军空袭的目标主角是铁路枢纽和一些重要桥梁，法国的一些地下抵抗组织也空前活跃，到处破坏交通设施。



看来英美联军的登陆战就在这几天了，此时德国就是想增援法国，基本上都不可能了，其实李默也没有打算增援部署在法国的德军，只要合理地部署在法国的59个德军精锐师，76万兵力还是够英美联军喝一壶的。



此时英美空军空袭的目标全部选择在法国境内，这无疑给你李默的机会，李默可以从容把增援的兵力运到到马其诺防线和阿登森林，这里就是历史上著名的西线战略转折点。“阿登战役”。这里也是李默到来后的历史转折点，谁主沉浮就看这一仗了。



李默于1941年5月18日晚到达位于法国巴黎的西线总指挥部，李默到达西线总司令部的首要任务就是了解情况，同时召集集团军以上指挥官开会。



西线司令部所属的59个师，编为两个集团军群，共四个集团军。b集团军群由陆军元帅格鲁克指挥，驻守法国北部，共39个师是西线德军的主力。下辖第15集团军，司令是萨尔穆特上将，驻加莱，拥有包括14个海防师，4个步兵师，5个装甲师在内共23个师；第7集团军，司令是多尔曼上将，驻布列塔尼半岛，拥有包括8个海防师，5个步兵师，1个装甲师在内共14个师。



g集团军群，由布拉斯科维兹上将指挥，驻守法国卢瓦河以西地区，共有19个师。下辖第1集团军，司令为谢瓦莱里中将，驻比利时，共10个师；第19集团军，司令为松德施泰因中将，驻法国南部，共9个师。



西线德军装甲部队总共有10个装甲师和3个重型坦克营，其中6个装甲师是由希特勒亲自指挥的，而且德军统帅部认为坦克不适宜于在海滩使用，所以部署在海滩附近地区的装甲部队仅有驻卡昂的第21装甲师，只有127辆四号坦克和40辆iii型自行坦克突击炮。



……



ps：鸣谢：



七杯茶



投了1张评价票评价票



七杯茶



起点币打赏100起点币打赏



七杯茶



赠送章节10份章节赠送



七杯茶



赠送章节10份



星尘驱动投了1票2015-02-0515:27



海洋近卫军投了1票2015-02-0416:57



v千年树投了1票2015-02-0413:15





第469章　无法比拟




海军兵力为驱逐舰5艘，潜艇52艘，远洋扫雷舰16艘，巡逻舰116艘，扫雷艇309艘，鱼雷艇34艘，炮艇42艘，总共才561艘中小军舰，实力非常弱小。



这些军舰在英吉利海峡用处不大，英吉利海峡最宽处才200海里，最狭窄之处才80海里，如果没有空军的掩护，这些小军舰在英美联合舰队面前只能是渣渣。



而英国海军自从开战以来，虽然被李默成功偷袭了一次，搞掉了它本土舰队的大部分主力战列舰，可是英国强大造船能力，这一年来，英国一共造出了七艘航空母舰，用大型万吨商船改装了二十多艘航空母舰，同时英国还造完成了五艘战列舰的剩余建造工程，驱逐舰更是不计其数。



可以说李默偷袭后的英国海军差不多是原地满血复活了，而德国海军为了打击英国的海上运输线，多次出击，结果和英国打成了消耗战，李默用商船改造的十六艘航空母舰只剩余六艘去了，幸好齐柏林航空母舰还在，没有损失掉，但也只能躲在汉堡港内不敢在出击了。



德国的几首战列舰也差不多全部去了海底，这些战列舰有的是英国击沉的，有的是英美联合将其击沉的，德国海军在英美联合舰队面前只能是豆腐渣。



德国部署在西线的空军为第3航空队，作战飞机约450架，其中战斗机160架。与盟军作战飞机数目相比。处于1∶30的绝对劣势。在诺曼底地区守军为第7集团军所属的6个师又3个团，其中3个海防师，战斗力较弱；2个步兵师，1个装甲师，战斗力稍强；3个团是2个独立步兵团和1个伞兵团，总兵力约9万人。



防御工事也比较薄弱，只构筑了若干钢筋混凝土的独立支撑点，大部分工事都是野战工事，纵深也只设置了少量防空降障碍物。此时德军部署在法国的装甲部队只有一个满员的装甲师，即第21装甲师。



历史上希特勒1944年4月判断诺曼底将是盟军的登陆地点。要求加派兵力。隆美尔根据这一指示，将原驻圣洛的第352步兵师调到诺曼底，正是这个新调来的精锐师给在“奥马哈”滩头的美军带来灭顶之灾。



（希特勒在有的方面还是有不错的判断力，只是德国的综合国力实在无法和英美苏几个国家拼。而且是四面受敌的境况。焉能不败。）



第二天中午。几位集团军以上的指挥官就赶到了西线总指挥部，大家短暂地休息了片刻，就立即召开战略会议。根据李默的要求，所有参会的人员，都不得携带手表，笔记本，笔之内的东西，会议的内容也禁止任何人记录和外传，此时英美的间谍已经是无孔不入了，李默不得不格外小心。



就连李默与希特勒联系的密码本，都是按照李默提供给希特勒的“原始密码本。”这个原始密码无法破译，并且一个月一换，至少在电讯这一块，英美将不会在像历史上一样对德国的军事行动了如指掌。



这些与会的高级指挥官分别为：



b集团军群格鲁克元帅，辖第15集团军，司令是萨尔穆特上将，辖第7集团军，司令是多尔曼上将，g集团军群，由布拉斯科维兹上将指挥，辖第1集团军，司令为谢瓦莱里中将，辖第19集团军，司令为松德施泰因中将，



参加会议的就7个人，这么小的范围已经是不可能泄密的，李默打算不在隐瞒什么，而是直接告诉他们，英美两国将在什么地方登陆。



会议于1941年5月19日下午2点正式开始，李默首相发言：



“各位将军，因为情况紧急，伟大的元首判定英美联军即将在法国登陆，从而可以和苏联两面夹击我们，所以本人收元首的委托，前来与各位将军一起同事，合作愉快。”



“啪啪……啪啪啪……”



下面立即响起了掌声，在这些将帅面前，李默是多么的年轻，此时可不是按资排辈的时候，而是能者上前，李默相信自己完全可以胜任西东总司令这个职务，东线那么险恶的局势都没有把李默难住，何况情况相对要好得多的西线了。



“热烈欢迎李默元帅到咱们西线来指挥战斗。”



“是啊！李默元帅的战无不胜的战绩让我们万分期待啊！”



“对，对，咱们在李默元帅的指挥下，一定会把英美联军打得狼狈逃窜。”



李默可不是来接受膜拜和吹捧的，连忙把手一抬，示意大家安静下来，然后李默来到背后的巨大地图前，说道：



“各位将军，咱们到地图前来讨论吧！”



这几位将军元帅这下知道李默可不是那么好忽悠的，连忙起身来到地图前面，李默开始侃侃而谈：



“我想咱们在西线的部署你们都清楚了，我就不在重复，咱们只有59个师，要防御一千多公里的海岸线，而咱们的海防师只有33个，一个师的平均防御宽度最少都是四十公里以上，咱们的反登陆防御力量是如此之薄弱。



这样的防御强度，想要挡住英美联军的登陆作战，几乎不可能，因为英美集结了两百八十八万兵力，陆军共36个师，其中23个步兵师，10个装甲师，3个空降师，约153万人。海军投入作战的军舰约5300艘，其中战斗舰只包括13艘战列舰，47艘巡洋舰，134艘驱逐舰在内约1200艘，登陆舰艇4126艘，还有5000余艘运输船。空军作战飞机13700架，其中轰炸机5800架，战斗机4900架，运输机滑翔机3000架。”



“啊啊！！……这……这……”



就算这几位将军和元帅久经沙场，这样庞大的兵力还是把他们吓了一大跳，这要和西线的德军比较起来，那差不多是几十倍的差距啊！这样的仗很难有胜利的把握。



李默却是一脸轻松，继续说道：



“针对这种情况，元首已经给我们西线调来一百万在苏联作战的精锐部队，同时授权我可以指挥任何在西线的部队，包括在挪威，希腊，意大利等地区的德军，在北欧的挪威瑞典为13个师，在意大利为21个师，南斯拉夫为25个师，希腊为12个师，匈牙利为4个师，这些部队的总兵力为115万，他们将很快被抽调到法国马其诺防线上来。



……





第470章　积极准备




而那一百万南方集团军群部队，将会被隐藏在阿登森林。另外德国本土将会在抽调一百万预备役部队给我们使用，咱们的总兵力就将达到379万。当然咱们的飞机坦克等武器数量还是处于绝对的劣势，但咱们把战场摆在得法边境的马其诺防线上，咱们就占尽了天时地利人和。咱们唯一要注意的就是大量布置雷达于边境的确，防止英美的空军偷袭咱们的工业区。



咱们的战略就是，等英美联军登陆的时候给予大量杀伤，然后节节抵抗，步步后退，将他们引到马其诺防线上来，然后在马其诺防线前布置一个巨大的包围圈，一举歼灭这些登陆的英法联军。



为了不引起英美的怀疑，大西洋壁垒上布置的海防师一个不动，咱们只把诺曼底的确周围的四个装甲师悄悄地调上去，因为我判断英美联军即将在诺曼底登陆。”



“总司令，咱们除了海防师还有野战部队啊！我看不咋每个集团军在出一个步兵师到诺曼底地区，这样就有四个步兵师增援上去，整个诺曼底地区咱们就有10个步兵师，4个装甲师，兵力达到二十万人，不管英美联军选择何种登陆新式，咱们同样可以从容应付。”



李默想想也是这样，主要是英美联军会使用空降作战，诺曼底地区的确需要一些兵力来守卫他们的背后，而诺曼底的防御部队就可以把自己的9万兵力全部用于海滩防御，这样一来。诺曼底的德军每个师的防御地段将从四十公里变成二十公里，防御强度差不多增加一倍有余。



“总司令，咱们的诺曼底的那些堡垒很多都没有完工，咱们是不是利用这段时间嘉靖完成。”



“当然可以，只是咱们的施工能不能放在晚上，并且要尽量伪装好。”



格鲁克元帅管辖着诺曼底，那么快速地建造未完工的堡垒就是他的职责所在，至于修建堡垒所用的建筑材料和380毫米口径的大炮也都是足够的。



因为李默只需要修建诺曼底的防御设施，而其他防御段的堡垒就可以暂时停顿一下，当然也可以做做样子。用一欺骗盟军的侦察机。如果盟军选择和历史上的时期登陆。那么一个多月的时间，足够李默准备了，希特勒的果断，毫不犹豫地把李默从绞杀中的东线调到西线。无疑为历史重新出现重大拐点增加了变量。



德军的大多数部署。都没有做任何的变动。只有靠近诺曼底的四个装甲师悄悄地前出到距离诺曼底三十公里处，然后利用当地的森林巧妙地隐藏起来。



李默不把坦克布置在海滩也是有原因的，第一海滩上并不适合装甲作战。另外就是英美联军那无数的舰炮，为了避开英美联军的舰炮，李默也只能把坦克集群安排在距离海岸三十公里之外。



李默布置完所有的任务，就立即飞到了马其诺防线，实地考察马其诺防线，同时请求希特勒把莫德尔元帅抽调西线来，担任马其诺防线总司令，莫德尔打进攻战不行，但是打防御战却是很有一套的，何况德军有法国修建得十分坚固的马其诺防线可以依赖，德国只需要把进马其诺防线的门改在德国一方即可，工程量并不是很大。



莫德尔一到马其诺防线，就开展了工程，因为从德国本土抽调的一百万预备役士兵已经达到十几万，有这些士兵，已经足够开始改建工程了。



同时，驻守西欧各国的75个德军师也接到了李默的命令，开始和欧盟的军队换防，这写兵力的调动，就需要更多的时间了，保守估计一个月之内可以完成。



总之西线的一切工作，都在李默的指挥下，高效地运转着，一切的目标都在为打造一个巨大的包围圈而努力。



……



早在1940年9月，斯大林就向丘吉尔提出在欧洲开辟第二战场对德国实施战略夹击的要求，但当时美国尚未参战，英国根本无力组织这样大规模的战略登陆作战。对于苏联的建议，英国的回应只是派出小部队对欧洲大陆实施偷袭骚扰。



眼看苏联实在扛不住了，而且美国已经加入《大西洋宪章》组织，所以苏美和苏英发表联合公报，达成在欧洲开辟第二战场的充分谅解和共识，但英国在备忘录中对承担的义务作了一些保留。



1941年3月，英美伦敦会议，但此时苏德战场形势非常严峻，德军已进至斯大林格勒，苏联强烈要求英美在欧洲发动登陆作战，以牵制德军减轻苏军压力。英国只好仓促派出由6018人组成的突击部队在法国第厄普登陆，结果遭到惨败，伤亡5810人，伤亡率高达96.5%。



1941年4月，英美卡萨布兰卡会议，通过上半年在西西里岛登陆的决定在这次会议上，英国借第厄普的失败，以大规模两栖登陆的复杂与危险必须谨慎从事为理由，坚持要求推迟对欧洲大陆的登陆。实际上英国一则想乘苏德相争坐收鱼翁之利，二则想借美国的力量恢复大英帝国战前在北非和南欧的传统势力。



当然遭到美国的反对，作为妥协，英国同意成立英美特别计划参谋部，负责制订在欧洲的登陆计划。由英国陆军中将f？摩根担任参谋长。摩根上任后立即组建“考萨克”，“考萨克”就是同盟国欧洲远征军最高参谋部，主要成员有副参谋长美国陆军准将雷？巴克，陆、海、空军及所有与登陆有关的各军兵种代表，负责指挥对欧洲大陆偷袭骚扰作战的英国联合作战司令部司令蒙巴顿海军中将也是当然成员。



“考萨克”立即开始制定登陆计划，首先确定登陆地点，根据历次登陆作战的经验教训，登陆地点要具备以下三个条件：一要在从英国机场起飞的战斗机半径内，二航渡距离要尽可能短，三附近要有大港口。那么从荷兰符利辛根到法国瑟堡长达480千米的海岸线上，以此条件衡量，有三处地区较为合适：康坦丁半岛、加莱和诺曼底。再进一步比较，康坦丁半岛地形狭窄，不便于展开大部队，最先被否决。





第471章　只能选择诺曼底




加莱和诺曼底各有利弊，加莱的优点是距英国最近，仅33千米，而且靠近德国本土；缺点是德军在此防御力量最强，守军是精锐部队，工事完备坚固，并且附近无大港口，也缺乏内陆交通线，不利于登陆后向纵深发展。诺曼底虽然距离英国较远，但优点一是德军防御较弱，二是地形开阔，可同时展开30个师，三是距法国北部最大港口瑟堡仅80千米。



几经权衡比较，“考萨克”选择了诺曼底，于1941年5月12日起制定具体计划，以“霸王”为作战方案的代号，以“海王”为相关海军行动的代号。初步计划以3个师在卡朗坦至卡昂之间32千米宽的三个滩头登陆，即后来的“奥马哈”、“金”和“朱诺”滩头，同时空降2个旅。



第二梯队为8个师，将在两周内占领瑟堡。整个计划中最大的难题是港口问题，也就是在占领瑟堡前，如何解决部队的后勤补给，要知道诺曼底海滩在五六月间，多为大风大浪的天气，光靠登陆滩头无法保证后勤供应——这似乎成为无法克服的困难。



束手无策中，“考萨克”的海军代表英国海军少将约翰？休斯？哈莱特想起蒙巴顿在一次会议上的玩笑：既然没有天然港口，就造一个人工港。于是建议制造配件装配成人工港来解决问题。别无良策，他的设想获得批准。5月15日，摩根将“霸王”计划大纲呈交英美联合参谋长委员会通过。英美苏德黑兰会议确定于1941年5月发动“霸王”行动。



美国陆军上将艾森豪威尔被任命为欧洲同盟国远征军最高司令,于1941年5月17日抵达伦敦就任。艾森豪威尔阅读了摩根计划。认为突击正面太窄，在最初攻击中缺乏足够的突击力量，提出修改意见，把登陆正面扩大到80千米，第一梯队由3个师增加到5个师，登陆滩头也从3个增加到5个（新增“犹他”和“剑”滩头），空降兵从2个旅增加到3个师，这一意见得到最高司令部三军司令的支持。



艾森豪威尔就在诺福克旅馆召开了远征军最高司令部首次会议，在会议上明确了登陆作战的纲领，使这次会议成为二战中最重要的军事会议。



随后英美联合参谋长委员会批准了“霸王”计划大纲和修改后的作战计划。但是随之对登陆舰艇的需求也增加了。为了确保拥有足够的登陆舰艇，英美联合参谋长委员会决定将登陆日期推迟到6月初。



由于登陆日（代号d日）推迟到6月初，盟军统帅部开始确定具体的日期和时刻，这是一个复杂的协同问题。各军兵种根据自己的需要提出不同要求。陆军要求在**上陆。以减少部队暴露在海滩上的时间。



海军要求在低潮时上陆，以便尽量减少登陆艇遭到障碍物的破坏；空军要求有月光，便于空降部队识别地面目标。最后经认真考虑，科学拟定符合各军种的方案，在**与低潮间登陆，由于五个滩头的潮汐不尽相同，所以规定五个不同的登陆时刻（代号h时），d日则安排在满月的日子，空降时间为凌晨一时，符合上述条件的登陆日期，在1941年6月中只有两组连续三天的日子，6月5日至7日，6月18日至20日，最后选用第一组的第一天，即6月5日。



诺曼底登陆战役目的是横渡英吉利海峡，在法国北部夺取一个战略性登陆场，为开辟欧洲第二战场最终击败德国创造条件。战役企图是在诺曼底登陆，夺取登陆场，把登陆场扩展到宽100千米，纵深100千米。



计划首先在登陆场右翼空降2个美国伞兵师，切断德军从瑟堡出发的增援，并协同登陆部队夺取“犹他”滩头；在左翼空降1个英国伞兵师，夺取康恩运河的渡河点。



然后首批登陆部队8个加强营在5个滩头登陆，建立登陆场，在巩固和扩大登陆场后，后续部队上岸，右翼先攻占瑟堡，左翼向康恩河至圣罗一线发展，掩护右翼部队的攻击；第二阶段攻占冈城、贝叶、伊济尼、卡朗坦，第三阶段攻占布勒塔尼，向塞纳河推进，直取巴黎。



盟军最高司令一职原拟由经验丰富的英军将领来担任，但丘吉尔知道登陆后美军人数会大大超过英军，所以主动提议由美军将领来担任。罗斯福总统原打算让陆军参谋长马歇尔出任，后来考虑到更需要马歇尔在华盛顿统筹协调，就由马歇尔推荐时任盟军地中海战区司令的艾森豪威尔出任。最高司令部的其他成员有：副司令英国空军元帅特德，参谋长美国陆军中将史密斯，副参谋长英国陆军中将摩根，陆军司令英国陆军上将蒙哥马利，海军司令英国海军上将拉姆齐，空军司令英国空军上将马洛里。



陆军有4个集团军：英国第2集团军，司令为英国陆军中将邓普赛，辖5个军13个师，在左翼的“金”和“剑”滩头登陆。加拿大第1集团军，司令为英国陆军中将邓肯？格雷尼姆，辖1个军3个师，在“朱诺”滩头登陆，以上两个集团军作为左翼向卡昂进攻。



美国第1集团军，司令为美国陆军中将布莱德利，辖5个军14个师，在“奥马哈”和“犹他”滩头登陆，作为右翼向圣洛、卡朗坦进攻，这是主攻方向。该三个集团军组成第21集团军群，由英国陆军上将蒙哥马利任司令，这是登陆第一梯队部队。



美国第3集团军由美国陆军中将巴顿任司令，辖4个军9个师，直属最高司令部指挥，作为第二梯队，将从美第1集团军开辟的道路投入战斗，冲出科汤坦半岛，穿越布列塔尼半岛，迂回包抄在卡昂与英军激战的德军，彻底粉碎德军的抵抗，乘胜占领法国和比利时。



陆军总共将投入86个师，其中装甲部队有美军第2、第3、第4、第5、第6和第7装甲师、英军禁卫装甲师、第7、第11、第79装甲师、第4、第9、第27装甲旅、法军第2装甲师、波兰第1装甲师、加拿大第4装甲师、第2装甲旅。使用的坦克型号有美制m4a1、m5a1、m3a3坦克，英制丘吉尔、克伦威尔坦克和dd水陆两栖坦克和m10m36坦克歼击车、丘吉尔架桥坦克、蟹式扫雷坦克等。



ps：无月票，无赠送，无打赏……





第472章　坑已经挖好




海军编为两个特混舰队：西部特混舰队，主要由美**舰组成，共3艘战列舰，10艘巡洋舰，30艘驱逐舰，280艘其他军舰，1700多艘登陆舰艇，司令为美国海军少将柯克，在贝尔法斯特集结，由美国战术空军第9航空队提供空中掩护。下辖3个编队：u编队负责运送美军第4步兵师在“犹他”滩头登陆，o编队负责运送美军第1步兵师在“奥马哈”滩头登陆，b编队负责运送美军第29步兵师在“奥马哈”滩头登陆。



东部特混舰队，主要由英**舰组成，共3艘战列舰，13艘巡洋舰，30艘驱逐舰，302艘其他军舰，2426艘登陆舰艇，司令为英国海军少将维安，在格里诺克集结，由英国战术空军第2航空队提供空中掩护。下辖4个编队：g编队负责运送英国第50步兵师在“金”滩头登陆，j编队负责运送加拿大第3步兵师在“朱诺”滩头登陆，s编队负责运送英国第3步兵师在“剑”滩头登陆，l编队负责运送第二梯队英国第7装甲师在“金”滩头登陆。



海军还以7艘战列舰，2艘浅水炮舰，24艘巡洋舰，74艘驱逐舰组成五个舰炮火力支援大队，为五个滩头提供舰炮火力支援。



空军除了布莱雷乔中将指挥的美国第2航空队和康宁汉中将指挥的英国第9航空队，艾森豪威尔还以辞职相要挟。从英美联合参谋长委员会手中获得了由英国空军上将哈里斯任司令的英国战略轰炸机部队和由美国空军少将杜利特尔任司令的美国驻英战略空军第8航空队的指挥权，这样最高司令部的空军兵力就有四个航空队。



空降部队为美国第82、101空降师和英国第6空降师。这是盟军在欧洲所能集结的最大空降兵力。



为实施这一大规模的战役，盟军共集结了多达288万人的部队。陆军共36个师，其中23个步兵师，10个装甲师，3个伞兵师，约153万人。海军投入作战的军舰约5300艘，其中战斗舰只包括13艘战列舰，47艘巡洋舰，134艘驱逐舰在内约1200艘。登陆舰艇4126艘。还有5000余艘运输船。空军作战飞机13700架，其中轰炸机5800架，战斗机4900架，运输机滑翔机3000架。



德国方面。此时在李默的指挥下也是没有闲着的。从比利时到法国南部的整个海岸线。总共960公里防线，同样是热火朝天的建设场面，德国的大西洋壁垒还是按照原先的计划的加速建造而已。并没有任何的异常情况。



距离英国最近的那一段防线依然是建造的堡垒最多，防御兵力的海岸线，只是诺曼底地区的建造速度特别的快，所需要的建筑材料也是最先满足。



到6月初的时候，除加莱地区外，在960千米广阔海岸线上，德军只修筑完了少数相距遥远的零星支撑点，在塞纳河以东地区完成了68%，塞纳河以西地区仅完成了18%。



海岸炮兵方面，德军部署在法国西部沿海地区的大口径火炮主要有：格里角地区有4门280毫米和3门381毫米岸炮、维梅纳地区有3门305毫米岸炮、桑卡特西部地区有3门406毫米岸炮。



为了盟军的战略登陆计划不改变，李默依然如历史上一样，让盟军以为自己判断的是盟军将在比利时登陆，而在比利时海岸投入大量人力物力，在挪威沿海修建了350座可部署88毫米到381毫米火炮的炮台。



这些堡垒可不是李默修建的，这是在几个月前希特勒下令修建的，李默只是让那里的德军继续完成后继的建造工作，然后自己可以从挪威抽调十个精锐的德军师到法国来参战，这些堡垒再加上德国的海军，暂时防御住挪威应该是没有多少问题的，盟军可不会让自己的舰队跑到陆基飞机的范围来。



此外，李默把建造在英吉利海峡岛屿上的炮台全部撤除了，总计有11座配备38门210毫米至305毫米火炮的炮台，因为这一工程在战略上毫无意义，只是浪费了大量宝贵的人力物力。李默下令把这些大炮立即运送到了诺曼底地区。



到此诺曼底整个80公里的防线上，有堡垒式炮台160座，大约每四百米才有一座堡垒，里面布置大口径火炮一门，士兵一个加强连。分别是88毫米大炮120门，280毫米大炮28门，381毫米大炮8门，406毫米大炮4门。



其实被德国宣传部门大肆渲染的“大西洋壁垒”，实际只是徒有虚名而已，这个盟军的间谍早就搞清楚了大西洋壁垒的所有布防，他们也十分清楚德国的大西洋壁垒就是花架子，李默当然也明白这一点。



但这并不妨碍李默在诺曼底地区稍微做一点手脚，加快建设图纸上的堡垒建造工作，堡垒里面的大炮和弹药兵力，全部从宽配置，要知道诺曼底地区可是有6个师又三个独立团9万兵力，历史上这些兵力只有一小半被布置在海岸防御上，因为他们要留大量的兵力在纵深防御盟军可能出现的空降作战，事实上盟军也是这样干的。



而现在李默以前让被布置诺曼底纵深的4个装甲师5万多兵力，已经悄悄前移到诺曼底三十公里处的森林里面，他们等的就是盟军的空降，正因为有了这四个装甲师的前移，自然诺曼底的守军可以把自己百分八十的兵力布置到海岸线上。



9万兵力防守80公里海岸线，还是十分薄弱的，差不多是一米的距离上才有一名士兵防守，当然盟军不可能同时展开80公里宽的进攻面，这让防守德军可以在开战后可以适当地调配下兵力，重点地区可以一米2个士兵防守，地势险要的地段两米一个士兵。



李默自任西线总司令后，就非常重视对沿海地区的防御建设，亲自率领特派代表团实地视察了从丹麦、荷兰、法国的沿海防御情况，并特别要求前沿防御要前推至海中，从**线开始，在深海中布设水雷，在浅海中设置障碍物，这些斜插入海的木桩被盟军称为“李默芦笋”。



海滩上则是锯齿状的混凝土角锥、坦克陷阱，其间还布设大量地雷，在能俯视海滩的制高点构筑隐蔽火力点，海滩后面的开阔地区，则布设了大量防机降的木桩，布置这些爆炸物和障碍物，但是工程浩大，实在是不可能完成的，但是诺曼底地区却悄悄完成了，而其他地区只是假模假样地干一下就放弃了。





第473章　细心准备




历史上的德军不仅兵力薄弱，而且高层将领之间对于抗登陆的方针也一直存在分歧。西线总司令龙德施泰德元帅主张将主力部署在纵深，采取反击战术来抗击登陆；



b集团军群司令隆美尔元帅则主张将主力部署在滩头，依托海滩工事歼敌于滩头。两人争执不下，互不相让，最后只好采取折衷方法，一部分部队部署于滩头，一部分部队部署于纵深，这种兵力部署无论在滩头还是在纵深，都无法形成优势兵力，既无力在滩头阻止盟军的登陆，也无力组织反击。为日后的失败埋下伏笔。



更严重的是由于两人对装甲部队的使用也存在分歧，希特勒一怒之下将原归隆美尔指挥的西线机动兵力4个精锐装甲师改由最高统帅部指挥，这一决定实际上剥夺了西线将领对装甲部队的指挥，使隆美尔失去了最令盟军心惊胆战的反击力量，这种情况下焉能不败。



因为英国舰队的满血复活，在加上美国舰队的加入，德国海军虽然几次主动出击，去袭击盟军的运输船对，但结果都是损失惨重，潜艇因为英国发明了声纳，同样的损失惨重。



以后盟军在大西洋上已经取得了反潜护航的全面胜利，保证了由美国本土运往英国的大批物资、人员安全地横渡大西洋。英国几乎成了一个大兵营，驻有来自十一个国家的近三百万部队，每个机场都停满了飞机。每个港口都挤满了舰船。据不完全统计，由美国运到英国的各种物资达五百三十余万吨。



在所有物资中，最重要的就是登陆艇，为了保证足够数量的登陆艇，盟军不仅将登陆时间推迟了一个月。美军陆军总参谋长马歇尔不顾海军的强烈反对，从太平洋战场调来一批登陆艇，这才凑够足够的登陆艇。



为填补舰炮火力与部队上陆之间的火力空白，盟军创造性地将大炮、多管火箭炮装上登陆艇，改装成火力支援艇，伴随登陆艇一起冲击。提供不间断的火力支援。



为了快速突破德军的雷区和防御阵地。英军的坦克专家陆军少将霍巴特提议研制特种坦克，组建特种装甲部队，在工兵登陆之前上陆，压制德军火力。清除雷区。破坏障碍。充当开路先锋。



英国总参谋长艾伦？布鲁克陆军上将批准他的提议，并责成他具体承办。霍巴特经数月努力，研制成功两栖坦克、铺路用的“转筒”坦克、扫雷坦克、喷火坦克、架桥坦克、工兵突击车等多种特种坦克。并训练出一批特种坦克驾驶员，英军在此基础上组建了第79装甲师，任命霍巴特为师长。该师在类似诺曼底地形的英国诺福克海滩进行了演习，效果显著。



英军邀请美军观看演习，但美军第1集团军司令布莱德利没有认识到这些特种坦克的重要作用，没有选购特种坦克。结果在同样坚固的德军工事面前，英军顺利登陆，美军则死伤惨重，为此布莱德利在战后遭到了很多人的指责。



在所有的准备工作中，最大的工程就是人工港了。由英国海军少将坦南特负责。共造两个人工港，代号分别为桑树a和桑树b。首先建造146个空心混凝土沉箱，每个沉箱长61米，根据沉没处的海水深度有八种不同尺寸，最小排水量1772吨，最大排水量6044吨。沉箱里设有舰员舱室，还有2门高射炮。有可供上浮的浮箱，有使其下沉的通海阀，打开后在十多分钟内就可沉到指定位置。



沉箱无法自航，将由拖船拖过海峡，沉在离岸一海里的5.5米等深线上，组成约9000米长的防波堤。建造这些沉箱共需60万吨混凝土和3100吨钢材，而建造时间只有半年，几乎超过了经历四年战争后的英国工业能力，但英国竭尽全力来完成这一工程，先后有500名军官，1000名士兵，20000多工人和许多造船单位参与建造。



在146个沉箱中，有57个是在仅有的八个干船坞里建造，有41个是在浮船坞和船台上建造，余下的41个无处建造，而且时间急迫，坦南特情急之下在泰晤士河附近先挖出12个深坑，再在坑里建造沉箱的基础部分，然后在坑中注水，在漂浮状态下造完其他部分。其次建造23个直码头，以供登陆舰上的车辆直接驶上海滩。



直码头由61米长，17米宽，18.4米高的排水量5000吨的钢箱连接而成，固定在打到海底的桩子上，可随波起伏。最后考虑到五六月间英吉利海峡风大浪急，决定在混凝土沉箱防波堤外沉下3艘旧军舰和56艘旧商船，并在沉船外侧约半海里处系留若干个长61米的十字形钢制构件，成两列用锚固定在18米等深线，组成约7000米长的防浪堤。



这样由沉箱、直码头、沉船、十字钢构件组成的人工港，面积约五平方千米，是较完整的防浪水域，可同时停泊7艘吃水10米的大型舰船、20艘近海运输船、400艘拖船和1000艘小艇，预计日货物吞吐量1.2万吨。建成人工港的各个部件后，还需要把这些多达400个总重约150万吨部件从建造厂地运到英格兰南部装配，最后由拖船拖过海峡。



整个工程终于在1941年6月初完成，实际上个完整的海港，其规模相当于英国的多佛尔港，通过这一人工港，盟军可以在没有攻占大港口前卸载部队使用所有物资。



除了人工港外，盟军还有一项创举——海底输油管。这是考虑到登陆后会有大量的机械化部队参战，对燃油的需求极大，为保障燃油供应，盟军专门成立负责海底输油管的机构，也由坦南特领导。共铺设了四条直径分别为15毫米和25毫米的软钢管，从英国岸上先铺到海中的系泊设施上，再到登陆滩头。每小时可从英国向滩头输送600吨燃油，能基本满足要求。



盟军的战前准备认真细致已到了令人难以置信的程度，例如考虑到首批空降部队是由好几个国家的士兵组成，又在夜间，服装各异，装备不同，语言不通，为解决敌我识别的难题，给空降部队的官兵每人配发一只价值仅几美分的“蟋蟀”玩具，这种玩具只有打火机大小，用手一捏，就会发出“卡巴”的响声。盟军规定的识别方法是一声“卡巴”作为询问，两声“卡巴”作为回答，几美分的小玩具解决了大问题。(未完待续。如果您喜欢这部作品，欢迎您来起点投推荐票、月票，您的支持，就是我最大的动力。手机用户请到m.阅读。)





第474章　营救墨索里尼




尽管盟军的技术装备优于德军，但在数百万登陆部队中只有极少数人参加过,战斗，绝大多数都没有实战经验，要和久经战阵的德军交手，战前训练就显得特别重要。早前，美军中校保尔？汤普森在英国德文郡北部建立了一个训练基地，选择与美军登陆滩头地形相似的海滩，按照侦察到的德军防御工事设置雷区、反坦克壕、碉堡、铁丝网、障碍物等，再设想出各种战时可能发生的情况，组织部队反复训练。



战后许多美军士兵都高度评价了汤普森的训练，认为正是他所设计的训练，才使他们在复杂的战场上应变自如。同时，英军也在英格兰东部的偏僻海滩对参战部队进行近似实战的训练。如此高强度的实战训练对装备肯定会有损坏，盟军后勤修理人员昼夜抢修，才保障了在登陆前夕美军和英军的登陆艇完好率分别高达97.6%和99.3%。



……



盟军在积极准备，李默同样没有闲着，完成诺曼底防御的事情由格鲁克元帅这个b集团军群司令在负责，改建马其诺防线的是莫德尔元帅，阿登森林的集结由西线副司令龙德施泰特元帅在负责。



此时的龙德施泰特可没有和历史上一样，与下属的隆美尔因为一件不和而发生不愉快的事情，此时的西线全权指挥可就是李默一人而决，龙德施泰特元帅的资格虽然老，可并没有实际的决定权。这是希特勒给予李默最充分的信任结果。



最烂李默关心的就是德国的军工生产了，进攻李默前期的改造，德国在集中主要战术武器上的生产，有了长足的进步，提前3年达到了德国在1944年才能达到的产量，比如飞机，德国的年产量达到了23000多架，坦克达到了16000多辆，其他武器就不计其数了。（这些产量都是在1944年德国才能达到了，1945英国盟军的轰炸而锐减。）



这一个月。德国各武器生产商。应李默的要求，实行三班倒的生产模式，为李默生产了2800多架各型飞机，1600多辆各型坦克。其中豹式就达到了一般。



德国此时的作战飞机因为消耗。一直维持在5000-7000架左右。苏联前线布置了3800多架，这些飞机现在是不能动用的，只有在情况万分紧急的时候才能动用。如果李默一动用东线的飞机，苏联前线就将彻底失去制空权，德国的坦克在苏联的轰炸下，一定会损失惨重。



德国本土布置得有大约一千五百架，法国前线就四百五十架，其他占领区大约有一千架左右，这就是德国空军的全部力量了。这一个月新增的2800多架飞机，全部被李默布置在马其诺防线周围，由空军元帅凯瑟琳统一指挥。



凯瑟琳元帅能抽调到马其诺防线周围的空军力量大约是四千五百多架，新增的有2800架，德国本土的可以抽调五百架，占领区的一千多架飞机全部撤回德国本土，在加上从法国撤回的四百五十架，刚好是四千五百多架飞机，但和盟军的空军力量比起来也是1比3，德国依然没有拼消耗的资格。



李默深深地知道，自己手中的空中力量还是太薄弱了，闪电战如果没有空军的配合那是不可能成功的，为此，李默请希特勒给东线下了一个没头没脑的命令，所有东线的部队都要立即挖好各种坚固的防空设施，同时要把坦克的掩体建造好，别人可能不明白李默的深意，但是希特勒明白，这李默是打算集中德国的所有空军力量，在马其诺防线上和盟军来一次空军生死对决。



其实希特勒的猜测也是错误的，李默并不是要和盟军进行空中对决，而是要用足够数量的飞机，保证自己超级闪电战的实施。



李默从其他占领区撤回德军部队到也顺利，可是布部署在意大利北部的二十三个德军精锐师就不那么好办了，因为意大利的政变，墨索里尼那头蠢猪已经被逮捕了，关在一座山顶的旅馆内。



李默要想合理利用这二十三德军精锐师，就必须把墨索里尼救出来，然后在意大利北部成立以个临时政权，墨索里尼在意大利还是有很多追随者的，这个难度不大，何况因为李默和隆美尔的北非的卓越战绩，北非军团已经打到了伊拉克，盟军根本就不可能在登陆意大利的西西里岛了，此时的意大利差不多就处在德军的全面包围之中，只是德军为了应付盟军在法国的大规模登陆战，无暇顾及到意大利的政变而已，等李默收拾了登陆的盟军，回过头来，那些政变者就没有好下场了。



李默命令奥托立即带着“风暴突击队”全权实施营救墨索里尼的计划，盖世太保的间谍负责情报支援。



奥托？奥托于5月20日受领任务，21日就着手进行准备工作，他从挑选了60名特种作战队员及10名谍报专家，组成了一支营救突击队。在拟定行动计划时，首先遇到的难题就是不知道墨索里尼被囚禁的具体位置，鉴于必须隐蔽行动企图，只有秘密地组织开展侦察活动。



在毫无线索的情况下搜索了2天后，奥托搞到了1份情报：据一个住在临近卡塞塔湾的一座小镇上的水果贩子说，在其大主顾家有一位女佣人，她同在蓬察岛上执行任务的一个警察订了婚，但是最近他们却已经有2、3周没有约会了。奥托从这一情报推断，这个警察在蓬察岛上可能担任重要政治犯的警卫。几天后，一位年轻的海军军官又向他透露，墨索里尼是由“柏赛福纳号”猎潜艇送走的，这使奥托的判断得到了进一步证实。



但第二天却又获悉墨索里尼已经被从蓬察岛转移到别的地方去了，而且去向不明。后经情报部门探知，意大利政府先是于5月21日把墨索里尼转移到不大出名的撒西岛上的小村子里，然后又把他带到北面5公里处建有海军基地的拉？马达累纳岛，监禁在一个叫凯伦山庄的公馆里。



奥托在得到墨索里尼被监禁在拉？马达累纳岛的情报后，便装扮成船员，陪同意大利海军军官瓦尔干中尉到了撒丁岛，访问驻守该岛的德军海军分遣队。在访问期间，奥托借了一艘摩托艇侦察了海岸地形，并发现凯伦山庄由地面部队和重型火器严密把守，针对这一情况奥托计划避开正面攻击，利用”风暴突击队”进行偷袭。



ps：鸣谢：



本书最新消息



孤独的猴子



投了1张月票月票



timmyang



投了1张月票月票



苏霍伊帕夏



投了1张评价票评价票



我为迪蒙而来



起点币打赏100起点币打赏



我为迪蒙而来



起点币打赏100起点币







第475章　魔鬼的杰作（上）




5月22日，“风暴突击队”乘坐亨克尔he—111轰炸机，在奥托的率领下从德国出发，朝拉？马达累纳岛方向飞去。但是，谁也未曾想到在飞行途中，却遭到了英国空军的攻击，飞机失事坠入海中，幸好被一艘意大利的轮船救起，而这艘船又恰巧是来转移墨索里尼的，但船员们对奥托一伙并没有产生怀疑，反而热情地给了些衣服让他们换，并让他们在撒丁岛上陆。



这时传来消息，据德国国防军谍报部长威廉？卡纳里斯报告，墨索里尼被关押在曾禁闭过拿破仑的厄尔巴岛上，奥托打算“首先向拉？马达累纳岛派出一艘礼节性访问的德**舰，同时让满载党卫军和特种部队队员的r艇（高速扫雷艇）进港。



当天，舰长去访问意大利海军基地司令部，晚上舰艇临时停靠在港口。翌日清晨，载有突击队员的r艇在港内的德舰支援下冲向栈桥，队员上岸后，r艇迅速向凯伦山庄行进，救出墨索里尼。”



2天后，装扮成船员的奥托和瓦尔干又来到撒丁岛上，但是墨索里尼已经在5月24日被转移到了亚平宁山脉的大萨索山上。第次营救计划又宣告破产。



奥托返回意大利北部德军控制区，继续探听墨索里尼的下落，但情报却很难搞到。一天，奥托的通信班偶然侦收到了意大利内务部的无线电报，“大萨索山一带的警卫措施已经完成。库耶里发。”库耶里是位将军。他专门负责警卫墨索里尼。于是，奥托又把注意力转移到了位于罗马东北120公里的亚平宁山脉顶峰——大萨索山。在这座山的半山腰，海拔2,000米处，有一座战前修建的冬季体育中心，体育中心中央有一座饭店，名叫康包？因培拉特莱，据悉墨索里尼就被监禁在这里。



一位5年前曾在这里住过几星期的驻意德国人提供了有关地形方面的情报，但由于时隔甚远，很不详细。至于确切的情报，仅仅是根据一本旅游宣传册了解到的。即由山下的村庄到饭店之间通有缆车。虽有上山的小路，但通常去饭店都利用缆车，从这一点看，这里最适合监禁犯人。



奥托确认了墨索里尼被软禁在这座饭店以后。次日乘飞机侦察了附近一带的地形。并进行了空中拍摄。据侦察。上山的小路由卫兵严密把守，而饭店坐落在一个不大的台地上，四周都是覆盖着白雪的岩石。饭店后面有一小块杂草丛生的三角空地，这和之前获得的情报是相符的。奥托的脑际随即浮现出用滑翔机进行营救的构想，而这块空地则刚好可以作为理想的着陆地点。



意大利巴多利奥政权于5月28日宣布脱离轴心国，并与盟军缔结了停战协议，这时墨索里尼很有可能被引渡给盟军方面。于是奥托决定使用滑翔机实施营救，但是却遭到了空军的反对：“若地面作战难以实施，只有两种方法可供选择：或是伞兵空降，或是使用滑翔机机降。



但是，饭店后面的空地对于采用这两种方法所要求的空降场地来说都太小。再说，大萨索山海拔高，空气稀薄，既不适合伞兵跳伞，也不适合使用滑翔机。另外，要对付200人的警卫部队，至少要用同等数量的兵力。然而，无论是伞兵跳伞还是滑翔机着陆，由于着陆场的原因，都只能限制在20人左右。”但是，奥托面临各方面的压力没有退缩，他力排众议，毅然决定采用滑翔机着陆的方法实施营救行动。



奥托计划使用“汉莎”轻型飞机拖曳12架“dfs—c1”型滑翔机,每架滑翔机搭乘包括驾驶员在内的共11名官兵。各架滑翔机的具体任务如下：1、2号机先行着陆掩护后续机着陆；奥托乘坐3号机，同4号机一起营救墨索里尼；5号以下各机负责压制敌人的火力。



此外，奥托还进一步研究了打进饭店、撤出战斗、掩护支援等地面作战的要领，以及进入时间、进入地点、着陆要领、携带装备等有关细节。关于撤出的方法，他决定首先由”风暴突击队”压制大萨索山以南20公里的阿奎拉机场，然后用“汉莎”轻型飞机或费赛勒怪鸟型联络机来接应。



原计划从里维拉飞来的滑翔机，并没有按时到达罗马以南25公里的普拉特克？德？马雷基地，导致清晨偷袭的行动无法实施，只能改在白天进行强攻，由于意大利人午后有长时间休息的习惯，这反倒是一个进攻的大好机会。



奥托立即开始制定营救计划，他感到这块三角地是所有问题的解决方案，因为险峻的地形使得从地面进入已不可能，而由于高山上空气稀薄和狂风不断，普通的”风暴突击队”又无法在此海拔高度降落。



于是奥托提出了一个大胆的方案：用12架滑翔机，每架运载10名突击队员（包括驾驶员在内）从天而降，以这块三角地为降落点，强攻饭店并救出墨索里尼，并以同样方式让突击队员在山谷一带降落，攻占缆车站台，阻止意军向山顶增援，然后将墨索里尼送到山脉低地的阿奎拉机场，在那里换机送往希特勒的统帅部。



营救计划报到斯图登特将军处，这位久经沙场的老将见了也不禁暗暗吃惊。他将计划交司令部讨论，几乎无人相信能够成功，但别人一时间也想不出别的办法，又不愿得罪李默亲自指派的突击队长。最后斯图登特还是调来已在意大利作战的第二滑翔机联队第i大队为行动提供所需的飞机。



然而奥托认为go242滑翔机体积太大，无法在饭店旁的地面降落。斯图登特为此立即命令将第1滑翔机联队第iii大队的dfs230滑翔机从位于法国南部的基地调来。在用以执行任务的12架dfs230突击滑翔机中，每架都可以运载9名全副武装的伞兵。这样共可运送108名士兵，相当于饭店守军的2/3。



在斯图登特看来，突然袭击的战术以及德军更具优势的火力完全可以弥补人员上的不足。大家一致同意由奥托带队在饭店里寻找墨索里尼，贝尔普施手下的伞兵负责压制守军。斯图登特将3号和4号滑翔机分配给奥托和他的手下。





第476章　魔鬼的杰作（下）




这无疑是一次风险极大的行动。在行动开始前的一天夜里，奥托召集队员们说：“这次行动充满危险，随时可能丧生。如果你们当中有人不愿参加，可以离开，我绝不会对此做任何记录，也不会因此而蔑视你们。我将亲自参加并指挥这次行动，愿意参加的人请向前迈一步。”结果所有队员都向前走了一步，这令奥托非常满意。



行动计划于6月1日（星期日）的黎明时分开始，但却因故推迟了几个小时。因为12？/llg1的亨舍尔hs-126拖曳机航程较短，从法国南部的瓦朗斯基地飞到罗马的途中需作几次停留，直到当天上午10:00才到达罗马南郊的普拉提卡空军基地。



不过推迟起飞时间也有好处，因为这样抵达大萨索山将是中午，而意大利人皆有午睡的习惯，势必减少遇到抵抗的可能。奥托利用这段时间，派其副官拉德尔到罗马请来了对德军素有好感的索莱蒂将军，认为这位亲德的意大利高官与攻击部队一起出现在饭店将有助于规劝守军放弃抵抗。



对于这位将军是否情愿参加此次行动有不同的说法，有的资料称他很愿意充当中间人，只是在听了他们的计划后目瞪口呆，但仍同意一同前往，并与奥托同乘一架飞机；也有报道却称他是在奥托的手枪威逼下登上滑翔机的。



上午11点整,从法国飞来的第一队滑翔机到达机场，斯图登特简短地向滑翔机驾驶员们介绍了他们的任务。hs-126牵引飞机很快便注满了燃料，滑翔机队排好顺序准备起飞，然而12:00时机场上空却响起了空袭警报，不一会儿，一队美国b-25轰炸机掠过机场上空，投下了10多枚炸弹。



值得庆幸的是地面上的飞机没有一架受损。13时05分，领头的一对hs-126牵引机终于拖着1号和2号滑翔机起飞了，之后每隔2分钟起飞一组，又起飞了5对。除最后起飞的11号和12号滑翔机撞毁在跑道上的弹坑里外，其余滑翔机都顺利升空。



在领头1号牵引机内。坐在驾驶员后面的是斯图登特的情报官朗格特上尉。4天前他已经与奥托一起乘坐he-111进行了空中侦察，因此他也是牵引机乘员中唯一一位真正见到过降落区域的人。然而，牵引1、2号滑翔机的两架飞机在浓雾和厚云层中迷失了方向，不得不半途返回。



这样奥托与索莱蒂乘坐的3号滑翔机成了领航机。飞机时起时伏地在云层中飞行。滑翔机内的视野不好。而且非常闷热。索莱蒂将军和几名队员已出现晕机反应。奥托果断地拔出随身带的伞兵刀，将滑翔机的布质机壁割出几个洞，让清凉的空气进入机舱。并通过这个破口观察地面，不时将正确的航线通知驾驶员。



约1小时后，机群抵达预定地区，奥托命令滑翔机与牵引机脱钩，8架滑翔机开始从3,600米高空下降，在距地面约1,000米时，兵分两路扑向各自的目标。



就在奥托的座机即将着陆时，驾驶员发现事先选定的这块三角地上不仅布满了石头，而且坡度也比以前估计的大，而意大利人在战前的那本假日手册上竟然充满诗意地将此处描述成滑雪道的一部分！场地不平意味着降落时的危险性远远大于事先的预计，3号机驾驶员海因里希中尉有些不知所措，这时身后的奥托大喊起来：



“快降落！在离饭店尽可能近的地方降落！”驾驶员事后回忆降落时的情景说：“视野中的小黑点很快变成了一栋大建筑。”



尽管滑翔机的机头装有减速装置，但我们很难降低速度，于是我改变航向，顶着来自山脊的强劲上升气流接近了降落区。我向外望去，希望看到敌人的活动情况，但开始时一切都保持着平静。当我飞到饭店上方150米左右时，饭店里的士兵像被捅了窝巢的蚂蚁一样涌了出来。不过他们看上去并没有多大敌意，只是站在那里目瞪口呆地看着这群仿佛从刺眼的阳光中落下的袭击者。”



经过迅速判断，海因里希中尉将沉重的滑翔机向左急转，并再次打开减速火箭，这一次飞机迅速降低高度，机头朝着饭店方向落下去。当绕在着陆滑橇上的带刺铁丝网（目的是减短着陆滑跑的距离）像根细绳一样被地面上的碎石头划断后，整架飞机剧烈振动起来，并在距饭店大门台阶仅40米的地方停了下来。”



奥托指挥部下迅速制服了饭店周围的意大利卫兵，随后推着索莱蒂将军向饭店冲去。这时，他看见墨索里尼的面孔出现在二楼的一个窗户旁，急忙对他喊道：“退回去！离开窗户！”面色铁青的索莱蒂则对意大利卫兵大喊：“不要开枪！我们不需要流血！”这些卫兵中有的放下武器站住不动，有的则四下逃进山林。



当其他滑翔机陆续降落时，后继人员已带着冲锋枪冲进饭店，首先制服了饭店内的无线电通讯员，用枪托将无线通讯设备砸坏。饭店里的意大利卫兵乱作一团，随着更多突击队员的拥入，意兵举手投降。随后，奥托直奔关押墨索里尼的房间。



房间内负责看管他的两名意大利军官，在墨索里尼的劝说下，也没有反抗便举手投降了。整个营救过程非常迅速，从第一架滑翔机（3号机）着陆到控制饭店只用了4分钟，且几乎没有遭遇任何抵抗，未开一枪便救出了墨索里尼。这个胡子拉碴的法西斯领袖紧紧地抱住奥托，声音哽咽地说：



“我知道我的老朋友希特勒没有抛弃我！”当所有事态平息之后，突击队的6号和7号滑翔机才刚刚着陆，最后降落的8号机滑行时狠狠地撞在旅馆外隆起的山坡上，飞机严重毁坏，机上乘员也全部受伤，这也是这次行动中唯一受伤的人员。



救出墨索里尼后，接下来的任务是其安全送走。山谷对面有大批意军防守，无法突围下山。由于所有的无线电装置都被破坏，他们也无法与驻防罗马的德军联系，不知道德军是否已经占领阿奎拉机场。作为备用方案，奥托在行动前曾安排一架hs-126飞机负责带墨索里尼离开，但该机着陆时受损，机上燃油漏光，无法再起飞。





第477章　我爱意大利




到此时所有的希望都寄托在饭店上空盘旋侦察的一架小型单发菲斯勒“鹳”式侦察机上。这架飞机是斯图登特将军专门派来观察营救行动的情况的，其驾驶员是德国王牌飞行员格拉赫上尉，他也是斯图登特的副官兼私人驾驶员。当斯图登特从无线电中得知奥托已得手的消息时，还有些半信半疑，但他命令格拉赫想办法帮助突击队。接到命令后，格拉赫开始压低飞行高度，在山头上盘旋，准备降落。



奥托指挥突击队员和已经投降的意大利士兵将旅馆后的滑翔机推到一边，并粗略修整一下地面，为侦察机的降落做准备。此时，跟随空降的一名德国战地记者得到允许，用他们的照相机和摄影机记录下了后来发生的事件，其中就包括格拉赫上尉小心翼翼地将飞机降落在这个临时跑道上的镜头。飞机降落后，众人上前七手八脚将这架只能载运两人的轻型飞机推到预定的起飞位置。



当得知奥托要与墨索里尼一起乘这架飞机离开时，格拉赫非常坚决地表示拒绝。因为这种飞机设计载运2人，若搭载90公斤重的墨索里尼后再加上同样90公斤重的突击队长，飞机是否能起飞已令人怀疑。但奥托坚持自己要亲自护送墨索里尼抵达安全地点，并暗示这是李默的指示后，格拉赫妥协了。



12名突击队员站在飞机尾部紧紧拖住飞机，直到格拉赫举起手臂示意发动机转数到达理想位置可以起飞时。大家才放手。飞机飞速在临时休整的空地里蹦蹦跳跳地滑行，差一点撞上一块大岩石，但在经验丰富的格拉赫操纵下，飞机摇摇晃晃地爬升到天空中，围绕旅馆上空盘旋一周，然后径直飞往罗马郊外的普拉提卡机场。平安降落后，奥托护送着墨索里尼上了一架he-111飞机转往维也纳，“橡树行动”大功告成。



整个营救行动无比的顺利，其中最搞笑的当属看守墨索里尼的意大利上校指挥官，当奥托把包围旅馆后。就大声喊话：



“我们不需要再流血。你们已经被包围了，立即投降吧！给你们一分钟考虑时间”



一个秃顶大胡子意大利上校听到喊声后，畏畏缩缩的地思考了片刻，走了出来。两手拿着红葡萄酒杯走过来。表示投降。



当奥托莫名诧异地接过意大利上校递来的红葡萄酒杯后。随后意大利上校说了一句让全世界感觉到爱的话：



“为胜利者干杯”



奥托刹那间石化了，这……这……是酒会吗？奥托哭笑不得地举起酒杯，两人把杯中的红葡萄酒一饮而尽。在外面。意大利士兵摇起从自己身上脱下来的白内裤，以示投降。（好吧！可爱的意大利军官和士兵，去踢球和泡妞吧！）



飞机抵达维也纳后，墨索里尼于13日飞往慕尼黑，在那里见到了逃出意大利的妻子和两个孩子，并于9月17日在意大利北部的萨洛再度粉墨登场，建立了完全由德国人操纵的傀儡政权“意大利社会共和国”。



奥托则在维也纳和柏林受到了英雄般的欢迎，他也因此一夜成名。欧洲各国的广播电台都在一遍遍地播放着关于这次营救的新闻，他的名字也以最大号的醒目字体出现在报纸上，甚至连丘吉尔也在下院演说中提到了奥托的名字，称“这是英勇无畏的表现……这无疑表明，在现代战争中，有许多这样的机会可以来展示人们的勇敢精神。”



虽然营救墨索里尼行动本身对德国的战略意义并不大，但德国的宣传部门清楚地认识到这次行动所产生的巨大宣传效果，在他们的大力渲染下，奥托成了德国家喻户晓的战斗英雄，戈培尔还准备派一个电影摄制组去大萨索山重拍营救过程，奥托本人也被提升为少校，并获骑士十字勋章。



德军历史上最为大胆的营救行动——橡树行动，被称为“魔鬼的杰作”



李默到不是想控制墨索里尼，而是需要墨索里尼和他的追随者，暂时挡住亲英美的意大利军队，暂时稳住意大利局势，不让一女的的政变对德国部署在意大利北部二十三个德军师的形成牵制，因为这二十三个精锐师今后可是要与马其诺防线，阿登森林构成一个巨大的包围圈的。



当然光凭这二十三个师是不够的，从法国南部海岸撤回下来的德军部队，他们的落脚点和补充点就是这些）意大利北部山区。这里可是易守难攻的地区，而且德军从意大利搜刮的武器弹药可是不少，那些从海岸防线撤退下来的德军，正好可以在这里从容休整和补充武器弹药。



至于兵员也不用担心，意大利党卫军可不是那些亲英美政府可以控制的。意大利党卫军的人员也不少，除去文森特带到苏联作战的，留在意大利本土的意大利党卫军人数不少于二十万，这么多人难道还不够德军补充在诺曼底损失的人员吗？应该是足够了。



……



盟军的航空兵是登陆作战准备中举足轻重的力量，早在1941年5月英美就开始对实施战略轰炸，因为李默在德国本土布置了四千多架飞机，盟军想空袭德国本土的空袭计划没有任何的建树，反而损失了不少的飞机。



但是，法国的制空权就没有办法了，李默并不想在决战前和盟军拼消耗，既然盟军想轰炸法国，就让他轰炸了了，这无疑让盟军对法国的轰炸变得极为顺利。



盟军为确保登陆地区的制空权，在登陆前三星期就对登陆点为圆心200千米为半径范围里的德军40个主要机场进行猛烈突击，共出动轰炸机3915架次，投弹6700吨，基本压制了战区内的德国空军。使盟军完全掌握制空权，表面上看，德国空军丧失了组织有效抗击的能力，只能进行一些小规模的骚扰。



盟军为阻止德军向诺曼底的增援，盟军又实施代号为“运输作战”的空中封锁，这一行动分为两阶段：第一阶段是从5月初到五月中旬，对法国的铁路枢纽进行了轰炸，以彻底封锁这一地区的交通线，盟军在半个月里出动2万架次，投弹7.6万吨，其中用于攻击铁路枢纽7.1万余吨，用于攻击桥梁4400吨。



……



ps：鸣谢：



本书最新消息



无声的雨夜



起点币打赏100起点币打赏



tanchang...



投了1张月票月票



炎黄忠



投了1张月票月票



nrdchen



赠送章节10份章节赠送



我为迪蒙而来



起点币打赏100起点币



mfujian**投了1票2015-02-0822:02



帅的老男人投了1票2015-02-0821:54



孤独的猴子投了1票





第478章　战争从空袭开始




盟军空袭法国，共摧毁50处铁路枢纽，重创25处铁路枢纽，炸毁桥梁74座，塞纳河上的24座桥梁中被炸毁18座，法国境内2000个火车头被炸毁1500个，火车车厢被炸毁1.6万节，导致铁路运输量下降62%，那些准备运送到法国前线的德军补给品，因此十分正常地被迫滞留在德法边境，无法进入法国，这让盟军指挥官大喜过望。



5月26日从巴黎到沿海地区的所有铁路交通全部中断，诺曼底等沿海地区完全成为无铁路“孤岛”。德军只好用汽车运输来替代，但白天在盟国空军猛烈攻击下，根本无法组织有效的运输。



正是这场空中封锁，使得德军修筑海防工事因缺乏钢筋、水泥等原料大受影响，并迫使德军将原用于修筑海防工事的2.6万名劳工转用于抢修铁路，从而使海防工事的进展十分缓慢，一直达不到预定要求。



李默也没有去在关注别的地区，能修个什么样就什么样，但是诺曼底地区，不管盟军如何轰炸，总是在夜晚有无数的卡车把各种建筑材料和各种补给送上去，为此李默调动了一万多辆卡车。



盟军在瘫痪了法国北部的铁路、公路交通后又建立了两道空中封锁线，重点阻滞德军第十五集团军的增援。第二阶段是从5月下旬开始，主要封锁塞纳河和卢瓦河，不让德军增援渡过这两条河。在这一阶段，盟军出动3万架次，投弹6万吨。



如此情况下，就算李默想增援大西洋壁垒防线上的德军都不可能了，从表面上看，盟军完全达成了既定的战术目标，他们不仅给德军补给造成严重困难，而且使德军的调动受到极大限制，白天无法机动，整天进行隐蔽防空。夜间由于铁路中断。公路多处被毁，加上缺乏卡车等运输工具，许多部队只能徒步或利用自行车、兽力车行军，速度极为缓慢。这将严重影响德军战斗力的发挥。



此外在侦察与反侦察战斗中。正是由于盟军战斗机部队的出色表现。完全阻止了德军飞机对盟军登陆部队集结地区的侦察和袭扰，德军在六周里出动525架次侦察机，绝大多数遭到有力拦截。只有极少数飞临英伦三岛，但在盟军战斗机的前堵后追下，也无法进行侦察，使德军丧失了空中侦察这个最重要的情报来源。



盟军的海空军还从1941年4月17日起对法国沿海联合实施攻势布雷，到登陆前共出动2艘布雷舰和6个鱼雷艇支队在空军掩护下，布设多达6859枚水雷，封锁荷兰艾莫伊登至法国布勒斯特之间的港口，以阻止德国海军可能的出击。这下德国海军想要去英吉利海峡帮忙都不可能了，盟军为了登陆已经做了无微不至的准备。



1941年5月初，盟军组织了最后一次大规模联合演习，由盟军海军司令英国海军上将拉姆齐任总指挥。演习就在美军的训练基地，除了没有进行横渡海峡外，其他环节都与实战相同。



演习非常成功，演习结束后军官在严格保密的措施下向士兵介绍作战情况，先说明本单位的任务和登陆位置，再结合登陆滩头的照片及沙盘模型，讲解具体任务，地雷如何清除，德军火力点如何解决，占领哪个地方，一切都一清二楚。



通过这样的介绍，士兵们完全明白自己在战斗中的任务，并通过训练掌握应付的方法，使他们对登陆战斗充满信心，既不陌生，也无恐惧。



盟军对空降兵的训练更为重视，但盟军高层将领对空降作战意见不一，有的主张在敌纵深实施空降牵制德军预备队；有的主张在海滩浅近后方分散降落，实施大范围袭扰。



还有的如盟军空军司令马洛里上将认为空降作战将会遭到严重伤亡干脆主张取消空降。艾森豪威尔认为诺曼底海滩后面是一片沼泽，只有几条通路可供通行，如果不能及时控制这些通路登陆部队将会被困在海滩上，而且德军的装甲部队就部署在浅近纵深，如果不能占领关键要地进行阻击，登陆部队就有被赶下海的危险。



这两项至关重要的任务又必须在登陆的同时完成，只有空降兵能做到。所以艾森豪威尔力排众议决定使用盟军在欧洲全部的空降兵力——3个空降师抢占关键地区，以配合海上登陆，即便付出巨大代价也是必须的。



正因为如此，他对这支担负艰巨而又重要任务的空降兵部队临战训练十分关注，采取特殊的训练方法：



首先按照计划空降地区的地貌，造出一定比例的立体模型，模拟飞机从上空飞过的实景拍成影片，在训练中给空降兵先看黑白影片，熟悉后再加上蓝色滤光镜，模拟成月光下的情景，让空降兵熟悉了解空降地区，要求每个空降兵利用地图和沙盘模型明确自己的任务，还要了解友邻的使命；



其次强化对飞机的识别和夺取敌阵地的针对性训练；最后进行实战演习，检验作战方案，加强与登陆部队的协同演练。为保证空降部队有足够的装备阻止德军的装甲部队，还给空降部队加强了反坦克手雷、地雷和火箭筒的配备。



考虑到第一批登陆部队就达17.6万人，分别从空中和海上投入作战，不仅对部队进行登陆战例行的上船、航渡、换乘、突击上陆等单项训练，还特别加强了海、陆、空三军的协同作战，以避免在西西里登陆时自相残杀的误伤事件重演。



战前侦察，盟军早在1941年3月就开始了。由于法国抵抗组织和盟军特工人员都无法进入登陆海滩，也就得不到相关的情报，所以空中侦察就成为最重要的情报来源。



仅从1941年4月1日到6月6日，盟军就出动飞机多达4.5万架次对法国北部进行了广泛的空中照相侦察，获得了比较全面系统的情报。除了飞机外，盟军还动用袖珍潜艇和鱼雷艇于夜间前往登陆地区，全面搜集水文、地质、气象、植被及德军部署等情报。



为了迷惑德军，盟军同时也对加莱地区进行了空中侦察和袖珍潜艇海滩侦察，其中1941年5月17日在加莱海滩进行侦察的小组被德军俘虏，更进一步强化了加莱是登陆地区的假象。



尽管盟军通过多种手段的侦察取得了很多情报，但由于种种原因，仍无法获得一些重要情报，给以后的作战带来一定影响。



……





第479章　战略欺骗（上）




盟军还进行了大规模的心理战，除了利用bbc的广播，瓦解德军士气，鼓舞被占领土的人民，尤其是从1941年4月25日起定期向德军空投报道最新军事新闻和德国国内新闻的《部队要闻》，进一步动摇德军的军心。



气象是登陆作战能否顺利实施的重要保证之一，为此1941年5月初盟军最高司令部任命英国空军上校气象学教授斯塔格为首席气象顾问，负责领导一个气象组每周两次向最高司令部报告气象情况，5月20日起改为每天两次汇报气象情况。5月29日到6月2日斯塔格都报告在预定登陆日6月5日会有暴风雨，这些报告令最高司令部的所有成员忧心忡忡。



6月3日航程最远的u编队按计划开始登船出发，气象预报是6月5日会有强风，艾森豪威尔决定将登陆推迟二十四小时，召回了已出发的u编队。6月4日，英吉利海峡狂风暴雨，晚上21：30分，气象组的科学家经仔细分析认为在6月5日过后会有一段持续约十二小时的好天气，随后又是狂风暴雨的恶劣天气。



这时候身为统帅的艾森豪威尔面临着艰难的抉择：是否在6月6日登陆？如果发起登陆，第一梯队登陆后后续部队可能会因天气恶劣而无法登陆，那么上岸的部队将会陷入孤立无援的境地；



如果取消登陆，那么只有等到两星期后的6月18日才有合适的潮汐和月光。这样一来会使士气下降，部队组织混乱，更重要的是秘密将无法保守。那是无法想象的！艾森豪威尔思考一番后下令航程最远的u编队先出发，最终命令将在6月5日凌晨下达，到时候u编队再根据这一命令返航或继续前进。



6月5日凌晨，斯塔格再次肯定6月6日将有短暂的好天气，艾森豪威尔征求司令部其他成员的意见，大家一致认为要在6月6日登陆。艾森豪威尔沉思片刻，有人回忆说是两分钟，也有人回忆说是四分钟。最后他坚定地下令于6月6日发起登陆。——正是准确的气象保障才帮助统帅作出了艰难的抉择。



充足的物资供应。逼真的实战演练，广泛的战前侦察，准确的气象保障，使得盟军所有高级指挥官对诺曼底登陆的胜利充满希望。等无比强大的盟军一旦登陆法国。那就是一路平推的结果。希特勒灭亡在即了。



诺曼底登陆是一场战略性的大陆两栖登陆战，可不是登上滩头就意味着胜利。由于大陆纵深比较大，即使登上滩头。防守一方也可以从其他地方调来后备部队，组织反击，将登陆一方赶下海。



德军可以凭借着快速的反应，迅捷的机动，坚决的反击，将登陆的盟军压制在狭小的登陆滩头，若非盟军强大的海空支援，就连弹丸之地的滩头都守不住。



而在法国的德军无论反应力、战斗力都非常不错，加上法国的铁路、公路交通非常的发达，盟军当然很清楚将会遭到怎样的抵抗。所以诺曼底登陆成败的关键就在于登陆的最初两周里，顶住德军的反击，建立起统一巩固的登陆场。



但是盟军在占领大港口之前，单凭登陆滩头的人工港，只能运送12至15个师，其中装甲师1至2个，并保障这些部队的粮、油、弹的补给。



反观德军，虽然在诺曼底只布署了6个师，但在三天里就可以从各地调来25至30个师，其中装甲师7至8个投入反击。这样大的兵力对比劣势，盟军几乎没有取胜的可能。



换句话说，只有阻止德军的增援到达诺曼底，才有取胜的可能。为达到阻止德军增援这一目的，盟军采取了双管齐下的办法，一方面利用强大的空军全面轰炸法国西北部的铁路、公路目标，封锁通往诺曼底的交通，使德军增援不能到达。



另一方面则是展开战略欺骗和伪装，使德军统帅部相信，在诺曼底登陆之后，还会有另一场更大的登陆，所以不把援军调往诺曼底。——这场战略欺骗，就是诺曼底登陆中最隐密的部分，直到五十年后解密的档案中也只公开了其中一部分，还有一部分，后人只能去作一些推测和想象。



1941年2月，由盟军最高司令部副参谋长摩根中将提议，制订相关的欺骗和保密措施，以确保登陆的成功。这项计划代号为“杰伊”，该计划的参与机构包括：英**事情报局、特别行动局、反情报局、双十字委员会、政治战执行处、美国战略情报局（即中央情报局的前身）、联邦调查局，以及盟军陆、海、空三军情报部。



核心部门是英国伦敦监督处，该处办公地址在丘吉尔战时内阁所在地大乔治街2号，主要负责制订和实施战略性的欺骗、侦察行动，并协调英国与盟国情报机关共同组织重大的行动。



现在则成为诺曼底登陆中战略欺骗的组织机构。该处的格言是机智、狡猾和精致，徽章是半人半羊的农牧神萨图恩的雕像，萨图恩是古罗马神话中专门兴风作浪的小精灵。现任处长是英国陆军中校约翰？比万，他的绰号是诈骗总管。虽然他职务和军衔不高，却拥有很大权限，甚至有时丘吉尔、罗斯福都要遵照他的要求安排活动或发表声明。



这场战略欺骗，范围之大，构思之妙，难度之高，都令人难以想象。



1941年3月，“杰伊”计划改称“卫士”计划。其目的主要有两个：一是通过各种途径，诱使德军分散在欧洲各地，从而使德军在法国，尤其是诺曼底地区的守军降低到最低限度。



二是要使德军统帅部相信，诺曼底登陆只是一场佯攻，目的就是诱使德军过早投入后备部队，从而为下一次更大规模的主攻创造条件。



后一个目的就是“卫士”计划的核心内容，而且这个内容不能直接落入德军之手，而是要虚虚实实，真真假假，颠来倒去，以间接方式，让德军费了好大的气力才获得那么一星半点，然后再根据这么点线索，去分析、推理、归纳，得出符合盟军希望的错误结论。



盟军最高司令艾森豪威尔听取了比万的计划后，写下“我喜欢这一切”的批示，并派最高司令部的欺骗专家“特殊手段委员会”主任美国陆军上校怀尔德全力协助比万。



为了达到“卫士”计划的第一个目的，即分散德军的目的，比万在南欧实施了“齐柏林”计划：1941年初，德军在苏军的冬季反攻之中，被苏军击退三百多公里，已逼近罗马尼亚和匈牙利，罗、匈都预感到德国败局已定，于是派出密使与英、美接触，秘密商讨投降事宜。





第480章　战略欺骗（中）




但是英国的广播、报纸却在有意无意中透露了双方的秘密。德国不能容忍在南欧出现叛徒，于是决定出兵占领匈牙利。但当时德军在东线苏联战场上，战况非常紧张根本无法抽出部队；在南翼意大利的安齐奥海滩激战正酣，也无兵可抽。



最后只好从法国抽出3个装甲师和1个步兵师，于1941年3月19日占领匈牙利全境，把匈牙利首相卡利关入了集中营。罗马尼亚被吓住了，中止了同英美的秘密接触。这样，德国虽然控制住了南欧的局势，却在法国失去了4个师的精锐部队。



在北欧，比万组织了“北方坚忍”计划。1941年1月，比万访问苏联，与苏联情报机关联手制造进攻挪威、瑞典的假象。英国在苏格兰爱丁堡建立了第4集团军司令部，由麦克劳德将军任司令官，但他手下实际只有二十多名军官和五百多报务员，主要负责同苏军类似的虚假司令部沟通了无线电联系，并伪装这个集团军内部集团军、军、师、团各级无线电通讯。



新闻界也积极配合，有的刊登第4集团军足球比赛的报道，有的还进行了第4集团军所属第7军“随军一日”的专题报道。德军凭借其出色的无线电侦听和定位技术，很快测出了这个假集团军司令部的位置，还派出飞机进行轰炸。



英军还对驻苏格兰的部队下发极地地区发动机保养手册，补充滑雪板等严寒地区装备。进行滑雪训练。大有将要在北欧作战的模样。而且英国的bbc广播电台对挪威、瑞典的广播中要求两国的百姓进行防空准备，并尽量多储备食物、燃料、药品等必需品。



这些措施，使德军在挪威和瑞典部署了13个师，其中1个装甲师，以应付盟军的进攻。李默当然不会上盟军的当，李默也将计就计，假意派飞机去轰炸了这个虚假的敌军司令部，而部署在挪威的十三个德军师，每一个师留下一个训练补充团，一个训练补充团人数大约2000左右。十三个师就是十三个团。



这十三个团全部用它们师部名义。用德国通用的恩格尔密码发报，而十三个师的精锐德军主力部队，已经通过各种方式秘密调往阿登森林隐藏了起来。



而留在挪威的全是后备补充力量两万多人，它们的任务就是滥竽充数。同时守卫德军在挪威修建的三百五十多座堡垒。而挪威的海面上还有德国的海军支援。其中有德军所剩余的航母五艘。潜艇八十多艘，盟军想要在挪威登陆，也不是那么容易的。



在东线苏德战场。苏军更是积极配合，在1941年6月之前，苏联连续发动了几次大规模进攻，比如哈尔科夫战役，霍姆尔战役，并在库尔斯克聚集大量兵力，这样一来，苏军就牢牢吸引住了东线德军。



好在李默的民族平等政策，并且充分信任那些反对斯大林铁血统治的俄罗斯人，这才有了俄罗斯解放军的诞生，这可是一百五十万不怕死，对斯大林政权万分仇恨的战斗种族士兵啊！这才让李默有机会从南方集团军群抽调一百万兵力。



虽然这一百兵力之中有才成军的新编党卫军，德国党卫军的战斗意志真的不容置疑，不要李默去担心，至于他们的战斗经验，打几仗就好了，完全不用担心。



“卫士”计划的第二个目的也就是最关键的目的，就是要使德军相信诺曼底登陆只不过是一场为了过早消耗其后备部队的佯攻。可是稍有军事常识的人只要发现在诺曼底登陆的第一梯队有8个师的规模时，就足以肯定这是主攻。



而比万就是要在不可能中创造出奇迹来，即使不能使德军相信的话，也至少要扰乱德军的判断，尽量拖延德军作出正确结论的时间。为此，比万设计了多达几十项的附属计划。



其中最重要的就是“水银计划”：在英格兰东南部地区，虚构了番号为美国第一集团军群的部队。首先成立了专门组织，负责草拟这一假集团军群部队之间的来往电文，其内容从战略战术讨论研究到请求供应香烟、战地口粮直到卫生纸，无所不有。



由美军第310通信营和英军皇家通信团的一个营共三百多报务员伪装成集团军、军、师、团、营之间无线电通讯，严格按照同级别单位的日常通讯量进行联络，美军通信营分为十七个小组，每组配备5部电台和3部密码机。



为了使无线呼叫更为真实，美军还特意从擅长模拟美国各州口音的布罗韦德剧团演员中招募了一些人，在无线呼叫中进行对话。此外还在多佛尔设立假司令部，使用大功率电台与各下属部队联系，甚至真正的登陆部队第21集团军群司令部的部分命令也先通过电话传递到多佛尔的假司令部，再由假司令部的电台发送出去。



德军的无线电侦听、定位部队测出了盟军的这些无线电通讯，从而判断出盟军登陆的主攻方向是加莱，因为盟军司令部就在加莱的对面多佛尔。其次在英格兰东南部地区，修建了军营、仓库、公路、输油管线，并由好莱坞的道具师设置假的物资囤积处、假机场、假飞机、假坦克，假大炮，还逼真地在河面上制造出军舰航行的油迹、坦克在公路上留下的履带印。



其中由英国皇家设计院的著名教授设计的多佛尔假输油码头，更是堪称一绝，这个假输油码头占地达7.8平方千米，“输油管道”、“储油罐”、“发电站”、“停车场”一应俱全，甚至连消防队都有，都是由脚手架、纤维板和旧水泥管建起的，所有这些设施都有卫兵站岗，白天鼓风机扬起漫天尘土，夜间燃起大火烟雾弥漫，一副正在紧张施工的景象。



还有艾森豪威尔不时前来视察，多佛尔市市长为工程发表讲话，他们就是想让德军深信不疑。再将部分在登陆初期没有作战任务的部队调到这里，驻扎操练。就这样真真假假，虚虚实实，再让历尽辛苦突破盟军空中防线的德军侦察机侦察照相，造成了盟军在英格兰东南集结了约40个师组成的第一集团军群的假象。



……



ps：鸣谢：



飞雪12



投了2张月票月票



羽骧龙



投了1张月票月票



无声的雨夜



起点币打赏100起点币打赏



悲痛莫名啊



投了1张月票月票



苏维埃重锤



投了1张月票



tanchanglin投了1票





第481章　战略欺骗（下）




至于登陆地面部队的司令人选，众所周知能担当此任的盟军将领，不是美军中将巴顿就是英军中将蒙哥马利。比万将计就计让巴顿来担任第一集团军群的司令，4月26日，巴顿到达英格兰东南地区，视察部队，会见当地官员，拜访各界名流。



新闻界不断报道他的行踪，巴顿还在一个俱乐部开幕式上讲话：“战争结束后，英国、美国和苏联要统治世界……”可在报端发表时，却少了苏联，由此引发了一场外交风波。



令人费解的是当时正是登陆前夕，英国的新闻检查异常严格，不可能出现这样的疏漏，发表影响盟国团结的讲话。唯一的解释就是这是一个精心策划的骗局，只是为了强化巴顿在英格兰东南部出现的印象，从而使德军想到作为登陆部队指挥官的巴顿在英格兰东南部频频出现，自然意味着登陆将在加莱。



而真正的登陆部队陆军司令蒙哥马利则在朴斯茅斯的司令部潜心策划和研究作战方案，比万还挑选了相貌酷似蒙哥马利的陆军中尉詹姆斯，在蒙哥马利身边生活数月，详细了解蒙哥马利在衣食住行各方面的好恶、习惯等生活细节，然后装扮成蒙哥马利出访直布罗陀、开罗，造成蒙哥马利不在英国的假象。



这就使德军推断出，此时蒙哥马利不在英国自然不会是登陆的指挥官，“水银计划”通过在无线电通讯、营区、部队、指挥官等几方面的欺骗和伪装，使德军统帅部了解到在英格兰东南部。盟军集结了约40个师组成由巴顿任司令的第一集团军群，那么登陆的主攻方向必然是加莱。



“微光计划”：盟国空军实施的电子干扰和电子欺骗。根据最高司令部的特别指令，首先猛烈轰炸了德军在荷兰海牙设立的大型无线电侦听破译基地，将其彻底摧毁，消除了对盟军无线电通讯的威胁。



其次在对德军雷达站的大规模空袭中，故意对德军设在塞纳河以北的9个雷达站不予轰炸，以便德军利用这些雷达站发现盟军在登陆前派出的假舰队，这支假舰队在登陆前三小时驶向加莱，共由18艘小艇组成，每艘小艇都拖带一个木筏。上装直径达29英尺的大气球。气球里则安装雷达发射器，发出的雷达信号相当于一艘万顿级的登陆舰的雷达信号，舰队上空有几十架飞机一边飞行一边投掷锡箔条。



这些措施在德军雷达站的屏幕上反映为一支庞大的登陆舰队在大批飞机掩护下驶向加莱。为进一步迷惑德军，空军在战役前的作战行动中特别规定：凡是向诺曼底派出1架侦察机或投下1吨炸弹。一定要向加莱派出2架侦察机或投下2吨炸弹。



利用双面间谍也是“卫士计划”的重要组成部分。由于英国反间谍机关的出色工作。在开战后不久即破获一些在英国的德国间谍组织。并对德国侨民进行隔离审查，肃清了一些在英国的德国间谍。



尽管德国情报机关不断派遣特工渗透潜入英国，但是一则英国反间谍机关工作效率较高。二则英国的货币、度量衡与欧洲大陆完全不同，使得进入英国的间谍很容易被察觉，所以德国一直无法在英国开展情报工作。



而英国专门组建“双十字委员会”，从事将被捕的德国间谍策反成为英国服务的双面间谍。经过长期耐心细致的培养，终于拥有4位被德国情报机关相信的双面间谍：“加宝”、“珍宝”、“三轮车”和“布鲁斯特”。



其中最受德国信任，最有影响的便是“加宝”，“加宝”是西班牙人，真实姓名叫朱安？普乔尔？加西阿，曾两次要求加入英国情报机关，都遭拒绝。1941年1月，投靠德国情报机关，奉命经葡萄牙潜入英国，但他到达葡萄牙后就谎报已进入英国，并根据一些英国出版的报纸杂志，凭着编造情报的天赋，杜撰出一些情报，而且大多正确，所以深受德国的器重和信任。



直到1941年2月，英国发现德国海空军大举出动截击一支盟国开往马耳他的护航船队，可根本没有这样的船队，英国情报机关随即查出这正是“加宝”的杰作，于是便同他接触，将他秘密接到英国。



在“双十字委员会”的协助下，将精心策划的真假情报源源不断送往德国，从而在德国情报机关确立了王牌特工的地位，领受了查明第一集团军群〔也就是“水银计划”所虚构的部队〕的任务，乘机堂而皇之地报告了第一集团军群的兵力编成等情报。



“珍宝”则是一位有着俄国血统的法国女子莉莉？瑟伊埃弗，正是她详细报告了第一集团军群的有关情况，赢得了德国情报机关的信任，德国情报机关还特意要求她前往西班牙，为她配备一部直接联系的电台，要知道为女间谍配备电台在德国情报机关里极其罕见的，她受重视的程度由此可见一斑。



“布鲁特斯”则是原波兰空军军官，1940年夏在法国组织地下抵抗，1940年11月被捕，德国谍报机关以他小组其余64名成员的生命要挟他为德国服务，经西班牙来到英国，随即向英国情报机关自首，随后在英国情报机关的配合下，在伦敦郊外开始向德国发报。1941年1月至6月共向德国发送了123条情报，几乎每条都被德军情报机关证实准确，深为德军相信。



“卫士计划”中英国还组织过一次异常狡诈，甚至可以说残忍卑劣的行动。1941年7月，法国北部隶属于英国特别行动处的代号为“繁荣”的抵抗运动小组，由于亨利？德里古的告密而被德国盖司太保破获，包括负责人弗朗西斯？苏蒂尔在内数十名抵抗运动成员被捕。



盖司太保胁迫被捕的“繁荣”小组报务员继续保持与英国总部的联系，因为报务员的收发指法如同人的笔迹，难以假冒。报务员乘机按照事先规定不发安全密码向总部告警，所谓安全密码就是在规定的某行某个单词，故意拼错或重复，如果没有在约定的地方拼错或重复单词，就意味着电台已被德国控制。



……





第482章　一切欺骗都是徒劳




但总部不顾警告继续保持联络，并按照德国的要求空投大量的武器、爆炸器材、通讯器材、活动经费甚至新的特工。这些物资和人员一落地就落入德国盖司太保之手。



众所周知，盖司太保的刑讯逼供是常人无法忍受的，英国所有派遣到被占领土的特工都携带剧毒药，以便在被捕时或无法忍受刑讯时用以自尽。梵帝冈的罗马教皇还专门为无法忍受盖司太保刑讯而自尽的基督徒颁布特赦，赦免他们自杀的罪过。



可“繁荣”抵抗小组的骨干人员和后来空投的特工携带的却是无毒的药丸，他们被捕后，历尽严刑拷打，求生无门，求死无望，最后供出了自己的任务：袭击德军在加莱的指挥部、通信中枢、岸炮以及供电系统，配合盟军的登陆。



盖司太保对这些口供的真实度深信不疑，因为这些口供大多是在多次刑讯逼供之后才得到的，从而得出盟军将在加莱登陆的结论。实际上，告密者德里古是根据伦敦监督处的绝密指令以此方法获取盖司太保的信任，从而打入德国情报机关。



而盖司太保怎么也想象不到，英国情报机关会无耻到这样地步，用价值数十万美元的武器装备和数十名忠贞部属的生命为代价，只为了提供一条假情报。完全可以说，这些人才是诺曼底登陆中最可歌可泣的无名英雄，他们中绝大多数都被盖司太保处决或送入死亡集中营，德里古则被法国的抵抗运动以内奸的罪名处死。



战争还未结束。英国情报部门就派出专人去寻找这些人的下落，并为他们中的一些人追授勋章，以表彰他们在异常危险的情况下所表现出的非凡勇气和英雄气概。时至今日，这段历史仍是英美讳莫如深，根据英国政府特别法令，有关这段历史的档案直到2050年才能解密。



此外法国的抵抗组织也充当了重要角色。在6月6日登陆时，bbc广播电台向诺曼底地区的抵抗组织播发了大量暗语指示，要求他们破坏铁路、公路、桥梁、通信线路，协助配合盟军的登陆。



bbc又向法国加莱、比利时、荷兰的抵抗组织播发大量暗语指示，要求他们按预定计划。袭击交通线、德军指挥通信中枢。配合即将开始的加莱登陆。



由于德国情报部门已破获了15个地下抵抗组织，而根据伦敦监督处的特别指示，尽管早已知道这些抵抗组织已被德国破获，仍根据他们的要求从1941年1月起空投了6名特工、2800万法郎的经费和足以装备两个团的武器装备。使德国相信英国并不了解这些抵抗组织的真实情况。因此德国情报机关完全明白暗语指示的含义。据此向驻加莱的部队发出登陆在即的警报。



时间飞快。转瞬就到了6月5日清晨五点，李默对西线总司令部的工作人员下了一个非常奇怪的命令，所有的人今天不上班。上午自由活动，下午开始睡觉，晚上加班……这是什么莫名其妙的命令？



这个命令让所有人摸不着头脑，但是德国人的严谨和纪律，并没有让这些在西线司令部工作的各级指挥官反对，大家还是按照他们总司令的命令严格地执行着。



当天下午六点四十分，所有在西线工作的人员全部到位，大家都开始忙碌起来，这段时间盟军的轰炸，让西线司令部所要处理的事情极多，李默已经为此把西线参谋部扩大了三倍，参谋的人数达到了八百多人，同时还有一台原始计算机帮忙。



另外被李默紧急召集到西线司令部来的几个集团军以上的指挥官，也如期到达，参加会议的有西线副司令龙德施泰特元帅，汉斯参谋长，b集团军总司令格鲁克元帅，g集团军总司令布拉斯上将等7人。



这次会议十分的紧急，也非常的机密，会议室外面那是五步一岗，三步一哨，就连一直苍蝇也别想飞进来，同时整个会议室还进行了窃听器扫描。



会议很快开始，李默看着夏敏正袖危坐的几名高级指挥官，开始发言：



“各位同仁，我有几个命令要发布，大家不要奇怪，也不迟疑，立即按照执行即可，这可是关系到德国生死存亡的大事，如果有胆敢违抗军令者，元首授权我，不管他职务多高，立即就地枪决。”



这是李默到达西线以来，说的最重一句话，要知道下面坐的最少都上将级别的高级指挥官，任职还有比李默资格更老的元帅，看来希特勒当前给予了李默想要的一切信任和全权指挥的权力。



下面的几名将帅立即面面相觑，不知道接下来要发生什么重要的事情，李默继续开始说道：



“明天，盟军就要发动登陆战，地点就是诺曼底，他们前期的轰炸和战术欺骗，还有所有的情报显示，盟军将在加莱登陆，根据我的判断，这都是盟军释放的烟雾弹，目的就是干扰我们的决策，让我们做出错误的判断。



但是根据经验和分析，加莱有咱们大量的精锐兵力防御，同时还有大量建造我完成的堡垒，同时加莱的道路恶劣，同时加莱地区又是山区，盟军就算登陆，也是非常不利于他们的后继发展。



所以盟军绝对不能在加莱登陆，就算所有的情报和局势看起来，都说明盟军将要在加莱登陆，我的判断依然是——盟军将在诺曼底登陆。”



“我反对……”



站起来说话的龙德施泰特这位老资格的元帅，之间龙德施泰特脸红脖子粗地指着李默说道：



“武断，我不得不提醒你，李默元帅，我吃的盐比你吃的饭多，所有的情报和局势，都显示出盟军将在加莱登陆，你为什么还这样武断，你这是要把德国送下地狱。”



李默也不打算和龙德施泰特吵架，而是从桌子上拿起一份文件，递给龙德施泰特，这很文件是希特勒用元首密码发给李默的，上面就一句话，“我判断盟军将要在诺曼底登陆，请于加强诺曼底的防御。”



等龙德施泰特看完希特勒的电报后，只好颓废地坐下，沉默不语，李默继续说道：





第483章　盟军空降




“大家也知道，这一个多月来，我已经把从东线抽调的一百万精锐德军部署到阿登森林，从欧盟其他国家抽调的德国驻军一百一十五万也集中到阿登森林，从德国本土抽调的一百预备役也部署在了马其诺防线，另外意大利北部山区的二十三个德军精锐师也枕戈达旦。



大家看看这像不像一个巨大的口袋，咱们就是要等盟军登陆，让他们冲到马其诺防线来，至于他们是在加莱还是诺曼底登陆，都不是那么重要，只要咱们在他们登陆的时候，让他们付出惨重的代价即可。



如果盟军不登陆，咱们又如何能消灭他们呢？咱们的坦克可没有翅膀，飞不过英吉利海峡，各位同仁是吧！



至于盟军到底在加莱还是诺曼底登陆，今天晚上就可以验证，因为盟军一定会在登陆的地区首先实施空降，格鲁克元帅，增援给你的四个装甲师我现在就划拨给你全权指挥，这几个装甲师首先要确保诺曼底身后的桥梁和道路的安全。



同时我还有一个十分特别的命令给你，就是你的坦克不能冲到海岸上去，最好不要进入盟军舰炮的射程之内，这样也可以避免咱们的坦克被盟军的舰炮轰击，也不会把该死的盟军赶下大海去喂鲨鱼。”



“哈哈……好吧，我的总司令官，格鲁克保证完成任务。”



“嗯……这里有一份详细的计划书，里面有你们各部队的具体作战步骤和撤退路线。这次战役的行动代号为……特洛伊。



战斗宗旨就是重创登陆，节节抵抗，有序后撤，逐渐消耗，诱敌深入，最后就是包围聚歼了。



一切为了德国，诸位努力。”



“嗨！希特勒。”



在6月6日登陆前半小时，“加宝”向德国报告盟军正向诺曼底发起进攻。——这一时间是比万精心设计的，德国收到情报也根本来不及作出反应。



这些情报都被及时地转送到李默的手上，这些双面间谍到现在还在演习。而现在也不是李默揭穿他们的时候。李默就要让盟军知道，自己已经被他们骗。



随后“加宝”向德国发报长达120分钟，详尽报告盟军虚假第一集团军群的40个师正进入临战状态，大量登陆舰艇正集结在多佛尔。真正的登陆就要开始。李默已经懒得去理会这些虚假的情报了。



在诺曼底登陆中盟军空降兵的任务是在登陆滩头两侧距海岸10至15千米的浅近纵深空降。阻止敌预备队的增援，并从侧后攻击德军海岸防御阵地，配合海上登陆。



由于在最初的一二天里。盟军只登陆6至8个步兵师，只有在建立起可供装甲师展开的大登陆场后，才将装甲师投入作战。如果在装甲部队上陆前德军突破了登陆部队的防线，将会给登陆带来灭顶之灾。所以空降兵的行动在登陆初期对于登陆胜利是至关重要的。



参战的空降部队是美军第82空降师，第101空降师，英军第6空降师。这是盟军在欧洲全部空降兵力。由美军第9运输机联队和英军的两个运输机大队担负空中运输，共有运输机1800架，滑翔机1200架。



以英国南部的15个机场为出发机场，空降距离200至250千米。各空降师均分为突击、后续、海运三个梯队，由伞兵团组成突击梯队于登陆前五小时伞降着陆，滑翔机机降步兵团为后续梯队于突击梯队伞降后十五小时机降着陆，空降师建制里的坦克、装甲车等重装备及其余部队组成后续梯队在登陆场巩固后海运上陆。计划空降时间为6月6日凌晨一时，登陆时间为6月6日六时三十分。



6月5日二十时，盟军出动2775架轰炸机，在诺曼底海岸96千米登陆正面投弹9267吨，进行长达两小时直接航空火力准备。由于夜色沉沉加上天气恶劣，未取得预期效果，只对德军防御阵地起到暂时的压制作用。



二十二时，盟军起飞两批飞机，第一批24架于6日一时零十分在勒阿弗尔至莱塞广大地区空投2000具假伞兵和一支8人的特别小分队，假伞兵一落地就自动点燃鞭炮模拟射击的枪声，特别小分队落地后设置音响模拟器，发出事先录制好的枪声、炮声、军官的下令声、士兵的讲话声、汽车行驶声等各种声音，造成到处都有空降的声势。



各地的德军纷纷向指挥部报告，一时间德军指挥部收到大量报告，有的报告盟军空降兵着陆，有的报告盟军空投假伞兵，真假难辨前后矛盾，严重干扰影响德军指挥部的判断。第二批26架飞机，每架载13人的空降引导组，于6日零时十六分在各预定地区空降，除了两个组被德军消灭，一个组未及时到达，其余二十三个组都按时设置引导信号，标示出空降场，为接下来的大规模空降做好准备。



6月5日二十三时，3个空降师的突击梯队共24个伞兵营，17210人，分乘1038架运输机起飞。艾森豪威尔亲自到第82空降师的出发机场为出征将士壮行。



所有飞机的垂直尾翼上都涂有三道白杠作为识别标记，采取九机品字形密集队形，以36至45架组成梯队，飞行高度1500至1800米，由于航行途中天气恶劣，编队偏离预定航线，而且队形混乱。



到达诺曼底上空又遭到德军高射武器射击，使得跳伞高度由预定的150米增加到500米，飞行时速由180千米增加到330千米，地面风速高达每秒10至15米，所以伞兵着陆非常分散，还有很多人在着陆时受伤。



加上德军事先打开科汤坦水坝的闸门，河水淹没了大片草地，空中侦察没有发现被青草遮盖的已不是草地而是沼泽，不少预计在草地上降落的伞兵陷入沼泽。尽管在着陆时伞兵遇到不小麻烦，但仍按计划立即投入战斗。



当6月6日登陆打响后，比万的战略欺骗又进入新的阶段，制造盟军即将在加莱登陆的假象。盟国各国政府首脑在发表关于诺曼底登陆的声明中，都有比万精心策划的内容，字里行间都隐隐约约暗示着还会有另一场更大的胜利。只有自由法国的领袖戴高乐抑制不住激动，抛开了比万的讲话稿，发表了一番激昂的讲话。不料，这些正正反反真真假假的讲话，倒又把德军统帅部弄糊涂了，希特勒连忙电令李默增援加莱，而李默却对希特勒的命令置若罔闻，开始国际玩笑。



……



ps：鸣谢：（大家把月票留着吧！春节双倍月票，谢谢。）



风之缘分投了2票2015-02-1109:59



a1355008900投了1票2015-02-1022:52



海洋近卫军投了1票2015-02-1015:35



为你望风的鱼投了1票2015-02-1015:31



海洋近卫军打赏了588起点币2015-02-1016:42



飞雪12投了2票2015-02-1007:42





第484章　李默的欺骗战术




比万的战略欺骗可以说是令人叹服，但是如果不能作好保密工作，泄露了真情，那么不但精心策划的战略欺骗毫无作用，更会给登陆带来灭顶之灾，所以英国采取了史无前例的保密措施，代号为“顽固者程序”。



首先，为防止德意从爱尔兰获得情报，英美迫使爱尔兰关闭了德、意驻爱使馆，并没收其无线电设备。1941年2月9日起，英国中断同爱尔兰的一切民间交往。3月17日，又进一步宣布封锁爱尔兰，拦截所有未经许可离开爱尔兰的飞机、舰艇。



其次，为防止驻英国的外交人员获取情报，于4月17日起英国宣布暂时取消外交特权，禁止外交人员在英国的旅行和出入英国；禁止使用外交邮件；禁止外交使馆使用电台与本国联络，如有紧急事件，只能使用英国提供的电台和报务员；对各国外交使馆实行全面警戒。



再次，对民间新闻报道实行严格的新闻检查，所有报道都必须经多道检查才可登报。禁止记者向海外发报，禁止出口报纸杂志，以防德国从中获取情报。5月25日起所有从英国发出的信件都被延期发出。除必要人员外，限制公民出入英国。



对参战部队的保密措施也前所未有，4月1日宣布登陆部队集结的英格兰南部沿海十英里为军事禁区，4月6日起部队取消休假，军人和公务员的所有公文信函、电话均受到检查。美军人员被禁止擅自使用越洋电话、电报同美国本土联络。



5月28日起所有登陆初期的参战部队均不得擅自离开由铁丝网围成并有宪兵检查的营区。有关登陆计划。始终限制在经过仔细甄选的军官范围里。d日（即登陆日的代号）前七天，登陆日期及计划下发到师级指挥官。d日前三天，登陆区地图、海图和其他敌情资料下发到营级指挥官。d日前二天，向各部队下达作战指令。同时有二千名情报人员对参战部队各级官兵实行严密监视、检查。



尽管采取如此空前的保密措施，但泄密事件仍时有发生，幸亏补救及时，才未被德军获知真相。



1941年3月22日，美国芝加哥邮局工作人员未经许可擅自打开放有登陆作战计划的军事邮包，有关人员立即受到联邦调查局的审查和监视，最后查明仅是一件意外。



1941年4月18日。美国陆军少将亨利？米勒在英国伦敦的一次酒会上声称盟军将于6月上旬大举进攻法国。随即被解除职务。军衔降为中校，并遣送回国。



1941年5月28日，十二份有关登陆作战的绝密文件从英军总参谋部的临街窗户中被风刮到街道上，散落到马路上。这时候总参谋部里的每个人。从高级军官到低级文员。都如临大敌。飞奔而出，去寻找散落在街上的文件。可是只找回十一份，正当所有人焦虑不安时。有一个过路人将第十二份文件交给了值勤的哨兵，好一场虚惊。



那么，盟军耗尽心智的欺骗和保密措施到底收到多大效果？盟军通过“超级机密”破译德军密码，密切关注德军反应。



李默司令部一共有两种密码，一种的德军通用的恩格尔密码，一种是原始密码，盟军已经破译的就是恩格尔密码，从已经破译的情报分析，西线德军指挥官，李默那个偷袭过英国本土舰队的“恶棍”，已经上当受骗，因为至少有七个德军步兵师三个装甲师在往加莱地区运动。其实盟军根本不知道，这些部队也是假的，只有那些部队的补充训练团在远东而已，师主力部队根本就没有动，只是保持无线电静默而已。



这时候发生了一件偶然事件，德军在盟军登陆的奥马哈滩头发现两具美军军官的尸体，随身携带来不及销毁的美第5军和第7军在登陆中的所有作战方案，当这份作战方案交到李默手里后，李默仔细看完后，觉得这应该是份真实的盟军登陆作战计划，但是怎么会出现在诺曼底海滩的美军军官尸体上，而让人万分不接，李默随即让德军西线情报处处长罗恩纳少将负责处理。



李默的原则就是让盟军尽可能地相信，他们已经把自己骗住了，盟军在诺曼底的登陆只是佯攻，真正的登陆还是加莱地区。



随后，美国陆军总参谋长马歇尔上将赶到伦敦，和最高司令部、伦敦监督处的人员一起密切关注德军动态。正讨论是否要轰炸塞纳河上所有桥梁，包括巴黎市内的桥梁，以阻止德军的增援部队。午夜时分，机要秘书送来“超级机密”刚收到的消息：



李默已经命令第15集团军返回加莱，西欧其他地区的德军火速增援加莱。——所有的人都如释重负，尽管诺曼底的战斗还在激烈进行，但大家都清楚，登陆已经胜利在握了。



最吃惊的就是比万，他从来没有想到“卫士计划”会取得如此之大的成功。英军总参谋长艾伦？布鲁克元帅说：“既然李默是这样的大傻瓜，我们怎么会用这样长的时间这样大的精力才打败他？”接着，英国首相丘吉尔和英国情报局局长孟席斯来到最高司令部，高度评价了“卫士计划”的组织实施：在英国情报部门悠久的历史中，这是登峰造极的！



可对于李默这个穿越者来说，他们只是跳梁小丑般的表演而已，连将计就计都不知道，谁是蠢货，将很快见分晓。



美军第82空降师的突击梯队由伞兵第505、507、508团和加强分队组成，共6800人，由师长李奇微少将指挥，搭乘369架运输机，计划在圣曼伊格里斯以西的梅特勒河西岸空降，任务是攻占圣曼伊格里斯，控制梅特勒河从拉菲埃尔至薛夫杜邦之间桥梁和渡口，保障美第7军通过梅特勒河。



第505团由威廉？埃克曼上校指挥，计划在梅特勒河东岸着陆，以3个伞兵营分别攻占拉菲埃尔、诺维尔奥普兰、圣曼伊格里斯。第1营由于飞机偏离了航线，空降时又极为分散，着陆后营长凯拉姆少校只集合起极少数人，在向拉菲埃尔前进途中遭德军阻击，营长、代理营长先后阵亡，没能完成占领拉菲埃尔的预定任务。



……





第485章　成功的空降（上）




第2营在预定地点着陆，营长范迪沃特中校在着陆时踝骨骨折，他让士兵用手推车推着他坚持指挥，集合起一半人，完成向诺维尔奥普兰的进攻准备，正要发起攻击，接到团长的紧急命令，由于没有第3营的消息，为确保团的主要任务攻占重要交通枢纽圣曼伊格里斯的完成，第2营改变原定任务，代替3营去夺取这一重要目标。



范迪沃特留下特纳中尉率42人监视诺维尔奥普兰之敌，自己率其余人立即向南进攻圣曼伊格里斯，特纳的小分队后来顽强战斗八小时，击退德军向圣曼伊格里斯北翼的反击，保障了主力坚守住了关键的圣曼伊格里斯。



第3营在预定地点着陆，营长克劳斯中校集合了180人，在当地法国向导的带领下，借助夜色掩护，以偷袭手段一举攻占圣曼伊格里斯，只是由于通讯中断无法及时向团报告，随后和赶来的第2营一起组织防御，击退德军多次反击，牢牢控制住这一重要的交通枢纽。



第507团由乔治？米利斯上校指挥，计划在梅特勒河西岸着陆，夺取勃凡斯，控制从西北通向梅特勒河的道路。因为引导组被德军消灭，没有标识出空降场，空降兵大多错降在沼泽里，第1营仅集合了100人，向拉菲埃尔进攻。第2营营长蒂姆斯中校集合50人，向恩第雷维尔进攻，但因兵力太少，进攻失利被迫就地转入防御。



第3营着陆极为分散。根本无法发动有组织的进攻。尽管该团团长在着陆后第二天被俘，由2营营长蒂姆斯率领全团残余人员集中在拉菲埃尔附近，全力夺取梅特勒河上的桥梁，经数小时激战，未能完成预定任务，但该团仍夺取了几个重要高地，牵制了德军的兵力，破坏了德军防御的稳固。



第508团由林奎斯特上校指挥，计划在杜佛河以北着陆，占领邦拉佩。控制杜佛河上的渡口。第3营作为师的预备队。由于运输机在空降时遭到德军防空火力的射击，只好在高空高速投下伞兵，致使空降兵着陆很分散。



师长李奇微也就是后来朝鲜战争中的美军总司令，他回忆当时空降落地后既没有遇到部下。幸运的是也没有遇到敌人。还好很快就集合起师部的部分人员。只是军官人数大大多于士兵，他只好自嘲地说：



“从没见过这么多军官带领这么少的士兵作战。”



508团团长和少数部队错降在拉菲埃尔附近，随即被师长调往就近的渡口参加战斗。第1营和第2营大部分降落在德军一个坚固设防区。伤亡惨重，第1营营长巴切勒中校阵亡，第2营营长香利中校率领两个营的残部浴血奋战，终于占领了薛夫杜邦渡口。第3营在预定空降区东南1600米处着陆，全营非常分散，最初的一天都忙于集合部队，作为师的预备队，未能投入作战。



6月6日凌晨二时，第82师后续梯队220人及部分重装备分乘52架滑翔机飞来增援，由于云层太厚以及德军高射炮火的射击，只有一半人在预定地区着陆。下午又有1174人和部分重装备分乘176架滑翔机增援，但着陆场被德军火力所控制，被迫改在其他地区着陆，未能与师突击梯队会合。至6月6日黄昏，82师共空降8100人，伤亡约500人，失踪约750人，集合起约2000人，占领圣曼伊格里斯和薛夫杜邦渡口，未完成师的全部任务。



美军第101空降师的突击梯队由伞兵第501、502、506团及加强分队组成，共6500人，由师长泰勒少将指挥，搭乘432架运输机，计划在卡朗坦以北着陆，夺取犹他海滩后方的四条通路，控制杜佛河河上的桥梁和渡口。



第501团计划以第1、2营夺取杜佛河上桥梁，第3营则作为师的预备队。不幸的是第1营正好降落在德军的反空降地区，遭到很大伤亡，营长、连长非死即俘，团长霍华德？约翰逊亲自指挥该营的残部约150人，先占领卡朗坦水坝的水闸，再收拢一些零散人员后，企图夺取杜佛河上的桥梁，在途中遭德军阻截，无法继续前进。



约翰逊利用团部的海军联络员同海面上的美军“昆西”号巡洋舰建立了无线电联系，这是当天为数极少的有效海陆联系，他借助巡洋舰的炮火击退德军的反击后，见兵力太少无法按计划夺取桥梁，便指引巡洋舰炮轰桥梁，企图摧毁桥梁，可惜射程太远未能如愿。



第2营营长巴拉德中校集合起大部分人，却因德军顽强抗击，也无法夺取桥梁，只得凭借有利地形组织防御，就这样没能完成团的任务。第3营作为师的预备队，原是警戒师的后续梯队机降地区。



师长发现全师着陆情况非常混乱，为确保完成师的主要任务，命令第3营立即夺取海滩后的一号通路。3营在营长尤厄尔中校的指挥下于6月6日早八时占领了一号通路，并击退德军的反击，不久与海上登陆部队会合。



第506团由罗伯特？辛克上校指挥，计划夺取第一、二号通路，炸毁勒波特附近的两座桥梁。由于该团着陆情况非常糟糕，在81架运输机中只有10架将人员空投在预定地区，其余都偏离目标很远，最远的距离达32千米。第1营营长只集合了50人，赶到一号通路时发现已被501团3营占领，便返回团部待命。



第2营错降在第502团地区，营长斯特雷耶中校集合了200人，因电台丢失，无法与团部联络，仍按照预定计划于下午赶到霍登维尔，夺取了二号通路。第3营的任务是夺取或炸毁勒波特附近的两座桥梁，由于预定空降地区地形平坦，德军料到盟军必定会在此空降，进行了反空降部署，落在空降场的伞兵一着陆就遭到德军猛烈射击，包括正、副营长在内几乎全部阵亡。



万幸的是大部分飞机因迷航而偏离航线，所空投的伞兵都落在空降场外，侥幸逃过这一劫，但失去指挥没能集合起来，只有营的作战参谋谢特尔上尉集合了54人，越过沼泽，一举攻占了两座桥梁，并按规定做好了炸桥准备，一旦发现德军增援就立即炸桥。



……







第486章　成功的空降（下）




6月6日一时二十分，101师的后续梯队152人及反坦克炮等重装备分乘52架滑翔机起飞，于四时许在预定地区着陆。当天下午第二批后续梯队157人及补给分乘32架滑翔机前来增援，由于降落地区有德军设置的反机降木桩，使滑翔机受到很大损失。至6月6日黄昏，第101师共空降6800人，阵亡182人，伤557人，失踪501人，集合起2500人，夺取了海滩后面的四条通路和勒波特附近的一座桥梁，完成了师的任务。



英军第6空降师突击梯队由第3、5旅组成，共4300人，由师长盖尔少将指挥，搭乘237架运输机，计划在冈城东北着陆，夺取奥恩河、卡昂运河上的桥梁、渡口，摧毁德军在莫维尔的炮兵阵地。



第3旅由希尔准将指挥，辖英军伞兵第8、9营和加拿大伞兵第1营，任务是摧毁莫维尔的炮兵阵地，占领杜佛河上的5座桥梁。英军第9营的任务是摧毁德军的炮兵阵地，因为这个炮兵阵地设在有坚固防护的工事里，飞机轰炸和军舰炮轰都难以将其消灭，而这个炮兵阵地的4门150mm火炮对“剑”滩头的登陆部队威胁很大，所以必须要空降兵在登陆前予以解决。



第9营营长考虑到光用空降兵攻击，困难较大，要求同时派滑翔机机降突击队配合作战获得批准。该营在空降时遭到德军高炮猛烈射击，飞行员为躲避炮火。偏离了预定航线，都降落在远离目标的地方，营长集合了150人从三千米外跑步赶来，因为9营在空降时丢失了信号装置，无法标识机降场，随后飞来的滑翔机没有发现地面信号，只好改在别处降落。



这样营长只好率领150名空降兵单独投入战斗，他们炸开铁丝网，冲入炮兵阵地，与德军展开白刃格斗。经激烈搏斗。以伤亡过半的代价占领了炮兵阵地。英军第8营和加军第1营由于运输机飞行员在夜暗中分不清奥恩河和杜佛河，把伞兵都空投到奥恩河附近，但伞兵们着陆后迅速集合，赶到杜佛河。而德军因未发现附近有盟军空降。戒备松懈。被伞兵乘虚而入一举夺取了杜佛河上的5座桥梁，完成旅的任务。



第5旅由波埃特准将指挥，计划夺取奥恩河大桥。并开辟机降场，保障师的后续梯队第6机降旅的机降。盖尔师长对战争初期德军成功夺取比利时埃本？埃马尔要塞所采取的机降突击，印象非常深刻，决定如法炮制对奥恩河大桥实施滑翔机机降突击。



他从全师抽调出180人的精兵强将，组成突击队，由约翰？霍华德少校任队长，在大桥附近机降进行主攻，第7伞兵营则空降着陆进行支援。由于战前反复演练，加上精心挑选出的滑翔机驾驶员技术高超，载着突击队的滑翔机在仅距大桥数十米处着陆，突击队从下飞机到发起攻击仅用三十秒，德军措手不及，突击队只以亡2人，伤14人的轻微代价夺取了大桥。第7营在奥恩河以东900米处着陆，立即集合赶到桥边，与突击队会合，一起构筑防御工事，守住了大桥。



第6师的第一批后续梯队493人及装备乘98架滑翔机在6月6日拂晓机降，由于机降时地面正刮大风，有20架滑翔机的拖索被风刮断，无法着陆。第二批256架滑翔机中有246架在预定地区着陆为第6师运来了援军和补给。第三批50架滑翔机于午夜时分进行空投补给，空投时遭到德军高炮射击，使得飞机一边躲避炮火一边空投，地面上的伞兵只得到20%的补给，大部分都丢失了。



后来又进行过四次小规模的空投补给，倒很成功。第6师共空降4800人，伤亡约550人，失踪约350人，集合约1800人，完成了师的预定任务，并于6日黄昏与英军第2集团军先头部队会合。



盟军在诺曼底登陆的空降作战中，共空降35000余人，其中伞降17600人，还空降了504门火炮，110辆轻型坦克，1000余吨补给。使用运输机2400余架次，滑翔机1130架次。在战斗中空降兵伤亡约8200人，占空降总人数的23%，大大低于战前预计。



运输机被击落42架，击伤510架。美第82师占领圣曼伊格里斯和梅特勒河上的渡口，美第101师控制了海滩后的四条通路和杜佛河上的渡口，英第6师夺取了奥恩河上的大桥，而且都很快与海上登陆部队会合，并作为步兵师继续作战



盟军预计师空降面积为36平方千米，而实际上82师和101师的空降面积高达100平方千米，各级指挥员边集合部队边组织战斗，师、团长只集合起营或连规模的兵力，只能主动灵活地去完成主要任务。



盟军的空降也反应出不少问题：一是战前侦察不够周密，给作战带来不小困难，如未掌握德军防空火力的配置，使运输机在空降时遭到猛烈的高炮射击，被迫增加飞行的速度和高度，甚至在躲避炮火时偏离了航线，导致伞兵着陆极为分散；



再如未查清奥普兰是德军的反空降区，致使在该地区空降的伞兵蒙受了巨大伤亡。二是引导小组出发太迟，加上气候恶劣和德军抵抗，没有充足时间设置器材开展工作，一定程度上影响了后续部队的空降。



三是空降兵的随伴火力太弱，难以抗击敌装甲部队，再加上伞兵着陆分散，有些地方甚至敌我混杂，无法得到海空火力的有力支援，使得有些部队陷入孤立无援的困境。四是通信联络太差，指挥员无法了解部队具体情况及作战进展，只能凭个人的经验去指挥，使得师级战斗实际上成为营级的战斗，降低了空降突击的威力。



尽管盟军的空降存在不少问题，初期仍取得了很大成功，说明艾森豪威尔的观点是正确的。盟军的空降，在登陆的最初时间里夺取了至关重要的交通枢纽、桥梁、海滩通路，摧毁了德军的炮兵阵地，破坏了德军防御的稳定性，牵制了德军的预备队，使德军处于被动局面。为登陆的胜利创造了条件。



格鲁克元帅早就等不及想把部署在诺曼底浅纵深的四个装甲师调上去了，但是此时盟军的飞机就像乌鸦一般，而没有一架德国的飞机，格鲁克的坦克只能在白天继续隐藏，好在战前李默总司令已经把这四个装甲师调到了距离诺曼底三十公里处。



……





第487章　登陆开始（上）




而盟军的空降部队距离诺曼底大约十到十五公里出，两者相距大约二十公里不到，整个白天，盟军的空降部队的确十分猖狂，一旦夜幕降临，这四个完整的德军装甲师，会教会这些盟军伞兵做人的。



……



6月1日，第一批登陆部队在英国南部的15个港口开始集结上船。原计划是6月3日启航，6月5日登陆。由于天气恶劣，登陆被推迟了二十四小时。6月4日二十二时，航程最远的在犹他海滩登陆的u编队首先启航，其他编队随后也按计划陆续启航。



6月5日登陆编队开始横渡英吉利海峡，从15个港口出发的所有舰艇先在怀特岛以南代号“z区”会合，然后分为五个编队沿五条被清扫干净水雷的安全航道向五个滩头驶去，过了海峡中心线后，各编队由一条航道改为两条分别供快速舰艇和慢速舰艇使用的航道，以保持编队航行队形。



在航渡途中，盟军出动大批反潜飞机和军舰实施严密反潜警戒，还派出95架轰炸机和375架战斗机担任空中掩护。由于盟军准备充分，组织周密，整个航渡过程未遭任何损失。



实际上，盟军安全顺利航渡的最主要原因是恶劣天气帮了大忙，德军的气象人员没能像盟军斯塔格气象小组那样准确预报出6月6日的短暂好天气，发布了连续数日将会是暴风雨的天气预报，使得德军统帅部判断盟军不可能在这样的天气发起登陆。诺曼底地区德军戒备状态很低，甚至连一些飞机舰艇的例行巡逻都被取消了，这就使德军对盟军登陆编队的航渡毫无察觉。



6月6日凌晨二时三十分，庞大的登陆舰队到达距法国海岸11海里的换乘区，士兵们从运输船上沿绳网下到登陆艇，然后登陆艇编成艇波，劈波斩浪向登陆滩头冲击。上陆时间因各滩头潮汐不同而各不相同，最早的是犹他滩头六时三十分，最晚的是朱诺滩头八时。



火力准备从6月5日午夜就开始了，第一批约1000架重轰炸机向德军通讯枢纽、指挥中心、海岸炮兵阵地等目标投弹约5000吨。第二批约1600架中型轰炸机于6月6日五时向德军防御阵地投弹约4200吨。这两次航空火力准备共出动飞机2775架次。投弹9276吨。在登陆正面平均每千米投弹约96吨。第三批为战斗机主要以低空扫射直接掩护登陆艇抢滩。



五时三十分，由7艘战列舰、24艘巡洋舰、74艘驱逐舰、2艘浅水炮舰组成舰炮火力支援舰队，对80千米登陆正面实施了长达四十分钟猛烈舰炮火力准备。而当登陆艇接近海岸时，舰炮火力开始延伸转为火力支援。直接火力准备接着由登陆艇中的火炮登陆艇和火箭炮登陆艇承担。继续向登陆滩头射击。掩护登陆艇抢滩上陆。整个火力准备过程，密集，猛烈。持久，基本上压制住德军火力，为登陆部队顺利上陆创造了条件。



犹他海滩是科汤坦半岛东岸从奎内维尔以南到卡朗坦河口以北的一段长14.5千米的海滩，是一片坡度不大的沙坡，德军在沙坡上设有几道障碍物，沙坡后是一片干沙滩，然后是90至180米宽的沙丘，德军在沙丘上筑起了混凝土堡垒，海滩后是宽1.5至3千米不等的沼泽，只有数条通路可以通行，美军第101空降师要夺取的就是其中的四条。德军在纵深部署了28个炮连，其中8个炮连是隐蔽在暗堡工事里，共111门火炮，在111门火炮里中最大口径为210mm。



在此登陆的是美军第7军第4师，师长是罗斯福总统的小儿子小罗斯福准将，运送该师的是由穆恩海军少将指挥的u编队。6月6日三十分到达换乘区，四时零五分开始换乘，士兵们沿绳网从运输船爬到登陆艇上，当时海上风大浪急，登陆艇非常颠簸，但士兵们经过多次演练，换乘仍比较顺利，总共编成了26个艇波，驶向海滩。为保障对登陆部队的不间断火力支援，在第一艇波中编有8艘坦克登陆艇，共载有32辆水陆坦克。



由于风浪太大，坦克登陆艇到达坦克预定下水处比计划晚了半小时，如果仍按计划让速度较慢的水陆坦克下水，那么到达海滩就会比计划更晚，也就失去了及时提供火力支援的作用。所以在指挥艇上的指挥员决定让坦克登陆艇继续航行，直到距海岸仅1海里处才放坦克下水。



五时零五分，德军岸炮开始向盟军的扫雷舰开火，五时二十五分，盟军舰炮火力支援军舰比计划提前25分钟开炮还击，紧接着约300架b—26轰炸机飞来向德军阵地投弹约1000吨，然后“喷火”式飞机赶来为舰炮火力提供校射，并于六时十分起施放烟雾，掩护登陆艇抢滩。不料有1架施放烟雾的飞机被击落，使得烟雾中出现一块缺口，正好把“科里”号驱逐舰暴露了出来，立即成为德军岸炮集中轰击的目标，“科里”号在进行规避时误入未清扫水雷的海域，触雷沉没。



登陆艇由于受到一股强劲的东南方向潮汐的影响，使抢滩地点比预计登陆点南移约1800米，这个意外反而给盟军带来意想不到的好运：在预定登陆点有德军一个团的兵力，还有两个炮兵连可以用火力压制海滩。实际登陆点德军仅一个连，防守力量薄弱。罗斯福将军当机立断，下令将这里作为登陆点，还树立起巨大指示牌标明登陆点。水下爆破组很快清理出通道。



六时三十分，登陆兵上陆，八时三十分，第一梯队先头团突破德军防线，向内陆发展，九时三十分，初步建立起团登陆场，十时，已上陆两个团的兵力，基本肃清德军在这一地区的守军第709师，加上空降部队已夺取了四条通路，保证了登陆部队迅速推进。



至日落时，第4师的三个团全部上陆，共上陆21328人，1742辆车，1695吨物资，建立了巩固的正面宽4千米，纵深9千米的师登陆场，先头部队已到达卡朗坦至圣梅尔的公路，并与空降兵会合。d日全天，第4师阵亡仅197人，为预计伤亡的10%，损失极小，是盟军五个滩头中最顺利，损失最小的。



……



ps：鸣谢：



fluefox1投了1票



风之缘分投了2票



a1355008900投了1票



海洋近卫军投了1票



为你望风的鱼投了1票





第488章　登陆开始（下）




奥马哈海滩同犹他海滩相比，简直是天壤之别，是五个登陆滩头中损失最惨重的，有“血腥的奥马哈”之称。正因为如此，1994年纪念诺曼底登陆五十周年的会址就设在奥马哈海滩上。好莱坞著名导演斯皮尔伯格拍摄的经典战争影片《拯救大兵雷恩》的片头那二十多分钟令人震撼的战争场面，反映的正是奥马哈滩头上所发生的惨烈战斗。



奥马哈位于犹他海滩的东面，科汤坦半岛南端维尔河口到贝辛港之间长6.4千米的海滩，海岸是三十多米高的悬崖陡坡，有四个被海水冲刷出的深谷，成为通向内陆的天然出口，海滩上高低潮之间的落差约为270米，海滩是硬质沙地，上面筑有高耸的鹅卵石堤岸，后面是沙丘，草地，树林，唯一通向内陆的道路沿途有三个小村子，村舍都是用厚石砌成，四周是一片田野，田间土埂上长满了小树，这就是诺曼底地区特有的树篱地形，易守难攻。



德军充分利用有利的自然地形构筑防御工事，在低潮线到**线之间设置了三道障碍物，还混杂有大量水雷，在卵石堤岸上筑有混凝土堡垒，在堡垒前有蛇腹形铁丝网和地雷，四个出口都用地雷和钢筋水泥障碍物封死。海岸上有16个坚固支撑点，配有机枪和反坦克炮，悬崖上还构筑暗堡，内有威力极强的88mm火炮，炮火杀伤范围可以覆盖整个海滩，在霍克角悬崖上还有6门155mm海岸炮。对海上军舰的活动构成极大威胁。



盟军之所以选择这里登陆，是因为从维尔河口到阿罗门奇之间正处在美军犹他海滩和英军海滩当中，位置非常重要，而这段32千米长的海岸只有这一段还勉强可以登陆，其余地段都是悬崖绝壁根本无法登陆。此外盟军认为这里的守军是第716海防师的一个团，既无装甲部队，又无机动车辆，士兵又多是后备役，战斗力很差。



实际上，李默为加强诺曼底地区的防御力量。从圣洛调来精锐的野战部队第352步兵师。该师的一个主力团就部署在奥马哈，而盟军情报机关直到登陆部队出发后，才查明第352师的去向，为时已晚。



在奥马哈登陆的是美军第5军第1师和第29师的各一个团。由霍尔海军少将指挥的o编队负责运送。6月6日三时到达换乘区。当时海面上风力五级。浪高12米。有10艘登陆艇因风浪太大而翻沉，艇上所载300名士兵就在海面上挣扎。没有翻沉的登陆艇上的士兵绝大多数人都晕了船，再加上海水打进艇内。士兵们又冷又湿，当到达海滩时，士兵们已经精疲力尽。



更糟糕的是盟军在登陆前的火力准备中，最初为达成战术上的突然性，在预先航空火力准备时没有对这一地区进行轰炸。6月6日五时五十分，由2艘战列舰、4艘巡洋舰、12艘驱逐舰组成的舰炮火力支援舰队实施四十分钟的舰炮火力准备，可由于害怕霍克角德军岸炮射击，军舰只是在远距离上进行射击，准确率很低。



六时由480架b—26轰炸机对德军防御阵地进行直接航空火力准备，投弹达1285吨，但当时云层又低又厚，飞行员怕误伤己方部队，故意延迟30秒投弹，结果1285吨炸弹都落在5千米外。所以德军的防御工事和火力点大都完好无损，当盟军的火力准备刚一结束，德军的炮火就开始射击了。



计划伴随登陆兵上陆提供及时火力支援的水陆坦克，在西段的32辆中有27辆在下水后的几分钟里就因风浪太大而沉没，余下的5辆中有2辆是驾驶员技术高超战胜风浪驶上海滩的，另3辆要归功于一位坦克登陆艇长的主动精神，他见第一辆坦克刚下水就在风浪中沉没，立即命令关上艇首门，将余下的3辆直接送上海滩。



在东段指挥员见风浪太大，水陆坦克无法下水，就命令将坦克直接送上海滩，但这样一来到达海滩的时间提前了，为了等待配合作战的装甲车辆，坦克登陆艇不得不在海岸附近徘徊等待，德军抓住机会猛烈炮击，击沉了2艘坦克登陆艇，直到六时四十五分，水陆坦克和装甲车辆才驶上海滩，可刚上海滩，就被德军炮火摧毁了好几辆。



接着第一波1500名士兵开始突击上陆，因为海中有一股向东的潮汐，以及岸上迷漫的硝烟，使得士兵难辨方向，队形也变得混乱。上陆时士兵们要先趟水涉过一米多深，50至90米宽的浅水区，再要通过180至270米宽毫无遮掩的海滩，才能接近到堤岸，而且这一切都在德军密集而猛烈的炮火下。



所以在最初的半小时里，这1500名士兵根本无法投入作战，只是在浅水中，海滩上为生存而苦苦挣扎。在第一批登陆的8个连中只有2个连登上预定海滩，但也被德军的火力压得抬不起头。



由工兵和海军潜水员组成的水下爆破组，伤亡惨重，装备丢失损坏严重，但仍克服困难冒着德军炮火开始清除障碍物，在东段开辟出两条通路，在西段开辟出四条通路，可惜在涨潮前来不及将通路标示出来，后续登陆艇一直找不到通路，拥塞在海滩上听任德军炮击。



第二波于七时到达海滩，正逢涨潮，德军炮火非常准确猛烈，完全将登陆部队压制在狭窄的滩头。两小时里美军在西段没有一个人冲上海滩，在东段也仅仅占领9米宽的一段海滩。海面上挤满了登陆艇，秩序异常混乱，海滩勤务主任只好下令只许人员上陆，车辆物资一律暂时不上陆。



此时美军第1集团军司令布莱德利根据几份零星的通信和军舰了望哨的报告，知道登陆遇到极大困难，胜利几乎不可能了，他打算放弃在奥马哈的登陆，让美军第5军后续部队在犹他海滩或英军的滩头上陆。



然而就在这时，局势发生了转机，担任舰炮火力支援的美国海军见陆上的官兵死伤累累，岸上火力控制组和海军联络组都没有消息，意识到海滩上形式已极为严峻，17艘驱逐舰充分发挥主动精神不顾搁浅、触雷和遭炮击的危险，驶到距海滩仅730米处，进行近距火力支援。



……





第489章　血战诺曼底（上）




海滩上有150名别动队员艰难地爬上了霍克角，发现所谓的155mm海岸炮竟然是电线杆伪装的，消除了海岸炮的威胁，美军的驱逐舰大发神威，向海滩上德军火力点逐一开火，强大的火力打得德军毫无招架之力，只得黯然撤退。



然后驱逐舰又向每一个新发现的目标射击，并且只要见陆军用曳光弹射击，就把它当作是在指示目标，马上进行轰击。正是驱逐舰的积极援助，逐步压制住德军的火力，为海滩上的美军攻击创造了条件。在滩头上的美军指挥官也努力激励部下，如第29师副师长科塔准将在弹片横飞的海滩上大声说：



“留在海滩只有两种人，一种是已经死的人，另一种是即将要死的人。来啊！跟我冲！”第1师16团团长泰勒上校也鼓励士兵：“呆在这儿只有死，要死也要冲出海滩！”在他们的带领下，海滩上的美军尽管伤亡惨重，但毕竟是久经战阵的王牌之师，尤其是第1师，自第一次世界大战起就立下赫赫战功，在美军中有“大红一师”的美誉，组织残余部队前仆后继，连续爆破炸开封死的出口，终于冲过堤岸。布雷德利闻讯后，感慨地说：“幸亏第1师在那！”



中午时分，第二梯队三个团的生力军提前上陆，在舰炮和坦克支援下，一步一步扩大登陆场，接着在“喷火”式飞机的校射指引下，美军战列舰和巡洋舰上的重炮也加入对岸射击。更是炸得德军伤亡惨重，盟军的火力实在太强大了，这也是李默不愿意在海岸和盟军拼的原因。



天黑时，第1师和第29师终于杀开一条血路，占领正面6.4千米，纵深2.4千米的登陆场，到夜间登陆场正面进一步扩大到8千米，上陆人员共3.5万人。d日全天，美军第5军付出的代价也极为惨重，光阵亡就达2500人。当夜。第5军军部上岸。开设前进指挥所。军长罗杰少将向布雷德利发出的第一封电报就是：“感谢上帝为我们缔造了美国海军。”



塞弗罗是352师的一名下士，他们班驻守的堡垒名叫62号哨所。



登陆当天天气状况极端恶劣，盟军在登陆前就因风浪过大损失了10艘登陆艇和300余名官兵。在登陆艇上的官兵多为晕船和湿冷所苦，还没到达作战地点就基本精疲力尽了。



登陆作战开始后也非常不顺。海滩西段预备的32辆水陆坦克中有27辆刚一下海就因风浪过大而沉没。幸存的5辆坦克中还有2辆很快被德军炮火炸毁。由于潮汐影响和秩序混乱。登陆的美军士兵很多都搞不清方向和集合点，大批士兵挤在滩头任凭德军炮火攻击。



当海水刚刚漫过盟军士兵膝盖的时候，塞弗罗的上司下令开火。塞弗罗用mg42机枪不停地向大批挺进的美国士兵发射子弹。在长达9个小时中几乎没有一刻停止过，唯一的间隙就是更换备用的枪管，杀红了眼的机枪组已经忘记了枪管的寿命。



他的机关枪枪管最后变得通红烫手，不堪使用，他不得不另换机枪，当换下的火红枪管扔到一旁时，碉堡旁边的干草立即被巨热引燃。在那场战斗中，塞弗罗杀红了眼，美国士兵像潮水一样涌向塞弗罗所在的碉堡，又像潮水一样倒在地上，鲜血染红了整片海水和沙滩。



9个小时里他用光了哨所里所有库存的12000发子弹，海水被尸体的鲜血染红了。机枪子弹用完了以后，他又用自己的毛瑟步枪继续射击打400发子弹，当步枪子弹打完后他只能掏出自己自卫用的p38手枪继续射击“因为敌军的数量实在太多了”。



他回忆时说：“我几乎消灭了一个团的登陆部队，周围的海水都染红了，我能听见美军指挥官在喇叭里面歇斯底里的喊叫。我看见当机枪子弹打在海滩上水花四溅，当这些小喷泉接近那些美国兵的时候，他们开始倒下，很快，第一具尸体开始漂浮在涨潮的海浪上，不久，所有的美国兵趴下开始射击。”



塞弗罗回忆称，一名年轻的美国大兵在海上逃过了火线的射击，并冲上了奥马哈海滩。塞弗罗看到后，立即举枪朝他瞄准，子弹击中了这名美兵的前额，将他的头盔都打得飞转起来，这名美兵的脑袋立即开花，倒在了被血染红的沙滩上。



塞弗罗至今仍然记得那名美兵死亡前扭曲痛苦的表情，他回忆说：“直到那时，我才意识到我正在杀人。直到如今，我仍经常梦到那名美国士兵，每当我想起他时，我就感到如此心痛和愧疚。”



海滩上满是血水和海水，大口径火炮将滩头的美军成片的炸翻，mg42极高的射速就如同电锯一样锯翻一片又一片的美军，美军三五成群的蜷缩在滩头上，所有坦克全部被德军埋设的磁性水雷和海防炮连船一起击沉。



战斗持续到9个小时后，美国海军为奥马哈海滩带来了转机。由于海滩登陆部队长时间没有任何联络传来，海军指挥官意识到奥马哈海滩上的形势可能已经极为严峻，于是17艘驱逐舰不顾触雷、搁浅和被155mm海岸炮炸翻的危险，前进至距海滩仅730米处，在近距离为登陆美军进行火力支援。



而美军的敢死队此时也爬上了霍克海角，结果发现所有155mm海岸炮居然是电线杆伪装的。没了后顾之忧的海军肆无忌惮地向德军据点倾泻炮弹，先前被堵在海滩上的美军也在精锐部队第一师的带领下开始冲锋。中午时分登陆部队第二梯队提前登陆。而在空军的指引下，美国海军的战列舰和巡洋舰也开始对岸射击，德军的防御至此基本崩溃。



天黑时美军正式登陆成功，第五军军部上岸并开设了指挥所。军长罗杰少将上陆后立刻发电报给布莱德利：“感谢上帝缔造了美国海军。”



金海滩位于贝辛港以东，从拉里维埃到阿罗门奇共长5.2千米，这是一片低平的海滩，基本上是海拔10米左右的沙质陡坡，德军在此设置的障碍物多达2500个，几乎达到每0.5米就有一个的密度，还构筑了很多坚固支撑点，部署的火力可以纵向覆盖整个海滩，但是支撑点的分布很不合理均衡。大部分集中在拉里维埃、勒阿米尔、阿罗门奇三处，其他地方很少。





第490章　血战诺曼底（中）




在金海滩登陆的第一梯队是英国第30军的第50师，加强有第79特种装甲师的一个坦克旅。第二梯队是英国第7装甲师，这是盟军在d日登陆的唯一一个装甲师，该师参加过北非战役，是盟军装甲部队中的王牌。负责运送登陆部队的是由英国道格拉斯？彭南特海军准将指挥的g编队。



6月6日四时五十五分，编队到达换乘区。由于金海滩的卡尔瓦多斯礁脉在低潮时是露出水面的，所以登陆时间必须在涨潮后的六十分钟，这样登陆时间就定为七时二十五分，也就使英军的火力准备时间比较充足，舰炮火力准备长达一百分钟，持续而猛烈的炮击收到了很大效果，德军几个主要的支撑点都被摧毁。



由于风浪太大，登陆指挥员临时决定水陆坦克不下水，由坦克登陆艇直接送上滩头，这就避免了像美军那样的损失。再加上德军支撑点的火力只能纵向射击海滩，无法向海上目标射击，就使得英军登陆部队抢滩冲击时没有遭到炮火射击，冲上海滩进入德军炮火射界后又得到水陆坦克和特种坦克的有力支援，很顺利地控制了登陆场。



尤其是特种坦克发挥了巨大作用，迅速清除了德军设置的大量障碍物，为步兵的推进创造了极为有利的条件。英军的推进非常顺利，一直到勒阿米尔村才遭到较猛烈的抵抗，步兵被德军纵深火力所阻遏推进受阻。这时候英军三辆用于充当开路先锋的“巨蟹”扫雷坦克，在登陆后的战斗中一辆被毁。一辆陷入沼泽，仅剩的一辆开上来一直突入村内将德军火力打哑，为步兵扫清障碍。在其他地方，一切就像演习那样非常顺利。



到十一时，第二梯队第7装甲师开始上陆，海滩上已由特种坦克开辟出七条通路，所以英军的推进顺畅无阻。十二时三十分，第50师集中主力两个旅的兵力并肩向内陆进攻，于当晚二十一时占领阿罗门奇，与在朱诺海滩登陆的加拿大军队会合。将两个滩头连成一片。



位于美、英两军登陆结合部的贝辛港。是个仅有两条防波堤的小港，但对于登陆初期还没有任何港口的盟军而言，却是非常宝贵的。攻占贝辛港的任务由在金滩登陆的英国海军陆战队第47登陆袭击队来完成。



该部于6日九时三十分在贝辛港以东14.5千米处上陆，由于在登陆时损失了所有通讯设备。与主力失去了联系。也就得不到兵力火力上的支援。面对德军的猛烈抵抗，陷入孤立无援的困境，在海岸附近受阻达八小时。直到傍晚时分才到达贝辛港，因敌情不明未敢轻易发起攻击，只好在德军火力下潜伏过夜。



7日拂晓，试图联络奥马哈的美军也未成功，最后利用了缴获的德军通讯装备才与主力联系上，这才在海、空火力的支援下于6月7日攻占贝辛港。



至此英军第50师完成了预定任务，占领了纵深约8千米的师登陆场，当天上陆约3.5万人，伤亡约1500人。



朱诺海滩位于金海滩以东7千米处的塞尔河河口两侧，海滩后是一片沙丘。德军在这一带修筑了许多混凝土堡垒和坚固支撑点，但海滩上障碍物相对比较少，火炮也仅配置了4门99mm海岸炮，守军是第716海防师的一个团，该团士兵大多是俄罗斯人和波兰人，士气低落，战斗力差。



在朱诺海滩登陆的是加拿大第1军第3步兵师，加强有第79装甲师的一个特种坦克旅，由英国海军j编队负责运送。



6月6日四时三十分，编队按时到达换乘区，由于航行中天气恶劣，加上导航错误，使登陆时间比预定时间推迟了二十分钟，这就意味着登陆将错过合适的潮汐，不得不在涨起的潮水中进行，登陆艇被迫在被潮水淹没的障碍物之间卸下人员、车辆和物资，庆幸的是在登陆时损失并不大，但登陆艇在卸载完成后返航时有很多被布设在障碍物中水雷炸沉，其中运送一个营的24艘登陆艇被炸沉20艘，损失率高达83%。



由于航空火力和舰炮火力准备时天气恶劣，所以对德军防御工事破坏不大，因此当加军步兵上陆后，一度遭到德军的压制。还好盟军舰炮火力召唤支援非常及时准确，加上水陆坦克的积极配合，终于突破了德军防线取得了进展。



只是运送工兵的登陆艇很晚才到，排除水下障碍物的工作直到**过后才开始，这样使得海滩上通路很少，导致大量车辆拥挤在海滩上，后来在特种坦克支援下打通了12条通路，这才迅速疏通了海滩，保障了后续部队的上陆和推进。在朱诺海滩伤亡最大的单位是英国海军陆战队第48登陆袭击队，他们的任务是打通与东侧剑海滩英军的联系。



由于他们所搭乘的登陆艇是木壳的，撞在障碍物上损坏严重，队员们只好在深水区就跳下登陆艇游水上岸，结果有很多队员因所携装备太重而溺水身亡，好不容易上了岸又正处在德军机枪火力下，伤亡惨重，最后借助坦克支援下才在海滩东侧取得立足点。



傍晚时分，加军先头部队已推进到内陆11千米处，甚至有些装甲部队已到达贝叶至冈城公路，只是没有步兵伴随掩护又退了回来。



当日日终，加军已推进到距冈城5千米处，并与英军的金海滩连成一片，使两个登陆场合二为一，形成正面19千米，纵深10千米的大登陆场。d日全天，加军从朱诺海滩上陆约2万人，伤亡约2000人。



剑海滩是盟军五个登陆滩头中最东端的，位于奥恩河和卡昂运河入海口的两侧，由于海底礁石连绵，可供登陆的地区很狭窄，所以登陆正面仅4.8千米，只能展开一个旅的兵力。



德军在这一地区构筑了混凝土堡垒，配置有包括406mm重炮在内的海岸炮部队，防御力量还比较强。



由于登陆正面太过狭窄，在此登陆的英军第1军第3步兵师的第一梯队仅一个旅。运送第3师的是英国塔尔博特海军少将指挥的s编队。为保证登陆编队航行不出偏差，英军还特地派x—23号袖珍潜艇在此足足潜伏了两天两夜，在登陆时上浮作航向引导。



ps：鸣谢：



无声的雨夜打赏了100起点币2015-02-1220:30



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-1214:22





第491章　血战诺曼底（下）




6月6日四时三十分，s编队到达换乘区，五时三十分，德军从勒阿弗尔出动了4艘鱼雷艇攻击了s编队，击沉了挪威驱逐舰“斯文内尔”号。



七时三十分，第一梯队旅开始上陆，由于航空火力和舰炮火力准备十分有效，加上第一梯队中的40辆水陆坦克有32辆顺利上陆，为登陆部队提供了有力的火力支援，使登陆部队进展十分顺利迅速，几乎没遇到多少顽强抵抗。



十时第二梯队旅上陆，十三时师的预备队旅上陆。除了最初的轻微伤亡外，一切都顺利的出乎意料，反倒使预料将在海滩上浴血奋战的士兵不知所措，他们没有乘胜前进，停下来挖壕固守。只有第1特种勤务旅继续推进，很快占领了考勒维尔，并在十三时三十分到达奥恩河与英国第6空降师会合。十五时五十分，s编队司令塔尔博特少将上岸视察，发现海滩上人员和车辆秩序混乱，随即命令派出海滩控制组上岸整顿海滩秩序。



晚二十一时，第3师已推进到内陆6.4千米，并夺取了贝诺维尔附近的奥恩河上的桥梁，与第6空降师会师。而编入第3师的171名自由法国士兵成为第一批解放自己祖国的法军，当他们坐在坦克上用纯正法语向路边的居民问好时，让在德军占领下饱受数年苦难的人们大为惊喜，法军登陆的消息立即不胫而走，从而在沿途都受到了极为热烈的欢迎。其热情程度甚至影响了部队的推进。



从d日的整体情况来看，盟军在五个海滩都取得了成功，共上陆人员132715人，车辆1.1万辆，物资1.2万吨，而且伤亡情况大大低于预计，仅10300人。海军在登陆当天，因德军的海岸炮和水雷，共损失驱逐舰4艘，护卫舰、炮舰、扫雷舰各1艘。



然而形势并不乐观。盟军没有完成当日任务。没有占领预定占领的地区，尤其是没占领卡昂和贝叶，而且在五个滩头中，只有金海滩和朱诺海滩连成一片。其余滩头之间都存在不小空隙。特别是美、英两军之间还有达12千米的大空隙。要知道只有顶住了德军随后的反击。并将五个滩头连成一片，扩展成统一的登陆场后，才可以谈得上胜利！



1944年6月6日凌晨。塞缪尔？富勒作为美军第一步兵师第16团的一名下士，参加了在诺曼底奥马哈滩头的登陆战。由于作战英勇，富勒荣获银星奖章。战后，他投身于美国好莱坞的电影事业，先后担任导演与剧作家，现在，他生活在法国巴黎。



“我们登陆之前，天空开始破晓。许多美国士兵跳入海水中。有些人被海水卷走了。我们不能在那里停留，因为我们有作战时间表：每隔5分钟就有一批登陆艇到达。



起初，好象一切顺利：我们有大雾掩护，可以按部就班地向前进。根据法国抵抗组织的情报，我们前面的德军不过是150多个配有自行车的德国青年。但是，我们可没有料到，我们的面前却是德军第352师。我们刚刚在滩头登陆，就遭到了驻守在坚固阵地里的德军猛烈炮火的袭击。



上帝啊！我们的面前竟然是这样一支精锐部队！我们的计划全被打乱了。我们的处境岌岌可危。我们无法越过海滩，爬上丘陵，去按原定计划行动。我们被德军挡在那里，而我们的背后就是大海。我们在没有火力掩护的情况下，在海滩上只前进了7码。当时附近最高的地方就是一块礁岩。”



“我们离开海滩的唯一办法，就是炸掉那辆挡着我们去路的废坦克。终于，我们中的一个小伙子成功地用炸药把这辆坦克炸飞了。班长命令我去找我们的指挥官乔治？泰勒上校，告诉他我们已经穿过了海滩。于是，我站起身，准备跑动。



当你从那些受伤的或倒在血泊中的士兵身上跑过时，是难以保持身体平衡的。由于没有落脚的地方，我们只能在海水中跑动。海浪拍打在尸体上，一会儿拍向岸边，一会儿推拍向大海。到处可见阵亡者的肢体——这里是一个睾丸，那里是一个脑袋，这里是一个屁股，真是一派肉糊拉拉的地方。肠子，肠子，还是肠子，这就是奥马哈海滩的情景。”



“我找到泰勒时，他正把一支雪茄从嘴上拿下来。他把雪茄递给我说：‘想抽烟吗？’然后，他便说，我可不认为有什么英雄z義，我相信的是奇迹。



他站了起来，对我们讲了那句十分有名的话。他说，‘这个海滩上有两种人，一种是死人，另外一种是快要死的人。让他妈的地狱见鬼去吧。’然后，他开始爬动，之后便跑了起来。他率领我们全体在炮火下穿过海滩。这可不是什么勇敢，而是愤怒与使命感交织在一起的感受。



无论你说什么，都别说什么英勇，英武，无畏，坚强。我们是美国步兵，这是我们的行当，没有人是什么英雄。”



肯尼思？巴克曼作为美军第5军团第二别动营的下士，参加了诺曼底登陆战。他和他的战友成功地对霍克角的一座高30米的悬崖发起了进攻，并占领了它。



他们的任务是：消灭控制着犹它海滩和奥马哈海滩的155毫米重炮阵地。出乎d日战役的高级指挥官们预料的是，在海岸附近还布设着许多大炮，别动队员们要搜索并炸毁它们。



结果，伤亡是惨重的：这场登陆战结束后，全营255人中只有不到三分之一的人还能战斗，于是该营不久就被撤了下来。6月7日，巴克曼被德军俘虏。战后，他领取了退伍保险金，成为一名投资商人。现在，他居住在美国马里兰州肯辛顿市。



“凡是对我说他不害怕的人，不是白痴，便是撒谎者。你肯定是会感到恐惧的。你无法靠近这个100英尺高的悬崖。在没有火力掩护的情况下，敌人朝你扫射，你就一点也不害怕，这不可能。



装备简陋的登陆艇没有火力掩护，一艘登陆艇就是一支基本的登陆单位，上面运载着30多人，顶多只有2名开艇的海军军人。它没有龙骨，因此，只要有风浪，你就会感觉到。





第492章　幸存者（上）




我们离海岸还有半英里远或更远的距离时，德军开始朝我们开火。我们可以听到子弹嗖嗖地从艇边上掠过。在悬崖脚下，可以说根本就没有海滩。全都是礁岩。登陆艇尽可能地贴到了岸边，水兵放下登陆板，我们便跃入水中。”



“跳下登陆艇，我们就发射了一些连着绳索的铁爪矛，把它们射向悬崖的顶端。之后，我们开始快速向上攀登。我们知道自己应当完成的是什么任务。



我们十分清楚，一旦呆在下面无法前进，就会被打成肉泥。我们奋力攀登，德国士兵朝我们抛掷手榴弹、射击。当时，三面都有子弹打来——从左，从右，从中央。我是我们船头一个抓着绳子爬上悬崖顶的人。



我在崖顶呆了大约5到10分钟。我在上面搜索敌人。攀登的时候是无法环视四周的。你只能手握粗粗的绳索，手一下又一下地挪动着。你要携带2040至50公斤的行装，有步枪、手槍和子弹。但奇怪的是，我却不在乎这些，好象没怎么用力就爬了上去。”



“头20英尺真是难爬。你又没有可以紧抓的地方。你唯一能握住的东西就是绳子。在接近崖顶时，总算可以稍微轻松一下。只要你看到有脑袋从崖顶上露出来，你就得马上把自己的脸贴在峭壁上。



否则，就会招来一阵射击。我记得当时我曾从悬崖顶上朝下望，看见我们的一个人负伤躺在海滩上。当时。我在想‘上帝啊，也许我也会这样的’。我要也这样，兴许是活不成了。”



“我爬上崖顶之后，好象到了天堂里一样。上面一个人也没有，只有弹坑。我朝下面望去。下面的家伙都在争先恐后地往上爬。又有几个人中了流弹，掉了下去。海滩上布满了死尸。



远处，黑色的驱逐舰和登陆艇象沙丁鱼一样地挤满了方圆两英里的海滩。更远的地方是那些大家伙——炮舰和巡洋舰。我能听到海军炮象闷雷一样轰隆隆炸响的声音。我们就象兔子一样，从一个洞口找到另外一个洞口。



我们终于发现他们已经把枪炮挪到半英里远的一个地方。在海军的炮轰下，德国人都跑了。这真令人扫兴。他们到底躲到哪里去了？我们在那里搜索了一个小时，结果连一个敌人的影子也没有找到。这一个小时就象过了100年似的。



这样。我们在岸边搜索了整整一天时间。我们在这天的早上四处去搜索。炸毁了发现到的敌人的枪炮。我要说的是，这是我所经历的最为棘手和恼人的事情。你们都不曾有这种经历。每当我想起那些活人都一个个阵亡了的时候，我真是沮丧之极，内心感到凄楚得紧。



但是。我们的进攻是有效的。我们终于找到了那些仍可使用的枪炮。我们的任务就是炸毁它们。它们就是这样被我们炸毁了。一天之后。我们就在一个树林里被反扑的德军俘虏了。”



约翰？霍华德（81岁）当时。这位隶属于英国第6空降师的英军少校指挥着他的部队参加了佩格瑟斯战役。在这场战斗中，他指挥的150名英军官兵守卫着贝努维尔附近，分别位于奥恩河以及奥恩运河上的两座重要的桥梁。



这是6月6日子夜时分的一段不太长的时间。这是盟军中头一批jf法国领土的部队。这场战斗进展顺利。今天。他生活在英国南部。每年，他都用一个月时间前往法国诺曼底，来到当年激战的战场，凭吊阵亡的战友。



“这一天中的两件事情使我终身难忘。头一件是向6架滑翔机下达出发的命令。我来到每架滑翔机前面向他们告别。当我也搭乘滑翔机上天后，我感到喉头的淋巴越来越肿大。看来这是我们正当空中飞行之故。我真不晓得当一小时后我们投入激战时，还能有多少小伙子依然活着。



另外一件事情就是着陆。正如我希望的那样，我乘坐的滑翔机是头一架着陆的。我命令第一排马上前进，因为他们担负炸毁碉堡的任务。我们事先分析认为，这座位于桥边河滩上的碉堡里一定装有引爆这两座桥梁的装置。我命令他们一定要让桥梁完好无损。”



“当我从散了架的滑翔机上跳出来的时候，我在50码远的地方看到的头一个东西，就是我们已经通过航拍照片研究了数月之久的桥头堡。飞行员使得滑翔机在离那里很近的地方着陆！那里没有枪声，静悄悄的。碉堡的钢门没有上锁。几个小伙子掏出了润滑油管，给门轴浇油。



之后我们就悄悄地溜了进去。在碉堡里，我们只抓到一个还没有来得及穿裤子的德国老兵。我们是夜里12点16分着陆的。在15分钟里，我们向总部发出了我们代号为‘汉姆和詹姆’的信号——我们已经控制了桥梁。我们的行动计划就象梦里想出来的一般。



毫无疑问，d日准确无误的行动多亏了运气和英军精锐之师的战士们。你们可以想象一下，我们的每项任务都顺利地完成了。这多亏了航拍到的照片和来自法国抵抗组织的情报。”



“我们同奥恩运河桥附近的50多名德军展开激战。他们大多人住在征用的民房里，冲出来的时候还睡眼惺忪的。邓？布拉里奇中尉率领的第一排向运河桥发起进攻。他就要冲上桥时，脖子中弹，倒了下来。



他是d日那天盟军阵亡的第一个军人，也是那次行动中唯一牺牲的一个人，尽管我们负伤的人数不少。我们终于控制了这座运河桥。同样，我们还占领了横跨这条大河（按：指奥恩河）的另外一座大桥。”



“我们推测敌人一定会发起反攻来收复运河。而我们必须守住它。我们是幸运的。我们的反坦克炮发射的头一发炮弹就把一辆德军坦克击毁了。它就象燃放的烟火那样噼噼啪啪起火燃烧。



于是，我命令我的士兵猛烈开火，给敌人造成一种我们兵力很强的假象。我知道我们的伞兵增援部队最快也要一个小时才能到达这里。德国人退了下去。我们的伞兵于凌晨3点到达运河。他们从桥梁上空跳下来之后，立刻投入战斗，向敌人发起进攻。这就是当夜我们同敌军的战斗情况。”



ps：鸣谢：



bgv808投了2票2015-02-1323:28



suziyun投了2票2015-02-1300:29



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-1402:01



bgv808打赏了588起点币2015-02-1323:28





第493章　幸存者（中）




丹？达林（73岁）他是加拿大部队的下士，在加拿大第3步兵师的先头部队占领了滩头堡之后，于d日清晨在朱诺海滩登陆。他所在的格伦加里山地师奉命骑着自行车急行军16公里，去攻占卡昂机场。这项任务由于路面上到处是障碍，而使他们陷入困境。7月8日，达林的腹部中了3弹。战后，他在军中作为军士长服役达29年。现在，他住在加拿大安大略省格洛斯特。



“我可以告诉你们大家，我们搭乘299号登陆艇的人每个人都呕吐了。这种登陆艇只能运送以33人为一排的一个排。登上艇后，军官宣读了艾克的致辞。我和每个人一样，都拿出全家合影照。我的妻子玛米和在英国降生的两岁大的儿子戴德。我祈祷着。一个士兵祈祷着。然后，我便讲开了玩笑。当时，我并不感到害怕。别人都在打赌能够活着回来，我当时可真没那么乐观。只是觉得这是天意。”



“在8或10英里的地方显露出来的法国，首先是一片硝烟，然后是海滩上的火光。当时的场面是：炮弹嘶嘶地飞过，房屋在燃烧，飞机从头顶掠过，德国佬的88毫米大炮轰轰作响。我感觉到登陆艇撞在了海滩上。



这时，海军的一个士兵跳入水中，拖着一条引导我们前进的绳索。我们每个人都把自行车从自行车堆里抽出来。我记得当时海水演到我下巴的位置。负载78公斤重的行装，这还没把自行车和钢盔算上。许多小伙子都在那里惊恐地乱叫着。尖叫着，吼叫着。



当时，炮声震耳欲聋，你不得不大声喊叫才有胆量。水中漂浮着尸体。在海滩上，尸体都排成3行，卫生员在激战中对伤员进行包扎和抢救。我总算活了下来。”



“在海滩上，我们不能久留。我们打算使用我们随身带来的折叠式自行车。这些车子我们在英国南部已经用了两年。可是，道路上的碎石块使得我们根本无法骑车。骑车前进了3英里之后，我们奉命把车子都堆放在一起。当地的孩子们也许马上就会发现它们的。头一天夜里，我们在一座教堂的园子里挖了战壕。



在那里。我们头一个士兵被迫击炮打死。德国佬在大概1000码远的地方开的炮。我们能看见他们。他们也能看到我们。后来我们的迫击炮也运来，才把他们打跑。当地的法国居民难以见到，大概都躲进了地窖。



当我们准备向好不容易找到的一个农民买一些鸡蛋时，他却听不懂我们的魁北克法语。最后。他用英语回答说：‘你们要什么？’原来。他曾经在法国航空公司做过机师。并在纽约生活过几年，法国投降后才回到乡下居住。



显然德国人撤退的时候光顾过这里。整个村庄里都找不到奶牛或马。他送给了我们15个鸡蛋和新鲜的洋葱。我们在他的家里煎了些荷包蛋吃，作为答谢。给了他20美元。”



“我们进入内陆后，发现那些德国佬原来是一些崇拜希特勒的德国青年，还有从意大利、波兰、奥地利征来的士兵。一个朝我开枪的人可真年轻。我一枪就把他毙了。我们根本无法停下来去想被打死的事情。或是你打死他，或是他打死你。打仗就是这样。”



汉斯？冯？卢克（81岁）d日那天，32岁的冯？卢克是驻诺曼底的德军第21装甲师少校营长。之后，在为期6周的卡昂以北牵制英军滩头堡兵力的激战中，冯？卢克升为上校，并担任了师长。战后，他经营咖啡进口生意，现在已经退休，居住在德国汉堡。他所写的关于诺曼底登陆的回忆录已经在欧洲和美国出版。



“我们这支部队是靠近海岸的唯一一支装甲部队。其他部队都部署在内地，主要是加来海峡一带，因为xtl和他的幕僚都认为登陆会在那个地方。6月5日至6日夜晚，我的一个连队在外面训练，不过他们带的弹药都是供训练用的假弹药。



大约子夜时分，该连连长报告说，有伞兵‘正从我头顶上降下来’。起初，我还以为这是一支别动队。我立刻跑向师司令部去问个究竟。那里抓着几名俘虏。他们之中有一个是英国医生，其他的是士兵。我一个劲地盘问那个医生，但是他只说出他的姓名、职务和开业号码。



于是，我同他聊起了我那些在英国皇家掷弹兵近卫队中的老朋友和在英国生活的经历。他的话开始多了起来。于是我问他是否知道这次偷袭的更多的情况。这时，旁边一个被俘的英国士兵大声笑着说：‘哈哈，这不是偷袭，而是一场入侵！我们要向柏林挺进啦！’医生试图阻止他，但是为时已晚。”



“已经太晚了。当我试图找到我们师长时，我发现他正在巴黎度假。隆美尔也外出，去看他的家人去了。xtl的总司令部拒不相信我所汇报的一切。



他们一口咬定这只是一场佯攻，真正的目标在加来。与此同时，我们得到的命令是只准坚守阵地，不能发起任何进攻。我想，如果我能在凌晨2点前发起反攻，我们就能到达海岸，守住卡昂运河上的桥。我不晓得我们是否能阻止入侵，但我们会重创入侵者的。有可能还会迫使他们撤退的。”



“上午11时许，当我来到一个高地时，只见入侵的大军已经如潮水般在滩头堡登陆。当我们终于在下午2点左右接到反攻的命令时，我们的行动已经处于英军的监视之下。这样，我们遭到了他们的空中打击，伤亡惨重——我们没有空中掩护——他们来自海岸附近的舰炮轰炸则更为猛烈。”



“我们在阵地上坚守了6周，使敌军在滩头堡上无法前进。我们的坦克白天黑夜地向他们进攻。我们筋疲力尽。我们很清楚，只要把他们压制在滩头堡上，入侵是不会成功的。



一次，接近这场战役结束的时候，我们发起了进攻，攻占了一处可以俯视索德（sword）海滩滩头堡的阵地。这时，我们看到那里到处都是部队与辎重。敌方海军的重型舰炮向我们的阵地开火，加拿大第3步兵师和英国人的部队向我们发起了进攻。我们只得向法莱斯方向节节败退。对我们来说，诺曼底这场战役就这样结束了。”



ps：感恩所有追看这本书的兄弟，祝你们新年快乐，万事如意，来年发大财。



说实话，这本书因为订阅不好，到后期落叶已经在加快进程，几个大的历史事件只交代了大概情形，而缺少细节描写，盗版双刃剑也。



但是落叶还是要感恩兄弟们不抛弃，不放弃的支持，因为有你，我的写作世界才变得精彩。关于扭转德国命运的马其诺口袋阵，不管春节在忙，落叶也会好好地写完，来回报我的兄弟们。



另外落叶请求兄弟们，在下月初，让本书完本，草已枯,身以倦,心以碎,难为继!





第494章　幸存者（下）




纪尧姆？梅尔加德（80岁）法国抵抗组织情报网负责人。他的成员在登陆之前对诺曼底的奥马哈、朱诺）、戈尔德海滩进行了缜密的侦察。之后，他成为美军情报部门的一员，是最先进入慕尼黑附近达豪集中营的盟军部队中的一员。战后，这位曾经是职业自行车运动员的法国人开始经商，并出版地方报纸。他现在居住在法国贝叶。



“1941年3月，我们情报网共有92名成员。我们的任务就是搜集德军军事活动的情报。我们都不是职业情报军官。但我们都憧憬着有朝一日能使我们的国家重新获得尊严与自由。



这一切激励着我们去完成任务。我们骑自行车，坐火车、轿车或马车来回侦察德军动向，大炮的位置，工事，机场，等等。对我来讲，干这事情真是得心应手。作为一名自行车运动员，我可以每天骑80到100公里，前往海边和圣洛去侦察。



所有情报都是我骑车获得的。有些情报没有价值，但有些是关于构筑工事和布雷区的情报。我们获得的最重要的情报是有关霍克角的情报。我们早就把霍克角的火炮阵地已经转移的报告提交给了盟军。但盟军不相信这个情报。



德国人伪装得十分成功，以至美国人和英国人都以为包括6门155毫米火炮在内的炮兵阵地仍然布置在那里。当我得知美军别动队攀登那里的悬崖时，我一个劲直摇头。因为那是无意义的。可你又无法批评他们。他们的行动的确是十分英勇的。”



“6月2日那天，我们通过英国广播公司电台播出的两条电讯获知了关于登陆的消息。对我们这部分成员来说，来自这个电台的电讯应该是‘苏伊士运河地区天气炎热’和‘已成定局’。6月5日星期一，我发现盟军的空运十分繁忙。这使我预感到会有重大情况发生。于是，我把收音机拧到英国广播公司的波段。”



“18点30分，从空中传来了第一波电讯，连续两次。之后，出现了短暂的干扰。接着，是第二则电讯，也是连续两次。这时。我知道登陆将于次日在我们这片海岸开始。我们为此已经等了足足四年的时间。当时。我真是激动万分。”



“d日的当天下午，我在贝叶附近的巴赞维尔同英军情报官斯图尔特上尉会了面。我告诉他在贝叶没有更多的德军。我明确无误地告诉他，德军已经后撤，并在踞此以南7到8公里处部署了第一道防线。这里只有10个德军通讯兵守在邮局里。他们是被他们正在撤退的同事抛弃的。他们是跑不掉的。”



“7日凌晨。当头一批英军别动队到达贝叶后。我带领他们奔向邮电局。将德国人抓获。中午时分，200到300名英军抵达贝叶。他们送给我们口香糖和巧克力糖。在后来的8至10天里，我们中的许多人都说他们要去度假了。6月14日。戴高乐将军来到贝叶。这真是令人兴高采烈的一天……”



……



位于巴黎的德军西线总司令部内，李默从盟军开始空降后，就一直在作战指挥室内，密切关注着前线的局势，诺曼底的登陆战已经全面开启，盟军还是按照历史的轨迹在展开行动，这让李默难掩兴奋的情绪。



但是此时最关键的已经不是诺曼底的盟军登陆了，而是李默在马其诺防线周围布置的口袋阵，能不能装下这两百多万盟军才是关键，胜者盟军数年之内不敢捋德国虎须，败者德国灭亡。



这样一来诺曼底的德军就注定会成为消耗和拖累盟军的炮灰，这是没有办法的事情。



“报告总司令，格鲁克元帅来电。”



“念……”



“盟军已经于6月6日黄昏，在诺曼底登陆了八个师的部队，空投了3个伞兵师部队，防守海岸的部队因为扛不住盟军的舰炮的猛烈轰击，已经退到距离海滩八公里之外，而在海岸部队与我们装甲兵之间，有三个盟军空降师在拼死战斗，试图阻止我们两支部队汇合，请指示我部下一步行动。”



李默思索片刻后，就对电讯官命令道：



“命令格鲁克元帅，今天晚上可以动用一切力量消灭夹在他们部队中间的盟军空降部队，另外让他们把自己的炮弹对着诺曼底登录区尽情的倾泻吧！



特别要注意的有两条，第一不能从到海岸上去，我看不希望格鲁克元帅把登陆的盟军赶下大海去喂鲨鱼，第二就是b集团军群的其他部队，可以开始撤退到卡昂以东五十公里处，建立第二条防线，撤退的路上要埋设各型地雷，不要吝惜。”



格鲁克元帅很快就收到到了李默的电报，随即开始组织部队，只等夜幕降临，现在距离天黑还有两小时，盟军的空军随时都在空中盘旋，这种情况下非常不适合德军装甲部队的出击。



晚上八点的时候，夹在德军中间的盟军空降兵就受到猛烈的攻击，德军在诺曼底可是有十四万部队，就算盟军在登陆的时候，有所损失，从海岸防线撤退下来的德军依然可以抽调三个师的步兵参与进攻，而其他的部队则要防御滩头的盟军。



同时被秘密部署在诺曼底的四个德军装甲师全部参与进攻，盟军的空降兵是非常的精锐，可他们同样缺少重武器，这下德军坦克和步兵，在夜幕的掩护下，潮水一般地冲向盟军的三个伞兵师，什么101空降师，82空降师，在绝对的装甲力量下，都是豆腐渣。



没有空军支援，没有多少重武器的盟军空降兵，在两面夹击下，很多人被击毙，无数的士兵当了俘虏，就连三个伞兵师的师长也当了德军的俘虏。



这场战斗持续了一整夜，滩头的盟军也试图增援，却被防御的德军给打了回去，很快无数的炮弹就在海滩上爆炸起来，德国人的炮弹好像下冰雹一般，让登陆的盟军伤亡十分惨重，他们还想增援被包围的伞兵，如果德国真的想把他们围歼在滩头，也不是什么困难的事情，只是李默并不打算这样做而已。





第495章　娃娃师




黎明十分，诺曼底的德军基本萧清了三个盟军伞兵师，只有少数的盟军伞兵从空隙处逃到了海滩上。而德军在萧清了盟军的伞兵部队之后，并没有在发动进攻，而是选择主动后撤三十公里，在卡昂一线布置防线。



当盟军总司令艾森豪威尔得知德军在诺曼底秘密部署了四个装甲师的时候，差点没有吓死，艾森豪威尔的第一反应就是诺曼底是德军挖好的陷阱，要不是晚上，艾森豪威尔就下令登陆的盟军立即撤退回英国来。



让艾森豪威尔倍感欣慰的是三个盟军伞兵师，整整拖住了四个德军装甲师一整夜，等德军装甲师把盟军伞兵师消灭，已经是黎明十分了，只要白天一到，那就是盟军空军的天下，艾森豪威尔在心里发誓，一定要把那四个德军装甲师全部用航空炸弹给炸成渣渣。



整个晚上，盟军空降兵指挥官艾森豪威尔备受煎熬，通话器内全是自己精锐伞兵部队的呼救声，而空有几百万军队，一万多架飞机，无数军舰的盟军，却无能为力，可以想象下，艾森豪威尔是多么痛恨这四个德军装甲师了。



“这该死的情报官应该被枪毙，德军居然在诺曼底隐藏了四个装甲师，这完全是要把登陆的几万盟军士兵全部送进地狱。”



艾森豪威尔在指挥室大发雷霆，等电讯官通报说德军已经后撤三十公里后，艾森豪威尔才稍微松了一口气。



起初艾森豪威尔也觉得这是德军的陷阱。但是随后仔细一分析，这些德军装甲师可是没有任何的空军掩护，在白天他们只能选择撤退和隐藏，不然盟军强大到无法比拟的空军就会把他们全部变成一堆堆燃烧的篝火。



艾森豪威尔还是不放心，让参谋官立即讨论，同时收集各种情报分析，德军的的确确没有向诺曼底大量集结部队。艾森豪威尔这才确定他的对手“沙漠之虎”李默，没有给他在诺曼底挖陷阱。



第二天一早，艾森豪威尔就命令几千架飞机对德军的防御阵地进行了空袭，无数的航空炸弹铺天盖地。德军修建的临时防线顿时千疮百孔。人员伤亡也是不少，没有制空权的德军，就算在能打，也只能挨炸的份。虽然德军的航空炮火不少。但两三百发炮弹才能揍下一架飞机。这点损失对盟军来说，几乎可以忽略。



好吧！白天的时间属于盟军的，至少天空是这样。李默对付盟军的方法到也简单。b集团军39个师，其中29个师利用夜幕的掩护，开始大踏步后撤。而诺曼底的十个师又三个团则是节节抵抗，步步后退，他们的撤退目标就是意大利北部山区。



在法国的德军别的不多，但是有一样的特别的多，那就是各种地雷。达到了八百万课，除去海岸上使用掉的四百万颗，在撤退的路上，德国还可以从容埋设四百万颗，盟军慢慢地去排雷吧！



……



卡昂是位于诺曼底后方的一个小镇，距离诺曼底三十五公里，现在由12ss装甲师守卫，全称为希特勒青年装甲师，全师都是14-16岁的大半孩子，为了保证营养，这些士兵的供给之中就有每天一升牛奶，盟军给这个师的外号为“娃娃师”，结果这个娃娃师给盟军是当头棒喝。



12ss装甲师的任务就是拖住盟军，为给从诺曼底撤退下来的守军争取足够的时间，在卡昂东面五十公里处布置防线，其实他们已经是最突出的一支德军部队，但为了整个撤退部队，他们又不得不坚守在卡昂小镇。



1941年6月6日盟军在诺曼底海滩的登陆场度过了艰苦的一天。随后，由英国和加拿大部队组成的英国第2集团军在毫无准备的情况下与德军党卫军第12装甲师(武装党卫队“希特勒青年团”装甲师)在卡昂不期而遇。



盟军在第一天突破南方防线占领法国古城卡昂的计划落空了，他们遇到了一支精锐之师。这支部队就是一直被作为反击力量来培养的党卫军第12装甲师。在攻打诺曼底前的几个星期中，盟军曾讥讽第12装甲师为“娃娃师”，但是对于同第12ss装甲师作战的盟军士兵来说，他们面临的是一支由经过良好训练的十几岁孩子组成的狂热部队。



英、加军队不得不与第12装甲师进行一场长达6个星期的消耗战。第12装甲师不仅阻止了盟军占领卡昂，同时使盟军不能按期到达法莱斯，从而推迟了法莱斯合围圈的形成，避免了德军两个集团军被全歼。



随着盟军将要登陆法国北部这一威胁的不断增长，1941年4月1日第12ss装甲师被部署到诺曼底地区。该师乘火车从比利时运抵位于塞纳河下游与奥恩河下游之间的目的地。该师抵达时，士气高昂、装备精良。



随后师指挥官开始研究防区地形并着手准备防御。当时从塞纳河口至贝叶的海岸防线上部署着第716和第352步兵师，负责一线防御。这两个师有着西线步兵师的普遍特征——士气不高而且不满员。



而负责支援这两个师的是第21装甲师，这支在非洲身经百战的部队显然不受重视,只装备了iv型坦克,甚至还有不少缴获的“索玛s.35坦克被用来充数。



第12ss装甲师的指挥官是34岁的弗利兹-维特旅队长(相当于国防军少将)和33岁的库尔特-迈尔(即“装甲迈尔”)旗队长(相当于国防军上校)。



他们受第46军的马尔科斯将军指挥。登陆开始后，他可以依靠的力量就只有部署在第二线的部队了,特别是诺曼底地区的第12ss装甲师了。



为了第12ss装甲师下一步展开与防御收集更多的情报，维特和迈尔驾车来到了英吉利海峡沿岸。在这里，他们发现第716步兵师在海岸第一线的防御布置十分松散，并且防御点之间缺乏火力掩护，在海岸炮兵掩体和重机枪阵地后，是数量很少的反坦克武器。



大部分掩体仍在建设中，即使那些完工的掩体也不足以抵御重型轰炸机和大口径舰炮的攻击。维特相信，面对这些薄弱的防御工事，盟军在此地的登陆一定会成功。随后在海空联合攻击的掩护下，盟军将很快向内陆发起进攻。在详细研究了海岸地区的道路和桥梁状况之后，维特得出了这样一个结论：



……





第496章　血战卡昂（上）




“古城卡昂的附近地域将对敌人的进攻有特殊的诱惑力!”卡昂周围特别是城市的北方和西北方的地形非常适合坦克作战。在诺曼底海岸登陆成功之后，卡昂将变成主要战场。因此开战时他将第12ss装甲师部署在奥恩河口与塞纳河口之间的地域，并且将大部分作战部队布置在卡昂的西北方与西方。



一切准备就绪，第12ss装甲师等待着这场即将来临的战斗。士兵们一边继续训练，一边加强防御。为了避免空袭造成损失，他们为坦克及各种车辆挖掘了隐蔽部。就在登陆前的一天，该师在卡昂西面完成了战前的准备。



第12ss装甲师在诺曼底地区拥有2万名以上的士兵。虽然该师的装甲单位缺编，但是步兵的武器却十分精良(步兵轻武器有：kar98k步枪、g43半自动步枪、stg-44突击步枪、mg-42通用机枪、mp-40冲锋枪、m24/43木柄手榴弹、“铁拳”30反坦克榴弹抛射器、“坦克杀手”火箭筒等)，rpg现在没有猎装，因为盟军的空袭，这些武器不方便运送到诺曼底地区。



经过9个月强化的战斗训练之后，官兵们士气高涨并对即将来临的战斗充满信心。就在盟军发动有史以来最大的两栖登陆战前,组长(相当于国防军一等兵)乔肯-雷克夫在日记中记到：



“每个人都在等待着意料之中的盟军的登陆。我们都意识到决定性的战役就要开始了。我们都期待着自己的第一次战斗。盟军正在计划着消灭我们师，就是那个他们称作‘奶油小孩师’的部队。



但是我们一点也不害怕他们。有时后一想到即将来临的战斗。我们都会感到热血沸腾。虽然我们处于劣势，但是我们相信我们身经百战的指挥官，当看到他们与我们一起在泥泞中用火箭筒、机枪射击时，就感到非常有信心。使我们真正害怕的是在我们头顶上‘嗡嗡’飞过并扔下成吨炸弹的盟军轰炸机。”



一名通讯军官沃尔特-克鲁格二级突击队大队长(相当于国防军少校)也对第12ss装甲师充满信心：



“他们不仅经过良好训练，他们还很守纪律而且战斗意志顽强。”像大多数军官一样，他也意识到法国北部的战局在很大程度上要依靠包括第12ss装甲师在内的几个装甲师的表现了。



6月5日晚，当电话铃响起时，第12ss装甲师师长弗利兹-维特旅队长和他的参谋部的军官们正坐在泰里勒斯镇的一所房子里的壁炉旁。维特从电话中得知，盟军的伞兵已经出现在诺曼底海岸防线的后方。同时报告还指出：



“敌人的空军很活跃，但海面上却一片平静。”



大约在6月6日凌晨1时30分。库尔特-迈尔被叫醒了。盟军可能真的开始进攻了。不到一小时后。第12ss装甲师的各单位便收到了警报。第26团的组长奥斯瓦德-贝克描述道：



在6号凌晨克利夫二级小队长(相当于国防军二级下士)冲进我们的房间喊到：“跟我来，孩子们，出去，快出去!敌人登陆了。”



值班的通讯员从我们面前跑过。边跑边喊。美国人和英国人登陆了。到了3时我们把一切都准备好了。但这时来了命令，让我们返回营房等待进一步的指示。”



就在盟军登陆的几天前，西线总指挥部把第12ss装甲师划给b集团军群指挥。尽管第12ss装甲师的每个单位都在各自的警戒地域做好了战斗准备。但是面对各种混乱矛盾的警报，西线总司令部并没有给第12ss装甲师和装甲教导师自由行动的权利。



李默怎么可能让他们在大白天出去挨盟军的轰炸，绝对不可能的，没有空军掩护的装甲师就是一盘菜，李默的用意当然不是这些孩子能明白的，只要他们能忠实地执行命令就可以了。



甚至当盟军在6月30分开始登陆时，西线总司令部仍然拒绝装甲师采取自由的行动，但是对于他们向战场接近却采取了默许的态度。据当时12ss士兵回忆：



“6月6日一整天，12ss装甲师都在原地，没有挪动一步，晚上的时候，命令来了，西线总司令部的命令是让他们攻击当面的盟军伞兵部队。



第12ss装甲师的坦克纵队不得不在诺曼底地区那拥挤狭窄的道路上，在夜色的掩护下艰难地开进。接着前锋部队就与盟军伞兵发生了交火，12ss的坦克快速地上去支援，好在晚上的夜色不错，能见度还算可以，毕竟是满月状态啊！



盟军的伞兵的确很精锐，但他们缺少重武器，在我们装甲师和步兵的联合进攻下，盟军伞兵伤亡惨重，很多盟军伞兵不是被击毙就是当了俘虏，还有的趁乱逃跑到了滩头阵地。



由于防守滩头的部队也在夹击盟军伞兵，整个空间区域到处都是枪炮声，爆炸声和呐喊声，夜幕给了我们很好的保护，没有让那些该死的盟军飞机来捣乱，其结果就是我们几个师在一夜的时间内，就把盟军的三个精锐伞兵师给秒灭干净，只有少数漏网之鱼。”



第二天天还没有亮，12ss装甲师就接到了撤退到卡昂的命令。他们首先抵达了卡昂的西南方向。在下午的行军过程中，第12ss装甲师不断遭到盟军飞机的攻击。这些攻击打乱了他们的行军纵队，因此使前进的速度大为减慢。



第25团13连1排的马丁-贝赛尔三级小队长(相当于国防军一级下士)说：“我们在前进中遇到了极大的阻碍。盟军的空中攻击在各处带来死亡、恐怖与混乱”。



他们的团指挥官“装甲迈尔”在一颗炸弹炸毁他的指挥车前及时地跳了出来。迈尔自己也形容道：“到卡昂的行军简直就是一场死亡之旅。一群‘喷火’从我们纵队的后面开始俯冲攻击。它们的火箭弹和机枪像用镰刀割草一样，打倒了我们许多人。



一名士兵躺在路上，子弹打断了他的动脉，血像雾一样从他的喉咙里喷了出来，没过多久他就在我的怀中死去了。同时弹药车也被引爆了，一时间火光冲天、碎片四散。但是空袭过去没几分钟道路就被清理干净了。我们不能停下，必须前进!”







第497章　血战卡昂（中）




该团的海尔默茨-包克二级小队长(相当于国防军中士)也认为这是一次异常危险的行军：“草地和田野就像被翻犁过一样，几千米之内到处是被炸毁的景象。手榴弹、炮弹及各种军械被炸得到处都是，路的两旁还不时可以看到死伤的弟兄。”



在6月7日的早晨，第12ss装甲师的大部分部队终于抵达了卡昂以北的地区。



一天多的持续行军使士兵们都很疲惫。就在这时经报告证实，登陆的英国和加拿大部队已经在某些地段上突破了海岸防线，并且已经开始向内陆进攻。迈尔预感到盟军坦克此时正直奔卡昂而来。卡昂以遭受了盟军重型轰炸机的攻击。



许多街道被建筑物的残骸所阻塞，使得车辆根本无法通行。第12ss装甲师已经决定不进行城市战。他们的目标是不惜一切代价守住城市外围，给撤退的德军争取更多的时间。



当天早晨，狂热的德军装甲掷弹兵们投入了战斗。迈尔是这样描述装甲掷弹兵营参加战斗前的情景：



“第25团1营的指挥官来向我报告。他只是快速而简单地介绍了一下情况，短暂并有力的握手表达了一切，我们都知道即将面对的是一项艰苦的任务，这个营的掷弹兵们迅速下车，随后卡车就消失在黑暗中了，没有车辆可以穿行城市，它们必须绕道向南行。，掷弹兵们留下来听我指挥。他们平静沉着、抱着坚定的信心，他们就要接受战火的洗礼!”



大约早晨9点钟，迈尔在临时指挥所阿登纳斯修道院下达了进攻的命令。一小时后，第一辆坦克启动。25团的普利兹一级突击队中队长(相当于国防军上尉)回忆道，大概有50辆坦克组成的突击部队已经整装待发，在早晨温暖阳光的照耀之下坦克开始向集结地运动。坦克前面是身穿绿、黄、褐3色斑点迷彩战斗服的装甲掷弹兵。



当以稻草和树枝伪装的iv型坦克开始接近前面的敌人时，从坦克指挥塔上可以辨认出盟军那些圆滚滚的一身橄榄绿的“谢尔曼”坦克正在缓慢地移动着，向卡昂—贝叶公路开来。



突然iv型坦克的75毫米炮开火了。一辆“谢尔曼”坦克被击中，冒出一阵烟，随后着起火来。其他盟军坦克也纷纷被iv型和“豹”式的齐射击中。丧失了战斗力。



随后隐蔽在战壕中的年轻德国装甲掷弹兵迅速而疯狂地投入战斗，向英、加军队展开了猛烈的攻击。不知不觉中战斗已经持续了一刻钟，那些男孩在机枪和手榴弹掩护下不断冲击盟军的防线。



随后而来的轰炸阻止了德国人有可能获胜的攻击，并使第12ss装甲师的步兵遭到不小的损失。在马龙村附近。十几岁的掷弹兵顽强地坚守着阵地。他们悄悄地跟踪突破防线的盟军坦克。并用致命的火箭筒消灭了其中的绝大部分。



在这次战斗中掷弹兵们总共击毁28辆盟军坦克。自己只损失了6辆。许多盟军士兵看到身穿ss军服的十几岁的孩子时都大为震惊，这是他们第一次遇到党卫队“希特勒青年团”装甲师的士兵。战地记者切斯特-维尔莫特后来记述：



“守卫着防御阵地的第12ss装甲师战斗得非常顽强，但是在整个战役中他们所表现出的战术素养却远远比不上他们的勇猛。”一位英军坦克军官战后说：



“他们像一群狼一样追踪并击毁我们的坦克。虽然我们很不愿意，但是这使我们不得不违心的杀死这些孩子。”





第17、16炮兵连的鲁道夫-斯彻夫说：




“每个青年团师的士兵都相信他们可以达到目标，虽然个个打起战来都很勇敢，但有时却像女孩。年轻的士兵们早晨乘车到前线投入进攻，当晚上疲惫地撤回去的时候，甚至因为不能达到他们的目标而流泪哭泣。”



傍晚前，在损失了大量的人员和装备后，盟军不得不退回了卡昂北面的桥头堡阵地。而此时第12ss装甲师也没有继续向北进攻，李默可不要他们冲到海岸去。



他们停止进攻并在现有的战线上挖掘战壕准备防御，当晚第5装甲连的士兵们很幸运地在被遗弃的加军坦克中找到了盟军的口粮，随后他们便大吃了一顿有花生、巧克力和腌牛肉的奢侈晚餐。



7日晚至8日凌晨，盟军依然试图占领卡昂，但在德国人的顽强抗击下无功而返。8日晚“装甲迈尔”亲自指挥第12ss装甲师的坦克发动反冲击，随之而来的是一场血与火交织的战斗。



曳光弹的轨迹和燃烧的车辆照亮了整个夜空。第一阶段，德军“豹”式坦克的火力和装甲再度压倒了盟军坦克，22辆坦克突破了加拿大第7装甲旅的防线。但在随后的战斗中加军用反坦克炮和反坦克火箭筒击毁了6辆德军坦克，迈尔不情愿地下达了停止进攻的命令。



随后德军坦克返回黑暗之中。在另一方向上，得到了第3炮兵分队和第2装甲分队加强的第25团遭到了卡昂以北的英、加军队的猛攻，盟军在坦克的支援下的进攻遭到德军反坦克炮准确而凶猛的射击，经过短暂的交火，4辆盟军坦克被击毁。



汉斯-希盖尔二级突击队大队长(相当于国防军少校)报告：



“敌人很快就退却了，我们没有受到任何射击也毫无损失。我们的坦克退回到出发地时，突然遭到了盟军炮火的攻击。我的战友道伯特正在坦克外被炸死了。”在随后的几天里第25团的士兵们遭到了更强烈的攻击，但这并没有使掷弹兵们退出那些被炸弹摧毁的防御阵地，轰炸与炮击变得越来越猛烈。



德军不得不把坦克隐蔽部加强为坦克掩体。代理团长沃尔德麦勒一级突击队大队长(相当于国防军中校)从自己的指挥掩体跑到每一处德军的阵地上，命令士兵们赶快修筑新的防御工事。他的勤奋以及作为一名战地指挥官的丰富经验拯救了大多数士兵的生命。在6月10日沃尔李默向那些表现勇敢的青年士兵颁发了30枚二级铁十字勋章。



第12ss装甲师毫不动摇地继续着艰苦的防御。位于罗斯附近的村庄被第26装甲掷弹兵团第1连重新夺回来，随后村子便遭到了盟军12小时以上的炮击。在战斗间歇，坦克驾驶员汉克斯-凯斯佩尔三级小队副(相当于国防军二级下士)在罗斯教堂附近停下车，潦草地在日记中写道：



ps：首先落叶祝兄弟们新年快乐，天天开心，财源滚滚。



对于兄弟们的支持，落叶只能是感恩，下本书是历史——明末救亡流，落叶拜请各位兄弟一定支持，因为我们是不离不弃的生死兄弟。





第498章　血战卡昂（下）




“大约15辆(英军的)‘谢尔曼’坦克从我们的正前方发动了进攻。我的战车击毁了其中的4、5辆坦克后，其余的撤退了。作为报复，敌人向我们的阵地倾泻了大量的重磅炮弹，我们的掷弹兵遭受了严重的损失。下午敌人又对村子发动了进攻。我们第3排的坦克与‘谢尔曼’正面交战，掷弹兵们则从背后包抄切断他们的退路。突然我的坦克履带被炸断了。



我跳出坦克找来两个掷弹兵帮我重新上履带。冒着猛烈的炮火，他们帮我装上了履带。这时我听见车长在电台里大喊：‘快启动!离开这里，敌人的飞机马上就要来了。”



迈尔经常抱怨一些战斗的失败完全是因为参战的部队决心不坚定，但没有人去理会他的嘟囔。不管怎么说青年团师在残酷的战斗中始终坚守在卡昂周围那些被炸得面目全非的防御阵地上。



为了对付盟军的空中优势，掷弹兵们在夜间向前线运动，在天亮之前就把夜间留下的一切痕迹清除掉。虽然如此，他们在进攻时仍会不断地遭到盟军曲射火炮和反坦克炮的攻击。第12ss装甲师参加的这些战斗被认为是诺曼底战役中最惨烈的战斗，进攻时，第12ss装甲师的坦克在最前面，后面是负责掩护坦克的装甲掷弹兵。



一位英**官回忆道：



“多数情况下，在逐渐前推的迫击炮和曲射炮火弹幕的掩护下，德军部队在满是弹坑的道路上向我们的防线缓缓前进。进攻看起来是无法阻止的。但是当德军坦克遭到一定损失后。他们便开始撤退了。坦克经常是不掉头，直接挂上倒档退回去。



那些受伤的年轻士兵有的被自己的坦克轧死了，有的被遗弃在战场上，只有我们的狙击步枪才能使他们脱离痛苦。”一名盟军士兵还清楚的记得一个受伤的德国掷弹兵一边发出可怕的喊叫，一边哭喊着妈妈。



但是没过多久他就脱离痛苦了——随后而来的炮击把他炸成了碎片。



一位德国工兵连的军医弗里德里希-兹斯特勒二级突击队大队长在抢救伤员时自己也受伤了。对医院中的一幕他还记得很清楚：



“在一家野战医院的收容室里，我刚被注射了一针吗啡而昏昏睡去。突然伤口的剧痛使我惊醒。就在这时我听见一位伤员在呻吟。紧接着我听见他用高亢的声音说道：



“妈妈!妈妈!对不起......”听着这句话我又回到了梦乡。不知过了多久，我又一次醒来并且听说刚才我所听到的竟成了那个男孩最后的遗言。”不仅仅只有第12ss装甲师的士兵在战斗中死去，盟军同样遭受了可怕的损失。低落的士气已经开始影响到部队，并且德军的持续炮击及随时可能发动的反攻也使盟军坐立不安。战斗在没日没夜地持续着......



这只是一个德军师啊！就让登陆的几十万盟军伤亡惨重，可见盟军和德军之间的战斗意志差别是多么的巨大。盟军能够胜利。完全是李默在放水，同时盟军那无法比拟的空军优势和海军优势，不然诺曼底只能是他们的墓地。



在6月9日晚，德军拜尔莱茵将军的装甲教导师终于到达了离前线只有几千米的地方。一路上他们遭到了盟国空军的猛烈攻击。损失了80辆自行火炮、130辆卡车、5辆坦克和很多其他车辆。在承受了盟军的初期打击之后。装甲教导师、第21装甲师、第12ss装甲师及从海岸防线上撤下来的部队一起构成了德军在卡昂周围的主要防御力量。



盟军在法国北部海岸登陆已经一个星期了。他们仍然没能占领卡昂。6月14日。在一场恶战之后，英国第7装甲师发动的进攻又一次被第12ss装甲师击退。



对于年轻的德国掷弹兵们来说，这本来是值得庆贺的一天。但不幸的消息传来使第12ss装甲师的所有官兵陷入震惊、恐慌和悲哀之中。设在卡昂附近维诺克斯的德国第12ss装甲师指挥部向上级和下属部属发出通报：



“在英国舰队的猛烈炮击中，该师的最高指挥官弗利兹-维特旅队长阵亡了。14日当天，弗利兹-维特和他的大部分参谋军官都在指挥部中，他们突然听到大口径炮弹飞过指挥部的声音。



维特命令大家赶紧去隐蔽所。正当他最后一个跳进隐蔽所的壕沟时，一颗炮弹突然在树顶上爆炸了，致命的弹片象冰雹一样四下飞舞，击中了维特的头部，他当场就死去了，同时参谋部的一些军官也受了致命伤。



师长的死触动了装甲师的每一个人，这当然包括第25装甲掷弹兵团的指挥官库尔特-迈尔旗队长。他深深地感到他们面对的是一场最为残酷的战斗。



没过多久，迈尔接到命令，让他把25装甲掷弹兵团的指挥权转交给该团第3营的指挥官卡尔-海因茨-米利乌斯一级突击队大队长，第3营由弗里特兹-斯泰格一级突击队中队长指挥，而迈尔自己接替阵亡的维特指挥第12ss装甲师。



迈尔向部下们强调，永远不能忘记第12ss装甲师的“第一人”弗里茨-维特。其实在6月14日的炮击中德军损失的高级指挥官不止维特一人，还包括他的上司马尔克斯将军。很多人把这一点看成是不祥之兆，并开始认为德军在诺曼底的作战是没什么指望了。这些士兵当然不知道李默已经为盟军准备了一个大口袋，现在的牺牲是非常必要的。



被士兵们称为“装甲迈尔”的新指挥官库尔特-迈尔是一个有名的坦克指挥官和战术家。迈尔与其前任同样来自第1ss装甲师，他参加过东线的残酷作战并获得了橡树叶骑士十字勋章。但是不论装甲师的新指挥官拥有如何才能，眼前这场残酷的战斗没有发生任何对德国人有利的变化。事实上由于完全没有制空权，德军在卡昂周围的防线已经处于崩溃的边缘了。



在进攻卡昂的第二阶段，盟军开始运用步兵与坦克协同发动猛烈的攻击。经过空军和海军舰炮的密集火力准备后，搭载着步兵的加拿大坦克穿越了战线中间的开阔地带。加拿大人相信通过这次战斗的德国人就要完蛋了。但是对于那些已经学会在炮火下求生的德国掷弹兵来说，胜败还未见分晓。他们静静地注视着盟军坦克越来越近......



ps：鸣谢：



a1355008900投了1票2015-02-1602:03



海洋近卫军投了2票2015-02-1515:28



宅的很彻底投了1票2015-02-1515:16



宅的很彻底投了1票2015-02-1515:16



楚淼投了1票2015-02-1514:54



hugetiger打赏了100起点币2015-02-1514:55



历历居士2打赏了100起点币2015-02-1500:49



我为迪蒙而来打赏了588起点币2015-02-1421:21



xjbq打赏了588起点币2015-02-1420:05



无声的雨夜打赏了1000起点币2015-02-1420:02





第499章　为了信念而坚守（上）




领头的“谢尔曼”落入了德国工兵设下的反坦克陷阱。爆炸的地雷腾起一股黑烟，后面的坦克立即停下，搭载的步兵还没来得及从坦克周围散开，隐蔽的德国反坦克炮开火了，同时mg-42机枪也吼叫起来，“铁拳”的爆炸声此起彼伏......交战的结果是加拿大人损失惨重，而德国人不仅守住了主要的防御阵地，甚至连一些次要的阵地都守住了。



面对德军顽强防御，盟军继续加强对卡昂周围地域的打击火力。在空中上百架的攻击机拼命轰炸扫射德军阵地上每一个活动目标。盟军步兵和坦克努力试图突破城市附近的防御阵地，并在一些地段上成功地打入了几个“楔子”。



但是第12ss装甲师与第21装甲师、装甲教导师在没有足够的坦克的情况下，仍然用步兵发动了一次有效的反击，重新稳定了战线。原本计划来增援的部队仍然没有到达，表面上他们不是被其它地方的战斗拖住了，就是被上级扣在手里准备应付并不存在的第二次登陆。这是李默为了让盟军相信自己被他们骗住了，而迟迟没有给诺曼底派遣援兵的原因。



就算李默真的夺回了诺曼底海滩，消灭的也只是登陆的二三十万盟军，或者根本就消灭不了，因为盟军有一万三千多架飞机，几千艘军舰，盟军想从诺曼底从容撤退，还是非常容易的，所以李默面临的选择只能是诱敌深入。然后聚而歼之，不然别无选择。



第4汽车运输连的指挥官埃米-迈特瑞二级突击队中队长在报告中写道：



“对战斗部队的补给行动只能在夜间进行已经成为一个原则。由于运输车辆损失严重，那些几乎完全耗尽弹药的步兵和炮兵们在急切地等待着补给。在夜间的行动结束之后，司机们刚刚睡下就被人从床上拖起来了。他们必须赶快行动。但是在白天行动中他们经常是一去不复返......”



到6月14日止，德第12ss装甲师的人员损失总数达到了2550人。战场报告显示，他们还有58辆iv型坦克、44辆“豹”式坦克和总共233辆的装甲人员输送车装甲侦察车和炮兵观测车，并且还有17门重型反坦克炮。此时该师的重装备损失还不是很严重。



在花了几天的时间之后，第12ss装甲师已经准备好了新的防御。第25掷弹兵团第1营的战斗日志记载了一些新的情况：



“师里截获了一些对方的无线电通信。这些信息表明盟军力图在24小时内占领卡昂。因英国人计划这次行动代号为‘埃普索姆’，将由奥康诺将军的第8军实施。此次行动计划是从西面突破装甲教导师和第12ss装甲师之间的结合部，然后从侧翼包围卡昂。”



如此详细的情报足够两个师做好准备等待英国人的进攻。在短暂的时间里。士兵们老练地建立起了牢固的防御。第25装甲掷弹兵团向迈尔报告：



他们已经加强了以前的防御阵地。在村镇的废墟中部署了步兵掩体、机枪掩体和反坦克炮等，被炸毁的房屋里布置着各种轻、重武器，甚至是一辆“豹”式坦克；



在成堆的瓦砾或是烧焦的家具中，往往有经过良好伪装的狙击手。防御支撑点的配置都经过了精心的选择并已经伪装妥当。在重要街道上布置了地雷和防坦克路障。第26掷弹兵团补充了部分预备队。以加强防守。在第26掷弹兵团后面。第12装甲团第2营的iv号坦克已经进入坦克掩体并伪装起来。在并不宽阔的主要防御战线上，步兵武器、坦克和火炮组成了坚固的防御。



6月26日早晨，英国人终于发动了“埃普索姆”行动。德军第12ss装甲师的一个参谋人员写道：“天已经亮了。但周围依然是一片宁静，我和马克斯-乌斯切仍然在罗雷附近看着最后一辆坦克轰隆隆地驶进集合地域......然后英军的炮兵首先开始了拦截射击。



紧接着英军大批攻击机呼啸着飞过我们的头顶向罗雷发射火箭弹。一场地狱般的恶战由此展开了。我们的坦克吱嘎嘎地开到了前出阵地上。反冲击一开始进行的很顺利，但在英军随后的反攻下陷入了泥潭。



英军投入了配有17磅高速炮的‘谢尔曼’坦克，它的炮弹可以八百米内击穿‘豹’式。战斗变成了一场坦克之间的决斗......卡昂附近一些阵地被冲破，城市逐渐被钳形的进攻包围。卡昂就要成为蒙哥马利的战利品了。我周围的所有人都像着了魔一样注视着这可怕的景象。红热的钢铁带着尖锐的呼啸飞过我们头顶。所有人都尽力低匍身体，鼻子紧贴着潮湿的地面......”



在白天的战斗中至少有50辆盟军坦克被德军击毁，但同时一线防御的步兵也承受了沉重的打击。有些阵地上损失惨重的部队不得不撤退了。乔克姆-雷利考菲三级小队长是第25装甲掷弹兵团侦察连的士兵。他在英国人进攻卡昂期间记下了这次绝望的战斗：



“支撑点快要守不住了，掷弹兵们坚守着摇摇欲坠的防线，迫击炮的炮弹在树顶上爆炸，重机枪像锯条一样切割着阵地，坦克冲过来了，隆隆地穿过战壕。就在这时战线开始动摇了，并且很快扩散开来。‘铁拳’反坦克火箭用完了，最后有几辆‘谢尔曼’被击中，并冒出了烟，但后面还有更多的坦克。掷弹兵们已经没有重武器了，我们只能紧紧地抓着自己的步枪......”



在随后的几天中，盟军继续考验着第12ss装甲师的防线，德军的防御体系已经遭到了破坏。在狼烟四起的战场上，到处都是残垣断壁，一片凄凉的景象。在视力所及之处都能看到双方战死的士兵，被摧毁的武器装备也宛如死去的巨兽，死气沉沉地躺在战场上。



“埃普索姆”行动对双方来说都是一场残酷的战斗。在1941年7月初这些天里，盟军竭力扩张他们的登陆场，但在卡昂周围的战斗已经拖得太久，付出如此重大的损失却未能取得象样的进展，这使盟军日益感到形势的严重。



第12ss装甲师的防御是如此的顽强，甚至当他们被逐出被摧毁的阵地时，这些“男孩”还在坚持着抵抗，以致盟军要前出到卡昂南部开阔地的意图没有实现，蒙哥马利就草草收场了。



……





第500章　为了信念而坚守（下）




不论这次防御是如何的顽强，第12ss装甲师已经用尽了他们的力量，幸存下来的人都非常疲惫。卡昂周围的大部分德军部队都陷入了一种可怕的绝望中。6月25日一条消息到达了德军西线最高指挥部，那就是李默已经决定第12ss装甲师可以被替换下来进行休整，同时防守卡昂的所有德军部队开始向意大利北部撤退。



但师指挥官迈尔并没有及时收到这道命令，青年团师的士兵们已经抵达了新的战线。在那里他们重新组织好了卡昂最后的防御，以迎接最艰难时刻的到来。



盟军对卡昂的最后进攻开始了。这次行动被命名为“特尔福德”。“特尔福德”行动从6月28日开始实施，然而对卡昂城的火力准备从头一天就开始了。打响第一炮的是著名的“罗德尼”号战列舰，它用406毫米重炮轰击了卡昂的北部，同时英国皇家空军也连续猛烈轰炸了城市及其周围地区。



6月28日凌晨，盟军终于发动了对卡昂的猛烈进攻。在密集炮火的伴随下，参加进攻的部队有英国第3、第59步兵师，加拿大第3步兵师，第105炮兵旅，第4和第107重型防空炮团，第6北斯塔福德联队和第2南斯塔福德联队，并伴有大量的坦克和装甲车。



面对盟军优势的力量和猛烈进攻，迈尔的掷弹兵仍然坚守着防御的核心，并且在卡昂周围的废墟中继续战斗。随着战斗的延续。德军的防御阵地已经被逐渐分割，作战已经渐渐失去了组织，坦克和反坦克炮因为耗尽弹药而成了废铁。



士兵们本着求生的本能继续作战。第12ss装甲师近似自我毁灭的作战再一次拖住了英、加军队凶猛的进攻势头。在长达两天的艰苦战斗中英军损失了近45%的步兵力量，（可怜的孩子，12ss装甲师的士兵都是14-16的孩子啊！如此顽强，如此以一当百，只能用不可思议来形容了。）但是卡昂周围所有的战斗仍在继续，炮击和轰炸引起的大火也在四处蔓延肆虐，战场上随处还可以听见德军机枪射击时发出的“哗啦”声。



士兵们在废墟中进行着无情的厮杀，战斗演变成盟军所无法承受的人肉消耗战。双方都遭受了沉重的伤亡。在布隆村附近的战斗尤其激烈。在此防守的第25装甲掷弹兵团第3营的剩余部队最后终于被盟军包围了。



迈尔意识到形势已经非常危急，他的青年团师很快就要被歼灭了。师里已经没有任何的预备队，弹药也将要耗尽，而且得到增援和补给已经成了无法实现的奢望。现在剩下的唯一出路就是在盟军还没有包围他们之前赶快撤退。在后方建立新的防线。



但这时迈尔终于收到了李默的命令——立即组织撤退。前往意大利北部补充休整。我为有你们这样的部下而倍感自豪。



疲惫不堪的第12ss装甲师终于撤退了，放弃了坚守33天的卡昂城。在撤退途中他们仍然没能逃脱盟军强大的空中火力的打击，充卡昂撤退的部队。再一次经受住了血与火的考验。加拿大部队突破了防线前进到了卡昂的后方，他们用手中每一件可用的武器向德军猛烈开火，把这些顽固的敌人赶出了城市。



在卡昂周围的零星抵抗依然在卡昂的北部和西部继续着，但是到了7月9日傍晚战斗就全部结束了。迈尔在回忆录中写到：



“第12ss装甲师的士兵们已经到达了他们身体上的极限。他们在前线战斗了4个星期没有得到任何增援,同时承受着战斗中的巨大损失......他们带着稚气未脱的面孔投入战斗,但今天只能看到泥污的钢盔在沮丧的脸上投下黑色的阴影,他们的眼睛经常失神地注视着远方。”



青年团师在最后的城市防御战中又损失了595人。1941年7月15日，第12ss装甲师余下的部队到达意大利北部开始休整和补充，而盟军占领卡昂后，才使盟军真正在法国站住了脚。



……



盟军在诺曼底地区被拖住了一个月，这无疑给了李默更多的机会，首先是德国的飞机补充，李默手中的飞机已经增加到六千架，本月补充一千五百架，其余的补充到了东线战场，坦克一千两百多辆，另外五百辆补充到了东线，其他战略物质的囤积，也非常的庞大和顺利。



既然盟军已经在诺曼底地区站稳脚跟，李默开始把部署在法国的所有部队有计划的后撤，在撤退前，李默炸毁了所有的大型港口，哪怕是地基都被炸毁了，盟军想要修复这些港口，没有半年以上的时间根本是不可能的。



还没有被盟军炸毁的桥梁和机场，又被李默下令重新炸毁一次，这一次可是彻底炸毁，反正就是增加盟军的修复难度。



盟军虽然在诺曼底登陆成功，但是付出了伤亡二十五万人的惨重代价，德国方面也不少，总共有十二万人伤亡，这主要是盟军空军造成的伤亡，真正在野战中阵亡的只有五万人不到，可见制空权的重要性。



盟军在诺曼底站稳脚跟后，立即组织部队直扑附近的几大港口，其中瑟保就是其中之一。



瑟堡虽被占领，却已是一片废墟。早在6月7日，也就是盟军登陆的第二天，德军就预料到盟军必将夺取瑟堡，立即开始有计划毁掉瑟堡，码头、防波堤、起重机等港口设备都被一一炸毁，港口水域里遍布水雷，还用沉船堵塞航道。美军的一位工兵专家看了瑟堡的毁坏情况，认为是“历史上最周密、最彻底的破坏。”



盟军一占领瑟堡就派出大批工兵、打捞分队、扫雷舰艇进行清除工作，足足花了两个月来进行恢复，扫除133枚水雷，打捞起20艘沉船，这才勉强恢复了瑟堡港口的吞吐能力，因为没有防波堤，风浪一大，瑟保港就无法装卸货物。



法国沿海的所有港口都是这样，全部被彻底炸毁，反而是诺曼底地区盟军人工港口的吞吐能力最好，其他港口能有以前的百分之二十就不错了，好在盟军的物质和人力都十分充分，他们也在不惜余力地修复这些港口，所以盟军的后勤是越来越好，但这无疑延误了盟军所有物质的补给速度，现在还看不出来影响，等决战的时候这些影响就将彻底暴露出来，成为最为头疼的问题。



……



感恩的心，感谢有你（免费）



码字之余，落叶总有听一点音乐的习惯，突然音响里传来万分熟悉的歌词：



感恩的心，感谢有你。



伴我一生，让我有勇气作我自己。



感恩的心，感谢命运，



花开花落我一样会珍惜。



感恩，是世界上最美好的情感，感恩，是多少文人墨客咏不完，颂不尽的圣洁，感恩，使每个人积极面对生活，珍惜所拥有的一切。



感恩哪些一直陪伴落叶一起走过的兄弟，你们的支持，才是落叶写作的最大动力。因为你们的陪伴，才让落叶有勇气做自己。



感谢命运，让我们可以天涯若比邻，不管寒来暑往，冬去春来，落叶此生一定会好好珍惜。



在秋风中，荒野里，落叶跌跌撞撞，懵懵懂懂地一脚踏上了写手之路，走着，走着，脚下一滑，便扑倒在地。绝望颓寂，几乎想随风而去，是你们那温暖的手，轻轻把我拉起，拉起那迷茫，彷徨，无助的我，那一刻，感恩，是风中的泪水。



萧瑟里，寒风中，泪水随风而逝，落叶感恩的泪水随即又涌出眼眶，泣不成声，青丝如雪，飞扬在无边的感恩中。



寒风呼啸而过，留一地的残伤，那随风逝去的，是落叶此生的弱弱，也是邮寄给恩人的信念祝福：



“山河能遮挡视线，却隔不开深深思念；经纬能拉开距离，却挡不住真挚情感；岁月能流逝华年，却扯不断友情的线。迎新年，朋友在我心间，捎去祝福片片！”



天地虽宽这条路却难走，



我看遍这人间坎坷辛苦，



我还有多少爱我还有多少泪，



要苍天知道我不认输。



这正好是落叶此时最真实的写照啊！我就一起点苦*逼的扑街写手，每天在电脑前座七八个小时，才能完成六千字的写作任务，辛苦、艰辛、孤寂自不是外人可以道哉。



是啊！天地虽宽，写作这条路却是很难走，但这却是我自己选择的路，就必须无怨无悔，一如既往地走下去。至少我还有哪些自动订阅的兄弟支持，我还有他们真诚无私的友爱，要是实在无奈，我还可以找个没人的角落，默默流泪，然后默默地告诫自己：



“我一定要苍天知道，我不认输。”



……



“感恩的心感谢有你



伴我一生让我有勇气作我自己



感恩的心感谢命运



花开花落我一样会珍惜



我来自偶然像一颗尘土



有谁看出我的脆弱



我来自何方我情归何处



谁在下一刻呼唤我



天地虽宽这条路却难走



我看遍这人间坎坷辛苦



我还有多少爱我还有多少泪



要苍天知道我不认输”





第501章　绝对力量




盟军在诺曼底登陆后，为了尽快攻入德国本土，又发起了“龙骑兵行动。”同时在诺曼底地区几乎被全歼的3个伞兵师也补充完整，为了一雪前耻，盟军总司令又有了一个大胆的计划，德军不是在疯狂地往比利时和阿登森林撤退吗？那我就先从法国南部登陆，直接杀入比利时，在用伞兵率先抢占莱茵河上的主要桥梁，这样一来，撤退到比利时和阿登森林的所有德军，将被盟军全部包了饺子。



艾森豪威尔估计这两个地区的德军大约是五十到七十万，可实际上呢？这里有李默从苏联前线调来的一百万德军，加上从欧盟其他地区调来的大约七十万，还有从法国撤退回来的大约五十万，也就是说李默已经在阿登森林集结了两百三十万德军精锐部队。



再马其诺防线上布置了一百完德军预备役部队，意大利南部，有原来驻防的二十三个德军师，欧盟地区增援的二十五个师，诺曼底地区撤退去的十个不满员的师，李默在意大利北部布置了六十八个德军精锐师，其中八个装甲师，补充兵力为意大利党卫军二十万人，总兵力达到了一百二十万人。



德国本来就与意大利接壤，再说盟军前期又没能轰炸到德国本土的铁路系统，在盟军开始登录前，李默就下令德国和欧盟本月生产的一些坦克优先补充意大利北部的德军，因为这里的德军就是李默的左勾拳。没有足够的装甲力量肯定是不行的。



到八月六日，意大利北部的所有德军都补充完毕，同时还在加紧训练，为迎接下一次的战略决战做最后的准备，而盟军对这一切却茫然不知，作为盟军最高指挥官的艾森豪威尔只是觉得德军的情况非常的怪异。



最让艾森豪威尔疑虑的是很多的德国精锐部队凭空消失了，不管他们的间谍如何查找，都找不到这些德军精锐部队的去向，战争已经进行到现在，不由得艾森豪威尔不打了。两百多万盟军成功登陆法国。一万多架飞机，一万多辆坦克，如此强大的力量，让艾森豪威尔相信——在绝对的力量面前。一切阴谋诡计都是渣渣。



真如艾森豪威尔想的那样吗？绝对力量可是要看时候的。两个月前。盟军对于在法国的德国那的确是绝对力量，而两个月后，可以说是相差无几。德军在兵力上已经超越盟军，只是在坦克和飞机的数量上，要知道德军与盟军的战斗比值差不多是1;2。



也就是说盟军需要两倍以上的兵力才能打得过德军。卡昂血战就是一个最好的证明。



此行动原本是要和诺曼底战役同时进行，进攻地点是法国的里维埃拉。但是由于缺乏足够的登陆船只，艾森豪威尔不得已将它推迟了两个多月。进攻日期定于1941年8月15日。



在策划阶段，该行动之代号为“铁砧”行动，以作为大锤行动的补充，这是当时入侵诺曼底的代号。随后这两个计划被重新命名，后者成为霸王行动，前者则改名为“龙骑兵”行动。



一个杜撰的故事，声称该名称是由温斯顿？丘吉尔提出，他是反对该计划，并声称已“用于残害”到接受它。然而实际上，此次行动的代号来自于入侵地区附近一座名为德拉吉尼昂的城市。



丘吉尔认为“龙骑兵行动”浪费资源，将其投入到入侵石油生产地区的巴尔干，然后可能向其他东欧国家推进。除了进一步限制了德国获得急需的石油外，它也可以使西方国家通过解放被德军占领的地区来在第二次世界大战之后的和平时期有更好的定位及防范苏联红军。



该计划原来的设想是1支由自由法军和美军组成的部队，攻占土伦和后来的马赛，随后的修订包括圣特罗佩。但是，与英**事人员之间发生冲突—他们反对该登陆行动，认为部队和装备应派往中东—而美**事人员则赞成攻击。这是一个更大的英美的战略分歧之一部分。



在1941年6月的诺曼地登陆后，很明显的盟军必须在法国沿岸取得更多的港口设施。盟军在欧洲战场的最高指挥官艾森豪威尔将军属意位于南法的马赛港作为此一策略的目标，然而在他满意诺曼地登陆的战果之前，他对于‘龙骑兵行动‘仍未有定论。



因为2件事件而天枰倾向赞成“龙骑兵行动”：罗马最终在6月初陷落，再加上成功的眼镜蛇行动，从诺曼底口袋取得突破。在7月底。“龙骑兵行动”的d日定为1941年8月15日。短时间内给予最后批准。



美国第6集团军，也被称为南方集团军和龙骑兵部队，由雅各布？劳克斯？德弗斯中将指挥，在科西嘉岛组建及由1941年8月1日起积极活动合并法国和美国的部队以策划正计划在法国南部入侵的龙骑兵行动。



起初该集团军是从属于盟国远征军最高司令部(盟军总部)，由亨利？梅特兰？威尔逊爵士指挥，他亦是地中海战区最高司令。入侵后的一个月，指挥权转交给盟国远征军最高司令部，由美国将军德怀特？戴维.艾森豪威尔指挥，也是西线的盟军最高司令。第88特混舰队也于8月积极活动以支援登陆行动。



“龙骑兵”空降特遣队的行动计划，就是在法国南部进攻战役中实施的。



当时，诺曼底登陆计划的代号叫“霸王”战役计划，已被确定为主攻计划，而法国南部登陆计划代号叫“龙骑兵”战役计划，被确定作为诺曼底登陆的辅攻计划。实施“龙骑兵”战役计划，目的在于策应诺曼底的登陆部队，先肃清法国南部的德军，攻占法国最大的海港马赛港，这样不仅可为在欧洲战场的盟军进行后勤补给，而且可以顺势由南向北进攻，对法国境内的德军形成南北夹击之势。



按照德黑兰会议的决定，诺曼底登陆和法国南部登陆应当是同时进行的。后来，由于诺曼底登陆计划规模庞大，要保证其实施，必须准备好数量众多的海、空运输工具，如同时在法国南部展开集团军一级的登陆战役，一时很难筹集到那么多的舰船和飞机。因此，“龙骑兵”登陆计划被推迟到诺曼底登陆战役后两个月，即1941年8月实施。



ps：鸣谢：



简单纯线投了1票2015-02-1713:49



njluyujiang投了2票2015-02-1623:18



狂风虎投了1票2015-02-1618:47



植物大战僵plants投了2票2015-02-1618:08



小神投了2票2015-02-1617:39



飞雪12打赏了588起点币2015-02-1622:34



里宾特洛普打赏了100起点币2015-02-1619:37



无声的雨夜打赏了100起点币2015-02-1617:33



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-1615:45





第502章　光复巴黎




整个“龙骑兵”登陆战役计划由美第7集团军组织实施。第7集团军由亚历山大？帕奇中将指挥，编成内有美、英、法三国的7个步兵师、5个装甲师、1个摩托化师和1个空降兵师，共拥有1000余辆坦克、4700余架作战飞机、850余艘舰艇和大量运输船只。作战对象是驻守在法国南部的德军第19集团军共8个步兵师、1个坦克师、120余辆坦克、200多架飞机和30余艘舰艇。



德军人员和装备均缺额很大，战斗力不强，很多主力部队已经撤离了，从总体实力上比较，盟军方面已占有绝对优势。特别是在盟军选择的登陆场一线，即从圣拉法尔到土伦港之间约90公里的正面，德第19集团军仅部署了5个营，海岸防御力量十分薄弱。“龙骑兵”登陆计划规定，盟军登陆部队将在戛纳城以西夺取正面宽90公里、纵深25公里的登陆场，攻占土伦和马赛，然后向北发展进攻。





第7集团军的指挥官和参谋军官们在考虑作战方案时估计到，因正面德军岸防力量薄弱，登陆战役打响之后，德军海岸部队可能会向纵深撤退，层层抵抗；而法国境内纵深的德军也可能以快速机动部队利用便利的公路和铁路，驰援海岸防备部队。




尽管当时德军在法国南部的部队已经由于抽调一部分到诺曼底而显得实力不足，但其对盟军宽大的登陆场实施猛烈的反击。还是很可能的。怎样才能有效地阻止德海岸防务部队的后撤，同时又能遏止德内陆部队对登陆场的反击呢？这确实是令参谋人员们大伤脑筋的问题。



如果有一支部队能预先攻占登陆场纵深地区的公路和铁路交通枢纽，问题就会变得简单得多。如此艰巨的任务，当然最好是由空降兵丢完成。于是，“龙骑兵”空降特遣队便应运而生了。



参谋军官们计划的是实施一次师级规模的空降作战，可当时盟军在地中海区域内的几支伞兵部队和滑翔机部队都非常分散，并且在诺曼底地区，盟军的三个主力空降师遭受了毁灭性打击，现在还在重建之中。





第7集团军司令帕奇将军费尽了心思，才将零零散散的空降部队集中到一起。并于7月7日正式组建了配属“龙骑兵”登陆战役使用的空降兵师（,暂编空降特遣队）。师长由美军罗特？弗雷德里克少将担任。




这支空降特遣队完全是混合编成的，可谓来自四面八方，既有美军，也有英军、法军。甚至有日裔美国人。它包括伞兵509团、517团、551团1营、滑翔机步兵550团和炮兵463团的两个连。还有英军独立伞兵第2旅、法军伞兵第1团、两个75毫米炮兵营和1个反坦克炮兵连；配属这支空降特遣队的还有400多架运输机和500多架滑翔机。以上均归罗特？弗雷德里克少将直接指挥。



盟军海军提供支援。包括法国战舰“洛林号”、英国战舰“拉米伊号”和美国战舰“德克萨斯号”、“内华达号”和“阿肯色号”和50多艘巡洋舰和驱逐舰支援登陆行动。7艘盟军护航航空母舰，以及以科西嘉岛为基地的陆基战斗机，将提供空中掩护。



在行动的第1天共有超过94,000名士兵和11,000辆车辆登陆。当时有不少德军已经撤退。滩头的几个营德军只稍微抵抗了一些，也迅速地跑了，这让盟军的“龙骑兵行动”无比的顺利。



这次登陆很快就取得胜利，24小时内深入内陆20英里，引发了抵抗运动战士在巴黎进行大起义。巴黎也在极短的时间内丢了，李默早就带着防守巴黎的两万德军，退入了阿登森林。在列日要塞建立了西线总指挥部。



列日要塞位于默兹河与乌尔特河汇合处，北邻荷兰边界，南靠阿登森林，是德军取道比利时进攻法国的咽喉。要塞周围筑有12座炮台，环形炮台群周长50余公里，炮台间隔3～6公里，部署有各种火炮400门，各炮台筑有厚度为2.5～3米的钢筋混凝土永久工事。烈日要塞是一战时期非常出名的大型要塞，与纳木尔要塞齐名



登陆后的盟军，立即被整编为美国第6军、美国第7军团、法国b军团(后改名为“法国第1军团”)和第1军和第2军、以及第51后勤医疗队。



两支盟军开始成钳形攻势，直扑法国巴黎，此时的法国巴黎，已经是一座空城，没有任何一名德军士兵防守，有的只是法国的抵抗运动人员，他们已经于8月19日，全面接管了巴黎。



盟军不费一枪一弹就光复了法国首都，为了宣传和鼓舞士气的需要，艾森豪威尔随即举行了盛大的入城仪式，法国民众的热情也达到了顶点，狠狠涌上街道，热烈欢迎解放他们的盟军。



但是，一件非常不幸的事情，降临到一些法国妇女的头上，那就是与德**官有染的所有的法国妇女，都被抓了起来。



在法国和盟军看来，德国法西斯已经战败，法国已经光复。人们在欢庆胜利时，没有忘记雪耻亡国之辱。于是在赶走德国人之后，又把复仇之愤发泄到曾经丧失气节的女人们身上：把她们剃光了头，剥光内衣裤，身上涂满焦油，行纳粹礼，然后被赤*身裸*体游街示众，一脸茫然的这些法国妇女，除了悲哀，就是如何生存下去担忧。



法国夏特瑞城是一个小镇，在德国法西斯占领期间，一个法国年轻姑娘潘妮与德国人**，并生下一个孩子，在德军撤退出巴黎后，盟军法国光复，人们在欢庆胜利时，没有忘记雪耻亡国之恨。



潘妮也没有能逃脱这种厄运，他们被那些先前可耻地逃跑到英国，现在又以解放者姿态出现的法军抓住，这些法军忘记了潘妮是他们的同袍姐妹，对潘妮极尽侮辱，剔光了她的头发，脱光了她的衣服，对她拳打脚踢，最让潘妮无地自容的是这些可耻的逃跑者，这些丢下所有法国老弱妇孺的逃兵，还把赤*身裸*体的潘妮押到街上游街示众。



好吧！这就是所有为浪漫绅士的法国男人，狗屁！！！



法国男人真可悲，



敌人打进来的时候不是选择投降就是争先恐后地逃到英国，



敌人走后却回来欺负自己的同袍姐妹们。



军队都投降了，男人都跑光了，总统也出国了



留下的女人不知道多可怜，这些浪漫的法国女人也紧紧是为了能在战乱中生存下来而已。很多人只是为了生存，并没有做过什么实际的叛国的事情，这有什么错啊！



……





第503章　有罪的爱情




好嘛等英美帮法国打跑德国了，这些可耻的逃兵男人都回来了。



然后就开始骂女人了，说这些女人失节，是法国的耻辱。这简直是无耻，老百姓用无数的钱粮养的军队，不战而逃，不战而降，结果所有的错误和责任却要手无寸铁的女人的承担，无耻之极。



很不耻这样的行为和这样的人。



悲剧还在继续，悲剧并没有因为他们的母亲被凌辱而结束，悲剧继续延续到德法私生子，让这些孩子一生都生活在诅咒和歧视之中。



无论是德**人与法国女人的孩子，还是法国劳工与德国女人的孩子，在人们的眼里，他们都是带着耻辱烙印出生的孩子，他们的童年都无一例外地经历了被羞辱、被歧视、被虐待甚至被殴打，因为他们被视为敌人的孩子。



这是有罪的爱情，对于大多数人来说，战争的记忆应该是饥饿、抵抗和恐惧。但德国控制下的巴黎是一个‘大杂交派对’。”



法国战败后，有两百万男人被关进集中营，但是法国女人却在此时活跃起来，她们与驻扎在当地的德**人上床，与任何可以帮助她们度过经济难关的男人睡觉。战争就像春药一样激发了**，连女权运动创始人、著名作家西蒙娜？波伏娃也曾经说到，她对侵略者有一种“不自觉的友爱”；德国人对“身体的膜拜”让她感到神魂颠倒。



曾经有传说，巴黎沦陷期间。巴黎的高级妓*院欢迎德军光临，全市1/3妓*院被他们包起专用；另有10万巴黎女人成为“临时妓*女”。



伴随寻欢作乐而来的是法国婴儿出生率的暴增，许多德法私生子就是在这短短的一多年间出生。当然，并非所有的德法私生子都是寻欢作乐和交易带来的后果，他们中大部分都坚信自己的父亲和母亲拥有过伟大的爱情，这种爱情穿越了战争的藩篱。



杰安居住在法国的一座小城亚眠，他是土生土长的亚眠人，他从未离开过亚眠，就像他从未怀疑过父母的爱情。杰安的父亲是一个驻扎在亚眠的德**官，杰安的法国母亲被派去照顾父亲饮食起居。



在朝夕相处中。年轻的德**官和法国姑娘相爱了。并在1941年初生下了杰安。杰安母亲回忆说，他的德国丈夫非常爱她和他的孩子，在撤离法国的时候还曾经许诺会尽快回来与他们一起生活，尽管他再没有回来。因为他的父亲战死了。



在那个特殊年代。跨国恋情并不值得称颂。与敌人相爱更是一种危险的犯罪。二战结束后，那些与德**人有过罗曼史的法国女人都遭受了不同程度的惩罚。根据研究者近年所做的估计，当时大约有10万人受到惩处。100万人受到怀疑和质询，5万名妇女被剃了光头，脱光衣服游街示众。



而在德国，1940年，盖世太保颁布了一个法令——“所有与德国女人发生过性关系的法国人，包括波兰人都要被处以死刑。”然而这条法令却并没能阻挡住法国劳工和德国女人之间的爱情萌发。



由于战争的需要，几乎所有的青壮年德国男人都被送上战争前线。与此同时，为了供应战场物资，德国的工厂又需要大量的青壮年劳动力。于是，德国不得不运送大量的包括法国人、波兰人和俄国人在内的外国战俘和劳工到德国境内从事强制性生产劳动。截止1945年，仅仅法国一个国家就向德国提供了总计三百万的劳工和战俘，而这些法国劳工也在德国留下了上千个德法私生子。



年近九旬的让？路易？葛诃朗至今回忆起在德国的劳工经历都激动得不能自持。与战俘不同，作为劳工，让？路易？葛诃朗可以在柏林街头散步，甚至他还有一点点的工资可以让他坐在咖啡馆喝咖啡，所以他得以有机会与德国女人接触和交谈。



当然并非完全没有限制，但这种限制反而使得年轻人的爱情更充满趣味性。让？路易？葛诃朗和柏林的德国女人相爱了，那一年他只有二十岁。在他们的孩子出生后不久，德国战败，二战结束，他和其他的劳工一道被遣返回了法国，从此再也没有回到德国。



本来世界上所有孩子的出生理应都受到赞美，而这些二战期间的德法私生子的出生却伴随着诅咒，因为他们是家族和国家耻辱的证物。无论在德国还是法国，几乎所有的二战私生子都经历了孤独与隔绝的童年。



根据德法私生子乔思安？克鲁伊回忆，七岁那年，因为同学骂她是“德国佬的杂种”，她第一次意识到自己与其他孩子的不同。在她的整个童年时期，充斥了白眼、侮辱和拒绝，没有孩子愿意接受她成为自己的朋友，在漫长的孤独童年里，她只能幻想自己的父亲是一位英雄或者神来聊以自慰。



克劳斯？彼得？尼克尔从不知道自己有一半的法国血统，直到五十岁那年，他收到一封陌生人的信，来信的是他的血缘上的姨妈。姨妈在信中告诉他，他是法国劳工和德国女人的儿子，他的母亲为了逃避流言蜚语，将他送给别人收养。



从那以后，在童年时期遭遇的所有疏离与粗暴都得到了合理的解释，于是他开始寻找他的父亲，但这并不是件容易的事。因为即使经过那么多年，身边的长辈们仍然认为他的存在是一种耻辱。



战争儿童全国互助会的创始人吉奈恩？尼伏娃在十三岁那一年明白了许多事，为什么自己的出生证明上写着“父亲不详”，为什么自己的外祖父不喜欢自己，为什么同学和邻居会看不起自己。这不仅仅因为她的母亲是单亲母亲，而且更重要的是因为她的父亲是个德**人。



此时此地，几万名“直接通敌”的法国妇女被剃光头发，游街示众，而她们的孩子有的被遗弃，有的被送养，有的虽然自己抚养却被粗暴对待。



热拉尔？佩里奥克斯的母亲幸运地逃过了游街示众和种种凌辱，但她始终无法摆脱与德军恋爱带来的羞耻感。于是，孩子成了她发泄怒火的对象。如今63岁的佩里奥克斯回忆说，母亲几乎每天都要揍他，让他睡在狭小的储藏室，母亲和继父甚至逼他吃身上的跳蚤。母亲生前从未告诉他生父是谁，佩里奥克斯一问这个问题，母亲就冲他大喊“这不关你的事”！





第504章　要爱不要战争




2002年，法国电视三台制作了一部纪录片《耻辱的孩子们》，第一次向公众讲述了这些二战私生子的故事，这使得许多这样的二战私生子第一次感到自己并不是身份不明的杂种，感到自己并不是一个孤独的个体现象。



于是，年近六旬的他们开始出来讲述自己的故事，也希望通过此种方式寻找到自己的生身父亲或者有血缘关系的亲属。德法两国许多作家和媒体工作者也参与进来，以此为主题创作了许多作品。其中，最著名的是法国作家让？保罗？皮卡佩的两本书：反映德**官和法国女人的私生子故事的《被诅咒的孩子》和反映法国劳工和德国女人的故事《爱情有罪——法国劳工的孩子》。让？保罗？皮卡佩说，他写这两本书是为了证明即使战争也无法剥夺人们相爱的权利。



为了帮助这些二战私生子寻根，德**人和法国女人的孩子吉奈恩？尼伏娃在2005年创办了战争儿童全国互助会(aneg)。在他们的官方网站上，用德语和法语两种语言写满了这些二战私生子对自己异国父亲的怀念和追忆。



“是否我们拥有和您一样的额，一样的眼，一样的呼吸？



是否您温柔又慈祥，或者暴躁又狠毒？



是否有人可以告诉我们关于您的一切？



穿越您消失的岁月和我们长长的受难，



在我们的心灵深处。



哦，父亲，



我们逝去的父亲，我们寻找的父亲，我们的德国父亲，



我们爱您。”



尽管对于父亲的记忆十分熹微，甚至这些德法私生子中的绝大部分与自己的生身父亲素未谋面，但他们希望用这样的方式来纪念和寻找带给他们生命的男人，因为无论历史怎样被人撰写，他们相信那些带给他们生命的异国男人是一个平凡的好人。一位慈祥的父亲。



正如吉奈恩？尼伏娃所说：“我的父亲是个好人。”



与这些二战私生子对于自己身份的积极追寻和民间历史工作者对真相的挖掘不同。长期以来，德法官方一直对德法私生子这个问题讳莫如深。让？保罗？皮卡佩也承认，在撰写关于德法私生子的两本书时，寻找相关的史料是比较困难的。特别是在法国。这段历史是被掩盖了的。



许多人认为。法国官方对此避而不谈的原因是法国人只习惯庆祝历史上的光辉时刻。他们宁愿把拿破仑时代的光辉反复咀嚼，也不愿意承认自己在德国占领期间的软弱与失败。



戴高乐在庆祝胜利的演讲中提到“这次胜利是全体法国人团结一致战斗的胜利。”法国人似乎已经忘记了在德国占领期间沦陷区的歌舞升平以及那些“法奸”辈出的年代之痛。此外，法国官方也顾虑。过于高调的承认这些德法私生子的身份也会刺激到那些年事已高的二战老兵和抵抗纳粹运动的成员。



在诺曼底登陆六十周年后，随着战争的阴影渐渐远去，在大量民间人士和历史学家的奔走下，事情也逐渐有了转机。2009年，德国政府宣布愿意给予那些生活在法国的德国士兵的子女双重国籍，而法国外长谈论到这个问题的时候，也说：“他们只是无辜的受害者。”并表示政府愿意给予这些德法私生子以帮助。



当“要**不要战争”的标语成为世界著名的反战口号时，官方对于这些“敌人的孩子”身份的承认虽然姗姗来迟，但至少可以稍稍抚慰这些“二战私生子”饱受创伤的心灵。他指出，“这是一个禁忌话题，没有人愿意听，它可能伤害我们的民族自豪感。事实上，巴黎人很适应被纳粹统治下的日子。”



该书说，巴黎妇女忘记了集中营里的丈夫，和她们口中诅咒、心中倾慕的“金发野蛮人”德**官上床。除了德军，她们还与任何可以帮忙渡过经济难关的人睡觉，如粮油店老板、有钱商人和债主邻居。文章指出，在粮食配给的烽火年代，女人的身体是唯一可再生、取之不尽，用之不竭的“货币”。



巴黎的冬夜寒风彻骨，煤炭供应紧张，但巴黎女人活跃起来，她们溜出家门出外寻欢“取暖”；晚上10点至清晨5点的宵禁时间，是巴黎举行“大杂交派对”的**。结果，1942年法国的婴儿出生率暴涨，成为该国历史上三大高峰期之一



巴黎女人偷欢场所，宁愿选择去电影院也不去酒店；因为电影院价钱便宜，地方阴暗，毋须登记住客姓名。她们甚至溜进地下墓穴和防空洞交欢，事实上，任何场所都可以成为色情泛滥之地。



该书指出，战争，俨如春药，激发了**，人们需要利用**来证明自己依然生存。



巧合地，巴黎月前曾举行一个战时历史摄影展，镜头下，巴黎人享受纳粹德军控制下的生活，衣着光鲜市民在林荫大道购物、在公园散步、夜总会挤得水泄不通，女人甚至穿上比基尼在泳池畅泳。



这本新书揭开了法国人的疮疤，也掀起他们的痛苦回忆。法国《世界报》谴责作者比松将沦陷下的巴黎，描写成一个“淫荡之都”。另有传媒更批评他，将历史焦点仅集中在“腰带之下”，报道内容不够中肯。



……



丘吉尔，罗斯福，斯大林，都认为盟军在成功开辟第二战场后，都非常自信地认为德国法西斯的日子快完了，哪怕此时的苏联，还有一百多万军队被包围在库尔斯克地区等着被围歼，依然不能打消斯大林的乐观看法。



德国国内的局势也骤然紧张起来，盖世太保天天抓人，还是无法杜绝一些关于德国快完蛋的谣言，甚至是一些德国高级将领，因为不知道李默和希特勒秘密制定的计划，也强烈要求希特勒撤销李默西线总司令的职务。



希特勒当然不为所动，只是暗地里连续发了几封电报给李默，询问李默到底有几分把我，李默当然知道此事必须给希特勒足够的信心，随回复希特勒为百分之百可以围歼所有登陆法国的盟军，反正吹牛不要本钱，何况李默还有足够的本钱。



盟军在巴黎休整几天后，就快速地向马其诺防线挺进，马其诺防线的坚固众所周知，而马其诺防线的后面又是德国的齐格菲防线，艾森豪威尔虽然知道德军在这里布置了大量兵力，但还是不得不带着所有盟军平推而至，在盟军到达马其诺防线正面一百五十公里的时候，停了下来。



……



ps：鸣谢：



按时的212投了1票2015-02-1800:18



按时的212投了1票2015-02-1800:18



简单纯线投了1票2015-02-1713:49



njluyujiang投了2票2015-02-1623:18



狂风虎投了1票2015-02-1618:47



望海思奔打赏了100起点币2015-02-1719:20



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-1716:12



飞雪12打赏了588起点币2015-02-1622:34



里宾特洛普打赏了100起点币2015-02-1619:37





第505章　市场花园行动（上）




德军西线总指挥部内，李默正在仔细地研究地图，盟军的进攻速度很快，先头部队已经进入比利时，盟军进攻的路线距离阿登森林只有两百五十公里，万幸的是盟军并没有打算穿过阿登森林。



阿登高地自古为中欧战略要地，它在比利时东南、卢森堡北部和法国东北部，面积约1万平方公里。由于这里多森林，道路险峻难行，所以艾森豪威尔才没有计划走阿登森林这条进攻路线，不然李默的大口袋战术怕是要破产的。



“莫德尔元帅，你来看看，现在盟军已经进入比利时，我估计他们是想接着进攻荷兰，然后从荷兰绕开齐格菲防线，直接攻入德国本土，既然这些盟军想找死，我打算成全他们。



现在我命令你可以自由调集位于荷兰和比利时的驻军，痛击这些胆大妄为的盟军，这几座桥梁，将是盟军争夺的重点，他们一定会派遣大量的伞兵进行突袭，咱们不是有几个正在休整的党卫军装甲师吗？现在我就划拨给你指挥，狠狠地教训他们吧！



……



艾森豪威尔深知，用血肉之躯去攻击像马其诺防线这样的坚固堡垒式防线，是非常不明智的，所以艾森豪威尔打算像德国入侵法国一样，从比利时到荷兰攻入德国，从而避开强攻马其诺防线和齐格菲防线。



为了实现这一战略构想，艾森豪威尔制定了“市场花园行动”。



此作战的战术主旨是借由史上规模最大的空降部队奇袭，配合地面装甲部队快速移动的协同作战。夺取荷兰境内主要河川上仍由德军控制的一系列桥梁；而战略目标则是在夺得这些桥梁的控制权后，让盟军得以跨越莱茵河这个德国边境上最后的天然屏障，趁德军尚未站稳之际，在短时间内结束第二次世界大战。



1941年6月，盟军登陆诺曼底开辟第二战场后，为尽快击败纳粹德国，1941年7月25日，巴顿率领的盟军第3集团军率先冲出诺曼底地区，开始了在法兰西平原上对德军的大追击，盟军上下逐渐开始弥漫乐观的情绪。



为了从北面迂回齐格菲防线。直取德国鲁尔地区。以便在“圣诞节前结束战争”，一向以谨慎著称的英军蒙哥马利元帅提出了一个代号为“市场花园”的大胆而冒险的计划。这一行动旨在夺取跨越莱茵河、瓦尔河等河流上的一系列重要桥梁后，从荷兰直插德国腹地，争取在1941年圣诞前结束欧洲战场作战。



其内容是由英国第30军向安特卫普发起地面进攻。同时由美军第101空降师、第82空降师、英军第1空降师及波兰伞兵旅共3.5万人的空降部队。采用蛙跳战术依次在63英里战役纵深上的艾恩德霍芬（埃因霍温、恩荷芬）、奈梅亨（奈美根）和阿纳姆（安亨、安恒）三地空降。夺取莱茵河上的桥梁。



诺曼底登陆之役后，盟军的空降部队损失惨重，只好重新补充整编成盟军第1空降军团。下辖三个美军空降师、两个英军空降师，以及一个波兰军的独立伞兵旅。希望所有参与欧洲战场的空降部队能在统一的指挥下作战，而艾森豪威尔将军在1941年6月20日时同意了这个构想。



整个市场花园行动可以分为两部分：



市场行动：系指空降部队的作战，盟军第1空降军团负责攻占莱茵河流域的桥梁及附近地区。



花园行动：以英军第2军团为主的地面部队向北前进，由英军第30军为先锋部队。



参与“市场行动”的部队为盟军第1空降军团五个师当中的三个，分别是泰勒少将的美军第101空降师，预定降落在英军第30军的北方，负责占领索昂地区艾恩德霍芬西北方的桥梁以及费赫尔桥，而101空降师和第30军之间的距离也是三个空降师当中最近的。



距离次远的是由詹姆斯？m？加文准将的美军第82空降师，他们在英军第30军的东北方着陆，攻击赫拉弗以及奈梅亨大桥。乌奎特少将的英军第1空降师以及波兰独立伞兵旅则降落在离第30军最远的北边，同时也是第30军行进的终点站——阿纳姆。英军第1空降师必须占领位于阿纳姆的公路桥梁以及欧斯特贝克的铁路桥梁。



花园行动



在英军进攻地带内，由第30军（装甲师1个、步兵师2个）实施主要突击，其任务是：在狭窄正面地段上突破敌人防御，利用空降兵在该军进攻地带内夺取的渡口通过江河障碍，向艾恩德霍芬、赫拉沃、奈梅亨、阿纳姆一线推进。



为了实施炮火准备和炮火支持，在步兵第30军进攻地带内集中了880门火炮。步兵第8、第12军应在突击集团的两翼行动，以扩大突破正面。为了对该集团军的行动实施航空兵保障，动用了650余架飞机。英军地带内的兵力对比有利于徳军：步兵和炮兵、飞机和坦克占绝对优势。



1941年9月17日，美、英空军几乎动用了自己的全部家当，包括5500余架运输机、2596架滑翔机、8000余架战斗及轰炸机，同时在三地成功地空降了3.5万余人、568门火炮，1927辆军车、5230吨物资，发动了这场人类战争史上规模最大的空降作战行动。“市场花园”行动中主要由英军指挥，地面的作战也主要由英军担当。



第一批空降后半小时，17日下午2时15分，第30军军长霍罗克斯将军下令“花园”部队发起攻击，爱尔兰禁卫装甲师开始向正面的德军防御部队的五个营发动攻击，第43团和第50团在禁卫师之后跟进，迅速推进了几里。



在第30军正面进入阵地防御的德军瓦尔兹师支队，仓促间发挥不了战斗力，爱尔兰禁卫装甲师的先头部队从路上一直攻击，将瓦尔兹支队分为两部，德军防线开始崩溃，被驱逐向道路左右两侧退去。



然而，命运的天平似乎一开始就倾向德军。由于情报失误，蒙哥马利根本不知道，在盟军预定着陆的地区，德军已经部署了党卫军第2装甲军的两个装甲师和空降第1集团军的部分部队。



缺少重型装备的盟军空降兵在德国装甲兵头上空降，而且美军进行的是高度跳伞，平均跳伞高度在366～457米，比二战中标准跳伞高度244米要高得多，跳伞地区有德军的高射炮不断射击，很多人还没有降到地面就被德军打死了。



……





第506章　市场花园行动（中）




尤其糟糕的是，盟军发起空中突击不过两小时后，德军空降第1集团军司令司徒登特便从一架打下的滑翔机中取得了一份盟军的作战命令。他立刻携带这份命令到b集团军群总部去见总司令莫德尔，策划德军的反攻。



在德军的将领中，司徒登特比任何人更熟悉荷兰，也了解空降部队的重大缺点—诸如在地面上欠机动以及缺乏重武器。最后，莫德尔选择了安恒作为党卫军装甲部队一部的整训地区，他们极力阻止盟军空降部队和战车部队的会师。



英国蒙哥马利元帅计划使用空降部队，目标是从比利时经阿纳姆到鲁尔区，夺取荷兰境内主要河川上由德军控制的一系列桥梁；而战略目标则是在夺得这些桥梁的控制权后，趁德军尚未站稳之际，让盟军得以跨越莱茵河这个德国边境上最后的天然屏障，为了给德**事工业造成停滞并为随后进军首都柏林做准备。



防守的德军主要为莫德尔将军指挥的b集团军群，下辖第15集团军以及第1伞兵军团。



在英军第30军的驻地与其突击的目的地莱茵河北岸之间，必须通过八个障碍，包括数条主要河川以及三条运河。整个市场花园行动的目标就是同时攻下横跨这些水域的桥梁。有些跨越较小河川的桥梁如果无法攻下时，英军第30军的工兵部队可以搭设临时桥梁通行。但是主要的河流，例如奈梅亨附近的瓦尔河。或是阿纳姆附近的莱茵河，就无法用这种方式通过了。



预定用来做为行军路线的69号公路（后来被称为“地狱公路”有两个车道，通常比荷兰的低洼地区要高一些，而公路两旁的地面太过松软，不利于军用车辆通行。



经过航空火力准备以后，英国第一伞兵师，美国第101和第82伞兵师分别在欧斯特贝克、索昂和格罗斯贝克降落。他们的目标是迅速夺取穿越运河和河流的桥梁并为从南方推进的英国地面部队铺平道路。这条“走廊”从比利时的里奥波德堡经瓦肯斯沃德、艾恩德霍芬、费赫尔、赫拉佛和奈梅亨到阿纳姆。



美军101师进展顺利，夺取计划预定的5座桥的过程中只在一座桥上遇到了德军依托88毫米高射炮和机枪的的强烈抵抗。但101师依然完成了任务。82师一部夺占了默兹-瓦尔运河上的一座桥，主力则驻守格罗斯贝克公路阻滞德军增援部队。



英军第一伞兵师运气不佳，大批吉普车等重型装备因为滑翔机坠毁而丧失。大部分通讯设备也无法使用。更不走运的是阿纳姆正好有德军近万人的部队在此休整。进攻开始后，第一旅的1营、3营被德军小股部队阻挡，仅2营抵达阿纳姆大桥北守桥，但两次企图夺取大桥的进攻均被德军击退。入夜时。英军已经基本陷入了包围。



由于协同不灵。直到下午2点35分。第30军才在短促的航空火力准备和炮火准备后转入进攻。该军第一梯队中的装甲师突破敌军防御。2个步兵师也随后跟进。至第一天日终前，盟军向纵深推进了6—8公里，但却未能如期进入埃因霍温与101师会师。



在阿纳姆。德军第九装甲师对据守桥北的英军发动了突击，但被英军击退，德军营长阵亡。英军第四旅的第二批空降因为浓雾造成了相当的误差，并遭遇了德军高射炮火的密集射击，尽管三个营依然存留，但损失惨重。入夜，第一旅1营和3营不足200人的残部抵达阿纳姆城，大部分军官和士兵已经被俘。



南线作战也并不顺利，82师505团死守第二批伞兵部队的空降地点，并成功保护第二批空降部队（3个步兵营、3个野战炮兵营和一个医疗营）安全抵达，并收集了空投的物资。101师控制的索昂桥被德军夺回，中午，第三十军部队进抵埃因霍温北部，与第101空降师会合。随后工兵架设了浮桥，保证了向埃因霍温的畅通，但计划已过去两天。



阿纳姆英军发动了向南岸的第三次进攻，但很快被德军的炮火和阻击部队击退，除第二营外的4个营仅剩500人，退守欧斯特贝克村。而第二营的600人则据守北岸的城内楼房，尽管德军逐房爆破，但2营依然坚守不退。英军第四旅在欧斯特贝克村也进退两难。



在奈梅亨，第30军在上午与美军504团会师并于下午进入奈梅亨，但依然未能攻占奈梅亨的瓦尔河大桥，而空投的物资也大多丢失。第101师则被增援的德军拖住，也无法按预定计划撤离。



而第30军的后续部队的前进也不顺利，面对德军持续的猛烈抵抗，第30军行动困难，而且德国人破坏了那里的一些桥梁。另外，二万多辆车辆包括笨重的履带车很难通过这些从范肯斯沃德到奈梅亨的狭窄道路。交通非常困难。美国人称它“地狱公路”。



无法攻克大桥的82师504团用皮艇强渡瓦尔河，但因为不习惯英军的登陆艇划桨而行进缓慢，在付出了相当惨重的损失后攻克了瓦尔河大桥，这一战也因与奥马哈海滩登陆战一样惨烈而被称为“小奥马哈登陆”。而82师和101师的其他部队则艰难的防御德军企图切断高速公路的进攻。



而此时，阿纳姆的事态已经完全不在盟军的控制之内了。第二营坚守桥北近两天后，在21日晨，电台发出最后一封电报：“弹尽粮绝，神佑吾王。”随即与德军展开白刃战，最终全军覆没。师部所在的欧斯特贝克村也已被包围，而其它几个营突破德军包围圈与主力汇合后均已不足百人。



在欧斯特贝克村，三千五百名英军依托轻型反坦克炮死守，英军一部使用俘获的法国喷火坦克负责防守西南的一个高地，这个高地可以俯瞰南岸的霍夫多普渡口，但这个高地很快在德军猛烈的攻击下失守。英军不得不在狭窄的村庄中继续防守，但英军拒绝投降。



本打算在第二次空投时就参战的波兰部队因为天气状况而推迟至21日才空降在南岸的德里尔。但因为调度失误和德军空军的阻击，补给品被空投到了15公里之外。本打算渡河支援英军的波兰人在原定位置找不到渡船，但在下游找到渡船时，渡船已经严重损毁，无法使用了。波兰人只得退入德里尔村防守。



……





第507章　市场花园行动（下）




而在奈梅亨，英军第三十军却在肃清奈梅亨的残存敌军后又修整了18小时，才于午夜出发。而与第一师预定的会合时间是18日，已经过去了整整三天。



德军由于惧怕英军的反坦克炮而未对欧斯特贝克村发起冲锋，但采用攻打阿纳姆的办法逐房爆破。但波兰部队的加入使德军不得不抽调2400人到南岸对付波兰第一旅。夜间，第30军终于抵达德里尔，与波兰军队会合。同时有52名波兰士兵渡过莱茵河与北岸的英军会合。但英军与波军试图在河上建立舟桥的尝试却失败了。



德军短暂的切断了英军控制的69号公路，但很快被逐出这一地区。23日，加拿大军的冲锋舟将150名波兰士兵送到了莱茵河对岸。24日，总指挥部放弃了对阿纳姆大桥的进攻，在奈梅亨构筑防线。英军的撤退直到25日才开始。至26日晨，英军仅撤出了空投时的10600人中的2398人。



9月27—29日，英军进至下莱茵河南岸，但被迫转入防御，未能在北岸夺得登陆场。此外，战役一开始作为策应的加拿大第1集团军对安特卫普西北部的进攻进展缓慢，加拿大军队直至9月末才进到斯海尔德河口。而此时市场花园行动已经宣告失败。



一直到李默指挥德国发动包围歼灭战，莱茵河仍然是盟军与德国本土间一道无法跨越的屏障。市场花园行动失败的原因之一是盟军没有注意到莱茵河下游的德里尔渡口，该渡口可以帮助盟军伞兵部队避开德国守桥的两个装甲师。以便快速渡过莱茵河，袭击德军，也许该行动还会成功。



由于战线拖长，装甲部队前进停滞，盟军的供给不得不一减再减。101空降师和82师在前线撑了两个多月，没能抽调回来，他们在10天的“市场”作战中伤亡近一万人。1941年9月27日，在经过10天的苦战后，盟军不得不承认“市场-花园”行动彻底失败。



在此次作战行动中，德军仅伤亡3300人。而盟军则损失1.7万多人。其中。美第82空降师伤亡3400人，第101空降师伤亡3800人。而突击在最前方、负责夺取阿纳姆大桥的英国第1空降师和波兰伞兵旅在得不到任何援助的情况下，损失更加惨重。



波兰伞兵旅1000名空降人员中伤亡近700名。第1空降师伤亡与被俘人员近7000人，只有不到2000人从德军坦克的包围下突围成功。该师一位战地指挥官面对那座他们永远也未能到达的阿纳姆大桥哀叹道：“那座桥对我们来说太遥远了！”此战结束后。美军第101师和第82师在二战中都再未进行过空降作战。“市场花园”行动也因此成为二战美军精英空降部队大规模空降行动的绝唱。



此战历时9天。盟军付出惨重的代价后。在宽200公里的正面上向纵深推进了45—90公里。但德军重新夺回阿纳姆的控制权，因而使此次作战没有达到最终的目的。阿纳姆的桥梁被称为“远方的大桥”。对此人们应该相信一点，战争中——永远没有英雄



……



德军眼里的“市场花园”战役。其中一个装甲师就是107装甲师，指挥官是蔡恩上校，该师共接收了五十三辆新式的豹式坦克和二十二辆四号突击炮，所有的掷弹兵和冲锋队员行军都乘坐装甲运兵车，全师配备有大约两百三十辆左右的各型装甲车辆〔车辆均配备喷火器或机枪、迫击炮和七十五毫米加农炮〕，综上该师拥有极强的机动性和无与伦比的火力！



一○七师本来是德国的预备役装甲部队，李默一纸命令，他们还没有训练结束就被匆匆忙忙派往前线，豹式坦克的炮塔上甚至还没来得及喷涂编号，最初一○七师是被命令调往东线而不是西线，不过当时西线的李默的西线诱敌深入，聚而歼之战略需要，他们才被调到西线。



正好赶上盟军的市场花园行动，九月十八日星期一，十七辆长长的军用列车停靠在维尼罗车站，蔡恩上校步出火车四处查看，整个车站空无一人，四周非常安静。那天刚刚有一次例行空袭，所有的车站员工都呆在家里没有上班。他不得不赶到集团军的司令部，在那里碰到了集团军参谋部的魏斯曼将军。



他许诺一○七师将得到充足的油料供应同时将被作为一个整体投入战斗而不是一点一点的逐次投入，而那正是蔡恩所坚持的。他的坚持并不是没有道理，因为艾德霍芬附近地区的形势已经非常危险而他的师就是救兵，因为李默把大部分的兵力都集中的马其诺防线和阿登森林，在荷兰的德军只有不到师个师的部队，并且都是二战部队。



可是装备卸车却需要很长的时间，第八十六集团军必须等下去，直到他全师的装备都卸车完毕。



可是就在他和魏斯曼谈话后不久，八十六集团军的指挥官，菲尔德将军打电话命令他“立刻”向艾德霍芬推进，蔡恩对这个愚蠢的命令暴跳如雷可毫无办法，仅仅才有几辆豹和半履带车被卸下来，如果现在就贸然前进那么他的师会被敌人一点一点的吃掉，他决定暂不理会继续等装备卸车。



与此同时，由于盟军飞机的不断骚扰，装备卸车的工作时断时续，进行的很不顺利。傍晚时分魏斯曼又亲自打电话给蔡恩命令他“立刻”向艾德霍芬推进，而且没有讨价还价的余地。蔡恩没有选择只有执行。目标是一个名叫桑的城镇，



因为去奈梅根的路正好经过该城的右边而且城内横跨威廉敏纳运河的桥梁是关键所在，命令很简单：占领并守住该城！在海尔蒙德地区，海维斯指挥的第二十一伞兵营将加强给该师。



凌晨豹式坦克、四号突击炮和半履带车的引擎开始轰鸣，蔡恩带着部队出发了，该师到目前为止只有一部分可以投入战斗，其他的装备还在卸车。



这是一个平和的早晨，空气中弥漫着薄薄的一层雾气，乡村的景色美极了：零星的农舍点缀在一望无际的田野和牧场上，林子里还有鸟儿在欢唱。战争看起来离这里很遥远，多么鲜明的对比！不过很快人们就被巨大的引擎声吓呆，德国人来了。



所不同的是这次德国人不是骑着偷来的自行车或牲畜向德国撤退，而是向相反方向——艾德霍芬——进军，看看他们装备了什么：坦克、火箭发射车还有大炮！在海尔蒙德第一○七师短暂停留了一下，增援的伞兵们爬上坦克和一○七师一起行军，下午时分，德军到达了纽南



ps：鸣谢：



苏霍伊帕夏投了2票2015-02-1820:06



按时的212投了1票2015-02-1800:18



无声的雨夜打赏了10000起点币2015-02-1813:53



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-1813:13



感谢兄弟们的支持，祝兄弟们新年快乐。





第508章　目的达到




这是一次很顺利的行军，没有任何麻烦。德国士兵们又渴又饿，纷纷敲开居民的屋门讨要吃喝，而纽南的居民们则意识到战争又一次降临到他们头上。



与此同时，盟军的“市场花园”行动进行的很不顺利。自从一些盟军进入比利时向荷兰边境后挺进后，英国第二军的近卫坦克师便在向艾德霍芬进军的路上和德军发生了一系列激烈的战斗，激战中九辆谢尔曼坦克被德军的突击炮、七十五毫米反坦克炮和“rpg火箭筒”击毁，盟军花付出了巨大的伤亡，才粉碎这些德军的阻挡，那天晚上英军终于抵达艾德霍芬的南部并在那里休整了一个晚上，宝贵的时间在悄悄流逝。



第二天早晨在艾德霍芬南部英军坦克部队又被迟滞：一些装备了八十八毫米炮的德军预备役部队把整个第三十军团阻挡了好几个小时。为什么第一○一空降师不过来帮忙？他们此时已经解放了艾德霍芬并且和第三十军团的英军取得了无线电联系，直到现在也没人知道为什么他们做的这么少。



不过，谢天谢地，在九月十九日那天盟军终于有了一些进展，一座贝雷钢桥在桑城被搭了起来，第三十军团的坦克和卡车得以通过开往北部，以便赶去援救在奈梅根和安恒陷入困境的英国伞兵，在那里英军正和比特里希将军指挥的第二装甲集团军下辖的第九、第十精锐装甲师以及荷兰党卫军部队激战，这些德军都是东线的老兵并且刚刚打过诺曼底战役。战斗力非常之强。



对于英军第二军来说，在桑城横跨威廉敏纳运河的桥梁是最重要的，英国人来了个漂亮的快速突击：一小时推进了十五公里！英国坦克到达了奈梅根附近的赫拉夫并和第八十二空降师取得了联系，



可是他们又一次停顿了下来——这次是由于必须跨越党卫军第十装甲师和瓦尔河。



九月十九日的艾德霍芬成为了欢乐的海洋，德国人终于走了，可爱的美国人和英国人来了，荷兰姑娘们亲吻着这些大兵，一切看上去都很不错，不过街道上人山人海，交通阻塞在一点一点消耗着时间〔相信大家都看过《兄弟连》。对此有直观的感受〕。



第二天晚上则是一场灾难：出乎所有人意外。德国轰炸机猛烈轰炸了艾德霍芬。这并不是盲目的报复，而是有着明确的战术目标，那就是艾德霍芬的废墟将迫使英军第二军花费更多的时间通过该城以延缓该军向北部的奈梅根和安恒推进。



在桑城的德军正在和美第一○一师的伞兵作战，他们被告知将有一只德军坦克部队会从东面攻击。但结果什么也没有。第五十九步兵师的将军感到非常遗憾。他刚刚单独发动了一次进攻。损失了一千七百多人。毫无疑问，英国人会和他们的“克伦威尔”坦克一起来，可是德国自己的坦克在哪里？



九月十九日下午。蔡恩上校研究了一下地图，他正指挥着他的坦克向桑城内的大桥推进，尽管有好几种方案可以达到目标，他最终决定利用运河的堤坝让豹开过去。在狭窄的堤坝上开坦克不是件容易的事，可驾驶员们别无选择，指挥这些坦克的是迪克中尉。



通过望远镜他可以看见在通往奈梅根的道路上挤满了坦克和卡车，英国人坐在地上抽着烟，喝着咖啡，没人注意到这些豹式！那么就来个惊喜吧，豹一辆接一辆的左转弯开上堤坝，现在在他们右边是威廉敏纳运河，在他们左边是灌木丛和树林，他们顺着堤坝前进，没有掩护、不能后退也没有选择，一次真正的冒险！此时的时间是下午十七时。



第一○一空降师的指挥官泰勒〔taylor〕将军不断听到有传闻说德国人的坦克正向桑城开来，他感到有点担心，于是便派出了一支侦察排去探个究竟，这些美国大兵们刚走过堤坝，突然听到一阵低沉的引擎轰鸣声，与此同时他们看见一辆伪装过的豹式坦克从树丛后面开出来，紧跟在后面还有一辆，所有人都恐惧极了开始四散奔逃，有一些人甚至还跳到了河里。



豹毫不犹豫的开火并击中了桥上的一辆卡车，更多的豹从树丛里开出来向河对岸的房屋射击，场面一片混乱！一些美国士兵试图用火箭筒挡住豹的前进，但没有成功，泰勒将军的指挥部也挨了好几发炮弹，他跑出去找到并发动了一辆吉普开到一些还没有卸载的滑翔机附近，找到一门七十五毫米反坦克炮并把它拉了出来，很快在桥附近设好了射击阵地并对着几乎已经要到桥的第一辆豹式坦克开了火，幸运的是竟然打中了，豹式停了下来挡住了后面坦克的道路，德国人无法前进了，第二辆豹很快被火箭筒击中并起火燃烧。



迪克中尉意识到现在仅靠他的豹式坦克无能为力，德军坦克开始后撤，同时他向蔡恩请求派出掷弹兵进攻，而坦克则为其提供火力支援，但是蔡恩拒绝了他，理由是天色已晚而且桑城很可能防卫森严，其实完全相反，如果他果断派出步兵的话他将轻松的占领大桥。第一○七坦克师的第一次进攻失败了，但对于美英军来说他们实在是死里逃生。那天晚上德国空军轰炸了艾德霍芬，欢乐的情绪很快过去，人们又开始担心德国人会很快回来。



就在这天从艾德霍芬通往奈梅根的路被盟军称为地狱公路。这条是公路南北走向，沿着从艾恩德霍芬到费赫尔，到奈梅根，再到阿纳姆。路一半是沥青，一半是砖，可供两辆小汽车相对开过。但对卡车来说就有点挤了。与荷兰大多数的公路一样，它比地面高出一米左右，意味着任何在路上行驶的东西在地平线上都很突出。



这天德军不止一次的切断此公路并且和盟军爆发了激烈的战斗。从早晨开始，德军从桑城南部向通往奈梅根的公路发起进攻，由于地面非常潮湿泥泞，德军的坦克和半履带车几乎无法使用，所以德军没有什么掩护，美军使用七十五毫米自行榴弹炮还击，德国人虽然无法切断盟军的生命线，但是他们达到了目的：迟滞。



……





第509章　步步后退




路上挤满了英军各式各样的运输车辆，被击毁的车辆冒出的黑烟在很远距离就可以看见。英军的克伦威尔坦克试图转道攻击德军，但这几辆坦克很快被德军击毁，另几辆则撞上了反坦克雷，德军使用豹式坦克和突击炮猛轰公路上的车辆，盟军损失惨重，德军也损失了一些坦克，主要归咎于盟军的空中轰炸，同时还受到几个方向的反击压力，德军最终后撤。



其实盟军并不知道，其实这都是西线德军总司令李默的命令，那就是节节抵抗，步步后退，诱敌深入，而盟军也非常的配合，一路猛打猛冲。



英军继续从艾德霍芬发起进攻，中午十二时，在损失了一千五百多人后，德军终于退走了。但是这场战斗持续了五个小时，在这期间公路上的车辆挤在一起动弹不得。



第一○七师剩下的装备在那天早晨终于全部卸车完毕，全师在纽南集结。这时盟军从几个方向向纽南发起进攻，显而易见，所有的进攻都失败了，“谢尔曼”坦克被德军密集的炮火一辆接一辆的摧毁，德国人把纽南变成了一个坚固的保垒并准备坚守，不过英国第八军团此刻在艾德霍芬东部取得了进展，其辖下的第十一坦克师到达了



一线，准备从背后攻击第一○七师。



九月二十一日荷兰平民告诉盟军说，德国人已经离开了纽南，向着海尔蒙德去了。十时三十分。纽南和周围地区被解放，轻骑兵的坦克没有发现任何抵抗，德军已经撤离，为什么德国人后撤了呢？答案无法解答，就连指挥盟军左翼部队的指挥官蒙哥马利也是不明白德军为什么总是一打就撤退。



此时此地，就算蒙哥马利想撤退已经来不及了，李默布置的口袋阵进入最后的启动时间也就这几天了，不管李默不知道口袋阵效果如何，蒙哥马利指挥的盟军左翼近五十万盟军，已经深入比利时。他们注定是无法逃脱的。还马其诺防线的盟军，李默现在还不敢说这样的大话。



在桑城南部十四公里处的菲豪，是整个走廊最狭窄的地方，莫德尔元帅命令就在此地发动一次反击。德军拥有的反击部队——瓦尔特战斗群——核心是一○七师。另外还有第一八○步兵师的一个营。



九月二十二日英军的侦察车发现四辆豹式坦克正向菲豪进发。在十二时德国坦克到达了在菲豪东北部的走廊，就象预计的那样，通道被轻而易举的切断了。但是盟军的增援部队很快赶到开始攻击德军，在十二时十五分，第一○一师的五○六团赶到菲豪参与作战，同时携带着重型反坦克炮的第三二七团也在赶来。一○七师的坦克正在兴致勃勃地击毁路上他们看到的任何东西，但是一颗六磅反坦克炮弹击毁了一辆坦克的履带，第二天德国坦克就很小心了。



整个局势对盟军来说依然非常危险，德军第二次发动了进攻，他们试图在坦克的掩护下从菲豪东面突破，最终没有成功，还损失了一辆豹，总之德国人使用一切方法不顾一切的迟滞盟军，他们干得很成功。九月二十三日德军再次发动进攻，并与一○一师五○一团的第二营发生激战，那天下着雨，战斗进行的非常残酷，发展到了白刃搏斗。



德军坦克击毁了几辆“谢尔曼”和一辆萤火虫，有辆豹式坦克也被从后面击毁，在激烈的战斗中，德军装甲预备大队的指挥官迪克中尉阵亡，最终德军暂时后撤了。



孚贝带着另外一个德军一个伞兵团赶到了，他们拥有第五五九装甲预备大队的四辆猎豹！进攻将在九月二十四日菲豪的西部开始，这天对盟军来说是个关键的日子，安恒的局势濒于失控，“市场花园”战役将演变成一场灾难，德国人同样知道他们必须切断走廊。



所以他们又发动进攻，孚贝少校的伞兵团冲进了在盟军五○一团防线，在那块沙地上双方短兵相接，英军开着“谢尔曼”来增援但很快三辆坦克被八十八毫米炮击毁，剩下的坦克和火炮被迫撤离战场。



美国伞兵拼力发动了一次反击，但却无法击退德国伞兵部队，很快附近的盟军被肃清。接着孚贝打出了他们的最后一张牌，他指挥一营伞兵在四辆猎豹的掩护下从南部发起了新的进攻，他们攻占了一个小村子，十七时德国伞兵在那儿切断了走廊！英国人派出一些“谢尔曼”坦克反击，猎豹很快就击毁了三辆“谢尔曼”，打退了英军。



美军五○六伞兵团在“谢尔曼”坦克的支援下发动了反击，他们希望赶走德军以便恢复走廊，德军使用猎豹、突击炮和两辆缴获的“谢尔曼”坦克痛击美军，盟军最终没有能够恢复走廊，又是一整天的时间！幸运的是晚上德军撤退了，莫名其妙的撤退，让所有人倍感兴庆，九月二十六日早晨盟军才发现德军已经走了。



不管怎么样，走廊再次畅通了，不过对于“市场花园”战役来说已经太晚了，九月二十四日菲豪德军的进攻就意味着战役的彻底失败，安恒和奈梅根伞兵需要的增援和物资都阻滞在了艾德霍芬，蒙哥马利的“市场花园”作战失败了。



尽管他自称战役的90％都是成功的，但是剩下的那个10％是致命的！所以他是100％的失败了。盟军总共损失了一万七千人，超过一百辆坦克、二百六十架飞机被击毁，另外一千四百架飞机严重损坏。德军损失了九千人和一百辆各型车辆〔包括坦克〕。



瓦尔特战斗群〔包括一○七师〕被命令前往荷兰东北部，以建立防线。这里是皮尔地区潮湿泥泞的部分，盟军对此地的危险性没有清醒的认识，他们低估了德军并且他们很快就会后悔，德军将再次展现在极端困难和恶劣情况下顽强战斗的意志。



这些在荷兰东部建立防线的德军任务，就是阻止盟军进入德国，盟军的进攻，将很快随着“特洛伊计划”的全面启动而瓦解，进入比利时和荷兰的德军，将被关门打狗，连一丝一毫逃跑的机会都没有。





第510章　围歼（上）




伦敦盟军总指挥部内，艾森豪威尔收到了“市场花园行动“失败的电报，顿时脸色阴沉下来，蒙哥马利又一次把好不容易重新组建的盟军精锐伞兵给彻底葬送了。



盟军伞兵上一次在诺曼底几乎被全歼，艾森豪威尔几乎动用了所有的伞兵预备役，才把盟军伞兵军团重建完毕，这些可好了，这些重建的伞兵又被蒙哥马利给葬送掉了，看来伞兵不是一个好玩的兵种，没有高超的指挥艺术，根本就玩不转。



艾森豪威尔为了打破德国防御马其诺防线和齐格菲防线的僵局，立即召开了高级指挥官会议，准备研究下一步的具体作战方略。



德军西线指挥官李默，也在召开紧急会议，因为来自德国的压力越来越大，无数的德国民众对西线战局充满悲观情绪，一些反战的人也更加活跃，这是希特勒所不能忍受的，所以一连几次给李默下了最严厉的开战命令。



本来李默打算逼迫艾森豪威尔进攻马其诺防线，和齐格菲防线，然后在这两条防线上大量地消耗盟军的弹药和有生力量，而现在因为德国的局势，已经不可能在用这种战术了，这样一来李默只能和登陆法国的两百多万盟军硬碰硬。



这无疑会给李默的大包围战略带来更多的未知因素，就算能打赢这场战争，也会耗尽德国近期储蓄的所有物资，同时也会严重消弱德国今后的战略进攻能力。



“特洛伊“计划被提前执行，李默也是万分无奈。德国此时在东线，苏联战场，花费了巨大的力量，才把库尔斯克里面的苏军歼灭一半左右，其余的苏军突围而去。接着东线又开始了和苏联新一轮的绞杀，苏联的人力资源，自然资源，在加上英美的无限支持，东线此时已经打成了持久战，消耗战。



希特勒能不急吗？当然是心急如焚。而现在就连西线也是节节败退。德军已经撤退到了德法边境地区，德国国内的局势不动荡才怪，战争必须为政治服务，这一点是永恒的。那么李默的一切战略就必须要符合希特勒的政治利益。提前发动“特洛伊计划“也就无法更改了。



1941年9月28日凌晨五点。位于列日要塞的西线总司令部内，一片繁忙，电报声。呼叫声此起彼伏，上千人的参谋团队也是有条不序地工作，各种情报都将在这里汇总，然后呈交给李默，这些情报将为李默的的决策提供最直接的判断，同时这些如此庞大的参谋团队还将为西线三百十万部队提供后勤，兵力部署，战斗任务作出仔细规定。



参谋团队的重要性那是显而易见的，李默一直都非常重视参谋团队的培养，说这些参谋团队直接关系着战争的胜负也不为过，好在李默有一台原始的计算机，这位各部队的后勤供给，弹药的输送，等任务变得相对容易安排了。



此时西线的总共即将开始，时间为早晨六点半，莫德尔为马其诺防线总司令，莫德尔的任务就是守住马其诺防线，因为莫德尔指挥的一百万德军全是德国本土才抽调出来的预备役，战斗力可不强，但这些德军的战斗意志还是很好，他们据守马其诺防线还是没有任何问题的，至少盟军在被包围后，想狗急跳墙地从马其诺防线冲进德国本土的愿望是不会实现的。



莫德尔指挥的部队被编为中央集团军群，其中有八个预备役装甲师，配备一个航空军一千两百多架飞机支援其作战。



位于意大利北部的德军总共三十三个德军师，总兵力五十五万左右，这三十三个德军师有原本就驻防在意大利的二十三个德军师，另外师个师是从诺曼底地区撤退下来的，经过三个月的休整和补充，这些师都算是齐装满员了，就连坦克也全部到位，只是四号坦克居多，豹式只占三分之一。



这三十三个的德军师被编为左翼集团军群，他们共有八个装甲师，另外李默还把一个航空军划拨给他们，这个航空军主要是配合他们的闪电战的，这个大约有一千两百架飞机。



左翼集团军群的兵力虽然只有五十五万，但是装甲师和空军的配备比率是最高的，他们所有的装甲车和卡车是数量也是占有率最高的部队，那些卡车都是从意大利人那里接手过来的。



因为意大利的政变，很多意大利军队都被缴械了，意大利的卡车，坦克和装甲车，弹药补给都被左翼集团军群给利用了起来，所以左翼集团军群激动能力和攻坚能力最强大的一只不可忽视的力量。



左翼集团军群的指挥官是西线副总司令龙德斯泰特元帅，斯泰特元帅也是一位久经沙场的老将了，指挥战斗的特点是有一点保守，喜欢稳扎稳打，但并不影响斯泰特的卓越军事指挥能力。



位于阿登森林的德军两百三十万人，共179个师，这是迄今为此，德国组建最为庞大的集团军群，就连进攻苏联的三个集团军群都没有如此庞大。



这两百三十万德军，被编为右翼集团军群，指挥这支部队的是李默本人。整个右翼集团军群共有二十四个装甲师，配备两个航空军，总共两千五百多架飞机。



李默此时在西线集结了六千多架飞机，三个集团军群就用去了五千架，剩余的一千多架就是后备力量了。



李默让自己的部队忍者盟军轰炸了三个月，德国这三个月共生产了六千多架飞机，东线补充了一千多架外，其余的飞机坦克全部被李默运送到了西线。



这差不多是集德国的所有精华力量于一点，苏联战场为了支援西线，也只能暂时彼此消耗着，谁也消灭不了谁，德国的国力决定了不可能在两个方向同时消灭两个强大的对手，那是找死的行为。



为了西线的战事，被包围在库尔斯克的一百多万苏联都突围了一半多，要是李默不从东线抽调一百万精锐德军走，苏联是不可能有机会突围的，这也是没有办法的事情。



“命令布拉斯克上将，立即带着g集团军三十万人从荷兰北部发动攻击。”



ps：鸣谢：



掏书狂人投了1票2015-02-2011:43



feiqingyang投了2票2015-02-2009:43



lixiaopang投了1票2015-02-2000:40



v千年树投了1票2015-02-1915:09



苏霍伊帕夏投了2票2015-02-1820:06





第511章　围歼（中）




“命令格鲁克元帅，立即带着a集团军群五十万人从阿登森林西部出击，攻击前进到比利时与法国的边境，一定要把进入比利时和荷兰的五十多万盟军给包围了，巴顿不是很嚣张吗？告诉格鲁克元帅，我想在战俘营里面讲到巴顿这老小子。”



“命令曼因斯坦元帅，率领b集团军群八十万人从阿登森林北部出击，直插比利时与荷兰边境地区，把进入比利时和荷兰的盟军分割包围，带此目的达成后，b集团军群已经于a集团军群歼灭比利时境内的所有盟军。然后在回头把荷兰境内的盟军在一举吃掉。”



此时的盟军进入比利时的有三十多万，在荷兰的二十多万，差不多是一字长蛇阵，这样的兵力部署，真的是巴顿实在太狂妄了，他认为德军已经没有任何的军事实力把自己的五十多万装备精良，士气高昂的盟军怎么样，何况巴顿的背后还有两百多万武装到牙齿的盟军大部队。



a、b、g集团军群一共一百六十多万德军，而巴顿指挥的盟军大约有五十多万人，分别是美军地三集团军和英法的一些联军部队。



不管怎么看李默与巴顿比较，就占据了绝对的优势兵力，何况李默还有出其不意的战术先机，就算巴顿有日天的本事，也不可能扭转乾坤。



李默如此布置，也是有原因的，此时的西线总的来说士气并不是很高，军队是需要不断用胜利喂养怪兽。前期不断退却是最打击士气的，李默为了稳妥，所以率先把深入荷兰的巴顿开刀。



这是符合战争上先易后难的原则，李默的这个战术差不多就是杀鸡用牛刀，这一牛刀下去，就直接吃掉盟军六分之一的兵力，这等于直接砍掉了艾森豪威尔伸向李默背后的那只手。



如果艾森豪威尔在李默歼灭巴顿的时候逃跑，李默的确只能睁眼看着，李默确实无法把法国的那两百万盟军留下来，如果艾森豪威尔选择的不是丢下巴顿逃跑。而是权利营救。甚至用围魏救赵的把戏，全力攻击马其诺防线。



好吧！那恭喜艾森豪威尔，你终于自己跳进李默挖好的陷阱里面来了，李默要的就是艾森豪威尔不可耻地逃跑。而是勇敢地战斗到最后一个士兵。



“特洛伊计划”的前半部分。包围歼灭巴顿的主动权掌握在李默手中。而后半部的战略决战的主动权却掌握在艾森豪威尔的手中，只要艾森豪威尔说自己不和你玩了，直接丢下被围困的巴顿盟军部队就逃跑到法国各大港口。然后在从容登船去英国，李默是无能为力的。



所有登陆盟军的生死，全部掌握在艾森豪威尔的手中，现在谁也不知道艾森豪威尔会如何选择，但李默判断艾森豪威尔谁激励营救巴顿指挥的盟军部队，甚至会全力攻击马其诺防线，这是艾森豪威尔的性格决定的，艾森豪威尔就是一个十分坚韧和顽强的人，不到最后时刻绝对不会放弃，这一性格可有双面性。



此时阿登森林还有剩余部队六十多万人，李默必须为自己预留预备部队三十万人，那么前去阻挡盟军营救的也就只有三十多万人了，这也刚好可以造成一些德军已经无兵可派的假象。这六十多万德军被分为两个集团军群，分别是c和d集团军群。c集团军群担任阻挡盟军的任务，d集团军群担任战略预备的任务。



c集团军群不光要阻挡住盟军，还要适当地发起一些反击，并且要渡过马斯河，那哪里建立桥头堡，为接下来的战略决战占据最有利的战略位置，这样一些这些德军的伤亡一定是非常惨重的，



……



1941年9月28日早晨六点，德国的六千多架各型飞机全部齐飞，直奔法国内的上百过机场，这些机场都是被盟军轰炸过一遍了，盟军花了两三个月的时间才修复，而现在，这些机场马上又要已经血与火的考验。



如此大规模的空袭想要保密是不可能的，何况盟军的雷达也先进，要发现如此庞大的机群也是非常容易的，德国此时倾国出击的飞机，只能和盟军硬碰硬了，只是德国是突然发动，多少会打盟军一个措手不及。



德军的飞机从边境地区一百多个机场大小机场起飞以后，十多分钟后就飞越马其诺防线，每一个机群大的有几百架，小的也有几十架，每一个机群都有自己的目标，这些机群之中，或多或少都有一些轰炸机。



第一波的空袭主要目标就是轰炸盟军的机场，不管盟军的飞机在多，只要被炸毁的机场多了，那么他的空军战略力量就发挥不出来。



和李默一起参加过南京保卫战的施密特现在已经是航空师长了，但此时同样是亲自驾驶飞机升空作战，这次施密特的任务就是突袭巴黎南郊的大型军用机场，突击距离是比较远的，来自盟军的阻挡和攻击也是非常的多。



所以石头人率领的机群共一百三十多架，其中百分七十都是战斗机，只有百分之三十是轰炸机，bf109和bf110是主力战斗机，do21是主力轰炸机，另外这个编队的上空还有两架ju89战略轰炸机。



这个ju89载弹量十吨，航程六千多公里，飞行高度达到万米，差不多和b29战略轰炸机一个水平，他们才是施密特手中的王牌，其他的德国轰炸机，只是吸引火力的靶子，这是没有办法的事情，施密特不这样做很难完成轰炸任务。



等施密特率领机群飞越马其诺防线十分钟后，突然地面有无数的火光闪现，斯特曼安好一声不好，这是盟军的防空炮阵地。



要知道的给的轰炸机都是满载着炸弹，飞行高度只能在六千米左右，而护航的战斗机也必须伴随着轰炸机群。



刹那之间，无数的爆炸在施密特的机群周围炸响，爆炸产生的气浪把施密特的座机震得上下颠簸。



“轰轰……”的爆炸声此起彼伏，连绵不绝，这些盟军在下面布置的防空炮火起码有上百门，看来施密特他们遭遇到了盟军一个大型防空阵地。



“快，快拉起来，加速冲过敌人的防空火力圈……快……”





第512章　围歼（下）




施密特一边紧急下令，一边快速地把自己的座机bf110拉起来，其他的战斗在施密特的紧急命令下。也快速地拉起自己的飞机，而那些满载弹药的轰炸机可就凄惨了。



短短两分钟的时间，三十六架轰炸机，就有六架被击落。这些飞机不是被打得凌空爆炸，就是悲鸣着一头栽向地面。



整个机群劫后余生，惊魂未定，刚刚在重新编队的施密特又接到了前导机的紧急报告：



“发现敌机群，数量极多，大约在两百架左右。”



万米高空的两架ju89还在按照既定航线飞行，而下面的机群却在大约六千多米的高度上，此时的战斗机一般的飞行高度只有**千米，很难飞到万米高空去，盟军和德军的飞机都一样。



比如美国的p40战斗机，绝对升限只有9327米，德国的bf109也是一样，只有9000多米的升限，这也是历史上盟军的b29战略轰炸机在轰炸德国本土的时候，损失不大的原因。



那么升限只有九千多米的战斗机就不能攻击万米高空的战略轰炸机了吗？是可以的，就是利用过山车效应，简单地说，就是战斗机先爬升到就千米高空，在俯冲到七千米高度，，必须是马力全开的俯冲，此时逐渐拉起飞机，战斗机就飞获得巨大的惯性，冲上万米高空，，这时候战斗机就可以攻击万米高空的轰炸机了。



这种方式是可行的，但是利用惯性冲上万米高空的战斗机。因为空气实在稀薄，不能连续得到足够的升力，他的高度就会逐渐下降，哪怕是这架飞机马力全开，也是这样，只有等它降到绝对升限后，才会停止降低高度。



但是德国有一种重型战斗机bf110的升限却达到了11000米，比b29的飞行高度还要高出几百米。这次施密特的机群里面，就有八架bf110，施密特不会让这几架飞机去参战的。他们的任务就是保护好隐藏在高空的ju89战略轰炸机。ju89实在太宝贵了，整个德国到现在只要一百五十多架。



“明白，bf110战斗小组立即爬升到万米高空，你们的任务就是保护好ju89战略轰炸机。不管下面发生怎么残酷的战斗。都不要忘记自己的职责。其他飞机，立即迎敌。”



“嗡嗡……”的飞机发动机响成一片，施密特带着整个机群。对着盟军的机群迎面冲了上去，只有双方打得越惨烈，盟军才越没有机会去发现高空的ju89战略轰炸机。



“嗒嗒……呜呜……”



刹那之间，两个机群相遇，双方都不约而同地开火，此时大家都是相对飞行，就算有飞行优势也难以发挥。



无数的弹药在空中穿梭，“嗖嗖“的尖啸声让人毛骨悚然，很快当头的飞机就有几架冒着浓烟，一头栽了下去，有盟军的，也有德军的，第一个照面互有损伤。



当盟军与德军的战斗机想错而过后，德军所保护的轰炸机就暴露了出来，这些盟军一部分飞机直接直扑那些编队飞行的轰炸机，而另一半盟军飞机立即紧急转弯，去挡截掉头回来的德军战斗机。



德军的轰炸机十分的笨重，防护力量也不是很强大，他们根本就没有b29哪种像刺猬一样的防空武器，好在德军的轰炸机是紧密编队，还是有一些自卫能力，而机腹下面却是他们的软肋，因为德军的轰炸机的机腹下面是没有防空塔的。



这也是历史上德军轰炸机损失极大的主要原因，德军轰炸机的自卫火力总体上来说是偏弱的。



这下德军的轰炸机基本上被四五十架盟军战斗机围着打;



“嗒嗒……呜呜呜……”



盟军飞机在很快的时间内，就把六架德国轰炸机给大落下去，有的冒着浓烟翻滚着，有的被打得凌空爆炸，好在德国人的纪律严谨，剩余的轰炸机并没有到处乱窜，而是一边拼死抵抗，一边紧急向自己的战斗机群靠拢。



施密特率领的战斗机群很快就调转了机头，对着那些攻击自己轰炸机的盟军萌宠而去，另外一半也掉头的盟军飞机当然不能让施密特如愿，连忙前来挡截。



施密特只好分出一半战斗机去和这些盟军飞机纠缠，另外一半战斗立即对那些攻击自己轰炸机的盟军战斗机。



这下整个天空都是上下翻飞的飞机，“呼呼”的风声，“嗒嗒”的机枪声，“呜呜”的飞机悲鸣声，交织在一起。德军的bf109，fw190在性能上还是要好于盟军的战斗机，但是施密特他们有保护轰炸机的任务，不敢飞机轰炸机太远的距离。



这让双方实力都差不多，只能残酷地在空中拼刺刀，还有另外一个最重要的问题，那就是飞行员的素质问题，德军的飞行员都是久经沙场的老飞行员，而盟军的飞行员训练得虽然好，可没有参加过几次实战，基本上算是菜鸟级别的飞行员。



短短二十分钟的战斗，盟军的两百架战斗机，就损失了八十多架，德军也损失五十多架。盟军不敢在纠缠了，他们的弹药也不多了，只好撤退，施密特他们的情况也好不了多少，弹药消耗极为严重，有的战斗机已经打光了所携带的弹药，只能选择返航。



除去返航的飞机和被击落的飞机，施密特的机群只剩余七十多架了，轰炸机还有十多架，战斗机还有五十多架。



施密特虽然只剩余这点飞机，但还是不能返航，他的任务是炸毁巴黎的军用机场，他们头上的ju89才是重点，他们这些飞机只不过是吸引敌人火力的掩护而已。



此时施密特的机群距离巴黎还有二十分钟的飞行时间，但是他们刚刚飞出十多分钟，就快接近巴黎的时候，盟军的机群又出现了，这一次来的可是两个两百架的机群，看来他们是想把施密特的整个机群彻底吃掉。



激烈的空战刹那之间打响，这些差不多是四五架盟军围殴一架德军飞机，劣势可想而知，但是所有的德军飞行机此时突然来了一个大转弯，转身就开始逃跑，同时所有轰炸机都打开了弹仓，胡乱地往下仍炸弹。



ps：夫醉，人事不省，妻带更，如有错误，见谅。



——祝夫之友人，新年快乐，万事如意。



海上升明月，天涯若比邻，明月随风升起，带着美丽的光辉，尽管朋友天各一方，也会带去我的无限祝福：祝佳节温馨，全家幸福美满，春节快乐！





第513章　综合国力




轰炸机带着炸弹飞不快，只要把炸弹一扔，德国的轰炸机的速度并不比战斗机慢多少，何况他们还有德国战斗机的掩护，逃跑还是没有多少问题的。



施密特一选择可耻的逃跑，盟军的飞机立即展开追击，施密特一边抵抗一边撤退，损失当然在所难免，但是那么盟军飞机做梦都想不到，施密特其实在引诱盟军的飞机原理巴黎机场，同时吸引他们的注意力。



高空的ju89在几架bf110重型战斗机的掩护下，接着云层的遮挡，成功地突进到了巴黎大型军用机场上空开始降低高度时，盟军布置在机场的防空炮火居然没有射击，他们看见空中的大家伙，还以为是自己的b29战略轰炸机呢。



当成吨成吨的炸弹“簌簌”地天空之中砸落的时候，“轰轰……“的惊天动地的爆炸声才把这些盟军给震醒，连忙跑到炮位上，对着空中的ju89猛烈射击，可是此时已经来不及了。



ju89携带着十吨的炸弹，每一颗炸弹都是五百公斤级别的，德军还使用了延迟引信，五百公斤的炸弹，从六千米高空砸落下来，可以击穿机场跑道一米厚的水泥路面，再钻入地下十多米，然后才会猛烈爆炸。



那么这样一颗五百公斤的炸弹可以炸出深二十五米左右，宽百米的大坑，一条跑道一颗炸弹就可以彻底炸毁。巴黎这个大型军用机场总共才四条跑道，两架ju89携带的二十吨炸弹那是绰绰有余了。



就连停机坪。油料库，弹药库等重地，都被这种五百公斤的炸弹光顾到了。整个此时已经完全陷入了一片火海，停机坪上的十多架b29也全部变成了各种零件，油料库和弹药库爆炸产生的火焰，直接冲到空中一千多米。



机场的守卫，绝对是不可能在如此猛烈的爆炸之下幸存下来的。巴黎机场完蛋了。



盟军的其他机场，也在德军用诱饵的吸引下，被成功突袭，盟军在法国修复的一百多个机场。被成功炸毁百分之七十。只有不到五十个机场幸免。



在空袭开始的时候，德军的飞机损失是非常之大的，第一波的出击，德军就损失各型飞机一千多架。因为盟军有一万三千多架。是德军飞机的两倍多。但是德国用这种诱饵战术让他们对盟军的机场突击变得十分的成功。



等最后战果一统计，艾森豪威尔可就呆若木鸡了，德国佬的第一波空袭。就炸毁了盟军停在地面的三千多架轰炸机，其中包括盟军的所有b29战略轰炸机两百多架。



战斗机的损失到是不大，才一千多架，和德军的损失差不多。可是失去轰炸机的盟军，有像苍蝇少了一只翅膀，另外无数的机场被炸毁，盟军的空军活动范围将受到极大的限制。



艾森豪威尔连忙把完好的飞机重新调配到剩余的机场，准备迎接德军的第二波空袭。



可他们左等右等，就是不见一架德军飞机在飞越马其诺防线。此时的李默正看着战果统计表开怀大笑呢！只要盟军失去了绝大多数的轰炸机的，那么他们对自己所指挥的装甲部队就没有多少威胁了，自己的超级闪电战就会更加顺利。



当然失去绝大多数轰炸机的盟军再也不可能大规模地空袭德国本土的工业设施了，这可是李默最担心的危机，现在终于过去了，就算盟军有这个综合国力，在极端的时间给法国的盟军补充轰炸机。



那最少也需要两三个月的时间吧！毕竟美国到英国可有差不多两万多海里，那可是非常遥远的距离，另外就是美国在强大，也不可能有如此多的轰炸机库存吧！



李默不下令德国的空军进行第二次空袭，也是给艾森豪威尔以错误的判断，让艾森豪威尔认为德国的空军损失惨重，没有能力在和盟军拼空军的消耗。



如果德军真的把盟军的所有空军给打垮了，那么艾森豪威尔绝对会丢下巴顿军团逃跑的，如果盟军真的把两百多万人拉到英国去，那这两百精锐部队，就是随时随地放在德国股部的一把尖刀，随时都可以对着德国的腹部捅下去。



所以李默绝对是不希望艾森豪威尔逃跑的，为了不让艾森豪威尔不逃跑，只能继续给盟军空军一线生机，虽然这会让德国空军付出更多的代价，但是这个代价对于整个战略来说，却是十分必要的。



……



“该死的纳粹……该死的克虏伯家的小杂种……碰……”



本来文质彬彬的艾森豪威尔看着手中的战损表，也是完全愤怒了，只是一天的战斗，就让盟军损失了四千多架战斗机，原来德国还有如此恐怖的实力，这让艾森豪威尔在愤怒之余开始冷静下来。



“报告，紧急电文……念……”



“巴顿将军来电，他们受到了两百万的以上的德军上面包围，现在德军已经在向着比利时与法规边境突击，德军的意图是彻底包围在比利时和荷兰的五十五万盟军，巴顿将军请求总司令立即增援。”



“啊！快去作战指挥室……”



艾森豪威尔不可能见死不救，美军的传统也是这样，哪怕只要有一个士兵陷落在敌人后方，也会派出营救部队，何况这是五十五万大军，不管艾森豪威尔有多么想撤退，都是不可能的，这与美军不抛弃战友和部队的传统相违背。



经过艾森豪威尔的深思熟虑，并且在他与罗斯福和丘吉尔的电报沟通后，大家一致认为，必须尽全力拯救被围困的五十五万盟军，至于损失的飞机，美国立即从国内通过海路调运，美国一次性拿出库存的三千多架各型飞机，同时给国内的工厂下订单，一个月经济生产五千架没有任何的问题。



这就是综合国力，德国是无论如何也比不了的，英美苏三国的综合国力，差不多是用之不竭，取之不尽，德国那点领土和人力资源，怎么可能和这三个国家长期拼下去，只能在极端的时间内建立绝对的战略优势，然后逼迫英美谈判。



……



ps：鸣谢：



掏书狂人投了1票2015-02-2011:43



feiqingyang投了2票2015-02-2009:43



lixiaopang投了1票2015-02-2000:40



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-2100:28





第514章　盟军反击（上）




李默把三十万阻挡盟军的德军交给了维勒上将，自己就去了b集团军群，这是曼施坦因指挥的八十万精锐的德军，这支部队里面集中了李默手中百分之六十的装甲师，达到了十六个装甲师的规模。



并且这些装甲师的豹式坦克是主要配置，就算是四号坦克也是极少数的，这些装甲师可是李默的心头肉，也是德国在西线的精华力量，整个西线的战争进程，很大程度上就看这十六装甲师的表现了。



曼因斯坦的指挥部设置在一处靠近阿登森林的边境处一个天然洞穴内，安全到是没有任何的问题，就是洞穴内有一点潮湿而已，这是阿登森林的普遍现象。



“曼施坦因元帅，情况怎么样了。”



“总司令先生，你的这个口袋阵实在太妙了，最让属下佩服的是，你让我们的上空没有盟军的飞机，咱们的坦克可以说是无可阻挡。”



“那不错，咱们的部队突击到什么位置了？”



“这里，还有三十公里，就能到达荷兰与比利时的边境，这两地的盟军将很快插翅难逃。”



“曼施坦因元帅，你是闪电战之父，我想歼灭这五十五万盟军那是一定的，但是我必须给你说清楚一下，我只能给你十天时间，所以不惜尽全力，用最猛烈的攻击歼灭这些盟军，咱们的时间并不多。因为从美国传来情报，美国又开始向英国运输了大量的飞机。咱们消耗不起，一切为了德国，努力战斗吧！”



“嗨！希特勒，保证完成任务。”



李默本来打算到前线去看看，但是在第二天，盟军发动了大规模的空中反击，这些反击也是和李默一样，想先彻底炸毁德国在边境地区修建的一些机场，李默修建的很多是野战机场，可是经不住轰炸的。但是李默修建的野战机场数量十分的多。总数不下五百处野战机场。



李默本来暂时不想和盟军打大规模的空战，可盟军却不依不饶，双方在马其诺防线上空，比利时境内。荷兰上空。开始了无处不在的空中绞杀。



按照艾森豪威尔的意思。大爷我有的是飞机，消耗一批，立即从美国运送一批。艾森豪威尔的想法是不错的，但是李默已经让自己的岳父，邓尼茨海军总司令，秘密调集了三十多艘u2潜艇，从德国出发前往你挪威海。



盟军的运输船队路线当然是高度保密的，但是美国飞机是从西部出白令海峡，然后掩着俄罗斯海岸到达挪威海，最后在到英国，而挪威海可不是无边无际的宽广。



从挪威到冰岛也就一千五百多海里的宽度，只要德国安排上百艘间谍船和渔船，盟军船队绝对被发现。盟军其实也不怕德军发现，只要船队不在德国飞机的攻击范围内，美国的第三舰队的护航，完全可以保证船队的安全。



那美国的第三舰队和邓尼茨的狼群，到底会在挪威海打出一个什么样的结果，现在谁也不知道。



……



ss2装甲师是一直非常有战斗力的部队，李默把他们放在了c集团军群，担任阻击盟军的任务。此时的德军已经有一百多完从阿登森林里面出来攻击比利时和荷兰的盟军，就算艾森豪威尔在笨，也知道阿登森林里面不可能在有多少德**队了。



那么德军一定会把阿登森林当做后勤补给基地，这里沈炼茂密，德军的后勤物资绝对无法从空中发现，艾森豪威尔想要破坏德军的后勤补给基地，只能进攻阿登森林。



艾森豪威尔的这一步棋算是走对了，这里的确只有六十万德军去了，三十万是来阻击他们的，另外三十万是全军的后备力量。李默是不会轻易动用的。



刚刚从阿登森林赶过来的ss2（即帝国师）立刻对盟军的进攻作出反应，从塞特恩附近对盟军左翼发动进攻。第2装甲团4连的豹式坦克一马当先冲在最前面。



ss四级突击小队长恩斯特-巴克曼在自己的424号豹式坦克里紧张地向外观察，很快，盟军装甲部队就与他们交上了火，巴克曼率先击毁1辆谢尔曼坦克，连里的其他弟兄也狠狠地教训了高傲的美国人。败退的盟军立刻呼叫火炮支援，第4装甲连的进攻队伍立刻被密集火炮覆盖，在遭受损失后被迫撤退。



次日，第4装甲连再度与盟军交手，巴克曼击毁盟军坦克2辆，并将另一辆打瘫在地。在波卡基村外围的战斗刚刚结束，就接到步兵报告说盟军纵队正向这里开来，还特别提醒半履带车后还挂着反坦克炮。



考虑到撤退的盟军肯定会把自己连队的位置向友军通报，巴克曼决定开动自己的坦克在结集地周围主动搜寻敌人。豹式坦克在树林里与盟军先头部队遭遇，美国炮手早已架好了反坦克炮，一发穿甲弹擦着豹式的炮塔飞过，但是豹式坦克一下子就把它摧毁了。



几乎在同时，一发盟军88毫米炮弹“嘣”的一声正巧打在豹式防盾了望孔下的几厘米处，炮弹顺势弹进车内，坦克燃烧了起来，在巴克曼的命令下几个乘员手忙脚乱地逃离了坦克，巴克曼在发现炮手博格道夫不见了，于是又跑回坦克将被震昏的炮手拖了出来。



不料盟军军中弥漫着虎豹恐惧症，撤退了。而车内的弹药也没有殉爆于是坦克手们将火扑灭把坦克开回了修理连。



第二天，盟军代号“眼镜蛇”攻势，在盟军大规模空袭下拉开了序幕，盟军装甲部队在空袭过后向阿夫朗什大举进攻。



铺天盖地的飞机在德军的阵地上盘旋，俯冲投弹，德军飞机也在极短的时间内，也来助战，天空之中不时有飞机栽落下来，有盟军的，也有德军的，盟军财大气粗，不怕消耗，就算地面有德军的防空炮，天空中有德军的飞机，盟军依然不顾一切地轰炸德军的阵地，看来艾森豪威尔急了。



德军防御正面的装甲教导师早已被炸得失去了大部分战斗力，ss2第2装甲团被迫后撤去填补装甲教导师留下的防御缺口，盟军空军紧接着又对ss2帝国师发起了2天2夜的空袭。





第515章　盟军反击（下）




ss2装甲师是有空军掩护，但却不是片刻不离身的掩护，而盟军是没完没了地轰炸。德军车辆只得以机动来躲避空袭，在一次行军中，424号豹式坦克的化油器出了故障，为了节约时间，维修兵就地进行维修，没有采取任何隐蔽措施。



4架盟军攻击机发现了瘫在地上的豹式，猛烈扫射随之而来，坦克的散热器水管和滑油冷却器被击穿，发动机燃起大火。盟军飞机飞走后，德国坦克兵立刻从坦克底下钻出来将火扑灭，经过维修兵的彻夜苦干，到当天下午坦克终于被修好了，巴克曼车组开着坦克追赶已经撤走的连队。



当巴克曼行驶到小镇勒洛雷的村口时，一群步兵和后勤人员象看到救命稻草一样围了上来，并告之大批美国坦克正顺公路向利布拉前进！毫无疑问，德军此时也向利布拉撤退，如果让盟军抢先进城后果不堪设想，盟军坦克的轰鸣声越来越大。



巴克曼让步兵快点撤离后便单车来到勒洛雷村口设伏，决定以牺牲个人为代价来换取大部队的安全。巴克曼将坦克开到利布拉至圣洛国道与勒洛雷的便道交叉路口处，以树林作掩护把坦克停在路口后方约100米的小道上。此时，盟军坦克纵队顺着公路隆隆开了过来。



“准备战斗！盟军坦克从左边过来，先干掉打头的那辆！”巴克曼一声令下，豹式的88毫米穿甲弹立刻破膛而出。直接贯穿了谢尔曼的侧装甲，盟军坦克立刻起火爆炸，钢铁的碎片到处都是。紧接着第2辆也被打瘫在地，盟军顿时乱作一团，巴克曼趁势又将堵在路口的另2辆谢尔曼击毁。盟军看清是豹式坦克后本能地开始后撤，甚至连几辆冲过路口的坦克也退了回去。



豹式坦克趁乱冲上公路，精准的88毫米坦克炮把沿途的盟军半履带车、吉普车一辆辆摧毁。一发炮弹击中了弹药输送车，整车弹药被瞬间引爆，公路顿时成为火场。



2辆谢尔曼开下公路，从左侧田野上向豹式坦克迂回。企图攻击豹式薄弱的侧面。尽管谢尔曼的75毫米坦克炮奈何不了豹式相当于120毫米的正装甲，但是在如此距离上穿透仅57毫米厚的侧装甲却是轻而易举。



面对面的坦克战开始了，炮手博格道夫迅速冷静调转炮口摧毁了一辆，又在对方进入阵位前摧毁了另一辆。在此期间豹式被命中2次。虽然没有造成贯穿但是动力仓又烧了起来。不过自动灭火装置及时动作将火扑灭。



盟军的轰炸机出现了，几枚近失弹剧烈震撼了豹式坦克，冲击波把披挂在炮塔上的部分履带板扯掉。四下飞舞的弹片打得坦克叮当作响，乘员也被震得晕头转向，几辆谢尔曼趁机展开队形包抄过来，豹式被连连命中，一发打在车体焊接逢，另一发打断了履带，主动轮也被打坏。



由于通风系统失灵，开炮后散发的硝烟无法及时抽出，车内弥漫着大量有毒气体。德军装甲兵优秀的战斗素养与高超的技术在此紧急关头得到了体现，车组乘员一面利用时间抢修车辆一面继续战斗，2辆谢尔曼趁机攻击履带被打断的豹式，不料反被不能移动的对手击毁。



巴克曼车组利用树林作掩护边打边撤，虽然又被命中多次但均未造成严重损伤，毕竟豹式的三大性能均优于谢尔曼。在击毁了离自己最近的盟军坦克后424号豹式终于与盟军脱离接触，开到安全的内格夫村进行修理。



巴克曼的伏击成功得打乱了盟军抢先占领露唐斯的计划，为后继德军赶到利布拉争取了宝贵时间。



盟军在巴克曼退回村子后，却没有及时进攻，而是请示上级，等他们的上级把命令传达下来后，已经是三小时后了，在村子里面的一个德国步兵营，已经医用这段时间修建起了简易的防御阵地，两门反坦克炮也部署到位。



这可是长七十五毫米反坦克炮，德军为了保护这两门反坦克炮可是花了一些心思，他们在反坦克炮前面，修建了一个半圆形的防御平台，还用一些被炸毁的装甲车上撤卸了一些钢板，加固在反坦克炮的挡板上。同时他们还有一辆已经修复的豹式坦克。



等下午盟军继续进攻的时候，盟军的坦克进来一辆，被消灭一辆，步兵一冲，就是mg42那连绵不绝的弹雨。



盟军的惯用伎俩又开始用上了，呼叫空军轰炸，好像他们没有空军的支援就不会打仗一样。



盟军的空袭是防御德军伤亡的主要来源，但是德国空军也不是吃素的，也会从雷达上探查到盟军的机群，德国空军很快就会做出反应，机器派出相应的机群作战。



一般情况下盟军在轰炸一会儿，德国的飞机就到了，盟军只好胡乱扔掉炸弹，又和德国空军绞杀到一起，这些炸弹也有可能扔到盟军的阵地上去。



就这样一个德国步兵营，两门反坦克炮，一辆豹式坦克，挡住美第3军整整三天的时间。五万多美军，攻击如此一个村子，居然是在拼消耗的情况下，才拿下的。



而巴克曼在步兵伤亡矣尽的情况下，才带着少数的几个伤员，撤出小村子。三天时间，宝贵的三天，就被美军怕死的行为所耽误了，真是愚蠢之极。



就算艾森豪威尔此时对阿登森林的三路进攻，有所突破，因为这浪费的三天也注定没有多大的战果了。



……



第11装甲师师徽（“魔鬼的战刀”之师的称号想必就来自于这个挥舞着战刀的幽灵！）



1941年夏，第11装甲师在苏德战场遭苏军重创后，被撤到法国南部塞利西亚镇进行修整和重建。重建后的第11装甲师编有1个装甲团（即第15装甲团，辖两个“豹”式中型坦克营）、2个装甲掷弹团（即第110、第111装甲掷弹团，每团辖2个装甲掷弹营）、1个装甲炮兵团（辖3个炮兵营，装备有自行火炮）以及其他战斗支援力量，共有15个营，13726人，约100辆坦克和自行火炮，隶属于德军b集团军群第19集团军。





第516章　艰难的推进（上）




1941年10月六日，德军第336步兵师在斯海德河畔的洛克伦占领了阵地。当天，德军第11装甲师师长曼因斯坦将军来到斯海德河，勘察该师渡过斯海德的地段，以便与霍特第4坦克集团军进行协同。但是德军在解救迪兰特部队方面没有起什么作用。



10月7日，盟军第1坦克军在德军第336步兵师的左翼强渡斯海德河，并向德军河岸防御阵地深远后方的居民区推进。德军第11装甲师的部队还在由阿博前进中。他们奉命立即向阿博农场转移，以恢复原态势。10月7日下午，第15装甲团与盟军大批坦克部队在阿博农场附近遭遇，并阻止盟军继续前进。



显然，德军不能容许盟军停在阿博农庄，因此，曼因斯坦奉命把他们赶走。第一步，他把他的指挥所设在第336师指挥所的旁边，在上索洛诺夫斯基，这样即可使两个师密切协同。



德军第336步兵师师长要求曼因斯坦对阿博农庄实施正面攻击，以便能尽快地解救他们的危急处境。曼因斯坦则认为，地形不便于坦克行动，而且任何情况下的正面攻击，只能把敌人击退，而不能歼灭敌人。



他决定沿阿博农庄以西和以北的高地实施主要突击，因为这里便于坦克通行；尔后令坦克插到盟军的后方，切断敌人退路。第15装甲团担任主攻，由第111装甲步兵团支援。而第110装甲步兵团则由西南进行牵制性的进攻。曼因斯坦把高射炮和工兵营配置在阿博农场以南，以防盟军向这个方向突破。第336师的炮兵负责支援由东北翼进攻的部队。



10月7日夜里，德军第11装甲师根据曼因斯坦的命令调整了部署，各部队进入集结地域。10月八日拂晓发起攻击时，盟军正准备向第336师后方实施突击，他们确信，德军是在他们的掌握之中。



第15装甲团碰上了盟军由北面开来的摩托化步兵的长长的纵队并对这支纵队发起攻击，这使敌人完全出乎意外。当德军的坦克冲进纵队时，盟军惊慌失措，狼狈逃窜。运输车一辆跟一辆地起了火。整个纵队被德军歼灭。曼因斯坦师的装甲团随即在装甲步兵和炮兵的直接支援下，向防守阿博农庄的盟军坦克部队后方推进。



盟军打仗倒很勇敢，但是他们的坦克却落在德军的火网之中，想逃脱等于白费力气。当这个短短的冬日的白天过去的时候。盟军的坦克第1军彻底被打垮了。有511辆坦克被击毁。



10月9日至10三日。曼因斯坦师继续肃清斯海德河登陆场的盟军。空军野战师在第336师的左翼占领了防御，盟军这两个师竭尽全力来防守第48坦克军所占领的斯海德河一线，该防线在奥布里夫斯卡亚和下斯海德之间。延伸四10英里。但是德军不断施加重压，德军第11装甲师再次地出击。



10月11日晚，巴克尔将军收到了以下的通报：“敌在里辛斯基和下迪兰特两点突破，两个突破口之间的直线距离210公里。”



德军第11装甲师长决定先对里辛斯基之敌实施反击。装甲团经过一夜行军，于10月10日拂晓到达里辛斯基附近，并歼灭已突入的盟军部队。曼因斯坦定下这个决心，是因为他认为，第336师的防地对德军第11装甲师的尔后行动至关重要，因此应不惜一切代价守住这一阵地。



第336师业已充分认识到它的任务的重要性。该师以坚强的意志来对付每一次敌人的威胁，并竭力以自己的力量去抵挡一切，以使曼因斯坦在不需以坦克去支援步兵时，能以全师的力量实施反击。



第336师师长卢希特将军从来不张惶失措，也不呼吁德军第11装甲师的兵力支援，甚至在最危急的时刻也不这样作。如果没有两个师司令部在一起协调地工作，作到这一点是不可能的。另外，军长每天晚上都会见曼因斯坦，全面地来讨论当时的形势。



10月10日消灭里季斯的盟军以后，德军第11装甲师向北转移。当天下午，该师行进10五英里以后，攻入下迪兰特的盟军登陆场，大大地压缩了盟军的阵地。



次日拂晓，当该师正要向下迪兰特发起最后一次攻击时，盟军向其右翼进行了猛烈的冲击，造成了一时间的危机。一个营被包围起来。德军第11装甲师停止了向登陆场的突击，调过头来对付进攻的敌人，于是给这个营解了围。这场战斗，勿庸置疑是以德军防御的胜利而告终。



遗憾的是，没有能够彻底清除盟军在下迪兰特的登陆场，正是这一点造成了严重的后果。德军第11装甲师在八天当中，夜里行军，白天打仗，极需进行休整。



11日，盟军第4坦克集团军发起进攻，以救援迪兰特，德军对这次进攻早已等得不耐烦了。这期间，负责对被围军队进行空中补给的里希特霍芬上将来德军的指挥所视察。



根据他的看法，迪兰特的补给状况自10月初以来一直不好，那时还是按第6集团军最低限度的需要量，即每天五百吨来供应的，现在最多只能给被围军队空投一百吨物资，当时ju-52运输机的数量，跟巨大的任务相比，显然是不足的，因此不得不使用he-3型轰炸机。这种飞机只能载弹一吨半，而且前线非常需要它们支援地面部队。



这时，霍特正在全力以赴地向迪兰特进攻。盟军第48坦克军也要参加进攻，尽管斯海德河一线情况紧急也无法考虑。不幸的是，盟军在下斯海德附近的斯海德登陆场，在德军不断攻击之下，已经失守。



10月10四日，斯海德河防线一天平静无事。10五日，德军第11装甲师从盟军迪兰特登陆场附近的阵地撤了下来，并向下斯海德转移，以便强渡斯海德，与霍特派的援兵会合。



而对盟军迪兰特登陆场的地段，由空军野战师派出的应急部队(注：应急部队系指为应付紧急情况而组织的警戒部队所占领。



10月16日，霍特的前卫已经到达阿克塞河岸，距第6集团军最近的部队不到四10英里。德军计划由德军第11装甲师于107日打开一条渡过斯海德的道路，继而向东南进攻，去支援霍特的左翼。



就在这个时候，盟军统帅部对一些高级人员的任命表现出了它的战略远见。由巴顿元帅统一指挥斯海德前线的各集团军。



ps：鸣谢：



飞雪12投了1票2015-02-2211:41



书友141108141301579投了1票2015-02-2205:50



轩辕战虎打赏了100起点币2015-02-2210:52



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-2200:13



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-2100:28





第517章　艰难的推进（中）




他们没有把预备队集中起来去抗击霍特的突击，而是对斯海德中游运气不好的第8集团军发起大规模的进攻，进攻的正面很宽，包括了霍里德战役群(该群在德军的左翼接替了罗马尼亚第3集团军)的防地，而且还包括了斯海德河一线的第48坦克军的阵地。



德军在这一防御地段没有任何的危机，只是迫使德军第11装甲师放弃强渡斯海德的进攻行动，而且还使得曼斯坦不得不大量收拢霍特第4坦克集团军的兵力，以便建立起掩护阿博的新防线。



10月16日，盟军第48坦克军当面的情况一点也不清楚，停止了沿斯海德河一线的进攻，似乎有可能渡过斯海德做困兽犹斗。



由于天气不好，德国空军的飞机已经有好几天没有起飞，空中侦察没有进行。到了17日，情况明朗化了。德军以猛烈的攻击，突破了下斯海德以北约六英里的盟军阵地。



18日，德军第11装甲师继续攻击，以期清除盟军在斯海德河的立足点。德军的一个机械化军在宽大正面上实施突破，盟军的“应急”部队的抵抗没起什么作用。



曼因斯坦决定即刻出发，经一夜的行军，于第二天拂晓，不等盟军出动，曼因斯坦就指挥部队向盟军发起进攻。为此，第110装甲步兵团要由正面牵制敌人；第15装甲团攻击敌人的东翼；第111装甲步兵团则在右后方掩护翼侧，留作预备队。



10月19日五时。一切均按计划行事，天蒙蒙亮，第15装甲团的先头分队看到，盟军展开成战斗队形的强大坦克部队正向南行进，由于德军装甲团荫蔽得很好，它仅有的125辆坦克就跟在盟军的后面，还没等盟军反应过来，就对盟军开了火，只几分钟击毁盟军坦克140辆。



盟军这才明白原来象二梯队跟在他们后面的，是德军的坦克。而不是他们自己的坦克。制高点148.8高地被德军夺了过来。在这个高地的另一边。也有展开成战斗队形的坦克在前进，它们的行动跟上边说的几乎一样。



德军由莱斯特曼上尉指挥的坦克又一次由后边攻击了盟军，而在盟军还没弄清情况以前，已经被消灭了。就在这样短得出奇的时间内。125辆德国坦克消灭了盟军165辆坦克。自己却毫无损伤。这场战斗冲垮了盟军的进攻。其残部仓惶逃窜，没有敢再进行抵抗。



19日晚，盟军第3坦克旅对德军德军第11装甲师的左翼实施牵制性攻击。并占领了第110装甲步兵团第1营的阵地。但第15装甲团很快又夺回了这块阵地。



德军第11装甲师继续前进，以便将敌人驱赶到斯海德河的对岸。装甲师的进展起初很顺利，但到傍晚的时候，盟军对师的右翼进行了猛烈的反击，并突入第111装甲步兵团的后方。这一危急由装甲团给解除了，还击毁了盟军的30辆坦克。



由于盟军的殊死抵抗，曼因斯坦将军决定于21日巩固防御阵地，并令各团利用夜暗调整部署。这天凌晨二时，两个装甲步兵团都报称，他们的防御阵地被盟军突破。



一轮明月照亮大地，盟军的坦克和步兵趁德军调整部署之际突入了德军的阵地。第15装甲团立即发起反击，不久就由装甲步兵团那里传来了捷报。曼因斯坦派出第61摩托车营在第110和第111装甲步兵团的接合部攻击盟军，这股盟军似是敌人的主力。到了白天，情况已明：德军第11装甲师取得了防御战的重大胜利，盟军在德军的阵地之前丢下数千具尸体，德军的损失也不小。



当日下午，盟军第48坦克军防地上一派宁静，事实上，德军在斯海德河一线的大规模进攻战已告一段落，盟军已经开始后撤了，并在积极准备第二条防线。



但是，盟军现在是四面受敌，德军是一百多完精锐部队围着五十五万盟军狂揍，就算盟军在某一地段能取得一些胜利，可依然改变不了整个战局。



由于盟军第8集团军阵地的瓦解，这就在盟军的左翼打开了一个口子，德军的部队正通过这个口子源源而入。10月21日，巴顿接到命令：撤离斯海德防线。转移到西面110英里处的卡亚。除非盟军飞快地行进，否则是解救不了阿博的。



在结束关于斯海德河战斗的叙述以前，必须对这位天生坦克指挥官曼因斯坦将军赞颂几句，在整个战斗过程中、他的装甲师简直是一支“魔鬼师”。



遇到步兵不能对付的盟军登陆场，曼因斯坦就以坦克兵的全部力量去猛击敌人，他在遵守一句古老的格言：“不必吝惜，只管猛击。”他所以能取得辉煌的战果，是因为他坦克与步兵完美密切协同。



曼因斯坦永远不让单一的坦克去直接支援步兵，因为他认为这样对十分需要的坦克是不利的，并且也是个浪费。而机动作战的战术常使形势转危为安，并使敌人遭到很大损失。



这期间，曼因斯坦指挥的b集团军群的行动，内共消灭敌军坦克一千七百余辆盟军坦克和装甲车。根据德军的所见所闻，德军认为，只要德军有沉着勇敢的士兵，有集中使用的坦克和火炮，就可以打败拥有大量兵力、兵器的盟军。



德军第11装甲师以其决定性的英勇行动，在斯海德河一线取得了辉煌的胜利。如果该地段的不能被突破，盟军得以进军阿博，整个在比利时和荷兰的盟军将连为以片，这无疑会增加德军的围歼难度。这样，形势逼着德军第11装甲师要竭尽全力去完成受领的任务。



所幸的是，经过历次艰苦战斗以后，那些没有经得起考验的指挥官，统统都由有经验的人替换了，留下来的指挥官都是绝对可靠的。



连续几个星期以来，德军都是夜间秘密开进，拂晓前到达易攻击敌人的位置上。使用这种战术要求部队要消耗很大的精力和体力，但是伤亡却很小，因为这种作法常常出敌意外。德军师的一句格言是“夜行军是救命星。”然而，人们要问，德军第11装甲师的军人究竟什么时间睡觉呢？这个问题恐怕永远也得不到明确的答案。





第518章　艰难的推进（下）




德军为了保密，命令毫无例外地都是口述的。师长于当晚定下次日的决心，并于现地给团长口头下达必要的命令。然后他回到司令部，再同军参谋长商讨他的意图。如获批准，就给各团发电：“无变化”，于是一切均按计划行事。



如有重要变化，师长即于当夜到各团去，重新下达口述命令。他由战场上的前进阵地指挥师的行动。师长的位置与实施主要突击的部队在一起，他每天都要到团里去好几次。师部稍靠后一点配置，在行动中一般不改变位置。司令部负责搜集和整理敌情材料，掌管部队的补给，并调动加强兵力。师长和司令部之间用无线电台保持通信联系，只在少数情况下才用电话联络。



盟军方面，坦克乘员，特别是机械化军的坦克乘员，根本谈不上什么象样的训练，这个缺点也是德军取胜的原因之一。当然被围困的盟军还是有较强的战斗意志，在被包围的情况，依然可以顽强战斗。



斯海德河这一仗，由于盟军坦克第5集团军指挥部所采取的方法不当，使德军打起来并不吃力。他们投入战斗的各个军，发起攻击时在时间上并没有什么协同，大量的步兵师之间也没有协同好。这样，德军第11装甲师就能够打完一个军再打一个军，等到把这个坦克集团军削弱到一定程度，德军装甲师甚至可以撤下来，再去对付盟军的另外一个坦克集团军。



盟军在斯海德河战斗中采用的战术给德军留下的最初印象。这些印象在以后的许多情况中进一步证明是正确的。



实际上。德军每次发起进攻以前，先进行广泛的渗透活动，由一些分队和小组“渗入”到防御阵地中来。在掌握这种作战方法方面，还没有人能超过曼因斯坦指挥的b集团军群。



虽然外围地域都在监视之下，德军却突然间就在德军阵地的当中出现，谁也没看见他们来，谁也不知道他们是什么时候来的。甚至在那些通行特别困难的地方，他们都可能成群地出现，而且很快就挖了掩体。



诚然，单个士兵渗入是没有什么困难的。因为盟军的阵地只有薄弱的兵力防守。支撑点中间的间隔也很大。师的防御正面宽达10英里。但是一个令人惊异的事实是，尽管整个夜晚盟军都在注视着，机警地张大眼睛望着，第二天早晨准还有整分队的德军到渗透的防御阵地里来。带来了全部武器和弹药。而且还挖了掩体。



这种渗透的技巧是惊人的。几乎没有声音，一枪不发。这种渗透战术，德军使用了数百次。取得了重大成果。对付这种行动的唯一办法是：加强守备力量，让那些值勤的机警士兵作纵深配量，并不断地进行巡逻，而最重要的一条，就是要有足够的预备队随时作好准备，一有情况立即出动，赶走侵入的敌人。



德军另一个行动特点是，不论在什么地方，不管什么时间，都要建立登陆场，以作为尔后进攻的基地。德军控制的登陆场的确是很大的威胁。



忽略这些登陆场，或者不及时清除这些登陆场，都是很错误的。德军的登陆场，初建时可能很小，而且几乎没有什么危害，但是短时间内，他们就可以把它变成危害很大的阵地，不久就会成为难以克服的据点。



晚间德军一个连占领的登陆场，第二天早晨兵力至少要扩大到一个团，再一个夜晚就会变成一个装备了重武器的坚固据点，它可以具备所需要的一切，使它达到几乎坚不可摧的程度。



德军头天夜里建立了登陆场，用再猛烈、再集中的炮兵火力也不能把它赶走。最有效的办法是实施经周密组织的进攻。德军“到处建立登陆场”的原则会构成非常严重的威胁，这是不能低估的。



这里唯一可靠的，必须成为一条原则的办法是：若德军正在建立登陆场，或者正在建立前进阵地，就向它发起冲击，而且立即冲击，猛烈地冲击，犹豫不决注定要失败。



迟缓一个小时，冲击就可能受到挫折，迟缓两个小时就定然受挫折，迟缓一天就要召来大灾难。甚至是只有一个步兵排，只有一辆坦克，就要发起冲击！要在盟军立足未稳的时候，要在它刚被发现，好对付的时候，在它还没有时间组织防御的时候，要在它的重武器还没运到的时候，就对它发起冲击。推迟几个小时就太晚了。迟缓意味着失败；果断而及时的行动就会成功。



德军的战术是一个奇怪的混合物。尽管他们精于渗透行动，并特别善于构筑野战工事，但盟军进攻行动的刻板也几乎是众所周知的。愚蠢地对某一点反复地冲击，炮兵火力组织的公式化，以及不善于选择进攻的地形，都表现出在执行任务时缺乏创造性和思想上的僵化。



德军的无线电侦听队曾多次听到这样急躁的提问：“现在德军干什么？”只有少数的下级指挥官在遇到情况变化时，能表示个人的看法。在许多情况下，本来是一次成功的冲击、突破或是已经完成了的合围，但却没有及时扩大战果，就是因为上级没有关照该怎么办。



……



至此，盟军在博比利时与荷兰的五十五万部队被彻底分割开，位于比利时的盟军大约有三十万左右，被包围在荷兰的盟军大约二十五万人。



围歼这一重兵集团的战斗随即展开，德军从三个不同的方向猛攻被包围在比利时境内的盟军，巴顿当然不甘心束手就擒，而是继续率领被包围的盟军拼死抵抗，并且连续不断地向艾森豪威尔求援。



不可一世的巴顿将军终于尝到了苦果，艾森豪威尔也是拼进全力，把大量的部队压向马其诺防线，艾森豪威尔这一战术就是典型的“围魏救赵”。



马其诺防线上的德军虽然有一百万，但是他们分布在北起荷兰，南到法国南部六百多公里的防线上，真正布置的马其诺防线上的德军最多五十万，这五十万德军可不是精锐的德军野战部队，而是二线预备役，很多士兵都是四十岁以上的一战老兵。





第519章　劲敌杰克虎




李默对于马其诺防线的布置，看似强大，而马其诺防线恰恰是李默的软肋所在，如果艾森豪威尔真的突破马其诺防线，两百万大军长驱直入德军本土，那么德国的鲁尔工业区立即化为粉末，德国本土将被彻底打烂。



德国的战争潜力将会受到致命的打击，那么李默只能自杀谢罪了。莫德尔的压力骤然增加，整个战争的胜负焦点都集中在了马其诺防线之上。



而李默唯一能做的就是让德国本土今年多给一些武器弹药。比如火箭炮，rpg火箭筒，88炮等给莫德尔，李默手中虽然有三百多万军队，却无法增援莫德尔一兵一卒，一切只能靠莫德尔自己了。



而围歼比利时盟军的战斗却在顺利的继续，李默唯一祈求的就是莫德尔至少要在马其诺防线上坚守十天，哪怕是七天也行，时间就是胜利，坚守就是胜利。



……



此时的第11装甲师已经踏了进攻的征程，其先头部队抵达里昂。这时，美军第45步兵师先头部队也已占领里昂东北的梅西米克斯镇，并切断了通往里昂的公路，情况十分危机。



翌日，第11装甲师前卫第111团经过短暂准备，即向美军第45步兵师阵地发起强大攻击，并顺势攻入镇内。经过激烈战斗，第11装甲师包围了镇内的第45步兵师第179团司令部，并俘该团大部。



之后。第11装甲师主力马不停蹄的向布尔进发。当其先头部队进至布尔以北地域时，遭到蒙特瑞尔附近盟军骑兵部队的袭击。该师立即以侦察营迎击，经短暂交战就将其重创，其残部南逃。



10月初，法第1集团军先头部队第3“阿尔及利亚”师（装备有m4“谢尔曼”坦克）突围心切，对着法国边界全速挺进，企图赶在第11装甲师之前利用有利地形切法国与比利时接壤的山区。



主力机动到蒙贝利以北的第11装甲师，见盟军突围冒进，遂决定抓住这一有利战机，利用蒙贝利附近公路两侧有利地形伏击“阿尔及利亚”师。伏击任务交给了第277防空营。是役。毁伤盟军坦克59辆，使其再也不敢冒险突围。



10月上旬，从诺曼底登陆的巴顿将军第3集团军麾下劲旅——以虎将著称的约翰伍德将军（因其小名杰克而得雅号“杰克虎”）指挥的第4装甲师，突破了德军马斯河桥头堡阵地。企图东取南锡。并伺机突破德军在法国布置的防线。



李默急令第111和113两个装甲旅向位于阿里科特附近的伍德将军的a战斗群（相当于装甲团）反击。“杰克虎”率部迎击。经几天鏖战，将其击败。



第11装甲师到达阿里科特地区后，将被击败的两个装甲旅余部编入该师建制。并在阿里科特以东地区实施了阵地防御。虽然该师防御阵面很宽，兵力也严重不足，但严阵以待的第11装甲师，使“杰克虎”不敢越雷池一步。



随后第11装甲师得到了70辆“豹”式坦克和其他车辆的加强，并被调往梅斯以东地区，担任a集团军群预备队，实施纵深战略和反击。受领任务后，该师选择了纵深内的德尔木山脊和尼德河作为两道基本阵地，并制定了多个反突围预案。



10月11日雨夜，第11装甲师奉命占领莫尔汉格以北阵地，以迎击盟军可能在该方向的突围行动。该师冒雨开进，刚占领阵地，巴顿第3集团军（辖6个步兵师、3个装甲师，38个炮兵营）便于第二天拂晓，在猛烈炮火掩护下发起了猛烈进攻。



12日，盟军突破德军前沿阵地，坦克立即超越步兵向纵深推进，第11装甲师抓住这一有利战机实施反击。是夜，第111团以反冲击行动攻占了维维尔斯镇，并对到达汉诺考特的“杰克虎”的先头部队两个坦克营纵队进行了袭击，拦腰斩断并重创了这支坦克纵队。第110团坚守的丰特尼重镇遭到美军猛烈攻击，双方展开激烈的巷战。第110团顽强坚守并重创美军，美军被迫撤退。



与此同时，第11装甲师所属第15装甲团的一个营在其驻守的莎林村与盟军也展开了一场殊死的较量。这天，侦察兵急匆匆的跑到营指挥部报告，有上百辆坦克正在向该村驶来。



营长立即率5辆正在保养的“豹”式坦克迎战。当其刚刚赶到达尔海恩村附近时，发现“杰克虎”的第37坦克营特遣队以进抵西面的小锡尔山口。营长当即命令坦克占领对方必经之路上的一处隐蔽的反斜面阵地。当“杰克虎”的坦克沿公路进至营伏击阵地前约1500m时，“豹”式坦克突然开火，“杰克虎”的数十辆坦克被击毁，其余则乱成一团。



“饱餐了一顿”的5只“猎豹”则乘乱安全撤离。在罗达博镇，第111团一部于13日在10辆坦克的掩护下，向美军第26步兵师发起反击。经过激战，歼灭第26步兵师1个多团。接着，师长令第15装甲团1个装甲连（约有15辆坦克）连夜前出至“杰克虎”当面实施破坏性进攻。



第二天凌晨，该连在浓雾的掩护下发起进攻，与强劲对手——“杰克虎”的1个装甲营和一个步兵营遭遇。在“豹”式坦克和m4坦克近距离对射中，第15装甲团损失约10辆坦克，美军损失三十五辆坦克而被迫退出。



第11装甲师乘势渡过了美军防御的多德尔河，猛冲到战略要点辛格林，随即争夺要点辛格林的战斗打响了。“杰克虎”的第37坦克营1个连（装备14辆坦克）不顾道路泥泞，用坦克搭载步兵从南部向该镇发起了攻击。



第111团第1营的数辆坦克占领地势险要的韦尔斯乔弗农场山脊反斜面阵地，在1100米的距离上一猛烈火力击毁四辆美军坦克，将其击毁。接着，该营在炮兵支援下，以1个装甲连实施冲击，迫使盟军放弃了该镇。



“杰克虎”因数次作战失利及与上司作战意见相左而被巴顿将军罢免，第4装甲师也于次日北调，参加巴斯托尼解围战。第11装甲师虽然少了一个强劲的对手，但其压力并没有减轻。



10月中旬，在德军强大火力攻击下，盟军被迫退至退守萨尔河一线地区。盟军防线虽然坚固完善，但由于盟军四面被包围，弹药和燃油已经十分的匮乏，巴顿的指挥虽然卓越，但是无法改变盟军被歼灭的命运，巴顿回天法术了。



ps：鸣谢：



飞雪12投了1票2015-02-2211:41



书友141108141301579投了1票2015-02-2205:50



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-2300:39



轩辕战虎打赏了100起点币2015-02-2210:52



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-2200:13





第520章　千机大轰炸（上）




德军第11装甲师，在历时近1个月的作战中，纵横驰骋，多次挫败盟军攻势，战果显著，成为英勇善战的消防队。其主要经验：一是行动迅速，该师1月余机动1500千米，日平均50千米，行动迅速，致使盟军晕头转向，不知所措。



二是战术灵活。无论是退却还是反击，该师都能抓住战机，灵活运用阻击、伏击、袭击等多种战术手段，充分利用地形，隐蔽突然的打击对方，多次取得以少胜多的辉煌战绩。



三是勇敢顽强。该师在战略全局被动的条件下，不畏强敌、不怕疲劳、从容应战，以惊人的勇气和毅力战胜了对手。



……



艾森豪威尔到此时已经明白，巴顿所率领的五十五万盟军已经突围无望了，只能作为弃子牺牲掉，只要他们能在包围圈内在坚持七天，啊哈是为有信心突破德军布置的马其诺防线和齐格菲防线，这简直是关系到整个盟军生死存亡的大事。



艾森豪威尔给了巴顿一道“坚持到最后一兵一卒”的命令。巴顿这个狂热的战争贩子为了军人的荣誉，直接表示愿意接受这个命令。



艾森豪威尔和绰号“轰炸机”的阿瑟？哈里斯空军上将，制定了一个大的空袭计划，以此来打击德国的战争潜力，同时又可以分散德军布置在马其诺防线的兵力。



哈里斯是个狂热的“轰炸机制胜论”者，主张对德国城市进行战略轰炸。消减德国的战争潜力，并打击其民心士气，争取早日结束战争，他现在还沉浸在盟军必胜的美梦里。



在哈里斯之前，盟军空军已经对德国进行了一年多的夜间轰炸，因为夜幕能降低轰炸机被德军防空火力命中的几率。但是英军的这些轰炸行动规模都不大，经常是数十架左右，多时也不过200架。在德军严密的防空网面前，这种小规模轰炸效果很不理想，自身损失相当严重。哈里斯决定采取大规模轰炸。而且主要采用燃烧弹。让德国城市变成火海。



哈里斯雷厉风行，为了验证自己的理论说干就干。派出191架轰炸机空袭卢卑克旧城，虽然被德国击落八十多架轰炸机，但也引发卢卑克旧城32小时的大火：次日。哈里斯又派出468架轰炸机空袭罗斯托克。损失飞机一百六十多架。也使罗斯托克旧城区60％以上的建筑物燃起大火。眼瞅效果不错，哈里斯决定干票更大的，并美其名曰“千机计划”。即一次动用1000架轰炸机轰炸一座德国城市。



这一战术完全是拼消耗，拼国力的无奈战术，当这恰恰是德国所不能承受的，只要盟军敢和德国拼下去，德国就算前期有无比辉煌的胜利，也会最终流尽最后一滴血。就算李默是穿越人士也是没有办法的。



德国的唯一出路就是尽快歼灭登陆的盟军，尽量俘虏他们的官兵，然后用俘虏来逼迫盟军和谈，哪怕是只要一两年的虚假和平，德国也可以腾出手来，和苏联单打独斗，这才是德国唯一的机会和生机。



1941年10月初，艾森豪威尔问哈里斯，问他是否能拿出1000架轰炸机。哈里斯做出了肯定的答复。当时盟军空军轰炸机司令部共辖437个中型和重型轰炸机中队，装备10000架轰炸机，但是在李默上一次的全面空袭之中，损失非常大，但是盟军还剩余了两千多架，加上英国的库存，盟军的轰炸机很快就恢复到了三千多架，一次性触动一千多架轰炸机，并不是什么困难的事情。



如果空袭行动为48小时，则能够使用的后备轰炸机有1000架。此外，盟军海军岸防司令部还可提供2100架“惠特利”、“哈德逊”和“汉普敦”轰炸机。这样一来轰炸机达到17100架。护航战斗机大约两千五百架，空袭总飞机数量达到了四千两百多架，这差不多是盟军剩余飞机的百分之六十。



为确保“千机计划”能够实施，哈里斯口沬横飞地游说艾森豪威尔，最终获得强力支持。李默不想和盟军打空军消耗战，可盟军却不会给他这样的机会。



但一次动用这么多轰炸机进行空袭在历史上还从未有过，面临许多棘手的问题。一是空袭必须越过德国“华盖床”系统，即主要由“维尔茨堡”防空雷达组成的探测、引导系统，以及bf110g-4a夜间战斗机和大量flak高炮组成的“康胡贝”防线。



在以前的空袭中，英军轰炸机在这个防线前吃尽了苦头，损失惨重。而1000架轰炸机对德军防空火力来说更是异常肥美的猎物。如何才能降低战损



二是“兰开斯特”及其他新型轰炸机装有先进的导航设备，但许多老式轰炸机却没有。怎样对这些不同型号的轰炸机进行编队，才能避免空中碰撞？



三是预定计划空袭持续1个小时，目的是用短时间的密集轰炸来增大投弹强度。但在这么短的时间里，17100架轰炸机能到达目标区并投下炸弹吗？



哈里斯把这些问题交给专家们解决。专家不愧是专家，很快就拿出了解决办法。针对第一个问题，专家们建议轰炸机最好在夜间实行长长的“溪流”式密集编队，这样轰炸机群被德军“华盖床”系统发现的几率会大大降低(在当时，德军每个“华盖床”一次只能引导一架夜间战斗机进行拦截作战，在一小时內最多只能进行6次直接拦截，只适合对付小规模轰炸。对纵长横短的条状密集编队拦截则力不从心)。



而德军高炮又不可能在很短时间内对大量目标进行集中射击，因此专家们相信“溪流”式密集编队可在很大程度上降低轰炸机损失。第二个问题的解决办法是，新老轰炸机分开编队，分别攻击一座城市的三个不同区域，并且飞行时拉开高度，这样碰撞的几率将会下降到每小时仅一次。



第三个问题更好解决，将空袭持续时间延长为90分钟，这样轰炸机群将会飞得更从容，也不会对投弹强度产生太大影响。哈里斯对专家们提出的解决方案很满意，立即指派参谋长查尔斯？波特尔将军制定详细作战计划。



ps：落叶的新书还有几天要上传了，请兄弟们一定收藏支持，明末救亡流，拜谢了。





第521章　千机大轰炸（下）




现在剩下的唯一问题是确定空袭目标。哈里斯想轰炸德国第二大城市汉堡，艾森豪威尔则想轰炸工业中心埃森。但作战研究室的专家们认为埃森不是一个好目标，因为整个城市被众多工厂排出的烟雾所笼罩，轰炸机在夜间很难瞄准目标。



他们认为鲁尔工业区的科隆是个理想目标，因为它相对距英国较近，轰炸机飞临该城比较容易。更重要的一点在于科隆是德国主要的铁路枢纽，如果被摧毁，德国境内的物资运输能力将会遭到严重破坏。哈里斯听了专家们的建议后，向艾森豪威尔作了转述，艾森豪威尔不再坚持己见。这样，具体轰炸目标将根据行动时的天气情况而在汉堡和科隆之间选择一个。



10月13日，波特尔向哈里斯提交了详细作战计划，哈里斯看后更坚定了自己的行动决心，随即拍板将行动日期定在10月15日夜。但海军部却在此时突然拒绝参加空袭行动，理由是他们要对付猖獗的德军潜艇。



听到这个消息，哈里斯差点抓狂，这意味着他能动用的轰炸机总数将下降到1500架。为避免计划流产，哈里斯赶紧四处寻找可用的轰炸机和机组成员，甚至动员飞行训练司令部的轰炸机、教官和学员也参加。



尽管从哈里斯内心来说并不愿那些无经验的“菜鸟”参加，但他别无选择。皇天不负有心人，经过几天努力。哈里斯终于又凑出了356架轰炸机，包括一些没有归还岸防司令部的轰炸机和机组成员。



万事俱备，只欠东风。然而，老天爷似乎故意要刁难一下哈里斯，西欧的天空连续多天阴雨，行动只好推迟。10月16日，天气才逐渐好转。英军气象军官向迫不及待地哈里斯报告说第一目标汉堡上空仍被厚厚的云层笼罩，但第二目标科隆上空已经放晴。哈里斯立即下令放弃汉堡，改攻科隆。



10月16日晚上10时30分，1856架轰炸机从遍布法国的103个机场陆续起飞。同时起飞的还有2113架战斗机。任务是压制科隆附近的德军夜间战斗机基地。飞行员们被告知。一旦机群飞过西欧上空，就开始寻找莱茵河，以它为导向标飞往科隆。



哈里斯为了避免己方大量轰炸机的损失，所以把时间选择在晚上。这样一来轰炸机机群受到的防空炮火打击率就会大量降低。另外就是此时的飞机。夜间战斗的能力可都很一般。就算是德国，拥有夜间战斗的飞机也不会超过三分之二，因为必须要加装了机载雷达的飞机。在具备夜间战斗的能力。



盟军这么多飞机，基本上都装配了雷达的，勉强可以进行夜间战斗。盟军的飞行员素质是没有德军高，可他们的飞机数量不少，盟军不怕和德国拼消耗。



哈里斯的第一攻击波是装备最好的第1、3大队，包括490架“威灵顿”和188架“斯特灵”轰炸机，上面都装有先进的gee导航设备，它们轰炸的具体目标是科隆旧城区的新市场，空袭时间为110分钟，轰炸方式是将大量燃烧弹投在新市场南面和北面一英里范围内，把该处变为“火炬”，作为后续轰炸机的识别地标。



第二攻击波是第4、10大队，包括431架“哈利发克斯”、90架“威灵顿”、70架“惠特利”、73架“兰开斯特”、46架“曼彻斯特”、34架“汉普敦”轰炸机，任务是轰炸科隆市中心。



第三攻击波是第5、6大队，包括303架“威灵顿”、21架“惠特利”、410架“汉普敦”轰炸机，任务是进行补充轰炸。



第一波飞机飞越马其诺防线的时候，被德国的防空雷达发现，德国方面发现的只是一并排四列的小机群，盟军以前也是小机群进行空袭。



这时候德国防空司令部做出了最致命的一个判断，这是盟军的常规空袭，规模在两百架之内，此时的雷达也只有这个分辨能力。德国空军防空司令部立即命令位于内尔工业区周边的两个机场飞机升空作战，升空的夜间战斗机大约一个三百架战斗机。



按照以往的经验，德国防空司令部认为，三百多架先进的bf190战斗机，足够对付盟军的两百架送死的盟军轰炸机了。可是盟军的飞机采用的是溪流编队。简单地说，盟军的飞机四架一排，后面的飞机全部跟随着前面的飞机飞，像溪流一样滚滚前行。



双方在鲁尔工业区外围遭遇，看来德国防空司令部还是慢了半拍。双方的记载雷达基本同时发现了对方，德国的飞机立即猛扑上来，可是迎接他们的是不是挨宰的轰炸机，而是盟军护航的五百架战斗机。



德国空军一边飞快地向上级汇报情况，一边和盟军绞杀，夜晚战斗可是没有白天战斗那么方便，要击落一架敌机，所花费的时间起码是白天的三百。就当德国空军和盟军战斗机绞杀的时候，盟军的第一波轰炸机机群立即加速冲向科隆上空。



10月31日零时47分，第一波轰炸机飞到科隆上空时，机组成员们借助月光清晰地辨识到目标区。科隆的防空部队反应慢了一拍，当空袭警报响起的时候，英军轰炸机群已经开始投弹。110分钟内，数以千计的燃烧弹如雨点般落下!科隆旧城区开始熊熊燃烧。德军防空部队仓促应战，只击落了14架轰炸机。



德国方面立即紧急起飞几千架飞机，可一切为时晚矣，因为鲁尔工业区距离马其诺防线实在不远，盟军后继的轰炸机不管不顾，在很短的时间内到达目标上空。



在火光映照下，后续飞来的英军第3、4、5、6大队的轰炸机群很容易地找到了自己的目标区域并投下炸弹。密集轰炸如此恐怖，以致当最后一架英机返航时，从160千米外也可看见科隆燃烧而映照的火光，浓烟更是直冲4600米高空。



盟军空军飞行员们从未见过这样的浓烟，许多人心中久久难以平静。此次空袭，英军轰炸机所投炸弹三分之二为燃烧弹。科隆共有2.43平方千米区域被炸(其中市中心1.2平方千米)，在非居民建筑中，3300栋完全被毁，2090栋遭严重破坏，7420栋被轻微破坏。在住宅建筑中，13010栋被毁，6360栋遭严重破坏，22270栋轻微破坏。在空袭中，469人被炸死，10027人被炸伤，410132人无家可归。空袭过后，近70万的科隆市民中有110万左右的居民逃离了该城。





第522章　第二次法国战役




盟军飞机一投弹完毕，立即加速逃离，而他们的战斗机就留下来断后，后继赶来的德军在飞机的数量和质量上是占有不少优势，在绞杀之中也占尽了上风，可下面熊熊燃烧的科隆，却在哭诉着德国防空司令部的失职。



英军1850架参战的轰炸机中，有163架损失，其中16架被德军高炮击落，124架被德国夜间战斗机击落，2架相撞坠毁，21架因机械等原因在科隆附近或上空坠毁，损失率8％。与以前的20％损失率相比，这次的损失率明显下降，证明了哈里斯的大规模密集轰炸方式是正确的，并由此成为此后英军轰炸机的标准空袭方式。



万幸的是盟军为了轰炸科隆的铁路枢纽，没有空袭位于鲁尔工业区的各种兵工厂，比如李默家的十几条坦克生产线，梅塞施密特的飞机公司，这些都是德国的命脉所在，至于这次事件的责任，当然是德国国土防空司令部的了，但李默却依然为此深深自责，自己本来就是偷袭的高手，这次反而是阴沟里面翻船。



……



巴顿的左翼盟军这下是彻底完蛋了，包围圈越来越小，他们的活动空间也越来越少，正当巴顿打算亲自上前线血战的时候，受到了来自美国白宫的电报，这封电报是罗斯福亲自发来的，其实这是一封调令，巴顿被任命为国防部作战科科长，立刻赴任。



巴顿的职位将由其副手接替。罗斯福当然不想让自己手下的猛将就这样沙场折戟，巴顿内心虽然万分矛盾，但还是依依不舍地告别了还在血战的兄弟，丢下了自己的部下，踏上飞机。



因为巴顿的离去，被包围的盟军士气更加低落，投降的盟军也越来越多，这让李默大大地松了一口气，先前包围着巴顿军团的一百多万精锐德军终于可以抽调出一些部队对着法国境内的盟军发动攻势了。



李默也想在彻底萧清这五十多万盟军后在进攻法国境内的盟军，可是艾森豪威尔对马其诺防线的持续猛攻。让马其诺防线处处告急。要不是莫德尔的高超的防御战术，此时马其诺防线怕是已经被突破了。



李默决定不在等了，立即抽调出五十万不多对着法国境内的盟军发动了攻势，其实德军此时也是十分疲劳。弹药和燃油也消耗得十分的厉害。如果等李默把这一切都准备好了。那么盟军也打进德国本土了。



德军的部队从比利时的边境开始进攻，当面的盟军就是英国远征军，德军很快撕开英国远征军的防线。鲁道夫少将亲自带领第三十二装甲师对着阿拉斯加猛冲，只要阿拉斯加被占领，那么攻击阿登森林的三十万盟军将被截断退路和补给线。



鲁道夫到达阿拉斯加的时候，盟军根本就没有在阿拉斯加布置守卫部队，这下鲁道夫轻而易举地率领第三十二装甲师占领该地。



这下英国远征军的总司令罗德？高特坐不住了，阿拉斯加可是关系着英国远征军生死存亡的大事，几十万英国远征军的生命之城怎么能让德军占领，那也是逃生之门，流贼战争打到现在，胜负已经非常迷茫了，盟军和德军到底谁死鹿手已经很难确定，罗德下令展开反击，企图拖延德军的攻势以避免英军被包围。



此次反击的指挥官是哈洛德？法兰克林少将；他辖下的军队（法兰克军），包含了两个师，第10师和第100（诺森伯兰）师，外加第1军团坦克加强旅的三十二4台坦克以及60台法军支援的坦克。危急的情势已经蔓延到南方，德军的前锋已经撕开了一道普隆至康布雷的缺口，而且还威胁到布洛涅及加来。



此举将会切断英国远征军的联系，并将他们和法军主力分开。魏刚将军的计划将会运用法兰克军的进攻来封闭这个缺口，同时在上述的两个师进攻阿拉斯镇时，利用英军第10步兵师维持住从史卡普到阿拉斯东边的战线。



10月21日下午，第100师和第1坦克加强旅开始向阿拉斯南方进攻。这是英国远征军在战役期间唯一的一次大规模进攻。这次袭击原本应该是由两个步兵师组成。第一坦克旅有一种才刚刚被美国研制出来，用到战场上面来检验性能的m26潘兴重型坦克，这是为了专门对付德军的豹式之战坦克而紧急研发的。m26重型坦克重42吨，装备90毫米火炮，比德国的豹式火力还强大一点。（比历史上提前2年出现）



两个步兵师分别从阿拉斯加左右两翼进攻，右翼这团在一开始取得迅速的进展，但他们很快就遇到有着空中支援的德国步兵和武装亲卫队，并且损失惨重。



左翼也在前取得了最初的成功。负责防守的部队─武装亲卫队摩托化军团“骷髅队”（不久即扩充成骷髅总队）被实力超出预期的英军所败。



因为鲁道夫为了快速赶路，并没有携带大型的反坦克炮，支援一些携带方便的32毫米和50毫米反坦克炮，而鲁道夫指挥的第三十二装甲师基本上是其他德军换装下的三号和四号坦克，根本不是美国m26坦克的对手。



在情急之下，鲁道夫调来了师中的88毫米高射炮和120毫米野战炮，投入防线当中作为反坦克炮使用，最后关头时还在阵地周围设置了不少炸药以阻止m26潘兴坦克。



英国远征军在遭受极大的损失后被迫停止推进。之后鲁道夫在德国空军的支援下，发动了一场成功的反击，将英军逐退。法兰克军至此已经被完全击退。



然而木秀于林风必摧之，盟军渐渐从开始的混乱中清醒了过来，开始变得有组织。虽然先手已经失去，但也不代表盟军就是待宰的羔羊，盟军毕竟处于内线作战，拥有自己的优势，一些隐藏实力还没拿出来，英国人酝酿着反击。



这次反击事关重大，在西欧各国普遍恐李默的时候，必须要打败李默指挥的一支精锐德军，捅破李默指挥的德军不可战胜的神话，否则这场仗打不下去。



ps：鸣谢：



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-2400:06



虎愤仕投了2票2015-02-2414:26



按时的212投了1票2015-02-2409:26



阿土仔阿土仔投了2票2015-02-2316:07





第523章　血战阿拉斯加（上）




目标，处于突出部且失去侧翼保护的第三十二装甲师；地点，阿拉斯。约翰牛发誓要给这个惹来无数麻烦的纳粹装甲师一个狠狠的教训，把这个场子找回来，让德国佬知道花儿到底为什么这样红。



坦白说，英国人这次的反击做的真是出色，事到临头德军还是懵然不知，第一次交锋德军失败。原因是英军动用了m26潘兴重型坦克重型坦克，这种坦克的装甲特别是前装甲奇厚，而第三十二装甲师缺少大型反坦克炮。



此时英军的战术还是老样子，坦克作为步兵支援坦克使用，也就是说坦克在前面挡住子弹和炮弹，步兵跟随在坦克后面，然后在距离德军阵地前五六百米处停下来，用大炮和机枪支援步兵冲锋，就算鲁道夫有铁拳和rpg火箭筒也打不着这些该死的m26潘兴坦克。



鲁道夫也组织了数只敢死队，携带铁拳或者rpg火箭筒上去打英军的m26，可惜英军步兵直接就把这些德军敢死队打成了筛子。此时，士兵的英勇已经没有什么意义。



他们能做的仅仅是看着m26潘兴重型坦克旋转炮塔，一门一门的摧毁德军的小型反坦克炮和坦克，然后冲进德军阵地肆虐德军，死伤惨重，有40辆坦克被击毁。就连鲁道夫的副官莫斯特中尉，也在劫难逃，在距离鲁道夫仅1米地方被英军击毙，德军被迫后退。



胜利女神已经向英军整理裙摆了。英国人欢欣鼓舞，一厢情愿的认为这是胜利女神在向他们大抛媚眼。他们再次肯定了情报部门的成绩“纳粹现有所有型号的反坦克炮，其射出的肮脏的穿甲弹绝对无法洞穿神圣大英帝国m26潘兴重型坦克坦克的装甲”。



丘吉尔坚信：胜利一定是属于光荣的大英帝国，歼灭第三十二装甲师，在德军战线上打开缺口，和纳粹一样实施坚决的反突击，反包围纳粹装甲集群，攻入德国本土解放受纳粹压迫的劳苦大众，把那个阿道夫抓到伦敦来游街，让大家看看与日不落帝国对抗的下场。神圣大英帝国将再度扮演救世主的角色。



一切都显得那样美好。如果非要给英国人的进攻加上一个备注的话，那应该是这样的：在正确的时间，正确的地点，发动了一次正确的进攻；只是选错了对手。这也不好说什么。谁让此时的鲁道夫还不是很出名。未来的日子里。鲁道夫这个名字将会成为大英帝国的噩梦，这是一场宿命之战。



自开战以来，鲁道夫还没吃过这样的大的亏。对于一个骄傲的人来说，这简直无法忍受。才组建的第三十二装甲师就要这样不名誉的收场？他自然也清楚，由于自己的孤军深入造成的影响，此时牵一发而动全身，已经是骑虎难下。



到底该怎么做，该如何撕烂那该死的m26潘兴重型坦克坦克的装甲，这种技术问题已经没有时间做深入研究，但作为军队主官，自己必须要作出决定，荣誉归自己，责任一样要负担。要想成为真正意义上的名将，就不能只会打顺风仗，这是个证明自己的机会。鲁道夫下了一个疯狂的命令，师属所有火炮向前，集中火力打击m26潘兴重型坦克坦克。



真是拼了，若是还不能摧毁m26潘兴重型坦克坦克，那第三十二装甲师可就真完了。很显然鲁道夫的这个决定非常的鲁莽，看起来像一个输了钱的赌徒，不过有时候上帝却垂青敢于冒险的人。



第二天，英军继续进攻，一开始就投入了自己的王牌，但是m26潘兴重型坦克坦克装甲太厚，重量太大，前进速度与步兵徒步前进的速度差不多，这也和英军把坦克仅作为步兵的支援武器而非像德军那样将坦克组成单独的突击集群有关，上帝偏爱步兵，战争最终还是要靠步兵去做最终解决。



但昨昨今今坦克相似，今今昨昨命不同，昨天还坚不可摧的帝国之骄傲，今天却被人家砍瓜切菜一样给砸了个稀巴烂。英国人不明白，德国人怎么一晚上就开发出了如此强力的反坦克炮，要是有的话，怎么昨天有不见动静？怪事年年有，今天特别多，这个世界的变化已经超出了英国人的理解。



没有什么不好理解的，德国士兵对上级刻板的服从起到了决定性作用。他们忠实的执行了鲁道夫的决定，把每一门能够称之为炮的东西都拖到了阵地前沿，誓要将反坦克进行到底，以维护日耳曼军人的荣誉。



于是m26潘兴重型坦克坦克被摧毁了。在这里有必要重申，英国人的情报非常准，第三十二装甲师在进入阿拉斯加的时候，城里隐藏的盟军间谍找就把第三十二装甲师的装备情况一清二楚地告诉了盟军情报部门，这当然是准确无比的了。



德军第三十二装甲师的确没有任何型号的反坦克炮能对m26潘兴重型坦克造成什么伤害，摧毁m26潘兴重型坦克坦克的是德军用来打飞机的88和120毫米口径高射炮。用打飞机的高射炮居然能摧毁重型坦克，这听起来十分好笑，但事实就是如此，看来命苦真的不能埋怨政府呀！



88和120毫米高炮是由世界著名的火炮制造商克虏伯公司在三十二十年代末开始设计。当时，作为第一次世界大战的战败国，德国还被严格限制发展军备，故该型火炮是在瑞士的克虏伯子公司完成设计和测试的。



克虏伯公司的设计人员预见到作为高炮的主要作战对象--轰炸机将会向飞得更高、更快的趋势发展，因此他们选择了88和120毫米这一在当时尚属罕有的大口径，并使其赋予弹丸较高的炮口初速，这个特点为它日后成为有效的反坦克武器奠定了基础。



88和120毫米的炮弹个头够大，重量也一定不小，弹丸出膛初速度高，大质量乘以高速度，其物理动量和冲量绝对非同小可，难怪破甲力如此之好。当88和120毫米高射炮开火的一瞬间，这场被英国人寄予厚望的阿拉斯反击战，就已经注定了要黯然收场，纳粹德国气数未尽。





第524章　血战阿拉斯（下）




阿拉斯，m26潘兴重型坦克的处女秀，重型坦克的绝唱，还没来得及充分展示自己强悍的威力就被88毫米高射炮赶下了舞台，命运的变换实在是太快。



鲁道夫有理由高兴，在第一辆m26潘兴重型坦克坦克被摧毁的瞬间，他就知道了，胜利将永远属于第三十二装甲师。而且还有意外收获，作为坦克战专家，不就是把高射炮的炮口放平吗？这就是高平两用的火炮啊！感谢上帝，感谢丘吉尔，感谢m26潘兴重型坦克，从此我将拥有最长的反坦手臂，作为报答，今后我会好好的款待英军的坦克。



英国人退却了，这场战斗再打下去已经毫无意义，失去坦克的保护，光是依靠步兵的集团冲锋，那约等于大家排着队去自杀，自从重机枪发明以后，没有哪个白痴的指挥官会要求士兵这样做，阵地前100米将是永远也冲不过去的死亡线，重机枪将是收割灵魂的死神镰刀，对自己没有任何意义。之所以说约等于，那是因为10年后的朝*鲜战场一支光荣的军队颠覆了这个规律，英国人没有勇气做到，上帝偏爱步兵也是要有条件的。



阿拉斯战役，英军先赢后输，所有的后续计划方案看起来都有些可笑，军队士气不但没有提升，反而更证明了德军之不可战胜，似乎连上帝也偏爱德国人。



接下来盟军在西欧战场再无作为，除了投降就是崩溃。让人难以相信，这只军队在20多年前还把德国人打得满地找牙，真是年年岁岁花相似，岁岁年年人不同呀！



德军追击英军但是被法军第3轻装甲师所阻挡。这让法国重装甲师认为德军不再令人畏惧。在当晚，不只是法军甚至英军也认为他们本来的计划及想法也是正确的。1940年10月23日，法军第3轻装甲师开起了自己的攻势，试图抢夺英军的功劳。德国空军和德国的增援军击败了他们的进攻。



这次的行动超出原本期望的效果─袭击之激烈让第三十二装甲师以为他们是被10个步兵师攻击，此次袭击还让德军指挥官李默一度紧张。



李默已经命令位于阿登森林的三十万部队开始发动反击，同时三十万预备部队也参加攻击阿登森林外围的盟军，这三十万盟军又很难逃脱。李默现在为了今年少牺牲德军士兵的生命。基本上使用的是小刀切黄牛，一次一片的战术。



时间证明这种战术是可行的，就是战争的时间会稍微延长一些，但德国从开展到现在。已经阵亡了两百多万士兵。伤残也有三百多万。这可是五百万年轻人，德国才7000万人口，18-35岁的青壮年最多1500万人。现在的德国已经出现兵员紧缺的问题，已经开始招募35到45岁的男人参军了，甚至还有14-17岁的孩子。



战争同样打的是人力资源，并且是所有资源之中最重要的，有人才有一切，消灭敌人的有生力量也是战争之中最有效的一种作战方式。



m26潘兴坦克的出现，让李默大吃一惊，想不到美国佬这么快就开发出了重型坦克，还和自己豹式基本处于同一水平，战场战争不能在拖了，拖得越久，德国失败得越惨，李默在此时已经有一种想法，以何种方式来接受战争，当然最好的方式和后世一样，欧洲国家联盟的形势最好，前提是德国主宰的欧盟，而不是美国左右的欧盟。



英军实际上只有24辆m26潘兴1号坦克和16台装备90毫米大炮的m26潘兴2号坦克，以及支援他们的几台轻型装甲车。



最后总计超过40辆英国坦克和20辆法国坦克在这场战役中折损，而德国只损失42辆。鲁道夫在他的日记里写道：在他辖下的师总共有189人战死、216人受伤以及132人失踪或被俘掳。



英军在此次袭击中损失（战死或受伤）了约1000人，法军的伤亡数字并不清楚，但根据一些参与此次战役的法国士兵所述，可以推定法军的伤亡人数极少。



尽管大部分人误认88毫米高射炮在阿拉斯战役是第一次作为反坦克炮使用，但事实并不是如此。早在几年前的西班牙内战，德国志愿军秃鹰军团就已使用过88毫米高射炮来对抗装甲部队及其它地面目标，隆美尔也曾经使用过。



阿拉斯战役使得李默指挥的德军在1940年10月24日德军推进到阿河。阿登森林的盟军被彻底截断所有退路，他们唯一的出路只能向马其诺防线上猛冲，当然艾森豪威尔此时也正在猛攻马其诺防线，现在想要这几十万盟军投降，那是不现实的。



位于意大利北部的德军右翼e集团军群于1940年10月24日接到命令，开始发动攻击，同时被包围在比利时和荷兰的盟军开始大规模投降，左翼a和b集团军群的进攻兵力增加到一百万。



两支大军像两把大钳子一样，对着法国中部冲击而去，这下两百多万盟军主力可是堪忧了，因为此时的盟军主力基本集中的马其诺防线外面，艾森豪威尔并没有在法国中部一带布置多少兵力。



就算艾森豪威尔在法国中部有几十万后备部队，他们要迎击德军近两百万精锐部队的夹攻，下场绝对是悲惨的，另外就是盟军的机场有百分之五十是在法国中部一带，一旦失去这些机场，盟军又算是被砍掉了一只翅膀。



10月24日后，德军两路大军全面进攻法国中部，因为这里盟军兵力薄弱而进展神速，这下可没有敦刻尔克那样的撤退机会了。iyici法国战役德国是从阿登森林往敦刻尔克打，现在李默是先截断盟军退路开始，盟军前有马其诺防线和齐格菲防线，后有两百万大军抄底，已经在劫难逃了。



……



英国伦敦白金汉宫，伊丽莎白女王正在教自己的两个小王子。



“里哈，爸爸叫什么？”



“李默？克虏伯……爸爸不乖，老是不来看我。”



“里哈，你不能责怪爸爸，他很忙，他现在就指挥着千军万马在打仗呢！爸爸是这个世界上最伟大的元帅。”



“那我今后也要和爸爸一样，做最伟大的元帅……哦哦哦……”



新书《全球殖民》求收藏



一路走来，感谢所有一起不抛弃不放弃的兄弟们，元首这本书已经快完结了，求所有的兄弟姐妹收藏落叶的新书《全球殖民》，感激涕零啊！！！兄弟们一定记得收藏啊！2万收藏才能上起点首页热点推荐，落叶一直以来的梦想。



/book/





第525章　丘吉尔的阴谋




突然丘吉尔失魂落魄地闯进了白金汉宫的后花园，丘吉尔在进门之前，偷偷地把自己的裤袋中的一个小瓶子拿出来，然后从里面道出一点红色的液体摸在自己的眼眶周围，丘吉尔的眼泪顿时滔滔不绝地流了下来，原来是警察用来对付罪*犯的辣椒水。



“呜呜……我的上帝啊！……求求你拯救那些虔诚的大英帝国的远征军吧！啊啊啊！！！……”



丘吉尔根本就不去擦拭满脸的泪水，而是立即嚎啕大哭着冲进了白金汉宫的后花园，然后跑到伊丽莎白的面前，双膝跪下，双手伸直，在对着伊丽莎白连续不断的叩首，就像虔诚的基督教徒拜耶稣一样。



这，这是什么情况，伊丽莎白被自己的首相弄得莫名其妙，连忙十分诧异地问道：



“首相先生，你有什么事情吗？”



“呜呜呜……我的女王陛下，大事不好了，德军把登陆法国的盟军包围起来了，咱们大英帝国远征军更是被包围在阿登森林外面，他们现在是插翅难逃啊！那可是咱们整个大英帝国的支柱，整整六十万精锐部队啊！！！



一旦他们被德军消灭，咱们大英帝国将不复存在，所有的殖民地也将失去，……我的女王陛下啊！！……求你救救他们把……”



伊丽莎白当然知道李默现在是德军西线的总指挥，现在丘吉尔来求自己拯救英国远征军，那意思在明白不过了。就是让自己去求自己的情**人李默，或者是求孩子爹李默，让孩子他爹放过自己的军队，可最终关系国家生死存亡的大事，李默会答应吗？



“首相先生，我想这不可能吧！那可是两百多万盟军，李默哪里会就这样放过，希特勒会要了他的小命的，逃脱的盟军将来也会毁灭德国，我想李默不会那么不知轻重。所以我的请求应该毫无作用。”



“我的女王陛下啊！咱们只请求李默元帅放过英国远征军就可以了。那些该死的美国佬瞎指挥，才把咱们陷害得这么惨，管他去死……我的大英帝国啊！！！你怎么多灾多难啊！！！……呜呜呜。”



丘吉尔已经开始出卖盟友了，贫道不如死道友。这一切结果。就是美国佬的无能和瞎指挥造成的。一切责任都是他们的，丘吉尔如此想到，这不是我丘吉尔无情。为了大英帝国，管你这个想谋夺大英帝国全球领袖地位的美国去死，去把，死得越快越好。



丘吉尔这个老东西想得很美，在这种关系到家族和国家生死存亡的大事上，李默怎么可能为了儿女私情去放英国远征军一马，多半是丘吉尔这老东西是病急乱投医。



越发成熟美丽迷人的伊丽莎白女王，沉没地看着面前表演的政治小丑丘吉尔，脑海里面却是思绪万千：



“上帝真眷顾我伊丽莎白啊！给了我一个举世无双的英雄男人，可这个男人却是敌国的统帅，正指挥着上百万的军队在围歼自己的军队，是上帝的眷顾？或是上帝惩罚？”



伊丽莎白也不明白，只是伊丽莎白觉得自己这一生能遇见李默，就觉得自己身和心已经和李默紧紧地连在一起了，任战争，疾病，困苦都无法把自己和李默分开。



“首相先生，我明白了，我晚些时候给李默写一封看看，如果没有作用我也毫无办法了。”



“谢谢女王陛下。”



“威廉宝贝，爸爸如果不听妈妈的话怎么办？”



“哦……”小家伙偏着脑袋想了想，突发说道：



“不要他上床睡觉。”



“啊！！！这个，这个是你怎么知道妈妈想法的？”……



伊丽莎白在晚上的时候，还是写了一封信，让侍女交给丘吉尔首相，伊丽莎白主要是完成任务，不然丘吉尔这老东西不知道又要玩什么花样。其实伊丽莎白完全可以发电报到柏林，直接找克虏伯这个公爹帮忙，那样一来克虏伯家族可能就有麻烦，伊丽莎白这个二媳妇可没有那么愚蠢。



丘吉尔立即让空军用飞机立即紧急飞到阿登森林的蒙哥马利的指挥部，把这封信交给了蒙哥马利，让他找一个德军战俘，把这份女王陛下的秘密家信送给德军西线最高指挥官李默。



这一切都在秘密之中进行的，丘吉尔这个老奸巨猾的老东西，怎么可能让艾森豪威尔觉察到自己的意图，丘吉尔的意思很明白，让李默放开一条路，让英国远征军可以撤退到敦刻尔克，他好在来一次敦刻尔克大撤退。



丘吉尔开出的条件就是英国承认德国在欧洲大陆的主导权，并且英国愿意和德国秘密和谈，但和谈必须是在英国远征军回到英国后。



好吧！这封伊丽莎白的亲笔信几经辗转，很快就送到了李默的手上，前半部分的相思之情把李默浓浓地包裹，可后半部，伊丽莎白笔锋一转，就把丘吉尔首相的要求和条件说了出来，让李默方英国远征军一条生路。



对于自己的爱人伊丽莎白，李默一直在心底有一种深深的愧疚，但最终关系德国生死存亡的大事可不能这么儿戏，丘吉尔那老东西说的话就是放屁，所有的承诺就是伊丽莎白用自己的信说出来的，丘吉尔到时候完全可以不认账。



条约从来不是保障国家安全的必要手段，那只是政治手段，希特勒不就撕毁了和斯大林签订的苏德互不侵犯条约吗？战争撕毁的条约就是扯淡，国家利益才是第一位的。



李默当即给伊丽莎白回了一封信，同时把这这封信让人抄了一遍，这当然是交给希特勒看的，同时几名李默的参谋长也都签字了后，才让一名英军俘虏送回去。



李默还亲自给希特勒拍发了一封电报，请他就这件事情，做一些政治宣传，比如公开丘吉尔想单独丢下美国和德国和谈的秘密。那美国一旦知道了丘吉尔的卑鄙伎俩，会怎么恢复英国，不用想都知道，丘吉尔这老东西这下就是自己搬起石头砸自己的脚了。



……



ps：鸣谢：



我为迪蒙而来打赏了100起点币2015-02-2501:56



jintao257投了1票2015-02-2500:40



njluyujiang投了1票2015-02-2421:49



虎愤仕投了2票2015-02-2414:26





第526章　再次分割（上）




德军于10月下旬把盟军合围在马其诺防线到巴黎之间，这个包围圈是形成了，但是非常之大，差不多有半个法国的面积，德军的包围圈并不紧密，很多地方只是在战略点和交通枢纽有重点，其他地方都是警戒性质的兵力。



德国用于包围的才两百多万人，而盟军的总兵力同样是两百三十万左右，德国在战略势态上占据了完全的优势而已，但此时说德军就一定胜利在握，那就太早了。



……



围歼阿登森林外围的三十多万盟军如期进行，德国的谁有飞机现在全部腾出手来和盟军的空军展开了最血腥的绞杀，此时已经没有什么可以取巧的地方，就是凭飞行员的技术，飞机的质量，飞机的数量，法国的天空，每天都被浓烟笼罩着，无数的战机在空中鏖战，然后栽落下来，总的来说德国的损失比盟军小一半，但盟军飞机的苏联可是不少，还是让德国空军元气大伤，李默也无能为力。



1941年秋，盟军困兽犹斗，疯狂逼近德国西部边境，多次进攻马其诺防线受阻。李默根据形势，决心在阿登地区盟军薄弱防线上反攻围歼，现在德军已经占比利时的列日和南锡，切断盟军补给线。



德军参战兵力为53个师，约60万人，在西线a集团军群伦德施泰特指挥下，于11月1日拂晓在风雪中开始进攻。此时，盟军在阿登地区第一线警戒部队只有4个师。且无工事依托。



2日，盟军第106师和第28师的阵地被突破，两个团投降。至2日，德军向西突入纵深达百余公里，形成突出部。



在盟军受到严重威胁的情况下，欧洲盟军最高司令艾森豪威尔采取果断措施，将被切断联系的阿登以北的盟军第11集团军群的两个集团军划归英军第21集团军群司令蒙哥马利统一指挥。



同时，急调大批增援部队坚决阻击德军进攻，并积极准备反突击。到24日，美、英军已有44个师60万人参战。这样一来马其诺防线上的压力也骤然减轻了。



1941年11月16日。“二战”结束前西线最后、也是最大规模的战役“阿登战役”爆发。这次发动攻击的是一直假装节节败退的德国人。“我们从来没有看到过这样的景致。无数的德军坦克潮水一般涌来”，一名德国奥宁堡部队的士兵后来回忆说。



1941年深秋，盟军从马其诺防线向德国本土逼近，而李默却是故意诱敌深入。把盟军包围起来了。虽然这个包围圈漏洞百出。但是盟军想要突围，那是不死也要脱层皮。



这一次大规模的战役计划从1941年9月底开始在德军西线指挥官李默秘密地策划了。这个被命名为“莱茵河卫兵”的作战计划(主要内容是:集中优势兵力，迅速突破盟军防线。强渡马斯河，夺取盟军的主要补给港口南锡，把盟军一分为二，让盟军没有机会来第二个敦刻尔克，然后再转头来对付苏联)。



这几乎就是4年前曼斯坦因计划的小型翻版。1940年，被盟军公认为德军最伟大将领之一的曼斯坦因元帅(当时他只是一位少将)制定了全然不同于德军传统的西线作战方式(那是自毛奇和斯蒂芬计划以来德军对法国作战的传统思维，即通过内线调动兵力上的优势击败对手，再将获胜后的兵力调动之另一条战线再次获得兵力优势)。



丘吉尔后来评价德军的战略意图时分析道:“德国陆军最高统帅部计划穿过阿登山脉进行大规模的突击，在肩胛处切断盟军北方集团军的弯曲的左臂。这一行动除规模较大和速度与武器不同以外，很像拿破仑在奥斯特利茨战役突袭普拉赞高原，切断和破坏奥俄联军的迂回运动，并突破其中央阵地。”



遗憾的是，这些分析都是马后炮了。在丘吉尔的伟大著作《二战回忆录》中，他表示，当时他对德军的判断是一场“我们明知危险而又甘冒这种危险”。但他也不得不承认，对于德军的进攻还是缺乏关注:



“德军第6党卫装甲军是一支大家公认的劲旅……11月初那条战线的战斗沉寂下去时，他暂时逃脱了我方情报部门的监视。”而此时统领英**队的蒙哥马利则更乐观:“目前敌军在所有战线上都在打防御战;他们的处境已不可能使他们发动大规模的进攻战了。”等他们明白这是李默的诡计的时候，一切都太晚了。



蒙哥马利虽然没有猜对前半部分，却猜对了后半部分。“莱茵河卫兵”计划是一种天才。参与阿登战役特种作战的德军特种作战头目斯科尔兹内回忆起李默接见他时说道:“我记得他说我们将在阿登部署16000门火炮，此外，德国空军将派出约5000架飞机，其中包括许多新型喷气机。”



经验丰富的德军西线总司令龙德施泰特元帅和b集团军司令曼施坦因帅对李默的计划完全支持，



突破阿登山区盟军两个集团军结合部之间85英里宽的薄弱防区。李默如此对两位元帅说道：



“现有部队肯定能突破的地方……防线单薄，他们也不会料到我们会发起突袭。因此，充分利用敌人毫无防备的因素下发起突然袭击，我们就能指望取得迅速突破，这是我们时候能全歼法国盟军的关键所在，只要咱们打得越猛，歼灭得越迅速，那么剩余的盟军就更加胆战心惊了，咱们要让所有的盟军明白，投降才是他们唯一的生路。”



11月3日拂晓进攻发起后，德军迅速突破盟军防线。“德军突破我军防线达80公里，他们涌向突破口，就像洪水冲进被炸开的堤坝一样。而美国人则沿所有道路向西拼命逃跑。”美国记者英格索尔这样描述当时的情景。德国第5装甲集团军在第二天就成功地用一个钳形攻势包围了盟军第106师的两个团，迫使盟军7000多人投降。这是盟军在欧洲战场上遭到的最严重失败，一切似乎预示着李默的计划将要成功。



然而当德军第5装甲集团军第47装甲军抵达公路交通枢纽巴斯托涅时，却只留下战斗力不强的第26人民掷弹兵师攻打该城，主力第二装甲师和装甲教导师绕城继续前进。至11月20日，德军的进攻部队已形成一支宽约100公里、纵深30～50公里的凸出部，并继续向前推进。



ps：新书求兄弟们收藏，《全球殖民》/book/





第527章　再次分割（中）




对德军的进攻，艾森豪威尔火速将盟军第82和第101空降师调往德军尚未攻克但已经越过的巴斯托涅—圣维特一线增援。此后他迅速采取南攻北守的方针:一个最重要的命令，就是美国第3集团军北上攻击德军的凸出部。“这只乌龟已经把头伸得太长了。”



丘吉尔在给陆军元帅史末兹的信中写道。当德军攻势发动一周后，天气好转了。美国第8航空队的战斗机重新和德军的飞机鏖战在西欧的天空。



双方不要命第彼此轰炸，迫使德军装甲部队无法在白天活动。在第3集团军和霍奇斯的第一集团军的夹攻下，德军在1月5日，才攻占巴斯托涅。



盟军仍然不能使用南锡，他们想迅速突破西壁防线的企图也告失败；所以，李默现在开始为他梦寐以求的西线攻势制定详细计划。



首先，他估计对了，盟军拥有七十个师，不可能在将近五百英里长的战线上处处都坚守；第二，李默指望十一月的天气能结束敌人享有的绝对空中优势，或者至少在德军发动攻势时能大大削弱这种优势。



因此，李默急切地要赶在秋季开始天气转晴、停止这种空军好无休止的消耗战，因为苏联前线的德军已经非常吃紧了，空军实在对于德军来说太重要了。



由于进攻必须在现有部队很有把握取得突破的地段发起，因此就有必要选择一个敌军地面部队——无论是第一线部队还是预备队——比较薄弱的地段。突破后还要继续扩大战果。直到整个西线局势转而对德国有利。



在对西线部队作了彻底的检查，并经过周密准备之后，李默关于从西壁防线阵地向敌军防线薄弱地段发动大规模进攻的计划已很有眉目，终于选择了艾弗尔为突破地段，南锡为最后目标。这样以来盟军这几十万军队将被彻底分割歼灭。



李默在对莫德尔陆军元帅和a、b集团军群和第五装甲集团军发布指令时解释说，攻势必须在现有部队肯定能够取得突破的地段发起。他接着告诉他们，蒙绍－埃希特纳赫地段（艾弗尔）已被选定为最适合进攻的地段，因为那里的敌军已在过去的正面进攻中蒙受了重大损失，力量比较薄弱。



而且，该地段的敌预备队已调至第一线附近。补给情况也朝不保夕。因为这个地段敌军的防守兵力相对较弱。又加之敌军不会料到德军会在这里发起进攻（即使真的料到也会不以为然），所以只要进攻完全出敌不意，天气又不利于空中行动的话，德军是可能迅速突破的。



突破将使德国装甲部队赢得主动权。尔后。这些部队迅速向前推进。在马斯河畔的列日与那慕尔之间建立桥头堡。再通过布鲁塞尔向西边的南锡快速挺进。可想而知，德国装甲部队只要一渡过马斯河，就可切断那些经由马斯河流域的美国第一集团军的后方交通线。德国装甲部队一到达布鲁塞尔－南锡地区。英国第二十一集团军群的后方交通线也会受到威胁，要是南锡失守，这些交通线同样会被切断。



敌军还没有完全整顿好这个南锡，南锡的防御也不是很完善，它对盟军是必不可少的。整个阿登地区的盟军补给都是从南锡运送中转和储存的。



攻势的开始时间取决于李默的忧虑，即：盟军可能很快恢复阿姆斯特丹港的工作秩序，因而又可以充分发挥他们在人员、物资上的优势。正是由于这种忧虑，李默才将攻势的开始时间定在11月上旬。



要是夺取了进攻的直接目标，那么德军就会切断美国第一集团军和英国第二十一集团军群的补给来源，并在作战中处于极妙的地位。这次进攻如果胜利，将摧毁敌军三十五至五十个师，而且将缴获或摧毁大批各种各样的物资装备。这些物资装备在该地区已堆积如山，是盟军为进攻西壁防线和拟议中的进军莱茵河所作的准备。



德军在整个进攻方向的突破将由普通第一线师来进行。突破时，进展要迅猛，还要为装甲部队迅速投人战斗创造条件。趁着敌人惊魂未定和一片混乱，德国装甲部队将立即向西挺进。根本问题在于，装甲师向马斯河推进时，绝不能让自己给制住。他们得绕过防御坚固、不能马上攻下的地区和阵地，还不能让自己由于翼侧暴露而受阻。总之，这些都是一九四0年东线战役中运用得很成功的战术。



李默在给三位司令官的指示中，提到十一月二十五日为进攻发起日，并说这天的月相最有利。届时将出现新月，夜暗将给部队的展开行动，特别是防备空中侦察，提供进一步掩护。从一开始，李默就毫不含糊地指出：“我决心已定，不会放弃进攻的深远目标，不会改变己作出的安排，不会放弃使用现有的部队。”



李默接着概述了有关集团军的任务，分工如下；



第六党卫军装甲集团军（党卫军泽普？迪特里希将军）将向马斯河畔的列日两侧的渡口及其支流维萨雷河的渡口突进。在列日东部的防御工事上筑起一道坚固防线，再向艾伯特运河河畔的马斯特里赫特与南锡之间的地区挺进，然后抵达南锡以北地区。将有九个师（其中包括四个装甲师）来实现这个目标。



第五装甲集团军（冯？曼陀菲尔将军）将在列日西面的阿梅和那慕尔之间渡过马斯河，阻止西面的敌预备队沿南锡－布鲁塞尔－迪南特这一线进攻第六装甲集团军的翼侧和后方。为执行此任务，本集团军将有七个师，包括四个装甲师。



大致由七个师（包括一个机动师）组成的第七集团军（布兰登贝格尔将军）将抵抗来自南面和西南面的攻击，保护两个担任突击的装甲集团军的翼侧。其直接目标是抵达马斯河及其支流塞莫伊斯河，然后与卢森堡地区的摩泽尔防线取得联系。为了在更靠后的地区筑起一道坚固防线，该集团军还要设置障碍。





第528章　再次分割（下）




有六、七个师（大多是装甲师或机械化师）将作为这次进攻的预备队。



李默还告诉三位司令官，为了支援阿登攻势，他将命令h集团军群从第十二党卫军装甲军防区、马其诺防线的锡塔德与盖伦基兴之间以西的桥头堡发动辅助攻势。敌人一旦重兵压向第六党卫军装甲集团军建立的翼侧阵地，辅助攻势便立即开始。



这次拟议中的攻势的深远目标，没有引起了传达最初指令时在座的司令官们的某些惊奇和疑虑。有关司令官一致认为，被指派执行这次任务的部队有足够的担负一场秋季条件下对长达一百二十五英里正面上的进攻，是足完成歼灭三十五至五十个敌军师的任务。



鉴于地形十分不利，道路难行，以及现有车辆的一般状况，至少需要四天。到那时，敌人可能会调来足够强大的部队成功地守住马斯河。因而b集团军群指挥官曼施坦因主张，把进攻目标限制到削掉敌军楔入德军埃克斯－拉－夏佩勒（亚琛）防线的突出部，堵住敌人在西壁防线上打开的缺口。



他们觉得，最多只能把盟军从鲁尔河逐回到马斯河，或许能拿下列日。李默回答说：



“你们建议的这种军事行动，我原则上是同意的，毕竟你们是第一线的指挥官，一切战术都英国根据实际情况来制定。”



在进一步讨论的过程中越来越清楚，的别是对盟军对现有部队的状况、武器、装备和训练的了解的仔细了解。现在的盟军的战斗力还是非常强大的。



十一月四日讨论过后，李默从书面获知，西线部队司令独自也作出了同样的结论。两个装甲集团军最好暂时不要渡过马斯河。突破成功后，应该让他们转向北面和西北面，以使第五装甲集团军的左翼得到马斯河的掩护。



但是，据西线部队司令的看法，即使这个温和得多的修改方案，也只有在最初突破赖以掩护的坏天气过去以后，德国空军在决定性时刻至少能提供局部的暂时的空中优势时，才可望获得成功。因为盟军的兵力已经冲三十万变成了六十万。而德军用于歼灭阿登地区的兵力也差不多是六十万。何况德军还要兼顾一个偌大的包围圈，那兵力就更加分散，好在盟军的补给线被截断了，他们的弹药是越打越少。



莫德尔和曼施坦因并不怀疑。担负进攻任务的集团军事实上会成功地突破盟军防线。但他们却强调指出。极为重要的是。两个友邻集团军（北面的第十五集团军和南面的第七集团军）应该拥有足够的兵力来牵制当面的敌军。



如果敌人能从不受威胁的地区撤出强大部队，用以对付德军先头突击部队的翼侧，那么。后者的突击力就不可避免地会逐渐削弱，因为随着翼侧拉长，先头突击部队就得抽出越来越多的部队加以保护。其结果必然是，经过几天以后，集中在先头突击部队的兵力就会变得太弱，无法实现其目标。



于是，这两位司令官提议，为了支援主攻，第十五集团军应从锡塔德－盖伦基兴地区发起攻击，以使两个集团军能在列日西北的汤格雷斯附近完成合围。这个行动如获成功，将把英美部队包围在锡塔德与蒙绍之间。



如果形势的发展有利于进攻的集团军，那么在部队很快重新部署之后，德军西线指挥部作战局拟订的对南锡的进攻，仍然可以进行。接着展开了一场详细的讨论，因为执行这项计划要求将主攻任务从第六党卫军装甲集团军转到第五装甲集团军，因而需要重新部署部队——虽然还有时间考虑这个问题。反正被包围的是盟军，德军完全可以从容选择进攻时间。



在与李默的谈话中，莫德尔陆军元帅和第五装甲集团军司令强调说，据他们看，执行李默的计划，必不可少的是迅速攻占巴斯托尼。他们认为，攻击发起后头两、三天，敌军从北部对马斯河以东两个装甲集团军的反击不会——至少在开始不会——很强有力，第十五集团军就可以牵制住本地区的敌军。



他们认为，在敌军第一线师背后，没有相当的预备队可以立即投入战斗。因此他们又认为，第五装甲集团军向马斯河突破以后，遇到的可能仅是些弱小的敌军。另一方面，他们倒认为，南面的敌人很快会有强烈的反应。



这就是说，到那时，第七集团军应该为突破成功后向西挺进的德国部队的翼侧（这时的翼侧已大大延伸）提供卓有成效的保护。这就必须阻止敌军有效地使用其预备队来攻击先头突击部队的南翼。然而，第七集团军执行此项任务所拥有的兵力看来不足，就如同其装备和机动性看来不足一样。顺便提一句，第七集团军司令完全同意这些观点。



所有参展部队，都是经过德军西线指挥部作战局仔细计算的，一定会及时调来的，所有安排都经过李默的完全同意。



莫德尔陆军元帅、龙德施泰特和曼施坦因，以及西线司令部参谋长韦斯特法尔将军在一起最后做了一次讨论。莫德尔陆军元帅开诚布公、坚信不移地摆出了他的观点。



他提出这些观点的依据，是他对现有德军弱点的深入了解，是他对战争第二个年头德军还能有何作为的深入了解，他们对李默提出的战略计划做出了细化，并做出了十分必要的修改，这份作战细则报告给李默后，李默毫不犹豫地批准了，他们作为第一线指挥官，李默从来都是无比信任的，自己现在只需要掌握全局就好了。



十二月十一、十二日，李默把将要参加进攻的部队的指挥官（下至师长级）召集到西线总指挥部。与会将军的大多数对德军西线指挥部的讲话感到信心倍增，因为这份作战计划已经非常完备了。



缺少一位独立于德国武装部队三军之外、其个人影响由于跟李默的关系而与三军司令不相上下的顾问，这再次证明是个很不利的因素，特别是在这几个关键的星期里更是如此。



ps：鸣谢：



套娃投了2票2015-02-2614:33



缘醒投了1票2015-02-2519:46



缘醒投了1票2015-02-2519:46



jintao257投了1票2015-02-2500:40



njluyujiang投了1票2015-02-2421:49



无声的雨夜打赏了588起点币2015-02-2612:30



a83530751打赏了588起点币2015-02-2518:38





第529章　残存的伞兵（上）




通过西线极为军事主管讨论，大家收获是对整个敌情所作的分析。这是为胜利而能掌握整个军事形势，这是完成任务必不可少的条件。



阿登地区的外围阵地先前已经被扫清，就是因为艾森豪威尔的杨幂布防困兽犹斗，没有让德军完成对阿登地区的合围，现在一切都准备好了，最先出场的就是德国精锐的伞兵部队。



1941年深秋，战火逼近了德国本土，美、英盟军横扫大半个西欧并攻入德国边境。盟军在比利时和荷兰遭受了惨重的损失，接着就是阿登地区的前出部盟军。



为配合德军大部队的行动，德军西线指挥部计划在正式进攻前一天的夜里使用伞兵部队，空降到盟军后方占据一个桥头堡，一来切断盟军地面交通、阻击其增援部队，二来在盟军后方制造混乱，接应正面进攻的大部队。此次行动代号为“鹰”。



11月初，德军西线指挥部任命伞兵部队中久经沙场的冯？德？海特上校指挥“鹰”行动。二战初期，德国伞兵从天而降，出其不意地发动了多次奇袭：在丹麦和挪威谱写历史上第一次大规模空降作战的篇章；空降攻占所有荷兰机场，为德军迅速占领荷兰提供保证；



突袭比利时埃本？埃马耳要塞创下二战中最大胆空降行动的纪录；克里特岛战役被算作二战中惟一一次以伞兵部队为主实施的攻坚战。



这些空降作战为德军“闪电战”的胜利提供了重要保障，因此。海特上校在接到这次久违的空降任务后心中十分激动，他将“鹰”行动视为重振德国伞兵威望的荣誉之战。



海特立即着手组建一支3100人的伞兵突击队。连年的征战使有空降经验的老兵损失很大，他只得在严重缺员的第2空降军中勉强找到了一些军官和士官，这是德国仅存的伞兵精锐了，就连李默手上的三个伞兵师，此时也陷在苏联战场上，被迫作为步兵使用。



再加上秋季阿登山区的恶劣天气、夜间空降的难度较大以及运输机驾驶员经验不足，使得准确进行空降成为一大难题。为此，海特想出了一个办法：在空降地区先由轰炸机投下燃烧弹指示位置；从出发机场到空降地区一路上由地面探照灯指示航线，没有探照灯的地方用高射炮发射曳光弹加以指示；伞兵空降时由运输机投放照明弹。确保伞兵准确着陆。



11月9日。海特的伞兵突击队在阿尔屯集结进行空降前的准备。11日，他们接到了具体作战任务：16日3时，在德军正面部队发起主攻前，在党卫军第6装甲集团军进攻方向上的巴拉格米奇尔地区空降。夺取并扼守当地的公路交叉点。接应正面进攻部队。由190架容克-52型运输机担任空中输送。出发机场为德国境内的帕德博恩和利普施塔机场。



15日夜里，因为部分负责运送伞兵突击队的卡车没有及时赶到，致使半数伞兵未能按计划准时到达出发机场。“鹰”行动被迫推迟。16日拂晓，德军“b”集团军群兵分三路，向盟军发起进攻，第1梯队的装甲师当即突破了盟军防线。原本担心就此无事可做的海特在16日下午接到急令，党卫军第6装甲集团军在进攻中突然受阻，伞兵突击队按原计划空降接应。



17日零时30分，运载伞兵突击队第1批100架容克-52型运输机起飞，在地面探照灯和高射炮的引导下，于3时到达预定地区上空并进行伞降。但在第1批运输机过后，沿线的探照灯关闭，高射炮也停止发射曳光弹，导致其后的几批运输机失去引导而偏离航线。其中部分飞至盟军高射炮防区上空，遭遇密集炮火拦截，被击落10架。其余运输机队形散乱，加上阿登上空的风速超过每秒6米，大约200名德国伞兵在着陆后发现自己身处远离目标50公里以外的波恩，最终到达目标的只有1450人。



只有1450人，也要进攻，海特随首批运输机准确降落到巴拉格米奇尔，到17日上午8时，他只集合到150人和一门迫击炮。由于人数太少，海特命令部队隐蔽进树林，等待其他伞兵前来。这天夜里，其余1300人终于先后赶到，但所有通讯兵和无线电台都在后续空降时不知去向。在无法同指挥部取得联系的情况下，海特仍然决定攻下原定目标。于是，1450多名德国伞兵在海特的指挥下，用fg-42伞兵步枪和mp-40冲锋枪杀入巴拉格米奇尔公路交叉点附近的盟军驻地，将对方打得措手不及。



德国伞兵的突然出现，让盟军茫然无措，“嗒嗒……”的枪声连续不断地响起，盟军成片地倒下，“轰轰”的手榴弹爆炸声此起彼伏，盟军是彻底被打蒙了，德国伞兵用极短的时间歼灭了阵地上的盟军，成功占领阵地。



到18日晨，巴拉格米奇尔公路交叉点已经完全处在德国伞兵的控制之中。巧合的是被袭击的是盟军第92空降师的一个连，其中有40多人被德军俘虏。但战斗中同样有不少德国伞兵受伤，由于没有任何药品，他们生命垂危。为了给这些伤员一线生机，海特叫来了被俘的盟军，要求他们将德军伤员带回盟军阵地并给予治疗。



在释放盟军战俘时，海特特意给盟军第92空降师师长泰勒将军写了一封信（才由步兵师改编而成，其实还是步兵师。）。信中写道：“阁下曾与我指挥部队在诺曼底的卡朗坦地区交过手，从那时起我便得知您是一位勇敢、豪爽的将军。现在我把抓到的贵军战俘全部奉还，同时还将我们的伤员交给您。如果您能给予他们急需的治疗，我将不胜感激！”



泰勒将军后来果然妥善安置了那些德军伤员，即使是处于德军重兵包围的危机关头，盟军第92空降师的医护所依然为他们提供了细心的医护。



海特十分清楚，在放回盟军战俘的同时，必然招来盟军的大举反攻，他命令部下立即在盟军驻地和公路两侧的树林中布防。几小时后，赶往增援巴斯托尼的盟军第92空降师部队向海特他们发起了进攻。





第530章　残存的伞兵（下）




于是，在阿登战役初期德军大举进攻时，在主战场以外的巴拉格米奇尔，一支德国伞兵部队却面临着数倍于己的盟军的进攻。由于此处是通往巴斯托尼的必经之路，盟军的攻势相当凶猛。公路两侧的地区几经易手，遍地是双方阵亡官兵的尸体。



盟军一个空降师一万多人，还有不少的重武器的协助，甚至还有少量坦克帮忙，好在海特还是携带着rpg和铁拳空降的，只是数量不是很多，所以双方打得极为惨烈。



盟军是为了打开逃生之门，而空降的德军也是上天无路，入地无门，只能拼死战斗到底，所以双方的伤亡极大，主要是德国伞兵没有炮火的支援，只能用血肉之躯硬抗。



战斗进行到19日，海特身边只剩下不到600人，而且弹药和口粮即将耗尽。正面进攻的党卫军第6装甲集团军仍未赶到，海特预感到这次任务的前景不妙。



20日，海特被迫作出决定，主动放弃巴拉格米奇尔公路交叉点，撤退到附近的小镇里面，结果这个小镇是盟军前线的小心后勤点，海特率领残存的精锐德军伞兵，一个冲锋，就像秋风扫落叶一样，把看守物质的一个连的盟军后勤兵给歼灭了。



这些盟军后勤兵战斗力十分的差，一看见德军基本上是立即举手投降，一个连的盟军后勤部有百分之八十投降，只有少数人被击毙。而他们看守的物质也完好无损。



经过清点发现，这个盟军前线补给点里面共有三十多卡车的物质，应该是盟军的一个团级部队补给点。这些物质中有几卡车的食物，十多卡车弹药，二十多卡车的炮弹，四门一百五十毫米大炮，六门75毫米反坦克炮，马克辛重机枪十八挺，迫击炮十二门。



海特看着这些弹药，当即欣喜若狂。这简直是上帝的恩赐。伞兵虽然精锐，可是缺少重武器，如果有敌人大部队来攻击，伤亡也是最重的。



现在海特突然得到这么多重武器和弹药。完全是一个重装团的重火力配置。虽然海特现在只剩余五百多人。但完全可以把这些重火力充分地利用起来，在说这个小镇的房子基本上是用条石修建的，十分的坚固。完全可以作为碉堡使用。



盟军此时在想把海特狂扁海揍，已经不可能了，海特此时可是要重武器有重武器，要防御地形有防御的地形，何况海特残存的伞兵更是精锐之中的精锐。盟军一个伞兵师在想吃掉海特怕不是那么容易的了。



很快盟军92伞兵师就追击到了，盟军还是和先前一样，派出坦克和步兵发动营级规模的冲锋，结果可想而知，参加突击的八辆盟军坦克完全变成了篝火和零件，而盟军步兵在那暴风骤雨般的弹雨中尸横累累。



这个小镇同样是卡在盟军撤退的公路旁边，只是距离公路有五百多米的距离，现在德军有大炮了，盟军就算不打这个小镇也是不行的，小镇里面的德军随时可以用大炮封锁公路。



盟军只能不顾伤亡，不要命的猛攻，海特带着残存的伞兵则用无情的弹雨迎接他们。这一打就是天昏地暗，难解难分。



两天后，党卫军地6装甲师带着两个步兵师终于抵达，盟军的进攻部队立即作鸟兽散，党卫军第六装甲师继续马不停蹄地发动进攻，南锡的丢失已经毫无悬念，因为南北两股德国差不多都达到了南锡的外围阵地，只要南锡一占领，阿登地区的几十万盟军又是被包饺子的下场。



此时战略的重点转到西线，只要苏联前线暂时稳住局势，就将为德国提供机会。而盟军此时也发生了严重的分歧，艾森豪威尔主战继续全力进攻马其诺防线，而英国主张保住又生力量，立即突围，因为此时的德军包围圈并不严密，何况德军还要集中兵力去围歼阿登地区的几十万盟军，所以德军的机动兵力就更少了。



最后罗斯福亲自飞到了英国伦敦和丘吉尔见面，两人开始秘密讨论起来，决定剩余的两百万盟军命运的决策就将由他们两人的这次秘密会谈决定，盟军到底是决战还是突围外人不得而知。



……



在完成了对阿登地区的彻底包围后，李默同样也召开了大型的军事会议，当李默踏进会议室的一刹那，迎接他的是连续不断的掌声，掌声经久不息，没有那个军事不喜欢能带着他们打胜仗的指挥官，军队就是需要不断用胜利培养的怪兽。



李默在会议上说：



“在整个世界历史上，从来没有过象目前敌视我们的那样的联盟，成分那样复杂，而各自的目标又那样分歧。一方面是极端的资本主义国家，另一方面是极端的苏联主*义国家。在资本主义国家中，一方面是垂死的世界帝国——大不列颠帝国，另一方面是一心想继承其衣体的‘殖民地’——美国。



美国决心取代英国在世界上的地位。苏联急着要染指巴尔干、达达尼尔海峡、波斯和波斯湾。英国急于要保住它的不义之财，保住它在地中海的实力。



这些国家已经在争吵不休，他们的对抗显而易见在随时增长。如果德国现在能给以极沉重的打击，这个人为地联合起来的战线将随时霹雳一声地垮台。



最后，当一方或另一方承认谁也打不赢时，战争就告结束。我们在任何时候都要让敌人知道，不管他们怎么样，他们决不能打垮我们。决不能！决不能！一次成功的战术性进攻，无论如何，将使盟军的计划长期受到挫败，迫使盟军面临首先得在他们的政治领袖之间展开讨论的问题，现在阿登地区的盟军就是咱们的目标，咱们要彻底干净地消灭他们，让盟军知道德军是不可战胜的。”



但是，李默的确承认，南锡这个目标是有点冒险，或许是现有部队及其条件力所不及的。不过，他还是决定全力进攻南锡，彻底包围阿登地区的盟军，因为德国需要一个喘息的机会。他希望通过这次攻势，他对其成功深信不疑——再次夺回主动权，为发展和使用新式武器赢得时间，还为盟军阵营的预期分裂争取时间。



ps：新书《全球殖民》求兄弟们收藏：/book/



感激涕零啊！我的兄弟们，拜托了。





第531章　巴顿末日（上）




眼下西线比东线的机会要好，比起东线来，西线的距离较短，运送必要燃料的代价较低，重要战略目标处在现有兵力、兵器更容易达到的地方，而在东线苏联战场，战争需要在截然不同的条件下进行。



另外，英国人和美国人不是红军或苏联政治领导人那样的强硬对手。英国人即将山穷水尽，而美国人如果看到事态转而对他们不利，很可能垂头丧气。



李默分析说：



“要是我们成功，我们将粉碎敌人的整个西线，那时西线形势将暂时稳定下来，这将使我们能抽调部队到东线受到威胁的地区，那时候我不相信苏联能长期抵抗我们几百万德国精锐部队的进攻，我们将肯定主宰自己的命运。”



李默不但重视党内领导人、前线和大后方的心理作用，而且还重视同盟国家的舆论和军队的心理作用。



他决心“永远地削弱西方列强的心理”，希望以此动摇敌人大获全胜的信心，使他们放弃要德国开辟第二战场的愿望，叫他们更愿意通过谈判实现和平，李默在演讲结束时宣布：



“胜利属于德国，胜利属于伟大的日耳曼民族。”



阿登地区的盟军又被德军包围了，这可是连续两次了，美国民众开始出现悲观的厌战情绪，他们举行各种反战游行，这些游行的民众甚至把怒火发泄了回国的巴顿身上，说他是“美国的耻辱”。是“杀人犯”，把无数的美国人送进了德军的包围圈，巴顿家的玻璃每天都要被砸好几次。



倔强而刚强的巴顿受不了那，主动请缨，要担任阿登地区的盟军指挥官，巴顿宁愿战死，也不想忍受屈辱，再说阿登地区的盟军仙人指挥官蒙哥马利也想走，丘吉尔已经要求艾森豪威尔几次了，把蒙哥马利调离阿登那个危险的地区。蒙哥马利可是丘吉尔手中的王牌将军。丘吉尔当然不愿意让他战死在阿登地区。



巴顿如愿以偿，又回到欧洲战场，担任阿登地区的最高指挥官。



1941年11月，欧洲的盟军士兵们在风雪中企盼着圣诞节的到来,盼望着假期、礼物以及好天气。冰冷潮湿的衣服安在身上可真是要命。盟军的第3集团军司令乔治﹒史密斯﹒巴顿一边诅咒着鬼天气。一边让牧师写祷文--他需要好天气。在这种天气里空军无法出动，巴顿的装甲部队在缺乏空中掩护的情况下想要突围基本不可能。



与巴顿的焦急相反，德国a集团军群司令官龙德施泰特元帅正为这恶劣的气候叫好。他将利用这一机会实施大规模围歼战，因为盟军不要命和德军拼空军，德军的飞机战损十分严重，现在已经只剩余三千多架去了，而盟军还有五千多架，虽然他们已经损失了八千多架飞机。



而美国生产的飞机还在不断地运送到英国，在飞到法国来参战，德军的潜艇虽然一直都在大西洋上袭击盟军的运输船队，但是因为声纳的发明，德国的潜艇此时也是被击沉的多，而战果是越来越少。



德军在比利时和荷兰歼灭了五十多万盟军，但并没有彻底打垮盟军的战斗意志，所以德军上下都在尽量避免和盟军的飞机拼消耗，实在逼不得已在和盟军的空军血战，第二次法国战役不能在拖了，拖得越久，对李默越不利，说不定还有可能被盟军翻盘的可能。



阿登山区位于盟军霍奇斯中将的第1集团军和巴顿的第3集团军的结合部，正面宽约80英里，地形崎岖复杂，由米德尔顿缺编的第8军负责防守。



盟军的首脑们并没有意识到在这里潜伏着巨大的危机，反将其辟为在零星战斗中受挫的各师人员的休整地。在第8军阵地的对面德国人已经乘着夜幕悄悄地集中了14个师的庞大兵力(其中7个为装甲师)。



巴顿觉察了近期德军异常的举动，11月11日他要参谋长盖伊拟订一个计划-第3集团军停止东进，做一个90度的大转弯。11月13日巴顿向欧洲盟军总司令布莱德利(也是巴顿长年的战友)发出了警告，并提醒他：第8军处境十分危险，必须尽快采取行动。但布莱德利并没有采纳巴顿的意见。



11月15日夜，德军的无线电台开始沉默，巴顿敏锐地感到战斗即将来临，他命部队立即进入战斗状态，随时准备迎击德军。



11月17日拂晓5时30分，2000门德军的大炮打碎了第8军的好梦，德国3个满员的集团军(党卫军第6装甲集团军、第5装甲集团军和第7集团军总计兵力20万人)在隆德施泰特元帅的指挥下，潮水般向美8军扑来。德国a集团军群就和莫德尔的马其诺防线部队，则直接发动对南锡城的进攻战，德军进攻部队六十多万，参与防御和阻援的部队六十万。



第8军由第92空降师及其特谴队、第28步兵师(缺2个团)、第9装甲师和一些炮兵部队组成，完全不是德军的对手。很快，德军就将其包围在沃克斯等几个狭小地域，向盟军的纵深推进了30-50英里。



11月18日，盟军总司令艾森豪威尔在布莱德利的司令部召开紧急会议，研究应付德军进攻的对策，决定于南部向德军发起反击，解救被围困的部队。当艾森豪威尔问巴顿何时可以发起进攻时，巴顿毫不犹豫的回答到：“11月22日早晨。”



与会将领都以为他在信口开河，巴顿却不动声色的说：“这不是胡闹，我已经作好了安排，我的参谋人员正在拟订作战计划。我可以在11月22日投入3个师-第26、第80步兵师和第4装甲师。几天后可以投入6个师。但我决定用手头的兵力发起进攻，我不能等待，否则会失去出其不意的效果。”



艾森豪威尔同意了巴顿的计划。会议结束后，巴顿立刻给参谋长盖伊打电话，发出了行动命令：第4装甲师经隆维向阿尔隆挺进，第80师经过蒂翁维尔进攻，第26师已做好一切准备待命出发。根据巴顿的命令，第3集团军的指挥部在最短的时间内(20日至22日)完成了大量艰巨的工作，其中包括：





第532章　巴顿末日（中）




1.作战处做出了新的部署，将3个军有北向南的战线改为4个军由东向西的伸展，整个战线来了个90度的大转弯。



2.佩里上校组织了1338辆各种运输车辆，夜以继日的将部队和补给支队从前线转运到进攻阵地。总行驶里程达160万英里。



3.马勒上校领导后勤处建立起一套新的补给系统，在100小时内转运了62000吨物资。



4.科克上校的情报处绘制和分发了几十万张新战场的作战地图，做出了敌情分析报告，及时的改变了战斗序列。



巴顿自己也没有闲着，他和米姆斯中士开着他那辆油漆铮亮，挂着大号将星的吉普车跑遍了全军，独自完成了需要一个连的参谋人员才能做到的复杂工作。



大雪中，大衣上粘满了泥浆和雪花的士兵在巴顿煽动性演说的刺激下顶着凛冽的寒风前进。指挥官站在坦克的指挥塔上调度和指挥部队的行进。第3集团军就这样在巴顿的指挥下，面对着德军的阻截和恶劣的天气在短短的几天内，把一支十几万人的军队从萨尔地区快速调往阿登山区，实现了战线由南向北的全面转移。11月22日晨6时，第3集团军所属的第3军准时发起了进攻。



沃克斯是一个人口不足14500的小镇，坐落于法国北部阿登地区的一个狭小平原上，四周为稀疏的林地和丘陵。由于阿登南部公路网中有7条通过此地。所以其战略地位尤显重要。德军原估计沃克斯防守兵力薄弱，计划让战斗力不是很强的第26民兵师顺道去占领它，但92空降师的顽强抵抗使德军的进攻受挫。



随着战斗的推进，德军西线指挥部发现沃克斯不但成了整个德军战线的“钉子”，而且直接威胁着德军的后勤供应，牵制着德军的有生力量。这一切使德军下决心拿下沃克斯，他们派出了拜尔林和冯﹒卢特维茨将军率领2个军的兵力前来进攻。



11月23日，天气终于放晴了。盟军的7个战斗轰炸机群、11个中型轰炸机群、地8航空队的一个师以及皇家空军的运输机飞抵沃克斯上空。机群猛烈地轰炸了德军的目标，运输机投下各种补给物资，德军空军立即起飞迎战。



但是总归是晚了一步。沃克斯城得到了一些补给。只是他们对德军的轰炸被德军飞机所阻止，双方的空军又立即在沃克斯上空绞杀起来，这种情况下就算德国空军想避战都不可能，只能拼消耗。天空之中不时有飞机残骸栽落下来。



巴顿指挥的第4装甲师在空军的掩护下。于24日强行突破马特朗格浮桥。占领了沃纳克村进而沿公路向阿尔隆发起突击，第5师将德军赶过了绍尔河，为进攻沃克斯做好了准备。只要巴顿打破沃克斯的包围圈。在先前突进几十公里，就可以冲破德军的包围圈，然后盟军就可以一路狂奔到敦刻尔克去。



沃克斯的战斗也同样艰苦，92空降师的士兵们顶着德军的炮火，趴在积雪的散兵坑里坚守阵地。德军的兵力还是薄弱了，位于比利时和荷兰的部队起码还需要三到五天才能抽调到法国境内，这可是一百多万精锐德军，因为他们到现在才彻底消灭比利时和荷兰的盟军。



余下的三到五天时间，就是巴顿最后的机会。因为德军包围沃克斯的兵力薄弱，巴顿的第4装甲师第37坦克营c连连长查尔斯﹒博格斯中尉驾驶的m-4坦克第一个冲进了巴斯托尼。在他的后面，盟军的装甲部队如钢铁洪流涌入92空降师的阵地。



身体疲惫却精神饱满的92空降师师长麦考利夫准将连连称赞巴顿麾下“铁轮地狱”的速度和力量。24日，在第9装甲师和第80步兵师的增援下，第4装甲师打通了沃克斯通向阿尔隆通的公路，二十万盟军彻底击溃了围攻沃克斯的德军，准备集中兵力攻向德军的前进基地-法利策，只要法利策一攻陷，被包围在阿登地区的几十万盟军就算是突围出去了。



巴顿为了一雪前耻，给李默精心准备了一份“礼物”。他命令：第3集团军所属的所有炮兵在11月25日午夜11点整，用最猛烈的火力集中向德军阵地齐射20分钟，巴顿要在在炮火的轰鸣和德军的哀号中巴顿以其特有的方式期待新的一年。



26日，巴顿命令部队从南北两翼采取钳型攻势，全速向法利策推进，将德军拦腰斩断。巴顿部队所向披靡于23日攻占圣维特，27日第3集团军的前锋已攻至乌尔河一线，29日巴顿召开记者招待会，宣布阿登战役以盟军的胜利而突围结束。



可事情绝不是巴顿在记者面前说的那么简单，李默对于巴顿的狂妄当然是了解的，前线的失利李默也是知道的，可是现在前线各处的兵力都很吃惊，李默也不敢随便抽调部队，李默在等待，在拖延巴顿的进攻速度。



从11月23日比利时和荷兰战役结束后，位于这两地的一百多万精锐德军就星夜兼程地往法国赶路，因为盟军把进入法国的所有铁路都炸毁了，就连公路和桥梁也是如此，这无疑大大迟疑了德军的移动速度，原本计划只需要三天的时间，结果走了六天，先头的一个装甲师终于赶到乌尔河一线。



这下巴顿惨了，德军的装甲师就在乌尔河的对面，巴顿的二十万进攻部队根本就架不桥，过不了河，就算巴顿想用飞机炸垮对面的德军装甲师也不能，原本不远拼消耗的德国空军，突然全力支援乌尔河一线。



李默为了在法国战场上有足够的飞机，不管下令德国所有的飞机厂全部夜以继日地生产，同时还把部署在德国本土用于国土防空的一千五百多架飞机抽调了一千架来。这下德国空军的苏联又恢复到四千多架，和盟军的飞机数量差不多了。



但是德军的飞行员素质和飞机质量都好于盟军，战损比率差不多是2比1，李默为了彻底干净地歼灭阿登地区的盟军，也是无所顾忌了，就算暂时拼光德军的飞机也在所不惜。



时间进入1942年1月3日，增援而来的一百多万德军加入对巴顿的进攻兵团进攻，一百多万人还有二十多高装甲师，一万多门火炮，巴顿连还手的机会都没有，就直接做了俘虏。



ps：鸣谢：



无声的雨夜打赏了588起点币2015-02-2612:30



timmyang投了1票2015-02-2702:17



那一叶的枫情投了1票2015-02-2623:27



longelo投了1票2015-02-2618:50



小神投了1票2015-02-2617:56



套娃投了2票2015-02-2614:33





第533章　巴顿末日（下）




巴顿在战俘营里面，用日记中这样写道：“这次战役期间，第3集团军比美国历史上，或许是世界历史上的任何集团军都前进得更远，速度更快，并在较短的时间内投入了更多的兵力。只有如此出类拔萃的美**官、士兵和装备才可能取得这样的战绩。虽然他们在错误的地点错误的时间，发动了错误的进攻，但我依然为有这样的不下而倍感骄傲。”



巴顿还有一个习惯，就是在每次重大战斗后记下敌我双方的伤亡和损失数字这次也不例外，他在日记中记载着美第3集团军至1月29日的伤亡情况：



巴顿的进攻兵团已完蛋，还在阿登地区坚守的盟军根本就没有逃脱的机会了，就连登陆法国的那两百万盟军，怕也是在劫难逃。



艾森豪威尔可纱布傻，空军在侦查报告他找就知道了，几天前罗斯福就和丘吉尔就发来秘密电文，让他断臂求生。



李默发动的阿登地区围歼战艾森豪威尔是知道后果的，艾森豪威尔表面也在全力增援，可艾森豪威尔却把主力美军和一部分英军秘密地向法国南方调动，他们的目标就是德军左翼集团军群就与右翼集团军群的结合部——特鲁瓦。



德军的左翼集团军群就就是位于阿登森林的德军，右翼集团军群就就是位于意大利北部的德军。这两股德军如同钳子一样把盟军合围在马其诺防线前面。



但是德军并没有完全包围两百八十万盟军，被包围的只有大约一百八十多万。在除去进军比利时的五十五万，在包围圈外的盟军还有五十多万人，他们在各大港口和巴黎驻防。



当艾森豪威尔接到突围命令后，就开始秘密调集这些没有被包围的部队了，他们利用夜晚行军，晚上隐藏的方法，悄悄地移动到了特鲁瓦外围。包围圈内的而盟军用于进攻特鲁瓦的精锐部队也三十万人，人数虽然不多，但全部都是精锐部队，而且有十八个装甲师。差不多是盟军剩余装甲师八分之八十。



盟军用于进攻特鲁瓦的总兵力达到了八十万人。而特鲁瓦的德军守卫才两个德军师，人数只有两万六千人，这已经算是十分雄厚的防御力量了，有的城市还没有这样的兵力。



就在巴顿完蛋那一天。11月29日早晨。盟军发动了进攻特鲁瓦的战斗。经过三十分钟的炮火准备，特鲁瓦城硝烟弥漫，盟军以上来就是整团整师地冲锋。并且盟军使用波浪冲锋，简单地说一个进攻师后面跟着三四个预备进攻师，打残一师马上换下来，预备进攻师立即接着发动进攻，完全是彻彻底底的人还战术，进攻的盟军踏着同伴的尸体连续不断地进攻。



德军的抵抗也十分的顽强，但是盟军用于进攻的人数实在太多了，就像潮水一样涌来，盟军还把大炮搬用到第一线来，当直射火炮使用，战斗一开就进入了白热化。



就算是德军的mg42机枪的射速在快，也没有盟军那疯狂涌动的人潮快，很快两面夹攻的盟军就占领了特鲁瓦的一下片城区，巷战就更加残酷了，盟军起码要扶持三四名士兵的生命，才能打死一名德军。



这是盟军唯一的生路，他们也在所不辞了，几十万人不要命地猛冲，两万多德军只血战了一天一夜就完全报销了，盟军最后在废墟中找到十八个德军伤员，其余的德军全部战死，那么盟军死了多少人呢？



盟军为了尽快拿下特鲁瓦城，一次性投入八十五万进攻部队，光是阵亡就达到了十五万人，伤二十多万人，这个代价是极为惨重的，但是盟军的逃生之门也打开了。



李默真调集部队围歼阿登地区的盟军，右翼集团军群的德军也都部署在几百公里的包围圈上，短时间内根本就不能调集在一起，连追击都不能，因为逃跑的盟军数量实在太大了，总数有接近两百万。



一逃出包围圈的盟军，立即向诺曼底狂奔，哪里有他们修建的大型港口，逃出生天的盟军丢弃了一切可以丢弃的的装备，炸毁了一切桥梁，来阻击德军追击的装甲师部队。他们终于1月5日到达诺曼底地区。



而诺曼底地区此时已经船的海洋，里面不管有军舰，还有客船，甚至还有渔船和游艇，只要是船，英国人都动用起来了。



等李默率领大部队到达诺曼底的时候，盟军已经完全彻底，并彻底炸毁了诺曼底的人造码头，只是整个诺曼底地区到处是各种遗弃的各种武器弹药和车辆。很多都是完好无损的，盟军连破坏的时间都没有。



第二次法国战役到此结束，李默指挥德军成功歼灭了登陆法国的一部分盟军，大约一百一十五万左右，逃脱盟军在一百七十多万左右，击落盟军飞机九千多架，坦克两千多辆，缴获坦克一千多辆，缴获各种车辆十几万辆，武器弹药不计其数。



而德军的损失也不少，阵亡了三十多万人，损失飞机五千多架，坦克七百多辆，车辆一万多辆。



总之第二次法国战役是一个无比辉煌的胜利，虽然没有全歼所有的盟军，但是盟军在短时间内，还是不敢在想什么开辟第二战场的事情了。



缴获的坦克是可以利用，但是飞机损失过大，需要一段时间成恢复。



苏联战场情况恶化，这些部队将很快被抽调到苏联前线去，但是这样无休止地打下去，德军注定消耗不起，德国该何去何从，李默心里已经有了一个大概的想法，等自己回柏林述职的时候，就找希特勒说说，看元首的意见如何。



盟军的这次战略撤退，不是一次有准备的撤退，因为他们没有占领某些适于撤退的地形；不过，作为一次全线溃败性撤退，它倒是成功的。虽然抵抗一再中断，却减慢了德军的前进速度。另外，盟军在几个战略点的坚守，使这些地区的战斗变得对他们有利。他们牵制在这些地区的德国部队比预料的还多，结果别的地方就不能使用这些部队。



ps：新书求收藏，拜托各位兄弟了，感激涕零啊！/book/





第524章　狂妄的希特勒




这次突围实行集中指挥，整个突围部队由蒙哥马利陆军元帅负责指挥。为此，美国第一集团军从属于英国第二十一集团军群。李默原来预料盟军军政领导人之间将出现的异议被杜绝了，虽然艾森豪威尔跟他的将军们之间还存在着某些意见分歧。



在谈到英美之间的这一紧张关系时，蒙哥马利就说过：



“从那时起直到战争结束，英美部队之间总是有些情绪。巴顿不时发表一些不利于团结的议论。他在阿尔让当受到布莱德雷的阻拦时说：让我开到法莱兹，我们就把英国人赶回海里，再来一个敦刻尔克。”



蒙哥马利也明白英美之间的问题所在，常常和部下说：“内斗这种麻烦，后来变成风暴，有时简直要毁掉盟军这只船。”



从巴顿被放在被包围的阿登地区，而蒙哥马利却只会突围部队，就可以看出盟军之间的各自小心思。好在巴顿和蒙哥马利都十分不错，巴顿完成了拖延和吸引德军的目的，而蒙哥马利也用无数盟军的尸体，打开了逃生之门。



艾森豪威尔作出把盟军指挥权集中在一个人手里的决定是很及时的，因为战斗正在急剧地失去控制。除去突破地域的南、北两翼，在该地域几乎没有一条协同一致的防线。



威尔莫特将军回忆说：



“第28冲锋队的士兵络绎不绝地从奥尔河赶回来。他们带来了……悲惨的消息，说团一级的防御工事已经土崩瓦解。”



蒙哥马利为恢复形势所作的贡献在于。他将一系列的孤立行动串联成一场有明确计划性的浑为一体的战斗。正因为他不同意进行不成熟的零敲碎打的反击，盟军才可能聚集起预备队，一举突破德军的包围圈。



但是，正当这位总指挥需要预备队加强他的西翼突破时，其他方面的盟军就没有被顾及到了，零散而来不及突围的盟军很多，他们的下场就是当战俘，总的来说，蒙哥马利的突围还是成功的，虽然不够完美。但已经做得十分不错了。毕竟有一百多万盟军顺利地逃到了英国，当然他们也丢弃了一切可用的武器装备，差不多是赤手空拳回到英国的。



就德军方面的态势发展而言，使局势逆转的是包围圈太大。德军无法在极端的时间内歼灭阿登地区之敌。又无法快速地集结兵力阻挡盟军突围。



当天气转晴时。英美空军不要命地和德国空军绞杀。尽管德国空军飞行员作了最大的自我牺牲，只能减轻地面部队的负担，这些来自空中的猛烈袭击使作战部队最急需的弹药和补给品的输送时常被耽搁。



为隐蔽起见。补给仓库大都设在莱茵河东岸。在这方面，燃料补给尤其受影响。因此，从一开始，进攻部队的燃料简直是用了今天就没有明天的，这种情况在李默把德国本土的战斗机抽调出来才有所好转：



盟军陆军航空兵，在数量上占有一定优势。他们往往是数百架飞机的航向直扑德军的补给线。盟军空军四天就出动了一万五千架次，不仅袭击了阿登地区的交通运输线，还袭击了整个莱茵兰地区的公路、铁路与机场。一千七百多吨炸弹投在圣维特……为直接支援地区作战，战术空军航空队出动了三万多架次以骚扰德军，这使德军进一步遭到破坏。当然盟军空军的损失也是极为严重的，短短四天就两千多架飞机被击落，但是他们的空袭成果也不错，他们成果地迟滞了德军的进攻和追击。



从德军角度进行回顾，可以得出以下结论：展开地域和进攻发起地域选得都正确。选择的进攻时间和第五装甲集团军发动进攻的方式均适合当时情况，也都正确。敌人的情报与空中侦察没有察觉部队展开的准备情况。采取的伪装措施证明是行之有效的，虽然直到进攻前一天才通知有关部队是担风险的，无论战略上还是战术上，都达成了突然性。



第二次法国战役一打完，李默就立即希特勒召集到柏林，希特勒为李默举行了盛大的欢迎仪式，柏林的市民全部涌上街头，到处是花的海洋，可是李默现在却没有心思去面对这一切荣誉。



在1942年一月九日的形势分析会上，当李默试图提请希特勒注意东线的危险形势时，同时西线还有一百多万呢逃跑的盟军在英国，他们很可能发动第二次登陆作战，所以李默建议希特勒和英美和谈，而希特勒气得歇斯底里大发作。



希特勒拒不正视这些事实，用古德里安的话说，“他的心自中有幅奇特的世界蓝图，每一个事实都得符合他这幅异想天开的蓝图。他相信世界必须如此，但在事实上，这是另外一个世界的蓝图。”但现实很快被证明胜于幻想。



希特勒在跟李默谈话时声称：“你知道吗，我的元帅，我认为俄国人根本不会进政。这仅仅是穷凶极恶的恐吓。你们东线外军处列举的数字过分夸大了。你们过分忧虑了，我绝对相信，东线平安无事。



所以咱们要立即组织力量，准备发动第二次海狮计划，盟军能开辟第二战场，我们也要发动第二次海狮计划，咱们的军队将很少英伦三岛。”



此时在法国的德军正在修复铁路和桥梁，李默已经准备把这些精锐德军掉往苏联战场，苏联现在还在和德军的两百多万精锐绞杀，极大地消耗着德国的国力，要不是李默组建了一百多万俄罗斯解放军，说不定在苏联的德军已经完全崩溃了。



这些俄罗斯解放军虽然使用的苏联武器，但是他们的战斗意志极为顽强，那和苏联红军一直都是血战到底，决不当红军的俘虏，红军抓住他们也是直接枪毙，基本上双方已经杀成了生死的仇人，这都是斯大林的政策造成的。



希特勒的另外一个错误就是不补充兵力到战斗部队，对于现有的师，他既不将其恢复到正常实力，又不加以解散，他宁肯组建新师，而放着那些久经战斗考验的师只有一半甚至小半兵力不管。



ps：鸣谢：



无声的雨夜打赏了588起点币2015-02-2810:03



gkl投了2票2015-02-2810:50



套娃投了2票2015-02-2800:39



timmyang投了1票2015-02-2702:17





第535章　刺杀希特勒（上）




他竭力使自己相信，这样就能增加兵力去应付即将来临的危机。事实上，要增加部队，只有从根本上改变整个战争的打法，而这是希特勒始终不能接受的。



由此可见，在现独裁统治下，现有的部队并没有被应有地组织起来，以形成决定性的重点进攻。



还有，要对付养精蓄锐、补给充足、人员和装备均占优势的敌人，德国部队的训练还远远没有达到应有的要求。对此，前线司令官个个都很清楚。可希特勒却要立即发动第二次海狮计划，把疲惫的德军立即投入了渡过英吉利海峡的战斗，这怎么可能。



李默打算的是现在正好是1942年1月份，在法国的德军刚好可以休整补充，等到四月份的时候，可以调到苏联战场，到时候就可以依据打垮斯大林政权。



现在西线大胜，形势本来是可以大大改观的，各师也是可以为即将到来的任务作好恰当准备的，让进行休整、恢复与补充，为训练提供最有利的条件。李默的确为他的部队提供了这一切，但是希特勒战役狂妄想法彻底把李默激怒了。



当天的会议结束后，李默就径直回到家里，与赛琳娜说了一会儿话，就把自己关在房间里面。李默现在也面临着人生的抉择，李默能在两年多的时间内，从士兵火速蹿升到元帅，那是希特勒的知遇之恩，而现在希特勒却一意孤行。完全听不进去别人的建议。



德国真的是天下无敌吗？答案肯定不是，此时的苏联在英美的援助下，差不多就可以独自坚持下来了，这只是一个国家，何况还有英美两国，特别是美国。



李默一时半刻也想不到解决的办法，只要向统帅部请了休假一个月，这样李默也可以抽出更多的时间陪陪赛琳娜，到现在为止，赛琳娜还没有为李默生育一儿半女。看来伊丽莎白帮李默生育的两个小王子就是唯一的克虏伯家族继承人了。



几天之后。李默的兄弟田添，突然来找李默，同时向他汇报了一个惊人的消息：



“国防军中有人要刺杀希特勒。”



对于田添这个兄弟，李默自然是信任的。只是如何处理这件刺杀案让李默非常头疼。其实希特勒的命很大。也很幸运。他一生共经历四十四次刺杀，结果都没有他毫发无伤地逃脱了。



既然历史上没有一次刺杀是成功的，那么李默肯定不会去参与。何况希特勒对于他有知遇之恩。



另外，就算希特勒被刺杀，德国将立即出现权力真空，这绝对会引起争权夺利，前线的部队也会被牵动，那么熟练前线的崩溃是可以预见的，所以李默当即决定，调动正在柏林休整的党卫军第六装甲师。



党卫军战斗完毕后，一般都会被调到柏林休整，这是希特勒对党卫军的信任，但是此时的武装党卫军基本上是李默在指挥，希姆莱并没有武装武装党卫军的指挥权，希姆莱只能搞政治工作，战略指挥他不懂，好在希姆莱不和李默争夺，而是主动把武装党卫军的指挥权交给李默的，因为他希姆莱需要荣誉。



“我的兄弟，人调查清楚了吗？”



“当然，我已经搞到他们的政变名单，刺杀的执行着名叫施陶芬伯格上校，他的职务是德国国内驻防军总司令。其他参与的高级将领有，南方集团军群总司令隆美尔元帅，德国海军总司令邓尼茨元帅，卡纳里斯，德**事情报局局长，奥尔布里希特，德国步兵上将德国国内驻防军副司令，施蒙特，德国陆军上将德国陆军人事局局长希特勒陆军副官……等三十多位德国高级将领。”



“什么有我的老师隆美尔，还有德国情报局长卡纳里斯？”



“是的，我的兄弟。”



李默这下可是惊呆了，难道希特勒与德国国防军的矛盾真的到了水火不能相容的地步，现在才1942年，这次刺杀时间就提前发生了，真是令李默意想不到。



“田添，那你是怎么得到这么详细的情报的？”



李默说完就狠狠地盯着自己昔日的兄弟，而田添也十分从容地说出了他的答案：



“因为我也是其中的参与者，现在也是来说服你参加的，如果成功了，你的岳父将担任德国元首，而你手握三百多万德国精锐部队，担任是德国统帅部总参谋长不二的人选。”



田添说完也在静静等待李默的回答。很明显刺杀成功后最得利的就是李默一家，可这刺杀在历史上并没有成功啊！就算李默因为知道历史上的刺杀事件不成功，都必须参与了。



因为一旦刺杀失败，希特勒必然会疯狂报复，克虏伯家族多半会被血洗，这个无容置疑，而李默现在要做的就是让刺杀事件变得更加顺利和成功。



“我参与，由我亲自主持执行，施陶芬伯格现在残废了，他想刺杀成功基本不可能。”



“我的兄弟，这最好不过了。”



第二天一大早，田添就亲自给李默送来一个皮包，里面有两块烈性炸药，和一个引爆装置。



就是这该死的两块烈性炸药，没有要了希特勒的命，反而把参与其中的五千多人送上刑场。



“田添兄弟，这点你烈性炸药可不够。”



“这可是黑金炸药，他的威力可是tnt的好多倍，这两块炸药已经足够把一栋房子摧毁了。”



“那是理论上的东西，在给我搞五公斤吧！我需要可以摧毁一座堡垒的当量，拼我元帅的身份，你还怕我带不进会议室吗？”



“好吧！稍后我就给你送来。”



……



1942年1月20日早上8点，李默从柏林登上军用飞机前往地名为“狼窝”的一个位于波兰偏僻树林里的德国最高指挥部，这里四周布满了地雷，时刻有警卫和狼狗在监视。



这次会议是希特勒亲自主持召开的，就是关于立即启动第二次海狮计划的战略讨论，希特勒简直是自己作死。



10点30分，飞机在“狼窝”军用机场降落，李默手提公文包经过三道岗哨进入“狼窝”的中心，在这个公文包中藏有五公斤的黑金炸药，威力相当于五十公斤tnt。



ps：新书求收藏《全球殖民》/book/



书友群208912025，欢迎兄弟们加群。





第536章　刺杀希特勒（下）




参加希特勒亲自主持的军事会议的军官们纷纷坐在一起吃着丰盛的早餐。会议预计在中午13点开始，李默必须在开会前启动定时炸弹的点火装置，这样炸弹将在15分钟后起爆。



然而希特勒12点半钟来到会议室并决定立即召开会议，因为他会后还要会见意大利首相墨索里尼。希特勒提前开会的决定把李默搞得措手不及，李默毕竟是元帅军衔了，就算是在狼穴，活动也是基本不受限制，何况守卫的党卫军也算是李默的部下，因为李默现在挂着一个党卫军全国副总领袖的名号，这是希姆莱硬塞给李默的。



李默提着重大五公斤的皮包，来到一个单人卫生间后，就立即关闭房门，动手组装炸弹，李默可不是残废人，只用一两分钟就组装完毕，然后如无其事提着皮包出来，往会议室走去。



李默本来开会就经常迟到，这次晚来也没有引起别人的注意。他主动上前与正在讲话的希特勒握了一下手。现在的希特勒对于李默反对他发动第二次海狮计划十分的不满，已经数次在凯特尔元帅面前说过，要让克虏伯家族的狂妄小子回工厂去生产坦克大炮。



所以这次握手都是十分象征性的，希特勒已经在内心决定，如果这次会议以后，李默还是反对自己的作战计划，那么他将免除李默的一切职务。



希特勒正坐在桌子一边的中央，背对着门。一边听着陆军副参谋总长兼作战处长豪辛格将军的汇报，一边摆弄着他的放大镜。桌子四周还站着20来个军官，李默站到桌子旁边，把皮包放在了桌子下面，离希特勒的腿约两米远。此时是12时37分，再有5分钟，皮包里的炸弹就要爆炸了。



两分钟后李默借口打个电话离开了会议室，几分钟后轰隆一声巨响，整个会议室完全被猛烈的爆炸摧毁，五十公斤tnt炸药的威力。而且还是从内部爆炸。可以说是地动山摇的，碎片横飞，参会的数十名军官被炸得血肉模糊，一些人更是被炸上了半空。



“呜呜呜……”的警报声刹那间响起。而李默则快速地冲向爆炸的地方。大声地呼喊着“元首。我的元首……”



然而却没有任何的回音，此时狼穴的卫兵也蜂拥而至，李默立即大声地对赶来的一名围巾军官命令道：



“你。我以党卫军全国副总领袖的身份命令你，立即带人封锁狼穴，没有我的命令，任何人不得离开狼穴。”



此时李默的元帅和副总领袖的身份起了大作用，李默现在就是要把卫兵支开，自己亲自查找希特勒的下落，看看到底是死是活，如果没有死，李默只好在帮助希特勒一把，把他继续送到上帝的怀抱。



这次会议在一间木屋里面开的，爆炸过后，整个木屋周围一百米内完全是焦黑一片，几百米外都的残肢断臂，所有参会的人，没有一个有完整的尸体，全部变成了渣渣。



李默搜寻了半天，终于找到了只剩余小半个身子的希特勒，他的下半身已经不翼而飞，同时遇难的还有凯特尔元帅，这个希特勒的铁杆走狗，处处和李默作对的人，此时也变成了肉丝。



这下李默放心了，连忙来到一警卫岗亭，直接给在等待消息的邓尼茨打了一个电话：



“元首被刺杀身亡，元首临终遗命，邓尼茨担任德国元首，李默担任统帅部总参谋长……”



这当然是李默杜撰的希特勒遗命，上面的那些任命都是这些政变者事先商量好的任命，因为此时的德国忠于希特勒的人不少，现在还必须打着希特勒的旗号做事。



李默让这里的警卫负责收敛遗体，准备丧葬事宜，而李默立即驱车去最近的机场赶去柏林，一个国家的元首被刺杀，这是何等的大事，何况现在是战争时期，搞不好要引起前线的崩溃。



李默在两小时后感到柏林，在国防部见到了邓尼茨，卡纳里斯国防部长布劳希奇等人，而这些人什么都没有做，而是在等待李默的到来，这可把李默气得七窍生烟。



既然他们已经知道刺杀成功，那么就应该立即行动，逮捕终于希特勒的高管，比如希姆莱和戈培尔这些人，同时还要控制住柏林的广播电台，万幸的是希特勒已经被炸死，忠于希特勒的那些人并没有反应过来。



李默也不是要搞什么清洗，而是暂时控制住这些人，让他们别捣乱，甚至发动内战，那时候就是德国的灭顶之灾。



征尘未洗的李默立即发布命令，让柏林驻防军司令施陶芬伯格带人去把纳粹的一些高管请包“鹰巢”开会，就是阿尔卑斯山里面的“鹰巢”，一个与世隔绝的地方，哪里还有克虏伯家族的科研所，守卫部队也是终于克虏伯家族的人，所以完全不用担心这些人逃跑或者被营救。



施陶芬伯格去“请”一些主要的行政高管，而一些军事高管就是李默亲自带着党卫军第六装甲师去“请”了，包括希姆莱这个党卫军总领袖。



当希姆莱被抓到李默面前的时候，脸色早就被惊吓的毫无血色，这个养鸡场主看见李默，立即甩开押解人员的手臂，扑在李默的脚下嚎啕大哭，并立即表示了对李默的效忠。



其实李默和希姆莱的关系一直不错，李默这个党卫军全国副总领袖就是希姆莱给的，今后李默能完全控制住上百万的党卫军也完全靠这个身份。



“我的兄弟，放心吧，你只是去鹰巢开会和学习，很快就会出来的，我保证。”



李默的意思就是德国不能出现内乱，就算是希特勒的忠诚分子，也不能杀，可以把他们软禁起来，等德国的外部局势稳固了，在放出来也不迟，其实德国人也不会打大规模的内战，那是毁灭德国，但李默必须预防万一。



整个“邀请”行动十分的顺利，因为希特勒当前死了，而却参与政变的可有德国三军总司令，还有李默这个德**队最大掌握着，在柏林驻防的很多部队，都是隶属于西线总指挥部，这让这次政变无比的成功。



ps：新书求收藏，拜托各位兄弟了，感激涕零啊！/book/





第537章　英美德和谈




当天下午，邓尼茨就任德国新的元首，同时颁布了新的人事任命，三军总司令没有变化，李默的职务有了变化，现在李默成为了德**队的最高指挥者——统帅部总参谋长，邓尼茨虽然是元首，但并不直接指挥部队作战，这和希特勒当政的时候完全不同。



这次政*变因为有德国三军总司令参加，同时还包括李默这个党卫军副总*领*袖，何况希特勒的的确确是死了，所以这次政*变造成的影响并不是很大，就算有一些狂热的纳粹，他们在一切为了德国的感召下，也不会做出太过火的事情。



当李默坐上统帅部总参谋长的时候，才仔细地，全面地了解到了德国此时真实的情况，其实此时德国的情况已经非常严重了。



第一兵员匮乏，德国总人口才7000万，17岁到35岁的青壮年男性才1500万，而德国从开战到现在，已经阵亡两百多万士兵，伤残三百多万人，现在德国的征兵条件，已经在16岁到45岁了。



人口资源才是战争胜负的最主要资源，特别是在没有发明原子弹之前，而德国已经消耗不起了。



第二，就是德国的资源严重不足，主要是造飞机的铝矿严重不足，虽然德国的飞机制造业十分的庞大，但是巧女难为无米之炊，没有铝矿材料，德国拿什么去造飞机，欧盟的一些盟国，铝矿产量可不是很多。



第三。德国的铁矿石主要来源是瑞典，这个因为德国暂时处于上风，瑞典对德国的铁矿石供应还没有什么问题。



第四，美国和英国已经启动原子弹计划，李默虽然可以暂时用潜伏的间谍破坏他们的原子弹计划一两次，但这两个国家也绝对会在两年内造出原子弹，世界将很快进入原子时代。



还有其他各种原因，所以李默必须带领德国尽早走出战争的阴影，谈判是唯一的出路。



当然不是和老毛子谈判，而是和英美谈判。他们现在正是最虚弱的时候。而德国因为此时正是冬季，也不会发动对苏联的大规模战争，此时谈判刚好。



有了这样打算的李默，立即找到了邓尼茨元首。两人先通了一下气。然后就召集三军总司令讨论关于和谈的事情。现在德国表面上处于战略上风，但很快就会穷途末路，此时不狭胜利之余威谈判。更待何时。



盖世太保立即动用在英国的间谍，主动暴露一人，把李默亲自发给伊丽莎白和罗斯福的电报送到了丘吉尔的手上。



当丘吉尔看到这份电报的时间，简直不敢相信，如日中天的德国，居然想和谈，居然还是战无不胜的德国头号战神李默亲自发来的。



丘吉尔此时可不好过，英国的民众对丘吉尔一片诅咒之声，而盟国对丘吉尔在阿登地区包围战的时候，出卖盟军的行为也是深恶痛绝，本来丘吉尔下台已经成为定局，但这封电报给了丘吉尔机会。



丘吉尔连忙飞奔到白金汉宫，找到等在和两个小王子玩耍的伊丽莎白女王。



“女王陛下，……天……天大的好消息啊！”



丘吉尔一边跑，一边挥舞着手中的电报，伊丽莎白的侍女连忙上前接过丘吉尔手中的电报，送到伊丽莎白的手中，伊丽莎白看完电报后，立即泪眼汪汪，这该死的战争终于可以看到一丝结束的曙光了。



“女王陛下，你的意思如何？我好给李默元帅答复。”



“我原则上同意德国提出的英美德三国谈判，但是，必须是德国统帅部总参谋长亲自到伦敦来谈判，这是我唯一的条件，不然咱们就和德国血战到底。”



这伊丽莎白是不是吃火药了，他的情*人李默现在要和她和好，反而她要继续打下去，或者是伊丽莎白另有阴谋，这个谁也不知道。



“女王陛下，我这就给李默元帅回电报。”



李默对于英国的这个要求，也没有怎么抗拒，毕竟这样的谈判双方都要派出极为重要的人物，起码是国防部长一级的人物才行，李默这个总参谋长也算合适，英国的这个要求也不过分。



英美德三国抛开苏联秘密和谈很快就确定了日期，1942年2月4日。



罗斯福在接到丘吉尔的电报后，也原则上同意和德国谈判，德国爆发出来的战斗力，是真的把罗斯福给打怕了，那可是武装到牙齿的两百捌拾捌万盟军，结果被李默给歼灭了一大半。



2月4日这天，李默乘坐专机如期到达英国伦敦，与丘吉尔和罗斯福举行了紧张的谈判，双方你来我往，都在为自己的国家争取最大的利益。



英美和美国的意思很明白，德国必须退出被占领的欧洲国家，同时解散欧盟。而李默只同意撤走被德国占领国的驻军，承认这些国家为独立的国家，但条件是欧盟不解散，这些国家加不加入欧盟，是他们的自愿，不受英美的干涉。



最后大家都做出了让步，谈判后的条件为：



“德国退出被占领的国家，这些国家加不加入欧盟完全自愿，各方都不得胁迫，但是德国必须瓦解苏联，最好是让苏联分解为十几个小国家。”



对于这个附加条件，也是李默正打算做的，英美德三国条约于2月6日中午签订，就当李默走出会场，准备去机场的时候，突然出现一队皇家卫兵，挡住了李默和助手的去路。



这让李默十分诧异，现在合约已经签订，英美德三国已经不算敌人了，李默回到德国后就是释放英美的战俘，现在英国皇家是为挡住自己的去路是什么意思呢！



领头的英国皇家侍卫队长十分礼貌地对李默说道：



“李默亲王殿下，我等奉女王的命令，接你回宫。”



李默的助手连忙用身体挡住李默，



大声地质问到



“你们干什么，我们是谈判代表，“



可这有用吗，这里是英国伦敦，不是德国控制的地区，李默的秘书被一把推开，领头的侍卫长对李默的助手说道：



“你的使命完成了，拿着合约回德国吧！现在女王陛下要处理家事，你也要参与吗？”



李默的助手立即被皇家侍卫赶走，而李默则被礼貌地请上了皇家马车，直奔白金汉宫。



不远处丘吉尔和罗斯福正在兴致勃勃地看着这一幕：



“首相先生，这下咱们可以安心睡觉了，德国的头号战神就要被伊丽莎白女王囚禁在床上了，怕是一辈子也下不了床的。”



“总统先生，咱们不是事先说好的嘛，这是李默自愿留在英国，是自愿的，咱们没有一丝一毫的胁迫。”



“对，对，是李默自愿的。”



“罗斯福总统，德国没有了李默这个无敌战神，能不能打败苏联啊！”



“这个你放心，咱们从现在开始就停止对苏联的一切援助，在加上德国那几个非常不错的元帅，比如曼施坦因，隆美尔等，斯大林就是兔子的尾巴，绝对长不了。”



……







第538章　大结局




看来李默敢签署网文件，就被伊丽莎白“请”走这件事情，丘吉尔和罗斯福是知道，说不定两人还参与了其中，李默从出现开始，实在太冷打仗了，两年来未曾一败。



丘吉尔和罗斯福真是没有李默打怕了，哪怕现在英美德三国和谈了，条约也签订了，丘吉尔和罗斯福还是不愿意看到李默再回到德国。



这个可是好了，李默终日打雁，反而被大雁啄了眼，李默反而成了人质。其实这也是让人万万想不到的，英美两国居然想出这样的下三滥招数。



可是世人却不会这样看，伊丽莎白留滞李默，完全是他们两人的私人情感问题，与国家大事无关，谁让李默与伊丽莎白有过一夜情缘呢！何况现在伊丽莎白已经为李默生育了一双儿女。



就算是德国，也没有办法，只要伊丽莎白打死不放人，难道德国就敢发动第二次海狮计划，盟军可还有一百多万逃回了英国，而且美国的几大舰队也在英国，德国拿什么过英吉利海峡？毫无办法的，就算是邓尼茨也没有办法。



自从合约签订后，英美两国就立即派出各种间谍人物，出入曾经被德国占领的国家，现在这些国家都加入了欧盟，他们建立的政权也是德国扶持起来的，英美的这些间谍当然是想颠覆这些欧盟国家，德国当然也不会坐视不理，双方的谍战人员就在这些没有硝烟的战场开打了。



好吧！大规模的野战没有了，现在转移到了第二战线。德国与英美的利益不可能重合，德国强大了，对英美两国都是巨大的挑战，美国中国想接替英国的老二怎么可能让德国如愿，虽然现在已经和平了，但是战争的危机依然的笼罩着三个国家。



当然英美两国现在也不会出尔反尔地偷袭德国，而是希望德国尽全力消灭苏联，或者是瓦解苏联，但要是想要实现这一目标，又必须让李默回到德国去。这对于英美两国的领导人来说。那是一千万过不愿意，李默这个头号战神让他们心惊胆战啊！



……



白金汉宫，伊丽莎白穿着一件白色的婚纱，是的。的确是婚纱。两个小王子也穿着漂亮的衣服。眨巴着不解的大眼睛，看着他们青春美丽的母亲。



“宝贝们，等下爸爸来了你们可记得叫。”



“我认识爸爸。他的照片我看过很多次了。”



很快李默就被带到了伊丽莎白和两个小王的面前，当然皇家侍卫也没有捆绑李默，李默毕竟是女王的丈夫，两个小王子的父亲，这些侍卫还是很敬重李默的。



当伊丽莎白看到依旧风采照人的李默的时候，这就是自己朝思暮想的爱人，此时他就站在自己的面前，这让伊丽莎白的泪水犹如断线的珠子，簌簌地落了下来。



李默看着面前越发成熟和美丽高贵的伊丽莎白，其实也是手足无措，虽然李默市场回忆起和伊丽莎白旖旎的邂逅和缠绵，可毕竟两人不是真实的夫妻，多少有点燃李默尴尬。



可是伊丽莎白一哭，就让李默的心都融化了，伊丽莎白也算是自己的女人，自己本来就亏欠自己的女人甚多，还让自己的女人流泪就不好了。



李默没有更多的语言，而是上前紧紧地抱着伊丽莎白，而伊丽莎白也抱着李默放声大哭，发泄心中一直以来的相思之苦，这些两个小王开始解围了：



“爸爸，爸爸……”



这声音如同天籁，把伊丽莎白和李默同时唤醒，为什么说孩子是夫妻之间的纽带呢！不是没有道理的。



李默看着两个可爱的儿子，那是真的幸福到快要死去，这都是伊丽莎白的功劳啊！自己居然一炮双响，好吧，其实这是上帝的恩赐，自己和赛琳娜结婚三年了，期间播种无数次，就是没有种子发芽。



李默连忙放开伊丽莎白，一手一个把两个小王子抱起来，左边亲一口，右边亲一口。



“咯咯……爸爸你的胡子好扎人……坏爸爸……”



李默与伊丽莎白和两个小王子三人玩耍了整整一下午，直到两个小王子玩累了，才善罢甘休，此时的李默觉得，什么权利地位真的已经不重要了，只要能每天如此温馨地渡过，夫复何求。



当天晚上，伊丽莎白为了实现自己的诺言，真的把李默捆在床上，然后喂了春……药，而伊丽莎白则在李默身上骑马纵横了一整晚，而且一天七天都是这样，每天李默都被伊丽莎白折磨得欲*仙欲*死，七天下来，李默走路都是左脚靠右脚了。



七天之后，李默才被伊丽莎白放回柏林，伊丽莎白肯定是不想放的，可是丘吉尔和罗斯福连续不断地给伊丽莎白做思想工作，德国需要李默，英美两国也需要李默去打败苏联，瓦解苏联，德国其他的元帅根本不可能。



……



1942年5月2日，苏联前线。



此时气温已经在十几度了，冰雪早就全部融化，道路也不在泥泞，德国集中了五百万精锐部队，外加两百万欧盟军队和一百五十多万俄罗斯解放军，发动规模空前的莫斯科战役。



八百多万大军从三面对着莫斯科包围上去，斯大林也调集了近五百万军队用于抵抗，但是自从英美掐断了苏联的援助后，苏联的石油和武器就出现了短缺。



就连在库尔斯克参战的精锐部队，他们损失的重武器和坦克，到现在也没有补充上，这无疑大大地限制了苏联的战争潜力。



何况李默是集中了欧盟的所有国家的主要军事力量，五千多辆先进的坦克，六千多架飞机，苏联已经无法阻挡如此庞大的军事进攻，最后斯大林率领大部分高管撤离了莫斯科，留下守卫莫斯科的红军一百二十多万，被彻底包围。



斯大林到死都不想放弃莫斯科啊！这一百二十万部队就这样白白地葬送掉了，为了守卫一座注定陷落的城市，而丧失一百二十有生力量，那绝对是十分错误的战略决策。



很快德军就推进到苏联的亚欧分界线，就在亚欧分界线停下了脚步。德军就开始有序后撤，所有防线交给俄罗斯解放军，同时李默在莫斯科组织召开了苏联加盟共和国独立会议。



白俄罗斯，波罗的海三国等十五个加盟共和国全部宣布独立，同时这些国家还宣布加入欧盟，受整个欧盟的保护，斯大林政权，已经沦为一个只有半壁江山的地方政权，而且他们失去了欧洲精华部分，要想在复苏已经变得不可能。



李默为什么打到欧亚分界线就不打了呢！这是当初英美的条件，英美两国并不想德国完全消灭苏联，他们只希望德国能抑制苏联对资本国家的渗透。



此时的世界，还是没有能逃脱历史的滚滚车轮，欧盟这个散沙一样的组织提前几十年建立，同时所有欧盟国家都使用统一的货币，欧元，但这些欧盟国家并不是铁板一块，老是内讧，而英美两国也趁机挑拨离间。



整个欧盟一直是在磕磕碰碰中艰难前行，要不是德国有强大的武力，和强大的经济能力，欧盟早就解体了，但英美两国不会放弃用阴谋和经济手段去瓦解欧盟的计划，这其中的斗智斗勇实在举不胜举。



而李默在战争结束后，就立即辞去了统帅部总参谋长的职务，就任克虏伯公司总裁，总裁的任务当然是赚钱和泡妞了，英国的伦敦，李默是一周乘专机去一次，赛琳娜每周两次，余下的时间李默只有安排。



这是多么幸福的一件事情啊！要钱有钱，要豪车有豪车，要事业有事业，要女人，有明星，贵妇，少女，校花等，只要李默喜欢，没有那个美女能拒绝李默这个战神一般的英雄人物。



美国好莱坞更是李默经常光顾的地方，用美国人的话说，这个该死的德国佬凭着自己那不可战胜的英雄光环和几个臭钱，简直把咱们的好莱坞当成了他的后宫……



“玛丽莲？梦露……快，爬过来……这次用你的嘴吧！……”



“李默先生，我是奥黛丽？赫本，不知道今天晚上能与你共度良宵吗？”



“我的性感女神，如你所愿……”



……《全书完》







