悲欣交集：弘一大师李叔同的前世今生 - 陈慧剑
　高山仰止
　降生
　父死
　出岫
　南迁
　本色
　亲情
　上野（一）
　上野（二）
　上野（三）
　转捩
　悲歌
　桃李
　空灵
　水月
　永诀
　空门（一）
　空门（二）
　空门（三）
　潜沉
　圣品
　前尘
　龙象
　晚晴
　闽缘
　白湖
　法侣
　悲怀
　病厄
　湛山
　夕晖
　栖隐
　福林
　晚钟
　弘一大师行谊大事年表







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



悲欣交集：弘一大师李叔同的前世今生 - 陈慧剑




作者简介

弘学泰斗 佛门赤子 陈慧剑居士

1925年生于江苏泗阳，少年坎坷，数度失学，未完成正式高中教育。失学期间曾依私塾读少许旧学，并自学旧诗写作。

19岁不告离家，南走江西投军，从最底层的“草鞋兵”做起，数次重度伤病。后任少尉排长。因厌弃内战，离队出走。

24岁与吴延琦女士在徐州结婚。1949年再任上尉军官，次年撤至台湾，离开大陆前在舟山群岛皈依结识仅三个月的静安老和尚，师赐法名妙悟，时年26岁，自此成为信仰坚定的佛教信徒。

27岁发表生平第一篇佛教文章。

71岁时创办“弘一大师纪念学会”，以传达弘一大师断然弃绝繁华功利、淡泊宁静、静修苦行的正知正见。

2001年逝世。

陈慧剑著作等身，本书为其代表作品，获台湾“传记文学奖”。





弘一法师





高山仰止




“高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之！”

对于弘一大师一生而言，只有用诗经上这几句话，才能表达个人追思仰慕的心情。

当我写《弘一大师传》①（此为此书在台湾出版时的原书名，此次将简体版引进到大陆后，改书名为《悲欣交集——弘一大师李叔同的前世今生》。——编辑注）到“空门”章，老友心澄法师，以所存《月刊》二四八到二五五期，全部送给我。原来，这八期刊物上，连载了刘心皇先生的“从艺术家李叔同到高僧弘一法师”这一长达十万字的文章，这篇文字，是中国文学界第一次用最多的工夫，收集弘一大师资料，组织成篇，叙述大师史实的作品！

这是一九六三年秋天的事。

在骤惊骤喜的感触下，我陆续地读完了全文，在心理上，把这篇文与我写的《大师传》作一对比；结果发现两者不同点是：刘先生的作品，是弘一大师既有文献的归纳、整理，在中国文艺之坛，重新提示弘一大师的成就，同时客观地托出一代高僧的精神境界；但无生活上的描写。

我的作品，则是纯文学的、生活的、思想的描写，从一个人生平行为着眼，并赋予人物生活方式的再现，务使读者有“身临其会”之感，但文学的写作，也需要全部生活史料为素材。再加上作者的想象、模拟等等。

因此，刘先生的作品是论述的，我的作品是表达的。读者同时读这两种作品，自有不同的感受！

但是我与刘先生作品中有一点相同的：便是我们资料的收集大致相同。我的作品则因为是表达的，是传记文学形式，所以篇幅多得很多。但以刘先生来说，以一个佛教门外人能用这番工夫，整理高僧资料，殊令人敬佩不已！因为，在我们今天所处的环境，包括缁素两界，像刘先生这样收集弘公资料，如此地丰富，这是少有的！可见，他是一个有心人了。

这里，我还要一提的，便是除现有资料而外，佛教界的师友，也供给我一部分非常宝贵的材料，同时，当我在两个月以前，写完《大师传》本文之后，又陆续地完成了“弘一大师行谊大事年表”、“弘一大师写经研究”、“弘一大师书简研究”等三篇研究性的附录，其中以六万字的“书简研究”，费去了我最多的工夫，消耗我最多的精力，在反复探讨、搜查、求证的苦思遍寻后，始告完成。这篇文字，在佛学上虽没有重要价值，但就弘公生活史实研究而言，我已尽到了最大的心力，并求其书简的完美。因此，这三篇研究性的东西，在刘先生作品中未予安排。;复次，刘先生在其作品中说：他期望有人为弘一大师作“传”，并且他以为作传者，以丰子恺为最适当（当时刘先生并未发现我写的《弘一大师传》，已先他而发表了近十五万字）。刘先生的意思是——丰子恺先生与弘公的关系深，他承受了弘公最多的遗珍，了解弘公生前最多的轶闻，而丰子恺也具备了文学上的才华，因此，为弘公作传，舍丰子恺，别人甚难承当。这就写作“文学传记”言是非常重要的关键！

读刘先生作品后，我的感触是：为弘公作传，论我的知识、器度、魄力、与弘公关系，都嫌不够；如果仅凭资料，是无法刻画入微的。写传记不同于作论文，如果写作内容太抽象，便注定要失败！

然而，不幸得很，当我还未能考虑到这些客观因素时，便于一九六一年元月尾在台中菩提精舍，已经大胆而不计成败地写下第一章。这样写下去，如何收场呢？我没有考虑到。而且，在本书脱稿之后，在历史上的功罪如何，也未能使我如临深渊！当写作过程中，我曾接触到佛教界许多高级知识分子并为素有修养的前辈所激励，他们对本书的欣喜之情，成为我写下去的动力！于是，我产生了一厢情愿的看法：我以为弘一大师一生，丰子恺先生虽了解得多，可是作传他已无能为力（这并非我故意菲薄），因为他的境遇不能使他为一位高僧作传。如果丰子恺不写，再遍数与弘公有渊源的人，其处境也与丰子恺相同。而李芳远在多年前，曾有心要写《弘一大师评传》，终因变乱，失去了写作的时机；只可惜的是，弘公老友夏丐尊，为弘公作传的条件更多于他的学生丰子恺，但是他于弘公圆寂五年后，也相继去世。这样，轮到佛门中的师友，知弘公深者，也不乏人，但都以因缘逆阻，不能如愿。

弘公住世时，曾强调一“缘”字的重要。他说：“万事要随缘”，“菩萨度生，不度无缘之人”。我想，我与弘公，该有一段前定之缘！

我把刘心皇先生对于为弘公作传的意见，告诉心澄法师。他说：“丰子恺该写时他不写，李芳远可写时他不写，现在却等着你来写，这就是缘！”

同时，我有另一套想法：过若干年后，如果有人发愿为弘一大师作传，其条件将比现在更恶劣；而材料的收集也较现在更因难；那时与弘公有缘的前辈已日益凋零，而无人咨询。即是佛教界能出一位文豪，也无法像今天去弘一大师不远的时代，像我这样凭想象而“大胆妄为”。因此，与其留待后人臆测地写，便不如趁今天资料易集，有缘人尚在时，及早提笔。！

我感觉，令一位哲人复活，除传记而外，别无他途。我写弘公生平的凭藉，除了一堆死的资料，便是以仅有的文学创作经验，依据经常所听到有关弘公思想、生活、性格的模式，像写文学作品一般，去表达大师的一生。基于这一理由，我不在乎做历史的罪人，而要求得心之所安！

就我所知，“林肯的传记”，在美国便有数十种之多，我们希望于将来，有更出色的人，写更出色的《弘一大师传》。我们推而广之，希望于将来，有更多的人，写文学的高僧传记。

此外，我要说说，我景仰弘一大师的经过。

早在三十年前，我还是个孩子，在朦胧的记忆中，家父、伯父、三叔，每从外地归来，在傍晚，兄弟三人便临时组成一个三人乐队，到祖母的房里去吹奏一番，有时吹到深更半夜，我在祖母枕边入睡，但他们的乐曲还在我梦中萦绕。

我记得家父用的是箫，三叔是笛，大伯是笙、琴之类的古乐。他们合奏的，多是祖母爱听的“花弄影”、“三潭印月”、“落花流水”、“梅花三弄”、“送别”、“骊歌”……这些幽美的名曲。他们悠扬地吹奏起来，令人心弦舒畅，余音绕梁，根根毛孔，都有欲仙的意思。"尤其三叔那根笛子，吹了雨声像雨，吹了风声像风，吹了哭声，叫人流泪……并且在乐曲间歇时，祖母和大伯便讲故事，来调节音乐气氛。

那时候，别的我还听不出什么来，每当吹奏着“落花流水”、“送别”、“骊歌”，我便想哭。

“好时候，像水一般，不断地流；春来不久，要归去也，谁也不能留……”这是“落花流水”的开头。

“长亭外，古道边，芳草碧连天；晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。”

“天之涯，地之角，知交半零落；一瓢浊酒尽余欢，今宵别梦寒……”这是“送别”的两段词，吹奏起来，那种离愁别绪，令人心酸。

后来，我听家父闲谈中说：“送别”是李息霜所作，李息霜是谁？我茫然无知。

若干年后，我自己读书时，在音乐课上，又唱到这支曲子。谁知道，当二十多年后，我的妻子，平常爱好古典音乐，她爱唱的“春游”、“忆儿时”、“早秋”，又是李息霜先生的曲子。在台湾的中小学课堂，有些爱好古典乐的音乐教师，依然教李息霜先生谱的曲、作的歌。

李息霜是谁，依然无人知晓。如果不是我写《弘一大师传》，我的妻子还不知李叔同、李息霜便是弘一大师！

另外有一次，在我十多岁时，有一位大我十岁的表兄告诉我一个故事。这位表兄肚里装着不少诗词逸事，他教我背过许多首苏曼殊的情诗，纳兰性德的词，讲述陈独秀、李叔同、胡适之、吴稚晖、林语堂的轶事。

谈到李叔同，他说：“音乐家李叔同（也就是息霜），在杭州教书的时候，有一天他看破了红尘，到西湖灵隐寺去出家（其实，那是他说错了，弘公出家于‘虎跑寺’），有一位工友替他送行李，到了寺门口，李叔同先生便把袈裟一换，回头向那位工友作了个揖，说：‘闻居士！你回去吧，我们就此分别，我出家啦！’“谁知那位工友一看，李先生真的作了和尚，便放声大哭说：‘李先生出家，我也索性出了家，我也不回去啦！’“‘你怎么能出家呢！’李先生说：‘你回去吧闻玉！我们再见！’“‘我舍不了你！李先生，我要跟你出家！’闻玉嚎啕地说。

“结果，你猜如何？”我那位表兄说：“李叔同先生便真的带那位茶房出家为僧了！”

他说的可妙，他说：“从此他们云游天下，最后便成了佛了……”

这个故事，经过千万人，传了无数遍，才传到我耳朵里，多少已走了样子。但是李叔同先生的影子，却深入我的心灵，拂而不散。

后来，走进社会，由于知识渐广，见识加深，于是李叔同先生的影子，在我的心镜上，日益分明。等到这学佛的十五年过程里，使我了解，音乐家李叔同——息霜，便是我写的“弘一大师”。但是，直到如今，社会上唱他歌的人，已不尽其数，但知他是谁的人，却寥如晨星。

弘一大师，累成我心灵上的接天高峰，是由于下列三点：一、他性格的坚强、突出，但没有凡俗之见。二、他淡泊名利，但不愤世嫉俗，心情坦荡。三、他不顾生命，出家前献身于教育，出家后献身于佛道，胸中从无一个“我”字。在我三十多年的生命过程中，从未见过这样充满性灵光辉的人。弘一大师的住世，毋宁是人类神性的反射！虽然，古代的高僧都有他们巍巍的德性，然而高僧传与本人事迹，有许多竟过于神化，而不似弘一大师在多彩多姿的生命中，表现的却是“平淡”。“平淡”，是人生最难达的理境！

弘一大师法侣——广洽法师这样说：“衲虽亲近大师有年，但觉其语默动静，无非示教，固不敢以文字赞一词也！”

又说：“大师生平庄严示范，缄默凝重，身教重于文采，是故衲不敢妄赞一词！……”

从这几句话中，使我感到哲人的光华，乃是多生多劫以来德行的累积，生活在器世间的我们，是无法全部追及的。

然而，这刚好是平凡人一面心灵的明镜。我之崇仰大师，并不在他的音乐、诗词、书画，却在他的“生活艺术”。我个人学他宁愿走了样，能学他生活中一点一滴也就满足了！我以为他的学佛境界，便是他的“生活艺术”。

至此而言，我写“弘公生平”，换句话说，便是学习大师“生活艺术”的一点结果。一个人内心生活，往往不为外人所知。因此，也常常被人误解；如果求其心安，也就是了。我们能以弘一大师这一面“德性之光”的镜子，时时反照自己，虽贩夫走卒何憾？

《大师传》的写作历程是三年。这部数十万字的作品，要说是我个人的创造，那是冒犯的。这其中我要感激过去许多前辈给我们留下那么多的大师文献。写作中，承如、仁恩法师，为我搜集素材；校改时瑞今、广洽、广义、传贯、元果诸上人先后提供参考资料，因此，就作品的精神言，我是述而不作的；《大师传》，是一袭千补百衲衣，使它成为法宝者，是以上诸多因缘，我个人只是一个缝工的角色地位！

在另一方面，就传记本身，应加以说明的：弘一大师自出家后，对在俗时私生活，已避而不言。因为他曾发愿：“非佛书不书，非佛语不语。”有人问他，他也是笑而不答。但因此，却埋没了他前半生许多宝贵而正确的史料。亲者如丐尊、丰子恺、刘质平，我相信也未见得全知。因为弘公的性格是一贯的，并未因他出家与否而有所改变。他一生生活的转折。段落极为分明。那好像从海上跳到陆地，再从陆地走上飞机一样，对于世俗的看破、跳过、斩绝，在他是出乎自然；不如此，即不显弘一大师之为弘一大师。弘公虽前宗蕅益、后崇印光两师，但却不同于他们；而其分野尤其明澈！

我以为对于弘一大师的生平，任何人有意作传，所遭遇的困难，将和我同样多。这也许是他们不肯下笔的原因。

传中，使我困扰的，便是弘公出家前那段漫长的私人生活，那只是一堆并不统一的资料，几乎人云亦云。而弘公的留学生活，更是片段而又片段。六年的“上野”留学，仅仅用一个直线故事穿插，真是可惜！

从上野到上海，与弘公共缔十年生活的，是雪子夫人。然而，“雪子”只是我假设的代名。弘公在俗时的日籍夫人，一直无法查出真名实姓。在不得已的情况下，以不违背史实为原则。暂以“雪子”身份出现，这一点我深感歉疚。

为此，我曾遍查夏（丐尊）、丰（子恺）、刘（质平）……等弘公知友、学生的文字，也无法发现“雪子”的踪影。但不知弘公的兄长之子——李圣章居士昆弟，能否知道一些？由于弘公之少谈家事，使那一部分生活，成为秘蒙，就写传观点言，这是一种遗憾。

在弘公与夏丐尊函件往返中，我发现到“叶子”这个人，当时我很怀疑，是不是日本女性的名字？但终因证据不足而放弃追寻结论。

在弘公史料中，竟有人说：弘公出家未取得“雪子”的同意，雪子到虎跑寺求见最后一面，弘公不见，雪子悲恸数日，最后回上海，送幼子至天津，然后返国回日本。这里有不确的地方。

据弘公自己在信中告诉郁智朗居士：他出家是得到家人充分同意的！因此，他劝郁智朗，不可在妻子反对下出走，要这样会招到恶果。弘公岂有妄言？所以我在文中写这一段是：弘公取得妻子同意后出家，至于雪子是否留有一子，又是否送到天津故居，也因资料不足而不作过详尽的描写。

弘公在我们这一代化导世间，他的史实尚且如此复杂、迷蒙、人云亦云，可见历史的人物，真实性的史实有几分可靠了？因此，写名人传记是煞费苦心的！

所谓“文章千古事，得失寸心知！”这其间关乎个人的修养问题。弘公说：“士先器识而后文艺。”又说：“文艺应以人传，不可人以文艺传。”这两句话包括了文学上的真知灼见。没有器识的文人，写出的作品妄想传世，当然是不可能的！

基于一千个忠诚的愿望：《弘一大师传》在此一时代问世，我祈求着在世界每一个大学图书馆里，能见到它！让它为人类的灵魂，带来一副清凉剂，让弘一大师的光芒，烛照幽黯的人心。



陈慧剑 一九六四年?甲辰?旧历九月四日写于弘一大师圆寂二十二周年纪念日





降生




一颗庄严的、灿烂的晨星，托着一条彩色的长尾巴，从“大马骑郎”星系的遥远深空，迅速而冲动地，划破黎明前乳白色画布，奔向我们这个银河，没入在我们这个星海；我们地球上的人类，既无法证明它代表一个星球的殒落，也没理会它是否代表着一颗星辰的降生。

太空的奥秘与星球的无际，使天文学者摇头叹息；使物理学家的“四度时空”依然停留在“大假设”的阶段。

仅仅是一颗割裂宇宙海的流星——美丽的尾巴，像一把发光的电刀，把“太空装”裂破一个口，钻了进去。

大千世界，是何等庄严、奥秘、美丽？

秋风瑟瑟晚风寒，北国的初醒大地，它揭开人们梦里的面纱，抖落胸脯上的寒霜，把斗大的金球，从东方的大海深处，捞出来；捧它升上去，冉冉地升上去！

老人在书房里，同往日一样，照常衔着一袋烟，让一口口雾一般的烟圈，从花白的胡须里发散出来，升到他的视线平行点，开始幻化为一朵朵浓淡不均的烟云，迷乱了那双苍老的眼。）“咳！”老人喷了一口烟，念道：“人生七十古来少，前除幼年后除老，中间只有五十年，一半在夜中过了……”

老人感慨地把唐六如“惜阴歌”念几句。然后望着洒满阳光的庭院，自言自语地说：“我李筱楼，再过两年，也就七十整了！”

老人满口道地的官话里，依然保留着故土难忘的南腔。从灰白的烟圈里，透过一层薄薄的愁雾，望过去，窗外的天井里，他那个先天不足的孩子，正摇着消瘦的胳膊，跑得气咻咻地，嘴里想要吆喝什么，可是连吆喝的劲儿也使不上；眼看一头就要栽到青石板铺的院子里了，老人吃了一惊，慌不迭地扔了天竺木镶玛瑙嘴的烟袋管儿，抢两步，跨出大门，把儿子拦腰揽住，半痛半恼地骂道：“你看你慌的什么呀？是什么急事呀？这么一头栽坏了，这这这，这怎么得了？我说孩子，你这怎么啦？”

那个瘦得不见血肉的小家伙，让老人这一挡，又连疼带骂，才定了定神，喘了口气还还原，正要报告什么消息，刚巧，西院子奶奶屋里的丫头凤莲，也急急地奔过来了。这个丫头长得似个肉圆儿，人很结实，活似一个实心儿皮球。

老人看着这个傻不棱登的丫头，禁不住咧咧嘴，等到丫头一仰脸，看到了老爷，一愣，这才收了缰，竟傻得跟老人道个“安”也忘了，狮子大张口，煞神似地嚷道：“老爷！您，您得了个儿子！您得了少爷了！……”

这个丫头还没叫老人听清她的嘴里吐出什么骨头，就打算往回跑，老爷一跺脚，“咳！站着！”这一声就把她吓呆了，钉在那儿。

“凤莲！”老爷的右手，还搭在他孩子的头上，不忍心放下来。“唉！你这个傻大妞儿，别吓了他好不好？你说的话，好像嚼牙糖，怎么老是不嘹亮？”

凤莲噗哧一笑，精神可来了。老人是什么官儿她也不想想，把两条眯缝眼儿一收一放，“我说老爷，我跟您报喜的呀！您，您听着，我们奶奶，就是刚才，您，听着喜鹊儿报喜吧——喳！喳！喳！喳！喳！喳！就是这么个叫法，您添了个贵子啦！”

“你说是？凤莲——”老人睁大眼睛，看着脂肪球般的小凤莲，好像看一个大美人儿，把瘦孩子推过去，“你说的是？”

“是的老爷！奶奶刚添了个贵子！”

老人还是几分不相信，看情况，他老心里已经有了个准儿，便迈着大步，快七十岁的人了，走起步子来，像个小伙儿，赶到西厢院子，先停在门口，瞧瞧动静，厢房里挤一屋人，乱哄哄的。他老先在门口咳嗽一声，屋里人一听老爷来了，全静了下来，他这才理着胡子进屋。

“恭喜老爷！恭喜老爷！恭喜老爷晚生贵子，锦上添花！……”

老爷摆摆手，胡须上流出一抹含蓄的笑。小凤莲刚好又从门外赶上来。“啊，老爷！我的话还有呢！”

有人送过一张宽背太师椅子，老人坐下，瞅着凤莲，说：“凤莲！有话慢慢儿说，老爷有你一份赏钱！”

老爷今天真高兴，苍老而又庄重的声音，也变得年轻、慈祥了。一句“小凤莲”，叫得风莲那张肉红脸，红得似高梁粉搓的汤圆，红里发紫。小凤莲脸越红，老人越高兴。

老人捋着一把花白的胡子，每一根胡子都有一份新的喜悦。屋里人全忍住笑。小凤莲的厚嘴唇噘得似莲蓬头儿。！

“老爷！”凤莲放松噘着的嘴唇，“我说呀，别人没有我更明白了！我们的哥儿呀，老爷！我在书房那边怎么讲的？啊！我说呀，我们哥儿刚露出一张红拂拂的小脸儿，你说他，就有只鸟儿朝着我们厢房门里飞进来，我只道它认错了窝？嗨，你说它可怪！这么不多不少，不前不后，不左不右，就落在奶奶的床沿上，我的爷！吓了我一跳，那只喜鹊儿，你说多漂亮，黑得似锦缎，身上像浇层釉子，油水光滑，哪有这么个鹊儿呢，我道。您猜怎么呀？它停在床上还不说，嘴里还衔着一根长满绿叶的松枝，枝上密层层的叶子还不说，叶子上还带着露水珠儿，露水珠儿呀……”

“啊啊啊啊啊！”老人真乐了。

“那您说奇不奇呢？”小凤莲比划着水萝卜粗的手指头，唾沫花乱飞，全无体统。“我说呀，那只喜鹊儿——喳喳！喳喳！这么一报喜，嘴巴要张吧，可是松枝儿就落在床上了，我们的哥儿，也就落了地，哇哇唱了一支曲子，老爷！您说怎么着——那鹊儿胆可也不小，这么亮亮翅膀——再叫两声，才逍遥自在地飞走了！老爷，您说说吧，这是什么意思？”"老人没理她，可是好像追想什么。

“凤莲！那根松枝在哪里？让我瞧瞧！”

小凤莲，一旋身，像着了魔，钻进产房，把鹊儿衔来的松枝拿在手上。“喏，老爷！”

老人把那根鲜绿青嫩的松枝，接在手上，端详端详，嗅嗅，真香。

于是，悄悄地遣开婆子们，走进产房——这在他那个时代，头上有“顶子”的官儿进产房，是犯忌的，可是他心里没存着这个意思。因为，他皈依了佛陀——他撩开产妇的帐子，他敬爱的妇人，这个青春年代的妇人，为他，为他的下一代，经过一番剧烈的阵痛，平静地躺在床上，面孔虽然苍白，倒也显得圣洁、光彩。一个不十分胖，却显得出奇挺拔的婴儿，偎在他母亲身旁。老人忍不住倾下身子，喜悦地，又带着一丝垂老而伤感的气息，在妇人额上亲一亲，又亲了亲甜睡中的婴儿。2老人的眸子，有两滴感激的清泪，不知是感谢上苍，还是感激妇人。

老人在床前又站了片刻，妇人微微睁开眼——那双长而美丽的眼，因为她有了新生命，而洗去痛苦。现在，那双眼有一种满足的，无可比拟的虹彩浮动；那是一种无法解释的，值得牺牲的母爱。

老人愈发觉得女性的伟大了。退出来把门带好，把那根松枝藏着，等着将来好传给他这个孩子。那是他生命降临的征象！

是一种奇突、慈爱、无畏的生命象征。

“啊！我的孩子！”

老人满足地说着。这是一种伟大的满足，它不同于世间任何的满足，有一股父性的圣泉，从老人心灵间流过去。





父死




一八八0年九月二十日（农历）这一天，辰巳交替的时分，在我们北国的大城——天津市，河东老人李筱楼的寓所，呱呱坠地的婴儿，正是中国艺术史上，二十世纪初期的奇才；中国佛教史上，光芒迸射的弘一大师，也就是“送别”的作者，音乐家李叔同！

老人李筱楼，内心充满了喜悦，回到书房。在他这一生，这是他最后完成的一桩心愿，上天是如此地安排。他觉得世间没有比这种“老年得子”的心情，更能使人美满无缺了。

“常言道：‘无官一身轻，有子万事足’！”老人晃着头，吟哦着。到今天，只有从这个孩子身上，才体验到真正的人生，是怎样的充实、愉快、满足。

老人心灵间，突然点燃了青春的圣火，他那双苍老的眸子里，飞舞着千万条少年时代所幻想的彩色缎带；老人的心，充满着爱，爱孩子，爱妇人，爱人类，爱众生，无一而不爱；美丽的大地，多彩的阳光，都证明活着毕竟有其意义。他的生命之火虽已近熄灭，却升起更辉煌的火炬！他拥抱着，假使能把整个世间抱起来，这个丑恶的声色市场，居然有它光明灿烂的一面！

老人经过一阵剧烈的欢愉，待情绪平复，重新把衣冠整理整理，在香案上，取下他朝夕课诵的《佛说金刚般若波罗蜜经》，再燃起一炉檀香，于是虔诚地合掌问讯，坐下来，从“如是我闻，一时佛在舍卫国，祇树给孤独园，与大比丘众，千二百五十人俱。……收衣钵，洗足已，敷座而坐……”这一节开始，一字一铿锵，声声入耳，直诵到“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。……”霍然截止，顿觉满身清凉。诵经毕，又闭目合掌说：“愿以此功德，庄严佛净土；上报四重恩，下济三涂苦；如有见闻者，悉发菩提心；尽此一报身，同生极乐国！”

之后，提起笔，在一张朱红色的纸上，落下“李文涛”三个字，老人觉得他在世间要做的，他都做了。便带着一种坦坦荡荡的心情，走进书房的内室床上，睡了。

四年后，在同一个桂花香染庭院的季节，老人从这张床上醒来，似乎觉得人生的梦太长了，长得令人没有归处，这时候梦也该醒了。 　　老人忽然觉得小腹有点儿痛，便往厕所走一趟，回来，更有点不对劲儿，肚子一直隐隐地作痛，直到八月五日这天傍晚，正如太阳落山前的多彩多姿，红霞抹遍了长空，老人的病，也就痊愈了。精神也特别兴奋。特地叫人把他两个孩子叫过来，大的文熙①（文熙为老人次子，文涛行三。老人长子，少年早逝，遗有一嫂孀居。），小的文涛。;“喏，孩子！”老人的精神是外烁的，病没有了，但脸上似乎有火在燃烧，“我让你们看这个，文熙！你是哥哥，书也念得不少，你大他十二岁，照理，也该负起照顾弟弟的责任了。”

文熙机械地嗯了一声，文涛则天真地扑过去，仆在老人胸前。

老人手里落下一张纸，文熙伸过手捡起来，“爹！就是这个吗？”

“嗯！”老人严肃地凝视着两个孩子，“把它展开！”

文熙把纸摊开，纸上原来有几行字，写道：

煮豆燃豆箕，豆在釜中泣；

本是同根生，相煎何太急？



文熙手一软，把纸掉了：“爹！这可不是曹植的诗吗？”

“你知道也就是了！”老人说：“你知道爹是什么意思！”老人的眼角瞟向文涛。

“我知道！爹，你放心好了！”文熙勾转头，瞅瞅这个庶出的弟弟，心上暴起一片疙瘩；文涛则报他一片天真无邪的笑！

老人说：“我希望你们两兄弟要亲如一母同胞！”

文熙茫然应了一声：“哦！”

文涛说：“爹！爹！我要那张纸！”

老人说：“爹要离开这里，你们要记住爹的话啊！来人——”

家人李安早就在门口侍候着，他听到老人教训孩子这一片话，像要出远门的样子，就知道有点儿不妙，不过从老人的神色看，却看不出什么不好来。

李安走进书房，作了个揖：“老爷，我在这儿！”

“噢，李安？你这就去佛泉寺，请老和尚来，懂吗？学法老和尚！”

“知道啦——老爷！”李安却皱皱眉毛，心里琢磨，老爷请和尚来家，可不是吉利事儿啊！

“快去吧，李安！去迟了，我怕晚了！”老人说。

老人脸上浮起生命的最后一片红火，然而，他非常平静，那种生命最后的回光，仿佛与他的平静不相关。这正如精神与肉身，在实质上是两回事而又是一回事一样。

李安知道情况严重，匆匆地走了；一小时以后，学法上人——老人的方外朋友，便匆匆地来了，走进老人卧室。

老和尚一进门，便知道怎么回事了。老人坐在床上，向上人合掌问讯，他说，请老和尚这就开始念他朝夕课诵的《金刚经》。

“让我安静地听佛说话，让我毫无挂碍地走进佛陀的光里。——不要有一个人讲话，孩子都出去吧，家里的男男女女不要哭，哭就扰乱了我，告诉他们！照我的吩咐，上人叫你们什么时候动，你们什么时候动！……”

家里上上下下，全沸腾起来了。事实避免不了哭。李安照着老人讲的，向全家宣布，他把两个孩子也叫出去了，还有太太、奶奶、丫头、婆子们。要哭，尽管回房里哭去，可别叫老爷听见。让老爷最后清静些，平安些！

和尚的诵经声从老人临终前的屋子里播送出来：“……时长老须菩提，在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，而白佛言……”

老和尚朗朗荡荡，如鹤唳夜空，幽远而沉重，念至“复次须菩提，菩萨于法，应无所住！”老人突然睁开眼，睇视上人良久。

“应、无、所、住！”老和尚一声棒喝！“行于布施，所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施，须菩提！……”老人的眼又闭上了。

清脆而幽远的引磬，木鱼的轻击，随经声朗朗进入老人的耳根，引导那一个将要归去的灵魂，让精神归于佛性，让色身归还大地……上人周而复始，一遍又一遍地诵经，从傍晚到深夜，老人起初是小声伴着诵，以后声音便逐渐微小，以至于默念，意识念，潜意识念……直到他的那一点灵性，完全像脱了衣服，把那层世间的壳子脱掉。

卧室的门帘，好像被一阵微风拂动，门外走进一个神采奕奕的孩子——那就是文涛。

他停在门槛上，看看安静中走了的父亲，家里人都说老爷死了，可是他依然不相信，他睡眠中的父亲死了吗？他是那样安详，颜色一如生时。虽然他没有见过“死”，可是对“死”的严重性，已经深深地知道；而他父亲的死，却是如此轻松、自然。

他再端详一下那位高大的和尚，趺坐、闭眼；腔调中放出低沉、清澈的诵经声，是那么庄严、圣洁！一个和尚——他的心灵中油然浮起一缕崇敬之思！

老人死后，一切器官都已舍去了它的知觉，由于学法上人的吩咐，家人才开始料理丧事，开始哭；在第二天，又请了许多和尚来，分班为老人诵经、念佛。

学法上人，最后又在这里主持着老人往生的法会。

家人全陷入极度悲哀里。文熙也不例外，这个幼年时代羸弱的孩子，年近二十岁了，身上已蕴含了相当的血肉，眼泪也哭得相当多。文涛呢，却是“视死如归故乡”，老人死了，对于天真未凿的他，还是那么单纯。他哭得并不多。待老人衣冠骨肉下葬以后，在那一段金色的年代里，他最爱好的玩意，便是领着这一群孩子，披着红布当袈裟，装和尚，高踞上座，作为人类心灵的导师。





出岫




老人李筱楼之死，也不过如斯而已！他带不走“亦官亦商”世代蕴积的财富，与“爱新觉罗王朝”敕封他许多功名的“顶子”。

人生这场戏，他还是演的失败了！世间的浮华，带不走倒也罢了；扔下那个“家”的古董摊儿，比他世间的财富更难收拾。虽然他从学法上人诵经声中，大化而去；但业力不饶人，它依然保留着对老人身后作适度的告诫——使他撇下一个大而无当的家，而最重要的，他丢下两个天赋极高、尚未成熟的孩子！

老人一死，正如一只木桶散了箍，箍一散，这个家再也无法收拾了。虽说文熙是嫡子，也十九岁了，掰着指头算，这份大家业，也轮到他承担了。对家的里里外外，男男女女，上上下下，他都不能不摆出一副县官的模样。他的线装书读的可不少，但他却没有成熟。

家——是一种传统的、宗法上的责任，要他担起来；但是，他的家很复杂，娘儿们多，都有尖儿有棱儿，顶扎手的，还要算文涛的娘；因为她有一个护法金刚——文涛！

“要让我呀！”文熙端坐在书房里的太师椅子上，神情古肃，亦如他的父亲生前，瘦削的方形脸上，流露一片轻蔑的表情，“我开格她们！给他们几个钱，就完了！”

“可是，”他又说：“我要教育文涛，他也是我父亲的骨肉；我们献不得丑啊！”

他的心理很矛盾，他看到文涛在感觉上越发不成器的样儿，那一身不屑不羁，天下事没他份儿的轻松，他就恼！这使他更矛盾。他联想到贱妇人不会养出好胚儿来。好像遗传律决定了庶出的孩子，天生的狡黠，但有点灵性，可见根儿有点歪，不成器！

文涛呢，对他哥哥那种“老子天下第一”，不可犯侵的圣人牌位似的头脑，有几分烦，对于他那颗小心灵所处的环境来说，他哥哥的行为，对他是一种侮辱！他不予正视一眼。但他不矛盾，他玩世不恭地同他哥哥闹两党政治！

老实说，当父亲死后，家庭组织变化，他也觉察到，这个家，对他只是一袭破狐裘，他在家里是“正而不足，偏而有余”的。

尽管这一家人，人人都怀着一颗染色的心，在表面上倒还没有白热化。因为，处在那个时代，还没有“白热化”这个词儿。

责任、荣誉、孝悌，这三道紧脑箍，紧箍着文熙，他责无旁贷地做了他弟弟的启蒙师；他每天把文涛关在书房里坐两个钟头，对于学问，从开始，便以“哲学”灌给他这个稚龄的弟弟。从千字文、朱子家训、养性篇、黄石公素书，到论、孟、学、庸，乃至秦文、汉文、唐文……他都像填小鸭似地喂胀了文涛，他希望把他弟弟塑成个“经院式”的传道士，虽然他认定他不成功，他还是一心一德地，训练他服膺一切君君、臣臣、父父、子子，乃至兄兄弟弟、夫夫妻妻的古老教条。

他对这个脑袋里生就“胡思乱想”的弟弟，所采取的教育态度，是“宁可严死，不可宽活”的；他深知“棒下出孝子，世乱见忠臣”的大道理，因此，他对文涛的行坐住卧，应对进退，都订了尺度。$但问题是，这个小家伙脑筋太自由了，对哥哥那一套多少有点不在乎。

而且，文熙的作风，在家里是一套，在外头，却又是一套；对自己，倒是宽而又宽的！

“你神气什么？”文涛有时候这么呕他一句，“爹才死了几天啊，你就管我了！我有娘呢！你为什么不管管自己？”

小家伙坐在书桌前，捧着一本《古文观止》，眼里却瞄着他那瘦脸庄严的哥哥，心里在念着“大悲咒”！

“……唵，萨皤罗罚曳，数怛那怛夏……”为什么咒儿都加上个“唵”呢，他想。但不知怎的，忽然又跳到：“哀，哀莫大于心死，悲，悲莫悲于无常，”黄石公素书里去了。然而还是留不住，滑了嘴，念到了滕王阁序：“滕王高阁临江渚，佩玉鸣銮罢歌舞……”直到朱柏庐“鸡鸣即起”，这才管住他的舌头。而且，在“哀莫大于心死”那句上，已念出了声。

“你胡嚼的是什么经？”文熙觉得弟弟念走了腔，吼道：“你以为我不知道？你这个调皮的家伙！看我不揍你的戒木！”

文涛呢，不屑地笑笑。文熙想：那双眼睛，不太大，但是有星火似的光！

“念对了又怎样？”文涛把书本一正：“‘南昌故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐……’我怎么能知道这些鬼东西上头，说的哪家话呢？我念的，我自己不懂！”

但是，他还是大声念了起来，声音又高又亮，其实，那是对他哥哥的一种抗议。他的心，也许又去主持一个“灵魂的法会”去了！

“你哪，你念的书可不少！”他一面瞎七瞎八地念着，一面把眼投向文熙。他觉得他哥哥，有一种不可宽恕的罪行，“你对我们家里人哪，讨饭的人哪，靠我们吃饭的贫苦人哪，你总是摆出那副马脸算的啥？那张脸上哪有一丝书卷味呢？”末了，他哧哧地加了几句：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，鳏寡孤独废疾者皆有所养！”

末了这句“鳏寡孤独”云云，那是他附加的。然后，他心里说：“穷人不喜爱你，你不及爹爹好！你整天‘周吴郑王’——除了跟我讲‘君子小人’，你野出去，哪天不吃喝玩乐，泡戏园儿，捧娘儿们，那就是书本里教你的？”

“哼！你呀，你以为我是你眼里的沙子，你肚子里的疙瘩，我怎么不知道！——你对我的娘，为什么没有你的娘好呢？你是小皇帝。

登位，就不甩老皇帝的妃子了！但是她是我娘呀！她岂是无缘无故私奔来的？只有这一点，你弄得最清楚了！——你对我的娘，如此罢了！你现在是小皇帝是不是？——也——罢！”他吼一声戏台上的“须白”。

他的心邀游、奔放，从他的周遭环境，到伦理学上的基本教条，飞着，跃着，再从嘴巴里念出来，凡是未经记忆上允许的，都冒了出来。念，也不过因袭着陈腔滥调。而文涛，刚刚相反；脑袋里充满“飞跃”的他，受了他哥哥五年的启蒙教育，之后，他又接受了五年“经院教育”，在家里设学，死攻了五年“经史子集”，这就是他所受的全部正统教育！"十五岁以后，他不管别人，别人也管不了他！他有一张锋刃般的嘴，和一头脑快速如流星的灵感。

可能由于他生来在脑肌上，就比别人多几条绉纹，想起的问题，比别人也古怪些。遭遇一点点不如意都会叫他警觉。对于他的家庭传统，“庸而不中”的道学气味，使他愈感到威胁鼻膜的存亡！&因此，在家庭里，文熙遭遇了他，像民主国家议会里的在野党一样，那时，他刚好是他哥哥的魔难。

他的家里，有一息游游丝丝，让人呼吸到、而抓不到的气息，叫人受不了。那位被陈腔滥调埋藏的——他年轻的寡母，所受的压力，使他要爆炸，使他不入主流，使他认为：家，不如地狱！

在十五岁之前，他什么都让它们进来，无所谓理想与兴趣，只要脑筋受得了，就什么都接触，什么都钻，儒家的典籍，佛家的经论，街坊的管笛、平词、皮簧，还有书法上的钟王曹魏，文学上的唐诗宋词，文字学的说文、训诂、尔雅……他的脑筋如一张作画的布，什么颜色来抹，只要不伤大雅，就让它抹去吧！;“呃，我要挑孔子的衣钵大梁吗？呃，我要成为一个宗教的教主吗？呃，我是个艺术家的胚子吗？……”这，他从来没有想到这些人生的尖峰问题。因此，他念过的那些，正如鸿雁掠过秋天的长空，过了就过了；什么都在，什么都不在；归根结底，这种“视万物如敝屣”的格调——只为了他的亲娘，他的心灵藏着一份默默的赤子真情。

他不喜欢那些道貌岸然的老道学，对那些奴隶成性、可怜兮兮相的底层人，也觉得辱没了人性。这些人倒没有猫狗来得真些。他爱猫，是反对那些在上骄、在下谄的人。就是反他哥哥把自己当上流，把贫苦人当下流的态度。他把爱人的情感给猫，猫比人懂得理性，猫是良知的真正化身。

“谁要说我是疯子！谁要说我是猫转生，是‘猫王’，刚好！”

到十五岁之后，他的思想渐渐丰熟了。他家境无形的压力——对一个庶子的压力，一个年轻寡母的压力，他愈来愈感触到了！是一种人的自卑感与自尊心的结合。他年轻的母亲无罪！

“喂，你看，那个小子是李家姨奶奶养的，小的养儿子，都是那个德性：精灵，邪门儿！”

从心理上他摸触到他哥哥这种下意识作祟，他忽然觉察到，他成了这家人的“旁门左道”！9“钱对，人更对！”他想。但是经济条件压倒了人性尊严。这个人能压倒那个人，好像东风压倒西风。

在十五岁除夕，家人正忙着祭祖，提年货，乱得一团糟，他却一个人坐在自己的房里，身边围着十几只猫，黑的，黑花的，白的，黄的，斑斓的，什么颜色都有，大大小小，喵呜喵呜……围着他，好不热闹。

有的睡在他怀里，有的坐在他膝上，有的打哈欠、打滚、舔爪儿、洗脸，逗着他玩。

他任凭这些温柔如棉的小东西，抓他，舔他，把他身上当“乐园”；在他没有与家人共度除夕之前，他先为猫兄猫妹安排一顿过年的晚餐，并和它们小聚片刻。

直到一个小厮叫他，他才懒懒地站起来。

“等一会儿我再来，猫兄猫弟猫姐猫妹们！”说完，恭而敬之一揖，逗得那个小厮笑了。“等我回来，我，我母亲，我们大家同乐！”

他一本正经地说完，直直腰，走出西院——他同他母亲住的那栋房子。他人高，瘦长，走起来像一只白鹤，走得很快，很轻；因为他急于回来与猫同乐；这时候，他的桌上，正摆满《史记》、《汉书》、《人物志》……同时他正在学小篆。他精读这些东西，其目的，在同古人谈天说地；他很寂寞，他那修长落拓的外表里，装着一个苦闷的灵魂！





南迁




如一朵出岫的云，带着一种妙曼与野性的山林气息。——文涛，这位“浪漫世家”的产儿；当他生理上到达丰熟、精神上散发着火焰的年龄，同时，在这颗空洞寂寥的心灵深处，也积蓄着足够读书人“玩票”的经史子集、金石书画、诗词歌赋、吹拉弹唱的博杂知识；这时候，亦如运动场上的球员，十八岁上，他的智慧、爱力，都发展到巅峰。他那瘦长的手与高耸的脑，不用则已，用则都是上乘的；每一个动作：都有分寸，也有风格、有出处；这叫人对他脑子里多方面的东西，感觉惊奇。

比如他的字吧：他写前人百家的书法，以张猛龙为主，而结果，没有任何前人的痕迹，便形成他自己的一格：那是一种长长的，柔软的，带棱角的，藏神无骨的点与线的结合，像活的蠕动的昂头的蚕一样，那便是他的手笔！还有词啊，诗啊，金石啊，只要他心智上历练过的，经过他的窑烧出来的模形，那必定是他的，这便是“创造”！

呀，年轻人哪！一个快满十八岁的小伙子，算起来简直是乳毛未干呢，可是他一切都成熟了，已走到一个峰顶，为什么呢？

——他是个庶子，他母亲是个年轻的寡妇；这都不能让人家说半句闲话。形势和遗传加速了他精神领域的早熟。

不过，这年轻人，深知他的周围空气不适宜他，好像浊水里不能养金鱼一样；尤其是他的母亲——出了他家那两扇黑漆朱字的大门，空气是臭的，带着血腥；进了门，则充满着北方大杂院的煤气，令人窒息。他每天的习惯，回家时，走西院侧门，那是他们这一房的院落，至于正面的房子，去，也是有条件的！一个人不自由，其原因不仅受制于外界的政治环境，而且受到上一代行为后果的折磨；这真是不可思议，不敢想象，不能忍受！

“啊，一个如夫人的儿子！”他总是这样想：“是我！我母亲没有犯罪，但是她却有罪！我要离开这里，这个里里外外把人不当人的地狱！

“人，必须承认现实，可是偏偏有人就不承认现实，而且歪曲现实！他同你一样从胎盘里挣扎出来，他偏偏歪曲你同他的方式不一样！

“世间的知识、艺术有何用？怎么也消灭不了人类的先天‘权力狂’！任何人都可以清你的底，挖你的根！”

他把上衣扣拉开，用力咬着下唇，因为蛟得过了火，几乎出血。，他正在自我折磨，忽地门外来个姐儿，说母亲叫他，他压着满腔将要喷出去的血，到母亲的房里，向母亲行个礼，站在镜台旁。

孩子都成了一个满肚子斯文的学者了，母亲还不到四十岁。她又不显老，叫爱管闲事的人品起来，说母亲是孩子的姐姐，有人相信。可是，这位母亲心上蒙着一层灰烬。

母亲的神色很庄严，也很蹊跷，端详着他。

“我有一句话！”母亲开了腔。

“娘，请说吧。”

母亲再度沉默了片刻。又看看这个出落得闲云野鹤般的高瘦孩子。虽然在外表上，孩子长成了个人，而且在知识上，着实也吸收不少；但在母亲面前，他还是个孩子。从他呱呱坠地，就捧在娘手上，这是捧大的！“唉！”母亲深长地叹口气。“一个人生儿育女倒不一定为的是防老！可是，不仅此也；到头来，那个孩子，别说要他怎么孝顺老的了，末了，那孩子对生他的老妇人能和和气气地叫声娘，也就不错了！但是，有许多人就没有这个福气！

“孩子，娘想到一个问题。你说假如你成了家，是不是对我们母子好些？”母亲说，把眼神向文涛脸上照过去。

文涛的精神系统马上起了一场风暴。他深知，母亲这句话正触着他们的现状。

“这，这，只要娘以为对的，孩儿遵命！”他也感觉结婚过早，究竟不像话；但为了能替母亲找个聊天的女伴儿，这也好。同时，媳妇顺了婆婆的心，同女儿还不是一样！

“你考虑考虑！”母亲沉重地说：“你应该有你自己的立场。我不逼你。”

“不！”他慌了，恳切地告诉母亲：“我愿意——但是人哪？”他忽然笑起来，长脸上泛起一片红。

母亲也跟着笑了，问题是“人在何处”？母子们顿时跌进欢愉的气氛里。

“娘！我早想到要找个伴您的人了，可是这里的姐妹，怎么也寻不出合适的。全是一股丫头气；假如，儿能成婚，那再好没有了，娘我愿意——”

“娘倒不一定要人伴，”母亲说：“有人照顾你，比娘方便，而且家里多个人，也热闹！”

“好，那样娘就决定，是谁，说准了，我们就把她抬过来！”

母亲莞尔一笑。桌上放着一方新镌的印，是文涛的作品，文曰：“父兮生我，母兮鞠我；抚我畜我，长我育我，顾我覆我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极！”

母亲把这方印摩挲一会儿，重新放下来。

“那么孩子，你看芥园大街俞家茶庄的女儿如何？”

“芥园大街俞家的女儿？这，孩子还没见过，假如，娘看合适，儿总是如命的！”

母亲只是点头，“你是太好讲话了，文涛！男儿汉，不必要这样百依百顺！”她把印重新拿起嗅一嗅，端详一番。她的心，还是喜爱多于责难。但她觉得男人应该有血性，不要像泥捏的，见不得风雨！

其实，文涛的性子，母亲哪有不知道的。

文涛抿着嘴，一头小花猫从胯下穿过去了。

“娘！儿在外头，这股傲气是没人惹的。”他辩白道：“儿对那些家里有功名的纨袴子，我抓着他们弱点都攻；他们狗嘴里吐不出象牙！他们吐出来的空气都臭，虽勉勉强强也念过几天古人书，虽然能说几句人话，却不做人事，能不男盗女娼也就几希了！这些人你不反他，剥他的皮，让他得势，病还得救？”

母亲心里暗暗地道了一个“好”！然后把话接过去：“那就一言为定吧！待亲事说成，赶腊月，为你成家，过新年。”

“觅个妞儿伴娘过新年！”文涛说。

“哎！你什么事都扯到娘身上，真的有朝一日娘死了，怎么办？”！

“娘，你能活千岁！万岁！万万岁！”文涛说。

“这样是‘犯讳’！万岁不是你娘！”母亲说。

“当今，算什么！它就快完了。”

文涛把“当今”代表“朝廷”，他知道这个王朝的日子没有几天可延了。

也正是这一年残冬岁底，瑞雪弥漫着北国原野；俞家的女儿戴着凤冠霞帔，坐八人大轿，到李家来了。

这件婚事，在天津城也轰动了半边天。但在文涛的心上，竟没有那样重的分量。家里多了一个人是事实，不论怎么，这个绮貌年华的女儿，长得还端庄，母亲也喜欢。只要合娘的意，那比什么好吃的、好看的东西都好！

文涛新婚第二年八月，戊戌事变发生以后，这时他们一家人已到了上海。

当时立宪派的康长素同梁启超变新法不成，惹得“太后老佛爷”烦了，抓得整个北京城的新党分子鸡飞狗跳。除了康梁看风不对，逃到天津，躲到六国饭店避风，之后又乘洋船逃到外国去了，像谭嗣同那些鼓吹新政的“君子们”，不是下狱，就是叫慈禧杀了！

中国已经够狗屎的了，偏偏朝廷要把狗屎朝脸上当粉搽，那个妇人，不只杀了新党，后来还杀了她的“儿子”——光绪帝，这个可悲的青年，像苏格拉底一样，是饮鸩自裁的！

这就是政治现实，文涛把它一丝一扣地看到眼里，而且整个北方都罩在那个昏乱的老女人掌握下，在南方的人们，倒因为天高皇帝远，活得有生气些！何况康梁也都是南方人，南方人接触到西风早，他们知道，不实行新法是不行的！不接受新的东西，旧的壳子就舍不得剥掉；金銮殿是何等地辉煌？"文涛气极了。如说气极，不如说叫这些醉生梦死的人们，弄得连活的勇气也没有了。这些人没有一天不喊“忠孝仁爱孝悌”的口号，刚好就证明这些东西，真正地灭亡了！

不如意！于是他主动地利用一个机会，拉着新娘子，到母亲屋里，开了一个“圆桌会议”。

“娘！”文涛跟娘请了安，先开口：“我们这家人，到现在算全了！可是在这里，即使传上一千代，种一万个种，出了的芽，总不会周全！北方的局势这么乌烟瘴气，叫人头痛，娘啊！我突然想起来了，我们何不到南方另砌炉灶？”

母亲听了文涛这突然一提，不由一怔！

“到南方！南方什么地方好呢？”母亲瞪媳妇一眼，新娘子却是笑而不答的。她知道，有婆婆同丈夫在，她不便多舌；而且，这不是家常话！

“到上海！”文涛说，顿时眉飞色舞起来。“上海是大江以南的人文集粹区。目前，长江的人文形势逐渐代替了黄河流域的人文地位了！那儿有新人，新事，新学；那儿少的是雉鸡翎子与复古，那儿是大有可为的！”"“依你的看法，我们这就搬吗？”母亲有点疑惑。

“这就搬！我们走，还有谁留恋？”

母亲郑重地点头同意，裁决了这项措施，说：“这件事——做得有脑筋，也有分际。那就该准备吧！有你们整天在我眼里走动，我总会把上海当天津的。”，于是这一家人，便择了吉日，文涛，奉着母亲，带着妻子，由水路直下上海。

上海是一片新气象，它最大的长处是，在北京不敢说的话，在这里可以大放厥词！凭着文涛这股子“异端”，一下子就打进去了。要说不杀人是可以的，不变法，凭什么生存？

当时，他很快地加入了一个文化团体：“城南文社”。

在那个青年文化人的集团里，他突然像长了翅膀，于是他又镌了一方印，以明志，印文曰：“南海康梁是吾师”！

这是一方大篆，篆文笔力隽逸而奔放，是一种最新的阳文作品，边儿是碎花的！这是戊戌冬天的事！





本色




文涛，这块天然玉，突然投进了中国新文化的摇篮——上海，上海的“沙龙”里，也就够热闹的了！

上海滩的“文化沙龙”，不仅包括了少年文士和一批新学分子；这个本性风流的十里洋场，还保留了中国另一浪漫传统。它把“艺妓、歌女、唱昆曲的旦儿”也都一网打尽，有志一同。

文涛把上海的家，为迁就那一批文学界的盟友，第二年，便从法租界的卜邻里，搬到城南好友许幻园家住下来了；这一伙文坛上的同志：许幻园、张小楼、蔡小香、袁希濂，都是那个时代尖儿顶儿的人物，再加上李文涛这位北方公子爷——他们还不过瘾，干脆，他们择个以文会友的“有酒、有女”夜，连结成金兰之好了！如果，这些人真不在乎自己的祖宗在坟墓里嚎啕大哭的话，像能诗能文的小狐狸朱慧百，多愁善感的名妓李苹香，还有以后的平剧名旦杨翠喜，都曾“红袖加盟”；而且事实上，这些“艺妓”，既文采也风骚。

于是，这个集团，三天一征文，两天一聚会，除了诗云子曰，文涛的书、画，文涛的金石，样样都突破当时的水平线。

他的心情，对上海文坛也许还感觉不够满足吧，或许当时的情况，比之“唐六如”寄情怀于“九秋香满镜台前”的景况更糟，他虽有“昭容”，而且他的妻，在这一年也为他生下第一个孩子了，他还不满足呀！他深觉得心情落寞而苍老了。在夹缝里，以文名为号召的“青楼艳妓”，为倾慕李瘦桐的风流本色，而文涛也为了情另有所钟，也就来往于美人、名士、文坛、香榻之间了！

“瘦桐”，是文涛的别号。

朱慧百为表现她的文采，便写道：“如君青眼几曾经，欲和佳章久未成，回首儿家身世感，不堪樽酒话平生！”像这种浅入浅出的歪诗，能表达什么风骚呢？

由于生下第一个孩子，这位瘦桐先生填了一曲“老少年”，他写道：“梧桐树，西风黄叶飘，夕日疏林杪；花事匆匆，零落凭谁吊。朱颜镜里凋，白发愁边绕……”这就是活灵活现的老夫子了，一个二十一岁的老夫子了！！

“长江后浪推前浪，我的孩子都出世了，我还有什么可为的？老了！老了！”他被一种痛苦煎熬着。“我二十岁出头时，已经老了！现在，光阴正与人类赛跑！”他这一惊慌，便从“李苹香”的香馆里溜出来，带着一头汗，悄悄地回家，上楼，走近母亲的房门口，敲门。

“娘在吗？”

“啊，文涛！你整天都野啊！又是到哪儿去逛啦？”母亲放下手里的一枚针，精神有点恍惚。

“娘！我感觉我要正正经经地读几天书才好！我进南洋公学好吗？”

“娘问你又野到哪个女人那里去了？”母亲微有些愠意，叫文涛心里吓了一跳。

“李苹香……”

“嗯，娘就知道！”母亲自然知道他的孩子，他在上海的文名，也算屈指可数了。“娘自然知道！”

“娘啊，我心头太枯燥！”

“总之，娘知道，你也不要表白！只要你守住你自己，不要叫她们的美色给迷住，同她们填填词，散散心，也算不了什么。可是，文涛，你要守得住自己呀！”母亲把他的个性老早熟读了。世界上，有几个母亲不知道儿子的？

“啊，娘哎！”文涛突然觉得变小了，“您不知道我心里多么闷！”

“唉，这种形势也不会长久的！好吧孩子，你就上南洋公学去！”

文涛上南洋公学，名字改用“李成蹊”了。因为他瘦，又起了“瘦桐”做别号，叫李苹香笑了不知多少回！

李苹香剪水似的大眼儿，长在一张美女神的画面上，足以令人神魂飞散；但这个妞儿，倒有意无心地恋上他了。她竟没一天不能没有他，没有他，这个世界将成个什么样儿呢？假如，他能答应的话。

李苹香的爱，充分是充分，但是破碎的。凭着她没读过几天书，竟能同天才打交道！

文涛进了南洋，与苹香的过从似乎更深些。除了上课，他把空余的时间，总留给她。红颜知己，风尘侣伴，凡夫俗子是无法获得的。而文涛的气质，也如痴如醉地感染了她！"“瘦桐！瘦桐！假，假使能奉上我的一生……”她伏在他的怀里，断续地说。

“不，苹香！那样是没有意思的！一夫一妻，没有意思；那是一种责任！苹香，人生如此而已矣！”

这年初秋，文涛要到天津归省一下，离开了上海，只是小别，苹香，这个情感上负担得太重的女孩子，她忍不了，于是，为了诀别，她送几首哀诗给文涛。

她写道：

潮落江村客棹稀，红桃吹满钩渔矶，不知青帝心何忍，任尔飘零到处飞！

春归花落渺难寻，万树阴浓对月吟，堪叹浮生如一梦，典衣沽酒卧深林！

凌波微步绿杨堤，浅碧沙明路欲迷，吟遍美人芳草句，归来采取伴香闺！



她把诗亲手交给文涛，“我们永别了……”说着，两行晶莹的泪从苹香的眼里洒落下来。

文涛握住她一只手，紧紧地用力握一下，猛地松了！

“哎呀！怎么啦，瘦桐？”

“我们将要国破家亡了！”文涛对天叹一口气；苹香知道，她的朋友，是一个有骨气的汉子，不过叫他的诗文与行径掩藏罢了！

喏，苹香！你看，这是我给那些朋友写的！”

于是苹香凑过来，读：



故国三千里，深宫二十年，一声河满子，双泪落君前。

世界鱼龙混，天心何不平？岂因时事感，偏作怒号声。

烛烬难寻梦，书寒况五更？马嘶残月坠，金鼓万军营。



“喏，这阕‘南浦月’，苹香！”

苹香更挨近些；两个人偎在一起读：“杨柳无情，丝丝化作愁千缕；惺松如许，萦起心头绪。谁道销魂，尽是无凭据，离亭外，一帆风雨，只有人归去……”

“苹香！这是我给朋友写的！我们男人同女人不同，女人只要爱；而男人除了要爱，还要同道，要事业；我的老师蔡孑民，我的朋友许幻园、谢无量、袁希濂……我同样地少不了他们。2“苹香！我马上会回来的，我同你，正如我同许幻园一样。我爱你，我也爱他；爱的格调不同！”

苹香只是默默地哭泣，事实，除了朋友的关系，最重要的，是获得他的“爱”。如今，她觉得这一别也许是永别了。

月上柳梢，文涛欲行又止地跨出苹香卧房，心情有些儿凄然。月光下，看到苹香的泪光闪动，如夜空将流灭的星光。

“不说了，瘦桐！不说了，望你保重！”

“卿亦保重！……”

文涛去天津把事情弄妥了，回到上海已是年关迫近。过了年，又回到南洋公学。

因为同苹香的感情深切！所以他决心把她“放下来”。“再拖下去，我会害了苹香！”他琢磨着。

但是，他对女人的情感、缘分，始终没有了结；除了在报纸上写文章、读书，他又结识了名妓谢秋云。可是，这次对谢秋云的心却没有对李苹香那么用情了。他觉悟到什么，他的诗表达了这些。

一天，他闲荡，荡到谢秋云家，顺手写道：



风风雨雨忆前尘，悔煞欢场色相因，十日黄花悉见影，一弯眉月懒窥人；冰蚕丝尽心先死，故国天寒梦不春，眼界大千皆泪海，为谁惆怅为谁颦？



这就是“情”，情爱的结果，都是悲剧！

“悲剧，我们这个右倾的王朝要演！而我们也充当了一部分角色，演吧！庚子赔款，辛丑和约，悲剧的‘大国主义’！

“我的同道该是许幻园、谢无量；我的朋友是谢秋云、杨翠喜、金娃儿啊！——苹香，我只有留她在心里，作个梦中的伴侣吧！她太深情了！”

不涂涂歪诗邪词，心真快要炸了！

“金郎，来！看我的词！”一天，他把一阕填好的“金缕曲”送到歌郎金娃儿的手里。

金娃儿迎窗，唱道：



秋老江南矣！忒匆匆，春余梦影，樽前眉底，陶写中年丝竹耳，走马胭脂队里，怎到眼都成余子？片玉昆山神朗朗，紫樱桃，漫把红情系，愁万斛，来收起！

泯他粉墨登场地，领略那英雄气宇，秋娘情味。雏凤声清清几许，销尽填胸荡气，笑我亦布衣而已。奔走天涯无一事，问何如声色将情寄？休怒骂，且游戏！



“我的心苦闷哪！不把声色将情寄，又如何？”

文涛心里说：“杨翠喜！谢秋云！金娃儿！我们都是同病相怜的朋友，你们没落风尘固可怜，我们读书人活在这个时代，比起妓女，又高贵到哪里？”

“燕支山上花如雪，燕支山下人如月，额发翠云铺，眉弯淡欲无；夕阳微雨后，叶底秋痕瘦，生小怕言愁，言愁不耐羞。”——菩萨蛮?忆杨翠喜“可羞的不是你们，而是我们这些读了圣贤书，误尽天下事的伪君子们！”他出了金娃儿的香巢，冒夜色回家。

文涛每天都到深夜回家，回家时先悄悄地在母亲楼窗下听听，看母亲睡熟了没有？

哎呀，春尽了，母亲还没睡哩！只是房里没有灯火，咳得很厉害，怕是招了凉啊？惟有母亲的事，才能使他心动；母亲咳得他心痛，他蹑手蹑脚退到院子里！

“母亲病了？我苦难的娘！为我，受尽了折磨……”





亲情




春去也，夜空流荡着一种刚健吸人的生意；院子里挺劲儿比赛着放苞的花蕾，给夜色涂抹一层暗香；柳丝也垂垂地披下绿色的长发了。这种气息，冥冥中使人无端地想到：假使一个久年痨病的患者，到春尽时不死，也许还能熬过这一年。为什么呢？这是不可理解的！

“死！”这个可怕的字，枯白的、无血的、没有生命的形体，开始在文涛的脑际膨胀；无底的深空，每颗星星，每一抹极光，都是白色无情的死亡。

父亲死时，他隐约地记得，哭：只是学别人的样子，无所谓“情感”。到今天，想起来，除了伦理关系，也不过像天上掉了一颗星，与地上人无关。

以后，只要见到死人，都没有使他警觉。死，距离年轻人还有一段路。“君不见，白杨墓地尽是少年人……”唱道情的那些话，鬼吹灯而已！

“咳！咳咳！”母亲的咳声，无法不使耳根尽量地承受着一种接近死亡的熬煎；这种痛苦，不像死了人那样轻松！

原因是，这个母亲，与别的母亲不同：第一，她是无辜的，活在富贵人家，过的却是贫贱生活；在精神上，上了锁；即使金枷银锁，她总是被损害的；第二，……他忽然想到，这个母亲的精神受折磨，到目前活得刚有点意思的时候，恰巧，也正是她回光返照的时候，她的精神始终抑郁着；她不愿被任何人发觉，尤其是自己的儿子。到这晚，病，不过是从脆弱的肉体上表露精神即将崩溃的预兆！

有许多人，都是这样，看外表好像没病似的；可是一旦病起来，挨不了一合，便倒下去了。而且，最是做“母亲”的人，受到旧式樊篱所困扰，所迫害；精神上得不到支持，只有忍受，忍受；其实，人的肉躯和精神的忍受，都有极限。如超过这一极限，其结果，不是疯狂，便是自杀；细菌在她身上会疯狂地繁殖；她忍受，忍受；忽然有一天，她头痛了，身上发酸，发烧，午夜胸口沁汗，隐隐地会咳一两声，起初，以为是伤了风。忍下去，过几天，胸口有点痛，开始咳痰，喉头发痒，眼圈发黑，舌苔苍黄，她忍下去；忍下去；再两天，啊呀！撑不住了，在床上呻吟，咳得更厉害，吐带血丝的痰，最后血和痰混和着呕出来，脸白得如死去的月亮，就这样，被抬进棺材。

这种病，是如何“杂”起来的呢？简单地说，是她的祖宗，她的丈夫，她的远亲近邻，她的儿女各人凑一份儿！

文涛怔怔地站在院子里，呆呆地望着向右旋的天幕，大熊星的胳膊，向东北角斜过去，斗口里现出一个老妇人浮影，带着凄切的慈爱的笑容，当文涛意识到那个妇人似曾相识时，不料，正是他自己的母亲。！

“咳咳！咳咳！”咳声又从母亲房里响出来，那片天顶上顶上的浮雕，忽然幻灭了。

文涛想：

“这几年，我们搬家到上海，母亲总是宽慰的，我总以为母亲活得够幸福了，我——”哎呀，他突然回溯到这几年的生活，一种吟风弄月的骚人作风。整天在女人与文人窝里泡，在“邦有道则仕，邦无道则隐”的两者间，他毕竟承认这个“邦国”无道到不可救药的地步。“隐”在李苹香与杨翠喜之间，倒是够诗意的。

“唉！何处不能寄情呢？偏偏要寄在女人闺阁！女人与诗情不可分，正如女人和男人不可分一样。总而言之，这都是色情的高级表演，何必说，这是‘养性、立志’的隐者方式？

“我总以为这样是可以原谅的！但是坏，坏在这个公子爷脾胃，我们搬到上海，认为离天津远了，母亲可以忘了一切，我呢，离母亲也远了；整天为庸俗的情调所迷，真正的‘菽水承欢’，我的娘没有享受到！李文涛啊！……”

“母亲病了！”好像她从来没有病过，“在平时，我以为母亲的身体很好，她不会倒，她才四十多岁的人哪！”然而有一种意念告诉他，春尽了，该走的人，也要走了，命运是挽留不了的！

“命运！谁说有这个玩意呢？”他说，向着墨黑的天空；天空默默无语，好像宇宙这个庞然大物，如一只魔神的不吉眼睛，在睇视那些怀疑命运的人！

“不管如何，明天我要抗母亲的命，为她请医生！”这个母亲很别扭，生小病从不找医生，而文涛又是个乐于从命的儿子。

文涛带着满心的痛苦、决心，走回自己的房子，妻子每天深夜，都守候着他，直到他回来；他一敲门，刚好，俞氏夫人便站在门里，把闩子拉开，两个人便站在对面。

“你没有睡？”文涛问。

“嗯。”

“娘病了？”

“咳几声嗽，娘说不要紧，它自己会好。”

“别这么乐观！”文涛的声音重一点：“我看咳的很急！”

床前放一盏油灯，灯芯如豆。

天拂晓，文涛掖着衣服，轻轻地走到母亲房门口，停步听听，没有动静。他想，大约咳得好些了。便踅回来，妻子也起来了，忙着弄孩子。

他倒在床上，歇一会儿，金色的晨辉，从窗口爬进来；他翻起身，出房，上楼，走到母亲的门口，敲门。

“娘啊！娘醒了吗？”

“……”

“娘！娘啊！……”

“推……推门……”母亲的声音低微而嘶哑，她显然在使它正常，可是依然改不了那种微弱的颤栗。

文涛推门进去，母亲躺在床上，眼球上爆满红丝，脸上也带着烧晚霞的红意。

“娘，您病了？”

文涛走到床边，坐下，伸手摸摸母亲的额角，滚烫！

“娘！您病了！您的头很烫！”

母亲摇摇头。

“您昨晚上咳得很厉害，我去找医生，娘哪，不要说您没病，小病拖着，也会拖坏人的！”

母亲的眼角，有两滴泪水溢出来。融合在凝结的泪水一道。

文涛知道母亲的泪水，是高热烧出来的。发烧的人，易流泪水。

母亲的病，不轻了！

文涛匆忙地走出母亲的房间，往街上跑；他在南门就近一家“参茸国药号”里，请了个驻号应诊的大夫，他们叫一辆马拉车回家。到家时，母亲的眼眶，添上一层焦黑的晕圈，躺在床上拼命咳！媳妇在她背上不停地捶着。床前地上铺一小块青灰，灰上吐满铁锈色的浓痰，偶尔也带点血丝。文涛猛然看在眼里，看母亲咳成这个样，魂都吓散了！紧张地弄张椅子给医生，叫妻子搬几本书叠起来，放在床头桌子上，就请大夫为母亲切脉。那个大夫留着山羊胡子，悠哉悠哉地坐下，从袖笼里伸出一张风干腊肠似的手掌，按在病人的脉上，闭上眼睛。左脉切过，又换过右脉，念念有词地，背一段“汤头歌诀”；便要过文房四宝，就地开了方子，方子无非是：“羚羊角、木通、生地、甘草、车前子、藏红花……”这类去热止血的草药，合计有十三味，引子是葱白二寸。

文涛待大夫看完病，把他拉出来：“嗳！请问大夫，我母亲的病怎么样？”这医生又闭上了他的眼睛，晃晃脑袋，因此，连带辫子也荡几荡。然后说：“你令堂的病嘛，是心火太旺，夏至以阴生，受春寒过甚，连同积郁一道发作出来，便成了急痨。嗡！……”

文涛没让他说完，便拦住他说：“该怎么治？”

“唵，这个，清火，降血，进补，是必要的。先用凉药，火降了，再用温性的，病轻些，体质恢复，再补。”

“照大夫说，我母亲的病，是积郁很久了？”

这个“参茸医生”怀疑地翘了翘山羊胡子，端详端详文涛；觉得这位公子爷一表人材，穿着一身锦绣，高耸的额角把乌黑细软的满发垂在颈后；论这份人家该说不出有什么麻烦事的！于是他顺口说：“这个我可不敢说，论这种病，都是由心病引起，加上时令季节犯冲，就来得快拉兮！”

“我母亲病得很重，是不是？”

“吃副药看看，”医生说：“烧能退下去，也许好得快一点。”

文涛再问，觉得也问不出什么结论来，心里烦得乱得要命，胡乱封一包洋钱，打发了大夫。

一副药熬两水，药吃下去，母亲的脸却渐渐地发黑发干了，手脚也比平常僵直些，两条腿也有些抽搐。

文涛一急，便到处请医生，中医、西医，请来七八个，大家不约而同聚在客厅里，先经寒暄一番，各抒己见，会诊结果，李家老太太的病，是慢症急来，病因很复杂，难得一下子好；不过这种病，到这样程度，慢治是来不及了，急好，也似乎不同能！

三天过去，母亲床前的药方、药罐子，摆成堆。可是，她老人家连茶水也禁口不下了；声音哑得话也说不出，有时睁着干涸的眼看着文涛，又重新闭上。

“娘！”文涛伏在床边，轻微地叫一声。

没有回音。

眼看看，神已出窍了。而且，咳到最后，怕两个肺叶儿也咳出来了。烧虽轻些，但脉搏却低得摸不出，人也瘦得像一张皮，贴在被下面。

文涛知道母亲的生命已无法强留，他噙着满眼泪水，到市上去，找一口好寿材，算是最后报答母亲的恩惠。

“母亲艰苦的一生，只落得这一点报偿！”文涛从母亲病后几天，衣不解带，人本来瘦，这就更瘦得没谱了！

他在街上寿材店总想选一件上材，等寿材订好，送到家，在门外一听，妻子的哭声传出来了。许幻园家的男女老少也都过来了，知道不好，一头栽进门，母亲的寿衣已经穿好，闭着眼躺在床上。临死时，也没留下一句话，因为一切都来不及了；她走得太快！

文涛一脚踏进门时，先看到妻子撑着床沿痛哭，帮忙的人则乱成一片；他木然靠在门上，张开嘴，想喊声娘，可是嘴没张开，晃几晃，便晕倒在地上。

文涛的朋友们，得着噩耗，也都来了，这些人先把活着的救醒，文涛甩脱他们，踉踉跄跄，移到母亲身边，跪下来，捧起母亲冰冷的手，只是无声地，幽幽地哭！

“母亲！二十六个年头的养育之恩，只有在梦中报答您了！”

“母亲！您活在世间四十多年，除了带走难忘的痛苦，世间有什么东西给你安慰？”

“母亲！从今天起，孩儿的幸福，已经伴着您的灵魂，一道离开了人世！”

“母亲！为了您这一生所遭遇的，孩子永不会忘记，永不会忘记！……”

母亲去后，文涛闭门四十九天，整天伏在灵前，忏悔自已寄情于声色的过失，追念母亲生时对孩子的千般信任，与她的一言一笑。

母亲去后，他埋掉“李文涛”，刷去“李成蹊”，更名“李哀”，追念母亲。

没有母爱的生活，对一个性情真纯的人来说，忽然如天空游丝，没有牵攀，任情飘荡，可是也没有归处了。母亲一死，他竟把世相看穿了一部分！于是他也就放下那一部分，那便是人间的“情爱”。

七月初，在一批中国留学生去日本的航程中，二十六岁的“李哀”，也在船上，整天落落寡欢，不说不笑，穿灰布袍一领，到日本后，他定的志愿是进“上野美术专门学校”。

他赴日前夕，南洋公学毕了业，也把妻子着人送回了原籍天津，并留词告别昔时友好。

在海轮上，这位青年，惟一的消遣，是引吭高歌他自填的词，在海风拂拂、海浪滔滔的浩瀚声里，他不由自己地唱：

披发佯狂走，莽中原，暮鸦啼彻，几枝衰柳。破碎河山谁收拾，零落西风依旧，便惹得离人消瘦。行矣临流重太息，谈相思，刻骨双红豆；愁黯黯，浓于酒；漾情不断淞波溜，恨年来絮飘萍泊，遮难回首。二十文章惊海内，毕竟空谈何有。听匣底苍龙狂吼，长夜凄风眠不得，度群生哪惜心肝剖？



唱到“长夜凄风眠不得，度群生哪惜心肝剖？”戛然终止。两行不甘于埋没的英雄泪，直泻出来，海风催着万层海浪，海轮在海上奔腾……





上野（一）




随着一九0五年秋天的桂花飘落，贵冑公子爷的李文涛时代，贾宝玉式的李成蹊时代，都成过去。在浩瀚太平洋的无际波涛上，也埋藏了另一过渡期的李哀时代；这个时代，是属于灿烂的艺术慧星李叔同的！

上野美专，没有人知道李哀是谁，在二十世纪初期的东方社会，任何人都有天天换名字的权利；李叔同，一个傲岸的、长瘦的中国学生，在东京上野住宅区，一家公寓楼上，安住下来。

李叔同消灭了李文涛、李瘦桐的荒唐岁月，如今，安安静静、严严肃肃，可是依然多彩多姿地度他的留学生生涯！

似乎艺术门里，路路相通；诗不离书，书不离画；因此，一个已有成就的词家、书家、金石家、音乐爱好者，转锋习画，自然就不必惊奇。

叔同进上野，目的是攻中西各派绘画；但他天性深爱静态美的国画风，而他的个性却倾向动态的泼辣的西洋油画。画，不仅表达了诗境、精神，也表达了人类灵魂的深思——表达人类语言无法表达的情境。如达?芬奇的“蒙娜丽莎”、“最后的晚餐”，米勒的“晚祷”，伦勃朗的“画家的妻子”，以及中国敦煌的壁画，赵子昂的“马”，八大山人的“写意”，如果统一起来，不知成什么奇迹？这些用笔、彩色、油膏，和人的情感创造的东西，之后，成了人生的一部分，或者点出了人生哪一脉，令人如痴如醉，这便是叔同倾心它的缘故！

但在学画的余隙，他以同样的理由，爱上了钢琴，也爱上戏剧，这个人脑海里的空白多得是，任何一种艺术，只要挤进来，都能占一席。

进上野，开始时语言上有些不习惯，但日本人多的是汉学专家，中国学生总算讨了这方面的便宜，一面读书，一面学话，这样一来，不到半年，普通的场面，便能应付了。

而且，李叔同天津的家里，有的是钱，他名下的房地产，银号里的元宝金砖，足够他读一辈子书、搞一辈子艺术了。

画，是一种重工具的学问，各式各样的纸，各种各类的笔，红黄黑白、青紫兰靛的彩色、油膏，还有调色板、写生架，落款的金石，研究人体时，必须的“模特儿”，都缺不了！

照学画的历程，中国画先写“山水”，而西洋画则首重“人体”。山水画，大自然界有活生生的山、水，供人写生；而“人体”。则不能弄个“死”的临摹，或者活人的画像去翻版。

艺术，是生活的体验，情意的表达，没有实际的感受，便没有艺术。为这，叔同便决定先作“日本人”。

到上野的第二季，便全部开始“日化”。他住的是“榻榻米”房子，吃的是“沙西米”生鱼片，穿的是两个大袖的和服，讲的是“ァイウエオ”国语，晨间起床，先沐个浴，喝起茶来，也是一小盅，说话的声音，低如昆虫，有客来访，腰弯到地，满脸是卑下的笑容。他的房东是本地人，附近，更没有一个中国留学生。他孤独地一个人，生活在日本人的社会里，绝不开玩笑，他逼真逼肖地做起日本人来。

怪啊！半年过去，公寓附近的人们，竟不知他是中国的学生。

他羼入日本社会，为的是求知识，对一种专门知识、艺术，不到入迷的程度，是不能得到其中三昧的！

一个晚春的傍晚——

他托公寓的“阿卡米桑”（老板娘），替他找个漂亮的女孩来。

“啊，找艺妓？”阿卡米桑没有会意。

叔同摇摇手，“不，我请您找一个普通的、健康而长得不难看的女孩子给我。”

“做什么呢？”阿卡米桑神秘地一笑。

“替我找一个来就得了，我给她薪金，知道吗？我要画她的像！”

“我，可以吗？”

“您？不行！”

“噢？”阿卡米桑像梦醒了一般，向叔同弯了个腰，“哈咦！哈咦！”

起初，阿卡米桑找来几个乡下女孩，结实倒很结实，无奈都犯了日本姑娘的通病，全是矮粗矮粗，手脚又各不相关地“粗枝大叶”，如上了画，说她是女人，怕令人怀疑。

这时，叔同也找，他经常遛达“职业介绍所”，一天，在一家身份不明的介绍所门前，被他发现一个素装淡抹、身材适度、风度很美的少女。

他一眼发现这个女孩，觉得她不可能是“职业模特儿”，可能是个“新人”。

他没有放过机会，拦在门前的阶下，等着那女孩过来。

这女孩看样子，不足二十岁。走近门阶，有点犹豫，有点羞态，又似乎有一股勇气跳火坑似的，终于闯过来了。

“请问先生！这里是介绍‘模特儿’工作的地方吗？”

“是啊！”叔同发现目标之后，觉得这个少女的高度、曲线、脸型，都是上乘，质而言之，简直超出了日本女孩子的遗传之外。便直接地告诉她，他不是这里的主人，但他却急于要找个“合作”的女孩子。为了双方避免出佣金，就不如私下商量的好。

“你愿意吗，小姐？我是上野的学生！”

“哈咦！”女孩听了他这番话，脸开始泛白，后来又转为羞红。“哈咦！”她似乎没有自己的主张。

“我是学画的，请不必怀疑，有什么问题，你直接讲好吗？”

“……”这女孩紧咬着嘴唇，两只手绞在一起。

“如果你同意，现在就到我那里谈谈如何？”

少女望望他，睁着长长的水晶石似的大眼，点点头。

叔同放了心，便在前面走，她跟在后面，一直到他的楼上。

这是傍晚五点钟左右，夕阳染红了窗帏，三月的东京，晚风还是砭人入骨。

叔同的温厚、庄严的表情，足不致使一个孤独无援的女孩感觉到人性的可怕。她跟他进了这一套很讲究的房间，她觉得这个很潇洒的瘦子，很有气派，很特别，满屋的书籍、字画、花卉、金石、乐器，以及新式的家具，清净无尘的气氛，都令人谢绝一切邪念。

“这里如何？”叔同与她对坐在分隔于一张日本式茶几的两边沙发上。

少女看他一眼，没说话。 “我们的工作时间，是每天的下午三时到五时。——这是我私人作画的时间。”

“哈咦！”少女轻微地应了一声。

“你每周的薪金是银币十元。”

“啊！”少女失声惊叫。

“是太少啦？”叔同深感十块钱买一位少女的尊严，已经太菲薄了。不禁脱口说：“那么，每周十五元，请你考虑。”

“天哪！”少女失声地说，“这超过了我父亲一个月的薪金。我怎么会嫌少？先生，我惊异您这样支付我一大笔钱，我真觉得太多了！”

“原来如此！”叔同平淡地一笑。

“我是‘雪子’，先生！还有我的家……”

“那不关紧要！”叔同接住她的话，“只要你按时上班，我们为一项艺术，你献出身体，我献出精神就是了！”

“哈咦！”少女对叔同这别开生面的处事手法，感觉奇怪，她缓缓地站起来，“我的父亲京口先生，是京都乡下一个小学教师，可是，他不久前死于醉酒，留下我和母亲、弟弟、妹妹……”.

“你的父亲死了？”叔同注视她一眼，这少女的脸上一片纯洁无瑕。“家庭的担子落到你身上来啦？”

这少女的侧影，很像蜡人馆里的塑像，而她的性格却是纯粹的东方风。

“不！”雪子反驳，“家不靠我维持，我母亲以洗衣养活我们，我还上学，我上的是音乐女校预科……，”

“哦，你读书？你学音乐？”叔同从茶几上，抓过紫砂茶壶，沏一杯茶过去。

“谢谢您！”雪子受宠若惊，把头俯到膝下。

“你学的是音乐？”叔同重复一次。

“声乐！”雪子说。

“哦，那么我们竟是同道！”

于是，叔同走近窗口，在新买的英制钢琴边坐下来，旁若无人地，放手弹一曲中国的“潇湘夜雨”。

雪子凝神细听，到“雨声”淅沥而终止时，她如梦初醒，怔怔，地呆望着叔同，似曾相识。

“先生！您弹的比我们老师还要好！”雪子说。

“我学钢琴的历史，才三个月呢！”叔同微笑。

“先生！”雪子兴奋地说：“我该怎样叫您，我？”

“我？我叫李岸，也叫李叔同！”

“您是东京人吗？听口音您是这一带的人。”

“不，我是中国人，我家在中国的天津！”

“中国人？”雪子好像受了伤害一般，“您是中国人？”

“中国人不是很好嘛，雪子姑娘？”叔同正色说。

“中国人……”雪子呐呐地红着脸，“我们日本人对中国，正如我们对‘朝鲜’和‘琉球’一样，中国是我们祖先的蕃属！”

“谁告诉你的？”叔同温顺的表情完全消失了，满脸凝霜，瞪着雪子。

“是我们上代，我们的父亲和老师。”

“那错得太远了！”叔同说，“日本之与中国，正如中国之与日本一样，彼此并无蕃属关系，不过照历史家的说法，日本国里，倒有中国人的血液，和文化传统。”，雪子对叔同开始怀疑、失望，她没有再辩，她的眼睛充满矛盾的情绪。

“不会错，雪子！”叔同说：“从明天起，你到我这儿来，以后，你从我身上，便知道中国人是何种民族，将来，让事实证明它！”

雪子站起来，太阳落山了。

“我们明天开始，照我所说的时间来，再见，雪子姑娘。”

春末，西山夕照，从窗口伸进叔同的画室，长沙发上斜倚着一个凝思的美丽少女，肘下放着几本洋装书，她的目光，正睇视着一张西洋油画上一个半裸的画像，那画中的女人，胴体丰熟，长发披肩，好像是古典派的作品。

现在，叔同便把雪子凝思的侧影，用炭笔在画布上涂，雪子的一颦一动，都得听叔同指挥，直到初步投影完成。

这是叔同第一次用人体写生，而雪子则是第一次供一个陌生男人作绘画的模特儿。

第一天的工作，非常美满，因为雪子的体态，无懈可击。一种典型美，充分在她身上每一部分表达出来，这在别的女人身上，叔同没见过。因此，他深深地欣赏了她。而雪子，觉得这个中国青年，态度的严肃，写画的刻意，和多方面的艺术成就，也使她极其倾服。

她离开画家视线之后，再浏览浏览叔同的这一套房间，哦，原来壁上的字画、金石、诗词，全是叔同本人的杰作。对中国艺术、文字，雪子也有些底子，这一来，她发现叔同真正的不平凡！

“叔同，是个与众不同的中国青年！”雪子想。

夏天来了，同时因为画的习作程序，是由浅入深，由点到面，由静到动；这时候，叔同作画，雪子就常常要脱去衣服，从半裸，到全裸；从单一的面部表情，到全身动态美的表达。

由某一角度的表达，到全面的立体的表象；从写实的人体写生，到抽象的写神、写意、写情；这都要借自然人体作试验。

起初，雪子以裸体让男人欣赏、复制，心里总是想哭。但是叔同说：“雪子，我们合作已经两个月了。本来，模特儿——原是让人作裸体写生的，否则，谁要她呢？在艺术的境界上，你只能存着美与丑的观念；艺术是求美的，而模特儿所表现的，便是自然人体美，如果，女人外罩和服，像一捆布，那又怎能看出自然美来？”

“雪子，你既然学音乐，你就知道：音乐的美，寄情于声；绘画的美，则表现于色；两者的共通精神，与其它艺术一样，都是写人的精神活动。人心如画，你心里想，裸体是可耻的，便不能见人；你心里想，艺术是庄严的，你便感觉‘模特儿’也不卑贱。——但是，你对你的庄严工作，如动了凡心，神圣也会变为邪恶，神仙也会成为魔鬼。”

“假如——男女之间，有了情感，美色当前，一个凡俗夫子，自难承受！”

叔同说这些话时，并没有看雪子，他的眼睛在画布上，一面记忆着雪子每一部位的明暗度，一面认真地用笔勾绘。

雪子，虽然十九岁了，还没有经历过人世风险，但生理上、情感上，都已熟透。叔同了解她。第一回，她做得很不自然，背向着他，像撕羊皮似的，一块块把衣服撕下来。但三天过后，便做得很自然了，以后，更很大方了。她随时让叔同安排角度、衣着，和调配光线。她深知，西洋画家，大多成名于人体画，不像中国人，成就于山水鱼虫之属。这是两个世界的不同处。西方的画，多半是表现真实的人物，表现人类精神的冲力、野性和美感。惟有人体，才显出人类的爱和力、美和丑、邪恶和神圣。有人，世界上才有别的东西。

中国画表现山水鱼虫，在人物禽兽上的表达则欠缺力量。日本画开始也循这条路走。但后来变为日本人的路，不西不中。看来很好笑，正如日本人的风俗人情一样，岛国的和服、木屐、艺妓，比中国更逊一筹；好像没有艺术。但是，他们在近代向油画进军，变了作风。

中国画的山水，表现的是安静的人生，知足常乐，缺乏动力，赵子昂的马，看来没有西洋航海画上的水手更其英勇，令人感动。

时间从容地消逝，除了作画，叔同与雪子也常常弄弄钢琴，有时叔同奏琴，雪子低唱；一曲终了，两人默然良久。

“雪子，你想什么？”

“叔同，你呢？”人类无论如何逃不开情感的罗网。无意中，雪子冲口叫一声“叔同”，而她的内心，该早已是没有樊篱了！

“我想，我们如作戏。”叔同淡淡地说。

“戏？”

“戏剧！”叔同从沉思的境界里出来，“我想到一幕戏剧，我们刚才表演的一幕，正与谁的传记中一段相仿。我记不清了，是一个音乐家的一生，啊呀——贝多芬！他聋了耳朵，听不见声音，在大风雨之夜，沉醉在乐章里，按着琴键，他的爱人，那个比他小二十岁的女人，我忘了名字——她站在一旁，风雨越来越大，最后，他终于完成了著名的‘暴风雨交响曲’！”

“叔同，你什么都知道！”忽然，雪子兴奋得哭了，向前方冲两步，压在叔同的肩上。“请原谅我，我如此软弱！”

“雪子！”叔同转过身，扶住她，“你很好，你是一个天生的画家朋友。没有天生的模特儿，可能就没有天才的画家！雪子，假如换一个平庸的、缺乏情感、没有知识的女性，你想，我的画，应该怎样？”

这时候，双方都觉得情感在灵魂里鼓动，感到又惊又喜。

——雪子怕的是：叔同是中国人，终于他要回到他的祖国去；叔同，则受了母亲毕生的创痛，他不敢再去想象，一个女人，如果没有地位是如何地难堪！

另一方面，惊喜的，是互相发现在艺术上能结合到如此情境的异性知己，因此，双方深深地吸引了。

“雪子！”叔同好像想到什么，“我读过世界上许多名作，每一种名作都表达苦难世间的一面，而令人感受相等的痛苦，像《椿姬》、《悲惨世界》、《黑奴吁天录》，我忍不住想把书中人的情感发泄出来，心里才舒服些。但是，我不知如何去表达，我不知如何把他们的苦痛，表现给大多数人知道，去同情书中那些可怜的人。——今天，我们在这儿弹琴，当曲终时，那一瞬间，我突然想象到，我是不是可以去演戏，我不知有没有那方面的才能。我想去创办一个‘剧社’，集合我国留学的同学，来排演那些名著剧本，让那些苦难的人，借着我们的身体上台，雪子！我发现我们刚才好像在一幕剧情里，我是男主角，你是女主人……”

雪子的眼正噙着泪，听叔同这些话，不知是感激，还是懊悔。

她设想，自己正站在悬崖的边缘，所攀附的，竟是向高空发展的白杨——李叔同这样的人。

“我不会演戏，叔同！”雪子默流着泪，“我只能无力地让情感蹂躏，我想，你会演戏的，你经过处都有光，你搞什么都有成就！”

“哦，雪子！”

叔同不禁也对雪子刮目相看了。

他把她挽过来，两个人面接面凝视着，互相看到他们眼里涌出而又停留的泪，转动的眸子，和嵌在黑色水晶体上两个小小的人像。

双方胸口的颤动，血液的奔腾，手与手的绞紧，如一场旋风，足以毁灭一座无驻防军的美术城……





上野（二）




这刹那间，仅仅是一刹那；如同走遍一座黑暗的地狱，经过一片破碎的坟场，面临一次毁灭的决斗，令人窒息而紧张；这时候，暗室相对，正是情感诉诸理性制约之时……“雪子！”叔同突然放下箍紧而沁汗的手，“你听说过‘宫本武藏’这个浪人吗？”

雪子白皙的脸上，顿时变得血红而羞惭了。

“不，没有过！”雪子懦弱地避开叔同的眼，这双眼如一潭久经澄清的水，再度从翻浑中，重新沉下它的浊物。

“没有过？啊，雪子！你没有看过‘浪人戏’？——日本的浪人，就是中国《水浒传》里的人们；这些人，也是人啊！可是他们都有不平凡的遭遇，处在恶劣的社会，他们被‘矮化’为乱民贼子！这些人哪里有贼性呢？不过是逼上梁山罢啦！——我决心表达他们，唉，人生；苦难的渊薮。”！

“雪子！你，我，梁山泊上的英雄，日本的宫本武藏式的人物，都是如此。我们都是被‘矮化’过的。小姑娘们，或许不懂这些，但做男人的我们就不得不懂，不容你不懂，过去如此，现在如此，将来也如此；每个时代，都造就些浪人、盗贼、妓女、骗子；说是命，可以，你说是社会的病根，也是！”

“我从未听说过，叔同！我好像在梦中，听神仙说《天方夜谭》的故事，这个神，是你！”

“总之，”叔同顺手把雪子的肩一压，便同雪子挨肩坐下来，“世间多的是苦难，够人们享受的，比方说‘玛格丽特?哥吉耶’吧，她只代表某一阶层人物的苦难而已；中国的林黛玉，为了痴情，熬干了自己。世界上，还有比这更不幸的，那便是某一阶层广大的众生群，如非洲的黑人，被英国的绅士们，卖到美洲去做奴隶。他们如一群畜生，被贩来贩去，女的被强奸，男的被枪杀，司空平常。而奴隶主，却是文艺复兴以后的文明人。我们要拯救的，便是这一群黑皮肤的朋友，他们因为种黑和缺乏文明人的奸诈而被出卖‘人权’！”

雪子睁大眼睛，对着叔同一张痛苦的脸，如同对一本无字天书， 迷惑而向往。

“我决心干，现在就干。”

“干什么？”

“演戏！”

“浪人戏吗？”

“嗯，无非都是浪人。”

“我能做什么角色，我，叔同？”

“你呀，做我的模特儿，我的——”

雪子脸上抽搐了，哀伤地瞟着叔同。

“做我的‘观众’如何？”

“观众？”雪子颤栗地默认。

“你是不能做‘演员’的，雪子，演员的心境太苦！”

雪子听叔同讲人生问题，如同听十三世纪的西方小说家，讲《金 驴记》的故事，这头苦恼的驴，忽而变人，成为贵夫人的入幕之宾，忽而大现原形，成为驭夫的奴隶，被揍得有气无力，欲哭无声；而且，它竟自认天性中，秉赋着“苏格拉底”的智慧。

“我敬爱的观众！”叔同重复一句。

“再见！”雪子凄然一笑，起身告别。

叔同望着走在夕阳余晖下，雪子窈窕的背影，不禁深深地叹口气。

“人类——难道一定要走回头路，重蹈上一代的故辙？”

正是“老病未愈，新病又生”。

要说人是理性的动物，谁信？

一夜过去，使叔同辗转不成眠的，并非雪子的问题，而是演戏的冲动。

对于重复加于人类情感上的压力，只有闯一关，过一关；这种事，实在说不到哪里。

晨起，沐浴后，便去拜访藤泽浅二郎先生，他把他的冲动、理想，说给这位日本的文明戏专家听听，藤泽先生，因为上野黑田清辉教授的关系，知道这个中国籍的学生，天赋并不单纯。

藤泽说：“凭你们学艺术的年轻人学戏，自然没问题。可是，目前演戏，却是赔本的交易。西方的剧本，不是日本的浪人戏和傀儡戏。西方的戏，要一群人去合作演出，没有固定的形式，它不似中国人的京剧，穿一样的古装，千篇一律的脸谱，走一样的方步子，哼一样的皮簧，排出的角色，用生、旦、净、丑去象征世相；像莎翁的戏，简直包罗世界上一切的人物、故事。在这种场合下，一个人演独角戏没人看；两个人演双簧，也令人作呕。戏要打动人心，要一群人扮演一群不同的角色，翻版人间的苦难和不平，离合和悲欢……”

“哦，这正是我们的理想。”叔同的眼一亮，舒开两道疏朗的眉毛，“本，我们不怕贴，只要有您指导我们，作我们精神上、技术上的支持者，我们就非常感激了！”

“你说的这样简单吗，李岸先生？除了精神，还有物质上的条件呢，演戏不能叫几个人上台学学古人的话就完啊！”

“钱，我有办法，请您答应我们吧，我们都在期待您，先生！”

“噢，哈咦，好，好。”

在日本学艺术的中国学生，也只有李叔同、曾孝谷、陆镜若、马经士、黄二难、欧阳予倩这一类人；当剧社开始成立时，也只有李、曾两个学西画的青年和几个上野的同学作台柱。

于是，“春柳剧社”便在李叔同、曾孝谷两个青年人大胆的尝试下成立了，它推出这块响亮的富有青春气息的招牌，和拥有一群热血沸腾、献身艺术、热爱人类的中国英才。

他们第一系列，排出的戏码，是小仲马的《茶花女》，以次便是大排场的斯陀夫人名著《黑奴吁天录》①（即大陆译本的《汤姆叔叔的小屋》。——编辑注），雨果的《孤星泪》。

他们第一次在东京“乐座”上演的，便是《茶花女》，李叔同反串了剧中的女主角。

八月，秋风起了，二十世纪初叶的东京，有一种风气，一方面灌输他们下一代的侵略意识，把中国当作第一块肥肉；另一方面，对中国的革命党新派人物，又似乎带着同情与可畏的尊敬，这便是他们的“相对论”。

八月底，叔同从祖国的天津，筹办款子回来，便动员了《黑奴吁天录》的试演。角色的分配，经过商讨后列出来了。

庄云石（法科学生）：饰乔治?谢尔比（白人），是黑奴汤姆叔的老主人。

曾孝谷（上野学生）：饰乔治的妻子，兼演莱葛立（白人），汤姆最后的主人。

黄二难（上野学生）：饰海雷，乔治的债主（白人，黑奴贩子）。

李涛痕（国文教员）：饰一个黑奴贩子，白人。

李叔同（上野学生）：饰爱弥玲，莱葛立家的女奴。兼演圣克莱尔（白人），汤姆第二位主人。

欧阳子倩（剧校学生）：饰贩奴商人主子，小海雷。

其它的角色，如汤姆叔（本书要角，老黑人）、伊拉莎（女黑奴）、哈利斯（黑人，伊拉莎之夫）、小乔治（老乔治?谢尔比主子）……这些人则由“春柳”社员分别演出，凡是黑人，都得长相丑的、个子大的留学生扮演。

——一八三0年的美国，肯塔基州一个农场主人乔治?谢尔比（庄云石）家里蓄养一群黑奴，但他心地仁慈，从没有虐待过黑奴；可是他正因宽待黑人，致负债破产，债主上门，逼着他卖掉黑奴作为债务的抵偿。

债主海雷（黄二难），来自新奥尔良州，对贩卖黑奴，有杰出的一手，并因此而发迹。因此，他硬要收买乔治家的两个黑奴，这两个黑奴一个是老汤姆叔，虔诚而忠实的老家伙，另一个是女奴伊拉莎五岁的儿子，小哈利斯。

伊拉莎听说主人要卖掉她的儿子，就去告诉她的丈夫哈利斯（一个长得很棒的黑人），哈利斯是另一个农场上的奴隶。但他因受场主无理凌辱，久已蓄心想逃生去加拿大。于是伊拉莎同丈夫商量，便决定带儿子逃命。

但老汤姆叔，并没有打算逃亡，当老乔治与债主签约要卖掉他那天傍晚，他正和妻子儿女，和一群难兄难弟在小屋里唱诗，主人的儿子小乔治还为他们朗诵新约。

等到他们被出卖的消息传来，汤姆的小屋里，立刻充满了悲哀的气氛，而汤姆叔为了主人和黑奴兄弟的名誉，便宁愿接受“上帝安排的陷阱”，去让上帝主宰一切。

第二天，债主海雷发觉伊拉莎母子俩失踪了，暴跳如雷，便去追捕，但已来不及了。主要的，因为谢尔比夫人（曾孝谷）故意迟开了早餐，使债主耽误了时间。等他追到俄亥俄州边界河岸时，伊拉莎已抱着孩子，从一块一块正流着的浮冰上，逃入俄州境内。到俄州后，母子俩得到教会庇护，过了几天，丈夫哈利斯也逃了过来，他们便继续向加拿大逃生。

债主海雷虽没有追上伊拉莎，还不甘心，他便雇了两个追捕黑奴的捕手——马克斯和洛克，去追捕伊拉莎，如果捕到，人便是他们的。

海雷没追上伊拉莎，重回到老乔治家里，他怕汤姆叔也会逃走，便给他上了脚镣，押到新奥尔良去，临走时，谢尔比的儿子——小乔治，偷偷地送汤姆叔一块银币，以作纪念，这孩子深信，他有一天一定要把老汤姆找回来。

汤姆被押到新奥尔良的路上，救了一个小女孩爱娃的命。她父亲圣克莱尔先生（李叔同）——新奥尔良的一个富豪，他们也同乘这条船，从北方回去。有一天爱娃失足落水，老汤姆便冒险跳下河，救起爱娃，爱娃便劝说父亲把汤姆从海雷手里买下，带回家去。她告诉汤姆，以后，他便自由了，因为她的父亲圣克莱尔先生是一位仁者。

果然，汤姆叔被留下来了，住在爱娃家里，真很舒服。主人让他作车夫首领，小爱娃天天晚上唱圣诗给他听，又教他写字。但是小爱娃天生弱质，不久一病夭亡，她死以前，曾要求父亲释放家里所有的黑奴，圣克莱尔先生，便决心遵从女儿的遗言，可是还没来得及实现，他便因替别人劝架，结果误遭刀伤不治身死，而他的太太——克莱尔夫人，天生头脑顽固，又把老汤姆送到奴隶市场上去拍卖，把汤姆卖给地主——西门?莱葛立（曾孝谷）。

话分两头，当汤姆在爱娃家安住下来，女黑奴伊拉莎正带着孩子同丈夫哈利斯，和另外几个黑奴，一同逃往加拿大途中，结果被海雷手下的捕手马克斯和洛克追上了，双方展开一场枪战，黑人哈利斯智勇双全，打伤捕手洛克，马克斯则弃甲曳戈而逃。于是黑奴们得以顺利逃走。

再说，汤姆被卖到西门?莱葛立手里，这个两腮瘦削的地主，专横残暴，为富不仁，虽然他的田产已日渐衰败，而他的黄汤却越暍越多，整天酩酊大醉，醉后不是殴打黑奴，便是任黑奴忍饥受饿；而且他弄了一群猎狗，专一对付黑奴，以防逃走。

有一天，汤姆叔把一些棉花送给一个患病的女人，让莱葛立看到了，他就命令汤姆叔鞭打那个妇人，老汤姆不肯，他就把老汤姆击昏，恰巧，幸有老女奴凯茜救醒了他，凯茜是黑白种的混血儿，她在莱家作奴多年，并且熟知主人许多丑史，所以主人怕她三分，而莱葛立又迷信魔鬼，他觉得凯茜有一身魔气，使他不敢近身。

而后，凯茜和另一女奴爱弥玲（李叔同）设计逃亡，她们知道，如让莱葛立抓到，绝没有好果子吃，于是这两个女人便设法伪装逃入森林，等莱葛立带着人和猎狗追捕时，她们又溜了回来，躲在阁楼上；莱葛立在森林里搜了几天，毫无所获，他怀疑老汤姆参与同谋，就毒打汤姆，终把汤姆打死。

汤姆死去的那天，他旧时的主人谢尔比的儿子小乔治长大了，特别赶到莱家，准备把汤姆叔赎回去，可是汤姆已死；小乔治便控告莱某“谋杀罪”，而莱某反唇辱骂，小乔治一时火起，把莱葛立杀猪似地捶了一顿狠的！

此时躲在阁楼上的凯茜和爱弥玲，使用白被单裹着身体，装作鬼魂，下楼吓唬莱葛立，莱某吓得魂不归体，便灌酒拒鬼，一直醉得不省人事。凯茜和爱弥玲便趁机逃走，小乔治帮她们搭上一条船，开往北方。

她们在船上遇到一位苏克斯夫人（黑人），她说她是哈利斯的姐姐，而哈利斯正是伊拉莎的丈夫，苏克斯夫人谈到哈利斯太太时，老凯茜才知道伊拉莎就是自己的亲生女儿，在多年前被奴贩子带去而失踪的。

伊拉莎和丈夫已逃到加拿大，凯茜和爱弥玲也逃到加国，于是母女亲友，得以团聚。

最后，小乔治回到肯塔基州老家，老乔治死后，为纪念他的黑人老奴汤姆叔，便把家中所有的黑奴解放……中国人演西洋戏剧，这是历史的开端。

叔同为了爱弥玲和圣克莱尔这两个角色，他不惜一切造成黑人悲剧的气氛。他全心全力烘托出黑白种族不平等的悲剧。而这个剧本上的角色，各人的比重，倒没有距离差等，你不能分别谁是主角，谁是配角，这一群黑人们，在全剧的分量上，都一样重。黑奴，便是全剧的主角。其中的老汤姆，不过是剧中一根贯穿的线而已，它使黑人的命运连贯展开高潮。

“黑剧”在东京乐座演出的晚上，同样使日本人对中国民族造成一个深刻的印象，中国学生在戏剧上能演出这一手，不能不令岛国的人民，有所警惕和觉悟。

浪人戏和黑人的悲剧，正在这个世界上到处串演着；浪人的生涯，和黑人的命运，不过是其中个体和整体的悲剧代表而已！

幕落，谢幕词引用林肯的名言：“只要有人的地方，绝不许有一半自由，一半奴役，并存于世界……”

黑人的命运与白色人的野蛮，正反映这个世界，一半自由，一半奴役，两种不同的待遇。

谢幕词被一片潮水似的掌声淹没，当日本人的内心被自由、博爱、怜悯所感动的时候，他们同样倾向人性光明的一面。

谢了幕，演员下装，后台被热情的观众包围，有许多素不相识的大学生、教授、知识分子向演员伸出手，因而许多年轻人便认为他们是黑奴的代表人，拼命地挤上前慰问他们，中国留学生，没有参加演出的，则争着要加入“春柳社”，一显身手。

夜深时，人们陆续地离去，叔同和曾孝谷最后出来，到剧场外分手。这时一个女人的身影，从走栏的阴影下闪出来拦住叔同，向他弯下一百二十度腰肢，向他说许多卑微崇拜的话，说他是中国的“莎士比亚”。

“先生，愿意我陪您走一段路吗？”说话的女人，修长，美艳。

“啊呀——雪子？”叔同的心灵还浸沉在刚才的戏里，这正如他初演《茶花女》时一样，他被“玛袼丽特”，那个沦落的女人蛊动，因为那个女人，要他这个男人来演，表达玛格丽特，等于表达《红楼梦》里的林黛玉一样，那种复杂的性格，困扰的心境，痛苦的现实，都使他不得不进入“剧中人”的情境。

今天，表演爱弥玲，亦复如是。

当雪子站在他面前，说了许多崇敬的话，他还不知道这个女人是谁。直到他从恍惚中清醒，这才认清雪子。

“你入迷了，叔同！”雪子露出两排贝壳般的牙齿。

“噢，哪里的话。不过，做一种工夫，不入迷，总难成功，你说对吗？当我们绘画时，你叫我，我常常如入梦境，忘其所以；其实，那一瞬间，我正把三魂六魄投射在那张画的人物上。在演戏时，我的心则沉在角色的情感里。我演《茶花女》时，除了我要研究玛格丽特的性格、装束、内心的情操；我还要对着镜子，表演她的表情。——否则，谁看你表演？换句话说，谁同情剧中的人呢？要使我们的心血不白费，迷一下子又何关？只要不执迷不悟，就好了！”

“说起话来，你总是一套断绝人间烟火的哲学家言，好像你看透了这个世界似的。别演绎你的哲学警语了，我恭贺你成功！”雪子说。

“好，我也祝贺你——雪子！”

在东京的月色下，雪子偎在叔同肘边，走一段人间最寂寞、最有诗情的夜路。直到叔同的上野不忍池公寓，叔同说：“还回去吗，这么晚？”

雪子仰望半圆西垂的缺月，充满凉意的深蓝天空，几颗闪烁的星辰，一抹淡写的银河，欲言又止。她背着月光，瞧着叔同。

“那么雪子，你便在我这里将就一晚吧。明天除了排戏，我们还要作画。”

雪子无言。

“难道——雪子？……”

雪子摇摇头，然后，柔顺地跟叔同上楼。

画室里，交错着月光和暗影；在月色里也能看到阴影下的景物，在阴影处，看月色筛过的角落，更清楚。

叔同拉一条薄被给雪子，安排她睡在“床”上，他自己则拼起两张沙发，用毛毯盖着身子，却睡在榻榻米上。

静静的夜，轻拂着过去。 如水的夜，轻拂着过去。

对于雪子，在中国留学生的眼里，这个漂亮而文静的女郎，不仅是李叔同的模特儿，也是他的异域情侣。

虽然，叔同有雪子来往，但并不能证明他“文采风流”。叔同那张欠表情的瘦长脸，单调而严肃，除了演戏就很少见他笑，他会绷着脸训别人，他也同样寡情地虐待自己——惟一的例外，他和雪子相处时，温和得像阳光一样。

春柳社上演《黑奴吁天录》以后，社员激增，日本的青年、印度的学生，也挤进来了。他们演戏，有时用汉语，有时用日语，言语只要统一，戏剧一如音乐绘画一样，总是不分国籍的。

中国的戏剧运动，从此萌芽了！

上海的“春阳社”也随着“春柳”的脚步，站起来了！

中国的李叔同、曾孝谷这一班青年，在戏剧上的成就，正烧红了日本的天际，也启迪了艺术上一个新的时代；但中国人天性不愿为新风所鼓动，留辫子的人，还称之为“异端”，“斯害也已”！这些人从没有想到，演戏也如书画，可以走进庙堂，睥睨大千世界！





上野（三）




古今一色，不管是二千年前的祭师，还是二千年后的梨园子弟，其浪漫的意味，多半在他们辛酸的生活上，涂上一层釉彩；在他们苍白的皮肤下，注入些颜色；人生的悲剧，都在这种方式下演出。

叔同不是一个职业演员，如今西方的“演员”意义，又和中国的“戏子”意义不同；二十世纪以前的东、西方社会，“戏子”都是不入流的。活在十七世纪的莎士比亚，严格地说来，这个人也仅是会写故事的戏子而已。请看三百年后中国的戏剧先驱者——李叔同，为这位戏剧大家译为中文的“自选墓志铭”吧：“好朋友！请看上苍的面上，请别掘我的骨灰！祝福保护这里墓石的人，咒诅移动我的骨灰的人吧……”

当时的莎士比亚，对自己所操的行业，似乎并不满意，他的地位，最多也不过被封为“伯爵”，一个名不见经传、多如过江之鲫的拖油瓶贵族。

但是一百年后，英国人说：“我们宁可失去印度的领地，也不愿失去我们的莎翁。”想想看，也许今天有人会说，我们宁愿失去一个美洲，也不愿失去一个莎士比亚。

李叔同之爱好戏剧，正如他喜爱书画、金石、诗词一样，他的灵光过处，便照亮了一个角落，发现了一种东西。对戏剧，他干起来坚决、认真，直到有成就为止。如果说他演戏，是想在这上头成名，错了，他仅仅是一个严正的票友。

在日本创立的“春柳社”，一方面由于新文化的浪潮，进袭东方；另一方面，则是一股新鲜的爱国意识的冲动。中国的黄河百害，两淮水灾，经常使千百万同胞的生命财产，付之洪水。再加上清末王朝的蹩脚内政——只要黄河的祸水淹不到紫禁城，与皇帝奶奶总是拉不上关系！

《茶花女》的上演，动机是“中国的两淮水灾，卷走了无数同胞的生命”，身在国外的人，对祖国的灾害，总比国内的官吏更敏感，于是《茶花女》在急筹赈灾捐款义演的大旗下揭幕。

《黑奴吁天录》则强烈地反映中国民族自决的心理；黑白种族的不平，正是世界上一切自由与奴役的对立。《黑奴吁天录》的思想，不只揭发了美国种族歧视的黑暗面，也否决了世界上任何种族的歧视与不平，自由与奴役的对立！《黑奴吁天录》上的黑人，由中国学生演来，正是中国青年苦闷的宣泄，面对列强的抗议。）“春柳社”不仅是中国戏剧运动的新芽，也是中国青年站在二十世纪尖端，从事爱国运动一种突出的表现。中国人的思想不平凡，正如中国人的性格不保守一样。

叔同一觉醒来，感觉两只眼里直冒金花，再睁眼一看，自己身上正盖着一条薄被，这床被不知什么时候从雪子身上移过来了。

再看雪子，床上空空如也，不知什么时候走了。

非常纳闷，非常寂寞。

太阳已从窗帘外拼命向窗缝里插脚，好像有人挤过来一样。看看壁上的自鸣钟，八点只欠五分了，这才翻身坐好。3“奇怪？”他没有说，只是想：“人到哪里去了？”看着空下来的床褥。

但时间不容他想，想想，八点钟，还有约会。要在这里等朋友来，你总不能让别人看来，这个房间像一堆垃圾。

画笔、画架、画色，演员的行头，刻字的刀，女人的余韵，名士的派头，零乱地充满空间。

他匆忙到盥洗间绕一遭出来，八点已敲过，“黑奴贩子”还没有来，便把窗帘拉严，窗门关上，沏一杯茶，走到钢琴边，先用两个指头试试琴，在B调的键子上轻轻地点两下，清脆。正待坐下练练柴可夫斯基的“B短调第六号悲怆交响曲”。

“喂喂，李岸先生！”有人在房门外叫。

是管公寓的“阿卡米桑”，从两门之间伸进一只手递过一张名片。

“欧阳予倩”。

他看看钟，八点七分，再看看琴，觉得太对不起柴可夫斯基先生了。

于是他别转头，走到窗口，把帘布拉到一边，推开窗门，向下一望，一个面容娇好、中等身材的中国学生，正在向上看。

“叔同，叔同！喏，怎么啦？”

下面人很急，期待叔同的话。

“哟，予倩兄！我们约会的时间是几点的？”他是压根儿准备按时练琴了，而且这张琴，又是属于两个人的。他练后，得排出时间来让雪子。

即使琴可以宽恕人，人，又何必强求宽恕呢？

火车开动前你晚到一秒钟，都会造成你失败、灰心。

“八点，叔同啊！但现在是八点五分了，看我老远跑来，又是假日，天还早咧！”

“可是这里的钟已是八点十分了，你延误了十分。按着我的功课程序，现在正在练琴。予倩！对不起，我们改日再谈如何！”

“哦，我这么远来……” “对不起，欧阳兄——”叔同向这位学戏剧的朋友点点头，便把窗门合上，隔断了窗外的话。

“欧阳予倩？……”他在舌头上重复一句，便转身安然自得地坐上琴前的凳子，好像没有发生过任何事，打开琴盖，十只细长的手指，伸直，先随便在琴键上走一趟。正待奏出“悲怆交响曲”，他又似乎听到什么东西窸宰在响，是猫，还是什么？

想到这儿，便觉得人这东西，任他自生自灭，准不成材料，要成材料，除了折磨他，别无其它办法！

人类的要求，哪里有止境？

一簟食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐——这是生活！

衣轻裘，乘肥马，朱门酒肉，广厦千间，还有无归宿处的杞忧——这也是生活！

“叔同！”有人剪断他的思绪。

“啊——雪子！”他回头正对着端一盘热气氤氲的面点的雪子姑娘。

雪子轻盈地、熟练地放下盘中的点心，满盘的点心全是面捏的，不是包子，又不是馒头，这是一肚子孕育着甜食的点心，雪子把它送到叔同右首的矮桌上，这才去冲两杯牛奶。

“雪子，你把我震了一下，你变动了我生活的程序！”

雪子绽出两排洁白的牙，嫣然一笑：“你还没有吃早餐，吃完了，再让你震我一下好了！”

雪子说话的表情，极其美丽；不是日本女人的被动美，也不是中国女人的拘束美；不知那是哪一种美质，从她身上馥溢出来，令人心意清凉。

她自己靠在一张沙发上，隔着桌子，待叔同讲什么。

叔同没有笑容，也没有什么反响；在情感上，似一只燕，穿过白色的梨花丛，静静地，平稳地飞翔。

“雪子！你走，没告诉我，你来了，也没打个招呼，这不好啊！叔同说话了。

“请吃吧，李岸先生。”她把盘子推过来，叔同无法推托地吃了。

“我承认人心丑恶，亦复承认人心善良；我深深喜爱雪子，正是一体的两面。人对内是丑恶的，对外则极其善良。”他说，只是心里说，嘴里吃着。中国的包子，最上乘的是一包“混水”；下乘的是一包“肉”。但日本的包子是一窝“甜粥”，味道却别具鲜美。

他们随便说话，因为他们已没有距离，雪子对叔同的身世已全部了解，譬如天津，他有一份家业，天津的家里，有一个古式一点的妻子，和两个孩子；他母亲，则是他父亲的继室；过去他有过风尘上的知交，他是个放得下、看得破、重感情，而表达严肃的读书人。他的性格如此，任何人都无法加他的帽子，说他“浪漫”，或者“寡情”。在这个时代，男权高于一切，英国的女人还没有投票权哪，还谈得到日本和中国吗？

他们中间最大的问题，是中国人和日本人的关系。

他有一天终要回到他的祖国去，雪子会如此想。

“对雪子，我有沉重的情操与责任。”叔同想。

练琴的时间已过去了，要练，只有明天；十点以后，便是习字。

“我承认，我非常欣赏你，雪子！”

“噢？”雪子一怔，然后一笑，“欣赏我，模特儿？”

“不，欣赏你音乐的品质。我过去见过的女人，有诗画素质的，有经典素质的，有绘画素质的，只有你——音乐素质，并非由于我们是同好，而事实，你的本质，便是音乐；但又非因为你是学音乐的。”

“叔同！”雪子沉着面容，“你不以为我们是异国人吗？”

“音乐，一切艺术无国籍。”

“假使我要去中国呢？”雪子说。

“我欢迎。”

“一个中国人的……”

“中国人的——”叔同重复一句：“我们人住着的世界，迟早有一天成为一个‘大联邦’，我们是同文同种！”

“我们贵国人民就不作如此想。”

“那真不愧是贵国的人民了。”叔同瞅她一下，“雪子，你什么时候出去的？”

“啊，你说——我出去了？我没有出去，也没有回来过，我不去不来。”

“怪话，你还会打禅机呢！”

“什么禅机？”

“不来不去，便是禅机。”　 “这怎能么讲？”雪子问。

“这呀——不来，便是不生；不去，便是不死；不来不去，便是不生不死；不生不死，便了脱生死，入生死地，这岂不是‘禅机’？”

“这好像钻棉絮，使人有朦胧的感觉。”

“好啦，我们不说这，我也不是行家，从知识上学来的，并不见得真能受用，你们日本人东翻西译的东西可真多，从印度的奥义书，苦行婆罗门修持法，柏拉图、苏格拉底言论集，荷马的史诗，中国的道德经，孔子，释迦，乃至王阳明；张道陵的神符，吉卜赛女人的巫术，应有尽有。大学图书馆里，读不完的尽是这东西，还有埃及木乃伊的配方，阿拉伯人的炼金术，印度教苦行派的绝食，和瑜伽行持法……”　　　“我不喜欢这些东西，这些东西并非我所爱，我最喜爱的，是我最喜爱的东西，因为它能创造这些。”　　　“你们日本人哪！”

“我们日本人信天照大神，敬佩武士道，还有禅宗。但是，我依然不了解禅。”

“我知道。历史告诉我们，隋唐之际贵国的‘大礼’小野妹子两度出使到敝国，结果把印度传给我们的经典，装许多船回去，便是你们今天的禅和武士道的祖宗。”

“我们扯到什么时候？”雪子说。

“十点。”

“走吧。”

“对啦，让你写字。我不能破坏你的生活。”

“这是什么话？”叔同怔了怔。

雪子走了。

然而，一分钟后，雪子又回来了，她忘了带走一条手帕，同时她告诉叔同，她早上并没有走，只是上街等点心，现在真正是走了。

“我想到，人与人间，应该互相负责。”叔同自语。

“这便不是你说的话了！”雪子扭回头，抛下一句。

“谁的话？”

“我便不要任何人负责，缘合则聚，缘尽则散；什么负责不负责？我只对我自己负责！”

“互相负责，才有良好的社会。”

“这句话有点靠不住，向自己负责，才有良好的社会。”雪子说。

“走吧！”

“就走。”

雪子走了。

“我不必向雪子负责。”叔同望着摆在桌上的宣纸，纸上隐约地浮现着要他负责的层层叠叠的人像：从他早死的母亲，他的妻儿，他的社会，乃至朱慧百、李苹香、杨翠喜这一班人物，这些人，隐隐约约，面容所表露的，是悲是喜，因无法看清，但有一点最相似，便是“爱”。

不管知识上，还是情境上，有一种造作，到瓜熟蒂落的时候，你拒绝它，它也要自动地作一个或好或坏的结束。人类的一言一行一念，都包含着无数层“造作”的罗网；最后，束缚自己。

上野的第三年，雪子与叔同开始同住，那是自然的结果；在法理上，自无法解释；在情感上，如叔同先生这样的人，却无法不履行这种由友谊到情谊的过程；歌德活了八十岁，最后爱上一个十六岁的小姑娘，这个老头儿，也结过婚，但他恋爱了几十次，第一次他串演了《少年的维特》，在精神上，自杀了一次；但在西方，没有人评论他；他的《浮士德》却与日月同辉。

上野的春天与秋天交替。

雪子来了，

雪子去了；

雪子去了，

雪子来了；

最后，雪子通过她母亲的同意，终于与叔同共赋双飞。

爱情最后的归宿，便仅只如此。

“春柳社”一条美好的嫩芽，已从日本移到中国的南京和上海开花结实，成为中国戏剧与爱国运动的根源。

但在上野的第三年开始，春柳社的剧运，便随着大学的学术研究而终止。

代替春柳的，是学生的私人学术活动，与中国革命运动的发展，人们心灵被火一般燎原的庞大血花所吸引。叔同除了加深画的研究与音乐的造诣，也把心寄托在革命的文化事业上，在上野，他又创办了“音乐杂志”，寄到上海去发行；他想象中的将来，是把艺术带给新的中国命运，一个国家的兴盛，其艺术也一定是多姿多彩的；一个积弱的国度，几乎没有新兴的艺术与天成之才可言。

从一九0五，到一九一0年初夏，整整五年，消耗完了上野的全部时间；上野不仅造就了李叔同，也决定了他而后三十年艺术上的宿命与人生形而上学的成就。

没有“上野五年”，可能没有三十年后的李叔同。）更应注意的是，没有雪子，也可能没有“出世的李叔同”；雪子在这一方面高于“朱慧百与李苹香”；她的质地影响了他。假使在上野没有雪子出现在他的生命里，而在他日，他的生活方式如何写，思想过程如何演变，都无法预卜！

看过《卢梭忏悔录》的人，都知道这位自由大师的少年“肮脏到何种地步”。但他毕竟洗刷了这些！ "一九一0年的春天，迎接学成归国的李叔同了！

学校只造就些璞玉，但并不雕琢。

“你终将要回到你的祖国去的！”雪子说。

叔同黯然。

“你走吧！”雪子说。“人在任何恶劣状况下，都有生存的理由；好像人活在北极雪原上一样。”

“你也同去，雪子！”

“我？”

“我把你安排在上海我的朋友那里！”

雪子垂着头，显然，离开日本——她的故国与她的母亲，这是重大问题。

“不吗？”叔同问。

“我只要看到你，便可以活。”雪子说，“可是离开这里，也令人伤心。”

“雪子！我以我的信誓保证，你会活得很好，你是知识分子，雪子。人总不要叫知识迷住了；除了现象界的差异，在本质上，万有都不能分尔我！”

“我回去看看我母亲，她老了。但我母亲非常喜爱你的，叔同！”

“这我同意，但我是中国人。”

“这我了解。”

“怎么决定呢；夏天就毕业了。——在天津，已有我的朋友，决定了我的差事。”

“等我母亲赞成我到上海，我们便同去看看贵国的景况；我只当游历一番如何？”

“你这话就非常透彻了！”

“有时也并不透彻！”

“除了我当和尚，我想不会背弃你，雪子！我的病，将因你更形加重！”（叔同到上野第二年发现自己有了肺病的症候。） “这我知道。”

“我母亲——”

“别再说了，叔同！对你——我不取任何报酬。我不要任何信誓。我只认为这是前世决定！”

“这——我还是扭不过宿命论，照我这个人的一生，便不应该再糟践你了，可是我又走了老路——唉，人生！想到这，便对不起我那可怜的母亲！”

“别再说了，人总是如此的。人心都是肉做的；不提炼，哪里有精华呢？”

“你很高明，雪子。委曲你，等于降低我一样，我们的格调绝不会有差异；我们是平衡的；其实，对女人来说，我只了解你一个；我也只承受你一个，你永远是明澈的。”

“可是，叔同——我要回去一下。”） “你走吧！”

雪子便收拾一点东西，下楼，回京都的家里去。

叔同的内心越是接近行期，越苦闷；觉得带雪子回国，不知是否正确。但留下雪子，也是罪。

雪子回家了，三天后捎回来她母亲的口信，到上海去她同意，但雪子每年要回国看她一次。六月末，上野的学生，终于结束了他们五年整的全部学术生涯；叔同辞别了教授们；黑田清辉，是他最崇敬的教授之一。

回到不忍池公寓，雪子正在烧碎纸。

人生，从许多角度的逐渐转变，最后变为全面。

当行期已定，他便带着雪子，这一双异国儿女，由神户同乘英国圣玛利号邮船，驶过太平洋，由中国沿海，向南驶；叔同把雪子送到上海，住进法租界一栋宽敞的公寓里，自已回到天津。

在上海有一架钢琴伴着雪子。

因为在天津工业学校的叔同，在不久的将来，便会到江南来。

在人间离合悲欢的场面下，只有精神生活，才能使彼此有所慰藉，赋予期望。





转捩




雪子孤独地漂泊上海，对叔同，是一种新愁。雪子扔在上海，无异于扔在日本。

他在世间活了三十年，除了五岁以前，在深广的院落里，度过襁褓岁月，余下二十五年，便活在女人与艺术之间。——雪子，是他最后一个——女人与艺术的总体。

过去，专为读书、写书、刻书而生活的日子，专为宣泄、孕育、制造情感的岁月，由于人生道路的突然转道，而不得不与之诀别。过去，二十五年间知识的吸收、情感的储藏，到上野归来，都变为一种母性植物的花粉；并准备向下一代的中国青年传播与禅递。

文学与艺术，现在只能算是生活的璎珞，而不能作为传道的工具。现在，雪子对于他，忽然间竟成为一种责任，可不是上野时代，模特儿的雪子了。

在人类开始觉醒的时候，生活便是责任。

天津的码头上，挤满了欢迎叔同的人群，他的哥哥文熙——当年严厉而寡情的嫡传嗣子，现在已是四十开外的忠厚长者，这位学医的哥哥携带着一家人，和叔同的眷属，李家的亲友，一道来迎接海外归来的弟弟。"生活的磨炼，使人心的棱角变为光滑可爱；以往的“创伤”，似乎也失去了回忆的分量。）文熙与叔同，这一双同父异母兄弟，互相间都有着谦疚的表情，好像过去都犯了一种不可原恕的罪责；但他们的内心，实际已经完全宽恕了。

如果，古老的中国，有互相拥抱的礼节，文熙一定要扑上去抱住他这位年轻多才多艺的弟弟亲吻——可是，事实不能这样露骨地表达兄弟的爱，正因为形式上不能表达以往欠缺的手足之情，所以文熙的内心，也就更加热爱着叔同。

这一群人，刚到家，文熙便把“工业专门学堂”的聘书，捧了出来。也许是由于文熙的至诚，与叔同的造诣，使这所学府为叔同开了一科“绘画”课程，十多年前，叔同的书画在天津已经出了名。但叔同在日本主修的，则是“西洋油画”，这在中国画界，则更为新鲜、稀奇。因为，中国画用的是“墨、烟、彩色”，画在纸上。西洋画，则以“油膏、木炭”，涂在幅度不同的布上，而且涂得血淋淋地，不成名堂，可是，一旦悬挂起来，则赫然成为一种活的野的神乎其神的东西。

——这种画经过画家用手、用油涂抹在画布上，正如他用血、用灵魂，赋予那块画布以活的生命。

因此，西洋画显得野性、冲动、突出。——这正如航海人的性格与牧马人的不羁。

从画的意境与理境去教育青年，这似乎决定了叔同这一生的路。艺术的路，没有时间与空间；其成就，犹如沧海之一粟到大千世界。——而叔同，将来的路，并不在北方。

无论如何，雪子使他把半颗心，已寄归江南。重要的，江南是新文化的摇篮。

一九一0年的秋天，叔同脱去留学生的洋服，换上了流行的教师服式；灰色长袍，黑呢马褂，布袜布鞋；上讲台，第一次为人师表。

面对台下眼睛会动、心里会想、嘴里会说的莘莘学子，他觉得，教师的肩膀，绝不可能同钱庄里的掌柜负荷相等。

站在讲台上的师表，不是戏台上的跑龙套角色；花脸与花旦，也不能表达师道的尊严；严格地说来，只有唱老生的胡子，坐有坐相，站有站相，走有走相，起心动念，都有尺寸，这种典型的人，才是真正的师表！

师表，不仅在外型上静如止水，在内心里，也应如老僧坐禅。若不能如此，便不能为人师，便不足为下一代楷模。

为人师表的感受，从踏上讲台起，便通过叔同的大脑；过去的生活，譬如死了；只有当下的生活，最真实，最有意义。

叔同，白天在工业学校上课，晚间与暇时在家里照他过去的习惯，写画、练琴、习字；但金石、诗词，则是偶尔试刀。

文熙现在依然照管家务，同时挂牌行医。没事儿的时候，则找叔同聊聊。兄弟间，兴致一来，总是小酌一番。

一九一一年的春假，叔同在家里闲着，正待写一封信，给上海的雪子。

这时刚巧，文熙从门外神色匆忙地回来了。

“啊，叔同！事情糟了！”文熙走进他们古老的书屋，嗒然若失地，倒在椅子里，呆呆地望着叔同。

“什么事，哥哥？”叔同站起来。

“天津的盐商通通垮了！”

“他们失败与我们何干呢？”

“我们失败也就在这里了，叔同！我们也是盐商哪！我们还是大盐贩子呢，我们经营的‘义善源钱庄’，全部投资于盐；它活活埋了我们五十万！五十万块银币！”;叔同一愕。他从没有想到做盐生意也会失败；而且为什么要失败？对于家庭经济，他通常是讳莫如深。义善源钱庄，有他们五十万银币被吞掉，这是他突然地听到；据他所知的，在天津、上海、北京都有他的资产，但这些资产的盈亏状况，他也无法知道。他深知他的哥哥是一位理财专家，不仅是一个医生！

但这次垮了。——盐的失败，是失败于官价的剧降。

文熙摊开两只手，在椅把上。 　　 “五十万？”叔同重复一句。

“嗯。”文熙答。

“假使我们生活在北京呢？——就算遭了八国联军的烧杀吧！一座北京城比起我们的五十万，也不算渺小了；哥哥您平平气；大难不死，必有后福。——我们还没垮哩。垮了我们兄弟的家业，能垮了我们的骨头吗？”

“你说得是，可是这都是祖先血汗惨淡经营来的财富啊！”

“逢到天灾与人祸，就不能论及什么人的财富该不该毁灭了。如果不毁灭的，那才是侥幸。”

“侥幸？”文熙直视着门外的天空，一片白云浮了过去。

“人生总是变幻无常的。”叔同低唱一声：“清廷的命运，已是朝不保夕。哥！我们弄杯酒来，我们与生而来的——除了赤裸着的身子，别无长物——”

于是叔同叫一个小厮，到后头厨房里，要几样小酌的菜，便无言地对饮起来，直到红日西沉。

此后，天津盐业的不景气，如一排巨浪，向经营这一行的人们作无情的打击；直到半个月之后，李家另一座钱庄“源丰润号”，再度全军覆没；使文熙丧失了全部经济动力，而李家的百万财富，除了河东的一座住宅而外，在天津的财富全部流荡了。

文熙被这种沉重的轰击，已到面临绝境的边缘，叔同，则由于艺术的陶冶，更感觉世间的财富不可靠，简直如同一堵粪土之墙，艺术的创造，实际上是创造了不朽的生命。从此，他的表情更严肃，教学更认真，衣着更朴实了。这好像一个人走路，本来前面有两条路，但此刻另一条路忽然阻绝了，因此，不得不一心一意地循这条路，向前奋进。

给雪子的信里，他没有提到家业的破产。

给上海朋友们的信里，他没有说到他的窘状。

他面临的，是一种更庄严、更刻苦的人生；这与过去的生活对比，过去的似乎靡费得过火了。当前的庄严、刻苦，刚好是对于过去的补偿。

在教学的余暇，他便专心于油画的创作。

一九一一年（辛亥）的革命火花，在大江中流的武昌爆发！革命的怒潮涌到祖国河山每个角落：爱新觉罗王朝在黯然无光不流血的政潮下，结束了二百九十年的辫子统治。孙逸仙先生，在南京就任民国的临时大总统，知识分子从梦中醒来：叔同上过了清廷统治下最后的一课，便决心南下上海。

北方，比革命前更为悲惨，遍地流荡着辫子兵，这种遍地招兵买马的景况，使人悟到中国的老百姓，沉沦苦海，永无出期。

明代宸濠之乱，中国民间传播着一段流言：“贼如梳，兵如篦，士兵如剃。”看来，天津城厢以外，士兵横行，过兵如过蝗虫，比剃还彻底！

一九一二年春天的一个傍晚，黄埔江码头，落着霏霏的细雨，一艘从天津开来的客船，载来南下的叔同；码头上拥挤着接待归客的人群；客人们从扶梯鱼贯地走下来；人群里，有熟悉的声音热烈地呼唤：“叔同！叔同！”

叔同愣一愣，停在扶梯的中途，向人群里搜寻，刚好有一小簇人向扶梯口涌到，有几张多么热情、熟悉的面孔！

“幻园！孝谷！啊雪子！你们都来了……”

“叔同！叔同！”

“叔同！快下来呀！”雪子欢呼着。“你终于南归了！”

这是叔同初到上海结识的义兄许幻园、上野的同窗曾孝谷和雪子组成的小小欢迎场面。

“天津还好吗？叔同！”孝谷说。

“还好，但比光复前好不了多少！唉，说来中国的余孽还没有消灭干净。”

“我们这儿不同，叔同！”幻园插上来说：“我们这儿已与革命的人们结为一体了。——叔同哪，陈英士先生继革命的‘苏报’、‘民报’，将要创办一家《太平洋报》！人们正等着你这枝笔哩！”

“咳，上海的人才如过江之鲫，我谈不上呀！”

“你等着瞧吧！有你的份儿的！”幻园紧加上一句，“黄包车来四辆！”

于是幻园、孝谷、叔同与雪子，坐车回到法租界的寓所，雪子当下交代阿妈，弄些小菜和酒来，于是他们便从亡命的王朝，说到革命的民国。

叔同看到大江以南的新气象，与古老灰色的北方，相差太远了，不禁心有所感。雪子递过笔来，他一气呵成“满江红”一阕。

幻园马上抓过来，念道：



皎皎昆仑山顶月，有人长啸；看囊底，宝刀如雪，恩仇多少？双手裂开鼷鼠胆，寸金铸出民权脑；算此生，不负是男儿，头颅好。荆轲墓，咸阳道；聂政死，尸骸暴。尽大江东去，余情还绕；魂魄化成精卫鸟，血花溅作红心草。看从今，一担好河山，英雄造！



“好一个‘一担好河山，英雄造！’”孝谷击掌。

于是三个人扬声，照着词牌儿抑扬顿挫地唱起来，雪子站在叔背后，低声吟哦。

“怎么样，中国人不平凡啊？”叔同反视雪子。

“被压迫的民族，形势逼迫它奋斗、创造；不然就要亡国哩！

“雪子的话，诚然！”孝谷插上来。

“你们这一双，才是珠联壁合！”幻园说。

“我们因缘前定，谈不上珠璧！”叔同瞅着雪子，雪子眼里润湿着。

“叔同的话太悲观了！”孝谷说。

“叔同与曼殊上人，倒有几分——”幻园忽然提到苏曼殊，与同一比，又觉得滑了嘴，赶紧咽下去，便低吟——“乌舍凌波肌雪，亲持红叶索题诗，赠卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时！”

曼殊的身世，太悲哀了！

一席团聚的酒酌，兴高采烈开始，最后由兴奋的“满江红”，到曼殊的诗句——“恨不相逢未剃时”结束。

孝谷与幻园在春寒料峭中，叫两辆街车告别。

雪子与叔同在灯下相对，直到三更——叔同到了上海，很快便传遍了文坛。旧时南社社友们，决定三月十三在愚园路的“愚园”集会，东邀叔同入席。因为他的字、画、印同样在文坛著名，朋友们请他在南社通讯录上设计图案并题字（这时起，又署别名：李息）。之后，城东女校慕名聘请他为文科教席，三个月后，陈英士主持的革命党报《太平洋报》社，以叔同是一个艺术通才，请他主编副刊（包括广告设计），叔同欣然就任。

曼殊上人以“比丘”身，撰长篇小说《断鸿零雁记》，在副刊逐期与沪上文坛见面。

上海的文坛，曙光初现；苏曼殊、李叔同、柳亚子、叶楚伧，聚会一堂，以《太平洋报》为中心，展开了文艺活动，由叔同发起组织“文美会”，编集名家书画印稿，但不幸的是，搞文化事业，千古如斯，以喜剧始，以悲剧终——《太平洋报》场面大而收益少，到九月间，被警察查封大吉。

报社的文化人，走的走，散的散，叔同感觉世间无常，终于再度离开上海滩，进入杭州的“浙江两级师范”，主持图画与音乐两科。）李叔同的出家因缘，便在这里酝酿成熟。

夏丐尊——《爱的教育》翻译家——与三十年后的弘一大师，结了不解缘。





悲歌




一九一二年的滨沪岁月，花残叶落。

上海滩，这块杀人不见血的屠场，使叔同深深地印证到人间的离合悲欢，幻化无常。这个器世界，颠颠倒倒，真真假假；当你泪未干时，歌声起了；歌声未落，枷锁又套住了你的脖子。你是哭不得，也笑不得；从外壳上，你能决定谁是谁非呢？

“走了也——罢！”他幽幽地道了一句凄楚的“白”。

这是九月天。

《太平洋报》社刚关门不久，叔同到杭州去了一趟；为的是赴经子渊校长的约。到杭州师范的因缘，其一：是经校长对这位艺术全能的上野天才，久已动了他的念头；现在机会成熟，便决心把他请来。其二：由于夏丐尊、姜丹书、钱均夫，这几位新知旧雨，在静如处子的“杭州”，使他有“如归故乡”的甜美之感。同这些朋友抵足高谈，足使你忘掉时间与空间的残酷。

回到上海的家，已是晚间九点了。晚风萧瑟地浸来一股轻寒，雪子正围着一件丝绒的外套，坐在外间的长沙发上，低着头幻想。

“突，突。”有人敲门了。

“雪子！雪子！”叔同的低音调，被迎面的夜风，呛咳了两声。

“啊，叔同！”雪子围着外衣，快步出了外门，穿过客厅，到前院的门口，抽下门的闩子，“学校的事，可安排好了？”

“嗯。咳！咳！”叔同忍不住又呛了两声。

“你看，你又咳了！在上野时，你也是常咳的，咳到发烧，咯血。”雪子扶着他进去。

在卧室里，雪子抽出一条毛毯，把他围上。

“小病！咳！人生难得的小病，何况这又是我的‘老病’？”

“这又是你的哲理了！你的病也够多了，胃啊，喉啊，胸啊，都痛过，还谈什么‘难得’呢？”

“——拿我的‘枇杷膏’来，唉，人生一世，离合悲欢，我们又要小别了！”

“杭州到上海，不过是咫尺之地，难道你一去——”雪子怔了怔，“要放寒假才回家不成？”

雪子说着，从衣柜的抽屉里取出一瓶“川贝枇杷膏”，撬开瓶盖，把黑黑的膏汁倒两瓢在杯子里，再掺半杯滚水，递给叔同。

“我母亲，往年也咳。——痨病，雪子！好一阵，坏一阵。‘春蚕到死丝方尽’，这句话，便是这种病的注脚。”叔同接下杯子，吞了一口。

“你离开家，也该有个安排！”雪子焦虑地瞅他一眼，声音里有点黯然，叮咛着说：“快些吃枇杷膏，你的喉便不痒了！”

叔同仰头，一口气吞下所有的枇杷膏。

“我想想看，从上野开始，就吃上瘾！噢，我记得幼年时，母亲也给我吃过这东西，雪子，你说，我这个病，病在肺上，是不？”

“不要伤我的心，叔同！对你自己，总该保重！”

吃完枇杷膏，觉得喉里清凉些，雪子又冲了一大碗滚烫的莲子汤来。

“哦——为了我们的巢穴，我应该保重。可是我这身皮肉，却偏偏反动。——我有安排。我的计划是，家还在这里，人在杭州，半个月我们聚首一次，小别，别有风味！”

“你先把汤吃了，每次你离开，我都有一种预感。这种心理，是无聊的。杞人忧天。而我，竟这样愚蠢。想到伤心处，便忍不住打开钢琴盖，按一曲柴可夫斯基先生的‘悲怆交响乐’。六年前，我们在上野常练的那支悲怆乐曲。叔同，你看我多么蠢！”雪子说到这单，颓然倒在身边的椅子上。

“并不愚蠢，雪子。人生无常，自古皆然。我们有一天会分手的！我活不长——你相信吧！我一身是病，但是看起来，神光外烁，像好人一样。这好似一盏油灯，这盏灯，虽然亮着，它肚子里的油可不多了，油耗尽了，还不是完！”

“嗳呀！叔同，你又说这些话了，这我怎么受得了呢？”雪子低泣。“你这么认真地，肯定你的寿命！”：“夜深了，雪子。啊，命运是创造的旅程。假如我会另外创造一个我呢？放下那种悲剧的想象吧，我们天长地久，睡吧！假如我要死去，我会告诉你，我们相约来生再见；假如我还行，我也要告诉你，我们诀别是短暂的；我们的路，非常悠长！……”

第二天黎明，叔同起来时，雪子正忙着为他整理行装。他的行囊，包括简单的被褥、文具、雕具、画具，必要的几本诗词、乐谱，还有两身云灰布长衫，黑哔几马褂；穿起这一身，加上他笔直高度的身材，高额、细眼、庄严的长型面孔，笑起来，只动嘴唇而没有声音，总令人想到儒家的正统派书生，与他们的殉道者，像文天祥、史可法那一流人物。——然而，他正在渐渐远离那条道。——有一种神圣的、悲悯的神韵，这与乎少年的李文涛，青年的李岸，有着根本的差异；看来几乎脱胎换骨。如若有一面镜子，这镜子里映下的，将有三种类型的影子，同时投射在一个躯体上。名士派，艺术家，殉道者，依次重叠。

这种改变，看来很突然，但在雪子眼里，却又没有改变。雪子知道，他做一样，完成一样；他放下一样，便永不回顾，这便是雪子悲哀的原由。

这种看得破、忍得过、放得下的断魔腕力，是别人所没有的。由于这种性格，他突然从一个艺术家，变为一个儒家的传道者。如道不足传，他便是殉道士了。

一切都收拾好了，雪子叮咛嘱咐，他默默地坐了一会儿，便叫了街车，把行囊拉到上海北站。古老的车厢，把他带到一生重要的栖止处——杭州。

杭州师范的七年正规教书生活，从这一天开始。8 W， ; J- `） I j" }他无声无息地来了。在师表与学子之间，没有引起人们的注意；原因是他教的科目，太平凡，太不足道了。

“音乐与图画”。平凡得津的“游戏科”。

但是，只有校工闻玉，因为替他搬行李，收拾房间，引起了他研究叔同的兴趣。他觉得李先生这个人，与别的先生不一样。安详、严厉、友爱、不大说话，没有笑容，但有一股奇异的引力，使这个年轻的工友对他起了怀疑、向往。

虽然，夏丐尊、姜丹书、钱均夫，这几位朋友打破他教学上的寂寞情调，但他的眼睛，是雪亮的。图画、音乐，在中国的学府，自古便被人踩在脚底下，因此，使“戏子”与“剪财神”的卖艺人，永无翻身之日。除非在热闹的日子里，点缀点缀岁月是无伤大雅的。如说弹琴的，画画的，能治国平天下，岂不是骂人？

在几百个学子的学府里，热是热闹的；但心里很寂寞。他没事的当儿，不是背着手在校园里转，便是在自己屋里做范画、写字，否则，便走进孤独的音乐教室，顺手弹一章乐曲。

当他一动手弹琴，大笔地用油膏，写血淋淋的大幅油画时，才隐隐地，引起了学生们注意。

他把心底寂寞、情感、与诗思，一齐用音乐表达了。他把自己的灵魂带上课堂。起初一年多，他谱的曲，写的调，便震动了音乐界，正如他在一九0五年写的“祖国歌”一样。“——上下数千年，一脉延，文明莫与肩；纵横数万里，膏腴地，独享天然利……”——歌声传遍了中国每个角落，而作词曲的李息霜，却不为乐坛所了解。

在杭州的最初几年，他又作成许多著名的曲子与歌词：

长亭外；古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落；一杯浊酒尽余欢，今宵别梦寒。长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。

这是“送别”。



十里明湖一叶舟，城南烟月水西楼，几许秋容娇欲流，隔着垂杨柳。远山明净眉尖瘦，闲云飘忽罗纹绉，天末凉风送早秋，秋花点点头。

这是“早秋”。



春风吹面薄于纱，春人妆束淡于画，游春人在画中行，万花飞舞春人下。

梨花淡白菜花黄，柳花委地芥花香，莺啼陌上人归去，花外疏钟送夕阳。

这是“春游”。



西风乍起黄叶飘，日夕疏林杪。花事匆匆，梦影迢迢，零落凭谁吊。

镜里朱颜，愁边白发，光阴催人老，纵有千金，纵有千金，千金难买年少。

这是“悲秋”。



纤云四卷银河净，梧叶萧疏摇月影；剪径凉风阵阵紧，暮鸦栖止未定。万里空明人意静，呀！是何处，敲彻玉磬，一声声清越度幽岭，呀！是何处，声相酬应，是孤雁寒砧并，想此时此际，幽人应独醒，倚栏风冷。

这是“月夜”



……这些幽美的乐曲，在大江南北学府里扬溢。

这位音乐家纯粹为人类情感谱出的东西，在五十年后的今天，衣然活在每个人的心灵！



纷，纷，纷，纷，纷，纷，……惟落花委地无言兮，化作泥尘；寂，寂，寂，寂，寂，寂，……何春光长逝不归兮，永绝消息。

忆春风之日暝，芬菲菲以争妍；既乘荣以发秀，倏节易而时迁。

春残，览落红之辞枝兮，伤花事其阑珊；已矣！春秋其代序以递嬗兮，侥念迟暮。

荣枯不须臾，盛衰有常数；

人生之浮华若朝露兮，泉壤兴衰；朱华易消歇，青春不再来。



——“落花”



仰碧空明明，朗月悬太清；

瞰下界扰扰，尘欲迷中道；

惟愿灵光普万方，荡涤垢滓扬芬芳；虚渺无极，圣洁神秘，灵光常仰望！

——“月”

大地沉沉落日眠，平墟漠漠晚烟残；幽鸟不鸣暮色起，万籁俱寂丛林寒。

浩荡飘风起天杪，摇曳钟声出尘表；绵绵灵响彻心弦，［］幽思凝冥杏。

众生病苦谁持扶？尘网颠倒泥涂污，惟神愍恤敷大德，拯吾罪恶成正觉；誓心稽首永皈依，暝暝入定陈虔祈。

倏忽光明烛太虚，云端仿佛天门破；庄严七宝迷氤氲，瑶华翠羽垂缤纷。

浴灵光兮朝圣真，拜手承神恩！

仰天衢兮瞻慈云，忽现忽若隐。

钟声沈暮天，神恩永存在，

神之恩，大无外！



——“晚钟”



叔同把“无常”表达在“落花”的“纷纷”“寂寂”里，把宇宙的神秘，寄托在“月”的圣洁中，最后，在“晚钟”里才表出“佛家的灵境”。

这些歌声飘荡在校园的每个角落，他把思想的过程，通过音乐，注入年轻人的心灵。

于是歌声如春水，倾注流溢；使这座学府以“歌声”成为它的“表志”。另一方面，叔同大胆地，以裸体写生，去制造年轻人的想象与活力。

一九一三年之后，浙江两级师范，改名为“第一师范”。

一年后，南京高等师范（中央大学前身），以同样的原因，由校长江谦，聘请叔同教授音乐与图画两科。因此，叔同自此始，往返于宁杭之间。

学校的布告栏上，便经常出现“音乐李师”请假牌子。不是病，便上南京。学生们难得看到这位高瘦严肃的李师了。

但当他不请假时，学生们对音乐、图画教室，便起了特殊兴趣，而且感觉严肃、新鲜。

上课的预备铃摇过了。因为音乐、绘画两堂课多半在下午第一、二两节，年轻人的心情不免松懈些。大伙儿摇着头，哼着曲子，结队向教室里漫步。

江南的气候，带着一种恼人的情调。斜阳发散着晕红色的光辉。

那是惯常的，大伙儿一拥，把教室门推开，啊！讲台上有人端坐着，如同参禅一般，这叫人猛吃一惊。

在后边的学生们嘴里还叫着闹着唱着骂着，跨进门猛一见“李师”端坐在讲台前，这一怔，唱、骂、喊、叫、闹笑声到门槛上，忽然戛止了！然后，低着头，红着脸，伛着腰，一个个溜上自己的位子，再等会儿，偷偷地抬起头，这一群年轻人里，便有十年后成名的画家丰子恺、音乐家刘质平、作家吕伯攸……李先生高而瘦，上半身穿着整洁、平滑的长衫，露在讲台上。宽阔的前额，细长的眼，垂直的鼻子，厚而大的嘴唇；动作时，有时作成深涡。这样便使人觉得温和，否则，便显得严厉。

他的面前，放着点名簿、讲义、粉笔，钢琴已脱了外衣，盖子开着，一只金表，放在琴面上。黑板上，已写满了密密的白字。

大家瞪着眼，凝视着台上的老师。教室静如无人。直到上课铃。“当当”敲了，台上老师这才站起来，向学生们深深地一鞠躬，音乐课便算开始了。

这种上课方式，有点新鲜、异样，这属于“李叔同教学法”。

叔同在讲台上先说明“单元”的要点，讲述歌词；然后，便开始范奏。

清韵的琴声，从叔同的指缝间流出来，从钢琴的平面上，俯视台下的学生，有一个正在勾着头，叔同注意到，这个大孩子，在看闲书。而他，却以为老师没看见他“偷课”，便继续“偷”下去。

“当当！当当！”下课铃声响了，大家站起来。

“那位看闲书的同学请等一下再出去！”叔同声音很低，轻轻地、郑重地说。

那位“偷课”的年轻人红着脸留下来了。直到大家走完。

“年轻人！下次上课时，请你不要再看别的书了！”叔同沉重地、温和地说。

“是的，先生！”

于是叔同微微地向他一鞠躬，“你走吧！”意思是如此的。

于是“偷看书”的小伙子，红着面孔溜出去了。

一次音乐课完了之后，最后出去的一个同学把门一带，碰得“崩”地一声重响，他有这种不尊重别人耳朵的毛病。走出教室十几步，叔同跟出来，满脸和善叫他转来，进了教室，叔同说：“下次关门，请轻轻地！”向他一鞠躬，送他出门，然后自己轻轻地把门带上。

因此，这种不尊重别人耳朵的“暴君”，才越来越少！

叔同“范奏”钢琴的时候，一群学生围着他看他“奏琴”，偏巧一个学生忍不住，放出一个屁来。空气中顿时浸入了“阿莫尼亚”的臭气，这时候，同学们个个屏息，叔同眉毛皱着，课上完了。同学们还没离座，叔同说：“我有一句话，大家等一等。”

大家停住了，不知李师葫芦里又装什么新药。

“——以后方便，要放出去。不要放在教室里！”

说完，低沉地，严肃地，然后向大家一鞠躬。

“我怕李先生那一鞠躬！”一个捣蛋鬼在课后，吼着：“叫‘夏木瓜’骂一顿，吃得消；让‘贝多芬’一鞠躬，我怎么活呀！”

“我宁愿叫老夏骂，不愿让老李嘀咕！”

“李师心慈色厉，像一位母亲！”

杭州的流光，是一段悲欢岁月。

悲的是，岁月无情，器界无常，苦海无岸。

欢的是，得天下英才而教育，是人生一件乐事。）杭州是大江以南的“佛图城”，叔同在教书生活里，逐渐接触到出世的思潮；在南京，他则以书画、金石，借佛寺陈列，蔬食淡饭。

这是实践佛家生活的开始。 　　一个儒家的传教者，开始突出汉儒以后的樊篱，向释迦牟尼的金色光环探试。





桃李




命运，诡秘而弯曲地决定着人的一生；但惟有哲人，一生支配着诡秘而弯曲的命运！

看过杭州西湖全景的人们，一定会联想到“极乐国依正庄严图”，杭州，是人间的净土，不是污垢！这里人物、山水、佛寺，都有几分佛经上翻版的气息。

叔同到杭州三年多，淡雅的西子湖，出尘的山僧佛寺，深厚的友情温暖，还有几个足以承传艺术衣钵的弟子，这都使他的心灵上植下了情感的根；亦如他之与雪子一样。

每当他离开杭州时，回到上海的家里，同雪子说离情，叙叙学校生活，一定要提到丰仁、刘质平、傅彬然这几个突出的年轻人。

“雪子！”这使他一再忍不住地称道：“啊，天才！天才！年轻这一代还是大有可为！不管他们的天赋与器识——其实，当我们一阵怨气上升的时候，总是认为中国人一代不如一代——说真的，这正是弄反了，下一代比这一代强过千倍！”他在雪子面前兴奋地、热烈地讨论着他的弟子：“你打着灯笼还找不着呢，我的这些学生们。”.

“你把这些学生说得像一朵花哩！”雪子看到他严肃的面容，片刻间添上一丝生意，也觉得心花大放了。

“——呵！仰不愧于天，俯不怍于人，一乐也；父母俱存，兄弟无故，二乐也；这第二乐，我是乐不全了！……”

“得天下英才而教育之——三乐也！”雪子莞尔一笑。

“正是如此。”叔同两颔间，作了个深涡。

“太上忘情，天道无亲；这是你最近几年的思潮，可是你并不知情！”

“呵呵！”叔同竟笑出了腔：”情与无情，同圆种智’，这正是‘无限之情”咧！”

“——叔同，你的思想又变了！”雪子忽然像发现了什么。

“变了？青山常在，流水常清，雪子啊！变的不是叔同，而是随着知识、智慧、季节而更动的荣枯得失，李叔同依旧是如此。”

雪子沉吟了片刻，摇头说道：“叔同！这不是现象的变，在实质上，你也大大的变！”

叔同掀了掀宽厚的上唇：“拿证据来？”

“证据！那便是你整天啃的佛氏内典呀！半年前，你还是埋头于老庄哲学；日常间徘徊于烧汞、炼丹、御精、养气、化婴的道术之间呢！ ”

“这个，不究竟！我追的是人生究竟的知识！”

从这一类知识探讨上，叔同与雪子，严格地说，又不像夫妻了。

“那么，什么是究竟的知识？”雪子逼过来。

“——开始，我学诗，学书，学金石，回头思量思量，不过是庙堂心理的反映而已。学得刚上路，便不屑于专一了！之后，我再追求西洋戏剧、音乐、油画。我想，这才是‘平民阶级’的东西，戏，谁不爱哼哼呢？曲子，谁不爱听？你顺口溜一曲民谣，也会引动几个村野的小姑娘。大约，这可以满足我的‘艺术’胃囊了，咳，刚进入这种境界，学他个皮毛，我又不屑了。仅仅是‘画匠的画，卖春联人的字，票友的戏，风花雪月的滥曲子’，能济哪一门的世，满足哪一点神圣的文艺心理呢？人类与生俱来的哲学质地告诉我们，我们必须有智慧、有器识、有定境，才能创造更美好的世界。而事实上，我自小便喜欢鬼怪仙狐之类的夜话，与乎神道仙佛的道听途说，可是，我并没有著作《聊斋》的兴致。等我到贵国日本，开始读一些汉译的巴利文与梵文的印度宗教经文，与少时不屑一顾的佛经，那只是为知识而浏览。想从那些古董里吸收一些知识，我重新拾起我们的‘国宝’——排列于老庄门外的符咒，啊，我发觉我受了骗！

“在杭州，同几个初相识的朋友、不相识的老僧，谈起印度来的佛经，忽然勾起了我幼年时代的记忆：我父亲是学佛的！雪子——我研究佛经，并非走我父亲的老路，你别误会这一点。我不是师我的先父。

“我想通了，一切世间的艺术，如没有宗教的性质，都不成其为艺术。但宗教如没有艺术上的美境，也不成其为宗教。佛经上的至理，足可说明它是一种艺术，一种精神界的艺术。一个人，死时如能脱衣服，甩去这物质的壳而不痛惜；死后，他可以像花蕾一样，当花蕊落了，会留下一把种子——舍利子；同时，他静坐、反观自性，只靠精神，便能打开另外一个光华的世界，这些都是平凡人所不能的，他们有方法创造这种人的精神艺术境界，这种知识，还不究竟吗？

“一个人一生可以放弃一切，但错过了这种迎面赠送你人生艺术的画笔，你不可以失之交臂。你不能在这一刹那间，留下千古的悔恨——但这要靠自己用肉体和精神去实验，不实验，则等于向这份试卷，留下一片空白。

“雪子！佛经，可以说是艺术的经典，你遵从它，不仅别人可以欣赏你，而你自身也可踮着脚尖欣赏你自己，如同看一片云，看一山野草闲花。

“佛典，最主要的是产生智慧，制造器识。

“所以，读书人应具有智慧与器识，他创造的作品，充满宗教气氛，才能传之后世；否则，会贻害千年。因此。‘文艺应以人传，不可人以文艺传’，有宗教虔诚的人，传文艺。文艺的寿命，都是千年不朽的；如屈原、陶潜、杜甫，虽不是教徒，而他们的作品，足以令人感到像宗教的感染性；莎士比亚，如说他是‘戏剧’的教主，无人反对。原因是，他们都以生命的虔诚与器识加上智慧，他们的作品才会辉煌万世。

“现在呢，诌几句人家读不懂的一堆字，算是诗人。涂几笔刚成形的鱼虫花卉，便是画家；写几篇‘怨女旷夫’的白话，便是作家；这种人的文艺岂能载道？我看哪，你先把话说明白，叫人听起来像人说的，再说别的。

“以佛氏的经文，拿来作我的标准比量比量——像世间的文章、艺术、老聃、孔子、耶稣、莎士比亚、苏格拉底，也要退一步了。

——它是一种究竟的知识与智慧。它改变你，在刹那之间。它使你。坚决、坚强、英勇、沉毅、牺牲、果断、无我……一千多年前，一个慧可和尚，为了印证思想上的境界，去找达摩，达摩考验他，让他站在雪地上三昼夜，末了慧可断臂，以表其虔诚。这在别的宗教里是没有的，在艺术上，也是办不到的！这便是人的火候，已到圣境，只有这种人，才有精神上伟大的魄力。”

雪子听得定了神。叔同这一停顿，她恢复了官能的感觉。

“我对学生们都如此说，我自己也要这样做！”

“这是说：你也不够承传文艺了？”雪子诧异地说。

“我——‘先从人的艺术’着手，人类的心灵，是艺术的园地，人做得剔透玲珑了，便是艺术。那时你可以舍身取义，你可以视死如归，你可以视金银如粪土，你可以视富贵如浮云，你可以视色相如敝屣。这并不是高调，并不是那些以善行、以文章沽名钓誉的人的台词。你在历史上注意一下：孔子、耶稣，在政治上，都是失意的。而孟轲、苟卿、老子，更不必说了。最可叹的，时风日下，遍街走着的，写文章的文人，写十四行诗的诗人，谁不是纸上三从四德呢？这便是我要遵从的‘士先器识而后文艺’的路线了。

“我自己也不够格呢，我的恶德并不比别人轻些；但从现在起，我要学学蘧伯玉，彻底做人，洗净这一心肮脏。不怕你见笑，雪子姑娘，我学佛了！”

“你学佛？”雪子失声地。

“别惊慌，雪子！”叔同懊恼地说：“学佛也不一定削发为僧啊削发为僧也不是与世隔绝啊！”

雪子忽然又破颜为笑。雪子还不到三十呢。

叔同从家里回到学校，每个假日，都是如此。到校之后，晚上要找几个有器识的学生谈谈。

这是一九一六年的初春，黄昏的校园内，有几盏煤气灯亮在教室里，叔同打发闻玉去学生宿舍看看丰仁他们在不。

闻玉去了不久，门外的脚步声便起起落落地响着进来了。

丰仁、刘质平、傅彬然他们都来了。

因为是星期天，李先生又是个教艺术的老师，所以师生间的心理界限也薄些。

“坐着谈谈！”叔同指着写字桌对面的几张椅子。

桌子上的书，摆得满满的。最上面的一本书，是磨损了的刘宗周写的《人谱》。

《人谱》的封面上，叔同恭写着“身体力行”四个字，字旁加四个朱圈。

“我偶然地想起了——”叔同微笑一下，嘴角掀起一个涡。“当我在上海上车时，我想到为什么不把这几句话告诉你们呢？这几句话对你们这几个人，又是终身受用的！”

大家吃了一惊，又一喜，不知先生说的什么？

“想到什么话？老师！”丰仁是叔同最接近的门徒了，他与叔同，等于颜回之与孔子，阿难之与释迦。

在短短的受教两年中，丰仁的命运，便决定在叔同的几句话里。

一天下午课后，叔同告诉他：“……你的画，进步得奇快，是我料想不到的。我在南京和这里两地教课，从没有见过你这样有天才、肯努力的学生；你，照这条路走，将来必有一番成就……”叔同低声地、严肃地、和蔼地告诉他。

从那时起，丰仁便天天偷懒、逃课，专一于绘画。

——李先生缓慢地从案头把《人谱》拿下来。他叫几个人都围过去——刘质平是专于音乐的，丰仁专画，黄寄慈、傅彬然爱好文学。这四个人凑起来，便是文艺的全格。

——“李先生是留过洋的，学的是西洋艺术，而教我们的又是‘琴与画’；念起莎士比亚的戏词来，比他说中国话更美；他肚里的知识，是世界性的，但他没亮过一手。却想不到，他拿这本明代的古董，当经典呢。”学生们琢磨着。

“唐初——”叔同用左手理一理长衫的绉裥，轻咳一声，指出其 中《裴行俭传》的一节，念道：“……王、杨、卢、骆，皆以文章有盛名：上皆期其显贵，裴行俭见之，曰：士之致远者，当先器识而后文艺。勃等虽有文章，而浮躁浅露，岂享爵禄之器……”

叔同哧哧地接着说：“像王勃这种天才，传说在十三岁上作了《滕五阁序》——你们多数读过《古文观止》的——王勃那种锋芒毕露、浅薄浮躁的性格，怎能有福德呢。于是，不及壮年，便以覆舟，死在洞庭湖上。——这便是说，弄文章艺术的，不能没有量，没有涵养；不能没有方寸，没有人格；德行陪衬着艺术，才有绿叶扶持牡丹之美！

“没有人格的艺术家，他的作品绝对没有生命。有生命的作品， 它的作者，一定有其突出的性格。所谓世传‘江郎才尽’这句话，正是点出江淹这个人，最后失品到不能自圆其说的时候，再也写不出有风格的文章了。即使有，也不过是一堆繁词杂典而已！请记住这一席话。无论如何，我是不希望你们这几个人，落到‘江郎才尽’的地步！”说这话时，叔同好像宣誓一般，极其庄严，沉重。

一身灰长衫，黑布马褂，钢边眼镜，使叔同简直摆脱了青年时代的全部灰烬；而成为一个儒家真正的传道者！可是，他毕竟不是个迂儒，腐儒，道学儒。

活过三十七个年头的绚烂生涯，使他的朋友、学生，觉得他的生活像海上的浪，雪山上的峰，波谷深，波峰险，变幻奇诡；一变便是脱胎换骨。

围着他的四个十八九岁的青年，驯服得如四头良马。他像母亲，温厉地教训他的儿子们。从事他们这种艺术的人，应该以品德为基础，文艺是品德的花果。

临去前，叔同送他们每人几个字，都是《人谱》与《人物志》的箴言。

“‘母亲’的思想、行为，越来越叫人担心喽！”丰仁出门之后，慨叹一句。

“你说什么？”刘质平插嘴问。

“我说的是李师。我嗅得出，他愈来愈变了。他每一次教训我们的话，都有点像办后事、留遗言的意味。”

“子恺你瞎说！”刘质平说，拍他一下肩膀。

自修室的煤气灯通亮，照在方砖铺的校园道上。

“我不是胡说。我是看他的表情！”

“还有什么可变的？”寄慈说。

“他是最后一个娘生的！”子恺叹息说：“变什么？我数给你听。他幼年时，是个门阀子弟；他父亲有一串太太。他活在财宝堆里，挥金如泥土。他学遍了北平天津所有玩乐的家伙。到上海时，进南洋公学，但他的诗词字画、金石八股，已风行文坛，左右‘南社’，早晚出没于名士美人之间，是个风流文采的人物。到日本留学时代，演话剧，创剧社，念莎翁剧本，把戏剧传到中国。而学绘画，造人像，成了中国西画的接力人。学钢琴，又成了一鸣惊人的钢琴家，他作词也作谱。回国来呢，在天津先教西画，不久，到上海接编《太平洋报》副刊及 《文美》杂志，成了沪滨著名的编辑人。如今，他做我们的先生，五年了，古穆如一尊塑像，我看，他又要变了。不知又向何处去变呢？这一变，似乎没有痕迹。如拿他十八岁时同现在一比，你能找出他少年时代的影儿吗？——也许啊，他要变为高髻道士呢！”

“那你便猜走了。”质平说，质平学钢琴，他得了“李先生的心法”，他不仅承认李先生是他的老师，而且把自己当做儿子似地孝顺他。

“我们看着好了！”子恺说。

“他不会变。上海，还有我们一个日本籍的师娘！”

“谁都知道！”子恺摇摇头，“他能在乎一个女人？如果他要在乎，他便不是李叔同了！你要认清，质平，我们的先生！”

“他们有神圣的爱情！”质平强调。

“爱情？李师能断！”

自修室的人越到越多了。他们的话歇下来。

不过，最后子恺说：“我们的李师，最不同于别的先生！他的日文好，但我们从没有见他说过一句日语；他在日本读了五年大学呢！别走了眼。他的英文也比我们的英文先生棒，而我们没听他卖弄过一句英语；他的国语，不用说了，足够教我们的国文老师。但他所主持的，却是音乐与绘画两科。他拿各种知识来充实这两科，质平！我们的李师深不可测！”

质平静默着，沉静地走进自修室。

“李先生的精神是献身的！”子恺打算结束他的话。

“他除了吃饭、睡眠、作曲作画，整天都准备功课，和个别指导我们。”傅彬然结束了最后一句话。

他们走进自修室，本想弄弄功课，但没弄成。人们成组地在讨论什么。后来一阵混乱，说宿舍里一个同学丢了钱，夏木瓜（丐尊雅号）正在那里查贼。因此，他们也就无心讨论功课，大家不约而同地研究可疑分子。

自修时间看看快完了，听人们说舍监夏木瓜要讲话，嘴说着不迭，丐尊已在台上开了腔。

“唉唉。大家静下来。各位同学！现在我有几句话向大家报告——不幸得很，我们校舍里居然出了乱子，有一位同学，叫人家撬开箱子，丢了钱。这简直是丢了我们师范学校的面皮了！真是辱没念书人了！而我们将来却又都是负着教育责任的人。各位，想想看！我们颜面何处放呢？除了我彻底查赃查贼，希望大家同心协力查贼追赃。把贼查出来，好洗大家的面子。同时，我要警告那位贼！你拿同学的东西，快点安稳地把东西送归原处，我不再追究！限你三天考虑。否则，我要查出你的证据，为了铲除一匹害群的马，我是请你走路的，并且，我可以武断一点告诉你，我已知道你是谁了……”夏木瓜把每个字咬得崩崩响，以示痛心切齿。

——但是，一晃三天过去了，那笔钱如石沉大海，贼既没出来自首，赃物也没送回来。反而又有人掉了被子。这真叫做舍监的木瓜先生苦恼了！

——一个星期的日历，马上撕完了，贼影子也似乎越走越远哩。

没了主张，他便找叔同商讨商讨。惟一能使他佩服的人，便是他日本留学的前期老大哥，他们相知深，情感重。他一进叔同的屋，就把这件事发生的经过，告诉叔同，希望这位“灰布衫”能帮他出个主意。话是丐尊先开口的：“学校出了窃案，你听说了没有？”

叔同摇摇头，宽厚的嘴唇掀动一个角。

“很不幸，我们学校出了贼。——我呢，又是这个学校的舍监，不破案，多丢脸呢！贼一去无踪，像漏到地壳里一般。苦恼死人，叔同，帮我想个办法！”丐尊摊开双手，摇着他橄榄形的前额。

叔同想了一会儿，突然说：“你宣布自杀呀！”

“自杀？谁自杀？”丐尊吓了一跳。

“当然是做舍监的人！”

“这话当真？”丐尊苦笑，“我希望是那个贼！”

“不，这是真的——你若出一张布告，贴在校门口，说做贼的人快出来自首，如三天内不出来的话，足见舍监德不足以服人，便以死殉道，要真能这样，那一定就使贼感动了，也一定有人出来自首了。你这话要说得诚诚实实的！”

“三天后要没人出来自首呢，难道我真自杀去吗？”丐尊苦恼地皱了皱前额。

“果真那贼还不出来，那你便得自杀了！否则你这话不成了假话了吗？”叔同的脸一直是没有笑容。

“我的天！”丐尊叫起来，“我的李老哥，你这计当头棒，真叫我受不了哩！自杀，我的天，可下不了手啊。”

丐尊搓着手：“请你原谅我，叔同！”

“假如你真的自杀，那窃贼一定会感动！”叔同说。

“这真是大胆的尝试！”丐尊作个揖，走出房，他们相知情深，知道叔同没有戏言，他的心灵，如他的灰大褂一样，没有绉纹。

但丐尊心里了解，要真是以身殉道，也许那颗贼心会感动得如丧考妣了！





空灵




丐尊的心里，一直苦恼；窃盗案石沉大海，叔同又要走了！

他与叔同的友情，是世上一般的知交所无法了解的；要知道，也只有他们两个人才知道。那种情感，含有着一种骨肉的情分，鱼水的相投；与乎“恍然隔世相逢”的奇异感觉。六年前，他们第一次在上海“文美会”上见面，猛然间，便深深地互相吸引了。那是一种心理的、哲学的、性灵的直觉，告诉丐尊，也告诉叔同，他们的情感，是“前定”的，刚开始便“肝胆相照”了。

然后，在杭州一师六年，一滴一点地注入着。

友情的基础是平稳的；友情的况味是平淡的，友情深度却不可测。

因为，谁也不能失掉谁；谁有心事，也瞒不了谁。

因为，叔同说要走，所以，丐尊便突然感觉寂寞、孤独、生活乏味。

他想试试看，能拖住便拖住他，否则，他也要走。

这是一九一七年的初春，古老的中国大年夜刚过不久；学校也开学了。

叔同虽说要走，毕竟还没有采取行动；只是口头上告诉丐尊，他要走的动机。

每天傍晚，学生们上“自修室”，便是先生们围炉聚首聊天的时光。

三月初的晚风，夹着阵阵砭人的奇寒，从棉袍的角缝里，往上钻。

丐尊从学生自修室巡视一周，便绕到叔同这里来。他想彻底了解了解，叔同要走到哪里？

叔同的门缝里，筛出疏疏的灯光；轻微低抑的诵读声，传播出来。

丐尊停在门外，轻敲一下门。

“谁？”叔同的诵读声停下来了。

“丐尊。”

于是丐尊推门进去，正想在对面墙壁边的椅子上靠下来伸脚烤火，刚巧，映入他眼帘的，是椅子背面壁上，新添了一张彩色鲜明的画像；这尊像是黑发、肉蝣，眉间有盘起的白毫，眉睫下垂、方嘴、大耳，双手平叠在胸前，座下是一片彩云，身上则披着彩衣。似手在冥想。

还有，一串黑色的念珠，赫然出现在彩色画像右首的墙上。

这像，当然是“佛像”，那念珠，自然是“佛珠”。

“你读书，是不？”丐尊望那佛像说。

“诵经。”叔同说，也跟着丐尊，看那佛像。

“《易经》？《道德经》？”

“《金刚般若波罗蜜经》。”

“噢？”丐尊似乎省悟。“你是学佛了，叔同！”

“嗯。”

“好像你对理学、玄学读得不少，研究佛经，倒还不久吧？”

“研究理学、玄学，也不过是知识上的浏览；这类东西，还谈不到‘哲学的内容’，而且，它们本身也不是自己的。”

丐尊木然。对理学、玄学，他的知识没有叔同多。但起码的“程朱”之学，他是知道的。他们非儒非佛，亦儒亦佛；结果，成了当代的理学。玄学呢，无非是点金术、苦行、御女、乃至印度的瑜伽、吉卜赛人的星相、张道陵的神符、广成子的《原人论》。

“学佛我不反对。”丐尊伸手摸摸前额，“像你上一年去大慈山断食一样，我根本没有理由反对，是不是？只要于你有益。”

“不仅是如此的，丐尊！”叔同对他的老朋友从没有放浪过形骸，他这一次依然笑得那么小心，那样淡泊。“我是说，你应该举双手赞成。——事实上我完全接纳了近年来的思潮，放下音乐、金石、绘画，乃至于教书生活、家室之累——打算在大慈山安住下来，长期研究佛经，从佛经里理出人生最上乘的理路！……”

“什么？”丐尊吃了一惊，“你说得太快，你放下教书生活？” “是啊。我不想干了。暑假后，到大慈山去做居士。——出家，对我而言，还有障碍。要出家呢，也得像个样。出家人要持二百五十戒哩。苦行僧，还有更多的‘单行戒’。严格地说，要出家，便要对得起那一身螨蟆。我目前只打算做居士。茹素、念佛、念经……”

“照这样说，你将抛弃我们遁入空门了？还有雪子，雪子如何处置？”

提到雪子，叔同微微一怔。 　　“这个问题，我还在想。然而这也不是问题，我还没有出家哩。”

“即使如此，对雪子，对朋友，都是寡情！戒，戒什么？何必如此刻薄自己？——居士大约也有‘戒’啰？”

叔同点点头：“只要学佛，便要持戒。”

丐丐尊觉得他的朋友竟为了信教，没有为自己的情感留下一席地而烦恼。于是大声说：“叔同！你这样做居士还不彻底，索性出家做和尚多爽快！何必拉藤扯葛的做什么居士？”

叔同看丐尊头上青筋暴起，两眼发红，不由得动了情感，眼里也觉得润湿了。

“出家做和尚——现在还有障碍！”叔同重复他刚才说的话。但他心里却爽快地答复丐尊：“居士是在家的和尚；出家正是我最后的目的！丐尊啊，正给你不幸而言中了！”可是，他没有说出口，怕伤了那颗沉重的心。

他也觉得，他一去，第一个是丐尊受不了，即使强忍住内心的情绪，也是柔肠寸断。然而，除此之外，别无他法可想了，世间的葛藤太多，斩不断，理还乱；还有雪子，是他更大的牵绊，对这种与生命、思想，有血肉关系的人，都要付出更大的力量。

他想，要出家，便不能庸庸俗俗，去做个庸僧，招摇撞骗，沽名钩誉，离经背道地污辱了佛门。他要做和尚必得一分一寸都是和尚。　　“你想想？”良久，丐尊摇晃着映在墙上的身影。“到杭州六年了，你要挂冠而去，何只一次？”

“大约有三四次。”叔同想。

“前几次，看我们深的友情份上，你都留下来了。比这里更高的教席职位，你没有走，难道这一次，不能看看我，再留下来吗？”　　　叔同想到过去，南高竺师范的校长苦苦地聘他担任音乐教席，那种求贤若渴的虔诚感动了他。他把聘书接下来了，雪子也赞成他换换地方。但是，丐尊那一关，他竟没有通过。为了这，丐尊哭丧着脸苦说他，逼他：“叔同！你不能走，这里那里还不是一样；请看看这一张黄脸吧，我相信，你不忍拂我，聘书退还他们吧——难道我们的友情抵不上那一张教席的聘书吗？难道这里你的心爱的学生们，你的旧朋友们都不能拖住你吗？……”　　　三番五次的苦劝苦逼，声嘶力竭地劝他，哪怕是一学期都好。

叔同终于留下来了。老实说，丐尊那一关，是世间至深至厚友情的力，甚至比“爱”的力更难挡，使他不忍绝情舍此他去。

这一次，又面临他的抉择了。　　“丐尊！”叔同终于带着悲哀的、伤感的声调说：“这回可不同以往的事了！以前，只是世间的名位逐鹿，那时，我走不走，都不足以跟现在比。——现在，我是投奔一个……”

“空门！空门！空！空！空！”丐尊几乎带着哭声。

“空门，是的。世间无不散的宴席。丐尊，人迟早要死。入空门，我们好修得永生不朽的法侣，这不比世间短短几十寒暑的友情，更能满足你我的至性？”

“我深悔从前不该留你，留你在杭州，卖给空门！叔同，如果你从前走了，也许今天不会遁入空门！”丐尊没有理会刚才的话。

“因缘很复杂，丐尊！这就难讲了。我们还是建立个道友的情分吧。我不出家呢，你要常来庙上看我；万一我出了家，还得你护我的法哩。只要你闲着，都可以到我的寺院来。我们一柱馨香，一碗清茶叙旧。”

“雪子呢？怎么办！”

“人总是要死的，丐尊。呜呼人生如朝露！从佛眼看人类的社会，是极其可悯。虽然，肉眼看人生，并不可笑，也不可悯。但是那一刹那，你看破了，一切问题都会解决——将来我要真的出家，第一个要通过雪子，雪子不通过，我不会出家……”

“我希望你再想想，叔同！这个世界，还有可爱处，像你的成就，你的朋友，你的妻子，你的社会……”

“这个世界之可爱，正如这个世界之可悲。我们都不能否认，好像我们爱大自然，爱银河星系一样。只是——结局，没有好的。”

“你宗教的虔诚与决心，我是感佩的。但当暑假到来，前一天，能告诉我：‘丐尊！我们开学再见，我在上海候你的信！’叔同？”

丐尊回想到过去一年间，叔同几乎是秘密地，在着手一种计划。他之研究某一种知识，都是在不知不觉间，突然放出光彩。丐尊几乎不知道叔同过去除了教书，还研究些什么别的？

从表象看，叔同一天一天严肃而沉默了。他的那颗心，几乎逐渐地变为一种透明的结晶品，其中再也看不到人世的污脏。

丐尊最深悔的，是上一年秋天，他从一本日文杂志上，看到一篇断食治病的文章，他把那篇文章给叔同看了。今天的“恶果”，便自那时埋下。

“日本人真是一种奇怪的动物！”丐尊指着那篇断食的文章告诉叔同：“他们不仅发明了‘天照大神’，发明了‘武士道’，发明‘浪人’，还发明了‘绝食疗病’的方法。叔同！假如断食能治病、净心，我倒想断一回试试看。”

“给我瞧瞧！”叔同把丐尊说的话看得似乎很认真，同时伸手接过杂志。

“上面说得很明白，还介绍一本断食的专着呢。在我们贵国，这是《今古奇观》！”丐尊哈哈一笑。

“不过，”叔同略作沉吟，“好像断食修心，是来自印度婆罗门教一个支派，他们断食不是绝食。他们有断食的方法。丐尊，我可想起了，当年我在上野读书，便看过一种日本翻译的雅利安语婆罗门经文；让我看看，这本杂志如何说？”

于是，叔同兴冲冲地把刊物揣进了口袋。

“叔同！”丐尊惊奇了，“你早就知道吗？”

“我似乎有那么个印象，在上野图书馆涉猎过，我们倒真的可以试试看，只要能使肮脏的人心干净，何乐而不为呢？断几天烟火，算什么？”

说着，叔同又莞尔一笑。

这话说过，直到阳历年假前几天，他们也聊过两次，说要试试二十一天不吃饭的滋味。那篇文章，叔同看过了。实质地计算一下，不吃人间烟火，也只有七天。

“丐尊，我们试试如何？”他们在一起时，有时总会提到这件事。丐尊，说过也就算了。

年假一到，老师和学生都打点打点回家了。

照往例，丐尊回老家上虞，叔同回上海，与雪子相聚。

丐尊在十二月三十一日上午先走了，叔同本应回上海的，可是他没有；他一个人在卧室里逗留着，想着心事。

到下午三点多种，他望望窗外，一眼瞥见闻玉在校园里扫枯叶，心一动，便向闻玉招招手。

“闻玉！闻玉！”！

“哦？李先生！您没回上海？”闻玉拖着扫帚，走近住在东廊楼上的叔同。

“没回去。”叔同低声说：“闻玉！我想请你帮个忙，有空吗？”

闻玉对叔同先生，好像也有了前缘似的。这么大的学校，十来个先生，唯一使他仰慕的，便是李先生。李先生，会写、会画、会唱，会弹；而且整洁、和气、不多讲话……最重要的，李先生对他——闻玉，也像对自己朋友似的。因此，学校里发生什么事，便会从闻玉的嘴里，传给叔同。

“要我给您做事？有空，这就来吗？”

“我们进来谈吧！”叔同说，伸手把帘子掀起，让闻玉进来。

闻玉的树叶也不扫了，把扫帚放好，跟叔同进屋。

“我，这回要麻烦你的事儿可大呢。”叔同递一杯茶给闻玉。

“那没说的，您老！只要您吩咐，我没说的。”

“这回，我不回上海去。这回我要上大慈山虎跑寺去住二十多天。过了年假，开学后再回来，你有空的话能帮我个忙，到虎跑来吗？”

“那怎么不能，您就去吗？”

“这就要走了。你看，我的东西都准备好哩。你也去准备一下好吗？”

闻玉一看，叔同的房里，果然收拾了一个行李卷儿，一大包书笔纸砚什么的；便匆匆回到自己的住处，收拾些换洗的鞋袜，又回到叔同的宿舍。

太阳渐渐西沉了，校园里显得分外寂寞、荒凉。叔同提着一网袋文具和衣服，闻玉掮着行李，他们一同出了校门。

踏着近晚的月色，他们走到西湖大慈山虎跑寺，已是满天星斗了。，叔同踏进虎跑寺的山门，好像叔同与寺里的和尚已有协定，寺里已为他们准备好两个房间。第二天，叔同便开始断食生涯。

他也写了断食日记。

丙辰十一月二十九日（民国五年）：

断食换心，是一种科学的、也是哲学的试验。

告诉闻玉，断食中，不会任何亲友。不拆任何函件。不问任何事务。家中有事，由闻玉答复，处理完毕，待断食期满，告诉我。

断食中尽量谢绝一切谈话。

整天定课是练字、作印、静坐，三个段落。

食量：早餐一碗粥；中餐一碗半饭，一碗菜；晚餐，一碗饭及小菜。这是平日三分之二的食量。

晚间，准备笔、墨、纸，明天开始习字。

闻玉是一个虔诚的护法。



丙辰十一月三十日：

清早六时起床，静坐片刻，盥洗。

六点半以后，习字一钟点。

早餐，粥大半碗。饭后，静坐。九时起，习字一钟点。

午餐，饭菜各一碗。十二点后，午眠。下午二时起，静坐。

三点钟起，习字。

饥肠辘辘。

晚餐，饭菜各一碗。

饭后，静坐片刻。

就寝。



丙辰十二月一日：

六时起身，静坐。

习字功课如昨。

早餐，粥半碗，较昨日为稀。

中餐，饭菜各一碗。

午后小眠，习字如昨。

傍晚，腹中如火焚。

晚餐，饭半碗。

逐日减少活动，以静、定、安、虑作生活中心。

——闻玉示我，雪子有笺。

闻玉待我，周切备至，此情永不能忘。



丙辰十二月二日：

清晨，习字、静坐如常。

早餐，稀粥半碗。

中餐，改吃粥及菜合一碗。

傍晚，空腹时，腹中熊熊然。　　　　坚定信念，习字、静坐。

精神稍感减衰，镜中看人，略见瘦削。

晚餐，稀粥半小碗。

六时入睡。



丙辰十二月三日：

晨起，精神渐渐轻快。

早餐，稀粥半碗。

中餐，稀粥一碗，菜少许。晚餐谢绝。但饮虎跑冷泉一杯。（虎跑泉，著名于杭州。）我如一老僧坐禅，闻玉赫然韦陀！

精神蜷然，腹内干燥减少。

静坐、习字如昔。

晚六时入睡，无梦。



丙辰十二月四日：

晨起，泉水一大杯。绝稀粥。　　静坐以待寂灭，习字以观性灵。

中餐，稀粥半碗，菜少许。

傍晚，泉水一杯。

习字、静坐如常。

闻玉示我，雪子笺至。“晴”可畏也。

——年前曾与雪子妥商，假期来虎跑断食。

晚六时入睡。

丙辰十二月五日：

晨起，饮泉水一杯，清凉可口。

习字、静坐。

精神稳定，腹中舒泰。

中餐，稀粥半小碗，无菜。

晚，泉水一杯。

六时入眠，安静、无梦、轻快。



丙辰十二月六日：

今天，整日饮甘泉。

断绝人间烟火。

习字，静坐。

思丝、虑缕，脉脉可见。

文思渐起，不能自已。

晚间日落时入眠。



丙辰十二月七日：

丙辰十二月八日：

丙辰十二月九日：

静坐，习字，饮甘泉水。

无梦，无挂，无虑，心清，意净，体轻。

饮食，生理上之习惯而已！静坐时，耳根灵明，大地间无不是众生嗷嗷不息之声。



丙辰十二月十日：

丙辰十二月十一日：

精神界一片灵明，思潮澎湃不已。

法喜无垠。



丙辰十二月十二日：

作印一方：“不食人间烟火”。

空空洞洞，既悲而欣。



丙辰十二月十三日：

依法：中餐恢复稀粥半小碗。　　　　静坐，习字如昔。



丙辰十二月十四日：

饮食逐次增进。

治印：“一息尚存”。

心胃开阔，饭食奇香。



丙辰十二月十五日：

丐尊当不知我来此间实行断食也。

一切如旧。

中餐用菜。

署别名：李婴。老子云：“能婴儿乎？”



丙辰十二月十六日：

中餐改用饭菜。

习字，静坐。作室内散步。



丙辰十二月十七日：

丙辰十二月十八日：

七天不食人间烟火。精神、笔力、思考奇利。



丙辰十二月十九日：

整理各式书法一百余幅，印数方。

回校。



新年假满后，丐尊从家里回校，先到自己房里休息一会儿，便去找叔同。叔同年假以后，便没信给他。

平时，他与叔同分别后，都是赓续地往返书信，如果环境不允许谁写信，也得先写信说明。否则，丐尊会以为叔同不是病了，便是死了！因为叔同有慢性病在胸腔里燃烧，他的胃，又出过血；他的气管也经常失灵；一旦断了消息，不能不令人怀疑。

星相家说：叔同活不过三十七岁！

叔同十天的年假，加上两周的事假，没信给丐尊，这使他心头起了疙瘩！

当他用手推叔同的门，门锁着，室内阒无人声，这才垂头丧气地掉头，在校园里荡两圈。

末了，走到传达室，一打听，闻玉也跟叔同走了，这更使他迷惑不解。

开学以后十几天，丐尊仅知道叔同和闻玉请了事假，但行踪不明，令他困忧！

直到十九日华灯初上，叔同回来了，丐尊便匆忙赶到他的房间，看看叔同是否走了模样，如果他生了病，那也该有消息才对。

“叔同！叔同！”丐尊老远地叫过来，其实，这位以文学见长的翻译家，还是二十九岁的年轻人。一顶“舍监”的帽子压在他头上，使他老了二十岁，不由得显得道貌岸然。他比叔同小八岁。

叔同刚回来，卸了行李，抹过脸，听丐尊叫他，便探头到窗外。

“丐尊，丐尊！”

“啊呀！息霜老哥，这二十多天你到哪儿去啦？害得我以为你病倒了呢。天爷！这还好，你只瘦了些，黑了些，精神还好。叔同！病了吗？”

“哎！没病过！”叔同分辩。

“那么，你怎么啦？”

“断食去咧！”叔同欣喜地，嘴角边，作成两个深涡。

“怎么？”丐尊以为耳朵听错了字音。

“到大慈山断食，二十一天。”叔同说。

“你断食？真的？”

“正是。”

“啊！老哥！你怎么不告诉我呢？这么神神秘秘的，这还是我开的头。”

“告诉你，我也想告诉。”叔同顺手撩起一根鸡毛掸子，把桌灰尘拂两拂，叫丐尊坐下。“只是我告诉你了，又怕你下不了决心，索性也就不讲了。而且，这种宗教性质的事，叫别人知道，大惊小怪的，也会发生波折，别人会以为我去自杀哩！我们俩一同去自杀，你说严重不严重！”

“哦！我们的军师爷！你这锦囊妙计，害得我这‘周公瑾’好恼啊好恼——”

“你听我说！”叔同拦过丐尊的话：“我去断食，人家不会说我去‘断食’的，人们会说我离了经，背了道！人们不骂我发疯？还是秘密些儿吧！你说是不？”

“断过食，怎么呢？”

“这个，我不敢作主了，丐尊！我在虎跑二十多天，有此为证。”于是，叔同把他写的字，搬上桌子，又择了两方印出来。

那两方印，便是：“一息尚存”，“不食人间烟火”。

“丐尊，还有哩，我记了日记，你闲时再看。那简直是精神界的开荒；而不容言语道断！这两颗印，这卷字，将来留给你！还有，日记看看再给我。”

丐尊凝神端详着叔同，又看看印，看看那叠一尺多厚的宣纸，不由得呆了一呆。然后坐下来。

阳历年假过去，接着便是旧历年。

叔同给雪子写了一封信。

]　　雪子：

旧历除夕，仍有大事待办，未能回沪聚首，至用歉然。

——岸 丙辰除夕

旧历年，叔同决心再到虎跑，随老僧了悟学静坐工夫。这时候，他对佛法，已深入堂奥，虽欲罢而不能，即使舍弃寿命，也在所不惜。

叔同在除夕当晚，又到了虎跑。事实上，虎跑寺的比丘僧，对音乐家李息霜，已久仰大名。

叔同进了虎跑山门，先往大殿参拜佛像。再走进后进的院子，参 拜老和尚。

刚巧，他的道友杭州名士马一浮也来了，同时带来一个朋友到这里学佛。

“息翁！”马一浮居士首先作介绍：“我来介绍一位道友给你见 面。”

叔同抬眼一看，一浮身后站着一个高大的汉子。

“这位是息翁，便是我们久已闻名的李叔同先生。这是彭逊之先生，我的朋友。——息翁！如不是你断食，我们还不知道这里幽静呢。”

叔同断食后，确实和马一浮说过，虎跑不仅幽雅，而泉水又好。 这是姓彭的朋友到这里的因缘。

他们经一浮介绍后，互相作礼一番。

这位彭先生，体型高大，重眉，方脸，满腮短蝼。看到这个人，便令人感到，沉稳、厚重、坚决。

这个人与叔同相比，叔同反而显得平凡、清淡、落落无情了。两个人互看之下，都发现不了对方的本质美。如不是叔同在中中国音乐界有了成就，彭先生无论如何不会相信，站在他面前的瘦削人物，便是名垂大江南北的音乐家李息霜。

年一过，虎跑寺的老僧了悟，为叔同安排每日的功课，另一位法轮长老，则为彭先生说法，他们各自用自己的工夫。

一晃日子过了八天。

彭先生拣一个清早，突然说：他要削发出家了。

这位彭先生的突然决心“出家”，使叔同心灵震了一下。

然而，这是铁一般的事实。

彭先生便在正月初九早上九点钟，请法轮和尚，为他剃度为僧。

“这倒看不出，这个看来没有宗教气质的中年人，会放下世情而出家！”叔同默想。“这须要大智、大勇的！”

彭先生的出家，变为和尚，高大的外型，突然显得庄严而温厉了！使人不由得泛起一种欣羡仰慕的情操。

“这倒叫他占了先机！”叔同想。

本来，要削发，他也能跪下来。

然而，他的世缘未了。

“请和尚慈悯！”就在第二天晚上，他面对老僧了悟，顶礼膜拜：“我李叔同愿尽形寿，皈依三宝，宏传佛法，誓成佛道，请您为我接引吧！”

“你我有缘！”了悟老和尚说：“佛门有幸接引像你这样的大知识！老僧倒有福哩！”

于是了悟老和尚，为叔同正授三皈依，成为一个正式的佛门弟子。

当时的法名，便是后来的律宗大师“弘一?演音”。

“大慈演音”，这是李叔同先生出家前惯用的隐号。





水月





一九一八年，春寒笼罩杭州城——叔同从大慈山虎跑寺回校。他的朋友、学生起初没有觉出什么异样，只有校工闻玉，发觉李先生突然转了辙！

原因是——叔同回校，静悄悄地，把闻玉叫进屋。

“闻玉！”叔同面带欣喜的、庄严的浅笑说：“从明天起，我又要麻烦你哩！”

闻玉觉得，李先生好像有一场喜庆事，托他安排。

“喏，李先生，您的事，也就是我的事，有什么麻烦？”

“我说，老闻！你看看我这间小房子里的布置！”叔同用手划了个弧形，引闻玉看去。

闻玉虽然那么敬爱叔同，他的房间，也去过很多次；可是，房间里什么东西摆在什么地方，倒没有记在心上。他经叔同这一指引，这才仔细浏览。

“哎唷，李先生，您这儿摆设得像个和尚的禅房！”

闻玉一面注意那墙上挂着的佛像，一面出奇地凝视佛像旁挂着的黑色念珠，四壁纤尘不染。

“呵！”叔同笑吟吟地：“这真叫你看准了。住禅房，还要有福的人哩。闻玉啊！也正因为我供佛、拜佛、念经，所以，从明天起，我的菜饭，请你关照厨房一声，不要荤腥，明天，我开始素食！”

“素食？”闻玉瞪着眼：“食素？”他把这两个字颠倒一番。

“对啊！”叔同说：“念佛的人，原该素食。”

“那，那，素食……”因为叔同一向吃沙西米、芥末、日本料理惯了的，今天突然改吃中国菜，闻玉也惊住了。

“对了，素食，没有什么花样。你想想，去年我在虎跑，二十多天断食，结果，还不是一样。人同皮球差不了多少，不打，它不会向上！”

“真的，李先生！我总把那件事当做你治病的方儿，我们肉眼凡夫，看的总是眼前事！”闻玉仰望着高而且瘦的叔同，如仰望一尊塑像。“明天，我记着了！”

“闻玉——”叔同又想说什么，话到嘴唇边，又止住了！

他想说：食素，是佛教行者，水到渠成的自然行径；从理论到实践，素食是它的分水岭。他研究佛学，不声不响地，已经三年。在论理上的瓜熟蒂落，结果，他正式皈依了佛门，正式做了佛教实行家；他所实行的，便是“慈悲”这两个佛教徒唱破嘴皮的字，没有比这再平凡了。

这些，咬文嚼字的东西，闻玉不了解。

从此——他自自然然地，在自己的生活圈内，素食、读经、拜佛，做朝暮功课。

直到清明节，学校放了春假，他没有再去虎跑。离开家，已有两个多月；他觉得，这一次回家，应该向雪子宣布他的心事。

清明前一天晚上九点钟，做完晚课，坐夜车，回到上海法租界的家——雪子还没有睡，百叶窗内，透出乳白色的灯光。

叔同敲门。

雪子知道叔同回来了，隔着窗问： “是叔同？”

“雪子——”叔同说：“你还没有睡？”

“我来开门！”雪子放下手上的书，出来把门开了。“我看书。今晚读的是《断鸿零雁记》！”

“曼殊的——《断鸿零雁记》？”叔同重复一句。

这时候，由于“起信”后的宗教虔诚，由虔诚、急进，而产生的证悟，一点一滴地抵消了他的凡俗之念。相对地，出世的彻悟力，迫切地在意识间造成一种“形势”。

当他与丐尊为“辞聘”事辩论时，那时他确实想到雪子，想到北平的家，想到他在世间艺术的造诣，还有些攀藤扯葛的俗念未消。那时，他仅仅想到做一个在家的居士足矣！至于遁入空门为僧，心里虽有浮泛的冲动，但是，能不能创造一种出家的机缘，那是大有问题的。

皈依了悟老僧之后，仅仅两个月，内心的构想，突然起了变化。——他想到，放不下，世间一草一木，一瓜一葛的牵绊，都使你放不下。假使放得下，即使脱下这张人皮，也不足痛惜；世间还有比生命更重要的东西吗？此身之外，如不是牵你上天堂，入地狱，还有什么使你牵挂的？因此，他的脑际，即速通过这一项决定：便是这一学期结束，暑假去大慈山出家！;至于天津的家，没有什么不了。雪子，先要在心理上，作个安排。雪子，他想到飘泊异国的雪子，心灵间不能不怀着一丝如缕的忏悔之情。然而，业缘如此，夫复何言？在不久之前，他告诉丐尊：“要出家，也必先通过雪子！”

——他相信，雪子的眼睛是雪亮的！不过在情感上放不下，她太深情了，情深必堕，佛氏名言。他不仅为“情”字，这个苦恼千古圣凡的根绊而哀伤。不仅为上一代，为下一代亦复如是。

因为回家时，已经很晚，所以也没有同雪子多谈。他吃了枇杷膏之后入眠。

假期是三天。

他把准备好的话，留第二天谈。第三天，用来平衡雪子剧动的悲哀。第四天，他可以在不伤情感之下离开。以后几个月，让雪子作深一层的、哲理上的考虑。在暑假前，他还要回家两次，处理身外之物，处理雪子问题。

放下情感上的重担，百痛不如一痛，但愿他日，莲池会上相逢，让今生斩却“地狱”根。

平时，叔同与雪子相守，多是谈些文学上、书画上、音乐上的知识。雪子也算得半个音乐家。雪子爱好音乐，这是他们相契的焦点。

自叔同去杭州教书以后，或许是这块“人间净土”感染了他。近 二年，使他钻入佛学的故纸里；之后，每逢回家，话锋转向，离不开“佛经”的故事。

雪子与世俗儿女千古一辙之处，便是放不下那份夫妇之情——与 叔同那份性灵的结合关系。假使雪子重视所谓世间的“名分”观念，她不必远离故国。但也正因她情深业重，所以对叔同的情感，一直是难舍的。

他们在上海一住就是八年，雪子也不过三十岁。她受叔同那种孤高而不可及的情操所熏习，在观念上，对世间名利，已感觉平淡无奇。可是，相左的，则是对叔同的那份情感，更加深刻。叔同学佛后，佛家的“立”与“断”的魄力，又自叔同的行为上传给她几许。于是，她对世间的变化，也感觉“空门”，有它的深邃哲理！

第二天白天，在朋友们访晤中度过。直到晚上雪子把药弄好让他吃了，便在灯下对坐。她对叔同的宣布素食，略略表示了一点意见。

“叔同！你的素食，我原没有异议。不过像你这种体质的人素食，不能不令人怀疑，素食能拯救多少生灵？”雪子说话的声音很沉痛。但她的容貌，好像没有老，还同东京上野时，那种模样。

叔同的嘴角，习惯地作个浅涡：“雪子，你这种素食见解，刚好同丐尊他们差不多！你们都会说，素食会把我埋葬！我不能相信这种生物学上的论调。为什么呢？如果素食会吃坏人，那么照理：肉食，应该青春永驻了。可是，这又不可能！所以，肉食，素食，对人体的能力，都没有人实验过，证明哪种更能接近人体的健康。这种争论，如两个小儿争‘日出’，那是没有道理的。——我只证明，素食，因为我要这样做而已！”

“像我们国家的僧侣，肉食、娶妻、住庙的，大有人在。”雪子说。

“这我的眼睛里都看见过。雪子！你们贵国那种肉食、娶妻的和尚，不过是一个宗教蜕化的样本，佛教在日本，也如武士道在日本一样，都是文化的变形虫！论历史，我们只能如此说。你们日本有肉食的僧侣，黑社会的浪人，我们中国何尝没有‘肉食’的和尚，‘黑社会’的‘袍哥’？

“你是居士，叔同，素食会为你招来无端的烦恼，是不？”

“这个——”叔同略一停顿。“我有一劳永逸的办法，雪子！”叔同那一双抑郁的眼睛，突然间伤感地看着雪子，很久很久。

雪子似乎觉得有什么事要发生了！

“什么事，叔同！什么办法？与尘世隔绝，与社会绝缘吗？”

“在生活上永远隔绝！”叔同的话坚定又伤感。

“那为什么呢？在家，我可以维护你的素食生活，可是，在外面，便不能随心所欲了！你可以永远守在家里，放弃社会的生活吗？”

“雪子，这还不是我的意思。千言万语，一个偏爱肉食者，素食自然有问题。你要了解，即使素食，也要勇气、决心、毅力！人们可拿‘损害健康’、‘独特异行’，这些辞穷理拙的幌子来压制素食运动。但是他们没想到比这更重要的宗教徒的原则总要建立！一个人，自必要有与人不同处！这个不同处，才是真正的你！否则，你仅只是别人的‘积层’！孔子之与人不同，在乎他能‘作春秋’，司马迁之与世不同，在乎他有勇气‘写史记’，他们有胆子，用史家之笔，使乱臣贼子惧！我们要效法先贤，也要求得一个与人‘不同处’！

“我的素食历史很短，可是，我很欣慰！我实行素食，也是以一生为准。中间没有折扣，没有偏私，没有假定。为的只是完成一个与人不同的‘我’！”

“呵！”雪子说：“这只是你素食的道理，但不是办法！”

“还不止此呢！”叔同看看雪子灯下的眼神，晶莹而光洁；在这个世界上，她是一个最贤惠的女人，最美好的侣伴。于是，他放胆说：“你赞成我学佛吗？”

雪子惊异地表示赞成。这不是问题。

“是出自内心？”

“是出自内心！”

“如果你真心同意我学佛，认为我做得对，请相信我。也许今生不能获得什么，这不是一种马上兑现的工夫！”

“叔同，”雪子打断他的话，“我们俩只有上苍知道！”雪子眼角，落下一滴清泪。

“假使——，”叔同想一想，觉得必须要讲下去了。“你要注意到一桩事情，那便是一个尽形寿学佛的人，一个倔强的佛教行者，很可能，他会遗世苦行，走上出家那一条路！”

雪子的脸色一变，忍不住打了一个颤栗。

“你现在是个居士，居士不也就够了！在家学佛，并没有人阻碍你。在家学佛的人，不是很多吗？”

“在家学佛的人很多！可是学佛牵绊也多；华严经道：‘家宅犹如火宅’，‘女身’犹如‘蛇身’，这没有一丝侮辱女性的成分，女人也是人生的。然而，过来人都知道，在一个学道人的眼里，家是无辜的。但那颗意识着家的心灵，却坏了事。并且，我学佛的念头，自与别人不同。雪子啊，我在佛道上，是发了大愿的！我要在佛道上，苦修一番；假如李叔同有一天成佛，将来第一个我度的人，便是你了！”

雪子听到末尾这句话，破颜一笑！

觉得叔同蜕变得太突然了。但是，他那份崇高的至情（非夫妇的情分），足以令人感动。

她说：

“我期待着你！”

“如果，”叔同这才言归正转：“我要决定出家？”

“这，这个，这个，叔，叔同……”雪子的身子一软，抛开手上那本乐谱，倾倒在沙发上！

叔同站起来，在雪子身旁，轻按着她颤抖的肩膀：“平静些，平静些，雪子！”

“叔同！我的耳朵有没有听错？”雪子呜咽地哭。

“你没有错。”叔同解释说。

“你为何要出家？”

“便是刚才我说的目的，成佛道，度群迷——这个大前提！”

“好了，出家前，请先毁了我！叔同，你学佛、素食我都同意。只，只是你出家，我，我不能……”

“平静地想，雪子！平静些！我即使要出家，一定要通过你，不通过你，我绝不出家。雪子啊！一个用功的人，工夫成熟时，你应该考虑考虑，他进一步该怎么样？你能否定你最挚爱的所坚决从事的深行大愿吗？雪子！我至少有这种要求，要求你，为李叔同想想。我，是你所深知的。请你平静深思，然后，通过我的要求。我们十几年的夫妻关系，不过镜花水月罢了！想想看吧，如果我的决定正确，你通过我。我，正从事一种精神上艰险的奋斗。我以为，最低限度，在知识上，你会知道我，在认识上，你也会了解我，我为什么放弃世间艺术？”

“在上海这个家，雪子，我所有的身外物，全归你。事实，我是孑然一身的！这点东西，足够你一生之用。至于去日本，或者留在中国，都任你选择。不过，我不管身在何处，精神上都永远在记念你。为我牺牲的你。雪子！你是我生命上握有绝对权力的人，因为你的同意，我才能心无挂碍，过我的云水生涯……”

“不，叔同。让我想想。损失了你，那是什么滋味！”

“不，雪子。在精神上，你没有失去什么！我的钢琴、乐谱、书画……与我们生命有关系的东西，都是你的精神寄托。你想它们，便想到李叔同，一个出家为僧的李叔同！啊，雪子，忘了这一切吧，每人都有一条自己的路，中国人说得好：‘人人头上都有一颗露水珠儿！’雪子，珍重！”

雪子伏在沙发背上，起先是失声痛哭，之后便是颤栗、呜咽、低泣。她并非不了解叔同，也并非说叔同之断然弃俗，便是恩断义绝。她舍不了的，是她的情爱，他们十二年来，甘苦与共，心灵交感的深情，一旦绝缘，她会疯狂！

叔同反复地解释着，安慰着。终于，她平静下来。仰起头，远远地凝视着叔同。

“让我想想——”雪子双手拢着头发，身向后倾。“让我想想。——现在，我没有勇气，因为，我是女人。我不能舍弃我爱的人……”

叔同第三天晚上回到学校去了。

他也想到，当他决定出家时，雪子的心情是如何地绝望；一个平凡的女人，丈夫便是她的“世界”；他们宁愿失掉世界，也不愿失掉丈夫；不平凡的女人，在失去丈夫之后，会重建她们生活的信心；在“绝望”的刹那间，除了圣贤，没有人能摆脱那一关，一种情感的绞刑所加的煎熬；雪子，即将面临那种煎熬。过了那一阶段，她将会活下去；平静地，带着一种悲剧的心理活下去；假使她能全部接受佛法——她将可能活得更好。

在学校再过短暂的三个多月，便是叔同离俗为僧的日子。他在这三个月间，写两封信给天津的哥哥和家属，说明他坚决出家的原因；任何牵攀阻止不了他。

他的哥哥文熙，为他即将出家，着实为叔同的下一代苦恼一番。“一子入佛门，九祖尽升天”的玄远妙论，他不了解，他站在世俗的兄弟之情上，词严义正地说：“你人不做，为什么做和尚呢？”而叔同也干脆地回答：“你们只把我当作‘虎列拉症’死了，也就完了！”

此事出乎意外者，他的俞氏夫人竟没有表示意见。

在学校里，有些要好的朋友，像夏丐尊、姜丹书、经子渊，他们依然希望能挽留他放弃出家那一途，那一种为人所不屑的途径。

叔同没有理会这些。他认为做得对，便是对。也没有同谁研究。

他在这一段时间，把身外之物分配停当，准备去虎跑前一天，请他的朋友、学生，到房间来宣布他的决定。

这中间，他把世人对佛学的迷惘处，慢慢灌输些到学生们的耳鼓里。他同时希望雪子在这一阶段，能完全“起信”，接受佛法，等他出家后，做一个“优婆夷”。

直到学期结束前，最后一个假日，他托人带了一封信给雪子，意思这样说：

雪子：

我的决定出家为僧，目前已在事务上向有关人们交代清楚了。现在你已考虑了两个多月，如果你认为我做得对，请你告诉我！你绝望的心情，与失去一个生命关系的人所受的摧残，我并非没有想到。可是，你是不平凡的，请吞下这一杯苦酒：忍耐，忍耐，靠佛力加被你，菩萨护持你。雪子，你的光辉永驻！我想你体内住的不是一个庸俗、怯懦的灵魂。

这在我，并非寡情绝义——人同此心，心同此理，惟一的不同，我为了那更永远、更艰难的佛道历程，我不仅放下了你，雪子！我也放下世间的一切已享有的名誉，艺术的成就，遗产的继承（我可能还有三至五十万的遗产可继承），可见，我并非厚彼而薄此；世间的一切，都等于烟云；我们要建立的，是未来的光华无垠的世界，在佛陀的极乐国土，我们再见！

雪子！永别了，我不再回家，免得你目前痛苦加深，我们那个家，还有足够你维持生命的东西；我们的钢琴、贵重的衣物、珍宝，悉数由你支配，作为我们的纪念。但望你看破这一点，人生几十年，有一天我们总会离别——现在，我们把它提前几刹那而已！大限总要到来。

在佛前，我祈祷佛光照耀你，永远如是；请你珍重，念佛的洪名。

——叔同 戊午七月一日



叔同的信去三天后，雪子的信来。



叔同：

我知道万事不必勉强，对你，我最崇爱的人，亦复如此；请放下一切，修行佛道吧！我想通了，世间竟是黄粱一梦，梦醒时，什么都是一场空。将来，我能否去看你一次？我希望如此，至于今后，我的行踪还无法确定，在贵国，除你我没有第二个可以聊解愁苦的人。——目前，我要试着念经、念佛；这一切都是宿世前缘？

为了那种圣与凡之间一层蝉翼似的隔膜，我同你一起走，去追求那个远似银河星宿般遥遥的佛道，望你珍重。

——雪子



接到雪子的信，叔同的心，完全放下了。同时，他已把雪子的“去留问题”，作妥善安排。六月中旬，有一天他把心爱的学生丰子恺、刘质平，叫到房间里，把东西分类，准备分赠朋友与学生。

暑假来临的当天上午九点钟，叔同叫闻玉到房间来，要他把丐尊，和学生丰子恺、刘质平、王平陵、李增庸他们都找来。

丐尊刚一到，丰子恺、刘质平、王平陵，还有闻风而来的学生吴梦非、李鸿粱都来了，拥得满满一屋。

叔同身上只穿一袭麻质长衫，黑色布鞋，坐在床上。要请的人都来了，便笑吟吟地站起来，请他们坐下。

“今天麻烦丐尊兄和大家，非常惭愧！我马上便要离开这里了，在这里七八年，没有别的供养，现在只留些身外之物，奉赠——”叔同停了停，大家互相看一眼，愣愣地等叔同接下去。

“这里，是丐尊的，这是我历年所藏的书法，以及往年写的折扇，金表——我还要交代的，我所作的印，已在半个月前，全部封在‘西冷印社’石壁间，建一个‘印冢’。以前所作的油画，则已寄到北京国立美术专门学校；丐尊，后会有期了！”

丐尊黯然一笑。“这些东西都是你心血的结晶，你都不要了？”

“身外之物，出家做和尚用不到，艺术创造，也不能为，给你们，还有个用处！”叔同说。

“这些——”叔同又告诉子凯与质平几个学生。“我所有的画谱及自己作的画，画的理论作品，全给子恺；所有的乐理、曲谱、音乐界名著，给质平；所有的世界名剧、南社文集、和我自己东西，给平陵；我这些用不着的俗家衣服，给闻玉！”

“啊呀，李先生，我怎么敢当呢？”闻玉吓了一跳。因为叔同的衣服，差不多全是上乘的品质。

现在大家也不能说什么了。

各自心头压着一块沉重的石头。还有些别的东西，叔同又托丐尊送给校长经子渊了。

把俗家衣物典籍，分散一空，叔同的心情也觉得荡然一空；使心上负担卸去了许多。

剩余的，便是一小卷儿行李。

中午饭后，请闻玉挑着，便向大家告别，他们都跟着送出来，在校园里，学生没走的，知道李先生去大慈山学佛，下学期不再来了，从校长，到学生，围着一大群，问长问短，最后，由丐尊陪着他出校门，走了一程。

“丐尊，不必再送了；这样惊动如许人，后会有期吧！”

丐尊惨然咧咧嘴。“我永远护持你，叔同！我们的交情不同寻常！现在……珍重……”下面，是一串眼泪穿成断续不清的别意。

站在校门外的师生，遥看着一个高瘦奇特的身影，在夕阳照耀的人行道上，隐没。





永诀




两个被夕照拉长的人影，走在湖滨人行道上，太阳已经落在丛山的谷里。

黄昏的回光荡漾在西子湖上，湖光山色，晚寺钟声，带给人无限出尘的幽情。

这时候，游人如鲫，扁舟停在湖面，柳堤幽境，时时出没三三两两的少男少女，欣赏湖上的景色。

叔同和闻玉，默默地走着，仿佛世间踽踽独行者，只有这两个人，直到大慈山——定慧寺的山门，叔同先进去，在大殿上伏地三拜，然后要闻玉把行李放在阶上，他自己便悄悄地到一个小院落见了退休的了悟老和尚。

老和尚在最后一座小院落里，院内花木扶疏，叔同穿过几进大院落，刚越过一道白石砌的月形门，老和尚已知道他来了，坐在小禅堂的阶前等他。

“师父！”叔同猛然看到老和尚，倒身便拜。

“啊，你来了？”老和尚欣喜地站起来，合着掌。“我们真有缘啊，佛门有你这样的人立志出家，真难得！”

“我孽障深重！”叔同谦逊地弯弯腰，站在一边，等老和尚开示。

“你的行李呢？”

“那就赶快拿来吧，我们为你准备一间僻静的小房子，在未剃度前，先了解了解出家人的生活，然后再择个吉日——披剃。”

“谢谢师父。”

说着，老和尚便叫一个沙弥通知方丈法轮长老，派人引叔同去他自己的寮房。

叔同跟一个年轻的沙弥，在老和尚附近的一排僧寮里，找到一间幽静的小屋——事实上，那是一明一暗两间屋，内间“挂单”，外间“供佛”。

叔同心里非常欢喜，之后，他要闻玉把行李拿进来，在这个境况下，他已经两袖清风，剩下的，只是一套被褥，和随身穿的单衣几件，外带文房四宝，洗盥之具而已。但是，等他剃头之后，恐怕这些世俗之物，也有一半以上要“四大离散”了。

这座幽静雅寂而以泉水著名的佛寺，对叔同而言，虽然一年以前，在这里断了二十多天的“食”，那时缘于他是作客，并且急于“实验断食”，断食后又急于回校，所以寺里每个角落，都没走遍。在一块佛土上，东张西望，到处走动，总不像个样。因此，对定慧寺，还等于第一遭来。西湖的定慧寺，远没有野史上写的济颠和尚那个“灵隐寺”来得显赫。但比起国内一般的寺院，可也并不寒酸。这里出家人有百十个，常来常往挂单的游方僧侣，总是有的。云水堂上，座位常满。

寺院的房子，曲曲折折的好几进，在这里安住下来，只要你心不乱，意不烦，便等于做了隐士。

安住下来，遍礼佛像以后，叔同便作了内心的宣言，纵使肝脑涂地，也不准任何人把他从这里拖出去。

在寮房里第一晚，思潮起伏，如心电图上的曲线，蛇行鼠窜地把尘封记忆，一一挖掘出来，从十九岁到上海，二十六岁出国，三十七岁断食，三个阶段，勾出他半生如幻如水的梦境。他觉得越想越多，想到他无辜的母亲，无辜的俞氏，无辜的雪子；乃至风月场的情怀，文字相上的故事……突然，他意识到这些都应该被划除的，它们来了，便是“魔障”。便当下长念一声佛号，深深地呼一口气，一切心理的对立境界都一扫而空！

当晚闻玉便回去了；叔同也交代他几句话。

“我能出家，你的功德是不少的，闻居士！”他感激地叮咛着。

“哎，李先生！那怎么可以？”闻玉闪在一边，哧哧地说。

“一年前，你还在这里照顾我断食哩，不是那一次断食，也许还没有这一次的出家。喏，这一回，又是你送我来，真是缘啊！”

闻玉痴痴地点着头，他对叔同，像一个老玩童，对他的父兄一样。说话时，总是一片恭敬、虔诚。

“我们后会有期，闻玉！”叔同弯下腰，向闻玉合掌。

“嗳唷，那怎么行？”闻玉说。他对叔同的合掌、弯腰，感觉有一种难当的重量。

“我走了，李先生！要是您用着我，只管写信叫我来就是！”

“阿弥陀佛！”叔同送他出了寺门，闻玉走了。

转身回寮房，忽地大殿通明。

“晚香”开始了，他这才想到，这一生，在今天竟是一个急转弯。

这一晚，叔同和老和尚一同吃饭，又谈说了半晌，回屋里，整理整理，闭上眼，坐一会儿，前观后照一番。觉得活在世间三十九个年头，像从上海的马路上走了一趟相仿。往事如烟，轻轻地消逝。这后半生，看将如何处断了。

西湖南滨，大慈山阴；定慧禅寺幽幽地深蛰在湖山的一角；这里有著名的冷泉，风景幽邃，可是天晚游人为了路远，爱热闹的年轻人倒很少到这里来。这里对一个追求灵性生活的修士来说，是潜修的好所在。

叔同来后第二天，寺里的僧众，都知道音乐家李叔同要在这里出家了，因此，也是从第二天开始，他便随着比丘们，一天两堂功课，三堂静坐，鱼板梵钟，开始了他的僧侣生活。

农历七月十三日——是“大势至菩萨”的生日，这前三天傍晚，老和尚叫一个沙弥负责招呼叔同。

他跟着那个沙弥，到老和尚的院子里，在禅堂上，见了老和尚。老和尚眯着苍老而多纹的笑眼，叔同向他恭恭敬敬地顶了礼。

“李居士——”老和尚说：“七月十三，是大势至菩萨生日！”

“是的，师父。”

“你是要决定出家吗？”老和尚瞅着叔同。

“我决定出家了，师父！只要师父叮咛，在哪一天削发，都是一样！”叔同说。

“噢？那么我们就择这个日子好不好？大势至菩萨生日。”

“谢谢师父！”叔同听老和尚要在大势至菩萨生日为他剃度，又仆下来虔诚地顶礼。

由于心情的激动、欢欣，与乎突然而来的悲剧情绪，使得他颤栗地倾泻着泪水。

“——就在这禅堂里，好吗？”

“这，这看师父的意思。”

“你是大根的人哪，李居士！”老和尚郑重地说：“这次我为你披剃，你是我最后一个剃传的弟子哩！”！

“师父度我的恩惠，永不能忘。”

“能直下承当佛陀的正法，便是！”老和尚恳切地叮咛。

“是的，师父。”叔同辞退出来，心里落下一块石头。

回到自己的住处，悲欣交杂地念了一阵佛号，把眼泪念得倾注如泉涌，等心灵重归平静，又想到上海的雪子；并非说“器世间”使他挂念的只有这一个女人。问题是：在世间使他仍然沉重地顶戴忏悔之情的，便是雪子——这个异国的女人。要说这一段业缘是“罪”，那么他该背起这人生旅程上最沉重的责任。过去在十里洋场的上海，飞觞醉月于李苹香、朱慧百、杨翠喜之间，那段回忆使他了无遗憾；人生的过程本是一种曲线。

对于雪子，则是无辜的；比起他死去的母亲，更为悲惨。就世间的假相说，与他相厮守十二年，落得个什么呢？

天啊，想到这里，又不禁为这个牺牲了自己半生的“女性”涌出感激之泪来。虽然，在行动上，他那么冷漠、坚定；而这颗心，未尝不是浮动的。也正为这层缘故，他必须决绝一切，向精神界寻个落脚处，去忏悔、深思；乃至把“无明”、“烦恼”、“劣根”，净化为纯粹的、至上的“佛性”。

不这样，便谈不上救世救人。

然后，又想到丐尊、丰子恺、刘质平，这一些渊源深厚的朋友和学生。自己一旦出了家，不知他们将以何种眼光相视？

短短的一个月，刹那间便过去了。在这一个月当中，他把出家人要用的衣具都准备好，在家的衣物，都分散给穷困的人。

大江南岸，西子湖的秋色，已由几枝垂柳，数度金风，带到人间。湖岸上被秋风吹落的柳叶，悠悠地飘在湖上，缓慢地沉入水底，积成厚厚的腐叶的积层。）定慧寺隐约在山坳间，秋来得早，而色调更深；这一天高照的秋阳，给人一种高爽的快意，既不炙人，也显出秋的温存；碧天与湖水相接处，长空如镜。

叔同在寮房里，披好“海青”，穿上“芒鞋”，九点整，便退居到院落的禅堂里等着。那个小院落已挤满了观礼的出家人。

佛龛前，红烛高烧，炉香乍热，金身佛像前新换了新鲜的“香、花、水、果”。叔同到殿前静穆地向佛像顶礼三拜，然后，向观礼大众顶礼一拜。

停片刻，一个“引礼”的出家人，“当——”一计大磬长鸣！接着是，钟声震响，寺院里所有的僧众，都急急地赶到这里来了。

老和尚从禅房里庄严地踱出来，身披咖啡色袈裟，面色在严肃中带着喜悦。走到佛龛前，敛神闭目。

第二声大盘长鸣，僧众与叔同就位，瞬息间，万籁俱寂。

第三声大盘再响，于是大众随着引盘声礼佛三拜，梵音佛曲，“戒定真香”开始嘹亮而幽远地响彻山间。——接着是《大悲咒》，《般波罗蜜多心经》，三称“摩诃般若波罗蜜”，大众面对而立，叔同则闻对了老和尚，老和尚就“叔同出家的因缘”而说法，然后称念：“金刀剃尽娘生发，除却尘劳不净身……，”偈文，之后侍者献上一个盘，里面放一刀、一帖，老和尚拿过刀，在叔同先已剃光了的头上比划：三称“誓断一切恶心——誓除一切苦厄——誓度一切众生——”。然后为叔同说“皈依佛，皈依法，皈依僧”这三皈依。上供。最后，叔同向披剃师顶礼三拜，向大众顶礼一拜。

叔同于“剃度礼”完成后，展开那张“帖子”，老和尚替他起的法名，便是“弘一”，号“演音”。

他从这一天起，正式成为释迦牟尼传法的“沙弥”了。

这时，全寺僧众围着他，恭喜祝贺，他一面带着惭愧而兴奋的笑容答谢，一面向大家作礼。

等大家散后，他又回到自己的世界——那间小房，伸手摸摸削了发的头顶，默默地自念：假使，你今天仅仅是削了发，便是和尚，那是不必为的！因此，愿佛菩萨加被你！给你坚定的信心，勇气，与愿力！要用你的一切，堆积在佛学的工夫上，直到形寿销尽！

叔同出家那天，丐尊没有来，子恺、质平，在剃度前来过几回，看看他们已披僧衣尚未出家的老师。

“丐尊——也许有什么事故缠住他了！”他数着念珠，默默地想。

七月十四日下午三时，叔同从大殿上“坐香”出来。刚下石阶，忽然丐尊来了。两个老朋友相见之下，做和尚的欣喜一笑；而丐尊则茫然愣住半天。

“丐尊！”叔同说。

“啊呀！”丐尊乍看他剃光了的头顶，身披着“染污”的飘然长袍，手上拿一串念珠，俨然一副“僧相”，脱口说：“叔同——”他是那样吃惊地：“你居然出家了？”

“咳，是昨天落的发，大势至菩萨的生日。老和尚选的日子哩！”

忽然间，丐尊觉得他的朋友跌入“迷信”的深渊里去了，可是，他把那种对释迦牟尼的信仰，看得那么认真！他居然以生命供献给他那一身袈裟，不由得倾其至诚而感动了！

“叔同！我倒以为你来这里学佛，也不过学学佛算了，又何至于落发为僧呢！”

“噢，”做沙弥的叔同，一面把他引着，穿过几个院落到一间小佛堂里，“我出家，也是你的意思哩，你不是说出家比在家更好吗？”

“这个——”丐尊眼里一阵热，一阵润湿，有千言万语阻塞在心里。好似叔同当了和尚，像被他推上断头台一般，使他万分苦恼。 　　“丐尊！”他拍拍地上一个蒲团，“你看，你苦恼哩！这不过此说说而已。一个月不见，倒很记挂着你，你在我出家那一天，偏偏自没有来。”“我早就想来的。只是家父病了，不很轻，所以耽搁住了！”“尊大人病了，这却是一个觉悟的关节，有许多人都是由此而入。可是，可是，丐尊！”他想说什么，终没出口。“你在这儿小坐片刻，我回房里写一幅字给你作我出家的纪念！”

丐尊点点头，他心里一直感觉叔同那一身灰色的僧衣，像千万里外飞来无边际的云，软软地，窒息地压在他心上，一种沉重的、痛苦的责任，使他卸不了，放不下。

“假使，当时我不赌那口气呢，也许他还不致这么快便出家，抛下飘泊异乡的雪子和他的艺术生涯。如今雪子与他的艺术，亦将一并埋藏了！”

这声犹在耳：“学佛，学个什么佛呢！抛弃妻子，摒绝社会，做居士不彻底，索性做和尚，岂不干脆！——我的天哪，不幸而言中了！”

片时之后，叔同手上捧着一幅字出来了。这幅字上，上下有款跋，和后记。

丐尊强抑心头剪不断的纷纷妄想，看着那幅三尺长、一尺多宽的条幅，叔同念道：大势至法王子，与其同伦五十二菩萨，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光：十二如来相继一劫，其最后佛，名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见；二人相忆，二忆念深。如是乃从生至生，同于形影，不相乖异：十方如来，怜念众生，如母忆子，子若逃逝，虽忆何为！子若忆母，如母忆时，母子历生，不相违远；若众生心，忆佛念佛，现前当来，必定见佛。去佛不远，不假方便，自得心开；如染香人，身有香气，此则名曰：“香光庄严”。我本因地，以念佛心，入无生忍，今于此界，摄念佛人，归于净土。佛问圆通，我无选择：都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一！

叔同抑扬地念完这一幅字，说：“丐尊！这幅字，是我出家后第一次以字赠人，这一章，非常重要，将来，我亦将于半生中竭诚奉行！这是《楞严经》中的一节，不仅这字作你纪念，万一你做居士时，这经文也可奉行终生！”

丐尊逐句看完这幅字，他对这一小段简洁扼要精致的述理小文，非常欣赏，只是所谓“念佛三昧”，“香光庄严”，“入无生忍”，“得三摩地”这些奥义之文，颇为茫然。

文之末，写的是：“愿与丐尊，他年同生安养，共圆种智”，什么是“同生安养，共圆种智”，这不经译过，也不是可以了解的。

“这是大势至菩萨得证佛果的一个小故事，”叔同说：“大势至，用的是‘念佛方法’，证得了‘佛性’，它的方法则是‘都摄六根（眼、耳、鼻、舌、身、意），净念相继（不要妄念冲断）’，便可获得‘三摩地’了！”

叔同作一点扼要的解释，丐尊还是迷惘，因为——佛学，你不实行，总是迷惘。

“叔同！”丐尊望着他这位多年老友，如隔着一层雾，看一幅故人遗像，“你的出家，是我想不到的……”言罢，泪如雨下。

叔同看丐尊悲伤不已，便道：“丐尊，不必伤神了！我的出家，岂是平常的因缘？我们这么罢，在我有生之年，你能从世间的观点护持我，也便够了！”

“我护持你，叔同！我愿以我的生命护持，我愿立志素食一年，纪念你的出家！”

“阿弥陀佛！”叔同合掌、默念。

“雪——雪——”丐尊脱口想说“雪子”，又吞下去了。

“雪子还在上海，”叔同说：“我做了和尚，那个俗家便不能应用在此身了。”叔同的嘴角作一个涡，好像做和尚，是一种了不起的荣誉！

“好吧，弘公。”丐尊说：“我这就走了。”

叔同高兴地笑了，“阿弥陀佛！丐尊，假如你到上海去，请告诉雪子，李叔同——已出了家，异乡总没有故乡泥土香，在上海，不是长远的办法！……”

丐尊看着他，觉得叔同——这个和尚，真是不可思议。

他们互道一声“后会”！丐尊向叔同弯腰合掌，留下凄苦的一笑，他们在山门前分手。

丐尊走出叔同的视线，觉得思潮一直起伏不定，他想到像雪子这样的女人，不知如何才能度过未了的残生！

雪子获得叔同的消息，不是得自丐尊，而是从上海一个朋友处，知道叔同出了家！

一个艺术家一旦弃俗为僧，使许多报纸，都刊出了李叔同的出家新闻。

这一向，雪子的心情一直不定，她已有两个多月，没有接到叔同的信，这是不常有的事。除非他真正地出家！

叔同的出家，这是她一场春梦的觉醒；晨夕的枕边只落得一摊清泪。——等到她证实叔同在杭州一个寺院里出家，她一生惟一可信任的梦，终于化为灰烬。然而她知道叔同，如同她了解自己一样，她知道叔同，永不会给她片纸只字！在中国，这块令人伤心的异域土地上，还有何留恋？——人生是如此罢了！）在那个朋友口中，好像暗示她，住在上海倒不如回到日本去。“这似乎在逐客哩！叔同何尝会生这种心呢？”她说：“我留在这里，与不在这里，你我的缘已尽，又何在乎世界上多一个雪子呢？”想到这里，雪子又不禁为叔同的寡情绝义而悲痛，但静下来之后，她想到叔同的性格绝不会这样。可是为了她自己，离开上海，倒是较好的选择。叔同遁入空门，她的世界已宣告破产，夫复何言？即使学佛以了残年，也得回到故国！

她决定要到日本去，但那颗放不下的心，总要想见见出家后的叔同，作最后的诀别。她要到杭州去，她从叔同许多朋友那里和报上，抄下杭州大慈山定慧寺的地址，然后，择一个绝早清晨，雇车到上海北站，乘四小时火车到杭州钱塘江边闸口车站。下车后，便叫了人力车，循马路，向北走。

太阳已逐渐接近傍午，人与车穿越在柳明荫暗的路上。湖山的景色，峰峦的青翠，都没有引动雪子的心。这时她万念俱灰，只想见叔同最后一面，便值得此生回忆，除此而外别无所求！

他们十二年的性灵结合，她以为有权要求叔同给她最后一面！

车到大慈山下，在山坳里找到了定慧寺，从山门前向那广阔的寺院内一望，寺院里，空寂寂地，阒无一人。

雪子付了车钱，轻移脚步，走进前殿。穿过空场，越过一个铁制的焚香炉，迈上大殿的石级，她那颗破碎的心忐忑地急跳着，她似乎预感到，叔同实在没有出家，只是出诸人们口里的谣传。另一方面，她觉得叔同并不在这个空落落而净无纤尘的寺里。因此，她急切想见到叔同一面，同时她暗中祈祷，叔同不要在这里出现。

她不能承认一个光头、黑衫、露孔鞋，手持黑色念珠的长瘦人影，会在她面前出现，会是当年留学日本饰演《茶花女》的李叔同！

她的眼泪在三个月前，为叔同的出家问题已流干。现在已没有眼泪可流，惟有血在心房澎湃。

大雄宝殿上，也是空落落的，莫说李叔同，除了几尊一丈多高的佛像，闭着眼坐在殿中央若有所参，连一个僧人都没有。

雪子走到大殿中央，强忍内心的颤动，痴痴地望着佛像，她实在不知道那是什么佛，小立片刻，面对佛像，忍不住倾倒身子拜下去，那干涸的泪泉里，竟然又涌出热泪，落在光滑无痕的石板上。

“请佛慈悲！让我——见李叔同最后一面，死也暝目！我这一生没有做过一件绝事，佛啊！您能照顾我，成全我吗？……”她眼泪盈盈地抬起头，突然，微闭的佛眼，似乎一亮，雪子的心跟着一颤：“我与叔同厮守十二年，一无所求，亦无所有；那只是上天的安排，如今，他出家了，我也要回国了，在离开这里以前，我要求的，是诀别的一面！……”

她又伏在地上，反复地抽泣、祷告，直到有人的脚步声从佛像背后响过来，才抹去泪水。

一个出家人，穿着过膝的“罗汉衣”，手里拨着念珠，走过来。他看看雪子，是这么苍白、瘦削、荏弱。便说：“女居士，有什么事！”

“请问您，这里有一位李叔同先生吗？他在这里——出家……”

“李叔同？我们这里的人他多，一时也分不清哪位是李叔同。这里时常有人剃度。——请你等一下，我去替你问问！”

“谢谢您，师父！”雪子说：“我是他上海的——家人——来看他！我叫——雪子！”

“好的！请您在这里稍歇一会儿。”

那位出家人从大殿的侧门走向后一层院落。

雪子在大殿前的左角休息的地方，坐不安，立不稳，来回地蹀躞着。这个寺院比日本式佛寺显得相当大，以大殿为基点，向前后左右延伸，都有院落深藏着，因此，也不知叔同在哪里！

眼看天色接近正午了，大殿后侧钟楼内钟声苍茫地震响起来，山谷都震动得直抖，从大殿侧门向里边觇视，后境左右两边侧房里有许多出家人听到钟声都走出来了，他们有的往后走，有的上大殿，有的绕过大殿，走向铁香炉，跟着大殿上的盘声响了，有几个出家人披着黑色的海青上殿，另有人端着新鲜的饭菜，换了佛前的供品，几十个僧众排列着，开始唱念。

约摸半个钟点，那个出家人还没有出来，雪子急了这时有一个身材高大的僧人，从她身旁走过，她问：“请问您，我能请您帮助我找一个人吗？”

那僧人听她这一问，愣住了。 　“找谁呀？”是北方人的口音，他打量着雪子。

“李叔同，刚在这里出家不久！”

“李叔同？”那个出家人又是一怔，端详着雪子，“你从哪里来？”

“噢——”声调里若有所悟地一声长喏。

就在这时候，那个找人的年轻僧人遥遥从后院出来，脸上没有表情，显得单调而歉然。

“那位师父来了！”雪子说：“刚才是他帮我去找叔同的！”

那位年轻僧人脸色很沉重地走向雪子——“女居士！你找的人见是见到了，只是——只是，他不见俗家人！你是他家里人吗？”

雪子心中像挨了重重的一击！

“他拒见一切亲属！”那出家人无可奈何地说。

“您有没有说，他的家人来见他呢？……”雪子的话悲伤地吐不成声。

“居士！我都说了，什么人都一样。请珍重！我们这里很方便，吃一餐粗茶淡饭再走！”

“那么——”那高大的僧人，觉得情况很尴尬，插过来说：“请您等等，我去瞧瞧！”

说罢，大踏步走了。

但不到十分钟，又回来了。

他摇着头，“居士！真想不到。他刚出家是不见俗家人的，您得了解他！珍惜自己，用过斋再回上海去！”

雪子孤单无助地斜靠在大殿一根柱子上，手中紧紧地绞着一条手绢，脸色苍白，目光迷蒙地看着那两个出家人，在那里。

这两个僧人想要雪子吃过饭再走。但是快要晕倒的雪子，终于咬着牙，强撑着身子，大殿后“鱼板”响了！寺院里的僧众开饭时间已到。雪子向大殿上的佛陀圣像，凝视最后一瞥，吞下满怀绝望与辛酸，向那两个出家人点一下头，摇着身子出了山门，沿着西湖边的小路，也不知是向哪儿摸索，一直走到天黑尽，星火满天满城，依旧彷徨在西湖畔。

她的幽幽哭声，直哭得西湖水嘤嘤如泣。她把一生所有的眼泪，都洒落在西湖之滨了。

杭州艮山门开出的九点夜快车，快要过去了！

最后，她在迷茫中，雇了一辆车，拖着麻木的躯壳，到车站。

回上海后，第三天便买舟离开这碎梦的异域。

“久客不归无异死，故人入梦尚如生！”雪子终于又回到她久别的故乡——日本，埋名在她的故居。

叔同在自己的寮房里，正在读《华严经疏钞》，忽听有个妇人来要见他，已知道是雪子来了！这给他吃了一惊，但瞬间便平复了那种突然而来的起伏情绪。而后，那个高个子僧人——从前的彭逊之居士，来对他说：“弘一师兄！上海——您的——”话只说大半，叔同起身向他深深一躬：“阿弥陀佛，惭愧！”

“她要见你最后一面！”

叔同摇摇头。

“难道不成吗？”

叔同垂目同意。嘴角边浮出一丝凄凉的抑郁。

“师兄！我出家不久，恐业力牵绊，断失佛种，因此礼佛发愿，不见一切眷属，此时一切众生均无不是同体之亲，再存个夫妻父子之情，岂不留一条地狱之根？……”！

“哦哦！”这位僧人睁大着眼，“这倒是确实的见地！”

“拜请师兄，请她回去！弘一恕难接待，未来际，她自会体念此中因缘。”

僧人走了。

叔同心底一阵酸楚，悲从中来，便直起身，走到明间佛像前，焚上一柱香，翻开《地藏王菩萨本愿经》，为忏除自己宿业，为消除雪子的积欠，虔诚地持诵七卷。

“愿一切有情，共生安养，同圆种智，佛陀的光辉，照耀这苦难的世间……”





空门（一）




思想上的毛虫，蠢蠢欲动地不由人意；在潜默间，又回到刹那以前的活跃……谁能控制思想，谁便能执持这血肉之驱的灵魂。

披着灰色的僧衣，光着发亮头顶的叔同，想到一个多月以前，还没有离开那座浙江第一学府。将近暑假，一天傍晚，与丐尊、丹书，几个知交对坐；叔同在沉默中，忽然站起来说：“愚弟明天将入山学佛了，相聚只有今夕，盼兄等珍重！……”，叔同入山学佛的事，在师生之间已传播很久，大家知道他志不可夺，想到相契七年，一旦别离，相对不禁泫然。

“叔同！你出家何为？”丹书是一个佛学门外汉，他以为叔同之出家，与世俗相悖，儒学相左，究竟不是“正道”。

“无所为——”叔同垂着眼帘，凄然地道出这三个柔如无骨的字。

“喔？”丹书顿一顿，以为叔同的“无所为”是搪词，其内容抽象而空寂；实在不及儒家之道来得近乎人性。他接着说：“你是个重情感的人，怎能抛弃夫妻骨肉之情而不顾？”

“丹书！譬如一个人罹急症死了，他的至亲骨肉将怎么样？”

“那是出乎假定，这个假设不能成立！”丹书想一想。

“那是一个通例，丹书。我们在一切事物间找一个通则——这便是哲学上的‘归纳法’，何时何地，皆有天灾人祸临头的可能，你怎能说，这是假设呢？”

“三界犹如火宅”！这火宅的源头，便是骨肉之情，夫妻之爱。——叔同观察到这一点，于是回到现实中来。

“出家乃大丈夫事，非匹夫匹妇所能为也！”叔同套了两句老话，不过他觉得人间“卿相”，与乎匹夫匹妇在情感上，是一而二，二而一的。

“从今天起，你可不要再弹‘弦外之音’了，不是佛意的语言、文字，一切皆断尽、戒绝；譬如基度山随法利亚长老被活埋在马赛那座人间地狱十四年，他的结果，是躯壳的突变，灵魂的更新，他不再是十四年前那个被谋害的水手邓蒂斯了，他已神化成一个超人！——要得精进，便要苦练，除了‘佛事’，别无所求，别无所有，以此为誓！……”

叔同从沉思中整衣而起。

九月初六，灵隐寺开坛传戒了，他将寻求这一机会受比丘大戒！于是他从容地收拾衣物，准备接受一次四十九天的身心熏陶。

“一切的尘缘已尽，所有的宿因现前，在这种万劫难逢的关头，有四事，当为我明镜，不做一个碌碌于岁月轮下碾得魂消魄散的啖饭僧——“第一——我必须放下万缘，一心系佛——宁愿堕地狱，不作寺院住持，不披剃出家徒众。

“第二——我必须戒除一切虚文缛节，在简易而普遍的方式下，令法音宣流，不开大座，不作法师！

“第三——我誓志拒绝一切名利的供养与沽求，度我的行云流水生涯，粗茶淡饭，一衣一衲，鞠躬尽瘁，誓成佛道。

“第四——我为僧界现状，誓志创立风范，令人恭敬三宝，老实念佛，精严戒律，以戒为师！”

他在心灵间起誓毕，并再三叮咛——“你不要忘掉前人的创痛，做历史的疮疤！——时时刻刻，观照自身，如履薄冰——我的罪，已深重如海域，既现僧相，能不忏悔力行？……”

灵隐寺、虎跑寺、玉泉寺、白云庵，与许许多多大大小小的佛寺构成了翡翠般的西湖——一幅庄严极乐的画面。苏堤两岸的榆柳、湖心亭、雷峰塔、三潭印月、钱江的远景近境，如没有暮鼓晨钟的佛寺，隐藏碧山绿水之间，西子湖也不过是一潭清水，几座峰峦；但由于柳隐深处的拂晓钟声，与乎梵音缭绕，才使平凡的西湖美如西子！

深秋九月，柳叶片片飘落，叔同以一个“沙弥”的身份，打好行李，在九月初五下午四时，辞别“了悟上人”与寺中同参，背起衣物，拜过大殿上的佛像，便出了山门，沿着小径，向灵隐寺漫步走去。，走到灵隐寺的山门前，要经过西湖西滨小径，未出家前，他与丹书、丐尊、子恺、质平这些知友弟子们，结伴而来，湖上泛舟也不止一次。然而，湖山的景色，每来一次，都给人各有不同的感受，当他出家后，这是第一次侧行湖滨，觉得西湖景色又不同了！

这天傍晚，云高水碧，栖鸦疏落，晚寺的钟鼓已苍然低鸣，好像这个世界正向尘寰之外的星空移动。

灵隐寺也是一样。灵隐是西子湖的灵魂，它在西湖千百年的史实上，有着特殊的位置；它现身于西湖，使湖山跳出人类血肉之心，与西子的幽魂，成为地理上的精神标志。

叔同跨过灵隐寺那道与大殿相隔遥遥的山门，他的身后——湖滨平坦的石道上，零落地走着三三两两云水僧，和求戒而来的戒子们。他们掮着行囊，踽踽而来；到山门口，汇合成一种疏稀的散列队形，走上一条青石铺道。头顶上，古木参入云杳，夕照，从浓密的树叶间，筛下金红色的不规则投影。这条从山门到大殿的石径，越来越幽深，越来越寂静；飞来峰下白色如缎的瀑布，从峰顶飞下红尘，冲激在古老而平滑的岩石上，迸出无数浪花。-

头上是蔽日的松、柏、梧、柳，脚边是飞瀑流泉，一群戒子们踏落西下的秋阳，一直走进大殿，恍如身游化境。

这正是息心学戒的好去处，戒子们在一片明湖山林之中，接受佛家生活基础的陶冶。

“戒律”的定义，是制心守身的规范。沉心静虑，纯化气质，才能产生智慧。追求佛道最重要的前提便是“戒”。它在日常生活上，使每一个献身于佛道的人们，从衣食住行娱乐上，化除“掉以轻心”的积习，使那些乐于严格自我陶炼的人们，由形式的戒文，轨正那颗瞬息万念的心。没有严持戒律的佛教行人，如谈到高深的定力与大智大慧，那便是一片谎言！佛言：“佛灭度后，以戒为师！”是千古不移的真理！

叔同夹杂在戒子群中，同寺里负责总务的比丘，办好求戒一切手续，他便被分配到一间通铺的楼上，得到一份受戒期中生活上应遵守的规约。他与大伙儿同吃同眠，倒也觉得这种群众的生活，颇富诗意。

在几百个戒子群中，听到许多南蛮北侉的方言，见到许多张端正丑陋的面容；他们已牺牲了世间一切可征服的东西，到这个刻苦自己、洗炼自己的地方来，这能说，这一群弃俗出家的人，没有自己的理想吗？

戒期从第二天开始，高僧如云，被安排作他们的传戒师、教授师，与尊证师。虎跑寺的了悟上人——也是尊证师之一。

这一群人们所接受的，如果外界人不了解，一定以为他们在接受一种神秘的巫术引诱；其实，佛家戒律的过程，百分之七十的时间，用在生活教育的磨炼，使他们在生活上养成一个遵守佛教教制的传教者、修道者；其余的时间，便在戒坛上，熟悉戒文，接受“教授师”的熏陶，最后，便是接受戒文上的规定，燃顶香以表起誓的虔诚，终身奉行，尽形寿而不渝。末了，传戒和尚郑重庄严地把一个正式比丘所必备的袈裟、戒牒、钵、锡杖，颁给他们。此后，他们便脱去“沙弥”的名义，成为一个遵守二百五十戒的比丘了（比丘尼五百戒）。

叔同在灵隐寺住了四十九天，在整个受戒期中，他为那种细密而针针见血的戒文感动过，他觉得能确实不渝这二百五十戒，这个人在圣贤的路上，才算起了步！一个和尚，能遵守不渝这二百五十戒，那个和尚才活得有点意思。否则便是一个“破比丘”、“垢比丘”、“旃陀罗比丘”……佛律的戒文，每一条都有分寸，都有严格的规定，它不是一部柔性的“佛教宪法”，只表出原则性的义务与权利。它是刚性的，不可曲解的。它只限于一定的时间与空间，错了一毫，便是犯戒！在任何一页戒文上，都有“宁可牺牲生命，誓不杀害一虫一蚁……宁可牺牲生命，誓不妄取一草一木，宁可牺牲生命，誓不……”的字样；归根结底，它硬性地律定了一个出家比丘的行为与身份。.

戒律亦不同于儒家的“仁爱孝悌忠信”那些抽象伦理观念。所谓“仁爱孝悌忠信”，没有一种实践的准则，在何种情况下都可确定一个冠冕堂皇的字眼，没人敢大胆绝对地加以界定。

在灵隐寺戒期中，叔同的老友马一浮，到灵隐戒坛上访晤他；这位朋友，先他而皈信佛教多年，叔同之倾心于佛道，毋宁说这位马居士站在主动的“因地”。他获得叔同受戒的信，便赶到这里来，专为他送来两部戒律方面的著作。

其中之一，是明代蕅益大师的《灵峰毗尼事义集要》；另一部，是清初见月律师的《宝华传戒正范》。

“弘公——”马一浮这样改口称他的老友：“这两部戒律著作供养您，以表我这份虔心与敬意……”

“多谢多谢！”叔同恭而敬之地双手接下来，并且先把书供在佛案上顶礼三拜，默祷片刻；再和马居士叙谈。

叔同在这一个多月，除了演习“披衣”、“持具”、“托钵”、“请师”、“长跪朗诵戒文”，乃至一切僧家日常生活的琐事，闲下来，便是专心凝志于这两部戒律的研究。

从这两部看来尚有许多不完整的戒律中，他发现这个时代，贩忏、付法、趋炎，已粉碎了佛陀崇高的救世救人的目标！

古德有言：“秀才是孔夫子的罪人，和尚是释迦的叛徒！”

他想到僧林的德行破产，现实的一片黑暗，去佛遗教一千二百万里，不禁悲从中来，难怪知识分子们，从表象上把沙门列入“三教九流”的江湖人物！

为此，重建佛门的戒律生活是迫切的！

为此，复兴佛门的戒律之学是必要的！

为此，佛门的清净应自比丘个人做起！

他想：“律学到今天一千年来，由于枯寂艰硬，而成为绝学，无人深究力行；于是佛门的德行败坏，戒律成为一张白纸，令人悲叹！

“如我不能誓愿深研律学，还待谁呢？佛菩萨啊，请加被我！我如破坏僧行，愿堕阿鼻地狱！……”

他这一片天性的流露，虔诚的抒发，沥血的表白，使他在佛像前泪流满面，不能抑止！

同时，他想到人人如遵行佛陀的戒律，绝没有什么难度的岁月。那种戒律生活力行之后，只有使当事人觉得，他的人格更洁白，他的德行更崇高，对金身佛像而无惭无愧，心地如一台明镜，无挂无碍，除此而外，有什么更令人满足的呢？

——人类精神生活的最高点，便是自身的自爱与爱人！

叔同既然发心学戒，便立志“实践’，便“过午不食”。

恰巧，戒期中马一浮走后，夏丐尊也来了，丐尊为叔同受戒，特地来看他。本来佛教对他无瓜葛之亲，自叔同出家后，佛门忽然与他结不解缘；于是，他渐渐了解佛家的内容——他渐渐觉得佛道对他也有了吸引。

这次丐尊来，表情很抑郁，叔同知道他的身上有什么严重的事发生了。

“受戒的生活还好吧？”丐尊说。他们坐在一棵梧桐树下。

“好。非常好。”叔同含蓄的眼，看着丐尊，“你有什么不如意事？”

“家父在上个月中逝世了！”

“——阿弥陀佛！”叔同马上合掌默念几声佛号，“等满戒后，我要为尊大人念几卷《地藏经》，祈老人早生安养！”

“谢谢，弘公！”丐尊说，悲苦地用袖子沾沾眼角。

他们又默坐了片刻，每人都没有什么话，只觉得人生很悲苦，丐尊这时在感觉上更锐敏。他们伤感地把时间拖延下去，直到丐尊站起来，告别。

“满戒之后，我写一章经文给你，丐尊！你在服丧中，恭敬诵念，可以为老人消业灭罪！”

“噢，是的。”丐尊漫应一声。他们便在寂寞中分手。

戒期完了，大家都掮着行囊，离开灵隐寺，如同一群学子离开学林，走入社会；在社会那口大染缸里，近朱者赤，近墨者黑，你能不能保持白璧无瑕，那只有靠“戒行”的甲冑去披坚履锐。

受戒后的叔同——弘一大师（我们为了崇敬这位伟大的高僧、艺术家、行者，从这里开始，使用这个德号）重新回到虎跑寺，整理整理简单的衣物，为丐尊的父亲诵念一天《地藏菩萨本愿经》，又写了《地藏经》的一节，赠与丐尊诵念，这一节，录的是《瞩累人天品》：

尔时世尊，举金色臂，摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：“地藏！地藏！汝之神力，不可思议！汝之慈悲，不可思议！汝之智慧，不可思议！汝之辩才，不可思议。正使十方诸佛，赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中，不能得尽。

“地藏！地藏！记吾今日，在忉利天中，于千百万亿，不可说不可说，一切诸佛菩萨、龙天八部、大会之中，再以人天诸众生等，未出三界，在火宅中者，付嘱于汝，无令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况五无间，及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期？

“地藏！是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多，纵发善心，须臾即退；若遇恶缘，念念增长。以是之故，吾分是形，百千亿化度，随其根性，而度脱之。地藏！吾今殷勤，以天人众，付嘱于汝。未来之世，若有天人，及善男子善女人，于佛法中，种少善根，一毛一尘，一沙一滴，汝以道力，拥护是人，渐修无上，勿令退失。

“复次地藏！未来世中，若天若人。随业报应，落在恶趣，临堕趣中，或至门首，是诸众生，若能念得一佛名，一菩萨名，一句一偈，大乘经典，是诸众生，汝以神力，方便救拔；于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐！……”）

恭写了经文，仔细诵念一遍，起来，请寺里的同参，转给丐尊。他自己便应嘉兴佛学会范古农居士之约，去精不顾寺“阅藏”。

弘公与范古农相识干未出家前。他在春假间，回上海时，路过嘉兴，拜访了这位当代佛学大家，他们相约，弘公于出家后，到这里来阅藏。

为了阅读藏经，弘公于农历十月二十以后，到“嘉兴佛学会”挂单。

这时，大江南岸，已是遍地飞霜时节。

到嘉兴精严寺佛学会，会长范古农居士，精严寺常住僧人，与一大群居士们，在山门前恭候。弘公连称“不敢不敢”，合掌回敬。入寺后，上香、拜佛；天色将晚，整理寮房之后便入“藏经阁”，参礼经卷。

他初次接触到这部线装的浩繁佛典，深觉得茫无头绪，便动一个整理的念头，按照“目录学”的方法，分函夹注签号，这样便省去许多时间上的浪费。——这一点小小的方便，于有志读藏的人们，是一种很大的功德！

在佛学会，除了偶尔之间，范居士有事相商，所有的时间，完全埋头在写标签与翻阅佛经上。

冬日显得极为短暂，向阳的藏经楼，冬天的太阳刚刚晒进朝南的窗口，一瞬间便滑下地平线消失了。

一天，太阳刚滑下藏经阁，忽听说，有一个青年人来找他。他从藏经阁走下来，到大殿上，看到走廊下，站着一个陌生的青年，手上拿一卷纸，木然地向佛殿上看。

“你找人吗？”弘公走下大殿问那陌生人。

“我找李叔同先生，听说他出了家……”

“在下便是。”

“那，那，我很冒昧。”那人讷讷地说：“久仰您的高风，并且很想得到您的一幅字，能赏光吗？

弘公沉吟半晌，然后说：“居士请坐，稍等一会儿。”

师走回大殿，转一个走廊，到后头寮房来，刚好范老居士从方丈室里出来。

“范老！”师笑盈盈地合掌说：“刚才大殿前廊，有一位居士，向我索字，本来，文艺上事，我已决心摒弃，不再重作冯妇，可是，总不免有人找，而后，也难保无人问津。您看，这将如何处置，才能皆大欢喜？”

“这个，”范老捋长髯，笑道：“这正是植净因的好机会哩，师如慈悲，不妨以墨宝接引众生，今未入佛者植佛因，已入佛者，佛道令增长，不是功德无涯，皆大欢喜？”

“您老说的是——这么，我便去写一幅字来，赠给那位居士。”

“您的墨宝，我与我友，此间常住，佛学会道友们，莫不欢喜赞叹，也请师慈悲！”范老大笑。

“好，好，悉皆如愿。”师点头入室。

回到自己房里，拿出一枝笔来，润笔、磨墨，约半小时，恭写楷书“色即是空，空即是色”八个字。上款写戊午冬月，下落“大慈一音”。字迹稍干，便捧出家房，到前大殿，赠与那陌生人。那人感激涕零，满脸欢喜，捧着那幅字，合掌为礼之后，走出山门。

弘公目送那位陌生人走后，这才想到，以字结缘，有意想不到的大用。在潜移默化间，便给人们以佛性的觉醒。

因此，他请寺中人，买了几枝规格不同的大笔，与墨砚宣纸，首先供养精严寺常住一联：这幅联是——



佛即是心心即佛，

人能宏道道宏人。



以字结缘，这是一个开始，精严寺的常住，云水僧，范古农老居士，及其佛学会的会友们，皆如愿以偿，获得一代书家的墨宝！

弘公想到，最简赅的义理，要以书技表达，便想到许多短句，横额、条幅应人们索书。

例如——

心如明镜。

是心作佛。

老实念佛。

应无所在。

慈悲喜舍。

以戒为师。

阿弥陀佛。

南无阿弥陀佛。

……



在精严寺短短两个月中，写了几百个单幅，赠与有缘人。

到十二月底，忽然马一浮居士自杭州来信，说：“弘公！您去嘉兴阅藏，匆匆两月，此间至好，怀念殷切，今适逢海潮寺法一禅师主持禅七，盼师速归，同往打七！……”

弘公放下信，同时放下阅藏之念，便与范古农居士作别。他原是一个誓志于实行戒律的云水僧，浮云白日，漂泊何地，都是学佛。因此，心中无挂无虑，便径自回到杭州，先回虎跑，息静一天，然后与马一浮居士，同赴海潮寺。

“参父母未生前本来面目”，已成为六祖以后禅宗的老调，如果不是意识的差别，把话头与静坐分开，便成了空门的“止观”，与有门的“念佛”了！

这种千百年的老调，由菩提达摩东来，到六祖思想的大放异彩，成了中国化的“绝对观念论”，也造成了中国近一千五百年的禅学世界。它使中国思想界从泥古不化的领域中解放，使中国文学界获得生机；由于所谓“禅思，禅意”，中国式的诗、词、歌、曲，染上了一种豪迈而奇谲的色彩；由于禅语，它使中国文字跨过僵死的古典棺椁，走向白话的文学活路；但是，一千多年以后的今天，它渐渐被简易的净土宗代替，佛家的思想方法，在基本学理上，完全是“禅”的分身；用不着再抱着经典，在“空与有”的“相对论”上短兵相接，这原都是一家人。

由于人类文化史、思想史、进化史的演进，在最近的明天，不仅世界成为一家，不仅世界的文化是一个源头，世界上的人类也必将被发现来自一个祖先；中国的佛教，势必走上思想界进化的老路，形成一个统一的“念佛禅”，而代替过去的祖师禅！

弘一大师未出家前，从定慧寺断食时起，那时他对坐禅的倾慕，形成一个高潮；但他一经遍参经著，便忽然会悟“条条大路通罗马”，所谓“耳根圆通”、“念佛三昧”、“一心三观”、“拈花微笑”……都是禅化了的最高亲验的表现。因此，他选择了“念佛三昧”。

可是，随缘参一次禅七，对他而言，却并不是平泛的！七天坐禅，使他的心灵专一而澄静，思想坚定而周密；这是初履空门，一个急进的高潮！佛学如万花筒，但被他所发现的，被他珍重的，都全力去追究。

七天过去，除夕将临，便与老友分别，挂单在西湖玉泉寺，与程中和居士（二年后出家的弘伞法师）相聚。他们是纯道友的关系。

残冬岁底，大雪纷飞。师住玉泉，除加深修持外，开始注意到比丘的“戒相”问题。这是一种需要翔实而明畅的文字表达，令人方便，做来易行的工夫。但在古代，律本上的文字，不是抽象、含昆，便是复杂、繁琐，要补正的很多，不适用的也不少，这种“戒文”实用起来，使后来的戒子，如背重负；因此，必须经过一番分价、整理、注解，才能发挥它实际上的功能！“四分律”的时代，在时间与空间上，已经沧海桑田哩！

这种动念分析“四分律”的愿望，便是《四分律比丘戒相表记》最初的胚芽！大师的全部著作中，最伟大的一种，它决定了中国比丘“戒相”的模式。

除夕前，南洋公学时代的老友杨白民，怀念过去的李叔同，带着浓郁的兴趣，到杭州来与这位方外友共度旧岁，他因为李叔同的学佛，对佛学引起了一股冒险精神！

一九一九年的二月，正是戊午的残冬，过了年，这位学律的大师便是四十岁，——为这个原因，白民居士带了一堆素果与素食来供养他。

师为老友的至情，便恭写一篇格言，与白民结方外文字缘。弘公写道：“古人以除夕当死期；一岁末了，如一生的尽头。往昔，黄檗和尚说：‘你事先如不准备一番，等腊月三十来到，凭你手忙脚乱，也嫌晚了！’“因此，一年开始，你便准备除夕的大事；初识人间悲欢，便准备生离死别的来临！

“人生是一场断梦，荏荏苒苒，悠悠忽忽，谁知道哪一天，死神来临！因此，生命无常，不要把美好的岁月蹉跎！”

另外是一个附记，师写道：“我与白民是二十年的知交。今年，我弃俗出家，白民依旧埋首浊世，岁在暮尾，白民来杭州玉泉寺相聚，写上幅古人语，我与白民共勉之！”末了，署名“戊午除夕。雪窗。大慈演音”。

艺术家李叔同的一生，从三十九岁这年，遁入空门！形成后期“人类精神艺术的崭新创造”，这不过是人类中最杰出的演员，一场戏，两幕登台，这在历史上，是一条越过天幕的“彩虹”，令人惊奇，赞美，倾服！





空门（二）




大师老友——上海城东女学校长杨白民与师度罢除夕归去，过了古老的中国年，便是民国八年己未的新春。晓雾从湖面升起淡淡的氤氲，时间的轮回下，又开始另一个空间生命的萌芽。

有人承认：人类生命的连续，也像时间与空间的生命交流，春天，是一切生机的初创与成长；夏天，万物形成一度最饱和的欲望高潮；秋天，壮年的光辉开始走下坡，下一代的热力，冲化了上一代的深谋远虑，惆怅不前；冬天，瑞雪飘扬，世界开始突变，生命从这里埋下了种，形成一个死亡期、冬眠期、蜕变期；它与春天严格分为两个极端；这仅是造物者的神奇手法。蝉的蛹，在地层下生活五年到十二年，待它的生理成熟，掘开地层，爬到树梢，经过一夜露水，松解它透明的外衣，然后受到白热的阳光鼓舞，伸展开双翼。翱翔太空。

人类从死的刹那到生命创新那一关，恰同自初冬进入冬眠的虫，当他的假合之身变为白骨，他的生命已表现为另一种形式。

生命是不死的，流转的，轮回的巨流。

现在，弘一上人开始钻入律藏的故纸里。他潜居玉泉，遍读“南山遗学”，并以四分律为中心，展开辐射式的演绎研究。

玉泉寺的长老印心、宝善，为这位艺术大师持“过午不食戒”，特地把午斋提到上午十一点来，以便使这位刚出家不足半年的比丘，维持他严净的戒行；同时，午斋之后，好使他小息片刻，然后开始埋头苦修。

这日子里，正是他舍俗后钻研佛乘，刻苦修持的顶峰。其态势是一日千里的。

以大脑如李叔同这种多样天才，遁入空门，弄起佛学，僧林中任何角色，都只有呆望着那一条瘦长的身形，疾逝而去。那是所谓“望尘莫及”的！照佛家的轮回观说：只因夙慧深，善根厚，多生多世植慧植福，到今天，才有多方面的成就，这也不过是他多生来所储蓄的一顿丰美果实而已！

他日日如是，刻刻如是，除了早粥、午斋，全部时间支配在那间小佛堂里，他对佛学与学佛，千分之千是供献的！

虽然，他对自己的修学生活，排得如此谨严，而依然有许多新知旧雨，慕名与怀念而来看他，欣赏他！

杭州、西子湖、李叔同、弘一大师，是一串诗句连成一组动人的念头。往日，当弘公未出家前，本已断绝音书的朋友，道路遥闻李叔同出家的消息，也不禁蠢蠢欲动，来找找这位艺术家了。这是一种新奇、迷惘、关怀与怜悯的混合情绪；这使许多知识分子与艺术工作者，对西湖有更迫切的理由动心！

袁希濂，是他南社时代的老朋友之一，他们二十年故旧，在天涯海角，仅仅三度相逢，平常是鱼雁鲜通的。

第一次，他们相逢在日本求学时代，他们同在日本读书，但研究的却是不同的知识，而且各搞各的，老死不相往来。

第二次，相逢在天津，弘公的俗家，他们都是学成归国，在天津，一个做官，一个传授知识。

第三次，他们在民国三年，又在杭州相逢，加上贡院师范的夏丐尊，便成三角知交。

这一次，是民国七年（一九一八年），做法官的袁希濂，又调到杭州来了。其中一半是因为无缘，一半是法官没空，所以整整一年，他们没会过面。到这一年三月初，西湖白苏二堤的杨柳已抽出新芽，袁又要随官位而走了。在临去前夕，他忽然念头一闪，想起了在西湖出家的李叔同来。二十年前，他们与许幻园、蔡小香、张小楼，还是金兰之交呢！

有人说，出家后的李叔同，现在的弘一法师，还在杭州西湖玉泉寺挂单。“去看看他！”他想，这也是一种缘吧！他一个人摇出西城，心里带着一种惭愧的情操，找到玉泉寺山门。他告诉一个和尚，要找李叔同——弘一法师。

“弘一法师！他正在诵经，你自己去吧！”出家人说。于是，他便悄悄地向里走，拐弯抹角，穿过几条幽径，找到一排僧舍，又找了一个出家人把他领到弘公的佛堂前。这时，正是下午三点敲过，春天的阳光，透过院中稀疏的新枝，跌落在佛堂的阶前。

佛堂很小，仅可容十余人跪拜之地，但谈到静修，参究经藏，也只能容纳一二人罢了！

佛堂的礼佛蒲团上，长跪一个僧人，上身笔直而瘦削，身披黑色海青，光顶，芒鞋赤脚，正凝视堂上的佛像，低念某一种经文。

从背影看去，恰似多年前的李叔同，这位和尚似乎未闻人声，袁希濂走进去，他依然长跪不起，口中低沉而清晰地随着手中小木鱼的笃笃声，一字一唱；袁希濂似乎为那种静境所折服，没有惊动他。

时间无休止地流走，袁希濂这时不由得怀疑起来。“这位和尚究竟是不是李叔同？”他想问问，可是他不能那样放肆；在一座清静的寺院，扰乱了出家人的清修。

他向前走两步，站在和尚的右后方，只有几步。贪婪地，扫视佛堂一周。

小佛堂，净洁无尘，二尺高的佛像、供桌、蒲团、青石铺的地面。

他等了快到一个钟点，和尚唱了一首偈子，起身了，向佛像顶礼三拜。之后，熟练而无声息地卸下身上的海青，折成长方形，搭在左手臂上，便转过身，往袁希濂看看，淡淡地倾出一脸笑意。！

“呀！叔同！”袁看出这位和尚正是当年的瘦桐——李叔同！

“希濂！”和尚说：“我们到里面小坐。”

说这话时，和尚便走到佛龛左侧，推开一扇小门，把访客引导入内。

这是一个最简单的单人房。

房里有一张木板床，床上叠着一套灰色布质的被褥。一张古旧的方桌，代替写字台，一个小书架，两个挂钩，吊着洗面巾。除此而外，四壁萧然！

他们进去，和尚把袁希濂邀到惟一的一张带扶手的木椅上坐着，他自己跌坐在床上。

“我们又是四年多没见了！”袁感叹地说。

和尚没做声，脸上浮现一丝沉默的笑意。

“那是民国三年的秋天，你到浙师不久——”

“……”

“真没想到，四年后的今天，你在这里落发遁入空门。”

“——这，倒是希有的缘！”弘公终于道出了这句话，脸上顿时显得欢欣鼓舞。

“官场里的事，绊住了我；去年我便到杭州来了，一拖便是一年，可是，现在又要走了，现在，我特地来看看你的生活，同时告别。唉——人间离合悲欢，真像一场梦。”，袁希濂说到这里，师忽然抬起眼，向他睨视一刹。

“你前生也是个和尚！”

“我吗？”袁乍听这一点，心头一怔，瞬息若有所悟地说：“我做过和尚？”

“请珍重！忙里偷闲，晨昏念佛，自有归处。”

“噢，不错，不错！”袁连声诺诺。

“在佛书里，有一种《安士全书》，不可不读，那是一部为居士们开辟思想栈道的名作。”

“《安士全书》，《安士全书》！”袁一再地默记。

“你点破了我的黑灯笼！”袁希濂感激地站起身，“我未能脱俗呀，老朋友！我这样叫你可以吗？”

弘公放下袁的一席话，庄严地从书架上层，取下海青，“我的下一课时间到了——人身难得，是万古一瞬的因缘；佛法难闻，是历劫不遇的机会；错过了，没有人能承担这份过失，阿弥陀佛，珍重！”

袁手足无措地退出佛堂，“叔同，后会有期了。你的照应，使我永志不忘。”他们在暮色苍茫中告别。

师送袁出门，站在石阶上，待袁希濂走出他的视野，不禁叹息一声。

“菩萨也有隔阴之迷，何况一个根基未深的凡夫？”他这悚然一念，通过脑中；然后，便匆匆走下石阶，向大殿走去。

`　　袁希濂走后，回家想了一晚，终于五年后，在江苏丹阳任所，无意中捡得一部《安士全书》，经细读之后，第六年便皈依了当代净宗印光大师，成一个入门的佛子，但他皈依不到半年，又再度皈依了西藏持松金刚上师，改“行”学密，这使老实修行的佛学行者，有一种欲速不达的惋惜之感。

密学，这种“毋庸甚解”的心法，与显学的念佛在理论上的差异，究竟在何处，一时还不能断言其基本的分野。

在玉泉寺，弘公所行的，是律、净两锋并入的工夫，他以持律的工夫，作为专治时代病的清凉剂。问题是，末法时代的狮子虫，虽为佛子，而做的却不是“了生死”的大事，他们把“追名逐利”搬上佛殿，并把它变为一种“真理”；这是佛门“乡愿”的温床，佛法破产的绝症；没有律学，无人行律学，都不足以救这种“歇斯的里亚”性的精神衰弱症；最重要的是；比丘灭尽，白衣传法，那是连鬼神都要讪笑的！

另一方面，大师以念佛的工夫，作为“明心见性”的资粮；他深信，念佛与一切法门毫无二样，能深入这一门，便足够了！你多跨几门，除了白费精力，好高骛远，则一无是处；虽然，古今“禅净双修”、“禅赛双修”、“净密双修”、乃至“禅净密三修”的比丘居士们多的是；但成为一代偶像的，却都是那些一门深入的龙象！

弘公，每天在那间小屋里，摒除一切，除了研律，便是写经、念佛。

到清明节前后几天，日课改为专诵《地藏菩萨本愿经》，并持“地藏王菩萨”圣名。——如有人问，地藏是谁？他便是宏佛法于九幽地府，以“我不入地狱，谁入地狱”的誓愿，常住地狱的那位身骑怪兽的大士！

正值弘公在清明后一天，念地藏经为亡母加被，恰巧嘉兴范古农居士带着佛学会的道友们，到玉泉寺来了。

范古农居士与玉泉的印心、宝善两老熟稔，他们这一行人，进山门，在大殿上礼佛后，便径自来找弘公。

小院里寂寥无声，弘公在焚香、伏地膜拜，范老已走上台阶。

这时师已做完第一堂功课，转身便看到了佛学会这些人。

“呀，范老，各位居士，阿弥陀佛！”师合掌敬礼。

“我们参见法师！”范老说：“我们请法师开示念佛法门来了！”

“啊！”弘公避开正面，居士们顶礼一拜之后，各各环师而坐，“——念佛法门，惭愧，我还是非常浅薄；这是行起来简单，说起来是非常深奥的法门。这个，范老是功德中人，请范老开示开示吧！”

“嗳唷！法师言重了！您夙慧天来，我这个痴汉哪敢放肆，还是法师慈悲！”

师默然很久。

“当代普陀山的印光大师，是一时龙象，弘一不敢妄充善知识，念佛一门，惟佛与佛，才能究竟。这里，有一部《华严普贤行愿品疏钞》，请范老带回，与诸居士结缘可好？”

范老看弘公要他承担这桩公案，便只好偕道友们告别了。

从春到夏，柳丝、梧叶、池水、白色的石板地，幽静的禅院，又使玉泉回复到幽美出尘的庄严世界。

大师住在玉泉寺，到端午前后，听说虎跑寺了悟上人，集众僧结夏安居，便欣然离开玉泉，回到定慧，准备以这三个月的时间实地过一过佛制的生活：静坐、听经、念佛……多一分修持，少一分罪报，增一分福慧。

到定慧结夏，是己未四月十六日，弘公与出家后的彭逊之居士——现在的安忍法师，又再度成为同参的道友。

这段生活，安谧而宁静，淡泊而幽长，使师体会念佛上许多实际工夫。而在这开始后，二十多天，丐尊来了。

这时，夏丐尊对佛学，已有一段“尝试性的体验；他在弘公的艰苦卓绝的行为感动下，素食、读经、念佛，都虔诚地做了；不过，在他那个知识分子社会，还没有摆脱“知识上”的障碍，他衷心敬佩弘公，也对佛学发生了浓厚的兴趣，但是，他未能献出生命。

面对父亲的死，与李叔同的出家，使丐尊感觉人生处处坎坷。

他想到歌德，这位日耳曼的精神象征，平生没有见过释迦牟尼（像）一面，然而他也埋怨，活到七十多岁，没有在连续二十四小时以内真正地愉快过。人生的意义究竟在哪里，这位写“浮士德”的大文豪，也觉得讳莫如深。

夏丐尊，面对中国思想界的李叔同，他放弃了已成就的艺术光辉，却默默无闻地遁入佛门，这种与千万人背道而驰的行径，越发使他感觉人生是难熬的；但是，你必须熬，末法时代众生颠倒，血是白的，泪是黑的；这便是人生！

他这一次来看弘一法师，与每一次看他的意思完全一样。他们把简要的话说完，便是无语对坐；坐到晚霞归山，暮鸦入林，丐尊便向弘公合一个掌，转身而去。

他每一次看弘一大师，是他一生千篇一律的“爱的教育”（夏译有《爱的教育》及《续爱的教育》，此语双关）。他感觉到，与老友见一面，便增加一次无限的深情挚爱与留恋；除非他圆寂了，他死亡了，便断绝这种神圣的往来。

他知道弘公在虎跑结夏，从弘公给他的信中，他第一次见到“结夏”这个词儿。

“结夏”，不过是出家人在夏季三个月，闭门集众潜修而已。在 古代印度的佛制，佛陀为了夏季雨多，蛇虫遍地，不宜出门托钵，为了避免杀生与生活上的困难，便撙节出这九十天的日子，下一番工夫。

丐尊见了他的老友，通常是简单的三言两语，“好吗？”“好！”“近来生活方便嗬？”“好极了！”“要换什么衣物吧？”“暂且不需要！”

话完了，便是默坐。然后分别。

定慧寺的僧人与夏丐尊也熟了。他见了弘公之后，看看他还“安然无恙”，便在大殿前后院落里走走。那些出家人，一个个默不作声，静坐的静坐，读经的读经，念佛的念佛，而惟一的妙处，却在没一个人扯闲话！

他徘徊一匝，回到大师休息处。师也从他的寮房拿出几幅字来，要他带回去，在生活上作个体验。这是弘公从《大佛顶首楞严经》摘出的几段文，丐尊展开字，看下去——

佛言：“善哉阿难！汝等当知，一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心，性净明体；用诸妄想，此想不真，故有轮转，汝今欲研无上菩提，真发明性，应当直心酬我所问！十方如来，同一道故，出离生死，皆以直心……“文殊：吾今问汝，知汝文殊，更有文殊，是文殊者：为无文殊？”“如是，世尊！”（文殊答言：）“我真文殊，无是文殊；何以故？若有是者，则二文殊。然我今日，非无文殊，于中实无是非二相！”佛言：“此言妙明，与诸空尘，亦复如是……）“富楼那！想、爱同结，爱不能离，则诸世间父母子孙，相生不断，是等则以欲贪为本。贪、爱同滋，贪不能止，则诸世间卵、化、湿、胎，随力强弱，递相吞食，是等则以杀贪为本。以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相啖，恶业俱生，穷未来际，是等则以盗贪为本。汝负我命，我还汝债，以是因缘，经千百劫，常在生死，汝爱我心，我怜汝色，以是因缘，经千百劫，常在缠缚。惟杀、盗、淫，三为根本，以是因缘，业果相续；……“若我灭后，其有比丘，发心决定，修三摩地，能于如来形像之前，身燃一灯，烧一指节，及于身上，热一香烛，我说是人，无始宿债，一时酬毕。……”



这是弘公从《楞严全经》摘出的四节经文“丐尊！《楞严》，是佛法中一部富于戏剧性，结构最谨严的经。由于这部经，是武则天时代从一个和尚口中译述，因此，千百年来一些爱挑剔的学者们，以为它与其他佛经的格调不同，怀疑它不是一部佛说的经。其实，印度的佛经，都传自口述。也有人说一部论语，是孔夫子后人伪造，老子是秦汉时代所谓‘集体创作’。

“世间许多知识分子在思考时，往往忘了‘依理不依人’的辩证原则，而且，‘邪人说正法，正法也成邪；正人说邪法，邪法也成正’的心理病普遍地存在知识分子的心中，所以世间的邪说谬论，被普遍地引为真理。——这一切的原则，都被‘主观地弯曲化’了，因此，轮到真正辨是非的时候，是非往往不明……这就不用谈下去。

“这几节经文，从哲理说到实体，在哲理部分，还能被知识分子接受，但在实体方面，如‘轮回观’、‘宿业论’，便不免为知识分子认为迷信与狂妄了。

“释迦牟尼在这本经上大胆地称颂‘燃指供佛，乃至燃于其身’，是一种功德，这是知识分子们攻击的藉口，这一点，没有身体力行的人，是无从想象的；宇宙万有，你从表象上断定它的本质，是不可靠的！……，“哦，是的。”丐尊说。他看着一行行与瘦削的弘公两相径庭的字，不禁心生欢喜。他的案头，摆着历年来为他写的诗词铭谚经文，何只数百幅？

丐尊每来看弘公一次，总有一次收获；这次他走了，又带回四幅经文。他走后，弘公回到佛堂，在静中便观想丐尊在佛的光环中走在一条砗磲与玛瑙铺成的路上，两侧鸟鸣风拂，都是如来法音，他观照出丐尊已是一个净域中的行者，前生历劫，已接种过无数佛苗，今天才有缘与佛门往还。

九十个炎炎夏日完了，师又移锡到以风景著名的灵隐寺，他之遍历西湖各寺，无非想实地体验佛家大门内的遗风。同时，他也可以遍参佛门长老，博审群经！

刚到灵隐寺，正是初秋，西湖又恢复到一年一度的游客如云的季节；弘公在《太平洋报》社时代一位朋友，听说大师已移单灵隐，便追踪而到。

这位朋友——胡朴安居士（《中国文字学史》的著者）每到杭州，总要访师晤道。照他自己想象，他也是“佛门中人”！

在灵隐见到弘公之后，首先，他以一个诗人的姿态，呈上一首诗给弘一大师。

“弘公——”他说：“我没有别的相赠，这首拙诗或可表我崇敬之思吧！”

师说：“多谢，阿弥陀佛！”

于是，胡居士先朗诵自己的诗，诗曰：

我从湖上来，入山意更适；日淡云峰白，霜青枫林赤；殿角出树杪，钟声云外寂；清溪穿小桥，枯藤走绝壁；奇峰天上来，幽洞窈百尺；中有不死僧，端坐破悉寂！

层楼耸青冥，列窗挹朝夕；古佛金为身，老树柯成石；云气藏栋梁，风声动松柏；弘一精佛理，禅房欣良觌；岂知菩提身，本是文章伯；静中忽然悟，逃世入幽僻；为我说禅宗，天花落凡度；坐久松风寒，楼外山沈碧！



师一看这首五言二十八古的直韵诗，文意虽雅，可惜是一串歌功颂德的糟粕，不禁心生悲戚，叹中国文化的衰落，不是无因的，就凭胡朴安而言，他还是一个儒家的正统派，出笔竟是“满纸荒唐兰”，怎么能叫人心服！一种学说，到它的思想无法再支配人心的时候，你无论怎么宏扬，如何喧嚷，但年将就木的人，死期总是不远了！

有人说：整天招魂似地“忠孝仁爱信义和平”。刚好，那东西久已不翼而飞！

弘公看罢这首诗，就身边的纸，大写“慈悲喜舍”四字，以报胡朴安居士崇敬的心。

师说：胡居士！学佛不是要通佛理便算完，何况我又不是禅宗。更没有为阁下谈禅斗机，阁下的诗为何打妄语？”

胡朴安一听，这位老朋友觌面便揭开他几十年来浮伪的面目，不由得满脸绯红。

“晤——唔——这诗，也，也不过信手拈来罢了，原来我也不通此道……”

“那便是了！……学佛的人，贵在一个‘实’字：文章的夸大性并不是病，病的是文章变了主题的原质；正如写悲剧小说的作者一样，你把《罗密欧与朱丽叶》那种深刻的爱，如果一旦写成庸夫俗妇的淫行，那出入该多大呢！照佛说，这该背因果的呀！”

这位胡居士挨这一餐严厉而温和的教训，多少感觉到自己的灵魂里，有不少垃圾。他也算从此造了一个因，到二十年后，因半身残废，再想到民国八年的杭州那段故事，使动机再度显现，从此长斋礼佛！

胡朴安走后，不两月，师又回玉泉，继续苦修，到十二月八日——释迦牟尼佛成道日。与程中和居士，共结佛七，在佛前依《楞严经》文，燃臂香十二烛，扬声高唱：“南无本师释迦牟尼佛……”

一连串悲怆凄凉的诵念释迦牟尼佛的回声，激荡在香云袅绕的弘公佛堂内，由低沉，转入宏亮，由铿锵，转入苍茫。

凡是一个入佛门欲了生死的汉子，起信后，必将要依他的修证理想，发大誓愿：上证佛道，下救含识；如法藏比丘（阿弥陀佛前困）的四十八愿，菩贤菩萨的十大愿王；愿愿无非是以千百劫的修证，与尽形寿的功业，回向到佛那一个终极；可是愿里不愿成佛的也有，便是地藏王菩萨，“众生不度尽，誓不成佛道，众生无尽，我愿无穷！……”

弘一大师与日后的弘伞法师——招贤老人程中和，依西域大诗人天亲菩萨的《菩提心论》内容，发十大誓愿，惟一与人不同处，便是大师愿以自已的戒行，接引众生入佛门，以自己的血肉之躯作牺牲，一滴一点，奉行佛道，直到此身销烬！





空门（三）




一九二0年，春寒料峭，弘公在玉泉寺冷石板地上伴着一小盆火，白天到深夜，把自己献身在浩瀚的佛典中，本来，他那一副骨瘦嶙嶙的身躯，与寒流对抗，总是撑持的成分多，凭着那一股精神上牺牲的血诚，便挨过了春天。虽然有时咳嗽几声，仗着不休止的拜佛，又恢复了血液在脉搏里激急的流动。

同时，程中和居士，在这个死心塌地入佛道的法侣感动下，也削发出家了。因此，弘公有了道友，倒越发把人类脆弱的色身大看轻了。诵经时，他缓沉而铿锵，惟恐念错经文中的一句一字，念佛时，不躁不急，绵绵如平沙细流；写经时，则蝇头小字，一字一端详，惟恐有亵渎佛法的尊严；虽然，他切入佛道的工夫深了，可是，这种需要消耗生命力的生活，都要赔出他蕴藏得太少的血汗。

奇怪的是，他却没有发觉到自己的精神正在加剧地消耗，有时，他却以为这正是精神旺盛之年，当他着手写一本经，不到精致、完美时，绝不放手。

在这一年的春天，他研究的重心，依旧放在戒律上。他每逢想到“戒律”二字，便痛心地想到，有一种人学佛，越学越不像人。向“地狱道”勇敢进军，岂是佛陀的悲愿？

佛陀真义，是创造一种“完美”，而并非制造粉饰后的“太平”，难道这真是末法时代，人人的心灵间，都装着一个丑恶的灵魂？

佛菩萨！真是一念“四生六道”，为什么有些人一面争着要学圣贤，却又在圣贤道上扮演魔鬼的角色？

每逢静下来，读起律学，便不能面对现实；面对现实，便只有痛哭流泪……　　春寒过去便是初夏来临。

四月中，是弘公亡母的忌辰，天朦胧亮，便起身盥洗，然后拜佛，诵《无常经》为母亲回向；早课完了，点起油灯，研好浓墨，便趺坐在一张宽阔的木椅上，开始写《无常经》全文。经文也不过几百个字，但前后的偈子，倒不少。

这本经最早译在“大唐三藏法师义净”手里，藏经里虽有，但极少流传，这是一本小型“经典”。佛典的律部，有讽诵《无常经》的记载。

经文说：



如是我闻，一时薄迦梵，在宝罗伐城逝多林给孤独园。尔时佛告诸比丘，有三种法，于诸世间，是“不可爱”，是“不光泽”，是“不可念”，是“不称意”。何者为三：谓“老、病、死”。汝诸比丘，此“老病死”，于诸世间，实不可爱，实不光泽，实不可念，实不称意。若老病死，世间无者，如来应正等觉，不出于世，为诸众生说所证法及调伏事！是故应知，此老、病、死，是不可爱，是不光泽，是不可念，是不称意。由此三事，如来应正等觉，出现于世，为诸众生，说所证法及调伏事。尔时，世尊重说偈曰：外事庄彩咸归坏，内身衰变亦同然；惟有胜法不灭亡，诸有智人应善察；此老病死皆共嫌，形仪丑恶极可厌；少年容貌暂时住，不久咸悉见枯赢；假使寿命满百年，终归不免无常逼；老死病苦常随逐，恒与众生作无利。

尔时世尊，说是经已，诸宓［］众，天龙药叉，犍闼婆、阿苏罗、皆大欢喜！……这部经文，佛陀在世，本专为比丘死后讽诵，说“老、病、死”法，不可留恋。

日后弘公在两千字的叙文上说，这部经流传世间，有三种利益。

一、经中说老病死法，不可爱，不光泽，不可念，不称意。诵经人痛念无常，精进向道。

二、此经正文仅三百字，偈颂八十句，讽诵便利。

三、佛许比丘，惟诵此经，作吟咏声（佛律规定：比丘诵经，不应吟咏。惟赞大德，及讽诵《无常经》），妙法稀有，佛曲幽美，闻者喜乐。



经文前面，有赞美“佛法僧”的偈文二十八句，然后是描写“老、病、死”苦的颂词四十句，弘公完全以工整的楷字，写到早斋梆响，这才住笔。

放下笔，搓一搓冷僵了的双手，默坐良久。

这一天，他不说话，没有笑容，只是凄凉地诵《无常经》，心里想到他的生母；如果不死，也只有五十九岁，忍不住，热泪滚滚而下，现在，他削发已经两年，世寿也四十出头了。

亡母冥诞过去，他有一念主动，这便是在感觉上，杭州还是不能彻底地清净，彻底地思考，彻底深究律学。于是，在一个机缘中，富春江畔，新登县境的贝山，附近有一位楼居士，供奉山地一隅，可筑屋深居，因此，他便当下决定去新城贝山掩关，便约弘伞法师作护关使者，相伴入山。这无非是藉此避免旧日“名”上的骚扰，这时已是六月初，大江南北，罩在炎炎夏日下，但山中总是比较清凉些。

在去富春江畔前夕，弘公虔写“南无阿弥陀佛”六个大字，摘录蕅益大师名言一节，与三皈依，五学处；临走时，又写“珍重”二字，留给他的老友夏丐尊。

在他撰写的《南无阿弥陀佛洪名题记》中，只是佛学上最平凡的几句，蔼益大师说：“念佛工夫，只贵真实信心。第一要信我是未成之佛，弥陀是已成之佛；其体无二。次信“裟婆世界”是苦，“西方安养”可归，炽然欣厌。三信现前，一举一动，皆可回向西方，若不回向，虽上品善，亦不往生。若知回向，虽误作恶行，速断相续心，起殷重忏悔，借忏悔之力，亦能往生。况持戒修福种种胜业，岂不足以庄严净土？……”

这几句话，佛门之外的人，或许看不出什么道理来。在一般倾西方的知识分子眼里，这又是一套中国的“翁姑哲学”，一种“直觉的唯心论”，与“玄想的净土天堂”；并且出现了“回向”这两个令人迷惘的字，这两个字被引用为这段名言中的主要构架，使学佛未深的人，不可想象。

“回向”为什么有这种强大的势力，能令一个作过恶的人“往生”？

丐尊的心上，已领略念佛的滋味。他不仅在欣赏弘公的书法，也以藏有这位苦行僧墨迹而内心欢喜。学佛，他不希望是“感动”下的产物。成佛不成，在所不计。

严格地说起来，这一节话，却是净土宗的全部“哲学”，回向倒有点像“思想箭头”，有点像“电子”连续地击中一个点，而成为电视上的影像——于是功果圆成。

要认识“念佛哲学”，你不能仆在它前面看，你要拿着望远镜去思想，而不是看，这才有点意义。一个小孩子看星空只是点点滴滴萤火；但天文学者看银河世界，便成了宇宙的奥秘。……便有一种皈依宗教的情绪。

这，弘一大师了解如自己掌纹。回向给人性以新生的机会，去恶从善，把善集中起来，重重地投注在一点，可能涌起波涛。因此，不管三岁童子，八十老躯，只要是学佛的人，他都会“回向”，但学者不懂，专家不屑懂，学逻辑的人可能了解，但不明白何以要非得这样做？

弘一和弘伞两位汉师，到了贝山，起先只能住在别人家里，一面等待着筑屋，一面深研唐代律学大师道宣和尚的遗著；六月底，又写了一封信给丐尊，告诉他，关房已准备动工，快与世间绝缘潜修了。“丐尊！人世是盆炉火。瞬息便化为灰烬，此身蹉跎，来生也无望，快努力吧……”总而言之，他把夏丐尊当作一个兄弟，一位法侣。　　　但事实上，是“道高一尺，魔高一丈”，时间如流水，一去不回；关房的兴建，总是迟迟不能动工，似乎变成“海市蜃楼”，让人想象而已。这件事虽小，但总有许多牵绊，使条件不能具足，地皮、工料……本来不成问题的，现在都成了问题。尤其地点选择，成了这桩工程的阻碍中心。因此，弘公写信给师友们，只好说是“障缘深重，不能遂愿”；暂时住在那里，一面放弃苦修生活，一面等待，等待。　　然而，二千多字的《佛说无常经》序，便在这里写成。在七月中，为弘伞法师亡母写了《梵网经菩萨心地品》。

本来，他决定七月十三，在剃染两周年这天掩关，当他发现不可能时，干脆便息心写经。在剃染两周年，又虔书《大乘戒经》为宇宙生灵“回向”。这个月二十九是“地藏菩萨生日”，写《十善业道经》。　　八月，江南的秋风卷着黄叶，已落遍富春江畔，天气又慢慢地深凉了。由于季节的转变，这位大师的支气管，总是不断地出问题，病魔与他一生结了不解缘，大病小病总是不离身，入秋以来，枇杷膏便成了清晨惟一的镇咳剂。

贝山之中，湿气重，早晚隐寒。为这种缘故，便在八月中秋过后，到衢州参访城北三十里的莲花古刹，并在那里挂单。　　弘公每到一个地方，便为“常住”（寺里）整理经卷，加以标注，好使读经的人，多个方便。

他的色身里，似乎装着两个对立的灵魂，越是被病魔侵袭，越是以精神来作牺牲，在佛道上，他以众生的救度为已愿，随时准备为佛陀的教义殉身，这种令人担心不休息，便是他的弟子丰子恺说的：“是一种献身！”

在莲花寺，除了日常铁定的研修，便是孜孜不断地写几十卷《阿含经》。写好后，再把它分册装辑起来。这一年秋尽冬残的岁月，窍半在写经中过去。最后，写完了《印光大师文钞》的叙言和题词。

这一连串埋头写经的工作，直到年根岁底，因为经写得太多，每天午后便觉得眼前发黑，天地旋转；由于整天伏案写工笔字，使他的胸部更削，脸色更黄；弘公的苦行不是我们下一辈人所能想得到的，因为他是经常的过午不食，早餐一碗粥，中餐一碗菜。奶粉、维他命针进补，则又是几十年后才有的享受，他当然谈不上“营养”了。

这使他的色身遭受到“四面楚歌”，不得不接受印光大师的劝告。

印祖在信里说：

弘一大师：

昨接手书，并新旧颂本，无讹勿念。信中所说用心讨度的境况，光早已料及，故有止写一本经之说。但因你太过细，每有不须认真，而不肯不认真处，所以受到损伤。观汝色力，似宜息心专一念佛，其它教典与现时所传布之书，一概不看，免得分心，有损无益；……书此顺候禅安。



莲友印光 九年七月二十六日



对于“善食色身，以续慧命”，弘公实在没有理它，也正像印光大师所说，他的性情如此，他对佛道是无我的。因此使他对每一本经，每一章节，一个字的不周全、不妥当、不工整，也要劳瘁到必须圆满而后可。

印祖是当时弘公的“偶像”，他们在佛法上是依从的，而且弘公从印光大师那里得到极温和而严厉的信札上的指引。印光大师这一封信，使他不得不放下笔，稍稍休息一下。等到快到农历的除夕，更掮荷一卷行囊，回到新登贝山。翻过了年，终于放弃“闭关”的念头，回到杭州来。

这时已是一九二一年初春，弘公挂单在杭州闸门“凤生寺”。不对，他的性情使他坚持一项原则：便是对佛道献身还不够，他进一步，便是要“刺血写经”，为一切“生命”忏悔，用他血写经文的利益为众生回向。然而现在要做的，则是律学上的工夫，律学的权威不建立，一百年后，中国便没有真正的佛法。这里，必待有几个献身的人，以牺牲生命的决心，去实践律宗生活，宏扬律宗学术，才能使那些终日以佛法为工具的拖尸鬼，感到世间对他毕竟有一种威胁，那便是“弘一法师”，及其“卫道士”。"其实他没有那份争强斗胜的闲情，而他所想象的那些“狮子蛀虫”，遍布在整个佛徒之间，出家人逃不了因果的责任。白衣居士，也逃不了因果的责任！

只要你以“释迦牟尼”的圣域作为终身追求的目标，你必须服膺佛的真理，不要使他痛心，不要使他的经典成灰。

弘公正在着手检阅“四分律”的当儿，他的学生丰仁，已从杭州师范毕业出来走入社会。这个年轻人，家里没有读书钱，又不甘屈伏，便借钱想到日本看人家的东西。无钱读万卷书，只有作流浪儿，“行万里路”，来聊解寂寞。

二十刚出头的微胖的丰仁，是弘公“绘画”艺术的接替人，大师不仅把绘画“遗产”全部给了他，当年在日本精读批注的原文《莎士比亚全集》，也成了这个学生书架上的珍品。

丰仁，同样如弘公对待印光大师一样，把弘公当作世间惟一的榜样：灰大裤儿，黑粗布鞋，清茶淡饭，平淡庄严，一毛一发，都学他这位做和尚的老师行径。

因为他要马上离开祖国，听说老师已回杭州，便到凤生寺来向老师话别。

这是正月底，残雪还没有消融。他在一天晚上到闸口来，向寺里和尚一问，最近弘一法师有没有来？

寺里便有个出家人把他领到弘公挂单的“云水堂”，一间简陋的屋里，那里没有太多的陈设。弘公正在灯下写字。

略形前倾的侧影，正照在粉壁上；堂上静悄悄无声。

“法师！”丰仁踏进门，先叫一声，那声音是颤栗的，充满了情感的震动。

弘公一转身。“啊呀，子恺！”说着便站起来了，“来吧，这儿坐。”

“法师，我要到日本去了，前几天才探听到您在这里驻锡，所以……”

“哦？”弘公慈切地望望他苦学的后生，“一到日本去，能看到许多国内看不到的东西。”

“我去游历，去日本各地艺术馆、博物馆、画廊……去看一番。老师，您看我去得冒险不？”

“青年人走路，有时比读书还要紧，在你这种情况，既不让你读书，那么看看别人能吸收不少新的东西。年轻人记住这番话，你必须让自己铸造成一种东西，不达目的，除死，不要终止。”

“日本的画风很‘岛派’。”子恺说。

“那里有许多中国人没有的西洋艺术，能更正这个缺点，日本人性情如此，女人好哭，男人心狠。结果，形成了一种悲剧的激进的文化，他们也许会亡国，但是很快会站起来。”

一粒灯光如豆，师生分别半年多，弘公的面颊瘦削了许多，但是精神还旺盛，从微弱的灯光下，弘公的脸有一半埋在隐影下，只觉得他的话声，比以前更低沉更缓慢，有一种与世无争的平静感，有一种遗忘世界的飘逸。

子恺的日文，一半学自弘公，一半学自丐尊，所以去日本可以通行无阻。“去吧！”师说：“但是别忘了自己，去学习别人，不要忘了创造。”

然后，师生同时沉默在一种肃默的气氛中，很久，子恺才懒懒地站起来，向老师一躬合掌到地，退出门外。

“法师，我这便走了，明天——”

“明天别再来了，埋下头去体会别人……”

子恺怔怔地看着弘公，一瞬间，便蹑手蹑足顺着云水堂的墙壁，转过大殿，出了山门。

现在，弘公从半年多参研律学工夫体念出一种为后人持律较好方法，便是把“戒律的条文”加以整理、注记、归纳；什么戒犯了该怎样，什么戒无心犯了又该如何，去把它的“戒相”确切地分条标定出来，列成表解，不必待后人去判断、猜想。那种含混不清的字，表不出“戒相”更易令人制造犯戒的机会。　　　含混不清，观念不明，是中国人没有“思想”的病症。

为这，他又得离开杭州，想找一个断绝外缘的地方，去著一本“戒相”的书。

他既有了这个动机表示，便马上有玉泉寺吴建东居士，旧时学生林同庄，他们说温州山明水秀，气候温和，同时，温州方面又有吴壁华、周孟由两位居士礼请，便决心料理行装，在三月中旬，乘船到温州，挂单在城南庆福寺。

这个俗称“城下寮”的古寺，以清规谨严，专修念佛法门得名。

弘公一到庆福寺，便感觉到这里幽静过于西湖的灵隐，寺僧生活严谨过于玉泉；这里整天听不到一点尘俗的音响，进了深广的寺院，便觉得与尘世隔绝，住下来之后，便决心禁足，着手编着律学上光辉千古的《四分律比丘戒相表记》。

为了写这本书，大师告诉同道说：“我弘一出家时短，修持浅薄，急于摒除外缘，悉心先办自已愿力要办的事，因此，请诸位慈悲护持我三章规约：一、如有旧雨新知来访，暂缓接见。

二、如有来索书法序文，不能动笔。

三、如有要事嘱咐，暂时不能承当。”

弘公虽然是僧侣界中的新人，但是因为他在俗时，已有艺术上的高名。入了僧界，这点世间浮名已不胫而走，乃致使“追名逐利”的庸夫俗子间起了骚动。因此，他每到一地，不管是真正爱好此道的人，还是附庸风雅之辈，有志一同，趋之若骛。向他求到一幅字，便自诩是弘一大师知己，藉此自我陶醉。这些无非是世间的浮名碰上了利鬼。所以为防患凡俗间的困扰，先把这个洞口堵上，便于专心著作。，弘公在这里禁足一个多月，草底已完成一半。四月间，又由意外因缘，老友杨白民，请师到上海洋场过几天，因此，放下笔来，乘船浮海到上海，逗留在十年前做过文学教席的城东女校。

师来上海，正是四月初夏，带的衣物不多，他打算缘了便走。

刚巧，十年前在城东女校受过大师熏陶的女弟子朱贤英，听说出家做和尚的老师到上海来，便在一天下午来到女校见老师。

“老师！您身体可好呵？”贤英居士来了，见到弘公便伏地叩拜。

“一拜便好！”弘公站起来。庄严虔诚地合掌回礼。

“老师，您入佛这些年来，学佛应该以何入手为好？”

师生多年不见，相形之下，一个已经进入中年，一个成了方外沙门。

“你学佛了，是吗？”师说。

“老师学佛，感动的不是我一个人。”她说，“不过，我也只是初入门而已，佛典深奥，难在它是一种哲理，徒然望洋兴叹。”

师沉吟片刻，点点头。

“学佛，如果你对它已具信心，高深的道理，你可以渐修，可是人生一去不复回，现在先把握住，便以专心‘持名念佛’作为一条稳妥的路。你知道嘛，上海洋场，多的是拿念珠的老太太，照她们那样，下决心，念下去，便可证‘念佛三昧’！”

这时，朱贤英这位初入佛门的居士，怀疑地看着老师。

“老师不是以苦行、持戒为宗嘛，难道也念佛？一个知识分子学佛，不学唯识，也该参禅的？”她说。

“我是专心持名念佛的，我念南无阿弥陀佛！”弘公已窥探出这个女弟子的心意。

“噢？”她恍然说：“老师也持名念佛！”

“我崇拜印光大师。他是当代持名念佛的倡导者。他开创了‘持名念佛’这条最简捷的觉路，相信他，永远是真理。”

“什么是持名念佛？”

“不干别的。比如说：不参禅，不打坐，不观想，仅用口念、耳听、心唯，念的方法，随你选择，直念到一片佛声，在你心识上胜过纷乱的妄念，念到一片佛声掌握了你心灵世界，朗朗清清。到你不出口而心自念，一天二十四小时，随着你呼吸出入流转……”

“这如何能？”朱居士说。

“起先，当然不可能，做任何工夫，都是这样，日子久了不断工夫，不懈怠，不出花样，最后便是一心不乱的境地。时间久了，从一心不乱，再渐断无明，于是念佛三昧现前，五蕴皆空被亲证，那时候……”

“我知道了，法师。那最后的境界，便是‘菩提’。”

“不错。”弘公最后下了个结论。

之后，大家沉默下来。

这天下午，在片刻沉默与断续问道中过去。

当朱贤英女士走后，第二天，弘公便返回温州关中。四月，是大师亡母的忌辰，仍旧写经三部，作为荐亡的功德。过了四月上旬的亡母忌日，重新开始每天以三小时的时间用在《戒相表记》的编写，直到六月底，完成了中国一千多年来“戒相”的初步整理工作。第二步，便是鉴定、修补、删削、缮写的工夫，他将以最大的宁静、忍耐、与精细的工力去完成，完成一种著作，并非用以自豪，当黑字印在白纸上，便无法更改。它对历史背负着沉重责任，比当时著作人的呕心沥血更为神圣。因此，弘一大师对自己手中产生的每一个字，口中说出的每一句话，都经过千磨百炼。正因为如此，他终天可以不说一句话，他可以放弃生平爱好的角刀和画笔。而为宣流佛法所写的经文佛语，则是他全部的心血精萃。

六月以后，他的学佛生活又纳入写经、静坐，与念佛轨道。当这一年冬天，他写出《增、杂两阿含经》和《佛本行经》。3 ！ [. ~9 ， [0 ]他想，只要一息尚存，便决心献出寿命、精力，要写完佛说的全部经文。这没有别的意念，只基于自度度人的学佛虔诚。

当十二月底，丐尊有信来，他写道：

音公法师：

我自发心素食以来，在心理上，还觉得信佛只是信了一半，信得不够虔诚。每次看到你那种赤诚、牺牲的宗教家风，献身于佛道的不休息精神，再回想你往日在艺术上的成就，以及青年时代的生活，前后对照，如挥鞭断流，便使人汗颜无已。因此，我现在开始实践佛家的修持生活，每天早晚持“阿弥陀佛”圣号，愿师在光中加被。我今天在佛道上刚刚起步哩。

仍要枇杷膏否？如用宣纸，以及其它杂物文墨，请示下，以便供养。

敬颂：

道安

丐尊 民国十年除夕寄



弘公接到丐尊来信，乍看之下，真是欢喜不已。当晚，便恭写“蕅益大师名言”一幅，连信一同寄给上虞的丐尊，勉励他早证菩提。





潜沉




弘公回到温州的城下寮——福庆寺来，一晃便是半年消逝；生命无常，与律学上的工夫，需要他对自己再刻苦，再历练！一个人的色身算得什么呢？如果人类有灵魂，即使为佛法殉身，再过二十年，又能出家为僧了。因此，他对持律的刻苦生活，过午不食的岁月，粗茶淡饭的素食；所抱的观念，只是为“生命而生活”，却没有为“生活而生活”的意念。

他认为色身是不足惜的，只要精神上能有所堆积。当一九二三年的新年，他没有想到什么是俗人世界的禁忌话语，便写了一幅“辞并词”，赠给他上海的旧友杨白民，这首偈子，有海阔天空的大禅家作风，是庆福寺的首座法常和尚圆寂前的留言：

此事楞严尝露布，梅花雪月交光处，一笑寥寥空万古风瓯语：迥然银汉横天宇，蝶梦南华方栩栩，埏埏谁跨丰干虎：而今忘却来时路，江山暮，天涯目送飞鸿去！



——这真是大解脱的手笔，难怪禅家和尚，有伫足泊化的公案。弘公看中了这阕词，便写下来，作为新年的警语。

由于庆福寺的宁静与佛典的浩博，使得弘公深深地觉得，这里不仅是潜修佛道的好去处，也是埋头写经、著述的世外幽境。因此，他继续着禁足闭关生活，如果可能，他便断绝一切外缘，沉潜在关中；写经、念佛、著作……到庆福寺驻锡以来，使他感念不忘的，便是这里的住持寂山老和尚——把他的戒律生活，点点滴滴看在眼里，觉得这位喝过洋水，在艺术上曾缔造过黄金时代的百万富豪公子爷，一旦削发出家，便选择律宗为他尽形寿的归命处，生活上则如时钟一般地准确，平时在佛道上，又是那么不惜形销神毁地苦修。如果——这个人不是佛菩萨乘愿再来，以一个平泛的人，照他那样为道忘躯，这个世界上，恐怕绝无仅有——因此，老和尚对待这位挂单的云水僧，关照寺里的上上下下，都要恭敬虔诚。

同时，因为弘公“过午不食”，寂老便关照把全寺的午餐，提到上午十点钟，如此，对于弘师来说，更为方便。

弘公感觉寂山老和尚对自己如此关怀，慈爱；又在律学上寻到一条根据，便是云水僧在一个寺院安住下来，依律要拜寺里的负责人为“依止阿阇黎”（即依止师父），他是一个学律的和尚，应该怎样做，他心里便有安排。

于是，选择一个稍为温暖的上午，特别到寂山老和尚的方丈室里，闲谈整理寺里经卷标笺的事。当这两个敬爱情挚的方外人谈得正高兴的当儿，弘公忽然从袖中抽出一张新年用的红纸来，捧给寂山老人。

“啊，师父——”弘公自驻锡到这里，便把寂老称作师父的。而寂老则听到“师父”二字，便陡然起立，避身一旁！

“呀！弘师，你不能这样呀！这样会折罪我的！……”寂老在说话间，便感觉弘僧这番闲谈，与往常不同；注意这张红色的纸，带着怀疑的情绪，接过一看。

原来，这竟是一张登报的启事，这是弘公礼拜寂山老人为依止师父的启请全文，“啊呀！”寂山老人大吃一惊。愕然半晌；“我有什么德望作仁者的师父呢？请千千万万不要这样吧。弘师！你能在这里驻锡，已使常住感觉福缘不浅哩……”

“师父！您，您这太谦虚哩，弟子以温州为第二故乡，庆福寺为第二常住，如果我仍狂妄自欺，何以能安心办道？请老人不要推辞！”

“那是无论如何不敢当的，请安心潜修佛道，只要庆福寺能做的事，都要为仁者奉出一切，但，以老衲为师，则是万万不敢！”

“这这这，弟子已经决定，如果蒙老人不弃，便在明天行拜师礼……”

这时寂山老人一方面感觉惭愧，同时也兴奋；他觉得弘公无异是人间大菩萨，因此，对弘公的要求，不敢答允；对弘公则更加敬爱。

弘公把这番意思转达给老人之后，便告辞回到关房。他假定寂山老人，依旧谦辞未允，便写一封信给这里的护法——“净密双修”的吴壁华、周孟由两位居士，托这两位向老人再度表达自己的虔诚。这才得到寂老的默许。于是第二天——正月十二日上午九点钟，自己带着毡子、衣具，披上袈裟，便径自到方丈室，把毡子铺在座位上，请寂山老人就座。

寂老说：“既然仁者谦逊地要老衲遵命，那又何必看重形式呢？”

弘公说：“不如此，不足以表佛门尊严，请师慈悲接受。”

寂老坚不就座受拜，弘公便向空座顶礼三拜，寂老则在座旁合掌答礼，从此，弘公便尊老人为师了。

当礼师后不多天，弘公接到天津俗家长兄文熙的信，提到俞氏夫人在正月上旬病故，要弘公回津一次。弘公想到俞氏夫人为他已牺牲一切。在十九世纪以前的中国女性，已忍尽了一切不人道的折磨。从汉代民歌“有所思”这篇歌词里，可想到中国女人在古代，几乎除了义务，就没有权利，到今天依然如此。这首歌词，是汉代民间的俗调：

有所思，

乃在大海南，

何用问遗君？

双珠玳瑁簪，

用玉绍缭之。

闻君有他心，

拉杂摧烧之，摧烧之！当风扬其灰！

从今以往，

勿复相思，

相思与君绝！

鸡鸣犬吠，

兄嫂当知之，

妃呼狶，

秋风瑟瑟晨风飔，

东方须臾高知之。

这歌词道尽了弃妇的幽怨，要写为白话，便是——

我有相思，

遥寄天涯。

啊，那弃我而去的人呀！

当新婚之夜，

我有一支心爱的玉簪。

现在听说他的心变了，

恨起来我把它踏碎焚烧，

烧成灰吧，让大风吹去！

从今以后，

不再相思，

我这颗心已经破碎了！

当天色还未曙晓，

鸡鸣犬吠，惊破了哥嫂的清梦，哦，苦命的人啊，我又该喂猪了！

秋晨的晓风清寒，

天色已将破晓……”



弘公的心念，刹那间掠过这些凄凉的故事，俞氏虽不似这位“有所思”中的妇人，既贫穷又受生活煎熬，但她们的命运是相同的！

他出家前，已抛弃她十多年了。她呢，却把生之苦埋在心里，结果，换来的，却是一场毫无意义而短暂的青春梦。当不该死的年龄，撒手人寰。

为了过去的“积业”，弘公想到这里，便觉得应该回去，为她超度超度，为她种一点佛缘。

但是，这个年头，正是北方军阀混战的关头，从清代嘉庆以后，中国人便一直互相鱼肉到现在，为了北方的“直奉之战”，他只有望白云叹息！

在关中，他上寂山老人一封信。说明他现在的情况——

恩师慈座：

前时命弟子写的字帖，已写好奉上。请检收。前数日，得天津俗家长兄来信说：弟子在家的妻室，已于本月初三病故，嘱弟子回津一次。但目前北方变乱不宁。弟子拟想缓持数月，再定行期。

再者，吴壁华居士不久便由北京返温，弟子拟请吴居士授神咒一种，或往生咒……便中请师与吴居士道及。弟子目前虽在禁语，但为传授佛法，乃方便与吴居士晤谈一次，俾面授咒文。

顺叩

慈安

弟子演音顶礼 正月二十七日



这封信由送饭的人，转送给寂山老人。但弘公并没有照信中的计划，到北方去。因为中国的北方，一直乱到他圆寂之后，在二十世纪，中国的北方，是一个非常残酷的铁蹄市场。

弘公想就吴壁华居士学密咒，也不过企图仗神咒力，加被死者的亡魂，可是亡魂能否仗念佛念咒不堕地狱，这也是心灵上的问题。印光大师对这种“观想式”的超荐，并不表示乐观，一个活人念佛、潜修，还不能决定掌握自己最后的命运，何况一个与佛无缘的死者？

要学佛，还是趁年轻的时候！

正月过去，吴壁华居士回来了，弘公便从这位学过密的护法授往生咒，而后，为俞氏夫人设灵，在关中虔诚庄严地念几天咒，和《地藏菩萨本愿经》。

想不到，他的女弟子朱贤英，学佛不久，也在旧年岁尾于上海寓所病故。一个发心学佛的人，刚开始念佛，无常已到。

朱贤英的旧日同学，在二月初，为纪念她，便收集她生前的书画，影印成册，请弘公作序。

在这年春天，除了关中写经、念佛、整理《戒相表记》，又为知交夏丐尊刻五方印，全是“阳文”，这五块印，镌的是“大慈、弘裔、胜月、大心凡夫、僧胤”全是弘公的法号。

同时，师又题了一幅跋文给丐尊。跋上这样说：

十数年来，久疏雕虫小技，而今老了，弃俗为僧，何能再作闲情逸事？但以浮生不实，生平别字、亚号颇多，特刻印五方，作为记忆。后来人如见这一堆残砾片石，又将笑我积习未除！此时岁在春末，我与丐尊神魂交久，从未表露我的金石作品，今用赠奉供于书房清玩。

——弘裔?沙门僧胤并记



弘公虽然在关中，与丐尊则一直保持衣食保暖上的信件往返，丐尊则有时到温州来作客一日半天，再乘船归去。

夏初，师在关中又把蕅益大师的警语，选辑一小册，题为《寒笳集》，作为学佛人的甘泉。

也许是这一年夏天热得出奇，或者是七月底的海上台风骤雨带来气候的反常，弘公在关中，静多动少，他对学佛各方面的工夫又太认真，当七月过去，忽然有一天午后，觉得小腹痉挛地痛了起来。不到两小时，便连泻了两三次，师以为不过是偶然的肠胃不适，没有在意，依然是拜佛写经。可是到第二天清早，已转成恶性赤痢，无休息地泻了！从头到尾，不到二十四小时，已被痢疾折磨得倒在床上。可是他没有告诉谁，拖了三天。

这时，他的病，被侍者传到寂山老人耳朵里，老人便跑到藏经堂的关房来看看，这一看，把老人吓呆了。

原来弘公的脸，已瘦得脱形，一张姜黄色的皮，枯涩地贴在骨头上，两只眼深深地陷下去，那副瘦长的身材，蜷卧在灰色的僧袍里，显得嶙峋可怕。

“你病了，弘师？”寂山老人苦恼地站在窗前。

“是的，师父？”

“几天哩？”

“大约是三天，也许不到。”

“现在找个医生来看看，吃一副药！”寂山老人说。

“我念佛哩！”师呻吟着说：“我的病，看来很凶，随他去吧！……”

“那怎么行呢？”

“小病求医，大病求死。请求师父，到弟子将要临终时，把房门窗户都锁上，请几位法师帮弟子助念佛号，断气六个钟点以后，再，再……把尸身——用被褥缠着，送到江里，与水中动物结缘，也就是了……”

寂山老人一听，弘公要一心求生莲池世界，心上一阵痛楚，忍不住老眼里进出泪水。伸手执着弘公瘦削的腕骨，觉得手里握着的像一节冰冷的石杵！

这时，老人忍不住想到“孔子探冉伯牛病”的故事。

“伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：‘亡之，命矣夫！斯人也，而有斯疾也；斯人也，而有斯疾也！’”

大概冉伯牛也生了像痢疾、霍乱一样的恶疾吧！

可是一个冉伯牛，恐怕还抵不上一个弘一法师啊！

寂山老人回来，便打发人为弘公看病。

不过，说也奇怪，当医生还没有理出病的头绪，弘公却强撑着念佛，强撑着在床上拜佛，到一个星期左右，痢疾又霍然而愈了。

病好之后，在关中开始为念佛工夫，与印光大师通信求教。——原来，他在关中写的经文，有少部分竟以刺血落笔。他为了佛法，既是肝脑涂地，也是一笑置之的。八指头陀的另外两个指头，不也是为佛道而燃秃的吗？

——到中秋节前夕，身体已复原，又写些小东西给老友丐尊，鼓舞他精进念佛。

这一年残冬，又为庆福寺已故的厨司陈阿林，写了一篇传，作为这个老实人的生平纪念。现在用白话写下来：“陈阿林，法名修量，是瑞安县下林乡人。幼年时烧窑过活；后来，在城下寮厨房做斋菜，民国十年三月，我来温州时才认识这个平凡的人。

“这个人苍黄的一副面孔，瘦削的额骨，下巴无肉，是一副贫穷而短命的模样。可是，每逢我们进斋时，他便合掌敬礼。等吃饭后撤碗筷时，他总是呆呆地看着我很久，像一个痴呆的小孩。

“他见我吃得稍少一点，便现出一脸愁容，必定问我：‘呀，法师！怎么吃得这么少啊？您的身体不舒服吗？……’这么追根到底地问。

“谁知，这个人哪，原是有哮喘病的，逢到春天便大肆爆发、咳嗽起来。但是，他依然一样勤苦地工作。

“每天晚餐后，他弄清厨房的事，便随着大家念《阿弥陀经》，持佛名号，声调凄凄切切，比任何人都来得虔诚。

“当今年正月，他忽然辞职了。过了两天，他来寺把衣物捡在一起，恋恋不舍地看看这，问问那；刚巧，这里又碰着佛事，要人帮忙，他又留下来了。

“一连许多天，他都没有句话，到十六中午，他捧着盛面的托盘，到我关房来，身穿做的棉袄，瓜皮帽子，新黑鞋，居然一副清秀相。我们相互地看看，都高兴地笑了。他说‘法师，我不再走了！’“想不到，后来我听人说：阿林在那天晚上，他还是回家了，老病复发，到二月初七的早晨，告诉他的家人，烧一盆沐浴用水，自己起来洗了个浴，便回到床上念佛，苍苍凉凉地在念佛声中去世。6“陈阿林死时，不过三十一岁啊！”

这时，在杭州的夏丐尊，已在一年前，离开第一师范，到上虞白马湖畔春晖中学教书了。这时的春晖，拥有当时许多最著名的教师。丰子恺也在这里驻过脚。

为了看看丐尊，与到上海之便，作一个弧形的浙东散脚，一九二三年的春天，天气已渐温暖，大师在此时便辞别了庆福寺，掮着一捆行李，行脚到上虞，在丐尊处挂单一天，然后到绍兴，挂单在城南野外一个小庵里。当他坐船到绍兴时，第五师范的教师——昔日的学生李鸿梁他们，便到码头上接他，这些老学生们，所接下船的和尚老师，带着一张破草席包的小行李捆，另外一只网篮，装着木制的面盆、草鞋一些杂物……当时随这群学生去接他的，还有日后入佛的蔡丐因居士。

当时蔡冠洛（丐因）看到这方外的艺术家，原来是这副两袖清风的模样，不禁纳纳称奇，因为他曾见过弘公出家前作的乐曲，看过他东京时代的豪华照片，同时，在他的同事中间，听到过这位和尚青年时代罗昙蒂克的故事。

他既然到绍兴，又决定挂单在野外的小庵里，于是择定星期天，大家一同去看他。

李鸿梁、孙选青、蔡冠洛，一行人到了城南“草子田头”的一座小庵里，因为这所庵，本身便很小，一进庵门，便知道有人来了。弘公便把他们请到寮房里坐下来，带着一副默默的笑容，静静地坐着。

这时，有许多问题，在年轻人的心里很想冲出来，请做和尚的老师答复，可是当他们看到大师那种平静、慈祥、虔诚的笑容，忽然觉得一切都解决了，一切都明白了；大师的无言、默默、宁静，正是人生最上乘的禅思，这也便是佛法的终极；如果一落语言，反而损害了那瞬间的“密意”。

当时发生这种感觉最深刻的，便是与佛有缘的蔡丐因。

他们回去之后，蔡丐因第二次又来了，因为他对佛家的唯识学有了强烈的兴趣。他曾在杭州听过一位法师讲经，当时发生了一个问题，便问那位法师：“法师，我请问你：世尊在因地，为了伤害一只鹰，竟至受尽苦报，但为什么又说，念阿弥陀佛的名号，就会带业往生呢？这里问题是——理可通，事却有碍，请您开示。”

于是那位法师对他说了很多很多念佛的功德，说了很多很多佛经的理论，他心中的疑问却依然梗着。事实上，是“定业不可转！”只要作恶，便逃不了恶报，说千说万，如果带业能往生，岂不是便宜了大奸大恶。

这第二天，隔了一星期，蔡冠洛先生又到草子田头小庵见了弘一大师，一见面，大师依然无语，只是作个请坐的手势。*“法师！”他又照本宣科说：“世尊在因地时，为了伤害一只鹰，竟至受尽苦报……请法师开示！”

他把话说完，希望弘公能有一番更动人、更通理、更令人满意的答复。

“……”他心里捉摸着，弘公应该如何展开这件公案的序曲。

可是，大大出乎他意料之外，即连这样的公案，弘公竟没有说一句“为什么”、“怎样”的结论。

弘公听后，只是微微一笑。

这位初习佛学的居士，静静地在弘公慈光氤氲的默默里，坐了半个钟点。然后，若有所悟，又若有所失地回到学校。他觉得这疑问，已不是问题的解决与否，而是他再领会一次人生最奥秘的尝试了。

他忽而想到“灵山会上拈花微笑”的故事。

当弘公离开绍兴去杭州之前，留下一幅“南无阿弥陀佛”的横额给他，这幅篆书的佛号背后，全是蝇头小楷，写的是蕅益灵峰大师的法语：佛为初入门的人，首先深谈理论，企图以理融事，而不滞于事。但为深位菩萨，必广说事相，企求以事摄事，而不滞于理。不滞于事相，则一事通达一切理，事理无碍；不滞于理，则一事通达一切事，事事无碍。

“啊！”冠洛看罢大字，再看小字，这才明白那天公案，在这里找到了根据。

弘公到杭州，是飞鸿一瞬，把自己带在身边的庆福寺碗筷，请便人带回还给庆福寺，然后，再转返上海，驻锡“居士林”。与无锡尤惜隐居士合选《印造经像之功德》。当时在这里，遇到五年前南京高等师范校长江谦，谈到佛学。弘公说：“居士如息心学佛，《灵峰宗论》不可不读，读了以后，便有所悟。”

师离开上海，又到杭州，挂单灵隐寺，这时，又是初夏。便决定在这里参加一次“结夏安居”，息心放下一切，誓证念佛三昧。结夏圆满，到九月深秋，云游旧地衢州莲花寺，遍参那里的大小佛家禅院，随缘所到，不是为可寺里整理经文，便写经、写字与常住结缘，他是永不休息的长流水，精神与大地同在。

当这一年除夕前数日，行脚的因缘结束，重新又回到温州城下寮关中。

对于“念佛”，前人中，他崇拜灵峰蕅益大师；但活着的菩萨，则以印光大师为惟一的偶像，逢到念佛上的问题，便请示普陀山的印祖。

因为他虽然发誓专心念佛，但依然忘我地写经、写字与众生结缘。同时他另一个心愿，便是以血代水墨，遍写释迦牟尼的“圣言量”，留给未来人。

印相在弘公屡次请益后，复信说：座下勇猛精进，为人所不能；又将刺血写经，可谓重法轻身，必遂大愿。然而，光愿座下先专志修念佛三昧，待有所得，然后行此法事，倘最初便有此行，或恐血亏神弱，难为进益。

入道多门，惟人志趣，了无一定之法，其一定者：曰诚、曰恭敬：此二事虽尽未来际，诸佛出世，皆不能易也……（以下刺血写经之利弊及方法略）又：写经不同于写字屏，仅取神笔，不必工整；若写经，宜如进士写策，一笔不容苟简，其体必须依正式体，若座下以书札体格，断不可用……对于大师刺血写经的动机，印祖不表苟同，他知道弘公的身体，抵不上他的精神，同时写经必须付出更高的血汗代价。

但在另一封信中，对弘公在庆福寺决心克期闭关誓证念佛三昧有所指点——接手书，知发大菩提心，誓证念佛三昧，克期掩关，以期还此大愿。问之，不胜欢喜。所谓“最后训言”，光何敢当？……光谓座下此心，实属不可思议：然于关中用功，不二为主（弘公当时在关中除念佛外，依然写经），心果得一，自有不可思议感通，于未一之前，切不可以妄躁心，先求感通。一心之后，定有感通；感通则心更精一。

所谓明镜当会，遇影斯映，纷纷自彼，与我何涉？心未一而切求感通，即此求感通之心，便是修道第一大障，况以躁妄格外的希望，或能更起魔事，破坏净心，敢为座下陈之。

大师修道的急进心情，牺牲一切不惜生命的猛进，这一段光景，为印光祖师稍稍浇熄些烈焰。这似乎是一切追求真理者，必经之路！





圣品




当一九二三（癸亥）年的残冬，正是净宗印光大师与弘公函件往返最紧密的阶段，这两位人间龙象，一个居于师挚的地位，一个站在受业的份上。因为弘公正潜沉在关中写经念佛。“持名念佛”。该是净土宗印光大师的“宗外别传”。这位北方老人坚决而强项地提出了“持名念佛”“单刀直入”的方法，直证“念佛三昧”。

在念佛功深的印祖来说，正是闭关期中的弘公接引者。何况，在民国十二、三年，正是印祖在国内法缘始盛初期。关中的弘公，逢到读经、念佛、深修上的疑难，便通函请示印祖。事实，他对印祖已当作自己的师父，只是心照而不宣。可是到这年岁底，他深受印祖的熏陶，已到登堂入室的地步。并且，他自削发以来，便陆陆续续，与印祖发生了文字因缘。

因此，他决心恳请印祖把自己纳入弟子行列。如果此缘不遂，他决心焚指燃臂，以表示自己的赤诚。

就这样，他在这年“阿弥陀佛”的圣诞日，极早便自关中起身，以冷水洗盥以后，便在佛前上香，虔念一百声“南无本师释迦牟尼佛”，然后长跽、合掌，低声虔念：“我弟子弘一，今晨发愿，礼请当代印光大师为师，列弟子门墙，祈佛慈悲照我，满我微末的意愿。弟子当下以香燃臂，表白血诚，请佛悲悯！请大师慈光照覆！……”

祈念完毕，便开始以事先准备好的“香炭”三粒，放在左手臂的内侧，以香火点燃，让透红的火，在瘦削的臂上燃烧。这时，他心中只有一念，便是喃喃的“阿弥陀佛”声缭绕在关里。

臂香燃毕，之后，回房伏案，虔写“请列弟子门墙”函一封，寄给潜居普陀山的印光祖师。他这么写着：

印公师父慈鉴：

弟子自蒙受圣德熏陶，益感师恩无涯，久思请列弟子门墙，师均以缘未备而谦却，因此，弟子益形感觉福薄慧陋。师如慈悯弟子，谨以粪土之墙，朽木之器，跽待摄受。弟子于今晨已在佛前请求加被，想佛陀必当垂悯。谨候慈旨。

弟子弘一顶礼



这封信去了之后，所得到的回音，竟是印光大师的再度谦谢。这位严厉刚直的大师说，他还没有福德做弘一法师的师父。首先，弘一座下便是乘愿再来的菩萨，做菩萨的师父，岂能草率承当？弘公看过那封信，心头不免冷了半截。然而，他确信印祖是灵峰蕅益大师以来的第一人。以他的品格而论，绝不会这样草率地挂上一个师父的名。同时，就这件事的意义，对弘公本身，则是一番考验，一种琢磨。这与他专注戒律的生活，是一个极美好的榜样。因为，这上一年，他同样碰了一次壁。

——弥陀圣诞之后，一晃到了年底，他第三度泣血哀恳，并且几乎动了“刺血上书”的念头，决心在这次信上，取得印光大师的一句话！这封信意思是与前几封信大同小异。但是，他的话，把心也呕出来了，任谁来看，也知道弘公恳请列入印光大师门墙的心情，是一桩庄严的事——最后终于获得印祖的“印可”！

得到印光大师默认为弟子之后，弘公在信中对一位居士说：“印光大师的圣德，不是平常人可以测度的。大师中正似莲池，善巧如云谷，专宏净士，密护诸宗……折摄皆具慈悲，语默无非教化，二百年来，第一人也！……”

他高兴极了。

也正由于印光大师的摄受，他的这一愿已满，因此念佛更加精进。不过，即使如此，每天仍有两个小时，为《比丘戒相表记》的编著而抄写。

在这个时候，庆福寺的住持寂山老人，因为弘公在关中潜修性德，有许多地方需要护持，便派一位年轻的侍者，专职侍候。

这位年轻的侍者，原是一个在家居士，在侍候弘公的岁月里，受到弘师一言一行的感染，不觉得感动得五体投地，便暗里告诉弘公，要削发出家，弘公便将侍者的意思，转禀寂山老人。

老人说：“这位居士年轻，性情不定，将来是好是坏，还不能预料，如其向坏的方面发展，这罪过岂不太大，我看还是过些日子再看吧！……”

这番话传入弘公耳里，心里非常为这位小侍者难过，因为，人人都有一种秉赋，先天的倾向，正与先天的智慧一样，只要观察一番，便知道这个人，将来究竟能铸成什么材料。而弘公对这位侍候他的年轻人，是深知的。从年轻人“护关”不久，便开始模仿他的生活，在偶尔的空闲，也临摹他的字！这正是一块可琢的璞玉。可是，这并不为寂山老人所知。

这是一九二四年（民国十三年）春天的事。

弘公对这件事，未能达到年轻人的愿望，心中耿耿不安，便叫那位年轻人请庆福寺护法周孟由、吴壁华两位到关房。自己破例出关，与他们道个明白，便一同去方丈室，见寂山老人。

进了方丈室，大家把侍者立志出家的事，请求寂山老人再次慈悲。当老人还没有表示什么意思，弘公便伏身长跪，向老人说：“恩师，请你老人家无论如何慈悲，让小居士出家吧！出家后，如有破戒违犯守规的事，一方面由弟子负责，而周吴二居士也可保证。对这位年轻人，我知道得不多，出家后，我相信他至少不是一个庸俗的和尚！如果师父不能授受印可，弟子又有何颜面回关呢？……”

这番话恳切地说来，是如此地严重。寂山老人一看弘公如此认真，不由得莞然买了。

“好，请起来吧，弘师！我也不过如此担心而已，年轻人不可靠的总是占多数呀！”

因此，寂老想到弘公的一言一行，全是照经文写的圣言量做的，他与平常人不同的地方，便是欠缺平常人的“善揣人意”。他对这种“人情世故”是丝毫不留意。正如他自己说——实在是一个“书呆子”。

那位侍者出家的问题，既然解决，年轻人欢喜固不必说，而弘公自然是了却一桩心事。

结果是——年轻人，请求弘公为他剃度。他是受他感召而出家的。可是，这却没有得到弘公的同意，这，破坏了他持律修身的诺言——终身不为出家比丘剃度。

“我介绍一位有德行的法师为你剃度！”弘公说。

“啊？”侍者说，“还是请恩师别开一面，收留弟子！”

“不！不！”弘公说得很坚决，“我介绍这位法师，也等于我为你剃度一样。你知道不，我的师兄——弘伞，他在杭州！你削了发再来护我的关，直到我完成《戒相表记》。”

“？……”侍者怔怔地看着庄严的弘一大师。

“没有错，就这么做！”

“是的，法师。”

“你的法名，现在便叫‘因弘’！”

“谢谢法师！”侍者伏地顶礼。

当这位年轻人剃度之后，法名是“因弘”，法号便是“白伞”，名号中各有“弘一”“弘伞”中的一字，当弘公着成《戒相表记》之后，因弘法师便以临摹弘公的书体，为“表记”写题。

弘公闭关在庆福寺，为了钻研佛道，他拒绝了温州专员林鹃翔及其后任张宗祥的多次拜访，这些服官的人，对于弘一大师李叔同，都是慕名而来。

但是寂山老人，深恐得罪了地方首长，亲自到关房与弘公商谈接见，忽见弘公面目绯红，如燃夕晖，刹那间，又见弘公转而合掌急念“阿弥陀佛”圣号，两眼迸泪，颤栗地说：“师父！弟子弃俗出家，为了生死大事，妻子已弃而不顾，何况世俗的应酬？请告诉他们，弟子抱病，不能见客……”寂山老人终于感动地离开关房。

事实上，弘公每逢家人来信，总是在封背批着“本人他去，原信退回”八个字。他不拆信，不看信，不作任何想象，一颗心，破釜沉舟，念佛、持戒、了生死！

进一步，为了参证念佛上的工夫，当六月间，取得印光大师的认可，便出关桴海，直航南海普陀山，上“法雨寺”，参见印光大师。

这两位大师相形之下，印祖是巍巍如远山，弘公则高标如白杨。

弘公见师后，顶礼三拜，印祖则默立昂然领受！然后便在寺中设一个云水床位，每天早上四点起，到印祖房中亲侍左右，体察一代祖师的生活。

印祖虽专弘净土，并不标榜宏律，但是他是“过午不食”，每天早、午两饭，每餐一大碗，早晨没有菜，中午“罗汉菜”！从早到晚，念佛不辍！那是一种世间最简陋的生活，印祖整天没有笑容，床头板上写一个“死”字，好像“死”在等着他。但似乎也为这而准备一切。印祖为自己料理生活上的一切，绝不要他人插手。

弘公亲侍这种生活整整七天，啊！他这才领悟到，一代师表，在平稳独行的岁月中，不放过一秒时间，不浪费一寸空间，印祖的床在佛堂下面，一张旧凳子，一张旧桌子。低床、旧被，与世间正常的生活，无疑地落后若干世纪。

——这便是真正的戒行，庄严的戒相；因为他的心中已没有物质观念，所以他的生活境界已成空灵明净。* ！ x O7 J6 z2 \印光大师实际没有精研戒律，但是，他是一个苦行僧；一代高僧绝对是严守戒律的。从释迦文佛以来，没有一位放浪形骸的菩萨应世！

弘公参礼印光大师归去之后，回到温州城下寮关中。到八月间，苦心创作四年的《比丘戒相表记》，终于在侍者因弘最后的襄助下，原稿精缮完毕！

这一部全本一百四十大页的原稿，如何地伟大、庄严？只有让学律的人去领会，让弃俗出家的比丘僧，去揣摩弘一大师的精诚、细密！而他那种利他的心胸，又是何等的无涯？

《表记》：一是根据《南山行事钞》疏解为“表”，二是采用“灵芝”“见月”大师的注解，三是弘一大师自己的“案语”，四是恭敬虔诚一分不苟的楷书，五是从头到尾“持、开”分明。

这部独步千古的佛学创作，已被收入中国的大藏经，当它被当时上海的穆藕初居士发现，供养了全部影印资金，由上海中华书局缩印一千部，分赠国内大丛林与日本佛学界，原稿则由穆氏保存。当这部表记付印时，弘公并为它留下遗言，郑重宣布：“衲身后不必建塔，做功德；只要此书得以流传，我愿已得！……”

《表记》写成，影印工作到数年后才完毕，弘公半生研究律学的工夫，对中国佛教界已足可传世。这一年冬依旧住在城下寮，当一九二五年开春，便出关拜别寂山老人，开始他的云游生活。

不过，他依然以“城下寮”作安居地，在江浙行脚，离开些时，再回来住些日子。

本来，一九二五年的秋天，他有心到南京看看，再由南京去安徽九华山，参地藏王菩萨圣地。

九月上旬，天还有点寒意，他事先告诉老友夏丐尊：他要到九华山朝圣，路上经过宁波，假使见见面，在宁波七塔寺，他也许挂两天单。

自决定后，他掮着一卷行李，由海道坐船，飘飘荡荡，到了宁波。下船后，天已黑尽，一个人孤独地走在街灯下，摇曳着纤长的身影。店面里的煤气灯光，偶尔掠过他被海风吹黑的面孔，不由得显出几分憔悴、苍黧。

他计划中是到七塔寺挂单，可是摸索到这座佛寺之后，谁知石水堂客铺已满，知客僧爱莫能助的表情，只有使他另觅栖止处。

出了七塔寺山门，他脸上两道淡眉深深锁着，高阔的额角，轻微地叠着几条皱纹。肩上的行李卷儿，在夜风下，更显得凄寒，令人感觉一股凄凉的气息。他脚上的芒鞋是麻织带孔儿的，灰大袍儿令人嗅到寂寞、空旷的滋味。

他摸索几座小庙，也遭了闭门羹。最后终于穿过几条小巷，择一个肮脏的小客栈安顿下来。

“小二哥！”进了店门，弘公向茶房打个问讯，“还有客铺吗？”

一个十多岁的小茶房，透过煤气灯，向门外一看，他几乎不能相信，来住宿的，竟是一个瘦兮兮，光着头的和尚。

“——唔，有是有一个房间，只是地下湿一些；是板床；师父要得吧？”

“好啊，好极了，阿弥陀佛！”

“那么我带你来。”

于是，店小二带他进了店门，转两个阴暗的墙角，找到一间没灯没火的小黑屋，把他塞进去。

“喏，这便是，师父。墙上有菜油灯，用水，厨房里有，方便啰！”

“好，好的。”弘公说。

说着，他摸到火柴，把灯点亮。

房间仅摆着一张床，还有半张小破桌，灯挂在墙上。几个蚊子嗡嗡地在脚底下钻来钻去。墙角里有一股冲鼻子的霉味。

弘公把行李卷儿往床上一放，轻飘飘地，打开绳结，里面现出一条千补百衲被，被里儿由白色到灰色的过程，大约二十年。

他喘口气，搬过角落里破藤椅，两手端起，先向地下顿几顿，如果有臭虫什么的呢，坐上去少不得轧死。顿了之后，轻轻地坐了。

小客栈，原是没有帐子的，但不是说这里没有蚊虫。出乎人们的想象，已到深秋九月，蚊子却愈来愈多。

弘公晚上是不吃饭的。偏偏小茶房觉得欠缺什么，又踅回来，笑嘻嘻地说：　　“和尚师父！你吃什么？”

“不，我没有吃晚餐的习惯。”笑呵呵地，声音在C调以下，低得比蚊虫高不了多少，但是极为清晰。而且使人了解他正在真诚地笑。之后，他轻轻地拍拍板床，先警告臭虫提前搬家，这才铺了行李，取了木屐，无声无息地摸到厨房。洗了脚，回来，便连衣歪在床上。这个当口，蚊虫成群地来了，弘公感觉有点什么刺痛，便用手向空中拂拂，扇扇。好像碰伤蚊虫，也要犯罪。也不知是否挥走那些小魔卒们，他便平静地睡了。

他一连住了两天小客栈——原因是七塔寺一直没空位子。这两天，他的生活被茶房明白了，原来他只吃早午两餐，而且每餐只用一道菜。这是一个穷困的和尚，小茶房总是这样看他。

“一个人，不做人；偏去剃头上庙！可能这个人从小便是没爹没娘？”平凡人的心里总是这样猜想。

等到第三天，弘公告别了小客栈，临走，除了会店钱，还笑嘻嘻地递给小茶房一份零钱。

“呀！这？——”小茶房不由得怔了怔，愣愣地看着他眼里的和尚，“还看不出来哩？”他想。没有说什么，便恭敬地接下钱，向弘公卑下地笑笑，弯腰把弘公送出门。

弘公出了客栈，一路直奔七塔寺，结果，这座著名的佛寺到底有空了。可是被分配到云水堂上，空位是有，床位却不比客栈高明。铺位是两层楼的。他侥幸地弄了个下舱，同四五十个游方的和尚挤至一道，一同打坐，一同打酣。

弘公在这里住下了。早晚跟着同道们一同拜佛、念经、扫地、擦床。第二天，他刚吃完稀如浊水的早粥，回到铺上，理理随身的书籍，一转眼，云水堂外，端端地站着一个穿长大褂儿的俗家人；橄榄形的面庞，文质彬彬地，两只眼透出浓重书卷气。这个人望他笑笑，拱拱手。

“丐尊！”大师看到老友到了，便微笑着拾起一张木凳走出来，两个人在走廊上坐下。

“到宁波几天咯？”丐尊问他。

“三天”师说。

“一直住在这里？”

“噢，这里的人很挤，前两天住的是顺通客栈，昨天赶上这里的单。”

“那家客栈不怎么清爽吧？”丐尊带着愁苦的微笑：“那家客栈是有名的肮脏！”

“啊，还不坏。”弘公笑眯眯地说：“臭虫不怎么多，不过三两只，蚊虫过半夜便没有了。茶房倒非常客气哩！”

“那你真会忍受！”

“哪里哪里哪里！”大师一口纯粹的北平话。

“这儿好吗？”，

“好，好极了。大铺呀，还是第一回睡呢，睡的可真美极了，就像睡在云端里一样。饭也好，菜也好。这里的常住待我们云游的沙门，可比自家人还亲近……”

“噢？”丐尊呆了一呆，然后凄凉地笑了。

丐尊到这儿来的目的，是有意要弘公到上虞白马湖畔，他教书的地方过几天。上虞白马湖，由于“春晖中学”在那儿，丐尊到春晖教书，在那里他也盖了几间房子安了家。

他说：“弘公，走吧，到白马湖去！”

于是不容分说，便去收拾他的行李。

“呀！”走到大铺边，一看，弘公的行李卷儿，是灰色的一包包，便嚷道：“你的行李呢？”

“这不是？我自己来。”弘公说：“要你动手，不是闲了我吗？”

丐尊顺着弘公坐的地方一看，那行李一总是一条窄窄的褥子，又薄又旧；被子，已描写过了，千补百衲，是没出家时盖的。包行李的东西，是一张破旧的蒲草席儿，别的，除下两本佛书，什么都没有。

弘公夹着行李，丐尊为他提着一些子东西，僧俗二人，同知客说一声，弘公又拜了佛，便跟着丐尊出了佛寺，在一座码头上，上了小船，第二天傍晚到白马湖上岸。

丐尊把弘公安顿在自己左邻不远的“春社”里。校长经子渊也是弘师的老友，他在春晖右首湖边有几间新屋。）到春社的客房里，弘公自己动手打开铺盖卷儿，但首先把那张破席子小心郑重地理平、铺好；再把两件灰色的罗汉衣卷成卷，当作枕头。以后，再拿出一条灰黑而破旧的手巾，到湖边洗脸。

“啊——水真美，这水真美！”

他一面捧水往脸上拂，一面赞美着。这一片明净的湖水，映着他清瘦的倒影。

丐尊是同他一起漫步到湖边，因为他们每逢聚首时，话总是像幽谷里的溪流，潺潺不断地——没有完。

“这手巾太破了，太不成形了；我替你换一条怎么样？”丐尊忍 不住了，只觉得李叔同出家以后，变得赤贫如洗。

“换一条？哪儿话！还好哩！”弘公把那条毛巾提起来一扬，“丑吗？这也还不算旧。”

“唉——”丐尊叹口气。“晚上，吃饭吗？”

“你记错了！”洗过脸，他们走在路上，弘公说：“你知道，我 自出家以来，便是过午不食的，今年是七年了。”

“唔！”丐尊漫应一声。

于是，当第二天十点钟过后，瞅着学校里没事的当儿，丐尊便亲自从家里提着菜篮子，送一盆饭和两盆素菜去，让弘公吃着，他在一边陪他。

“——菜太多了。我说只要一样，你偏要弄两样菜。”弘公叮咛 着。

“素菜呀，又没有什么好供养你！”

“这就好极了——”弘公夹着一块莱菔，那种欣喜的神情，把饭和着菜喜悦地划进口里，用筷子轻巧而郑重地捉住每一叶菜，每一粒米，一面欣赏，一面陆续地吃着，真令人怀疑，他吃的似乎不是人间烟火，而是仙界琼浆。

丐尊陪在一旁，呆望着他吃，眼里噙着兴奋而感动的光。

第三天，又逢到经校长家供养了，他用四样菜来服侍老友弘公。经子渊校长也在桌上，他们一同吃。

这四样菜，无非是白菜、莱菔、豆腐、慈姑之类的东西，但是不幸，“百叶”烧莱菔太咸了，咸得令人麻到舌根。

“这盘菜太咸，太咸！”经校长嚷了起来。

“——咸，是咸了一些。咸，不过也有咸的滋味！”弘公赞美。

这便没话说了。弘公欢欢喜喜地把菜饭吃完，他对他的两位老友说，第二天不必再劳师动众送饭来，他自己可以去吃。

“乞食，出家人是在行的。”他说。

“那么逢雨天呢，还是送吧！”丐尊插嘴。

“雨天，啊？雨天我还有木屐哩，不要紧！”嘿，他说到他的木屐，好像他有一双澳洲皮的皮鞋一样。

“每天走走路，天天三千步，也是一种很好的运动。”弘公接下去说。

“那我便无法反对了，弘公！”丐尊说：“在你，世间没有一样不好的东西。一切都好。肮脏的客栈好；七塔寺的通舱好；破碎的席子好；陈旧的毛巾好；白菜好，萝卜好；咸死人的菜饭好，木屐好，跑路好……老天爷，什么都有味，什么都好！”

弘公听老友唠叨，他一方面感觉朋友如此深挚地关切着自己，不由得直直腰，更显得瘦削而孤高了！

“——明天！”弘公说：“我们要分手了。我本来去九华山云游的，看来江浙起了战争，我的九华山也去不成，我看我还是回温州吧。”

“这便走吗？”丐尊说。“我看再住几天！”

弘公默默地考虑片刻。

“从民国元年起，我到浙江第一师范教书，到今天，刚好是十二个年头，这十二年，在刹那间消逝了。”弘公感叹地说。

“一切有为法，如梦幻泡影；如露亦如电，应作如是观！”丐尊记起《金刚经》上偈子，轻轻地低念出声。

过了好几天，弘公在这里又为丐尊和学校里师生们写了不少佛经的偈子。终于在一个夕照满湖的下午，乘船飘然而去。

望着那远去的孤帆远影，那便是民国初年的大音乐家李息霜啊，如今竟是一个云水孤僧。丐尊不禁回忆到他们在杭州贡院师-范的旧时情景，一晃人事全非。再看这位削发为僧的老友李叔同，在白马湖畔小聚十天，老友这种以生活当艺术的空旷心地，是何等地令人倾服？感动？

但是，这种视大千世界如一幅画面的诗意生活方式，不是真正的艺术是什么？只可惜，凡夫俗子，不能领略其中的况味。





前尘




弘一大师扬帆而去，留下落寞的丐尊，在湖边彷徨良久，怅然走上归途。

人生，是如此荒凉……

因为九华路断，弘公便在浙东云游了两三个月，可惜的是，这时是晚秋，美好的江南，已没有前人诗中“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的诗情画意。这首诗，正是形容江南佛寺多，山川秀；而这两句诗，又蕴藏着多么浓厚的画中景色！

等到大师行脚回到温州旧居城下寮关中，已到残冬。过了冬，到一九二六年春天，他有两个计划，第一：是去杭州玉泉寺，整理《华严疏钞》。第二：是江西庐山之行，参加“金光明会道场”（是密宗法会），写经与世人结缘。

因此，开了春，便从温州乘船到杭州西湖招贤寺，会合他的同参老友弘伞法师。

这一向，弘公的身体似乎有异乎寻常的健康，精神也显充沛。当他二月中旬到玉泉寺，便着手整理《华严疏钞》。这部前人的疏注，充满着佛学的无尽知识，但是由于它的复杂，所以也就显得繁乱、缺乏条理。由于前人写书，不分段，不标点，后人读起来，也就如入五里雾中。

于是弘公便对它加以厘订、修补、校点……也正因为，这是佛门一部丰富的巨著，如果不整理，便会因为它的芜杂而埋没它的光辉，所以，他要把这部书的精神发掘出来。

当他移居到这里，有两个多月，他的老朋友、学生们，又闻风而来了。

首先，是夏丐尊、丰子恺，接到他的信，他们同时从上海会集，到杭州来。而丰子恺于六年前去日本后，一直没有和弘公见面。

他们获得弘一法师到杭州的消息，坐车到杭州已是万家灯火，满天星辰。

他们当晚便住到西湖边的一家小旅舍里，第二天七时，便坐着黄包车，到玉泉寺。当这两个人进了山门，穿过大殿，便看到一位身材高大的和尚出来。这位和尚的面容，极仿佛八尺高的立身佛像，眼帘低垂，面容丰满，脸色呈珠黄色，一脸慈悲的气氛。6“阿弥陀佛，夏居士！啊，丰居士”原来他们是九年前，弘公出家时，便相识的。

“弘伞法师您好！”子恺说：“我们九年不见了！”

原来这位便是自号“招贤老人”的弘伞法师。

“请坐吧！——要看弘一法师吗？”

他们同时谦虚地说了声“是”。

“弘师在白天是闭门念佛、写经，只有送饭的人，才能出入他的房间，下午五点以后见客……”

“哦？”子恺有点失望。

“那么我们五点在这里山门口会面吧，子恺！”丐尊说。

于是，他们便坐了片刻，与弘伞法师扯了些旧话，便搭车到杭州城里。在一家饭店吃饭以后，分途拜访他们的朋友。当那位年轻的后辈丰仁带着三个朋友在五点钟赶到玉泉寺门前时，弘一大师已与老友夏丐尊对坐在山门的石凳上聊天了。*弘公一看薪传的弟子丰子恺到了，便立起身来，带着无限的欢欣，说：“子恺！我们到客房里坐……”

弘公说着，便领着这两位生平得意的知己与学生，与几位来访者，走进寺门，进入一间摆设简单的客房。大家坐下，那一瞬间，寂寞无言。片刻以后，才由丐尊打破了沉寂。

“啊，法师！这几位都是子恺的朋友，要来看看您。”

弘公向这几位年轻人，浮起一片深意的微笑！

“这一位是杨先生，他有些学佛上的问题……”丐尊说。

“……”弘公依然是沉默地微笑。

于是那位杨先生便垂手起立，面对弘公说：“法师！我的家庭，是传统信佛。我的幼年便随着祖母念菩萨名号，直到今天，依然使我对旧时堂上焚香礼佛的情景，记忆鲜明。……”

这时，弘公轻举右手，示意他坐下谈。但是这位年轻人依然直立着。

“——法师，谁知到了今天，读了几天‘洋书’，吸收了一些新知识，忽然使我觉得幼年的举动，非常可笑。虽然，近来因为某一种原因，又对佛学窥探了一部分，可是，我对‘念佛’这种行径，依然怀着一种疑问。其次，便是儒学与佛道，在本质上是否是‘对立的’？因为，凡是自称儒生的人，多数反佛。第三，佛教终于给人们蒙上一层迷蒙的烟雾，无法透彻看清它的面目。所有的经文、语言、行为，与人们的现实生活、知识，有一段距离，请法师指示一二……”他一口气说完，这才爽快地坐下。

这时，姓丰的后生，正在欣赏他老师绊着草鞋带儿的一双芒鞋与赤足。他觉得老师与九年前的形质又不同了。

弘公的神色是一种自然的安宁，眉目钟秀，眼睛不时环视室内其它的人。

“——”弘公接下那位杨先生的话。“对学佛，你既然有过最初的概念，那么谈到你受的教育，反而使那一段信仰变质，这是‘知识上的障碍’，不足奇。人人都是如此。等你再从头研究，便会回到以前的态度——假使从前的态度是正确的！

“其次，‘念佛’是学习佛道的一种‘方法’，没有什么可怀疑的。念‘佛’是‘至善’之念的专一。意念专一，才能亲证智慧之境。”

“‘阿弥陀佛’，这是什么意思？”有人突然问。

“阿弥陀佛，便是阿弥陀佛；正如释迦牟尼，便是释迦牟尼一样。阿弥陀佛，那个‘阿弥陀怫’，是无量光明、无限寿命的意思；‘佛’，是充分的觉悟。这不过是梵文中译。阿弥陀佛，是西方世界那位佛陀的尊号。”

“原来如此。”

“念这个‘阿弥陀佛’，便会成仙吗？”又有人问。

“念佛目的不是成仙，念佛目的是成‘佛’。”弘公说。

“您过午不食，肚子是否很饿？”有人问。

“习以为常，已经没有饿的感觉。”

“那么，法师！”有人指着客室墙上挂的一幅咒文。“这不是英文，也不是日文，这是什么，是符？”

“是梵文。佛经的原始文字，一种雅利安民族的语言符号。那是‘六字大明咒’。”

“学‘佛’应当怎么学呢？”又有人说。

“这便是刚才杨居士问题的一部分。

“初学佛道，最好是每天念佛的名字。开始不必求多、求长。半句钟，一句钟便好。但要专心，不要攀想他事。要练习专心念佛，自己可以暗中计算，以五句为一个单位，念满五句，心中告一段落，再拨念珠一粒，如此心不暇他顾，便可专心念佛了。

“初学者这步工夫最要紧。同时，念佛时，不妨省去‘南无’二字，略念‘阿弥陀佛’，可依钟的‘滴答’，人的‘呼吸’的强弱、回声而念。一个节奏的四拍合‘阿弥陀佛’四个字，这样继续念下去，效果与五句单位念法是一样。……”

“念到什么时候，便算有了工夫？”有人说。

“念到你耳里听着，好像你在听别人在你耳里念的一样，爽朗分明，绵亘不绝，便见了初步的工夫。”

“什么是‘佛’的阶段？”有人问。

“照初步工夫，向前无休息地念，那时候，你自己便会知道，在何时面临精神上峰回路转、柳暗花明的情境。

“——至于儒佛对立，这是人为的对立，不是理论的对立，那是一种‘唯我主义’作祟。大家都希望建立一个理性的世界，那如何会对立呢。除非是没有知识的人，才会伪造这两家矛盾。那些反佛的人，他们不会反那尊释迦牟尼像，而是反释迦经典占据了中国儒家的书库，这是真正的原因。

“最后，要说的，便是佛家外表上有一层雾，让人迷糊了。不错！佛教界也有些人不能把佛经的真理，尽情表达；庙堂上，烟雾蒙蒙，中国历代相沿的经忏生活。使未入佛门者，对佛经的目的，发生怀疑；另外是来自儒佛的相抵，造成起始的成见，使知识分子，不能深入经藏，使和尚成为世间悲观、消极之人。……，“但是，严格地说来，对一位真正学者、一位真正的行者而言，这些障眼法是不足道的。所障碍他的不是别的东西，正是他本身的成见、误解、与缺乏知识分子的深度。……”

由于杨君的疑问，引起了弘公这一段现身说法。

在谈话间，丰子恺也曾打岔问问他老师最近的生活情形，又说到弘公赠给他主持的“立达学园”续藏经的事。

那部续藏，原是上海黄涵之居士赠送弘公的，因为弘公已有了一部，所以要把这一部转送别处，以法宏人。当上一年，由夏丐尊为立达学园向弘公请到了。可是，在这以前，另外也有两个人向他要过。但久久没有领去，因此，当大家围着他问道时，他便叫子恺写信给那二位，说明原委，谢绝他们。

这时，弘公回到单房里，拿出通信地址及信纸，便坐到丰子恺这边来，告诉这个老学生，应该怎样写才合适。

如此这般地叮咛片刻，突然间，把做学生的丰子恺，又拉回十年前耳提面命的情景。他此时，也只有唯唯诺诺地顺从师命，草了两封信稿。

信写好，“道”也说了个段落，殿外，微微的细雨飘进窗帘，他们这才起身告别。

第二天，他们回到上海。不久之后，丐尊接到弘公一幅“南无阿弥陀佛”的长卷，并且注了题记。但在丰子恺的手里接到的信，则是这样写着——……音出月将去江西庐山参与“金光明会道场”，愿手写经文三百页，分送施主。经文须用朱书，旧有朱色，不敷应用，愿仁者集道侣数人，合赠英国水彩颜料Vermi1ion数瓶。——欲数人合赠者，俾多人得布施之福德也。

果然，子恺遵命，便与夏丐尊居士等七八个人，合买了八瓶Windsor Newton制的水彩颜色，又附十张宣纸，当天寄到杭州，附上一封信。

信上写道：“师赴庐山，必然道经上海，请预示动身日期，以便赴车站迎候。”

可是，他得到的回音是：“上海恐不逗留，秋后归来再晤……”

这一晃，暑假到了，子恺也曾回到石门老家，把当年弘公遗赠他的一大包照片带到上海，给他“立达学园”的同事、学生们欣赏！

这一干人，看到这许多张光怪陆离的照片，那是大师的青年留学日本时期拍摄的。

居然有人说：“哧，像这样一个花花公子，将来定要还俗！”

又有人说：“他有那么高的本领，一个月准赚 二百块银元，不做和尚岂不更好？”

“他为什么做和尚啊？”那些年轻的学生们感慨地说。

他们不了解弘公，子恺只有淡淡地一笑。

不久，有一天早晨，子恺正在家里与一位姓吴的朋友，坐在椅子上翻着“李叔同先生”的照片，吃着牛奶，忽然有一个学生从外面跑上楼来，嚷道：“丰先生！门外有两个和尚找你，一个——很像照片上见过的李叔同先生！”

“啊！哦？那好——”

丰子恺便慌忙把脚插进鞋子里，跑下楼一看，“哦，原来是法师！”

来者，正是弘一、弘伞两位方外人。

子恺把两位法师引上楼给朋友介绍，这才问起，原来弘公是两天前已到上海，住在大南门灵山寺，等江西来信再决定动身的日子。

“子恺！”等大家坐定之后，弘一大师起身走近主人的身旁，低声说：“我们今天要在这里吃午饭，不必多备菜，请早一点。”

“是的，法师。”于是做学生的便急忙走出来，差妻唤儿，买汽水买菜，并限定十一点把饭开上来。

弘公过午不食，是大家知道的。

这时，邻近的朋友们，姓李的，姓陈的，姓丁的，听说丰子恺出了家的老师李叔同，翩然而来，他们便一个个聚到丰家，看看“李叔同”究竟是什么样儿。

连丰子恺在这一天也没想到，那些五光十色照片上的“主人翁”，会坐到这间小楼上来。在兴奋的当儿，他便捧出弘公出家前那一大包照片，送到大师的面前。

“法师！这都是您过去的照片呢！”

“哦。……”弘公接下照片，脸上溢出一种灵明而洁净的笑容，一张一张，把照片翻开，像欣赏世间景物般地，把每张照片的故事，告诉人们。

——这一张是在日本上野演饰“爱弥玲夫人”的剧装。

——这一张是上海南洋公学时代扮演“白水滩”十三郎的扮相。

——这一张穿古装的，是出家前断食之后照的！

其中吴先生是研究油画的，刚好遇到这位中国艺术界的先辈，便拿出些油画来，与弘公讨论抽象派、印象派、浪漫派、野兽派的趋势。而弘公也突然随顺当时浓厚的友情气氛，说出自己的意见。

饭吃完后，还没到十二点，在寂寞的午后，二僧二俗，沉浸在从窗外草地射进来的阳光铺地的客厅里。

这时，子恺突然说：

“法师，您的故居，这多年来可曾去过？”

“哦——没出家之前，曾去过一次，那时这间小屋已换了主人，墙上的黄漆涂为黑漆，如今出家已快八年了，恐怕已经景物全非；不过，听说那边新近建了一个道场。叫做‘超尘精舍’。”弘公怆然地说：“唉——那时候，我真有无穷的感触……几时我可以陪你们去看看，人间处处都见辛酸……”

这几位僧俗，谈到下午四点，便由子恺引导，去参观“立达学园”，又看了弘公所赠的《续藏经》。到五点钟，弘一、弘伞二师，与丰子恺分手，回到灵山寺，同时约定第二天早晨，同去南门，看弘公昔日“旧居”。！

第二天九点，丰子恺与另外两位朋友到了灵山寺，见了弘公。这时弘公说：“江西的信已到了，我们今晚上就要上船，弘伞法师已去买船票。我们这就走吧！”

说着，他便换了芒鞋，左手挟了一个灰色的小包，右手拿了一顶破旧的伞，大家便动身到“城南草堂”去。

只要走到每一个巷口、弄堂，弘公便说，这里是他当年行过千百次的！旧道。

“——这是一条通过我家门前的小溪，上海人俗称为‘滨’的流水；喏，那小溪上正横卧着一道石鼓形的小桥，是我走过千百次的。”

“哦，只是那棵老槐树，已不见了踪迹。”

当这一行人，快走上草堂的正面石板道时，“超尘精舍”四个金字，赫然出现在人们眼前。弘公面对昔日旧居的草堂，真想不到突然变为自己未曾见过面的佛教精舍。

虽然屋宇是依旧，而形式已变，从大门外，看到旧居母亲所住的那间楼房，已供着佛像，有一位老僧正在那里木鱼声笃笃，低诵经文。

他们走进“精舍”，大师便怆然倒身拜在佛前，顶礼、俯伏半晌，才凄凉地站起来，面对佛像注视良久。

这时，没有一个人说话，只有弘公凄楚的面容，对着慈悯的佛像，小佛殿上充满一种肃穆萧杀的寒瑟。

两串汩汩的泪痕，从弘公的眼角垂下来。

当年故交许幻园，已不知去向。

这时，那位出家人停了木鱼声，从楼上走下来说：“各位请坐呀！”他操着一口宁波土音。

“谢谢！”弘公说：“这里我二十年前住过。——这间佛殿，当年是我的客堂，左厢是我的书屋，我母亲住在楼上……哦，主人呢？许幻园先生！……”

那位和尚打量一下弘一大师：“你也住过这里？”

“那是二十年前了，我与我的家人？……”

“噢？”那和尚睁着眼，愣了片刻。“许先生把这里卖给我们，改成佛殿，他自己已迁到隔邻赁屋住了。便是那边。……”

“能否请师兄引导我们去看看？”

“好的！”

于是，便由精舍的十曾人，引导他们到巷内另一间砖屋里，看到一位半百以上的老人，正伏案疾书。

“呀，这位不是许幻园兄吗？”弘公怆然地说。

可是，那个老人没有反应。

“他有点耳聋。”出家人说。

这时弘公大声些，再叫一声“幻园兄！”这才得到这位耳已聋、发已半白，昔年上海文坛盟主的注意。他搁下笔，伛偻着身子，两手支撑在桌上，透过铜边眼镜，细细端详着来访他的这位清瘦的和尚。

好久，才进出——“瘦！瘦桐！你是瘦桐？”当他认清了弘公，于是急走过来，抓住大师的双手，摇撼着。“瘦桐！你出家？你出家了？……”

然后，是一阵破空的悲怆笑声，“你出家了，瘦桐！……”

“我们是做梦呀，幻园！这是一个梦！”弘公握着幻园的手，“小香呢？幻园！”

“小香早已不在人世了，你多年来还好？”

“人生无常，谈不到好！你府上的人呢？”

“唉，不是老了，便是出外求生去了，我这儿现在，还在笔耕哪，依人作嫁，换升斗主食……”此时大家都陷入沉默中，只听到大师与许幻园互称珍重，一行然后出了“城南草堂”这条小巷，弘公与他们到附近的丛林“海潮寺”。拜了佛，参观一周，然后到城隍庙素斋馆吃饭。

饭后，弘公便谈到世界佛教居士林的尤惜阴居士。①（尤惜阴于民前七年与弘公在上海文坛建交。后又同门，皈依虎跑了悟上人，法名弘如。

“子恺！”弘公说：“尤居士真是菩萨乘愿再来，他半生为社会、为佛教牺牲了一切的时间与空间的享受，去做一个淡泊勤苦的佛教行者，真是了不起！”

“是的，法师！尤惜阴居士我久已闻名，他在上海做过极多慈善事业，是一位知名的闻人——那么，法师下午没事，便带我们看看尤居士好吗？”

“好的。”弘公说。

离开城隍庙，他们便直奔居士林。在丰子恺来说，这是第一次来。

他眼中的居士林，是新建的四层楼大厦，装潢得璀璨夺目。居士林的第一层，是可以容纳五百人以上的佛堂；佛堂里，摆着许多拜垫和坐椅；顶上的日光灯、电扇、堂上的佛像，堂内壁上的装饰，都极其美观。这时有许多男女居士都在那里拜忏念佛。

他们问明白尤居士住在三楼，便直上三楼去。

每层楼都寂静无声，每层楼的壁上都挂着“缓步低声”的牌子，看来令人更觉得严肃、宁静。三楼以上，全是房间。弘公从一个窗口，看到了尤居士，于是伸出细长的长指，笃笃地轻叩了几下门，便有一位五十多岁的老人开门出来，看到面前站着弘一大师，便伏身顶礼。弘公略略退半步，站在那里，浅浅地合掌答礼。直到尤居士起来，把大师央请到屋里去。这种顶礼的虔诚与谦虚，使丰子恺呆了片刻，才恢复了知觉。：尤居士的态度、表情、衣着、以及房间里的一切，都是一致的——简单、洁净；几乎与弘一大师相去不远。这使成名的画家兼作家憬然省悟，原来最生动的佛教，还在这里。这便是佛教最有力的宏法方式。形式的堂皇与实质的刻苦，这是现代佛教的一体两本；他看到尤惜阴，与他自己的老师——弘一大师，才觉察他们动员那么多的物力与精神力量所完成的辉煌建筑，原来是对待世俗的方便！.

当下，弘公便为尤居士介绍了子恺这几个人。并为“立达学园”请居士讲演。

然后，是参观舍利。舍利子，放在一座玲珑的金色小塔内，塔的每一个角，悬着许多小电灯，最上层，有一个水晶似的球体，球体内，供着一粒舍利。

——这种景象，并没有引起这三位在家人的情感，他们不知道舍利是一种矿物，还是植物？仅仅在知识上告诉他们，这种东西像珍珠、玛瑙一样。

舍利子，是戒、定、慧所薰修而成，这更是世俗所不了解的。

当子恺他们走后，弘公重回居士林，受一位姓庞的居士启请，在上船之前，向居士林的道友们，讲一次“在家律要”。

师对在家人最重要的持律要点。开示说：“第一、初发心学佛的人，既受三皈，便应续受五戒。

“第二、五戒无法全受。可先受四戒、三戒、或二戒、一戒。

“第三、在家居士既闻佛法，便要严格检点，不可犯戒。可是在社会上工作，杀生、邪淫、妄语、饮酒四戒，或能坚固自守，但盗戒，极为难持。

“依理，在法定的或意理的、习惯的原则上，自己分内的、与别人的、公有的、国家所有的财物，应该在观念上弄清。——比如信中放钞票，以函件当印刷物交寄，在法律上不许可，做了便是犯戒。凡是心灵上取巧的痕迹，都结盗罪，不可不加注意。

“因为，居士应该严净心灵，犹如明镜，勤加拭擦，微至一草一木，片纸寸线，应待许可而后用。以庄严自己的心迹。

“结论：持戒，是一种拭拂心灵的庄严行为，正是圣贤路上的工作，五戒能不犯，受百十戒，才能如意持执。

“佛说‘以戒为师’。这是今天社会，我们应该尊为金科玉律的。

“因为我们如果蔑视戒律的尊严，则全部佛经与一个行者的全部行持，便形同废纸，这是何等重要啊！”

弘公说法之后，便回灵山寺，稍事整理，与弘伞法师，登船越海，上溯长江，直达九江，然后由九江换车，直上匡庐。

这年六月上旬，弘公驻锡牯岭五老峰后的青莲寺，在参加“金光明会”的余暇，念佛、研律，并写下他生平最精致的《华严十回向品初回向章》，这是中国近代写经史上，最精美的杰作。





龙象





弘一大师不仅在牯岭青莲寺，完成他自己生平写经的杰作——《华严十回向品初回向章》，同时又写成了流传到若干年后的《地藏菩萨本愿经见闻利益品》。

他完成《华严十回向品初回向章》，一经影印之后（由上海开明书局影印，他的写经及著作大半由开明书局印行，这是由于丐尊的关系），同时代的太虚大师便说：“弘一律师这部经，饶富道气，含蓄敦厚，上比黄庭，为近数十年来僧人写经的杰作！”

而弘公本人，后来也说：“……迩来目力大衰，近书《华严集联》，体兼行楷，未能工整，昔为仁者（著者按：此指蔡丐因居士）所书《华严初回向章》应是此生最精工之作，其后无能为矣。……”

不过，他以后写的经，依然是若干年后佛学行人所无法比拟的。

弘公每当写到经卷的尾部，落款时，都注了写经的时间、地点、写经人名氏。

像《地藏经见闻利益品》便是落下“岁次析木（即丙寅）江州匡山寺沙门月臂书”。

活在民国六十年代的人，如看到大师手写经卷的影印本，一定发现卷末所写的款格，都不一样，落的名号也不一样。其原因有二：一是因他怕虚名的困扰，所以，他的辊名、别号，也多得到七十几个。第二，他住的寺多，事实上，他没有固定住在哪个寺里，他过的是一种合乎佛律的“云水生活”，到一个地方，便落一个地方的名字。何况他的身外物也不多，除了一肩破行李，和随身的经卷，便是赤脚芒鞋，挂单到哪里，哪里便是他的寺院。

即使那些珍贵的经卷，一旦离此而他去，他也把这些典籍供养给常住，等他到第二个地方，再重新整理，身外之物，生不带来，死不带去。

他出家后飘泊九年，从没有把哪个寺院，当作他的财产，当作他的命本；即使在温州城下寮，也只是“客乡”，暂住静修而已，一旦离开，此缘便了。

到另一个寺，又是他的安身立命之处了，这正是“处处无家处处家”态度，从未挂心于死后没有哀荣，生前没有场面。

一个出家的人，一旦为家忙，释迦佛能说什么呢？弘公似乎注定他流浪式的命运，他在牯岭几个大寺里，都参些日子，在残冬酷寒以前，便再度回到杭州；这一次回杭州来，不是住在西湖招贤寺了，而是住在一个从没有住过的杭州清波门外城隍山常寂光寺。一到那里，便是“闭关”。这“闭关”呢，在事实上，也与一般比丘的关期不同，弘公闭关，只等于严律自己刻苦追求佛道而已。只要有缘迁单他处，也便随缘而去，并不因关期的限制，流作以寺为家。

照道理，他住到招贤寺不是更好吗，那里是他的老友弘伞法师的寺。但是他不，他是一个云游的沙门，但又不同于一般云游的沙门；他处处闭关，但又不同于一般人的闭关；他有一种自己的学佛原则，使他形成一个性格突出与众不同的典型比丘，使他成为每个在家居士、出家比丘所崇敬与参学的榜样；便因这样，使僧界在那一度时间内，发生了心理上的清凉作用，使比丘的凡夫情境，顿时放下许多。即使三千年后，有人读到他的传记，研究过他的事迹，也会使“懦夫立、贪夫廉”；在比丘而言，更待何说？.

弘一与弘伞两位法师，连袂回到杭州，这时刚逢革命军北上，中国国民党内部潜伏着相对的势力。也正为“革命”这两个新鲜字，曾使中国人获得自由，年轻人获得理想；在北方，基督将冯玉祥见庙便拆，见佛像便毁；党内激烈分子，见和尚便要勒令还俗，见到寺庙，要改做学校、工厂，见了有香火的地方便说是迷信，也从这时开端。

这正如“自由、自由！有许多罪恶，都假汝之名以行”一样，“革命”被廉价地利用，这两个字变成双锋的利刃，一面铲除罪恶，一面错斫真理。

于是，在不明原委之下，“消除佛教”的议论，在江浙两地风行。

这时候，灭佛教、驱僧尼、办学堂的高论，一旦从知识分子的嘴里吐出来，从官府的衙门里发出布告，可糟了，使沪杭两地的佛教界，突然像着了火一样紧张起来，这关乎佛徒全体的命运，如果一旦由当权者干下来，少不得“三武一宗”灾难重演。因此，在上海南京一带，已有印光、园瑛几位著名高僧与政府间交涉，呼吁奔走。

——当三十多年以后的今天，宪法上已把“宗教信仰自由”的字样标明，要知道那个时代连“自由”真正的定义，人们还蒙蔽着；在目前来看，那个小风潮，有什么了不起？可是在那个时代，佛教的菩萨们，谁都有摇摇欲坠的危机，势如“山雨欲来”。随着革命的风潮，在大江南北，处处寺宇，已有地方的土豪劣绅官僚，把佛菩萨搬家，硬改成洋学堂、看守所；像印光、园瑛、太虚、弘一这些当代的龙象，还能忍心坐视？

在浙江方面，能面向“革命的知识分子”说话的，怕也只有弘一大师——李叔同先生了。

对世间一切的应酬、来往，弘公视之如野火烧身，避之犹怕不及，但对这把野火要烧及佛头的把戏，便挺身出头了。在高级知识分子群里，他的朋友多，学生多。主张对和尚们大施冤狱的，其中也有那一班的朋辈。

他在残冬前闭关于“常寂光寺”，本是继续他的苦行生涯，可是不到三个月，关外的世界，已乱成一团，便顾不得掩关的自我规律。在一九二七年（丁卯）二月底一天，首先在关中把分写各方面的信写好，交给浙师老友堵申甫居士，要他转发，并且在第二天出关，然后再开出一张会客的名单，请他们到寺里来，就“灭佛逐僧”问题，有所商谈。

——从这一问题的普遍性看来，毁灭佛教的计划，当然不是局限于浙江一省。

弘公所邀请的人物，主要的是地方国民党内重要负责人这一辈青年。

在发给教育当局人物的信里，也竟有当代国学大师蔡元培，以及省教育界的官员——他的老朋友经子渊、马夷初、朱少卿。这些知识分子，所指定要灭的目标，自然不是他们的朋友——弘一大师李叔同。他们要毁的、灭的，据说是形同废物的迷信寺庙和整天不事生产敲敲打打的和尚，这些人形同中国的“吉卜赛”，当然比“犹太人”还是不如的。这种号召，没有考虑到宗教信仰自由的问题，中国文化问题，人类心灵问题，至于“基本人权则更没人管他了。这些“人权、信仰”自然是后来人们的事。那时候的人，不管是谁，都有权辱僧骂尼。

和尚在中国人当中自然是“少数派”。何况他们实在软弱得没有资格成一个派。除了托托人，哀告哀告，抗议、请愿在当时是行不通的。否则杀头、毁寺，更快。

问题严重到如此，才逼得弘一大师出关，才一股脑儿插身于社会。

他在致当时教育界首要——他的师友们的信中写道：

孑民吾师、子渊、夷初、少卿诸居士道席：昨有朋友来敝处，欣闻仁者已到杭州，从教育方面建设中国，至为感佩。又闻孑师在青年会发表演说，对于出家人的行径，有不能满意处（是个人印象上的不满意）。

但仁者诸君对出家人情形，恐怕还不明白，将来整顿之时，或可能有欠考虑，而铸成大错。因此，敝人想请各位另请僧众二人为整理委员，专责改革佛教，凡一切计划、办法、方案皆与诸位商酌而行，比较妥帖。

我提出的这两位整理委员人选，愿推荐当代名僧太虚、弘伞二位法师担任，这二人都是英年有为，有见识，有思想；而且他们还出国到日本考察过，久有改革僧制的理想，因此这两人任委员，也最为适当。

至于将来实施步骤，统通请诸位与他俩协调。

对服务社会的一派僧侣（指创办各种社会事业机构者：如学校、医院、孤儿院等等），应该如何提倡、鼓励？对山林修道的一派，应怎样保护（这一派指专事修持的僧众而言）？对既不服务社会，又不能办道修持的僧众，应如何处理？对于“应酬的一派”（赶经忏的和尚），又该如何办理？对于受戒的资格，应如何严格限制，这很多问题，都请诸位详为商酌，妥帖办理，以企佛门兴盛，佛法昌明，则功不唐捐了。这一办法由浙江一省开始实施，然后遍及全国，谨陈愚者一得之见，请惠赐接纳……：

弘一 三月十一日



这是弘公对当局整顿佛教的原则性意见，要照他们的办法，如激烈派，便是干脆命令和尚、尼姑还俗。男婚女嫁，最好是一个和尚配上一个尼姑，把寺庙改为学校、监狱、工厂……天下便太平大吉！

当寺里举行“卫道协商会”之前，弘公已写好许多张“经语铭言”，及“护持佛法的功德”，劝年轻人息心想一想，熄灭一时的冲动。

当人们陆续来时，便由堵申甫居士每人分赠一幅。

这些冲动、热血的动物们，第一嗜好是“爱国”，不爱国无以成名；第二嗜好则是“爱名”，不爱名则不会发疯；但同时他们也崇拜别的成名人物。

李叔同是成名人物之一，何能例外？他虽当了和尚，这个和尚同别的和尚自然是泾渭分明。何况他的字是天下出名的，他的朋友，都有响亮的招牌！

能弄一张李叔同的字，挂在屋里，风雅一番，也能帮助自已成名。

当每一幅墨迹鲜活的条幅，送到他们的手上，他们肚里已经心花微绽了。

待来人坐定，还有些人负约未到的，也不再等了。这时；墨迹已分发完了，刚好是人手一幅，是偶合也是心感。在这座寺院的会客室里，一场低沉、安静的辩论，于焉开始。

从当时情况中看，那些人已把大师手写的字看过。那些纸上究竟写什么东西，后人无法知道。那似乎像每人受下了一个锦囊，等到打开一看，个个在春寒中，热气从毛孔中上升，脸上也充血蘸红，好像他的祖先当中的一个，做了亏心事，没来之前那股冲动不知弄到哪儿去了！

那是春天的上午十点多钟，十多个国民党方及主政的人物，都是年轻人——不像如今，这么多老气横秋的遍衙门乱跑——被招待坐在客厅的一周，弘公以清茶招待他们，然后带着悲戚的心情，从关房里走出来。一露面，便看到这些人物中，有几个是他在浙江师范时的学生，这时他们已经成了人物发号施令哩。

弘公看看那些人物，有几个是他的后辈。冲劲是有，可是向墙上冲，岂不头破血流。

这位向来谦逊得连见蚊虫也要让座的弘一法师，对这些人居然收回了他那种淡泊谦和的一脸笑意，而换上一股严霜般道者的森肃。

他就了座位，首先向大家示意，然后缓慢地坐下来。

大家寂然无声。有的手中还捏着那张纸条，瞪着发直的眼，心里胡思乱想。有的则感觉抱歉之至，等听李叔同先生的高论。

“——各位先生！……，”弘一大师带着怆凉的声调，向在座的人物致词了。

“今天，我以个人的名义请各位先生到这里来，事情是诸位知得道的。这件事，说起来是关乎中国荣辱问题的。和尚容或游手好闲，一无所事，不守清规；从现在看，这本是该杀的，庙也是该毁的；不过，现象的背后，却也并非如此简单。请各位曲谅；假如和尚们该杀，庙也该毁，则读书人也有该杀的，夫子庙也该毁；何况道士、女巫、城隍、土地？

“诸位都是国家的栋梁，视触的范围也比乞食的和尚大得多，所谓高瞻远瞩，站在一个县长的位上，一定关怀全县人民的生死辱荣；一个省长，也必定关怀那一省人的甘苦祸福；如果身为当国大政的人，全中国的老百姓能不能活得平安，活得自在，也在乎主政者的作为了。

“不过，我们说的，也许太抽象，问题是——和尚是一个人，不犯罪，便不该强迫他做什么。寺院，是佛教徒的公有产权。佛教在中国流传二千年，还没有谁恁一把铲子，把它铲掉。可见，它并不是洪水猛兽。何况佛经也是中国人的文化遗产，由我们祖先流传下来的。要烧佛经，也不必轮到民国时代的人们。满清以前，最懦弱的皇帝都有权灭佛教的门，然而，他们都没有那样做，通常，佛、儒一样，有生存的权利。

“在西洋人讲‘人权’了，和尚无论如何与别人一样，和尚既不犯罪，又同是中国人。既不是汉奸，何必杀他的头（迫他还俗也等于杀他的头），封他的庙（封庙等于剥他的衣服），把他们不当人呢？

“中国人活得本够可怜了，各位又是满怀拯救中国人的心愿的人，和尚既作为中国人，何妨救救他们？他们也曾被古代皇帝尊崇过，何况有些皇帝自己还做和尚呢。

“现在的政府中人们，领导着一个新的三民主义的政体，当然更要开通得多。各位都是读过洋装书的，学问都渊博，比和尚不知高深了多少倍，为了生存的原故，让他们选择自己的生存方式吧！

“像洋教的神父、修女、牧师们；像道家的庙祝、祭师、女巫们；像儒家的游手好闲的秀才们，和尚与他们相比，几乎也竟不差什么。——其实呀，中国的行尸走肉，不知比这多多少倍，要说这些都是无用的人，寺庙是浪费了中国的有用的财产土地；但中国人浪费的——真不知比和尚庙要多浪费多少倍。阿弥陀佛，这本账是无法清算的，从古至今，和尚浪费中国人的钱财不能再少了，然而，他们在善行上，却献出的更多。”

“呃，”弘公心平气和地，可是他一脸悲壮、痛楚，望望他身旁坐的一位青年，他是党部的一位委员，做过李叔同先生的学生，“宣先生！和尚是无辜的，你是知道的。无论如何，和尚不像北方的军人，割据地盘，剥削百姓，什么都来。挨杀的人，怎么也轮不到和尚第一；财产充公，也轮不到和尚慷慨输将。请先生同情也是中国人的和尚，他脱了一身袈裟，同任何人没有两样，难道穿上袈裟，便会使中国陆沉？假使和尚真有那么大的法力，谁要杀他，共他的寺产，他倒不在乎了。”

弘公说话，是低沉而有力，和缓而婉转。

他知道坐在他身旁的青年，正是毁庙害僧的重要分子，因此，把话多灌一点给这位青年的耳膜。

“各位先生，救人一命，胜造浮屠七级。如照佛经上说，诸位能维护一下佛法，让佛法能传下去，这功德可就大了，大到什么样，没人能用数字可以计算。印度人还常用”恒河沙数’来比喻功德的浩大，与罪恶的深广。我只能说，维护佛法，功德如恒河沙数世界之大、之广；如毁灭佛法，则罪恶也如恒河沙数世界浩瀚，永难回赎。

“虽然，维护佛法与毁灭佛法的功罪，容或当时没有亲证，你不相信可以，但是历史便是承认。凡是毁灭佛法的暴君——古时只有权力才可以灭门九族——没一个能活十年。实质上，毁灭一种宗教，等于毁灭人类中一部分人的崇高灵性，在这儿，为中国人的德性与文化的光辉，请在座诸位接受我的诚意！……”

然后，弘公沉默下来。

这使在座的许多青年干部们受不了。因为讲话者，正是他们授业的老师李叔同先生。他们觉得浑身沁汗，满脸惭红。一个个都站起来。嚅嚅嗫嗫地说些不着边际的废话，他们对毁寺逐僧之议，完全风马牛不相关。

在全部谈话过程中，弘一大师的话占去些时间，而参加商议的“辟佛论”者，是理拙气馁，也就没什么可说的了。会散了，弘公把他们送出门外。

“倒佛教”的运动，大火已经被几位高僧制止，可是暗流仍旧时时激荡，这一直延续到抗日战争开始。

“灭佛论”在一个月后稍稍沉默，弘公便准备再度入关，不过这次却移锡在“本来寺”。

在这里，他与弘伞法师，论过“八十华严”的读法，但由于身心受了煎熬，肺病在他的胸腔中，已时时蠢动。

虽然那种体力上的衰落，使他感觉形同八十老翁，但精神上，他依然是不达三昧，势不终止。

在信里，他告诉弘伞法师说——“……音近来备受身心两病的煎熬，但道念却因之增进，佛说‘八苦为八师’；实在是苦口良言。因此，我准备再度闭关用功，谢绝一切外缘，以后如有道友询问音之近况，请以‘虽生如死’四字相告，不再通信晤面。音近几年致力于《华严疏钞》……如能精研此书，于各宗深义便可通达。仁者有暇，请细读一番……丁卯四月二十八日”

这以后，便是“以生当死”，潜居关内念佛、写经、研律。精神仍放在念佛三昧上。

直到七月上旬，革命元老李石曾到西湖三访不遇。

李煜老一访于玉泉寺，再访于招贤寺，三访于常光寺。不遇原因，因为弘公说过他是“以生当死”，谢绝外缘，下死工夫念佛。

但李石曾先生，得弘伞法师陪同，终于在本来寺——一个小型的寺院里，见到了“李叔同先生”。他们两人年龄相仿，见面之后，有一番平静的欢谈。因为李石曾先生虽不信佛，却信仰“素食”。因此，弘公便赠送他许多佛经。

到这一年的深秋，弘公因为印光大师驻锡上海之故，便出关去上海请益，当时便写信给他的弟子丰子恺，他的挚友夏丐尊。谁知弘公还未到上海，消息已由他们俩人口中，传遍上海文坛。于是要看弘一大师的人也纷纷与夏、丰两人约定。

弘公这次准备住在江湾丰子恺家中，因此与弘伞法师到上海下车之后，便由丰子恺到车站接回家。

同时与夏、丰两位约好要看李叔同先生的人，则有哲学家李石岑，作家叶绍钧、周子同，日本出版家内山完造……他们在一个巧妙的际会里，准备着满腔渴望，去看方外奇人——弘一大师。

叶绍钧先生，则单独由家中出来，向他的学校路上漫步。

弘一大师来上海的消息，是由丰子恺告诉他的。

他有一个熟悉的概念，便是弘一大师，是当年的“李叔同先生”；提起李叔同，那便毋须解释，谁都唱过他谱的曲写的歌。

那是谁都知道的，在民国诞生不久，李叔同先生曾在《太平洋报》做过艺术副刊编缉。还有，他的油画、书法、金石、戏剧、音乐，全不是市井的卖字人、刻字匠、教书先生可以赶得上的。

一直到后来，他忽然没了消息，很久很久才被人发现，他已在西湖一个寺院做和尚。

他游西湖时，曾看到过李叔同先生署名“息霜”的艺术遗产——印冢。后来，在夏丐尊为丰子恺的画集写的序文上，知道弘一大师就是李叔同先生。

啊，原来弘一法师，便是李叔同先生！

见到李叔同先生出家后的生活上种种文字，使这位卖文兼教书的作家叶绍钧，对弘一大师发生了异常浓厚的兴趣。

当他与丰子恺见面时，不由自己地说：“喂！子恺，叔同先生嘛，有缘我要见见他，我要见见他！”

“好的，好的，有缘我同你去见见他。”提到这个“他”字，丰子恺的声调，便格外地庄重、低沉。好像他也被和尚传染了一样，这几句话，也说得像个和尚。

同时令人兴奋的，在一封弘公给丰子恺的信里，竟然称他为“叶居士”，这使他受宠若惊。居士虽不是什么了不起的“宝号”，但是写在弘一法师的笔下，竟然是道貌岸然，不可侵犯。这更动了他见见出家后李叔同先生的念头。

叶先生正在盘着心事，恍惚间，劈面忽然来了几辆黄包车。第一辆，也是最先的一辆，坐着一位高大的和尚。在上海，街上遇到个把出家人有何稀奇？车子过去了。第二辆车子呢，咦，坐着的，却是丰子恺！“子恺！子恺！”他迸出惊奇的呼唤。

然而，这位画家却不回答他。同样地，一脸是惊奇的情绪，只望他猛猛地点一阵头。

后面还有一辆车，他再留神一看，又是坐个和尚。车子滑得飞快，那个和尚的样子，似乎是仙风道骨。“啊，后边那个难道是李叔同先生？”他想。

那个和尚，清癯的长脸，高阔的前额，颌下，留着几根疏落的髯。“果然，是他！”叶先生激动着，不时回头看那三辆越去越远的车篷后影。

第二天，丰子恺给他的信来了，约他在星期天到“功德林”相见——见见李叔同先生。

星期天的上午九点钟，叶先生带着许多种复杂的情绪，走上功德林的路，他无端地想到李叔同先生那种枯寂、苦行的念佛生涯。不知是怎么挨的。过去，他是艺术之宫的探宝人，深尝着世间一切况味，创造了他丰富的艺术生命。可是现在，作为一个和尚，他将何去何从？

他与丰子恺约定在功德林会斋，这是一场欢迎弘一法师的斋宴。在未到功德林之前，他一个人是寂寞的，等到走上功德林楼上的扶梯，才知道他已一步步接近到这位方外高人。

他被一个侍者引导，走进一间专为弘一法师准备的房里（那时他们称弘公为弘一法师）。有上十位的访客，已先他而到了。他们如同约好似的，没有一个人讲话，全都带着恬静的笑容，站起来用亲切的表情欢迎他。

靠窗的左首，光线比较明亮，那里站着一位和尚，嗬！那就是弘一法师！法师的脸上，浮着稀有的圣洁的笑容，好似一面镜子被拂去灰尘一般。那两只细长的眼，藏着晶莹慈切的光。啊！访客们在一刹那间，都领会了弘一法师那种笑，那种默默无言的笑，是含着那么多的深意。

夏丐尊先生见到叶先生来了，便引他走近弘一法师：“这位是弘一法师。这是叶绍钧先生！”

不料，李叔同先生竟没有说话，望叶先生端详一瞬，脸上绽开一片灿烂的微笑，丐尊让他坐在法师身侧，他坐下，弘公也坐下，便悠然地数起手上的念珠来。

他想：大约数一颗念珠，便是念一声阿弥陀佛吧！

只有那一串念珠嚓嚓的移动声，一屋人都在同一意境下谛听着无声的佛号，像一首幽美的乐曲在进行。原来，没有什么话要说的，这真是一个奇妙的约会！

言语是多余的了。

在座的，有弘公的挚友、学生，与他的崇拜者，在这人生难逢的顷刻，本应该有许多抒情的话要诉出来，然而，大家没一个人做声，这样坐下去，坐下去！

秋阳在静默中爬出窗外，这一群——在中国的上海，都是有名人焉，他们默默地相聚而无言，真是美极了！妙极了！

随后，又来了几个人，也是李叔同先生的访客。

“什么时光来上海？”其中有人问。

“昨天。”和尚透出低微而大家都听得到的声响。

“还要到什么地方去？”

“没有一定的行踪。”和尚恬静地回答。

“这一向好吧？”

“好。……”

全篇简洁的短句；但是听话的人，都觉得舒泰得很，因为在和尚口里所进出的简短语句里，全蘸满了情感；有如倾出整个的心灵。

弘一法师过了十二点，是不吃饭的。

这餐斋宴在十一点就开了。于是大家开始吃斋，有人是生平第一次尝到平淡的斋宴，大多数人，也是第一次与弘一大师共餐。

这是一席奇妙的餐会。

昔日能说会讲的教授，舞文弄墨的作家，乃至吹法螺振法鼓的哲学家，全像忘失了自己。大家带着一种欣赏艺术圣品的心理，看那双曾经弹奏过贝多芬、萧邦、柴可夫斯基的长手，挑起两三只青艳艳的豆荚，满怀欣喜地送入口里，细心地咀嚼，那种神情，真要令一些肉食的凡夫俗子们惭煞！

“这碟子里是酱油不？”和尚说，在场的，只有李叔同先生是和尚。

“嗯。”有一位先生肯定，便把碟子移到弘公面前。

“不，”和尚说，“是这位日本的居士要。”

那是内山完造先生。

果然，内山完造先生道了谢，要了酱油去。日本人为何没有说话，而把要酱油的意念表达出来，没有人看出来。

这时，接下去便是哲学家李石岑说道：“关于我们人类生命探讨的问题，能请您发表一点意见吗？”李的哲学著作，已在国内负有盛名。

“惭愧！”和尚庄严而恭敬地说：“没有研究，不能说什么！”

这句话，在他的嘴里，可能是真的了；如果换了另外一个人，要说他“没有研究”，岂不是损人？然而，这位艺术家的和尚说“没有研究，不能说什么”。没人怀疑，但是，又没有人不怀疑。和尚一心持戒，一心念佛，一意学佛，哪有功夫搞“形而下的形上学”呢？或许，他满怀谦虚？

叶先生研究和尚已入佳境；他这时从侧面开始看弘一大师疏落的胡子，以及眼角边细致的纹，口边微漩的涡，出神很久。

他觉得李叔同——弘一法师，像一座青翠的远山，可望而不可及。

饭后，和尚说：“现在我们去看印光大师，愿意去的我们一同去！”提到印光大师，和尚的眼睛突然神光灿烂了，好像他要领着在座的人们去见活菩萨一般。

印光大师，在座人们的耳朵里，不少人听到过。他是当代佛学大师，想去见他的人，当然不少。

“我们这就走吧！”弘公说。于是大家便鱼贯地出了功德林大门，和尚拔脚便走，大家看李叔同先生走了，便七零八落地跟上去。和尚是瘦长个儿，走起来好像没有负荷似的，他赤着足，穿一双透孔的行脚僧鞋，轻飘飘地快捷地走在一群人前面。

和尚的前半生——李叔同先生的时代，可说是“文采风流”；现在的弘一大师，他的行止坐卧，却是自然而谨严的戒律行为。夏丐尊先生说过，和尚是为了中国佛门戒律委地而持律的，所以他的戒律生活极其严肃，在他生活上的一言一笑，无不动念子戒律原则；可是，持戒如不到意念纯青，不由外铄的境地，是不能令人感觉他一切的行径，都是出乎天性！

看起来，出家越久，他便越像一座清静的古寺，湖山的画影，天空的行云，悠然自得，忿意全消，万念俱尽，他把万物划出心地之外。这是一种何等超人的生活方式？

到了新闸路的太平寺，这里正在做佛事，那些吹打乐器家伙的人们，以为吊客来了，正预备吹吹打打，迎接一番。但偶然发现这群人里有一位和尚，这群人向这座寺里所要访问的印光大师，也是和尚，便泄了气，放下家伙。

这时有个侍者到里面去通报，于是弘一法师便乘机从身上带着的包袱里，拿出海青和袈裟，恭恭敬敬，一丝不苟地穿上，眉宇间，异常神圣庄严。

侍者进去，在靠街这边的寮房里，正有一位魁梧高大的和尚，刚洗过脸；他的背部微微伛偻——那便是印光大师了！

弘一法师第一个先进去，见了印光大师伏地便拜，这种如崩山的膜拜动作，首先令些未见过佛门礼仪的人，吃了一惊。他们绝没有想到，在佛门中居然还有比弘一大师更高深的和尚，要令李叔同先生也要俯伏下拜；而弘公那种不顾地下灰尘，如视无物地拜的动作，极其美妙；那是由合掌、伏身、起身，再合掌的冉冉地虔敬过程，令人感觉李叔同先生是如何地敬人敬事。

印光大师的皮肤是红褐色的，头顶已全秃，光亮而硕大；在宽大的额角下，两道浓重的眉，覆着一双光芒、严厉的大眼。眼睛看人时，如同戴着眼镜，从玻璃镜片上射出的光，极其锐利。他的嘴唇微瘪，下巴宽阔；是典型的北方人——北方和尚。年纪大约有六十岁！

弘一法师拜过以后，便坐在印光大师一侧。

啊！一个苍松古柏，一个山明水秀，真是一幅绝好的图画！

弘一法师说话了：“这……几位居士都喜欢佛法，有的看过禅宗语录，今天来拜望您老人家，请慈悲开示！”弘公是合掌、低声请求的！

“嗯，看语录，看哪一家语录？”印光大师声音很粗厉，很深沉。

“是这一位居士看过的！”弘公指哲学家李石岑。

“……是！”李石岑先生接着说：“语录是看过一些，只是没有专门研究哪一家的，但对唯识的义理，曾经少少涉猎过。”

“噢？”印光大师大眼一睁，严厉的光，突然向四周环射。“学佛嘛，问题是先要得到益处，光是嘴里说说，笔下写写，是没道理的！人的眼下，最要紧的便是了生死，生死不了，那危险太大……有人说，念佛是迷信，我问你，世上哪一种东西不迷信？”印光大师声音越说越厉，厉声里还带着呵责的棒喝；不管在座是什么人，他不留一丝情面。——可是很奇怪，在座的，并没有一个人面有愠色。

然后，他又说：“做佛之前，先要做人；人做不周全，便休想做佛……”他连绵不绝地，讲了一段伦理学上的警语，并附以因果律解释的故事。

席间，印光大师讲，大家静坐着听。

仿佛，他便是释迦牟尼的接传人，他便是西方净土世界的使者。

最后，由于弘一法师的请求，让居士们请几部经书回去看看。于是，叶绍钧先生获得了一部《阿弥陀经白话注解》，一部《般若波罗蜜多心经述义》，还有一部《印光法师嘉言录》。

等大家各各获得了应得的经文，弘公再度伏地顶礼。辞别后，他们一群人走出了房间。和尚在末了，郑重而轻微地把两扇门拉上，随手又脱下那件宽大的袈裟和黑麻布海青拿到门外，仔细平稳地折进包袱。

这位出家十年的艺术家，就要回到江湾他学生丰子恺家中去了。于是，哲学家李石岑，作家叶绍钧，日本出版家内山完造，向夏丐尊、丰子恺拱手道别。

惟有叶绍钧先生，他是一位作家，也有一股文学家爱想的气质，不知由于哪一种理由，也许是由于一种凡夫俗子崇拜哲人的念头吧，他对弘一大师有一种特殊的情感。对印光祖师，则感觉情同一片沙漠。

但在佛家旅程上，这两位大师却是神龙与白象，他们的身后，都有璀璨夺目的光环。





晚晴





弘公到丰子恺家，另一个因缘，便是丰子恺编选的《中文名曲》里，要选载大师的歌曲，这要与他老师商讨一番。

丰子恺选的作品，共有五十首，其中多半是西洋民间通俗的名曲，因此，他在这册名曲的序文上写道：“……我们把平时所讽咏而憧憬的歌曲纂集起来，成这本册子。这册子里所收的曲，大半是西洋通俗（Most Popular）的名曲；曲上的歌词，主要是李叔同先生（出家于杭州大慈山的弘一法师）所作或配的，作为我们选出的标准。对于曲，我们要求旋律的正大与美丽；对于歌，要求诗词与音乐的配合。西洋名曲所以传诵于全世者，因为它们都有幽美的旋律；而李（叔同）先生有深大的心灵，又兼文才与乐才，据我们所知，中国能作曲又作歌的音乐家，也只有李先生一人。……”

丰子恺所选的作品，属于当代音乐家的歌曲。有李叔同先生的“朝阳、忆儿时、月、送别、落花、幽居、天风、早秋、春游、西湖、梦、悲秋、晚钟……”近三十首。

当他们把歌曲选定了，后来由上海开明书店付梓印行。

弘公在丰子恺家住了几天，办完事，又回到杭州。当这年冬天与第二年（一九二八年）春天，则往返于温州与杭州之间。凡是他到过的寺宇，只要有藏经楼，藏经楼上的经文，便获得了一番整理的工夫；但在这位艺术与佛学大师的生涯中，有一点——世人应当注意的，便是他不论到何地，一住下来，只要十天内没有迁移的动向，便是“闭关”，不管是一个月、三个月、或者半年；他的目的，是坚决与尘俗断绝往还；下死工夫念佛、诵经、写经。也许要到若干年后还有人怀疑——弘一大师除了戒律谨严，而他那种云水生活与方外加诸他的应酬（见客与写字），对他“行持”的工夫是否发生阻障？如果了解这位大师生平的后来人，从他的性格、决心、行为上体会，便知道他，从没有浪费过一天岁月；在念佛上，他虽没有著书立说，像印光大师那样给众生注入一种新的修持法门，但在念佛上，从未出家前，到出家后若干年，他始终在“打破砂缸问到底”的坚决行动上，向自己的本来面目挑战，他闭关的次数可能比写经的次数多，而闭关的目的，则是潜心念佛，誓证“念佛三昧”！弘公的声誉，成就在出家前十年，并把他那种艺术成就带到佛门，然后在佛门再度建立他二度精神上的艺术碑铭，使世间的艺术，与出世间的艺术揉合成一片，成为一代“弘一大师”。

一九二七年（民国十六年）的冬天，他从杭州又回到永嘉城下寮——庆福寺，越过一九二八年的春寒（由于弘公的体质不适于酷寒，所以每至严冬，便迁单到较南的地区），到春雪化尽，初夏在柳色葱郁中到来，他便选定温州近郊的大罗山一处空地，行“诛茆宴坐”①（诛茆宴坐：便是斩草架茅屋，做幽居念佛的工夫。）。趺坐中仍以念佛为主。因此，在大罗山，坐化了炎炎盛夏，直到九月初，又为《护生画集》的编印，再从温州经水路到上海，这次依旧住在丰子恺家。

在我们后来人也许要诧异，李叔同先生与丰子恺的师生情感究竟到什么程度，当他出家后，每次去上海，常常到江湾丰家落脚？后来人便要回到那个时代，并且体会一下那个时代中画家丰子恺的情境，便可了解，他们的关系是建立在“亲情”（少年失父，师对他既赏识，又爱护）、“师情”（弘公是丰成名于画界的引路人）、“友情”弘公对丰则以小朋友相待）的三重深度上。另外，还加上弘公明镜胸怀，坦荡的品性，视万物如画图的生活态度，这都使子恺敬之如神明，爱之如父兄。

所以，在丰子恺家，如同在自己庙上一般。

“呃，子恺！今天少弄点菜啊！”弘公常常这样交代他的学生，一来怕丰子恺为他花钱，二来则是天性便有一种悲天悯人的情操。

“唔，法师。”丰总是这样回答老师。（自叔同先生出家后，他便改称弘公为“法师”了，但在人前则称他的老师为“李叔同先生，或“弘一法师”，当一九四二年弘公圆寂之后，丰子恺便改称他的老师为“先师”了！

从耳闻目濡的熏习中，他逐渐浸染了许多弘一大师的小动作和生活方式。

比如说，弘公声调低而缓。丰子恺先生的声调也低缓了。

弘公常年是一袭越洗越白的大袍，而丰子恺也以布衣布鞋为伍了。

弘公常是经常无言（念佛），一坐半日，丰子恺也常常独处半日而无言。弘公每天太阳入山便入眠，睡前习惯于黑暗；于是丰子恺也常常在太阳下山后入睡。

“丰子恺变成弘一法师的影子了！”在上海文坛，便流行着这句话，学李叔同先生，岂止丰子恺一人？夏丐尊、刘质平、经子渊这些在俗的师友，谁不是或多或少在学着弘一法师呢？

弘公从温州到上海，在丰家住定，便和丰子恺研究“护生画”的设计工作。因为这些画，全是弘公授意他画的，画上的字，则由弘公书写，再加当时李圆净居士的选材，便构成僧俗三人的集体创作，在这一年深秋完成。

在上海这一段旅中岁月，是念佛、写护生画的词，偶尔也在市区的寺中听经。

当九月二十这天早晨，这是画家丰子恺提起来的——这一天不是弘公四十九岁的生日吗？因此，便联想到，六天后又是自已三十一岁的生日；于是，在日积月累的灵性交感与德行之光的照耀中，丰子恺的灵魂里有一种念头发生了。

他除了在暗中叫妻子去准备寿面、寿桃、素菜为弘公暖寿，他自己觉得在这几天一定要做些什么。弘一法师总不能老是住在他家啊！

“子恺！出家人是不过生日的！为了生死，又逢‘母难’，有什么心情做生日啊！可是，你既然费了心，便少花费些！我们在这儿诵诵经，为生者消愆与死者加被，也就心安理得了！”弘公已了解他学生的心意，再三叮咛。

“唔，法师！我的心意也是如此。”

“你这些日子为了佛法也够辛劳了，又放下你很多自己的事，事情固然功德无量，在我也就很惭愧！”

“哪里，法师。这也是我的心愿之一咧。哦——再过五六天，便是弟子的生日了。多少年来，受了法师这么多慈光的熏沐，我想，我也该做一个正式的佛弟子的。法师！能请您为我授皈依吗？”这一番话，居然说得这样嗫嚅，是画家丰子恺没想到的。说这话时，又回复到他十多岁时杭州读书时代面对着庄严慈爱的李叔同先生。但今天，李叔同先生已是“弘一法师”了。而那时候的丰仁，已成了今天的画家丰子恺，同时又是立达学园的负责人。

“子恺，你要皈依？”弘公显然是意外地高兴，嘴角不由得扬起一个小涡。

“是的，法师。我要正式皈依佛法！”

“很好，子恺！”

因此，待弘公生辰过后，子恺三十一岁生辰那天上午，师生二人便把备好的果品与香烛，在楼下“披霞娜”（钢琴）旁的一张桌上摆好，弘公说：“我们讽诵《地藏王本愿经》吧！”

于是，由子恺点起香，香云飘渺地开始缭绕。然后弘公翻出随身的《地藏经》来；子恺在自己的书架上取下另一本，师生二人，开始由弘公引声，唱一段佛曲：“炉香乍热，法界蒙熏……”这柔美、悠扬的曲子，听来充满这静静的空间。无异令人首先皈投佛陀的怀抱。唱完了赞，便继续念了一些佛号，然后再翻开经文，朗朗爽爽地念下去……'在讽诵《地藏经》的过程中，他们停下来休息了片刻，后来，一直把经念完。末了，念“回向文”、“警众偈”、“三皈依”……这一部经完了，已快到十一点，看看时间，弘公说：“子恺，我们这便举行皈依式吧！”

“是的，法师！”子恺答得也很低沉。

“先上香啊！”

于是子恺把香燃了，插在香炉内，再回身到垫前，合掌长跪。

弘公将备好的“说皈依文”展开，面向子恺念道：“今有中华民国浙江省崇德县（即石门）信士丰仁子恺，于中华民国十七年九月二十六日正午，发菩提心，尽形寿，皈依三宝，永归佛道，并由沙门弘一演音代表本师释迦牟尼佛，授予皈依，取法名‘婴行’，而今之后，永志不渝。——祈诸佛菩萨慈悯纳受。……”师将简约的皈依文念完；依法授毕三皈依，向子恺说：“子恺！从今天起，你正式皈依佛门了。望你以已有的成就，护持佛法；并以已有的深愿，行持佛法；以所有的知识，宏扬佛法。……”

“是的，师父！”

“——在佛法上，有下列数事，要居士谨记！”弘公深沉而严肃地说：“第一、做一个佛弟子，不能在形式上接受了皈依仪式，便算完了！当你作为佛教的宏扬人以后，你的人格必先经过自我洗涤一番；过去的，譬如昨日死；以后，犹如今日生——直心是‘道’！婴行居士，请在任何情况下深深记牢，不要为习惯所欺，做欺心、欺人、蒙蔽良心的事；人做端正了，才是学佛的开始。

“第二、受过三皈，虽未受五戒，但要行持五戒。因为学佛，便是根本的‘净心’行为；净心的方法，便是‘持戒’，如若不持戒而学佛，去佛便路遥了。因此，盼望居士先从少分戒行开始律己，如居士者，不妨先从‘邪淫戒、偷盗戒、杀生戒……’持起，然后再扩及‘妄语戒、饮酒戒（丰嗜酒）’。在世间惟一难行的，不是杀生戒，也不是邪淫戒，而是妄语戒；有许多无辜的灾祸，不幸的纠纷，与悲惨的遭遇，都从‘妄语’而来。说到‘妄’，惟一能制持它的工夫，便是一颗诚心，对人对事的恭敬，不掉以轻心！

“第三、要试图放宽心量，包容世间的丑恶。人家赞美我，我心生欢喜，但不为欢喜激动；也许这欢乐之后，便是悲伤。人家辱骂我，我不加辩白，让时间去考验对方。如果在那种时空下，须要表白，最多也只能表白一次；对第二次，便会形成口舌的纷争。……“世间的形形色色，我们所爱的，所憎的，所苦的，所怕的，所愤的，所悲伤的，乃至令人难以忍受的烦躁、感受、接触，我们要学着试图包容：它们来了，我们淡然处之，它们从我们身边滑过，我们也不可幸灾乐祸。人生，便是一场既悲且喜的过程，但中间没有一件事足以任人们轻视；世间每一个动机，每一种事物形态，不管强者、弱者、女人、小孩，他们的心灵感受，都会发生不可想象的力量，原因是他们既是生物，自然有情感，有情感便有动力，有动力，便可毁灭事物，也可成就事物。复次，他们也有圣贤的情操，企图被尊重、被崇爱、被同情；但惟有一点，不愿被欺骗，不愿被蒙蔽；因此，他们那颗形式上是骄傲的心，在实质上，便是赤子之心。你欺骗一个小孩，如被他发现了，他小脑筋里，将永远拂不掉你丑恶的影子，即使你再神圣，再被人讴歌颂扬，也不能获得孩子的爱。当孩子的时代，没有名利观念。不晓得什么是利害，他只知道‘爱’。你对他一百件好，有一件欠诚心，欠情感，他一旦发觉，一切便完了！在佛法修持上，是善不抵恶的；在世间的名器上，是功不抵罪的……“因此，婴行啊，我们要学着包容一切，这样方能养成不分亲疏厚薄的悲心，才能平静地看世界。只有如此，人间才有无限的美丽展开；佛陀不在内，不在外，而在你的灵性中间；你的灵性有美可圈可点，世界自然有美皆备，无美不收。”

“子恺——，”弘公稍歇一下，又说：“你的世间成就，是我所不及的，但是，我们都是一样。都还需要试图学习，在学的过程中，才有善的累积。在树的年轮之外，那外围的粗皮，虽不美好，可是它有保护作用，但结果，它连烧火的价值也低微。仅仅那一点作用，也是功德无量呀！……”

这是弘一大师对他在家弟子丰婴行居士一番开示。

在情感上，受皈依时，都有痛哭的倾向。也不知是什么原因，人们在接受宗教信仰的一刹那，那种情感是如何地脆弱？子恺满眼润湿，浑身的热血沸腾，心灵颤栗；而弘公则悲欣兼有，感慨万状。以前丰子恺是他在家时所器重的学生。今天，丰婴行则是他佛殿前的白衣弟子，加上这一层的关系，使情感的成分，空间变大、变重。

弘公在试行断食后，也曾经把自己的名字，改为“李婴”，“婴”这个字，是“婴儿”，今天子恺的法名，定为“婴行”，是有其深意的。

当十余年后，在弘公六十岁生辰时，子恺有一封信给他的老师道：“……今为师六十寿辰，弟子敬绘《续护生画集》一册共六十幅，起草完成，聊供祝寿微忱。……回忆十余年前，在江湾寓所，得侍左右，欣逢师寿辰，后六日为弟子生辰，于楼下披霞娜旁，皈依佛法，多蒙开示，情景憬然在目，而今，天涯海角，欲礼座而未能。……弟子丰婴行顶礼　中华民国二十八年九月二十日。”



当丰子恺在家中皈依弘公以后，因为《护生画集》一直在积极绘制、设计中，而弘公也一直在他家住着。直到十一月底，那时弘公在丰子恺家中已住了两个多月，画集大部已绘就、写好，仅待接洽出版了。在出版方面，有夏丐尊居士，当然可以放心。在工作接近完了时，弘公听说无锡的尤惜阴居士又来上海了，他住在世界居士林，便择一天下午三点多钟，去居士林看尤居士。

正是“有意栽花花不发，无心插柳柳成阴”，世间哪有照着人们计划上的日程表过日子的事呢？当弘公到了居士林三楼，在一间小客房里看到当时著名佛学家尤雪行，不由得愣了愣。原来，客房里摆着不少行李，似乎尤居士将有一番远行。

“呀！尤居士，你有远行吗？”

雪行居士见弘公来到，伏地顶礼之后，便向师说：“还有谢仁斋居士哩，法师！”这时谢居士从另一间房里出来，向师顶礼。（谢与师亦相识，后亦出家。）“你们二位收抬行李到哪儿去啊？”弘公一眼看到谢仁斋居士，与尤雪行的行动似乎是一致的，有几分神秘的感觉。

“法师！我们在这儿候船，准备到暹罗去宏法，船票已经订好，明天便动身了！”

“你们要到暹罗宏法？真是功德无量！”弘公一听这两位居士要远去海外宏法，不由得心中一阵欢喜，便突然想到——到暹罗做一个化外之僧不也好吗？“那太好了，明天我也同你们一起去，方便吗？”

这两位远行的居士猛一听弘公也要随他们到海外宏法，心中当然欢喜万分，便道：“只要法师慈悲，我们万分欢迎，那么便请您准备动身吧！”

“好！”师与二位居士只在三言两语间，便决定离开上海南行，于是当下便与尤居士分手，回到子恺家中，先告诉子恺。他的学生听了一愕，但是再一想，弘公本来是一片云，到哪里不是一样呢？便再打电话给开明书局的夏丐尊，以及美专刘质平，然后，大家便忙着为弘公南下而准备起来。

其实，又有什么好准备的，弘公这一身无挂无碍，所谓准备，也不过把自己的意思向他的朋友、学生、弟子表白一番，其它时间，便是整顿行囊，买一点文墨纸张，再交代《护生画集》的出版和分发事宜。到第二天拂晓，便由子恺伴送，找黄包车拉到黄埔江码头，与尤雪行居士上了海轮。在船楼上的汽笛短声连连呼啸后，船舷缓慢地离岸，岸上的丐尊、子恺、质平……摇着手，与船上的弘公合掌相对，直到船速改快，岸上的人物逐渐模糊，这才到舱里……现在船行黄埔江中，约一小时后，由吴淞口纳入长江，到上午十时后，已在浩瀚无涯的大海上飘流了。

弘公想想这二十四小时内的际遇，不禁觉得哑然。所谓“朝宿苍梧，暮栖昆仑”，人生哪里有定所？

在海上飘了三天，船到厦门靠岸、卸货、下客；弘公因开船还有两三天，便到厦门大学创办人陈敬贤居士家中看看，这位陈居士昔年在杭州，与弘公有过从之缘，起先学禅，后归净土。

他见了弘公到厦门，不由得想到这真是厦门的福缘不浅，在中午斋宴时，陈居士说：“法师有缘到闽南来，也是地方的法缘，希望法师能留在这里宏法传教。”

“我本来是到暹罗去的，我还有同行的人呢！”

“法师去暹罗——那里是小乘佛教国家，可是佛法倒是兴盛的。法师！何乐而不为在这里为闽南众生播一些佛粮？而且，这里的佛教界对法师的渴望与景仰，是很迫切的！……”

师默然良久。

“这样也好，但我还是要与船上二位居士交代，即使如此，也要令他们扫兴呢。”

当弘公把留在厦门的意思告诉尤居士，请他们先走，弘公过些日子再去，那两位居士便扬帆海域。尤居士，若干年后便是驻锡马来亚，法名演本法师，谢仁斋居士也在不久出家，为寂云禅师。

弘公留在厦门后，便由陈敬贤居士介绍到当时颇负盛名的南普陀寺，在那里，他遇到太虚大师门下的芝峰法师——是弘公笔谈的好友，同时有大醒法师，有闽南名宿性愿法师，尤其在这里与芝峰法师如遇。

芝峰法师与大醒法师受太虚大师命，在这里主持闽南佛学院的教务。

在厦门，参访了当地著名的佛寺。栖息之所，则在闽南佛学院的小楼上。由于几位相契的道友挽留，弘公便滞留在厦门，终于打消去泰国的念头。

在闽南佛学院住过了一九二九年的春天，过的依然是禁足生活，平日是写经、念佛、整理院里古本藏经，加以编目校正。

这是弘公第一次到闽南，默默地过了三个多月。

这时候，弘公的友生经子渊、夏丐尊、刘质平、丰子恺、穆藕初、朱稣典、周承德，则为了大师行无所定，云水无踪，健康状况，又时好时坏，再加上日益风闻的灭佛风潮，时时蜂起，因此，征得弘公的同意，在丐尊故乡白马湖附近，觅地结庐三椽，作为弘公栖息处。这座小屋，直到一九二九年春末落成，也是大师五十岁时，它在等着大师游罢南闽归来。这座小屋，弘公以李义山诗句“天意怜幽草，人间爱晚晴”中的“晚晴”二字为题，题为“晚晴山房”。这算是大师一生惟一落脚处。：





闽缘




一九二九年四月间，弘公在中国南方第一次接触到亚热带的火焰，向他那瘦削的形体上侵袭而来。他在闽南佛学院的小楼上，已耐不住初来的炎热，便有意回到春寒未退的温州城下寮。

这时，他与南闽的因缘还没有成熟，因此，还没有动念头在这里长期住下去。他内心真正要把那一块地方当作荼毗色身之所，不是群山郁郁的南闽，而是夏丐尊为他建造小屋三椽的“晚晴山房”。

热——是他急于及早离开南闽的第一因；他的色身之脆弱，不仅酷寒使他无法强撑，而太烈的长夏也同样令他如坐热风之中。

因此，在四月下旬，便买舟北上。可是，因为海轮要经过福州，福州以“鼓山”闻名于佛教界，当代禅宗大师——虚云老和尚，便是鼓山的中兴人物。

当时与弘公同时北上的，有佛教界知名的居士——苏慧纯陪伴，他们在福州下船，便趁兴参礼鼓山佛刹，挂单在涌泉禅寺。

鼓山在闽江之北，林森的东郊，也是福州风景区。

由于涌泉寺是历史上著名的佛刹，它的藏经楼上藏书极多，又不乏古代的珍本、手写本。因此，弘公便在此盘桓、留恋，除了欣赏名刹景物，便把自己埋身在经书之间，从事短暂的整理工作。——每到一寺，整理经卷，是弘公献身于佛法之一端。在佛家因果律上说，这自然是功德无涯的，在学问上，又何尝不是有益于后代。

在涌泉寺的藏经楼上，他无意中发现了这所名刹中，藏有当代最古老的、最精致的刻本。同时，有世间不可一见的佛学著作：《华严疏论纂要》。这一发现，使他动念要影印这部“藏经”中未收入的珍品。

在这里，他对中国刻经事业，作了如下的研究。

①当敦煌石室未发现之前，世人对佛经在中国古代的刻本，概称“宋刻”，而不知有唐、五代。

②敦煌石室之秘被揭开，乃发现中国刻经事业，自唐末开始。可是，该要令人注意的是：日本国内，当他们神护景云四年，已刊刻过《无垢净光经陀罗尼》等四种，这古经的藏本，还收在日本东京法隆寺的书楼上。由此追索，日本的刻经时代，当在中国唐代大历五年，这比敦煌所发现的古本更早，这该是世界上最古的佛经版本。

③自那时以后，日本的刻经事业，日益精盛，他们的古本藏经，即使是断简残篇，也是视如珍宝，这该是日本的学者博学深刻，对刻版佛经，有深浓的修养与体认的结果。

④在鼓山，弘公发现那里所藏的《法华》、《楞严》、《永嘉大师集》等雕本，是楷字方册。精古无比，书法可上追唐宋，在技巧上，已登峰造极。在那一堆古藏书中，发现清初刻印的《华严经》及其《疏论纂要》、《憨山大师梦游集》，为近代的珍品。

——基于上述的研究，弘公当这一年由温州再度经过白马湖小住，到上海时，请苏慧纯居士发心印《华严疏论纂要》二十五部！“二十五部书”的印行，恐怕是历史上印行最少的一种书了。这是弘公对佛学典籍保存的一种心愿。

书出版之后，其中十三部，送给中国的学术界及佛教丛林，另十二部，送给日本人保存。

那时，弘公另一位崇拜者——日本出版家内山完造在所著《上海霖雨》中写道：“……夏先生将这位和尚向我介绍，我才知道他是弘一法师。他清癯如鹤，语音如银铃。……据说，他是中国戏剧革命先驱‘春柳剧社’的主干，在东京演过‘茶花女遗事’……直到今天为止，他油画造诣，竟无人可及。留学回国后，他在浙江师范教音乐与绘画，后来以种种因缘出家为僧。多年来行云流水，居无定所……“当时我用日本语谈话，看他的神情，似乎——都懂得，但他自己却像全把日本话忘了似的。

“夏先生拿出一本律师所著的善本书《四分律比丘戒相表记》来，要我将此书三十册分赠希求者。……这时律师说：还有一种《华严疏论纂要》的书，正在印刷中，这书只印二十五部，想把十二部送给日本方面，将来出书以后，‘也送到尊处，拜托你！’“他这样说，我也只好答应照办。我虽门外汉，听到印数只有二十五部，就知道是相当巨大的书。二十五部之中有半数送给日本，‘那么送哪一个机构呢？’我问他。他说：‘一切托你！’在继续谈话之中，他说：‘在中国恐怕不能长久保存，不如送到日本去。’“据说，律师曾在福建鼓山发现这古刻的版本，这版本在现存的经典中，是很古的，日本《大正藏》里也没有，由此可见这部经书的珍贵了。

“我谈到傍晚才回去，次日，弘一律师和夏丐尊先生及另外两三个朋友同到我的书店来，内人也见到他，当他去后曾说：‘听到那位比丘的话声，见到那样峥嵘的额角，便知道是一位高僧。’“数日以后，夏先生那里送来了《四分律比丘戒相表记》，我便分别寄赠东、西京两大学，以及大谷、龙谷、大正、东洋、高野山等大学图书馆去。西京大学图书馆里有一位比丘籍书记，写信来说，这部表记是一部贵重的文献，希望能得到一部，于是我又寄一部去。以后我一共送去了一百七十几部。

“我因此奇缘，就将快出版的《华严疏论纂要》十二部，决定了赠送范围，下列十五处是：‘东京帝国大学、京都帝国大学、大正大学、东洋大学、大谷大学、龙谷大学、京都东福寺、黄檗山万福寺、比睿山延历寺、高野山大学、大和法隆寺、上野宽永寺、京都炒心寺。……（这里面十二部是第一次赠送，另三部是后来要去的，著者附注。）’“此后，我与弘一律师老没有相会的机会，只替他代向日本购请过几次经典，可是第二次事变一起（八?一三），连这点都不可能了。

“不知他近来住在何处，一定仍在苦修吧。每一想起，他的面貌仿佛在我眼前，但愿他平安无恙，但愿久别重逢的日子快些到来。

“我草此文的桌前，挂着弘一律师写给我的直幅，直幅上这样写着：‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。——金刚般若波罗蜜经偈。完造居士供养。沙门一音。’“我对这幅字注视着，窗外但闻瑟瑟的雨声。”

大师在涌泉寺流连二十多天，便收拾再从海道回到温州城下寮旧居。在这里他摒除外缘，在关房中一心念佛，但也与数月不见的师友通通信。他在这里度过了大江以南的六月盛夏。秋凉来到时，上虞白马湖的山房已修建租成。一则受到老友夏丐尊、经子渊、学生刘质平、丰子恺的敦请，再则自己也有心去看看深爱他的朋友、学生们集资为他盖的新居，这究竟是在不平凡的情感下，所奉献给他的晚年栖息处。

他在农历七月初便到了上虞，受到了经家、夏家的欢迎，与老友们的轮流供养。在这里，他特别为上海的丐尊写一幅字，这幅字便是他借来用作山房名称的“天意怜幽草，人间爱晚晴”的唐人诗句。

住在这里的短暂岁月里，开始时厨房、厕所还没有完工，他准备待完工后自炊。山房里，除他自己，还有城下寮来的一位惟净法师。当自炊时，他们的蔬菜，由丐尊家的菜园内采撷，固定的资财供养，由经、夏两家的事务代表人章先生按期送到。

弘公计划中，山房内有时是他自己一人，有时偕僧界同道一二人同住。他把生活上的琐事计划，都在信上告诉了丐尊。

在这里，刘质平曾来与师小住二日，渴叙旧情。而夏、丰二人在上海，一因有病，一因写作与立达学园的教务，没有到白马湖来。弘公在白马湖的生活，多半由丐尊家照应。弘公并计划请他初出家时的道兄弘祥法师来晚晴山房闭关用功。他告诉丐尊，如果他与丰婴行居士一同到白马湖来，便绕道杭州代请弘祥法师。

但是末了，终于因他们二人没法分身来上虞，弘公又订于十月初去上海，计划中与苏慧纯居士再去闽南，以致请弘祥法师的计划没有实现。

他在白马湖的三个月中，在信上告诉丐尊说：“凡有向尊处询问我的踪迹者，请告知我已遁走他方。未能见客通信，现在的住址也弄不清。……”

对于“晚晴山房”的建筑环境，弘公是非常喜爱的，他写信给丐尊道：“……山房建筑，在美观上颇有艺术的深度，听说是出自石禅（经子渊）的计划。石禅新居，由山房南望，不啻一幅美丽的画图，屋后的松柏葱郁，更显出情境的幽隐，……现在，我虽然不能久住山房，但寺院充公之说，时有传闻，为日后留一退步，有山房新居，贮存道粮，日后佛界遇有重大变动，也可无忧无虑。因此，我对山房的落成，内心感到庆慰不已，此者，皆仁者护法厚意。

“至于秋后在闽南闭关，因是宿愿，未能终止，但他年仍可北来长住山房，以此为久居安息的地方。……”

重阳节，弘公写了这封信寄给上海的丐尊。这时，丐尊为弘公的《临古法书》已筹备出版，以纪念他们深厚的友情。

所谓《李息翁临古法书》实在是李叔同时代所写的书法，藏在丐尊的小梅花屋，于今已十多年了，由丐尊整理出来，加以选辑，流传后世。

可是弘公在这册影印的书法序文中曾郑重提出：“耽乐书道，足以增长放逸，佛所深诫；但研习书道者，能尽其艺术上的修养，书写佛语，流传后世。使世人欢喜受持，人我共利，同赴佛道，便不是坏处。希望后来人，要深切体会这种道理。……”

重阳过后，山房在继续加工修葺厨厕，及至一切都具规模。九月二十日，便是大师五十岁的生辰——母难日。在这一天，他照往例——凌晨四时起身，洗面后，梵香供佛，然后早课开始，早课完了，念《地藏菩萨本愿经》为亡母超度。直到七时，早粥送来。

绍兴的徐仲荪居士，慕师道已久，而且师在浙江行脚多年，久已认识。弘公到白马湖的消息，事实上是不胫而走。这一天，徐居士便特别为弘公买了水族来，到白马湖放生，为他五十生辰祝贺。天近中午，师与经石禅、徐仲荪，及春晖中学诸位居士，一同泛舟湖面，把一群群水族难友，放入湖波中，让它们欢欣地游去。从这一群水族生物尾鳍的轻快摆动中，那种生之快乐的真情，正如人类自己苦难中获得自由的生命。：下午，白衣散去，师仍在山房念佛为亡母加被，在这里住过了内心最凄楚的深秋之夕。过两天，宁波有一位老僧，因为这一年陕西旱灾，想请弘公去西安主持一次法会，为众生祝福。弘公是从来不会拂逆别人的意思的，便答应了他，同时决定在月底从宁波登船。）弘公把东西完全收拾好了，也分别写信给上海方面的师友。便在九月底一天的下午二时许，与那位发心西去长安的和尚，带了行李上船。在宁波方面，也有不少法师与居士们浩荡送行，以壮长途远征的行色。

正在船家准备开航时，从岸上匆匆来了一位俗家人，大家也不在意。当那位穿长衫的青年大步上船后，便直奔舱中，东张西望，似乎急得满头是汗。直到看清弘一大师的舱位，看到弘公正与一群僧俗在欣然道别之际，那三十岁左右的青年，蛮横地直冲进舱口中，走到舱中，不由分说，伸手把弘公拉起，背在脊梁上，便大踏步下船而去！

这种突然而来的“劫持”行动，使同船的比丘，与送行的居士们惊住了。于是大家跟着往岸上便跑。追上岸，看到那位青年人已把弘公放在岸上，满脸绯红，站在他的身旁。

“法师！您是去不得的，那是西安呀！‘西去长安不见家’，四千里的长途跋涉，您老如何能经得住这种酷寒的折磨。……”

“质平！质平！……”弘公嚷着，面浮微笑：“这是怎么回事儿？”

这种举动，又使得大家一愕。“听说您让人请到西安去，我好不容易赶来，迟了一步，恐怕已经来不及哩！您的行李哪？”“质平——”弘公回顾船上的同行者与送行人都回到岸上来了，笑着说，“这位是我的学生，刘质平居士。”

这时大家意会到，原来劫持弘一法师的青年，竟是当时的著名音乐家，上海美专教席刘质平。

“我的老师不去西安了，对不起各位法师、居士，他老人家的体质无论如何经不住几千里的北地风霜。现在我们该回去了，法师？”质平说，脸上依然留着紧张的表情。

弘公莞尔而笑。没有说去，或者不去。

随缘吧！

如此一踬顿，还有谁说话呢？

刘质平未等弘公的同意，再把他老师的行李拿下船。于是大家重新回到挂单的寺里，局外人只是内心暗暗地纳罕，“弘一法师这些学生，真还得了？……”

弘公安下身来，向质平说：

“这一番满你的心愿啦，质平！可是住宁波也不成呀。那么，我还是回温州去收拾一番，然后再去上海，我从那里到闽南去。闽南，对一个骨瘦嶙嶙似我的出家人是合适的！那里冬天温暖；而且我与那里也有缘。我可能在那里闭关念佛。你告诉朋友们，只说弘一和尚遁世了，连消息也没了。一个人能平白地从世界上假想地不存在，总省却许多纷扰，如此一来，我才能用功念佛。质平，你是不是回上海呢？”

“法师！”质平这时已恢复了理智，平复了热情的冲动，说：“我刚才很卤莽灭裂，有失体统，请您慈悲。”弘公不由得嘴角上掀起一个小涡。

“不去便不去，又有什么卤莽，什么灭裂？”

“我也说的，法师！您要到闽南去，为的那儿气候温暖，如果到西北去，那里正是相反的奇寒哩。”

“在体质上，我是不胜的。”弘公说：“但是，事儿沾到佛法，便不能考虑寒暖。不过，这桩公案已了！我明天就到永嘉去。”

“再见。法师！”刘质平合掌与弘公道别。

弘公的性格深层，是易于动情的，他为刘质平这一番行动，竟改动了他后来十三年的尘世因缘，而感到无限悲欣：悲的是世事无常，喜的是自己的学生，比世俗的子女，其挚爱之情更深。

如果他当时登船跋涉西安，即使有一天回来，焉知“闽南”的因缘能如他日照常推演？也许，他在西地长安就此安栖下去也未可知。

第二天，弘公别丁宁波的道友，放下去西安的念头，从小路回到温州。在关房整理数日，再坐船直航上海，在上海与丐尊、质平、婴行……诸人共聚数日，然后坐海轮，再去厦门南普陀寺。

这是弘公第二度到闽南来。

在南普陀寺，住在前面“功德楼”上。在这里，他为“闽南佛学院”的在学比丘，提出“悲、智”这两个字，作为他们修学的理想。我们用世俗的语义总结，弘公所说的“悲”便是“佛学的行者，对世间生命一种普遍而深切的同情、悯爱”；“智”便是“行者性灵上明彻的烛照力，透过其自身的光焰，去洞彻一切凡情，切断人我界限……”

弘公把这两个字的精义，作成四字格言四十颂，写成条幅，供养学人。

这一年年底，因为佛教革命者太虚大师来到闽南，为他创办的闽南佛学院的教务，作一番考察。因此，弘公便与太虚大师、芝峰法师、苏慧纯居士三人一同到南安名刹“小雪峰”度岁。

这时太虚大师曾有一首律诗，记述这件事。

诗题是“与转逢、弘一、芝峰之小雪峰”。

诗曰：

寒郊卅里去城东，（著者按：小雪峰在南安城东三十里外） 才遇青溪便不同；

林翠阴含山外路，（闽南近亚热带，无北国之苦寒） 蕉香风送寺前钟；

虎踪笑觅太虚洞，（雷峰适有“太虚洞”，与太虚大师法号巧合） 诗窟吟留如幻松；

此夕雪峰逢岁尽，

挑灯共话古禅宗。

太虚大师比弘公小八岁，但是事实上，弘公对太虚大师是以师礼相待。逢人便说受到太虚大师很多启示与感德之恩。原来佛家是注重“僧腊”的。太虚大师在世俗年龄上虽比弘公小，但僧腊却比弘公大几岁。

当时雄才大略的太虚大师是四十二岁，严格地说来，太虚大师博于知识，而弘公则深于行持；到这时弘公早巳断绝世间文艺上的行为；因此，他没有诗词留下来。不过太虚大师所写的“三宝歌”谱，却是弘公手笔。（著者按：太虚大师二十岁许即因读般若经悟道，上述所引，乃就表象的比较而言。）在小雪峰度过一九三０年（庚午）的春节，大师迈入五十岁的生命旅程。正月十五以后，他从小雪峰到泉州城南的承天寺。刚巧，这时性愿法师（即一九六二年圆寂于菲岛华藏寺的性愿老法师）在承天寺创办“月台佛学研究社”，弘公在那里住了三个月，整日为承天寺整理《藏经》，并且编定目录。偶尔也为“研究社”的学人，讲两次“写字”的方法。闽南的四月，天气又急剧地热起来了，于是弘公再度作北归的行动。

临走时，以手书——-

会心当处即是；泉水在山乃清。

这一幅联句，赠给闽南名宿会泉长老。

在回温州途中，他又在福州鼓山涌泉寺逗留些日子，研究那里的古版经典，也可以说，去欣赏那些古人的智慧结晶吧，直到五月初回到温州，然后由温州回到他的新居——上虞白马湖晚晴山房。这时的白马湖畔，早晚还浸泛着轻寒。

在这里，有时与春晖中学的经石禅校长谈经论道，但最重要的工作，放在《南山行事钞记》（律学名著）的精读与订正。

弘公在有生以来，有一种读书的癖好。出家后，除了以念佛为心灵皈依处，便是整天埋首在佛经里，尤其对华严经，有深到的研究，至于律学的探讨，则是他行持上的依据。

可是，因为山房门窗未备，湿重，不久便移居附近法界寺闭关。

到一九三0年，他五十周岁上。在佛学上的思想方法与佛学的实践范畴，归纳成以下三条。

（1）华严学：是他在研究佛学上的思想地盘。《普贤行愿品》则是本经的神经中枢，弘公的行愿便由华严引伸而来。

（2）南山学：是他秉承南山道宣律师的遗绪，从事现在律学的整理与开创新的境界，他自己并且以身作试验，从事律学的行持；因为律学是用以自律，并以教人的修身典范。

（3）念佛哲学：是他从事佛道的实践方法，在这方面，他上追灵峰蕅益大师，有《寒笳集》的选辑；近代则宗仰印光大师，亦步亦趋，以现身誓证“念佛三昧”为目标，作为生活上的垂直线，他在每一分、秒，心口中不离佛号；行脚到任何一地，便发心与世缘断绝，闭门深修。

在他大半生中，所谓讲律、说法，只是他行为中的点滴。然而即以这一点“教育行为”，他还潜心忏悔，深恐玷辱了他的纯洁品性，惟恐招摇过市，流为“名利中人”。他出家，决心断绝艺术上的成就而不为，便是他誓志全神学佛的最好注解。

他深知一个人一朝倾心于某一种爱好，便令人入迷，甚至于发疯的程度；一个人爱好一种艺术，如果不能到“专一”的程度，便不会有所成就，也不足以成为一个艺术家；宗教的行为本质便是一种精神的艺术；如果一个人出家后依然耽于世间艺术，而放弃精神上的艺术，则与世间的艺术家有何分别，那与未出家有何分别？

所谓“画马变马”，“念佛成佛”。弘公深知“心”不能二，二用其心，是学佛的大忌；因此，他不屑于苏曼殊的小说，也无心于自己诗、画、音乐、金石的再创造；尽管当时世人对他有所惋惜，认为是中国艺坛的遗憾，但他依然是独特独行，我行我素。

弘一和尚，自始至终，只有一个！

这一年五月中旬的一天，白马湖正在湖水泛碧，初夏轻风微拂的时候，刚巧逢到老友丐尊的生日，丐尊因弘公回来，特地从上海来晤，当这一天，便邀约弘公和经石禅（子渊）校长，同到他家中——小梅花屋（丐尊乡居雅名）素斋。）不过，经石禅还是浊世间人，对佛道没有丐尊深刻，他们之间的感情，建立在杭州师范时代，因此，席间有菜也有酒（酒，是夏丐尊为经石禅预备的）；于是，这位教育界的先进，便以酒浇愁，喝到情感的顶峰，便悲悲怆怆地说：“我们十二年前，在杭州时还是三十到四十的青年人，那时的心境，是何等的悲而且壮；而今，叔同已五十而出家，我已迈入耳顺之年，如今新潮赶过旧浪，我们还有什么作为呢？人生，到头来无非一场悲剧；那时的朋友死的死，散的散，能像我们三个在这里小聚的，已不可得了，但是，焉知明天，我们之中又没人离散呢？……” 　　说到这里，石禅的酒也不喝了，弘公与丐尊停了箸，石禅的话越说越悲伤，竟至鸣咽哭泣起来，丐尊与弘公也满脸是泪。

大家在无言中离席，晚上，弘公便为石禅送给丐尊的画上，写下《仁王般若经》的两个偈子，作为丐尊四十五岁生辰的警句。

“生老病死，轮转无际，事与愿违，忧悲为害；欲深祸重，疮疣无外，三界皆苦，国有何赖？”

“有本自无，因缘成诸，盛者必衰，实者必虚；众生蠢蠢，都如幻居，声响皆空，国土亦如！”

弘公在白马湖法界寺，几个月中，除了丐尊、子恺几个人，与世界已绝缘。由于法界寺的山居生活宁静，使弘公与它结下了不解缘。

同时，他在晚晴山房，感到最大的困扰，使是世界上的孤独。经常只是他一个人摸索生活上的事，要劳累夏家、经家的人，又觉得对不起人家；像这样，在不能作长期打算的情况下，反而影响了佛道上的行程。

在法界寺住到深秋，临县慈溪的鸣鹤场白湖金仙寺，正在开讲《地藏王菩萨本愿经》大座，那是由当代天台名家静权法师主持。金仙寺的方丈，是太虚大师门下的亦幻法师。

他决定月底到慈溪去。





白湖




大江以南的秋色，比烟雨氤氲的春天更美好，一股浓郁的画意，给人一种朦胧的幽邃；而秋天的“一湖秋水碧涟漪”、“枫叶红于二月花”的诗情，则更加袭人。

江南故国，有人的地方便有暮鼓晨钟，山僧佛寺。在一片塔影倾斜，苍茫中晚钟怆然长鸣过后，佛寺里的方外之士，开始陆陆续续地上殿。

多数的寺院，在“药石”之前，做完晚课。夕阳坠后，稍憩片刻，便齐集大殿，云板一响，盘声长鸣，不是“跑香、念佛”，便是法师升座，开始僧伽们闻法参学的一课。

弘一大师——出家后的李叔同先生，从白马湖赶到慈溪的白湖金仙寺来，缘于亦幻法师在这里作方丈；他是一个知识分子，通过芝峰法师的介绍，他们说得上是志同道合；特来这里，参访一下。同时，是静权法师在这里讲经，不可失之交臂；因此，他检点一些重要的经典，经过几天跋涉，步上了金仙寺山门的石级。

弘公在这里无声无息地住下来，作为一个游方的和尚，但是不同的，他比别人更加埋头于修道参学。他同寺里的僧侣们一样吃粗茶淡饭，一同上殿念佛诵经；余下的时间，留下来研究经典，写经念佛。

由于他研究《华严经》的自然结果，加上他一笔柔软而绵劲的书法，使他从《华严经》上摘下的联偶三百，在这里连缀完成，集成后由刘质平居士在上海付印，这便是后来人见到的《华严集联三百》。集联中，四言、五言、七言、八言都有。

四言——

“令出爱狱，永得大安。”

五言——

“言必不虚妄，心离于有无。”

“自性无所有，智眼靡不周。”

七言——

“戒是无上菩提本，佛为一切智慧灯。”

八言——

“如来境界，无有边际；普贤身相，犹如虚空。”

集联文句，便是这四种句法，平仄与韵脚，似乎自然地安排，字字如珠玉。然而，弘公还说，这份作品已是力不从心，在经上寻章摘句，已非所宜，“今循道侣之请，勉以成篇。……”但是，真正的目的，令人在欣赏书法时，能欣然深入“华严世界”，引导入佛的因缘，多成就几个佛陀的种子；这是弘公心意。

弘公在这里，依然一心潜修；他在每天饭后，按常规要出声念几卷《普贤行愿品》为众生回向；他那种跄跄琅琅的音节，随着徐缓分明的速度，传向空间。日子多了，便有人觉得非常动听，于是逢到他念诵的时候，小磬声开始，便会偷偷地站在他的门外，让他的经声，摇撼着灵魂，那灵魂的深处，正在承受着“普贤十愿”的庄严启示，比自己平淡的方言，更为有力得多；比自己亲口念来，更得力。因此，那个受感动的人，经常在他的诵经声里，站在墙角边静听，一直到他的经声戛然休止。

这位听经的人，正是金仙的住持亦幻法师。亦幻法师，在这儿，是以后辈的心情接待弘公的。

在钻研华严之际，到十月初，天台山的静权法师已驻锡到金仙，十月十五日晚上，开讲《地藏王菩萨本愿经》，远近来了不少听经的比丘、居士。弘公为了追念母恩，每逢母难日，一定要念一天地藏经，为亡母超度，他内心久已投皈地藏菩萨的袈裟前，祈菩萨加被亡母；想到他的亡母，他的心灵间已暗暗地承受着一种悲哀的重压。

每当暮色苍茫，大殿上烛光高照，披着朱色袈裟的静权法师，高踞法座。供桌前的听众席，一列列的僧众在凄寒的初冬之夕，灯光如隐没在云层间的朦胧月，寺院里寂然无声，境界是悲凉的。座上的法师，正是身入幽冥的地藏菩萨，用一种低沉的方言，念道：佛告定自在王菩萨，……有佛出世，名清净莲华目如来。……像法之中，有一罗汉，福度众生，因次教化，遇一女人，字曰“光目”，设食供养，罗汉问之，欲愿何等？

光目答言：“我以母亡之日，资福救拔，未知我母，生处何趣？”

罗汉悯之，为入定观，见光目女母，堕在恶趣，受极大苦，罗汉问光目言：“汝母在生，作何行业；今在恶趣，受极大苦？”

光目答言：“我母所习，唯好食啖鱼鳖之属；所食鱼鳖，多食其子（即鱼子），或炒或煮，恣情食啖，计其命数，千万复倍；尊者慈悯，如何哀救？”

罗汉悯之，为作方便，劝光目言：“汝可志诚，念‘清净莲华目如来’，兼塑画形像，存亡获报。”

光目闻已，即舍所爱，寻画佛像，而供养之，复恭敬心，悲泣瞻礼。忽于夜后，梦见佛身，金色晃耀，如须弥山，放大光明，而告光目：“汝母不久，当生汝家，才觉饥寒，即当言说。”

其后家内，婢生一子，未满三日，而乃言说，稽首悲泣，告于光目：“生死业缘，果报自受，吾是汝母，久处暗冥，自别汝来，累堕大地狱，蒙汝福力，方得受生，为下贱人，又复短命，寿年十三，更落恶道，汝有何计，令吾脱免？”

光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼，而白婢子：“既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道？”

婢子答言：“以杀害、毁骂二业受报，若非蒙福，救拔吾难；以是业故，未合解脱！”

光目问言：“地狱罪报，其事云何？”婢子答言：“罪苦之事，不忍称说。百千岁中，卒白难竟！”

光目闻已，啼泪号泣，而白空界：“愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道。十方诸佛，慈哀悯我，听我为母所发广大誓愿：若得我母，永离三涂，及斯下贱，乃至女人之身，水劫不受者；愿我自今日后，对‘清净莲华目如来’像前，却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱，及三恶道，诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣，畜生饿鬼等，如是罪报等人，尽成佛竟。……”

……尔时罗汉，即无尽意菩萨是；光目女者，即地藏菩萨……;这是《地藏经》中《阎浮众生业感品》中一节故事。静权法师讲完这一节，便怆然地说：“——人类是健忘的动物，孩子生下来，常常是断了奶忘了娘。，长大之后，成为妻子的附庸，也没想想，当你为人父时，生儿育女之苦，女性蒙受的悲惨境遇，是怎样地景象？那时，‘养儿才知报娘恩’的经验，告诉你，当你含辛茹苦，为你的孩子牺牲一切，你孩子的血肉紧紧地和你牵连在一道，他的痛苦，使你如坐钉板；他爱天上的星，你也会摘下来；你的爱儿偶有不幸，便会使你肝肠寸断，陪上你破碎的灵魂；天下的父母心都是如此。母亲付出的爱，更是深如渊海，想想看啊，光目女誓志救母，便是报恩之念的不泯；人们走历史的覆辙，他们生儿育女时的辛酸，正是他们父母曾经尝过的。……慈母恩，说不完，比丘们虽断绝凡俗，然而父母生我，与俗家人还是一样，母亲用血和泪，培养一个人——那是生物世界一段鲜明而悲苦的旅程，到头来，所得的报偿，总是一场空……”

法师说到这里，感到眼前有点模糊起来，他并没有强以伦理上的观念，解释生物爱的至情，因为人类之爱子女，物类之爱幼儿，是一种天生的伟大情操，不必再加以铺陈，他们不惜自已的生命，注长孩子的新生命，只有这样，才是生物进化的依凭！

讲台下，一百多个听众中，忽然有一位呜呜啕啕地失声痛哭起来了。这一突然的失声，使大家都把惊异的目光，投向近前排的一个角落。台上的法师，也被这痛哭声弄僵了，他不知这位和尚为何如此失态？因此，停下来，不敢再讲下去。等片刻，大家明白过来，原来，那位和尚竟是新来的——弘一法师！

他回想到母亲为他——所受的精神上的折磨，比那无柴无米的岁月更难忍受。母亲活了四十多岁，在急性肺炎与肺结核的煎熬下与世长辞。以后，他便放下一切，东渡留学，回国后，几经沧桑，感觉生命无常，有缘入佛，因此削发为僧。每当他在母难日为亡母念经时，总不能忍住自己的眼泪不双流。如今在《地藏经》的法筵下，别人讲，很多人听，但是，经文的深意，他在情感上领触得更多，他外形冷淡，而内心却充溢着非平凡的至爱，天伦之爱，妻子之爱；手足之情，师弟之情。一切超世间的悲情。

他在情感上，与经文中交织着一种经验的相应；因此，在众多的同道前，他无法忍住热泪，失声而哭；他如一个婴儿，失落在地藏王故事中母亲的怀里。

讲经两个月，不管是白天讲席，还是晚间筵前，逢到触痛他亡母的惨痛，他不止一次地哭泣。

不过，在那一阵情感的浪潮过后，为自己深悔破坏了许多同道的法缘而难过，于是痛切地在寮房内写下蕅益大师警语，贴在桌头，文曰：“内不见有我，则我无能；外不见有人，则人无过；一味痴呆，深自惭愧，劣智慢心，痛自改悔。……”

这一小节忏悔词，表面上虽为自己一时失态而写，但实质上，也包含着一切情识上的自律哲理在内。

在静权法师讲经余暇，他也曾为几位年轻的比丘讲他自己的律学著作；但最后，《地藏经》已圆满，十一月底的江南，雨雪霏霏，大地生寒，白湖的大地，结成一寸厚的冰层，这时文字上的工夫做不下去了，弘公感觉这副瘦削的皮囊，忍不住北地风霜，这才黯然别了白湖，回到温州城下寮的故居。

在一九三一年的初舂，温州比之钱江附近是温和些，但是，谁知阴历年刚过，也许去岁冬秋二季，受了些阴寒，再加上白马湖滨的潮郁，蚊虫多，湿气重，因此，不按季节的疟疾，又在他身上发作了。

是正月十五刚过，在昔日的关中，忽然觉得身上穿着棉袍，头上戴着风帽，还感着一阵阵针刺般的奇寒，弘公觉得很奇怪，这里的正月阳春，原不该这么酷寒！

当时，他还想不到这就是蚊虫为他制造的魔鬼——袭上身来。后来，又连打两个寒颤，手背上暴起许多鸡皮疙瘩，指甲变青，这才感觉受不了，在禅榻上盖着被子睡，谁知越睡越冷，待挨过了“冰山地狱”的折磨，火焰又从心上燃烧，仅是消极抵抗，依然耐不了这种苦难，因此，他想到，这又是病缘来考验了。

第一天过去，稍稍恢复些精神，当第三天傍晚疟疾鬼又扑过来，弘公知道又不是什么了不起的妖魔，便在冷热交瘁中，直着身子，披上袈裟，在佛前急念《华严经普贤行愿品》的偈子，字字高声飞扬，然后再回到耳根，只求一意待死，不作他想，直念下去，念到四十分钟时，已念得魔鬼无影无踪，念得窗外满天星辰，一片尤高无底的世界展开，心与身全为一串清朗的经偈声，融化在那一刹那，心意是清凉的：万物与自我成为一种无限的东西。

像这样，与疟疾鬼苦战了多次之后，无药无医，一心求死，最后，病魔终于败兴而去。但是，弘公却脱了一层肉，更显得憔悴、苍黄。然而，这还不能阻止他献身佛道。

病略好些，精神稍稍复原，二月初，春寒未尽，又掮着行李上船，经过几天水程，到宁波上岸，当天在白衣寺挂单。事前，他已与老友夏丐尊约好。刚好，丐尊已与他同一天到宁波，住在城内甬江旅社。第二天上午，丐尊带了一个朋友去看他。

到了白衣寺云水堂上，他们见到弘一法师，丐尊说：“我为你引见一个人！”与丐尊同来的，是似曾相识，十三年岁月，这个人已经两鬓飞花。

“均夫！”弘公说：“是均夫？”

那位朋友向他合掌为礼，他们三人一同走进待客的寮房里坐下。

“均夫总是想看看你，可是你总是云水芒鞋，游踪不定。你挂单在白衣寺，我便约他来看你。”

弘公灿然一笑。

昔日的艺术家李叔同在哪里呢？如今是一袭袈裟，脱身世外的修道士了。这时，钱均夫居士，身上穿着薄薄的棉袍，弘公则穿着罗汉式的短袄，赤着瘦瘦双脚，显得春天更冷。

“听说你已皈依三宝，均夫？”

“那是受你的启示。”钱均夫说。

他与丐尊同是十三年前浙江师范的朋友。

“皈依三宝，是灵魂走上光明之路，好，好。现在，宁波有件盛事呵，不要错过！”

“是什么事？”丐尊问。

“第一件，是谛闲法师在观宗寺讲经，至少要去参它一座。第二，禅宗大德——虚云老和尚从云南来，驻锡在天宁寺（不是常州天宁寺），要去瞻仰一番……”

“哦？哦？”丐尊与均夫同时感觉机缘不可错过。

这两件事，他们都已一一实行了。

由于因缘未了，弘公有一种最大的心愿，是弘传“南山律学”。他感觉亦幻法师有成就因缘的力量，这是他在春寒中北上的主因。

白衣寺的法缘一了，弘公再度回到白马湖，因为晚晴山房在生活上缺人照顾，依旧挂单在法界寺，这次有旧岁的病中教训，安住下来之后，便在佛前发愿，专习“南山律学”。弘公初出家时，急于自度，习四分律，日后境开，大彻大悟，回习南山，以赎前愆。同时，又留下遗嘱一份，存丐尊家中。这份遗嘱上说明两件事。其一：“弘一谢世后，寄存在法界寺的佛经、佛像，全部赠给春晖中学的徐　然后，再去白湖。这是大师第二次去白湖。

年轻的亦幻法师所主持的金仙寺，是一个读书与潜修的道场。他回到白湖之后，有心写《蕅益大师年谱》，但是因为资料一时不全，便在小室写《华严经的研究方法》，成稿。在白湖，《华严集联三百》已在上海筹备影印，这是大师写经历程中，一次重要的成就。

一九三一年的夏秋交接，是弘公从学律、研律，到发挥律学的高潮；他想借一个重要的机会，把律宗从“天下大乱”中拯救出来；律学不兴，是佛教的致命伤。假如这一役失败，他便无心在创造上努力了。

原因是慈溪境内的名刹五磊寺，坐落在远城的山巅，与县城有一段距离。因为近山，而有山色之美，离城，而无市井之声。慈溪，介乎余姚与宁波之间。形势上，它与宁波、杭州、上海，都是杭州湾地区的要点；往来僧界人士非常多，因此，在这里有缘宏扬律学，是一个最相宜的地方。最重要的是，它与亦幻法师主持的金仙寺，也只有十五里的路程。

由于弘公曾在金仙寺为青年僧讲过初步律学，所以引起亦幻法师帮助弘公大兴律学之念。亦幻法师是金仙与五磊两寺的桥梁，在关系上，他成了弘公与五磊寺方丈的枢纽，并且由他的鼓舞，请五磊寺住持栖莲和尚共同合作，以五磊寺作根据地，从小规模讲律，然后正式成立“南山律学院”。

这一项计划由亦幻法师作构想，向各方面提出来，然后请弘公出面主持律学讲座；在理论上，这当然是一件有意义的行动，但是，最重要的一点，在弘公心理上，事——可以脚踏实地做；名——不愿背在身上。当时这年夏天他在五磊寺佛前发愿，决定以三年为期，演讲律宗三大著作：《行事钞资持记》、《四分律行宗记》、《羯磨疏随缘记》，在僧界企图造成一种重律严戒的风气。他深知，僧界无戒，终有一天必如朽木一般，自行腐化。这种生灭的程序是“渐变”的，物必自腐而后虫生，没有人否定这种生命死亡的法则。（弘公在这一阶段，往返子白衣、五磊、金仙三寺驻锡。）在“律学院”计划的行动上，由亦幻法师与五磊寺的住持和尚在宁波观宗寺碰面，他们一同到上海找佛界著名护法——朱子桥居士募集基金。（朱为东北军将领。因事逗留上海。）亦幻法师、栖莲和尚两个人，到上海之后，因缘凑巧，碰到曾经去过暹罗（泰国）的安心头陀（宁波白衣寺住持）。这位老僧，是南方戒律的行者，为朱子桥居士所尊崇。因此，他们便请安心头陀引见，在“一品香”饭店，与朱子桥会面，他把弘一大师的宏律心愿说出来，当时便由朱付出银币一千元，由栖莲和尚带回宁波。

无疑地，朱子桥的支持南山佛学院，便等于支持弘一大师，他愿意无限制地供应这个律学道场的经费！

栖莲和尚回到宁波，怀着满腔的欢喜，在白衣寺，告诉弘公说：“……呵，弘师！我们这次上海之行，是功德圆满了！朱子桥居士已提供大部分金钱，作为开办费用，我们这便可以着手订定章程招生了。”

“阿弥陀佛！”弘公一笑。

“——不过，”栖莲和尚接着说下去：“我们律学院，是一种长久计划，为了长久打算，因此，我想仅靠朱子桥居士支持——是不够的。为了宏法利生着想，弘师，在权宜之下，我顺道印了几本‘缘簿’，我们再发动大江以南的丛林尊宿来一次捐献，律学院的基金便可解决。你以为如何呢？——这，还要劳你的笔，写一个缘——缘起哩……”

“缘起？……”弘公听到这里，已感觉这位老和尚的心，其目标在缘簿子，利用自己的浮名，捐一笔钱，即使用在律学院，这与自己的性情，相背了多远呢？他一股脑儿的沉闷，要说出来，可是碍着栖莲和尚的面，又说不出；只憋得苍黄的脸上透出一层愤红。

“这个，还务必请你慈悲一下吧！我们还等着它用啊！”老和尚看弘公诺诺地没说什么，又加上说：“我下次再来拜访你。”

栖莲和尚交代一番，便兴奋地回五磊寺，策划着这个律学院“设官分职”的问题。

“南山律学院缘册题序”，弘公憋一腔闷气，写成了。但是这篇序，交到栖莲和尚手中之后，也就连同缘簿埋藏在历史的灰烬中，未能与弘公的文钞一并传世。

当第二次栖莲和尚又在白衣寺出现，向弘公提出“律学院”的院长、副院长；董事、董事长；教务主任……诸多名上的安排，这把弘公一泓静水的心搞乱了！

弘一大师不要名；但老和尚要安排各方面的名义！

弘一大师想请五磊寺负责律学院的师生“衣食住行”生活费用，别无用钱处。而栖莲方丈却大张旗鼓，企图捧着缘簿，借弘一大师的名，向四众捐钱！

栖莲和尚，违背了弘公的意思。弘公创办“南山律学院”，但老和尚却起而歪曲了“律学院”的精神！最后的目的，他要做这个空头律学院的院长。

当弘公认清栖莲和尚的企图以后，只有忍泪搬开白衣寺，不再与栖莲见面！

亦幻法师在九月初从上海回来，到自己的寺里，得到了噩耗——南山律学院，已胎死腹中，这真使他如雷轰头顶。他再去宁波找弘一大师，这时他已搬到“佛教孤儿院”去“闭门自了”。白衣寺门外，还留一块“南山律学院筹备处”的牌子，在秋风雨中飘零。

问题弄到如此，使亦幻法师做梦也没料到，但五磊寺的栖莲和尚，在宁波找不到弘公，却也弄得无地自容。

这时在亦幻法师坚持邀请下，希望弘公依旧留在这里，等待因缘。

在这里，弘公心里依旧放不下宏律的心。他心头的烦乱，从母亲去世后，还是第一次遭到如此不宁。

后来他曾在自己的回忆中说：“……我从出家以来，对佛教向来没有做过什么事。这次使我能有宏律的因缘，心头委实很欢喜的。不科第一次便受了这样的打击，一个多月未能成眠，精神上坐立不安。看经、念佛都不能平静；照这种情形，恐怕一定要静养一两年不可了。虽然，从今以后，我的一切都可放下，但对我讲律的事，当秉持初志，尽形寿不退！……”

虽然后来又回到白衣寺，事实，他深陷在烦恼中。

随后，由于刘质平居士的劝请，“清凉歌词”，却在这时写成，由刘质平及其学生五人作谱，经过前后七年的琢磨，到一九三六年才与世人见面。

集中收藏的歌曲，是：

清凉歌。

山色歌。

花香歌。

世梦歌。

观心歌。

另谱一首“观心四部合唱曲”。

歌曲出版后，由夏丐尊作序；在序中，丐尊先生说：“从中华民国初年到二十年这一阶段，南中国音乐界人物，原是弘一大师李叔同的‘薪传’，不是他的学生，便是他学生的学生。

“写清凉歌的动机，是有一天，丐尊与刘质平，访大师于白湖金仙寺，饭罢清谈，质平叹息音乐界充满靡靡之音，问题是作词者不易得，他叹息李师入山太早，和尚抚然！

“歌词由弘公写出之后，交给他的学生刘质平，再由刘与他的学生们反复推敲，最后经过弘公印可，再由‘上海新华艺术专校’与‘宁波中学’各处分别演奏，始为定稿。

“这种师弟间合作的艺术，五首歌曲，经过先后七年的试练，始与世人见面，恐是中国音乐史上的奇谈哩！”

弘公写的清凉歌词第一首是“清凉歌”，歌词是——

清凉月，

月到天心，光明殊皎洁。

今唱清凉歌，心地光明一笑呵！

清凉风，

凉风解愠，暑气已无踪。

今唱清凉歌，热恼消除万物和！

清凉水，

清水一渠，涤荡诸污秽。

今唱清凉歌，身心无垢乐如何？

清凉，清凉，无上，究竟，真常！



这是一首“三部合唱曲”。幽美，悠长。作谱人，是刘质平的学生的学生俞绂棠，是当时音乐界的杰出人材。

为“清凉歌词”的白话文注释，弘公特别请闽南佛学院的芝峰法师执笔，他有两次在信上写道：音今春以来，疾病缠绵，至今犹未复原，故掩室之事，不得不暂时从缓。前到金仙寺访亦幻法师，籍闻座下近况，至用欣慰。音因刘质平居士谆谆劝请，为撰清凉歌第一辑，歌词五首，附录奉上，乞教正。歌词文义深奥，非常人所能了解。须浅显之注释，注解其义。音多病，精神衰颓，万难执笔构思；且白话文字，亦非音之所长。拟奉恳座下慈悲，为音代撰歌词注释，至用感祷！……第二封信，在白湖写的。这是他第三次到白湖，告诉芝峰法师，深深感念太虚大师，并且感谢亦幻法师的礼遇。

在这时，闽南的广洽法师，与弘公已早经默契，来信请他回厦门过冬。因此，在九月底，他便整装北上，途中经过绍兴、杭州，在绍兴时，与蔡丐因居士相遇，为师画像一张。

蔡就便请师撰写自己的年谱，弘公认为“平生无过人的德行，不足言述”。那一席谈话中，轻描淡写，把自己一生撇开，他希企后来学人要虔念《华严经普贤行愿品》，这一品是全部《华严经》的机纽，不可放弃。最后，留下《寒笳集》一本。径自行脚到上海。在上海，赶上“一?二八事变”前夕，日本军阀野心嚣张，师受到夏丐尊、丰子恺、刘质平的阻劝，再度回到宁波。

“安夫居士。”弘公在白马湖的生活，都由他照顾。其二：“身外之物，全部归法界寺库房留用。”

五磊寺的栖莲和尚，眼睁睁听说弘公要到闽南去了，“南山律学院”的摊子是覆水难收，急得要命。幸好弘公又从上海回来，在白衣寺，他又去恳请弘公。弘师回到五磊寺，虽然与栖莲住持签订了“和约”，让“律学院”享受到精神上的清白与自由。可是，终因缘分已尽，道不同不相为谋，弘公深深地反想，即使律学院在这里办成，也无法与栖莲住持平静地处下去，因此，在五磊寺住了几天，便移居到附近龙山镇的伏龙寺，过了年，又回到白湖，这是他最后一次驻锡白湖。

在这里，为了填补宏律不成的歉疚，为寺僧华云、崇德、纪源、显真讲了半个月律学，再回到龙山安居，为律学院的烦恼而忏悔、潜修。到五月间，温州城下寮护法赵伯厩居士恳请，为他亡祖母写经回向，因此，弘公又回到温州，也就住在赵家，写了《普贤行愿品》一卷，一直留在赵家。秋后，再回到伏龙寺与白湖两地作最后的勾留！

到法界寺，是阴历八月初。谁知，八月十日晚上，到了法界寺，忽然觉得头脑昏沉，第二天一早浑身发了高热，昏倒在单房里，这猝然而来的秋老虎，使体质脆弱的他，还手不及；到晚上，肚子又剧痛起来，然后便急泻痢疾；一连四天，使他更加脱了形；白马湖畔的早晚凉与湖水的湿度，再加上白天的热，使他色身承受不了，而患上这种“伤寒夹痢疾”的重病。

弘公在昏昏沉沉中，所好还存有一些自备的治伤寒痢疾之类的痧药水，断断续续地吃完了，因为病中无人照顾，断了一天食，为了治病，在无人医治与无人看护的情况下，只有减食自疗，同时在痛苦中，提起佛号。这样拖了十天，才扶病写了一封信给上海的丐尊。

他深深感觉病前未立遗嘱而懊悔。

他向丐尊说：“……因山居，若遇急病，难觅医药（即使不是急病，也是困难），所以医药不得不稍有储蓄。如此重病，朽人已多年未患，今已过五十而患上这种病，又深感病中起立做事困难，因此在这娑婆世界，已不再生贪恋之想，惟愿早生西方。”

他说：“阳历九月十九日以后，仁者要返家的话，那时天气已渐入秋凉，请到法界寺与住持预商临终助念及身后事，至为切要。这次重病，未能预立遗嘱，因此，还未能一意求生西方，这证明只是侥幸求生的念头作祟，真该惭愧。……”

经过了这次病的折磨，一方面感到生命的脆弱，要想维持余生，任大江南岸已觉得更加费力，这样住下去，只有加速肺结核与胃病的早期爆发，因此，在四季如春的闽南，也许更适合他的身体。这一念掠过弘公的脑际，便在意识中决定：“闽南，对我更为安全，对色身更为可靠，在器世间的残年，还可以苦学一番”

正是“留得青山在，不怕没柴烧”！生命的目的，为了创造一个高度智慧的生命；生命的意义，便是为美化更庄严的生命！

弘公这场病，两周后痊愈，两个月恢复健康，对他出家以后，多次行脚的钱江南岸，作最后的瞻望，到旧历十月底，终于告别景色如画的钱江，鸿飞南闽去了！





法侣




南闽的冬月，在亚热带的地缘上，被海风与温暖的阳光，涂上一层江南五月的颜色。这儿榴花盛开着，冲淡了残冬的落寞；人们犹穿着单衣。弘公十一月初到了厦门，心情为之一振。他油然想到“安得广厦千万间，大庇天下寒士尽欢颜”的杜工部名句，想到冬残岁底，在北方那种苦寒。北方的寒门，在酷寒中那种凄苦的景况，住在富人屋檐下的贫苦人们，是如何地需要一间躲避风雪的茅屋？

在闽南呢，可不同了。人们只要一件短袄，便可以度过冬寒，没有高楼广厦，在那些富人的屋角下，一样没有凄寒之苦。不仅对于北方的穷人，到南方有日子好过，即使是作为比丘的佛子们，在闽南，也只要一袭袈裟，大小三衣，便能安度岁月。这里——不要棉鞋，不要围巾，在冬天，感觉上春意盎然，因此，到了厦门之后，弘公便写了一封信，给北方的俗家侄儿李晋章居士。

他说：“厦门榴花盛开，结很大的实，人们犹着单衣。……”

他说：“厦门天气甚暖，我仅穿一短衫，外罩一袭夏布大袍，出门还带伞遮阳，这与平津八月天气相仿，榴花、桂花、白兰花、菊花、山茶花、水仙花同时盛开。……”

他的心情，随着早降的春色，开朗了！

这时上海的报上，登了一段“弘一大师李叔同”的不幸消息，便是说：“中国艺术大师——李叔同，弃俗为僧后，与世人隔绝，修梵行，于日前在闽南山中圆寂。……”

这则噩讯，也是他俗侄李晋章居士在信上告诉他的。弘公看罢，怡然一笑。他想到三年前上海的新闻纸，也开了他一个玩笑，说他死了！好像他这一死，至少使中国艺术界，失落了什么？

不过，他还是告诉晋章居士，报上的新闻，事实上只是“新闻”，真假掺半。当若干年前，一位星相家为他预言，他的世寿，灭在六十岁上，这与他的哥哥——晋章居士的父亲文熙一样。佛经上说：“人命在呼吸间”，寿命长短，本不足道。那不过是江湖人，为谋生姑妄言之而已。不过，自此以后，差不多每年都有一次“弘一大师”圆寂的新闻。

弘公初到厦门，是住在“万寿岩”，因为厦门是旧地重游，旧侣重逢，生活也没有波动，便在这里，编集一册《地藏菩萨盛德大观》，来纪念“地狱不空，誓不成佛”的地藏王菩萨伟大慈悯精神。稍后，便到中山公园边的妙释寺，讲“人生之最后”。

根据佛家“净土宗”处理人生最后那一课的方式，弘公写了一本小册子。这本册子的主要精神，是告诉学佛的人们，在“临终前”，要把握那一段稍纵即逝的时间。要放下身外之物，放下父母妻儿，放下烦恼悲苦，一心念佛，只有一条路——往生极乐世界。——这是一种人类在生死过程中，在佛学上最简单，而在世俗间，却又是最不可理解的问题！对于精神上的事，你只能用直觉，而不能用理解。当自己把握住心灵念佛之际，同时在朋友们助念之下，室内采用“西方极乐庄严图”的布置，使主人的灵魂与佛境打成一片，直到抛弃这个苦恼的世界。……八小时后，再办理身后事。结果，是一堆薪柴，与他的肉身，同化为灰烬……！

如果，这个人侥幸不死，这也归功于精神力量。

佛家对于“死”，看得比生更重要，重要的是，人身难得；因此，弘公在讲这个课题开始，便提出了古人警句：“我见他人死，我心热如火，不是热他人，看看轮到我！”来告诫学人。死是人生最后一段大事，不可须臾忘记！，为了在妙释寺讲学方便，有时弘公也在这里小住几天，这时，与他建立第一个法侣因缘的广洽法师，因他之来，因此，也常常伴着他，到妙释寺来。

当他决定离开“万寿岩”之前，特别为这里的主持人——了智上人，刻一颗阳纹长印，文曰：“看松日到衣”。大师自披剃以来，极少动刀，这次也许是色身上，因到了闽南，有意外的轻快，意兴所到，刻下这颗印，从艺术观点说，刀法苍古而严肃，笔法沉着而豪迈，这该是出家后的杰作。

到第二年（癸酉，一九三三）正月初八，师从万寿岩正式移居到妙释寺，由寺中慧德比丘及性常法师，把房间供养出来，让弘公安住。

到妙释寺当天，便开始讲“改过实验谈”。

“改过实验谈”，实际上，是他自身学佛自我陶炼的经过。他津津体会到“知识”的重要，虽然世间有许多人，天赋夙慧，生而为圣为贤；但是大多数人，则是从知识中摘取智慧的花朵；知识——是人类心血凝结的宝藏，是前人经验过来的路程。

世间，也有些不自量的人，否定知识的权力，结果，他必将尝试到缺乏知识的愚昧灾害，比“错误的知识”更可怕。

弘公以“知识——学问”为基点，要学人多读书（读儒家的与佛家的书）；多读书，才能明白善恶，分别是非。第二步，是“反省”。有了知识作为“抉择力”的基础，自己举手投足之间，起心动念之际，为善为恶，便见分晓，这时应该作“反照”的工夫！第三步，是“改悔”。知道反照，了解善恶，做了恶事，动了邪念，便该改悔，这是最后一步的工夫——为善去恶！，子贡说：“君子之过也，如日月主食焉，过也人皆见之，更也人皆仰之。”人心不古，不在物质不古，而在精神之不新；因此，改过，是一件光明坦荡的事，忏悔，是一桩磊落自责的行为。

弘公把他五十年来反照工夫作十项总结。他解释说：第一、人们要学“虚心”，虚心并不是怯懦。

第二、人们要学“慎独”，单人独处的时候，如对神明；只有在这时候，才能见到谁是百炼金身！

第三、人们要学“宽厚”，在那种以恕待人的心情下，应该把自己当作释迦、孔子；善待每一世人。

第四、要学“吃亏”，不要计算你计算机上的一分一秒，上苍忌讳世人刻薄与刁巧，老聃说：“天道无亲，常佑善人。”

第五、要学“寡言”，舌头，是一口双锋的利剑，它一旦出了灾祸，一边伤自己，一边伤别人。（弘公经常默坐终日，念佛自照，这是他的自省工夫。

第六、“不说人过”，管住你自己的口舌，这与第五项异曲同工；时人最大、最浮薄的毛病，便是道人长短。

第七、“不文己过”，不文，便是不狡辩弯曲。把过恶东推西诿地掩饰，实在不是大丈夫行为。

第八、“不覆己过”，盖覆己过，隐忍不说，便是自欺欺人。六、七、八项，事实，是说明一件事——要光明磊落地做人。

第九、是“闻谤不辩”。弘公说，他三十年屡次经验，“息谤”，靠的是‘无辩”，吃小亏，不遭大祸；不过，平凡人，人骂他，谤他，只要弄到当事人耳朵里，总是满腹怒火，最后是彻底地洗刷一番！

第十、是“不瞋”，“一念瞋心起，百万障门开”，“瞋”是“心贼”，除之不易，但是，学圣贤的人，除不了瞋，从此便休入“佛道”：佛家要人们除“贪、瞋、痴”三毒，其实，贪、痴易去，瞋病难愈！

这十项总结，经过自身周密地安排与切实地体验，语平凡而意深挚，照这几条去实行，只有有心人方能入木三分！

弘公这一天讲罢“改过实验谈”，当夜梦里，自己化身为一个美少年，与一个儒家学者同行，在行走中，忽然有人朗诵《华严经贤首品》的偈语，音节凄楚而动人，听了片刻，后来与那位儒者再踅回来，见到路边有十几个人席地对坐，中间有一位操琴者，另有一位长髯老人作歌。老人座前放一张纸，纸上写一行大字，赫然是《大方广佛华严经》的经题，弘公这时知道老人正在以歌说法，心头油然起敬。因此，要加入他们那一集团，师问：“这里有空容纳我们吗？”

老人说：“两头全是虚席，坐吧！”

师见老人许坐，正待脱鞋入座，忽然梦醒；但醒后并没有忘记那一段凄楚的经偈，便起床点灯，写下梦中的经句：

菩萨发意求菩提，非是无因无有缘；于佛法僧生净信，以是而生广大心。

不欲五欲与五位，富饶自乐大名称；但为永灭众生苦，利益世间而发心。

常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛；受持正法修诸智，证菩担故而发心。

深心信解常清净，恭敬尊重一切佛；于法及僧亦如是，至诚供养而发心。

深信于佛及佛法，亦信佛子所行道；及信无上大菩提，菩萨以是初发心。



弘公写下这“发心行相五颂”，在深夜回味那梦中凄凉的梵诵声，觉得声犹在耳边，缭绕不散，到第二天，便把记下来的颂，恭敬书写，赠与他的法侣广洽法师，又加以跋述梦中的故事。

弘公说：这是他来闽南弘扬律学的心灵反应。

在心灵上，由于过去宏律的誓愿没有达成，如今，既有了梦中的预示，因此，半个月以后，在妙释寺，向寺中青年比丘，讲《四分律戒本》，并且把他在浙江宏律的遭遇，告诉学人。一个人求学固困难，然而有个美好的求学环境更难。弘公说，这次讲“四分律”，这是宣扬律学的第一步，他已不敢再希图发展大规模的佛家事业。

大师告诉他的学人说：“唉！我的业重而福薄，只望诸位同道能共同肩起南山道宣律师的法幢，这便是我最后的希望！”在“四分律”讲过以后，因此便形成了个“律学”集团，这个小小的律学团体，包括当时的瑞今、广洽、性常以及而后的传贯、广义、仁开、觉圆诸法师……到二月八日，弘公率领这一律学团体，回锡到万寿岩，编定“随机羯磨”讲义。（注：随众生的“机类与根器”，而制定的授戒、忏悔等律学上的条文，由条文的宣告，成就律学上的“事境”，这种应机的律文，称为“随机羯磨”。羯磨梵语意译为“作业”，实施方式，如今之“检讨会”。）到三月初九开讲“羯磨”（传贯法师于二月自泉州来此听羯磨，并发愿为弘公恃侣），直到五月初八圆满，整整两个月。学人受到弘公“现身说法”的直接感动，全部发心过午不食，其中有的正在病中，卧床不起。这种奋不顾身的献身佛法行为，使弘公的心灵间，对律学的信心，又升起火花。

《寒笳集》，也同时在讲律期中重新编定（这是大师第二次对蕅益大师的警训，重新加以编辑）。

到五月三日，他领导一班青年学人，在灵峰大师诞辰，撰写学律发愿文一篇，愿尽形寿，到来生多世，为僧界的名誉、佛法的生命，宣扬七百年来淹没的律宗戒学，永不疲倦！

到五月初十，他又率领这一批学人，受到泉州开元寺主人转物老和尚的邀请，到泉州（晋江）“结夏安居”，在开元寺尊胜院。

在这短短的一百二十天里，经过这一番理论上是“学术”的号召，实际上是“自律”的行为，由实践到宣扬，弘公与他的法侣们，已开始成为苏格拉底式的“游学团”，而受到当时佛教界与社会各阶层所崇敬！

事实上，弘公自此定居南闽，他的光芒亦由此进放。

弘公到泉州，结夏尊胜院，主要的努力方向，是圈点《南山行事钞记》。这是一种大部头分析戒律行为的著作，当他圈、点、校正完了，便写下一篇《圈毕行事钞后记》。

他在后记中写道：“我自出家之后第三年（民国九年），居杭州玉泉寺，购得日本古版《行事钞记》，无暇研读。到十三年（甲子）四月，这部古典，已赠与江山一个佛寺。到十九年六月，住在晚晴山房，再度详读天津新印的钞记，加以圈点，同时抄写‘科文’，改正错脱。到今天，首尾三年，才告完成。这三年中，所到之处，恒常供养奉持，不敢放逸。在这一过程中，二十年二月在白马湖法界寺，在佛前发愿，专学南山律学。夏季，移居五磊寺，自誓受菩萨戒，再发宏律大愿。旧岁九月，归永嘉；十一月，回南闽，在厦门妙释寺讲《含注戒本》，于万寿岩，讲‘随机羯磨’；今年五月初，来泉州大开元寺，结夏期中，越两月，全书点校完毕，并写下整理这一律学典籍的始末，以示后贤。……”

在一九三三年（民国二十二年。癸酉）大师已达五十四岁，这一年开始，他的精神，便全部放在执持戒行与宏扬戒律的工夫上！

结夏第二个月，是旧历闰五月。有一位人像画家卢世侯，在旧岁十一月底，弘公自浙江来闽，他得以拜礼一代艺术大师。当时正逢大师选辑《地藏菩萨盛德大观》，历述地藏菩萨救度众生的事迹。这位居士一来表示信佛的虔诚，同时深受到弘公那种深沉澹泊的精神感染，把色身看透了，偷偷在家中割开食指，刺血绘地藏王圣像。像造毕，便捧到万寿岩。这深深感动了弘公。因此，希望这位居士以他纯净的心念，再绘“九华垂迹图”。谁知，卢世侯得到弘公启示，果然，便起程北上，游访九华山，亲礼地藏大士圣迹，到这一年四月归来，已把“垂迹图”画好，又送到泉州开元寺来，弘公是何等地欢喜赞叹？为此，他也写了一篇“地藏九华垂迹图赞”，全文十颂，我们要把赞文写成故事，便是地藏王菩萨垂迹的全部经过。

——释迦牟尼佛灭后一千二百年，也就从我们活着的时代，上溯一千三百年间，地藏王菩萨，示迹在新罗国的国王家。在我们唐代高宗永徽四年，金乔觉王子二十四岁在本国削发出家，由海道来华参访佛道。他遍历中国名山大川之后，便在皖南青阳境内九华山，栖息于一石洞中面壁。参那个父母未生前在的本来面目！

当时有一位老人闵让和，是九华山的山主。地藏向他乞一席地，闵老答允。菩萨便以袈裟张开，向地下一覆，谁知却覆尽了九华。于是老人便将九华山全山供养地藏。他的孩子道明，也就此看破凡尘，随地藏王削发修行。

如今，地藏圣像前那一老一少，便是闵让和父子。

菩萨栖息九华，因为地湿虫多，色身常被蛇虫毒噬。有天，一位妇人供养药物来，说道：“孩子们无知，请菩萨慈悲，愿出净泉，以赎儿罪。”说罢，化一阵清风隐没；从那时起，山上便有一处甘泉涌出，为菩萨带来一泓净水资身。

那时又有一个老村人诸葛节，与村上老人同攀九华高峰。至石洞，见菩萨瞑目独坐。有一只缺脚的鼎，鼎中的饭，是白土混米合成。他看到地藏菩萨的苦行，动了慈心，自念“和尚如此苦行，我们在山下结庐而住，何等惭愧”？便发心建寺，约一年，一座巍峨的伽蓝，从平地上耸立了。这个消息，辗转传到新罗，新罗的比丘们便成群渡海，来九华皈投座下，因此成为一方大刹。但又因粮食不足养活这么多僧侣，地藏便打开山上青石，出青白色的泥土，菩萨用这些白土当面，供养大众。

越过中宗，到玄宗开元二十六年，七月三十日夜间，菩萨辞世，向大众告别。这时山林栖鸟悲鸣，钟鼓嘶哑，菩萨色身住世九十九岁。（按宋高僧传：地藏化身于德宗贞元十九年示寂。））自此而后，地藏的感应，便深入民间。九华山，也成了中国佛教圣地，与地藏菩萨圣德，同垂于中国史迹……根据金乔觉比丘行迹的经过，卢世侯结成“地藏九华垂迹图”，弘公便为地藏圣迹，又写了十首赞颂，配图成帙，以成就世人供养的因缘！

弘公结夏安居到七月底，又在佛前依《瑜伽师地论》，录下自誓的受菩萨戒全文，给他的法侣们随意在佛前自受。此后，便继续编撰《戒本羯磨随讲别录》，到八月二十四日开讲。在这时又编定了《南山道宣律师简谱》。

一个月以后，十月初三，是道宣律师的示寂日。他所编的律学讲义，已陆续讲完，由于南山律师在晚年所写的《羯磨疏》，在终南山丰德寺完成，为了纪念这一代律学大师，弘公便以“丰德”二字，赠予性常法师作为别号。这也是弘公对于法侣性常法师一种期望之情。

十二月初，弘公写出《梵纲经菩萨戒本浅释》，便请十五年后飞锡菲律宾宏化的瑞今法师代座（瑞师于一九四八年正月赴菲），在厦门妙释寺开讲，性常法师随瑞师去厦门，而为听众之一。

在弘公的律学集团下，以“法”第一。

弘公在这一阶段，与瑞今、广洽、性常、传贯、广义、觉圆、仁开、圆拙……诸位青年法侣，已建立起一种孔门师弟与释迦之与阿难、迦叶；苏格拉底与柏拉图的至情至性的关系。"他每至一地，法侣们必然随侍于侧，这形成一种精神上生死荣辱与共的传道典型。再往后看，这种令人仰慕的传道群，已不复再见！

弘公——在世间法上，是个诗情种子，虽然出家后，把世俗的文学、艺术，抛在九霄云外，但是那一种系念之情，依然存在。

恰巧，在十月小阳春之后，与法侣们经过泉州西门外，潘山之阳，矗立在山坳里的唐末唯美派诗人韩偓的墓道，被弘公看到了，使他骤然惊喜，原来这位与“社稷偕亡”的诗人遗迹还在这里！

弘公在情感上，认为与韩偓有深厚的“宿缘”。事实上，弘公少年时，已熟读韩偓的诗。而他少年时代的诗文，何尝不是“唯美”；这不仅因为韩偓在国破家亡，政府流亡到闽南的角落里，守着他一片赤子之忠诚，这在相隔千年以后的两个人物，能把心灵息息相通，不过是由于他们性格上某一点，有突出的相同；这正似他与南山律师，在律学上息息相通一样。

因为——韩偓有完整的人格，而在韩偓作品中的《香奁集》，弘公从他的性格上分析，这一段文词溢美而带着点女性情调的诗文，不该是这位“唐末完人”的手笔，否则——便会破坏了他的完美。在文学上，弘公否决了韩偓的唯美主义，这番用心该算很苦。

同时，又搜集了很多资料，来证明韩偓的《香奁集》是别人作伪。最后，便叮咛在家弟子高文显居士写一部新的《韩偓传》。不幸，三年后传记写成，稿本却毁在开明书局的火劫里。在历史上说，唯美主义的韩偓，结果还没有洗清“唯美”的关系。

在韩偓的墓前，弘公几乎是“袈裟和泪”倾伏碑前。后来，他由高文显居士所发现的韩偓一首诗中，证明韩偓是彻头彻尾的忠魂，并没有亡国商女那份余情写艳诗，这首诗在全唐诗里，也没有收录，可以说是一次新的发现。

这首诗，是一曲亡国人的哀歌，诗曰：

微茫烟水碧云间，挂杖南来度远山；冠履莫教亲紫阁，袖衣且上傍禅关；青邱有路蓁苓茂，故国无阶麦黍繁；午夜钟声闻北阙，六龙绕殿几时攀？



这首诗写在惠安松洋洞。

韩偓的诗许多带着禅意美，这首爱国爱家的作品，发现后，便被弘公录为中堂，作为精神上的纪念。

也同在这年初冬，弘公法侣广洽法师（便是战后在星岛主持檐卜院，监理弥陀学校的广洽法师），为师造像，像上由北方的丰子恺写诗作赞，赞曰：

广大智慧无量德，寄此一躯肉与血，安得千古不坏身，永住世间刹尘劫！



然后石印，分赠给这一律学道团的净侣们。

到十一月中旬，大师受到城南乡间草庵寺主持的邀请，到草庵去过冬，便由传贯法师伴同。到岁底，性常法师也由厦门到了草庵，一同与弘公度过一九三三年的残冬。

在除夕这一天，大师在草庵意空楼佛前，特别为这两位法侣，选 释“灵峰蕅益祭颛愚大师爪发钵塔文”。

这篇文，充满了对世情的分析与讽刺，用白话去注释，应该是这样的：“啊！人与人间，不难相爱，而难于相知；如师者（颛愚）真是知我（蕅益大师自称，下同）的人了。世间即使有极少数相爱同时相知的人，而志同道合，情操砥砺，我虽不敢比师崇高的德行，但有三项自律，尚无违背；这三项便是：崇尚质朴，不务虚文，不苟合时流。注述经论，持赞戒律，不挂羊头卖狗肉。甘于淡泊，甘于寂寞，而不愿受到盛名的羁累！啊！以佛门的德学如师，而我又蒙到如许相知相爱，情操如此投契，令我终身难以忘记！

“师在佛道上，所证的工夫深浅，不是我能想象；但师之生平，令人最倾心处，现在写下来，以志不忘！

“‘当今知识界，极少不被名牵，不为利诱；不依恃权势与声望。但如师能自守而又自爱者，世间不知能有几人？’“‘当今知识界，不玩弄鬼魅伎俩，而那种浮薄敷浅，真令人惊异。能如师之平实稳重地做人，世间又有几人？’，“‘当今知识界，不以华服盛装取悦于人，那种放浪形骸，目空一切的姿情大意，能如师破衫草鞋，茅屋土阶而栖者，又有几人？”

“‘当今知识界，无不精选花衫随从，出入形影而不离，能如师亲身洒扫洗涤，自甘劳苦的，又有几人？’“‘当今知识界，极少不同流合污，而他们又美其名曰权巧方便，慈悲随俗，如师不作鸡口牛后，甘受世人讥为老迂腐者，又有几人？’“因此，世人只要受到师的高风所拂，顽夫无不廉，懦夫无不立；如伯夷自甘于阳山饿死，正是他的人格清标所在，岂是一般投机取巧、身虽活而心已死的人物所能比拟？

“蕅益每悲佛陀正法，一坏于道听途说、入耳出口的狮子身虫：再坏于色庄严而心腐烂、羊其质而虎其皮的佛门败类；他的老子杀人，儿子便要行劫，父子效尤，有何事不可为？

“师的爪、发、衣、钵，如今侥幸存留，而师的德行道风不火，后来人如果受师德所被，能有继师而起，共挽狂澜于末世的人吗？”

弘公为性常、传贯两位法侣开示这篇文字，而实质上，他深感当时的社会人心，正处于蕅益大师的相同时代，恐怕若干年后，比这时更糟！蕅益大师的文字，正是弘公心灵深处发出的声响。他讲述时，心情颤栗，眼里充满泪光，他也不过想借这篇文字，能找到几个承传他宏律的誓愿，相知亦复相爱的法门侣伴而已！

文既讲完，便恭写“绍隆僧种”四个大字横幅，赠与当时伴他的性常法师！这实在是有心人别有怀抱，夫复何言？





悲怀




一九三四年的春天，甲戌新年弘公继续在草庵为青年僧侣们讲“戒”。似乎他每到一地，对出家僧侣，尽可能揭示“自律”的意义与精神。二月初，他便接到厦门南普陀寺常惺、会泉二位法师邀请，原希望以弘公的严肃与戒行，来整理闽南佛学院的僧伽教育，重振昔日的学风；谁知，弘公乍到旧地，寺中的旧友如芝峰、大醒诸法师已远涉异地，院里的青年学僧与执事们，也没有一位是相识的了。

初到这里，还看不出什么眉目，在感觉上，这里好像一团雾，叫人展不开视线。而且，此刻的弘一法师，已不是昔时的杭州师范李叔同先生了。他的精神已沉潜于自身的梵行，对处理人群的事，已与他的行为不相为谋。因此，他想不到要如何着手整理这一座佛学院，便在这里向僧侣们讲一次“盗戒”——养廉的方法，洁身自爱的要诀——然后潜居到后边山麓的“兜率陀院”。

对于僧界教育的现状，他没有放弃立场，只是叫你说不出的棘手感觉，使人觉得因缘无分。在另一方面，他却告诉他的法侣——瑞今法师，要创办一个教育青年僧侣的学苑，教育青年，应先从方寸之间，“养吾浩然之气”。换句话说，教育下一代，并不只在乎灌输他们的知识，主要的目的，乃在培养他们一股“正气”，在世间做一个堂堂正正的人，不卑污，不猥葸，不邪门；出世做一个自律律人的比丘，不带香火气，不落在贪欲里。于是，弘公告诉瑞师，这个教育青年僧的所在，赋予一个名称，叫“佛教养正院”。养正院的基本院训，应从“惜福、习劳、持戒、自尊”做起。——戒，也便是做人的基础条文，弘公教人、自教，中心是“戒”！从此瑞今法师肩起了这份重担，开始筹备“佛教养正院”；于是，南普陀寺，从三月间，便出现了一所年轻的僧侣学校！

弘一大师，则隐居在山后“晋水兰若”（即兜率陀院），因为他从上海新请到一部日本《大正藏经》，从事清校“戒律部”的文字，并且写了一篇《随机羯磨疏》的序文，对天津刻经处负责人徐蔚如居士，说了下面一番话。

弘公说：“‘随机羯磨’，目前流传的，有‘敦煌石室古写本’，‘旧宋藏版本’，‘高丽藏本’，‘宋藏本’，‘元、明藏，宋碛砂藏，清藏，明清别刊’等多种版本。可是宋、元各藏错脱极多，明藏校正，也有妄改；只有‘高丽藏’最为完备。天津徐蔚如居士参阅多种版本，互相考订，并以‘高丽藏’为主，采他藏之长。根据《道宣律师疏钞》及《灵芝记》为指引，历一年多，乃成此本，一正古本之误，便于初学人研究……功在万世。

“居士校刊典籍达二千卷，并以本书最精湛，此种扶衰振弊的功德，可说是伟大。今我（师自称）又检同日本大正藏详校，与旧宋、宋、元、明等藏，《南山疏钞》、《灵芝记》等文，详细审定，稍有修改，以全完璧，后学者读此书，应该感觉到难遇的幸运想！因宋元明诸藏中，此书伪误最多，错舛脱落，满纸皆是，既无法卒读，也只好掩卷叹息，束之高阁了；如无今天校订本，恐怕绝对没有人能读通此书了，南宋以后的律学没落，难道是这种因缘？

“我今天以奇缘，有幸读新校订本，真是欢喜万分，叹为稀有，并且愿尽未来际，誓舍身命，竭尽心力，广为发扬，更愿后来学人，读咏此书，珍如白璧，讲说流传，万世不息，使律学发扬光大，常耀人寰……”

弘公也正与一般沉潜于学术界中人一样，每次考订了一种佛经上的典籍或者发现了一种佛学上新的知识，便和他当初学音乐、学画时一样，当他纤长的双手，能流水般奏出“柴可夫斯基”、“贝多芬”、“李斯特”时，那种心灵上的欢欣，是无法形容的！

然而，在这座小兰若里隐居，却是过的“结夏生活”，从四月到七月的雨季，每天只是一餐，每餐一菜！（著者按：在印度因长夏雨多，比丘集团闭门修道，谓之“结夏”。

我们借用一段儒家的话来描写他那淡泊宁静的苦行僧生活，便是孔子说：“回也！一箪食，一瓢饮；在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！”在这个时代，除了“住”，弘公比颜回高明；吃的、穿的，心情的光明洁净，恐怕颜回也要谦逊一番了。

结夏以后，弘公又恢复了平日的生涯（除了每天一饭，不出门，其它还是一样）。到八月间，他又研究另一种律家的著作——清初见月大师的《一梦漫言》。他为这本传记式的小书，兴奋得废寝忘食。因此，他在这本书上，加上自己的眉注，又把书里的经过，绘成地图，使后来人，能了解古人真正的亲身经历，兴起一种历历如绘的感觉，让他们明白见月大师这位高僧的一生。

弘公初读这部书时，以为是时下人写的一本“佛学散文”，谁知读后，才知是清初宝华山见月律师自述行脚的“小传”，真高兴极了，于是废寝忘食地一口气读到底。当他读到感动人的地方，也曾为当年的见月律师流过无数次眼泪。读完，又作了“行脚图表”、“考舆图”和“眉批”。然后，再与原书地名对一遍，用粗线标定行脚路线。受戒以后的经过，没有标线，怕叫人猜乱了视觉。弄好，这算是读古人书的一点结果，从古人身上承受到一点东西！

也许，为了读《一梦漫言》的原故，或者弘公受到南山与见月两位古人的感染太深，在这一年，从春到夏，从夏到秋，他一直浸沉在见月律师的故事里。（著者按：见月大师，生于明，寂于清。）起先是考订《羯磨疏》，从经目中，看到《一梦漫言》，一读之下，认为是缘深，便动心研究见月律师生平。他觉得——见月律师，一生对人对事，着眼一个“严”字，因此有些人认为他严得过火，欠缺人情！可是，弘公说：在这个世纪末的年代，一些所谓“善知识”，多无刚阳之气，没有古人的硬骨，动则同俗流，合俗污，却自道是“权巧方便”，“慈悲随俗”，陶醉自己。《一梦漫言》，正是时人灵魂病良方，出家人，该与世俗立一不同处，“我与见月律师”，所见相同！

于是，弘公对《漫言》一读再读，三读。校后又加以标点，注记。一天，在入梦前，追忆到见月老人遗事，发愿到华山拜“见月律师灵骨塔”。一念至此，枕边落泪如雨。他痛心于佛门不整，僧格委地，再过二十年，有着袈裟者，也是世间的盆景，聊备点缀而已！人心不洁，如水向东流，这样搞法，再过若干年，释迦牟尼佛的大门也只好宣布关闭！

“佛门不整，佛法陵夷，有什么事来证明？”有人不甘愿地问。也许若干年后有人不屈服于弘一大师的“过分挑剔”。

然而，行持深厚的弘公，对世界他已经封闭了自己的嘴巴，终天不愿多说一句闲话，除了讲戒、说律，生活上的三言两语；此外，他只用他深沉而智慧的眼眸，用他严肃而不屈服的表情，用他流血流泪为佛门受难的悲心——看世间，评定世间。

有些人啊——我们的兄弟姊妹同道们，心照不宣，互相想一想，杀、盗、淫、妄、酒，哪一样没有乱了你的方寸，没有弄得你心荡神摇？要是穿一身西装、长袍，我们还可原谅，还不至于流泪！

在大庭广众之下教别人，用文字去美饰自己，都没有人说什么，只要不觉得肉麻、脸丑；对着庄严的圣像，难道你能说：“佛啊，我的说法，我的文字，都是骗人！骗人！骗人”吗？怎样才能使人们觉得佛法庄严呢——那便是铸一个实至名归的“你”！不要一股劲儿外面光坦，内部腐烂！佛弟子，自必须“不与人同”！最低限度，与名利中人，有个分别，弘一大师才不会为此而涕泣！

弘公与见月律师有几分相似，便是待人严厉，但自责更严，心中慈悲，却不放在嘴上。

他已默摈了这个世界上污秽的人心！人，总找个最幼稚最叫人发呕的理由，为自己辩护，其实，人眼是雪亮的。有心人只是不戳穿你，但在心上写下你这一笔卑污。至于那“无心人”呢，你骗我，惑我，侮辱我；我也骗你，惑你，侮辱你！再加上一“番”，整你。因缘果报，不是一还一，而是一对一番。

弘公的悲怀，发为戒律上的苦行，化为自身的沉默，冷峻地分析世间，情感从读古人书中泻泄出来；代替了直接撕破虚伪——为佛法被陵夷的哀痛！

因此，平日他整天没有笑容，没有形诸外在的欢乐。他只想到先把自己塑成一个无亏于心的和尚，但不望别人恭维他为法师、律师、大师！哪怕别人说他是一个“自了汉”，那也由他说去。

今年，他五十五岁了。自信，他没有浪费时间的一分一秒！把色身献给佛道，也等于庄严自己。

见月律师的《一梦漫言》图注，弄好。这时已到八月底，有庄闲女士者，手书《法华经》将要出版，她对弘公的身世，有很深的了解，出家后，又如此高深（其实并非高深，只是人们这样看他）；因此，她托人请师为经文作序。

弘公接到这卷手写的《法华》，字迹整齐而秀丽，全文没有错落，没有污秽，轻香拂鼻，深为赞美。于是他把古人写经的那份虔诚，在这篇文里描写出来，并且他自己写经，虽不似古人准备繁琐，但是精诚在内心，流为笔触，已全部做到。

他说：“古人对经典的奉行，第一便是‘书写’。据历史传说，魏、唐之际，人们书写经典，虔诚万分；在写经前，要先修净园，再追种楮树，楮树行间，种植香草名花，浇洒香水；楮生三年，香气四溢（楮，为制纸原料，有香味），再造小屋，用香泥涂地；然后请匠人造纸，斋戒、沐浴、盥洗、漱口、遍身熏香，换洁衣出入，剥取楮皮，浸入香水，取楮皮造纸，经一年多纸成；又筑一墩高台，在台上砌屋，即使一瓦一木，都洒以香汤；屋成后，庄严洁净，布满香花，案前有幡有彩；写经人，日受斋戒，入经室时，夹路焚香，梵呗引导，供养鲜花，然后书写。

“写时，用香水掺入墨汁，沉香木作笔管，笔下迸香；提笔时，徐徐凝神，吐气，书写一章完了，封在香袋中，供于香橱，安放净室。有这种精诚，因此灵瑞时现，下笔时，字字放光；或见护法神现身，加以护卫；或引奇禽，衔花供养（另有传说：写经时，笔生舍利）。经文成就，大众瞻仰时，同时赞叹，逐页虔诵，光华灿烂……“妙道女士（庄闲法名），写法华经，庄严精粹，无以复加……愿后来人，随力奉行，利益有情……”

从弘公对古人写经的了解，可见他自己书写佛经时，是如何地虔诚、精细。看到弘公手写经卷的人们，必会感触到这位大师写经时，心如静水，意似抽丝，一心而不乱。仅在写经上这种潜静的工夫，便足以获得常行三昧，何况，他出家以后，便隔绝尘俗，走入宁静的自我世界？

这年九月二十，弘公五十五岁初度，便在净室，为自己写小像一幅：略有几根疏疏的髯、染衣、道貌，俨然是世外闲人！弘公——似乎有一股厌烦娑婆的急切心。于是，对世情回避愈远。印光祖师以一个“死”字推拒尘俗，他则以“沉默”远离世界。：但是，惟有一个例外。这便是与他的法侣们——瑞今、广洽、性常、传贯、广义、妙莲诸法师，有时娓娓说一小段过去的故事，或者讲一小段写字、雕刻、绘画的方法。

这时，他有一幅联句，给他的法侣之一的广义法师，并加一节写联的小跋，说明赠联的动机。这个跋里，从一九三三年春天，写到初冬讲学的经过，弘公希望有心人要履行这项宏扬律学的心愿。

愿尽未来，普代法界一切众生，备受大吉；誓舍身命，宏护南山四分律教，久住神州。

最后，落款是——甲戌九月，昙昉并书，以奉广义法师慧鉴。

这一年在平淡中过去了。

但在北方的俗家中，惟一与他保持关系的，便是他的兄长之子——李晋章。他在俗时的儿辈，则没有写信。他在给侄儿的信里，曾提到幼樵、品候二位居士，经由晋章转赠佛经，这两位便是大师在上海时出生的二子。而这时都已成家自立。

时间是人类最温和的裁判，过去的创伤已经平复，他们在想象中，远在南方遁迹世外的生父已经远遥而陌生，亦复庄严圣洁。

这时他们一家人都已信佛，李晋章，代表了弘公的意旨，把佛法传给家中每一个人。

年底他写一封信给晋章，请他刻几方印寄来。（其兄圣章后来是北平中法大学校长。留学法国。）印文，则从“亡言、无得、吉目、胜音、无畏、大慈、大方广音、弘一”等法名中挑选。

此外，他忽然想起四十多年前，天津人常用的楷帖，有一种流行的“昨非录”，文字全是前人铭言，可以流传，也希望晋章在旧书铺中找一部寄来。弘公的意思，目的在古人的嘉言，能有出头之日，不要被历史的灰烬淹没。

果然，到第二年春天，去净峰之前，“昨非录”由天津与“印章”同时寄到，心中非常欢喜。

翻过了年，在兜率陀院的日子已告一段落，一九三五年正月，从“晋水兰若”移到禾山万寿岩，写下《净宗问辨》。

弘公对“念佛法门”，只强调几句话：“念佛——是佛学里最切实、最简单、最生动的门径；可是却为了它的简单、切实、没有深奥的玄理，使知识分子怀疑。对这门行径，用直觉比理解更重要：你先不要问‘极乐庄严世界在何处’，你先肯定是否能虚心接受这项法门。当你走进这个门里，才感觉这个世界不是单纯，而是深奥华丽！”

不要轻启怀疑之心，释迦牟尼，非诳语者，非妄语者！印光大师，在这方面重新印证了这项真理。继起者，必有千万个一心求证念佛三昧的行人！

然后，他离开厦门，到泉州。（此行目的，是去惠安净峰寺，随行的是广洽、传贯诸法师。）在开元寺对僧众讲《一梦漫言》。把见月律师的一生，如数家珍地告诉学人。

讲完《一梦漫言》，顺道住几天“温陵养老院”（是泉州古迹，经历代修葺，当时佛教人士，于此办养老院，安住无依老人），这是弘一大师第一次在闽南，逗留温陵，想不到当他第三次——也是末了一次——却在这里与世人告别，乘愿上生弥陀世界。

实际上泉州是闽南的名城，历代文化的摇篮。他一经来到这里，便轰动了文化、教育、佛学界。

第一次来温陵养老院，住在“华珍室”第十二号房间，他深怕自己的蓦然而来，使院里的生活为他而紊乱，而浪费。因此他先关照主人：早午两餐，蔬菜不要超过两样；有人来访，请先通知；他预定在这里住几天。

院里，住着几十位老人。逢到弘公对老人说些什么，他总少谈佛法的奥理。他对老人，说的是“汲水、破柴、烹茶、烧茶、烧汤、扫地、洗衣服、抹桌子、莳花浇水”的生活上事，这些事，都要自己操作，不要等着别人。

弘公说：“我自己出家到现在，生活上一点一滴都是自己来。别人为我做生活上的小事，便感觉折福！各位老人，我们是一群无福无慧的人，生在五浊恶世，事事要别人服侍，不是有罪吗？而且别人还有自己生活上的事啊！……”

住几天“老人院”，弘公感觉别有滋味。那一群老人，多数比自己苍老，但有些却比自己结实。

不过，那已是“夕阳无限好”，前头的岁月，已不多了。有些老人，虔诚地念佛，他们不知其所以然，只是孜孜不息地拨着念珠。谁也不知道他们的心，缔造一个什么样的将来。

老人院，原是历史上的古迹。院中原有一个亭子，在宋代，朱熹在这儿讲过学，岁久失修。直到几百年后，明代一位地方官重建，取名“过化”，但不久又毁在明末的兵乱中。直到民国，温陵老人院有意修复古迹，请师补习“横额”。因此，弘公高兴地写下“过化亭”三个大字。

这时，又为院董叶青眼居士写一幅“南无阿弥陀佛”中堂。另外赠一幅华严联句。文曰：

持戒到彼岸，

说法度众生。

弘公感觉有缘到温陵，是前生注定。



在这里，慕名来求字的，日渐增多，他们只要把纸送来，便能捧着墨宝出门。弘公的字，来求者，都欢喜而去。在临行时，将要去惠安东北角半岛——净峰寺中潜修，泉州的佛教道友、法侣，温陵的老人送他到门外；路上叶青眼居士问他：“法师！这次到泉州来，许多人来求字，却少求佛法，岂不可惜？”

“我的字便是佛法，居士何必分别？”

弘公，有自己一贯的生活方式，凡是与他有缘人，不管是谈天，还是写字，“不是经语不写，不是佛语不说”，如说写字不是佛法，又是什么？佛陀出广长舌，演和雅音，所迸出来的语言文字，不是佛法又是什么？

这是南闽的四月天，他给晋章居士的信中，说他要到山中度夏，因为邮递不便，暂停音讯。

其实，五十六岁的弘一大师，脆弱的形体，已逐渐使他向生命的下坡路走了。他的牙齿开始脱落，眼睛也干涩发花，须发斑白，精神衰老。……这是三十年来色身多病，与佛道上不顾生命的追求，带来这种“未老先衰”的象征。

老，似一片落叶，已无声息地飘落在他的眼前。

他觉得该休息了，真正地选一个适合自己臭皮囊的地方，安顿下来，终老于斯，作一个自了的和尚！

四月十一日上午，传贯法师伴着他，广洽法师随行，到净峰后，弘公曾有一封信，给老友丐尊，描写净峰。

他说：“——净峰寺，在惠安县东三十里半岛的小山上，三面临海（中间与大陆相连处约十分之一），夏季十分凉爽，冬季寒风为山所阻，也不寒冷。小山之石，玲珑重叠，可摆在书房几上，供以赏玩，只可惜这里荒僻，无人问津……”

以下，是弘公入山后的日记，简单地，记下这一年间生活的片段。

当弘公去净峰之前，经过一番慎重的考虑（主要对身体，及交通上的不便），诸位法侣多不表同意，请师中止净峰之行。有人长跪不起，有人声泪俱下，请师以色身为重。弘公内心悲戚是无法描述的。不过计议已定，好像此缘不了，无以安心，因此含泪辞谢大家，于四月十一日傍晚，在泉州南门外，乘帆船出海航行，传贯、广洽二师同行。——下，弘公自记。，☉十一日夜，在船中，海浪颠簸，风大，终夜不能成眠。默念佛号。

☉十二日清晨，改乘小舟，风逆而浪大，抵净峰，入寺，整理衣物书籍，未尝休息。阴雨。

☉十三日，阴，午后放晴，崇武（净峰属崇武乡境）斋堂主人来，请于十七、八、九三日，去彼处讲法，允之。起先，在厦门，性愿法师为入净峰事问卜。卜言：三冬足，文艺成；到头处，亦成冰（原签冰，作功，误），急急回首，莫误前程。——（这该是个坏卦！）☉十四日，晴，广洽法师归去，覆地悲恋。余亦心伤，勉以佛法慰之。相约八月十六日后再来相晤。写信给聂（云台）居士。剃头。（按：广洽法师在民国二十六年十月去新加坡开创道场。）☉十五日在寺中为僧众说戒。

☉十六日赴崇武，住普莲斋堂。

☉十七日为道友讲三皈五戒。

☉十八日讲观世音菩萨灵感。

☉十九日讲净土法门。午后，返净峰。

☉二十一日亡母冥诞。第一次校（行事）钞记注竟。在寺中开讲《普贤行愿品》。

☉二十四日修房舍窗几等。

☉五月一日讲《行愿品》圆满。

☉三日灵峰大师诞辰，上供， 午后讲大师事迹☉十日第二次校《钞记》，注至“受欲篇”。暂休止。以后，校点《戒疏记》。

☉三十日《戒疏记》标校竟。 自是日起，补点疏记。

☉六月七日扶桑（日本）明忍律师涅盘日，自是日起，讲《戒疏》并略讲记。到二十日，第一册讲竟。

☉七月三日讲地藏九华示迹大意。

☉八月五日至七日，为亡父忌日，讲《行愿品》偈颂。七日听者甚众。听众多为基督徒。

☉八月十三日，补点《疏记》十六册都讫。

☉八月十四日始，续校《钞记》竟。

☉八月二十三日，性愿老法师惠临净峰。（性愿老法师与弘公年龄相仿，僧腊高于弘公，惟弘公对人谦逊，从孩童到老人，无不恭敬虔诚。李芳远居士，与公通信时，年始十五岁。）☉二十五日，请师（性愿老法师）在本寺讲佛法大要。

☉二十七日，请性愿法师临崇武晴霞寺，开讲《法华普门品》。二十九日讲讫，每日听众百人左右，为惠安空前之盛会。

☉九月三十日上午，续校《钞记》注竟。下午广洽法师来净峰，商订于月望后，移居革庵。

☉十月六日，广洽法师下山返厦门。

十月下旬，弘公因净峰寺方丈去职，缘尽，也决定离净峰，回泉州，安住草庵旧地。 将去净峰前，为惜别，留下五言绝句一首，诗云：

我到为植种，我行花未开；

岂无佳色在？留待后人来！



诗后并附写小记，题言：“乙亥四月，我来净峰，植菊盈畦，秋晚将归去，而菊花含芯未放，口占一绝，聊以志别。”于是二十二日离净峰，去惠安县城，遇教界诸居士留宿。

本来，弘公已深爱净峰之静，之幽，之苍古；可是人扭不过因缘，缘尽，佛菩萨也徒呼奈何。

弘公常对人言，佛法宏扬，不能强为人传，那要等一个机缘成熟！因此，有些不成熟的法缘，都为他婉谢。他深知——惟有“缘”，不能作有限度的勉强，如此一来，会招来更大的失意！

他在争峰的心情，广洽法师曾说：“弘公此行，恐将长久栖息于此，此地虽苦，而山水秀美，僻静幽清，相传为李铁拐所居，其实确为古隐者的栖息之地……“公又为衲订修持日课，附语说：昔日灵峰老人，三十三岁始入灵峰，有偈云：‘灵峰一片石，信可矢千秋！’“又说：‘聊当化城，毕此余喘，自非乐土，终此不移。’“弘公说：‘今年我已五十六岁，老病缠绵，衰颓日甚，久思入山，谢绝人事，而因缘不至，卒未如愿，今来净峰，见其峰峦苍古，颇适幽居，遂于四月十二日入山，将终老于此！

这是广洽法师告诉高文显居士的话。谁知来净峰不到半年，又要重作云水，岂非缘吝？

弘公偕传贯法师到惠安，二十三日上午在科峰寺讲演佛法，下午乘车到泉州，又回到“温陵养老院”。当时，泉州名刹——承天寺传戒，戒期中，请公讲律，于是以“律学要略”为题，为受戒的僧侣们，作通俗性演说。

“律学要略”的精神：“竖说”律学在中国嬗演的经过；“横说”五戒、八戒、沙弥戒、沙弥尼戒、学法女戒、比丘戒、比丘尼戒、菩萨戒（包括出家、在家）的戒相，以及戒律与行者的关系！

弘公在最要紧的地方，慨叹地说：“我们生此末法时代，‘沙弥戒’与‘比丘戒’皆是不能得的；原因很多很多！今且单一种比方来说，就是没有能授沙弥戒、比丘戒的人；若授沙弥戒，须二位比丘授；‘比丘戒’至少要‘五比丘’授；倘若找不到比丘的话，不单比丘戒受不成，沙弥戒也受不成。我有一句很伤心的话要对诸位讲：‘从南宋迄今六七百年来，或可说僧种断绝了！’“以平常人眼光看起来，以为中国僧众很多！……据实而论……要找出一个满分的比丘，怕也是不容易的事！如此怎能授沙弥比丘戒呢？既没有授戒的人，如何会得戒呢？

“我想诸位听到这话，心中一定十分扫兴。或以为既不得戒，我们白吃辛苦，不如早些回去，何必在此辛辛苦苦做这种无意味的事情呢？但如此的怀疑是不大对的，我劝诸位应好好地、镇静地在此受沙弥戒、比丘戒才是！虽不得戒，亦能种植善根，兼学种种威仪，岂不是好？又若将来想学律，必先挂名受沙弥、比丘戒，否则，白衣学律，必受他人讥评，所以你们在这儿发心受沙弥、比丘戒是很好的！……”

然而，弘一大师悲戒律的松弛，却没有讥评僧林的意思！

弘公这番说“戒”的精神，如广泛地伸引，居士授五戒、十戒、菩萨戒；而没有“比丘”传授，也当然是一个问题。但弘公又说，“戒”是要“受”的，目的是植一个“佛种的根苗”。凡是天下学佛的人，该体验弘公一生牺牲艺术上成就，献身于戒律的悲怀！





病厄





弘公在承天寺，讲了三天律学，仍旧回到温陵养老院。中间，在十一月十四日这一天，又在承天寺为戒子们作一次通俗讲演——题目是“参学处与应读的佛书”。于十九日再度受到惠安佛教界的邀请，偕同泉州专员黄元秀，到惠安讲经去了。

当天晚上，住在惠安黄善人家中。第二天在城郊科峰寺讲演，有十人受皈依。

弘公在惠安的行程，虽仅仅十多天，多是在乡间宏法。

他在“惠安宏法日记”中记述：☉二十一日，为一人证受皈依。下午乘马，行二十里，到许山头堡，宿许连木童子家。

☉二十二日，在瑞集岩（许山头堡乡间）讲演。

☉二十三、四日两天，在许连木宅讲演，并为二十人受皈依及五戒。

☉二十五日上午到“后尾”，宿刘清辉居士斋堂，下午讲演。

☉二十六日上午到“胡乡”，居胡碧莲居士斋堂，下午开讲《阿弥陀经》。二十八日讲完，十人请受皈依及五戒。

☉二十九日上午到“谢贝”，居黄成德居士斋堂，三十日讲演。

☉十二月初一日午后回惠安，居李氏别墅，初二到“如是堂”讲演，听众百人。

☉初三，到泉州，卧病草庵。

在惠安乡间宏法，一来由于弘公的病太多，体质脆弱，招不住不间歇的奔波；二来，他的病在那副破风箱似的色身上，潜伏期太长，使他身上任何一个角，只要病魔高兴，都可燃起烽火。因此，在他这一生中，第二次大病，在这时钻空向他猛袭而来。这次的病，与三年前在白马湖法界寺所患的病症不同。这次患的是“风湿性溃疡”，手足肿烂，发高烧。这种病，在闽、赣山地患者最多，严重的病人，能带着几十年的溃疡，四肢溃不成形。根据闽赣民间经验，有一种极小的黑蝇，人体被咬后，发红，肿胀，如果用手搔抓，便会引起急性溃烂。在高潮期，一夜间，足可烂掉腿、臂所有的肌肉。

弘公在惠安乡下，也许受到太多的辛劳，加上黑蝇的攻击，结果不到宏法完了，已觉得四肢奇痒，手臂与脚背，渐渐发红，口干，舌苦，有轻度的热在体内发动，因此，他不能不回到泉州乡间草庵寺，接受这一次病的折磨。

其实，开始时，并没有严重的感觉，直到全臂开始溃烂，发高烧，才感觉外在的病，也不单纯。直到他被这种溃疡摧残而卧病不起，停止了一切佛法上的活动。这时，仅仅在床上，反复地念佛，念观世音菩萨。

当广洽法师由厦门获得弘公生病的消息，到草庵去探视，弘公还整天地梵香、写字，换佛前净水，洗自己的内衣。……广洽法法师说：“法师该休息了，等病好，再活动。——现在，您的病，好些吗？”

“——唉，你问我这些，是没有用的。你该问我念佛没有？病中有没有忘了念佛？这是念佛人最重要的一着，其他都是空谈。在病中忘了佛号，在何时何地不会忘却佛号吧？生死之事，蝉翼之隔，南山律师告人病中勿忘念佛，这并非怕死，死，芥末事耳。可是，了生死，却是大事。……”

广洽法师，在弘公病中离去。弘公病中离去。弘公生平不多言，对他最相契的法侣而言，他把生死，放得远些，看得淡些。这件事，迟早要来临。人，生而痛苦，但是欢乐如朝露，痛苦也如朝露，消失时，同样令人易于忘记。

在痛苦中，他不能起床，觉得死亡渐渐地掩盖了一切，除了嘴巴还能“孤军奋斗”，实在不能再做别的事。可是，他依旧强忍奇痛，撑着身子，动笔，草一段临终的话给传贯法师——他告诉贯师说：“我命终前，请你在布帐外，助念佛号，但也不必常常念。命终后，不要翻动身体，把门锁上八小时。八小时后，万不可擦身、洗面。当时以随身所穿的衣服，外裹夹被，卷好，送到寺后山谷。三天后，有野兽来吃便好，否则，就地焚化。化后，再通知师友。但千万不可提早通知。我命终前后，诸事很简单，必须依言执行……”

传贯法师看了这篇遗嘱，只有眼泪和着悲伤，期待着弘公能早点康复。他不相信弘公在这一次病中会舍却人世而去。然而，事实上，泉州的佛界师友法侣，已知道弘一法师病卧草庵，只是人们不能惊动他。

这种强烈的溃疡，延到一个半月之后，高烧已退，弘公的两臂肌肉大部落脱，腐烂的白骨，赫然出现，奇臭，目不忍睹。在一九三六年的春天来临，斑烂的骨上，又生了些肉芽。他把这次病中的情形，告诉他的老友夏丐尊和性常法师。

他在丙子正月间给丐尊的信中说：“——一个半月前，因往乡间讲经，居于黑暗室中，感受污浊的空气，遂发大热，神智昏迷，复起皮肤外症。此次大病，为生平所未经过，虽极痛苦，幸以佛法自慰，精神上尚能安顿。其中有数日病势凶险，已濒于危，有诸善友为之诵经忏悔，乃转危为安。近十日来，饮食如常，热已退尽，惟外症不能速愈，故至今仍卧床上，不能履地，大约再经一二个月乃能痊愈。……此次大病，居乡间寺内（即草庵），承寺中种种优侍，一切费用皆寺中出，其数甚巨，又能热心看病，诚可感也。乞另汇四十元，交南普陀寺广洽法师转。此四十元，以二十元赠与寺中（以他种名义——弘公自注），其余二十元自用。屡荷厚礼，感谢无尽，以后通信，乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转’，我约于病愈春暖后，移居厦门。……”（注“夏丐尊当弘一大师初出家时，发誓护法一生，而又能始终不渝，因此，弘公的资财，大半来自丐尊及“晚晴护法会”。也因此，弘公能坚持不受供养的行持原则。丐尊与弘公，从浙江师范，一直到弘公入寂，函件未断，供养也不绝。丐尊虽未出家，但对弘公的一生德行，该有绝大的影响，就他本身来说，这种美德，实足感人！）另一封信，给开元寺丰德（性常）及念西二位法师，弘公说：“此次大病，实由宿业所致，初起时，内外病并发，内发大热，外发极速的疗疮，仅一日许，下臂已溃坏十之五六，尽是脓血（如承天寺山门前乞丐的手足无异），然后又发展至上臂，渐次溃烂，势殆不可止。不数日，脚面上又生极大的冲天疔，足腿尽肿，势更凶恶。观者皆为寒心，因此二症，如有一种，即可丧失性命，何况并发，又何况兼发高热，神智昏迷？故其中数日已有危险之状，朽人亦放下一切，专意求生西方。乃于是时，忽有友人等发心为朽人诵经忏悔，至诚礼诵，昼夜精勤，并劝他处友人亦为朽人诵经，如是以极诚恳之心，诵经数日，遂得大大之灵感，竟能起死回生，化险为夷，臂上不发展，脚上疮口不破，由旁边足趾缝流脓血一大碗。至今饮食如常，虽未痊愈，脚部仅有轻肿，可以勉强步行，实为大幸！二三日后，拟往厦门请外科医疗……”

然而，日后他给仁开法师信中又说，“……朽人初出家时，常读《灵峰》诸书，于‘不可轻举妄动，贻羞法门’，‘人之患在好为人师’等语，服膺不忘。岂料此次到南闽后，遂尔失足，妄踞师位，自命知‘律’，轻评时弊，专说人非，罔知自省。去冬大病，实为良药’但病后精力乍盛，又复妄想冒充善知识，是以障缘重重，……朽人当来居处，无有定所，犹如落叶，一任业风飘泊……”

这封信写在鼓浪屿日光岩，为了责备自己，竟然在佛教刊物上声明，取消“法师、律师、大师”的称号。

这一年正月中旬，师五十七岁初度，带病从草庵移居厦门，先住南普陀寺，目的是在厦门医病，同时，准备作另一次隐居的打算。

在这儿，弘公的病，由著名外科黄丙丁医学博士治疗，连续使用电疗及药物治疗，从正月底，到五月初，才完全康复。事实上，这场大病，正是一种突发的急性溃疡，结果却形成慢性的闽赣地区“烂脚症”。前后治疗半年，始脱离苦厄。

在这种慢性的病苦中，与胃肠却拉不上关系。因此弘公病后感觉精神焕发，胃口比从前好，只是手脚包着，行动时不方便。

因此，一到南普陀，便在瑞今法师创办的养正院去养病，一面时常为院中学人，作通俗讲演。

这年正月尾，是养正院正式开学的一天，师以“惜福、习劳、持戒、自尊”四事，向青年僧侣说法。

“惜福、习劳、持戒、自尊”，也是弘公提出的院训，他告诉学人说：他脚上穿的一双黄鞋，是民国九年，在杭州打佛七时，一位出家人送给他的。一双鞋子的寿命，在他脚上度过十六年。他床上的棉被面子，是出家前杭州教书时的东西，那就有二十年了。他用的伞，则是二十五年前买自天津。他的草鞋、罗汉衣、小衫裤，缀缀补补，总都伴他六七年。因此，他穿的、用的，多是十年以上的旧东西，平时靠修补缝衲，延续寿命。至于别人送他好的东西、礼物，在非收不可的情况下，他收下来再转送别人。

他说：“我知道我的福薄，好东西没胆量受用，吃的东西，除生病时稍好，此外不敢乱贪口腹！”

他说：“印光大师也是这样！”他一生崇拜印光祖师。他说：“有人问印光大师：‘法师，你为什么不吃好的补品？’“‘我的福气薄，不堪消受！’印光老人说。

“听见没有，同学们！印光大师福气薄吗？告诉诸位，我们即使有十分福气，也只好享受二三分，其余的留给别人或留到日后享受，诸位如能以自己的福气，布施别人，共同享有，那岂不更伟大……”

这是“惜福”啊！

然而，弘一大师天性如此，他安详、平静、淡泊，粗茶淡饭破衣。

之后，他叫学人动手、动脚，为自己安排生活。一个和尚，不要等别人侍候你。释迦牟尼也为他的弟子盛饭，穿针，看护呢！

他叫人们不要随便受戒，但要切实地守戒。

他说：“削发、披袈裟的人不能随便，在这个时代没有国王，但是你应该有国王出巡时那份尊严。出家人随便，叫人看不起，那不是别人的错！错在你缺乏比丘的自尊与自爱。”：因此，他对比丘教育有如下见解：“我平时对于佛教是不愿意去分别哪一宗、哪一派的，因为我觉得各宗各派，都各有各的长处。

“但是有一点，我以为无论哪一宗哪一派的学僧，却非深信不可，那就是佛教的基本原则，就是深信善恶因果报应的道理。——善有善报，恶有恶报；同时还须深信佛菩萨的灵感！这不仅初级的学僧应该这样，就是升到佛教大学也要这样！

“善恶因果报应和佛菩萨的灵感道理，虽然很容易懂；可是能彻底相信的却不多。这所谓信，不是口头说说的信，是要内心切切实实地去信的呀！

“咳！这很容易明白的道理，若要切切实实地去信，却不容易啊！

“我以为无论如何，必须深信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感的道理，才有做佛教徒的资格！

“须知善有善报，恶有恶报，这种因果报应，是丝毫不爽的！又须知我们一个人所有的行为，一举一动，以至起心动念，诸佛菩萨都看得清清楚楚！

“一个人若能这样十分决定地信着，他的品行道德，自然会一天比一天地高起来！

“要晓得我们出家人，就是‘僧宝’，在俗家人之上，地位是很高的。所以品行道德，也要在俗家人之上才行！

“倘品行道德仅能和俗家人相等，那已经难为情了！何况不如？又何况十分的不如呢？……咳！……这样他们看出家人就要十分的轻慢，十分的鄙视，种种讥笑的话，也接连的来了！

“记得我将要出家的时候，有一位住在北京的老朋友写信来劝我，你知道劝告的是什么？他说：“‘听到你要不做人，要做僧去。……’“咳！……我们听到了这话，该是怎样的痛心啊！他以为做僧的，都不是人，简直把僧不当人看了！你想，这句话多么厉害呀！

“出家人何以不是人？为什么被人轻慢到这地步？我们都得自己反省一下！我想：这原因都由于我们出家人做人太随便的缘故；种种太随便了，就闹出这样的话柄了。

“至于为什么会随便呢，那就是由于不能深信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感的道理的缘故，倘若我们能够真正生信，十分决定的信，我想就是把你的脑袋砍掉，也不肯随便的了！

“以上说来，并不是单单养正院的学僧应该牢记，就是佛教大学的学僧也应牢记，相信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感不爽的道理！”

在养正院养病三个月中，弘公为行将“落日西沉”的后半生，做了几件重要的事。

当时，在厦门发行的《佛教公论》月刊，先后出现了两篇文章。第一篇，是民国二十四年秋天发表的《先自度论》，便有人坚决认为是弘公手笔。弘公也知道这回事，心中非常诧异，但没有看过这篇文章。到这一年二月，又出现一篇《为僧教育进一言》，他看到了。这两篇文章同属署名“万钧”的一个人执笔。这个人是谁，没人知道。。但弘公看了后一篇文章，由于立论基础无懈可击，文字深入而犀利，语中时弊，言常人所不敢言，胆大而见远，正是弘公要说而没有说的意见，因此，有人说像这类文字，只有弘公才能写出。但弘公却为这两篇文章欢喜赞叹；认为当时没有这样有魄力的人，可写出这类文章，自然连他自己也望尘莫及的。

他千方百计查出了这位作家，为了表示一片景仰之心，便写了一幅字托人送给这位法师。这是《华严集联》上的联句，文曰：　开示众生见正道，

这幅字，并且附了一段跋文，述说这一段文字的因缘。这正因为万钧法师所写的，是弘公心中所蕴集的悲哀处！

同时，在这年五月以前，又写了两部经。一部是《药师如来本愿功德经》。这部经是为传贯法师亡母龚许柳女居士而写，五年后，经过影印、流传，已遍及大江南北佛教界。

第二部是为他的学生金咨甫写的《金刚经》。这部经从三月二十一日书写，到四月八日完成。他在跋文里说：这部经的功德，在回向亡生金咨甫。愿他业障消除，往生极乐世界。

金咨甫，浙江义乌人，年轻时负笈于杭州高级师范艺术科。毕业后，任杭州师范及杭州大学音乐教师二十年，常与弘公往还。后来弘公出家去南闽，音讯隔绝。到二十三（甲戌）年九月，接杭州印西法师信，提到金咨甫居士卧病半年，折磨至死，在遗嘱中，请弘一法师为他写经，回向佛道。如今忽忽二载，始在这次病中完成。

这本经写成后，由广洽法师主持影印工作。在年底十二月初版问世；附有画家徐悲鸿、丰子恺的插图。但瞬息流通一空。到五年后（民国二十九年），大师六十岁，在菲律宾、新加坡及国内三处重新再版一千九百部。

这两部经的书写，在弘一大师来说，从艺术观点看，都是属于“后期”作品，与大师初期写经大不相同，与中期所写的《华严集联》也有所区别，看来精力逊于《华严》，但更似老僧坐禅，了无烟火余氲。

这两部经都是二十五年五月以前写成。同时另一位闽南《奇僧法空禅师传》，也在《佛教公论》三期上发表了，原因是奇僧法空，行迹豪放，举止任侠，有别于凡人；梵、俗之别的奥秘，在一个“破”字。弘公写《法空禅师传》，正是给后来佛子一剂良药。学佛人，贵在不与人同。奇僧不仅行迹奇，遭遇也奇。

下面是弘公撰的传文：

“——奇僧法空，又号今实，出生在惠安陈家，十六岁削发为僧，发誓入佛道，以《金刚》、《法华》两经，为日常课诵。平时习静坐，跏趺，由黑夜到天明，过午不食；严冬来时，不戴僧帽，不穿僧履；苦行卓绝，‘参未生前，我是阿谁？’民国七年，僧随缘去马来半岛的槟城，在岛上建观音寺。由于槟城以及马来，是英国殖民地，商业早经繁盛，僧默默思考，此间缺一所游人驻足之处。而槟城名刹极乐寺前，有一片荒野。于是发愿建筑动物园一所，收集世间珍禽异兽，建成后，俨然是一座颇有规模的动物乐园。屋舍则堂皇美丽，因此形成一游客胜地。

“奇僧法空，奇在能通兽言鸟语，与虎、豹、豺、狼相处，摩抚依偎，亲如家人。僧不怕野兽，又深爱那些噬人的动物，狮子老虎，也服膺奇僧的一挥手、一击掌的招唤指使。

“由此，奇僧的大名远走。马来亚诸邦以及欧洲人来槟城游乐者，都要拜礼奇僧，有在则来信表达崇拜的虔诚。于是洋人的心中，都有这位中国的异人。只要人们听到奇僧奇事，便要展开一个传奇的故事。

“同时，僧又能写古人书法，大笔如椽，龙飞凤舞；魔术、拳击、内功催眠术也无所不精，无所不晓。于是震动了槟城，只要是逢灾害、建学校、兴善事，告诉法空禅师，僧便欣喜支助，凡有所求。不论多少，都是满愿而归。因此，槟城、马来的报章，时有奇僧奇闻。民间的贫穷孤独，则视如父母。到辛未（民国二十年）僧回故乡南闽，以千金布施寺庙，供养同道；又时以书法，广结法缘：到丙子（当年）三月，僧五十九岁，已知世尘将尽，所谓‘尘归尘’，‘土归土’，于是在故乡佛寺中圆寂……”

这一代奇僧的奇迹，就此在弘公笔下长远流传……弘公的病，在四月底痊愈，五月初移居鼓浪屿日光岩闭关。

弘公到日光岩之后，本来准备闭门潜修，可是因这里本是佛界名刹，香火鼎盛，虽然处于海上也少不了香火爆竹与游人噪音所扰。弘公深爱静僻，一来因为他的体质衰弱，再者他志在念佛，潜居著述，在日光岩，虽然住了五个多月，避免了形式上的应酬，也谢绝一切宏法的邀请，但是终天的不断游人，也令人烦恼。因此，他给仁开法师的信中，表达了潜居日光岩的烦乱心境。

他说：“到鼓浪屿之后，境缘愈困，烦恼愈增，因以种种方便，努力克制，幸承三宝慈力加被，终能安稳，但经此次风霜磨炼，遂得天良发现，生惭愧心……”

使弘公烦恼的是什么呢？是日光岩的游人。香火旺盛，由厦门过海到鼓浪屿消夏与朝山的人们，终天不绝，有的还在寺里吃睡。至于找弘一法师写字的，也大有人在。弘公避的是人类攘攘的世界，而这世界却如影随形而至。日光岩不能给他以宁静，不能使他安于潜修生活，心头只有苦恼；但苦恼并非“佛法”，而是众生“心病”。弘公身病刚愈，心病又接踵而来，这使得他平静的心湖，在圣凡两者之间，遭遇了绊脚石！明知“烦恼即是菩提”，而偏偏不能打开这一关。但在事实，菩提路上，有千百道关卡（烦恼），要修道者怀着“马革裹尸”的大勇，去突破一关，再突破一关。直到烦恼在弹指之间，化魔鬼为佛面，来迎接这位百战归来的圣者。

这千百道关口，弘公也不只突过一次了，这一次不过是其中的一个劲敌，如果“仰攻”无力，也就只好“迂回”而上。闯菩提道上的烦恼关，不仅要一意去参，去念；“阡悔”也非常重要；忏悔能使腐肉生肌，死灰复燃；于是，弘公一旦觉悟，身心遭遇了压不住的烦恼，又无法化解这种心境时，魔境便越现越大了。这突然间的憬悟，使他在佛前深深地忏悔，所谓“佛法”，正为世人而住，如果为求佛法，而离世间，或者因寻宁静而躲避喧闹，这不是“自觉”的方法！

他觉得出家近二十年，这颗心依旧不能在苦恼中澄清，如此这般“充贤作圣”，讲经说法，宁不可笑？

所以，他说：“以后再不敢作冒牌交易了，只有退而修德，闭门思过，做一个忏悔的和尚……”

话虽如此说，但这位年未苍老，而皮囊已老的弘一大师，在那种终日不断的打扰中，依然完成了《道宣律师年谱》，及其《修学的遗事》。有时心为境转，虽是他并未放下“佛法”，所谓境界给他的苦恼，只是在心上体会到岁月不安宁，但等他一朝发现心魔出现，知道这种念头是“病”，他便痛心地责备自己，拜“普贤十愿”，礼“大悲忏仪”，在那时，他冥想到只有佛力，才能洗净他一身尘土，重归于宁静。

但在这段心湖波动的日子里，是一个秋天的早晨，忽然有一个中年人，从厦门渡海到这边来玩，身后跟着一个眉目清秀的孩子，大约十三岁。到殿上，行三个鞠躬礼，在寺前后转了两遭，便拐弯抹角，找到弘公的关房来了。

这时，弘公早粥刚过，默坐念佛，小门外，那个孩子问他父亲；“谁是弘一法师？”

“就在这间房里！”似乎中年人曾经来过，但未必谈过话。也许，他已关照过寺里的僧人，他要看弘一法师。于是在那个偶然的时间里，他们在弘公面前出现了。

世间有许多无法解释的遭遇，那似乎是命运中注定的“缘分”！弘公初看到这个孩子，便觉得活似一朵未绽的莲荷。这孩子见到弘公，突然被一种无形的“后光”摄住了，久久不能说出话来。只是用眼，呆呆地望着眼前这位瘦鹤似的和尚。（按：“后光”，丰子恺语，即背后有光环。

他们父子走进关房，孩子的父亲说两句仰慕法师的话，孩子则说：“法师的字，是我喜爱的。我们唱的歌，听说也是法师作的吧！法师，请你教我写字好吗？……”

弘公看看这孩子，微微地一笑。

“嗯，你叫什么名字？”对这孩子，似乎引起了他的兴趣！

“李芳远！芬芳的芳，遥远的远。”

“噢”。法师说：“常来这里玩吧，我们有缘。”

谁知，从此弘公与十二岁的李芳远便结了缘，从那时以后，他皈依了弘公。这一次，他离开日光岩以后，隔不上几天，便来看弘一大师，谈几句简单佛法和书法。

有一天，芳远又来了，刚巧，大师的窗外，有一只猫被狗咬得遍体鲜血，带一身鳞伤死了。弘公看在眼里，痛苦得眼泪纵流，回到佛像前，便跪下急速地念“往生咒”。芳远看在眼里，不由也颤抖起来了。

李芳远，在弘公在家弟子当中，对弘公，也是颇有影响的一位。为纪念弘一大师，他连续编印了《弘一大师年谱》、《弘一大师文钞》、《晚晴山房书简》，以及未完成的长诗“海”。

这些书，当弘公入寂后二年，先后出版。只有“海”，这部描写大师一生心境的“长诗”，湮没无终。

同时也是这一年八月间，《清凉歌集》，已在上海由夏丐尊负责印行。世界书局编辑的佛学丛刊，也由弘公从日本请来的一万卷藏经中，选出《释门自镜录》（唐怀信着），《释氏要览》（宋道诚集），《释氏蒙求》（宋灵操撰）这三部中国人的佛学著作，由蔡丐因居士设计而出版。

在歌集里，不仅有弘公作的歌，有弘公弟子作曲，也有弘公出家后写的歌词，和芝峰法师的白话文“注释”。歌集第一次出版后，隔二十年，又在菲律宾再版一千册，作为菲岛佛教“精进音乐园”的主唱选曲。

在鼓浪屿六个月中，算是云游闽南以来最不安定的一段岁月，在弘公生平留下可写的东西也似乎荒漠，虽然六个月，但比起别的地方，这一段日子，算是荒废的。

在日光岩最后几天里，广洽法师由厦门带来一位不速之客，到日光岩访问这位隐居在僧林的艺术大师，访问的人，便是当时著名的颓废派作家郁达夫。

郁达夫本住在福州，但他欣赏弘一大师，却是很久以前的事。见面之下，达夫讷讷地说：“……久仰法师，今天能见面，算是心愿已偿。……”

“哦，居士！”弘公低沉沉地，“能见一面，也是因缘。”

“是的，是的。”

时间在钟声的答中流逝。

在小关房内外，三个人寒暄三言两语，便默默地坐下去。那一刻的郁达夫，如面对复活的古人，觉得多一语不如少一语，说话反而不如无言的意境，在人生形而上一面，他领会得更多。看了弘公，如面对一片竹林，一株孤松，一座立体圣像，一泓活水，实在使人不必要说什么。看了无言的他，像心上被浇灭一盆邪火，清凉，恬静。

——末了，广洽法师说要走了。

弘公便从关房里取出《佛法导论》、《寒笳集》、《印光大师文钞》……送给郁达夫。当天午后，郁达夫有一首诗寄回来，诗是这么写着：

不似西泠遇骆丞，南方有意访高僧；远公说法无多语，六祖传真只一灯；学士清子弹别调，道宗宏议薄飞升；中年亦具逃禅意，两事何周割未能！



可惜郁达夫生时依旧在爱情与颓废的散文中找生涯，后来他到重庆，与王映霞恋爱分手，离家远走苏门答腊，在日本人铁蹄下，凭着一点读书人的血性，把热血洒在异乡，但落得个尸骨无存。

（胜利后，郁达夫的女儿曾在上海一家大报副刊，发表一篇散文：“给父亲”，那是一封辛酸的弃妇与弱女的控诉。她以为她母亲被达夫遗弃，岂不知达夫已埋骨异乡了。）在鼓浪屿的生活，到腊月初六结束，再由日光岩搬回厦门南普陀寺后山一个石室中，过他的深修生活。当年底离开日光岩时，为报答寺中清智长老供养的情谊，又以手书《佛说无量寿经》，装在自已特制的木匣中，匣壁上，精细地雕刻“经名、赠者、受者”的题款，然后字上扫金，郑重赠给长老。在寺中所用的一针、一线、一盆、一钵，则全部检交常住。

南普陀寺的后山石室，背后是禾山，面向大海，在千仞之下，是碧波载浮着的点点渔舟。这里已消失世尘的打扰，幽静得溪水也觉得寂寞，山林更显得苍古！

这正是计划长别“人寰”的弘一大师，要隐居的地方。

然而，他刚回到南普陀安居下来，便见到高文显居士为他在当地《星光报》上，出版了一个特刊。他告诉随侍他的传贯法师说：“嗬，胜进居士他们虽是好意推爱我，其实却是诽我谤我！古人说：‘声名，谤之尤也’，我此后在南闽恐怕难以容身了。古人又说：‘如被人谤，切不可辩白’，我每见有人被侮辱，被诽谤，想多加解释，结果，诽谤的箭簇更多。但如果不予分辩，倒反而一谤便了，了却后患！”

这一晚，在后山，弘公特为传贯法师讲“裴休居士发菩提心文”，直到深夜。

身病、心病，随着形体的安顿，到普陀后山，从此一了百了。但是随身的肺病与枇杷膏，则是特殊的例外，肺结核菌的经常蠢动，那时医学上又没有吓阻肺痨的特效药，于是肺结核在弘一大师这一生，该是助长道心的魔头。

病，折磨着弘一大师的一生！





湛山




岁暮，冬残；居住在南普陀后山的弘一大师，在这里放下鼓浪屿那一段不宁静的记忆，面对着海，默默地数着点点归帆，有意在这里作长期潜居的打算。但是，在厦门的南普陀，能不能如愿以偿，这也要看因缘！

一九三七年（丁丑）的二月中——中国人的旧历元旦，寺前旧功德楼顶间，有一部律学课程开讲，题目是“随机羯磨”。听众，是养正院的青年法师。其中也有瑞今、广洽、仁开、圆拙、传贯等法侣。

“自觉与觉人”，是学佛行人的一体两面，自觉——要把自己铸成一个没有凡我的角度，觉人——以觉悟者的语言、行动，铸成圣者的模式，让别人去参悟。

一个弃俗的和尚，每天有两件事要做，一是自修，二是说法。弘一法师从做和尚开始，便没有做祖师的欲望，他只愿做一个十全十美的和尚！

从正月初一，到正月十二，在南普陀讲完了“羯磨”中的“集法缘成”、“诸法解结”两篇，觉得“觉人”过了火，会使人陡增贪念；自修没有死工夫，也徒然浪费有限的生命。这时，随着新年而来的外缘，使他心灵有预感。事实上，他已感觉到，臭皮囊的前程，没有多远了。在没有抛弃它之前，该苦修一番。在他的想象中，在养正院担任的训育课程，该由高文显去代替。到四月间，“羯磨”讲完，便可以到人烟稀少的山间，埋名林野，做个住茅篷的山僧。他在厦门，终日依然排除不了世间的“名闻利养”，这是他心中深恶痛绝的。名、利，如果是过眼烟云，倒也罢了，刚好，这种东西，对佛道中人，是地狱的捷径！

稍后的讲律期中，厦门大学教授李相勖，通过高文显居士！（高在厦大上学，住在南普陀），请弘公到厦大讲佛学，遭遇弘公婉言谢绝。那次谢绝厦大请说法的原因，他对传贯法师说：“如果我好高骛远，追逐名利，这是一次机会。可是，我生平对官宦和名流，不敢动一点的念头。我要这样做，那是先害了我自己，而别人听我说法，能受益多少，还不知道！”

他又说：“所谓名利，如水向下流，你一念动，便会往下游跑，再从那个漩涡拔出来，就没有那么简单了。凡是陷在名利中的人们，本身实在是掉在污水里，久而不知其臭，这是非常可悯的，这正如人在花径，久而不闻其芳香。……”

这个月二十二这一天，弘公一方面辞谢到厦门大学演讲的邀请。二十三日，远从福州鼓山来听讲律的克定和尚，与弘公有一段话。弘公告诉他：为什么他自己要扬弃音乐、油画、戏剧与雕刻？他深刻地说：“如今，时代变了。佛教界的僧青年也变了。他们常常放弃自己的道不修，法不学，偏偏喜欢弄文艺，搞诗画；看来，佛门前途，令人悲痛！其实，他们不知道经学与佛学，完全风马牛不相关。一个大学毕业的学生，初读佛经，依旧是门外汉。谈到作文的方法，佛经比起中国八股文岂不是生动得多吗？”

“唉！”弘公叹一口气，望望在座的传贯法师：“菩萨度生，要待因缘成熟，否则只有放弃！”

住在南普陀后山，除了讲课，便是深居简出。有重要事，都用短简，由传贯法师传达；否则由贯师执行短简上的吩咐。

正月二十八，天上落着濛濛的冷雨。他觉得住在山上，需要一双应付雨水的胶鞋，自己便下了山，到厦门市区看看。

他先在一条不十分热闹的小街上，用七角钱买了一双胶鞋，挟在腋下。天色已近晚，听到马路上有人从口琴的键上，吹奏着一支熟悉而单调的曲子，缓慢地远去……弘公细听，啊！竟是三十年前，在日本读书时，熟悉的歌——

君ガ代ハ

千代二八千代二

苔ノムヌマテ



是日本人的国歌，无端地重复吹奏。令人感觉到心灵间生起一阵国亡家破之感。

日本人的国歌，吹奏着，这引发了弘公性灵中太多的悲酸。事实，中国的抗日烽烟，已在全国每个角落点燃。卢沟桥事变，将在一百天内发生。厦门有人——是什么人在口琴里唱起日本的国歌？厦门以及它的临近各地，中国的正规军和初成军的后备部队，逐渐以寺庙代替兵营，开始加紧训练。

回山的归途，冒着凄风寒雨，为这一天所见所闻，频添一番凄愁。

他把这天的见闻，用短简告诉了高文显居士，不过藉此排遣一点国难中的哀伤。

在南普陀住下来——这是第四次住南普陀了。在厦大读书的高文显，与弘公因缘在此时加深。二月间在“养正院”讲演的“南闽十年之梦影”，便是由他记录。他皈依弘公的法名是“胜进”。（弘公在闽南的在家第子，都以“胜”字为法名。）在讲课时，面对几十个学人，弘公一字一泪叙述去年病中的心情。

他说：

“从民国十七年，我在闽南居住，算起来，首尾已经十年。回忆我在这十年之中，在闽南所做的事情，成功的很少很少，残缺破碎的，居其大半。所以我常常自己反省，觉得自己的德性，实在十分欠缺！

“因此，自己起了个名字，叫‘二一老人’。什么叫‘二一老人’呢？这是我自己的根据。

“记得前人有诗云：‘一事无成人渐老’。

“记得吴梅村临终的绝命词有‘一钱不值何消说’！这两句词的开头都是‘一’字，所以我用来做自己的别号——‘二一老人’。

“因此我十年来在闽南所做的事，虽然不完满，我也不怎样去求它完满了！”

“诸位要晓道：我的性情是很特别的。我只希望我的事情失败，不完满；这才使我常发大惭愧，能够晓得自己的德行浅，修养薄。那我才能努力用功，改过迁善！

“一个人如果事情做完满了，那么这个人就会心满意足，洋洋得意，反而增加他贡高我慢的念头，生出种种过失来，所以还是不去希望完满的好！

“不论什么事，总希望它失败，失败才会生大惭愧，倘因成功而得意，那就不得了了！

“我近来，每每想到‘二一老人’这个名字，觉得很有意味；这‘二一老人’也可算我在闽南居住十年的最好纪念！”

唉！“一事无成人渐老”，“一钱不值何消说”！这两个“一”相加，人是老了，可是没有值钱处！弘公自心深处涌出一股自责的哀思。 　日复一日，世界益陷于战火边缘。

因此，不由得想到，即将去菲岛的僧界知音性愿老法师。性老与会泉上人，同时是弘公来闽以后，佛门中两位知音。他们都有他的老友丐尊那份虔诚之情，护持他，使他每到一寺，能在最安定的情况中，为闽南佛界广施法缘。（按：弘公去青岛期间，性愿法师去菲。）闽南的比丘们，向南洋开辟道场的风气，这与他们的乡人侨居异国有关。因此，弘公的心念中，有时也想到——假使可能，何尝不该去南洋群岛游化一番？这种念头，他开始告诉瑞今、传贯、性常诸位法师。于是顿时引起一番强烈的附和。弘公要去南洋，当然随去的人多（律学集团）。这种心愿发动，使他有心想把丢弃了几十年的英语，再拾回来重温一番。菲律宾、马来亚、新加坡、槟城，都是英语之邦！

虽然，自始至终，他无缘到南洋一游，然而去南洋的计划，一直是“随缘”期待。起先，因为要求同去的人多，成了多方面的负担，没有去成。待北方的抗日烽火遍野，这个念头又熄灭了。直到日本人占领菲岛前夕，菲律宾的佛教界，依然想请弘公到马尼拉栖息。但刚要决定动身时，日本人席卷了东南亚，把麦克阿瑟的太平洋部队，赶出巴丹岛，于是变乱中，又失去了南游的最后机缘。

他在五年后给马尼拉性愿上人的信中说：“——去秋（民国三十年）方拟起程，变乱忽起，致负旅菲缁素诸公厚望，至用歉然。……”

这封信，寄于大师圆寂那一年初夏四月。如果不是日本人横行菲岛，也许他已游遍南洋了。

“法随缘住”，这是弘一大师学佛历程中体会出来的真理。万事都扭不过因缘，这虽然不是宿命，但因缘众生的业报，却有大大的关连。

南洋群岛去不成，实际上，去与不去，也没有肯定。这时泉州开元寺的会泉长老，已准备了一个结夏安居之地，请他去住。

世间，能令人感觉到人生之可贵，如会泉、性愿长老，在这方面，都使弘公感念尤深。

会泉上人，请弘公去“结夏安居”的地方，是厦门郊区的“中岩”。这里，也决定了结夏完毕，留待日后作长久潜修闭关之所。会泉上人，选定这块地方的幽静与足堪追忆的古迹！

中岩，是郑成功少年时读书的地方。岩中有老松数株，直升云表，环境清幽，苍古而僻静，但是房屋因为年久而失修。于是会泉上人先请弘公住在“万石岩”，等中岩修葺工程完了，再转居到这边来。

旧历三月十一，弘公与传贯法师便从普陀后山移居到万石岩。住到万石岩，便郑重地在厦门《佛教公论》上刊登一项启事，希望能避免一切往来。

在“释弘一启事”的文下，这样写着：“余此次到南普陀，获亲近承事诸位长老，至用欢幸。近因旧疾复作（肺病）精神衰弱，颓唐不支，拟即移居他寺，习静养病，若有缁素过访，恕不晤谈；或有信件，亦未能裁答，失礼之罪，诸祈原谅！”

弘公希望启事一经登出来，便能断绝外在的纷扰，但事实呢，又不然。他刚到万石岩，“厦门市第一届运动大会”的筹备会，又有事找他。

筹备会给他的文件，推崇“弘一法师”为音乐界名家，大会决议，聘请弘公谱制“运动大会歌”一首。

公文透过政府的关系，加上人情的通融，送到弘公关房，但被大师婉拒。

过了不久，筹备会再托人送来一首已谱好的“大会歌”，请弘公修改。这一次没有落空。

大会歌原词开头是——

“鼓声咚咚，军乐扬扬；健儿身手，各献所长……”

弘公看了歌词，便觉得“地区”没有交代，前后没有连贯。便在上面改了几个字。经过他改过的歌词，变成——“禾山苍苍（禾山，即厦门），鹭水荡荡；健儿身手，各献所长。……”

然后，又改正几小节欠悠扬的五线谱，交回大会筹备处。谱改后，经过乐队奏出来的音调，突然变得庄严而激昂了！

这一波刚过，驻锡在青岛湛山寺的倓虚老和尚，派寺中书记梦参法师，千里迢迢，由海道南下，带着倓老人的亲笔信，到厦门万石岩来了。

倓虚老和尚，特别请弘公到青岛——中国最洁净的都市——讲律结夏。从青岛到厦门，在海上要漂流六七天，倓老一片殷诚，使弘公再度放弃了中岩结夏的决定，在匆忙间，带着侍侣传贯、法侣仁开、圆拙三位法师，于旧历四月五日由海道北上。但是，他有三点要求告诉梦参法师，便是“不为人师，不要为他开欢迎会，不在报章发表新闻”。

从厦门动身，坐的是“太原轮”，经过上海，然后换船到青岛。可是，弘公事先并不知道船的行程，结果，他的老友夏丐尊虽在上海，却不知道他要经过上海。

因为到青岛去的事，已在信上告诉了丐尊。

这次到青岛，前后准备了七天，临上船时，他的全部行囊，是一个旧麻袋和一个小竹篓。

麻袋里，装的是一条旧夹被，一顶帐子；几件修补当枕头的衣服。藤箱里（即所谓小竹篓），则是几本重要佛学书籍。

临行前，法师居士们送来的果品，转送了岩中的工友。

在海上，飘浮了三天。船到上海，停了两天，九日改乘另一艘驶向青岛的轮船，旧历四月十一日上午九点多钟，在青岛码头上岸。

湛山的住持倓虚法师，已亲自率领一群法师居士们到码头去迎迓，这已使淡泊而远离世俗的弘公，感觉六神不靖，心中浮起了轻微的不安。等这一群人坐着汽车，回到湛山寺，山门里已排列着百余位僧众，在恭敬地等待他，瞻仰他。

在这次虔诚的欢迎行列里，火头僧法师在“弘一大师在湛山”一文中写得很细致。他写道：“……车住了，车门开处，首先走下一位精神百倍，满面笑容的老和尚；我们都认识，那是倓虚法师。他老很敏捷地随手带住车门，接着第二个下来的，立刻，大家的目光一齐射在他身上，他年近四十余岁——其实已五十八岁了。

“细长的身材，穿着一身半旧夏布衣褂，外罩夏布海青，脚是光着，只穿着草鞋。虽然这时（青岛）天气还冷，但他并无畏寒的样。他苍白而瘦长的面部，虽然两颊下满生着短须，但掩不住那清秀神气与慈悲和蔼的幽雅姿态。

“他，我们虽没见过，但无疑地就是大名鼎鼎誉满中外，我们最敬佩和要欢迎的弘一律师了。他老很客气很安详，不肯先走，满面带着笑和倓虚法师谦让，结果还是他老先走。这时我们大众由倓虚法师一声招呼，便一齐向他问讯合掌致敬，他老在疾忙带笑还礼的当儿，便步履轻快地同着倓老走过去。这时我们大众……也蜂拥般集中在客堂阶下，向他老行欢迎的最敬礼（顶礼），他老仍是很客气地疾忙还礼，口里连说着：‘不敢当，不敢当，劳动你们诸位！’“……他们携带的衣单显得很多……在客堂门口堆起一大堆，这时我问梦参法师：‘哪件是弘老的衣单？’“他指指那条旧麻袋和小竹篓，笑着说：‘那就是。’我很诧异，怎么鼎鼎大名的一代律师——也可说一代祖师——他的衣衫会这样简单和朴素呢？噢，我明白了！他所以能鼎鼎大名到处有人恭敬的原因，大概也就在此吧！不，也算得原因之一了。”

日后，这位追忆弘公的法师描写道：“……一天天气晴爽，同时也渐渐热起来了，他老手托着那个扣盒式的小竹篓，很安详而敏捷地托到阳光下打开来晒。我站在不远，细心去瞧，里头只有两双鞋，一双是半旧不堪的软帮黄鞋，一双是补了又补的白草鞋（平日穿的似比这双新一点）。我不禁想起古时有位一履三十载的高僧，现在正可以引来和他对比一下了。

“有一天，时间是早斋后，阳光布满大地，……大海的水，平得像一面镜子，他老这时出了寮房，踱到外头绕弯（散步）去了。我趁机会偷偷溜到他老寮房里瞧了一下，啊！里头东西太简单了，桌子、书橱、床，全是常住预备的，桌上放着个很小的方形铜墨盒，一枝秃头笔，橱里有几本点过的经，几本稿子，床上有条灰单被，拿衣服折叠成的枕头，对面墙根放着两双鞋——黄鞋、草鞋——此外再没别的东西了。在房内只有清洁、沉寂、地板光滑、玻璃明亮（全是他亲手收拾），使人感到一种不可言喻的清净、静肃……弘公到湛山寺第四天，便在“下院”讲了“三皈五戒。

这个月二十二、二十四、二十六三天，在寺中讲“律学大意”。二十九日正式讲“随机羯磨”。“随机羯磨”，是一种艰深而难懂的律学典籍，由南山道宣律师去芜存精订正，便于后人阅读。但如果要作为讲演的对象，则要花十倍的时间去找资料。不过，弘公对律学的著作，已经研究二十年，因此自己编了一部“别录”作助讲本，分别纲目，使听者能理出系统。这次是他生平笫三次讲“羯磨”。第一次在民国二十二年，讲于厦门万石岩，九十天讲完；第二次，是这年正月初一，讲于南普陀寺，不过没有全部讲完。

这次在湛山，他独自讲了十多天，但是由于体力已消耗在他的病上，到中途，便由仁开法师代座，结果把全部“羯磨”讲完。听讲的人，是湛山寺全体一百多位法师。以后，仁开法师又讲了《四分律戒相表记》。

不过仁开法师遇到问题，依旧由弘公解决，然后转告听众。湛山寺日后常年轮讲这两部律学大著，如数家珍，可能这便是一个开始。而后律制，普及到长春般若寺，哈尔滨极乐寺。

火头僧法师，在记述中说道：“每逢大众上课或朝暮课诵的当儿，院里寂静无人了，他老常出来在院里各处看看，态度沉静，步履轻捷，偶然遇见对面有人来，他老必先回避。……他老常独自溜到海边，去看海水和礁石相激撞。”

弘公一生，虽然隐居的时候多，但深爱看海。他一生与海似乎缘深。他第一次东渡日本，该是他最长的海上生涯。在浩瀚无垠的海上，才觉得人生的空幻与渺小、造物的神奇与莫测。）在这一年旧历五月间，曾与弘公有旧的朱子桥居士（朱此时驻节西安，任军事要职），因为悼念一位亡友，从西安飞来青岛，事先听说弘公在这儿安居结夏，便特地由青岛市长沈鸿烈陪同到湛山寺来。

沈鸿烈，久已知道音乐家李叔同传奇似的一生，也早想看看他，这当然是一个机会。但是，当他向朱子桥居士提出来，朱说，弘一法师已经休息了。

等第二天上午，沈鸿烈市长又在寺中请朱子桥斋宴，有意要弘公出席陪宴，结果获得的是一张字条，上写谦谢的诗句是：“为僧只合居山谷，国士筵中甚不宜。”

在结夏末期，天气逐渐到早秋了，弘公在湛山闭门用功有功有三个多月，因为青岛是中国北方避暑胜地，入秋以后，早晚便觉得寒意浸人。

他给泉州性常法师信中，把青岛对他的影响，如此写道：“——朽人近年来，身体日益衰颓，两臂常常麻木，手足关节常痛，是因血脉不周所致。此间气候阴寒，潮气太重，亦是一原因。中秋节后，如有轮船开行，即在上海小住，再返厦门。青岛湿寒，人多有病，传贯师现在身着布单衣四件，亦稍患伤风。——（旧历）七月四日。”

当弘公在青岛讲律，佛界知道这消息的人很多。当时在苏州灵岩山寺念佛的妙莲法师与道友数人，便专程赶来青岛追随弘公学律。

此时，卢沟桥的中国军队，早已揭开了民族抗战的序幕。地处在军事要点的青岛，稍有资财的人，都逃难到南方来。日子越过越紧急。

这时弘公在俗弟子蔡丐因由上海去信，请他到上海去，要快些离开青岛。可是弘公回信说：“惠书诵悉，厚情至为感谢，朽人前已决定中秋节他往，如果今因国难离去，将蒙极大讥嫌，因此青岛虽发生大战，亦不愿退避，诸乞谅之……”

然而，事实如何呢。战火固然已迫在眉睫，但是出家人却与世俗不同，倓老和僧众，都期望弘公在湛山长久住下去。可是，弘公的性情，僧界大多知道，他要到哪里，没有人会留得住。他在未到湛山之前，便决定在湛山住到中秋节后回厦门。

在未走之前半个月光景，他便在寺中公开接受写字结缘。湛山上百多位的出家人，在那一个美好的际遇里，每一位都获得一幅“以戒为师”的条幅。然后，个别求字的宣纸，便似雪片涌来，他都一一接受。几百幅的字，多数写的是《华严集联》和《寒笳集》的警语。

在火头僧法师的追述中说：“在将行的前几天，我们大家又请他老作最后开示。他说：‘这次我去了，恐怕再也不能来了。现在我给诸位说句最恳切、最能了生死的话——’说到这里，他忽然沉默不言了。这时大家都很注意要听他下边的话，他老又沉默了半天，忽然大声说：‘就是一句——南——无——阿——弥——陀——佛！’“临上船时，大家照样欢送他到船上，他和梦参法师话别的时候，轻轻地，带着幽美的微笑，从行囊里拿出一部厚厚的手写经典，低声向梦法师说：‘——这是我送你的！”

当时梦法师几乎是狂喜，回到寺中一看，竟是弘公工笔书写的一部《华严经净行品》，字迹整齐而瑰丽，写在四十多张“玉版宣”上，末后附一个跋。

跋文是：“居湛山半载，梦参法师为护法，特写此品报之。晚晴老人。”

在情况紧急中，由青岛到上海，那时上海的“八?一三”大战已拉开，只有租界还能避一时之乱。

为了看老朋友夏丐尊最后一眼，弘公在大场陷落之前两天，由黄埔江码头登岸，丐尊在“怀晚晴老人”一文中，记述了他们最后的会晤。

“——他（弘公）果然到上海来了，从新北门某寓打电话到开明书局找我。我不在店里，雪村先生代我去看他。据说，他向章先生详问我的一切，逃难的情形，儿女的情形，事业和财产的情形，什么都问到。章先生每项报告他，他听到一项就念一句佛。我赶去看他已在夜间，他却没有细问什么。

“几年不见，彼此都觉得老了。他见我有愁苦的神情，笑着对我说：‘世间一切，本来都是假的，不可认真，前回我不是替你写了一幅《金刚经》的四句偈子吗？’“‘一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观’。——你现在正可觉悟这真理了。

“他说：三天以后有船开厦门，在上海可住两天。第二天我去看他，那家旅馆一面靠近民国路，一面靠近外滩，日本飞机正在狂炸浦东和南市，在房间里坐着，每隔几分钟就要挨一次震，我有些挡不住了，他镇静如常，只是微动着嘴唇，这一定又在念佛了。

“之后，我和几位朋友拉他同去觉林蔬食处午餐，以后又要求他到附近照相馆照一张相片，现在，墙上挂的，就是那张相片了。”

这一次，是弘一大师与他的生死之交，最后一次把晤。两天后，偕同传贯、圆拙法师以及苏州来的妙莲法师一行，回到厦门，仍旧住到万石岩。这时焦土抗战的号召，已响彻了全国每一角落，沿海每一个城市，都准备接受一次日本人的血洗。这时候，许多学人法侣，都请弘公迁地避乱。厦门岛，是闽南一个重要的港市，在战争中，战略形势越重要，受毁灭的公算越大。

劝弘公离开的人多，但是他默然辞谢。

他告诉远在上海的丐尊说：“我决定住在厦门，在战乱中，与寺院共存亡！如果要我离开厦门，除非厦门平静，再往他处。”

可是，上海方面朋友，再劝他移出厦门，他坚决地说：“如厦门失陷，我愿以身殉。古人诗说：‘莫嫌老圃秋容淡，犹有黄花晚节香’！做一个出家人，对生死当不容怀恋！”

同时，他给上海弟子郁智朗居士信中，也附了灵峰大师的诗，以表白心志，诗云：

日轮换作镜，海水挹作盆；

照我忠义胆，浴我法臣魂；

九死心不愧，尘劫愿尤存；

为檄虚空界，何人共此轮？



这时，传贯法师已回安海省父去了。妙莲法师初到闽南，便追随弘公随缘挂单。

留在厦门的弘公，在门上贴了一张横额，题名“殉教堂”，警惕自己，表示决心。

但不多天，中岩已修好，便与结夏而来的法师们，一同再移到中岩——郑成功读书的地方来，安居讲律。在中岩，他的静室在岩中会泉上人的关房北端。九年前，闽南佛学院的学人——文心法师住在关房以南。他们一直住到十二月中旬离开厦门，去泉州。

这时候，战争虽在上海与鲁南台儿庄进行，厦门却反而平静下来。

弘公平日绝少讲话，不独对陌生人如此，即使对传贯法师也是一样。他与文心法师，虽同住寺中，可是都守着那一份安详的沉默——见了面，不过互相合掌而已。最后，在十二月十七日那一天早上，弘公带着他那个“律学集团”要到泉州草庵去。当他看到文心法师的静室内，除经书以外，一无所有，显得空洞寂寥，便把亲手栽的四小盆名花，亲自搬到文师的室内，低声地说：“让这几盆小花，在这里伴你供佛。这盆是剑兰，这盆是天竺竹，这盆——是秋海棠……”放好之后，便弯弯腰，嘴角边留一个浅浅的笑涡走了。

这年十二月十八晚上，大伙儿由厦门过海，再乘车到檀林——晋江南乡的草庵寺。妙莲法师随同来此安住。

十天后，是民国二十七年的农历正月初一。从上午九时起，开讲他生平最有研究的《华严经普贤行愿品》。

这一年，他要报答闽南各地道友在十年间对他虔敬的至情，因此，作为一个和尚的他，便发愿要动员全身所有力量，讲一年经，写一年字，与闽南人们结缘。

“我没有太大的奢望，我很贫乏，没有福报，不久便要离开人世了，今年忙一年，明年要闭门谢客了。……”

对于寿命，弘公似乎有一种奥秘的期待。





夕晖




时间，对一个老人而言，流逝得太无情，太匆忙了。弘一大师，一九三八年的元旦，已经五十九岁。在器世间，与多病的色身，挣扎了四十年，脸上的皱纹和鬓间的白发，已暗暗地增添；使多病的他，更显得苍老。人看起来，苍白、瘦削而孤卓；令人想到他的光辉突然在这个时候散遍闽南，如同生命的回光返照；他要向人世告别了。

元月二十日，在草庵讲完了《华严行愿品》。休息几天后，二月一日开始，又到泉州承天寺，复讲这一品经。讲这品经并且劝请听众发心念诵十万遍，回向国难。似乎特为他最后那几年，总结一次普贤菩萨深愿。

在承天寺讲经完了，特别再应泉州梅石书院邀请，二月底在书院图书馆讲“佛教的源流与宗派”。然后，再到开元寺讲《心经》。讲完《心经》，又在城内“清尘堂’’讲《华严大意》。这一连串紧凑的讲经活动，轰动了泉州。

这是弘公第四次挂锡在泉州，可是突然起劲地讲经，这还是第一次。这似乎有一种奇异的力量鼓动他，他觉得泉州人对他太好。

这次追随着听他演讲的人，有如一阵旋风，他到哪儿，那阵风吹哪儿。由于过去的“李叔同”三个字，现在的“弘一法师”大名远扬，使泉州城的知识分子以及佛教徒集中了他们的视线，扣紧了心弦。佛教徒，带着奇异的神色看这位迹近隐士的弘一律师，突然破例大吹法螺。知识分子则以他这次到泉州的行动公开，而且每次讲经后便接受人们索书题字，使人们突然觉得他像第一次到泉州一样。

即使有人请他去吃一餐素宴，他也欣然应允。这在弘一法师来说，都是不平常的；何况泉州已在落雨季节的开始，而每次听经的人，空前拥挤，使战时的泉州，集合一时的精英，开元寺、承天寺大殿上，经常塞满了听众。

在泉州讲经到三月十日，又到惠安匆匆说法，十天后回到泉州。然后，鼓浪屿的“了闲别墅”已派严笑棠居士到泉州承天寺，在二十二日迎接弘公去厦门宏法了。在这时，漳州也闻风寄来请柬，请弘公由厦门去漳州说法。

这次弘公在泉州，两个多月，讲了四次经，写字一千多幅。人们对他的字，在那一刻有近乎狂热的追求。

因此，许多经偈与佛号，都从弘公手中，成为一幅幅中堂、条幅，遍落在泉州人的厅房。

到了鼓浪屿，在讲经的计划中，应该在讲完后应聘到福州演讲，最后仍回泉州随缘说法。因为泉州人的法味，还没有尝够。同时要求他写字、讲经的地方，已由泉州，传染到厦门附近各县的佛寺和学校机关。

可是，当他四月底，在鼓浪屿说法完毕，龙江口的漳州（龙溪）刘绵松居士，已代表漳州佛教界专程请他去龙溪驻锡说法了。

弘公此时，本着万事随缘的态度，不再拘泥于死心塌地闭关潜修，他认定诸法缘生，与闽南人的佛缘，在这一年作一次总结，然后再闭门不出。因此，便跟着刘绵松买舟龙溪。这时传贯法师，则为弘公日久栖息处，去惠安筹备建筑一所小寺，未能随侍。

谁知阳历五月四日到了漳州，挂单在南山寺，在五月八日，厦门便沦陷在日本人海军舰炮支持下的陆战队手中，成为一片变色土地。

到漳州，刚巧是厦门沦陷前后，因此，闽南许多师友，都以为弘公陷落厦门而焦急不安，直到他的消息由书信证实，才放下一颗心。

在这时，仍旧在厦门的李芳远在记忆中说：“厦门沦陷，我急得忍不住了，四处查访，都没有消息，因为法师形同野鹤闲云，独来孤往，一向不肯把行迹告诉人，到厦门沦陷后才接到来信说，他已到漳州了……”

弘公到漳州，住在南门外南山寺，不过也仅仅讲了几天普通的佛法，因为闽南的天又猛热起来，逢到炎夏，弘公那副既怕热、又怕冷的百漏病身，又支持不住了。便只好作结夏安居的准备，所以在漳州不到一个月，便由南山寺严持法师介绍，到二十五里之外的东乡——瑞竹岩寺避夏。

他当时给李芳远的信中表示，鼓浪屿不安宁，希望李芳远随家人回到永春故乡去，只要保持书信联系就够了。这话不久，李芳远已随他的家人到永春避乱。

在瑞竹岩，弘公度过两个月的炎夏，在那里，对外因为公路已遭破坏，无法回到三百里外的泉州，同时瑞竹岩在龙溪乡下的山上，日本人的铁骑也不会伸展到这里，因此，直到闰七月初，再回漳州，恰巧又接到丰子恺从桂林寄来的信。

信上写着：上海的夏丐尊，最近伤了一个孙儿；丐尊很灰心；其次，希望弘公也回到内地去，由子恺供养，在内地宏法。弘公接到这两封信，深为子恺的一片虔诚感动，但是，他为丐尊的逆境，也深深难过。

“朽人年来，已老态日增。不久即往生极乐。故于今春在泉州及惠安尽力宏法，近在漳州亦尔。——犹如夕阳，殷红绚彩，瞬即西沉。吾生亦尔，世寿将尽，聊作最后纪念……”

他给丐尊的信中却安慰道：

“近得子恺信，悉仁者殇孙，境缘逆恶，深为叹息。若依佛法言，于一切境，皆应视如幻梦，乞仁者常阅佛书，并诵经念佛。自能身心安宁，无诸烦恼，则恶因缘反成好因缘也……”

他谢绝了弟子丰婴行的供养，因为他预先感觉生命已将西沉。如果仅仅为了逃避日本人，他也不愿这样做。他想要完成的，只是今年报答闽人对他的恩惠。

旧历七月十三日，是他出家二十周年，结束了避暑生活，回到漳州城内尊元经楼，宣讲“阿弥陀佛”，这形成了在漳州说法的高潮。

弘公初到漳州时，也没有人知道他是谁，等避夏回来，大家传开了，因此，在七、八两个月，展开的宏法活动，使社会各界对佛教留下了深刻的印象，并且因此有许多军人、知识分子皈依了佛教。

因为漳州到泉州这一线，在日本人来说，是我方的第一线，凡是接近第一线的公路，全为中国军队破坏，以阻碍日本人的军事行动。因此，弘公个人的行动，也受到了限制。假如要坐轿车回泉州，便要走上七八天。

在漳州宏法的高峰过去。七月底，性常法师（性常法师于二十四年四月闭关于开元寺，此时已满三年出关。）已由泉州辗转到漳州，迎接弘公再回漳州。

在阴历九月初，途经安海，又在安海镇水心亭住下来，接受人们敦请讲经。在这里整整一个月，使小小的安海镇为他的来临而激荡。

这一年，在生活上虽然奔波劳碌，可是每到一地，都使知识分子与佛教界结合成一片，形成一种弘一法师的“季节”。

阴历十月中旬，回到泉州。继续前愿，振作精神，在清尘堂和光明寺，再讲《药师如来法门修持方法》，他自己依旧住在承天寺。

这时，驻锡承天寺的弘公，一天薄暮，黄昏苍茫，在房中焚香静坐，忽听广义法师说，有一位从前的学生要见他，问弘公：“要他进来吗？

“——学生？”弘公低声自言自语，“弹指间，二十年了。浙江师范的学生——是谁？”

“把灯点上，请他进来。”弘公说。

“奇怪？”广义法师侍随弘公，这是第二度了（师在承天寺时，由广义法师侍随），他没有见过弘公见客时，点过灯火。事实，他出家二十年，几乎没有为自己点过灯火啊。他的岁月，与太阳的光谱一样，每天清晨四点钟开始一天的行程，黄昏之前，在屋里静坐片入睡。可是，这一次是非常的意外。

其实呢，弘公已听说有一位学生在闽南做官。他想，假如有缘，他自己会来。

果然，安溪县长——石有纪，当一别二十年后，在泉州承天寺大殿右侧，花园尽头的一排矮屋里，见到他的老师了。

乍见之下，石居士觉得那个狭小的房间里，除了一张床，一张桌子，此外再没有别的东西，他和弘公对坐着，广义法师退了出去。

一僧一俗，对于如此飞逝的人生，都觉得太空洞，会面之后，也觉得太突然。年轻的，从十多岁，到了四十岁；老师呢，则由一个淡泊的教师，变为和尚，再由中年，变为一脸风霜的老僧。弘公已无法认清他学生的面目。

“老师！您——您老了？”

“唔，”弘公端详着学生。“有二十年哩。你贵姓啊？”

“我是石——石有纪。过去的老师、同学，如今已东零西散！”

“哦——石——有——纪？不是嘛——夏先生不久还殇了一个孙儿，他们的书店也被战火焚烧了。唉，石禅——晚年也不通顺。人生总是不如意的多。”

“是啊，老师。经校长已经逝世了呀！”

“子渊死了？”弘公惊问。这时少年时的石有纪在弘公心上重现了。

“去世有一年了。”石有纪说：“前年，我在上海见到夏师。唉，真想不到，人世一变以至于此！”

“我告诉过他们，人生一切都是空的！”在苍茫中，弘公深深地叹一口气，然后，扬声呵呵长笑，在夜空间，如抑低的鹤唳。“经先生的书画，夏先生的文章，是永远不死的！”

夜，越坐越寒，这已是初冬，弘公穿一件浅灰色的罗汉衣，显得很单薄。

“您老人家冷吗？”石说。

“在闽南，比浙江天气温暖，出家以后，比出家前，身体看来好些。唉，人总是老了些。不过今年的身体，似乎比往年健旺，但不是说这便是健康。我不健康啊！”

“老师，请多保重。”

“唔。”弘公流露一丝微笑。 　　“天晚了，已快到十点，——以后，再来看您老人家。”

“啊，好。”

弘公立起身来。往事，在两个小时断断续续的叙谈里，重新复现在眼前，不过，如同冬夜的月光云影，显得辽远而浅淡。

弘公端着油灯，把他的学生送到小屋门口，看石有纪——安溪县长——消逝在初冬的夜幕下。

过了几天以后，石有纪在安溪接到弘公寄给他一副对联——是《华严经》的偈句。另有一幅字，写的是唐人诗句——

十年离乱后，长大一相逢；

问姓惊初见，称名忆旧容；

别来沧海事：语罢暮天钟；

明日巴陵道，秋山又几重！



诗后，弘公写着：“录唐人诗一首，颇与仁者在承天寺相见情景相似……”读来，令人鼻酸，二十年把少年人催壮，中年人催老。

日后，石有纪每次到泉州，总要见见他的老师，弘公依旧把他当孩子看待。

石有纪走后，弘公被温陵养老院叶青眼居士请去讲经，这次听经的人，是院内的董事与老人。弘公讲的是“念佛法门”，由承天寺瑞今法师翻闽南语。这时，沦陷后厦门的法师，大半星散。

当十点左右院里的人齐集讲堂，钟声低叩，盘音三鸣，弘公走上讲台，准备为老人说“念佛因缘”，忽见听众中许多人无端地混乱起来，讲堂的沉静，被平白而来的气氛破坏了。

这时，叶青眼居士——弘公信仰者之一——正与一位身着军服的人寒喧，久久不见回位，而那位四十不到的军人，似乎来头不小，使叶青眼居士显得紧张而匆忙，忘了弘公说法，专心去应酬了。因此，讲堂的气氛，逐渐地混乱、冷落。弘公看在眼里，低声告诉瑞师说：“——现在，我们的讲演停止吧！对不住各位老人，请告诉他们。”说毕，弘公离席回到“华珍室”，准备收拾回承天寺去。瑞师被弘公突然而来的举动惊住了。

“请问有什么事吗，法师？”瑞师说。

“等一会儿，便会知道……”弘公说，脸上一片森严之色。

在房里不到半盏茶工夫，叶青眼居士应付那位军人之后，转眼一看，讲堂上的弘一大师没有了，瑞今法师也不在，讲堂里的老人，散去三分之一。

心里一慌，便往弘公休息的“华珍室”跑。

到了华珍室，瑞今法师正在门外等他。

“法师！弘公为什么不讲了！”

“恐怕他老人家见讲堂上气氛乱了，你又到那边去了，所以——”瑞师的话没有说到底，叶居士恍然大悟。

“——那位军人，是我们这里的军事当局人，他来看看，不好太过冷落了他……”

“这是人情，但不是职分。”瑞师说：“我看弘公是不以为然呢！”

“那么请法师帮我央求一下，请他老人家讲吧！”

瑞师看出叶居士心中的痛苦，便一同到“华珍室”，走进弘公的房间。

叶居士，便扑通仆在地上顶礼忏悔起来。

于是，瑞师再三地说：“请您老人家慈悲，让院内老人多闻些佛法，叶居士来忏悔他的疏误哩……”

弘公不语，叶居士伏地不起，喃喃地说：“请法师慈悲，宽恕弟子疏忽，请法师复讲！”

瑞师也在一边恳求复讲，直到最后，弘公才说：“要我讲，现在已不能继续了。这样好了，我们改在明天早晨再讲吧。请叶居士起来，对刚才的事，我不能说什么。——可是，这是道场，我们是学佛的人，这便是我的意思！”

经过弘公这一番话，叶居士再度顶礼，起身，一直喃喃地忏悔，眼里噙着眼泪。对于弘一大师，他还有不解之处！

等叶居士退出房间。

弘公说：“叶居士为法忘身的精神可佩，惟有这样做，在一个学佛的人——一个百分之百的学佛人，精神不能集中，忙于世俗，杂而不一，是一大病根，病根清除不了，为害太深……”

叶青眼居士受到这次严训，使他的心，顿时冷静了许多。这时他体验到，身忙犹是小事；意乱才是祸源。一向看重他的弘一大师，看来是那么谦虚、荏弱；但是他那巨大的引力与排拒力，却使人不敢仰视。

这件事虽然过去了，弘公也把“净土法门”在这里讲完，回到承天寺，接到李芳远从永春寄来的信，坦直而诚恳地写着：“法师啊！从最近报上，看到您的宏法活动，觉得这简直太不像您了！经常地赴宴，接受人们的邀请，不是违背法师的本意吗？请您不要再这样了，赶快闭关用功吧！再这样，我真为您老人家心急啊！而且您的身体，也经不住这样摧残！”这时十五岁的芳远，写了五张信纸的蝇头小楷，给他的私淑师父——弘一法师，请他息心闭关，不要再涉足世俗。弘公看了这封长信，心里一冷，一阵忏悔之情，汹涌地淹没了他。

他当时提笔给李芳远写道：

“惠书诵悉，至用惭惶。自即日起，即当遵命，摒弃一切。仁者天真灵性，举世无匹，而不欲沉沦繁华，至堪敬佩。深望今后，活泼庄严，为当代第一人，除岁之后，或往他处……”

当这一年十一月十四日，弘公在泉州承天寺“南普陀养正院同学会”上，发表他来闽以后最沉痛的一次讲演，题目是“最后的□□”（此时养正院已解散），由瑞今法师记录。

他说：“——我的年纪将六十了，回想从小孩子时候起到现在，种种经过如在目前。啊，我想我以往经过的情形，只有一句话可以对诸位说，就是‘不堪回首’而已！

“我常自己来想……我从出家以后，恶念一天比一天增加，善念一大比一天退失，一直到现在，可以说是醇乎其醇的一个埋头造恶的人——这也无须乎客气也无须谦让了！

“就以上所说看起来，我从出家后已经堕落到这种地步，真可令人惊叹！其中到闽南以后十年的功夫，尤其是堕落的堕落。去年春间曾经在（厦门）养正院讲过一次，所讲的题目，就是‘南闽十年之梦影’，那一次所讲的，字字之中，都可以看到我的泪痕。

“可是到今年，比去年更不像样子了。自从正月二十到泉州（由厦门到草庵过年再到泉州），这两个月之中，弄得不知所云（仅是各处讲经宏法，受礼聘者供养而已）！不但我自己看不过去，就是我的朋友（指李芳远小朋友）也说我以前如闲云野鹤，独往独来，随意栖止，何以近来竟大改常态，到处演讲，常常见客，时时宴会，简直变成一个‘应酬的和尚’了，这是我的朋友所讲的。啊！‘应酬的和尚’这五个字，我想我自己近来倒很有几分相像。”

弘公所说的“埋头造恶”，仅为自己“演讲、会客、宴会”，当他初到闽南几年中，经常隐居在各地潜修，与十几个学律弟子讲经说法，同时坚决地交代，不准多向外传播他的行迹，所以还不怎么引动社会各界注意。但是，这一次从漳州再回到泉州，事实，他的德性之光，已照耀闽南各阶层、各角落。他的行动，只要有一点风声，报纸便追风捕影，加以发布——弘一大师在什么地方隐居，什么地方宏法，什么人随行，如何如何……在这时，他的名要埋也埋不了。泉州各县，从专员到各县长，大多数都因他而成了佛教护法：军方负责人，虽不信佛，但对他所到之处，那种在社会轰动的情况，再加上社会上已无人不知“李叔同”，“李叔同”便是“弘一法师”，所以对他的深远影响，都怀着一颗疑信参半的心情。这位军方的前故司令，对佛法有不屑一顾的迷信感，但对弘一大师却有三分敬畏，而不形诸表面。

“弘公在会上，继续又说：他在泉州住了两个月之后，又到惠安、厦门、漳州，都是继续前愆，除了名闻，还是利养；除了利养，还是名闻；日常生活，总在名利之中。虽然在漳州乡下瑞竹岩住了两个月，但不久又到“祈保亭”（漳州东门外）冒充知识，受了许多善男信女供养，可说惭愧无地自容了……最后，他把话沉痛地讲完，结论说：他出家以来，因为是无惭无愧，埋头造恶，所以到现在所做的事，大半支离破碎，不能圆满，这是份所当然！

他说：尤其在这一年，冒充善知识，太丢佛门的脸，别人可以原谅，他自己不能原谅自己，断不能马马虎虎过去。所以，他说：“我近来对人讲话的时候，绝不顾情面，决定赶快料理没有了结的事情，取消一切‘法师、律师’称号，将学人、侍者一律辞退，孑然一身，还我初服，这个或者亦是我一生的大结束了。”

他决定要把自己隐埋起来，同时在信中告诉朋友，反复地说：自己要“落日西沉”了。

末了，他因对养正院同学，相处四年，依旧不能忘情，所以写下龚定庵的警句：“未济终焉心飘渺，万事都从缺憾好，吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕！”以此作为临别赠言。他说：“我年纪老了，又没有道德学问，对养正院真是爱莫能助。”

在弘公讲经最影响闽南社会的高峰期，也正是民国二十七年的冬天，泉州防区司令钱东亮少将，以治军严，闻名于世；因为，他是战地司令，治世用重典，“嗜杀之名”不胫而走，由严而杀，汉奸宵小，不免无罪可赦，在杀无赦前提下，因此，社会对钱东亮以“阎王”看待。，不过，他对当时的“弘一和尚”，居然使泉州专区各县，视如生佛，感觉怀疑。他看不出一个和尚有什么特别处。当然，他也知道弘一法师是一个艺术界先辈，许多知识分子都套用吴稚晖的那句话：“李叔同能做个艺术家而不做，偏要去做和尚”，使一个军人的他，难以同情。

他以为和尚不能救国，已足够社会唾弃——他没有功夫想到信教自由的问题，与乎人权的尊严。他直觉地想到，要去看看弘一法师，想当面提出问题，考验他一下，他深恨那些迷失在香火缭绕下的人们，那是国家的不幸。

自他受命运一方面军职以来，不能见到弘一法师，是因为他太忙。再则，弘一法师也是神龙首尾难见。除此而外，他有一颗好奇的心，老百姓崇拜一个和尚，究竟看他的道理在哪里？

正巧，弘一大师从漳州回来不久，住在承天寺，司令部则扎在承天寺不远的一座庙里。他利用军事余暇的傍午，到承天寺，找到执事的和尚，说：“我是钱东亮——要见弘一法师，通知一下，我们订个时间见面晤谈！”这位将军的意思别人不知道。但是，他突然降临在承天寺，使寺里的常住，吃了一惊。

这件事，由客堂广义法师承当下来。可是，他当时并没有告诉弘公，这是一件为难的事。全寺的僧侣，都觉得同“阎王”打交道，即使弘一法师也不合适。

广义法师与寺中的负责人，把这件事暂时压了下来。然而，过了两天，觉得压也不是办法，告诉弘一法师让他处理，或者能解决问题也未可知。

总之，这是件吉凶未卜的事。

钱少将走后，留下一片阴暗的黑影。

终于，由广义法师，当面在那间小寮房里，告诉弘公说：“法师！钱旅长——钱东亮要会见您，可以吗？”

“嗯。”弘公低垂的眼皮，微微闪动。显然没有惊动他。

“他可能要同您讨论佛法！”

“好。”弘公抬起眼角，“请他明天上午九点来寺里，我们在客堂见面——”

“噢。法师？不过，钱旅长……”广义法师困惑地说。

“就这样，通知他们。”

出了弘公的寮房，广义法师把弘公约定的时间，通知钱东亮的随从参谋，请他明天——腊月初九上午九点，在承天寺，弘一法师候教。可是，他心里突然沉重起来。

太阳在残冬显得很温柔，在承天寺门外，钱东亮少将服装整严地走进山门。这是刚好上午九时正，他被寺里的僧人延进会客室，有一杯香茗招待他。会客室四壁，有几幅弘一法师的字，看来眼睛都会明亮——那样宁静自然，几乎不像一个和尚的手笔。

片刻，弘一大师由承天寺一个角落的寮房内，穿一身灰色僧衣走出来，神情肃穆。

院外，零零落落站着几个法师。

钱的参谋，则在承天寺的大殿上徘徊。

弘公进了会客室，钱东亮眼前突然拂进一个瘦长的人影，衣角飞扬，了无声响，安静地走入主位。钱少将不由自己地扶着桌子，弯弯腰。

“你是弘一法师？”他说。

“不敢当，我是弘一。”弘公低沉地说，那声音刚好落在钱的耳际。“——钱旅长？”

“是的，我是钱东亮！”钱抬起头，正视弘公一眼。

顿时，一股温谨森严的力量，逼人不敢仰视的氤氲罩住他，使他的满腔排他的积愤顿时熄灭了。他的眼翕然平视下来。

“久仰法师……”

“不敢。旅长对佛法上的问题，愿闻高见？”

“嗳，嗯。不过想见见法师，也没有什么意思。不过——”钱谦逊地说。

“是的！”弘公慈悯地看他一眼，低声说：“杀，是不好的。上苍忌杀。佛法戒杀。旅长还是远杀的好。杀，是不好的。”

“哦，是，法师。是的，法师。”钱东亮忽然像一个学生，同他的老师谈话，温文而有礼。

会客室内有一座钟，的答的答，漏水般，漏下去。

弘一大师，不再说话了。钱东亮，也没有话。两个人成直角，默坐在那里。弘公默念佛号，钱在谛听钟声的答，反闻心灵的回音，似乎有一股觉悟，一股忏悔之情，使他不再多说一句话。

坐下去，半个小时，外面的法师们才放下一颗心。弘一大师的话，简扼而单纯的几句话，平平淡淡，大家都听进耳鼓里了。但是，一僧一俗的相处气氛，使观众凝神屏息。

直坐到时钟指向十点。

弘公轻轻地站起来：“钱旅长，公务在身，请方便吧！”声音是异样的温和。

“哦，谢谢法师的指示，谢谢法师。——那么我告退了！”钱恭敬地向弘公一礼，缓缓地走出去了。他来时的刚傲之气，已消失尽净。

钱东亮走后，弘一大师回寮房，承天寺的僧侣们，像潮水般激荡起来。

此后，钱东亮师长（而后钱升任师长），若有若无地，做些护持弘一大师的事。在战区里，弘公可以通过任何关卡到他想到的地方。

正如他自己说过，他的生命犹如夕阳，殷红绚彩，“瞬即西沉”，这是他在泉州宏法的行动上，不管对大众、对个人，所留下的最后一抹余光。





栖隐




这是一九三八年的冬天，年底，日本人在沿海一带，已集中海空力量支援陆军，准备夺取内陆要点。泉州在当时情况有点儿不稳，日本人飞机，已在这座闽南的文化城，进行空袭。城区的人们，突然为战争的讯号弄得紧张起来了。弘公在泉州论潜修是不可能的。

他已决定放下一切，准备找一个人迹不到的地方，摒弃一切外缘，度他最后的学佛生活。

也刚巧，晋江上游的永春西乡，蓬壶山间普济寺，是古代的名刹，不过如今已年久失修，寺宇荒凉。当时的寺内檀越，还有一位隐居学佛的林奉若居士，盖两间茅屋，在寺旁栖宿。他们住在这里，看到唐代古刹，湮没无闻，函请性愿法师，来中兴这所宝刹。性愿老法师驻锡后，当地人们，皈依的很多。不过性愿法师在厦门失陷前已去菲律宾宏法，所以这时，便指示寺方，请弘一律师来这里驻锡，树立佛门风范。

于是一纸飞函的礼聘书，到泉州来了，要请弘公马上去永春山中安居。这是因缘巧合，弘公心里也感觉缘不可失，便决定去山中闭门潜居。

在腊月初一这一天，弘公为开元寺的广义法师，赠别号“昙昕”。他对年轻的广义法师，内心深深地欢喜。他希望于每一个年轻人，都能成为未来的龙象，对出家人如此，在家人也是一样。他希望广义法师，佛学能上追“昙无谶”，儒学媲美“钱大昕”。

弘公每次在承天寺，都受到广义法师侍奉，和他所居的寺院所护持，心里除了感激，他对广义法师的期望，也是近乎急迫的。当弘公去永春后，有一次给义师信中说道：“——仁者系出名门，幼受教育。应常自尊自重，冀为佛门龙象，以挽回衰颓之法运，匡扶颠覆之僧幢。藕益大师寄彻因比丘书云：‘吾望公甚高，公勿自卑。’又说：‘所有不绝如缕之一脉，仅寄足下，万万珍重爱护，养德充学以克负荷，’我于仁者，亦云然矣……”（佛门的前辈对年轻人，多称“仁者”）。

在泉州，过了农历二十八年的新年，元宵以后，在城郊清源山一个石洞中，静居了二十多天，再回到承天寺，这时已到旧历二月中旬。到二十号这一天下午，有一位戴眼镜而素昧平生的青年，要见弘公，刚巧，弘公在承天寺的前院散步，这位西装笔挺的青年，问哪一位是“弘一法师”？便有人指着弘公的身影说：“那位法师便是！”

于是，他走到弘公面前，一鞠躬——“请问法师——您是弘一法师吗？”

弘公抬起头，看到眼前站着一个很干净的青年，估计，可能是一位教师，或者公教员。便说：“贵姓啊？”

“我姓黄，我叫黄福海。”

“噢？”

“我想拜见法师，请求指教。我很久便知道法师了！”

“那么，”弘公轻轻地说。“请到我那边坐吧！”

然后，弘公请黄福海到他的小屋子里去。黄福海当下看到弘公屋里那种冷冷清清，洁静近于凄凉的淡灰色。室内没有一滴声响，弘公正襟危坐，双眼微闭，高远清瘦，像古代名画上的佛像，使这位生客几乎形同木偶，只是呆呆地坐着看眼前的法师。

但是，一瞬间之后，弘公流着笑容，低声说：“我会写字，你要我写字吗？”

吓！这位黄福海先生，当时确是有心求字而来。因此以后的弘公的字，几乎被他要走了一捆。

这是第一天下午。第二天，黄又来了，为弘公买了四张凳子。

临走，弘公早巳把预先写好的一卷字，送到黄福海的手上。这使他感到愕然而喜悦。之后，他又要求弘公照一张相。

他们便出了承天寺，向街上走。弘公走路时，颇为快速，黄福海跟在身后，正走着，忽然间步子慢下来。这时承天寺主持转尘老和尚的矮矮身影在他们的面前，弘公很低微地告诉黄说：“那位就是承天寺的大和尚。他岁数比我大，出家比我早，是佛门老前辈，这时，我们要走慢一点，不能走到他的前头！”

等转尘老和尚走后，他们进入一家照相馆，依照黄福海的意思拍了一张照，后来，由弘公在照片下端，写一段题词。

弘公在闽南最后那几年，遭遇类似的事很多。很多陌生人慕名来访，有的是要他的字，有的是看看这位世外的艺术大师真容。

二月二十八（一九三九年四月十四）日，弘公偕同性常法师（在承天寺时为弘公侍侣），乘车就道永春。这时，大师已经六十岁。

在闽南，他结束了所谓“一切名闻利养、埋头造恶行为”，到永春后，准备入山时，分别写信给上海的夏丐尊、蔡丐因、李圆净、陈海亮、桂林的丰子恺，以及近处的闽南诸位诗友。更近者，住在永春的李芳远。他决定谢绝一切外缘，到永春闭关。

弘公在四月十四（旧历二月二十八）晚上到永春，预定临时的驻锡地点在城东桃源殿，这在普济寺妙慧法师去泉州迎接之前，已安排妥当了。到桃源殿，当地的佛教界少不得一番欢迎，但是又不能铺张，深恐弘公不快。欢迎的人群中，弘公的小弟子李芳远自然在内，这时他已十六岁，因为天资颇高，诗文已能成格。

弘公安顿下来之后，第二天，便由李芳远和几位佛教居士陪同游览永春风景区——环翠亭。第三天，在桃源殿说法，题目是“佛教的简易修持法”，由李芳远笔记。这篇讲稿，不多日也就在永春印几千份，与人结缘。这篇讲词很短，弘公开始是叙述他来永春的始末。

他说：“我到永春的因缘，发起在三年之前，那是性愿老法师要我来这里的，他说普济寺是怎么好。两年前，我在南普陀寺讲律（兼疗病）以后，这里的妙慧师便到厦门请我来，当时因为学律的人随行的太多，普济寺又没有容纳的地方，所以不得已终止了。这是第一次欲来而未果。：“当那年冬天，我由鼓浪屿回到万石岩去住，这里一位善兴师，又带着永春佛教界善友的请帖，到厦门去，可是，那时我已应泉州草庵之约，又不能来，这是第二度欲来而未果。'“去年冬天，妙慧师又到草庵接我，本想前来，想不到在泉州，又被那里的师友留住，终于延到今年春天，这是第三次欲来而未能了。

“直到半个月之前，妙慧师又到泉州，是第四次了。诸位如此盛情，便不能再不来了。其实，在泉州各地讲经很忙，结果还是延半个多月，直到前天才来到这里，与各位见面，心里的欢喜无法形容的……”

弘公在闽南的末期，各地大小寺院，佛教团体，文教机构，无时无刻不想弘一法师去住几天，这似乎是一种风尚。他去了之后，那个寺院自然会顿形热闹起来。于是求书索字，慕名问道的僧俗，便络绎不绝，除非弘公宣布拒绝见客，他是无法避免会客的。在闽南，他写的字，如以每一颗米计算，恐怕要成斗论车的。

他叙述来永春的因缘，可以想到，还有别的地方再聘他去，或者已下了聘约等着他。

他在这篇简短的讲词中，简单地说明——

深信因果重于一切；

发菩提心重于一切；

专修念佛法门重于一切！



当时，他初到永春，因在泉州讲经太多，离开泉州在路上也受了点劳累，只讲了一个小时便结束了。弘公的目的地是蓬壶乡间普济寺，到那里去闭门念佛，编写律学著作，所以在永春过了两天，便偕同性常法师和普济寺妙慧师、普济上寺茅篷的林奉若居士等，到山中去了。

到了蓬壶普济寺山中，其实弘公并没有住在寺内，而是住在林奉若居士特为他安排的茅篷小屋内。饮食起居，由林居士照应，并且谢却性常法师的侍奉。性常法师与同来两三青年学律法师，则住在下寺。这种离群索居生活，正合弘公的心意。

到这里，他依旧与夏丐尊通信。因为《护生画集》，又要在上海佛学书局再版，这要他重写题词。

初入深山，山鼠如猫，白昼招摇过市，大嚼书物，昼夜不停。弘公深感众生习性相同，一是为食，一者为色。想到苏东坡“爱鼠常留饭，怜蛾不点灯”的爱护生命的悲心，不由得想试以饭喂鼠，看有何感应。鼠虽有生命，它们的智慧不如人，只有以佛法去感通。

在弘公写的“饲鼠”一文中，描写当时老鼠的猖獗，不仅咬衣服，咬书，连佛像手足都咬，又在佛像上留粪。弘公便在一天的傍晚，用一个小盆，留一只猫食量的饭菜，放在墙角，如果一夜过去，来五六只老鼠，足可饱餐一顿，而不会伤及衣物佛像了。

第二天上午，再留一餐鼠食，如此一天两次。放食时弘公默念往生咒文，为这一群小畜生发愿，回向，希望它们死后不要再作老鼠，快一点接近佛道。

如此这般，他住在茅篷中整整五百天（在永春境内五百七十天），却喂了四百多天的老鼠。喂了不到十天，人鼠便相处如家人。老鼠终天是那么几只，儿孙始终不见兴旺，但弘公的衣物经书佛像，已安然无恙。

鼠患能消灭在和平相处，于是，在这里一年多，陆续编著了《盗戒问答》、《护生画集绪集题词》、《南山律在家备览略编》、《华严疏分科》、《药师如来法门一斑》……各种著作。（以上各书，除《南山律在家备览略编》在弘公圆寂十周年出版，画集题词，在《护生画集》续集，其它各篇，篇幅不长，已辑成单本，可能编入《南山律学杂录》。至于弘公晚年律学遗稿，据说大部分收藏在福建泉州大开元寺妙莲法师手中。

弘公到蓬壶，住了两个月，山居清凉，生活已逐渐适应，便决定在阴历六月二十日（观世音菩萨成道日后一天）谢绝各方函件，以一年为期，在茅篷掩关习静（即静居念佛），同时又交代山下性常法师到蓬壶邮局关照，凡弘一法师一般函件，一概原封退回（最重要者，由性常法师代拆代回）。

这时，弘公也关照了永春的李芳远，要来山间，六月二十日以前可以见面，六月二十以后便不能接见。可是，李芳远到六月底，忽然觉得不放心，便入山住了一夜，弘公赠以一幅篆文横额，文曰：“问余何适？廓尔亡言。华枝春满，天心月圆。”这幅字，弘公没有解释，李芳远也未参出其中确定的意义。他来山上，除了弘公特别接见，谈了几句话，便是无言地坐了一下午，第二天回永春。

此时，弘公虽然宣布掩关，因九月二十日，是他六十岁的生辰，各地师友打听他消息的人很多，同时都在准备为他暖寿。同时，澳门的《觉音》月刊、上海的《佛学》半月刊，都在九月号上，为他出版了祝寿特辑。弘公对这些事不完全知道。他知道的，是丰子恺在九月二十日以前，为他的老师生辰，又绘了六十幅护生画，在十月间寄到，这是他深心喜悦的。因为这虽是祝寿，实际是宏扬佛法。所以他把画稿，交代承天寺的法侣（丰的画稿寄到承天寺），寄给上海佛学书局李圆净居士，准备出版。此外，丰子恺又发愿写一千尊佛像，为师生辰送人结缘。

复次，菲岛的性愿老法师，战前去新加坡宏法的广治法师、性常法师，再度集资再版《金刚经》和《九华垂迹图》，并且在泉州的师友，发起征集诗文来祝寿。这些都在默默中进行，不让弘公过于惊扰。岂知九月二十过后，弘公第二度再函各地友好，坚决掩关，断绝一切信件，于是不知道弘公掩关而遭遇到退信的法师居士，都感觉诧异。

即使与弘公百劫因缘的知交夏丐尊，从二十九年元旦之后，也有十八个月没有接获弘公片纸只字。虽然弘公已告诉他，要隐居了。

其实，这时的弘一大师，住在永春山中。正当冬寒春冷之间，普济山上比山下更冷，像他这种见寒便感冒，遇暖也伤脾胃的老迈境况，多年肺病便在此时出现低烧，有时也会咳嗽。枇杷膏虽能不断，但它却不能抑灭根深蒂固的肺病。只是咳嗽、发烧时，服几瓶，略感舒泰一点。

肺病，是弘公老病，他与它战斗了四十年，好好坏坏，也不能计较了。在一般情况下，他也不告诉别人，只有在猛来的新病袭击时，别人知道了，才会传出去。弘公自己，对任何病之来，只有准备死，不打算苟延岁月。

在上普济寺侧边的梵华精舍（弘公后将茅篷取名“梵华精舍”），外表并看不出病情的严重。而侍奉他的林奉若居士也向外界报道，说弘一大师（林给上海的郁智朗信中如此说），“道体胜常”。其实他可能还不十分了解弘一大师的个性；佛法虽然能消灭我、法二执，无个性却也不能学佛。弘一大师的个性不是他了解的，假如弘一大师在茅篷中死了，他也许会吃了一惊。因为弘公从没有把自己的病表面化。虽然有时在朋友的信中说说，但行动上，他却不接受任何人以医病为目的来为他看病，到六十岁以后更是如此。

他谢绝外界通信，一晃半年，于是各地报纸先怀疑起来了。上海的一家大报，先报道出家后的李叔同先生，在闽南永春山中圆寂的传闻。

于是林奉若居士起而辟谣，澳门的《觉音》月刊（因与厦门泉州还算近，时有僧侣往还）在民国二十九年（庚辰）三月间，也跟着辟谣。同时根据泉州的消息，证实弘公在永春山中闭关，专心于律学著作，又加以说明——他编著的《南山律苑丛书》，将由上海哈同花园的主人罗迦陵负责影印。

弘公在这一年间，虽然没有死，但是病总有的。咳嗽、发热、衰老的呈现，……他给近在咫尺的李芳远字幅中，便说在山中“养疴习静”。如果没病，而说“养疴”，这一代大师岂不妄言吗？因此他在山中，又碰上了随衰老日益加重的肺病，慢慢地消耗他的血肉之身。他每天两餐饭，也通知性常法师改为早晨一餐了。

他能避免各地的书信打扰（有许多人向他求字，使他不能安静），也总能在念佛、编律的空当中，得到一点安静。但是，如果不念佛，不写什么，他依然是不安于心的。他在这里，只是求得排除外缘，让自己在佛道上纯一地努力一番。

他在六十一岁这年的春夏两季，确实在宁静中完成些佛学中冷门的东西。像《受十善戒法》，《为傍生（便是畜生）说三皈依略仪》，都在大部律学编着之空隙成稿。

许多律学的著作，不仅在图书馆的普通图书目录中冷门，在佛教藏书中，也是冷门。在没有经过弘公整理之前的佛教律学，几乎更令人难以问津的。

在这年夏天，画家徐悲鸿在星岛开画展，受到广洽法师的邀请，为所谓被外界怀疑圆寂，而实际老病兼至的弘一大师，画一张油画像。徐悲鸿很久之前便仰慕弘公，同时，他在弘公于泉州宏法时，便请人向弘公要了一幅字。当时他不了解偈语中的深意，自认是“浅根之人，日以惑溺”。

徐悲鸿说：“我之所以慕师者，正为师今日视若敝屣之书之画也。悲鸿不佞，直至今日，尚沉缅于色相之中，不能自拔！……”写这段话时，徐在北平，是民国三十六年的事。

当时有关弘公的消息，最隔膜的，还是江浙一带的朋友。既听不到师的消息，更接不到信。于是有许多人都在猜疑。其中上海郁智朗居士，因为出家事，要弘公为他剃度，被弘公婉辞。他在这时失去弘公的音讯，更觉不安，当他接获林奉若的信，便再度向弘公请示有关出家问题。

在这时，已是七月初秋，下面一段重要的记述，便是弘公给他的多封信中，两封信上的摘要。

其一：“智朗居士文席：惠书诵悉，辟谷似可不须，出家事亦勿执著，惟自忏悔业障，厚植胜因可耳！莲池大师云：‘求知既不可得，却之亦不可免’，乞仁者深味此言，素信而行，以待因缘成熟也。拙书一纸，附奉上。不久即他往，乞勿信来。当来通信处，俟后奉闻。演音。”

其二：“智朗居士澄览：前后信片，想已收到。今晨始获转法老和尚（在泉州乡下）复函，犹谦谢未遑（这位老人为闽南高僧，也有誓愿一生不作住持，不为人剃度），但将来若再面求，大约可得慈诺也。此事要托性常法师代为介绍，将来仁者来闽时（郁要出家，弘公不接受，故代为介绍转法老和尚剃度），万一老和尚犹不允，可请性常法师再介绍他位良师。朽人或不久生西，亦由性常法师负责介绍，必不中止，乞仁者安心静候为祷。

“性常法师与朽人同住，仁者宜先致函，陈谢一切耳。仁者来闽之期，似宜延缓。水路不通，旱路不便，且是间物价十分高昂，仁者现在若即来此出家，于事实上殊多困难。又前仁者来函所云，托代领“旅外证”（那是抗战时期的旅行证明文件），是教人妄语，有所未可；且领证亦非易事，故拟请仁者安心静候，以待时局稍定，再与性常法师商酌妥善进行之办法。请剃度师之事，即由性常法师负责，乞仁者无须预虑，仍暂就职业，以待时节因缘可也。

“前来书，所谓‘潜行出走’，朽人窃以为不可。若如是者，将来必不免纠葛，宜先向家属诸人陈明，至要至要！

“朽人出家以前，亦先向‘眷属’宣布。其它友人有潜行出走者，多无好果。若妻来寺寻觅，拟于当面自杀而迫喝之，将任其自杀欤？抑偕妻归家欤？此事不可不预虑及，慎之慎之！

“障人出家有大罪，今录《出家功德经》文如下（此依《南山行事钞》中引文写录）。经云：‘若为出家者，作留碍抑置，此人断佛种，诸恶集身，犹如大海，现得癞病，死入黑暗地狱，无有出期……’（以上为经文）。乞仁者以此经文为家族诸人译释之，或可消灭阻止之意也。（按：郁要出家，为家人力阻，因此想偷跑了之）“朽人不久或移居他处，以后惠函仍寄永春，即可转送。时局多变化，暂时未能返泉州也。仁者在家之布衣及棉被，将来或须携之来闽，此间布价极昂，棉花尤昂，在家布衣可以染色而改制也……仅覆不宣。音启。”

前一封信写在七月中旬，后一封信则写在八月初四，为郁智朗居士的“出家大事”，弘公破例与他往返了七封信，最后决定他到闽南请高僧为其削发。

人们看到这两封信，便可推知当年的艺术家李叔同弃俗，是取得家人同意的。其次，可以看到，当时的弘一律师为郁智朗居士出家问题，设想的如何周到、细心。郁智朗是否出家，这都是次要的问题了。

在这封信里，弘公又特别提到他要“不久生西”的话。

在这一连串的书信中，七月二十九，弘公掩关圆满，决定在第二天见客。恰巧永春王梦惺居士已带一批道友到山上慕名相访，刚好山中小雨，七月三十，又是“地藏菩萨圣诞”，所以当晚弘公以“普劝净宗道侣兼持地藏经”为题，说了三十分钟佛法。这篇讲词由王梦惺居士笔录，写下来还不足二千字。从弘一大师历年来的讲演记录看，在永春所讲的，该是他一生中最简短的讲词。此时，在永春山中，他的色身已初步陷入了衰老，精神不继。

永春山中的冬天，远比泉州附近寒冷。但在七月间，南山境内洪濑灵应寺的主人定眉和和尚，已至诚邀请弘公去度岁。如今，秋已逐渐加深，弘公的体质也耐不了第二次山中的湿寒，所以决定到洪濑去。

因此，清理了著作，结束了蓬壶的山居，已到十月。性常法师则因为自身的修学，已先回泉州。侍侣工作，再度由传贯法师来山中接替。

十月八日下午，从山中到永春桃源殿，这里的居士已集中为弘公送别。第二天拂晓，弘公将要由水路乘船直驶洪濑。

住在永春东门郊野太平村中的李芳远，听他父亲说，弘一法师已离开蓬壶，第二天破晓便要离开永春，便在初九赶早起身，赶到渡头的木桩上，等着弘公的船过来。

江上浓雾弥漫，滔滔的碧浪，伸到远遥的山坳。直等了一个小时，芦花隙中，才突然露出一叶孤帆，从江面流过来。

刹那间，船驶近了，弘公在船上已见到站在桥上的少年李芳远，惊喜地站起来急念一声“阿弥陀佛”，声音充满了至情，使李芳远感动得浑身颤抖，便一面合十，跃身上了接近渡头的船。

李芳远这时已有一年多没有见过弘公了。在这一年来，似乎有许多的“老迈”，加在这位老人身上。胡须几乎全白了，人显得更为枯瘦，虽然一双微合的眼晴，流着光华，溢露着霜后寒菊的孤傲，但毕竟是老了。

弘公在微笑中，拨动念珠念佛。那江上的情景，如八指头陀寄禅的名句“洞庭波送一僧来”那种境界中的江上孤僧；踏水而来；亦如他的书法，完美而清绝。

李芳远说：“法师什么时候再来永春？”

“——待来年机缘成熟时，当即重来。可是不能决定，或者那时已经到西方去了！”弘公悠然地回答。

“你将我送到哪里呢？”弘公微笑地看着面前这位十七岁的少年。当年弘公在日光岩认识他，那时才十二岁啊！

“哦——送别！”李芳远忽然回想到弘公的名曲：“长亭外，古道边，芳草碧连天；晚风拂柳笛声残，夕阳山外山……”那种凄凉、生离的滋味，溢上心头。

“再下面的冷水村，有个木渡桥，就在那里告别！”芳远说。

坐在弘公身边的传贯法师插口说：“贵村还太平吗？”

（此时，永春附近山间水涯，时有匪乱。）“还算太平的。”李芳远说。

江上，水向下流，船在水上如离弦的箭。

江上一片无边的寂寞，船上的话声就此停止。

李芳远再想问什么，到这时已经烟消云散，只面对着两个枯坐念佛的山僧，嚓嚓地拨着念珠，和着船底擦过水浅处小石子的呛呛声。

弘公闭了眼睛，浑然如同入定。

片刻间，冷水村的木桥已在望了，李芳远便起身向弘公说，要师为《天风堂遗稿》题序（该稿可能是芳远亡兄的遗作），弘公答应了。船已到桥头，于是芳远在匆忙间，向弘公道别，跳上河岸。再回头时，船已疾驶到江上的雾中，阴沉沉的天空，只有凄厉的晨鸦哀啼。

这天晚上，弘公到洪濑下船，暂息此间树德寺。洪濑的灵应寺僧俗两从，已到这里迎接他了。到灵应寺时，已经万家灯火，星宿满天。

本来，弘公到这里，决定第三天起，方便闭关自修。

但洪濑到泉州很近，到南安县城也只有五十里水路，他离开永春的消息传到泉州（在地图上，泉州即晋江，泉州是古代州名）、南安，一时许多佛教道友，教外的知识分子，又纷纷到灵应寺来找他写字了。这时他落笔的名字是“善梦”，那是在蓬壶山中开始用的别号，来掩盖真名。

在灵应寺，对多数的朋友，依旧保持隔绝状态。许多重要函件，都有泉州性常法师处理。

在灵应寺不远的地方，有个水云洞茅篷。这里住着一位年不到二十岁的青年法师慧田，他是民国二十四年泉州开元寺慈儿院的院童——养正院学僧。那时弘公在开元寺讲《一梦漫言》，他认识了这位佛教的律学大师。慧田法师出家后，因为是抗战初期，各寺庙生活来源不易，所以只身到灵应寺附近山中开荒，以原有旧屋而居，取名水云洞。逢耕收两季，雇几名工人种田，过的是亦僧亦农的世外生活。

弘公到灵应寺的第三天，慧田法师正在山坡上耕田，忽然有人传说灵应寺来了会写字的和尚，便扔了锄，向玳瑁山飞奔。他到了灵应，在斋堂还没有扒完一碗饭，弘公听说这位小和尚来看他，便特别到斋堂，招呼他到关房说话。这使得一个平凡的青年比丘，连眼泪都喜悦得冲出来了。

相见之下，弘公便问他：“你住在什么地方呀？”

“在附近一座山边，以种田为活。”慧田法师说：“什么时候请老人家去那里玩玩吧？”

慧田法师犹存的稚气和年轻人的热情，打动了弘一大师。

“你到底住哪里呢？”弘公追问。

“水云洞。”

“是出家人的地方，还是在家人的地方？”

“这是茅篷，法师！是我的茅篷。”

“一个人住吗？”

“有两个工人同住。”

“呵，那倒好！”

这一问一答，便决定了弘公去水云洞的因缘。

果然不久，弘公一个人越山到了慧田法师的“水云洞”了。这儿是简陋的普通的平屋数椽，由工人和慧田法师分住，中堂供佛一尊，佛殿屋脊已坍下多处。

慧田法师欣喜于一代名僧的来临，他把自己睡的门板床，让给弘一大师，自己卧在地铺上。

在这里，只有用“简、陋、静”三个字形容它的全部生活意义。他们早晨出门耕作，早餐是一碗稀粥拌地瓜，午间一盘萝卜，或蔬菜、豆类烧的热菜。这里令人满足的是阳光、空气、水！

弘一大师到这里，便爱上了它的真正山居情调。早晨课后，出门便到田畴边，捡遗落的萝卜、地瓜、枯柴回来。把被弃的萝卜橛儿沾盐当菜，吃得津津有味。他说这里是世界上最美好的地方，这正如他赞美每位有为的法师、居士，都是佛门龙象一样。在世界上，没有腐坏的人，但人心的病，则是积习传下来的。

因为他捡地瓜、吃工人丢弃的半截萝卜，使得慧田法师暗暗告诉工人，田里不能再遗落什么了，让弘一大师捡回来当菜吃，是叫人惭愧的！

弘公在这里一住便过了旧历年，再回到灵应寺。在整个春天，都有人寄来大批的贺寿词联。





福林




一九四一年元旦，弘公六十花甲已过了四五个月。可是，照中国的古法一算，因为落地占一岁，这一年没到生日也算一岁，便是六十二岁。同时，中国人过生日做寿，整数是不做的，不是提前一年，便是晚后一年；弘公实际的年龄是六十一岁，他的师友，便为他大张旗鼓地祝寿一番。但是又有一层，因为他虽出生在中国北方，但到闽南云游，也有十三年了，在江浙的法侣和朋友，因为战争无法来，便纷纷寄些寿诗、寿词、寿字来。这些弟子和朋友是一番尊师重道的好意，可是以弘公一个苦行、持戒的出家人，对他却是一次煎熬。

这些钱拿来布施给没饭吃的中国老百姓，布施给寺庙出家人不是更好？太阳照在阴暗的角落，总没有照在广大的原野显得温暖、光明。

四十九岁时，弘公在一个偶然的际遇里，路过闽南，结果住下来，便是十三年。

在闽南，与泉州的缘似乎更深。

二月二十八日，他在南安度过了十方施主供养的一次寿诞。本来，他应该接受承天寺转尘老和尚的邀请，到泉州讲经。转尘老人在春天已两度到灵应寺邀约，谁知弘公的痔疾突然爆发，不能去赴约，只好接受檀林乡福林寺的邀约，去那里度夏。

在这年四月，有两件事一道儿发生。其中之一，是佛诞节之后，大师亡母八十冥诞，他把自己关在房中念一天经，为亡母祈祷。四月十日，在给永春李芳远的信中，写了一张刺血佛号相赠。

快离开灵应寺时，四月十八，又到水云洞与慧田法师辞行，再尝一次真正山居的粗菜淡饭。四月十九，为上海的陈星量居士写一幅偈语，文曰：“即今休去便休去，若欲了时无了时。”

末了，题跋曰：“辛巳四月十九日第二次居南浦水云，明朝将复之福林。——晚晴老人，时年六十又二，未御鱼目（眼镜）书。”

离开水云，回到灵应寺，便整理行囊，与传贯法师由陆路到泉州檀林乡间“福林寺”。他在闽南十多年中，到福林寺这还是第一次。这里比泉州清静，也没有整天空袭的烦扰。

弘公是一个外型如止水、心如盘石般的哲僧；但是，上天竟给他一副不甚结实的色身，随缘住世六十年，差不多没一年没病过；他的病，又是一种消耗性的“肺结核”、“支气管炎”，有时患“关节痛”，伤风感冒，成了座上客。虽然病魔缠了他一辈子，他还是把自己铸成中国历史上一个有地位的艺术家，中国佛教界一位高僧。

他让那些寿字、寿诗、寿词由法侣们去辑成专册，自己却跑到泉州乡下的福林寺，为的是夏天又来了，在福林寺“结夏安居”。

四月二十，弘公到了乡间福林寺。这所规模不小的禅院，像笼罩在佛陀的光里，顿时因为他的翩然而来，欣欣不已。

这里的住众，有他的法侣妙莲、传贯、怆痕，而泉州所属各县的法侣到这里来结夏的，也足够形成一次胜会。

他安居下来，便是息心念佛，一志于念佛三昧。他深深觉得，住世的日子，没有多久；当落日西沉时，它的光辉更形灿烂，不过，仪在那一瞬间，便带着鲜红的余韵，没入西山。

在这三个月结夏期中，他全心力向年轻的比丘们讲析律学，这是他精神的立脚点，在何时何地，对戒律的行持宣扬，都不遗余力。

除了讲律，他同时编定了自己的著作：《随讲别录》、《晚晴集》。又向同参道友演述“印光大师的行谊”。

讲到印光大师，弘公便抑止不住掀起他欢欣鼓舞的情绪，他把印公当作他的偶像，作为他行持的榜样；他也希望后来的僧界，还能出现一两个“印光”。

他讲印光大师的故事，神情是庄严的，谦逊的。

“哦！同参们！大师的巍巍盛德，不是我们所及的；但是学他，模仿他，是我们的权利。

“大师一生，有四大特色；我们应该牢记！

“第一：有一次，我到普陀山。那时他六十四岁了，照中国人的脑子衡量，他已是一个老人，可是什么事，都是他自己操劳。直到去年，他圆寂之前，在苏州灵岩山，已是中国佛学的泰斗，他还是每天抹桌、扫地、洗衣服、添灯油……“第二：大师的衣食住行最简单，最粗劣；我在民国十三年朝普陀，亲近他七天，每天从早到晚，他一言一动，都看在我的眼里。他每天早餐，吃粥一大碗，无菜，已经吃了三十年。食后用舌头舐碗，到干净为止。到中午，吃饭一碗，大锅菜一碗，饭菜吃完，还是用舌舐碗，到干净无粒米残汤为止。——师与客人同桌，见有人碗里留饭粒，一定大声说：‘你有多大福气，这样糟蹋粮食，当知盘中餐，粒粒皆辛苦！你也学佛啊？……’同时，要有人以冷茶倒入痰盂，师也万声责备，毫不留情！

“第三：大师一生最重因果业报，遇人便说：‘善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到。’因果与业报是连锁的！世间人，能深明因果，社会上便没有强梁匪盗，人类的生活便有了安全的保障！大师一生，见何等人，都以因果律的真理痛切地告诉他们！

“第四：大师精通佛典，可是自己的行持与劝人学佛时，都以专修念佛法门相告。深一层的便说到念佛三昧。师的崇拜者何止千万人，受高等教育的知识分子，师绝不与他们讲高深哲理，只劝他们专心念佛，因此，那些人也全部奉行，不敢轻视念佛法门！——世间有许多东西，因为表象单纯，为人们所忽视。其实，世间没有一样单纯的东西。

“同参们！大师这四种特色，我们归结到‘勤劳’、”惜福’、‘注重因果’、‘专心念佛’。另外，大师一生过午不食，一生不做丛林住持，不剃度出家弟子，不蓄钱财，把肉身的‘我’，化为佛的‘法身我’，于是，他的光，便无所不照！我们要以他作榜样呀！能学他一点点也不错了！

“古今高僧，没一个不是一门深入，净严戒律的；世间一些朝秦暮楚，不拘小节的菩萨戒比丘，菩萨戒优婆塞们，想在历史上留一席地。恐怕是做不到的！——当时混混世人的眼睛是可以的，即使如此，也混不了几天，生命浮名，很快便如泡沫般幻灭！

“我说这些话，无非盼望年轻的同修中，多出几位出乎其类、拔乎其萃的佛门代表人物，能多出这些人物，众生才能免于沉沦之苦！说这话时，我的心是苦的，而我们却又是如此不堪入目，好像人人都有一颗勇敢的心，向地狱之门进军；今天的僧道日非，叫人目不忍睹了。有些人一举手、一投足之间，望之一无道气——佛法真是陵夷到令人痛哭流涕了！身为一个僧迦的我们，都是其中一分子，也都有一份沉重的责任！这时，我们真的应该醒醒了！真的应该不看金刚看佛面了！真的应该息心忏悔了！……”

弘公悲悲惨惨地说到这里，已经话不成声，泪流满面。听他讲的人也幽幽地抽泣起来！

这番披心沥血的话，讲在五月初。闽南的雨季，正在如泣如诉之时；山间整日濛落着一层白迷迷的水汽。

过了不多天，黄福海从这一区首邑石狮镇来了，这个年轻人，崇拜弘公的艺术成就过于崇拜他的卓绝梵行。

他从别人嘴里知道弘公从南安来了，便独自跑到福林寺来，这时是上午十点多，雨正疏落地飘。

在福林寺，他认识弘公的侍侣传贯法师。当时贯师在大殿里，看到黄居士来，便领他上楼，弘公正在楼上，凭着栏杆，手里捧着一本经，向着东面一个池塘远眺。

弘公见到黄居士来，便说：“噢！你来了，请会客室坐！”

他便顶了礼，走到右边一小间会客室里，一齐坐下。

“我近来身体还好。”弘公淡淡地说：“不咳嗽了，枇杷膏还没断。”

“法师，这里每天还要说法吗？”黄说。

“不错。我也随缘跟结夏的同参们随便讲讲，并编一些律宗方面的小册子。——这里气候，在夏天要好得多！”

“噢！……”

随后，弘公又问问他近来生活上的变迁，便默默无语地坐了很久很久。

这份寂寞，逐渐向黄福海心头侵袭而来，好像整个的空间，堕入了太空的海洋，飘渺、沉落！

黄福海终于“难耐寂寞”，心里有说不出的惭愧，站起来向弘公告别。

弘公平静地点点头，黄福海下了楼，如同被赦的阶下囚，离开福林寺。

回到石狮以后，几乎是寝食难安。但他找不到一条理由来解释他为何难耐那份“寂寞”。

三天后，弘公托人带一幅字给他。弘公对每一个学佛的年轻人，都寄予无限的期望，而这期望便是盼望佛门多出些龙象，相对地便减少一些焦种败芽。

黄福海展开一看，原是晚唐诗人韩偓的两首诗，诗曰：

炊烟缕缕鹭鸶栖，藕叶枯香插野泥，有个高僧入图画，把经吟立水塘西。



另一首则是：



江海扁舟客，云山一衲僧；

相逢两无语。若个是难能？



啊！黄福海总是个有些脑筋的人，看弘公写来这两首诗，便恍然大悟，前一首正是那天弘公大师的写影，后一首则是对坐时的白描！

“相逢两无语，若个是难能？”世人之“不甘寂寞”，岂不是妄心难伏？

送这字的人，是个年轻和尚，除字，还有一卷纸，打开一看，原来是许多宽窄不等的宣纸条。

“这些纸送来干吗？”黄说。

“这是您以前送去的纸，法师裁了写完后，除了这些零碎纸，顺便要我奉还您。——噢，”小和尚说：“法师的衣衫破了，都是垃圾堆里破布捡回去补缀的呀！”

“他为什么这样刻苦自己啊！”黄福海的心一落。

他想到二年前，在泉州承天寺初会这位律宗的大师，大胆地说：“法师！你虽然出了家，不再谈世间艺术，但在我心里，你一直是一位艺术家——”

弘公听到这里，低沉地说：“不敢当。”

他又说：“我始终从艺术观点来瞻仰法师。师说：佛法非迷信、非宗教；但却没有说到‘非艺术’，我想，您的生活，是不是艺术？”

弘公点点头：“万法唯心，可以这样说——佛法，是人类精神的艺术！”

他又回想到，有一天，未经通报便直进弘公的幽居“晚晴室”。弘公正在写字，见黄福海来了，便要放下笔。黄说：“啊，法师！请写字，我瞻仰您写字好吗。”弘公便点头，仍旧写字。黄便看他用笔和指法。弘公一面写一面说：“我写字，好像摆图案，其实，写字不背图案的原则……”

“我很爱学您的字体，我曾写过您珂罗版印的《金刚经》，临摹很久，还是不像。”

“你写得与我很相近！我看过你写的字呢。”弘公说。

弘公的声音，如钢琴上C调，自然、真纯、清晰、准确；他讲话不浪费一个字，不多说一句话；他的话真是可贵如珠。听起他的话，使人想到古代的“筝”，那真是一种精神上的受益。

这一年的夏天过去了，秋天也过去了，他还住在福林寺静静地念佛，一心地念佛，偶尔也写写字，他的工夫全用在念佛上，似乎正在准备自己的身后事。

到十月初，他的法侣传贯，从泉州带来一束红色菊花，这花细细的茎，花线似的绿色细叶，花如伞形，单层，花蕊是剑形，四周向上卷翘，这是一枝西洋种的菊花，色红如血，姣艳可爱。

弘公见了这枝洋菊随作一偈：



亭亭菊一枝，高标矗晚节。

云何色殷红？殉道应流血！



然后执笔落在纸上，下署“晚晴老人于茀林”。并间酬柳亚子。

平静如一尊圣像似的晚晴老人，他的内心对一个传道士在这个末法时代，应该采取如何态度，这是最好的表达。这时正是抗日战争已到最艰危的关头，僧林又陵夷得将要破产，由于本身的不健全，寺庙所遭遇的苦难也随之而来，他心底的情感是这样悲哀。

他最痛心的，还是佛法不振，戒律扫地！他常常与法侣怆痕叹息这将死的佛教形式主义，因此，送一个“律华”的法号给怆痕。这不过表示他期望佛门后辈，能负起释迦牟尼的沉重责任，“以戒为师”，把佛法传给后人。

他写了一幅偈语留给怆痕法师：“名誉及利养，愚人所爱乐，能损害善法，如剑斩人头！”他的心意与愿力，无时无刻不表达在他的日常生活。

十一月，弘公受到泉州佛教界的虔诚礼请，不得已再去泉州，先住百原寺，后住承天寺。这年冬天，闽南各佛教寺院，受到战时的经济威胁，日渐无以为生。上海刘传声居士，想到这位梵行卓绝的高僧在闽南十四年，惟恐他断了口粮，便由海道请人带了一千元法币到泉州，交给承天寺的广义法师转给弘一大师。广义大师把刘居士这一片虔诚与供养告诉弘公。

弘公看完信，说道：“我从民国七年出家，从来不受别人供养，即使是好友子弟的资财，也全部用在流布佛书上。我不管钱，也不收钱，你送钱来何用呢？还是拿回去吧……”

“法师！现在上海交通断绝了，怎么办？”义师说。

弘公想了想，说：“这么吧，开元寺本靠南洋转道法师维持，现在太平洋战争起了，他们僧多粥少，经济来源断绝，你把这笔钱供养他们，由他们去信谢谢刘居士吧！”

义师听了心里一怔，然后想想，弘公拒绝了这笔供养，送到开元寺也罢。

半晌，弘公又说：“——我的朋友夏丐尊，十年前送我一副白金水晶眼镜，太漂亮了，我不配戴它，请你一并送给开元寺，大概也值得五百块钱了！

这有什么话说呢，弘公说着便到屋里，把一副白金装边的水晶眼镜拿出来，连特制的皮盒子交到广义法师手里。这副白金眼镜，经过十年埋没，这一次总算有了出头之日。

弘公在年根岁底到泉州，不免受到这里人群的热烈欢迎。

这件事，传到永春李芳远耳朵里，这个十二岁显发前因的年轻后生，一方面敬爱弘公如生佛，一方面也居然敢说几句不大入耳的话，让弘一大师听听。

他又在信上写道——：

“——法师！听说您最近由乡下回到泉州，泉州的官绅，想又有一番盛会欢迎您。以您的法体与德行，均不宜受到这些名闻利养的骚扰。师以梵行坚决而感动人天，务请珍重，息心摒去外缘，一心念佛，以了生死。弟子大言不惭，盼望顾念弟子曲谏的真情，弟子虽堕地狱而无憾！……”

这位白衣弟子的信，弘公接到手上，仔仔细细地看完，规规正正地叠好，放在抽屉里。——虽然，他这次到泉州来也受到各方的礼遇，比起初到闽南那几年，还是免了很多。

因为这次在泉州住了二十天，才有一时的轰动。

他本与李芳远书信往来很多，他了解这个孩子爱他到何种程度，虽微少的名闻利养，也感觉生不如死。他便在当晚执笔回信：“——来书欣悉，朽人这次在泉州两旬，日堕于名闻利养的陷阱之中，又惭又愧。——决定明天午前归卧茀林，闭门静修……——音启。古十二月二十一日。”

果然，第二天中午，便与传贯法师，又悄然回到檀林乡间福林禅寺。以后，李芳远又来一信，请弘公闭关，便无人打扰；弘公过了旧年，到新年壬午，又写了一封信给李芳远：“芳远居士：——此次朽人到泉州，虽不免名闻利养，但比起三四年前，已减轻很多。这次来泉州，未演讲未赴斋会，仅仅在三处吃了便饭，但是每天见客与写字，却成为一件忙事。写字结缘虽是弘扬佛法，但在朽人，道德学问一无所成，实在惭愧不安。自今以后，决心退而潜修，谢绝事务，以后断绝一切信函，来信也不披阅，请原谅。

“以后，倘有他人问朽人近状，请答以‘闭门思过，念佛待死’八字。——壬午元宵，音启。

“又：此次至泉州，朽人自身未受一文钱的供养。凡有供养者，都转赠寺中作生活费用，或买纸就近结缘。往返泉州旅费，则由传贯法师布施。附白。”

这些信，不因李芳远是一个乳臭未干小儿，便马虎了事；弘公的心地对任何人全是一片青天白日的情怀，丝毫不带半丝假意。

年底，又因为澳门佛教界对佛说女身难度问题，提供了一张表解，答复竺摩法师。他说：“佛学是活的智慧，佛陀的法是因时代、对象而有所不同。学佛者应有所了解！”

不过，弘公在新年是六十三岁了，这一生被病魔已折磨得够了。因此，胸部胃部时时发疼，经常有超体温热的感觉。他有几次因病以为必定西逝了，但是没有死。现在，似乎肯定世缘已尽，在新年中又写了几封信给北方的朋友。二月初，则留下最后一封信，给李芳远：“芳远居士：惠书敬悉——。自当遵命闭关，力思前非。仁者慧根深厚，深望自此用功，勇猛精进。朽人近来病态日甚，不久便升极乐世界。犹如西山落日，殷红彩绚，瞬即西沉。未圆满的身后事，深盼仁者继续完成，我虽凋谢，亦无憾矣！——国庆前二日。弘一和南”

在福林禅苑，弘公有心闭关，然而机缘却逆道而行，除了为陈海量居士的父亲写一篇传，为他的十五岁念佛西逝的四弟立钧作一传，便没有作什么。在新年二月（一九四二年三月），惠安县长石有纪（已由安溪调惠安）亲请弘公到境内“灵瑞山”讲经。

这次弘公与他的学生约法三章，“不迎，不送，不请斋”，到惠安讲经一个月。从此，与檀林的世缘已了。他的光辉，在福林禅寺，留下最后余韵，注定他的归期将到。惠安法事完了，回到泉州，因色身渐现衰容，福林寺闭关已成梦影。便住到泉州的“温陵养老院”。

那是他离开人世之前，他的光热最后照耀的地方。





晚钟




这是一九四二年（民国三十一年）三月，弘一大师由惠安回到泉州，住在百原寺，刚巧逢上春假，曾经以艺术目标而崇拜大师的顾一尘——一个教育工作者，由他的学校到泉州来，无意中，见到广义法师，告诉他：“弘一法师已来到泉州了，他很怀念你，请你到百原寺看看他。”

这时，醉心艺术的顾一尘，便欣然地去了。但他突然来一种预感——弘一法师不久要离开人世了，自己颇能自知。当他见到弘公时，弘公面容清瘦，声音低沉，带有点震栗，但却欣喜地欢迎他来。然而，在那一种忧郁的空间，不免罩上了一层看不见的哀愁。

当若干年前，弘一大师，曾写了一幅字给他，是一首古人的白话诗——诗曰：

过去事已过去了，未来不必预思量，只今便道即今句，梅子熟时栀子香。



他隐约地背出，他收藏的那幅字，那字里行间，透露着哲人的平淡与豪放。

顾一尘始终没有在佛理上皈依他。他们只是方外之交，他不像高文显他们。

本来，弘公仍旧想回到福林乡间，但未能掩关。因为抗日战争，已到最艰苦的关头。谁胜谁败，系之千钧一发。日本人，正在气焰高涨。厦门与泉州之间，随时有接火的可能。在泉州的佛界，以为弘一大师在乡间，消息不易传递，所以仍旧希望他在泉州来静养。

结果，在叶青眼居士以及温陵养老院诸居士请求下，决定三月二十五日动身回到泉州。依照过去的约定（按民国三十年大师在泉州开元寺时，叶请师驻锡温陵养老院），住在温陵养老院。并由觉圆法师、龚天发居士（龚是传贯法师俗家外甥）陪同前来。同时，挂单在福林寺的妙莲法师已代替传贯法师，侍随弘公（传贯法师因故未能来，此时，性常法师二度闭关）。妙莲法师是弘一大师最后一任侍侣——一位德行具足的法师，深为弘公所钦赞。

他们到泉州后，弘公住入“晚晴室”，妙莲法师一行，住在“华珍一二三室”。

到泉州后，各地仍有聘请弘公说法讲经的函件，均被谢绝。五月以后，写下《持非时食戒者应注意日中之时》一文，界定了“过午不食”的时间定义。又在五月中旬，为福州怡山长庆寺，手书《修建放生园池记》，这是他最后遗作。

七月初，永春王梦惺居士二度聘请弘公到永春宏法，并寄来旅费，为弘公婉谢，也将旅费寄回去了，一心在温陵养老院安居。

到中秋节这天，在开元寺尊胜院讲《八大人觉经》，由广义法师译闽南语。此时，他还保持着几十年来一贯轻微、沉重的腔调。可是更苍凉了。在那秋夜般萧寂的脸上，可以嗅出丝丝凄凉的伤感。

——这似乎是他在最后阶段，感叹经文的每个字，到今天真正地成了“经文”，而无人去理会它的本义。另一方面，在解义时，每说到人世的“苦空无常”，也不免令人感觉人生如朝露。

可是，听讲的人无论如何也测不透弘公的突然忧伤，究竟为的什么？

《八大人觉经》在两天内讲完。

同时他在私下里一直是叨念着，收拾着。

讲经停了一个星期，他又为两个同道写两幅大殿上的柱联。写字，已成了弘公的徽号。写给善男信女的“南无阿弥陀佛”与“经联”字幅，至少也有一万幅！

真有人怀疑着弘一大师要远游了；因为夏丐尊无时无刻不盼望弘公回到浙江的晚晴山房，去终此一生。但在这天（八月二十三日）傍晚，妙莲法师说他发了烧，遍身不得劲儿。喏，这也是弘公的老病；没有人用心留意。第二天饮食照常，只是少吃些。，平时，他经常服用北京“同仁堂”的“枇杷膏”，他那种病，发时总要烧的；这正与他病时，要吞那种黑油油、甜兮兮的“枇杷膏”一样。

使人乐观的是：病后三天，他又替晋江中学的高中学生写了很多张“条幅”，这也无非是“阿弥陀佛”、“老实念佛”什么的。

二十六那天，突然把饭量跌落到半碗；这叫侍奉他的人们吃了一惊。但是，他还写字。他对写字，是献身的。他这一生，几乎就为那些看来软绵绵、活泼泼的字而活着。

二十七日，他宣布绝食，这与“甘地”的宣判绝食没有什么不同。有人怀疑他病重。拿药、请医生，他也不争辩什么。他还吃开水。

这一来，使人们真正地觉得弘一法师是病着；他是一个冷静、严肃的人。病，使他的伤感、忧郁，有了印证。

第二天清早，叫他的侍侣妙莲法师，要告诉他几句话。

“妙莲法师！”声音很低，很沉重。“你来！”

妙莲法师，捧着一颗破碎的心，走到他的枕边。

“我相信您会好。”莲师幽幽地说。

“我会好？”枯瘦的脸上，浮着一片落日的余辉。“你期望我的病好？病好了，便怎么？”莲师被弘公这一问，便答不出所以然来。

“好与歹，是差不多的！”弘公转动一下身子，吉祥而卧。“你把笔墨准备着，有些话，记下来。”

莲师脸上还带着凄楚的笑，内心实在是忍受着一种煎熬。他把笔墨准备好。

“我说，你写。——写下我的留言。”

“您，您不会的！您……”莲师沉重地提起笔，心在震动。

“不会”——不会？”老人断续地，“你听清了。”

“是的，法师。”

“——我还没有命终以前，以及生命终了、死后，我的事——全由妙莲法师一人负责，其它任何人毋用干预。”弘公断续地说，叫妙莲法师用他的印，郑重地盖在遗言末端。

“我圆寂以后，照我的话做。我这个臭皮囊，处理的权利，全由你哩。莲师！请你照着世间最简单、最平凡、最不动人的场面安排。我没有享受那份‘死后哀荣’的心。一切祭吊，都让他们免了！”

大师说完，似睡非睡地闭上了眼睛。

妙莲法师蹑着脚走出晚晴室，大约他已看出弘公不久于世间了，心头的悲哀，随着情感的浪潮起伏着。他亲近大师，足足有五年。弘公这一生，落得只是平淡、谦诚、恬静而已。这正如他的书法，他的思想，他主修的知识一样。从释迦牟尼以来，是独树一格的！

这以后的一天，弘公又特别叮咛莲师几件事。

这几件事，无非是准备圆寂后“助念”的交代。

但有两点，要妙莲法师特别注意的——一、如在助念时，看到眼里流泪，这并不是留恋世间，挂念亲人：而是说，那是一种悲欣交集的情境所感。

二、当他的呼吸停顿，热度散尽时，送去火葬，身上只穿一条破旧的短裤。遗骸装龛时，要带四只小碗，准备垫在龛脚上，装水，别让蚂蚁昆虫爬上来。

——过了两天，弘公依然没有舍报，整天默念“阿弥陀佛”。

同时，他又为黄福海写一段纪念的话。

直到下午四点左右，端正地在桌上写了“悲欣交集”四个字，交给妙莲法师。

他依然默念佛名。

“这个世界，我总要来。”他偶尔会说一两句这样的话，“释迦牟尼佛与我们这个世界有不尽的因缘，我们与未来的世界亦然。”

他说的话，多数时间只是妙莲法师一个人听着。

他要交代的话交代了，要料理的事料理完了，便放下一切外缘，不吃饭，不吃药；心里只是不绝如缕的佛号，伴着莲师清晰悦耳的助念声。

延到九月初四这天，晚间七点多种，弘公的呼吸开始有些急促，莲师一看，弘公的神色，正是临终时的征兆，面容忽而泛红，忽而泛白；似乎有一颗伟大的灵魂，开始脱去它的躯壳。他轻轻地走到弘公身边，对着他耳边，低声说： “弟子妙莲来助念！”，

于是，莲师抑扬而缓慢的佛号在弘公的灵魂里起落了，接着是几个出家人，和在家的居士，参加念诵；声调是和缓的，舒徐的，像一首幽美的进行曲：“南——无——阿——弥——陀——佛——”

弘公没有痛苦，没有悲哀，平静地右肋卧在床上，好像假寐，静听一曲美好的音乐。

助念的周期，遵守着他自己安排的程序，先念《普贤行愿品》，而后是正文，再后一点是“佛号”，末了便是“回向文”。

当助念的人，齐声念到“普利一切诸含识”时，清瘦的眼角上，汩汩地沁出泪光。

待八点敲过，莲师走到床边，细看弘公，已经“睡”去了。侧耳细听，再也听不出鼻息；便强忍着悲苦，虔诚念佛，直到深夜。夜静更深时，他让助念的人休息去了，自己这才轻轻关上晚晴室的窗户，然后锁起大师的房门。

这座养老院，如一座古城，荒凉、寂寞、安静。没有人哭，也没有人笑。但是弘公的寂灭，使世间千万颗心震落了！

第二天，天刚亮，养老院突然如一锅沸水，哭声、念佛声、呼嚎声，惊动了整个泉州城。

妙莲法师照弘公的吩咐，把他的身后事办好；惟有一点，不能满足的，凡是参加弘公“荼毗”的人们，都作诗作文、作联作偈，痛切地动员一切来悼祭他的圆寂。

这不仅在他身后如此闹他一番，并且在他圆寂之后若干年，还把他的著作、信函，上穷碧落下黄泉地搜出来，把他的字画裱糊起来，把他的歌词曲谱收集起来，传之未来。竟把他当作苏格拉底、莎士比亚、荷马般地抬出来，使他身后又“备极哀荣”了。

弘一大师与李叔同——在我们新旧两代的中国，都留着音响，他在僧俗两界，都播散着光热！

他，竟走得这样沉默。

他生平只用“知识、苦行、品格”与乎多姿多彩的生命，向世界传播真理。

学他这些，已足够了！正如他的生命，是多方面的，犹如太阳的光，你猛一看，它灼人、刺眼，只是一种火焰般的白色。如果你用“分光仪”去看，它的颜色，是红、黄、蓝、青、绿、橙、紫……使你眼花缭乱，无法透视。

身后的事，几天便办完了。

助念、关窗、封龛、荼毗……弘公的骨灰，分为两坛：一坛送到泉州承天寺的普同塔；另一坛送到开元寺的普同塔。

弘公一走，闽南这半边天，仿佛上了一层雾，太阳也没了光热。妙莲法师的心，比别人更灰黯。他与弘公的关系与别人究竟有些不同。虽然弘公的至交好友，法门侣弟，也不止他一个，但毕竟弘公的后事，是他一手承当。在这方面，他具备了法子和孝子两重身份。

等一切都过去了，吊祭弘公的远近人们也都星散了，几个伤心人，已越过那一阵剧烈的痛苦；妙莲法师忽地想起他临终前几天，给他那几个字。

那是农历九月初一的下午三点钟，弘公亲笔写的“悲欣交集”那四个字。

还有，在最后弘公遗留给他的手写《药师经》。

他从抽屉里翻出来，面对着它，默默地睇视很久。

他永远不会忘记，从弘一大师那里承受的一部分深刻的人生态度。因之，使他成为一个尊重人生价值的比丘僧。

弘一大师入灭，照当时情况说，是轰轰烈烈地震动了沦陷区里一些人。然而他离开人世，却是默默无闻的。他的死，在佛家所示现的修持工夫，并没有突出的表现。惟一值得人评论的，他只是“走”得比平常人洒脱、悠闲。照我们凡夫的说法，他对死非常看得开，放得下，无牵无挂，无痛无苦，他为自己安排了一个“日子”。

这事隔不久，由于他的方外朋友多，他的出家法侣也相从如云；这使中间传播着不少关于身后的轶闻。

弘公圆寂前一年，曾给年轻的比丘律华一封信，告诉律华法师，那封信，要他慎重保存，留待他死后再看，这是别人无权知道的。

他圆寂时，律华法师也闻讯赶来悲悼。

为了要揭破这封信的神秘，他便在僻静处，慎重拆开弘公的信。

“律华法师：朽人与仁者多生有缘，所以能与仁者长久相处，并且，在道行上，彼此都有所利益。朽人对仁者的善根夙慧，极其感佩。然朽人抚心自问，实万分不及其一。因此，朽人与仁者长久共住，能获得极大利益也。

“复次，妙莲法师，行持谨严，悲愿深切，为当代僧中罕见，且如朽人，心中敬彼如敬师长。惟朽人在世，恐世人疑妒，而不敢明言。

“今朽人已西归了，心中仍感悬念者，以仁者年龄太轻，如不亲近老诚有德的善知识，恐将退堕，故敢竭我愚诚，请仁者自今而后，与妙莲法师同住，并尽形寿，发心承侍，奉如师长，自称弟子，即使遭受恶辣责斥，亦甘之如饴，不可舍弃！”

这是一个六十多岁的老和尚，给一个年刚弱冠的比丘的遗言。

信里的妙莲法师，是弘公的侍侣。

弘公与任何人的关系，都是在这种状况下建立的。

律华法师逐字读信，一字一泪。他不知道该如何地感激老人的师情；当他与老人同住时，事实上，他认为弘一大师的冷漠、严厉、缺乏表情，都令人难以忍受。另外再加上一个妙莲法师恶声恶语，整天无情“棒喝”，几乎使他失去当和尚的勇气。

如果，世间也有所谓“哲人”，面对哲人，你一定会感觉“平淡无奇”。释迦牟尼、孔子、爱默森，都是这一类缺乏表情的典型人物。

这些所谓“圣贤”，他们的思想、言论、行为，往往为世人所不容；而不为世人所欢迎。但等到千百年后，他们的话，却成了后世的经典，他们的光辉，照彻人类灰黯的灵魂。

当弘公活着的时候，何尝不是如此？律华法师与他共同生活时，不过崇拜他若干年前的风流文采。等到长期地接近他，这才发现他没有“文采”，更不“风流”；简直如同“槁木死灰”。整天除了“写经”、“念佛”、“静坐”，偶尔说两句话，全是前人的“迂腐”。

他为此而深感后悔。

他对弘公是“高山仰止”的。

并且，弘公讲话，毫无煽动性，又没有眉飞色舞的情态表达，而最大的缺点，则是他的话里竟无半句“警语”。他的舌头，又时常打结，以致他所讲的话，不是语不通畅，便是文字陈旧；全是千古以来流传的“子之迂言”。

“呵，仁者，我们要劳动，劳动；天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，饿其体肤，苦其心志……能劳动的，能吃苦的人，才能担起大任！呵，我们的印光大师，活到八十岁了，还整天劳苦地洗衣，擦桌，扫地哩，我们的印光大师！”

提到印光大师，弘公全是“我们”的。

“呵，印光大师吃完饭，还用舌头把碗舐干净，深怕糟蹋了米粮，然后，再加开水冲过，吞下腹中。每天那两餐，全是一菜一饭——印光大师是过午不食的。

“印光大师同客人在桌上，客人要不爱惜米面，也同样要受到他的苛责；他会大声地吼：‘你呀，有多大的福气，如此糟蹋粮食，你知道不？须知盘中餐，粒粒皆辛苦！’——印光大师是什么人呀？

“我们要惜福！仁者，何必把福享尽了呢？留一点让你的朋友，你的子孙，你自己的来生享吧……”

诸如此类的家常话，最多也不过告诉人，要“深信因果”啊，“专心念佛”啊，“严持净戒”啊，“别作法师”啊！这些话还要他说吗？这些话古人说的太多了。

律华法师把这封信捧着，每一个活生生的字，都如那些老诚的话一样，蒸发着手心，照射着心灵。“哲人便是如此的，是不？”

平淡、冷静、庄严、谦诚，他——一个律华，二十来岁的和尚，怎能承受他——弘一大师如此的恭敬，关怀？

原来，哲人是一个最平凡、最最伟大的人类同情者。他的话，平淡无奇，与一切人毫无二样，不过他们永远遵从自己的箴言；但平凡的人，则浪费自己的箴言！

律华法师把信恭而敬之地给妙莲法师看了。

莲师捧着信，呆呆地出了一会儿神，忽然，双手把脸一蒙，嚎啕地失声啜泣起来。

“啊……恩……师……”

崇敬弘一大师的人，当然不只是妙莲、律华这几个出家人，在俗界，还有承传他艺术衣钵的弟子，和他少年时代的知交。这些人散在天涯海角，对他的圆寂消息，有的已在报上看到好几回了。在以前，他并没有圆寂，新闻是假的。

在这一年四月十六日，上海陈海量居士给他的朋友朱良春的信中，描写弘一大师的方外生活时，写道：“弘一大师不轻易为人挥毫，昔年有一位政要赠师数百金，求题几个字，师不受金钱，也不写字。但是每见有德行操守的人，虽其人至穷至困，师则尝以墨宝相赠；若以势干，虽求半字也不可得。居士既酷爱师墨宝，容当为居士图。师年来谢绝各方通信，惟与二三有缘者，间通音讯。弟业障深重，过愆殊多，蒙师谆谆诱诲，慈悲摄护，愧弟无颜，有负师训。师具有神通，弟所深知，但师自秘，不愿人知。师尝言，弟前生为天台山老僧，今落风尘，良足悲伤……”

三年前，弘公深居在永春山里闭关。上海的一家晚报，突地刊出一段花边消息，说“遁迹空门二十年的音乐家、书法家、戏剧界先进——李息霜，于三十年十月二十九的夜里，在庆房‘圆寂’。那时侍者性常在侧，并遵嘱办理后事，从此一代艺术天才，终于殒落空门……”;这类消息，若干年前，在上海新闻纸上，大同小异地逐年几次。这几乎使弘一大师的在家朋友和出家法侣，着了慌。有的从遥远的重庆飞电吊唁，并追问圆寂情形，有的便亲自赶来奔丧。——这其中之一，便是开明书局编译所的夏丐尊，与上海美专教授刘质平。夏是他三十多年的知己，刘是弘公承传音乐的弟子。刘质平看到报上的噩耗，简直晕旋了！

结果呢，他来信说：宣布与外界隔绝通信，闭关著作，不知怎么落到新闻记者的耳里，变成关里圆寂。

这一次，是第多少次，也记不清了。上海的日报，又同样地登出了弘一大师的新闻，这次惟一的不同，是“弘公圆寂在泉州”，侍者是妙莲法师。如此这般在虚无飘渺中，描写一番，末尾附上一张照片。如此衬起来，登在文化戏剧版。

这条新闻一出，关心他的人们，当然又吃惊一番。

但这一类新闻，你只能当它为新闻；而不能认它做事实。那个年头，一来是战火交错在中日战线的每个角落；再者，哪个人如在世间有了点浮名，时常被登出“讣闻”，也不算稀奇。那时记者们爱登谁就登谁，他们登人家死讯，只是为社会造一两条花边新闻。

这是阳历十月三十一日上午八点多钟，夏丐尊先生，刚到开明编译所办公室才坐下，有一位管庶务的余先生笑嘻嘻地交给他一封信。说：“弘一法师又有挂号信来了！”这里的同事，都爱看弘一大师的信，所以弘公的信到，丐尊是公开看的。丐尊展开信，每个字都是活的，美的，真实的。

信很简单，寥寥的几个字：

“丐尊居士：朽人已于九月初四迁化（迁化便是圆寂），现在附上偈言一首，附录于后。”丐尊在迷惘间，呆了一呆，这种句子绝不像出于死人之笔。

然后再看偈语：

君子之交，其淡如水；

执象而求，咫尺千里。

问余何适，廓而忘言；

华枝春满，天心月圆。

同这封信一样，同天也有一封信及四言偈，寄到美专刘质平手里。

这封信，平平淡淡，像一首平平淡淡的四言诗，不仅没有任何圆寂的痕迹，他所表达的，仅仅是“我要走了，留诗为赠”的小别意思。连互道珍重的话也没有说，这为何会死呢？

可是，信迹虽然近于谈禅；夏丐尊却相信，弘一大师的确是圆寂了。因为，他一生从无戏言。

不过他的死，能预先告诉他，就不能不令人暗暗地出奇。

弘一大师有病，是老病，不是三朝两日磨得倒的。假如说，因“念佛功深”而“预知时至”，遍向师友辞行，这倒足可相信。

不管如何，丐尊还是打了电报到泉州开元寺问问，结果呢？弘一大师于九月初四晚上，在泉州温陵养老院圆寂。

丐尊证实了弘公已确实圆寂，因为突然死去一个至情、至性、至爱的方外朋友，觉得人生顿有所失；不禁万感交迸，泪如泉涌。他曾经因为弘公而素食，做一个学佛的居士；他在悲伤中感觉，弘公走得不仅自然，并且是有计划的。丐尊强抑着泪把信看完。

“……问余何适，廓而忘言；华枝春满，天心月圆！”这正是弘一大师亲证之境。

正如禅宗学者形容佛性一样，这种境界是“光灼灼，园陀陀，活泼泼地……”

“华枝春满，天心月圆。”不是见佛证果是什么呢？

至于“君子之交，其淡如水；执象而求，咫尺千里。”则是写他们半生知己的友情境地。

不管天涯海角，只要弘一法师在这个世界上，丐尊断断忘不了他。

不久，另一位方外之交叶圣陶（即叶绍钧），为了悼念弘公的圆寂，特意把弘公给夏丐尊的四言偈，拿来解释一番，歌颂他一生丰富的生活。

他说：

“和尚临终的偈子，第二首后两句‘华枝春满，天心月圆’，依我的看法，这是描绘他的生活，说明他生活的体验；他入世一场，经过种种，到临命终时，正当‘春满’‘月圆’……”

如果弘一大师在他的佛光里，看到他的朋友这样解释他的“偈语”，恐怕他会“微笑”一下，逗他的朋友一下机锋哩。原来这位朋友对于佛法，只能表同情，而不能相信，对于他自己，是一个永远“教宗堪慕信难起”的人。不能信佛，如何入于禅机？

弘公的偈语，很爽宜，很平淡；整个是一贯的，不能从中间腰斩。

佛意，斩不得的。

他交给妙莲法师的“悲欣交集”四个字，那位朋友，也解释一番。叶圣陶说：他以为那个“欣”字，该作“一辈子好好地活了”，“到如今又好好地死了，因此，欢喜满足，了无遗憾。”

这般解释，便是和尚的“悲欣交集”。

这话又怎么是弘一大师的意思呢？

弘公把“悲欣交集”交给他的法侣——妙莲法师，是告诉妙莲，他是决定“往生”了。“悲欣交集”是弘公当时临终的情境，是一种念佛见佛，一悲一喜的心情境界。不见佛的人，便不知道念佛也会起悲心。

另一个在家弟子，在他圆寂之前五天，同时接到一封告别的信。这些信，经过一些时间，大家辗转流传，都知道了。

这一来，好像发现圣迹一般，世人说弘一大师毕竟是一个“哲人”，否则他怎么知道人生最可怕的“死”期？

最令人惊异的，还是那八句偈言，使他圆寂之后成为“圣哲”的表志。！

由于“华枝春满，天心月圆”的不可解，便成了一代高僧智慧的铭言。

当弘一大师圆寂后七天，依照大师遗言，遗体以旧短裤遮覆，在泉州承天寺化身窑荼毗。执行遗嘱的妙莲法师与温陵养老院的叶青眼居士，都有相同的记述，写下火化时的情景。

是（农历）九月十一日下午七时，参加举火大众，开始讽诵《普贤行愿品》，后起《赞佛偈》念佛。到八时举火，火化约一小时，众人恭候围绕。此时悠然异彩如虹，从窑门中射而出，火焰猛烈而逼人。大众被震惊，厉声念佛。待异彩倾射完了，大师色身便快捷地化尽。

以后，在一百天内，由妙莲法师在骨灰中陆续捡出七彩舍利子：银色的、白色的、乳白色的、黄色的、浅红的、淡绿的……一千八百粒！

以这些晶晶莹莹的舍利，形成的大师巍峨而瑰丽的一生德性之光辉，将永照人寰！





弘一大师行谊大事年表




一八八0年——清?光绪六年?庚辰——九月二十日辰时，生于天津河东区地藏前故居李宅。生后，取名文涛。行列第三。生时，鸟衔松枝，降于产室。

一八八四年——清?光绪十年?甲申——五岁，八月五日，生父李筱楼病逝。

一八八六年——清?光绪十二年?丙戌——七岁，从兄长文熙启蒙。

一八九二年——清?光绪十八年?壬辰——十三岁，攻各朝书法，以魏书为主，一生从未间断，终成一格。

一八九七年——清?光绪二十三年?丁酉——十八岁，十二月与天津茶商俞家女弟缔婚。8 [" 4 z# I一八九八年——清?光绪二十四年?戊戌——十九岁，八月，戊戌政变失败，师刻“南海康梁是吾师”长印一颗，以示对旧政体的抗议。先时在五月，奉母偕妻，南下上海，住法租界，加入上海“城南文社”，开始文学活动。

一八九九年——清?光绪二十五年?己亥——二十岁，三月，全家移居“城南草堂”。同时遍攻诗、词、金石、书、画、戏剧。在上海艺坛，初露头角。

一九00年——清?光绪二十六年?庚子——二十一岁，三月，加入“上海书画家公会”为会员。同年，长子李准出生。

一九0一年——清?光绪二十七年?辛丑——二十二岁，四月，入蔡元培主持之“南洋公学”经济特科就读，改名李成蹊。

一九0四年——清?光绪三十年?甲辰——二十五岁，次子李端出生。国事日非，浪迹燕市，与上海名妓李苹香、朱慧百、杨翠喜为友，诗画往还。

一九0五年——清?光绪三十一年?乙巳——二十六岁，四月，生母王太夫人病逝上海寓所，哀痛万状，改名李哀，字息霜。六月，南洋公学卒业，东渡日本，入东京“上野美术专门学校”攻西洋油画，与高剑父同窗。去国前作“金缕曲”，别祖国。入上野，更名李岸，字叔同。

一九0六年——清?光绪三十二年?丙午——二十七岁，在上野攻西画之外，复在音乐专校攻钢琴，又学西洋戏剧于剐作家藤泽浅二郎之门。七月，与留学生曾孝谷，组织“春柳剧社”，初冬，因国内两淮水灾，假东京乐座演出《茶花女》、《黑奴吁天录》等名剧，以门票收入赈灾。剧演出，轰动日本戏剧界，这是中国人演话剧之开端。时李叔同先生，在《茶花女》中，饰女主角“玛格丽特”，在《黑奴吁天录》中饰“爱弥玲夫人”，演来性格突出。从此揭开中国新剧运动之序幕。

*同年，结识日籍夫人雪子（真姓名仍待考）。

*于同年，发现肺病。冬假，回国一次。

一九一0年——清?宣统二年?庚戌——三十一岁，六月，在上野专校，学成归国。前后留学日本五年之久。回国后，在“天津工业专门学校”，任西洋画教席。日籍夫人径去上海，赁屋居于上海法租界。

一九一一年——清?宣统三年?辛亥——三十二岁，国内经济因政体变动而崩溃。家资数十万银元被倒，濒临破产，这一年仍教“天津工专”。

一九一二年——民国元年，壬子——三十三岁，冬假正月，由天津至上海，与日籍夫人晤面。任教于“上海城东女学”。同年三月，南社文友聚会。不久，受聘陈英士创办之《太平洋报》，任艺术编辑，与苏曼殊、柳亚子、陈无我同事，并组织“文美会”，编《文美杂志》。

*七月，《太平洋报》倒闭，受聘“浙江两级师范”，与夏丐尊、姜丹书、单不厂同事，主教音乐、西画。时李叔同的名，已与名歌“送别、悲秋、忆儿时……”同时远扬国内各地，作曲笔名多用“息霜”。

此后，与夏丐尊成为莫逆之交。丰子恺、刘质平、王平陵、李鸿梁、黄寄慈等为入室弟子。

一九一六年——民国五年?丙辰——三十七岁，兼任南京高等师范教席（中央大学前身）。暑期，在杭州大慈山虎跑寺，试验断食二十一天，写“断食日记”，取号“李婴”。此时学佛因缘成熟。

一九一七年——民国六年?丁巳——三十八岁，春假，未回沪，正月初八，在虎跑寺，皈依了悟上人，法名演音，号弘一。春假后，在学校开始素食，供佛像，读佛经。

一九一八年——民国七年?戊午——三十九岁，七月十三日，披剃于杭州虎跑寺，依了悟上人为剃度师，法名弘一。师离校前，将一生所积之艺术珍品、金钱、衣物全部分散。金表、诗词书法卷轴、贵重纪念物全部留给夏丐尊。音乐、绘画、戏剧、出家前所积的照片，按学生兴趣，分别留给丰子恺、刘质平、王平陵、李鸿梁……衣服、用物，分散给校中的工友。上海家中的钢琴、字画、贵重饰物、金钱，全数留给日籍夫人。金石作品全部埋于“西泠印社”印冢中。油画作品赠给国立北平美术专科学校。

*九月，在灵隐寺受比丘戒，因读《宝华传戒正范》、《灵峰毗尼事义集要》，与现实相印证，动悲心，立志学戒宏律。

一九一九年——民国八年?己未——四十岁，春季驻锡玉泉寺，四月到虎跑寺结夏，秋天挂单灵隐，冬残，回玉泉寺，与程中和居士共燃臂香，依天亲《发菩提心论》，发“十大正愿”。

一九二0年——民国九年?庚申——四十一岁，云水浙东。六月，至贝山闭关不成，至衢州，写经，整理藏经。' 4 E4 E（ p& H一九二一年——民国十年?辛酉——四十二岁，正月，由贝山回杭州，三月，由杭州到永嘉，在城下寮（庆福寺）闭关，六月，在关中完成《四分律比丘戒相表记》初稿。

一九二二年——民国十一年?壬戌——四十三岁，正月，在城下寮礼寂山方丈为依止师。时俗家发妻俞氏夫人，在天津病故。

*八月，在关中患重痢疾。

一九二三年——民国十二年?癸亥——四十四岁，初春，由温州经杭州、上海，云游至衢州，住莲花寺，刺血写经，腊月，恳普陀山印光大师列为门墙，印祖劝告专修念佛三昧。岁底回永嘉。

一九二四年——民国十三年?甲子——四十五岁，六月，自温州至普陀山，参拜印光大师，侍奉七日，八月，《比丘戒相表记》完稿，青年僧因弘法师侍编。上海穆藕初居士，独资影印一千部。

一九二五年——民国十四年?乙丑——四十六岁，朝九华山未果。

一九二六年——民国十五年?丙寅——四十七岁，三月，由温至杭，驻招贤寺，约弘伞法师（程中和居士于民国十年出家为弘伞法师），于七月同去江西庐山，参加“金光明道场”。在牯岭五老峰后青莲寺，写《华严经十回向品初回向章》，为近代写经杰作。

一九二七年——民国十六年?丁卯——四十八岁，三月，闭关于杭州城内吴山常寂光寺，时政府有灭佛之议，师召请地方政要集会于寺中，以短简示来宾，席间，婉言微语，潜移默化，然后，默坐良久，出席者读短简，汗流浃背。散会后，灭佛之说顿熄。短简中，所言何事，成为一秘。

*同年三月十七日，为灭佛事，又函教育界名流蔡元培、经子渊、马夷初、朱少卿诸师友，提出整理佛教意见。

*同年底，丰子恺、裘梦痕二生，将师名曲“朝阳、忆儿时、送别、悲秋……”等二十多首，选入《中文名歌五十曲》，为国内各级　学校音乐教材。

一九二八年——民国十七年?戊辰——四十九岁，初夏，在温州大罗山，行诛茆宴坐。七月到十月间，驻锡在上海丰子恺家中，与丰同编《护生画集》，由丰绘图，师写偈语。十一月，在沪，与尤雪行、谢国梁二居士去暹罗，船经厦门，与厦门陈敬贤结缘，由陈介绍挂单南普陀寺。这是弘一大师第一次落迹南闽。

一九二九年——民国十八年?己巳——五十岁，四月，自厦门回温州，途经福州鼓山、发现清初刻本《华严经》及《华严疏论纂要》。师倡印二十五部，分赠日本各大学及国内重要丛林。九月，自温州到上虞白马湖晤夏丐尊。时夏丐尊、刘质平等为师集资建筑之“晚晴山房”落成，这是初度驻锡此间。

*十月，再由温州去厦门，岁底，与太虚大师同去南安小雪峰寺度岁，此为大师第二次去闽南。此时，师已与瑞今、广洽法师结法侣之缘。

一九三0年——民国十九年?庚午——五十一岁，正月自小雪峰寺，至泉州承天寺驻锡。四月，离闽南，回浙江，五月，至白马湖，住“晚晴山房”，圈点《行事钞》。九月到慈溪北乡鸣鹤场白湖金仙寺，十月听静权法师讲《地藏经》，同时全力研究《华严》，并写成《华严集联三百》。冬底，回永嘉城下寮故居。

一九三一年——民国二十年?辛未——五十二岁。正月，在庆福寺关中患恶性疟疾。

*七月，去慈北五磊寺，办南山律学院，不成。九月，接厦门广洽法师信，请回锡闽南过冬，道经绍兴，至上海，因中日关系紧张，不成行。年底，仍回慈溪，挂单龙山伏龙寺。

一九三二年——民国二十一年?壬申——五十三岁，春、夏、秋三季，云水浙东沿海各地。

*八月，至白马湖，居法界寺，染伤寒，病愈。十一月自上海去厦门，挂单万寿岩，与性常法师结法侣之缘，此为第三次去闽南，自此定居。

一九三三年——民国二十二年?癸酉——五十四岁，五月，自厦门应转物老和尚请，去泉州（晋江），驻锡开元寺尊胜院。著作律学。

*十月，出游泉州郊外，道经潘山，见晚唐诗人韩倔墓道，引为神交，后令弟子高文显，撰《韩倔传》，为《香奁集》翻案。

*十一月，在晋江南三十里草庵寺度岁。

一九三四年——民国二十三年?甲戌——五十五岁，二月，自泉州至厦门，在南普陀寺，嘱瑞今法师创办“佛教养正院”，作育僧材。

一九三五年——民国二十四年?乙亥——五十六岁，三月，去泉州开元寺，讲《一梦漫言》，旋住“温陵养老院”。四月十一日，与僧侣传贯法师，自泉州乘帆船出海，去惠安崇武净峰寺，有终老于此之念。至崇武后，因缘不留人，十月回泉州承天寺，在戒期中讲律，之后再回惠安，在乡间宏法，写“惠安宏法日记”。十一月，染病，回泉州草庵寺，一病六个月，病中再立遗嘱，交由传贯法师执行。

一九三六年——民国二十五年?丙子——五十七岁，正月，从草庵扶病到厦门疗养，病中在南普陀养正院讲学。五月，病愈移居鼓浪屿日光岩闭关。十二月，离日光岩，回南普陀寺后山安居。

一九三七年——民国二十六年?丁丑——五十八岁，二月，在南普院寺佛教养正院，讲“南闽十年之梦影”，三月二十三日，青岛湛山寺伏虚法师，派书记梦参法师持书专程南下，请师去青岛结夏讲律。四月五日，师偕传贯、仁开、圆拙诸法侣，与梦参法师，乘太原轮去青岛，十一日，抵青岛，结夏，讲“随机羯磨”，苏州灵岩山妙莲法师来青岛依从，九月回厦门，途经上海，与夏丐尊晤面于旅邸。这一双挚友，一别六年，由夏请师摄影一帧。回厦门后，厦门面临战火威胁，师发愿与危城共存亡，除非厦门解厄不他行。直到岁底，始去泉州草庵。

一九三八年——民国二十七年?戊寅——五十九岁，正月至四月，在泉州、惠安、鼓浪屿宏法，写字结缘。厦门沦陷前四天（阳历五月八日），受漳州（龙溪）佛教界之请，去漳宏法。得免陷于危城，但却因此陷于漳州，直到十月，由性常法师接回泉州，道经安海，宏法一月。法缘奇胜，当时有《安海法音录》问世。十一月，驻锡泉州承天寺，与浙师学生——安溪县长石有纪晤面。

一九三九年——民国二十八年?己卯——六十岁，二月二十八日，自泉州乘车去永春山中蓬壶乡普济顶寺居五百七十二天，在此编著律学多种，与外界断缘，外界传说弘一大师圆寂于此。

一九四0年——民国二十九年?庚辰——六十一岁，初夏，画家徐悲鸿，在新加坡为师绘巨幅油画像，存广洽法师处。九月二十日，在山中度六十周甲世寿。十月九日，去南安洪濑灵应寺闭方便关，性常、广洽法师等影印《金刚经》，丰子恺绘《护生画集续集》为师寿。

一九四一年——民国三十年?辛巳——六十二岁，四月，去晋江檀林乡福林寺结夏，寄书各地师友，暗示行将告别。十一月，至泉州，作最后一天宏法活动，腊月底， 回福林寺。

一九四二年——民国三十一年?壬午——六十三岁，二月应惠安县长石有纪请，至灵瑞山讲经，相约不迎、不送、不请斋。三月，回泉州，挂锡百原寺，不久移居“温陵养老院”停止一切活动。八月十五、十六两天，在温州养老院，讲《八大人觉经》（这是弘一大师最后一次讲经），同时在养老院向院中老人讲《净土法要》。八月二十三日，示微疾，但依旧写字与晋江中学学生结缘。二十八日下午嘱侍侣妙莲法师到室内写遗书，九月一日上午为黄福海居士写纪念册两本，下午四时写“悲欣交集”四字，交与妙莲法师（这是弘一大师最后遗墨），九月初四（阳历十月十三日）下午八时，右肋而卧，安详圆寂于养老院“晚晴室”，遗嘱由妙莲法师执行。行前，师已分函上海夏丐尊、刘质平，向他们告别。

*圆寂七天后（遗嘱中交代），九月十一日下午七时，在承天寺火化，色身仅穿旧短裤，以遮下根，依律而行，火化历一小时，茶毗时，多色火焰剧烈上升。在一百日内，由骨灰中，捡出各色舍利一千八百粒，舍利块六百块。由妙莲法师供养，并未流传。灵骨塔于十年后分建于杭州虎跑寺（虎跑寺灵骨塔，由丰子恺等所建），及泉州清源山弥陀岩。

注一：本文所用月、日，完全采用旧历记述。

注二：弘一大师出家前赠国立北平美专之油画二十余幅，今据该校前教授储小石先生谈，这批油画已全部失佚，所存一幅由雪地中捡出，为储小石先生珍藏三十年，此幅画，题名“花卉”，是弘一大师西画作品，在世间之绝响。

注三：弘一大师，尚存之油画“花卉”，其出处由新加坡广洽法师提供，该画已印于拙著《孽海花魂》散文集之首页。


