调味圣经（第2版） - 牛国平、周伟
　第1部分　调味必知常识
　　第1节　调味基础知识
　　　一、调味有方法，显五大特点
　　　二、调味的作用，有五个方面
　　　三、调味有时机，加热前中后
　　　四、调味有原则，七点必记住
　　　五、调味品盛装，用器有讲究
　　　六、调味品存放，环境须适当
　　　七、调味品多样，摆放有顺序
　　第2节　调料及各种味道
　　　一、基本味及其性能
　　　二、常用调味料的作用
　第2部分　调料运用秘诀
　　第1节　咸味
　　　一、原料腌渍时，用盐有讲究
　　　二、炒菜用碘盐，勿用热油炸
　　　三、烹调菜肴时，两次加盐好
　　　四、菜肴炸与汆，用盐不一般
　　　五、炖煮菜清淡，盐量把握好
　　　六、炒制蒜薹菜，用盐需加重
　　　七、四川泡菜好，用盐有讲究
　　　八、根据油品种，定下盐时间
　　　九、豆腐乳调味，运用有技巧
　　　十、豆豉酱入菜，掌握四要点
　　　十一、炒菜用酱油，不宜过早放
　　　十二、剁椒酱味咸，注意使用量
　　第2节　甜味
　　　一、偏甜菜调味，糖盐有顺序
　　　二、甜面酱入菜，先用热油炒
　　　三、咸菜入肴馔，调味加白糖
　　第3节　酸味
　　　一、烹鱼加些醋，除腥又提香
　　　二、加醋烧猪蹄，营养风味好
　　　三、牛肉烧和煮，点醋速熟烂
　　　四、制作红烧肉，加醋效果好
　　　五、凉拌绿叶菜，加醋不宜早
　　　六、心里美萝卜，凉拌宜加醋
　　　七、辣椒有辣味，加醋可消减
　　　八、突出酸味菜，醋分两次放
　　　九、挤点柠檬汁，烤肉味道奇
　　　十、番茄酱味酸涩，使用有三招
　　　十一、酸性菜肴中，不宜加味精
　　第4节　辣味
　　　一、豆瓣酱调味，诀窍有三点
　　　二、肉片味道麻，须加花椒面
　　　三、青花椒调馅，不能直接用
　　　四、青花椒入菜，加热忌过长
　　　五、卤制禽畜肉，青花椒油泡
　　　六、青花椒烫香，拌凉菜味好
　　　七、花椒制麻蓉，青红合用好
　　　八、烹调羊狗肉，花椒应少放
　　　九、老泡菜调味，其他料少放
　　第5节　鲜味
　　　一、烹菜用味精，投放有时间
　　　二、味精提鲜度，论菜而施加
　　　三、凉菜加味精，先用水化开
　　　四、鸡精味道鲜，两点应注意
　　　五、蚝油味咸鲜，混用有禁忌
　　　六、蚝油来调味，久煮失鲜味
　　　七、使用蚝油芡，先用汤拌匀
　　　八、肉料腌味时，加入蚝油好
　　　九、冻鱼入肴馔，返鲜有妙招
　　　十、盐渍野生菌，调味有技巧
　　第6节　苦味
　　　一、杏仁功效多，用量需谨慎
　　　二、陈皮能止痰，温水泡至软
　　　三、茶叶去味佳，尽量用新茶
　　第7节　香味
　　　一、酒类品种多，做菜数黄酒
　　　二、料酒入肴馔，方法有3种
　　　三、烹制动物料，用酒有讲究
　　　四、调制鱼虾胶，尽量不用酒
　　　五、烹调用到酒，掌握好时间
　　　六、制美味泡菜，白酒不能少
　　　七、原料异味重，先烹酒后醋
　　　八、调制香料水，沸水浸焖好
　　　九、香料纱布包，使用效果好
　　　十、烹菜用香料，不宜长时煮
　　　十一、动物料焯水，加点增香料
　　　十二、咖喱粉调味，热油先炒过
　　　十三、烹制红烧鱼，香料热油炒
　　　十四、菜肴淋明油，依菜而不同
　　　十五、葱姜蒜炝锅，油温要适中
　　　十六、葱姜蒜炝锅，用火不能小
　第3部分　基本味变奏技巧
　　第1节　酸辣味型
　　　一、调蒜泥味汁，突出蒜香味
　　　二、调芥末味汁，酸辣冲鼻好
　　　三、醋和胡椒粉，调制酸辣味
　　第2节　鱼香味型
　　　一、炒熘鱼香味，调好有秘诀
　　　二、烧菜鱼香味，投料有顺序
　　　三、凉菜鱼香味，与热菜不同
　　第3节　麻辣味型
　　　一、凉菜麻辣味，要重用“双椒”
　　　二、炒熘麻辣味，讲究香而醇
　　　三、干煸麻辣味，掌握好火候
　　　四、涮烫麻辣味，调配要精心
　　第4节　酸甜味型
　　　一、凉菜糖醋汁，加盐效果好
　　　二、糖醋汁甜酸，比例是关键
　　　三、番茄味汁好，红亮又酸甜
　　　四、调荔枝味汁，入口酸回甜
　　　五、抓炒菜味汁，咸中透酸甜
　　第5节　咸酸味型
　　　调配姜醋汁，咸酸香爽口
　　第6节　怪味型
　　　怪味味道怪，七味俱呈现
　　第7节　香辣味型
　　　一、调红油味汁，色红味香辣
　　　二、孜然香辣味，依菜而运用
　　　三、咖喱味香辣，热油炒过好
　　　四、热菜香辣味，根据烹法调
　　第8节　纯甜味型
　　　一、凉菜纯甜味，拌腌菜常用
　　　二、拔丝菜调味，熬糖是关键
　　　三、挂霜菜甜味，热制后凉吃
　　　四、汤羹菜调味，甜香而不腻
　　　五、蜜汁菜甜味，色泽洁白好
　　第9节　咸鲜味型
　　　一、温拌菜肴时，调味有诀窍
　　　二、煨菜咸鲜味，调制讲时间
　　　三、白烧菜肴时，调味显本色
　　　四、家常红烧菜，重在调色味
　　　五、红焖菜调味，特别有讲究
　　　六、炒菜咸鲜味，突出本味香
　　第10节　咸麻味型
　　　一、凉菜椒麻汁，麻香味悠长
　　　二、调制椒盐味，咸香麻味长
　　　三、调蛋黄椒盐，诀窍有三点
　　第11节　酱香味型
　　　酱香味浓郁，咸鲜带微甜
　　第12节　煳辣味型
　　　调配煳辣味，注意四问题
　　第13节　家常味型
　　　调配家常味，咸香辣回甜
　　第14节　咸香味型
　　　一、调麻酱味汁，咸香味浓郁
　　　二、西式蒜香粉，调配有秘诀
　　　三、沙姜油味汁，现调现用佳
　　　四、调制葱香味，方法有两种
　　　五、卤汤咸香味，有红白之分
　第4部分　私房调味秘籍大公开
　　第1节　秘制特色酱汁
　　　一、担担面酱
　　　二、豉香辣酱
　　　三、肉香酱
　　　四、粉蒸肉酱
　　　五、蒜蓉咸鱼酱
　　　六、干烧酱汁
　　　七、麻婆酱
　　　八、果味肉酱
　　　九、蔬香茄酱
　　　十、洋葱油醋汁
　　　十一、辣粉醋酱汁
　　　十二、酱油蒜泥汁
　　　十三、葱香三油汁
　　　十四、炖菜麻辣汤汁
　　　十五、海参烧汁
　　　十六、山椒盐水
　　　十七、奇妙酱汁
　　　十八、猪肉虾酱
　　　十九、红烧牛骨汤
　　　二十、清炖牛肉高汤
　　　二十一、芥末酱油
　　　二十二、宫保酱
　　　二十三、蒜味豆瓣汁
　　　二十四、蚝油豆酱
　　　二十五、蒸鱼酱
　　　二十六、麻辣酱
　　　二十七、芽菜辣酱
　　　二十八、蒜香烧汁
　　　二十九、海鲜豉油
　　　三十、京式甜酱
　　　三十一、黑椒麻酱汁
　　　三十二、极鲜上汤汁
　　　三十三、烤椒酱
　　　三十四、紫甘蓝莓酱汁
　　　三十五、臭卤汁
　　　三十六、海味鱼香酱
　　　三十七、蒜味葱油汁
　　　三十八、卤鸡肉虾酱
　　　三十九、炖肉卤
　　　四十、酸梅辣酱
　　第2节　复制调味油香飘飘
　　　一、小米椒油
　　　二、青辣椒油
　　　三、泡椒油
　　　四、水煮鱼油
　　　五、香辣蟹油
　　　六、煳辣油
　　　七、不辣的红油
　　　八、凉菜红油
　　　九、热菜红油
　　　十、飘香蛋黄油
　　　十一、豆瓣红油
　　　十二、蒜香油
　　　十三、清香南瓜油
　　　十四、海味南瓜油
　　　十五、咖喱油
　　　十六、五味油
　　　十七、香橙油
　　　十八、麻辣火锅油
　　　十九、干锅香辣油
　　　二十、香葱油
　　第3节　肉类的调味
　　　一、肉料腌入味，三点要做到
　　　二、羊肉臊味重，调味三法去
　　　三、牛肉质地老，致嫩有三招
　　　四、浆出嫩牛肉，加料有顺序
　　　五、冰冻牛仔骨，烹前需腌渍
　　　六、烧鱼放葱姜，切忌过早放
　　　七、鱼丸糊调味，按序加料好
　　　八、鱼肉煎炸前，腌渍效果好
　　　九、制好水打馅，关键是打水
　　　十、馅料出血水，有招可防止
　　　十一、烧烤味道好，腌味时间够





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



调味圣经（第2版） - 牛国平、周伟






版权信息

作者：牛国平 　周伟

责任编辑：郑英

责任美编：殷健

封面设计：杨国相







前言（第2版）


如果调味不行，神马都是浮云。味是菜肴的灵魂，很多人没有意识到“调味”在整个烹饪过程中的重要性。任何一道美食，即使刀工再精细，火候掌握得再好，如果调味不佳，就会功亏一篑。辛辛苦苦地花了很长时间烹制的菜肴，由于这最后一道工序“不合格”而前功尽弃，不仅浪费了自己的时间和精力，还会影响餐桌上的气氛，造成不必要的尴尬。

为了解决广大厨艺爱好者的这些烦恼，作者走街串巷，寻访各地美食达人，汇编了这本调味秘籍。书中既有正宗的祖传秘方，也有厨艺达人们的创新力作；既总结了调味之基本常识，也介绍了繁杂的调味组合；既包含了传统菜肴调味技巧，也囊括了国外流行的调味品的使用方法。

全书分调味必知常识，调料运用秘诀，基本味变奏技巧和私房调味秘籍大公开四个部分。第一部分主要讲解了在学习调味烹饪技艺的重要一环时，应该养成怎样专业、高效的行为习惯；其次介绍了各种味道和各种调味品的特性。第二部分围绕着每种基本味的调料在不同菜肴里扮演的角色进行演绎，帮助刚掌勺的菜鸟们在短时间内迅速提升烹饪等级。第三部分由简到繁晒出了十几类复合风味的调制方法，在同类复合风味的范畴内，又根据各种调味料的性质，生成不同风格的演绎。第四部分是全书的压轴大戏，集聚了大量厨艺界以及民间众多私房调料制作配方。不仅有我们熟悉的麻婆酱、蒜香汁、泡椒油，更有诸如玫瑰盐水、咖喱油、果味肉酱、紫甘蓝莓酱汁等极具匠心的创新力作。其中囊括的种类、数量之多是同类书籍所罕见的，单单卤汁就有好几种。此外，本书还增加了119道调味菜谱制作的教学视频，边扫边看，即学即会。

有了这本书，定会让你在厨房里如虎添翼，不管是酸甜苦辣，还是鲜香麻咸，都能随意玩转，轻松拿下。





第1部分　调味必知常识



第1节　调味基础知识


一、调味有方法，显五大特点


调味方法：就是菜肴原料被加热烹制的同时，或前后投入各种不同滋味、不同气味的调味品，使调味品和菜肴原料产生复杂的化学变化和物理变化，从而起到除腥膻、解油腻、松软菜肴组织、增加美味、美化色彩等作用的一项技术措施。

调味的5个特点：调味用料宽广；调味方法细腻；调味技术高超；突出原料本味；精于调制复合味。





二、调味的作用，有五个方面


1.去腥解腻。如羊肉有膻味，鱼有腥味，烹调时加入葱、姜、酒便能去除。

2.减轻烈味。如野兔、狗肉有土腥味，在烹调时加些料酒、糖，就能去除。

3.确定口味。如猪里脊，使用蒜香粉调味，就是蒜香里脊，使用糖醋汁来调味，就是糖醋里脊。

4.增加美味。如涨发后的海参、鱼肚鲜味全无，用鲜汤调味，可使菜肴鲜醇。

5.增加菜肴的色彩。如番茄鱼片，用番茄酱来调味，可使菜肴呈现火红的色泽。





三、调味有时机，加热前中后


加热前调味。是使原料在烹制之前就摄入一种基本味，同时消除一些原料的腥膻气味。具体方法是将原料用调味品，如：盐、酱油、料酒、糖等调拌均匀，浸渍一下，或者再加上鸡蛋、淀粉上浆，使原料初步入味，然后再进行加热烹调。

加热中的调味。当原料下锅以后，在适宜的时机按照菜肴的烹调要求和食者的口味，加入或咸或甜，或酸或辣，或香或鲜的调味品。有些旺火急成的菜，须事先把所需的调味品放在碗中调好，这在行业中叫作“对汁”，以便烹调时及时加入，不误火候。

加热后调味。有些菜肴，虽然在第一、第二阶段中都进行了调味，但在色、香、味方面仍未达到应有的要求，因此需要在加热后最后定味。例如，炸菜往往撒以花椒盐、孜然粉或辣酱油等；清蒸鱼、清蒸螃蟹等，上桌时要带姜醋汁；涮品（如涮羊肉）还要蘸上很多调味小料。





四、调味有原则，七点必记住


1.根据原料性质准确调味。新鲜的鸡、鱼、虾和蔬菜等，调味不应过重，以免掩盖天然的鲜美滋味；腥膻气味较重的原料，如鱼、虾、牛羊肉及内脏类，调味时应酌量加些去腥解腻的调味品，以便去异味增鲜味。

2.根据菜肴的色泽调味。如“芙蓉鸡片”这道菜，要求“色泽洁白，入口滑嫩”。调味时就要用盐、白酱油、味精等无色的调料来进行烹制，否则会影响到菜肴本身的特点要求。

3.根据菜肴的烹调方法进行调味。如干炸类的菜肴，就比较适合用白糖、番茄酱、橙汁等甜酸味为主，或以鱼香、辣酱汁等咸辣味为主的调料进行调味；清蒸的菜肴，就要使用蒸鱼豉油、鸡汁等清淡鲜香类的调料，这样才能突出其应有的清鲜和原汁原味。

4.根据菜肴的口味要求来调味。如：“糖醋里脊”、“麻辣豆腐”、“鱼香肉丝”等菜肴。这就要求调味时要根据菜肴的口味要求来适时、适量地放置不同的调味料。

5.因时调味。如在冬季，由于气候寒冷，因而喜用浓厚肥美的菜肴；炎热的夏季则嗜好清淡爽口的食物。

6.根据进餐者口味相宜调味。比如家里来了一位不嗜辣味的客人，烹调“鱼香肉丝”时就要少放辣椒，仅突出一点辣味便可。

7.应选用优质调料调味。比如做川菜的“鱼香肉丝”，就必须用泡辣椒，这样做出来的味道就非常正宗。





五、调味品盛装，用器有讲究


购买了优质的调味品，没有用合理的容器盛装，也会影响调味品的质量。我们知道，调味品既有液体的，也有固体的；既有怕潮的，也有怕冷怕热的；既有容易挥发气味的，也有容易和其他物质起化学作用而变质的。所以必须根据物理性能和化学性质来选择盛器。一般原则是：

含有盐分和醋酸的调味品，不宜用金属器皿盛装；油类调味品不宜用透明容器盛装；花椒粉和味精等都怕潮湿，必须盛在不易受潮的容器之内；料酒和香料等易挥发香味的调味品，必须盛在密闭的容器内。





六、调味品存放，环境须适当


虽然说调味品选用了合理的容器来盛装，但没有在合理的环境中存放，同样会受到影响。如环境的温度过高，糖易溶化，醋易混浊；环境的温度过低，葱、蒜容易冻坏；环境太潮，盐、糖也易溶化，酱料容易发霉；香料暴露在空气中，其香味容易散发掉；如光线过强，会使油料变质，姜、蒜生芽等，所以存放调味品时要注意环境的适宜温度和湿度。





七、调味品多样，摆放有顺序


烹制菜肴前，都会把调味品摆放在灶台边，以方便使用。但摆放不合理，也会影响做菜的效率和菜肴质量。一般摆置顺序是：先用的放得近，后用的放得远；常用的放得近，少用的放得远；有色的放得近，无色的放得远；湿的放得近，干的放得远；急用的放得近，缓用的放得远。比如油、醋等使用次数多，而且是湿料，应放得近一些。若放在盐、味精等干料的后边，取用时或多或少会有汁液滴入，使其溶化结块，影响口味和使用。又比如酱油和味精，前者有色，后者无色。若把酱油摆在味精的后边，取用时难免有少许酱油滴入味精内，影响其质量；又如白糖和盐、酱油和醋，颜色、形态基本相同，放置时应注意隔开。





第2节　调料及各种味道


一、基本味及其性能


基本味是指单一的原味，主要有咸、甜、酸、辣、鲜、苦6种。每种基本味都有它自己的个性。



1.咸味

咸味是百味之主。咸味调料主要是指盐，如果没有盐，就好像一支交响乐队缺了首席小提琴演奏者。除甜菜外，任何一种菜肴的调味品，都不能离开盐（包括带咸味的调味品）。盐能提鲜，我们知道，鸡汤是很鲜的。若汤中不放盐，鸡汤不仅不鲜，鸡汤的腥味反而突出。味精是鲜味物质，把大量味精溶于清水中而不加盐，也尝不出鲜味，因为没有盐。即使一些糖醋类菜肴，也要少放点盐，如果不加盐，完全用糖和醋来调味，反而很难吃。

咸味调味品有盐和带盐分的其他调味品，如酱油、咸豆豉、豆腐乳等。



2.甜味

甜味调味品主要是指食糖，仅次于咸味的味道。糖能提味增鲜。在以咸为主的菜肴中放一些糖，以尝不出甜味为最佳效果，因为这样的复合味最为和谐。据试验得知，如要达到这种最佳效果，糖的施加量需为盐的30%～100%。

当菜做咸了，可加点糖，咸味可缓解一点；当菜里的醋放多了，放点糖，会减轻酸味。制作卤菜、红烧菜，如果缺乏适量的糖调和，就显得咸味太重。甜味的调味品还有增加菜肴的甘美滋味和去腥解腻的作用。

甜味调味品有蔗糖、葡萄糖、蜂蜜、饴糖（麦芽糖）、果酱等。水果也有一定的甜味。



3.酸味

酸味，在烹调中不能独立成味，需在咸味的基础上调制复合。加入适量的酸味，可使甜味缓和，咸味减弱，辣味降低。在一些菜肴中不仅能增加其美味，并有较强的去腥膻、解肥腻的作用，从而刺激人们的食欲。如清蒸鱼，要跟配醋碟；有些小菜要用醋腌制，如时下流行的醋豆、醋花生米。至于羊肉类、海鲜类用醋去腥解腻的作用更是明显。

酸味调味品有：陈醋、熏醋、米醋、白醋、苹果醋、番茄酱、柠檬汁等，还有既当主料又当调酸料的东北酸白菜、四川泡菜等。



4.鲜味

鲜味是调味品的重要味道，一般菜肴往往由于投放了鲜味调料而滋味鲜美，引起人的食欲。调味品的鲜味主要来自含谷氨酸和某些氨基酸成分的盐类。使用鲜味调味，需要借助一定咸味才能使鲜味充分发挥出来，所以放味精的菜肴必须放盐等咸味调料。

鲜味调味品有：味精、鸡精、牛肉精、鱼露、蚝油、虾子、鲜汤等。



5.苦味

过分的苦味为常人所难以接受，但是清新的苦味，常为人喜好。在烹饪中，苦味作为调味剂的很少，只有少数菜点用苦味调味品调料，如啤酒鸭、陈皮鸡丁等，但是啤酒鸭和陈皮鸡丁中使用的啤酒和陈皮虽然是带苦味，但使用它们的目的主要是为菜品增添香味而非增添苦味。在调味时，苦味调味品多是跟其他原料调和使用，这样才能达到适口的效果。

苦味对咸味和酸味有补充作用，增强其强度。如苦加咸，则更咸；苦加酸，则更酸。

苦味调味品有：陈皮、茶叶、啤酒、咖啡、可可、杏仁等。



6.辣味

辣味是在菜肴调味中刺激性最强的味道，它能去腥解腻，并能刺激食欲，帮助人体消化、吸收养分。辣味与其他味相存在时，抵消、加强等现象不是很明显。所以辣有不盖味的特点。烹饪时施加辣料，只要食者能接受辣味，多加些辣味调料终归是不会失败的。

很多人觉得吃辣时有种“痛并快乐着”的感觉。这是一种怎样的生理现象呢？这还得从舌尖上说起，当含辣味的食物与舌头和口腔接触时，实际上会造成一种痛苦的感觉，大脑为了平衡这种痛苦感会下令分泌出内啡肽。内啡肽是人体在有氧运动达到一定程度或者机体有伤痛刺激时，脑下垂体产生的一种作用类似于吗啡的激素，起到镇痛和制造快乐的作用。这也是人们喜欢吃辣椒等刺激性食物的一个原因。

吃辣椒上瘾的另一个因素是辣椒素的作用。当味觉感觉细胞接触到辣椒素后会更敏感，从而感觉食物的美味。

辣味调味品有：辣椒、胡椒、姜、蒜、葱，以及利用这些原料加工制作的粉料、酱品，如：红花椒粒、青花椒粒、刀口花椒、花椒油、花椒水、花椒面等。





二、常用调味料的作用


每一种调味料都有它自己的特点。作为一名厨艺达人，只有了解每一种调味料的特点，才能在烹调中更好地运用，调出色、香、味俱佳的美食。



1.盐

盐不仅为菜肴赋予基本的咸味，而且还有突出酸、甜味和提鲜的作用。

“盐”这个汉字原意是“在器皿中煮卤”。从现有出土文物推断，仰韶时期（公元前5000～公元前3000年）的中国人就已经学会了煮海盐。烹饪调味，离不了盐。做菜时，要注意一切作料先下，最后菜要出锅时才下盐。

群味之中，咸为首，所以盐在调味品中也列为第一。中国人的食用盐中，沿海多用海盐，西北多用池盐，西南多用井盐。关于盐的口碑，曾经流传这样的说法：海盐中，淮盐为上；池盐中，乃河东盐居首；井盐中，自贡盐最好。目前全国的盐里面，海盐占的比例在逐年下降，大家平时吃的盐大部分都是井矿盐。

盐的化学成分是氯化钠。氯在人体中的重量百分比为1.8，钠为2.6。氯化钠在人体新陈代谢中起着重要的作用。氯在人体中以氯离子的形式存在于细胞外液中，它具有维持渗透压、调节酸碱平衡和组成胃酸等生理作用。因此，盐对于人体的健康也起着至关重要的作用。

但是盐不可以多食，过量食用会增加心血管疾病的发病率。世界卫生组织规定成年人每天的盐摄入量标准为5克。盐作为调味品，不仅是人生理的需要，也是烹调过程中调味的需要。盐的性味功能决定了它无论于人体还是于调味都起着酸、苦、甘、辛任何其他“味”不可替代的作用，无愧为是“百味之王”。





2.酱油

酱油是以大豆、小麦等原料，经过原料预处理、制曲、发酵、浸出淋油及加热配制等工艺生产出来的调味品，营养极其丰富，主要营养成分包括氨基酸、可溶性蛋白质、糖类等。具有既能为菜肴带来咸味、增加其鲜味，还可增色、增香、去腥解腻。

酱油按照颜色区分，可分为生抽和老抽。生抽颜色较淡，呈红褐色，味道较咸，多用于菜肴的调味。老抽是在生抽的基础上加入了焦糖等材料再加工而成，比生抽更浓郁，颜色很深，呈棕褐色，有微甜感，多用于菜肴的上色。

酱油的鲜味和营养价值取决于氨基酸态氮含量的高低，一般来说氨基酸态氮越高，酱油的等级就越高，也就是说品质越好。按照氨基酸态氮的含量，可以把酱油分为：特级（大于等于0.8g/100mL）、一级（大于等于0.7g/100mL）、二级（大于等于0.55g/100mL）、三级（大于等于0.4g/100mL）。酱油的等级通常都能在酱油瓶的标签上见到。





3.鱼露

烹调应用和酱油相同，具有提鲜、调味的作用。

鱼露亦称“虾油”、“鱼酱油”，是福建、台湾、广东以及东南亚等地常用的调味料之一。鱼露以小鱼和小虾为原料，加盐腌制，通过蛋白酶和鱼体内所带的有关酶及各种耐盐细菌发酵，使鱼体蛋白质水解，经过晒炼溶化、过滤、再晒炼，去除鱼腥味，再过滤，加热灭菌而成。

鱼露因为其味道鲜美，深受闽粤等地人们的喜爱，其烹调的应用与酱油相同。但鱼露含有亚硝胺类物质，食用时需要注意用量。越上乘的鱼露苦涩异味越少，液体的颜色越澄清透明。





4.食醋

民间传说醋是杜康的儿子黑塔发明的。其实中国的醋至少在西周时就开始酿造了。《周礼》中记载着“醯人掌五齐”，这“醯人”就是掌管酿醋的官员，“五齐”是指酿酒过程中五个阶段的发酵现象，只有熟悉了这五个阶段才能酿造出醋来。山西人好醋那是全国有名的，经常能听到管山西人叫“老xi儿”的，很多人以为那是山西的“西”，其实，那是醯人的“醯”字。“醯”这个字也就是醋的意思。

我国最有名的食醋当属清代流传至今的“四大名醋”：山西老陈醋、镇江香醋、福建红曲米醋和四川阆中保宁醋。中国传统的酿醋原料，长江以南以糯米和大米（粳米）为主，长江以北以高粱和小米为主。现多以碎米、玉米、甘薯、甘薯干、马铃薯、马铃薯干等代用。

食醋能使甜味、咸味变淡，使鲜味更鲜，使辣味缓和。在炖菜时加入一点醋可以加速食材的软化的同时，增添菜肴的香味。醋能消食解毒，是辅佐海鲜的一味不可或缺的蘸料。醋可以促进蛋白质在加热的条件下更多地水解成氨基酸，使烧出的肉味道鲜香、醇厚，同时使肉中的蛋白质更易被人体消化吸收。

我们平时选购食醋时，首先须观察其颜色。优质红醋呈琥珀色或红棕色，澄清无杂质，优质白醋则应透明无色。优质醋的口感酸味柔和略带甜。现在有些醋是人工合成的，在选购时请看清标签。





5.味精

味精，学名“谷氨酸钠”。1907年，日本科学家池田菊苗在吃饭时，对海带汤的鲜度产生兴趣，继而从海带中提取出“谷氨酸钠”，之后与商人合作开发了一种名为“味之素”的调味品。“味之素”不久后进入中国，化学工程师吴蕴初买回去研究之后，发明了水解法生产谷氨酸钠，并将他的杰作命名为“味精”。

味精可以增进菜肴本味，促进菜肴产生鲜美滋味，并且可起缓解咸味、酸味和苦味，品质好的结晶体味精呈细长的八面棱柱形晶体，颗粒比较均匀，洁白，有光泽，基本透明，无杂质，无其他结晶形态的颗粒。





6.番茄酱

番茄酱是一种使用成熟番茄制作的色泽红艳、味酸甜的调味品。其风味介于糖醋和荔枝味之间，除直接用于佐餐外，用于菜肴中可增色、增味。番茄酱的制作基础原料有番茄、糖、醋、盐、众香子、洋葱、大蒜、丁香等。

番茄酱作为“舶来品”，使用最多的是广东人。这很好理解，因为广东是近代中国历史上对外交流最早、最密切的省份之一，广东人因此有幸较早地享受到了早期全球化所带来的各种福利。如今，番茄酱的运用已是粤菜风味的一大亮点。

20世纪之前的番茄酱与现在的番茄酱之间的口感存在很大的差异。之前的番茄酱由于使用未成熟的番茄作为原料，所以较稀。20世纪初的美国人将制作番茄酱的原料替换为成熟的番茄，这样一来，不仅增添了甜味，还增加了鲜味。在此基础上，美国人还加大了醋的用量，这几种味道互相交织使得番茄酱变得十分醇香鲜美，更加为人们所喜爱。





7.甜面酱

成品甜面酱呈红褐色或黄褐色，有光泽、带酱香、味咸甜适口，黏稠状半流体。一般用于烧、炒、拌类菜肴，主要起增香、增色、解腻的作用。

甜面酱的“面”字来自于它的原料“面粉”，是面粉经过加工发酵而成。“甜”字是它的主要风味，但是吃过甜面酱的人应该能感觉到除了甜味之外，它还带有咸味，而且味道鲜美。甜面酱的甜味主要来自发酵过程中所产生的麦芽糖、葡萄糖等物质，在制作过程中，盐是必不可少的一种调味，而蛋白质分解产生的氨基酸则赋予了它鲜味。

甜面酱的食用方法主要有酱烧菜肴、蘸料，还可以作为配料调味着色。北方人喜欢用它来蘸各种面食，如春卷、馒头，著名的“北京烤鸭”中的“荷叶饼”也要被它涂上一层才有滋有味；用甜面酱蘸大葱、黄瓜吃也是很常见的食用方法。还有人喜欢将它和肉丁炒成炸酱，做炸酱面吃。至于用甜面酱酱爆的肉类则是许多人的最爱：酱爆鸡翅、酱爆肉丁，光听名字就能激起“口中千层浪”。





8.糖浆

糖浆常用于为烧烤类菜肴上色，增加光亮，刷上糖浆的原料经烤制后色红润泽，甜香味美，如烤鸭、叉烧肉等。

因为其含糖量高，所以糖浆的保存较方便，即使在常温下，只要密封性好，可以保存较长的时间。

市场上出售的糖浆很多是用糖溶液和香料、色素等调配而成，因此如果您想吃到健康绿色的糖浆，不如自己动手调制，这个过程其实比较简单，只需准备一些水果和糖，将水果捣碎，放入不锈钢锅，加水用文火慢煮，然后将果肉过滤掉，加糖慢熬至黏稠状，出锅，冷却。在整个过程中最好不要搅拌。





9.蜂蜜

蜂蜜用于糕点制作，使成品松软爽口、质地均匀、不易翻硬，富有弹性，而且有增白的作用。蜂蜜用于蜜汁菜肴的制作，会产生独特的风味。

中式菜肴常用蜂蜜与植物类食材搭配，比如芹菜、百合、莲藕等，做出的菜肴爽甜可口；不过也有专门将蜂蜜加入到荤菜中烧制，以达到滑而不腻的效果。

蜂蜜因为其产地、蜂种、蜜源的不同，口感差别较大，但其主要成分类似。蜂蜜含量最高的是葡萄糖和果糖，其次是水。

选购蜂蜜时，颜色的深浅和透明度很重要，一般认为蜂蜜的颜色越浅，透明度越高其质地越好。

蜂蜜的保存尤为讲究，因为蜂蜜是弱酸性的液体，容易和铅、锌、铁等金属发生化学反应，在储藏蜂蜜时应选用陶瓷、玻璃等非金属材料容器，同时，要将蜂蜜和洋葱、大蒜等异味食品分开储存，以防止串味，而且还要防止其与腐蚀性的物质接近，如不要与化肥、石灰等过于接近。蜂蜜的保存还需要注意密封性，如果密封不好会导致串味或者空气中的水分进入，一般蜂蜜的保质期为18个月，密封性好的情况下，可以延长其保质期。





10.辣椒

辣椒原产墨西哥，当年哥伦布发现美洲之后将它带入了欧洲，从此之后，辣椒名扬天下。在众多国外引进的植物中，辣椒的地位比较独特。其他引进的植物，如玉米、番茄、花生，也都是在明清时期被引入中国，但它们都没有像辣椒一样既能充当人们的主要蔬菜，也能成为调味增香的辅材，为菜品增色、提辣，而且还能入药。



如今辣椒的变种数不胜数，据说达到了2000多种，可见人类对于辣椒的喜爱不是一般，而这些都与辣椒的特性是分不开的。中国人对辣椒的热爱从各地辣椒种植的范围和产量就可以看出。我们平时所吃的“辣椒”其实是植物的果实，未成熟时，果实呈青绿色，成熟后颜色变深，最常见的是红色，其他的还有黄色和紫色。早在清朝中期，中国西南诸省就已经普遍种植、食用辣椒，《清碑类钞》中记载：“滇、黔、湘、蜀人嗜辛辣品”，而贵州地区在乾隆年间就已经开始大量食用辣椒了。这些地区的人民对辣椒的喜爱早已成为当地的一个文化符号。

为什么对于辣椒的普遍热爱程度最高的地域集中在滇、黔、湘、蜀一带呢？这应该通过当地的地理环境和辣椒的特性来解释了。四川、云南北部地区（云南西部与西藏毗邻，南部与缅甸、老挝、越南相交，少数民族众多，菜式特点也各不相同）、重庆、贵州、广西北部地区（广西北部城市如桂林和柳州的饮食风味倾向于酸辣，东部城市受粤菜影响较多，南部沿海城市的口味则以清淡为主）、湖北、湖南、江西，这些地区都地处内陆，多山地，多河流湖泊，而且都处于秦岭—淮河南北分界线以南（川、黔少数地区处于南北分界线范围内），属于中国南方地区，同时这些地区按照气候划分都处于亚热带。南方，水多——湿气重；地处内陆、多山地——气流不易流散；亚热带气候——冬季最冷月平均温度接近零度。这就使得这些地区的人民一年中起码有几个月的时间要在阴湿寒冷的环境中度过。所以，几百年前这些地区的人们遇到了辣椒这种食物时，他们怎能不心花怒放？

辣椒中含有一种叫作“辣椒素”的活性成分，当我们的口腔和舌尖触到辣椒素时，大脑会为之紧张，造成心跳加速，体液（最明显的是唾液和汗液）分泌增加，各消化系统工作效率倍增，于是血液加速，由此我们就会感到“热起来”。这种除湿祛寒的功能正是辣椒深受人们青睐的主要原因之一。

另外，吃辣椒时，人体分泌出的内啡肽会制造欣快感也是有些人吃辣上瘾的一个原因。

虽然辣椒还具有促进新陈代谢、暖胃驱寒、美容养颜等诸多功效，但吃辣椒过多会上火，这是我们都知道的常识。如果食用过多的辣椒，体内的湿气热化，表现为各种皮肤症状、血压升高、出鼻血，重者还会出现恶心、呕吐、头晕等食物中毒的症状。



11.辣椒酱

辣椒酱呈赤红色黏稠状，可增添辣味，并增加菜肴色泽。市场上的辣椒酱良莠不齐，且不说很多都含有防腐剂成分，最坑人的竟然还添加了“苏丹红“之类的化学剂，因此很多爱吃辣椒酱的人会选择自制辣椒酱。

制作辣椒酱的过程并不复杂。制作辣椒酱的最佳辣椒品种当属朝天椒，制作辣椒酱的原料包括：辣椒、盐、糖、大蒜、姜、鸡精、酒、油以及各种香料。各个地方不同的风味和各人的喜好决定了酒和油以及各种配料的不同。通常的做法是将辣椒洗净晾干，细切，和事先准备好的配料一起放在容器内，均匀搅拌，密封储藏，等它自然酱化。但是有一点需要提醒厨房里的菜鸟：在制作过程中，尽量避免手与辣椒直接接触，可以使用一次性手套，因为会“辣”到手。





12.胡椒

胡椒分白胡椒、黑胡椒、绿胡椒和红胡椒，我们最熟悉的是前两类，白胡椒和黑胡椒分别是由去了果皮的种子和胡椒藤上未成熟的浆果制成。

胡椒气味芳香，有刺激性，其中白胡椒刺鼻味稍淡，绿胡椒味道最淡。适用咸鲜或清香类菜肴、汤羹、面点、小吃中，起增辣、去异、增香鲜的作用。在调制肉类时，撒放胡椒可以去除膻味和腥味。

无论哪种胡椒在使用时不宜油炸；不宜添加过早，以免香味散掉；应在菜肴即将出锅时，均匀撒放。

胡椒原产印度，后来被欧洲人带入东南亚国家，并成了当地的出口农作物之一。新中国成立后，我国开始种植的胡椒，就是从马来西亚引进的。现在在我国南部沿海省份有广泛的种植。





13.花椒

花椒自古就为中国人所熟知，由于其特有的天然芳香和鲜艳的颜色，在中国民间文化中它充当着吉祥、好运的传递者。在反应我国古代劳动人民生活劳动场景的文学作品《诗经》中，经常可以见到它的身影。比如，《陈风·东门之枌》中这样写道：“视尔如荍，贻我握椒。”——小伙子看姑娘美如金葵花，姑娘则送小伙子一束花椒以表达爱慕之情。在《唐风·椒柳》中，古人用花椒旺盛的生命力比喻多子多福。而《周颂·载芟》则再现了古代人民用通过花椒酿制的美酒祭奠先人的场景。

不同的花椒，“麻”的程度往往不同。色泽黑红油亮的花椒，麻味悠长而浓烈；色青或青中泛红的青花椒，虽香麻味浓，但略带苦味；紫红、粒大、肉厚的红袍花椒，不仅麻香味足，而且麻味悠长；鲜花椒气味清香，麻味柔和。在烹调中起去异增香、增麻味的作用。

花椒在我国分布很广，最为著名的自然是四川汉源出产的花椒了，自唐代元和年间开始的一千多年时间里，汉源花椒一直被列为贡品。其他比较有名的花椒有山西运城、陕西韩城，以及出产大红袍的太行山地区。



选购花椒时，我们要注意的是花椒的颗粒是否饱满结实；顶端开裂明显，香气浓郁的，说明麻味比较强烈；一般外壳红艳油润的花椒质地较好，但是也有不法分子染色造假，鉴别的方法是可以手搓花椒颗粒，看手上是否留有明显的颜色痕迹，或者用碘酒溶液测试。手搓花椒感觉有扎手感，外皮干脆易碎的说明干度比较好。



14.八角茴香

八角茴香，中国人给了它一个多么好听的名字，不过那是它应得的。除了是一种散寒、理气止痛的好中药之外，它也是一种不可多得的调味料，人们常用以去腥、提味。不过，很少单独使用，通常与其他香料并用。



八角茴香喜温暖湿润的种植环境，在我国，它主要产区集中在南方一些省份。在中国人的厨房中，只要有卤味的地方就少不了八角的身影，它的样子已经和我们记忆中的那种味道牢牢地连系在一起。南方人喜欢的米粉的调味料里也有八角茴香。

优质的八角茴香角尖平直，角果肥大，呈棕红色，且光泽鲜艳。在选购时，还可以试着尝试味道，香味越浓、越辛甜的八角质地越佳。



15.豆豉

豆豉是一种用黄豆或者黑豆蒸煮之后发酵而成的调味食品，主要起提鲜、增香、解腻的作用，并具有赋色的功能。

豆豉的历史可谓悠久，我国关于豆豉最早的记载是在《史记·货殖列传》中，在马王堆汉墓中也出土了盛有豆豉姜的器皿。《汉书》、《食经》、《齐民要术》和《本草纲目》中都有对豆豉的记载。可见这种食品在古代中国人的生活中扮演的角色并不一般。

江西省、湖南省、四川省、重庆市、山东省、广东省等地有制作豆豉的传统，各地均有口味不俗的豆豉闻名于世。由于口味的大众化，豆豉也早已流传海外，东亚各国均有类似豆豉的食品。

我国用豆豉烹制的菜肴中，最著名的当属豆豉鲮鱼，有些地方也喜欢用它来为麻婆豆腐、回锅肉等做调料。





16.香叶

香叶，即月桂叶，香气浓郁，味道辛辣，且略带有植物的苦味，可以用来腌渍食品，又可以用来炖菜，在烹调中有增香去异味，促进食欲的作用。

月桂原产于地中海沿岸，在古希腊和古罗马的神话中具有重要的象征意义。古希腊人用带香叶的月桂枝编织成桂冠，授予古代奥林匹克竞赛中的获胜者，而且欧洲和北美洲也都将香叶用作调料。

在西餐中不论是炖肉还是煮汤，烟熏还是焖菜，都弥漫着月桂叶散发出的植物清香。一般使用月桂不会将其切碎，因为一般用它调味是为了取其芳香，而不是因为月桂叶所含有辛辣和苦味。上了西餐桌的菜肴往往能散发出月桂还有其他一些植物的芳香，但是却看不到这些植物的影子，这是因为在烹制过程中，厨师将月桂叶和其他芳香植物一起捆绑放入菜肴中，待菜肴出锅时直接将这些香料去除。





17.陈皮

橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。每年金秋十月，橘子成熟之后，人们会取其果皮，晒干或者阴干，然后密封储藏起来，放置一段较长的时间（陈皮放置的时间越久越好，故名“陈皮”）之后，成为“陈皮”。



陈皮既是一味性温和的中药，也是一种理想的调味料，它气味清香，味道兼具酸甜苦辣。在烹调中可以去腥，多与花椒、辣椒为伍。冬日里，煲个汤，放几片陈皮，既美味又养生。陈皮中的各种味道能够通过热汤融入食物内，同时它所具有的温胃散寒、去湿化痰的功效也会随之发挥出来。

在各地出产的陈皮当中，广东地区，特别是新会的陈皮最负盛名，该地区的陈皮采用大红柑的果皮作为原料，几百年前就已经漂洋过海，远销海外。



18.肉桂

肉桂味辛辣，含有一种挥发油，因此芳香馥郁，可以提取出用于香料、化妆品的香精。中国饮食文化中包含着“食疗”这一概念，所以有些调味品真的不单单是为了调味而被列入调味品清单，像肉桂、陈皮等均为中医药方中最常见的中药。肉桂是植物树干的表皮，味辛甘、性热，具有活血祛瘀、助阳补火、驱寒止痛、暖脾胃等功效。



由于肉桂含有的散发芳香的挥发油物质，用它炖肉可以去腥解腻，使菜肴芳香可口，但用量需控制，以免掩盖菜肴本身的味道。



19.五香粉

五香粉是众多香料的结合，可以增香、去腥、提味。五香粉虽然号称五香，但其实其配料不只限于五种，一般五香粉的基本成分是花椒、八角茴香、肉桂、丁香和小茴香，但是有些配方还包括了胡椒、陈皮、干姜、豆蔻、桂皮等调料，这些都因地域和个人口味而定。



五香粉一般被用于炖肉或者海鲜的去腥增味，也常被用作烧烤或者油炸的蘸料。



20.葱

葱是我们再熟悉不过的一种植物，就算分不清麦子和水稻的黄口小儿也知道楼下小区花坛里的那些葱当中哪几株是邻居大妈种的，哪几株是自己奶奶种的。在中国乃至东亚的许多国家的饮食中，碧绿的葱都是一道亮丽的风景。葱能去除腥味，增添特殊香气，靠的是它本身含有的刺激性挥发油和葱蒜辣素。

放葱的时机挺有讲究。通常炒菜前，很多人喜欢用碎葱和姜片暖锅，然后再将其他食材倒入锅中。有些菜肴则要在菜将要出锅时撒一些碎葱上去，点缀一下。但如果你炒的是鸡蛋，那么你的葱必须要先于鸡蛋下锅煸炒。如果将打好的鸡蛋先下锅，再放入葱，这时葱叶被裹在蛋液里，很有可能造成蛋熟葱没熟。



中国人对于葱的喜爱已经超出了味觉的范围，有时用它入菜，不单单是将它当作一味调味料，在讲究“色、香、味俱全”的中国饮食文化里，“色”字占了第一位。葱，除了被我们当作一种调味料，当作一种蔬菜之外，还被我们用来装饰菜样，歇后语“小葱拌豆腐——一清二白”正折射出了这一点。试想一盅暖黄色的鸡蛋羹，撒上那么几点翠绿，增添的又岂是几分情趣而已？面对一碗深红发黑的红烧猪蹄，又有多少人能抵御那缠绕一处的墨绿色葱团所散发出的阵阵清香？



21.姜

生姜是植物的块根茎，原产于东南亚，属于热带地区植物。现在中国已经是仅次于印度的世界第二大生姜生产国。

姜性温，有芳香，味辛辣，能治感冒轻症，在烹制海鲜时，生姜是一个好帮手，除了能够去除腥味之外，它还能解鱼蟹的“毒”。

姜有老姜、嫩姜之别。老姜的味道较厚重，通常将其切片入汤，去除食物的腥味；嫩姜味道较淡，切丝配菜生食，可以增香提味。





22.蒜

蒜有大蒜、小蒜之分，中国原产有小蒜，大蒜原产于欧洲南部和中亚，西汉张骞出使西域，带回来了大量土产，其中就包括葡萄、石榴、黄瓜、芝麻、大蒜、核桃这些农产品。

大蒜味辣，有刺激性气味，如今大蒜品种繁多，不同地域有不同的代表。比如河北的永年大蒜、山东的苍山大蒜、上海的嘉定大蒜、江西龙南大蒜等。大蒜，在烹调中能起调味、杀菌、去腥、增香的作用。



人们用蒜做调料时依据菜品的需要，采取不同的配置手段。比如，四川的“蒜泥白肉”是将蒜捣成泥之后使用，而粤菜的“蒜子瑶柱脯”是用大蒜瓣和干贝一起烧制而成。

平时家中做菜，蒜是经常要用的一味调料，也有些人嫌蒜味太大，谨小慎微地使用。殊不知大蒜富含硫元素和氨基酸、肽类和酶类，能防止高血压、动脉硬化等心血管疾病，而且在其所含的100多种成分中，有几十种都具有抗癌作用。



23.白酒

白酒又称烧酒，是以粮谷为原料酿造的蒸馏酒。阿拉伯人于公元8～9世纪时发明了蒸馏酒技术。中国人开始酿造白酒的时间较晚，《本草纲目》记载：“烧酒非古法也，自元时始创……”《饮膳正要》：“‘阿剌吉’。番语也，盖此酒本非古法，元末暹罗及荷兰等处人始传其法于中土。”暹罗，即泰国。可见白酒的酿造工艺和葡萄酒一样也是来自国外。



白酒含有醇类、酯类等芳香类化合物，香味特别醇厚。因为曲种和配方的差别，各地白酒的酒香各异。大部分名酒产于北方和川贵地区。最著名的品牌有泸州老窖、五粮液、贵州茅台、古井贡酒、汾酒、剑南春等。

由于白酒的酒精含量高，易破坏食材本身的风味，一般与腥味较重的食材搭配，比如“醉虾”这道菜，因为是食用活虾，将虾放入酒中既能让虾失去知觉，也能借助酒香掩盖其腥味。

红烧牛、羊肉时也可加点白酒，除膻味的效果极佳，肉也更容易“烂”，但要控制用量，以免破坏味道。将白酒洒在刚出锅的炒花生上，可以保持花生酥脆不易回潮。



24.黄酒

黄酒选用稻米为原料，其酒精含量为14%～20%。早在3000多年前，我们的祖先就开始大规模的酿造黄酒。一提到黄酒，很多人自然而然地想到了绍兴黄酒。绍兴是黄酒的发源地，绍兴黄酒的酿造历史悠久，其酿造工艺也最具代表性，也是我国酿造的黄酒的佼佼者。

除了浙江之外，江苏、安徽、江西、福建等地也各有佳酿，只是它们始终无法与绍兴花雕酒媲美。

说到花雕酒，就要先介绍加饭酒。绍兴黄酒以糯米为原料，加饭酒是绍兴黄酒最具代表性的一种酒，在酿造时改变了水和糯米的比例，增加了糯米和麦�的投入量而得名。近一百年来，绍兴花雕酒在各种世界性和全国性的展会上获奖无数。坛装的陈年加饭酒即为花雕酒，江浙一带方言习惯称黄酒为“老酒”。



绍兴旧俗，每当有户人家生下小孩时，家人就会用糯米酿一坛酒，埋藏地下。如果生的是男婴，则称此酒为“状元红”，如果生的是女婴，则命名为“女儿红”。等到孩子成人，到大婚之日，才将酒从地底下挖出来招待宾客。这样一来，岂不是全民酿酒？如此大规模的持续性的酿酒行为，不断地提升着绍兴黄酒的制作工艺，造就了绍兴黄酒今天无法逾越的地位。

其他地区著名的黄酒有：无锡惠泉酒、福建老酒、丹阳封缸酒、九江封缸酒、山东即墨酒等。各地黄酒的用米和用水各不相同，酒色、酒味自然不一，但在选购调料酒时，鉴别方法大同小异。一般购买瓶装酒时，首先要看企业是否规范，就算知名品牌也要观察比较厂家信息。其次是通过产地和成分，选择适合自己口味的黄酒种类。好的黄酒酒色晶莹透明，呈琥珀色。

使用黄酒作为料酒最多的自然是江浙菜了，当地几乎每家每户都备有黄酒。海鲜、河鲜是该地区的重要食材，黄酒中的羰基化合物能和水产类食材中引起腥味的胺类物质发生反应，消除腥味。烹调肉类时，先用黄酒进行腌渍再烹调，这时酒中的乙醇与水解的油脂脂肪发生酯化反应，生成酯类芳香物，产生复合香味。黄酒自身所含的醛类和氨基酸在烹调时也会产生有色香味物质。烹制菜肴时添加黄酒的最好时间是在锅中温度达到最高时，在高温下，黄酒的各种成分能够充分地发生化学反应，最大限度地发挥其去腥解腻，增香着色的作用。



25.啤酒

啤酒是人类最古老的酒类之一，它是用大麦花、酒花、水为主要原料，通过酵母发酵酿成的包含二氧化碳的低酒精饮料。公元前6000年左右的巴比伦人就用黏土板记载了啤酒的做法，公元前3000年左右啤酒进入了欧洲，直到20世纪初俄国人在哈尔滨建立啤酒厂之后，中国才开始出产啤酒，这段空白期难道是因为以前的中国人对啤酒不感兴趣？其实，中国古代曾有一种类似啤酒、用蘖制作的饮料，古人称之为“醴”，到了汉代之后它被用曲制作的酒淘汰。看来，至少是汉代之后的中国人对啤酒不是很感兴趣，因为白酒这外来酒就是在这段时间里成为中国人的主流酒精饮料，而葡萄酒虽然在汉代和明代曾两度断了传承，但至少在唐代至元代这段时间受到统治者的推崇。

今天的中国人对于啤酒的喜爱不亚于世界上任何一个国家。我们也用啤酒调味家常菜肴，比如用它焖牛肉、啤酒鸡、啤酒鸭。啤酒的清香不同于黄酒和白酒，调出的菜别具风味。但啤酒酒精度低于这两者，即使是作为料酒，它的“需求量”也要高于这两者，炖菜时，因为经常要求汤水高度没过整个食材，因此它的配量经常以罐或者瓶计量。采用炖、焖、煮等方法烹饪时，当食材入锅之后就可将啤酒倒入。





26.姜酒

姜酒是粤菜中的一味常用调味料，是以药食兼用的姜作为原料制成的一种保健酒。姜酒的制作比较简单，《本草纲目》：“以姜浸酒，或用姜汁和曲，造酒如常。”

姜酒含有生姜的挥发油成分，因此尽管酒精度低，酒香却十分醇厚，很适合做调味酒。在烹制水产类食材，或者野味时使用姜酒，能够去除腥味、异味，而且还不用担心食材原有的鲜味遭到破坏。





27.葡萄酒

葡萄酒起源于欧洲，与中国的渊源却可追溯到两千年前。汉代张骞出使西域不仅带回了葡萄，也带回了葡萄酒的酿造工艺和技术，只是当时葡萄酒是奢侈品，仅限于贵族使用，可能是因为缺乏民间基础，这种工艺不久便断了传承。后来唐太宗李世民又从西域重新引进葡萄酒的酿造技术，之后几百年葡萄酒产业一度兴盛。但到了明代之后，这股流行的势头又被技术改进后的蒸馏白酒风潮所取代，葡萄酒再次式微。直至晚清，张弼士引进欧洲的酿造技术，在山东烟台建立了中国近代第一个葡萄酒厂。

时至今日，葡萄酒已不单单是一种饭桌上的饮品，中国人的菜肴中，也开始用它来充当料酒。葡萄酒本身就是西餐中的料酒之一，用葡萄酒烹调不仅能增加菜肴的香味，而且能保持海鲜或肉类食材的水分。将食材用葡萄酒浸泡可以使酒香渗透到食材中，同时酒的酸度可以软化食材。投放葡萄酒的时间根据菜肴而定，它可以在煎炸时被使用也可以在即将出锅时被使用。



中国的葡萄酒按照颜色分为三类：红葡萄酒、白葡萄酒和粉红（桃红）葡萄酒。在烹制白肉、鱼类、贝类时一般选用白葡萄酒，而红葡萄酒则常被用于牛肉、猪肉等红肉的制作。

葡萄酒按照含糖量分，可分为：干葡萄酒、半干葡萄酒、半甜葡萄酒和甜葡萄酒。值得注意的是，开启后放置一段时间的葡萄酒会变酸，这时会影响菜的口味。这是因为酒精发生氧化反应，变成了醋。为了减少瓶外的空气进入，存放时应将葡萄酒倾斜，使酒液淹没木塞，使木塞保持湿润，避免木塞干燥易碎，能够紧贴瓶口。





第2部分　调料运用秘诀



第1节　咸味


一、原料腌渍时，用盐有讲究


在对原料进行腌渍时，应根据不同原料的特性，掌握好腌渍的时间及用盐量。例如，新鲜的鸡鸭鱼肉及蔬菜等，腌渍的时间应短，用盐量也应少，以免破坏原料的鲜味；不太新鲜的原料以及异味较重的原料，腌渍时间可稍长，用盐量也可稍大，以去除原料的异味。





二、炒菜用碘盐，勿用热油炸


在制作菜肴时，有人喜欢在烧热的底油中，先放入适量的碘盐炸一下，再放其他原料，以为这样炒出来的菜会有特殊的香味。岂不知这样一来，碘在热油中几乎全部流失了。因为碘盐是由盐加入碘酸钾制成，碘是一种不稳定的化学物质，具有挥发性，特别是遇热极易挥发。正确的方法应该是在菜即将出锅时再加入碘盐，这样效果好，能使人体充分吸收利用碘盐中的碘，达到补碘的目的。





三、烹调菜肴时，两次加盐好


烹调菜肴时，调味加盐应分两次放入。其方法是：主料与油入锅后，先放进盐量的1/3；菜肴快熟时，再将剩余的2/3的盐放入。这样调味效果更佳。

因为盐溶液渗透压高，如果烹制开始就放入所用盐量，则会使肉类食品中蛋白质过早变硬，不易熟透，菜肴口感生涩；使蔬菜原料过早出汤，失去脆嫩，并损失部分营养成分。而分两次放盐就可避免这种现象发生。





四、菜肴炸与汆，用盐不一般


炸制菜肴应该先腌再炸，这样容易入味，但腌制时放盐要少，以占整个口味八成左右为好。因原料经过两遍油炸，体积缩小，密度加大，盐的浓度相对增大，如果生料腌制时放盐适量，原料经过炸熟成菜后，盐肯定过量，使人无法食用。

汆制菜肴与炸制菜肴相反，盐应相对多放一些，因为盐是水溶性物质，原料在水中汆制时，盐会有一部分溶于水中，菜肴成熟后盐分会减少。因此做汆制菜肴时，适当多放一些盐，以达到成菜后最佳的效果，例如汆鱼丸。





五、炖煮菜清淡，盐量把握好


炖煮菜肴的原料以鲜活为主，经过长时间炖煮，汤中溶解了大量的氨基酸，特别是其中的谷氨酸，是鲜味的主要成分。谷氨酸与盐反应，生成谷氨酸钠，这是味精的主要成分，只要把盐放适量，与汤中谷氨酸充分反应，菜肴的鲜味就能最大限度地呈现出来。但是炖煮类菜肴以喝汤为主，固形原料蘸调料食用，为了更能彰显汤汁的鲜味，应以偏淡为主，例如清炖鲫鱼。





六、炒制蒜薹菜，用盐需加重


炒蒜薹用盐调味时，口味应重一些。这是为什么呢？因为蒜薹是圆柱体，且表面相当光滑。当下锅加热后，因汤里有油，原料表面更发滑而不易着汁入味。因为调料滋味多在芡汁里，原料不易着汁，所以菜肴的口味就减弱了。此外，蒜薹还略有甜味，就其本身来说也会与咸味相互抵消部分。所以炒蒜薹时，只有加大放盐（包括含盐分的调料，如酱油）比例，才能做出合适的口味来。





七、四川泡菜好，用盐有讲究


四川的泡菜爽脆、可口，久负盛名。但一到别的地方，做出的泡菜味道就变，对于这个问题不仅是对家庭烹调爱好者，就连许多专业厨师也感到迷茫。后经一位川厨同行透露，这原因就出现在用盐上。

最适合制作泡菜的用盐，是以自贡产生的井盐为最好，这种盐色泽白净，颗粒细小，杂质少，氯化钠含量在95%以上（目前市场所售加碘的井盐并不适合做泡菜）。除了自贡井盐外，色泽白净、颗粒较粗且含杂质较轻的乐山五通桥盐也适合制作泡菜。





八、根据油品种，定下盐时间


用动物油炒菜，应在放菜前下少许盐，这样能减少动物油中有机氯的残留量，待菜炒至合乎要求时再补加盐；用豆油或菜油炒菜，应先放菜后下盐，可以减少蔬菜中营养成分的流失；用花生油炒菜，应先下少量的盐，因为花生油中可能含有黄曲霉菌，盐中的碘化物能除掉这种有害物质。





九、豆腐乳调味，运用有技巧


运用豆腐乳炒菜时，应先把腐乳搅成细泥状，再加入其他调味料一起调匀成酱汁，然后在菜肴出锅时加入；油炸食材前，可先把腐乳制成糊状，与原料拌匀腌味后再炸；运用红烧、煲的方法烹饪菜肴时，应把腐乳制泥，与原料一起入锅；蒸制菜肴时，则应先把原料装在碗中，再倒入事先调好的腐乳汁，然后蒸制成菜。不论何种方法，最好将腐乳与腐乳汁一起使用，成菜后腐乳味才浓。





十、豆豉酱入菜，掌握四要点


不论是炒、拌，还是烧、蒸菜品，豆豉酱在使用时应掌握以下4点：

1.应剁成末或搅成泥。

2.应先用热底油炒一下，再下入其他调料，成菜豉香味才浓。

3.炒制时切勿火大。

4.最好将其先制成“豆豉半成品”，以便于菜肴制作中调味。





十一、炒菜用酱油，不宜过早放


酱油是烹制菜肴时不可缺少的调味品，优质酱油不但会产生甜、香、鲜味，而且含有丰富的营养。如果过早地将酱油放入菜锅内，酱油经高温久煮，就会破坏其中的氨基酸成分，使它失去鲜味，而且也会使酱油中的糖分因高温加热焦化，使菜肴口感变苦。那么，炒菜何时放酱油最好呢？炒菜放酱油的最佳时机是在菜接近炒好、将出锅之前，这时放酱油，才能起到调味、调色作用，又能保持酱油的营养价值及鲜美滋味。





十二、剁椒酱味咸，注意使用量


市面上所售的剁椒酱咸味重，在蒸菜时，应把剁椒酱与适量色拉油拌匀，再放在原料上，以增加香气和亮度；在炒、炖菜时，应少加盐或不加盐。





第2节　甜味


一、偏甜菜调味，糖盐有顺序


制作口味偏甜的菜肴时，应先加糖后加盐。因为调料扩散到原料细胞内部的速度与调味料分子量大小有密切的关系，分子量越小扩散速度越快，越能进入到原料的细胞内部。盐的分子量比糖等调味料的分子量都小，因而它比糖更容易扩散到原料细胞内部。如果先加盐，将影响糖扩散到原料细胞内的速度，从而影响偏甜的口味。





二、甜面酱入菜，先用热油炒


甜面酱是居家常用调味料，使用时不宜直接放入菜肴中，而应先用热底油炒熟炒透，再与原料合炒成菜，酱香味才浓郁。炒制时有3点秘诀：

1.必须将锅烧热后，用少量的油滑锅后再加入甜面酱。这样可避免酱料粘锅底。

2.底油和面酱的比例要掌握好。一般是酱的用量为主料的1/5，底油的用量为酱的1/2。油多酱少，则包不住主料；油少酱多，则易巴锅。在实际操作中，油和酱的比例不是绝对的，一般是稀酱用油多，稠酱用油少些。

3.以中火炒至面酱无生味且呈枣红色时为好。如火力旺、时间长，则酱色发黑味苦；火力小、时间短，则有生酱味。





三、咸菜入肴馔，调味加白糖


咸菜，除当作小菜食用外，还可作配料用于其他菜肴。在运用时，虽对咸菜进行合理的清洗，但还会有一部分咸味，所以，调味时须加入适量的白糖，让甜味来缓解咸味，使菜肴的口味更加浓郁醇厚。





第3节　酸味


一、烹鱼加些醋，除腥又提香


一般鱼类中，即使是新鲜鱼类，也会产生腥味，尤其是淡水鱼类更为突出，因而影响鱼肉的本味。在烹调前，通过调味料食醋中醋酸与腥臭气味的碱性物质发生中和作用生成盐，而使腥臭气消失殆尽，突出鱼肉的香气。同时，食醋中除醋酸外，还含有少量醇类，在热锅中加入食醋时，由于温度的影响，使醋中的醋酸与醇类发生酯化反应，生成具有挥发性的酯类等香味物质，使鱼类菜肴溢出馥郁气味，增加鱼类复合美味。因此，食醋在烹制鱼类菜肴时，具除腥、提香的作用。





二、加醋烧猪蹄，营养风味好


在烧猪蹄时，稍微加一些醋一起烹调，就可使猪蹄中的蛋白质易于被人体消化、吸收和利用。因为猪蹄中主要含有的胶原蛋白，在加酸的热水中易从猪蹄上分解出来，并使猪蹄骨细胞中的胶质分解出磷和钙，使营养价值增加。此外，加一些醋，还可消除猪蹄中部分重油腻味，增加猪蹄的风味。因此，烧猪蹄加一些醋，既营养，风味又好。





三、牛肉烧和煮，点醋速熟烂


牛肉中结缔组织含量比猪、羊肉多。结缔组织主要由胶原蛋白质组成，使肌肉组织特别坚韧，因此炖煮牛肉，要较长时间加热才可煮烂。但牛肉中胶原蛋白质在酸性环境中加热，可以加速分解成可溶性、柔软的明胶。因此。在烧炖牛肉时，添加适量的食醋，不仅可以加速煮烂牛肉，同时还具有除膻、提香的作用。





四、制作红烧肉，加醋效果好


红烧肉色泽红亮，肥而不腻，在烧制时适当地加点醋，效果会更好一些。其作用有两点：

1.醋可以促进蛋白质在加热的条件下更多地水解成氨基酸，使烧出的肉味道鲜香、醇厚，同时使肉中的蛋白质更易被人体消化和吸收。

2.醋与料酒中的乙醇、肉中脂肪水解出的脂肪酸结合成脂肪酸酯和乙酸乙酯，这些酯的形成不仅增加了菜肴的香味，还促进了脂肪的水解，降低了菜肴中的脂肪含量，起到解腻增香的作用。





五、凉拌绿叶菜，加醋不宜早


夏季凉拌绿色蔬菜，人们喜欢加一些食醋，这样不仅调味，而且还可杀菌消毒。但是有的操作者拌制的绿色蔬菜，上桌后色泽却失去了碧绿油润的特色，影响食欲。这是为什么呢？因为蔬菜呈绿色，是由蔬菜细胞组织中存在叶绿素决定的。叶绿素在酸性环境中发生化学变化，产生黄褐色的脱镁叶绿素，这个反应在室温下反应比较缓慢。因此凉拌绿色蔬菜时需添加食醋时，应于临上桌前添加，否则会影响绿色蔬菜的色泽。





六、心里美萝卜，凉拌宜加醋


心里美萝卜汁液中存在一种“花青素”，是一类水溶性色素，在酸性溶液中颜色偏红，而在碱性环境中则呈紫蓝色。因此，含有这种色素的蔬菜，经酸渍后可使其颜色更加鲜红。如凉拌心里美萝卜时，添加适当醋，不仅可起到消毒作用，而且可使菜肴的色泽更鲜艳，提高菜肴感官质量。





七、辣椒有辣味，加醋可消减


鲜辣椒中含有丰富的维生素A、维生素C等成分，并可开胃，增强食欲。但有时不是所有人都能忍受其极强的辣味。因此，可在烹饪新鲜辣椒菜时放点醋，这样辣味就不会那么重了。原因是辣椒中的辣味是由辣椒碱产生的，而醋的主要成分是醋酸，故放醋可中和辣椒中的部分辣椒碱，去除大部分辣味。此外，放醋还可防止菜中维生素C的损失，有利于人体消化和吸收。





八、突出酸味菜，醋分两次放


大家都知道醋经加热易挥发，醋香味的逃逸往往影响了菜肴的风味，为了避免醋在加热中损失，在烹制一些突出酸味风味的菜肴时，如醋熘绿豆芽、酸辣土豆丝等，醋最好分两次加入。第一次在原料入锅后加入所用醋量的一小部分，第二次利用菜出锅前的瞬间加入剩余的醋量，以突出醋酸的风味。





九、挤点柠檬汁，烤肉味道奇


用明火烤肉时，淋点柠檬汁，不仅能解除部分致癌物质的毒性。还能帮助肉类释放其自身的香味，使烤出的肉更鲜嫩味美。其方法有两种：一是将柠檬皮研成碎末，混合在烤肉酱中，涂抹在肉上。烤肉时间不宜过长，因为致癌物质在烧烤十几分钟后就会产生，因此，在能烤熟的前提下，时间越短越好。二是烤制期间，按纹理在肉上不断涂抹柠檬汁，吃之前最好也滴几滴柠檬汁。





十、番茄酱味酸涩，使用有三招


番茄酱有酸涩味，不宜直接加入到菜肴中使用。不论是在炒菜、烧菜、炖菜或做番茄味汁时使用，都须注意以下3点：

1.必须先用足量的底油炒透，以去除酸涩味，再加汤水或其他原料。否则，成菜色泽虽红亮，但口味欠佳。

2.在调味时最好加入一点白糖，以去除番茄酱的酸味。其用量以尝不出甜味或略带甜味为佳。

3.番茄酱含有淀粉，运用到炒、爆等方法烹制菜肴中时，就应少勾芡；运用到烧菜中时，就应不时地推动原料，以防粘锅底，出现煳味。





十一、酸性菜肴中，不宜加味精


味精必须在适宜的盐溶液中才能发挥鲜味作用。一般情况下，味精应在中性或弱酸性条件下使用，不宜放在过碱或过酸的汤菜中。味精在碱性汤液中会发生化学变化，产生一种不良气味；在酸性汤液中溶解度小，味精会失效。因此，在碱性和酸性强的食品加工过程中，不要加味精调味，如糖醋、醋熘、醋椒等菜类。





第4节　辣味


一、豆瓣酱调味，诀窍有三点


豆瓣酱入菜的正确使用方法为：

1.在使用前，应该先用刀剁碎。

2.先以热底油炒过，让豆瓣酱的辣味和所含的辣红素充分溢于油中，可使成菜色泽更红亮，味道更香辣。

3.以豆瓣酱调味之菜肴，无需加入太多酱油和盐，以免成品色泽发黑，味道过咸。还可加入一点点糖，以中和口味。





二、肉片味道麻，须加花椒面


在制作水煮肉片、麻辣肉片等菜肴时，都要给肉片用鸡蛋、盐、味精等上浆。但在上浆时，一定要加入适量的花椒面，充分抓拌均匀后，再加少量的油拌匀，入冰箱冷藏1小时以上再用。这样处理的肉片，麻味渗透到肉片的内部，经过加热烹调后，麻香味才浓。





三、青花椒调馅，不能直接用


用青花椒调肉馅，不能直接用青花椒粒去调制肉馅。因为这样不但不能压腥提香，反而会使肉馅沾上苦涩味。正确方法是：将青花椒用沸水泡一下，捞出花椒粒，取花椒水拌猪肉馅、羊肉馅、牛肉馅，用于水饺、馄饨等一类的小吃，效果特别佳。





四、青花椒入菜，加热忌过长


青花椒烹制热菜时，不宜加热过久。否则，菜肴会挥发出一种闷人的异味，且麻味也不纯正。具体到热菜中，应注意以下3点：

1.烧菜类菜品：菜品烧好后装盘，先用热油将青花椒烫香，然后连油一同浇在菜肴上，这样烧出的菜定会麻香浓郁，麻味醇正。

2.炖制类菜品：炖制羊肉、牛肉、狗肉等腥味较浓的原料时，只需放入少许青花椒即可除腥增香。但不能多放，否则会影响到成菜的风味特色。

3.粉蒸类菜品：制作粉蒸类菜品，不宜直接将青花椒铡细拌料后蒸制。正确方法是：菜品蒸好后，便直接淋上适量青花椒油。当然在拌料时，也可加入适量铡细的红花椒，这样成菜麻味更纯正。





五、卤制禽畜肉，青花椒油泡


对于卤制成熟的禽畜肉原料，如鸡、鸭、牛肉、羊肉等，用青花椒油泡制后食用，可突出菜肴的鲜美和风味特色。其方法是：将500克食用油放在锅内烧至六成热时，倒入小盆内，放入20克姜片和25克保鲜青花椒，待油温降至常温后，过滤去渣，即可取青花椒油，泡制各种卤好的原料。





六、青花椒烫香，拌凉菜味好


用拌制方法制作凉菜，在调味时若用到青花椒，最好用热油把青花椒烫香，然后连油一起浇在菜品上。这样，青花椒的香味才浓郁。





七、花椒制麻蓉，青红合用好


若要用花椒制成麻蓉使用，最好是将青花椒与红花椒共用，以便充分发挥各自的长处，达到麻香和麻味结合的最佳效果。但要注意以下2点：

1.两者的比例要掌握好。一般是青花椒占六成，红花椒占四成，否则菜品会生异味。

2.花椒的籽要去净。因为花椒籽为“胶木质”，会影响成菜的口感。





八、烹调羊狗肉，花椒应少放


花椒可除去各种肉类的腥臊臭气，并且促进唾液分泌，增进食欲，很适合烹调肉食。使用方法很多，可以在腌制肉类时加入，也可以在炒菜时煸炸，使其散发出特有的麻香味，还可以使用花椒粉、花椒盐、花椒油等。不过，花椒属于温性食物，烹调羊肉、狗肉时应少放一些。





九、老泡菜调味，其他料少放


老泡菜浸渍时间长，乳酸成分重，其酸味也很重。一旦使用老泡菜调味，就不再需要其他过多、过重的调料，虽然可加入一些个性强烈的辣椒、香料、花椒等调和最后的风格，但其用量要少，要以泡菜的酸味为主线，突出本味。如泡萝卜鸭就是以鸭、泡萝卜为主调制，只加一点姜葱、料酒清炖而成，甚至省了盐，只以泡萝卜的酸咸作调味，其风味堪称一绝。





第5节　鲜味


一、烹菜用味精，投放有时间


味精有不耐高温的特性，长时间的高温加热，会使谷氨酸钠变性。根据这一特点，味精适宜在100℃左右、短时间加热条件下使用。若在高于120℃的温度下或在100℃左右长时间加热，味精中的谷氨酸钠就会变成焦谷氨酸钠。焦谷氨酸钠既没有鲜味，还具有一定的毒性。因此放味精的最佳时间是在菜肴临出锅之前。





二、味精提鲜度，论菜而施加


在众多的烹饪原料中，所含鲜味不尽相同，比如蔬菜本身不含鲜味，就应加入适量味精提鲜，鸡肉类有鲜味，就要少加味精；又如鲜味很浓的海鲜，如牡蛎等，在烹调时最好不要加味精。炒鸡蛋时也不宜放味精，因鸡蛋本身含有与味精相同的成分——谷氨酸。





三、凉菜加味精，先用水化开


味精的主要成分是谷氨酸钠，其形状多呈针状或颗粒状结晶体。拌凉菜时，如果味精未经溶化，而像撒盐一样加入凉菜肴中拌制，味精会由于菜肴温度较低而不能迅速溶解，因而也就不易拌匀。所以，鲜味也不能很快地发挥出来，起不到增鲜作用。食用后，会因强烈的鲜味刺激胃黏膜，造成消化不良。正确方法是：在味精加入凉菜以前，用少量70℃～90℃热水溶解以后，再拌入菜肴内，既均匀，鲜味又突出，效果比较好。





四、鸡精味道鲜，两点应注意


鸡精的使用条件较味精来说宽松许多，鸡精适用于任何使用味精的食物中，适量加入到菜肴、汤食、面食中均能达到良好的效果。但在使用时应注意2点：

1.因鸡精本身含有约20%的盐分，在调味时用盐量要减少。

2.鸡精溶解性较味精差，如果不是用于汤食之中，应先溶解后再使用。





五、蚝油味咸鲜，混用有禁忌


蚝油不仅可单独调味，还可与其他调味品配合使用。但蚝油不能与醋以及辛辣调料共用，因为这些调料均会掩盖蚝油的鲜味，有损蚝油的特殊风味。





六、蚝油来调味，久煮失鲜味


蚝油若不加热调味，味道将逊色些。但加热时间不能过长，以免失去鲜味，并使蚝香味逃逸。一般是在菜肴即将出锅前或出锅后趁热立即加入蚝油调味为宜。





七、使用蚝油芡，先用汤拌匀


使用蚝油做芡汁时，需注意的方面是不能直接上芡，而应与高汤拌匀稀释制成芡汁。蚝油芡汁在菜肴八成熟时下锅最好，可使成菜蚝味香浓，但切忌在炝锅操作时使用。





八、肉料腌味时，加入蚝油好


蚝油是腌制食材的好调味料，可使蚝油特有的鲜味渗透原料内部，增加菜肴的口感和质感。在烹饪肉类或内脏时，用蚝油腌制后，可以去除内脏的腥味，发散出鲜美的酱香味。使用恰当的蚝油腌制肉类，可去其肉腥味，补充肉类原味不足，添加菜肴的浓香，令味道更鲜味美。





九、冻鱼入肴馔，返鲜有妙招


大多数鱼经过冷冻，都会失去原有的鲜味。在烹调时用以下3种方法，可达到返鲜的效果。

1.在汤汁中放一些鲜牛奶，这样鱼的味道可以接近鲜鱼。

2.将冻鱼放在含有少量盐的冷水中化冻，使鱼肉蛋白质遇盐后慢慢凝固。

3.烧鱼时，加入少许米醋或黄酒。这样烧出的鱼，既肉质鲜嫩，也无腥味。





十、盐渍野生菌，调味有技巧


盐渍野生菌，在做菜前必须漂净过咸的盐分。为了在烹调时最大程度地恢复野生菌鲜活时的香味和鲜味，调味时应掌握以下技巧：

1.烹调前，把野生菌放入加有少量的油和盐的滚水中略微一煮，然后捞上来，这样可以去除其在去咸过程中吸足的多余的水量，或用野生菌鲜汤、菌王精汤蒸、煮，使其增加基本滋味。

2.煮汤时应用中火加热15分钟以上，使原料内部的鲜香味渗透出来，应使用大蒜、葱、姜、鸡油等调味料助香增色，但是香油、葱油等常用调料并不适用。

3.烩、炒野生菌时，如不进行上浆入味处理，可增加与调料共同加热的时间，以便入味。这样，野生菌的口感会更好。

4.菌王汤和菌王精是烹调盐渍野生菌必备的调味料。其中菌王汤有清汤、红汤、混汤和高汤之分，使用时应根据菜肴特点选用。





第6节　苦味


一、杏仁功效多，用量需谨慎


用杏仁做调味的有杏仁豆腐、西芹杏仁炒虾仁、杏仁茶等。

南杏仁，北杏仁，新疆巴旦木以及美国大杏仁在我国统称为杏仁。南杏仁也叫甜杏仁，北杏仁又叫苦杏仁。苦杏仁的苦味主要是由苦杏仁苷所提供的，苦杏仁作为一种苦味调料。烹饪中主要就是利用这种苦仁苷的苦味。

苦杏仁的药理作用非常多，它可以镇咳平喘，润肠下气，还能抗炎镇痛、防癌降血糖，但有老话说得好：“是药三分毒。”如果食入苦杏仁过多，会降低或剥夺人体组织运输氧气的功能，甚至能够抑制呼吸中枢神经。因此，烹饪中利用苦杏仁时，一定要在水中浸泡，这样既可减少苦味，又可保障安全。

用常温清水泡苦杏仁除苦味至少要两三天，因此浸泡时间以个人调味所需为准。用清水冲泡后，还须用高温开水冲泡苦杏仁，这样可以减少杏仁的毒性。





二、陈皮能止痰，温水泡至软


陈皮，亦称橘皮，使用成熟了的橘子皮，阴干或晒干制成。陈皮具有通气健脾、燥湿化痰、解腻留香、降逆止呕的功效。它既是一种常用中药，也是一味调味品，陈皮含有挥发油、橙皮甙、维生素B、维生素C等成分，它所含的挥发油对胃肠道有温和的刺激作用，可促进消化液的分泌，排除肠管内积气，增加食欲。

陈皮的制作方法很多，比如取陈皮加盐、姜汁、醋浸15分钟，然后蒸至有香味，停火焖1天时间，等到颜色转黑后晾干。也可以将鲜陈皮剪成小方块，在锅里倒入蜂蜜，用火炼成老蜜，将陈皮倒入，炒成金黄色，出锅，摊开晾。通常用陈皮来煲汤，最好温水泡浸至软，这样既可以去除其表面杂质，也可以将它的味道先引出来。

陈皮的苦味物质是以柠檬苷和苦味素为代表的“类柠檬苦素”，这种类柠檬苦素味平和，易溶解于水，有助于食物的消化。陈皮用于烹制菜肴时，其苦味与其他味道相互调和，可形成独具一格的风味。





三、茶叶去味佳，尽量用新茶


茶叶具有很强的吸附能力，能除异味，而且它本身带有植物芳香，是一种天然的调味料。用茶叶配料的菜肴繁多，最著名的应是“龙井虾仁”，其实，“龙井虾仁”只是古时“龙井茶宴”中的一道菜，其他的还有“龙井扇贝”、“龙井蛤蜊汤”、“龙井汆鸡丝”等。

茶叶中的多酚类和咖啡因是茶叶苦味的重要来源。正宗的“龙井虾仁”选用的茶叶是最上乘的“明前”茶，也就是清明之前采摘的新叶，其特点是色绿、香郁、味甘、形美，几乎没有苦味。而纵观其他用茶叶配色的菜肴，无不是为了用茶叶去腥、除异味、增添芳香。而陈茶由于储藏时间久，香气不断挥发，而且缓慢氧化，茶味变得混沌，因此用茶味调料时，应尽量选用新茶。





第7节　香味


一、酒类品种多，做菜数黄酒


酒的品种很多，有白酒、啤酒、红酒和黄酒等。为什么在烹制荤性菜肴时选用黄酒作为理想的调味品而不用其他酒呢？因为黄酒中含乙醇15%，比白酒少，比啤酒多，含糖分和总酸度比白酒高，在烹调时醇和酸生成酯类为菜肴增加芳香，同时乙醇能去除腥味和肉的荤味。鱼体中含氧化三甲胺能被蒸发，三甲胺也随之“跑掉”，达到去腥的目的。肉中含有脂肪滴，它有腻人的味道，脂肪和乙醇相溶达到去荤的目的。啤酒含乙醇量过低，起不到调味的作用，白酒含乙醇量过高，用它调味易会破坏菜肴的风味，同时白酒和啤酒含酸量也甚少，生成的脂类也少，故选用黄酒为佳。





二、料酒入肴馔，方法有3种


烹调中使用料酒的方法有3种：

1.在烹调加热前将动物性原料与料酒拌和，放置一定的时间，使料酒逐步进入原料的表层组织，然后再下锅烹制。

2.在加热的过程中单独加入，更有助于去腥增香作用的发挥，这种方法在烹调中是最常用的。

3.将料酒预先放入调味汁或芡汁中，用大火爆炒动物原料后，在菜肴临出锅前随调味汁或芡汁一起加入。





三、烹制动物料，用酒有讲究


有的厨者在烹制动物性原料时大量用酒或同时用多种酒，这种做法是错误的。正确的方法应当是：做汤菜和清淡类菜肴时，不放或少放酒；上浆挂糊时，酒的用量也不可多，否则在加热时，反而会破坏或掩盖原料本身的香味。





四、调制鱼虾胶，尽量不用酒


在调制虾胶、鱼胶等蛋白质含量较高的原料时，应尽量少放或不放黄酒。因为用酒量过大，不管你怎样搅打，也不容易起胶。这是因为黄酒中的乙醇是一种脂溶性有机溶剂，当它与蛋白质分子接触时，会破坏其结构，使蛋白质胶体脱水分解，失去原有的性能。





五、烹调用到酒，掌握好时间


用白酒腌渍腥臊味较重的鱼、羊肉等原料时，时间不能长，并且及时用清水冲净，否则会产生另一种异味。

烹制时加入料酒的最佳时间是锅中温度最高的时候，比如红烧鱼，在煎好鱼后加入。炒肉丝是在肉丝炒散后加入。这样料酒才能最大程度地起到去腥除膻、增香调味的作用。

有的菜肴需要突出酒香味，如贵妃鸡翅、汾酒牛肉等菜肴，就应当在主料成熟后调入酒，以保证酒香味不会过多地挥发。同时在受热过程中让原料的异味随着料酒的挥发而挥发，达到去腥臊味，增鲜香味的效果。如果是陈腐肉料焯水，除加料酒、葱、姜外，还需加少量的食碱或小苏打，以达到充分去除腐败味的目的。





六、制美味泡菜，白酒不能少


为什么有些人制作的泡菜不香，甚至还会生白膜，这里向大家透露一个秘诀：在泡菜制作中适量加入一点优质高度白酒，会让泡菜变得更香更可口，也不会生白膜。究其原因，是因为白酒与泡菜里边的乳酸会发生化学反应，生成一种具有独特香味的乳酸乙酯，使出坛的泡菜香气迷人。不过，白酒的用量也不能多，1000克原料中添加最多不超过20克白酒，不然，泡菜酒味浓，影响食欲。但加入白酒后，要把制作泡菜的器皿口密闭，才能发挥其作用。





七、原料异味重，先烹酒后醋


动物内脏、海味类等异味重的原料在烹调时，一般来说应放一些料酒和醋，以去原料异味，增加美味。但必须注意料酒和醋的加入顺序。料酒有很高的渗透性和挥发性，先放料酒可以渗透到菜肴原料的内部，受热挥发后就能去除原料中的腥臊气味，增加食物的美味。食醋含有大量的醋酸等有机物，但遇热或与投放料酒中的醇类相结合，会产生挥发性的酯类物质，如果放醋过早，香味挥发，菜肴就会呈酸涩味，鲜味就会降低。





八、调制香料水，沸水浸焖好


香料水是用桂皮、花椒、八角茴香等多种天然香料调制而成的，烹制菜肴时有入味快，使用灵活方便的特点。但调制香料水时，应采用沸水浸焖，即将香料添加一定量的沸水，然后加盖浸焖，这样可以防止香料中香味物质挥发过多，保留浓郁的香味，消除苦涩等异味，同时使汁水保持澄清，无浑浊现象。如果用水煮制香料水，因温度过高，时间过长，香料中香味物质受热，极易挥发，香味损失过多，同时许多非香味物质也逐渐溶于水中，致使香料水浑浊色暗，香气淡薄，并有苦涩味。





九、香料纱布包，使用效果好


在运用煮、卤、酱等方法烹调菜肴时，需要各种香料来调味，如桂皮、大料、小茴香等。这些香料在使用时，必须装入纱布袋内（或专用不锈钢袋），放入锅中，经汤汁浸润后，沉入锅底部。加热后，因香料集中，香味物质能充分浸出并挥发，香味不仅能互相渗透、扩散产生一种复合性美味，而且使原料吸收香料香味均匀，达到味透肌里。





十、烹菜用香料，不宜长时煮


香料是烹调中去除异味，增添香味，保持本味的重要辅助原料。使用时，如烹制时间过长，香料细胞组织会被全部破坏，挥发性香味物质会充分地挥发逸出，香味过于浓厚，因而遮盖住菜肴本味；同时香料中苦涩味物质会逐渐溶出，使菜肴产生异味。因此使用香料时，当味道调到适中以后，应立即取出香料，防止味感过浓，影响菜肴质量。





十一、动物料焯水，加点增香料


在将动物性原料放入开水中煮时，水中应加些去腥增香的调味料，如料酒、葱、姜等，其作用是在受热过程中让原料的异味随着料酒的挥发而挥发，达到去腥臊味，增鲜香味的效果。如果是陈腐肉料焯水，除加料酒、葱、姜外，还需加少量的食碱或小苏打，以达到充分去除腐败味的目的。





十二、咖喱粉调味，热油先炒过


咖喱粉色姜黄、味辣，但香气不足，并带有一股药味，滋味不佳，不能直接食用。必须用油和其他调味品，把它炒制成咖喱油后，使各种香辛物质都溶于油中，才可食用。这样不仅去掉了药味，而且色泽金黄，香辣适口，芳香四溢。





十三、烹制红烧鱼，香料热油炒


烹制红烧鱼时，所用的八角和各种酱料等，一定要入热油锅中炒香出色后，再掺入适量清水烧沸，放入处理过的鱼烧制。这样烹制出来的鱼肉才会更加香醇诱人。这是为什么呢？因为清水在锅中需要一定的加热时间，调味料能利用加热时间充分地相互影响，形成复合的美味，从而使鱼肉充分吸收调味料。待烧熟入味后，晾凉也不会返腥。





十四、菜肴淋明油，依菜而不同


在菜肴成熟即将出锅时，根据成菜的具体情况淋入一定量的明油，可增亮、提香。但应做到以下3点：

1.根据菜肴芡汁的颜色和口味选用不同的油脂。一般白汁或黄汁的菜肴可选用色泽浅淡透明的油脂，如鸡油、熟猪油等。对其他色泽的菜肴，应以不掩盖菜肴本身的汁色为原则选择油脂。

2.必须符合菜肴口味的调味要求，如口味清淡的菜肴往往要突出菜肴的本味，因此应选用色浅味淡的油脂，而对口味较浓的菜肴应选用色味较重的油脂，如红油、花椒油等。

3.注重菜肴营养的平衡，也就是说对动物性原料应使用植物性的油脂为明油，反之对植物性原料应使用动物性的油脂为明油，从而达到营养和质地、口味的互补。





十五、葱姜蒜炝锅，油温要适中


用葱、姜、蒜炝锅，油温必须适中。油温太低，香气不浓，并延长加热时间，达不到炝锅效果；油温过高，使葱、姜、蒜骤然受高温而焦煳，使底油色泽变得灰暗，菜肴产生煳斑，因而影响成菜质量。姜炝锅时，油温应掌握在三成热左右；而葱、蒜炝锅时，油温需掌握在两成热左右；如用葱、姜、蒜炝锅，将油温升到50℃，先下入葱、蒜炒片刻，再下入姜，至葱、姜、蒜呈浅金黄色和老黄色时，接着下入主料、配料，其效果最佳。用姜、蒜炝锅，在油温升到50℃时，先下蒜煸炒片刻后，再下姜，至蒜呈浅金黄色，姜呈老黄色时，下入主料、配料，其效果最佳。





十六、葱姜蒜炝锅，用火不能小


葱、姜、蒜炝锅时要采用旺火。如果火不旺，加热时间就会延长，会使挥发性香味物质大量溢出而损失；另一方面含硫化合物易还原成具有甜味的硫醇类化合物；主料、配料不能及时下锅，达不到炝锅效果。只有在旺火情况下，下入炝锅原料，温度才会马上上升，这样挥发性香气物质会大量溢出，与油脂相结合，紧接着下主料、配料，从而达到炝锅最佳效果。





第3部分　基本味变奏技巧



第1节　酸辣味型




把两种或两种以上基本味结合在一起，就能变奏出无数诱人的复合美味。





一、调蒜泥味汁，突出蒜香味


蒜泥味汁，具有蒜香味浓，咸香微辣，略带酸味的特点。主要运用于家常冷菜的制作，如蒜泥鸡片、蒜泥白肉、蒜泥菜豇等。

主要调味品：大蒜、盐、味精、醋、香油等。

调制方法：将优质的大蒜去皮拍破，放入钵中，加入盐捣成细泥，先用适量冷水澥开，再加入味精、醋、香油搅匀即可。

注意事项：

盐定咸味，要求用量适中。太少蒜味不浓；太多味咸，无法食用。大蒜与盐同捣成泥，可使黏性增大，蒜香更浓；先用冷开水把蒜泥澥开，可使其辣味突出。在此基础上，加入适量的香油，新鲜的香油蒜泥味汁就出现在我们面前了。





二、调芥末味汁，酸辣冲鼻好


用醋和芥末调制的酸辣味是较传统的一种，具有香、辣、鲜、冲、酸的特点。这种味汁多用于拌制质地细嫩的动物禽类原料和一些素菜原料，如芥末黄瓜、芥末鸡、芥末粉丝、芥末肚块、芥末拉皮等。

主要调味品：芥末粉15克、米醋100克、盐5克、味精2克、香油8克。

调制方法：将芥末粉纳入碗，加凉水用筷子搅成糊状，用棉纸封口，置于笼内蒸10分钟左右至发透，取出，用筷子顺一个方向快速搅拌，直至发出冲鼻的辣味，然后加入米醋、盐、香油、味精调和即成。

注意事项：

芥末粉定要蒸透；快速搅拌，使香辣味溢出，否则，口味发苦，影响菜肴质量；味精用量要适当，过多会削弱芥末汁的冲味；盐用量不能过少，否则，酸辣味不醇香；香油增香，用量应恰到好处；为保证味汁的质量，以淡米醋为佳。





三、醋和胡椒粉，调制酸辣味


用醋和胡椒粉调制的酸辣味，多用于汤、羹类菜肴的调制，是较传统的一种。常见菜肴有很多，如酸辣豆花汤、酸辣肉丝汤、酸辣豆腐汤、酸辣三丝羹、酸辣银鱼羹、酸辣杂拌汤、酸辣丸子汤、酸辣海参汤等。

主要调味品：胡椒粉、醋、酱油、盐、味精、姜、葱丝、香菜、香油、鲜汤等。

调制方法：炒锅上火，放少许底油烧热，洒入胡椒粉略炸，随即掺鲜汤，加酱油、盐、味精、姜丝，待滚出辣味时，再加醋调好酸辣味。盛出后，撒葱丝、香菜，淋香油即成。

注意事项：

胡椒粉提辣味，应选用纯度高的，最好用自磨的。投放方式为直接放入汤汁和用温油略炸后再加汤水。前者的辣味没有后者的辣味浓，但后者要注意油温，切忌太热，以免把胡椒粉炸煳，一般是油温在两三成热时洒入，出味时即速掺水。其用量宜重，以菜肴入口就能感觉到特有的辛辣味和清香味为佳。

以老陈醋和香醋提酸味，用量以菜肴酸味适中为度。其投放时间应在菜肴起锅时加入，因为醋不能久煮。

盐定咸味，用量适可而止，以酱油、姜、鲜汤等和味，用量也要恰到好处。

要求色白的汤羹，用白色酱油或不用酱油；醋用白醋，但口味比加有色醋的汤羹稍逊一些。

成菜后撒上葱丝、香菜和香油，有点缀和调味的双重功效，绝对不能少。





第2节　鱼香味型





一、炒熘鱼香味，调好有秘诀


用于炒菜、滑熘菜的鱼香味色泽美观，鱼香味浓。代表菜例有：鱼香肉丝、鱼香熘鱼片、鱼香熘肝片、鱼香熘鲜贝、鱼香油菜等。

主要调味品：泡红辣椒蓉20克，葱颗25克，蒜米15克，姜米10克，白糖20克，醋15克，酱油、盐、味精、料酒各适量，水淀粉少许，鲜汤100克，红油10克，色拉油35克。

调制方法：取1个小碗，放入鲜汤、白糖、醋、酱油、盐、味精、料酒和水淀粉兑成味汁；炒锅上火，放适量底油烧热，投入泡椒蓉、姜米、蒜米和一半葱颗炒香出色，下预先加工好的主辅料炒至合乎要求，倒入兑好的碗汁，快速颠翻均匀，撒入剩余的葱花，淋红油，再次翻匀，起锅装盘。

注意事项：

泡辣椒必须剁成极细的蓉，且用量要足。同时，要与葱姜蒜用足量的底油煸炒，让其辣、香味和红色素充分溶于热油中，才能使成菜色红油亮。

葱颗在炝锅时应放一半，另一半在出锅时加入，以避免将葱炒死而缺少香味。

加入味汁后应快速翻拌，立即出锅，以避免醋挥发过多而酸味不够，致使影响成菜风味。





二、烧菜鱼香味，投料有顺序


以口味而言的鱼香烧菜，色泽深红，味道咸辣带甜微酸，葱、姜、蒜味突出。如鱼香大虾、鱼香豆腐、鱼香丸子等。

主要调味品：泡红辣椒25克，郫县豆瓣酱15克，蒜米20克，葱颗30克，姜米10克，白糖25克，醋20克，酱油、盐、味精、红油、色拉油等。

调制方法：将泡辣椒剁成细蓉，将葱、姜、蒜切成小米状。炒锅内放入20克色拉油烧热，投入泡椒蓉和郫县豆瓣酱，炒酥至出红油，待出香味后，加葱颗、姜米、蒜米和少量水。倒入主料，加少许醋和白糖，拌匀，主料将熟透时，加入醋和酱油、盐、味精、红油即成。

注意事项：以泡辣椒、豆瓣酱调色，定咸味。用足量的热底油煸出红油，加水后观色，补加酱油，尝味后增盐定咸味；白糖、醋增加酸甜味，白糖用量以透出甜味为度。醋有挥发性，使用时最好分2次注入。第1次随主料一起加入，起除异味的作用；第2次在原料熟透入味时投入，与白糖等料构成鲜美的鱼香味。菜肴出锅前，若辣味度不够，可补加辣椒油。





三、凉菜鱼香味，与热菜不同


用于凉拌菜的鱼香味，色泽红亮，咸甜酸辣兼备，姜葱蒜味浓郁。如鱼香鸡丝、鱼香肚丝、鱼香小油菜等。

主要调味品：泡红辣椒20克，蒜末10克，姜米5克，葱末8克，白糖20克，醋15克，酱油、适量的盐、味精、香油，色拉油40克。

调制方法：先把泡辣椒去蒂、籽，剁成细蓉；炒锅内放20克色拉油烧热，投入泡椒蓉炒酥至出红油。接着把蒜末、姜米、葱末放在小盆内，倒入烧至极热的色拉油，待出香味后，加入油酥泡辣椒蓉、白糖、醋、盐、味精、酱油和香油等拌匀即成。

注意事项：

在这个调配过程中。泡辣椒有鲜辣味，突出鱼香味并能增色，不但用量要大，而且还需用热油炒酥出色；葱、姜、蒜也必须用热油浇一下，才能散发出香味；糖醋的比例要掌握好，确保成品略带酸甜；酱油增色，并和盐定咸味，用量要适度。





第3节　麻辣味型





一、凉菜麻辣味，要重用“双椒”


凉菜麻辣味是以红油和花椒粉为主，加盐、味精、白糖等调配而成，具有麻辣咸香，味厚鲜醇的特点。适宜拌制各种荤素凉菜，如麻辣口条、麻辣鸡胗、麻辣菠菜、麻辣牛肉等。

主要调味品：葱姜末10克，花椒粉10克，香油，红油辣椒50克，酱油，盐，味精，白糖等。

调制方法：10克葱姜末和10克花椒粉放在小盆内，注入适量烧热的香油，搅和后，依次放入50克红油辣椒和适量酱油、盐、味精和白糖等，调匀即成。

注意事项：

酱油定味提鲜，盐辅助酱油定咸味。在此咸鲜味的基础上重用红油辣椒和花椒粉，使麻辣味突出。其中，花椒粉宜恰到好处，以免麻味太浓或麻味太淡。

施放白糖仅为提鲜、减燥，用量宜少；香油、葱姜辅助增香，也不宜多用。

花椒油增香助麻，用量也应恰到好处。





二、炒熘麻辣味，讲究香而醇


主要调味品：红油辣椒、花椒粉、鲜汤、郫县豆瓣酱、酱油、盐、糖、味精等。

调制方法：与凉菜麻辣味的调制有些不同，即是将剁细的郫县豆瓣酱下锅炒香出色，加入鲜汤，投入原料烧开入味，下入酱油、糖、味精等调味品提味，收浓汁后起锅，撒上花椒粉即可。这样使调出的麻辣味厚，咸鲜而香。

注意事项：

调制时，应在咸味适口的基础上，重用辣椒、豆瓣酱、花椒以突出麻辣味。但也要适可而止，做到麻而不烈，辣而不燥，回味无穷；另外，味精提鲜，香油辅助增香，酱油补色，糖和味，用量均不要太大；盐定咸味，应在加足带有咸味调味品外，试味后补加。为了加强麻辣的效果，在菜肴中可加入适当的辣椒节，花椒粒。菜肴装盘后撒上花椒粉。





三、干煸麻辣味，掌握好火候


这种麻辣味是将辣椒、花椒和主辅料一起在热底油的锅中煸炒入味成菜，具有干香，麻辣味浓的特点。如干煸肉丝、干煸四季豆、干煸肚丝等都是麻辣干煸菜的代表。

主要调味品：干辣椒丝、花椒粉、姜丝、葱丝、料酒、盐、味精等。

调制方法：先把主辅料过油或焯水。将净炒锅置火上，放适量底油后，纳姜丝、葱丝、下干辣椒丝（或干辣椒节）和花椒略炸捞出，再将炒锅随底油上火，倒入原料煸炒至干香入味时，放入炸过的辣椒和花椒（或花椒粉）续炒一会，即可出锅。

注意事项：

以干辣椒定辣味，用量要足。也可加入少量豆瓣酱，提辣助色。

切忌将花椒粉与原料长时间煸炒。这是因为花椒粉不耐高温，香味极易散失，且易变煳，影响成菜效果。也可用花椒粒，但需与原料同煸，使麻的味道析出。

酱油、料酒和盐应在原料煸酥前加入，以便于达到调味的目的。如加有豆瓣酱，就应减少盐的用量。成菜出锅时，还可淋入少量红油和花椒油，以增加麻辣风味。

煸炒时间要足够，使麻辣味料充分炝入原料内。





四、涮烫麻辣味，调配要精心


这种麻辣味汁是用豆瓣酱、干辣椒、花椒和多种香料熬制而成的一种味汁，具有使用方便、汤色红亮、麻辣味浓、香气诱人的特点。

这种麻辣味的使用方法通常是把初步加工好的原料放在麻辣味汁中炖制或涮熟入味后，即可食用。如涮什锦肚串、涮海带串、涮羊肉片、涮鱼肉片、涮时蔬、锅仔麻辣鸡、茄子炖鲶鱼、炖豆腐鲫鱼等。

主要调味品：郫县豆瓣酱、干辣椒各50克，花椒25克，豆豉50克，姜片、葱节、料酒、酱油、盐、味精、白糖、花椒面各适量，香叶、八角、桂皮各少许，清水2000克，牛油500克。

调制方法：郫县豆瓣酱、豆豉分别剁细。干辣椒去蒂，切短节。炒锅上火，放牛油烧热，下姜片、葱节、香叶、桂皮和八角炸香，续下干辣椒节炸成棕红色，加豆瓣酱和豆豉炒香出色，掺清水，加料酒、酱油、盐、味精和白糖一同熬制。待汤汁较浓、香气浓郁，且出麻辣味时，撒入花椒面，即可备用。

注意事项：

豆瓣酱、干辣椒提辣增色，一定要用热底油炒出香味和红油，成品汤汁才红亮味香。也可用香辣酱等代替。

加入白糖是中和各味，用量以尝不出甜味为度。汤汁制好后，若麻辣味不足，可补加花椒面、花椒油和红油。

所用调料的比例虽无固定标准，但调好的麻辣汁以油润红亮，进口带辣，回味略麻，鲜味、香味与麻味并重为度。





第4节　酸甜味型





一、凉菜糖醋汁，加盐效果好


这种味汁是用白糖、醋和葱姜水等调制而成的一种酸甜汁，具有色泽淡雅、口味酸甜的特点。多用于拌制各种素菜和部分荤菜，方法是：把改好刀口的原料装在盘中，淋上调好的味汁即成。如酸甜菜花、酸甜藕片、糖醋鱼片、糖醋银耳、糖醋生菜等。

主要调味品：白糖100克，醋75克，盐5克，葱段、姜片各10克、香油适量、花椒少许。

调制方法：净锅内注水1000克上火，投入花椒、葱段、姜片，用小火熬出香味，捞出花椒、葱、姜，放入白糖煮化至溶化，离火晾凉，加入醋、盐、香油拌匀即可。

注意事项：

调制时，糖、醋用量定要掌握得当。糖与醋以4:3为好。添加盐，可使味汁更香更浓。





二、糖醋汁甜酸，比例是关键


这种味汁是以酱油、白糖和醋为主调配而成的一种酸甜味汁，兼具咸鲜，色泽褐红。多用于焦熘菜的浇汁，如糖醋丸子、糖醋茄子、糖醋虾仁等。

主要调味品：姜米，蒜米，酱油，白糖，醋，香油、色拉油等。

调制方法：炒锅上火，放底油烧热，下姜米、蒜米炸香，加清水、酱油、白糖、醋等，沸后勾芡汁，淋香油搅匀，再加适量的热油，用手勺快速推搅几下至味汁呈晶莹透亮、似动非动，有较多鱼眼泡状时，便是较理想的糖醋汁了。

注意事项：

白糖和醋的用量比例，一般是酸甜口味各占整个口味的1/2。醋要最后加入，因为其性能不稳定，易挥发；加入酱油调色，用量应适可而止。如果用的是甜酱油，就要少加一点盐；传统的制法多单用酱油调色，现在调制时，还可加少量的番茄酱来调色，这样比单用酱油调出的成品色泽艳丽，还可弥补其维生素的不足，使之营养成分更趋合理。但用量切不能过多，否则就成为番茄味汁了。





三、番茄味汁好，红亮又酸甜


这种味汁是以番茄酱、白糖和醋为主调配而成的一种酸甜味汁，与上述凉菜中的番茄味汁所不同的是进行了勾芡，除具有色泽红亮，味道酸甜的特点外，还有汁稠、润滑的特点。

番茄味汁经常被用来做烹制热菜中的焦熘菜的浇汁，方法是：把炸好的原料装在盘中，浇上做好的番茄味汁，或把炸好的原料倒在制好的番茄味汁中，翻匀成菜，如番茄里脊、番茄豆腐、番茄大虾、番茄牛肉饼、番茄香菇、番茄平菇等。

主要调味品：番茄酱40克，白糖50克，醋30克，姜米、蒜米、盐各少许，适量的香油、色拉油、水淀粉。

调制方法：炒锅内放色拉油烧热，下姜米、蒜米炸香，放入番茄酱炒至无酸涩味时，掺入清水，加白糖、醋和盐调好酸甜口味，沸后勾芡汁，淋香油推匀，再加适量的热油快速推搅，至味汁呈晶莹透亮、似动非动，有较多鱼眼泡状时即成。

注意事项：

番茄酱一定要在炸香姜、蒜米的热底油中煸炒出香酸味后，再加水。否则味汁会发涩，影响风味。

要掌握好白糖与醋的比例。常规糖醋比例为4:3，因番茄酱有酸味，其比例应调整为4:2。由于醋的酸度不同，在实际操作时要灵活掌握，切不可生搬硬套。

加入盐量要适度。有人认为做酸甜汁不加盐，味道会更加纯正。其实不然，盐在此味汁中起着举足轻重的作用，它既是糖醋中咸味和鲜味的主要来源，又能去除酸甜味中腻人的味道。





四、调荔枝味汁，入口酸回甜


这种味汁也是以酱油、白糖和醋为主调配而成的，多用于焦熘菜的浇汁。如荔枝兔圆、荔枝肉等。

主要调味品：蒜米，葱花，酱油，盐，白糖，醋，料酒，香油，色拉油等。

调制方法：炒锅上火，放底油烧热，炸香蒜米、葱花，掺清水，加酱油、盐、白糖、醋、料酒等调成酸甜味，淋入湿粉汁，加适量香油和热油爆汁即成。

注意事项：

荔枝味汁色泽与糖醋味汁相同，但其口味有别：“荔枝味”的咸味应比“糖醋味”的略重，甜味应比“糖醋味”的略少，而自身的酸味又应略大于甜味。故调配时要把握好醋、糖、盐三者的比例关系。糖的用量不要超过醋，这样才能体现酸甜味。如果比例不当，就会变成糖醋味；由于醋的挥发性大，可以在起锅前补加醋，以保持各味之间的协调；味汁的底味不要过重，盐和酱油的用量应少，能起到基本味的作用即可。





五、抓炒菜味汁，咸中透酸甜


这种味汁是制作“抓炒菜”专用的一种调味方法，是以酱油、白糖、醋和盐等为主调配而成的一种轻酸、微甜、咸鲜的酱汁，这就是行业中所说的“三致口”。如抓炒鱼、抓炒鱼片、抓炒豆腐、抓炒腰花等都是代表菜例。

主要调味品：以150克主料计，白糖30克，香醋15克，鲜汤，适量的酱油、葱花、姜米、蒜米、盐、味精、香油、色拉油、水淀粉。

调制方法：先用鲜汤、酱油、白糖、醋、盐、味精等在一小碗内调成酸、甜、咸三致口；接着往锅内放色拉油烧热，下葱花、姜米、蒜米炸香，倒入兑好的碗汁，烧沸后用水淀粉勾浓芡，淋香油，再加20克热油，使汁爆起呈棉花泡状时即好。

注意事项：

白糖、醋、盐（包括带咸味的酱油等）的比例要准，使口味保证达到三致口，即甜、酸、咸各占整个口味的1/3。注意：不是所用调味料的量各占1/3。以酱油为主色调，成品呈褐红色。酱油用量一定要适度，放得少了，色泽欠佳；放得多了，色泽发黑。调味汁出锅前，应加入适量的热油爆汁。这样做可使芡汁明亮，成菜后有光泽，香气四溢。





第5节　咸酸味型





调配姜醋汁，咸酸香爽口


姜醋汁广泛运用于冷菜中，取材于姜汁、醋等调料，具有姜汁味浓郁，咸鲜酸香，开胃爽口的特点，常见菜例有姜汁芸豆、姜汁藕片、姜汁菠菜等。

主要调味品：老姜、醋、鲜汤、味精、盐、白酱油、香油等。

调制方法：选用老姜洗干净，捣蓉，再兑入水，去渣，过滤，取浓姜汁，先用少许鲜汤稀释，并调匀，随即加入白酱油、盐、醋、味精、香油等调匀即可。

注意事项：

调制时，应在咸味的基础上突出姜汁味，重用姜汁和醋。故姜汁需用浓郁的为好，定要选用老姜；不要用散装醋，须用瓶装的老陈醋和保宁醋，但是量要合适，不要抢味。味精增鲜，香油增香，盐定咸味，均应适可而止。





第6节　怪味型





怪味味道怪，七味俱呈现


怪味味道怪，广泛运用于冷菜中，取材以芝麻酱、花椒粉、红油、白糖、醋、酱油等为主，加葱姜、香油等调配而成，具有色泽红润，酸甜麻辣鲜兼有的特点。常见菜例有怪味鸡腿、怪味花生、怪味豆腐泡、干烤怪味虾等。

主要调味品：芝麻酱、花椒粉、红油、白糖、醋、酱油、盐等。

调制方法：芝麻酱用酱油澥散稀释，加入花椒粉、盐、白糖、葱、姜、醋，搅拌均匀，最后加入香油，即成。

注意事项：

须掌握好白糖、醋和盐（包括酱油）的投放顺序和比例。应先加盐（包括酱油），后加白糖，再加醋。其投放比例以各味均有为佳。

所调制的味汁应浓稠，这样味汁才会粘在原料上，达到增味的效果。为了使其味汁浓稠，须多用酱油少用盐。多用酱油还能增加味汁的香味。





第7节　香辣味型





一、调红油味汁，色红味香辣


红油味汁，是用红油辣椒、红酱油等调制而成，具有色泽红亮，咸鲜辣香，略带甜味的特点，用于凉菜的调味。如：红油肉丝、红油鱼片、红油肚片等。

主要调味品：红油辣椒、红酱油、白糖、味精、香油等。

调制方法：先将红酱油、白糖调溶化之后，品尝一下，咸中带甜，再加入红油、味精、香油调匀即可。

注意事项：

红油辣椒，要用上等的辣椒面和植物油炼好，才能体现香辣色鲜的品质，才能突出红油风味。红油最好现做现用，其用量以满足食者需要为度；白糖不宜过多，以入口略有感受为好；红酱油辅助红油提色，要选用新鲜质量好的。如无红酱油，可用瓶装酱油加入白糖搅拌均匀后代替。调配时，还可适当加入少许芝麻末增香，加入少许蒜蓉，增加红油的味道。





二、孜然香辣味，依菜而运用


这种香辣味是用孜然和辣椒面为主调制而成，具有咸辣可口，孜然味浓、香气浓郁的特点，适用于炸、炒、烤等烹调方法。如烤羊肉串、孜然鸡心、孜然羊肉等。

主要调味品：孜然、辣椒面、盐、味精、料酒、色拉油。

调制方法：在烤制的菜肴中，往往是边烤边撒各种调料；而炸制的菜肴，则在炸制前先用盐、味精、料酒等腌制，再穿成串，撒上孜然和辣椒面炸制；炒制时往往先把原料煸或炸一下，再放底油，把孜然炒一下，放入主料，加上其他调料，翻炒均匀即可。

注意事项：

盐和味精主调咸鲜味，咸鲜味要满足口味需要。辣椒面定辣味，孜然调香味。在咸鲜味的基础上，突出辣味和孜然香味。辣味要根据辣椒面的辣度投放，辣椒面不宜过粗，过粗则不易黏附于原料上。





三、咖喱味香辣，热油炒过好


这种香辣味主要是用咖喱，辅加辣椒、洋葱、胡椒粉等调配而成的，具有色泽黄亮，鲜香带辣，咖喱味浓的特点，用于炒、爆、熘、烧菜之中，如咖喱鸡丝、咖喱鱼丝、咖喱牛肉饼、咖喱肉丸、咖喱鱼块、咖喱鸡腿、咖喱鸭头等。

主要调味品：咖喱粉（或咖喱酱）、干辣椒、胡椒粉、洋葱、姜、蒜、料酒、盐、味精、咖喱油、香油、色拉油、水淀粉等。

调制方法：先把洋葱剥皮，切成碎末；干辣椒切短节。炒锅上火，放色拉油烧热，投入洋葱碎、姜、蒜片炒出香味，再下咖喱粉（或咖喱酱）炒出味，倒入加工好的原料，并加盐、味精、料酒、胡椒粉调味，炒匀，淋香油（或咖喱油）即成；或在炒好酱料后，掺适量汤水，加入主料和调料，待烧入味，勾芡，淋香油（或咖喱油）即成。

注意事项：

咖喱粉（或咖喱酱）用量要大，必须用热底油煸炒透，起到提色、增香味浓，才可突出咖喱味。

盐定基础味，味精提鲜，干辣椒增强辣味，用量均要适可而止。

胡椒粉、料酒、姜、蒜、洋葱除异味，减腻，增香，提味，不可不加，但也以少用为妙，以免减弱咖喱的辣味。

出锅时如感觉咖喱味不浓，可改香油为咖喱油，也可两者并用。





四、热菜香辣味，根据烹法调


这种香辣味是用辣椒或辣酱为主要辣味来源，辅加葱、姜、蒜、盐、味精、酱油、白糖等调配而成，具有色泽美观，咸鲜香辣的特点。是家庭中最经常用到的一种调味方法。如辣土豆片、辣炒油菜、辣烧鸡翅、辣烧素三鲜、熘辣味鱼条、蒸辣味滑鸡等。

主要调味品：干辣椒、辣椒酱、葱、姜、蒜、酱油、盐、味精、料酒、白糖、水淀粉、香油、辣椒油、色拉油等。

调制方法：先把干辣椒、葱、姜、蒜分别洗净，根据菜品需要切成末、片、丝等形状；辣椒酱剁细。炒锅上火，放适量底油烧热，下入葱、姜、蒜和干辣椒炸出香味后，再下辣椒酱炒出红油，即可进行下一步的操作。如炒、熘、爆类香辣菜，就直接倒入主辅料，并加调料炒入味，出锅；如是烧、炖、熬、烩等菜品，就应在炒好酱料后，烹入料酒，掺适量汤水，纳主料，并加酱油、盐、味精等调好口味，待料烧熟入味，勾芡出锅；如是做蒸菜，就把炒好的酱料与原料合匀，并进行调味，然后上笼蒸至合乎要求即可。

注意事项：

干辣椒和辣椒酱，都必须先用热油炒出红油，再下其他原料，这样香辣味才浓。酱油有调色和调咸味的双重功能，应先加入调好色后，再加盐增添咸味。所用辣椒的用量可根据个人口味多放或少加，微辣、中辣、特辣都行。如特喜欢辣味，在出锅时淋入适量的红油，以增色助辣。





第8节　纯甜味型





一、凉菜纯甜味，拌腌菜常用


主要调味品：白糖。

调制方法：把改好刀的原料与白糖拌匀直接装盘，或腌一会后装盘；或把原料装在盘中后，再撒上白糖即可。

注意事项：

1.根据原料的数量施加白糖的用量，做到甜而不腻。



2.质硬不易入味的原料如藕片，加入白糖后就需腌一会再装盘；质软易入味的原料如西红柿，与白糖拌匀后便可装盘。

3.加入一点点盐，味道会更好。





二、拔丝菜调味，熬糖是关键


主要调味品：白糖。

调制方法：把白糖放在有少量油的锅内，加清水，然后用中火炒至色淡黄，且能出丝时倒入炸好的原料，裹匀糖浆即可。

注意事项：

1.要掌握好白糖的用量，过少，裹不住原料，不仅影响出丝效果，而且甜度也不够。以500克主料计，白糖150克，清水50克、色拉油10克。

2.炒糖时切忌火旺。一般用中小火炒制，当大白色泡沫落后、中间又泛起些许小鱼眼泡且色泽淡黄时，是最佳下料的时机。





三、挂霜菜甜味，热制后凉吃


主要调味品：白糖。

调制方法：净炒锅上中火，放入白糖和清水，用手勺不停地推炒，见白糖起大白色泡沫落后，糖液由稀变稠时，倒入炸好的原料快速颠翻，裹匀糖浆，出锅拔拉开，晾冷即成；也可挂匀糖浆后，再滚粘上一层白糖。

注意事项：

1.应掌握好糖与水的比例，一般是1:1。如糖多水少，糖浆过稠，难以裹匀原料表面；若水多糖少。糖浆太稀，口感不佳。

2.白糖与主料的比例要适应。如糖少主料多，则裹不匀原料，影响挂霜的效果。其大致比例是1:2：5。也就是500克主料需用200克白糖。

3.如需滚粘白糖，一定要趁热进行。若晾冷后，则粘不上白糖了。

4.炒制时用火切忌过旺，以免糖汁过火，使成菜达不到洁白如霜的特点。





四、汤羹菜调味，甜香而不腻


这种纯甜味的调制是以白糖为主要调味料，同原料煮制而成，具有汤汁透明，清甜利口的特点。

主要调味品：以1000克汤水，500克主料计，大约用白糖（或冰糖）50～100克，盐少许，水淀粉。

调制方法：不锈钢锅上火，掺清水烧开后，纳加工好的主料，调入白糖或冰糖、少许盐，将原料煮至合乎要求时，勾芡或不勾芡，即成。

注意事项：

1.可单用白糖或冰糖。用量一定要掌握好。成菜中白糖不宜放得过多，否则容易让人反胃。

2.用糖调味时也可放一点点盐，以衬托突出甜味，但盐的用量以尝不出咸味为度。

3.在用白糖调味的基础上，可添加鲜牛奶、炼乳、椰奶等制成品，以丰富成品的口味。





五、蜜汁菜甜味，色泽洁白好


这种纯甜味的调制是以白糖、蜂蜜为主，加水熬制而成，具有色泽洁白，味道香甜、蜂蜜味浓郁的特点。

主要调味品：以500克主料计，白糖100克，蜂蜜25克，清水150克，水淀粉。

调制方法：将不锈钢锅上火，放入清水、白糖和蜂蜜，用中火熬至有黏性时，勾入少许水淀粉，推匀，浇在炸、蒸好的原料上便成；也可把原料直接放在对好的蜜汁中炖制入味成菜。

注意事项：

1.用料比例掌握好。

2.主料本身含甜味，或原料在初步加热时已用糖进行了调味处理，在调蜜汁时就应少加些白糖；反之，就多加些白糖。即使没有蜂蜜，也可凑合。





第9节　咸鲜味型





一、温拌菜肴时，调味有诀窍


温拌是拌菜的一种方法，即是原料加热预熟后，保持一定的温度，加入各种调味料拌制而成，如温拌腰丝就是典型的菜例。要想做好这类菜品，必须掌握以下诀窍：

1.原料需有一定的温度，并且拌制的手法要快，防止菜肴变凉。拌制时可先将各种调味料在碗里兑匀，再将原料迅速制熟，捞出后略微控干水分，便趁热放入调味料拌匀成菜。若使用呈液体的调味料，如酱油、醋、鱼露等，则可把它烫热或烧热后再使用。

2.拌好的菜肴在上桌前，可淋上少量热油，油温控制在三四成左右，其目的是增加菜肴的温度和使菜肴更加滋润。





二、煨菜咸鲜味，调制讲时间


煨菜着重于原料本身特有的鲜味，调料用得很少，除了清除腥味的葱、姜、料酒外，一般只加点盐，有的只加些味精。但加味精的目的，不是取其鲜味，而是借以助鲜，用量也很少。如用多了，不能突出原料本身的鲜味。在用盐时，也不能加入过早。因为盐有渗透压的作用，若加得过早，不但使主料的胶质不易析出，影响汤汁的浓度，而且也使主料发硬，不易酥烂。





三、白烧菜肴时，调味显本色


我们常吃的白油豆腐、白烧肥肠、海米烧瓜球、干贝烧菜心等菜肴，都是采用白烧法烹制而成。做好此类菜品，除在选料、刀工上有讲究外，调味也有一定的技巧。

1.白烧的主料多是一些无鲜味的水、油发制品和植物性原料，故使用底油最好用化猪油。既能增加菜的肥美，又因其色白保证菜肴的色泽质量。注意，天冷时，应少用化猪油，加一些素油。

2.汤水最好用肉汤、骨头汤或鸡汤，来弥补和提高成菜的鲜味。不论何种汤水，应一次加准，中途追加会冲淡汤汁的味道。

3.调味时不用任何有色调味品，只用盐、味精、鸡精、白糖和胡椒粉等几种无色的调味品。盐定咸味，最需掌握恰当；味精、鸡精增鲜，适可而止；白糖提鲜，最好少放，如喜食甜味，可多放一些；胡椒粉除异增香，要掌握宁少勿多的原则。





四、家常红烧菜，重在调色味


红烧菜口味以咸鲜为主，略带甜味，色泽褐红，主要以酱油调色。故酱油的使用量不要太多，否则，色泽发黑发暗。如调入一些番茄酱可弥补这方面的欠缺，其色泽也会有所改变。但在口味上会影响本味，所以不能使用过多的番茄酱。盐定咸味，辅加白汤提鲜味。但要注意一个问题，糖和盐是增减关系，加糖后咸味会减少。同样做红烧菜，不论是红烧鱼、红烧肉，还是红烧土豆、红烧豆腐，如不加糖做成的菜，味道要比加糖做成的菜味道差得多。所以以咸味为主的红烧菜加点糖，可以增加鲜味，降低咸味，形成和谐的复合味。





五、红焖菜调味，特别有讲究


红焖菜，就是将主料经过加工整理，用热油煸炒或油炸后，放在调好味的鲜汤中，加盖用小火长时间焖制成菜。

红焖菜的口味以咸鲜为主，且色泽要求深红或金红，调味多以酱油为主。调味一般分两个阶段，一是热前的调味，即用酱油、料酒等对原料进行腌渍；二是加热过程中的调味，即用葱姜等调味品炝锅后，推入主料略炒，烹入料酒，加白糖、酱油等炒至上色入味，加入鲜汤、味精等调正口味即成。酱油的用量应灵活掌握，若酱油颜色较深，可酌情少放，而以盐补足咸味；若酱油色浅，可用酱油调正咸味，再用糖色补足汤的色泽。





六、炒菜咸鲜味，突出本味香


咸鲜味，不论在南菜还是在北肴中运用十分广泛，其风味特点是：咸香味鲜，本味突出。

主要调味品：盐、味精、酱油、胡椒粉、糖、料酒、水淀粉、香油、姜、葱、色拉油等。

调制方法：将底油烧热，加入葱、姜、蒜之后随即倒入主、配料，炒熟之后，掺鲜汤，加酱油、盐、味精、白糖调味，勾水淀粉，淋香油，翻匀即成。

注意事项：

在所有的调料中，盐起着关键定味的作用。如加入咸味酱油，则应减少用盐量；味精提鲜，香油增香，胡椒、姜、葱去腥增香，用量均要适可而止；糖则起着提鲜、中和口味的作用。北菜用量以尝不出甜味为度；南菜用量较北肴多，透出甜味即好。酱油助味提色，用量不宜过大，以免成菜色泽发黑。如果烹制的是白色菜肴，则不用酱油或用白酱油。





第10节　咸麻味型





一、凉菜椒麻汁，麻香味悠长


用于凉菜的椒麻味汁，主要是取花椒的麻香、小葱的辛香、香油的浓香，再配以咸味白酱油和鲜鸡汤调配而成。

主要调味品：花椒，小葱，味精，香油，咸味白酱油，鲜鸡汤等。

调制方法：花椒略斩，小葱切碎，共放在一起，剁成泥，加入鸡汤、白酱油、盐、味精、香油调匀即可。

注意事项：

要想味汁突出麻香，又要麻得适口，麻而不燥，需掌握以下诀窍：花椒须选用正宗川椒；葱要用小葱的青叶；鲜汤用鸡汤，但要新鲜，并要过滤一下，这样才香味浓，味道鲜美。调味汁的色泽要淡，不要影响原料的本色。咸味要恰当，不要影响花椒和葱的味道。如果花椒的麻香味不够，可以加入适量的花椒油。





二、调制椒盐味，咸香麻味长


椒盐味，主要用于炸菜的味碟，如干炸里脊、干炸带鱼、酥炸香菜、脆皮鸡腿等。

主要调味品：花椒50克，盐25克，五香粉，花椒面等。

调制方法：先将50克花椒拣净黑籽，放在热锅中焙黄出香，倒出晾冷，用擀面杖擀成细面，然后过细箩即得花椒面；炒锅重上中火，放入25克盐，待炒至松散，并出盐香味时，离火降温，加入五香粉和花椒面搅匀即可。

注意事项：

要想调制出咸香麻味长的花椒盐，花椒不要有霉味；火候要掌握恰到好处，花椒质地要焙得恰如其分，冷却后才能制成麻味浓、香味足、回味厚的花椒粉。若欠火，花椒焙不透，焙不香；反之，花椒变色味苦；擀细的花椒面必须过细箩以除去渣料才可使用。否则，食之“牙碜”，影响口感；五香粉的用料一定要掌握好。香味太轻或太重，对成菜的影响都较大。





三、调蛋黄椒盐，诀窍有三点


蛋黄椒盐，是用烤酥的咸蛋黄末与传统的花椒盐调制而成，多用于炸菜的调味。调制时应掌握3个诀窍：

1.宜选用江苏高邮一带的咸蛋黄，因当地出产的咸鸭蛋黄颜色鲜艳，香味浓郁；花椒宜选用四川汉原一带的无籽大红袍为佳。

2.烤蛋黄时应掌握好时间，注意不要烤焦，以免影响到风味。如果是用阳光直接晒干，效果会更好。

3.各种调料的用量均须适当。因咸蛋黄已有盐味，故盐不可过多。





第11节　酱香味型





酱香味浓郁，咸鲜带微甜


酱香味的成菜特点是，酱香味浓郁，咸鲜略带回甜。酱香味多用于热菜中的炒菜、爆菜、烧菜等。如京酱肉丝、酱爆肉丁、酱烧鱼块等。

主要调味品：甜面酱、酱油、盐、白糖、味精、香油、色拉油等。

调制方法：不论制作何种菜品，都需将甜面酱用热油炒熟，再下汤水和其他调料。

注意事项：

甜面酱是形成酱香风味的主要调料，定要选用质地、色泽、味道高质量的。一些质量不好的甜酱酸味重或偏咸，要加入少许糖调和。如果甜酱浓稠色深，应加入料酒、鲜汤、香油进行稀释，将色调淡后再用。炒时要用小火，火太大，甜酱会焦煳发黑，味道变苦。盐与酱油起辅助定味的作用，用量要合适；糖起中和作用，在用量上不宜过多，以咸中略有甜味为好。





第12节　煳辣味型





调配煳辣味，注意四问题


煳辣味，常用在川菜的热菜中。

主要调味品：干海椒、花椒、葱、姜、蒜、白糖、料酒、香醋、盐、味精、酱油、白汤、色拉油等。

调制方法：应先用盐、酱油将原料码味，再用酱油、葱、姜、蒜、香醋、白汤、白糖、料酒等兑成芡汁；然后锅内放油烧热，下入干海椒、花椒炸焦，随即放入原料炒散籽至断生，倒入芡汁翻匀即可。

要想使调配出的煳辣味能呈现色泽棕红，荔枝味浓、麻辣而不燥、鲜香而醇厚的特点，应注意以下4点：

1.干海椒和花椒辅与菜肴麻辣味，用量不能过大，口味因人而异。炝锅时切不可炸焦煳。否则，影响色泽，失去香辣麻味，成菜有焦煳味。

2.兑汁时加入白糖和香醋，使成菜具有荔枝味，两者的用量要控制好。

3.加入水淀粉，可使成菜汁明芡亮，其用量要适度，过少成菜太干，过多芡汁裹不住原料，味感有损。

4.操作动作要快，以免醋味挥发影响口味。





第13节　家常味型





调配家常味，咸香辣回甜


家常味的特点是：色泽红亮，咸香味辣，略带甜味，鲜醇味美。

主要调味品：泡红辣椒、郫县豆瓣酱、盐、酱油、白糖、水淀粉、醋、糖、色拉油等。

调制方法：依菜品而有些不同，如炒肉类，原料要先码味上浆，入热油锅中炒散时，加入泡辣椒、豆瓣酱炒匀，再烹入酱油、白糖、水淀粉等调成味汁，炒匀起锅；又如回锅肉等类菜肴，将原料放入热油锅中炒干水汽且亮油时，再加入其他的调料；又如制作烧菜，须先将豆瓣酱炒香，使其变成红色时，再下入加工好的原料，兑汤烧制。蒸菜的制作，应将原料刀工处理成块或片，加入豆瓣酱、酱油、盐等调味品后，再加入米粉、汤拌匀上笼蒸熟。

注意事项：

在这几种调味品中，泡辣椒有增色提味、增加香辣味的作用；郫县豆瓣可以辅助定味，是组成菜肴香辣味的基础。因为泡辣椒和豆瓣酱自身的咸味有一些重，所以原料的底味不要过咸，腌渍时用盐要少，酱油的用量也要控制好度。

加醋去异增香，用量要少，起锅之前滴入，效果最好。

用糖起综合口味作用，加入量以能尝出甜味为度。





第14节　咸香味型





一、调麻酱味汁，咸香味浓郁


这是以芝麻酱为主，加盐、味精等调配而成的一种味汁，具有口味咸鲜，香味自然的特点。

主要调味品：麻酱75克，盐，味精，姜汁，韭花泥，香油等。

调制方法：将75克麻酱入碗，分3次倒入250克开水，用筷子顺一个方向搅成稀粥状，加入适量盐、味精、姜汁、韭花泥、香油拌匀即成。此汁可拌制麻酱黄瓜、麻酱鱿鱼、麻酱豆角、麻酱白菜、麻酱腰片等凉菜，也可作火锅的味碟。

注意事项：

在形成麻酱味汁的调料中，芝麻酱占重要地位，定要选用新鲜品，香味才自然浓郁。在重用芝麻酱的前提下，加少量香油突出香味。味精提鲜，不要多用。麻酱汁稠稀须得当。过稠，影响口感；过稀，粘不上原料，口味欠佳。搅打时，水应当分次放入，否则芝麻酱难以打匀，且发澥出水。





二、西式蒜香粉，调配有秘诀


西式蒜香粉的特点是，蒜味浓郁，咸鲜略辣，香而不腻，多用作炸菜的调味。

主要调味品：净蒜粒100克，腰果仁50克，熟白芝麻50克，面包糠50克，咖喱粉20克，五香粉10克，适量的盐、味精、鸡精、白糖、色拉油。

调制方法：将净蒜粒用刀剁成碎末，再用清水洗两遍，沥尽水分；腰果仁剁成碎末，用温油炸至金黄酥脆；白芝麻淘洗干净，同咖喱粉分别入净锅内用小火焙黄出香，盛出待用。炒锅上火，放色拉油烧热，放入蒜炸成金黄色，捞出沥净油分，再入面包糠炸成金黄色，捞出沥油。将上述加工好的原料共放在一起，加入五香粉、盐、味精、鸡精、白糖等拌匀，装在容器内，密封存用。

注意事项：

蒜末用清水洗一下，以去除一些黏液，使炸出的成品颜色金黄；炸好的蒜末、面包糠定要用吸油纸吸净油分。这样调出的蒜香粉才酥香而不腻。腰果仁和熟芝麻是增加香气和口感，用量多少都行。须装在干燥的容器内，且不要受潮。





三、沙姜油味汁，现调现用佳


沙姜油味汁，调法简单，色泽棕红，味道浓香。这种味汁适宜拌制各种白煮菜肴的原料，如沙姜油拌干丝、沙姜肥鸡、姜油芸豆角、姜油手撕兔、姜油拌海带丝、姜油豌豆苗等。

主要调味品：沙姜粉25克，葱白25克，蚝油50克，盐、味精各适量，色拉油100克。

调制方法：将葱白洗净，剁成细泥，与沙姜粉、盐、味精同放入1个碗内搅匀；炒锅上火，放色拉油烧至六七成热时，倒在有葱泥料的碗中，搅拌均匀，待晾冷后加入蚝油，再次调匀即成。

注意事项：

在这个过程中，色拉油加热时，应注意控制好油温。油温高则易使葱泥和沙姜粉炸煳，风味大逊；油温低则不出香味，姜葱味不浓；因蚝油味咸，应掌握好加盐量；此味汁现调现用，效果最佳。





四、调制葱香味，方法有两种


葱香味，是菜肴中常用的咸香味道，具有咸鲜可口，葱香浓郁、味厚不腻的特点。葱香味调料多适于扒、烧、炒等方法制作的菜肴，如葱烧海参、葱扒鸡、葱烧豆腐、葱烧兔肉、葱爆木耳等。

主要调味品：大葱、酱油、盐、味精、料酒、白糖、花椒水、姜、色拉油等。

调制方法：一种是先把葱炸成火红色，然后捞出留葱油，再和主料、其他调料一起加热成菜；另一种是锅内放少量底油，先将葱煸炒上色出味，然后放入主料和其他调料一起加热成菜。

注意事项：

1.酱油兼有调酱红色、调咸味和提鲜的功效。用量应满足色泽需要。

2.盐辅助酱油补充咸味。放酱油后，不足的咸味用盐补充。

3.大葱段使菜肴突出葱香，应在咸鲜味的基础上重用大葱。在炸或炒时防止焦煳，否则有苦味，葱味也不浓。

4.白糖、味精、花椒水等调味品，主要是提鲜味、除异味、增香味，用量应少。其中白糖的量要合适，入口不能吃出甜味，或以回口略甜为度。





五、卤汤咸香味，有红白之分


卤水配方：猪骨500克，葱25克，姜25克，料酒20克，适量的酱油、糖色、盐，香料包（内装花椒、大料各5克，桂皮、丁香各3克，草果、肉蔻各1个，香叶3片）1个，清水2500克。

为使卤汤香味诱人，成品色泽美观，配制时应注意以下几点：

白卤水配制方法：可单用酱油或糖色。前者卤出的菜品色泽褐红，但不透亮；后者卤出的菜品色泽红润油亮。还可酱油、糖色兼用。总之，加入量不要太多，以避免卤出的菜品色泽发黑。



红卤水配制方法：应少用或不用含鞣质多的香料，如大料、桂皮等，以保证汤的颜色和风味。盐的用量须掌握好，以尝汤略透咸味为度，否则，卤出的菜品味淡。

香料包内的香料不要死搬硬套，可灵活运用，少一味多一味对卤菜也无大碍。总的来说要掌握一点，就是用量切忌太多，以免成品药味太浓。操作时，如在家里配香料包不太方便，可到市场上购买现成的十三香料包使用，既方便又省事。





第4部分　私房调味秘籍大公开



第1节　秘制特色酱汁




在烹制菜肴时，提前调配好酱汁或汤汁，既能加快上菜速度，又可始终保持菜肴口味如一。这也是当今大厨调好味的秘密武器之一。





一、担担面酱


特点

色泽红亮，麻辣香浓，口感丰富。

原料

猪肥瘦肉100克、辣椒酱30克、芝麻酱30克、油炸花生米50克，海米10克，榨菜25克，蒜末、葱末各5克，盐、味精、酱油、花椒粉各适量，色拉油75克，鲜汤150克。

制法

1猪肥瘦肉剁成绿豆大小的粒；榨菜、海米分别剁成小粒；芝麻酱用60克温水调匀成稀糊状；油炸花生米铡碎。

2炒锅上火，放25克色拉油烧热，下肉粒炒酥，盛出备用。

3炒锅重上火，放入剩余的色拉油烧热，下蒜末、葱末、海米末炸香，再下辣椒酱、榨菜粒炒出红油，掺鲜汤，加芝麻酱、酱油、花椒粉、盐、味精等调好口味，倒入炒好的肉粒，以小火熬至黏稠，盛出，撒入花生米碎，搅匀即成。



关键

1肥瘦肉的比例以2:8或3:7为好。过瘦不香，过肥腻口。

2花椒粉用量要适度，做到麻味适口。

3必须熬干水汽，香味才浓郁，也较易存放。

运用

适用于拌食各类面条、米饭，蘸食馒头、时令蔬菜等。

实例

担担面

原料：鲜拉面条100克，担担面酱适量，小葱花少许。

制法：将鲜拉面条放在开水锅中煮熟，捞在碗内，浇上担担面酱，撒上小葱花即成。





二、豉香辣酱




特点

色泽褐亮，豉味浓郁，咸香带辣。

原料

豆豉100克，干辣椒25克，香菇粉、味精、香油各少许，生姜，色拉油各30克。

制法

1豆豉剁碎；干辣椒洗净，去蒂，切成小节；生姜切米。

2炒锅上火，放入色拉油烧热，下姜米、干辣椒节炸香，纳豆豉、香菇粉炒匀入味，加味精淋香油即可。



关键

1豆豉要用足量的热底油爆香，豉香味才浓。

2豆豉味咸，不需加盐，只加少许味精提鲜便可。

运用

适于拌食各类面条、米饭，蘸食馒头、时令蔬菜等。

实例

豉香辣酱芸豆

原料：鲜芸豆250克，豉香辣酱适量，盐、食油各少许。

制法：将鲜芸豆择去两头及筋，用手掐成小段，放在加有盐和食油的开水锅中焯熟，捞出透凉，控尽水分，与豉香辣酱拌匀，装盘。





三、肉香酱




特点

油亮褐红，黏滑香浓，酱味浓郁，味道咸香。

原料

猪肥瘦肉200克，甜面酱75克，葱10克，蒜3粒，八角1枚，花椒数粒，盐、味精、色拉油各适量，鲜汤、水淀粉、五香粉、香油各少许。



制法

1猪肥瘦肉切成绿豆大小的粒；葱、蒜分别切末。

2炒锅上火，放色拉油烧热，下八角和花椒炸煳捞出，再下葱末、蒜末爆香，倒入肉粒炒至酥香，盛出；锅重上火，放色拉油烧热，下甜面酱炒出酱香味，倒入肉粒略炒，掺鲜汤，加盐、味精和五香粉调好口味，熬出香味时，勾水淀粉，淋香油，搅匀出锅。

关键

1面酱和肉粒先分炒再合炒，不一起炒的味道好。

2五香粉的用量不宜多。

运用

适于拌食各类面条、米饭，蘸食馒头、时令蔬菜等。

实例

黄瓜蘸肉酱

原料：嫩黄瓜2根，肉香酱1小碟。

制法：嫩黄瓜洗净，切成5厘米长、筷子粗的条，装盘，随肉香酱碟上桌蘸食。





四、粉蒸肉酱




特点

色泽红润，酱香微辣。

原料

豆瓣酱、甜面酱各50克，五香蒸肉粉100克，蒜粒、小葱各10克，辣椒末5克，酱油、盐、味精、胡椒粉、色拉油各适量。

制法

1蒜粒、小葱分别洗净，切末；豆瓣酱剁细。

2炒锅上火，放色拉油烧热，炸香蒜粒、葱末和辣椒末，下豆瓣酱、甜面酱炒出酱香味，盛在小盆内，加入酱油、盐、味精、胡椒粉和五香蒸肉粉，拌匀即可。



关键

1底油不要烧得过热，以免把细小的辣椒末、葱末炸煳。

2必须把酱料炒出香味，菜味道才好。

运用

适用于粉蒸猪肉类原料的腌味，如菜例粉蒸猪排骨、粉蒸五花肉、粉蒸猪肚、粉蒸猪蹄等。

实例

粉蒸猪排

原料：猪肋排500克，粉蒸肉酱、葱花、色拉油各适量。

制法：

1.猪肋排顺骨缝划开，剁成5厘米长的段，用清水泡10分钟，洗净血污，控干水分，放在盆内，加入粉蒸肉酱拌匀，腌约15分钟。

2.取一净盘，堆上腌味的排骨，上笼用旺火蒸约40分钟至软烂，取出，撒上葱花，浇上少许热油即成。





五、蒜蓉咸鱼酱




特点

褐红油亮，海鲜味浓，味道咸香。

原料

大蒜100克，咸鱼50克，蚝油50克，酱油膏100克，鱼露25克，梅子3粒，鲜汤100克，味精适量。

制法



1大蒜去皮，洗净，拍松；咸鱼切细。

2将大蒜、咸鱼、梅子共入果汁机中搅匀，再加入蚝油、酱油膏、鱼露、味精等搅匀，盛出即可。

关键

1酱料要搅得细一点。

2鲜汤不能太多。否则，成品粘不住原料，影响口味。

3所用原料均含盐分，不要加盐。

运用

适用于蒸制各类海鲜的调味。如蒜蓉酱蒸基围虾、蒜蓉酱蒸鲜贝、蒜蓉酱蒸蛏子等。

实例

蒜蓉蒸扇贝

原料：鲜扇贝8个，水发粉丝100克，蒜蓉咸鱼酱50克，鲜红椒10克，食油15克。

制法：

1.将鲜扇贝表面洗净，用刀分开两半，剔下贝肉；水发粉丝剪成小段；鲜红椒洗净，切成小粒。

2.把贝壳洗净，修成圆形，中间放上粉丝、贝肉，最后浇上2/3酱料，入笼蒸5分钟，取出，再浇上剩余的酱料，撒上红椒粒，淋上少量的热油即成。





六、干烧酱汁




特点

色泽油润红亮，味道辣中带甜，口感美妙丰富。

原料

猪五花肉50克，豆瓣酱50克，番茄酱20克，水发香菇、冬笋尖、榨菜各25克，姜粒、蒜末、葱颗各5克，酱油、盐、白糖、味精、鲜汤、色拉油各适量。

制法

1猪五花肉、水发香菇、冬笋尖、榨菜分别切成绿豆大小的粒；豆瓣酱剁细。

2炒锅上火，放色拉油烧热，下姜粒、蒜末、葱颗炸香，入猪肉粒、香菇粒、冬笋粒和炸菜粒炒干水分，加豆瓣酱、番茄酱炒出红油，掺鲜汤，加酱油、白糖、盐、味精等调好口味，煮约2分钟，盛出备用。



关键

1因各品牌的豆瓣酱咸度不同，调制时要注意用量。

2番茄酱提色，应少放。

运用

适用于制作干烧鱼等各类干烧菜肴的调味。如菜例干烧鲤鱼、干烧桂鱼、干烧海参、干烧豆角等。

实例

干烧大虾

原料：大虾10只，料酒10克，水淀粉、香油各少许，干烧酱汁，色拉油适量。

制法：

1.大虾去须、脚，用刀顺脊背片开，挑去沙线。再用剪刀剪开头部，挑去沙包。洗净沥水。

2.锅内放色拉油烧至六成热，下入大虾炸至变色，滗去余油，烹料酒，加入干烧酱汁，以中火烧入味，转旺火收浓汁，把大虾整齐摆入盘中。酱汁内勾水淀粉，淋香油，淋在大虾上即成。





七、麻婆酱




特点

色泽红亮，麻辣味浓。

原料

猪肥瘦肉50克，辣豆瓣酱30克，辣椒末5克，葱5克，盐、味精、鸡精、花椒粉、红辣椒油、色拉油各适量，鲜汤200克。

制法

1猪肥瘦肉切成绿豆大小的粒；辣豆瓣酱剁细；葱切颗。

2炒锅上火，放色拉油烧热，下辣椒末和肉粒炒酥，加入豆瓣酱和葱颗炒香出色，再加鲜汤、盐、味精、鸡精、花椒粉等调好口味，以中火熬干水汽，淋入红辣椒油搅匀，盛存备用。



关键

1肉粒必须炒至酥香，再下酱料。

2必须炒干水汽才可出锅。

3花椒粉的量要控制好，做到麻辣适度。

运用

适用于制作麻婆豆腐等各类麻婆菜肴的调味。如麻婆豆腐、麻婆虾球等。

实例

麻婆豆腐

原料：豆腐300克，麻婆酱，蒜薹3根，盐、香油、水淀粉各少许。

制法：

1.豆腐切成1厘米见方的小丁，放在加有盐的开水锅中汆透，捞出过凉水，沥尽水分；蒜薹洗净，切成小段。

2.炒锅上火，舀入麻婆酱，放豆腐和蒜薹段，以中火烧入味，勾水淀粉，淋香油，起锅装盘。





八、果味肉酱




特点

色泽红润，酸甜可口，果味香浓。

原料

猪肉100克，番茄膏100克，红洋葱50克，生梨肉、桃子肉50克，白酒25克，蒜头3粒，葡萄干、蜜饯各10克，香叶、黑胡椒碎、盐、味精、花生油各适量。

制法

1蒜粒入钵捣泥；洋葱剥皮，切末；猪肉剁成末；香叶用温水洗净，撕开叶柄；生梨肉、桃子肉分别切成小丁。

2炒锅上火，放花生油烧热，下香叶片炸香，再下蒜泥、洋葱末爆香，纳猪肉末炒酥，加番茄膏、葡萄干、蜜饯、生梨肉丁、桃子肉丁、黑胡椒碎和白酒，炒约10分钟，加盐、味精调味，即可盛出备用。



关键

1炸香叶时应用低油温，让其香味成分慢慢溢于油中。

2番茄膏用热油炒透，可以去除酸涩味，而且成品色泽红亮。

3一定要用小火炒制，让诸料的味道慢慢融合。

运用

适宜做生菜的蘸食，或烤、炸菜的味碟。

实例

烤果味肉排

原料：猪排骨500克，姜片、葱节各5克，盐、料酒、糖、果味肉酱各适量，十三香料1小包。

制法：

1.猪排骨顺骨缝划开，剁成5厘米长的段，焯水后放在锅中，添入水，加入姜片、葱节、盐、料酒、糖和十三香料包，以小火卤熟，捞出沥汁。

2.将卤好的排骨放在盘中，淋上果味肉酱，放在烤箱内烤烫，取出上桌。





九、蔬香茄酱




特点

色泽红亮，味道奇香。

原料

洋葱、西芹、胡萝卜各100克，番茄膏100克，鲜牛骨750克，盐、胡椒各适量，香叶2片，开水2000克，花生油。

制法



1将洋葱、西芹、胡萝卜、牛骨分别洗净，控干水分，入烤箱烤至焦香，取出。其中牛骨用刀敲裂。

2炒锅上火，放花生油烧热，下香叶炸香，入番茄膏炒出红油，掺开水，接着放入烤好的牛骨、洋葱、西芹和胡萝卜，以小火慢熬3小时至浓稠时，过滤，加盐、胡椒调味即可。

关键

1牛骨敲裂再煮，容易把骨髓煮于汤中。

2蔬菜不要烤煳，以免影响味道。

3番茄膏用热油炒透去除酸涩味，才可加水。

4必须用小火熬制。

运用

适宜做煎菜、烤菜的味碟，也可拌食面条、蘸食馒头等。

实例烤牛肉意面

原料：意大利干面100克，卤牛肉50克，豌豆苗、食油各少许，蔬香茄酱适量。

制法：

1.意大利干面放入加有少许食油的开水锅中煮熟，捞出装碗；卤牛肉入烤箱烤烫，切片，放于意面上。

2.将蔬香茄酱浇在意面上，撒豌豆苗即可。





十、洋葱油醋汁




特点

色泽淡红，酸辣爽口。

原料

洋葱50克，辣椒粉5克，香醋150克，盐适量，香油50克。

制法

1洋葱剥皮，搅成细泥，放在小碗内，加入辣椒粉和盐拌匀，待用。

2香油入锅烧至六成热时，倒在有洋葱的小盆内，搅匀晾冷，加入香醋调匀即成。



关键

1以色淡、味香的醋为佳。

2如喜食洋葱的辣味，就直接使用，无须用热油浇之。

运用

适用于各种凉拌菜类。

实例凉拌羊杂

原料：熟白羊杂200克，青笋100克，洋葱油醋汁适量，盐少许。

制法：

1.熟白羊杂切片；青笋去皮，切菱形片，用少许盐腌一会，沥去汁水。

2.将羊杂和青笋片放在小盆内，加入洋葱油醋汁拌匀，装盘。





十一、辣粉醋酱汁




特点

褐亮油润，酸辣味美，清爽利口。

原料

酱油、醋各50克，辣椒粉3克，盐适量，色拉油10克。

制法

辣椒粉放在小碗内，先加少许清水和盐拌匀，再注入烧至极热的色拉油，搅匀，待晾冷后，加入酱油、醋调匀便成。



关键

1辣椒粉以韩式辣椒粉为佳。

2油要烧热，才能把辣椒粉的辣味激出。

运用

适用于拌制白煮肉类原料和可生食的蔬菜。如拌羊耳、拌生菜、拌菜心头肉。

实例青瓜白条参

原料：冰冻白条参1袋，黄瓜1根，辣粉醋酱汁适量。

制法：

1.白条参从袋中取出，用温水化开，挤干水分，改刀成条；黄瓜洗净，切成小条。

2.将白条参和黄瓜条放在小盆内，加入辣粉醋酱汁拌匀，装盘。





十二、酱油蒜泥汁




特点

蒜味浓，味咸香。

原料

大蒜30克，酱油50克，盐、味精、香油各少许。

制法

大蒜分瓣、剥皮，放在钵内，加少许盐捣成细蓉，加入酱油、味精和香油调匀，即成。



关键

1必须选用优质酱油，且须是咸味的。

2捣蒜时加点盐，既容易捣成蓉，又蒜味浓郁。

3此汁不加任何汤水。

运用

适宜做白煮肉类原料的蘸碟。如白煮排骨、白煮花肉、白煮兔肉等。

实例蘸白肉

原料：带皮五花肉300克，姜片、葱节、料酒各少许，酱油蒜泥汁1小碟。

制法：

1.锅中添水烧沸，放入治净的五花肉、姜片和葱节，以小火煮至断生，捞出晾冷，放在冰箱中镇一会儿。

2.将五花肉取出，切成大薄片，整齐地摆在盘中，随酱油蒜泥汁上桌蘸食。





十三、葱香三油汁




特点

油润褐亮，味道咸鲜，葱味浓郁。

原料

蚝油20克，美极鲜酱油10克，小葱2棵，香菜1棵，盐、味精各适量，花生油20克，鲜汤100克。

制法

1小葱洗净，切鱼眼颗，放在小碗内；香菜择洗干净，切末。

2花生油放在锅内，上火烧至极热，倒在有葱的碗内，搅匀晾冷，加入蚝油、美极鲜酱油、盐、味精、鲜汤和香菜末，调匀即成。



关键

1油要烧热，把小葱的香味激出。也可直接用葱油。

2要注意鲜汤量，使味汁能挂住原料为好。

运用

适宜拌制各种凉菜和做蘸碟用之。

实例

三油葫芦

原料：嫩西葫芦300克，盐少许、葱香三油汁适量。

制法：

1.西葫芦洗净，一剖两半，去瓤，横切成厚约0.5厘米的片，放在开水中烫至八成熟，捞出透凉，控尽水分，加盐拌匀腌5分钟。

2.将西葫芦再次控干水分，与葱香三油汁拌匀，装盘即成。





十四、炖菜麻辣汤汁




特点

汤色红亮，咸鲜香辣，诱人食欲，秋冬佳品。

原料

火锅底料100克，豆瓣酱50克，干辣椒50克，干花椒15克，小葱20克，生姜10克，鲜汤、盐、酱油、味精、胡椒粉、色拉油各适量。

制法

1干辣椒用湿布抹去灰分，切短节；豆瓣酱剁细；生姜洗净，切片；小葱切节。

2炒锅上火，放色拉油烧热，下葱节、姜片、干辣椒、干花椒炸香，再下豆瓣酱炒出红油，添入鲜汤，纳火锅底料，以中火煮约5分钟至出味，加盐和酱油调好色味，过滤去渣，盛不锈钢容器内，备用。



关键

辣椒、花椒和豆瓣酱必须用足量的底油煸香出色，味道才浓。

运用

适宜做炖菜、火锅使用。如花肉炖白菜、鸡块炖宽粉、锅仔三白豆腐等。

实例五花肉炖白菜

原料：白菜500克，带皮五花肉200克，炖菜麻辣汤汁适量，味精、葱花、香菜段各少许，色拉油30克。

制法：

1.五花肉治净，煮熟，切成大薄片；白菜洗净，用手撕成大块。

2.炒锅上火，放色拉油烧热，投入五花肉片煸炒至吐油，再放白菜块煸炒一会儿，掺入炖菜麻辣汤汁，以中火炖至软烂，调入味精，盛汤盆内，撒葱花和香菜，即成。





十五、海参烧汁




特点

色泽褐亮，味道咸香，葱香、海鲜味浓。

原料

鲍鱼汁300克，味极鲜酱油100克，蚝油200克，海鲜酱100克，生抽60克，葱白100克，料酒50克，洋葱、西芹各20克，八角3粒，花生油、化猪油各50克。

制法

1葱白切节；洋葱去皮，切块；西芹洗净，切段。

2净锅上火，放入化猪油和花生油烧热，下葱节和八角炸黄出香，烹入料酒，依次加入剩余的所有原料，以小火煮约20分钟至汁浓稠时，过滤去渣，即可存用。

关键

1一定要用小火熬制，以免酱汁煳锅底。

2素油和荤油各半混合使用，较单用素油的味道香浓。

3渣料必须除净，以确保细腻的口感。

运用

适宜烹制海鲜类菜肴。



实例肉粒烧海参

原料：水发海参400克，猪肉50克，熟青豆10克，火腿10克，海参烧汁适量，水淀粉少许，调味鸡汤200克，葱油25克。

制法：

1.海参切成条，用调味鸡汤汆透入味，捞出沥汁；猪肉切成绿豆大小的粒；火腿切小丁。

2.锅内放葱油烧热，煸香猪肉粒，加入海参烧汁，倒入海参条烧入味，勾水淀粉，出锅装盘，撒上青豆、火腿丁即可。





十六、山椒盐水




特点

酸辣咸香，爽口开胃。

原料

泡野山椒200克，泡野山椒水200克，花椒10克，八角、山萘、桂皮、草果各5克，香叶3片，盐、味精各适量，大蒜50克，生姜25克，矿泉水1500克。

制法

1大蒜分瓣，剥皮，用刀稍拍；生姜刨皮洗净，切片；香料均用温水洗净灰分。

2将所有原料放入消毒的广口玻璃瓶或小坛内，加盖密封24小时至发酵即成。



关键

1香料用量要适度。如过多，不仅味道发苦，而且色泽也不佳。

2广口瓶口应封严。如用小坛子，坛沿内要放水，以免变质。

3根据食者的口味，增减野山椒和花椒的数量。

4可加入少量的鲜玫瑰花瓣，制成玫瑰盐水，增加花香味。

运用

适宜泡制各种荤、素菜肴。

实例泡菌蔬

原料：白菜花、圆白菜、紫甘蓝、水发木耳、水发香菇各100克，玫瑰盐水适量。

制法：

1.白菜花分成小朵，水发木耳、水发香菇分别改刀，均入开水中焯熟，捞出过纯净水，控干水分；圆白菜、紫甘蓝洗净，撕成大块。

2.将加工好的原料放在玫瑰盐水中泡入味，即可取出食用。





十七、奇妙酱汁




特点

色泽红润，酸甜带辣。

原料

卡夫奇妙酱50克，蒜蓉辣酱10克，海鲜酱10克，柱候酱5克，番茄酱20克，小葱末5克，香菜末少许，盐适量，白糖20克，色拉油75克。



制法

1海鲜酱、柱候酱分别用鲜汤调成稀糊状。

2炒锅上火，放色拉油烧热，爆香小葱末，下番茄酱炒出红油，加入调好的海鲜酱、柱候酱、卡夫奇妙酱、蒜蓉辣酱和香菜末，以小火熬至诸料融合在一起时，加盐、白糖调味即成。

关键

1番茄酱有酸涩味，一定要用足量的热底油炒透。

2各料比例要控制好，以酸、甜、辣味均突出为好。

运用

适宜做煎菜、炸菜的调味。

实例奇妙煎鱼饼

原料：净鱼肉200克，鸡蛋1个，料酒5克，湿淀粉10克，香菇粒、马蹄末各10克，盐、味精、香油、色拉油各适量。

制法：

1.鱼肉切成小丁，略剁至有黏性，放在小盆内，加入鸡蛋、料酒、盐、味精、湿淀粉、香菇粒、马蹄末和香油等拌匀。

2.平底锅上火烧热，舀入少量油布满锅底，将鱼肉料做成直径约3厘米的圆饼，摆在锅中，煎至两面金黄熟透，铲出装盘，淋上奇妙酱汁即成。





十八、猪肉虾酱




特点

成品呈浓稠状，口感美好、味道咸香、油润明亮。

原料

猪肉100克，虾酱30克，干虾米10克，蒜粒、红洋葱各10克，味精少许，花生油适量。

制法

1猪肉剁成细泥；干虾米拣净杂质；蒜粒、红洋葱分别剥皮，切末。

2净锅上火，放花生油烧热，下入蒜泥、红洋葱碎、干虾米炸黄捞出，纳猪肉末炒酥，加虾酱炒匀炒透，调入味精，即可盛出备用。



关键

1猪肉应肥瘦兼有，其比例以2:8为好。若肥多瘦少，则有油腻感；反之，则不香浓。

2炸香料时用中火温油，以免炒煳。

3猪肉末炒酥，口感才好。

4用油量要够，以装入容器内表面有层浮油为佳。

5调味时应试味后，再补加盐。

运用

适宜烹调海鲜类、豆腐等类菜肴的调味。

实例蒸玉脂豆腐

原料：玉脂豆腐1盒，盐少许，猪肉虾酱适量，小香葱2棵，食油20克。

制法：

1.玉脂豆腐从盒中取出，放在加有盐的开水锅中煮一下，捞出过凉，沥尽水分；小香葱洗净，切碎花。

2.将玉脂豆腐切成骨牌厚片。呈梯形摆在盘中，淋上猪肉虾酱，上笼蒸8分钟，取出，撒上小葱花，浇少许烧至极热的食油即可。





十九、红烧牛骨汤




特点

色泽红亮，咸鲜香辣。

原料

鲜牛骨1000克，辣豆瓣酱50克，生姜、八角2个，玫瑰露酒100克，冰糖2小块，盐、味精、酱油、牛油各适量。



制法

1辣豆瓣酱剁细；牛骨洗净，焯水，用刀拍裂，放在锅中，加适量水煮约1小时，过滤去渣，即得牛骨高汤。

2炒锅上火，放牛油烧热，炸香姜片，入豆瓣酱炒出红油，掺牛骨高汤，加酱油、冰糖、玫瑰露酒、盐，以小火煮10分钟，过滤去渣，调入味精即成。

关键

1牛骨焯水以去除血污异味，保持汤的清澈。

2加入冰糖中和豆瓣酱的咸味，用量以尝不出甜味为度。

运用

适宜做面条的浇头或炖菜的汤汁。如红烧牛肉面、红烧牛骨鸡丝面、海带炖白菜等。

实例

红烧牛肉面

原料：鲜拉面150克，卤牛肉50克，红烧牛骨汤适量，生菜25克，小香葱1棵，香菜。

制法：

1.卤牛肉切成大薄片；生菜洗净，用手撕成大片；小香葱洗净，切碎花；香菜洗净切碎。

2.锅内注清水煮滚，下拉面条煮熟，再下生菜略煮，捞在碗内，上面摆牛肉片，灌入红烧牛骨汤，撒上香菜即成。





二十、清炖牛肉高汤




特点

汤清，味鲜。

原料

鲜牛骨1000克，十三香料包1个，冰糖2小块，盐、味精各适量。



制法

1牛骨洗净，焯水，用刀拍裂，放在锅中，加适量水和十三香料包，以小火煮约1小时，过滤去渣，即得牛骨高汤。

2将牛骨高汤入锅内，加入冰糖煮化，调入盐和味精即成。

关键

1牛骨焯水以去除血污异味，保持汤的清澈。

2把牛骨拍裂，骨髓才能溢于汤中，汤的味道才鲜美。

运用

适宜做面条的浇头或炖菜的汤汁。如清汤牛肉面、清汤鸡丝面、扒白菜条等。

实例

清汤鸡丝面

原料：鲜拉面150克，卤鸡肉50克，清炖牛肉高汤适量，生菜25克，小香葱1棵，香菜。

制法：

1.卤鸡肉用手撕成不规则的丝状；生菜洗净，用手撕成大片；小香葱洗净，切碎花；香菜洗净切碎。2.锅内注清水煮滚，下拉面条煮熟，再下生菜略煮，捞在碗内，上面放鸡丝，灌入清炖牛肉高汤，撒上香菜和葱花即成。





二十一、芥末酱油




特点

色泽褐亮，咸鲜冲辣。

原料

酱油100克，香油10克，芥末膏适量，味精少许。

制法

将芥末膏放在小碗内，先加一半酱油调匀后，再加入剩余酱油和味精、香油调匀即成。



关键

1芥末可根据个人喜好而酌量加入。

2须选用优质的咸味酱油。

运用

适宜于生鱼片，或汆过的海鲜原料，如白灼墨鱼、白灼鱿片、芥油三文鱼等。

实例白灼鱿鱼片

原料：水发鱿鱼1张，料酒10克，姜汁少许，芥末酱油1小碟。

制法：

1.水发鱿鱼撕净薄膜，顺骨缝一切两半，先在内面切上刀距为0.3厘米的一字刀纹，再用坡刀切成梳子片。

2.锅内放水、姜汁、料酒烧开，投入鱿鱼片焯熟，捞出沥汁，装盘，随芥末酱油碟上桌蘸食。





二十二、宫保酱




特点

色泽红亮，辣中回甜。

原料

干辣椒10克，花椒5克，葱、蒜各5克，酱油10克，白糖20克，醋10克，胡椒粉、盐、味精、辣椒油、水淀粉、色拉油各适量，鲜汤100克。

制法

1干辣椒去蒂，切短节；蒜切片；葱切小段。

2炒锅上火，入色拉油烧热，下干辣椒、花椒、蒜片、葱节炸香，加入酱油、鲜汤、胡椒粉、白糖、味精、辣椒油、盐、醋略滚，勾水淀粉使汁黏稠，即成。



关键

1底油不能烧得过热，以免把干辣椒、花椒炸煳。

2白糖的用量以成品能尝出甜味为合适；醋中和辣味，用量以尝不出酸味为度。

运用

适用于宫保系列菜肴的调味，如宫保鸡丁、宫保墨鱼花、宫保肉丁等。

实例宫保鸡丁

原料：鸡脯肉200克，黄瓜、油炸去皮花生米各50克，鸡蛋清1个，湿淀粉10克，盐、味精、料酒各少许，宫保酱、色拉油、香油各适量。

制法：

1.鸡脯肉切成1厘米厚的大片，在两面拉上一字刀纹，先切条后斜刀切成菱形小丁，与鸡蛋清、湿淀粉、盐、味精和料酒拌匀浆好；黄瓜也切成小丁。2.锅上火，放入色拉油烧至四成热时，下入鸡丁滑散，滗去余油，加入黄瓜丁、花生米和宫保酱快速翻炒均匀，淋香油，出锅装盘。





二十三、蒜味豆瓣汁




特点

色泽红亮，味道咸鲜，蒜香微辣。

原料

郫县豆瓣酱25克，大蒜10克，香葱10克，盐、味精、花椒油、白糖各适量，冷开水100克，红油10克，色拉油10克，熟芝麻仁5克。



制法

1郫县豆瓣酱剁细，大蒜剥皮，入钵，加少许盐捣成细蓉，再加100克冷开水调成蒜水；香葱洗净，切碎。

2炒锅上火，放入色拉油烧热，炸香葱末，下豆瓣酱炒出红油，盛在小碗内，加入蒜水、盐、味精、花椒油、白糖、红油、芝麻仁等调匀，即成。

关键

1豆瓣酱品牌不同，咸度也不同，故要注意加盐量。

2白糖中和口味，以微有甜味为度。

运用

适宜拌制凉菜，或蘸碟使用。

实例白肉卷萝卜丝

原料：带皮猪肉200克，胡萝卜、心里美萝卜各100克，料酒、姜片、花椒、盐各少许，蒜味豆瓣汁1小碟。

制法：

1.猪肉皮刮洗干净，放在加有料酒、姜片、花椒和盐的开水锅中，以小火煮熟，捞出控水，入冰箱镇冷；胡萝卜、心里美萝卜分别洗净，切成8厘米长的细丝。

2.将猪肉切成大薄片，铺平，放上适量萝卜丝，卷起成卷，整齐摆在盘中，随味汁上桌蘸食。





二十四、蚝油豆酱


特点

色泽褐亮，酱香味浓。

原料



豆酱25克，海鲜酱10克，蚝油15克，鸡汁10克，味精、胡椒粉各少许，鲜汤75克，色拉油。

制法

1海鲜酱入碗，加少许鲜汤调匀。

2炒锅上火，放色拉油烧热，下豆酱炒出酱香味，添鲜汤，加入海鲜酱、蚝油、鸡汁、味精、胡椒粉等炒匀，即可盛碟内，备用。



关键

1海鲜酱要用咸味的，炒制前用少许鲜汤开，否则不便炒匀。

2要把锅烧热后再放油，否则，豆酱会抓锅底。

3鲜汤量要控制好，保证酱汁稀稠适度，能挂住原料。

运用

适宜做白灼菜肴、爆炒菜肴的调味。

实例酱爆墨鱼仔

原料：冰鲜小墨鱼500克，青、红柿椒各半个，蚝油豆酱50克，葱花、姜末各3克，香油、色拉油各适量。

制法：

1.小墨鱼清洗干净，放在加有料酒的开水锅中焯一下，捞出过凉水，控尽水分；青、红柿椒洗净，切菱形小块。

2.锅内放色拉油烧至五成热时，倒入墨鱼仔和青红椒块过一下油，速倒出沥油；锅留底油复上火位，炸香葱花和姜末，倒入过油的原料和蚝油豆酱，快速颠翻均匀，淋香油，出锅装盘。





二十五、蒸鱼酱




特点

油润黄亮，辣味适口。

原料

酱椒100克，小米椒50克，黄灯笼辣椒酱200克，大蒜、生姜各75克，盐、味精、鸡精各适量，色拉油300克。

制法

1大蒜剥皮，生姜去皮洗净，分别剁成细蓉；酱椒、小米椒分别洗净，去蒂、籽及筋，剁碎，挤干水分。

2将黄灯笼辣椒酱、酱椒碎、小米椒碎、蒜蓉、生姜放在一起，加入盐、味精、鸡精等拌匀。

3将色拉油入锅，上火烧至七成热，倒在拌好的酱料里，搅匀即可。

关键

油一定要烧热，调料中的水汽才能去除，可使味道香浓。

运用

适宜蒸制各种鱼类、豆腐的调味。



实例蒸花鲢鱼头

原料：花鲢鱼头1个，姜末、蒜末各10克，料酒、盐、蒸鱼酱各适量，色拉油25克。

制法：

1.花鲢鱼头去鳞、抠鳃，洗净揩干水分，从鱼下巴一劈两半至皮相连，用刀拍扁，在内面抹匀姜末、蒜末、盐和料酒，腌约10分钟。

2.把腌好的鱼头摆在盘中，盖上调好的蒸鱼酱，上笼用旺火蒸约15分钟至熟透，取出，浇上烧热的色拉油即成。





二十六、麻辣酱




特点

色泽红亮，麻辣十足，醇香浓厚。

原料

二金条干辣椒500克，干灯笼辣椒250克，黑豆瓣250克，麻椒150克，葱节、姜片各120克，香菜50克，醪糟50克，二锅头酒25克，白糖15克，色拉油2000克。

制法

1二金条辣椒和干灯笼辣椒洗净，用温水泡1小时，捞出沥水，剁成细蓉。

2炒锅上火，放入色拉油烧至四成热，投入葱节、姜片、香菜，以小火炸至葱姜呈金黄色，捞出，再下剁成蓉的辣椒翻炒约5分钟，下黑豆瓣、麻椒翻炒10分钟，再下醪糟，白糖，炒匀，盛在容器内，淋入二锅头酒，加盖焖24小时，即可使用。



关键

1辣椒用水泡过，油炸时既不易煳，又容易使辣红素溢于油中。

2焖24小时后使用，麻香味更浓。

运用

适宜做烧、炒和烤菜的调味。

实例麻辣烤鱼

原料：草鱼中段500克，葱花，盐、味精、料酒、酱油、葱姜汁、麻辣酱各适量，干淀粉少许。

制法：

1.将草鱼中段治净，顺脊骨剖为两半，然后在表面拉上一字花刀，抹匀盐、味精、料酒、酱油和葱姜汁腌制10分钟。

2.在腌好鱼的表面抹匀薄薄一层干淀粉，摆在烤盘上，送入预热180℃的烤箱内烤10分钟。

3.待时间到后取出，淋上麻辣酱，再入烤箱，用200℃的温度烤5分钟，取出装盘，撒上葱花即成。





二十七、芽菜辣酱




特点

色泽红亮，味道香辣。

原料

泡辣椒250克，豆瓣酱150克，老干妈香辣酱各100克，碎米芽菜150克，葱节、姜片、香菜各15克，二锅头白酒50克，香料（草果1个，豆蔻1个，桂皮1小块，丁香10个，八角5个，香叶5片，沙姜5克），色拉油500克。



制法

1泡辣椒去蒂，剁成细蓉；郫县豆瓣酱剁细。

2炒锅上火，放色拉油烧至四成热时，投入葱节、姜片、香菜和各种香料，以小火炸至葱姜呈金黄时捞出，下泡椒蓉炒出红油，再下豆瓣酱、老干妈香辣酱续炒约10分钟，加入碎米芽菜和二锅头白酒炒匀炒透，即可盛容器内存用。

关键

1炸香料时要用低油温，让其香味成分慢慢溢于油中。

2此酱汁用油量要足，不加汤水。

运用

适宜做烧菜、炒菜的调味。

实例辣烧肥肠

原料：熟白肥肠300克，水发木耳、青笋各50克，芽菜辣酱25克，葱段10克，鲜汤150克，盐、味精、水淀粉、香油、色拉油各少许。

制法：

1.将肥肠斜刀切成2厘米长的段，同木耳放在开水中焯透，捞出沥水；青笋切片。

2.炒锅上火，入色拉油烧热，炸香葱段，倒入肥肠炒干水汽，放鲜汤、芽菜辣酱、盐和味精，用中火烧入味，加笋片和木耳略烧，用水淀粉勾芡，淋香油，出锅装盘。





二十八、蒜香烧汁




特点

蒜香味浓，独具特色。

原料

牛骨500克，蒜粒50克，西芹粒、洋葱碎、胡萝卜碎、姜末各20克，味极鲜酱油适量，香叶2片，牛油50克，花生油。



制法

1牛油入锅烧热，放入香叶、西芹粒、洋葱碎、胡萝卜碎、姜末炒香，加入烤香的牛骨，用小火熬2小时至出香味，过滤去渣，即得牛骨汤；蒜粒放钵内，加少许盐捣成细蓉。

2炒锅上火，放花生油烧热，下蒜蓉炒黄，加入牛骨汤、味极鲜酱油煮沸即可。

关键

1牛骨烤黄出香即可，千万不要烤煳。否则，会影响口味。

2如嫌制牛骨汤费时，就选用现成的日本烧汁。

3重用大蒜，突出蒜香味。

运用

适宜做烧菜、煎菜的调味。

实例烧汁飘香鱼

原料：草鱼中段500克，干淀粉10克，料酒、盐、胡椒粉各少许，蒜香烧汁150克，色拉油75克。

制法：

1.将草鱼中段治净，顺脊骨剖为两半，在表面拉上一字花刀，抹匀盐、胡椒粉和料酒腌制10分钟，再加入干淀粉拌匀，备用。

2.平底锅上火炙热，倒入色拉油铺满锅底，放入腌好的鱼，煎至两面上色且断生时，淋入蒜香烧汁，加盖焖3分钟，即可铲出装盘。





二十九、海鲜豉油




特点

色泽褐亮，海鲜味浓，咸香适口。

原料

味极鲜酱油200克，生抽200克，豉油汁125克，美极鲜露50克，泰国鱼露20克，葱白20克，生姜20克，胡萝卜、西芹、青椒各15克。

制法

1葱白切节；生姜洗净，切片；胡萝卜、西芹、青椒分别洗净，切块。

2不锈钢锅上火，依次注入味极鲜酱油、生抽、豉油汁、美极鲜露、泰国鱼露后，加葱节、姜片、胡萝卜、西芹、青椒，大火煮开后，改小火慢熬20分钟，过滤即可使用。



关键

1必须选用优质的调料。如酱油，味涩苦咸的禁用。

2一定要用小火慢熬，让诸料的香味充分融合。

运用

适宜做蒸菜的淋汁。

实例开屏武昌鱼

原料：鲜武昌鱼1条，料酒、姜汁、盐、海鲜豉油汁各适量，食油10克。

制法：

1.将武昌鱼宰杀治净，剁下鱼头，把鱼身用平刀从中间片为两半，再顺脊背每隔3厘米切开至腹部相连，淋上料酒、姜汁和盐，拌匀腌10分钟。

2.将鱼头和改刀的鱼身在长盘中摆成孔雀开屏状，上笼用旺火蒸8分钟至刚熟，取出，淋上海鲜豉油汁，浇上烧热的食油即成。





三十、京式甜酱




特点

酱红褐亮，酱味浓香，咸甜微辣。

原料

甜面酱100克，豆瓣酱50克，蒜瓣10克，鲜汤，料酒、盐、味精各适量，酱油、白糖、葱白、鲜红椒各少许，色拉油50克。

制法

1蒜瓣剁成末；豆瓣酱剁细；葱白、鲜红椒分别切丝。

2炒锅上火，放色拉油烧至六成时，下甜面酱炒出酱香味，加豆瓣酱略炒，掺鲜汤，放酱油、蒜末、料酒、盐、味精、白糖等煮滚黏稠，盛小碟内，撒上葱丝、红椒丝即成。



关键

1一定要把甜面酱炒熟炒透，否则会有生酱味。

2加入的白糖量以成品微有甜味为好。

运用

适用于蘸食各类凉拌食材、炸制菜肴，或做馒头、煎饼的味碟。

实例生炸肉鸡翅

原料：肉鸡翅8个，盐、料酒、姜汁、老抽各适量，京式甜酱1小碟，色拉油。

制法：

1.将肉鸡翅治净，顺长划上两刀，与盐、料酒、姜汁、老抽等拌匀腌味。

2.锅内放色拉油烧至五成时，下入鸡翅浸炸至熟捞出；待油温升高，再次下入复炸成大红色且焦脆时，捞出沥油，装盘，随味碟上桌佐食。





三十一、黑椒麻酱汁




特点

成品呈流体状，颜色深厚，香气扑鼻，具有黑胡椒特有的香辣味。

原料

芝麻酱100克，素蚝油50克，黑胡椒粒20克，盐酥花生米25克，盐适量。

制法

1黑胡椒粒入锅中，用小火炒香，盛出捣碎；芝麻酱放在小盆内，加水顺一个方向搅拌成稀糊状；盐酥花生米压成碎未。

2将所有原料放在一起调匀即可。



关键

1芝麻酱一定要先用水调成稀糊状，才容易与各料混匀。

2不要用旺火炒黑胡椒，以免炒煳。

3加入花生粒增加口感，可根据自己的口味进行增减。

运用

适宜做炸熘菜的浇汁，或火锅的味碟。

实例黑椒杏鲍菇

原料：杏鲍菇300克，小香葱1棵，黑椒麻酱汁、色拉油各适量。

制法：

1.杏鲍菇洗净，切成厚片；小香葱洗净，切碎花。

2.锅内放色拉油烧至四五成热时，放入杏鲍菇片炸成金黄色，捞出沥油。紧接着再把杏鲍菇倒入锅中，加黑椒麻酱汁拌匀，撒葱花，装盘。





三十二、极鲜上汤汁




特点

色泽淡红，味道咸鲜。

原料

上汤150克，味极鲜酱油、盐、味精、鸡精、水淀粉各适量，香油少许，色拉油5克。

制法

净锅上火，放色拉油烧热，倒入上汤烧开，加入味极鲜酱油、盐、味精、鸡精调好咸鲜口味，勾水淀粉成玻璃芡汁，淋香油，拌匀即成。

关键

1如无上汤，可用浓缩鸡汁调兑。

2勾入水淀粉的量应适度，切忌过稠。否则，冷后呈鱼冻状，影响效果。

运用

适宜做一些瓤蒸菜的浇汁。如百花酿海参、仙菇托莲、夹层豆腐等。



实例百花酿香菇

原料：水发香菇10朵，鲜虾仁75克，猪五花肉25克，红椒粒、姜汁、料酒、盐、味精、湿淀粉、干淀粉各少许，调味鸡汤、极鲜上汤汁各适量。制法：

1.鲜虾仁洗净，挤干水分，用刀拍扁。猪五花肉切成小丁。将两者合在一起剁成细泥，放在碗内，加入姜汁、料酒、盐、味精和湿淀粉拌匀成百花馅。

2.水发香菇去蒂，用调味鸡汤汆入味，捞出揩干水分，在内面撒少许干淀粉，摊上一层百花馅，用餐刀抹光滑，即成“百花酿香菇”生坯。

3.依法逐一做完，摆在盘中，上笼用中火蒸5分钟至熟，取出，浇上极鲜上汤汁，撒红椒粒即成。





三十三、烤椒酱




特点

酱红褐亮，酱味浓香，咸甜微辣。

原料

青椒200克，甜面酱100克，豆瓣酱50克，蒜瓣10克，料酒、盐、鸡精、胡椒粉、花椒各适量，酱油、白糖、葱白、鲜红椒各少许，色拉油50克，香油。

制法

1青椒洗净，控干水分，放在炭火上烤至表面起泡，揭去皮，撕成条。

2将青椒条、花椒、大蒜、鲜红椒、葱白一起放入钵内，加入盐捣成泥状，盛在小碗内，加入胡椒粉、甜面酱、豆瓣酱、料酒、鸡精、酱油、白糖、色拉油和香油，调匀即成。

关键

1青椒烤至起泡成琥珀色为好。应把皮去净，以免影响口味。

2如喜食辣味，可改用青尖椒。

3此味汁为油汁，香油的用量以成品呈稀糊状即好。

4调好后不要久置，保证风味。



运用

适宜做白煮、炖菜的蘸碟。

实例卤肉嫩豆花

原料：豆花500克，卤猪肉75克，烤椒酱，蒜苗1颗，葱花，黄豆芽，鲜汤、盐、味精、食油各适量。

制法：

1.将豆花里的原汁滗去，放在锅里，加入鲜汤、盐和味精煮入味，起锅盛在窝盘内。

2.卤猪肉切小片；蒜苗择洗净，斜刀切碎。炒锅内放底油烧热，炸香葱花，下黄豆芽炒至断生，加入卤肉片炒匀入味，盛在豆花上，撒蒜苗，随烤椒酱上桌佐食。





三十四、紫甘蓝莓酱汁




特点

色泽美观，酸甜可口，桂花味浓。

原料

紫甘蓝500克，鲜橙汁300克，蓝莓酱100克，白糖200克，白醋100克。

制法

1将紫甘蓝洗净，切碎，放入榨汁机里，加适量清水榨汁，备用。

2锅内放入紫甘蓝汁烧开，加入蓝莓酱、白糖、鲜橙汁和白醋熬匀，出锅盛在容器内，晾冷即可使用。

关键

1要掌握好酸甜味的比例。不能过酸或过甜。

2不能加热时间过长，否则味道欠佳。

运用

适宜做素类凉菜的浸汁、炸类甜菜的蘸碟和焦熘菜的淋汁。



实例蓝莓红苕

原料：红心红苕300克，紫甘蓝莓酱汁适量。制法：

1.红心红苕洗净，去皮，切成大小相等的条状，用冷水洗两遍，控尽水分，上笼蒸至酥软，取出晾冷。

2.将红苕条放在调好的紫甘蓝莓酱汁中浸泡1天，即可取出装盘。





三十五、臭卤汁




特点

臭香味浓，风味特别。

原料

臭卤水500克，鸡汤500克，鲜荷叶，生姜100克，芝麻100克，白酒30克，盐少许。



制法

1芝麻炒熟；鲜荷叶（或干荷叶）洗净，焯水切丝；生姜洗净，切丝。

2臭卤水和鸡汤入锅，加入盐、芝麻、荷叶丝、姜丝和白酒，以小火煮10分钟，过滤取汁即成。

关键

1臭卤水不能直接使用，必须加热后再用。

2应选用优质高度白酒。

运用

适宜用来泡制各种臭味菜。如臭冬瓜、臭苋菜、臭豆腐。

实例臭冬瓜

原料：冬瓜1000克，盐、臭卤汁各适量。制法：

1.冬瓜去皮除籽，切成3厘米长、拇指粗的条，放在开水锅中焯至八成熟，捞出用纯净水过凉，控干水分。

2.将冬瓜条与盐拌匀，装在小坛内，注入臭卤汁，加盖置阴凉处半个月，即成。食用时调以香油、味精便可。





三十六、海味鱼香酱




特点

色泽红亮，鱼香味、海鲜味浓。

原料

泡辣椒100克，海鲜酱25克，海米25克，葱末8克，蒜蓉10克，姜泥5克，白糖50克，香醋35克，盐、味精、料酒、鲜汤、香油、熟花生油各适量，郫县豆瓣酱20克。

制法

1泡辣椒去蒂、籽，剁成蓉，郫县豆瓣酱剁细；海米入碗，加料酒泡制，取出剁成蓉。

2炒锅置火上，放熟花生油烧热，下姜泥、葱末、蒜蓉和泡椒蓉和郫县豆瓣酱炒香出色，续下海米蓉炒香，掺鲜汤烧沸略滚，调入海鲜酱、白糖、盐、味精、香醋调成鱼香味，略滚，加香油调匀，盛容器内晾凉即可使用。

关键

1加入海鲜酱料不要太少，应突出海鲜味浓郁的特点。

2需用足量的底油把姜末、葱末等料煸香上色，成品才色艳味美。

3酱汁不要太稠，否则不易均匀地粘在原料上。

运用

适宜拌制各种荤、素凉菜，或做炸菜的味碟，煎菜、熘炒菜的调味。



实例海味鱼香鱼片

原料：黑鱼肉200克，鸡蛋清1个，小米椒，盐、味精、料酒、色拉油各适量，干淀粉10克，水淀粉15克，海味鱼香酱25克，泡椒油10克，色拉油。

制法：

1.黑鱼肉去净小刺，切成0.3厘米厚的片，与料酒、盐、味精、鸡蛋清和干淀粉拌匀上浆，再加10克色拉油拌匀；小米椒洗净，切成马耳形。

2.炒锅上火，注入色拉油烧热，分散下入鱼片滑散，倒出沥油；锅留底油复上火位，入海味鱼香酱和过油的鱼片，加入水淀粉颠匀，淋泡椒油，再次颠匀，起锅装盘。





三十七、蒜味葱油汁




特点

蒜香、葱香味浓，咸鲜适口。

原料

大蒜1头，小香葱25克，盐、味精各适量，色拉油、香油各25克。

制法

1大蒜分瓣剥皮，入钵，加少许盐捣成细蓉，再加200克冷开水调匀盛出；小香葱洗净，切末。

2葱末入碗，放入烧至七成热的色拉油和香油，待冷却后，加入蒜水、盐、味精等调匀，即成。



关键

1大蒜内加点盐，既容易捣成蓉，又蒜味浓郁。

2蒜蓉内加冷水，蒜辣味更突出。

3油温要合适，过低，葱香味挥发不出来；过高，易把葱炸煳。

运用

适宜拌制各种荤、素凉菜。

实例五彩银丝

原料：干粉丝1把，水发木耳、红柿椒、紫甘蓝各25克，蒜味葱油汁适量。

制法：

1.干粉丝先用冷水泡软，再用开水泡透，过纯净水后控干水分。

2.水发木耳、红柿椒、紫甘蓝分别切细丝，用纯净水泡至发挺，控去水分，待用。

3.将粉丝、木耳丝、红柿椒丝和紫甘蓝丝放在一起，加入蒜味葱油汁拌匀，装盘即成。





三十八、卤鸡肉虾酱




特点

成品呈流体状，具有色泽褐红、味道咸鲜的特点。

原料

虾酱100克，卤鸡肉100克，鲜红椒半个，生姜200克，色拉油40克，盐、味精、鲜汤、料酒各适量。



制法

1卤鸡肉切成末，生姜刨皮洗净，切米；鲜红椒洗净，去籽、筋，切小粒。

2炒锅上火，注入色拉油烧热，爆香姜米、红椒米，下卤鸡肉粒炒香，烹料酒，加入虾酱以小火煸炒一会，再加鲜汤，调入盐和味精，稍熬即成。

关键

1要选用肥瘦兼有的卤猪肉，最好以1:1为佳。

2加入鲜汤量要控制好，使酱汁稀稠适度。

运用

适宜做汤爆、火锅、涮锅的味碟，或做凉菜、炒菜的调味。

实例炒四季豆丝

原料：四季豆300克，卤鸡肉虾酱40克，鲜红椒半个，盐少许，姜丝、蒜片各3克，色拉油20克，香油。

制法：

1.四季豆摘去两头以及筋络，斜刀切成粗丝；鲜红椒洗净，去籽、筋，切丝。

2.炒锅上火，放色拉油烧至六成热时，爆香姜丝、蒜片，倒入四季豆丝煸炒至熟透，加少许盐、红椒丝略炒，再加入卤鸡肉虾酱炒匀，淋香油，出锅。

特点：色泽美观，香辣鲜醇。

关键：

1.把四季豆切丝再炒，容易成熟，色更绿，口感好。

2.四季豆一定要炒熟后食用。否则，极易发生食物中毒。





三十九、炖肉卤




特点

色泽褐红，肉质酥烂，汤鲜味咸。

原料

猪肥瘦肉250克，葱节、姜片各10克，酱油、盐、味精、料酒各适量，朝天干椒3个，十三香料1小包，冷水1500克。

制法

1猪肥瘦肉切成1厘米见方的小丁，放在砂锅内，加入葱节、姜片、朝天干椒、酱油、盐、料酒和十三香料包，拌匀腌约10分钟。

2将砂锅置于火上，添入适量冷水，以大火烧开，转小火炖约1.5小时至肉酥烂时，调入味精，离火即成。



关键

1猪肥瘦肉的比例以2:8为好。若过瘦，味道不香芬；如过肥，食之太腻。

2最好用砂锅，且用小火炖制，肉的口感才好。

3加几个小辣椒仅起调味的作用，不要多放。

运用

主要适用于面条的浇卤。

实例炖肉饸饹

原料：面粉200克，小油菜10克，炖肉卤适量，酱油、盐、味精、香醋、香油各少许。制法：

1.面粉放在盆中，加入适量冷水和成稍软的面团，盖上湿布饧一会儿，放在案板上揉光滑，搓成同饸饹斗粗细的圆柱形，放在饸饹斗里，然后架在锅上方的中间，压出圆面条，落入已烧沸水的锅中。待饸饹煮熟后，放入几颗洗净的小油菜煮熟。

2.取一个大碗，先在碗底放入少许盐、味精、酱油、香醋、香油后，再用笊篱把煮好的饸饹和油菜捞在碗里，随即用筷子挑动几下，浇上制好的炖肉卤，即成。





四十、酸梅辣酱





特点

酱汁色泽红亮，酸辣微甜，鲜香醇厚。

原料

酸梅酱50克，郫县豆瓣酱30克，干辣椒10克，海鲜酱15克，番茄酱10克，白糖50克，香葱末、蒜末、姜米各5克，色拉油20克。

制法

1郫县豆瓣酱剁细，干辣椒去蒂，切短节。

2炒锅上火，放色拉油烧热，下葱末、蒜末、姜末和干椒节炸香，放番茄酱、郫县豆瓣酱炒出色味，掺入鲜汤，加酸梅酱、海鲜酱和白糖等炒匀，用小火熬浓，盛出备用。

关键

1番茄酱一定要用热底油煸炒一下，以去除其酸涩味。

2根据味汁的酸度加糖，调出酸甜可口的口味。

运用

适宜于焦熘，滑炒等类菜肴调味的使用，也可做炸菜的味碟。

实例酥香肉片

原料：猪肥瘦肉150克，鸡蛋1个，酸梅辣酱适量，面粉、淀粉各10克，盐、味精各少许，色拉油300克（约耗40克）。

制法：

1.猪肥瘦肉切成长约5厘米、宽3厘米、厚0.2厘米的片；用鸡蛋、面粉、淀粉、15克油、少许盐和适量水调匀成蛋酥糊。

2.炒锅上火，放入色拉油烧至六成热时，将肥肉片先拍上一层干面粉，抖掉余粉，再挂上蛋酥糊下油锅中浸炸，待结壳发硬时捞出；待油温升到七成热，再次下入复炸至熟呈金黄色时，滗去余油，加入酸梅辣酱炒匀，出锅装盘。





第2节　复制调味油香飘飘


不论是调凉菜、还是烹热菜，都要用香油增香。但近年来行业中的厨师们，为了突出某一菜品的特色，都喜欢自制调味油。





一、小米椒油




特点

这是一种以小米椒与色拉油炼制而成的调味油，具有色泽金黄，辣味突出的特点。

原料

小米椒100克，洋葱50克，香菜10克，色拉油300克。

制法

1小米椒洗净，剁碎；洋葱剥皮，切丝；香菜洗净，切段。

2净锅上火，倒入色拉油烧至五成热时，先下洋葱丝炸至半干，再下小米椒碎和香菜段，以小火慢慢炸干出味，过滤去渣，即得小米椒油。



关键

一定要用小火炼制。否则，原料的香、辣味来不及挥发，就已炸煳，致使质量欠佳。

运用

多用于小米椒系列菜肴的调味，以增加菜肴的鲜辣味。一般是在菜肴起锅时淋入，其用量以不压抑原料本身味道为宜。菜例：小米椒爆鸡丁，小米椒炒豆腐，小米椒熘鱼片等。

实例金菇椒香鸡

原料：肉鸡腿500克，鲜金针菇200克，鲜青红尖椒100克，葱节、姜片各5克，酱油、盐、味精、干淀粉各适量，色拉油25克，开水100克，小米椒油20克。

制法：

1.肉鸡腿治净，剁成2厘米大小的块，与盐、味精、葱节、姜片和干淀粉抓拌均匀，堆在盘中，上笼用旺火蒸约15分钟至软烂，取出；鲜金针菇洗净，一切两段，沸水焯透，放窝盘中垫底；鲜青红尖椒洗净，切成小圆圈，待用。

2.炒锅内放色拉油上火烧热，放入青红尖椒圈和鸡块炒透，加入约100克开水，调入酱油、盐、味精等，煮滚后盛在金针菇上。最后浇上烧至极热的小米椒油即成。





二、青辣椒油




特点

这是一种以青柿椒、青尖椒与色拉油炼制而成的调味油，具有色泽淡绿，稍带辣味的特点。

原料

青柿椒200克，青尖椒100克，色拉油300克。



制法

1青柿椒、青尖椒分别洗净，去蒂，剁成碎末。

2净锅上火，注入色拉油烧至四成热时，倒入青柿椒末和青尖椒末，以小火慢慢炸干水分、且油呈淡绿色时，过滤去渣，即得。

关键

青柿椒要选用辣味浓的；青尖椒以选二金条为佳。两者混合使用，色味才佳。

运用

适合用于烹制青椒系列菜肴的调味，运用时在菜肴起锅时淋入。菜例：青椒鸡丝，盖椒牛腱烧椒拌松花等。

实例盖椒牛腱

原料：卤牛腱400克，鲜青椒100克，盐、味精、香油、青辣椒油各适量。

制法：

1.将卤牛腱切成大薄片；青椒洗净，去蒂、籽瓤，先切成0.3厘米的粗丝，再切成细粒，用盐、味精、香油、青辣椒油等拌匀，待用。

2.取一圆盘，先把不太整齐、断碎的牛肉放在盘中垫底，再把大牛肉片整齐地顺盘边码摆一圈，中间放上拌味的青椒，食时拌匀即成。





三、泡椒油




特点

这是以泡辣椒为主，与色拉油炼制而成的一种调味油，具有色泽红亮，泡椒味浓的特点。

原料

泡红辣椒200克，泡姜50克，生姜、大葱各30克，色拉油300克。



制法

1泡辣椒去蒂，沥干水分，剁成细蓉；泡姜剁细；生姜、大葱分别切成小件。

2净锅上火，注入色拉油烧至四成热时，先下生姜、葱炸出香味，再下泡椒蓉、泡姜，以小火慢慢熬半个小时至香味浓、色红亮时，过滤去渣即得。

关键

泡辣椒应选用色红亮、质脆、肉厚、无空壳者；炒时用火不能大，让泡椒和泡姜的乳香味完全溢于油中。

运用

适用于泡椒系列的菜品，以增色助辣。一般在菜肴起锅前加入。菜例：泡椒墨鱼仔、泡椒鱼条、泡椒豆腐、鱼香肉丝等。

实例辣味肉丝

原料：猪肥瘦肉200克，西芹75克，红油豆瓣酱25克，鸡蛋清1个，姜丝、葱丝各5克，料酒、酱油、盐、味精、泡椒油、色拉油各适量，干淀粉少许。

制法：

1.肥瘦肉切细丝，与盐、味精、鸡蛋清和干淀粉抓匀上浆，再加少量色拉油拌匀；西芹洗净，撕去皮及筋络，先切成3厘米长的段，再切成丝，投入到开水锅中焯至断生，捞出用冷水过凉，沥去水分；豆瓣酱剁细。

2.炒锅内放色拉油烧至六成热时，下肉丝炒散籽，续下豆瓣酱炒出红油，烹料酒，加入西芹丝、酱油、盐、味精，待炒透入味，淋泡椒油，起锅装盘。





四、水煮鱼油




特点

这是用干青花椒、干辣椒和色拉油合炼而成的一种调味油，具有色泽红润，麻香辛辣的特点。

原料

干青花椒30克，朝天干辣椒20克，姜片、葱节各20克，色拉油。



制法

1干辣椒抹去灰分，切成碎末。同姜片、葱节和干青花椒一起放在小盆内。

2净锅上火，倒入色拉油烧至八成热时，倒入有干花椒等料的小盆中，搅匀晾凉，澄在上面的油即是水煮鱼油。

关键

油温一定要热。否则，不能把原料的麻、辣、香味激发出来。

运用

主要运用于水煮鱼及水煮系列菜肴。使用时，取油入锅烧热，浇在了水煮鱼面上成菜。菜例：水煮鱼、水煮北极虾、水煮肥牛、水煮鱼片等。

实例水煮基围虾

原料：基围虾250克，黄豆芽100克，水发粉丝50克，香辣酱30克，干辣椒10克，姜片、蒜粒各5克，盐、味精、水煮鱼油、色拉油各适量，香菜段少许。

制法：

1.基围虾去头，剥壳，留尾，用刀顺脊背片开，挑去沙线，洗净，揩干水分；干辣椒切短节；黄豆芽用沸水汆透，捞出沥水。

2.炒锅上火，放色拉油烧热，下入干红辣椒节、姜片、蒜粒和香辣酱炒出香辣味，掺适量开水煮出味，捞出渣料，然后调入盐、味精，加入黄豆芽、粉丝煮熟，捞在汤盆内垫底，再把虾入锅煮熟，倒在汤盆内，淋上烧热的水煮鱼油，最后撒上香菜即成。





五、香辣蟹油




特点

这是用糍粑辣椒，八角、桂皮等香料和色拉油炼制而成的一种调味油，具有色泽红亮，味道香辣的特点。

原料

糍粑辣椒150克，姜片10克，葱段8克，香料（八角3克，三萘、桂皮各2克，小茴香1克，草果2个，香叶3片）适量，色拉油500克。



制法

1草果拍破，去籽；香叶撕开叶柄；三萘、桂皮用温水洗一下。

2炒锅上火，注入色拉油烧至三成热时，下入生姜、葱段、八角和香料，以小火慢慢炸出香味，再下入糍粑辣椒炒香出色，倒在料盆内，加盖晾冷，过滤即得。

关键

1糍粑辣椒，是将干红辣椒入水锅中煮软，捞出剁碎而成。在此油中起提辣提色的作用。

2炒香料时务必用小火，油温以两三成热为宜，使香料的香味慢慢析出。

运用

此调味油主要用于香辣蟹的调味。菜例：除香辣蟹外，还有香辣排骨、香辣基围虾、香辣鸡翅等。

实例锅巴香辣蟹

原料：肉蟹2只（约800克），锅巴2块，干朝天椒节20克，花椒5克，葱花、蒜末10克，料酒、盐、味精、干淀粉、香辣蟹油、色拉油各适量。

制法：

1.将肉蟹刷洗干净，掰去肚尖，剁下大蟹螯，再揭开盖，先用刀顺中间一切两半，再切成小块，要求每块蟹肉上均带一只蟹腿。改完刀口后放在小盆内，加入少许盐、料酒拌匀；锅巴掰成3厘米大小的块。

2.锅内放色拉油烧至三成热，下锅巴炸至色黄酥脆捞出。待油温升到六七成热时，再把肉蟹块沾上干淀粉，下入炸熟捞出；锅留底油少许，先下干辣椒节、花椒、葱节、蒜末炒香，再下蟹块、锅巴、盐、味精炒匀入味，淋香辣蟹油，起锅装盘。





六、煳辣油




特点

这是用干辣椒、姜片、葱段和食油炼制而成的一种调味油，具有色泽美观，煳辣味浓的特点。

原料

二金条干辣椒200克，姜片、葱段各20克，色拉油500克。



制法

1干辣椒去蒂，用剪刀剪成小节，用温水泡约15分钟，沥干水分。

2净锅上火，入色拉油烧至三成热时，放干辣椒节、姜片和葱段，以小火慢慢把原料的水分炸干且焦脆，倒入盆中，加盖静置1天，澄在上面的油即为煳辣油。

关键

干辣椒用水泡的目的是入油中不容易炸焦煳；加入姜片和大葱，是为了助其香味更浓厚醇香。

运用

适合运用于炝炒菜、炝拌菜，或者煳辣菜肴的明油使用。

实例炝辣茭白

原料：茭白500克，干辣椒节5克，葱花5克，姜丝3克，盐、味精各适量，煳辣油20克。

制法：

1.茭白剥去老壳，洗净后切成5厘米长、1.5厘米宽的片，放在开水中略烫，捞出沥尽水分，放在小盆内，加盐、味精拌匀。

2.炒锅内放煳辣油烧热，下葱花、姜丝和干辣椒节炸出香味，连油倒在茭白片内拌匀，加盖略焖即成。





七、不辣的红油




特点

这是用鲜红柿椒、番茄沙司和色拉油炼制而成的一种不辣的红油，具有色泽红亮，味香不辣的特点。

原料

鲜红柿椒200克，番茄沙司50克，红葱头、香菜、蒜粒、海米、色拉油。



制法

1鲜红柿椒洗净，去蒂、筋，剁碎；红葱头、香菜、蒜粒分别切碎；海米拣洗干净，剁碎。

2净锅上火，放入一半色拉油烧热至四成，倒入番茄沙司炒出香味，再加入剩余的色拉油，随即放红柿椒碎、红葱头、香菜、蒜粒和海米，用小火不停地推炒，直至油红色亮、香味飘出来时，离火，过滤去渣即得。

关键

要挑选色泽红艳、无辣味的柿椒；炒番茄沙司时用油要少，否则，其中的红色素不容易溢于油中。番茄沙司的用量也要少，以免影响红油的口味；必须不停地翻动，以防料粘锅底，出现煳味。

运用

可用于火锅、炒、爆、熘等类菜肴的调色提味，多是在菜肴出锅前淋入。菜例：锅仔红柿豆腐、红油鸡丝、红油牛筋、红油羊杂等。

实例锅仔红柿豆腐

原料：豆腐300克，番茄2个，葱花、姜末、盐、味精、鲜汤、色拉油、不辣的红油各适量，香菜少许。

制法：

1.豆腐切成骨排片，入开水中焯透，捞出；番茄用沸水略烫，去皮切块。

2.炒锅上火，放色拉油烧热，炸香葱花、姜末，下番茄炒透，掺鲜汤，加盐调好口味，倒入豆腐炖入味，调入味精，倒在锅仔内。

3.把不辣的红油入锅烧至极热，浇在汤面上，撒香菜。把锅仔置于点燃的酒精炉上，即可上桌。





八、凉菜红油




特点

这种调味油是用子弹头干辣椒、花椒等香料，与色拉油炼制而成的，具有色泽红艳，香味浓郁，辣味强烈，质感黏稠的特点。

原料

子弹头干辣椒120克，大蒜仁15克，生姜10克，大葱10克，香菜段、香芹节、洋葱丝各5克，香料（花椒5克，大料2枚，香叶2片，陈皮5克）适量，香油10克，色拉油500克，花生油适量。



制法

1子弹头干辣椒去蒂，入锅用少量花生油略炒至焦脆，出锅晾凉，舂成碎末；生姜、大蒜一起拍扁；大葱拍扁；香料洗去灰尘，纳盆，加适量温水浸泡片刻，然后放入辣椒末、洋葱丝、芹菜段、香菜段拌匀。

2锅中放色拉油烧至八成热时，倒入有辣椒等料的盆中，搅匀，加盖，静置1天即可。

关键

1为了突出辣味、色度，辣椒与油脂有一定的比例，一般应以1:4为佳，油多则辣味减少，色度变淡。

2辣椒炒脆、舂碎，其香味才会突出，辣味、色度才能更好，但辣椒不能炒煳。

运用

主要用于凉拌菜调味。菜例：红油素毛肚，红油粉丝，红油莴苣，红油肚片，红油肉丝等。

实例红油素毛肚

原料：素毛肚丝150克，胡萝卜、青椒各50克，盐、味精、香油、红油各适量。

制法：

1.素毛肚丝用水浸透，反复洗净碱味，再入开水中烫一下，捞出投凉，控尽水分。

2.胡萝卜、青椒分别切丝，与素毛肚丝放在一起，加盐、味精、香油和红油等拌匀，装盘即可。





九、热菜红油




特点

这是用干辣椒、豆瓣酱、辣椒面搭配桂皮、花椒等香料，和花生油一起熬制而成的一种热菜红油，具有色泽红亮，辣味醇正，五香味浓的特点。

原料

二金条干辣椒50克，郫县豆瓣酱30克，辣椒面20克，生姜20克，大葱15克，香料（大料2粒，桂皮5克，草果1粒，白蔻2克）少许，花生油500克。



制法

1郫县豆瓣剁细；二金条干辣椒入凉水中稍泡，洗净晾干，剁成碎末，同豆瓣酱、辣椒面放在小盆内；生姜洗净拍扁；大葱拍松；香料洗去灰尘，入盆中，用适量温水浸泡。

2净锅入花生油上火，烧至八成热时，离火降温，放入香料、姜块和葱段，以小火炸黄出香，倒在有辣椒的盆中，搅匀加盖，静置1天后即可使用。

关键

1干辣椒用水浸湿，以免热油炸煳；香料用温水浸泡，以去除部分苦味。

2静置1天后使用，香辣味更浓。

运用

主要运用于水煮鱼及水煮系列菜肴。使用时，取油入锅烧热，浇在了水煮鱼面上成菜。菜例：水煮鱼，水煮北极虾，水煮肥牛，水煮鱼片等。

实例飘香草鱼

原料：净草鱼1尾，鸡蛋清1个，干淀粉5克，干辣椒节5克，葱花、盐、味精、料酒、鲜汤各适量，食油10克，热菜红油20克。

制法：

1.将草鱼剁下鱼头和鱼尾，把鱼肉切成厚片，用盐、味精、料酒、鸡蛋清和干淀粉拌匀浆好，同鱼头、鱼尾放在窝盘中，上笼蒸熟，取出。

2.与此同时，锅内放食油烧热，投入干辣椒节炸香，掺鲜汤烧开，加盐、味精调好味，起锅浇在鱼上，撒葱花，再淋上烧至极热的红油即成。





十、飘香蛋黄油




特点

这种调味油是用咸鸭蛋黄、姜、蒜和食油炼制而成的，具有色泽金黄、香味浓郁的特点。

原料

咸鸭蛋黄500克，老姜25克，蒜仁25克，吉士粉10克，色拉油1500克。



制法

1咸鸭蛋黄压成泥；老姜去皮，洗净切片；蒜仁拍碎。

2净锅置火上，倒入色拉油烧至微热，放入蛋黄泥、姜末、蒜片、吉士粉，用小火浸炸约15分钟，直至油色金黄、香味飘出时，出锅盛入容器中，晾凉后撇去浮沫即成。

关键

须用小火慢慢浸炸，蛋黄色素才易析出且溶于油中；加入吉士粉是为了增加油的色度和香味。

运用

适宜一些凉拌素菜及清炖菜的调色调味。菜例：芝麻莴笋丝，炝拌胡萝卜丝，香菇油菜，清炖鸡块等。

实例蛋黄豆腐

原料：日本豆腐3条，青豆10克，咸蛋黄1个，鲜汤、盐、味精、干淀粉、水淀粉、飘香蛋黄油、色拉油各适量。

制法：

1.日本豆腐脱去外包装，横切成2厘米长的段，拍匀一层干淀粉；咸蛋黄压成泥。

2.锅内放色拉油烧至五成热时，下豆腐段炸至金黄焦脆，倒出沥油；锅留少许底油，下蛋黄泥炒酥，加鲜汤、青豆、盐和味精，勾水淀粉，倒入炸好的豆腐，颠匀，淋飘香蛋黄油，即可装盘。





十一、豆瓣红油




特点

这种调味油是用郫县豆瓣酱、番茄酱与花生油熬制而成，具有色泽红亮、香辣味美的特点。

原料

郫县豆瓣酱750克，番茄酱500克，大葱100克，花生油2000克。



制法

1将郫县豆瓣酱剁成细末，放入小盆中，加入适量温水（约500克）拌匀，浸泡约15分钟。

2大葱切细末，净锅置火上，放入花生油烧至四五成热，放入葱末、豆瓣末，用手勺搅拌，用中小火熬制，视油色红亮、水分减少、香味四溢时，再下入番茄酱继续熬至茄红素浸入油中，出锅盛入容器中，加盖即可。

关键

豆瓣酱一定要剁细，且用水浸泡，用油熬制时才不易炸煳，辣红色素才能更大程度地析出溶于油中，另外用火不易过大。

运用

适用于各种凉菜及一些红烧、黄焖、水煮类菜。菜例：麻辣八爪鱼，红油耳丝，香辣土豆丝，鱼香肉丝，水煮豆腐等。

实例麻辣鱼片

原料：净鱼肉200克，黄瓜50克，鸡蛋清，干淀粉，水发木耳25克，料酒、花椒面、盐、味精、酱油、白糖、香油、豆瓣红油各适量。

制法：

1.净鱼肉切成0.3厘米厚的片；黄瓜洗净，切成菱形片；水发木耳择洗净，撕开。

2.鱼片放在碗中，加入料酒、盐、鸡蛋清和干淀粉拌匀上浆，入开水锅中烫熟，捞出用纯净水过凉，控干水分。

3.鱼片、黄瓜片和木耳一起放在容器内，倒入用花椒面、盐、味精、酱油、白糖、香油和豆瓣红油调成的麻辣味汁，拌匀装盘，即可上桌。





十二、蒜香油




特点

此调味油较为常见，但普遍存在的问题是蒜味不浓、香味寡淡。成功的蒜香油应具有蒜香味浓、油汁浓稠的特点。

原料

大蒜250克，蒜香粉15克，洋葱25克，青椒25克，香油50克，色拉油1000克。

制法

大蒜、洋葱、青椒分别洗净，一同入搅拌机搅成泥，置小盆内，加适量水拌匀，浸泡5分钟，倒入锅中，加蒜香粉，注入色拉油上火，用手勺搅匀，加锅盖用中小火熬至水分蒸发、蒜蓉呈浅黄色时，将锅离火，放入香油拌匀，装入容器中即成。



关键

1大蒜一定要绞成蓉，且用适量水浸泡；加入青椒、洋葱的目的只是为蒜油增添一份清香味，量不宜多。

2泡好的蒜蓉最好入凉油锅中再上火熬制，蒜香味才会溶于油，入热油的缺点是蒜蓉本身含有水分，骤遇热油会使油飞溅，且蒜蓉受热不均匀，所产生的蒜香会浓郁。

运用

适用于炝拌菜、素菜及海鲜类清蒸菜等。菜例：蒜香菠菜，炝拌黄瓜，蒜香明虾等。

实例蒜豉蒸鱼嘴

原料：鱼嘴750克，豆豉25克，蒜粒10克，盐、味精、胡椒粉、葱颗、红椒粒、蒜香油各适量，色拉油25克。

制法：

1.鱼嘴治净，剁成块；豆豉和蒜粒分别剁末，放入小盆内，注入烧热的色拉油，拌匀晾冷，加入盐、味精、胡椒粉调匀，纳入鱼嘴块拌匀，腌约10分钟。

2.将鱼嘴摆在盘中，上笼用旺火蒸熟取出，撒上葱颗、红椒粒，淋上烧热的蒜香油即成。





十三、清香南瓜油




特点

这种调味油是用南瓜蓉、香菜、洋葱等与食油熬制而成，具有色泽黄亮，清香味浓的特点。

原料

老南瓜肉500克，香菜、芹菜各100克，干葱50克，花生油1000克。



制法

1老南瓜肉切片，上笼蒸软，取出压成细蓉；芹菜、香菜分别切碎；干葱拍破。

2净锅置火上，放入花生油烧至三成热时，放入南瓜蓉、香菜、芹菜和干葱，以小火熬出香味且色泽变浓时，过滤取清油即可。

关键

1南瓜必须压成极细的蓉，黄色素才能充分溢于油中。

2熬制时定要用小火，并且不时地推动，以免煳锅底，影响色泽和口味。

运用

适用于熘、炒类菜肴的尾油和点心制作。菜例：青椒鸡片，南瓜熘里脊，南瓜饼，南瓜蛋糕等。

实例南瓜熘里脊

原料：猪里脊200克，南瓜肉100克，葱花，蒜片，鲜汤，鸡蛋清1个，料酒、盐、味精、湿淀粉10克，色拉油各适量，清香南瓜油5克，水淀粉少许。

制法：

1.猪里脊切薄片，与料酒、盐、味精、鸡蛋清和湿淀粉拌匀上浆；南瓜肉切菱形薄片。

2.炒锅上火，放色拉油烧至四成热时，先下南瓜片后下里脊片，待滑熟后倒出沥油；锅留底油，炸香葱花和蒜片，倒入过油的原料，加鲜汤、盐和味精调味，勾水淀粉，淋清香南瓜油，抖匀装盘。





十四、海味南瓜油




特点

这种调味油是用南瓜蓉和干贝、虾干、蛤蜊干等海味原料与食油熬制而成，具有色泽黄亮，海鲜味浓的特点。

原料

老南瓜肉500克，干贝、虾干、蛤蜊干各20克，花生油1000克。



制法

1老南瓜肉切片，上笼蒸软，取出压成细蓉；干贝、虾干、蛤蜊干用温水洗净，控干水分。

2花生油放锅中，加入干贝、虾干、蛤蜊干，以小火慢慢加热，待香味出来时，放入南瓜蓉，仍以小火慢熬。待南瓜蓉变酥香时，过滤即得。

关键

1海鲜原料质地干硬，一定要用小火慢炸。否则，很难把海鲜的鲜味熬出来。

2熬制时定要用小火，并且不时地翻动，以免煳锅底，影响色泽和口味。

运用

可用于拌制凉菜，或做热菜的尾油，也可用来制作点心、炒面条、炒大米饭。菜例：蟹黄白菜心，蛋黄南瓜，烧鱼肚，火腿南瓜炒饭等。

实例海鲜炒猫耳面

原料：猫耳朵面200克，火腿肠50克，净油菜25克，虾皮5克，鲜贝肉2粒，海鲜酱10克，盐、味精、葱花、食用油、海味南瓜油各适量。

制法：

1.猫耳朵面放在开水锅中煮熟，放入油菜略煮，捞出过凉水，控干水分，待用。

2.虾皮用温水洗净；鲜贝肉一切为二；火腿肠切成小丁。3.炒锅上火，放食用油烧热，炸香葱花，入鲜贝肉、虾皮和火腿肠丁略炒，加入海鲜酱、猫耳朵面、盐和味精翻炒入味，淋入海味南瓜油炒匀，出锅装盘，放上油菜即成。





十五、咖喱油




特点

这种调味油是用咖喱粉、香料和菜油炼制而成的，具有色泽米黄，味道香辣，咖喱味浓的特点。

原料

葱段30克、老姜20克、蒜粒20克、洋葱块20克、青椒块、红椒块各20克、香菜头10克、咖喱粉100克、辣椒面50克、香料（丁香、山萘、八角、桂皮、草果、香叶等）少许，熟菜油500克。

制法

1炒锅置火上，注入熟菜油烧至五成热，投入拍破的老姜、葱段和蒜，炸至半干且出香时，续下入洋葱块、青椒块、红椒块、香菜头，炸至原料水分干后，捞去料渣。

2待油温降至四成热时，放入香料略炸出香，随后下入咖喱粉和辣椒面搅匀，离火，放置一天，即得香味四溢的咖喱油。



关键

1花生油、菜籽油是制作咖喱油的理想用油。因色拉油色太浅，不宜选用。

2必须始终用小火低油温炸制，避免炸煳；待原料全部下入后，须不停地搅动，以免糊锅产生不良气味。

运用

适宜用于咖喱系列菜肴的尾油，或做炒面条、炒米饭的用油。菜例：咖喱鸡块，咖喱大虾，咖喱炒米饭等。

实例咖喱三色米饭

原料：蒸熟的大米饭200克，猪肉20克，洋葱20克，胡萝卜20克，咖喱酱、咖喱油各10克，盐、味精、酱油、色拉油各适量。

制法：

1.猪肉切成绿豆大小的粒，用盐、味精、酱油等拌味；洋葱、胡萝卜分别切成小丁。

2.炒锅上火，放色拉油烧热，下洋葱丁炒至透明，再下猪肉粒炒散籽，随后放胡萝卜丁略炒，调入咖喱酱，倒入米饭翻炒均匀，加盐、味精调味，再次炒匀，淋咖喱油，出锅即成。





十六、五味油




特点

这种调味油是用大葱、生姜、花椒、大料、桂皮等5种香料熬制而成，具有油汁白浓、香味浓郁的特点。

原料

大葱100克，老姜50克，花椒15克，大料5枚，桂皮25克，色拉油500克。

制法

1大葱切段，拍扁；老姜去皮，拍松；桂皮用温水洗净。

2净锅置火上，入色拉油烧至三成热时，放入花椒、大料、桂皮、大葱、生姜，用中火浸炸至葱白发黄时，将锅离火，捞去料渣，晾凉后装入容器中即可。

关键

1为保证油的透明度及香味，生姜一定要去皮拍烂。

2捞出的料渣，不要弃之，可用于红烧类菜肴的增香之用。



运用

适用于一些凉拌素菜和熘、炒或蒸类菜肴的尾油。菜例：白油豆腐、海米烧油菜、香拌菜豇等。

实例香菇烧菜花

原料：菜花300克，清水香菇5朵，鲜红椒20克，浓缩鸡汁10克，盐、味精、水淀粉、五味油、开水100克、色拉油各适量。

制法：

1.菜花掰成均匀的小朵，洗净。香菇去蒂，用坡刀片成厚片，同菜花放在开水中焯透，捞出沥水；鲜红椒洗净，切菱形小片。

2.炒锅上火，放色拉油烧热，倒入香菇、菜花炒干水汽，加100克开水，调入盐、浓缩鸡汁，盖上盖以中火烧约3分钟，加红椒块和味精略烧，用水淀粉勾薄芡，淋五味油，抖匀，装盘。





十七、香橙油




特点

这种调味油是以鲜橙皮为主，辅加南瓜肉和色拉油炼制而成的，具有色泽黄亮，奇妙橙香的特点。

原料

香橙皮100克，南瓜肉75克，洋葱25克，生姜10克，色拉油250克。



制法

1香橙皮洗净，刮去内层白色筋络，切成小粒；南瓜肉煮熟，压泥；洋葱、生姜分别切成小片。

2坐锅点火，倒入色拉油，放入南瓜泥、洋葱片、生姜片、香橙粒，用手勺搅匀。3用小火加热熬香至原料呈金黄色时，过滤去渣，即得香橙油。

关键

1必须选用新鲜色艳，且无腐烂的橙皮。使用时内层白色筋络定要去净，其用量要足够，这样成品的橙香味才浓郁。

2加入少量的南瓜泥，以增加成品色泽黄亮和清香味。

3熬炼时切忌用旺火，并且熬好后进行过滤静置，使油色清亮。

4还可适当加入一些溶化的黄油，这样不仅能让成品油更加黄亮，而且还能让油的香味更加浓郁。

运用

适用于各种凉拌菜及一些炒、熘、白烧菜的尾油。菜例：熘蛋黄鱼片，橙油拌三蔬，三色里脊丝，橙油拌粉丝等。

实例橙油三蔬

原料：茼蒿、生菜、小青菜各150克，鲜红椒半个，盐、味精、香橙油各适量。

制法：

1.茼蒿、生菜、小青菜分别洗净，放入沸水锅中焯至半熟，捞出用纯净水过凉，控尽水分，与盐、味精拌匀。

2.鲜红椒切丝，用热香橙油略炒，连油倒在三蔬内，拌匀装盘。





十八、麻辣火锅油




特点

这是用豆瓣酱、花椒、各种香料和牛油等炼制而成的一种火锅油，具有色红艳丽，麻辣味浓醇厚，香味悠长持久的特点。

原料

郫县豆瓣酱300克，糍粑海椒100克，花椒50克，大料15克，桂皮、三萘、小茴香各10克，紫草、草果各5克，生姜30克，大蒜、大葱各25克，砂仁、白豆蔻、丁香、香草各少许，牛油500克，花生油500克。



制法

1郫县豆瓣酱剁细；生姜、大蒜、大葱分别拍碎；各种香料用冷水洗去灰尘，拍破，用温水浸泡。

2炒锅内放入牛油熬化，加入花生油，放生姜、大蒜、大葱炸香，再加入郫县豆瓣酱、糍粑海椒及各种香料，用手勺推搅，待炒约20分钟至无水分时，离火晾凉，过滤去渣即成。

关键

1炒制时一定要用小火。大则易煳锅，小则原料香味及色素不能充分析出。

2炒时需用手勺不停推搅。

3所用香料切不可过量，否则会产生苦涩的中药味。

运用

主要用于麻辣火锅，也可做麻辣菜肴的尾油。菜例：锅仔麻辣鸡，麻辣鸭块锅，麻辣烧鲶鱼，麻辣烫等。

实例卤肉什锦锅

原料：卤猪头肉150克，土豆粉100克，白菜心、小油菜、水发腐竹、豆腐各100克，麻辣火锅底料30克，葱花10克，姜末5克，香菜，酱油、盐、味精、胡椒粉、鲜汤、麻辣火锅油各适量。

制法：

1.卤猪头肉切成大薄片；土豆粉用冷水泡软；白菜心撕成大块；小油菜分瓣洗净；水发腐竹掐成段；豆腐切骨排片；香菜切段。

2.净锅上火，放入麻辣火锅油烧热，炸香姜末，掺鲜汤，放入麻辣火锅底料、土豆粉和白菜块，待煮软后，加入卤猪头肉、腐竹、油菜、豆腐，调入酱油、胡椒粉、盐和味精，续煮至原料熟烂入味，盛在火锅内，撒香菜即成。





十九、干锅香辣油




特点

这是用辣椒面、辣椒酱、花生油、香油、多种香料及具有特殊香味的胡萝卜和香菜在一起熬制而成的一种制作干锅菜肴的香辣油，具有油亮红润，味道香辣的特点。

原料

葱节10克，姜片、蒜仁各5克，辣椒面50克，辣椒酱100克，胡萝卜片、香菜各20克，香料（桂皮1小块、香叶1片、丁香、肉蔻、八椒、花椒各少许）适量，花生油500克，香油100克。



制法

1辣椒面放在小盆内，加入剁细的辣椒酱和少量冷水搅匀，待用。

2锅内放花生油和香油，上火烧热，放入葱节、姜片、蒜片、香料、胡萝卜片、香菜，以小火炸出香味，再升高油温，倒在有辣椒的盆内，搅匀，待晾冷后，澄在上面的油即为干锅香辣油。

关键

1辣椒面浸湿，以防热油炸煳。

2一定要把油烧热，才能把辣椒的辣味和辣红素激出来。

实例干锅排骨

原料：猪排骨750克，青椒150克，豆瓣酱25克，葱节10克，姜片、蒜瓣各5克，酱油、盐、味精各适量，啤酒100克，干锅香辣油100克。

制法：

1.猪排骨顺骨缝划开，剁成5厘米长的段，用高压锅压10分钟，捞出沥汁；青椒洗净，掰成块，用少量油炒至油绿，盛在干锅里垫底。

2.锅内放干锅香辣油烧热，投入姜片、蒜瓣、豆瓣酱炒香出色，倒入排骨炒干水分，加酱油、盐、味精炒上色，盛在干锅中的青椒上，淋入啤酒，置酒精炉上，加盖焖5分钟，撒葱节即可。





二十、香葱油




特点

这种油是以香葱和色拉油为主，辅加具有特别香味的洋葱、芹菜等炼制而成，具有清澈透亮，葱味香浓的特点。

原料

香葱100克，洋葱50克，芹菜25克，生姜10克，大料2枚，色拉油250克。



制法

1香葱、芹菜分别用斜刀切段；洋葱去皮，切块；生姜切片。

2坐锅点火，倒入色拉油，放入香葱段、洋葱块、生姜片、芹菜段和大料。

3以小火加热，并用手勺不停地搅动。待熬出香味至原料呈金黄色时，过滤去渣，即得香葱油。

关键

2大料起增香作用，用量忌多，以免压抑葱的香味。

1葱以香葱为佳。若选用老葱，葱绿部分最好不用。

3洋葱、芹菜味道特别，也要少用。还可加入少量的香菜，味道更独特。

4熬制时用小火，让葱的香味慢慢溢于油中。若火太旺，油的葱香味不浓且有苦味。

运用

适用于拌制荤素凉菜和烧菜、炒菜时加入。菜例：葱烧海参，小葱拌豆腐，葱烧肚片，葱油鸡，葱油熘肥肠等。

实例葱油鸡丝

原料：土鸡半只，料酒，姜片，葱节，盐，味精，山苍子油，鲜红尖椒。

制法：

1.土鸡治净，放在加有料酒、姜片和葱节的水锅中，以小火煮熟，离火浸泡至凉，捞出沥汁，剔下鸡肉撕成丝，待用。

2.鲜红尖椒洗净，横切成圈，与盐、味精和山苍子油放在鸡丝内，拌匀即可。





第3节　肉类的调味


一、肉料腌入味，三点要做到




我们在烹制烧、爆、熘、炸等肉类菜肴时，刀工好的原料均须进行腌渍入味。其目的是去除异味，增加香味。方法是：将切好的原料放在小盆内，依次加入料酒、盐、味精、葱、姜、胡椒粉等除异增香提味的调料，拌匀腌约10分钟入味即可。要想达到效果，须掌握以下3个诀窍：

1.原料必须揩干水分。

2.时间要控制好，一般是以原料进味即可。如果时间过长，原料内部的鲜味成分会随着水分的溢出而流失，菜品鲜醇度因此降低；如果时间过短，就达不到渍味的目的。



3.盐的用量，以占整个口味的八成左右为好。如放盐过多，再加上第2次的调味，菜品口味过咸，无法食用。





二、羊肉臊味重，调味三法去





1.米醋去膻法。羊肉切块放入水锅中，加点米醋，待煮沸后捞出羊肉烹调，可去除羊肉膻味。

2.咖喱去膻法。烧羊肉时，加入适量咖喱粉，一般以500克羊肉放5克咖喱粉为宜，待煮熟即没有膻味。

3.料酒去膻法。将生羊肉用冷水浸洗几遍后，切成片、丝或小块装盘，然后将羊肉和料酒拌匀，过些时候，羊肉中的膻味便可去除。





三、牛肉质地老，致嫩有三招




第一招：先用碱水浸泡，可改善牛肉的肌纤维组织，使其结构变得疏松。方法是：把切好的牛肉片放在盆中，加入浓度为5%的食用碱水浸泡约2小时，然后用清水漂净碱分，否则会影响菜品口味。

第二招：按每500克牛肉片，用清水150克，分次加到牛肉片内，每次加入后，均顺一个方向搅打，直至牛肉吸足水分。每次加水量不宜多，否则，牛肉片会吐水，不易打入。



第三招：按每500克牛肉片加0.5克松肉粉，往牛肉片里加入松肉粉，搅匀，入0℃～4℃的冰箱里静置0.5小时，即成。注意必须静置一段时间，让松肉粉里的蛋白酶有充足时间去发挥致嫩的作用。





四、浆出嫩牛肉，加料有顺序




有的人在制作炒牛肉时，虽经过了食用碱水和松肉粉致嫩的过程，但炒出来的牛肉还是没有滑嫩感觉，其原因就是没有掌握好加入调料的顺序。

首先，把经过嫩化处理的牛肉片，加入适量盐、味精、白糖、生抽、老抽、蚝油、胡椒粉和鲜柠檬汁等拌匀，腌约半小时至入味。加入鲜柠檬汁的目的，是中和牛肉内部还未冲净的碱味；生抽、老抽、蚝油均含盐分，因此要掌握好这些调料与盐的用量的总咸味；白糖提鲜中和口味，以尝不出为佳。



其次，为了保持水分，使牛肉片表面滑嫩光亮，往腌味的牛肉片里加入鸡蛋清，加热后蛋白质凝固，增强了原料表体的黏附性。打搅鸡蛋时，应顺一个方向搅打，直至与肉充分混匀，否则，滑油时易脱离蛋清。

最后再加入适量的干细淀粉拌匀，淋少量的色拉油封面，盖上保鲜膜，入冰箱冷藏2小时即可使用。加生粉的目的，是防止牛肉内部水分的流失，使口感更滑嫩；加入色拉油，不仅在滑油时容易散开，而且也起到致嫩的作用。





五、冰冻牛仔骨，烹前需腌渍




市面上的牛仔骨都是冰冻品，购回后，应先斩成小块，用清水浸泡解冻，再冲净血水，接下来就可以腌渍了。方法是：将冲净血污的牛仔骨500克，放入盐1克、嫩肉粉4克、食粉3克，以及少量清水充分拌匀，然后加入少许生粉，稍拌和，放入冰柜中冻1小时，即可取出烹制了。





六、烧鱼放葱姜，切忌过早放




做红烧鱼时放葱姜是去除鱼的腥味。但有不少人在烧鱼时，早早地放入葱、姜，其实这种做法是不对的。究竟什么时候放葱姜去腥效果最好呢？实验表明，当鱼体浸出液的pH值为5～6时，放葱姜去腥效果最好。如过早放葱姜，鱼体浸出液中的蛋白质会阻碍生姜的去腥作用。所以，要等到鱼肉的蛋白质凝固以后再放葱姜，即可达到除腥的目的。





七、鱼丸糊调味，按序加料好




调鱼丸糊时，各种原料的加入是有顺序的，即先加水（包括葱姜水、料酒）、再加盐，最后放鸡蛋清、味精、淀粉等调料。为什么做水汆猪肉丸是先加盐上劲而后加水，而制作水汆鱼丸则恰恰相反呢？这是因为鱼肉纤维组织较猪肉纤维组织细密。先掺水可将鱼泥不费力地澥开，使之均匀地分布在鱼泥的颗粒周围，经搅拌后鱼泥中的蛋白质会吸水发黏，表层出现白色的油沫状物。此时再加盐搅拌，可使鱼泥由稀变稠，黏度增加，劲力变大。反过来说，若先加盐，后加水，搅拌时就会觉得很费力、费时，也不易上劲。





八、鱼肉煎炸前，腌渍效果好




将经过刀工处理的整鱼或鱼块放入盆内，依次加入葱、姜、料酒、盐、胡椒粉、优质酱油等，用双手来回翻动，使味料均匀地附在鱼体表面及刀缝内，让其渍味约25分钟即可。这样处理，除有入底味，去异、增鲜的作用外，也可以使成菜鱼形完整。经过加盐渍味的鱼，由于蛋白质的肌动朊和活性肌球朊的盐溶液作用，两者结合起来会形成丝状的分子，交织成一张致密的网。这不仅使鱼肉组织变得富有韧性，不易破碎，而且增加了鱼体内部组织的持水能力，保证了鱼肉的鲜嫩。另外，在盐的渗透压作用下，鱼肉表面蛋白质的水化膜被破坏，并有水分渗出，这时鱼皮组织中的蛋白质沉淀凝固，有利于鱼形的完整。





九、制好水打馅，关键是打水




水打馅的调制方法是：将绞猪肉放盆内，加入酱油搅拌使酱油吃入肉中，再徐徐放入鲜汤（或花椒水）继续搅拌，使之完全吃入馅中，然后加入香油、葱姜末、味精、五香粉搅匀即成。要制好水打馅，关键是打水，其过程应掌握以下诀窍：

1.打水必须是在加入酱油、盐之后进行，否则调料不能入味，水分也不易打进，馅心发散而不黏，制熟后不鲜嫩。



2.打水前，先把肉馅摊开，再加水打，开始肉散，用力要轻，肉发粘时，就要用力抽打，直至黏稠浆糊状为止。抽打必须顺着一个方向，否则打出的肉馅会特别稀。

3.应分次加水，不要一次加入。第1次加水可多些，搅拌黏稠后，静放一些时间，待水分被吸收、肉涨发时，再打进其余的水。这样打出的馅稠浓、透亮，有如“猫眼”状。若放入冰箱镇2个小时，效果会更好。





十、馅料出血水，有招可防止




有时候将调好的馅料放置一段时间后，会有血水溢出。究其原因有下列4种情况：

1.肉馅吃水过多或肉馅没有绞成细蓉而吃不进水分。

2.馅料搅拌不充分。

3.加入的蔬菜含水量较大或过早地加入了盐。

4.放置时的温度过高。

为了避免出现上述情况，在调制肉类馅料时，首先要掌握好各种不同肉类的吃水量，以便准确地加入水分或液体调味品；瘦肉多的肉类应尽量绞细，以便增加吃水量；蔬菜不宜过早地加入；对含水量较多的蔬菜要用油拌匀后再加入；盐应在使用前加入；放置时的温度也不可过高，以3℃～5℃为宜。





十一、烧烤味道好，腌味时间够




把加工处理好的猪、鸡、鸭、兔等原料放在小盆内，加入辣椒粉、盐、味精、胡椒粉、五香粉、料酒和香油，拌匀放置约12个小时即可。腌味时要注意以下几点：

一是要仔细抹匀肉厚处和刀口处，以保证原料入味。

二是在这些调料中，辣椒粉是主要的呈味调料，不仅要选用正宗色红味辣的辣椒粉，而且用量要很多。如500克原料应使用100克左右辣椒粉为佳，给人第一眼看的感觉为原料表面全是辣椒面；加入五香粉起增香作用，用量适可而止。

三是腌制时，每隔2个小时翻动1次，让其入味。





