三十六计
　第一套　胜战计
　　第一计　瞒天过海
　　第二计　围魏救赵
　　第三计　借刀杀人
　　第四计　以逸待劳
　　第五计　趁火打劫
　　第六计　声东击西
　第二套　敌战计
　　第七计　无中生有
　　第八计　暗度陈仓
　　第九计　隔岸观火
　　第十计　笑里藏刀
　　第十一计　李代桃僵
　　第十二计　顺手牵羊
　第三套　攻战计
　　第十三计　打草惊蛇
　　第十四计　借尸还魂
　　第十五计　调虎离山
　　第十六计　欲擒故纵
　　第十七计　抛砖引玉
　　第十八计　擒贼擒王
　第四套　混战计
　　第十九计　釜底抽薪
　　第二十计　浑水摸鱼
　　第二十一计　金蝉脱壳
　　第二十二计　关门捉贼
　　第二十三计　远交近攻
　　第二十四计　假道伐虢
　第五套　并战计
　　第二十五计　偷梁换柱
　　第二十六计　指桑骂槐
　　第二十七计　假痴不癫
　　第二十八计　上屋抽梯
　　第二十九计　树上开花
　　第三十计　反客为主
　第六套　败战计
　　第三十一计　美人计
　　第三十二计　空城计
　　第三十三计　反间计
　　第三十四计　苦肉计
　　第三十五计　连环计
　　第三十六计　走为上





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



三十六计




原文

六六三十六①，数②中有术③，术中有数。阴阳燮理④，机⑤在其中。机不可设⑥，设则不中⑦。

按语

解语重数不重理⑧。盖理，术语自明；而数，则在言外。若徒知术之为术，而不知术中有数，则术多不应。且诡谋权术，原在事理之中，人情之内。倘事出不经⑨，是诡异立见，诧世惑俗，而机谋泄矣。

或曰：三十六计中，每六计成为一套。第一套为胜战计，第二套为敌战计，第三套为攻战计，第四套为混战计，第五套为并战计，第六套为败战计。

注释

①六六三十六：《嘉祐集•太玄论下》：“太玄之策，三十有六。”计，计谋、策略。军事谋略六大类，每一大类包括六小类，六六三十六个计谋。三十六之数，从周易数理。

②数：易数，计算，谋略。

③术：方法，手段，权谋。

④阴阳燮理：事物对立统一，相辅相成的规律。

⑤机：机变，天机，机会，计谋。

⑥设：主观生造。

⑦中：成功，实现。

⑧理：易理，事理，客观情况。

⑨不经：不合实际，不合常规。

译文

《周易·坤卦》中六个阴爻相乘等于三十六，它代表应变无穷的谋略。谋略之中有方法，方法之中有谋略。阴阳变化，相辅相成，对应统一，策略就在这种变化之中。应付事变的谋略不能事先预设，如果勉强事先设计好就不可能成功。

按语译文

以上的解释注重谋划，而不注重空谈抽象的道理。因为道理中的方法是明确的，但依据现实的谋划却不是预先讲得清楚的。倘若只懂得为策略而策略，却不懂得策略的制定是要依靠周密的谋划的，那他的策略运用起来，也多数不会成功。术法计谋和应变手段，本来就出自自然规律、社会常情。如果使用术法计谋者做事不合常规，就会引起人们的惊讶和怀疑，术法计谋也就暴露无遗了。

有人说：三十六计中，每六条计策合为一套。第一套为胜战计，第二套为敌战计，第三套为攻战计，第四套为混战计，第五套为并战计，第六套为败战计。

总说解析

总说中首先指出策略运用的成功得力于缜密谋划。而且这种谋划是根据具体情况进行的，不能生搬硬套，否则会后患无穷。

三十六计所依据的哲学基础是阴阳燮理。阴阳属于我国传统哲学的基本范畴，其认为在事物的普遍矛盾中存在着一系列的对立，阴阳可以用来观察、解释和反映事物的矛盾运动。兵家运用的计谋能否成功，就在于是否能正确把握对立统一、相反相成的阴阳变化规律。

同时，三十六计中的计谋并不是现代意义上的贬义词。这种阴谋并非只讲求诡计、巧诈，而是要符合“事理”和“人情”。编写三十六计的目的，并不是为了让人学会奸诈用巧，而是为了使大家能从这些传统的实战计谋中得到启发，更好地开发智力，提升应对危机的能力。





第一套　胜战计


即使自己处于优势，亦不可有胜券在握的高枕无忧之心，因为瞬间的疏忽往往会招致失败。所以在顺境中仍应慎重谋求策略，以达到成功之目标。

胜战计指具备充分打胜仗条件下的计谋。包括：瞒天过海、围魏救赵、借刀杀人、以逸待劳、趁火打劫、声东击西六计。

胜战，是在我强敌弱的条件下，谋算对手势力的变化，弄清对手是防备周全、集中强大、情况分明，还是初陷困境、危机四伏、指挥无度。分清敌我情况后，要区别对待。此篇计策要求在战前先有了胜利的条件、胜利的方案和胜利的把握。





第一计　瞒天过海


原文

备周则意怠①，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对②。太阳，太阴③。

按语

阴谋作为，不能于背时秘处行之④。夜半行窃，僻巷杀人，愚俗之行⑤，非谋士之所为也。如：开皇九年，大举伐陈⑥。先是弼⑦请缘江防人，每交代之际，必集历阳⑧，大列旗帜，营幕蔽野。陈人以为大兵至，悉发国中士马，既而知防人交代。其众复散，后以为常，不复设备。及若弼以大军济江，陈人弗之觉也。因袭南徐州⑨，拔之。

注释

①备周则意怠：备，防备；周，周密、周到；意，意志、思想；怠，懈怠、松懈。全句意为：防备十分周密，容易使自己有恃无恐，意志松懈。

②阴在阳之内，不在阳之对：阴，这里指的是秘密谋略；阳，这里指公开的行动；对，对立、相反的方面。全句意为：秘密的谋略就隐藏在公开的行动之中，而不与公开行动相对立。

③太阳，太阴：太，这里是指极端、特别、非常之意。全句意为：在最公开的行动后面往往隐藏着最秘密的阴谋。

④不能于背时秘处行之：背时，趁着没人在的时候；秘处，隐秘之处。全句意为：（机密的谋略）不能在背着人的时候或者是隐蔽之处进行。

⑤愚俗之行：愚，愚蠢；俗，庸俗、鄙俗。全句意为：这是愚蠢、鄙俗的人的行为。

⑥陈：陈国乃是公元557年陈霸先称帝建国，定国号为陈，建都城于建康，也就是今天的南京。

⑦弼：贺若弼（544—607），复姓贺若，字辅伯，河南洛阳人，隋朝著名将领。

⑧历阳：今安徽省和县一带地方。

⑨南徐州：今天的江苏省镇江市一带。

译文

防备过于周密，容易导致思想麻痹、意志松懈，司空见惯的事情就不会引起怀疑。密谋隐藏在公开的行动之中，而不是与公开行动相对立的。最公开的行动当中往往隐藏着最秘密的阴谋。

按语译文

施行计谋，不必选择背着人和隐蔽的地方进行。趁黑夜行窃，钻进僻静的巷子里杀人，这些都是愚蠢、鄙俗之人的行为，真正的智谋之士是不屑于此的。如：公元589年，隋朝大举攻打陈国。战前，隋将贺若弼奉命统领江防，经常组织沿江守备部队调防。每次调防都命令部队在历阳集中，还特令三军集中时，必须大张旗帜，遍支营帐，张扬声势，好迷惑陈国。陈国果然难辨虚实，起初还真以为隋朝大军到来，就把国中士卒兵马全部发了出来，准备迎战。可不久后，却发现隋军守备人马只是调防，并非出击，陈国便撤回集结的迎战部队。如此三番五次，隋军调防频繁，陈国也就司空见惯，不再加以防范，戒备开始松懈。等到隋将贺若弼率大军渡过长江，陈国军队仍毫无觉察。因此，隋军轻而易举，一举拔取陈国的南徐州。

计名解析

瞒天过海：瞒，隐瞒，隐藏实情，不让别人知道；天，天子，即皇帝。瞒天过海原意是指用各种巧妙的伪装，遮挡住皇帝的视听，瞒骗他上船，使其在不知不觉中跟随大队人马安全顺利地渡过大海。引申为用伪装的手段作掩护，暗中活动。

瞒天过海是指故意一而再、再而三地用伪装的手段迷惑、欺骗对方，使对方放松戒备，然后突然行动，从而达到取胜的目的。瞒天过海的应用常常着眼于人们在观察处理世事中，由于对某些事情的习见不疑而不自觉地产生了疏漏和松懈，故能乘虚而示假隐真，掩盖某种军事行动，把握时机，出奇制胜。

计名源出

典故出自《永乐大典•薛仁贵征辽事略》。

贞观十七年（643年），唐太宗李世民御驾亲征，统兵三十万，准备攻打高丽。

路过辽东，见到距长安五千余里的辽河水，唐太宗就起了悔意。不久，来到海边，波浪滔天的汪洋大海又让他心生恐惧，后悔当初没有听从谋士们的劝告。

东望高丽，隔海千里，太宗找来前部总管张士贵问计。张士贵无计可施，只好向薛仁贵请教。薛仁贵知道，太宗皇帝只是担忧大海难渡，无法征讨高丽。于是他对张士贵说：我有一计，可以让千里海水，到明天就全部不见，无论是太宗皇帝，还是士兵，就如同在平地上一样，都能平平安安地渡过大海。张士贵一听，立刻和薛仁贵一同去见太宗。薛仁贵告诉太宗，附近有位老翁，愿为他的三十万兵马提供粮草。太宗一听非常高兴，立刻宣老翁觐见。见了太宗，说及粮草，老翁说想宴请太宗，顺便请太宗亲自前去海边验收。唐太宗喜不自禁，带领征战的将领一起来到海边，但奇怪的是，眼前的上万间房屋都用帷幕遮围着，与平日所见不大相同。老人将太宗请进一间四壁挂着彩绣、地上铺着地毯的屋子。太宗带领一众将领入座后开始畅饮，不久，四面的帷幕却被风吹得呼呼作响，而周围涛声如雷，桌上的杯、盘有些也翻落在地。太宗心生疑虑，让人揭开帷幕一看，外面是一望无际的海水，分不清东南西北。太宗非常惊惧，问道：“这是什么地方？”张士贵回答道：“这就是我们过海的计谋。借着风势，已快到东岸了。”就这样，太宗在不知不觉中渡过了大海。

实例

羊群变精兵

唐朝后期，一部分地方军政长官据地自雄、不服从中央命令，形成了藩政割据的政治局面。为了争夺地盘，地方割据势力之间经常打仗。

一次，河东节度使李克用与卢龙节度使李可举打了起来，双方争夺的目标是易州（今河北易县）。

易州本来在李克用的管辖之下，把守易州的将军名叫王处存。王处存是万年（今西安）人，他是将门之子，其父王宗当过金吾大将军。王处存守着易州，李可举一直无法攻下，这时他手下一位名叫刘仁恭的人给他献了一条计。刘仁恭是深州（今河北深县）人，很有智谋，尤其擅长挖地道攻城，这一次他又故伎重施，派兵挖了一条暗通城中的地道，实施突袭。王处存猝不及防，很快便被刘仁恭这支突然从地下钻出来的军队打败，丢了易州。

王处存丢掉了易州，难以向李克用交代，自己也不甘心。他在城外集结残兵败将，整顿队伍，一直寻找机会想重夺易州。

有一天，王处存骑着马在外转悠，苦苦思索着夺城良计。忽然，他看见野外山坡上，一个牧羊人正赶着一大群羊，远远望去，那些羊就像一朵朵白云。王处存灵光一现，有了计策，立刻掉转马头，快马加鞭，回到军营。他一回到军营，就命人去弄来了一张完整的羊皮，然后他命令一个士兵将羊皮披在身上，学羊爬。士兵一愣，但又不得不遵从号令，便披上羊皮在地上爬了起来。王处存一见，喜不自禁，披上羊皮的士兵果然像极了一只活羊。他心中有了主意，下令让人去附近采购羊皮。

过了几天，在一个黄昏，红日将落时，守卫在易州城楼上的李可举的卢龙部队忽然发现，城外有人赶着一大群羊向易州走来。自从他们挖了地道占领了易州城后就一直很太平，而且他们也很久没有饱餐一顿了，忽然见到一大群羊，他们也不疑有诈，全都冲出城来抢夺肥羊。

牧羊人和羊群似乎并未察觉到眼前的危险，还是不紧不慢地向易州城走来。但当城内的士兵们冲到羊群跟前正想下手时，突然，这群羊一齐直立了起来——王处存的三千名精兵个个都手执钢刀。卢龙的手下毫无准备，被王处存的“羊兵”杀了个措手不及，死伤惨重，王处存就此夺回了易州城。

刘仁恭先用瞒天过海之计夺下易州，可惜最后又被王处存用瞒天过海之计夺回。

王羲之瞒天过海巧脱身

举世闻名的王羲之也曾利用瞒天过海之计得以保全性命。

王羲之从小聪明伶俐，深得大将军王敦的喜爱，王敦经常把他带在身边，并让他在自己的营帐中睡觉。但王敦是一个有政治野心的人，他一直想推翻东晋的皇帝，自立为君主。

王羲之十岁时，有一天，王敦起得很早，那时王羲之还在安睡。这时，王敦的一个部下进营帐来找他。王敦完全忘了王羲之还在自己的帐中睡觉，两个人便开始密谈造反的事情。此时王羲之正好睡醒，将这逆谋听得清清楚楚。他大惊失色，明白王敦回过神来之后一定会杀自己灭口。

果然，王敦很快想起自己的营帐里还躺着个十岁的王羲之，便杀气腾腾地进营帐要了结了王羲之。但他掀被一看，王羲之正鼾声如雷，满脸都是鼻涕唾沫，连被子都被弄脏了。王敦一看认为王羲之还睡得非常沉，料想没有听见刚才的密谋，最后就放过了他。但这其实是王羲之急中生智，自己抠喉咙干呕，并将脏兮兮的黏液涂在脸上故作熟睡的样子，才瞒天过海，逃过一劫的。

易卜生瞒天过海保文件

用障眼法或转移人们的注意的方法，把真实的企图掩藏起来，这便是瞒天过海之计的妙用之处。

易卜生是著名的剧作家，写下了几十部脍炙人口的作品，但他年轻时参加工作运动的事迹，却鲜为人知。

他20多岁的时候，参加了社会主义者库斯特列恩领导的工人运动，时常跑到街头去发表演说，揭露黑暗的现实。他还参加了许多重要的会议，起草了许多秘密文件。这些活动引起了反动政府的恐惧和不安。有一天，反动政府派出宪兵，将工人领袖库斯特恩和一些进步的青年逮捕了，警察也包围了易卜生的住宅，进行大搜查。

当时，易卜生正在家里写作，想逃走已经来不及了，就算想把那些藏在他家的秘密文件烧掉也没时间，可这些文件直接关系着很多革命者的生命安全，该怎么办呢？

警察的脚步声越来越近，易卜生急中生智，想出一个瞒天过海的大胆计划。他把藏有秘密文件的保险柜打开，把重要文件全都搬了出来，胡乱地丢在床上、桌子上，有的还揉成一团，扔到废纸篓里，接着把那些无关紧要的文件锁进了保险柜。

当警察破门而入时，易卜生正好做完这一切。他锁好保险柜，坐在书桌前，镇静地拿起笔继续写文章。

警察队长恶狠狠地说：“我们已经得到了可靠的情报，你家里藏着秘密的反动文件，希望你能交出来。”

易卜生镇静地回答：“对不起，我从来没有见过什么秘密文件，我是写剧本的。瞧，我这儿到处是台词和剧本，如果你们对这些感兴趣，请随便欣赏。”

队长冷笑着说：“我知道你是个剧作家，如果你能同我们合作，我可以考虑对你从轻处罚，如果你一直采取这种敌对态度的话，可不要怪我不客气。”

易卜生摇了摇头，不加理会继续他的创作。

“搜！”警察队长下达了搜查命令。

野蛮的警察这里翻翻，那里动动，还不时地回头观察易卜生的神色。易卜生对外面摆着的文件做出毫不介意的样子，只是不时地用惊恐而担忧的眼神瞄视着那个保险柜，好像在说：“千万别搜查那里。”

警察马上察觉到易卜生的不安，他们得意洋洋地向保险柜扑去，而易卜生立马起身做出阻拦的样子。

队长得意地指着保险箱里的文件，说：“这些是什么？”

易卜生紧绷着脸，面色凝重，一言不发。

队长：“听我的命令，把这些文件仔细检查一遍。”

警察把保险柜里的东西都搬了出来，一本本地查，一页页地看，可是翻了半天，他们失望了，这些东西实在没有什么价值。

警察队长不太相信地翻看了一遍文件，这些东西的确说明不了什么问题。

“先生，我实在不明白，对这些废纸样的东西，你为什么还要放在保险柜里去呢？”

易卜生故意装出怯生生的样子说：“这是一位好朋友让我好好保管的，我也不知道都是些什么东西。”

“噢，你那位朋友呢，他现在在哪儿？”

“他出远门了，可能要过几个月才回来。”易卜生平静地回答。

警察们灰头土脸地走了，他们对散落在床上、书桌上和墙角的纸片、纸团不屑一顾，认为藏在保险柜里的东西都不重要，丢在外面的还会有用吗？

易卜生正是利用瞒天过海这一妙计躲过了警察的搜捕，保护了文件和朋友。





第二计　围魏救赵


原文

共敌不如分敌①，敌阳不如敌阴②。

按语

治兵如治水：锐者避其锋，如导流；弱者塞其虚，如筑堰。故当齐救赵时，孙子谓田忌曰：“夫解杂乱纠纷者不控拳③，救斗者不搏击④，批亢捣虚⑤，形格势禁⑥，则自为解耳。”

注释

①共敌、分敌：这里是指集中的敌人与分散的敌人。

②敌阳、敌阴：敌，攻打；阳，这里是指公开、正面、先发制人；阴，这里是指隐蔽、侧面、后发制人。敌阳不如敌阴，指正面攻敌，不如从侧面攻敌。

③解杂乱纠纷者不控拳：要解开杂乱纷繁的纽结，不能握紧拳头。控，抓紧。

④救斗者不搏击：要解救打架的人，自己不能参与打斗。搏，打。

⑤批亢捣虚：攻击要害之处，攻打薄弱环节。批，用手打击，攻击；亢，咽喉，比喻要害之处。

⑥形格势禁：受阻碍的困难局面。格，受阻碍。

译文

攻打集中之敌，不如攻打分散之敌。从正面攻敌，不如从侧面攻打防守相对薄弱之敌。

按语译文

治兵就像治理洪水一样：对于来势凶猛的敌人，要避开它的锋芒，就好比治理洪水要导流一样；对于弱势的敌人，要堵住它，歼灭它，就好比治理洪水要修筑河堤一样。所以，当齐国派兵去解赵都邯郸之围时，孙膑对田忌说：“要解开杂乱纷繁的纽结，不能握紧拳头；要解救打架的人，不能自己参与打斗；只要抓住敌方要害，攻其薄弱环节，使敌方处于受阻的困难局面，赵都之围便自然而然解除了。”

计名解析

围魏救赵：魏、赵，战国时期中原地区的两个国家。其中魏都大梁在今河南开封，赵都邯郸在今河北邯郸。原意是指在魏国包围了赵国的时候，不直接去赵国解围，而是通过反过来包围魏国国都的办法，迫使其回救而解赵之困。引申为通过围攻来犯之敌的后方据点，迫使其撤回兵力的作战方法。

在这条计策中，“围魏”和“救赵”之间有着必然的因果关系，“围魏”是手段，“救赵”是结果。这可以说是一种避实击虚的策略。

计名源出

典故出自《史记•孙子吴起列传》记载的齐魏桂陵之战。

公元前354年（周显王十五年），魏国派将军庞涓带领八万军队进攻赵国，包围了赵国的首都邯郸。赵国派人到齐国求救，齐威王任命田忌为统帅，孙膑为军师，带兵八万人前去救援赵国。

田忌接受了齐威王的命令后，立即集中军队，准备粮草、军械。一切准备工作就绪后，便召集全军将领商议进军路线。

将领们到齐以后，田忌说道：“大王命令我们去援救赵国，我们准备工作已经就绪，明天大军兵发邯郸，与魏军决战，救援赵国。”

众将一齐应是。

这时，军师孙膑却说道：“田将军！我们的大军不应去邯郸。”

田忌听后，大惑不解，忙问：“大军不去邯郸，那该去哪里？”

“大军应当到大梁去。”孙膑说道。

田忌惊讶地说：“魏国八万大军正在邯郸城下攻城，我们军队不去邯郸城下找魏军作战，跑到大梁去干什么？”

孙膑笑道：“请问将军，大王命我们带八万兵去完成什么任务？”

田忌道：“解邯郸之围。”

孙膑道：“要想解开一团乱丝，不能用拳头去乱打；要想去给别人拉架，不自己能去参加搏斗。现在要去解救赵国的危难，直接去死打硬拼是不明智的。眼下魏国精兵都在攻打赵国，国内防御必定空虚，我们如发大军直捣大梁，大梁是魏国首都，庞涓必然要回军自救。庞涓一撤军，邯郸之围不就解了吗？等到庞涓急急往回赶时，我们再在半路上打他个突击，不正好以逸待劳吗？”

田忌一听，恍然大悟，连叫：“好计！好计！”众将也都高兴地赞成。于是，齐国军队未去邯郸，而直接去了魏国首都大梁。

魏国军队虽在攻打邯郸，与国内联系却十分密切。庞涓突然接到探马报告，说齐国大军浩浩荡荡袭击魏国首都大梁去了。这一惊非同小可，他慌慌张张地带领部队撤离邯郸，日夜行军，回师自救。当魏军赶到桂陵（今山东菏泽东北）时，中了齐军的埋伏。魏军由于之前长期在外奔波作战，现在又是急行军，十分劳累；而齐国军队却以逸待劳，锐气正盛。魏军自然抵挡不住，被齐军打得落花流水。齐国军队未花大力气就赢得了胜利，解了赵国之围，凯旋而归。

实例

曹操穰山破刘备

当敌人实力强大时，要避免和强敌正面决战，这时应该采取迂回战术，迫使敌人分散兵力，然后抓住敌人的薄弱环节发动攻击，置敌于死地。

正当曹操北伐袁绍之际，许都荀彧忽然来信告急说：“刘备现在率军已从汝南出发，欲乘机攻取许昌。”曹操立即回师迎击刘备，双方在穰山地界相遇。

由于曹操远途急行，兵疲马乏，战斗力尚未恢复，首战便失利了，只好安下营寨，与刘备坚守对峙，不管对方如何挑战，就是不出寨迎战。曹操想，刘备兵马虽然不多，但其手下关羽、张飞、赵云，都是不可多得的勇将，不如设法分散其势，待我军休息已定后，再一举打败刘备。不久他听说汝南龚都押运粮草，即将来到刘备大营。曹操见时机已到，便立刻遣将去劫粮，同时命令大将夏侯惇率军去袭击刘备的根据地汝南，接着又在沿途布下伏兵，准备伏击刘备前往救援的军马。

刘备见曹操坚守营寨不出战，正在纳闷，忽听探马报告说，运粮的龚都被曹军包围。刘备想，我在穰山旷野之中与曹操对峙,军中无粮怎么能行？便派张飞立即分兵去救援。接着他又获悉，夏侯惇正抄近路去攻打汝南。刘备听罢，顿时慌了手脚，心想，汝南是我得以立锥的根据地，一旦失守，我不是会无处可归吗？于是连忙派关羽引兵去救应。不到一天，探马又回报说：“张飞去救龚都，反被曹军包围；夏侯惇已攻破汝南，关羽也身陷曹军的重围。”此刻，刘备如同热锅上的蚂蚁，想回兵，又无处可回；想据守，营内兵力又十分空虚；想救关、张又力不能支。只好下令让军兵饱餐了一顿，夜里在营内虚设灯火，暗中退兵弃营而走，行“走为上”计。

可曹操早已料到刘备必然会弃寨而走，已提前在其后寨布下伏兵。当刘备兵马一动，四下里伏兵齐出，把刘备打得惨败。最后刘备只得在赵云的掩护下，聚集残兵败将，投往荆州刘表去了。

战势原本对曹操极为不利，可他经过冷静分析，找到了围魏救赵的自救良方，耐心等待时机，最后反而变被动为主动，打败了刘备。

景阳摧盟显神通

围魏救赵的核心内容是攻击敌人没有防备的虚弱部位来间接地牵制敌人，以达到最后的目的。“围”是手段，“救”才是目的，要达到“救”的目的，就要分散对方的注意力。

战国时期，齐、韩、魏三国联合起来攻打燕国，燕国危在旦夕，便派太子去楚国求援。楚王与燕王交好，接到燕王的求援，他立即委任景阳为将，率兵去帮燕国解围。

在那种情况下，直接杀上前线，同三国联军对阵固然可起到支持燕国的作用，但楚国兵力并不强，想要正面应对齐、韩、魏三国，风险显然太大。

景阳经过再三权衡，没有直接发兵救燕，而是选择了向三国军队中实力最强、后防最空虚的魏国作为攻击对象。他派出一支精干的轻骑军偷袭魏国的雍丘。景阳率军开始攻城后，魏国国内的民众开始混乱，而前线的将士收到消息，士气也受到了很大的影响。魏军思乡心切，作战力大不如前。景阳的这一举措也就因此间接地支持了燕国。

攻下雍丘后，楚王准备重赏这些将领，然而景阳却出乎意料地要将雍丘作为礼物送给宋王。楚王十分不解，派人前去质问景阳。

面对来人的质问。景阳回答说：“我们此次发兵的目的是去救助燕国，解燕国之围，又怎么能为了区区一座小城而让亡国的危险降临到楚国的头上呢？”他见来人还是没有明白，只得认真解释道：“我们攻占了雍丘，表面上看既援助了燕国，自己也多占了一座城市，可谓一举两得。可我们虽然兵强马壮，国力殷实，但与齐、韩、魏三国联军相比，实力还是处于下风。而魏国肯定不甘心城邑被夺，一定会回师声讨，到那时，燕国战乱刚息，难以援助我们，我们就必须独自跟齐、韩、魏作战，我们又能有多大的胜算呢？相反，宋王早就垂涎雍丘，如果我们把这座城送给他，他肯定会对我们十分感激。如果我们有难，他又怎么会袖手旁观呢？这样我们也就不用担心遭到齐、韩、魏三国的报复了。”

来人一听，心悦诚服，回去如实向楚王作了禀报，楚王当即决定将雍丘送给了宋国。

果然没过多久，齐、韩、魏三国便罢兵不再攻打燕国，转而回击楚国。魏军的大军驻扎在楚军的西边，齐国的军队驻扎在楚军的东边，楚军的后路也被阻断了，形势十分危急。

而胸有成竹的景阳再次运用围魏救赵之计，他采取联齐打魏、和东打西的计策，不断派出使者假意前往齐军的营地进行谈判。每次去都大事张扬，白天去时会驾着马车，带上丰厚的礼品；晚上去则点燃灯笼火把，同时还派出疑兵来往于楚、韩两军之间。三国的将领见了，都怀疑另外两国在同楚军谈判，都害怕自己被陷害，齐、韩先后撤兵，最后只剩下魏国孤掌难鸣，只好罢兵言和。

就这样，景阳多次巧妙地采用围魏救赵之计，不但替燕国解除了灭国之危，还机智地使三国联军不战而退。

电子公司巧压价

在现实生活中，这种避开对手的长处，以攻击对方弱点的计策更是屡见不鲜。在商业谈判中，想要成功地运用此计，既要注意积蓄力量，等待时机，又得讲究“阴功吹火”，确实搔在对方的“痒处”，避免“明火执仗”，过早地暴露自己。

A公司是一家从事材料加工和研发的电子产品有限公司，他们经常要从国外进口大量的电子产品原材料。而与他们长期合作的一家公司所产的原材料质优价廉，颇受国内消费者和各大厂家的欢迎，A公司也通过经营该商品获利颇丰。但美中不足的是，跟他们合作的外商企业交货时间经常延后，使A公司前后失去了好几次展销良机，蒙受了一定数量的经济损失。在最近的一笔200万吨的原材料交易中，外商又一次延期交货，但A公司为了双方长久友好的贸易往来，一直未对外商提出制裁。

此后不久，A公司经营的电子产品原材料在国内供不应求，A公司准备进一步同外商洽谈再进口该产品事宜。为了节约外汇资金，同时也为了降低进口商品的采购成本，提高公司的盈利水平，A公司欲向对方提出降低价格10％的要求。他们当然知道，在国际市场未发生变化的情况下，若在双方谈判一开始就提出该要求，肯定会遭到对方拒绝，对方断难接受，这就必须采用一定的谈判技巧，迫使对方就范。

于是，经过仔细研究，A公司找到了问题的突破口，设计了一套颇为周密的谈判方案。谈判伊始，A公司就在最近一次200万吨的货物延期交货一事上大做文章。A公司说：“由于你们上次延期交货，使我们失去了几次展销良机，从而导致我们遭受了重大的经济损失。”对方听罢，以为A公司会提出索赔要求，自然心慌意乱，忙不迭地对延期交货问题加以解释，表示歉意，而后便诚惶诚恐心神不安地等着A公司的反应。看时机已成熟，A公司趁机提出削价的要求，明确指出希望上次延期交易的损失能通过这次减价10％来弥补，对方无奈，只好表示同意。

于是，A公司又乘胜追击，提出由原来预定的300万吨的交易增加到500万吨，对方为了免遭起诉，最终不得不在合同上签字，谈判也因此取得圆满成功。

经验丰富的谈判者在谈判中会避免就自己真正关心的问题进行强攻，而是指左趋右，旁敲侧击，绕道迂回前进，使对方顾此失彼，首尾不能相顾，最终不得不妥协。谈判者正是巧妙地运用了“围魏救赵”之计，使谈判一举成功，达到了预期的目的。

“围魏救赵”用于现代商业活动中，必须要具备一定条件，需要施计者拥有过人的眼光和超群的才智，有广博的知识，善于观察周围的环境变化，发现和寻找机遇；抓住对方的实质，采取避实击虚，后发制人的经营技巧；要有敢冒风险的胆魄，有机遇出现时一定要紧紧抓住，以达到趋利避害的目的。





第三计　借刀杀人


原文

敌已明，友未定①，引友杀敌②，不自出力。以《损》推演③。

按语

敌象已露，而另一势力更张④，将有所为，便应借此力以毁敌人。如：郑桓公将欲袭郐⑤，先向郐之豪杰、良臣、辩智、果敢之士，尽书姓名，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场郭门之外而埋之，衅之以鸡缎，若盟状⑥。郐君以为内难也，而尽杀其良臣。桓公袭郐，遂取之。诸葛亮之和吴拒魏，及关羽围樊、襄，曹欲徙都，懿及蒋济说曹曰：“刘备、孙权外亲内疏，关羽得志，权必不愿也。可遣人劝蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。”曹从之，羽遂见擒。

注释

①敌已明，友未定：指打击的敌对目标已经明确，而盟友的态度却一时尚未确定。

②引友杀敌：引，引诱。引友杀敌，即引诱盟友的力量，去消灭敌人。

③以《损》推演：根据损卦“损下益上”、“损阳益阴”的逻辑去推演。

④敌象已露，而另一势力更张：敌象，攻击的对象；张，伸展。全句意为：打击对象已经明确，而另一种势力正在扩张。

⑤郐：周朝国名，在今河南密县东北。

⑥衅之以鸡缎，若盟状：衅，杀牲以血涂于器皿上祭祀；盟，在血祭前发誓缔约。全句意为：用公鸡等牺牲品举行血祭，好像发誓缔约结盟一样。

译文

敌人已经明确，盟友的态度尚在犹豫之中，这时应极力设法诱使盟友去攻打敌人，以保存自己的实力。这是从《周易•损》卦中推演出来的。

按语译文

敌对势力的迹象已经显露出来，如果又发现另一种势力正在发展，且不久就会有所行动，这时就应借此势力去摧毁敌人。比如，郑桓公将要攻打郐国，先罗列了郐国的豪杰、忠臣、善辩智者、英勇果敢之士的名单，公开张贴布告，说要把郐国的良田赠送给他们，封给他们各种官爵，并在城郊设起祭坛，把名单埋在地下，杀鸡血染锦缎，装作盟誓的样子。郐国国君以为国内这些豪杰、良臣要勾结郑国作乱，便按照以上公布的名单把他们一个个杀掉了。桓公看到郐国豪杰、良臣都已除尽，便马上攻打郐国，并占领了郐国。又如，诸葛亮与吴国结盟，抗拒曹操。当关羽围攻魏地襄阳、樊城时，曹操吓得准备迁都。司马懿及蒋济劝说曹操道：“刘备、孙权表面上是亲戚，实际上隔阂却很深，如果关羽的目的达到了，孙权内心肯定是不甘愿的。因此，可以派人去劝说孙权攻关羽后方，答应割让江南的土地封给孙权，这样，樊城的包围就会自然解除。”曹操听从此计，关羽终于败走麦城，最后被孙权所擒。

计名解析

借刀杀人，原指不用自己的刀而借用别人的刀去杀人，这样自己既可以不被发现，又可以在危急的时候嫁祸于人。引申为为了保存自己的实力，而利用矛盾，巧妙借用第三力量击破敌人，达到自己的目的。

《兵经百字•借字》中说：“艰于力则借敌之力，难于诛则借敌之刃。”借他人之手除掉对手，自己却不抛头露面，这种间接杀人的计谋，就叫“借刀杀人”。

计名源出

此计是根据《周易•损》卦中的“损下益上，其道上行。”推演而得。此卦认为，“损”“益”，不可截然划分，二者相辅相成，充满辩证思想。此计谓借人之力攻击我方之敌，我方虽不可避免有小的损失，但可稳操胜券，大大得利。

实例

刘备一言除吕布

借刀杀人这是阴谋而非阳谋。因为借刀杀人是借他人之手除掉对手，自己不用抛头露面，是间接杀人，所以平时不可不防，当然必要时也不妨一用。

《三国演义》可谓是中国的智谋全书。刘备在与孙权、曹操的争战中，虽然有关、张等武将，然而没有决胜的优势，对他而言，假手他人，消灭对手的有生力量是极为重要的。

曹操曾用王允之计把吕布生擒了。吕布当即就想投降曹操。吕布说：“明公您所担心的对手中没有人比我吕布更强，有我在您就不用担心了。您率领步兵，我率领骑兵，平定天下就如吹灰一样容易。”曹操被吕布说动了心，便想留下吕布，以增强自我势力。

刘备见势不妙，连忙说：“曹公啊，您没有看到丁建阳和董太师的下场吗？”曹操一听，便立马下令杀死吕布。

丁建阳就是丁原，最开始吕布是丁原的部下，后来他受董卓的怂恿，杀了丁原，跟随董卓。董卓入京之后，势力扩大，自称太师。后来王允等人巧用连环计，让董卓死在吕布手里。刘备的这句话暗指吕布不可信，如果曹操留用吕布，只怕会步丁原和董卓的后尘，最后也被吕布所害，也就是这句话让曹操狠心杀了吕布。

可刘备为什么非要杀吕布呢？是真的担心曹操的安危吗？显然不是的。

刘备这时没什么势力，他暂时栖身在曹营，但他心怀大计。曹操若与吕布联合，必给刘备未来的事业带来重大阻力。吕布英勇过人，武功盖世。先前，虎牢关一战，吕布一人独战刘备、关羽、张飞，且进退自如。如果他与曹操联合，天下哪还有敌手呢？

刘备以此一言而杀吕布，正是他“借刀杀人”之智。

此计应用到军事上，就是强调要善于利用第三者的力量，包括制造和利用敌人营垒中的矛盾。

晏子二桃杀三士

借他人的手来除掉某个对手，引诱别人杀人。利用自己以外的人或事达到目的，借的刀不一定是人，也可能是一种物或一股势力。这就是本计的要点所在。

晏子是春秋时期有名的政治家，其二桃杀三士的故事，便是借刀杀人的典型范例。

春秋时代，齐景公手下有三个勇士，即：公孙接、田开疆、古冶子。他们力大过人，悍勇无匹，空手可以降龙伏虎。只因他们自恃功高盖世，力大无比，故而骄横跋扈，趾高气扬，从不把别人看在眼里。

一天，齐国的正卿晏子在一次酒会上碰到这三个武士，可他们连眼皮都不抬一下，更没有像其他官吏一样离开座位向晏子施礼。晏子对这三人的骄横早有所闻，今日一见，果然不虚，心中暗忖：如不将这三人尽早除去，只怕将来他们必然恃勇而不服管束。

晏子打定主意，转身便来见齐景公，陈述了自己的看法。“这三个人勇而无礼，目中无人，一旦到了国家需要他们的时候，还能指望他们对内制止暴乱、对外勇敢杀敌吗？所以，我建议，应该设法除掉他们，越快越好。”

齐景公听了晏子的一番话，长长地叹了口气，面露难色地说：“我早就知道这三个人恃功自傲，难以管束。但他们都是屡立战功英勇盖世的英雄，给他们定罪处罚难以服众，让别人去杀死他们，却又找不到打得过他们的勇士，这可如何是好？”

晏子思索片刻，胸有成竹地说：“我有个主意，派一个使者，带两个桃子给这三人，并告诉他们，三人计功而食桃，谁的本事最大，谁就可以得一个桃子，三人有勇无谋，且又颇讲义气，必然为争桃殉义而自寻死路。”

齐景公狐疑不决地望着晏子，他实在难以相信，两个司空见惯的水蜜桃可以除掉三个比虎狼还要凶猛的勇士。

晏子看透了齐景公的心思，宽慰着说：“这事请你放心，看我如何施展妙计。”

三天后，齐景公在宫内大宴群臣，席间，有一使者上殿，说：“有人前来为景公贺寿，特献上仙桃两个。”

齐景公故作惊喜，大声对君臣说：“座下文武可以自陈功劳，谁的本领最大，功劳最高，即可奖仙桃一个。”

三位勇士果然中计，开始各言其功。

公孙接首先说：“有一次，我空手制服了一头野猪，另一次我捉住了一猛虎。凭我的本事，我应该得到一个桃子。”

齐景公赞叹地说：“勇士果然天下无敌。”便赏给他一个桃子。

田开疆不服气地说：“有两次我手持长矛，打跑了一整队的敌人，依我的本领，也应该得一个桃子。”

齐景公便也赏赐给他一个桃子。

古冶子看到两个桃子都被别人拿走，怒气冲天地说：“若论功劳，还是我的最高。主公，还记得吗？有一次，我随您渡黄河，一只巨鼋抢走了我的左骖之马，然后窜进湍急的河水中。我潜入河底，逆流九里，最后终于找到了巨鼋，将其杀死，救回了左骖之马。当我左手提着骖尾，右手拎着鼋首，从水中跳上岸来的时候，围观的人都以为我是河神呢！就凭这一件事，就该赏给我一个桃子吧，难道你们两个没有想到把桃子让给我一个吗？”

这时，公孙接、田开疆看到古冶子发怒了，不由感到愧疚。他们说：“我们的勇猛比不上你，我们的功劳也不能和你相提并论，可是我们却先你拿到桃子，这说明我们有贪心。今天若不以死来表达我们对贪心的忏悔，那我们岂不是胆小鬼吗？”

两人说完，把桃子拿出来，然后拔剑自刎而死。

古冶子面对两位伙伴的尸体，内心受到强烈的谴责。他痛心地自言自语道：“两个伙伴都已死了，只有我还活着，这是不仁；用言语羞辱他人而吹嘘自己，这是不义；对自己的行为感到厌恶而不去死，这不是勇；似这等不仁、不义、不勇之人，活着还有什么意思？”

古冶子说完，扔掉手里的桃子，然后拔剑自刎了。

晏子未动一兵一卒，即除掉了三位最勇猛的武士，后人有诗叹道：

步出齐城门，遥望荡阴里。里中有三坟，累累正相似。

问是谁家冢，田疆古冶子。力能排南山，文能治地理。

一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋，国相齐晏子。





第四计　以逸待劳


原文

困敌之势①，不以战；损刚益柔②。

按语

此即制敌之法③也。兵书云：“凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。”兵书论敌，此为论势，则其旨非择地以待敌，而在以简驭繁，以不变应变，以小变应大变,以不动应动，以小动应大动，以枢应环④也。如管仲寓军令于内政，实而备之⑤；孙膑于马陵道伏击庞涓⑥；李牧守雁门，久而不战，而实备之，战而大破匈奴⑦。

注释

①势：情势、趋势。这里主要是指军事态势。

②损刚益柔：语出《周易•损》：“损刚益柔有时。”“刚”“柔”是两个相对的事物现象，在一定条件下可以互相转化。

③制敌之法：致，招引，引申为调动。致敌，即调动敌人。

④以枢应环：枢，枢纽，引申为事物的关键；环，圆形之物。大意指把握事物的关键，从容应付周围事物的变化。所以，《庄子•齐物论》说：“枢，始得其环中，以应无穷。”

⑤实而备之：实，充实，坚实；备，准备。（《史记》卷六二《管晏列传》）

⑥马陵道伏击庞涓：马陵，今山东范县西南。周显王二十七年（前342年），魏国联合赵国攻打韩国。韩国忙向齐国求救，齐威王任命田忌为将，孙膑为军师，率军直逼魏国国都大梁（今河南省开封市西北），迫使魏军弃韩自救。孙膑用退兵减灶的计谋，在道路狭窄、地势险要的马陵道设埋伏，一举歼灭魏军追兵。魏将庞涓知败局已定，愧愤自杀。（《史记》卷六五《孙子吴起列传》）

⑦李牧守雁门……大破匈奴：李牧为赵国良将，驻守在代地的雁门（今山西代县），防御匈奴入侵。他一面照顾士兵，加强训练，养精蓄锐，一面注意保持实力，不与匈奴发生正面冲突，使匈奴产生李牧怯弱的错觉。两军相峙几年，匈奴未得利，赵国士兵也以为李牧惧敌，纷纷要求与匈奴决一死战，士气高昂。在匈奴对李牧完全放松警惕的情况下，李牧挑选战车一千三百乘，骑兵一万五千人，勇士五万人，善射的弓箭手十万人，做好战斗准备，诱敌深入，巧布奇阵，从左右包抄敌人，斩杀匈奴骑兵十余万，重创敌人，使赵国北方边境十余年得到安宁。（《史记》卷八一《廉颇蔺相如列传》）

译文

迫使敌人处于困难的局面，不一定用直接进攻的手段（而可采取疲惫、消耗敌人的手段）。这是从《周易》损卦彖辞中“损刚益柔有时”一语中悟出的道理。

按语译文

这是牵制、调动敌人的计策。兵书上说：“凡是先到达作战地等待时机破敌的军队就会显得很从容，后到达作战地而仓促应战的军队就会处于疲劳奔命的被动局面。所以，善于用兵的人，总是能调动敌人而不被敌人牵着鼻子走。”兵书上是讨论作战，这里主要是讨论（政治斗争）态势。其主旨主要不在于选择有利地形以待机歼敌，而是（强调）以简单驭繁杂，以不变应万变，以小变应大变，以静制动，以小的动作应付大的动作，以抓住关键应付周围各种环境和事变的各个环节。像管仲寓军事于内政，寓兵于民，以扎扎实实加强战备；孙膑在马陵道伏击庞涓；李牧坚守雁门，久不出击，而在积极作战斗准备，所以后来作战时才能一举大破匈奴。

计名解析

以逸待劳：逸，安闲；劳，疲劳；待，等待、等候。指养精蓄锐，痛击远来进犯的疲惫之敌。

两军对峙时，凡先到达战场等待敌人的，就会从容、主动；后到达战场的就只能仓促应战，一定会处于被动，疲于应战。因此要千方百计创造条件让自己占据主动。按语中举了管仲、孙膑、李牧的史实来证明“以逸待劳”是“无有不胜”之法。掌握战争的主动权是本计的关键所在。

计名源出

以逸待劳，语出《孙子•军争篇》：“三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。”《孙子•虚实篇》：“凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人。”原意是说，凡是先到战场而等待敌人的，就能从容、主动，后到达战场的只能仓促应战，一定会疲劳、被动。所以，善于指挥作战的人，总是调动敌人，而决不会被敌人调动。

实例

黄忠以逸待劳占定军山

黄忠在定军山和曹将夏侯渊相遇，初战告捷。夏侯渊于是坚守山寨，不再出来交战，黄忠率领部队逼到定军山下。法正四面望了望定军山的地势，对黄忠说：“在定军山的西面，有一座巍然耸立的高山，四面的山道崎岖艰险。在这座山上，能够充分探查定军山夏侯渊的虚实。将军如果能攻占这座山，再攻打定军山就易如反掌了。”黄忠抬头看了看，见山顶比较平缓，山上人马也不是很多，就决定先攻打这座山。

这天夜里，黄忠带领军士，趁着敌军防范松懈时，突然敲鼓鸣锣，一直杀上山顶。这座山是由夏侯渊的部将杜袭把守的，只有几百人。当时望见黄忠大批人马一拥而上，声势骇人，慌忙丢下营寨，逃下山去。黄忠非常轻松地占领了山顶，正好和定军山相对立，地势特别优越。法正说：“将军可以驻守在半山腰，我守住山顶。等夏侯渊来进攻时，我举起白旗将军按兵不动；等他倦怠了，疏于防备时，我就举起红旗，将军迅速地下山冲击曹军。我们以逸待劳，一定能够获胜。”黄忠听后，连说妙计，便带领大部人马在半山腰扎下营寨。

杜袭丢了山寨，逃回定军山，说黄忠夺取了对面的山顶。夏侯渊非常恼怒，说：“黄忠占领了对山，不由得我不出战!”张郃劝阻说：“这是他们的计谋，将军只宜坚守，不能出战。”夏侯渊说：“他占了我的对面山顶，观察我的军情虚实，我怎么能不出战呢？”张几次苦苦劝阻，夏侯渊就是不听。

夏侯渊命令兵士围住黄忠占领的对山，大骂挑战。法正在山顶上举起白旗，任凭夏侯渊在山下怎样百般辱骂，黄忠就是不出战。等到中午以后，法正见曹兵已经疲倦，心不在焉，不见丝毫锐气，大都下马，倚在石头旁休息，有的竟昏昏欲睡，就举起红旗。黄忠见山顶上红旗招展，一声令下。战鼓齐鸣，蜀汉的军队大喊着冲下山来，那种阵势犹如天崩地塌。夏侯渊措手不及，黄忠闪电般已经来到他的面前，大喝一声，像平地惊雷。夏侯渊还没有反应过来，就见黄忠的宝刀落下，连头带肩被砍成两段。曹兵见主帅被斩，溃不成军。黄忠乘胜追击，占领了定军山。

西庇阿布阵战群象

在西方，以逸待劳的战例也屡见不鲜。

公元前202年秋，迦太基有名的大将汉尼拔率领两万精兵悍将，杀气腾腾地向罗马大将西庇阿的防地逼近，企图一举消灭罗马的大军。面对着如此凶狂的敌人，西庇阿没有强硬地对抗，而是实行战略退却，主动撤军到既无水源、又无险可守的扎马地区。到达扎马后，西庇阿精心布了一个奇怪的阵法，准备同汉尼拔进行决战。

汉尼拔追到后，看到罗马军队布的奇怪阵法，心里感到很纳闷。

原来，在汉尼拔的大军中，有80头能征惯战，训练有素的大象。在那个时期，这80头战象能踏兵掠阵，极具战斗力。它们刀枪不惧，箭矢不怕，防守再坚固的阵形也会被它们冲垮。西庇阿想的这个阵法就是专门用来对付这80头战象的。汉尼拔对此也很清楚，但他不明白的是，罗马军队布的这个阵队与方队之间有很大的间隔，究竟是为什么。

汉尼拔也没细想。他将自己的部队分成三线，精锐部队放在后面压阵，骑兵配置在左右两翼，80头战象摆放在第一线部队的正前面。他准备用战象一举突破对方的正面防御，从而减少敌军对第一线冲击部队的阻力，以此鼓舞第二线部队的士气，最后依靠第三线的精兵作最后的冲击。

西庇阿仔细观察了汉尼拔布阵的情况后，采取了以逸待劳，避敌锋锐的计策。为了躲避敌战象的冲击，他也把军队布成三线，将一、二、三线的部队都重叠起来。预留的通道几乎四通八达，以便让战象能够顺畅地从中间通过。同时，他又将骑兵配置在左右两翼，便于随时向敌军两翼实施包围。此外，他还令第一线的步兵携带很多号角、战鼓等器具，准备一旦大象冲过来，便用突发的鼓角声，惊退它们。

战斗终于开始了。汉尼拔果然首先出动战象进行冲击，可当他的战象刚接近，西庇阿的第一线部队突然鼓角齐鸣，喊声震天。这突如其来的响声，使得战象受惊不小，阵脚大乱，有的停滞不前，有的往前乱冲，还有的掉头往回跑，原先整齐有序的象阵霎时乱了套。

由于西庇阿的军队预先留下许多通道，往前乱冲的战象可以沿着通道往前跑，非但没有冲乱西庇阿军队的阵脚，反而成了他们的俘虏。而掉头乱跑的战象却把汉尼拔军队阵形冲了个稀里哗啦，撞伤踏死者不计其数。

西庇阿抓住这个千载难逢的良机，当即命令骑兵从两翼出击，迂回包抄过去，同时又集中三线兵力，形成拳头，向着汉尼拔的正面猛攻过去。

汉尼拔顿时全军大乱，而西庇阿的军队乘势掩杀，猛追猛攻。

汉尼拔见大势已去，长叹一声，只能调转马头，落荒而逃。

是役，迦太基人的2万大军几乎全军覆没，80头大象除死伤的30多头外，都成了罗马人的战利品。而西庇阿统领的罗马军队仅伤亡1500多人，创造了以逸待劳，以少胜多的光辉范例。

罗马大将西庇阿经此一役英名远播。而原先不可战胜的战争之神汉尼拔则身败名裂，一蹶不振。





第五计　趁火打劫


原文

敌之害大①，就势取利。刚决柔也②。

按语

敌害在内，则劫其地；敌害在外，则劫其民；内外交害，则劫其国。如越王乘吴国蟹稻不遗种③而谋攻之，后卒乘吴北会诸侯于黄池之际④，国内空虚，因而捣之⑤，大获全胜。

注释

①敌之害大：害，这里是指遇到严重灾难，处于困难、危险的境地。

②刚决柔也：乘刚强的优势，坚决果断地战胜弱小的敌人。决，冲开、去掉，这里引申为摈弃、战胜。

③蟹稻不遗种：蟹，螃蟹；种，种子。全句意为：螃蟹和稻谷连种子都没有留下，说明发生大旱灾，处于危急之中。

④乘吴北会诸侯于黄池之际：黄池，中原地名；吴，这里指吴王夫差。全句意为：趁吴王夫差到黄池与诸侯会盟的机会。

⑤因而捣之：趁此有利时机，打击敌人。因，凭借；捣，打击。

译文

敌人的处境艰难，我方正好乘此有利时机出兵，坚决果断地打击敌人，以取得胜利。这是从《周易•夬》彖辞“刚决柔也”一语中悟出的道理。

按语译文

敌人国内处境艰难，就乘机占领其土地；敌人受到邻国的侵略，就乘机掠夺其民众；敌人内外交害，就乘机占领其国家。例如：越王勾践乘吴国发生大旱灾，连螃蟹和稻谷的种子都没有的机会，策划进攻吴国。后来终于等到吴王夫差率领精锐部队到黄池与诸侯会盟、国内空虚时，乘势发起大举进攻，很快灭亡了吴国，取得大胜。

计名解析

趁火打劫：趁，乘机；劫，强行抢夺。成语原意是趁别人家里发生火灾，正处于一片混乱时，乘机抢夺人家的东西。比如趁别人危难时刻，从中捞一把或乘机害人。也就是乘敌人有危机而加以攻击的策略。

心术不正的“趁火打劫”是乘人之危劫掠别人财物或出于某种企图而把别人搞垮，这种行为历来被正人君子所鄙夷，为人不齿，但却又不能不防。

计名源出

本计出自《孙子兵法》“乱而取之”的思想，而“趁火打劫”这个词的出处则来自《西游记》。

唐僧和孙悟空路过观音院借宿，受到金池长老的盛情接待。结果悟空一时兴起跟金池长老斗富，拿出了观音送给唐僧的袈裟炫耀，被贪心的金池长老看中。金池为了占据袈裟，命令寺里的和尚放火，想烧死唐僧和孙悟空。他的奸计被孙悟空识破。悟空到南天门向广目天王借来避火罩，保住了唐僧，还吹起一阵神风，将观音院反烧成一片瓦砾。

可没想到，螳螂捕蝉，黄雀在后。这场大火惊动了四周的妖魔鬼怪。观音庙正南二十里处黑风山上黑风洞的黑风怪与金池长老素有交情，它见庙中起火，本来准备前去相救的。可赶到庙中，看到了方丈屋里的袈裟，知道是佛门宝贝，也起了贪念，于是不再救火，反而趁火打劫，拿起袈裟，驾起黑云，径直返回了它的洞府。而偷鸡不成蚀把米的金池长老不但没有得到袈裟，连自己的宝贝也被焚烧殆尽，羞愧难当，一头撞死了。

趁火打劫一词即由此而来。

实例

乘内乱扫除袁氏兄弟

袁绍在官渡之战中惨败最后抑郁而终，虽然袁氏集团因此遭受了沉重打击，但袁绍的三个儿子和一个女婿仍然手握重兵，实力还是不容小觑。曹操打算采用各个击破的办法，消灭袁氏的残余势力。曹操首先向占据黎阳的袁绍长子袁谭发起进攻。袁谭抵敌不住，火速向已继承了父位的三弟袁尚求助。可袁尚救援不及，两人均被打败，只得一起撤回袁尚所占的邺城。

邺城易守难攻，加上二袁合兵，实力大增，曹操与他们相持了一段时间，毫无进展。为了能早日取胜，曹操整天苦思良策。忽然他心念一动，有了主意。他下令大军撤兵，放弃攻打两袁，转而去征讨刘表。曹操的谋士对此都很不解，认为只要再坚持围城，不出几日，邺城就守不住了。但曹操显然已经拿定了主意。

袁氏两兄弟见曹操撤兵而去，不久就起了罅隙。袁谭本就对袁尚继位很不满，加上他之前被曹操围困，丢了黎阳，他将失败的原因全怪罪于袁尚救援不力。为了争夺继承权，袁氏兄弟大打出手。刚刚被曹操打败的袁谭兵力自然比不上袁尚，结果他兵败逃到平原，被袁尚的追兵团团围住，不得已他转而向曹操求助。曹操眼见袁氏兄弟反目成仇、势成水火，知道自己的机会来了。

他跟谋士们一合计，决定暂缓出兵征讨刘表，而是要趁袁氏兄弟内乱之机，来坐收渔人之利。他为了不给袁氏兄弟合兵修好的机会，表面上答应了袁谭的求援，迅速出击，趁机进城先消灭了袁谭，紧接着又消灭了袁尚、袁熙，占领了河北的冀、青、并、幽四州。就这样，曹操消灭了袁氏集团。

袁氏兄弟的内讧是由于他们争夺继承权而引起的，这场“火”是他们自己点燃的。曹操只不过是事先给他们准备好了柴火，然后又及时地抓住机会，充分利用他们的“内忧”，“乘危取利”。他所采取的手段是“明助暗夺”，以援助袁谭为名，消灭袁氏兄弟，曹操取得了事半功倍的效果。

摩根因机而发

趁火打劫有两种方式，一是见到火起，趁机去打劫，一种便是自己先去纵火。在人心惊乱救火的时候再去打劫。不管趁火也好，还是纵火也好，最后的目的都是为了打劫。世界商战中，趁火打劫的高手当首推美国华尔街大佬摩根。

19世纪七八十年代，美国爆发严重的经济危机，多家银行先后破产，其中就包括费城著名的投资银行杰伊库克公司。可德雷克塞尔—摩根公司却得益于这场危机，而一跃成为美国实力最雄厚的投资银行，并趁机控制了美国政府的债券市场，成为美国投资银行业最有影响力的银行。

经济危机爆发后，美国财政部的黄金开始大量外流，市场上掀起了抢购黄金的风潮。美国政府不得不放弃以黄金支付货币的谣言很快传遍了华尔街，尽管格罗弗•克利夫兰总统担保这只是空穴来风，但人们还是纷纷抛售美国证券以此来换回黄金，国库也因此告急，几乎到了无力偿清债务的地步。

为了缓解金库空虚所带来的经济恐慌，政府必须至少要筹集到1亿美元。摩根对政府的现状心知肚明，于是他同罗斯查尔商定，向美国国会提议，由他们两家银行组成一个辛迪加，来承办黄金公债，这样既可解救财政部危机，他们也可获得高额利润。但他们提出的条件过于苛刻，他们要求全部认购国家公债，否则免谈。国会并没有采纳这个建议，相反，财政部长受此启发，准备公开募集5000万美元的公债。政府的这一招显然侵害了摩根的利益，他得知这个消息后立马联合了各家银行，一起抵制政府的这一计划。由于摩根的操纵，财政部长四处碰壁，无奈之下总统只得再次召摩根入白宫，重启谈判。

但摩根对政府的窘境知根知底，谈判时他胸有成竹地说：“除了我和罗斯查尔组成辛迪加，让伦敦的黄金重新流入国内以外，似乎别无他法来解救近乎破产的国库了。我跟罗斯查尔手上还有几张大额的支票没有兑现，要是我们现在就将它们兑现了，把钱寄到伦敦，你觉得怎么样？”总统见他不肯松口，只得跟财政部长等人多方商议，最后不得不答应了摩根提出的条件。摩根跟罗斯查尔当即支付给财政部大笔款项，买下了政府公债，帮助财政部渡过了难关。而他们在这次交易中净赚了1200万美元的公债差价，并且还操纵达成了一项国际协议，在公债发行结束前，不用美元兑换英镑，也不购买美国的黄金，这对《夏尔反托拉斯法案》也形成了极大的冲击。

谈判者要想达到预期目的，必须真正了解对方的情况，不要打糊涂仗。摩根在与总统的谈判中，探知对方的底细，趁对方陷入危机之时，趁火打劫，逼得总统不得不答应他的苛刻条件，从而获得了谈判的成功，并从中获利。





第六计　声东击西


原文

敌志乱萃①，不虞②，坤下兑上之象③。利其不自主而取之④。

按语

西汉，七国反⑤，周亚夫坚壁不战⑥。吴兵奔壁之东南陬⑦，亚夫便备西北。已而，吴王精兵果攻西北，遂不得入。此敌志不乱，能自主也。汉末，朱隽⑧围黄巾于宛⑨，张围结垒，起土山以临城内，鸣鼓攻其西南，黄巾悉众赴之。隽自将精兵五千，掩其东北⑩，遂乘虚而入。此敌志乱萃，不虞也。然则，声东击西之策，须视敌志乱否为定。乱，则胜；不乱，则自取败亡，险策也。

注释

①敌志乱萃：萃，野草丛生。全句意为：敌人神志慌乱，失去明确的主攻方向。

②不虞：虞，预料。不虞，意料不到。

③坤下兑上之象：《周易•萃》卦下卦为坤，上卦为兑。此卦三阴聚于下，二阳聚于上，各依其类以相保，群阴虽处致用之地，高居最上之位，都为了保阳，所以萃卦六爻都说“无咎”。如果使这种群阴保阳的局面受到扰乱，就将祸乱丛集，有意料不到的困难与危险。

④利其不自主而取之：不自主，即不能自主地把握自己的前进方向和攻击目标。全句意为：敌人不能把握自己的前进方向，对我方有利，应乘机进攻、打击敌人。

⑤七国反：指西汉景帝时（公元前154年），吴、楚、齐、胶西、胶东、济南、赵等七国联合叛乱。西汉初年，因统治力量达不到全国，便采取封同姓王分地统治的办法。后来，诸王力量逐渐扩大，形成割据。景帝采纳晁错建议，削减诸王权势。以吴王刘濞为首，联合六国，借诛晁错为名，起兵叛乱，后来被周亚夫用武力讨平。

⑥周亚夫坚壁不战：周亚夫，西汉名将周勃之子，沛（今江苏沛县）人。七国叛乱，奉命讨伐，坚毅果敢，三月而平息叛乱。因功升丞相职；坚壁不战，即固守寨堡不出战，等敌人粮尽力竭后，再进行反击。

⑦东南陬：东南角落。

⑧朱隽：字公伟，东汉会稽上虞（今浙江上虞）人。公元184年黄巾起义，朱隽同皇甫嵩筹前往颍川、汝南、陈国等地进行镇压，又围攻韩忠十万人于宛城，获大胜。

⑨宛：今河南南阳。

⑩掩其东北：突然袭击东北角。

译文

敌人神志慌乱，不能正确预料和应付事变和复杂局面，正如坤下兑上的萃卦受到扰乱一样，要利用敌人这种不能自主把握前进方向的时机，对敌人发起进攻。

按语译文

西汉景帝时，吴、楚等七国叛乱。周亚夫固守寨堡，拒不出战。叛军攻打东南角，亚夫识破敌人声东击西之计，在西北方向加强防备。不久，吴王精兵果然进攻西北面，自然没有攻进。这是敌人指挥者坚定沉着，不受迷惑能自行判断战局的结果。西汉末年，朱隽包围了宛城（今南阳）的黄巾军，在城外堆起一座土山，面对城内，吹响鼓角，进攻西南角。黄巾军立即集结到西南面进行抵抗，朱隽却亲自率领五千精兵，突然从东北面进行袭击，得以乘虚而入。这是敌人指挥者思想糊涂，对战场形势不能正确预料和判断的结果。这样说来，声东击西的计策成功与否，必须视敌人是否真能被迷惑而定。如果敌人慌乱不定，运用此计就能取胜；如果敌人镇静自如，运用此计，就可能自取灭亡。这是一条相当冒险的计策。

计名解析

声东击西：声，声张。表面上声张着去打东边，实际上却攻打西边。军事上是指忽东忽西，巧妙诱敌，给对方制造错觉，乘机消灭敌人的出奇制胜的战术。

此计一般在我方处于进攻态势的情况下使用。“声东”是虚晃一枪，“西”才是主攻目标。使“西”成为敌人不及之处是保证此计成功的关键。“声东击西”的目的在于转移对方的注意力，使其疏于防范。

计名源出

声东击西，出自《淮南子•兵略训》：“用兵之道，示之以柔而迫之以刚，示之以弱而乘之以强，为之以歙而应之以张，将欲西而示之以东，先忏而后合，前冥而后明。”这段话的大意是：用兵的原则，对敌人先佯作柔弱的样子，而以强大的军事力量去打击它；将要发展，先做出收缩的样子；准备向西面进攻，而先佯作向东进攻；先示以与意图相悖的行动，然后再完成实现意图的行动；先隐藏自己的计划，然后再进行公开行动。

实例

司马懿声东击西，诸葛亮将计就计

声东击西之计，早已被历代军事家所熟知，使用时需要注意的一点是，必须充分估计敌方情况，随机应变。

蜀汉建兴七年四月，诸葛亮领兵攻魏。得知这一消息，司马懿任张合为先锋，戴凌为副将，率十万大军前往祁山迎敌。

司马懿大军到达祁山后，摆好架势准备迎击。可据前去蜀军打探消息的人回报，诸葛亮虽然先到达祁山，但却一直并未出击，两军之间还未交战。司马懿听完觉得很奇怪。照理说，蜀军远征作战不宜拖得太久，最好速战速决，可如今却迟迟不动，肯定有阴谋。而据派出的细作探听，魏军这边的陇西各郡守军都十分用心，日夜提防，并无意外情况，只有武都、阴平二处，毫无消息。司马懿听到手下禀报的这些军情，用心思索了一下，想出了一条计策。他准备亲自领兵出阵与诸葛亮交战，然后派两员大将郭淮、孙礼从小路前往增援武都、阴平，再从背后突袭蜀军，以此来打乱蜀军阵势。郭淮、孙礼二人领命立即领五千人马从陇西小路直奔武都、阴平，准备按计行事，从蜀军背后发起突袭。没想到的是他二人正领兵行进，忽然哨马来报，说武都、阴平已先后被蜀将王平、姜维攻破，而蜀军已离郭淮、孙礼率领的魏兵不远了。孙礼听到这一讯息，又惊又疑。他与郭淮商议，认为蜀军既已攻破武都、阴平，就没有必要把大军放在城外的道理，其中肯定有诈。他们二人准备先撤兵再说。他们正要下令退兵，忽然听到一声炮响，从山背后闪出一支军马，大旗上写着：“汉丞相诸葛亮”。原来诸葛亮识破了司马懿使的是声东击西之计，表面上每天派人在正面阵前与蜀军交战，暗地里却让人袭击大军背后。而他只不过是借机来了个将计就计，就轻松拿下武都、阴平，郭淮、孙礼所部也因此被围，最终大获全胜。

班超智取莎车国

声东而击西要想成功，就必须要做到，能以假象迷惑敌人，使对手摸不着真实意图而无所或少做防范，这样自己才能稳操胜券。

东汉时期，班超为了团结西域诸国共同对抗匈奴而出使西域。可要想实现这一目的就必须先打通南北信道，而正处信道中心的莎车国已经归附匈奴，并且还在煽动周边小国反对汉朝。班超于是决定联合于阗等国，先平定莎车国。莎车国眼看抵挡不住，连忙向龟兹求援，龟兹王率五万人马前来援救。而班超等人的兵力不足二万五千人，敌众我寡，难以力克。班超想来想去，不能硬拼只能智取。

他派人在军中散布准备撤退的谣言，并让手下在莎车俘虏面前大声宣扬对他的不满。当晚，班超下令，命令于阗大军向东撤退，而他自己则率部向西撤退，全军显得一片忙乱，而莎车的俘虏都得以趁机逃脱。他们回到莎车营中很快就把汉军的动向报告给了莎车王和龟兹王。莎车王和龟兹王果然中计，他们立刻下令兵分两路，追击汉军，龟兹王还亲率一万精兵向西追杀班超。可班超早有准备。他刚撤出十里便让大军趁着夜幕就地隐蔽。龟兹王求胜心切，率领追兵很快就驰过班超大军的隐蔽处。班超按照事先约定，与东路的于阗人马迅速合围，杀向莎车军。莎车王猝不及防，很快就被攻克了。而龟兹王追赶了一夜却连班超部队的踪影都没见到，又听到莎车国已被平定的消息，大吃一惊，知道大势已去，只好返回了龟兹。

魏孝文帝假借南征巧迁都

北魏太和十七年（493年），面对重重阻力，孝文帝以进为退，声东击西，假借“南征”之名，终于达到了迁都洛阳的目的，将自己的改革事业推进到新的阶段。

从公元490年孝文帝亲政开始，他就一直想着要迁都洛阳。因为洛阳地处中原，交通便利，经济发达，一直是汉族政治、经济、文化、军事中心，还曾是东周、东汉和魏晋的都城。迁都洛阳，不但能加强同中原汉族门阀士族的联系与合作，还可以乘机摆脱鲜卑守旧贵族势力的束缚掣肘，推行改革。但他的这个计划遭到了守旧贵族的极力反对，连普通民众也表示不满。很显然孝文帝想要克服这些障碍，走常规之路显然不行，他只能另辟蹊径。

北魏太和十七年八月，孝文帝亲率大军30万，南下“伐齐”。事也凑巧，他们一路上碰上连绵秋雨，历经近一个月，30万北魏将士才总算抵达洛阳城下。到达时所有人都已经疲惫不堪，随行的大臣更是筋疲力尽，叫苦不迭。但孝文帝却显得热情高涨，他执鞭催马，下令将士立即开拔，豪言不灭南齐誓不回归。

文武百官见此情形，心中暗暗叫苦，一个个跪倒在地，恳请孝文帝体恤下情，停止“南征”。孝文帝闻言大怒，执意要南征，还斥责众大臣不要阻碍他一统天下，否则军法处置。孝文帝的“野心”让众大臣惊出一身冷汗，纷纷劝谏，想打消孝文帝“称霸”的念头。孝文帝见大臣们言辞恳切，便假意为难地说，如果大家都不想南征也不是不可以，但我们劳师兴众，总不能什么都不做就班师回朝吧，这样国家还有什么信用可言，岂不是要被天下人取笑。随后便一脸为难地表示，索性趁此机会迁都洛阳，也算对臣民有所交代。众大臣贪图安逸，虽然对迁都之事不满，但他们更不愿南征，最终只得同意迁都。

为了迁都洛阳，孝文帝一人分饰两角，既是卖家也是买家，“漫天要价”是他，“就地还钱”也是他。他不愧是政治运作上深谙孙子“以迂为直”原理的行家里手，先是开出那些王公贵族、大臣僚属们难以接受的天价――“南征”，然后再“就地还钱”，提出一个大家勉强能够接受的价格――“迁都”，让大臣们两“害”相衡取其轻，不得已了接受“迁都”的最终结果。





第二套　敌战计


敌战计原意是指在敌我双方势均力敌的形势下所施的策略，其实是不管双方兵力如何，用计谋迷惑敌人，使敌人上我之圈套而乘机消灭之。

敌战计包括：无中生有、暗度陈仓、隔岸观火、笑里藏刀、李代桃僵、顺手牵羊六计。

敌战，就是自己与敌人面对面地相对抗作战，即在大敌当前，与敌人对阵时，既要有胆识，又能审时度势。战争是敌我双方力量的对比与较量，要想取得胜利，不仅要提高自己军队的战斗力，而且还要削弱敌方的战斗力。在经商赚钱时也要善用此计谋来迷惑对手，用假象使对手产生错觉，信以为真，使之上自己的圈套，从而达到自己的真正企图和目的。





第七计　无中生有


原文

诳也，非诳也①，实其所诳也②。少阴、太阴、太阳③。

按语

无而示有，诳也。诳不可久而易觉，故无不可以终无。无中生有，则由诳而真、由虚而实矣。无不可以败敌，生有则败敌矣。如：令狐潮④围雍丘，张巡⑤缚蒿为人千余，披黑衣，夜缒⑥城下；潮兵争射之，得箭数十万。其后复夜缒人，潮兵笑，不设备；乃以死士五百斫潮营，焚垒幕，追奔十余里。

注释

①诳也，非诳也：诳，欺骗，迷惑。《武经三书•孙子•用间》即把诳事作为“虚假之事”。全句意为，虚假之事，又非虚假之事。

②实其所诳也：实其所诳，把真实的东西充实到假象之中。实，实在，真实。

③少阴、太阴、太阳：原指《周易》中的兑卦（少阴）、巽（太阴）、震卦（太阳）。这里少阴是指稍微隐蔽的军事行动，太阴是指大的秘密军事行动，太阳则是指大的、公开的军事行动。全句意为：在稍微隐蔽的行动中隐藏着大的秘密行动。大的秘密行动，也许正是在非常公开的、大的行动掩护下进行。参考第一计“太阴、太阳”解。

④令狐潮：唐代安禄山的部将，原是雍丘（今河南杞县）县令，张巡的同学。安禄山、史思明叛乱时投降叛军，后率军围攻雍丘，被张巡打败。

⑤张巡：唐代南阳（今河南南阳）人，原为真源县令。安史之乱时，受到群众拥戴，率军坚守雍丘，与数倍于己的叛军激战，击败令狐潮。后移守睢阳（今河南商丘南），坚持数月。张巡足智多谋，善于用计，打了很多漂亮仗，后因兵尽粮绝，壮烈牺牲，人们为他建祠以表纪念。

⑥缒：用绳子系住人或物，从上往下送，为古代防守时一种出城方法。

译文

用虚假情况迷惑敌人，但又不完全是虚假情况，因为在虚假情况中又有真实的行动。在稍微隐蔽的军事行动中，隐藏着大的军事行动；大的隐蔽的军事行动，又常常在非常公开的、大的军事行动中进行。

按语译文

把无装成有，这是欺骗。欺骗行为不能长期使用，长期使用容易被对方发觉。因此，空无不能始终空无，要使无转变为有，这就是由假转变为真，由虚转变为实。自始至终是无，那是不能打败敌人的。由无变为有，就能击败敌人。如唐朝叛将令狐潮围攻雍丘城，雍丘城守将张巡命士兵扎一千个草人，披上黑色衣服，夜里用绳子吊到城下去。令狐潮的士兵争先恐后地朝草人射箭，张巡一夜之间得到几十万支箭。以后，张巡夜里再把人往城下吊，令狐潮的士兵看看好笑，以为又是草人，并不防备。于是，张巡选派五百名勇士，连夜吊下城去，攻击令狐潮的军营，烧毁营帐，把令狐潮的部队追杀到十多里之外去了。

计名解析

无中生有：无指的是假，是虚；有指的是真，是实。无中生有，就是真真假假，虚虚实实，真中有假，假中有真。虚实互变，扰乱敌人，造成敌方判断失误，行动失误。

无中生有的妙处在于使对方防不胜防，关键在于掌握对方的心理。实施此计要分成三步。首先要做出假象，让对方信以为真；其次要让对方识破我方之假，掉以轻心；最后我方要变假为真，让对方仍误以为假。这样我方就能完全掌握主动权。因此此计要想成功，有两点必须注意：第一，对方性格越多疑、处事越是谨慎，此计就越能奏效；第二，要抓住对方受迷惑的时机，迅速变虚为实，变假为真，出其不意地发动攻击。

计名源出

本计计名出自老子《道德经》第四十章：“天下万物无生于有，有生于无。”老子揭示了万物的有与无相互依存、相互变化的规律。我国古代军事家尉缭子把老子的辩证法思想运用到军事上，进一步分析虚无与实有的关系。《尉缭子•战权》中说：“战权在乎道之所极，有者无之，安所信之？”主张以无的假象迷惑敌人，乘敌人对无习以为常之际，化无为有，化虚为实，出其不意，打击敌人。由此可见，本计的要点是：制造一种假象，有意让敌人识破，使之放松警惕，然后再化假为真，化虚为实，化无为有，等到真正攻击敌人了，让敌人仍然以为是假的，不作防备，从而为我所乘，战而胜之。

实例

伍子胥虚构“夜明珠”巧过关

春秋末年，吴越争霸。吴国首席谋臣伍子胥，原为楚国人。因为楚平王无道，杀了他的父亲伍奢和哥哥伍尚，并且悬赏捉拿他。伍子胥只能仓皇逃离楚国，想要投奔吴国。

从楚国到吴国，昭关是必经之地，盘查也最森严，关口上还挂贴着他的画像。要知道伍子胥身高一丈，腰粗十围，眉宽一尺，外貌特征非常明显，想要蒙混过关，实在很不容易。为了早日过关，伍子胥躲在朋友东皋公家里苦思计策，通宵辗转反侧，难以成眠。第二天，东皋公看到他，大吃一惊。原来不到三十的伍子胥经过一夜的煎熬，头发和胡须竟然全白了，乍一看竟像是五六十岁的老头。

伍子胥刚开始还为此痛哭流涕，但他马上意识到，这是能让自己过关的绝妙掩饰。他稍作打扮，果然顺利骗过了守将，出了昭关。但不巧的是他刚出城就遇上一位姓左名诚的小吏。左诚曾跟随伍家父子打猎，所以认识伍子胥。如今楚平王下令全国缉拿伍子胥，谁敢私放就会被满门抄斩。左诚自然不敢大意，连忙拦住伍子胥，要将他缉拿回昭关。

伍子胥为了脱身，只能骗左诚，说楚平王之所以在全国下令缉拿自己，是为了得到他伍家的“夜明珠”。可如今这颗“夜明珠”已经落入别人手里，而这人刚好出了昭关，他已将实情禀告昭关的守将，这才获准出关去寻回“夜明珠”的。

左诚将信将疑，但还是坚持要将伍子胥带回昭关再做处置。伍子胥担心事情败露，只好出言恐吓左诚。说如果左诚坚持要将自己带回去也可以，只不过到时昭关的守将问起夜明珠的事，自己就会说，夜明珠我已经找到了，但却被你吞到肚子里了，到时就看你怎么交代。伍子胥见左诚有些动摇，继续恐吓他，说就算自己难逃一死，但楚平王为了得到夜明珠，只怕你左诚也活不成。左诚傻了眼，不知如何是好。

眼见左诚中计，伍子胥趁机说：“放了我，你最多无功；不放我，你可能性命难保。为了保全你我的性命，你不妨做个顺水人情，放我一马。”

左诚无可奈何，只好放了伍子胥。

无中生有的“夜明珠”就这样成为伍子胥的救命符。

张仪诓楚助强秦

无中生有中的“无”，指的是“假”，是“虚”；“有”，指的是“真”，是“实”。无中生有，就是真真假假，虚虚实实，真中有假，假中有真。虚实互变，扰乱敌人，使敌方造成判断失误，行动失误。

战国时期，七雄并立。其中秦国兵力最强，楚国地盘最大，齐国地势最好，其余四国都不是他们的对手。秦国虽然想称霸天下，可面对已经结盟的齐楚，他们没有必胜的把握。秦国的相国张仪于是向秦王提议，先离间齐楚结盟，再各个击破。秦王觉得有理，便派张仪去做这件事。

张仪带着厚礼去拜见楚怀王，说只要楚能断绝与齐国的同盟关系，秦国就愿意把六百里商于之地送给楚国。楚怀王一听，觉得这是好事，既能扩大楚国的领地，还能削弱齐国的实力，而且还可以与秦国结盟。于是不顾大臣的反对，痛痛快快地答应了。楚怀王派逢侯丑与张仪去秦国签订条约。二人刚到咸阳，张仪便假装喝醉酒从车上摔了下去，借此回家养伤了。而逢侯丑在驿馆住了几天，一直见不到张仪，约也签不成，只得上书秦王。秦王回信说：既然跟我有约定，我当然也会遵守，只是齐楚之间的同盟关系还没断绝，我怎么能随便签约呢？

逢侯丑把秦王的话回报给了楚怀王，楚怀王果然中计，他立即派人到齐国跟齐国解除了同盟合约。就在这时，张仪的“病”也好了。他碰到逢侯丑，假装惊讶地说:“你怎么还没回去？”逢侯丑说:“我在等着跟你一起去见秦王商谈商于之地的事啊。”可张仪却说:“什么商于之地，我说的是我的六里奉邑之地，就这点小事还用去劳烦我们大王吗？”逢侯丑一听，目瞪口呆，指责张仪说话不算话，明明说的是商于六百里。可张仪却反而义正词严地指责逢侯丑:“秦国的土地都是征战所得，我们岂会随意送人？”

逢侯丑无奈之下只得回报楚怀王。楚怀王闻言大怒，发兵攻秦。可他没料到的是，齐国出于对楚国的不满转而跟秦国结盟，在秦齐两国的夹击下，楚军大败，被秦军占去了六百里汉中之地。

怀王中了张仪的无中生有之计，不但没有得到好处，反而丧失了大片国土。无中生有的关键在于真假要有变化，虚实必须结合，一假到底，易被敌人发觉，难以制敌。先假后真，先虚后实，无中必须生有。而且必须抓住敌人已被迷惑的有利时机，迅速地以“真”、以“实”、以“有”，也就是以出奇制胜的速度，攻击敌方，在敌人头脑还来不及清醒时，即被击溃。





第八计　暗度陈仓


原文

示之以动①，利其静而有主②，益动而巽③。

按语

奇出于正④，无正则不能出奇。不明修栈道，则不能暗度陈仓。昔邓艾屯白水之北⑤，姜维⑥遣廖化⑦屯白水之南而结营焉。艾谓诸将曰：“维令卒还，吾军少，法⑧当来渡，而不作桥。此维使化持我，令不得还，必自东袭取洮城矣。”艾即夜潜军，径到洮城⑨，维果来渡。而艾先至，据城，得以不破。此则是姜维不善用暗度陈仓之计，而邓艾知其声东击西之谋也。

注释

①示之以动：动，行动，动作，这里是指军事行动。全句意为：把佯攻的行动故意显示在敌人面前。

②利其静而有主：静，平静；主，主张。全句意为：利用敌人已决定固守的时机。

③益动而巽：益、巽，都是《周易》的卦名。《周易•益》中说：“益：动而巽，日进无疆。”是说益卦下卦为震、为动，上卦为巽、为风、为顺。意思是说，行动合理、顺理，就会天天顺利，无有止境。又解：益，收益；巽，为动、为前进。联系本计，益动而巽意为：表面上努力使行动合乎常情，暗地里，主动迂回进攻敌人，必能有所收益。

④奇、正：古代兵法术语之一。奇，是侧翼暗中袭击；正，是正面常规作战。《孙膑兵法•奇正篇》：“发而为正，其未发者奇也。”明攻为正，暗袭为奇。《百战奇略•正战》：“正兵者，拣士卒，利器械，明赏罚，信号令，且战且前，则胜矣。”《百战奇法•奇战》：“凡所谓奇者，攻其无备，出其不意也。”

⑤邓艾屯白水之北：邓艾（197—264），三国时棘阳（今河南新野）人，每见高山大泽，就地研究军事部署，被司马懿赞为奇才。初为司马懿掾属，建议屯田开渠。公元249年，与郭淮共同抵抗姜维。姜维撤退，郭淮向西攻打羌，邓艾说：“贼兵撤退不远，恐将卷土重来，以分兵防备不测为宜。”后来果然在洮城打败姜维。公元263年，他同钟会分兵出击，偷渡阴平，一举灭掉蜀国。白水之北，即今四川松潘县东北。

⑥姜维（202—264）：三国时天水（今甘肃甘谷）人。蜀汉诸葛亮死后，为军权继承人，多次率兵伐中原，劳而无功。魏军攻蜀，他坚守剑阁。后来后主刘禅降魏，才被迫向钟会投降。后企图恢复蜀汉，事败被杀。

⑦廖化：三国时襄阳（今湖北襄阳）人，曾参加黄巾起义，后归蜀汉，为关羽部将。姜维北伐中原时，廖化被任为先锋官、太守、刺史等职，封中公侯。

⑧法：泛指兵法、兵书。

⑨洮城：即洮阳城，在今甘肃岷县西百里处。径到洮城：抄小路到洮城。

译文

故意暴露我方的行动，诱使敌人集结固守某地，然后我军暗地里迂回到敌后进行偷袭，乘虚而入，出奇制胜。

按语译文

出奇制胜的用兵之法来自正常的用兵原则。如果没有正常的用兵原则，也就没有出奇制胜。如果不是公开地修筑栈道，暗度陈仓就不会成功。三国时代，邓艾屯兵于白水的北面，姜维派廖化在白水的南岸安营扎寨。邓艾对他的将领们说：“姜维突然把他的部队开回去了。我们的兵力少，按照兵法，他应该不等架桥就渡河攻击我军。我断定姜维是为了切断我军退路，派廖化驻扎在河边牵制我们，他自己率大军去袭击洮城去了。”于是，邓艾带领部队连夜偃旗息鼓，抄小路赶到洮城。姜维果然正在那里渡河。邓艾先一步赶到，据守洮城，因而洮城未被姜维攻陷。这是姜维不会运用“暗度陈仓”之计，而邓艾却识破了他“声东击西”的计谋。

计名解析

暗度陈仓：陈仓，古县名，在今陕西宝鸡市东，古代是汉中、关中两地之间的必经之地。暗度陈仓为“明修栈道，暗度陈仓”的简化。意思是公开表示要从栈道走出，以佯修栈道，可是却利用佯修栈道的时间，从另外的道路偷偷通过，来到陈仓。现指运用迂回战略，从敌人意想不到的地点、方向发起进攻。

此计与声东击西有异曲同工之妙，都有迷惑敌人、隐蔽进攻的作用。不同的是，声东击西隐蔽的是进攻点，而暗度陈仓隐蔽的则是进攻路线。而且暗度陈仓实施起来也比声东击西要难得多，因为不但要“暗度”而且还必须要先“明修栈道”，做好铺垫。

计名源出

“明修栈道，暗度陈仓”是楚汉相争时，韩信运用的一个出色计谋。

公元前207年，项羽在巨鹿（今河北平乡西南）与秦军作战，取得了决定性的胜利。

公元前206年，项羽率四万大军挺进关中，意欲攻下咸阳。这里土地肥沃，是秦王朝的核心地区，所以秦军把守得很牢。进到函谷关时，他才获悉，刘邦的十万大军早已攻占了咸阳城，并自立为关中王了，因为当时农民起义军领袖楚怀王曾许诺：反秦的起义军中，谁第一个攻下咸阳，谁就是关中王。

被刘邦的战绩激怒的项羽，率兵逼进关中，在鸿门（今陕西省临潼东面）扎下营寨，并宣称要消灭刘邦。这时，刘邦在兵力上处于劣势，无法与项羽对抗，只能把咸阳和关中让给了项羽。项羽自封为“西楚霸王”，定都彭城（今徐州市），势力范围遍及今江苏、安徽、山东、河南等地。项羽希望刘邦离他愈远愈好，于是就把汉中封给刘邦，也就是今四川东部和西部地区以及陕西的西南部地区，再加上湖北一小部。为了防备刘邦有非分之想，项羽还把与汉中相邻的关中分成三部分，分别封给三个秦朝降将。直接与刘邦相接的雍王就是原秦将章邯。

刘邦进入汉中时，听取了谋士张良的建议，烧毁了栈道。栈道是从关中翻越秦岭，南通汉中、巴蜀的古代交通要道，架于悬崖绝壁和泥沼之地，由秦岭古道、褒斜道、连云栈道组成。陈仓是指渭河北岸的陈仓古渡口。栈道在关中的出口斜谷关距陈仓古渡相距不到二百里。

没过多久，没有得到项羽分封的田荣在原齐国地区起兵反对项羽，刘邦命韩信作好进攻关中的准备。为了蒙骗敌人，韩信派一些士兵前去修复栈道。章邯得知后，嘲笑韩信想要修复栈道只是痴心妄想，犹如儿戏。其实韩信并非真的打算从栈道进攻关中。就在重修栈道后不久，韩信就率领刘邦军队的主力从一条小路，即故道（今陕西凤翔西北）迂回到了陈仓。章邯措手不及，仓促应战，战败而逃。而“明修栈道，暗度陈仓”也是刘邦与项羽之间楚汉大战的开端。

实例

狄青饮宴夺关

“暗度陈仓”的前提，是“明修栈道”，即公开地展示一个让敌人觉得愚蠢或者无害的战略行动，以使敌人松懈警示。在公开行动的背后，或有真正的行动，或去转移防卫，趁敌人被假象蒙蔽而放松警惕时，给敌人以措手不及的致命打击，自己则在没有遭到任何抵抗或防备的情况下，出奇制胜。

狄青掷钱卜卦，全军士气高涨，军威大振，他们一路势不可当，很快便来到昆仑关。

昆仑关是去邕州的必经之地。侬智高在关上驻下了雄兵猛将，把守此关。广西钤辖陈曙曾经先后带人攻关，都被侬智高杀得大败而回。狄青来到山下，没有下令攻关，而是命令部队安营扎寨，按兵不动。

侬智高听说狄青带领大军到来，一面下令守关部队加强戒备，一面不断派人打探狄青的动静。

狄青手下的将士士气正高，也都纷纷请战攻关。可狄青却一概微笑拒绝了。他气定神闲地说：“仗迟早会打的，但现在大家要先休息。”他自己每天与随从将士在帐中谈天、下棋，高高兴兴地玩乐，好像不是到这里来打仗，而是来休养的。将士们都猜不透元帅葫芦里卖的什么药。

正月十五元宵节那天，狄青下令：“将士们终年行军打仗，流血流汗，元宵节要好好庆贺一番。”狄青下令在军营中多点灯火，摆酒庆贺，大宴三天，大家尽情玩乐。将士们见元帅下令，一个个也乐得痛痛快快地玩。

头一晚，狄青和将士们饮酒作乐，猜拳行令，一直闹了个通宵。

第二晚，继续摆开酒席，狄青仍和众将交杯递盏，兴高采烈地畅饮了起来。到了二更天时，狄青忽然满脸愁苦地说，自己忽然有些头晕心痛，要回内室歇息一会儿。

众将士都没在意，继续饮酒作乐。过了一会儿，狄青派人出来传话，说自己刚服了药，需要再休息一会儿，请孙转运使代为主持宴会，陪众位将军多喝几杯。

孙转运使名叫孙抗，是歙州黟县人（今安徽黄山市辖），当时正任广西转运使。宋代转运使的权力很大，不但掌管财政，还管边防、治安，且有监察地方官吏的权力。他听到狄青的传话，便站起来向众将士殷勤劝酒。

就这样，隔一会儿内室就有人出来传话，内容不外是狄元帅请诸位将军多喝几杯，他本人再歇息一会儿就出来奉陪。众将坐在席上，边喝边等，谁也不敢离位，可一直等到天亮还不见狄青人影。

大家正惊疑不定，突然，从帐外传来一阵急骤的马蹄声，很快马就在中军营帐前停住，有人下马闯进营帐来大声喊道：

“众位将军！狄元帅已经把昆仑关攻下来了，请众将军火速过关。”

众将士闻言全都惊呆了：狄元帅不是称病回内室歇息了吗，什么时候将昆仑关攻下来的？

报马笑道：“这是狄元帅使的暗度陈仓之计。”

原来狄青早就做好了攻关准备，他举办元宵宴会，让众将士畅饮作乐都只为了麻痹侬智高而已。侬智高接到情报，果然中计，就连守关部队也都放松了戒备；加上昨夜三更，风雨交加，敌人更加松懈，正好给了狄青夺关的天赐良机。狄青离开酒席后，立即带领一队精兵前去夺关。他有如天降，敌人又未作防备，自然是毫不费力地一举攻下了昆仑关。

哈默炫耀投标独占两块租地

在现代经商赚钱的经营活动中，“暗度陈仓”是商家常用的妙计，即制造假象，迷惑对手或消费者，使其购买本企业的产品或者要本企业为之提供服务，达到占领市场的目的。但在真正使用这一妙计的时候，必须事先“明修栈道”，以迷惑对手，还不能让对手看出破绽，方能顺理成章地实现自己的企图。

众所周知，在石油大王哈默的经营史中最成功的一次是在利比亚。无论是对哈默本人，还是西方石油公司的3万名职员及公司的35万名左右股东来说，一提起这件事，他们都会赞叹不已。

在伊德里斯国王统治的年代，利比亚就像得克萨斯州当年最初发现石油时那样，吸引着石油资本家。

只要是沙漠的干风没有把黄沙刮得遮天蔽日，那里每天都充满了买进卖出、赢钱和输钱的气氛，的黎波里和班加西这两个互相竞争的大都市看上去像是巨大的集市，到处都在进行掷骰子赌博。参加赌博的人是各式各样的石油经营者，其中有来自各国政府的，有来自大型石油公司的，有来自独立公司的，也有企图涉足石油业的，带着随身的内阁部长们，带着旧日部下的前任内阁们、亲朋好友们，妄图通过装模作样地与一个政客握手一次而接近国王的穷流浪汉们，还有冒牌的法国将军，曾在哥伦比亚大学干过的著名美国科学家等，都纷纷拿租借地、地质勘探资料以及形形色色的消息秘闻，和内幕情况做着交易。

当哈默的西方石油公司来到利比亚的时候，正值利比亚政府准备进行第二轮出让租借地的谈判。出租的地区大部分都是原先一些大公司放弃了的利比亚租借地。根据利比亚法律，石油公司应尽快开发他们租得的租借地，如果开采不到石油，就必须把一部分租借地归还给利比亚政府。

第二轮谈判中就包括已经打出若干孔“干井”的土地，但也有若干块与产油区相邻的沙漠地。来自9个国家的40多家公司参加了这次投标，有些参加投标的公司。他们的情况显然比空架子也强不了多少，他们希望拿到租地之后，再转手给一家资金实力雄厚的公司，以交换一部分生产出来的石油。另有一些公司其中包括西方石油公司，虽然财力不足，但至少具有经营石油工业的经验。利比亚政府允许一些规模较小的公司参加投标，因为他们首先要避免的是遭受大石油公司和大财团的控制，其次才会去考虑什么资金有限问题。

哈默尽管曾于1961年受肯尼迪总统的委托到过利比亚与伊德里斯国王建立了私人关系，且伊德里斯一世在托布鲁克王宫一次欢迎会上真诚地对哈默说：“真主派您来到了利比亚！”这比别人稍稍有利。但在第二轮租借地的争夺战中，同一批资金雄厚的大公司相比，哈默无异于小巫见大巫，只不过是一名讨价还价的商人而已。此刻，在灼热的利比亚，同那些一举手就可以把他推翻的石油巨头们进行竞争，同时还要分析估量那些自称可以使国王言听计从的大言不惭的中间商们所说的话到底有多少真实性，对哈默来说的确处境很不利，自有苦衷。但哈默就是哈默，绝对不会因此而气馁，善罢甘休不是他的作风。一个年轻时就曾远涉重洋与列宁打过交道的人，他明白，为能在第二轮租借地的谈判中挫败实力雄厚的竞争对手，只能巧取，不能豪夺，而唯一可行的方案就是暗中向利比亚政府申请：如果西方石油公司能得到租借地，将给予政府诸多好处，也请利比亚政府给予西方石油公司比其他竞争对手更优惠的条件。

哈默在随后的投标上，来了个“明修栈道”——采取了与众不同的方式：他的投标书采用羊皮证件的形式，卷成一卷后用代表利比亚国旗颜色的红、绿、黑3色缎带扎束。在投标书的正文中，哈默加上一条，西方石油公司愿从尚未扣除税款的毛利中取出5％供利比亚发展农业之用。此外，投标书还允诺在库夫拉图附近的沙漠绿洲中寻找水源，而库夫拉图恰巧就是国王和王后的诞生地，国王父亲陵墓也坐落在那里。挂在招标委员会鼻子前面的还有一根“胡萝卜”，西方石油公司将进行一项可行性研究，一旦在利比亚采出石油，该公司将同利比亚政府联合兴建一座制氨厂。

1966年3月，哈默的暗度陈仓果然成功，同时得到两块租借地，其中一块四周都是产油的油井，并有17人投标竞争这块土地，且多是实力雄厚的知名公司，可结果个个名落孙山，唯有西方石油公司独占鳌头；另一块地也有7个人投标，但最终还是归在了西方石油公司名下。这第二轮谈判招标的结果使那些显赫一时的竞争者大为吃惊，不明其所以然，深深为哈默高超的谈判手段、技巧而叹服。

夺得这两块租借地后，西方石油公司凭着独特有效的经营管理，使之成为其财富的源泉。1967年4月，西方石油公司的黑色金子流到了海边，在那个令人难忘、规模庞大的纪念日，仅庆典就用去整整100万美元之巨。

实力弱小的西方石油公司，之所以能在强手如林的众投标者中独占鳌头，一举夺得两块租借地，关键在于他在明修栈道、引人瞩目的大动作下，暗中又来了暗度陈仓的小动作，致使利比亚政府在哈默提供的利益允诺的诱逼下，天平倾向于西方石油公司，哈默取得了招商谈判的巨大成功。





第九计　隔岸观火


原文

阳乖序乱，阴以待逆①。暴戾恣睢②，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动③。

按语

乖气浮张，逼则受击④，退而远之，则乱自起。昔袁尚、袁熙奔辽东⑤，尚有数千骑。初，辽东太守公孙康⑥，恃远不服，及曹操破乌丸⑦，或说操逐征之，尚兄弟可擒也。操曰：“吾方使康斩送尚、熙首来，不烦兵矣。”九月，操引兵自柳城⑧还，康即斩尚、熙，传其首。诸将问其故，操曰：“彼素畏尚等，吾急之，则并力；缓之，则相图⑨，其势然也。”或曰：此兵书火攻之道也。按兵书《火攻篇》前段言火攻之法，后段言慎动之理，与隔岸观火之意，亦相吻合。

注释

①阳乖序乱，阴以待逆：阳、阴，指敌我双方两种势力；乖，分崩离析；逆，混乱、暴乱。全句意为：敌方众叛亲离，混乱一团，我方应静观以待其发生大的变乱。

②暴戾恣睢：穷凶极恶。

③顺以动豫，豫顺以动：语出《周易•豫》中“豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？”意思是说：阴阳相应，天地之间也能任你纵横，何况建诸侯国、出兵打仗呢？这里指采取顺应的态度，不要逼迫敌人，让其内部互相残杀，待其实力削弱之后我方再乘机取利。

④乖气浮张，逼则受击：当敌人内部出现内讧的情势时，如果去逼迫它，反而会遭到它的还击。乖气，即敌方分崩离析的情势、氛围。

⑤袁尚、袁熙：三国时袁绍的儿子。袁绍死后，他的一个儿子袁谭在南皮城被曹操杀害，袁尚、袁熙被魏将焦触、张南攻打，逃奔到辽西的乌丸（即乌桓）；乌丸被打败，又逃到公孙康那里，后被公孙康用计抓获，斩首。

⑥公孙康：三国时公孙度的儿子。辽东襄平人，因斩袁氏兄弟有功，被曹操拜为左将军。

⑦乌丸：即乌桓，东胡族，居乌桓山。汉末曹操灭乌丸，其遗族后迁那河（今嫩江）之北，自称“乌丸国”。

⑧柳城：在今辽宁锦县西北面。

⑨急之，则并力；缓之，则相图：并力，联合起来对外；相图，相互图谋，相互倾轧。全句意为：逼得太急，敌人就会联合起来，一致对外；慢慢耐心等待，敌人以为没有外敌，就会内部相互倾轧。

译文

当敌人内部产生争斗、秩序混乱时，我方应静观待其发生变乱。待敌人穷凶极恶，自相仇杀，必定会自取灭亡。顺应时势而行动，就像豫卦所说的那样，要达到令人喜悦的目的，必须顺应时势行动，不宜操之过急。

按语译文

敌人自相倾轧的势头出现时，应静观其变，不要急于去逼迫它，逼迫它你就会受到反击。如果退避得远远的，敌人反而会自己出现内乱。当初袁尚、袁熙两兄弟被曹操打败后，逃到辽东去时，还有几千骑兵。开始，辽东太守公孙康凭着自己离曹操很远，不肯服从曹操。后来曹操攻破乌桓，有人劝说曹操立刻乘胜去征讨公孙康，擒捉袁氏兄弟。曹操说：“我会让公孙康乖乖地把袁氏两兄弟的头送来，不用劳烦我们动兵！”九月，曹操带兵从柳城回来，公孙康果然砍了二袁的头送来了。诸将问曹操，这是怎么回事。曹操说：“公孙康向来害怕袁氏二兄弟，我如果急于去攻打公孙康，他们就会联合起来对付我；我放松一下，他们就会自相残杀。这是必然的情势发展。”有人说：“这是《孙子兵法•火攻篇》的原理。”兵书《火攻篇》前段讲火攻的方法，后段讲用兵要十分谨慎，这和“隔岸观火”计，意思是相吻合的。

计名解析

隔岸观火：隔，隔开，隔离；观，看。从河这边看对岸失火。比喻在别人出现危难之时，袖手旁观，待其自毙。在军事上指不靠直接交战，而在敌人内部自相倾轧时，采取坐山观虎斗的态度，促使其矛盾更加激化，在其两败俱伤时，从中取利。

隔岸观火要根据具体情况加以运用，“观”并不是消极的，有时要善于主动点火，有时候要想方设法让火烧得更大，然后视情况采取相应对策。

计名源出

此计源于《孙子•军争篇》中的“以治待乱，以静待哗”。计名原意为：隔着河观看人家起火，等待机会牟利。即指己方立于一旁观他者之意。在《孙子兵法》中还提到：名君名将常以慎重的态度以达成战争的目的。他们若无有利的情况或必胜之优势绝不起来作战行动，若非万不得已时绝不采取军事行动。

而且即使我方兵力有必胜的优势，亦不可不分青红皂白地采取攻击行动，因为就算我方真的胜利，亦免不了要付出相当大的死伤代价，此种胜算不是最佳的作战方式。

尤其是当对方内部产生纷扰时，我方更应该袖手旁观，以待对方自灭，才是明智之举。在敌方内纷争起时，己方若即攻击，虽有战胜的可能，但亦可能造成反效果，因此算不得是好战略。总之，仔细观察敌情，正确地判断，才是成功的“隔岸观火”的策略，达到不战而胜的目的。

实例

苏代巧计纵火救赵国

一个国家或集团遭遇天灾或内乱之祸，而它的整体力量又并没有在灾祸中受到多大损伤，这时候如果又有外部的势力想要趁火打劫反而会得不偿失。因为这股外部势力反而会使其内部的矛盾势力团结一气，同仇敌忾，一致对外。这也从一个侧面说明了隔岸观火的重要性。

战国后期，秦将武安君白起在长平一战全歼赵军四十万，赵国国内一片恐慌。白起乘胜连攻下赵国十七座城池，直逼赵国国都邯郸，赵国岌岌可危。平原君的门客苏代向赵王献计，愿意冒险赴秦，以救燃眉之急。赵王与群臣商议后采纳了他的建议。

苏代带上厚礼前去咸阳拜见应侯范雎。他对范雎说，武安君原本就名声在外，再经长平一战更是威风凛凛，他要是攻下邯郸那就是秦国统一天下的头号功臣。他假意为范雎担心，说你现在的地位虽然在他之上，将来只怕不得不位居其下了。范雎果然中计，连忙问苏代有何对策。苏代便乘势说:“赵国现在完全不是秦国的对手，什么时候想攻占都可以，你何不劝秦王暂时同意议和，然后找机会解除武安君的兵权，那时你就能高枕无忧了。”

范雎闻言果然面奏秦王，提议答应赵国割地求和的要求暂时休兵。结果，赵国献出六城，两国罢兵。白起突然被召班师，心中非常不快，但也无可奈何。

过了两年，秦王改派王陵率十万大军又去攻打赵国。可这时赵国已起用老将廉颇，设防甚严，秦军久攻不下。秦王大怒，决定让白起挂帅出征。可白起心中有气，又知道廉颇不比赵括，不好对付，就以秦赵结盟，此时攻打赵国会失信于诸侯百般推诿，最后干脆称病就是不答应领兵。秦王怒不可遏，决定削去白起的官职，将他赶出咸阳。但范雎却不放心，他对秦王说:“白起心怀怨恨，如果让他跑到别的国家，将来只怕会回来报复秦国。”秦王一听，立即派人给白起送去一把剑，让他自刎。可怜为秦国立下汗马功劳的白起，竟落到了如此下场。

要打击并消灭敌人，不能盲目地趁火打劫，要先袖手观望，看清火势发展，等待火势蔓延，能从内部烧垮了敌人的有生力量，这时才能坐收渔利。这才是隔岸观火的精髓。就这样苏代不但解了赵国之危，还除掉了敌人的一员猛将。

隔岸观火要根据具体情况加以运用，“观”不是小计的，有时候要善于主动点火，有时候还要想办法让火烧得更大，然后视情况采取相应对策。当白起围邯郸时，秦国国内本无“火”，可是苏代点燃了范雎的妒忌之火，制造秦国内乱，文武失和。赵国隔岸观火，使自己免遭灭亡。由此可见，运用隔岸观火之计不应是消极等待、观望，而是要充分掌握竞争对手的矛盾，加速两极转化，才能取得成功。

美国隔岸观火成霸主

美国的崛起可以说是海内外迄今为止对隔岸观火之计运用得最成功的实例了，美国的整个崛起过程可以说就是一个隔岸观火的过程。

1914年，第一次世界大战爆发，以英、法国为首的协约国和以德国、奥匈帝国为首的同盟国，在欧洲大陆展开了胶着的大厮杀。在很长一段时间里，美国隔着大西洋“观火”，大发战争横财。美国一直宣称保持中立，既不偏向协约国，也不偏向同盟国，私下里却抓住时机跟这两大集团做生意，将美国的钢铁、化工原料以及其他的战争物资趁机兜售给欧洲各国。几年之间，美国便完成了从战争开始前的负债国家到战争结束后世界上最大的债权国的转变，黄金储备更是占到当时世界黄金储备总量的二分之一，可以说是一战爆富。1917年，眼看大势已定，战争很快就要结束，美国隔岸观火也看够了，美国知道时机已经成熟，决定参战，果然随着美国的加入，以德国为首的同盟国迅速垮台，第一次世界大战很快便结束了。经过这次大战，美国一跃成为世界上最强大的国家，而战前比其强大的国家，无论是胜利的一方，还是失败的一方，全都受创惨重，难以与之匹敌。

第二次世界大战爆发后，美国又故伎重施，西边隔着太平洋，东边隔着大西洋，继续隔岸观火兼发战争横财，直到欧亚两个战场的战争都进入收尾阶段，他们才利用日本人偷袭珍珠港的机会，借机正式参战。而第二次世界大战后，美国更是彻底成为了世界上第一强国。

美国利用自身的地理优势与两次大战远隔重洋，避免了战争带来的最大损失，这就是“隔岸”。而在一旁，静静地观看战争的变化，寻找最恰当的出手时机，这就是观火，美国运用隔岸观火一计，就这样一步步成为世界头号强国。





第十计　笑里藏刀


原文

信而安之，阴以图之①；备而后动，勿使有变②。刚中柔外也③。

按语

兵书云：“辞卑而益备者，进也④；……无约而请和者，谋也⑤。”故凡敌人之巧言令色⑥，皆杀机之外露也。宋曹玮⑦知渭州，号令明肃，西夏⑧人惮之。一日，玮方对客弈棋，会有叛卒数千，亡奔夏境。堠骑⑨报至，诸将相顾失色，公言笑如平时。徐谓骑曰：“吾命也，汝勿显言。”西夏人闻之，以为袭己，尽杀之。此临机应变之用也。若勾践之事夫差，则竟使其久而安之矣。

注释

①信而安之，阴以图之：表面上使对方深信不疑，从而安下心来，暗地里却另有图谋。阴，暗地里；图，图谋。

②备而后动，勿使有变：备，是指充分准备；变，是指发生意外的变化。

③刚中柔外也：表面上软弱，内里却很强硬，表里不相一致。

④辞卑而益备者，进也：辞卑，言词谦卑；益备，更加紧战备；进，进攻，或以退为进。

⑤无约而请和者，谋也：约，预先邀请，相约；谋，计谋。

⑥巧言令色：花言巧语和虚伪的面孔。

⑦曹玮（973—1030）：宋代名将曹彬的第三个儿子。字宝臣，十九岁时，治理渭州。喜读《春秋》三传，精研左氏兵法，多谋善断，智勇双全。带兵四十多年，从来没有失利过。契丹的使者从天雄经过，马上传下命令：“曹公驻在这里，任何人也不准在这里随意骑马横冲直撞。”

⑧西夏：古国名，为党项族（藏族的一支）领袖李元昊所创建，建都于兴庆（今宁夏银川东南），史称西夏，公元1227年被成吉思汗灭亡，共传十帝，统治190多年。

⑨堠骑：堠，古代观察敌情的土堡。堠骑即骑兵侦察员。

译文

表面上要做得使敌人深信不疑，从而对我方不加戒备；我方则暗中策划，另有图谋，做好充分准备，伺机而动，不要使敌方有所察觉而引发意外的变故。这就是外表上柔和，骨子里却要刚强的谋略。

按语译文

《孙子兵法》写道：“敌人的言辞谦卑，却又加紧备战，这是要发起进攻的征兆；没有预先相约而请求讲和，一定是另有阴谋。”所以，凡是花言巧语、满脸堆笑的敌人，皆是内藏杀机的外在表露。宋代曹玮在渭州做知州时，军纪严明，西夏人都很怕他。有一天，曹玮正在同部将饮酒，突然有几千名士兵叛变，逃到西夏去。当边防侦骑前来报信时，许多部将都大惊失色，而曹玮却谈笑自如，好像没事一样，并且缓缓地告诉侦骑说：“他们是遵照我的命令去做的，你不要声张！”西夏人听到这个消息，以为这些叛军是被派来偷袭他们的，就把他们都杀死了。这是曹玮临机应变谋略的应用。再比如越王勾践被俘后臣服吴王夫差，竟使夫差长期受蒙蔽而丧失警惕，也是这样。

计名解析

笑里藏刀：原意是形容脸露笑容而心有杀机，或外表和善、内心凶狠。在军事上就是表面缓和，借以麻痹敌人，暗中却积极准备，等待时机，突然行动，一举全歼敌人的策略。

兵法上说，敌人的言辞谦卑，是包藏祸心的外露。笑里藏刀是一种表面和善而内心狠毒的两面派手法，虽然招人厌恶，但有时又不得不用，尤其是敌我力量对比悬殊，而双方矛盾又尚未明朗之时，比较实用。

运用此计的关键在于“笑”要真实，掌握好分寸。“笑”的目的是为了“藏刀”，也就是说无论何时何地，“刀”都要藏在“笑”里，千万不能暴露，以防计策被人识破。而且“刀”一旦出鞘，就必须果断，一刀致命。

计名源出

此计出自《旧唐书•李义府传》中的一段描述：“义府貌状温恭，与人语嬉必怡微笑，而偏忌阴贼。既处权要，欲人拊已，微杵意者，则加倾陷。故时人言其笑中有刀。”计名原意为以友好的态度接近对方，使对方解除警戒之心的策略，其成功率是很高的。反之，己方亦要严防对方采取这种笑脸战略，须知笑脸之下往往藏着许多诡计。因此，面对敌人时，应提高警觉，做好应付之对策方行。如不能及早有所准备，很容易陷入敌人的圈套。

实例

公孙鞅轻取崤山

笑里藏刀是一种外示友好、暗藏杀机的谋略。此计看似简单，实施起来其实不易。因为在进攻敌人之前，己方必须瞒过敌人，集结兵力，作好战争准备。

战国时期，秦国为了对外扩张，必须先夺取地势险要地处属魏国的黄河崤山一带。于是秦王派公孙鞅为大将率兵前去攻打。公孙鞅的大军来到吴城城下。吴城原是魏国名将吴起苦心经营之地，地势险要，工事坚固，正面进攻很难见效。公孙鞅苦苦思索攻城之计。他探到魏国守将是与自己曾经有过交往的公子印，心中大喜。他马上给公子印写了一封信，套了很多近乎，最后说，虽然我们现在各为其主，但以我们以前的交情，我觉得还是两国罢兵，订立和约为好。信送出去后，公孙鞅立马摆出主动撤兵的姿态，命令秦军前锋往回撤。公子印看了来信，又看到秦军撤兵，就信以为真，马上给公孙鞅回信约定双方会谈时间。

公孙鞅见公子印已经中计，立马在会谈地点附近设下埋伏。会谈那天，公子印带了几百名随从如约而至。他见公孙鞅根本没带多少随从，而且全都没带兵器，彻底放了心。于是他吩咐随从在营外等候，只带了几名亲信进营帐与公孙鞅会谈。但他还没坐稳便听到营外传来一声号令，公孙鞅预设好的伏兵便冲了出来，公子印和三百随从反应不及，全部被擒。随后公孙鞅威逼公子印，哄骗吴城的守门打开城门，进而轻松占据了吴城。魏国失去了重防要塞，最后只得按照秦国的要求，把崤山一带割让给了秦国，向秦求和。公孙鞅就这样用“笑里藏刀”计轻取了崤山。

希特勒笑里藏刀闪电袭击波兰

“笑里藏刀”原指那种表面和气、内心阴险、口蜜腹剑的两面派，用在军事谋略上，则是指通过政治、外交上的伪装手段，欺骗对方，骗取对方的信任，从而让对手放松警惕，而自己借机暗中策划，待机行动。德国侵略波兰的战争就是“笑里藏刀”谋略的具体表现。

1939年9月1日，德国突然袭击了波兰。波兰军队措手不及，被迫仓促应战，结果不到一个月就全军覆没，波兰也被德国占领。但其实德国袭击波兰并不是突然为之，而是策划已久的行为。德国很久之前就制订了入侵波兰的代号叫作《白色计划》的作战方案，其总体战略企图就是：集中兵力，用突然袭击的手段，力求在一个月内全面占领波兰。

战前，希特勒在政治、军事、外交等方面玩弄了一系列“笑里藏刀”式的欺骗阴谋。德国与波兰之间有一个有争议的城市叫但泽市。战争之前，希特勒为掩盖其罪恶的战备活动，大放和平烟幕。希特勒表示，德国方面绝不会因但泽问题跟波兰起冲突；就在发起突袭的前几天，德国还派遣战舰伪装成训练舰访问但泽市，派出“军事友好代表团”访问波军总参谋部，并向波兰军事当局解释，德国准备进攻波兰的话都是谣言；直到突袭的前几个小时，德国外交部长还与波兰驻柏林大使，进行了亲切而友好的会谈。可以说在突袭波兰的战争中，希特勒将“笑里藏刀”发挥到了极致，他的“笑脸”几乎骗过了所有波兰人。

在一片和平气氛的掩盖下，希特勒向波兰边境集结了大量的军队和作战物资。部分德军还装扮成波兰军人模样，从东普鲁士开入但泽市。德国的法西斯组织“黑卫团”，也以进行体育比赛为名进入但泽市。为了保证德国军队的秘密调动，“黑卫团”到处张贴“请闭尊口，以免后患”之类的恐吓标语。希特勒终于收起“笑脸”，拿出了藏在背后的“屠刀”。

为了制造事端，1939年8月31日夜晚，一批德国法西斯分子装扮成波兰军人在德、波边境袭击德国边境城镇，占领了格列维兹城。德国电台立即宣布德国遭受到来自波兰的突然袭击。9月1日拂晓，正当波兰军官兵还在睡大觉的时候，德国人撕毁了《德波互不侵犯条约》，出动150万人的大军、2000多辆坦克、2300多架飞机和上千门大炮，以迅雷不及掩耳之势，向波兰发动了突然进攻。在短短几个小时内，波兰境内的重要交通枢纽、通信枢纽和重要城市就遭到了不同程度的破坏。与此同时，在但泽市进行“友好访问”的德国战舰也向波军基地开炮。面对德军的进攻，波兰陷入一片混乱，波兰空军的900余架飞机尚未起飞即被炸毁在机场。只用了一个星期德军就攻入了波兰腹地，只用了不到三个星期，波兰全境就被德军占领。

“笑里藏刀”式的政治伪装、外交伪装和军事伪装，在现代军事大国的侵略战争中表现得尤为突出。敌人就是敌人，不管它怎么装扮“笑脸”，“藏刀”的野心始终存在，认识到这一点，才能防患于未然，有备无患。





第十一计　李代桃僵


原文

势必有损①，损阴以益阳②。

按语

我敌之情，各有长短③。战争之事，难得全胜。而胜负之诀，即在长短之相较；而长短之相较，乃有以短胜长之秘诀④。如以下驷敌上驷，以上驷敌中驷，以中驷敌下驷⑤之类，则诚兵家独具之诡谋，非常理之可测也。

注释

①势必有损：势，局势；损，损失。

②损阴以益阳：阴，这里是指局部利益；阳，这里是指全局利益。全句意为：舍弃某一部分利益，使全局得到增益。

③我敌之情，各有短长：短长，即短处、长处，缺点、优点，劣势、优势。全句意为：敌我双方各有其长处和短处、优势和劣势。

④以短胜长之秘诀：这里是指发挥自己的长处以弥补自己的短处；限制敌人的长处，专门攻击敌人的短处的秘诀。

⑤以下驷敌上驷，以上驷敌中驷，以中驷敌下驷：见《史记•孙子吴起列传》。战国时期，齐国的将军田忌常常和王族们赛马。孙膑看到他们的马相差不远，都有上、中、下三等，于是向田忌献策：用下等马对上等马（输），用上等马对中等马（赢），用中等马对下等马（赢），比赛结果，两胜一负，因而获得胜利。这就是上述“以短胜长之秘诀”的一个典型例子。

译文

当局势发展到不得不遭受损失的时候，要舍弃局部的利益，以求换得全局更大的胜利。

按语译文

敌我双方的情况，一般各有优劣。在战争中，各方面都胜过敌人是难以做到的。决定战争胜负，即在于双方力量，长处与短处，优势与劣势的较量。而在优势与劣势的较量中，也有劣势战胜优势的诀窍。比如赛马，用下等马对上等马，用上等马对中等马，用中等马对下等马这一类事例，就是军事谋略家具有的独特的谋略，这可不是用一般道理可以推测出来的啊！

计名解析

李代桃僵：李、桃，李树和桃树；僵，僵硬、干枯。原意是李树代桃树受虫蛀。比喻兄弟间互相爱护，互相帮助。它转用比喻互相顶替或代人受过。即用甲来代替乙，或以劣势的兵力牵制优势的敌人，以便为全局争取时间或提供有利条件。

在两军对峙之时，在政治舞台上，在商业竞争中，要大获全胜是很困难的，有时需要付出一定的代价或作出一定的牺牲。这时候就要遵循“两利相权取其重，两害相权取其轻”的原则，舍小取大，牺牲局部保全大局。由此可见，李代桃僵是一种舍小保大的计谋。在此计中，“李”是被牺牲的一方，“桃”为要保全的一方。如果你想避免成为被牺牲的角色，就必须注意几点：远离是非之地，别忍不白之冤，不揽非己之过。

计名源出

本计语出《乐府诗集•鸡鸣篇》。诗中说：“桃生露井上，李树生桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。树林身相代，兄弟还相忘？”此诗的本意是比喻兄弟休戚与共的情谊。后人借“李代桃僵”的成语，表示为借助某种手段，以一事物的损失、牺牲，来换取另一事物的安全、成功，以局部的牺牲换取全局的转危为安的谋略。

实例

完子舍身保齐国

作战时，统帅往往会选择牺牲局部利益来保全整体，或牺牲小股力量，保存实力，以获得最后的胜利，这些都是“李代桃僵”法。

春秋末期，齐国大夫田成子独揽大权，齐国处于内外交困之中，不但国内对田成子“名分不正”非常不满，怨声载道，就连诸侯各国也都对他不服，蠢蠢欲动。田成子对此一筹莫展。不久越国借口说田成子篡权，出兵攻打齐国。田成子慌了手脚，急忙召集幕僚商量对策。可幕僚也是众说纷纭。有人主张与越国硬拼，认为越国欺人太甚，齐国虽兵力不如越国强大，但还是应该动员全国上下共同迎敌。有人认为力敌不可取，这些人认为国内人心浮动，大家对田成子原本就有怨言，如果倾城出动，只怕难得民心，难以服众。还有的人甚至提议，效仿他国，割让城池给越国来让其退兵。争来争去，田成子都觉得不妥，他知道，倾城出动迎敌，不仅耗费国力，而且仅靠一批善战勇士难以获胜，加上现在自己地位又不太稳定，恐怕还会出现反戈一击的局面。当然割让城池也非上策，自己刚刚掌权，就舍城丢地，将来更难以建立威望，实在是后患无穷。

正当他焦头烂额之时，他的哥哥完子主动请战。他准备率领一批贤良之臣出城迎敌，而且准备力战而亡。他认为这样一来，必可让越国退兵，国家保全。他的话让满座皆惊。田成子也非常不解，他问：“出城交战就算了，可为什么交战就一定要败，不但要败而且还必须全部战死？”

完子从容地回答：“你刚当上国君，老百姓都不了解你的治国本领，没有看到你的政绩，有的还私下里议论纷纷，说你是窃国之盗，不愿听从你的号令。但现在外敌来犯，那些贤良的骁勇之臣会觉得国家蒙受了耻辱，愿意为国家拼尽全力。而越国出兵无非是要在诸侯面前耍耍威风，捞取正义的名声，况且，以现在的实力越国想吞并我们也不大容易。假如我能带领这些愿意为国捐躯的贤良之士出兵迎敌，战败而死，以身殉国，不但可退敌，还能帮助你稳定人心。一则越国见到齐国大王的兄长死了，其想‘教训’我国的目的也就达到了，势必没有借口再继续攻打齐国。而国内原本对你不服的人见到我跟贤良之士都愿意替你出战，为国力战而死，也会改变对你的看法，愿意听从你的号令，这样也就能安定人心了。”

田成子听从了兄长的建议，哭着为他送别。最后完子以身殉国，也因此救了齐国。

在这个故事中，完子权衡了各方面利弊后，果断作出李代桃僵，牺牲自己保全国君和国家的决定，最终齐国得以安定。

李代桃僵救遗孤

大难当前，主动站出来代人受苦受难甚至受死都是一种代僵法。在历史上，这类事迹很多。其中最著名的要算赵氏遗孤了。

春秋时期晋国最强大的太尉屠岸贾掌握着晋国的政治、经济、军事三大命脉,他制造了宫廷政变，还嫁祸给赵溯，让景公误认为赵溯才是政变的主谋。景公盛怒之下命令屠岸贾将赵氏灭族，连婴儿也不要放过。屠岸贾立即率领三千人马把赵府团团围住，将赵家全家老小全部杀死。幸好此时赵溯之妻庄姬公主已被秘密送进宫中。屠岸贾闻讯后想要赶尽杀绝，晋景公念在姑侄情分上，不肯杀公主。可公主此时已怀有身孕，屠岸贾担心孩子生下来后会成为心腹大患，就定下了斩草除根之计，准备杀掉婴儿。不久公主果然生下一名男婴，屠岸贾知道后亲自带人入宫搜查。但公主却将婴儿藏在裤内躲过了搜查。屠岸贾在宫内一直找不到婴儿，便下令在全国搜查，所有与公主所产婴儿时日相仿的都要严格盘查，稍有差池就会被杀。

赵家忠实的门客公孙杵臼与程婴虽然设计将婴儿从宫中救了出来，但见此情景也知道难以隐瞒下去。两人商量了很久，最后想出一招李代桃僵的救孤之计：找一个与赵氏孤儿月份相仿的男婴来与他对换，由其中一人带着假的赵氏孤儿隐藏起来，然后再让另外一人假装前去告密，将假的赵氏孤儿献给屠岸贾，使他停止搜查，而告密者则趁机带着真的赵氏孤儿逃出城外，将其抚养长大，伺机复仇。此时程婴的妻子正好也生下一名男婴，于是他决定将自己的亲生儿子与赵氏孤儿调包，跟公孙杵臼两人依计行事。程婴假装受不住屠岸贾的严刑拷打，最后“供出”公孙杵臼已经带着赵氏孤儿逃到首阳山了。屠岸贾带人追到首阳山，果然在公孙杵臼居住的茅屋里搜出一个用锦被包裹的男婴。屠岸贾当场摔死了婴儿。他认为自己已经斩草除根，便放松了警戒。程婴听说自己的儿子被摔死，强忍悲痛，带着真的赵氏孤儿赶紧逃出城外。赵氏孤儿长大成人后，知道了自己的身世，在赵家忠臣们的帮助下，举兵讨伐屠岸贾，最终报了大仇。

而程婴见赵氏大仇已报，沉冤已雪，不肯独享富贵，便拔剑自刎。他与公孙杵臼合葬一墓，人称“二义冢”，美名传颂至今。

使用李代桃僵的计谋，首先要正确认识局部和全局的得失关系，有时需要牺牲局部利益以减少更大的损失或换取全局的胜利，有时则需要放弃局部可得之微利，而去争取更大全局胜利。





第十二计　顺手牵羊


原文

微隙在所必乘，微利在所必得①。少阴，少阳②。

按语

大军动处③，其隙甚多，乘间取利④，不必以胜。胜固可用，败亦可用。

注释

①微隙、微利：指微不足道的间隙，微小的利益。

②少阴，少阳：阴，这里指疏忽、过失；阳，指胜利、成就。

③大军动处：动，指兵力调遣，运动、展开。全句意为：在大部队调遣的过程中。

④乘间取利：利用敌人的空隙和过失，乘机取得有利的战果。间，间隙，机会。

译文

敌人出现微小的漏洞，必须及时利用；发现微小的利益，也一定要争取到。变敌人的小疏忽小过失为我方的小胜利。

按语译文

在大部队调遣、调动的过程中，可以利用的间隙很多。利用敌人的疏忽和过失便可获得一些小胜利，就不必定要通过战争的途径。打胜仗时可以用此计，打败仗时也可以用此计。

计名解析

顺手牵羊：意思是乘机顺便把别人的羊牵过来，即伺机窃取。比喻顺便拿走人家的东西，或顺便做某件事情。也用以比喻眼疾手快，有借力使力的智能和技巧。军事上是指利用敌方的间隙和薄弱之处，达到发展和取胜的目的。

顺手牵羊可以说是人类贪婪本性之一。实施此计的关键在于“顺手”，即来去顺路，取之顺手，得之顺便，赢之顺时。顺手牵羊切忌因小失大。如果想在不顺手的情况下强行取利，不仅会劳而无功，还会影响本来的计划。

计名源出

本计出自《草庐经略•游兵》：“伺敌之隙，乘间取胜。”后人以顺手牵羊，形象化地比喻乘敌人的小间隙，向敌人的薄弱处发展，创造和捕捉战机的一种谋略。关汉卿著名元剧《尉迟恭单鞭夺槊》台词中，就出现了本计计名。《水浒传》第九十九回写道：“前面马灵正在飞行，却撞着一个大胖和尚，劈面抢来，把马灵一禅杖打翻，顺手牵羊，早把马灵擒住。”但都不是说的战争。战争史上“顺手牵羊”之计，不乏其例。

实例

弦高献牛退秦军

“顺手牵羊”是一种常见的现象，喻指意外获得某种便宜，或毫不费力地获得某种平常要花大气力才能获得的东西。

大部队在运动的过程中，由于战线拉得越长，也就意味着顺手牵羊的机会很多。无论是胜利者还是失败者均可以运用此计。

作为一种计谋，顺手牵羊常常不是等“羊”自动找上门来，而是着意寻找敌方的空子，或诱使敌方出现漏洞并进一步利用漏洞，从而使自己牵羊时很“顺手”。

在各种争斗中，机遇是非常重要的，敌方的疏漏往往是我方的机会。善于使用计谋的人没有不明白这一道理的。

春秋时，秦将孟明视率领大军准备偷袭郑国，而郑国对此毫无察觉。郑国有一个贩牛的商人，名叫弦高，他这时正好在外做生意，刚好遇上浩浩荡荡的秦军。弦高知道事态严重，他急中生智，一边派人飞驰回国报信，一边将自己所带的牛和上千张牛皮献给了秦将孟明视，对孟明视说：“我们小小的郑国夹在几个大国之间，日夜惊恐不安，不敢放心睡大觉。今日我们郑国的国君听说将军前来，特让我奉上一点薄礼，以示心意。”语气中警告意味十足。孟明视听罢大吃一惊，认为郑国早有防备，偷袭之计已经败露，便移师攻打滑地，结果在引兵回国的途中，遭到晋国军队的伏击，全军覆灭。

在这里，弦高因偶然的机会碰上前去偷袭郑国的秦军，他便随机应变，假借郑国国君之名，主动献上自己所贩的牛和牛皮，暗示郑国已做好防备。而意外牵到羊的秦军反而被震慑，只能移师他处。

微隙必乘卖音响

顺手牵羊，是一个“伺隙捣虚”、创造和捕捉战机的谋略。其实质在于乘敌之隙，向对方薄弱部位出击，从一般意义上讲，这一计谋含有在完成主要任务过程中，瞅准对方空子，顺势“捞”一把的意思。不是预先考虑到的，运用这一计谋还具有来去顺路，取之顺手，赢之顺时，应手得利的特点。至于“微隙”是否“必乘”、“微利”是否“必得”则要从全局考虑不能因小失大。

在一家组合音响的销售门市部里，一对正在筹办婚事的情侣看中一台式样别致、功能齐全、音色柔美的高级组合音响。善于察言观色的营业员见二人踯躅不前，判断二人已产生了一定的购买欲望，但可能又有难言之隐。为促使买卖成交，营业员便主动上前热情地为他们介绍该音响的特点、主要操作方法及市场上的销售状况、用户的反应等，以此证明该音响价廉物美，质量上乘，操作方便，深受广大消费者的喜爱。看看二位有些心动，不住地点着头，营业员又乘胜追击，诚心诚意地说：“新婚家庭添置一台音响，将会增加一分温馨的甜蜜，更添一种浪漫、快乐情怀，是绝对少不了的呀！”继而又主动为二人进行了必要的试机。紧接着又为他们进行了一系列的服务，所有的条件都得到满意答复后，二人高兴地以双方能接受的价格成交了。

事后，在场的人们无不佩服这位营业员乘隙而入、顺势而取的谈判技巧。实际上，他之所以能获得谈判的圆满成功，还在于他事先心中有“羊”，否则，即使有了“顺手”之机，也牵不回羊，空留遗憾。

此计在市场广告竞争中常常被采用，经营者为了突出本企业产品的优点，在宣传本企业产品优点的同时，往往顺手牵羊，与竞争产品进行比较，间接贬低对方、提高自己。





第三套　攻战计


攻战计，是专门用于筹划谋攻的，可用来谋攻取胜的计谋。进攻与防御是一对矛盾，相反相成。只有知己知彼，才能百战百胜。

攻战计包括：打草惊蛇、借尸还魂、调虎离山、欲擒故纵、抛砖引玉、擒贼擒王六计。

所谓攻战计，其核心是“攻”，即攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下，以求得战而胜之。经商赚钱也是如此，正如此套计中所讲的：疑以叩实，察而后动；巧借局势转换，争取主动；等待天以困之，用人以诱之；累其气力，消其斗志，散而后擒；累以诱之，为我所用；催其精锐，夺其魁首。





第十三计　打草惊蛇


原文

疑以叩实①，察而后动。复者，阴之媒②也。

按语

敌力不露，阴谋深沉，未可轻进，应遍探其锋。兵书③云：“军旁有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨复索之，此伏奸之所藏也。”

注释

①叩实：叩，询问，查究。叩实，问清楚、查明真相。

②阴之媒：阴，指某些隐藏着的、暂时尚不明显或未暴露的事物、情况；媒，媒介。

③兵书：这里是指《孙子•行军篇》。

译文

真相不明就应查实，只有洞察了实情之后才能采取行动。反复侦察，是发现阴谋的重要途径。

按语译文

当敌方的实力还没有显露，而将其阴谋深藏着的时候，切不可轻敌冒进；此时，应先采用多种方式从各个不同方面去探明其锋芒所在。《孙子兵法》上说：“军队近旁如有险地阻碍、低洼沼泽、丛生芦苇、繁草荫蔽的地方，必须仔细地反复搜索，因为这些都是可能隐匿伏兵和奸细的地方。”

计名解析

打草惊蛇：打草时惊动伏在草中的蛇。比喻甲乙事物相类似，甲受到打击惩处，就使乙感到惊慌。后用以比喻做事不机密，使对方知道了自己的意图而有所戒备。

打草惊蛇作为谋略是指在敌情不明或敌情可疑时，要先进行试探性的佯攻，诱使敌人将真实情况暴露出来。打草惊蛇是一种引诱之法，在行进时先打草，蛇自然就会暴露在众目睽睽之下，这样一来要消灭蛇也就轻而易举了。需要注意的是，运用此计必须明确什么是“草”，什么是“蛇”。“草”指敌人的同类，“蛇”指的是敌人本身。

计名源出

计名“打草惊蛇”，原是借用了一句民间俗语来喻指某种军事谋略。原意是蛇在草丛中，草被搅动，蛇便受惊而走。也有人认为，“打草惊蛇”一语，源出宋代郑文宝《南唐近事》：“王鲁为当涂宰，渎物为务，会部民连状诉主簿贪，鲁乃判曰：汝虽打草，吾已蛇惊。”

这则故事说的是：南唐时，有个叫王鲁的人任当涂（今安徽当涂）县令。他生性爱财，贪污受贿。手下的衙吏们也都跟着效法，索取贿赂。百姓们怨声载道，苦不堪言，联名给他的上司上状子控告他。

有一天，王鲁得知上司要来察访民情，整肃治吏，不禁担忧起自己头上的乌纱帽来。他在批阅公文时，刚好看到本县百姓联名告发他手下的主簿受贿的一叠状子，他更是忧上加忧。他迷迷糊糊之中，无意间在一张状子上批了八个字：“汝虽打草，吾已惊蛇。”

后人便根据这个故事归纳出“打草惊蛇”四个字，用作成语，用来喻指行动不谨慎，使对方事先有所察觉。而用作计谋则反其意而用之，意思是，用打草这一小行动，使隐蔽的蛇惊动而暴露。也就是说，无意识地打草惊蛇会使对手有所警觉，预先防范；而有意识地打草惊蛇，却可以促使对手惊慌失措，显露原形。

实例

商臣故作无礼探虚实

楚成王是一个优柔寡断的人。他立商臣为太子之后，又觉得有些不妥，想立职为太子，废黜太子商臣。

太子商臣听说了这个消息，但不知传闻是否确实。于是，商臣向他的老师潘崇问计。潘崇对他说：“你设宴招待江芈（音mì），要故意流露出对她不尊敬的神态。”

商臣依计行事。江芈是楚成王的妹妹，贵不可言，人们见了她都毕恭毕敬，唯恐有闪失。但是，在这次宴会上，商臣的种种傲慢举动使她十分不快。

江芈在离席时向商臣骂道：“怪不得成王要废掉你，原来你是一个不争气的东西！”

商臣听到江芈的话，证实了楚成王要废掉自己的消息确实无疑。便策划了一次宫廷政变，逼楚成王自杀，夺取了王位。

在这里，商臣故意举止无礼相当于“打草”，所惊之“蛇”则是盛怒之下泄露机密的江芈。

卢汉智救共产党

新中国成立前，云南省实力派将领卢汉见国民党大势已去，暗中与共产党地下组织建立秘密联系，共商和平解放云南大计。

蒋介石此时对卢汉也有所怀疑，但因证据不足，不能轻易对一个地方实力派人物下手。他决定亲赴云南考验一下卢汉。

这天，蒋介石见到卢汉后便大声斥责起来：“你们云南共产党活动频繁，人心不稳，那些学生整天要民主呀要自由呀，我看都是共产党在煽动。你必须立即给我摧毁云南的共产党地下组织。怎么样，有什么困难吗？”

“没有困难。我一定依照总裁的吩咐，尽快将云南的共产党一网打尽。”

卢汉回答得很干脆。

在告别蒋介石回家的路上，卢汉心想：看来这次不做点姿态是不行了。

怎么样才能既应付了老蒋，同时又不使共产党地下组织受损失呢？经过深思熟虑，卢汉终于有了一条妙计。

卢汉首先大张旗鼓地解散并查封了省议会，却迟迟不进行搜捕。解散和查封省议会的举动，立即惊动了共产党和左派人士，他们马上秘密转移。等卢汉下令进行搜捕时，早已不见了共产党的踪影。蒋介石没有看出什么破绽，只好作罢。

卢汉在这里采用的正是打草惊蛇之计。他运用此计可谓妙不可言，既消除了老蒋对自己的怀疑，又保住了云南共产党的地下组织。

埃及受惊炮打人造伞兵

打草惊蛇之计是通过侦察性的佯动，逼迫隐藏着的对手显露原形的谋略。它的诀窍是：对可疑的地方要侦察实情，在完全掌握情况之后才采取行动。反复查明情况，是发现隐秘敌情的重要手段。

打草惊蛇不仅可以避免被蛇咬伤，而且在毒蛇现身之后再紧随其后，不停地打草，无须出手也能将毒蛇累死，这是对付毒蛇的最好办法。

1956年7月26日，埃及总统纳赛尔宣布：将英法资本控制的苏伊士运河收归国有，以运河的收入来修建阿斯旺水坝。埃及的这一行动，使英法在中东的利益遭受严重损害。为实施报复，英法决定武装干涉埃及。

英法联军为了确保登陆能成功，急需摸清埃及的军事防御体系，为此，他们实施了打草惊蛇之计。1956年11月5日拂晓，天刚蒙蒙亮，英法联军的飞机接连进入埃及塞得港的领空。埃及军民在工事里早已做好了战斗准备，不一会儿，一群模模糊糊的空降兵黑影便从天而降，一张张模模糊糊的降落伞也徐徐张开。处于高度紧张状态的埃及人立即向空降兵开火，塞得港的军事防御体系也因此全部暴露出来。

没想到的是，这些“空降兵”却是用木头和橡皮做的假人，英法联军目的就是引诱埃及人暴露火力。正当埃及人卖力地向那些假人射击时，英法联军的轰炸机向地面暴露的火力点进行了准确的打击。由于塞得港的火力很快被摧毁，英法联军的登陆部队和空降兵很快占领了塞得港。在这场战役中，英法联军只伤亡了155人，而埃及军民死亡人数超过1000，另外还有2万多人受伤。

打草惊蛇其实是一种引诱之法。在行进中先打草，蛇自然会暴露在众目睽睽之下。这样，要消灭蛇也就轻而易举了。两军交战时，一条妙计胜过千军万马。英法联军就是运用打草惊蛇之计，以较小的代价取得了塞得港登陆战役的胜利。





第十四计　借尸还魂


原文

有用者，不可借①；不能用者，求借②。借不能用者而用之。匪我求童蒙，童蒙求我③。

按语

换代④之际，纷立亡国之后⑤者，固借尸还魂之意也。凡一切寄兵权于人⑥，而代其攻守者，皆此用也。

注释

①有用者，不可借：意为凡自身可以有所作为的人，就不会甘愿受别人利用。

②不能用者，求借：意为那些自身难以有所作为的人，却往往有可能被人借以达到某种目的。

③匪我求童蒙，童蒙求我：语出《周易•蒙》卦辞。在这里，蒙字本义是昧，指物在初生之时，蒙昧而不明白。童蒙，幼稚而蒙昧。此句意为，不需要我去求助蒙昧的人，而是蒙昧的人有求于我。

④换代：改朝换代。

⑤亡国之后：已被推翻的王朝国君的后代。

⑥寄兵权于人：寄，依托。此语意为，手中实际握有兵权，却在名义上依托在别人门下。

译文

凡是自身能有所作为的人，往往难以驾驭和控制，因而不能为我所用；凡是自身不能有作为的人，往往需要依赖别人求得生存和发展，因而就有可能为我所用。将自身不能有所作为的人加以控制和利用，这其中的道理，正与幼稚蒙昧之人需要求助于足智多谋的人，而不是足智多谋的人需要求助于幼稚蒙昧的人一样。

按语译文

每当改朝换代的时候，人们就纷纷扶立亡国君主的后代，这就是一种“借尸还魂”的计谋。凡是让军队依附于别人，并代替别人进攻或防守的，都是用的“借尸还魂”的谋略。

计名解析

借尸还魂：尸，死人的身体；魂，旧时迷信的说法，指能离开肉体而独立存在的精神。人死后，将灵魂附于他人尸体而复活。现比喻已经没落或死亡的事物借助别的事物，又以另一种形式出现。在军事上指善于利用一切可以利用的事物，来实现自己的军事意图。此计在政治、军事、外交等领域运用极广。

计名源出

“借尸还魂”的故事源于神话传说。

从前有一个叫李玄的人，长得十分英俊潇洒，博闻强记，太上老君见其聪明伶俐，就收为弟子，教他长生不老之术。一日，他要随太上老君到仙界云游，但因为身体是肉体凡胎，上不了天，只好留下躯体，跟随太上老君魂游太空了。他在自己的灵魂离开躯体之前，让徒弟好好看守自己的尸体，别让他腐烂了，说自己会在七天之内返回来，要是逾期未回，那就表明自己已经成仙了，到时就可以将自己的尸体火化了。

他的徒弟遵照李玄的吩咐，日夜守护着他的尸体，可到了第六天，忽然传来母亲病危的消息。李玄的徒弟进退两难。他想回家为母亲送终，但师傅的灵魂还没有归还；可如果继续守护师傅的尸体，自己就难尽孝道。这时有人劝他说：“在师徒之义、父母之情不能两全的时候，首先应保全父母之情。何况你师傅已六日未归，说不定早已成仙去了。”他的徒弟闻言只好洒泪将李玄的尸体焚化了，回家给母亲送终。

到了第七天，李玄的灵魂回来了，可四下里找不到自己的尸首，无法还阳，正在急切无奈之时，忽然看见旁边有一刚刚断气的乞丐，他在慌忙之中也顾不上别的，便将自己的灵魂附在了乞丐的尸体上。只是借尸还魂后的李玄与之前的自己面目全非。蓬头垢面，袒腹露胸，还跛了一只脚。为了支撑身体行走，李玄将一根竹杖变为铁杖，他也因此被称为“铁拐李”，而原来的名字李玄反而渐渐被人们忘了。

铁拐李借尸还魂的故事还见于元代岳伯川所写杂剧《吕洞宾度铁拐李》，后《东游记》也有记载，只情节不尽相同罢了。“借尸还魂”这一带有迷信色彩的民间传说，后来被人们用来喻指某些已经死亡的东西，又借助某种形式得以复活的现象；有时也可以用来喻指某些新的事物或新的力量借助某种旧的事物或旧的形式求得发展的现象。在上述两种情况下，所谓“尸”“魂”“借”“还”的喻义便都不尽相同了。

实例

楚项兴兵灭秦之战

借尸还魂，原意是指使已经死亡的东西，借用另一种形式出现。在作为计谋运用时，它的实质是利用没有作为或不能有所作为而加以控制，对有作为难以控制的，则不可以施计，它和“假途伐虢”之计有所不同，借尸还魂，“借”的对象是不确定的。而假途伐虢“假”是确定的，历史上许多著名的政治家、军事家都曾成功地运用“借尸还魂”这一计谋，取得了意想不到的效果。

公元前221年，秦始皇剪灭割据称雄的六国诸侯，统一中国，建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。他行郡县，修驰道，统一法律、货币、文字、度量衡；筑长城，北御匈奴，南定百越，对推动中国历史的发展，创建了不可磨灭的历史功绩。但他专制暴戾，苛刑峻法，焚书坑儒，且极度奢靡豪华，修阿房宫，建骊山墓，以致役繁赋重，人民苦不堪言，怨声载道。因而在秦始皇死后的第二年，全国各地便爆发了大规模的农民起义。其中楚国人是对秦的怨愤最深，反抗最烈的，以致有人说，“楚虽三户，亡秦必楚。”首先举起义旗的是以陈胜、吴广为首的农民军，他手下大多数为原楚国人，建立的政权就叫张楚，陈胜自立为张楚王。首先响应陈胜、吴广的是项梁、项羽两叔侄，他们杀了会稽（治所在今江苏省苏州市）郡守殷通，举兵反秦。之后，项梁、项羽接受陈胜的率领八千江东精兵，西渡长江，转战于江淮之间，屡战屡胜，他们还先后收编了陈婴、黥布、薄将军等多部起义军，部队迅速发展到六七万人。

公元前209年（秦二世元年），项梁、项羽部队进驻薛城（在今山东省南部微山湖附近）不久，突然传来陈胜在陈县（今河南淮阳）被秦将章邯打败，为车夫汪贾所杀的消息。听到这个消息，有些部下便怂恿项梁自立为楚王，项梁一时拿不定主意。恰在这时，范增前来求见。范增学识丰富，见解独到，很有计谋。他就是为如何巧妙应对和利用当前时局一事，来给项梁出主意的。

范增认为，陈胜的失败是必然的，因为他出身不是名门大族，声望不高，又没有特别的才干。虽然最先起义抗秦，但却不立楚国王室的后裔为王，而自己据地称王过于仓促。在范增看来，暴秦吞灭六国，楚国方面最无辜。楚怀王为了与秦通好而入秦，却被秦王扣留，三年后客死秦国而被楚国百姓怀念至今。项梁叔侄从江东起兵，渡江击秦，楚地豪杰将士之所以争相前来投靠，竭诚效力，无非是因为项氏一家本来就是楚将出身，相信项梁必定会拥立楚国王室的后裔，以图恢复楚国。如果项梁能顺应民心，扶植楚国的后裔，楚地百姓自然会闻风而至，那时天下便能一举而定了。项梁高兴地采纳了范增的建议，派人四处去寻访楚国王室的后裔，正好找到了楚怀王的孙子。于是项梁立即派人备上王车王服，将其迎来薛城，奉为楚怀王，定盱眙（今江苏洪泽湖畔）为国都，项梁则自称武信君。之后，楚项部众迅速扩大到数十万。

公元前207年（秦二世三年）项羽在巨鹿（在今河北省平乡县）以破釜沉舟的决心与胆气，击溃秦军主力章邯的四十万大军，与刘邦等人共同推翻了秦王朝的暴虐统治。灭秦之后，项羽自称西楚霸王。而依范增借尸还魂之计借来的楚怀王这具政治僵尸，由于已无利用价值，便被项羽改号义帝流放到洞庭之南的长沙郡。

旧钞票上的“船”赚来滚滚财源

借尸还魂也常常被应用在现代商业活动中。

第二次世界大战之后，韩国的工业发展比较迅速，但造船工业却一直比较落后，有一个叫郑周永的巨富看准了造船业。1970年他投巨资建了一个造船厂，目标是建造百万油轮。虽然他本人对造船一窍不通，但他信心十足，在记者招待会上他说：“造船，和建发电厂一样，总要由不会到会，从不熟悉到熟悉，没有什么了不起的。”

造船厂开业后，一开始却根本没有人来订货。经过多方调查，原来外商不相信他们的造船能力，说从来没有听说过韩国能造百万油轮。郑周永一听这话心里犯急，因为他造船厂的钱都是贷款来的，没有人来订货，船厂怎么生存下去？他冥思苦想，一直没想到好办法。但郑周永有一个收藏旧钱票的习惯，没事就会翻出旧币来欣赏。一天，他百般无聊翻看一大堆发黄的旧钞票时，突然两眼一亮。原来，他发现，在一张面额为500元的旧钞票上印有15世纪朝鲜民族英雄李舜臣发明的龟甲船，其形状和现代油轮非常相似。顿时他想到了取得外商信任的高招。于是，郑周永怀惴那张发黄的旧钞票，到各地游说，宣称韩国的造船能力不容怀疑，在400年前就能造大船，他们的民族英雄还用这种大船打败过日本人，等等。经他这么一游说，外商果然信以为真，他很快就得到了两张26万吨级油轮订单。就这样，郑周永借一张旧钞票，给自己的造船厂打开了一条销路，事业也因此一路蒸蒸日上。





第十五计　调虎离山


原文

待天以困之①，用人以诱之。往蹇来连②。

按语

兵书曰：“下政攻城③。”若攻坚，则自取败亡矣。敌既得地利，则不可争其地。且敌有主而势大；有主④，则非利不来趋；势大，则非天人合用，不能胜。汉末⑤，羌⑥率众数千，遮虞诩于陈仓、崤谷⑦。诩即停军不进，而宣言上书请兵⑧，须到乃发⑨。羌闻之，乃分抄旁县⑩。诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令军士各作两灶，日倍增之。羌不敢逼，遂大破之。兵到乃发者，利诱之也；日夜兼进者，用天时以困之也；倍增其灶者，惑之以人事也。

注释

①待天以困之：天，指天时、地理等客观条件；困，作使动词用，使困扰、困乏。全句意为：期待不利的客观条件去困扰它。

②往蹇来连：语出《周易•蹇》“往蹇，来连。”蹇卦的卦象为艮下坎上。艮象山，坎象水。山上有水流，山石多险，水流曲折，指行道不易。

③下政攻城：下政，下策。语出《孙子•谋攻第三》：“故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。”意思是说，凡是用兵打仗，上策是以智取胜，次策是运用外交手段取胜，再次策是以兵对兵取胜，最下策才是攻打城池。强攻城池，是不得已才采取的办法。所以说，攻城是“下政”。

④有主：主，主动。有主，处于主动地位。

⑤汉末：东汉末年，此处具体指汉安帝元初元年（公元114年）。

⑥羌：中国西部地区古代民族。

⑦遮虞诩于陈仓、崤谷：遮，阻挡、围困；虞诩，东汉安帝时曾任武都（今甘肃成县西北）郡太守；陈仓、崤谷，在今陕西省宝鸡市西南。

⑧宣言上书请兵：宣言，扬言；请兵，向朝廷请求援兵。

⑨须到乃发：一定要等候援兵来到后，方可进军。

⑩分抄旁县：分散到近旁各县抄掠财物。

日倍增之：每日以翻倍的数目增加。

惑之以人事：用人为的假象迷惑对方。

译文

等到自然条件对敌人不利时再出击，用人为的假象去欺骗敌人。主动进攻有危险，诱敌来攻则有利。

按语译文

《孙子兵法》说：“攻城是最下策。”如果不分青红皂白就去强攻坚城，就可能自招失败或灭亡。敌人既已占据有利地形，就不能去同他争夺这块地盘，况且敌人还居于主动地位，而力量又占优势。敌人既是居于主动地位，如果不是对他有利，是不会离开驻地来向我进攻的。敌人既是在力量上占优势，除非我方能够综合运用天时地利人和等条件，否则难以取胜。东汉末年，羌人首领统率数千兵马，将武都太军虞诩的部队围困在陈仓崤谷中。虞诩便让部队停止前进，同时扬言要请求朝廷派援兵来，而且一定要等援兵到来后再进军。羌人听到这个消息后，便将部众分散到近旁各县去抢掠财物。虞诩便乘羌兵分散之机，日夜进军，每昼夜以加倍的速度行军百余里。又令军士在驻军做饭时，同时做两个灶，并使灶的数目每天增加一倍。羌人误以为援军已陆续到达，便不敢追逼攻击，结果虞诩大破羌兵。虞诩扬言要等候援军到后再进军，就是故意让羌人误以为可以利用援军到来之前的空隙分兵抢掠，用利诱的办法将其调开；他不分昼夜地急行军，就是要争取时间，出其不意，置敌于困境；而加倍修灶，就是用人为的假象迷惑敌人，使之误以为援军已陆续到达。

计名解析

调虎离山：调，调动，设法使老虎离开它所占据的深山，以便于捕获。比喻用计谋使对方离开原来的有利地势，以便乘机进攻。在军事中，指引诱敌人远离其作战的据点，在其没有任何凭借的不利条件下，与之进行决战。

调虎离山是一种调动敌人的谋略，其核心是“调”字。“调虎离山”要先让敌人离开有利地形，或者让敌人失去有利条件，再实施袭击和包围，其中调动对手既是关键也是难点，一定要审时度势，因势利导，灵活运用。

计名源出

“调虎离山”一语可能源于《管子•形势解》。该篇中有这样一段话：“虎豹，兽之猛者也，属深林广泽之中，则人畏其威而载之。人主，天下之有势者也，深居则人畏其势。故虎豹去其幽而近于人，则人得之而易其威。人主去其门而迫于民，则民轻之而傲其势。故曰：‘虎豹托幽而威可载也。’”意思是说，虎豹是兽类中最威猛的。当它们居住在深山大泽之中时，人们就会因惧怕其威风而敬畏它们。君王是天下最有势力的人。如果深居简出，人们便会害怕他的势力。虎豹若是离开他们所居的深山幽谷而走近人类居住的地方，人们就可以将它捕捉而使之失去原有的威风。做君王的若是离开王宫的门而与普通的人混在一起，人们就会轻视他而以傲慢的态度看待他。也就是说，虎豹只有不离开它们居住的幽谷深山，其威风才会使人感到畏怯。这里虽然尚未使用“调虎离山”一语，但已经包含只有将老虎调离深山，才能将其制服的意思。

实例

孙策调虎离山胜刘勋

“调虎离山”之计用在军事上，是一种调动敌人的谋略。它的核心在一“调”字。虎，指敌方；山，指敌方占据的有利地势。如果敌方占据了有利地势,并且兵力众多，防范严密，此时，我方不可硬攻。正确的方法是设计相诱，把敌人引出坚固的据点，或者，把敌人诱入对我军有利的地区，这样做才可以取胜。

东汉末年，军阀并起，各霸一方。孙坚之子孙策年少有为，势力逐渐增强。公元199年，孙策欲向北推进，准备夺取江北卢江郡。卢江郡南有长江之险，北有淮水阻隔，易守难攻。占据卢江的军阀刘勋势力强大，野心勃勃。孙策知道取胜的机会很小，便定出了一条“调虎离山”的妙计。针对刘勋极其贪财的弱点，孙策派人给刘勋送去一份厚礼，并在信中把刘勋大肆吹捧一番。孙策在信中夸刘勋功名远播，令人仰慕，并表示要与刘勋交好，他还以弱者的身份向刘勋求救。他说，上缭经常派兵侵扰我们，我们力弱，不能远征，如果将军能发兵降服上缭，我们将感激不尽。刘勋见孙策极力讨好他，万分得意。加上上缭一带十分富庶，刘勋早有心夺取，如今又见孙策软弱无能，他顿觉没有了后顾之忧，便不顾部下的劝阻，决定发兵上缭。

孙策一直派人监视着刘勋的行动，听说刘勋亲自率领几万兵马去攻打上缭，而城内空虚时，心中大喜，说：“老虎已被我调出山了，我们赶快去占领它的老巢吧！”于是立即率领人马，水陆并进，袭击卢江，一路上几乎没遇到顽强的抵抗，十分顺利地控制了卢江。而刘勋久久不能攻下上缭，正烦躁不已，忽然又听说孙策已攻下卢江，这才知道自己中计，后悔不迭，只得灰溜溜地去投奔曹操。

赵括轻出长平关

历史上各种势力集团，无不在巩固地盘或势力范围，并且倚仗地盘进行较量与争斗。而调虎离山，一直是一个集团消灭或兼并另一个集团最常用的手法。它的应用，方式也很多，或将最关键、最重要或最危险的敌手引出他的地盘，使他失去反抗的屏障。

战国时期，秦国攻打赵国，途经长平关。长平关的地势险要，易守难攻，加上当时镇守长平关的是赵国名将廉颇，秦军久攻不下，损失惨重。为了取胜，秦军利用反间计，使赵王对廉颇产生怀疑，改派毫无经验的赵括来代替廉颇。

秦将白起为了引诱赵括离开长平关，他故意示弱，前几次交战都有意诈败。赵括见几次交锋白起都是不堪一击，心想一代名将也不过如此。所以又一次交战白起再次败退而逃时，求胜心切的赵括便立即追了上去，杀出长平关，出城追击秦军，结果被切断了后路及粮道，四十万赵军被切成两段，掉进了白起设好的埋伏圈内。赵军无奈只好筑起营垒，等待救兵，可前来救援的兵马也被秦军打败了。就这样赵括被围了四十多天，仍然无法突围。正当他们焦急之时，秦军又故意网开一面，引诱赵括突围。赵括见有机会突围，再一次中计，又一次轻易离开营垒，遭到秦军的埋伏，最终全军覆没。

在这里秦军三次使用了“调虎离山”之计。第一次是“调”走了廉颇这只虎，使赵军失去了强大的首领，代之而来的赵括只是猴子称大王而已。第二次是“调”赵括离开长平关，而第三次则是“调”他离开还可防御的临时营垒。后两次都是调虎落平原。赵括本来就不是白起的对手，又连连失去地利，当然必败无疑。秦军的调虎离山法，第一次使用的是“乱之以虚”，第二、第三次使用的是“诱之双利”。

范旭东巧破“卜内门”

在现代商业活动中，调虎离山也广为应用。为了获取商业上的利益，通过制造各种假象，让竞争对手产生错觉，然后因势利导去牵着竞争对手走，或是故意泄露一些假情报来调动竞争对手朝着错误方向发展，以达到削弱竞争对手的最终目标。

范旭东是位有远见的企业家，原本从事盐业生产，第一次世界大战爆发后，输入中国的“洋碱”大幅度减少，中国的碱市场出现异常稀缺的状况。在范旭东先生的极力倡导下，中国第一家民族制碱工业公司永利制碱公司于1918年宣告成立。

永利制碱公司的成立引起了英国卜内门公司的极大不快。因为卜内门公司一直垄断着中国碱市场，第一次世界大战爆发后他们暂时撤离了中国市场，战争一结束他们便卷土重来。卜内门公司见中国有了自己的制碱公司，不甘心与永利制碱公司共享市场，便使出各种手段来打击欺压永利制碱公司。他们甚至调来一大批纯碱以低于原价的40％在中国市场倾销，企图以此挤垮永利制碱公司。

面对卜内门公司的屡屡侵犯，永利制碱公司老板范旭东决心还击。可永利公司与卜内门公司实力相差悬殊，难以与之正面抗衡。如果永利公司也降价销售产品，以永利公司的实力根本撑不了多久，但如果不降价，产品卖不出去，资金无法收回，再生产也无法进行，用不了多久永利公司也会破产。到底该怎么办呢？范旭东先生苦思冥想，忽然看见了自己年轻时因参加“戊戌变法”失败后逃亡日本留学时的相片。他触景生情受到启发，本来永利制碱公司就是乘卜内门公司无暇顾及的时候创立的，于是他决定暂避卜内门公司的锋芒而去日本发展，替永利制碱公司谋求生存和发展，为此他立即着手开展市场调查分析及实施计划。

日本原本是卜内门公司在远东的大市场，这时第一次世界大战刚刚结束，卜内门公司的产量有限，能运到远东来的数量不太多。可他们在中国市场倾销了这么多碱，所以运到日本的数量就非常有限，造成了日本碱市场极度缺货。范旭东决定使用“调虎离山”之计，乘虚将碱打入日本市场，等卜内门公司回顾日本市场时，再猛击他在中国的碱市场。这样会令对手穷于应付，首尾难顾。

事实证明了这一点。永利制碱公司的纯碱在日本的销量虽然不到卜内门公司的十分之一，但是却如一支从天而降的轻骑兵，向日本的卜内门公司发起突袭。

卜内门公司为了保住日本的大市场，迫不得已停止在中国碱市场进攻永利制碱公司，主动要求谈判求和，并希望永利制碱公司在日本停止挑战行动。范旭东先生眼见调虎离山起了成效，谈判也有了底气。他要求卜内门公司今后想在中国市场变动碱价必须事先争得永利公司的同意。卜内门公司别无选择，只好同意。





第十六计　欲擒故纵


原文

逼则反兵①，走则减势②。紧随勿迫，累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃③。需，有孚，光④。

按语

所谓纵者，非放之也，随之，而稍松之耳。穷寇勿追⑤，亦即此意。盖不追者，非不随也，不迫之而已。武侯之七纵七擒，即纵而随之，故蹑辗转推进⑥，至于不毛之地。武侯之七纵，其意在拓地，在借孟获以服诸蛮，非兵法也。若论战⑦，则擒者不可复纵。

注释

①反兵：回师反扑。

②走则减势：走，逃走；势，气势、锐气。

③兵不血刃：兵，兵器；血刃，血染刀刃。指不战而使人屈服或未交锋即获胜利。

④需，有孚，光：语出《周易•需》。意为：身处险境要善于等待，如果有诚心，就会前途光明，大吉大利。

⑤穷寇勿追：语出《孙子兵法•军争篇》，原为“穷寇勿迫”。穷，穷途，无路可走。穷寇，指陷于困境、绝境的敌人；勿追，不可逼得太紧。”

⑥辗转推进：迂回曲折地向前推进。

⑦论战：从战争角度看。

译文

逼得敌人太紧，对方就会回师反扑。如果让敌人逃跑，就可以削减其气势。追击敌人，只需紧随其后而不要过于逼迫它，这有利于消耗其体力，瓦解其斗志，等到敌人士气低落、军心涣散时再擒获它，这样就可以不与人交战就能获得胜利。《周易•需》卦上说的“突破险境要善于等待，如果有诚心就前途光明”说的就是这个道理。

按语译文

这里所说的“纵”，并不是说要放跑敌人，而是说要尾随他，只是稍许放松一些罢了。《孙子兵法》所讲的“穷寇勿迫”也就是这个意思。所谓“不追”，并非说不必追赶了，只是说不要把敌人逼迫得太紧。诸葛亮对孟获七擒七纵，就是采取放他而又跟踪他的办法，一直跟踪孟获进军到五谷不生的荒僻地方。正因此，才需要迂回曲折地向前推进。诸葛亮的“七纵”孟获，本意在开辟和拓展蜀汉的地盘，因此需要借助蛮王孟获来收服南方少数民族，严格地讲，并不属于兵法的范围。如果从战争角度讲，逮住敌人后是不能轻易放掉的。

计名解析

欲擒故纵：欲，想、希望；擒，捉拿；故，故意；纵，放开、放松。为了要捉拿它，故意先放开它，使它不加戒备。比喻为了更好地控制，故意放松一步。军事上指要想使敌军失去战斗力，彻底瓦解，必须示以一线生路，让其抱有不战而求逃生的念头，这样会造成更有利于己的战机。

一般来说，一时纵敌百日之患，但在特殊情况下，纵敌不仅无害反而有益。有时是为了放长线钓大鱼，有时是为了积蓄力量以便更有效地打击敌人，有时是为了防止敌人做垂死挣扎，减少自己不必要的牺牲。但纵敌也必须有节有度，要记住，纵敌不是放任不管，放虎归山，而是在战略上的必要放松。

计名源出

此计最早表达是在《老子》第三十六章：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。”老子这句话体现出卓越的辩证思想，后世对此多有发挥。《鬼谷子》指出：“去之者纵之，纵之者乘之。”《太平天国•文书》说：“欲擒先纵，欲急故缓，待其懈而击之，无不胜者。”“欲擒故纵”，意思是为了捉住敌人，事先要放纵敌人。这是一种放长线钓大鱼的计谋。

实例

诸葛亮七擒孟获

欲擒故纵的“擒”和“纵”是一对矛盾。擒是目的，纵是手段。古人有“穷寇莫追”的说法，实际上不是不去追，而是要看怎么去追。

诸葛亮七擒孟获，就是军事史上一个“欲擒故纵”的绝妙战例。

公元225年（蜀后主建兴三年），孟获起兵十万反蜀，诸葛亮奉旨率兵五十万南征讨伐。在智破三郡叛军之后，诸葛亮率部继续向泸水（川滇边境）挺进。这时马谡奉命前来慰劳大军。诸葛亮早就听说马谡才智超群，便虚心向他请教如何南征的事宜。马谡认为南蛮恃其地远山险，一直不服蜀国，就算这次大败他们，只怕日后还会背叛。他认为想彻底征服南蛮，必须要征服他们的心。诸葛亮深表赞同，坚定了收服蛮王的决心。

两军第一次对阵，孟获战败，被蜀将魏延活捉。诸葛亮问他是否心服。孟获表示不服。他认为山僻路狭才会被擒，如果整军再战还是失败，他愿意服从。诸葛亮当即下令放了他，并给他衣服、鞍马、酒食，派人送他上路。第二次诸葛亮派马岱夜渡泸水，断了蛮军粮道，孟获被部将董荼那、阿会喃等缚送至蜀营。诸葛亮问他：“你上次说，如果再次被擒便肯降服，现在怎么说？”孟获说：“这次是我手下人自相残杀才会这样。”他还是不服。诸葛亮又将他放了，并领他参观蜀军营寨，亲自送至泸水边，派船送他回去。孟获回去后立马将部将董荼那、阿会喃杀了，然后与其弟孟优商议以假降的方式夜袭蜀营。诸葛亮将计就计，第三次将孟获活捉。但孟获仍然不服，他说这次是因为他弟弟贪杯误喝了毒酒，并不是他没有能耐。要是他们收拾兵马再战一场还是被擒，那时才肯死心塌地归降。诸葛亮便又将他放了。孟获回去后从各部落借来数十万精兵，一路杀气腾腾跟蜀军大战。诸葛亮避其锋芒，领军退至西洱河北岸扎营，然后派精兵暗渡至西洱河南岸，抄了蛮军后路，第四次将孟获活捉。诸葛亮声言要斩孟获，孟获全无惧色，认为自己误中诡计，死不瞑目。诸葛亮第四次放他回去。孟获回去后，聚集了数千蛮兵躲入了秃龙洞，与洞主朵思凭借险山恶水，踞守不出。诸葛亮走访了当地老人，寻得解毒、避瘴气的药材，避过毒泉恶瘴，率领大军由险径直取秃龙洞，第五次抓获孟获。但孟获还是不服，他说自己祖居银坑山，那里有三江之险，重关之固，如果诸葛亮能在那抓到他，他才会臣服。诸葛亮第五次将他放了。孟获连夜回到银坑山，又请来八纳洞洞主木鹿的三万驱兽兵助战。可诸葛亮接连识破孟获的诡计，第六次生擒孟获。但孟获狡辩说这次是他自取灭亡，不是诸葛亮有本事，他仍然不服。诸葛亮也不生气，又一次将他放了。孟获回洞后，从乌戈国请来三万刀剑不入、渡水不沉的藤甲兵，驻扎在桃花渡口等待蜀军。可诸葛亮布设疑兵，一步一步地将藤甲兵诱入预伏干柴、火药、地雷的盘蛇谷，堵住前后谷口，放火将乌戈国的三万藤甲兵烧了，第七次生擒孟获。诸葛亮令人设酒食招待孟获夫妇及其宗室，叫孟获回去再招人马来决战。可这一次孟获却不走了。他说，七擒七纵，自古未有。他虽是化外之人，也懂得礼义，知道羞耻。于是率领各洞蛮民诚心归顺蜀国。

诸葛亮七擒七纵，绝非感情用事，他的最终目的是要在政治上利用孟获的影响，稳住南方；在地盘上，乘机扩大疆土。在军事谋略上，有“变”“常”二字。释放敌人主帅，不属常例。通常情况下，抓住了敌人不可轻易放掉，以免后患无穷。而诸葛亮审时度势，采用攻心之计，擒之纵之，一直将主动权操在自己的手上，最后达到了目的。

诸葛亮七擒七纵，“纵”的是孟获其人，而最终“擒”得的是蛮王及蛮方百姓的心。精诚所至，金石为开。从此蜀国有了一个巩固的南方，诸葛亮可全心致力于伐魏了。

冒顿征东胡

纵敌要有节有度、有张有弛，要记住纵敌的最终目的还是擒敌。纵敌不是放任不管，而是战略上的必要放松。纵敌不是要使敌人日益强大，而是以退为进，要消耗其体力，瓦解其斗志，以便顺利擒敌。

汉初时，冒顿杀父自立，成为新的匈奴王，而北方的东胡国王心有不服，见他立足未稳，有心侵犯。他派出使臣去试探冒顿，要冒顿送他一匹千里马。

冒顿知道他的来意，便跟群臣商议该怎么办。群臣全都表示不能给，他们齐声说：“我国只有一匹千里马，乃是先王遗留下来的，怎可轻易送给他呢？”

没想到冒顿闻言却笑了，他摇头说：“我们与东胡为邻，不能为了一匹马伤了和睦，他想要就送给他吧。”冒顿让属下把马牵出来，交给使者带了回去。

东胡王吃了甜头，过了十几天，又派了使者过来，递上国书，要冒顿把老婆送给他。

冒顿把信传给群臣看了，大家全都义愤填膺，怒气冲冲地说：“东胡国王太无礼了，连我国王后都想要，那还了得？”都说要斩了来使，出兵征讨东胡国。可冒顿还是不从，他说不能为了一名女子跟邻国为敌，又让人把王后交给使者带回去。

东胡国王得到冒顿的良马、美人，认为冒顿是畏惧自己，便起了轻视之心，不把冒顿放在眼里。从此日夜荒淫，毫不戒备。过了几个月，他又派使者去匈奴，这次他跟冒顿索要两国交界的空地。

冒顿再次召聚群臣商议，这一次群臣议论纷纷，意见不一，有人主张给，也有人表示反对，而冒顿却勃然大怒。他说：“土地是国家根本，怎能给人！”他喝令把来使和赞成的臣子一齐绑起来，全体斩首，然后披上战袍，扬声击鼓，以迅雷不及掩耳之速，朝东胡杀去。

东胡的军队猝不及防，顷刻全军覆没，东胡王也被冒顿斩杀于马下。

从这个故事看，行驶欲擒故纵之计时必须有过人的忍耐力，不惜牺牲的决心，表面上要纵得干脆利落，而私底下必须磨刀霍霍，时刻做好还击的准备。





第十七计　抛砖引玉


原文

类①以诱之，击蒙②也。

按语

诱敌之法甚多，最妙之法，不在疑似③之间，而在类同，以固其惑④。以旌旗金鼓诱敌者⑤，疑似也；以老弱粮草诱敌者，则类同也。如楚伐绞⑥，军其南门⑦。屈瑕⑧曰：“绞小而轻⑨，轻则寡谋⑩，请勿捍采樵者以诱之。”从之，绞人获利。明日绞人争出，驱楚役徙于山中。楚人坐守其北门，而伏诸山下，大败之，为城下之盟而还。又如孙膑减灶而诱杀庞涓。

注释

①类：类似，同类。

②击蒙：击，打击；蒙，蒙昧。语出《周易•蒙》卦：“击蒙，不利为寇，利御寇。”此卦上卦为艮（山），下卦为坎（水），山下有险，草木丛生，有懵懂、迷惑不清之意。

③疑似：模糊、近似。

④固：坚固、不动摇。固其惑，将敌人牢牢地迷惑住。

⑤以旌旗金鼓诱敌者：旌，古代旗的一种，缀旄牛尾于竿头，下有五彩羽毛，用以指挥或开道；金，锣。诱骗敌人，从而达到诱使敌人进攻，或诱骗敌人不敢进攻的目的。

⑥楚伐绞：楚、绞，均为春秋时期的诸侯国。楚为大国，其地域以今湖北为中心，国都郢（今湖北江陵）。绞为小国，其地在今湖北郧县西北。楚伐绞，事见《左传》鲁桓公十二年（公元前700年，楚武王四十一年）。

⑦军其南门：屯兵于绞国的南门。

⑧屈瑕：人名，楚武王之子，封于屈地，故以屈为姓。

⑨轻：轻狂。

⑩寡谋：缺少计谋。

勿捍采樵者：捍，捍卫。全句意为：不以士卒去捍卫采樵的人。

绞人获利：这里是指绞国军队抓获了三十个为楚军采樵的人。

役徙：这里是指为楚军采樵的人。

坐守其北门：这里是指坐守绞国的北门，以断其归路。

城下之盟：在兵临城下的情势下，被迫订立的盟约，这对被迫订盟的一方是一种耻辱，且往往条件苛刻。

孙膑减灶而诱杀庞涓：事见《史记•孙子列传》。孙膑，战国时兵家，曾任齐威王军师。曾先后设计大败魏军于桂陵和马陵；庞涓，战国时魏将，曾与孙膑同学兵法。魏惠王十六年（公元前354年）、二十八年（公元前342年），先后两次在桂陵之战和马陵之战中败于孙膑。

译文

用相类似的东西诱惑敌人，趁其迷惑懵懂之时去打击他。

按语译文

诱惑敌人的方法有很多，最巧妙的办法，不是模糊近似、使人感到相像又不像，而是要以类同的东西，去使敌人深信不疑。用虚张旌旗、鸣锣击鼓的方法去诱惑敌人，就是属于疑似的一类；出示年老体弱的士兵，或制造有粮或无粮的假象去诱惑敌人，就是属于类似的一类。例如：春秋时楚国出兵征伐绞国，陈兵于绞国都城的南门外。楚国大臣屈瑕献计说：“绞国小且其君臣很轻狂，轻狂的人往往缺少计谋。可采取不派士兵保护为我军打柴的人的办法去诱惑他们。”楚王采纳了屈瑕的计策。于是，头一天，让绞国人抓走了三十个打柴人。次日，绞人看见再有打柴人，士兵争相出城，将楚方的打柴人往山中驱赶。而楚将则一方面派兵把守绞城的北门，截断绞兵的归路；一方面派兵埋伏在山下，因而大败绞军。结果，楚军迫使绞国与楚订立城下之盟，得胜而归。又如春秋时，齐国军师孙膑，用减灶的办法，将魏兵诱入埋伏圈，而杀了魏将庞涓，也是一例。

计名解析

抛砖引玉：砖，喻指肤浅的见识或拙劣的作品；玉，喻指有价值的言论或精湛的作品。抛出不值钱的砖，引来极金贵的玉。一般作以文会友的自谦词。比喻以引出同道者的高论或文艺珍品为目的，而自己首先提出肤浅见识或粗糙作品。军事中常指，主动给敌人一点小的好处，使敌人上钩，借此获取大的胜利。即以小的代价获取大的利益。“引玉”是目的，“抛砖”是为了达到目的所施的手段。

计名源出

“抛砖引玉”一语出自《传灯录》。传说唐朝诗人常建，非常敬佩赵嘏的诗才，几次想要求取赵嘏的诗而不可得。一次，他听说赵嘏要来苏州，认为机会难得，便想出了一个诱请赵嘏作诗的妙计。他断定赵嘏来苏州后，一定要去游灵岩寺，就先在寺前一个显眼的地方，写了言犹未尽的两句诗，赵嘏看到后，果然提笔在后面续了两句，这样四句合在一起，便成了一首完整的绝句。因为赵嘏后续的两句比常建的两句要好，所以后人就称常建的这种做法是抛砖引玉。

此计用于军事，是指用相类似的事物去迷惑、诱骗敌人，使其懵懂上当，中我圈套，然后乘机击败敌人的计谋。“砖”和“玉”，是一种形象的比喻。“砖”，指的是小利，是诱饵；“玉”，指的是作战的目的，即大的胜利。“引玉”，才是目的，“抛砖”，是为了达到目的的手段。钓鱼需用钓饵，先让鱼儿尝到一点甜头，它才会上钩；敌人占了一点便宜，才会误入圈套，吃大亏。

实例

商鞅徙木立信

用类似的东西并去诱惑敌人。诱惑成功后，便可打击这种愚蒙之人。

通过抛砖，能引出种种的宝玉。但是再名贵的宝贝，都比不上一个人的信任。最能说明这一点的就是商鞅变法时“徙木立信”的故事。秦孝公时期，秦国也只是西方的强国，对于中原各国的事务并没有什么发言权。尽管多年以来实力也在缓慢增长，那也是因为中原各国彼此攻击给秦国留下了发展空间。秦孝公是一个有抱负的君主，希望能够通过一次彻底的改革来提高秦国的实力，这种想法主要是受了邻国的启示。战国初年，魏文侯任用李悝变法，魏国称霸中原几十年，变法的力量已经获得公认。秦国本身是奴隶制度残存最为严重的国家，大贵族对于国家的贡献寥寥，却消耗着大量的国家财富，占有着大量的人口，浪费着巨大的生产力潜能。急于图强的秦孝公想要聘请一位雷厉风行的法家人物，进行一次大改革。

商鞅正好符合秦孝公的需要。

秦孝公经过与他的一番畅谈，决定起用商鞅作为变法的总设计师。作为一个法家人物，商鞅的目标是建立一个消除贵族和平民身份鸿沟，以军功为核心价值观的社会形态，建立保甲制、小农的土地制度和宗族家长制，任务非常复杂而艰巨。然而商鞅认为首先要担心的不是这些目标能不能实现的问题，他首要担心的是信任。想推行自己的改革方案，就必须先获得民众对改革的信任。因为在一个贵族和贱民二元分割的社会里，要打破这种贵族垄断，就要获得贱民阶层对改革的认可。

取信于民，是法家政策最重要的一点，法家讲究“有功必赏，有过必罚”，这就是在统治者和被统治者之间达成的改革契约。

为此商鞅绞尽脑汁，最终他想到了徙木立信的办法。他在当时的首都栎阳城事先进行了一次改革的推广活动：他在栎阳北门竖起了一根木头。木头不高也不粗，然后公然宣称，如果谁能把这根木头从北门扛到南门，便能获得五十金的赏钱。这个消息一传出来，全城都沉浸在惊讶、猜测和激动当中。五十金是普通百姓很难挣到的，但是百姓对于商鞅也存有不信任感。大家都围在北门对着那根木头指指点点，但是谁也不敢出手一试，都害怕钱没拿到却丢了小命。这时有一个一无所有的流浪汉，看到赏金丰厚，自认原本一无所有，就算是粉身碎骨也没什么好可惜的，于是走上前去抱起木头就往南门走，不一会儿流浪汉就来到南门。商鞅听说后，立刻赶到现场，当众向这个流浪汉兑现赏金。看到这个衣衫不整的穷鬼一下子翻身做了有钱人，大家都后悔莫及。

从此人们相信了商鞅，他的各项政令的推进也获得了民众的信任。

可以说徙木立信的赏金就是商鞅抛出去的一块砖，而他随后推行的一系列改革大计就是他的玉，很显然，他的抛砖引玉之计大获成功。

“金鹰”巧购“宫灯”振名声

钓鱼要用诱饵，“引玉”先得“抛砖”。楚军用樵夫诱敌，就属于“抛砖”之法。待敌上钩，“引玉”的预谋就算是完成了。

名不见经传的宁波金鹰集团之所以名气大噪凭的是一对宫灯。当天安门城楼的一对退休宫灯将被拍卖出售的消息传出后，正在兴建新娱乐场所鱼乐园的金鹰集团老总眼前一亮。因为他们集团在建的鱼乐园是仿古建筑园林，他认为，如果能成功拍下这对宫灯，将其挂在园门口，肯定会有意想不到的效用。就这样他们用1380万元买下了这对退役宫灯，而这件事也如他所料成功登上了各大新闻媒体的头版头条。对他们的豪举，多数人表示不解，为两个灯笼，一掷千万，相当于一个中型企业的投资，到底值不值？“金鹰”仅仅因为鱼乐园是仿古建筑园林，就天真地挂上了这对大红宫灯以锦上添花吗？

金鹰集团竞买宫灯确实是出于中华百亭鱼乐园本身建筑风格的需要，也是出于保护文物，爱国情愫等原因。但作为商家，“金鹰”竞买宫灯毕竟是一项投资，由此引发的大红宫灯效应，除了政治的、文化的、社会的，还有经济的。金鹰集团以巨额的付出换回了更多的回报。

有人算了这样一笔账：

自负责拍卖事宜的中国嘉德国际拍卖公司向传媒发布了一对天安门旧宫灯将被拍卖的消息开始，国内外有400～500家新闻媒介对此事进行了报道。如果“金鹰”刻意去做广告的话，将投入上亿元的资金。难怪有人说：与花钱做广告相比，“金鹰”的这种传播方式才是真正一流的策划。

“金鹰”人买到宫灯后，最大的感受就是生意好做极了。人们都深信不疑：“金鹰”有实力。之前金鹰集团在上海某大钢厂欲买钢材，因钢厂不了解这一新客户的资信情况致使产品合同没有签成。宫灯拍卖以后，“金鹰”二次赴沪，对方闻听是买宫灯的企业，二话没说，立即签订了合同。后来金鹰集团有意向北京发展，想在北京找地建立总部大厦。无奈短期内不再新批基建项目。而北京一个大股份公司手里有立好的项，只因资金缺乏而迟迟不能开工，当听说竞买宫灯的企业有合作意向后，两家立刻进行谈判，意欲合作。宫灯使企业赢得了意外的市场优势，其商业价值不言而喻。

买下宫灯后，金鹰集团接到了许多愿意与其合作的信息。最有意思的是广州、上海几家名望甚高的宾馆、饭店，愿意租借大红宫灯，每日租金开价高达3万元！如果以此计算，“金鹰”每年光这一项业务就能坐收1000多万元。但总裁吴彪却一概予以拒绝，理由很简单：让全国人民放心，宫灯一定会保管好的，“金鹰”不会将这对国宝用于纯商业活动的。

行内人估计，这对唯一流入民间的大红宫灯，本身就具备很高的经济价值，若干年后还将大大增值。

大红宫灯引发出的宫灯效应，可以说是商业竞争的智慧和文化层次上的体现，是商业策划运筹得当的成果。

“金鹰”人认为以1380万元的巨资买来一对宫灯值得。如果在低价位上购得却达不到预期反应，虽节省了投资，但也意味着失败。失败的投资商家是不会去做的，其实“金鹰”人对这对“宫灯”的心理价位在2000万元左右。

精明的企业家知道：这是一项掷地有声的投资而决非简单的开销。此举只是“金鹰”成功的市场战略的一部分。





第十八计　擒贼擒王


原文

摧其坚，夺其魁①，以解其体②。龙战于野，其道穷也③。

按语

攻胜则利不胜取④。取小遗大⑤，卒之利⑥、将之累⑦、帅之害⑧、攻之亏⑨也。全胜而不摧坚擒王，是纵虎归山也。擒王之法，不可图辨旌旗⑩，而当察其阵中之首动。昔张巡与尹子奇战，直冲敌营，至子奇麾下，营中大乱，斩贼将五十余人，杀士卒五千余人。巡欲射子奇而不识，剡蒿为矢。中者喜谓巡矢尽，走白子奇，乃得其状，使霁云射之，中其左目，几获之，子奇乃收军退还。

注释

①夺其魁：夺，抢夺、抓获；魁，第一、大，此处指首领、主帅。

②以解其体：解，瓦解；体，躯体、整体、全军。

③龙战于野，其道穷也：语出《周易•坤》。按照朱熹《周易本义》的解释是：“阴盛之极，至与阳争。”《周易•文言》在阐释坤卦上六爻辞时则说：“阴疑与阳必战。为其嫌于无阳也，故称龙焉。”按照《周易》物极必反的矛盾转化思想，上六爻表示纯阴已发展到极盛，故必然向阳转化。虽然此时尚处于转化前夕，但却已急于以阳自比，以龙自称了。故有“龙战于野，其道穷也”之说。野，郊野；道，道路。道穷，无路可走。群龙战于郊野，相互杀伤，血渍斑斑，以至陷入穷途末路。本计引用此语，意为：贼王被擒，群贼无首，其战必败。

④攻胜则利不胜取：攻胜，进攻取得了胜利；利，利益、其利益在于；不胜取，不乘着胜利去掠取过多的敌方装备、资财等战利品。

⑤取小遗大：取小，贪取小利；遗大，遗忘了战争的大局。

⑥卒之利：士卒可得到物质小利。

⑦将之累：对为将的来说，是增加了拖累、包袱。

⑧帅之害：给统帅造成危害。

⑨攻之亏：亏损了战功，丢掉建立战功的机会。

⑩图辨旌旗：旌旗，指挥旗。全句意为：只看敌军的指挥旗在什么方位。

首动：这里是指首先发号施令之处。

剡蒿为矢：削秸秆做箭用。剡，削、刮；蒿，谷类植物的茎秆。

白：禀告。

状：形状、相貌。

霁云：南霁云，唐天宝末年抵抗安禄山叛军的名将。安禄山叛变后，跟随巨野尉张诏起兵，后被提拔为将。跟随张巡守睢阳时，曾射中叛将尹子奇左目。城里缺少粮草，他带领三十个精骑，从近万人的包围中突围而出，前往贺兰进明处求援。但贺兰进明拒绝发兵救援，他又突围重返睢阳，城池被破后被俘，因誓死不降惨遭杀害。

译文

击溃敌人的主力，抓获其首领，便可瓦解其全军。就好像强龙离开大海到田野中争斗，必然会陷入绝境。

按语译文

战胜敌人有取之不尽的好处。而如果贪取小利却遗忘了战争的大局，其结果只能是稍微减少一点士兵的伤害，但由于敌军主力未灭，仍是将领的累赘，是主帅的祸害，以致前功尽弃。取得了全面胜利，却不致力于摧垮敌军的中坚，捉拿敌军的主帅，那将等于放虎归山。捉拿敌军主帅的方法，不能只看敌军的指挥旗在何处，而应仔细观察敌军军营中的行动首先是从哪里发出的指令。昔日张巡与尹子奇打仗，张巡直冲敌军阵营，杀到尹子奇的指挥旗下，敌营顿时大乱，被张巡斩将五十余人，杀死敌军士兵五千余人。张巡想要射死敌军主将尹子奇，但却又不认识他。于是张巡便命令部下削蒿秆做箭，被射中的敌军发现后很高兴，以为张巡军中的箭已射尽了，便跑去禀告尹子奇。张巡抓住这个机会看清了尹子奇的面貌，立即叫部将南霁云用箭射他。南霁云一箭射中了尹子奇的左眼，几乎抓获了他。这样，尹子奇被迫收兵退回去了。

计名解析

擒贼擒王：擒，抓，捉拿；王，为首的、头领。抓贼要先抓住贼中的首恶分子，比喻做事先要抓住关键，要先抓住或处置主要人物。此计用在军事上指首先歼灭敌人的主力或主要的指挥人员，借此影响并动摇敌人的全军，使敌军遭到彻底失败。这是一种抓住主要矛盾带动其他矛盾解决的计谋，被广泛应用于政治、军事、经济和社会的各个方面。

计名源出

该语出自唐代诗人杜甫的《前出塞》一诗：

挽弓当挽强，用箭当用长。

射人先射马，擒贼先擒王。

杀人亦有限，立国自有疆。

苟能制侵陵，岂在多杀伤。

民间有“打蛇要打七寸”的说法，也是这个意思。蛇无头不行，打了蛇头，这条蛇也就完了。此计用于军事，是指打垮敌军主力，擒拿敌军首领，使敌军彻底瓦解的谋略。擒贼擒王，就是捕杀敌军首领或者摧毁敌人的首脑机关，使敌方陷于混乱，便于彻底击溃之。指挥员不能满足于小的胜利，要通观全局，扩大战果，以得全胜。如果错过时机，放走了敌军主力和敌方首领，就好比放虎归山，后患无穷。

实例

何无忌擒王破敌

摧毁敌人的主力，抓获敌人的首领，就可以瓦解它的整体力量。群龙无首的队伍，已经到了穷途末路。

斩首行动其实并不新鲜，摧毁敌人的指挥中枢，历来是战场上的制胜秘籍。

公元403年十二月，已经身为楚王的东晋权臣桓玄，威逼晋安帝司马德宗让位于自己，建国号楚。桓玄称帝后，东晋大将刘裕立即和手下将领谋划讨伐桓玄，意图借此控制东晋朝廷。双方交战之后，桓玄战事不利，于是决定向江陵撤退，同时留下自己的手下何澹之镇守湓口来阻挡刘裕的追击。

何澹之为了自保，同时迷惑对手，也动起了脑筋。他把统帅的指挥船用羽旗装饰了一番，让人从外表一看就知道是帅船，而他自己则悄悄躲入另一艘船中进行指挥。

刘裕的大将何无忌率水军来到湓口，两军在江面上交战。何无忌命令军队全力攻击羽船。诸将对此都很不解，纷纷阻止他:“将军，据我们的探马获得的准确情报，何澹之并不在这艘船上。而且，这艘船上的守卫力量很强，我们费尽力气也不一定能攻下来，就算攻下这艘船也没多大作用。”

何无忌说:“你们说得不对。尽管他不在这艘船上，船上守卫的兵力也很强，但是只要我们多用兵力，配合强弓硬弩进行攻击，一定能攻下这艘船。而且虽然我们都知道何澹之在另一艘船上进行指挥，但他的士兵们未必知道这件事。如果我们占领了帅船，他手下的士兵一定会以为主帅已死，军心自然就会大乱，敌人的战斗力就会大大削弱，而我军将士也会认为敌军首脑已经毙命，那时我军的士气会更加旺盛，战斗力也会得到提升，我们就能彻底打败他们了。”

将领们将信将疑，开始全力进攻这艘羽船，经过艰苦的作战最终占领了这艘船。按照何无忌的指令，晋军一占领羽船，士兵们就在船上大声呼叫:“何澹之死了!何澹之死了!”何澹之手下的士兵听后果然军心涣散，全都闻风而逃，而他本人更是心里一惊，知道自己聪明反被聪明误，打的如意算盘落了空。何无忌率军乘势追杀，至此晋军大获全胜。

军队中将军的地位就是如此的重要。何澹之并没有被俘虏，但是他手下的士兵一看到他的座船失守，立即土崩瓦解，这就说明了擒贼擒王对战役胜利所起到的巨大作用。

泰王智斩缅王储

人们常说枪打出头鸟，世间大多数人怕当出头鸟，习惯随大流。因此一个组织的形成和发展取决于少数关键人物。一旦关键人物不存在，便树倒猢狲散。

所以，要消灭和瓦解一个组织，攻击的重心是它的首领和核心人物，一旦把他们击倒，组织就会群龙无首。用古人话说即“射人先射马，擒贼先擒王。”

在16世纪下半叶，亚热带地区盛行用大象作战，泰国和缅甸两国曾为互相吞并进行过多次战争。1569年泰国被缅甸灭亡，15年后，已经成人的泰国王子在泰国的肯城自立为王。他牢记亡国之恨，每日组织操练象战，随时准备应对缅甸军队的进攻。

缅甸国王听到消息，十分不安，泰王的存在于他而言就像是眼中钉，肉中刺，他欲除之而后快。但由于泰王深得民心，又重视操练军队，研究象战，一时之间他不敢妄动。经过几年的备战，缅王派王储率领大军对泰王进行讨伐。而泰王料到缅王不会坐视自己称王，早就对这次讨伐做好了准备。他一听到缅王派兵前来征战的消息便立即召开御前会议研究具体作战方案。

经过仔细分析，泰王君臣都很明白，虽然泰国准备了多年，象阵的战斗力很强，但总兵力还是不能跟缅王抗衡。为此泰王君臣定下了一条智斗的妙招。

缅王派了他的王位继承人亲自带兵出击攻打泰王，为了是要让缅王储在群臣面前树立威信，以便日后接替王位。

泰王的同胞弟弟认为他是缅甸国的根基，只要他们来个擒贼先擒王，能生擒缅王储，把他当作人质，就一定能逼缅军退兵。大家对此都表示赞同。

他们决定利用缅王储对泰国地形不熟的特点，在缅王储必经之路上设下埋伏，由泰王兄弟俩出面迎敌，其余将领率兵在密林处埋伏，等待时机将其引入伏击圈，再一起动手，生擒缅王储。

而那边缅王储率领象队浩浩荡荡前来进攻泰王，因地形不熟，果然在丛林中迷了路，绕了个圈子才回到既定的进军路线。他一看泰王只带不多的随从前来应战，便急忙命令兵士上前冲杀。泰王兄弟边战边退，等缅王进了泰王设下的埋伏圈时，泰王一个手势，伏兵四起，几千只大象载着手拿兵器的泰军杀了出来。缅军阵脚一时大乱，眼看缅王储就要被生擒，不料意外发生了：原来泰王兄弟所乘的大象正值发情期，看见缅军大象四处逃散，便立即追赶，就这样两军大象你追我赶，霎时间尘土飞扬，敌我难分。等到尘土落定，泰王一看左右，大吃一惊，原来刚才自己无意间已经深陷敌阵，周围只有少数随从跟来，而缅王储骑象率军立于树下，四周都是缅军。

见此情景，泰王反而冷静了许多，他决定刺激缅王储与他决斗，纵然不能生擒缅王储，至少也要拼个鱼死网破。于是他使了个激将法，让缅王储跟他一对一决个雌雄。缅王储果然中计，催动坐象向泰王的坐象冲去。泰王的坐象受到突然冲撞，象头一偏，象身正好横对缅王储，缅王储一看这正是象战中杀敌的最好时机，便举刀向泰王砍去。泰王急忙闪过，头盔被砍落在地。此时，泰王坐象回身过来一撞，正好使缅王储的坐象横向对他，泰王举刀猛砍，正好砍中缅王储右肩。缅王储马上血流如注，倒在象脖子上。泰王趁势补了一刀，将他杀死。缅军一看主帅被杀，无心恋战，急忙退兵回去了。

王储被泰王斩杀后，缅王自感无颜，此后150年再也不敢染指泰国。泰王的擒贼擒王之计，使其国家安享了一个多世纪的平安。

擒王是控制和消灭一个组织的首要任务或核心任务，但具体的实施又有很多做法，并可以联用很多计谋。而方法之中，又可以有很多变通。其方法是常变的，擒王这条原则却是恒定不变的。





第四套　混战计


混战计指在混乱局势条件下所用的计谋。

混战计包括：釜底抽薪、浑水摸鱼、金蝉脱壳、关门捉贼、远交近攻、假途伐虢六计。

在此套混战计的六计中，其精髓就在于“混”，在实际运用中，示人以“混”而实则“清”，让对手摸不着头脑，乱其心志，然后引诱其按自己的意图行事，从而达到自己的目的。

在现代的经营活动中，强手林立，经营者要想为自己扬名根声，没有高人一筹的措施和技巧是很难成功的。因为竞争双方的胜败大多不是取决于自己和对手的强弱，而是取决于经营者经商手段的高低，经营方式是否独特。本套六计的蛊之、剥之、困之、乘其乱、利其弱等计谋，必使你的对手混沌蒙昧，将他们击败，使自己企业的名声、产品、经营活力无处不在。





第十九计　釜底抽薪


原文

不敌其力①，而消其势②，兑下乾上之象③。

按语

水沸者，力也，火之力也，阳中之阳也，锐不可当。薪者，火之魄④也，即力之势也，阴中之阴也，近而无害。故力不可当而势犹可消。尉缭子⑤曰：“气实则斗，气夺则走。”而夺气⑥之法，则在攻心。昔吴汉为大司马⑦，有寇夜攻汉营，军中惊扰，汉坚卧不动。军中闻汉不动，有倾乃定。乃选精兵反击，大破之。此即不直当其力⑧而扑消其势也。

宋薛长儒⑨为汉、湖、滑三州通判⑩，驻汉州。州兵数百叛，开营门，谋杀知州、兵马监押，烧营以为乱。有来告者，知州、监押皆不敢出。长儒挺身徒步，自坏垣入其营中，以福祸语乱卒曰：“汝辈皆有父母妻子，何故作此？叛者立于左，胁从者立于右！”于是，不与谋者数百人立于右，独主谋者十三人突门而出，散于诸村野，寻捕获。时谓非长儒，则一城涂炭矣！此即攻心夺气之用也。或曰：敌与敌对，捣强敌之虚以败其将成之功也。

注释

①不敌其力：敌，对抗、攻击；力，强力、锋芒。

②消其势：消，削弱、削减；势，气势。

③兑下乾上之象：兑下乾上为《周易》六十四卦中的履卦。其中有“柔履刚也”的说法，指以柔克刚。

④魄：古代指人体中依附于形体而显现的精神，以区别于可以离开形体而存在的魂。一说，魄指有精神的形体。火之魄，火赖以发生的物质。

⑤尉缭子：战国时期的大兵法家。

⑥夺气：削弱、瓦解敌方的气势和意志。

⑦昔吴汉为大司马：吴汉，东汉被宛县（今河南南阳）人，字子颜。大司马，古官名，负责掌管全国军事、汉时位列三公（司徒、司空、司马）。新莽末年吴汉逃命到渔阳（今北京密云西南），以贩马为业。后投降刘秀，做了偏将军，四处征战，帮助刘秀消灭了王朗等割据势力，并镇压铜马等部农民军。后任大司马，封广平侯。

⑧不直当其力：避开对方的锋芒。

⑨薛长儒（1000—1061）：宋代绛州（今山西新绛）人，字符卿。历任州通判、知州。

⑩通判：官名。宋初开始，于州、府设置通判，其地位略低于州、府长官，但握有连署州府公事和监察官吏的实权，号称“监州”。

知州：官名。宋代掌管全州政事的文官。

兵马监押：宋代掌握全州军事的武官。

以福祸语乱卒：向参与叛乱的士卒说明利害。

译文

不要和敌方硬拼，而要设法削弱其气势，这就是《周易•履》卦山说的以柔克刚的办法。

按语译文

水的沸腾，是靠一种力量，即火力。猛火烧沸水，其锐气自然是不可阻挡的。干柴，是产生火力的燃料，猛烈的火势就是靠着它形成的。但干柴本身是温和而柔弱的东西，人们靠近它是不会受到伤害的。所以，凶猛的火力虽然难以阻挡，但要削弱火势还是有办法的。尉缭子说：“士兵勇气十足，就敢于战斗；勇气丧失，就会溃逃。”瓦解敌军气势的办法，就是要在精神上征服对方。东汉初年，吴汉任大司马时，有敌寇乘夜袭击汉军的军营。军营中因此一片惊慌混乱，而吴汉却安然在床上静卧不动。将士们听说吴汉这般冷静沉着，情绪顿时稳定，不一会儿，军营中也就安定下来了。这时，吴汉便起床挑选了一支精兵，乘夜出击，从而大败了敌军。这里，吴汉采用的就是不与敌人正面交锋，而是先设法削减对方气势的策略。

北宋时，薛长儒做汉州、湖州、滑州三洲通判时，驻守在汉州，当时有数百名驻守州城的士兵发生叛变。他们打开营门，企图谋杀知州和兵马监押。有人前来报告，知州和监押都不敢出面。长儒挺身而出，步行到军营前，从破损了的营墙翻身入营，对参与叛乱的士卒晓以利害，说：“你们皆有父母妻儿，为什么做出这样的事情？凡策划叛乱的都站到左边来，凡被迫跟随的站到右边来。”于是，没有参与策划的数百名士兵都站到了右边，只有策划叛乱的十三个头头冲出营门逃走，分散躲进野外的村庄里，不久都被抓获。当时人们说：如果不是薛长儒挺身而出，全城就要遭殃了。这里就是用的攻心夺气的计谋。有人说：当两军对垒时，突然攻击强大敌军的弱点，破坏它即将取得的胜利，这也是“釜底抽薪”之计的运用。

计名解析

釜底抽薪：釜，古代的一种锅；薪，柴火。用在锅底下抽去柴火的办法，来止住锅内的沸水。比喻从根本上解决问题。也指暗中进行破坏。在军事上一般指不靠同敌人直接交战，而是切断敌人供给来源，破坏敌人所依靠的有利条件，或瓦解敌人士气的办法来战胜敌人。

釜底抽薪这个比喻很浅显，道理却说得很清楚。此计用在军事上是指对强敌不用正面作战取胜，而应采用避其锋芒，削减其气势，再乘机取胜的谋略。用在政治上，就是要除掉对手赖以发展壮大的经济力或在政治方面的优势。用在其他场合也是同样的道理。想用好此计关键是要找准对手的弱点，判断准确，出击果断，攻击对手弱点，对手自然会不战自乱。

计名源出

“釜底抽薪”，语出北齐魏《为侯景叛移梁朝文》：“抽薪止沸，剪草除根。”古人还说：“故以汤止沸，沸乃不止，诚知其本，则去火而已矣。”这个比喻很浅显，道理却说得十分清楚。水烧开了，再兑开水进去是不能让水温降下来的，根本的办法是把火退掉，水温自然就降下来了。此计用于军事，是指对强敌不可用正面作战取胜，而应该避其锋芒，削减敌人的气势，再乘机取胜的谋略。

实例

曹操釜底抽薪夜袭乌巢

“釜底抽薪”的关键是抓住主要矛盾，很多时候，一些影响战争全局的关键点，恰恰是敌人的弱点。指挥员要准确判断，抓住时机，攻敌之弱点。比如粮草辎重，如能乘机夺得，敌军就会不战自乱。三国时的官渡之战即是一个有名战例。

东汉末年，军阀混战，河北袁绍乘势崛起。公元199年，袁绍率领十万大军攻打许昌。当时，曹操踞守官渡（今河南中牟东北），兵力只有三万多人。曹操与袁绍两军隔河对峙。袁绍仗着人马众多，派兵攻打白马。曹操表面上放弃白马，命令主力开向延津渡口，摆开渡河架势。袁绍怕后方受敌，迅速率主力西进，阻挡曹军渡河。谁知曹操虚晃一枪之后，突派精锐回袭白马，斩杀颜良，初战告捷。

两军相持的时间越长，双方粮草的供给就成了战争胜负的关键。袁绍从河北调集了一万多车粮草，屯集在大本营以北四十里的乌巢。曹操探听乌巢没有重兵防守，决定偷袭，断其供应。他亲率五千精兵，打着袁绍的旗号，轻装急进，夜袭乌巢。乌巢守粮的袁军还在迷迷糊糊之中就被曹军包围，剿灭殆尽，袁军的一万车粮草也被一把大火化为灰烬。袁绍大军得知粮草被烧，军心大乱，袁绍也没了主意。曹操便趁机发动全面进攻，最终袁绍只带领八百亲兵艰难地杀出重围，回到河北，从此一蹶不振。

自古以来粮草供给就是部队生存之根本，是部队战斗力的本源。所以才说，“兵马未动，粮草先行”。曹操与袁绍征战，正面交锋，曹操可能永远也无法击败袁绍，但曹操知道军队赖以生存的根本所在，他烧了袁军的粮囤，断了袁军的根本与能源，因而能大败袁军。这是极为高明的釜底抽薪。

韩信奇兵下井陉

气势是决定战争胜败的重要因素。想消除敌人的气势需要釜底抽薪，而要激励本方的气势则需破釜沉舟。

韩信和张耳统率几万大军去打赵国，韩信知道井陉口的险要，不敢轻视，他把兵马驻扎在井陉口三十里外，派人假装生意人，混入赵城去探听消息。

赵王听说这事急召陈余等人商议，谋士李左车献计说：“韩信这次借灭了魏国的余威，攻打赵国，其锐气是抵挡不住的。不过，我看他的军队战线太长，我们利在速战速决。井陉这条路十分险阻，只可容单骑通过，车子转弯，队伍不能成列，如果他要从这里进兵，势难兼顾给养，辎重粮草，必定留在后面，只要给我三万兵马，我绕道出击，截取他的粮草。这里深沟高垒，不用跟他交锋，到那时他前进不得，后退不能，不出十日，就会取他和张耳的性命。而如果采取固守的办法我们就会失去主动权，也难以退敌。”

陈余本是个书生出身的主帅，见识迂拘，自诩以仁义统军，不喜欢诈谋，决定不采用李左车的计谋。

密探把这个情报告诉韩信，韩信高兴万分，传令各将领，授以密计，分头去部署。等到半夜，韩信给将士分了些干粮，下令全军拔寨起行，说：“今日便能攻破赵国，等打了胜仗再吃早餐！”又挑选了两千精兵，拿着汉军红旗，从小路转入小山埋伏，吩咐道：“大军和赵军对击，我会诈败引他追击，你们一见赵军空营追击的时候，就乘机杀入赵营去，砍倒赵军军旗，换上红旗，坚守着空营，就可以打败他们了。”

等韩信的大军闯过了井陉口，陈余大开营门，出军迎战。他恃着兵多势众，一拥上前，使用钳形攻势，想把韩信包围。韩信急下令军士抛鼓掷旗，返身逃脱。赵军见此情形，认为韩信不堪一击，倾营出动，拼力追击，如排山倒海一样，把韩信逼到河边。而在河边上，早已有汉军曹参等列阵等待，见赵兵纷纷到来，就大声叫：“前面是大河，退无可退了，想活命的只有回身反扑。有谁不听令的，立即斩头！”

汉军士兵一听会被杀头，连忙反扑，拼死搏斗，无不以一当十。赵军被阻，无法再进。陈余见此情形，便下令停止进攻，回营固守。

可他在回途中，却远远看见营中的军旗都变了样，仔细辨认，分明都是汉军的红旗，不由得心惊胆战。还没等他反应过来，斜刺里又杀出一支兵马，汉将傅宽引兵正好追到，赵军被两路夹攻，阵脚大乱，很快就被打败了。

这一战致使陈余被杀，赵王与李左车被俘，赵国从此灭亡。

英军“OP”出妙计德军潜艇成铁棺

釜底抽薪是预防事件爆发或爆发后寻求彻底解决问题的一种手段，是指不直接与其正面的锋芒对抗，而是从其侧面或幕后下工夫，从根本上减弱它的战斗力，用以柔克刚的办法来解决问题。

1941年，第二次世界大战开始不久，德国制造出一种新式武器——潜水艇几十艘，准备交给德国海军使用。

但是使德国海军最头疼的是，没有操纵这些技术先进，仪表精密、操作复杂的新艇人员。为此，德国海军部向最高元首写出报告，呈请示意。

希特勒看过报告，决定要海军部立马从全国招募潜水员。

次日，海军部便在全国各大报纸上登载了招募年轻潜水员的消息，同时还大肆宣扬参加潜艇部队的好处。

这一招果然灵验，很快海军部便拥满了前来招考潜艇部队的年轻人。在报名处，青年人纷纷陈述他们的参军动机：“我认为潜水员是一个崇高的职业，是一份极具浪漫色彩的工作，我很高兴能报考潜艇部队，准备在潜水艇部队司令邓尼兹上将的指挥下，为元首尽忠。”

为了应付这种情景，破坏希特勒的这一计划，英国海军代号为OP—16W的情报部门筹划了一项釜底抽薪的行动计划。

一日清晨，德国人走出家门，看见到处都是把潜水艇画成“钢铁棺材”的传单，而在印制精美的漫画旁，还配上了令人恐惧的文字：“切记，年轻人当潜水员存在极大的危险，不仅会缩短寿命，而且还有随时葬身鱼腹的可能……”还写着：“潜水员的死亡率是所有兵种中最高的，是坦克兵的7倍，空军的8倍，普通海军的9倍，普通陆军的15倍……”

不仅如此，他们还在对德广播电台节目中，给适龄的德国青年支招，告诉他们如何假装身患某种疾病、反应速度慢、情绪不稳定等，以此来逃避潜水员的应征。

几个月后，德国海军部承认，由于受到英国情报部门的鼓吹，德国青年对潜水员一职普遍产生了恐惧和抵触心理，许多青年纷纷放弃了报名的念头；报了名的青年更是忐忑不安，情绪不稳，无法通过体检。海军部的应征计划就此落空。

希特勒知道了勃然大怒，下令强行征召！可即便如此，德军潜水员的招募工作也已经拖延了好几个月。英国这种抽德国青年思想的“薪”的高招，不仅直接阻碍了德国潜艇部队的建设，而且对德国海军作战的实力，也产生了不可低估的影响，极大地削弱了他们的战斗力。





第二十计　浑水摸鱼


原文

乘其阴乱①，利其弱而无主。随，以向晦入宴息②。

按语

动荡之际，数力冲撞，弱者依违③无主，敌蔽而不察，我随而取之。《六韬》④曰：“三军数惊，士卒不齐，相恐以敌强⑤，相语以不利；耳目相属⑥，妖言不止，众口相惑，不畏法令，不重其将：此弱征也。”是鱼⑦，混战之际，择此而取之。如刘备之得荆州、取西川，皆此计也。

注释

①乘其阴乱：阴，内部。全句意为：乘敌人内部发生混乱。

②随，以向晦入宴息：语出《周易•随》卦，“泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。”意思是说，人要顺应天时，按时作息，晚上就应该进屋休息。用于本计，是说打仗时要善于抓住敌方的可乘之隙，随机行事，乱中取利。

③依违：依，依靠、拥护；违，违背、反对。

④《六韬》：古代兵书名。相传为周代吕尚所著。吕尚，字子牙，东海姜姓，先封于吕，从其姓，俗称姜太公，辅周灭纣。世传其遗有兵书《六韬》六卷。《六韬》始辑录于《随书•经籍志》，宋代列为《武经七书》之一，同《三略》和《孙吴兵法》并称。引文见《六韬•兵征》。

⑤相恐以敌强：相恐，互相传播一些令人惊恐的消息；以敌强，用一些形容敌人如何如何强大之类的话。

⑥耳目相属：交头接耳，你看着我，我看着你。

⑦鱼：猎取对象，比喻敌人。

译文

乘着敌方内部发生混乱，利用他力量虚弱且群龙无首的机会，让他顺从于我，就像《周易•随》卦中说的人到夜晚必须入室休息一样，这样我方就可以乱中取胜。

按语译文

动乱不定的局面，一般是由几种相冲突的力量造成的。势力弱小的顺从谁或反对谁都没有拿定主意，敌方又被蒙蔽而没有察觉，我方应当立即随手把这股弱小力量夺取过来。兵书《六韬•兵征》中写道：“军队多次惊慌，军心不一，又因对敌人估计过强而产生恐惧心理：互相说着泄气的话；大家互相咬耳朵，使眼色；谣言纷纷，听信假话；不怕法令，不尊重将帅。这些都是怯弱的征象啊。”这样的“鱼”，在混战的时候，应该乘机捕捉它。例如，刘备得荆州，取西川，用的都是这一计策。

计名解析

浑水摸鱼：浑浊的；摸，探取、捞取。把水搅浑，使鱼晕头转向之时，乘机把鱼捉来。比喻趁混乱时机捞取好处。在军事上指利用敌人之间互相混乱攻战的时机，乘机将尚犹豫不决的弱小敌人获取过来。很多时候，这个可乘之机不能只靠等待，还应该主动去创造。有时候可以主动去把水搅浑，让情况变得复杂起来，之后就能见机行事，浑水摸鱼了。

计名源出

“浑水摸鱼”一语，起初可能是渔民们从捕鱼实践中摸索、总结出来的一句经验性俗语，后来逐渐被移植到社会生活的其他领域，以至被兵家和军事指挥员们用来作为表述某种军事谋略的军事术语。原意是，把水弄混浊了，鱼儿会晕头乱窜，此时乘机摸捉，往往易于得手。比喻乘混乱之机，谋取某种意外的利益。在军事上指有意给敌方制造混乱，或乘敌方混乱之机，消灭敌人，夺取胜利。在战场上，冒充敌人而蒙混过关是此计常用的术法。

实例

刘备浑水摸鱼取南郡

在复杂的战争中，弱小的一方经常会动摇不定，便会有可乘之机。很多时候，可乘之机不能靠等待，而应主动去制造这。一方主动去把水搅浑，让情况变得复杂，以借机行事，借机获利。刘备取南郡凭的就是浑水摸鱼。

赤壁大战，曹操大败而回。为了防止孙权北进，曹操派大将曹仁驻守南郡（今湖北公安县）。

孙权、刘备有心扩张，都开始打南郡的主意。而周瑜气势如虹，下令进兵攻取南郡。刘备也不甘落后，他把部队调到油江口驻扎，眼睛死死地盯住南郡。周瑜心说，为了攻打南郡，我东吴花多大的代价，如今南郡唾手可得，刘备休想做夺取南郡的美梦！刘备为了稳住周瑜，先派人到周瑜营中祝贺。而为了试探刘备，周瑜第二天便亲自到刘备营中回谢。在酒席上，周瑜单刀直入，问刘备驻扎油江口是不是要取南郡。刘备当然全力否认，他说自己是听说都督要攻打南郡，特来相助。除非都督不要，他才会去占领。周瑜大笑，说南郡指日可下，自己怎么会不要？刘备有心激他，说曹仁勇不可挡，让周瑜千万不要轻敌，能不能攻下南郡还不好说。周瑜骄傲自负，听刘备这么一说很不高兴，便脱口而出：“如果我攻不下南郡，就听任豫州去取。”刘备见周瑜中计，便立即抓住周瑜的话头，说道：“在场的各位可以作证，是周都督自己说的，如果他取不下南郡，就由我去取。周都督可千万不能反悔啊。”周瑜笑了笑，根本没把这话放在心上。

很快周瑜就发兵攻下了彝陵（今湖北宜昌），然后乘胜攻打南郡，却不料中了曹仁的诱敌之计，自己中箭而返。曹仁见周瑜中了毒箭受伤，非常高兴，每日派人到周瑜营前叫战。而周瑜只是坚守营门，不肯出战。一天，曹仁亲自带领大军前来挑战。周瑜只得带领数百骑兵冲出营门大战曹军。开战没多久，忽听周瑜大叫一声，口吐鲜血，坠于马下，众将连忙将他救回营中。很快营中便传出周瑜箭疮大发而死的消息，但这其实是周瑜为欺骗曹仁故意使的计。曹仁闻讯果然中计，他决定趁周瑜刚死，东吴没有准备的时机前去劫营，割下周瑜的首级，再去曹操那讨赏。

当晚，曹仁只留下陈矫带少数士兵护城，他亲率大军前去劫营。可等曹仁大军冲进周瑜大营却只见营中寂静无声，空无一人。曹仁这才知道自己中计，急忙想退兵，但已经来不及了。只听一声炮响，周瑜率兵从四面八方杀了过来。曹仁好不容易才冲出包围，本想返回南郡，却在半路遭到东吴伏兵的阻截，只得往北逃去。而周瑜大胜曹仁，立即率兵直奔南郡。可没想到的是，等周瑜率部赶到南郡，却见南郡城头早已布满旌旗。原来赵云已奉诸葛亮之命，乘周瑜、曹仁激战之时，浑水摸鱼，轻易地攻取了南郡。

刘秀浑水摸鱼解饥困

在混浊的水中鱼会晕头转向，这时乘机摸鱼，能轻易得多。作战时也是如此。当敌人混乱无主时来夺取胜利就容易得多了。浑水摸鱼可以得利，也能解围。

光武帝刘秀是东汉时一位很有韬略的政治家。在未登基前，曾在河北一带与王朗大战二十多日，最后攻破邯郸，杀了王朗。

当时，王朗在邯郸称王，实力雄厚。刘秀难以与之正面对敌，于是带着少数亲信到了蓟州。没想刚到蓟州就碰上兵变，蓟州的守兵投靠了王朗，下令捉拿刘秀。刘秀别无他法，只得出城仓皇南逃。等刘秀一行逃到饶阳早已饥疲不堪，支撑不住了。为了解决吃饭问题，刘秀想出了一个虎口求食的办法：冒充王朗的使者骗驿站的饭吃。

他们装扮了一番，便以王朗的名义，大模大样地走进驿站。驿站官员不疑有他，急忙备好美味佳肴招待他们。刘秀等人已经几天没吃上饭了，一见到美食便狼吞虎咽地吃起来。而他们的狼狈相也引起了驿站官吏的疑心。为了辨其真假，驿站的官员故意将大鼓连敲数十下，高喊邯郸王驾到。这一喊非同小可，众人都惊得目瞪口呆，手心出汗，连刘秀也惊得站了起来。但他很快就镇定下来。他想，如果邯郸王真的来了，只怕逃也逃不掉，还不如见机行事。他施了一个眼色，让大家沉住气，自己也慢慢坐下，平静地说：“准备觐见邯郸王。”可等了好一会儿也不见邯郸王的踪影，他们这才知道是驿站官员故意使计试探他们。于是他们彻底放了心，酒足饭饱之后镇定地离开了驿站。

刘秀之所以能成功混吃混喝全得益于“浑水摸鱼”之计的使用以及其镇定自若的强大心理。





第二十一计　金蝉脱壳


原文

存其形，完其势①；友不疑，敌不动。巽而止，蛊②。

按语

共友③击敌，坐观其势。倘另有一敌，则须去而存势④。则金蝉脱壳者，非徒⑤走也，盖为分身之法也。故大军转动，而旌旗金鼓，俨然⑥原阵，使敌不敢动，友不生疑。待已摧他敌而返，而友敌始知，或犹且不知。然则金蝉脱壳者，在对敌之际，而抽精锐以袭别阵也。如诸葛亮⑦卒于军，司马懿⑧追焉。姜维令仪⑨反旗鸣鼓，若向⑩懿者。懿退，于是仪结营而去。檀道济被围，乃命军士悉甲，身白服乘舆徐出外围。魏惧有伏，不敢逼，乃归。

注释

①存其形，完其势：保存阵地已有的战斗阵容，完备继续战斗的各种态势。

②巽而止，蛊：语出《周易•蛊》。蛊卦为巽下艮上。艮为山、为刚，为阳卦；巽为风、为柔，为阴卦。故“蛊”的卦象是“刚上柔下”，意即高山沉静，风行于山下，事可顺当。又，艮在上，为静；巽为下，为谦逊，故又是“谦虚沉静”、“弘大通泰”是天下大治之象。此计引本卦彖辞：“巽而止，蛊。”其意是暗中谨慎地实行主力转移，稳住敌人；乘敌不惊疑之际，脱离险境。“蛊”有顺的意思。

③共友：与友军联合。

④存势：保存阵势。

⑤徒：仅仅、只是。

⑥俨然：很相像。

⑦诸葛亮（181—234）：三国时杰出政治家、军事家。字孔明，徐州琅玡阳都（今山东沂南）人。初为刘备军师；刘备称帝后任丞相，总理军政；刘备死后，辅佐后主，封武乡侯。此处所引诸葛亮死后退兵之事，见前文“计名源出”。

⑧司马懿（179—251）：三国时军事家、魏国名将。字仲达，河内郡温县人（属今河南省焦作市温县）。曾为曹操军司马；曹丕称帝后任抚军大将军。

⑨仪：指杨仪（？—235），字威公，襄阳人（今湖北襄樊）。东汉末年为荆州刺史主簿，后投关羽。刘备进位汉中王，拔擢杨仪为尚书。后主时，随诸葛亮出师北伐，任杨仪为长史、绥军将军。诸葛亮死后，因言行不检，被贬自杀。

⑩若向：好像是指向。若，如、像是。

结营：安营扎寨；此处意为保持着完整的营寨，亦即保持了军队的完整。

檀道济：南北朝时期宋国名将。高平金乡（今山东金乡）人。初随刘裕从军，历任扬威将军、宁朔将军、冠军将军、镇南大将军，战功显赫。后因朝廷畏其兵权太重，被宋文帝刘义隆指使彭城王刘义康将他杀了。

悉甲：全部披上盔甲。

身白服：身，这里是指身上穿着；白服，便服。

徐出外围：徐，从容地；外围，包围圈之外。

译文

保存阵地原形，保持原有的声势，使友军不怀疑，敌人也不敢贸然进犯，我方却暗中转移主力，打击别处的敌人。这就是《周易•蛊》卦中“巽而止，蛊”所说的道理。

按语译文

同友军联合对敌作战，要仔细察明敌、我、友三方面的态势。如果另外发现敌人，必须保持原来的阵势而分兵去迎击。“金蝉脱壳”并不是一走了事，它是一种分身的法术。因此，当我方大军转移后，依然要旗帜招展，锣鼓声喧，很逼真地保持原来的阵势，这就可以使敌人不敢妄动，友军也不致生疑。等到我已摧毁别处的敌人返回来，友军和敌人才发觉，或者还没有发觉。“金蝉脱壳”就是在对敌作战时，暗中抽走精锐部队去袭击别处的敌人的计谋。比如：诸葛亮第六次出祁山伐魏时死于军中，魏军大都督司马懿领兵追袭。姜维命令杨仪指挥部队擂鼓佯攻，其矛头好像是指向司马懿的魏军。司马懿见后便引军退走了。于是杨仪得以完军而归去。又如南北朝时，宋将檀道济被北魏军队围困。檀道济命令军士全戴盔披甲，而自己则身着便装、坐着车子，领军从容地走出敌军包围圈。北魏的军队害怕宋军有埋伏，因而不敢逼近，于是檀道济得以安全归去。

计名解析

金蝉脱壳：金蝉，昆虫名，即黄色的知了。蝉变为成虫时，要脱去幼虫的壳。比喻只留下表面现象，实际已脱身逃走，使对方不能立即发觉。军事上指用计脱身，暗中转移力量，完成突袭别处敌军的谋略。

运用此计一定要选好时机，“脱壳”不宜过早，也不宜过迟。谋成于密，败于泄。金蝉脱壳的整个过程都要在不知不觉中进行，绝不能露出半点破绽。

计名源出

“金蝉脱壳”是指表面保持军势不动之状态，以解除对方之警戒心，然后再暗中移动主要军力的策略。例如当敌方军力强大，我方无力对抗时，若勉强顽抗，损伤将会更严重，因此应以先撤退再行攻击为上策。但如毫无计策地撤退，必会因受到敌人的追击而有溃灭之虞。因此应先佯装，使对方以为己方无撤退之意，然后在敌方解除戒心之后，暗中组织撤退行动。这就是“金蝉脱壳”的策略。

实例

晋明帝掷鞭甩追兵

金蝉脱壳，是一个比喻，用来指人在危急关头，能设法从某种境地脱身，脱身时，留下种种伪装，制造出没走的假象，但其实人早已走了。这实际是一种分身计，一种逃遁计。

东晋明帝时，大将军王敦起兵造反，他顺江东下，进攻建康（今江苏南京），意图篡夺君位。明帝司马绍早收到消息，为了平灭叛乱，他亲率大军迎敌。

两军在鄱阳湖畔相遇，双方各扎营寨对垒。司马绍自恃勇力，换了一身便装，策马到王敦大营前来观看虚实。守营将士见有一气宇轩昂之士在营外转悠，觉得蹊跷，忙报告主帅王敦。王敦听军士们描述了一番长相，觉得那人很可能就是明帝司马绍，忙令人备马前去捉拿。王敦看见五名军士正在骑马巡营，忙令他们先出去拦截追击那营外之人。司马绍正在观察敌营情况，见营门大开，五名军土策马向自己扑来，知道大事不好，忙打马往回奔。那五名军士见所追之人逃跑，更加来了劲头，催马急追过来。

司马绍在前面跑，五名军士在后面追，虽说还有一段距离，但司马绍怕万一马失前蹄，非被他们擒拿不可，便想法拖住他们。跑着跑着，来到一柳林边，有一老太婆在茶馆前卖水，茶馆前有几条岔路。司马绍心想，机会来了。他忙把手中马鞭子扔在老太婆跟前，然后催马拐到林子后跑了。老太婆看见一条耀眼的东西落在眼前，忙弯腰捡起，却是一条马鞭子。这马鞭子不同寻常，上面嵌满了宝石、金银、翡翠。正在细细端详，追赶的五名军士冲到老太婆面前，发现不见了目标，忙下马询问，却见老太婆在看一条名贵的马鞭子，一把夺过来观看起来。那些普通士兵哪里见过如此名贵的马鞭子，个个争相观看，早把追人这一事丢在脑后，直到王敦带人追来了，才想起自己的任务。但再打马追赶时，司马绍早已跑得临近自己的大营，追不上了。气得王敦夺过马鞭，一人“赏”了他们几鞭。

司马绍急中生智，用常人难以见到的稀有之物吸引追兵的注意力，终于赢得了宝贵的时间，脱离了险境。镶满了宝石、金银、翡翠的马鞭子就是他故意留下的“壳”。

毕再遇悬羊撤军

作为逃跑手段的金蝉脱壳，在历史上与文学作品中，俯拾皆是。毕再遇、孙坚、祖茂等人从敌军的控制或追击下逃脱都用的这一计谋。

南宋宁宗开禧年间，宋金关系非常紧张，金兵屡次侵犯南宋。宋将毕再遇是兖州人，以武艺高强闻名，其父是岳飞部将，受父辈的影响他一直是坚定的主战派。这次他也主动请战，前去抵御金兵。

毕再遇和金军交战，连胜数次，金兵恼羞成怒，调了数万精锐骑兵向他的军队直扑而来。而当时毕再遇手下只有几千人马，如果贸然应战，在快速推进的金军骑兵的冲击之下肯定会必败无疑。毕再遇审时度势，决定保存实力，于是下令撤退。可问题是，金军近在咫尺，如果宋军的撤退稍有不慎，被对方察觉，肯定会遭到对方骑兵的追杀。想要全身而退，行动就必须隐秘，到底该怎么办呢？毕再遇陷入了沉思。

一天晚上，金军正在营内休息，突然鼓声大作，他们下意识地以为宋军趁夜前来劫营，于是迅速集合准备迎战。可是等了半天，都只闻打雷不见下雨，鼓声虽然不断，但宋营那边却没有进攻的迹象。金军刚开始还疑惑不解，但仔细一想，认为这应该是宋军自知实力不济，采取的疲兵之计。

于是他们对宋军的鼓声置之不理，任凭其响了两天两夜。两天后，从宋营中传出的鼓声终于逐渐弱了下去。金军料想宋军自己也已疲惫不堪，决定分兵包抄宋营。可他们离宋营越近心中的疑惑就越大。因为宋营根本就未加防守，而且营内悄无声息，人声马声都没听到，等他们冲进去后才发现，原来宋营早就成了一座空营。他们只在营里找到了很多奄奄一息的羊。这些羊的后腿被捆在树上，每只羊的前腿上垫着一面鼓，由于后腿被绑，这些羊都痛苦地踢动前腿。响了两天两夜的宋营鼓声就是在羊群的踢动之下发出的，而金军所猜测的“宋军”，只不过是一群羊罢了。毕再遇就这样利用羊群来了一次金蝉脱壳，得以安全脱身。





第二十二计　关门捉贼


原文

小敌困之。剥，不利有攸往①。

按语

捉贼而必关门，非恐其逸②也，恐其逸而为他人所得也。且逸者不可复追③，恐其诱也。贼者④，奇兵⑤也，游兵⑥也，所以劳我者也。《吴子》⑦曰：“今使一死贼，伏于旷野，千人追之，莫不枭视狼顾⑧。何者？恐其暴起而害己也。是以一人投命⑨，足惧千夫。”追贼者，贼有脱逃之机，势必死斗；若断其去路，则成擒矣。故小敌必困之，不能，则放之可也。

注释

①剥，不利有攸往：语出《周易•剥》。意思是说：当万物呈现剥落之象时，如有所往，则不利。此计引此卦辞，是说对小股敌人要即时围困消灭，而不要急追或者远袭。

②逸：逃亡、跑掉、隐藏。

③逸者不可复追：逃走的敌人不可再追。《李卫公问对•卷上》：“法曰：佯北勿迫。”又：“奔北不追，则敌有谋矣。”这里仅从避免中敌埋伏而言，实际上，古代兵家都是主张跟踪追击的。

④贼者：指诡计多端的盗贼。

⑤奇兵：使用偷袭战术的部队。

⑥游兵：机动灵活的游击队。

⑦《吴子》：古代兵书名。为战国吴起所著。吴起是战国初年杰出的政治家、军事家。卫国人。曾经做过楚国的令尹（相当于宰相）。实行变法，使楚国逐渐富强，后被贵族杀害。他的兵书《吴起》四十八篇已经散失，据传现有的《吴子》是后人伪托的。引文见《吴子•励士》。

⑧莫不枭视狼顾：枭视，猫头鹰白天看物，视而不见，眼大无神的样子。《吴子直解•励士》：“枭，恶鸟也。日午不见物，故数视。”这里解作视而不见；狼顾，狼行走时，四下张望，以防袭击，比喻有后顾之虑。这里解作顾虑重重。

⑨投命：豁出命来，不怕死。

译文

对弱小的敌人，要加以包围、歼灭。对付垂死挣扎的敌人，如果让他逃脱之后又穷追远赶，那是很不利的。这是从《周易•剥》卦“剥，不利有攸往”一语中悟出的道理。

按语译文

捉贼所以必须关门，不仅是怕贼逃走，而且还怕贼逃走后被别人所得而加以利用。况且，对逃走的贼不可以再追，以免中了他的诱兵之计。所谓贼，（从军事上说，）是指突然来袭、出没无常、诡计多端的敌人，他们是要疲劳我方，以便实现他们的企图。兵书《吴子》写道：“现在让一个亡命之徒隐藏到广大的原野里，纵然派出一千人去追捕他，人们也会视而不见，顾虑重重。这是为什么呢？是怕遭遇突然袭击而受伤。因此只要有一个人不怕死，他就可使一千个人恐惧。”追赶盗贼这事，如果盗贼发现还有逃脱的机会，他必然拼死格斗；如果截断他的去路，盗贼就非被擒住不可。所以，对付弱小的敌人，必须包围、歼灭，如果办不到，暂时任他逃走也未尝不可。

计名解析

关门捉贼：捉，捉拿，捕捉；贼，盗贼。狡猾的盗贼进屋偷东西，要关上门使其无路可逃，才能人赃俱获。在军事上指对那些行动诡诈，出没无常的小股敌人，采取包围歼灭的计策。

此计中的“贼”一般指为数不多而机动灵便的小股敌人。若一味猛追，它就会杳无踪影，或者狗急跳墙。如果诱“贼”深入，把它关在“门”里，使它成为网中之鱼，瓮中之鳖，我方就能旗开得胜。“关门”和“捉贼”都要把握好时机，恰到好处。

计名源出

古代兵法十分重视“关门捉贼”之计。《孙子兵法•谋攻》说：“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之。”大意是：所以用兵的法则，有十倍于敌的兵力就包围敌人；有五倍于敌的兵力就进攻敌人；有一倍于敌的兵力就分散敌人。《尉缭子•制谈》：“一夫仗剑于市，万人无不避之者。臣谓非一人之独勇，万人皆不有也，何则？必死与必生固不侔也。”大意是：一个亡命之徒持剑冲入集市，万人无不躲避他。我认为并不是唯独他勇敢，大家都不如他。那又为什么会这样呢？因为不想活命和希望活着，本来就是不相同的。孙子所说的“十则围之”与“小敌困之”的意思基本一样。尉缭子所说的众人不敢惹亡命之徒，说明穷寇勿迫、围歼则胜的道理。

实例

曹操下邳困吕布

曹操在陈登父子的密切配合下，顺利地攻取了徐州，把吕布打得一败涂地，逃往下邳。曹操在徐州大犒军将后，欲马上进兵，一举攻克下邳。谋士程昱说：“我们不是要下邳一城，而是要除掉吕布。现在吕布仅有下邳一处可以安身，如果逼得太急，他则会拼死突围，一旦使他逃出下邳去投袁术，那就更不好擒了。我们宜先切断他与外界的一切联系，关起门来，把他困在下邳，然后再伺机擒他。”曹操听罢，高兴地说：“如此甚好！”马上吩咐刘备说：“你率部下严守下邳通往淮南的路径，切断吕布与袁术的一切联系，防止吕布去投袁术。”另外又布置众将斩断吕布与山东诸郡的交通来往，防止外兵来救吕布，并防备吕布潜逃他乡。

下邳的吕布，经徐州一败后，锐气顿减。谋士陈宫先后向吕布献“以逸击劳”“掎角之势”“以攻为守”等计谋。吕布惧曹操势大，都不肯为之，终日在府中与妻妾饮酒解闷。

一天，谋士田楷、许记对吕布说：“将军整天在家吃酒，不是坐以待毙吗？为何不去淮南求袁术帮我们解围？”吕布叹曰：“去也无益。”田楷说：“袁术与你结怨，是由婚约造成的，若我们答应继续履行婚约，他定肯出兵相救，我们与他内外夹击曹操，下邳之围定可解矣。”吕布依其言，遂遣二人为使，派张辽、郝萌二人护送，去淮南见袁术。

由于刘备在通往淮南的路径上疏于防备，竟使许记、田楷等顺利地冲了过去。在回来的途中，二位使者在郝萌的掩护下，又冲过了阻截，回到下邳。张飞只俘获敌将郝萌。

当刘备押解郝萌向曹操请功时，曹操问明来龙去脉，怒斩郝萌之后，厉言对众将说：“各路关口一定要倍加防守，如果再有吕布及其将士走逃出去，定要依法从事，斩首示众。”

刘备见曹操如此动怒，深知情势严重，暗中嘱咐关羽、张飞，一定要仔细守寨，不可怠慢。

吕布听二位使臣回报说，袁术答应来救应，但必须先把吕布的女儿送去方信。吕布无奈，只好照袁术的要求去办，马上令高顺、张辽护送。吕布把女儿缠裹在身上，欲亲自杀出重围送女儿给袁术。

由于曹操叮嘱众将严格把守关口，当吕布来到刘备寨前，受到了关羽、张飞的拦截。及至张辽、高顺欲掩护吕布冲出去时，曹操又派大将徐晃、许诸来助战，杀败了张辽、高顺。吕布也因有女缚在身上，力不能支，被关羽、张飞打败，只好又退回下邳城。

吕布求援不成，只好每天仍在府中饮酒。由于下邳城内粮多而兵少，虽久困仍不见有可攻的战机。曹操见此情形，恐迁延日久，张绣率兵去攻打许都，便欲撤兵回师，便对谋士说：“下邳城内兵少粮多，与我相持一年也不成问题，我们宜暂回许都为好。”郭嘉阻止说：“既然我们困城已久，擒吕布迫在眉睫，为什么要前功尽弃呢？我有一计可加速吕布受困而亡。”曹操忙问其计。这时荀攸在侧说：“是否决沂、泗之水淹其城？”郭嘉说：“正是。”曹操听罢，马上令众军移居高阜地带，决开沂、泗之水，坐视水淹下邳。

河水淹入下邳城后，城内一片恐慌，军民有米难炊，陷入一片混乱之中。此刻，吕布也成了热锅上的蚂蚁，恼怒无常，无故责罚将士，军中怨声载道。

在城外坐观其变的曹操，不一日，便见城内军将侯成盗了吕布的赤兔马来降。接着，在曹操攻心战术的作用下，吕布的部将宋宪又盗了他的画戟，并会同魏续，把吕布捆缚住，打开城门，把吕布献给了曹操。

黄巢“关门捉贼”歼唐军

公元880年，黄巢率领起义军攻克唐朝都城长安。唐僖宗仓皇逃到四川成都，纠集残部，并请沙陀李克用出兵攻打黄巢的起义军。第二年，唐军部署已完成，出兵企图收复长安。凤翔一战，义军将领尚让中敌埋伏之计，被唐军击败。这时，唐军声势浩大，乘胜进兵，直逼长安。

黄巢见形势危急，召众将商议对策。众将分析了敌众我寡的形势，认为不宜硬拼。黄巢当即决定：部队全部退出长安，往东开拔。

唐朝大军抵达长安，不见黄巢迎战，好生奇怪。先锋程宗楚下令攻城，气势汹汹地杀进长安城内，才发现黄巢的部队已全部撤走。唐军毫不费力地占领了长安，众将欣喜若狂，纵容士兵抢劫百姓财物。士兵们见起义军败退，纪律松弛，成天三五成群骚扰百姓，长安城内一片混乱。唐军将领也被胜利冲昏了头脑，成天饮酒作乐，欢庆胜利。

黄巢派人打听到城中情况，高兴地说：敌人已入瓮中。当天半夜时分，急令部队迅速回师长安。唐军沉浸在胜利的喜悦中呼呼大睡。突然，神兵天降，起义军以迅雷不及掩耳之势，冲进长安城内，只杀得毫无戒备的唐军尸横遍地。程宗楚从梦中醒来，只见起义军已冲杀进城，唐军大乱，无法指挥，最后他在乱军中被杀。

黄巢用“关门捉贼”之计，重新占据长安。





第二十三计　远交近攻


原文

形禁势格①，利从近取，害以远隔。上火下泽②。

按语

混战之局，纵横捭阖③之中，各自取利。远不可攻，而可以利相结；近者交之，反使变生肘腋④。范雎⑤之谋，为地理之定则，其理甚明。

注释

①形禁势格：禁，禁锢、限制；格，阻碍。全句意为：受到地势的限制和阻碍。

②上火下泽：语出《周易•睽》。睽卦为兑下离上。上卦为离为火，下卦为兑为泽。上火下泽，是水火相克；水火相克则又可相生，循环无穷。又“睽”：离违，即矛盾。本卦象辞说：“上火下泽，睽。”意为上火下泽，两相违离、矛盾。

③纵横捭阖：纵南北、横东西。战国时，苏秦联合六国，抗拒强秦，叫作合纵；张仪瓦解六国，变拒秦为事秦，叫作连横。捭阖，择取手段，权变应对。见《鬼谷子•捭阖》：“捭之者，开也、言也、阳也；阖之者，闭也、默也、阴也。”纵横捭阖，意思是：采取联合与分化、公开与秘密的手段，伺机破敌。

④肘腋：肘，是胳膊的上节和下节；腋，是胳肢窝。这里的肘腋，是比喻非常迫近的地方。

⑤范雎：战国时魏人。字叔，曾化名张禄。入秦游说昭王，驱逐专权的外戚。公元前266年被任为相国，封于应（今河南宝丰），因称应侯。曾建议秦王使用远交近攻的策略，先后击灭六个大国，使秦统一天下。

译文

凡是受到地理形势的限制时，攻击附近的敌方，就有利；攻击远隔的敌方，就有害。根据《周易•睽》卦中“上火下泽”相违的道理，应采用远交近攻的方法。

按语译文

在混战的局面下，各方都在利用外交手段进行联合与分化，都想为自己争夺利益。远处的不要去进攻，可以用些利益和他结交；如果与邻近的去结交，反可使变乱发生在身旁。战国时范雎的谋略，就是把地理相处的远近，作为结交或攻击的准则，这其中的道理是浅显明白的。

计名解析

远交近攻：交，结交；攻，攻打。即结交远方的国家，进攻邻近的国家。军事上指为分化瓦解敌人方面的联盟，而采取暂时结交远处难于获利的敌人，直接进攻近处相邻易于攻取的敌人，这是一种各个击破的谋略。处理国与国之间的关系时，根据地理位置和利益亲疏来制定不同的政策是必要而有效的。

计名源出

“远交近攻”，语出《战国策•秦策》：“范雎曰：‘王不如远交而近攻，得寸，则王之寸；得尺，亦王之尺也。’”这是范雎说服秦王的一句名言。“远交近攻”，是分化瓦解敌方联盟，各个击破，结交远离自己的国家而先攻打邻国的战略性谋略。当实现军事目标的企图受到地理条件的限制难以达到时，应先攻取就近的敌人，而不能越过近敌去打远离自己的敌人。为了防止敌方结盟，要千方百计去分化敌人，各个击破。消灭了近敌之后，“远交”的国家又成为攻击对象了。“远交”的目的，实际上是为了避免树敌过多而采用的外交诱骗手段。

魏国人范雎到秦国游说，见到了秦昭王。秦昭王向范雎询问富国强兵之策，范雎侃侃而谈：“目前七国之中，最强大的就是秦国。秦国沃野千里，甲兵百万，雄踞四塞之固，进则能攻，退则能守，一统天下应该不费力气。但是，最近大王听信丞相魏冉的话，轻易发兵攻打齐国，我认为这是断送秦国的前程。”

秦昭王表示不解：“攻打齐国有什么错呢？”

范雎说：“越过韩、魏两国攻打齐国，这是十分错误的。即使取胜，大王又怎能把得到的土地同秦国连接起来呢？当初，齐王越过韩、魏两国去攻打楚国，曾占领千里之地。但结果齐国连一寸土地也未得到，却被韩、魏两国瓜分了。其原因是齐国离楚国远，韩、魏两国离楚国近。依我看，大王应当采取远交近攻的策略。”

秦昭王听得入了迷，接着问道：“什么叫远交近攻呢？”

范雎说：“远交近攻就是与离得远的国家订立盟约，减少敌对国家，而对离得近的国家抓紧进攻。诚能如此，得一寸土地就是一寸，得一尺土地就是一尺。打下韩、魏以后再打燕、赵；打下燕、赵之后再打齐、楚。大王只要实行这条计策，用不了多少年，保证能兼并六国，统一天下。”

范雎的一席话使秦昭王大为开怀，秦昭王高兴地说：“寡人以后就听先生的了！”于是秦昭王立即拜范雎为客卿，并按照范雎“远交近攻”的策略，把攻打齐国的人马撤回来，改为攻打近邻魏国。此后，秦国夺取了邻国的大片土地，为后来秦始皇统一中国奠定了坚实的基础。

实例

希特勒远交近攻，英法俄“绥靖”中计

远交近攻是分化瓦解对手联盟，各个击破，结交远离自己的对手而先攻打近处的对手，是一种战略性规划。当消灭近邻的对手之后，远交的对手也成为近邻，新一轮的征战也是不可避免的。远交是为了避免树敌过多而采取的外交上的诱骗。

第二次世界大战时，希特勒企图吞并欧洲，称霸世界，建立一个“大德意志帝国”，但又担心欧洲诸国联合起来群而攻之。于是，在他的一系列政治外交伪装中，充分利用了西方盟国的绥靖主义政策，实行远交近攻。

1939年8月31日，意大利首相墨索里尼提出关于召开德、意、法、英四国代表会议的建议，9月2日意大利外长齐亚诺作为特使，就召开四国代表会议的条件问题，专程来到巴黎。

当时英国首相张伯伦、法国总理达拉第，积极推行反苏反共政策，拼命要把德国这股祸水推向苏联，因而热衷于对德国搞“绥靖”政策，与意大利的墨索里尼、德国的希特勒签订了反苏反共的“慕尼黑协定”。

苏联曾想联合英法共同对付德国，但被英法拒绝，苏联为了自身利益，与德国签订了《互不侵犯条约》。

希特勒了解西方盟国和苏联不会援助波兰，便在远交政策的庇护下，大胆先向东灭亡了邻国捷克、波兰，后向西北攻陷了丹麦、挪威，再向西南灭亡了荷兰、比利时，卢森堡，并绕道阿登山脉攻入法国，直逼英吉利海峡……

1941年，希特勒所采取的“远交近攻，各个击破”的战略方针，收到了预期效果，对苏联形成了半月形包围，灾难落到苏联人头上了。

为了麻痹和欺骗苏联，希特勒在外交上通过多种形式反复向苏联表示“友好”，积极同苏联签订贸易协定，甚至请苏联的军事代表团参观德国先进的航空技术，并同意卖给苏联新式战斗机。

1941年6月22日拂晓，德军从波罗的海至喀尔巴阡山脉之间，以三个集团军群（战争第一天共投入117师）在大量航空兵配合支持下，分为三路突然向苏联发动了全面进攻。

苏军仓促应战，措手不及。有的部队没有带地图，有的兵团忘了带电台呼号。有些工事没有军队据守。甚至有的方面军司令部不知道他们的司令在什么地方。德军则很快突破苏军防线，长驱直入。

至7月9日，德军“北方”集团军群深入苏联国土约500公里；“中央”集团军深入苏联国土约600公里；“南方”集团军群深入苏联国土约400公里，苏联大片国土沦入敌手，大量苏军被德军围歼，许多城镇、农庄、工厂和学校遭到法西斯匪徒的血洗。苏联的战争初期陷入了非常困难的被动境地。遭受了巨大的损失。

尽管苏联红军和苏联人民经过艰苦卓绝的战斗，打败了德国法西斯，但是战争初期所蒙受的重大损失却成为遗憾千古的历史教训。希特勒所采取的“远交近攻”的政策给世界人民造成的灾难是永远值得记取的。

“远交近攻”助雀巢脱困

“远交近攻”，除了作为外交和军事的策略，也被广泛应用在商业活动中。

雀巢公司是全球规模最大的跨国食品公司，至今已兴盛发展了120多年。它所生产的食品，尤其是速溶咖啡，时下人见人爱，风靡全球，是其拳头产品之一。然而，就是这样一个饮誉世界的雀巢帝国，在20世纪70年代却险些信誉扫地，“一命呜呼”。

20世纪70年代末80年代初，世界上出现了一种舆论，说雀巢食品的竞销，导致了发展中国家母乳哺育率下降，从而导致了婴儿死亡率的上升。由于当时雀巢的决策者拒绝考虑舆论，继续我行我素，加上竞争对手的煽风点火，到了80年代，竟形成了一场世界性的抵制雀巢奶粉、巧克力及其他食品的运动。雀巢产品几乎在欧美市场上无立足之地，给雀巢公司带来了严重的危机。在残酷的事实面前，雀巢公司的决策者不得不重金礼聘世界著名的公共关系专家帕根来商量对策，帮助雀巢公司渡过这一难关。

帕根受此重托后，立即着手调查分析。结果，他发现，造成这场抵制雀巢食品运动的根源，就是在于雀巢公司以大企业、老品牌自居，拒绝接受公众的意见。另外，由于雀巢公司的推销活动，对公众是保密的。这使得雀巢公司与公众之间的信息交流不通。所有这一切，都犯了公共关系的大忌，也就难怪误解、谣传遍起。

帕根根据调查分析的结果，制订出了一个详细周密的公共关系计划，呈报给雀巢公司。帕根的这一计划，把行动的重点放在了抵制最强烈的美国，虚心听取社会各界对雀巢公司的批评意见，开展大规模的游说活动，组织有权威的听证委员会，审查雀巢公司的销售行为等，使舆论逐渐改变了态度。在“近攻”取得初步胜利的基础上，帕根建议接任雀巢公司总经理之职的毛奇，开辟发展中国家的市场，把它作为雀巢产品的最佳市场。在开拓市场过程中，雀巢公司吸取了以往的教训，不是把第三世界的发展中国家单纯看作雀巢产品的市场，而是从建立互利的伙伴关系着手。

雀巢公司每年用60亿瑞士法郎，从发展中国家购买原料，每年拨出8000万瑞士法郎，来帮助这些国家提高农产品的质量。同时，还聘请100多名专家，在第三世界国家举办各种职业培训班。比如，在印度的旁遮普邦，雀巢公司进入莫加区建立了一个奶品工厂。由于那里的家庭所饲养的产奶水牛，不仅营养不良，而且很多都染有疾病。大多数农民只能生产仅够自己所需的牛奶，根本没有任何剩余牛奶可供出售。于是，雀巢公司设立了一个免费的兽医服务处，以批发价格向农民供应药品，并提供低息贷款支持开掘新水井，增加用水的供应。这样一来，使更多的草料长起来了，牛犊的存活率也从40％提高到75％。在这一计划开始时，那里只有4460户牛奶直接供应者，在计划实施之后，牛奶供应者超过了3．5万户，每年向雀巢公司售奶可达11.7万吨。牲畜疾病已基本绝迹。这个奶品工厂发展所创造的繁荣，也协助带来电力、电讯、农机，交通事业的发展。使昔日的贫瘠之地，今已欣欣向荣。

如此一系列的活动，使雀巢公司在发展中国家里树立起了良好的形象，因而销路大增，又取得了“远交”的胜利。

到1984年，雀巢公司的年营业额高达311亿瑞士法郎，雄踞世界食品工业之首。





第二十四计　假道伐虢


原文

两大之间，敌胁以从，我假①以势。困，有言不信②。

按语

假地③用兵之举，非巧言可诳，必其势不受一方之胁从，则将受双方之夹击。如此境况之际，敌必迫之以威，我则诳之以不害，利其幸存之心，速得全势④。彼将不能自阵⑤，故不战而灭之矣。如晋侯假道于虞以伐虢。晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，袭虞灭之。

注释

①假：假借。

②困，有言不信：语出《周易•困》的卦辞“困，有言不信。”大意是说：处在困乏境地，难道还能不相信强者的话吗？用于本计是说处在两个大国中的小国，正面临着受人胁迫的境地。这时，我如果说要去援救他，他会不相信吗？

③假地：借地。

④全势：整个局势。

⑤自阵：依靠自己的力量保持阵势。

译文

处在两个大国中间的小国，当敌方为使它屈服而威胁它时，我方要立刻出兵援助。对处于困境的国家，如果只是表示口头支持是不能取得小国的信任的。这是从《周易•困》卦“困，有言不信”一语中悟出的道理。

按语译文

借道用兵的行动，不是靠花言巧语所能欺蒙取得的。必须是这个国家处于这样的形势：如果它不是受来自一方的威胁，就会遭到双方的夹击。在这种情况下，敌人必然会用武力来逼迫它，我方却以从不侵犯它的利益进行诱惑，利用它侥幸图存的心理，立刻把力量扩展进去，控制整个局势。这样，它势必不能够保住阵地，所以不必经过战斗，就可以把它消灭了。例如：春秋时晋献公向虞国借道征伐虢国。晋国将虢国灭了，虢国的国君姬丑逃到了东周的京城洛邑。晋国军队在返回的途中，趁机袭击虞国，并将它灭掉了。

计名解析

假道伐虢：假道，借路；伐，讨伐、进攻；虢，春秋时诸侯国名。原意是晋国假道于虞以伐虢，灭虢之后，又回师灭虞，即借别国的道路向敌人发动隐蔽而突然的进攻。后用以泛指以借路为名，加以利用，而后将其灭之的策略。军事上一般指越过中间地区，先去攻下较远的敌国，待中间地区孤立之后，再回头围而歼之。

当处在两个大国之间的小国受到某一方的武力胁迫时，另一方往往会以“保护”或赠给“好处”为名，迅速出兵，趁机将自己的力量渗透进去，使其丧失自主性，当条件成熟的时候，再一举加以消灭，从而达到一箭双雕的效果。

计名源出

《左传分国集注•晋灭虞虢》记载了“假道伐虢”这个历史典故。

春秋时期，晋国想吞并邻近的两个小国：虞和虢。这两个国家之间关系不错。晋如果袭虞，虢会出兵救援；晋若攻虢，虞也会出兵相助。大臣荀息向晋献公献上一计。他说，要想攻占这两个国家，必须要离间他们，使他们互不支持。虞国的国君贪得无厌，我们正可以投其所好。他建议晋献公拿出两件心爱的宝物，良马和垂棘之璧，送给虞公。献公哪里舍得？荀息说：大王放心，只不过让他暂时保管罢了，等灭了虞国，一切不都又回到你的手中了吗？献公依计而行。虞公得到良马美璧，高兴得嘴都合不拢。

晋故意在晋、虢边境制造事端，找到了伐虢的借口。晋国要求虞国借道让晋国伐虢，虞公得了晋国的好处，只得答应。虞大臣宫之奇再三劝说虞公，这件事办不得。虞虢两国，唇齿相依，虢国一亡，唇亡齿寒，晋国是不会放过虞国的。虞公却说，因交一个弱朋友而去得罪一个强有力的朋友，那才是傻瓜哩！

晋大军通过虞国道路，攻打虢国，很快就取得了胜利。班师回国时，把劫夺的财产分了许多给虞公。虞公更是大喜过望。晋军大将里克，这时装病，称不能带兵回国，暂时把部队驻扎在虞国京城附近。虞公毫不怀疑。几天之后，晋献公亲率大军前去，虞公出城相迎。献公约虞公前去打猎。不一会儿，只见京城中起火。虞公赶到城外时，京城已被晋军里应外合强占了。就这样，晋国又轻而易举地灭了虞国。

实例

先救后伐灭燕国

假道伐虢，自然少不了向被借道的一方行一下好处。但是这好处不能过分，否则就会让人怀疑你的动机。

公元339年，桓温举兵讨伐燕国。燕王慕容玮派使臣到秦国，提出用虎牢关以西地区送给秦国为条件，请求秦国出兵援助。

秦王苻坚与群臣商议此事。大多数人不同意发兵救燕，因为当初桓温攻打秦国时，燕国袖手旁观。但是，大臣王猛的意见与众不同，他说：“如果桓温占领了燕国，力量会更加强大，这对秦国是不利的。如果我们与燕国合兵一处攻打桓温，桓温将不是对手。经过交战，燕国的力量会大大削弱，到那时我们可以就地占领燕国。”苻坚听从了王猛的计谋，派兵两万去救燕。

在燕秦的联合抵抗下，桓温被迫退出燕国。秦军在燕国撤退之前，便向燕王索要虎牢关以西地区。燕王支支吾吾，有意抵赖。这样正中苻坚的下怀，秦国终于出兵吞并了燕国。

苻坚救燕本来就抱着“假道伐虢”的想法，燕王食其诺言，正好为秦军灭燕提供了口实，遭受兵灾的燕国犹如板上鱼肉，任秦国随便宰割。

“假道伐虢”低价买房

现代战争中，运用“假道伐虢”的策略多是在“假道”的理由上做文章，以达到掩盖真实的军事企图。此计在商战中也屡见不鲜。

有一个商人打算以50万美元的价格出售一所房子，于是他就在报纸上做了广告。不久，来了很多买主，但有的愿出30万美元，有的愿出35万美元，最多的愿出40万美元。

正当这个商人与出价40万美元的买主进一步商谈的时候，突然来了一个人称愿意出45万美元，并且还付了5万美元订金。商人对这个价格基本上能接受，就欣然同意了这位买主的要求，同时拒绝了其他的买主。现在只等这位买主开出保付支票，交易就算正式完成了。

就在其他买主不再登门的时候，这位出价45万美元的人也迟迟不来找商人。商人只得急不可耐地打电话给这位买主，可没想到这位买主却说：“我的夫人认为这个价格不合理，她能够在别处买到更便宜的房子。如果我们还继续合作的话，是否可以再商量一下房子的价格？”

商人一听叫苦不迭，万般无奈之下只得与这位买主讨价还价。最终，双方以30万美元的价格成交。

这位精明的买主首先报出高价来吸引商人，使商人打发走了其他买主。然后他再施加压力，迫使商人以较低的价格卖掉房子。这种先战胜竞争对手，再来战胜卖主的策略，就是假道伐虢之计在商业交往中的典型体现。





第五套　并战计


并战计是用于备战条件下的计谋。

并战计包括：偷梁换柱、指桑骂槐、假痴不癫、上屋抽梯、树上开花、反客为主六计。

并战是指敌我双方势均力敌，军备相当，相持不下的一种战场形势。对其中任何一方都不存在速战速决的可能性，也不可能有浑水摸鱼、乱中取胜的机会，在这种形势之下，就得妙思攻守之计。





第二十五计　偷梁换柱


原文

频更其阵①，抽其劲旅，待其自败，而后乘之②。曳其轮③也。

按语

阵有纵横④，天衡为梁⑤，地轴为柱⑥。梁柱以精兵为之，故观其阵，则知其精兵之所在。共战⑦他敌时，频更其阵，暗中抽换其精兵，或竟代其为梁柱，势成阵塌⑧，遂兼其兵⑨。并此敌以击他敌之首策⑩也。

注释

①频更其阵：频，频繁、不断地；其，指示代词，这里是指的友军；阵，古代作战时用的阵式。

②乘之：乘，乘机。乘之，这里是指乘机加以控制。

③曳其轮：曳，拖住。这句话出自《周易•既济》：“曳其轮，义无咎也。”意思是说：只要拖住了车轮，便能控制车的运行，这是不会有差错的。

④阵有纵横：古代作战要布成阵式，阵式按东、西、南、北方位，其中的队列有纵有横。

⑤天衡为梁：指布阵时，首尾相对的队列具有整个阵式的大梁的作用。天衡，是指布阵时首尾相对的队列；梁，房屋的大梁。

⑥地轴为柱：指布阵时，处于阵中心的阵列在整个阵式中具有支柱的作用。地轴，这里是指布阵时，处于阵中心的队列；柱，房屋的柱子。

⑦共战：这里是指与友军共同作战。

⑧势成阵塌：势成，这里是指对己方有利的形势已经形成；阵塌，这里是指友军的阵式已被我方频更其阵而搞乱了。

⑨兼其兵：兼，兼并、吞并。兼其兵，这里是指把友军的主力兼并归己控制。

⑩并此敌以击他敌之首策：这是兼并友军以击败敌军的上策。此敌，这里是指原来的友军；他敌，这里是指原来与友军共同对付的敌军；首策，上策。

译文

（采取措施）不断地变更友军的阵容，借以暗中（从阵中的要害处）抽换其主力部队，等到它自己露出破绽，再趁机制服。这就是《周易•既济》中所说的：只要拖住车的轮子，就能控制住车的运行。

按语译文

布阵分东西南北，有纵有横，按首尾相对列队的“天衡”，是阵中之“梁”；列队处于全阵中央的“地轴”是阵中之“柱”。所以，只要观察阵容，便能知道主力部队之所在了。在与友军布阵共同出战敌军时，可在频繁变换友军阵式的过程中，暗暗地将其主力部队从“天衡”“地轴”的方位抽换掉，或者是以我军的主力取而代之，以形成对我军的有利形势而搞乱了友军的阵式。这时，便可乘机将友军兼并归我军控制。这是兼并此敌（即友军），以便击败他敌（本来的敌人）的上策。

计名解析

偷梁换柱：偷换房梁房柱。原用以形容桀纣力大无穷。军事中指在与盟军联合作战时，通过不断地改变其阵势来抽换其主力，在其无法自立之时，借机将其兼并以扩大自己的力量。此计中包含尔虞我诈、趁机控制别人的权术，也常常应用于政治谋略和外交谋略上。

计名源出

《路史发挥•三桀纣事多实论》记古史传说桀纣能“倒曳九牛，换梁易柱”。后比喻玩弄手法，暗中改换事物的内容或事情的性质，以达到蒙混欺骗的目的。

“偷天换日”“偷龙转凤”“调包计”，都有同样的意思。

实例

郑庄公设计赚三国之师

周桓王三年（公元前715年），郑庄公假托周天子之命，纠合齐、鲁二国兵马前往攻打宋国。宋殇公听说郑、齐、鲁三国兵马入境，大惊失色，急忙召见司马孔父嘉问计。孔父嘉奏道：“我已派人打听清楚，周天子并无讨伐宋国之命，齐、鲁两国是受郑庄公的欺骗才出兵的。现在三国合兵而来，其锋甚锐，不可与它正面争战，唯有一计，方可使郑军不战而退。”殇公说：“郑国明知今日攻宋，有利可得，怎会轻易退兵呢？”孔父嘉说：“郑庄公亲自出马，领兵攻打宋国，其国内防守必然空虚。因此，只要我们用重金收买卫国，要卫国联合蔡国，以轻兵袭击郑国本土，威胁郑都荥阳，这样，郑庄公就自然会退兵回援了。而郑兵一退，便群龙无主，齐、鲁两国兵马也不会再留下为郑国卖命了。”宋殇公听从了孔父嘉的献策，并立即要他挑选二百辆兵车，带上黄金、白璧、绸缎，连夜赶往卫国，请求卫国联合蔡国出兵袭击郑国。卫宣公接受了宋国的礼物，果真派右宰丑领兵与孔父嘉会合，经由间道，出其不意，直逼郑都荥阳城下。郑世子忽和大夫祭足急忙传令守城。这时，宋、卫的兵马已在郑都城外大肆抢掠，掳去了大量人畜辎重。接着，右宰丑便要趁势攻城。孔父嘉说：“我们袭击荥阳得手，只是乘其不备，应该得利便止；如果继续留下攻城，万一郑庄公回兵救援，将会对我形成内外夹攻之势，那是很危险的，不如就此借道戴国，胜利回师。我估计当我军离开这里时，郑庄公的兵马也该从宋国撤退了。”于是，按照孔父嘉的部署，宋、卫两国兵马向戴国进发，想从戴国假道。却不料，戴国国君以为宋、卫兵马是来攻打戴国的，便关上城门死守。孔父嘉大怒之下，多次攻城，但总也攻不下来……

却说郑庄公领兵攻打宋国，本来是很顺利的。郑军大将颍考叔已攻破郜城，公孙阏已攻破防城，分别向郑庄公大营告捷。怎料正想乘胜挺进之时，忽然接到世子忽从国内送来的告急文书，说是宋、卫两国兵马正进逼郑都。这时，庄公表面上不动声色，只教传令班师。当大军回至半路时，又接到国内送来军报，说是宋、卫军马已撤离荥阳城外，向戴国方向去了。庄公听到这一情报后，想了一下，便传令颍考叔、高渠弥、公孙阏、公子吕等四将，将兵马分为四队，偃旗息鼓，转道向戴国进发……

再说孔父嘉、右宰丑率领宋、卫联军进攻戴国，又得到蔡国领兵相助，满以为一举成功，却忽然接到探马来报说，郑国上将公子吕领兵救戴，已在离城五十里处下寨。接着，又听说戴君得知郑兵来救，已经打开城门将郑军接进城内去了。这时，孔父嘉便对右宰丑说：“现在戴国有了帮手，他们必定会合兵向我军求战，你我何不站在壁垒之上，观察城内动静，也好有所准备。”于是孔、丑二将便一起登上壁垒，仔细观察城内情形，对着城内指手画脚。正在说话间，忽听一声连珠炮响，城上一时竟遍插郑军旗号，郑将公子吕全身披挂，站在城楼上，大声叫道：“多多感谢二位将军费力，我们已经取得戴城了。”原来这是郑庄公设的“偷梁换柱”计：假说是要公子吕领兵救戴，其实庄公就坐在戎车之中，只等进了城，便就势吞并了戴国之军，把戴君给赶走了。孔父嘉在城外见庄公不费吹灰之力便占了戴城，一时气愤填膺，决心要与庄公决一死战。当他正在心中筹划之时，忽探子报：城中派人来下战书。孔父嘉当即批复来日决战，并约会卫、蔡二国，将三路军马，齐退后二十里，以防自相冲突。由孔父嘉领军居中，蔡、卫军分列左右，三支军队相距不过三里。如此部署之后，各军遵令行动。刚把寨营安好，忽听寨后一声炮响，火光接天，都说是郑兵到了。孔父嘉才要出寨迎战，火光却又熄灭了。方要回营，左边炮声又响，又是火光不绝。刚要看个究竟，左边火光已灭，右边火光又起。孔父嘉认为这是庄公使的疑兵计，命令全军不许乱动！不一会儿，左边火光又起了，而且喊声震天，探马来报，说是左营蔡军被劫。孔父嘉正想前往营救，忽然右边火光再起，一时闹不清是哪家的人马，孔父嘉只好继续挥军向左，慌忙间迷失了方向，遇上一队兵马便互相厮杀起来，结果发现竟是卫国的人马，于是两军合在一处，赶回中营。谁知中营却已被郑将高渠弥占了，且左有公孙阏，右有颍考叔领兵杀到。一直杀到天亮，孔父嘉无心恋战，夺路而走，途中遇上高渠弥，又杀了一阵，孔父嘉弃车徒步，跟随的只有二十余人。右宰丑阵亡，余下的三国兵马辎重，全被郑军俘获，就这样，郑庄公用“偷梁换柱”计既得了戴城，又赚了宋、卫、蔡三国之师。

李嘉诚计取英资集团

“偷梁换柱”，作为一个比喻，指使用手段，暗中更换事物的关键部分，从而改变事物的性质和内部。偷梁换柱并不是一件容易的事情。梁柱乃是家邦的基础，为公众目光交集之所，欲在众目睽睽之下偷梁换柱，或者要和房子的监护者达成一致，或者要欺瞒哄骗对方要防治白蚁，所以拆梁柱下来作防腐处理。

李嘉诚14岁开始因家庭生活艰难当上了茶楼的打工仔，每天“披星戴月上班，万家灯火回家来”19岁那年，在一条小溪边的几间破旧房子里，李嘉诚靠7000港元办起了长江塑胶厂。经过十几年的艰苦创业，他成了香港妇孺皆知的“塑胶花大王”。一幢新型楼房代替了昔日几间破旧的厂房，长江塑胶厂的牌子换成了“长江实业有限公司”。随后20世纪50年代，李嘉诚毅然向地产业投资。到1977年，“长实”的发展规模越来越大，业务范围已超出地产生意，开始向多元化和综合化发展。而在香港这一隅之地，他似乎觉得转不开身了，他开始做起入主英资企业的美梦。

李嘉诚知道，香港华人发迹者虽多，还没听说有人敢打和记黄埔等四大洋行实力雄厚的英资集团的主意，一些外国大老板也曾小试过，但都碰得头破血流。世上无难事，只怕有心人。李嘉诚悄悄地开始向英资公司进军了。

1978年，李嘉诚不动声色地在股市上买了一家老牌英资公司“青洲英泥”的股票。待股票达到25%时，他出任了该公司董事；再等股数达到40%以上时，他坐上了该公司董事局主席的宝座。他深知，“青洲英泥”在红勘海一带有几十万平方米的地皮，进入80年代这里将大有作为。

紧接着，李嘉诚又把目标转移到有“洋行王国”之称的怡和集团身上，并把怡和主将之一的“九龙仓”作为进攻目标。他同样不声不响地买入股票，已购入20%股权，后来得知包玉刚先生决意与英资争夺九龙仓，遂将收购的1000万股全部转给自己的同胞，自己亦收益5900万港元。

李嘉诚又暗暗地打好主意，收购“青洲英泥”“九龙仓”不过是他进攻英资公司的一个尝试，他的眼睛始终盯着“和记黄埔”这头由汇丰银行控制着40%股权的大象。这头大象是一家老牌和记洋行和黄埔坞合并的产物，经营着大规模的地产等生意，在世界千家大公司中有它的名字，是香港十大财团名下最大一家上市公司。它的市值比“长实”多出22亿港元。1978年9月，正当“和黄”内部经营不善，盈利不佳，汇丰银行在背后积极物色一个新任的老板时，李嘉诚又一举成功了。他的一系列胜利，汇丰银行早已看在眼里，认为他是最有领导方法的经营家。他最有能力推动“和黄”更好的发展，于是，汇丰银行将自己掌握的22%的普通股转让给了李嘉诚。李喜诚遂于当月25日正式出任“和黄”董事，待股数达到39%时，这把英资集团董事局主席的交椅就非他莫属了。从此这家香港英资古老洋行便成为四大洋行归入华资财团旗下的第一家，而李嘉诚的“长江实业（集团）有限公司，也由此摘取赣江集团公司的桂冠。

李嘉诚先生就成功地运用了“偷梁换柱”之术，吞并了一个又一个英资企业。成了香港举足轻重的人物，其财产总价值逾200亿港元，名列港澳十大富豪榜首。





第二十六计　指桑骂槐


原文

大凌小①者，警以诱之②。刚中而应，行险而顺③。

按语

率数未服者以对敌，若策之不行，而利诱之，又反启其疑。于是故为自误，责他人之失，以暗警之。警之者，反诱之也，此盖以刚险驱之也。或曰：此遣将之法也。

注释

①大凌小：凌，凌驾、控制、驾驭，这里指统领、约束。全句意为：势力强大的控制势力弱小的。

②警以诱之：用警戒的方法进行诱导。警，指使用警戒的方法；诱，诱导。

③刚中而应，行险而顺：语出《周易•师》卦：“刚中而应，行险而顺。以此毒天下而民从之，专又何咎关。”师卦为坎下坤上，九二为阳、为刚，处于下坎之中位，又与上坤的六五相应，象征着主帅得人并受到信任，这叫做“刚中而应”。但坎卦又为水、为险，坤卦则为地、为顺，象征着为帅者需用险毒之举，方可使士兵顺从，这叫做“行险而顺”。用这个卦象的道理来统治天下，百姓就会服从。

译文

凭借强大的实力去控制弱小者，需要用警戒的方法去进行诱导。这就像《周易•师》卦中所说的：采取适当的强硬手段，来迫使别人服从，走的是危险的道路，却能很顺利。

按语译文

率领一批还没有完全信服你的人去与敌人作战，如果他们不服约束，不遵号令，就用金钱财物去利诱他们，反而会引发他们的怀疑。在这种情况下，可以故作误解，责备别人发生过错，借以暗示警戒那些不服管治的人。这种警戒是一种从反面进行诱导的方式。这是施用强硬而果断的手段迫使对方服从的谋略。也可以说这是调遣部将的方法。

计名解析

指桑骂槐：桑，桑树；槐，槐树。表面上指着桑树，实际上在骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上却骂另一个人。在军事中指用警告诱迫等暗示手段达到统领部下和树立威严的一种谋略。

指桑骂槐一是要运用各种政治和外交谋略，“指桑”“骂槐”双管齐下，对弱小的敌人可以用警告和利诱的方法来不战而胜，对于强敌也可以旁敲侧击进行威慑。二是自己要做到令行禁止、法令严明，这样，“杀鸡儆猴”的时候才能更有说服力和震慑力。

计名源出

计名出自清曹雪芹《红楼梦》第十六回：“咱们家所有的这些管家奶奶，那一个是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑骂槐地抱怨。”比喻一种间接对别人进和批评、指责的方法。指桑骂槐用到军事上，则是指一种“惩一戒百”“杀鸡儆猴”的谋略，利用它来保证号令统一，军纪严明，令行禁止，以提高部队的战斗。

实例

敲山震虎，田穰苴力斩庄临军

指桑骂槐原意是指着这个骂那个，在军事上，将帅们为了在下级面前树立自己的威严，多使用“杀鸡儆猴、敲山震虎”的权术。历史上孙武斩杀吴王宠姬，田穰苴斩杀齐景公亲信，都使被统御者震惊。孙武和田穰苴他们共同的特点是治军从严、执法从严，对违反军纪者绳之以法，起到了杀一儆百的作用。

春秋末期，晋国进攻齐国的阿、鄄地区，同时燕国侵犯齐国的黄河南岸地区，齐国的军队都打了败仗。为此，齐景公十分恼怒，早朝时大发雷霆，让群臣推荐良将。

大夫晏婴便推荐了田穰苴。经过多方考察，齐景公对田穰苴的文韬武略都非常满意，最终传旨任命田穰苴为齐国大将军，任命他的宠臣庄贾担任监军。

下朝后，田穰苴与庄贾商定第二天正午在军营大门集合，共商出兵大事。

第二天，田穰苴早早到了营中，命令装好作为计时器的标杆和滴漏盘。约定时间一到，田穰苴就到军营宣布军令，整顿部队，可是庄贾却迟迟未到。原来庄贾的亲戚和下属设宴为他饯行，他把约定的事完全给抛诸脑后了。田穰苴几次派人催促，庄贾都不当一回事，直到黄昏时分，才带着醉容到达营门。

田穰苴问他为何不按时到军营来，庄贾毫无愧色地说，因为亲戚朋友都来为我设宴饯行，所以才来迟了。穰苴听后非常气愤，斥责他身为国家大臣，负有监军重任，却只恋自己的小家，不以国家大事为重。可庄贾却不以为然。他仗着自己是国王的宠臣亲信，认为这只是区区小事，根本不放在心上。穰苴见庄贾不知悔改，勃然大怒，叫来军法官，问：“无故误了时间，按照军法应当如何处理？”

军法官答：“依军法，应予斩首。”

田穰苴即命人拿下庄贾。庄贾这才吓得浑身发抖，大声叫使者去向齐景公求救。可没等齐景公派的使者赶到，田穰苴已经下令将庄贾斩首示众。全军将士看到主将斩杀违犯军令的大臣，个个吓得发抖，没有人再敢不遵将令。

由于田穰苴军令如山，军纪严明，又能和士兵同甘共苦，军威大振，也因此带领齐军胜利抵御了晋国和燕国的侵犯，收复了失地。

这个故事可谓是将指桑骂槐的谋略运用得最为生动的一例。

郭威斩爱将严治军

指桑骂槐，能杀人也能救人。不论其功用如何，总不外乎是用语带双关的办法，巧妙地影响周围的人。

五代十国时，后汉爆发了李守贞、赵思绾、王景崇沆瀣一气的“三镇之乱”，后汉朝廷派大将郭威统兵征伐。郭威出征前向老太师冯道请教治军之策。冯道说：“李守贞是员老将，他所依靠的是士卒归心，如果你能重赏将士，定然能打败他。”郭威连连点头。

郭威率兵进抵李守贞盘踞的河中城（今山西永济县蒲州镇）外，断绝了河中城与外界的联系，以长期围困的方法，逼迫李守贞投降。遵照冯道的教诲，郭威对部下有功即赏，将士受伤患病即去探望，犯了错误也不加惩罚。时间长了，冯道之法果然赢得了军心，但却滋长了姑息养奸之风。

李守贞陷入重围，几次想向西突围与赵思绾取得联系，都被郭威击退，几乎是一筹莫展。一天，李守贞忽然听到将士们在议论郭威治军的事情，眉头一皱，想出一条计来：他让一批精明的将士扮作平民百姓，潜出河中城，在郭威驻军营地附近开设了数家酒店，酒店不仅价格低廉，甚至可以赊欠。郭威的士卒们三五成群地入酒店喝酒，经常喝得酩酊大醉，将领们却不加约束。李守贞见妙计奏效，悄悄地遣部将王继勋率千余精兵乘夜色潜入河西后汉军大营，发起突袭。后汉军毫无戒备，由于巡逻骑兵喝得不省人事，王继勋一度得手。

郭威从梦中惊醒，急忙遣将增援，但将士们你看我，我看你，竟畏缩不前。危急中，裨将李韬舍命冲出，众将士才发出一声呐喊，鼓足勇气，跟了上去。王继勋兵力太少，功亏一篑，退回河中城。

这一次突袭为郭威敲响了警钟，使郭威痛感军纪松弛的危险，于是下令：“如果不是犒赏宴饮，所有将士不得私自饮酒，违者军法论处。”

谁知，军令刚刚颁布，第二天清早，郭威的爱将李审就违令饮酒。郭威又气又恨，思索再三，还是令人将李审推出营门，斩首示众，以正军法。

众将士见郭威斩杀爱将李审，放纵之心才有所收敛，军纪得以维护。不久，郭威向河中城发起攻击，一举平定李守贞，又平定了赵思绾和王景崇，“三镇之乱”结束了。





第二十七计　假痴不癫


原文

宁伪作①不知不为，不伪作假知妄为。静不露机②，云雷屯③也。

按语

假作不知而实知，假作不为而实不可为，或将有所为。司马懿之假病昏以诛曹爽④，受巾帼假请命以老蜀兵⑤，所以成功。姜维九伐中原，明知不可为而妄为之，则似痴矣，所以破灭。兵书曰：“故善战者之胜也，无智名，无勇功。”当其机变⑥未发时，静屯似痴⑦；若假癫，则不但露机，且乱动而群疑。故假痴者胜，假癫者败。或曰：假痴可以对敌，并可以用兵。宋代，南俗尚鬼⑧。狄青征侬智高时，大兵始出桂林之南，因佯视曰：“胜负无以为据。”乃取百钱自持，与神约，果大捷，则投此钱尽钱面也。左右谏止，倘不如意，恐沮军，青不听。万众方耸视，已而挥手一掷，百钱皆面。于是举兵欢呼，声震林野，青亦大喜；顾左右取百钉来，即随钱疏密，布地而贴钉之，加以青纱笼护，手自封焉。曰：“俟凯旋，当酬神取钱。”其后平邕州还师，如言取钱。幕府士大夫共祝视，乃两面钱也。

注释

①伪作：假装、佯装。

②静不露机：静，平静、沉静；机，机密、秘要，这里是指心机。

③云雷屯：语出《周易•屯》：“云雷，屯，君子以经纶。”意为某种军事行动好比以云势压住雷动，不露机巧，而一旦爆发攻击，就会出其不意获得胜利。

④司马懿之假病昏以诛曹爽：司马懿，三国河内温县（今河南温县西）人，字仲达。初为曹操主簿，多谋略，善权变，后任太子中庶士，为曹丕所信重。魏明帝时，任大将军，多次率军对抗诸葛亮。曹芳即位，他与曹爽同受遗诏辅政。嘉平元年（公元249年），杀曹爽，专国政；曹爽，三国谯（今安徽亳县）人，字昭伯，曹操侄孙。魏明帝时，为武卫将军。曹芳即位，他与司马懿受遗诏共同辅政，用何晏为心腹，与司马懿争夺政权，被司马懿所杀。

⑤受巾帼假请命以老蜀兵：巾帼，我国古代妇女的头巾与发饰；假请命，假装上表请命；老，疲劳，这里作使动词，意为使疲劳。全句意为：司马懿接受诸葛亮送来的妇女服饰，不因受到侮辱而被激怒，依然假装上表请命拒不出战，以此来疲劳蜀军。

⑥机变：这里是指机谋。

⑦静屯似痴：像屯卦所要求的那样，沉静得近乎痴呆。

⑧南俗尚鬼：南俗，南方的风俗；尚鬼，崇拜鬼神。

译文

宁肯装作无知不要行动，也不要假装聪明而轻举妄动。要保持沉着、镇定，不泄露一点机密。就像雷霆突然发作，给予敌人出其不意的打击，这是从《周易•屯》卦中“云雷，屯，君子以经纶”一语中悟出的道理。

按语译文

假装不知，其实心里非常明白；假装不行动，其实是（客观形势）不允许现在有所行动，或是要耐心地等待时机成熟时再行动。这就是当年司马懿用假装患病、神志不清的计谋诛杀曹爽能够成功的原因；也是司马懿当年接受诸葛亮“赠送”的妇人服饰，却并不因受到侮辱而被激怒，依然假装上表请命拒不出战，以疲劳蜀军能够成功的原因。姜维九次征伐中原，是明知不可为却偏要执意妄为，那就是真的痴了，所以必然遭到失败。《孙子兵法》说：“善于用兵的人，打了胜仗，却没有智慧的名声，也没有骁勇的功劳。”当他们的机谋还没有实行时，他们会像屯卦所说的那样，保持异常的沉静（丝毫不露声色）。如果是假装疯疯癫癫（却是不行的），那不仅会泄露心机，还会因乱动而引起人的疑惑。所以说，（只能装痴而不能装癫，）装痴可以反胜，装癫则会失败。还有的人说：装痴既可以用以对敌，也可以用来治军。宋代，南方的风俗崇尚鬼神。狄青率军征讨侬智高，大军起初开出桂林以南时，狄青便假装祷祝天神说：“这次出征是胜是负还不知道啊！”说罢便取出一百个钱用手拿着，与天神相约：“如果此次出征能取得胜利，就让掷出的钱落地之后都正面朝天！”左右的人劝狄青说：“这样做不行啊，倘若掷出的钱正面不朝天，将意味着出师不利，恐怕会损伤部队的士气呀！”狄青根本不听劝说。于是士兵们一个个耸立观看。狄青挥手一掷，一百个钱纷纷落地而且都正面朝天。人们齐声欢呼，声音响彻林野，狄青自己也非常高兴，随即又招呼左右的人取一百个钉子来，按照钱落在地上的位置，把钱都钉在地上，再用青纱笼罩，狄青亲自把纱罩封好，说道：“等到胜利凯旋，一定要酬谢天神后再把钱取回。”后来，狄青领军平定了邕州，胜利班师回来后按照原先讲的那样去取钱，将军和士兵们都围在一旁共同祷祝观看，却见到所取的钱原来两面都同样是正面啊！

计名解析

假痴不癫：假，伪造的、不真实的；痴，呆傻、愚笨；癫，因精神错乱而疯狂。指表面上装作痴呆、愚笨而内心却非常清醒。用在军事上指为了麻痹对方或为了隐瞒自己的士兵，而伪装笨拙，但是行动起来却又极其诡秘。用于政治谋略就是韬晦之术。在形势对己不利的情况下，表面上装疯卖傻，给人碌碌无为的印象，以免引起政敌的警觉，实际上却在等待时机，实现自己的抱负。

假痴不癫重点在一个“假”字，一定要在表面做好伪装，而内心必须保持清醒。

计名源出

本计计名是从民间俗语“装疯卖傻”、“装聋作哑”等转化而来。在日常生活中，人们为了回避某种矛盾，或者为了度过某种危难，或者为了对付某个势力强大的对手，在一定时期内，故意装作愚蠢、呆痴，行“韬晦”之计，以求保存自己，然后等待时机，战胜对手。传说中的箕子佯狂就是运用此计的一个典型。

殷商时期，纣王的太师箕子因无法劝说纣王放弃暴政，便佯装痴傻。一次，纣王作长夜之饮，喝得酩酊大醉，连年月日都忘记了，问左右的人。大家因畏惧纣王凶残，都跟着说不知道。于是，便派人去问箕子，箕子想了一下，也说自己不知道。左右的人感到奇怪，便问箕子道：“你明明知道，为什么也说不知道呢？”箕子回答说：“纣王是天子，他终日沉溺酒色，连年月日都搞不清了，这说明殷朝快要亡国了。一国的人因害怕纣王凶残无道都说不知道的事情，独独我说知道，那我的性命不是危在旦夕了吗？所以，我也假装酒醉说搞不清啊！”这便是箕子使的“假痴不癫”之计。以后，人们把它运用于军事上，主要有两种用法：一是用于举行兵变，主要是作为一种欺骗的手段，以图麻痹对手，以便自己积蓄力量，等待时机，发起攻击；二是作为一种愚兵之计。

实例

斯大林喜怒不形于色

假痴不癫作为一种政治权术，为政治家所惯用，为的是在形势不利情况下，装疯卖傻，碌碌无为，避免政敌对自己的警觉，以伺时机，后发制人。

1945年7月17日至8月2日，苏、美、英三国首脑聚集在柏林附近，举行波茨坦会议。就在此次会议前夕，美国在新墨西哥州爆炸了人类历史上第一颗原子弹。新上任的美国总统杜鲁门带着这份喜悦，趾高气扬地步入会场，与前几天的他简直判若两人。

杜鲁门以为，美国有了原子弹之后，他这个美国总统就可以目空一切了。然而，事情并不是那么简单。杜鲁门在会场上想试探一下斯大林的反应，试一试美国核威慑的力量。结果如何呢？据杜鲁门回忆，7月24日那天，他向斯大林提到“一种破坏力特别巨大的新武器”，然后他和丘吉尔密切注视斯大林的表情。令他失望的是，斯大林听后木然地坐在椅子上，好像没有听懂，也似乎没有听见。杜鲁门自讨没趣。

其实，斯大林当时听得很清楚，而且内心受到极大的震动。他离开会场之后，立即指示国内加快原子弹的研制工作。四年之后，苏联也有了这种“新武器”。试想，如果斯大林当时不采取“假痴不癫”的策略，而是表示惊讶或者恐惧，不仅会使杜鲁门得到很大的心理满足，而且对苏联研制原子弹的保密工作也将十分不利。

死敌开店

伦敦的服装商布莱克兄弟二人开了一家服装店，他们的服务十分热情。每天，哥哥都站在服装店的门口，向行人推销。但是，这兄弟二人都有些“聋”，经常听错话。

经常是，两兄弟中的一个，热情地把顾客拉到店中，反复介绍某件衣服是如何地物美价廉，穿上后又是如何的得体和漂亮。经过这样劝说一番之后，顾客总会无可奈何地说：“这衣服多少钱？”

“耳聋”的大布莱克先生把手放在耳朵上问道：“你说什么？”

顾客又高声问一遍：“这衣服多少钱？”

“噢，你问多少钱呀，等我问一下老板。十分抱歉，我的耳朵不好。”他转过身去向那边的弟弟大声喊道：“喂，这套全毛的衣服卖多少钱？”

小布莱克站起身来，看了顾客一眼，又看了看服装，然后说：“那套嘛，72美元。”

“多少？”

“72美元。”老板高喊道。

他回过身来，微笑着向顾客说：“先生，42美元一套。”

顾客一听，随即赶紧掏钱买下了这套便宜的衣服，溜之大吉。

其实，布莱克兄弟两人的耳朵一点也不聋，而是借“聋”给想占小便宜的人造成一种错觉来促销。事实上，这两兄弟采用此种方法经营得非常成功，赚了不少钱，供着他们的三个孩子上大学。

美国也有一个类似的例子。

在美国的凤凰城，有两家专卖廉价商品的商店，一家名叫努卡廉价商店，而另一家则称迪尔廉价商店。这两家的店面相邻，但店主却是死对头。长期以来，一直就各自商店的销售进行着激烈的“战斗”。

一天，迪尔廉价商店的橱窗中挂出一幅广告，上书：出售亚麻布被单，瑕微疵小，价格低廉，每床售价6．50美元。

居民们看到这则消息，纷纷奔走相告，趋之若鹜。但同往常一样，没过多久，隔壁努卡廉价商店的橱窗里赫然出现了这样一则广告：我店的被单与隔壁的相比，犹如罗密欧与朱丽叶的亲密关系一样，注意价格：每床5．95美元。

这样一来，拥向迪尔廉价商店的人们看到隔壁卖得比这里更便宜，马上放弃了这里的交易，转而拥向另一家努卡廉价商店，一齐挤进店内，只消片刻，被单就被蜂拥而至的人们抢买一空。

像这样的竞争在这两家商店之间可以说从未间断过。忽而东风压倒西风，忽而西风压倒东风，无尽无休。而当地的居民也总在盼望他们之间的竞争。因为他们的竞争会给人们带来好运气，可以用很少的钱就买到十分“便宜”的商品。

除了利用广告相互压价竞争外，两家商店的老板还常常站在各自的商店门口，相互指责、对骂，甚至拳脚相加，场面十分激烈，但最终总有一方败下阵来，才能停止这场残酷的“战斗”。这时等待已久的市民们则好比在比赛场上听到起跑令一般拥向胜利一方的商店，将店内的商品一抢而空，不论能买到什么样的商品，他们都感到很惬意。

就这样，两家商店的矛盾在当地最为著名、最为紧张，也最为持久。而附近的居民却从中获得了巨大的利益，买到了各种物美价廉的商品。他们总在盼望着两家商店的“战斗”再起，好使自己从中获益。这已经成了他们生活中不可缺少的一部分。

一晃，几十年过去了，两家商店的主人也老了。突然有一天，努卡廉价商店的铺面上了锁，老板搬走了，而他们跟迪尔廉价商店相互竞争的场面也随之不见了。对此人们都有些失望，大概是因为失去了竞争对手，不久迪尔廉价商店的老板也将自己的商店拍卖，随之搬走了。从此，附近的居民再也没有见到过这两个带给他们刺激和利益的怪人。

直到有一天，商店的新主人前来清理财产时，发现了一桩令人费解的事情：两家商店间有一条秘密通道相连；在楼上，还有一道门连接两家老板的卧室。

这是怎么回事？大家都有些惊讶，猜不透昔日“仇敌”的卧室为什么会相通。

经过好事之人的多方打探，事实真相让人一片哗然：这两个“死敌”，原来竟是一对亲兄弟，他们平时的咒骂、威胁、互相攻击，都是人为扮演的。所有的“战斗”都是骗局。因为在他们两个人的“战斗”中，不论哪一方胜利了，只不过是由胜利一方把失败一方的货物一齐卖掉罢了。

几十年来，他们就是这样通过不间断地“战斗”蒙蔽当地的消费者，来攫取利益的。

“假痴不癫”实质就是为了掩盖自己的企图，常以假痴来迷惑众人，宁可有为示无为，聪明装糊涂，不可无为示有为，糊涂装聪明，使人上当，以此达到自己的目的。





第二十八计　上屋抽梯


原文

假之以便①，唆②之使前，断其援应，陷之死地。遇毒，位不当也③。

按语

唆者，利使之也。利使之而不先为之便，或犹且不行。故抽梯之局，须先置梯，或示之以梯。如慕容垂、姚苌诸人怂秦苻坚侵晋④，以乘机自起。

注释

①假之以便：假，借、给予；便，便利。

②唆：引诱、怂恿。

③遇毒，位不当也：语出《周易•噬嗑》“遇毒，位不当也”。原是指抢吃腊肉中了毒，比喻见利贪食因而受骗。

④慕容垂、姚苌诸人怂秦苻坚侵晋：公元382年，前秦苻坚要亲率九十七万大军南讨东晋。尚书左仆射权翼、太子左卫率石越，以及太子本人都表示反对。这时，鲜卑族的慕容垂和羌族的姚苌私下分别来见苻坚，支持苻坚出征。由于慕容垂和姚苌的怂恿，苻坚决意出兵。可淝水一战，秦军大败，符融被杀，苻坚自己也中了流矢。在这次征伐东晋的战役中，秦军虽然大败，但慕容垂带领的三万人马因奉命出击东晋的郧城（今湖北安陆县），没有参加淝水之战，故而被完整地保全下来。当苻坚兵败从寿阳来到慕容垂处时，慕容垂护送他前往洛阳。这时，慕容垂提出要求去邺城祭扫先人陵墓，同时就便安抚河北。苻坚同意了。谁知慕容垂离开之后，便打起复国的旗帜，自称燕王，接着又自立为帝，定都中山（今河北定县），史称后燕。与此同时，姚苌在羌族和西州豪族的支持下，也在渭北自称大将军、大单于、大秦天王，势力发展很快。不久，徒何鲜卑在慕容垂率领下包围长安。苻坚在五将山被姚苌所杀。慕容垂攻入长安不久，又被部下杀死，徒何鲜卑东归，姚苌占取长安，自立为秦皇帝，国号大秦，史称后秦。

译文

假借给敌方以某种便利，诱使它（盲目）前进，然后再截断其救援之路，就能陷敌军于绝境。贪图不应得的利益，必然会遭到惩罚，这就是《周易•噬嗑》卦中“遇毒，位不当也”所说的道理。

按语译文

所谓唆，就是以利诱使敌人中圈套。如果只是以利诱使而不给他创造方便条件，那敌人可能还会犹豫不前。因此，使用“上屋抽梯”的计谋，必须先安置好梯子，或者要把梯子的位置显示出来让敌人知道。就像当年慕容垂、姚苌怂恿前秦苻坚进攻东晋，以求乘机扩张自己的势力、自立为王时所做的那样。

计名解析

上屋抽梯：原意为送人上了楼之后，却把梯子搬走，使人无法再下来。比喻诱使人上前而断其退路，使人处于困境，即怂恿人上当受骗。在军事上指引诱敌人前来取利，待其深入，便用迂回包围等方法断其退路，迫使其就范的计谋。需要注意的是，安放梯子很有讲究，必须根据实际情况巧妙安排才能让敌中计。

计名源出

本计计名出自一个典故。说是东汉末年，荆州刺史刘表的儿子刘琦因不容于继母，恐遭陷害，向刘备求救。刘备要诸葛亮为他想出解脱之计。这天，诸葛亮来到刘琦家中，刘琦哀求诸葛亮说：“继母屡次设法陷害我，务置我于死地而后罢休，目下我的处境十分险恶，还请先生相救一二。”诸葛亮表示此事关系离间母子之情，恐将来说出去多有不便，表示拒绝。刘琦便强邀诸葛亮进入密室之中，一边饮酒，一边仍缠住诸葛亮不放。可诸葛亮还是不愿答应刘琦的请求。这时，刘琦见再三恳求无效，便掉转话头，对诸葛亮说：“我的住室楼上藏有一部古籍，请先生观赏一番如何？”诸葛亮听说有古籍观赏，非常高兴，便答应了。说着便跟随刘琦登上一间小楼，到了楼上，见四壁皆空，并无藏书设置，便问刘琦书在何处。这时刘琦便双膝跪下，承认自己是事出无奈才把诸葛亮骗上楼来，务请指点出路，拯救性命之危。诸葛亮埋怨刘琦不该施行欺骗，便要下楼离去，可不料楼梯已被抽走了。这时刘琦便又再三哀求说：“先生最担心的是事情泄露，现在，这里上不着天，下不着地，出君之口，入琦之耳，再没有别人知晓，您应该可以赐教了。”说着又要拔剑自刎。诸葛亮见刘琦如此情景，无可奈何，便给刘琦讲了一个故事。春秋时期，晋献公的妃子骊姬想谋害晋献公的两个儿子：申生和重耳。重耳知道骊姬居心险恶，只得逃亡国外。申生为人厚道，恪守孝心，侍奉父王。一日，申生派人给父王送去一些好吃的东西，骊姬乘机用有毒的食品将太子送来的食品更换了。晋献公哪里知道，准备去吃，骊姬故意说道，这膳食从外面送来，最好让人先尝尝看。于是命左右侍从尝一尝，侍从刚刚尝了一点，便倒地而死。晋献公大怒，大骂申生不孝，阴谋弑父夺位，决定要杀申生。申生闻讯，也不作申辩，自刎身亡。诸葛亮对刘琦说：“申生在内而亡，重耳在外而安。”刘琦马上领会了诸葛亮的意思，立即上表请求派往江夏（今湖北武昌西），避开了后母，终于免遭陷害。

刘琦引诱诸葛亮“上屋”，是为了求他指点，“抽梯”，是断其后路，也就是打消诸葛亮的顾虑。

实例

田单施计保即墨

“上屋抽梯”用于军事上，主要指的是诱敌深入而断其归路，首先要给对方以方便，让对方因方便而能“上楼”，而后我方撤去“楼梯”，让对方陷入困境。

战国时齐人田单曾以此计收复齐国。

田单本是齐国安平地区一个管理市场的小官，燕军攻打齐国时，田单带领全族人从安平逃到即墨城。因为即墨城守城官战死，大家看田单足智多谋，就推举田单为将，率领大家守城抗燕，并伺机反击。

田单出任将领之后，担心自己是外乡人，怕大家心不齐，就想出一个计策。他命令全城人吃饭时，一定要在院子中间设供桌。空中飞的鸟看见院子中的食物，就飞下来吃，田单就乘机说：“这是天上的神灵在帮助我们。”于是田单就假借神灵来指挥全城兵士百姓抗击燕军。

田单为了坚定军心，又想出一个办法，他派人夜里偷偷来到城外散布谣言说：“田单最怕燕军捉到齐军的俘虏，把俘虏鼻子割掉，挂在军前，那样即墨城的兵，会不战而降。”燕国人听说后，就把俘虏的齐人都割掉鼻子挂起来。即墨城中的军民见此情景，宁死也不想投降。随后田单又派人散布谣言说：“田单最害怕燕人挖掉齐人的祖坟，那样齐人就会全部投降了。”燕军听说后，就挖掉即墨城外面的齐人祖坟，把死人拖出来放火烧了。守城的齐人看到了，悲痛欲绝，个个要求与燕军决战到底。

田单看到士气高昂，认为作战的时候到了，就发动士兵修筑工事，修好之后，让士兵都隐藏起来，让老弱病残和妇女登城守卫。随后又派使者带着收集的黄金送给燕将，告诉燕将“齐军要投降了”。燕将一听非常高兴，对齐军的防备开始松懈下来。田单又收集了千余只耕牛，在牛的两角上绑上尖刀，身上画上龙纹，把芦苇灌上油脂系在牛尾巴上，然后把城墙打开几十个大洞，趁夜黑人静之时，给牛尾巴点上火，把牛一下从洞口中全放出去。牛疼痛难忍，一窝蜂地直冲向燕军阵地，成为火牛阵。田单又命几千名壮士跟在牛后面，乘势追击。燕军惊慌失措，一下子乱了阵脚，大败而逃。

结果田单率领齐人把燕军全部赶出了齐境，收复了齐国的失地，又把齐襄王从莒国接回齐都。

田单的计谋是先以假象给对方以方便，而后使对方就范，再用计制敌，这正是“上屋抽梯”的做法。

层层递进格蒂位居世界首富

“上屋抽梯”是一种诱逼计。做法是：第一步制造某种使对方觉得有机可乘的局面（置梯与示梯）；第二步引诱对方做某事或进入某种境地（上屋）；第三步是截断其退路，使其陷于绝境（抽梯）；最后一步是逼迫对方按我方的意志行动，或给予对方以致命的打击。

琼•保罗•格蒂1892年出生于明尼阿波利斯市的一个律师家中，曾是世界头号富翁。他从牛津大学毕业后，带着有限的一点资金，只身来到格尔萨开始做石油生意。他先把注意力放在了各大公司忽略的地区，顺利地做成了几笔租地转手买卖后，他创起了几家小石油公司。1906年，刚24岁的格蒂已成为百万富翁。

1930年，格蒂的父亲去世，在其生前的遗嘱中，他把家族公司三分之二的股权交给以妻子萨拉为首的委员会监管，只留给格蒂非常有限的管理权。格蒂很生气，他决心摆脱家族公司的支配和压榨，自己把握主动权，形成原油开采到提炼、运输、出售的一系列经营。

为做成石油帝国之梦，格蒂冷酷地对员工们实施了上屋抽梯之计。他先指示以资金短缺为由，解雇所有工人。又在工人生活无着之际，用极低的工资再把工人雇回来，强迫他们卖命工作。终于在1931年底一举控制了太平洋石油公司，那年他39岁。

之后格蒂又开始精心盘算着他的宏伟计划。二战后，美国经济飞速发展，石油需求量直线上升，然而国内的两大产油地得克萨斯和俄克拉荷马已被各大公司分割一空，甚至中东产油区也被世界石油“七姐妹“瓜分完毕。此时，格蒂把眼光盯住了波斯湾以西2200平方公里的不毛之沙漠，这里北接科威特，南邻沙特阿拉伯，是块边境线模糊的“中立区”。只是因为出油把握不大，世界几大石油公司才没有起劲地争夺开采权。格蒂找来美国最有权威的地质学家，请他们对这块沙漠之地的出油情况做了准确的测量和评估。最后，经过精心盘算和准备，他决定重施“上屋抽梯”之计。他带了几百万美金，请求约见沙特国王。

格蒂请求国王允许他开采石油：“我可以先将800万美元的订金献给国王，再付给沙特政府950万美元的现金，今后不论这块土地上能否开采出石油，我每年支付给贵国100万美元，如果开采了石油，我付的每桶开采费是其他公司的一倍半。”格蒂走了第一步，即“假之以便，唆之使前。”

沙特国王听后微笑着说：“格蒂先生的计划我很感兴趣，但至于我的国家允许谁来开采，我们还要权衡后再定。”

“亲爱的殿下，”格蒂笑着说：“我还有一个计划是献给沙特人民的，我愿为贵国人民修建几处永久性的社会设施，还可以培训技术人员，以此作为我与贵国友好的诚意。”此时，格蒂使出了对其他竞争者“断其援应，置之死地”的第二步。

国王十分高兴，“格蒂先生，请你参观一下我的美丽的国家，至于你的请求，我想是会得到满意的答复的。”

1948年底，沙特阿拉伯政府正式通知，将旷日持久的开采权争夺战的胜券授给了格蒂，雄心勃勃的格蒂立即定下了20世纪50年代末成为世界首富的规划。

经过几年的接连失败，焦躁不安的格蒂终于迎来了转机。1953年，美国《幸福》杂志爆出特大新闻：“格蒂在中立区有了伟大的、历史性的发现！他的第6口井终于在1062米深处见到了含油沙层！”

当月，格蒂的股票每股从23美元翻到47美元，顷刻之间，格蒂的财富增长了一倍多。

此后，格蒂的原油源源不断地涌进了美国。他扩建了炼油厂、加油站，还购置了超级油轮，成了真正的石油大王。

1957年10月，一向默不作声的格蒂突然在《幸福》杂志上向全世界宣布：个人拥有财富已达10亿美元，超出了名噪一时的洛克菲勒家族、杜邦家庭以及肯尼迪、丹尼尔、路德维格等家族。

他终于实现了全球首富的梦，也为其长达20多年的上屋抽梯的计划写上了一个圆满的句号。

在经济领域中，上屋抽梯就是给对手以便利，故露破绽，引诱利用，使对手陷入我预设的经营圈套，对合作伙伴，可提供方便，诱其向前，不断断其援助；对竞争对手，根据其对自己的利弊关系的程度分别对待，以达到发展自己的企业的目的。





第二十九计　树上开花


原文

借局布势①，力小势大②。鸿渐于陆，其羽可用为仪③也。

按语

此树本无花，而树则可以有花。剪彩粘之，不细察者不易觉，使花与树交相辉映，而成玲珑全局也。此盖布精兵于友军之阵，完其势以威敌也。

注释

①借局布势：借助某种局诈的方法，布成一定的阵势。

②力小势大：兵力小而声势却造得很大。力，指军队的兵力；势，指的是声势。

③鸿渐于陆，其羽可用为仪：语出《周易•渐》卦：“鸿渐于陆，其羽可用为仪也，吉。”意为：大雁从高空慢慢落到大地上，它那美丽的羽毛可使它更显得雄姿焕发。把它用于军事上，就是用“树上开花”计使本来实力弱小的军队显得声势浩大，这正是从渐卦上九爻辞所获得的启发。

译文

借用诈局的方法布成有利阵势，虽然兵力很弱，但声势却显得很强大。就像鸿雁由高空慢慢落到大地上，全凭羽毛丰满的双翼助长气势。这是从《周易•渐》中“鸿渐于陆，其羽可用为仪也”一语中获得的启示。

按语译文

这棵树本来不能开花，却可以人为地使花开在上面。把彩色的绸缎剪成花朵粘在树上，那些不仔细观看的人就不易察觉，这样便可以使美丽的花朵与树枝交相辉映。互相衬托，造成一棵巧妙逼真的完整花树。这其实是指把精兵安置在友军的阵式中，造成强大的声势来威慑敌军的方法。

计名解析

树上开花：该词是从“铁树开花”转化来的。在军事上指借着别人的声势来壮大自己的军威，以慑服敌人的一种谋略。

在此计中，“树”指的是那些被借来张势的东西，它可能是别人的声势，也可能是别人的力量，还可能是客观的态势。“树”是“花”的依傍，所以一定要精心选好“树”，不仅如此，还要巧妙布置好“花”，即要善于伪装。

计名源出

本计计名出自古时一些战例。所谓“树上开花”，在军事上一般是指，在敌强我弱，遭到敌军攻击压力的形势下，我军采取某些方法，制造种种假象来壮大自己的声势，以迷惑敌军，或将其引走，或将其击退，或将其歼灭。三国时期，张飞在当阳桥以三十余名骑兵，吓退曹操追击刘备的数万大军，就是用的这种计谋。无人不知张飞是一员猛将，但很少有人知道他也有着超人的谋略。刘备起兵之初，与曹操交战，多次失利。刘表死后，刘备在荆州，势孤力弱。这时，曹操领兵南下，直达宛城。刘备慌忙率荆州军民退守江陵。由于老百姓跟着撤退的人太多，导致撤退的速度非常慢。曹兵追到当阳与刘备的部队打了一仗，刘备败退，他的妻子和儿子都在乱军中被冲散了。刘备只得狼狈败退，令张飞断后，阻截追兵。张飞只有二三十个骑兵，怎敌得过曹操的大队人马？可张飞临危不惧，临阵不慌，眉头稍皱，顿时心生一计。他命令所率的二三十名骑兵都到树林子里去，砍下树枝，绑在马后，然后骑马在林中飞跑打转。张飞一人骑着黑马，横着丈二长矛，威风凛凛地站在长坂坡的桥上。

追兵赶到，见张飞独自骑马横矛站在桥上，好生奇怪，又看见桥东树林里尘土飞扬，追击的曹兵马上停止前进，以为树林之中定有伏兵，便没有贸然进攻。就这样，张飞只带二三十名骑兵，便阻止住了追击的曹兵，让刘备和荆州军民顺利撤退，靠的就是这“树上开花”一计。

实例

贺龙巧施草帽计

用于军事上，“树上开花”是一种并战计，和“偷梁换柱”一样，都是和友军作战时控制友军并歼击敌军的战略。偷梁换柱，是以自己的精锐之师安插在友军的梁柱部位，以操纵友军，并兼吞友军。树上开花，是“布精兵于友军之阵，完其势以威敌也”，是以友军为树为枝，以我军为花朵，即以友军为梁为柱，我军为辅为助，以友军之主力破敌，消耗友军实力，而保存了我军实力，是一箭双雕之计。

1932年夏天，贺龙在江西开辟根据地，白军向江西根据地发起了围剿。红军只有八百人，白军却有三千二百人，军力对比是四比一。贺龙无法与敌人硬拼，只有拖着敌人在山里转磨，红军前面走，敌人后面追，无法摆脱。

这天，贺龙下令买来了几千顶草帽，在草帽檐上写上“中国工农红军”六个红漆大字，每人发四顶，并且命令：“别的东西可以丢，就是不准丢草帽。”

夜幕降临，红军宿营，白军也宿营。白军司令得意地对参谋长说：“我们追贺龙追了好多天，都在大山里转，缺乏战机。明天，红军过了石虎山，就是平马川了。这平马川东西长二十华里，南北宽十五华里，无山无树，无遮无拦，贺龙就是插上翅膀，也要一个半小时才能飞出平马川。等红军一到平马川，我们就通知长沙空军，飞机只要半个小时就可到达，保管炸得他贺龙片甲不留。”说罢，又是一阵大笑。

第二天一早，红军吹起了响亮的军号，整装出发；白军也急忙吹起紧急集合的军号。双方又开始了远走比赛。红军翻过石虎山，回头望，白军离得还很远，贺龙竟命令部队原地休息，等待追兵。战士们都感到奇怪，哪有两军交战，等待敌军来追击的道理？

红军等了足足二十分钟，才望见白军从山头上翻过来。贺龙命令部队：“戴上草帽，跑步前进！”

白军司令骑在马上看见红军已经进入了平马川，急忙通知长沙空军快来飞机轰炸红军。

贺龙这时却命令战士：“边走边扔草帽。”

这时正是炎热的夏天，头上的太阳像把火伞。白军追进平马川，一见地上有草帽，一个个捡起草帽就往头上戴。白军司令见了得意扬扬地对参谋长说：“人都说贺龙厉害，这下子却被我们打得丢盔弃甲，狼狈逃窜。回去不说别的，光缴获这几千顶草帽，我们就可以升官领奖发大财了。”

正说话间，只听到天空“嗡嗡”的飞机引擎声，五架国民党空军轰炸机已飞到了平马川上空。白军司令兴奋地大喊：“弟兄们，咱们的飞机来了，贺龙跑不掉啦！”

谁知白军司令话音刚落，就见五架飞机一齐俯冲下来，“轰！轰！轰！”炸弹一颗接一颗地在白军队伍中爆炸，炸得白军官兵血肉横飞。那机枪子弹就像一阵狂风刮过，白军官兵则像被割的麦子似的纷纷倒地。

“他妈的！瞎了你们的狗眼了，怎么炸自家人！”白军司令气得哇哇乱叫。

还是参谋长机灵，他大声狂叫：“快把草帽扔掉！快把草帽扔掉！飞机把咱们当成红军啦。”

白军官兵急忙乱扔草帽，但是已经丝毫不起作用了，敌军飞机硬是将白军当成了红军，一个劲儿地朝白军队伍又扔炸弹又打机枪。直到将炸弹扔光，子弹打完，这才晃了晃铁翅膀，飞回长沙领赏去了。

三千二百名白军，死的死，伤的伤，横七竖八地躺在平马川地上，活下来的还不到二百人。

敌人飞机轰炸前，贺龙早已命令红军战士散开，各自依托田埂、坟堆隐蔽起来。等到飞机一走，他们无一伤亡，一跃而起，冲向残余白军。二百名残余白军连同司令，乖乖地举手当了俘虏。

这一仗，贺龙只买了三千多顶草帽便全歼了三千二百名白军，他的树上开花之计大获成功。

精明书商借势巧售书

树上开花是制造假象，迷惑敌人，树上本无花，经过精心伪装，就会看上去有花，就是通过伪装使自己看起来十分强大。而如何从别人那里借势是一门学问，所谓“偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂”。实力不强的盟友不能利用，没有知名度的也没有必要招惹。

美国有一个出版商，就运用树上开花的计谋，在总统身上做文章，结果不仅推销掉积压的图书，而且取得了可观的经济效益。

一次，该出版商为仓库里堆积如山的图书卖不出去而发愁，忽然他眉头一皱，计上心来。他通过朋友送给美国总统一本样书。终于有一天，总统看到了这本书，浏览一番以后，漫不经心地说：“这本书不错！”出版商闻讯，利用总统这句话大做广告，一个月内把积压的书全部卖光。

过了一段时间，又有一批图书积压。这个出版商尝到了甜头，因此又给总统寄了一本样书。这一回总统不给面子，说了句：“这本书糟透了！”于是，出版商在广告里大肆宣传：“本公司有一本总统认为很糟糕的书出售！”不久，该书又销售一空。

几个月后，这个出版商又遇到了图书积压的难题，他像上两次一样如法炮制，寄给总统一本样书。这一回总统学聪明了，对他的书一言不发。于是，出版商在广告里写道：“这里有一本总统难以评价的书出售！”结果，所剩图书全部告罄。

跟这个精明的书商一样，《红楼梦》里的麝月也是使用“树上开花”之计的高手。宝玉房里人手众多，却以袭人、晴雯和麝月为尊，可是这三个人的领导方式却完全不同。

每当手下的丫头们闹矛盾，袭人春风化雨似的教诲显得软弱无力；晴雯善于声色俱厉地责骂，但是常常说不到点子上；最后总是要麝月站出来才行。麝月的领导能力从何而来？简单地说就是树上开花。《红楼梦》第五十八回记载了一次麝月的管理技巧。事情的起因是大观园买来的小戏子芳官让她干娘给她洗头，她干娘偏心，用自己亲女儿洗完剩下的洗头水给她洗。芳官是大观园戏班子里的头牌正旦，心高气傲，咽不下这口气，于是和干娘大吵起来。园子里的丫头们自然是偏向芳官，袭人首先上阵，打发人去说:“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说。”没想到人家不给面子，干娘又向芳官身上拍了几把。袭人不行，轮到晴雯出场，她指着干娘就骂道:“你老人家太不省事。你不给他洗头的东西，我们饶给他东西，你不自臊，还有脸打他。他要还在学里学艺，你也敢打他不成!”那干娘还是有话说:“一日叫娘，终身是母。他排场我，我就打得!”这话说得还很符合封建伦理，袭人、晴雯全哑了。在这时袭人终于想到了麝月，央求道:“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句。”麝月听了从从容容来到战场，对干娘说:“你且别嚷。我且问你，别说我们这一处，你看满园子里，谁在主子屋里教导过女儿的？便是你的亲女儿，既分了房，有了主子，自有主子打得骂得，再者大些的姑娘姐姐们打得骂得，谁许老子娘又半中间管闲事了？都这样管，又要叫他们跟着我们学什么？越老越没了规矩!你见前儿坠儿的娘来吵，你也来跟他学？你们放心，因连日这个病那个病，老太太又不得闲心，所以我没回。等两日消闲了，咱们痛回一回，大家把威风煞一煞儿才好。宝玉才好了些，连我们都不敢大声说话，你反打得人狼嚎鬼叫的。上头能出了几日门，你们就无法无天的，眼睛里没了我们，再过两天你们就该打我们了。他不要你这干娘，怕粪草埋了他不成？”

这个干娘没见过世面，不知道奴才不能在主子面前咆哮，被麝月给吓住了，于是就不了了之了。其后这个干娘死性不改，在《红楼梦》第五十九回里又为了春燕她娘要打春燕的事吵了起来。袭人又不得不出面收拾残局，便没好气地说道:“三两头儿打了干的打亲的，还是卖弄你女儿多，还是认真不知王法？”这干娘住的时间长了，根本不怕袭人，便说道:“姑娘你不知道，别管我们闲事!都是你们纵的，这会子还管什么？”说着又追着打。袭人气得没办法，最后还是麝月排众而出对干娘及众人道:“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心服口服，也知道规矩了。”便回头叫小丫头说:“去把平儿给我叫来!平儿不得闲就把林大娘叫了来。”那小丫头应了就走。众媳妇知道厉害，立即上来笑说:“嫂子，快求姑娘们叫回那孩子罢。平姑娘来了，可就不好了。”那干娘不知道好歹，还嘴硬说道:“凭你那个平姑娘也来凭个理，没有娘管女儿，大家管着娘的。”众人笑道:“你当是哪个平姑娘？是二奶奶屋里的平姑娘。他有情呢，说你两句，他一翻脸，嫂子你吃不了兜着走!”结果平儿就派了个小丫头回来口头支持麝月说:“平姑娘说：‘既这样，且撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板子就是了。’”那干娘才知道招惹了狠角色，便又泪流满面到袭人那里赔礼。袭人本来就是要震慑她，看她人也老实了就没再难为她，这干娘之后就再也不敢撒野了。

在这两件事里，麝月没有就事论事，而是直接搬出上级来压服下人。她知道自己也是丫鬟，不靠主子的威风是不行的。而贾宝玉是最有面子的主子，所以麝月讲起话来才那么理直气壮。





第三十计　反客为主


原文

乘隙插足，扼其主机①，渐之进也②。

按语

为人驱使者为奴，为人尊处者为客，不能立足者为暂客，能立足者为久客。客久而不能主事者为贱客，能主事则可渐握机要，而为主矣。故“反客为主”之局，第一步须争客位，第二步须乘隙，第三步须插足，第四步须握机，第五步乃成为主。为主，则并人之军矣，此渐进之阴谋也。如李渊书尊李密，密卒以败。汉高祖视势未敌项羽之先，卑事项羽。使其见信，而渐以侵③其势，至垓下一役，一举亡之。

注释

①主机：主要的关键之处，即首脑机关。

②渐之进也：语出《周易•渐》：“渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也”。意思是要循序渐进。

③侵：侵蚀。这里引申为削弱、减弱。

译文

乘有利时机把脚插进去，掌握对方的关键之处，要善于循序渐进，这是《周易•渐》中所说的道理。

按语译文

受别人驱使的人是奴仆，受别人尊敬相待的人是客人。在别人家做客而不能站住脚的是暂时的客人，能够站住脚的是长久的客人。作为长久的客人却不能主事的是地位低贱的客人，能够主事并且可以逐渐掌握其首脑机关的便成为主人了。所以，使用“反客为主”的计谋，第一步必须争到客位；第二步便要乘机钻空子；第三步便须插足进去；第四步便须掌握其关键部位或主权；第五步才是借机成为主人。“做了主人”，便可以将别人的军队据为己有了。这是一个循序渐进的阴谋。就像当年李渊给李密写信，对他大加尊崇，最后李密终于被李渊打败。也像当年汉高祖看到自己的势力还不能与项羽相抗衡时，便卑躬屈膝地侍奉项羽，使项羽相信自己已逐渐削弱了汉高祖的势力，以致垓下一战，把项羽彻底消灭了。

计名解析

反客为主：反，转换；为，成为。原意是主人不善于招待客人，反受客人的招待，即主人的地位反被客人所取代。在军事上指利用某种机会或条件，兼并别人的力量，使对峙双方的地位发生变化，从而变被动为主动。

反客为主首先要弄清楚主与客的含义。主居于支配地位，具有主动权和控制权，客处于被支配、任人摆布的地位。反客为主就是处于被动地位的要设法争取获得主动权和控制权，使主受客的支配与摆布。

计名源出

古人十分重视“反客为主”之计。《十一家注孙子》中说：“我先举兵，则我为客，彼为主；为客则食不足，为主则饱有余。若夺其蓄积，掠其田野，因粮于敌，馆谷于敌，则我反饱，彼反饥矣，则是变客为主也。”

实例

袁绍反客为主夺冀州

循序渐进是实施此计的要诀。首先要安于客位，时刻寻找机会。第二步要乘隙而入，将自己的势力逐渐向外渗透。最后一步是果断行动，变客位为主位。

袁绍与冀州牧韩馥是老朋友，他们曾共同讨伐董卓。

话说一日袁绍屯兵河内，正在为缺少粮草发愁。忽然韩馥派人送来了粮草，袁绍很高兴。袁绍的谋士逢纪却说：“大丈夫纵横天下，为啥等人送粮草？冀州是粮仓，为啥不去夺取呢？”袁绍问：“你有啥良策？”逢纪说：“公孙瓒假借讨董卓之名，引燕代之兵进入冀州境内，准备袭杀冀州牧韩馥。将军可派人送信与公孙瓒，约好与他共同打冀州，公孙瓒必然发兵。而韩馥属无谋之辈，他必然会请将军去保卫冀州，冀州便唾手可得。”

袁绍听了逢纪的计谋十分高兴，便给公孙瓒发了书信。公孙瓒见信，得知与袁绍共同攻打冀州，可平分其地，大喜，即日发兵。

同时，袁绍又派说客去冀州。说客见到韩馥后说：“公孙瓒已是势不可当，袁绍也是一时之豪杰，如果二人联合攻城，恐怕此城难保。而袁绍是您的旧友，不如您把城让与袁绍，既保住了性命，又得了让贤之名。”韩馥素来胆小怕事，便不顾部下反对，同意袁绍进冀州。

袁绍领兵是以客人的身份进入冀州的，但他逐渐任用自己的部下田丰、诅援、许攸、逢纪主管冀州之事，反客为主，尽夺韩馥之权。直到这时，韩馥才懊悔不已。于是他便扔下一家老小，骑着一匹马，投奔陈留太守张邈去了。

刘邦隐忍自重

反客为主，是争主动地位，是斗争的一个最高原则，能主动就可控制大局，被动则始终任人摆布，在敌优我劣的情况下，无论如何都要想办法取得主动权，没有主动，就不会胜利。而在没有掌握主动之前，首先要学会隐忍。

项羽与刘邦同为反秦联军的大将，各领大军分路朝秦都咸阳挺进。联军以项羽军为主力，刘邦的部队则为偏锋，可是拿下咸阳的竟是刘邦的部队。

刘邦捷足先登，使得项羽很不是滋味，气愤难消之余，他竟起了攻打刘邦的意图。

此时，刘邦的兵力只有十万，项羽则拥有四十万大军。刘邦毫无胜算，万不得已，带着几名随从，向项羽谢罪。这就是历史上有名的“鸿门宴”。

其实刘邦并没有犯错，只因兵力不如项羽，只好隐忍一时，向他低头。没多久，进行战后的论功行赏，项羽掌握主导权，刘邦饱受不平等待遇。按理讲，事先已经言明谁先拿下咸阳，谁就是关中之主。然而，刘邦分到的却是偏地——汉中。刘邦怒气难耐，曾经决心不惜一战。后来在参谋的劝告下，暂远赴汉中。他想既然战无胜算，不如顾及大局，隐忍一时。

刘邦在汉中发奋图强，不久，趁项羽缺失之时，引兵讨伐，终于取代项羽而一统天下。

反客为主，是处于被主导地位的客，夺取主导地位，替代原来的主，并把原来的主放到客的位置上，随意摆弄的做法。因此，它是一种换位法，或者说是夺位法。要使“反客为主”之计成功，就要学习刘邦在准备期“隐忍自重”的行为。

艾柯卡的成功妙招

从字面上讲，反客为主的主是主人，客是宾客。引申地说，主是主权者、统治者、支配者、主动者、先进者、进攻者、处于主导地位；客是依附者、被统治者、被支配者、被控制者、被动者、后随者、防守者，处于被主导地位。

富有传奇色彩的美国克莱斯勒汽车公司前总裁艾柯卡就曾成功运用“反客为主”之计让公司走出困境。

1979年，受命于危难之际的艾柯卡出任债台高筑的克莱斯勒公司的总裁。上任初期，他就制订了使企业起死回生的战略：开发新型节能汽车。然而10亿美元的启动资金成了扼制该战略实现的“瓶颈”。以当时克莱斯勒的经营状况，没有大财团愿意为它提供担保，因而也没有哪家银行肯冒巨大风险贷款给它。艾柯卡最后决定让联邦政府出面担保。然而在美国，依靠政府帮助发展企业的做法是违背自由竞争原则的，必然招来极大非议。果然，艾柯卡向政府寻求贷款的消息传出后，不仅招致企业界的一片责骂声，在舆论界、政府及国会也掀起了轩然大波。

面对严峻形势，艾柯卡冷静沉着，决定“反客为主”，各个击破。他先着手平息企业界的抗议之声。在企业界的一次联合会议上，艾柯卡援引人所共知的史实：过去，洛克希德公司、华盛顿地铁公司等都曾获得过由政府担保的银行贷款。克莱斯勒此举不足为奇。对舆论界，艾柯卡抓住媒体崇尚“自由竞争精神”的特点向记者们慷慨陈词：“一旦克莱斯勒无法取得贷款，就只有破产一条路。到那时，整个北美市场将被通用和福特两大汽车公司瓜分垄断……”

在扭转了企业界、舆论界的态度之后，艾柯卡接着把目光转向了政府和国会。他为政府算了一笔账：如果政府不出面担保克莱斯勒得到10亿美元的银行贷款而导致公司破产的话，就将有60万名工人失业，那么，政府每年必须为此支付27亿美元的失业保险金及其他社会福利开销。对于大权在握的国会议员，艾柯卡则暗下“撒手锏”。他吩咐手下人为每位国会议员列了一份清单，上面是其所在选区内与克莱斯勒有业务来往的经销商、代理商的名字，还附了一份公司如果倒闭对各选区经济可能造成的影响。言外之意是，如果你投票反对政府向克莱斯勒贷款，使所在选区内的选民失去工作，那你还想获得他们的选票吗？

终于，艾柯卡成功了。企业界、舆论界的反对声平息了。政府鼎力支持，国会大开绿灯，克莱斯勒得到了银行10亿美元的贷款，逐渐走上了恢复和发展之路。





第六套　败战计


败战计包括：美人计、空城计、反间计、苦肉计、连环计、走为上六计。

败战计是在战败或处于劣势的情况下所用的计谋。反败为胜、变劣为优，就需要在面临生死关头时，即使到了最后仍不能轻言放弃。有斗志即有希望，历史上因扭转劣势而赢得胜利的例子比比皆是。时机未到绝不逃脱，上述计策即为反败为胜的关键。

败战计是作战中敌众我寡的一种战略现象，也就是自己处于劣势、被动和其他许多未知因素，使自己很难挽回败局。但胜败乃兵家常事，只要不因此丧失斗志，束手待擒，就随时有东山再起或其他想象不到的转机。

在现代商战中，有时虽已万事俱备，可能就只欠东风，而使自己的企业遇到灭顶之灾，飞来横祸。在这种情况之下，不要丧心气绥，应当总结经验教训，找到失败的真正原因，方可转危为安。本套败战计的六计正是介绍败中求胜的妙法。使处于危难的经营者从中悟出道理和精髓，即使大势已去，失败已成定局，很难扭转，也可采取上策之计即“走”计，从而保全自己和企业的实力，伺机再起，这是此套计谋的真正目的和精华之处。





第三十一计　美人计


原文

兵强者，攻其将；将智者，伐其情①。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也②。

按语

兵强将智，不可以敌，势必事之。事之以土地，以增其势，如六国之事秦③，策之最下者也。事之以币帛，以增其富，如宋之事辽、金④，策之下者也。惟事以美人，以佚⑤其志，以弱其体，以增其下怨，如勾践以西施重宝取悦夫差，乃可转败为胜。

注释

①将智者，伐其情：将智者，指足智多谋的将帅；伐其情，即从感情上加以进攻、软化，抓住敌方思想意志的弱点加以攻击。《六韬•文伐》中就主张以乱臣、美女、犬马等手段攻其心，摧毁其意志上的屏障。

②利用御寇，顺相保也：语见《周易•渐》：“利用御寇，顺相保也。”意为：利用敌人的弱点，有效地保护自己。

③六国之事秦：战国时期，韩、赵、魏、楚、燕、齐六国纷纷割让土地，以侍奉秦国。

④宋之事辽、金：北宋真宗景德元年（公元1004年）与辽议和，每年向辽纳银十万两、绢二十万匹；南宋高宗绍兴十一年（公元1141年）与金议和，每年向金纳银二十五万两、绢二十万匹。

⑤佚：安逸，这里作使动词用，意为使安逸，可引申为消磨。

译文

对军事力量强大的敌军，要攻击他们的将领；对有智谋的将领，要设法动摇他们的斗志。将领斗志衰弱，部队士气消沉，战斗力自然萎缩。就像《周易•渐》卦中所说的，利用敌人的弱点打击敌人，就能顺利地保护自己。

按语译文

对于具有强大兵力和明智将帅的敌人，不可以与他们硬拼，势必要暂时侍奉屈服于他。割让土地会增强敌人的势力，如同战国时期六国割让土地侍奉秦国那样，这是最下等的策略；用金钱丝绸去侍奉敌国，就会增加敌人财力，如同北宋、南宋侍奉辽、金那样，这也是下策；只有用美女侍奉敌人，消磨敌人的斗志，削弱敌人的体质，加深部下对主将的怨恨，与主将离心离德，如同越王勾践以西施和重宝，去取悦吴王夫差，才能反败为胜。

计名解析

美人计：对于用军事行动难以征服的对手，要使用“糖衣炮弹”，先从思想意志上打败对手的将领，使其内部丧失战斗力，然后再去进攻。利用多种手段攻击对手弱点，自己就能保存实力，由弱变强。

计名源出

“美人计”出自《韩非子•内储说下》：“遗人……女乐二人，以荣其意而乱其政。”说的是公元前658年，晋献公派兵攻打虢国，而虞国是必经之道，晋军欲向虞国借路伐虢，怕虞君不肯，晋献公采纳大夫荀息的建议，把晋国屈地出产的良马和垂棘出产的美玉及女乐二人送给虞君。虞君生性贪婪，不顾宫之奇的反对，同意借道给晋国。晋国灭掉虢国，回师途中，轻而易举地灭掉虞国，捉住了虞君。“假道伐虢”是《三十六计》的第二十四计，但这一计是在“美人计”的基础上实施的。《六韬•文伐》中说，对于直接用武力不能征服的敌国，应“养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之”，说的就是“美人计”。

本计的特点是，用美色或其他财物诱惑敌人，尤其是敌方的将帅，以消磨其斗志，分裂其核心，使其部队丧失战斗力，从而乘机取胜。

实例

勾践送西施雪耻

春秋时吴越之战，勾践先败于夫差。吴王夫差罚勾践夫妇在吴王宫里服劳役，借以羞辱他。越王勾践在吴王夫差面前卑躬屈膝，百般逢迎，骗取了夫差的信任，终于被释放回越国。后来越国趁火打劫，终于消灭了吴国，逼得夫差拔剑自刎。

那所趁之“火”是怎样烧起来的呢？原来勾践成功地使用了“美人计”。

勾践被释放回越国之后，卧薪尝胆，不忘雪耻。吴国强大，靠武力，越国不能取胜。越大夫文种向他献上一计：“高飞之鸟，死于美食；深泉之鱼，死于芳饵。要想复国雪耻，应投其所好，衰其斗志，这样，可置夫差于死地。”于是勾践挑选了两名绝代佳人：西施、郑旦，送给夫差，并年年向吴王进献珍奇珠宝。夫差认为勾践已向他臣服，所以一点也不加怀疑。整日与美人饮酒作乐，连大臣伍子胥的劝谏也完全听不进去。后来，吴国进攻齐国，勾践还出兵帮助吴王伐齐，借以表示忠心，麻痹夫差。吴国打胜之后，勾践还亲自到吴国祝贺。

夫差一天比一天贪恋女色，根本不想过问政事。伍子胥力谏无效，反被逼自尽。勾践看在眼里，喜在心中。公元前482年，吴国大旱，勾践乘夫差北上会盟之时，突出奇兵伐吴，吴国终于被越所灭，夫差也只能一死了之。

陈平巧计突围

对于用军事行动难以征服的对手，就要使用“糖衣炮弹”，先从思想意志上去打败对方，使其内部丧失战斗力，之后再去攻打对方就显得容易多了。利用多种手段，攻其弱点，己方就能得以保存实力，由弱变强。

公元前200年，汉高祖刘邦率领大军与匈奴交战。刘邦求胜心切，带领小股骑兵追击匈奴人，不料中了敌人的埋伏，被困在白登山。这时，汉军的后续部队已被匈奴人阻挡在各要路口，无法前去解围，形势万分危急。

到了第四天，被困汉军的粮草越来越少，刘邦君臣急得就像热锅上的蚂蚁，坐立不安。谋士陈平灵机一动，从匈奴单于的夫人阏氏身上想出了一条计策。

在得到刘邦的允许之后，陈平派一名使者带着一批珍宝和一幅画秘密会见了阏氏。使者对阏氏说：“这些珍宝是大汉皇帝送给您的。大汉皇帝欲与匈奴和好，特送上这些珍宝，请您务必收下，望您在单于面前美言几句。”使者又献上一幅美女图，说道：“大汉皇帝怕单于不答应讲和的要求，准备把中原的头号美人献给他。这是她的画像，请您先过目。”

阏氏接过来一看，真是一个貌似天仙的美女：眉似初春柳叶，脸如三月桃花；玉纤纤葱枝手，一捻捻杨柳腰；满头珠翠，引得蜂狂蝶浪；双目含情，令人魂飞魄舞。阏氏心想：如果丈夫得到了她，还有心思宠爱自己吗？于是，阏氏说：“珍宝留下吧，美女就用不着了，我请单于退兵就是了。”

阏氏打发走了汉军使者后，立即去见单于。她说：“听说汉朝的援军就要到了，到那时我们就被动了。不如现在接受汉朝皇帝的讲和要求，乘机向他们多索要一些财物。”单于经反复考虑，觉得夫人的话很有道理。

双方的代表经过多次谈判，终于达成了协议。单于得到物质上的满足后，放走了刘邦君臣。陈平因这次谋划有功，后来被刘邦封为曲逆侯。

陈平利用阏氏的争宠心理，虚献美女，从而达到了讲和的目的。陈平的“美人计”妙就妙在根本没有美女，但同样收到了良好的效果。

“太太”的不变情怀

人们常说：英雄难过美人关。所以利用美色来对付他人，谋取利益，或者达成愿望的事，层出不穷，演绎出了种种活泼生动的美人计来。而在商场中，“美人计”也同样见效。

“太太口服液”由深圳太太口服液公司开发研制，是一种用十几种中草药制成的颇具药文化色彩的营养保健口服液。

1993年3月8日，几位闯深圳的年轻人用心血和汗水正式推出了“太太口服液”。口服液在当今中国大地已足足有300多种，单单深圳就有五六十种。在众多商家中，想要赢得人们的好感，首要的是营销术。而营销术中，最重要的是广告术。

“太太口服液”如果打报纸广告，就不能打没色彩、没形象创意的“豆腐块”，要打就必须是每天都出现的系列牌面“包场”。因此，“太太口服液”一开始就以半版或成套的系列广告，在特区两大报上重复刊载。

以这样宏大的气势进行广告轰炸，自然引起了公众的关注与强烈的兴趣。

“太太口服液”广告语是最初出现在报纸上的“三个太太两个黄”“三个太太一个虚”“三个太太三个喜”，一下就抓住了太太们的心理，激发她们想看下文是什么的强烈好奇心。

“太太口服液”在国贸大厦灯箱上，一改以往国内广告语的宣告式或询问式语言，以一种轻松、幽默的平常口语甚至双关语去借“太太”之名的优势，导出了一系列引人注目的话题：

“太太脸上有难，也写在了丈夫脸上。”

“拥有‘太太’，你可能一夜成富翁。”

他们在国贸大厦的灯箱外包上一块黄布，上面写着：“里面有一个太太”“里面有两个太太”“里面有三个太太”，背后写着巨大的“猜”字，如此吸引住了进出国贸大厦的人群。公司在国贸大厦人流如潮的地方，拉出长达180米、宽1.2米的巨大布幅，写着“太太留名”，结果不到6个小时，上万人在布幅上写了名字和地址，此事之后“太太”能不让人记忆深刻？

“太太”公司知道如果这样零敲碎打地或孤零零地打广告，看似节省却浪费。

“太太”当然也懂得，如果在创业时，拼命打广告，等到销售看好时，就撤广告，那消费者很快就会把“太太口服液”遗忘了。

因此，当销售迅速上升时，“太太”公司照样坚持做广告，加强宣传攻势，加深公众对“太太”的印象。

在中央电视台黄金时间，“太太”公司邀请了著名歌星帮助塑造系列电视广告形象——“挚情长真，永驻我心”的广告词与动人的画面，较强的故事性，加上名人效应，很快赢得了消费者的喜爱，扩大了“太太口服液”的知名度。

1995年，“太太”公司又推出“九五新装样式”，从包装上进行创新，以满足消费者求新的心理。此外，“太太”还经常在户外利用灯箱、路牌等做广告，时刻提醒消费者关注“太太”。

就这样，通过各种媒体广告的配合，“太太”几乎家喻户晓，深深地印入了人们的心中。时间一长，就形成一种消费气候，在许多家庭，丈夫买“太太”送给妻子，已成为一种时尚。





第三十二计　空城计


原文

虚者虚之①，疑中生疑②。刚柔之际③，奇而复奇④。

按语译文

虚虚实实，兵无常势⑤。虚而示虚，诸葛之后，不乏其人。如吐蕃⑥陷瓜州⑦，王君焕死⑧，河西⑨汹惧。以张守珪⑩为瓜州刺史，领余众，方复筑州城。版干裁立，敌又暴至，略无守御之具，城中相顾失色，莫有斗志。守珪曰：“彼众我寡，又疮痍之后，不可以矢石相持，须以权道制之。”乃于城上置酒作乐，以会将士。敌疑城中有备，不敢攻而退。又如齐祖铤为北徐州刺史，至州，会有陈寇，百姓多反。铤不关城门，守陴者皆令下城，静坐街巷，禁断行人，鸡犬不乱鸣吠。贼无所见闻，不测所以。疑惑人走城空，不设警备。铤复令大叫，鼓噪聒天。贼大惊，登时走散。

注释

①虚者虚之：第一个虚字，空虚，与实相对，指军事力量不敌对方；第二个虚字，动词，显示虚弱的样子。全句意为：劣势的军队面临强敌，却还故意显示空虚。

②疑中生疑：第一个疑字，可疑的形势；第二个疑字，怀疑。意为面对可疑的形势更产生了怀疑。

③刚柔之际：这里是指敌我双方悬殊的时刻。

④奇而复奇：奇妙之中更加奇妙。

⑤兵无常势：用兵没有固定的方式。《孙子•虚实篇》：“水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形。”

⑥吐蕃：唐时国名，属藏族。

⑦瓜州：今甘肃安西县。

⑧王君焕：唐代瓜州常乐人，字威明。开元中为河西陇右节度使，由于击败吐蕃有功，升大将军。后吐蕃攻陷瓜州，回纥等部叛乱，君焕战死。《新唐书》有传。

⑨河西：唐代方镇，在甘肃武威，相当于今甘肃省河西走廊。

⑩张守珪：唐代陕西人，开元中为瓜州刺史，因功官至辅国大将军。

版干裁立：版，夹板；干，筑土墙时，两个板子相夹，当中填土，用杵舂坚实。干就是筑墙时用的夹板两头所立的木桩；裁，同“才”。裁立，刚刚安好。

祖铤：北齐范阳人，字孝征，曾任北徐州刺史。大军围攻北徐州，援兵未至，祖铤孤军守城，终于保住了徐州。

北徐州：北齐地名，在今安徽凤阳东北的蚌埠、凤阳、定远、嘉山等地。

陈寇：陈，南朝的陈；寇，进攻，入侵。公元573年，南朝陈宣帝派吴明征、裴忌领十万大兵进攻北齐。

陴：城上的短墙。

译文

本来兵力空虚，又故意把空虚的样子显示在敌人面前。战争中的虚实结合就像《周易•解》卦中说的刚柔相济一样，会产生奇之又奇的功效。

按语译文

用兵常常是虚虚实实，没有固定的方式。本来处于劣势，更把不加防备的样子显示给敌方。自诸葛亮以来，运用这条计谋的人为数不少。如唐玄宗时（公元727年），吐蕃人攻陷了瓜州，守将王君焕战死，河西一带老百姓非常震惊。朝廷派张守珪为瓜州刺史。张守珪率领民众修复城墙，刚装好筑墙的夹板木桩，敌人突然来进攻，城中没有防御的器械，民众大惊失色，面面相觑，毫无斗志。守珪说：“敌众我寡，又刚刚经历了战事的劫难，不能用利箭、礌石与敌人对抗，必须用智谋对付敌人。”就在城墙上摆好酒席，与将士们饮酒作乐。吐蕃见了，怀疑城中有伏兵，不敢进攻，便撤退了。又如，北齐祖铤任北徐州刺史，刚到任，就有南陈大军入侵，许多民众惊慌失措。祖铤命令不关城门，叫守城士兵坐在街巷里，街道上禁止行人通行。全城寂然无声，鸡不鸣，狗不叫。入侵的陈国军队什么也看不见，什么也听不到，不明情况，怀疑是座空城。正当敌人迷惑不解之际，祖铤命士兵大声叫喊，叫声震天，南陈军大吃一惊，纷纷逃散了。

计名解析

空城计是一种心理战术。在己方无力守城的情况下故意向敌人展示我城内空虚，就是“虚者虚之”。敌人产生疑虑便会犹豫不决，这就是“疑中生疑”。敌人怕中埋伏便不敢进城。但这是一种风险很大的计谋，使用此计的关键是要清楚了解并掌握对手将帅的心理状况和性格特征。

计名源出

明•罗贯中《三国演义》第95回：“‘如魏兵到时，不可擅动，吾自有计。’孔明乃披鹤氅，戴纶巾，手摇羽扇，引二小童携琴一张，于城上敌楼前，凭栏而坐，焚香操琴，高声昂曲。”

故事指蜀将马谡失守街心亭，魏将司马懿率兵直逼西城，诸葛亮无兵迎敌，但沉着镇定，大开城门，自大在城楼上弹琴。司马懿怀疑设有埋伏，引兵退去。后人称诸葛亮此举为空城计。

实例

郑国空城退楚军

春秋时期，楚国的令尹（宰相）公子元，在他哥哥楚文王死了之后，非常想占有漂亮的嫂子文夫人。他用各种方法去讨好文夫人，文夫人却无动于衷。于是他想建立功业，显示自己的能耐，以此讨得文夫人的欢心。

公元前66年，公子元亲率兵车六百乘，浩浩荡荡，攻打郑国。楚国大军一路连下几城，直逼郑国国都。郑国国力较弱，都城内更是兵力空虚，无法抵挡楚军的进犯。

郑国危在旦夕，群臣慌乱，有的主张纳款请和，有的主张拼死一战，有的主张固守待援。这几种主张都难解国之危。上卿叔詹说：“请和与决战都非上策。固守待援，倒是可取的方案。郑国和齐国订有盟约，而今有难，齐国会出兵相助。只是空谈固守，恐怕也难守住。公子元伐郑，实际上是想邀功图名，讨好文夫人。他一定急于求成，又特别害怕失败。我有一计，可退楚军。”

郑国按叔詹的计策，在城内做了安排。命令士兵全部埋伏起来，不让敌人看见一兵一卒。令店铺照常开门，百姓往来如常，不准露一丝慌乱之色。大开城门，放下吊桥，摆出完全不设防的样子。

楚军先锋到达郑国都城城下，见此情景，心里起了怀疑，莫非城中有了埋伏，诱我中计？于是先锋军不敢妄动，等待公子元。公子元赶到城下，也觉得好生奇怪。他率众将到城外高地瞭望，见城中确实空虚，但又隐隐约约看到了郑国的旌旗甲士。公子元认为其中有诈，不可贸然进攻，要先进城探听虚实，于是按兵不动。

这时，齐国接到郑国的求援信，便联合鲁、宋两国发兵救郑。公子元闻报，知道三国兵到，楚军定不能胜，于是决定赶快撤退。他害怕撤退时郑国军队会出城追击，于是下令全军连夜撤走，人衔枚，马裹蹄，不出一点声响。所有营寨都不拆走，旌旗照旧飘扬。

第二天清晨，叔詹登城一望，说道：“楚军已经撤走。”众人见敌营旌旗招展，不信已经撤军。叔詹说：“如果营中有人，怎会有这样多的飞鸟盘旋上下呢？他也用‘空城计’欺骗了我，急忙撤兵了。”

这就是中国历史上第一个使用“空城计”的战例。

刘邦误入白登城

而说到空城计的“受害者”，就不得不提到汉高祖刘邦了，他就因为中了空城计，误入白登城差点把命搭了进去。

汉朝初年，韩王姬信勾结匈奴王冒顿，兴兵作乱，盘踞晋阳、代州等地，扰犯边疆。

汉高祖刘邦御驾亲征，带精兵三十万，猛将百员，浩浩荡荡地开向前线。

姬信、冒顿却施行一个坚壁清野的战术，把精壮人马以及粮食辎重都藏匿起来，暴露营外的尽是残兵老卒，瘦羊蹩牛。汉军前哨看到这般情况，不敢轻进，回报大本营。

汉高祖闻报，要挥大军进攻，陈平却说：“冒顿凶悍无比，加上一个诈奸多谋的姬信，恐怕这是一个诱敌之计，须再派一亲信去打听真实状况，方可进兵。”

那时，汉高祖已被胜利冲昏了头脑，骄傲地说：“冒顿、姬信是什么东西？他们比项羽怎样？”

但经不起陈平苦苦劝谏，便派刘敬去探听明白。刘敬去了几天，回来报告说：“两国相争，都是想夸张军营，以声势夺人的。现在冒顿故意显示老弱，分明是一个‘请君入瓮’计，恳请陛下，不宜轻进。”

“呸！”汉高祖责怪起来，“你懂什么？敢妄言扰乱军心，是不是受了姬信贿赂，替他说话？”立即命人把刘敬拘禁起来。

这时的刘邦是什么人劝谏也不行了，挥手下令三军拔寨起程，沿途所遭遇的抵抗，都如摧枯拉朽，不堪一击。

于是刘邦挥军进占白登城，正在整顿军马的时候，忽然城外一声炮响，冒顿的兵漫山遍野而来，密密团团地把白登城围得水泄不通，这时汉高祖才后悔不听刘敬的话。

在战争中，攻防转换是常用的事，进攻与防守，既是人力物力的较量，更是勇气与智慧的较量。

防守，特别是军力强大的防守，可以正面迎击，可以坚壁清野，拖垮攻方，可以诱敌深入，关门打狗，全歼攻方，方法变化多端。

强兵伏于城中，城门大开，街市镇静如常，是给攻方制造的陷阱，只等攻方进来，便能关门捉贼，一网打尽。

兵力虚弱，也来个城门大开，街市镇静如常，这就是摆空城计，实际上是一种赌博。

空城计很惊险，奏不奏效要看对手是不是一个有水准的人。通常说来，思维缜密的人不会轻易相信假象，但是也最容易被假象所欺骗。

松下公司出演商战空城计

在现代商业活动中，经营者一个大胆的计划，一种奇异的构思，配以虚张声势的行动，往往能收到意想不到的效果，达到轰动的效应和目的。

松下公司是由松下幸之助创办的一个大型电器王国，但是，松下在创立的70多年的历史中，也多次遇到生存危机，能渡过难关，这全靠松下的谋略了。

20世纪50年代，日本出现了经济大滑坡，不少企业已经难以支撑，为此，松下召开了董事会研究对策。

会上不少人提出，公司的新产品卖不出去已经没有钱发工资了，唯一的办法是减一半人。消息传出后，整个公司人心惶惶，许多职工感到，在这个时候离开松下也是没有出路的。

日本的一些别的大公司，为了减少开支，也在纷纷裁人，一时间社会上到处是失业的人，由于害怕失去工作，不少工会又组织了罢工，这样一来，劳资关系就更紧张了。

一些与松下做生意的公司，也在看着松下如何动作，看松下用什么办法渡过难关。

可是，此时松下幸之助却有病躺在医院里，于是，商界传出许多谣传，说松下已经病倒，松下公司对渡过难关没有什么办法了。

公司的武久和井植两位高级总裁到医院去看望松下。

“松下先生，我们现在很困难，已经拿不出什么办法了。”武久说。

松下问道：“真的就没有办法了吗？”

井植说：“松下先生，办法还是有的，那就是首先把公司的职员减少一半。”

松下躺在床上没有说话，但是看得出来，他的心里早已经有办法了。

“我已经决定一个人也不减！”

武久和井植一听，大吃一惊。

松下看出了他们的疑惑，便说：“如果我们减人，别人就看出我们的困难，他们就会趁机和我们讲条件；如果我们不减人，则向外界表明，我们是有实力的，也是十分自信的。别人就不敢小看我们，不敢和我们竞争。”

“松下先生不减人当然好了，可是总要有个办法呀！”

“办法我也已经想好了，那就是改半天上班，工资按以前发全天的。”

“这个办法怕是不行吧，先生这样下去公司用不了多久，就会成了一个空架子了。”

“哈……哈……”松下笑了，“就这样办吧，你们不要担心，绝对不会像你们想的那样的！”

武久和井植半信半疑地走了。

两人回到总部，集合起全体员工，一级一级地向下传达先生的决定。员工们听到这个决定都高声欢呼起来，几乎所有的人，都发誓要尽全力为公司而战。公司上下出现了万众一心，共渡难关的场面。

当外界听到松下公司不减一人，而且只上半天班，发全天工资的做法顿时感到松下不愧是日本第一大公司，定有灵丹妙药和回天之力。

更重要的是，这一决定稳定了军心，人人上阵，全力工作，只用了两个月，松下的产品又全部推销出去了，不但停止了半天工作制，而且还要加班加点才能把大批订货干出来。

松下不愧是经营之神，正黑云压城城欲摧之时，能够从容不迫，在本来自身已经困难的时候，大胆采用商战中空城计的做法，干脆来个愈空愈敢空。大有一空到底的气概，别人反而不再怀疑，内部又更加全心协力，于是，不利变有利，处处都是转机，抓住机遇，走出了困境，这便是松下高人一筹的地方。





第三十三计　反间计


原文

疑中之疑①。比之自内，不自失也②。

按语

间者，使敌自相疑忌也；反间③者，因敌之间而间之也。如燕昭王薨④，惠王⑤自为太子时，不快于乐毅⑥。田单⑦乃纵反间曰：“乐毅与燕王有隙，畏诛，欲连兵王齐。齐人未附，故且缓攻即墨⑧，以待其事。齐人惟恐他将来，即墨残矣。”惠王闻之，即使骑劫⑨代将，毅遂奔赵。又如周瑜利用曹操间谍⑩，以间其将。陈平以金纵反间于楚军，问范增，楚王疑而去之。亦疑中之疑局也。

注释

①疑中之疑：疑阵中更布置疑阵。

②比之自内，不自失也：语出《周易•比》：“比之自内，不自失也。”指使用反间计，使敌人的阴谋为我所用。

③反间：这里是指反间计，即利用敌人派到我方的间谍为我方服务的一种计谋。

④燕昭王薨：燕昭王，战国时燕国国君，公元前311年即位。公元前284年为了报仇，联合秦、魏、韩、赵攻齐，重用乐毅，攻下齐国七十多座城池。后因求长生不死术，吃丹药中毒而死；薨，古时天子死亡叫崩，诸侯死亡叫薨。

⑤惠王：燕昭王的儿子。公元前279年即位，对乐毅有成见，曾因中田单的反间计，不用乐毅而败给了田单。

⑥乐毅：战国时燕国名将。燕昭王时受重用。因破齐有功，封于昌国（今山东淄川东北），号昌国君。后受迫害逃亡赵国。

⑦田单：齐国名将。临淄（山东临淄东北）人。公元前279年，用反间计使燕惠王派大将骑劫替代乐毅为主将，而后以火牛阵大破燕军，收复七十多座城池，被封为相国。

⑧即墨：地名，今山东平度东南。

⑨骑劫：燕国将领。有勇力，是燕惠王的亲信，后田单来攻，被惠王派去代乐毅为将，被田单击败，死于敌军之中。

⑩曹操间谍：指曹操的幕宾蒋干。在赤壁大战中，中了周瑜的反间计，使曹操错杀水军都督蔡瑁、张允。

译文

在敌人给我方布置的疑阵中再反设一层疑阵。顺势利用敌人派来的间谍做内应，为我所用，以取得胜利，而自己则不会受到任何损害，这就是《周易•比》中反间计的内容。

按语译文

用间谍，可以使敌人自己互相怀疑和猜忌。而用反间，就是利用敌人派来的间谍转而离间敌方。如战国时代燕昭王死后，继位的惠王从当太子时，就不喜欢乐毅。田单于是派间谍到燕国制造谣言，说：“乐毅与燕王有隔阂，害怕被惠王所杀，想借攻齐为名，联合齐国，然后自立为齐王。因为齐国还没有归附于他，所以他不急于攻下即墨，以便等待时机，使自己的大事成功。齐国人担心的是燕王派别的大将来打，那样，即墨城早就被打下来了。”惠王听到谣言，便派骑劫代替乐毅为大将。乐毅于是被迫逃往赵国。三国时周瑜利用曹操派来的间谍，去离间曹操的大将。楚汉相争时，陈平用金钱收买楚军将士，离间项羽和范增的关系，项羽果然怀疑范增与刘邦勾结，并赶走了他。这些都是在疑阵中再安排疑阵的谋略。

计名解析

反间计，原文的大意是说：在疑阵中再布疑阵，使敌人内部自生矛盾，我方就可万无一失。说得更通俗一些，就是巧妙地把敌人的间谍反过来为我所用。在战争中，双方使用间谍，是十分常见的。《孙子兵法》就特别强调间谍的作用，认为将帅打仗必须事先了解敌方的情况。要准确掌握敌方的情况，不可靠鬼神，不可靠经验，“必取于人，知敌之情者也。”这里的“人”，就是指间谍。

计名源出

《孙子兵法》专门有一篇《用间篇》，指出有五种间谍：利用敌方乡里的普通人做间谍，叫因间；收买敌方官吏作间谍，叫内间；收买或利用敌方派来的间谍为我所用，叫反间；故意制造和泄露假情况给敌方间谍，叫死间；派人去敌方侦察，再回来报告情况，叫生间。唐代杜牧解释“反间计”特别清楚，他说：“敌有间来窥我，我必先知之，或厚赂诱之，反为我用；或佯为不觉，示以伪情而纵之，则敌人之间，反为我用也。”

实例

周瑜反间杀曹军水将

三国时期，赤壁大战前夕，周瑜巧用计杀了精通水战的叛将蔡瑁、张允，就是个著名的例子。

话说孙刘结盟，共同抗曹。在兵力数量上虽然孙刘两家合起来，还是大大少于曹操，但孙刘联军发挥善于水战的特长，在长江水域初战告捷，挫了曹军锐气。

曹操的北方军队本来就不懂水战，为弥补军事上的短处，便令精通水战的荆州降将蔡瑁、张允在长江中建立水寨，训练水军。而蔡、张二人因久居荆州，深知水战奥妙。所以，这两个人也自然成为东吴的心腹之患。当时，东吴主管军事的是周瑜。周瑜精通兵法，足智多谋。在曹操眼里，他是灭吴的一大障碍。一天，曹操派部下蒋干，利用与周瑜旧时的交情，以访友为名，前往长江对岸敌营，试图劝说周瑜投降，顺便刺探军情。

周瑜正为蔡瑁、张允在提高曹军水战能力而自己却无力阻止犯愁，得知蒋干来访，立即识破来意，顿时计上心来。

在款待蒋干的宴席上，周瑜解下佩剑说道：“蒋兄是我的老同学、好朋友，我们今天只叙友情，不谈打仗，如果有谁敢谈论与交战有关的事，就用此剑杀了他。”这一来，也堵住了蒋干的嘴，只字不敢提劝降一事。大家只管尽情欢笑饮酒，周瑜也喝得醉意朦胧。

晚上，蒋干与周瑜同床共寝，蒋干翻来覆去睡不着，坐起身来，借着灯光看见案头上放着一封信，竟然是蔡瑁、张允阴谋反曹、投降东吴的密函。蒋干回头看周瑜正醉酒沉睡，赶忙把信揣起来，连夜跑回荆州，把信交给曹操。

曹操看了蒋干带来的信，顿时火起，斩杀了蔡瑁、张允。随即，他又发现信是伪造的，顿时明白是中了周瑜的反间计了，但为时已晚。杀了张允、蔡瑁之后，曹军中失去了熟知水战的得力战将。这也成了后来曹军赤壁之战大败的一个重要原因。

袁崇焕蒙冤屈死

反间计的实质就是用敌人的子弹消灭敌人。使用反间计的风险很大，用得好，固然可以事半功倍，但万一失败，损失也会极为惨重。毕竟能被我方重金收买的原间谍，一定也可以被他人以更多的金钱收买，弄不好上当受骗的还是自己。

明朝末年，努尔哈赤率领大军屡屡犯边。有一次，努尔哈赤率军进攻宁远，明将袁崇焕指挥全城军民，浴血奋战，重创满洲军队，努尔哈赤在战斗中身负重伤，不久病死。因此满洲贵族把袁崇焕视为眼中钉、肉中刺，欲置之死地而后快。

努尔哈赤死后，皇太极即位。1629年，皇太极亲率几十万大军，避开袁崇焕的防区，取道蒙古，从喜峰口入关，攻陷遵化，直抵北京城附近。崇祯皇帝急令各路兵马增援京师。在各种援军中，战斗力最强的仍是袁崇焕的部队。皇太极进攻北京的计划受挫，发誓要除掉袁崇焕。他采用了谋士范文程的计策，施用了一条旨在陷害袁崇焕的“反间计”。

不久，明军见皇太极退兵五里下寨，又在北京城外发现了皇太极致袁崇焕的议和书。这些情况引起崇祯皇帝的警觉，他派出自己的贴身太监出城查访。不料出去查访时有两名太监被满洲兵捉住了。

皇太极得知此事，立即向副将高鸿中授以密计。高鸿中是汉人，与两位太监语言相通。他不但不虐待太监，反而用好酒好肉加以款待他们。酒至半酣，有人叫走高鸿中，那人与高鸿中在门外密谈起来。两位太监掩在门后窃听，隐约听到这样一些话：袁崇焕私下与皇太极达成协议，满洲兵依约退兵五里，袁崇焕乘机归顺投诚。高鸿中回屋后继续痛饮，佯装大醉而去。这时，守兵故意放松警戒，让两位太监逃走。

两位太监逃回北京，把以上情况向崇祯皇帝如实报告。崇祯皇帝有一个致命的弱点，就是刚愎自用，疑心太重。正巧有和袁崇焕不和的官员上书批评袁崇焕“引敌胁和，将为城下之盟”。于是，崇祯皇帝认定袁崇焕有通敌之罪，便以召见为名骗袁崇焕回京都，然后将其逮捕入狱，并处以极刑。

袁崇焕屈死之后，明朝北部的边防力量更加薄弱，终于导致满洲大军入关占领北京，明朝从此灭亡。

神奇的“绝对行动”

反间的应用分为两种情况：一种是已经发现了对方派到我方的间谍，但并不揭破他，而是巧设计谋，让其上当受骗，传递给对手假情报，让对手按照我方的意图行事。另一种是发现了对方的间谍，揭破他，但不简单地处死他，而是劝导收买他，让其继续给对方提供情报，当然他提供的这些情报都是假的，是我方有意而为的。

“商场如战场”，在现代商业活动中，这一计策也得到了广泛的应用。面对无处不在争夺技术领先优势的竞争事实、无处不在刺探他人商业机密的竞争环境，“保密反间，人人有责”应成为经营决策者牢记的重要原则。

在有“高科技之都”之称的美国硅谷，从事网络游戏软件开发的布朗公司就使用“反间计”击败了强劲的竞争对手安迪公司。

“硅谷”位于美国加利福尼亚州北部。“二战”后兴起的电子计算机革命为这里带来了勃勃生机。硅谷不仅成为闻名于世的电子革命中心、半导体工业王国，而且也成为众多商业间谍暗中较量的场所。

20世纪90年代中期，网络游戏风靡一时。开发游戏软件成为一种非常有利可图的产业。当时，布朗公司正致力于开发一种名为“绝对行动”的全新网络游戏软件。这个软件即将大功告成之时，该公司人事部来了一名叫弗兰克的求职者。他自称是麻省理工学院计算机专业的博士，主要从事游戏软件开发。公司总裁约翰得知这一消息后立即接待了他。然而，在交谈中，弗兰克闪烁其词，让约翰心生怀疑。虽然他表面上同意了弗兰克的求职，让其到软件开发部门工作，暗地里却派人对弗兰克的来历进行了调查，最终获悉弗兰克原来是安迪公司派来的商业间谍，目的是获取布朗公司的“绝对行动”游戏软件。

布朗公司的高层管理人员大多建议立即解聘弗兰克。约翰却另有主张。他佯装不知道弗兰克的真实身份，故意把“绝对行动”游戏软件的样本交给弗兰克去处理，但却在软件内部秘密设置了定时发作的病毒。果然，弗兰克很快就不辞而别，携带该软件返回安迪公司。安迪公司把这个游戏软件改名后立即投放市场。起初，该软件销路奇佳，但正当安迪公司沾沾自喜、妄想坐收渔利之时，布朗公司设置的秘密病毒发作了。众多该软件的营销商损失惨重。营销商们群起而攻之，不仅对安迪公司提出索赔，而且决定不再购买安迪公司的游戏软件。最终，安迪公司在四面楚歌中黯然收场。而布朗公司虽损失了“绝对行动”这一新型游戏软件，但却借助“反间计”击败了强劲的竞争对手，业务从此日益兴隆。

在现代商战中，“信息灵，生意兴”。为了在竞争中处于有利地位，商家一方面应广泛搜集竞争对手的情报，另一方面更应严守自身经营、技术秘密，必要时不妨来一个“反间计”，让对手“赔了夫人又折兵”。





第三十四计　苦肉计


原文

人不自害，受害必真。假真真假，间以得行。童蒙之吉，顺以巽也①。

按语译文

间者，使敌人相疑也；反间者，因敌人之疑，而实其疑也②。苦肉计者，盖假作自间以间人③也。凡遣与己有隙者以诱敌人④，约为响应，或约为共力者，皆苦肉计之类也。如郑武公伐胡而先以女妻胡君，并戮关其思，韩信下齐而郦生遭烹。

注释

①童蒙之吉，顺以巽也：出自《周易•蒙》卦：“童蒙之吉，顺以巽也。”意思是：幼稚蒙昧的人之所以吉利是因为他柔顺服从。

②因敌人之疑，而实其疑也：利用敌人多疑的心理，用欺骗的办法，加深他们的疑心。

③假作自间以间人：假装自己内部有矛盾，去离间敌人。

④遣与己有隙者以诱敌人：派与自己有矛盾的人到敌方去诱骗敌人。

译文

人一般都不会自我伤害，如果受到伤害，别人必定会认为是真的。如果能以假作真，并使敌人深信不疑，就能施行“离间计”了。利用童蒙柔顺的特点去欺骗敌人来达到自己的目的，这是从《周易•蒙卦》“童蒙之吉，顺以巽也”一语中获得的启示。

按语译文

离间就是利用矛盾，使敌人内部互相猜忌；反间计就是利用敌人猜疑的心理，将计就计，以假作真，加深他们之间的相互猜疑。苦肉计是假装自己内部有矛盾，伺机去离间敌人。凡是派遣与自己有矛盾的人去迷惑敌人，作为内应，或约定共同协作行动的，都属于苦肉计一类的计谋。如郑武公在征讨胡人之前，先把自己的女儿嫁给胡人的君王，又杀掉了主张伐胡的大臣关其思。韩信进攻齐国时，刘邦派去劝说的郦食其被其烹杀掉。

计名解析

苦肉计：人们都不愿意伤害自己，如果说被别人伤害，这肯定是真的。己方如果以假当真，敌方肯定信而不疑。这样才能使苦肉之计得以成功。“苦肉计”是指故意伤害自己，以让敌人相信，使“反间计”得以成功的策略。

此计其实是一种特殊做法的“离间计”。运用此计，“自害”是真，“他害”是假。己方要造成内部矛盾激化的假象，再装作受到迫害，借机钻到敌人心脏中去进行间谍活动。

计名源出

东汉赵晔《吴越春秋》有要离请吴王阖闾砍下自己右臂，杀死妻子，制造假象，借以去刺杀庆忌的故事。元•关汉卿《单刀会》第一折：“亏杀那苦肉计黄盖添粮草。”

实例

要离断臂杀妻刺庆忌

春秋战国时期，姬光利用专诸杀死了吴王僚，自立为吴王，这就是阖闾。吴王僚有个儿子叫庆忌，善走如飞，非常勇猛。父亲被杀，庆忌逃亡在外，寻找机会，收罗人马，准备报杀父之仇。阖闾为此忧心忡忡，想派人去行刺，可一时又没有合适的人选，他要大臣伍子胥四处寻访。于是伍子胥向阖闾推荐了要离。

要离是一位智勇双全的勇士，只可惜身材矮小。阖闾初次见到要离，见他矮小瘦弱，高不足五尺，腰大貌丑，大失所望。可伍子胥却说要离虽然其貌不扬，但机敏过人，且对吴王十分忠诚，可以重用。阖闾将信将疑，他问要离：“庆忌人高马大，勇力过人，你怎么能杀得了他？”要离说：“刺杀庆忌，要靠智取不能力敌。只要能接近他，事情就好办了。”可庆忌心思缜密，对吴国的人和事防范又最严，一般人很难接近他。阖闾把自己的忧虑告诉要离，问要离准备怎么做。要离充满信心地说：“庆忌正在招纳亡命之徒，为父报仇，我打算诈称是‘罪臣’去投奔他。但为了使他相信我，请大王斩断我的右手，杀死我的家人，这样我就能取信于庆忌，也就可以乘机行刺了。”

阖闾起初不忍无故斩去要离的右手，也不忍杀死他的家人，但看到要离的态度十分坚决，思之再三，觉得除此以外，别无良策，于是便同意了。

不久吴都流言四起，到处都有人传言，阖闾弑君篡位，是无道昏君。吴王下令追查流言的源头，才知道原来散布流言的人是要离。阖闾下令把要离和他的妻子抓来见他，可要离却当面大骂阖闾是昏王。最后阖闾假借要追查同谋，斩断了要离的右臂，把他夫妻二人关进监狱。

过了几天，伍子胥下令让狱卒放松看管，给要离制造乘机逃脱的机会。要离逃跑后，阖闾大为震怒，杀了他的妻子来泄恨。这件事很快传遍吴国，就连邻近的国家也都有所耳闻。

要离逃出以后，四处鸣冤叫屈。听说庆忌在卫国，便跑到卫国求见庆忌。庆忌起初还疑他有诈，不肯收容，要离便脱掉衣服给庆忌看那只被斩断了的右臂。正当这时，庆忌的心腹又来报告要离的妻子被吴王所斩的消息，庆忌这才完全相信要离与阖闾之间的确有深仇大恨。

就这样要离成功取得了庆忌的信任，并成为庆忌的贴身亲信，他一有机会便劝说庆忌伐吴。庆忌也觉得时机已到，便下令大军水陆并进，杀往吴国。庆忌与要离同乘一条船，驶到中流，要离趁庆忌到船头观看船队，没有防备的机会，从背后一戟刺在庆忌的心窝上。庆忌这才明白，自己中了要离的“苦肉计”。要离杀死庆忌后，自己也拔剑自尽了。

汽车厂的起死回生术

苦肉计其实是一种特殊的离间计。此计中“自害”是假，“他害”是真，以真乱假，给对方造成本方矛盾激化的假象，再派人装作受到迫害的样子以借机打入对手内部，从事间谍活动。“周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨。”可以说是最为耳熟能详的一出苦肉计了，其实苦肉计不仅用于战场上，还广泛地见于社会生活的各个领域。

在现代商业活动中，很多经营者就往往利用慷慨让利的“苦肉计”来赚钱，实物折价、跳楼价、大出血、清仓大减价……这些五花八门的广告词想必大家都屡见不鲜了，这就是商家在标价上使的“苦肉计”。

雪佛莱和奥兹莫比尔汽车厂曾几近破产倒闭，让它们起死回生的就是一出苦肉计。

工厂积压了一批型号为1986年的轿车，资金不能回笼，又加上仓租利息负担沉重，为了尽早摆脱这一困境，汽车厂决定，在全国主要报纸刊登广告：每买一辆积压的托罗纳多牌轿车，就可以免费获赠一辆价值为1万美元的南方牌轿车。

营销中买一送一的做法由来已久。但被送的一般都是一些小额商品，像雪佛莱和奥兹莫比尔汽车这样买一辆轿车赠送一辆轿车的还是第一次。雪佛莱和奥兹莫比尔汽车厂的广告一下子吸引了人们的眼球，很多人都不辞辛劳、远途而来想看个究竟，冷清的展销部一下子门庭若市了。

过去无人问津的积压轿车逐渐被人以21500美元一辆的价格买走，而汽车厂在广告中承诺的誓言也一一兑现，每买一辆托罗纳多牌轿车，即可免费获赠一辆崭新的南方牌轿车，如果买主不要赠送的轿车，也能得到4000美元的差价补助。

奥兹莫比尔汽车厂的这一招虽然让每辆轿车少收入了约5000美元，但却使积压的汽车一售而空。事实上，如果托罗纳多牌汽车积压过久，仓租、保养费也几乎接近这个数了。最重要的是，奥兹莫比尔汽车厂的苦肉计让托罗纳多牌轿车名声大噪，市场占有率大增，同时，原本作为“陪嫁”物的南方牌轿车也越来越有名，很快便摆脱了“陪衬”的角色，单独开售。雪佛莱和奥兹莫比尔汽车厂由此起死回生，生意兴隆起来。

奥兹莫比尔汽车厂的成功推销术，实属一种“将变就变、顺水行舟”术。世上所有事物都处在变化之中是绝对的，市场也是如此。产品和市场是经营活动的中心，市场的变异始终处于动态之中，产品依存于市场是个动态过程。经营之道在于将灵活性就变于市场动态，正如顺水行舟，经营者要善于借得东风活水流、使企业乘风破浪抵达彼岸。它生产的汽车卖不出去，追根问底是没有适应当今市场竞争激烈的动态情况。奥兹莫比尔这出苦肉计可谓大胆、新颖，因而大获成功也就不足为奇了。





第三十五计　连环计


原文

将多兵众，不可以敌；使其自累①，以杀其势②。在师中吉，承天宠也③。

按语

庞统使曹操战舰勾连④，而后纵火焚之，使不得脱。则连环计者，其法在使敌自累，而后图之。盖一计累敌，一计攻敌，两计扣用，以摧强势也。如宋毕再遇尝引敌与战，且战且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑豆，布地上，复前搏战，佯败走。敌乘胜追逐，其马已饥，闻豆香乃就食，鞭之不前。遇率师反攻，遂大胜。皆连环之计也。

注释

①自累：指自相拖累，自相牵制。

②以杀其势：杀，减弱、削弱、刹住；势，势力、势头。杀其势，这里是指减弱、刹住敌军来势汹汹的势头。

③在师中吉，承天宠也：语见《周易•师》：“在师中吉，承天宠也。”即将帅在军中指挥一定会成功，因为得到了上天的帮助。

④战舰勾连：把舰船用铁环连接固定起来。

译文

敌人将强兵多，自身兵力不能抵挡，不能与他硬拼时，应当设法使他们自相牵制，以削弱其势力。正如《周易•师》卦中所说：将帅如能在军中巧妙运用此计，就一定能获胜，如同天神相助一样。

按语译文

庞统到曹营诈降，怂恿曹操把船只用铁索连起来，然后纵火焚烧，使船只无法逃脱。由此看来，“连环计”就是先让敌人自相牵制，然后再攻击它的策略。前一计使敌人自相牵制，后一计则攻击敌人，两计相扣，运用自如，就能摧毁任何强敌。比如宋朝的抗金名将毕再遇，曾经引诱敌人来战，边打边退，三番五次地缠住敌人，直至天色已晚，就用香料煮黑豆，撒在地上，又向敌营挑战，假装战败而退。敌人乘胜追赶，人饥马乏，闻到遍地豆子的芳香，马只顾抢着吃豆子，任凭你用鞭子抽打，也不肯走了。这时，毕再遇出兵反攻，大获全胜，这都是“连环计”的运用。

计名解析

连环计：指多计并用，计计相连，环环相扣，一计累敌，一计攻敌，任何强敌，攻无不破。连环计原指如果敌人力量强大，就不要硬拼，要用计使其自相牵制，借以削弱敌方的战斗力。此计的关键是要敌人“自累”，就是自己伤害自己，盲目行动。无论是在军事上还是政治上或其他场合，运用连环计都得重视效果，也就是一计不成，或一计不足以成功，就要多计并施，设谋要不断变化，确保成功。

计名源出

元代有杂剧《连环计》，以东汉末年王允为除去董卓，认歌妓貂蝉为义女，予以连环，授以密计，离间董卓和吕布，让吕布除去董卓的故事。这个也是《三国演义》中的精彩篇章故事。

实例

东吴联蜀施连环计破曹

赤壁大战时，周瑜巧用“反间计”，让曹操误杀了熟悉水战的蔡瑁、张允，又让庞统向曹操献上锁船之计，还用“苦肉计”让黄盖诈降。三计连环，打得曹操大败而逃。

东吴老将黄盖见曹操手下都不熟水战，水寨的船只一艘挨着一艘，建议周瑜用火攻曹军，并主动提出，自己愿去诈降，趁曹操不备，放火烧船。他的这一提议与周瑜心中所想不谋而合，但周瑜担心黄盖诈降不易成功。为了消除曹操的怀疑，于是他与黄盖合计上演了一出苦肉计。

第二天在营中议事的时候，黄盖当众顶撞周瑜，骂周瑜不识时务，并极力主张他向曹操投降。周瑜自然大怒，下令要将其推出斩首。在众将的苦苦哀求下才答应免其一死，但下令将其重打了一百军棍，打得黄盖鲜血淋漓。

黄盖挨打后，私下总大骂周瑜，并表示一定会寻找机会前去降曹。曹操派人多方打听，得知黄盖确实被打，如今正在养伤。他将信将疑，于是派蒋干过江查探虚实。而周瑜正在为火攻计难以实施而苦恼，可以说蒋干来得正是时候。蒋干是个自作聪明的书呆子，心中没什么计谋。周瑜一等他过江就将他软禁了起来，并与庞统合谋，假装两人失和，让庞统在蒋干面前不时大骂自己，并流露出想投奔曹操的想法。蒋干果然中计，跟庞统担保，假如自己逃脱，能顺利回到曹营，一定会在曹操面前大力举荐他。庞统便借机放走蒋干，一同到了曹营。

曹操对庞统的才华早有耳闻，对他推崇备至。一起巡视了营寨之后，庞统假意说，曹军营中兵士不习水战，受不了风浪，但好在兵多船众，数倍于东吴，如果把船都锁在一起，就能如履平地，不愁赢不了东吴。

曹操对水战一无所知，果然被骗。他立即下令将全营的船只都锁在一起。不久，黄盖就依计前来投靠曹操。他将船遮得严严实实，在上面装满油、柴、硫、硝等引火物资，按照事先联系好的信号，在船上插上青牙旗，划向曹军大营。曹营官兵见是黄盖投降的船只，就没做防备。哪料到黄盖的船忽然起火，火势熊熊，直冲曹营。风助火势，火乘风威，曹营水寨的大船又一个连着一个，想分也分不开，很快就陷入一片火海。而这时周瑜早已准备好快船，驶向曹营，把曹操数十万人马杀得一败涂地。

连环计的成功关键是要使敌人“自累”，就是指互相牵制，背上包袱，使其行动不自由。这样，才能给围歼敌人创造良好的条件。

诸葛亮智取汉中

俗话说，“一计不成，又生一计”，这只是被迫无奈之举。真正的谋略大家，往往都是数计并用，这样成功的概率更高，也越有把握战胜敌人。

蜀汉两军在汉水对垒，两军隔河相对。诸葛亮察看了地势，让赵云携带战鼓号角，带着五百人埋伏在上游的丘陵地带。命令他们不许出战，但只要听到军营中发出炮响，便擂鼓助威。

第二天，曹兵前去挑战，可蜀军坚守不出。到了晚上，曹兵刚入睡，诸葛亮便命人放响号炮，而赵云听到后，也吩咐部下鼓角齐鸣。曹兵以为蜀兵前来劫寨，急忙起床应战，但出去一看，一个蜀兵都没看到，只得回营再睡。可没多久蜀兵那边又擂起战鼓，曹兵一阵忙乱，起来后还是没发现一个人影。一连三夜，曹兵被蜀兵折腾得苦不堪言，搞得筋疲力尽。曹操心里发憷，便下令退后三十里扎寨。

诸葛亮趁机渡过汉水，在岸边扎营。次日，曹操命徐晃前去叫阵，蜀将刘封应战。刘封打不过徐晃，转身便带领部队往水边逃走，并把军器马匹扔了一地。曹兵追赶过来后争相拾取，阵形不战自乱。曹操见势不好，忙下令鸣金收兵。可就在这时，之前还一路逃跑的刘备大军杀了回来，而黄忠、赵云也从两翼杀来。曹操只得率部逃往南郑，可此时南郑也已落入张飞、魏延手里，他又只好往阳平关逃去。

诸葛亮抓住时机，命令张飞、魏延截断曹兵粮道，又叫黄忠、赵云去放火烧山。曹操在阳平关听说粮道被截、山野被烧，心里吃惊，只得领兵出阳平关，希望能倾全军之力打败蜀兵。蜀兵出阵的还是刘封，他故伎重施，打不到几个回合便败走。曹操怕中埋伏，退回了阳平关。蜀兵果然杀了回来，在阳平关四个大门同时发起攻击，又是擂鼓、又是呐喊、又是放火的。曹操心中恐惧，急忙弃城突围，仓皇逃到许都，把整个汉中丢给了刘备。

在这场战役中，诸葛亮几番用计都十分精妙。他先是布置疑兵，迫使曹操退后三十里；然后过河背水结营，埋设伏兵，引诱曹操来攻；等到曹操退守阳平关，他又使出釜底抽薪之计，放火烧山，断其粮草供应；之后又趁曹操军心大乱之时，打草惊蛇，在阳平关城门四处放火，迫使曹操放弃阳平关和斜谷界口，进而占据整个汉中。

事物都是相互联系的，只要抓住了要害就会引起连锁反应，如此一环环地使用下去，便会达到半功倍之效果，也正因如此，连环计才会成功。

“芭比”的无敌连环套

顾名思义，连环计是一种多步骤或多环节的计谋。少则两步骤或两环节，多则无定数，步步相接，环环相扣，如同长链环环相连。

为确保成功，在每一步骤或环节上，都可以用计。这一计策也被广泛应用于现代商业活动中，尤其是在环环相扣的公关营销活动中，更是收到了意想不到的奇效。

在美国市场上曾出现过一种注册为“芭比”的洋娃娃，每只售价仅10美元95美分。就是这个看似寻常的洋娃娃，竟弄得许多父母哭笑不得，因为这是一种“会吃美金”的儿童玩具。

芭比是如何吞吃美金的呢？且看以下的故事。

一天，当父亲将价廉物美的芭比娃娃买下并作为生日礼物赠送给女儿后，很快就忘了此事。直到有一天晚上，女儿回家对父亲说，芭比需要新衣服。原来，女儿发现了附在包装盒里的商品供应单，提醒小主人说芭比应当有自己的一些衣服。做父亲的想，让女儿在给娃娃换穿衣服的过程中得到某种锻炼，再花点钱也是值得的，于是又去那家商店，花了45美元买回了“芭比系列装”。

过了一个星期，女儿又说得到商店的提示，应该让芭比当“空中小姐”，还说一个女孩在她的同伴中的地位，取决于她的芭比有多少种身份，还噙着泪花说她的芭比在同伴中是最没“份”的。于是，父亲为了满足女儿不算太过分的虚荣心，又掏钱买了空姐制服，接着又是护士、舞蹈演员的行头。这一下，父亲的钱包里又少了35美元。

然而事情并没有完。有一天，女儿得到“信息”，说她的芭比喜欢上了英俊的“小伙子”凯恩，不想让芭比“失恋”的女儿央求父亲买回凯恩娃娃。望着女儿腮边的泪珠，父亲还能说什么呢？于是，父亲又花费11美元让芭比与凯恩成双结对。

洋娃娃凯恩进门，同样也附有一张商品供应单，提醒小主人别忘了给可爱的凯恩添置衣服、浴袍、电动剃须刀等物品。没有办法，父亲又一次解开了钱包。

事情总该结束了吧？

没有。当女儿眉飞色舞地在家中宣布芭比和凯恩准备“结婚”时，父亲显得无可奈何了。当初买回凯恩让他与芭比成双结对，现在没有理由拒绝女儿的愿望。为了不给女儿留下“棒打鸳鸯”的印象，父亲忍痛破费，让女儿为婚礼“大操大办”。

父亲想，谢天谢地，这下女儿总该心满意足了。谁知有一天女儿又收到了商品供应单，说她的芭比和凯恩有了爱情的结晶——米琪娃娃。天啦，又冒出了个会吃美金的“第二代”。

从吃美金的芭比娃娃的描述中，您也许会责骂玩具店的老板在变着法子掏人的钱袋，但从市场营销的角度看，这种诱“敌”深入的“芭比策略”却能给人深思与启迪。





第三十六计　走为上


原文

全师避敌①。左次无咎，未失常也②。

按语

敌势全胜，我不能战，则必降、必和、必走③。降则全败，和则半败，走则未败。未败者，胜之转机也。如宋毕再遇与金人对垒，度金兵至者日众，难与争锋。一夕拔营去，留旗帜于营，豫缚生羊悬之，置其前二足于鼓上，羊不堪悬，则足击鼓有声。金人不觉为空营，相持数日，乃觉。欲追之，则已远矣。可谓走者矣！

注释

①全师避敌：全军退却，避开强敌，保存力量。

②左次无咎，未失常也：语出《周易•师》卦：“左次，无咎，未失常也。”这里的师指军队、用兵。左次，指军队向后撤退。古时兵家尚右，右为前，指前进；左为后，指退却。常，指行军打仗的一般道理。全句意为：部队后撤，以退为进，不失为常道。

③必降、必和、必走：指在敌人处于绝对优势的情况下，我方只有投降、讲和、撤退三种选择。

译文

全军退却避开强大的敌人，这种有秩序的撤退没有错，不违背正常的用兵原则。这是《周易•师》中“左次，无咎，未失常也。”所说的道理。

按语译文

如果敌人占绝对优势，我方无法战胜他，失败了就只有投降、讲和和撤退三条路可走。投降，是彻底失败；讲和，是一半失败；只有撤退不是失败。因为没有失败，就有转为胜利的契机。比如宋代名将毕再遇与金兵打仗，眼看金兵不断增援，敌我形势逆转，很难与之争锋，他便命令全军在一夜之间拔营，但是留下旗帜在营房前，并预先把羊倒吊着，又把羊的前腿安置在鼓前面。羊被倒挂着，十分难受，就用腿不停地乱踢，鼓也就咚咚作响。金人开始时未发觉，相持了几天，才发觉情况不对，想追击。这时，宋军已经走远了。这可以说是善于撤退的战例。

计名解析

走为上：指在敌我力量悬殊的不利形势下，采取有计划的主动撤退，避开强敌，寻找战机，以退为进。这在谋略中也应是上策。

计名源出

这句话，出自《南齐书•王敬则传》：“檀公三十六策，走为上计。”其实，我国战争史上，早就有“走为上”计运用得十分精彩的例子。

实例一

晋文公退避三舍

春秋初期，晋文公攻下了依附楚国的曹国，引发了晋楚之战。楚国胁迫陈、蔡、郑、许四个小国一起出兵，由子玉率军攻打晋国。

晋文公得知消息，分析了双方形势，楚强晋弱，楚军来势汹汹，他知道晋国没有必胜的把握，决定暂避锋芒。但他又不能无故撤军影响士气，于是假意对外宣布，说自己当年受楚国先君的恩惠，立下重誓，愿意与楚国世代交好，万一两国交战，自己也会先退避三舍。后来晋文公果然依言退避三舍，撤到了晋国的边界城濮。

而他之所以选择撤军到这，也是早有准备的。因为城濮临近黄河，背靠太行山，地势得天独厚、足以御敌。而与此同时，晋文公还先后派人前往秦国和齐国求助，联合抗楚。等到子玉率部追到城濮，晋文公早已严阵以待。

子玉将楚军兵分左、中、右三路，命令左右两路先攻，中路殿后。右路是被胁迫而来的陈、蔡将士，他们斗志不高，实力最弱。晋文公探知这一消息，很快便有了对策。他命令晋军碰上楚国的右路军马时要先行撤退，让陈、蔡军马以为晋军很弱，引诱他们追击，然后派出一支蒙着老虎皮的军队发起突袭，搅乱陈、蔡阵容；同时还在马身上绑上树枝，让其来回奔跑，故意制造出烟尘蔽日，晋军兵败的假象；再让人伪装成右路士兵前去给子玉报捷，告诉他右路已胜，引诱楚国大军全面进攻。子玉果然中计，楚军很快就陷入了晋军的重围，伤亡惨重，大败而回。

三十六计中的走计并不是消极逃跑，而是已经想好后招，寻找或制造战机，等待机会的主动退却。晋文公的这几次撤退就是如此。所以才说“走”是上策。

曹操果断弃“鸡肋”

作为三十六计的最后一计，走被定为上计，由此可见古人对走的偏爱。古人早就知道走是保存实力、逃避危险的最好办法，不然也就不会有溜之大吉、一走了之的说法了。

公元215年，曹操进攻汉中。在强大的军事压力之下，张鲁被迫投降。曹操便让张郃、夏侯渊镇守汉中。217年，刘备率军进攻汉中，219年正月，曹军兵败，汉中失守，夏侯渊也被黄忠斩于定军山。听到这个消息，曹操十分气愤，亲自统率大军驰救汉中，可是却又在阳平关受到了刘备的阻击。

曹操本来想速战速决，夺回汉中，没想到却被刘备死死拖住，粮草供给供应不上。曹操心急如焚，知道再相持下去，自己肯定占不到便宜；而如果就此撤退，把汉中之地让给刘备他又实在不甘心。前思后想，迟迟拿不定主意。一天，士兵给他送上一盆鸡汤，曹操夹起汤里的鸡肋，若有所思，无意间说出了“鸡肋”二字。曹操的谋臣杨修听到后，心里明白，他知道曹操心中矛盾重重，难以定夺，便趁机巧妙地劝谏说：“鸡肋‘食之无味，弃之可惜’，但是终究没有多少肉，还不如趁早撤退。”曹操见自己的心思被杨修识破，一时恼羞成怒，杀了杨修，但最终还是知难而退，果然舍弃了鸡肋，撤出了汉中。

在这里曹操为了保存自己的实力，避免在自己处于不利情况下与刘备决战，能够果断地忍痛割爱，及时知难而退。尽管没有夺回汉中，但没有使自己的军队受到损失，这是非常明智的。尤其是能“杂于利割”，不为口中“鸡肋”所贻误，实在难能可贵。

范蠡急流勇退安天命

走为上计，不一定是失败时或选择战机时才做的事情。所谓飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；敌国破，谋臣亡。历代名臣于叱咤风云建功立业之后，多有急流勇退的例子。

越王勾践卧薪尝胆，最终成为春秋末期最后一个霸主，把越国的领土一直推进到今天的山东省。在勾践复国的过程中，有两个人功不可没，他们就是文种和范蠡。

当年勾践之所以会惨败亡国，就是因为他不听文种的劝阻，条件还未成熟便一意孤行率兵攻打吴国。而兵败之后文种更是忍辱负重，为勾践多方奔走，才最终让吴王勉强答应不杀勾践。在勾践被囚于吴国的三年期间，也是文种力撑危局，代为掌管着越国的大小事务，鼓励民众发展生产，等待复国的机会。勾践回到越国后，文种还向勾践献出了七条安邦强国的妙计。勾践采纳了文种的计谋，最终打败吴国，被诸侯尊推为霸主，洗刷了在吴国做牛做马三年的耻辱。

勾践复国成功后不久，武将范蠡就上书请求告老还乡。临走前他还送了一封信给文种，提醒他勾践忌妒心很强，只能共患难，不能同安乐，让文种早作安排，急流勇退。可惜文种对范蠡的话将信将疑，加上他舍不得来之不易的荣华富贵，就只是称病不出，却没有离开朝廷的打算。

一天，勾践去文种家里探病。文种装作很严重的样子，强作支撑迎接勾践。两人随意交谈，不可避免地说起了往事。忽然，勾践说:“先生曾经赐给我七条妙计，我只运用了其中的三条就消灭了吴国，剩下的四条计谋不知道先生要用来对付谁呢？”文种听了这话，心惊胆战，只好回答说:“现在天下太平，那四条计策我看用不上了。”可勾践却似笑非笑地看着文种，说:“那不是可惜了先生的妙计吗？不如这样，请文大夫代表寡人，带着余下的这四条计谋到九泉之下去对付一下吴王死去的先祖先宗吧。”说完勾践便留下一柄宝剑，起身离开了。

文种接过剑一看，大惊失色。这正是当年吴王夫差逼死吴国的栋梁之臣伍子胥的那把剑。勾践是希望自己步伍子胥的后尘啊！文种这才对自己不听范蠡之言后悔不迭。而这时范蠡却已携带家眷和财宝到了齐国，自己经营家业，过着舒服自由的生活了。




