鬼谷子
　捭阖第一
　　一
　　二
　　三
　　四
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　反应第二
　　一
　　二
　　三
　　四
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　内揵第三
　　一
　　二
　　三
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　抵巇第四
　　一
　　二
　　三
　　四
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　飞箝第五
　　一
　　二
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　忤合第六
　　一
　　二
　　三
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　揣篇第七
　　一
　　二
　　三
　　四
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　摩篇第八
　　一
　　二
　　三
　　四
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　权篇第九
　　一
　　二
　　三
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　谋篇第十
　　一
　　二
　　三
　　四
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　决篇第十一
　　一
　　二
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　符言第十二
　　一
　　二
　　三
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　本经阴符七篇
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　持枢
　　以史为鉴
　　现代活用
　中经
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　以史为鉴
　　商界活用
　　职场活用
　　处世活用
　参考文献





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



鬼谷子







（战国）鬼谷子原著

雅瑟主编





新世界出版社





图书在版编目（CIP）数据





鬼谷子大全集／（战国）鬼谷子著；雅瑟主编．—北京：新世界出版社，2010.10

ISBN978-7-5104-1201-1





Ⅰ．①鬼…Ⅱ．①鬼…②雅…Ⅲ．①纵横家②鬼谷子－通俗读物Ⅳ．①B228-49





中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第168771号





鬼谷子大全集



***



作者：鬼谷子雅瑟

责任编辑：杜力

特约编辑：侯春奇张娜

排版设计：曹敏赵琳

责任印制：李一鸣黄厚清

出版发行：新世界出版社

社址：北京市西城区百万庄大街24号（100037）

发行部：（010）68995968（010）68998733（传真）

总编室：（010）68995424（010）68326679（传真）

http://www.nwp.cn

http://www.newworld-press.com

版权部：+861068996306

版权部电子信箱：frank@nwp.com.cn

印刷：廊坊市华北石油华星印务有限公司

经销：新华书店

开本：787×10921/16

字数：450千字

印张：25

版次：2010年10月第1版2010年10月第1次印刷

书号：ISBN978-7-5104-1201-1

定价：29.00元



***



版权所有，侵权必究

凡购本社图书，如有缺页、倒页、脱页等印装错误，可随时退换。

客服电话：（010）68998638





前言




鬼谷子，人如其名，颇具传奇与神秘色彩。相传他受命于天、得书于仙，是为《无字天书》。历史上也确有其人，根据司马迁《史记》的相关记载，他乃战国时代楚国人，姓名里族不详，因其隐居鬼谷，讲学授徒，故世称鬼谷子。苏秦、张仪师之，为纵横家之鼻祖。关于他的传说，在野史中以及民间语之甚多，明代著名小说家冯梦龙所编著的历史小说《东周列国志》中这样说道：“其人通天彻地，有几家学问，人不能及。哪几家学问？一曰数学，日星象纬，在其掌中，占往察来，言无不验；二曰兵学，六韬三略，变化无穷，布阵行兵，鬼神不测；三曰游学，广记多闻，明理审势，出词吐辩，万口莫当；四曰出世学，修真养性，服食导引，却病延年，冲举可俟。”所以，不仅纵横家奉之为鼻祖，兵家崇尚其谋略，甚至连民间占卜相面之流、修鞋配眼镜之辈，也都推其为自己的祖师爷，其影响不可谓不深远。

而集其思想之大成的《鬼谷子》一书，更是价值独特、色彩神奇，历来享有“智慧之禁果，旷世之奇书”的美誉，是一部专门探讨古代政治斗争权谋的智慧宝典，集中代表了战国时期纵横家的理论精华，是此派流传下来的唯一一部子书，泽被古今，享誉中外。其内容博大精深，处处充溢着权谋策略的智慧，时时流淌着言谈辩论的技巧，广泛涉及政治、军事、外交、为人处世等众多领域，曾对社会尤其是战国时期纵横家的理论和实践起到过重要的指导作用。在当代，它称得上是一部在军事、外交、商贸、公关等领域里影响深远的雄辩大全、智慧宝典，对我们的影响可谓是全方位的。

今本《鬼谷子》分为上、中、下三卷。上卷含《捭阖》、《反应》、《内揵》、《抵巇》四篇。中卷含《飞箝》、《忤合》、《揣》、《摩》、《权》、《谋》、《决》、《符言》八篇，另有《转丸》、《胠乱》二篇，亡佚已久。下卷含《本经阴符七篇》、《持枢》、《中经》三篇，说的是如何修炼自身、养神蓄锐，是前面权谋策略、言辩游说之术的基础，至今仍有参考价值。

由于纵横家崇尚权谋策略以及游说言辩技巧，而作为其指导思想的《鬼谷子》一书又立论高深玄远、行文奇古精妙，与中国一贯遵循的儒家传统相比，颇具异类色彩。因此，自从此书被传播开后，历代对其褒贬悬殊，争议不断。褒之者扬之于天，认为此乃传世之作：“其智谋，其变谲，其辞谈，盖出于战国诸人之表。夫一闭一阖，易之神也。一翕一张，老氏之几也。”而贬之者则抑之于渊，觉得此书过于功利：“捭阖、钩箝、揣摩等术，皆小夫蛇鼠之智，家用之则家亡，国用之则国败，天下用之则失天下。”

综合古今之论，我们应该更加客观精当地评价其价值与历史地位：首先，它全面总结了纵横游说之术，并上升到了一个新的高度，形成了自己的理论体系，且体现了纵横家的总体风貌，是战国纵横家唯一保存至今的理论专著；其次，它提出了不同于儒家、道家、法家等其他学派的政治哲学思想，在中国思想史上独树一帜；再次，它开创了中国的游说修辞术；最后，它曾被人们从不同的角度与层次去理解或运用，对政治家、宗教家、军事家、术数家等都产生过不同程度的重要影响。大家见仁见智，各有所得，收获颇丰。这也可以启示今天的人们如何去认识本书的价值。

美国人早在1955年便把台湾学者陈英略所撰的《鬼谷子的心理作战方法与理论》翻译介绍过去，使纵横学说受到军、政、商界的广泛关注，被称作“国际谋略原典”。德国历史学家、社会政治学家施宾格勒高度评价了鬼谷子的思想：“鬼谷子的察人之明，对历史可能性的洞察以及对当时外交技巧的掌握，必然使他成为当时最有影响的人物之一。”并强调了它在当今国际斗争中的借鉴意义。有人将施宾格勒称为现代的“鬼谷子”，而当代“纵横家”美国原国务卿基辛格则说自己是“鬼谷子的学生”。在日本，不仅早就有了“纵横研究院”，且自称“鬼谷信徒”者甚众。著名学者大桥武夫曾把一本《捭阖术》的复印本称为“秘书”而逐字翻读，并用现代日语将之写成“大桥派鬼谷子”；此外，他在《鬼谷子与经营谋略》一书中还挖掘了《鬼谷子》在经济活动、商业谈判方面的诸多谋略，颇能中为日用、古为今用，在国际上产生了较广泛的影响。而在东南亚诸国，近年来也纷纷设立了相关的研究机构，兴起了“鬼谷学”，菲律宾还办有相关月刊，设有“鬼谷子学术奖金”。

鬼谷学说近些年之所以越来越受到国际关注，绝非偶然。当今世界，随着经济全球化进程的深入发展，各国在谋求发展与合作的同时，相互间在政治、经济、军事等领域的竞争也日趋激烈，彼此分分合合，都在寻求制胜自强之道。被称作“统驭人的兵法”的《鬼谷子》，其高深精妙的权谋策略与处世智慧，以及其中所蕴含的广泛应用价值，值得我们深入挖掘、研讨。《鬼谷子》这部智慧宝典，已被堂而皇之地摆在了中国古代优秀文化的殿堂，供全世界的人们借鉴和发扬光大。

由此，我们精心编撰了这部《鬼谷子大全集》。本书依据《鬼谷子》的权威原著，甄别、博采众家之长，力求对原文作出精当而晓畅的注释与翻译，每篇篇首皆附有提要加以解析、导读。并借鉴国外工商管理硕士的培养方法，精选古今中外颇具代表性的，涵盖商场、职场、处世等各个领域的经典案例，对鬼谷思想逐篇阐释、透析、解读，可使不同行业、不同背景、不同层次的读者皆能从中有所获益。同时，本书设计精美独到，图文并茂，大量古朴生动的图片，与文本和谐统一，相得益彰，大大增强了阅读的趣味与兴致。经典深刻的思想，精审独到的案例及评析，恰到好处的图文相生，使本书融哲理性、故事性、实用性、全集性于一体，可谓是各类读者参悟、运用鬼谷子大智慧的首选读本。





灵活运用古老的纵横学说，制定一套

了解社会、把握时势的计策权谋，掌控人心、读懂人性。





捭阖第一




“捭”即开启，“阖”即闭藏，所谓“捭阖”，就是大开大合，大启大闭。鬼谷子将“捭阖”之道与中国古代源远流长的阴阳学说融会贯通，并将之运用于纵横游说的说术言略中，使之成为战国策士们立身处世、说诸侯、干人主、掌机变、握形势的总原则，进而衍生出那个时代的纵横风云。因此，作为《鬼谷子》一书开宗明义的第一篇，《捭阖》无疑具有提纲挈领、一以贯之的重要地位。

从应用范围看，若推而广之，阳、动、刚、张、方等皆可归为捭术，阴、静、柔、驰、圆等皆可归为阖术。变阳为阴或变阴为阳，以静制动或以动制静，以柔克刚或刚柔相济……都可说是捭阖之术的扩展与拓深。具体到本篇，《鬼谷子》认为：游说人主，掌握形势，操纵政治风云，处理人际关系与社会事务，必用捭阖之术、阴阳之道。根据内外形势与环境的不同，或主动开启之，拨动之，促其发展变化，并在此过程中因势而利导之，进而实现施术者的既定策略，此为用“捭”；或闭藏之，压抑之，令其韬光养晦，静待有利时机再使其转化，以便更好地把握、适应形势，使事物按照施术者的意向发展，此为用“阖”。一言以蔽之，所谓捭阖术，乃“天地阴阳之道，而说人之法也，为万事之先，是谓圆方之门户”。只要施术者在处理事物时灵活发挥自己的主观能动性，并结合具体实际促使其发展转化，就能运用自如、得心应手、无往而不利。

原典


一

奥若稽古①，圣人之在天地间也②，为众生之先③。观阴阳之开阖以命物④，知存亡之门户⑤，筹策万类之终始，达人心之理，见变化之朕焉⑥，而守司其门户⑦。故圣人之在天下也，自古及今，其道一也⑧。变化无穷，各有所归⑨。或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。是故圣人一守司其门户，审察其所先后，度权量能⑩，校其伎巧短长。

注释

①粤：句首语助词，表庄重。若：沿着。此指上溯。稽：考察。

②圣人：《鬼谷子》中所言“圣人”有两种含义，一种指古代有所贡献、有所创见的大智大勇之士，一种指当代精于纵横权术的游说辩士，与儒家所言“圣人”有别。此句中的“圣人”当指前一种。

③众生：泛指万物生灵。此处特指民众。先：先知先觉，指能够预测事物发展动向，掌握事物发展规律的人。

④命物：意指抓住事物本质，表述事物名称和性质。

⑤存亡之门户：指世上万事万物生成、发展灭亡的关键所在。

⑥朕：指可以观测到的事物发展形迹、征兆。

⑦守司：把握，掌握。

⑧其道一也：即言自古至今，圣人的做法、目的都是一样的。

⑨各有所归：即言事物的发展变化皆有一定规律可循。

⑩权：权变。此指事物可以变化、可让人施术变动其发展方向的成分。能：能力。此指事物保持自己的不变性从而按自己的固定轨迹运行的能力。

译文

先让我们来考察一下历史吧。古代那些大智大勇的圣者生活在人世间，之所以成为芸芸众生先知先觉的导师，是因为他们能够通过对世界上万事万物阴阳、分合变化的观测，揭示它们的本质属性而给它们立一个确定的名号，并洞晓其生成、发展、灭亡的关键所在，追溯事物发展的历史过程，预测其结局，还能洞察世人的心理变化规律，及时发现世上事物、人事的发展征兆，从而把握其关键所在。所以，圣人在社会上立身处世，从古到今，其遵循的规律都是一样的。由此而论，世间事物虽然变化无穷、纷纭万端，但皆有其自身的本质特征与发展规律：或归于阴，或归于阳；或以柔为特征，或以刚为特征；或以开放为主导，或以闭藏为主导；或松弛不固，或紧张难入。因此，圣人在处理世间事务时，总是善于发现事物规律，把握事物关键，考察事物的发展过程，揣度、研究事物的可变性和不变性以及事物应变能力的强弱，因才而用、取长补短、有的放矢地处理问题。

原典


二

夫贤、不肖，智、愚，勇、怯，仁、义，有差①，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧之②。审定有无与其虚实，随其嗜欲以见其志意，微排其所言而捭反之③，以求其实，贵得其指④；阖而捭之，以求其利。或开而示之，或阖而闭之⑤。开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也⑥。可与不可，审明其计谋，以原其同异。离合有守，先从其志⑦。即欲捭之贵周，即欲阖之贵密⑧。周密之贵微，而与道相追⑨。捭之者，料其情也；阖之者，结其诚也。皆见其权衡轻重，乃为之度数，圣人因而为之虑⑩。其不中权衡度数，圣人因而自为之虑⑪。故捭者，或捭而出之，或捭而内之⑫；阖者，或阖而取之，或阖而去之。

注释

①有差：有差等，差别。

②无为：指无为之道。《鬼谷子》所说的“无为之道”与老庄的清静无为之道不同，这里指顺应自然之性而拨动之、因势而利导之的一种处世之道。牧：治理，处理。

③微：暗中。排：排察。

④指：同“旨”，旨意，主旨。

⑤示：启示，启发。此指启发对方让他敞开思想。闭：闭藏。此指使对方控制感情。

⑥异：与“同其情”之“同”为互词。同其情，即考察对方感情上与我们的同异点。异其诚，即考察对方诚意如何。

⑦离合有守：认识有差距。离合，原指二人相离或相逢，此指认识差距。守，原指各据一方，此指有距离。从：同“纵”，纵容，放纵。志：意愿，意志。

⑧贵：以……为贵，此处意为“首先要”、“关键是”。

⑨微：微暗，不露声色。道：此指阴阳之道，即变动阴阳、因势利导而处理事物的方法。追：相随，相合。

⑩权衡轻重：此指处理事情的谋略与措施。度数：度量，准则。

⑪自为之虑：此指自己另外谋划决策。

⑫内：同“纳”，接纳，吸收。

译文

世人中有贤良与不肖者，有智识之士与愚黯之辈，有勇敢者和怯懦者；有仁人君子及苟且小人……总之，人们的品行和素质是千差万别的。所以，针对不同的人品素质，要采取不同的态度与措施。对某些人可以开导，对某些人可以压抑；对某些人可以擢用，对某些人可以黜退；可以让某些人富贵，可以使某些人贫贱。总归一句话，要顺应人们的自然品性去分别对待他们。要起用一个人，首先要审定其品质如何，摸清其真假虚实，顺从其嗜欲愿望，发掘其志向意图，并要暗中排察他的言语，或启导他，或适当地贬抑、质疑他，以探知其真情实意，以明了其性格主流。得知对方实际情况后应缄默不语以挑动对方畅所欲言，以便了解对方所言是否于己有利。要么开导他给他以启示，要么压抑他使他控制自己。开导启发他，是为了让他畅所欲言以考察他在感情上与我们有无距离；压抑控制他，是为了观察他的反应如何，借此了解他对我们的诚心大小。考察某人可用不可用，还要查明其谋略计划的优劣以及同自己谋略计划的差距大小。若同我们的谋略计划距离较大，先纵容他，让他照自己的意志去办（而我们则暗中谋划）。当然，这种谋划要周密。若要谋划周密，关键是行事要微暗、不露声色，这样做，就与阴阳之道暗合无隙了。对人使用捭阖之术，或开启引导他，估量出他的情志；或压抑控制他，摸准他的诚心。此外，还要知道他的谋略措施，圣人因之作出测度与分析，若其谋略措施得当，与我们距离较小，合乎我们的准则，我们就可以据此帮他完善谋略措施；若其谋略措施失当，与我们距离较大，不合我们的准则，我们只好舍弃不用，自己另谋良策。因此，对人使用捭阖之术时，或开导他帮他引出决策，或启发他吐露决策以便纳为己用；或抑制他以便于我们顺利起用，或拒斥他弃而不用。

原典


三

捭阖者，天地之道①。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物。纵横、反出、反覆、反忤，必由此矣②。捭阖者，道之大化。说之变也，必豫审其变化，吉凶大命系焉③。口者，心之门户也；心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入④，故关之以捭阖，制之以出入。捭之者，开也，言也，阳也；阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和，终始其义⑤。故言长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲为阳，曰始⑥。故言死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚为阴，曰终⑦。诸言法阳之类者，皆曰始，言善以始其事；诸言法阴之类者，皆曰终，言恶以终其谋⑧。捭阖之道，以阴阳试之⑨。故与阳言者依崇高，与阴言者依卑小。以下求小，以高求大⑩。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可⑪。可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下⑫。为小无内，为大无外。

注释

①天地之道：即阴阳之道。天为阳，地为阴。

②纵横、反出：即阴阳的具体表现。纵与横，反（返）与出，都是对立的事物，可用阴阳来涵括。反覆、反忤：亦为阴阳的具体表现。

③豫：同“预”，预先。吉凶：此指游说成功或失败。大命：此指游说目的。

④出入：此指表现、表述。

⑤阴阳其和，终始其义：终事始事的要义所在，是明了阴阳调和之理。

⑥故言长生……曰始：始为乾，乾为阳，故“始”“阳”并言。始即初始，出发点，引申为人生行动的目的所在。即言上述长生、安乐、富贵等事物都是人生所追求的东西。

⑦故言死亡……曰终：终为坤，坤为阴，故“终”“阴”并言。终：穷。穷急困窘，是人所不欲，是人生的忌讳。

⑧善：此指善言，善言为阳。恶：此指恶言，恶言为阴。

⑨阴阳：此指阴言和阳言。

⑩下：卑下的阴言。小：此指小人。高：崇高的阳言。大：此指君子。

⑪出：这里指被策士、说客们启发。入：这里指听从游说策士的话。

⑫家：这里指封有采邑的大夫。国：这里指据有一国的诸侯。

译文

捭阖之术，以阴阳之道为主旨。捭阖，就是变动阴阳，用开闭之法构成四季轮回，使万物化生、万事兴亡交替。纵和横，返和出，反和覆，反与忤，皆为阴阳之道的具体表现，都可用阴阳变动来区别、说明它们。而使用捭阖之术使事物转化，正是阴阳之道的关键所在。游说过程中的每一变化，都出自捭阖之术，所以要预先审知捭阖之术的阴阳变化法则，这是游说能否成功、游说目的能否达到的关键所在。口，是表达内心思想的门户；而心灵，是人的精神世界的主宰。人的志向与意愿，喜好与欲求，思念和焦虑，智慧和谋略，都是由口这个门户出入从而表露出来的。所以，应该用捭阖之术来把守自己的口，用开闭之法来调控自己的言谈。使用捭术，就是让对方开口，让对方说话，这就是阳之道；使用阖术，就是让对方闭口，让对方沉默，这就是阴之道。懂得了阴阳之道的协调交替使用，就能够懂得“终”和“始”的意义了。所以，我们把长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲等归为阳类事物，称作人生向往；把死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚等归为阴类事物，称作人生忌讳。凡是那些遵循、效仿、涉及上述阳类事物的说辞，可以叫作“人生向往型语言”，也就是说可以用这类美好的语言去说动对方进行某事；凡是那些遵循、效仿、涉及上述阴类事物的说辞，可以叫作“人生忌讳型语言”，也就是说可以用这类令人厌恶的语言去威胁、警醒对方中止某种计谋。游说中运用捭阖之术时，先用阴言和阳言去试探对方（以确定对方是喜欢阴言还是喜欢阳言）。由此，与喜欢阳言的人论谈时，以使用涉及上述阳类事物的崇高语言为主；与喜欢阴言的人论谈时，以使用涉及上述阴类事物的卑下语言为主。这样，我们就可以用卑下的阴言去打动小人，用崇高的阳言去说服君子。照此而论，用捭阖之术去游说，就没有探测不出来的真情，就没有不听从我们决策的人，就没有不能说服的对象。用捭阖之术去游说，可以说动每个普通民众，可以说动每个有封地的大夫，可以说动每个诸侯国的国王，甚至可以说动天下的君主。若要成就小事，可以小到极限，没有更小的了；若要成就大事，可以大到极限，没有更大的了。

原典


四

益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事①。阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴隐而入。阳还终阴②，阴极反阳。以阳动者，德相生也；以阴静者，形相成也③。以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也④；阴阳相求，由捭阖也。此天地阴阳之道，而说人之法也，为万事之先，是谓圆方之门户⑤。

注释

①御：治理，处理，掌控。

②还：还返，再生。

③德：内在本质，自身规律。形：外在形态。

④苞：包容，规范。结：连接，引申为辅助。施以力：施以外力，由外影响内。

⑤先：先导，这里指既定法则。圆方：即天地，古人认为天圆地方，故以“圆方”代指天地。

译文

所有的裨益或损害、离去与接近、背叛和复归，都是阴阳之道的行为表现，可用阴阳之道加以掌控和驾驭。阳以动为特征，故主要表现为进取；阴以静止为特征，故主要表现为闭藏。阳动必然显现出来，阴止必然潜藏进去。阳发展到极致就成为阴，阴超过了极限就变为阳。用阳去拨动事物，是为了让它按照自身规律发展；用阴去安定事物，是为了让它巩固自己的形态。用阳去统括阴，就要用内部规律去规范外在形态；用阴去辅佐阳，就要用外在形态去影响内在本质。阴阳相辅相成，互为其用，集中体现在捭阖之术上。这就是世间万物阴阳变化的基本规律，也是游说人主所应遵循的根本原则，是万事万物生成变化的既定法则，也即所谓的天地万物运行的关键。

以史为鉴


司马懿活用泥鱼战术

在我国古典文献中曾描述过一种特殊的鱼，雅号“泥鱼”。它也属于鱼类，自然也栖息在水中。每当遭遇大旱灾时，其他的鱼类都在拼命地寻找赖以存命的水，可惜到最后，很多鱼儿还是难逃一劫。

此时的泥鱼却毫不慌张，它们悠然自得地观察着四周，找到一块足以长期容身的泥地，就把自己整个身体都钻进泥里，就像冬眠的动物一样一动也不动，这就是它们所采取的“阖”的战术。由于泥鱼具备这种特殊的生存本能，最厉害的是它能够一直这样维持达半年之久，因而能够逃过一劫更多地生存下来。

随着自然界春夏秋冬、阴晴云雨的变化，老天终于降下了倾盆大雨，江河水满，此时泥鱼迎来了它们的黄金时代，就又采取“捭”的姿态，从泥里钻出来，在水里优哉游哉，不亦乐乎。而此时其他的鱼几乎已经死光了，这些鱼的遗骸转而变成了泥鱼的食物，泥鱼因此获得了很快的繁殖，俨然成为河川里的统治阶级。

从某种意义上来说，我们人也应该学习泥鱼的这种随着时机的转变而有捭有阖、有显有藏的生存秘诀。当一个人得势时，似乎没有什么事情是不能够顺利完成的，正所谓“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”。反之，在失势时，什么事情都不顺心，越是努力，事态仿佛越是恶化，此时，我们应该怎么办呢？泥鱼战术启示我们，在面临不利于自己的形势时，越发不能心浮气躁，乱了章法，而要沉着冷静，遵循“阖”的秘诀，以强韧的意志、坚定的信念打持久战，本着勇往直前的精神继续前进，渡过难关；而随着外部形势的变化，有利于自己的黄金时代一定会到来的，那时再采取“捭”的战术。下面再看一个历史上纯熟运用泥鱼战术的典型事例。

公元239年，魏明帝病逝，其养子齐王曹芳即位，年仅8岁，宗室皇亲曹爽和太尉司马懿遵照遗诏共辅朝政。曹爽其实并无军政才干，但由于是皇亲国戚，自小出入宫廷，很得明帝宠爱。他与何晏、李胜、邓飏、丁谧等人结成所谓的“浮华派”，终日清谈玄理，而且还要专断朝政。这当然就与三朝元老、年高望重的司马懿产生了龃龉。于是，曹爽奏请皇帝调任司马懿为太傅，而按当时的制度，太傅虽然位居三公之列，但却是掌管文官的，而太尉则掌领军队、手握兵权。曹爽此用此计是想将司马懿明升暗降，借此夺了他的兵权。司马懿见此情形岂能不知曹爽心里打的什么如意算盘？因而上书称自己年老多病，乞望退职闲居。得到批准后，遂闲居在家，从此也不问朝政，他的两个儿子司马师、司马昭也终日无所事事。



司马懿

曹爽担心司马懿是表面上装病，其实暗里随时准备反扑，便趁党羽李胜调任荆州刺史之机，暗遣他去向司马懿辞行，以便察看其虚实。司马懿听说李胜来了，马上装出大病在身的样子，叫侍婢搀扶着出来会客。李胜拜见过后，说：“我就要去荆州任刺史，特地前来向太傅辞行，不料太傅您旧病复发，且如此严重。”司马懿故作糊涂地答道：“我年老枕疾，朝不保夕，恐怕以后相见的机会微乎其微了。君此去并州，那里临近胡人，要注意守备啰！”李胜闻言赶忙纠正道：“我此行是前往荆州，而非并州。”司马懿佯答道：“噢，君是方到并州。”李胜再一次纠正道：“是去荆州。”这时司马懿这才像明白了一些的样子，答道：“我年老意荒，不解君言。如今君为荆州刺史，盛德壮烈，好建功业。”说着指口言渴，当侍婢端汤喂他喝时，又因颤抖弄得满身都是汤渍，哽咽了一番才说道：“我怕活不了几天了，两个孩子又不成才，望先生训导他们，如若见了曹大将军，千万请他帮忙照顾照顾。”说罢便示意侍婢扶他进屋，而且倒在床上大声地喘息起来。李胜见司马懿神智不清，语言错乱，仿佛行将就木，便向曹爽报告说：“司马公形神已经离散，只是一具苟延残喘的尸体，不足为虑了。”曹爽闻之大喜，放下了对司马懿的戒备之心。

其实，司马懿只不过是精心设计用假象骗过了曹爽的耳目，暗地里却安排自己的儿子司马师任中护军，掌握了一批禁卫军，又蓄养心腹三千多人，随时准备发动政变。不久，适逢皇帝要去城外拜谒明帝陵墓，曹爽等朝廷大小官员皆一齐护驾前往，司马懿见时机成熟，立即率领家兵家将，迅速控制了都城，并胁迫皇太后要曹爽交出兵权。曹爽一伙被一举剪除，魏国军政大权被司马氏父子独揽。到了公元265年，司马昭之子司马炎遂废元帝曹奂自立为帝，即晋武帝，建都洛阳，国号晋，是为西晋。

司马懿此举，可谓深谙泥鱼战术的精髓，与鬼谷子的“捭阖”之术一脉相承，终于谋得了天下。


司马焘巧施连环捭阖计

战国时期，中山国国王的妃子阴姬和江姬都很受宠，两人都想作王后，故经常明争暗斗。纵横策士司马熹见有机可趁，便暗中派人去游说阴姬：“做王后的事可得重视！一旦争到手，那可就是一人之下、万人之上，要风得风、要雨得雨了；争不到手，不但自己有性命之忧，还会祸延九族，早晚被得势者灭之而后甘！若想稳操胜券，最好去找司马熹出主意。”阴姬闻言，忙请司马熹献策，并许以重金酬谢。司马熹应承下来之后，便一步步施展开其精心谋划的连环套式“阴阳捭阉术”。



辅首连环璧

他先去拜见中山王，自告奋勇说要去邻国走走，借机刺探对方消息，再回来谋划强国之策。中山王自然高兴万分，下令给他备上礼物让他先去赵国。

司马熹见过赵王，在闲谈中故意说道：“早闻贵国出美人，可我转了几天，还真没见到有哪一位超过我国那位阴姬的。”赵王闻听此言，顿时来了兴趣，忙问究竟美到什么程度，司马熹便添油加醋、绘声绘色地向赵王描述道：“美目盼兮，巧笑倩兮，芙蓉如面柳如眉，有倾国倾城之姿、沉鱼落雁之貌！”赵王听了恨不得马上收入自己宫中，忙问司马熹：“有无良策将之献于本王？”司马熹故意顿了一下，近前悄声说：“她是我们大王的宠妃，我怎敢妄言？请大王忘了这话吧，否则传扬出去，小的脑袋不保啊！”赵王冷笑一声，下定决心非弄到手不可。

司马熹见此行目的已达到，忙收拾行装回到了中山国，且立即进宫向国王报告：“赵王昏庸透顶，又残暴至极，只知攻攻杀杀；又沉迷酒色，荒淫无道。我已得到可靠消息，说赵王看中了阴姬，正想方设法要将之纳入宫中！”“岂有此理！”中山王一听，勃然大怒，“竟如此肆意妄为，简直是欺人太甚！”司马熹故作急切地安抚道：“请息怒，大王！目前赵国比我们强大，我们能打得过他们吗？若赵王硬来索取，不给吧，打起来有亡国之危；给吧，大王您又会被天下人耻笑说堂堂一国之君连自己的妃子都保护不了……”

“那你说该如何处理？”中山王何尝不明白形势，又气又急之下，便不耐烦地打断司马熹的话头，向他征求意见。司马熹见国王已六神无主，钻入自己套中，不由得心中窃喜，但仍假装稍稍思考了一下，才凑近前说道：“我想到一个办法可以打消赵王的这个念头。不如大王即刻将阴姬册封为王后，让赵王死心。当今天下还没有谁敢公然索要别人的王后做妻子的，即使国家再强大也不敢冒天下之大不韪！否则，必将引起列国公愤，就算真的开战，友邦也会出兵帮助我们的。”“好！就这么办！”中山王闻言如释重负，马上传令册封阴姬为王后。赵王知道后，果然也死了心。阴姬对司马熹千恩万谢，自然也给了他不少好处。

之所以称司马焘此计为“连环捭阖计”，是基于他在阴姬、中山王和赵王这三方人物之间多方周旋，纵横捭阖。无论是面对这三人中的哪一个，司马焘都能因人而异、适时适当地有所“开启”，有所“闭藏”，该说什么、说多少，用“阴言”还是用“阳言”……他都胸有成竹、进退自如，使事情朝着自己预期的方向发展，最终达到自己的目的。


范雎欲扬先抑说秦王

范雎本是战国时期魏国中大夫须贾的门客，他才华出众，能言善辩，到处游说。后来因遭人嫉恨，几乎让相国魏齐毒打至死，幸而被他用计逃脱，在其好友郑安平的帮助下，改名为张禄隐匿了起来。在这之后，恰值秦国派来出使魏国的使臣王稽很欣赏他的才干，范雎才得以随他进入秦国。

范雎到秦国后，居住了一年多，并未得到秦昭王的重用，无非是粗茶淡饭地招待，备受冷落。作为身怀奇韬伟略的雄辩之士，范雎并不心急，每日里深居简出，闭门读书，潜心钻研天下大事和诸侯纷争的复杂形势，等待机会“不鸣则已，一鸣惊人”。

当时的秦国，虽有外忧，但内患的处理更迫在眉睫。秦国有号称“四贵”的四大家族，四贵之中，以相国魏冉（穰侯）为首，他是当朝宣太后的异父兄弟，同宣太后的另一弟弟华阴君以及宣太后的另外两个儿子一起，倚仗着宣太后的势力聚敛财富，以致私家的财富比王室还多。而且魏冉贪得无厌，为了扩大自己的封地——陶邑，便想跨越韩、魏两国去攻打齐国的寿张、刚县，因为这两个地方离陶邑很近，打下来后秦王又不方便分封给别人，其结果只能是扩大自己的封地。

范雎得知这一讯息后，便趁机上书给秦昭王：“大王在上：臣听说英明的君王执政，有功者必予以赏赐，有才者必给予官爵；功劳大的俸禄优厚，功劳多的爵位尊贵，能力强的官职显赫。所以无才能者，不敢随便就职；有才能者，也不会埋没他的才干。大王可以算得上是一个英明的君王了，因此，臣才敢斗胆进言。假如您认为臣的话有道理，乞望大王能够推行；假如您认为臣的话不合适，那么臣留在这里也无济于事，只好打点行装离开了。常言道：‘昏君奖赏他所喜爱的人，而惩罚他所憎恶的人；而明君就不是这样，奖赏一定要加给有功的人，刑罚一定要判给有罪的人。’现在臣的胸膛抵挡不住砧板，臣的腰部也承受不了斧钺，臣又怎敢把自己的进言当作儿戏呢？”

细想范雎这番话，无非是为了说明自己的进言是出之有据、慎之又慎的，而绝不是不负责任的信口雌黄。借此来引起秦昭王的重视。这还不够，范雎接着又借物自喻和借题发挥，使秦昭王从内心深处觉得要想解除内患，就必须任用一些能人。最后他强调道：“话说得深了，臣不敢写在信上；说得浅了，览之无余味，也没多大意思。出于种种考虑，臣乞求大王能否稍微抽出一丁点儿游猎观赏的闲暇时间，使臣能有一个面见大王亲自进言的机会。”就这样，他绕了半天的圈子，卖了半天的关子，还是没有给秦昭王出一点实际的主意。不料秦昭王读了他的上书颇感兴趣、大为欣赏，于是便派人向范雎道歉，并请他立即进宫面圣，想听听这位魏国来的客人到底有什么奇谋妙策。

进宫之前，其实早已有人告知范雎秦昭王将要在离宫接见他，可他却一副呆头呆脑的样子，装作什么都不懂似的往宫内走去。宫中值勤的宦官一见，连忙大声喊住他：“回来，秦王在离宫！”范雎故意愣了一下，假装迷糊地反问道：“秦国还有个秦王吗？不是只有太后和穰侯吗？”宦官一听这话，大惊失色，面面相觑，不知所措。只因范雎此言一针见血，正好击中了秦昭王的要害。秦昭王听了宦官们的汇报，明白了范雎是话中有话。于是，他赶忙亲自迎接范雎入宫，态度非常谦恭。

秦昭王把范雎迎入内宫后，喝令左右的人退下，只剩下他俩。秦昭王直起腰腿，跪身（古人席地而坐，两膝着地，臀部坐在两足跟上，跪身就是在坐势的基础上，臀部离开两足跟，把身子挺直了以示庄重尊敬）请求说：“先生打算怎样来教导寡人呢？”范雎只是“啊，啊”了两声。过了一会儿，秦昭王再次请求，范雎还是“啊，啊”了两声。如此这般一连三次，秦昭王未免有点失望，只好问道：“先生看来是不愿意教诲寡人了。”范雎拿够了架子，这才开口拜谢道：“岂敢？岂敢？臣不远千里来投奔大王，就是为了能有机会向大献计献策的。臣只是觉得，作为一个客居他乡的异国人，和大王的交情还不深，然而臣所进言的，都是希望能够帮助大王合适地治理好国家，处理好君臣、父子之间的关系。臣是愿意向大王献上自己一片愚昧的忠心，但是又不知道大王此刻心里能不能听进去、愿不愿听从，这就是大王问了三次而臣不敢马上回答的缘故。”范雎说到这里，稍微停顿了一下。秦昭王鼓励他道：“先生的道德学识是寡人难以企及的，不过，寡人看先生似乎有点担心祸从口出，请先生务必放心，尽管直言，寡人是不会怪罪先生的。”

范雎这才舒畅地继续进言道：“臣并不是因为有所畏惧而不敢说，臣很清楚，臣今天在大王面前说了一些过分的话，也许明天就会招来杀身之祸。但臣不想苟且偷生，大王如果听从了为臣的进言，那么死对臣来说，就微不足道了。死，是任何人都无法逃避的。臣如果现在能够对秦国的统一有点好处，得报大王的知遇之恩，就是明天去赴刑场又有什么可怕的呢？”范雎的这番话，与其说是想给秦昭王一个他已将生死置之度外的印象，不如说是他以此来表示自己进言的重要性及迫切性。接下来，他似乎还不急着把话引入正题，又继续举了伍子胥、箕子等人的例子，说明了忠臣不怕死以及不赞成有才不外露的做法。而且接着又提到：“臣所担心的是，万一臣由于向大王进言而招杀身之祸，从此天下的有识之士引以为戒，便都不肯投奔、归顺和效力于秦国，那才是秦国的最大悲哀呢！”

秦昭王闻言若有所思，点头称是。范雎见状，方才试探着说道：“大王现在对上畏惧太后的威严，对下又迷惑于奸臣的伪诈，居住在深宫里面，离不开保傅（辅导天子和诸侯子弟的官员）的照料，终生受到迷惑，分不清忠良与奸臣，这样，久而久之，重则连宗庙也保不住，轻则会使自己陷入孤立的危境，这就是臣所担心的。至于穷困潦倒，遭受侮辱甚至死亡，臣都无所畏惧。如果臣的死能够换来秦国的强大与安宁，那么，这种死不是比活着更有价值吗？”范雎的这番慷慨陈辞，大大打动了秦昭王，他激动地抓住范雎的手，对他说道：“先生这是说的哪里话！秦国是个远离中原的边远国度，加之寡人又愚昧无能，先生来到这里，这是上天要使寡人得到先生的辅助，而使祖先宗庙里的香火不致熄灭。寡人今天能坐在这里聆听先生的教诲，这是上天偏爱寡人的祖先而不抛弃他老人家的后代啊！从今以后，事无大小，上至太后，下至大臣，先生均可评说。希望先生把您所知道的一切都详尽地教导给寡人，不要再怀疑寡人的诚意了。”

范雎听罢，舒了一口气，赶紧对秦昭王拜了一拜，秦昭王见了，也立即还礼回拜。至此，范雎见秦昭王已完全被自己说服了，这才开始了自己的长篇大论，话题从外交到内政，最后还谈到如何肃清宣太后和以穰侯为首的四大家族势力。从此，范雎完全得到秦昭王的信赖，得以借助秦国这个辉煌的历史舞台逐步展开了他心中一系列的宏图大略。

西汉著名大学者刘向在其《说苑》一书的《善说》篇里，辑录了鬼谷子的一段话，将之译成白话文便是：“在他人不喜欢你的时候去纠正他，是很难的。劝说行不通，论理不听从，那是你论辩的道理不清楚；道理已经明辩却仍然行不通的，那是因为你没有顽强地去坚持；已经顽强地坚持了却还是行不通的，那是因为你没有切合他心中的喜好。明辩道理，说理清楚，坚持它，巩固它，又能适合被游说之人的喜好，你的言辞就会变得神奇而珍贵，清楚而分明，就能进入对方的心中。像这样游说还不成功的，天下间还未曾听说过。这样的游说就叫做善说了。”所以，对待被游说者要做到说理透彻，投其所好。因此，捭阖之术首先就要让对方将自己的实力和底细全部暴露出来，然后再决定是否为他出谋划策，实施游说。这样，才可以说人、说家，甚至可以说国、说天下了。而上述的范雎说秦昭王无疑是一个典型的成功范例，我们可以从中得到不少的启发，进而能有效地指导自己的实践。


勾践卧薪尝胆终灭吴

春秋末年，正值诸侯争霸之际，与楚国相邻的吴国和越国，也分别于现在的江苏南部和浙江一带兴起。开始时，吴国较强，越国较弱，而两国素来不和。到后来，晋国曾联吴制楚，而楚国又联越制吴，吴越两国便进一步演化成了世仇。公元前496年，趁着越王允常刚逝世，吴王阖闾乘机攻打越国，可是由于时机不成熟，吴军被越国打败，吴王阖闾也因中箭受了重伤而亡。



越王勾践剑

公元前494年，为报杀父之仇，吴王夫差发动兵马，大举进攻越国。最后，吴军在梅山之战大获全胜，越军被打得落花流水，几乎全军覆没，只得退守会稽。越王勾践后悔当初没有听范蠡的劝告，弄得现在国破家亡。与众臣商议之后，勾践决定跟吴王讲和。吴王答应了，但同时提出了一个条件：要越王夫妇到吴国给他当仆人。夫差的大臣伍子胥极力反对，建议直接杀死勾践，以绝后患。但夫差大胜之后，存心要羞辱勾践，便断然驳回了伍子胥的进言。经过与大臣文种、范蠡的一番谋划，勾践携着妻子心甘情愿地去侍奉夫差。

从此以后，他们天天侍奉吴王，处处安分守己，时时小心谨慎。除了为吴王打扫马厩，执鞭牵马，甚至还亲口尝夫差的粪便来帮助观察夫差的病情。夫差听其言、观其行，不禁叹息道：“勾践今日如此对我，这些可是我宠信的大臣和儿子们都做不到的啊！勾践对我的确忠心耿耿！”感动之余，吴王一意孤行，决定放勾践夫妇回国。

勾践得返越国之后，发愤图强，励精图治，笼络群臣，教养百姓。经过十年的卧薪尝胆，国力得到了极大增强，接下来就是等待时机出兵讨伐吴国，以雪前耻。虽然勾践报仇心切，但他并未鲁莽行事，而是时常对众人说：“两国交兵，除了需要将士有必死之心、战马有一日千里之能外，后方补给也是很重要的。有许多国家在征伐别国时，皆因后方补给跟不上而被迫撤离，以致功败垂成。所以，我军若与吴国交战，一战必胜还可，若成两军对峙之势，便不妙了。因此欲灭其国，必先断其粮草，此乃上上之策啊！”于是，勾践趁吴国使者前来讨债要粮之际，下令百姓将粟米蒸熟，然后拿来官府换取两倍的生粟米。百姓们见有这种好事，都争先恐后、日夜不停地蒸粟米拿去兑换。不几日，勾践便派人将十万斛熟粟米上交给了吴王，并谎称这种粟米最适合播种之用。吴王因见这批米粒大而饱满，便信以为真，下令拿去播种，可百姓们辛苦播种后却都不见其发芽，吴国因此而大闹饥荒。再加上此时的夫差已被胜利冲昏了头脑，妄自尊大，连年用兵，总想凌驾于各个霸主之上。同时他又沉迷酒色，贪图享受。尤其是勾践把西施献给他以后，他对勾践更是再无半点怀疑。当伍子胥苦口婆心向他提出忠告时，反而引起了夫差对他的憎恶，最后还派人给伍子胥送去一把宝剑，逼得伍子胥含恨自杀。

公元前478年，越国终于发动了对吴国的战争，越军大获全胜。公元前475年，越军围困吴国都城姑苏整整三年，使吴国军民无衣无食，纷纷逃离。吴王夫差见自己已是山穷水尽，英雄末路，不禁想起了前几天伯嚭曾对他说过的话：“当年勾践乞和存越，甚至不惜以自身为奴，大王何不仿效呢？”于是心中燃起了一线希望，就派人向越国求和。勾践得知后就征求各位大夫的意见，范蠡上前说道：“我请大王不要忘记我们越国的经历。二十年来，我们日夜想念的是什么？世代争夺的是什么？请大王三思！”勾践听了赞同道：“对。当年，老天爷把越国赐给吴国，吴国不取；如今，老天爷把吴国赐给了我们，我们岂能违抗天意而不取呢？请你转告吴王，我可以让他当个百夫长。”夫差得知这个答复，知道没希望了，随即拔剑而起，仰天长叹：“我实在没有脸面去见伍子胥啊！”说罢，伏剑自杀身亡。称霸一时的吴国，就这样被越国所灭。此后，越国也曾强盛一时，越、楚之间也有过激烈的争夺。到战国时期，越国就逐渐衰弱下去了。公元前306年，越国终为楚国所灭。

在这个经典事例中，勾践完美地运用了阴阳捭阖之术来灭吴国、雪前耻、报世仇，甚至争霸天下。他先是用的“阖”术：战败之后主动求和，保全了性命；而后又忍气吞声在夫差膝下为婢为奴，以柔弱示之而消除对手戒心，并投其所好进一步取得其信任，最终获释回国，从而取得了一雪前耻的最好机会；接着就在暗中积蓄力量，同时削弱对方，且不露一点蛛丝马迹，静待有利时机发动致命的一击。就在这此消彼长中，有利形势终于凸显，便抓住机会以“捭”术主动出击，最后大获全胜。


诸葛亮纵横捭阖激将法

东汉末年是一个风云变幻、群雄辈出的时代，那些割据一方的英雄豪杰们经过一番激烈的兼并争夺战，弱肉强食，适者生存，最终只剩下曹操、刘备、孙权三股势力逐鹿中原，争霸天下。

汉献帝建安十三年（公元208年），由于不断遭到曹操大军的追击阻截，刘备率领余部退守夏口，堪称狼狈万分。而曹操此时豪气冲天，一方面集结水陆大军沿江东下，准备一举彻底歼灭刘备；另一方面派人向江东下战书，扬言自己已率领水陆大军共八十万（实为二十余万）要与孙权在东吴一决雌雄。面临如此严峻的局势，孙、刘不得不同仇敌忾，考虑结成联盟，否则就难逃被曹操各个击破的败局。

在此关键时刻，东吴的重要谋士鲁肃奉孙权之命前往刘备处试探虚实，以便权宜行事。而刘备这边，诸葛亮冷静地分析了当前的严峻形势后，奏请刘备准许他同鲁肃一起去到东吴，见机说服孙权联合抗击曹操。

诸葛亮到达东吴的柴桑（今江西九江西南）后，种种蛛丝马迹让他得出结论：孙权此时正陷入进退维谷、优柔寡断的境地。而事实也的确如此。孙权对曹操的强势逼近深感不安，但孙、刘联盟究竟能否抵挡得住曹操的进攻，孙权心里也没有底。且在孙权的文臣中，几乎众口一词倾向于投降曹操，以求瓦全，认为无需联合刘备作些无谓的抵抗，以免激怒曹操，想苟全都没机会了。在这种情况下，诸葛亮要想顺利说服孙权绝非易事。

在鲁肃的引荐下，诸葛亮拜见了东吴的最高统帅孙权，只见其碧眼紫髯，威仪凛凛，诸葛亮暗地里寻思开了：“此人相貌非凡，只可激，不可说。等他开口问时，只用言语激之便是了。”

主客寒暄之后，孙权便问及曹军的虚实。诸葛亮故作夸张地铺排道：“马步水军，大约有一百万。曹操在兖州之时，便已有青州军二十万；平了袁绍后，又得五六十万；中原新招的兵卒有三四十万；如今又得荆州之兵二三十万。据此推测，应该不在一百五十万之下！我这里说曹军有百万之众，恐怕吓坏了你们这里的江东之士吧？”



赤壁图卷

鲁肃在旁，听到诸葛亮这样说，不禁颜色大变，频频以目向他示意，诸葛亮只当作没看见。孙权接着问及曹操的部下战将有多少。

诸葛亮又故作夸张地道：“足智多谋之士，能征惯战之将，何止一两千？”

孙权又问：“如今曹操既已攻下荆、楚，可有什么进一步的打算？”

诸葛亮却反问道：“眼下曹军沿江安营扎寨，准备战船，不攻取江东，还能攻取哪里呢？”

孙权表示自己正处于战与不战的两难境地，请诸葛亮为他陈述一下利弊以帮助其决断。诸葛亮分析了一番之后，故意劝他不如及早投降曹操，免得带来无谓的牺牲。孙权一听，马上反唇相讥：“既然像先生您所说的那样，那为何刘备不投降曹操呢？”

诸葛亮趁此机会忙施展激将法激孙权：“从前田横只不过是齐国区区的一个壮士，尚且能够做到守义不辱。何况现如今我们的刘将军乃汉王宗室的后代，英才盖世，天下士人仰慕他就像江河归于大海一样。即使大事未成，也只能说是天意如此，又怎能屈辱臣服于奸贼曹操呢？”

孙权闻听此言，不觉勃然变色，激动地对诸葛亮说：“曹操平生最痛恶的，莫过于吕布、刘表、袁绍、袁术、刘备和我了。如今吕布等人已被剿灭，就剩刘备和我仍在。我自然不能以全吴之地而受到曹操的控制。我的主意已定，和刘备联合起来，共同抵抗曹操！”

孙、刘顺利结盟后，东吴大将周瑜又与诸葛亮定下了火攻曹营的谋略，这就是历史上赫赫有名的“赤壁之战”。就这样，在诸葛亮激将之下而奋起作战的几万东吴大军，在赤壁大败几十万曹军，由此奠定了东吴立国之基。而共同参加此次战役的刘备，也如愿以偿地坐收渔人之利，不久又获得西蜀大片领地，最终形成蜀、魏、吴三足鼎立共分天下的局势。

由此观之，在游说对方时，要善于运用捭阖之术，“捭之者，料其情也；阖之者，结其诚也”；同时不妨先略微压抑一下对方的话头，诱使其反驳自己的言论，以便借机考察对方的实情，洞察其真实意图；待得到实情后，游说者再冷静观察思考，整合规划自己的游说词，从而水到渠成地达到游说的目的。

商界活用


“扮猪吃老虎”的日本人

有一次，日本一家公司与美国的一家公司正进行一场许可证贸易方面的谈判。

谈判一开始，美方代表就滔滔不绝、天花乱坠地向日方介绍情况，而日方代表则一言不发，只是认真倾听、埋头记录。当美方代表讲完后征求日方的意见时，日方代表却“迷惘”地表示“听不明白”，只是要求“回去认真研究一下”。

几星期后，当日方出现在第二轮的谈判桌前时已是全新的阵容，由于他们一再声称“不了解情况”，美方代表只好又重复地介绍了一次，日方代表却仍是埋头记录，以“还不明白”为由使谈判不得不暂告休会。

到了第三轮谈判，日方代表又再次易将换兵，并以此为理由故伎重演，只是告诉对方：回去后一旦有了结果，便会立即通知对方。

就这样半年多过去了，正当美方代表团因得不到日方任何回音而烦躁不安、破口大骂日方毫无诚意时，日方突然派了一个由董事长亲自率领的代表团飞抵美国，在美国人毫无准备的情况下要求立即开始谈判，并向美方抛出最后方案，以迅雷不及掩耳之势，催逼美国人进一步讨论细节问题。措手不及的美方代表终于不得不同日本人达成了一个明显有利于日方的协议。

事后，美方这次谈判的首席代表无限感慨地说道：“这次谈判，是继日本在偷袭珍珠港之后获得的又一重大胜利！”

熟练运用善于防御、勇于进攻的有捭有阖之道是制胜的法宝。所以，在商业谈判中，面对来势汹汹的对手时，我们要注意避其锋芒，乘其疲惫之际，突然出击，以打败对方。

在这个案例中，聪明的日方多听少说，装聋作哑，在谈判伊始就采取消极防御即“阖”的策略；等敌人急躁疲倦、濒于无望之际，再一举采取“捭”的策略——积极进攻，杀了对方一个漂亮的“回马枪”，扮猪吃老虎，最终获得了谈判的成功。这也正如维克多·金姆在《大胆下注》中所说的那样：“你应该少说为妙。我确信，如果你说得愈少，而对方说得愈多，那么你在谈判中就愈容易取得战功。”


没特色创造特色

一旦进入秋季，家电产品中的洗衣机就进入了销售的旺季。当时的台湾市场上，声宝牌爱情洗衣机排名只占第四，屈居于国际、三洋、大同三家之后，若还不力求突破，在生产、销售、服务等各方面均不符合经济效益的情况下，势必会渐渐沦为边缘产品，最终将惨遭淘汰。

而站在广告公司的立场来看商品，假如这种商品颇具特色，广告策划相对而言就比较容易，产生的效果也相应较好；但商品如果缺乏特点，广告的影响力当然也就随之减弱。因此，广告公司最怕的就是商品没有别具一格或明显突出的特点可抓，可惜洗衣机偏偏又是所有家电产品中差异性最少的一种，很难找到某种品牌既能吸引别人眼球、又具有说服力的独特之处。

当时联广公司的工作人员为了做好这个广告，首先进行了三项市场调查，分别抽样访问了经销商、曾用过洗衣机的家庭主妇以及未曾使用过洗衣机的家庭主妇。其目的就在于了解他们各自对洗衣机的看法和使用经验。事实证明，这次的市场调查是很有必要的，因为从中得到了一个看似荒谬却很有价值的结论：洗衣机是一种无法把衣服洗干净的机器。

至于为什么洗衣机无法把衣服洗干净，对这个问题的解答目前尚无定论。除了袖口、领口等污渍重的部分本来就很难洗净之外，大家的普遍看法是：衣服在洗衣槽内因水流回旋转动的关系而打结，老是绞成一团，衣服没能充分地和水以及洗洁剂完全接触，当然无法把衣服洗干净了。

一旦广告公司人员了解到了消费者的“心声”，就等于找到了解决问题的突破口甚至是问题的答案。如果能针对衣服打结的问题作出颇具说服力的解释，或许就可以突破困境，也就是说只要能提出具体有力的证据，证明声宝牌洗衣机洗衣服不打结，那不就可以将“爱情”定位成洗净力最强的洗衣机了吗？然而，困难就在于怎样挖掘出这个所谓的“具体且有说服力的证据”。于是，一场“无中生有”的脑力战就此展开了。

可能大家都知道，洗衣机带动水流靠的是“回转盘”的转动。但是，综观各种洗衣机品牌的广告，却似乎从未对这个“回转盘”作重点介绍。其主要原因是大家的回转盘从外表上看起来都一样，因此也没什么好做文章的。不过，联广公司的策划人员却在仔细观察、比对、了解了各种品牌的回转盘之后，终于有了一个小小的发现，那就是：声宝牌洗衣机的回转盘除了四瓣花纹之外，还有四个很小的小瓣。

他们满怀希望地拿着这个小差异去请教设计开发部的人，看看有什么意义或作用。回答是：为了“美观”。除此之外，毫无用途。虽说根据流体力学的相关原理，它会对水流产生若干阻力，但对整体水流，不管是强反转、弱反转，强漩涡、弱漩涡，其影响都是“微乎其微”的。

尽管专家们认为这些小瓣对水流的阻力是“微乎其微”，但仅凭这个小差异，已经足够广告人员来创造一个伟大的广告方案了。

于是，“复合式回转盘”——一个无中生有的名字在大家的酝酿中就应运而生了。它的功能被描述为在洗衣服的时候，大的水流中尚会产生小的水流。因此，衣服和水、清洁剂接触的机会就增加，衣服当然就洗得更干净了。

就这样，以“衣服不会绞在一起”为介绍重点的广告方案就完成了。不论是报纸或是电视，广告内容都只强调这一句话：“衣服不会绞在一起。”

这个广告推出以后，不到一个星期，就在市场上产生了极大的震撼。声宝牌洗衣机的销售量因此节节攀高，甚至达到供不应求的地步。

这个“无中生有”的声宝牌洗衣机广告策划之所以能够大获成功，其重要原因就在于三步：第一步，即“知存亡之门户”，了解到了消费者的心声，知道了他们关注的焦点是洗衣机会把衣服都挍在一起，因而无法把衣服洗干净；第二步，“度权量能，校其伎巧短长”，发掘出了声宝牌洗衣机的独特之处——“复合式回转盘”，其“优点”恰恰就在于可以把衣服洗干净；第三步，“守司其门户”，抓住特点大做文章，重点强调使用声宝牌洗衣机“衣服不会绞在一起。”在这三步当中，其第二步“无中生有”创特色是关键所在。


下一任“拳王”是谁

有一位大公司的董事长，当其公司第一次制造电灯泡时，他就到各地去做旅行推销，希望那些分布各地的代理商仍能本着一贯的友好、合作态度尽力帮忙，使公司的这项新产品刻意尽快占领市场。

各地的代理商被召集来了，董事长像往常一样先向他们介绍了这项新产品，可随之他就说出了一段大实话，令所有在座的代理商听得目瞪口呆：

“经过多年来的苦心研究和创造，本公司终于完成了这项对人类大有用途的产品。虽然它还称不上第一流的产品，而只能说是第二流的。但是，我仍然要拜托各位，想请各位能够以第一流产品的价格来向本公司购买它。”

这番话真可谓是“一石激起千层浪”，举座哗然，议论纷纷：“咦，董事长今天是怎么了？怎么会说出这样荒唐的话来？”“我们又不是傻瓜，为什么要平白无故地以第一流产品的价格去购买第二流产品？”“董事长糊涂了吧？”……大家都对董事长投去了疑惑与询问的目光。

“各位，我知道你们听了一定会觉得很奇怪，不过，我仍然要再三拜托各位帮帮忙。”

“那么，给我们一个理由吧！”

“相信大家都知道，目前制造电灯泡而可以称为一流的，全国只有一家而已。这样一来，不就由他们垄断了整个市场吗？即使他们任意抬高价格，大家从品牌考虑也仍然会去购买他们的产品的。可是，如果此时出现了一款同样优良的产品，并且价格还要便宜一些的话，对大家而言不就是一项福音吗？否则，大家就只能这样一直处于垄断价格的阴影之下了。”

看到大家的兴致已经被调动起来了，董事长继续侃侃而谈，而且还打了一个生动的比方：“就拿拳击赛来说吧，毫无疑问，拳王的实力是谁也不能够忽视的！但是，如果因为惧怕败在他手上而没有一个人出来和他对擂的话，拳击比赛就无法进行下去了。因此，必须有一个身手矫健、实力相当的对手，来和拳王打擂，这样的拳击比赛才有看头，不是吗？”

董事长说完顿了顿，留给大家一小段思考的时间，又接着说道：“现在，灯泡制造业就好比只有拳王一个人在台上，因此，你们大家是不会对灯泡业发生多大兴趣的，同时，也赚不了多少钱。但如果这个时候出现一位对手的话，就有了互相竞争。换句话说，就能把优良的产品以低廉的价格提供给大家，各位也一定能赚得到更多的利润。”

“虽然董事长您说得很有道理，但问题是，目前并没有另一位拳王呀！”

“正因为如此，所以我想，另一位拳王就由我来充当好了！至于为什么本公司目前只能制造第二流的电灯泡呢？原因就在于本公司资金不足，无法在技术上取得更大的突破。如果各位愿意帮这个忙，以一流产品的价格来购买本公司的产品，我们就能够获得改良技术所急需的资金。并且，我有足够的理由相信，在不久的将来，本公司一定可以制造出一流的产品。这样，灯泡制造业就等于出现了两个拳王，在彼此的大力竞争之下，品质必然会提高，价格也会趋向于更合理，岂不是对大家都有利？而此刻，我只希望你们能帮助我扮演好拳王的对手这个角色。但愿你们能不断支持，帮助本公司渡过这个难关。这也就是为什么我恳切希望各位能以一流产品的价格，来购买这些二流产品！”

一阵热烈的掌声响起来了，经久不息，董事长的说法产生了预期的强烈回响。在这愉快而感人的气氛中，一场事关公司长远发展的谈判结束了，董事长获得了大家的全力支持。果然，公司不负重望，一年后，其所制造的电灯泡终于以第一流的品质现身，那些代理商们也得到了令各自满意的报酬。

这个成功的谈判实例印证了捭阖之道中把握住机会、积极进攻的思想。董事长抓住了谈判对手的利益要害，以直言晓之以理、动之以情、示之以据，说服了各代销商。在这次谈判中，如果董事长不是直言“捭”之，而是采用一般人会选择的，如封闭消息等欺瞒的办法，让大家用一流产品的价格去购买二流的产品，也许会有那么一部分代理商由于不知情而购买，但这样也就失去了一个公司最为宝贵的信誉，无异于饮鸩止渴，最终会砸了自己今后长远的饭碗。


葛兰素反客为主闯美国

美国是世界上最大的西药市场，但这个大市场已被多家百年以上的或势力雄厚的药厂分割得差不多了，要想再跻身进去分得一杯羹，无论对哪个公司来说也不是件容易的事。

然而，英国葛兰素药厂却以其独特的经营方式，于短短的时间内，不仅在美国站稳了脚跟，而且还以“善胃得”占领了美国几乎全部的肠胃药市场。目前，“善胃得”在美国的营业额高达10亿美元，为其全球营业额的三分之一，成绩可谓非常可观。

葛兰素药厂跻身美国市场是从1979年开始的。当时，它兼并了美国一家小型药厂，借以彻底了解当地的市场情况。而为了让这家企业成为地道的美国公司，使之与美国的文化完全融合，葛兰素首先授予该药厂的美方负责人以充分的权力，从而使其经营更灵活。

在美国站稳脚跟后，葛兰素药厂又迅速拓展市场。1981年，美国葛兰素与当地排名前十名的瑞士罗士药厂合作，运用瑞士罗士药厂的业务代理和行销网点销售其药品。

当时，不少厂家的做法是把自己药品的商标权借给经销商由其销售，并签订十年或几年的合同分享利润。而葛兰素厂大相径庭，它采取的是垂直组合的经营状态，从原料生产、研究开发、成品制造到发货行销，一竿子到底，不包给经销商销售，以保证产品的质量和信息得到及时反馈。“善胃得”药品就是这样成为美国的“明星药品”的。

“不入虎穴，焉得虎子。”英国葛兰素药厂在将其产品打入美国市场时，采用了“兼并”当地工厂这一绝招，就像安了一个探测器在美国的市场上。如此一来，葛兰素药厂几乎一下就把握住了美国药品市场的脉搏，为其产品进一步占领这个市场提供了确切的情报基地。这就是“以阴结阳，施以力也”。要想以阴势求助于阳势，需要充分利用外在的形势与力量，英国“葛兰素”就是这样充分掌握了美国市场的需要，然后循序渐进，一举夺占了鳌头，其“反客为主”的战略为我们提供了有益的借鉴。


中日谈判桌上巧捭阖

众所周知，在谈判场上，日本商人深谙谈判之道，他们手法多变，谋略高超，其谈判高手素有“圆桌武土”之称。

而在上海著名的国际大厦内，中国某公司现在正面对这样一些“圆桌武士”，围绕着农业加工机械设备的进口问题，进行了着一场斗智斗勇的谈判，希望能迫使日商逐步退让，最终达成交易。

日本生产的农业加工机械设备是国内几家企业都急需的关键性设备，中国某公司正是基于这一需求与日商进行购销谈判的。

谈判一开始，按照国际惯例，由卖方首先报价。日方开口报价即为1000万日元，这一报价偏离实际卖价很高。日方之所以这么做，是由于他们以前的确卖过这个价格，假若中方不了解国际行情，而直接将其作为谈判的基础，那么日方就很有可能赢得厚利；如果中方拒不接受，那么日方也能自圆其说，找得到台阶下，可谓进可攻，退可守。

实际上，中方事先已经摸清了国际行情的变化，哪能不知日方是在放“试探气球”？于是便单刀直入，摆明态度：这个报价不能作为谈判的基础。

对此，日方作出了分析，认为中方可能对国际市场行情的变化有所了解，因而己方的高目标恐难实现。于是便转移话题，极力介绍其产品的质量特点和优越性，想采取迂回的方法来支持己方的报价。这种做法既回避了被正面直接点破的危险，又借机宣传了自己的产品，还以此表明了报价偏高的理由，可谓一举三得。

但是中方一眼就识破了对方所设的“空城计”。因为谈判之前，中方不仅摸清了国际行情，还仔细研究了日方产品的性能、特点、质量以及其他同类产品的相关情况。于是中方明知故问：“不知贵国生产这种产品的公司总共有几家？贵公司说自己的产品优于A国、C国的依据又是什么？”此问貌似请教，实则向对方点明了两点：其一，中方非常了解所有此类产品的相关情况；其二，此类产品绝非对方公司一家所独有，中方是有选择权的。中方这两句简单的点到为止的问话，彻底摧毁了对方“筑高台”的企图。

日方也是高手，没等中方的话说完，便领会了其中的深义，顿时陷入答也不是、不答也不是的窘境。但他们毕竟是生意场上的老手，其主谈人为避开难堪局面，借故离席，副主谈也装作找材料，埋头不语。

一会儿，日方主谈人神色自若地回到了谈判桌前，看来他已利用离席的这段时间想好了对策。他刚一坐定，就问其助手：“这个报价是什么时候定的？”他的助手对此问话的用意自然心领神会，便不加思索地答道：“一个月前定的。”于是日方主谈人微笑着说道：“唔！时间太久了，不知这个价格现在是否有变动，我们只好回去请示一下总经理了。”老练的主谈人“踢起了皮球”，一下子找到了退路。

中方主谈人对这种手段已是了若指掌，便主动提出休会，留给对方一些让步的余地。此时，中方深知此轮谈判不会再有什么结果了，如若追得太紧，反而有可能导致谈判的失败。

第二轮谈判开始后，双方首先漫谈了一阵，调节调节情绪，也融洽一下感情。之后日方再次报价：“我们请示了总经理，又核实了一下成本，同意削价100万日元。”同时，他们还夸张地表示这个削价的幅度是相当大的。

中方知道日方削价的步子是不小，但离中方的要价仍有较大的差距，但马上还盘还是有些难度的。为了慎重起见，中方一方面电话联系，再次核实该产品在国际市场的最新价格；一方面对日方的二次报价进行详细的分析，认为日方虽自称这个价格是总经理批准的，但根据实际情况判断，此次降价应该是谈判者自行决定的。由此可见，对方的报价仍存在不少的水分。鉴于此，中方将还盘价格确定为750万日元。

日方获知后立即一口回绝，断定这个价格不可能成交。中方又与日方探讨了几次，讨价还价的高潮已然过去了，中方认为该是展示自己实力、积极进攻的时候了。于是中方开诚布公地指出：“这次引进，我们从几家公司中独独选中了贵公司，这说明了我们是很有诚意合作的。这个价位虽比贵公司销往C国的价格低一点，但由于运往上海口岸比运往C国的费用低，所以，你们的利润并未减少。另外一点，相信诸位也了解我国的外汇政策，这笔生意允许我们使用的外汇只有这些，要想增加，还需再审批。那又得等了，只能改日再谈。”

这是一种欲进先退的手法，但中方仍觉仅凭这一招分量还不够，又使用了类似于“竞卖会”的高招，要把对方推向了一个与“第三者”竞争的境地，因而中方主谈人接着说：“A国、C国还等着我们的邀请。”而且说到这里，中方主谈人还把一直捏在手里的王牌摊了出来，恰到好处地向对方透露情况，把中国的外汇使用批文以及A国、C国的电传递给了日方主谈人。

日方见后大为震惊，他们坚持继续讨价还价的信心被摧毁了，陷入必须竞卖的困境，要么压价成交，要么谈判告吹。日方一时举棋不定：握手成交吧，利润微薄，不免失望；告吹回国吧，跋山涉水、兴师动众的，谈判的经费和精力也投入不少，最后空手而归，难以向公司交代。

这时，中方及时抓住有利时机，运用心理学知识，称赞日方此次谈判的确精明强干，也付出了很大的努力，但限于中方政策，不可能再有伸缩的余地了，如果日方放弃了这个机会，那中方就只好选择A国或C国的产品了。

日方经过再三掂量，还是认为成交可以获利，告吹则只能赔本。中日双方最终以750万日元的价格签订了成交合同。

鬼谷子有言：“阴阳其和，终始其义。”就是说阴阳之道必须互相配合、协调，开放和闭合选择得当、节制有度，阴阳才能各得其宜，相辅相成。而将此道用之于谈判，就是要准确把握“进攻和退却”的时机，进退有守，开合有度，根据谈判形势的细微变化，灵活地运用积极进取和消极防御这两种基本策略，求得谈判桌上的胜利。


哈默巧用柔招创品牌

美国政府曾在第二次世界大战期间，为了节约粮食而下令禁止酿酒。而极具经营头脑的哈默则早已算计到：威土忌必定成为奇缺货。看准行情之后，他赶紧买下了美国酿酒厂六千股的股票，此时每股的价格才几十美元。他随即向酒厂提出可以用酒作为股息付给自己，这等于给酒厂扩大了业务，酒厂老板自然一口答应下来。

两个月后，股票的价格已经跳到每股一百五十元，威士忌酒价格也猛涨。按股息，哈默得到了六千桶酒。他把这些酒统统装进特制的酒瓶里，贴上商标，抛向市场。此时市场上威士忌已是一货难求，所以当哈默把这种酒一送上柜台，立即就销售光了，店铺门前还能经常能看到人们为买酒而排起的长队。很快，作股息付给他的酒就销售出去了一半。



阿曼德·哈默

酒厂的老板们看到哈默用他们酒厂生产的酒发大财，心中很不情愿，就联合起来对付哈默，准备通过倾销低价的混合威士忌酒来把哈默挤出酒市场。他们先把每瓶酒降到8美元，哈默就跟着把每瓶酒降到7.49美元，这个价格虽然赚不了钱，但也不会亏本，哈默利用薄利多销的办法，还是有利可图的。可是酒厂老板们见这个价压不倒哈默，就在酒里掺了35％的谷物酒精，以此来降低成本，而每瓶酒的标价随之降到了4.49美元。哈默得知消息后，当机立断，将所有的威士忌降价成每瓶4.45美元出售。

有人不解地问道：“酒厂卖的是混合酒，成本本来就不高，现在你将真的威士忌卖得这么便宜，等于是在做亏本的买卖，值得吗？

哈默很有把握地说：“诀窍就在这里了。顾客们自然会对两种酒作比较的，用4.49美元买的是假酒，而用4.45美元买的是真正的威士忌酒，那人们当然都愿意来买我们的酒，这样我们酒的牌子就打响了。今天我虽然少赚了点钱，但花这点钱来创品牌也是值得的。从长远看，我们的酒一定能争得市场。”

果然，正如哈默所预料的那样，他的企业出售的丹特牌威士忌酒不久便成为了名酒，价格虽重新以名酒的品味标价，但销量却长盛不衰，每年销售达一百万箱。哈默又一次获得了成功。

所谓“变化无穷，各有所归。或阴或阳，或柔或刚”，哈默根据外部大形势的变化，对威士忌酒股票的行情做出了准确的判断，抓住时机不显山、不露水地以低价买进大量股票，奠定将来发展的坚实基础，是柔招；而提出用酒作股息付给自己，也是柔招；迎接价格战，采用薄利多销的办法，还是柔招；最后，宁愿以少赚钱甚至不赚钱为代价只为创品牌，用的依然是柔招。就这样哈默用柔招不断地转阴为阳，一直笑到最后，成为最终的大赢家。

职场活用


是英雄，何处不露锋芒

在报纸上登出招工启事数日后，日本电产公司才迎来了区区六名无处可去的大学生，公司经理远滕先生亲自对他们进行考核。远滕问那六个人：“你们各自有什么特长吗？”

其中有一位的回答颇具个性，他说：“要是打弹子，我可能比谁都不差！”

虽说这种回答有点不着调，但看着他那自信满满的样子，远滕不禁对他产生了好感。为了得到进一步的证实，远滕就让这位大学生回去写一篇关于打弹子的文章交给他。

到了约定的日期，这位叫小部的大学生竟然洋洋洒洒写出了约25页稿纸的文章。远滕接过那一大叠稿纸半信半疑地读着，可随着阅读过程的不断深入，他逐渐被吸引住了。原来小部在上大学的四年期间，几乎没有怎么好好念过书，每天都去打弹子，每个月能赚十来万日元，没用家里一分钱就念完了大学。文章就打弹子的技巧，包括从什么地方、什么角度、用力大小以及如何集中精神去打等等方面，都做了非常详细、精彩的描写，表现出其极为敏锐的观察力。

远滕录用了小部。

过了两年后，有一次，在一个非常偶然的机会下，远滕获知了小部在大学时的成绩，那简直是惨不忍睹。但这一切都无所谓了，小部已经成了电产公司的大干部，随便写个报告之类的文件，在整个电产公司都是独一无二的。

这可以说是现代企业管理中“知人善任”的典型。我们不难看出，从远滕初见小部，到最终录用小部，都暗中结合运用了捭阖术，正所谓“审定有无与其虚实，随其嗜欲以见其志意”，即是强调从一个人的嗜好喜欲可以考察出一个人的志向和意志。从上文的例子中我们就可以想见，远滕并不是因为小部真的会打弹子就录用他的，而是因为从小部的文章中，远滕看出了小部具有极敏锐的观察力以及他用自己的努力去挣得大学四年全部学费的顽强独立精神，当然还包括其精彩洒脱、独具特色的文笔，这才最终决定录用小部的。


背叛者，请走开

在竞争异常激烈的现代工业社会中，作为一个大型高技术公司的分部经理，随时都会面临各种难题，肯尼斯现在就处于这种让人煎熬的境地：都快六个月了，销售额一直在下跌，他的上司为了提高肯尼斯负责的这个部门的销售额，不断给他施加压力。一个多月以来，他一直在热切地期待着可以寻找到一位能给他们带来希望、且有丰富经验的销售人员以增强其部门的销售力量。但直到三天前，他才总算遇到了一位很有希望的人选。

从那个人自信地走进他的办公室的那一刻起，肯尼斯就异常强烈地感觉到这正是他要找的人。随着会谈的深入，他越来越激动了，甚至觉得这真是天赐良机，使他有幸遇到了这个人。此人不仅有杰出的营销经验，而且了解肯尼斯行业的来龙去脉，最让人感兴趣的是，这人刚从一个他为之成功奋斗了六年的公司里辞去了一份重要的职务，而他辞职的那个公司恰恰就是肯尼斯所在公司的主要竞争对手。

通过整个会谈，肯尼斯深深地意识到，无论从哪方面来讲，这位销售人员都远远优于他已会见过的其他申请者。正当他打定主意要雇佣那人（再打一两个电话核实一下他的情况）时，那人却有些诡秘地从其随身携带的公文包里摸出一个小方信封，并从中抽出一张计算机磁盘，像握着无价之宝似的拿在手里。

“您能猜出这张盘上存的是什么吗？”他面带狡黠地问肯尼斯。

肯尼斯摇摇头。

那人仍然微笑着，声音中透出些许自恃，他继续向肯尼斯解释说，这张盘里存有有关肯尼斯所在公司的竞争对手——也即他原来所任职的那家公司的大量机密信息，其中就包括其顾客的详细资料以及肯尼斯的公司正在参与竞争的一项重要投标项目的投资数据等。在会见结束时，那人向肯尼斯信誓旦旦地许诺，如果肯尼斯雇佣他，这张盘就属于肯尼斯的了，另外他还将提供更多类似的信息。

在那人转身离开自己的办公室时，肯尼斯心中突然涌起了一种强烈的反应：愤怒。这家伙怎么能做出这种事情？肯尼斯明白，那人的建议与给予是不对的，就冲这一点，这个家伙就不是肯尼斯想要的那种人。

后来，肯尼斯直接打电话给那个销售人员，告诉他即使从能力上讲他也许是最适合这个位置的人，但自己还是不准备雇佣他。

鬼谷子告诉过我们：用人之道，贵在识人，利用捭阖之术让对方开启，使对方无所顾忌、侃侃而谈，致使我们能够更多地掌握对方的情况，并以此来决定取舍。所谓“口者，心之门户也；心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入，故关之以捭阖，制之以出入”。因此，在上例中，肯尼斯运用捭阖之术，反复鉴定，静待对方将自己的实力或者心中的算计全部暴露出来，进而为自己作出正确的评估与决定提供了充足的佐证。


骄傲的本钱是才华

纽约的第七街，是美国时装工业的中心。即使置身于美国近五千家大型服装公司的激烈竞争中，约南露珍服装公司仍然能独领风骚、独占鳌头，这其中有其董事长大卫·斯瓦兹不可抹杀的功绩，他也由此而获得“时装大王”的美誉。

综观大卫的发家史，我们似乎可以得出这么一个结论：让他受益最大的是他知人善任的能力。

还在19岁时，斯瓦兹就利用自己做工的积蓄，和别人合办了一个服装厂。但没过多久他就越来越深切地体会到，老是和别人做同一样的衣服并非长久之计，必须有个好的设计师，能设计出只此一家、别无分店的新产品，才能在服装业稳坐钓鱼台，立于不败之地。

直到有一天，他来到一家零售店推销成衣，看起来只有30岁左右的老板只瞄了一眼他的衣服便直言不讳地抛出一句话：“你的公司没有设计师。”这句话一下子就触到了斯瓦兹的心病。

老板接着从店里请出一位身穿蓝色服装的少妇，并问斯瓦兹：“她身上穿的这件衣服比起你们的衣服来怎么样？”

“实在是好看多了！”斯瓦兹不禁脱口由衷地称赞道。

“这是我特地为我太太设计的，”老板骄傲地说：“别看我只开了这么间小店，可我从来也没有把你们这些大老板放在眼里。你们除了刚愎自用、固执偏狭以外，有几个懂得设计的？简直连一丁点美的细胞都没有！”

斯瓦兹听着这番几近侮辱的话，毫不在意，仍然笑容可掬地问道：“你为何不找一家大公司一展所长呢？”

没想到一提到这个话题，老板就发泄开了：“我就是死，也再也不要去给别人当伙计了！我在三家公司干过，明明是他们不懂，还偏偏说我固执！我是灰心透了，他们懂个屁！”

斯瓦兹知道，越是这样倔强自信的人，往往越是身怀绝技的怪才，便下定决心要将他争取来担任自己公司的首席设计师。

一开始提出要聘请他时，这位名叫杜敏夫的老板断然拒绝了。但斯瓦兹已经认定了他是个人才，于是不惜以“三顾茅庐”的精神几次三番地登门拜访，诚心结交，恳切邀请。杜敏夫终于被感动了，来到斯瓦兹的公司走马上任当上了首席设计师。

在这位曾经几度怀才不遇、终能大显身手的杜敏夫的指导下，斯瓦兹首先采用人造丝做衣料，一步领先，出尽风头，约南露珍服装公司的业务也随即扶摇直上，发展势头一片大好。

对于一个想获得长远发展的企业而言，招收人员是最重要、最困难的工作之一，人员选择的优与劣，其结果直接关系到企业人员队伍构成的素质高低，人员等级越高，挑选工作也就越困难。上例中斯瓦兹成功地运用捭阖术仔细发掘对方的才学，一合一开的运用，使得斯瓦兹发现并招揽到了虽然高傲但才华横溢的杜敏夫，为自己事业的成功走赢了一步至关重要的棋。当然，这其中也不乏后文将要详细论述到的飞箝术的精妙运用。


清洁工也要自豪一把

为了详细了解各分厂的所有业务情况，美国一家名为P&G的大型企业就派遣工业管理工程师福兰克·理查兹去进行了一次全面的调查。

在这整个复杂的调查过程中，福兰克却被一位普普通通的清洁工给深深地感动了，当时那位清洁工正在宣传他们那份工作的重要性。

在一家分厂里，本来只安排了同某些工人团体的代表们进行交谈，但有一位叫做吉姆·弗利的人却自告奋勇地找到了他。吉姆一来就开门见山地说道：“我是代表清洁工人来的！我们相信，一个清洁的工厂必定也是一个高效率的工厂。”

接着，吉姆又指出，正是由于清洁工们的工作，才使得其他工人的工作环境得到保障与改善，并由此间接转化为产品生产时的成本节约，同时也对周围的环境作出了明显的贡献。他还谈到他们的工作甚至对公共关系也具有十分重要的意义，因为那家工厂一年到头要接待许许多多的来访者，这些来访者将会通过他们所看到的情况包括清洁状况、工作精神面貌等，进而对整个公司作出评价。

在整个谈话过程中，福兰克都在仔细地聆听着。从一开始，他就感受到了吉姆的与众不同，当人们有意无意中将清洁工的工作与“脏”字联系在一起时，这位清洁工人却是以一种清洁的眼光来看待自己的工作的，这其间有着很大的对比与反差。而且，吉姆有一种十分强烈的自豪感，他认为自己所在部门取得的每一分成绩里都包含有他自己付出的十分汗水。

一回到总公司，福兰克就向总经理推荐了吉姆。不久，吉姆便被升任为部门总管。

所谓“人言者，动也；己默者，静也。因其言，听其辞”，识别他人时，自己要保持缄默，以“静态”根据对方的言谈品读出他的深层本质，最后还要付诸实施、量才而用。如此这般“阖”而识之，“捭”而用之，才能慧眼识得英才且能人尽其用。

处世活用


子产不拘一格用人才

春秋时期，子产担任郑国的宰相。他不仅精通军政大事和治国之道，且能够根据每个人个性特征以及天资才干的差异，扬其长，避其短，因才施用，从而挖掘出每个被用之人的最大潜能。

其手下的伯石是个很有才华的人，但也有其突出的缺点，那就是重利益和爱面子，可子产仍然重用他。

一次，他派遣伯石独自外出到别的国家办事。临行前，子产还没有明确交待任务，就事先询问道：“你这次出行任重而道远，如若事情办得出色圆满，我会重重地赏赐你的。你想要什么赏赐呢？”

伯石毕恭毕敬地回答：“为大王做事是我应尽的义务，我心甘情愿为您效忠，哪里还谈什么赏赐呢？”

子产和蔼地笑着说：“有功即可受禄。回去之后，你就打点一下搬到西城街上的那幢华堂里去住吧！”

伯石闻听此言，心中大动，但表面上仍然露出一丝难色，恭谨地回答道：“这样似乎不太好吧，一来我还不知道到底能不能完成任务，现在就领赏别人难免会在背后非议；二来我现在的住所离那里相隔甚远，马上就要出发，一时也不能搬过去……”

子产打断他的话说：“这些都是无关紧要的小问题，你尽管放心去办你的事，其余的事情我会安排妥当的。”

伯石领了任务就高高兴兴地辞行了。一旁的门生不解地问子产：“他身为大臣，食君之禄，分君之忧，为国家办事效劳那是应该的，而且本身俸禄也不少，您为何还要另外给他赏赐呢？更何况其他的大臣从来没有这样的待遇，难道他有什么值得特别嘉奖之处吗？”

子产意味深长地回答说：“每个人的性格都是不一样的，我非常了解伯石这个人，他很看重钱财利益，虽然表面上说得冠冕堂皇，其实那都是伪饰之辞。每个人都有私欲，更何况贪财如命的他？如果我许给他一点利益，他就必定会尽心尽力地办事，而且我也相信他有这个能力！”

“但是假使您不这样满足他的私欲，也不会有什么坏结果吧，毕竟那是他分内的事，他敢不听命行事？”门生还是不解。

“你这样想就错了！”子产微笑着回答，“那样他只是因为畏惧大王的威严才不得不去办事，就算完成了，他也会心怀嫉恨的。时间久了，说不定会干出什么坏事来。所以，对于这种人就是要不拘一格、利而诱之，才能充分发掘出他的才能，收为己用！”

伯石完成任务回来后，就直接住进了那座华堂里。子产又和郑王商量赐给他一座城邑，伯石更加乐不可支，但还是作势交回了封地，于产于是也就顺水推舟故意收了回来。过了几天，又重新发布命令赏赐给他。如此这般来回了三次，伯石才顺理成章、心安理得、志得意满地接受。

见此情景，门生又好奇地问了：“第一次不要就算了，要么就一次赏给他，为何这样三番四次地推来让去的？”

子产捋须而笑答道：“我是故意这样做的。他这个人贪利而又虚伪好面子，这样一来既显得他谦虚礼让，又满足了他的私欲，岂不是一举两得？”

子产就是这样的知人善任，非但没有因为别人的贪利和虚伪弃而不用，还巧妙利用其缺点，做到了人尽其用。也正由于他对伯石的优点和缺点了如指掌，知人善用，在他掌权期间，伯石的地位始终没能超越他。正所谓“夫贤、不肖，智、愚，勇、怯，仁、义，有差，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧之。审定有无与其虚实，随其嗜欲以见其志意，微排其所言而捭反之，以求其实，贵得其指”。子产的成功之处就在于深刻体会到了这一秘诀，并能不拘一格，运用自如，始能人尽其才，尽为己用。


薛宣软硬兼施惩县令

薛宣，字赣君，是汉成帝时知名的大臣。在他担任左冯翊期间，其所管辖的高陵县令杨湛、栎阳县令谢游都是贪婪狡猾、妄自尊大之徒。只是由于他们掌握着一县的大权，虽然以前的郡守都曾经多次想对他们的违法乱纪行为予以追究，但苦于无凭无据，最终都不了了之。

等到薛宣走马上任，杨、谢二人立刻到府衙拜见。薛宣也当即设置酒饭，热情周到地招待他们。

与此同时，薛宣也一直暗中搜寻他们的犯罪事实，经过努力调查，终于获得了他们受贿勒索的全部证据。

薛宣观察到杨湛似乎有改正错误之意，也颇尊敬自己，尚能听从劝告，于是他便亲手写了一封信，将杨湛所犯的罪行一一列举出来，随后把信私底下交给他，并告诉杨湛：“你手下的县吏与百姓检举揭发你的罪状，我已在这封信上一条条地陈列出来了，还有人状告你犯了中饱私囊的‘主守盗’之罪。我敬重作为一县长官的你，又顾念到一旦东窗事发你将受到法律的重罚，不忍心把你的事情张扬出去，所以秘密地写了这封信告诉你，希望你能够明白进退，妥善地处理这些事情，以便今后能重新清白为官。如果你确实没有干过这些不法之事，那么就重新将这封信封好再交还给我，我一定会为你申明冤屈，还君清誉。”

杨湛知道信上所列的都与自己所犯的罪行一致，但见薛宣措辞语气皆温润有加，并无意加害于己，便立刻解下了县令的印绶，交给县吏，并写了一封信感谢薛宣，未曾有半句怨言。

而那位栎阳县令谢游却自以为是大儒，颇有名声，认为薛宣也一样拿自己没办法，所以根本就看不起薛宣。

薛宣对谢游的傲慢态度一清二楚，当即发出正式公文，对他进行公开的指责，公文中这样写道：“告栎阳令：你手下的县吏和百姓告发你治理县政细琐苛刻，随意贬罚吏民，被罚做苦差的竟高达千人以上；用不正当的手段聚敛钱财数十万，供私自大兴土木之用；又听任富吏隐瞒、操纵物品价格。以上所有事情已经全部调查清楚，我本来想派遣官吏前来审讯此案，但又怕辜负了当初推荐你的人，以致给儒士们带来耻辱，所以暂时停止你的县令职务。孔子有云：‘陈力就列，不能者止。’希望你能多多反思。”

谢游见到公文后，只得灰溜溜地辞官而去了。

“阴阳相求”，软硬兼施，就是说要针对不同的对象，具体问题具体分析，从而采取不同的惩治方法。因高陵县令杨湛已有悔过之心，所以薛宣顺水推舟，双方心照不宣，让他在自己的罪状前悔过，不露声色地处理好了这方面的问题。而栎阳县令谢游非但无悔过之心，而且还不把薛宣放在眼里，所以薛宣以硬对硬，将罪证扔给他，公然免去了他的官职。就这样，薛宣软硬兼施，一拉一打，捭阖之术运用的力度可谓恰到好处。


管仲入情入理逐佞臣

齐桓公拜管仲为相后，齐国在管仲的治理下日益富强，管仲也被尊称为“仲父”。

不幸的是，管仲年事日高，重病缠身，连专程来探望他的齐桓公看到其病中的凄凉情状，也不由得悲从中来，在一旁暗自垂泪。

管仲见了对齐桓公说道：“我恐怕不久于人世了，再也不能为您效劳了。您也应该考虑一下，提拔一个合适的人选来填补相国的空缺之位。”

齐桓公答道：“在您病重的这些日子我也想过，但除了您之外，寡人实在是不知道该把国政交给哪一位才放心！或者您觉得鲍叔牙怎么样？”鲍叔牙算得上是管仲最好的朋友，同时也是管仲的恩人。



齐桓公塑像

听见齐桓公这样问，管仲立即回答道：“鲍叔牙此人德才兼备，但可惜他不适合做相国。因他对别人的过错和缺点深恶痛绝，一旦留下坏印象，就牢记在心，久久难忘。作为一个相国，如果像这样没有虚怀若谷的宽广胸襟，又怎能协同上下、与其他大臣和睦相处呢？而如果连这一点也不能做到，又怎能领袖群臣协助君王处理好国政呢？”

“那易牙可以吗？”齐桓公又提出了一个名字。

管仲马上摇头，说道：“我正要提醒您呢，易牙、竖刁、开方这三个人千万不能托以重任！”

齐桓公大吃一惊，连忙问道：“这是为什么？举国上下都知道他们三人对我忠心耿耿啊！”

“我也知道易牙曾经把自己的孩子杀了，蒸熟了饱您的口福。但是正所谓‘道是平常心’，他能有这样超乎常情常理的举动，恐怕不是什么好事！”

“但是他爱我胜于爱子，对我仁至义尽，这难道还有什么值得怀疑的吗？”齐桓当然有些不解。

“常言道：‘虎毒不食子。’今天他能对自己的亲生骨肉下毒手，那他明天对您还有什么做不出来的呢？”

桓公又问：“那么竖刁呢？为了能侍候寡人，他阉割进宫，不惜自己的身体来向寡人尽忠，这应该没有什么值得怀疑的吧？”

“这样的人连受之父母的身体发肤都不爱惜，对自己都能如此狠心，到关键时刻难道不会摧残君主您吗？”

桓公接着提起开方，问管仲：“他乃堂堂卫国公子，却舍得抛弃尊贵的地位，甘愿做寡人的臣子；人情莫亲于父母，而他父母去世时，他却忙于辅佐我竟然没有回去奔丧。如此忠心日月可鉴，对他，我是没有半点怀疑的！”

“他舍弃富贵必定是为了得到更多的富贵。您想想，一个人对自己的生身父母尚且如此，您能指望他一心一意地回报他人的恩情吗？恳请君主您不要一味地因为那些人的特殊言行而感动。异于常情之举，必定暗藏非常之企图！”

桓公觉得管仲所言入情入理，于是把他的嘱咐铭记于心，渐渐地疏远了那三个人。

鬼谷子说的“乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵”，其言下之意就是说对于你所了解的人，可以擢用，也可以废黜；可以使其低贱，也可以使其富贵。运用之妙，存乎一心。管仲在以平常心洞察出隐藏在齐桓公身边的小人的险恶时，入情入理地力劝其切不可重用此等佞臣，可以说是为齐桓公预先除去了莫大的隐患。


不拒绝“自己的东西”

威尔森是专门为一家花样设计室推销草图的推销员，而他的工作对象则主要是那些服装设计师和纺织品制造商。这段时间内，一连三个月，他每个礼拜都去拜访纽约一位著名的服装设计师。威尔森不止一次地对朋友诉苦道：“他从来不会拒绝我，每次接见我也都表现得很热情，可是他也从来不买我推销的那些图纸。他总是很有礼貌地跟我谈话，而且还很仔细地看我带去的东西，可是到了最后总是那句话：‘威尔森，我看我们是做不成这笔生意了。’”

就这样经过屡战屡败、屡败屡战，威尔森终于总结出了经验：原来是因为自己太遵循那老一套的推销方法了，每次一见到客户就拿出自己的图纸，滔滔不绝地说开了，讲它的构思、创意，新奇在何处，该用到什么地方……客户都听得烦了，绝大多数都是出于礼貌才忍耐着听他说完的。威尔森认识到这种方法确实已经太落后了，迫切需要改进。于是他下定决心，每个星期都抽出一些时间去看处世方面的书，思考为人处世的哲学。

过了不多久，他还真想出了对付那位难缠的服装设计师的方法。他了解到那位服装设计师其实比较自负，别人设计的东西他大多看不上眼。于是威尔森便绘了几张尚未完成的设计草图来到这位设计师的办公室，诚恳地问道：“鲍勃先生，如果你愿意的话，能否帮我一个小忙？”同时恭敬地递上那几份准备好的草图，对服装设计师说：“这里有几张我们尚未完成的草图，能否请你不吝赐教，指点我们应该如何把它们完成才能对你更有用处呢？”对方闻言接过图纸仔细地看了看，发现设计人的初衷很有创意，就答复道：“威尔森，你把这些图纸留在这里让我看看吧。”

几天过去了，威尔森再次来到他的办公室，服装设计师对这几张图纸提出了一些建议。威尔森用笔记了下来，然后回去按照其意思很快就把草图完成了。结果是服装设计师再次看后大为满意，全部接受了。

从那之后，威尔森总是记得征求这位买主的意见，然后根据他的意见制作图纸。这位买主非常满意，连续订购了许多图纸，威尔森也从中赚取了不少的佣金。

“我现在才算彻底明白了，为什么以前那么多天都投资进去了我还不能和他做成买卖，”威尔森恍然大悟地说，“我以前总是不停地催促他快买，说这对他有用、那对他有好处而他总是不以为然，不是说这不合适，就是说那不新颖。现在我只是按照他的意思去做，而他也由此觉得这就是他自己创造的，满足了他的心理需求——自我表现欲。因为他不能拒绝‘他自己的’东西，这就变成了他要而不是我勉强推销了，工作起来自然就容易多了。”

所以，对于推销员来说，应该把顾客推到台前，而自己则隐身幕后。如果把产品和顾客自身的感受联系在一起，就能让他们更乐于接受，采用这种手段无疑会让事情进展得更顺利，业绩也就随之大大提高了。同样的道理，在为人处世方面，很多时候也应如此，要想“达人心之理，见变化之朕焉，而守司其门户”，我们不妨“或开而示之，或阖而闭之。开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也。可与不可，审明其计谋，以原其同异。离合有守，先从其志”。这样顺着别人的思路来，先顺其意后观其变，渐渐演化为促成与对方合作的一个前提和推动力量，往往能让交往无阻无碍，办事顺顺利利。





反应第二




所谓“反”，指反复试探，而“应”，则指对方回应。在第一篇捭阖术的统领下，本篇反应术的论述可以说更具体，针对性、可操作性也更强。它主要讨论了考察事物和了解别人的方法论问题，需要运用者具备更灵活多变的头脑以及更出神入化的言说技巧。

一开篇，本文就首先提出要运用历史的、发展的、辩证的眼光去考察事物、看待问题，学会以今推古，以古察今。

接着，文中详细论述了如何运用反应术去了解别人的三种方法：其一，乃静听法。即言自己要保持沉默，静下心来认真听取别人的言语，从中仔细体察对方的真正意图，就像张网捕兽一样静心捕捉别人的言辞与志意。其二，乃反听法。即要充分发挥自己的主观能动性，主动发出信息，或投石问路，或打草惊蛇，或欲擒故纵，以试探对方；要巧妙地用言语、动作、表象等去拨动对方，并观察研究他的反应，再仔细分析反馈回来的信息，进而侦知对方的真情实意。其三，乃以己推人法。因为人都是有共性的，了解别人最好的方法就是从了解自己开始，自知而后才可利用自己在某事、某物、某种情况下的心理反应、态度、应对方法等去推想、推知别人。能够这样把知己和知彼结合起来，便达到反应术的高境界了。

综观全文，本篇对于反听法，即充分发挥自己的主观能动性去探知别人志意的方法，论述得较为详尽，表明了文章的重心所在。这无疑与贯穿《鬼谷子》全书的主导思想是一致的，即自始至终强调发挥施术者的主观能动性去拨动局势、掌控局势，以便最终实现自己的目的。

原典


一

古之大化者，乃与无形俱生①。反以观往，覆以验来②；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知此。动静虚实之理，不合来今，反古而求之③。事有反而得覆者，圣人之意也，不可不察④。

注释

①大化：指天地万物的造化。无形：没有形迹，这里指天下大道，即自然界和人世社会阴阳变化的基本规律。

②反：同“返”，返回，回顾。往：过去的，指历史。来：未来之事。

③动静：运动与静止，这里代指世间一切事件。虚实：代指世界上一切物质。合：符合，适合。

④事有反而得覆者：即言世界上的一切事理都可以通过返复于过去而推求之。

译文

从古到今，天地间万事万物的生成变化，都是与无形而又无处不在的大道一起共生的。通过对大道的掌握运用，我们可以回顾历史，展望未来；反观过去，检验现在；熟悉这类事物，了解那类事物。世界上万事万物的道理，若与现今不符合，我们可以回溯到历史的长河中去探求原因。大道一体，古今一致，世界上的一切事理都可以通过返复于过去而推求考察之，这就是圣人的言下之意，我们不可以不详细审察研究。

原典


二

人言者，动也；己默者，静也。因其言，听其辞①。言有不合者，反而求之，其应必出②。言有象，事有比③。其有象比，以观其次④。象者，象其事；比者，比其辞也。以无形求有声，其钓语合事，得人实也⑤。其犹张罝网而取兽也，多张其会而司之⑥。道合其事，彼自出之，此钓人之网也。常持其网驱之。

注释

①因：顺着，依循。

②不合：不合理，前后矛盾。反：反问，反诘。应：应答，回应，反应。

③象：这里指言辞中涉及到的某类物象。比：类比，类推。

④次：后边的，下边的。此处指言下之意。

⑤无形：指上文所说的“静”、“己默”。钓语：如钓鱼投饵一般，在交谈时引诱出对方的话头。得人实：得到对方的实情。

⑥会：汇合，聚合。指野兽经常出没之处。司：同“伺”，守望，等待。

译文

别人在侃侃而谈，是动；自己沉默听辞，是静。可以根据别人的言论，来探听其中蕴含的深意。如果发现了对方的言辞中有前后矛盾之处，就要马上提出诘难探求其真意，对方的真情必然在应对中有所透露。别人的言辞中包容有丰富的意象，其说的事物也可以类推到其他同类事物。因而我们就可以通过这些物象和类推出的事物去考察在它们背后所隐藏着的谈话者的意图。象，是言辞中涉及到的事物实质的外在表象；比，是言辞中事物可以类推出的同类事物。我们就这样以静默来探求别人的言辞意图，就好比用饵钓鱼一样，通过引诱对方说出我们想要知道的事，从而掌握对方的真实情况。这又像多张一些捕兽之网等待猎物投奔一样，多用反诘之语去多方试探。一旦方法得当，符合情理，对方必然会自己吐露实情，这便是诱引别人真实情况的罗网。应常用这样的钓人方法去驱遣、掌握他人。

原典


三

其言无比，乃为之变，以象动之，以报其心，见其情，随而牧之①。己反往，彼覆来，言有象比，因而定基②。重之袭之，反之覆之，万事不失其辞③。圣人所愚智，事皆不疑④。故善反听者，乃变鬼神以得其情⑤。其变当也，而牧之审也⑥。牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。变象比，必有反辞以还听之⑦。欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与。欲开情者，象而比之，以牧其辞⑧。同声相呼，实理同归⑨。或因此，或因彼，或以事上，或以牧下。此听真伪、知同异，得其情诈也。动作言默，与此出入，喜怒由此以见其式，皆以先定为之法则⑩。以反求覆，观其所托⑪。故用此者，己欲平静，以听其辞，察其事，论万物，别雄雌。虽非其事，见微知类。若探人而居其内，量其能，射其意，符应不失，如螣蛇之所指，若羿之引矢⑫。

注释

①报：应和。牧：察知，驾驭。

②定基：这里指掌握对方意向的主流。

③袭：重复，因袭。

④圣人……不疑：“圣人诱愚则闭藏，以知其诚；诱智则拨动，以尽其情，咸得其实，故事皆不疑也。”

⑤反听：文中指发出信息去引诱对方，进而从反馈回来的信息中测得对方的真实情况。变鬼神：指有如鬼神般灵活多变、玄妙莫测。

⑥当：即上文所言“道合其事”，指手法的变换恰到好处，摸准了对方的心意。审：审查，摸清。

⑦反辞：反诘语。还听：即反听。

⑧开情：让对方吐露情怀。

⑨同声相呼，实理同归：与对方心理产生共鸣，使之引为知己从而吐露真实情况。

⑩式：样式，法则。先定：既定准则。

⑪托：指寄托在言辞中的实情。

⑫射：猜测。符应：某种事物产生和某种现象发生，必然引起另一种现象发生，古代称之为符应。螣蛇：传说中的一种能兴云作雾的神蛇，六朝术士用以占算，谓螣蛇所指，祸福不差。羿：古代神话传说中的英雄人物，擅长射箭。引：拉开弓。矢：箭。

译文

如果对方不为所动不接我们的话茬、不回答我们的反问，就要改变方法。我们可以用言语的表象去感动对方，去迎合他的心意，去窥探他的真实感情，从而掌握它的意图。通过我们设置言辞物象、对方予以回应这样的多次反复，我们终可抓住对方言辞中的事物表象及其类推出的同类事物，也就可凭此把握对方意象的主流，心中就有底了。这样经过多次的重复与反复，没有什么事情是不可以从对方的言辞中侦知的。圣人用这种方法去诱导、感化愚者或智者，任何情况都可以测得而没有疑惑。所以，自古那些善于发挥主观能动性去探查对方的人，常能够变换手法用鬼神莫测的手段来获得实情。在手法的适当变换中打动了对方，就可以清清楚楚地查明对方的实情了。不能查明对方的实情，是因为从对方获得的言辞信息不明；获得的言辞信息不明，就不能明了对方的主导意图。（在这种情况下）我们就必须变换手法使对方言辞中的象、比信息发生改变，而后顺着他变换的言辞去反诘他，让他回答，然后收集分析反馈回来的信息。我们想要听对方讲话，自己反而用沉默来逗引他；想让对方张口，自己反而三缄其口；想让对方情绪高涨以夸夸其谈，自己反而低调；想从对方那儿有所获取，自己就先要有所给予。想要让对方吐露情怀，就自己先设表象去引动他，设法让他讲话，彼此产生共鸣，让他引为知己而开情吐意。我们或者顺着他的这番话去探测他，或者顺着他的那番话去探测他；或者从他的话端顺势考察，或者从他的话尾逆推思索。所有这些，都是辨别真假、分析同异、分清真诚与虚伪的方法。对方的动作、言语、口气，都可以用此方法去考察；对方的一喜一怒，都可以用此方法见其端倪。这些方法，都是探测别人的既定准则，是考察别人的依据。要在反复探求中，去观察对方言辞中所寄托着的实情，就要用这些准则和依据。总之，我们要平心静气地去听取别人的言辞，去考察其言辞中涉及的事理，去考辨万物，去辨别事物性质。即使是从对方言辞里无关紧要的事件中，也可以侦知其中隐含的真情实意。（运用这些方法去探测别人）就好像深入到他内心一样，可以准确地估量出他的能力，猜测出他的本意。这种估量和猜测必然像“符应现象”那样不失其意，像螣蛇指示祸福那样准确无误，像后羿张弓射箭那样百发百中。

原典


四

故知之始己，自知而后知人也。其相知也，若比目之鱼①；其司言也，若声之于响；其见形也，若光之与影。其察言也不失，若磁石之取铁，如舌之取燔骨②。其与人也微，其见情也疾③。如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆。未见形，圆以道之；既见形，方以事之④。进退左右，以是司之。己不先定，牧人不正，事用不巧，是谓“忘情失道”⑤。己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓“天神”⑥。

注释

①相知：指彼此双方互相了解。比目之鱼：《尔雅·释地》有言：“东方有比目鱼焉，不比不行。”此处用来比喻人与人的相知如同比目鱼一样俩俩相随不可分。

②司言：司同“伺”，窥探、掌握对方的言辞。见：同“现”，出现。取：吸取。燔骨：烤烂的骨头肉。燔，烧，烤。

③微：微少，细微，不见形色。疾：迅速，敏捷。

④圆：此指圆活的方法。方：此指一定的规矩。

⑤牧：考察。事用不巧：指忘记了上边说的“圆以道之”。忘情：不合实际情况。失道：抓不住本质。

⑥审：此指审察别人的准则。策：决策，计划。门：门径，要害，关键。天神：天神无形无容，难测难知，这里指达到了神鬼莫测、了无痕迹的最高境界。

译文

因此，若要了解外界的人或事物，最好的方法就是从了解自己开始。先有了自知之明，然后才可以去了解别人。这样，我们了解别人，就像比目鱼相并而行那样一丝不差；我们窥探别人的言辞，就像声音与回响那样应声而得；别人自己现出形意，就像光和影子那样光一亮影子就出现。用这种方法去探查别人的言辞，就会像磁石吸取铁针那样可以不失厘毫地掌握到他的真情实意，又像舌头舔取烤烂了的骨头肉那样可以轻易地一探即得。即使我们发出很少的信息量，对方也会很快地向我们敞开情怀。这种探查人的方法，就像由阴转阳、又由阳转阴，由圆变方、又由方变圆一样，应用随心，变化自如。也就是说当对方形迹未显时，我们要用圆通灵活的手法去引导他；当对方形迹已显时，我们又用一定的准则去应对他。进退左右等一切行动都可以用这种规则去掌握。如此一来，我们必须自己先定下主意，预先制定一些考察人的准则，否则我们就不能正确地去支配他人。但是，我们在使用此法时又不可忘记了其圆活的另一面，否则就会不合乎实际情况，违背客观规律，丧失真谛。总之，我们运用这种方法，按照预先制定的考察别人的准则去考察其决策、计划，就会无形无容，让对方摸不透、抓不着我们的门路，而觉得我们像天神那样已经达到难测难知的至高境界。

以史为鉴


诸葛亮投石激浪

从《反应》篇中，我们可以领会到不少具体的游说技巧，除了“以静制动”、“欲擒故纵”、“打草惊蛇”等大家耳熟能详的技巧之外，还有一招被广泛运用的，那就是“投石激浪”。何谓“投石激浪”？其实就是要求游说者先向对方道出一点试探性的言辞，刺激对方开金口，然后对对方的言辞、应对加以分析，并据此制定出能够降服对方的游说方案。相当于“投石问路”，只是更注重在“激”字上下功夫。

汉献帝建安十三年（公元208年），曹操挥师南下，志在夺取江南。而此时的孙权对是战是和还在举棋不定。经过诸葛亮的一番游说，终于奋起抵抗曹兵，引发了名垂千古的“赤壁之战”。

当时，孙权踌躇万分，他深知“兵乃国之大事”，便听从母亲吴太夫人的指示，遵照哥哥孙策“遇到难以决断的大事时，内政方面的问题垂询宰相张昭，外交方面的问题垂询将军周瑜”的遗言，叫来周瑜共议国事。

周瑜乃吴军大都督，手握吴国军事大权。来此游说的诸葛亮明白，要想说服孙权奋起联合抗曹，必须先说服周瑜。可是当时诸葛亮还不是太了解周瑜的为人及个性，于是，诸葛亮决定试投“一石”。

不久时机就来到了，诸葛亮在吴国重臣鲁肃的陪同下拜见周瑜。周瑜听完鲁肃对军情的报告之后，当即说了一句“应该向曹军投降”。周瑜之所以这么说，其实也是在向诸葛亮“投石问路”。

诸葛亮立即表示赞成，不过却又故意很惊讶地说道：“主战的鲁肃将军竟然不了解天下大势！”这时鲁肃就愤怒地说：“你破坏了和约！”诸葛亮泰然自若地继续说道：“吴国其实有一种投降方案，可以免遭任何损失，那就是献给曹操两名美女。如此一来，曹操的百万大军就自然会无条件地撤退了。”诸葛亮随即朗诵了一篇赋：“立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽‘二乔’于东南兮，乐朝夕之与共。俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦……”

诸葛亮接着解释道：“这是《铜雀台赋》中的一节，此赋为曹操的三子曹植所作。早年，当曹操在漳河之畔兴建豪华的铜雀台时，曹植特地作此赋来赞美这一代盛事。全赋的大意是说：‘天子即位之后，在漳河畔景盛之地建金殿玉楼，极尽庭园之美，藏江东名花大乔、小乔于此为乐。’如今曹操之所以统率百万雄师觊觎江东之地，实际上无非是为了要得到大乔、小乔这两位绝代佳人。就吴国而言，牺牲大乔、小乔区区两位美人，无异于大树上掉下两片树叶而已。所以委实不如将大乔、小乔直接送往曹营，所有的问题便可迎刃而解，根本不必再使将军劳神。”

周瑜一听，勃然大怒，把酒杯一掷就站起来骂道：“曹操这老贼未免欺人太甚！”原来大乔是孙策的遗孀，而小乔正是周瑜的夫人。

第二天早晨，周瑜就在文武百官上朝之前向孙权献策，并且自信果断地催促孙权说：“只要主公授臣精兵数千攻打夏口，臣必可在一战之下大破曹军。”

诸葛亮哪能不明白曹操率百万大军南下乃是为了铲平对手、统一天下，而绝非打江南名花大乔、小乔的主意？至于《铜雀台赋》原文里说“连二桥于东西兮，若长空之螮练”，本指东西有玉龙、金凤两台，而接之以为桥。诸葛亮却故意将“桥”改为“乔”字、将“西”改为“南”字、将“连”字改为“揽”字。而下句则全改了，遂轻轻牵扯到“二乔”身上去，也可谓善改文章、会做文章了。

诸葛亮不愧为三国时代首屈一指的辩士。一句话就激得吴国的周大都督火冒三丈、七窍生烟。《三国演义》里这样描述道：“瑜曰：‘……望孔明助一臂之力，同破曹贼。’”愤激之情，如在目前。本来赤壁这一场鏖战，应是诸葛亮代表刘备求助于孙权、周瑜的，但诸葛亮只是略施鬼谷子的“投石激浪”术，就轻巧巧地使得孙权、周瑜反过来求助于刘备、诸葛亮了，不可不谓是深得鬼谷子反应术其中的三昧！


魏国虚与实取之

在风云变幻的战国时代，七国时而合纵，时而连横，混战不休。

这年，秦国联合赵国攻打魏国，并许诺：胜利之后，将把魏之邺城作为谢礼送给赵国。魏王怕受到赵、秦两国的东西夹击，十分惊慌，连忙召集大臣商议对策。

芒卯分析道：“秦赵原本不和，今日联合，不过是为了利益，想瓜分我国，各讨好处。他们都各有各的算盘，只要略施权术，他们的联盟就会瓦解。”并献上一计。魏王同意了他的计谋，派遣张倚依计去游说赵王。

张倚见了赵王，说：“邺城这地方，照目前的形势看，我们是保不住了。大王与秦国联合攻打我国，无非为争夺土地。为了避免战争伤亡，我们大王有意把邺城献给大王，不知大王意下如何？”

赵王听后自然十分高兴，但又怕魏国是在玩弄花招，便问道：“两军还未交战，魏王就主动献地，这到底是何缘故？”

张倚解释说：“两军交战，兵凶战危。大军一过，荆棘遍地。战争之后，必有荒年。尸骨遍地，百姓遭殃。我们大王慈悲为怀，不愿生灵涂炭，故有此举。”

赵王闻言点头，又问道：“那么魏王对我有什么要求吗？”

张倚说：“这个自然。我们是来谈判，并不是来投降的。赵魏两国曾多次结盟，称得上友邦。与其任土地沦落于夷狄秦国之手，不如交给朋友管理。同时也希望大王从友邦之间的相互利益出发，与秦断交，和我国恢复友邦关系，我们即刻奉上邺城作为报答。如若不允，我国只有全民动员、拼死一战了。请大王仔细考虑，多加斟酌。”

赵王思索了一番，答复道：“容我好好考虑一下，明天定然给你答复。”

张倚走后，赵王找来大臣们商议。相国说：“与秦联合攻魏，胜利了也不过就得到一个邺城。现在不用动手就可以达到目的，何乐而不为呢？再说，秦本虎狼之国，其目的绝非仅仅灭掉一个魏国，一旦攻灭魏国，其势力将更为强大，下一个目标恐怕就是我们赵国了。不如就此答应魏国，让他们在两边抵御强秦，这才是长久之计。”大家都觉得此言很有道理。于是，赵王答应了魏国，宣布与秦断交。

秦王一听大怒，赶忙撤兵，并积极谋划报赵背盟之仇。赵王见秦撤兵，忙欢天喜地地派兵前去接管邺城，岂料正碰上芒卯在边境陈兵相候。赵将迎上前去说明来意，芒卯一听大怒：“我们的土地，为什么平白无故地送人？”赵将连忙解释说这是张倚当初早就许诺下的。芒卯仍在发脾气：“张倚是什么东西！我们大王亲口答应过此事吗？我只接到大王让我镇守此地的命令，而没接到交出此地的命令。你想硬夺，先问问我的将士们是否同意。”赵将一见魏军列阵以待，明显是有备而来，自料不是他们的对手，忙回国报告赵王。

赵王一听上了当，恼羞成怒，准备发兵攻魏。可这时却传来消息，说秦为报背盟之仇，正游说魏王联合攻赵。赵王闻听大惊，忙割了五座城池给魏，以收买魏国与自己联合抗秦。

就这样，魏先以虚假的“与”诱骗赵国，不但从赵国那里“取”到了不与秦国合兵攻魏的结果，接着还“取”到了五座城池。而是否能成功地运用这“欲取反与术”，关键在于你智慧是否高超，判断是否准确，计谋是否巧妙周密。看似“与”而实不“与”或少“与”，反而终有所“取”，是此计的题中之义。


薛公巧计得先知

战国时期，薛公曾担任齐国的相国。最近一段时间，他总是闭目沉思。

原来不久前王妃亡故了，最近要册立新王妃，薛公一心想知道君主属意的到底是谁，于是久久苦思，天天在心里念叨：我一定要尽快打探清楚，赶在齐王自己说出来之前主动推荐。一旦自己推荐的女子正是齐王属意的那个的话，那么今后自己的进言就更容易被采纳了，高官厚禄自然是不用说了，同时也自然博得了新王妃的感谢与欢心，如此一来前程不可估量啊！但是，万一作了与齐王预想不同的推荐，那就要坏事了，不但推荐会被驳回，而且自己今后的建议也不会受到重视，新的王妃当然也会表示冷淡，自己的处境可就不妙了。

可是，在众多的爱姬中，齐王究竟最喜欢谁呢？现在后宫有十名爱姬，她们当中谁会成为王妃呢？自古贤明之主，是不在臣下面前暴露自己的私好的，否则做臣子的就很容易根据其喜好曲意逢迎。因此，齐王在众人面前对十名爱姬是一视同仁、平等对待的。让那些喜欢拍马屁的人找不到可乘之机。



簪花仕女图

突然有一天，薛公眼睛一亮，叫来了自己的侍臣，吩咐道：

“快！准备十组玉珥，记得其中一组要特别漂亮。”所谓玉珥就是用宝玉制成的耳饰。待手下将东西准备好以后，他马上将这十组玉珥献给了齐王。

第二天，薛公入宫拜见齐王，他抬头略加察看，发现那组最美的玉珥戴在其中某一位爱姬的耳朵上。这下毋庸置疑，齐王最宠爱就是她了。

获得这个情况以后，他就郑重地向齐王进言，请求册封那位爱妃为新的王妃，并说她如何才貌双全、品德高尚，是母仪天下的最好人选，他的推荐正中齐王的心意，当然，他的目的也就达到了。

所谓“言有象，事有比”，“以无形求有声，其钓语合事，得人实也。其犹张罝网而取兽也，多张其会而司之。道合其事，彼自出之，此钓人之网也。”薛公巧送玉珥为“饵”，终于“钓”出了齐王的真实意愿，顺理成章地达成了自己的目标。


晏子欲擒故纵进忠言

《鬼谷子·反应第二》中论述到了“欲擒故纵”这一思想，将之化为谋略可以广泛地应用于政治、军事、外交、经济、言辩等诸多领域，它是一种以暂时的让步来等待、谋取更有效的进攻的高明策略。

而在三十六计中，“欲擒故纵”为第十六计，其原文大意为：追击敌人过紧，就要遭到它的反扑；让它逃走，就可以削弱敌人的气势。因此，追击敌人时，要跟随其后但不要过于逼迫它，借此消耗它的体力、瓦解它的斗志，等待敌人士气沮丧、溃不成军时，再加以捕捉，这样就可以避免流血了。待敌人心理上完全失败而信服于我方时，胜利的曙光就会到来。

需要注意的是，当“欲擒故纵”被运用于言辩时，“纵”只是手段，最终目的是为了“擒”。故“纵者，非放之也；随之，则稍松也。”纵敌，是为了“松敌”、“惑敌”、“骄敌”、“诱敌”，使之麻痹大意，耗尽气力，消其斗志，散而后擒。因此，在运用此谋略之前，就要充分考虑到“擒”的问题，倘若“擒”不住，那无异于放虎归山，将反受其害。

《晏子春秋》里记载了这样一个故事：

齐景公让晏子去治理东阿这个地方，三年后，不断有人在景公面前告他的状，景公便召晏子回朝，欲罢其官。晏子说：“臣知道自己错在哪里了，可否再给臣一个机会，让臣再去治理三年，那时一定不会有人再告我的状了。”

齐景公也实在不忍回绝，便同意了他的请求。三年过去了，果然，不但没有任何人告晏子的状，而且人们都争相在景公面前说他的好话。这下景公高兴了，便又召晏子回朝，打算封赏他。但晏子却不肯接受封赏。

景公不解，便问他原因，晏子从容不迫地答道：“从前臣到东阿时，让人修筑道路，极力推行有利于老百姓的政策，富人们为此责怪臣；臣主张节俭勤劳，尊老爱幼，惩罚盗贼无赖，流氓们为此怨恨臣；当地权贵犯法，臣毫不宽恕，法律面前人人平等，照样严惩不贷，权贵们为此忌恨臣；臣周围的人有所托办之事，若不违法，臣当然可以去办，但若违法，臣依法拒绝，周围的人为此不满臣；臣侍奉路过的王侯朝臣，从不超过礼制规定的限度，王侯朝臣为此生臣的气。于是，这些人对臣的恶语怨言纷纷扬扬，遍布国里，久而久之，这些诽谤之言也传入大王您的耳中。这一次，臣完全改变了以前的做法：不让人修路，不推行有利于老百姓的政策，富人们为此开了心；臣轻视节俭勤劳，不提倡尊老爱幼，放纵盗贼无赖，流氓们高兴了；当地权贵犯法，臣偏袒庇护，权贵们为此开了颜；臣周围的人有什么要求，不管是否合法，臣都尽量地满足他们，这些人为此没有了怨言；路过的王侯朝臣，臣都超过礼制的规定去盛加款待，这些人满足了虚荣心，自然对臣也没有什么意见了。于是，这些人到处说臣的好话，久而久之，这些好话又传入大王您的耳中。因此，从前您要处罚臣，其实按理臣是应该受到封赏的；现在您要封赏臣，事实上臣却是应该受到处罚的。这就是臣之所以不能受大王您封赏的原因。”

齐景公这才恍然大悟，同时也知道晏子的贤明了，于是就把治理国家的重任交给了他。又过了三年，在晏子的尽心治理下，齐国实力大增，得以跻身强国之列。



晏婴

故事中的晏子以“欲擒故纵”的策略暂时放弃了原则，此举不仅使得景公对他坚持原则、刚正不阿的高尚品德深感敬佩，并委以重任，使之获得了国家最重量级的职位。

不妨再来看一个小故事：

在某街头，一群游手好闲的人对一个骑土喊道：“好一匹骏马！快跑啊！快跑啊！”骑士为其高贵的坐骑受到赞扬而沾沾自喜，就起劲地挥鞭催马。骏马小跑起来，这群人继续赞不绝口，骑士就越发不断地加鞭催马。最后，马跑得口吐白沫，速度也慢了下来，骑士的耳边却还不断地响着“好马！快跑！快跑”的喝彩声，于是他继续催赶坐骑。终于，那马筋疲力尽，倒地而亡。骑士这时才明白：“杀骏马者道旁儿也！”事实上，不少人就是被这种“欲擒故纵”术所击败的。他们听到了一些好话就飘飘然，就在这种过分的吹捧之下，却被这种软刀子置于死地而不觉。所以，“纵”是为了“擒”，无论正面反面都逃不出这个道理。


苏秦八面玲珑合纵约成

苏秦通过张仪成功地阻止了秦国对赵国的进攻，赵肃侯十分高兴，对苏秦倍加敬重。这就为苏秦游说各国建立合纵联盟奠定了良好的基础。从此，苏秦逐一走访诸侯列国，说服他们缔结反秦盟约。

第一站，苏秦来到了韩国。他针对韩宣惠公畏秦如虎、欲割地求和的心理对宣惠公说：“韩有国土达方圆九百余里，精兵数十万，天下的精锐武器大部由韩国出产。韩军勇猛无比，手执强弓，身佩利剑，在战场上可以以一抵百。凭韩国之强盛和大王之贤能，若拱手侍奉秦国，不但侮辱祖先，而且为天下人所耻笑。何况秦国贪得无厌，大王侍奉秦国，秦国必然要求割让宜阳、成阜。今年将这两地献秦，明年它又要求割占别地，如不允诺将前功尽弃而遭横祸。韩国土地有限，秦国贪欲无穷。俗话说：‘宁为鸡首，不为牛后。’以大王之贤能，又拥有强大的精兵，却蒙受‘牛后’之名，臣实在为大王感到羞愧！今赵侯愿与韩国结盟，合力抗秦，这是贵国得保江山尊荣的唯一良策。望大王三思定夺。”韩宣惠公听毕，高声宣称：“寡人宁死也绝对不侍奉秦国！感谢先生把赵侯的意见转告寡人，寡人愿率全国臣民参加合纵盟约，誓与秦国决一死战。”之后，厚赏苏秦，并答应与赵结盟，表示随时听从苏秦的决策。

苏秦说服了韩宣惠公后，马不停蹄直驰魏国。他对魏惠王说：“魏地沃野千里，物产丰富，人丁兴旺。士民摩肩接踵，不绝于道。魏国之强大，不亚于楚。臣闻大王欲听群臣之言，去事虎狼之秦。假如臣事秦国，那必然要割让土地给秦，并要把王子送去作人质，所以还未用兵，国家即呈衰败之象。大王应该知道主张事秦者，悉为奸臣也。他们想通过割让君王的土地来献媚秦国，破公家而成私门，外挟强秦之势，内劫其主，成为国家的祸胎。望大王三思。现赵、韩诸国决计联力抗秦，以免秦祸，并派敝人劝说大王加盟，唯此，方可保士卫民，保全强国之尊。”说完，献上合纵盟约。魏惠王久闻苏秦大名，已有仰慕之心，现在再听他一番宏论，觉得句句在理。他欠身向苏秦道：“寡人才疏学浅，从未听过如此高明之见。先生之言，使我茅塞顿开，真是天赐良师啊！非合纵无以拒暴、无以救国。寡人决心已下，愿意统率全国臣民参加合纵之盟，并愿为前驱。”



苏秦

一举说通了赵、韩、魏三国之后，苏秦信心倍增，便向东抵达齐国。他对齐宣王说：“齐国南有泰山，东有琅琊山，西有清河（济水），北有渤海，有金城汤池之誉。且国土方圆两千里，将士数十万，军粮堆积如山。战土勇猛，行军快如箭，作战猛如虎。凭大王的贤能和齐国的强盛，天下诸侯谁敢与齐国抗衡？岂料如今齐国意欲西向事秦。韩、魏所以恐惧秦国，因与秦接壤，秦国一旦出兵，朝发夕至，不足十日，便可决定其胜败存亡，故此韩、魏不敢轻易向秦国挑战。而齐国则不同，远离秦国，之间还隔着韩、魏，道路遥远，又有崇山峻岭相阻，长途跋涉，秦兵还没到齐国就已经疲惫万分、不堪一击了。况且秦又虑韩、魏随时虎视眈眈、趁火打劫，岂敢轻易犯齐？大王臣下有人不明大势，经不起畏秦之虚声恫吓，而劝大王西向附秦，真是大错特错。赵国国力远弱于齐国，离秦又近，尚且决心义合诸侯抗秦，韩、魏也都慨然签盟。面对强秦相迫，齐国意欲何为，请大王熟思之。”

苏秦这番话说得齐宣王面赤耳热、坐不安席：“寡人孤闻。未谙天下大势和交往之策，几乎为秦国所蒙蔽。先生明教，有如天启。寡人愿率全军追随赵侯抗秦。”

最后，苏秦来到了楚国。他对楚威王说：“楚国是天下第一等强国，大王是天下共仰之明主。楚地五千里，雄兵过百万，粮秣堆积成山，又有湖川之险，山岳之固。守可以保全社稷，进可以纵横天下。秦国最害怕的莫过于楚国了，楚强则秦弱，秦强则楚弱，楚、秦两强不可并立。当今之世，天下纷扰，诸强逐鹿，不是合纵就是连横，别无选择。合纵成，则楚国霸业定；连横成，则秦国天下为一。是当号令天下的霸主，还是做俯仰由人的亡国之臣，须由大王立断。现赵、韩、魏、燕、齐列国奋臂而起，誓死不归秦。为共存共强，列国已义结合纵之盟，同心抗秦。以楚国之强，如能加盟，当为盟首。如此，则天下诸侯都要割让土地侍奉楚国；若大王与秦连横，则楚国不仅要割让土地给秦国，而且要和天下诸侯为敌。孰是孰非，明如水火，望大王明察。”

楚威王说：“楚国西与秦接，秦时刻都在窥视巴蜀和汉中。寡人曾想联合韩、魏共同抗秦，唯虑其畏秦如虎，不敢行大计，难与通好。现如今先生要团结诸侯，安定天下，列国诸侯闻风义附，通力抗秦，正是寡人日夜所思所欲的。寡人岂敢有异？寡人愿率楚国臣民参加合纵之盟，与狼贪之秦誓不两立。”

至此，苏秦说服列国诸侯参加合纵盟约的使命圆满完成。

在这里，苏秦说服列国诸侯参加合纵盟约使用的最明显的是反应术（也有后面将要详细介绍的飞箝术，这里暂且略去不提）。请看，他说服的第一步，都是不遗余力的陈说各国所恃之物以及面临的国家形势、取舍的不同后果。然后，等到诸侯王有所感动，马上迎合其心意，进言其参加合纵盟约。正因为巧妙运用了反应术，才能游说进言成功，使合纵盟约得以顺利缔结。

商界活用


“圣米高”智张品牌网

在马狮百货公司里，无论是服装、鞋类、日用品或是食品、酒类等，所有的商品都是一个牌子——“圣米高”。这就是马狮公司经营中的最大特色之一。

可能大家会觉得，单一的牌子顾客没有选择的余地，怎么还能吸引众多的消费者呢？答案的关键在于“圣米高”这个牌子本身就是高品质的象征，是价廉质优的代名词，因此，对顾客有强大的吸引力。

在其他商店里，顾客面对五花八门的各种牌子的商品，要作出正确的选择并非一件轻松的事，他们需要靠过去的经验或是从广告中得到的印象来挑选，但这些并不一定可靠。所以，有时牌子越多，反而越使顾客觉得无所适从。但是，马狮的“圣米高”商标却是一分价钱一分货，如果同是“圣米高”牌子的货品而标价不同，那么，价格高的那种商品肯定就会比价格低的质量好。顾客可以根据自己的经济情况选择商品，决不至于上当。于是，许多工作繁忙的职业女性都愿意到马狮来购物。

马狮的经营理念是：让劳动者买得起以前只有富贵人家才能享用的、甚至质量比那更好的货品。这种经营理念和相应的经营方法，争取到了大多数的工薪阶层消费者。

为了实现这一经营理念，以尽可能低廉的价格出售最优质的商品，他们在设计一项产品时，首先考虑的是：售价是否在大众消费能力之内？一般的工薪阶层是否负担得起？因此，他们总是先定价格，然后再估算成本。

在既定价格下，设计师和制造商一起去探寻既能保证质量又能保证一定利润的条件，尽可能地为平民大众提供他们有能力购买的高品质产品。如果按一般的商品生产那样，先算出成本，然后再定售价，往往会使商品的价格超出消费者的购买欲望，从而影响销售。而马狮的货品不一定是市场上最优质的商品，但可以这样说，在同样价格下，“圣米高”牌子的产品必定是市场上最好的产品。

马狮百货由一个原来仅有两个人合伙经营、只有数百英镑资本的小百货店，经过激烈的世界市场竞争，一跃成为英国第一大百货公司，拥有260家商店，员工4600多人，被经济学家誉为“世界上最经营有术的企业”。

“其犹张罝网而取兽也，多张其会而司之”，就是说做事如同张开网诱捕野兽一样，要在合适的地方多设几处拉网的地点，汇集在一起形成一个恢恢天网，才能捕获到野兽。“圣米高”这个品牌本身就是高品质的象征，是价廉质优的代名词，无异于一张无形的网，而它的经营理念、设计构思以及商品价格又何尝不是一张张“钓”人的网呢？


推销商欲擒故纵赢竞争

加斯加与迈克同是加州的味精公司老板，他们都在夏威夷开辟了新市场，竞争将不可避免。但显而易见，加斯加公司产品的销路很不景气，而迈克的各种准备工作要充分得多，他通过广告将自己的产品打入了各大商场和超市，生意一下子火爆起来，在短时间内做得非常热门。

直到两个月后，迈克才发现加斯加的各类产品似乎已经退出了这片市场，这使他产生了一种沾沾自喜的荣耀感，而且从这次竞争的轻易获胜中，迈克不禁得出了加斯加不堪一击的结论。因此，在夏威夷，他竭尽全力与其他同类产品展开激烈的竞争，果然功夫不负有心人，他终于强占了那片肥腴的市场。

然而天有不测风云。一年后，当迈克正放心地往夏威夷各地输送自己的产品时，却发现在各种居民点，已出现了若干家挂有加斯加牌子的味精专卖店。还没等他来得及作出反应，电台、报刊、招牌等各种形式的商业性广告像雪花一样铺天盖地地飞来，全都是加斯加的宣传品。

这且不算，加斯加接着又使出了一个绝招：他的零售店同时向顾客免费赠送总计一万袋自己的产品和迈克的味精，目的是给顾客以充分选择的自由，想好了再买。一周后，已经全部送完，不同的是他的产品比迈克包装得更好，而且味道似乎也更带有传统的美国牛排风味。这一招果然无比灵验，再加上加斯加的东西除了在大商场及超市可以见到，还可以在居民的家门口买到，如此一来大大便利了顾客。

一个月后，迈克的产品销售全方位直线下降；两个月后，几乎失去了整个市场。就这样，他辛辛苦苦开拓出来的市场在短时间内即被“程咬金”抢走了，他不得不收拾“行李”打道回府、另创天地了。

加斯加的成功秘诀就在于最初他争而不争，使迈克产生了胜利的错觉。而当迈克费了九牛二虎之力赶走别的竞争对手时，加斯加却似如约而至。这时候对加斯加来说，竞争对手就剩迈克一家了，压力明显减小，可以集中力量与之一决高下。此外，加斯加又认真选择了零售地点，人们也愿意因为这点“恩惠”而调换一下自己的口味，从而使加斯加本人的形象带着味精走进了千家万户。

“欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与”，在商战中这样欲擒故纵的例子比比皆是。加斯加一开始就选择避其锋芒，使竞争对手放松了警惕，而自己却养精蓄锐、暗中发展壮大，于最恰当的时机杀对方一个“回马枪”，给他以致命的打击，从而成为激烈竞争中的赢家。


谈判专家惜言如金获巨款

沉默不仅仅是话语中短暂的间隙，更是超越了语言力量的一种高超的传播交流方式，恰到好处的沉默往往能收到“此时无声胜有声”的神奇效果。

有位著名的谈判专家正在替他的邻居与保险公司交涉赔偿事宜，谈判就在这位专家的客厅里进行。

理赔员首先发表了意见：“先生，我知道您是交涉专家，一向都是针对巨款款项谈判的，但恐怕我们无法承受您的要价。我们公司若出100美元的赔偿金，您觉得如何？”

专家表情严肃地沉默着。根据以往经验，不论对方提出的条件如何，都应表示出不满意，所以此时，沉默的不屑就派上了用场。因为他知道，当对方提出第一个条件后，总是暗示着可以提出第二个、第三个……

理赔员果然沉不住气了：“抱歉，请不要介意我刚才的提议。要不再加一些，200美元如何？”

良久的沉默后，谈判专家开腔了：“抱歉，无法接受。”

理赔员继续说：“好吧，那么300美元呢？”

专家过了好一会儿，才回答：“300美元？嗯……我不知道。”

理赔员显得有些慌了，他说：“好吧，400美元。”

又是踌躇了好一阵子，谈判专家才缓缓说道：“400美元？嗯……我不知道。”

“那就赔500美元吧！”理赔员无可奈何地说。

就这样，谈判专家只是继续重复着他良久的沉默，重复着他痛苦的表情，重复着他那句说不厌的缓慢的话。

最后，这件理赔案终于在950美元的条件下达成了协议，而那位邻居原本只希望得到300美元！

谈判是一项双向的交涉活动，双方都在认真地捕捉对方的反应，“人言者，动也；己默者，静也。因其言，听其辞”，以随时调整自己原先的方案。此时，一方若干脆不表明自己的态度，只用良久的沉默和“不知道”等这些可以从多角度去理解的无声或简单的有声语言，就可以使对方摸不清自己的底细而作出有利于已方的判断。上述谈判专家正是利用了这一点，“以无形求有声，其钓语合事，得人实也”，使得价钱一个劲儿地自动往上涨，真可谓“沉默是金”！


温成同见微知类创事业

在短短的八年时间里，一个身无分文、一贫如洗的难民，竟然一跃成为占整个香港铝业工程界产量的3/4、工人的1/3的“同记铝业工程有限公司”总经理，这一成就不得不令人惊叹。而这个奇迹的创造者就是善于见微知类的温成同先生。

至于奇迹到底是怎样产生的，这还得从头说起。

有一次，温成同在搬运建筑材料时，不小心把一扇铝合金窗户摔坏了。在好奇心的驱使下，他把摔坏的窗户反复拆装了好多次，仔细琢磨它的制作程序和构造。接着，他就利用工地里的边角废料和一些简单的工具学着做了起来。“世上无难事，只怕有心人。”他—边自己钻研，一边有意识地接近技术工人，偷看图纸，暗中苦学技术。经过半年的摸索与学习，他终于弄清了制作铝合金门窗的一整套工序。

他的第一单生意是为一个私人住宅定做的四扇窗户、两扇门。由于做工精细，选料考究，加工价格便宜，供货及时，得到了房主的肯定与赞誉。因为这笔交易周转环节少，而且直接服务到户，使他获得了5500港元的收入，除去成本还净赚了3500港元，这相当于他一个月的收入。

就是这个意外的成功之“微”，使他心中萌生了用铝合金代替木材制作门窗的想法之“类”。因为铝是地壳中含量最多的金属，价格便宜，加工方便，不但在木材奇缺的香港有很大的市场，即使在整个亚洲也会大受欢迎的。于是，他毅然辞去了先前的工作，开始独自经营铝合金门窗的生意。由于他的产品质优价廉，服务又周到，再加之他为人热情、乐于助人、广交朋友，很快便赢得了不少客户。他又用积攒的资金搭了一个小工棚，找来两个帮手，买了几件简单的工具，“同记铝业工程有限公司”就这样诞生了。

而且，温成同非常善于揣度顾客的心理，凡经他接待的顾客，没有一个告吹的。他总是区别对待不同的对象，灵活多变，懂得揣摩人心，知道怎样投其所好。有时为了获得几项高额交易，他会把客人的日程安排得满满的，使客户没有时间再去与其他同类公司接触。所以大家都说，当你和温成同谈生意时，你就会不由自主地产生一种不与他成交就好像欠他情一样的心理。

温先生还很注意照顾到手下工人们的心理，并善于调动他们的积极性，唤起他们对企业的归属感与责任感。一次，刚到的铝材要马上卸货，可正巧赶在快要下班的点上。温先生便迅速赶到工地，如实地向工人们说明了面临的难题，工人们都把企业的难处看成是自己的事，一个个情愿加班卸货，他自己也和工人们一起干了起来。仅用了两个小时铝材就全部进了仓，节省下了一天的压舱费。紧接着，他就在海鲜酒家定了两桌酒席，犒劳加班的工人，宴席完后又给大家发了加班费，工人们尽欢而散。而他花的这点开销，与压舱费相比无异于小巫见大巫。

当然，温成同的事业取得了如此辉煌的成就，这其中也不排除有一些偶然的因素。但善于见微知类、揣摩人心，才是他成功的根本原因。

“虽非其事，见微知类。若探人而居其内，量其能，射其意，符应不失，如螣蛇之所指，若羿之引矢。”即使所谈的内容并不是实际的甚至是无关紧要的信息，但是仍可以从这些细枝末节中探知重要的信息，也就是所谓的触类旁通。温成同先生通过仔细琢磨铝合金窗户的制作程序和构造，弄清了制作铝合金门窗的一整套工序，进而产生了专门经营铝合金门窗生意的想法；而且，温成同还善于揣摩顾客及手下工人的心理，以诚相待、以情动人，终于取得事业的巨大成功。


佳能方圆决策谋共生

自然界中的“共生”现象使得生物能够更好地生存发展。日本佳能公司则以“与人类共生”为宗旨，实现了超稳健的发展。1987年，在佳能成立50周年庆典上，佳能老板庄严宣布，将“共生”作为公司的基本宗旨。这里的“共生”被诠释成“利益均等”和“为人类做出贡献”。

经过半个多世纪的努力，佳能已经成为全球性的跨国企业，其商标已在140多个国家注册，其产品更是深入到世界各个角落。佳能集团现有62000名职工分布于世界各地，兢兢业业地致力于高科技领域的研究、开发和突破，在照相机、办公与通信系统、精密光学及精细化工等领域不断创新，向人们提供了一系列优质产品与优质服务。1991年，佳能公司的销售额为149.5亿美元，利润额为4.17亿美元，在世界500家最大的工业公司中排名第83位。

“技术为人类服务”这句名言，深刻地说明了佳能是如何发展成为世界领先的跨国集团公司的。

佳能是激光打印技术的前驱，对该领域的研究开发遥遥领先。它从电脑领域的早期发展中，就意识到无论工商界还是个人，都需要一种噪声低、速度快、质量高的打印机。然而，点阵打印机却满足不了这些需求，激光打印机则完全可以弥补了这些方面的不足。开发出轻便、高效的佳能激光打印机，代表了佳能在生产技术方面的突破，其中之一便是激光扫描器的研制。同时，佳能的照相机、摄录机、传真机以及化学制品、光学产品、电脑与信息系统、医疗系统等也都代表了世界先进水平。

对任何一家跨洲越洋的公司来说，最严峻的考验莫过于与当地社会交融、提供适合于当地客户的创新产品。佳能在世界各主要国际市场都建立了研究与开发中心，从而保证了佳能履行其所应承担的职责及贯彻其行动纲领。例如，设于伦敦的佳能欧洲研究中心（CBE），侧重于电脑语言和音频产品的研究；设于加州的佳能美国研究中心则是电脑技术的研究基地；设在加州的佳能信息系统公司，正在开发电脑软、硬件和办公系统；设在法国雷纳的佳能欧洲研究发展中心专门从事数字电信的研究；设在悉尼的佳能澳大利亚信息系统公司，则集中于信息软件的开发……

佳能作为一家国际性跨国公司，十分注重与世界的共融共存。它在世界各地设立工厂，依靠当地的力量，使各地的工厂逐渐走上了专业化的道路。尽管它们各有所长，但都采用了佳能全球生产系统，从而严格保证了产品质量符合佳能的永不妥协的质量标准。

与当地居民融合，与当地经济融合，与当地企业融合。佳能的海外机构尽管都肩负着本身的特定工作，但他们也义不容辞地承担起了向所在地居民提供服务的职责。这不就是“共生”精神与“为人类做出贡献”的实际体现吗？

“如圆与方，如方与圆”，方圆交替，彼此渗透，相辅相成。佳能公司倡导的“共生”理念完美地体现了方圆之道，微妙而又恰如其分地反映了佳能在提供有益技术、参与社会事务以至关心环境等方面做出的卓越贡献。

职场活用


最奇特的招聘法

日本电产公司有一年在录用新人时采取了一种奇特的方法——“快吃考核法”。

公司这样通知那60名应聘者：某月某日进行正式考试，请事先不要吃饭，按规定从12点起由公司供应午餐，吃完饭后再开始考试。当然，公司本来就没有打算进行什么正式考试。

考试的前一天，经理到饭馆去定饭，并一再嘱咐道：“米饭要硬得嚼不动，菜也要那种不能痛痛快快就咽下去的。总之，是越硬越好！”

到了考试那天，饭馆准时把饭菜送来了。打开一看，米饭果然是干巴巴的，菜也都是乌鱼干、晒干鱼、干香肠之类的。

经理及一些主管人员自己先试了一下，得出结论：吃完这顿饭一般人需要12分钟时间，最快是五分钟，而经理用了七分钟。因此，经理决定以十分钟作为合格的标准。

应聘者在12点之前都赶来了，按来的先后次序入座。12点时，经理对他们作了如下说明：“我们准备了午饭，请大家慢慢吃。考试从一点钟开始，就在旁边的房间里进行。慢点吃也没关系，吃完了的，请领了号牌进入考场。虽说是正式考试，但很简单，请大家不要着急……”

尽管经理反复强调说慢点吃没关系，可是仅用了三分多钟，第一名就离开了座位，第二、第三名与第一名稍微隔了段时间。到了预定的十分钟，共有33名应聘者吃完了饭。最后出来的那个用了大约40分钟，并且还慢条斯理、悠闲自得地问道：“考场在哪儿啊？”他得到的回答是：“已经考完了，你请回吧！”

这一年，电产公司将那些在十分钟以内吃完饭的33名应聘者全部录用了，令人吃惊的是，他们中绝大多数都是事先没有把握能够被录取的考生。

从以后的结果来看，那一年录用的人，现在都已经成了电产公司的优秀骨干力量。

还有一年，电产公司录用新人时采用了“大声考核法”，即按声音的大小顺序进行录用。此法具体是看被考核者说话声音是否很响亮，是否带有朝气，是将文件或别人的话照本宣科去直接进行传达，还是将其整合融化成自己的语言再进行表达。

从上面奇特的“快吃考核法”中，我们可以得知吃饭快的人干活也快，而且，吃饭快是身体健康的标志之一，也就是说肠胃都很强健。一个员工的身体强健与否，对于现代的企业来说也是至关重要的。即使一位员工的头脑很好，但若经常闹病休假，那也是缺乏战斗力的。

而“大声考核法”则是考察被测者的自信力，当一个人相当自信时，他就敢大声发表自己的见解，并且敢于正视询问者的眼神。

日本电产公司正是通过运用这些“反应术”来测得应试者的情况，从而正确录用人才的。由于不同的人对待同一问题、同一事件，都会根据自身性格爱好、意向志趣、品德修养等各方面的差别而做出不同的反应。因此，招聘者就可以借此来更好地把握是否录用应试者，从而招到想要的人才。


还要我们再买你的电机吗

卡布尔是美国一家电器公司的推销员，有一次，他来到一家不久前才发展的新客户那里，企图再向他们推销出去一批新型的电机。

一到这家公司，总工程师劈头就质问道：“卡布尔，你还指望要我们再买你的电机吗？”把他弄得丈二金刚摸不着头脑。经过了解，才得知原来该公司认为刚刚从卡布尔那里购买的电机发热超过了正常标准。

卡布尔明白缘由后，知道强行争辩是于事无补的，决不能再给对方以任何刺激了。于是，他明知故问：“好吧，史密斯先生，我的看法和你的一样，假如那电机确实发热过高，别说再买，就是已经买了也要退货，对吗？”

“是的！”总工程师作出了卡布尔预料中的反应。

“自然，电机是会发热的，但你当然不希望它的热度超过全国电工协会规定的发热标准是吗？”

“是的。”对方又一次这样答道。尔后，卡布尔开始涉及具体的问题了，他又问：“按标准，电机的温度可比室温高华氏72度，是吗？”

“是的，”总工程师说，“但你们的产品却比这高得多，简直叫人无法触摸，难道这不是事实吗？”

卡布尔仍不与他争辩，只是反问道：“你们车间的温度是多少？”

总工程师略加思索，答道：“大约华氏75度吧。”

卡布尔兴奋起来，他拍着对方的肩膀说：“这就是啦！车间温度是华氏75度，加上正常超过室温的华氏72度，加起来是华氏150度左右。如果你把手放在华氏150度的热水里，是不是会把手烫伤呢？”

总工程师听了这个解释也不得不点头称是。

卡布尔接着说：“那么，以后你就不要用手去摸电机了，放心，那完全是正常的。”

结果，卡布尔不但说服了对方，消除了其误解和偏见，而且又做成了一笔生意。

所谓“其言无比，乃为之变，以象动之，以报其心，见其情，随而牧之”，要想说服对手，不能一味地驳斥，而要用灵活、婉转的方法。卡布尔开始所问的问题，都是反对者所赞同的。在他巧妙而又机智的发问中，获得了无数“是”的回答，使对方在不知不觉中，被诱导到他所希望的结论中。

这种手法在西方被称为苏格拉底回答法，其原则是：与人论辩时，开始不要讨论分歧的观点，而着重强调彼此共同的观点，取得完全一致后，自然地转向自己的主张。具体的做法和特点是：开头提出一系列的问题让对方连连说“是”，与此同时一定要避免让他说“不”。因为，在谈判中有些话虽然完全正确，但对方往往却因为碍于情感和面子而觉得难以接受。这时，如果你把话语中的棱角磨去，变得软化一些，由远渐近地涉入主题，语气要和缓、自然，切忌生硬，同样的道理却采用了不同的说法，自然就使得对方从理智和感情上渐渐靠近自己，从而自己的观点也就更易于被对方所接受。


没有无用的人才

在广州通惠银行的分行里，有一位年过三十而未婚的女性做总务工作，大家都说她为人刻薄，很难与之共事，新来的人好像都得吃她的苦头，因而在分行里大家对她评价不佳。

新上任的分行经理在了解分行工作时知道了这一情况，并且进一步得知她自从进入分行以来，几乎转遍了各个部门，可是无论在哪个部门或岗位，都满脸冰霜，表现得乖戾孤僻，与大家相处不睦，百般无奈之下才调她做总务工作的。

于是，新的分行经理在同她进行了一次单独的交谈之后，随即大胆地决定把她安排到窗口业务这一块。这可是分行业务中最重要的部门，长期以来基本上都是由男性负责的。因此，当这件出乎意料的事情降临时，她似乎有些惊慌失措。然而，在短短的一个月时间里，她却像完全换了个人似的，昔日冷若冰霜的面孔不见了，而且主动学习业务，集中精力钻研本职工作，干净利落地处理事情，其所展示出来的处理各种问题的能力丝毫不逊色于前任男职员。

也许是因为新的工作使她对人对事都有了新的态度、建立起了信心，即使对待年轻人，她也变得热情起来，原来分行内对她的不良评价也不知不觉地烟消云散了。

这里的分行新经理正是运用了《鬼谷子》中的反应术，从而避免了“晕轮效应”。新经理在听到大家对这位女职员的负面评价时，并没有轻率地断定此人“不行”。俗语说得好：只有无能的领导，没有无用的人才。在一定的条件下，人人都具有可供开发的巨大的潜能，即使是被公认有问题的人，也蕴藏着随时发生巨大改变的可能性。上述就是一个实例，那位女职员应该感觉了到大家对她的不信任，出于自我防卫而变本加厉。然而，当她看到新上任的分行经理能够以没有成见的、全新的眼光看待自己，继而信任自己并委以重任时，她便如同换了一个人似的发生了奇迹般的变化。


解读应聘者心语的妙招

美国科罗拉多州卫特电气公司招聘总工程师，约翰和杰克一块前去应聘，尽管与他们同来应聘的人很多，但他俩非凡的才学受到了主管的赏识，因此得以进入最后面试阶段的就只有他俩。

第二天，他俩一块来到公司参加面试。可让人迷惑的是，他们都没有直接见到主管的面，却被人分别领到两个小房间里去坐着等候。在等的时候，给了他们每人一张照片，并让他们根据照片自己想像一个故事，因为稍后与总管会面的时候，很可能需要谈到这张照片中的故事。

这两张照片一模一样，上面都是三个人：一个男人、一个女人和一个小孩。那个男人位于照片的最前面，只见他手抚下颏，面带微笑；女人和小孩就在他身后嬉戏；再后面，就是美丽的草地和森林。

五分钟后，他们被分别领到两个主管面前，要求陈述自己根据照片想象出来的故事。

杰克的故事是这样的：“这是一家子，男的是工程师，他们一家趁一个礼拜天出外郊游来了。工程师是个很有成就的人，可是公司近期有项重要的任务，把他累得够呛。好容易任务完成了，他感到很轻松，再看到他的妻儿玩得那样开心，森林和草地是那样的漂亮，他不禁舒心地笑了。”

约翰的故事则是这样的：“这是一家子，那男的是工程师。这是个礼拜天，工程师在妻儿的要求下，不得不陪他们郊游。妻儿虽然玩得很开心，可他却实在没有心思玩，因为公司里还有桩难题在缠着他，他一直思考着这个问题。现在他已经完满地解决它了，所以，瞧，他那样甜美地笑着。”

于是约翰被录用了。因为他的成就期望值更高些。

这种考察人的方法是科罗拉多州立大学管理学院的培恩·吉米发明的，叫作“情景作业法”。它基于这样的原理：任何人看着图片，要在较短的时间内编出一个故事时，由于没有时间来认真地编造，所以仓猝之间就把自己的心理爱好、兴趣、想法投射到故事中了。杰克和约翰正是这样，杰克已然被连着几天的忙碌应试搞得有点疲乏了，而约翰却显然心志更坚、志在必得，公司当然乐于录用约翰这样精力充沛、意志坚强的人。不过，这种“情景作业法”在运用中有一个前提，那就是它的目的不能被泄露出来。

“情景作业法”在西方已被普遍运用于考察招聘职员，它乍听起来十分新鲜，其实也没跳出鬼谷子反应术的范围。但是还应该看到，这一方法在给出适当的刺激时是下了功夫的。由此可见运用反应术，决定给出什么样的刺激才能得到对方有利于自己判明其能力和心志的反应，是需要精心研究的；另外，运用反应术，还要做到不被对方察觉，否则对方就可能给出假的反应，引导察人者作出错误的判断，因此，反应术还经常与捭阉术综合运用，相辅相成。

处世活用


朱博恩威并施善待人

汉朝时的朱博，因善于用人而名重当时。

有一次，其手下的府功曹向他进言道：“长陵有一位名叫尚方禁的富豪，才华颇为出众，现如今供职于副守尉。而以他的才干，当个守尉都绰绰有余。”

朱博听到府功曹如此说，便派人暗中去调查那个尚方禁。调查的人回来禀报道：“此人年轻时行为不太检点，曾与别人的妻子私通，后来被人发现了。现在他脸上的那处刀疤，就是当时被人砍伤的。府功曹可能是收受了尚方禁的钱财才为他说话的。”

朱博点头不语。过了几天，他又以了解治安情况为由把尚方禁召来，暗中察看他的脸，发现果然有一处很深的疤痕。朱博便命众人退下，单独留下尚方禁，询问他脸上的伤疤是怎么回事。

尚方禁将前情如实告之，然后跪在地上请朱博饶恕。朱博见状大笑，对他说道：“男子汉大丈夫，有一点过失算什么？改过了就行。我准备为你洗刷掉原先的耻辱，你看如何？”尚方禁闻言感动得泪流不止。朱博又趁机说道：“如果我为你洗刷了耻辱，你可愿为朝廷效力？”

尚方禁连声应诺，朱博就告诉他：“这次谈话的内容除了你知我知外，没有其他人知道。你今后的任务就是遇到奸邪之事便记录下来。”

然后朱博撤销了尚方禁蒙羞的案底，并张贴告示“澄清”尚方禁的冤枉，还在一天之内召见尚方禁三次，以示亲近。

尚方禁从此四处奔走，早出晚归，揭发了境内多数盗首及其亲信。短短一年时间，由尚方禁提供线索而侦破的案卷就厚达两尺，朱博借机提拔尚方禁为遵县县令，尚方禁感恩戴德的赴任去了。

朱博又召见了那个府功曹，责问道：“你收受他人贿赂，依刑律该如何处置？”

府功曹一听，吓得脸色惨白，赶紧跪地谢罪。朱博便以将功折罪为由，命府功曹将历年来所收受的贿赂及其他不义之财，一毫不差地记录下来交给他。那府功曹害怕不已，忙将自己由不正当途径获得的财物全都写了下来，呈给朱博。朱博查看了记录，知道他已老实交代，就对他说：

“此事只有你我二人知道，我有心惩治你，可又委实不忍；但如果不给你一个罪名，又如何对得起刑律和皇上？你说应该怎么办？”

府功曹垂首坐在那里，一言不发。朱博便命令道：“你马上坐下来写一个改过自新的赦文，然后……”朱博说着扔给府功曹一把刀，“把你刚才所记的一切全部销毁。”

府功曹如逢大赦，惊喜万分，急忙写完赦文，拿刀把自己刚才所记的竹简划烂。朱博便让他仍归旧职，府功曹从此以后兢兢业业，再也不敢做错事了。

从“如圆与方，如方与圆”中所得的启示是：为人处世应明方圆之道。朱博在此就成功地把握了这一点。金无足赤，人无完人。下属有错，必须纠正，但却犯不着一棍子打死，否则到最后便无人可用了。朱博恩威并施，可谓深谙用人之道。看到尚方禁能知耻，表明其良知未泯，仍可挽救；府功曹虽贪婪却惧怕刑法，免其罪责、给他敲了警钟之后必不敢再犯错。可见，用方圆之道灵活变通地对待他人，往往能激发其潜能与热情，使之更加忠诚地为自己办事。


张仪巧言应变留楚国

战国时期，张仪曾以客卿的身份留居于楚国。起初楚王还对他非常友好，但越到后来就越冷淡了。见到这种态势，张仪心里不禁寻思开了：长此以往，恐怕自己有朝一日在楚国就无立锥之地了，得想个办法挽救一下。经过一番琢磨，他满怀信心地去拜见楚王。

一见楚王，他就毕恭毕敬地提出：“最近，我在大王这儿好像也没什么用处，只是白白浪费您赐予我的俸禄。细想之下，我还是到魏国去吧，不知大王意下如何？”

楚王听了，漫不经心地答道：“既然你主意已定，那我也就不苦留你了。”

张仪见楚王没有半点挽留之意，纯属意料中事，也并不失望，于是接着说：“为了答谢您对我的知遇之恩，等我到了魏国，只要是大王您想要的东西，我一定会竭尽全力给您送来。”

“我什么样的宝物没有？区区黄金、宝石、象牙也不足为奇，想必魏国还真没有什么值得我羡慕的东西。”楚王傲慢地说道。

张仪不屈不挠，再次试探道：“不过据我所知，中原美女如云，个个貌比天仙，别有一番风味！”

楚王听了张仪的这番不遗余力的鼓动，不觉心里痒痒，于是凑近张仪说道：“我早就听说中原美女妙不可言，只是从未见识过。好吧，就带来给我瞧瞧。”最后还赏赐给张仪一箱黄金作为盘缠。

这个消息很快就传到楚王王后南后和侧室郑袖的耳中，她们非常担心中原美女来了之后与自己争宠。两个人心慌意乱一时却又想不出什么好办法阻止，于是便派人给张仪送去一盒珠玉，说是听闻张仪要离开楚国，王后给送来的礼物。张仪自然心知肚明，尽管收下不言。

临行前，楚王设宴款待张仪，并大大方方地说道：“现在战乱纷纷，道途艰险，今天特意为你饯行，还期望你能给我送来几个美女。”

在宴席上，张仪见楚王已有了几分醉意，便突然请求道：“王宫上下都说楚王您宠爱的两个女子仪态万千、倾国倾城，她们素日对我也不薄，今日一别，不知什么时候才能回来，我想斗胆借您的美酒向她们表示我的敬意……”

楚王笑着说：“这个好说！”随即让南后和郑袖进来。

张仪一见二位女子到来面前，忙不迭地跪在楚王面前谢罪：“大王请饶恕我吧，没想到我竟然如此无知而犯下了欺君之罪！我曾对您说中原多美女，现在一睹眼前这两位，可见还是王宫美女多啊！我又怎么能找到比王后和郑袖更漂亮的女子呢？”

楚王听后，得意洋洋地说：“无罪，无罪！一开始我就料到肯定没有比她们更漂亮的女子了。我想中原的女子也没什么过人之处，你也不用去为我找美女了。”

一旁的南后和郑袖听到张仪以这种独特的方式对自己大加赞美，喜不自禁，极力在楚王面前替张仪说好话。最后张仪又得以在楚国王宫里留了下来，而且比以前更得楚王和两位美女的信任。

张仪不愧为战国时期最有名的说客之一，其头脑之灵活、反应之敏捷实非常人能及。在这个故事中张仪便成功地运用了钓语，先以离开楚国去魏国来观察、试探楚王的态度，接着以寻求美女把楚王“钓”到自己张开的网中，后来又抓住恰当的时机献上自己的奉承话，不禁博得了南后与郑袖的欢心，也最终获得了楚王的信任。


伸向“隐形涂料”的窃手

法国对外安全局的工作人员在世界享有“盛誉”，美国人即称之为世界上“脸皮最厚”的间谍。在美国中央情报局评价各国间谍偷窃他国机密活动的一份报告中，为法国间谍书写的评语是“张牙舞爪，名列第一”。该报告指出：“法国间谍人员偷窃美国经济和高科技情报的狠劲简直到了疯狂的地步。无论在他们还是在我们国内，只要是美国人的公司，只要那里存放着有价值的机密，我们就很难保证那里没有法国对外安全局安插的间谍。”为此，这两个合作伙伴经常明争暗斗，甚至不惜互相抓破脸皮。法国窃取美国“隐形涂料”技术机密被抓获案，就是其中一个典型的例子。

20世纪90年代初，美国人发明了一种“隐形涂料”。这种被国际行家看好、极有可能成为“21世纪抢手货”的高科技新涂料，对工业特别是航天和军工工业具有重大的市场价值，美国人对此自然严加保护。

然而就在1991年秋，试验和生产这种隐形涂料的迈阿密“艾理达”化工厂技术员杰克地家里，突然来了一位法国人。此人名叫朗佩，是杰克不久前参加公司代表团访法时认识的，也是化工涂料专业的行家里手，两人一见如故，很快成了朋友。朗佩这次来到美国，不仅给杰克带来价值不菲的礼物，还主动提出想住在杰克的家里。

既然是“朋友”见面，当然不能不相互谈到各自的工作。朗佩对杰克的职业既称赞又颇感兴趣，不论对什么都表现得很好奇，从隐形涂料的制作原料、配方到工艺流程几乎问了个遍，而且变着法儿找理由到“艾理达”化工厂实验室去找杰克，甚至不听劝阻到处溜达，还曾经闯到试制车间门口被警卫拦了回来。

就在朗佩离开杰克家不久，这家化工厂的工程师阿肯思又接待了法国人密特迈的来访。他们也是前不久美国化工代表团访法时认识的，当时，密特迈负责接待工作，给阿肯思一行提供了不少方便。现在，在自己家里接待远方来客，自然不能显得主人不够“朋友”。于是乎宾主双方兴致大发，热烈交谈。特别是客人的“谦恭”和“好学”，更助长了主人的谈兴。从“隐形涂料”的开发过程一直到当时的新进展，阿肯思面面俱到，娓娓道来。

而实际上，朗佩和密特迈都是法国对外安全局技术情报处派来窃取“隐形涂料”机密的间谍。他们从法国跟到美国，根据窃取到的一些资料，特别是从杰克和阿肯思的嘴里了解到了不少生产“隐形涂料”的机密，只是其中的一些关键技术还是没法弄到手。于是，他们决定从总工艺师威尔茨那里下手。

在“艾理达”化工厂里，威尔茨是负责“隐形涂料”技术开发的总工艺师。此人不爱交际，口风很紧。前不久他率美国化工代表团访问欧洲时，法国人就千方百计想从他嘴里掏出点东西来，但没有成功。为了得到制造“隐形涂料”的关键技术，法国人准备铤而走险。密特迈和朗佩约定到威尔茨家拜访，一见面就单刀直入地提出：为了“支持美法防御联盟”的需要，“请求”威尔茨提供生产隐形涂料的关键技术，并表示愿为主人的成果和协助支付“可观”的费用。

威尔茨感觉到了情况的复杂，便以需要考虑为借口送走了客人。随后他联想起上次出行欧洲在法国凯撒大酒店下榻时，装资料的皮箱莫明其妙地丢失后来又被自动送回，以及前两天家中书房门被撬，但未丢失任何财物等可疑情形，立即向有关部门作了反映。

实际上，中央情报局对这两位法国“客人”的“放肆”活动，已经注意好久了而威尔茨的报告更加证实了他们的分析。于是，中情局马上采取行动，在“客人”外出时悄悄进入他们的房间，查获了他们拍摄的有关“隐形涂料”技术资料的胶卷。

当晚，二位法国人一回到住所，即被守株待兔的中央情报局人员扣留。在铁一般的事实面前，这两位法国间谍张口结舌，无从抵赖。第二天他们就十分尴尬地被赶离了美国。

这个案例从反面印证了掌握反应术在日常生活中所起的巨大作用。“故善反听者，乃变鬼神以得其情”，各种类型的“间谍”都善于利用朋友、同学、老乡等亲密关系，接近关键人员，套取相关情报，这是他们的一贯伎俩。有鉴于此，我们一定要有保密意识，有关的商业或其他机密一定要和个人私事分开，不能随便用做聊天的话题。当有人借故刺探相关机密时，心中应有所戒备。否则，我们便很容易被“钓语”套出实情，从而引火烧身。


再加一把柴吧

日常生活中，我们常常能看到这样的现象：一位打算戒烟的人在碰到同事问他吸不吸烟的时候，可能回答吸烟，也可能回答不吸烟；但是当同事把烟从口袋里掏出来递过去说：“喂！吸烟吧！给你一支。”这时候，他很可能嘴里说着：“我准备戒烟了。”但同时手却不由自主地伸了过去。显然，同事明确的提示起了作用。这种适时“再加一把柴”的方法在商品买卖、人际交往等各方面都被经常地运用。著名演说家黄土基同志就有过这样的叙述：

某年夏天，我出差到杭州，在一家小文物商店看着柜台上的各种精巧小折扇，心里很舒服。一位女营业员大概看出了我是外地人，就主动地说道：“先生，你要看哪一种扇子？杭州的檀香木折扇是本地的特产，尤其是这种带有坠子的女折扇，制作是很精美的，外地的同志来杭州，都会买一把赠送给亲人作纪念的。这种小折扇扇起来有阵阵的檀香味，不信你试试。想要哪一把呢？”看来我是非买一把不可了。我刚产生了非买一把的念头，营业员就拿出好几把让我挑选。她还怕我不买，又追加了一句：“这些小折扇价格很便宜的，都在五元上下。”我拿起其中一把扇了扇，的确有阵阵檀香味拂面而来。其实就算不扇，那间小文物商店里也本身就充满了浓郁的檀香味道。那时，我刚刚离开学校，独自一个人在外地工作，虽然没有亲密的女友，但最终我还是买了一把女式小折扇。

其实无论在商品买卖还是在人际交往中，对方主动而强烈的提示很容易诱导人的行为。正所谓“其相知也，若比目之鱼；其司言也，若声之于响；其见形也，若光之与影。其察言也不失，若磁石之取铁，如舌之取燔骨。其与人也微，其见情也疾”。所以人们是很容易接受提示的，只要你这把“柴”加得及时，加得恰到好处。


见什么人说什么话

在为人处世中，善于掌握说话艺术者足以左右他人的意志。只有见人说人话，见鬼说鬼话，才能得到对方的接纳和信任，进而自己才能从中获益。而所谓的“见人说人话，见鬼说鬼话”，其实仍跳不出反应术的范围，只是表述上更形象、概括一些而已。

“见什么人说什么话”，首先就得知己知彼，对不同的人说不同的话，随机应变，才能事事顺遂。有一则笑话，说的是某人擅长奉承，一日请客，客人到齐后，他挨个问人家是怎么来的。第一位说是坐出租车来的，他大拇指一竖：“潇洒，潇洒！”第二位是个领导，说是亲自开车来的，他惊叹道：“时髦，时髦！”第三位显得不好意思，说是骑自行车来的，他拍着人家的肩头连声称赞：“廉洁，廉洁！”第四位没权也没势，自行车也丢了，说是走着来的，他也面露羡慕：“健康，健康！”第五位见他捧技高超，想难一难他，说是爬着来的，他击掌叫好：“稳当，稳当！”看到这里，你也许会捧腹大笑，但细思之下，定能悟出说好人话、鬼话的奥妙所在。

在“见什么人说什么话”方面，美国前总统里根可谓是将之运用得出神入化、炉火纯青。

某一次，他在对农民发表演说时，挑了这么一件轶事来讨好他的听众：

一位农民要下了一块业已枯涸的小河谷，在这片荒地上覆盖着石块，杂草丛生，到处坑坑洼洼。他每天去那里辛勤耕耘，不断劳作，最后荒地变成了花园，为此他深感骄傲和幸福。某个星期日的早晨，他操劳一番后，前去邀请部长先生，问他是否乐意去看看他的花园。“好吧！”那位部长来了，并视察了一番。当他看到瓜果累累，就说：“呀，上帝肯定为这片土地祝福了！”当他看到玉米丰收，又说：“哎呀！上帝确实为这些玉米祝福过。”接着又说：“天哪！上帝和你在这块土地上竟取得了这么大的成绩呀！”这位农民禁不住说道：“尊敬的先生，我真希望你能看到上帝独自管理这片土地时，它是什么模样。”

为了迎合选民们对政客的不信任思想，里根幽默地暗示了政府官员们天生愚蠢得无可救药。

他还谈到了一座虚构的美国城市，该城市决定把交通标记再竖得高一些。交通标记原有5英尺高，现在要把这些标记高度改为7英尺。联邦政府人员插手了此事，由他们来实施这一工程——他们来到了这一城市，把街道平面下降了2英尺。

此外，对正在访问的特定地区加以奉承也是里根的一大特色。正如总统的一位幽默顾问解释的那样：“幽默的主要价值之一，是让听众明白你知道他们是谁，他们住在哪儿。”里根在到达俄勒冈州波特兰时说：“我的几位辛勤工作的助手们劝我不要离开国会而风尘仆仆地到这里来。为了让他们高兴，我说：‘好吧！让我们来掷硬币，决定是去访问你们美丽的俄勒冈州，还是留在华盛顿。’你们知道吗？我不得不连续掷14次才得到使我满意的结果。”

而他迎合“少数民族”的手法就像他迎合不同地区的人民那样变化多端，富有针对性，且颇具吸引力。在向一群意大利血统的美国人讲话时，他说：“每当我想到意大利人的家庭时，我总是想起温暖的厨房，以及更为温暖的爱。有这么一家人住在一套稍嫌狭小的公寓房间里，他们决定迁到乡下一座大房子里去。一位朋友问这家一个12岁的儿子托尼：‘喜欢你的新居吗？’孩子回答说：‘我们都喜欢，我有了自己的房间，我的兄弟也有了他自己的房间，我的姐妹们都有了自己的房间。只是可怜的妈妈，她还是和爸爸住一个房间。’”

当里根访问加拿大的一座城市并发表演说时，在此过程中，有一群举行反美示威的人不时打断他的演说，表示出明显的反美情绪。里根是作为客人到加拿大访问的，所以当时的加拿大总理——皮埃尔·特鲁多对这种无理的举动感到非常尴尬。面对这种困境，里根反而面带笑容地对他说道：“这种情况在美国是经常发生的。我想这些人一定是特意从美国来到贵国的，可能他们想使我有一种宾至如归的感觉。”

当然，我们每个人不一定都能达到里根那样高的境界。但最简单的，要学着“见人说人话，见鬼说鬼话”。看到对方喜欢什么，就顺着他喜欢的话去说，顺着他喜欢的事去做；看到对方厌恶什么，忌讳什么，就要避开他忌讳的话不说，避开他厌恶的事不做。这样，对方就会觉得你是他的知心人，便会将你引为知己，即所谓的“同声相呼，实理同归”。碰上事情就会多为你说话、替你出力，在为人处世中，你就多了一个朋友、多了一条路。

说得更具体些，“见人说人话，见鬼说鬼话”，就是要根据对方的兴趣爱好说话。人们因职业、个性、阅历及文化素养等方面的不同，兴趣和爱好自然也会有所不同。而且，有些人的兴趣、爱好还会因时因地而有所不同。比如，有的人年轻时对垂钓感兴趣，而到了晚年，却爱好养花种草。而你若知道你的交际对象对某方面感兴趣，你与之打交道时如果先谈些与其兴趣有关的话题，对方就容易向你打开话匣子。

有一个青年想向一位老中医求教针灸技巧，为了博得老中医的欢心，他在登门求教之前作了认真细致的调查了解。他了解到老中医平时爱好书法，遂浏览了一些书法方面的书籍。起初，老中医对他态度冷淡，但当青年人发现老中医案几上放着书写好的字幅时，便拿起字幅边欣赏边说：“老先生这幅墨宝写得雄劲挺拔，真是好书法啊！”对老中医的书法予以赞赏，促使老中医升腾起愉悦感和自豪感。接着，青年人又说：“老先生，您这写的是唐代颜真卿所创的颜体吧？”这样，就进一步激发了老中医的谈话兴趣。果然，老中医的态度转化了，话也多了起来。接着，青年人对所谈话题着意挖掘，环环相扣，致使老中医精神大振，谈锋甚健。终于，老中医欣然收下了这个“懂书法”的弟子。

在为人处世中，我们所面对的交际对象性格迥异，有的生性内向，不仅自己说话比较讲究方式方法，而且也很希望别人说话有分寸。因此，与这样的人打交道时，就要特别注意说话方式，尽可能对其表现得尊重和谦恭些。当然，也有的交际对象性格比较急躁、直率，讲话犹如拉风箱般直来直去，同时，也不太计较别人的说话方式。所以，与这样的人打交道时，就要开门见山，有话直说，千万不要兜圈子。

有位名牌大学中文系毕业的高才生，在人才招聘会上，想让某公司经理招聘其为办公室秘书，青年人在经理面前作自我推销时说话拐弯抹角，半天不切题旨。她先说：“经理，听说你们公司的环境相当不错。”经理点了点头。接着，高才生又说：“现在高学历的人才是越来越多了。”经理还是点了点头，什么也没说。而后，高才生又说：“经理，秘书一般要大学毕业，要比较能写吧？”高才生的话兜了一个大大的圈子，还是未能道出自己的本意。岂料，这位经理是个急性子，他喜欢别人与他一样，说话办事干脆利落。正因为高才生未能摸透经理的性格，结果话未说完，经理便托词离去，高才生的求职也化成了泡影。

由此可见，要想根据别人的潜在心理说话，把话说到对方的心坎儿上，就要时刻注意揣摩你的交际对象心里在想什么。如果你说的话与对方的心理相吻合，对方就乐于接受；反之，你说的话就会使对方产生排斥和抵触心理。所以，“其言无比，乃为之变，以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。”

在为人处世中，需要与不同身份的人交际，因此，针对不同的身份，所选话题也应有所不同，即要选择与之身份、职业相近或相符的话题。比如，你在旅途上遇到了一位老农民，如果你把话引向现代女性的美容上去，肯定是“驴唇不对马嘴”了。倘若你说：“大叔，今年的收成咋样啊？每亩地的小麦能收多少？”这样，就能激起老农与你谈话的共鸣点和兴奋点。

要赢得别人的喜欢，就要谈论别人感兴趣的事。因此，在为人处世方面有经验的人都知道，遇到老人就一定要去谈他的小孙子、小孙女，在老人的心目中，他的小孙子、小孙女是最可爱的，很多大人物出去旅游、办公事甚至植树，都要将小孙子或小孙女带上。你给老人买东西还不如给其孙辈买东西，让他印象深刻。遇到对方有位小孙子，你就猛夸他小孙子真聪明、真活泼。小孩子聪不聪明谁知道呢？反正这话对方肯定乐意听。如果对方有位小孙女，你就说他小孙女真可爱、真天真。小孩子自然个个可爱，这话也不假。

另外，对一个集邮迷你不妨谈几枚好邮票；对一个足球迷谈他喜欢的球队如何取胜，球技如何高超；对注重养生之道者谈谈气功和太极拳；向一个成功者请教他的奋斗史和成功的经验……

与人交谈时，如果能较好地运用上述方式方法，就能把话说到对方的心坎儿上，也即“若探人而居其内，量其能，射其意，符应不失，如螣蛇之所指，若羿之引矢”，你也就能“言到功成”了！

总而言之，“见什么人说什么话”告诉我们，谈话时要尽量使用对方认同的语言，谈论对方熟悉和关心的话题，并且要视当时的具体情况灵活应变，以便在迎合对方心理的同时，也赢得对方的好感；唯有赢得对方的好感，才有可能得到我们想获得的东西，而这也是成就大事的一种技巧。正所谓“己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓‘天神’”。





内揵第三




所谓“内”，即入内，又通“纳”，指向君主进言献策，取得君主的欢心与信任，从而跻身君主宠臣的圈子；所谓“揵”，《唐韵》有云：“举也。”其意则是指包揽、替代君主决策，以成就一番大的事业。本篇论述的重点就是策士或臣子见君后的取宠见用之术。

本篇认为，策士或臣子与君主打交道，可分两步进行，这两步也代表了两个不同的层次与境界。第一步，取宠见用。策士游说君主或是臣子进言献策，其目无非是为了让君主听从他们的见解去解决面临的问题，所以，首先就必须要取得君主的宠爱和信任。如何做到这一点呢？本文开篇即论述了君臣之间存在的各种远近亲疏的关系，不妨将之概括为“心近”和“身近”的辩证关系，接着提出策士人臣们要投君主所好，先争取“心近”，让君主视作心腹，仰仗其“决事”，然后进献己策，达到见用的目的。第二步，驾驭君主。纵横策士们的政治目的绝不仅仅是充当君主的宠臣，而是在取宠见用后进—步运用阴谋权术去驾驭君主，替代君主决策，做个“不在位”的君王。所以本文提出，对那些可以借用的君主，就帮他建功立业，让他听从策士臣子们的决策。而对那些不可凭依的君主，就设法离去，不为其所累，不妨“良禽择木而栖”，另投明主，一展鸿图。

此外，我们从本篇中还可见识到不少策士或臣子们进言献策时应掌握的技巧。首先应把握游说对象的心理变化，顺势而为，因势利导，便可应和人意；其次要注意选择适当的时机，以便更好地使建议与对方的心意相吻合；最后还要善于根据游说环境的变化去灵活变通地改换说辞。从内揵术的根本来看，最关键的就是要摸透对方心意去说服、控制对方的思路变化，从而使对方产生一种心心相印、兴趣相投的感觉，接下来便可灵活多变地采用各种游说之法，使自己进退自如、游刃有余。

原典


一

君臣上下之事，有远而亲，近而疏；就之不用，去之反求①；日进前而不御，遥闻声而相思②。事皆有内揵，素结本始③。或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色④。用其意，欲入则入，欲出则出⑤；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就，欲去则去；欲求则求，欲思则思⑥。若蚨母之从子也，出无间，入无朕，独往独来，莫之能止⑦。

注释

①就：靠近，归，趋，就职。

②御：用，指君主信用。

③内揵：此指内心联结。素结本始：素，平时，平常。本，本源，本始。即本始于素结，本源于平时的交结。

④党友：结党联友。采色：容色，美色。

⑤用其意：指迎合君主的心意。入：入政，参与政事。出：出世，不参与政事。

⑥求：使动用法，使之求，指让君主诏求。思：使动用法，使之思，指让君主思念。

⑦蚨：即青蚨。古代巫术以为青蚨之母与子的血可以相互吸引，用母血和子血分别涂在铜钱上，这两枚铜钱也可以互相吸引。见《淮南万毕术》、《搜神记》、《本草拾遗》等所记。间：缝隙，间隙。朕：迹象，形迹，征兆。

译文

君臣上下之间的关系复杂而微妙，有的身离君主很远反而关系密切，有的近在咫尺却关系疏远；有的投奔而来反而得不到起用，有的离开以后了却被四处诏求；有的天天活动在君主眼前却得不到信任擢用，有的君主遥闻其名便朝思暮想他的到来。此皆由君臣之间内心相知的程度不同所致，本源于平素的交结。有的以道德交结，有的以党友交结，有的以财物交结，有的以美色交结。只要摸准了君主的心意，并善于迎合其意，那么想入政就能入政，想出世就能出世；想让君主亲近就能让他亲近，想让他疏远就能让他疏远；想投奔君主就能投奔，想离去就能离去；想让君主诏求就能得到诏求，想令君主思念就能被他思念。就如同青蚨母子之血涂钱可以相互招引一样，可以把君主吸引得密合无隙，就能在宫廷中独往独来，自由自在，谁也没法阻挡。

原典


二

内者，进说辞也；揵者，揵所谋也①。欲说者务隐度，计事者务循顺②。阴虑可否，明言得失，以御其志③。方来应时，以合其谋④。详思来揵，往应时当也⑤。夫内有不合者，不可施行也。乃揣切时宜，从便所为，以求其变⑥。以变求内者，若管取揵⑦。言往者，先顺辞也；说来者，以变言也⑧。善变者，审知地势，乃通于天，以化四时，使鬼神，合于阴阳，而牧人民⑨。见其谋事，知其志意。事有不合者，有所未知也。合而不结者，阳亲而阴疏⑩。事有不合者，圣人不为谋也。故远而亲者，有阴德也⑪；近而疏者，志不合也；就而不用者，策不得也；去而反求者，事中来也⑫；日进前而不御者，施不合也⑬；遥闻声而相思者，合于谋待决事也⑭。故曰：不见其类而为之者，见逆；不得其情而说之者，见非⑮。必得其情，乃制其术，此用可出可入，可揵可开⑯。

注释

①内：同“纳”，即被君主接纳。

②隐度：暗中揣度。循顺：沿着，依循，顺从。

③阴虑：暗中考虑。明言：公开地讲。御其志：指迎合君主的心意。

④方来应时，以合其谋：指来进言时，一定要顺应时宜，以合乎君主的心意。

⑤来揵：前来进献的计谋。揵，举也，此指进献谋略。往应时当：这里指既迎合君意又合乎形势。

⑥切：切磋，琢磨。从便所为：指便宜行事，便利实施。其：此指进献的决策。

⑦内：此处亦同“纳”。管：钥匙。揵：同“键”，锁。

⑧言往者：讲历史。顺辞：顺从君主心意的言辞。说来者：讨论未来。变言：有变通余地的话。

⑨地势：指地理形势。通于天：指明于天道。化四时：指改变自然顺序。使鬼神：此指掌握变化，因神鬼善变。

⑩结：两心相结。此指认可、执行我们的决策。阳：此指表面。阴：此指内心。

⑪阴德：指暗中相得，即心意相合。德，同“得”，得君心。

⑫事中来：指决策合于君意，于是离开后又被招回。

⑬施：措施，此指解决问题的决策。

⑭合于谋：计谋相合。

⑮不见……为之：指不被君主宠信却代为决策。见逆：被排斥。见非：被否定，被诘难。

⑯术：方法，手段。此用：即“用此”，指用上述方法。

译文

所谓“内”，即进献说辞以取得君主的接纳、宠信；所谓“揵”，就是独擅替君主决策的大权。想要游说君主时就必须暗中揣度君主的心意，出谋划策时也必须顺应君主的意愿。暗中掂量我们的决策是否符合时宜，公开言明此决策的优劣得失，以邀宠于君心。我们的决策必须既合乎时宜，又合于君意。还必须让君主觉得我们进献的决策既合形势又合他意。若其中有不合君意之处，这决策就难以付诸实践。此时就要重新揣摩形势的需要，从便利君主实施出发，求得决策的改变。如此让君主接受这经过变更的决策，就好比用钥匙开锁那样一举即得了。在与君主谈论过去的历史事件时，要用“顺辞”，即顺着君主的心思给予合情合理的诠释；而与君主讨论未来得事件时，却要用“变言”，即采用有变通余地的话以随机应变。能自如地改变决策的人，必须审知地理形势，明于天道，又有随顺、运用固有法则的能力，善于应变，且能契合于阴阳变化规律，从而驾驭天下百姓。在观察君主谋划大事时，就能从中洞悉其意愿志向。若我们的决策不合君主的意图，与之不一致，那是因为我们对君主的某种心意、某些情况掌握得还不够；若表面上我们的决策得到了同意但实际上却并没有得到施行，那是因为君主与我们的关系表面上看起来亲密，实际上却很疏远。若决策不合君意，圣智之人也难以将决策付诸实践。由此而论，与君主身远反而却被亲近的，是因为能够与君主的心意暗合；与君主身近反而被疏远的，是因为与君主志趣不投；投奔君主却得不到进用的，是因为决策不得君心；离去却反而被再次诏求的，是因为其智谋被后来的现实证明是可行的、合乎君意的；天天都活动于君主面前却不被信用的，是因为其计谋、规划不合君心；被君主远远听到名声就思慕其来归的，是因为其计谋与君主暗合，君主正等待他前来决断大事。所以说，没有得到君主宠信、君臣不相和就进献计策，必会遭到斥退；不了解君主心意就随便去游说，必定不能实现目的。因此只有充分了解了对方的真实情况与意图，才能够把握住内揵之术，如此运用这种方法，我们就可以进退自如，随心所欲了。

原典


三

故圣人立事，以此先知而揵万物，由夫道德、仁义、礼乐、忠信、计谋①。先取《诗》、《书》，混说损益，议论去就②。欲合者用内，欲去者用外③。外内者，必明道数④。揣策来事，见疑决之⑤。策无失计，立功建德，治名入产业，曰揵而内合⑥。上暗不治，下乱不寤，揵而反之⑦。内自得而外不留，说而飞之⑧。若命自来，己迎而御之⑨。若欲去之，因危与之⑩。环转因化，莫知所为，退为大仪⑪。

注释

①立事：谋事，决策。先知：先了解情况、掌握信息。

②由：循顺。《诗》：《诗经》。《书》：《尚书》。混说：此指笼统地说。议论：此指内心盘算。

③内：指上边论述的向君主取宠的方法。外：指不向君主苟合取宠。

④道数：此指取宠术和制君术。

⑤策：同“测”。决：决策、解决。

⑥策：此指对付君主的计策。建德：此指建立基业。治名：代指整顿朝纲。入产业：代指治理民众。内合：与君主心意暗合。

⑦上暗不治，下乱不寤：指君主昏庸不理朝政，臣下作乱而无所觉察。揵而反之：指我们举荐的计谋必不合君心而被拒绝。

⑧内自得而外不留：自视甚高，自以为贤明而听不进外人的意见。飞：飞扬，褒奖，赞誉。

⑨御之：指驾驭、控制君主。

⑩因危：趁乱。

⑪环转因化：指依据不同类型的君主、根据不同的政治情况随机应变，运转自如。仪：法，秘诀，原则。

译文

所以，圣智之士行事成大业，都是凭着预先全面把握信息而驾驭、控制世间万物，进而顺合道德、仁义、礼乐、忠信、计谋的种种规范。对于君主的决策，我们可以先引用《诗经》、《尚书》中的立论、教诲为其论证，笼统地说些添添减减的修改意见，同时在内心里衡量一下此决策与自己决策的差距大小，以决定离去还是留下。如果想要留下，就必须深知君主内心的意图，赢得君主的宠信，想要离去就不用管这个。无论取宠还是不取宠，都必须明晓取宠术和制君术，具备预测事物发展变化的能力以及决断疑难问题的能力。只有我们在这些方面运用决策时没有失误，从而建立功业、树立德行、整顿朝政、治理民众，才叫君臣相得、决策谋划合乎君意且卓有成效。若碰上君主在位昏庸不理朝政、奸臣当道不治民众而无所觉察的情况，我们谋划的决策就不可能适合当权者的口味。若碰到那种自视甚高、刚愎自用而听不进外人意见的暴君，我们不妨先逢迎他，对他歌功颂德，博取其欢心后再逐步说动他。总之，我们若被君主诏用，就先迎合他的心意再设法逐步掌握他；若觉得某位君主实在不堪凭依而想离之而去时，就趁乱离开，伺机退隐，以保全自己不受伤害。要圆转灵活地根据所面临的具体情况来决定我们的策略、变换我们的手法，让外人摸不透自己的真实意图，这就是进用和退居的根本原则。

以史为鉴


苏秦智用妾喻得信任

苏秦曾为燕昭王效力而出使齐国，凭着自己的三寸不烂之舌，说服齐王将十个城池归还给了燕国。

当他志得意满地返回燕国，以为立下了此等大功燕昭王肯定会对自己礼遇有加时，却没料到燕昭王偏听偏信那些嫉恨自己的人所进的谗言，非但没有以相国之礼相待，反而对他心存成见，日渐疏远。苏秦面对此种尴尬处境，不禁深感委屈，但他顶住了压力，积极地想方设法以寻找机会摆脱这一困境。

有一次，在拜见燕昭王的时，苏秦进言道：“最近我听到了一个故事，很是发人深省，愿意和大王您一起分享。”

燕昭王一时之间弄不清楚苏秦葫芦里到底卖的什么药，只好耐着性子漫不经心地答复道：“说来听听也无妨。”说完就闭上了眼睛，摆出一副爱理不理的样子。

苏秦也不计较燕昭王的态度，因为他深知只要自己有讲话的机会，就很有可能逆转形势，从而改变自己当下的处境，所以就专心致志地讲起故事来：

“从前，有一位男子，他们家世代经商。为了让自己的家人可以生活得更好，自己常年在外做生意，只剩下原配夫人和一个小妾在家中独守空房。可是他的夫人耐不住寂寞，竟和一个游手好闲的男子私通。小妾虽然将这一切都看在了眼里，但是她什么也不能说。一天，原配夫人和那名男子正在房中商量她的丈夫回家后应该怎么办。女的说：‘只有他死了我们才能够真正地双宿双飞。到时我备下一杯毒酒招呼他，一切就好办了。’不巧，这番密谋被刚刚路过这里的小妾给听去了，从此记在心上，日日忧虑不已。

“不久，丈夫回来了，还给妻子和小妾带回了许多金银首饰。两个女子忙碌着迎接丈夫，端上一道道美味佳肴。当一切都备办停当，原配夫人就吩咐小妾为丈夫倒酒。此时的小妾左右为难：不倒，害怕丈夫和夫人说自己不懂礼法规矩；倒吧，又害怕真的毒死了丈夫，说不定连自己也要牵扯进去；而要是直接说明酒里有毒，又担心夫人当场抵赖，自己还落下个陷害的罪名，更不用说被夫人反咬一口了。到底该如何是好呢？她灵机一动，假装被脚下的东西绊了一下，打个趔趄，故意把手中的酒壶摔破了。可那不知情的男主人见状却破口大骂，后来还打了小妾一顿。”

燕昭王渐渐被吸引住了，听得津津有味。故事讲完后，他沉思了片刻，似有所悟地问苏秦：“你当然不仅仅是要和我分享这个故事吧？你到底想说什么，不妨明言。”

苏秦见大王已有几分明白，便笑着进一步解释道：“我是想说，在大王您身边有许多人就像那位小妾，对大王忠心耿耿，而您却还不能像对待原配夫人那样信任他们，更何况想陷害小妾的‘原配’还不止一个！身陷小妾处境的那些人最终将会被大王遗弃啊！”

燕昭王闻言意味深长地看看苏秦，对他会心一笑，说道：“你的意思我明白了！”

不几日他便赏赐苏秦，并以相国之礼厚待他。苏秦因此终于逃脱了“小妾”的命运。

所谓“必得其情，乃制其术，此用可出可入，可揵可开”。此处苏秦一看形势就知道了是燕昭王身边有人进了自己的谗言，这便是“得其情”；需要找机会在燕王面前澄清自己，于是便想到了智用妾喻的“制其术”。而且因为苏秦采取的策略比较有创意，巧借比喻，变被动为主动，终于重新获得了燕昭王的信任。


张良巧借贤士保太子

如何在进言之前察言观色，先行试探，以彻底了解对方的人情所好，使得自己的进言能够有的放矢、对症下药，最终达到预期效果，这实在是一门不可忽视的大学问！唐朝的纵横家赵蕤在其名著《长短经》的《钓情》篇里就此总结了七条诀窍：一是以物钓之，看喜欢何物；二是以言钓之，看喜听何话；三是以事钓之，看如何待事；四是以志钓之，看志趣何在；五是以视钓之，看眼神如何；六是以贤钓之，看如何待贤；七是以色钓之，看形色如何变化。

而《内揵》中也说道：“事皆有内揵，素结本始。或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就；欲去则去；欲求则求，欲思则思。”二者所言各尽其妙，殊途同归，都充分肯定了“必得其情，乃制其术”的无穷妙用。下面我们不妨用一个例子来窥斑见豹。

汉高祖刘邦想废掉吕后所生的太子，而改立戚夫人的儿子赵王如意。为此，许多大臣向他进谏力劝不可，但他都听不进去。吕后得知此事后，十分着急，便请留侯张良出主意。张良为她细细分析道：“这是难以用口舌争得胜利的。皇上有四个招不来的人，这四个人都已经很老了。只因皇上待人轻慢无礼，他们逃入山中，不愿做汉朝的臣子。但是皇上一直认为这四人很高尚，不爱名利。现在不妨派一个能说会道的人持太子的亲笔信，用卑谦的言词诚恳地请求他们入宫，这样做他们会来的。入宫之后，要以贵宾之礼相待，让他们常常跟着太子入朝，并让皇上能看到他们。这样对太子的地位是会有帮助的。”吕后采纳了张良的计策，将四人请进了宫。



张良

汉高祖十二年（公元前195年）时，刘邦病情加重，这时他更迫切想改立太子。太傅叔孙通向他谈古说今，甚至不惜以死相谏，皇上表面上同意了他的意见，而内心却仍不改初衷。

一次宫中举行宴会，太子也参加了。其左右有四个随从，年纪都已80多岁了，眉须雪白，衣着潇洒，神姿伟岸。刘邦很奇怪地问他们是什么人，四位老人走上前来各自报了自己的姓名：东园公、角里先生、绮里季和夏黄公。皇上大为吃惊地说道：“我找你们好多年，你们都躲着不肯出山，今天为什么主动跟随我的儿子呢？”四人都回答道：“陛下您轻视士人，喜欢骂人，而且喜怒无常，臣等不愿受辱。听说太子仁慈孝顺，尊敬贤士，天下有才之士没有不翘首以盼，想为太子效命的，所以臣等就来了。”皇上对他们说：“既然如此，烦请公等帮忙扶助太子至终吧！”四人为皇上祝福之后，便匆匆离去了。皇上目送他们远去，叹息道：“太子翅膀已硬，现在很难动摇他的位子了。”于是放弃了改立太子的打算。

这就是一个以贤钓情的典型例子。正因为张良准确把握到了高祖刘邦的心意，知道光靠进言劝谏是于事无补的，所以选择了以贤钓之，最终让高祖自己权衡轻重改变了初衷，从而保住了太子。


晏子顺水推舟谏景公

春秋时期，齐景公在位时，齐国政治清明，国力进一步强盛，在众多诸侯国中实属屈指可数的大国。这不仅因为齐景公开明、有作为，还得力于齐国名相晏婴的辅佐，君臣相得，国家强盛。

晏婴是一位家喻户晓、德高望重的政治家，人们皆尊称其为晏子。他博闻强记，知古通今，历任齐灵公、齐庄公、齐景公三世，执政长达57年，不管是在朝上还是朝下，都能尽忠进谏，对国君从来是知无不言，言无不尽，可以谓之为将内揵术运用得出神入化的成功典范。

一次，有个人得罪了齐景公，齐景公大发脾气，盛怒之下，竟下令将那个人绑在大殿下面，要将他一节节地砍下来。这可是一种残酷万分的刑罚。

并且，齐景公还同时下令：谁都不能来劝阻这件事，如若有人胆敢劝阻，就和那人同罪，也要被肢解。作为国君，他的话可谓一言九鼎，谁都不愿意冒这个险去进谏。

晏子听了以后，也没说什么，而是出人意料地把袖子一卷，摆出一脸凶狠的样子，抄起刀来，一把将那人头发揪住，同时在鞋底下磨刀，活脱脱一副要亲自动手杀掉此人、为君王泄愤的姿态。比划了一阵之后，晏子抬起头来，向坐在上面余怒未消的景公煞有其事地询问道：“大王，我看了半天，但却感到不知从何下手。好像史书上也没有记载过，尧、舜、禹、汤、文王这些贤明的君主要肢解杀人时，到底应该先砍哪一部分才对。对这个人应该从哪个部位下手去砍，才能做得像那些圣主们一样好呢？”

齐景公听了晏子的这番话，立即警觉，自己若要做个明君圣主，又怎么能用这种残酷的方法杀人泄愤呢？所以他对晏子说：“好吧！是我做得太过了，放掉他吧！”

就这样，晏子几句话即消杀机于无形。他在此正是“揣切时宜，从便所为，以求其变”。先是顺着景公的意图佯装要杀掉此人，却在行动中用暗示的语言警醒了景公，达到了自己劝谏的目的。他知道如果自己在那种情况下直言规劝，必定会事与愿违。因为那时齐景公正在气头上，如此一来不仅会使之下不了台，还会火上浇油，不但救不了人，甚至连自己也性命堪忧。正由于晏子看清了这个道理，才将计就计，很巧妙地充当一回“刽子手”，以委婉的方法劝阻了齐景公，收到了“以变求内者，若管取揵”的效果。


触龙以情动人说太后

在古代，当谋士们游说、劝谏君王时，往往危言、直言不易被接受，而以情动人、以理服人、以义感人却常常能收到奇效。

据《战国策·触龙说赵太后》中记载：公元前265年，赵国的赵孝成王在其父赵惠文王去世后继承了王位，因为年少，便由其母赵太后执掌政权，把持国事。当时正值各诸侯国间混战不休，所以国内形势动荡不安。秦国一见有机可乘，便发兵攻打赵国，赵国即处于秦军轮番进攻的困境。

在分析到自身的力量绝不是秦国对手的情况下，赵太后不得不派出使臣向齐国请求援助。齐王提出要将其子长安君送到齐国作人质才肯出兵。平日里，赵太后便对幼子长安君极为宠爱，怕送去做人质有个三长两短的，所以不肯答应这个条件。大臣们都极力劝说太后让她暂时委曲求全，惹得赵太后大为生气，而且还声称：“若再有谁敢来劝说将长安君送到齐国作人质的，我一定唾其一脸口水。”如此一来，大臣们都感到难办了。

有一天，德高望重的大臣触龙来求见赵太后。他知道太后正在气头上，如果直说必定会惹怒太后，于是来到宫中，故意若无其事地慢慢走到太后面前，向太后谢罪道：“我腿脚不方便，不能快步走。且好久没有来向太后请安了，不知道您最近身体怎么样？”

赵太后说道：“我也只能以车代步，活动得很少。”

触龙又问：“饮食方面怎么样呢？”

太后说：“不过吃点稀饭罢了。”

触龙就说：“我近来也是不想吃东西，但还是支撑着散散步，每天走几里路，稍微增加了些食欲，身体也舒畅些了。这样对身体有好处。”

太后说：“我做不到啊。”

这样几句日常的寒暄之后，赵太后心气渐渐平和了些。

触龙又接着说：“老臣有个小儿子叫舒祺，不成器得很，多是平时宠爱的缘故呀。而我也已经衰老了，心里很怜爱他，希望他能在宫中当一名侍卫，来保卫王宫。所以特地冒死来向您禀告，请您开恩应允。”

太后说：“好吧，他多大了？”

触龙回答：“15岁了。虽然年纪还小，但我希望在自己死前能将他安顿好。”

太后感慨：“没想到父亲也宠爱孩子呀？”

触龙说：“是啊，甚至比母亲还要厉害呢！”

太后笑着说：“不会吧，女人家才格外宠爱自己的孩子呢。”

触龙话锋一转：“是吗？可我觉得您爱长安君的姊姊更胜过爱长安君。”

太后急忙分辨：“不，我爱长安君远远甚于爱其姊姊哩。”

触龙趁机说：“父母疼爱自己的子女，就应该替他们做长远的打算。您将长安君的姊姊嫁到燕国做王后时，十分伤心，抱着她的脚跟哭泣舍不得让她走。她走后，您虽然想她却总希望她不要回来。您这样做难道不是为她考虑长远利益，希望她在赵国有子孙相继为王吗？”

赵太后说：“是啊，是这样的。”

触龙又说：“从历代君主看，哪有封侯授爵能沿袭数代不衰的呢？不只是赵国，其他各诸侯国也是如此。”

太后说：“我还真没听说过这事。”

触龙进一步说道：“难道是这些王侯子孙很不肖吗？恐怕是因为他们地位尊贵，却无功于国；俸禄优厚，却毫无劳绩。现在，太后您抬高长安君的地位，给他丰饶的封地和许多的财宝珍物，却不给他为国建功立业的机会，有朝一日您不在了，长安君凭借什么在赵国稳固地位呢？所以我认为太后替长安君打算得不够长远。”

此时太后才明白触龙的真正来意，却也深深地被他说服了。于是赵太后为长安君准备了百余辆车马以及诸多随从，送他到齐国做人质去了，齐国随即出兵救赵，使其转危为安。

“必得其情，乃制其术”，此处触龙之所以能够劝服赵太后，既不是以道德、党友，也不是以财货投其所好，而是在了解对方极其疼爱幼子的基础上运用了迂回的策略，不直言相劝，却用人之常情皆爱其子的共同心理使之产生共鸣，以此为突破口用动之以情、晓之以理的言辞在谈话中步步递进，渐渐让太后顺着自己的思路走，“可出可入”，终于顺理成章地说服了赵太后。从触龙与赵太后拉近关系到找到共同语言，以至最后使赵大后接受自己的主张，正是内揵术的巧妙运用。

商界活用


迪巴诺的“巧劲儿”

《内揵》篇中说道：“事皆有内揵，素结本始。或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就，欲去则去；欲求则求，欲思则思。”这里讨论的主要是谋士臣子的取宠之术，而具体运用到商业谈判中，则强调我们要充分发掘出能“用其意”的各种因素，除了金钱等方面的利益之交外，适当地照顾到对方情感上的需要，有时却能起到意想不到的效果。

纽约的迪巴诺面包公司，远近驰名，其生产的面包质量高、信誉好，价格也便宜，因而畅销各地，可是其附近的一家大饭店却偏偏没有向这家公司买过一只面包。

公司经理及创始人迪巴诺希望打开这一局面，因此，一连4年，他每周都去拜访这家饭店的经理，还参加饭店主持的各种活动，甚至以客人的身份在饭店开了个房间在那里谈生意等等，真可谓穷追不舍，绞尽脑汁。但尽管如此，一次又一次推销面包的谈判都以失败而告终。

迪巴诺终于意识到问题的关键是找到实现谈判目的技巧。为此，他一改过去的做法，开始对饭店经理本人非常关注起来。他多方了解和调查了饭店经理的爱好和热衷的事物，不久，便得知饭店经理十分热衷于美国饭店协会的事业，是该协会的会长。于是，不管会议在何时何地召开，迪巴诺都一直不辞劳苦地坚持参加协会的每一届会议，并且还下功夫对该协会做了较透彻的研究。

等到他再次去拜访该饭店经理时，闭口不谈推销面包的事，而是以协会为话题，兴高采烈地大谈特谈，这果然引起了那位饭店经理的共鸣，他也神采飞扬，兴趣浓厚，和迪巴诺谈了半个多小时有关协会的事情，而且还热情地邀请迪巴诺也加入该协会。

这次“谈判”结束以后，没过几天功夫，迪巴诺就接到了该饭店采购部门打来的电话，请他把面包的样品和价格表送去。这个消息着实让迪巴诺惊喜万分，饭店采购部门负责人也好奇地问迪巴诺道：“我真猜不透你使了什么绝招，还没有和我们经理坐到谈判桌上就赢得他的信任，让他这么赏识你。”

迪巴诺自己也感慨万千，他想：我们的面包远近闻名，物美价廉，可是我绞尽脑汁努力了4年，连一粒面包屑都没能推销给他，现在仅仅由于我对经理先生所关心的事情给予了关注，形势就完全改变了！

事情就是这样奇怪，你花了许多时间和精力，却是“踏破铁鞋无觅处”，然而，当你使用了巧劲儿，“欲说者务隐度，计事者务循顺”，找到了双方谈话的共同基础，用对方感兴趣的事物点燃了对方的交谈热情，激起了对方对你的信任和好感时，却是“得来全不费功夫”。所以，找出共同的话题，适当满足对方某方面的需要，就能起到“四两拨千斤”的奇效。


“亚都”妙算取津门

北京亚都环境科技公司最近正在研究一个问题：北京和天津的纬度基本一致，但自己公司推出的“亚都”牌超声波加湿器，在前一城市卖得风风火火，而在后一城市却倍受冷落，3年间的总销售才400台；而且京津两地的购物动机和消费水平也基本在同一层次上，为何“亚都”加湿器的销售情况在两地竟然有如此大的差距呢？

经过周密的调查，公司最后发现其实并不是产品的市场选错了，也不是价格定得太高了，而是因为天津人并不了解“亚都”在北京的成功与火爆，而“亚都”也并不是很了解天津的市场。针对这一情况，“亚都”精心策划了一个“亚都加湿器向天津市民有偿请教”的方案，为打开津门带来了契机。

在这一年的11月15日和16日，连续两天，《天津日报》、《今晚报》、《广播节目报》等报纸最显著的广告位置都被“亚都有偿请教”的广告满满地占据了。而且这份广告一反商品广告的商业语汇，充满着知识性与人情味，很能吸引人的眼球。其内容如下：

尽管亚都加湿器的特殊功能满足了现代完美生活的新需求；

尽管亚都加湿器在与洋货竞争中市场占有率高达93％；

尽管亚都加湿器销售已突破小家电市场零售总额的38％；

尽管亚都加湿器的热销被商业部部长称为“亚都现象”并引起国内各大新闻单位数十次重点报道……

总之，尽管亚都加湿器顺天时地利人和已成热销定势，但奇怪的是在天津的购销情况却不尽理想。

是天津市冬季室内气候不干燥吗？不，不是！

是天津市的老年人不了解湿度对益寿延年的重要性吗？不，不是！

是天津市的女士不懂温度是美容驻颜的第一要素吗？不，不是！

是天津市的婴幼儿不需要更接近母体湿度的环境吗？不，更不是！

是天津市民情愿自家乐器、家具、字画等名贵物品在冬季干裂变型吗？不，也不是！

面对上述困惑，国内规模最大、专业性最强的人工环境科研开发高科技机构——北京亚都人工科技公司在百思不得其解后，特决定向聪慧的天津公众虚心求教，请热情的天津市民为北京高科技企业指点迷津。

来函赐教，或宏论，或短论，均请注明详细通讯处，亚都人将以礼相谢。

而之所以选择这两个日子推出广告、让企业和产品在天津市场亮相，也是用心良苦：15日，是天津市统一供暖的日子，在这一天，提出“干燥”、“湿度”的概念，容易得到人们的理解；16日，是周末家人团聚的日子，什么是“亚都”？它是做什么用的？是不是要买一个“亚都”？自然需要家人一起议论一下。

11月17日，星期天，40名经过专项培训的“亚都”公关人员，拂晓自北京出发，一大早便出现在天津商场、百货大楼、国际商场、劝业场等大商场内。他们统一着装、身佩绶带，向过往顾客散发着“有偿请教”的各类宣传品，回答着人们关于“人工环境”、“湿度与健康”等方面的疑问。连续四个星期日，共散发出宣传品14万件，直接接触了60万人次天津市场的顾客。

“亚都”一下子成了天津人议论的热门话题。从11月16日至26日的10天时间里，1200多封天津消费者的来信寄到了“亚都”，他们在信中提出了各种建设性意见多达4000余条。

但“亚都”毫不松懈，趁热打铁，又继续推出新的招数：

12月13日，向1200多名来信的消费者回复“感谢函”，随函寄出“感恩卡”，凭卡可以特价购买“亚都”加湿器一台；

12月16日，在天津《今晚报》上刊出半版广告，1200多位来信的天津市民的名字，以姓氏笔划为序，逐一见诸报端。这个做法，在全国广告业尚属首创。

12月18日，“亚都”全体科研技术人员抵达天津，在国际商场举办公开答谢活动。

……

至此，沉重的“津门”终于向“亚都”敞开了，从这年的11月15日至次年的1月15日，“亚都”超声波加湿器两个月在天津市场的销量达4000台，相当于过去3年销量总和的10倍，取得了令人瞩目的业绩。

《内揵》篇中指出，“必得其情，乃制其术”。就是告诉我们处理问题时，首先要摸清楚真实情况，抓住第一手资料，这是关键。你想制服人，就必须了解这个人的性情、隐情、品行、素质等，然后才能说服他、控制他，抑或打倒他、利用他；同样，你要处理好一件事情，也必须掌握其前因后果、发展变化过程以及相关的内外部条件等，才能因势利导，按你的意图来控制事态，处理好事件。

“亚都”在推出这份独具特色的广告之前，便对天津消费者的情况作了细致的了解与分析：借阅了大量描述天津市民生活的通俗读物以了解天津的生活，派人去天津各主要商场来了解购物情况，咨询天津读者和观众的口味，研究天津市发行量前10名的报纸，比较它们的编排风格、发行范围、广告价格等，种种措施不一而足。所有这些都使得“亚都”对天津的市场有了透彻的了解，而后才能制定出如此出色的广告方案，使“亚都”加温器在天津市场上立即火爆起来。通过这些独具匠心的广告，“亚都”以智慧赢得了人心，赢得了荣誉，也赢得了市场。广告当然必须内容真实，但如果能巧妙地使用一点善意的谎言，人为地造成一种氛围，便会带来意想不到的收获。


任天堂“得情”获成功

靠纸牌起家的日本玩具商——任天堂公司，因为善于“得其情”并能恰当地“制其术”，从而在世界市场上获得了巨大成功。

1969年，任天堂向家用电脑玩具领域发起总攻。当时，日本、美国已有几家公司推出这种电脑玩具，售价为2万到6万日元，但销量不大。任天堂公司推出的成本低、功能比美国好的家用电脑的大型集成电路，几乎一夜之间便压倒了所有的竞争对手。

几乎在每5个美国家庭中，就有一套任天堂公可的娱乐系统。难怪美国的杂志上这样说道：“美国的孩子，没有任天堂，就会像没有棒球手套一样遗憾！”

当美国任天堂子公司的经理荒川发现美国的父母担心孩子们迷上任天堂的产品后，会减少体育活动之后，任天堂便迅速推出了一款叫做“动力台”的游戏机，孩子们在玩时，必须用跑、跳、蹦等方式控制荧光屏上的人物。“得其情”后如此挖空心思地“制其术”，要想使任天堂的生意不红火都不行。

通常，任天堂日本总公司的产品一经设计完成，就会立即将其寄到位于美国的分部，而早已等候在那里的办公室人员收到快递后，马上开箱检查审视，以确定美国的市场能否接受这种产品。所有的文字、图画等都要被仔细审查到，直至确信没有问题后才正式投放美国市场。

由于国情不同，玩具产品很容易引起“水土不服”，甚至引发民族矛盾。比如，有一次在日本开发出来的一套电视游乐系统中的人物形象就是经过更改后才推向美国市场的，因为其中扮演坏蛋的那个角色一看就是印第安人，还有一套“赌博”游乐系统，唯一的贼是一位黑人。为了避免种族歧视问题，有关人员就把“印第安人”的面孔改变，把黑人的肤色“淡化”一番，等等。如果放任有问题的产品推出，后果将不堪设想。

而且，产品设计不仅要符合目标市场的政治文化环境需要，还应符合目标市场审美观念和传统习俗的特点。比如“富翁”电玩，在日本版本中是吃了寿司而增强体力的，而到了美国，这个版本就将寿司变为热狗；相应的，主角的眯眯黑眼也变成了浓眉大眼，如此一来就更容易被美国消费者接受了。

由此而观之，任天堂公司的成功就在于能够敏锐把握市场信息，“善窥形式，因应变化”，推出了一系列符合国情、民情、商情的产品。正所谓“必得其情，乃制其术，此用可出可入，可揵可开”。


海归博士弄巧成拙

MN公司的谈判代表是一位从海外留学归来的博士，他代表公司谈判时总是舌绽莲花，滔滔不绝，许多公司的谈判代表就是败在其咄咄逼人的谈判风格之下。

后来MN公司同一家大型机械设备公司谈判，公司还是派那位能言善辩的博士出马。双方刚在谈判桌上坐下来，MN的谈判代表，也就是那位博士，便向对方提出了一个问题：“听说您是机械设备方面的专家，那么，能否请您帮我解答一下这个问题？”说着，他把一份文件摆在了对方面前，这可是他费尽心思找的一个机械方面的难题，连很多知名的机械专家都没有办法给出完满的解答，而他之所以这样做也是想给对方一个下马威，杀杀对方的锐气。

没想到对方的谈判代表面对这样的刁难，却回答道：“能提出这样的问题，想必您对机械方面也有着很深的研究，肯定也是这方面的专家了？”

“那当然。”他听了这话心中微微有些得意，不禁面露喜色答道。

“既然如此，那么，您可以不可以帮我解释一下这个问题呢？或者，您一定知道《皇帝的新装》这个故事吧，能否告知一下它讲的是什么内容呢？”对方继续彬彬有礼地向他问道。

“哦，《皇帝的新装》讲的就是一个所有人都撒谎说皇帝穿了举世无双的新装，只有一个小孩子诚实地说出了真相的故事。”他有些疑惑地回答了后面这个有点突兀的问题。

对方接过话头继续问道：“不错。那也就是说，您也认同为人应该诚实这个道理了？”

“那当然，尤其是在做生意上。”

“那好，”对方最后说道，“我可以问您最后一个问题吗？”

“当然可以。”他回答道。

“请问，您明知道这个问题目前还根本没有人能够给出完满的解决，您为什么还要故意刁难呢？您是否有足够的诚意与我们合作呢？”

对方水到渠成的问话让他无言以对，只好尴尬地收回文件，找个台阶进入谈判正题。原本想挫一挫对方的锐气，却没想到最后吃亏的竟然是自己。

在谈判中，面对对手的刁难，应该先巧妙的避其利害，以免有损己方士气。然后再“说而飞之”，想办法取悦对方，恭维对方，最后请君入瓮。而对方在你一顶顶地送上高帽子时，也往往会忘记自己原本是发难人的身份，直到落入你的陷阱。

所以，谈判者应该巧妙地运用取悦对方这一谈判战术，反客为主，反守为攻，掌握谈判的主动权，进而控制整个谈判局面。这一谈判策略的运用往往会取得事半功倍的效果，但是，如果总是急于求成，希望利用首先发难来取得谈判的开场优势，而一旦这样的把戏被识破，并被对方巧妙地用来反戈一击，最终“偷鸡不成蚀把米”，吃亏的还是自己。

职场活用


推销的诀窍

当今时代，对内揵术予以最大关注的，可能要数从事推销职业的人了。在绝大多数情况下，推销员都要面对许多持犹豫不决态度的人，尤其是在初次打交道时，对于你的贸然建议，他们往往理所当然地表现出拒绝的姿态与表情，这是因为其所面对的都是些想让自己主动掏钱的陌生人，自然有怕上当受骗的反应。

所谓“推销”，本来是指给顾客以利益的意思，在理论上应该被顾客欣然接受才对，根本不存在有怕上当受骗等种种顾虑。但是，人们都有不乱花钱的本能，特别是在怀疑对方是否在欺骗自己时，这种不乱花钱的本能就变得更为强烈。而这也正是推销员必须要予以充分关注并花大气力解决的问题，可以这样说：一个推销员能否解除人们心理上的这种疑虑，是决定其推销成败的关键所在。而通常人们所说的“推销员在推销商品之前，必须先推销自己”，就充分显示了这个道理。

那么，应该怎样做才能巧妙地消除人们心理上的这种通病呢？首先就要在顾客的心上与推销员自己的心上搭起一座桥，此时最重要的就是要先找出一个可以共同谈论的话题，也就是通常所说的“投其所好”。

说到跟无数游移不定的顾客们的共同话题，最普通的当然就是从天气或国内外重大新闻谈起。假如想再进一步地拉近彼此的距离，那就要谈论比较有趣的问题了，比如，有关足球、乒乓球、围棋、象棋、钓鱼、养花等颇具生活情趣的话题，由于没有直接的利害关系，任何人都可以超越年龄、地位侃侃而谈，泛泛而论，也就是那种不带一丁点儿商业气息的谈话。特别是一般人都有爱自吹自擂、夸夸其谈的小弱点，因此，只要适当地给他们以卖弄自己的机会，他们就会立刻从沉默寡言的人变成松弛了警戒心、口若悬河的人，于是，就很自然地在心与心之间搭建起了一座桥。如此一来，推销者的“内揵”就算基本成功了。

具体说来，但凡一个出色的推销员，在开始推销商品之前，最好先用心调查一下被推销者的秉性，特别要了解对方的兴趣爱好是什么。可能有人会问了：这么一些挨家挨户推销商品的推销员，哪里会有那么多时间和精力来做这些工作呢？其实不然，因为从你一进门开始，你一眼所看到的被推销者的房间的摆设、装饰、条理性等，就都在或隐或显地向你提示着主人的兴趣爱好，如果你还不懂，那只能说明你确实没有用心。假如主人是一位作家，不论他是否开口明言，都必定会为自己的著作而感到自豪，而且大多会在自己的客厅里摆上一些作品，就连一些严格意义上还称不上作家的人也不例外，除了在客厅里摆出他们的代表作外，还会在显眼的地方陈列着由某某文化机构颁授的各类文学奖章等，这些就都是推销员应该抓住机会加以谈论的话题。当然，你也不能胡吹乱捧，可假如你真的完全无视这些欲语还休的暗示，谈话中间根本不提主人引以为荣的成就，那绝对是主人最感失望和不痛快的。这不仅是你社交礼仪上的一大缺陷，而且证明你对推销诀窍懂得实在是太少了。

以对方所最引以为荣的东西作为彼此共同谈论的话题，这是推销员在推销商品之前成功推销自己的一大诀窍，也是在现代社会里人们灵活运用内揵术的重要表现之一。


独特的年轻人

为了表决一个新的商标，美国伯尔登公司的经理白莱特德将各部主任都召集过来开了个会议。可实际上，他自己早已暗中决定了就用某个商标，并且知道大家也一定都会赞同的。但是为了体现“民主”，他还是向众人介绍道：“诸位，我今天需要征询一下大家对于商标的意见——这里我已选定了一枚，请让我陈述一下拙见：这是一个旭日商标，这图画得还算好吧，这象征也很不错，不仅提示了爱国意识，而且是代表国家诞生的记号。此外，这一个旭日，还昭示出我们已踏入了远东市场，从此我们可以如日东升、大放光明。而且东方的日本也是我们的主顾之一，这商标又和他们的国徽相似，其国内的人民见了也一定乐于购买我们的产品。”

经理说毕，大家都很用心地看着那幅商标画，搜肠刮肚地想找出些恭维话来。

“德鲁克，你感觉怎么样？”经理不无得意地问业务主任。

“噢，看起来它真是棒极了！说实话，它很动人。”业务主任不遗余力地恭维道。

经理一连问了好几个人，回答几乎都是这种模式。

最后，经理问到一位名叫汤卜生的青年——他是出口部的一位职员，代替病中的部主任来参加会议。

“你认为这个商标怎样？”经理问。

“我不大赞成用这旭日做商标。”不料，汤卜生却作了这样的回答。

全会议室的人听了都目瞪口呆，惊异地看着这个不知天高地厚的年轻人，没想到他居然敢叫头儿碰一鼻子灰。

“怎么？你不喜欢这幅画？”经理自己也确实吃了一惊，但他毕竟是位经验丰富的管理者，立马便意识到这个年轻人可能有不凡的见解，并准备仔细聆听。

“倒不是因为我不喜欢这图画，”汤卜生鼓足勇气回答，“恐怕是它太好了。”

“你这话倒把我弄糊涂了！”经理来了兴致，“给大家解释一下看看。”

“自然，这幅画看起来鲜明而生动，旭日的象征大家一眼就能明白，并且酷似日本的国徽，相信无论哪个日本人见了都会喜欢的。然而，大家不要忘了，我们在远东还有个比日本更大的市场，那就是中国。中国人一看见这个标记，也会联想到日本国徽，如此一来中国人对它就很难产生好感，产品在中国的销路也就无法打开了。而照本公司的营业计划，原本是想扩充对华贸易的，这样一个商标推出后，结果定然会顾此失彼，甚至有可能会拣了芝麻丢了西瓜。”汤卜生抓住这个机会娓娓道来，有理有据。

“是啊，我怎么就忘了这一层呢？谢谢你，小伙子，我很欣赏你。”经理很高兴，同时也庆幸自己没有错过这个优秀的人才。

不久，汤卜生就被升任为经理助理，并重新完善了商标的设计，使得产品在整个远东市场销路颇好。

在这里，汤卜生就成功运用了内揵术，为了使经理能够接纳自己的意见，先察言观色摸清对方的想法，然后创造出让对方肯听取意见的环境，当气氛合适时，再进一步展开自己的观点，说服对方，由此，使自己脱颖而出，不但意见被采纳，还因此平步青云，得到了重用。


史蒂文斯巧献策

英国前首相丘吉尔在全世界政坛上都赫赫有名，可是许多跟随在他身边的人却给了他一个很有趣的绰号——“一架老的B—2轰炸机”——任何优质燃料只要进入它的发动机，都会被毫无例外地检测为不合格的油品而被禁止进入燃烧室。

与之十分相似的是，丘吉尔虽然拥有卓越的才能却相当自负，经常看不起别人的意见或建议，或者根本不予理睬，或者就算听了也不采纳。

有一次，丘吉尔单独召见了他的助理史蒂文斯，史蒂文斯提出了一个方案，尽管他不是不知道首相很难接受别人的建议，但因为是自己经过苦心研究的，且认定这个方案相当可行，所以说得自信满满、理直气壮。

可他同样没有得到幸运女神的眷顾，丘吉尔听完他的话，便尖刻地说道：“在我愿意听废话的时候，欢迎你再次光临。”

但更令史蒂文斯吃惊的是，在数天之后的一次宴会上，他亲耳听到丘吉尔正在把那天他提出的方案当做自己的见解发表。经过这件事，史蒂文斯总算“大彻大悟”了，原来并非是自己的建议本身不够好，而是他提出建议的方式还不够恰当、完美。

最终，他找到了向首相提建议的最好方式：低调，一定要低调！不要再强调某个计划是自己想到的，而要让首相觉得那就是首相自己的想法。让首相不知不觉地感兴趣之后，再把这个计划当作首相的“天才构思”公之于众。就这样，你的这个计划就被“移植”到了首相的头脑中，而他也就会不再怀疑这真的是一个好主意。因此，史蒂文斯决定：为了能使一个好计划得以实现，他甘愿牺牲自己的功劳。

后来史蒂文斯奉命到美国做外交上的接洽，此时他已经掌握了向首相提出建议的最好方式。虽然在出发前，丘吉尔原则上同意了史蒂文斯的计划，不过态度却相当谨慎，看来这个计划短期内是很难被批准的了。

史蒂文斯到纽约后不久，就向丘吉尔寄回了他同美国国务卿的谈话记录。在谈话中，史蒂文斯把自己想出来的、首相只是谨慎地表示同意的计划，说成是“首相的创见”，并且对这个“天才、有勇气以及先见之明”的主张不遗余力地加以赞扬。

结果丘吉尔看了这个记录后，便毫不犹豫地正式批准了这个计划。

此例中，丘吉尔属于那种典型的“内自得而外不留”的领导，所以史蒂文斯就对症下药，“说而飞之”，使其欣然接受自己的计划与建议。同样的，员工们可以从一点一滴的小事甚至是只言片语中体察出领导的喜好，在掌握了领导的特点、摸准了领导的喜好之后，就可以在与其每一次的接触中，使自己所说的和所做的暗合领导的心意，使之产生“正中下怀”之感。且由于言辞顺耳，办事妥帖，极容易拉近与领导之间的距离，产生亲近感，从而为与领导和睦相处、向领导献计献策奠定了良好的感情基础。这也就是所谓的“必得其情，乃制其术，此用可出可入，可揵可开”。


“自我挽救”的潇洒

模范雷达公司是由三位工程师创办和管理的。这三位工程师原先在麦克唐纳飞机制造公司工作，他们在开发一种先进的雷达装置方面起着非常重要的作用，这种雷达装置传播信息的距离比地球曲率所能许可的距离要远得多。模范雷达公司为了能得到足够的资金融通，制定了只跟政府部门交易的销售政策，特别是跟空军、海军、陆军和国家宇航局进行交易。而这些政府部门的预算逐年增长，同时买卖也很好。

所以可以这样说，模范雷达公司并没有通常意义的那种销售部门，而是单纯指望各部门的主管人员自己开发业务。因此这三位工程师就需要和上述政府部门保持密切的联系，帮助他们确定需要的东西，同时帮助他们把这些需要的东西向有关决策的高级官员和掌握合同签订的官员们“推销”，如果成功了，就马上写销售草案。

可是，随着后来联邦政府大幅度削减国防部和国家宇航局的预算，模范雷达公司的生意也就清淡了下来，并且很难接到生意。该公司投标频繁，但中标却越来越少。所以，这种状况成为了该公司干部会议的主题。

公司总经理首先发言：“女士们，先生们，相信大家都知道公司业务下降的原因，本公司已逐渐走向了绝境。我们确实具有雄厚的技术能力，而国防费用也仍有1000亿美元的预算，所以我们还是有很大发展潜力的。我已经向各部门的主管人员说过，要是你们打算留在本机构内，你们一定要争取到新的业务。我的话不应该是对聋子说的，我向你们保证，我是严肃认真的。现在已经是我们作出抉择的时刻了，要么我们把业务搞好，要么让另一家企业把我们兼并掉。”

詹姆斯·辛普森，部门主管人员之一，接着说道：“大家也许会认为我们身上缺少忠诚，但我确信，我们只是没有有效地组织起来去干我们必须干的事。在年景好的时候，我们干得好，生意兴旺，中标率也很高，甚至达到这种程度：假如订货中的技术要求不合乎我们部门主管人员的口味时，我们宁可拒不成交。而现在，我们需要生意却得不到合同。我们对待问题的方法其结果是无人负责招揽业务，我们大家都负责，但谁也说不上各人负多少责，权力被大大地分散了，我们大家都受责备，然而谁也不接受这种责备。”

听了这番开诚布公的话，所有职员都震惊了。总经理很体谅地沉默了一会儿，让每个人考虑一下自己的看法。有一个成员终于坦率地发言：“对这个问题，我不这样看。我们已经成功经营了20年，我们像其他宇航公司一样争到了业务。但是，你却不能指望一个部门的主管人员去接受和执行他不感兴趣的合同。你知道的，国防业务不像推销肥皂。”

“我知道，”辛普森说，“过去我也是这样想的。最近，我一直在看管理文献，看看我们有没有忽略了某些规划。这些文献的作者们似乎这样认为：每当一个人有明确的目标，每当一个人为完成这一目标而亲自承担责任，每当一个人为完成目标而具有决策的权力时，最佳的结果就会出现。除了销售外，我们公司样样事情都是这样做的。可是为什么销售要例外呢？”

会议进行到这个关节眼上就休会了。总经理表示，他将重新审察这件事，并在下次会议上提出建议。

两个星期后，经过很长时间的研究和商讨，他召开了例行的职工会议，并宣布：“女士们，先生们：我认为现在是大家停业来争论管理原则问题的时候了。让我们运用这些原则为我们自己谋利吧！我想，我们应该把兜揽业务集中在一个人的手里，这个人负责兜揽业务并向我汇报，同时具有必要的决策权力。我希望这位主管能精兵简政，我不主张招兵买马。我们将根据需要，向业务部门借用业务人员，目的在于使新部门的技术人员不会变得闲置无用。我认为，不论谁担任销售草案委员会主任，一旦获得合同，就在这时请他兼任开发方案主管人。这样我认为在我们的活动里，就会出现大量的工程师之间的横向协作。”

这项建议是如此地具有创新精神，使得在座的各位人员对其可行性不敢立马表态。总经理便宣布散会，嘱咐工作人员回去研究，并在下次会议时提出建议，使“高级开发方案”更加切实可行。

最后，公司干部们经过激烈争论，终于认可了这一方案。虽然这一方案是总经理提出的，但他们自己也参与了它能否实施的决定过程，所以一旦执行起来，各部门干部都认为自己有义务把它干好，以证明自己决定的事情没错。这样，半年之内，模范雷达公司的销售业绩就直追以前，后来又到生意兴旺的时候，他们做得简直比当年好得多了。

由此可见，人们在集体里为实现某种目标而一起工作时必须担任特定的角色，正像演员在戏剧里扮演角色一样，不论这些角色是由他们自己创造的，还是偶然扮演的，还是为了达到集体目标而指定他们扮演的。“角色”这个概念的意思是指人们做一项工作应有明确的目标或目的，他们明了自己的工作任务如何构成集体工作的一个组成部分，同时他们拥有必要的权力、手段和信息去完成任务。组织工作是管理工作的一部分，这部分工作者在建立一个经过策划的角色结构，并分配给机构中的每一个成员。所谓精心策划就是说为了完成任务而必须做的一切工作都要分配给具体的人，同时要能分配给最胜任的人。组织结构的宗旨是为了创造一种促使人们完成任务的环境。它是一种管理手段，而不是目的。虽然结构一定要规定必须完成的任务，但是，由此而制订的角色，必须根据现有人员的才能和积极性进行拟订。

本例中的模范雷达公司，其原来的失误之处即在于它的组织中缺少了一个重要的“角色”——销售部主任。这一角色的任务被各个部门分担了，这必然影响到这一角色任务的很好完成。在生意旺年这还显不出弊端来，一旦碰到萧条期，弱点马上就暴露了。总经理的“高级开发方案”就是弥补了这一角色的缺失，同时，为了避免机构臃肿，他还做了其他处理，规定不许招兵买马。

而我们最应该注意的还有这位总经理对其改进方案的提出方式，在这里，他巧妙运用了内揵术，只是他并不是去找出职工的共同意愿，而是把自己的方案，自然而巧妙地转化成了大家的共同意愿，从而以这个共同的意愿带动了大家的积极性，完美实现了公司的“自我挽救”。

处世活用


颍考叔因势利导

《内揵》篇中有云：“乃揣切时宜，从便所为，以求其变。以变求内者，若管取揵。”虽然其本意论述的是取宠见用之术，强调要揣摩、顺应形势与君主志意，要会乘便、趁势，还得随机应变以实现目标。实际上，这些基本道理与原则同样可以在为人处世方面发挥妙用。诸葛亮草船借箭的故事，相信大家都耳熟能详，确实，生活中又很多事情不是光凭我们的力量硬来就可以解决的，只有学会揣切时宜、借用别人的力量乘势而为、随机应变才会取得成功。许多善处世者都精于借力、借势去营造有利的氛围，从而为自己以及他人的生活化解了难关，铺平了道路。

春秋时期，郑国国君郑武公有两个儿子，大儿子叫寤生，被立为太子，小儿子叫共叔段。母亲姜氏喜欢小儿子而嫌恶大儿子，一直想废掉寤生太子，改立小儿子，只是由于郑武公不同意才不能得逞。郑武公去世后，姜氏与共叔段合伙密谋反叛寤生，不想事情败露，最终共叔段自杀身亡。而寤生也非常气愤母亲为弟弟出谋划策，同流合污，盛怒之下把母亲送出了京都，还发誓：“不到黄泉永不相见。”可是，没过多久，继位当了国君的郑庄公寤生就心生悔意了。

郑国之臣颍考叔得知此事后，特意提着自己狩猎获取的猫头鹰来到京都，以向国君进献野味之名拜见了郑庄公。

“你进献的是什么野味啊？”郑庄公笑着问道。

颍考叔急忙上前回答道：“禀国君，这种鸟叫饕，极不孝。小时候它母亲哺育它，长大了却不懂回报，反倒吸食母亲的肉。所以人们都捕捉它，将它煮着吃。”

设宴的时候，郑庄公命人赐羊肉给颍考叔吃，颍考叔接过羊肉，先挑出一块上好的羊肉包起来，恭恭敬敬地放在一边，然后才开始用餐。郑庄公见他此等做法觉得很奇怪，便问颍考叔为什么留着那块上好的羊肉。

“我家里还有80岁的老母亲，她从来没有吃过这么好的羊肉。现在主公赐我这么好的羊肉，母亲吃不到，我为人子的又哪能咽得下去呢？所以我想将它带回去让她老人家尝尝，想必主公不会责怪我吧？”颍考叔说。

郑庄公听了，长叹道：“你真是孝子呀！”说着，两眼不禁涌出了泪水，“你有母亲可以奉养，能够尽儿子的孝顺之心，我却不能了。”郑庄公停了一下，又说：“为子不能尽孝，为臣不能尽忠，何以立于天地之间？”说完，脸上表情十分悲戚。

颍考叔装作不知情的样子问道：“姜夫人不是还健在吗？大家都知道主公十分贤孝，对姜夫人的话唯命是从，主公怎么能说不能尽孝呢了”

郑庄公长叹一声，便把将母亲姜氏已经送出京都之事告诉了颍考叔，并且最后这样说道：“当时这件事处理得实在是太草率了，如今想来很是难过，无奈已经立下誓言，真是追悔莫及呀！”

“大家都说主公至孝，主公现在一定非常想念姜夫人。如果觉得曾经发过誓，一旦违背誓言见面的话就会失去威信，我倒有一个办法可以避免此种局面。所谓黄泉不过就是地下的泉水罢了，其实就是地下的意思，不一定非得等到人死了才到地下。如果让人挖个地道，在地下修一座宫殿，先请姜夫人住在里面，主公再到那里去见她，不就是‘不到黄泉不相见’吗？见了面之后再把夫人接上来，不就两全其美了吗？”颍考叔听了郑庄公的话后积极地替他出谋划策。

庄公听了非常高兴，连声称赞颍考叔的孝心和忠心，更称赞他的聪明才智。就这样，郑庄公按照颍考叔的办法把母亲接回了京都荥阳。

这个故事之所以被后人传为美谈，其中一个重要因素就是颍考叔顺势而为、因势利导、以变求成的聪明才智。郑庄公作为国君当然不能言而无信、对自己的誓言不履行。那样的话，他就会失之以威、失之以信。当然，郑庄公除了不便与母亲相见之外，还有更为复杂的气愤与感情对垒的因素。要知道，虽然姜氏为郑庄公之母，但她曾经与弟弟一起谋划行动加害于自己，这种行为确实是“是可忍孰不可忍”。不过话又说回来，她再怎么行为不端，也还是自己的母亲，而且弟弟也已经自杀了，她不可能再为了“王权”而与自己过不去了。何况，赶母出都也是自己一时气愤之下而草率作出的决定。种种因素综合起来，才是郑庄公后悔将母亲赶出京都荥阳的真正原因。

为子要尽孝，为臣要尽忠，这是顺乎自然、顺应社会、合乎情理的客观要求，是对国家、对社会的有利之道，郑庄公当然更不愿意冒这天下之大不韪。这就是一种“势”，而颍考叔正是“揣切时宜”，抓住这个“势”，利用送猫头鹰之机指出为子不孝必遭众人憎恨的道理，又以自己舍不得吃最好的羊肉而留给母亲之事引发郑庄公的感触，再借机提出偷梁换柱、变通地创造环境让郑庄公母子相见的方法，对郑庄公进行了层层深入的启发与引导，从而使郑庄公打消了顾虑，不再犹豫，抛弃前嫌，终于再次与母亲相见了。

我们在日常生活中，顺应自然，随遇而安，要求我们顺应时势，无论是对待自己，还是对待他人；无论是对待机遇，还是对待竞争，要及时地捕捉到尚有“可能性”存在的“势”，然后，尽其所能地顺着事情发展的趋势加以引导，把它变为现实。这样，顺利和成功将会更多地陪伴我们。

而在生活中办事因势而变，就是在恰当的时机由恰当的人选去办该办的事。有些时候办事能利用对方对立的思想情绪，有意识地反过来说、反过来做，使对方与你唱反调，也能达到自己的预期目的。总之，要“揣切时宜，从便所为，以求其变”。如此“以变求内者”，才能在处理任何事情时都能“若管取揵”，得心应手，游刃有余。


徐文远以变求存

在为人处世上，很多时候老实耿直不但做不成事，反而会自身难保。而学会了“变”，反倒能无往而不利，尽享风光显贵。所以，学会“揣切时宜，从便所为，以求其变”，时时事事随机应变、机灵做人也是很重要的。

徐文远乃名门之后，幼年时和父亲一起被抓到了长安，那时候生活十分艰苦，几乎难以自给。但他勤奋好学，通读经书，后来官居隋朝的国子博士，越王杨侗还延请他担任祭酒一职。

隋朝末年，洛阳一带闹饥荒，徐文远只好外出打柴以维持生计，不巧碰上了李密，于是便被李密请进了自己的军队。而李密曾是徐文远的学生，请来徐文远后，让他坐在朝南的上座，自己则率领手下兵士向他参拜行礼，请求他辅助自己。徐文远便对李密说：“如果将军你决心效仿伊尹、霍光，在危险存亡之际辅佐皇室，那么我虽然年迈，仍然希望能为你尽心尽力。但如果你要学王莽、董卓，在皇室遭遇危难的时刻，想趁机篡位夺权，那我这个年迈体衰之人就不能帮你什么了。”李密听了答谢道：“我敬听您的教诲。”

后来李密战败，徐文远归属了王世充。王世充也曾是徐文远的学生，他见到徐文远十分高兴，赐给他锦衣玉食。而徐文远每次见到王世充，总是十分谦恭地对他行礼。有人问他：“听说您对李密十分倨傲，但却对王世充恭敬万分，这是为了什么缘故呢？”徐文远回答道：“李密是个谦谦君子，所以即使像郦生对待刘邦那样用狂傲的方式对待他，他也能够接受；王世充却是个阴险小人，即使是老朋友也可能会被他杀死，所以我必须小心谨慎地与之相处。我察看时机而采取相应的对策，难道不应该如此吗？”等到王世充也归顺唐朝后，徐文远又被任命为国子博土，很受唐太宗李世民的重用。

正由于徐文远能“见其谋事，知其志意”，“乃揣切时宜，从便所为，以求其变”，才得以在隋唐之交群雄逐鹿的混乱形势下保全性命，并终得其所。这对我们当今处世也是一个很好的启发。


麦克阿瑟的宽容

《内揵》篇中指出，在古代，圣人立身处世，就是以先见之明来议论万事万物的，其先见之明来源于道德、仁义、礼乐和计谋。他们用言辞、智谋与国君交流，说话前都做好充分准备，不打无把握之仗，正确处理好“投其所好”和政治道德标准之间的关系，所以在当时收到了良好的效果。同样的道理，在为人处世上，尤其是在影响显著而深远的外交活动中，以“情”通融的宽容之法常会赢得全世界人民的尊敬，麦克阿瑟将军对待日本的宽容政策即是一个典型的成功范例。

20世纪40年代太平洋战争爆发之后，日本军队背信弃义疯狂地虐待美国官兵，引起了美国上下一片愤激之情，而当年的指挥官麦克阿瑟将军对此更是恨之入骨。

1945年8月15日，日本向盟国投降。当天，美国总统杜鲁门即任命麦克阿瑟为驻日盟军总司令，并负责战后日本重建的重要任务。这一任命不由得使世界注目，人们纷纷预测，日本要遭受大规模的报复了。出乎意料的是，麦克阿瑟却极力主张宽恕政策。其手下的一些军官早就想发泄一下对日本侵略者的深仇大恨了，多次建议要把天皇裕仁作为头号战犯处死，都被麦克阿瑟拒绝了。他认为，这样做必定会使日本人对盟军产生强烈的抵触情绪。

当时，他接受这一任务可是冒着很大的风险的。日本军人具有武士道精神，死硬派可能会顽抗到底并组织暗杀。但即便知道进驻日本存在很大的危险，麦克阿瑟仍然大胆决定同第一批占领军一起出发去日本。8月30日，麦克阿瑟乘坐“巴丹”号飞机抵达了日本厚木。为了防止意外悲剧的发生，警卫人员戒备森严，如临大敌。面对众多围观的日本人，麦克阿瑟镇定自若，他命令警卫人员收起武器，随行高级人员也把佩带的手枪放在飞机上。这一举动在日本收到了良好的心理效果，美国人在日本国土上不带武器的姿态表明日本确实已经失败了。麦克阿瑟在数百万日本部队尚未解除武装的情况下，只带少数先遣人员，无所防备地来到一个战败国家，显示出了惊人的冷静与极大的勇气，尤其重要的是他对日本人的信任感，博得了日本人的由衷赞叹和感激。

1945年9月27日，日本天皇怀着忐忑不安的心情来到了美国大使馆。麦克阿瑟获悉后，赶紧来到了会见大厅的门口礼貌地迎接天皇，并以上宾礼仪接待他。天皇以负罪的心情主动说道：“麦克阿瑟将军，我对贵国和世界人民犯下了不可宽恕的罪行。我今天来见您，是要把我交由您所代表的各个大国来裁决。我愿对我的人民在战争中所做的一切政治、军事决定和采取的一切行动承担全部责任。”麦克阿瑟听到这些话后，十分高兴，他回答道：“战争责任是要追究的，但天皇可以例外。请相信，您将受到我们占领军的妥善对待。”寥寥数语使天皇提着的心放了下来，他感动得手足无措，连声说道：“谢谢，谢谢！”

但麦克阿瑟的宽容政策，却遭到了盟军一大批人的强烈反对，他们要以血还血、惩前毖后，并指责麦克阿瑟毫无道理、心怀叵测。麦克阿瑟耐心解释道：“从感情上，我当然是仇恨日本人的。但一旦取得胜利，作为占领军的最高长官就不能感情用事。我现在关心的是怎样使他们重新站起来，而不是永远爬不起来。”

事实证明，麦克阿瑟的宽容政策起了很好的作用。在以武士道精神著称的日本，美军的占领并未遇到多少障碍。1951年4月16日当麦克阿瑟离职回国时，日本总理大臣吉田茂向全国发表广播讲话时说：“麦克阿瑟将军为我国利益所做的贡献是历史上的一个奇迹。我无法用语言表达我国人民对他的离职所感到的依依惜别之情。”之后吉田茂评论说，麦克阿瑟对裕仁处理得当，是美国对日本占领之所以成功的一个重要原因。众所周知，天皇在日本人的心目中是至高无上的，他对日本人有着神秘的影响。如果麦克阿瑟处死裕仁，或者做了其他有意贬低天皇身份的事，必将伤害日本人的感情，从而使占领变得十分困难。麦克阿瑟对天皇的宽大，实际上是采取了攻心为上的策略，妥当地利用了天皇的影响，也属于灵活运用了“揣切时宜，从便所为，以求其变”的内揵之术。


一厢情愿的美国人

《内揵》篇中说到，阐释自己的意见，要想对方能够采纳，必须先摸透对方的想法，然后创造有利于对方接受的条件，相互之间保持良好的感情，才能取得谈判的成功。而在心理学上也指出，需要的满足是一种系统的、整体的行为。从需要的各个层次上来讲，任何一个层次的需要在谈判中均不可忽视，偏废任何一个层次的需要，哪怕看起来是一种很不起眼的需要，都可能导致谈判的失败。美国人就曾经因为没有注意到这些基本的但却很关键的原则，从而在一次谈判中吃了个哑巴亏。

那次是美国和墨西哥就天然气问题举行谈判。美国想压低墨西哥天然气的价格，而美国能源部长断定这只是钱多钱少的谈判，因此拒绝批准美国石油财团与墨西哥人谈判的提价协议。并且由于当时墨西哥没有潜在的购买者，美国自然少了相应的竞争对手，所以他们一厢情愿地以为墨西哥肯定会削价出售。

但他们却没料到墨西哥人不仅注重天然气能卖个好价钱，而且还渴望受人尊重，得到平等的待遇。可美国的举动似乎又在试图侮辱墨西哥，结果，美国人居高临下的行为激起了对方巨大的愤慨，墨西哥政府干脆不卖了，一赌气竟将天然气付之一炬……

正是由于没有或者只是片面地考虑对方的需要，使美国在同墨西哥的谈判中遭到了意料之外的失败。所以，只有充分而系统地重视了对方各种层次的需要，对这种需要的满足才能有的放矢、收到成效，才能够进一步实现已方的各种需要。因而，要想对方能够接纳自己的建议或要求，必须认识到，尊重对方的情感是非常重要的，这也是谈判顺利进行的必循法则。谈判双方是对不同利益感兴趣的主体，于是，双方之间的关系在很大程度上决定了谈判是否能够顺利进行和今后是否还能继续合作。

谈判双方互相尊重各自的感情和情绪，建立起良好的关系是所有谈判者不可忽视的重要问题。谈判双方的良好关系会使谈判双方避开冲突性的利益而寻找共同性的利益；相反的，对立的关系会使人斤斤计较、寸步不让，拘泥于各自的立场拒不退让，这大大削弱了谈判成功的可能性。有鉴于此，作为谈判者，除利益关系外，还须重视对方的情感、情绪需要。

而在上面的这场谈判中，美方却未能做到这一点，盛气凌人的美国人根本就没有考虑到墨西哥人的尊严，结果自己的“一厢情愿”变成了“竹篮打水一场空”。就像《内揵》篇中警告的那样：“不见其类而为之者，见逆；不得其情而说之者，见非。”所以，“必得其情，乃制其术，此用可出可入，可揵可开。”


有变化就有机会

在我们的日常生活中，经常能见到这样一类人：当他们步入困境时，不是钻牛角尖，而是“揣切时宜，从便所为，以求其变”，积极开动脑筋转换思路，开创出另一片天地，因而往往成为最终的成功者。

美国康奈尔大学威克教授做过这样一个实验：拿一只敞口玻璃瓶，瓶底朝着光亮一方，放进一只蜜蜂，蜜蜂在瓶中反复地朝有光亮的方向飞，它左冲右突，努力了好多次，都没有飞出瓶子，可它就是不肯改变突围的方向，仍旧按原来的方向去冲撞着瓶壁。最后，它耗尽了气力，奄奄一息。

然后，教授又放进了一只苍蝇，苍蝇也朝有光亮的方向飞，突围失败后，又朝各种不同方向尝试，最后终于从瓶口飞走了。

这个实验充分说明了：成功在于肯努力尝试以求其变。当一条路走不通时，要赶紧转过身去寻找另一条出路。往往在困境面前改变一下思路，一切就峰回路转、柳暗花明了。

西方有一位聪明的书商为了推销书籍，想出了一个绝妙的招数。他先是给总统送去了一本书，然后就不停地打电话征询总统的意见。日理万机的总统想早点摆脱他的纠缠，便敷衍道：“这本书不错！”这位书商闻言顿时心花怒放，大做广告：“现有总统喜欢的书出售。”于是，这些书被一抢而空。不久，这位书商又出了一批书，他又送了一本给总统。总统为了避免再次被人利用，就毫不客气地说：“这本书糟透了！”不曾想，这次书商更是如获至宝，又到处做广告：“现有总统厌恶的书出售！”人们出于好奇争相购买，这些书很快又被卖光了。后来，书商故技重施，又将一本新出版的书送给总统。总统因受前两次的教训，干脆缄口不语，一个字也不肯说。但这也早在书商的意料之中，他不但不急，反而高兴得手舞足蹈，因为这次他做的广告是：“现有总统难以下结论的书出售！”这些书果然又被抢售一空了。当然，这只是一个较极端的例子，但充分说明了“变”的妙处。

很多人过着墨守成规的日子，几十年如一日。这种人很少能取得大突破。而真正聪明的处世者，往往善于变化思维，从而给自己的生活和事业带来转机。

王先生开了一家电脑公司，除了卖各种电脑软硬件、配件外，也帮人家组装电脑。一开始他的生意并不好，而且还因为轻信朋友，有两万多元货款无法追回，几经交涉，也只抵了一批鼠标垫，共有两万多个。一个破鼠标垫，随便参加什么展览会别人就可以赠送你几个，能有多少人买？两万多个鼠标垫，何年何月才能卖得出去呢？王先生就像手持鸡肋，食之无用，弃之可惜。

有一天，王先生的一个朋友来玩，闲聊之余便坐在王先生的电脑前练习打字。这个朋友刚学会五笔输入法，一些字根还记不熟，翻书又麻烦，不由得说了句：“要是字根在鼠标垫旁边就好找了。”说者无心，听者有意，王先生突发奇想：要是在这批鼠标垫上印上五笔字型的字根表，也许会方便那些记不准字根的人。但如果卖不出去的话，自己又得贴上印刷的成本了。

考虑再三，他还是决定试一试。全部印上了字根表后，他就到网吧、打字店、电脑培训班等地方推销自己的鼠标垫，果然卖了不少。一天，一个中年男子来到王先生的公司，看到了这种鼠标垫，询问了价格，并提出如果一个1.2元的话，他会买两万个这样的鼠标垫。

原来他也是一家电脑公司的老板，最近他的公司接了一个大单子，给一家公司做系统集成方案，这个单子很大，个人计算机就要配两万台。寻呼台方面要求，所用的个人计算机除了配齐常规的设置外，还特别强调每台个人计算机需要一个鼠标垫和一张五笔字型字根表。为此，这个中年老板走了好几个地方，就是没有找到合适的产品和合适的价位。今天看到王先生这里的鼠标垫上印着五笔字型字根表，真是喜不自胜。这下他可以一举两得了，将两样东西用一样东西的价钱买回去，省事省心又省钱，真是打着灯笼也难找的。王先生这边正好还剩差不多两万个鼠标垫，这笔生意就顺利成交了。

因为一个小小的添加改变，死货就变成了活钱。如果王先生一直不改变自己的思路，那么，也就不会有机会推销出自己的鼠标垫了。

罗丹说：“生活中不是缺少美，而是缺少发现。”而我们也可以说，在生活中，不是缺少机会，而是缺少变化。我们就要做一个生活中的有心人，有时别人一句不经意的提点，却是你创造的契机。是的，有时我们的确无法改变生活的一些东西，但是我们可以改变自己的思路，有时只要我们放弃了盲目的执著，选择了理智的改变，就可以化腐朽为神奇了。正所谓有变化就有机会。





抵巇第四




所谓“抵”即击实、抵塞、抵挡，“巇”的原意是险峻、险恶，后引申出间隙、漏洞、矛盾等意，比喻给人以可乘之机。本篇所论的“抵巇”之术，主要讲述的是如何洞察事物出现的缺陷与矛盾，而后又该采取什么样的措施和策略加以弥补或利用，属于方法论范畴，可以称之为一种治世技法、一种道术。

本篇先从自然现象的论述入手，提出万事万物都会出现裂缝、漏洞或矛盾，要审时度势，知兆朕于初萌，塞缝隙于始见，防微杜渐、防患于未然，在这些不利征兆刚刚出现的时候，便及时采取措施加以弥补，由内因而起就要堵塞，由外因而起就要消除外部隐患，这都是在能够补救的情况下采用的“抵而塞之”的办法；如果其隙不可塞，世乱不可治，且已达无法补救的地步，则乘其隙而击破之，砸烂旧世界，创造新世界，即“抵而得之”。

关于“抵”的对象又可分为两种，一种是对自身之“巇”的“抵”，一种是对他人之“巇”的“抵”。其方法也可分为两种，一种是修补辅助，一种是利用夺取。而在政治、军事等领域，抵巇术的运用多以利用为主，也就是所谓的投机取巧、乘虚而入。其手段主要就是千方百计地找出对方的弱点或缺陷也即所谓的“巇”，如贪财、贪色、贪名、贪权等人性弱点，或者多疑、嫉贤妒能、刚愎自用等性格缺陷，并善加利用以达到自己的目的。而从全局来看，抵巇术运用成功的关键就是要洞察、顺应事物发展变化的规律，伺机而动，唯其如此，才能灵活运用或“抵而塞之”、或“抵而得之”的策略，不断完善自己，同时克敌制胜。

原典


一

物有自然，事有合离①。有近而不可见，有远而可知②。近而不可见者，不察其辞也③；远而可知者，反往以验来也④。

注释

①自然：非人所为的，天然的，此指有规律。合离：聚合与分离，此指分合规律。

②见：发现，觉察，察知。知：了解。

③辞：通“异”，《仪礼·大射仪》：“不异侯。”郑注：“古文异作辞。”异，异点，此指事物、事件本身独具的与众不同的特点。

④反往：考察事物、事件的历史成因及过程。验来：用其历史过程来比证今天的发展，以掌握其规律。

译文

世间万物都有自己本身的自然属性，万事也都有自己的分合规律。但对这些属性和规律，有的近在眼前却难以看透，有的远在天边却了如指掌。近在眼前难以看透，是因为没有掌握其自身独具的特征；远在天边却了如指掌，是因为对其历史和现状都做了深入研究，能够反观往昔以比证未来。

原典


二

巇者，罅也。罅者，涧也。涧者，成大隙也①。巇始有朕，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得，此谓抵巇之理也②。事之危也，圣人知之，独保其用③。因化说事，通达计谋，以识细微④。经起秋毫之末，挥之于太山之本⑤。

注释

①巇：缝隙，裂缝。罅：义与“巇”同，只是裂的程度略深。涧：山沟。从文意来看，“巇”发展成“罅”，“罅”发展成“涧”，是一个从小隙向大隙发展演变的过程。

②朕：征兆，迹象。塞：阻塞。却：退却，排除。息：止息。匿：隐匿，消失。得：取得，获取，取代。

③事之危：事物刚现出危机征兆的时候。保：恃，凭借。

④因化：顺应、依循变化。说事：此指议论此事，思量此事。细微：此指产生罅隙的微暗原因。

⑤经：始。秋毫：指动物秋季新生出的细毛，以喻细微。挥：《唐韵》：“振也，动也。”太山：即泰山，以喻大而坚固的物体。

译文

微隙不管，就会发展成小缝；小缝不治，就会发展成中缝；中缝不堵，就会发展成大裂缝。微缝刚刚出现时，会有征兆可寻，可以治理、堵塞它，可以慢慢击退它，可以使之平息，可以让其逐渐泯灭，甚至可以去旧用新、趁机用适当的途径取而代之。这就是抵巇之术的基本原理。由此，在事物产生危机的征兆刚刚出现时，只有圣智之士才能敏锐地觉察到它，凭着自己的力量，追寻它变化的踪迹并暗中思量琢磨，通盘筹划，以找到产生微隙的原因。万事万物的发展变化常常如此，开始时都起于秋毫之末般微小的原因，如若任其发展下去，也会动摇如泰山般大而坚固的物体。

原典


三

其施外，兆萌牙蘖之谋，皆由抵巇①。抵巇之隙，为道术用②。天下纷错，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼③，贤人不用，圣人窜匿，贪利诈伪者作，君臣相惑，土崩瓦解而相伐射，父子离散，乖乱反目，是谓萌牙巇罅④。圣人见萌牙巇罅，则抵之以法⑤：世可以治，则抵而塞之；不可治，则抵而得之⑥。或抵如此，或抵如彼；或抵反之，或抵覆之。五帝之政，抵而塞之⑦；三王之事，抵而得之⑧。诸侯相抵，不可胜数⑨。当此之时，能抵为右⑩。

注释

①施外：施，扩展。指向外推行教化，治理天下。兆萌：微小的征候。牙蘖：牙，同“芽”。指伐木后从根部所生的新芽，比喻事情开始的不祥之兆。

②抵：此处意为打、击。道术：此指游说处世之权术。

③谗贼：伤害好人。伤良为谗，害良为贼。

④伐射：射，射箭，引申为战斗。指互相攻伐而激烈战斗。萌牙巇罅：由小的缝隙发展为大的裂缝，意为乱政萌芽会逐渐发展为大的祸端。

⑤法：法则。

⑥抵而得之：通过“抵”来取得。

⑦五帝之政：指像黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜那样的德政。相传五帝时行禅让之法。

⑧三王之事：指像禹、汤、文王那样的政事。夏、商、周三代皆以征伐得天下。

⑨诸侯相抵：指各国诸侯互相攻伐。抵，击。

⑩当此之时：指战国时期。右：上。古礼尚右，以右为上。

译文

当圣人向外推行教化、治理天下时，针对事件危机的萌芽和征兆，都是运用抵巇的原理予以谋划、防范和处理。从缝隙入手解决问题，是策士游说处世权术的实用手法。天下动乱不止，地上没有贤明的君主，公侯权臣不讲仁德，小人谗害贤良，使贤者得不到进用，圣人逃避浊世，贪图利禄、奸诈虚伪之徒纷纷兴起作乱，君臣互相蒙蔽欺骗，国家四分五裂、土崩瓦解，相互攻伐残杀，父子离散不合，骨肉反目为仇，这就叫做“萌芽巇罅”，即社会政治混乱逐步发展、恶化。圣智之士见到这种情况，就运用抵巇法则去处理：若认为世道还可以挽救，就采取措施查补漏洞使其“巇”得到弥合；若感到世道已然发展到不可挽救的地步，就循其缝隙，伺机而动，打烂旧世界，重建新世界。或用这种手法治世，或用那种手法治世；或把世道反过来，或让世道恢复其本来面目。总之，若遇到像五帝那样的德政，就用抵巇之术帮其弥补漏洞；若遇到像三王那样的征伐之世，就用抵巇手法取代它，弃旧建新。当今之世，诸侯之间互相征伐，混战事件不可胜数。这时，善于利用抵巇之术才是上策。

原典


四

自天地之合离，终始必有巇隙，不可不察也①。察之以捭阖，能用此道，圣人也②。圣人者，天地之使也③。世无可抵，则深隐而待时④；时有可抵，则为之谋。此道可以上合，可以检下⑤。能因能循，为天地守神⑥。

注释

①天地之合离：指混沌初开，天地生成之时。终始：指事物发展变化的全过程。

②此道：指抵巇之术。

③天地之使：这里是就圣人能发现、掌握自然规律和社会规律而言。

④无可抵：没有可以抵击的缝隙，代指清平盛世。时：时机，指世道出现缝隙之时。

⑤上合：意为“抵而塞之”，指辅佐当权者治理国家。检下：意为“抵而得之”，即言自己取而代之，得有天下，治理民众。

⑥因：根据。循：遵循。为天地守神：俞樾曰：“《国语·鲁语》曰：‘山川之灵，足以纲纪天下者，其守为神；社稷之守，为公侯。’故此云‘为天地守神’。”为天地守神位，指郊天祀地，而唯帝王才有资格来郊天祭地，故这里用来代指得到帝王之位，成为国家的统治者。

译文

自从天地初生以来，任何事物发展变化的过程当中都必然会出现缝隙，这是我们不可不留心明察的。能用捭阖之术去了解、体察世道，又能运用这种抵巇之术去解决问题，这就是圣人了。所谓圣人，就是能够发现并掌握自然规律和社会规律的人。若生逢盛世，没有缝隙可以弥补、利用，就深深隐藏起来等待时机；一旦世道出现缝隙可资利用，有可乘之机，就运用抵巇之术进行谋划。而用这种道术，可以抵塞、弥补缝隙，辅佐圣君治理天下；也可以抵击缝隙，重建一个新的世界。如果能够依据和遵循这种道术去处世，就能博得帝王之位，成为天地万物的守护神。

以史为鉴


伊尹防患未然禁闭天子

夏桀是夏朝的最后一个皇帝，他在位时不仅荒淫无道，还滥杀忠臣良将，残酷压榨百姓，政权已岌岌可危。而此时，商国却渐渐强大起来。

商本是夏朝其中的一个属国，国王成汤在相国伊尹的有力辅佐下，对内勤修德政，发展壮大自身的军事力量，对外则逐步征服周边的小国，最终于公元前11世纪左右，讨伐桀王，灭掉夏朝，建立商朝。

为商朝的建立立下了汗马功劳的相国伊尹，当初本是成汤推荐给桀王的，但桀王只同他谈了一次话，以后便没有再理过他。成汤见夏桀并没有重用伊尹，便将其请到商国并拜他为相，授予国政。伊尹果然不负众望，尽心帮助成汤发展农耕，铸造兵器，训练军队，最终灭了夏朝。成汤临死前把大权交给了伊尹，嘱托他要尽心辅佐自己的三个子孙，伊尹答应了他的要求。

成汤的三个子孙分别是外丙、中壬、太甲，他们都是商朝很有作为的王。但太甲继位的前三年，并没有致力于国政，而是整日沉湎酒色。

尽管伊尹曾以长者的身份对他耳提面命，又用相国的权力威胁他，但太甲在治国为民上仍然懒得花半点心思。为了让太甲改过自新，继承发扬成汤的伟业，进一步开创商朝的鼎盛，伊尹几乎施尽了各种方法，无奈太甲却始终不以为然，冥顽不灵。

也有大臣劝伊尹道：“当年先主在位时，你帮他灭掉夏国建立了成汤基业；先主仙逝后，你又尽心辅佐了两位人主，可以算是完满地报答了先主的知遇之恩。现在你既然徒劳无功，又何必强求呢？不如带上金银财宝，找一个山清水秀的地方隐居下来，安享晚年！”

伊尹反而训斥那位大臣：“为人臣子的，应当在国家危难时挺身而出，劝诫皇帝，这才是良臣。如果大臣们都像你所说的那样，君主英明、太平盛世时便在朝堂食俸禄；而一旦风云突变、国君不明事理时，便隐藏起来，那么，要我们大臣又有什么用呢？”

那位大臣被质问得哑口无言，深感羞愧，连忙向伊尹请罪。尽管如此，伊尹还是免了他的职，并当众公布那位大臣的口舌之罪，众人听了心中都有所敬畏。

太甲也知道了这件事，表示赞同。伊尹便又乘机劝太甲，太甲仍是不听。万般无奈之下，伊尹便将太甲关进南桐宫，责令其反省，自己则躬身主持朝中事务整整三年。

经过三年的反省，太甲终于悔悟。伊尹便又亲自把他接出来，将政权归还与他。太甲重新登上了皇位，他励精图治，终于使商朝达到了一个鼎盛时期。这其中，伊尹可谓功不可没，他当了30多年的商朝相国，为商朝的长治久安奠定了坚实的基础。

伊尹



即使是很微小的缺漏，如果不及时加以控制，任其发展，终将使稳固的根基动摇。只有将其消灭在萌芽状态下，才不会酿成大祸。太甲身居帝位而沉迷于酒色，这是小“巇”，只有及时制止才不至于发展到大“巇”乃至无可挽回的地步。所以，伊尹先是以忠言劝谏，在证明这种方法确实是无效的情况下，才将身为天子的太甲软禁三年令其反省。这种由低到高、由软到硬的“抵巇”之法可谓运用得恰到好处，因为这样一来让太甲亲历了得而复失的滋味，比起每天耳提面命来，效果要强有力得多。

而伊尹之所以能够成功“抵”住太甲的“巇”，这与他因小见大、见微知著的眼光是分不开的，正所谓“圣人见萌牙巇罅，则抵之以法：世可以治，则抵而塞之”。


王允巧施美人计

一说到“美人计”，大家都耳熟能详，其理论根据是攻击人性最普遍的弱点之一，即“英雄难过美人关”。其具体内容则是针对对手在意志上有爱财好色的弱点，投其所好，用美女、财物等“糖衣炮弹”巧妙进攻，使之贪图安逸，拜倒在石榴裙下，从而乱其心智，夺其斗志，使之内部发生分裂，然后再伺机控制敌人，夺取胜利。这也是寻其“巇”而利用之，但在实际操作上，美人计却也有高下优劣之分，所谓“运用之妙，存乎一心”。其中最经典的当属王允用貂蝉了。

东汉末年，天下纷争，群雄并起，朝中大臣引狼入室，最终使朝廷大权落入董卓的掌控之中。董卓此人阴险狡诈，暴虐凶残，经常滥杀无辜，且有谋朝篡位的野心，满朝文武，对董卓既恨又怕，敢怒而不敢言。

这种状况让官拜司徒的王允心中忧虑万分，朝廷竟然出了这样一个奸贼，如果不尽快铲除他，汉室江山难保。但董卓的势力很大，身边战将无数，其中更有他忠心耿耿、骁勇善战的义子吕布，有万夫不挡之勇，正面攻击，必定不是他的敌手。后来王允经过多方打探，得悉这“父子”二人有一个共同的弱点：都是好色之徒。于是便想到了用美人计来离间他们父子，使之反目成仇，趁机借刀杀人，除掉董卓。

这招美人计的主角是王允府中一位名叫貂蝉的歌女，她不但长得国色天香，才艺出众，而且深明大义。当王允向貂蝉和盘托出想用美人计来诛杀董卓的计划时，貂蝉为了报答王允对自己的养育之恩，决心牺牲自己，为朝廷除害。

就在宴请吕布的一次宴会上，王允寻到机会主动提出想将自己的“女儿”貂蝉许配给吕布。吕布一见是这么一位绝色佳人，自然欣喜万分，对王允也感激不尽。

次日，王允又把董卓请到家里来，酒酣耳热之际，便唤出貂蝉来给董卓献舞。董卓见到闭月羞花的貂蝉也禁不住垂涎三尺，王允心知肚明，便趁机故意说道：“太师要是喜欢，我就把这个歌女奉送给太师吧。”董卓假意推让了一番，而后就高兴地把貂蝉带回了自己府中。

吕布得知此事后勃然大怒，当面质问王允为何出尔反尔，王允便精心编出一套谎言来哄骗吕布道：“太师说此次前来的目的是要看看儿媳妇，我怎么敢违背他的命令呢？太师还说要选一个良辰吉日与你们完婚，所以便决定把貂蝉先带回府去准备一番。”

吕布信以为真，于是便在府中等着董卓来为他操办婚事。但许多天都过去了，却不见一丝动静。心急火燎的吕布忙一打听才得知，原来董卓竟把貂蝉据为已有了。吕布虽然气恼万分，但一时之间也想不出什么好办法，只能暗中与貂蝉相会。

有一天，董卓上朝时忽然发现身旁的吕布不在，顿时疑虑丛生，便马上赶回府去，正好看到吕布与貂蝉在后花园凤仪亭内一起说笑，状似十分亲密。董卓顿时怒火中烧，赶上前去用戟径直朝吕布刺去。吕布闪身躲过，没被击中，赶紧怒气冲冲地离开了太师府，并大骂董卓人面兽心，拆散了他与貂蝉。其实吕布与貂蝉的私自约会，也是貂蝉依照王允的谋划精心设计的，以离间他们父子的关系。

王允见时机已成熟，便再次请吕布到自己家中的密室相商。王允大骂董卓强占了自己的女儿，夺去了吕布的妻子，实在可恨。吕布也咬牙切齿地狠狠说道：“不是看在父子情分上，我非杀了他不可！”王允忙借机点明道：“将军此言差矣！你姓吕，他姓董，怎么能说是父子呢？再说了，他霸占你的妻子，又想用戟刺杀你，哪里还顾念到半点父子情分？”吕布说：“感谢司徒大人的及时提醒，不杀老贼我誓不为人！”

王允见吕布已被自己说动，便假传圣旨，以皇帝的名义召董卓上朝受禅。董卓哪里知道是计，还以为大家终于屈服在他的淫威之下了，便耀武扬威地进宫受禅。不料刚进宫门，便被吕布突然一戟刺穿咽喉，死于非命。奸贼被诛，朝廷内外无不拍手称快，赞赏王允与吕布的功德。

历史上美人计的应用不在少数，另一个成功运用的范例就是越王勾践利用美女西施离间吴王夫差与伍子胥的关系，得以报仇雪恨，灭吴称霸了，只是相较而言显得简单直接一些。

从抵巇术的运用角度来看，美人计正是根据施术对象本身的“巇”——董卓和吕布皆是好色之徒的弱点，而善加利用的。更高妙的是接下来又利用美色去制造新的“巇”——离间董卓与吕布的父子关系，借刀杀人最终达到自己的目的，从而省去了许多不必要的麻烦。


萧衍当机立断叛齐建梁

萧衍是魏晋南北朝时期南朝梁的开国皇帝。南齐隆昌元年（公元494年），他被任命为宁朔将军，镇守寿春（今安徽寿县）。建武二年（公元495年），因抗击北魏军有功，又被提升为右军晋安王司马、淮陵太守，后又为太子中庶子，领羽林监。建武四年（公元497年），北魏军南伐雍州，萧衍受命领兵赴援，进至襄阳（今湖北襄樊）。同年7月，又被授为持节，都督雍、梁、南秦、北秦四州及郢州竟陵司随郡诸军事，又兼任辅国将军、雍州刺史，镇守襄阳。

此时，正值齐明帝萧鸾病死，其子萧宝卷继位。萧宝卷昏庸无能，只知终日享乐，朝中大事均由始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣等人处理。萧遥光等六人号称“六贵”，此六人整日明争暗斗，互相倾轧，不以国事为重，以致朝中政治异常腐败黑暗。

远在襄阳的萧衍打探到朝中的情况后，便对亲戚张弘策说道：“政出多门，是国家大乱的开始。《诗经》中说：‘一国三公，吾谁适从？’如今国家竟有六贵，这还得了！我已料到他们六贵之间的矛盾一定会激化的，甚至会闹到大动干戈的地步。而襄阳远离国都，正是避祸的好地方。可是我的弟弟们都在都城，恐怕他们会遭受池鱼之殃。我得和我哥哥商议一下。”



梁武帝萧衍

不久，他的哥哥萧懿由益州刺史调到了郢州任职。萧衍便派张弘策到郢州给萧懿送去一封信。信中大意为：如今六贵争权不休，君臣之间猜忌到一定程度，必将大诛大杀，一旦混乱开始，朝野将土崩瓦解。我们有幸远离京师，领兵外镇，不仅可以保全自身，还可趁机图谋大计。所以我们应趁朝廷还没有猜疑时，将诸弟召集在一起。否则，一旦朝中对我们产生了猜疑，陷在京师的诸弟将走投无路。如今，兄在郢州，控制荆湘；弟在雍州，兵马数万。在此政昏朝乱之际，正好以此为据，图谋大事，如果坐失良机，便悔之晚矣。

萧懿读完信，脸色大变。他不赞同萧衍这样做，怕万一事败会招来灭门大祸。萧衍见哥哥不从，便独自将弟弟萧伟、萧儋迎至襄阳，秘密制造武器，招兵买马，并在襄阳大伐竹木，系舟于檀溪之中，以备将来之用。

而萧懿拒绝了萧衍的邀请后，不久便入朝做了太子右卫率、尚书吏部郎、卫尉卿。永元二年（公元500年），裴叔业、崖慧景聚众发动兵变，萧懿带兵平定了叛乱，为朝廷立了大功。可是他不但没有得到封赏，反而受到猜忌，于当年冬天被杀。

萧懿被杀，既证明了萧衍预见的准确，也为萧衍起兵提供了充足的理由和绝佳的机会。萧衍及时抓住了这个机会，在与亲信密谋周全后，便召集部众，誓师起兵。

萧衍对幕僚们说：“如今昏主恶毒，穷虐极暴，无端杀害朝中贤士功臣，令生灵涂炭，民不聊生，为天所不容。你们与我同心协力，共同讨伐昏君。事成之后，你们都是公侯将相，定会大富大贵，我绝不食言！”众人异口同声道：“愿听您的安排。”

誓师之后，萧衍令人把竹木从檀溪中打捞起来，做成战舰千艘。又召集士兵万余人，起兵讨伐萧宝卷。在杀掉萧宝卷后，萧衍立了萧宝融为傀儡皇帝。一年之后，便将之废掉，自己亲登帝位，建立了梁朝。

抵巇术的根本准则就是：“圣人见萌牙巇罅，则抵之以法：世可以治，则抵而塞之；不可治，则抵而得之。”此处萧衍深刻分析到“政出多门，是国家大乱的开始”，既然六贵都不肯轻易退出对朝中大权的角逐，那他们只能是互相排斥、互相攻伐，清除异己，以达目的，这就是可以利用的“巇”，最终获益的就只有坐山观虎斗的萧衍了。此时想弥补“巇”是不可能的了，因为国家已经到了无药可救的地步，必须当机立断地讨伐昏君，清除佞臣，取而代之，破旧立新。如若当断不断，就会反受其乱。

而要想成功地“抵而得之”，则必须具备远见卓识，能看清态势，又能摸透当前的变化，当机立断采取行动，这些都是取得最后成功的必要条件。所以，萧懿的鼠目寸光给自己带来了灭顶之灾，而萧衍的远见卓识则助他成功登上了帝位，“为天地守神”。


汉武帝“留犊去母”

汉武帝曾立刘据为太子，可惜他英年早逝，如此一来太子的位置便暂时空了出来。每当武帝一想到自己年事已高应立谁为太子的问题便大伤脑筋。看来儿子太多也是件麻烦事，一旦没选好接班人便难免手足相残的悲剧。那些已经成人的儿子大都封王在外，而且个个野心勃勃，互不服气，立谁为太子也难保平安无事。只有最小的弗陵还是个孩子，同谁都没有矛盾冲突，武帝便决定立他为太子。

弗陵是钩弋夫人所生，这位钩弋夫人的出身来历也颇具传奇色彩。据说汉武帝有一次出巡河间，见有紫气盈空，术士说这里定有奇女子。武帝便派人四处查访，果然发现赵家有一小女，姿容艳丽绝伦，但双手却有得了一种怪病：拳头弯曲合拢，怎么也扳扯不开。武帝听了很好奇，便亲自前往探视，那报告果然不假，武帝也亲命侍从扳扯此女的两个拳头，却没有一个人能打开。可更令人惊奇的是，当武帝亲自动手扳扯时，那紧握的两拳头竟随之而解。而且不仅双拳自动展开，奇上加奇的是她掌中还握有两个玉器，众人叹为观止。汉武帝也认为奇货可居，颇具缘分，便下令将这位奇女子载入后车，带回宫中，封她为钩弋夫人，别名拳夫人，倍加宠幸。过了一年，拳夫人怀孕了，过了十四个月后才生下弗陵。

既然已经下定决心要传位给小儿子了，武帝便着手为这个娃娃安排一切事宜。他先是物色了几位托孤大臣，然后又作出了一个出人意料的决定：杀掉钩弋夫人。莫说钩弋夫人是武帝宠妃，而且正值青春妙龄，这样无辜赐死自然令人叹惜不已，但留着她又怕日后母凭子贵，强压幼子而干预政事，兴风作浪。为了小儿子能稳坐江山，武帝也只好忍痛割爱了。



钩弋夫人

因此，恰逢有一次钩弋夫人接驾时掉了一个管子，武帝便乘机翻脸，令左右侍女将之牵出下狱。钩犬夫人自从入宫以来，何曾受过如此委屈？免不了哭哭啼啼的，临去时还频频回首。武帝见她如此模样，心里也觉可怜，更不忍心见她的愁眉泪眼，便连声催促道：“快走快走！你就别想再活了！”紧接着武帝又硬下心肠下了一道将她“赐死”的诏书，可叹一代红颜，只因儿子要当皇帝，竟落得个无端受戮的惨痛结局。

武帝事后问左右大臣：“外人有没有议论此事？”左右回答道：“许多人都说陛下要立小儿子为太子，为什么要把他母亲杀掉呢？”武帝长叹一声说：“这帮愚蠢无知的家伙，他们怎能知道我的想法？从来国家出现祸乱，大多都是由主少母壮引起的，你们难道忘了吕后的事了吗？”

如此惨痛的“留犊去母”，其实也还是为了“抵巇”。武帝返往以验来，审时度势，知兆朕于初萌，塞缝隙于始见，防患于未然，当主少母壮这一不利征兆刚刚具有可能性的时候，便及时采取强硬措施加以抵塞，将这一祸端扼杀在了摇篮里。


楚庄王“一鸣惊人”

古语云：“大智若愚，大巧若拙。”这其实说的是一种很高的人生境界，很多时候，人生中适时地“隐”、适当地“装傻”，反倒是一种智慧，也是一种美德。

春秋时期，楚穆王去世后，年轻的楚庄王即位。继位之始，他并未像其他新君上任那样雷厉风行地干一些事情，而是不问国政，只顾纵情享乐。有时带着卫士姬妾去云梦大泽游猎，有时在宫中饮酒观舞，整日浑浑噩噩，沉浸在声色犬马之中。每逢大臣们进宫汇报国事，他总是不耐烦地加以回绝，听凭他们自己办理。根本就不像个堂堂一国之君，朝野上下也都拿他当昏君看待。这种情况使得朝中一些忠直的大臣们内心十分着急，许多人都进宫去劝谏，可楚庄王不仅不听劝告，反而觉得坏了自己的兴致，对这些不着边际的进言十分反感。后来干脆发了一道命令：谁敢再来进谏，杀无赦！

就这样过了三年，朝中的政事简直乱成了一团，但楚庄王仍无半点悔改之意。在这期间，他的两位老师斗克和公子燮攫取了很大的权力，斗克因为在秦、楚结盟中有功，但楚庄王没有给他足够的封赏，就心怀怨愤；公子燮要当令尹未能如意，也心怀不忿，二人因此串通作乱。他俩派子孔、潘崇二人去征讨舒人，自己却分掉这二人的家财，并派人刺杀他们。刺杀未果，潘崇和子孔就回师讨伐，斗克和公子燮竟挟持楚庄王逃跑。当他们逃到庐地时，当地守将戢黎杀掉了他俩，楚庄王才得以重回郢都亲政。可是就算经历了这样的混乱，楚庄王仍然不见有什么变化。

大夫伍参忧心如焚，再也沉不住气了，便冒死去晋见楚庄王。进入宫殿一看，只见纸醉金迷，钟鼓齐鸣，楚庄王左手抱着郑国的姬妾，右手搂着越国的美女，案前陈列着美酒珍馐，庭前是轻歌曼舞。楚庄王一看到伍参进来，劈头就问道：“你难道不知道我的命令吗？是不是来找死啊？”

伍参连忙赔笑说：“我哪敢来进谏啊，只是有一个谜语，臣猜了许久也猜不出来，知道大王天生聪慧，特地来向大王请教，也顺便给大王助助兴。”楚庄王这才缓下脸来，说道：“那你说说看。”伍参说：“楚国的高山上有只奇怪的大鸟，身披五彩，气宇华耀，只是一停两三年，不飞也不叫，叫人猜不透，我们实在不知此为何鸟！”当时的人都喜欢说各种各样的谜语，称作“隐语”，这些“隐语”往往有一定的寓意，不像今天的谜语这样单纯，人们多用这些“隐语”来讽喻或劝谏。



凤凰

楚庄王听完，思考了一会儿回答道：“三年不飞，一飞冲天；三年不鸣，一鸣惊人。此非凡鸟，凡人莫知。”

伍参听后，知道庄王心中有数，非常高兴，就又趁机进言道：“还是大王的见识高，一猜就中。只是此鸟不飞不鸣，恐怕猎人会射暗箭哪！”楚庄王闻言身子一震，随即就命他下去了。

伍参回去后就跟大夫苏从讨论，认为庄王不久即可觉悟。可没想到几个月过去了，楚庄王仍然一如既往，不仅没有改过，还越发不成体统了。苏从见状越发不能忍耐，就闯进宫去对楚庄王说：“大王身为楚国国君，继位三年，不问朝政，如此下去，恐怕会像桀、纣一样招致亡国灭身之祸啊！”庄王一听，立刻竖起浓眉，摆出一副残暴的样子，抽出长剑指着苏从的心窝说道：“你难道没有听见我的命令？竟敢辱骂我，是不是想死？”苏从沉着无畏地答道：“我死了还能落个忠臣的美名，而大王却落得个暴君之名。如果我的死能使大王振作起来，能使楚国强盛，我死而无憾！”说完，面不改色，请求庄王处死他。

楚庄王等这一刻可谓多年了，这时，他凝神注视了苏从几分钟，突然扔下长剑，抱住他激动地说道：“好哇，苏大夫，你正是我多年寻找的社稷栋梁之臣！”庄王说完，立即斥退那些惊恐莫名的舞姬妃子，拉着苏从的手谈论起国事来。两人越谈越投机，竟至废寝忘食。

而听君一席话，苏从也惊异地发现，楚庄王虽然三年不理朝政，但对国内外大小事宜都非常关心，朝中大事及诸侯国的情势也了如指掌，而且对于各种情况也都想好了对策。这不禁使得苏从激动万分。

原来，这正是庄王的韬光养晦之策。因他继位时十分年轻，朝中诸事尚不明白，也不知该如何处置，况且人心复杂，尤其是若敖氏专权，不摸清底细他更不敢轻举妄动。无奈之下，便想出了这么一个掩人耳目的方法，静观其变。在这三年中，他默默考察了群臣的忠奸贤愚，也测试了人心。他颁布的那道“凡敢劝谏者，死”的命令，也是为了鉴别哪些是甘冒杀身之险而正直敢言的耿直之士，哪些是只会阿谀奉承只图升官发财的小人。如今，三年过去了，他年龄已长，阅历已丰，才干已成，人心已明，也就露出了庐山真面目。

第二天，楚庄王便召集百官开会，重用了苏从、伍参等一大批德才兼备的大臣，公布了一系列法令，还采取了削弱若敖氏的措施，并杀了一批罪大恶极的罪犯以安定人心。从此，这只“三年不鸣”的“大鸟”开始励精图治，争霸中原，一鸣惊人。

锋芒毕露，咄咄逼人，固然能从气势上压倒对方，从而取得胜利；但韬光养晦，暂时隐藏实力，减低对方对自己的提防与控制，特别是在自己处于劣势时，借此讨好蒙骗敌手，以隐蔽和保护自己，发展壮大力量，伺机待发，往往能取得出其不意的效果。所谓“世无可抵，则深隐而待时”，也即言当世道没有可让人利用的“巇”，不适合施展抵巇之术时，就深隐以等待时机。等到那恰当的时机一到来时，则“为之谋”，充分运用权术去大干一场。楚庄王便是善于“深隐而待时”的典范，终于一鸣惊人，争霸天下。因此，适时适当而“隐”，不仅是一种艺术，更是一种真正的人生大智慧。

商界活用


亚信“希腊模式”应对SARS

2003年春季，非典型性肺炎（以下简称SARS）的突然袭击让众多企业都措手不及、拙于应付，但亚信却是一个例外。亚信公司是第一家在美国纳斯达克成功上市的中国高科技企业，它一直致力于信息通信领域的研究开发与应用，曾被“世界经济论坛”评为“全球500家高速成长企业”之一，并连续两年入选《福布斯》。而在这次面对突发事件的危机管理中，亚信也给国内企业树立了良好的榜样，它所建立起来的一整套危机管理机制给国内众多企业提供了很好的借鉴。

处乱不惊、因变而变，危机预警机制的启动是亚信沉着应对突发事件的第一步。而审时度势、深刻精准的形势判断则是其重要前提。“SARS可能会影响公司的业务运营，公司所有高层必须密切关注疫情的发展，保持清醒头脑，并二十四小时开机。”这是亚信面对SARS危机时的预警。

随着疫情的迅猛发展，亚信又很快判断出事态的严重性，危机管理机制正式启动：建立SARS危机领导小组；软件开发异地备份，发放药品和防护用品，加强公司内部通讯建设，实行远程办公；对客户进行信心承诺，保证非常状态下的完全正常服务。

这种被亚信形容为“希腊模式”的危机管理机制，不仅是亚信应对SARS危机的机制，而且是应对所有危机的通用规则。



希腊帕台农神庙

所谓的“希腊模式”，是指该机制的整体结构类似于希腊建筑：上层的三角形屋顶是管理团队和管理层次，下面支撑的柱子是所应对的危机类型，而这些“柱子”都坐落在一个强大的统一管理的平台之上。管理团队和管理层次设置的具体方案要根据危机的类型——也就是屋顶下的“柱子”而定。

在此模型之下，亚信把危机分为三类：第一类是战争、地震，疫病之类的灾难危机，由行政部门指挥处理；第二类是业务危机，比如产品质量问题和流程出错等，由业务部门进行协调；第三类是公共关系危机，由市场部门主导解决。

一般情况下，危机会牵一发而动全身，关系到企业的方方面面，为确保危机机制的有效性，所有问题的解决都应建立在一个统一管理的平台之上，这个平台就是“希腊式”建筑的底座，是各个部门与危机之间的对应与协调；统一管理又要求建立起“一把手工程”，明确处于“屋顶”上的“一把手”的责任与权力，以保证整个机制灵活高效运行。因此，亚信一旦启动应急方案，一个对高层管理人员形成约束的文件也会自动生效，例如，几个高层管理人员不能同时出差、二十四小时开机、建立规定工作序列等等。

危机管理机制中的应急方案并不是启动之后便完事大吉了，整个危机管理的流程必须形成一个闭环系统，这就是启动、执行和监督。方案的启动完全取决于决策层对形势的判断，判断正确可能减少企业损失，判断失误又可能带来灾难。而方案的执行则与方案设计的周详程度有很大关系，这就要求对危机的判断与考虑要建立在树型思考模式之上，不应该局限在单点之上，一些细节都要连带考虑，对于很多问题的考虑要有连带性，如同树枝生长一样。例如，对于SARS问题的考虑：一旦员工出现感染病例，公司就可能需要第二办公地点，亚信将会选择离公司最近的友谊宾馆；一些关键业务点无法完全实现远程办公，例如亚信的服务支持人员，如果疫情严重，就要考虑租用交通工具接送员工上班，而班车的路线、租赁与考察也必须包括在方案里。

“事之危也，圣人知之，独保其用。因化说事，通达计谋，以识细微。”对企业来说，当危机初露端倪，一切应急方案越周详越好，并且在执行过程中要不断根据实际情况的变化做出相应的调整与修正。此外，一切都要尽量透明，以保证信息通畅。如果在某些环节上不透明，隐藏的信息无法得到处理，一旦问题爆发，足以让整个组织陷于被动，也即“经起秋毫之末，挥之于太山之本”。所以，要想危机“可抵而却，可抵而息”，我们就要学会在新形势、新挑战之下灵活利用抵巇之术。


洛克菲勒“奇袭”制胜

洛克菲勒可谓是美国企业家中的“拿破仑”。当他想独霸美国石油市场时，泰德华脱油管公司自然就成为了他的眼中钉。尤其让他寝食难安的是泰德华脱油管公司从石油产地铺了一条油管直达大湖湖滨的威廉汤姆油库，这无疑给洛克菲勒带来了很大的威胁，他下定决心要解除这个难题。

洛克菲勒也想铺设一条与之平行的油管，可是油管必须通过巴容县的县境，而巴容县则属于泰德华脱公司的势力范围。泰德华脱公司也不是省油的灯，早就促使县议会通过一个了议案，声明除了已经铺设好的油管外，不许其他油管路经该县县境。



洛克菲勒

这倒给洛克菲勒出了一个不小的难题，他苦思冥想了许久，终于想到了一招妙计。

在一个没有月亮的黑漆漆的夜晚，巴容县东北角突然来了一群大汉，他们手拿铁锨单镐，只顾一个劲儿地挖土掘沟，很快便掘出一条沟来，接着又立马把油管埋入沟内，并迅速填平。还没等天亮，他们就已经全部完工了。

第二天，人们才发现美孚石油已经在巴容县安置了一段油管，县当局准备控告洛克菲勒。这一事件惊动了报界，记者们纷纷来采访。洛克菲勒胸有成竹地召开了记者招待会，在会上，他说道：“县议会的议案是这样规定的：除了已经铺设好的油管外，不准其它油管过县境。希望大家能到现场去参观一下，以判定我们公司的油管到底是不是‘已经铺设好的’。”

县议会自知议案措辞不严密，被洛克菲勒趁机钻了空子，无可奈何之下，这场官司只好不了了之。

在这个案例中，洛克菲勒创造了一个经典的“抵巇术”运用范例。鬼谷子认为，天地万物自生成那一刻起就必定存在“巇”，要认真地观察，找到合适的“巇”，运用计谋去“抵”它，就会不断地有所收获。而根据“巇”（即“隙”，可引申为缺陷、漏洞、弱点、矛盾等）的不同产生情况，人们可以采用不同的“抵”（即“击”）法，而求得不同的效果：“可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得”，这里，洛克菲勒明显的是“抵而得”了。此外，需要强调的是，“抵巇术”要求胆大心细，首先要敢于“抵巇”，其次要认准真“巇”之所在，假若“抵”错了地方，那就很难得到理想的结果了。


日本汽车乘隙出击

在20世纪50年代，日本和美国的汽车生产和技术水准之间差距极大，美国人是根本瞧不起日本货的，而这“汽车王国”的统治者们也丝毫不担心日本汽车的竞争。可是，20多年后，国际汽车市场上的力量对比却发生了显著的变化：日本汽车工业蓬勃发展，雄视世界，不仅美国市场的占有份额日益增加，同时也向全球发起了进攻。

日本人向美国人发动汽车战是在20世纪60年代。当时，日本人在调查研究中发现，美国人对汽车的需求已经发生了变化：过去美国人偏爱大型的、豪华的汽车，但由于美国汽车越来越多，城市交通越来越拥挤，大型汽车转弯及停放都深感不便，再加上油价上涨，人们越发感到用大型汽车不合算，因此，美国人的喜好已经越来越偏向于小型汽车，即那种价廉、耐用、耗油少、维修方便的小汽车，同时要求容易驾驶、好停车、行驶平稳、腿部活动空间要大等等。丰田汽车应运而生，它正是根据美国人已然转变的了喜欢和需要制成的一种小巧、价廉、维修方便、速度更快、乘坐更舒适的美式小汽车。

这种经过改良的小汽车由于正好符合美国顾客的所喜所需，因此迅速在美国市场上树立起物美价廉的良好形象，终于成功打进了美国市场。但日本汽车公司并不仅仅满足于此，而是不断调整、不断改进，提高质量，满足顾客所喜所需，因而不断扩大着其市场占有率。

正由于美国汽车业盲目自大，认为自己制造的汽车“顶呱呱”，既无须了解美国顾客之所爱与所恶的变化，也没有为了满足美国顾客需求而改进自己的汽车技术，这就给日本汽车商进军美国市场留下了一个大大的空隙。而日本汽车业敢于跟先入为主的美国汽车业叫板，并能“反客为主”，后发制人，关键在于他们利用了对方的弱点——麻痹大意，抓准了小汽车市场这个空隙，乘隙出击，生产出质高价低的小型节油车，从而如入无人之境，胜券在握。


冰箱爆炸，焉知非福

时间已经是晚上十点半了，突然，“轰”地一声巨响，南京城西一户居民家里一台“沙松牌”140立升的电冰箱瞬间爆炸了。电冰箱的钢门锁被强大的冲击气浪扭弯了，箱门直飞出两米砸到对面的墙上，巨大的后坐力在冰箱后面的墙上也留下了几个窟窿。万分庆幸的是，当时冰箱的主人一家四口正好身在别处，否则，后果将不堪设想。

这是我国第一起电冰箱爆炸事件。事发后，南京《扬子晚报》根据用户的投诉，立即派记者采访了用户，并在当天就刊出了《一台沙松冰箱爆炸》的现场照片，报道了冰箱爆炸的情况。这条“爆炸新闻”立即在南京几十万冰箱用户中引起了一场轩然大波，他们中间有的人纷纷给报社打电话询问爆炸原因，有的则惶惶恐恐地把冰箱从卧室搬出，还有一些用户更是将冰箱视为不定时的炸弹……一时间，“爆炸新闻”被南京各界炒得沸沸扬扬，“沙松”驻南京办事处也是门庭若市：《扬子晚报》的记者去了，《新华日报》的记者去了，《中国消费者报》的记者去了，南京广播电台的记者也去了……

面对用户的质疑，面对新闻媒体的盘问，面对社会大众的种种猜测和惶惑，面对始料不及的意外和危机，沙松厂的人员是如何反应和行动的呢？

冰箱爆炸的消息见报的当天，沙市电冰箱总厂南京维修站的韩师傅得知这一消息后，立即挂长途电话给该厂驻华东办事处罗主任。罗主任闻讯后连夜乘火车赶到南京，同时将情况火速电告远在千里之外的沙市电冰箱总厂。厂长傅清章接到罗主任电话后，马上意识到问题的严重性，知道这将关系到企业产品的形象和今后企业的发展存亡。十万火急之下，他马上派出沙市电冰箱总厂总工程师、法律顾问和该厂的日方技术专家及翻译昼夜兼程赶赴南京，会同南京的罗主任组成事件处理小组，专门负责处理这场突发事故。

事件处理小组到达南京后，马上展开了一系列公关活动。

首先，他们在著名的南京玄武饭店以每天几百元的价格包下了一个会场，专门接待南京市各家新闻媒体的记者，并不断地向记者表示：一旦爆炸原因调查清楚后，就马上公之于众，将所有的细节全部告知各新闻单位。如果真的属于产品质量问题，一定会向南京人民交待清楚，使几十万冰箱用户放心。

接着，事件小组马上召开了有南京市各家记者、物价局、消费者协会、标准计量局、保险公司和一所大学的制冷专业教授等有关部门和人员参加的论证会。当与会者们看到沙市电冰箱总厂的刘总工程师和该厂的日方技术专家小林晃等都参加了论证会时，对厂方的重视态度表示了赞赏。由于论证会得不出任何结论，于是干脆将论证会移到冰箱爆炸现场进行。日本专家小林晃在对爆炸冰箱进行检查后得出的结果是：虽然经过爆炸震荡，压缩机工作正常！制冷系统工作正常！这无疑表明，爆炸原因与冰箱质量无关，爆炸的起因肯定来自于外部。南京电视台对现场的检查过程作了录像和报道。

但事件处理小组并没有就此罢手，为了对消费者负责，他们下决心一定要查清楚冰箱爆炸的真正原因。于是，他们开始调查该用户对冰箱的使用情况。但该用户一方面拒不回答有关冰箱的使用情况，另一方面却提出要求赔偿一台180立升（价格远高于140立升）的双开门电冰箱。面对来自用户的这个难题，处理小组一方面当场表示可以赔偿给他180立升双开门电冰箱一台，另一方面也严正告知用户如果拒不合作，实情查清后如果证实是因用户使用不当而造成的爆炸，那么用户自己就要承担全部的经济、法律责任。最后，用户终于说出了自己在冰箱内存放了易燃易爆品丁烷气瓶的重要情况。

这下子真相终于大白了，原来丁烷气瓶在低温冷冻状态下其金属瓶壳会收缩，从而导致该气瓶气阀松动和瓶壳破裂，由此泄露出来的丁烷气与冰箱内的空气混合并超过一定浓度时，遇到温控开关启闭产生的电火花便引起了爆炸。

事件处理小组迅速将这一情况通报给南京市各新闻媒体单位。当天的《扬子晚报》便刊出了一则消息：《冰箱不会自行爆炸》，其副标题是：《沙松冰箱爆炸原因查明》。《南京日报》也刊登了同样的消息，并用十分醒目的公关语言写道：“厂家提醒用户不要在冰箱内存放易燃易爆等危险品。”南京电视台则在晚上黄金时间邀请刘总工程师在屏幕上与大家见面，发表讲话说明冰箱爆炸的真正原因，并对新闻界和社会大众的理解与支持表达了谢意。



就这样，一场轩然大波被沙市电冰箱厂的快速反应所采取的种种行动给平息了，一次关系到企业发展存亡的危机被沙市电冰箱厂的积极公关给圆满解决了。最终，“沙松牌”电冰箱的销势仍旺，并没有因为这次危机而下降，而且其牌子在南京可以说已经是家喻户晓了。

“塞翁失马，焉知非福？”世间万事万物皆是变幻莫测的，好事可能转化为坏事，坏事也可能带来好的结果，因此成败得失都是相对的。如果能及时发现和把握事物由一极向另一极转化的契机，善于运用“抵巇”之术加以弥补、利用，则很有可能转败为胜，失而复得。沙松冰箱爆炸事件以及由此而展开的一系列公关活动便为我们提供了一个企业在面临失败危机时如何应对的成功例子。

沙松电冰箱厂在对这次危机加以“抵巇”时的表现给人们提供了丰富、有益的启示：

一、遇到危机时应临危不乱，冷静观察，直面挑战。试想，如果沙松电冰箱厂在接到冰箱爆炸消息后，惊慌失措，或者坐以待毙，或者做出一些错误之举，那么，其危机就无法挽回了。

二、不逃避责任。如果沙松电冰箱厂在事发后，在没有查明真相前就推诿责任，远离新闻界，采取冷漠态度，其结果必然是欲盖弥彰，不打自招。

三、善于利用契机宣传自己，这恐怕是沙松电冰箱厂最杰出的公关活动了。因为危机的产生本身已引起了社会各界的密切关注，因此，如果能在危机中把握好转换危机的契机，善于“抵而塞之”、“抵而得之”，使事物向好的方面发展，并大力宣传自己，则会获得神奇的广告效果，事件也就由危机转化为了良机。


4100万美元的贷款

克莱斯勒汽车公司是美国汽车行业的“三驾马车”之一，坐拥近70亿美元的雄厚资本，是美国第十大制造企业。但自进入20世纪70年代以来，该公司却厄运连连，在1970至1978年的短短九年时间里，竟有四年亏损，其中1978年亏损额率高达2.04亿美元。在此存亡之际，艾柯卡出任该公司的总经理。为了维持公司最低限度的生产活动，经过仔细认真的考虑，艾柯卡请求政府给予紧急经济援助，提供贷款担保。

但这一请求立即引起了美国社会的轩然大波，社会舆论几乎众口一辞：克莱斯勒公司赶紧破产倒闭吧！按照企业自由竞争原则，政府是决不应该给予经济援助的。不过最使艾柯卡感到头痛的还是国会为此而举行的听证会，那简直就是在接受审判。委员会成员坐在半圆形的高出地面近十英尺的会议桌上俯视着证人，而证人则必须仰着头去看询问者，这首先在心理上就处于劣势地位。更糟糕的是，那些电视摄像机的强烈灯光老照着证人的眼睛。在这种听证会上，一切都是即席式的，问题突如其来，经常包含多种含义。助手们经常给议员递条子，而艾柯卡只能孤军作战，独自应付—切。

1979年10月18日，艾柯卡第一次出席由众议院银行、财政和城市事务委员会下设的经济稳定小组委员会举行的听证会。全体委员都参加了，这本身就很能说明问题。因为一般情况下，大多数委员是不参加的，他们还有许多别的会议在同时进行，而听证会往往由国会的助理们承担。

艾柯卡一开始便很简单地提出了自己的证词：“我相信诸位都明白，我今天在这里决不仅仅是代表我一个人说话。我代表着成千上万靠克莱斯勒公司为生的人们，事情就是这么简单。我们有14万职工和他们的家属，4700家汽车商及所属的15万职工，1.9万家供应商和其他雇用的25万人，还有这些人的全部家属。”

对于克莱斯勒公司到底想向政府提出什么要求，人们其实并不清楚。所以，艾柯卡在听证会上再三表明，我们决不是要求施舍，也不是索取礼物。他提醒国会，克莱斯勒公司正在申请一项贷款的保证，公司将偿还每一元钱，而且都是有利息的。

艾柯卡在开场白中，向委员会阐明了七个重点：

第一，形成克莱斯勒公司困难局面的因素有四个，即管理不良、过多的死框框（政府的规定）、能源危机和国家经济萧条。整套管理制度公司已经彻底改革，而后几个因素却不是公司所能左右得了的。

第二，公司已经采取了迅速果断的措施。公司已将不赚钱的资产卖掉，并已筹集到一笔可观的资金；—年内减少固定成本6亿美元；降低了公司1700位高级职员的薪水；取消了一切加薪制度；暂缓实施职工认股计划；减少股利；公司已经从公司的供应商、往来银行、汽车推销商、广大职工乃至州政府和地方政府那里得到新的、同时也是很重要的继续支持公司的承诺。

第三，为了继续赢利，公司将维持小汽车和轻型卡车的全线生产。公司不能靠单一产品生存，也不能只生产微型汽车。生产一辆小汽车大概可以盈利700美元，他无法维系公司的运转，更不能与低工资、靠有利的税法保护的日本汽车业竞争。

第四，克莱斯勒公司无法承受宣告破产的结局。

第五，日前没有一家美国或外国公司愿意与克莱斯勒公司合并，除非公司得到一项贷款的保证，否则没有人会理睬克莱斯勒公司。

第六，克莱斯勒有许多有利条件。除了声誉很高的大型车外，还生产美国三大汽车公司中最省油的汽车——每加仑油跑25英里；汽车种类也比通用公司、福特公司、丰田公司、日产公司或本田公司更多。

第七，特别需要强凋的是，克莱斯勒公司在今后的5年计划里规划很健全，并且是基于保守的设想上的，克莱斯勒公司相信自己将会改善市场占有率，很快就能赚钱。

后来在听证会过程中，艾柯卡又将上述各点作了进一步的阐述。

然而，议员们是不会轻易被说服的。他们无休止地提问，无休止地责难，有时十分尖锐。

在一次听证会上，参议员、银行业务委员会主席威廉·普洛斯迈质问道：“如果保证贷款案通过的话，那么政府对克莱斯勒将介入更深，这与你长久以来鼓吹得十分动听的主张（指企业的自由竞争）不是自相矛盾吗？”

“您说得一点也不错，”艾柯卡回答道，“我这一辈子一直都是自由企业的拥护者，我是极不情愿来这里的。但我们公司目前进退维谷，除非我能取得联邦政府的某种保证贷款，否则我根本没有办法拯救克莱斯勒。”

他继续侃侃而谈：“我这并不是在说谎，其实在座的参议员们比我还清楚，克莱斯勒的贷款申请并非首开先例。事实上，你们的帐册上目前已有了4090亿元的保证贷款，因此务必请你们通融一下，不要到此为止，请你们也全力为克莱斯勒争取4100万美元的贷款，因为克莱斯勒公司乃是美国的第十大公司，它直接关系到60万人的工作机会。”

艾柯卡随后详细分析了目前的形势，指出日本汽车正乘虚而入，如果克莱斯勒公司倒闭了，它的几十万职员就得成为日本的雇工。而根据财政部的调查材料，若真的走到这一步，国家在第一年里就得为所有失业人员花费27亿美元的保险金和福利金。

所以最后他向国会议员们说：“各位有个选择：你们是愿意现在就付出27亿呢，还是只将它的一部分做为保证贷换，日后还可全数收回？”持反对意见的国会议员们无言以对，贷款申请终获通过。

最终，克莱斯勒起死回生了，又开始重振昔日雄风。这首先要归功于艾柯卡的雄辩，归功于他争取到的4100万美元的保证贷款。而这确实是一场困难重重的谈判，谈判的各方面环境都对艾柯卡极为不利，谈判对手也是盛气凌人，然而，这又是一次成功地创造了奇迹的谈判。

《鬼谷子·抵巇》篇中说道：“物有自然，事有合离。有近而不可见，有远而可知。近而不可见者，不察其辞也……”意思是近在眼前却难以看透，是因为没有掌握其自身独具的特征，没有仔细考虑其言辞。听证会上艾柯卡所引述的材料，参议员们不一定不知道，只是他们没有认真去分析这些材料。艾柯卡所做的一切只不过是将参议员们本该知道的一切再反复申明告诉他们，并让他们真正明白他们所知道的，艾柯卡成功的奥妙就在这里，即“察之以捭阖，能用此道，圣人也。”而他提出的那七个重点以及相关对策，也无一不是对公司和当前形势下所存之“巇”的颇具针对性的“抵”，且恰到好处，产生了强大的说服力。

职场活用


谁之错

日本松岛公司最近招聘了一批新职员，高中毕业生A君被分配到了营业部的营业科，在股长的指导下做内勤工作。每当股长有什么吩咐时，A君都能声音响亮地应允，并且行动迅捷。每每见到这种情景，股长就很心满意足，认为自己得到了一个非常出色的人才。

可惜事过不久，股长便意识到了这样一个问题：这位A君虽然行动迅捷，但由于没有仔细领会透自己所布置的工作的要旨，经常办些错事。尽管也不断地对他进行了提醒，然而收效甚微，有时即便是去做一件小事，也不得不多次让他返工，实在是影响工作心情与工作效率。

无奈之下，股长只好去找科长商量。经过研究，他们认为A君“待人接物”方面的素质较差，不宜让他从事联络业务，最好安排他去做一些与人接触不多的工作。于是，他们就把A君改派到以营业事务为中心的业务科，专门开一些进出货传票。自此以后，A君一直平稳地工作着，也没有出过什么纰漏。

到了第四个年头，公司进行人事调动，A君被调到工厂生产第一科科长直属的事务班，这是一项联络业务频繁的工作。由于他那“勤快但掌握不了工作要领”的毛病并没有改掉，所以他很快就露出了马脚，引起了大家普遍的不满，最后甚至达到了群起而攻之的地步。

终于，更为严重的事情发生了。由于A君的联络错误，造成一点都不能停的传送带竟然停止运转一小时，直接导致公司损失近亿日元。

这一事故的发生自然使A君受到了前所未有的严厉指责，A君想不通，愤而离家出走，最终沦为暴力团伙的成员。

此例中的A君之所以最终误入歧途，他本人固然要负主要责任，然而领导者们不懂“抵巇”而导致严重后果的责任亦不可推卸。那位股长只注重工作效益，主观臆断地把对自己工作有防碍的A君“塞进”了业务科，看起来这似乎是一种正确的做法，然而却犯了根本性的错误。

鬼谷子的抵巇术告诉我们，管理者发现部下的缺点，就应针对他的缺点采取相应的克服办法，即根据“巇”产生的不同情形而灵活采取不同的“抵”法。知人的目的就在于更好地用人，既然得知此人有缺点，不去帮忙改正它而是避实就虚，任其由小“巇”演变成为深“涧”，这不能不说是管理者的失职。


大嘴巴有大麻烦

身处职场，我们每天和同事、领导之间难免有话要说。至于说什么、怎么说，什么话能说、什么话不能说，则都应该有所讲究。可以这样说，在职场上说话也是一门艺术。但很多时候，有些人就是吃亏在没能管住自己的嘴巴，从而使自己在为人处世方面造成了缺憾，留下了所谓的“巇”。

大学毕业后，崔欣应聘到一家汽车销售公司工作，与她同在一个部门的还有其他三位年轻靓丽的女孩，与之相比，崔欣年纪最小，不但缺乏工作经历，为人处世方面也没半点经验。

俗话说得好，“三个女人一台戏”，崔欣的加入让这台戏更加热闹了。四个女孩子每天约着一起吃午饭、一起下班，这不禁让崔欣觉得自己身处在一个温暖的小团体里。可是没过多久，崔欣就觉察到了在这表面的团结背后，多多少少还是存在有的一些矛盾的。

有一次，同事李梅在单独约崔欣吃饭时就跟她讲：“别看肖桐这个人表面上对你嘻嘻哈哈的，其实她特别喜欢在背后给领导打小报告，今后你要注意别和她走得太近了。上次我跟她聊了些公司经理在用人方面的失误，谁知道第二天她就把我的话告诉经理了，让我难堪死了。”崔欣听了很惊讶，同时也不由自主地开始提防起肖桐来。

过了几天，另一个女孩刘玲和崔欣去泡吧，喝了几杯酒之后，刘玲就对崔欣说起了自己求学时的坎坷经历，让崔欣觉得她与自己同病相怜，好像一下子就把两人的心拉得很近了，崔欣便想也没想，就跟刘玲谈起了李梅对自己说的秘密，并叮嘱道：“这个秘密是我听李梅说的，你千万不要告诉别人啊，只因我俩关系好，我才告诉你的，想让你以后跟肖桐打交道时注意点儿，有什么话最好不要当她的面说。”

可是没过几天，崔欣却被公司开除了，原因就是经理发现她在公司散播谣言，不但影响上下级关系，还影响了公司团队的关系。当崔欣沮丧地从经理办公室出来时，她看到了刘玲、李梅、肖桐三个人依然在办公室里有说有笑的……

相信有不少人都像崔欣一样，习惯性地想到什么就说什么，却很少仔细认真地去想一想所说的话是否合情合理。尤其热衷于打听一些小道消息，但却不会想到这些小道消息很有可能是某些人故意放出来的，如果你跟着人云亦云，像崔欣那样，实际上是被人当作工具给利用了，不但害人而且害己。而且，“大嘴巴”在任何企业单位中都是不受欢迎的，因为没有人愿意信任“大嘴巴”，更别期望他会严守企业秘密了。

中国人都喜欢在聊天的时候议论别人，但在公司里，不管和领导或同事都切记不要在背后随便议论他人，这是一种不明智的行为。职场上，我们经常会碰到这样一些人，他们无论在什么环境中工作，总是嫌自己的工作不好，怨气冲天、牢骚满腹，遇见人就大倒苦水，不是觉得自己的工作挣钱少，就是老板不公平。也许你自己把发牢骚、倒苦水看做是与同事们真心交流的一种方式，但是过度的牢骚怨言，就会让同事们觉得既然你对目前的工作如此不满，为何不干脆跳槽另谋高就呢？也可能会有些居心叵测的人，或许是嫉妒你，由于你说话不注意，就算是无心的、没有恶意的，可能他就会在领导面前添油加醋，甚至是自己杜撰来挑起是非，从而给你的工作生活带来很大的不快与困扰。

职场中要是到处充满着流言蜚语，不管是说别人的还是针对自己，都是一种极具杀伤力和破坏力的伤害，同时也是一种让人很郁闷的伤害，处在这种伤害中的人会很委屈、很无奈。所以，从自身做起，不要让自己卷入这种烦恼中，要是你真的非常热衷于传播一些挑拨离间的流言，至少你不要指望其他同事都能热衷于倾听。经常性地搬弄是非，会让其他同事对你产生一种避之唯恐不及的感觉。

因此，我们既不要让自己的嘴巴出现“巇”，也不要用它来制造“巇”。每个人都要尽量地避免这种问题，就是坚决不要在背后谈论他人。如果我们遇到了别人在谈论他人是非，应该给予善意的提醒，在听到同事议论领导或其他同事的时候也要适当地、及时地加以制止，遏制“是非”的传播，更不要由自己把“是非”传到别人那里。如此不仅能营造一个健康、快乐的工作氛围，也能不断地提高自身的修养。


没有缺点的人别来我麾下

在美国的南北战争时期，格兰特将军被林肯总统任命为总司令。当有人提醒总统说格兰特将军嗜酒贪杯时，林肯却这样回答：“如果我知道他喜欢喝什么牌子的酒，我倒应该送他几桶，让其他将军也尝尝。”

林肯总统并非不知道酗酒贪杯会误事，但他更知道的是：在北军的所有将领中，只有格兰特善于运筹帷幄，而他以往的辉煌战绩也说明了他自己确实能决胜千里。历史已经证明了，对格兰特的任命，正是南北战争的转折点。这是一个很成功的用人例子，因为林肯看中格兰特将军的，正是他经过考验的能打胜仗的能力，而不是他嗜酒之“巇”，即不求他是个“完人”。

至于林肯总统是怎么懂得这一用人诀窍的，可以说那还是对手教给他的呢。在林肯选用格兰特以前，已经先后任用了三四个将军，这几位将军的主要特点就是他们没有明显的缺点。结果，尽管北军在人力和物力上占有绝对的优势，但从1861年到1864年的三年间，战绩却毫无突破。与此截然相反的是，南军首领李将军却不拘一格用人才，其手下的每一位将领，从杰克逊往下，几乎每一个人都有非常明显的缺点。李将军认为，这些缺点不碍大局，同时，他们每个人也都各有所长，自己所用的正是他们的特长，而且能使这些特长变得更有效。据说，李将军手下的一位将领，经常不按照命令行事，往往使李将军的预定计划通盘改变。李将军每次都忍了，但终于有一次，他实在忍不住了便大发雷霆。当他平息下来后，他的一位助手问道：“你为什么不将他革职呢？”李将军闻言非常惊愕地转过身来看着这位助手，说：“你问得真奇怪！他发挥得不错啊！”结果，林肯任用的“没棱没角”的将军们一次又一次地败给了李将军任用的有“一技之长”的将领们。

如果谁要想在一个组织中任用没有任何缺点的人，那么最终只能造就出一个平平庸庸的组织。想要找各方面都好、只有优点没有缺点的人（不管叫他们“完人”也好，“个性成熟者”也好，“调教极好的人”也好，“通才”也好），其结果只能是找到平庸的人，或者是无能的人。万事万物皆有“巇”，所谓强人也总有较深的缺点，有高峰必有深谷，谁也不能在十项全能中都强。因此，一位管理者如果只重视别人不能干什么，而不是重视别人能干什么，以回避缺点来选用人而不以发挥长处来选用人，那么他本人就是一个弱者，他可能看到了别人的长处却把它当成对自己的威胁。但是事实上，从来没有哪位管理者因为他的部下很有能力、很有才而遭殃的。美国钢铁工业之父卡内基的墓志铭这样写道：“一位知道选用比他本人能力更强的人来为他工作的人安息在此。”

所以，从上面这个案例中，我们可以体会出“抵巇”之术的另一妙用：对别人之“巇”，除了利用之、攻破之以外，还可以“抵而匿”，用其长而略其短，从而不至于因小“巇”而埋没、浪费人才。


公司被“挪活”了

日本有一家中型企业的机械贸易商店在大阪设有分公司，但奇怪的是，无论派谁去那担任经理，都无法使其旧貌换新颜，被大家视为一个赤字局面无法改变的分公司。这种局面使得总公司的董事长颇感头痛，他日思夜想，到底可以派谁去改变它呢？几经考察，最后他决定任命佐滕加一为大阪分公司经理。

佐滕心不甘情不愿地来到大阪上任了。果然不出所料，他一到这里就发现整个分公司都笼罩在一团死气沉沉的氛围中，巡回拜访时客户也是怨声载道。虽然分公司是营业单位，但早晨出勤者却寥寥无几，赊帐滞销的数字更是惊人。佐滕经理深为如何解开这个死局而发愁。

经过三个月的周密调查与研究，佐滕经理终于振作了起来，召开了一次全体员工大会，并提出了“三年销售额翻番”的奋斗目标。这要放在以前是想都不敢想的，现在虽然把它提了出来，可到底能否实现仍然是个未知数。但佐滕经理接着当众宣布，若能完成这一目标，就把分公司从这个环境阴暗、交通不便的地方迁到大阪市中心的梅田去。

这一宏伟目标颁布后，分公司的面貌焕然一新，涌现出了不少惊人的变化。员工们的出勤率明显提高了，而且就如何尽快扭转公司面貌的问题，员工们连续几天一直讨论到深夜，会议气氛十分活跃；公司销售额也开始显著增长。终于，奇迹出现了，三年的目标只用了两年就完成了，大家也如愿以偿地把公司迁到了梅田。

当全体员工欢聚一堂喜庆胜利、举杯畅饮时，佐滕经理听一些老资格的干部说：“在新经理上任前，我们大家就因经营不佳而感到面上无光，也曾想方设法要改变这种局面，并盼望能尽快换个新环境，彻底改换掉这里的沉闷空气。然而，根据以往的惯例，一个长年亏损的公司即使提出迁移，也没有获准的希望。大家陷入了这么一种窘境之中，心里感到很茫然。而恰好就在这时，经理您宣布说达到了一定的目标后就搬迁，于是昔日的沉闷空气为之一扫而光，大家终于以自己的实际行动兑现了诺言。”

领导者更替交换时，是使组织焕发活力、集中智慧和力量的最佳时机，因此，在调到一个新岗位上时，领导者必须考虑如何使组织奋发图强充满生机，怎样才能掌握大家的潜在欲望。要做好这一切，最好是在一上任时，如果时间允许的话，能够对包括女职工在内的全体职工逐一进行个别谈话，要了解他们的工作内容、工作障碍及对各种问题的意见和希望，必要时，可以包括个人性质的问题。在此基础上，实际、深入地了解大家的工作情况，从而找出妨碍积极性发挥的问题，并思考采取相应的措施，制定出切实可行的目标。这样，大家才会振奋精神、恢复生机和活力、焕发昂扬的斗志。

而佐滕经理之所以能够完成别人无法实现的目标，关键也就在于他能审时度势，找出了分公司存在的真“巇”，进而摸清了大家想搬迁这一共同愿望，并以之为驱动力，终于带领大家改变了公司的面貌，抵巇成功。因此，能否从具体问题出发制定出全体员工心悦诚服并愿努力为之奋斗的富有魅力的共同目标，使组织充满活力、迸发出奋发图强的精神，是检验一个领导者是否合格的重要标志。

处世活用


张飞之死

常言道：“人固有一死，或轻于鸿毛，或重于泰山。”三国群雄中的猛将张飞给大家留下了非常深刻的印象，可他的死却一点也不壮烈，不由得不让人扼腕痛惜。

张飞可谓是三国时期蜀国的一员名将，他武艺高强，骁勇善战，力大无比，当阳桥上一声大吼，就喝断了桥梁，吓退数万追兵，而于百万军中取上将首级的英勇以及探囊取物的机智更是让军中上下叹服不已。

但是，如此勇猛的张飞却有一个致命的缺点，那就是对待部下过于严苛，小有过失便重加惩罚。那些将士们每日都提心吊胆地过日子，生怕自己一个不小心就栽到了张飞的手上。有的情有可原受到了处罚倒也口服心服，但是日子久了难免有执法不公的时候，碰上这种情况就只能忍气吞声了，心中自然是又气又怕。

关羽死后，张飞为自己好兄弟的不幸离去而痛不欲生，旦夕号泣，还常常拉着部将们一起借酒浇愁。平日里他就特别严厉，喝醉之后，心情更是恶劣，稍有一点儿不顺心就对身边的人大加鞭挞，有的甚至被鞭打至死，军中上下敢怒不敢言。

后来张飞为了给关羽报仇，主动请兵去讨伐东吴。出征那天，刘备苦口婆心地劝他：“我知道你脾气不好，又喜欢喝酒，醉了之后什么也不知道，动不动就随便打人，事后，还要将那些人留在自己的身边。现在你官高位重、权势在手，就算被你打了骂了，别人也拿你没办法，只好忍气吞声。但是三十年河东、三十年河西，说不定哪天你这制人者就该受制于人了，到那个时候你就大祸临头了。贤弟一定要改改这个坏毛病！”

“他们那等下人如何能制得了我？”张飞将刘备的话当耳旁风，不值一哂。

“你若是长此以往，肯定会不得人心的！”刘备警告道。

张飞随口敷衍了几句，半点也没有往心里去。回到军中之后，他命令手下在三天之内制办白旗白甲，三军将士共同为关羽挂孝，举军伐吴。其帐下两位末将范疆和张达一听只有三日的限期，便估算了一下，回禀道：“三天时间恐怕太少，请将军宽限几日。”

张飞听了勃然大怒，厉声呵斥道：“我说三日就三日！”

二人再三估量觉得实在是办不到，连忙陈述理由：“我们说的是实情，三天实在是太仓促了……”

“难不成我说的就是虚情了？你们竟敢违抗我的命令！来人！”张飞不等两人分辩完，便大发雷霆下令将二人绑在树上，各鞭打五十，并严令道：“三天之内一定要备齐，若超过时限，三日后便将你二人的首级一并悬于此！”

这两个末将被打得皮开肉绽，怒火中烧，回到营中便商量对策。范疆说道：“此人性烈如火，到时要是备不齐，咱俩的小命就保不住了！”张达也说：“就算这次咱们备齐了保住了性命，也是暂时的，日后恐怕还是要死在他的乱鞭之下。与其让他杀了我们，倒不如我们杀了他！”两个人计议已定，就暗暗等待时机。

当晚张飞又在帐中同部将饮酒，喝得酩酊大醉，卧于帐中，不一会儿就鼾声如雷。范疆、张达二人半夜里各怀短刀，潜入帐中，瞅准机会将张飞刺死了。

一代名将，就这么窝窝囊囊地死在自己手下名不见经传的末将手里。

俗话说：“亡羊补牢，犹未为晚。”反之，如果知错不改，任其发展下去，必将贻害终生。所谓错误、缺点、漏洞等，也就是“巇”，事有“巇”便难以达到理想的结果；人有“巇”便会给别人以可乘之机，容易被人利用，甚至威胁到自己的生命，张飞之死不就说明了这一点吗？可见，只有做到防微杜渐、悬崖勒马，善于“抵巇”，才不会因区区小事而铸成无法挽回的大错。


齐貌辨巧解芥蒂

战国时期，齐威王的小儿子靖郭君田婴对齐貌辨非常欣赏。而齐貌辨为人不拘小节，经常得罪一些人，所以田婴的许多门客都不喜欢他。还有些人因嫉恨他曾讽刺过自己，便经常在田婴面前说齐貌辨的坏话。甚至连田婴的儿子孟尝君田文也私底下劝谏父亲，希望他不要如此偏爱齐貌辨。

田婴听了非常生气，他说道：“只要能让齐貌辨先生满意，即使是牺牲了你们这帮人，毁坏了我们的家，我也会没有任何怨言地去做！”

为了表明自己的态度与决心，田婴让齐貌辨居住到上等的馆舍里，每天以丰厚的美食进献，并命令自己宠爱的家童亲自为他赶车。众人都无法理解田婴的做法，于是很多门客都陆续离开了田府。

过了几年，齐威王去世了，由他的大儿子即位，是为齐宣王。田婴和他哥哥宣王的关系由于种种原因而变得生疏，齐宣王老觉得田婴留在齐国迟早会对自己不利，便想找机会除掉他。田婴见此，迫不得已之下只好辞去相位，离开了都城，和齐貌辨一起回到自己的封地薛邑去居住。

住了没多久，齐貌辨就去向田婴辞行，对田婴说道：“这里哪比得上都城啊！难道您愿意在这住上一辈子？”

田婴回答道：“我怎会情愿呢？但是又该如何回去呢？”

齐貌辨便请求田婴允许他去谒见宣王，田婴听了惶恐不安地劝他道：“大王不喜欢我，您去了一定会被杀掉的。”

齐貌辨不听田婴的劝阻，临走时托人向他说道：“我本来就没打算活着回来！”

齐貌辨来到了齐都，齐宣王听说后，就蓄怒以待。当齐貌辨见到宣王还未来得及叩拜，宣王就问道：“听说你就是靖郭君言听计从、十分欣赏的那个人？”

齐貌辨平静地回答道：“十分欣赏是有的，言听计从却未必。”

齐宣王冷哼一声：“你说他不听信于你，有何证据？”

“大王您刚被立为太子时，我曾对靖郭君说：‘太子的长相并非仁人，两腮过于肥厚，双目斜视，看人时眼神凶狠，这种人日后肯定会伤害你的。你不如废掉太子，另立卫姬生的郊师那小孩吧。’而靖郭君却流着泪说道：‘不行！我不忍心这么做。’如果当初他按我的意见做了，也就不会落到如今的境地了。这是他不听信我的一件事情；我们这次刚到薛地的时候，楚国的昭阳请求用几倍于薛的地盘来换取薛地，我又建议道：‘一定要答应！’靖郭君却说：‘薛邑之封是我从先王那里接受来的，尽管当今大王与我的关系不好，可如果失掉了薛邑，你让我如何对先王交代呢？况且薛邑有先王的宗庙，我又怎么能把先王的宗庙交给楚国呢？我不可以背叛先王和现在的齐国。’于是坚决不换。这是他不听信我的第二件事。”

宣王听完这番话，长长地叹息了一声，面色平和下来，对齐貌辨说道：“原来靖郭君对我的感情居然如此之深啊！我年少无知，一定要请他原谅我对他的不敬之处，你愿意替我去请靖郭君回来吗？”

齐貌辨答应：“遵命。”

于是宣王赐给田婴新的衣冠和威王的宝剑，让齐貌辨带给田婴。田婴回到齐都时，宣王亲自去城郊迎接他，两兄弟见面后都流下了眼泪。之后，宣王请求田婴出任相国，田婴推辞不干，最后不得已才接受了。过了七天，他又以有病为由坚辞，三天后才被宣王批准。

虽然许多门客与齐貌辨有“巇”，在田婴面前用言语诋毁他，但田婴真可谓能发现人才、了解人才，所以不为所动，反而进一步深化了与齐貌辨的感情。当宣王继位后，兄弟之间产生的“巇”迫使田婴远离都城，回到自己的封地。此时，便到了齐貌辨补“巇”报恩的时候了，正如篇中所说：“世无可抵，则深隐而待时；时有可抵，则为之谋。”更令人叹赏的是齐貌辨那补“巇”的独特方法，他反其道而行之，不像别人那样去简单直接地陈说利弊，或是使用阴谋诡计，而是表面上在讲自己曾经欲劝田婴暗害宣王之事，实际上却是在赞颂田婴对宣王的仁义德行。也恰恰是这种反常的补救方法，使得齐宣王深受震动，并收回成命，兄弟俩和好如初。

而齐貌辨反其道“抵而塞之”，用置之死地而后生之计补“巇”成功，也使自己摆脱了困境。他巧言善辩，不惜将自己置于危险境地，转而将田婴捧于大仁大义之位，此种做法看似反常，但在某些特定的情况下往往能出奇制胜，取得理想的效果。


乘虚而入的“第三者”

在一夫一妻制的现代社会里，不论是丈夫或是妻子，如果有谁在外面有了不正当的男女关系，我们就称之为有了“外遇”，也就是如今大家都耳熟能详的“第三者”插足事件。原本是好好儿的天生一对、地造一双，为什么“第三者”能够插足进来呢？大量的事实证明：所谓的“第三者”之所以能够成功，往往是由于被插足者内部——夫妻之间出现了“巇”，即有了感情的裂痕与危机。而一旦某个家庭被“第三者”插足，则往往面临着崩溃的结局。

因此，及时地体察、发现并弥补夫妻之间的“裂缝”、“抵而塞之”，不给“第三者”机会让其趁势“抵而得之”，才是维系夫妻平稳关系、维护家庭完满和谐与幸福的有效策略。

有这样一对夫妻，本来是恩恩爱爱的，但由于小两口在赡养某一方父母的问题上产生了分歧，以致爆发了激烈的争吵。丈夫一气之下摔门而去，想到外面透透气，借此转换一下心境。当他在街上东游西逛时，不巧却碰到了一位自己上中学时的女同学。这位女同学见他一副愁眉苦脸的样子，便关切地问他碰到了什么难题。难得有人肯倾听，他就把与妻子争吵的前因后果和盘托出、一吐为快。女同学一边听一边好言好语地劝解和安慰他，最后还约他有时间就多见见面，可以好好聊聊。就这样，每逢与妻子发生了不愉快的口角，他就会出来约这位女同学谈心，而且越来越觉得还是老同学善解人意、体贴自己，相比之下自己的妻子就差远了，不仅粗心大意还蛮不讲理。如此一来二去的，日子久了，两人就自然而然地好上了。即便是后来他的妻子在赡养父母的问题上作出了让步，他仍然置之不理，无意回头，而且回到家里还隔三差五地故意寻衅挑起事端，无理吵闹，甚至毒打妻子，逼迫妻子同意离婚。于是，一个好端端的家庭，就由于“第三者”的涉足而弄得乌烟瘴气、不像样子，随时面临崩溃的危险。

上述事例说明，“第三者”往往是在夫妻之间产生隔阂、感情有了危机时，才得以乘虚而入的。常言道：“篱笆扎得紧，野狗钻不进。”防止“第三者”插足破坏夫妻之间的正常关系，避免家庭崩溃悲剧的最有效措施，就在于夫妻双方都要善于“抵巇”，保持和促进感情的融洽，不留“巇”，不给“第三者”以“抵而得之”的机会。


正视自己的缺点

鬼谷子有云：“自天地之合离，终始必有巇隙，不可不察也。”即言万事万物都会出现裂缝、漏洞或矛盾，要塞缝隙于始见，防患于未然，及时采取措施加以弥补，由内因而起就要堵塞，由外因而起就要消除外部隐患。作为万物之灵的人也一样，“金无足赤，人无完人”，我们每个人自身都会存在“巇”，即各种各样的弱点、缺点等。如果你不逃避现实，而是敢于承认、正视自己的缺点，向自我挑战去努力弥补、抵塞、克服它，那么，成功就近在咫尺了。

有一个小伙子，在一次偶然的会议中碰见了一个女孩，她温柔的语气引起了他的注意，让这个小伙子觉得她是个娴静而多才多艺的女孩子。尽管她相貌平平，不十分漂亮，却使小伙子陷入了单相思。可小伙子想想自己：身材矮小，相貌普通，才智平平，嘴巴又笨拙，凭什么去追求这样的女孩子呢？经过一段时间的思想煎熬，小伙子终于给她寄去了一封情书。自从信发出后，他就无时无刻不在期盼着她的回音。但一个多月过去了仍然杳无回音，小伙子的心犹如被浇上了一瓢冰水。就在他快绝望的时候，老天有眼，小伙子终于打探到了她的电话号码。为了拨这第一通电话，小伙子不知道在房子里徘徊了多久，反复设想着该怎样和一个女孩子自然地交谈。电话打过去终于有人接了，她的声音出现在话筒里，温柔依旧，而小伙子预备的“台词”此刻竟然乱成了一团。怎么办呢？小伙子还是硬着头皮逼自己要至少跟她聊上五分钟。最后五分钟过去了，他们都还没有放下话筒，而聊的不也外乎是生活、工作上的一些琐事。就这样，每个周末他们都通过电话来拉近彼此的距离，渐渐去了解对方。后来，小伙子终于把她约了出来，度过了一段美好的时光，一场甜蜜的恋爱也就此正式上演。

其实只要我们认真地想一想，就会发现：首先，影响一个人成功的重要缺点就是不敢与人交往。这或许是因为自卑心理，可在现代社会这就成为了阻碍一个人发展的关键。作为一个现代人，一定要树立自信，要敢于和陌生人接触、交谈。为了能适应与不熟识的各类人打交道，在进入社会之初就应多参加各种人才交流会，从中接触到各种各样的人，了解熟悉各行人士的种种心理，那么自卑心理就会逐渐消失，自信心也就自然而然地增强了。

还有，不敢在熟人面前露丑也是一种不好的习惯。人的许多毛病或不良习惯可能是从小养成的，而也许正是它们让我们与成功绝缘。害怕露丑，就永远没有机会争取成功。有个职员某次被逼着去参加卡拉OK大赛，连他自己也没有想到竟然差点儿拿了奖。也可能这一次在众目睽睽之下的表演失败了，但是正是这大胆的第一步，让我们以后敢于迈出第二步、第三步……其实，没什么大不了的，丑媳妇总得见公婆，走出第一步，你就自信了。

最后也是最重要的，就是要敢于正视自己的缺点，千万不要因为有缺点而自卑，大家都一样，每个人都会有缺点，这个世界上十全十美的人是不存在的，关键在于你的态度以及你所采取的行动。但有些人面对自己的缺点，总是想方设法遮掩，害怕别人笑话。其实，这样做反而会使人觉得你伪饰、不真实，也就没有人肯真心与你交往。正确的做法是坦然面对自己的缺点，不刻意掩饰，而是勇于承认缺点，敢于挑战自我加以“抵巇”，在这一过程中不断地建立自信，这样才会赢得别人的尊重与人际交往中的真情实意，成功也就在不远处向你招手了！





飞箝第五




“飞”，即飞扬，褒奖；“箝”，是指箝制、控制。所谓“飞箝”，陶弘景注释曰：“飞，谓作声誉以飞扬之；箝，谓牵持缄来令不得脱也。言取人之道，先作声誉以飞扬之，彼必露情竭志而无隐，然后因其所好，牵持缄令不得转移。”所以，本篇主要讲述的是通过言辞控制人的权术。而只有对某个人摸透了，才能掌控他、使用他，这就需要“以飞箝之辞钩其所好”，即知道怎样运用褒扬之词有意识地去给予肯定和赞许，以博得对方的欢心，取得信任，待其情志暴露无遗时，进而钳制、掌控对方，使之按照我们自己的意图行事。由此可知，“飞”是为了“箝”。

而且，钩箝之辞也不限于一种，因人而异，因事而宜，乍同乍异，变化无穷。对于那些不会轻易为我方花言巧语所打动的人，则要采取多种多样的手段：“或先征之，而后重累；或先重以累，而后毁之。或以重累为毁；或以毁为重累。”诸如此类，不一而足。如若还不为我所说动，则可以用钱财、美色等来引诱，用权势来相惑，用刺探到的隐私来胁迫。

此外，运用飞箝术的目的是多种多样的，不但可以考察个人品行的好坏、能力的高低，还可以辨别事物的虚实与对错，也可以引诱对方说出我们想要探听的实情，构建良好的人际关系，以及分析天时地利等外界环境为自己做决策创造良好的条件。

总之，掌握了运用飞箝术的方法，明白了飞箝术的目的，便可以对万事运筹帷幄，自身也可来去自如，这便是飞箝术的最高境界。

飞箝术即便在今天也有广泛的应用价值。当你打算说服某人干某事或赞同你的意见时，不能一味地指责对方，而应该恰到好处地赞扬对方的成就或名誉，以此来诱发其自尊心和骄傲心，这时要他不发言都不行了。而对方一旦开口说话，我们就不难从中了解其真实情志，然后再设法诱导驯服之。所以，飞箝术要使其发言而又控制其发言，使其自由遐想而又控制其遐想。如果做到了这点，也就达到了将鬼谷子的飞箝术古为今用的目的。

原典


一

凡度权量能，所以征远来近①。立势而制事，必先察同异，别是非之语，见内外之辞，知有无之数，决安危之计，定亲疏之事，然后乃权量之②。其有隐括，乃可征，乃可求，乃可用③。引钩箝之辞，飞而箝之④。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异。其不可善者：或先征之，而后重累⑤；或先重以累，而后毁之⑥。或以重累为毁；或以毁为重累。其用，或称财货、琦玮、珠玉、璧帛、采色以事之，或量能立势以钩之，或伺候见涧而箝之，其事用抵巇⑦。

注释

①度权量能：估量别人的智慧谋略与才能。征远来近：征召远近的人才、贤者，使之都来归附，为己所用。

②立势而制事：制造有利形势，干一番大事业。是非之语：这里指与自己观点的同异。内外之辞：即正反、真伪之语。有无之数：数，道术，术数。即指有无权谋韬略。亲疏之事：指在人才的使用上确定哪些人可以亲近重用，哪些人必须疏远黜斥。

③隐括：即檃栝，亦作檃括，本指矫正竹木以成器，这里指对我们有所匡正补益，订正，修正。

④钩箝：钩持、引诱对方心中实情并加以钳制。飞：飞誉，褒扬。

⑤不可善者：指运用钩箝之词也不能说动、改变的人或事物。征：征召。重累：累，忧患，危难。即以忧患胁迫。

⑥毁：诋毁，造舆论。

⑦事之：对待他，考验他，这里有收买之意。立势：此指立去就之势。涧：此指漏洞、裂缝，即缺点、把柄。

译文

凡是审度人的权谋智慧，衡量人的才干，都是为了征召远近的贤人志士来为己所用。要想创造有利形势，干一番大事业，必须先考察自己所拥有的人才队伍，看他们的观点与自己的观点是否一致，他们是否说的是真心话，是否具有高超的权谋与韬略，还要决断关系国家安危的计谋，排比自己队伍里亲疏远近的关系以决定可重用的人物，安排好这些之后再权衡形势来谋图大事。对于那些可以匡正裨补我们决策的人，便加以征召，加以聘请，加以任用。可以对他们使用钩持钳制之类的言辞，大加飞扬赞誉而探知其情志并钳制住他们，使他们为我所用。钩持钳制之类的语言是一种游说辞令，时而相同，时而相异，大开大合，不妨用捭阖之术来驾驭。对于那些用钩钳之辞也不能说动、控制的人，就用“重累术”来制服他：或者先把他征召来，而后用忧患、危难之事反复试探、胁迫他；或者先反复试探、胁迫他而后再造舆论来诋毁他。或者用胁迫术来加以诋毁；或者用诋毁术来加以胁迫。总之，在飞箝术的具体运用上，或者用财物、宝石、珠玉、璧帛、美色等来引诱收买；或者依据他的才能摆出或收留或不收留的样子来控制；或者暗中访察其言语、行为中的漏洞来威胁他，这时便要配合运用抵巇之术了。

原典


二

将欲用之于天下，必度权量能，见天时之盛衰，制地形之广狭、岨崄之难易，人民货财之多少，诸侯之交孰亲孰疏、孰爱孰憎①。心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞钩其所好，乃以箝求之②。用之于人，则量智能、权材力、料气势，为之枢机，以迎之、随之，以箝和之，以意宣之，此飞箝之缀也③。用之于人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞④。可箝而从，可箝而横，可引而东，可引而西，可引而南，可引而北，可引而反，可引而覆，虽覆能复，不失其度⑤。

注释

①用之于天下：指施展政治抱负，对君主使用飞箝之术，加以控制。岨崄：山川险要之处。诸侯之交孰亲孰疏、孰爱孰憎：指外交局势。

②心意之虑怀：指君主关注、挂虑的问题。所重：所重视的问题。以箝求之：以飞箝之术钳制住君主以求取他执行自己的决策。

③人：此指君主以外的其他人。气势：指人的气度。枢机：指关键和重点，即上文所言的财货、宝石等喜好。迎：迎合。随：附和。和：指双方协调、调和。宣：宣导，开导，启发。缀：缀合，连结。

④空往而实来：用赞誉的、好听的空话，使对方打开心扉，套出对方的实情，使之归附于己。缀而不失：与对方连结而不分离，这里指牢牢地控制住对方。究：探查到底。

⑤从：同“纵”，指合纵。横：指连横。引：导引。反：一反旧策略，抛开旧盟友。覆：恢复旧方针，与旧盟友言归于好。复：恢复。度：一定的准则。

译文

若要将飞箝之术用于治理天下，一定要先审度君主的权谋，衡量他的才干，观察天时是否宜于我们的行动，掌握地形的宽窄、山川的险阻和平易是否对我们有利，看人民财富的多寡，在与诸侯之间的外交上，看与谁亲近、与谁疏远，与谁友好、与谁敌对。要摸准君主的心意和愿望，了解他的好恶，然后针对他所重视和关心的问题进行游说，并用飞箝之辞钓知他的喜好所在，再用“箝”的方法控制住他，让他按照我们的决策去办。若要对君主以外的人用飞箝术，就要先衡量对方的智慧和才能，权衡他的实力，审度他的气度仪表，抓住他的喜好弱点去迎合他、随顺他，用飞箝之术协调他与我们的差距，用我们的意图去开导、启发他，这就是飞箝之术控制人的妙用。总之，对人使用飞箝之术时，要先用赞扬、称颂的空话去赞誉对方，使其昏昏然引我们为知己，对我们敞开心扉、吐露实情，然后利用的对方弱点把对方牢牢控制住，以探究其言辞，摸准其心意。如此一来，我们就可以钳制住对方，想使他合纵就合纵，想使他连横就连横；可使他向东，可使他向西，可使他向南，可使他向北；也可以使他一反旧策，或恢复旧策，即便是恢复了旧策还能再让他执行新策。无论怎样做，也脱离不了我们既定的准则。

以史为鉴


无盐女貌丑有良谋

战国时期，齐国的国君齐宣王曾经一度荒废国政，耽溺于女色，亲小人而远贤臣，眼看齐国在他的统治下日渐走向衰落。

正当满朝文武百官拿齐宣王无计可施时，一名奇女子挺身而出，巧言进谏，从而挽救了齐国的危乱之局，她就是历史上有名的丑女钟离春，又叫钟无艳，齐国无盐邑人。其父曾做过齐军基层军官，无盐女受父亲的影响，自幼不爱针线，喜耍枪棒，并习《易》术。虽出身寒微但聪颖好学，有济世匡时之才。

这一天，齐王又在后宫大肆宴乐，突然门卫来报：“禀大王，有一丑女求见。”齐王漫不经心地问道：“那丑女有何事啊？”“回大王，她自称无盐女，愿到后宫当嫔妃，侍奉大王。”“啊？”齐王十分意外地抬起了头，“寡人后宫佳丽无数，美女如云，个个都是万中挑一，丑女何德何能来充我后宫？哈哈……”

在场的一众官员也陪着齐王大笑，唯独上大夫淳于髡没有发笑，他对齐王说道：“一个丑女竟主动提出要进宫为妃，是否有什么来头？大王不妨宣她进宫，看个究竟，她若真是无礼取闹，再罚她也不迟。”齐王听从了淳于髡的建议，宣无盐女入宫觐见。



齐宣后钟离春

无盐女在堂下刚刚站定，在场诸人便不由得暗暗发笑。只见她稀疏的黄发高挽头顶，大额头，深眼窝，高鼻梁，紫唇掩不住两颗大门牙，确实丑得不成样子。齐王一见，也不由得心生厌恶，正要挥手让她退出去，淳于髡发话了：“无盐姑娘有何德何能要来充大王后宫呢？”无盐女定晴细察此人，见他士帽宽衣博带，心中对他的身份便猜出了八九分，开言问道：“先生又有何等资格来代表大王问话？”“本人乃上大夫淳于髡。”“哦，原来是曾以隐语谏王的淳于大夫。民女不才，也想以隐语来匡君谏主。”淳于髡一听无盐女也要以隐语谏君，十分感兴趣地说道：“本大夫领教了！”宣王也来了兴致，说道：“那么就将你的隐语之术为我表演一下。”

无盐女点了点头，只见她扬眉切齿，两臂向前挥舞了四下之后，猛拍膝盖，喊道：“危险了！危险了！”一连四声。

齐王面对她的表演，茫然不知所谓，众人也各把目光投向了淳于髡。淳于髡会意，试探着说道：“远望边邑，切齿佞臣蔽君……咳，还是请姑娘自己给大家解释一下吧。”无盐顿首道：“大王赦我一死，我才敢言。”

宣王说：“赦你无罪。”

无盐正色道：“扬眉举目是替大王观察烽火台的变化，切齿是替大王惩罚不听劝谏的人，挥手是替大王赶走阿谀进谗之徒，拍膝是替大王拆除专供游乐的渐台。”

“那么你的四句‘危险了’又是什么意思？”齐宣王接着问。

无盐从容不迫地回答道：“秦国重用商鞅，实行变法，国势日渐强大，不久将出兵函谷关，与齐交战。大王内无忠谏之士谋政，外无良将把守边疆，国家处境危急，你毫无察觉，这是第一个危险。大王连年大兴土木，高筑渐台，聚集金玉珠宝，百姓日渐穷困，怨声载道，这是第二危险。忠义之土，避居林泉；奸诈之徒，立于朝堂，想规劝你的见不到你，你每天听到的都是阿谀奉承之声，这是第三个危险。大王每天沉浸于酒色之中，只图眼前享乐，不顾他日之患，这是第四个危险。有此四大危险，国家可谓危如累卵，所以今日我冒死进言，倘蒙听纳，虽死无撼。”

齐宣王听罢，觉得这位丑女出言不凡，敢言文武百官所不敢言、不能言，不禁深受触动，慨叹道：“假如没有无盐之言，寡人不得闻其过也。”遂以车载无盐进宫，要立她为王后。无盐摆手道：“大王不采纳我的劝告，怎能容纳我这个丑女？”于是宣王便立即按照无盐女的劝告，停建台，罢女乐，退谄谀，广招天下忠谏之土，以田婴为相国，以孟轲为上宾，齐国从此大治。

从这个经典的故事中我们不难看出，一开始无盐女就以其貌丑而会说出奇制胜，博得齐宣王的召见。继而用隐语来捭阖之，其意若隐若显，引人深思。待接触到问题的实质时，又灵活运用抵巇术，指出国家目前存在着的四大危险，强调必须抓紧治理，才能转危为安。以此来说服打动了齐宣王，从而使进谏获得了成功，这正是对飞箝术出神入化的运用：或用捭阖术驾驭钩持箝制之类的言辞，或用抵巇术为国谋划、抵塞漏洞，最终取得极强的说服效果，箝制住对方，达成了目标。


楚庄王宽容得良将

公元前606年，楚庄王率领大军一举平定了斗越椒的反叛之后，摆下了庆功宴，兴高采烈地招待群臣，庆祝征战的胜利，并论功行赏，还美其名曰“太平宴”。

满朝文武百官都受邀前来，席中觥筹交错，热闹非常。直至日薄西山，夜幕渐渐降临，大家似乎还没有尽兴。楚庄王便下令点上烛火，继续开怀畅饮，并召来自己的宠妃许姬为在座的各位宾客斟酒助兴。本来大家都已经喝得差不多了，一见有如此美人向自己频频敬酒，兴致又高涨起来，不觉又喝了半多个时辰。

突然，一阵爽快的穿堂风吹来，宴席上的烛火全都熄灭了。也许是酒醉壮人胆，也许是微醺中一时惑于许姬灿若桃花的笑颜，竟然有一人趁着漆黑，拉住许姬去抚摸她的手。许姬又羞又怒，慌乱挣扎，不料却抓住了那个人的帽缨，便奋力一拉，将它扯断了。她手握那根帽缨，急急忙忙走回楚王身边，凑到大王耳边委屈地诉说道：“请大王为臣妾做主！我奉大王旨意为下面的百官敬酒，可是不想却有人不识好歹，竟乘着烛灭之际对我无礼。”



春夜宴桃园

楚庄王听后，略微沉吟了一下。许姬又羞又急，催促道：“臣妾于慌乱中抓断了他的帽缨，现在还在我手上，只要点上烛火，是谁干的就一目了然！”说罢，便要掌灯者立即点灯。楚庄王赶紧喝止，高声对下面的群臣说：“且慢！今日庆功大家欢聚一堂实属难得，寡人要与你们喝个痛快。现在命令你们统统折断帽缨，将官帽放置一旁，毫无顾忌地开怀畅饮！”

众大臣见大王难得有这样的好心情，都投其所好，纷纷照办。等到重新点烛掌灯，大家都暂且抛下了自己做官的形象，拉开架势，肆意狂欢。

这下子许姬可觉得委屈了，她迷惑不解地问楚庄王：“臣妾可是大王您的人啊，碰上这种事情，您非但不管不问，反而还替非礼我的人遮丑，您这不是留下口实让别人轻视、耻笑您吗？以后您还怎么严上下之礼呢？臣妾心中委实不服！”

楚庄王笑着好言劝慰道：“虽然这个人对你不敬，但那也只是酒醉后稍露的狂态，并非恶意而为。再说我请他们来饮酒，邀来百人之欢，庆祝天下太平，又怎能就此扫别人的兴呢？按你所说的确实可以查出那个人是谁，但是如果今日这样揭了他的短，日后教他怎么在朝廷立足呢？我不就失去了一个得力助手吗？现在这样不是很好吗？我相信你依然贞洁，宴会也取得了预期的效果，而那个人现在肯定也如释重负，对你我感激不尽呢，以后必会对我更加效力的”。

许姬听了，觉得楚庄王考虑周全，说得很有道理，也就没有再追究下去了。

两年后，楚国率领军队讨伐郑国。主帅襄老手下有一员副将叫唐狡，毛遂自荐，愿意亲自率领百余人在前面开路。他骁勇善战，每战必胜，出师先捷，很快楚军就得以顺利进军。

庄王听到这些好消息后，召见襄老，要当面嘉奖他的战绩。襄老诚实地回禀道：“您要赏就重赏副将唐狡吧！要不是他冒死在前方打通层层关口，我们也不会这样顺利。”

当唐狡被召到楚庄王面前时，只见他腼腆地说道：“昔日大王饶我一命，微臣唯有以死相报，不敢讨赏！”

楚庄王疑惑地问道：“我何曾对你有不杀之恩？”

“您还记得‘绝缨会’上有人对许姬不敬的事吗？那个人就是我呀！”

楚庄王揣摩到了那位臣子只是酒后失态，并非恶意之举，如点灯查办，就会失去一个得力助手，于是便以宽容之心巧妙地加以处理，这就为以后唐狡在讨伐郑国时立下战功奠定了基础。楚庄王以宽容赢得臣下之心，使其竭诚为己所用，这是积极意义上的以“巇”钩箝之。可见，智慧不仅仅是表现在运筹帷幄上，而且也体现在简简单单的行动中。楚庄王庆功宴上一个简单的举动，不但保全了许姬的名声，而且得到一名尽忠的大将，赢得了一场战争。


齐桓公不计私仇用管仲

管仲，名夷吾，是春秋初期齐国著名的政治家、改革家。他“相桓公，霸诸侯，一匡天下”。然而，他之所以能取得如此成就，是与鲍叔牙知人让贤的高风亮节、齐桓公不记前仇的宽宏气量分不开的。

管仲与鲍叔牙年轻时就是好朋友，彼此都很了解。公元前687年，齐襄公不理朝政，荒淫无道，以致民怨沸腾，国家大乱。为了避难，鲍叔牙随公子小白流亡莒国，而管仲则随公子纠逃往鲁国。不久，公孙无知杀襄公自立，后在雍林被杀，齐国君位一时空缺。

公子纠和小白听到这个消息都急于回国争夺君位。管仲认为，莒国离齐国的都城要近一些，如果小白先到，争夺君位就没希望了。于是管仲带了一支精兵，埋伏在莒国通往齐国的必经之路上。不久，有一队车马急驰而来。管仲估计是小白来了，忙驾车上前参见，乘小白答礼而无防备的时候照小白射去一箭。小白‘哎呀’一声，倒在了车上。管仲见大功告成，便策马飞驰而去，并以为小白必死无疑，就放下心来，带领公子纠不紧不慢地向齐国进发。其实，这一箭恰巧射在了小白的衣带钩上，小白知道管仲箭法厉害，急中生智，应声而倒，还咬破舌头，口吐鲜血，装死骗过了管仲。待管仲离开后，他急忙同鲍叔牙抄近路返齐，昼夜兼程，抢先赶回齐国都城，登上了君位，是为齐桓公。

齐桓公即位后遂命鲍叔牙为统帅，以讨伐公子纠为名向鲁国进发。鲁庄公在齐国大军压境的情况下，只好按齐国提出的要求，杀了公子纠，将管仲囚禁引渡回齐国。因鲍叔牙辅佐有功，桓公准备拜他为相，但鲍叔牙推辞不受，并极力举荐管仲。他说：“我有五点不如管仲：对民宽和，使民富裕，不如他；治国严谨，不失国家主权，不如他；团结人民，使百姓心悦诚服，不如他；制定礼仪，使人人都能遵守，不如他；临阵指挥，使将士勇往直前不如他。”鲍叔牙恳切地指出：“主上如要建立霸业，非管仲的辅佐不可。”桓公本来要报管仲一箭之仇，但听了鲍叔牙之言后，决定起用管仲，并在堂阜这个地方亲自给管仲解开了镣铐。

管仲受任为大夫，主持国家政务。但他出身贫贱，朝中贵族豪门和功臣宿将很多，他怕不能服众，便把这个顾虑告诉桓公，于是桓公封他为上卿（百官之首）。过了一段时间，国家并没有什么太大的改变，桓公问他原因，管仲回答：“手中无钱不好办事，所以不能使国家富起来。”于是桓公把税收赐给他使用。又过了一段时间，国家还是没有明显的好转，桓公又问原因，管仲说：“我不是你的近亲，对公族的一些事情不好处理。”于是桓公尊称他为仲父，且号令全国不准直呼管仲的名字。

管仲有了号令百官、掌握财政、处置贵族这三个特权，便无后顾之忧，放手大胆地主持起国政来。

管仲的才干之所以能得到充分的发挥，为齐国强盛作出贡献，就是因为鲍叔牙对他的了解、信任和推崇。管仲曾说过：“我以前贫困的时候，曾与鲍叔牙合伙做生意，每次分红我总要多分一些，但鲍叔牙不认为我贪财，他知道我家里穷。”又说：“我帮鲍叔牙办事，但往往没有把事情办好，鲍叔牙不认为我愚蠢，他知道是没有碰上好机会。我曾三次做官，而三次被撤职，鲍叔牙不认为我没有才干，他知道我是没有遇上大显身手的时机。”管仲回想起自己走过的道路，万分感激地说道：“生我者父母，知我者鲍子也。”

在管仲为齐的上卿以后，鲍叔牙一直心甘情愿地在他手下工作，接受他的领导。所以，天下称赞管仲才能者少，而称赞鲍叔牙让贤者多。

飞箝术其实是一种制人之术，“制人”又可分为两种：一是识人为己所用，这是国君与谋臣必须掌握的基本功；另一种就是利用对方的弱点将其铲除，扫清前进道路上的障碍。在此鲍叔牙、齐桓公便是运用了前一种——“度权量能”，识人为己所用。而且，齐桓公不因一箭之仇而心怀怨恨，其胸襟实在宽广，同时又能听取鲍叔牙的意见将管仲封为相国，更是难能可贵。飞箝术强调“或量能立势以钩之，或伺候见涧而箝之”，这不正是对飞箝术的灵活运用吗？后来管仲一心一意辅佐齐桓公，改革变法，励精图治，最终使齐桓公成为春秋首霸。

商界活用


约翰逊投其所好拉广告

约翰逊是美国《黑檀》月刊的主编，有一次，他想要拉到森尼斯公司的广告。但当时，该公司的首脑麦唐纳却是个极其精明能干的人。

一开始，约翰逊就先写了一封信给麦唐纳，要求和他能见个面，并谈谈森尼斯公司的广告在黑人社会中的重要性。

麦唐纳当即回信一口拒绝了：“来信已经收到，不过我不能见您。我并不主管广告。”

约翰逊可没那么容易就打退堂鼓，他又写了封信给麦克纳，问：“我可不可以拜访您，谈谈在黑人社会进行广告宣传的政策。”

麦唐纳这次回信道：“我决定见您。不过，要是您想谈让我在您的刊物上登广告的事，我立刻就结束会见。”

约翰逊在这次见面前翻阅了一下美国名人录，发现麦唐纳是一位探险家，曾到过北极，时间是在汉森和比尔准将于1909年到达北极后的几年间。汉森是黑人，并曾就自己的经历写过一本书。

约翰逊本能地觉察到这是个可以利用的条件。

于是，他找到了汉森，请他在自己买的书上签名，以便送给麦唐纳。此外，他又想起汉森绝对是己方写篇文章的好题材，由此，他从还未出版的《黑檀》月刊中抽去一篇文章，而代之以介绍汉森的一篇文章。

当约翰逊走进他的办公室时，麦唐纳的第一句话就是：“看到那边那双雪鞋了吗？那是汉森给我的。我把他当作朋友，你看过他写的那一本书吗？”

“看过，”约翰逊回答，“凑巧我这里有一本。他还特地在这本书上签了名。”

麦唐纳接过来翻着那本书，显得非常高兴。接着，他又说：“您出版一份黑人杂志，在我看来，黑人杂志上就该有一篇介绍像汉森这样的人的文章才对。”

约翰逊对他的意见表示赞同，并将一份7月份的杂志递给他。然后告诉他说，创办这份杂志的目的，就是为了宣传像汉森这样克服一切障碍而达到最高理想的人。

这时，麦唐纳合上杂志说：“我看不出我们有什么理由不在您的杂志上登广告。”约翰逊最终如愿以偿。

“心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞钩其所好，乃以箝求之”，当洞悉、摸准了对方的真实情志后，便离成功不远了。约翰逊知道每个人都有乐意显示自己辉煌战绩的心理，便在初战受挫的情况下，重整旗鼓，根据麦唐纳的喜好和经历，改变了接近麦唐纳的方法，攻心求同，终于使麦唐纳主动答应了在自己的杂志上刊登广告。


机智的墨菲

约翰·墨菲是一位经验老到的汽车销售人员，此刻，他正在向可能的买主奈特介绍一辆赛车。

墨菲：“奈特先生，这辆赛车可是非常舒适的。”奈特没有作出回答。

墨菲：“（意识到自己的口误）请坐到汽车驾驶座上试一试吧！（奈特坐进驾驶室）您坐在里面感觉舒适吗？”

奈特：“舒服极了！”

墨菲：“您觉得座位调得如何？您坐在方向盘后舒服吗？”

奈特：“行，挺舒服的。不过，驾驶室太小了。”

墨菲，“还小？您在开玩笑吧？”

奈特：“我说的完全是实话。我感觉在里边坐着有点儿憋气。”

墨菲：“但汽车前舱的空间有二英尺啊！”

奈特：“不管怎么样，我还是觉得有点儿憋气。”

墨菲：“（意识到自己的错误，就停止了反驳）当然了，这辆车确实比不上大型车宽敞。但正如您刚才所说的那样，坐在里面还是很舒服的。您可能已经注意到这辆车的装潢还是相当不错的，使用的材料是皮革。还有比皮革这种材料更好的吗？（他没有提出具体理由来进一步证实为什么使用皮革材料来进行装潢）”

奈特：“我不懂什么皮革不皮革的。但我觉得皮革夏天太热了，冬天又太冷。（看来奈特向来不喜欢皮革）”

墨菲：“（自己本来可以，也应该在事前了解清楚顾客对各种材料做的外套有什么看法的。不过，这仅仅是一个无关大局的细节问题。因此，他决定避开它）对，那仅仅是个人喜好问题。其实，我明白您的意思，在炎热的夏天，皮革确实有点热。但在这个国家，夏天从来都不是太热的。应该这样看待问题才是，您说呢？不管怎么说，皮革肯定要比塑料凉爽得多了。您同意这个看法吗？”

奈持：“那或许有可能。但有些时候，我要在夏天开车去其他国家。”

墨菲：“（他本来可以进一步指出，他不可能把车开到赤道去。另外，开车到国外的时间相对来说是短暂的。但他觉得这样谈下去会扯得太远，并且会引起争执）好吧，我们来关注一下其他问题吧。您准备用这辆车来干什么呢？（墨菲又回到汽车的主要用途上，并打算用它来证明这种汽车的前舱空间还是足够的）”

奈特：“我准备开车去上班或者到我们的乡村别墅去。”

墨菲：“路程远吗？”

奈特：“不是特别远。”

墨菲：“家里人口多吗？”

奈特：“我们有两个小孩，都在念书。”

墨菲：“那么说，您是想要一辆节省汽油的车了，对吗？（墨菲为了绕开汽车大小问题，又换了一个新话题。不过，他还远远没有脱离危险区，因为他又转到了汽油价格这样一个人人关心的中心话题上）您知道汽油现在的价格吗？”

奈特：“价格还可以吧。但关于节油的种种说法都是靠不住的，事实上，每一辆汽车所耗费的汽油量总是会比说明书上介绍的多得多。”

墨菲：“当然了，耗油量的大小还取决于您怎么使用您的汽车。”

奈特：“（很生气）您这话是什么意思？”

墨菲：“车开快了，就要经常更换挡位，这样耗油量就大一些。”

奈特：“在很多情况下，宣传说明书上所说的都是不可靠的，这不是事实。说明书上说，行驶20至30英里才耗费1加仑汽油。我们就按照说明书购买了一辆汽车。结果呢？还没有行驶15英里，就耗费了1加仑的汽油。‘宣传归宣传，事实归事实。’我的好朋友对我说……（接着，他讲了一个很长的故事）”

墨菲：“（控制住自己）好吧，我们可以在试车的时候检查一下这辆车的耗油情况。奈特先生，您可以亲自开车，好吗？”

奈特：“好的。（他们开动了汽车）”

墨菲：“您的夫人也会开车吗？（他准备把这辆车便于操作这一点作为推销的要点）”

奈特：“她准备去听驾驶课。”

墨菲：“（接过新话题）我们有自己的驾驶学校，如果您需要的话，我可以帮助您夫人联系上课的事宜。”

奈持：“不用了。”

墨菲：“（刚准备有所表示，但及时地控制住了自己）不管怎么说，对您夫人来说，开小车要比开大车容易。您说呢？”

奈特：“我想是的。（奈特随之又想出了一条反对的理由）像这样一辆小车怎么会那么贵呢？”

墨菲：“（从这一问题，墨菲意识到车的大小问题并不很重要。所以，他不准备更多地讨论车辆大小问题。如果反驳奈特的这一看法，并且指出汽车的价格不高的话，那么他们就可能发生争论。所以，他决定不直接讨论价格问题）奈特先生，您开车是很有经验的，嗯？”

奈特：“我想还可以吧！”

墨菲：“那么，依您看，车的哪一方面最重要呢？（通过承认对方有经验，这就造成了一种融洽的气氛，并且以提问的方式把话题转向一些更重要的问题上）”

奈特：“唔，当然是车开起来稳不稳，车速和车的质量最重要了。噢，还有价格问题。”

墨菲：“（谨慎地纠正对方的看法）当然也要节省，是吧？”

奈特：“当然了。”

墨菲：“所以，应该是稳、速度和节省。奈特先生，就速度而言，您以为哪一方面是最重要的，是最高速度指数，还是变速器？

奈特：“当然是变速器重要了。不管怎么说，人们一般不使用最高速度。”

墨菲：“（现在他终于了解到顾客对什么东西最感兴趣了）您说对了，这些才是最重要的。在决定一辆车的价值的时候，它们的作用是很重要的。在这一点上，我们的看法是一致的。”

奈特：“是的。”

至此，墨菲已然知道了自己应该怎样进行洽谈，应该避免哪些问题。他从上述几个方面解释了这辆车的价值，并且间接地反驳了奈特先生认为车的售价太高的看法。在第三次业务洽谈时，墨菲终于把这辆车销售给奈特了。

《飞箝》篇中说到，要想说服某人达到自己的目的，就要先衡量对方的智慧和才能，权衡他的实力，审度他的气度仪表，抓住他的喜好弱点去迎合他、随顺他，用飞箝之术协调他与我们的差距，用我们的意图去开导、启发他，这就是飞箝之术控制人的妙用。所以，不管对方怎样与你针锋相对，不管他怎么一个劲儿地想与你吵架，你也不要争论。因为争论并不等于说服，它很少能使人真正心悦诚服。而说服的关键就在于通过一系列的迎合、随顺、褒扬，努力协调双方的差距，引导、掌控对方一步步靠近己方的意图，进而让对方经过自身的思想斗争做出决定，最终接受己方提出的种种交易条件。


伊斯曼的办公室

乔治·伊斯曼是著名的柯达公司的创始人，当他成为美国巨富之后，不忘回报社会，非常热心于公益事业，捐赠巨款要在罗彻斯特建造一座音乐堂、一座纪念馆和一座戏院。

为了能承接到这批建筑物内的座椅，制造商们纷纷“八仙过海，各显神通”，展开了激烈的竞争。但是，无一例外的，来找伊斯曼谈生意的商人们都乘兴而来，败兴而归，毫无所获。

正是在这样的情况下，美国优美座位公司的经理亚当森前来会见伊斯曼，希望能够得到这笔价值9万美元的生意。

伊斯曼的秘书在引导亚当森去见伊斯曼之前，一再叮嘱亚当森：“我知道您急于想得到这批订货，但我不妨现在就告诉您，如果您占用了伊斯曼先生超过五分钟的时间，您就完了。而且他是一个非常严厉的大忙人，所以请您进去以后要快快地陈述您的来意。”亚当森微笑着点头称是。

亚当森被引进伊斯曼的办公室后，看见伊斯曼正埋首于桌上的一堆文件，于是便静静地站在那儿仔细地打量起这间办公室来。

过了一会儿，伊斯曼抬起头来，发现了亚当森，便问道：“先生有何见教？”

秘书对亚当森作了简单的介绍之后，便退了出去。这时，亚当森并没有马上谈生意，而是饶有兴致地说道：“伊斯曼先生，在我们等您的时候，我仔细地观察了您的这间办公室。虽然我本人长期从事室内的木工装修，但却从没见过装修得这么精致的办公室！”

伊斯曼闻言回答道：“哎呀，您这一说倒提醒了我差不多给忘记了的事情。这间办公室是我亲自设计的，当初刚建好的时候，我喜欢极了。但是后来一忙，一连几个星期都没有机会来好好欣赏一下这个房间。”

亚当森走到墙边，用手在木板上略一擦过，便说道：“我想这是英国橡木，对吗？意大利的橡木质地不是这样的。”

“是的，”伊斯曼见状高兴得站起身来回答道，“那是从英国进口的橡木，是我的一位专门研究室内细木的朋友专程去英国为我订的货。”

伊斯曼心情好极了，便带着亚当森仔细地参观起自己的办公室来。

他把办公室内所有的装饰一件件地向亚当森作介绍，从木质谈到比例，又从比例扯到颜色，接着又从工艺谈到价格，然后还详细介绍了他设计的经过。此时，亚当森微笑着认真聆听，显得饶有兴致。

亚当森看到伊斯曼谈兴正浓，便好奇地询问起他的经历。伊斯曼便向他讲述了自己苦难的青少年时代的生活，母子俩如何在贫困中挣扎的情景，自己发明柯达相机的经过，以及自己打算为社会所做的巨额的捐赠……亚当森由衷地赞扬了他的功德心。

本来秘书警告过亚当森会谈不要超过五分钟。结果，亚当森和伊斯曼谈了一个小时，又一个小时，一直谈到了中午。

最后，伊斯曼对亚当森说：“上次我在日本买了几张椅子，放在我家的走廊里，由于风吹日晒，都脱了漆。昨天我上街买了油漆，打算自己把它们重新油漆好。您有兴趣看看我的油漆表演吗？要不干脆这样好了，您到我家里和我一起吃午饭，再看看我的手艺。”

午饭以后，伊斯曼便动手把椅子一一漆好，并深感自豪。直到亚当森告别的时候，两人都未谈及生意。

最后，亚当森不但得到了大批的订单，而且和伊斯曼结下了终生的友谊。

亚当森成功的诀窍，还是那个道理：“心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞钩其所好，乃以箝求之。”正由于他了解其谈判对象，才能从伊斯曼的办公室入手，有的放矢地、巧妙而真诚地赞扬了伊斯曼的成就，使伊斯曼的自尊心得到了极大的满足，并在进一步的接触中将自己视为知已，这笔生意当然非亚当森莫属了，何况还因此收获了终生的友谊，不能不说是极大的成功。

职场活用


面试时的奇难之题

美国的比尔·杰斯尼公司要招聘一名推销管理人员，一位名叫伊万的年青人前来应聘。

面试时，总经理比尔对伊万说道：“我遇到这样一件事情：我向纽约一家大饭店租用了大舞厅，准备举办一系列文化讲座。但在讲座就要开始的前两天，饭店经理却通知我，我必须付出比预定租金高三倍的租金才行。当我接到这个通知时，入场券都已经印好散发出去了，而且所有的通告也都已经公布。但我确实不想付这笔突然增加的租金，请问，如果你处在我的位置，现在应如何去说服那位饭店经理呢？”

认真倾听了比尔的问话，伊万低头沉思了片刻，然后回答道：“我会亲自去拜访饭店经理，跟他谈判。我会这样跟他说：‘先生，收到你的通知，我有点吃惊。但是我一点儿也不怪你，换成我是你，我也可能发出一封类似的通知。你身为饭店的经理，有责任尽可能地增加收入。如果你不尽心这样做，你有可能丢掉现在的职位。现在，我们不妨拿出一张纸来，把你这样做之后可能得到的利弊列出来，如果你坚持要增加租金的话。’”

说着，伊万不慌不忙地拿出一张纸，在中间划了一条线，一边写着“利”，另一边写着“弊”。

他在“利”这边的下面写下了这些字：“舞厅空下来。”并接着解释说：

“你有把舞厅租给别人开舞会或开大会的好处，这的确是一个很大的好处，因为像这类活动，与租给人家当讲座场相比，能增加不少收入。如果我把你的舞厅占用20个晚上来办讲座，对你而言当然是一笔不小的损失。

“现在，我们来考虑不利的方面。第一，你不但不能从这儿增加收入，反而会减少你的收入。事实上，你将一点收入也没有，因为我无法支付你所要求的租金，我只好被逼到别的地方去开办这些讲座。

“你还有一个坏处。这些课程会吸引不少受过教育的、修养高的群众到你的饭店里来，这对你无疑是一个很好的宣传，不是吗？事实上，就算你花费5000美元在报上登广告的话，也无法像我的这些课程那样可以吸引这么多的人来看看你的饭店。这对一家饭店来讲，不是价值很大吗？

“最后，先生，请你好好考虑你可能得到的利弊，然后告诉我你最后的决定。”

“我答应你的要求。”总经理比尔听完，立即笑着回答了伊万。他很高兴自己找到了一个人才。

在这个事例中，伊万就是娴熟掌握了飞箝之术，他把握住了饭店经理“求财”的心理，并以列表这一对比分明的方法，正反分析，比较利弊，很好地回答了这道奇难之题。

此外，我们还可以看出总经理比尔通过巧妙地设置一个难题、一个模拟困境，给予伊万一个刺激，并观察到了伊万杰出的反应能力，其原理与鬼谷子反应术相类。


职场“飞箝术”

在日本，有两名大学生毕业后成立了一家“奉承恭维公司”，专门提供“奉承恭维服务”。他们用尽一切美丽动听的言辞来称赞他人，让对方心花怒放，而后收费，一分钟100日元。据说，生意还相当火爆。

“马屁”的名号虽不雅，但却是语言中的钻石，熠熠生辉。我们要学会赞美别人，尤其是上司。也许，并不是所有的人都喜欢马屁，但是不可否认的是，所有的人都不会完全拒绝马屁。

“我就最看不上那些溜须拍马的人了，尽耍嘴皮子！”自打进入职场，A就一直在这个问题上耿耿于怀——办公室里吃劲儿的活儿都是她干的，可领导却偏偏青睐另一个“能力低下”的家伙。“不就因为他会拍马屁吗？”A愤愤不平。

而B却恰好相反，作为外企中层，他正在体验被下属赞美的奇妙感觉。前些天的一次会议发言之后，他手底下的那帮小丫头片子一下子围拢过来：“老大，你讲得太棒了！”“就是，真给咱部门长脸！”“下回有机会教我们两招啊！”……B连连摆手，尽管嘴上说着“哪里哪里”，心里还是忍不住乐开了花。

或许你不喜欢拍马屁，但是你的上司却喜欢有人拍马屁。在这种情况下，需要改变的只有你。在一个公司里上班，下属拍上司的“马屁”，实在是一件很正常的事。过去人们相互之间“拍马屁”，也就跟街坊邻里见面时互相道安问好一样，是一种人与人之间的交流沟通方式。作为白领，谁敢说自己从来没有拍过上司的“马屁”？在职场上打拼，不可能完全不“拍马屁”，只不过大多数时候你“拍马屁”是出于玩笑与善意，没有什么“不可告人”的企图，对方也就一笑了之罢了。

因此，对于身处职场的白领来说，自己得反省一下，应该将“拍马屁”当做是一种正常的交流沟通方式来对待，挣脱那种陈腐过时的意识形态的枷锁。作为白领，你的提升也许并不一定需要去“拍马屁”，但是，“拍马屁”会助你提升得更快，大大降低你晋升的“成本”。

对于大多数白领来说，在职场上打拼是在为了生存而奋斗。为了多加点薪水，为了晋升得快一点，你给自己的上司说几句好听的话，这有什么错？特别是对于职场新人来说，你的上司在某种程度上将决定你一生有什么出息和有多大出息！我们并不是生活在一个水晶般纯净无瑕的世界里，生存都不容易，就算你再骄傲、再有本事，也极有可能就像电视剧里唱的那样，人家“说你行你就行，不行也行；说你不行你就不行，你行也不行”。

在现代职场上，作为白领，与上司相处，很多时候双方都需要适度地“哄一哄”，而这“哄”无非就是嘴甜一点。你的这种恭维无伤大雅，只不过是融洽一下气氛，增加上司对自己的好感和了解。在职场上，包括你的上司在内，有几个人不爱听甜言蜜语呢？换位思考一下，如果你是上司，你会希望你的下属整天对自己风言风语，让自己难堪吗？这一点，在中国的职场上是这样，在欧美乃至世界的职场上也是这样。比如，欧美人在相互交流时，常把“Great”、“Excellent”、“Wonderful”等词挂在嘴边，表示自己对对方的钦佩和赏识，这是真的吗？不一定，他们这么说无非是想让对方心里舒服一点，让彼此距离更近一点，关系更融洽一点。可以说，会“拍马屁”是现代职场白领必备的职业素养之一。

之所以现代社会需要“拍马屁”，而且还成为人际交往中最佳的交流沟通方式，是因为在每一个人的内心深处都渴望得到别人的肯定和尊重，你的赞美正好使对方的这种较高层次的需求得到满足，更是对方自我价值实现的一种重要方式。任何人都不会嫌弃别人对自己的赞美过多，所以，在人际交往中千万不要吝啬你的赞美之词，它不仅使你活得轻松，而且经常能化腐朽为神奇，帮你扭转局面。

而寻找别人的长处来夸奖，也并不是什么难事。每个人都有一定的长处，懂得欣赏别人，也能使别人了解你的品味。夸奖对方同时是一种表达自谦的方式，有经验的白领总能够在合适的场合合适的时间里用合适的方式来“拍马屁”，只有那些自以为是的人总爱找出别人的缺点加以批评，或者找出不在场的人的缺点来取悦在场的人。虽然背后说人坏话有时会管点用，但有一天也可能会沦为别人的笑料，因为它又挑起了一场是非。

如果非要说拍上司的“马屁”会对你的人格和尊严造成伤害，那只能说你的心灵稍微有那么一点脆弱和狭隘，或者本质上你是个自大狂。而自大狂在现代职场中往往是不会受到欢迎的。至于有些人“拍马屁”经常遭人非议，这也许一方面是被人妒忌，另一方面则是“拍马屁”的水平问题了。如果你拍马屁拍到马腿上去了，不仅被同事笑话，上司自然也不会高兴。其实，尊重上司，对上司的指示百分之百执行，这是对的，同事也都能理解；同事们讨厌的是那种在大庭广众之下对上司献殷勤的行径。如果“马屁”拍得含蓄一点、有水准一点，说三道四的人也就会少许多了。

“拍马屁”这件事听上去虽然不那么体面，实际上却是建立职场沟通渠道的有效方式之一，也是飞箝术在现代职场上的用武之地。抛开对这三个字的成见，无论是上司、平级还是下属，试着多去赞美对方，你的职场人际关系或许就此会变得很和谐，很轻松。


拆除心理的屏障

在面对推销员或推销活动时，顾客们往往会怀着很深的戒备心理，认为你是冲着他的腰包来的。遇到这种情况，就要设法打破对方的心理屏障，先在感情上靠近、征服对方，然后推销才会变得顺畅、容易起来。

“空中客车”公司的推销员贝尔那·拉弟埃被誉为“推销突击队员”。“空中客车”公司成立于20世纪70年代，是法国、联邦德国和英国合资经营的飞机制造公司。由于当时正处于世界经济衰退期，各国的大型航空公司都不景气，对这个刚刚起步的新公司来说，打开局面更是谈何容易？尤其是飞机的外销工作，迫切需要一位经验丰富的推销人才，否则，将很难打入竞争异常激烈的国际市场。

他们找到了拉弟埃，派给他的第一项任务便是出使印度。这是一件非常棘手的工作，因为这笔交易已经由印度政府初审，但还未被批准，能否挽回危机、把这盘棋重新走活，那就要全看特派员的本领了。

拉弟埃稍事准备后即飞赴新德里，负责接待的是印航主席拉尔少将。

面对尊敬的谈判对手，拉弟埃说的第一句话是：“正因为您，才使我有机会在我生日的这一天又回到了我的出生地。”他还谈到，当年他出生在印度时，他父亲正作为法国企业要人被派驻印度，就是说同印度属于“世交”。这个开场白使拉尔少将大为感动，遂决定亲自设午宴招待客人。

好的开头预示着成功的一半，这一开门红使拉弟埃充满了必胜的信心。在接下来的“闲聊”中，他从公文包里取出一帧照片，呈递给主人。

“少将先生，您看这照片上是谁？”

“啊，这不是圣雄甘地吗？”——圣雄甘地，印度人民衷心崇敬的伟人。

“请您再看看，旁边这小孩是谁？”

少将认不出来。

“那就是我呀，我那时才三岁半，在随父母离开贵国回欧洲的途中，有幸和圣雄甘地坐在同一条船上。”

这笔生意最终成交了，这得力于拉弟埃谙熟推销技巧，通过肯定、褒扬对方国家的伟人来缩短与对手的心理距离，从而谈判成功。正如拉尔少将感慨的那样：“带着圣雄甘地的照片来兜售飞机，我再不能回绝了。”

无独有偶，还有一位推销员，某一天向一位杂货店老板推销洗衣粉，但这位老大爷生性孤僻，又顽固保守。

这位推销员本来想好了一大堆话，正要开口，那位老大爷便大喝一声：“你来干什么？”

如此场面使得推销员心惊肉跳，但他仍鼓足勇气反问道：“先生，你猜我今天是来干什么的？”

“你不说我也知道，还不就是向我推销你们那些破玩艺儿！”老大爷毫不客气地回敬他。

推销员听罢却哈哈大笑：“您老人家聪明一世，糊涂一时！我今天可不是来向您推销的，而是求您向我推销的。”

老头一听，愣住了：“你要我向你推销什么？”

推销员回答道：“我听说您是这一地区最会做生意的，洗衣粉销量也最大，我今天是特地来讨教一下您老的推销方法的。”

老大爷活了大半辈子，还从来没有被别人登门求教过，心中自然是万分高兴，于是便兴致勃勃、热情高涨地向推销员大谈特谈起生意经来，直到推销员起身告辞才意犹未尽地收腔。

刚送推销员走到门口，老大爷像忽然想起什么似的大声喊道：“喂，请等一等，听说你们公司的洗衣粉很受欢迎，给我订30箱。”

在这两个推销案例中，两位推销员几乎在推销过程中丝毫没有提及推销的事，但最后都成功地做成了生意，采用的便是飞箝术。本来这两个案例在别人看来都是很难推销成功的，可两位推销员却避开了主要矛盾，先“引钩箝之辞，飞而箝之”，同客户进行感情沟通，找到共同语言，拆除了客户的心理屏障。前者是利用了“攀老乡”这一感情化的武器，后者则抓住了老年人的特点，投其所好，博得老人的欢心。在这里，无论是攀“老乡”关系，还是请教推销方法，都是“审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞钩其所好，乃以箝求之”，其真正目的还是为了推销产品，但这样无疑会事半功倍。

处世活用


你会“戴高帽子”吗

所谓“飞箝”的秘诀，便是巧妙运用褒扬之辞来达成箝制对方心理目的的一种语言谋略，也就是要精心研究他人的好恶，待其情志暴露无遗时，再去钳制对方，它是历代纵横家进言的不二法门。

林肯有一次在写给家人的信的开头便说：“每个人都喜欢听到人家的赞美。”心理学家威廉·詹姆斯也认为：“人性中最深切的禀质，那就是被人赏识的渴望。”美国著名的文学家马克·吐温在谈到被人戴上“高帽子”的感受时，也曾幽默地说道：“鄙人在接受了人家愉快的称赞之后，能够光凭着这份喜悦的心情不吃不喝生活两三个月。”因此，当你在说服他人时，不要老是一味地驳斥对方，而是应该适当地说些赞扬对方名誉或成就的话，以便彻底地诱导对方发言。只要能引起对方的兴趣，使其敞开心怀，就不难了解其情志何在了，如此才能真正地说服对方。

从一般人的心态来看，都不会反对别人给自己戴高帽子的，因为这多半会满足自己潜意识里的自尊心和虚荣心，使自我价值得到体现。然而，要使被戴者感觉到这顶“高帽子”不大不小正合适，却也不是一件简单的事。下面这个故事或许能给我们一些有益的启示。

众所周知，历史上赫赫有名的包公是位刚正不阿的“包青天”，但据说这位包老爷同常人一样，也有喜欢被人“戴高帽子”的弱点。

传言包公做了开封的知府后，欲挑选一名称职的文人来做自己的师爷（秘书）。

包公选师爷的告示贴出来之后，四面八方的文人学士纷纷前来应试。考试的第一个题目是笔试，由包公亲自出题、亲自阅卷，最后从参加应试的上千人里挑出了十来个很有文才的儒生。第二个题目是面试，包公要同他们一个一个单独会面，随口出题，当面应答。

而包老爷面试的题目出得也很别致，前面九个人一个一个地进去后，包公指着自己的脸庞对他们问道：“你看我长得怎么样？”那些人抬头一看包公的面容，不禁吓了一跳：头和脸都黑得如烟熏火燎了一般，乍一看，简直就像一个黑色的坛子放在肩膀上；两只眼睛鼓而圆，一瞪起来，白眼珠多、黑眼珠少。他们都在心里琢磨着，如果把他的模样照实讲出来，那包老爷一定会火冒三丈的，甭提当师爷了，不挨他的狗头铡都算好的了。人说当官的都爱听恭维话，我们何不奉承他一番，讨个喜欢呢？于是，便一个个地都恭维他长得眼如朗星，眉似弯月，面色白里透红，一脸清官相貌。包公听着他们胡说八道，那脸黑得简直要滴下墨汁来，将他们一个个痛快地打发走了。



包公祠

轮到第十个应试者了，包老爷也请他看着自己的脸庞，提出同样的问题。那个应试者仔细朝包公打量了一番，才不紧不慢地回答道：“老爷的容貌嘛……”“怎么样啊？”“脸形如坛子，面色似锅底，不仅说不上美，简直要说是丑陋无比。尤其是那两眼一瞪，还真有几分吓人哪！”包公一听，故意把黑脸一沉，喝道：“嘿，放肆！你怎么这样说起老爷来？难道不怕老爷我怪罪吗？”那个应试者不慌不忙地答道：“老爷，您先别生气。小的深信，只有诚实的人才最可靠。老爷的脸面明明是黑的，难道小的说一声‘美’就白了么？老爷既然如此不喜欢听老实话，那以后还怎么秉公断案、做个清官呢？”包公听了连连点头称是，但又接着问道：“你说的倒也在理。不过，我听人说：容貌丑陋，其心必奸。此话可否当真？”应试者又答道：“此言也不一定正确。看一个人奸否在心而不在貌。只要包老爷有颗忠君爱民的心，就是长得再黑，也会是一个清官。难道老爷没见过白脸奸臣吗？”包公听完，心中大喜，大声喊道：“小子，就选你了。”

其实这第十个应试者被选中的诀窍无他，还是“戴高帽子”这一招。只不过，这位老兄比起前九个来，戴得更精更熟罢了。由此可见，“高帽子”要想戴得合适那可是大有讲究的。

日本著名的心理学家多湖辉先生曾经在一本书里举了这么一个例子：

有一次，一位杂志社的记者前去采访当时一名享有很高地位的财经界人士。话匣子一打开，就先称赞对方经营的手段如何高明，继而就想打听一些成功的诀窍。但由于是初次采访，不能很快到达问题的实质。

这时，那位记者将话锋一转：“听说阁下在业余时间里很喜欢钓鱼，在钓鱼方面堪称行家里手。在下平时也喜欢钓钓鱼，不知阁下可不可以传授一点这方面的经验？”那大人物闻听此言，笑逐颜开，便兴致盎然地“侃”起钓鱼经来，结果主客尽欢，以后记者在采访中自然是方便了不少。

从这位大人物的心态来看，因为所处的地位，高帽已被人“戴”了不少，继续“戴”下去就会有不舒服的感觉。那位聪明的记者非常了解此类大人物的心理，便选择从他的业余爱好钓鱼入手，大人物出乎意外地感到舒畅，这位记者再战时自然也就容易得手了。

地不分东西南北，时不分古往今来，人们大都难逃喜欢被人称赞的心理定势，而不愿听贬抑、反对之语，尤其是那些身居高位、权倾一方的大人物。因此，鬼谷子谆谆告诫道：你要别人接受你的主张、达到自己的某种目的，就必须先要毫不吝啬地赞同、恭维对方，取悦于对方，然后才能钳制他、驾驭他。


处世有道，投其所好

凡与人相处，要想谈得有味，谈得投机，谈得其乐融融，双方必须得有共同感兴趣的话题。可能有人会这样想：假若素昧平生，初次见面，又何来共同感兴趣的话题呢？其实不尽然。只要善于寻找，何愁没有共同语言？一位小学教师和一名泥瓦匠，两者乍看之下似乎毫无共同话题，但是，如果这个泥瓦匠是一位小学生的家长，那么，两者可以就如何教育孩子的问题各抒己见，交流看法；如果这位小学教师正要盖房或修房，那么，两者可以就如何购买建筑材料、选择装修方案来进行信息沟通、相互探讨。只要双方肯留意、试探，就不难发现彼此有对某一问题的相同观点，某一方面共同的兴趣爱好，某一类大家关心的事情……所以说，有些人在初识者面前感到拘谨难堪，那只不过是没有发掘出共同感兴趣的话题而已。

毫无疑问，与素不相识的陌生人见面，双方都免不了存在戒备心理甚至敌意，而这种心理状态会束缚住双方。所以，人际交往中，尤其是初次交往，尽量让对方放松心情，消除其心理障碍，是首先要解决的问题。“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”，在初交时，如果不能打开对方的心扉，一切努力都会变成泡影。可要想冲破对方的“警戒线”，就要让对方感觉到你是可以信任的。那么，怎样才能让对方信任你？换言之，也就是怎样才能把你对对方的尊重和信任传达给他呢？

最基本的手段便是“心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞钩其所好，乃以箝求之”，即以同情共感的态度来了解、肯定对方的烦恼与要求。这就是心理学中所说的“共鸣”，也叫“移情”。

面对一个陌生人，你只要主动、热情地面对，同他聊天，努力探寻他感兴趣的话题与之交谈，就可以赢得对方的好感，就能拉近彼此之间的距离。

人与人之间交往，基本上是从交谈开始的。许多事就是在不经意的交谈中找到双方的共同点，在思想和心理上产生一种共鸣，达成一种共识，从而获得别人的认同。因而，交谈是交流情感、引发共鸣的最好方法，是交朋友的有效手段。

怎样开始交谈才能取得最佳效果呢？人们常说：“到什么山唱什么歌，见什么人说什么话。”就是说，只有“投其所好”，才能“媚人之心”。而投其所好媚人心，一定要讲究对象。社会上的人，由于年龄、性别、性格、脾气、习惯等各不相同，他们的地位、身份、文化程度、语言也不尽一样，因此要根据不同的对象，灵活运用，区别对待，并掌握好分寸，才能“对症下药”，激发共鸣。对有兴趣爱好的人，当你谈起有关其爱好方面的事情时，他定会兴致盎然，同时无形中也会对你产生好感。因此，如果你能从此入手，发现对方的爱好，就会为“对症下药”打下良好的基础。但一定要考虑对方兴趣爱好上的差异，一旦你发现对方的特殊爱好，就等于打开了“投其所好媚人心”的大门，剩下的事情就水到渠成了。

段芝贵是安徽合肥人，毕业于北洋武备学堂，在袁世凯编练新军时，加入了新军。当时袁世凯掌握着新军大权，清政府对他十分器重。段芝贵想跟着袁世凯混，但既非同乡，又无亲无故，苦于没有门路。

一天，段芝贵在天津的一个酒楼邂逅了阮忠枢，二人臭味相投。阮忠枢是袁世凯的总文案，对袁世凯的爱好自然十分清楚。于是，阮忠枢便悄悄地对段芝贵说：“袁平生最大的嗜好就是贪女色，只要有看上眼的，他都要想方设法弄到手。听说咱天津某个戏班子里有个叫刘芳的，天生丽质，楚楚动人。袁也知此女，就是不好明娶，你若能促成此事，他一定会提拔你的。”

段芝贵告别阮忠枢后，马上赶到这家戏班打听，对方说确有刘芳此人。第二天，段芝贵就从家里带了5万多两白银到戏班，对领班说自己兄弟几人，没有妹妹，老母亲非常想有一个女儿，都快想疯了。领班很是同情，当下双方达成协议，由段芝贵出5万两白银，让他认刘芳为干妹妹，并把她带回自己家。

顺利地把刘芳带回家中之后，段芝贵请了很多“名师”指点她，把她打点得更加动人，然后还是通过阮忠枢牵线，又花6万两银子挑了个合适的机会将刘芳送进了袁世凯的宅中。

袁世凯心想事成，不出两天，即任命段芝贵为营务处提调，管理所有新军的调动。段芝贵对袁十分感激，跑到袁世凯家中，跪在地上说：“生我者父母，恩公对我比父母还亲，您老就是我爹！请受小儿一拜！”

袁世凯窃取了辛亥革命成果后，决心恢复封建帝制。恢复帝制是违背民意的行为，袁世凯自己也十分清楚这一点，南方的革命党人正在竭力反对袁世凯称帝，并对袁的帝制活动大加讨伐。然而，段芝贵却把恢复帝制作为向袁拍马的良机，并别出心裁，想了个绝招，让“筹安会”在北京策划成立“全国公民请愿团”，通电拥护袁世凯恢复帝制，以表示“众望所归”，并上街游行，高呼口号，以博袁世凯欢心。由于他懂得袁世凯的心思，因此袁对他十分赏识，袁称帝后，段芝贵如愿以偿地当上了亲王。

当然，像段芝贵这种厚颜无耻的行径，其下场是可想而知的，但是他的“投其所好媚人心”的厚黑技巧却也从另一个角度给我们带来很多启示。

而“投其所好媚人心”的实质就是《飞箝》篇中强调的，说话做事要有的放矢，其关键在于摸透对方内心的想法。比如，多方面搜集信息，归纳出对方心里的想法，再选择一个主要话题，并围绕这个话题做好充分准备，以便随机应变，投其所好。这里，段芝贵就是典型的“或称财货、琦玮、珠玉、璧帛、采色以事之”。


用赞美赢得人心的处世艺术

如何“飞”才能更好地“箝”，也即如何用赞美来赢得人心，的确是一门奇妙的处世艺术，值得每一个人细心体味。

首先，赞美要因时因人而异。

即便是因为相同的事由，我们也不应该用同样的方式来称赞所有的人。不要期望能找到任何时间、任何场合下对任何人都适用的“赞美万金油”，以免给对方留下“这个人对谁都讲那么一套”的坏印象。

在聚会中，你千万不要搬出前不久刚称赞过其中某一位的话来再次恭维其他人。还是仔细想一想，每位同伴与其他人相比到底有什么突出之处，这样就能因人制宜，恰到好处地赞美别人。

另外还要注意的是，不要突然大肆赞美。你对别人的赞美应该是和你们眼下谈的话题有所联系的，请留意你在何时用什么事当作引子开始称赞对方。对方提及的一个话题，讲述的一个经历，或是所列举的某个数字，或是向你解释的一种原因，都可以用来当作引子。

要是他没有给你这样的机会，你就自己“谱”一段适合的“赞赏前奏”，不致使对方感觉这赞扬来得太突然。不妨用这些谦恭有礼的话来开头：

“恕我冒昧，我想告诉您……”

“我常常在想，我是不是可以说说我对您的一些看法……”

而且这种“前奏”还有两个功用：一是唤起听话者的注意，二是使你的称赞显得更加诚恳亲切。

此外，赞美别人，不单单就是花言巧语、甜言蜜语，重要的是根据对方的文化修养、性格特征、心理需求、所处背景、角色关系、语言习惯乃至职业特点、性别年龄、个人经历等不同因素，恰如其分地赞美对方。

1889年，清廷任命张之洞为湖广总督。上任伊始，适逢新春佳节，抚军谭继洵为了讨好张之洞，设宴招待张之洞。不料席间谭继洵与张之洞因长江的宽度争论不休，谭继洵说五里三，张之洞认为是七里三，两人各执己见，互不相让。眼见气氛紧张，席间谁也不敢出来相劝。这时列末座的江夏知事陈树屏说：“水涨七里三，水落五里三，制台、中丞说得都对。”这句话一说出来，两人都抚掌大笑，并赏了陈树屏20锭大银。陈树屏巧妙且得体的言词，既解了围，又使双方都有面子。这种赞赏就充分考虑了听者的心理和当时的境况。

具体而言，要想做到说赞美式的话因人而异，必须考虑以下几点因素：

一、听者的知识文化水平。知识文化水平不同，对话的接受能力就不一样。比如要表述对社会嫉贤妒能现象的认识，听者为知识分子，可以说“木秀于林，风必摧之；堆高于岸，流必湍之；行高于众，人必非之”。而对知识水平一般的听众，用“枪打出头鸟”、“出头的椽子先烂”这样的俗语，对方会更容易接受，讲话才会有效果，赞美人同样如此。

二、听话者的个性性格。如若对方性格外向，透明度高，可以多赞美他，他会很自然地接受；而如果对方比较内向、敏感、较庄重，你过多地赞美他，可能会使其认为你很轻浮、浅薄。因此，在赞扬对方时要注意这一点。

三、听话者的心理特点和情感需求。交谈双方各有所求，要迎合对方的需求讲赞美的话。一个不喜欢淑女型、个性鲜明、男孩子气十足的女子，你夸她长裙摇曳，娜婀多姿，美丽迷人，她也许不会感激你，还有可能骂你多管闲事。如果了解她的心理，夸她短发看起来既显得精神又有活力，她一定会很受用。

19世纪的维也纳，上层妇女都喜欢戴一种筒高檐宽的帽子。她们进剧院看戏，仍然戴着帽子，挡住了后排人的视线，对剧院要求女客脱帽的规定她们也不予理睬。剧院经理某一日忽然灵机一动，就在台上说道：“女土们请注意，本剧院要求观众一般都要脱帽看戏，但是，年老一些的女土——请听清楚——年老一些的女士，可以不必脱帽。”此话一出，全场的女性全部自觉把帽子脱了下来：谁愿意承认自己年老呀！这位聪明的经理正是利用了妇女们爱美爱年轻的心理特点和感情需求，使原先头痛的问题迎刃而解。

四、听话音的性别特征。与不同性别的人讲话，应选择不同的方式。

五、听话者的年龄阶段。你若想打听对方的年龄，不同年龄要采取不同的问法。对小孩子可以直接问：“今年几岁了？”对老年人则要说：“今年高寿？”对年龄相近的异性不可直接问，要试探着说：“你好像没我大？”对年纪稍大的女性，年龄更是个“雷区”，问得不好就会惹人厌。对一个40岁的中年女子，你开口道：“快50了吧？”对方一定气愤不已；你小心地问：“30出头了吧？”她一定会心花怒放，笑逐颜开。

六、听话者的心境特点。俗话说：入门休问枯荣事，观看容颜便得知。在夸赞别人时，要学会察言观色。一个为事业废寝忘食的年轻人，便可以称他“以事业为重，有上进心”；一个因为债务焦头烂额，心绪不宁的企业家，你夸他“事业有成，春风得意”，对方也许会认为你是在讲“风凉话”，这种赞美便会起到适得其反的效果。

此外，还要考虑不同职业、不同宗教信仰等其他因素。正如列宁所说：“对马车夫讲话应该不同于水手，对水手应该不同于对排字工讲话。”

其次，赞美也要注意误区。

赞美是发自内心的对别人的优点、长处等表现出的一种认可，赞美在日常生活中和处理人际关系时有着它独特的魅力与神奇的功效。

然而，世界上任何事物都有它消极的一面。对赞美而言，它本身并不存在消极影响，其惟一目的是为了让被赞美者觉得自己还行而感到开心、喜悦。但是，如果你对赞美把握得不好，往往会陷入赞美的误区，因而产生消极的后果。

赞美的误区主要体现在以下几个方面：

一、过于夸大、空洞的赞美等于奉承。本来许多人只是做了一件很平凡的事，而且大多数人都能做到，这时某些人带着取悦于人的目的开始了他们的赞美：什么“这件事只有你这种人才能做好，除了你，别人看也看不懂”，或“啊，简直是我的偶像，从来没有人能把这事处理得这么完美”。其实，这就已经带上了很浓的奉承意味。赞美和奉承是两种不同性质的称赞。赞美是真诚的，无所求的；奉承则是虚假的，有目的的。从下面的例子我们就能体会出这两者的区别。

有一次，卡耐基在邮局中排队等候着要发一封挂号信。他发现那位管挂号的职员对自己的工作很烦恼：称信封、递邮票、找零钱、开收据，同样单调的工作，单调的语言，年复一年。卡耐基觉得应说点能让这位职员高兴的话，恰好他顿然发现了一样值得他赞美的东西。

当职员称他的信时，他热忱地说：“我真愿意我有你这么一头头发。”

职员抬起头，很惊讶的样子，脸上微笑发光。“现在不如从前好了。”职员说。但卡耐基还是确切地说：“虽然稍减从前的光亮，但仍极出色。”

职员非常喜悦，并说：“许多人都曾赞美我的头发。”

后来，一个人问卡耐基：“你要从他那里得到什么呢？”

卡耐基说：“假如我们这样卑贱自私，不能给出一点快乐，不能给人一点真诚的欣赏，而要从对方勒索相当的报酬——这将证明我们的气量比酸苹果还要小，我们将遇到我们绝对应得的失败。不错，我的确要从他那里得到些什么，我要得到些无价的东西，而我得到了。我得到了我为他做了些事而他不能报答我什么的感觉。”

从卡耐基赞美邮局职员的目的和真诚上我们确定了这不是奉承。但如果他是为了能不排队而赞美邮局职员好让自己先寄信，你还能说这不是奉承吗？

二、赞美要分场合、看对象，语言要得体。如果你随心所欲，认为那些优美的词只要套在别人身上就是赞美，你就犯了“张冠李戴”的错误，而且效果往往适得其反。在公共场合中，爱慕虚荣的女性喜欢引人注目，性格内向的男士喜欢默默无闻。如果你在那时赞美前者温柔贤慧、静如处子，这样当时可能很受用，但当舞会、酒席开始后，她们想活泼一番时却被你的几句赞词死死禁锢。这时，不恨死你才怪呢！如果你赞美后者多才多艺、性格活泼等，当众要他露个脸、来一段，他结结巴巴，涨红了脸也吐不出半个字时可能真想生吃了你。也许你能保证不说“80岁的老太太仍是一朵鲜花”，但你是否能保证不犯上述类似的错误呢？赞美时多了解别人一分，不要只图一时的口舌之快。

三、赞美切忌喜大忘小。许多人认为赞美别人主要是从他的突出方面来谈，其他的细枝末节，可赞亦可不赞。不妨认真想想：别人闪光的一面是最容易被发现的，也是别人赞得最多的，可以说已经听得麻木了，你再跑上去凑热闹，也肯定收效甚微。反倒是那些平时人们不太注重的细节受到赞扬更令被赞者高兴。赞美一个微小的行为、一点微小的进步……这些往往更容易给人留下深刻的印象。

所以，让我们一起学会赞美、走出赞美的误区，用赞美给人以向上的动力，用赞美来赢得人心。





忤合第六




“忤”，是忤逆、反忤、相背的意思，“合”则是趋合、顺应、相向的意思。所谓“忤合术”讲的就是关于分合与向背的问题，是一种辩证处世技术。本篇主要论述这种辩证处世技术的基本原理以及怎样灵活运用这种处世技术，强调要善于把握两者间相互转化的态势，只要顺势而行，把握时机，便可纵横自如。

本篇首先论述了实行“忤合术”的必要性，因为事物和各国的情况千差万别，主张也就各不相同，或者相互契合，或者相互抵触，而且“世无常贵，事无常师”，所以对待不同事物或同一事物的不同阶段就要用不同的方法来选择自己背离或亲近的对象。接着讲了如何实行“忤合术”，那就是要周密了解情况，认真谋划，然后行动，行动时不妨结合运用飞箝术。最后列举了历史上成功运用“忤合术”的典型范例，并阐明了实行“忤合术”的主观条件。

总之，无论是谋臣还是说客，只要能够了解自身的情况和对方的能力，从实际情况出发制定决策，反复试探而后确定实施措施，做到像伊尹、吕尚那样明了天下政治情势，利用最佳时况去制定“成于事”的妙计，或离于此，合于彼；或合于此，离于彼，察知天命所归，善于“背向”，便可成功施展“忤合术”，使自己“乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横”，最终“协四海，包诸侯”，为天下帝王师，做个不在位的“君王”。

原典


一

凡趋合倍反，计有适合①。化转环属，各有形势②。反覆相求，因事为制③。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名也④；必因事物之会，观天时之宜，因知所多所少，以此先知之，与之转化⑤。世无常贵，事无常师⑥。圣人常为，无不为；所听，无不听⑦。成于事而合于计谋，与之为主⑧。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤⑨。反于是，忤于彼；忤于此，反于彼。

注释

①趋合：趋，小跑。指快步凑上前去迎合，相当于“合”。倍反：倍，同“背”。反，同“返”。指背逆，转过身返回来，相当于“忤”。适合：适应现实而合于实际情况。

②化转环属：属，连。事物发展变化像圆环一样连接循环。形势：具体背景和现实状况以及态势。

③因：依据，凭借。制：制事立计。

④立身：安身立命。御世：处世，处理天下各种事务与关系。施教：实施教化，教化百姓。扬声：显扬名声。明名：确立事物名分。

⑤会：时机，机会。所多所少：此指对自己的相应决策进行损益。转化：转变以顺应变化。

⑥世无常贵：世上没有能够保持永久富贵的人。此句包含了深刻的辩证观点。

⑦本句意谓圣人常有所为，因而无所不为；圣人常听天下，因而无所不听。

⑧成于事：做事情有成效，能成功。合于计谋：指与自己的谋划暗合。

⑨不两忠：不能同时忠于两方。

⑩反忤：反，同“返”。即合与背。

译文

无论是凑上前去迎合人，还是转过身来离开他，都必须有适合当时现实情况的妙计。事物的发展变化，既像圆环一样循环连接，又在每一发展阶段上各有自己的特点和现实背景，形成各种各样的发展态势。应该反复探求事物的连续性和独立性，抓住不同事物的特点，依据实际情况制定相应的策略。所以，圣智之人生活在天地之间，立身处世，治理天下，教化百姓，传扬名声，确定事物的名分；必定依据事物之间相互联系的不同时机，抓准最适宜的天时，明白哪些地方有余，哪些地方不足，并据此来损益变化自己的决策，用忤合的道理去事先了解，让策略方针随着事态的变化而转化。世上没有永恒富贵之人，做事也没有永远固定的样式。圣人每件具体事情都参与，因而无所不为；对什么事情都打听，因而无所不听。我们明白了世间事物的变化原理和圣人的做法，因而对于那些可成就大事而且与我们决策相合的君主，就可以代他主持国家大计。这些计谋如果合乎这一方的利益，就必定背叛那一方的利益，不可能同时忠于双方，必然忠于或违背某一方。合乎这一方的意愿，就要违背另一方；违背这一方的，才可能合乎另一方。

原典


二

其术也，用之于天下，必量天下而与之①；用之于国，必量国而与之；用之于家，必量家而与之；用之于身，必量身材能气势而与之②。大小进退，其用一也③。必先谋虑计定，而后行之以飞箝之术④。

注释

①与：施予，实施。

②身：个人。材能：才智和能力。气势：气度。

③一：基本规律一样。

④谋虑：谋划，思虑。

译文

如若要将反忤之术应用于天下，必要衡量天下情势，然后再来制定实施；要把它应用到某个诸侯国，必要依据诸侯国的情况来制定实施；要把它应用到大夫封地，必要衡量封地内的实际情况来制定实施；要把它应用到一个人身上，必要衡量这个人的才智、能力、气度来制定实施措施。无论范围大小，不管有进攻之计还是退却之策，反忤术的应用都有其一定的基本规律。必须先深谋远虑，制定好实施措施，再用飞箝术来作为补充手段，从而实现它。

原典


三

古之善背向者，乃协四海，包诸侯，忤合之地而化转之，然后求合①。故伊尹五就汤、五就桀，而不能所明，然后合于汤②。吕尚三就文王、三入殷，而不能有所明，然后合于文王③。此知天命之箝，故归之不疑也④。非至圣达奥，不能御世⑤；非劳心苦思，不能原事⑥；不悉心见情，不能成名⑦；材质不惠，不能用兵⑧；忠实无真，不能知人⑨。故忤合之道，己必自度材能知睿，量长短远近孰不如，乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横⑩。

注释

①背向：即忤合。背，背离，即“忤”。向，趋向，即“合”。协：合同。包：包举。忤合之地而化转之：置之于忤合之境而能加以转化、运用。

②伊尹：商朝的开国名相。本名挚，是商汤妻子的陪嫁奴隶。他因为陈述政治见解而被商汤赏识提拔，辅佐汤讨伐夏桀，建立商朝，尊为阿衡（宰相）。汤死后，又辅助汤的孙子太甲，把天下治理得很好。传说伊尹曾经五次游说夏桀，五次游说商汤，然后才选定自己的君主，忠诚地辅佐商汤。汤：商朝的开国之君，推行善政。桀：夏末暴君，名履癸，被商汤消灭。明：明于人，使别人知晓自己的能力而重用。

③吕尚：周朝开国功臣，姜姓，吕氏，号太公望，即民间盛传的姜子牙（姜太公）。相传周文王出猎，在渭水边遇见正在钓鱼的吕尚，交谈十分投机，便同乘一辆车回到都城，任命他做军师。周武王即位，尊为师尚父，辅佐武王讨伐纣王，建立周王朝。后被封于齐地，成齐国的始祖。本篇说他曾经三次进入商朝的都城，三次进入周的地盘，不被商朝赏识，最后才选择周文王作为自己的君主。文王：姓姬名昌，周武王父，他为武王灭商奠定了基础。

④天命之箝：即天命所归。古人认为朝代兴衰是天意，天意归谁，谁便兴盛。

⑤达奥：穷达、通晓深奥玄秘的事理。

⑥原：追溯、考究渊源。

⑦悉心：尽心，用上全部精力。

⑧材质：才质和能力。惠：同“慧”，聪慧。

⑨忠实无真，不能知人：指一味忠诚真心对人，就不会有知人之明，不能真正了解别人。

⑩知睿：知，同“智”，智慧。指聪明才智。孰：谁。

译文

古代那些善于实施忤合之术的人，能够协同四海，包举天下诸侯，对他们实施忤合之术，并且依据实际情况的变化来改换实施措施，然后用此来求得合于明主。所以，伊尹曾经五次归附商汤、五次归附夏桀以探求天命之所归，最终合于商汤而受到赏识、重用；吕尚曾三次依附周文王、三次依附殷纣王来探求天命之所归，最终合于周文王而被拜为军师。这是因为他们最终都能认识到天命所归的明主，所以毫不迟疑地归附他们。如果不能像圣人那样洞悉深奥隐曲的世理，就不能立身处世、治理天下；不能费尽心神地去思索，就不能追溯、究察事物的本原；不能用尽心力去考察事物真情实况，就不能成就名业；个人才能气质不佳，颖悟聪慧不够，就不能筹划军事谋略；一味忠诚真心地对人，就不能真正了解别人。所以，实施忤合之术，自己一定要估计一下自己的才能智慧，衡量一下自己的优劣短长，看哪些方面自己不如别人，这样，才能随心所欲，可以入政，可以退隐，也可以从事纵横捭阖的政治角逐。

以史为鉴


张良功成身退明哲保身

“汉初三杰”之一的张良是我国历史上名扬史册的一位大谋略家，其“明修栈道，暗度陈仓”一计，对楚汉战争的天下时局造成了深远的影响，为刘邦取得天下走出了关键性的一步。他深谋远虑，而且出谋必胜，汉高祖刘邦极为赏识和佩服他，赞誉他“运筹帷幄之中，决胜于千里之外”，封其为留候。

张良字子房，出身名门望族，其祖及父五世为相韩国。韩被秦灭后，他图谋复韩，曾指派刺客持一百二十斤重的大铁锤击杀秦始皇，未中，因此获罪逃亡在下邳（今江苏雎宁北）藏匿。陈胜、吴广起义后，张良立即聚众响应，投奔项羽之叔项梁，并劝说项梁立韩国贵族后裔成为韩王，实现了自己复韩的理想；后韩王因投靠刘邦为项羽所杀，张良复归刘邦，成为刘邦的主要谋臣，他为刘邦取得楚汉战争的胜利立下了不朽功绩，是汉代立国的大功臣。

张良善谋国，也善谋身。他既胸怀宏图大志、敢作敢为（如刺杀秦始皇），又谦虚谨慎，懂得适可而止。这一点可从刘邦称帝后张良对刘邦给他论功行封的态度上充分反映出来。刘邦敬重张良的劳苦功高、忠诚汉室，因此在论功行封的会议上，刘邦让他自己选择齐国三万户的食邑。张良对此辞让不受，说：“自己在韩国灭亡之后沦为一介布衣，一介布衣能得封万户，位在列侯，应该满足。”他谦虚地请求刘邦封给他留地（今江苏沛县，只有万户），因为那是君臣二人首次相遇的地方。刘邦深为感动，便同意了他的请求。在业成功垂之后，张良不仅不居功自傲，还能自谦相让，实在难能可贵！

张良谋国有远虑，谋身知近忧。尽管刘邦待他不薄，但他深知刘邦的为人。在陆续目睹彭越、韩信等有功之臣的悲惨结局之后，张良联想到战国时范蠡、文种在辅佐勾践灭吴兴越后的不同选择与结果。他深悟“敌国破，谋臣亡”的哲理，不愿步文种、彭越、韩信的后尘，而是要明哲保身。于是他主动向刘邦提出告退，“忤”之而专事修道养身。吕后感德张良，极力相劝，他才仍食人间烟火，没有轻身成仙，但他对于国政大事已不再积极过问了。



春泉小隐图

张良先投奔项梁图谋复韩，“合”之，后韩王为项羽所杀，就投奔刘邦，“忤”项“合”刘。刘邦称帝之后，国家大局已定，彭越、韩信等开国功臣纷纷遭遇“飞鸟尽，良弓藏”的结局，张良又主动辞退，“忤”刘而修道，终于得以功成身退，明哲保身。适时地实行忤合术，正是张良成功的关键所在。


刘秀忍辱负重报兄仇

光武帝刘秀在两汉之际的硝烟弥漫中崛起于群雄之间，恢复汉室，建立东汉。在中兴汉室的辉煌成就之后，做为伟大的一代开国皇帝，刘秀经历了常人难以想象的艰辛痛苦，其中兄长刘综縯的死，可说是影响他至深的一件事。

西汉末年，王莽篡权，统治腐朽，天下大乱。各地农民纷纷起义，南阳蔡阳（今湖北省枣阳西南）人刘综縯、刘秀兄弟乘此机会起兵，以重建汉朝为旗帜，四处招兵买马。两兄弟后来率领自己的队伍加入了绿林军。他们的同族人刘玄，起初参加平林兵，被推为更始将军，后来也与绿林军合并。

公元23年，刘玄称帝，年号更始。随着王莽统治的灭亡，他迁都长安，很快就背叛绿林军起义，调转矛头杀戮农民军。刘秀的兄长刘综縯，就在这时被刘玄杀害。

刘玄知道，刘秀肯定不会放过自己，一定会找他报杀兄之仇，所以他心里一直希望刘秀尽快替兄报仇，他便可以找到理由除掉刘秀。可是刘秀并未如他所愿，不仅没有找刘玄算账，还在表面上保持不动声色。当他朝见刘玄时，表情一如平时，低声相应，从来没有提过有关兄长刘縯综的一句话。他不穿孝服，不举丧事，言谈饮食也犹如平日。因此，刘玄一直找不到任何借口除掉刘秀。

刘秀心中当然清楚，他的哥哥本是有功之臣，只因争权被杀，虽然他白天平淡如常，但夜晚却常常泪流不止，内心里一直愤愤不平，深为兄长之死而难过，发誓一定要完成兄长未竟的事业。可是刘秀明白目前他只是刘玄的属臣，如果不能克制自己，以自己现有的实力，根本不是刘玄的对手。如果贸然行事，很可能会失败被杀，落得与兄长一样的下场，那样就更没有什么大业可图了！又何谈为兄报仇？



汉光武帝刘秀

同时，刘秀也知道自己是有功之臣，在昆阳大战中，他亲率13人突围求援，为刘玄建立奇功，刘玄清楚这一点，一定不会贸然杀掉他。此时如果刘秀重提那段历史，或许会讨好刘玄，增强他对自己的信任，但刘秀只字不提。刘玄见刘秀如此宽宏大量，深感惭愧，于是下令任命刘秀为破虏大将军，加封琥信侯。

得到刘玄重用之后，刘秀趁机扩充自己的军事实力。公元23年，刘秀到河北一带活动，废除王莽苛政，释放囚徒，深得民心，接着，他以恢复汉家天下为号召，取得当地官僚、地主的支持，势力越来越强。他同时镇压并收编铜马等农民起义军，力量不断壮大。刘秀觉得实现自己宏图大志的时机已到，便果断与刘玄决裂，起兵讨伐刘玄。最终，刘秀击败刘玄，替兄长报了仇，也取得了天下，建立东汉王朝。

“材质不惠，不能用兵”，就是说为人要有聪明灵活、明于事理的素质，才能够抓住关键，不拘小节，成就大事。俗话说：识时务者为俊杰。刘秀深知自己势单力孤，如果立即向刘玄报杀兄之仇，只会性命难保，于是便忍辱负重，坐待有利时机。与卧薪尝胆的勾践一样，刘秀深谙“大丈夫能屈能伸”之理，参透时势，隐“忤”求“合”，这才得以保全性命，赢得了积蓄力量的时间，从而最终杀掉刘玄，报了兄仇，登上帝位。


荀彧审时度势投靠明主

汉末天下，群雄并起，曹操以“周公吐哺，天下归心”之志广聚贤能，并予以重用。看过《三国演义》的都知道，曹操惜才，而且常常眼红别家的人才，对武将如赵云、关羽等多次手下留情，对谋士如徐庶等则以计赚之，所以曹营中多中途加入的别家人才。曹操手下著名的谋士荀彧即在此列。

荀彧出身名门望族，祖父荀淑曾任朗陵县令，父亲荀绲曾做过济南相，叔父荀爽后来宫至司空。在这样的家世背景下，荀彧自幼便受到良好的教育。他少年时代就出类拔萃，年纪虽小，却是学富五车，才高八斗，再加上品行端正，深得乡邻赞誉。南阳何颐善于识别人才，一见荀彧，连声称奇，说他不同凡响，将来必定能成为王佐之才。

公元189年，荀彧被推举为孝廉，送至京城洛阳，经过考试，被授予守宫令之职，开始了他的政治生涯。董卓作乱之后，荀彧知道天下即将大乱，担心自己和亲属的安全，他便弃官返回故乡颍川。此时，同郡人冀州（今河北临漳县）牧韩馥，因仰慕荀彧，派人前来接荀彧及众乡亲到冀州。由于颍川乡亲难舍故土，不愿前往，荀彧便耐心动员本宗族的人迁往冀州。

荀彧率本族人到冀州后，宗族中饱学之士均被委以重任，他自己也深得韩馥信赖。后来，袁绍夺取冀州，灭了韩馥，荀彧及其弟弟荀堪以及同郡人辛评、郭图等都受到袁绍礼遇，并被袁绍委以重任。

虽久闻袁绍大名，但荀彧很快发现袁绍外宽内忌，不善用人，治军不严，多谋寡断，他预料袁绍终难成就大事。良禽择木而栖，智者择主而事，荀彧觉得冀州并非久居之地，于是暗暗打算另觅明主，更换门庭。

不久，还是奋武将军的曹操领军击败黑山农民起义军白绕部，被朝廷任命为东郡（今河南濮阳市）太守。荀彧知道曹操有雄才大略，通晓兵法，思贤若渴，多谋善断，虽然目前实力不强，但断定他日后终成大业，于是便把自己匡扶汉室的希望寄托在曹操身上。荀彧毅然离开袁绍，于公元191年前往东郡投靠曹操。曹操见荀彧来投奔他，十分高兴。两人一番谈话，荀彧深受赏识，曹操把他比作汉高祖刘邦的谋士张良。当时苟彧才29岁，被拜为奋武司马，帮助曹操管理军务，并参与军事策划。

公元202年，曹操在熟谙袁绍的荀彧辅助之下，于官渡之战中以少胜多，打败袁绍，成为中国北方的实际统治者。官渡一役，验证了荀彧对袁绍的评断，也证明了他自己的识人之明与选择正确。

良禽择木而栖，智者择主而事。荀彧虽得袁绍器重，但发现袁绍外宽内忌、不善于用人，预料其难成大事，跟随他只能任自己一腔报负付之东流。而曹操有雄才大略，善于用人，是能成大事的英主。于是荀彧适时地运用忤合术，毅然离袁投曹，最终获得了自己的用武之地。由此可见，能适时地运用忤合术来审时度势，投靠明主，对一个人的一生，其影响不可谓不深远。


立木为信与烽火戏诸候

战国时期，商鞅在秦孝公的支持下在秦国主持变法。

当时处于战争频繁、人心惶惶之际，为了树立威信，推进改革，商鞅下令在都城南门外立一根三丈长的木头，并当众许下诺言：谁能把这根木头搬到北门，赏金十两。围观的人都不相信如此轻而易举的事能得到如此高的赏赐，结果没有一个人肯出手一试。于是，商鞅将赏金提高到五十金。人群开始半信半疑，反正只是搬根木头，就算拿不到赏金，也不会丢了命，不如试一下。于是终于有个人站起来，将木头扛到了北门。商鞅立即赏给他五十金，人群哗然。商鞅这一举动，从此在秦国百姓心中树立了威信，而接下来商鞅的变法也很快在秦国推广开来。新法使秦国渐渐强盛，最终为秦始皇统一中国奠定了基础。

在商鞅变法四百多年前，同样在他“立木为信”的地方，也曾发生过一场因诚信失灵而导致的亡国悲剧，这便是令人啼笑皆非的“烽火戏诸侯”。

西周末年，周幽王十分宠爱褒姒，为博取美人一笑，周幽王下令在都城附近20多座烽火台上点起烽火（烽火是边关报警的信号，只有在外敌入侵需召诸侯来救援的时候才能点燃），引来各方诸侯齐集城下。夜暮中，当诸侯率领将士们举着火把匆匆赶到，发现都城并没有敌情，一时不知所措。褒姒看到平日威仪赫赫的诸侯们手足无措的样子，终于开心一笑。弄明白这是君王为博美人一笑而使出的花招后，诸侯们愤然离去。



烽火台

五年后，酉夷太戎大举攻周，幽王烽火再燃，却迟迟没有等来诸侯们的救援。最终，幽王被逼自刎，身死国灭，而他所爱的褒姒也被俘虏了。

商鞅“立木取信”，一诺千金，化“忤”为“合”，赢得众人信任，结果变法成功，国强势壮；周幽王以帝王之尊，却行无信之事，与诸侯们玩“狼来了”的游戏，“合”转为“忤”，失却天下人心，最终自取其辱，身死国亡。两相比较，可见，“诚信”在忤合之术中起着十分重要的作用，无论对个人的发展还是对国家的兴衰存亡都有着关键性的影响。

商界活用


退货赢得众客户

上海一家鞋厂与日本某株式会社做成了一笔布鞋生意，价值达160万日元。但由于日方市场预测失误，加上运期长，布鞋抵日后已错过销售季节，只能大量积压。日方请求退货，按惯例这显然是行不通的，中方完全有理由拒绝，可结果是中方竟然接受了退货。

消息传开，有关部门哗然，不少人表示不理解，然而中方同意退货的考虑还是颇有道理的。

首先，货退回后，在国内销售并不赔钱，“出口转内销”还是具有一定吸引力的，而且日方支付所有退货运杂费用，中方没受任何损失。其次，这批货虽退回，但日方承诺可用同等价值的一批畅销货替代，等于重新做成一笔买卖。再次，日方表示以后再购同类货物首先考虑该厂，中方借以稳定了贸易伙伴。第四，日方如不退货会社就要破产，其不利影响必然波及并损害中方的利益。

日方对中方的接受退货十分感谢与钦佩，鞋厂很快又保质保量地出口了一批替代货品，使双方均营利且名声大振。中方的名誉也由此传播开去，日本几家客户纷纷来人来函洽谈。鞋厂于是身价倍增，产品供不应求。而日本这家株式会社还要求充当中方在日本销售的总代理，包销合同一订就是几年，并主动向中方提供国际市场的有关信息，两家合作得很好。

“反覆相求，因事为制”是指在制定策略时，应该根据实际情况的变化，反复寻求最佳的计策，并且制定不同的措施去适应不断变化的情况。“故同情而相亲者，其俱成者也”，意谓思想与情志相同的人做事之后仍能够保持亲密关系，是因为他们都取得了成功，都获得了利益。相反，使一方遭受损失，必然导致关系疏远，结果己方也会蒙受损失。

所以，在商业往来中，只要摒弃“你败我胜，你输我赢”的斗争心理，双方都遵循互惠互利原则，就可以找到一条共同受益、长期合作的途径。在以上这一事例中，中方正是基于这些考虑，认为接受退货乃是双方的利益所在，深谋远虑，以退为进，才作出了正确的抉择，表面上“忤”于己方利益，实际上从长远来看，却是深“合”商战取胜之道的。


范旭东远渡日本“围魏救赵”

碱，被称为“化学工业之母”，是足以影响一国工业发展命脉的重要物品。然而，在20世纪初，中国碱市场却一直为英国卜内门公司所垄断。

中国在1895年甲午战争中惨遭失败之后，被迫签订了耻辱的《马关条约》，从此，外国列强可以在华投资设厂，中国民族工业受到了史无前例的威胁。为了同英资企业竞争，创立中国自己的制碱工业，1918年近代中国爱国实业家范旭东成立了中国第一个制碱企业——永利制碱公司。

永利制碱公司想以原盐为原料，然而当时国内盐税高达原盐成本数十倍，且盐税特权为英国人所把持，他们竭力反对范旭东所要求的原盐免税，并四处散布“海水不能制碱”的谣言。英国人千方百计要将“永利制碱公司”扼杀于襁褓之中。

由于各方面的困难，加上技术上的落后，直到1926年，永利才克服技术难关，终于生产出了优质的“红三角”牌纯碱，并很快畅销海内外。

对于永利的这一成果，英国卜内门公司恨之入骨。经过一番策划和准备，卜内门企图与永利决一死战，它调来一大批纯碱，以原价40％的低价在中国市场上倾销，甚至可以赊销出售，意图一举挤垮立足未稳的永利。洋人的这一招十分恶毒，不久，市场上的洋碱供不应求，而永利公司的产品却堆满了库房和栈台。

永利与卜内门相比，实力十分悬殊。如果降价与卜内门竞争，不用多久，永利就会财枯力竭而垮台，不降价，产品卖不出去，资金收不回来，无法再生产，永利也名存实亡。为此，范旭东焦虑万分，寝食不安。

这天，他在办公室低头踱步思索对策，猛一抬头，看见墙上挂着一张自己在日本留学时的照片。他灵机一动，当时日本工业比较发达，是卜内门公司在远东最大的市场。第一次世界大战刚刚结束，英国的经济元气尚未完全复元，卜内门的产量有限，能够运到远东来的碱为数不多。现在为了对付永利，卜内门又把大量的碱运到中国，日本的碱市场必然相对紧张。如果此时永利趁机进入日本市场，卜内门必然会阵脚大乱。

范旭东在冷静地分析了敌我双方的形势后，决定采取以牙还牙的策略，将“红三角”插向日本市场，以解国内市场之危。

范旭东又一次悄悄地东渡大海，来到日本。当时日本的三菱和三井两大财团都想在商界执牛耳，相互间竞争非常激烈，三菱自己有碱厂，而三井没有，只能依赖进口，这正是范旭东所希望的。他与三井协商，委托三井在日本以低于卜内门的价格代销永利产的红三角牌纯碱。三井觉得与中方交易一不要自己的资金，二有利可图，三解了燃眉之急，便十分爽快地与永利达成了协议。

相当于卜内门在日本销量10％的红三角牌纯碱，宛若一支奇兵通过三井在日本的庞大销售网，向卜内门在日本的碱市场发起了猛烈的进攻。质量与卜内门相同，价格低廉的红三角牌纯碱很快在全日本造成了碱跌价的影响。这一突变，使得卜内门措手不及。为了保住日本市场，卜内门不得不随之降价。由于卜内门的碱在日本的销售量远远大于在中国的销售量，这一降价使其元气大伤。永利在日本销量只是卜内门的10％，价格比卜内门在中国的价格还高一些，损失相对要小。

卜内门在首尾难顾的情况下，经过权衡利弊，发现保住日本市场比在中国进攻永利重要得多。因此，永利在日本发起攻势不久，卜内门就通过其在华经理李德利向永利表示，愿意停止在中国市场上的减价倾销，希望永利在日本亦停止行动。

范旭东见好就收。当然他趁机提出了条件，规定永利在中国市场的纯碱销售量为55％，卜内门不得超过45％，并且要求卜内门今后在中国市场上的碱价如有变动，必须事先征得永利同意。永利终于取得了在国内市场上应有的地位。

在现代经商活动中，当自己和对手共同争夺一块市场时，如果用协商的方法不能解决，就可以考虑攻击对手的另外一个市场，以分散对手和自己竞争的精力，使其首尾难以兼顾，迫使对手做出让步，以达到自己成功的目的。这恰是中国古代军事策略的一招——“围魏救赵”。范旭东击败卜内门所采用的策略正是这种种迂回取胜的办法，即避开在中国市场的正面竞争，与卜内门在其远东的大本营——日本市场展开削价竞争。永利的真正意图并非抢占日本市场，而是通过在日本市场对卜内门施加压力，逼其让出其在中国的低价倾销占领的市场。

一般而言，用“围魏救赵”的办法化解僵局，比正面与敌手较量付出的代价相对会低些。但在采用这一策略时要注意两点：第一，反应必须要迅速，如果“围魏”的动作迟缓，可能延误时机，让对手阴谋得逞；第二，必须仔细分析，选好反击的战场，必须击中要害，通过反击要向敌人传递如下信息：继续冲突下去，绝对会因小失大，只有收兵，才能减少损失。如果反击的战场选择不当，不足以引起敌人注意，不仅不能达到“救赵”的目的，反而会加大损失。永利的成功不仅是“围魏救赵”策略的成功，还在于其决策人范旭东杰出的商业才能，即目光尖锐地抓住了对方要害，并果敢迅速地发动反击，先转战他方“忤”于己方市场，最终漂亮地“合”于己方市场，迫使对手乖乖屈服，从而站稳了脚跟，获得了广阔的发展前景。


介绍顾客给对手

俗话说“商场如战场”，人们历来都这样认为：同行是冤家，是要拼得你死我活的。其实，“同行是冤家”这句话并不是绝对的。现代商业经济提出了“博奕”论，企业之间除了竞争，一定条件下的多方合作能够最大限度地为各方创造利润，反之，若出现不正当竞争行为，则牵一发而动全身，对各企业只会有害而无利。因此，企业在处理与竞争对手的关系时，应灵活运用“忤合术”，尽量主动地创造良好的竞争氛围。

纽约梅瑞公司是美国最大的百货公司，在它的购物大厅里，有一个小小的咨询服务亭，其中有一项服务内容很不寻常，令人备感奇怪。如果你在梅瑞公司没有买到自己想要的商品，服务亭会指引你去另一家有这种商品的商店，也就是说，它把顾客介绍到自己的竞争对手那里。

梅瑞公司的这种做法显示了做为一个大企业的商业魄力。它之所以把自己的顾客介绍到竞争对手那里去，除了满足顾客需求以便招徕更多顾客外，主要是向竞争对手表示—种友谊，以此协调彼此的竞争关系。这种一反常态的做法，取得了意想不到的效果，它使梅瑞公司既获得了顾客的普遍好感，又争取了许多竞争对手的友谊与回报。因此，它的生意日趋兴隆也就不足为怪了

在商战中不能拘泥于某种既定的策略，取胜的关键在于依据现实环境，依据对方的谋略，制定一种控制对方的措施，这样才能改变竞形势，变被动为主动，创造更有利于自己的形势。“事无常师”，世间万物一直处在千变万化中，做事没有可以永远师法的榜样，所以“圣人常为，无不为；所听，无不听”。圣人所常作的事就是“无所不作”，所常听的事就是“无所不听”，这样做或者那样做的唯一依据就是不断改变的现实环境。

梅瑞公司在自己没有顾客所需商品的弱势竞争形势之下，并没有一味地遵循既定策略，引进追加所缺商品或是隐瞒商业信息，而是主动将顾客介绍到自己的竞争对手那里去，以更优良诚恳的服务态度赢得顾客的满意，并获得对手的友谊与回报，在有限的条件之下，“忤”中求“合”，变被动为主动，化弱势为优势，在商场“博奕”中创造了双赢的局面。

职场活用


回头草也香甜

好马不吃回头草，这是一种骨气。但这并不是说回头草不好吃。在职场上，死咬骨气不肯低头的硬汉子注定不能成就大事。职场需要你具备能屈能伸的能力，在某些时候要学会吃“回头草”，虽然说“此处不留爷，自有留爷处”，但一个人有能力并不代表在前进的道路上可以所向披靡，吃“回头草”不是没有出息，有时候反而是—种智慧。

这里有一个关于“回头草”的小故事。两匹马在草原上走了很久，终于找到很小一块水草茂盛的地方，于是开始大吃大嚼起来。甲马吃得很快，很快就到了乙马的前头。乙马见状，为了不落后，也加紧了脚步，赶上前去吃草，却把很多草踩得不成样子。这样的好草毕竟不多，很快，它们就吃完了。

乙马舔着嘴巴说：“草这样少，我们去远处寻找吧。”

甲马说：“不行，时间不早了。”说完就回头去吃刚刚吃过的草。

乙马大惊：“你怎么吃回头草？好马是不可以吃回头草的！”

甲马却气定神闲地回答：“在这个时候，回头草也是香甜的。”

乙马坚持不吃，说这是做马的原则。甲马笑笑，没有理它，仔细地在走过的地方吃掉了仍然还是很好的草。第二天，主人准备迁徙，马儿又必须忍受漂泊的生活。甲马由于第一天吃下很多的草，坚持下来不难，而乙马慢慢地瘦了下来。

好马不吃回头草，这只是一种生活态度，吃回头草的马不一定就不是好马，有勇气吃回头草的马不可谓不勇敢。懂得适时适地地吃回头草的，必是精于忤合之道、善于变通、能够适应生存环境的聪明的马。职场上也是一样，不要坚持一时的所谓的“骨气”，过分坚持了就会变成傲气。吃回头草是善于“忤合”的审时度势者的智慧做法。



照夜白图

黄蕊在A公司做总经理的秘书已经半年多了，长期以来，她忍受着总经理的坏脾气。凭着良好的人际交往能力和熟练的业务能力，她暗中慢慢开始联系公司，准备找合适的机会辞职走人。终于在总经理的又一次无故刁难与大发脾气后，黄蕊一气之下离开了A公司。

辞职当天，黄蕊就正式进入了自己事先联系好的B公司，继续担任秘书。但是，没想到的是，在这家公司工作了两个多月后，她只领到一点少得可怜的工资，那些替公司出去办事往来的车费与食宿都得自己掏腰包。经过旁敲侧击，她才终于打探到：这是一家毫无财力的“空壳公司”。此时，黄蕊才意识到自己上当受骗了。

有一天，公司老总安排黄蕊等新来的员工赶到公司下属的办事处，装扮成工作人员，在办事处里装模作样地工作，以糊弄银行前来考察的人员，期望从他们那里骗取贷款。这样一来，矛盾终于达到了顶点，大家彻底看清了这家公司的真相，于是一哄而散。空空的办事处里只留下了暴跳如雷的老板。黄蕊更是后悔不已，当初自己怎么不仔细调查一下这个公司？白白浪费了自己的时间和精力。

黄蕊在家里待了一个多月，仍然没有找到合适的工作，她十分渴望这时能够有人来拉自己一把。好不容易在报纸上看到一个公司招聘秘书，她满怀希望地找了那家公司，发现那只不过是一个小型公司。应聘的时候，黄蕊看到这家公司也在装派头，不由反感起来，待在这样的公司还不如不找工作呢！于是还没有等人家发话，她就说：“哦，对不起，我不适合。”然后逃了出去。

接下来，黄蕊还是马不停蹄地找工作，但是总是没有合适的。她不由得怀念最初的A公司，虽说总经理不是很好，但是公司是好公司，那样的大公司才是自己实现梦想的大舞台。但是，她还是不想回去。给那样的总经理做秘书，除非有足够的耐性和手腕，不然早晚会被人家炒了鱿鱼。于是只得在家里百无聊赖地歇着。

后来，一个偶然的机会，她从先前公司的老同事那里得知，A公司原先的总经理调走了，接替她的新任秘书已经三个多月了仍不能适应工作。得知这一消息的瞬间，黄蕊再次萌生了重回公司的想法，她感到，自己是因为前任总经理而辞职，现在前任总经理已经走人，那么，自己何不再去寻回自己所喜爱的工作呢？

于是接下来，黄蕊利用两个晚上的时间，分别拜访了公司的两位副总，向他们讲述了自己几个月来的遭遇，坦诚地向他们承认了自己当初离开公司的冲动。二人看到黄蕊这样的诚恳，而且对公司又比较熟悉，人也挺能干的。况且前任总经理的脾性大家都知道，也是挺讨厌的。黄蕊是秘书，前任总经理当然事事拿她开刀了。因此，这不能怪黄蕊。于是，两位副总商量了一下，决定替黄蕊向公司新任总经理进言。

两天后，黄蕊去见了公司新任总经理，新任总经理答应给她三个月的考察期。黄蕊异常激动，回到公司后，更加卖力工作。她为自己制定了阶段性目标，更加注重对职业技能的培训，如此一来，黄蕊的表现重新令众人折服，不到两个月，公司就取消了对她的考察，黄蕊终于走上了为理想而努力工作的正轨。

在职场中，从先前的工作单位辞职后，如果一切并不如意，而此时仍有机会让自己重获成功的只有先前的工作单位，而且这个成功是自己所能接受和渴望的，那么就应该抛掉一切顾忌，毫不犹豫地回过头去，用自己的实际行动证实自己是一匹好马，从而让公司领导对自己委以重任，进而开创—片属于自己的驰骋天地。这是懂得变通与审时度势的聪明人的智慧，也是职场上的“忤合”之道。


玫琳凯风行天下的“三明治”法

玫琳凯是一位十分杰出的女性，1963年，她创办了“玫琳凯化妆品公司”。当时，她的公司占地面积仅160平方米，职工只有9名。这样一个小小的公司，要想在美国站稳脚跟，在竞争激烈的商场上生存下去，就必须有自己的一套经营方法。

玫琳凯想了这样一个绝招。凡是被她招进公司的职员，进公司的第一天，就被赠予一块大理石，上面刻着玫琳凯化妆品公司的“金科玉律”：“你希望别人怎么对待你，你也要那样去对待别人。”她规定，到这个公司来工作的人，都可以享有自由平等。被聘请的美容师可以在纽约工作，也可以在波士顿工作，当然也可以到佛罗里达或匹兹堡招募新手，并负责培训。但不管他在哪里，都必须为公司出力，为公司推销产品，当然，他或她也可以从公司提取佣金。

当时许多人担心玫琳凯的办法能否行得通，但经营实践证明，她确确实实成功了。在她独特的经营管理下，玫琳凯化妆品公司由原来的9个人，发展到今天具有20万名员工的国际性大公司，年销售额高达3亿多美元，成为美国年销售额最大的化妆品公司之一。

在这个大公司里，20万名美容师每个人都有发展的机会。他们在各地就像一家家独立经营的企业一样，可以直接和顾客谈生意，制订自己的奋斗目标，在销售、报酬分配、招聘新员工等问题上，每个人都享有很大的自主权。现在，无论是美国经营界还是其他国家的经销商，都承认玫琳凯的这种管理方式是一种极大调动和发挥职工热忱的成功模式。

玫琳凯的最大特点就是重视发挥员工的积极性。公司创办之初，她招来了各种人才，用高薪招聘了律师、会计、供销员和制造商等人才。她采取的就是让这些人才在各地都能独立自由地活动并各展其能的方法。她不愿意把他们团聚在一起，捆绑得死死的、紧紧的。她认为，如果那样，这些人才的积极性、创造性就发挥不出来。人们把她的管理方式称为“三明治”方式。

“三明治”管理方法，并不是说对部下放任自流，对他们的错误和不足之处不予以任何批评。在玫琳凯看来，部下有错，管理人员批评他是应该的，但如何批评，则必须讲究技巧。如果不讲究技巧，肯定会使批评适得其反，成为一种破坏性行为。玫琳凯认为，不管你批评什么，都必须找出对方的长处来赞扬，批评前和批评后都要这样做，这就是“三明治”方式的基本原则。这一基本原则根源于玫琳凯公司的“金科玉律”：“你希望别人怎么对待你，你也要那样去对待别人。”因为人们没有不希望得到别人肯定与赞扬的。玫琳凯正是严守了这个基本原则，从而获得了职工的支持和爱戴。

玫琳凯的“三明治”方式，其要诀是以批评来维护自己的大公司。而她的批评是别具一格的，即首先以真诚的鼓励开道，并以适当的批判指明部下的缺点，约束部下，最后，再次指出部下的优点和长处，以冲淡批评的对立气氛，而保留了批评的内容。这种方法十分符合鬼谷子忤合术的理论。管理者在管理企业时，必然与部下有时合，有时不合（即批评）。何时合、何时不合应因势而定，但有不合必应有合，批评了那里，要表扬这里，批评了这里，要表扬那里。应批评得法，而不应不敢批评。

企业的发展与成功取决于它的管理制度与所用之人才，企业制定制度并不是为了用各种制度和规定将人管得死死的，而是为了更好地用人。有了好的管理方式，企业才能更为合理地开发利用人力资源，充分挖掘其潜力，发挥其主动性和创造性。玫琳凯的成功告诉我们，用人贵在一个“用”字，放而不乱、管而不紧是企业生存、发展和制胜的重要法宝。


人往高处走

现代社会是个价值多元化的社会，现代人既没有古人所谓的“愚忠”，也不同于苏秦之类汲汲于名利之徒那样仅为了高官厚禄。“水往低处流，人往高处走。”这是现代社会人才流动的一个不可逆转的大趋势。一个有理想有抱负的人才，他辗转奔波，更多地是想寻得一位能够赏识自己、发挥自己的聪明才干的上司。“雁过留声，人过留名”，人的一生何其短暂，在一个没有自己用武之地的岗位上庸庸碌碌一生，岂不辜负了这大好华年？

“千里马常有，而伯乐不常有。”究竟什么样的上司才可谓自己的伯乐？什么样的企业可以让自己为之尽忠职守？在什么样的情况下自己应该另谋出路？这些问题，无论古今，都是引人深思的。下面有一些古代流行的格言，已被千万人奉为圭臬，虽然不一定适用于当代所有人，亦可资借鉴：

假如君王采取了我的计谋，必然会成功，反之则必然失败，这时屈居幕僚的我就应主动离去。（出自于《孙子·计篇》）

身为与君王同族的大臣，每当君王出现重大过失时要竭力劝谏。如果屡谏不听时就应另立一君王事奉，这时和君王不同姓的大臣也应默然主动地离去。（出自于《孟子·万章下》）

先秦的游说之士，大多只是君主门下的一名食客，他们与诸侯各君王的关系还不像后世的关羽同刘备那样，是如同兄弟般稳固的君臣关系，他们可以来去自由，仅凭己愿。当君主不认同自己的学说，也不肯采纳自己的献策时，他们就会在陷入困境之前挂冠而去，另外访求可能赏识自己的献策和学说的君王，以求成功成名，光宗耀祖，如苏秦。这点颇合鬼谷子忤合之术。传说苏秦是鬼谷子的学生，他的游说生涯是很得鬼谷子忤合术精粹的。

而在当代，“忤合”之术在各企业间也在精彩重演。一些优秀的企业家往往易被其他公司当作不可多得的人才挖掘去。从中国儒家传统的观念出发，优秀人才的这种跳槽是遭人非议的不义行为，但实际上，被争夺被挖掘似乎常常成为人才证明自己才干的证据，这些被挖掘而去的人才也常以此自夸。这就给人造成一个印象：一个企业家或者一般公司职员为他们的老板尽忠守职，也不过是为了能在该公司创下可以提高自己职位的业绩，然后在有朝一日能另谋高就罢了。一个在企业界有较高地位的主管，似乎等于是商人有立身出世的正途。

以“终生雇用”和“论资排辈”为基础的东方管理模式中或许较少出现上述现象，但这不等于没有发生或不会发生。由于企止的技术革新和不断采用新的规章制度，仅仅是重用现任公司的职员还解决不了问题，这样也就理所当然地要从公司的外部或在其他公司里挖掘一些新的技术人才。这样一来，无论是在指导思想上，还是从人才流动的实际步骤上，都有与以往的传统相背离的倾向。然而就人们长期形成的传统观念而言，像伊尹和吕尚那样五进五出、三进三出而反复去就的人似乎并不可信赖，老板们需要的还是像关公那样既有本事又能效忠于自己的人才。因此，如何具体实施“忤合”之术，似乎无论从理论上或是从实际步骤中都有重新探讨的必要。

在日本，曾经流行这样一句话：“公司要想真正地稳住一个员工，就必须经过三进三出的考验。”这是什么意思呢？原来当一个职工认为现在的工作不理想时，为了找到一个更好的工作他会离开现在的公司；然后，几经周折，并没有找到自己心中那样理想的工作，于是他不得不又回到原来的公司；工作一段时期之后，他又会因为对公司工作产生厌倦而离职。如此这般地进进出出，三番五次地向老板表示歉意，最后终于才恍然大悟，认为除了这家公司以外别无他途，于是终于能够静下心来在这家公司好好地工作。这也等于是在不知不觉中运用了“忤合”之术。


批评的艺术

人类的语言是基于不同个体之间沟通与交流发展而来的，说话是一种表达，如何更好地表达自己，如何最有效地与人沟通并获得理解，这样的言语可上升为一种艺术，比如文学作品，比如辩论。批评是为了让被批评者了解其缺陷并取得进步的一种表达，富有艺术的批评方式可以更有效地达到这一目的。

关于这个问题，美国著名管理学家卡尔·海耶尔在他的名著《管理者的“圣经”》中提到的一个案例，作了很好的说明：

保罗的上司乔·内格蒂伍正冲着保罗发火：“大声哭吧，保罗，你清楚事情的严重性！当我把那毛头小伙子交给你教他开始工作时，原指望你会关照他，并按规定‘将规则告诉新手’。在这里，你已经是位老手了，用不着我提醒吧？但现在我只好拿这份损失报告去对老板解释。瞧你干的好事！”

保罗无言以对，他知道这是自己的过错。整个上午他都在自责，他应该对那位新来的小伙子交待清楚，但他当时正忙于另一件工作，难以脱身。他不知是否有人听到了上司刚才对他发脾气？他曾经认为，自己有希望被上级看中，去填补助理管理人的空缺，可是，现在……他是多么不愿意丧失这个机会呀！结果，他无法集中精力在手里的部件单上，不是这一栏加错就是那一格加错了！由于心不在焉又引起了许多其他疏忽，只好再检查一遍。同时，在心底深处保罗也在怨恨着上级：只知道挖苦和刻薄别人，让你自己来试试，恐怕还不是一个样？而对那位新工友，他同样没有愉悦的印象：要不是这小子，我能一下子失去这么多东西，还挨上一顿批吗？

在另一部门里，发生了几乎同样的事情，只是场面不同：哈里的上司佛雷德·斯伍，正在与他讨论新来的小伙子出差错的事。“瞧，哈里，”佛雷德说，“你是我们这里最出色的工人之一，因此，我才将这小伙子交给你。但怎么搞的，你忘了‘将规则告诉新手’的规定吗？”“我想告诉你，当时我正忙着完成另一件工作，”哈里说，“你知道我忘了小伙子是新手。造成了损失我很抱歉，我能做点什么呢？”“我事先应该核查下你的工作量，”佛雷德回答说，“没这样做是我的错。可是哈里，你仍然要付一部分责任。这是个教训，下次再碰到这种情况，我们俩人都不应该将此视为理所当然，无论是你的工作量还是关于新工人的技术水平都一样。现在由我来负责处理损失报告，无须连累任何人。”哈里明白了他的意思，暗自告诫自己千万不可再犯同样的错误。佛雷德出面就那份报告去向老板作出交待，这使哈里如释重负：这样一来，中午休息以前，我就能十分轻松地完成手头的紧急工作了。

事后，哈里非常感激佛雷德替自己揽了责任，对他布置的工作都完成得十分卖力，以作报答。而佛雷德也因此对哈里的印象越来越好，终于提升他做助理管理人，培养了一个人才。

相同的情况，不同的批评方式，最终导致了两种结果：在上司的雷霆之怒下，保罗忧心自责，工作屡屡犯错，对上司的刻薄寡恩怀恨在心，对新同事也有所迁怒；而哈里则在上司的和风细雨般的批评与自我批评中汲取教训，内心无咎地努力工作，不断进步。

佛雷德在批评哈里时，也不忘指出“你是我们这里最出色的工人之一”。让哈里释然和努力的很重要的一个原因即是来自上司的肯定与称赞。鬼谷子忤合术强调忤合相随，他说：“必有反忤。反于是，忤于彼；忤于此，反于彼。”认为在一个方面有所相离，则在另一个方面应有所相合，同样，在一个方面有所相合则应在另一个方面有所相离。一味地求合，或一味地相离，都是不符合鬼谷思想的，也在现实中行不通的。像乔那样的批评方法，永远只会造成领导和部下的对立。此外，身为领导，应懂得保护属下，勇于承担责任。把即使不是自己的责任也承担过来，能加强部下自责心理，有利于其改正，并使部下产生感激心理，工作无思想负担且更加卖力。所以，身为领导，在批评部下时，永远不要忘了说：“当然，我负有很大责任。”

处世活用


张英退避三尺化干戈

清代中期曾有一位著名宰相叫张英，他是安徽桐城人，素来注重修身养性，很得人们的敬仰与尊重。张英对父母十分孝敬，他在朝廷为官，把母亲张老夫人安顿在家乡，常常回家探望。

有一次，张英回家看望母亲时发觉家里的房子呈现破败之象，就命令下人起屋造房。安排下一切后，他又回到了京城。

张老夫人的邻居有一位姓叶的侍郎。很巧的是，这时侍郎家也正打算扩建房屋，并想占用两家中间的一块地方。而张家也想利用那块地方做回廊。于是，两家不可避免地发生了争执。张家开始挖地基时，叶家就派人在后面用土填上；叶家打算动工，拿尺子去量那块地，张家就一哄而上把工具夺走……两家争吵过多次，有几次险些动武，双方都不肯让步。

张老夫人一怒之下，便命人给张英写信，希望他马上回家处理这件事情。张英看完来信，不急不怒，写下一首短诗：“千里家书只为墙，再让三尺又何妨？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”封好后派人迅速送回家中。

张老夫人满以为儿子会回来为自家争夺那块地皮，没想到左等右等只盼回了一封回书。张母看完信后，平心静气地回想两家争地之事，顿时恍然大悟。为了三尺地，既伤了两家的和气又气坏了自己的身体，这样太不值得了。老夫人想明白了，立即主动把墙退后三尺。邻居见状，深感惭愧，也把墙退后三尺，并且登门道歉。这样一来，以前两家争夺的三尺地反而形成了一条六尺宽的巷子。

当地人纷纷传颂这件事情，引为美谈，并且给这条巷子取了一个特别的名字——六尺巷。有人还据此作了一首打油诗：“争一争，行不通；让一让，六尺巷。”

“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”，张英以宽广的胸怀化解了邻里之间的矛盾，融洽了双方关系，从而更有利于事情的圆满解决。这只是一件生活小事，张英在此并没有运用什么高超的计谋，仅是以“宽容”与“谦让”化解争端，以圣人般的高尚品德去化“忤”求“合”。古有“小不忍则乱大谋”之言，可见“忍”字一诀是一个人为人处世、建功立业的基本要素，张英的“再让三尺又何妨”对我们的启发正在于此。


忠诚是处世的保障

社会的稳定需要依靠诚信，个人的信誉则由其人品决定。一个人的人品，尤其在职场中展现出的人品，最主要的是忠诚。明基电通董事长李煜耀说过：“打造个人品牌价值的第一步，要从培养工作忠诚度开始。”

李煜耀作为明基电通董事长，25年没换过公司，跳槽经验值是零。“25年都待在同一家公司？”“没错，”李煜耀打趣地说，“如果没被炒鱿鱼，我还想从一而终！”李煜耀回忆起25年来的心路历程，感慨万千地说：“如果不了解自己品牌价值坐标在哪儿，就算跳槽到再大的公司，或是自己出去创业，都不会成功。”

当今社会的就业环境发生了巨大变化，一个人未必终生只为一个老板一家公司服务，但这并不等于忠诚已经无关紧要。恰恰相反，在就业环境越来越开放、信息越来越发达的情况下，很多公司和老板更加看重人的忠诚的操守。

要创立个人品牌，就必须对公司和老板怀抱一颗忠诚之心。我们没有必要遵循“文死谏，武死战”式的封建愚忠，但也要做到“在其位，谋其事”、“食君之禄，忠君之事”。关公对刘备的忠诚，众所皆知，但他虽然不肯归降曹操，身居曹营时却也主动请战杀颜良、诛文丑，尽到了一个人的责任。如果见利忘义、卖主求荣，或者一离开原来的公司和老板，就将他们贬得一文不值，这样的人，即使是有点才能，又有哪个公司和老板敢用？

如果一个人缺乏忠诚度，频繁地跳槽，直接受损的是企业，但从更深层次的角度来考虑，其实是对他个人的伤害更深。我们会经常发现，很多人工作一不如意就跳槽，人际关系不行跳槽，看到可以多赚几个钱的工作还跳槽，甚至没有任何原因也跳槽。然而，这种以跳槽为工作的人，他们往往失去自我，失去积极努力的工作精神，碰到困难就退缩，遇到麻烦绕开走。对于这样的员工，老板还会提拔他们以期望为公司创造效益吗？答案当然是否定的。

当然，那些频频跳槽或整天把跳槽挂在嘴边的人，我们也不能过分指责，只是一个人为人处世，应该更多一点踏实，少一点浮躁，能够审时度势，不要身在曹营心在汉，更不要为了跳槽而跳槽。谁都知道，熊掌和鱼两者不可兼得，在分不清哪是熊掌，哪是鱼的情况下，牢牢抓住一样是最好的办法。

中国传统文化中，往往是“疑人不用，用人不疑”，对于“贰臣”历来是心存芥蒂的。公司与老板绝大多数看重员工的忠诚度，如果一个人频繁跳槽，那么他即使聘用你，也会时时担心你到他们公司后“后院失火”。一旦老板对你产生了疑心，你就很难有出头机会。相对于这些“潜规则”，一些硬性制度的用意可谓“昭然若揭”，比如很多公司规定，为了防止员工流动过于频繁，有很多的收入和福利，要等工作一定年限后，才能让员工拿到。如果你要提前离开公司，很多此类预期收入也就泡了汤。所以，一旦你决定了要从事某种职业，或者你正在从事某种职业，就要立即打起精神，不断地勉励自己、训练自己、控制自己，对公司、对老板、对职业多一分忠诚，少一点背叛。即使你可能由于优雅的风度、丰富的知识，或者其他美德，赢得他人的尊敬，但是一旦你有“欺骗”被拆穿，所有的优点都会烟消云散。只有真诚地袒露自己的心灵，才能真正做到诚实无欺，赢得别人的尊重和信赖。

人是群居的社会性动物，一个人生活在世界上，总要与各式各样的人相遇、交往。即使是一个自由职业者，也会和各种团队、组织发生往来，在这个过程中，忠诚是最基本的素质。所以说，立身处世，以诚信为本。如果你缺乏忠诚，只知道“忤”，而不注重“合”，那么，组织不会聘用你，团队不会让你加盟，搭档不愿意与你共事，朋友不愿意与你往来，亲人不愿给你信任，你的人生最终会越来越不如意。


要守信用，也要懂得变通

中国古代有一个叫做“尾生抱柱”的故事：因为守信等待朋友的约会，在洪水来临之时，尾生死抱住桥柱不离去，最终死在洪水里。一个人立身处世，诚信固然重要，但如果为此白白牺牲自己的生命，那却是不值得的。人，要守信用，也要懂得变通。只是在守信与变通之间，常常令人感到为难。究竟要怎样才能“忤”中求“合”？也即如何做才算是既解决了事情，又没有违背诺言呢？以下有一个小故事，可以帮助我们思考这个问题。

有一位老人在临死前将他的律师、医生和牧师全叫到床前，并分送给每个人一个装有两万五千美元现金的信封。老人希望自己死后，他们能遵照自己的交代，将这些钱放到棺木里，让他能有足够的钱长眠于天堂。

老人去世之后，在入殓时，律师、医生和牧师都将信封放在老人的棺材中，并祝他们的委托人能够安息。

几个月之后，这三个人在一场宴会中相遇。牧师一脸歉疚地说，在他的信封里，其实只放了一千美元，他认为与其全部浪费在棺材里，不如将其中一部分捐给福利机构。医生被牧师的诚实所打动，也坦白说自己把钱捐给了一个医疗慈善机构，信封里只装了八百美元。医生也认为，与其把钱无谓地浪费掉，还不如用在其他有意义的事情上。这时，律师却对他们的作为，露出不以为然的表情。他慢条斯理地说道：“无疑的，我是惟一对死去的老朋友最守信用的人，我必须让你们知道，我真的在信封里放入了全部的金额，因为我在这个信封中，放了一张面额两万五千美元，写了我的大名的私人支票。”

非常有意思的小故事，谁才是真正信守诺言的人呢？

律师把金钱放进自己的口袋，并把两万五千美元以支票取代，毫无疑问，他才是最聪明，也是最守信用的人，因为他“真的”一点也没有违背对朋友的承诺。

这是一个简单的价值认定，对一个临死老人的请托，“数字的完整”才是他所要的，所以，当牧师与医生各取所需地把金钱挪用时，他们便已违背了承诺，因为数字已经不完整了。他们应该像律师一样，把钱全数交给福利机构，并开立一张两万五千美元的支票以告慰死者，这才是最好的方式！

也许有人对律师将金钱据为已有的行径不能认同，不过在“金钱生不带来，死不带去”的现实生活中，我们既要遵守对死者的承诺，也要让他的遗愿更具意义地完成。对律师而言，他的价值认定就在这一念之间，虽然做法或许有瑕疵，却也没什么大错。

“世无常贵，事无常师”，做事之时应该审时度势，让策略方针随着事态的变化而转化。没有永远固定的模式，我们要懂得适时适地的变通，善于“忤”中求“合”。正如上述故事告诉我们的：诺言需要坚守，同时更要懂得灵活变通地坚守。





揣篇第七




“揣”，就是指揣测、探求、推断等。《四库全书》本的题解云：“揣者，测而探之也。”本篇主要论述了游说之士如何揣测、把握游说对象的客观条件与主观思想。从而对游说对象做出准确的判断，有的放矢，最终达到自己的目的。

综观全文，本篇可分为四段。首段开宗明义，并列提出“揣”的两项内容：“量权”与“揣情”。

第二段即对“量权”加以论述说明。所谓“量权”，是针对天下国家而言，即衡量某个国家的权势与实力，包括疆域、人口、财富、天时、地形、人才、人心、外交、内政等多方面的情况。

接下来的第三段，则重点论述“揣情”。“揣情”的对象是君主，即揣测君主内心的真情实感。具体说来，这部分论述了揣情的方法：一是把握“揣情”的时机，顺着对方的性情去“揣摩”，君主大喜、大惧的时候是最好的时机；二是采用旁敲侧击的手段去“揣摩”，对有一定控制力的游说对象，先不要急于与其进行直接的沟通，不妨另辟蹊径，通过其身边的人来间接了解；三是察言观色，见微知著，从对象的外在表现探测其内心深藏的思想感情。

最后一段总结全文，而重点阐述“揣情”的重要性与难度。相比较而言，“量权”是衡量有形可见的客观事物，而“揣情”则是揣测无形的深藏于内心的主观心理，故“最难守司”；同时，“揣情”是否准确，直接关系到游说的成败。由此，也难怪《大平御览》引用本篇时即称之为《揣情》，这不是没有道理的。不过，称为《揣篇》，兼顾两个方面，则更显周全一些。本段最后还提出了以“揣情”为基础的“饰言”问题，即游说的语言必须富有文采。

总而言之，本篇强调的是“计国事者，则当审权量；说人主，则当审揣情”的解决问题的步骤和方法，为后人处理问题、制定决策提供了有益的方法论借鉴。

原典


一

古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情①。量权不审，不知强弱轻重之称②；揣情不审，不知隐匿变化之动静③。

注释

①善用：善于使用，此指善于处理天下大事。量：衡量。权：此指政治情势变化。

②审：缜密谨慎。称：相当，相符，这里指与实际情况相符的有关信息。

③动静：指不断变化的动态信息。

译文

古代那些善于处理天下纠纷进而操纵天下局势的人，必定能够准确把握天下形势的变化，善于揣测诸侯国君主的心志。如果不能缜密细致地把握天下形势的变化，就无法了解各诸侯国之间强弱轻重的差别。如果不能准确揣测诸侯国君主的心志，就不能真正掌握那些隐密微暗的信息和瞬息万变的世情。

原典


二

何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡①；称货财有无之数，料人民多少、饶乏，有余不足几何②？辨地形之险易，孰利孰害？谋虑孰长孰短？揆君臣之亲疏，孰贤孰不肖③？与宾客之智慧，孰多孰少④？观天时之祸福，孰吉孰凶？诸侯之交，孰用孰不用⑤？百姓之心，去就变化，孰安孰危，孰好孰憎，反侧孰辩⑥？能知此者，是谓量权。

注释

①小大：指国土、疆域。众寡：指人口、国民。

②称：此指衡量。料：估计，估算。饶乏：富足困乏。几何：多少。

③揆：推测、揣度。

④宾客：此指所养的门客。

⑤交：交际，引申为联盟。用：可用，指可以危难相济。

⑥反侧：反过来覆过去。此指民心向背。辩：同“便”，这里指对哪一方有利。

译文

什么叫做量权呢？就是要测量国土的大小，考虑国民的多少；要衡量国家经济实力的强弱，估算国民户数的多少，其财力、贫富情况怎样；要考察一国的地理形势，看是利于自己固守还是利于对方进攻；要考察国家是否拥有真正的能谋善断之士；要推断君臣之间关系如何，君主是否英明，臣子是否贤能；要推断客卿、门客中有多少智识之士；要观测天命祸福，哪一方吉利，哪一方凶险；要考察诸侯间的结盟关系，看是否真能危难相济；要考察民心向背是如何变化的，是否能笼络住民心，百姓爱谁恨谁，民心的变化对谁有利。能够了解到这些，才叫作“量权”，即能够把握天下形势的变化。

原典


三

揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也①；其有欲也，不能隐其情。必以其甚惧之时，往而极其恶也②；其有恶也，不能隐其情。情欲必出其变③。感动而不知其变者，乃且错其人，勿与语，而更问其所亲，知其所安④。夫情变于内者，形见于外，故常必以其见者而知其隐者，此所谓测深揣情⑤。

注释

①其：此指君主。极：尽，尽力使其欲望全部表露出来。

②恶：指厌恶、害怕之事物。

③变：此指变化中的情态。

④感动：感情发生变动，即上述“甚喜”、“甚惧”。错：同“措”，放置一旁，放开。其所亲：他所亲近的人。安：此指心意所在。

⑤见：同“现”。测深：探测内心深处。

译文

揣情的时机，一定要选在人主极端高兴、喜悦的时候，前去见他，极力引导、刺激他尽情吐露自己的欲望。在他吐露欲望的时候，就隐瞒不住其真情实感。或者选在人主十分恐惧、厌恶的时候，去极力引导、刺激他倾吐出厌恶、害怕之事。在他倾吐出这些真心话的时候，其真实情怀就难以隐瞒。人的情感欲望必定是在其情感发生极端变化的时候不自觉地表露出来的。若碰到那种在情感发生极端变化时也不表露出真情实感的人，就暂且撇开不再与他深谈，而转向去询问他所亲近的人，了解其意图所在。内心情感发生剧烈变化，一般会通过人的外在形貌表现出来的。所以，通常情况下，我们都是依据对方外在表现的变化去揣测他内在隐藏着的真情实意，这就叫作探测人的内心深处从而揣度人的情志。

原典


四

故计国事者，则当审权量①；说人主，则当审揣情。谋虑情欲，必出于此②。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成，乃可败，其数一也③。故虽有先王之道、圣智之谋，非揣情隐匿，无所索之④。此谋之大本也，而说之法也⑤。常有事于人，人莫能先，先事而生，此最难为⑥。故曰：揣情最难守司，言必时其谋虑⑦。故观蜎飞蠕动，无不有利害，可以生事变⑧。生事者，几之势也⑨。此揣情饰言，成文章而后论之也⑩。

注释

①计：合计，谋划。

②谋虑：计谋打算。

③数：数术，法术，这里指方法，对策。

④先王之道：指古代圣君贤王治理国家的成功经验。索：寻求，得到。

⑤本：根本。法：普遍的法则。

⑥有事：指策划、实施某一行动。先：事先察觉。生：指预测揣情，获得相关信息。

⑦守司：掌控，把握。时：窥伺，暗中审察。

⑧蜎飞蠕动：蚊子飞行，虫子爬动。蜎，孑孓，此指蚊子。这里泛指昆虫的飞动。

⑨几之势：事端刚起时的形势。几，几微，隐微，不起眼，指事物刚刚萌发时的微弱态势。

⑩饰言：修饰言辞。文章：文采。此指言辞富于条理且具有煽动力。

译文

所以说，那些筹措国家大事的人，应当详尽地审察形势，掌握信息；而那些游说君主的人，则应当注重周详地揣度君主的心志欲望，了解君主的心性品行。可以说，决策措施的筹划也好，君主真情的探测也好，都是用的这种揣情术。谋士们可能富贵，也可能贫贱；可能受尊敬，也可能被轻视；可能获得利益，也可能遭到损害；可能成全他人，也可能败坏他人，其关键就在于能否掌握这种揣情术。因此，即便有古代贤王的治世经验，有圣智之士的周密策划，如果不用揣情之术，揣度不到实情，便不能真正探求出这些经验中隐藏着的无穷奥秘。可见，揣情术真是谋略的根本，是游说的法则！常常是这样的，某些重大变故就要在某个人身上发生了，但这个人并不能预先测知。在事情发生前便能测知到将要发生的事件进程，这是最难办到的。所以说，揣情术的精髓是最难掌握的，我们必须学会从对方的言辞中窥探其决策和谋划。即便是蚊子的飞动和虫子的蠕动，无不藏有利害关系，都是趋利避害的有目的的行为。能在变化中握有主动权的人，都善于把握事物初起时的幽微态势并拨动之。这就要求我们掌握揣情术，且要善于修饰言辞，使之富有文采、条理通顺、有煽动性，然后再采取有目的的行动进行游说。

以史为鉴


李膺体察民情智筹粮草

公元501年，萧衍于襄阳起兵讨伐南齐，立萧宝融为帝。不久，即联合邓元起攻下郢州，并让邓元起代替原益州刺史刘季连任益州刺史。

刘季连本是南齐皇帝萧宝卷任命的，萧衍起兵伐南齐时，他犹疑不定，难以取舍。当他得知自己将被取代时，便征召士兵，对外宣称要坚守益州。

邓元起得知这一消息后，立即进兵巴西（今四川绵阳），当地太守禾士略闻风丧胆，急忙开城投降，唯邓元起马首是瞻。于是，邓元起开始招兵买马，短期内便增至三万人。可是由于四川自古乃兵家必争之地，战乱频繁，人们大多四散逃亡，田地也无人耕种，任其荒芜，这三万人马的粮草供应竟成了一个急需解决的大问题。邓元起对此一筹莫展。

这时有人给他出主意道：“蜀地政局不稳，征战连年，很少有人想在这里获取东西。大家都认为这里的百姓已所剩无几，即使有，也都是些伤残带病的，发挥不了半点作用。可实际上却并非如此，老百姓们往往趁着政局混乱、管理松懈的时机，在户籍上假装残疾，以欺骗官府、逃避赋税，这种情况在巴西郡尤为严重。如果您现在就下令核实户籍，把那些假装残疾的人予以重罚，筹集粮草这点事，几天便可解决。”

邓元起听了觉得也不无道理，就准备派人核查户籍，以筹备粮草。

涪县（今四川绵阳）县令李膺知道了这个消息后，连忙拜见邓元起，劝说道：“请大人先不要这样做，我对巴西的情况很熟悉，大人不妨听我一言，之后再做决定，您看如何？”

邓元起见李膺相貌堂堂，正气凛然，便下令先不要核查户籍，看看这位涪县县令有什么高见。李膺不慌不忙，娓娓道来：“刘季连拥兵誓守益州，又派出手下猛将准备来讨伐大人，现在大人您可谓是前有强敌，后无增援。如今又处在粮草短缺的危险境地，巴西人民刚刚依附于您，惊魂甫定，正在观望您的德政如何。这时候如果核查户籍，对隐瞒的人施加重罚，势必会引发他们的不满，忍无可忍之下便会趁机作乱。如此一来，对您可是有百害而无一利。万一老百姓与您离心离德，您就算后悔都来不及了。孟子说过：‘为渊驱鱼者，獭也；为丛驱雀者，鹞也；为汤武驱民者，桀与纣也。’大人您应该不会不懂这个道理吧？”

邓元起听了很高兴地说：“我差点误信小人之言啊！既然你能把这件事情分析得如此透彻，又对巴西之地很了解，那粮草之事，就交给你去办吧！”

于是李膺便答应邓元起，五天之内为他筹备齐粮草。李膺接手此事后，命人把当地的富户都找来，并对他们说道：“如今形势是朝不保夕，谁也不能预料到第二天还能不能活！难道你们不想过太平日子吗？现在邓元起将军领兵接任益州刺史，而原益州刺史刘季连却陈兵造反。邓元起将军一心要为民造福，却因粮草短缺不能实现。我劝各位从长远处着想，帮邓灭刘，到时天下太平了，我们巴西人民也可沾沾光；如果死守财物，说不定哪天就会被乱兵抢夺一空啊！”

众富户听了，略加思索，便都连声答道：“正应如此，正应如此。”

不到三天，李膺便将粮草如数交给了邓元起。

“称货财有无之数，料人民多少、饶乏，有余不足几何”，说的就是在制定相关决策时要考虑到百姓钱财的多少、民众的反应如何，即要会“量权”。在战乱频繁的年代，百姓深受其害，所以才假装残疾以逃避征兵和纳税，这是他们谋求生存的最后一道防线，如果将它也打破了，后果不堪设想。李膺深明此理，所以考虑到实际情况，不向穷苦百姓筹粮，却将目标转到富户身上。且善于“揣情”，抓住富户们虽然爱钱，但更想保命的心理，循循善诱，简简单单一席话就让他们心甘情愿地“放血”了。


李林甫口蜜腹剑逐忠良

所谓“测深揣情”，从某个角度来说，可以算得上是一种间谍战术，韩非子在《八妃》一文中称之为“在旁”的奸术。什么叫做“在旁”呢？也就是指那些专门供君主取乐的滑稽演员和侏儒、君主身旁的亲信和侍从，君主还没有下命令他们就连连应承，君主还没派遣他们就唯唯是诺，君主的意图还没表达出来他们就察言观色，曲意逢迎，以预先揣测到君主的心思。这些人与君主一起进退，与君主同应同时，同一腔调、同一步调行事，以改变君主的心意。做人臣的对在宫廷里服侍的近臣奉上金银玉器，珍贵玩物，又在宫廷外帮他们干一些违法乱纪的事，以此让他们去影响君王，这就叫做“在旁”。这无疑是从君王身边的人中探得真情的一种权术。或许当初鬼谷子并无此歹意，但后世的阴谋家们却将这种奸诈的权术玩得得心应手，无论是从理论上还是在实践中，都将之推到了一个新的高度。唐玄宗时那位史称“口蜜腹剑”的奸臣李林甫，就是这样一位颇会“测深揣情”、“巧伺上意”的阴谋家。

李林甫本是唐高祖的堂弟长平王叔良的曾孙，因其善音律，初为负责宫廷宿卫、仪仗的低级官吏，后靠着一套曲意逢迎的本领，爬上了宰相的高位。当了宰相后，他在与人接触中总装出一副平易近人的样子，使人以为他是一位忠臣。实际上，他却满肚子坏水，随时可能暗箭伤人。正如司马光在《资治通鉴》中所描写的：“李林甫为相，凡才望功业出己右，及威望所厚、势位将逼己者，必百计去之。尤忌文学之士。或阳与之善，啖以甘言，而阴谄之。世谓李林甫口有蜜、腹有剑。”



唐玄宗

由于李林甫善于讨好在玄宗跟前服侍的宦官和后宫里的妃子，得以掌握玄宗的一举一动，因此，每次上朝奏事，都十分符合玄宗的意图，故深受唐玄宗的宠爱。不久，李林甫也得以由吏部侍郎升为黄门侍郎、礼部尚书。唐玄宗还想任命李林甫为宰相，为此还专门征求过中书令张九龄的意见，张九龄才能卓著，为官清正，他明确表示反对，因而得罪了李林甫。这时唐玄宗做皇帝已有多年，因政绩卓著，国家繁盛，便渐渐懈怠下来，生活上也逐渐奢侈腐化，懒于处理政事。李林甫善于窥测唐玄宗的意图，日夜想着如何陷害中伤张九龄。张九龄因为个性耿直，遇到事情，只要是认为不对，就要向唐玄宗争论，所以并不为唐玄宗所欢迎，何况还有李林甫的蓄意陷害中伤呢？

当时玄宗的武惠妃爱倾后宫，所生寿王、盛王特别受宠爱，而太子瑛被疏远了。李林甫遂在玄宗面前诬告太子等有怨言，并结党营私，图谋不轨。玄宗大怒，欲废掉太子，与张九龄商量。张九龄认为，太子乃国本，生长于宫中，受陛下的亲教，并没有过失，皇上不能因自己的喜怒而废掉他。玄宗听后，大为不悦。李林甫当时在场一言未发，后来却在玄宗宠爱的宦官面前挑拨道：“皇家之事，何须与别人商量？”言外之意，是说张九龄太专断。李林甫自己又趁机在玄宗面前说了一大堆张九龄的坏话。

公元736年，玄宗欲晋升朔方节度使牛仙客。张九龄上奏说：“边将训练兵马，储蓄军实，这是分内的工作，陛下奖赏他是应该的，而欲赐以食邑，那就不合适了。”玄宗听罢默然，李林甫当时也未发言，退朝后却把此话告诉了牛仙客。第二天，牛仙客面见玄宗，流泪放弃官爵。玄宗仍想加封牛仙客，张九龄据理力争。玄宗非常生气地说：“任何事情总是由你决定吗？”张九龄回答，这是自己的分内事，而且牛仙客本是小吏出身，目不识丁而提擢为宰相，是不合适的。李林甫后来暗中向玄宗进言说：“天子用人，有何不可？张九龄不过是一个文官，拘泥古义，不识大体，成不了大器。”玄宗因此对张九龄更加心存芥蒂了。

张九龄与中书侍郎严挺关系密切，严挺的前妻离婚后又嫁蔚州刺吏王元琰。恰好王元琰被指控有罪，玄宗命严挺等究查，严挺免了王元琰之罪。玄宗认为严挺与王元琰有私情，张九龄则认为严王二人无私情。玄宗把以前的事与此事联系起来，认为张九龄结党，最后罢免了他的宰相职务。

李林甫口蜜腹剑，望风希指，揣度到皇帝的喜怒，不放过每一次陷害张九龄的时机，最终达到了自己的目的，代替张九龄出任中书令。这可以说是精于“揣”术的一个经典反面教材，给当权者在知人善用方面敲响了警钟。


刘伯温巧言解梦免杀戮

明朝开国皇帝朱元璋好不容易得了天下之后，却由于深知打江山难、守江山更难的道理，经常为之忧心忡忡，生怕自己的皇位旦夕之间便成泡影。

正所谓“日有所思，夜有所梦”，这天晚上，朱元璋做了一个非常奇怪的梦。梦里，许多俘虏被捆绑得牢牢实实的，排成一队队挤向又矮又小的牢房。他们愤怒的目光死死盯着朱元璋，把他看得毛骨悚然，一下子就从梦中惊醒了，吓得满头大汗。这之后，他心里就疙疙瘩瘩的，总觉得那些愤怒的眼睛无时无刻不在盯着自己，尤其担心会有人谋反。第二天，朱元璋就下旨，命令监狱主管把牢里的俘虏全给杀了。

军师刘伯温闻讯后大吃一惊，担心朱元璋如此滥杀无辜，定会引来怨恨，导致民心尽失。因此他急忙赶来，小心试探着问道：“皇上突然大开杀戒，不知究竟为了何事？”

朱元璋心有余悸，便将昨晚的梦境讲与刘伯温听，最后说道：“俗话说‘梦反为吉，梦正为凶’，那小牢房不正表示我的土地将越来越小，而俘虏往里面挤，不正表示他们都要跑掉了吗？显然他们一直对我心怀敌意，不如现在就杀了他们，以绝后患。”

刘伯温一听，原来是因为这样一个梦才引发了皇上的杀人之心，自己先前的忧虑便一扫而空了。当然，他也知道打消朱元璋的念头不是一件简单的事情，究其原因，归根结底还是在于他对自己的江山太过紧张了。于是针对皇上的心病，刘伯温想出了一个对策。

他特意显出满脸欣慰之情，对朱元璋说道：“恭喜皇上！贺喜皇上！”

“现在我正烦着呢！那些俘虏们的眼睛时不时地在我的脑海里闪现，何喜之有啊？”朱元璋挥挥手，不耐烦地问道。

“皇上的梦乃大吉大利之梦也！”刘伯温不为所动，仍然毕恭毕敬地回答。

朱元璋听了觉得奇怪：“何以见得？难道我刚才对自己的梦解得没有道理吗？那你再给我解释解释！”

刘伯温巧言解释道：“正因为‘梦正为凶，梦反为吉’，所以那些硬挤入牢房的囚犯，正是安居乐业、对您极力拥护的百姓；那些又窄又小的牢房正预示着您的江山将越来越稳固，而且还会不断地扩大；俘虏们被牢牢实实地押绑，则表示那些还不服从您的民族必将归顺于您。无论从哪个方面看，这个梦实在是太吉利了。皇上还有什么值得担心的呢！”

朱元璋听了频频点头，不禁龙顔大悦，马上收回了成命。

刘伯温顺势而谏，抓住的正好是朱元璋于噩梦中惊醒后的恐惧情绪，在那种状态之下，皇帝根本无法掩饰住自己对坐稳江山的恐惧、忧虑之情。所以刘伯温才能正确地揣测到其意，明白了其欲杀俘虏的深层原因。而后对症下药，巧言圆梦，最终使得朱元璋的情绪稳定了下来，并高兴地接纳了自己的劝谏，收回了成命，从而凭着一席话轻松化解了一场无妄的杀戮。


阿丑以戏喻人谏宪宗

话说在明宪宗时期，宫中有个唱戏的小太监，名叫阿丑。他机智灵活，诙谐幽默，常常引得看戏的皇亲国戚们捧腹大笑。虽然他只不过是一个为皇族演戏解闷的小丑角，但却秉性耿直、嫉恶如仇。

宪宗当时被欺上瞒下的太监汪直所蒙蔽，亲小人而远贤臣，对汪直信任有加，并任命他为西厂的总管。汪直掌握了大权之后，不分昼夜地刺探官民的动向，还常常假公济私，牵强附会，胡乱定罪，被他冤枉投进大狱的人不计其数。一时之间惹得民怨沸腾，朝廷中许多大臣也都敢怒不敢言。

并且，皇上不仅觉得汪直对自己忠心耿耿，极力重用，还爱屋及乌，对攀附巴结汪直的左都御史王越和辽东巡抚陈钺两人也宠爱有加。这两个官员倚仗汪直的权势专横跋扈、刻薄寡恩，不择手段地排挤与他们意见有分歧的朝臣，陷害了不少正直刚烈的大臣。由于这三个人的沆瀣一气，上至朝廷官员，下至黎民百姓，人心惶惶，国家一片乌烟瘴气。

在这种局面下，有许多一心为国的正直大臣们迎难而上，坚持向明宪宗进谏，揭露汪直三人的专横，陈说他们权势过重的危害以及朝野共愤的严重后果。可是皇上对此却充耳不闻，反而认定是其他大臣对自己的忠臣心生嫉妒、蓄意诽谤。因此只要有大臣前来劝谏，他都厉声呵斥或者断然拒见。

阿丑早就对汪直等人义愤填膺了，可见到诸大臣直谏不行，反而碰了一鼻子灰时，他便对形势细加揣度，下定决心要寻到机会对宪宗进行巧妙的劝谏。于是，他费尽心思编排了两出戏目，等着皇上前来观看。

这天，宪宗正为大臣们不断地上奏弹劾汪直的事情烦躁不已，为了散心就前来看阿丑演戏。阿丑见机会来了，便兴致勃勃地表演起了第一出戏。转眼间他就从一个小太监变成了一个穷形尽相的酗酒者，这个醉鬼跌跌撞撞地四处游荡，指天划地地放声谩骂。接着另外一个戏子上台了，他扮演的是一位路人。只见这位路人慌忙上前，搀扶着醉鬼，劝说道：“某官到了，你还在这儿游荡，是大不敬啊！”那醉鬼却置若罔闻，依然我行我素。路人又对他说：“御驾到了！我们赶快让道吧！”醉鬼还是谩骂不止，不理不睬。最后，路人又说：“宫中汪大人到了。”醉鬼立即慌了手脚，酒也醒了大半，紧张地环顾四周。这时，那位路人好奇地问道：“皇帝你尚且不怕，难道还怕汪太监？”醉鬼慌忙捂住路人的嘴巴，低声说道：“快别多嘴！汪太监可不好惹，我当然怕他！”宪宗看到这里不禁紧锁眉头，若有所思，一会儿就离开了。

第二天，皇上又来看戏，并且点名要看阿丑的戏。阿丑按照自己的计划又把排练好的第二出戏搬上了戏台。

这一次，阿丑竟然装扮成了汪直，穿着西厂总管的官服，挺胸凸肚，双手各拿一把锋利的斧头。只见这位“汪直”在路上态如螃蟹，张牙舞爪地四处横行。此时又有过路人来问：“你走个路还拿两把斧子，不知有何用处？”“汪直”立即露出不屑一顾的表情说：“你何以连钺都不认识？这哪儿是斧！这分明是钺！”过路人又问：“就算是钺，你持钺何故呢？”“汪直”洋洋得意地笑道：“我今日能大行其道全仗着这俩钺呢，它们可不是一般的钺呢！”过路人便好奇地追问道：“不知它们有何特殊之处？您这两钺有何响亮的名号？”“汪直”哈哈大笑：“你可真是孤陋寡闻，连王越、陈钺都不知道么？”宪宗听后也哈哈大笑，心中却暗暗讥笑自己：你也是孤陋寡闻啊！看罢戏，宪宗立即下诏撤去汪直、王越和陈钺的官职，将他们谪贬外地。

这个故事中的阿丑，善于审时度势，揣测君主心意，对于明宪宗这种有先入之见、偏听偏信的游说对象，不是直言进谏，而是巧妙地采用了旁敲侧击的方法，通过事先排练好的有的放矢的两出戏，触动了一度亲小人远贤臣的明宪宗，委婉地给了他一个意味深长的警告，并最终扳倒了奸臣。

商界活用


买纸尿裤是为了谁

我们经常会提到产品或服务与顾客需求之间的矛盾，但是，这种观念更注重的是供求之间数量的矛盾，而在现代市场消费与营销中，还需顾及到质量上或价值上的矛盾，甚至在很多时候，这后一种矛盾往往成为问题关键。随着社会的进步，人们消费物品已经实现了从最初的耐用到耐用与美观并重、同时也兼顾心理感觉的转变。因此，我们必须正视这一转变，细心揣度市场与消费者的多方面需求，才能在“整体营销”时代立于商场不败之地。

而市场营销观念的产生，使人们对产品的认识更加深刻和广泛，由此形成了关于产品的广义概念，即：产品是指能满足人们各种需要的所有市场供给品，也就是指能够提供给市场，用于满足人们某种欲望和需要的任何物品，包括实物、服务、场所、主意、思想、计策等。广义的产品具有两方面的特点：

其一，并非只具有物质实体的才是产品，凡是能满足人们某种需要的劳务或服务也是产品，如运输、储存、安装、修配、设计、通讯、咨询、保险、金融服务等等；

其二，对企业而言，产品不仅是物质实体，还包括随同物品出售所提供的系列服务。也就是说，广义的产品是实体与服务的统一，即：产品=实体+服务。

广义的产品概念已远远超越了传统产品的有形事物的范围，而深入到了具有交换价值的一切交换中。市场营销的产品就是在广义产品的基础上所形成的产品整体。正确把握产品整体的概念，对促进企业的发展活动具有积极的指导作用。

下面是一则成功揣度、协调产品与心理需求矛盾的案例。

可以毫不夸张地说，纸尿裤的发明给现代母亲带来了福音，它给全球的妈妈们提供了很大的方便。但是纸尿裤在美国上市初期，却迟迟无法打开市场。后来经过调查研究，才发现是“说错话了”。

原来，刚开始时，纸尿裤上市的诉求重点一直是在强调纸尿裤的方便性，指出它可以让妈妈们在照顾小宝宝时更加地轻松愉快。虽然当时的家庭主妇发自内心地欢迎此类产品的出现，但还是有一种罪恶感使得她们犹豫不断，迟迟不敢下手购买。因为她们害怕一旦被婆婆发现，便可能会认为自己奢侈浪费；同时也担心亲朋好友们知道以后，会认为自己是个偷懒的妈妈，未能尽心尽力完成照顾下一代的责任。

基于这些发现，厂商设身处地想方设法消除了这一疑虑。他们转而将诉求的重点摆在了纸尿裤能够带给婴儿们舒爽健康的屁股，以提供给妈妈们一个理直气壮的购买理由。这项“产品利益”的转变引起了消费者的广泛共鸣，纸尿裤市场才开始蓬勃发展起来，且势不可挡，火遍全球。

然而，现实中并不是所有的人都能够这样细心揣度，见人所未见，从而对症下药，运筹帷幄，制胜千里的。


神奇的基因猎手

辞职后不久，托尼·怀特却出人意料地选择了入主惨淡经营多年、濒临倒闭的实验仪器制造企业——帕金艾默公司。

这一选择首先面临的是公司董事们的一致诘问：“世界上有那么多前景一片大好的公司你不去，怎么偏偏选择了帕金艾默呢？”的确，帕金艾默已然是每况愈下了，产品造价高昂不说，销售也已成为最大的难题。然而，怀特看好这家公司的理由是：帕金艾默拥有极具开发价值的聚合酶链反应技术专利，即PCR技术，这是一种已广泛应用于法医鉴定和研究领域的DNA复制技术。此外基因分析仪器在生物制药领域已得到越来越广泛的应用，该公司可转型生产用于基因和糖精核酸（DNA）的编码分析仪。

在其他企业家都还没有觉察到生物技术正方兴未艾，是一个潜力巨大的朝阳行业时，怀特便使公司悄无声息地进入了这一领域，并从另一家破产的公司手中买下了一个实验设备厂。

有了这些基础，怀特开始大刀阔斧地进行改革。首先是招兵买马，笼络技术领域的人才。为降低费用，他聘用退休技术人员，辞退80％的非研究人员。他甚至将帕金艾默的商标卖掉，以补足急需的项目资金。还将总公司更名为“PE生物技术控股公司”，对企业内部进行了改组和资产置换，筹集到大笔资金，然后把帕金艾默一分为二，即PEBio和塞雷拉公司，使其双双上市筹集资金。消息不胫而走，投资者蜂拥而来，他们像发现新大陆一样欣喜若狂，非常看好其发展前景。PEBio和塞雷拉公司的股票开始双双飙升，许多职员一夜之间便成为了百万富翁。

塞雷拉公司与PEBio就像两匹战马一样并驾齐驱。塞雷拉以绘制基因编码图谱为主，向所有的生物制药企业提供基因编码信息；PEBio生物系统仪器公司为塞雷拉提供绘制所需的成套设备，它号称拥有世界上运行最快，能绘制所有生物共生群种基因图谱的BEL3700系统。不仅如此，它还能为多种类基因编码排序，因此受到众多生物公司的青睐。这两匹战马相辅相成，共同完成绘制基因编码图谱的任务。

塞雷拉公司的商业动机是不言而喻的，他们将向制药商索取巨额资金，以向其提供重要的基因数据。如今，诸如辉瑞公司、诺威蒂斯公司等世界知名制药商每年要向塞雷拉支付至少500万美元才能获取生物制药急需的基因编码数据。而原来对塞雷拉持否定态度的批评家们发现，怀特看中的是基因编码市场切入口的潜在价值，他投下的赌注是不无道理的。

“善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情”，而“生事者，几之势也”，就是说做大事的人，一定要善于把握天下形势的细微变化，并善于揣测事情的发展趋势和市场需求，从中发掘出巨大商机。而在采取具体行动时，则少不了要先了解自己所处的具体环境以及弄清自己的优势是什么，有没有“王牌”可握。怀特正是看准了基因编码市场切入口的潜在价值，才敢于投下巨大赌注的。当然，正由于“揣”术运用得当，时机把握得好，他获得的回报也是异常丰厚的。


不说“不”的卡里森

卡里森是一位出类拔萃的销售人才，他的特点就是很能体察对方而又锲而不舍。某一次，他千方百计地想要把自己的阀门出售给芝加哥的一家糖果厂，而这家糖果厂使用另—个牌子的阀门已有25年的历史了。

这天，在吃午饭的短短时间里，卡里森截住了该糖果厂的总机械师，提出下午两点要去拜访他。

两点刚过，总机械师就气冲冲地走进了客厅，用恼怒的目光瞪了卡里森一眼。卡里森慌忙请他坐下，开门见山地问道：“您用的阀门漏不漏？”

“买阀门不是我分内的事儿！”总机械师高声嚷道，“你去找总工程师吧！”

卡里森装作没听见他的话，继续问：“什么设备上的阀门泄露最多？”

“焦糖蒸汽罐上，”总机械师不情不愿地承认，但接着马上强调，“但我无权购买任何阀门！”

这时的卡里森已开始展示自己的样品了，他把带来的阀门拆开让总机械师看：“由于在硬底座和堵盘之间垫的是修剪好的薄钢片，因而阀门可以做到绝对密封。”

“你们的焦糖蒸汽罐使用多大尺寸的阀门？”卡里森紧追不舍。

“3/4英寸的，”总机械师回答，“但我已经告诉你很多遍了，我什么阀门也不能要。”

卡里森根本不接这个话茬，继续对陷入困惑之中的总机械师说道：“您可以写一张请购单，就说需要一只3/4英寸的实心阀门，接着进屋去向你们的采购员要一张定单，然后您就会感到阀门的泄露问题将会彻底解决，快去吧！”

一会儿之后，总机械师走进客厅，为那一只试用的阀门拿来了定单。

就这样，不可思议地，卡里森在短短的十几分钟内就做到了公司其他销售人员25年来费尽心力也不曾做到的事，秘诀就在于当对方说“不”时，他的耳朵就会自动堵上，尤其是自己从未说过一个“不”字。

《鬼谷子·揣篇第七》中指出：最好能设身处地站在对方的立场上去思考，根据种种迹象判断对方的心理活动。卡里森就是能够从总机械师的角度去思考问题，不强人所难，可同时又循循善诱地引导他该去怎么做，从而找到了解决问题的最佳办法。


“死对头”竟是亲兄弟

在美国西部的某座城市里，有两家相邻的店面，一家叫做美国廉价商店，另一家则称纽约廉价商店，都是专卖廉价商品的。

俗话说“同行是冤家”，这两家的店主也是死对头，从开张之日起，就一直以各自的商店为大本营展开着激烈的销售“大战”。

一天，纽约廉价商店的橱窗中打出一幅广告，上面大书：出售亚麻布被单，瑕微疵小，价格低廉，每床仅售6.50美元。附近居民们看到这则消息，纷纷奔走相告，趋之若鹜。

但同往常一样，好景不长，隔壁的美国廉价商店的橱窗里就赫然出现了这样一则广告——我店的被单与隔壁的相比，就犹如罗密欧与朱丽叶的亲密关系一般！注意价格：每床5.95美元！

如此一来，那些本来都拥向纽约廉价商店的人们看到隔壁卖得比这边更便宜，马上便放弃了这边的交易，转而一窝蜂挤向美国廉价商店，不消片刻，店里的床单就被这蜂拥而至的人们抢购一空。

像这样的竞争在这两家商店之间可以说从未间断过。忽而东风压倒西风，忽而西风压倒东风，无休无止。而当地的居民们也总在盼望着他们之间的竞争，因为这无疑会让顾客坐收渔翁之利，用更少的钱就可以买到相较而言十分“便宜”的商品。

还有更夸张的呢！除了利用广告互相压价竞争外，两家商店的老板还常常“现身说法”，站在自家的商店门口，相互指责对骂，甚至拳脚相加，场面可谓十分的热闹，颇具观赏性。但最终总会有一方败下阵来，如此才能停止这场激烈的“战斗”。这时围观在旁、等待已久的市民们就好像运动员在比赛场上听到起跑枪声一般拥向那取得胜利的一方的商店，将店内的商品一抢而空，不论能买到什么样的商品，他们都感到很惬意。

就这样，两家商店的矛盾在当地最为著名、最为紧张，也最为持久。而附近的居民们也从中获得了不小的利益，买到了各种物美价廉的商品。于是，习惯成自然，他们每天都在盼望着这两家商店的“战斗”再起，好使自己从中获得利益与乐趣，这甚至已经成为了他们生活中不可缺少的一部分。

一晃几十年过去了，两家商店的主人也老了。突然有一天，美国廉价商店的老板不见踪影了，铺面也上了锁，因为一个巴掌拍不响，所以再也看不到他们相互竞争的精彩场面了。大家突然之间感到很茫然，总觉得心里好像缺了点什么，每天都在盼望出现奇迹：铺面又开张了，两家店主人又开始“战斗”。但奇迹始终没有出现。

如此过了一段寂寥的时间，纽约廉价商店的老板也将自己的店面拍卖了，随后人也搬走了，杳如黄鹤。从此，附近的居民再也没有见到过这两个带给他们刺激和利益的怪人。

有一天，商店的新主人前来清点财产时，却发现了一桩令人费解的事情：这两家商店间有一条隐秘的通道相连，楼上还有一道门连接着两家老板的卧室。

这是怎么回事呢？大家都有些惊讶，猜不透昔日“死对头”的卧室为什么会相通。

经过有心人的查访，最后得出了一个让人哗然的答案：这两个“死对头”原来竟是一对亲兄弟，他们平时的竞争、咒骂、威胁、互相攻击都是特意精心演给大家看的。所有的“战斗”都是骗局，因为在他们两个人的“战斗”中，不论哪一方胜利了，也只不过是由胜利方把失败方的货物一齐更快地卖掉罢了。

几十年如一日，他们揣摩透了人们的求廉心理并善加利用，通过不间断的热闹“战斗”蒙蔽了当地的消费者，使之完全聚焦在兄弟俩的店面中，从而不显山、不露水地获得了丰厚的利润。

职场活用


永远给老板台阶下

几乎每个公司都会标榜制度高于一切、文化高于一切。但人终究是血肉动物，人的情绪是无法完全控制的，所以领导的喜怒与爱好有时候能决定员工的命运。这也是职场的铁律，就算是懵懂的职场新人，也害怕得罪自己的老板。老板不是完美的，也不是万能的，总有可能做错事。所以，聪明的员工就善于“测深揣情”，知道要经常背着一个梯子——永远给老板台阶下。

某公司里新招了一批职员，老板抽时间与大家见个面。

“范晔（huà）。”

全场一片寂静，没人应答。

老板又念了一遍。

这时一个员工站了起来，怯生生地说：“我叫范晔（yè），不叫范晔（huà）。”

人群中发出一阵低低的笑声。

老板的脸色有些不自然。

“报告经理，我是打字员，是我把字打错了。对不起！”一个精干的小伙子站了起来，说道。

“太马虎了，下次注意。”老板挥了挥手，继续念了下去。

这位“打字员”真是个“补台能手”。一周之后，他就被提升为企划部经理。

从个人感情上讲，每个上司都希望，也喜欢有一个能为自己工作上“拾遗补缺”的下属。如果你能够与上司结为知己，在适当的时候，为上司填补一些工作上的漏洞，维护上司的威信，对自己的事业及前程当然大有好处。

相反，如果在领导需要帮忙的时候，你没有及时救驾，那么你就有一通“好果子”吃了。这时候面对领导的大为光火，你一定不要觉得太委屈，只能怪你自己不谙揣情之道。

小李是某公司总经理办公室的秘书，这天上午她与同事小宋从外面办完事回来，刚进门，办公室主任就朝小宋大骂：“你这个管档案的是干什么吃的？赶紧把某某文件给我找出来！”见小宋想争辩，主任的火气更大了，根本不给她辩解的余地：“废物！饭桶！养你这种秘书有什么用？”

从小到大，小宋什么时候受过这样的委屈与辱骂？她眼泪滂沱地冲进了洗手间。小李在小宋之前负责过档案管理，所以，她一边找文件，一边问主任：“发生了什么事？”原来，就在十来分钟之前，公司老总来电话，让人马上把上个月与德国方面签的几份投资意向书送过去。当时办公室只有主任一个人在，他平时哪管文件档案这类具体的芝麻绿豆小事？所以找了一阵也没找到，惹得老总在电话里大发雷霆：“你这个主任究竟是怎么当的？连个文件放在什么地方都不知道！你一天到晚到底在干什么？”

小李赶紧把那几份文件找了出来递给主任。主任将文件送完回来后，脸色变得更加难看了，原来他到老总办公室后，老总的气虽然消了不少，但仍然把主任数落了一通。当小李把给他沏的茶递给他时，他没好气地说：“这个水怎么那么烫？你这个秘书是怎么当的？”见主任又把气往自己身上撒，小李感到莫名其妙。她知道这个时候不能惹主任，便躲得远远的了。

办公室主任为什么又生小李的气呢？就是因为他觉得自己需要帮助的时候，小李却在袖手旁观，甚至可以说是麻木不仁，丝毫不懂得找个台阶给他下。

如果仅仅当了回老板的莫名出气筒，那还算侥幸。很多时候，不懂得揣度“上意”可是要丢饭碗的。某食品加工厂研究部的主管，就是因为不懂为上司“补台”而自毁前程的。数年前，该主管从某名牌大学毕业后被分到这家保健品厂。由于其学历高、办事利索，很快就从车间的技术员调到了研发部门。没几年，又从一名普通研发人员晋升为研究部主管。没想到他被一帆风顺冲昏了头，竟在关键时刻办了一件傻事。有一次，研发部经过认真的研究、认证，出台了一套改革方案，可由于在设计工艺流程时出了差错，致使整套方案全部“泡汤”，浪费了大量的人力财力。

上司追究责任时，这位主管却说：“这套工艺流程是在刘总主持下完成的，其他人只是具体办事。”他说这番话时，其手下有个职员一字不漏地记在了心底。

翌日，刘总就把他叫到了自己的办公室……没过多久，他便被莫名其妙地免去了主管的头衔，调到公司其他部门去坐冷板凳了。

金无足赤，人无完人，上司也不例外。工作千头万绪，用人管人千难万难，疏忽和漏洞在所难免。这时候，作为下属就应该“以其见者而知其隐”，“测深揣情”，主动出击，帮助上司更改差错，甚至往自己身上揽些责任。无论什么类型的上司都会喜欢给自己补台的人，如果你不但不给老板台阶下，还在关键时刻来个“落井下石”，那么你就要小心你的前程了。


主意由谁来拿

在《人才培养百原则》一书中，日本管理专家富山芳雄讲了这样一个他亲身经历的故事：

富山芳雄年轻时曾在某公司工作。有一次，公司在他负责的事务方面要上一个项目。这可是一个全新的项目，完全没有可供参考和借鉴的经验。富山芳雄非常兴奋，他绞尽脑汁认真思考了一个方案，并且从各个方面进行分析研究，还考虑到了相应对策的利弊。最终他拿准了主意，认为这个方案切实可行，十分理想。

可是，这天，科长却把他叫进了办公室，向他布置了关于那个项目的工作。而且科长已经有了一个方案，并不厌其烦地向富山谈了那个方案，甚至连任何一个细节都不给他留下补充的余地。富山听完了科长的讲述后异常惊讶，因为科长的设想与他的完全一致，甚至连具体步骤都毫无区别。富山那时的心情，就像自己苦思冥想的发明成果被人窃走了一样不是滋味。于是他当即反驳说：

“这个方案确实值得考虑，但也存在着一些缺点和问题。假如不从这个角度再进一步研究的话，要想实施是不可能的。”

科长默默地听完之后，说道：“那么，对存在着的这些问题和缺点你仔细斟酌一下吧。”可实际上，科长的指示完全与富山自己所要做的一模一样。

富山后来回忆说：

“即使去做同样一件事情，仅仅受人指示去做和自己主动提出想去做是大不相同的。只受人指示去做，从某种意义上说会让人缺乏成就感；而自己去做则会兴趣浓厚，完全是一种自我实现的精神状态。上面谈到的这件事，假若我抢先一步向科长汇报自己实施这方案的具体办法，科长恐怕会表示同意并照我的汇报方案去进行。显然，我也会兴致勃勃、满怀兴趣与热情地去干。可现在的问题是科长先提出了方案，所以使我感到兴致索然，心里很不是滋味。老实说，在这个方案付诸实施的过程中，我肯定是很难以极大的热情和干劲去做的。”

那么，该如何使部下有干劲、工作得饶有兴致呢？

其中绝对不可忽视的一条重要原则是：要做到尽量少给部下以很详尽的指示，不妨让部下先拿出意见。而现实生活中，往往却是这种情况居多：在新上任的科长、股长当中，不少人是“新官上任三把火”，办事急躁，一切工作总想抢先一步下达指示，弄得部下老感觉好像被领导驱使一般，心情不爽，态度也消极。

善于诱导部下对不同问题提出不同解决办法的领导，其部下的积极性肯定会得到极大的提高，能力也会日益增强。然而，一个领导者能否施展领导艺术，使部下敢于、善于开口讲话、做事，很大程度上取决于这个领导者是不是站在部下的立场上，来揣度其心理，并予以适度的实现空间。

此外，在个人关系方面也要尽量做到同部下亲密无间。应该学会充分利用旅游或聚餐等多种形式，与部下一起畅饮、一起娱乐……注意千万不要使自己在部下的眼里留下整天都是匆匆忙忙的印象。假若整天都这样表现得匆匆忙忙的，部下就是有事也不敢去随便打扰了。所以，作为领导者不妨经常主动地深入到部下中去，比如，主动向他们打招呼：“喂，怎么样？”“这件事你觉得怎么办才好？”

同样一件事，最好让部下先拿出意见，千万不要轻易剥夺部下发表自己看法、建议的权利。假若富山芳雄讲到的这位科长，能略通些鬼谷子的揣情术的话，他也许就会问上一句：“富山，关于这个项目，你有什么方案吗？”

真能这样，一切就都好办了。


领导的心思不要猜

“这下糟了！”乔经理在办公室里自言自语，“为了贪便宜，进了一批假货，得罪了老客户林老板不说，还叫小高发了份邮件把他臭骂了一顿。”

“小高，再替我发份邮件给林老板，向他表示歉意。”

“不用了，”小高听了一笑，走到乔经理桌前，“告诉您，那封邮件我根本没发。”

“没发？”

“对！”小高笑吟吟地说。

“嗯……”乔经理坐了下来，似乎一下子轻松了不少。停了半晌，他又突然抬起头来问道：“可是我当时不是叫你立刻发出去的吗？”

“是啊！但我猜到您肯定会后悔的，所以给您留了一手，压下了。”小高得意地笑着说。

“谁叫你压的？”乔经理低下头去，翻着记事本，“我叫你发，你怎么能随便压呢？那么，最近发往美国的那份邮件你也压了？”

“那份我发了。我知道什么该发，什么不该……”

“到底你做主，还是我做主？”乔经理打断了她的话，霍地站了起来，严厉地说，“你是不是不想在这儿干了？”

小高呆住了，眼眶一下子湿了，饱含委屈与疑惑地问道：“难道这样我也做错了吗？”

“你做错了！”乔经理斩钉截铁地回答。

就这样，小高被记了一个小过，是偷偷记的，公司里没有其他人知道。但是好心没好报、一肚子委屈的小高，再也不愿意伺候这位“是非不分”的乔经理了。她跑去马副总的办公室诉苦，希望能调到马副总的部门。“不急！”马副总听完笑了笑，“我会处理的。”隔了两天，果然作了处理，小高一大早就接到了一份解雇通知书。

看完这个故事，你肯定会想这真是个“不是人”的公司，乔经理不是人，马副总也不是人，明明高秘书救了公司，他们非但不感谢，居然还恩将仇报，对不对？如果你的回答是“对”，那你就真的错了！

正如乔经理说的：“你做主，还是我做主？”你做的也许是对的，但是千万不要让上司觉得你是在擅作主张。有时候，上司变来变去，你委屈死了，这都是正常的。自以为迎合了老板，替老板排除了后顾之忧，或许还能得到老板的“额外奖励”，可结果呢，却成了“大姑娘生孩子——出力不讨好”。这时候你不要顺着自己的情绪走，而是要对自己更狠一些，冷静地思考一下：是不是自己让领导不安了？

大多数上司都会希望自己的下属充满活力与冲劲，而不会希望下属暮气沉沉，像机器人一样。而执行上司的决策，也并不表示你是一个毫无主见的下属，更不代表着你将失去工作中的活力。但你应该知道，表现在工作上的活力与冲劲，一定要符合上司的理想与要求。否则上司反而会认为你不够成熟，做事不经大脑，自然也不敢把重要的工作交给你了。

动什么也不能动领导的权威感。如果一个上司觉得自己的权威受到了挑战，有人不听话了，那么他就会像得了歇斯底里症一样变化无常，这也不能说不正常。办公室是一个团体，作为领导，一定有其管理原则和经营目的。下属的责任，就是要在这一管理原则下，让自己的工作做得更好，这样才能协助上司完成经营目标。如果下属按照自己的理解去做，自认为揣测到了上意，那么即使做对了，也会使上司感觉不爽的。

所以，在现代职场中，作为一个下属，如果希望获得上司的欣赏，学会尊重上司的决定是第一要诀。不管你职位多高，你都不能忘记一点：你的工作是协助上司完成经营决策，而不是制定决策。因此，上司的决定，即使不尽如你意，甚至和你的意见完全相悖时，你也得低头服从，这才是职场上真正的“测深揣情”。

处世活用


如何看清人的本质

春秋时期，楚国的太子建因为在众王子争权夺利的斗争中不幸失败，终被其他王子取而代之。为了防止建东山再起，前来寻仇，新任太子便秘密派人将建杀死在郑国。建的家人也死的死、逃的逃。建的儿子胜，为了防止新太子斩草除根，便跑到吴国隐居起来，表现出一副与世无争的态度，让人觉得他已经淡泊名利，没有丝毫野心。

楚国的令尹子西对胜有一定的了解，认为胜还是个值得一用的人才，于是便想将他召回来为国效力。大臣沈子高听说事此，便前去劝阻子西。沈子高见了子西，问道：“听说您想要召回胜，有这回事吗？”子西说：“是啊。”沈子高又问：“那您准备怎么用他呢？”子西又答道：“我听说胜这个人为人耿直刚强，而且我也曾经和他接触过，对他有一定的了解。我觉得他是个人才，一定可以为国效力。”

沈子高连忙阻止道：“不行啊！我听说胜这个人心胸狭窄，为人狡诈，其父亲是被废黜后秘密谋杀的，他自己又是那样一个性格孤傲急躁的人，一定不会忘记父亲被杀的宿怨的。现在是他没有报仇的机会，以后一旦得了机会，他肯定会报仇的。”子西却坚持说：“不会的，杀胜的父亲的人现在已经不再世了，他还怎么报仇？”

沈子高继续劝说道：“虽然现在造成胜的旧怨的人已不在人世了，但是，如果他回来后不能得到宠爱与重用，他内心必然会不舒服，从而使他愤怒的情绪更加激烈；如果他得到了宠爱与重用，他就会贪得无厌，寻机报仇；而一旦我们国内出了什么事情，他一定不会老老实实呆在边境，而会趁着内乱，伺机寻衅闹事。”即使说到这份儿上，子西仍不以为然。

沈子高最后说道：“我听人说，国家将要灭亡，必然会用小人。而现在赏识小人的，不就是您吗？再说，人谁没有灾病呢？智者不过是能早日将它除掉罢了。胜的父亲被杀的宿怨，是国家的一大隐患。如今我们本该是关上城门，防止他回来报仇。而像您这样公然把他召回，这不是引狼入室吗？我看您离死期也没有多长时间了。”

子西听了此话很不高兴，认为沈子高这是危言耸听，污蔑好人。难道自己连人都看不清吗？他越想越觉得沈子高是无病呻吟，于是，毅然把胜接回了国，对他赞赏有佳，并且让他掌管了与吴国接壤的边防军队，还封他为白公。胜当时对子西感激涕零，跪下来发誓要一生效忠于子西，一定会为子西鞠躬尽瘁的。说得子西心里暖洋洋的，禁不住两眼湿润，赶紧把胜搀扶起来，还赐给他很多牛羊、珠宝之类的封赏。

白公胜自从控制了边防军队后，就加紧操练，使自己部队的战斗力大大提升。子西看着胜为自己这样卖命，就更加地欢喜，不断地给他奖赏。后来，胜带领自己的部队打败了吴国军队，子西大喜，胜借机要求回到都城向楚王敬献战利品。楚王同意了，还为他准备了盛大的庆功宴。胜就趁着这个机会，带着自己的部队发动了叛乱，并在朝堂上亲手杀死了子西和楚王，为自己的父亲报了仇。这些全被沈子高言中了，子西可谓是自食恶果！

看一个人不能简简单单地凭其外表，而应深入分析他的性格，看到他的内心。外表的东西有很多都是假相，只有内心深处的东西才是真实的。“夫情变于内者，形见于外”，我们要学会“以其见者而知其隐者，此所谓测深揣情”。在我们的生活中，尤其是在交友的过程中，千万不可以貌取人。子西坚决要胜回国就是因为他只看到了胜外表的刚强耿直，而没有看到沈子高所看到的胜的心胸狭窄、为人狡猾等。本来胜的父亲被杀，他心中就充满了怨恨，只不过不表现出来罢了。对于这样一个心胸狭窄、处心积虑的人来说，一定不会忘记杀父之仇，一定会伺机报复的。子西要胜回国，明显是自己给自己找麻烦。

所以，看事物要看其本质，有时本质的东西是不容易被发掘出来的，但是，只要你有一颗善于发现观察、善于揣度分析的心，你就一定能透过重重迷雾而直达本质。


聪明反被聪明误

三国时期，太尉杨彪之子杨修，是位远近闻名的才子。他博学能文，反应机智，聪颖过人，曾在曹操的丞相府担任主簿一职。

不过，也正是因为杨修出身名门，又精通诗文，所以不免恃才傲物，锋芒毕露，喜好斗智逞才。他很善于揣度曹操的心思。有一次，曹操命人修造了一所花园，竣工之后，他去视察，觉得不错，只是临走时在花园门上写了一个“活”字。大家都不明白是什么意思，杨修对园人说：“‘门’里添一‘活’字，就是‘阔’，丞相是嫌花园门太宽了。”众人听了都觉有理，于是便把门改窄了一些，果然等曹操再次来参观时，发现这一改动后，连声称好。

又有一次，有人给曹操送了一盒酥来。曹操在盒上写了“一合酥”三个字，便放在了案头。杨修进来后看见了，竟拿勺匙，同大家分着吃了。曹操问他为什么这样做，杨修答道：“盒子上明明写着‘一人一口酥’，我们怎么能够违反丞相的命令呢？”曹操听了，表面上呵呵大笑，实际上心里却对他的这种自以为是与诡辩有些反感。

曹操怕遭暗杀，常常吩咐左右侍从：“我经常在梦中杀人。我睡着时，你们千万莫靠近我。”某次，他午睡时被子掉在地下了，一个近侍忙走近前拾起来给他盖上，不料曹操跳起来一剑杀了那个近侍，又上床去睡。半晌，他起床后，假装吃惊地问道：“什么人杀了我的近侍？”左右如实回答。他放声痛哭，命人厚葬。

大家也都以为曹操真的是在做梦时杀人，杨修却在下葬时指着那个冤死鬼叹气道：“丞相并没有做梦，你才在梦里头哩！”曹操知道了，对他更加忌讳。

曹操想考验曹丕、曹植的才干，下令他们都各自出城门，暗中却命人吩咐门吏不准放行。曹丕先到，门吏阻挡，他只得退回。曹植便问杨修怎么办，杨修说：“君奉王命出城，如果有人阻挡，就可以抗王命为由杀了他！”曹植依言到了城门，门吏又上前阻栏。曹植大声叱责道：“我奉了魏王之命出城门，谁敢阻挡？”便拔剑杀了门吏。

曹操听了认为曹植果断、有才干，想立他为世子。但亲近曹丕的人却告诉曹操：“这都是杨修教的！”曹操非常恼怒，有被愚弄的感觉。从此，他连带着也不喜欢曹植了，更恨杨修。

后来曹操与蜀军在褒、斜一界作战，因马超坚守，久攻不下，曹操收兵于斜谷界口驻扎。他进退两难，但又不愿就这样轻易退兵。一天晚上，庖官给他送来了鸡汤，他正喝着时，部将夏侯渊走进帐来，询问当晚夜间巡逻的口令。曹操看着碗里的鸡骨头，随口说道：“鸡肋！鸡肋！”



曹操

杨修听了，便回去吩咐随行的军士各人收拾行装，准备回去。夏侯渊便问原因，杨修解释道：“鸡肋鸡肋，食之无味，扔了又可惜。如今我军前进不能取胜，后退怕人耻笑，滞留此地无用，不如早点回去。主公也不想在此恋战了，我想明天他就会下令班师，所以早做准备，免得临时慌乱。”

正好曹操睡不着，到各营巡察，见大家都在准备行装，便问夏侯渊何故。夏侯渊如实回禀：“杨主簿已先猜知大王想回去的心意。”曹操把杨修叫来询问，杨以鸡肋之意答对。曹操听了无明火起，说道：“你怎么敢胡乱造谣扰我军心！”便喝令刀斧手将他推出斩首。杨修死时才34岁。

杨修之死，果真是由于犯了军法吗？显然不是。他千不该、万不该的就是在该糊涂时却锋芒毕露。人生在世，善于揣度，明察世事，洞悉人心，的确可以减少行动的盲目性，避开人生道路上的暗礁险滩，使你走得更加稳健。然而人们总是希望自己能看透别人而不想自己被别人看透，这是一种人们自我保护的本能。从某种角度来说，不分情况而揣度、刺探别人的秘密是一种侵犯行为，一旦对方察觉，轻者引起反感，重则招至灾祸：“杀人灭口”的举动正是这种情形的极端表现。曹操杀杨修，哪里是因为他动摇军心，实在是恐于他太善于“测深揣情”，屡犯其心中最隐秘的禁区。

也许，在这个身边隐藏着各种秘密的世界上，做到心中明察秋毫，脸上却似乎浑然不觉，才是真正的智者，才算“揣”到了为人处世的大道。


培养自己的观察力

大侦探福尔摩斯的故事，早已闻名遐迩，广为流传，脍炙人口。那些形形色色、离奇古怪的复杂案件，一经福尔摩斯的侦察分析，蛛丝马迹即刻显现出其非凡意义，很快就真相大白了。在作家柯南·道尔的笔下，福尔摩斯完全是一位学识渊博、观察力非凡、善于揣度人心尤其是罪犯心理的神奇侦探。

话说有一次，福尔摩斯同他的助手华生同时鉴别一块刚刚得到的怀表。华生的鉴别仅仅停留在怀表的指针、刻度的设计和造型上，不能发现一丝别的有价值的线索。而福尔摩斯仅仅凭借手中的放大镜，看到了表壳背面的两个字母、四个数字和钥匙孔周围布满的上千条错乱的划痕，再经过缜密的分析推理，便得出如下令人叹服的结论：那两个字母表示主人的姓氏；四个数字是伦敦的当铺的当票号码，表明怀表的主人常常沦落至穷困潦倒的境地；而钥匙孔周围布满的上千条错乱的划痕，则说明怀表的主人在把钥匙插进孔去给表上弦的时候手腕总是在颤抖，因而这个人多半是个嗜酒成性的醉汉……福尔摩斯在案件的侦破过程中，并没有顾及这只怀表的新旧程度和价值，而是紧紧抓住那些与案件有本质联系的细节，进行深入细致的观察，从而收获颇多。



福尔摩斯塑像

其实观察不仅仅是用眼睛看看就行了，而是一种有目的、有计划、有步骤的知觉，它是通过眼睛看、耳朵听、鼻子闻、嘴巴尝、手摸等去有目的地认识周围事物的心理过程。在这当中，视觉起着重要的作用，有90％的外界信息是通过视觉这个渠道进入人脑的。因此，也可以把“观察”理解为“观看”与“考察”。

一个人的观察能力与他的知识、经验以及职业兴趣有着密切关系。对于同一块怀表，福尔摩斯之所以能够比华生理解得更深，一下子就能抓住了那些不大明显，然而却是本质的特征，正是因为他有着不同的知识和经验。

而且，人的观察能力是可以培养的，那么怎样培养自己的观察能力呢？

第一，要有明确的观察任务。在确定任务时，可以把总任务分解为一系列细小的和逐步解决的任务。这样可以避免知觉的偶然性和自发性，提高观察的积极主动性。

第二，观察的成功与否主要依赖是否具备一定的知识、经验和技能。俗话说：“谁知道的最多，谁看到的就最多。”一位富有学识的考古学家，能够在一片残缺不全的乌龟壳（甲骨）上，发现不少重要而有趣的东西，而一个门外汉却懵然不觉，毫无所获。

第三，观察应当有顺序、有系统地进行，这样才能看到事物各个部分之间的联系、关系，而不至于遗漏某些重要的特征。

第四，要设法使更多的感觉器官参与认识事物的活动。这样一来，不仅可以获得关于事物的全方位的感性知识，而且所得到的印象也更加深刻。

第五，观察时应当作好记录。这不仅对于收集和进一步整理分析所观察到的事实是十分必要和有益的，而且也是促进准确观察的宝贵方法。

我们在生活中每天都需要与人进行交流，掌握准确观察人的方法，凡事细加揣度，能让你进一步把握好人际交往中的微妙关系，你也就可以在芸芸众生中脱颖而出，成为人际交往中备受欢迎与关注的核心人物。





摩篇第八




《摩篇》，《太平御览》卷四百六十二作《摩意篇》，可以说是《揣篇》的姊妹篇，是“揣情”的继续。关于“揣”与“摩”的关系，鬼谷子开篇点题：“摩者，揣之术也。内符者，揣之主也。”可见，“摩意”之术是揣情的一种方法，而且还是一种最基本的方法。

《揣》、《摩》两篇，既有联系又有区别，而从两者的区别来看：揣着重在揣测对方的主客观情况，由表及里、由外到内，通过对方的外在表现去了解其心理变化，只是合乎实际的逻辑推理，处于静态的观察阶段；摩则着重在触摩、接触，在接触中积极主动地运用诸多攻心战术去引诱对方表露自己的真情实感，并将之加以分析、总结、推敲、检验，从中了解对方的性格特点等重要消息，从而把握对方的心理、嗜欲、意图、决策等，以期更好地帮助自己制定更有效的说服策略。所以，不妨说《摩篇》讲述的就是攻心战术的具体运用。

本篇首先从揣情与摩意的关系入手，论述了摩意的基本特征和对于“成事”的至关重要的作用。在此基础上，接着论证了摩意的基本原理，讲述了摩意的种种手法和技术。强调善于摩者，必须“谋之于阴”而“成之于阳”，要隐秘而有耐心。而在具体运用摩的各种方法时，要善于变化，因人而异。最后提到摩之术成功的关键是要“摩之以其类”，并善于把握“时”（时机）。

《鬼谷子》强调的摩意，在先秦预测术发展史上具有重要意义，它使预测术的发展重点，从搜集政治、经济、军事等外在信息加以分析预测而扩展到对中心决策人物的内在心态等进行分析预测的更为广泛、深刻的范围。这是战国时期人文思潮的出现带来的重人观念和注重人事人为思想发展的结果。后代面相术士奉鬼谷子为祖师，也主要是因此术而为之。

原典


一

摩者，揣之术也①。内符者，揣之主也②。用之有道，其道必隐③。微摩之，以其所欲，测而探之，内符必应④。其所应也，必有为之⑤。故微而去之，是谓塞窌匿端，隐貌逃情，而人不知，故能成其事而无患⑥。摩之在此，符应在彼，从而用之，事无不可⑦。

注释

①术：方法，手段。

②内符：符于内，即见外符而知内情，指通过观察对方的外在表现而准确地判断出其内在的心理因素。主：主旨，目的。

③道：方法，基本规律，一定的准则。隐：隐秘，指暗中行事。

④微：微暗，暗地里。

⑤为之：此指会有所行动。

⑥去：离开，指巧妙地保持一定的距离。塞窌匿端：堵起洞口，藏起头绪。此指把自己摩意的手法和目的隐藏起来，琢磨透了别人还不让别人察觉。窌，方形地窖。患：忧虑，祸患。

⑦符应：符合响应。此指由于我们的摩意而发觉的对方相应的外在表现。

译文

摩意，是与揣情紧密相连的一种预测手段。通过寻绎、琢磨那些外在表现而准确地判断出其相符合的内在心理因素，是揣情的主旨。运用摩意术时要遵循一条基本原则，就是必须在暗中行事而不被人察觉。暗地里对人实施摩意术，顺着对方的欲望去探测他的内心世界，其内心想法一定会以相符合的形式反应出来，为我们所掌握。一旦反应出来，必然会有所作为。在我们掌握了外在信息和内在心理之后，就要藏起这种摩意术，有意而微妙地保持距离，以免被对方察觉，这就是所谓的堵住洞口、藏起头绪，或者叫做隐藏表象、掩饰真情，使别人不知道我们对他实施摩意术并且已经从外到内都掌握了他，故对我们无所戒备，我们就可以在毫无阻力的情况下达到目的而不留下后遗症。我们在这里对对方实施摩意术，对方在那里必然有所反应而被我们掌握其心志欲望等内在心理因素，然后我们把察得的这些信息运用到决策中，使用到行动中，便没什么事情办不成功的。

原典


二

古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉①。故曰：主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也②。圣人谋之于阴，故曰神③；成之于阳，故曰明④。所谓主事日成者，积德也，而民安之，不知其所以利⑤；积善也，而民道之，不知其所以然，而天下比之神明也⑥。主兵日胜者，常战于不争、不费，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明⑦。

注释

①钩：钓钩。饵：鱼饵，诱饵。此处指把鱼饵别在鱼钩上。

②主事：此指主持国家政治、经济大事。主兵：指挥战争。

③阴：隐蔽，暗中，背地里。神：神妙。

④阳：公开。明：事情办成了，功业彰显出来。

⑤积德：积累德行，此指对民众有好处的德政措施一个接着一个。安：安心。

⑥积善：积累善事。此指“战于不争”，消弭战祸。道之：顺着这条路走。道，遵循。

⑦战于不争：以不争为战，即用计谋权术消弭战祸。不费：不耗费资财，指没有战争开支。

译文

古代那些擅长使用摩意术的人，就像渔翁拿着钓钩坐在深渊边上，装上钓饵，投入水中，必定能钓上鱼来一样。所以说，这种人主持国家政治、经济大事，就会一天比一天取得更大的成效而不被人察觉；主持国家军事大事，就会一天比一天取得更大的胜利而不被人发觉故而不畏惧我们。圣智之人便是这样在隐秘中谋划决策，所以被称作“神”；成事在明处，功绩人人能看到，所以叫作“明”。所谓主持政治、经济大事一天比一天取得更大的成效，就是积累德政，让人民安于德政环境中，日以为常而不知为什么获取了利益和好处；就是积累善行，而人民便顺从我们造就的这条道路天天走下去，却并不知道长久处在这种和平安定环境中的原因，因此，天下人都把这样的圣智之士比作“神明”。所谓主持军事大事一天比一天取得更大的胜利，是说经常把战争消灭在萌芽状态，不战而胜，使国家不用花费战争开支，使人民不知不觉地顺服、不知不觉地畏惧还不知道为什么顺服、为什么畏惧，因此，天下人都把这样的圣智之士比作“神明”。

原典


三

其摩者，有以平，有以正，有以喜，有以怒，有以名，有以行，有以廉，有以信，有以利，有以卑①。平者，静也②。正者，宜也③。喜者，悦也。怒者，动也④。名者，发也⑤。行者，成也⑥。廉者，洁也。信者，期也⑦。利者，求也⑧。卑者，谄也⑨。故圣人所以独用者，众人皆有之，然无成功者，其用之非也⑩。

注释

①平：平和。正：正面，直率。喜：使之欢喜。怒：激怒。卑：谦卑。此指用平和态度对待欲摩意者。

②静：此指以静为特征。

③宜：适宜，相宜。此指中正平和。

④动：动怒。

⑤发：发扬，张扬。

⑥成：成全，使之成功。

⑦期：与人相约，此指承诺必行。

⑧求：贪求。

⑨谄：谄谀。

⑩故圣人……有之：意谓圣智之士所使用的摩意之术，都是取之于众人，从众人身上总结出来的。

⑩用之非：即用之非其道，用得不恰当，没用到关键处。

译文

在运用摩意之术时，要根据不同的对象采用不同的方法：有用平和态度的，有用正言相告的，有用讨好方式的，有用愤怒激将的，有时利用名声，有时采取行动，有时讲廉洁，有时讲诚实，有时讲利益，有时讲谦卑。平和就是让对方平静，正言就是直言相斥，欢喜就是让对方喜悦，愤怒就是激怒对方，名誉是为了飞扬对方的名声，采取行动是为了促成他，廉洁就是用清廉感化对方，使用信义是为了让对方明智，讲利益是为了让他追求，讲谦卑是为了迎合对方。上述手法，都是圣智之士十分明了并暗中使用的手段，都是从普通大众身上吸取总结而来的。但众人运用这些手段却难以奏效，是因为他们用得不恰当，不能像圣智之士那样用到点子上，该用什么手段就用什么手段。

原典


四

故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成①。此三者，唯圣人然后能任之②。故谋必欲周密，必择其所与通者说也③。故曰：或结而无隙也④。夫事成必合于数，故曰：道数与时相偶者也⑤。说听必合于情，故曰：情合者听⑥。故物归类，抱薪趋火，燥者先燃⑦；平地注水，湿者先濡⑧。此物类相应，于势譬犹是也⑨。此言内符之应外摩也如是，故曰：摩之以其类，焉有不相应者⑩？乃摩之以其欲，焉有不听者？故曰独行之道⑪。夫几者不晚，成而不抱，久而化成⑫。

注释

①悉听：使对方全部听从。必成：一定成功。

②三者：指谋周密、说悉听、事必成。

③通者：此指感情可以沟通、智谋层次相近的人。

④隙：裂缝，隔阂。

⑤数：术数，指揣摩之术。道数：即道术。时：天时，时机。偶：相合。

⑥说听：让人听从你的游说。

⑦归类：归向自己的同类。趋：此指扔向（火中）。

⑧湿者：指湿润的地方。濡：浸润，沾湿。

⑨物类相应：同类事、物互相应和、感应。势：形势，势态，此指摩意的局势。

⑩摩之以其类：此指用相同的感情，设身处地地去琢磨别人。内符之应外摩：让别人的内心情意应和你的摩意而表现出来。

⑪独行之道：策士们独自掌握的秘术，即上文所言“圣人所以独用者”。

⑫几：同“机”。此指通晓几微，善于掌握时机。抱：通”保”，此指居功为己有。化成：化天下，此指达到政治目的。

译文

所以说，谋划决策最难达到的在于周密无隙，游说别人最难达到的是让别人完全听从，做事最难达到的是一定要取得成功。这三种境界，只有那些掌握了摩意等权术的圣人们才能够达到。所以说，要使谋划一定周密，必须选择那些可以沟通的、智谋水准与自己相近的人一起谋划，这就叫作双方互补、密合无间而做出了没有漏洞的决策；要想做事成功，一定要运用权术，这就叫做基本原理、权术与时机三者相合而成事；要想游说时让别人完全听从你的意见，就要揣摩准别人的思想情意，这就叫作两情相合便言听计从。故而人们常说，世界上的事物都归向自己的同类，抱起柴草扔进火中，干燥的先被点燃；在平坦的地面倒水，湿润的地方先把水吸引过去。我们运用摩意术时也是这样，要想让别人的内心情意应和你的摩意而表现出来，你也要持有与其一样的情感立场。所以说，用以类相从的态度去摩意，哪有对方不相应和的呢？顺从他的心志欲望去琢磨他、游说他，哪有不听从的呢？这就是我们策士所独有的不二法门。总之，见到了事物的几微迹象便毫不迟疑地采取行动，不坐失良机；功成事就而不居功自喜，久而久之，我们定能实现自己的政治追求，达到出神入化的地步。

以史为鉴


纪晓岚巧言对答乾隆帝

清代最有意思的一对君臣就是乾隆皇帝与他的翰林院大学士纪晓岚，这两人的故事在民间广泛流传。纪晓岚能言善辩、才智过人，有“铁齿铜牙”之美誉，因此后世尤以纪晓岚巧言对答乾隆帝的故事为多。

话说有一天，纪晓岚陪乾隆在御花园里散步。乾隆忽然问纪晓岚：“纪爱卿，忠和孝到底应该怎么解释呀？”

纪晓岚不假思索就回答道：“君要臣死，臣不得不死，此为忠；父要子亡，子不得不亡，此为孝。”

乾隆一听，顿起捉弄之心：“我现在以君王的身份，要你立刻去死！”

“这……”纪晓岚一下子慌乱了。不过他脑子一转立马想出个好主意，便恭顺地说：“臣遵旨！”

乾隆好奇，问：“那你打算怎样死？”

“跳河。”纪晓岚显得又害怕、又紧张地小心回答。

乾隆更加好奇了，一挥手，说：“好！你现在就去跳吧！”等纪晓岚走后，他便在花园里踱着步，心想着纪晓岚究竟会如何摆脱这道难关。

不一会儿，纪晓岚跑了回来。乾隆故意板起脸来问道：“纪爱卿，你怎么还没有去死呢？”

纪晓岚说：“我刚刚走到河边时，不料碰到了屈原，他不让我跳河寻死。”

乾隆感到奇怪了：“你这话是什么意思？”

“刚才我站在河边，正想跳下去。河里突然涌起了一个大旋涡，好像要有东西从水里冒出来一样。我一看，竟是投江自沉的楚国忠臣屈原。”纪晓岚一板一眼，说得仿佛真的似的。

“真的吗？那他对你说了些什么呢？”乾隆明知他故弄玄虚，但仍想看看他如何作答。



铁齿铜牙纪晓岚

纪晓岚不慌不忙地答道：“屈原指着我问为什么要跳河，我就把刚才皇上要臣尽忠的事情告诉了他，他说：‘这就不对了！当年楚王是昏君，我不得不跳河。可是我看当今皇上是个圣明之人，不应该再有忠臣要跳河啊！你应该赶紧去问问皇上，他是不是也是昏君？如果他自认是，那时我们再做伴也不迟！’因此臣只得跑回来。”

乾隆听完，忍不住哈哈大笑：“好一个巧舌如簧的家伙！朕算服你了。”

在这个故事里，纪晓岚以其机智的辩才摆脱了乾隆帝故意设下的困境，最终以昏君明君之辩赢得乾隆帝一笑，其中也有对乾隆帝的奉承与溜须拍马。一般的阿谀奉承都会显得卑贱和刻露，而纪晓岚却不是这样，他虽是拍马屁的，却是这个局的赢家，其关键就在于纪晓岚对乾隆帝心意的揣摩得当。

鬼谷子说到，善于运用“摩术”的人，就如同拿着鱼竿在水边垂钓一般，只要运用得当，必有鱼儿上钩。乾隆本想以“君叫臣死，臣不得不死”来为难纪晓岚，纪晓岚却将计就计，以屈原的昏君明君之辩为饵下了钩。如果乾隆确实让其投河，就证明了他的昏庸；如果就此作罢，那为难纪晓岚的计谋就以失败告终。权衡利弊，乾隆也只能暗自认输。


蔡泽说范雎退隐荐贤

蔡泽是战国时期一位有名的说客，他曾到诸侯各国游说，但一直未受重用。正在他踌躇满志却无人识才的时候，他得知了另一说客范雎的消息。范雎投奔秦国之后受到秦王重用，然而由于用人不当，良将自刎，叛将投敌，致使秦国内外交困，因此秦王对范雎颇有微词，而面临失宠的范雎则整天心事重重。蔡泽了解到这些情况后，冷静地分析了形势，觉得这正是他的出山良机。

蔡泽一到秦国，立刻放出风声：“名士蔡泽，胸怀韬略，能言善辩，智慧无穷。只要一见秦王，就可以代范雎而取相国之位。”范雎听闻风声之后，非常气恼，于是派人将蔡泽叫到家里，问他是否有这回事，并要求解释。

蔡泽对范雎说：“先生也是明白人，难道不知道其中的道理吗？谋取富贵功名是人之常情，有谁不想益寿延年、永葆功名呢？可是历观各代，有人成功，也有人失败，成功的，名扬天下，失败的，性命堪忧。想当年，秦孝公时商鞅变法革新，明法令，废井田，开阡陌，劝民农桑，令士兵习武，结果秦国富强了，无敌于天下，这都是商鞅的功劳，可是商鞅自己呢，却遭受车裂之刑。楚国吴起，励精图治，奖励耕战，裁撤冗官，使楚国一时强盛于天下，可他自己呢，最后却中乱箭而亡。还有越国大夫文种，胸怀韬略，拯救越于危亡，辅佐勾践雪耻奋起，终于称霸诸侯，结果却也落得个自刎廷前的下场。这三人都是盖世奇才，为什么结局如此悲惨？就是因为功成之后，不善于及时隐退的缘故。先生您觉得自己与这三人相比如何呢？”

范雎听完这一席话后，心中气恼早已平息，默默沉思，最后叹息着说：“我比不上他们。”蔡泽看着范雎说：“是啊，但您的声名、财产和地位却远远超过他们，我很为您担心啊！”这正是范雎的心事所在，听蔡泽如此一说，他忙侧身求教：“先生认为我应如何避祸呢？”

蔡泽知道范雎已与秦王有隙，了解他担心灾祸随时降临的恐惧心情，于是说：“常言道：‘乐极生悲。’先生您大功告成，声名已出，正可谓如日中天，在这种情形下，就应该学陶朱公范蠡，功成身退，以得善终。不然的话，只怕商鞅、吴起、文种的悲惨下场也会降临到您的头上！”范雎深为认同，连连点头称是。蔡泽接着说：“前车之辙，后车之鉴，识时务者为俊杰。先生何不趁声名正盛之时归隐山中，以终天年，让位于贤能之土呢？这样先生既得荐贤之名，也保住了自己的功名，何乐而不为呢？”范雎毕竟还是留恋名位，对于蔡泽所指出的道路，他很不情愿，但是为了保全自己，却也别无选择，只好说：“感谢先生赐教，我听从您的忠告。”于是将蔡泽留在府中，给予厚待。

不久，范雎在秦王面前大力举荐蔡泽，使蔡泽成为秦王的上宾并得到重用。之后，范雎又借故请退，秦王多次挽留未成，只好准许所请，任用蔡泽为相国。

日本人中井积德说：“‘摩’在揣度之后，如以手摩弄之也。既能通晓彼人之情怀，而以我之言动摇上下之，以导入于吾橐中也。或扬之，或抑之，皆有激发，即所谓‘摩’也。”蔡泽正是凭着对范雎处境的深入了解，揣摩透了范雎的心理，以历史上功成身未退的商鞅等人的悲惨下场说中范雎的痛处，动摇了他留恋名位的决心，才能以三寸不烂之舌说服范雎退隐荐贤，并最终取其位而代之。



清仿汉铭文铜镜


管仲看透齐桓公

齐桓公是春秋五霸中开创霸业的第一人，而齐桓公的霸业征途上不可不提的是他的辅佐者管仲。如同纪晓岚与乾隆帝一样，管仲与齐桓公之间也是极有故事的一对君臣。纪晓岚得名于其辩才，管仲的才能则在于他对齐桓公的见微知著，并适时调整策略予以辅佐。

一日，齐桓公与大臣们在朝堂上商议讨伐卫国的事情，退朝回宫后，就有一个卫国国王的妃子前来拜见他，这妃子态度十分恭敬地替卫国国君请罪。齐桓公心中纳闷，自己又没把攻打卫国的消息透露给她，她是怎么知道我的心思的呢？于是就问她：“你为什么这样一心为你们国的国君请罪呢？”那妃子答道：“我刚刚看到您下朝回来，一副趾高气扬的样子，我就猜想您一定是要讨伐某个国家，所以才表现出如此的盛气凌人。而我卫国是个小国，又与多个国家接壤，各国都想攻打我们，齐国当然也不例外。当您见到我的时候，脸色就变了，这又进一步证明了您有攻打我国之心啊。”齐桓公听后很佩服这小妃子的眼力和智慧。

第二天上朝时，齐桓公见到管仲，亲自给他作揖，然后把他拉到后堂，请他坐下。管仲一看齐桓公这样的举动，就知道他有事要说。于是管仲问他：“君王放弃攻打卫国的打算了吗？”齐桓公惊讶地问：“仲父，您是怎么知道的？”管仲拱手回答：“君王的拱手礼很恭敬，说话缓慢，见到我好像面有愧色，我就知道您改变主意了。”

又有一次，齐桓公与管仲谋划讨伐莒国的事情，计谋还未商定，国内却开始有所流传。齐桓公十分奇怪，将此事问管仲，管仲说：“国中一定有圣人在啊。”齐桓公感叹地说：“哦，白天我雇来干活的人中，有一个手拿柘杵舂米，眼睛向上看的人，我想您所说的圣人大概是他。”于是，就让主管再召那个人进来。管仲看了那人一眼，便对齐桓公说：“这人一定是圣人了。”接着就吩咐迎宾队按照当时迎接智慧的人的礼仪迎接这个人。管仲问他：“你说过我齐国要讨伐莒国的事吗？”他回答说：“是的。”管仲故意显得很生气，又问：“我从来就没宣布要打莒国，你为什么擅自说我要打莒国？”他从容地回答说：“君子善于谋划，小人善于揣摩，这是我自己猜到的。”管仲问：“我没说攻打莒国，你是怎么臆断的？”他回答说：“我听说君子有三种主要表情：悠然欣赏的样子是庆典的表情；忧郁清冷的样子是服丧的表情；红光满面的样子是打仗的表情。白天我看君王在台上坐着的时候，红光满面，精神焕发，这是打仗的表示。君王唏嘘长出气却没有出声，看口型应该是说莒国，君王举起手远指，也应该是指向莒国的方向。我私下认为小诸侯国中不服君王的只有莒国，因此，我就这样说了。”



管仲

齐桓公的一举一动，好像都能被一般人看透，由攻打卫国和莒国这两件事的谋划看来，春秋五霸之一的齐桓公似乎是浪得虚名。而辅助桓公成就霸业的管仲的功劳就不可谓不大了。其实，管仲辅佐齐桓公的方法是最浅易的方法，因为桓公本人是这样一个容易被看穿的人，所以管仲总能见微知著，由桓公的举动细节间揣摩判断出君王的心意，并适时改变应对策略。同时，善于从他人的表情变化猜测对方的心理，这也是管仲的智慧。

商界活用


“它可以在水中写字！”

广告是企业促销策略中运用最广泛的一种方式。在现代生活中，生产者需要借助广告大量推销商品，消费者需要通过广告来了解市场和商品信息以便有选择地购买商品。广告不仅起到传递信息，沟通供需双方的作用，而且在激发需求和开拓市场方面展现出极大的影响力。它是开拓市场的先锋，是提高商品知名度和市场占有率的重要途径，一个企业如果能针对自己的产品设计出一条广告语并让消费者记住它，必能收到事半功倍的效果。

圆珠笔的畅行天下就源于一句广告语：它可以在水中写字！

1945年6月，美国人雷诺去阿根廷旅行时，看见一种用小圆球代替笔尖的笔，这就是今天的圆珠笔（当时称原子笔）。这种笔是1880年由劳德发明的，并取得了专利，到1945年时专利期限已届满，人人可以制造。但当时圆珠笔在美国却不见出售，而且大多数人对此一无所知。

雷诺一见这种笔，就认定它将是一种能横扫全国的低成本、高利润产品，决心创立自己的品牌。他一回到芝加哥，就跟一位熟识的工程师合作，一起设计新品牌的原子笔。两人日以继夜地研究，最终设计出了一种利用地心吸力输送墨水的原子笔。完成原子笔样品不久后的一个下着雨的晚上，雷诺坐在酒吧间里，在一份弄湿了的报纸上用原子笔信笔乱涂，忽然发现这笔居然可以在潮湿的纸面上写字，这是钢笔绝对无法办到的。他兴奋极了，从此诞生了雷诺笔的伟大口号：“它可以在水中写字！”这句口号后来被证明价值数百万美元。

当时雷诺只有一支样品笔可以用来促销，他亲自带着这支笔来到纽约金贝尔百货公司拜访，向主管人当场表演并说明这种笔可以在水中写字。金贝尔百货公司立即一次性订购了2500支，并同意新笔上市的第一天，采用雷诺的口号做广告：“这种笔可以在水中写字！也可以在高海拔地区写字！”它的售价为12.5美元，而制造成本其实只需0.8美元。

“它可以在水中写字！”这句促销口号取得了巨大成功。1945年10月29日，金贝尔百货公司开始销售雷诺原子笔，顾客反应空前热烈，百货公司被迫召请50位警察来维持秩序，因为有5000名顾客争着挤进店内购买这种“原子时代的奇妙笔”。6个月后，雷诺为生产原子笔最初投入的2.6万美元，已经产生了155.8608万美元的税后盈余。这是个令人咋舌的业绩！

“它可以在水中写字！”这句广告语所带来的轰动不亚于原子弹在广岛爆炸。因为它不仅鲜明、突出、简要地说明了雷诺原子笔的特点，而且迎合了美国人求新尚奇的心理。《鬼谷子·摩篇第八》中的思想精华便是如何以最小的力激起对方最大的反应。雷诺正是抓住了人们的好奇本性，突出原子笔所具备的其它书写工具没有的功能，以一句简单的口号激起了人们强烈的购买欲望，才最终获得了成功。


“香饵钓鱼”善炒作

一句能让人们记住并颇感兴趣的广告语是广告宣传的基本要素之一，它能使企业产品的营销事半功倍，但真正保证企业营销大获成功的还是针对产品本身的具体营销手段。“香饵钓鱼”在今天的广告宣传中就是司空见惯的谋略，如吃蜜饯可以吃到港币，一杯可乐可以使万元钞票唾手可得等，不过商场瞬息万变，这一谋略的成功也有赖于企业营销人才的才能。“世界红茶大王”——英国的立顿，就是一位以高明的营销才能而誉满天下的人物。

有一年冬季，一位乳酪制造商请立顿替他在圣诞节前的商品特卖期销售乳酪。经过思考，立顿制定了“投李索桃”的策略，他准备以50∶1的比率在乳酪里装入一块金币，以金币为饵吸引顾客。因为在欧美曾流行这样一种说法：谁若在圣诞节前后所吃的糖果中吃到了一枚六便士的金币，他将大吉终年，万事如意。此前，他用气球在空中广发传单，大肆宣传，接着在蜂拥而至的人群面前当众装入金币。这50∶1的金币使整个苏格兰沸腾了。当地的报纸对于这样一个奇特的消息自然大登特评，甚至有剧团以此为题材进行表演。他们都成为了立顿的免费宣传员。

在金币的诱惑下，等到了销售日，凡是卖立顿乳酪的商店门前都是人山人海。成千上万的消费者涌进店内争相购买乳酪，使其乳酪销售量剧增，这令立顿的同行们嫉妒不已。于是就有眼红的人偷偷到苏格兰当局告发立顿，说他的经营做法有赌博嫌疑。当局派警察干涉，新闻机构也马上跟踪进行全方位报道。对此，立顿毫不慌张，仍然我行我素，他仍然大力销售其乳酪，并根据当局干涉的内容发布了这样一则有针对性的广告：亲爱的顾客，感谢大家喜爱立顿乳酪，但如发现乳酪中有金币，请您将金币送回，谢谢合作。苏格兰当局的警察认为店主已有悔改之意，即已着手收回金币，便不再加以干涉。而购买乳酪的消费者呢，当然没有退还金币，反而在乳酪中含有金币的声浪中更加踊跃地购买。

一招不灵，眼红立顿的同行们并未罢手，他们进一步联合起来，以食用不安全为理由要求警方取缔立顿的危险行为。在警方的再度调查下，立顿又在报刊上登出一大页广告：根据警方的命令，敬请各位食用者在食用立顿乳酪时，一定要注意里面有个金币，不要匆忙，应十分谨慎小心，以免误吞金币造成危险。这则公告表面上是应付警察和同行们的说明，实际上又是更生动具体的广告宣传，无形中再度掀起了购买立顿乳酪的热潮。

据经营专家们推测，立顿的气球广告、当局的警察的干涉、同行的抗议以及后两次的广告说明，都是立顿的营销炒作。这次营销炒得一波三折，富有戏剧性，堪称炒事之典范。

《鬼谷子·摩篇第八》中说“操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉”。立顿深知钓鱼时要投入香饵。无饵者门可罗雀，有饵者门庭若市，有无诱饵在市场销售中是有天壤之别的。立顿利用金币的强大吸引力使乳酪的销量突飞猛进，牺牲一点金币，换回的却是“日进斗金”的收益。真是“钓者露饵面藏钩，故鱼不见钩而可得”。加之同行们的围追堵截、当局警察的积极干涉、新闻机构的全方位报道，都渲染了乳酪销售的空前盛况。立顿阳奉阴违，游刃有余地进行大肆炒作，终使其推销的奶酪声名鹊起。可见恰当地使用“香饵钓鱼”的手段，确实可以做到“主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也”。


“本田”智夺美国大市场

广告在企业产品营销中的巨大影响力是众所皆知的，然而在市场铺天盖地的广告中如何才能脱颖而出，引得消费者的青睐呢？有一招叫做“出奇制胜”，即是在广告中采用独特的角度，新颖奇特的手法突出自己的产品。致胜的关键是在广告策划中抓住消费者的心理，广告只有投消费者所好，才能使消费者俯首称臣。

1983年以前，美国摩托车市场上几乎是清一色的大型摩托车，小型摩托车上市不久，问津者寥寥无几，年销售量不过数千辆。世界各国的小型摩托车商都非常垂涎美国这个巨大的消费市场，无奈美国人对小型摩托反应冷淡，这使得那些外国车商如日本的“雅马哈”和“本田”等一时无从下手。

当时本田公司早在1982、1983和1984年这三年间，曾经不惜血本为自己的小型摩托车做过好几次颇有声势的广告，可惜奏效不大。究其原因，问题出在它的广告主体上。

本田公司想当然地推论：既然美国年轻人崇拜的偶象多是年轻的棒球明星或者摇滚乐歌星，那么，让这些明星出场做小型摩托车的广告，一定会产生巨大的“示范效应”，使美国青年成为本田小型摩托车的主顾。于是它的广告画面上出现的不是棒球明星就是摇滚乐歌星。使本田“明星广告”无法奏效的事实是：美国大型摩托的主顾早已包括了年轻人，早已有美国摩托车商请青年体育或文艺明星做广告捧场。总而言之，让大明星出场游说，把产品定位为“青年人爱骑的时髦货”的战术概念，早已被美国大型摩托车商领先一步占领了。本田广告避虚就实，正面进攻，自然吃力不讨好。

聪明的“本田”适时地转换思考问题的角度。据了解，西方人尤其是西方青年的猎奇心很重，喜欢追求新奇而怪诞的东西，那么，就把本田公司的小型摩托隐喻为“以小见怪”的新奇产品吧。于是，在1985年初的美国电视屏幕上，出现了一则构思新异独特的“怪诞”广告：在黝黑的背景衬托下，一行笔迹怪异的文字以极快的速度闪现出来：“我是谁？狗能思维吗？我生得丑陋吗？……”这些问题乍一过目，令人莫名其妙，略一思索，又觉奇特有趣，强烈吸引了好奇心重的西方观众。这则广告同时还伴有稀奇古怪的声响作烘托：玻璃的碰撞破碎声，炸弹的爆炸声，以及顽童的窃窃私笑声等。在一番图文声响并茂的信息轰炸了观众思维之后，广告亮出具有画龙点睛之效的画外音：“最新式的本田50型小型摩托，虽非完美无缺，实乃无可挑剔。”

美国市场上历来风行大型号的摩托车，小“本田”矮小玲珑，此为“怪”者一也；美国人人高马大，匹配矮小玲珑的小“本田”，此为“怪”者二也；奇招迭出，悬念横生的广告为矮小玲珑的“本田”摩托蒙上了一层神秘色彩，此为“怪”者三也。小“本田”此番马到成功，终于猎取了“求异”心理浓重的美国消费者群。有资料表明，1985年初，“本田”广告面世以后，美国市场上小型摩托车的年销量由原先的几千辆一下子扩大到12.5万辆。“怪异”的广告宣传终于算是功德圆满。

《鬼谷子·摩篇第八》中指出：“抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。”正由于“本田”公司广告满足了美国人好奇的心理，才促使其小型摩托在美国市场上大行其道。它不仅为自己叩开了市场之门，而且为整个小型摩托车业带来了划时代的生机。尽管当初有人怀疑小型摩托车在美国是否有前途，因为相对于身材高大的美国人来说，日本人惯用的小型摩托车实在太不相称了。但是通过“奇特”的广告宣传手段，使在市区上班、家住郊区的人都购买了这种“奇特”的交通工具，取得了“奇特”的效果。一前一后两种不同的广告手段，导致了不同的市场效应。


“死线”不死

“死线”，是对谈判截止期限的形象称谓。谈判家对时间策划的运筹帷幄，当然少不了对“死线”的精心安排。在他们的精心策划下，“死线”不死，往往成了向对方“要挟”的一个极其重要的棋子。

荷伯是美国著名的谈判家，年轻时也曾有过经验不足导致对方得利的谈判经历。有一次，在他的再三请求之后，上司终于同意派他去东京和日本人谈一桩生意。出发时荷伯暗自发誓：“一定要把这桩买卖做好。”只可惜结果并不尽如人意。

飞机在东京着陆，荷伯快步走下舷梯。舷梯下两位日本代表热情地迎上去，向荷伯躬身敬礼，荷伯心里很是受用。两位日本人帮荷伯顺利地通过了海关，陪他坐上一辆大型豪华轿车。荷伯舒舒服服地靠在锦绒座背上，日本代表却笔直地坐在两个折叠椅上，荷伯心里很是感激。

汽车行驶途中，其中一位代表问荷伯：“你是否关心你返回去的乘机时间？我们可以安排汽车送你到机场。”荷伯心想：多么体谅人呀！他从口袋里掏出返程机票给他们看，以便让他们知道什么时间开车送自己去机场。

日本人并未立即开始谈判，而是先让荷伯领略一下日本的文化。荷伯的游览花了一周多时间，从天皇的宫殿到京都的神社，他们甚至给他安排了—次坐禅英语课，以便让他学习日本的宗教。每晚有4个半小时，日本人都陪着荷伯进餐和欣赏文艺节目。而每当他要求谈判时，他们总是说：“有的是时间；先别急！”

直到第12天，谈判总算开始了，但又提前结束，以便能去玩高尔夫球。

第13天接着谈判，结果又提前结束，因为要举行告别宴会。

第14天早上，也就是荷伯即将离开日本的当天早上，双方才恢复了认真的谈判。正当他们的谈判深入到问题的核心时，轿车开来接荷伯去机场。于是他们全部挤进车里，继续商谈条款。

在汽车到达飞机场的那一刻，双方才最后达成协议。显而易见，这匆忙之中签订的协议，自然是对日本人有利的。

日本人之所以这么有把握，是因为他们通过返程机票知道了荷伯的截止期，而荷伯却不知道对方的截止期。谈判的“死线”落入日本代表掌控中，也因此荷伯失去了对谈判时间的策划先机，最终签订了有利于日本人的协议。

《鬼谷子》中指出：要善于揣摩，以达到知已知彼。由于日本人正确地预料到荷伯不会让自己空手而去，所以他们采取了拖延战术，一直到荷伯就要走的前几天才开始正式的谈判，并且一直避免涉入主题，或是一涉入主题，就以礼貌的邀请中止了谈判，即使谈及主题也一直不做让步。这样掌握了对方的“死线”，使日本人以有利于己方的合同和年轻的荷伯最终达成了交易。

职场活用


对方更在乎你的反应

哲学大师海德格尔有句名言：“语言是人类诗意栖居的地方，做个会说话的人。”俗话也说“一句话说得让人跳，一句话说得让人笑”，“话不投机半句多”。我们每天都在与人对话，同样的目的，说什么、怎样说，常常会带来不一样的结果。尤其当你身在职场，无论是在外奔走还是驻守办公，每天必定要与形形色色的人交流对话。那么你是否是个会说话的人呢？

麦克来公司日子不长，上司还没有交给他什么具体业务，所以，他显得有些清闲。这天，麦克座位旁边的爱玛因事情太多，没有及时上交市场调研报告，被上司批评。于是，麦克就向爱玛说自己可以帮帮她，没想到爱玛竟一下子拉长了脸，问他是不是想怜悯她或嘲笑她，甚至想抢她的饭碗。麦克一下子懵了，他无法理解自己的一片好心为什么竟被人当做了驴肝肺？他拼命地想问题是出在哪里。

其实，麦克所遇到的问题大多职场中人都曾遭遇过。之所以好意会被误解，问题关键就出在主动伸出援助之手的人在说话时往往只注意了自己的”好意”，而没有注意接受“好意”的人将会产生什么感受。像麦克这样，当他问爱玛需不需要帮忙时，尽管他本意是想减轻爱玛的压力，但是他没有注意寻问对方的时间和地点是否恰当；殊不知，爱玛刚刚挨过上司的批评，自尊心受到了伤害，同时自信心也受到了打击，在这种脆弱的自尊还没有恢复的状态下，人很容易变得多疑而敏感，因此，她把麦克的好心帮忙当做了怜悯甚至别有用心。由于提出帮助的时机不对，结果导致爱玛不仅没有感受到麦克的好意，反而将麦克的好意误解为恶意了。



松溪吹箫图

许多职场新人都像麦克这样，在与别人交流之后，自己的意思不仅不被理解，有时反而被人家误会，于是常常怪别人是“小心眼”。其实，这往往是由于他们自己只顾及了表达自己的想法造成的。

当你与同事交流时，你的语言也将在无意中反映出你的情绪和情感。对于这种或无意或有意流露出的情绪与情感，对方必然会作出相应的反应，也即是说，你所说的每一句话，都在有意和无意之间调节着双方的关系。这一点在职场中表现得尤为明显。在职场中，有些人总是嫌自己的上司或同事说话枯燥乏味，但是在指责他人的同时，他们是否想过他们自己也常常在说着没有意义的乏味话呢，或者他们所说的话有没有被别人真正地理解呢？人们常说职场人际关系复杂，其实在很大程度上，它的复杂是由人与人相互交流时说话随意或者说话不谨慎小心积累起来的。

一个职场新人，不管他是否是名牌大学生，在步入职场那一刻，他就要重新学习如何说话。为了与同事建立和谐自然的人际关系，作为职场中人，就应该从平时的说话做起。早晨上班时对同事说声“早上好”，下班时说声“再见”，这样简单的两句话，也许对于我们自己来说并没有多大意义，可是它们对同事而言感受却大不相同。当你每天兴致盎然地向他们招呼“早上好”、“再见”时，他们是可以从中感受到你的教养与工作热情的，因而他们也将愿意在各方面给你更多的帮助与支持。

在人际交流与沟通中，无论你回答什么，对方更在乎的是你对他的态度和反应。因此，作为职场中人，要时刻注意自己与同事对话时的态度与反应。比如，中午有同事见你正忙于加班，抽不开身下楼打饭，想帮你带份饭，便问你想吃什么，你回答一句“随便”。从你的本意来说，你是不想太麻烦对方，然而这句“随便”，再加上说话的表情和声调，都极有可能让对方感到你的“漠不关心的态度”，这也极可能导致他下次再也不愿帮助你了。

鬼谷子说：“故物归类，抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。此物类相应，于势譬犹是也。”世界上的事物都归向自己的同类，抱起柴草扔进火中，干燥的先被点燃；在平坦的地面倒水，湿润的地方先把水吸引过去。因此要想让别人的内心情意应和你的期望而表现出来，你也要持有与其一样的情感立场。在与人交流的时候，对方永远更加在乎你对他的态度与反应，所以如果你用以类相从的态度去揣摩对方，顺从他的心意绪去回应说服他，那么自然会在职场中无往而不利。


对领导要多一分理解，多一点尊重

人的一生，可以用这样一句简单的话来概括：“我与各种各样的人相遇，有时生气，有时欢笑。”世间存在着形形色色的人，彼此相遇、相交或相离，不一样的人就有不一样的态度、不一样的地位与要求，对于不同的人如果用错了相处的方式，就会惹起生气，如果处世得当，那么就有欢笑，皆大欢喜。因此人际交往是扑朔迷离、五光十色、纷纭复杂的。职场是一个汇聚各色人等的人际交往领域，人与人之间的交流就更为频繁而复杂，面对朝夕相处的领导、同事，如何在职场中赢得好人缘是成功处世的关键。

工作中，每个人都有自己的领导与上司要面对，而且上司也有各式各样类型的。有的上司最喜欢别人给他戴高帽子，喜欢下属的阿谀奉承，只要听了赞美之词就会眉开眼笑。与这样的上司相处，时常说一些赞美他的话也无妨，只要你的赞美是善意的而不是虚伪或违心的，在赞美奉承之时显得自然而然而不不矫揉造作，那么你的上司将会很高兴与你相处。有的上司脾气火爆，生性易怒，常常会在别人不明原因的情况下大发雷霆，使下属不知所措，无以应对。面对这样的上司，当他对你大发脾气的时候，你就得注意了，千万克制好自己，不要跟着着急上火，更不要在他怒气未消时试图解释，最好先承受着，经过冷静思考找出上司发脾气的原因，然后告诉他自己以后一定会注意并按他的要求去做，这样当你离开办公室的时候，上司极有可能已经息怒了，你们的相处将会持续稳定地向良好状态发展。有的上司热衷于以家长自居，会把下属看成是自己的家人，他会时常因为一些鸡毛蒜皮的小事对下属发火、生气。如果是这样的上司，做为下属的你就可以像家人对待家长的态度那样，在小事上不必与其计较，在涉及到原则性的大事上，不可脾气暴躁，更不能耍小孩子脾气，一定要态度诚恳地与他协商。上司还有其他很多种，他们既有特定的思维方式和行为特征，又有特定的权力和责任。身在职场中，如果想要谋求发展，就必须了解上司们的想法与做法，了解他们的一言一行，并采取相应的恰当的方式与之相处。

上司也是人，这是没有任何可以值得怀疑的。他们和我们一样都是有血有肉、有情有意的人，只是他们比一般的人多了一些权力罢了。上司是有能力、有智慧、有魄力的人，他与一般雇员之间存在着明显的距离，这种距离主要表现在各自所处的位置不同，思维方式不同，做事的方法和考虑问题的角度不同。因为上司在公司中扮演着举足轻重的角色，他承担着更多的责任，处理着各方面的问题等，这一点我们应该认识到。

除此而外，我们也必须认识到，一个真正的上司所具备的不只是一个头衔，他身在其位并不是一种形式，他要面临的是工作，即管理事务。上司并不是为了他们的自我成功而存在，在工作中，在面对他们所管理的下属面前，他们会把自我发展与自己的进步联系起来，并把这种管理视为一种挑战、一种机会、一种需要和一种责任。

人的一生有三分之一的时间是在工作中度过，在这样多的时间里，如果能够保持轻松愉快的心情，那么在这八小时以外的私人生活里我们将大大受益。试想当一个人与他的上司关系恶劣，总是经受着憎恶与怨恨心情的折磨，那他的整个生活都将受到这种不良情绪的影响而显得一团糟。因此，当你身在职场，做为下属，你应该尊重上司的意见，不管这意见是正确或是错误，即使上司的决策是错误的，也不要当面反驳，最好的方法是不对此表示任何态度，尽力去做。当你按照上司的意图去做，结果并不理想，这时你再向上司汇报，让他知道一切是由于决策失误而造成的后果，而不是你的工作能力出了问题。

所以，与上司相处，就应该对他的心志愿望多加揣摩，这样之后就可以对他多一分理解，多一点尊重，逐渐消除他对你的戒备，进而才能让上司信任你、提拔你。


诚恳的价值

很多时候，那看似复杂难解的困境，只需要你有一种“将心比心”的诚恳态度，即可化解僵局。

沃尔·斯特里特公司的男鞋推销员去拜访他的贩卖商。在推销过程中，这位贩卖商抱怨道：“知道吗？最近两个月，我们定货的发送情况简直糟透了。”这一抱怨对于推销员来说无疑是一个巨大的威胁，推销谈判有陷入僵局的危险。

推销员的回答很镇定：“是的，我知道是这样，不过我可以向您保证，这个问题很快就能得到解决。”他接着又说：“您知道，我们只是个小型鞋厂，所以，几个月前当生意萧条并有9万双鞋的存货时，老板就关闭了工厂。如果您订的货不够多，在工厂重新开工和有新鞋出厂之前，您就可能缺货。最糟糕的是，老板发现由于关闭工厂他损失了不少生产能手，这些人都去别处干活了，所以，在生意好转之后，他一直难以让工厂重新运转。他现在知道了，他过早停工是错误的，但我相信我们老板是不会把现在赚到的钱盘存起来而不投入生产的。”

贩卖商笑了，对推销员说：“我得感谢你，你让我在这星期头一次听到了如此坦率的回答。我的伙计们会告诉你，我们本周一直在与一个购物中心谈判租赁柜台的事，但他们满嘴瞎话，使我们厌烦透了。谢谢你给我们带来了新鲜空气。”

不消说，这个推销员正是用他的诚恳态度赢得了客户的极大信任，结果不但做成了这笔生意，还为以后的长期合作打下了良好的基础。

这是一个关于营销的时代，生意的往来越来越信赖于人际关系，人们总是愿意同他所熟识和信任的人做买卖。而获得信任最重要的途径，就是待人诚恳。在商务谈判出现僵局的时候，如果谈判者能从谈判对手的角度去考虑问题，想人之所想，急人之所急，对谈判对手坦诚以待，对方也必然会作出相应的让步，僵持不下的局面也就随之消失。谈判高手善于用诚恳去征服对手的心，他们将诚恳称为每次谈判的基础和继续合作的条件。

由于售出1.5万辆汽车创造了商品销售的最高纪录而被载入吉尼斯大全的乔·吉拉德，就是一个以诚恳为经商必备条件的精明人。他曾连续15年成为世界上售出汽车最多的人，其中6年平均售出汽车1300辆。

“你只要赶走一个顾客，就等于赶走了潜在的250个顾客。”这是乔的250定律，也是他的座右铭。他认为，在每位顾客的背后，都大约站着250个人，这是与他关系比较亲近的人，如同事、邻居、亲戚、朋友等。如果一个推销员在年初的一个星期里见到50个人，其中只要有2个顾客对他的态度感到不愉快，到了年底，由于连锁影响，就可能有500个人不愿意和这个推销员打交道，他们知道一件事：不要跟这位推销员做生意。由此，乔得出结论：在任何情况下，都不能得罪哪怕是一个顾客。他将250定律牢记在心，时刻控制着自己的情绪，不因顾客的责难，或是不喜欢对方，或是心绪不佳而怠慢顾客。

乔认为，诚恳是上策，这是推销员所能遵循的最佳策略。他说：“任何一个头脑清醒的人，都不会卖给对方一辆6汽缸的车，而告诉对方他买的车有8个汽缸。顾客只要一掀开车盖，数数配电线，你就死定了。”因此他将诚恳贯穿在自己的整个推销生涯中，贯穿于每一次生意洽谈的始终。

乔说：“不论你推销的是什么东西，最有效的办法就是让顾客相信——真心相信——你喜欢他，关心他。”如果顾客对你有好感，你成交的希望就增加了。要使顾客相信你喜欢他、关心他，那你就必须了解顾客，搜集顾客的各种有关资料。这是诚恳待人的基础。刚开始工作时，乔把搜集到的顾客的资料写在纸上，塞进抽屉里。后来，由于缺乏整理而忘记追踪某一位顾客，他开始意识到自己动手建立顾客档案的重要性。他去文具店买了日记本和小小的卡片夹，把原来写在纸上的资料全部做成记录，建立了他的顾客档案。

乔的诚恳是非歧视性的，这集中表现在他满天飞的名片上。许多人都使用名片，但乔的做法与众不同：他到处递名片，在餐馆就餐付帐时，他把名片夹在帐单中；在运动场上，他将名片大把大把地抛向空中，名片漫天飞舞，飘散到运动场的每一个角落。乔确信，他这样做，会使人们想要买汽车时，自然会想到那个抛撒名片的推销员，想起名片上的名字：乔·吉拉德。

乔的诚恳还表现在他的售后活动上。他有一句名言：“我相信推销活动真正的开始在于成交之后，而不是之前。”推销是一个连续的过程，成交既是本次推销活动的结束，又是下次推销活动的开始。推销员在成交之后继续关心顾客，将会赢得老顾客，又能吸引新顾客，使生意越做越大。乔每月要给他的1万多名顾客寄去一张贺卡。一月份祝贺新年；二月份纪念华盛顿诞辰日；三月份祝贺圣帕特里克日……凡是在乔那里买了汽车的人，都会收到乔的贺卡。正因为乔没有忘记自己的顾客，顾客也才不会忘记乔·吉拉德。

乔的诚恳获得了回报，他也善于去获取这种回报。在生意成交之后，乔总是把一叠名片和猎犬计划的说明书交给顾客。说明书告诉顾客，如要他介绍别人来买车，成交之后，他会得到每辆车25美元的酬劳。几天之后，乔会寄给顾客感谢卡和一沓名片，以后至少每年他都会收到乔的一封附有猎犬计划的信件，提醒对方承诺仍然有效。如要乔发现顾客是一个领导人物，其他人会听他的话，那么乔会更加努力促成交易并设法使他成为“猎犬”。

实施猎犬计划的关键是守信用，一定要付给顾客25美元。乔的原则是：宁可错付50人，也不要漏掉一个该付的人。猎犬计划使乔的收益很大。1976年，猎犬计划为乔带来了150笔生意，约占总交易额的1/3。乔出了1400美元的猎犬费用，收获了7.5万美元的佣金。

当然，诚恳并非一切直来直去，推销中允许有善意的谎言。乔对此认识深刻，并且也深谙此道。如顾客和他的太大、儿子一起来看车，乔会对顾客说：“你这小孩真可爱。”而事实上，这个小孩并不属于可爱的行列，但如果要想赚到钱，绝对需要这么说。乔善于把握诚恳与奉承的关系，几句赞美，可以使气氛变得更愉快，没有敌意，洽谈也就会更顺利。

乔·吉拉德的巨大成功使我们更加清楚地了解到：诚恳的态度是一个人走向成功的必由之路，而诚恳的态度却来自你对他人发自内心的关注与揣情摩意。

处世活用


明察秋毫之末

春秋战国时期是中国历史上一个革故鼎新的时代，各诸侯国改革家层出不穷，秦国有商鞅，郑国则有子产。子产以出色的政治改革家身份闻名古今，他创立了按“丘”征“赋”的制度，铸“刑书”（即法律条文）于鼎，不毁乡校，以听取国人意见，给郑国带来了新的气象。其实除此之外，子产还是一个明察秋毫、见微知著的断狱能手。

一天早晨，子产坐着车子出门，在经过一户人家时，他听到里面传出女人哭泣的声音。子产忙令车夫把车停下，仔细倾听这哭声。车夫听到哭声，感叹说：“哎呀，这个妇人的哭声好凄惨啊，是不是家里人出了什么事情了？”子产说：“你进去看一看，到底是怎么回事。”车夫忙下车，推开门，看见一个妇人正趴在床前不住哭嚎，床上躺着一个男人的尸体，脸是扭曲的，脸色也不正常，口角还有未擦干净的血迹，浑身呈现一种青紫色，显然是被毒死的。那个妇人的哭声很是凄惨，以至于车夫和其他来看的人也被感染了，都禁不住落下泪来。车夫见妇人伤心，忙劝她不要悲伤，赶快去报官，并向她表示自己的主人子产就是当地的地方官，一定会为她伸冤。妇人听了车夫的话，哭得更加伤心。她边哭边说：“我和我男人一起开了个包子铺，日子虽然不十分富裕，但是也还过得去，不至于饿肚子。我男人虽然长相不太好，但是勤劳能干，我们两个的日子过得挺好。我男人的父母早死，就剩下他和他兄弟，他兄弟小的时候就送给了别人，可是前些日子我那小叔子回来了，说是他养父母已经死了，自己没有亲人了，就回来投靠我们。我们待他很好，让他在我们的包子铺帮忙。可是……可是……他竟然……竟然不满意，呜呜……呜呜……”那妇人说着又哭得泣不成声了，车夫忙安慰她。她继续说道：“我那小叔子嫌我们不给他钱出去喝酒，就和我男人起了争执，而且吵了好几次，最后，他竟然拿我们辛辛苦苦存的钱跑了，还在我男人喝的酒里面下了毒，呜呜……呜呜……”那妇人越说越伤心，甚至说不下去了。

车夫出来向子产报告，把妇人的话重复了一遍，子产只是点了点头，并不说话。等回到府中，那妇人前来报官，子产就让人把她带到堂前，让她陈述事情经过。那妇人边哭边说地陈述了一遍，一副十分难过的样子。子产听完，却大声喝道：“大胆刁妇，还敢说谎，毒死你男人的不是别人，就是你！你的小叔子是不是也被你毒死了？”那妇人被子产的话惊呆了，顿了一下，又连忙大声说：“大人，冤枉啊，我怎么会杀死我的丈夫和小叔子呢？请您明察啊！”说完又大哭起来。子产厉声喝道：“好歹毒的妇人，你若再不说我就大刑伺候！”那妇人听说要用刑，边声大喊：“冤枉啊！冤枉啊！”

子产身边的侍卫看那妇人好像真的是受委屈的样子，就对子产说：“大人，您看那妇人哭得那么伤心，您有什么根据怀疑那个妇人就是杀人凶手呢？”子产说道：“好吧，我现在就拿出证据，让你们心服口服。”子产冲着那妇人说：“大胆刁妇，今天早上我经过你家门前时，听到了你的哭声，在旁人听来你是哭得很伤心。可是，我仔细听了一会，发现你的哭声中却带着非常强烈的恐惧情绪。大凡一个人对其所亲所爱的人，见其病而忧，临其死而惧，其已死而哀。如今，你的丈夫已经死了，你不是悲哀，而是恐惧，这难道是符合常理的吗？”侍卫们都点头称是，那妇人也被说得哑口无言，再也不敢有什么争辩，最后只好老实交代了自己的杀人罪行。

中国古语中形容人英明、善于察断，叫做“明察秋毫之末”。“秋毫之末”是秋天鸟兽新长出的细毛的末端，它比针尖更细微，很多时候事情的本质区别往往存在于秋毫之末，只有眼尖地发现了这些蛛丝马迹，才有可能发现事情的真相。子产之所以能推断出凶杀案的真相，正是由于他没有如同一般人那样被妇人凄惨的哭声所蒙蔽，而是发现了她的哭声中所传递出的细微的情绪差异，从而发现端倪，找到了破案的关键切入口。

生活中，大多数事物所展现出来的形态往往并不是它最本质的东西，只有善于观察，揣摩其真实情意，才能抓住本质，从而确定正确的解决之道。


善解人意

通常，男人对自己理想中的妻子都有这样一种期待：她是一位通情达理、善解人意的“解语花”。善解人意，顾名思义就是体谅人、体贴人、换位思考。其实这并不仅仅只是女性需要具备的一种美德，男性同样如此，它是人格魅力的一种体现。要做到善解人意，首要的是抱着与人为善的态度去体察人、理解人、谅解人。

《伊索寓言》中有这样一个故事。一天，太阳与风争论谁比较强。风说：“当然是我。你看下面那位穿着外套的老人，我打赌，我可以比你更快地叫他脱下外套。”说着，风便用力对着老人吹，希望把老人的外套吹下来，但是它越吹，老人把外套裹得越紧。后来，风吹累了，太阳便从后面走出来，暖洋洋地照在老人身上，没多久，老人便开始擦汗，并且把外套脱下。结果当然是太阳赢了，最后太阳对风说道：“温和、友善永远强过激烈与狂暴。”

伊索是希腊的一个奴隶，他生活的年代比耶稣降生还早600年。伊索教给我们许多有关做人的真理，从太阳与风的这个寓言故事中，我们了解到为了改变别人的意愿，温和、友善和赞赏比咆哮、猛烈攻击要奏效得多。

生活中我们有时会遇到这样的情形：对方或许完全错了，但他自己仍然不以为然。在这种情况下，直接去指责他，那是愚人的做法，我们要做的并不是指责他，而是去了解他。他为什么会有那样的想法与行为，其中必有原因，探寻出其中的原因，就能找到解决问题的钥匙。在这种了解的过程中，你所要做的首先就是将自己放在他的位置上进行换位思考，想想：如果我处在他当时的困难情况下，我将有何感受，有何反应？这样你就可以省去许多时间烦恼，设身处地的了解对方，理解并体谅他的想法做法，从而真正达到互相了解，这样才能最终纠正他的错误，引导他走向进步。

俗话说，“善心即天堂”。只有怀抱善心的人，才能爱人、欣赏人、宽容人，他们深知，“人”字的结构是互相支撑，只有懂得相互接纳，尊重他人的优势和才华，也宽容他人的脾气和个性，才能相互合作、相处融洽。对他人，我们应该更多地欣赏他美好的地方，而不是斤斤计较于他的缺点，或者纠结于他与自己不合拍的地方。当我们不能理解一个人的时候，那就让我们尝试着去谅解；实在不能谅解，那就平静地去接受。有人说：“人生最可贵的当儿便在那一撒手。”善解人意者就很具有这种“放人一马”的涵养功夫。

缺少善心者，其“责人也重以周”，既很少关注他人的优势和才华，对他人与自己迥异的脾气个性更难宽容，总是费尽心思地挖掘他人的缺点与不足，对别人吹毛求疵，不要说谅解他人，连理解都难以做到，他又怎么会善解人意？

1915年，小洛克菲勒还是科罗拉多州一个不起眼的小人物。当时发生了美国工业史上最激烈的罢工，并且持续达两年之久。愤怒的矿工们要求科罗拉多燃料钢铁公司提高薪水，由于群情激愤，公司的财产遭受破坏，军队前来镇压，不少罢工工人被射杀。小洛克菲勒当时正负责管理这家公司。当时的情况，可说是民怨沸腾，而小洛克菲勒后来却赢得了罢工者的信服。他是怎么做到的呢？

小洛克菲勒花了好几个星期结交朋友，并找罢工者代表谈话。那次的谈话可称之为不朽，他不但平息了众怒，还赢得了大家的赞赏与信服。谈话的内容是这样的：

这是我一生当中最值得纪念的日子，因为这是我第一次有幸能和这家大公司的员工代表见面，还有公司行政人员和管理人员。我可以告诉你们，我很高兴站在这里，有生之年都不会忘记这次聚会。假如这次聚会提早两个星期举行，那么对你们来说，我只是个陌生人，我也只认得少数几张面孔。由于上个星期以来，我有机会拜访附近整个南区矿场的营地，私下和大部分代表交谈过。我拜访过你们的家庭，与你们的家人见过面，因而现在我不算是陌生人，可以说是朋友了。基于这份互助的友谊，我很高兴有这个机会和大家讨论我们的共同利益。由于这个会议是由资方和劳工代表所组成，承蒙你们的好意，我得以坐在这里。虽然我并非股东或劳工，但我深感与你们关系密切。从某种意义上说，也代表了资方和劳工。

这是一次十分出色的演讲！它可能是化敌为友的一种最佳的艺术表现形式。假如小洛克菲勒不是以如此平易近人、善解人意的朋友交心式的谈话方式，而是采用另一种方法——与矿工们争得面红耳赤，甚至用不堪入耳的话责骂他们，或摆出一副义正辞严的面孔指出他们的错误，用各种理由证明矿工的不是，可以想象结果又会是如何一番景况，相信只会招来更多的怨愤和暴行。

善解人意，还体现在善于体察他人的心境，给人以及时雨一样的帮助，让温馨、祥和、慰藉来浓化人生，沟通心灵。比如，对窘迫的人讲一句解围的话，对颓丧的人讲一句鼓励的话，对迷途的人讲一句提醒的话，对自卑的人讲一句振作的话，对苦痛的人讲一句安慰的话……人生在世，与人为伍，许多人常叹知己者难求，既然如此，我们就多学着善解他人吧。在你善解他人时，他人也将善解你。如果你对别人指手画脚，可能只会激起他们的逆反心理，导致事情走向你所希望结果的反面；若是你从对方的立场出发，将他的思路引导到你的思路上来，让他站到你所搭建的舞台上，这往往会让你所思谋的事情获得成功。


大智若愚，大巧若拙

很多人都有这样的体验：一旦见到平时高高在上的人将失败与弱点暴露在自己面前时，自己对他们的紧张感顿时就会解除，转而发自内心地想去接纳对方。因为平易所以近人，而平凡人总是会有缺点而又不吝被人发现的。因此，在与人相处时，适度的“纡尊降贵，自贬声誉”是必要的，历必史上成大事之人多是大智若愚、大巧若拙的人，比如刘备。恃才傲物势必惹人厌弃，高人一等的态度更加不讨人喜欢，只有懂得适时装痴卖傻、自曝其短的人才能获得周围人的好感与亲近。

一次，有位记者去采访某个大政治家下属的丑闻真相，这位大政治家明白记者的来意后，把兴致勃勃准备开始提问的记者拦住：“时间多的是，慢慢来好了！”然后一屁股重重地坐下。由于这种态度，记者的开场白便被抑制住了。

一会儿，咖啡送来了。政治家看来像是不敢热饮的人，刚喝了一口咖啡便大叫起来：“烫死了！”连杯子也被打翻了。待收拾告一段落后，谈了不一会儿，政治家又把香烟放颠倒了，他要在过滤嘴上点火。“先生，香烟放反了！”记者不由提醒。结果因为记者的注意，政治家慌慌张张，连烟灰缸也碰倒了。

据传只要大喝一声便能令普通国会议员打哆嗦的大政治家，却意外地在记者面前露出这些丑态，这让记者很快消除了对大政治家戒备的紧张心情，甚至使他产生这样的感觉：大政治家是个十分亲切和平易近人的人。其实，大政治家究竟是否平易近人我们并不能就此判断，但显然他的笨拙丑态迷惑住了记者。

人们在看到眼前的威严者的丑态和弱点时，对这个人所抱的紧张感便会消失，相反还会产生接受这人的心理倾向。那么如果反用这种倾向的话，也可借着故意显露自己的丑态，使对方疏忽，甚至可能将对方拉拢过来成为自己人。厚黑学认为，运用好“投其所好”的技巧，必要时要“纡尊降贵，自贬声誉”，这样可以反衬出对方的高大，由此一来，再想在语言上打动他就不是什么难事了。这是一种变相的吹捧和恭维，但必须有点“自甘堕落”的精神才可以使用。

有一位在一流企业担任要职的领导荣升为经理，在就职讲话中他谦虚地对下属们说：“我一向对数字感到头痛，所以以后希望大家多多帮忙！”这一句话把为了迎接能干的经理而战战兢兢的下属们的紧张感一扫而空。结果在后来的工作中，情形却是这样：当下属提出书面报告时，他一眼就看出了差错，“这地方数字有错哟！”他的指正相当重要，最后下属们都这样评价他：“经理明明说他什么都不懂，其实却是相当不含糊呢！”于是短期内下属对他的信赖感就增强了。

学生对一位新来的老师感到有些好奇和畏惧，为了消除学生的畏惧感，这位老师故意在课堂上说：“我的字写得不好看，板书更差，小学时我的书法都不及格，因此我特别害怕在黑板上写字。”他的话博得学生一笑，一下子就缩短了师生之间的距离。有时，这位老师还会问学生：“我的领带漂亮吗？”学生们在心里暗暗想：“这老师真有趣，连这些小事都这样注意，可见他也是个凡人。”于是学生的心情一下子放松了，并对老师产生了亲切感，此后这位老师的教学就变得很顺利了。

同样，名教授在演讲时在麦克风前故意打个喷嚏，或故意站不稳，表演一些小的失误，都能缓和原来紧张的气氛，消除听众们对有头衔的大教授所产生的戒备心。在看到大教授的小小失误之后，听众心里会想：“同样都是人，难免做出些不雅的事。”于是一种亲切感便会自然而然产生了。

由此可见，为了解除人们的戒备心和紧张感，适当暴露自己的缺点、弱点，是有好处的。厚黑处世者，为了获取对方的好感，常常会“装憨卖傻”，即使受到污辱，脸上也绝对看不出一丝一毫的不满，甚至还装作满心欢喜的样子。李宗吾说，在这种“装憨卖傻”的背后，其实隐藏着绝顶的聪明。安禄山并不是一个真正有雄才大略的英雄，他的谋逆以惨死结局，但就是这样一个目光短浅的无赖之徒，竟然把大唐皇帝打得溃退千里，足见“装憨卖傻”计谋的效力。



东方朔

人生活在社会中，面对的是纷繁多变的世界，与之打交道的是形形色色的人物，要想立身于世，不得不精明些，但是，精明技巧要因人因地而异，有时候就不能显得太聪明。人表现得过于精明，过于完美，常常会带来麻烦，特别是身为下属，尤其如此。聪明人运用“投其所好媚人心”时，有时要装作糊涂，并表现出有人格的缺陷，这样才能保全自己，达到目的。怎样来表现自己的“不完美”呢？这也要因时而定，因人而定。一般来说，伟大的人都喜欢迟钝的人，记住这一点是不会错的。如果上司是一个雄才大略的人，自己太笨，则肯定是不会被重用的；但太聪明又可能犯忌。那么怎样确定他到底喜欢什么？这时不妨聪明一些，但也不可显得过于精明，只要不“聪明反被聪明误”就可以了。

《孙子兵法·始计篇》说“卑而骄之”，意思是对于卑视我方的敌人，则促使其更骄傲。在战场上，面对危难时，使骄兵必败的最好策略就是示弱取胜。同时在遇到确实比自己强大的对手时，要懂得示弱。人所共知，山外青山楼外楼，强中更有强中手，世事变幻，三十年河东，三十年河西，任何人都不会永远处于一个绝对的优势地位。如果对方的实力明显强于你，那么你没有必要为了面子或意气而与他竞争。因为一旦硬碰硬，固然也有打败对方的可能，但毁了自己的可能性却很大。

在生活中以上方法也很有用，无论交友还是寻找合作伙伴，精明外露、咄咄逼人者往往使人畏而远之，而貌似傻气的人往往容易引起别人的结交愿望，因为与这样的人打交道使人更放心。能干的男人一般不喜欢女强人，也是这个道理。聪明人为了使自己不引人注意，不成为出头鸟，会常常装点糊涂，尤其是在一些无关大局的事情上，绝不会外露精明使自己成为众矢之的。古人云：“示弱取胜，其大智也。”大智者，往往若愚。这也正如19世纪英国政治家查士德·斐尔爵士对他的儿子所说的：“要比别人聪明——如果可能的话，却不要告诉人家你比他聪明。”

鬼谷子对摩意有这样的阐述：“用之有道，其道必隐。”这就是说运用摩意术时有一条基本原则，那就是必须在暗中行事而不被人察觉。当我们顺着他人的欲望揣摩他的内心世界，他的内心想法就会以相应形式反应出来并为我们所掌握。这时我们要做的不是聪明外露，而是应该隐藏表象、掩饰真情，表现得大智若愚、大巧若拙一点，使别人不知道我们已经从外到内地全面掌握了他，只有这样才能令其放松戒备，然后我们才有可能在毫无阻力的情况下达到目的而不留下后患。





权篇第九




“权”，其本义为秤锤，引申为衡量，变化。本篇的主旨即是论述如何反复衡量游说对象的特点，审时度势，随机应变地设置、修饰说辞、辩辞，以达到游说的目的，是鬼谷子强调的游说术的核心。

作者首先从“说”、“饰言”、“应对”、“成义”、“难言”等说辩中的五种不同情况入手，论述了“佞言”、“谀言”、“平言”、“戚言”、“静言”等五种说辞的设辞要求和预期目的，强调要善于依据对方的意图，有选择地加以使用。接下来提出要充分发挥口、耳、目等器官在说辩中的作用，仔细观察，谨慎小心，适时游说；还要注意扬长避短，善于借用别人的优长去克敌制胜。最后，作者分析了说辩中的“病言”、“怨言”、“忧言”、“怒言”、“喜言”等五种忌辞，主张依据游说对象的不同才智、性格，随机应变，设置不同的说辞和辩辞，灵活采用不同的游说态度和技巧。

《鬼谷子》是中国先秦时代最有系统性的修辞理论著作，本篇则比较透彻地从游说角度讨论了修辞问题。班固曾经论述道：“纵横家者流，盖出于行人之官。孔子曰：‘诵《诗》三百，使于四方，不能专对，虽多，亦奚以为？’又曰：‘使乎，使乎！’言其当权事制宜，受命而不受辞，此其所长也。及邪人为之，则上诈谖而弃其信。”他交代了纵横策士们的源出和行人之官的看家本领——“当权事制宜，受命而不受辞”，即随机应变，随机变辞。本篇正是纵横策士们继承并发扬了“行人之官”权量局势、随机变辞的手段，认真研究游说之术的理论结晶。

原典


一

说者，说之也；说之者，资之也①。饰言者，假之也②；假之者，益损也③。应对者，利辞也④；利辞者，轻论也⑤。成义者，明之也⑥；明之者，符验也⑦。难言者，却论也⑧；却论者，钓几也⑨。佞言者，谄而干忠⑩；谀言者，博而干智⑪；平言者，决而干勇⑫；戚言者，权而干信⑬；静言者，反而干胜⑭。先意承欲者，谄也⑮；繁称文辞者，博也；纵舍不疑者，决也⑯；策选进谋者，权也⑰；他分不足以窒非者，反也⑱。

注释

①资：帮助，借助。

②饰言：修饰言辞。假：借，假借。

③益损：增加或减少。

④应对：指回答、回应别人的提问与诘难。利辞：便利、巧辩的言辞。

⑤轻论：简洁明快地论说。

⑥成义：申述某种主张使之合于义理。明之：阐明，使对方明了。

⑦符验：用事例来加以验证说明。

⑧难言：诘难的话语。却论：反驳、逼退对方的言论。

⑨钓几：善于把握时机引诱对方说出隐秘之事。几，同“机”。

⑩佞言：谄佞之言。干：求取，博取。

⑪谀言：阿谀逢迎之言。

⑫平言：成事之言，平实可靠的言论。平，《尔雅·释诂》：“成也。”

⑬戚言：亲近之言。

⑭静言：诤谏之言。静，通“诤”。

⑮意：胸臆，此指别人的心意愿望。

⑯纵舍：前进或止息。纵，深入。

⑰策选进谋：帮君主分析进献计谋的优劣。

⑱他分不足：对方的缺陷。窒非：扼住、抓住对方的缺点、弱点不放。

译文

游说，就是说服别人。说服别人，是为了凭借其力量做一番事业。修饰说辞、辩辞，必须借助于例证。而借助例证时，必须知道有所取舍和增减，以适合对方心理。应辩回答对方的疑问和诘难，必须让便利的辞句脱口而出。而便利的辞句，就是简洁明快地讨论问题。申说主张的言辞，必须把义理阐述明白，使对方明了我们的本意。而要让对方明了我们的本意，可以用事实来加以验证说明。诘难的言辞，是为了驳斥对方的言论。而想要驳倒对方，必须善于掌握反诘的时机，引诱对方说出心中隐秘的意图。（这是说辩的一般常识，下边我们再来谈说辞。）设置谄佞奸巧的说辞，要预先知道对方的难题并出谋划策以解决它，从而博取忠心耿耿的名声；阿谀奉迎的说辞，要博采事例来论证对方决策的可行性，从而博取智慧的美名；成就事业即论证自己主张可行的说辞，必须果决，让对方觉得我们大勇善断而信服；套近乎的说辞，要善于替对方权衡各种决策的优劣，以取信于对方；诤谏的说辞，要敢于且善于反驳对方，以博取胜利。摸准了对方的心愿顺着对方的欲望去游说，就是谄佞；博采事例来做充分的论证，就是博证；进退果敢，该说则说，该止则止，就是决断；替对方分析各方进献的策略，就是权衡；抓住对方的说辩缺陷而攻击对方言辞中的不足，就是善于反诘。

原典


二

故口者，几关也，所以开闭情意也①。耳目者，心之佐助也，所以窥瞷奸邪②。故曰：参调而应，利道而动③。故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，睹要得理④。故无目者不可示以五色，无耳者不可告以五音⑤。故不可以往者，无所开之也；不可以来者，无所受之也⑥。物有不通者，圣人故不事也⑦。古人有言曰：“口可以食，不可以言。”言有讳忌也⑧；“众口烁金。”言有曲故也⑨。人之情，出言则欲听，举事则欲成⑩。是故智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工，故不困也。言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也⑪。故介虫之捍也，必以坚厚⑫；螫虫之动也，必以毒螫⑬。故禽兽知用其长，而谈者亦知其用而用也⑭。

注释

①几关：几微隐秘之情的关锁。开闭情意：表达或控制真情实意。

②心：古人以心代指大脑。佐助：辅助。窥：窥探。瞷：间隙。

③参调而应：此指口、耳、目三种器官互相配合，协同工作。参，同“叁”，指心、眼、耳三器官。利道：向有利于自己的方面引导。道，同“导”。

④繁言：繁称言辞，指用各种言辞从各方面进行论说。翱翔：飞鸟盘旋。此指说辩中忽东忽西，多方论说。变易：多次改换说辞。危：俞樾曰：“读为‘诡’。……言变易而不诡谲也。”睹要得理：观测中抓住了要点，说辩中掌握了法则。

⑤五色：青、赤、白、黑、黄五种颜色，这里泛指各种外界事物。五音：宫、商、角、徵、羽五种音阶，这里泛指各种声音。

⑥不可以往：不值得前去（游说）。开：开启，开导。不可以来：不能使人前来（游说）。受：接受。

⑦通：通达，通窍。不事：不从事，不理会。

⑧讳忌：避讳，指不能说、不敢说或不愿意说的话。

⑨众口烁金：语出《国语·周语下》：“故谚曰：‘众心成城，众口铄金。’”韦昭注：“铄，销也。众口所毁，虽金石犹可销也。”指舆论威力大。曲故：因私心而故意歪曲事实真相。

⑩欲听：想要让人接纳、听从。

⑪言其有利：讨论怎样对自己有利。害：此指避害。

⑫介虫：带有甲壳的动物。介，甲。捍：卫。坚厚：此指厚甲坚壳。

⑬螫虫：指能用毒针来刺人的动物。螫，蜇。

⑭知其用：知道自己可以发挥的长处。

译文

所以说，口是一个机关，是用来倾吐或遮蔽内心情意的。耳朵和眼睛，是大脑思维的辅助器官，能够用以窥探事物的矛盾，发现奸邪的人或事。所以说，应该把这三者调动起来，互相配合，互相呼应，以引导说辩局势朝着有利于自己的方面发展。因此，我们繁称言辞而思路不乱，一会儿东一会儿西地说辩也能不迷失主旨，变换说辩手段但并非诡谲难知，其关键就在于抓住了对方问题的要害，在说辩中掌握了既定原则。而对没有视力的人不可能显示给他外界的各种事物，对没有听力的人无法让他听到外界的各种声音。因此，像这样的人主，是不值得我们前去游说的，他或者思想很闭塞，所以无法开导；或者心胸狭隘，无法接受我们的意见。像这般不能通窍的人和事，就是那些圣智之士也不去理会。古人常说：“嘴巴可以用来吃饭，却不能用来乱说话。”这是说，话语往往会触犯忌讳。“众口一辞，连金属都可以被熔化掉。”这是因为人们说话往往由于私心而歪曲真相。人之常情是，说出话来总希望别人听从，做一件事就盼望能够取得成功。因此，聪明人决不使用自己的短处，而去利用愚蠢者的长处；不使用自己不擅长之处，而去利用愚蠢者的工巧之处，这样，他就不会陷于困境，做起事来永远顺利。我们常讨论怎样做对自己有利，就是要发挥自己的长处；讨论怎样才能避害，就是要避开自己的短处。所以，那些有甲壳的动物保护自己，一定凭借自己坚厚的甲壳；那些有毒刺的动物进攻别人，一定是发挥自己毒刺的威力。可见，连禽兽都懂得利用自己的长处，我们游说策士就更应该懂得如何使用自己该使用的优长了。

原典


三

故曰辞言有五：曰病，曰怨，曰忧，曰怒，曰喜①。病者，感衰气而不神也②；怨者，肠绝而无主也③；忧者，闭塞而不泄也④；怒者，妄动而不治也⑤；喜者，宣散而无要也⑥。此五者，精则用之，利则行之⑦。故与智者言，依于博⑧；与拙者言，依于辨⑨；与辨者言，依于要⑩；与贵者言，依于势⑪；与富者言，依于高⑫；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢；与过者言，依于锐⑬。此其术也，而人常反之。是故与智者言，将以此明之；与不智者言，将以此教之，而甚难为也。故言多类，事多变⑭。故终日言不失其类，而事不乱⑮；终日不变而不失其主，故智贵不妄⑯。听贵聪，智贵明，辞贵奇⑰。

注释

①辞言：不被接受之言。辞，这里是却、拒绝之意。

②衰气：气息衰弱，精神恍惚。

③肠绝：形容极端悲痛。无主：没有主见。

④闭塞：此指精神抑郁，情思不通。泄：此指畅达。

⑤不治：指没有条理。

⑥要：扼要，有要点。

⑦精：精通。利：有利。

⑧依：凭借。博：渊博，博闻多识。

⑨辨：辨同异而使之条理化。

⑩要：简要，要领。

⑪势：气势。

⑫高：通“豪”，豪气。富者骄人，故以豪气待之。

⑬锐：尖锐，锐利。此指一竿子插到底，明言利害。

⑭类：类别。

⑮不失其类：不偏离某类言辞的原则。事不乱：论事有条不紊。

⑯主：主旨，主题，基本主张。贵不妄：以不妄动、不混乱为可贵。

⑰聪：听得真切。明：明白通达。奇：新奇巧妙。

译文

所以说，说辩中的忌辞有五种，即病言、怨言、忧言、怒言、喜言。病言，就像病人气力不足那样说话没精神。怨言，就像人伤心到极点而没有主见。忧言，就像人心情郁结，愁思不通那样不畅达。怒言，就像人怒火攻心胡乱发泄那样没有条理。喜言，就像人得意忘形、尽情诉说、不知所为那样散漫而没有要点。这五种言辞，要精通了才能适当应用，在情况有利时才能实行。一般说来，游说有智识的人，要靠博识多见的言辞；游说笨拙的人，要靠条理明辨的言辞；游说明辨事理的人，要简明扼要；游说高贵的人，要有充沛的气势；游说富人，要靠我们谈话时豪气冲天；游说贫穷的人，要讲究实际利益；游说地位卑贱的人，要注意态度谦恭；游说勇士，要果敢决断；游说有过失的人，要直率尖锐，把利害讲得明明白白。这就是游说的技巧。但是，人们常常违背它，反其道而行之。他们跟聪明人交谈时，就用这些技巧去启发他，跟蠢笨者谈话时却用这些方法去反复教导他，这就很难达到游说目的了。由此而观之，说辞、辩辞有多种类型，事端也在瞬息万变。整日说辩但不偏离各种言辞的原则，议论事件就会有条不紊。言语整天都随着事物变化，却能不失掉主旨，就在于智慧镇静不乱，这是很可贵的。耳朵听事贵在听得真切，头脑思考贵在明辨通达，说辞、辩辞贵在新奇巧妙。

以史为鉴


解缙取悦朱元璋

朱元璋本为濠州钟离人，他出身低微，家境贫寒，自幼在皇觉寺出家为僧，后来凭着时代的风云际会以及自己的奋斗，终于当上了皇帝。

有一天，朱元璋忽然心血来潮，要去皇觉寺参习。原来他幼年在皇觉寺做僧人时，曾信口作过几首打油诗，便想去看看是否还写在墙上，以重温旧梦，重新体验一下当年的感受。大才子解缙是当时文渊阁的侍读大学士，其人文采风流，妙语如珠，所以这样应景的事当然少不了要他陪王伴驾。

皇觉寺的方丈听说当年的小沙弥已鲤鱼跳龙门成了当今的圣上，而且还要光临本寺，自然是诚惶诚恐，高兴万分，便赶紧吩咐下去，把寺庙里里外外打扫得干干净净，一尘不染，光可鉴人。这之后才敢开门亲自迎接圣驾。

朱元璋进了门也不说话，只是四处寻找当年所题之诗，但怎么也找不到，就严肃地问方丈：“当年我题在寺院墙上的那些诗，现在怎么一首也找不到了？”

方丈一听，顿时吓傻了眼，这才领会过来皇上之所以千里迢迢临幸小庙，竟然是为了这个。可原来的题诗早已被擦洗干净了，但此刻又不能如实地回禀，急得他只知用手在空中四下瞎比划，却说不出话来。还一个劲儿地用眼睛瞅解缙，希望他能够帮自己摆脱窘境。

解缙和老和尚原本就是一对文友，空闲之余常在一起吟诗作对，现在方丈有难，自然要帮他一把了。

解缙见朱元璋一脸茫然的样子，就急忙出来打圆场：“陛下，方丈一见圣上的龙颜，就神情紧张，急得连话也说不出来了，他用手比划是在作诗呢，圣上一下子不适应吧？”



朱元璋

“什么，还有这等本事？”朱元璋顿时来了兴致，“那他到底在比划些什么呀？你说给我听听。”

解缙随口吟道：“圣上题诗不敢留……”

朱元璋拦住话头惊问道：“为什么？”

“诗题壁上鬼神愁。”

朱元璋一听自己的诗有这么大的威力，心中暗自得意，就挥挥手说：“那就擦掉得了。”

“掬来法水轻轻洗……”

“难道一点痕迹也没留下吗？”朱元璋似乎还是有点不甘心，仍然对当年自己的题诗念念不忘。

解缙不慌不忙地说：

“犹有龙光照斗牛。”

这番话说得朱元璋开怀大笑，即使知道解缙这是在奉承自己，也就作罢，不再追究什么了。

还有一次，解缙陪朱元璋在御花园的池塘里钓鱼。解缙一向对垂钓很在行，一会儿工夫就钓了半篓。而朱元璋是戎马出身，钓鱼沉不住气，频频拉钩看有没有鱼。结果半天过去了，却连半条鱼也没能钓着。

朱元璋看着解缙那边左一条右一条，玩得不亦乐乎，当下就来气了，便把钓竿一甩，起身就走。

解缙一看这下可坏了，万岁爷一旦动了怒，可不是闹着玩的，所谓“伴君如伴虎”，要是把皇上惹恼了，自己可就是惹火上身了。为了平息皇上的不平之气，他就对着朱元璋的背影轻松悠闲地吟了一首打油诗：

数尺丝纶落水中，

金钩一抛影无踪。

凡鱼不敢朝天子，

万岁君王只钓龙。

朱元璋一听，顿时一腔怒气全跑到爪哇国去了，还连连夸赞解缙是一个奇才。

面对如狼似虎、喜怒无常的皇帝老儿，解缙运用的就是“谀言”，只不过他还善于在这“谀言”上包裹一件高雅、自然的外衣，从而在“私自涂掉皇上笔迹”和“钓技远在皇帝之上”两件事上，以炉火纯青的“拍马屁”法，举重若轻，将这两道难题立竿见影地给化解了。这足以表明他灵活机智、文思敏捷，善于把握进献“谀言”的时机与方式，才得以让朱元璋每一次都能转怒为喜，这不可不说是运用“谀言”的高境界。


子贡见人说法变五国命运

见人说法，本是佛教用语，意思是要佛教徒见了人就要讲解佛教的法术。此处我们借来说明游说者在游说他人时，要视对方的情况而采取行之有效的游说方法。故鬼谷子有言：“与智者言，依于博；与拙者言，依于辨；与辨者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢；与过者言，依于锐。”确实是对游说中语言技巧的经典总结。

春秋时，田常担任齐国司尉（武装部队总司令），一朝大权在握，便想犯上作乱。但又顾虑到本国的高固、国佑、鲍叔牙、晏婴等几位大臣反对，于是，他想了一个计策，调动全国的武装力量去攻伐弱小的鲁国，打算在战争中相机行事。

年迈的孔子得知此事后，便着急地对他的弟子们说：“鲁国是咱们的故土，那里还有咱们的父老乡亲，现在齐国要征伐我国，你们为什么不为国效劳，出面制止呢？”众弟子闻言，便纷纷要求前往，先是子路，后是子张、子石，孔子都没有同意。最后子贡要求前往，孔子便答应了。

子贡，姓端木，名赐，子贡为其字，是卫国人。他博闻渊识，很有辩才，还擅长做生意，家财万贯。孔子深知他有纵横捭阖之才能，必可不辱使命，才把拯救鲁国的重任托付于他。

子贡先到了齐国，请求拜见田常。田常听说孔子的高足要来求见，便准许入见。子贡一见田常，便叩拜进言：“司尉啊，您要征伐鲁国，实在是犯了一个大错误！鲁国哪里是齐国的对手？鲁国的城墙低矮而不牢固，鲁国的土地狭小而不丰腴，鲁国的国君愚蠢至极而不仁义，鲁国的大臣个个都自私而无用，鲁国的军民又都厌恶用兵打仗，这样的国家和军队是不堪一击的，您打它又有什么意义？依我看，您还不如去攻伐吴国。吴国恰巧与鲁国相反，吴国的城墙高大而牢固，吴国的土地宽广而肥沃，吴国的国君明智而讲仁义，吴国的大臣个个忠心耿耿又大有用处，吴国的将士都是经过精心挑选而又受过严格训练的，这样的国家才值得您去攻伐并且胜利后大有意义。”



孔子讲学图

田常一听，脸色大变，愤怒地说：“先生你不是弄糊涂了吧？你认为困难的，在一般人看来是容易的；而你认为容易的，在—般人看来是困难的。你这样劝告本官，该不是别有用心吧？”

子贡脸不变色心不跳，不慌不忙地接着说道：“将军请息怒，请听我为您仔细道来。我听说一句名言，‘国内有忧患的时候，要去攻打强国；国外有忧患的时候，要去攻打弱国。’现在您如果想通过攻打弱小的鲁国来扩大齐国的疆域，当然容易获胜。然而，‘战胜以骄主，破国以尊臣’，打了胜仗之后的齐王一定会更加骄傲，而攻城掠地之后的大臣也必然会自以为是，这对首立战功的您会有什么好处呢？您不仅不能因为有了战功而封爵加禄，反而会日益与齐王疏远。您上使齐王骄横，下使群臣放肆，那么，想要成就大事就困难了。因为齐王骄傲就会放纵不羁，群臣骄傲就会互相争斗。这样，您上与齐王有矛盾，下与群臣有摩擦，那么，您在齐国的地位不就岌岌可危了吗？所以我建议您不如去讨伐吴国，因为吴国难以取胜，让将士们大批战死在疆场上，让朝廷的大臣们纷纷奔赴前线。这样，朝中没有强臣与您抗衡，国内没有下臣指责您的过错，到那时，能够制服齐王而控制齐国的，除了您以外，还会有谁呢？”

田常一听，恍然大悟，连声叫好。但他又担心地说：“可是，本官已放出风声派兵到鲁国去，如果离开鲁国转而去进攻吴国，难免会引起大臣们的怀疑。先生您看如何是好？”子贡说：“这有什么难的呢！您现在先命令将士们原地待命，我马上去见吴王，让他派兵来救鲁国，这样，您再让齐军前去迎战。”田常同意了。

子贡来到南边的吴国，对吴王说：“臣听说：‘王者有德行而不绝后于世，霸者有威严而不会遇强敌。’‘两边各有千钧的重量，但只要在一边加上一铢的重量，秤杆就会向那一边偏移。’现在力量强大的齐国，却要夺取弱小的鲁国，之后一定是与强大的吴国争霸，臣私下为大王您担忧啊！如果您能派兵去救鲁国，那么既可以借此扶助弱小的友好邻国，又可以打败残暴的齐国，还可以慑服强大的晋国，还有什么比这更好的利益吗？您这样做，名义是去救即将灭亡的鲁国，实际上是削弱强大的齐国，使您在称霸的道路上又少了一个强大的障碍。想必聪明的大王您对此是不会有什么怀疑的吧！”

吴王说：“您的主意倒是不坏。只是寡人曾经和越王打过仗，并在会稽灭掉了越国，现在越国上下正在加紧训练军队，有向寡人报复之意图。等寡人讨伐了越国以后，再按照先生您的意思去做吧！”

子贡又继续劝道：“越国的力量不如鲁国，强盛也不如齐国。大王您如果坐视齐国去进攻鲁国而不救，那么，等您打败越国时，齐国已经把鲁国给吞并了。况且您现在正好可以用救援弱国来树立名声，如果您进攻弱小的越国而畏惧强大的齐国，那就称不上勇敢。勇敢的人从不回避困难，仁义的人从不放弃盟约，聪明的人从不失掉时机。现在大王您暂时不进攻弱小的越国，可以向天下的诸侯显示您的仁义；而为了拯救弱小的鲁国去攻伐齐国，还可以威胁强大的晋国，这样，诸侯就会相继来朝拜大王您，您的霸业由此就可以成功了！不过，话又说回来了，如果大王您担心越国威胁的话，臣请求到东边面见越王，让他派兵跟随大王出征；这样做实际上是挖空了越国的兵力，而名义上却是追随诸侯讨伐不义的齐国了。”吴王一听此话，非常高兴，马上便派子贡到越国去。

越王听说子贡到来，立即派人清扫道路，并到郊外迎接子贡进城，还亲自护送他到国宾馆下榻，然后问他：“咱们这里是蛮夷小国，大人为什么屈尊光临呀？”子贡客气道：“大王过谦了！事情是这样：现在鲁国遭到齐国的进攻，在下奉孔子之命前来求救。在下已说服吴王去讨伐齐国而拯救鲁国，但他似乎有点担心贵国的报复，声称：‘等寡人打败了越国再去救鲁国。’看来，他攻伐越国是必然的了。再说，一个人如果没有报复别人之心而被别人怀疑，这是很愚蠢的；如果想报复别人而不小心让人知道了，这是太大意了；如果事情还没进行，却先将风声透漏了出去，那就危险了。这三种情况都是办大事的祸患哪！”

越王勾践跪在地上向子贡拜了两拜，叩谢说道：“太感谢先生的指教了。寡人曾经自不量力，与吴王打仗，结果在会稽导致全军覆灭。今天想起来还悔恨不已。现在寡人每天食不饱腹，寝不安宁，恨不能与吴王先战而后死，这样了结寡人平生之志愿。”于是再向子贡求教。

子贡向越王分析说：“吴王这个人，为人凶狠残暴，群臣都不堪忍受，国家也因为他连年发动战争而穷困凋敝，土兵们也极为不满，百姓们也怨恨朝廷；而朝中奸臣当政。如果大王您现在真的派兵去帮助他攻打齐国，可以消除他的疑虑；那么，他一定会放过贵国而去征讨齐国。如果他打败了，那是大王的福分，因为不用您动手，就达到了灭掉吴国的目的；如果他打胜了，那他一定会继续同晋国争霸，在下马上去拜见晋王，请他协助大王您一齐讨伐吴国，这样，就一定能打败吴王，实现您的梦想。”越王也非常高兴，同意按照他的计策行事。同时赠送给子贡一百镒（每镒等于二十两）黄金、一把宝剑、两支长矛。子贡婉言谢绝，辞别越王又转回到了吴国。

他再次拜见了吴王，并向吴王汇报说：“臣已恭恭敬敬地将大王的话转告了越王，越王显得十分害怕，说：‘鄙人十分不幸，很小时就失去了父亲，长大了又自不量力，得罪了吴王，导致越国的军队大败，自己甘受其辱，栖身于会稽，国家也沦为废墟荒原，幸而得到吴王的恩赐，才使鄙人没有最后失去宗庙社稷而有供奉祖先之地。大王的恩德，鄙人至死也都难以忘怀，哪里还敢图谋不轨呢？’”吴王听后，沉默不语。

过了几天，越王派大夫文种前来叩见吴王，文种拜谢说：“东海役臣勾践的使者文种，拜见大王，并问候各位大臣！现在听说大王要复兴大义，诛强救弱，征伐强暴的齐国，以安抚周天子的宗室，勾践请求带领敝国的三千名士兵，跟随大王出征。勾践本人愿意亲自披坚执锐，作为先锋，首先迎受敌人的箭矢弹丸，所以，特派贱臣文种，向大王献上祖先珍藏的盔甲二十领，还有罕见的屈卢铁矛和步光宝剑，作为大王的军需之用。”吴王大喜，便将情况告诉了子贡，说：“越王准备亲自跟随寡人去进攻齐国，先生您认为可以吗？”子贡说：“不可以！大王您带走了越王的全部士兵，使越国成为了一个没有战斗力的空国，还要让人家的君王跟随您去作战，这是不仁义的。您可以接受他进贡的礼物，同意他的军队随您出征，但应该谢绝越王跟随您作战。”吴王一听，此话也有道理，便谢绝了越王的请求，集合全国九郡的大军前去攻伐齐国。

子贡见吴国的军队已出发，便马不停蹄地离开了吴国来到了晋国。他拜见了晋国君王，说：“臣听说：‘一个君王如果事先没有周全的考虑，就无法应付突然的事变；如果事先没有仔细分析彼此的军事形势，就不可能战胜敌人。’现在吴国即将要与齐国打仗，如果齐国打败了吴国，越国必然会随之大乱；但如果吴国打败了齐国，吴国的下一个战略目标就是晋国了。”晋君听了很害怕，便请教子贡：“先生认为应该如何对付？”子贡说：“大王可以修造武器，休养士卒，加强戒备，做好同吴国打仗的准备。”晋王深表认同，子贡这才离开晋国，回到了鲁国。

结果，吴军和齐军在艾陵交战，齐军大败，吴军俘获了齐军七个将军率领的士卒。但吴王并不收兵，又去进攻晋国。吴、晋两军在黄池相遇，随即交战，晋军勇猛攻击，吴军大败。越王听说后，立刻渡江袭击了吴国。吴王接到战报后，马上率师返回吴国，吴军与越军在五湖相遇，打了三仗，吴军都遭到失败。吴都城门最后失守，越军包围了吴王的宫殿，杀了吴王夫差和太宰嚭。越国灭亡吴国三年后，在诸侯中称霸了三年。所以，子贡此次出使四国，既保全了鲁国，搞乱了齐国，又灭掉了吴国，巩固了晋国，最后使越国称霸一时，改变了五个国家的命运，而他所凭借的只是自己一张利口，其手段不外乎以名利诱之。难怪子犹先生赞曰：子贡先生“真是纵横之祖，全不似圣贤之风”。


庄子论剑谏文王

战国时期，赵惠文王（公元前298～前266年在位）有一段时间非常喜好剑术，甚至到了痴迷的地步。他的王宫内供养有300多名剑客，昼夜在他面前表演击剑。一年下来，剑客死伤的就有100多人。

乐在其中的赵惠文王并没有认识到自己的这些过错，依旧命令剑客相互争斗，以取悦自己。又过了数年，剑客的死伤更是不计其数。

同时，由于赵惠文王沉迷于剑术，荒废了国事，眼见赵国一天天衰落了下来。

其他的诸侯国见到赵国的衰落，觉得有隙可乘，便都想落井下石，趁机吞并它。

太子悝看到自己的国家沦落到如此地步，便召集左右的人宣布：“有谁能够说服国王，使他停止观看击剑，我便赏赐他千金。”

左右亲信却异口同声地对太子悝说：“庄子可以使国王命令剑客停止击剑。”

太子悝久闻庄子之名，又见左右一致推荐庄子，可谓英雄所见略同，便立即派人带着千金去请庄子。

庄子辞金不受，和使者一起来到赵国。

太子喜不自省，亲自出门迎接，以上宾之礼接待他。

庄子对太子说：“太子有什么事指教于我呢？”

太子回答说：“听说先生睿智聪明，才奉送千金。先生却不肯接受，我怎么敢有劳您呢？”

庄子说：“听说太子请我的目的，就是想让我劝国王放弃他的喜好。假使我向上劝谏大王，违背了大王，不能成功，下又不能迎合太子的旨意，就会被处死，那么要千金有什么用呢？如果我上能说服大王，下能迎合太子，那时我要求什么，还有什么不能得到呢？”

太子见庄子这么说，也就不再提起奉送千金的事了。于是便对庄子说：“大王所接见的，都是剑客，您怎么才能够见到大王呢？”

庄子回答道：“我扮作剑客就可以了，因为我也会用剑。”

太子说：“国王所接见的剑客，都是帽子低垂，冠缨粗实，蓬头垢面，穿着短小的衣服，怒目圆睁，出口相互谩骂，这样国王才喜欢。如果您穿着一身儒服去见国王，恐怕不太妥当吧。”

庄子便对太子说：“那就请您准备好剑客的服装。”

太子准备好服装，庄子穿上后，便同太子一起去宫内见惠文王。

庄子昂首挺胸，走进殿门，见到惠文王并不下拜。

惠文王问道：“你有什么话可以指教我？”

庄子说：“我听说大王喜欢剑客，所以以剑术来与大王切磋。”

惠文王说：“你的剑法有何独到之处，怎样能够制服对手？”

庄子说：“我的剑法，十步以内便可击败对手，横行千里不会受到阻拦。”

惠文王听了，高兴地说：“这么说来，你是天下无敌了。”

庄子说：“用剑的方法应先示以虚空，给人以可乘之机，而后抢先出手，制服对方。请大王允许我试一试。”

惠文王说：“请先生先到馆舍休息，等我安排好击剑比赛，再来请先生。”

惠文王让选出的剑客持剑侍立于殿下，再派人请来庄子。

惠文王对庄子说：“今天准备请你和剑客对剑。”

庄子回答说：“我已经盼望很久了。”

惠文王问道：“先生所用何剑？长短怎么样？”

庄子说：“我长剑、短剑都可以用。我有三种剑，任凭大王选用，请大王听我说完，然后再试剑也不迟。”

惠文王说道：“那你就先介绍一下三种剑吧。”

庄子回答说：“我的三种剑，乃是天子之剑、诸侯之剑、庶人之剑。”

惠文王听了，好奇地问道：“天子之剑是怎么回事？”

庄子说：“天子之剑，以燕国的燕羚石城作为剑端，齐国的泰山作为剑刃，晋国、卫国作为剑背，周朝、宋国作为剑口，韩国、魏国作为剑把；以四夷包裹，以四时相围，以渤海环绕，以恒山为系带，以五行相制，以刑德来判断，以阴阳为开合，以春夏来扶持，以秋冬来运作。这种剑，直之无前，举之无上，案之无下，上可决断浮云，下可绝断地维。这种剑一旦使用，便可以匡正诸侯，降服天下，这就是天子之剑。”



庄周梦蝶

惠文王听了，茫然若失，神情呆滞，过了一会儿才问道：“诸侯之剑，是怎么回事？”

庄子说：“诸侯之剑，以智勇之士作为剑端，以清廉之士作为剑刃，以贤良之士作为剑背，以忠贤之士作为剑口，以豪杰之士作为剑把。这种剑，直之亦无前，举之亦无上，案之亦无下，运之亦无旁，上效圆天以顺应日、月、星三光，下效方地以顺四时，中央和睦民意以安顿四乡。此剑一用，如雷霆般震撼四方，四境之内，无不臣服而听奉于王命，这就是诸侯之剑。”

惠文王听了，又沉思了良久，接着问道：“那么庶人之剑，又是怎么回事？”

庄子回答说：“庶人之剑，低垂帽子，冠缨粗实，蓬头垢面，穿着短小的上衣，怒目相视，相互谩骂。然后，你来我往，争斗不已，上斩颈项，下刺肝肺。这就是庶人之剑，就与斗鸡相似，一旦丧命，对国家没有任何好处。如今，大王拥有天子之位，却偏偏喜好庶人之剑，连我都替大王感到不值得。”

惠文王听罢，恍然大悟，亲自牵着庄子的手步入殿堂，向庄子表示敬意。庄子对惠文王说：“大王请休息吧，关于三种剑我已经说完了。”

于是，从此以后，赵惠文王再也没有观看过斗剑。

庄子在此用到了“与智者言，依于博”和“与过者言，依于锐”两套言辞。赵惠文王并不是一个昏君，只是一时玩物丧志而已，所以他能够从庄子的话中听出三种剑各自的内涵是什么。当他明白话中另有乾坤后，便毅然决然地放弃了曾经喜好迷恋的东西，重新理政，实在难能可贵。当然，这与庄子博学多识、洞悉万象的能力以及循循善诱、言有尽而意无穷的口才是分不开的。


鲁仲连义不帝秦

唐代大诗人李白，顶着“诗仙”的盛誉，却不止一次地坦言自己追慕的理想人格是鲁仲连，那么这个鲁仲连到底是何方神圣，竟让一代奇才向往若此呢？在《战国策·赵策三》中，有“鲁仲连义不帝秦”的故事，从中我们可以窥一斑而见全豹。

当时，秦国围攻赵国的首都邯郸。赵国在“长平之战”中被秦国坑杀了40万精锐士兵，无力抵抗，只好向魏国求救；魏国却害怕秦国，不仅不发救兵，而且派将军辛垣衍到邯郸做说客，劝赵国屈服，尊奉秦国为帝。赵国当政大臣平原君一筹莫展，形势十分危急。

而齐国的高士鲁仲连恰好在邯郸。他于是挺身而出，首先去游说平原君，问平原君怎么办，平原君说自己也没有任何应付的办法。鲁仲连就说：“我原来认为您是天下的贤能公子，现在才知道您也不是天下的贤能公子。辛垣衍在哪里？我请求为您数落他，打发他离开。”



李白静夜思

鲁仲连见了辛垣衍之后，首先一言不发，辛垣衍只好先开口问道：“先生并不有求于平原君，为什么住在这座危险的城里而不离开呢？”鲁仲连这才开口说话：“秦国是一个抛弃礼义而崇尚在战争中杀人的国家。它若是称了帝统治了天下，我宁愿跳进东海自杀，也不会当秦国的像奴隶一样的百姓。我之所以留在这里，是为了帮助赵国。”辛垣衍说：“那您打算如何帮助赵国呢？”鲁仲连说：“齐国、楚国本来就会帮助赵国，我还要使魏国、燕国也来帮助。”辛垣衍说：“燕国且不说，我就是魏国人，先生怎么能够使魏国帮助赵国呢？”鲁仲连说：“魏国不懂得秦国称帝的危害，所以才按兵不动；只要懂了，就一定会帮助赵国抵抗秦国。秦国称了帝，就会向魏国不断索取，颐指气使。”辛垣衍听了无奈地说道：“您看到十个仆人侍奉一个主人的情况吗？并不是仆人们的力量赶不上主人，而是害怕主人的缘故。”

鲁仲连马上说：“看来，魏国是把自己当作秦国的仆人了。那么，我将要叫秦王把魏王烹煮掉或者剁成肉浆。”辛垣衍闻言很不高兴地说：“先生说话太过分了！”鲁仲连说：“鬼侯、鄂侯、周文王曾担任纣王的三公。鬼侯把女儿献给纣王，纣王认为她不美，就把鬼侯剁成肉浆；鄂侯极力劝阻，也被做成干肉；文王为此叹气，就被囚禁起来。魏国与秦国都是有万辆兵车的大国，为什么看到秦国打了一次胜仗，就屈服而称臣呢？魏国一旦称臣，秦国就会加强控制，派亲信担任魏国的大臣，派女子进入魏国的王宫。魏王还能够安全吗？将军您还能保持目前的地位吗？”辛垣衍终于表示佩服，离开了邯郸。

秦军听到这个消息，马上后撤了五十里。接着，魏国信陵君带兵救赵，解了邯郸之围。平原君摆宴庆贺，并且要封给鲁仲连爵位，被他拒绝；赠送千金，又被他拒绝。鲁仲连说：“为人排除患难而不求什么私利，这才是士的可贵之处。不然，就成了惟利是图的商人。”

鲁仲连游说平原君，体现了“与贵者言，依于势；与富者言，依于高”的原则；而他游说辛垣衍，则语言尖锐，步步进逼，表现出“与过者言，依于锐”的特点。这可以说是游说策士们针对不同对象，而合理展开不同方法进行游说的经典例证之一。

商界活用


“玩具王国”巧借“外脑”

“香港环球玩具集团”之所以能从一个小作坊发展到如今的跨国大公司，与集团主席叶仲午推行的独特战略是分不开的。

叶仲午在创业时仅有资本一万美元，那还是20世纪60年代中期的事了。靠着这点钱，他租借了14架缝纫机，雇用了十几个人，缝制洋娃娃小衬衫。那时只根据客户的订货单生产，一手交货，一手取款，周转迅速顺利，到第一年年底就积累了20万美元。两年后，叶仲午成立了环球机制有限公司，开始制造锌合金玩具。接着又在台湾设立东圆木业有限公司，制造木制玩具，后来又开发了塑胶玩具产品。这是环球发展的第一阶段。

叶仲午的玩具事业能够顺利发展，是因为他能认真研究儿童的心理和生理，不断开拓富有时代气息的新潮玩具。同时，他又将安全放在第一位。为了确保儿童身心健康，他不惜工本，在厂里设立安全检测站，按国际玩具安全标准对玩具进行严格的安全测试。由于“环球”的玩具安全可靠，从未出过事，所以深受儿童和家长的信任。

“环球”发展的第二阶段是向国际市场进军。在这一阶段，叶仲午最了不起的壮举是收购英国“火柴盒”玩具公司。这家公司已有39年历史，印有“火柴盒”商标的玩具举世闻名，其原有的销售网络遍及欧美各国。叶仲午收购这家公司后，就可以利用它的名牌和原有销售网推销本厂玩具。在这一阶段，叶仲午还收购了美国的两家玩具公司，利用那些公司的技术和设备，设计制造了外星球太空人、卡通人物等现代化玩具，并就地取材，既降低了成本，又提高了质量。环球逐渐成为从设计、制造到销售一条龙的大型全能玩具厂。

环球公司发展的第三阶段是成为全世界生产锌合金玩具最大的公司之一。在美国、日本、澳大利亚等20多个国家都有工厂和销售机构，成为世界性大工厂。1984年，环球集团的股票涌入纽约证券交易所，这是第一家在美国上市股票的香港公司，并博得了“开门红”，仅第一天，环球股票就被预购了4倍，每股升值美金2元，“环球”公司确实成了“玩具王国”，叶仲午也随之成为一个传奇式的人物。

“玩具王国”集团主席叶仲午重视借助“外脑”的作用，多方面聘请专家、学者，共商企业战略。在市场竞争中采取的战术是你无我有、你有我优、你优我廉、你廉我转。由于他能在每个环节上及时观察世界玩具的流行趋势，把设计和制造紧跟上去，所以总是能够出奇制胜。当公司发展到一定规模时，他能及时地跨越国界，向各国进行探索、设计、开发和制造产品，并在那里取得原材料，从而争取到优势，打开国际市场。

“智者不用其所短，而用愚人之所长”，所谓智者和愚者的划分，只是一种综合参数，而并非说智者所有方面都会优于、超过愚者。只有认识到这一点，才会在做事中善于去发现别人的工巧和优长之处，借以为自己成就大事业服务。


巧克力奶球智斗糖棒

美国有家糖果公司开发生产出了一种奶球——裹有巧克力的球形奶糖，但上市后销路却没有预料中的畅销。经过市场调查后，他们发现，奶球的消费者主要是十来岁的孩子，而孩子吃糖果，首先想到的是糖棒，可糖棒已有好几个著名品牌，而且这些品牌每年都花费上百万元的广告费来大大吸引孩子们的注意。

所以，奶球要斗糖棒，不管是比牌子硬，还是比广告多，那都是以卵击石。如何才能找到对方的弱点，达到“四两拨千斤”的奇效呢？该糖果公司开始竭力寻找糖棒有什么地方没能满足消费者的需要。结果，终于让他们发现了孩子中那股不满的暗流：“遇到买糖棒，我的零花钱就用不了多久。”“不是我吃得愈来愈快，而是糖棒变得愈来愈小。”“如今你吮吸糖棒不能太快”……抱怨虽然形形色色，但一言以蔽之，就是糖棒不耐吃，一个孩子一分钟不到就可以将一根五角钱的糖棒吃完。

知道了对手的弱点，就好配置自己的火力了。因为奶球耐吃呀！它是装在盒子里得，15颗分开，可以一颗一颗慢慢地吃。如果你像吃糖棒那样，是没法把一整盒都塞入口中的，那样它会将你的嘴巴封起来。因此，要把耐吃与不耐吃，奶球与糖棒对比起来集中强调，于是这家糖果公司制作推出了这样一个30秒的电视广告：

一、从前有个小孩有张大嘴……（一个小孩站在一张巨大的嘴巴旁边。）

二、……心爱的糖棒。（这个小孩正把一根接一根的糖棒塞入大嘴中。）

三、……但是它们并不是非常耐久。（这个小孩将糖棒塞光了，那大嘴巴就变得非常恼火。）

四、然后他发现巧克力裹的奶球糖。（这个小孩捧起奶球，那大嘴巴开始舔它的颚。）

五、那大嘴巴爱上了奶球，因为它们耐吃。（那小孩将一颗颗的奶球滚到大嘴巴的舌头上去。）

六、（然后那小孩与大嘴巴合唱一曲广告歌谣）“当糖棒只是一段回忆时，你仍然会吃你的奶球。”

七、为你的嘴巴弄些奶球。（小孩与大嘴巴都大展笑容。）

集中火力攻击对方的弱点，这个富有针对性的广告不但扭转了奶球走下坡的销售形势，而且在接下去的月份中，该公司所卖的奶球糖比其有史以来所卖的还要多。

《鬼谷子·权篇》中说到：“是故智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工，故不困也。”意思是说聪明人做事不用自己的短处而利用他人的善长，不用自己的愚拙而用他人的工巧，所以做什么事都不会困窘。所以用长处，宣扬自己的长处，攻击对方的短处，正是活用了鬼谷子阐述的这一思想。

耐吃与不耐吃是奶球与糖棒的关键区别，为了激发孩子们对耐吃的渴求，必须极力衬托出奶球的耐吃，而糖棒无疑是最好的参照物，抓住这一点大加渲染，就可以使孩子们觉得以同样的钱能够享受更长时间的满足。那么奶球的销售势必芝麻开花——节节高，而糖棒的市场便相对萎缩了。奶球公司这种避实就虚的一击，真是恰到好处。广告一做，孩子们的零花钱便哗哗地如流水般滚入奶球公司的口袋里，所谓智者用智，其势不可挡也。


赤玉酒“先声夺人”

1899年，岛井信治朗正值20岁，但已经开始了独立创业，他最先从事的是葡萄酒的制造。他希望能制造出真正适合日本人口味的甜酒，经过不断研究，终于成功地制造出赤玉葡萄酒。

这种葡萄酒有一个很时髦的名字，它不同于一般日本名字的酒——如蜂香鼠葡萄酒，而是以英文命名，这在当时来说可以算是较为特殊的命名方式了。

除此之外，信治朗为了促销，真可说是花招百出，无所不用其极。除了在报上刊登广告，他甚至于每天晚上骑着脚踏车到卖酒的店中询问：

“请问你们这里有没有Portwine（赤玉）葡萄酒卖？”

“赤玉？没有啊！”

“哦，实在是太可惜了！那种酒真的很好喝，等你们进了货，我再来吧！”

就这样一遍又一遍、一家又一家地做着宣传，不避寒暑、不怕困难。夏天，信治朗就准备30来个两米长的灯笼，上面印有“Portwine赤玉”的字样，雇来穿着寿屋制服的人背着它们到处走动打广告。

还有更绝的！当时的艺妓为了避免提到“月经”两字，通常用“太阳旗”来代替，信治朗便拿了些小费给她们，希望她们以后改用“赤玉”来代替。

甚至于发现火警时，他会派人提着印有“赤玉”的灯笼立即赶到火灾现场，展开宣传活动。真可谓奇招迭出，效果也是有目共睹。

此后，公司业绩得到了飞跃性发展，大规模地出产赤玉酒。此时，他又创立了“赤玉歌剧团”，足迹遍及全国，表演方式也极为特殊，同时将印有以团员为模特儿的海报分送到各地。这个方式标新立异，收到了热烈回应。大家争着要海报，使赤玉声名大噪。

信治朗将赤玉葡萄酒的经营步入正轨后，就开始制造威士忌酒，业绩蒸蒸日上。

广告是宣传企业、宣传产品的突出手段。信治朗深知广告的重要性，别出心裁地创造出各种各样的广告方式。当然，推销“赤玉”先决条件是品质好，如此奇招宣传才可以一举奏效。

显然，信治朗这些“先声夺人”的招数有了效果，“赤玉”的知名度大大提高了，信治郎也赢得了丰硕的成果。

其实，所谓“众口铄金”，换一个角度去解读，便会发现其本质就是无中生有，口耳相传，善于造势，从而博得大众的信任。此计在激烈的市场竞争中常常被采用，凭借强大的广告攻势，无微不至，无孔不入，进行轮番轰炸，最终水到渠成地实现自己赚钱的真正目的。

职场活用


多拍下属“马屁”

一般而言，拍马屁者多是处于相对劣势的地位。但在现代职场中，不仅下属需要拍领导的马屁，实际上，领导也要多拍拍下属的马屁。而这种所谓的“马屁”，也即“谀言”，其实是一种有效的激励手段。激励是指一切协助达到满足个人需要的欲望或动力，它包括过程、物质或态度。激励员工是指管理人员通过一些刺激、推动的方法，协助员工达到公司及个人的预期目标。

许多经理认为，称赞下属太多，下属可能因此变得骄傲自大，也会开始松懈。这其实是一种错误的观念，身为一位合格的管理者，其最重要的工作之一，就是成为一个为下属喝彩的领导人。这也就是说，一个管理者必须是第一个注意到下属优秀表现的人，并且适时地称赞他们。

在公司里，无论他们是管理人员，还是一般员工，都希望自己的工作能得到肯定。谁也不愿意自己辛辛苦苦地干了半天，却得不到领导的一丝肯定。假如一个员工老是得不到肯定的话，那么他今后一定会失去对工作的兴趣，失去对工作的主动性。领导如果了解了员工这一心态的话，可以随时给员工以必要的鼓励，达到鼓舞人心、激励士气的效果。

同样，当下属呈上的是最好的工作作品，而你却视而不见，这样很容易让下属感慨，觉得自己何必这么辛苦工作、何必要求自己做这么多、做这么完美？渐渐地，工作品质就会因此而不知不觉地下降。慢慢地，他们的工作表现也会变差。毫无疑问，任何人都是需要激励、需要被别人承认的。因此，当某个人费尽心思干完一件事后，你至少应该对他说句：“嘿，干得不错。”

某公司，一个员工搞了一项发明，公司老总立刻对这个员工说：“这是一个非常好的产品。”随后就投放了市场，很快就取得了很好的效益。这个员工从精神上得到了很大的鼓励，而且满足了他“自我实现”的需求。随后在颁奖大会上，公司老总除了为这位员工颁发奖金和证书外，还给其父母、爱人和孩子都买了不同的礼物，这位员工当场就感动得流下了眼泪。这位员工不仅得到了精神鼓励，还有物质奖励，可以设想他今后一定会为公司的发展而尽心尽力的。

对于员工，不论他们的想法多么少，他们的建议多么微不足道，领导只要发现，就要给予适当的鼓励，即使是简单的一句“谢谢”，员工也能感到你对他的关心。听了这么一句话，员工们的工作心态也会变得轻松些。

通常情况下，领导对员工的要求大致如下：工作是否达到了目标，对事业有无贡献，是不是进步了，有没有造成损失。有些领导硬将这几点放在一块儿作为评价的标准，未能同时达到的就不加以奖励。但事实上，能同时达到这些标准的员工几乎没有。因此，作为领导应从鼓励员工的愿望出发，只要员工能达到其中的任何一项要求，就应当给予表扬奖励。

某公司经理，时常到各工作场所巡视，一旦发现工作出色，或者在动脑筋设计新方案的员工，就会在全体员工集会时，当众加以赞扬。

数年后，这个公司的一位退休人员说：“几年前，我曾为公司设计出一种新产品，得到了经理的奖赏。当经理在开会提到这件事时，我很吃惊，也很感动，觉得死而无憾。多年来，默默为公司所做的努力，终于以这种形式被经理承认，我感到非常满足。而且，在退休欢送会时，经理又再度提起这件事，我都禁不住要流下眼泪来了。”

通过这个小小的事例，可以看出，员工努力工作在得到承认后是何等的愉快，何等的激动。员工的努力工作如果能经常被赞赏的话，那么员工就能在很大程度上获得精神上的满足。

每个人都有一种渴望被认可的心理。因而每一个员工也都希望别人对自己的努力与成功表示赞扬，从而肯定自己的价值，满足自己的心理需要。作为领导要充分认识到这一点，在激励员工时，一定要让员工心里产生满足感。让员工知道自己得到了承认，受到了尊重，达到了自我实现的满足感。同时，还可以促使其他员工奋起直追，去努力工作。此外，这种方法不仅不用花费多大的心血和资金，还简单易行，起到的效果也比较理想，这就是领导善于对下属运用“谀言”的丰厚回报。


言及莫论领导是非

很多职场上的人都有个通病，就是在公司午餐或者闲暇时，喜欢“交心”地议论上司的是非。一个不小心，这些议论或许就成为了别人的跳板；又或许，被某人听了去，传到上司耳中，以后让上司怎么看你？所谓“祸从口出”，不是没道理的。

小史是一家文化传播公司里颇有才气的策划，平日里有点儿恃才傲物，总是对老板的创意不屑一顾，认为老板的水平很差，所以不免经常在老板背后跟同事们流露出对老板创意的鄙弃。这些话很快就被同事传到了老板的耳中，于是老板主动找他谈话，诚恳地让小史说出对自己的创意有什么意见，对公司的业务有什么建议。此时的小史却支支吾吾地谈不出什么内容。如此一来，这位心胸还比较宽广的老板认为小史简直就是一个两面三刀的人，当面不讲，却在背地里大放厥词。因此老板对小史的道德人品产生了怀疑，后来开始冷落小史，重要的策划方案从此再也没有交给小史来做，不久，小史就黯然离开了公司。

背地跟同事们议论上司很容易让上司认为你是个两面三刀的人，人品有问题。在工作过程中，由于每个人考虑问题的角度以及处理问题的方式难免存在差异，对上司所作出的一些决定有看法，有意见，甚至酝酿成满腔的牢骚，有时也是在所难免的。但却不能就此到处宣泄，否则经过几个人的传话，即使你说的是事实也会越传越变味，等到上司听到时，说不定已成了让他生气难堪的话了，进而难免会对你产生不好的看法。

“有时我们的认识是错误的，你认为他不如你行，只是你不了解他哪方面行而已。同事之间的相处要把握分寸，即使关系很铁，相互勉励和促进是没问题的，如果只是宣泄和发牢骚，就太不明智了。”一位经理如是说。

古代有个姓富的人家，家里没有水井，很不方便，经常得跑到老远的地方去打水，家里甚至需要有一个人专门负责挑水的工作。因此，他便请人在家中打了一口井，这样便省了一个人力。他非常高兴有了一口井，逢人便说：“这下可好了，我家打了一口井，等于添了一个人。”有人听了就添油加醋起来：“富家从打的那口井里挖出个人来了。”

这话越传越远，全国都知道了，后来竟传到了宋王的耳中，宋王觉得不可思议，就派人来富家询问，富家的人很诧异地回答：“这是哪儿的话？我们是说挖了一口井，省了一个人的劳动，就像是添了一个人一样，从来没有说打井挖出一个人来啊。”

就像上面的例子一样，如果你在同事间议论上司的话传到上司耳中变成了所谓的“打井挖出一个人来”，那么就算你再努力工作，有再好的成绩，也很难得到上司的信任与赏识。况且，你完全暴露了自己的弱点，很容易被那些居心叵测的人所利用。这些因素都会对你的发展产生极为不利的影响。所以最好的方法就是在恰当的时候直接找上司，向其表达你自己的意见，当然最好要根据上司的性格和脾气用其能接受的语言表述，这样效果会更好些。作为上司，他感受到你的尊重和信任，对你也就多些信任。这比你处处发牢骚，风言风语好多了。所以议论上司不是一件该做的事情。

丽美就有过这方面的教训。那还是几年前的事了，当时她在某公司当文书，公司的几个主管都比较喜欢她，也愿意与她交谈，或让她替他们办一些私事。公司的一位副总对她也极端信任，有时甚至把领导之间的一些事情也讲给她听。

她们部门有几十个女同事，个别女同事为了升职就想方设法巴结副总，副总对此十分反感。那时丽美还很年轻，听到这些事觉得新鲜、好奇，所以后来在与一个十分要好的同事闲谈时就把副总讲的事情说了。没想到，她的那位朋友把她告诉自己的话一五一十地转达给了副总，后来她这位朋友如愿以偿地升了职，而丽美则在副总找她作了一番貌似肯定实则否定的谈话以后，离开了公司。

听到同事在议论领导时，首先应以善意的态度劝告他们不要背后议论领导，不要随意扩大议论的范围，更不要以讹传讹，有意无意地贬低或损害领导的形象；其次应尽量回避对领导的议论，不得已作评价或说明时，也只宜点到为止，不要主动挑起话题，更不要添油加醋，以免引起不必要的猜测和误解。在这个问题上，自己要有主见，要有一种不怕同事嘲弄、不怕孤立的精神。那种以为同事在议论领导时只有随大流参与其中才能与同事搞好关系的认识，是大错特错的。

防人之心不可无，说话必须看对象。古人有言：“口可以食，不可以言。”这是说话语往往会触犯忌讳。又说“众口铄金”，这是因为人们说话往往由于私心而歪曲真相。有的人本身就是领导者的“红人”，他们与领导者不分彼此，你在他面前非议领导，岂不是自投罗网？有的人自私自利，专门搜集同事对领导的不满，然后在领导面前请功邀赏，以达到个人的目的。对付这种人的办法唯有装聋作哑，不让他抓住小辫子。总之，不论你是有意还是无意，在同事间随便议论领导者最容易惹是生非，所以还是不随便议论为上策。语言的力量是巨大的，也是可怕的，我们一定要注意趋利避害，不要一个不小心就成了流言蜚语的牺牲品。

处世活用


毛遂自荐显才能

公元前257年，秦军大举进攻赵国，不到一个月，就兵临赵都邯郸城下。经过长平之战被坑杀40余万众后，赵国元气大伤，一蹶不振，国力十分虚弱。而此时，更是外无援兵，内乏粮草，面临亡国的危险，邯郸城内人心惶惶。

赵王派公子平原君到楚国去搬救兵。平原君接到赵王命令后，立即召集门客说道：“赵国危在旦夕，赵王如今命令臣出使楚国求援，我欲带20位智勇双全、文武兼备的人共赴楚国完成这一重要使命。”说完，他就开始挑选同行的门客。挑来挑去，总共挑出了19人，还差一个人，却再怎么也挑不出合适的人选了。

平原君为难起来。正在这时，从未被考虑过的人群中站出一个人来。此人其貌不扬，平时也很少见他言语。此人镇定自若地走到平原君跟前，说：“公子若实在找不出合适的人选，在下不才，愿滥竿充数，随公子前往。”

因为所养门客众多，平原君也不能一一认出，便问道：“你是谁，我以前怎么从来不曾见过你？”

“在下毛遂。”那人回答。

平原君实在没什么印象，就问：“你来到我门下多久了？”

毛遂回答：“三年多了吧。”

平原君盯着毛遂看了看，随即摇了摇头说：“锥子放在布袋里，很快就会露出锋芒。你在我门下待了这么长时间，我怎么从未听说过你呢？这次去楚国，责任重大，关系到赵国的生死存亡。你既然无突出才能，还是留下看家吧！”

毛遂依然很镇静地回答：“我虽然在公子门下待了三年多，但公子从未把我放到您的布袋里。若公子把我放到布袋里，我早就脱颖而出了。”

平原君听了此言，觉得毛遂态度坚决，一时又找不出其他的合适人选，就对他说：“好吧，请你跟我们一起去楚国吧。”其他门客都相视而笑，认为毛遂不会有什么本事。

平原君他们简单收拾了一下行装就上路了。一路上，平时少言寡语的毛遂侃侃而谈，纵论滔滔，天文地理，列国形势，无所不知，说得头头是道，不禁令同行的众人刮目相看。

到了楚国，平原君只身前往楚王宫去面见楚王，这20位门客都留在客栈里等候消息。

却说平原君见了楚王，历陈赵国的危急形势以及楚国救赵的利害关系。可楚王心不在焉，表面上敷衍着，却迟迟不明确表态是出兵还是不出兵。这次接见从早晨一直延续到黄昏，但平原君仍未取得任何实质性的进展。

客栈里的门客们等得都有些心急了，便怂恿毛遂去了解一下求援情况。

毛遂来到王宫，径直来到平原君跟前，气呼呼地说：“赵楚两国联合抗秦的事，用不了两句话就可以谈完，公子却从早晨谈到黄昏，是何道理？”

楚王见来了个毛头小子，便问平原君：“这人是谁呀？”

平原君赶忙起身答道：“此乃臣的门客毛遂。”

楚王一听，勃然大怒，呵斥道：“大胆狂徒，寡人正与你家主人谈论军国大事，你闯进来想干什么？还不赶紧退下！”

平原君连忙扯住毛遂，叫他离开宫殿，以免平添事端。

毛遂却用力挣脱平原君，一个箭步跳到楚王面前，一手按住佩剑，两眼直盯着楚王说：“大王敢对我大声呵斥，不过是仰仗楚国兵多将广。可现在，大王的性命就操在我手里，即使大王有雄兵百万也是远水不解近渴。我家主人在此，请大王放尊重些！”

楚王被毛遂的举动唬得连大气都不敢喘一口，抖着身子死死盯着毛遂按剑的手。

毛遂向四周扫了一眼，见楚王的卫兵都掣剑在手，气氛紧张得让人透不过气来。毛遂面无惧色，继续说道：“当年，商汤以七十里之地而王天下；文王也不过百里地盘，却能号令诸侯。夺取天下不在将士多寡，而在于能顺应形势，壮大声威。今楚国拥有方圆五千里的辽阔疆域，上百万的铁甲雄兵，称霸天下，无可匹敌。可秦国只凭一个区区白起，几万人马，竟一战攻克鄢、郢，再战火烧夷陵，三战羞辱大王的先人，这种万世的怨仇，连赵国都为楚国感到耻辱，难道大王就不知道羞愧吗？今天，我家主人奉赵王之命，不畏艰险，千里迢迢来到楚国，与大王合纵结盟，共同抗击秦国。大王不但不思报仇雪恨，反而推诿再三，怠慢来使，并当着我家主人的面呵斥我，真是岂有此理！”

楚王被毛遂一席话激得面红耳赤，羞愧难当，态度骤然变化，对毛遂客客气气地说：“先生所言一针见血，寡人一时糊涂，险些错失良机。今日愿听从先生劝导，共同抗秦。”

毛遂仍紧追不舍，问：“大王一言既出，驷马难追，合纵之事就这么定了？”

楚王回答：“确定无疑，决不反悔！”

毛遂当即招呼楚王左右：“请取鸡、狗、马血来！”

不一会儿，侍者拿来血和祭器。毛遂双手将马血捧给楚王，说：“请大王先饮。”

楚王舔了一口，毛遂又将狗血递给平原君喝，然后自己把鸡血一饮而尽。众人高呼，盟誓完毕。

平原君等人辞别楚王，回国复命。

楚国之行，令平原君感慨颇多，从此他不但把毛遂待为上宾，而且对身边的人说：“天下才士，我见过成百上千，可从未见过像毛先生这样胆识过人的。毛先生不鸣则已，一鸣惊人，他的三寸舌头，真可以抵得上几十万大军啊！”此后每逢大事，平原君都虚心向毛遂求教。毛遂也因此次使楚而一举成名，此后深得平原君器重。

毛遂自荐的故事，众人皆知，耳熟能详。他在自荐的过程中针对平原君采用的是“与贵者言，依于势；与富者言，依于高”的言辞，在气势上压倒、征服了平原君。而在说服楚王的过程中，毛遂又采用了“与勇者言，依于敢；与过者言，依于锐”的言辞，所谓狭路相逢勇者胜，毛遂又压倒了楚王，迫使他答应了合纵抗秦。如此善于审时度势针对不同的对象采用不同的游说方法，正是毛遂自荐成功、出使有成的重要原因。


以竹为喻示子路

孔子的众多弟子中，有个名叫子路的，常常跟随孔子周游列国，负责保护老师的安全。子路身材威猛、反应机敏，而且仪表堂堂、风度翩翩，只要有他陪伴在孔子身边，无形中就会生发出一种震慑人心的力量，即使再凶狠狡猾的坏人也不敢对孔子妄作非为。所以可以说在他的保护之下，孔子从来没有受过什么迫害。

突然有一天，孔子问守卫在身边的子路：“仲由，这么长时间我也没看出你有什么喜好，你到底有些什么嗜好啊？”

子路随口答道：“我最喜欢的莫过于佩戴长剑！那样将会为我的形象锦上添花，再没有什么比这更让我开心的了。”

孔子听了稍稍皱起眉头，似乎有些不满意，接着问道：“那学习呢？你难道没有觉得学习是一件快乐的事吗？”

子路茫然地反问：“学习？我从来没有觉得那会有多大好处啊！”

孔子叹了一口气，继续不紧不慢地说道：“学习和知识的力量是巨大而无形的。你看看，一国之君需要谏臣的辅佐，才能让国家兴盛；普通人需要明事理的朋友提醒自己的过失，才能提升自身；为人处世也需要不断向他人学习，听取别人的意见，才能博采众长。真正的君子喜好学习，集思广益，因而足智多谋，做起事来就会顺利；相反那些不善学习的人，自以为是，诋毁仁德，对有学问的人心生抵触，这无异推着自己往后退。可见，不学习就会落后呀！”



竹石图

子路耐着性子听完孔子讲述的这番大道理，等老师话音刚落，就不以为然地反驳道：“我倒觉得并不是完全这样的！您看，南山上的竹子没有人扶植，不也一样长得笔直吗？而且用这种竹子做成的箭，也一样能穿透皮革！可见，很多事情没有学习和知识也照样能运行得很好！”

孔子见子路还是没有信服自己的观点，而且还强词夺理，觉得又好气又好笑。于是他便接着子路的话说：“其他的暂且不说，要是能把竹箭修理一番，装上羽毛，再把它削成尖头，那它的穿透力不就更大了吗？你说呢？”

子路一时哑口无言，孔子见状，就趁热打铁，说道：“看一个人，不能仅仅看外表。有的人金玉其外，但是腹内空空；有的人相貌平平，却满腹珠玑。前者虽然悦目，但却流于俗气；后者赏心，也令人起敬。可见学习对一个人来说是多么重要啊！”

子路这下是真的心悦诚服了，他对孔子保证道：“我一定牢记您的教诲！”

孔子劝说子路要有好学之心时所用的言辞就是“与辨者言，依于要”，而且符合“成义者，明之也；明之者，符验也”的原则，当子路用自生自长的竹子做成的箭可穿透皮革作为例子来反驳时，孔子便抓住了这番言辞中的片面之处，以修整过的竹箭威力更大去反驳子路，从而使其理屈词穷，哑口无言，并最终心悦诚服地认同了孔子的观点。


一言兴邦，一言丧邦

我们常常称赞那些能言善辩的人“口齿伶俐”，这并非仅仅意味着吐字清晰、表达流畅，更在于思维的敏捷。头脑迟钝的人，恐怕很难有一副“伶牙俐齿”；而能言善辩者，一般都是“眉头一皱，计上心头”的机灵人。从这个角度讲，口才的训练实质上是思维的训练。而好的口才不仅对个人，而且有时对一个国家都会产生很大的影响。

1939年10月11日，美国白宫里进行了一次具有历史意义的交谈。美国经济学家萨克斯受爱因斯坦等科学家的委托，说服罗斯福总统重视原子能的研究，抢在纳粹德国之前制造出原子弹。他先向总统面呈了爱因斯坦的建议，接着读了科学家们关于核裂变发现的备忘录，可是罗斯福却听不懂那些艰深生涩的科学论述，因而反映十分冷淡。

萨克斯心灰意冷地向总统告别。这时，罗斯福为了表示歉意，邀请他第二天来共进早餐，这无疑又给了萨克斯一次机会。这天晚上，他整夜在公园里徘徊，苦苦思索着说服总统的办法……

第二天早上7点钟，萨克斯与罗斯福在餐桌前共进早餐。他还未开口，罗斯福就以攻为守：“你又有了什么绝妙的想法？你究竟需要多少时间才能把话说完？”总统把餐刀递给萨克斯时又说：“今天不许再谈爱因斯坦的信，一句也不许谈，明白吗？”

“我想讲一点历史，”萨克斯看了总统一眼，见总统正含笑望着自己，他便说开了，“英法战争时期，在欧洲大陆上不可一世的拿破仑，在海上却屡战屡败。这时，一位年轻的美国发明家富尔顿来到了这位法国皇帝面前，建议把法国战舰的桅杆砍断，撤去风帆，装上蒸汽机，把木板换成钢板。可是，拿破仑却想，船没有帆就不能走，木板换成钢板就会沉没。于是，他把富尔顿轰了出去。历史学家们在评述这段历史时认为，如果当时拿破仑采纳了富尔顿的建议，19世纪的历史就得重写了。”萨克斯说完后，目光深沉地注视着总统。

罗斯福沉思了几分钟，然后取出一瓶拿破仑时代的法国白兰地，把酒杯递给萨克斯，说道：“你胜利了。”萨克斯顿时热泪盈眶。

后来，负责实施制造美国首批原子弹计划的总负责人格罗夫斯少将在谈论这次会谈时说道：“总统为萨克斯的论证所打动，才决定成立一个铀（造原子弹主要原料）顾问委员会。”

如果说萨克斯一番精彩的论证促使美国成为第一颗原子弹的制造者的话，那么，第二次世界大战时日本首相铃木的一句语义含混的言论，对于导致日本人民成为第一颗原子弹的受害者又起了引人注目的作用：

1945年7月26日，敦促日本投降的《波茨坦公告》宣布之后，日本天皇就明确地表示接受公告提出的投降条件。但是，因为接受投降的声明还没有送达日本内阁，所以，当时任内阁首相的铃木接见新闻界人士时就说：“内阁对《波茨坦公告》持沉默态度。”

问题就出在这“沉默”二字上。“沉默”在日本是多义词，它有两种解释：一为“暂不予以评论”，一为“暂不予以理睬”。这两个含义带来的差别是很大的，更何况在那个异常敏感的时期。而在译成英语时，很不幸又被翻译成后一种含义，这就激怒了对方。

8月6日8时15分，美国飞机向广岛投下了第一颗原子弹，顷刻间广岛市变成了一片废墟，约有20万人死于这一灾难。不久又在日本长崎投下第二颗原子弹。苏联红军也开始了对日本的进攻……

日本一位著名的和平战士加濒俊一曾经这样批评铃木的用语：“要不是这个灾难性的差错，日本也许可以躲过原子弹的袭击和俄国人的进攻。”

上述两例从正反两方面说明了言辞的重要性，小小的“舌头”，在关键时刻真可以起到“一言兴邦、一言丧邦”的作用。





谋篇第十




“谋”，即谋略、谋划，在本篇中指施展谋略计策，其主旨是如何针对不同的人或事去设立和使用计谋，以达到自己的目的，也就是通常所说的“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。

本篇可以说是《权》篇的姊妹篇，虽然人们往往“权”、“谋”并提。但两者实际上各有侧重，《权》篇主要讨论的是仔细衡量游说对象，随机应变使游说成功，更多地停留在分析总结阶段，可以说是事前的思考与准备。而本篇则主要论述了计谋的产生、使用和特点，说明了如何出谋划策以及实施计谋的问题，属于实际应用阶段。

文中首先说到“谋”产生的前提与规律，指出为别人谋划事情要确立标准，周详地了解各种情况及利害关系，然后认真地考虑计划，讲究节度。接着说到构思谋略要因人制宜，因事制宜，从微小处入手，积累渐进。然后提出游说与谋略必须注重人际关系，注意隐秘、奇巧、周密和出其不意；最后便是计谋付诸实施的阶段，在此过程中要根据外界环境的具体变化合理调整谋略，善于因顺对方，“无为而贵智”，不露声色，以达到“制人”而不“制于人”的目的。正所谓“变生事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制”，充分说明了这几个环节是环环相扣的系统工程。

春秋战国时代，是一个竞于力的时代，更是一个竞于计的时代。处在这一时代漩涡中任何一家诸子流派无不热衷于社会政治斗争和军事斗争，也都曾讨论过计谋的策划与运用，《鬼谷子》也不例外。但与《孙子兵法》侧重于总体战术战略不同的是，它专攻战略技巧，两者相得益彰，为我们留下了珍贵的智慧财富。

原典


一

凡谋有道，必得其所因，以求其情①。审得其情，乃立三仪②。三仪者，曰上，曰中，曰下。参以立焉，以生奇③；奇不知其所壅，始于古之所从④。故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也⑤。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。故同情而相亲者，其俱成者也⑥；同欲而相疏者，其偏成者也；同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，其偏害者也。故相益则亲，相损则疏，其数行也⑦。此所以察异同之分，其类一也⑧。故墙坏于有隙，木毁于有节，斯盖其分也⑨。故变生事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制，因以制于事⑩。故百事一道，而百度一数也⑪。

注释

①道：原则，规律。所因：所缘发、所产生的原因。情：真实情况或思想感情。

②三仪：三种境界。仪，法度，标准，等级。

③参以立焉：经过参验而确立。参，参照，参验。生奇：产生奇计。

④壅：壅塞，闭塞，阻挡。始于古之所从：遵从远古之人即开始使用的方法。

⑤取玉：指入山采玉。载：乘坐。司南之车：古人用磁石指南原理制成的确定方位的仪器。惑：迷失。

⑥同情：思想、感情、欲望相同。相亲：互相亲近。俱成：共同成功，指双方都有成效，都有收获。

⑦数：规则，道理。

⑧类：类别，分类的标准。

⑨节：竹木的枝干交接处，节疤。分：职分，名分，引申为自身规律，固有准则。

⑩变：变化，运动。议：议论，商讨。制：控制，制世策略。

⑪百事：各种事物。百度：各种法度，规则。度，节度，法度，规则。

译文

凡是给人家出谋划策，都要遵循一定的规律，即首先要追寻所面临的事情的起因，进而探求事物发展过程特别是现在的各种情况。掌握了这些情况，才可以制定三种策略。这三种策略，就是上策、中策、下策。将这三种策略互相参验，互补互取，就能产生出解决问题的奇策良谋来。真正的奇策良谋是顺从事理、无所阻挡、无往而不胜的，从古代就已经开始被人们所依循。所以，郑国人到山里去采玉时，必定驾着能指示方向的司南车，为的是不迷失方向。而忖度称量实施计谋之人的才干能力，揣摩实情掌握各种相关因素，也是因事立计的“指南车”。情志相同的人做事之后能够依旧保持亲密关系，是因为他们都取得了成功，都获取了利益；情志相同而事后却关系疏远了的人们，是因为他们中只有一方取得了成功，获取了利益；共同想避免某种结局而事后仍能保持亲密关系的人们，是因为他们同样受到伤害，同样遭受损失；共同想避免某种结局但事后关系疏远了的人们，是因为他们中只有一方受到了伤害，遭受了损失。所以，共同获取利益就能相互保持亲密关系，其中一方遭受损失必然导致互相疏远，任何事情的道理都是这样。用这种道理去考察人们相亲相疏的异同，其原因必定也是如此。所以说，墙从有裂缝处崩塌，树木从有节的地方折断，这大概就是所谓的自然规律吧！因而，新事物、新情况都是由旧事物的发展变化才产生出来的，为解决新情况、新问题才产生了谋略，由谋略再产生出实施计划，实施计划需要交给大家商讨议论以听取各方意见、考虑各方利益，在商讨议论中必定产生新的说法、新的计划，综合新旧计划来制定进退有节、回旋有余的实施措施，去处理问题、解决问题。可见，任何事情的处理方式都是这样，任何规章制度的产生原则也皆是如此。

原典


二

夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费①；勇士轻难，不可惧以患，可使据危②；智者达于数，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功：是三才也③。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之④。故为强者，积于弱也⑤；为直者，积于曲也；有余者，积于不足也：此其道术行也⑥。故外亲而内疏者说内，内亲而外疏者说外⑦。故因其疑以变之，因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之⑧。摩而恐之，高而动之，微而证之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋⑨。

注释

①轻货：轻视财物。费：费用，钱财。

②难：危险，患难，祸事。患：祸患，忧患。危：危难、险要之地。

③数：机数，权术，规律。三才：三种类型的人才。指上述仁人、勇士、智者。

④蔽：蒙蔽。裁：制裁，裁处，处理。

⑤积：积累。

⑥此其道术行也：这就是上边所说的计谋的运用。

⑦外：外表，表面。内：内心。

⑧因：顺应。然：承认，附和。要：抽绎出要点。恶：厌恶。权：权变，变通。斥：除，除去，舍弃。

⑨恐：恫吓。微：微暗。符：内符，由外在表象推测出的内心想法。拥：通“壅”，壅闭，堵塞。惑：迷惑。

译文

仁人君子视财物如粪土，所以不可以用钱财去引诱他，但可以让他捐出财货。勇敢的斗士不畏惧祸难，所以不可以用灾患去吓唬他，倒可以让他担当危险的责任。智慧之人通达机数，明于大道，不可以用诡诈去欺骗他，却可以用大道理来晓谕他，让他为我们做事，建立功业。以上是可以利用的三种人才。相反，愚蠢者可以用欺骗手段蒙蔽他，不肖之徒可以用恐吓手段威胁他，贪婪者可以用金钱去利诱他，应该因人因事而使用不同的裁处手段。弱者善用权术、善借人力就可以变为强者，隐曲的手法用熟练了就可以使人认作是直率的手段，积累不足可以变为有余，这就是计谋权术的运用。所以，如果游说对象外表上与我们亲善而内心却相当疏远，我们就应当运用计谋去打动他的内心；如果游说对象内心赞同我们而外表上装作冷淡，我们就应当运用权术去做表面工作而改变其表面态度。要依据对方的疑虑改变我们的计谋，依据对方所见所闻来肯定某些东西，依据对方的言谈来总结出实施游说的要点，依据对方情势的变化去成就事业，依据对方的好恶来权衡变通我们的计谋，依据对方的忧惧设法舍弃决策中的某些部分。琢磨透他的心意使之产生恐惧心理，分析形势的高危使之受到震动，把他微暗中的活动摆在光天化日之下加以证实，由外表推测出他内心的想法而设计相应的对策对付他，隔绝他的视听闭塞其耳目，打乱他的思维迷惑其理智，这就是所说的计谋。

原典


三

计谋之用，公不如私，私不如结，结比而无隙者也①。正不如奇，奇流而不止者也②。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私③。其身内、其言外者疏，其身外、其言深者危④。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人⑤。人之有好也，学而顺之⑥；人之有恶也，避而讳之，故阴道而阳取之⑦。故去之者从之，从之者乘之⑧。貌者不美又不恶，故至情托焉⑨。

注释

①私：私室，引申为私下里。结比：结成盟党，这里指二人计议。比，并。

②正：正常的，普通的，遵循常理、常规的。奇：奇妙的，出人意料的。奇流而不止：奇计一用，像流水般难以被阻止。

③言奇：讨论治国奇计。言私：讨论切身利益。

④疏：见疏，被疏远。危：见危，遭受危难。

⑤无：同“毋”，不要。教：教导，告诉。

⑥好：爱好，喜欲，嗜欲。学：学习，仿效。顺：顺应。

⑦恶：厌恶。讳：忌讳，避讳。阴道而阳取之：在隐秘中行事，在公开场合收获。

⑧去之：使之去，让他离开。从：同“纵”，放纵。乘：利用，驾驭，制伏。

⑨貌者……托焉：我们的外貌要表现得中正平和，见善不美，见恶不非，让别人放心把最深的情意托付给我们，依靠我们。

译文

说到策划、实施计谋时，在大庭广众之下谋划不如在私室中谋划，在私室中谋划不如二人密谋，结成巩固的联盟，如此一来便可以密而不漏，别人也就无机可乘了。此外还应注意，遵循常理的正计比不上出奇制胜的奇计。奇计，变化不定，能使对手无法预测，实施起来就像流水一般令人难以阻挡。因此，游说人主时，要注意与他谋划这样的奇计；但游说人臣时，首先申说的是其私人的切身利益。自身处于亲近地位，但说话见外、不贴心，便会被疏远；自身处于疏远地位，但说话太重、过于密切、深入内情，便会招致危险。不要把别人不想做的事、不想解决的问题强加在他头上，去游说他；也不要把别人无法理解的道理勉强去告诉他，教导他。如果别人有什么嗜欲，可以学习仿效，迎合着去做。如果别人有讨厌的事，就要极力避开，为他隐讳。这就叫作暗地里使手段而公开获取利益。想要排斥某人，先放纵他，让他作恶至极，然后抓住机会顺理成章地制服他、除掉他。自己要经常表现出中正平和、不善不恶的表情，喜怒不形于色，这样别人就敢把真心交给你，把大事托付给你了，

原典


四

可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰：事贵制人，而不贵见制于人①。制人者，握权也②；见制于人者，制命也③。故圣人之道阴，愚人之道阳④；智者事易，而不智者事难⑤。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安⑥。然而无为而贵智矣⑦。智用于众人之所不能知，用于众人之所不能见⑧。既用，见可，择事而为之，所以自为也⑨；见不可，择事而为之，所以为人也⑩。故先王之道阴，言有之曰：“天地之化，在高在深⑪；圣人之制道，在隐与匿⑫。非独忠、信、仁、义也，中正而已矣⑬。”道理达于此义者，则可与语⑭。由能得此，则可以毂远近之诱⑮。

注释

①制人：控制别人。见：被。

②握权：掌握了权变的主动权。

③制命：此指被控制了命运。

④阴：隐蔽，不露声色。阳：公开，大肆宣扬。

⑤事易：即易事，容易侍奉。事难：即难事，难以侍奉。

⑥不可以为存：不能够设法让它存在。

⑦无为而贵智：顺应自然而推崇智谋。无为，此指无为而处世，因为智者道阴，暗中用计，表面无为。

⑧众人：普通人，大多数人。

⑨见可：看到可以（进行）。自为：自己做。

⑩为人：让他人去做。

⑪言有之：俗话说，常言道。化：化生（万物）。

⑫隐与匿：隐藏不露。

⑬中正：中正平和。

⑭道理达于此义者：能够通达这种道理的。与下文“由能得此”意义相近。

⑮毂远近之诱：毂，有聚束义。即悦近来远，让天下归服。

译文

对于能够彻底了解、掌握的人，才可以使用他；对于不能了解、掌握的人，善于谋划的人是不用他的。所以说，办事贵在能控制别人，而千万不可被别人所控制。控制住别人，你就掌握了权变的主动权；被别人控制，你的命运就掌握在别人手中了。因此，圣智之人运用谋略总是暗中着力、不露声色，愚蠢的人才在明处咋咋呼呼、大肆张扬。因而跟聪明的人行事容易，跟不聪明的人成事困难。由此可见，注定要灭亡的事物是难以挽回失败而让它继续存在的，危急的局势也很难使之转危为安，因而必须顺应自然规律看重智慧谋略。用智，就要用在一般人所看不到和不能理解的地方。运用计谋时，看到可以成功，就选取一些事自己去做；看到不可行，就选取一些事让别人去做。所以先贤智圣的谋略及治国之道都是隐藏不露的。常言道：“天地化生万物，表现在高深莫测；圣人处世的诀窍与法则，在于隐藏不露。不在于仅仅表面上讲求忠、信、仁、义，只要内心中正、合乎不偏不倚的正道就可以了。”能够通达这种道理的人，才值得跟他谈论谋略。能够掌握这种道理的人，才可以和他设计各种计谋，以悦近来远，让天下归服。

以史为鉴


诸葛亮锦囊妙计气周瑜

《三国演义》中的诸葛亮，已然成了中国人心目中智慧的化身，他无疑是一个善于运用谋略的绝顶高手。在刘备东吴迎亲、诸葛亮面授赵云三个锦囊妙计一事上，就淋漓尽致地反映了他深刻的洞察力和高超的谋略技巧，真正称得上是“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。

名垂千古的赤壁大战之后，诸葛亮趁机派人占领了军事要津荆州（今湖北襄阳一带）。周瑜派人讨还，诸葛亮便教刘备用“眼泪战术”哭得来人心软，答应刘备暂借。刘备本无还心，这一借便借“死”了。周瑜又气又恨，却也老虎吃天——无处下口，只有暗自咬牙切齿而已。

恰好此时刘备的夫人去世，正在操办丧事。消息传到东吴军营，周瑜眉头一皱，计上心来，忙告诉东吴谋士鲁肃，说讨还荆州之计有了。鲁肃忙问何计。周瑜说：“刘备丧妻，必将续娶。我们主公有个妹子，年大未嫁，极其刚勇，侍婢数百，居常带刀。我如今上书给主公，教人假意去荆州说媒，招刘备来入赘。待他来后，就乘机将其软禁在此，却派人去讨还荆州来换刘备。等他交割了荆州城池，我另有主意。”



诸葛亮

鲁肃一听，十分高兴，便去见孙权，说出周瑜的计谋。孙权自然高兴，便派吕范到荆州说亲。刘备却是个重事业轻家室之人，想当年长坂坡大战，他多次弃娇妻幼子不顾便足以说明。这番东吴主动招亲，自知吉少凶多，生怕中了“美人计”，便不想前去。哪知诸葛亮早就识破了周瑜诡计，便一意怂恿，促成刘备前往东吴娶亲，诸葛亮告诉他：“我只略用小谋，使周瑜不能得逞，而吴侯之妹，又属主公所得；荆州也万无一失。”临行之前又制定破计之策，分别装入三个锦囊，交给赵云。令赵云护送主公，并嘱如有疑难，只需依计而行即可。刘备便将信将疑地由赵云陪同去了。

赵云护送刘备一行五百余人到达东吴驻地，就打开第一个锦囊看了计策，随即唤来五百随行军士，一一吩咐如此如此，众人领命而去，一个个披红挂绿，去市上采买成亲之物，并大肆宣扬成亲之事，一霎时，便传遍了东吴都城。与此同时，又教刘备备上厚礼先往拜谒东吴元老、已故国主孙策和当今大都督周瑜的岳父乔国老。刘备牵羊担酒，先往拜见，并说了吕范为媒、迎娶夫人之事。原来这正是诸葛亮的计策。诸葛亮预料孙权、周瑜的“招亲”既然只不过是一场骗局，那么便可推断孙权绝不会向东吴百姓宣传此事，更不会告诉在东吴内政方面据有实力地位的吴国太和乔国老，所以此事一旦败露，就会使孙权难以下台。因此，诸葛亮定下了大造迎亲声势的妙计。

果然不出所料，乔国老不知底里，忙入宫向孙权的母亲吴国太贺喜。这位吴国太蒙在鼓里，不知喜从何来。等她听罢乔国老的解释，十分生气，如此大事，孙权竟不来和自己商议就擅作主张！忙派人传来孙权。孙权解释说这只是计谋，是想用妹妹作诱饵去钓刘备以讨还荆州的。

吴国太不听便已，一听此言，更是暴跳如雷，破口大骂道：“你和周瑜统领六郡八十一州，无计去取荆州，竟用我女儿设美人计，传扬出去，叫我如何做人？让你妹妹怎么见人？”孙权面红耳赤，这才觉得此计实在不够光明正大，但木已成舟，也不好再变了。母亲余怒未消，仍在大骂。乔国老调解道：“事到如今，不如将错就错，真的与刘备结亲。刘备也是个人物，辱没不了令妹。”孙权说：“刘备年过半百，妹妹青春年少，如何使得！”吴国太怒道：“早知使不得，又为何出此下策？明日传刘备来，我看中了，是女婿；看不中时，任凭你们处置。”孙权唯唯而退。

第二天，吴国太便在甘露寺召见刘备。孙权早埋伏下刀斧手，一等母亲稍露半点不乐意，便冲将出去将刘备乱刀砍死。哪知吴国太一见刘备方面大耳，气宇轩昂，心中早喜得不得了，当下即在甘露寺成亲。就这样，在吴国太和乔国老的搅和下，刘备躲过灾祸，与孙权之妹顺利成亲。

却说周瑜闻知此事已弄假成真，不由得心中大惊，又密定一计给孙权。孙权于是修整东府，广栽花木，盛设器用，请刘备与妹子居住在此，又增设女乐数十人，多送金玉玩好之物。果然刘备为声色所迷，乐不思蜀，全然不想回荆州。

赵云见此心中十分着急，于是拆开第二个锦囊，一看，丞相果然是神机妙算。赵云依计而行，急入府内，佯作失惊状禀告刘备：“今早丞相使人来报，说曹操要报赤壁之仇，已经发起精兵五十万，杀奔荆州，情况甚是危急，请主公立即启程返回。”刘备这才警醒过来，忙与孙夫人商议，借祭拜先人之机，瞒着孙权，逃出城外，赵云等五百军士一路同行。这第二计正是诸葛亮料到招亲成功之后，孙权与刘备之间的矛盾并不会得到解决，孙权、周瑜在硬的一手失败后，还会使出软招，以声色犬马、奢侈安逸的温柔乡来腐蚀刘备的斗志；而久经沙场的刘备一旦跳入“安乐窝”，必然不能自拔，所以诸葛亮安排了智激刘备回荆州的妙计。

正当刘备偕夫人逃出城外时，孙权得到了消息。于是令陈武、潘阿选五百精兵，不分昼夜，追赶刘备。当刘备一行逃到柴桑界首，又被周瑜早已布置的伏兵截住去路。面对前有堵截、后有追兵的困境，刘备惊慌失措。赵云忙又取出第三个锦囊，献与刘备看了。刘备于是恳请夫人解危，孙夫人果然说：“吾兄既不以我为亲骨肉，我又有何面目与之再次相见！今日之危，我当自解！”于是孙夫人挺立道中，斥退了吴国前堵后追的几员大将，使刘备得以逃命。当刘备到达自己驻地边界，正被等候多时的诸葛亮以拖篷船救走，急驶而去。之后，周瑜率水陆两路伏兵追赶而至，又被预先设伏的关云长、黄忠、魏延杀得大败而去。原来诸葛亮早已料到，当刘备依第二条计策出逃后，东吴大军必定会追赶，而仅以赵云所带五百军士是难以抵御的，只有依靠孙夫人以国太之宠女、吴侯之爱妹的身份，才能镇住东吴将领，于是在第三个锦囊中陈献了借孙夫人之威退兵的计策。

由于诸葛亮善于运用谋略，把握事物发展变化的关键，以三个锦囊妙计，破了周瑜假招亲以夺回荆州的诡计，使东吴“赔了夫人又折兵”。

由于诸葛亮善于运用谋略，把握事物发展变化的关键，以三个锦囊妙计，破了周瑜假招亲以夺回荆州的诡计，使刘备东吴之行化险为夷，顺利招亲得了“佳偶”，而且安全返回荆州，而孙权、周瑜却落得个“赔了夫人又折兵”的结局。


张仪巧舌如簧屡蒙楚王

公元前314年，齐宣王和楚怀王结成了联盟，声势大增，这样一来，就打乱了秦惠文王攻打齐国的计划，使之无法得逞。当时“合纵”的局势并未完全改观，要想实行张仪的“连横”策略，非把齐、楚联盟拆开不可。于是，秦相张仪来到了楚国。张仪一到楚国就先去结交楚王最宠信的大臣靳尚，又是送礼又是承诺，极尽拉拢之能事。接着去见楚怀王，表达了秦王愿同楚王交好的意愿。

楚怀王直言不讳地问道：“秦王一向专横霸道，总是向别人索取土地，不给就大兵压境，如何交好？”

张仪闻言立马就说开了：“现在天下就只剩下七个国家，其中又数齐、秦、楚最为强大。如果秦、齐联盟，齐国就比楚国强大；如果秦、楚联盟，楚国就比齐国强大，这就看您怎么选择了。现在秦王主动表示愿同楚国交好，还愿把商于一带的六百里里土地送给楚国，大王您又何乐而不为呢？”

楚怀王本就目光短浅、刚愎自用，一听说不费吹灰之力就能得到商于六百里土地，当即高兴地回答：“如果能得到秦国的信任，又可削弱齐国的势力，更能得到六百里土地，我当然愿意同齐国绝交。”

怀王底下的大臣们纷纷见风使舵，向楚王拜贺，唯有客卿陈轸极力反对道：“正因为齐、楚联盟，才使得秦国不敢轻易攻打齐国或是楚国。而这次秦国愿送六百里土地给楚国，目的很明显，就是要拆散齐、楚之间的联盟。万一我们同齐国断了交，而张仪又背信弃义，不肯交出土地，那该怎么办？到那时，如果齐国和秦国再联合起来攻打楚国，那楚国岂不是要面临亡国的危险吗？大王不如先向秦国接收商于之地，再去同齐国绝交，这样才能万无一失。”

三闾大夫屈原更是当庭斥责张仪是个反复无常的小人，力劝楚怀王万不可轻信张仪的花言巧语。而那早已被张仪收买的靳尚则主张接受张仪的意见。

楚怀王不辨忠奸，又被眼前的蝇头微利所蒙蔽，听信了张仪和靳尚的话，一边派人去同齐国绝交，一边派逢侯丑跟张仪去秦国接收土地。

张仪颇工于心计，一路上同逢侯丑打得火热，使逢侯丑对其坚信不疑。等到了咸阳城外，张仪略施小计，装作喝醉了酒，故意从车上掉下来把腿摔坏了，然后让手下赶紧将自己先抬到城里去。从此一连三个月不露面，逢侯丑怎样求见也见不到张仪。逢侯丑无计可施，只得写信给秦王。秦王答复说丞相应允的事他一定照办，只是他也不知道楚国是否真的同齐国完全绝了交，所以暂时不能兑现张仪许下的承诺。

逢侯丑无奈之下，又写信把这些情况如实地报告给楚怀王。昏庸的怀王信以为真，居然派人去齐国大骂齐王。齐王一怒之下，便同秦王约定一起攻打楚国。

而逢侯丑则一直苦苦守候在张仪上朝的必经之路上。有一天，逢侯丑终于见到了张仪，没想到张仪反而问道：“你怎么还在这里？难道还没有得到那块土地吗？”

逢侯丑说：“秦王说要等您病好了才能交割土地，现在请您和我一起去见秦王，处理割地的具体事宜。”

张仪这才露出出尔反尔的真面目，他摆出一副若无其事的样子，假装吃惊地反问道：“为什么要见秦王？我要把我自己的六里土地交给楚国，何必告诉秦王？”逢侯丑此时才恍然大悟，便愤怒地责问张仪为什么表里不一。

张仪却“大义凛然”地回答：“秦国的土地都是靠将士们的鲜血一寸一寸地争夺回来的，岂可轻易送人？别说六百里，就算是十里也不行！更何况我从来没有说过要把秦国商于的六百里土地割让给楚国。”

逢侯丑就这样一无所获地铩羽而归，等他把经过详细呈报给楚怀王，楚怀王恼羞成怒，立刻命屈阂为大将、逢侯丑为副将，率领十万大军征讨秦国，并发誓拿到张仪后要食其肉寝其皮，否则难消心头之恨。

秦王闻听楚国率兵来犯，即派魏章为大将进行抵抗。秦军向来军容整齐、军纪严明，战斗力又强，再加上齐国也派兵策应，轻而易举地大败楚国。楚军伤亡惨重，连大将屈阂、副将逢侯丑都阵亡了，十万人马也只剩下三万逃回楚国。韩、魏等国一见楚国战败，便趁火打劫侵掠楚国的土地。楚怀王走投无路，只好派屈原去齐国赔罪，让陈轸去秦国求和，并万般无奈地献上两座城池，这件事总算告一段落了。

经此一事，楚怀王不顾群臣劝谏，欲逞匹夫之勇，一心想杀张仪出气，居然派人到秦国提出愿以黔中之地来换张仪。秦国那些与张仪不和的人就趁机鼓动秦王答应这个交易，认为以一个人换得大片土地是占了绝大的便宜。

秦惠文王算是还有点良心，断然拒绝道：“张仪乃寡人须臾不离的左右手，况且为咱们秦国立下过汗马功劳，寡人怎能做此等不仁不义的蠢事？寡人宁愿不要此地，但万万不能失去张仪。”

张仪听说后，请求拜见秦惠文王。他面带笑容，沉着地对秦惠文王说：“为了报答大王的知遇之恩，微臣愿只身入楚国面见楚王，为大王换得黔中这块宝地。”

秦惠文王吃惊地问道：“那楚王因你上次欺骗了他，对你已是恨之入骨。此番离秦去楚，必死无疑。寡人怎忍心将先生您往虎口里送呢？”

张仪坦然地说道：“大王不必过虑，且听我解释，秦国强大而楚国衰弱，我此行是奉大王的使令前往楚国，楚王外强中干，生性愚笨，他怎敢轻易加害大秦的使臣？这是其一。再说我同楚王的宠臣靳尚很友好，而靳尚又深得楚卫的宠妃郑袖的欢心，她讲的话，楚王没有不听从的。我到楚国去之前，先贿赂靳尚，让他替臣沟通关系，打通关节，这样楚王在他们的影响下就不会加害于微臣了，这是其二。当然，万一楚王敢冒天下之大不韪，杀我以泄私愤，但以我一死而换来黔中一片土地，虽死犹荣，又何足为憾！”

张仪这番慷慨激昂的言辞，使得秦惠文王感动得几乎要流下泪来。他见张仪已有所准备，也就同意了张仪的请求，只是叮嘱他此行务必要谨慎小心，以求最后安全地返回到秦国来。于是，张仪随同楚国的使臣一起来到了楚国。果然，他一进入楚国的都城，楚怀王便命人把他抓了起来，并扬言要择良日祭告天地太庙，准备处死他。面对着杀气腾腾的楚怀王，张仪并不十分紧张。原来，在他刚从秦国出来时，便早已派人到楚国与靳尚联系上了。

靳尚为了救张仪，就去找楚怀王的宠妃郑袖，故作神秘地对她说：“夫人受宠幸的时间恐怕不会太久了！”

郑袖一听此言，吓了一跳，吃惊地问道：“何以见得？”

靳尚告诉她：“秦王派张仪来到楚国，听说大王已决定要处死他。张仪这个人，是秦王的左右手，秦国的一大功臣。臣听说秦王已得知这一消息，正着手要救张仪出去。他打算把上庸地方的六个县送给楚国，并把自己的女儿嫁给楚王，还把后宫中能歌善舞的美人陪嫁过来，以赎张仪昔日之罪。现在秦国的使臣已来讲条件了，一旦谈妥，秦国的美人便会纷至沓来，到那时，夫人想保持眼下这个地位那几乎是不可能的了。”

狭隘愚蠢的郑袖听着听着，头上冒出了冷汗，身上发抖，赶忙问道：“依您之见，此事该如何是好？”

靳尚见郑袖已经上钩，便和盘说出自己的计划：“唯今之计，看来只好佯作不知此事，而在楚王面前下工夫，礼待张仪，并送其回国。张仪回去后，必感激您的盛德，美人也不用嫁过来了。”

郑袖听了，自然言听计从。于是日夜在楚怀王面前哭诉说：“大王欲以黔中之地换取张仪，而地方未割，张仪却先到，可见秦王是很尊重大王您的。但是，如果大王不顾外交礼节，执意将张仪杀了，秦王必然大怒而发兵攻击楚国。贱妾请求大王让我们母子都迁移到江南去，以免成为秦王的俘虏而遭到蹂躏。”她见楚怀王听了心有所动，便又继续劝道：“再说人各有其主，张仪为秦王尽忠，乃是当然之事；如果大王优厚于他，也一样可以成为大王您的忠臣。况且褒奖张仪这样的忠臣，不也正好为大王手下的大臣树立了一个效法的榜样吗？”

楚怀王本是一个优柔寡断、毫无主见的人，现在给爱妃这么一说一磨，嘴上先软了一半，答应郑袖再考虑考虑。此时，靳尚再不失时机地挑唆道：“杀一张仪，于楚无补，于秦也无害，而楚却为此要白白地丧失几百里的土地，如果不给，正好又给秦王发动战争的有利借口。这样一来，秦国不是更强盛而楚国更衰弱了吗？”

楚怀王一想，果然是不划算，终于听从了郑袖的意见，赦免了张仪，并对他以厚礼相待了一番，又客客气气地把他送回了秦国。

后来，又是这么一个张仪，以订立盟约为名将楚怀王骗到秦国软禁起来，楚怀王最终客死他乡，这一生都栽倒在张仪的手里。

本篇着重阐述了要因人制宜地使用谋略：“夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功：是三才也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。”鬼谷子的高足、著名的纵横家张仪如此这般巧舌如簧地一而再、再而三地蒙骗楚怀王，使得对方身死国亡的故事，就是充分利用“愚者易蔽”、“不肖者易惧”、“贪者易诱”来施展权谋的典型例子，颇具借鉴与反思意义。


赵匡胤陈桥兵变黄袍加身

宋太祖赵匡胤登上帝位的过程颇具传奇色彩，但包含在这一系列富有戏剧性的表面情节之下的，却是精彩纷呈的权谋策划与实施。

公元959年，周世宗柴荣突发急病身亡，年仅七岁的恭帝即位。殿前都点检、归德军节度使赵匡胤与禁军高级将领石守信、王审琦等结义兄弟掌握了军权。后周显德七年（公元960年），赵普即派人四处散播谣言，并借机上奏朝廷，危言耸听，说北汉和契丹就要会师南下，派兵进犯都城大梁（今河南开封）。

后周宰相范质、王溥等仓促之下不辨真伪，便急命赵匡胤率兵从大梁出发，北上加以防御。当大军行至开封东北四十里的陈桥驿时，赵匡胤便下令大军安营扎寨，暂缓前进。

军中有一个通晓星象的人叫苗训，他指点门官楚昭辅等人观察天象，看见“日下复有一日，黑光摩荡者久之”，似乎有两个太阳正在搏斗。古时候，人们都认为太阳是皇帝的象征，另外出现了一个太阳，也就预示着要出现一个新的皇帝。谣言于是不胫而走。当晚五更，军中将士们聚集在陈桥驿前，议论纷纷。赵匡胤为了让这把火烧得更旺，便又派亲信去煽动将士们说：“现在皇帝年幼，不能亲政，我们冒死为国家抵御外敌，又有谁知道？倒不如先立将军为天子，然后再北征也不晚。”

这时，一直在幕后策划的赵普、赵光义等便出来假言规劝将士们不要这样做。如此一来，名为劝阻，实为激将，果然惹得群情沸腾。赵普等人一见时机已然成熟，就派人连夜赶回通知大梁城内的守将石守信、王审琦等人，让他们在京城领兵策应。

黎明时分，北征的将士们纷纷披甲执刃，团团围住赵匡胤的军帐。而此时的赵匡胤却正悠闲地卧于帐中饮酒，佯作不知。赵普与赵光义进来禀告外面的情况，赵匡胤这才慢慢地起身出来。



雪夜访普图

将士们一见到他便高呼：“诸军无主，愿奉将军为天子！”

赵匡胤还未及开口，就有人把象征着皇权的黄袍披在他身上，高呼万岁。这些参加兵变的将士们也不等他分辩，就簇拥他上马。赵匡胤手揽缰绳对众将士说道：“我有号令，你们能听从吗？”众将士纷纷表示愿听从号令。赵匡胤接着说：“太后和皇上，我一直对他们称臣，你们不能冒犯；诸位大臣，都是与我在一起的同僚，你们不能侵凌；朝廷中普通的家庭，你们不能强行掠夺。听从我命令的重赏，违反命令的一律处置。”众将士听到这些话，都下马跪拜。于是，赵匡胤就整肃军队进入了大梁。

赵匡胤进城后，命令将士们各归营帐。片刻之后，手下将领簇拥着宰相范质等群臣前来。赵匡胤一见到他们就痛哭流涕，对他们痛陈：“我违抗了上天的旨意，作了叛军首领，这都是诸位将士们下命令逼迫我的缘故，我不得已才这样做的啊！”

但还没等范质一干人等开口说话，一个名叫罗彦环的将领随即手按利剑对范质等人厉声怒喝：“我们诸位将士没有首领，今天我们愿奉赵匡胤为天子。”

范质等人面面相觑，此种形势之下，也别无他计可施，只好承认赵匡胤为皇帝。于是赵匡胤择日登基，是为宋太祖。

从散布北汉与契丹进犯的谣言，到观天象、唆使将士拥立赵匡胤为帝，而后里应外合、兵不血刃地进入都城大粱，赵普等人将整个兵变过程安排得丝丝入扣、具体而微、滴水不漏，甚至连加身的黄袍以及禅代的诏书都已经事先准备好了。而大局将定后赵匡胤对将士们的约法三章，也是赵普等人谋划兵变的既定策略，既有利于稳定局势，巩固政权，也有利于日后北宋的统一大业。可见，谋大事贵在深谋远虑后一气呵成，这就是所谓的“变生事，事生谋，谋生计”。


田单火牛阵复齐

在战国时期的风云变幻中，燕国曾一度被齐国灭掉。后来，燕昭王即位，设“黄金之台”，向天下广揽人才，准备复仇雪耻。而此时的齐湣王却仍蒙在鼓里，听从燕王派来的间谍苏秦之谋，攻占宋国，引起了诸侯恐慌。燕昭王趁机联合秦、赵、韩、魏，发大兵攻齐。仅半年时间，除了莒城（今山东莒县）、即墨（今山东平度）两座城外，齐国剩下的七十余城尽被燕将乐毅率领的联军攻占。

固守即墨的将领是田单，他是一个很懂得谋略权术的人，指挥军民共同固守即墨，使乐毅打了三年，也没能攻下来。一直等到燕昭王去世，燕惠王即位后，田单派人去燕都实施“反间计”，让燕惠王用一介武夫骑劫代替了老谋深算、精于用兵的大将乐毅，消除了这一最大隐忧。

接着，田单又施展开“刚柔弛张计”：派出城中的老者到城外的骑劫大营献上黄金，并告知他们城中粮草将尽，兵员或死或逃，数量大减，守城者也多为老弱妇孺，田单已然准备投降了。这是用“软”的、表面的一手麻痹燕军；暗地里田单却派人准备了一千头牛，在牛身上画满了怪异奇诡的花纹，给牛的犄角绑上锐利的尖刀，并在牛尾巴拴上浸透了油膏的苇草。又挑选了五千名精干的壮士，让他们吃饱待命。等到夜深了，因燕军早就听闻齐军准备献城投降，便放松了警惕，抓住这个大好时机，田单令人连夜秘密地凿开城墙，打开城门，点燃了牛尾巴上的油草。牛被火烧疼了，圆瞪大眼，疯了似的疾冲出城外，见人就用角挑，何况角上还帮有尖刀呢！而从睡梦中惊醒的燕军，只见一群怪物头顶尖刀横冲直撞、暴跳若狂的迎面奔来，吓得扭头就跑。那五千壮士跟在牛后面掩杀过去，打得燕兵抱头鼠窜，溃不成军，伤亡惨重。田单乘胜追击，最终一气收复了齐国失陷的七十余城，恢复了齐国，青史留名。

从这个刚柔兼施、软硬并用的“火牛阵田单复齐”的历史故事中，我们不难发现古人在实施计谋时，不单“软”、“硬”交替使用，也常常“软”、“硬”同时使用，以“软”蔽“硬”，以“硬”辅“软”，两法兼施，相辅相成，相得益彰，充分发挥出了计谋“正不如奇，奇流而不止者也”的妙用与威力。


张良下邑奇谋画箸阻封

秦灭韩后，张良家有奴仆三百人，其兄弟不幸故去，但张良并没有加以厚葬，却拿出全部家产来招募刺客，图谋刺杀秦始皇，以报亡国之恨。后来他虽然招募到了一名刺客，但谋刺未果反遭搜捕。于是张良只好隐姓埋名，背井离乡，四处逃亡。当他逃到下邳时，巧遇神仙黄石公老人，得授《太公兵法》，便日夕研读记诵这部兵书。

秦末战争时，张良先是聚众百余人归附沛公刘邦，后又游说项梁立韩国贵族横阳君为韩王，而他则出任韩王的司徒。后来，横阳君被项羽所杀，张良转而归附刘邦，并成为其幕下重要谋士之一。楚汉战争期间，他在关键时刻屡出奇谋，为汉朝的创立立下了不朽功勋。



牧童读书图（张大千绘）

汉二年（公元前205年）春，刘邦接连收降了常山王张耳、河南王申阳、韩王昌、魏王豹和殷王印等五个诸侯，得兵五十六万。同年四月，又趁项羽集中力量攻打田荣之际，率兵伐楚，直捣楚都彭城。

攻占彭城后，刘邦被这轻而易举得到的胜利冲昏了头脑，不但没有及时采取恰当的政治、经济措施，来安抚此地，收买人心，反而旧习复发，得意忘形，整日置酒宴会，结果为项羽回军解救赢得了时机。项羽闻知彭城失陷后，立即亲率三万精兵，从小路火速赶回，驰援彭城。刘邦数十万乌合之师难以协调指挥，连粮饷都筹备不齐，所以一经交锋，即遭惨败，被项王打个落花流水，几乎全军覆没。见此形势，许多诸侯王纷纷望风转舵，重又背汉向楚。刘邦丢下老父和妻儿，只带张良等数十骑狼狈出逃至下邑，遭此重大挫折，大好形势复又逆转。

刘邦惊魂甫定，万念俱灰，他下马靠着马鞍沮丧地问群臣说：“寡人想放弃函谷关以东的土地，将它用来封赏将士，谁能立功破楚与寡人共建功业，我就把关东平分给他。你们看谁行？”在此兵败将亡之际，又是张良匠心独运，为刘邦展示出一副利用矛盾、联兵破楚的美好蓝图，这就是历史上著名的“下邑之谋”——他闻听此言，沉吟片刻，便建议道：“九江王英布，本是楚国的猛将，同项王有矛盾，彭城之战，项羽令其相助，他却按兵不动，项羽对他颇为怨恨，多次派使者责之以罪，大王可以争取一下。彭越因项羽分封诸侯时，没有受封，早对项羽怀有不满，而且齐王田荣反楚时曾联络彭越造反，为此项羽曾令肖公角攻伐他，结果未成，这两个人大王也可立即派人拉拢。另外，大王您手下的将领，只有韩信可以委任大事，独当一面。如果大王您真的决定要放弃关东一带的土地，不妨送给英布、彭越和韩信，用好这三个人，攻破项王就指日可待了。”

刘邦听罢，认为这的确是一个以弱制强的妙计，便马上派能言善道的舌辩名臣隋何，去游说、策反九江王英布，结果英布倒向汉王，成为后来汉军伐楚的一支重要力量；接着又遣使去联络彭越，待其归汉后，拜为魏相国，带兵从后袭击楚军，断其粮道，牵制楚军兵力，成为插在项梁背后的一把尖刀；同时，再委派韩信带兵进击魏王，乘势攻占了燕、代、齐、赵等地，发展壮大汉军力量，迂回包抄楚军。

张良献上的“下邑之谋”，虽然不是全面的战略计划，但它却构成了刘邦关于楚汉战场计划的重要内容，具有十分深远、重大的意义。正是在张良的谋划下，刘邦联合英布和彭越，形成一个内外联合共击项羽的军事联盟，从而扭转了楚汉战争相持不下的局势，使刘邦由战略防御转为战略进攻，变被动为主动。而事实也证明了张良“下邑之谋”的深谋远虑，最后汉军兵围垓下打败项羽，主要依靠的正是这三支军事力量。

不久，刘邦又差点犯下了一个战略上的致命错误，仍是张良在关键时刻为刘邦拨云见日。

汉三年（公元前204年）冬，楚军兵围汉王于荥阳，双方久持不下。楚军屡次竭尽全力袭击、截断汉军的粮食补给和军援通道。汉军粮草匮乏，渐渐难撑危机。汉王刘邦为此一筹莫展，焦急地询问群臣有何良策可以削弱楚军的实力。

郦食其进言道：“昔日商汤讨伐夏桀，将夏桀王的后代封在杞地；周武王讨伐商纣，将商纣王的子孙封在宋地；如今秦王朝失德弃义，侵略征伐诸侯各国，灭掉其社稷，使诸侯六国的后代皆无立锥之地。陛下如果真能重新扶立起六国的后代，那么，各国的君臣百姓，一定都会感戴陛下的大恩大德，而无不向往钦慕陛下的风范和德义，心甘情愿做陛下的臣民了。如此广泛施行德义后，陛下即可南面为帝而称霸天下了。到那时，楚王也只得整肃衣冠、毕恭毕敬地来朝拜您了。”这其实不过是番“饮鸩止渴”的夸夸其谈，但郦食其的这碗“米汤”却灌得刘邦笑逐颜开，丝毫没有看到它的危害性，反而拍手称赞，迫不及待地对郦食其说：“先生的主意好极了，寡人这就命人赶快刻制印玺，并麻烦您带着它们出使六国，巡行各地分封吧！”

郦食其尚未启程，在此关键时候，恰巧张良外出归来拜见刘邦。刘邦正在吃饭，一见张良就对他说道：“子房，你过来，有位宾客为寡人策划了削弱楚军实力的妙计。”随即把郦食其的建议告诉了张良，并问道：“子房，你看这主意不坏吧？”张良听了大吃一惊，沉痛地摇摇头说道：“这是食古不化的读书人给陛下出的馊主意啊！如果照此行事，陛下统一天下的大业就要泡汤了！”刘邦顿时惊慌失色，慌忙问道：“怎么会这样呢？”

张良顺手从酒桌子上拿起一双筷子，比比画画地陈述道：

“昔日商汤、周武王之所以封立夏桀、商纣王的后代，是基于完全可以控制、必要时还可以致其于死地的考虑，而如今陛下能够控制并决定项王的命运吗？显然不能。这是陛下现在不可分封六国后代的第一个原因。

“昔日周武王攻克殷商的都城后，曾在贤人商容的闾巷里表彰他的德行，整修了忠臣比干的坟墓，并释放了被囚禁的忠臣箕子，其意在奖掖鞭策本朝臣民，而如今陛下所面临的是旌忠尊贤的时候吗？显然不是的。这是不可分封六国后代的第二个原因。

“昔日周武王能够发放商纣王囤积在巨桥粮仓里的粮食、储积在鹿台府库里的钱财，以赈济贫苦的老百姓，而如今陛下军需都没有着落，哪里还有能力救济饥贫呢？这是不可分封六国后代第三个原因。

“昔日在灭亡殷商后，周武王废弃战车而改制成乘车，倒置兵器以向天下示意不再用兵，而如今陛下鏖战正急，怎能效法呢？这是不可分封六国后代的第四个原因。

“昔日周武王不仅‘刀枪入库’，而且，‘马放南山’，以向天下示意不再驱用战马；将运输粮草的牛放到桃林以北，以向天下示意不再运输辎重，这都是因为天下已转入升平年代。如今楚汉双方激战不休，怎能偃武修文呢？这是不可分封六国后代的第五个原因。

“再说当今天下的谋臣策士，之所以辞别自己的父母兄弟，抛弃自己的妻子儿女，离开祖祖辈辈生息的土地，告别自己的亲朋好友，跟随陛下您辗转奔波，转战四方，不过就是为了日夜盼望得到那封赏的咫尺之地吗？如今可好，陛下重新树立六国的王族，使天下的谋臣策士各自返回故里去事奉他们自己的君王，陪伴他们的父母兄弟、妻子儿女、亲戚朋友，那么陛下还将依靠谁去夺取天下呢？

“况且当今只有项王的势力最为强大，如果重新被立的六国后代转而臣服于项王，那么陛下又该怎么办呢？

“基于以上种种分析，所以臣才说，如果陛下果真采用那一介儒生的计谋，那么，陛下统一天下的大计就得草草收场了。”

张良这番借箸谏阻分封，使刘邦茅塞顿开，恍然大悟，以致饭也不吃了，吐出口中的食物，大骂郦食其：“这个书呆子，差一点坏了老子的大事！”然后，立马下令即刻销毁已经刻制完成的六国印玺，从而避免了一次重大的战略失误。

张良分析，真可谓是字字珠玑，头头是道，精妙至极，又切中要害。他看到了古今时移势异的变更，从而得出绝不能照抄照搬“古圣先贤”之法的结论。

尤为重要的是，张良认为封土赐爵是一种很有吸引力的奖励手段，是赏赐给战争中的有功之臣，用来鼓励天下将士追随汉王，使分封成为一种维系将士之心的重要措施的。如果反其道而行之，那么还靠什么激励将士从而取得胜利呢？张良这一次精辟入里的分析，较之昔日请立韩王、处心积虑要“复韩”的思想认识，不啻为一个明显的飞跃，从而在中国古代政治思想谋略史上占有重要一页。难怪时隔一千七百年，还被明人李贽情不自禁地赞叹为“快论”，一再受到后世思想家、谋略家的交口称赞。

下邑奇谋、画箸阻封，是张良对谋术炉火纯青的运用。下邑奇谋的关键是让刘邦利用好英布、彭越、韩信这三个破楚的关键人物，这正是对谋术中的“度材、量能、揣情者，亦事之司南也”（忖度称量人的才干能力，掌握各种有关因素，抓第一手材料，也是因事立计的“指南车”）的灵活运用。而画箸阻封的主旨即是让刘邦不要因循守旧照搬古圣先贤之法，而要依据事实从实际出发考虑问题，使封土赐爵成为激励将士的一种有效手段，这正是对谋术中“凡谋有道，必得其所因，以求其情”（谋划策略，要遵循一定的原则，弄清事情的起因，把握有关的实际情况）的深刻体悟与具体运用。

商界活用


“双汇”广告做到天安门

建国以来，首都北京的天安门广场一直就被全国人民视为圣地，在这之上呈现出来的一举一动时刻皆备受世人瞩目。

1994年6月28日一大早，首都天安门广场上彩旗飘扬，锣鼓喧天，数百人组成的磬鼓队、秧歌队、高跷队的精彩表演，引得许多过往行人纷纷驻足观看，把天安门广场围了个水泄不通。上午9时整，当北京市和国家有关部门的领导宣布“逛北京、爱北京、建北京”大型旅游文化活动正式开幕时，数千只信鸽同时飞起，将人们的目光引向天空。这时，人们惊讶地看到：十多个巨大鲜红的彩色气球下面还拖着一条长长的布幅，迎着微微晨风，布幅上面红艳艳的大字格外醒目——华懋双汇集团漯河肉联厂祝逛北京活动圆满成功！

率先报道这一消息的是“双汇”集团所在地的《漯河内陆特区报》，之后，包括《河南日报》、河南广播电台在内的河南多家新闻媒体争相报道了这件事。《河南日报》的评论文章将之誉为“河南省最成功、最典型的一次企业公关活动”。而《河南商报》则在7月15日星期天头版头条的位置上，以硕大的标题，用足够容纳3000字的版面刊登了一则仅800字的新闻：《双汇高扬天安门》。

很快地，这一消息重返北京，得知消息最早却顾虑重重的首都新闻界不再“沉默是金”了。先是《中国青年报》的《社会周刊》刊登了一幅新闻照片，图片下的文字说明中有这样一句耐人寻味的话：能否在天安门广场做广告。这个话题争论了好久，如今却被来自河南的一家火腿肠厂下定论了。8月5日的《中国经营报》把《广告首入天安门广场》这条新闻放在了四版头条。特别值得一提的是，这则不足千字的短文同时配发了足有1200字的评论，这则题为《中国广告史上的新一页》的评论称：“中国广告史上较为成功的广告是西泠电器花百万元在报纸头版做整版广告，其轰动效应至今仍在继续，此广告可称为我国公关广告史上第一个成功案例。之后是KENT将广告做到武汉电视发射塔上，后来又使广告上了运载火箭。而能称为继西泠电器之后转为轰动的广告策划活动，还有在南京长江大桥这一具有历史意义的建筑物上做广告。虽然针对这一举措争论了许久，但最终得以圆满解决，广告成功地上了南京长江大桥。而广告首入天安门广场这一事实告诉中国的企业家——请再大胆一些！天安门广场为‘双汇’做广告，将作为一个极成功的企业公关策划活动写入中国公关广告史、中国CI史中。”

在新闻媒介爆炒“‘双汇’登上天安门”这一事件中，无疑地，“双汇”的拥有者——华懋双汇集团漯河肉联厂是最大的受益者。这个1991年的产值、利税分别仅为1.7亿元和463万元的名不见经传的企业，自1992年上马“双汇”牌火腿肠以来，其经济实力迅速壮大，很快成为年产值15亿元、利税1.2亿元的国家大型一类企业。“双汇”的急遽崛起，很大程度上得益于该企业对广告公关活动的一贯的高度重视。据悉，双汇集团每年的广告费支出高达两千万元以上。

说起来大家也许难以相信，双汇集团把自己的广告攻入天安门广场，仅仅破费了12万元，尚不及《人民日报》半个套红广告版面的费用。当初，精明的双汇人得知“逛北京、爱北京、建北京”大型旅游文化活动将在天安门广场隆重举行开幕式时，就已经积极酝酿着要制造一起轰动全国的特大新闻了。于是，“双汇”派出最得力的公关人员，最终以一个气球一万元的价格，成功赢得了北京市有关部门的审批通过。当有关领导同志还在为组委会人员“反正开幕式活动需要动用气球助兴，何不在气球下面挂个企业名字的条幅而多收入12万元”的做法深表赞许时，并没有意识到建国以来企业广告首次进入天安门已成既定事实。从某种意义上来说，如果没有新闻界的渲染，参加“逛北京”活动开幕式的人们，最多也只能回忆起当初有彩色气球飘扬在天安门广场的上空。

据说，“双汇”闯入天安门广场做广告的消息传出后，不少企业纷纷出动，找上天安门广场管委会，提出愿不惜数百万元重金购买寸土来做广告，但均被婉言拒绝。当企业以“双汇”何以能在天安门做广告相质问时，答曰：是“双汇”钻了空子，一不留神被它巧做了广告。

《鬼谷子·谋篇第十》中指出，“圣人之道阴，愚人之道阳”。意思是说圣智之人做事总是不露声色，隐秘进行；愚笨的人呢则总是咋咋呼呼，锋芒毕露。“双汇”仅以12万元轻松闯进天安门广场，而其他集团欲以数百万元占据寸土之地，结果还是吃了闭门羹。由此可见，智者往往能不费吹灰之力，翻云覆雨于手腕之中；愚者费尽九牛二虎之力，只能望他人项背而不及。

“双汇”紧紧抓住天安门广场举办“逛北京、爱北京、建北京”活动开幕式的时机，巧妙地将祝贺广告打入了天安门广场，引起了世人的广泛关注。正因为天安门广场历来是中国人民政治活动的中心，从未涉入广告，所以对第一个吃螃蟹者，新闻媒介自然会给予特别的照顾。经过新闻媒体的无偿报道，“双汇”不知不觉中已渐为世人所熟知。虽然“双汇”为此投入的费用比起着意去做商品广告来说，无疑是九牛一毛，然而它的效果却是许多费尽心机的商品广告所望尘莫及的。


克罗克瞒天过海反客为主

当今世界，在激烈的商业竞争中，置身其中的弄潮儿们更应该多想一些别人想不到的计谋，多使用一些别人思索不出的招数，去击败对手。正所谓“智用于众人之所不能知，用于众人之所不能见”，如此才能出其不意攻其无备，出奇制胜，最终赢得成功，长存于不败之地。

香港有一家小食品厂，专为某家大型企业的员工提供工作餐。两家已合作多年，即便另有多家小食品厂也想抢这一块“肥肉”，但总不能如愿以偿。原因何在呢？原来这家小食品厂善于暗中用计谋、用手段，那家大企业近千名员工的生日，这家小食品厂都一一记着，到你生日那天，保准有份“生日工作餐”送到你面前。这样，谁还愿意放弃这家如此贴心的小食品厂供应的工作餐呢？

日本则有一家味精商在味精销路不景气的情况下，将味精瓶上的小孔由直径1毫米扩大到1.5毫米，而消费者在没有任何觉察的情况下，每每一倒就用多了，这样就大大增加了味精的销售量。

克罗克出身于美国的一个穷人家庭，还没读完中学就出来做工养家糊口。后来，他在一家工厂当上了推销员，一方面收入有了一定的提高，生活有了明显的改善；另一方面，也是更主要的，他在推销产品的过程中走南闯北，结识了不少人，交了很多朋友，也大大增长了见识，积累了许多经营管理方面的宝贵经验。

一段时间后，他开始越来越不满足于给别人当雇员了，一心想创办一个属于自己的公司。可到底该选择哪一行呢？所谓“民以食为天”，通过市场调查，他发现随着人们工作生活节奏的加快，当时美国的餐饮业已远远不能满足于这变化了的时代要求，因而亟需改革，以适应亿万美国人的快餐需求。可想归想，要将其成功变成现实就不是那么容易的事情了，必须为之付出一定的代价。

克罗克面临的首要问题就是资金问题，要实现鸿鹄之志没有启动资本就如同“水中月”、“镜中花”一样可望而不可及。但“一分钱难倒英雄汉”这话一点也不假，对于一贫如洗的克罗克来说，自己开办餐馆又谈何容易呢？思来想去，他终于想出了一个好办法。在他做推销员时，曾结识了开餐馆的麦克唐纳兄弟，自己何不凭着双方的交情先打入其内部学习，以期最终实现自己的伟大抱负？主意已定，他便找到了麦氏兄弟，不遗余力地对其进行了一番赞美，而后话锋一转，开始讲述自己目前的窘境，待博得对方的同情后，便不失时机地恳请麦氏兄弟无论如何也要帮他这个忙，收留自己在他们的餐馆做工，哪怕就做一名跑堂的小伙计也行，否则，他的日常生活将面临危机。

在过去一段时间的接触中，克罗克深知这两位老板心理特点。为尽可能早地实现自己的远大目标，他又主动提出在自己当店员期间兼做原来的推销工作，并同意把推销收入的5％让利给老板。麦氏兄弟一见有利可图，又考虑到眼下店里确实人手不足，便十分爽快地答应了他的要求。

克罗克就这样进入了快餐店，由于目标明确，加上勤奋好学，他很快就掌握了其运作方式。为取得老板的信任，他工作起来异常勤苦，起早贪黑，任劳任怨。还曾多次建议麦克兄弟改善营业环境，吸引来更多的顾客；并提出配制份饭、轻便包装、送饭上门等一系列新的经营方法，以扩大业务范围，增加服务种类，获取更多的营业收入。而他的每一项改革都使老板感到很满意，因为他的言谈举止总是表现得那么坦诚，那么值得信赖，给人留下了谦虚谨慎的极好印象。由于他经营有道，为店里招徕了不少顾客，生意越做越旺，老板对他更加言听计从、百依百顺了。餐馆名义上是麦氏兄弟的，但实际上餐馆的经营管理、决策权都已完全掌握在克罗克的手中了。并且这一切正是通向克罗克最终目的的铺路石，可怜那两位老板还一直被蒙在鼓里，不禁对此无丝毫戒心，甚至还在暗自庆幸当时留下克罗克的决定是对的，多亏了他的有效管理和辛勤治店，餐馆的生意才这么兴隆，财源滚滚而来。所以，兄弟俩大有“伯乐相识千里马”的自豪与快慰。

不知不觉中，克罗克已在店里干了六个年头。至此，他羽翼已渐渐丰满了，展翅腾飞的时机也日趋成熟，便暗暗加快了自己的行动步伐，还通过各种途径筹集到了一大笔贷款。到了该与麦氏兄弟摊牌的重大时刻了，事到临头，也不容再难为情地继续拖延下去了，他熟知这两位老板素来喜欢贪图眼前利益，经常会为一时的需要而忘记最初的远大目标。为此，克罗克充分做好了谈判前的思想准备。

1961年的一个晚上，克罗克与麦氏兄弟进行了一场很艰难的谈判。起初，克罗克先提出较为苛刻的条件，对方坚决不答应，克罗克稍作让步后，双方又经过了激烈的讨价还价，最终克罗克以270万美元的现金买下了麦氏餐馆，由他自个儿独自经营。麦氏兄弟尽管有种种忧虑与不安，但面对如此诱人的价格，他们终于还是动心了，克罗克赢得了谈判的胜利。

第二天，该餐馆就发生了引人注目的主仆易位事件。店员居然炒了老板的鱿鱼，这在当时可以说是当地的一条特大爆炸性新闻，引起了很大的轰动，而快餐馆也借此良机，通过众人之口深入人心，大大提高了其在美国的知名度。至此，克罗克的“瞒天过海”之计也基本算是圆满达到了预期目标。克罗克入主这家快餐馆后，经营管理更加出色，很快就以崭新的面貌享誉全美，在不长的时间内，就把那270万美元全部捞了回来。又经过20多年的苦心经营，总资产已达42亿美元，位列国际十大知名餐馆之一。

克罗克的计谋之所以能成功实施，就在于他了解麦氏兄弟的脾气性格和行为方式，仅以让利5％的小诱惑就得以轻易打入麦氏快餐馆。随后通过长时间的学习借鉴，加上对老板的曲意奉迎，换取了兄弟俩的信任，使兄弟俩认为他处处替自己着想，维护自己的利益，便渐渐消除了对他的猜忌，进而放心愉快地接受了他的各种建议。这其中的每一步都展示出了克罗克对谋术的驾轻就熟、出神入化的运用。如此这般经过逐步的渗透、架空，原先的老板已“名存实亡”了，而最后的那一场谈判交易，更令其一举吃掉了麦克唐纳快餐馆，克罗克深谋远虑的“瞒天过海、反客为主”之计终于水到渠成，大功告成。


“戴安娜王妃”掀起伦敦购物狂潮

一则看似不显山不露水的电视广告正在伦敦播出：

傍晚，某珠宝店内灯火通明，华彩耀眼。一位衣冠楚楚的老板毕恭毕敬地站在门口，似乎正在恭候哪位贵客的到来。一会儿，一辆高级豪华的小轿车缓缓驶入了画面，老板疾步上前拉开车门，轻轻扶出一位仪态万方的女士……

此时，观看电视的人都惊呆了：这不是英国的绝代佳人戴安娜王妃吗？

电视里情节仍在发展，只见路上的人都一下子围拢过来，争睹芳容，更有少数勇敢者挤上前来亲吻王妃的手，场面异常轰动。店老板奋力分开众人，笑容可掬，毕恭毕敬地把王妃让进店内，等候在那儿的售货员忙不迭地把一件件五光十色的珠宝项链、金银首饰送到王妃面前，王妃细细地挑选一番，然后带着选中的几款首饰，在围观者的簇拥之下满意而去……

整场画面无一解说词，但戴安娜王妃光顾这家招牌醒目的珠宝店的消息却不胫而走，很快便传遍了整个伦敦城。第二天这家珠宝店立刻门庭若市，众多凑热闹的人以及戴安娜王妃的崇拜者们纷纷拥到这家珠宝店，售货员们简直应接不暇，恨不得长出八只手来应付。当天此店的营业额创下了开业以来的最高纪录。可大家都不知晓的是：戴安娜王妃根本没有来过这家店！所有这些热闹的、激动人心的场面，以及所谓的“戴安娜王妃”及其簇拥者，其实都是老板“炒事”炒出来的。



戴安娜王妃

当然，此事后来惊动了英国皇室，并弄清楚了王妃根本没去过这家珠宝店。皇室一怒，要治老板的“欺君之罪”，可律师却辩护道：此广告未置一词，是众人自作多情将女模特误认作王妃，因而根本无罪可治。此事就这样不了了之了，而这家小珠宝店却从此声名远扬，生意兴隆。

英国已逝王妃戴安娜，仪态动人，风姿绝世，更兼乐善好施，和蔼亲民，使绝大多数英国人为之倾倒，仰慕不已。她的一行一止，都常常引起西方世界人们的极大兴趣。她穿的衣服，做的发型，各国少女竞相模仿，甚至掀起一股了“戴安娜热”，精明的商人当然不会放过这块最有成效的“招牌”。

上例中的珠宝店老板更是匠心独具，精心编撰、导演了一出“戴安娜”光顾本店的广告。《鬼谷子·谋篇第十》中有云：“天地之化，在高在深；圣人之制道，在隐与匿。”意思是说，天地自然的变化规律，在于高深莫测；圣人运用谋略和道术的规律，在于隐蔽秘密。珠宝店老板巧借酷似戴安娜王妃的女模特偷梁换柱，利用公众的盲目崇拜心理，成功地使广大消费者蒙在鼓里，不知不觉中就落入了设计好的圈套，从而在伦敦掀起了一股珠宝抢购热，达到了一举成名的目的。如果众人不能产生类似的错觉，那么珠宝店老板的一番苦心便将付之东流了。即使是显赫的皇室，在面对该老板无懈可击的炒作手段时，也只得无可奈何地作罢，不了了之。所以，在对人使用某种计谋、实施某种权术时，关键是不要露出破绽，精心策划、天衣无缝才是成功的前提。

此外，“制造新闻”还要善于利用人们的好奇心理，摸清人们的好奇口味，进而投其所好，才能制造得惊天动地，才能收到出人意料的神奇效果。


柏特利的娘子军

柏特利出生于美国犹他州的盐湖城。自小家境贫寒，生活艰辛，一家五口全靠父亲几十元的月薪来吃力地维持着窘迫的日子。当他初小一毕业，父亲便让他找活干，以增加收入、补贴家用。

柏特利经朋友的介绍，来到一家家庭用品制造厂当了推销员。由于柏特利的口才不错，再加上他面孔和善，笑口常开，因而推销成绩很不错，两年中也跑了不少地方。

当他来到克利夫兰城时，在那认识了一家袜子制造厂的老板，名叫查理斯。他很欣赏柏特利的推销才干，便千方百计地把他“挖”了过来。

柏特利跟着查理斯工作了几个月后，发现老板另有打算，准备一等存货卖掉后，就结束制袜生意，转而进入另一新行业。

“袜子生意不是也很赚钱吗？为什么要结束它呢？”柏特利向他提出了疑问。查理斯听了柏特利的话，突然想到：何不把生意整个转给他？这不但对柏特利有好处，自己也可以早一点脱身。

当柏特利了解到查理斯的打算后，笑着说：“你别开玩笑了！我哪来这么多钱啊？”

“只要你把存货的钱拿出来，我把机器卖给你，你再用机器作抵押，到银行去借钱还给我，问题不就解决了吗？”

这笔生意很快成交了。就这样，25岁的柏特利拥有了自己的小工厂。

接手这家制袜厂后，柏特利便下定决心改变经营方针。经过苦心孤诣的策划，他制订出了两个与以前完全不同的经营方针：首先，采取“单一多样化”的生产方式，一门心思专做女人的袜子。他想，凡是女人穿的袜子，应该做到应有尽有，式样、配色要不断变化更新，要经常研究新产品，领先于同行业，这样才能打出名气来。其次，是设立门市部，直接经营。这样便可以节省下来一部分推销费用，还可以主动向各地扩展经营。

于是，柏特利在克利夫兰设立了他的第一个门市部，专门销售女袜。其口号是：凡是女士想买的女袜，我们这里都有；如果我们现有的袜子你都不喜欢，那么，只要你能把你喜欢的样子、花色说出来，我们就能满足你的要求，专门为你订做。

而且，柏特利深刻认识到，这一口号是其与众不同的“绝招”，也是其经营的特色。因此，他有出资买了几部小型针织机，请了几位手艺很好的家庭主妇作为他的特邀工人。一旦有人订做，就请她们立即加工，论件计酬，两边都不吃亏。

虽说这种订做的生意不是很多，但却不失为一个很好的经营方式。因此，半年时间不到，柏特利的女袜就在克利夫兰轰动一时，随之名声大噪。

同时，为了增强公司在市场上的竞争力，尽快树立起不同凡响的形象，柏特利采取了与众不同的经营原则：首先，重用女性人才，使每个分公司都由女性来经营；其次，选择适当的地点，开立分厂，设置仓储中心，以方便货物的及时供应；第三，配合不同的时令，推出自己特制的产品，以加深消费者的印象。

柏特利还亲自奔赴各地设立分公司，并挑选经理人才。短短一年的时间，他就在克利夫兰等大城市成立了五家分公司。

柏特利在美国工商界的崛起，被认为是轰动一时的奇迹。

所谓“度材、量能、揣情者，亦事之司南也。故同情而相亲者，其俱成者也”，柏特利接手制袜厂后，确立了迎合女士的经营方针，即采取“单一多样化”的生产和销售方式，专做女士的袜子，专销女士的袜子，还可以根据各人所好为她们专门定做自己喜欢的样式及配色。此外，更绝的是还重用女性人才，使每个分公司都由女性来经营。如此善于“揣情”，令万千女性“同情而相亲”，当然可以令买者满意，卖者也能一步步地赢得客户，最终获得巨大的成功。

职场活用


别人的诱导是坟墓

正所谓“假作真时真亦假，真作假时假亦真”。有些在职场上混久了的老油条们，尤其擅长演戏给别人看。虚虚实实，真真假假，有时实在让人难以甄别。这时候的你，最好不要轻易受到别人故意散发出来的信号的干扰，自己该做什么就还做什么，往往别人的诱导就是坟墓。所以，越是在受到别人的影响而六神无主时，越要坚持做自己。

小张和小郭同为一家大型公司的职员，近来因为公司要进行人事变动，想从他们两人之中挑选出一个来担任公司部门经理。这让两个人都兴奋不已，而且他们两个人的实力和条件不分上下，工作也都很努力，只是小郭比小张在工作上有时略胜一筹而已。所以，他们都很关注对方的工作表现以及跟领导的接触，害怕就在某一方面上直接威胁到了自己的利益。

面对小张的威胁，小郭决定要不惜任何代价在工作上以更优异的业绩超过他，因为这次公开竞选，公司新任领导已经明确表示并决定：业绩起最主要的参考作用。所以这样自己就可以得到领导赏识，从而打败竞争对手。

但是，准备了几天之后，小郭却发现小张根本无动于衷，而且工作比平时还要散漫，心中不禁窃喜。但是，没过几天，小郭就听同事们说，小张现在正和公司各个部门的领导们打得火热，而且部门领导也都纷纷表示要支持他当上部门经理。小郭一听，顿时感到小张是在玩关系牌。而且后来经过自己的观察，他也发现小张和领导的关系真的要比平时热乎得多。

小郭心里开始有些慌乱了，因为他知道，以前公司人事调动的时候领导也这么说，但最后还是谁和领导关系搞得好，谁就最后胜出。想到此，小郭暗骂自己怎么鬼迷心窍竟把这茬给忘记了，现在都已经让小张抢占了先机。于是，他就立即着手，积极谋划该如何开启各个部门领导这扇大门。但是，这次无论自己如何努力找到这些领导，领导们都笑眯眯地婉言拒绝，只说让他好好工作就是了。但是，越是这样，小郭就越是失望。他认为领导肯定是已经都被小张收买彻底了，自己再也不可能有什么希望了。于是，在工作中，他开始委靡不振，整天恍恍惚惚，心事重重。

而小张这边，却在办公室里依旧不紧不慢地工作着，有时甚至还要关心地劝说小郭好好工作。小郭心里直骂他表面上装得一本正经，背后却暗使阴招，所以对小张恨之入骨。

终于，最后的选拔时间到了，这次选拔完全是按照公司的选拔政策、在公开、公平、公正的条件下进行的。小张最终以最优异的工作业绩获得了胜利，领导还特意把他获得的所有成绩都张贴出来，以便和所有参选者的成绩进行比较。而小张所做的一切业绩，也都让大家心悦诚服，无话可说。平时看起来那么散漫的小张，并没见他如何努力工作过，现在却取得了真真切切、人所共睹的优秀业绩，这让大家在惊异的同时更多了一分敬重和折服。

这也只有小张自己一个人知道，他从自己布满血丝的眼中终于看到了收获的果实。其实，小张在办公室里故意表现出懒散的样子，而每次下班回到家，就玩命似的工作起来。小郭这时才终于知道了小张在背后玩的确实是“阴招”，不狠，但却非常有效果。小张躲过了所有人的眼睛，使暗劲，蒙蔽了竞争对手小郭，而且还把小郭引到玩关系牌的歧路上，让小郭惶惶不可终日，从而失去了竞争成功的可能。对于小郭，如果凭自己的实力，对手小张是没有多大希望的。如果小郭努力工作，好好表现，是极有可能获胜的，但事实却刚好相反。

在职场中，有很多已经布置好的陷阱等着你去跳，稍不留神就会真的失去一切。而任何的表面利益，一定要是自己发现的才是最可靠的，别人的诱导往往就是自己的坟墓。

职场竞争总不会一路平坦，在这里一定要擦亮自己的眼睛，识破对方的阴谋，要知道彼此的视线内外皆充满着烟幕，稍不留神，就会迷失。鬼谷子有云：“智用于众人之所不能知，用于众人之所不能见。”“圣人之制道，在隐与匿。”职场中的高手也深谙此道。所以，在职场竞争中，要从竞争对手和自己两个方面同时进行，把对方带入迷阵，而在暗中拼命地提高自己。与此同时，更要学着保护自己，识别迷阵，坚持走自己的路，而不要步入对方的迷阵中，从而自掘坟墓、自取灭亡。


推销员给管理学的启示

阿尔·利尔勒是福罗比锡公司的一位管理人员。有一天，他正搭乘负责公司东部销售业务的佛雷德·斯迈里的车回家（阿尔的车由于变速器出了点毛病，暂时不能使用了）。佛雷德这次是来参加公司的年度销售会的议，并给一些正在接受培训的销售人员作报告。一提起这次报告，佛雷德还意犹未尽，热情地与阿尔谈论着这件事情。

“我精辟地阐述了‘加1再加13’的观点，”他说，“这简直就是一个万能公式！我希望那些年轻人能像我第一次听到它那样从中受益无穷。我第一次是在培训班里听福罗比锡本人讲的。”

“加1？”阿尔听到这个有点莫名其妙的名词，便好奇得地道，“这是什么意思？我想大概是指你自己吧？可是再加13又表示什么呢？”

“所谓‘加1’嘛，恰恰相反，”佛雷德笑着说，“而13是福罗比锡先生的销售能力公式中小数点后最后两位数字。坦白地说，前面的11个小数位我早已忘记了，可这两个数字都深深铭刻在我心里，我之所以能创下辉煌的推销业绩都应该归功于它们。”

十分自豪地，佛雷德开始详细解释那个万能公式所包含的意义：

“‘加1’意味着顾客本人对商品的兴趣。一开始作销售宣传时，你总是首先介绍你的产品具有哪些功能，这些功能可以满足顾客什么样的需求，顾客使用你的产品以后可以生活得更舒适……或者你对顾客说，你的产品将帮助他们获得成功。当你激起了顾客的兴趣，并使他们相信了你的话后，接着别忘了数字13，这就是‘趁热打铁’！别让事情悬着，或者你事先准备好要签署的合同，或者你把产品协议书马上送过去。如果是在杂志中作广告或是在给顾客写推销信的话，也要为顾客准备好附单，以便顾客订货或者索取样品等。总之要有实际行动……”

佛雷德让阿尔在街口下了车。当阿尔朝自己家走着的时候，他默默沉思着。“加1和趁热打铁，”他喃喃自语，“我是不可能赢得一份最高推销奖的，但这个公式肯定能使我成为一名一流的管理者！当我同其他同事讨论公司经营方针的某些变化，或者是一种新的工作方法，以及改进现有工作方法的必要性时，我将留心从‘加1’做起。总之，每一种新的工作方法都有‘1’可加——这种新的工作方法要么是能增强盈利能力，要不就是可以通过提高公司的盈利水平而使大家的工作能够得到更好的保障。同样，当我向管理部门汇报情况或者提出建议时，首先也必须应用‘加1’的原理。

“然而，13——趁热打铁——当然也不能少：谁干什么、什么时间、什么地点。感谢这一推销公式，还有福罗比锡和斯迈里先生！”

在这个凝练经典的小故事中，提出了一个说服别人、推行自己意见的好方法，它在日常管理生活中是要经常用到的。案例明白地告诉我们，这个方法的第一步工作就是“加1”，即说服别人，激起别人的兴趣。如何说服别人呢？《鬼谷子·谋篇第十》就有很好的一段说明：“夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功：是三才也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。”这寥寥数语淋漓尽致地道出了一个要诀：以揣摩术摸透他人的性格和气质、志趣，再根据得出的不同结论，区别对待，分别采用不同的方法去征服其意志与心理。当然，仅此，工作只做完了一半，这个方法最重要的另一半是，一旦得到了对方的同意，即应在最短时间内把协商结果实施固定下来，这是为了避免事情因时过境迁而有所更改，以致前功尽弃。

处世活用


真君子趋义避利

以“难得糊涂”的经典智语名扬古今的郑板桥，非常关心民生疾苦。当他还在潍县当县官时，遇到一个大灾之年，为了救济受灾的穷苦百姓，他不顾个人的身家性命，私自打开官仓，救济当地灾民。事发后被皇帝怪罪下来，革了他的官职，将其放还老家。

郑板桥其实也已厌倦了官场的庸庸碌碌、尔虞我诈、欺下瞒上，早有归隐之意，当下就雇了一条民船，载着自己的家小和行装，沿着运河向家乡驶去。

有一天，行至某一处时，郑板桥发现江面上冷冷清清，来往的行船不是停靠在码头，就是搁浅在岸边。经过打听才知道，原来是因为有一条官船要在此经过，于是通知所有的民船都要回避。

郑板桥一向孤傲，不畏权势，那里管这一套，仍吩咐船工照常行驶，不必理睬。

前行了一段路程之后，果然看见迎面驶来了一艘官船，排场甚是阔大。桅杆上还挂着一面“奉旨上任”的旗子，正随风耀武扬威地摆动着。

郑板桥见这条官船体积庞大，载重多，一旦让它撞上那自家的小破船就彻底报销了。可是，也不能就此畏畏缩缩地绕道躲开它呀。该如何应对呢？

突然，郑板桥眉头一皱，计上心来，想到了一个妙招。他吩咐家人赶紧找出一块绸绢，自己亲笔写下“奉旨革职”四个字，也让船工高高挂到桅杆顶上。



兰花图（郑板桥绘）

官船的人一见迎面开来的小船，不仅不回避，还占据江心主道，我行我素，照常行驶，不禁心生疑虑。抬头一看，只见那只小船上也挂着一面高高飘扬的旗幡，便以为这也是奉旨上任的官船，正好借此机会攀附一番。

于是大船主动放慢了速度。当两船靠近时，官船上走出来个大官人，一看对方只是条不起眼的民船，桅杆上挂的竟是“奉旨革职”的旗帜，便大呼小叫起来。

郑板桥不卑不亢地说道：“你也用不着神气！你奉旨上任，我奉旨革职，都是‘奉旨’，我为什么要给你让路呢？”

这话把那官人气得哑口无言，钻回舱里，几经了解才知对方就是当今名士、书画大家郑板桥。他立即改了态度，派手下的人携带一点礼物，登船道歉。其实他道歉是假，想借机讨取郑板桥的字画是真。

郑板桥打听到此人刚用钱买了个县令，正要上任，而且这人名叫姚有财，除了吃喝嫖赌，没有别的本事，于是便想借机羞辱他一番，所以佯装答应，手书一诗相赠。那派来讨诗的人自是高兴万分，乐不可支。接过郑板桥的手迹后，赶紧回到船上乐颠颠地交给县官。众人小心翼翼地展开欣赏，奉若奇珍异宝，但见上面潇潇洒洒地写道：“有钱难买竹一根，财多不得绿花盆。缺枝少叶没多笋，德少休要充斯文。”等到县官琢磨来、琢磨去，再把每句诗的首字连起来一读——“有财缺德”，不禁气得昏了过去。

所谓“仁人轻货，不可诱以利”，仁德君子视钱财俗物如粪土，这样的人用好处是无法收买引诱的，更何况面对的是两袖清风、一身傲骨的郑板桥，连当朝多大的权贵都不放在眼里，如何又会惧怕、巴结眼前这种有财缺德的小人呢？那位新官实在是狗眼看人低，不但心愿落空，还自取其辱，岂不大快人心？


郑袖掩鼻之计

郑袖甚得楚怀王宠爱，此女美艳不可方物，但同时又心思深沉，善妒狠毒。

某年魏国为讨好楚国，又给怀王送来一位比郑袖更加年轻、漂亮的女子，从而一举夺得了楚怀王的宠爱。备受冷落的郑袖暗地里恨得牙痒痒，下狠心要用计除去此女，重新夺回怀王的恩宠。当然，她是不会像一般女人那样，用一哭二闹三上吊的做法来解决问题的，而是反其道而行之，巧施阴招。

自从新人来了之后，怀王对郑袖有点冷落，所以难免有点担心郑袖会心怀怨言对新人发难，让自己面子上挂不住。但一段日子过去了，郑袖好似一点儿也不放在心上，还安排新人住在最好的宫室中，给新人做与自己同样的衣服，分给新人自己最喜欢最贵重的首饰。怀王见状，不禁对郑袖更加信任，觉得她是一位大度、善良的女人。新人也对她很是感激，渐渐消除了戒心，还认为她是个大好人，在怀王身边这么多年，仍深得怀王喜爱，自己应该多向她学习学习。

郑袖见已把二人成功迷惑住，便施展开了下一步计谋。

有一天，她故意装作很关切的样子告诉新人：“大王对您太好了，无时无刻不夸您漂亮，不过——”

“不过什么？”新人急切地问。

“还是不说了吧！就是点小毛病。”郑袖一副欲言又止的样子。

“不！恳请您告诉我吧。”新人为了能够“碧玉无瑕”，便紧紧缠着郑袖哀求。郑袖看四周没有别人，便压低声音说道：“大王只是嫌您的鼻子稍微尖了些。”

“那怎么办呢？”新人一听忧虑地问道。

郑袖笑了笑，装出小事一桩、不值一提的神态说：“这个容易啊。您再见大王时，就把鼻子掩起来。这样，既掩饰了不足，又表现得很含蓄，多好啊！不过……”

郑袖顿了顿，又接着补充道：“您可千万别告诉大王说是我出的主意。大王这人最讨厌别人传话了。”新人闻言忙不迭地点头答应，也没往深处想，只是连连感激地说：“您放心吧！”

此后，新人见了怀王，便以袖掩鼻。这样多次以后，怀王开始大惑不解，便追问原因，新人只是笑而不答，见此，怀正更加疑惑了。某日，怀王碰见了郑袖，便向她询问原因。郑袖假装迟疑了一下，才进言道：“大王，您听了可千万别生气，这个……”



美人图

“快讲！”怀王性情暴躁，急催道。郑袖又装着迟疑了一番，才说：“她说您身上有一股让她厌恶的气味，鼻子闻到便难受，所以才……”

“岂有此理！”怀王气得一拍桌子，“我身上有味让她的鼻子难受，那好，把鼻子割了，就不难受了！来人……”怀王扬声高喊：“去把那贱人的鼻子给寡人割下来！”

就这样，新人容貌被毁，从此失宠，郑袖的目的也就神不知鬼不觉地达到了。

“符而应之，拥而塞之，乱而惑之”，是暂时处于劣势者用来对付、制服处于优势地位者的“三步制君术”。在这里，郑袖第首先用毫不忌妒的假象迷惑了怀王和新人，为其下一步计谋的实施打下了基础。接着她用假示关怀、代出主意的方法诱使新人上钩，使其按自己授意行事；最后，所有铺垫皆已备好，她才看准时机用假解释诬陷新人、激怒怀王，发出致命的一击，终于如愿以偿拔去了眼中钉、肉中刺。


学会隐藏自己的意图

深谙为人处世之道的曾国藩在练兵时，每天午饭后总是邀来幕僚们一起下围棋。一天，忽然有个人来向他告密，说某统领要叛变了。前来告密者就是这个想要叛乱的统领的部下。

曾国藩闻言大怒，立即命令手下将告密者杀了示众。不久，那位被告密要叛变的统领前来给曾国藩谢恩。没想到曾国藩此时脸色一变，命令左右马上将统领捆绑拿下。

看到这一幕，幕僚们都不知道曾国藩唱的是哪一出，纷纷表示不解。曾国藩笑着说道：“这就不是你们所能明白的了。”言罢，命令把已经拿下的统领斩首了。然后他才对幕僚们解释说：“告密者说的是真话。我如果不杀他，这位统领一旦得知自己被告发了，势必立刻发动叛变，控制起来就费力多了！由于我杀了告密的人，就把统领给骗来了，从而自投罗网。”众幕僚听了皆自愧弗如，对曾国藩的不露声色、料事如神佩服不已。

日本的前围棋高手高小秀格，曾以“流水不争先”为座右铭。他在和别人对弈时，常把阵式布置得如同缓缓的流水一样悠闲散漫，让对手掉以轻心，丝毫不加戒备。而一经发动，自己的阵势却能在瞬间聚集起流水波澜中所蕴藏着的无限能量，使对手在惊慌失措中迅速被击溃，乖乖投子认输。

这种“明修栈道，暗度陈仓”的做法，无论是在战场、官场、商场还是为人处世中都屡见不鲜，而且往往能够出奇制胜，收到奇效。

钓过螃蟹的人或许都知道，篓中放了一群螃蟹，不必盖上盖子，螃蟹是爬不出去的，因为只要有一只想往上爬，其他螃蟹便会纷纷攀附在它的身上，结果是把它拉下来，最后没有一只出得去。

动物界如此，人间又何尝不是呢？如果你下决心要做一件事，是不是要让别人知道呢？亲友要是知道了，会把他们的经验、想法甚至是想当然的东西统统塞给你，让你无法分辨、无所适从。而一旦要是被你的对手或者敌人获悉了，更会千方百计地给你出难题设障碍，即使最终你的目的达到了，也是疲累欲死，满身伤痕。

所以说，为人处世，学会隐藏自己的意图非常重要。一方面，它可以使你始终保持清醒的头脑，避免自误；另一方面也可以借此迷惑你的对手和敌人，减少干扰，等到他们惊觉时，你早已是一骑绝尘，他们也只有望而兴叹的份了。这才是“智用于众人之所不能知，用于众人之所不能见”的至高境界。





决篇第十一




“决”，即决断，决策。决疑断难，是游说策士们的重要任务之一，也是他们所应具备的主要技能之一。本篇围绕“决情定疑”这个中心，主要讨论了关于决断事物的原则、方法以及意义等问题。古语有云：“当断不断，反受其乱。”善于判定情况作出决断是万事成功的关键。

篇中首先讲到有疑难才需要决断，而利害关系问题则是决断的重要依据，所以，趋利避害是策士们决疑断难所应遵循的主要原则。接着提出了该如何进行决断，包括五种对待手段、四种具体方式以及五种可以立即决断的情况。还指出了决断要综合考虑过去、现在与将来的情况——“度以往事，验之来事，参之平素”，为科学决策提供了重要的方法论指导。在收束全篇时，进一步总结、点明了决断的意义，强调了决断的重要性——“夫决情定疑，万事之机，以正乱治”。

本篇虽然简短，却是先秦时期第一篇专门讨论决策的文章，在我国古代决策史上具有重要地位，其解决问题的原则与方法即使在当今时代也仍具有很强的现实指导意义。

原典


一

为人凡决物，必托于疑者①。善其用福，恶其有患②。善至于诱也，终无惑偏③。有利焉，去其利则不受也，奇之所托④。若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远⑤。故其有使失利者，有使离害者，此事之失⑥。

注释

①决物：决断事物。托：依托。

②善其用福：以其用有福为善，即以做出的决策能给他带来好处而欢喜、高兴。恶：厌恶，讨厌。

③诱：诱导。惑：迷惑，疑惑。偏：偏颇。

④不受：指决疑的委托者不接受你的决策。奇之所托：以所托为奇，奇怪当时为什么找你来决疑。

⑤若有利于善者，隐托于恶：把他欢喜的决策寄托在他厌恶的形式中，即所做决策实质上对他有利，但表面上看起来对他有祸害。

⑥失利：丧失利益。离：同“罹”，遭受，遭遇。事之失：决断事情的失误。

译文

凡是给人决断事物，必定要根据那人心里存在的疑虑。人总喜欢做出的决断给他带来好处，讨厌给他带来害处。因此，决疑者要善于诱导对方，使他讲出自己的真实心愿和一切情况，以消除迷惑和偏见，做出令人满意的决策。决策必须给对方带来利益，一旦去掉这种利益他就不会接受我们的决策，并会后悔当初委托我们来决策。另外，即使做出的决策确实能给他带来好处，但你若把这种利益隐藏在对他不利的表面形式中，他也不会接受你的决策，并会因此而疏远你。所以说，替人决策时，若不能给对方带来利益，甚至会使对方遭受损害，这就是决断事情的失误。

原典


二

圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者①。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用四者，微而施之②。于是度以往事，验之来事，参之平素，可则决之③。王公大人之事也，危而美名者，可则决之④；不用费力而易成者，可则决之⑤；用力犯勤苦，然不得已而为之者，可则决之⑥；去患者，可则决之；从福者，可则决之⑦。故夫决情定疑，万事之机，以正乱治，决成败，难为者⑧。故先王乃用蓍龟者，以自决也⑨。

注释

①以阳德之：用道德手段公开地去感化，去怀柔。以阴贼之：用阴谋暗中去残害。以信诚之：以信用与对方结成真诚联盟。以蔽匿之：用假言、假相来蒙蔽对方。蔽，蒙蔽，此指虚假情况。匿，藏，引申为蒙蔽、迷惑。以平素之：用平常手段按一般化的程式解决问题。

②阳励于一言：阳德手段要以言行前后一致、始终如一为追求目标。一言，一种言论，此指言行前后一致。阴励于二言：阴贼手段以真真假假为特征。二言，两种言论，此指前后言行不一，真假难辨。平素：平时，平常。枢机：关键，引申为特殊手段。微：暗中。

③度：推度。验：验证。参：参验。三词意义相近。往事：历史。来事：将来、未来之事，此指事物的发展前景。平素：平常，此指目前的形势与情况。

④危而美名：虽然危险，但可以用来博取美好的名声。

⑤费力：费用与心力。

⑥犯勤苦：做出艰苦努力。犯，遭受。

⑦从福：能带来福利、幸福。

⑧机：枢纽，要害，关键。

⑨蓍龟：蓍草和龟甲，皆为占卜工具。蓍，多年生草本植物，古人用其茎占卜，以推测吉凶，称作蓍草之筮。

译文

圣人用来成就事业的手段有五种：有时用道德公开感化、怀柔对方，有时暗用计谋加害对方，有时作出诚信的姿态与对方结成联盟而借用对方力量，有时用蒙蔽的手段迷惑对方，有时却用一般化的手段按平常程式解决问题。使用“阳德”手段时，要力求说话前后一致，言行必果，讲信誉。使用“阴贼”手段时却要善于说两套话，真真假假，令人摸不透我们的真意。再配合常规的手法以及关键时刻运用的机巧手段，此四者都要微妙地加以综合运用。在决断事情时，要用过去的历史来参验，用将来的事来检验，用当下发生的事来参考佐证，如果可行的话，就要做出决断。给王公大人谋划事情，虽然有危险因素，但我们可以用来博取美好的名声，只要能实行，就马上作出决断；不用耗费大的财物与心力便可容易获得成功的，只要能实行，就马上作出决断；需要花费很大的精力，忍受劳累困苦，然而又不得不做、非做不可的，只要能实行，就马上作出决断；能排除忧患的，只要能实行，就马上作出决断；能带来福利与幸福的，只要能实行，就马上作出决断。所以说，决断事情，解除疑难，是办好任何事务的关键。它关系到社会的治乱，关系到事业的成败，是非常难办的。所以，即使是圣明的先王，也要用蓍草和龟甲占卜，来帮助自己作出决定，从而使自己的决断正确无误。

以史为鉴


李世民当机立断成帝业

隋朝末年，天下纷乱，群雄并起，高祖李渊也顺应时势于太原起兵，并最终推翻了隋炀帝的残暴统治，建立了大唐。

天下统一后，李渊之子李世民、李建成及李元吉皆各自收罗了一批文武人才，作为自己的心腹和党羽，从而开始了针对皇位继承权的明争暗斗。

众子之中，李建成是以嫡长子的身份而被立为皇太子的，他长期留守关中，既得到了陇西士族势力的支持，又受到宫中妃嫔和贵戚的拥戴，在政治上拥有压倒秦王和齐王的优势，而且手下还有王珪、魏征等重要谋臣，冯立、薛万彻等优秀战将，还招募了四方骁勇二千余人充当东宫卫土。

秦王李世民虽是高祖的次子，但从最初的太原起兵，到统一天下，建立皇朝，他都一直起着决定性的作用，实际上可以称得上是大唐帝国的真正缔造者。长期的征战，使其手下也是人才济济。秦王的天策府中，既有房玄龄、杜如晦、徐茂公等足智多谋的策士，又有程咬金、尉迟敬德、秦叔宝等威名赫赫的骁将。他们都希望李世民能取代建成而立为太子。

至于齐王李元吉，本是高祖的第四子，此人生性凶狠，不愿事奉兄长。但由于自己的地位与声望都不及两位兄长，根本没有独树一帜的条件，便暂时和太子结成联盟，共同与世民较量，伺机而动。

一开始，李元吉就劝说建成要尽早除去世民，他说：“你若不忍下手，我自当替你亲手把他杀了！”当李世民随同高祖前往齐王府时，元吉便让护军宇文宝埋伏在寝室里面，准备谋刺李世民，而李建成不忍心，连忙制止了元吉。元吉恼怒地说：“小弟这是为兄长着想，对我又有什么好处呢！”

此时还是太子洗马的魏征也屡次劝说建成：“秦王世民功盖天下，内外均归心于他；而殿下不过是因为嫡长子身份才被立为太子，并没有大功可以镇服天下。理当及早动手除去秦王，以免后患无穷。”但建成始终犹豫不决。

唐高祖武德七年（公元624年），某日，李渊正准备前往外地行宫仁智宫，命令建成留守京城，世民与元吉一起随行。建成要元占乘机谋害世民，不料阴谋败露，事后多亏元吉和一些嫔妃轮番为建成讲情，封德彝又在外面设法解救太子，才没有对此事深究下去。

太子、齐王见一计不成，便又生一计。一天夜里，太子召来秦王饮酒，李世民应邀到太子府赴宴，饮酒数杯，突然感到心痛如刀绞，连连吐血。他赶紧命人把自己扶回府中，总算保住了性命。高祖得知后，便来到西宫询问世民病情。他心里明白是怎么回事，但也不希望他们兄弟之间彻底决裂，互相残杀，于是便假装糊涂，责骂太子说：“秦王平时就不善饮酒，从今以后，你们不许再在夜里饮酒了。”

还有一次皇家打猎时，太子让部下给秦王备马，结果，秦王骑马差点被摔死。

不仅如此，太子和齐王还加快了其他置秦王于死地的步伐，他们唆使后宫的嫔妃日夜不停地在高祖面前诬陷秦王。久而久之，高祖信以为真，便准备惩治李世民，但是因为他是自己的亲生儿子，手心手背都是肉，因此，对无故杀秦王的做法，并不赞同。

秦王的频频遇险，再加上当时风云变幻、祸福莫测的宫廷斗争形势，大有山雨欲来风满楼之势，让秦王府上下极为震骇，秦王的部属也人人忧虑，个个恐惧，不知所措。府中的重要策士长孙无忌、房玄龄、杜如晦等人，多次极力劝说李世民，认为太子与秦王的嫌隙已经形成，公开的较量势所难免，一旦两人兵戎相见，刚刚统一的国家又要陷于战祸之中，这与秦王治国安民的理想是相违背的，所以希望李世民能早下决心，先发制人，诛杀太子和齐王，以力挽狂澜，从而保持天下的长治久安。所谓“事势如此，不如向周公学习，对外安抚周围各国，对内安抚社稷，先下手为强。否则国家沦亡，身名俱灭，您应早做决断，绝不能再迟疑”。

而此时的朝中，太子与秦王两派已是剑拔弩张。为了打击李世民，李建成想方设法瓦解他的谋士勇将。他告诉李元吉，秦府中最有谋略的人是房玄龄和杜如晦。因此，他们在李渊面前极力中伤房、杜二人，并最终通过李渊的圣旨将他俩逐出了秦王府。接着，他们又利用调兵遣将的机会，设法调动秦王的部将。程咬金原是秦王府统军，乃秦王的得力干将，李建成奏请父皇让他出任康州刺史，程咬金却借故拖延，滞留长安。

李世民看到这种情况，知道再等下去，只有死路一条，他决定按房玄龄的计谋，先下手为强。于是，他派长孙无忌秘密召见房玄龄、杜如晦。房杜二人不清楚秦王究竟是否下定决心，他俩故意激将，对长孙无忌说道：

“皇上敕旨命令我们不再为大王办事，我们如果私自见大王，就是死罪，不敢奉召。”

李世民得知后大怒：“怎么连你们都不愿忠诚于我！”当即取下佩刀，对尉迟敬德说：“你再去一次，如果他们无心见我，就提他俩的人头来！”

尉迟敬德和长孙无忌又秘密召见房杜二人，对他俩说：“这次大王真的决心已下，你们快来谋划大事吧。”

房玄龄和杜如晦便穿上道袍，乔装打扮，秘密进入秦王府，同秦王密谋对策。

此时，适逢北方的突厥又进犯中原，李建成不失时机地推荐元吉代替世民督率各军前去征讨，并同时举荐秦王府的尉迟敬德、程咬金、秦叔宝等大将和秦王府精悍勇锐的士兵随军出征，李渊听从了他的建议。李建成、李元吉同时密谋在昆明池饯行的时候杀死世民并活埋其部将，再逼迫高祖让位。但这次阴谋还是没能得逞。

在建成、齐王咄咄逼人之际，秦王又想让人占卜是否应该行动，适逢幕僚张公瑾从外面进来，见状一把抢过龟甲，扔在地上说：“占卜是为了解决疑难，眼下的事毫无疑问可言，还占什么卜？如果占卜的结果不吉利，大王您难道就放弃这次行动吗？”李世民这才终于定下了行动的决心。



玄武门

唐高祖武德九年（公元626年）六月三日，李世民进宫向李渊密奏太子建成、齐王元吉淫乱后宫以及试图谋害自己的事实。待李渊怒火升腾之时，世民乘机进言：“儿臣无半点亏负兄弟之处，现在兄弟联手欲害儿臣，像是要替王世充和窦建德报仇。儿臣今日冤死，便再也见不到父皇了，魂归天下也耻于见到王、窦这两个奸贼！”李渊这才大惊不已，便命令他们明日一同进宫对质。

六月初四夜半，秦王已命长孙无忌率兵预先埋伏在玄武门。未及天晓，嫔妃张婕妤密遣内侍，向太子报告秦王上表的大意。太子叫来齐王商议此事，齐王说道：“我们应当统率着东宫和齐王府中的兵力，托称有病，不去上朝，以便观察形势。”太子说：“现在兵力已经布置严密，我与你应当入朝参见，亲自打听消息。”于是，两人一起走向玄武门。待他们走到临湖殿时，才觉察到情形不对，立即拨转马头，想赶回东宫和齐王府搬救兵，但已然来不及了，李世民正等在后面招呼他们。元吉搭箭射向世民，慌急之中，一连三次都无法将弓拉满。李世民回身一箭，将建成射死。尉迟敬德率领着70多名秦王府的亲兵赶来，命令左右齐射元吉，元吉坠马。此时世民的坐骑受惊，狂乱奔入树林，人马皆被树枝绊倒，不能起来。元吉急速赶到近前，夺去世民的弓，想用弓弦将世民勒死。尉迟敬德跃马来救，元吉转身便逃，但仍被尉迟敬德追上一箭射死。此时，东宫和齐王府的将士们闻讯赶来，猛攻玄武门。秦王一边让卫士拼命抵抗，一边让尉迟敬德进宫，逼迫高祖颁下亲笔敕令，命令各军一并接受秦王的节制。一场残酷的宫廷政变就这样迅速地结束了。

政变三天后，也就是这年的六月初七，高祖即立李世民为太子，还颁布诏书说：“从今天起，天下大事，均交付太子决定，然后朕再听奏报。”所以，实际上，从这一天起，李世民已成为实际上的皇帝了。两个月后，全国局势稳定，李渊便把皇位传给了李世民，自己退为太上皇。李世民终于登上皇帝的宝座，改年号为贞观，从此，翻开了唐朝历史新的一页。

所谓“决情定疑，万事之机”，即言判断实情、解决疑难是成就万事的关键，直接关系着事业的兴衰与成败。这场惊心动魄的政变发生在玄武门前，而玄武门卫兵的作用是保护皇宫，秦王李世民抓准这个关键要害和太子、齐王欲谋害自己的关键时刻，当机立断、先发制人，从而先下手为强，并控制了父皇，才得以成功地登上权力的顶峰，进而开创百世流芳的帝业。


陈轸一言之辩退敌军

战国时期，各国混战不休，弱肉强食，形势一天一个样儿。这一次，轮到楚国的上柱国昭阳带兵攻打魏国，并在襄陵一战中打败魏军，得到了八座城池。

昭阳大喜之下，得陇望蜀，又欲移兵攻打齐国。齐王得到消息后，连忙召集群臣共商对策。当时齐国的军队战斗力还很薄弱，若与楚兵交战，必遭惨败；但若固守城池不出，也不是长久之计，所以齐王为此忧心忡忡，群臣一时之间也想不出什么好办法来阻挡楚兵的进犯。

正当齐王一筹莫展之时，忽有人报说秦国使臣陈轸前来拜见。

陈轸上殿后见齐国君臣皆面有难色，问其原因，才知道楚国上柱国昭阳在得到魏国八座城池之后，又要转而攻打齐国。稍作沉吟，他便对齐王信心满满地说道：“大王不必担忧，待我前去叫他罢兵回国。”

齐王无法，只好抱着姑且一试的态度委托陈轸去见昭阳。

陈轸见到昭阳后，便开门见山地问道：“请问按照楚国的赏制，对那些击败敌军、杀死敌将而得城池的人，应给予什么样的奖赏呢？”

昭阳回答说：“官封上柱国、爵封上执。”

陈轸又问道：“还有比这更高的奖赏吗？”

“那就要数令尹了。”

“您回国后，能封令尹吗？”

昭阳哈哈大笑，志得意满地答道：“当然没问题了！因为我马上就能当令尹了。”

陈轸也仰头哈哈大笑。

昭阳见状，奇怪地问他：“您笑什么呢？难道您认为我是在说谎吗？”

陈轸摇摇头，道：“我并没有丝毫怀疑之心，只是觉得既然令尹之位已非您莫属，那您又何必自取降职杀身之祸呢？”

昭阳听了，气愤地问道：“您这话是什么意思？”

“将军请先莫动怒，让我来给您讲一个故事吧。有人赏给他的门客们一杯好酒，门客们商量道：‘一杯好酒，分与这么多人饮用，还有什么趣味可言？不如我们每人画一条蛇，看谁先画成，那杯酒就归他一人享用。’众人纷纷称好，于是皆取来笔墨在地上画起来。其中有一人顷刻便画完了，拿过酒杯正欲畅饮，但他见众人都还没有画完，便自以为是地给蛇添起脚来。此时，恰逢另一人也画完了，那人抢过酒杯一饮而尽，还讥笑第一个画完的人：‘你见过有脚的蛇吗？它穿不穿鞋呢？’那个先画完的人羞愧不已，后悔万分。

“现在您攻打魏国取城八座已是胜利画成蛇了，若再进攻齐国，打下来了呢，您的官职还是令尹；若万一打不下来，身死而爵夺，不亦悲乎？况且这还有损于楚国的威望。两下皆不讨好，这与那个画蛇添足的人又有什么区别呢？所以，您不如带兵回国，功德圆满，安然接受楚王及全民的欣赏和赞颂，何乐而不为呢？”

昭阳听罢，仔细地想了想，觉得陈轸说得很有道理，果真连夜就撤兵返回楚国了。

陈轸的游说之法之所以能够达到最终的目的，其原因也不外乎陈说利弊，待人自作决断。他站在对方的角度为其仔细分析了昭阳所处的位置，指出他伐齐纯属多此一举，并用寓言的形式点明了利弊，使昭阳不得不深以为然。打了胜仗，自己已身居显位，也不会得到更高的地位了；而一旦打了败仗，还可能会受到惩罚，更何况自己又没有必胜的把握，权衡利弊，当然择其利己者而从之了。


诸葛亮隆中决策三分天下

《三国演义》中的诸葛亮在刘备三顾茅庐时做出的隆中决策，可以说得上是善于决疑断难的典范。

当时天下纷争，曹操、刘备等几路豪杰并起，各自怀有一统天下的雄心，极欲招揽人才，为己所用。刘备听说诸葛孔明才德过人，胸怀天下，决意前往拜见，请孔明出山。刘备三顾茅庐，诚心拜见，孔明方才与刘备相见。孔明先试探性地问刘备：“将军有何志向呢？”刘备屏退左右，向孔明坦诚相告：“汉室倾颓，奸臣窃取国政，我自不量力，想伸张大义于天下。可惜自己智术浅短，直到今天仍一事无成，唯有恳请先生指点迷津，教以方策。”孔明见刘备雄心万丈，气势不凡，而又韬光养晦，大智若愚，于是便为刘备分析天下大势，提出了一整套应采取的战略和决断，即著名的隆中对策，成为帮助刘备恢复汉室大业的关键性一着。诸葛亮当时是这样分析天下大势的：“自董卓造逆以来，天下豪杰并起。曹操势不及袁绍，而能克之，不仅是天时，更重要的是依靠人的谋略。现在曹操已拥有百万之众，挟天子以令诸侯，故不可与他争锋。孙权据有江东，根基牢固，这一方可以利用却不可图谋吞并。荆州之地，是军事要津，其主刘表懦弱而不能守，这是天助将军，不知将军是否有意成就大业。益州险塞，号称天府之国，现在被刘璋把守，而刘璋不体恤民情，民众盼望明君。将军您既是刘氏汉室的后代，信义昭著，又思贤若渴，如能跨有荆、益，守其险阻，西和诸戎，南抚彝、越，外结孙权，内修政治，待天下有变则命一上将统荆州之兵向宛、洛进发，将军则亲率益州之众以出秦川，百姓岂有不夹道欢迎将军之理。如此，则大业可成，汉室可兴矣。”

诸葛孔明说着，又取出一张天下大势图，说：“这是西川五十四州之图。将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可占人和。先取荆州为家，后即取西川建立基业，以成鼎足之势，然后可图中原。”



武侯祠

诸葛亮一席话，刘备听了连连称是。隆中对策因此成为刘备筹划恢复汉室、统一华夏大政方略的指导性原则。而诸葛亮之所以能够正确判断天下形势，作出合理可行的决断，是和他善于在隐居中观察现实社会错综复杂的矛盾，苦读兵书，刻苦钻研分不开的。当时的襄阳，是一个政治、文化、经济的交汇中心，天下谋士云集于此，诸葛亮经常和这些有才之士们讨论天下形势，交换各自看法。同时他又熟读了《三才秘录》、《兵法陈图》等兵书，因此才具备了明察天下形势的雄才大略。可见，正确的决断，是要靠长期的知识积累和不断的实践检验的。


韩信当断不断反受其难

公元前203年，韩信率领大军一口气攻占了赵、燕、齐等地，雄踞一方，从而在楚汉双方的争夺中，具有举足轻重的地位。

刘邦迫于形势，加封他为齐王，以争取他的支持；项羽也派说客武涉前去动员韩信叛汉降楚，但韩信并没有听从。武涉无功而返之后，又有一位名叫蒯彻的谋士来劝说韩信背叛刘邦。他以看相人的身份一语双关地对韩信说道：“大王，臣相您的面，不过是封侯的相，还带着危险；相您的背，却是高贵得无法言表。”韩信装作对“面”、“背”的含义不太理解，要求蒯彻给予进一步的解释。

蒯彻这才明言道：“大王也许知道，当初天下群雄刚开始起兵抗秦时，所担忧的只是能否灭亡秦朝罢了。而如今楚、汉相争，战火连年，僵持不下，如果没有天下最贤明的人出面，恐怕就无法平息这场祸乱了。而如今，楚、汉二王的命运就牵系在您的手中，如果您肯为汉王效力，那么汉王就会获胜；如果您肯为楚王助威，那么楚王就会取胜。臣愿意倾献肝胆，以诚相告，目前最好的办法，还不如与双方都保持联系，不帮其中的任何一方去消灭对方，让他们都生存下去，这样，大王您就可以凭借着自己的优势，与他们鼎足而立三分天下了。在这种形势下，楚、汉二王谁都不敢先动手，以大王您的聪明才智，加之拥有天下最精锐的部队，再出兵攻打楚和汉，那么，天下就是您的了。臣听古人说：‘上天赐予你不敢，反而会受到惩罚；时机到来你不动，反而会遭受灾难。’因此，臣恳望大王深思熟虑，当机立断。”

韩信答道：“先生说得不是没有道理。只是汉王待我十分优厚，把他的车子给我乘，把他的衣服给我穿，把他的饭分给我吃。我也听古人说过：‘乘过人家车子的，要为人家分担患难；穿过人家衣服的，要为人家分担忧虑；吃了人家饭的，就要为人家卖命。’而我现在怎么可以唯利是图而忘恩负义呢？”

蒯彻继续苦口婆心地为他分析道：“想当初常山王张耳和成安君陈馀还是平民百姓的时候，彼此就结成了生死之交。后来汉王就凭借张耳的部队，向东进军，在泜以南杀掉了成安君，使之身首异处。这样的交情，终于为天下人所耻笑。其实这两个人在互相交往时，应该说感情是天下最深厚的了。但最后却互相争斗，彼此捕杀对方，急欲置对方于死地而后快，这又是为了什么呢？原因就在于彼此的贪心不足、欲望无止，而这贪心、欲望又是深不可测的啊！现在您想要凭借忠诚与道义和汉王交往。但是可以毫不客气地说，您二人的交情肯定不会比常山王、成安君二人的友谊更深，而且你们之间所涉及的事情肯定又比他们二人之间的事情要重大得多。所以，臣认为您过分相信汉王他绝对不会危害您，这是大错特错。从前越国大夫文种和范蠡尽心尽力保住了濒临灭亡的越国，忠心辅佐越王勾践使其最终得以称霸于诸侯之间，但结果呢？文种被杀死，范蠡逃隐于江湖之上。这就是所谓的‘狡兔死，走狗烹’！从结交朋友的角度来看，您与汉王的交情不如常山王和成安君；从忠义的角度来看，您对汉王的忠义又不如文种、范蠡对越王。这两点已足够供大王您多加考虑的了，况且臣还听说：‘勇猛和谋略过人，并且令君王为之震惊的人，那就会有生命的危险；而功勋卓著雄冠天下的人，那就无法给予他封赏了。’您的勇猛和谋略天下无双，而您的功勋卓著，也再没有第二个人能够超过。现在您如果去归附楚王，楚王肯定不会信任您；而您继续归附汉王，汉王又会害怕您。那么，您带着这样的威势和功勋，想要到哪里去安身立命呢？就目前的形势来看，您虽然身居于臣子的地位，但手中却拥有使主子感到极大压迫的威势，臣真为您感到危险和不安哪！”韩信感谢了他的好意，但还是说道：“先生请您别往下说了，容我再考虑考虑吧！”

过了几天，蒯彻不死心，又去劝说韩信：“如果随遇而安、心甘情愿地做人家的奴仆杂役，那就必然会失去争取君王的机会；如果留恋满足于微薄俸禄，那就必然得不到为卿作相的高位。所以，能够当机立断得是聪明人，遇事迟疑不决就一定会坏事！在鸡毛蒜皮的小事上精打细算，就会遗忘掉天下的大计划；明知事情应该怎样做，但决定了却又不敢去执行，这是一切事情失败的祸根！常言道：‘猛虎因迟疑不决而被人擒捉，反倒不如小小的黄蜂、蝎子敢于及时地放毒刺螫伤人；千里马停滞不前，反倒不如劣马能够稳步前进；虽然有孟贪那样的勇敢，但如果犹豫不定，反倒不如平庸者欲达目的而埋头苦干；虽然有舜、禹那样的智慧，但如果只是闭口不言，反倒不如聋哑人用手势比划。’以上这些话都说明了付诸行动的可贵。功业是难于成功而易于失败的，时机是难以得到却很容易丧失的。时机啊时机，失去了就不会再来了，这点万望大王仔细考虑吧！”韩信虽然觉得这话说得很有理，但他还是不忍心背叛汉王，且又想到自己的功劳这么多，汉王终究不会夺去自己的封地的，就仍旧拒绝了蒯彻的建议。蒯彻见到自己的劝说一再不被韩信采纳，唯恐此事日后被人发觉而招来杀身之祸，于是便装疯卖傻，以求能避过一劫。

公元前202年，汉王采用张良的计策征召齐王韩信，韩信就率领手下的军队来到垓下会师。项王被攻破后，汉高祖采用突然袭击的办法，夺取了齐王韩信的兵权，后改封他为楚王。第二年，便有人上书告发韩信谋反，高祖采用陈平的计策，以天子外出巡视会见诸侯为名，派使者通告各国诸侯在陈县聚会，其真实目的是想袭击韩信。而韩信始终没有觉悟，被擒拿到了洛阳，后又赦免其罪，改封为淮阴侯。



萧何杀韩信

公元前196年，淮阴侯韩信假称有病，不跟随高祖去攻打叛乱的阳夏侯陈豨（实际上韩早就与陈密谋叛汉），还暗中派人去与陈豨谋划勾结。东窗事发后，韩信被丞相萧何用计骗入宫中，吕后即命武士将他捆绑起来，在长乐宫钟室里将其斩首。韩信临死前叹息道：“我真后悔当初没有听从蒯彻的计谋，竟然上了这帮妇孺的当，这难道不是天意吗？”一代将星就此陨落。

“故夫决情定疑，万事之机，以正乱治，决成败，难为者。”韩信正是由于当断不断，终于祸及自身，其家族也被株连，真是令后人扼腕叹息啊！而这，也从反面充分证明了把握时机、善于决断的重要性。

商界活用


可口可乐妙计安天下

众所周知，可口可乐是美国可口可乐公司生产的风靡全球的清凉饮料，而其主要竞争对手则是美国的百事可乐公司，两者可谓是老对手，已相互竞争长达几十年了。

1984年的5月，可口可乐公司突然对外宣布：要改变沿用了99年之久的老配方，而欲采用刚刚研制成功的新配方。消息传出，举众哗然，公司每天都会收到无数封抗议信件和多达上千次的抗议电话，更有不少消费者举行抗议示威，甚至上诉法院。而一些经销可口司乐的商店，也因为销量降低而拒绝经销新配方的可口可乐。

与此同时，这一派情景却使得百事可乐的老板乐不可支，他认为可口可乐公司的这一做法可谓是美国最大的一次商业失败，从而趁机大做广告，号召消费者们转向购买百事可乐的老牌饮料。

眼看着这颗出其不意抛出的“改变可乐配方”的重磅炸弹已然成功吸引了成千上万消费者的关注，可口可乐公司的老板于同年7月却悠然宣布：为尊重消费者意见，公司决定恢复老配方可口可乐的生产；但为了考虑消费者的新需要，新配方可口可乐同时生产。这一决定才一宣布，全美各地的可乐爱好者们顿时为之欢呼雀跃，纷纷狂饮老牌可口可乐，同时也争相购买品尝新可口可乐，一时之间，市场上掀起了抢购可口可乐的热潮，其销售量比去年同期上升80％，该公司的股票每股也猛涨了2.57美元。相比之下，百事可乐的股份却相形见绌，有着明显的下跌。

这无疑又是一个值得所有决策者永远琢磨的真实案例。这个决策是相当冒风险的：首先，突然宣布改变老配方要触怒消费者，消费者会不会愤而一下子转向可口可乐的竞争对手——百事可乐那儿去呢？其次，在可口可乐备受批评的时候，百事可乐并未闲坐着，而是趁机大作广告，即使有些消费者刚开始对可口可乐有所期待，那么现在他们还会不会转向呢？要知道消费者购物时的心理并不十分理性化，很多时候凭的是兴趣以及其他暂时的理由。再次，当可口可乐实施这一妙极的决策时，它必须事先做好准备接受极大的损失，先是它十分赚钱的老配方饮料不得不停产两个月，而其间工人的工资当然还是要照付，再一个它的新配方饮料也会受到抵制而滞销，所以整整两个月可口可乐公司几乎等于关门大吉了。

即便有这么多风险但仍然敢于大胆一试，这完全是因为可口可乐公司看准了一条：消费者爱好可口可乐，抵制改变配方的情况越厉害，越能说明这个问题，从而这一决策便越能获得成功。同时，这一决策的优越处还体现在：它可以借此吸引更多的人来关注可口可乐公司发生了什么事，进而了解可口可乐的新老配方饮料。更重要的还在于：它充分体现了可口可乐公司对新老消费者的巨大尊敬，为了满足老消费者的需要，它恢复了老牌配方可口可乐的生产；而为了新消费者的需要，它也同时生产新配方饮料。受到如此尊重的消费者，哪有不欢呼雀跃，争相品尝之理？

所谓“去患者，可则决之；从福者，可则决之”，即言决策要善于权衡利弊，择而决之，趋利避害。可口可乐妙计安天下，就是一个光辉的代表作。


IBM三原则

“尊重个人、争取最优、提供优质服务”，这是IBM（国际商用机器公司）的每位成员都应遵循的三项基本原则。托马斯·沃森创建了一种管理制度，并灌输了这些原则，而其继任者在面临社会高速发展、科技日新月异的情况下，坚守了这三项原则。

最高管理部门表现出的尊重个人的一种方法，就是对所有的雇员都一视同仁。IBM公司的雇员都是终生雇用的，任何人，除非他一贯达不到明确的标准或者违犯了道德准则，他将不会失去工作。白领、蓝领和粉领工作人员之间也没有什么巨大的差别，许多雇员在其工作生涯中都直线地从参谋职位上被提升，所有的雇员都受到鼓励继续学习从而为提升作好准备，几乎所有中上层职务都是由IBM公司已有的雇员担任的。

所有的新雇员要经过长达9个月的培训以便使他们能够胜任工作，并领会、接受IBM公司的宗旨。那些留下来的雇员通过穿着保守、参加竞赛和集体体育活动、参加公司的各种活动和接受公司生活的其他方面，很快地适应公司的组织文化。尊重个人的另一个特征是高层管理部门对雇员建议的关注。该公司在最高层次有着对外公开的传统，至少每年一次，雇员们将与其主管人员一起讨论对他来说十分重要的问题。反过来，主管人员同时也必须回答意见箱中所有的各类意见，并对提出降低成本和改善产品或质量控制的意见给予奖励。从1975年至1984年间，IBM公司对提出建议的工作人员颁发的奖金几乎高达6000万美元，而这些建议为公司节约了3亿美元。

最高管理部门通过调查以及每一层次的圆桌会议来监察职工的士气。这样，各部门和分支机构都对任何问题和帮助员工们提高士气负有责任。绝大多数职工都很高兴成为IBM公司大家庭中的一员，并且在公司一直工作下去。

IBM以其可信赖的服务而著称于世。高层管理部门通过对提供这种服务的职工——销售代表的重视突出了公司对服务的承诺，绝大多数高层管理人员，包括托马斯·沃森，都是从做推销员开始其职业生涯的。

销售代表对使顾客满意负有完全责任。如果他失去一个客户，那么，将从他的工资中扣掉原来那一客户的销售佣金。所以毫不奇怪，销售代表们会用很多时间去帮助顾客保养他们的系统。

在IBM公司，荣誉是建立在个人业绩基础上的。制定这一制度是为了鼓励那些实现了目标的雇员。大约25％的雇员拿到过奖金，许多人收到礼物，或受到二人正餐的宴请，并且他们常常受到表扬。

业绩制度在销售部门更为突出。制定年度销售额，并且要使80％的销售代表能够完成这个定额。销售代表每月的销售量在公告牌上公布，管理人员被要求帮助下属达到目标。实现了年度销售额的销售人员可以参加“100％俱乐部”，还能参加为期三天的年度庆祝盛会。实现最高年销售额的约有10％的销售代表可以参加“金色集团”，在豪华的旅游胜地庆祝他们的成功，而那些连续未能实现销售限额的人员将被辞退。

严酷的竞争由于严格执行了道德要求和集体精神而被缓和了。管理人员，无论他是哪个层次的，他们的成功都取决于他们集体的努力程度。因为队伍比较小，管理人员可以密切关心其下属。另外，销售部门每月召开大会来审查工作进度，奖励成绩最突出的销售人员。

随着IBM公司的发展，其组织逐渐变成了一个庞大的官僚机构。由于公司的发展产生了许多规定和控制手段，导致这样一个庞大组织的等级制度减慢了部门之间的信息交流。因此，尽管他们的顶头上司关心着他们的职业需要，但有一些雇员还是觉得自己无足轻重，根本不知道公司的发展方向是什么。

IBM公司尽管存在官僚主义，但它面向顾客的方针还是非常有助于公司迅速适应市场变化的。当个人计算机（PC）流行时，公司的高层管理部门意识到自己忽视了顾客需要的这种产品，为使个人电脑尽快投入市场，高层管理部门快速成立了一个独立的经营机构（IBU）以避免官僚作风的影响。公司副总裁以及他领导的小组卸掉其他职责，这样，他们可以在不受到来自公司其他方面干扰的情况下，把全部精力投入到开发、制造、销售IBM公司的个人计算机的工作中去。

PC小组作出了许多革命性的决策，包括购买其他公司的零部件，使用“公开设计”以使其它公司可以提供软件及可兼容的设备，通过计算机商店推销PC机等。在此之前，IBM公司一直坚持由自己一家提供计算机服务及设备，其技术说明书也一直是作为绝密资料保存着的。

目前，IBM公司通过买进现有公司的股票，或成立独立经营单位的方式来开拓电信、自动仪器、电子设备、科学仪器和计算机软件等各个领域。公司在不放弃创建者的基本原则的情况下，已逐步走向了权力分散的方向，从而能够给予个人更大的自主权。

所有愿意创造管理奇迹的企业经理，都应该花上一个小时，再三研究这个案例，直到把它完全弄懂为止。这比起走马观花地浏览许多案例来，效果要好得多。

首先你要从本案例中得益的是，托马斯·沃森的决策给IBM留下的丰富遗产：那种优秀的企业文化。组织的毅力也受组织文化的影响，组织文化还影响着计划、组织、人事、领导和控制等各项管理职能的实施方式。如果可以选择，人们大都愿意在一种人人可以参与决策的环境下工作。因为在这种环境下，评价一个人是根据他的工作业绩而不是根据他与别人的交情，人们可以与各方公开交往，具有行使很大程度的自我管理的机会。仔细阅读、体会这个案例，你会发现，IBM三原则，营造的正是这样一种企业文化，而这就是托马斯·沃森的决策所带给IBM的永久财富。


诺基亚弃车保帅脱困境

如今在世界的各个角落，只要一提起芬兰的诺基亚，许多人脑海里就会回响起那独具特色的铃声，从而涌起非常熟悉的感觉。诺基亚与美国的摩托罗拉、瑞典的爱立信并称为世界移动电话的三巨头。然而就在1997年，当新任总经理鲁玛·奥里拉刚上任时，诺基亚还债台高筑、业务混乱，其经营状况可以说仍陷于空前的困境之中。

由于其传统大市场苏联东欧的快速崩溃，芬兰的经济深受打击，诺基亚公司也随之一落千丈。从1991年至1993年，该公司仅电子工业这一个部门就亏损了27亿美元。面对残酷的现实，奥里拉痛下决心，终于作出了一个“最无情的决断”：舍弃公司的其他产业，全力投入以移动电话为主的通信市场。

这一明智的决策让他们抓住了千载难逢的好时机。近年来，世界移动电话通信市场的发展有目共睹，势头极为迅猛，性能卓越的数字式移动通信电话正在取代固有的蜂窝式便携电话，而这恰恰是诺基亚的技术优势所在。

事实证明奥里拉的决策是对的。

首先被调整的是公司的家电产业，诺基亚卖掉了长期亏损的显像管厂，一下子就辞退了2000名员工。接下来奥里拉又拿设在赫尔辛基的总部开刀，那些上了年纪而又业绩平平的老职员全部被请走，取而代之以充满活力的年轻人。同时奥里拉还积极采纳年轻职员的革新建议，使诺基亚公司迅速摆脱了困境。

“决情定疑，万事之机，以正乱治，决成败，难为者。”就是说决情定疑，是一切问题的解决起点与关键，用它可以来整顿朝纲，治理百姓，可以来决定成败、断定疑难，因而要做好一个决策是很不容易的。面对残酷的现实，诺基亚公司能痛下决心，作出“最无情的决断”，弃车保帅，毅然痛快地斩断公司的其他产业，转而全力投入以移动电话为主的通信市场，终于抓住了时机获得了迅猛的发展，一跃而成为全球经久不衰的知名品牌，大获成功。


韦尔四大决策名动天下

在美国企业史上，有一位杰出的人才，被誉为最出色的决策家，他就是西奥多·韦尔。1910年至20世纪中期，韦尔出任美国贝尔电话公司的总裁。在其任职期间，他不仅使自己的企业一跃而为世界上最大的一家私营企业，还使它成了一个最成功、最具发展前途的企业。

在今天的美国，私人企业经营电话服务是理所当然的。但让人不得不刮目相看的是，在世界发达地区的电话系统中，贝尔电话公司经营的北美洲（包括美国和加拿大的两个人口稠密州——安大略和魁北克），是惟一一片由私营电话公司经营的地区。虽然贝尔公司已在一个重要领域取得了垄断性地位，其最初的市场需求也达到了饱和，但它却是证明了自己有能力承担风险并迅速发展的惟一一家公用事业公司。

这一非凡成就的取得，靠的既不是运气，也不是美国人的“保守作风”，而是韦尔在长达20年时间里所先后制定的四个颇具伟大战略意义的决策。

韦尔早就看到，要想保持电话公司的私营状态、进行独立自主的管理，必须要有独特的经营方式。当时，整个欧洲大陆的电话系统都由各国政府经营，既不麻烦，也无风险。而要想用反对政府接管的方式来保住贝尔私营企业的地位，显然是不明智的，它最多只能延缓这种情况的发生。进一步讲，采取一种纯自卫的防守政策，只能自己削弱自己，削弱管理人员的的创造力和精力。韦尔认为，他需要一种策略，使贝尔公司作为一个企业，却比任何政府机构都能更有效地为公众服务。根据这一需要，韦尔作出了他的第一个决策。请记住它，这就是：贝尔电话公司，要以预测公众的需要、提供令人满意的服务为业务宗旨！

因此，韦尔一接手公司，就提出了“我们的业务就是提供服务”的口号。而且不仅仅满足于提出口号，他还坚持把口号变成现实，在公司推行了一套检查管理工作成绩的尺度。根据这一尺度，管理人员的工作成果，并不以赢利多少来衡量，而是看他是否提供了完善的服务。因此，最高层管理人员的职责，就是安排公司的人力、财力，使公司能提供最佳的服务并获得相当的赢利。

与此同时，韦尔还认识到：一个自由企业——一个不受各种束缚的私营企业，是不可能垄断全国的通讯事业的。惟一能取代政府拥有电讯事业的办法，是施行“公众管理”制度。所以，一个有效的、诚实的、有原则的“公众管理”，将有利于贝尔公司的利益及其生存与发展。

当时，美国的“公众管理”制度已经名声大噪了，但能真正施行的却寥寥无几。企业界中有人反对，法院也不支持，得已形成的管理法制观念也毫无作用。公众管理委员会本身人员就少，缺经费，委员一职成了第三流政客无所事事的闲职。

韦尔却在这情况下决定，将“有效地实行公众管理”作为贝尔公司的奋斗目标。他还将这一目标交付给贝尔公司属下的各个分公司经理，责成他们不断更新管理机构，改革管理和评定观念，使公众管理更趋于公平合理，更能维护公众利益，同时也为公司顺利开展业务创造条件。这些分公司经理，也是充实贝尔公司高层管理班子的后备力量，从而保证了总公司和分公司能够对公众管理采取一致的积极态度。

韦尔的第三大决策，是建立贝尔研究所——企业中最成功的科研机构之一。这一决策也是以一个私营垄断企业必须自强不息才能保持活力这一观念为出发点的。然而这一次，韦尔提出这样一个问题：如何使这种私营垄断企业具有真正的竞争力？显然，他所指的竞争，并不仅仅是简单地指一般情况下两家企业为向顾客提供同一类产品或满足同一类需要所进行的竞争。而他也深深了解，没有竞争，垄断私营企业就会迅速变得停滞不前。韦尔的结论是：一个已经取得垄断地位的企业虽然没有对手，也同样可以竞争——同将来竞争。在技术工业领域里，尤其像远程通讯这样的工业，决定前途的是更为先进的技术。基于这一远见而建立的贝尔研究所，虽不是世界上、甚至也不是美国的第一家企业研究所，但它却是第一家有意识地将“废弃今天”作为目标的研究机构。不论这个“今天”多么成功，多么卓有成效，研究所都要用未来的技术来取代它。

当贝尔研究所于一战期间正式成立时，它成了令人震惊的一次工业改革。即便在今天，恐怕也很少有人能够理解：有价值的研究，应该是对“破坏者”的研究，其目的是摧毁今天，创造一个不同的明天。在大多数企业研究机构中，大多数研究都属于延续“今天”的保护性研究，而贝尔研究所，却从一开始就回避这种保护性研究，其大胆开拓的创新意识以及超越当下的远大目光实在令人称奇。

在韦尔任期的最后阶段，即20世纪初，他又做了第四大决策：开创—个大众资金市场。这一次，仍是为了确保贝尔公司作为私营企业而生存所做的努力。因为无力筹措资金更新设备、扩大规模，在很多国家已有不少电力煤炭公司被收归国有了。韦尔认识到，贝尔公司要发展，就要有一个可靠而稳定的资金来源。而这种资金，是当时的资金市场所不能提供的。20世纪20年代，美国最有实力的投资者是投机商。许多公用事业公司，尤其是电力公司，为了保证获得稳定的资金来源，都想方设法地吸引这些投资。他们组成控股公司，并给母公司的普通股以较优的股息。同时，公司经营所需资金，则通过传统渠道，如保险公司一类的金融机构来获得。韦尔认为，这种资金来源是极不可靠的。他转而设计了一种“AT&T”（美国电话电报公司）普通股，除了法律形式以外，它与投机性股票完全不同。因为这种股票的设计，是着眼于社会大众的。

当时，美国社会中刚刚出现一种被称为“萨莉大婶”的中产阶级妇女，她们丧偶之后，自己不工作，却有一定家产，通常靠吃银行的利息过日子，也多少能有些结余来进行投资，但却无力冒太大的风险。对她们来说，AT&T股票提供了一个保险的投资机会——有保证的股息，因而吸引了许多无依无靠的寡妇来购买。同时，这又是一种普通股票，能使资本增值并免受通货膨胀的影响与危害。

一个有效的管理者，在决策时首先要辨明问题的性质，他会问：“我面临的是常见的问题呢，还是偶然的例外？”“这一问题是另一常发性问题的原因呢，还是需要特殊处理的例外事件？”常发性的问题，只能通过规定性原则来解决；而偶发性的例外，就只能具体问题具体分析，根据特殊情况做特殊处理。

韦尔在这儿碰到的是一个十分特殊的问题，更是一个关系到公司根本的战略性问题，他花了20年的时间来解决这个问题，从而稳稳保持了公司的私有化地位，你还记得他是怎么做的吗？有效的管理者，不刻意追求决策的速度，而立志追求长远的效果和深远的影响，此即所谓的“度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。”

职场活用


抉择比努力更重要

曾经有过这么一个故事：

话说白龙马自从跟随唐僧西天取经归来后，就名动天下，被誉为“天下第一名马”，引得众马羡慕不已。于是，很多想要获得成功的马都来拜访白龙马，询问为什么自己同样努力了却仍然庸庸碌碌、一无所获？

白龙马微笑着淡定地回答道：“其实我去西天取经时，大家也没闲着吧，甚至比我还要累。我走一步，你们也走一步，只不过我目标明确，十万八千里走了个来回，而你们只是在磨坊里原地踏步而已。”

众马闻言愕然，既而垂首沉思……

看完这个故事，相信大家都会感到道理很简单，但却值得回味，路就在脚下，努力的方向只能靠自己做决断，靠自己来把舵！在职场上工作，埋头苦干、努力做事十分重要，但在正确的方向上努力则更加重要，更有根本性的意义。

从很早的时候起，那些贤人君子就谆谆告诫大家：男怕入错行，女怕嫁错郎。就是从人生事业发展的高度来诠释这个道理：选择并决定方向比努力更重要！无论自己工作有多努力，首先需要的是方向正确。如果方向定错了，哪怕历尽千辛万苦，结果只会事倍功半甚至是一败涂地。



骏马图（徐悲鸿绘）

当今社会是一个讲究绩效的时代，公司、企业、政府，不管在哪需要的都是有能力且能与企业方向共同发展前进的人，而不是一味努力但却南辕北辙的人。一个人适合哪些行业，哪些职业，有很多东西是先天决定的，只有充分地发掘自身的潜力，而不是总与自身的弱点妥协，才能出人头地。就像现在很多企业招聘的时候，他们虽然相信通过培训和教育可以让火鸡学会爬树，但还是觉得选个松鼠更方便一些。方向定得不对，一个人再努力、再辛苦，也很难成为自己、社会所希望成为、所需要的那种人。

走什么样的职业之路，是我们每一个人都必须作出的选择和决断，而且只能选定一条路！没有“回头”的机会，除非你能活两回。职业发展的过程中，我们随时都会面临抉择：是去这家企业还是那家企业？是要跳槽还是继续坚守？是要考研还是参加培训？甚至有的时候我们面前不止是两条路，而是处处有路处处非路。所以我们要小心选择、慎重决定，因为一旦抉择了就会“从此决定了我一生的道路”。

有这五条毛毛虫，它们都想过上美好的虫生，获得它们梦寐以求的某棵苹果树上的又大又红又甜的苹果。

第一条毛毛虫，它爬呀爬呀爬，终于来到这棵苹果树下。可它并不知道这是一棵苹果树，也不知树上长满了红红的苹果。当它看到同伴们往上爬时，也就二话不问跟着往上爬。没有目的，不知终点，更不知生为何求、死为何所。它的最终结局呢？或许找到了一个大苹果，幸福地过了一生；也可能在树叶中迷了路，颠沛流离糊涂地耗过一生。不过可以确定的是，大部分的毛毛虫都是这样活着的，也不去费心费力考虑什么是生命意义与价值，倒也轻松许多。

有一天，第二条毛毛虫也爬到了苹果树下。它知道这是一棵苹果树，也确定他的“虫生目标”就是找到一个大苹果。可问题是，它并不知道大苹果会长在什么地方。但它猜想：大苹果应该长在大枝叶上吧！于是它就慢慢地往上爬，遇到分支的时候，就选择较粗的树枝继续爬。当然在这个毛毛虫的社会里，也存在考试制度，如果有许多虫同时选择同一个分支，就要举行考试来决定谁才有资格通过大树枝。这条毛毛虫一路过关斩将，每次都能选上最好的树枝。就这样，它最后从一枝名为“大学”的树枝上，找到了一个大苹果。不过此时它才发现这个苹果并不是树上最大的，顶多也只能称得上是局部最大的。因为在它的上面还有一个更大的苹果，号称“老板”，是由另一条毛毛虫爬过一根名为“创业”的树枝才找到的。更令它泄气的是，这个“创业”分支还是它当年不屑于爬的一棵细小的树枝。

然后，第三条毛毛虫来到了树下。这条毛毛虫相当难得，小小年纪，自己就已经研制了一副望远镜。在它还没开始往树上爬时，就先用望远镜搜寻了一番，找到了一个超大苹果。同时，它发觉从下往上找路时，会遇到很多分支，有各种不同的爬法；但若从上往下找路时，却只有一种爬法。于是，它便很细心地从那个超大苹果的位置，由上往下反推至目前自己所处的位置，并记下这条确定的路径。接下来，它就开始往上爬了。每当遇到分支时，它一点也不慌张，因为它知道该往哪条路走，而不必跟着一大堆虫去挤破头。譬如说，如果它的目标是一个名叫“教授”的苹果，那就应该爬“升学”这条路；如果目标是“老板”，那就应该爬“创业”这条路；而如果目标是“政客”，也许早就该选“关系”这条路了。最后，这条毛毛虫应该会有一个很好的结局，因为它已经具备了先觉的条件。但也许会有一些意外的结局出现，因为毛毛虫的爬行相当缓慢，从预先选定苹果到自己爬到目的地，还需要较长的一段时间。当它抵达时，或许苹果已经被别的毛毛虫捷足先登了，也或许苹果早就熟透而烂掉了。

第四条毛毛虫可不是一条普通的虫，它具有先知先觉的能力，不仅知道自己要何种苹果，更知道在未来苹果将如何成长。因此当它带着那副“先觉”的望远镜时，它的目标并不是一个大苹果，而是一朵含苞待放的、健康饱满的苹果花。它计算着自己的路程，并估计当它抵达时，这朵花正好长成一个成熟的大苹果，而且自己将是第一条钻入苹果中大快朵颐的虫。果不其然，它最终获得了所应得的，从此过着快乐幸福的生活。

毛毛虫的故事本应到这里就结束了。但肯定会有不少的读者好奇：那第五条毛毛虫呢？它怎样了？其实，它什么也没做，就躺在树下悠然自得地纳凉，而一个个大苹果纷纷从天而降。原来树上某一大片树枝早就被它的家族占领了，它的爷爷、爸爸、哥哥们盘踞在某一树干上，禁止其他虫闯入。然后苹果成熟时，就一个个地丢给底下的子孙兄弟们捡食。奉劝诸位，如果你不是含着金汤匙出生的，可不要妄想能不劳而获，坐享其成，捡到大苹果，因为这样反而会一不小心被砸死的。

五条毛毛虫勾勒出了作出各种抉择、选定各种方向的职场众生，或主动或被动地作出的各种不同的决定最终导致了截然不同的命运。作为一个希望实现自己人生梦想的“毛毛虫”，你将选定什么样的道路？你能够选定什么样的道路？你是否思考过这样的问题？

谭是一个十分喜欢拉小提琴的年轻人，可是他刚到美国时，却必须到街头拉小提琴卖艺来赚钱。事实上，在街头拉琴卖艺跟摆地摊没什么两样，都必须争个好地盘才会有人潮、有机会，才会赚到钱；而地段差的地方，生意当然就较差了！幸运的是，谭和一位黑人琴手一起争到一个最能赚钱的好地盘，就在一家银行的门口，那里每天都人潮汹涌……过了一段时日，谭赚到了不少卖艺钱之后，就与黑人琴手道别了，因为他想进入正规学院进修，在音乐学府里拜师学艺，和琴技高超的同学们互相切磋。

于是，谭将全部时间与精神都投注在提升音乐素养和琴艺之中。在学校里，虽然谭不像以前在街头拉琴一样能赚很多钱，但他的眼光超越金钱，转而投向那更远大的目标和未来。10年后，谭有一次路过那家银行，发现昔日的老朋友——黑人琴手仍在那块“最赚钱的地盘”拉琴，而他的表情也一如往昔，满是得意、满足与陶醉。当黑人琴手看见谭突然出现在自己面前时，很高兴地停下拉琴的手，热情地打招呼：“兄弟，好久没见啦，现在在哪拉琴啊？”谭说出了一个很有名的音乐厅的名字，而那黑人琴手反问道：“那家音乐厅的门口也很好赚钱吗？”“还好啦，生意还不错！”谭没有说明，只淡淡地回答道。

那位黑人哪里知道，10年后的谭，已经是一位知名的音乐家了，他经常在著名的音乐厅中登台献艺，而不是只在门口拉琴卖艺。10年中那个黑人琴手像谭一样努力，只是他是努力地拉琴卖艺，努力地保卫自己那块赚钱的地盘；而谭却选择了进一步深造，而正是这种不一样的选择直接导致了他们最终人生状况的不同。

抉择比努力更重要。很多在职业发展上并不顺利的人其实一向都非常努力，反而一些人顺风顺水、仿佛很轻易就可以获得别人眼中的成功。成功的人努力几年后就会很轻松了，而失败的人则需一直不停地努力，因为一旦他不努力就没有饭吃了。

所以说，决策失误是最大的失误，每个人都希望尽量少走弯路。一个人一生当中最大的幸福在于选择对两件事：一是找对单位、找对老板、找对上司，选定自己的事业；第二件事就是找对妻子或丈夫。为什么这么说呢？因为当太阳升起时我们开始一天的工作，是要在职场上与同事、上司共事；当日落西山时，我们回到家，与自己的爱人相聚相守。这两件事情占据了我们一天进而合起来就是一生的时间，一旦选择出错，误定终身，那将是令人何等忧伤郁闷的一生啊！

处世活用


说“不”的艺术

在日常的人际交往中，我们经常会遇到想要拒绝别人而又不好意思说出口的尴尬场面。这实在是在所难免的，一个处理不当，不是伤了和气，就是委曲求全。所以，在处世中如何恰当地拒绝别人、如何说“不”，确实是一门不可忽视的艺术。

有一位做事认真、年轻有为的男职员，由于曾在某次交易中，给对方经理留下了极佳的印象，致使这位经理十分欣赏他，而且还主动热心地帮他牵红线，而这位职员目前还不想处理这方面的问题，所以就需要说“不”了，可对方是重要客户，而且也是出于一片热忱，最后这位职员还是非常有技巧地拒绝了他：

“这件事情（有关做媒一事），我恐怕要让你失望了，实在很抱歉！因为，虽然我也认为，一个男人是非结婚不可的，但在事前，我就坚定地告诉自己：‘不论何人说亲，对象是谁，在自己还没奠定经济基础之前，我是绝不轻易结婚的。’现今的我，实在还谈不上具备结婚的条件，因为我的事业尚未有所成就；我想，总要等到有经济基础了，再来谈结婚之事会比较妥当吧。这完全出于我自身的考虑，绝非关系到介绍对象的好坏，希望你能够谅解。我这番话，也绝对不是只说给你一个人听的。”

有些人在拒绝对方时，因为感到不好意思，而不敢据实言明，致使对方摸不清自己的真正意思，而产生许多不必要的误会。其实，在人际交往上，不得不拒绝，乃是常有的事，因此搞坏交情的其实并不多；倒是有些人说话语意暖昧、模棱两可，反而更容易引起对方得误会，甚至导致彼此关系破裂。

在你拒绝别人的时候，一定要认真考虑到对方可能产生的想法，早作决断，尽量明快而率直地说明实情，这才是最根本、最坦诚的拒绝法。

在此，我们不妨来学习借鉴一下恰当地说“不”的小诀窍。生活中，常会遭遇这样的场景：一个品行不端的熟人向你借钱，但你心里明白，把钱借给他后便成了肉包子打狗有去无回了；一个熟悉的推销商向你推销一种你并不太需要的商品，或者照他的价格买下来还会吃亏……诸如此类的事你必定会加以拒绝，可是拒绝之后就会断了交情，被人误会，甚至种下仇恨的因素。要避免这样的情形发生，就需要运用理智，针对不同的情况与对象，善加决断，巧妙地予以回绝。

向别人表示反对或拒绝时，你一定要有充分的理由，还要注意技巧。以下有几点建议可供参考：

尽可能以最友好、最热情的方式加以拒绝。比如别人邀请你参加一项活动，而你实在是没空，根本抽不开身去，就可以先恭维一番，如“对你的邀请我感到万分荣幸”，然后讲出不能抽身前往的理由，别人就不会有太多的不快了。而你若不加解释就一口回绝，别人会对你产生“摆架子”、“耍大牌”的印象，对今后的交往是有害无利的。

不要只针对对方一个人。假设你是供销经理，碰到其他厂的推销员上门来推销原料，而你们厂已经不需要了，你若直接回绝就会对今后的生意往来带来不利影响。你可以这样对别人说：“我们厂已与××厂签订了长期供应合同，厂里规定暂不用其他厂的原料。我也只得按照规定办。”因为你讲的是任何单位，就不仅仅针对对方一个人了，他也就不会埋怨你了。

让对方明白你是理解的、赞同的。某民航售票员面对大批的定票常常要回绝不少人的请求，而她总是带着非常同情的心情对旅客解释道：“我知道你们非常需要乘坐飞机，从感情上说我也十分愿意为你们效劳，使你们如愿以偿，但票已经被订完了，很抱歉实在是爱莫能助。欢迎你们下次能乘坐我们的飞机。”这样的一番话说完，就是再无理取闹的旅客，也提不出半点异议了。

由此可见，善于说“不”，也就是在日常生活中为人处世时善于“决情定疑”，以恰到好处的否定来获得最终的肯定以及和谐健康的人际交往氛围。





符言第十二




“符”，原意是指自先秦时朝廷就用来传达命令、调兵遣将的信物，上面多刻有与使用相关的文字。而所谓的“符言”，即凭符信传达之要言，在本篇则引申为经过验证的、完全符合规律的传达给君主的格言，着重论述了一套专为君王设计的御国、用臣、治民的策略与权术，还说到了君王应该具有的修养与做人原则。

具体说来，对君王的要求涉及到了九个方面：第一，要有淡泊宁静的心态和成竹在胸的王者风范，保持君主的地位；第二，要虚怀若谷，吸收天下的人才与智慧，以使自己明察秋毫，为天下民众谋福利；第三，要善于纳谏，广开言路，博采众议；第四，要赏罚分明，赏罚有据；第五，要博学多闻，全面客观地了解各方情况，勤奋好学、不耻下问；第六，要因势利导，遵循事理，依法制臣，以利驭臣；第七，要加强君臣之间的沟通，行事周全，注意保密；第八，要洞微知著，明察秋毫，辨别真伪，“洞天下奸”；第九，要循名求实，因实定名，使名实相符。

这里所讲到的君王理应掌握的为政之道，既不像儒家那样一味倡导君臣平等，也不像法家那样一味强调君臣如虎狼的利害关系，而是注重如何使用计谋权术来驾驭、治理臣民，以维护自己的统治，这可以说是本篇独具特色之处，同时也反映出战国时代的百家合流的趋势。

原典


一

安徐正静，其被节无不肉，善与而不静①；虚心平意，以待倾损②。右主位③。

目贵明，耳贵聪，心贵智④。以天下之目视者，则无不见⑤；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心虑者，则无不知。辐辏并进，则明不可塞⑥。右主明⑦。

听之术曰⑧：勿坚而拒之⑨。许之则防守，拒之则闭塞⑩。高山仰之可极，深渊度之可测⑪。神明之听术正静，其莫之极⑫。右主听。

注释

①徐：徐缓，从容。正：正色。被节：指合于节度。肉：饶裕。静：当作“争”。

②倾损：倒运失败。倾，倒毁。

③右：以上。古人自右向左竖写，故综括以上内容时言“右”。主位：即主位术，指某人居某位时应有的容态。

④智：智慧。此指产生智谋。

⑤以天下之目视者：用天下人的眼睛去看。此指善于调动大家的积极性去观察。

⑥辐辏并进：此指集中众人之力。辐辏，亦作辐凑，指车辐集中于车轴。

⑦明：此指圣明。

⑧听之术：原作“德之术”，据《管子·九守》改。

⑨勿坚而拒之：不要固执己见而拒绝别人。意为广纳众议。

⑩防守：此指增加我方守卫力量。闭塞：此指妨害视听。

⑪高山……可极：山再高，是可以望见顶的。深渊……可测：渊再深，是可以测到底的。

⑫正静：严正祥静。

译文

安定从容，正色详静，度量宽容，能够给予而不争夺利益；心意虚静平和地处理天下的事变。以上讲的是如何保持君位。

眼睛贵在明亮，耳朵贵在灵敏，心灵贵在有智慧。君主若能利用全天下人的眼睛去观察，就没有看不到的事物；若能利用全天下人的耳朵去探听，就没有听不到的事情；若能利用全天下人的心智去思考，就没有想不通的事情。若能像车辐集中于车轴那样归集起全天下人的聪明才智和力量，君主的圣明就没有什么能够遮蔽、堵塞的了。以上说的是如何保持明察。

听取采纳意见的关键是广采众论，不要固执己见而胡乱拒绝别人。允许别人提意见，就会增强对方的参与意识，众志成城，增强我方力量；反之，拒绝别人提意见，就闭塞了自己的视听。山再高，是可以望见顶的；渊再深，是可以测到底的。神明般的主听之术，在于以严正详静的容色对待众人进谏。这样，就没有谁可以探测出其高深。以上说的是如何听取意见。

原典


二

用赏贵信，用刑贵正①。赏赐贵信，必验耳目之所闻见。其所不闻见者，莫不暗化矣②。诚畅于天下神明，而况奸者干君③？右主赏。

一曰天之，二曰地之，三曰人之；四方上下，左右前后，荧惑之处安在④？右主问。

心为九窍之治，君为五官之长⑤。为善者，君与之赏；为非者，君与之罚。君因其所以求，因与之，则不劳⑥。圣人用之，故能赏之。因之循理，故能长久⑦。右主因⑧。

注释

①信：信用。正：平正，正当。

②暗化：暗自感化而不敢冒功邀赏。

③诚：诚信，信用。畅：畅达。神明：此指幽暗之处。

④荧惑：指受到迷惑、蒙蔽。

⑤九窍：耳、目、鼻各两窍，口、前阴、肛门各一窍，共九窍。这里泛指身体器官。治：统治，职掌。五官：《礼记·曲礼》曰：“天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。”这里泛指文武百官。

⑥因：循顺，依据。劳：劳顿，劳苦。此指缠身于事务中。

⑦循理：遵循一定的规矩和法式。

⑧因：因循，因臣之所求而驱使之。

译文

奖赏臣民贵在恪守信用，惩处下属贵在公正合理。赏赐贵信，就是说要赏赐某人某事，必将其功绩查验确实。这样一来，对于那些没有亲眼看到、没有亲耳听到的人，也有潜移默化的影响。如果确实能把这种诚信畅达于天下以及幽暗难查之处，又何惧于那些干犯君主的奸邪之徒呢？以上讲的是如何实行赏赐。

什么是天时，什么是地利，什么是人和，东西南北四方，上下、左右、前后都问遍，哪里还会存在什么被蒙蔽和迷惑的地方呢？以上讲的是如何询问情况。

心是身体各种器官的主宰，君主是文武百官的首长。对于那些做了好事的臣属，君主就赏赐他们；对于那些做了坏事的臣属，君主就惩罚他们。君主顺应他们表现出来的一切施行赏罚，这样治国就不会劳神费力。圣明的君主能够运用这种权术，所以能够掌握百官。根据他们的要求封赏并在赏赐时依据一定的法度，所以能够维持长治久安。以上讲的是君主因顺形势、遵循道理来管理官吏。

原典


三

人主不可不周①。人主不周，则群臣生乱。寂乎其无端也，内外不通，安知所开②？开闭不善，不见原也③。右主周。

一曰长目，二曰飞耳，三曰树明④。明知千里之外、隐微之中，是谓洞⑤。天下奸，莫不暗变更⑥。右主参⑦。

循名而为实，按实而定名⑧。名实相生，反相为情⑨。故曰：名当则生于实，实生于理，理生于名实之德，德生于和，和生于当⑩。右主名。

注释

①周：周密，全面。

②寂乎：寂然平静。指不露声色。无端：不见端倪，摸不到头绪。内外：宫内宫外。

③开闭：即捭阖。善：得其法。原：同“源”，源头。

④长目：使眼睛能看到很远的事物，犹如千里眼。飞耳：使耳朵听得更远，犹如顺风耳。树明：用天下之心来想，使心里明察。

⑤隐微：暗处，背地里。洞：洞察，明察。

⑥暗变：暗中收敛、顺从。

⑦参：参验，检验，考察，弹劾。

⑧循：顺，依照。名：名分。

⑨相生：相互化生，相辅相成，相依相存。反相：反复循环。

⑩当：适当，恰当。理：道理，此指对事物的正确认识。德：同“得”，相得，相当。和：吻合。

译文

君主做事不可以不注意周全、保密。如果君主做事不周全保密，群臣内部就容易发生动乱。君主做事前应该寂然平静、不露声色，让人摸不到头绪，圈内圈外不能沟通消息，机密还能从哪里泄露？如果不善于掌握开合之术，机密泄露了还不知道哪儿是源头。以上讲的是君主做事要周全。

能用天下人的眼睛使自己看得更远，能用天下人的耳朵使自己听得更远，能用天下人的头脑去思考使自己心中洞察一切。千里之外的情况以及隐秘微小的事情都能了解得清清楚楚，这就叫做洞察。这样一来，天下奸邪的事情都会在暗中慢慢转化、改变。以上讲的是君主如何洞察参验一切。

依据客观事物的名分去考察事物的实际，按照客观事物的实际来确定事物的名分。名分和实际相互化生，相辅相成，二者互相循环，互为表里，这本是事物的常情。所以说，适当的名分产生于客观事物的实际，对于客观事物实际的把握取决于人们对客观事物的正确认识，而对于客观事物取得正确认识的标志，在于对客观事物作出了符合实际的表述。这种对客观事物实际的表述，取决于我们的认识与客观事物的相吻合。这种认识与实际的吻合，取决于我们运用了恰当的方法。以上讲的是如何把握名分。

以史为鉴


汉昭帝善辨忠奸

汉昭帝乃一代霸主汉武大帝的儿子，被立为太子时年仅八岁。汉武帝并不放心，临去世前就把他托付给霍光、金日蝉硝、上官桀、桑弘羊四位大臣，让此四人辅佐昭帝。四人之中，霍光官拜大司马、大将军，掌握着朝廷的军政大权，地位最高，权势炙手可热。

霍光为人正直，对昭帝忠心耿耿，辅佐着他把国家大事处理得井井有条，因此，威望日增。但同时，霍光个性耿直，做事不讲情面，也得罪了不少人，其中就有上官桀、桑弘羊、盖长公主等在朝廷举足轻重的大人物。

当时汉昭帝的哥哥燕王刘旦，一直愤恨于自己没有做成皇帝，所以一心想废掉昭帝自立，但又惧怕霍光，于是他便和上官桀勾结起来，想方设法要除掉霍光。

在汉昭帝14岁那年，上官桀趁着朝廷让霍光休假的机会，伪造了一封刘旦的亲笔书信，又派人冒充刘旦的使者，把这封信送给了汉昭帝。

汉昭帝打开信一看，只见上面写道：“霍光外出检阅御林军时，擅自使用皇上专用的仪仗。而且他经常不守法度，未经皇上批准，擅自向大将军府增调武官，这些都是有据可查的。他简直是独断专行，根本不把皇上放在眼里！我担心他有阴谋，会对皇上不利，因此我愿意辞去王位，到宫里保护皇上，以提防奸臣作乱。”

送完信后，上官桀等人做好了一切准备，只等汉昭帝发布命令，就把霍光捉拿起来，谁知汉昭帝看完信后却毫无动静。

第二天，霍光前去上朝，听说了这件事，就坐在偏殿中等候发落。

汉昭帝在朝堂上没有看见霍光，便问道：“大将军在哪里？”

上官桀回答道：“大将军因为被燕王告发，所以不敢进来。”

于是，汉昭帝便派人请霍光上殿。霍光来到殿前，摘掉帽子，磕头向昭帝请罪。

汉昭帝说：“大将军只管戴上帽子。我知道那封信是假的，你并没有罪。”

霍光听了，既欣慰、高兴，又有点疑惑，问：“皇上是怎么知道的啊？”

汉昭帝轻描淡写地回答道：“大将军检阅御林军只是最近几天的事情，增调武官校尉到现在也不过十天，燕王远在北方，他怎么能知道得如此之神速呢？再说了，如果将军真有心要作乱，也用不着依靠校尉。”



汉昭帝刘弗陵

上官桀等人听了大吃一惊，全身冷汗直冒，生怕事情败露、小命不保。

汉昭帝又说：“这件事只消问问送信的人就可以弄明白！不过，我想他肯定早已经逃匿了。”

左右下属连忙命人去寻找那个送信的人，送信人果然已逃得无影无踪了。

见一计不成，上官桀等人又生一计。他们经常在汉昭帝面前说霍光的坏话，极尽挑拨之能事。

最后，汉昭帝忍无可忍，勃然大怒，对他们直接说道：“大将军是忠臣，先帝嘱托他辅佐我，以后谁要再敢诬蔑大将军，我就治谁的罪！”

上官桀等人看到这个方法还是行不通，就密谋让盖长公主出面请霍光喝酒，然后借机杀掉他，废掉汉昭帝，立燕王刘旦为帝。但他们的阴谋还没来得及施行，就被汉昭帝和霍光发觉了，一干奸贼逆臣全部被诛。

所谓“主明术”，强调的就是君主只有耳聪、目明、心智，才能做到明察秋毫，洞“天下奸”，而不致被事物的外在假象蒙蔽、混淆了自己的判断力。霍光如果跟随的是一个昏庸的皇上，恐怕没被斩首也早就造反了。昭帝仅仅从信中的时间就能准确推断出燕王不可能知道近期发生的事，并令人去追查送信之人，他这样做的目的无非是想给诬陷霍光的人一个威吓，提出警告。可惜的是，上官桀等人怙恶不悛，死性不改，仍然意图谋反，最终落得身首异处的下场。


罚人救火保都城

战国时期，一到冬天，鲁国都城南门附近的人们就会到芦苇荡子里去打猎。由于那里湿度适宜，生长着大片大片丰茂肥美的野草，数不清的鱼虾在池塘里嬉戏，许多飞禽猛兽也栖息在这块风水宝地，过着饱食无忧的惬意生活。

人们都说在这里打到的猎物不仅肉质鲜嫩好吃，而且皮毛也能卖个好价钱，所以大家闻风而动，来这里打猎的人络绎不绝。一天，不知是谁为了一时之利，竟放了一把火来捕杀猎物。火借风威，风助火势，不一会儿大火就蔓延开来，甚至马上就要殃及都城了，但却没有一个人去救火，大家仍然兴高采烈地追逐着四处逃窜的动物。

鲁哀公在宫中听到火灾的消息，大吃一惊，赶忙派人去救火，但是被派去的人也都跟着众人去追逐火海中逃出来的猎物了。看到这乱糟糟的情形，鲁哀公不知所措，担心再延误下去都城就要在大火中化为灰烬了。

这时，宫中一位大臣建议道：“在这样危急的情况下，我们没有设置任何奖赏和惩罚，他们当然不愿意冒险去灭火了。更何况趁机捕杀猎物不仅有利可图，也有趣味，他们自然就趋之若鹜，出现这种情况也是在所难免的。”

鲁哀公心中本来烦乱不堪，听到这话，茅塞顿开，便想立即传令下去，凡是参加救火的人就都属于为挽救都城立下功劳的人，一定会得到重赏！

那位大臣赶忙劝阻道说：“这样也不太好。现在情况是一团糟，根本无法弄清楚谁在救火，谁在追逐猎物。至于谁的功劳大谁的功劳小，更是没有办法评定。就算这些都解决了，还有一个重要的问题，那就是现在人这么多，花费这么多的财富去赏赐实在是不划算啊！”

鲁哀公想想觉得也对，又开始发愁了，说：“那到底该怎么办呢？”

大臣回答道：“既然奖赏不行，那为什么不惩罚呢？我们可以规定，捕杀猎物者视同玩忽职守，不救火的人等同于战场上的逃兵。一旦被发现查实，不管是谁，都要以军纪处罚，不留半点情面！这样不用花一分钱，就能达到目的。您觉得怎么样？”

鲁哀公一听，连声称好，便立马传令下去。在场的人听到命令都害怕了，纷纷救火。有的脱下自己的衣服扑灭火苗，有的拿来工具切断向四周蔓延的火，有的铲土掩盖即将复燃的灰烬。人多力量大，不一会儿，大火就被扑灭了。

所谓“主赏术”，就是提醒君主要善于运用赏罚的手段来激励他人为自己服务。鲁哀公采纳宫中大臣的赏罚之法，其成功之处就在于对形势、施术对象的分析精当，抓住了此情此景下人们害怕受到惩罚的心理，以法治事，灵活地制定赏罚策略，最终团结人心，扑灭了大火。可见，赏罚分明不仅可以做为制度来遵循，还可以通过变通的手段灵活加以利用。

商界活用


“奔驰”精益求精树品牌

“奔驰”是著名的世界十大名车品牌之一。其创始人卡尔·奔驰生于1844年，是世界上最早的汽车发明人之一。1866年7月3日，他发明的汽车第一次开上马路，1893年起正式投入生产与销售。一百多年来，奔驰汽车凭借其无可匹敌的质量优势，成为地位、权力的象征。

奔驰的质量体现在奔驰车的方方面面，甚至细到每一颗螺钉都是精益求精的。以其座位用料为例：羊毛是专门从新西兰进口的，其粗细必须在23～25微米之间，细的用来织造高档车的座位面料，以保持柔软舒适，粗的则用来织造中档车的座位面料。纺织时，根据各种面料的不同要求，还要掺入从中国进口的真丝以及从印度进口的羊绒。而制造皮革座位则选用全世界最好的皮子。为此，他们先后到世界各地考察、选择。最后经过千挑万选，他们认为南德地区的公牛皮质最好。确定了皮革供应点之后，奔驰公司又要求在饲养过程中防止出现外伤和寄生虫，既要保持饲养场地良好的卫生状况，又要防止牛皮受到各种损伤。座椅制成后，还要由工人用红外线照射器把皮椅上的皱纹熨平。

窥一斑则可见全豹，奔驰公司为了保持其长盛不衰的世界名牌地位，真是煞费苦心，一丝不苟，精益求精。

正所谓“循名而为实，按实而定名。名实相生，反相为情”，圣智之人若遵循名分去行事，依据客观事物的名分去考察事物的实际，按照客观事物的实际来确定事物的名分，就会名实相符，相得益彰。奔驰公司采取的种种举措，使得其产品质量与其名牌地位名副其实，树立了其优秀的企业品质，展现了作为世界名车的风范，从而稳固了其长盛不衰、经典长存的世界名车地位。


“老二”的哲学

当年，艾维斯虽然在美国出租车行业市场上的占有率名列第二，仅次于赫兹出租车公司，但实际营业额却落后于赫兹一大截。从艾维斯创立的1952年开始到1962年的11年间，艾维斯一直被赫兹的激烈竞争压得喘不过气来，几乎年年亏损。一直到1962年罗伯特·汤森出任艾维斯的总裁后，营业才稍有转机。

那时赫兹的资产是艾维斯的5倍，但两家公司的汽车、汽油、机油、租金、保险、员工工资等成本都差不多。因此，汤森认为：艾维斯的1元必须当作5元来用才能与赫兹一决高下。于是，他坚持要找到一家能够只需花100万代价而能够创造出500万价值的广告代理商。许多广告公司面对这极富挑战性的5倍的创意策划都望而却步了，只有DDB的伯恩巴克大胆地承接了这笔生意，但却提出了三项附带条件：

（1）艾维斯必须毫无保留地提供最详尽的业务资料，以便于DDB深入了解实情状况，对症下药。

（2）给DDB90天的策划时间。

（3）对于DDB设计撰写的策划方案，艾维斯不得有任何修改，而且广告必须刊登在DDB所指定好的媒体上。

处于困境中的汤森痛定思痛，爽快地答应了DDB的全部条件。接着，伯恩巴克在深入细致了解艾维斯与整个出租行业的状况以后，与汤森进行了坦诚的交谈。

伯恩巴克问：“艾维斯的汽车比赫兹拥有的汽车新吗？”汤森回答：“不！”

又问：“收费上比较便宜吗？”汤森回答：“也不！”

继续问：“那么艾维斯与赫兹之间到底有什么不同之处呢？”这时汤森充满信心地回答：“我们比较认真！”

就是汤森的寥寥数语激发了伯恩巴克的“老二”定位的伟大创意。

90天后，DDB推出了以“老二”为创意的策划方案：

我们只是老二，所以我们要更加努力地工作。

艾维斯在出租车行业中是老二，为什么您要租我们的车？

如果您在艾维斯的车内发现烟屁股，请您抱怨，那是为我们好。

当你只是老二时，你要努力不懈，否则……

上面这些公开宣传的口号中的努力具体指的是：洗得干净漂亮的车子，干净的烟灰缸，满满的油箱，完好无故障的空调、轮胎和雨刷，可顺利方便调整的座位，热忱周到的服务等等。

与宣传口号相互作用的宣传招贴画也做得风趣幽默：一大一小两条鱼，大鱼张开口想把小鱼吞吃了，小鱼则赶紧往前游不让大鱼追上。另一幅宣传招贴画中，一个人在电话亭外等了很久，又急又躁。警察及时赶到，将他送到下一个（第二个）电话亭。通过这些，传达出了艾维斯有勇气承认自己是“老二”，是小鱼，的确赢得了顾客的好感。同时艾维斯的员工们并不因此而泄气，相反，他们感觉自己与“老大”赫兹的距离会不断拉近，工作十分卖力。

结果，1963年，艾维斯首度扭亏为盈，并且赚了120万美元。1964年，赚了260万美元；1965年，赚了500万美元。虽然仍与赫兹有一点距离，但在顾客的心目中，两者的地位是相等同的。而伯恩巴克的“老二”哲学，不但挽救了艾维斯，也使自己获得了“创意策划界的良心”的美誉。

广告宣传中诚实法则有着重要的意义。艾维斯公司多年以来曾一直以“最好的轿车租借公司”作为广告语，企图以此来树立本公司的最佳形象。但结果却事与愿违、适得其反，效果并不见佳。这是因为在美国顾客的心目中，轿车租借仍以赫兹公司为第一位，这是长期形成的印象，那么艾维斯又怎么会是最好的轿车租借公司呢？这分明是在吹牛皮！于是这家公司在顾客心目中的地位会大为降低。而经过重新的创意和策划，对企业进行恰如其分的“定位”，公开承认自己是“老二”，这样反而促使自己的员工更加努力认真地工作。

实际上，如果没有DDB的策划，艾维斯可能很快便会滑落到第三、第四甚至更差的位置上，定位“老二”是把自己和“老大”联系在一起，凸显自己的第二位置。同时以明快单纯、简洁易懂的宣传口号和宣传画，利用顾客同情弱者的心理作为切入点，由此引起乘客姑且一试的心态而采取行动。而在服务方面的具体改善使得乘客在一试之下便能深深体会到其明显的进步之处，于是有了第二次、第三次……可见，“老二”哲学丝毫不比“老大”哲学逊色。


罗宾集思广益谋发展

当短帮皮靴成为全美国的一种流行时尚时，几乎每个从事皮靴行业的企业都趋之若鹜地抢着制造短帮皮靴，以供应给各大百货商店，它们皆认为赶着大潮流走要省力得多，效果也立竿见影。

而当时的罗宾，还在经营着一家小规模的皮鞋工场，只有区区十几个雇工。他深知自己的工场规模小，要挣到大笔的钱诚非易事。自己薄弱的资本、微小的规模，根本不足以和强大的同行们相抗衡。那么到底如何在市场竞争中获得主动权，争取到有利地位呢？

罗宾考虑了两条道路：一是着眼于皮鞋的用料，即尽量提高鞋料成本，使自己工场的皮鞋在质量上胜人一筹。然而，这条道路在白热化的市场竞争中行走起来是很困难的，因为自己的产出本来就比别人少得多，成本自然就比别人高了，如果再提高成本，那么获利肯定是有减无增。显然，这条道路是行不通的。二是着手进行皮鞋款式的改革，以新领先。罗宾认为这个方法不失妥当，只要自己能够翻出新花样、新款式，不断求变，不断创新，招招占人之先，就可以打开一条属于自己的出路。而一旦自己创造设计的新款式为广大顾客所钟爱，那么利润就会接踵而至、滚滚而来了。

经过一番深思熟虑，罗宾决定了走第二条道路。他立即召开了一个皮鞋款式改革会议，要求工场的十几个工人们各尽所能，设计新款式鞋样。为了激发工人们的创新积极性，罗宾规定了一个奖励办法：凡是所设计的新款鞋样被工场采用的设计者，可立即获得1000美元的奖金；所设计的鞋样通过改良可以被采用的，设计者可获500美元奖金；即使设计的鞋样不能被采用，只要其设计别出心裁的，均可获100美元奖金。同时，他即席设立了一个设计委员会，由五名熟练的造鞋工人任委员，每个委员每月例外支取100美元补贴。

这样一来，这家袖珍皮鞋工场里马上掀起了一股皮鞋款式设计的热潮。不到一个月，设计委员会就收到40多种设计草样，并采用了其中三种款式较别致的鞋样。罗宾立即召集全体大会，给这三名设计者颁发了奖金。

之后，罗宾的皮鞋工场就根据这3个新款式来试行生产。第一次出品是每种新款式各制皮鞋1000双，立即将其送往各大城市推销。顾客见到这些款式新颖的皮鞋，立即掀起了购买热潮。两星期后，罗宾的皮鞋工场收到2700多份数量庞大的订单，这使得罗宾终日忙着出入于各大百货公司经理室的大门，跟他们签订合约。

因为订货的公司多了，罗宾的皮鞋工场逐渐扩大起来。3年之后，他已经拥有18间规模庞大的皮鞋工场了。不久，危机又出现了，当皮鞋工场一多起来，做皮鞋的技工便显得供不应求了。最令罗宾头疼的是，别的皮鞋工场都尽可能地把工资提高，以挽留自己的工人，即便罗宾出重资，也难以把其他工场的工人挖过来。缺乏工人对罗宾来说是一道致命的难关，因为他已经接下了不少的订单，如果无法给买主及时供货，将意味着他得赔偿巨额的违约金，这一难题使得罗宾忧心忡忡。

然后，他又召集18家皮鞋工场的工人召开了一次会议。他始终相信，集思广益，可以解决一切棘手的问题。罗宾把没有工人可雇用的难题告诉大家，要求大家各尽其力地寻找解决途径，并且重新宣布了以前那个动脑筋有奖的办法。会场一片沉默，与会者都陷入思考之中，都在搜索枯肠想办法。过了一会儿，有一个小工举起手来请求发言，经罗宾许可之后，他站起来怯生生地说道：“罗宾先生，我以为雇请不到工人无关紧要，我们可用机器来制造皮鞋。”

罗宾还没来得及表示意见，就有人开口嘲笑那个小工：“孩子，用什么机器来造鞋呀？你是不是可以给我们造出一种这样的机器呢？”

那小工闻言窘得满面通红，悄悄地不安地坐了下去。

罗宾却走到他身边，请他站起来，然后挽着他的手走到主席台上，朗声说道：“诸位，这孩子说得没错，虽然他还没有造出一种造皮鞋的机器，但他这个办法很重要，大有用处，只要我们围绕这个概念想办法，问题一定会迎刃而解的。我们永远不能安于现状，思维不要局限于一定的桎梏中，这才是我们能够不断创新的动力。现在，我宣告，这个孩子可以获得500美元的奖金。”

经过四个多月的研究与实验，罗宾的皮鞋工场的大量工作就已被机器取而代之了。

集思广益的做法表明：个人的认识总是有限的，即使再高明的领导也不能单靠自己的智慧处理一切，他必须集中众人的智慧、遍采众人之长方可成事。在上面的案例中，罗宾正是巧妙结合了“主赏术”与“主明术”、“主听术”，才为自己的事业谋得了一次又一次的发展机会，从而走上了不断创新、不断成功的康庄大道。

职场活用


装糊涂是必须的

郑板桥曾有“难得糊涂”的名言。所谓“难得糊涂”，绝非真糊涂，而是对社会、人、事、物等进行正确的分析之后所作出的聪明抉择，是饱经沧桑之后的成熟与从容，是大彻大悟之后的宁静心态，是人生的大智慧与高境界。

对于职场经理人来说，难得糊涂可以说是赢得人心、构建和谐工作氛围的关键。在管理下属时，不是斤斤计较、针锋相对，而是不妨糊涂一点，豁达一点，忍让一点。

会宽容人的人，虽然从来不指望得到回报，更不会去索取回报，但往往会得到回报，甚至是更大、更多、更出乎意料的回报。某位员工做错了小事，如果老板能原谅员工，包容员工，那么员工会感激不尽，从而对企业更忠诚。相反，如果老板过分批评和惩罚员工，他们反而会为自己的过失到处找借口。人非圣贤，孰能无过？好老板要给员工改过自新的机会，要给员工成长的时间和空间。

“一万年太久，只争朝夕。”“自信人生二百年，会当水击三千里。”正是凭借者这种宽广博大的胸怀，毛泽东缔造了一个全新的中国、全新的时代。他以身作则，向我们昭示了这样一个道理：领导的胸怀有多大，事业就有多大。



难得糊涂（郑板桥题）

说宽容，当然也并不是指对缺陷或者错误都可以视而不见，闻而不管，漠然处之，放任自流。而要说要抱着治病救人的善心，在注意方式、场合，注重因人施教的前提下，指出下属的缺陷、错误，帮助其改正和提高。人非草木，孰能无情？对于上司的这种提携、感化之举，下属焉能不怀感激之情，进而化作勤奋工作的动力？而那些吹毛求疵的领导人注定是要失掉人心的。

小张在某单位当“三把手”。他单位的驾驶员因妻子过生日，在某大酒店设了三四桌饭。由于小张平时为人正直，且又平易近人，所以他与单位的一位经理便都在被邀请之列。饭局进行到一半，小张突然接到单位“一把手”的电话，问他在什么地方。他不好说是谁请吃饭，便随口撒了个谎说在家。对方闻言不高兴了，粗声大气地说：“别瞒我了，你与××在××酒店喝酒！我也在这饭店的××小厅，你们吃过饭后到这里来打牌。”一听这口气，他不敢怠慢，过不了五分钟，便拉上那位经理向主人告别，来到了“一把手”所在的小厅。

“是谁请客？”一进去，满嘴酒气的领导劈头就问。看来那场面领导都亲眼目睹了，也没什么可瞒的了，他就如实告知是某驾驶员为其妻子生日请的客。“那么你是代表单位领导参加的喽！”带着酸味的凉风一直吹到他的脊髓里去，此时已无法、也无需再解释什么了，所以小张选择了沉默。“你与他什么关系？”领导又转头问那位经理。“我是他远房姨夫，是亲戚。”“他妻子过生日，怎么没跟我提起此事？”领导又瞪着眼睛问。小张听了心中感到可笑至极，但嘴里却极力解释道：“他大概是怕你没工夫吧？”“没工夫是我的事，请不请是他的事！他既然没把我放在眼里，等明年三年的合同到期了，让他立马混蛋。”领导振振有词，小张等一帮下属的脸“囧”得红红的，心彻底地凉了。

领导者应该谨记，只有拥有宽广的心胸，“虚心平意，以待倾损”，对下属才能赏识，会宽容，上下级的关系也因之而变得融洽。领导倡之，下属随之，一呼百应，意气相合，即便不免缺陷、错误，也难遮企业兴旺之象。如果宽容不易，企业里即使一时才俊如云，也会屈才抑用，最终导致人才凋零，生气全无。所谓海纳百川，方有气象；山容万壑，才得有势。一个真正成熟的领导，其胸怀的宽广其实比什么都来得重要。

处世活用


容尽天下难容之事

古希腊神话中有一位大英雄名叫海格里斯。有一天，他走在坎坷不平的山路上，忽然发现脚边有个袋子似的东西很碍脚，于是海格里斯便用力踩了那东西一脚，谁知那东西不但没有被踩破，反而膨胀起来，加倍地扩大着。海格里斯恼羞成怒，操起一条碗口粗的木棒使劲地砸它，没想到那东西竟然长大到把路都堵死了。正在这时，山中走出一位圣人，对海格里斯劝诫道：“朋友，快别动它，忘了它，离它远去吧！它叫做仇恨袋，你不犯它，它便小如当初；你侵犯它，它就会膨胀起来，挡住你的路，与你敌对到底！”

我们生活在茫茫人世间，难免会与人产生误会、磨擦。如果不注意，在我们妄动仇恨之时，仇恨袋便会悄悄成长，最终将会堵塞我们通往成功的道路。所以我们一定要记得在自己的仇恨袋里替换上宽容，那样我们就会少一份烦恼，多一分机遇。因为宽容别人也就是宽容自己。

学会宽容，对于化解矛盾，赢得友谊，保持家庭和睦、婚姻美满，乃至事业成功都是至关重要的。因此，在日常生活中，无论是对子女、配偶、同事、顾客等等，都要有一颗宽容之心。

法国19世纪的文学大师雨果曾说过这样一句话：“世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。”说得很浪漫很理想，但却不乏深刻的现实意义。

拿破仑在长期的军旅生涯中养成了宽容他人的美德。作为全军的统帅，批评士兵的事经常会发生，但每次他都不是盛气凌人的，而能很好地照顾到士兵的情绪。士兵们往往对他的批评欣然接受，而且充满了对他的热爱与感激之情，这就大大增强了其军队的战斗力和凝聚力，成为欧洲大陆上一支纵横四野的劲旅。

在征服意大利的一次战斗中，士兵们都已疲惫不堪了，拿破仑自己夜间起来巡岗查哨。在巡岗过程中，他发现一名巡岗士兵倚着大树睡着了。他并没有喊醒士兵，而是拿起枪替他站起了岗，大约过了半个小时，哨兵从沉睡中醒来，他认出了站在自己旁边的正是最高统帅，十分惶恐不安。

拿破仑却无半点恼怒，他和蔼地对这位士兵说：“朋友，这是你的枪，你们艰苦作战，又走了那么长的路，打瞌睡是可以谅解和宽容的。但是目前，一时的疏忽就可能断送全军。我正好不困，就替你站了一会儿，下次一定要小心了。”

拿破仑没有破口大骂，也没有大声训斥士兵，更没有摆出元帅的架子，而是语重心长、和风细雨地在理解士兵的前提下批评士兵的过失。有这样大度的元帅，士兵们怎能不英勇作战呢？如果拿破仑非但不理解、宽容士兵，还动辄破口大骂、厉声训斥，那后果只能是激发士兵们的反抗意识，从而丧失了他本人在士兵中的威信，削弱了军队的战斗力与凝聚力。

有一次，某国空军军官俱乐部举行盛宴招待一位有名的将军，一名年轻士兵被指派来替将军斟酒。由于兴奋和紧张，士兵竟将酒淋到将军那光秃秃的脑袋上去了。顿时，周围的人都怔住了，那闯祸的士兵也吓呆了，僵直地立正着，准备接受将军的责罚。但是，将军并没有拍案大怒，他只是用餐巾抹了抹头，宽恕了士兵，还幽默地说道：“老弟，你以为这种疗法有效吗？”如此一来，全场的紧张气氛一扫而光，大家都被将军的大度给折服了。

我国北宋文学家石曼卿有一次游极宁寺，他的随从一时疏忽让马受到惊吓，将他从马上摔了下来。人们都以为他一定要责骂他的马夫了，谁知他一边拍着身上的尘土，一边笑着对马夫说：“亏得我是石学士，若是瓦学士，还不被你给摔碎了！”

宽容是一种艺术，宽容别人并不等于懦弱，更不是无奈的举措。在短暂的生命里学会宽容别人，能让生活平添许多快乐，使人生过得更有意义。正因为有了宽容，我们的胸怀才能比天空还宽阔，才能尽容天下难容之事。





本经阴符七篇




“本”，是根本的意思；“经”，指规范标准；“阴”是内在的体验，“符”是外在的表现。“本经”，主要讨论精神修养。“阴符”，强调谋略的隐蔽性与变化莫测。本经阴符七术，即养练自己的智识，调动自身因素，运用自身力量去解决外部问题的七种权术。

从具体内容和思想主旨上来说，《鬼谷子》上、中卷十四篇（今存十二篇）讲的是道术外用，侧重于权谋策略及言谈辩论技巧。本篇则集中于养神蓄锐之道，讨论了内在气质的修养和锤炼，可称之为纵横家的精神修养之术。本篇由七节短文组成，每节论述一个问题，具有相对的独立性。但七节文字之间又有着内在的逻辑关系，组成一个不可分割的整体。前三节侧重讨论内在精神、意志和思虑的养成，说明如何充实意志，涵养精神。后四节讨论如何将内在的精神力量运用于外，去处理外在的事物。以充实内在精神为本，以向外发散运用为末，环环相扣，相辅相成。

内心修炼方面，包括修炼“神”、“志”、“意”，这三项互相联系而各有侧重：“盛神法五龙”讲述如何养神以通窍。主张合道以炼神，神旺而窍通，从而使精神饱满，思维敏捷，反应迅速，为自如地运用权术打下基础。“养志法灵龟”讲述如何养志以蓄威。主张养志在心专，心专在节欲，节欲养志，使精神专注，威势猛烈，以制服对手。“实意法螣蛇”讲述如何实意以储存信息。主张获取大量信息，使意念充实，使大道充盈于胸中，以在游说中应对裕如。

向外发散方面，“分威法伏熊”讲述如何分敌之威、增己之威。“散势法鸷鸟”讲述怎样散敌之势，扭转局势。要善于寻找、抓住对方的漏洞，“思间”、“待间而动”，发起猛攻以散敌之势。“转圆法猛兽”讲述怎样才能像转动圆体那样使计谋快速产生。主张学圣人“原不测之智”，熟知各类计谋的特点，明知天道人事，以掌握转圆技巧，生“无穷之计”。“损兑法灵蓍”讲述怎样在游说中把握事态的发展，变动事物发展趋向而损兑言辞，随机变辞，实现游说目的。

纵横策士们只要照此去做，内养和外练兼修，便可以掌握进行合纵连横活动所必需的决策能力、说辩技巧、制人方法等谋略权术，进而为从事社会政治斗争、纵横天下打下坚实的基础。

原典


一

盛神法五龙①。盛神者，中有五气，神为之长，心为之舍，德为之大②。养神之所，归诸道。道者，天地之始，一其纪也③。物之所造，天之所生，包宏无形，化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵④。故道者，神明之源，一其化端⑤。是以德养五气，心能得一，乃有其术⑥。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使⑦。九窍、十二舍者，气之门户，心之总摄也⑧。生受于天，谓之真人⑨。真人者，与天为一而知之者。内修练而知之，谓之圣人⑩。圣人者，以类知之⑪。故人与一生，出于化物，知类在窍⑫。有所疑惑，通于心术⑬。心无其术，必有不通。其通也，五气得养，务在舍神，此谓之化⑭。化有五气者，志也，思也，神也，德也，神其一长也。静和者养气，养气得其和，四者不衰，四边威势，无不为，存而舍之，是谓神化⑮。归于身，谓之真人。真人者，同天而合道，执一而养产万类，怀天心，施德养，无为以包志虑思意，而行威势者也⑯。士者通达之，神盛乃能养志。

【注释】

①盛神：使精神旺盛。法：效仿。五龙：五行之龙。五行是我国传统的宇宙变化学说，认为天地之间循环流转着金、木、水、火、土五种元素。道教认为五行皆由五位人面龙身的仙人控制。

②中：体中。五气：指心、肝、脾、肺、肾等五脏的精气；另一说指精、神、魂、魄、志。长：统帅，主宰者。舍：依托之处，居宿的地方。德为之大：有道德制御神气可以使精神壮大。

③一其纪也：是一的纲纪。道家言“道生一”，故道为一之纲纪。一，指元气，混沌之气。

④宏：廓大。

⑤一其化端：意谓道是世上万物化生的统一本源。一，统一，一致。端，开端，本源。

⑥德：同“得”，能够。得一：得道守一。一，指由道所生的元气。术：外在的道术。

⑦道：同“导”，导出，生发。使：使者，此指心气与术之间的使者。

⑧十二舍：即中医所谓十二脏。先秦医家以心、肺、肝、胆、膻中、脾、胃、大肠、小肠、肾、三焦、膀胱为十二官，称十二脏（见《素问·灵兰秘典论》）。门户：通道。总摄：总管，统领，制约。

⑨真人：与自然合一之人。《庄子·天下》称关尹、老聃为“古之博大真人”，《文子》曰“得天地之道”者为真人。

⑩内修练而知之：通过后天修养训练而得知种种道术。

⑪以类知之：用类例法遍知道术。

⑫人与一生：人与元气并生。出于化物：出世后随从万物一起变化。窍：即上言之九窍。

⑬通于心术：在思维器官和感觉器官间（即心与术间）传递（疑惑）。

⑭化：转化。

⑮静和：安静祥和。四者：指志、思、神、德而言。四边威势：此指外界环境。

⑯执一：抱守元气。天心：生养万物之心。天主生。德养：以德养化万物。地主养。无为……思意：不专注于道术而道术自生。行威势：控制外界事物，制约外部环境。

译文

要想使精神旺盛就应该仿效五行之龙。何谓盛神？体中有精、神、魂、魄、志等五气，神气居于首要的统帅位置，心是精神的依托之所，德是神气的制约。养神的途径，应该是让心与大道合一。道，先于天地而存在，是混沌元气的本源。万物的化育，天地的化生，都是由道来完成的。它恢弘无形，化养五气，在天地产生前便形成了。没人见过它的形容，没人知道它的姓名，所以只好将它视作神灵。所以说，道是神灵的根源，是世上万事万物的母体。因而，人们才能养颐五气，心才能获取元气，才能产生种种外在道术。道术，是心气向外扩散的表现形式，神是心气与道术的传导者。口鼻目耳等九窍和心肝肺等十二脏，是心气外散的通道，它们的功能反过来又制约着心。生来就具备种种道术的人，叫作真人。真人能与天地万物融为一体。通过内在修养训练而懂得道术的人，叫作圣人。圣人是通过触类旁通而掌握道术的。就一般人而言，他们是与元气并生的，出生后随着万物变化而变化。他们懂得权术，是靠感官的学习。有了疑惑，靠心志思考和感官外察来解决。心志离开了感官，疑惑便不能通解。若要疑惑通达，就必须养颐五气，特别是要让神气归于心舍，这一过程就是由惑到知的转化。在转化过程中也产生五气，即志、思、神、德等，其中神是统领。神情安静祥和就能养气。养气能使五气和顺，志、思、神、德就不会衰竭，向四方散发威势，那么外界局势就会被我们控制、掌握，什么事都可以办到，长存不散，这就叫作神灵般的转化境界。掌握这种神灵般转化手段的，就被称为真人。真人能与天地合同为一，抱守元气而化育万物万类，上怀苍天生物之心，下怀大地养物之德，不专注于志、虑、思、意诸道术而诸道术自生，四周局势自然被控制。纵横策士们通晓了这番道理，就能使精神旺盛充沛。神盛之后才能培养志意。

原典


二

养志法灵龟①。养志者，心气之思不达也。有所欲，志存而思之。志者，欲之使也②。欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达也③。故心气一则欲不徨，欲不徨则志意不衰，志意不衰则思理达矣④。理达则和通，和通则乱气不烦于胸中⑤。故内以养志，外以知人。养志则心通矣，知人则分职明矣⑥。将欲用之于人，必先知其养气志。知人气盛衰，而养其志气，察其所安，以知其所能⑦。志不养，则心气不固。心气不固，则思虑不达。思虑不达，则志意不实⑧。志意不实，则应对不猛⑨。应对不猛，则志失而心气虚。志失而心气虚，则丧其神矣。神丧，则仿佛⑩。仿佛，则参会不一⑪。养志之始，务在安己⑫。己安，则志意实坚。志意实坚，则威势不分，神明常固守，乃能分之⑬。

注释

①养志法灵龟：灵龟不食不动，木然无欲。养志务在节欲，所以说培养志意要效仿灵龟。灵龟，古人认为龟有灵性，因而用龟甲判断吉凶，故称灵龟。

②使：使者，此指外在表现。

③欲多……达也：此句指明纵欲者不能养志。

④故心气……达矣：此句指明寡欲者能养其志。不徨：无从顾及。徨，同“遑”，闲暇。

⑤和通：和顺通畅。烦：纠缠，烦扰。

⑥分职明：职责、责任分明。此指知人善任。

⑦人气：人的元气、脏气。安：此指目的所在。

⑧志意不实：志不坚，意气不充实。

⑨应对不猛：应对能力不强，不能对紧急情况作出迅速反应。

⑩仿佛：心意彷徨，精神恍惚。

⑪参会不一：指志、心、神三者不能协调配合。

⑫安己：使自己心安神静。

⑬威势：精神气势。分之：分配调动，即分人之威势。

译文

涵养志意要效法木然无欲的灵龟。之所以要涵养志意，是因为心神思虑不畅达的缘故。当人有欲望时，就一心一意地思虑这种欲望。所以说，志意是受欲望驱使的。欲望过多，就会心神涣散。心神涣散，志意就会衰退。志意衰退，思虑就不畅达。所以说，心神专一了，欲望就无从顾及。欲望无从顾及，志意就不会衰退。志意不衰退，思路就会畅通无阻。思虑畅通就会脏气和通。脏气和通了，乱气就不会在胸中烦扰了。所以，在内涵养志意，在外就会明知别人。养志，就能心气通达；知人，就会明确职责、善任善用。想要使用某人，必须先知道他能否养志，了解他元气、脏气的盛衰状况，观察他的心志如何，考察他的理想所在，了解他的才能大小。若不养志，心气就不稳固。心气不稳固，思路就不畅达。思路不畅达，志意就不坚实。志意不坚实，应对能力就不强。应对能力不强，就会志气丧失而心气虚竭。志气丧失心气虚竭，神气就会荡然无存。神气丧失必然精神恍惚。精神恍惚，心、神、志三者就不能协调行动。由此可见，涵养志意，务必从安己去欲开始。自己安定了，志意就会坚实。志意坚实了，自己的声威气势就不会分散减弱，神气就固守于胸中，就可以分散别人的威势了。

原典


三

实意法螣蛇①。实意者，气之虑也②。心欲安静，虑欲深远。心安静则神策生，虑深远则计谋成③。神策生则志不可乱，计谋成则功不可间④。意虑定则心遂安，心遂安则所行不错，神自得矣⑤。神得则凝⑥。识气寄，奸邪得而倚之，诈谋得而惑之，言无由心矣⑦。故信心术，守真一而不化⑧。待人意虑之交会，听之候之也⑨。计谋者，存亡之枢机。虑不会，则听不审矣⑩。候之不得，计谋失矣，则意无所信，虚而无实⑪。故计谋之虑，务在实意，实意必从心术始⑫。无为而求，安静五脏，和通六腑，精神魂魄，固守不动，乃能内视反听，定志虑，之太虚，待神往来⑬。以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理⑭。不出户而知天下，不窥牖而见天道⑮。不见而命，不行而至，是谓道知⑯。以通神明，应于无方，而神宿矣⑰。

注释

①实意法螣蛇：螣蛇游雾，变化飞翔，无处不在，所以说充实意念要效法螣蛇。

②气之虑：心平气和，思虑深远。

③神策：奇谋佳策。

④间：离间，干犯，阻止。

⑤遂：顺畅。错：乱。

⑥凝：凝结。此指（神气）专注。

⑦识气：智识、心气。寄：客寄，指游移在外。倚：靠，依附。言无由心：说话不会认真思考，未经思虑即脱口而出。

⑧信：信守。真一：人的天然本性。化：变化，改变。

⑨候：静候。这里指伺机观察，等待最佳时机与境界。

⑩审：清楚，明白。

⑪意无所信：意念中没有让人信任的东西，指信息不真实，计谋不周全。

⑫虑：此指谋划。

⑬五脏：心、肝、脾、肺、肾。此指五脏之气。六腑：指胃、胆、三焦、膀胱、大肠、小肠。此指六腑之气。内视：不用眼睛观察而用心体察。古代养生家以为通过意念可以自己窥见自己体内的脏腑、经络等。反听：不用耳朵谛听而运用意念感觉体内之声。太虚：道家向往的最高神境。

⑭观天地开辟：指意念合于混沌元气。

⑮户：小门，寝门。牖：窗子。

⑯命：命名。此指辨别事物。道知：用大道以体察万物。

⑰无方：没有极限。此指任何事情。

译文

充实意念应效法无处不至的螣蛇。充实意念，就要心平气和、思虑深远。心境要平安宁静，思虑要深远周到。心境平安宁静，就会产生神奇谋略；思虑深远周到，计谋就会成功。奇计产生后心志就不会烦乱，计谋成功后就没人能阻挡我们取胜。意志思虑既定，心境就会顺遂平安。心境顺遂平安，行为就不会错乱，神气就能自得。神气自得就会精神专注。反之，若智识和心气客寄体外而不能在心中扎根，奸邪之气就会乘虚而入纠缠于胸中，阴诈计谋也会攻入心中迷惑我们，那么就会言不由衷，说辩苍白无力。所以，一定要信守心术，固守真一之气而不随流俗。要静待对方开诚相见，把真心实意向我们倾吐，以把握听辞观言的揣情良机。计谋策略，是生死存亡的关键。对方不交心给我们，我们的揣情摩意失败了，那么得到的信息就不可靠。这样，错过了揣情良机，计谋决策就会失误。那么我们的意念中就缺少可靠信息和可行计策，虚落空荡而无凭依。所以，佳谋良策的筹划，在于充实意念。充实意念，必须从锤炼心术开始。要静泊无为以处世，使五脏之气安静，使六腑之气和顺，使精、神、魂、魄诸气各安其所，才能做到内视脏腑，反听体音，使志意思虑安定，如入太虚神境，以等待神气往来于体内、心中。由此以观天地开辟之理，洞晓世界万物造化之功，明见阴阳二气的交化终始，明察人世社会的治理机要，足不出门户而遍知天下事，眼不看窗外而懂自然造化的规律。不见事物而可以为之命名，不走动而可以到达神奇之境，这就叫作明知天地阴阳大道，可与神明交通，可应对万事万物，而神气也会安如泰山、永驻我们心中。

原典


四

分威法伏熊①。分威者，神之覆也②。故静固志意，神归其舍，则威覆盛矣③。威覆盛则内实坚，内实坚则莫当，莫当则能以分人之威而动其势，如其天④。以实取虚，以有取无，若以镒称铢⑤。故动者必随，唱者必和⑥。挠其一指，观其余次，动变见形，无能间者⑦。审于唱和，以间见间，动变明而威可分也⑧。将欲动变，必先养志伏意以视间⑨。知其固实者，自养也⑩。让己者，养人也⑪。故神存兵亡，乃为之形势⑫。

注释

①分威法伏熊：分散别人的威势要效法那蛰伏而养、突然出击的熊。“伏者，藏也，静也。静藏者明，以乘彼暗，无物不可得而攫也。物皆有威，不可分散。我乘其暗，则其威势忽然分散。譬如鷇卵在彼盲手，我从攫之，无不得者。故善伏熊之法，万物虽有威势，莫不分散如彼盲者也。”

②覆：覆盖，笼罩，充盈。

③舍：志意之宅，居住之地。

④内实坚：指志意充实，谋略即定。当：同“挡”，抵挡。如其天：如天覆万物般压倒别人的威势。

⑤以镒称铢：用重物作秤锤去称量轻物，比喻以重驭轻，轻而易得。镒，二十两为一镒。铢，二十四铢为一两。

⑥唱：同“倡”，倡导。

⑦挠其……余次：比喻把握对方一点而依次考察其他。间：寻缝隙，钻空子。

⑧以间见间：用寻缝隙之心寻找、抓住别人的弱点。

⑨伏意：隐藏意图。视间：寻查对方的漏洞。

⑩知其固实：自己知道填塞漏洞，弥补缝隙。

⑪让己：让别人抓住自己的漏洞。

⑫为之形势：制造对自己有利的形势。

译文

分散别人的威势要效法那蛰伏而养、突然而动的伏熊。分散别人威势，就要让神气充盈于自己的体内。静心平气，充实意志，使神气归复于心中，威势就会充盈于自己体内。威势充盈就会内心坚实，计谋即定。内心坚实，计谋即定，就无人可以阻挡。没人可以阻挡我们就必然会分人之威、散人之势，犹如天覆万物那样以绝对优势压倒对方。这就叫作以坚实去对付他人的虚弱，以有威力去对付无威力，就好比以重砣称轻物那般轻而易举。有如此威势，我们一动，对方必相随；我们一倡导，对方必然应和。掌握了对方一点，就可以考察、控制对方的其余方面。对方的一举一动、一变一化都像明镜般摆在我们面前，他便无法钻我们的空子。但是，我们还要把对方应和我们的动机、目的等弄清楚，用查漏洞、钻空子的心去明察对方，以免被对方钻了空子。对方的举动确实明摆在我们面前，他的威势就可以被我们分散。我们要有什么举动，一定要先涵养志意，充实意念，抓住别人的漏洞。知道堵塞自己漏洞的人，是能够自养威势的人。把漏洞留给对手的人，是帮助别人蓄养威势的人。所以，是神存威覆，还是威失败亡，就看能否制造出对自己有利的形势。

原典


五

散势法鸷鸟①。散势者，神之使也②。用之，必循间而动③。威肃内盛，推间而行之，则势散④。夫势散者，心虚志溢，意衰威失，精神不专，其言外而多变⑤。故观其志意，为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐短长⑥。无间则不行散势者，待间而动，动而势分矣。故善思间者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实⑦。动则随其志意，知其计谋。势者，利害之决，权变之威⑧。势散者，不以神肃察也⑨。

注释

①散势法鸷鸟：鸷鸟袭击禽兽，必定善于抓住时机，散势亦须“待间而动”，故言。

②使：驱使，驱动，指派。

③间：间隙，漏洞。

④肃：收敛，集中。推间：利用对方的间隙，扩大对方的漏洞。

⑤溢：外流，外泄。专：专一，专注。言外：说些不着边际的话。多变：前后不一致，无中心，无主题。

⑥度数：尺度，等级，程度，标准。揣说：揣度之术。图：谋划，处理。圆方：天圆地方，此指有形物和无形物。齐短长：指灵活运用长计短谋。

⑦思间：思索、寻查对方的漏洞。

⑧决：决定因素。

⑨肃察：认真考察，慎重地审察。

译文

分散对方的威势要效法伺机而动的鸷鸟。分散对方的威势，就要运用我们旺盛的神气去压倒对方。运用散势权术时，一定要瞅准对方的漏洞再行动。我们的旺盛神气使我们的威势收敛集中，威力大增，再善于利用对方的漏洞采取行动，就必定能散对方之势。威势被分散的人，心气虚弱，志意外泄，意念衰退，威风丧失，精神不能专注，言语不着边际且漫无中心。所以，要观察对方志意的盛衰，衡量对方威势的程度如何，运用揣摩之术游说他，并采取不同的权谋去谋划、处理各种难题，察遍有形无形之物以掌握决策信息，衡量长计短谋以求得最佳决策。如若对方没有间隙漏洞可以利用，就难以散其势，此时必须等待时机，直到找到对方的漏洞再动手，一旦动手就能散其威势。所以，那些善于思索、寻求对方间隙的人，必须善于充盈内脏精气，善于观测对方志意的虚实，抓准时机，不动则已，一动必能散去对方的威势。行动时，必须随时掌握对方志意的虚实，及时了解对方的计谋和对策。总之，威势是利害成败的决定因素，是随机应变的威慑力量。威势被分散，往往是因为不能够运用旺盛的神气去认真考察环境、审视对手的缘故。

原典


六

转圆法猛兽①。转圆者，无穷之计也。无穷者，必有圣人之心，以原不测之智，以不测之智而通心术②。而神道混沌为一，以变论万类，说义无穷③。智略计谋，各有形容，或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同④。故圣人怀此之用，转圆而求其合⑤。故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域⑥。天地无极，人事无穷，各以成其类⑦。见其计谋，必知其吉凶成败之所终⑧。转圆者，或转而吉，或转而凶。圣人以道先知存亡，乃知转圆而从方⑨。圆者，所以合语；方者，所以错事⑩。转化者，所以观计谋；接物者，所以观进退之意⑪。皆见其会，乃为要结，以接其说也⑫。

注释

①转圆法猛兽：转圆生计要效法威势无尽的猛兽。转圆，就是让计谋像圆体转动那样无穷尽地产生与转动。“猛兽之威无尽，犹转圆之势无止。圣人心语顺物，莫得而穷之，盖犹是也。”

②原：追溯，探究。不测：无法测量。通心术：通于心与术之间。此指将不测之计储存在脑子里，并在实践中加以运用、参验。

③神道：神妙莫测的天地万物之道。变：同“遍”。说义：申说物类之义。

④形容：形势，形态，特点。或圆或方：或圆转灵活，或方正坚定。此指灵活性的“圆计”和规定性的“方计”。

⑤合：合于事机，合于时用。

⑥始：开端。此指一同存在。包大道：包容大道。此指与天地之道相合。神明之域：幽深隐蔽之处。

⑦类：类别，类分。

⑧终：终端，结果。

⑨转圆而从方：从灵活的无穷之计转化到确定可行的具休措施。

⑩合语：语言相合，指迎合对方心意。错事：处置事件，解决问题。错，同“措”。

⑪接物：与事物接触。此指接触实际问题。

⑫会：汇聚处。此指各种问题的症结。要结：关节，关键的联结。

译文

转圆生计要效法威势无尽的猛兽。转圆，就是让计谋像圆体转动那样无穷尽地产生。要产生无穷之计，必须具备圣人般的胸怀，去探究那些奇策妙计的特点，并且领会它们，掌握它们，运用它们，从而与神秘难测的天地之道合而为一，去论遍万类事物，去申说无穷事物的精微大义。不同的智略计谋，各有自己的特征，有的具有灵活性，有的具有规定性；有的运用在暗处，有的公开实施；有的可致吉祥，有的可招凶灾，就像万事万类那样各不相同。所以圣智之士掌握了计谋的特征和用法，像转动圆体般地生发无穷无尽的计谋，以确定哪个可以合于事情，合于时机。所以圣人能够与造化天地万物的原气合而为一，其动作行为中无不与天地之道相合，以此而能明察幽暗深微的事物环境。天远地厚不可测知，人间事物形态无穷，各具类别，各有特征。观察一个人的计谋特征，就可以测知其结果成败。一般人转圆出计，有的能导致计谋成功，有的却导致事情失败。圣智之士明晓大道，凭此可以预知成败存亡，所以能从无穷计谋中选取最合事情、最合时宜的计谋来制定切实可行的措施。这里所说的“圆”，是为了迎合别人需要而摆出的种种解决问题的计谋。这里所说的“方”，是指其中最可圆满解决这一具体问题的措施。所谓从圆到方的“转化”，是为了考察哪种计谋最合用。接触实际问题，是为了观测他人对待这一问题的真实态度。我们探知了所有问题的症结所在，就要抓住关键环节，那么他人所讲的解决问题的真情实意就可以接引而尽了。

原典


七

损兑法灵蓍①。损兑者，机危之决也②。事有适然，物有成败，机危之动，不可不察③。故圣人以无为待有德，言察辞，合于事④。兑者，知之也；损者，行之也。损之说之，物有不可者，圣人不为之辞也⑤。故智者不以言失人之言，故辞不烦而心不虚，志不乱而意不邪⑥。当其难易而后为之谋，因自然之道以为实⑦。圆者不行，方者不止，是谓大功⑧。益之损之，皆为之辞。用分威散势之权，以见其兑，威其机危，乃为之决⑨。故善损兑者，譬若决水于千仞之堤，转圆石于万仞之谿，而能行此者，形势不得不然也⑩。

注释

①损兑法灵蓍：善于损益者应效法那能预知物兆的灵蓍。兑，益。蓍，筮占之草。

②机危：事物的关键时机，紧要关头。

③适然：偶然，有时发生。动：萌发，发展。

④有德：有德者生，此指事情发展动态。

⑤不可：不合，不相适应。

⑥不以言失人之言：不因为自己的言论主张而排斥别人的言论主张。烦：烦乱，复杂纷乱。邪：邪僻，偏颇，不正确。

⑦当：判定。实：实际。此指实际行动，实行措施。

⑧圆者……不止：尹知章注曰：“夫谋之妙者，必能转祸为福，因败成功，沮彼而成我也。彼用圆者，谋令不行；彼用方者，谋令不止。”是谓大功：“圆行方止，理之常也。吾谋既发，彼不得守其常，岂非大功哉？”

⑨权：权术。兑：有益的情况。威：威慑。危：同“微”，微小。

⑩决水于千仞之堤：挖开千仞高的大堤放水，以喻势不可挡。仞，古代长度单位，八尺为一仞。转圆石于万仞之谿：把圆石推下万仞深的谿谷。以喻势猛。

译文

善于损益者应效法那预知物兆的灵蓍。损益，是在事物发展的关键时刻决定事物发展方向的主要因素。事情都包含有偶然巧合，万物都含有成败的可能性，事物发展中关键时刻的动向，不可不慎重考察。所以，圣智之士都用无为而为之的态度对待事物发展，考察对方的言辞，审视事态的发展。所谓增益，必须在充分了解事态之后；所谓损减，必须在计谋实行中进行。损减也好，增益也好，必须适合事物实际。否则，圣智之士是不会随便开口说话的。所以，智识之人不会因自己的主张而轻易否定别人的意见，因而能够做到语言扼要而不烦琐，心里虚静而不乱想，志向坚定而不被扰乱，意念正当而不偏邪。遇到问题，必定审度难易程度，再进行谋划决策，运用自然之道去制定实施措施。并且能使对手的良策不能付诸实践，能使对方的错误决策继续施行，因而大功在握。这也是用增益损减的办法，设置言辞去迷惑对方。要善于运用分威散势的权术，去掌握对方的损益变化，在事物发展的关键时刻给对方施加影响，使其实际上按照我们的决策行事。所以，善于运用损兑权术的人，就好比千丈高堤决口，又好比万丈陡坡滚石，声势威猛，使对方不得不如此，不得不按照我们的心意行事。

以史为鉴


温峤圆转自如逃魔掌

东晋时，朝廷偏安一隅，天下大势云谲波诡，变幻莫测。温峤此时正处于时代漩涡的中心，凭借其有胆有识、博学多闻而著称于世。皇帝司马绍见他文采风流，又善谋善断，很是信任温峤，便让他参与朝廷的机密大事。

当时掌握朝中军事大权的将军王敦，企图伺机谋反。他看中了温峤的才干，便请求皇上调他去给自己当左司马，其实是想借此使皇上失去一条臂膀。

温峤被调到王敦那里后，不久便觉察到王敦已有反心，便常常为他出谋划策。王敦渐渐对他产生了好感，常把一些很重要的事务交给温峤去办。

温峤注意到钱凤是王敦的心腹干将，便积极热心地同钱凤交往，还经常在别人面前夸赞钱凤满腹经纶，文韬武略天下无出其右者。钱凤听说后，非常高兴，也把温峤引为知己。

公元324年，宰相去世后，相位空了出来，朝廷让王敦指定。温峤得知后，认为这是一个逃回京城的极佳时机。为了不让王敦知道自己的真实意图，温峤故意接连几天不上将军府，在家喝酒玩乐。

王敦知道后，便去征求温峤的意见。温峤醉醺醺地说：“非钱凤莫属！”

王敦觉得有理，又去征求钱凤的意见。钱凤原本就和温峤要好，又听说是温峤介绍自己，便感激地说：“温峤比我强，还是让他去吧！”



王敦又回到温峤那里，温峤故意再三推辞。可他越是推辞，王敦就越觉得温峤对自己忠诚，便非让他去不可。于是王敦立即上表，说人选已定，三日内即可到任。他还叮嘱温峤要替自己严密监视朝廷的一举一动。

温峤如愿以偿后，高兴之余又想到了钱凤。因为此人诡计多端，心机周密而又多疑，若一旦被他识破，突然横加阻挡，岂不前功尽弃、功亏一篑？

于是在饯行会上，温峤故意装出喝得酩酊大醉的疯样，走到钱凤面前，趁他喝自己敬上的酒时洒出一滴，就寻衅把他的帽子打落在地，并大骂道：“什么东西，温大爷给你敬酒，竟敢倒掉！”

王敦一见温峤醉了，赶紧命人把两人分开。

临行前，温峤泪流满面，对王敦依依不舍。温峤刚走，钱凤果然赶来对王敦说：“温峤曾做过太子庶子，和当今皇上司马绍关系十分密切。这个人未必靠得住！”

王敦听了哈哈大笑：“看来你的胸襟也太狭窄了吧！他昨日只是喝多了，虽然对你有些失礼，但从前他对你也是赞赏有加啊！”并没有把钱凤的话放在心上。

温峤回去后，立即将王敦的大逆不道一五一十告诉了皇上，司马绍便命人剿灭了王敦。

温峤在此之所以能成功逃脱王敦的魔掌，便得力于他对“转圆”术的巧妙运用。纵观全程，温峤策划谋略的速度和高明程度实在让人叹服。转圆虽有成凶者，但只要善于把握要领与时机，便能像温峤这样转圆成吉。而且使用计谋时，如果不能于直中取，便要转向曲中求。温峤对付王敦之法，称得上是智谋中的经典。他先为王敦出谋划策，再反过来曲意协助王敦造反，并注意拉拢关系，然后相机脱身。尤其难能可贵的是，当他脱身在望时，温峤并未得意忘形，而是小心谨慎，再三揣度，抓住机会预先消除隐患。以上种种，皆可看出温峤真正把转圆术发挥到了淋漓尽致、运转自如的境界。


狄仁杰隐忍以行、以退为进

当你处于弱势时，一定要记得忍住急于求成的心态，不要过早暴露自己，而要凭借着各方条件与有利形势，善加利用，暗中不断地壮大自己的力量与威势。当然，在保持和发展自己强势的同时，还要学会韬光养晦甚至装疯卖傻，尽量掩饰自己表面的声威，隐忍以行，以退为进。这就是所谓的“分威伏熊法”的灵活运用。

唐代武则天专权时，为了扫清自己当皇帝的前进道路，先后重用了武三思、武承嗣、来俊臣、周兴等一批酷吏。

这一次，酷吏来俊臣竟凭空诬陷平章事狄仁杰等人有谋反行为，并出其不意地先将狄仁杰逮捕入狱，然后上书武则天，建议武则天降旨诱供，还说如果罪犯承认谋反，可以减刑免死。

狄仁杰突遭此难，被监禁于大牢里，既来不及与家里人通气，也没有机会面奏武后说明事实，心中不由得焦急万分。审讯的日期到了，来俊臣刚在大堂上宣读完武后诱供的诏书，就见狄仁杰已伏地告饶。他趴在地上一个劲儿地磕头，嘴里还不停地说道：“罪臣该死，罪臣该死！大周革命使得万象更新，我却仍坚持做唐室的旧臣，理应受诛。”狄仁杰来了这么一手不打自招，反倒使来俊臣弄不懂他到底在唱哪一出了。但既然狄仁杰已然招供了，来俊臣将计就计，判了他个“谋反是实”，免去死罪，听候发落。

来俊臣退堂离去后，坐在一旁的判官王德寿悄悄地对狄仁杰说：“你可以再诬告几个人，如把平章事杨执柔等几个人也都牵扯进来的话，就可以减轻自己的罪行了。”狄仁杰听后，感慨万分地说道：“皇天在上，后土在下，我自己既没有干这样的事，更与别人无关，怎能再无故加害他人？”说完便一头向大堂中央的顶柱撞去，顿时血流满面。王德寿见状，吓得心胆皆裂，急忙赶上前将狄仁杰扶起，送到旁边的厢房里休息，又跑出去赶紧处理柱子上和地上的血渍。狄仁杰一见王德寿出去了，急忙从袖中抽出手绢，蘸着身上的血，将自己的冤屈都写在了上面。写好后，又把棉衣的里子撕开，把状子细心地藏了进去。不一会儿，王德寿就进来了，见狄仁杰一切正常，这才放下心来。



武则天无字碑

狄仁杰便对王德寿说：“天气这么热了，烦请您将我的这件棉衣带去，交给我家里人，让他们将棉絮拆了洗洗，再给我送来吧。”王德寿答应了他的要求。

狄仁杰的儿子接到棉衣，还听说父亲要他将棉絮拆了洗，就感到这里面一定有文章。他送走王德寿后，立即将棉衣拆开，看到了血书，这才知道父亲遭人诬陷已入大狱。他几经周折，最后终于托人将状子递到了武则天手里，武则天看后，弄不清到底是怎么一回事，就派人把来俊臣召来询问。来俊臣做贼心虚，一听说太后要召见他，知道事情不妙，急忙找人伪造了一张狄仁杰的“谢死表”奏上，并编造了一大堆谎话，将武则天应付过去了。

又过了一段时间，曾被来俊臣妄杀的平章事乐思晦的儿子也出来替父伸冤，并得到武则天的召见。他在回答武则天的询问后说：“现在我父亲已经冤死了，人死不能复生，但可惜的是，太后的法令却被来俊臣等人给玩弄了。如果太后不相信我说的话，可以吩咐一个忠厚清廉、深得您信赖的朝臣假造一篇某人谋反的状子，交给来俊臣处理，我敢担保，在他酷虐的刑讯下，没有不承认的。”武则天听了这话，稍稍有些醒悟，不由得想起了狄仁杰一案，忙把狄仁杰召来，不解地问道：“你既然有冤，为何又承认谋反呢？”狄仁杰回答说：“我若不承认，可能早就死于严刑酷法了。”武则天又问：“那你为什么又写‘谢死表’上奏呢？”狄仁杰断然否认说：“根本没有这回事，请太后明察。”武则天拿出“谢死表”核对狄仁杰的笔迹，发觉完全不同，这才彻底明白是来俊臣从中做了手脚，于是便下令将狄仁杰无罪释放了。

狄仁杰忍耐住刚强直率的性格与对手周旋，终于使自己得到昭雪。在人生复杂莫测的竞技场中，若遭受到了一些不公待遇，也不妨先忍一忍，这是斗争中的良策。相反，如若只知一味以硬碰硬，不是大声疾呼，便是恼羞成怒，最终只会让自己吃大亏。所以，不妨认真体悟一下“分威伏熊法”，定能从中有所获益。

商界活用


一鸣惊人话“野狼”

台湾的三阳工业公司是一家摩托车制造厂商，不论在生产规模、机器设备、员工技术、售后服务等任何一方面，它均不输于岛内12家同行中的任何一家。但其销售情况却始终落后，难以取得胜过别家的市场地位。1974年，三阳准备推出一种新型摩托车，为了能一举成功，它选中了台广公司作为它的广告代理。

台广公司在做了周密的市场调查之后，发现三阳公司推出的摩托车具有良好的市场前景，本身又具备一定的价格优势。但与其他厂商相比，三阳公司的实际地位与其在消费者心目中的地位却相去甚远，甚至被认为是“劣等品”制造商。为了扭转这种不公平的境遇，台广公司决心以强有力的广告创新战术，来促使新产品上市后能一鸣惊人。

首先要进行的是为新产品命名。经过数次商谈，广告代理业的策划与设计专案小组一共想出了近700个名称，然后进行淘汰。淘汰到只剩下15个时，再进行投票。投票时，还邀请了多位消费者参加。结果，“野狼”这一名称，由于被证明胜过了其他科学性、动物性名称而得以采用。

接下来是编印摩托车正确使用方法手册，供消费者索阅以及作适当的分发，并编印了新推出的摩托车挂图，悬挂在各地经销店。并通过经销店的推销人员与受过广告技术训练的修理人员，告知消费者在这方面的许多常识，且特别强调，不能购用假机油，以免损伤车子。

于此同时，他们编印了一套大型海报，共三张（均为全开），分送各地经销店张贴。这三张海报，足以布满每一家经销店的墙壁，且具有POP作用。一时之间，这500家左右的经销店均变为三阳摩托的专卖店，声势甚强。

而他们最重要的广告战术，还是在新产品正式上市前，造成全省消费者停止购买六天，这着棋下得颇为轰动、惊人。

1974年3月26日，台湾两张主要的日报上，都刊出了一则没有注明厂商的摩托车广告，面积是8栏50行，四周是宽阔的网线边，中间保留成一块空白，空白上端有一则漫画式的摩托车插图，图的下面有六行字，内容是：“今天不要买摩托车，请您稍候六天。买摩托车您必须慎重地考虑。有一部意想不到的好车，就要来了。”

次日继续刊出这则广告，内容只换了一个字：“请您稍候五天。”这天的广告开始引起了广泛的反应。同行们打听到了是三阳的广告，纷纷向三阳发牢骚，询问“为什么这两天叫消费者不要买摩托车”，因为每一家摩托车店的营业额都减少了。

第三天，继续刊出这则广告，内容重点仍只换了一个字，变为“请您再稍候四天”。这天的广告又引起了更大的反应，连广告主本身的各地经销店都抱怨销售减少了。

第四天，广告内容取消了“今天不要买摩托车”一句，而改为“请再稍候三天。要买摩托车，您必须考虑到外形、耗油量、马力、耐用度等。有一部与众不同的好车就要来了”。这天的广告引起的反应，使得广告主所属的推销员们大叫“受不了”，因为这几天来的广告已严重影响了他们的推销量。这三天中，里里外外的反应，使得广告主自己也有顶不住的感觉，几乎想中止这套预告性广告了。广告代理业方面的专案小组负责人，则苦苦劝住广告主：要忍耐，要支持。

第五天的广告，内容稍改为“让您久候的这部无论外形、冲力、耐用度、省油等都能令您心满意足的野狼125摩托车，就要来了，麻烦您再稍候两天”。

第六天的广告内容又稍改为“对不起，让您久候的三阳野狼125摩托车，明天就要来了”。

第七天，这种新产品正式上市并刊出全页面积的大幅广告，果然造成极大的轰动。广告主发送各地的第一批货共有几百部，立即全部售完。以后，连续不断的畅销，累得若干地区的经销商干脆自己派人到工厂去争着取车，以应付买主的需要。“野狼”一下子成为市场中的热门货，经销商信心大增。广告主在市场的声誉亦随之大大改观，其以往所出产的其他型号摩托，销路亦连带地趋好。

新产品打响后，广告代理业继续为广告主推出了组织类广告，以配合产品类广告，加强消费者的购买信心。组织类广告在报纸媒体上共推出三则，均为全页的大面积广告。第一则以“老伴”两字为大标题，用的是桃园市的一位鱼贩做模特儿，说明他所购用的一部三阳摩托车，已足足骑了十年零四个月，还是完好无损的。第二则以“我明天又要去受训”为大标题，用广告主公司一位姓黄的设计师为模特儿，说明在技术方面三阳有不断研究创新的精神，不仅在国内受到重视，更受到日本同业的重视。第三则以“马上出货”为大标题，用成兴工业公司负责人为模特儿，这一家公司专门制造摩托车的强钢后叉，是广告主的卫星工厂，这说明广告主验收各卫星厂所制造的零件非常严格。以上每一则的画面都是巨幅写真照片，并以叠影方式表现重点。

这三则组织类广告，分别衬托了“商品有耐用价值”、“技术勇于创新”、“零件均制造精良”三种情况。就当时的市场情势而言，这套组织类广告，确实增强了广告主商品在市场的优势，连嘉云地区的消费者对三阳的印象亦渐渐改观了。

这一整套广告的推出，造成了新产品一上市便掀起了抢购热潮，同时造成广告主在市场中摆脱了劣势而声誉大振。这些广告策划人员可真称得上是胆大心细、经验丰富、老谋深算。当时，广告代理业的专案小组调查得知台湾全省每天约有200部摩托车的成交量，如果能让消费者停止购买六天，则至少可积得700～800部的成交量，一定可以从中争取到不少的成交。自然，在广告推出的最后一天，果真造成了难得的畅销局面。

《鬼谷子·本经阴符七篇》中指出：“心安静则神策生，虑深远则计谋成。神策生则志不可乱，计谋成则功不可间。”意即只有深谋远虑，方能大功告成。三阳公司当时大胆地投入高达二百几十万元新台币的广告费用，但最后事实证明，大额的投入与后来的销售额相比是多么的微不足道。台广公司对整个市场进行了大量的调查研究，才帮助广告主获得了成功，在产品广告打响后，又趁热打铁推出了系列组织类广告。先是欲扬先抑、蓄势制人，再锦上添花，不遗余力地巩固胜利成果。只有有大智慧的人才会有如此的大手笔，正所谓“智者事易矣”！


再减2.5％

20世纪80年代初，丹麦有一家规模宏大的技术建设公司，想要进一步扩大世界市场，所以有意参加联邦德国在中东的全套工厂设备签约的招标工程。

刚开始时，丹麦公司以为根据现状，他们是没有多大机会中标的。后来经过技术上的进一步讨论，才相信自己比其他竞争对手具有更优越的条件，便逐渐感觉到有得标的机会了。

两家公司的谈判代表进行了首轮会谈之后，丹麦公司方面有意结束讨论，想尽早和德方签订合同，以免再横生枝节。可是联邦德国公司的代表却认为，应该再进行一次会议。

在第二轮的会谈中，德方一位年龄颇大的高级官员说：“我们进行契约招标时，对金额部分采取了保留态度，这一点相信你们能够了解。现在，我要再补充一点意见，这可能会很伤感情，但我们也是不得已而为之，就是要请贵公司再减2.5％的要价。我们曾经把同一提案告诉其他竞标对象，只等他们给出答复，便可作出决定了。因为对我们来说，选择谁都一样，不过，我们并没有这样做，我们是真的很有诚意和贵公司做这笔交易的。”

听到这番话，丹麦代表团感到问题有点儿棘手，可一时之间也很难找出合适的应对之策，于是决定拖延时间，以分散对手的气势。因此丹麦代表表示：“那我们必须重新商议一下。”

经过一个小时的紧急磋商，丹麦代表团重新回到谈判桌上，他们故意装作误解了德方的意图，向德方重新出示规格明细表，并说：“贵公司刚才提出削减2.5％的要价的问题，我方认为完全可以行得通。”

原来，丹麦方面已将规格明细表依照德方所希望的那样削减了2.5％的金额的价格编写，并且还一一列出可以删除的一些项目。

见此情景，德方公司赶紧声明：“你们弄错了，我们公司的意思是希望你们仍将规格明细表保持原状，并在这个基础上削减工程2.5％的金额。”

接下来的谈判，丹麦方面紧紧抓住规格明细表不放，使讨论的主题始终围绕着规格明细表打转，从而双方根本没有机会提及降价的问题。

大约又过了一个小时，丹麦方面一看时间差不多，便想再一次结束讨论。

“你们希望减价多少？”丹麦代表重新提出同一问题，目的是想看看德方的反应。

而此时德方代表的回答正是丹麦方面所希望听到的：“如果我们要求贵公司削减成本，可是明细表却不做更动，我们的交易还能达成吗？”

很明显，德方已经开始软化，再经过一番舌战，德方终于同意了丹麦公司的意见，不再修改招标数额。

这之后，丹麦公司又就应如何进行工作德方才可获得更大利益，向德方提出了相关建议，德方对此表现出了极大的兴趣。丹麦方面并且主动提出请德方拨出负责监察的部分工作交由丹麦公司分担。

这样一来，不仅交易达成，双方还皆大欢喜，在丹麦公司几乎不作任何让步的情况下，德方获得了所希望的剩余利益。

《鬼谷子·本经阴符七篇》中指出：“散势法鸷鸟。……用之，必循间而动。”就是说要分散对手的威势，变不利局势为有利局势，就必须效法那捕食的鸷鸟，以逸待劳，掌握好时机，瞅准对手现出了漏洞，便勇猛出击，一举成功。在这场谈判中，丹麦公司的聪明之处就在于以拖延时间来避其锋芒，并借此调整自己的对策，等发现对手软化后，再一举出击从而达成了有利于己的交易目标。


隆重非凡的“福特”生日

1978年，在密执安州由恩伯乐的“绿野村”，历史似乎又重演了，75年前的岁月被鲜活地呈现在众人面前：一群老式汽车专家身穿本世纪初的服装，正在装配一辆遗留在那儿的1903年生产的A型福特汽车。电视台与报社的摄影师们将装配过程的每一个步骤都详尽地记录了下来。等到这辆汽车装配完毕，用曲柄发动，然后开着它去参加游行。这个浩浩荡荡的车队由75辆汽车组成，代表着福特75年的历史中每年生产的汽车。其中那辆最古老的汽车作为车队的领队开在最前面……

这到底是在搞什么活动呢？原来是福特车公司建厂75周年庆典。福特建厂于1903年，当时只有拥有2.8万美金和40名职工；而在75年后，福特在185个国家（地区）的职工已达41.6万多人，金融资本达63.5亿美元，成为仅次于通用的美国第二大汽车企业，在全世界也是名列前茅的品牌。为了搞好这次厂庆活动，福特专门设立了75周年厂庆委员会，负责对庆祝活动进行周密的策划。其根本宗旨是：以福特为荣，建立自豪感。而这一宗旨又细分为下列具体目标：

1.提醒人们福特在个人交通和经济发展方面长期以来所作出的贡献，在公司所在的社会范围内进一步提升公司的形象；

2.最大程度地加强公众对于福特公司历史上重大事件与重大成就的认识，借以显示公司目前的实力与发展的前景；

3.提高管理人员、职工、汽车商与供应商的自豪感、荣誉感，并褒扬他们对公司的贡献与忠诚。

福特向新闻媒介提供了有关厂庆的大量消息，以扩展公司的知名度。在庆祝周年里，每月至少有一次新闻消息的发布；到厂庆日为止，每隔两周便有五套新闻资料袋寄给400家主要的新闻媒介代表。这些新闻资料总共包括14篇新闻特写，它们从历史角度对公司的各方面进行了总结。这些报道还附上了照片，其中许多照片是福特的珍贵原版资料，是从福特档案中找出来的。福特对电台与电视台尤为重视，寄出大量材料并被广为采用，在广播、电视播出时间总计达6小时之久。

福特还制作了一些视听资料。公司为职工和公众制作了20分钟的幻灯片，向他们介绍公司历史；制作了三套录像片；一部28分钟的名为《福特世界》的电影，在全球范围内介绍福特公司，并配有10多种语言的音带，以便在世界各地放映。同时，福特又专门出版了5本与福特75周年厂庆有关的书，向全社会广为销售。

而在公司内部，厂庆这一周经常举行特别午餐，提醒职工们勿忘“生日”的快乐。而最精采的、也是让公司职工们最难忘的是庆祝生日的那一天。这天在全国65家福特工厂里举行了规模盛大的开放式庆典活动，45万职工及其家属可在这一天里随意参观工厂的设备和展览的产品，享受多种多样的娱乐活动。

福特的汽车商们也把自己的销售计划与厂庆相结合，开展了有声有色的社会活动。纽约市长与福特的高级官员们在一个仪式上共同切开巨大的周年庆祝蛋糕，然后一起登上一辆旧式福特汽车前往百老汇参加福特汽车队游行；在乔治亚，一辆1914年T型福特汽车从阿特兰特装配线上开下来；在旧金山，另一个福特厂的汽车商将他的1903年A型福特汽车展示给新闻界……

厂庆的范围扩大到了全美各地，福特还提供赞助举行由各地的政界、商界要人参加的午餐聚会和车队游行。同时，福特基金会也向各大中学校提供赞助，派出代表与大学生以75周年为主题进行非正式交谈等等。

福特的这次75周年厂庆，热闹隆重，气度不凡，尽情展现了公司成长、发展的历史，给社会大众留下了深刻的印象。由于与厂庆相配套的汽车商的展销吸引了大量顾客，公司的销售量与利润额在当年的最后一个季度中有了前所未有的突破。威斯康星一家汽车商的评论说得好：“75周年厂庆给了作为福特汽车商的我很大的荣誉感。厂庆的一切活动。提升了福特汽车商在美国的形象，提升了福特产品在美国的形象。”

福特的75周年厂庆活动，既是一次超大规模的广告活动，又是一次在公众中塑造企业形象的壮举，同时还是一着培养企业文化的妙棋，真可谓“一举三得”：

通过介绍、宣传福特的历史、不同历史阶段的产品以及福特为社会所做出的巨大贡献，从而在人们的心目中树立起了福特良好的社会形象。

通过对这次庆祝活动的大规模报道以及同时举办的汽车展，等于为福特汽车做了一次大型广告和促销活动。

通过采取“过生日”的方式热烈庆祝，增加了公司上下职员对公司的亲切感、自豪感和归属感，增进了员工之间的团结友爱。

节日，总是给人以快乐、温馨、庄重的感觉。因此，无论国庆、厂庆、校庆，还是个人的生日，都是一次次增强群体凝聚力和向心力、激发人的生命激情和爱心的绝好机会。类似这样的机会还有公司新产品开发成功时、企业合并时、公司销量达到一定目标时、安全生产达到一定天数时、欢迎新员工时等等。每一位深谙激励术的企业管理者和每一位善于捕捉时机的策划者是决不会轻易放弃这些良机的。福特过生日，也应了《鬼谷子》中的“分威散势术”，即利用时机，施展威权势力。

当今商场中，“分威”是常用的制人手段。使用“分威”术，有以智谋增己之威而压倒敌人的威势令其服者，也有借别人的威势来增加自己的威势以吓唬敌手者，又有使用妙计使敌人中了圈套自分其威势者，还有釜底抽薪除掉敌方的威势所凭恃之物者……只要你肯动脑筋，就会有无穷无尽的办法来“分威”。

职场活用


让上司知道你的存在

在如今的职场上，一个聪明的下属，要想获得晋升的机会，不仅要做好自己分内的工作，而且要善于掌握秀出自我、增己威势的技巧。

拉瑟尔·瓦尔德在《上司的游戏》一书中曾说过：“像老黄牛一样只知道埋头苦干已经不能对你加薪或提升有所帮助了，你必须让上司知道你的存在，要不然你就会被遗忘。”

早在中国战国时代，有一个著名的12岁少年甘罗，一天看到老板——秦相吕不韦为外交正发愁，便主动要求作为外交大使出使，自然当场就遭到吕不韦的呵斥。结果他却大大方方、振振有词地对吕不韦说：“有个人7岁还被孔子当做老师呢，我已经12岁了，就让我试一试吧。”吕不韦可能也是没办法了，居然就认命他为大使，让其出使。结果，甘罗圆满完成了数项任务，还当上了丞相，传为千古美谈。小小甘罗的职业机会，就是这么大大方方、堂堂正正争取来的。

小林和王强是两位性格截然不同的部门经理，小林承担的是一个“大”的工作，王强承担的是一个“小”的工作。小林常常以“大”自居，工作主动性差，每次向老总办公室汇报工作总是被办公室安排到最后。等到他来发言时，老总已经累得筋疲力尽了，只得不停地催促他：“简单一点儿，快一点儿说。”有时候，还没等小林来得及汇报完，就因为时间不足而宣布散会了。

王强则敢争敢抢，不以部门“小”而自卑，每个星期都要坚持亲自向上司汇报一次工作，并且要办公室主任安排他首先汇报。每次汇报时，他不但谈自己的工作，还要把内部的好人好事顺带表扬一番。

一年之后，老总们在评价两个部门经理的工作时，都觉得王强干了不少事，对小林，则有一种“不了解”、“不清楚”的感觉，有的上司甚至给了他这么一个“干了点儿事，但不突出”的评价。这就是不善于、不重视增己威势，而被别人抢了风头的后果。

所以，千万不要觉得自己把工作做好就什么事都没有了，你必须主动地让自己成为上司的得力助手，让上司欣赏和看重你，而要做到这些就得看你是不是够聪明、能不能赢得上司的好感。

如果你认为你上班早到根本是件无关紧要的事，那你就错了。如果你每天都能比上班时间早一点到公司，就会让人觉得你十分重视这份工作，更可以让你腾出时间来好好考虑、安排这一天的工作。当别人还在想今天该从何做起时，你已经开始工作了，这不就走到别人前面了吗？更何况，你的上司乃至全公司的人一定都很关注出勤情况，你如果能这样做，不就给他们初步留下个好印象了吗？

再就是不管上司临时给你安排了什么工作，你都要很快地在规定的时间内完成。要知道，上司的时间是很宝贵的，他给你安排的工作一定比你先前的工作重要。如果你能给上司留下反应迅速的印象，那将是用什么都无法买到的。此外，你不能老是指望上司给你安排，你应该自己主动地去争取，让上司觉得你是一个很有进取心和上进心的人也很重要，这往往是他提拔人才的重要标准。所以你不应该只要求自己做好自己分内的事就够了，要不断去尝试不同的任务，就算是你认为很艰难的工作也不能轻易放弃，即使真的无法完成，你也可以提提建议。一旦任务真的落到你身上，就要尽全力做好，不要觉得这不是我应该做的就不加理睬。即便是额外的，你也要欣然接受并努力完成。敢于接受一些新挑战并能把它完成得很漂亮，可以使你在上司心目中的好感增强。

还有就是上司和客户虽然都很佩服那些临危不乱的人，但他们更喜欢那些面对危机不但能稳住阵脚，还能找出解决之道的人。所以只要你能在困难面前不自乱阵脚，并想法予以妥善解决，你就已经占有优势了。但仅仅做到这些还不够，你还得让上司随时了解你的工作情况，完成任务了也得向他汇报，以便让他看到你的成绩。当公司来了新成员时，你也可以主动请缨带他了解公司状况，让上司认为你是一个很热心、很有领导能力的人。而你要想取得成绩并获得上司的肯定，就必须不断地学习，不能只局限于自己的专业知识，还要学习其他的知识，说不定就是那些你平时认为无关紧要的知识在必要的时刻助你走向成功了呢！

最后就是要把所有的功劳全归功给上司，即让他觉得自己在人前人后都很光彩。别妄想自己能骑在上司头上，因为还必须靠他提拔你。与他的上司在一起的时候，你也要时不时提你的上司，说他怎么好、怎么不容易，这些一定会被上司知道的，他就会对你印象更好。当然，你不能只是表扬他，在他需要帮助时也要伸出援助之手，例如他在某些技术问题上没处理好，或是不会写报告，只要你能及时给予帮助，你就一定能增威受宠。

另外，开会的时候也很重要。你最好坐在一个你上司不难发现你的位置，这样在你谈到一些高明的见解时，他就能更好地注意到你。只要在会前做好准备，在会上能提出好的建议，就一定能让上司对你刮目相看。

当然，你不能只处理好自己跟上司的关系，还得通过公司里一些活动让主管上级对你印象深刻，也要跟其他主管和人员进行沟通。只有懂得让自己的人际关系更开阔，才能不断得到新信息，也便于你抓住升职的机会或成功跳槽。不过，如果你收集到的信息对你的上司也大有帮助，千万不要吝惜去告诉他。因为你上司再成功，后脑勺也不可能长出眼睛，所以他就需要有一些员工为他收集某些信息，不管你的消息渠道是什么，只要对他有帮助就行，但在告诉他时一定要小心你的说话方式，最好是直截了当，免得他误会。如果你能接连不断地给他提供有用的消息，你的上司一定会在其他方面报答你的，甚至最后将你倚为左膀右臂。

只要你善于让上司知道你的存在，并能让他渐渐认可、重视这种存在，你就成功地在职场上分人之威、增己之势了，从而平步青云，前景一片大好。

处世活用


进退结合乃处世之真谛

古今中外，凡能成大事者，其关键的一条处世原则即是“在小处忍让，在大处求胜”。这就是强调我们在为人处世时，不是一受到别人的冷眼与不公待遇就眼红着急、心浮气躁，而是要善于控制自己的情绪，根本不把它当回事，沉着地把头低下来，“养志实意”，等待下一次时机的到来。

进退之学，历来为人所重视，其中隐含着做人办事的大道理。我们知道，人生中总有迫不得已的时候，那时该怎么办呢？大凡人在初创崛起之时，不可无勇，不可以求平求稳；而在成功得势的时候才需要求淡、求平、求退。这也是一门成功的人生哲学。

首先，要懂得后撤是一门做人的哲学。为什么要后撤？因为再往前面冲的话，就可能遭遇大麻烦，甚至大危险。换句话说，退一步是为了扎稳脚跟以期更好地前进一大步。这个道理讲起来人人皆知，但有许多人就是做不到这后撤一步，总是想一味地向前逼进，结果往往适得其反。在为人处世的智慧中，后撤哲学很值得深思、反复玩味。



年画（曾国藩庆贺太平晏）

同时，在进退之间明白人生的道理。早在安庆战役后，曾国藩部将即有劝进之说，而胡林翼、左宗棠等都属于劝进派，而劝进最力的是郭嵩焘、李元度。当攻克安庆后，湘军将领都想以盛筵来相贺，但曾国藩不许，只准各贺一联。于是李元度第一个撰成，其联为：“王侯无种，帝王有真。”曾国藩见后立即将其撕毁，并斥责了李元度。在《曾国藩日记》中也有多处戒勉李元度慎审的记载，虽没明言，但大体也是针对这件事的。曾国藩死后，李元度曾痛哭之，并赋诗一首，其中有“雷霆与雨露，一例是春风”句，潜台词仍是指向这件事。

在人生的进退上，曾国藩把握得极好，他从来不愿做一个只知进而不知退的人，因为他相信这样一句话：“退身可安身，进身可危身。”

不善进退者，往往是败者。过于急进者，常会自以为聪明至极，从而大多会在某一天突然遭到大败。所以，我们一定要谨记：进是基于摸准对方心理的行为——只有摸透对方心思志意，才能进行有效的行动，这是人际交往中的基本道理。有头脑的人在这方面做得很出色，暗中“养志实意”，从多角度摸透对方的心思志意，以退为进，将“退功”施展得炉火纯青、淋漓尽致。

为人处世，我们总是出入在各种角逐场中，常常会遭到意想不到的危机。翻开沉甸甸的历史，我们不难发现，李斯得到秦始皇的信任，却死于秦二世之手；贾谊得到汉文帝的赏识，却遭到一批老臣的排挤。而那些怀有赤诚之心、忠肝义胆之人，如比干、屈原等，含冤怀愤而死者比比皆是，但却因此而留下了千古美名。文天祥以生命铸写的两句诗可以对此做一概括：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”反之，那些奸猾得势者如赵高、秦桧之流，虽曾一时炙手可热、势焰熏天，终究不能长久，不得好死，留下千古骂名。

所以，善于进退，是一种在不得已的情况下解决问题的最稳妥的办法。因为，对于智者来说，暂时的退，是为了更好地“养志实意”，从而为下一次更猛烈的进奠定了坚实的基础。





持枢




“持”，把握；“枢”，是门扉的转轴，主管门的开关。“持枢”即把持枢机、掌握关键。本篇与全书各篇不同，言简意赅，让人怀疑是否是残留下来的某个自然段，道藏本也在其注解的末尾这样说：“此持枢之术，恨太简促，畅理不尽，或篇简脱烂，本不能全也。”今读其文，意不连属。由此残篇看，本文似乎说到人君治世要效法天道，天之道崇尚自然，“春生、夏长、秋收、冬藏”，顺时而行，有自己的固有规律。人君治世亦应如此，要善于掌握社会自身规律，把握社会运转关键，顺应自然和社会的客观规律来治国安邦，以推动社会在正常的轨道上运转。其中所提到的诸如顺民生以治世，调动人民的积极性等等，都对为君者有着深刻的指导意义。

而从另一侧面剖析，此篇还蕴含着某些天人合一的思想，认为自然与社会规律有着许多相似之处，所以暗示君王治国时要合乎民情、民意，如此才能国泰民安。此话虽是站在维护统治的立场上说的，但客观上又有些民主的氛围，这对与民休养生息、推动社会稳定发展是有积极意义的。

原典

持枢，谓春生、夏长、秋收、冬藏，天之正也，不可干而逆之①。逆之者，虽成必败②。故人君亦有天枢，生、养、成、藏，亦复不可干而逆之③。逆之者，虽盛必衰④。此天道，人君之大纲也⑤。

注释

①按文意，此句以上有缺文。缺文似提出何为“天枢”，此句即是解说“天枢”，讲叙自然界的基本运转规律。正：规律，准则。干：干扰，干犯，触犯。逆：违反。

②逆之者，虽成必败：尹知章注曰：“若乃干其时令，逆其气候，成者犹败，况未成者乎？”

③据文意，以上有缺文。缺文似述天人相通之论。故此句言人君治世应依天人相通原理，效法天道自然运行，按民意民生治世。生：万物萌长，比喻使百姓繁庶。养：养育，比喻使百姓安居乐业。成：比喻通过教育使其成才。藏：保藏，比喻保护民力，不过度使用民力。

④盛：兴盛。衰：衰亡。

⑤天道：这里是指顺应自然的为政之道。大纲：基本纲领。

译文

所谓“持枢”，便是讲的掌握自然之道。春天万物萌生，夏日万物长成，秋时万物收获，冬季万物储藏，这是自然界运行的正常规律，不可以扰乱和违背。谁违背了它，即使一时成功，终归也会失败。所以说，人间君主治世也有应该把握的自然之道，那就是使百姓生息，使百姓安居乐业，把百姓教养成才，并爱护民力，不可使用过度。这种顺应自然的为政之道也是不可扰乱和违背的。违背了它，虽一时强盛，终究会走向衰亡。这种顺应自然的为政之道，是人间君主治国的基本纲领。

以史为鉴


汉朝明君善治国

三皇五帝时代在中国各朝代读书人心中被目为黄金时代、大同世界，它之所以被人们如此向往，其原因可追溯到三皇五帝的治国方略。他们依照自然的法则有理有据地治国，他们崇敬美德并使百姓深受教化，他们的治国方针顺应民意，赏罚制度公正严明，于是天下大治，所以三皇五帝的声名才会流芳百世，被世人推为治世仁君之楷模。一代之兴废，很大程度上取决于一朝领导者的治国方略。

大汉天子，威名赫赫，大多善于治国。从汉高祖刘邦建汉到汉武帝开疆拓土达于鼎盛，由于一代代君王的治国方略合乎民意，这才产生了中国历史上辉煌的大汉王朝。

汉高祖刘邦起于布衣，他吸取秦朝灭亡的教训，在建汉之后对百姓体贴关爱，废除了前秦很多的酷刑暴政，从而为大汉王朝的巩固与发展奠定了坚实基础。

高祖之后，文帝与景帝两代，为恢复长期战争所造成的社会凋敝，实行休养生息政策，长达数十年不征赋税，很快达到国富民强，国力更为强盛，造就了“文景之治”的太平盛世。

汉文帝在位23年，秉持黄老无为思想，休养生息，一切从简。他崇尚节俭，在为君的23年里，从没有增建过任何宫室园林、车骑服饰；而当臣民有不便之处时，就以国家的积蓄来帮助。他从不轻易发动战争，主张以和为贵，大事化小，小事化了。南越王赵佗自立为帝，文帝便招来赵佗的兄弟，给予厚赐，以德感化，最终使赵佗深受感动，改帝称臣，消弭了一场内战。大汉与匈奴曾有兄弟之约，但匈奴违约入侵，文帝派将领镇守边关，坚守不攻，因为他担心国力不足以战胜匈奴，轻易攻打匈奴最终会侵扰天下百姓。文帝在用人方面同样主张无为，以德服人。被分封到东南沿海的吴王因故与文帝不和，称病不肯上朝，文帝不仅不怪怨，还派人赐手杖给他，并传语吴王因年老可免朝。群臣劝文帝用宣吴王入朝的办法将其软禁，文帝表面听从，实际上不予理睬。郎中令张武受过吴王的贿赂，文帝知道后，不但没治罪，反而赏赐他，让他心生悔意。



继文帝、景帝休养生息酿就繁荣盛世之后，汉武帝登基，罢黜百家，独尊儒术。在全国访求、推荐优秀人才，给他们立业的机会。兴办太学，修建祠庙，改正月为一年初始，确定历法，规范音乐诗歌，修建祭天灵台，顶礼百神，赐予周朝后裔封地。申明法度，号令建制，焕然一新，做为继承人，汉武帝遵循祖先的事业，学习高祖、文帝、景帝三代人的风范，施展雄才大略，在改善“文景之治”时的谦恭俭朴的政策，宽政待民的风气后，才使汉王朝达到了全盛时期。

汉元帝做太子时，认为宣帝执法太严。宣帝变了脸说：“我汉家向来交错使用霸道、王道，怎么能只用仁德感化来危害政权呢！”虽然在此显现了宣帝的谋略不够远大，但他采用或宽容或强硬的办法还是有原因的。汉高祖入秦约法三章，秦人十分高兴，这是和缓刑法的好处；汉武帝重修国法，改变了百姓懒散的生活习性，这就是猛烈刑法的好处。由此看来，法治的使用要合乎时宜。所以适当时候的严刑峻法，对治国也会起到一定推动作用的。

《左传》中说：“政策宽松，国民易散漫，应用猛烈的法令去纠正；如果太过猛烈，民众就会变得残忍，这时应再实施宽松的政策。以宽松调剂猛烈，以猛烈调剂宽松，政治才能达到平衡。”《尚书》中说：“使用刑罚要时轻时重，审时度势。”《周礼》中说：“治理新建国家应用宽松制度，治理动乱的国家应用猛烈的制度，治理安定的国家应两者适中。”所有这些都是治国方略，都以顺应自然与民意、不违法理为治理国家所应遵循的基本规律。鬼谷子所谓的“持枢”之道也说人君治世要效法天道，天之道崇尚自然，“春生、夏长、秋收、冬藏”，顺时而行，有自己的固有规律，人君治世也要善于掌握社会自身规律，把握社会运转关键，顺应自然和社会的客观规律来治国安邦，以推动社会在正常的轨道上运转。

现代活用


京陶公司，“敬天爱人”

如果问日本人最敬佩的是哪家公司？人们无疑会想到松下、丰田，或者是索尼、三菱。可日本经济新闻社的一次评价却令人出乎意料，表明这项殊荣属于京都陶瓷公司。

京陶公司创立于1959年，起初只有资本300万日元，职工26人。它从生产电子工业陶瓷材料——半导体集成电路组装开始，30年后销售额达到25亿美元，产品也从电子陶瓷发展到机械陶瓷、生物陶瓷，从一般元件发展到生产摄像机、个人电脑，一举跻身日本高技术大企业之列。在以善于经营著称的日本人心目中，京陶之所以能一枝独秀的原因是它在管理上“技压群芳”：融经济与文化于一炉，集科学与艺术为一体，形成了自己独特的管理特色和企业文化。作为日本人最敬佩的公司，京陶的企业文化和核心便是“敬天爱人”。

面对“企业”这样一个活生生的组织，企业家们要回答的第一个问题是：用什么来维系企业的存在——靠什么搞好企业？京陶公司的创始人稻盛和夫的结论是：人心比什么都重要！他说：“人们常常说人心易变，我却认为在当今世界上再没有比人心更强有力的东西了。翻开世界历史、日本历史来看，人心之伟大以及它完成的宏伟事业实在是不胜枚举。”稻盛和夫在就任总经理之后所做的第一件事就是把“敬天爱人”这四个字作为社训。据说，“敬天爱人”一词出自日本著名政治家西乡隆盛的名言：“天赐吾与人生同一爱，故应以爱己之心爱人。”



唐三彩骑驼乐舞俑

稻盛赋予这四字以新的解释：“‘天’乃道理，讲道理即为敬天；‘人’即民众，以仁爱之心去爱民众，即为爱人之意。”20世纪80年代初，稻盛在总结公司的成功经验时这样说道：“社会上认为京陶公司是靠技术发展起来的，我却不这样看。迄今为止，我花在培育精神方面的时间要比用在技术方面的时间多一倍。我认为京陶公司成功的原因就在这里。我用‘以人为基础的经营’这句话来解释培养精神的含义。”

为了赢得职工的信任，稻盛首先毫无保留地向大家“暴露自己”以及关于自己的隐私和“丑闻”。自然也要求他的同事和部下像他一样坦诚、认真。在招收新职工时，他首先阐述的是自己的人生观、事业观，大讲“人为什么要劳动”、“本公司职工为什么拼命工作”等人生哲学，并强调“我录取新职工的标准不是能力，而是看他是否有理解贫苦人的心情，对别人的辛酸是否无动于衷，看他是否具有能力克制私欲，是不是一个坦率的人、老实的人”。

稻盛还利用一切场合宣讲他的“京陶哲学”：“来公司是为了拿薪水，这是不对的。既生为人，就应该让只有一次的人生过得充实。所谓充实的人生，或者是为了集体，或者是为了社会，总是要以某种形式对人有益。”“不能为金钱而工作，工作要靠心，靠精神去完成。”

在日常生活中，稻盛不忘向公司职工灌输他的“教义”。京陶公司有种“社风”，就是喜欢聚餐。来了新职工要聚，超额完成任务要聚，辞旧迎新要聚，而稻盛则是每场必到。他不是为了饮酒作乐，而是借此机会了解下情，解答疑问，消除不满，协调上下关系，进行团体意识的教育，进而增强企业的凝聚力。所以，这种聚餐会后来被称为“稻盛和夫式的酒会”。

在今天这个竞争激烈的时代，人与人之间的冷漠程度日显加深，而同时由于激烈竞争所带来的高强压力，又使心灵备感沉重和孤寂，人们不禁发出了渴望真情的呼唤。真情、爱心在今日社会显得犹如沙漠之中的绿洲，而京陶公司便把自己塑造成这样一个绿洲。

日本人受中国儒家文化影响至深，吸收了儒家文化的许多精神。其中，儒家的“仁爱”便被日本人吸收并发挥得淋漓尽致，从京陶公司的“敬天爱人”便可略见一斑。京陶公司在对待员工上，可以说做到了鬼谷子所说的“待人意虑之交会，听之候之也”，即待人接物诚恳，上下交流之后能广泛听从众人言论。而且，京陶公司“敬天爱人”的文化与策略可以说是抓住了企业经营管理的关键，深刻体现了鬼谷子的“持枢”之道。所以，经营好一个企业最根本的就是管理好这个企业的人，抓住他们的心，顺应其种种层次的需求，从而调动他们的工作积极性与创造性。





中经




“中”乃多义词，在本篇中使用“心”这个义项，指内心；“经”，即经略、治理。战国时期，随着人文思潮的兴起和等级观念的打破，人人追求个性解放，盼望实现自身价值，力图在社会政治舞台上扮演角色，占有一席之地。纵横策士们无权无力又无钱，但有计谋和智慧。所以，《鬼谷子》主要讲如何运用计谋智慧，施展权术，以掌控别人，壮大自己，在政治斗争中无往而不利。本篇说的就是如何运用内在的精神去处理外部的事物，以收服人心，控制别人，掌握主动权，并列举了内动心计、外以制人的具体方法：

“见形为容、象体为貌”，是观人术，即从对方的外貌和动作去推知其内心世界，而后了解他的心性品行。“闻声和音”，是美言结人术，即用高超的谈话技巧使对方信任自己，由于同声相应，同气相求，便使对方觉得自己找到了知音，从而语言投机，感情融洽，放心结交。“解仇斗郄”，是驾驭术，面对两者相争，我们坐山观虎斗，享受渔人之利，而后再于合适的时机去调停，加以收买拉拢，使之成为自己的好友。“缀去”，就是对远离自己的人，不要心生仇恨，而是好言相留，或是诚心相送，以维系离开者的情感。“却语”，实际就是伺察并抓住对方的把柄，先威胁恐吓，再安抚收服，使其乖乖地按照我们的意志办事。“摄心”术，就是一种投其所好、收揽人心的方法，并讲到对不同的人要采用不同的收买方法。“守义”，实际上就是一种用仁义道德来探知对方内心世界的方法，以此来判断对方是高尚的君子还是卑劣的小人，从而采取相应的权术去利用、控制对方。

以上七种为人处世的技巧和策略，作为《本经》所述法则的变通规律，从古至今被无数有名的说客和权力场上的政客们所心领神会，并善加运用，取得了很好的成效，因而对后人具有十分重要的借鉴意义。

原典


一

中经，谓振穷趋急，施之能言厚德之人①。救拘执，穷者不忘恩也②。能言者，俦善博惠；施德者，依道。而救拘执者，养使小人③。盖士，当世异时，或当因免阗坑，或当伐害能言，或当破德为雄，或当抑拘成罪，或当戚戚自善，或当败败自立④。故道贵制人，不贵制于人也；制人者握权，制于人者失命⑤。是以见形为容、象体为貌，闻声和音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心，守义⑥。《本经》，纪事者，纪道数，其变要在《持枢》、《中经》⑦。

注释

①振穷趋急：别人有穷困、危难则奔去救济。振，通“赈”，救济。穷，窘迫。施：施行，给予。能言：能言善辩，长于辞令，这里指以言语助人、救人。厚德：品德淳厚。

②拘执：被拘囚缚绑的人，也可泛指处于困境的人。

③俦善：多善，多做善事。俦，并，类，众，引申为多。施德者，依道：施德之人，动能循理，所为不失道。养使小人：豢养、驱使自己所救的被拘执之人。

④世异：时代变异。阗坑：指野死者填埋沟壑。这里指祸患。伐害能言：残害能言善辩之士。破德为雄：打破文德，崇尚兵战。戚戚自善：心情忧郁而保全自己。戚戚，忧心的样子。败败自立：在危败中自立。败败，接连失败。

⑤贵：以……为贵。

⑥此句总领目录，下文分别加以论说。见形为容、象体为貌：观人形貌、体态而知其内心情志。音：弦外之音，本意。郄：同“隙”，间隙，嫌隙。缀去：笼络、联系离去的人。缀，联络，连，系。去，离开。却：退。摄：取。

⑦《本经》……《中经》：尹知章注曰：“此总言《本经》、《持枢》、《中经》之义，言《本经》纪事，但纪道数而已。至于权变之要，乃在《持枢》、《中经》也。”此当后人注语，窜入正文，故与上下文意不连属。

译文

所谓“中经”，说的是前去解救陷于困境和处于危难中的人，能够做到这一点的，一定是那些能言善辩、德行深厚的人。救援那些被拘执而身陷囹圄的人，这些走投无路的被救援者是不会忘记救援者的恩德的。能言善辩的人，能够多做善事，广施恩惠；广施厚德的人，能凭依大道，行为合乎道义准则。救人出囹圄的人，必定能够豢养、驱使那些被援救的人。那些士人面临时代变异，有的能在战乱中九死一生，免于死亡；有的能言善辩，反遭谗害；有的弃文从武，据兵称雄；有的横遭拘系，无辜定罪；有的心忧戚戚，固守善道保全自己；有的危败相连，却仍能自强自立。由此而论，为人处世之道，贵在制服别人，而不能被人制服。制服别人者，便能够牢握权柄；被别人制服者，命运就掌握在别人手中。所以，应当讲求“见形为容、象体为貌”，“闻声和音”，“解仇斗郄”，“缀去”，“却语”，“摄心”，“守义”等处世道术。《本经》讲述的只是一般的处世道理和技巧，至于其权变的要领，则都在《持枢》、《中经》篇之中。

原典


二

见形为容、象体为貌者，谓爻为之生也，可以影响、形容、象貌而得之也①。有守之人，目不视非，耳不听邪，言必《诗》、《书》，行不淫僻，以道为形，以德为容，貌庄色温，不可象貌而得之②。如是，隐情塞郄而去之③。

注释

①爻为之生：指看见卦爻便可预测出吉凶。这里是用爻象的原理来说明通过表象来推就事物的实质。爻，组成卦的符号，分为阴爻、阳爻。影响：此指言语行事。

②守：操守。《诗》：指《诗经》。《书》：指《尚书》。淫僻：过度、过分和乖僻。

③郄：同“隙”，漏洞。

译文

所谓“见形为容、象体为貌”之术，是指犹如在占卦时看到卦爻就可推测吉凶一样，可以通过一个人的言语行事、外在形貌体态等方面来探知其内心世界。有操守的人，眼睛不看非礼的东西，耳朵不听邪恶的声音，言谈必以《诗经》、《尚书》的礼义为依据，行为既不过度也不邪僻，以道为形，以德为容，面貌庄重，表情温和，没法用外貌形态去判断他们的内心世界。碰到这种情况，就赶快隐藏起自己的实情，堵塞自己言辞中出现的漏洞，早早离他们而去。

原典


三

闻声和音者，谓声气不同，则恩爱不接①。故商、角不二合，徵、羽不相配②。能为四声主者，其唯宫乎③？故音不和则悲，是以声散、伤、丑、害者，言必逆于耳也④。虽有美行盛誉，不可比目、合翼相须也⑤。此乃气不合、音不调者也。

注释

①声气不同，则恩爱不接：声音的性质不同，感情便不会接通。

②“商、角”二句：宫、商、角、徵、羽都是五音的名称。按照中国古代的说法，五音各自代表不同的感情，宫思，商忧，角怒，徵喜，羽恐；又以五音配五行，商属金，角属木，徵属火，羽属水，宫属土。金克木，水克火，所以商角、徵羽的音乐不能调和。

③为四……宫乎：宫音是五音之主，雄浑平和，古人将其看作五音的统率，能和其他四音。

④散、伤、丑、害：都是不和之音。音气不和，必与之相乖，所以说的话也必逆于耳。

⑤比目：比目鱼。合翼：比翼鸟。须：求。

译文

所谓“闻声和音”之术，说的是听到对方的声音便用相类的声音去应和。如果声音、言语的性质不同，感情就不会相通。这就像五音中商声和角声不能相合，徵声和羽声不能相配一样。而能够主宰、协调以上四音的，大概就只有宫声了。五音不和谐，声调必然悲怆难闻，不能感动人。所以，就像散、伤、丑、害诸音难听一样，意气不投之人，言语听起来一定不顺耳。即使他们有美好的操行，备受赞誉，彼此间也依旧不能像比目鱼、比翼鸟那样恩爱无间，密切合作，同气相求。这就是因为彼此意气不投，言语便不相合、协调的缘故。

原典


四

解仇斗郄。解仇者，谓解羸微之仇；斗郄者，斗强也①。强郄既斗，称胜者，高其功，盛其势②；弱者哀其负，伤其卑，污其名，耻其宗③。故胜者闻其功势，苟进而不知退④；弱者闻哀其负，见其伤，则强大力，倍死者是也⑤。郄无极大，御无强大，则皆可胁而并⑥。

注释

①解仇者……强也：本句讲如何解斗买友。弱者相斗，自己可以控制他们，故解之令双方都归顺于己；强者相斗，自己难以控制任何一方，故令其斗，待两败俱伤后再各个击破，胁迫他们归顺于己。羸微：此指弱小者。羸，瘦，弱小，此指势弱。微，小，此指地位低。

②强郄：有隔阂的强者。

③污：玷污。耻其宗：耻于祖宗受辱。

④苟：苟且，只懂得。

⑤倍死：忘死。倍，背向，抛到脑后。

⑥无：不论。御：指对手。胁而并：施加威胁并吞并。

译文

所谓“解仇斗郄”之术，解仇，说的是调解弱小者的仇斗；斗郄，说的是促使有嫌隙的强大者之间相互斗争。让有嫌隙的强者发生争斗，对胜了的一方，则宣扬其功业，张大其声势；对失败的一方，则对其失败表示哀怜，对其位势表示伤心，并说他此番实在是玷污了自己的名声，还累及祖宗蒙受耻辱。这样，胜方听到我们称道他的功业和威势，便只知进攻而不知适可而止；而败者听到我们哀叹其失败，见到自己被损伤，就必然奋发图强，拼尽全力，忘死而战。这样，无论多么强大的对手，都会因此而受到削弱，为我方所胁迫、并吞。

原典


五

缀去者，谓缀己之系言，使有余思也①。故接贞信者，称其行，厉其志，言可为可复，会之期喜②。以他人之庶，引验以结往，明款款而去之③。

注释

①系言：系留、笼络人心之言。余思：此指离开之后仍存想念，怀念，留恋。

②厉：同“励”，勉励。可为：说他可以干一番事业。可复：欢迎他再次返回。会之期喜：对方领会后一定会满怀期望和喜悦。

③他人之庶：别人的相接近的事情。款款，诚心貌。

译文

所谓“缀去”之术，说的是向即将离去的人倾吐挽留他、关心他、赞美他的话，令他人走了还十分留恋我们，使彼此关系不断。所以，对将要离去的忠贞守信之人，要称赞他的德行，鼓励他的志向，说他可以干一番事业，并欢迎他返回再次相见。他领会后，一定会满怀期望和喜悦的。再引用昔人所做过的相类似的成功事例来验证自己的话，并表明自己的深厚眷念之情与至诚心意后彼此分手。这样，他人虽离去了，但心还留在这里。

原典


六

却语者，察伺短也①。故言多必有数短之处，识其短验之②。动以忌讳，示以时禁，其人恐畏③。然后结信以安其心，收语盖藏而却之④。无见己之所不能于多方之人⑤。

注释

①察伺短：考察窥伺短处。

②识：记住。

③动：以……动其心。示以时禁：把当时的禁令给他看。

④盖藏：遮盖，掩盖，隐藏。却：退。

⑤见：同“现”，显露。多方之人：知识经验丰富的人。

译文

所谓“却语”术，其关键是考察、窥伺对方的短处。话说多了，必定有失误，暴露出很多短处。我们就把对方的短处默默记在心里，加以研讨、验证。必要时，把他何时所讲犯了什么忌讳、触动了哪条当前禁令的事讲给他听，使之震动，他必然十分恐惧害怕。然后我们再安慰他，与他交好，请他放心，说自己会为他保密。而自己却把这些把柄藏在心里，退到背后去挟制他。由此而论，我们千万不可把自己的弱点暴露给有见识、经验丰富的人，以免自己有把柄被对方抓住。

原典


七

摄心者，谓逢好学伎术者，则为之称远①。方验之道，惊以奇怪，人系其心于己②。效之于人，验去乱前，其归诚于己③。遭淫酒色者，为之术，音乐动之④。以为必死，生日少之忧⑤。喜以自所不见之事，终以可观漫澜之命，使有后会⑥。

注释

①伎术：技艺道术。伎，同“技”。称远：称扬到远方。

②验：验证，检验。

③效：推广实践，呈献。去：过去。乱：治理，验证。

④遭：碰到，遇上。淫：过度，沉湎。

⑤日少之忧：忧虑生命缩短，死期将近。

⑥喜：使他欢喜。漫澜之命：广阔前途，光明前景。漫澜，本指水广阔无垠，这里指无限。后会：日后与我们期会。

译文

所谓“摄心”术，说的是碰到那些喜欢学习技艺道术的人，就替他宣扬，使其名声远近皆知。然后用我们的知识去检验他学到的技艺道术，做出恰切评价，使他惊讶于我们知识的广博和看法的高明，内心佩服我们。然后我们把他的道术技艺推广到实践中，在众人面前呈献出来，帮他检验以往之不足，整理当前之经验，使他心悦诚服地归附我们。如果遇到那种沉湎于酒色不能自拔的人，则采用另一种手段。先用音乐、道术感动他，使他猛醒过来，认识到这样下去必早早步入死亡的深渊，从而产生担心生命短促的想法。然后我们再用他未曾见过的美好事物使他振作起来，指出他的光明前程，最终了解到人生的广阔境界，使他对我们感激倍加，希望与我们再会。

原典


八

守义者，谓以仁义探其在，内以合也①。探心深得其主也，从外制内，事有系，曲而随之②。故小人比人，则左道而用之，至能败家夺国③。非贤智不能守家以义，不能守国以道④。圣人所贵道微妙者，诚以其可以转危为安、救亡使存也⑤。

注释

①在：内在，本心。

②探心深得其主也：深入探讨内心，便可以把握那人的主要思想。外：外部手段。系：联系，途径。此指交付，委托。曲：委曲，曲心。

③比：比拟。此指效法。左道：旁门邪道。

④家：指大夫的领地。国：指诸侯的封国。

⑤贵：看重，推崇。

译文

所谓“守义”术，说的是用仁义道德律条去探知对方的内心世界，看其是否真正符合仁义标准。探测对方的内心世界并把握了其主流，我们就可以用相应的权术从外部控制他的内心。这样，若有事委托他办，他必然会曲心下意地迎合我们。由此可见，若小人效仿我们的做法，就会用左道旁门之术，致使人们家破国亡。所以说，除非大智圣贤之士，不能用仁义守家，不能用大道守国。圣贤之人所以看重那些微妙无比的道术，是因为运用它们的确可以使国家转危为安，可以救亡图存。

以史为鉴


海瑞察言治恶霸

海瑞为官清正廉明，为人坦荡无私，是明朝有名的清官，深受百姓爱戴，被誉为“海青天”。

在他刚刚担任县令的时候，辖区内经常有盗贼抢劫财物，甚至杀人越货，搅得百姓生活不安定，人心惶惶，每天太阳一落山，家家关门闭户，街上很少见到行人。

海瑞为了肃清盗贼为民除害，早就开始明察暗访了，最后发现这些坏事竟然都是当地豪强地主们主使人干的。

海瑞心中有底后，表面上仍不动声色，还把豪强地主们请到县衙里，用酒菜招待他们。众豪强见海瑞行此一着，都有点摸不着头脑，索性放开肚子大吃大喝起来。一个时辰过去了，待众人都酒足饭饱，海瑞便站起身来对诸位拱拱手说道：

“我来此地已经很久了，一直没拜访过各位，心中实有愧意。今日略备薄酒招待大家，实在是因为有一点小事想请各位帮忙！”

豪强地主们闻言面面相觑，不知海瑞葫芦里卖的什么药，都保持沉默。

海瑞见无人说话，便指着其中一个平日里欺软怕硬、作威作福的地主说道：“你今天既然赏脸来了，又吃了我的酒食，就请为本地尽一份绵薄之力吧。现在盗贼猖獗，屡犯百姓，我知道你很熟悉当地情形，所以委派你抓捕盗贼。一月之内，须有十个。如果办不到，我便把你当成强盗，上奏朝廷告你放纵盗贼，并严加惩处。”接着他又给其余的每个人都划分了管辖范围，且一再警告道：“你们所抓的犯人，如果经查实并非强盗，那你们就罪加一等了。”

众人听到这里，早已心惊胆战，连大气都不敢出了。

海瑞见这些人似乎都有所觉察，好像已经知道自己已然掌握他们的勾当了，唯恐这些家伙狗急跳墙，于是想了想，又向众人说道：“诸位不要过于紧张。我让你们帮忙管理一方治安，是造福百姓的好事。如果一个月内完不成捕捉盗贼的数目，我可以放宽些，并且只要你们所管范围内太平无事，没有百姓告状，也可算完成任务了。”



海瑞祠

众人一听此言，不约而同松了一口气，高兴万分地向海瑞保证一定能做到。

这帮人回去之后，由于心中本就惧怕海瑞，又见他竟然如此信任有加，还把一方治安交付给自己，心里也不免有些悔恨，从此便再也没有派人做鸡鸣狗盗之事。不久，当地治安就大为好转，几乎是路不拾遗、夜不闭户，人民重新过上了安宁的生活。

海瑞在此巧治地头蛇，运用的便是“见形为容、象体为貌”的观人法，先摆出强硬的姿态借以观察豪强地主们的变化，待产生一定效果后便见好就收、由强转弱，既防止了他们狗急跳墙，又使他们感恩戴德，心甘情愿帮忙治理各自的管辖范围，从而根除了盗患，安定了一方百姓。一刚一柔，圆而不失其正，滑而不失其缓，这就是海瑞成功的制人之道。


假装糊涂宽待人

北宋年间，宋太宗赵光义有次在宫中设宴，并召殿前都御侯孔守正与左骁卫大将军王荣前来陪同畅饮。酒过三巡，菜过五味，孔守正和王荣二人很快便喝得酩酊大醉、糊里糊涂的了。

不知怎地，谈着谈着，他们就在皇帝面前争论起各自在边境建立的战功来，双方各执己见，分别强调自己所发挥的作用更大，互不相让，唇枪舌剑，终于争吵起来。最后，他们竟在皇帝面前互相破口大骂，污言秽语不堪入耳。这种行为可是严重违反了宫廷礼仪，冒犯了皇帝威严。一旁的侍臣们惊诧万分，也惶恐不已，纷纷请求将他们送交刑部依法予以惩处。赵光义却不以为然，没有同意，只是命人送他们各自回家休息。

第二天，孔守正和王荣酒醒后，才想起昨天陪皇上饮酒时的荒唐之举。他俩知道自己酒后乱性，已严重违反了当朝律条和宫廷礼节。于是，他们急忙赶赴金殿承认罪过，自请处分。

不料，赵光义却轻描淡写地说道：“两位爱卿所说所做之事，我现在半点都想不起来了。当时，我也喝醉了，大概不比你们醉得轻呀！”

见到皇上对昨天的事情善加否定，对自己不遵守礼法的行为也不予追究，不禁让孔、王二人感到十分意外，因此更对皇上感激涕零了。从那以后，他们誓死效忠报答君王，毕生为国效命。群臣眼见皇上如此宽宏大量，爱护臣僚，内心也更加钦佩、尊敬赵光义，从而同心同德，为国尽忠尽职地办事。



宋太宗赵光义

赵光义在此运用便是“摄心”术。知道臣下是酒后失言，而非不顾场合故意胡言乱语，所以便假装糊涂不予追究。郑板桥曾说：“聪明难，糊涂难，由聪明转糊涂更难。”如果没有对人情世事的深刻感悟与体察，缺少丰富的人生阅历，郑板桥恐怕也说不出这样智慧的语言。人人都会做错事，甚至好人也会无心办坏事，所以为人处世，待人理事，很多时候都不要太认真，懂得在适当时机装装糊涂，反而更好。赵光义贵为一国之君，对待臣下都能做到“难得糊涂”，一般人还有什么理由不这样做呢？这可是赢得人心的妙方啊！

商界活用


丝毫无损的让步

谈判中让步的实质，就是将自己的一部分利益转让给对手。那么，能不能做到既让对手满意，同时又不牺牲自己的利益呢？请看下例：

美国广告商大卫·奥格威在创业之初曾遇到过这么一件事，从而使他深深体会到了善于倾听的妙处。

有一次，奥格威去拜访一位年事较高的美籍俄国人亚历山大·柯诺夫，此人生产拉链赚了大钱。在领着奥格威参观了他在奈瓦克的工厂后，柯诺夫让奥格威搭乘自己的卡迪拉克轿车回到纽约。此时，奥格威注意到，柯诺夫手里拿着一本《新共和》，这种杂志在当时只有很少的订户，于是他便问道：“您是民主党还是共和党？”

“我是社会主义者，我曾经参加过俄国革命。”听得出来，他对自己过去的经历颇感自豪。



唐诗配画（《江雪》）

“那您认识克伦斯基？”奥格威又问。

“不是那次革命，”柯诺夫轻蔑地说，“那是1905年的革命！在我还是孩子的时候，每天都得赤着脚在雪地里走5英里去一家卷烟厂干活。我的真名叫卡冈诺维奇，联邦调查局还以为我是卡冈诺维奇的兄弟，其实他们搞错了。”谈到得意处，他大笑了起来。过了一会儿，他又接着说：“我刚来美国的时候，在匹兹堡当机械工，每小时只挣50美分。我的妻子是绣花工人，她每周能绣出14美元的活儿，可是从来都没有领到过工钱。”

这位颇为自豪的百万富翁接下去又告诉奥格威，在列宁和托洛斯基被流放期间，自己和他们过往甚密。

奥格威只是饶有趣味地、静静地听着，结果对方成为了他的客户。

《中经》篇中说到的“闻声和音”，是一种美言结人术，即用高超的谈话技巧使对方信任自己，由于同声相应，同气相求，便使对方觉得自己找到了知音，从而语言投机，感情融洽，放心结交。但有时候你的倾听胜过万千的美言，正所谓“此时无声胜有声”。倾听不仅是一种获取信息、了解对方需要的手段，也是向对方作出的一种丝毫无损的“让步”。在谈判中，你必须注意说话者的眼晴，保持警觉，坐得挺直，稍稍靠近对方，仔细去听对方讲话，给对方以备受尊重的心理满足感。因为谁都不愿意对牛弹琴，当着一群毫无反应的人大谈特谈的！

职场活用


“好老板”不如“坏老板”

在职场中，我们要善于掌握“见形为容、象体为貌”的观人术，即从对方的外貌、动作、言行等去推知其内心世界，而后了解其心性品行，进而采取相应的权术去交结、利用甚至掌控对方，如此我们才能慧眼识人，择良木而栖。

“如果你有机会重新选择老板，你会选严厉的老板，还是选宽厚的老板？”作为雇员当然都希望有一个宽厚的、比较好说话的老板。但是，人的惰性是一种本能，一个公司如果不加以严格的管理，这种惰性就会越来越大，最后会压倒人的理性。

美国有一本畅销书叫《好女孩，上天堂；坏女孩，走四方》，书中别具一格地教导女孩子不要为了满足他人的需求做个时时听话的乖女孩，而是要学会根据自己的想法活得率性和精彩。其实老板也一样，没有主见、充满人情味的“好老板”，对于职场人士来讲，未必是一件好事。而“坏老板”，往往才是职场中的一所好学校。

“好老板”大多扮演着“人见人爱”的“和稀泥先生”的角色。员工任务没有完成，他情有可原；员工犯了原则性错误，他认为不必大惊小怪；订单丢失了，他觉得没什么大不了的……而“坏老板”的表现却完全相反，很多时候会对员工的某个小缺点锱铢必较，甚至暴跳如雷。

“坏老板”和“好老板”对自身的要求也不一样。“好老板”更容易原谅自己的过错和失误，习惯性地为自己寻找冠冕堂皇的借口；而“坏老板”则对自身要求异常严格，行事果断高效，注重行动表率，对客户的需求更加关注，对成功的欲望也更加强烈，属于“自然领袖”，他绝不允许在自己身上存在低级错误，甚至有时会进行自我惩罚。

古今中外无数证据表明，“坏老板”领导团队的执行力远远胜过“好老板”。微软的比尔·盖茨和鲍尔默对着完不成任务的员工骂粗话、对着不能迅速领会他们意图的员工讽刺挖苦是常有的事；华为的任正非更是取笑其财务总监“你最近进步很大，从很差进步到了比较差”；联想的柳传志在CCTV《对话》节目中就坦言自己办企业时拍过不少桌子、骂过不少娘；史玉柱在创建巨人时更是出了名的暴脾气；以“砸冰箱”和“不允许员工随地大小便”管理起家、被誉为中国企业现代企业管理教父的海尔CEO张瑞敏说过“伟人首先是恶人”；甲骨文的拉里·埃里森和戴尔电脑的迈克·戴尔更是IT业的著名“恶人”，前者甚至在企业员工的衬衫上直接印着“杀死对手”的挑战性宣言；被喻为全球第一CEO的杰克·韦尔奇更有个杀伤力奇强的绰号：“中子弹杰克”……你可以骂这样的老板简直“坏透了”，但你不得不佩服这些“坏老板”，他们确实作出了一家家高执行力、高绩效、而且是当代最卓越的企业。苹果人说：“制造好产品不能靠民主，得靠有能力的暴君。”就因为乔布斯的暴君作为，才让苹果一直好下去。

现实生活中，绝大多数老板都是介于“好”与“坏”之间的。所以，绝大多数的企业都是平庸的企业，而那些失败的企业则往往是由那些“该好时却坏，该坏时却好”的老板所经营的。

我们也许无法重新选择父母，但却有权选择自己的老板。职场成功者的关键就在于选对了老板、做对了事。选对了老板，便可以在老板的支持下一展所长，犹如游鱼入海，飞鸟翔空，可以实实在在地大显身手；做对了事，就能用真实的业绩赢得老板的信任和同事的尊敬，并收获可喜的成果。

无论是刚刚踏入社会的年轻人，还是那些在职场中摸爬滚打已久的中年人，重新选择工作时，不妨参考这样一个标准：大公司选文化，中型公司选行业，小公司选老板。

对于那些希望进入跨国公司工作的人来说，公司文化是非常重要的。如果自己的个性与所在公司的文化格格不入，则很难融入这一团队中。相应地，从公司的角度，也倾向于吸纳那些能够迅速理解和适应其文化的人。

行业与企业的生存空间关系密切，对于中型规模的公司，行业特征往往决定了其未来的发展方向。从成长性的角度来看，选对了行业，个人在择业方面也就成功了一半。

而对于刚刚创业的小公司，老板则是不折不扣的“灵魂人物”。老板的眼界、能力和管理方法对公司未来的发展起着至关重要的决定性作用。个人在选小公司时，老板的风格和为人便成了必不可少的判断依据。

老板总是与公司密切联系在一起的。对于小公司来说，老板可能就是投资人、股东，能直接与你打交道。对于那些规模大的公司来说，中间有许多层级，投资人和股东往往并不直接参与公司经营，那些我们称之为老板的人往往和我们一样都是被雇佣者，包括CEO、总经理、分公司经理、部门经理、业务主管等，直接或间接地管理着我们。

选择公司，老板是一个必须考虑的重要因素。找工作时，老板有权选择员工，同样的，员工也有选择老板的权利。一个成熟的商业社会，个人创业已经变得越来越不容易，包括你我在内的大部分人在人生的某一个阶段甚至一辈子可能都得扮演雇员的角色。选择一位值得追随的老板，是个人前途的最大保证。

也许我们无法知道什么样的老板是值得追随的，但却能利用“见形为容、象体为貌”的观人术，去判断谁是不值得追随的老板。以下列出的几种特质，或许能作为面试老板的一个参照。

没有成功经验的“好老板”。如果你的老板在商场已闯荡多年，经营的企业少说也有三五家以上，但却没有一次真正成功的，而他还经常沾沾自喜地说：“我经历过太多事情了，像我这样垮下去又能站起来的人不多，毕竟我有我的独到之处。”此时，你应该开始怀疑自己的选择了。是的，他是有独到之处，能够连续几次从失败中站起来，屡败屡战，的确不是一件易事。相反地，若连续数次都未能尽其全功，屡战屡败，想必他个人还是存在某些重大的缺点，因为运气不会都落在某一个人身上。若你的老板属于此一类型，那你就得仔细探寻他多次失败的原因。一个没有成功经验的老板，你怎能肯定他这一次一定会成功？当然了，除非你能给他带来好运。

事必躬亲的“好老板”。“每一件事情没我经手就一定会出差错。”这是很多老板经常挂在嘴边的一句话，也是他们引以为豪的一件事。事实上，这都是老板自己造成的后果。如果老板不问大小事必躬亲，他怎能期待下属独立呢？无法独立的下属出错的几率自然就大，特别是当事必躬亲的老板不在场的时候。如果你不希望永远待在一家名不见经传的小公司里，最好选择一位懂得授权的老板，而不要太在意公司目前规模的大小。除此之外，事必躬亲的老板也无法留住真正的人才。一位有创意、有个性的人才绝不会希望老板常伴左右、指手画脚。而一家留不住人才的公司，你怎能期望它有良好的绩效呢？

轻视财富的“好老板”。这类老板最常说的一句话是：“赚这么多钱对我并没有什么意义。”企业最重要的任务之一就是追逐利润，利润是公司生存的唯一命脉，那么又何必刻意加以否认呢？或许你有机会经常与这类老板共餐，但是你永远学不到攫取财富的本领。

管理不严格的“好老板”。一个严厉的老板，看到部下迟到早退，或看到部下的工作没有及时完成，或出了差错，就会严厉地批评部下。部下虽然当时心里很不舒服，但是这样的话，部下会为了不再遭受同样的不舒服就不再迟到，就把工作做得更好。进一步说，如果每个部下都知道这个老板很严厉，工作不做好不行，那整个公司的工作就会越来越好，才能保持持续的发展。相反，一个对部下很好说话的宽厚的老板，看到部下迟到早退，或看到部下工作没有及时完成，或出了差错，都不以为然，睁只眼闭只眼，其结果必然是公司的业绩下降，企业破产，个人失业。

真正的好老板与好教师有着异曲同工之妙，他们可以让日复一日、单调乏味的办公室变成一个学习的好地方；使你确信，你和你的工作都是至关重要的；给你信心，让你大胆开口，勇于承担责任，对今后的人生充满憧憬……一句话，他们是一个知道如何启发和教导你的导师型老板，而不是对你感情好的老板。所以，你准备好了“见形为容、象体为貌”，挑出这样一个“坏老板”，跟随他一显身手、大展宏图吗？

处世活用


关汉卿临危演戏保性命

元代大戏剧家关汉卿的著名悲剧《窦娥冤》在大都一上演，就受到了人们的普遍关注与热烈欢迎。该悲剧淋漓尽致地揭露了贪官污吏的昏庸无道以及在他们的欺压下劳苦大众们水深火热的艰难处境，因此老百姓争相传诵，名噪一时。这种盛况引起了当朝者的恐慌，他们就扣给关汉卿一个蓄意诋毁朝廷、煽动民众、图谋不轨的罪名，并下令悬赏缉拿他，派人四处张贴他的头像，誓要将其捉拿归案。



梨园领袖关汉卿

关汉卿得知这个消息后，下定决心要立即离开这个危险的地方，暂时潜往别处去避避风头。这天晚上，关汉卿正急急忙忙地赶路，迎面走过来几个巡夜的捕快，他想立马转身逃走，但转念一想，这样反而会招来嫌疑，而且很有可能就此落入他们的手中，便定下神来，迎上前去准备和对方周旋。那几个捕快见他一副文弱书生模样，而且行色匆匆，心中不禁起了疑心，立即拦住了他。

“干什么的？这么黑的天要赶去哪里？”一个班头模样的人厉声喝问道。

关汉卿不慌不忙地看看眼前的情景，仿佛在自言自语，只管念叨着：“三五步走遍天下，七八人统领千军。”

班头一听答非所问，文绉绉的，而且口气还不小。碰巧他本人也特别喜欢戏剧，多少还能懂一些，便不甘示弱地说道：“你以为我听不出吗？你是不是唱戏的？快说！别磨磨蹭蹭的！”

关汉卿丝毫不为所动，继续自说自话：“或为君子小人，或为才子佳人，登台便相见；有时欢天喜地，有时惊天动地，转眼即成空。”

其他的捕快有如听天书一般，干脆直嚷嚷：“念什么经啊？抓起来！抓起来！”

但那班头是个戏迷，平日里也很喜欢看关汉卿编演的杂剧，稍稍分析这些话语，心中顿生疑窦。他把提着的灯火凑近关汉卿的脸一照，不禁失声喊道：“我看你像……”

关汉卿一听，急了，赶紧抢过话茬，笑嘻嘻地接着说：“你看我非我，我看我，我亦非我；我装谁像谁，谁装谁，谁就像谁。”

说实在的，这前后几番话都说到班头的心坎里了，人生不过就是一场戏。现在他已经确信面前的这个人就是关汉卿，但同时内心也非常矛盾：“就此拿下吧，自己于心不忍。关汉卿确实是戏剧大家，不仅自己喜欢，百姓也对其敬重有加，说不定因为捉拿了他，从此以后自己就要臭名远扬了；放过他吧，五百两的赏银可不是个小数目，对自己也有很大的诱惑力，万一事发说不定还要担当失职的罪名……”

在一旁自言自语的关汉卿很快就看穿了班头的心思，随口又说出一句意味深长的话来：“台上莫逞强，纵使厚禄高官，得意无非俄顷事；眼下何足算，到头来抛盔卸甲，下场还是一般人。”

班头闻言，细加咀嚼，马上悟出了其弦外之音：现在贪图一时之利，到头来功名利禄也是一场空，说不定没有好下场，更何况自己良心上也过不去，这样做又何必呢？于是便接着自己刚才的话头，假意训斥道：“我看你是神经有问题！”说完，一招手，对手下的那帮人说：“我们走！不要在这个迂腐的书呆子身上浪费时间了！”一行人趾高气扬地走了，关汉卿总算是躲过了一劫。

关汉卿可谓是深刻体悟了内动心计、外以制人的具体方法，面临不利形势时善于“见形为容、象体为貌”，看准班头，并一次次地“闻声和音”，对他施展开“摄心”、“守义”诸术，随机应变，一言一行都颇含深意，终于抓住机会、挣脱金钩回归于自由的大海。


眼神中的心理学

眼神是心灵之窗，心灵是眼神之源。眼睛是人体中无法掩盖情感的焦点，是揣情度意的最佳切入口。一瞬即逝的眼神，能发射出千万个信息，表达丰富的情感和意向，泄露心底深处的秘密。眼球的转动，眼皮的张合，视线的转移速度和方向，眼与头部动作的配合……诸如此类所产生的奇妙复杂的眉目语，都在传递着信息，进行着交流，为你成功地进行揣情度意打开一扇扇窗。

中国的亚圣孟子认为，观察人的眼睛，可以知道人的善恶。他说：“存乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子瞭焉；胸中不正，则眸子眊焉。”这说明，人的心底是善是恶，都能从其无法掩盖的眼神里揣度出来。

现代研究发现：眼睛是大脑在眼眶里的延伸，眼球底部有三级神经元，就像大脑皮质细胞一样，具有分析综合能力，而瞳孔的变化、眼球的活动等，又直接受脑神经的支配，所以人的感情自然就能从眼睛中反映出来。瞳孔的变化是人不能自主控制的，瞳孔的放大和收缩，真实地反映着复杂多变的心理活动。若一个人感到愉悦、喜爱、兴奋时，他的瞳孔就会扩大到比平常大四倍；相反的，遇到生气、讨厌、消极的心情时，他的瞳孔会收缩得很小；瞳孔不起变化，表示他对所看到的物体漠不关心或者感到无聊。

事实上，通过眼神来传情达意，是一种普遍的心理现象，大家都在自然而然地运用眼神来表达对周围一切事物的复杂情感。喜怒哀乐，悲欢离合，都会从微妙变化的眼神里真实地流露出来。

眼神中的心理学，是人类的一个广阔领域。比如“含情脉脉”、“眉目传情”、“一见钟情”等等，眼神虽不是有声语言，但恰似有千言万语可随心传播。任何恋人，都必然闪烁着双双秀美而深邃的眼睛，从中相互窥探、揣度、会意对方内心深处的奥秘。正如古罗马诗人奥维德所说的那样：“沉默的眼光中，常有声音和话语。”

男女双方用眼神来传情达意的方式是丰富多彩的。对异性只看一眼，就故意将视线移开的人，恰恰表明其渴望与异性交往，这是心理的反向作用。凡是目不转睛注视对方，而不将视线移开的女性，流露出她内心隐藏着某种秘密。男女双方不时地对视，是将对方引导到自己心上进行会情达意的交流。在使用眼神上，女性常优于男性，她只要流波转盼，就可以传达“我们可以一起走了”，其含情脉脉，尽在不言之中，真可谓“此时无声胜有声”。

在看的感受中，最好看的还是情人。因为情人眼里出西施，即使不漂亮也具有独一无二的神奇美丽。夫妻间心照不宣的眼神交流，多是关心、劝告和体谅。如在招待客人时，丈夫与客人兴致勃勃地频频干杯，夫人只要用眼睛说：“血压这么高，还这么贪杯。”丈夫便会以稍显乞怜的眼神表示：“只此一次，下不为例。”



夏景山口待渡图

而在人际交往中，目光接触也发挥着信息传递的重要作用。不同的目光，反映着不同的心理，产生着不同的心理效果，我们一定要善加揣度、会意，从而做出适当的回应。眼神和心理，是交往中引人注目的一个课题，注意在实践中领悟、运用，是有价值的。如果你希望给对方留下较深的印象，你就要凝视其目光久一些，以表自信。如果你想在和对方的争辩中获胜，那你千万不要把目光离开，以示坚定。如果你不知道别人为什么看你时，你就要稍微留意一下其面部表情和眼神，便于采取对策。如果你和别人碰面，觉得不自在，你就要把目光移开，减少不快。如果你和对方谈话时，他漫不经心而又出现闭眼姿势，你就要知趣暂停，你若还想做有效地沟通，那就要主动地随机应变。如果你想和别人建立良好的默契，应用60％～70％的时间注视对方，注视的部位是两眼和嘴之间的三角区域，这样信息的传接会被正确而有效地理解。如果你想在交往中，特别是和陌生人的交往中获取成功，那就要以期待的目光，注视对方的讲话，不卑不亢，只带浅淡的微笑和不时的目光接触，这是常用的温和而有效的方式。

总之，在为人处世与人际交往中，无论你用的是“见形为容、象体为貌”、“闻声和音”、“解仇斗郄”，还是“缀去”、“却语”、“摄心”、“守义”，对于眼神中的心理学，一定都要细加揣度，懂得领悟与应用，如此定能收获颇丰。





参考文献


1．《〈鬼谷子〉人生智慧》，郑杰文著，清华大学出版社，2008年版；

2．《六韬·鬼谷子》，曹胜高、安娜译注，中华书局，2007年版；

3．《鬼谷子详解》，陈蒲清著，岳麓书社，2005年版；

4．《鬼谷子全集》，陈才俊主编，海潮出版社，2006年版；

5．《鬼谷子的大智慧全集》，司马哲编著，海潮出版社，2006年版；

6．《纵横天下的权谋：鬼谷子》，东方暨白主编，中国纺织出版社，2006年版；

7．《商业情报与鬼谷商略：200例典型商战评析》，于明等编著，金城出版社，1998年版；

8．《商务谈判名家示范》，郭秀闳、孙玉太、于忠荣编著，山东人民出版社，1995年版；

9．《100个成功的商业运作》，周国林编著，机械工业出版社，2004年版；

10．《达成交易的完美谈判：王牌谈判大师的制胜秘诀》，尹垦编著，企业管理出版社，2009年版；

11．《伟大的商业灵感》，李永刚编著，当代中国出版社，2002年版；

12．《职场潜规则》，陈南编著，北京科学技术出版社，2009年版；

13．《李宗吾为人处世厚黑学》，马银文编著，中国物资出版社，2009年版；

14．《处世细节全书》，赵彦锋、江洪湖主编，企业管理出版社，2006年版。





