抱朴子
　内篇
　　畅玄
　　论仙
　　对俗
　　金丹
　　至理
　　微旨
　　塞难
　　释滞
　　道意
　　明本
　　仙药
　　辨问
　　极言
　　勤求
　　杂应
　　黄白
　　登涉
　　地真
　　遐览
　　祛惑
　外篇
　　嘉遁
　　逸民
　　勖学
　　崇教
　　君道
　　臣节
　　良规
　　时难
　　官理
　　务正
　　贵贤
　　任能
　　钦士
　　用刑
　　审举
　　交际
　　备阙
　　擢才
　　任命
　　名实
　　清鉴
　　行品
　　弭讼
　　酒诫
　　疾谬
　　讥惑
　　刺骄
　　百里
　　接疏
　　钧世
　　省烦
　　尚博
　　汉过
　　吴失
　　守塉
　　安贫
　　仁明
　　博喻
　　广譬
　　辞义
　　循本
　　应嘲
　　喻蔽
　　百家
　　文行
　　正郭
　　弹祢
　　诘鲍
　　知止
　　穷达
　　重言
　　自叙





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



抱朴子







内篇



前言


在中国思想史、特别是在中国道教思想史上，《抱朴子内篇》是一部比较重要的古代典籍，对中国的宗教、科技等各方面都产生过重大影响。为了更好地理解这部著作，我们有必要对这部著作的作者、内容及其历史地位和影响有一个大致的了解。





一　作者生平及其著作


葛洪，字稚川，自号抱朴子，丹阳句容（今江苏句容）人。生于晋武帝太康四年（283），卒于晋哀帝兴宁元年（363），终年八十一岁。一说卒于晋康帝建元元年（343），终年六十一岁。

“抱朴子”既是葛洪的号，又是本书的书名。关于自号“抱朴子”的原因，葛洪本人有一个解释：

洪期于守常，不随世变，言则率实，杜绝嘲戏，不得其人，终日默然。故邦人咸称之为“抱朴之士”，是以洪著书，因以自号焉。（《抱朴子外篇·自叙》）

“抱朴”一词首见于《老子》第十九章：“见素抱朴，少私寡欲。”老子说的“见素抱朴”，意思是“行为单纯，内心淳朴”。就是因为葛洪具备了道家所提倡的率实淳朴的品格，所以被乡人称为“抱朴之士”，于是他就以此为号，并把这一名号作为自己的书名。

葛洪出身于高贵的士族家庭。先祖葛浦庐，曾经辅佐汉光武帝刘秀平定天下，官至骠骑大将军，封为下邳僮县侯，食邑五千户。祖父葛系，在吴国历任吏部侍郎、御史中丞、大鸿胪等要职，封寿县侯。父亲葛悌先在吴国历任五官郎、中护军、会稽太守等职；入晋后，又任肥乡令、邵陵太守等职。

葛洪为葛悌的第三子。葛洪十三岁时，其父去世，家道中落，年幼的葛洪便亲自操持农活，于耕种之暇发愤苦读。他在《抱朴子外篇·自叙》中回忆了这段艰难的生活：“年十有三，而慈父见背，夙失庭训，饥寒困瘁，躬执耕穑，承星履草，密勿畴袭。又累遭兵火，先人典籍荡尽。农隙之暇无所读，乃负笈徒步行借，又卒于一家，少得全部之书，益破功日，伐薪卖之，以给纸笔。就营田园处，以柴火写书。坐此之故，不得早涉艺文。常乏纸，每所写，反复有字，人鲜能读也。”葛洪虽然出身于贵族，却是在极为艰苦的条件下开始他的学术生涯。

到了十六岁，葛洪开始学习《孝经》、《论语》、《诗经》、《易经》等儒家经典，并旁涉诸史、百家之言。但他不喜欢图谶、算术、九宫、三棋、太一、飞符等，虽然涉猎了一些当时颇为流行的风角、望气、遁甲、六壬、太一之类的术数书，但也是浅尝辄止，唯独对养生修仙之法，非常感兴趣，他说：“余少好方术，负步请问，不惮险远。每有异闻，则以为喜。虽见毁笑，不以为戚。”（《抱朴子内篇·金丹》）由此可见，葛洪爱好神仙方术，是出自天性，这就是他虔诚地相信道教和写作《抱朴子内篇》的缘由所在。

葛洪有一位从祖，叫葛玄，据说葛玄拜方士左慈为师，吴时学道得仙，号称“葛仙公”。葛玄以其炼丹秘术授弟子郑隐，而葛洪又拜郑隐为师。关于跟随郑隐学习的情况，他有一个简单的介绍：

他弟子皆亲仆使之役，采薪耕田，唯余尫羸，不堪他劳，然无以自效，常亲扫除，拂拭床几，磨墨执烛，及与郑君缮写故书而已。见待余同于先进者。……然弟子五十余人，唯余见受金丹之经及《三皇内文》、《枕中五行记》，其余人乃有不得一观此书之首题者矣。

他书虽不具得，皆疏其名。（《抱朴子内篇·遐览》）

郑隐见葛洪年少，又是葛玄的后人，就对他特别关照，命他抄写道书，使他有机会得以饱览道教秘籍，后来又把炼制金丹的方术传授给葛洪。当然，葛洪并没有获得老师的所有道书，只是记下了它们的书名而已，这也是葛洪终身深感遗憾的事情。后来葛洪又师事南海太守鲍靓，鲍靓也善于修道养生之学，对葛洪非常器重，便以女妻洪。在道教知识方面，葛玄和鲍靓应该是对葛洪影响最大的两位老师。

晋惠帝太安二年（303），二十一岁的葛洪以将兵都尉的身份参加了镇压张昌、石冰的军事活动，战后因功被授予伏波将军。但是战后葛洪投戈释甲，“不论功赏，径至洛阳，欲搜求异书以广其学”（《晋书·葛洪列传》），到洛阳读书去了。

中原地区动乱之后，葛洪便想到南方去躲避战乱，刚好他的故人嵇含被任命为广州刺史，嵇含便表请葛洪为参军。嵇含遇害后，葛洪就在广州一带生活多年，各处的任命一无所受。葛洪认识鲍靓并娶其女为妻，大概就在这一时期。

后来葛洪还归乡里，礼辟皆不赴。晋元帝司马睿为丞相时，任葛洪为掾，又追念他十多年前镇压石冰之功，赐爵关内侯。晋成帝咸和（326—334）初，司徒王导召补州主簿，转司徒掾，迁谘议参军。著名的史学家干宝对葛洪深相亲友，举荐葛洪才堪国史，选为散骑常侍，领大著作，葛洪固辞不就。

葛洪以自己年纪渐老，欲炼丹以求长生，听说交趾出产丹砂，便求为句漏令。当葛洪率领子侄到了广州时，为刺史邓岳所留，不听去。于是葛洪就留在罗浮山炼丹。“在山积年，优游闲养，著述不辍”（《晋书·葛洪列传》）。

晋哀帝兴宁元年（363），葛洪突然写信给广州刺史邓岳，说：“当远行寻师，克期便发。”邓岳得信后，急忙前去辞别，还没赶到，葛洪已经去世，尸体颜色如生，终年八十一岁。关于葛洪的一生，《晋书·葛洪列传》有一个非常中肯的评价：

史臣曰：……稚川束发从师，老而忘倦。䌷奇册府，总百代之遗编；纪化仙都，穷九丹之秘术。谢浮荣而捐杂艺，贱尺宝而贵分阴，游德栖真，超然事外。全生之道，其最优乎？

葛洪身处乱世，一生坎坷，却不仅能够明哲保身，寿愈八十，而且还能够珍惜分阴，著作等身，为后人留下了丰富的史料，因此史臣说他“其最优乎”，绝非阿谀之言。

综观其一生，葛洪出生于一个较为复杂的家族里。这个家族，从社会地位上看，既享受过上层的荣华富贵，又经历过平民的贫苦生活；从思想上看，这个家族既接受了儒家的传统思想，更有着道教养生修仙的情愫，这就使葛洪求学时既吸收了儒学思想，更接受了道教的影响。成年后的一段时间，他又一直是在儒家的修齐治平和道教的遁世求仙之间徘徊。这一切都体现在葛洪的代表作《抱朴子》之中。

《抱朴子》共分《内篇》二十卷和《外篇》五十卷，关于这两本书的主要内容，葛洪在《抱朴子外篇·自叙》中有一个简要的说明：

凡著《内篇》二十卷，《外篇》五十卷……其《内篇》言神仙、方药、鬼怪、变化、养生、延年、禳邪、却祸之事，属道家；其《外篇》言人间得失、世事臧否，属儒家。

《抱朴子内篇》讲养生成仙，《抱朴子外篇》讲治国安民，这两部书的内容集中地反映出作者以道教养生为主，以儒学治世为辅，内外并举、儒道兼修、仕隐变通的人生追求，这实际上也代表了整个中国传统文人的人生追求。

除了《抱朴子内篇》和《抱朴子外篇》之外，葛洪的著作还很多，《晋书·葛洪列传》记载有：“其余所著碑、诔、诗、赋百卷，移檄、章表三十卷，神仙、良吏、隐逸、集异等传各十卷，又抄《五经》、《史》、《汉》、百家之言、方技杂事三百一十卷，《金匮药方》一百卷，《肘后要急方》四卷。”而《抱朴子外篇·自叙》的记载稍有不同：“碑、颂、诗、赋百卷，军书、檄移、章表、笺记三十卷，又撰俗所不列者为《神仙传》十卷，又撰高尚不仕者为《隐逸传》十卷，又抄五经、七史、百家之言、兵事、方伎、短杂、奇要三百一十卷，别有《目录》。”这些著作大部分已经佚失，保留下来的计有：《抱朴子内篇》二十卷，《抱朴子外篇》五十卷，《神仙传》十卷，《肘后要急方》四卷。





二　本书的思想内容


葛洪的思想可以说是丰富而驳杂的，其中主要的是儒、道两家，这里所说的“道”，主要是指道教。我们这里主要介绍《抱朴子内篇》的思想内容。

《抱朴子内篇》的核心内容是在阐述道教的修道成仙，全书主要围绕三个内容展开，一是阐述了以“玄”、“一”、“玄一”、“真一”为代表的道教哲学思想，为养生成仙寻求理论上的支持，二是论述了神仙的实有和仙道的可学，三是介绍了养生学仙的具体方法。

第一，对“玄”、“一”、“玄一”、“真一”的推崇。

这几个概念虽然文字不同，但指的都是道家、道教思想中的最高概念——道。“道”的本义是道路，我们从某地到某地，必须通过某一条道路，不然，我们就达不到自己的目的地。同样的道理，我们办事要想成功，就必须遵循某一种规律，通过某一种方法、原则，否则我们就无法成功。于是在词汇相对贫乏的古代，道就由“道路”义引申出另一种含义，那就是规律、原理、原则等等。“道”是天地间所有规律的总称，细分则有天之道、地之道、人之道等等。在人之道中，又有治国理民之道、修身养性之道、处世交往之道，对于神仙家而言，当然也有养生成仙之道，而《抱朴子内篇》就是专门阐述养生修仙之道的。

在道家那里，“道”没有太多的神秘色彩，而到了道教那里，“道”逐步被神化了。这种神化，在本书中体现得非常明显。“道”又被古人称为“一”，而《地真》则把“一”分为“玄一”和“真一”两类，从葛洪对这些名称的界定，可以清楚地看出道教是如何对“道”进行神化的。把“一”作为道教的重要概念，源于先秦道家。《老子》三十九章：“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。”学界一般认为，老子所说的“一”，其实就是“道”，也即规律的代名词。而葛洪则把“一”分解为“玄一”和“真一”两个层次，他说：“玄一之道，亦要法也。无所不辟，与真一同功。吾《内篇》第一名之为《畅玄》者，正以此也。”可以说，葛洪在《畅玄》中所说的“玄一”，虽然偏重于道教求仙的内容，已有夸饰之处，但相对来说，与老子所说的“道”的含义还比较接近，哲学的意味较浓。而他说的“真一”就是完全神学化、人格化的“道”了。他在《地真》中说：“一有姓字服色，男长九分，女长六分；或在脐下二寸四分下丹田中；或在心下绛宫金阙中丹田也；或在人两眉间，却行一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为上丹田也。”“真一有姓字、长短、服色。”这个“真一”有姓名、身高、服装、颜色，还有自己的住所。“道”在它被叫做“真一”之后，就由一个抽象的哲学概念变成了一位活生生的、无所不能的人格化的神。葛洪夸大地描述了“道”的人格形象和神奇效能，从而也就把“道”变成了人们崇拜、信仰的对象，于是“道”也就从人间跨上了神坛。既然“一”是神，那么只要守着“一”，一切困难都可以迎刃而解：“子欲长生，守一当明；思一至饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆。”（《地真》）葛洪说的“真一”，基本上等同于上帝了。

第二，对神仙的虔诚信仰。

本书的核心思想是神仙信仰，而葛洪对道的推崇，不过是为他的神仙信仰寻求哲学依据而已。葛洪博览群书，是一位学识渊博的人，同时又是一位极为虔诚的宗教家。几乎在本书的所有篇章中，他都要论证神仙的实有，对不相信神仙的世俗人予以极大的同情。作者用来证明神仙实有的主要方法就是引典籍为证。他说：

按《汉书》栾太初见武帝，试令斗棋，棋自相触。而《后汉书》又载魏尚能坐在立亡，张楷能兴云起雾，皆良史所记，信而有征。而此术事，皆在神仙之部，其非妄作可知矣。（《对俗》）

除了引用正史记载外，葛洪还引用了大量的神话传说作为自己的论据，如《论仙》中“郊间两瞳之正方，邛疏之双耳出乎头巅，马皇乘龙而行，子晋躬御白鹤”，另如《对俗》中“昔安朝先生、龙眉宁公、修羊公、阴长生，皆服金液半剂者也。其止世间，或近千年，然后去耳”等等。

引用典籍记载为自己的论点作论证，是学者常用的手法，直到今天也是如此，然而书中的记载未必全部是真实可信的。这一道理，葛洪并非不懂，他在《微旨》中介绍房中术时说：

或曰：“闻房中之事，能尽其道者，可单行致神仙，并可以移灾解罪，转祸为福，居官高迁，商贾倍利，信乎？”抱朴子曰：“此皆巫书妖妄过差之言，由于好事增加润色，至令失实。或亦奸伪造作虚妄，以欺诳世人，隐藏端绪，以求奉事，招集弟子，以规世利耳。……凡服药千种，三牲之养，而不知房中之术，亦无所益也。是以古人恐人轻恣情性，故美为之说，亦不可尽信也。”

远在先秦，人们就知道“尽信书，则不如无书”（《孟子·尽心下》）的道理，前人留下的图书，不仅有故意的造假、无意的误传，而且还有粗心的误抄，不可尽信。葛洪对此也十分认同，他在《遐览》中说：“谚曰：‘书三写，“鱼”成“鲁”，“虚”成“虎”。’”葛洪清醒地意识到，书籍，即使是仙经，“亦不可尽信”。他甚至一针见血地指出，一些奸诈之徒为了谋取私利，故意混淆视听，造作出许多“妖妄过差之言”。然而在宗教信仰的支配下，他却毫不迟疑地使用了书中难以征信的记载、甚至是一些街谈巷议作为神仙实有的证据，使葛洪在排除了一部分“过差之言”后，又相信了另一部分“过差之言”。

除了引用典籍作证据外，葛洪也使用一些现实生活中的事情来证明学仙的不妄。比如，他从万物变化的角度来论证凡人可以变化为神仙。他在《论仙》中说：

若谓受气皆有一定，则雉之为蜃，雀之为蛤，壤虫假翼，川蛙翻飞，水虿为蛉，荇苓为蛆，田鼠为，腐草为萤，鼍之为虎，蛇之为龙，皆不然乎！若谓人禀正性，不同凡物，皇天赋命，无有彼此，则牛哀成虎，楚妪为鼋，枝离为柳，秦女为石，死而更生，男女易形，老彭之寿，殇子之夭，其何故哉？苟有不同，则其异有何限乎？

事物之间可以相互转化，这确实是一种较为常见的现象，但这种转化是有条件的，是有限的，而不是无条件和无限的。换句话说，我们不能因为事物之间可以相互转化，就推论出人一定能够转化为神，更何况葛洪在这里所列举的许多例子本身就不存在，如“牛哀成虎，楚妪为鼋，枝离为柳，秦女为石”等等，这些本来就是他道听途说来的，用一个子虚乌有去论证另一个子虚乌有，其所得出的结论自然也就难以是正确的。

葛洪的另外一些推理方法也似是而非。比如他认为，人们吃容易腐烂的五谷，尚且能够获取数十年的寿命，那么如果去服食金丹，其效果自然是长生不死，因为黄金千年不变，丹砂百炼不消，所以服食黄金、丹药便能获得永久的生命力。

葛洪在证明神仙实有时，还使用了夸大的手法去割裂了共性与个性、普遍与特殊之间的关系。比如作者首先承认有始必有终、有生必有死，“诚是大体”，是共性，是普遍规律。但天地间的事物是千差万别的，“不可以一概之”。作者举例说：“谓夏必长，而荠、麦枯焉；谓冬必凋，而竹、柏茂焉；谓始必终，而天、地无穷焉；谓生必死，而龟、鹤长存焉。”（《论仙》）于是就推论出，神仙与世人不同，他们像竹柏、天地、龟鹤一样，是超越于一般之外的个别，是独立于普遍之外的特殊。

在认识论方面，葛洪强调人类认识能力的有限性，把神仙放置于人类无法认识的领域之中。葛洪说：“虽有至明，而有形者不可毕见焉；虽禀极聪，而有声者不可尽闻焉；虽有大章、竖亥之足，而所常履者，未若所不履之多；虽有禹、益、齐谐之智，而所尝识者，未若所不识之众也。”（《论仙》）这一观点本来没有错，但他的笔锋一转，就把神仙的事情安置在人类认识能力所无法达到之处。而事实上，用认识能力的有限来论证任何事物都可能存在，只能是一种假设，而作者把这种假设直接视为事实，从逻辑上也是不能成立的。

本书是一本宣扬长生不死的宗教典籍，但书中也有一些值得称道的地方，比如葛洪在书中列举了大量的事例来揭露一些假道士是如何骗人钱财的。在《祛惑》中，葛洪以古强、蔡诞、项曼都、假白和等数人为例，用事实说明他们为了图谋虚名、金钱，是如何欺世盗名的。葛洪苦口婆心，一而再、再而三地告诫世人，社会上的假道士不仅极多而且危害极大。应该说，葛洪的揭露和批判不仅是合理的，也是实事求是的。在中国古代，一些方士为了名利，不仅欺骗普通百姓，甚至连皇帝也被毫无顾忌地列入他们的欺骗对象，具有无上权威的秦始皇、汉武帝都曾是他们的囊中之物。这些方士不仅耗费了人们的财富，也耗费了人们的时间和生命。然而客观公允地讲，葛洪虽然对这些假道士深恶痛绝，唯恐人们误入歧途，而他本人为人们指出的修仙道路也并不正确，照样会使人们耗尽一生而一事无成。不同的是，假道士为了个人利益，是在有意地编织圈套以诓害他人，而葛洪则是带着悲天悯人的真诚态度在“欺骗”人们。从客观的实际效果来看，两者是五十步笑百步；然而如果从道德的角度去审视，虔诚的宗教信徒葛洪与故意作假骗人的伪道士还是有着天壤之别，不可同日而语。我们不能因为葛洪对人们的教育内容错了，就连他的真诚态度也一并否定。可以说，葛洪是一位十分虔诚的道教信徒，他是以真诚不欺的态度写作这本以成仙为目的的《抱朴子内篇》的。

第三，关于修仙方法。

既然神仙实有，而且神仙可学，那么人生的最高追求就应该是修道成仙了。在书中，葛洪为信仰者系统地介绍了成仙的道术，他所提供的修仙方法主要有以下几种。

（一）要想成仙，必先行善

葛洪认为行善是修仙的首要前提，他说：“禁忌之至急，在不伤不损而已。”因为“天地有司过之神，随人所犯轻重，以夺其算，算减则人贫耗疾病，屡逢忧患，算尽则人死”（《微旨》）。作恶多端，养生将会毫无效果。作者详细地列举了恶事与善事的具体内容，大至慈爱万物，小到不跨越别人的水井灶台，可以说几乎包含了世俗社会中的所有道德内容。葛洪接着还举出了历史上善有善果、恶有恶报的典型事例，以增强自己观点的说服力。应该说，葛洪的这一思想，客观上还是具有一定的积极意义的。

（二）服食金丹是成仙的最佳途径

在早期的道教活动中，烧炼金丹以求成仙是道士们的主要信仰之一，而葛洪就是这一信仰的狂热鼓吹者。葛洪明确指出，服食金丹是成仙的最主要途径。他认为一般道士用行气、断谷、房中、服食草木药物的方法去追求成仙的行为是非常荒谬的，因为修行这样的道术，其效果不过仅仅是获得一个长寿而已，而炼制金丹才是成仙的正途，认为“小丹之下者，犹自远胜草木之上者也”（《金丹》）。葛洪还试图从理论上说明金丹为什么能够使人长生不死的原因，他说：“夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙；黄金入火，百炼不消，埋之，毕天不朽。服此二物，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如脂之养火而不可灭。铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲以扞其肉也。金丹入身中，沾洽荣卫，非但铜青之外傅矣。”（《金丹》）葛洪从金属外用后的不腐效果推理到金丹内服后可以成仙的神奇作用。换句话说，就是通过服食，把金丹的不朽性炼入自己的肉体，从而使自身如同金丹那样毕天不朽。

既然炼制金丹是最好的成仙方法，于是作者就在《金丹》中详细地介绍了各种金丹的制作原料、制作程序、服用方法及服用效果。在介绍了这些内容之后，葛洪还特别提醒炼丹时应注意的其他事项：第一，“合丹当于名山之中”，因为名山中居住的都是正神或地仙，他们会赐福于炼丹者。而“小山皆无正神为主，多是木石之精、千岁老物，血食之鬼。此辈皆邪炁，不念为人作福，但能作祸……或能坏人药也”（《金丹》），葛洪接着还介绍了数十座可供炼丹的名山。第二，炼丹还要“先斋百日，沐浴五香，致加精洁”（《金丹》），然后再虔诚地祭祀神灵，以求得他们的福佑。第三，不要和那些愚昧的世俗人交往，更不能让“不信道者知之，谤毁神药”，否则“药不成矣”（《金丹》）。从中不难看出葛洪对炼丹技术研究之深入和对炼丹者关怀之备至。

（三）其他养生方法

本书除了反复强调服食金丹是成仙的根本方法之外，还提出了其他许多养生、修仙的方法和道术，以便对修道成仙起到一些辅助的作用。

首先，为了保证身体的健康，要注意养生和医学。作者在《至理》中指出，要想修仙成功，必须远离繁杂的世务，因为“形者，神之宅也。故譬之于堤，堤坏则水不留矣；方之于烛，烛糜则火不居矣。身劳则神散，气竭则命终。根竭枝繁，则青青去木矣；气疲欲胜，则精灵离身矣”，这段文字用生动形象的比喻说明肉体对于精神的重要作用，而繁忙的世俗事务会损害人的肉体健康，不利于养生修仙。正是出于这一原因，作者列举了大量的历史名医治病救人的事例，记载了许多医疗方法，虽然其主要目的是要通过医术可以治病，进一步类推出养生可以成仙的结论，但作者对于医学保健的重视，还是值得肯定的。

其次是内丹。所谓内丹，就是以身体为丹炉，以精气为炼丹原料，通过反复修炼以达到养生目的。《至理》说：“引三景于明堂，飞元始以炼形；采灵液于金梁，长驱白而留青；凝澄泉于丹田，引沉珠于五城。”修炼内丹虽然不是葛洪思想的重点，他对内丹的论述也比较简略，但这些观念无疑对以后道教内丹术的发展起到了一定的推动作用。

再次是行气。葛洪说：“服药虽为长生之本，若能兼行气者，其益甚速。若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百岁。”（《至理》）行气与内丹修炼有着密切关系，是道教养生术之一，也有其一定的合理之处，但葛洪在书中用大量的篇幅渲染行气的禁咒作用：“禁虎豹及蛇蜂，皆悉令伏不能起。……以炁禁白刃，则可蹈之不伤，刺之不入。若人为蛇虺所中，以炁禁之则立愈。近世左慈、赵明等，以炁禁水，水为之逆流一二丈。又于茅屋上然火，煮食食之，而茅屋不焦。又以大钉钉柱，入七八寸，以炁吹之，钉即涌射而出。”（《至理》）这种过分的渲染，已经超出了气功养生的范围，滑入方术末流了。

最后是房中术。《至理》说：“又宜知房中之术，所以尔者，不知阴阳之术，屡为劳损，则行气难得力也。”房中术在汉代已经较为流行，《汉书·艺文志》就著录了房中术八家，《后汉书·方术列传下》也记载了冷寿光“年可百五六十岁，行容成公御妇人法”等。事实上，远在先秦，人们已经关注到房事对健康的影响，《庄子·达生》说：“夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎？人之所取畏者，衽席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也！”葛洪对房中术虽然没有详细介绍，但他再次提出这一点，无疑对养生者有着一定的警示作用。

总之，葛洪论述道教养生成仙的思想时，既有形而上的哲学论证，也提供了一些形而下的具体实证，然而这些论证和实证又都是建立在似是而非的基础之上的。可以说，在神仙信仰方面，葛洪提供的理论和方法，是愚昧大于明智，而在愚昧之中，又闪烁着几星明智的火花。“刍荛之言，圣人择焉”，更何况葛洪并非“刍荛”，而我们也更非圣人，抛弃本书中的愚昧，选择其中的智慧，这不仅是我们对待本书应有的态度，也是我们对待整个中国传统文化应有的态度。





三　本书的地位和影响


《抱朴子内篇》在道教发展史上，具有很高的地位，其中所提出的一些思想主张，对当时及后世都产生了重大的影响。

首先，葛洪提出的儒、道兼修思想，得到了后人的热烈响应。

在本书中，葛洪对儒、道两家的先后明确作出了自己的判断。关于儒、道两家的是非得失，是中国思想史上从古至今都没有能够完全解决的一个颇具争议的问题。远在先秦时期，道家就批评儒家的效法古人是“推舟于陆也，劳而无功，身必有殃”（《庄子·天运》），而儒家也毫不客气地反讥道家的代表人物庄子不过是一个不足道的“鄙儒”（《史记·孟子荀卿列传》）而已。到了汉代，“世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子”（《史记·老子韩非列传》），儒、道两家相互批评成为当时社会的一个普遍现象，这种矛盾甚至反映到了政治领域。到了魏晋时期，儒、道两家更是旗帜鲜明地在各个问题上展开了长期而深入的辩论。作为魏晋士大夫之一的葛洪，对于这一问题也给出了自己的明确答案。《明本》说：“道者，儒之本也；儒者，道之末也。”道为本，儒为末，先后顺序一目了然。葛洪在批判阴阳、儒、墨、法各家之后，认为“唯道家之教，使人精神专一，动合无形，包儒、墨之善，总名、法之要，与时迁移，应物变化，指约而易明，事少而功多，务在全大宗之朴，守真正之源者也”。在《明本》中，葛洪还大致分析了世俗社会贬道褒儒的原因，那就是“世间浅近者众，而深远者少，少不胜众，由来久矣”，由于人们的见识浅薄，根本没有能力去认识深邃的道家思想。葛洪的这一评价，不仅是受到了个人信仰和时代风尚的影响，而且在一定程度上，也反映出了客观事实：以老庄为首的道家，在社会政治、个人生活等各个方面，确实揭示了一些为儒家所忽略的问题。

本书在多数情况下，是把道家与道教视为一家的，这也是古人的普遍看法。然而葛洪又清楚地知道道家与道教还有诸多不同，所以一谈到修仙，他就明确地突出了道教的地位：“五千文虽出老子，然皆泛论较略耳。其中了不肯首尾全举其事，有可承按者也。但暗诵此经，而不得要道，直为徒劳耳，又况不及者乎？至于文子、庄子、关令尹喜之徒，其属文笔，虽祖述黄、老，宪章玄虚，但演其大旨，永无至言。或复齐死生，谓无异以存活为徭役，以殂殁为休息，其去神仙，已千亿里矣，岂足耽玩哉？其寓言譬喻，犹有可采，以供给碎用，充御卒乏，至使末世利口之奸佞，无行之弊子，得以老、庄为窟薮，不亦惜乎？”（《释滞》）在儒、道的先后问题上，葛洪认为道先于儒；在道家与道教的先后问题上，葛洪认为道教先于道家，表现出一位宗教家的鲜明立场。

虽说如此，葛洪还是努力地想把儒、道两家调和起来，他在《释滞》中说：

长才者兼而修之，何难之有？内宝养生之道，外则和光于世；治身而身长修，治国而国太平；以六经训俗士，以方术授知音；欲少留则且止而佐时，欲升腾则凌霄而轻举者，上士也。自持才力，不能并成，则弃置人间，专修道德者，亦其次也。昔黄帝荷四海之任，不妨鼎湖之举；彭祖为大夫八百年，然后西适流沙。……古人多得道而匡世，修之于朝隐，盖有余力故也。何必修于山林，尽废生民之事，然后乃成乎？

在葛洪看来，真正的上士，是外可以治国安民，而内能够修道成仙，至于一心隐居修仙的人，即使成功了，充其量也不过属于次一等的士人了。正因为如此，葛洪既写了《抱朴子内篇》，又写了《抱朴子外篇》。这就是后人津津乐道的儒、道互补，内外兼修，这种人生价值取向得到了多数文人的共鸣。

陶弘景就受到了葛洪的深刻影响，《梁书·处士列传》记载：“陶弘景……年十岁，得葛洪《神仙传》，昼夜研寻，便有养生之志。谓人曰：‘仰青云，睹白日，不觉为远矣。’”葛洪的著作为陶弘景成为一名道士作了极好的铺垫，但在陶弘景成为道士之后，依然没有忘怀人事，同书记载说：“义师平建康，闻议禅代，弘景援引图谶，数处皆成‘梁’字，令弟子进之。高祖既早与之游，及即位后，恩礼逾笃，书问不绝，冠盖相望。”以至于“国家每有吉凶征讨大事，无不前以谘询。月中常有数信，时人谓为‘山中宰相’。”（《南史·隐逸列传下》）“山中宰相”这一名号形象地说明了陶弘景内外兼修的生活特征。陶弘景的著作，据史书记载有《学苑》、《孝经》、《论语集注》、《帝代年历》、《本草集注》、《效验方》、《肘后百一方》、《古今州郡记》、《图像集要》及《玉匮记》、《七曜新旧术疏》、《占候》、《合丹法式》等等。由此可见，陶弘景不仅行事上与葛洪一致，就连著述内容也极为相似。

唐代的李泌也是一位内外兼修的典范。他之所以能够在史书上留下光彩的一笔，主要是由于他在政治上的建树。在哲学上，他反对命定论，以此来鼓励唐德宗发愤图强；在政治上，他对内善于协调各种关系，而对敌则反妥协，反割地，具有政治家的果敢作风。时人评价他说：“两京复，泌谋居多，其功乃大于鲁连、范蠡。”（《新唐书·李泌列传》）把李泌同历代文人心目中的偶像鲁连、范蠡相提并论，这一评价可以说是相当高的。这位在事功方面颇有建树的政治人物，却喜欢以方外人的身份出现在世人面前，《新唐书·李泌列传》记载：

肃宗即位灵武，物色求访，会泌亦自至。已谒见，陈天下所以成败事，帝悦，欲授以官，固辞，愿以客从。入议国事，出陪舆辇，众指曰：“著黄者圣人，著白者山人。”

李泌坚决要以“山人”的身份为国效力的目的，无非是为了向皇帝身边的当权者表明自己没有政治野心，以避免卷进争权夺利的斗争之中。而这位在政治上颇有建树的李泌，就是一名地道的道士，他先后在嵩山、衡山修道学仙，《邺侯外传》说：“泌自丁家艰，无复名宦之冀，服气修道，周游名山，诣南岳张先生受箓，德宗追谥张为玄和先生。”李泌数次进山修道，又数次入朝从政，以至于位至宰辅，也是一位内外兼修、出处灵活的典范人物。

在中国历史上，像这样儒、道兼修的人数不胜数，如李白、罗隐、苏轼、文天祥等等，无不与儒、道都保持着密切的联系。到了全真道，更是提出了“三教合一”的主张，把儒、道互补的理论推向高潮。

其次，在道教发展史上，葛洪是一位承先启后的重要人物。由于葛洪的努力，道教在上层社会中得到了更大的发展。

在葛洪之前，道教虽然已经在上层社会流行，但在民间的势力更大。道教一方面成为统治阶级利用的对象，另一方面又成为统治阶级的潜在威胁，黄巾起兵导致东汉政权的崩溃，就是极好的例证。葛洪站在上层社会金丹派的立场上，对这些反叛的道士进行了激烈的批判：

曩者有张角、柳根、王歆、李申之徒，或称千岁，假托小术，坐在立亡，变形易貌，诳眩黎庶，纠合群愚。进不以延年益寿为务，退不以消灾治病为业，遂以招集奸党，称合逆乱，不纯自伏其辜，或至残灭良人。（《道意》）

张角之类人物的历史功过，是个聚讼纷纭的问题，支持者认为他们是揭竿而起的农民起义领袖，反对者则认为他们是狼子野心的叛贼反民。葛洪就是一位立场鲜明的反对者。如果说葛洪对张角等人的反对还有值得商榷之处的话，那么他对另一种游走于世间的假道士的批判就合理得多。他在《道意》中说：“孝武尤信鬼神，咸秩无文，而不能免五柞之殂；孙主贵待华向，封以王爵，而不能延命尽之期。”他还说：“宽衰老羸悴，起止咳噫，目瞑耳聋，齿堕发白，渐又昏耗，或忘其子孙，与凡人无异也。然民复谓宽故作无异以欺人……宽亦得温病，托言入庐斋戒，遂死于庐中。而事宽者犹复谓之化形尸解之仙，非为真死也。”葛洪批判的对象，上至帝王，下至普通百姓。他列举的鲍鱼神、李树神、古墓水、石人神、马太守等等事例，更让读者看清楚了民间道教迷信活动的荒唐和欺骗。

葛洪不仅揭露下层道士迷信活动的荒唐和欺骗，更揭示了这些活动带来的社会危害。从大的方面看，一些人打着神鬼的旗号，聚众谋反，搅得整个天下不得安宁；从小的方面看，迷信使一些百姓倾家荡产，死无葬身之财。于是葛洪提出了自己对那些巫师妖道的惩处方法：“唯宜王者更峻其法制，犯无轻重，致之大辟，购募巫祝不肯止者，刑之无赦，肆之市路。”（《道意》）从这里不难看出葛洪对道士骗人勾当的深恶痛绝。

应该说，葛洪对民间迷信活动的反对态度是极为明确和坚决的，这一主张，即使对于我们今天的生活，也不乏借鉴意义。可惜的是，葛洪在反对民间迷信的同时，又端出了自己符合上层口味的神仙信仰，他反复申明：“天下非无仙道也，宽但非其人耳。”（《道意》）也就是说，自己的神仙信仰是正道，而其他迷信活动则属于邪道，实际上，葛洪不过是用一个错误替换了另一个错误而已。

总之，在魏晋这一道教分化演变时期，葛洪对先秦以来的神仙思想进行了系统的总结，在继承原始道教重生的基础上，从理论上论证了神仙存在和神仙可学，又通过儒、道调和等方式，改造了原始道教，使之更符合上层贵族的口味，为上层士族道教的合理性提供了理论基础，同时也为镇压民间具有反叛倾向的道教提供了理论根据。葛洪对道教进一步获得统治阶级的认可和道教自身的发展都作出了自己的贡献。

第三，在科技史上，葛洪在宗教信仰的框架之内，也提出了许多合理的因素。

在炼制丹药方面，葛洪主观上当然是为了成仙这一荒唐目的，然而在客观上，却在人类化学冶炼史上留下了可贵的一页。卿希泰先生在《中国道教史》（第一册）中总结葛洪在这方面的五个贡献，那就是葛洪“深刻地认识了丹砂的化学特性”，“正确地认识了铅的可逆特性”，“观察并记录了金属间的置换作用”，“观察并记录了化学反应中的升华现象”和“认识了‘炭’在高温条件下的还原作用”。比如《金丹》说：“《两仪子饵黄金法》，猪负革脂三斤，淳苦酒一升，取黄金五两，置器中，煎之土炉，以金置脂中，百入百出，苦酒亦尔。”葛洪已经知道用醋来溶解黄金。他还记载了“华池”溶液，所谓“华池”，就是在醋中投放硝石等药物，用来溶解各种金属和矿物质。葛洪对这些问题的记录和探索，客观上对科技的发展有一定的促进作用。

在养生、医学方面，葛洪也作出了自己的贡献。他在《至理》中说：“夫人所以死者，诸欲所损也，老也，百病所害也，毒恶所中也，邪气所伤也，风冷所犯也。今道引行气，还精补脑，食饮有度，兴居有节……可以免此六害。”作者认为人的死亡是由于欲念、衰老、疾病、毒素、邪气、风冷等各种因素引起的，并对症下药，提出自己的一系列养生主张。从大体上看，葛洪的养生原则基本上是正确的。除了善于养生，葛洪还是一位优秀的医学家，他的医学著作有《玉函方》一百卷（疑即《金匮药方》一百卷）、《救卒》三卷、《肘后要急方》四卷等，虽然这些不是《抱朴子内篇》的内容，但《内篇》记载了这些医书的大致内容和作用。正是由于葛洪在医学上的贡献，所以《晋书·葛洪列传》评价他“兼综练医术，凡所著撰，皆精核是非，而才章富赡”。

第四，本书为我们留下了丰富而可信的道教发展史料。

道教正式创立于东汉晚期，最初主要是在民间流行。在葛洪之前，虽然有大量的有关道教活动的记载，但这些记载大多不免于支离破碎，而葛洪则较为系统、完整地记录了当时道教的信仰及发展状况，为我们留下了极为可贵的道教研究史料。

比如，《遐览》就为我们介绍了当时道教典籍的概况。作者介绍道书的目的非常明确，就是想让那些“后生好书者，可以广索也”，是在为将来的同志修道成仙着想。但本篇客观上为我们提供了作者当时所能够接触到的道书情况，使我们通过这些道书，能够了解当时道教典籍的大致状态，从而有助于我们对当时整个道教发展状况的了解。

再比如炼制金丹。远在葛洪之前，炼制金丹的活动已经在社会上广泛流行，然而炼制金丹的具体细节，由于道士的自秘其术、古籍的散遗等原因，我们很少能够从其他书籍中了解，即使是号称“丹经王”的《周易参同契》也语焉不详。葛洪在自己的书中则详细地介绍了一些炼制金丹的配料、方法和过程，使我们不仅对炼制金丹有了理性的知识，也能获得一些感性的认识。

《抱朴子内篇》的史料价值当然不限于此，比如书中记载了当时用于养生修仙的大量药物名称，揭露了假道士骗人钱财的丑陋现象，介绍了当时道教内部师徒的关系及生活情况。可以说，如果没有本书，将会极大地缩小我们认识魏晋时期道教状况的深度和广度。

《抱朴子内篇》一书可以说是正确与错误交错，科学与迷信杂陈。书中既有值得借鉴的内容，也包含了大量的非科学的臆测，甚至完全属于宗教迷信。即便是对于那些荒诞的内容，我们也不能完全否定它们的存在价值。从书中不难看出，作者是以极为虔诚的态度在宣扬这些荒诞思想，这客观上反映了古人在极其艰难的条件下认识客观世界、把握个人命运的不懈努力。换句话说，葛洪的认识结果固然错了，但不能把他的认识动机也一并否定。这好比孩子学数，也许孩子会得出一加一等于三的错误结果，但成年人绝不会因为结果错了，就连同孩子的这次努力也一块否定。葛洪的认识错误为后人提供了教训，他的求仙失败等于在错误道路的入口处插了一块路标——“此路不通”。通过本书的史料，我们不仅认识了当时的道教，也认识了人类在整个发展史上的一处足迹，正是这些或正确、或不正确的足迹，共同构成了整个人类的生活历程。从这个角度讲，荒诞思想的史料价值一点也不亚于正确思想的史料价值。

关于《抱朴子内篇》，古今已有许多学者作过整理，计有继昌、陈其荣的《抱朴子内篇校勘记》、孙星衍平津馆校刊本《抱朴子内篇》、罗振玉敦煌石室本《抱朴子残卷校记》。注释本则有陶弘景的《抱朴子注》二十卷，可惜已佚。王明先生汇集现存各种版本，进行了校勘和注解工作，著《抱朴子内篇校释》，另外还有顾久先生的《抱朴子内篇全译》、邱凤侠先生的《抱朴子内篇今译》。本书以孙星衍平津馆校勘本为底本，参校其他版本。以上学者的研究工作为本书的译注提供了极大的便利，本人向这些学者表示由衷的感谢和敬意。虽然前贤为《抱朴子内篇》的整理和译注做了大量的工作，但相对于其他更经典的古籍来说，对《抱朴子内篇》的研究还有很多欠缺，特别是其中的神秘方术和药物，还有许多难解之处。由于本人才疏学浅，注释中可能会出现一些学术错误，万望诸位同仁指教。

张松辉

2011年5月于长沙






畅玄

【题解】

畅玄，详细阐述玄妙的大道。畅，畅谈，详细谈论。玄，指玄妙的大道。关于“玄”这一概念，老、庄已经提到，但那只是用来描述“道”的特征，有深邃难识、玄妙无比的意思。西汉的扬雄直接把“道”称为“玄”：“夫玄也者，天道也，地道也，人道也。”（《太玄·玄图》）这就是葛洪把“道”称为“玄”的原因。因为“玄”与“道”同义，所以有时他把“玄”与“道”连用，称为“玄道”。

“道”的概念出现很早，据说在传说时代，人们就提出了“人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允执厥中”（《尚书·大禹谟》）的观点，《周易》中也有“履道坦坦，幽人贞吉”的说法。到了春秋时期，老子继承这一思想，把“道”视为自己思想中的最高概念。战国时，《庄子·大宗师》对道有一个大致的描写：“夫道，有情有信，无为无形，可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地。”“道”虽然看不见、摸不着，但它的权威高于上帝鬼神，是天地万物生存、活动的最终依据。道教于东汉后期创立之后，同样把“道”看作自己思想中的最高概念。正是因为“道”为道家、道教的最高概念，所以葛洪就把《畅玄》置为开宗明义的第一篇。

“道”究竟是什么？学界有不同的解释。现代学者的主要观点有：（一）道是精神性的、能够产生万物的根源。（二）道是细微物质性的、能够产生万物的根源。（三）以上两派在承认道是产生万物根源（或物质的或精神的）的同时，也都承认道是宇宙规律的总称。

我们认为“道”就是万物规律及由此引申出的原则、道理、方法等等。“道”的本义是道路，我们从某地到某地，必须通过某一条道路，不然，我们就达不到目的地。同样的道理，我们办事要想成功，就必须遵循某一种规律，通过某一种方法、原则，否则我们就无法成功。于是在词汇相对贫乏的古代，道就由“道路”义引申出另一种含义，那就是规律、原理、原则等等。

“道”是天地间所有规律的总和，细分则有天之道、地之道、人之道等等。在人之道中，又有治国理民之道、修身养性之道、处世交往之道；对于神仙家而言，当然也有养生成仙之道，而《抱朴子内篇》就是专门阐述养生修仙之道的。

在本篇中，作者首先描述了大道至高无上的地位，及其看不见、摸不着而又无所不在、无所不能的特性。其次告诫读者，世俗的荣华富贵不仅会伤害人的健康，而且使人乐极生悲，因此不值得追求，真正值得修习的就只有大道。紧接着作者分别介绍了得道者和知足者的思想境界及外部表现。最后通过对比，说明失道的俗人和得道的至人的不同结果，进一步促成人们求道修仙的决心。

抱朴子曰(1)：“玄者(2)，自然之始祖，而万殊之大宗也(3)。眇眜乎其深也(4)，故称‘微’焉(5)。绵邈乎其远也(6)，故称‘妙’焉。其高则冠盖乎九霄(7)，其旷则笼罩乎八隅(8)。光乎日月(9)，迅乎电驰。或倏烁而景逝(10)，或飘而星流(11)。或滉漾于渊澄(12)，或雰霏而云浮(13)。因兆类而为‘有’(14)，托潜寂而为‘无’(15)。沦大幽而下沉(16)，凌辰极而上游(17)。金石不能比其刚，湛露不能等其柔(18)。方而不矩，圆而不规。来焉莫见，往焉莫追。乾以之高(19)，坤以之卑(20)。云以之行，雨以之施。胞胎元一(21)，范铸两仪(22)。吐纳大始(23)，鼓冶亿类(24)。佪旋四七(25)，匠成草昧(26)。辔策灵机(27)，吹嘘四气(28)。幽括冲默(29)，舒阐粲尉(30)。抑浊扬清(31)，斟酌河渭(32)。增之不溢，挹之不匮(33)。与之不荣(34)，夺之不瘁(35)。故玄之所在，其乐不穷；玄之所去，器弊神逝(36)。

【注释】

(1)　抱朴子：葛洪的号。大约为“坚守淳朴天性之人”的意思。“抱朴”一词出自《老子》十九章：“见素抱朴，少私寡欲。”

(2)　玄：指玄妙的道。

(3)　万殊：千差万别的一切事物、景象。大宗：本原。

(4)　眇眜（miǎo mò）：深邃而看不清楚的样子。眇，通“渺”，深远。眜，不清楚。

(5)　微：深奥，微妙。

(6)　绵邈：高远的样子。

(7)　冠盖乎九霄：处于九天之上。冠盖，像帽子一样盖在。九霄，九天云霄，也即天的极高处。

(8)　八隅：八方。

(9)　光：明亮。乎：介词。相当于“于”。表比较，有“胜于”的意思。

(10)　倏（shū）烁：光线闪动的样子。景：日光。

(11)　飘（bì）：飘动的样子。

(12)　滉（huàng）漾：水深广的样子。渊澄：清澈的深渊。

(13)　雰霏（fēn fēi）：纷飞的样子。

(14)　因：附着。兆类：万物。古代以“百万”或“亿万”为兆，极言其多。有：存在。

(15)　潜寂：深寂幽暗的地方。无：不是什么都没有，而是指人们看不见、摸不着。

(16)　大幽：北海。“大幽”本是传说中的国名，《山海经·海内经》说大幽国在北海之内，因此用来代指北海。

(17)　辰极：北极星。

(18)　湛露：浓盛的露水。

(19)　乾：天。

(20)　坤：地。卑：低。

(21)　胞胎元一：孕育元气。胞胎，用作动词，作“孕育”讲。元一，元气。是构成天地万物的原始物质。古人认为，在没有万物之前，宇宙间就是一团混沌之气，这团混沌之气就叫做元气。

(22)　范铸两仪：创造天地。范，浇铸器物的模子。这里用作动词，与“铸”同义连用。两仪，天地。《周易·系辞上》：“易有太极，是生两仪。”

(23)　吐纳：指呼吸时吐故气、纳新气，这里比喻化育。大始：原始。

(24)　鼓冶亿类：创造万物。鼓，为冶炼而鼓风。冶，冶炼。亿类，万物。

(25)　佪（huái）旋：回旋。四七：指二十八宿。

(26)　匠成：培养造就。草昧：天地初成时的混沌状态。

(27)　辔（pèi）策：驾驭，驱使。辔，马缰绳。策，马鞭。这里都用作动词，指驾驭。灵机：神妙的造化之机。

(28)　吹嘘：吹动，鼓动。四气：四季之气。

(29)　幽括：囊括，蕴涵。冲默：清静谦和的品性。

(30)　舒阐：抒发，表现。粲尉：鲜明浓盛的风格。

(31)　抑浊扬清：使浊重的事物下降，使清轻的事物上扬。

(32)　斟酌河渭：安排好了黄河和渭水。斟酌，安排。河，河名。黄河。渭，河名。渭水。黄河水浊，渭河水清。

(33)　挹（yì）：舀出来。匮（kuì）：匮乏，干涸。

(34)　与：给予。荣：兴盛。

(35)　瘁：病苦，憔悴。

(36)　器：有形体的具体事物，如人的肉体。神：无形体的抽象精神，如人的灵魂。

【译文】

抱朴子说：“玄妙的大道，是自然的始祖，是万物的本原。它是那样的深邃难识，所以被称为‘深奥’；它是那样的高远渺茫，所以被称为‘微妙’。它高远得就像帽子一样覆盖在九天之上，它广大得就像巨笼一样笼罩着四面八方。它比日月还要明亮，它比闪电还要迅速。它有时一闪而过就像飞逝的日光，有时飘移流动就像疾行的流星；有时深广得就像清澈的深渊，有时纷飞得就像飘动的云朵。它附着于天地万物之上便呈现为‘存在’，寄寓在幽暗深寂之中就转化为‘虚无’。它可以处于北海而往下沉潜，也可以越过北极而向上飘移。坚硬的金石比不上它的坚硬，浓郁的露水比不上它的柔和。它有时呈现出方形，却不能用矩尺来衡量；它有时呈现出圆形，又不能用圆规来测度。它出现时人们看不见，消失时人们也追不上。上天因为它而高高在上，大地因为它而处于下位。云彩因为它而飘动，雨露因为它而降临。它孕育出元气，铸造出天地。它化育了原始物质，创造了万事万物。它转动着天上的星宿，造就了天地初现的混沌世界。它驾驭着神妙的造化之机，鼓动着四季的冷暖之气。它既蕴涵着清静谦和的品性，也能表现出鲜明浓盛的风格。它使浊重的事物下降、清轻的事物上扬，极好地安排了黄河、渭水等河流。添加它而它从不会溢出，减少它而它也从不会干涸。给予它一些而它不会显得更加兴盛，掠夺它一些而它不会显得更加衰落。因此玄妙的大道所在之处，就会情趣盎然而其乐无穷；玄妙的大道消失之时，就会形体破败而神髓消亡。

“夫五声八音(1)，清商流徵(2)，损聪者也(3)；鲜华艳采，彧丽炳烂(4)，伤明者也(5)；宴安逸豫(6)，清醪芳醴(7)，乱性者也；冶容媚姿(8)，铅华素质(9)，伐命者也(10)。其唯玄道，可与为永(11)。不知玄道者，虽顾眄为生杀之神器(12)，唇吻为兴亡之关键(13)；绮榭俯临乎云雨(14)，藻室华绿以参差(15)；组帐雾合(16)，罗帱云离(17)；西、毛陈于闲房(18)，金觞华以交驰(19)；清弦嘈以齐唱(20)，郑舞纷以蜲(21)；哀箫鸣以凌霞(22)，羽盖浮于涟漪(23)；掇芳华于兰林之囿(24)，弄红葩于积珠之池(25)；登峻则望远以忘百忧(26)，临深则俯擥以遗朝饥(27)；入宴千门之焜熀(28)，出朱轮之华仪(29)。然乐极则哀集(30)，至盈必有亏(31)；故曲终则叹发，燕罢则心悲也(32)。寔理势之攸召(33)，犹影响之相归也(34)；彼假借而非真(35)，故物往若有遗也(36)。

【注释】

(1)　五声：古代分音阶为宫、商、角、徵、羽五类，叫“五声”，也叫“五音”。八音：古代的八类乐器，具体指金（如钟）、石（如磬）、丝（如琴瑟）、竹（如箫管）、匏（如竽笙）、土（如埙）、革（如鼓）、木（如柷敔）。

(2)　清商流徵（zhǐ）：清扬的商音和婉转的徵音。这里泛指动听的音乐。

(3)　聪：听力。

(4)　彧（yù）丽：文彩繁盛的样子。炳烂：鲜亮光明的样子。

(5)　明：视力。

(6)　宴安：安逸。逸豫：安乐。

(7)　清醪（láo）芳醴（lǐ）：泛指酒。清醪，清洁的浊酒。醪，浊酒。醴，甜酒。

(8)　冶容：艳丽的容貌。冶，艳丽。

(9)　铅华素质：精心打扮的白皙丽质。铅华，抹脸的粉。素质，白色的皮肤。

(10)　伐命：伤害生命。伐，砍伐，伤害。

(11)　可与为永：可以与大道永远相处。

(12)　顾眄：看一眼。顾，回头看。眄，斜着眼看。神器：政权，帝位。本句意思是说，即便是掌握了生杀的大权。

(13)　唇吻：嘴唇。这里代指言语。关键：指重要的权位。

(14)　绮榭：华丽的台榭。绮，华丽。榭，建筑在高台上的房子。

(15)　藻室：修饰华丽的屋舍。华（huā）绿：红花绿叶。指各种华美的图案。华，花。参差（cēn cī）：高低错落。

(16)　组帐：华美的帷帐。

(17)　罗帱（chóu）：丝织的帷帐。离：通“丽”，附着，笼罩。

(18)　西、毛：即西施、毛嫱，古代著名美女，这里泛指美女。闲房：安静的房屋。

(19)　金觞（shāng）：金制的酒杯。华：光彩闪亮。交驰：指手握酒杯你来我往，相互劝酒。

(20)　清弦：清亮的琴声。嘈（cáo zá）：喧闹。

(21)　郑舞：郑国的舞蹈。这里泛指舞蹈。纷（róu）：乱纷纷的样子。蜲（wēi yí）：通“逶迤”，舞步委婉的样子。

(22)　哀：哀婉动人。

(23)　羽盖：用翠鸟羽毛装饰的车盖，这里应该指船篷。涟漪（yī）：水面上的波纹。

(24)　掇（duō）：摘取。芳华：芳香的花朵。兰林：古代苑林名。囿（yòu）：蓄养鸟兽的园子。

(25)　弄：观赏。红葩（pā）：红花。积珠：可能为古代池塘名。一说可能是古代殿阁名。

(26)　峻：高山峻岭。

(27)　擥（lǎn）：通“览”，观赏。

(28)　千门：千门万户。焜熀（kūn huǎng）：光彩夺目的样子。

(29)　（qū）：同“驱”。朱轮：古代达官贵人所乘的车子，用红色漆轮，故称“朱轮”。

(30)　集：归聚，到来。

(31)　亏：亏损，衰落。

(32)　燕：通“宴”，宴会。

(33)　寔（shí）：此，这。攸（yōu）：相当于代词“所”。

(34)　影响：影子和回响。相归：指身影与身体、回响与呼声相互追随。

(35)　彼：代指上文提到的荣华富贵。假借：虚假的短暂存在。

(36)　遗：怅然若失。

【译文】

“至于像五声八音这些美好的音乐，无论是清扬的商曲还是婉转的徵调，都会损伤人们的听力；美丽鲜艳的颜色、光耀夺目的文彩，都会破坏人们的视力；安逸舒适的生活、清洁芳香的美酒，都会扰乱人们的本性；美丽娇艳的容貌、精心妆扮的丽质，都会伤害人们的生命。只有玄妙的大道，才可以与它永远相伴。那些不懂得玄妙大道的人，即便是占据了凭一个眼神就可以决定别人生死的地位，掌握了凭几句言语就可以决定国家兴亡的大权；即便是拥有能够俯瞰着云雨的绮丽高榭，居住在错落有致的华美殿堂；即便是华美的帷帐好像轻雾弥漫，丝织的绣幕如同白云笼罩；即便是西施、毛嫱一类的美女守候在闲静的房内，手握溢彩的金杯你来我往相互劝酒；即便是清亮的琴声喧闹异常而又伴随着人们的合唱，优美的舞姿纷纷纭纭而又宛转低昂；即便是哀婉动人的箫声直上云霞，翠鸟羽毛装饰的帷盖飘荡在碧水之上；即便是能够在兰林苑里摘采芳香的鲜花，到积珠池中观赏红艳的奇葩；即便是登临高山峻岭、眺望远方以消除万般忧愁，面对深渊大壑、俯视美景以忘却早间饥肠；即便是进入光彩耀目的千门万户去享受盛大宴会，出去乘坐仪仗威严的华贵车辆到处奔驰。然而欢乐到极限，悲哀便会来临；盈满至顶点，亏损必然出现。所以一曲终了时就会发出哀叹，欢宴结束后则会心生悲凉。这本来就是事物发展的自然趋势所导致的结果，就好像身影和身体、回响与呼声相互追随一样。那些荣华富贵原本就属于虚假的短暂幻象而非真正的事物，因此当荣华富贵消失后人们便会怅然若失。

“夫玄道者，得之乎内(1)，守之者外(2)；用之者神，忘之者器(3)，此思玄道之要言也。得之者贵，不待黄钺之威(4)；体之者富(5)，不须难得之货(6)。高不可登，深不可测。乘流光(7)，策飞景(8)，凌六虚(9)，贯涵溶(10)。出乎无上(11)，入乎无下(12)；经乎汗漫之门(13)，游乎窈眇之野(14)；逍遥恍惚之中(15)，倘佯仿佛之表(16)。咽九华于云端(17)，咀六气于丹霞(18)。徘徊茫昧(19)，翱翔希微(20)；履略蜿虹(21)，践跚旋玑(22)。此得之者也。

【注释】

(1)　内：内心。

(2)　外：外部行为。

(3)　器：这里指人的肉体。

(4)　黄钺（yuè）：用黄金装饰的大斧子。最早为天子专用，后来用作帝王的仪仗。大臣出师时，朝廷有时也允许他借用黄钺以示威重。

(5)　体：体会，体悟。

(6)　难得之货：难以得到的奇珍异宝。

(7)　乘流光：乘坐着闪动的光线。

(8)　策飞景：驾驭着飞驰的日光。策，驾驭。景，日光。

(9)　六虚：上下四方。指整个宇宙空间。

(10)　涵溶：包容。这里指包容万类的宇宙。

(11)　无上：至上。

(12)　无下：最深。

(13)　汗漫：无边无际的样子。

(14)　窈眇：幽深旷远的样子。

(15)　逍遥：自由自在的样子。恍惚：隐约不清的样子。

(16)　倘佯：同“徜徉”，自由往来的样子。仿佛：迷茫恍惚的样子。表：……之外。

(17)　咽：吞咽。九华：日月之精华。

(18)　六气：天地、四季之气。

(19)　茫昧：幽深难识的样子。

(20)　希微：空虚寂静的样子。

(21)　履略：脚踏，巡游。履，脚踏。略，巡游。蜿虹：弯曲的彩虹。

(22)　践跚：脚踏。旋玑：星名。北斗星中形成斗形的四颗星。这里代指北斗星。旋，通“璇”。

【译文】

“玄妙的大道，要在内心里去领悟它，要在行动上去坚守它；善于运用它的人就可以神妙无穷，忘却遗失它的人就会只剩下没有灵魂的躯壳，这就是思考、体悟玄妙大道的主要秘诀。掌握了玄妙大道的人高贵，不必依仗黄钺的威风；体悟到玄妙大道的人富有，无需拥有难得的珍宝。得道的人高不可攀，深不可测。他们乘坐着流动的光线，驾驭着飞扬的日光，凌驾在上下四方之上，穿行于浩翰宇宙之中。他们能够出现在最高之处，能够深入到最深之地；他们走过无边无际的门户，游荡在辽阔旷远的原野；他们自由自在地遨游在恍恍惚惚的状态之中，无拘无束地徜徉在迷迷蒙蒙的境界之外。他们在云端上吞咽日月的精华，在丹霞内咀嚼四季的精气。他们徘徊于幽深难识之境，翱翔在空虚寂静之中；他们脚踏弯弯彩虹，足登北斗七星。这就是得道之人的境界。

“其次则真知足。知足者则能肥遁勿用(1)，颐光山林(2)。纡鸾龙之翼于细介之伍(3)，养浩然之气于蓬荜之中(4)。褴缕带索(5)，不以贸龙章之晔也(6)；负步杖策(7)，不以易结驷之骆驿也(8)。藏夜光于嵩岫(9)，不受他山之攻(10)；沉灵甲于玄渊(11)，以违钻灼之灾(12)。动息知止(13)，无往不足(14)。弃赫奕之朝华(15)，避偾车之险路(16)。吟啸苍崖之间(17)，而万物化为尘氛(18)；怡颜丰柯之下(19)，而朱户变为绳枢(20)。握耒甫田(21)，而麾节忽若执鞭(22)；啜荈漱泉(23)，而太牢同乎藜藿(24)。泰尔有余欢于无为之场(25)，忻然齐贵贱于不争之地(26)。含醇守朴(27)，无欲无忧，全真虚器(28)，居平味淡(29)。恢恢荡荡(30)，与浑成等其自然(31)；浩浩茫茫，与造化钧其符契(32)。如暗如明，如浊如清；似迟而疾(33)，似亏而盈(34)。岂肯委尸祝之坐(35)，释大匠之位(36)，越樽俎以代无知之庖(37)，舍绳墨而助伤手之工(38)？不以臭鼠之细琐(39)，而为庸夫之忧乐(40)。藐然不喜流俗之誉(41)，坦尔不惧雷同之毁(42)。不以外物汩其至精(43)，不以利害污其纯粹也(44)。故穷富极贵(45)，不足以诱之焉，其余何足以悦之乎(46)？直刃沸镬(47)，不足以劫之焉，谤何足以戚之乎(48)？常无心于众烦(49)，而未始与物杂也(50)。

【注释】

(1)　肥遁：隐居。勿用：不为世俗所用。即不出仕。

(2)　颐光：与“韬光”义近，指韬光养晦以修身养性。颐，养。

(3)　纡（yū）：绾系，收敛。鸾：传说中的一种神鸟。细介：细小。指微不足道的鸟兽。介，通“芥”，小草。比喻细小。

(4)　浩然之气：正大刚直之气。蓬荜（bì）：“蓬门荜户”的省略。形容穷人居住的房屋。蓬，野草名。荜，同“筚”，用荆条、竹子编成的篱笆、门等。

(5)　褴缕：衣服破烂。带索：以绳索为腰带。形容贫穷。

(6)　贸：交换。龙章：绣有龙形图案的衣服。为古代帝王、诸侯的礼服。晔（wěi yè）：光彩夺目的样子。

(7)　负：背。杖：倚杖，拄着。策：竹杖。

(8)　易：交换。结驷：乘坐用四匹马拉的车。骆驿：通“络绎”，往来不断。

(9)　夜光：即夜光璧。嵩岫（xiù）：高山峻岭。

(10)　不受他山之攻：不接受其他山石的琢磨。《诗经·小雅·鹤鸣》：“它山之石，可以攻玉。”

(11)　灵甲：灵龟。古人认为乌龟长寿，是灵异的动物，并用它的甲占卜，所以称“灵甲”。玄渊：深渊。

(12)　违：回避，躲避。钻灼：钻凿、烧烤。古人用龟甲占卜时，先钻孔，然后烧烤，最后根据龟甲的裂缝以判断吉凶。

(13)　动息知止：行动、休息都知道适可而止。

(14)　无往不足：无论何时何地都知道满足。

(15)　赫奕：光显盛大的样子。朝华（huā）：早晨片刻间盛开的鲜花。比喻短暂的荣华富贵。华，花。

(16)　偾（fèn）：倾覆。

(17)　苍崖：苍翠的山峰。

(18)　尘氛：尘土。

(19)　怡颜：开颜，欢喜的面容。丰柯：茂盛的枝条。代指茂密的山林。柯，树枝。

(20)　朱户：漆成红色的门。指王公贵族的住宅。这里比喻富贵。绳枢：用绳子系门以代替门枢。比喻贫穷。

(21)　耒（lěi）：一种农具。甫田：大田，开阔的田地。

(22)　麾节：将帅用来指挥、调动军队的旌旗和符节。忽若：就好像。

(23)　啜（chuò）：饮。荈（chuǎn）：晚采的茶。漱：喝。

(24)　太牢：指美好的食物。牢，本指盛放祭品的器皿，大的叫“太牢”。太牢用来盛牛、羊、猪三种肉，因此后来多用“太牢”代指丰盛的食物。藜藿（lí huò）：两种野菜名。穷困者的食物。

(25)　泰尔：泰然。余欢：很多的快乐。余，盛，多。无为：清静无为。指顺乎自然规律的清静生活。

(26)　忻（xīn）然：欣然，高兴的样子。等：齐同。

(27)　含醇守朴：坚守淳朴的天性。醇，淳朴。

(28)　全真：保全率真的本性。虚器：看轻身外之物。虚，看得空虚。器，物。

(29)　居平：甘居平常状态。味淡：品味淡泊。

(30)　恢恢荡荡：心胸宽广的样子。

(31)　浑成：浑然而成。这里代指大道。《老子》二十五章：“有物混成，先天地生。”这个浑然而成的“物”就是指大道。

(32)　造化：大自然的创造化育。代指天地自然。符契：符节。古代朝廷用作凭证的信物。这里代指诚信。

(33)　疾：快速。

(34)　盈：圆满。

(35)　委：抛弃。尸祝：古人祭祀时，代替鬼神接受祭祀的人叫做“尸”，传告鬼神言辞的人叫做“祝”。坐：座位。

(36)　释：放弃。大匠：手艺高超的木工。

(37)　樽俎（zūn zǔ）：祭祀用的酒器和盛肉器。庖：厨师。这里指做祭品的厨师。《庄子·逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”意思是，厨师即使不去做厨房的事情，尸祝也不会越过樽俎而去代替他做。后来形成“越俎代庖”一词。

(38)　绳墨：木匠用来画直线的工具。《老子》七十四章：“常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是代大匠斫。夫代大匠斫者，希有不伤其手者矣。”意思是，最高统治者不要代替法官判案，如果硬要代替法官判案，就好像不懂木工的人去代替大匠砍木头一样，最后会砍伤自己。以上四句话的次序应理解为：“岂肯委尸祝之坐，越樽俎以代无知之庖；释大匠之位，舍绳墨而助伤手之工？”

(39)　臭鼠：腐烂的老鼠。比喻世人追求的功名利禄。细琐：微不足道的事情。

(40)　庸夫：平庸之人，世俗之人。

(41)　藐然：藐视的样子。流俗：世俗。

(42)　坦尔：坦然。雷同之毁：众口一致的毁谤。

(43)　汩（gǔ）：扰乱。至精：至高无上的精神境界。

(44)　纯粹：纯洁完美的道德品质。

(45)　穷富：极其富有。穷，穷尽，极其。

(46)　悦之：使他感到高兴。

(47)　直刃：利刃。一本作“白刃”。沸镬（huò）：装满沸腾开水的大锅。镬，古代的一种大锅。古代有一种酷刑叫做“烹”，即把人放在开水里煮死。

(48)　谤（dú）：非议，诽谤。戚：忧惧不安。

(49)　众烦：众多的烦恼。

(50)　与物杂：与外界事物混杂在一起。

【译文】

“其次就是那些真正的知足者。知足之人能够隐居起来而不为世用，韬光养晦于山林之中。他们能够像收起翅膀的鸾凤、蛟龙那样而与卑微的鸟兽为伍，修养那浩然正气于破敝的茅舍之中。他们宁肯穿着褴褛的衣衫、束着绳索做的腰带，也不愿用它来交换光彩华丽的龙袍；宁肯背负重物、拄着竹杖徒步行走，也不愿用它来换取穿梭不停的华贵车辆。他们把自己像夜光璧一样收藏在高大的山谷里，不接受其他山石的琢磨；他们把自己像灵龟一样沉匿在幽深的潭水中，以躲避钻凿火烤的灾祸。他们劳作与休息都能适可而止，无论何时何地都能知足常乐。他们抛弃了显赫但短暂的荣华富贵，避开了使车辆倾覆的艰险道路。他们在苍翠的山峰之间吟诗长啸，静观万物慢慢化作尘土；在茂密的树林之下开颜欢笑，冷眼朱门转眼变成破户。他们手握农具在广阔的田野里耕耘，把将帅手中的符节视为农夫手中的鞭子一般；他们喝着苦涩的晚茶和山间的泉水，把丰盛的佳肴看作野菜般的粗食一样。他们在清静无为的境界里泰然自若、欢乐无穷；于不争不斗的心境中等同贵贱、怡然自得。他们涵含淳厚，持守朴素；不存欲念，没有忧愁；保全真性，漠视外物；甘居平常，品味淡泊。他们心胸开阔，与浑然而成的大道一样天然；他们境界高远，和化育万物的天地一样诚信。他们似昏似明，如浊如清；他们看似迟缓，却又迅疾；看似不足，却又圆满。他们哪里肯放弃尸祝一样的身份，越过樽俎而去代替厨师备办祭品？他们岂能撇下大匠一样的地位，舍去绳墨而去帮助总是砍伤手指的小工？他们不会因为追逐像腐烂老鼠一样的细微名利，从而产生凡夫那样的喜怒哀乐。他们不喜欢而且蔑视世俗的称誉，胸怀坦荡也不畏惧众人的诋毁；他们不因为身外之物而扰乱自己的高尚精神，不由于利害关系而玷污自己的纯洁品德。极度的富有和显赫的权势，不足以诱惑他们，其他的名利又怎么能够使他们喜悦呢？锋利的刀刃和沸腾的鼎镬，不能够胁迫他们，诽谤与谗言又怎么能够引起他们的不安？他们从来不把各种烦恼之事放在心上，也从来不与外界的事物相互混杂。

“若夫操隋珠以弹雀(1)，舐秦痔以属车(2)，登朽缗以探巢(3)，泳吕梁以求鱼(4)，旦为称孤之客(5)，夕为狐鸟之余(6)；栋挠覆(7)，倾溺不振(8)。盖世人之所为载驰企及(9)，而达者之所为寒心而凄怆者也(10)。故至人嘿《韶》、《夏》而韬藻棁(11)；奋其六羽于五城之墟(12)，而不烦衔芦之卫(13)；翳其鳞角乎勿用之地(14)，而不恃曲穴之备(15)。俯无倨之呼(16)，仰无亢极之悔(17)。人莫之识(18)，邈矣(19)，辽哉(20)！”

【注释】

(1)　隋珠：即“隋侯之珠”。相传一条大蛇受伤，隋侯（隋国君主）为它医治，后来大蛇口衔宝珠作为回报，这颗宝珠即被称为“隋侯珠”。弹：弹击。本句用“隋侯珠”比喻自己宝贵的生命，用“雀”比喻不值得追求的富贵名利。

(2)　舐（shì）秦痔以属车：舔舐秦王的痔疮以获取车队。属车，跟从的车队。《庄子·列御寇》说，曹商获得秦王赏赐的百辆车子后，便在庄子面前夸耀，庄子说：“我听说秦王有病请医生，能够为他挤破疖子的人，可以得到一辆车的赏赐；能够为他用舌头舔痔疮的人，可以得到五辆车的赏赐；用来治疗的方法越低贱，得到的车辆就越多。您莫不是为他舔了痔疮吧？不然您怎么能够得到这么多的车辆呢？”后人用“舐痔”一词比喻用卑劣的手段去获取富贵。

(3)　朽缗（mín）：朽烂的绳子。缗，绳子。一本作“朽条”，枯朽的枝条。探巢：掏鸟窝。

(4)　吕梁：地名。《庄子·达生》说，吕梁的瀑布直下二十多丈，飞溅的水沫冲出四十里，即便是鼋、鼍、鱼、鳖也无法在那里游动。以上两句比喻用危险的方式去获取名利。

(5)　称孤：指帝王。古代帝王自称“孤”、“寡人”等。

(6)　余：余末，末流。

(7)　栋挠：栋梁折断。（sù）：鼎中的美食。这里用“栋挠覆”比喻国家衰亡、政权倾覆。

(8)　倾溺：倾覆淹没。比喻国家灭亡。

(9)　载驰：驾车奔驰。形容急切的样子。企及：努力达到。指努力追逐荣华富贵。

(10)　达者：通达之人。也即得道之人。凄怆：伤心悲痛。

(11)　至人：思想境界最高的人。嘿（mò）：同“默”，沉默不语。《韶》：乐曲名。据说是舜时的音乐。《夏》：乐曲名。宏大的乐章叫做“夏”。本句用“《韶》”、“《夏》”比喻卓越的才能，用“嘿《韶》、《夏》”比喻不去显示自己的才能。韬：遮掩。藻棁（zhuō）：画有彩饰的短柱，是天子的庙饰。本句比喻至人抛却富贵。

(12)　六羽：即“六翮”，鸟翅膀上的健羽，这里代指翅膀。五城：昆仑山的五座城池。这是神话传说中的地方。墟：地方。

(13)　不烦衔芦之卫：不需要像大雁那样口衔芦苇去自卫。据说大雁飞翔时口含芦苇以防备自己触网。一说是为了防备人们的箭。

(14)　翳（yì）：掩盖。鳞角：代指龙。

(15)　曲穴：深穴。曲，深隐之处。

(16)　倨（chī）之呼：蹲坐在地上的猫头鹰发出的惊呼声。倨，通“踞”，蹲坐在地。，通“鸱”，即猫头鹰。《庄子·秋水》：“惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：‘庄子来，欲代子相。’于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：‘南方有鸟，其名为鹓，子知之乎？夫鹓，发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓过之，仰而视之曰：“吓！”今子欲以子之梁国而“吓”我邪？’”这里用“倨之呼”比喻人们担心失去富贵时的惊呼。

(17)　亢极之悔：物盛必衰的懊悔。亢，至高。《周易·乾卦》：“亢龙有悔。”意思是飞得过高的龙必有所悔，提醒人们以盈满为戒。

(18)　人莫之识：即“人莫识之”。之，代指思想境界最高的至人。

(19)　邈：高远。

(20)　辽：遥远。形容思想旷达。

【译文】

“如果拿着隋侯宝珠去弹击鸟雀，舔舐秦王的痔疮以获取车队，登上朽烂的绳梯去掏鸟窝，在湍急的吕梁水中去捉鱼虾，这种人早上还是帝王的贵客，晚上就会成为贱如鸟兽的末流；栋梁折断，鼎食泼洒，国家倾覆灭亡，从此一蹶不振。世俗人四处奔走、汲汲以求的那些荣华富贵，却正是通达者所感到寒心和可悲的所在。所以那些修养极高的至人不去显示自己的才华而抛却荣华富贵。他们奋起翅膀翱翔在昆仑五城的上空，而不需要像鸿雁那样口衔芦苇以自卫；他们像蛰龙那样把自己隐藏在无用之地，而没有必要依恃深深的洞穴去防备灾难。在下他们不会像蹲坐在地上的猫头鹰那样发出担心受损的惊呼，在上他们没有盛极必衰时的懊悔。世上没有人理解这些思想境界极高的至人，因为他们的境界实在是太高远了，他们的胸怀实在是太旷达了！”





论仙

【题解】

在中国，神仙观念可以说是源远流长。远在传说时代，人们就有神仙观念，认为自然界的一些现象都是神仙意志的体现。随着文字的出现，记载神仙传说的著作也越来越多，《汉书·艺文志》就记载了神仙十家，著作多达二百零五卷。

“仙”字最早出现在《诗经·小雅·宾之初筵》中：“屡舞仙仙。”“仙仙”本来是形容舞步轻盈的样子。后来，“仙”慢慢与神仙义发生了联系，比如《庄子·天地》：“千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡。”因此《释名·释长幼》解释说：“老而不死曰仙。”先秦时期，人们已经认为世人通过修炼是可以成仙的，如《庄子·大宗师》说：“夫道……西王母得之，坐乎少广，莫知其始，莫知其终；彭祖得之，上及有虞，下及五伯；傅说得之，以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比于列星。”西王母、彭祖和傅说都是通过修道才得以成仙的。

《韩非子·外储说左上》已经记载了先秦人们兜售不死成仙术的情况：“客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死。王大怒，诛之。”到了秦汉时期，秦始皇和汉武帝更是花费了难以数计的人力和物力去求道学仙。东汉末年，道教创立之后，就把修仙作为自己的最高信仰和最高追求。

本篇的核心思想就是论证神仙的存在和长生不死的可能。作者在论证神仙和求仙都是真实不妄的事实时，主要采用了以下几种方法：

第一，葛洪用夸大的手法，割裂了共性与个性、普遍与特殊之间的关系。作者首先承认有始必有终、有生必有死，“诚是大体”，是共性，是普遍规律。但天地间的事物是千差万别的，“不可以一概之”。作者举例说：“谓夏必长，而荠、麦枯焉；谓冬必凋，而竹、柏茂焉；谓始必终，而天、地无穷焉；谓生必死，而龟、鹤长存焉。”于是就推论出，神仙与世人不同，他们像竹柏、天地、龟鹤一样，是超越于一般之外的个别，是独立于普遍之外的特殊。

第二，强调人类认识能力的有限性，把神仙放置于人类无法认识的领域中。葛洪说：“虽有至明，而有形者不可毕见焉；虽禀极聪，而有声者不可尽闻焉；虽有大章、竖亥之足，而所常履者，未若所不履之多；虽有禹、益、齐谐之智，而所尝识者，未若所不识之众也。”这一观点本来没有错，但他的笔锋一转，就把神仙的事情安置在人类认识能力所无法达到之处。而事实上，用认识能力的有限来论证任何事物都可能存在，只能是一种假设，而作者把这种假设直接视为事实，从逻辑上也是不能成立的。

第三，用典籍的记载证明神仙的存在。葛洪说：“列仙之人，盈乎竹素矣，不死之道，曷为无之？”他接着列举了《列仙传》、《左传》、《史记》等书中有关神仙的记载，以证明神仙的真实性。然而他忽略了一点，就是这些典籍的记载是否可靠？且不说《列仙传》这类神仙传记，即便是所谓的正史，其中也都包含着数量不等的传说。换句话说，这些记载本身还需要我们去验证，拿这些还没有经过验证的记载去证明神仙的真实存在，就好比以“无是公”来证明“乌有先生”一样。

作为一位宗教家，葛洪对神仙的信仰也无可厚非，他提出的一些论证方法也有一定的启发意义，比如强调事物之间的差异性，有助于我们对不同事物的认识，有利于提高我们解决问题的能力；强调人类认识能力的有限性，可以提醒我们人类不可过分自信；而用典籍的记载作为立论的根据，依然是我们著书立说时常用的方法。因此，在批判葛洪神仙信仰的同时，也应注意从中汲取合理的部分。

或问曰(1)：“神仙不死，信可得乎(2)？”抱朴子答曰：“虽有至明(3)，而有形者不可毕见焉(4)；虽禀极聪(5)，而有声者不可尽闻焉；虽有大章、竖亥之足(6)，而所常履者(7)，未若所不履之多；虽有禹、益、齐谐之智(8)，而所尝识者，未若所不识之众也。万物云云(9)，何所不有？况列仙之人，盈乎竹素矣(10)，不死之道，曷为无之？”

【注释】

(1)　或：有人。

(2)　信：的确，真的。

(3)　至明：最好的视力。明，视力。

(4)　毕见：全部看到。毕，全部。

(5)　禀：禀赋，禀性。极聪：最好的听力。聪，听力。

(6)　大（tài）章、竖亥：传说是大禹时的人，都善于行走。大章，又作“太章”。《淮南子·地形》记载，大禹派太章从东极走到西极，一共是二亿三万三千五百里七十五步；派竖亥从北极走到南极，一共是二亿三万三千五百里七十五步。

(7)　履：践踏，走过。

(8)　禹：即大禹。因治水有功，被舜选为继承人，后来成为夏朝的第一代君主。益：即伯益。舜的贤臣，助大禹治水有功。齐谐：是一位见多识广的人。《庄子·逍遥游》：“齐谐者，志怪者也。”

(9)　云云：即“芸芸”，众多的样子。

(10)　竹素：竹简和白绢。纸张发明之前，人们用竹简和白绢写字，后来就用“竹素”代指历史典籍。

【译文】

有人问：“神仙长生不死，这真的可能吗？”抱朴子回答说：“即使具备最好的视力，也不可能把所有的物体全部看到；即使具备最好的听力，也不可能把所有的声音完全听到；即使具有大章、竖亥那样的捷足，而他们所走过的地方，也不如他们没有走过的地方多；即使具有大禹、伯益、齐谐那样的智慧，而他们所知道的东西，也不如他们不知道的东西多。万物是那样的繁多，什么样的东西不会存在呢？何况成仙的人，史书中的记载随处可见，长生不死的道术，怎么会没有呢？”

于是问者大笑曰(1)：“夫有始者必有卒(2)，有存者必有亡。故三、五、丘、旦之圣(3)，弃、疾、良、平之智(4)，端、婴、随、郦之辩(5)，贲、育、五丁之勇(6)，而咸死者(7)，人理之常然(8)，必至之大端也(9)。徒闻有先霜而枯瘁(10)，当夏而凋青，含穗而不秀(11)，未实而萎零(12)，未闻有享于万年之寿、久视不已之期者矣(13)。故古人学不求仙，言不语怪(14)，杜彼异端(15)，守此自然，推龟鹤于别类(16)，以死生为朝暮也。夫苦心约己，以行无益之事；镂冰雕朽(17)，终无必成之功。未若摅匡世之高策(18)，招当年之隆祉(19)，使紫青重纡(20)，玄牡龙跱(21)，华毂易步趍(22)，鼎代耒耜(23)，不亦美哉？每思诗人《甫田》之刺(24)，深惟仲尼‘皆死’之证(25)，无为握无形之风(26)，捕难执之影，索不可得之物，行必不到之路。弃荣华而涉苦困，释甚易而攻至难，有似丧者之逐游女(27)，必有两失之悔(28)；单、张之信偏见(29)，将速内外之祸也(30)。夫班、狄不能削瓦石为芒针(31)，欧冶不能铸铅锡为干将(32)。故不可为者，虽鬼神不能为也；不可成者，虽天地不能成也。世间亦安得奇方，能使当老者复少，而应死者反生哉？而吾子乃欲延蟪蛄之命(33)，令有历纪之寿(34)；养朝菌之荣(35)，使累晦朔之积(36)，不亦谬乎(37)？愿加九思(38)，不远迷复焉(39)。”

【注释】

(1)　大笑：认为夸大不实而笑。敦煌本作“大而笑之”。

(2)　卒：终结。

(3)　三、五、丘、旦：都是古代的圣人。三，指三皇。传说中的帝王。说法不一，一说指天皇、地皇、人皇，一说指伏羲、神农、黄帝。五，指五帝。传说中的帝王。说法不一，一说指伏羲、神农、黄帝、尧、舜。丘，孔子。孔子名丘，字仲尼。旦，周公姬旦。为周武王之弟，辅佐周武王灭商后，又辅佐周武王之子周成王，为周朝开国功臣。

(4)　弃、疾、良、平：都是古代有智慧的人。弃，又叫后稷，周人的祖先。据说他善于耕种庄稼，在尧、舜时期做过农官。疾，又叫樗里子，战国时期秦惠王的弟弟，滑稽聪慧，人称“智囊”。良，指张良，秦汉时谋士，辅佐刘邦成就帝业。平，指陈平，秦汉时谋士，辅佐刘邦成就帝业。

(5)　端、婴、随、郦（lì）：都是古代善于言谈的人。端，春秋卫国人，姓端木名赐，字子贡，孔子弟子，有口才。婴，春秋时齐国的大夫，姓晏名婴，字平仲，善于辞令。随，随何，汉初的辩士，曾为刘邦劝说黥布叛楚归汉。郦，郦食其，汉初的辩士，常为刘邦游说其他诸侯。

(6)　贲（bēn）、育、五丁：都是古代的勇士。贲，孟贲，战国时期的勇士，据说能拔掉活牛的角。育，夏育，周代有勇力的人。五丁，传说中秦惠王时蜀地的五位大力士。

(7)　咸：都。

(8)　常然：永远如此。

(9)　大端：当依敦煌本作“大归”。大归，最终归宿。

(10)　徒：只。先霜：下霜之前。枯瘁：枯萎。

(11)　秀：开花。

(12)　未实：还没有结出果实。零：凋谢。

(13)　久视：长生不老。视，活。

(14)　言不语怪：不谈论奇怪的事情。《论语·述而》：“子不语怪、力、乱、神。”

(15)　杜：杜绝。异端：不符合正统思想的学说。

(16)　推：排斥。龟鹤：乌龟和仙鹤。古人心目中的长寿动物。别类：与人不同的事物。

(17)　镂（lòu）冰雕朽：镂刻冰块，雕琢朽木。比喻不能成功的事情。

(18)　摅（shū）：施展。匡世：纠正世道，治理国家。

(19)　当年：当代，今生。隆祉（zhǐ）：盛大的幸福。祉，福气。

(20)　紫青：用来系印的紫绶、青绶。汉代官制，丞相、太尉用金印紫绶，御史大夫用银印青绶。这里用“紫青”指代高官厚禄。重纡（yū）：一个个地悬挂着。重，一重重。形容很多。纡，悬挂。

(21)　玄牡龙跱（zhì）：用黑色公畜祭祀天地，像高贵的龙那样生活。这里形容富贵的生活。玄牡，祭祀天地用的黑色公畜。古代只有帝王才有资格祭祀天地。跱，盘踞。

(22)　华毂：华美的车毂。这里代指华美的车辆。易：代替。步趍（qū）：步行。趍，同“趋”，行走。

(23)　鼎（sù）：大鼎中装着美食。这里代指官宦生涯。，美食。耒耜（lěi sì）：两种农具。这里代指农夫身份。

(24)　每：经常。《甫田》：《诗经·齐风》中的诗篇。《诗经·序》说本诗的内容是“大夫刺襄公也。无礼义而求大功……志大心劳，所以求者非其道也”，这里用来说明求仙的人也是志大心劳，所求不合道理。

(25)　惟：思维，思考。仲尼：即孔子。孔子名丘，字仲尼。皆死：都将死亡。这是孔子的话。《论语·颜渊》：“自古皆有死，民无信不立。”证：论断。

(26)　无为：不要。无形之风：比喻难以实现的长生不死。

(27)　丧：通“桑”。“桑者逐游女”的典故见于《列子·说符》：晋文公出兵讨伐卫国，公子锄仰天而笑，文公问他笑什么，公子锄回答说：“我笑我邻居家的一个年轻人。他送妻子回娘家，半路上看到一位采桑姑娘，他一见钟情，就前去搭话。可回头一看，另一个男人也正在挑逗他的妻子。”文公马上醒悟，率军而归，而此时已经有国家出兵进攻晋国的北部地区了。

(28)　两失：指求仙的人既无法长生不死，又失去了世俗的幸福生活。

(29)　单（shàn）、张：单豹、张毅。《庄子·达生篇》说，鲁国人单豹看破名利，隐居深山，注意保养自己的精神，结果被饿虎所食。张毅为了名利，四处奔走，注意保养自己的肉体，结果因为名利之心太重而生病死去。偏见：不全面的观点。指单豹注重保养精神而忽略了保养肉体，而张毅注重保养肉体而忽略了保养精神。

(30)　速：招致。内外：指精神和肉体。

(31)　班、狄：都是战国时期的能工巧匠。班，公输班，战国时鲁国人，又称“鲁班”。狄，墨翟。狄，通“翟”。战国时鲁国人，又称“墨子”，是墨家创始人，据说他能够制造会飞的木鸢和守城的器械。芒：锋芒，锋利。

(32)　欧冶：即欧冶子，春秋时越国人，善于铸剑。干将：宝剑名。

(33)　蟪（huì）蛄：寒蝉。寿命很短，或春生夏死，或夏生秋死。

(34)　历纪：活到一年。历，经过，活到。纪，三百天。《抱朴子·微旨》：“纪者，三百日也。”另外，古代十二年也叫一纪。

(35)　朝（zhāo）菌：一种早上出生、傍晚死亡的菌类植物。荣：茂盛。代指生命。

(36)　晦朔：一个月。旧历每月第一天叫做朔，最后一天叫做晦。

(37)　谬：错误。

(38)　九思：反复思考。九，泛指多。

(39)　不远迷复：在迷途上走得不远就返回来。

【译文】

于是，提问的人就认为此话夸张不实而笑着说：“有开始就必然会有结束，有生存就一定会有死亡。所以即便是像三皇、五帝、孔子、周公这样的圣人，像后稷、樗里子、张良、陈平这样的智者，像子贡、晏婴、随何、郦食其这样的辩才，像孟贲、夏育、五丁这样的勇士，最终都去世了，这是人生之理的必然趋势，是一定会来临的最后归宿。人们只听说过寒霜还没有降临就枯萎、正值夏季就落叶、孕含了谷穗却不开花、还没有结果却已经凋零的事物，而从未听说过有谁能够享有万年的年龄，具有长生不死的寿命。因此古人做学问时不去追求成仙之术，言谈时不讨论稀奇古怪的事情，杜绝异端邪说，坚守自然法则，将灵龟、仙鹤视为其他的物类，把生存和死亡看成是必然出现的早晨和夜晚。与其苦心约束自己，去干些没有任何益处的事情，这就好像刻镂冰块，雕琢朽木，最终也无法取得任何的成功，还不如去施展匡世济民的高明策略，获取今生就能享受的盛大福分，使自己腰间挂满了紫绶青带系结的官印，使自己能够参与祭祀天地而过上富贵生活，以华美的车辆代替了过去的徒步行走，用官宦生涯取代了过去的农夫生活，这难道不是很美好吗？要经常想想诗人在《甫田》中的讽刺，深入思考孔子有关‘人皆有死’的论断，就不会再去试图握持无形的风，去捕捉难以捉摸的影子，去追求不可能得到的事物，去走上不可能到达目的地的路途。抛却荣华富贵的生活而去陷入困苦艰难的求仙活动，放弃唾手可得的成功而去谋取最难实现的长生目的，这就好像去挑逗采桑女的那位男子一样，必然会出现两头都将失去的悔恨；又好像单豹、张毅固守偏见那样，将会招致身内身外的灾祸。即使是鲁班、墨翟也不能把瓦片石块刻削为锋利的针尖，即使是欧冶子也不能将铅锡锻造成宝剑。因此不可能办到的事情，即使是鬼神也不能办到；不可能做成的事情，即便是天地也不能做成。人世间又哪里有什么奇特的方剂，能够使应当衰老的人重新年轻、本该死亡的人恢复生命呢？然而先生却想延长蟪蛄的生命，让它有超过一年的寿命；保养朝菌的生命，使它能够活到整整一个月，这难道不是很荒谬吗？希望您多加思考，在迷途上走得不要太远就返回来吧！”

抱朴子答曰：“夫聪之所去，则震雷不能使之闻；明之所弃，则三光不能使之见(1)。岂磕之音细(2)，而丽天之景微哉(3)？而聋夫谓之无声焉，瞽者谓之无物焉(4)，又况管弦之和音(5)，山龙之绮粲(6)，安能赏克谐之雅韵、晔之鳞藻哉(7)？故聋瞽在乎形器，则不信丰隆之与玄象矣(8)，而况物有微于此者乎？暗昧滞乎心神(9)，则不信有周、孔于在昔矣(10)，况告之以神仙之道乎？夫存亡终始，诚是大体，其异同参差，或然或否(11)，变化万品，奇怪无方，物是事非(12)，本钧末乖(13)，未可一也。

【注释】

(1)　三光：日、月、星。

(2)　（hōng）磕：象声词。形容隆隆的雷声。

(3)　丽天：附着于天。这里指天上的日、月、星。丽，附着。景：阳光。

(4)　瞽（gǔ）者：盲人。瞽，瞎眼。

(5)　管弦：指管乐和弦乐器。

(6)　山龙：古人礼服和旌旗上的山形、龙形图案。绚粲：绮丽璀璨。

(7)　克谐：和谐。晔（wěi yè）：光彩夺目的样子。鳞藻：鱼鳞、水藻，这里指绘有鱼鳞、水藻图案的华美服饰。

(8)　丰隆：雷神。这里指雷声。一说指云神。玄象：日、月、星辰所形成的玄妙天象。

(9)　暗昧：愚昧。

(10)　周、孔：周公、孔子。在昔：从前。

(11)　或然或否：有的是这样，而有的却不是这样。或，有的。

(12)　物是事非：事物是一样的而所做的事情却不一样。

(13)　本钧末乖：根本相同而发展的结果却相背。钧，通“均”，相同。乖，违背，相反。

【译文】

抱朴子回答说：“如果丧失了听力，那么震耳的雷声也不能使他听到；如果丧失了视力，那么满天日、月、星辰也没办法让他看见。难道是隆隆的雷声细小，日月的光芒微弱吗？然而聋子却认为震耳的响雷没有声音，瞎子认为日、月、星辰没有光芒，又何况对于管弦乐器的和奏音乐，山图龙纹的绮丽璀璨，他们怎么能欣赏那和谐的雅乐和鲜艳的花纹呢？因此聋人和盲人面对外界的事物时，就不会相信存在震耳的雷霆和满天的日、月、星辰，更何况许多事物有比这些更微弱细小的呢？愚笨蒙昧阻碍了心智，就不会相信昔日曾经有过周公和孔子，何况去告诉他神仙之道呢？事物有生存就有死亡，有开始必有终结，大体上的确是如此，然而事物有同有异、参差不齐，有的是这样，而有的却不是这样，变化万端，奇奇怪怪而没有定准，物类相同的却表现不一，根本相同而发展的结果却相背，所以不能一概而论。

“夫言始者必有终者多矣，混而齐之(1)，非通理矣。谓夏必长，而荠、麦枯焉(2)；谓冬必凋，而竹、柏茂焉；谓始必终，而天、地无穷焉；谓生必死，而龟、鹤长存焉。盛阳宜暑(3)，而夏天未必无凉日也；极阴宜寒(4)，而严冬未必无暂温也。百川东注，而有北流之活活(5)；坤道至静(6)，而或震动而崩弛(7)；水性纯冷，而有温谷之汤泉(8)；火体宜炽(9)，而有萧丘之寒焰(10)。重类应沉(11)，而南海有浮石之山(12)；轻物当浮，而牂柯有沉羽之流(13)。万殊之类，不可以一概断之，正如此也久矣。

【注释】

(1)　混而齐之：混同万物看作一样。

(2)　荠、麦枯焉：荠菜和小麦却在夏天枯萎了。荠，荠菜。

(3)　盛阳：盛夏。古人认为夏天阳气最盛，所以称“盛阳”。

(4)　极阴：严冬。古人认为冬天阴气最盛，所以称“极阴”。

(5)　活活（guō）：流水声。

(6)　坤道：大地之道，大地的特性。坤，地。

(7)　崩弛：崩塌。

(8)　温谷：山谷名。因为此地冬暖而得名。汤泉：温泉。

(9)　炽：炎热。

(10)　萧丘：海岛名。传说此处的火焰不热。

(11)　重类：沉重的物体。

(12)　浮石之山：飘浮的石山。

(13)　牂（zāng）柯：地名。在今贵州省境内。沉羽之流：使羽毛下沉的水流。

【译文】

“主张有开始就一定会有终结的人很多，但如果把万物混同起来看得一模一样，就不是完全正确的道理了。如果说夏天里万物必定生长，但荠菜和小麦却在此时枯萎了；如果说冬天里万物必定凋谢，但竹子和松柏却在此时依然茂盛；如果说有始必有终，然而天、地却无穷无尽；如果说有生必有死，然而灵龟、仙鹤却能长生久存。盛夏应该是炎热的，但夏天未必就没有凉爽的日子；严冬应该是寒冷的，但冬天未必就没有短暂的温暖。千万条江河向东流到大海，却也有潺潺的河水向北流去；大地的特性是极为安静的，有时却也震动而崩塌；水的特性都是寒冷的，却有温谷的滚烫泉水；火的性质应该是炽热的，却有萧丘的寒冷火焰；重的物体应该沉没，但南海却有漂浮的石头山冈；轻的东西应当浮起，但牂柯却有沉下羽毛的河水。可见对于千差万别的物类，不能用同一种标准来一概而论，事物如此复杂是自古以来就存在的了。

“有生最灵(1)，莫过乎人。贵性之物(2)，宜必钧一(3)，而其贤愚邪正、好丑修短、清浊贞淫、缓急迟速、趋舍所尚、耳目所欲(4)，其为不同，已有天壤之觉、冰炭之乖矣(5)。何独怪仙者之异、不与凡人皆死乎(6)？

【注释】

(1)　有生最灵：拥有生命而又最具灵性的。

(2)　贵性之物：拥有可贵灵性的人类。

(3)　宜必钧一：应该完全相同。钧，通“均”。

(4)　好：美。修：长。贞：贞洁有操守。趋：趋向，追求。舍：舍弃。

(5)　觉（jiào）：通“较”，差别。乖：背离，差别。

(6)　怪：奇怪，怀疑。

【译文】

“拥有生命而又最具灵性的，大概莫过于人了。拥有可贵灵性的人类，理应完全相同，然而人们的贤明与愚笨、邪僻与正直、漂亮与丑陋、修长与短矮、高洁与污浊、贞节与淫荡、缓慢与急切、迟钝与敏捷、取舍与崇尚、耳目的欲求，他们的表现和作为各不相同，其间已有天壤之别，如同寒冰和炭火那样相互背离了。那么为什么偏偏要怀疑有奇异的神仙、他们不会与凡人一样死亡这样的事情呢？

“若谓受气皆有一定(1)，则雉之为蜃(2)，雀之为蛤(3)，壤虫假翼(4)，川蛙翻飞(5)，水虿为蛉(6)，荇苓为蛆(7)，田鼠为(8)，腐草为萤(9)，鼍之为虎(10)，蛇之为龙(11)，皆不然乎？

【注释】

(1)　受气：接受元气而形成禀性。

(2)　雉之为蜃（shèn）：野鸡变为大蛤。雉，野鸡。蜃，一种大蛤蜊。《礼记·月令》：“孟冬之月……雉入大水为蜃。”

(3)　雀之为蛤（gé）：鸟雀变为蛤蜊。《礼记·月令》：“季秋之月……爵入大水为蛤。”爵，通“雀”。

(4)　壤虫假（xià）翼：幼虫能够长出美丽的翅膀。壤虫，幼虫。假，美好。

(5)　川蛙翻飞：河流中的蛤蟆能够翩翩飞翔。《淮南子·齐俗训》：“虾蟆为鹑。”虾蟆（即蛤蟆）变成鹌鹑鸟，因而能够飞翔。

(6)　水虿（chài）为蛉（líng）：水虿变化为蜻蜓。水虿，虫名。蛉，蜻蜓。

(7)　荇（xìng）：又叫荇菜。苓（líng）：一说指甘草，一说指茯苓。蛆：虫名。

(8)　田鼠为（rú）：田鼠化为鹌鹑。，即鹌鹑。《礼记·月令》：“季春之月……桐始华，田鼠化为。”

(9)　腐草为萤：腐烂的草变为萤火虫。《礼记·月令》：“季夏之月……腐草为萤。”

(10)　鼍（tuó）之为虎：鳄鱼变成老虎。鼍，一种鳄鱼。即扬子鳄。

(11)　蛇之为龙：蛇变成龙。《史记·外戚世家》：“蛇化为龙，不变其文。”

【译文】

“如果说万物接受元气形成的禀性都是固定不变的话，然而野鸡却变为大蛤，鸟雀变为蛤蜊，幼虫长出了美丽的翅膀，河里青蛙也能够翩翩飞翔，水虿化为蜻蜓，荇苓变成蛆虫，田鼠化为鹌鹑鸟，腐草变成萤火虫，鳄变成老虎，蛇化为蛟龙，这难道不都是事实吗？

“若谓人禀正性(1)，不同凡物(2)，皇天赋命，无有彼此，则牛哀成虎(3)，楚妪为鼋(4)，枝离为柳(5)，秦女为石(6)，死而更生(7)，男女易形(8)，老、彭之寿(9)，殇子之夭(10)，其何故哉？苟有不同，则其异有何限乎？

【注释】

(1)　禀：秉承。正性：纯正的天性。

(2)　凡物：指除了人之外的其他动物。

(3)　牛哀：姓公牛，名哀。《淮南子·俶真训》：“昔公牛哀转病也，七日化为虎。其兄掩户而入觇之，则虎搏而杀之。”

(4)　楚妪为鼋（yuán）：楚地老妇人变为大鳖。妪，年老的妇女。鼋，大鳖。《后汉书·五行志》：“灵帝时，江夏黄氏之母，浴而化为鼋，入于深渊，其后时出见。”

(5)　枝离：即支离叔。《庄子·至乐》：“支离叔与滑介叔观于冥伯之丘……俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。支离叔曰：‘子恶之乎？’滑介叔曰：‘亡，予何恶？’”《庄子》原意是滑介叔的左肘上长出一个瘤子（柳通“瘤”），而葛洪把这一故事理解为支离叔变成了柳树。

(6)　秦女为石：秦国女子化为石人。《蜀记》：“梓橦县有五妇山，一名五妇台。秦王遗蜀王美女五人，蜀王遣五丁迎女，至梓橦，五丁蹋地大呼，惊五女，并化为石。”

(7)　死而更生：死者重新复活。这类事情古籍记载较多，如《后汉书·五行志》记载：“建安四年二月，武陵充县女子李娥，年六十余，物故，以其家杉木槥敛，瘗于城外数里上，已十四日，有行闻其冢中有声，便语其家。家往视闻声，便发出，遂活。”

(8)　男女易形：男女改变性别面貌。这类事情也多见于古籍，如《汉书·五行志》记载：“魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫。……哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。”

(9)　老、彭：老子和彭祖。都是长寿之人。据说彭祖活了八百多岁。一说老彭为一人，是商代的长寿之人。

(10)　殇（shāng）子：夭折的孩子。

【译文】

“如果说人类禀受了纯正的天性，不同于其他的凡俗动物，上天将生命赋予人类的时候，就不会让人们有彼此之别，然而公牛哀却变成了老虎，楚地老妇变成大鼋，枝离叔化为柳树，秦国女子化为石头，死者能够复活，男女改变性别，老子和彭祖是那么长寿，夭折的小孩却又是那样的短命，这又是什么原因呢？既然人与人之间有如此种种差异，那么这种差异又有什么极限呢？

“若夫仙人，以药物养身，以术数延命(1)，使内疾不生，外患不入，虽久视不死(2)，而旧身不改，苟有其道，无以为难也。而浅识之徒，拘俗守常(3)，咸曰世间不见仙人，便云天下必无此事。夫目之所曾见，当何足言哉？天地之间，无外之大(4)，其中殊奇，岂遽有限(5)？诣老戴天(6)，而无知其上(7)；终身履地，而莫识其下。形骸，己所自有也，而莫知其心志之所以然焉；寿命，在我者也，而莫知其修短之能至焉(8)。况乎神仙之远理，道德之幽玄(9)，仗其短浅之耳目，以断微妙之有无，岂不悲哉！

【注释】

(1)　术数：法术，方术。

(2)　视：活。

(3)　常：常规。

(4)　无外之大：无边之大。

(5)　岂遽（jù）：难道。

(6)　诣老戴天：一直到老，头都顶着天。诣，到。戴，顶。

(7)　上：指天。

(8)　修短：长短。修，长。

(9)　道德：规律，道理。道，规律。德，人们所掌握的“道”叫做“德”。王弼《老子道德经注》：“德，得也。……何以得德？由乎道也。”幽玄：幽微玄妙。

【译文】

“像那些仙人，他们用药物滋养身体，用法术延长寿命，使体内的疾病不会产生，身外的祸患不会侵入，既能长生不死，又能使旧有的容貌不会改变，如果掌握了养生修仙之道，这就不会是一件难事。然而那些见识短浅之人，拘泥于世俗，墨守着常规，都说人世间没有见过神仙，于是就断言天下肯定没有神仙之事。人的眼睛所曾看到过的东西，哪里能够作为论断的凭据呢？天地之间，无边的广大，其中特异奇怪的事物，哪里会有限量呢？人们从小到老一直头顶着青天，但也不了解上天的情况；终身脚踩着大地，却也不了解大地的情况。身体，是自己所拥有的，却没有人能够了解自己的思想为什么会是如此；寿命，是属于自己的，却也没有人知道自己生命的长短及其所能达到的期限。更何况求神成仙这样玄远的学问、幽微深奥的大道美德呢？依仗着自己浅薄的所见所闻，去判断微妙深奥之道的有无，岂不是太可悲了吗！

“设有哲人大才(1)，嘉遁勿用(2)，翳景掩藻(3)，废伪去欲(4)，执太璞于至醇之中(5)，遗末务于流俗之外(6)，世人犹鲜能甄别(7)。或莫造志行于无名之表(8)，得精神于陋形之里，岂况仙人殊趣异路(9)？以富贵为不幸，以荣华为秽污；以厚玩为尘壤(10)，以声誉为朝露(11)；蹈炎飙而不灼(12)，蹑玄波而轻步(13)；鼓翮清尘(14)，风驷云轩(15)；仰凌紫极(16)，俯栖昆仑(17)；行尸之人，安得见之？假令游戏(18)，或经人间，匿真隐异，外同凡庸(19)，比肩接武(20)，孰有能觉乎？若使皆如郊间两瞳之正方(21)，邛疏之双耳出乎头巅(22)；马皇乘龙而行(23)，子晋躬御白鹤(24)；或鳞身蛇躯(25)，或金车羽服(26)；乃可得知耳。自不若斯(27)，则非洞视者安能觌其形(28)，非彻听者安能闻其声哉(29)？世人既不信，又多疵毁(30)，真人疾之(31)，遂益潜遁(32)。且常人之所爱，乃上士之所憎(33)；庸俗之所贵，乃至人之所贱也(34)。英儒伟器(35)，养其浩然者(36)，犹不乐见浅薄之人、风尘之徒(37)，况彼神仙？何为汲汲使刍狗之伦知有之(38)？何所索乎(39)？而怪于未尝知也，目察百步，不能了了(40)，而欲以所见为有，所不见为无，则天下之所无者，亦必多矣。所谓以指测海(41)，指极而云水尽者也(42)。蜉蝣校巨鳌(43)，日及料大椿(44)，岂所能及哉？

【注释】

(1)　设：假设，假如。

(2)　嘉遁：合乎正道的退隐。勿用：不被社会所用。即不出仕。

(3)　翳（yì）景掩藻：隐藏优点，掩盖才能。也即韬光养晦。翳，隐藏。景，光芒。比喻优点。藻，文采。代指才华。

(4)　废伪去欲：去掉伪饰，抛弃欲望。

(5)　太璞：最朴质的品质。璞，未加工过的璞玉。比喻纯朴的本性。至醇：最为醇厚。

(6)　末务：指世俗事务。

(7)　甄别：辨别。

(8)　或莫：也许。志行：指高尚的志行。无名之表：没有任何名声的情况。

(9)　殊趣异路：生活情趣不同。

(10)　厚玩：贵重的玩物，奇珍异宝。

(11)　朝露：早上的露水。比喻瞬间即逝的事物。

(12)　炎飙（biāo）：炽热的火焰。灼：烧伤。

(13)　蹑：脚踏。玄波：幽深的波涛。

(14)　鼓翮（hé）清尘：鼓动着翅膀飞翔在天空。翮，翅膀。清尘，当依敦煌本为“清虚”。清虚，清明的天空。一说指月宫。

(15)　风驷云轩：以长风作马，以云彩作车。轩，大夫乘坐的华美车辆。

(16)　凌：登上。紫极：星座名。

(17)　昆仑：传说中的神山名。

(18)　游戏：当依敦煌本作“游敖”。遨游。

(19)　凡庸：平庸的世俗人。

(20)　比肩接武：肩头挨着肩头，足迹连着足迹。武，足迹。

(21)　郊间：神仙名。两瞳之正方：两个瞳孔呈正方形。本书《祛惑》篇：“仙人目瞳皆方。”

(22)　邛疏：神仙名。头巅：头顶。

(23)　马皇：神仙名。即马师皇。《列仙传》：“马师皇者，黄帝时马医也。……有龙下，向之垂耳张口。皇曰：‘此龙有病，知我能治。’乃针其唇下口中，以甘草汤饮之而愈。……一旦，负皇而去。”

(24)　子晋：神仙名。即王子乔，又名王子晋。躬御：亲自驾驭。《列仙传》：“王子乔者，周灵王太子晋也，好吹笙作凤凰鸣……乘白鹤驻山头。”

(25)　鳞身蛇躯：身体长着鳞片，躯干如同长蛇。东汉王延寿《鲁灵光殿赋》：“伏羲鳞身，女娲蛇躯。”

(26)　金车：用黄金装饰的车。羽服：用羽毛编织的衣服。指道士或神仙的衣着。

(27)　自不：即“自非”，如果不是。斯：此。

(28)　洞视者：视力极好的人。觌（dí）：看见。

(29)　彻听者：听力极好的人。

(30)　疵毁：诋毁，批评。

(31)　真人：得道成仙的人。疾：痛恨，讨厌。

(32)　遂：于是。益：更加。潜遁：隐藏逃避。

(33)　上士：思想境界最高的人。

(34)　至人：道德修养最高的人。

(35)　英儒：杰出的儒生。伟器：伟人。

(36)　养其浩然者：培养浩然之气的人。

(37)　风尘：比喻污浊的世俗。

(38)　汲汲：心情急切的样子。刍狗之伦：轻贱之人。刍狗，草与狗。比喻轻贱。伦，类。

(39)　索：追求，求取。

(40)　了了：清楚明白。

(41)　以指测海：用手指去测量大海的深浅。

(42)　云：说，认为。

(43)　蜉蝣：寿命很短的一种小虫子。校（jiào）：计算，估量。巨鳌：传说中海中的大龟。

(44)　日及：就是“朝菌”。一种早上出生、傍晚死亡的菌类植物。料：计量，估量。大椿：传说中的长寿树木。《庄子·逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”

【译文】

“假如那些思想明哲、才能出众的人，隐居山林而不为世用，他们隐藏自己的优点和才能，废除伪饰而去掉欲望，保持自己最淳朴的天性于最醇厚的生活环境之中，遗弃那些琐碎的事务于世俗之外，世人尚且很少能够识别他们。或许还有人能够在没有任何名声的表象之下成就自己的高尚志行，在丑陋的形体之中炼就自己崇高的精神境界，更何况神仙与世人意趣迥然不同，取舍大相径庭？他们把富贵视为不幸，把荣华看作污秽；把奇珍异宝视为尘土，把高名美誉看成瞬间即逝的朝露；他们脚踏着炽热的烈火而不会被灼伤，走在幽深的波涛之上却能步履轻盈；他们鼓动着双翅翱翔于天空，以风为马而以云为车；他们向上可以凌越于紫宫星上，向下能够栖身于昆仑山中；行尸走肉般的世俗人，又怎么能够看见他们呢？即使他们偶尔出来遨游，或许会来到人间，但他们藏匿自己的真容和奇才，外表与平凡的世俗人一样，即便是与人们肩膀挨着肩膀，足迹连着足迹，谁又能察觉他们呢？只有他们都像郊间那样双瞳是正方形的，像邛疏那样双耳长在头顶上；或者像马师皇那样驾着飞龙而行，像王子乔那样乘坐着仙鹤升天；或者身体长着鳞片，躯干如同长蛇；或者乘坐金车，穿着羽服；这才有可能让世人知道他们是神仙啊？他们如果不是这样，那么除了具有极为敏锐视力的人，谁又能看出他们的形体呢？若不是具备极为透彻听觉的人，谁又能听出他们的声音呢？世人既不相信神仙，又对神仙的事情多加诋毁，因此那些得道的神仙很厌恶这种情况，于是就更加注意隐藏自己。再说，平凡人所喜爱的，正是思想境界最高的人所憎恶的；庸俗者所看重的，正是道德境界最高的人所鄙视的。那些杰出的儒生，能担当大事的伟才，培养浩然正气的君子，尚且不喜欢看到见识浅薄之人、迷恋红尘之辈，何况那些神仙？他们为什么要急急切切地使那些轻贱之人知道自己呢？他们这样做又想获取什么呢？而世人往往对自己不知道的事物感到怪异，世人去观察百步之外的事物，尚且还看不清楚，却硬要把自己看到的事物判定为有，把没有看到的事物判定为无，那么天下被判定为无的东西，也必定太多了。这正如所谓的用手指去测量大海，指头伸到了极限就说海水也已经到底了一样。让蜉蝣去测定大鳌，让日及去估量大椿，这岂是它们所能够做得到的？

“魏文帝穷览洽闻(1)，自呼于物无所不经(2)，谓天下无切玉之刀、火浣之布(3)，及著《典论》(4)，尝据言此事。其间未期(5)，二物毕至。帝乃叹息，遽毁斯论(6)。事无固必(7)，殆为此也(8)。陈思王著《释疑论》云(9)：‘初谓道术，直呼愚民诈伪空言定矣。及见武皇帝试闭左慈等(10)，令断谷近一月(11)，而颜色不减(12)，气力自若，常云可五十年不食。正尔(13)，复何疑哉？’又云：‘令甘始以药含生鱼(14)，而煮之于沸脂中(15)，其无药者，熟而可食，其衔药者，游戏终日，如在水中也。又以药粉桑以饲蚕(16)，蚕乃到十月不老。又以住年药食鸡雏及新生犬子(17)，皆止不复长。以还白药食白犬(18)，百日毛尽黑。乃知天下之事，不可尽知，而以臆断之(19)，不可任也(20)。但恨不能绝声色，专心以学长生之道耳。’彼二曹学则无书不览，才则一代之英，然初皆谓无，而晚年乃有穷理尽性(21)，其叹息如此。不逮若人者(22)，不信神仙，不足怪也。

【注释】

(1)　魏文帝：即曹操之子曹丕。曹操去世后，曹丕称帝。穷览：博览群书。穷，穷尽。洽：宏博。

(2)　自呼：自以为。呼，谓，认为。经：经历，知道。

(3)　切玉之刀、火浣之布：切玉的刀、用火洗的布。浣，洗。《列子·汤问》：“周穆王征西戎，西戎献锟铻之剑、火浣之布。其剑长尺有咫，练钢赤刃，用之切玉，如切泥焉；火浣之布，浣之必投于火，布则火色，垢则布色，出火而振之，皓然疑乎雪。”

(4)　《典论》：书名。魏文帝曹丕所著，五卷。原书多已散失，有清代辑本。

(5)　期（jī）：一整年。

(6)　遽：马上。

(7)　固必：固执，肯定。《论语·子罕》：“子绝四：毋意，毋勿，毋固，毋我。”

(8)　殆：大概。

(9)　陈思王：魏文帝曹丕的弟弟曹植，曹植被封为陈王，谥号为“思”，故后人称“陈思王”。

(10)　武皇帝：即魏武帝曹操。曹丕称帝后，追尊曹操为武帝。左慈：东汉末年的方士。

(11)　断谷：养生修仙的方术之一。又叫“辟谷”，不吃五谷。

(12)　颜色：面容。减：衰弱，憔悴。

(13)　正：本来。尔：此。

(14)　甘始：东汉末年的方士。含生鱼：让活鱼含着。

(15)　沸脂：沸腾的油脂。

(16)　药粉桑：用药粉涂抹桑叶。粉，用作动词。涂抹。

(17)　住年：使年华长驻。食（sì）：给……吃。鸡雏：小鸡。

(18)　还白药：使白色毛发恢复黑色的药。

(19)　臆：主观臆断。

(20)　任：凭信。

(21)　穷理尽性：穷尽事物的道理，彻悟事物的本性。

(22)　逮：比得上。若人：这样的人。指曹丕、曹植。

【译文】

“魏文帝曹丕博览群书、见多识广，自称对于事物无所不晓，他曾断言天下没有切玉的刀、用火洗的布，在他撰写《典论》时，还引经据典谈及此事。其后不到一年，这两样东西都献给了他。魏文帝这才感慨万分，马上删除了前面的观点。凡事都不可一味地去肯定，大概就是这个原因吧？陈思王曹植写的《释疑论》说：‘最初一谈到神仙方术，只以为这肯定是愚蠢民众的虚言谎话。等见到武皇帝试着把左慈等人关闭起来，让他们不食谷物将近一月，而他们的容貌一点也不憔悴，气力依然如往常一样，他们还常说自己可以五十年不吃东西。这才知道事实本来就是如此，还有什么可怀疑的呢？’又说：‘让甘始拿药物给活鱼含着，然后放到沸腾的油中煎煮，那些没有含药的鱼，已经煎熟可以食用了，而另外含着药的鱼，却整天在沸腾的油里游来游去，就像在水中一样。还拿了一些药粉涂抹在桑叶上去饲养蚕，蚕竟然活到十月而不会变老。又用驻年药喂养小鸡和新生的小狗，它们就停止发育而不再长大。用使白发返黑的药物喂养白狗，百天之后白毛都变黑了。可知天下的事情，人们不可能全都知道，而仅凭着主观臆断，是不可信的。只是遗憾自己不能断绝音乐美色，一心一意去学习长生之道罢了。’曹氏二位兄弟论学问，可以说是无书不读；论才华，可以算是一代精英，然而当初都认为神异之事不存在，一直到晚年才穷尽了事理、彻悟了物性，以至于使他们如此感慨万分。至于那些比不上曹丕、曹植的人，他们不相信神仙，也就不足为怪了。

“刘向博学则究微极妙(1)，经深涉远，思理则清澄真伪(2)，研核有无(3)，其所撰《列仙传》(4)，仙人七十有余，诚无其事，妄造何为乎？邃古之事(5)，何可亲见？皆赖记籍传闻于往耳。《列仙传》炳然(6)，其必有矣。然书不出周公之门，事不经仲尼之手，世人终于不信。然则古史所记，一切皆无，何但一事哉(7)？俗人贪荣好利，汲汲名利，以己之心，远忖昔人(8)，乃复不信古者有逃帝王之禅授(9)，薄卿相之贵任(10)，巢、许之辈(11)，老莱、庄周之徒(12)，以为不然也。况于神仙，又难知于斯(13)，亦何可求今世皆信之哉？多谓刘向非圣人，其所撰录，不可孤据(14)，尤所以使人叹息者也。夫鲁史不能与天地合德(15)，而仲尼因之以著经(16)；子长不能与日月并明(17)，而扬雄称之为实录(18)。刘向为汉世之名儒贤人，其所记述，庸可弃哉(19)？

【注释】

(1)　刘向：汉代的大学问家。原名更生，字子政。汉高祖刘邦之弟楚元王刘交的四世孙，著有《新序》、《说苑》、《列女传》等书。究微极妙：穷尽微妙之理。

(2)　清澄：用作动词。明辨。

(3)　研核：研究考核。

(4)　《列仙传》：书名。两卷，记载传说中的神仙七十一人。本书相传为刘向所撰，后人断为伪托。

(5)　邃古：远古。邃，深远。

(6)　炳然：显著的样子。

(7)　何但：何止，岂止。但，仅仅。

(8)　忖：思量，揣度。

(9)　禅受：以和平的方法把帝位传授给别人。

(10)　卿相：古代高官名。卿，在公之下，士大夫之上。相，辅佐君主治国的最高官员。

(11)　巢、许：即巢父、许由。传说都是尧时的著名隐士。皇甫谧《高士传》说，巢父隐居深山，不营世利，年老时以树为巢而居，故称“巢父”。《庄子·逍遥游》说，尧曾以天下让许由，许由坚决不接受。

(12)　老莱：即老莱子。春秋末年楚国的隐士。《列仙传》记载，老莱子逃世，耕于蒙山之南。楚王登门请他出仕，老莱子便逃往江南。庄周：战国时期道家的著名学者。著有《庄子》。《庄子·秋水》说，楚王曾请庄子出仕，而庄子不屑一顾。

(13)　难知于斯：比这些人更难以理解。斯，代指上文提到的巢、许、老莱、庄周。

(14)　孤据：单独作为凭证。

(15)　鲁史不能与天地合德：鲁国史官所写的鲁国历史，不能与天地的美德相合。

(16)　而仲尼因之以著经：然而孔子却依据他们写的历史而创作了《春秋》。因，依据。经，指《春秋》。《史记·孔子世家》记载，孔子依据鲁国史书而创作了《春秋》，这是我国第一部编年体史书，后来儒家尊之为经典。

(17)　子长：即司马迁。司马迁字子长。西汉的著名史学家，著有《史记》。

(18)　而扬雄称之为实录：但扬雄却称赞他的记载真实。扬雄，西汉的思想家。著有《法言》、《方言》、《太玄》等书。《法言·重黎》：“或问……太史迁，曰：‘实录’。”

(19)　庸：难道。

【译文】

“刘向学问渊博，能够穷尽微妙之理，探索深入而涉猎广博，思考问题时能够辨明真伪，研究事物时能够判断有无，他所撰写的《列仙传》，记载的神仙有七十多位，如果确实没有神仙之事，他又为什么要去胡编乱造呢？远古的事情，哪里能够亲眼见到？都是依赖于古籍记载了以前的这些事实罢了。《列仙传》写得清清楚楚，可见神仙之事必定是存在的了。然而图书只要不是出自周公的门下，事件只要是没有经过孔子的审定，世人始终不肯相信。那么古代史书所记载的一切事情，统统都是虚假的了，岂只神仙这一件事呢？世俗的人们贪图虚荣而喜好实利，整天急急忙忙地追逐着名利，他们拿自己的想法去忖度以前的古人，于是就不会相信古代有人会逃避帝王禅让给自己的国家，有人会看不起卿相这样的高官厚禄，像巢父、许由一类的隐士，像老莱子、庄周一类的高人，他们就认为根本不会存在。更何况那些神仙，比这些隐士、高人更加难以理解，又怎么能够要求今天的世人都去相信神仙呢？人们都说刘向并非圣贤，他所撰写的书籍，不能单独作为凭证，这就更加令人叹息啊！鲁国的史书虽然不能与天地的品德相媲美，但孔子却依据这些史书写了《春秋》这部经典；司马迁虽然不能同日月的光明相匹配，但扬雄却称赞他的记叙实事求是。刘向是汉代有名的儒士贤人，他所记述的事实，怎么可以弃置不信呢？

“凡世人所以不信仙之可学，不许命之可延者(1)，正以秦皇、汉武求之不获(2)，以少君、栾太为之无验故也(3)。然不可以黔娄、原宪之贫(4)，而谓古者无陶朱、猗顿之富(5)；不可以无盐、宿瘤之丑(6)，而谓在昔无南威、西施之美(7)。进趋犹有不达者焉(8)，稼穑犹有不收者焉(9)，商贩或有不利者焉，用兵或有无功者焉，况乎求仙，事之难者，为之者何必皆成哉？彼二君两臣(10)，自可求而不得(11)，或始勤而卒怠(12)，或不遭乎明师(13)，又何足以定天下之无仙乎？

【注释】

(1)　许：赞同，承认。

(2)　秦皇、汉武求之不获：秦始皇和汉武帝求仙而没能成功。事见《史记·秦始皇本纪》、《史记·封禅书》及《汉书·郊祀志》等。

(3)　少君、栾太为之无验：李少君和栾太求仙却没有应验。少君，即李少君。西汉方士。为汉武帝求仙无验。栾太，《史记》作“栾大”。西汉方士。为汉武帝求仙无验，被武帝所杀。事见《史记·孝武本纪》。

(4)　黔娄：古代贫士。春秋鲁国人。《列女传·鲁黔娄妻》记载，黔娄生时，“食不充虚，衣不盖形”，死后“覆以布被，首足不尽敛。覆头则足见，覆足则头见”。原宪：春秋鲁国人，孔子弟子。生活贫苦。《庄子·让王》：“原宪居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以为塞，上漏下湿。”

(5)　陶朱、猗（yī）顿：古代著名富豪。陶朱，即著名政治家范蠡。范蠡助越王勾践灭吴以后，乘船到齐国，后定居于陶，改名叫“朱公”，治产业成为巨富。猗顿向他学习，也靠贩卖牛羊而致富，一说是靠盐业致富。事见《史记·货殖列传》。

(6)　无盐：战国齐国丑女。原名钟离春，因是齐国无盐人，故称“无盐”。据说她外貌极丑，臼头，深目，长肚，大节，昂鼻，结喉，肥项，少发，折腰，出胸，皮肤若漆。后来进谏齐宣王，被宣王立为王后。宿瘤：战国齐国丑女。原为齐东郭采桑之女，脖子上长有大瘤，故称“宿瘤”。宿瘤因守贞有礼，被齐闵王立为王后。以上事见《列女传》。

(7)　南威：春秋著名美女。又叫南之威。《战国策·魏策》：“晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。’”西施：春秋越国著名美女。越国败于吴国后，求得西施及珍宝献于吴，吴王许和，后来越灭吴。

(8)　进趋：努力前行。

(9)　稼穑：耕种。种庄稼叫“稼”，收获庄稼叫“穑”。

(10)　二君两臣：指秦始皇、汉武帝和李少君、栾太。

(11)　自：自然，当然。

(12)　或：有的。卒：最终，后来。

(13)　遭：遇到。

【译文】

“大凡世人之所以不相信成仙是可以学成、不认可寿命是可以延长的原因，就是因为秦始皇、汉武帝求仙而未能成功，因为李少君、栾太修仙而没有应验的缘故。然而不能因为黔娄、原宪的贫困，就认为古代没有陶朱、猗顿之类的富豪；不可因为无盐、宿瘤的丑陋，就认为昔日没有南威、西施之类的美人。努力前行尚且有达不到目的地的，勤奋耕种尚且有收获不到粮食的，商贩或许得不到利润，打仗或许无法获取胜利，更何况修道成仙，是最为艰难的事情，修炼者又怎么能够保证全部成功呢？像秦始皇、汉武帝两位皇帝和李少君、栾太两个大臣，自然有求仙而未能成功的原因，他们有的是因为开始勤奋而后来懈怠，有的是因为没有遇到高明的老师，又怎么能以此就断定天下没有神仙呢？

“夫求长生，修至道，诀在于志，不在于富贵也。苟非其人，则高位厚货(1)，乃所以为重累耳(2)。何者？学仙之法，欲得恬愉澹泊(3)，涤除嗜欲，内视反听(4)，尸居无心(5)。而帝王任天下之重责，治鞅掌之政务(6)；思劳于万几(7)，神驰于宇宙(8)；一介失所(9)，则王道为亏；百姓有过，则谓之在予(10)。醇醪汨其和气(11)，艳容伐其根荄(12)，所以翦精损虑、削乎平粹者(13)，不可曲尽而备论也(14)。蚊噆肤则坐不得安(15)，虱群攻则卧不得宁。四海之事，何祗若是(16)！安得掩翳聪明、历藏数息、长斋久洁、躬亲炉火、夙兴夜寐以飞八石哉(17)？汉武享国，最为寿考(18)，已得养性之小益矣。但以升合之助(19)，不供钟石之费(20)；畎浍之输(21)，不给尾闾之泄耳(22)。

【注释】

(1)　厚货：大量的钱财。

(2)　重累：沉重的累赘。

(3)　澹泊：淡泊。

(4)　内视：道教的修行方术之一。又叫“内观”。即双目合闭，集中精神观视身内的某一部位，以防止思想外驰。反听：道教的修行方术之一。又作“返听”。即集中注意力凝听自己的呼吸等声音。

(5)　尸居：像尸一样安静。比喻沉默无为。尸，古代祭祀时代表死者受祭的人。尸在整个祭祀过程中，只是安坐在主要位置上，其他什么事情也不用做。

(6)　鞅掌：公务繁忙的样子。

(7)　几：事务。

(8)　宇宙：上下四方叫做“宇”，古往今来叫做“宙”。这里泛指各处。

(9)　一介：一件小事。介，通“芥”，小草名。比喻小事。

(10)　谓之在予：认为责任全在自己。予，指君主。《论语·尧曰》：“百姓有过，在予一人。”

(11)　醇醪（láo）：味道浓厚的美酒。汩：扰乱。和气：身体中的中和之气。

(12)　艳容：美丽的面容。代指美女。根荄（gāi）：植物的根部。这里比喻身体健康的根基。

(13)　翦精损虑：损害精神。翦，通“剪”，损害。虑，思虑，精神。削乎平粹：破坏平和的心境和精华之气。粹，精华之气。

(14)　曲尽：详细。

(15)　噆（zǎn）：叮咬。

(16)　祗（zhǐ）：只，仅仅。

(17)　掩翳：隐藏。历藏（zàng）：道教修炼方术之一。即内视五脏。藏，通“脏”。道教把各腑脏都神仙化，让意念内视这些神仙，口中默念各种神仙的名字及真诀以求健康长生。数息：道教修炼方术之一。静坐修炼时，数鼻息的次数，以使心神宁静。斋：祭祀或宗教仪式前整洁身心的方法。躬亲：亲自。炉火：炼丹的炉火。这里指炼丹。八石：道士炼丹的八种矿石原料。说法不一，其中说法之一是指丹砂、雄黄、雌黄、石留黄、曾青、矾石、磁石、戎盐。本书《明本》篇：“炼八石之飞精。”

(18)　考：老，年龄大。

(19)　升合（gě）：古代计量单位。一斗的十分之一叫做“升”，一升的十分之一叫做“合”。升合的数量少，比喻汉武帝养生求仙时所获效益之小。

(20)　钟石：古代计量单位。六石四斗为一钟，十斗为一石。钟石的数量大，比喻汉武帝耗费的精力之多。

(21)　畎浍（quǎn kuài）：田间的排水沟。这里用排水沟输入的水量小，比喻汉武帝养生求仙时所获效益之小。

(22)　尾闾：传说中海底泄漏海水的地方。《庄子·秋水》：“天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚。”这里用尾闾泄漏的海水之多，比喻汉武帝耗费的精力之多。

【译文】

“追求长生不老，修行最高仙道，关键在于立志，而不在于富贵。如果不是有志之人，那么高贵的官爵、丰厚的钱财，反而会成为他的沉重累赘。为什么呢？学习仙道的方法，就是要做到恬愉淡泊，清除嗜欲，内视反听，像尸那样安居清静而无思无虑。然而帝王承担着天下的重任，处理着繁重的政务，因日理万机而思虑劳倦，神思驰骋于宇宙万事；一件小事处理失误，就会使先王的仁义之道受到损害；老百姓有了错误，君主就得说‘错误的责任全在于我’。美酒扰乱了他们身中的和气，美色损害了他们生命的根基，这一切都伤害了他们的精神，破坏了他们的平和心态和精华之气，这些伤害都无法一一地详细论说了。蚊虫叮咬皮肤，令人坐立不安；虱子群起攻击，使人躺卧不宁。国家的事务，何止是如此啊！君主又怎么能够闭目塞听、内视脏腑、暗数呼吸、长久斋洁、亲临炉火、夙兴夜寐以炼制八石金丹呢？汉武帝享有国家，是最为长寿的，他已经获得养生的小小益处了。但用像升合这样的少量收益，根本无法满足像钟石那样的大量消费；靠田中小沟的水流去输入，根本无法供上尾闾那样的泄漏。

“仙法欲静寂无为，忘其形骸，而人君撞千石之钟(1)，伐雷霆之鼓(2)，砰磕嘈(3)，惊魂荡心，百技万变，丧精塞耳(4)，飞轻走迅(5)，钓潜弋高(6)。仙法欲令爱逮蠢蠕(7)，不害含气(8)，而人君有赫斯之怒(9)，芟夷之诛(10)，黄钺一挥(11)，齐斧暂授(12)，则伏尸千里，流血滂沱(13)，斩断之刑，不绝于市(14)。仙法欲止绝臭腥(15)，休粮清肠(16)，而人君烹肥宰腯(17)，屠割群生，八珍百和(18)，方丈于前(19)，煎熬勺药(20)，旨嘉餍饫(21)。仙法欲溥爱八荒(22)，视人如己，而人君兼弱攻昧(23)，取乱推亡(24)；辟地拓疆，泯人社稷(25)；驱合生人(26)，投之死地；孤魂绝域(27)，暴骸腐野(28)；五岭有血刃之师(29)，北阙悬大宛之首(30)；坑生煞伏(31)，动数十万；京观封尸(32)，仰干云霄(33)；暴骸如莽(34)，弥山填谷(35)。秦皇使十室之中，思乱者九(36)；汉武使天下嗷然(37)，户口减半(38)。祝其有益(39)，诅亦有损(40)。结草知德(41)，则虚祭必怨(42)。众烦攻其膏肓(43)，人鬼齐其毒恨(44)。彼二主徒有好仙之名，而无修道之实，所知浅事，不能悉行；要妙深秘，又不得闻；又不得有道之士，为合成仙药以与之，不得长生，无所怪也。

【注释】

(1)　千石之钟：巨大的钟。石，古代的重量单位。一百二十斤为一石。

(2)　雷霆之鼓：能够发出雷声一样的鼓。

(3)　砰磕：象声词。形容钟鼓声。嘈（zá）：象声词。形容钟鼓声。

(4)　丧精塞耳：损害精力，震耳欲聋。塞耳，满耳，震耳。

(5)　飞轻走迅：使轻捷的鹰鸟飞腾，让迅疾的犬马奔跑。

(6)　钓潜弋高：钓起深潜的游鱼，射下高翔的飞鸟。弋，用一种带有丝绳的短箭射鸟。

(7)　逮：及。蠢蠕：蠕动。形容昆虫爬行的样子。这里代指昆虫。

(8)　含气：含有灵气的生物。指各种生灵。

(9)　赫斯：震怒的样子。

(10)　芟（shān）夷：杀伐扫平。芟，杀伐。夷，铲除。

(11)　黄钺（yuè）：用黄金装饰的大斧子。

(12)　齐（zī）斧：用于行刑、征伐的斧头。

(13)　滂沱：本来形容雨大的样子。这里用来形容流血之多。

(14)　市：市场。古代多在市场对犯人行刑。

(15)　臭腥：指带有腥臭味的肉。

(16)　休粮：不吃粮食。即上文提到的“辟谷”。

(17)　腯（tú）：肥壮。这里指肥壮的牲畜。

(18)　八珍：古代八种烹饪法。后用来代指各种美味。百和：泛指各种烹饪的调和方法。

(19)　方丈：一丈见方。指美味佳肴摆满了一丈见方的位置，形容肴馔丰盛。《孟子·尽心下》：“食前方丈。”

(20)　勺药：即“芍药”。可用作调味品，古人把它作为调料的总称。

(21)　旨嘉：美味。餍饫（yàn yù）：吃饱喝足。

(22)　溥（pǔ）：通“普”，普遍。八荒：八方荒远地区。泛指各地。

(23)　兼弱攻昧：兼并弱小者，进攻愚昧落后者。

(24)　取乱推亡：占领动乱的国家，推翻将要灭亡的国家。这里是批评君主乘人之危而消灭别人。

(25)　泯：灭。

(26)　驱合：驱赶集合。生人：生民，百姓。

(27)　绝域：极远的边地。

(28)　腐野：腐烂于原野。一说指荒野。

(29)　五岭有血刃之师：五岭有血战的军队。五岭，说法不一。一说指大庾岭、骑田岭、都庞岭、萌渚岭、越城岭。《史记·张耳陈余列传》：“秦为乱政虐刑以便残贼天下，数十年矣。北有长城之役，南有五岭之戍。”

(30)　北阙悬大宛之首：宫殿北面的门楼上悬挂着大宛国王的首级。北阙，古代宫殿北面的门楼，是大臣们等候朝见之处，后来代指帝王宫禁。大宛，国名。在西域，盛产名马。《汉书·武帝纪》：“四年春，贰师将军广利斩大宛王首。”

(31)　坑：活埋。煞：通“杀”，杀害。伏：降服。

(32)　京观封尸：古时战胜的一方为了炫耀武功，收集敌人尸首，封土成高冢，称为“京观”。封，聚土修坟。

(33)　干：冲，达到。

(34)　暴骸如莽：暴露的骨骸如丛生草木。莽，野草。

(35)　弥：满。

(36)　思乱：想造反。

(37)　嗷然：哀怨声。

(38)　户口减半：人口减少一半。《汉书·昭帝纪》：“承武帝奢侈余敝，师旅之后，海内虚耗，户口减半。”

(39)　祝：祝祷求福。

(40)　诅：诅咒。

(41)　结草：指报答恩德。《左传·宣公十五年》：“初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗曰：‘必嫁是。’疾病则曰：‘必以为殉。’及卒，颗嫁之。曰：‘疾病则乱，吾从其治也。’及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。’”

(42)　虚祭：这里指没有找到尸体的遥祭。《汉书·贾捐之传》：“当此之时，寇贼并起，军旅数发，父战死于前，子斗伤于后，女子乘亭障，孤儿号于道，老母寡妇，饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外。”

(43)　众烦：各种烦恼。膏肓（huāng）：古代医学称心尖脂肪为“膏”，心脏和隔膜之间为“肓”。这里代指内心。

(44)　毒恨：痛恨。

【译文】

“修仙的方法就是要求清静无为，忘却自己的形体，然而君主却要撞击千石重的巨钟，敲响雷霆般的大鼓，轰轰隆隆，惊心动魄，百般技艺，万种变化，损伤精力，震耳欲聋，他们让轻捷的苍鹰飞翔，使迅疾的犬马奔腾，钓起深潜的游鱼，射下高翔的飞鸟。修仙的方法就是要求仁爱施及昆虫，不能伤害各种生物，然而君主却会勃然震怒，进行残酷的杀戮，只要黄钺一旦挥舞，齐斧一旦授出，就会横尸千里，血流滂沱，斩首断腰的刑罚，在市场上不断施行。修仙的方法就是要求断绝荤腥，不吃粮食，清空肠胃，然而君主却烹食牛羊牲畜，屠宰芸芸生灵，山珍海味百般调和，各种美食在面前摆了一丈见方，用种种调料煎煮烹制，满腹都是美味佳肴。修仙的方法就是要求博爱四面八方，对待别人如同对待自己一样，然而君主却兼并弱国，攻打愚昧落后者；夺取动乱的国家，推翻将亡的政权；开拓疆土，消灭别人的国家；驱赶那里的百姓，将他们投入死亡的境地；使他们那孤独的鬼魂飘荡于极远的边地，暴露的尸骸腐烂在辽阔的荒野；五岭曾有过鲜血染红刀刃的军队，宫殿北门悬挂着大宛国君的头颅；坑埋活人，杀死降者，动辄就是数十万人；还将敌人的尸体堆积封土成‘京观’，这些‘京观’高耸入云；暴露的尸骨如同丛生的草木，漫山遍野；秦始皇曾使十户人家之中，想造反的就有九家；汉武帝也使天下怨声载道，户口减少了一半。祈福本来可以延长年龄，诅咒自然也会减少寿命。结草报答，说明鬼神也懂得感恩戴德；无尸虚祭，必然使百姓产生刻骨仇恨。各种烦恼折磨着君主的内心，百姓、鬼魂共同地对他们怨恨。那两位国君徒有爱好仙道的名声，却没有修仙体道的实际行为；他们所懂得的事理非常浅薄，而且还不能一一施行；深奥的修行秘诀，他们一点也不知道；又不能找到得道的高士，为他们炼成仙药献上。他们无法做到长生不老，也就不足为怪了。

“吾徒匹夫(1)，加之罄困(2)。家有长卿壁立之贫(3)，腹怀翳桑绝粮之馁(4)；冬抱戎夷后门之寒(5)，夏有儒仲环堵之暎(6)；欲经远而乏舟车之用(7)，欲有营而无代劳之役(8)；入无绮纨之娱(9)，出无游观之欢；甘旨不经乎口，玄黄不过乎目(10)；芬芳不历乎鼻，八音不关乎耳(11)；百忧攻其心曲(12)，众难萃其门庭(13)。居世如此，可无恋也。

【注释】

(1)　匹夫：普通百姓。

(2)　罄（qìng）：空，一无所有。

(3)　家有长卿壁立之贫：我家如同司马相如那样贫寒得空有四壁。司马相如，字长卿，西汉蜀郡成都人，是著名的辞赋家，早年贫寒。《史记·司马相如列传》：“文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都，家居徒四壁立。”

(4)　翳桑：地名。这里指代灵辄这个人。灵辄是春秋时期的人，曾在翳桑饿倒。《左传·宣公二年》：“宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病。曰：‘不食三日矣。’食之。”馁：饿。

(5)　戎夷：春秋时贤人。被冻死在城外。后门：即“后于关城门的时间”。意思是天晚已关城门，没能赶上进城。《吕氏春秋·长利》：“戎夷违齐如鲁，天大寒而后门，与弟子一人宿于郭外。寒愈甚，谓其弟子曰：‘子与我衣，我活也；我与子衣，子活也。我国士也。为天下惜死；子不肖人也，不足爱也。子与我子之衣。’弟子曰：‘夫不肖人也，又恶能与国士之衣哉？’戎夷太息叹曰：‘嗟乎！道其不济夫。’解衣与弟子，夜半而死，弟子遂活。”

(6)　儒仲：东汉人。姓王名霸，字儒仲，太原广武人。《后汉书·逸民列传》说他是“隐居守志，茅居蓬门”，生活十分贫苦。环堵：形容住房十分简陋狭窄。环，环绕。堵，古代建筑墙的单位。墙壁长高各一丈为一堵。暎（yìng）：同“映”，晒太阳取暖。

(7)　经远：到远方去。

(8)　营：经营。役：役夫，仆人。

(9)　绮纨（wán）：华美的衣服。绮，有花纹的丝织品。纨，白色细绢。

(10)　玄黄：黑色和黄色。这里代指各种美丽的色彩。

(11)　八音：古代的八类乐器，具体指金（如钟）、石（如磬）、丝（如琴瑟）、竹（如箫管）、匏（如竽笙）、土（如埙）、革（如鼓）、木（如柷敔）。

(12)　心曲：内心。

(13)　萃：聚集。

【译文】

“我不过是一个普普通通的百姓，而且贫穷困乏。我家如同司马相如那样贫寒得空有四壁，腹中经常像翳桑人那样饥饿难忍；冬天经受着像戎夷被关在城门外时所遇到的寒冷，夏日承受着像儒仲生活在陋室中的阳光暴晒；想到远方去却又缺乏车马舟船的费用，想要经营产业而又没有代劳的役夫；回家后没有绫罗绸缎的享受，出门去没有游览观赏的欢乐；嘴巴吃不到甘甜的美味，眼睛看不到华丽的色彩；鼻子闻不到芳馨的香味，耳朵听不到优美的音乐；各种忧愁折磨着我的内心，众多的苦难聚集到我的家中。像这样活在世上，可以说是没有什么值得留恋的了。

“或得要道之诀，或值不群之师(1)，而犹恨恨于老妻弱子(2)，眷眷于狐兔之丘(3)，迟迟以臻殂落(4)，日月不觉衰老，知长生之可得而不能修，患流俗之臭鼠而不能委(5)。何者？爱习之情卒难遣(6)，而绝俗之志未易果也。况彼二帝，四海之主，其所耽玩者，非一条也，其所亲幸者，至不少矣。正使之为旬月之斋(7)，数日闲居，犹将不能，况乎内弃婉娈之宠(8)，外捐赫奕之尊(9)，口断甘肴(10)，心绝所欲，背荣华而独往(11)，求神仙于幽漠(12)，岂所堪哉(13)？是以历览在昔，得仙道者，多贫贱之士，非势位之人。又栾太所知，实自浅薄，饥渴荣贵(14)，冒干货贿(15)，炫虚妄于苟且(16)，忘祸患于无为，区区小子之奸伪，岂足以证天下之无仙哉？昔勾践式怒蛙(17)，戎卒争蹈火；楚灵爱细腰(18)，国人多饿死；齐桓嗜异味(19)，易牙蒸其子(20)；宋君赏瘠孝(21)，毁殁者比屋(22)。人主所欲，莫有不至(23)。汉武招求方士，宠待过厚，致令斯辈，敢为虚诞耳。栾太若审有道者(24)，安可得煞乎(25)？夫有道者，视爵位如汤镬(26)，见印绶如缞绖(27)，视金玉如土粪，睹华堂如牢狱，岂当扼腕空言、以侥幸荣华、居丹楹之室、受不訾之赐、带五利之印、尚公主之贵、耽沦势利、不知止足(28)？实不得道，断可知矣。

【注释】

(1)　值：遇到。不群：出类拔萃，非同寻常。

(2)　恨恨：极度遗憾。表示特别舍不得离开亲人。王明先生《抱朴子内篇校释》：“或疑恨恨作‘悢悢’。悢悢，犹眷眷也。”

(3)　眷眷：留恋不已的样子。狐兔之丘：代指故乡。《淮南子·说林训》：“鸟飞反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒将翔水，各哀其所生。”据说狐狸将死，头朝向出生的山丘；兔子出行，必将返回自己的窟穴。

(4)　臻：达到。殂落：死亡。

(5)　臭鼠：腐烂的老鼠。比喻不值得追求的世俗功名。委：抛弃。

(6)　爱习：爱好和习惯。卒：最终。遣：排除。

(7)　正：只不过，仅仅。斋：斋戒。

(8)　婉娈：年少貌美的样子。

(9)　捐：放弃。赫奕：显赫尊贵的样子。

(10)　甘肴：美味。

(11)　独往：独自离开。

(12)　幽漠：幽静寂寞的地方。

(13)　堪：忍受。

(14)　饥渴：指如饥似渴地追求。

(15)　冒干：求取。

(16)　炫：自我夸耀。苟且：不正当的，胡乱的。

(17)　勾践式怒蛙：勾践向气势强盛的青蛙凭轼致敬。勾践，春秋越国君主。式，通“轼”，古代车厢前用作扶手的横木。这里用作动词，扶着轼。古人常用扶着轼木站立表示敬意。怒，气势强盛。《韩非子·内储说上》：“越王勾践见怒蛙而式之。御者曰：‘何为式？’王曰：‘蛙有气如此，可无为式乎？’”

(18)　楚灵：即楚灵王。春秋楚国君主。细腰：身材苗条的女子。《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”

(19)　齐桓：即齐桓公。春秋齐国君主。五霸之一。

(20)　易牙：齐桓公的宠臣，善烹调，喜逢迎。《韩非子·二柄》：“桓公好味，易牙蒸其子首而进之。”

(21)　宋君赏瘠孝：宋国君主赏赐因守丧悲伤过度而瘦弱的孝子。瘠，瘦弱。

(22)　毁殁者比屋：守丧时因悲伤而死的人到处都是。毁殁，守丧时因悲伤而死。比屋，房子挨着房子，一家连着一家。形容很多。《韩非子·内储说上》：“宋崇门之巷人，服丧而毁，甚瘠。上以为慈爱于亲，举以为官师。明年，人之所以毁死者岁十余人。”

(23)　莫有不至：没有办不到的。

(24)　审：确实。

(25)　煞：通“杀”。

(26)　汤镬（huò）：装满开水的大锅。汤，开水。镬，古代的一种大锅。古代有一种酷刑叫做“烹”，即把人放在开水里煮死。

(27)　印绶：古代官员系官印的丝带。缞绖（cuī dié）：丧服。缞，服丧时挂在胸前的麻布条。绖，服丧时系在头上或腰间的麻带。

(28)　扼腕：用手握住自己的手腕，表示激动万分。丹楹：用红漆涂饰的柱子。代指华丽的房屋。楹，柱子。不訾（zǐ）：数量极大，无法计量。訾，计算，估量。五利：汉代将军名号。汉武帝封栾太为五利将军。尚公主之贵：娶高贵的公主。尚，与地位比自己高的人结亲。特指娶公主为妻。耽沦：沉溺，迷恋。

【译文】

“有人得到了修道的要领和秘诀，有人遇上了出类拔萃的老师，然而却舍不得离开老妻幼子，留恋着乡梓故土，迟迟难以下定决心一直到死，在时光流逝中不知不觉地走向衰老，明明知道长生不死是能够做到的却不能去修炼，厌恶世俗中腐鼠般的功名利禄却又无法抛弃。为什么呢？因为爱好和习惯形成的情感始终难以消除，而与世俗一刀两断的志向也难以最终实现。更何况秦始皇、汉武帝那两位皇帝，是天下的主人，他们所沉溺、玩赏的事物，绝对不只是一种；他们所亲近宠幸的人，肯定也很不少。仅仅让他们进行十天半月的斋戒，让他们过几天的清静日子，尚且还不能做到，更何况要求他们对内舍弃年青美貌的心爱女子，对外放弃显赫荣耀的尊贵地位，口中不吃甘美的佳肴，心里断绝所有的欲念，放弃荣华富贵而独自一人离开，到那幽静寂寞的地方去修行，他们又怎么能够忍受得了呢？因此回顾从前，能够求得仙道的人，多是贫贱之士，而非权高位重之人。再说栾太所知道的，实在浅薄，他如饥似渴地贪图荣华富贵，追求金银财宝，胡乱地鼓吹、炫耀一些虚假之事，在毫无意义的行为中忘掉了祸患，这种低贱小人的奸诈欺骗行为，怎么能够用来证实天下没有神仙呢？从前勾践向气势强盛的青蛙凭轼致敬，士卒们便争着赴汤蹈火；楚灵王喜好腰细的苗条美女，国中很多人为保持细腰而饿死；齐桓公爱吃奇异的美味，易牙就为他蒸死了自己的孩子；宋国君主赏赐因守丧悲伤过度而瘦弱的孝子，于是守丧时因悲伤而死的人比比皆是。可见国王爱好的，就没有办不到的。汉武帝招募懂得方术的人，对他们的宠幸和待遇过于丰厚，才使得这些胆大妄为之徒，敢于弄虚作假啊。栾太如果确实掌握了大道，哪里可能被杀死呢？真正有道之人，看待高官厚爵如同汤镬酷刑，看待系印的丝绶如同丧服上的麻带，看待黄金白玉如同粪土，看待华丽殿堂如同监狱，他们哪里还会去激动万分地鼓吹一些无用的谎言、带着侥幸的心理去求得荣华富贵、居住在富丽堂皇的宫室里、接受难以计量的赏赐物、佩带着五利将军的大印、与高贵的公主结婚、沉溺于权势利益之中、不知道满足而适可而止呢？此人确实没有得道，这是绝对可以肯定的。

“按董仲舒所撰《李少君家录》云(1)：少君有不死之方，而家贫无以市其药物(2)，故出于汉(3)，以假涂求其财(4)，道成而去。又按《汉禁中起居注》云(5)：少君之将去也，武帝梦与之共登嵩高山(6)，半道，有使者乘龙持节(7)，从云中下，云太乙请少君(8)。帝觉，以语左右曰(9)：‘如我之梦，少君将舍我去矣。’数日，而少君称病死。久之，帝令人发其棺，无尸，唯衣冠在焉。按仙经云(10)：上士举形升虚(11)，谓之‘天仙’；中士游于名山，谓之‘地仙’；下士先死后蜕(12)，谓之‘尸解仙’(13)。今少君必尸解者也。近世壶公将费长房去(14)，及道士李意期将两弟子去(15)，皆托卒死(16)，家殡埋之。积数年，而长房来归。又，相识人见李意期将两弟子皆在郫县(17)。其家各发棺视之，三棺遂有竹杖一枚，以丹书符于杖(18)。此皆尸解者也。

【注释】

(1)　董仲舒：西汉人，著名的思想家，著有《春秋繁露》等书。

(2)　市：买。

(3)　出于汉：来到汉朝廷。出，出现于，来到。

(4)　假涂：借道。这里指假借某种方法。假，借。涂，同“途”。

(5)　《汉禁中起居注》：记载汉武帝言行的书。禁中，宫中。

(6)　嵩高山：即嵩山，在今河南登封。

(7)　节：符节。古代用作凭证的东西。

(8)　太乙：神名。又称“太一”、“泰一”等。为天神中最为尊贵者。

(9)　左右：指皇帝身边的人。

(10)　仙经：泛指道教的修仙书籍。一说是书名。

(11)　举形升虚：身体飞起，升入天空。虚，天空。

(12)　蜕：蜕变。指变化成仙。

(13)　尸解：道教认为，修道者死后，留下形骸，而魂魄成仙，这种情况称为“尸解”。

(14)　壶公将费长房：壶公带走了费长房。壶公，神仙名。将，带走。费长房，东汉人，后学得仙术。《后汉书·方术列传下》说：东汉费长房曾经当过管理市场的官员，见市场上有一老翁卖药，悬挂一只壶在旁边。集市散去以后，老翁便跳入壶中。费长房因此敬奉这位老翁——壶公，后来壶公带着他离去。

(15)　李意期：神仙名。《神仙传》说李意期本为蜀人，相传是汉文帝时人。有人如果希望很快到达远方，李意期便把符画在此人的两腋下，则可以日行千里。

(16)　卒（cù）：通“猝”，突然。

(17)　郫县：地名。在今成都附近。

(18)　以丹书符：用红色颜料画符。书，画。符，符箓。方士画的所谓能够驱使鬼神、消灾求福的图形或线条。

【译文】

“按照董仲舒所写的《李少君家录》的说法，李少君有令人长生不死的方术，然而因为家境贫寒而无钱购买炼丹的药物，所以来到汉朝廷，以便通过这种途径寻求购买药物的钱财，修道成功后就离开了。另外《汉禁中起居注》也说：李少君即将离去时，汉武帝梦见自己和他一起登嵩山，走到半道上，有一个使者驾着飞龙、拿着符节，从云中飘然而下，说是天皇太乙邀请李少君。武帝醒后，把这个梦告诉身边的人，说：‘照我做的这个梦，李少君将要离我而去了。’几天后，李少君便称病而死。很久以后，武帝让人打开他的棺材，里面没有尸体，只有衣服和帽子还在。按照仙经的说法：上等的道士能够飞身升上天空，被称为‘天仙’；中等的道士遨游于名山之中，被称为‘地仙’；下等的道士先假死而后蜕变，被称为‘尸解仙’。现在看来，李少君必定属于‘尸解仙’一类的。近代的壶公带着费长房离去，以及道士李意期带着两个弟子离去，他们都是假装突然死去，家人埋葬了他们。过了几年，费长房却回了家。另外，也有熟识的人看见李意期带着两个弟子仍然生活在郫县。他们的家人打开棺材看，发现三个棺材中都只有竹杖一根，竹杖上面用丹漆画着符箓。这些人都是尸解的仙人啊！

“昔王莽引《典》、《坟》以饰其邪(1)，不可谓儒者皆为篡盗也(2)；相如因鼓琴以窃文君(3)，不可谓雅乐主于淫佚也(4)。噎死者不可讥神农之播谷(5)，烧死者不可怒燧人之钻火(6)，覆溺者不可怨帝轩之造舟(7)；酗醟者不可非杜、仪之为酒(8)。岂可以栾太之邪伪，谓仙道之果无乎？是犹见赵高、董卓(9)，便谓古无伊、周、霍光(10)；见商臣、冒顿(11)，而云古无伯奇、孝己也(12)。又《神仙集》中有召神劾鬼之法(13)，又有使人见鬼之术，俗人闻之，皆谓虚文。或云天下无鬼神；或云有之，亦不可劾召；或云见鬼者，在男为觋(14)，在女为巫，当须自然，非可学而得。按《汉书》及《太史公记》皆云齐人少翁(15)，武帝以为文成将军；武帝所幸李夫人死(16)，少翁能令武帝见之如生人状(17)；又令武帝见灶神(18)。此史籍之明文也。夫方术既令鬼见其形(19)，又令本不见鬼者见鬼，推此而言，其余亦何所不有也？鬼神数为人间作光怪变异，又经典所载，多鬼神之据，俗人尚不信天下之有神鬼，况乎仙人居高处远，清浊异流(20)，登遐遂往(21)，不返于世，非得道者，安能见闻？而儒、墨之家知此不可以训(22)，故终不言其有焉。俗人之不信，不亦宜乎？惟有识真者，校练众方(23)，得其征验，审其必有(24)，可独知之耳，不可强也。故不见鬼神，不见仙人，不可谓世间无仙人也。人无贤愚，皆知己身之有魂魄，魂魄分去则人病(25)，尽去则人死。故分去则术家有拘录之法(26)，尽去则礼典有招呼之义(27)。此之为物至近者也，然与人俱生，至乎终身，莫或有自闻见之者也(28)。岂可遂以不闻见之，又云无之乎？若夫辅氏报施之鬼(29)，成汤怒齐之灵(30)，申生交言于狐子(31)，杜伯报恨于周宣(32)，彭生托形于玄豕(33)，如意假貌于苍狗(34)，灌夫守田蚡(35)，子义掊燕简(36)，蓐收之降于莘(37)，栾侯之止民家(38)，素姜之说谶纬(39)，孝孙之著文章(40)，神君言于上林(41)，罗阳仕于吴朝(42)，鬼神之事，著于竹帛，昭昭如此，不可胜数。然而蔽者犹谓无之(43)，况长生之事，世所希闻乎！望使必信，是令蚊虻负山、与井蟆论海也(44)。俗人未尝见龙麟鸾凤，乃谓天下无有此物，以为古人虚设瑞应(45)，欲令人主自勉不息，冀致斯珍也(46)，况于令人之信有仙人乎？

【注释】

(1)　王莽：字巨君，汉元城人，汉元帝皇后之侄。少孤贫，发愤读书。至平帝时为大司马，后来篡国，改国号为新。王莽篡政期间，曾多次称引古文献以达到其政治目的。后被农民起义军所杀。《典》、《坟》：书名。“三坟五典”的略称。据说是我国最古的书籍，这里泛指古代文献。

(2)　篡盗：篡政窃国。

(3)　相如：司马相如，字长卿，汉代著名文人。文君：蜀地富豪卓王孙之女，司马相如之妻。《史记·司马相如列传》记载，卓王孙请司马相如作客，相如借鼓琴传情，卓文君后与相如私奔。

(4)　雅乐：用于郊庙朝会的正乐，这里泛指高雅的音乐。

(5)　讥：指责。神农：传说中的古帝王，相传他首次教民制作耒、耜等农具以兴农业。

(6)　燧人：即燧人氏，传说中的古帝王，相传他发明钻木取火的方法，教人熟食。

(7)　覆溺：翻船溺死。帝轩：即黄帝轩辕氏，传说中的古代帝王，相传他发明了船只。

(8)　醟（yòng）：酗酒。杜仪：即杜康、仪狄，传说中最早造酒的两个人。《世本》：“仪狄始作酒醪，变五味。少康（杜康）作秫酒。”

(9)　赵高：秦代臭名昭著的宦官。秦始皇死后，赵高与丞相李斯伪造遗诏，杀死秦始皇长子扶苏，立胡亥为二世皇帝。不久，赵高杀李斯，自为丞相，独揽大权，指鹿为马。董卓：东汉权臣，废少帝，立献帝，后挟献帝西迁长安，自为太师，位处诸侯之上，残暴专横，扰乱天下，后被王允所杀。

(10)　伊：即伊尹。商代贤臣。辅佐商汤灭夏桀，商汤孙太甲当政而无道，伊尹流放了他，代摄政事。及太甲悔过，伊尹又还政于太甲。周：即周武王之弟周公。武王死后，成王立，周公因成王年少而代摄政事，等到他成年后，还政。霍光：西汉人。汉武帝死后，霍光以大司马、大将军身份受遗诏辅佐八岁即位的昭帝，政事全取决于霍光。昭帝死，迎立昌邑王刘贺，因其淫乱而废之，后立宣帝。

(11)　商臣：春秋时期楚成王太子，后弑父自立，是为穆王。冒顿（mò dú）：秦末汉初匈奴单于，杀其父头曼自立。

(12)　伯奇：周代尹吉甫的儿子，事后母至孝，却被后母所谗，最后被放逐。孝己：殷高宗的儿子，有孝行，被后母谗害，忧苦而死。

(13)　劾鬼：用方术制服、驱赶鬼怪。

(14)　觋（xí）：男巫。

(15)　《汉书》：书名。记载了西汉历史。作者为东汉班固等人。《太史公记》：书名。即《史记》。少翁：汉武帝时的方士。

(16)　幸：宠幸，宠爱。

(17)　如生人状：如同生前的模样。《汉书·外戚传》：“上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。”而《史记·孝武本纪》记载为王夫人：“齐人少翁，以鬼神方见上。上有所幸王夫人。夫人卒，少翁以方术，盖夜致王夫人及灶鬼之貌云。”

(18)　灶神：神名。传说炎帝死后为灶神。

(19)　见（xiàn）：通“现”，显现。

(20)　清浊异流：神仙的清高与俗人的混浊完全不同。

(21)　登遐：上升。这里指升天成仙。

(22)　训：规范，准则。

(23)　校练（jiǎn）：考核选择。校，考核。练，通“拣”，选择。

(24)　审：明白。

(25)　分：部分。

(26)　拘录：拘系。这里指道教徒捕捉灵魂的法术。录，捕捉。

(27)　礼典：指《仪礼》。《仪礼·士丧礼》：“复者一人。”郑玄注：“复者，有司招魂复魄也。”招呼：当依敦煌本作“招魂”。古人认为，带着死者的衣服，登上屋顶，北面三呼，即可招回死者的灵魂。

(28)　莫或：没有人。或，有人。

(29)　辅氏报施之鬼：辅氏这个地方有报答恩德的鬼魂。详见本篇“结草知德”注。

(30)　成汤怒齐之灵：商汤王显现了对齐景公发怒的魂灵。成汤，即商朝开国君主商汤。《晏子春秋·内篇谏上》记载：齐景公举兵伐宋，军队过泰山时，景公梦见两个人对自己发怒，晏子对景公说，这不是泰山之神，而是宋国的先祖商汤和伊尹，他们反对您进攻宋国。

(31)　申生交言于狐子：申生的灵魂与狐子交谈。申生，晋献公太子，为后母骊姬所害。狐子，晋国大臣狐突。《左传·僖公十年》记载：晋国国君改葬申生，大臣狐突遇到申生的鬼魂，申生与之交谈，说自己已经请示上帝，将把晋国送给秦国。

(32)　杜伯报恨于周宣：杜伯报仇于周宣王。杜伯，周宣王的大臣。周宣，即西周君主周宣王。《墨子·明鬼》记载：周宣王枉杀了大臣杜伯，后来宣王打猎，见杜伯乘坐着白马白车，追射自己。

(33)　彭生托形于玄豕（shǐ）：彭生死后托形为玄色的猪。彭生，春秋齐国人。玄，黑中带红的颜色。豕，猪。《史记·齐太公世家》记载：齐襄公指使彭生杀害鲁桓公，为灭口又杀彭生。后来齐襄公打猎时，看见一只大猪，随从说，这是死去的公子彭生。齐襄公射之不中，受惊跌落车下。

(34)　如意假貌于苍狗：如意托形于深青色的狗。如意，刘邦之子，被封为赵王。后被吕后所害。《汉书·五行志》记载：有一次，吕后在道路上看到一只怪物，样子像深青色的狗，这个怪物抓咬吕后腋下后突然消失。占卜结果说是赵王如意作祟，后来吕后因腋痛而死。

(35)　灌夫守田蚡（fēn）：灌夫的灵魂守在田蚡的身边。灌夫，西汉的大臣。田蚡，西汉的大臣。《史记·魏其武安侯列传》记载：武安侯田蚡害死了自己的政敌魏其侯窦婴和灌夫，后来，田蚡浑身疼痛，请巫师来看，说是窦婴和灌夫的鬼魂守在他的身边击打他。

(36)　子义掊燕简：庄子义击打燕简公。子义，即庄子仪。春秋燕国人。掊，击打。燕简，春秋燕国的一位君主。《墨子·明鬼》记载：燕简公枉杀大臣庄子仪，一年后出行时，被庄子仪的鬼魂用木杖打死在车上。

(37)　蓐（rù）收之降于莘（shēn）：蓐收降临在莘地。蓐收，神名。主刑法之神。莘，地名。在今陕西韩城一带。《国语·晋语二》记载：“虢公梦在庙，有神，人面白毛虎爪，执钺立于西阿，公惧而走。神曰：‘无走！帝命曰：“使晋袭于尔门。”’公拜稽首，觉，召史嚚占之，对曰：‘如君之言，则蓐收也，天之刑神也。’”

(38)　栾侯之止民家：栾侯出现在百姓之家。栾侯，神名。《太平广记》卷二百九十二引《列异传》说：汉中有神栾侯，能知人吉凶。有一年，出现蝗灾，太守派使者祭告栾侯。栾侯说：“蝗虫小事，我马上就去除掉它们。”后来果然有亿万只鸟飞来啄食蝗虫，顷刻皆尽。

(39)　素姜之说谶纬：素姜善于谈论谶纬。素姜，即李庶姜，名合。东汉末年人。谶，预言吉凶得失的言论、征兆。纬，由方术化的儒生所创作的附会于儒家经典的著作。《三国志·魏书·文帝纪》注引《献帝传》记载，左中郎将李伏上表曹丕说：“武都李庶姜合羁旅汉中，谓臣曰：‘必为魏公，未便王也。定天下者，魏公子桓，神之所命，当合符谶，以应天人之位。’”

(40)　孝孙：生平不详。可能是一位预言吉凶的人。

(41)　神君言于上林：神君讲话于上林苑中。神君，神仙名。上林，汉武帝时的园林名。《史记·孝武本纪》：“是时上求神君，舍之上林中蹏氏观。神君者，长陵女子，以子死悲哀，故见神于先后宛若。……及武帝即位，则厚礼置祠之内中，闻其言，不见其人云。”

(42)　罗阳仕于吴朝：罗阳来到吴国做官。《三国志·吴书·吴主传》：“初，临海罗阳县有神，自称王表。周旋民间，语言饮食，与人无异，然不见其形。又有一婢，名纺绩。是月，遣中书郎李崇赍辅国将军、罗阳王印绶迎表。……秋七月，崇与表至，权于苍龙门外为立第舍，数使近臣赍酒食往。表说水旱小事，往往有验。”

(43)　蔽者：受蒙蔽的人，愚昧的人。

(44)　虻：昆虫名。吸吮人、畜的血液。负：背。井蟆：井底之蛙。蟆，蛤蟆，青蛙。

(45)　瑞应：吉祥的征兆。古人认为上天可以降下吉祥的征兆，以表彰君主的美德。

(46)　冀致斯珍：希望招致这些吉祥的征兆。冀，希望。斯，这些。珍，吉祥的征兆。

【译文】

“从前王莽曾经引用《三坟》、《五典》来掩饰自己的奸邪，但不能据此就认为儒生都是窃权篡位的盗贼；司马相如凭借弹琴的方法去诱惑卓文君，但不能据此就认为高雅音乐的主要功能就是让人淫佚放荡。被噎死的人不能怪罪神农氏教会人们种植庄稼，被烧死的人不能迁怒于燧人氏发明了钻木取火，翻船溺死的人不能抱怨轩辕氏制造出船只，酗酒发疯的人不能非难杜康、仪狄酿造出酒桨。怎么可以因为栾太的奸邪作假，就认为仙道肯定没有呢？这就好比看见了赵高、董卓之类的奸臣，就认为古代没有伊尹、周公、霍光那样的忠臣；看见了商臣、冒顿之类的逆子，就认为古代没有伯奇、孝己那样的孝子。另外，《神仙集》中还记载了召唤神仙、驱逐鬼魅的方法，以及让人看见鬼怪的方术，世人听说这些，都认为这是虚假的传说。有的人断言天下没有鬼神；有的人则说即使有，也不能驱赶和召唤他们；也有的人说那些能够看见鬼怪的，男的叫‘觋’，女的叫‘巫’，这种本领是他们的天性使然，而不是经过学习可以获得的。《汉书》和《史记》都记载了齐国人少翁的事情，汉武帝封他为文成将军；汉武帝所宠幸的李夫人死后，少翁能让武帝重新看见她，如同生前一般；他还能让汉武帝看见灶神。这些都是史书上明文记载的啊。方术既能让鬼魂显现自己的身形，又能让本来不能看见鬼魂的人看见鬼魂，照此推论，其他的法术又有什么做不到的呢？鬼神无数次降临人间、呈现出光怪陆离的变化，而且经传典籍记载的内容中，有很多鬼神存在的证据，然而世俗人还是不相信天下有神仙鬼怪，更何况仙人居住在高峻遥远的地方，他们的清高与世俗的污浊全然不同，他们成仙升天而去，不再返回人间，如果不是学得道术的人，怎么能够看见、听到他们呢？而儒家、墨家知道神仙鬼怪之类的事情不能拿来训导世人，所以始终不明言他们的存在。那么世俗人不相信神仙的事情，不也在情理之中吗？只有那些能够识别真相的人，才能考核、选择各种方法，最终找到验证的途径，以确信神仙的肯定存在，但也只能独自清楚明白，却不能强迫别人也去相信。所以说，看不见鬼神，看不见仙人，并不能因此就认为世间没有仙人啊。人们无论聪明还是愚笨，都知道自己的身上有灵魂，如果灵魂部分离去就会使人生病，完全离去就会使人死亡。因此灵魂部分离去，术士就有捕捉游魂的‘拘录法’；完全离去，《仪礼》就有招回亡灵的‘招魂法’。灵魂是最贴近人的事物，灵魂虽然与人一起出生，并且相伴终身，却没有人能够听到、看见自己的灵魂。难道就可以仅仅因为没有听见、看见自己的灵魂，就说自己没有灵魂的存在吗？至于在辅氏这地方有过结草报恩的鬼魂，成汤的灵魂对齐国君主发怒，申生的灵魂与狐突交谈，杜伯的灵魂向周宣王报仇，彭生的灵魂托形于玄色的猪，如意的灵魂托形于青色的狗，灌夫的灵魂守着殴打田蚡，子义的灵魂击打燕简公，蓐收降临于莘地，栾侯来到了民家，素姜谈论谶纬，孝孙著述文章，神君在上林苑里谈话，罗阳到东吴国做官，这些鬼神的事迹，记载在典籍中，清清楚楚，数不胜数。然而那些愚昧的人还是认为没有神仙，更何况那些长生不老的事理，是世人很少能够听到的呢？如果希望让人们一定要相信这些事理，这就好像让蚊子牛虻背起大山、和井底之蛙讨论大海一样。世人从来没有见过蛟龙、麒麟、鸾鸟、凤凰，便认为天下根本就没有这些动物，认为是古人虚构出来的吉祥征兆，想以此促使君主们自强不息，希望自己也能够招致这些吉祥之物，更何况想让人相信世间有神仙呢？

“世人以刘向作金不成(1)，便谓索隐行怪(2)，好传虚无，所撰《列仙》，皆复妄作。悲夫！此所谓以分寸之瑕(3)，弃盈尺之夜光(4)；以蚁鼻之缺(5)，捐无价之淳钧(6)。非荆和之远识、风胡之赏真也(7)，斯朱公所以郁悒、薛烛所以永叹矣(8)。夫作金皆在《神仙集》中，淮南王抄出(9)，以作《鸿宝枕中书》(10)。虽有其文，然皆秘其要文，必须口诀，临文指解(11)，然后可为耳。其所用药，复多改其本名，不可按之便用也(12)。刘向父德治淮南王狱中所得此书(13)，非为师授也。向本不解道术，偶偏见此书(14)，便谓其意尽在纸上，是以作金不成耳。至于撰《列仙传》，自删秦大夫阮仓书中出之(15)，或所亲见，然后记之，非妄言也。狂夫童谣(16)，圣人所择；荛之言(17)，或不可遗(18)；采葑采菲(19)，无以下体(20)？岂可以百虑之一失，而谓经典之不可用？以日月曾蚀之故(21)，而谓悬象非大明哉(22)？外国作水精碗(23)，实是合五种灰以作之(24)。今交、广多有得其法而铸作之者(25)。今以此语俗人，俗人殊不肯信。乃云水精本自然之物，玉石之类，况于世间，幸有自然之金(26)，俗人当何信其有可作之理哉？愚人乃不信黄丹及胡粉是化铅所作(27)，又不信骡及是驴马所生(28)。云物各自有种，况乎难知之事哉？夫所见少，则所怪多，世之常也。信哉此言！其事虽天之明，而人处覆甑之下(29)，焉识至言哉！”

【注释】

(1)　刘向作金不成：刘向炼制黄金没有成功。《汉书·楚元王传》：“向字子政，本名更生。……上复兴神仙方术之事，而淮南有《枕中鸿宝》、《苑秘书》。书言神仙使鬼物为金之术，及邹衍重道延命方，世人莫见，而更生父德武帝时治淮南狱得其书。更生幼而读诵，以为奇，献之，言黄金可成。上令典尚方铸作事，费甚多，方不验。上乃下更生吏，吏劾更生铸伪黄金，系当死。”

(2)　索隐行怪：探索隐秘，行为怪诞。

(3)　瑕：玉石上的斑痕。

(4)　夜光：宝玉名。即夜光璧。

(5)　蚁鼻：蚂蚁的鼻子。比喻极细小的缺陷。

(6)　捐：抛弃。淳钧：宝剑名。为越国人欧冶子所铸。

(7)　非：非议，不认可。荆和：楚国人卞和。荆，即楚国。和，卞和。楚国人，和氏璧的发现者。《韩非子·和氏》记载，楚国人卞和得到一块玉璞，先后献给楚厉王及楚武王，两位国君都认为他拿石头来欺骗自己，于是就砍掉了他的左右脚。一直到楚文王即位，这块玉璧才得到世人的认可。风胡：春秋时期善于鉴赏宝剑的人。

(8)　斯：这。朱公：即范蠡。范蠡协助越王勾践灭吴后，隐居于陶，改名朱公。据说他善于鉴赏璧玉。薛烛：春秋时期善于鉴赏宝剑的人。永叹：长叹。永，长。

(9)　淮南王：即淮南王刘安。刘安是汉文帝之弟淮南厉王刘长的长子，后袭父封为淮南王。武帝时，有人告刘安谋反，下狱自杀。

(10)　《鸿宝枕中书》：书名。颜师古在《汉书·楚元王传》的注释中说：“《鸿宝》、《苑秘书》，并道术篇名，臧在枕中，言常存录之，不漏泄也。”

(11)　临文指解：面对文字，亲自指点解释。

(12)　按之：按照字面的药物名称。

(13)　德：即刘向的父亲刘德。刘德曾受朝廷指派去处理淮南王刘安谋反的事件。

(14)　偶偏：偶然。

(15)　阮仓：秦朝大夫。《神仙传·序》说，阮仓记载了古代成仙者数百人。

(16)　狂夫：疯癫之人。

(17)　荛（ráo）：割草、打柴。这里指割草、打柴之人。

(18)　或：也许。遗：放弃。

(19)　葑（fēng）：植物名。即蔓菁。菲：植物名。既萝菔。又叫芴、诸葛菜等。

(20)　无以下体：不用根茎。无以，不用。下体，根茎。以上两句见《诗经·邶风·谷风》，原意为收获葑菲时，难道不去获取可以食用的根茎吗？这里指看问题不能只看次要的，而不顾本质。

(21)　蚀：指日食、月食。

(22)　悬象：天象。这里代指日月。

(23)　水精：水晶。这里指玻璃。

(24)　五种灰：五种灰粉状的矿物质。

(25)　交：地名。交州。在今广西苍梧一带。广：地名。广州。在今天广东番禺一带。

(26)　幸：侥幸。

(27)　黄丹：古代的一种炼丹原料。胡粉：古代的一种炼丹原料。

(28)　（jù xū）：兽名。形似骡马，可供骑乘。

(29)　覆甑（zèng）：倒覆的甑。甑，古代的一种煮器，类似今天的锅。

【译文】

“世人因为刘向炼制黄金没有成功，就认为他喜欢探索隐秘而行为怪诞，爱好传播虚幻不实的事情，他所撰写的《列仙传》，也都是一些荒诞的故事。这真是可悲啊！这就是人们所说的因为微小的斑点，就抛弃很大的夜光璧玉；因为细小的缺口，就放弃无价的淳钧宝剑。人们不认可楚人卞和的远见卓识，以及风胡鉴赏真宝的能力，这就是陶朱公之所以会郁闷的理由、薛烛之所以要长叹的原因啊。制作黄金的方法都记载在《神仙集》里，淮南王刘安把它们抄录出来，据此写成了《鸿宝枕中书》。书中虽然有制作黄金的文字，但隐匿了最重要的内容，所以还必须要亲口传授秘诀，面对文字亲自指点解释，然后才能炼制成功。那些炼金所用的药物，又有很多被改变了本来的名字，因此还不能按照字面上的药物名称去使用。刘向的父亲刘德在处理淮南王谋反案件时得到了这本书，而不是由老师亲自传授而得到的。刘向本来不懂得道术，他偶然看到这本书，就以为炼金的方法都记载在书本上了，因此他炼金没有能够成功。至于他撰写的《列仙传》，是从秦国大夫阮仓的书中摘抄出来的，有些内容应该是阮仓所亲眼目睹的，然后才记载下来，并非胡乱编造的谎言啊！即使疯癫之人和儿童唱的歌谣，圣人都要选择采纳；即使割草打柴人的言论，有的还不能遗弃不听；就像采集葑菲那样，怎么能够遗弃它们的有用根茎呢？怎么能够因为千百次考虑中的一次失误，就认为经典是不能采用的？怎么能够因为太阳、月亮也曾有过被蚀缺的缘故，就认为太阳、月亮不是非常明亮的呢？外国制造的水精碗，实际上是汇合五种灰粉状的矿物质制作而成的。现在交州、广州还有很多学会了这种方法而制造水精碗的人。如果把这些话告诉世俗之人，世俗之人一点也不肯相信，而认为水精本来属于自然形成的物质，就像玉石之类的事物一样，更何况世间侥幸存在有自然形成的黄金，世人又怎么会相信黄金是可以由人工制作的道理呢？愚笨的人既不相信黄丹和胡粉是由熔化的铅所制作的，也不相信骡子和是由驴和马交配后所生育的。他们认为事物各有自己的固定种类，更何况那些难以理解的事物呢？所见识的少，自然感到奇怪的事情就多，这是世间的常理。这话说得多么正确啊！这些事理虽然好比天空般明亮清楚，然而如果一个人处于倒覆的甑锅之下，他又哪里能够理解这些最高妙的事理呢？”





对俗

【题解】

对俗，回答世俗人的质疑。对，回答。俗，世俗。这里指世俗人的质疑。本卷采用一问一答的形式，对世俗人有关修道成仙的种种质疑予以解释。

对于人们是否能够成仙的疑问，葛洪首先依然是引用史料的记载作为证据，他说：“民间君子，犹内不负心，外不愧影；上不欺天，下不食言，岂况古之真人，宁当虚造空文，以必不可得之事，诳误将来？何所索乎？”就连民间的一般君子尚且不会骗人，更何况那些得道真人。这就是用真人的人格去保证他们所记载的故事不假。其次，葛洪用以小见大的方法论证神仙可学。他说：“今试其小者，莫不效焉。余数见人以方诸求水于夕月，阳燧引火于朝日……小既有验，则长生之道，何独不然乎？”既然以方诸求水、用阳燧引火这些小方术是可信的，那么推而广之，修道成仙这一类的大方术的效果自然也是毋庸置疑的。第三，使用类比的方法以证明人可以长生不死。葛洪引用《史记·龟策传列》中的“江淮间居人为儿时，以龟枝床，至后老死，家人移床，而龟故生”的记载，证明龟是长寿动物，既然我们“知龟有不死之法”，那么“为道者效之”，就完全可以“与龟同年”了。除此之外，葛洪还回答了神仙为什么有的升入天庭、有的却留居人间等问题。

葛洪用来证明神仙可学的证据和推理，从整体上看，可以说是似是而非，不伦不类。但在本卷中，也有一些颇具正面意义的思想和主张。第一，把积德行善看作修道成仙的前提。葛洪说：“立功为上，除过次之。为道者以救人危，使免祸，护人疾病，令不枉死，为上功也。欲求仙者，要当以忠孝、和顺、仁信为本。若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。”这就把世俗道德同修道成仙密切地结合了起来，这种道德教育虽然是以宗教信仰为基础，但对于提高民众的品德，保持社会安定，无意具有一定的积极意义。葛洪还专门谈到孝的问题，认为得仙道者长生不死，能够保证身体的永远完好，这不仅符合传统的孝道思想，而且还能光宗耀祖，同时也能够保证对祖宗的祭祀。这一调和儒、道思想的努力也是值得肯定的。第二，在少数地方，也体现了作者实事求是的精神。葛洪的神仙信仰应该说是十分坚定的，但他同时也说：“吾今知仙之可得也，吾能休粮不食也，吾保流珠之可飞也、黄白之可求也。若责吾求其本理，则亦实复不知矣。”这实际就是承认自己对于学仙之事，是知其然而不知其所以然，虽然“不知其所以然”并没有动摇作者对神仙的信仰，但相对于那些不懂装懂、强为作解的人，还是显示出些许的实事求是精神。第三，提出了“推理”这一认识方法。当有人质疑“龟鹤长寿，盖世间之空言耳，谁与二物终始相随而得知之也”时，葛洪提出了推理认识的方法，他说：“苟得其要，则八极之外，如在指掌；百代之远，有若同时；不必在乎庭宇之左右，俟乎瞻视之所及，然后知之也。……睹一隅则可以悟之矣。”从抽象的原则来看，这一观点无疑是正确的，这与孔子的“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也”（《论语·为政》），以及举一反三思想都是相通的，只不过孔子把这一认识方法运用于人事，而葛洪却把它运用于神仙信仰而已。

或人难曰(1)：“人中之有老、彭，犹木中之有松、柏，稟之自然，何可学得乎？”抱朴子曰：“夫陶冶造化(2)，莫灵于人。故达其浅者，则能役用万物；得其深者，则能长生久视。知上药之延年(3)，故服其药以求仙；知龟、鹤之遐寿(4)，故效其道引以增年(5)。且夫松、柏枝叶，与众木则别；龟、鹤体貌，与众虫则殊(6)。至于彭、老，犹是人耳，非异类而寿独长者，由于得道，非自然也。众木不能法松、柏，诸虫不能学龟、鹤，是以短折耳(7)；人有明哲(8)，能修彭、老之道，则可与之同功矣。若谓世无仙人乎，然前哲所记，近将千人，皆有姓字，及有施为本末(9)，非虚言也。若谓彼皆特禀异气，然其相传皆有师，奉服食(10)，非生知也(11)。若道术不可学得，则变易形貌(12)，吞刀吐火(13)，坐在立亡(14)，兴云起雾(15)，召致虫蛇，合聚鱼鳖(16)，三十六石立化为水(17)，消玉为(18)，溃金为浆(19)，入渊不沾(20)，蹴刃不伤(21)，幻化之事，九百有余，按而行之，无不皆效，何为独不肯信仙之可得乎？仙道迟成(22)，多所禁忌。自无超世之志、强力之才，不能守之。其或颇好心疑，中道而废，便谓仙道长生，果不可得耳。仙经曰：‘服丹守一(23)，与天相毕(24)；还精胎息(25)，延寿无极。’此皆至道要言也。民间君子，犹内不负心，外不愧影(26)；上不欺天，下不食言，岂况古之真人，宁当虚造空文(27)，以必不可得之事，诳误将来(28)？何所索乎？苟无其命，终不肯信，亦安可强令信哉！”

【注释】

(1)　难：责难，质疑。

(2)　陶冶造化：大自然的创造化育。陶，烧制陶器。冶，冶炼金属。比喻创造。造化，自然的创造化育。

(3)　上药：最好的长生药物。

(4)　遐寿：长寿。遐，远，长。

(5)　道引：又作“导引”。古代的一种养生术。即通过呼吸俯仰、曲伸手足、使血气流通、以促使身体健康的健身运动。

(6)　殊：不同。

(7)　短折：短命夭折。

(8)　明哲：聪明智慧。敦煌本作“明知”。

(9)　施为：行为。本末：始终。这里指经历、经过。

(10)　服食：道教养生法。食用仙药。

(11)　生知：“生而知之”的省略。指极为聪明的人。《论语·季氏》：“孔子曰：‘生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。’”

(12)　变易形貌：改换形貌。道教方术的一种。易，改变。

(13)　吞刀吐火：本为杂技的一种，葛洪把它视为一种法术。张衡《西京赋》：“吞刀吐火，云雾杳冥。”

(14)　坐在立亡：坐在那里，突然消失。立，马上，突然。《神仙传·皇初平传》：“能坐在立亡，行于日中无影。”

(15)　兴云起雾：能够兴起云雾。《西京杂记》卷三：“有东海人黄公……以绛缯束发。立兴云雾。”

(16)　合聚鱼鳖：召集鱼鳖。《神仙传·玉子传》：“临渊投符，召鱼鳖之属，悉来登岸。”

(17)　三十六石立化为水：三十六种矿石药物顷刻间化为液体。《云笈七签》卷一百七记载有《服云母诸石药消化三十六水法》一书，似乎就是介绍把三十六种矿石药物溶化为液体的方法。

(18)　（yí）：同“饴”，糖浆。

(19)　溃金为浆：把黄金溶化为液体。溃，烂，溶化。

(20)　沾：打湿。

(21)　蹴：踏上。

(22)　迟：迟缓，慢。

(23)　服丹：服食仙丹。守一：道教内炼方术。又叫存思。道教认为，人体的五官腑脏，都有神灵主之，人要想得道成仙，就要存思这些神灵，专一不离。

(24)　相毕：一同结束。“与天相毕”也即与天同寿。

(25)　还精：道教内丹修炼方术。又叫“还精补脑”。即把肾间的气向上导引，以促进身体健康。胎息：道教内丹修炼方术。以鼻吸气而闭之，以口微微吐出，不让自己听到气息出入的声音。

(26)　愧影：愧对自己的身体。影，身影。代指身体。

(27)　宁当：怎能。

(28)　将来：指未来之人，后人。

【译文】

有人质疑说：“人类之中有老子和彭祖，就好像树木中有松、柏一样，他们秉承了长寿的自然天性，怎么可能通过人为地学习得到呢？”抱朴子回答说：“天地创造化育的万物中，没有什么比人类更具灵性了。因此学到较低层次道术的人，就能够役使万物；学到较高层次道术的人，就能够长生不死。他们知道最好的药物能够延年益寿，所以服用这些药物去追求成仙；他们知道灵龟和仙鹤有长久的寿命，所以仿效它们的导引动作去增加年龄。再说松、柏的枝叶，与其他各种树木有着很大差别；龟、鹤的体形，与其他各类鸟兽则完全不同。至于彭祖和老子，他们还是人，并不是能够独自长寿的非人类之物，只是由于他们掌握了道术，并非自然天性形成的长寿。所有的树木都不能效法松、柏，各类鸟兽也不会学习龟、鹤，因此才短命夭折；而人有聪明才智，只要能够修炼彭祖、老子的道术，就可以同他们一样取得长寿的功效。如果说世间确实没有仙人，可从前的哲人所记载的神仙，就有将近一千人，而且都留下了姓氏名字，以及他们的行为经历，可见这都不是虚构的谎言啊。如果认为他们都是非常特殊地秉承了奇特的精华之气的话，然而相传他们都有老师，并且奉行服用丹药之事，可见他们并非生来就是懂得道术的人。如果说道术无法学到的话，却有人能够改变形体面貌，吞下刀子吐出火焰，坐在那里转眼消失，兴云起雾，招致虫蛇，聚集鱼鳖，以及把三十六种矿石药物顷刻间化为液体，将玉石消融成糖浆，把黄金溶解成水液，潜入深渊而身体不会沾湿，踏上刀刃而身体不会受伤，各种变化之类的事情，就多达九百多种，依照这些法术来施行，没有不奏效的，那又为什么唯独不肯相信神仙是可以学到的呢？学仙成功从时间上说很慢，禁忌也很多。除非具备了超越世人的意志、强大有力的才能，否则是不可能持之以恒的。有的人很容易自我怀疑，半途而废，于是就认为神仙之道、长生不死，确实是学不到的。仙经说：‘服用仙丹，守一存思，可以与天同寿；还精补脑，做到胎息，能够万寿无疆。’这些都是至理名言啊！民间有德行的人，尚且还能做到对内不辜负良心，对外不愧对自身；对上不欺骗苍天，对下不改变诺言，更何况古代那些得道的真人，他们难道会凭空捏造假话，拿绝对不可能办到的事情，去欺骗误导后来的人吗？他们又图的什么呢？如果没有修道成仙的命运，始终是不肯相信神仙的，又怎么能够勉强他们去相信呢？”

或难曰：“龟、鹤长寿，盖世间之空言耳，谁与二物终始相随而得知之也？”抱朴子曰：“苟得其要，则八极之外(1)，如在指掌；百代之远，有若同时；不必在乎庭宇之左右(2)，俟乎瞻视之所及(3)，然后知之也。《玉策记》曰(4)：‘千岁之龟，五色具焉，其额上两骨起，似角，解人之言，浮于莲叶之上，或在丛蓍之下(5)，其上时有白云蟠蛇(6)。千岁之鹤，随时而鸣，能登于木，其未千载者，终不集于树上也，色纯白而脑尽成丹(7)。’如此则见，便可知也。然物之老者多智，率皆深藏邃处(8)，故人少有见之耳。按《玉策记》及《昌宇经》(9)，不但此二物之寿也，云千岁松树，四边披越(10)，上杪不长(11)，望而视之，有如偃盖(12)，其中有物，或如青牛，或如青羊，或如青犬，或如青人，皆寿万岁。又云：‘蛇有无穷之寿。猕猴寿八百岁变为猨(13)，猨寿五百岁变为玃(14)，玃寿千岁。蟾蜍寿三千岁。骐寿二千岁(15)。腾黄之马、吉光之兽(16)，皆寿三千岁。千岁之鸟、万岁之禽，皆人面而鸟身，寿亦如其名(17)。虎及鹿兔，皆寿千岁，寿满五百岁者，其毛色白。熊寿五百岁者，则能变化。狐狸豺狼，皆寿八百岁，满五百岁，则善变为人形。鼠寿三百岁，满百岁则色白，善凭人而卜(18)，名曰“仲”，能知一年中吉凶及千里外事。’如此比例(19)，不可具载，但博识者触物能名(20)，洽闻者理无所惑耳(21)。何必常与龟、鹤周旋(22)，乃可知乎？苟不识物，则园中草木、田池禽兽，犹多不知，况乎巨异者哉？《史记·龟策传》云：‘江、淮间居人为儿时(23)，以龟枝床(24)，至后老死，家人移床，而龟故生(25)。’此亦不减五六十岁也。不饮不食，如此之久而不死，其与凡物不同亦远矣，亦复何疑于千岁哉？仙经象龟之息(26)，岂不有以乎(27)？故太丘长颍川陈仲弓(28)，笃论士也(29)。撰《异闻记》云：‘其郡人张广定者，遭乱常避地。有一女年四岁，不能步涉，又不可担负，计弃之固当饿死，不欲令其骸骨之露，村口有古大冢(30)，上巅先有穿穴(31)，乃以器盛缒之(32)，下此女于冢中，以数月许干饭及水浆与之而舍去(33)。候世平定，其间三年，广定乃得还乡里，欲收冢中所弃女骨，更殡埋之。广定往视，女故坐冢中，见其父母，犹识之，甚喜。而父母犹初恐其鬼也。父下入就之，乃知其不死。问之从何得食，女言粮初尽时，甚饥，见冢角有一物，伸颈吞气，试效之，转不复饥。日月为之，以至于今。父母去时所留衣被，自在冢中，不行往来(34)，衣服不败，故不寒冻。广定乃索女所言物，乃是一大龟耳。女出食谷，初小腹痛，呕逆(35)，久许乃习。’此又足以知龟有不死之法，及为道者效之，可与龟同年之验也。史迁与仲弓(36)，皆非妄说者也。天下之虫鸟多矣，而古人独举斯二物者，明其独有异于众故也，睹一隅则可以悟之矣(37)。”

【注释】

(1)　八极：八方极远的地方。

(2)　庭宇之左右：自家住宅的旁边。左右，旁边。

(3)　俟：等到。

(4)　《玉策记》：书名。本书《遐览》有著录。

(5)　蓍（shī）：草名。多年生。古人常用蓍草茎占卜。

(6)　蟠蛇：当依宝颜堂本作“蟠旋”。盘绕。

(7)　脑尽成丹：头上完全变成红色。丹，红色。

(8)　率：一般。邃处：深邃隐秘之处。

(9)　《昌宇经》：书名。疑即《昌宇内记》。昌宇，传说为黄帝的臣子。

(10)　披越：枝叶披散开去的样子。

(11)　杪（miǎo）：树枝的细梢。

(12)　偃盖：偃伏的车盖。

(13)　猨：同“猿”，动物名。猿猴。

(14)　玃（jué）：动物名。一种大猴。

(15)　骐：同“麒麟”，古代传说中的一种象征祥瑞的动物。

(16)　腾黄：神马名。其状如狐，背上有两角。吉光：一种神兽名。与神马相似。

(17)　如其名：像它们名字“千岁之鸟，万岁之禽”中的“千岁”、“万岁”一样。

(18)　凭人而卜：依附于人而为别人占卜。指这些老鼠能够把自己的灵魂托付在人身上去为别人占卜。

(19)　比例：例子。比，与“例”同义。

(20)　触物能名：接触事物时就能够叫出它们的名字。实际是说能够了解这些事物。

(21)　洽闻：见识很广。洽，广博，普遍。

(22)　周旋：打交道，生活在一起。

(23)　江、淮：两条河名。即长江和淮河。

(24)　枝：通“支”，支撑。

(25)　故：依旧，依然。

(26)　象龟之息：效仿龟的呼吸。象，效仿。息，呼吸。

(27)　有以：有原因，有道理。

(28)　太丘：地名。在今河南永城西北一带。长：长官。颍川：地名。在今河南中部地区。陈仲弓：东汉人，名寔，字仲弓。颍川郡许人，曾在太丘任地方长官。

(29)　笃论：言论诚实。

(30)　大冢：大坟墓。

(31)　上巅：坟墓的顶部，坟头。

(32)　缒（zhuì）：用绳子拴着人、物，从高处放下去。

(33)　许：表示约数。

(34)　不行往来：没有来回走动。

(35)　呕逆：呕吐。

(36)　史迁：即太史公司马迁。

(37)　一隅：一角。这里代指一件事情。《论语·述而》：“子曰：‘举一隅不以三隅反，则不复也。’”

【译文】

有人质疑说：“灵龟和仙鹤长寿，大概是世人随便编造的谎言吧？哪个人能够与这两种动物自始至终地待在一起，从而确认它们的长寿呢？”抱朴子回答说：“如果能够掌握事理的要领，即使发生在八方之外极远之处的事情，也能够了如指掌；百代以前的遥远之事，也好似发生在同一时代一样；不必一定是发生在自己的家门口，等到自己亲眼看到，然后才能了解。《玉策记》说：‘活了一千岁的灵龟，身上呈现出五种颜色，它们的额头上有双骨突起，好似兽角，能够听懂人的言语，可以飘浮在莲叶上，或者隐藏于丛生的蓍草下，它们的上空时常有白云盘旋。活了一千岁的仙鹤，随着时令而鸣叫，能够栖息在树木上，而那些还没到一千年的，是始终不能聚集在树木之上的，长寿的仙鹤身上颜色纯白，而头上则完全变成红色。看到这样的模样，就知道它们是长寿的。然而长寿的动物富于智慧，一般都隐藏在深邃隐秘的地方，所以人们很少能够看见它们。’按照《玉策记》和《昌宇经》的记载，不仅是龟、鹤这两种动物长寿，还说千年的松树，枝叶会向四边披散开来，上边的树梢很短，远远望过去，就好像偃伏的车盖一样，其中隐藏着一些动物，有的像青牛，有的像青羊，有的像青狗，有的像青人，都能长寿万年。书中还说：‘蛇有无穷的寿命。猕猴寿命满八百岁就能变成猿猴，猿猴寿命满五百岁就能变成玃猴，玃猴可以活到一千年。蟾蜍可以活三千岁，麒麟可以活两千岁。腾黄这种神马、吉光这种神兽，都能活上三千年。“千岁鸟”、“万岁禽”，都长着人的面孔和鸟的身子，寿命也如同它们的姓名“千岁”、“万岁”一样。老虎和鹿、兔子，都能活到一千年，活到五百年的，它们的毛是白色的。熊的寿命能够达到五百年的，就能变化无常了。狐狸和豺狼，都能活到八百岁，活到五百岁时，就善于变作人形。老鼠能活到三百岁，活到一百岁的，就会变成白色，善于依附于人身而预卜吉凶，名字叫做“仲”，能够知道一年之中的吉凶，以及千里之外的事情。’诸如此类的例子，无法一一列举，只是只有那些博闻强识的人遇到事物才能够知道它们的名字，见多识广的人才能够明白事理而不会迷惑罢了。何必要与灵龟、仙鹤经常生活在一起，然后才能知道它们是长寿的呢？如果不能认识事物，那么即便是园圃中的草木、田野河池中的鸟兽，都会有很多不认识，更何况那些与众物大不相同的灵物呢？《史记·龟策传》记载：‘长江、淮河一带有一位居民，在他还是小孩时，用一只乌龟支床，后来他衰老死亡了，家里人移开他的床铺，而那只乌龟却仍然活着。’如此算来这只乌龟的寿命也不少于五六十年了。不饮水不进食，能够在这样长的时间里不会死亡，可见它与一般动物的差异是太大了，又怎么能够去怀疑它可以活到一千岁呢？仙经说要仿效乌龟呼吸，岂不是很有道理吗？从前太丘的长官、颍川人陈仲弓，是位言论诚实的士人，他撰写的《异闻记》说：‘他的同郡人张广定，遭遇动乱经常四处避难。他有个女儿年龄才四岁，不能长途跋涉，又不能挑着或背着她一同逃难。他想到抛弃她以后，她肯定会饿死，又不忍心让她的尸骸暴露在外。在这个村子边有一座大墓，墓顶上有一个挖穿的洞穴，张广定就把女孩装在一个器皿中吊了下去，把她放到了墓底，又拿了几个月的干粮和饮用水给她，然后离开她走了。等到社会安定，其间已经过了三年，张广定才得以返回故乡。他想去古墓收拾女儿的尸骨，重新埋葬。等他到了那里一看，发现女儿仍然安坐在墓穴中，她看到自己的父母，还能认得出来，非常高兴。而父母开始还担心她是鬼魂。父亲下到墓穴走到她身边，才相信她确实没有死。问她从哪儿得到吃的，女孩说刚断粮时，很饿，后来看见坟墓角落里有一个动物，伸长了脖子在吞咽空气，于是就试着仿效它，慢慢变得不再饥饿。后来就整天整月地吞咽空气，一直到今天。父母离去时所留下的衣服被褥，仍在坟墓中，因为不用来往行走，衣服没有破烂，因此没有感到寒冷。张广定就寻找女儿所说的那个动物，原来不过是一只大乌龟而已。女儿出来后食用粮食，开始时小腹有点疼痛，呕吐，很久以后才慢慢习惯。’由此又足以知道乌龟有长生不死的方法，追求道术的人仿效它，就可以取得与龟同样长寿的效果。太史公司马迁和陈仲弓，都不是胡言乱语之人。天下的虫鱼鸟兽很多，而古人之所以只举出这两种动物，是因为明确知道它们与众不同的缘故，明白了这一道理，就可以举一反三地领悟出其他许多类似的道理了。”

或难曰：“龟能土蛰(1)，鹤能天飞，使人为须臾之蛰(2)，有顷刻之飞，犹尚不能，其寿安可学乎？”抱朴子答曰：“虫之能蛰者多矣，鸟之能飞者饶矣，而独举龟、鹤有长生之寿者，其所以不死者，不由蛰与飞也。是以真人但令学其道引以延年，法其食气以绝谷(3)，不学其土蛰与天飞也。夫得道者，上能竦身于云霄(4)，下能潜泳于川海。是以萧史偕翔凤以凌虚(5)，琴高乘朱鲤于深渊(6)，斯其验也，何但须臾之蛰、顷刻之飞而已乎！龙、蛇、蛟、螭、狙、猬、鼍、蠡(7)，皆能竟冬不食(8)，不食之时，乃肥于食时也，莫得其法。且夫一致之善者(9)，物多胜于人，不独龟、鹤也。故太昊师蜘蛛而结网(10)，金天据九以正时(11)，帝轩俟凤鸣以调律(12)，唐尧观蓂荚以知月(13)。归终知往(14)，乾鹊知来(15)，鱼伯识水旱之气(16)，蜉蝣晓潜泉之地(17)，白狼知殷家之兴(18)，见周家之盛(19)，龟鹤偏解导养，不足怪也。且仙经长生之道，有数百事，但有迟速烦要耳(20)，不必皆法龟鹤也。上士用思遐邈(21)，自然玄畅(22)，难以愚俗之近情，而推神仙之远旨。”

【注释】

(1)　蛰（zhé）：动物冬眠，藏匿起来不食不动。

(2)　须臾：片刻。

(3)　绝谷：即辟谷。不吃粮食。

(4)　竦身：立身，站在。竦，立。

(5)　萧史：人名。《列仙传》：“萧史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭。穆公有女，字弄玉，好之。公遂以女妻之。……一旦，皆随凤凰飞去。”凌虚：飞上天空。虚，天空。

(6)　琴高：人名。《列仙传》：“琴高者，赵人也。……后辞，入涿水中取龙子。……果乘赤鲤鱼来，出坐祠中。”朱鲤：红色的鲤鱼。

(7)　螭（chī）：传说中一种没有角的龙。狙（jū）：猕猴。猬：刺猬。蠡：通“蠃”，即螺。

(8)　竟：整个。

(9)　一致之善：一技之长。致，获得。

(10)　太昊：传说中的帝王，即伏羲氏。师：效法。《周易·系辞下》说，古代伏羲氏结绳而作网罟，以捕兽打鱼。

(11)　金天：传说中的古帝王。即少昊。九：泛指多。（hù）：鸟名。又写作“扈”。一说就是。这里泛指鸟。据说少昊就是根据四季的不同鸟叫声来确定季节。《左传·昭公十七年》：“九扈为九农正。”孔颖达疏：“诸扈别春夏秋冬四时之名。”

(12)　帝轩：即黄帝轩辕氏，传说中的古代帝王。俟：等待，依据。律：古代音乐中用来正音的一种竹管。这里泛指音律。《吕氏春秋·古乐》：“昔黄帝令伶伦作为律。……听凤皇之鸣，以别十二律。”

(13)　唐尧：传说中的古帝王。即尧，因为封于唐，故称唐尧。蓂（míng）荚：草名。又叫历荚、瑞草。一说为树名。《竹书纪年》卷上记载，尧在位时，有草生于台阶旁，每月初一始生一荚，月半而生十五荚，十六日以后每日落一荚，至三十日而落尽，如果为小月，则有一荚焦枯而不落。尧依据蓂荚的变化来了解月份。

(14)　归终：传说中的一种神兽。往：有人离开。

(15)　乾鹊：喜鹊。来：有客人到来。《西京杂记》卷三说：“乾鹊噪而行人至。”

(16)　鱼伯：又名青蚨。形状似蝉而稍大。

(17)　蜉蝣：当依敦煌本作“蚍蜉”。大蚂蚁。

(18)　白狼知殷家之兴：白狼知道商朝将要兴起。殷家，即商朝。因商朝后来迁都于殷（今河南安阳西北），所以商又称殷。古代五行家把五行同各个朝代相配，认为商朝配金德，色尚白，因此白狼的出现，预示商朝的兴起。

(19)　（yuè zhuó）：凤凰之类的瑞鸟。周家：周朝。《国语·周语上》：“周之兴也，鸣于岐山。”

(20)　烦要：繁琐与简要。

(21)　遐邈：远大。

(22)　玄畅：玄妙通达。

【译文】

有人质疑说：“灵龟能够在土中蛰伏，仙鹤能够在天上飞翔，假如让人仅仅只做片刻的蛰伏，只做短暂的飞翔，尚且不可能，它们的长寿又怎么可能学得到呢？”抱朴子回答说：“昆虫中能够蛰伏的很多，禽鸟中能够飞翔的也很多，而人们唯独举出龟、鹤有长久的寿命，是因为它们不会死亡的原因，并不在于它们能够蛰伏和飞翔。因此得道之人只让人们去学习它们的导引动作来延长寿命，效法它们的汲取精气以不吃粮食，并不是要学习它们在土中蛰伏和在天上飞翔啊。那些掌握道术的人，向上可以立身于云霄之间，向下能够潜游于江海之中。因此萧史能够伴随着翱翔的凤凰畅游于天空，琴高能够乘坐着红色的鲤鱼遨游于深渊，这就是得道者具有神奇本领的明证，难道仅仅只是片刻的蛰伏、短暂的飞翔而已！龙、蛇、蛟、螭、猿猴、刺猬、鳄鱼、螺蛳，都能够做到整个冬天不进食，而且不进食的时候，比进食的时候还要肥壮，但没有人能够学到这些本领。而且具有一技之长的动物，有很多超过了人类，不仅仅是灵龟和仙鹤。因此太昊效仿蜘蛛而创制了网罟，金天依据各种鸟的叫声去校正季节，轩辕黄帝根据凤凰的鸣叫去调整音律，唐尧观察蓂荚的生长以了解月份。归终知道有人将要离去，喜鹊知道有人将要到来，鱼伯能够预测水旱的气候，蚍蜉能够知晓有泉水的地方，白狼能够知道殷王朝的兴起，能够预见周王室的兴盛，因此灵龟、仙鹤偏长于导引养生之术，也就不足为奇了。而且仙经中记录的能够使人长生不老的道术，有好几百种，只是有迟缓或迅速、繁琐或简要的差别而已，没有必要都去效法灵龟和仙鹤。上等的有道之士用心远大，其思想自然玄妙通达，很难用愚昧世人的浅薄思想，去推测神仙的深远意旨啊。”

或曰：“我等不知今人长生之理，古人何独知之？”“此盖愚暗之局谈(1)，非达者之用怀也(2)。夫占天文之玄道(3)，步七政之盈缩(4)，论凌犯于既往(5)，审崇替于将来(6)，仰望云物之征祥(7)，俯定卦兆之休咎(8)，运三棋以定行军之兴亡(9)，推九符而得祸福之分野(10)。乘除一算，以究鬼神之情状；错综六情(11)，而处无端之善否(12)。其根元可考也、形理可求也(13)。而庸才近器(14)，犹不能开学之奥治(15)，至于朴素(16)，徒锐思于糟粕(17)，不能穷测其精微也。夫凿枘之粗伎(18)，而轮扁有不传之妙(19)；掇蜩之薄术(20)，而伛偻有入神之巧(21)。在乎其人，由于至精也。况于神仙之道，旨意深远，求其根茎(22)，良未易也(23)。松、乔之徒(24)，虽得其效，未必测其所以然也，况凡人哉？其事可学，故古人记而垂之(25)，以传识者耳。若心解意得，则可信而修之。其猜疑在胸，皆自其命，不当诘古人何以独晓此，而我何以独不知之意耶。吾今知仙之可得也，吾能休粮不食也，吾保流珠之可飞也、黄白之可求也(26)。若责吾求其本理，则亦实复不知矣。世人若以思所能得谓之有，所不能及则谓之无，则天下之事亦鲜矣(27)。故老子有言：‘以狸头之治鼠漏(28)，以啄木之护龋齿(29)，此亦可以类求者也，若蟹之化漆、麻之坏酒(30)，此不可以理推者也。’万殊纷然(31)，何可以意极哉(32)？设令抱危笃之疾(33)，须良药之救，而不肯即服，须知神农、歧伯所以用此草治此病本意之所由(34)，则未免于愚也。”

【注释】

(1)　局谈：受拘束的见解，偏见。

(2)　用怀：用心，思想。

(3)　玄道：玄妙的天道、天象。

(4)　步：推算，测算。七政：日、月和金、木、水、火、土五星。盈缩：有余与不足，多与少。这里比喻变化。

(5)　凌犯：冲犯。一种古代星象学。比如，古人认为，代表灾难的彗星如果出现在某一星区，就预示与这一星区相应的地方会发生动乱。

(6)　审：明白，知道。崇替：兴亡。崇，兴旺。替，灭亡。

(7)　云物：云彩形成的模样。征祥：吉祥的征兆。古人用云气的样子附会人事，预言吉凶，又称“云占”。

(8)　卦兆：卦象。即占卦的结果。休咎：吉凶。休，美好。咎，灾难。

(9)　运三棋：古代的一种占卜方法。用木头制棋十二枚，每四枚一组，分为“上”、“中”、“下”三组。占卜时选择吉日，祝咒之后，一齐掷地，以所得上、中、下情形成卦，查看卦词，以定吉凶。因为分为三组，故称“三棋”。

(10)　九符：各种天象征兆。九，泛指多。符，征兆。分野：古人把十二星辰的位置与地上州、国的位置相对应，以天象的变异来预测州国的吉凶。就天文说，叫做分星；就地上说，叫做分野。这句话应理解为“推九符而得分野之祸福”。

(11)　错综：综合分析。六情：人的六种感情，一般指喜、怒、哀、乐、爱、恶。

(12)　处：安排妥当。无端：没有头绪。善否（pǐ）：善恶。

(13)　根元：根源。

(14)　器：才能。

(15)　开：开悟，明白。奥治：奥妙的治学方法。

(16)　至于朴素：达到返朴归真的境界。

(17)　徒：白白地。锐思：绞尽脑汁。

(18)　凿枘（ruì）：指木工开凿出孔洞，放入榫头。枘，榫头。伎：通“技”，技艺。

(19)　轮扁：古代砍制车轮的名匠，名字叫扁。《庄子·天道》：“轮扁曰：‘斫轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入。不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斫轮。’”

(20)　掇蜩：捉蝉。

(21)　伛偻有入神之巧：驼背的老人尚且有着出神入化的技巧。伛偻，弯腰驼背。《庄子·达生》：“仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：‘子巧乎！有道邪？’曰：‘我有道也。五六月累丸二而不坠，则失者锱铢……。’孔子顾谓弟子曰：‘用志不分，乃凝于神。其痀偻丈人之谓乎？’”

(22)　根茎：根部与主干。比喻根源。

(23)　良：确实。

(24)　松、乔：两位神仙名。即赤松子、王子乔。

(25)　垂：留下，留给后人。

(26)　流珠：炼丹的药物名。即汞。道教又称为流珠、姹女。黄白：黄金、白银。

(27)　鲜：很少。

(28)　狸：动物名。又叫野猫、山猫。鼠漏：疾病名。淋巴腺结核之症。用狸猫的头去治疗鼠瘘，是古人的一种不合理的比附，因为鼠怕猫。以下所引不见于今本《老子》。

(29)　啄木：鸟名。即啄木鸟。龋（qǔ）齿：疾病名。因口腔不洁净而破坏了牙齿，使牙齿形成空洞。用啄木鸟治疗龋齿，也是一种比附，因为古人认为啄木鸟能够抓出深藏的蛀虫。

(30)　蟹之化漆：螃蟹能够使漆坏掉。化，改变。这里指使变坏。《淮南子·览冥训》：“蟹之败漆。”麻之坏酒：麻会使酒变坏。

(31)　万殊：千万种不同的事物。

(32)　极：完全考察清楚。

(33)　笃：病重。

(34)　神农：传说中的帝王。据说神农氏曾经尝百草，发明了中药。歧伯：又称“岐伯”，相传为黄帝大臣，是一位名医。据说《黄帝内经》就是黄帝和他对话的记录。

【译文】

有人说：“我们这些现代人都无法知道如何长生不老的道理，为什么唯独古人能够知道呢？”抱朴子回答说：“这大概就是愚昧人的颇有局限的言论吧，而不是通达者所具有的明智胸怀。占卜天象所表现出来的玄妙道理，推算日月五星的无常变化，评论从前星象的冲犯情况，预测将来的人事兴亡，仰望云气的吉祥征兆，俯看卦象的吉凶与否，运筹三棋以确定行军的成败，推导各种天象以预见地方的祸福。加减乘除一旦运算，就能够尽知鬼魅神仙的情况；综合分析各种情感，就能够妥善处理看似没有头绪的善恶事件。这些事物的根源起始是可以考察的，形迹和道理也是能够探索的。然而那些才能平庸、本领浅薄的人，尚且不能使他们明白治学的奥妙方法，从而达到返朴归真的境界，他们只是白白地在糟粕之中刻苦研求，不能透彻地理解精深微妙的学问。就是凿孔、装榫这类粗笨的技能，轮扁还有着不可言传的技艺；捕蝉、捉蜩之类浅薄的事情，驼背老人尚且有着出神入化的技巧。可见一切都取决于人，关键在于他们极度的精诚专一。更何况求仙的道术，志趣思想深邃高远，要想弄清楚其根源，实在是不容易啊。赤松子、王子乔的那些弟子，虽然得到求仙的效用，却也未必能够明白之所以会产生如此效用的原因，更何况那些平庸之辈呢？神仙可以学成，因此古人予以记载并把这些事情留传下来，以传授给那些见识高远的人。如果在心里理解、掌握了，就可以相信并修炼仙道。那些心中有疑问的人，都是自身命运引起的，他们不应该质问古人凭什么独自懂得仙道，而我自己为什么偏偏不懂得这些仙道的原因。我现在明知仙道是可以学到的，我能够断掉粮食而不食用，我能够确保流珠在炼丹炉中飞动，我能认定黄金、白银是可以炼制出来。但是如果要我说出其中的根本道理，那么我也确实不太明白。世俗之人如果认为自己思想所能明白的道理才算是有，所不能考虑清楚的道理就算是无，那么天下的事理也就太少了！因此老子说过这样的话：‘用野猫的头去治疗鼠窭病，用啄木鸟去保护龋齿，如果说这些方法还可以依据事理来推求的话，那么螃蟹能够败坏生漆，麻类能够毁坏酒浆，这类情况就无法用事理来推究了。’万物各不相同、杂乱无章，怎么能够把它们全部一一考察清楚呢？假如有人患了危重的疾病，急需良药的抢救，却又不肯马上服用，一定还要先考察清楚神农、歧伯之所以要用这种草药治疗这种疾病的本来用意是怎样回事，那就未免太愚蠢了！”

或曰：“生死有命，修短素定(1)，非彼药物，所能损益。夫指既斩而连之，不可续也；血既洒而吞之，无所益也。岂况服彼异类之松柏，以延短促之年命，甚不然也。”抱朴子曰：“若夫此论，必须同类，乃能为益，然则既斩之指，已洒之血，本自一体，非为殊族，何以既斩之而不可续，已洒之而不中服乎(2)？余数见人以蛇衔膏连已断之指(3)，桑豆易鸡鸭之足(4)，异物之益，不可诬也(5)。若子言不恃他物，则宜捣肉冶骨，以为金疮之药(6)；煎皮熬发，以治秃鬓之疾耶(7)。夫水土不与百卉同体，而百卉仰之以植焉(8)；五谷非生人之类(9)，而生人须之以为命焉。脂非火种(10)，水非鱼属，然脂竭则火灭，水竭则鱼死。伐木而寄生枯(11)，芟草而兔丝萎(12)，川蟹不归而蛣败(13)，桑树见断而蠹殄(14)，触类而长之(15)，斯可悟矣。金玉在九窍(16)，则死人为之不朽；盐卤沾于肌髓，则脯腊为之不烂(17)，况于以宜身益命之物，纳之于己，何怪其令人长生乎？”

【注释】

(1)　修短：长短。修，长。素：平素，以前。

(2)　中：适合，适用。

(3)　蛇衔膏：药物名。蛇衔，草药名。南朝刘敬叔《异苑》：“昔有田父耕地，值见伤蛇在焉。有一蛇衔草著疮上。经日，伤蛇走。田父取其草余叶以治疮，皆验。本不知草名，因以‘蛇衔’为名。”

(4)　桑豆：药物名。一说应作“桑虫”，指桑蠹虫。《本草纲目》卷四十一说桑蠹虫主治“心暴痛，金疮肉生不足”等。易：治疗。

(5)　污：诬陷，不承认。

(6)　金疮：刀剑等武器所造成的创伤。

(7)　秃鬓：秃发。

(8)　植：生长。

(9)　生人：生民，人类。

(10)　脂：油脂。

(11)　寄生：依附于其他事物而生存的生物。这里指寄生于树木上的植物或动物。

(12)　芟（shān）：割草。兔丝：即菟丝。又叫女萝。一种寄生植物。

(13)　蛣（jié）：一种寄生于蟹的小虫。

(14)　见断：被砍断。见，被。蠹（dù）：蛀蚀树木、器物的虫子。殄：死去。

(15)　触类而长之：触类旁通。长之，引申开去。

(16)　九窍：人体的九个孔窍。两眼、两耳、两鼻孔、口，加上二阴窍（大、小便处）。

(17)　脯腊（fū xī）：干肉。

【译文】

有人说：“人的生死都有一定的命运，寿命的长短也是早就注定好的，并不是那些药物，就能够增减人的寿命。手指头断了以后即使再接在一起，也不可能使它再继续存活了；鲜血流出来以后即使再把它吃进去，也没有什么补益了。更何况服食那些与人类不同的松柏，想以此去延长短暂的生命，太不合情理了！”抱朴子回答说：“照这样说来，就必须是同类的事物，才能够带来益处啦，那么已经断掉的手指，已经流出的鲜血，本来属于同一躯体，并非不同的种类，为什么断了以后就不可能再接上继续存活，流出来以后就不适合再去服用了呢？我多次看到过人们用蛇衔膏去接连已经断离的手指，用桑豆去治疗鸡鸭的脚，可见不同的事物带来的益处，是不能不承认的。如果像您所说的那样人们不能依恃其他事物，那么就应该捣碎、炼制自己的肌肉和骨头，把它们作成治疗刀伤的药物；煎煮、熬制自己的皮肤和头发，去治疗秃头的疾病了。水土并不与百花属于同一物类，但百花却依赖它们而得以生长；五谷并不属于人类的同一物种，但人类却必须依靠它们来维持生命。油并不属于火一类，水并不属于鱼一类，然而油枯竭了，火就会熄灭；水干涸了，鱼就会死去。砍断树木而寄生物就会死亡，割断青草而兔丝就会枯萎，川蟹不归来而蛣虫就会死掉，桑树被砍断而蛀虫就会灭亡，如果能够触类旁通，就可以领悟其中的大道理了。把黄金白玉放在死者的九窍里，那么死者的尸体就会因此而不腐败；把盐巴咸卤浸透到骨肉中，那么干肉就会由此而不溃烂，何况把那些适宜养生、增益年寿的药物，服食进自己的体内，又何必奇怪它们能够令人长生不老呢？”

或难曰：“神仙方书，似是而非，将必好事者妄所造作(1)，未必出黄、老之手(2)，经松、乔之目也。”抱朴子曰：“若如雅论，宜不验也。今试其小者，莫不效焉。余数见人以方诸求水于夕月(3)，阳燧引火于朝日(4)，隐形以沦于无象(5)，易貌以成于异物(6)，结巾投地而兔走(7)，针缀丹带而蛇行(8)，瓜、果结实于须臾(9)，龙、鱼瀺灂于盘盂(10)，皆如说焉。按《汉书》栾太初见武帝，试令斗棋，棋自相触(11)。而《后汉书》又载魏尚能坐在立亡(12)，张楷能兴云起雾(13)，皆良史所记(14)，信而有征。而此术事，皆在神仙之部(15)，其非妄作可知矣。小既有验，则长生之道，何独不然乎？”

【注释】

(1)　将必：肯定。

(2)　黄、老：黄帝和老子。战国时期，稷下道家学派推崇黄老学说，从此就慢慢形成了“黄老学”。

(3)　方诸：古代于月下承露取水的器物。远古时代用蛤壳，后来用铜铸。《淮南子·天文训》：“方诸见月，则津而为水。”

(4)　阳燧：凹面铜镜。用它聚集日光可以取火。《淮南子·览冥训》：“阳燧取火于日。”

(5)　沦：沉匿，处于。无象：没有形象，看不到形象。

(6)　易貌：改变面貌。

(7)　结巾投地而兔走：将佩巾打结后投在地上，便化作兔子奔跑起来。当属古代的一种幻术。

(8)　针缀丹带而蛇行：用针线连缀红带子，它就变成一条蛇爬行。当属古代的一种幻术。

(9)　瓜、果结实于须臾：瓜、果顷刻之间就能结出了果实。须臾，顷刻之间。《神仙传》说，仙人介象种植瓜菜百果，都能够立刻结出果实。

(10)　龙、鱼瀺灂（chán zhuó）于盘盂：龙、鱼在盆子里游来游去。瀺灂，出没游动的样子。《后汉书·方术列传下》注引《异苑》说：“赵侯以盆盛水，吹气作禁，鱼龙立见。”

(11)　棋自相触：棋子自动地相互碰撞。《史记·封禅书》：“于是上使验小方，斗棋，棋自相触击。”

(12)　魏尚：应为东汉人。但《后汉书》中未见此人的记载。西汉文帝时有叫魏尚的人，曾任云中郡守，但史书未记载其懂得法术。

(13)　张楷：东汉人。《后汉书·张霸列传》记载张楷“性好道术，能作五里雾”。

(14)　良史：德才兼备的史官。

(15)　神仙之部：神仙的类别中。一些史书，如《后汉书》，专门列有“方术列传”，以记载一些神奇人物。

【译文】

有人责难说：“神仙方术之书，似是而非，一定是那些爱生事的人胡乱编造出来的，未必是出自于黄帝、老子的手笔，也未必经过赤松子、王子乔的审阅。”抱朴子回答说：“如果按照您的这种高论，那么这些书籍记载的方法应该是没有效验的。然而现在即使试验一下那些小方术，也是无不奏效的啊！我曾多次看见人们用方诸在夜晚向月亮取水，用阳燧在白天向太阳求火，这些人能够让自己隐藏于无形，改变自己的容貌而变为其他物种，将佩巾打结后扔在地上就化作奔跑的兔子，把针线缝制的红带子变成爬行的蛇，让瓜菜、水果在片刻之间结出果实，让龙、鱼在盘子中游动，这一切都完全像书中所说的一样。依照《汉书》的记载，栾太最初谒见汉武帝时，武帝曾试着让他使棋子相斗，结果棋子就自己互相撞击起来。而且《后汉书》还记载魏尚能端坐时突然就消失得无影无踪，张楷能够兴起云雾，这些都是德才兼备的史官所记载的历史，可靠而且有证据。这类有关方术的事情，都收录在神仙的类别之中，由此可见这些都不是胡编乱造的。小方术既然一一都得到了验证，那么长生不老的道术，为什么偏偏就不是真实可信的呢？”

或曰：“审其神仙可以学，政翻然凌霄(1)，背俗弃世，烝尝之礼(2)，莫之修奉(3)，先鬼有知(4)，其不饿乎(5)？”抱朴子曰：“盖闻身体不伤，谓之终孝(6)，况得仙道，长生久视，天地相毕，过于受全归完(7)，不亦远乎？果能登虚蹑景(8)，云轝霓盖(9)；餐朝霞之沆瀣(10)，吸玄黄之醇精(11)；饮则玉醴金浆(12)，食则翠芝朱英(13)；居则瑶堂瑰室(14)，行则逍遥太清(15)。先鬼有知，将蒙我荣：或可以翼亮五帝(16)，或可以监御百灵(17)；位可以不求而自致，膳可以咀茹华璚(18)；势可以总摄罗丰(19)，威可以叱咤梁成(20)；诚如其道，罔识其妙(21)，亦无饿之者。得道之高，莫如伯阳(22)。伯阳有子名宗，仕魏为将军(23)，有功封于段干。然则今之学仙者，自可皆有子弟以承祭祀，祭祀之事，何缘便绝？”

【注释】

(1)　政：通“正”，只不过。翻然：飞升的样子。

(2)　烝尝：祭祀名。冬祭叫做烝，秋祭叫做尝。这里泛指祭祀。

(3)　莫之修奉：即“莫修奉之”。没有人去修习奉行了。

(4)　先鬼：祖先的灵魂。

(5)　饿：饥饿。古人认为，如果没有后人祭祀，祖先的灵魂就会挨饿。

(6)　终孝：最高的孝敬。终，终究，彻底。这里指最高的。

(7)　受全归完：从父母那里获得的完整身体，还要完整地还给自己的父母。即保持身体的完好。这是古代的一种孝道思想。《孝经·开宗明义章》：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”

(8)　登虚蹑景：升天成仙。虚，天空。蹑，踏上。景，日光。

(9)　轝（yú）：通“舆”，车。盖：车盖。

(10)　沆瀣（hàng xiè）：原指夜间之气。这里泛指精华之气。

(11)　玄黄：天地。《易经·坤卦》：“天玄而地黄。”醇精：醇厚的精华之气。

(12)　玉醴金浆：琼浆玉液。醴，甜美的酒。

(13)　翠芝朱英：绿色的灵芝，红色的仙葩。英，花。

(14)　瑶堂瑰室：美玉建成的宫殿。瑶，美玉。瑰，美石。

(15)　太清：天空。也是道教所向往的最高神仙世界之一。

(16)　翼亮：辅佐光大。五帝：指天上的五方之帝：东方苍帝，南方赤帝，中方黄帝，西方白帝，北方黑帝。另外，古人也以太昊、炎帝、黄帝、少昊、颛顼为五天帝。

(17)　监御：监察。百灵：众多神灵。

(18)　茹：吃。华璚（qióng）：指华贵的盛宴。璚，同“琼”，美玉。形容美好。

(19)　总摄：统管。罗丰：神话中的地名。据说是鬼王都城的所在地。处于北方，那里有山，高二千六百里，周回三万里。下有洞天，周回一万五千里。山上洞中各有穴宫，为六天鬼神的宫室。宋代以后，道士把它附会到四川丰都。

(20)　梁成：生平事迹不详，死后为鬼中英杰。《太平御览》八百八十三引王隐《晋书》：“鬼之圣者梁成，贤者吴季子。”

(21)　罔识：无法认识。

(22)　伯阳：即老子。《史记·老子韩非列传》的“正义”引《朱韬玉札》及《神仙传》：“老子……姓李，名耳，字伯阳，一名重耳，外字聃。”

(23)　段干：地名。春秋时魏国的城邑。《史记·老子韩非列传》：“老子之子名宗，宗为魏将，封于段干。”

【译文】

有人说：“我知道了神仙可以学成，只是飞升成仙到了天上，离开了人世，那么各种祭祀的活动，就没有人去修习奉行了，祖先的鬼魂难道不会饥饿吗？”抱朴子回答说：“我听说自己的身体不受损伤，就是最高的孝道，更何况学到了神仙之道，就能够长生不老，与天地同寿，这要超过那种保持身体完好的孝道，不是很远很远了吗？如果我们真的能够升上天空，脚踏日光，以云彩作车，以霓虹为车盖；咀嚼朝霞的精气，汲取天地的精华；饮用琼浆玉液，食用绿芝红花；居住在玉砌的宫殿里，行走在太清的天空中。祖先的鬼魂如果有知，必将因为我们而获得荣耀：他们有的可以辅佐五方天帝，有的可以监察各种神灵；高贵的地位可以不求而自来，用膳时可以品尝到华美的盛宴；论权势则可以统管鬼都，讲威风则可以呵斥梁成；如果真的学到了仙道，其间的事情奥妙得无法认识，自然也不会使祖宗挨饿的。最高的得道之人，没有谁能够超过老子。老子有个儿子名字叫宗，在魏国出仕当了将军，立了大功后被封在段干。由此可知如今学习仙道的人，自然也可以拥有自己的子孙来承继祭祀，祭祀的事情，怎么就会断绝呢？”

或曰：“得道之士，呼吸之术既备，服食之要又该(1)；掩耳而闻千里，闭目而见将来；或委华驷而辔蛟龙(2)，或弃神州而宅蓬瀛(3)；或迟回于流俗(4)，逍遥于人间，不便绝迹以造玄虚(5)；其所尚则同(6)，其逝止或异(7)，何也？”抱朴子答曰：“闻之先师云：‘仙人或升天，或住地，要于俱长生，去留各从其所好耳。’又服还丹金液之法(8)，若且欲留在世间者，但服半剂而录其半(9)。若后求升天，便尽服之。不死之事已定，无复奄忽之虑(10)，正复且游地上，或入名山，亦何所复忧乎？彭祖言：‘天上多尊官大神，新仙者位卑，所奉事者非一，但更劳苦，故不足役役于登天(11)，而止人间八百余年也。’又云：‘古之得仙者，或身生羽翼，变化飞行，失人之本，更受异形，有似雀之为蛤，雉之为蜃(12)，非人道也。’人道当食甘旨，服轻暖(13)，通阴阳(14)，处官秩(15)，耳目聪明，骨节坚强，颜色悦怿，老而不衰，延年久视，出处任意(16)，寒温风湿不能伤，鬼神众精不能犯，五兵百毒不能中(17)，忧喜毁誉不为累，乃为贵耳。若委弃妻子，独处山泽，邈然断绝人理(18)，块然与木石为邻(19)，不足多也(20)。昔安期先生、龙眉宁公、修羊公、阴长生(21)，皆服金液半剂者也。其止世间，或近千年，然后去耳。笃而论之(22)，求长生者，正惜今日之所欲耳(23)，本不汲汲于升虚，以飞腾为胜于地上也。若幸可止家而不死者，亦何必求于速登天乎？若得仙无复住理者(24)，复一事耳(25)。彭祖之言，为附人情者也(26)。”

【注释】

(1)　该：具备，完备。

(2)　委：抛弃。华驷：华美的车辆。驷，由四匹马驾的车。辔：缰绳。这里用作动词，驾驭。

(3)　神州：中国。这里主要指人间。蓬瀛：即蓬莱和瀛洲，传说中的海中仙山。

(4)　迟回：徘徊。流俗：人世间。

(5)　便：马上。玄虚：玄妙的天上。虚，天空。

(6)　所尚：所崇尚的，所追求的。即修道成仙。

(7)　逝止：离开和停留。

(8)　还丹：金丹。道教徒炼丹时，九转丹再炼，即化为还丹。金液：仙药名。先用黄金炼制成药金，再进一步炼制成金液，金液色黄赤，如水，道教认为服之可以成仙。

(9)　录：保存。

(10)　奄忽：迅疾。这里为死亡的委婉语。

(11)　役役：劳作不息、辛辛苦苦的样子。

(12)　雉之为蜃：野鸡化为蛤蜊。蜃，动物名。大蛤蜊。

(13)　轻暖：又轻又暖的衣服。

(14)　阴阳：这里指男女交媾之道。

(15)　官秩：官职。

(16)　出处：出仕与隐居。出，出仕，当官。处，隐居。

(17)　五兵：五种兵器。说法不一，一说指矛、戟、钺、盾、弓矢。这里泛指兵器。百毒：泛指各种毒。

(18)　邈然：遥远的样子。人理：人类的生活。

(19)　块然：孤独的样子。

(20)　多：称赞。

(21)　安期先生：先秦琅琊人。受学于河上丈人，后卖药海边，得道成仙。龙眉：山名。宁公：人名。后修道成仙。《列仙传》：“王遣吏将上龙眉山颠，见宁先生，毛身广耳，被发鼓琴。”修羊公：人名。后成仙。《列仙传》：“修羊公者，魏人也。在华阴山上石室中，有悬石榻，卧其上，石尽穿陷，略不食。”阴长生：人名。后成仙。《神仙传》说他是新野人，汉皇后之亲属，少生富贵之门而不好荣华，专务道术，后成仙而去。

(22)　笃：真实，实事求是。

(23)　惜：爱，留恋。

(24)　无复：不能。住：指住在人间。

(25)　复一事耳：那就又是另外一回事了。意思是说，如果成仙后不能留在人间的话，那就是另外一种做法了。

(26)　附：符合。

【译文】

有人说：“学得仙道的人，呼吸吐纳的法术已经学完，服食丹药的要诀也全部知道；捂着耳朵就能听到千里之外，闭上眼睛也能看见将来之事；他们有的抛弃华美的车辆而去驾驭着蛟龙，有的离开神州大地而去居住在蓬莱、瀛洲仙岛；有的徘徊于尘世，逍遥自在地生活于人间，不马上离开人世而飞升到天空；他们所崇尚的成仙目标都是相同的，但他们有的离开人间、有的留在尘世，却大不相同，这是为什么呢？”抱朴子回答说：“我从老师那儿听说：‘仙人有的升入天庭，有的住在地上，主要共同点就是都能够长生不死，至于离开或留下则各自顺应着各自的爱好罢了。’另外，按照服食还丹金液的方法，如果想暂时留在人间，就只服用一半剂量而留下另外一半。如果以后想升上天庭，就全部服下。长生不死的事情已经确定，不会再有死亡的后顾之忧，只是暂时在地上游历，或者进入名山，又有什么值得忧愁的呢？彭祖说：‘天上有很多尊贵的官员和势大的神仙，而新得道的仙人地位卑下，所要供奉服役的事也不止一件两件，由于升天只是更加劳累辛劳，所以不值得辛辛苦苦地去上升天界，因而自己在人间又生活了八百多年。’又说：‘古代的那些得道成仙的人，有的身上长出羽毛翅膀，能够变化飞行，从而失去了人的本身，变换成与人不同的其他事物，就好像鸟雀变成大蚌、野鸡化为蛤蜊一样，完全不是人的生活方式了。’人的生活方式就是应该吃甜美的食物，穿又轻又暖的衣服，男女正常地婚配，身处高官厚爵，耳聪目明，筋骨强健，容颜喜悦，年迈却不衰朽，能够延年益寿，出仕或退隐都能随意而行，寒冷、炎热、暴风、潮湿都不能伤害他，鬼怪、神灵，各种妖精都不能侵犯他，各种兵器、万般毒药都不能侵害他，忧愁、喜悦、诋毁、称誉都不能连累他，这才是可贵的啊！如果遗弃妻子儿女，独自隐居在深山大泽，远远地与人们的生活隔绝开来，孤独地与树木、顽石作邻居，这种日子并不值得称道啊！从前的安期先生、龙眉宁公、修羊公、阴长生等人，都是些服食还丹金液一半剂量的人啊。他们留在人间，有的将近一千年，然后才离去。实事求是地说，追求长生不死的人，正是留恋我们现在所想要的一切而已，本来就不会急急忙忙地去追求升入天庭、不会认为飞升天庭会比在地上生活更好啊。如果有幸可以留在家中而能够长生不死，那又何必要急切地追求升入天庭呢？如果学到仙道以后就没有留在人间的可能，那就是另外一回事了。彭祖所说的话，是符合人之常情的话啊！”

或问曰：“为道者当先立功德，审然否(1)？”抱朴子答曰：“有之。按《玉钤经中篇》云(2)：‘立功为上，除过次之(3)。为道者以救人危，使免祸，护人疾病，令不枉死，为上功也。欲求仙者，要当以忠孝、和顺、仁信为本。若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。行恶事大者，司命夺纪(4)，小过夺算(5)，随所犯轻重，故所夺有多少也。凡人之受命得寿，自有本数。数本多者，则纪算难尽而迟死，若所禀本少，而所犯者多，则纪、算速尽而早死。’又云：‘人欲地仙(6)，当立三百善；欲天仙，立千二百善。若有千一百九十九善，而忽复中行一恶，则尽失前善，乃当复更起善数耳(7)。故善不在大，恶不在小也。虽不作恶事，而口及所行之事(8)，及责求布施之报(9)，便复失此一事之善，但不尽失耳。’又云：‘积善事未满，虽服仙药，亦无益也。若不服仙药，并行好事(10)，虽未便得仙，亦可无卒死之祸矣(11)。’吾更疑彭祖之辈，善功未足，故不能升天耳。”

【注释】

(1)　审：确实。然，这样。

(2)　《玉钤经中篇》：书名。道教著作。

(3)　除过：免除过错，不犯错误。

(4)　纪：时间单位。三百天。本书《微旨》篇：“纪者，三百日也。”

(5)　算：时间单位。三天。本书《微旨》篇：“算者，三日也。”

(6)　地仙：成仙后活动于人间的，称地仙。

(7)　更起：重新算起。

(8)　口及：口中谈起。这里指夸耀。

(9)　责：求。布施：以财物施舍于人。这里泛指干好事。

(10)　并行：多行。

(11)　卒（cù）：通“猝”，突然。

【译文】

有人问道：“追求仙道的人应当首先建立功德，确实是这样吗？”抱朴子回答说：“有这种说法。《玉钤经中篇》说：‘建立功德为最好，免除过错的就次一等了。修炼道术的人认为救人于危难，使人避免灾祸，医治人们的疾病，使他们不白白地死去，这是最好的功德。追求仙道的人，首先应当把忠孝、和顺、仁信作为根本。如果不去修养品德行为，只是一味地去学习方术，那是不可能长生不老的。做了重大的邪恶之事，司命神就会扣除他一纪的寿命，干了小点的坏事，就会扣除他一算的寿命，根据所犯过错的轻重，所扣除的寿命也就有多有少。世俗之人接受命运、获得寿命，本来有一定的数量。数量本来就多的，纪算就较难扣完，要很晚才会死亡，如果所禀受的数量本来就很少，而所犯的过错又多，那么纪算就会迅速扣尽而很早就会死掉。’还说：‘人如果想当地仙，就应该做三百件好事；想做天仙，就应该做一千二百件好事。如果做了一千一百九十九件好事，却突然在其间干了一件坏事，那么就会完全丧失从前所有的好事，又应该重新开始计算做好事的数量。因此做好事不在于其大，做坏事不在于其小。虽然不干坏事，却夸耀自己所干的好事，以及索要干好事的回报，就会丧失这一次好事的善果，只是不会完全丧失而已。’还说：‘积累善事没有达到标准，即使是服食仙药，也没有用处。如果不服食仙药，只是不断地干好事，虽然不会马上成仙，但也可以免去突然死亡的灾难。’我甚至怀疑彭祖这些人，就是由于善良的功德还没有达到标准，所以才不能升入天庭的吧。”





金丹

【题解】

在早期的道教活动中，烧炼金丹以求成仙是道士们的主要信仰之一。本篇比较详尽地阐述了有关炼制、服用金丹的理论和实践方法。

作者首先明确指出，服食金丹是成仙的最主要途径。葛洪认为，一般道士以行气、断谷、服食草木药物的方法去追求成仙的行为是非常荒谬的，认为其效果不过仅仅是获得长寿而已，而炼制金丹才是成仙的正途，认为“小丹之下者，犹自远胜草木之上者也”。并介绍了金丹术由左慈授葛玄、由葛玄授郑君、再由郑君授给自己的传承关系。

接着，作者重点解释金丹为什么能够使人长生不死的原因。他说：“夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙；黄金入火，百炼不消，埋之，毕天不朽。服此二物，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如脂之养火而不可灭。铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲以扞其肉也。金丹入身中，沾洽荣卫，非但铜青之外傅矣。”葛洪从金丹的外用效果推理到内服可以成仙的神奇效果。换句话说，作者就是通过服食，把金丹的不朽性练入自己的肉体，从而使自身如同金丹那样毕天不朽。

既然炼制金丹是最好的成仙方法，于是作者就详细地介绍了各种金丹的制作原料、制作程序、服用方法及服用效果。在介绍了这些内容之后，葛洪还特别提醒炼丹时应注意的其他事项：第一，“合丹当于名山之中”，因为名山中居住的都是正神或地仙，他们会赐福于炼丹者。而“小山皆无正神为主，多是木石之精、千岁老物、血食之鬼。此辈皆邪炁，不念为人作福，但能作祸……或能坏人药也”。作者还介绍了数十座可供炼丹的名山。第二，炼丹还要“先斋百日，沐浴五香，致加精洁”，然后虔诚地祭祀神灵，以求得他们的福佑。第三，不要和那些愚昧的世俗人交往，更不能让“不信道者知之，谤毁神药”，否则“药不成矣”。第四，不可随便传授炼丹的秘方。他说：“黄帝以传玄子，戒之曰：此道至重，必以授贤，苟非其人，虽积玉如山，勿以此道告之也。”如果把秘方传授给不该传授的人，不仅炼丹不成，而且还会带来无法预料的灾难。

在本篇中，我们既能认识到作者作为一位宗教家对于信仰的虔诚，也能体会到作者知音难觅、无援无助的孤独郁闷，更能感受到作者那种悲天悯人的宗教情怀。

抱朴子曰：“余考览养性之书(1)，鸠集久视之方(2)，曾所披涉篇卷(3)，以千计矣，莫不皆以还丹、金液为大要者焉。然则此二事，盖仙道之极也。服此而不仙，则古来无仙矣。

【注释】

(1)　考览：考察阅览。养性：即养生。

(2)　鸠集：聚集。鸠，聚。

(3)　曾所披涉：曾经翻览涉猎的。披，翻阅。涉，涉猎。

【译文】

抱朴子说：“我考察阅览养生的书籍，多方收集长寿的方术，我曾经翻阅涉猎过的篇目卷数，已经数以千计了，它们都把服食还丹和金液作为最重要的原则。那么这就说明服食还丹和金液这两种仙药，大概就是修道求仙的最好方法了。如果服用这些仙药还不能够成仙的话，那么自古以来就没有神仙了。

“往者上国丧乱(1)，莫不奔播四出(2)。余周旋徐、豫、荆、襄、江、广数州之间(3)，阅见流移俗道士数百人矣(4)。或有素闻其名，乃在云日之表者(5)，然率相似如一(6)，其所知见，深浅有无，不足以相倾也(7)。虽各有数十卷书，亦未能悉解之也，为写蓄之耳(8)。时有知行气及断谷、服诸草木药法(9)，所有方书，略为同文。无一人不有《道机经》(10)，唯以此为至秘，乃云是尹喜所撰(11)。余告之曰：‘此是魏世军督王图所撰耳(12)，非古人也。’图了不知大药(13)，正欲以行气入室求仙(14)，作此《道机》，谓道毕于此，此复是误人之甚者也。余问诸道士以神丹、金液之事，及《三皇内文》召天神、地祇之法(15)，了无一人知之者。其夸诞自誉及欺人，云己久寿。及言曾与仙人共游者，将太半矣(16)，足以与尽微者甚鲜矣(17)。或有颇闻金丹，而不谓今世复有得之者，皆言唯上古已度仙人乃当晓之。或有得方外说(18)，不得其真经。或得杂碎丹方，便谓丹法尽于此也。

【注释】

(1)　上国：中原一带。也可指京城。

(2)　奔播：逃难，流亡。播，流亡。

(3)　徐：地名。在今淮北一带。豫：地名。大约在今河南一带。荆：地名。在今湖北荆州一带。襄：地名。在今湖北襄阳一带。江：地名。在今江西一带。广：地名。在今广东一带。

(4)　流移俗道士：四处流动的世俗道士。

(5)　云日之表：在云日之上。形容声名显赫。

(6)　率：大率，基本上。

(7)　倾：倾倒，钦佩。

(8)　写蓄：抄录收藏。

(9)　行气：道教修炼的方术之一。又叫“服气”，“炼气”。以呼吸吐纳为主，辅以导引的一种养生方法。诸：诸多，各种各样。

(10)　《道机经》：书名。道教著作之一。作者为三国王图。

(11)　尹喜：春秋末年人。《史记·老子韩非列传》：“老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：‘子将隐矣，强为我著书。’于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去。”

(12)　军督：军官名。督，大将。王图：三国魏人，曾任护军将军。道教信徒。

(13)　了：完全。大药：最好的仙药，如金液、还丹等。

(14)　正：只是。入室：登堂入室。比喻学问技艺达到精深阶段。

(15)　《三皇内文》：书名。道教经书，作者不详。地衹（qí）：地神。

(16)　太半：大半。

(17)　尽微：完全了解求仙的微妙道理。鲜：少。

(18)　方外：世外。这里指隐居之人。

【译文】

“从前中原一带动乱时，人们四处逃难流亡。我也在徐、豫、荆、襄、江、广等几个州之间流浪，结识了到处流落的凡俗道士数百人。他们有的是久闻盛名，其声名之高如同在云日之上，然而他们大多是彼此相似如一，他们的见识虽然有深浅、有无之分，但都不足以使我感到钦佩。他们虽然各自都拥有几十卷道书，但都不能完全理解，只不过是抄录后收藏着而已。当时也有人懂得一点行气和辟谷、服食各种草木药物的方法，他们所拥有的方术书籍，大致是相同的内容。他们没有一人不拥有一本《道机经》，因为把它当作了最为机密的经典，所以就说是尹喜所撰写的。我告诉他们说：‘这本书不过是曹魏时期军督王图所撰写的而已，并不是古人。’王图全然不懂得金丹大药，只想用行气来登堂入室以企求成仙，于是就写了这本《道机经》，还自以为求仙之道全部都写在这本书中了，这是一本误人极深的书籍。我向这些道士询问神丹、金液之类的事情，以及《三皇内文》中召唤天仙、地神的方法，竟然没有一个人能够懂得它们。他们自吹自擂以欺骗别人，说自己已经很长寿了。向我谈及自己曾经与仙人共同生活过的道士，几乎占了一大半，然而真正能够完全懂得道术微妙之处的道士却寥寥无几。有的人多少听说点金丹的事，但不相信今天还能够炼制出来，都说只有上古那些已经升天的仙人才懂得炼制金丹。有的人虽然得到一些世外隐士的学说，却没有得到真正的修仙经书。有的得到一些杂乱琐碎的炼丹书籍，就认为所有的炼丹方法已经全部写在里面了。

“昔左元放于天柱山中精思(1)，而神人授之金丹仙经，会汉末乱(2)，不遑合作(3)，而避地来渡江东(4)，志欲投名山以修斯道。余从祖仙公(5)，又从元放受之。凡受《太清丹经》三卷，及《九鼎丹经》一卷、《金液丹经》一卷。余师郑君者(6)，则余从祖仙公之弟子也，又于从祖受之，而家贫无用买药(7)。余亲事之，洒扫积久(8)，乃于马迹山中立坛盟受之(9)，并诸口诀诀之不书者(10)。江东先无此书，书出于左元放，元放以授余从祖，从祖以授郑君，郑君以授余，故他道士了无知者也。然余受之已二十余年矣，资无担石(11)，无以为之(12)，但有长叹耳！有积金盈柜、聚钱如山者，复不知有此不死之法，就令闻之(13)，亦万无一信，如何？

【注释】

(1)　左元放：三国方士。《后汉书·方术列传下》：“左慈，字元放，庐江人也。少有神道。尝在司空曹操坐，操从容顾众宾曰：‘今日高会，珍羞略备，所少吴松江鲈鱼耳。’放于下坐应曰：‘此可得也。’因求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，须臾引一鲈鱼出，操大拊掌笑，会者皆惊。”天柱山：山名。在安徽潜山县西北。

(2)　会：遇到。

(3)　不遑：没有空闲时间。遑，闲暇。合作：调和制作。

(4)　江东：地名。自汉至隋唐，人们称自安徽芜湖以下的长江南岸地区为江东。

(5)　仙公：即葛玄。葛玄字孝先，三国吴琅琊人。后世道士尊称其为“葛仙公”、“太极仙翁”等。葛洪为其从孙。

(6)　郑君：即郑隐，字思远。少年时曾学儒，成年后好道，为葛玄弟子。后来葛洪拜其为师。

(7)　无用：没有费用。

(8)　洒扫：洒水扫地。指侍奉老师。

(9)　马迹山：山名。在江东一带。

(10)　并诸口诀诀之不书者：后一“诀”字为衍文。应作“并诸口诀之不书者”。书，写，记录。

(11)　担石：量词。比喻很少的资财。一百斤为一担，十斗为一石。

(12)　无以：没有办法。

(13)　就令：即使。

【译文】

“过去左元放在天柱山中精心思考时，有神仙把炼制金丹的仙经传授给了他，当时恰逢汉末动乱，没有机会去调合制作，又因逃难渡过长江来到江东，他便一心要进入名山去修炼这种仙道。我的从祖父葛仙公，又从左元放那里接受了这种道术。他一共得到了《太清丹经》三卷，以及《九鼎丹经》一卷、《金液丹经》一卷。我的老师郑君，就是我从祖父葛仙公的弟子，他又在我从祖父那里继承了这些道术，但因家境贫寒，没有金钱购买药物。我亲自侍奉郑君，洒水扫地过了很久，才在马迹山中筑立坛台，盟誓后接受了这些道书，以及一些没有记录下来的口诀。江东从前没有这些书，这些书出自左元放，左元放把它们传授给我的从祖父，从祖父把它们传授给郑君，郑君把它们传授给我，因此其他道士完全不知道这件事情。然而我虽然接受它们已经二十多年了，可我没有多少资产，没有办法炼制丹药，只剩下长长的叹息而已！有些人积蓄的黄金装满了柜子，聚积的钱财如同山峦，可又不知道有这种长生不死的方法，即使听说有这种方法，一万个人中也没有一个人能够相信，我又有什么办法呢？

“夫饮玉则知浆荇之薄味(1)，睹昆仑则觉丘垤之至卑(2)；既览金丹之道，则使人不欲复视小小方书。然大药难卒得办(3)，当须且将御小者以自支持耳(4)。然服他药万斛(5)，为能有小益，而终不能使人遂长生也。故老子之诀言云：‘子不得还丹、金液，虚自苦耳。’夫五谷犹能活人，人得之则生，绝之则死，又况于上品之神药，其益人岂不万倍于五谷耶？夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙；黄金入火，百炼不消，埋之，毕天不朽。服此二物，炼人身体，故能令人不老不死。此盖假求于外物以自坚固，有如脂之养火而不可灭。铜青涂脚(6)，入水不腐，此是借铜之劲以扞其肉也(7)。金丹入身中，沾洽荣卫(8)，非但铜青之外傅矣(9)。世间多不信至道者，则悠悠者皆是耳(10)。然万一时偶有好事者(11)，而复不见此法，不值明师，无由闻天下之有斯妙事也。

【注释】

(1)　玉（yí）：琼浆玉液。，同“饴”，糖浆。浆：古代一种带酸味的饮料。荇（xìng）：植物名。一种水草。嫩时可食用。

(2)　昆仑：传说中的神山。丘垤（dié）：小土堆。垤，蚂蚁做窝时堆在穴口的小土堆。

(3)　卒（cù）：通“猝”，突然。

(4)　御：使用。小者：指一些小的方术。

(5)　斛（hú）：量器名。十斗为一斛。

(6)　铜青：药物名。铜上所生的绿色物。又叫铜绿、黄龙。

(7)　劲：坚强，力量。扞（hàn）：保护。

(8)　沾洽：润泽。荣卫：泛指气血。荣，荣气。又叫营气。指人体营养机能和血液循环状况。卫，卫气，指人体保护自我的功能和状况。

(9)　非但：不仅。傅：通“敷”，涂抹。

(10)　悠悠：众多的样子。

(11)　时偶：有时偶然。

【译文】

“只有饮用琼浆玉液后才知道酸浆荇菜的滋味淡薄，看到昆仑大山后才感到小土堆的极其矮小；明白了炼制金丹的道术后，就会使人不想再去阅读那些介绍小小方术的书籍。然而金丹类仙药难以仓促间炼制成功，因此应该暂且使用一些小的方术来自我保护生命。然而服食其他药物一万斛，也只能有小小的补益，最终不能使人获得长生不死的效果。所以老子的口诀说：‘你若不能获得还丹、金液，就只能白白受苦了。’五谷尚且能够养活人，人们得到它们就能生存，失去它们就会死亡，又何况那些极品的神药呢，它们使人获得的益处难道不是五谷的千万倍吗？金丹这种东西，烧得越久，变化就越奇妙；黄金投入火中，经过千百次的烧炼也不会消失，埋在地下，可以与天地一样永远不会腐朽。服食这两种物质，能够锻炼人的身体，所以能够使人不老不死。这大概是借助于外物来使自我身体强健，就如同油脂养育着火而使它不会熄灭一样。用铜青涂抹脚，脚浸入水中就不会腐烂，这就是借助于铜的力量来保护自己的肉体。金丹进入人体中，就会润泽人体的气血，这功效可不仅仅只是像铜青那样用于外敷啊。世人中很多不相信最为高妙的道术，这类人可以说比比皆是。然而，万一有时偶然有爱好此道的人，却又不明白这一正确方法，也没能遇上圣明的老师，他就无从知道天下竟有如此精妙的道术。

“余今略抄金丹之都较(1)，以示后之同志好之者。其勤求之，求之不可守浅近之方，而谓之足以度世也(2)。遂不遇之者，直当息意于无穷之冀耳(3)。想见其说，必自知出潢污而浮沧海(4)，背萤烛而向日月(5)，闻雷霆而觉布鼓之陋(6)，见巨鲸而知寸介之细也(7)。如其喽喽(8)，无所先入，欲以弊药必规升腾者(9)，何异策蹇驴而追迅风(10)，棹蓝舟而济大川乎(11)？又诸小饵丹方甚多，然作之有浅深，故力势不同(12)，虽有优劣，转不相及(13)。犹一酘之酒(14)，不可以方九酝之醇耳(15)。然小丹之下者，犹自远胜草木之上者也。凡草木烧之即烬，而丹砂烧之成水银(16)，积变又还成丹砂，其去凡草木亦远矣，故能令人长生。神仙独见此理矣，其去俗人，亦何缅邈之无限乎(17)！世人少所识，多所怪，或不知水银出于丹砂，告之终不肯信，云丹砂本赤物，从何得成此白物？又云丹砂是石耳，今烧诸石皆成灰，而丹砂何独得尔(18)？此近易之事，犹不可喻(19)，其闻仙道，大而笑之，不亦宜乎？上古真人悯念将来之可教者，为作方法，委曲欲使其脱死亡之祸耳(20)，可谓至言矣。然而俗人终不肯信，谓为虚文。若是虚文者，安得九转九变(21)，日数所成(22)，皆如方耶？真人所以知此者，诚不可以庸近思求也。

【注释】

(1)　都较：大致内容。

(2)　度世：脱离世间而成仙。

(3)　息意：平息妄求之心。无穷：长生不死。冀：希望。

(4)　潢（huáng）污：低洼的积水处。潢，积水池。

(5)　萤烛：萤火般的微弱烛光。

(6)　布鼓：布面做的鼓。这种鼓声音很小。

(7)　寸介：一寸大的小甲虫。介，虫或水族动物的甲壳。代指小甲虫。

(8)　喽喽（lóu）：纷乱琐碎。

(9)　弊药：有害的药物。升腾：升天成仙。

(10)　策：竹制的马鞭。用作动词。鞭打，驾驭。蹇（jiǎn）驴：跛脚的驴。

(11)　棹：用桨划船。蓝舟：破船。蓝，通“褴”，破烂。

(12)　力势：效力，效果。

(13)　转：这里指翻来覆去地制作。

(14)　酘（dòu）：进行了两次酿的酒。而仅仅经过一次酿造的酒叫做“一酘”。

(15)　九酝：经过多次酿造的最纯正的酒。

(16)　丹砂：一种矿物质。

(17)　缅邈：相距遥远的样子。

(18)　尔：如此，这样。

(19)　喻：明白。

(20)　委曲：曲折周详地。指把一件事情讲得清清楚楚。

(21)　九转九变：九次变化。道教烧炼金丹，以九转为贵。转，循环变化。如丹砂烧制为水银，水银再烧制为丹砂，烧炼时间越久，转变次数越多，效能越高。

(22)　日数所成：每天几次转化成功。

【译文】

“我现在大略地把烧炼金丹的大致内容抄录下来，把它留给后来那些志同道合、爱好仙道的人。他们应该勤奋地烧炼金丹，烧炼金丹时不能拘泥于一些浅薄的方术，而认为有了这些浅薄方术就可以脱离人世、升天成仙了。最终没有能够看到这些炼丹大法的人，也就只能放弃长生成仙的希望了。料想他们看到了这些炼丹大法之后，一定会感到自己是走出了低洼的积水坑而航行在苍茫的大海之上，放弃了萤火般微弱的烛光而走向了明亮的太阳和月亮，就好像听到雷霆之后深感布面鼓声的鄙陋一样，如同看见大鲸而后感到小甲虫的微不足道一般。至于那些纷乱琐碎的俗人，没有事先学到炼丹大法，就想服用一些有害的药物而计划升天成仙，这与鞭打着跛驴去追赶迅疾的飘风、划着破船去横渡大河有什么区别呢？另外，各种小小的服食丹方很多，然而制作的水平有浅有深，因此其功效也就各不相同，虽然各有优劣，但无论如何制作都比不上金丹大法。这就好像一次酿制的酒浆，无法与反复酿造的醇酒相比一样。然而即使是小小丹药中的下等者，也依然远远胜过草木药物中的上等者。所有的草木燃烧后都化作灰烬，而丹砂烧制后却变成水银，不断变化后又再次变成了丹砂，金丹的效能远远地超过了那些平凡的草木药物的效能，所以能够使人长生不老。只有神仙才能够明白这个道理，他们与世俗人之间的距离，是多么的遥远啊！世俗人见识少，于是感到奇怪的事情就多，有的不知道水银是出自丹砂，告诉他们也始终不肯相信，说丹砂本来是红色的物质，怎么会变成这种白色的液体呢？还说丹砂是一种矿石，而各种石头烧炼后都会变成灰烬，那么丹砂为什么单单能够成为这个样子呢？这本来是浅近易懂的事，他们尚且不能明白，那么当他们听到神仙学说后，认为这是夸大之辞而予以讥笑，不也是很自然的事情吗？上古得道的真人怜悯顾念后世那些可以教诲的人，为他们想方设法，详尽周全地想使他们脱离死亡的灾祸，他们的话可以算是至理名言了。然而俗人依然始终不肯相信，认为都是一些空话。如果是空话，这些金丹怎么可能多次变化，每天都能够几次转化成功，而且都与炼丹大法所说的一致呢？得道者之所以能够懂得这些道理的原因，确实不能凭着俗人那平庸浅近的思想去探求啊。

“余少好方术，负步请问(1)，不惮险远(2)，每有异闻，则以为喜。虽见毁笑，不以为戚(3)。焉知来者之不如今(4)？是以著此以示识者。岂苟尚奇怪(5)，而崇饰空言，欲令书行于世，信结流俗哉？盛阳不能荣枯朽(6)，上智不能移下愚(7)，书为晓者传，事为识者贵。农夫得彤弓以驱鸟(8)，南夷得衮衣以负薪(9)。夫不知者，何可强哉？世人饱食终日，复未必能勤儒墨之业，治进德之务，但共逍遥遨游，以尽年月。其所营也，非荣则利。或飞苍走黄于中原(10)，或留连杯觞以羹沸(11)，或以美女荒沉丝竹，或耽沦绮、纨(12)，或控弦以弊筋骨(13)，或博弈以弃功夫(14)。闻至道之言而如醉，睹道论而昼睡。有身不修，动之死地，不肯求问养生之法，自欲割削之(15)，煎熬之，憔悴之，漉汔之(16)。而有道者自宝秘其所知，无求于人，亦安肯强行语之乎？世人之常言，咸以长生若可得者(17)，古人之富贵者，已当得之，而无得之者，是无此道也。而不知古之富贵者，亦如今之富贵者耳，俱不信不求之，而皆以目前之所欲者为急，亦安能得之耶？假令不能决意(18)，信命之可延，仙之可得，亦何惜于试之？试之小效，但使得二三百岁，不犹愈于凡人之少夭乎！天下之事万端，而道术尤难明于他事者也。何可以中才之心，而断世间必无长生之道哉？若正以世人皆不信之，便谓为无，则世人之智者，又何太多乎！今若有识道意而犹修求之者，讵必便是至愚(19)，而皆不及世人耶？又或虑于求长生，倘其不得，恐人笑之，以为暗惑(20)。若心所断，万有一失，而天下果自有此不死之道者，不亦当复为得之者所笑乎？日月有所不能周照，人心安足孤信哉？”

【注释】

(1)　负步：背着行装步行。负，背东西。

(2)　惮：害怕，畏惧。

(3)　戚：伤心，难过。

(4)　焉知：怎么知道。焉，怎么。

(5)　苟：不严肃，随便。奇怪：奇谈怪论。

(6)　盛阳：阳气极盛之时。这里指春夏季节。荣：茂盛。

(7)　移：改变。

(8)　彤弓：朱红色的弓。古代帝王用以赐有功诸侯。

(9)　南夷：南方的少数民族。衮衣：古代帝王及上公穿的绣有龙纹的礼服。

(10)　飞苍走黄：带着苍鹰、黄犬打猎。苍，苍鹰。黄，黄犬。

(11)　觞（shāng）：酒杯。羹沸：沸腾的羹汤。比喻喧闹的场所。

(12)　耽沦：沉溺。绮、纨：两种华美的丝绸。代指华美的衣服。

(13)　控弦：拉弓。

(14)　博弈：六博和围棋。古代的两种游戏。功夫：时间，光阴。

(15)　割削：伤害。之：代指身体。

(16)　漉汔（lù qì）：干涸，枯竭。

(17)　咸：都，全部。

(18)　决意：下定决心。

(19)　讵（jù）：难道。

(20)　暗惑：愚昧昏惑。

【译文】

“我年少时就爱好道术，经常身背行装、徒步跋涉，到处拜谒求教，不怕道路险阻遥远，每当有了奇异的见闻，就感到非常高兴。虽然被别人批评讥笑，也毫不感到伤心沮丧。怎么见得后来者就不如现在的人呢？因此我写了这本书留给那些能够懂得道术的人。我岂能是随随便便地去提倡奇谈怪论，推崇修饰一些空话谎言，想使自己的书流传于世，以求得到世俗人的信任呢？阳气盛行的春夏季节也不能使枯木朽株繁荣茂盛，上等的智慧也不能改变下等的愚笨者，书籍是为理解者所流传的，事业是被知音者所看重的。农夫得到珍贵的彤弓，却用来驱赶小鸟；南夷得到华美的衮衣，却穿着去背负柴草。对于那些愚昧无知的人，又怎么能够勉强他们明白呢？世人饱食终日，又未必能够勤奋学习儒学和墨学，去从事修养品德的事情，而只是在一起到处逍遥游玩，混完一生。他们所致力追求的，不是名声，就是利益。他们有的人在原野里带着飞翔的苍鹰和奔跑的黄犬打猎，有的人在喧闹的场合中流连于美酒盛宴，有的人荒废于美女和丝竹音乐之中，有的人沉溺于华美的服饰，有的拉弓射箭以至伤害自己的身体，有的耽溺于博戏棋弈而浪费了可贵的光阴。这些人听到最高的道术就如同喝醉般地昏昏然，看到符合大道的言论却在白天打起了瞌睡。拥有身体却不去修炼，不停地走向死亡的境地，从不肯去询问学习养生的方法，自己想伤害自己的身体，煎熬自己的身体，使自己的身体憔悴，使自己的身体枯朽。而那些掌握大道的人非常珍惜并秘藏自己所知道的养生知识，也无求于世人，他们又怎么肯勉强去告知他们呢？世人常说的一些话，就是都以为如果长生不老是可以学到的话，那么古代的富贵者，自身早就学到了，然而却没有人能够学到，这就说明并没有什么学仙之道啊。说这话的人不知道古代的那些富贵者，不过就像今天的富贵者一样而已，他们都不相信仙道，也不去勤苦地追求仙道，而且都把满足眼前的欲望看作当务之急，又如何能够求得仙道呢？假如还不能下定决心，去坚信寿命是可以延长的，神仙是可以学得的，那又何必吝惜一点点财力而不去试试呢？如果尝试仙道能够获得一点小效果，哪怕只能延长二三百岁，不是也比凡人年纪轻轻就夭折了要强一些吗？天下的事情千头万绪，而学仙道术比起其他的事情更加难以理解啊。怎么能够凭着中等才能的思想，就去断定世间肯定没有长生之道呢？如果只因为世人都不相信，就认为仙道是没有的，那么世人中的聪明人，岂不是太多了吗？现在如果有一些明白仙道之理又还能修炼追求的人，难道就一定是最愚笨的，竟然还比不上一般的世人吗？又有人担心追求长生不老，如果不能如愿，恐怕人们讥笑自己，认为自己愚昧昏愦。如果自己心里断定没有仙道，万一这一断定有误，而天下的确存在不死之道，岂不也会被那些得道者所讥笑吗？就连太阳月亮都有不能照到的地方，哪里能够单单相信世人的意见呢？”

抱朴子曰：“按《黄帝九鼎神丹经》曰(1)：‘黄帝服之，遂以升仙。’又云：‘虽呼吸道引，及服草木之药，可得延年，不免于死也；服神丹令人寿无穷已，与天地相毕，乘云驾龙，上下太清。’黄帝以传玄子(2)，戒之曰：‘此道至重，必以授贤，苟非其人，虽积玉如山，勿以此道告之也。受之者以金人金鱼投于东流水中以为约(3)，唼血为盟(4)，无神仙之骨，亦不可得见此道也。合丹当于名山之中、无人之地，结伴不过三人。先斋百日，沐浴五香(5)，致加精洁(6)，勿近秽污，及与俗人往来，又不令不信道者知之，谤毁神药，药不成矣。成则可以举家皆仙，不但一身耳。’世人不合神丹，反信草木之药。草木之药，埋之即腐，煮之即烂，烧之即焦，不能自生，何能生人乎？

【注释】

(1)　《黄帝九鼎神丹经》：书名。道教典籍。

(2)　玄子：人名。传说服食九鼎神丹后成仙，被尊为“元君”。

(3)　“受之者”句：接受它的人要把金人、金鱼投入东流的江河中以结誓约。古人在盟誓前，往往把一些金器或玉器投入江河以祭祀江河神灵，并请这些江河之神作证。

(4)　唼（shà）血：饮血。唼，通“歃”，饮，喝。古人会盟时，杀牲饮血或把血涂抹嘴边，表示诚信。

(5)　五香：古代以茴香、花椒、大料、桂皮、丁香为五香。这里泛指各种香料。

(6)　致加精洁：做到非常的清洁。

【译文】

抱朴子说：“《黄帝九鼎神丹经》说：‘黄帝服用了九鼎神丹，于是得以升天成仙。’还说：‘虽然修炼呼吸导引，以及服食草木之类的药物，也可以获得长寿的效果，但不能免除死亡；而服食神丹就能够使人的寿命无穷无尽，与天地相始终，能够乘坐云气、驾驭蛟龙，随意上下于天庭。’黄帝把《九鼎神丹经》传授给玄子时，告诫他说：‘这种道术极其重要，一定要传授给贤人，如果不是合适的人选，即使他家中堆积的金玉如山，也不能把道术告诉他。接受这一道术的人要把金人、金鱼投入东流的江河之中以结誓约，要饮牲血或把血涂抹嘴唇以订立誓盟，如果接受者没有神仙的风骨，也不可能看到这种法术。炼制丹药应当在名山之中，在没有人的地方，结成的伴友也不要超过三个人。炼丹前先要斋戒一百天，用各种香料进行沐浴，做到十分的清洁，不能接近污秽的东西，也不要与世俗人来往，还不能让那些不相信道术的人知道，如果他们诽谤诋毁丹药，那么丹药就炼制不成了。一旦炼制成功，就可以使全家人都变成神仙，不只是一人而已。’世人不去炼制丹药，反而去相信草木一类的药物。草木制成的药物，埋在地下马上腐败，煮熬它们立即烂掉，焚烧它们很快焦枯，自身都不能生存，又如何能够使人长生呢？

“九丹者(1)，长生之要，非凡人所当见闻也。万兆蠢蠢(2)，唯知贪富贵而已，岂非行尸者乎？合时又当祭，祭自有图法一卷也。

【注释】

(1)　九丹：九种仙丹。见下文详解。

(2)　万兆：亿万民众。蠢蠢：众多而杂乱的样子。

【译文】

“九种仙丹，是长生不老的重要保证，它不是世俗人所能够看见和听到的。众多而杂乱的亿万民众，只知道贪图荣华富贵而已，他们难道不就是一群行尸走肉吗？调和炼制丹药时还应当祭祀，而祭祀自有图像及说明书一卷。

“第一之丹名曰‘丹华’。当先作玄黄(1)，用雄黄水、矾石水、戎盐、卤盐、礜石、牡蛎、赤石脂、滑石、胡粉各数十斤(2)，以为六一泥(3)，火之三十六日(4)，成。服之七日，仙。又以玄膏丸此丹(5)，置猛火上，须臾成黄金。又以二百四十铢(6)，合水银百斤，火之，亦成黄金。金成者，药成也。金不成，更封药而火之，日数如前，无不成也。

【注释】

(1)　玄黄：水银与铅的合炼制品。《云笈七签》卷六十五：“取水银九斤，铅一斤，置土釜中，猛其火，从旦至日下晡，水银、铅精俱出，如黄金，名曰玄黄。”

(2)　雄黄：矿物名。可供药用。矾石：矿物名。透明结晶体，有五种颜色。可入药。戎盐：即岩盐。因产于西部戎族地区而得名。卤盐：盐的一种。因产于卤城（今山西繁畤）一带而得名。礜（yù）石：矿物名。有毒，苍白二色者可以入药。牡蛎：动物名。又叫做蠔。可食用，也可入药。赤石脂：风化石的一种。以色理细腻者为胜，可用作涂饰墙壁，又为道教炼丹原料。滑石：矿物名。可入药。胡粉：铅粉。又叫铅华。可作化妆品，又可入药。

(3)　六一泥：六合一为七，故称六一泥。这种泥共有戎盐、卤盐、礜石、牡蛎、赤石脂、滑石、胡粉七种原料。《云笈七签》卷六十五有“作六一泥法”：“矾石、戎盐、卤咸、礜石，右四物，分等烧之，二十日止，复取左顾牡蛎、赤石脂、滑石，凡七物，分等，视土釜大小自在，令足以泥土釜耳。合治万杵讫，置铁器中，猛下火九日九夜，药正赤，复治万杵，下细筛，和以醇酽苦酒，合如泥，名曰六一泥。”各书配制方法稍异。

(4)　火：用火烧炼。

(5)　玄膏：当依《云笈七签》作“玄黄膏”。即水银与铅的合炼制品。丸：用作动词。抟成药丸。

(6)　铢（zhū）：古代重量单位。二十四铢为一两。

【译文】

“第一种丹药名叫‘丹华’。先制作玄黄，再用雄黄水、矾石水、戎盐、卤盐、礜石、牡蛎、赤石脂、滑石、胡粉各数十斤，把它们制作成‘六一泥’，用火烧炼三十六天，这就炼制成功了。服食七天后，就能够成仙。再用玄黄膏把这种丹药制成丸子，放在猛火上面烧炼，顷刻之间就能变成黄金。还可以用二百四十铢丹药，用一百斤水银加以调制，用火烧炼，也能制成黄金。一旦黄金制成，说明丹药也就制成了。如果炼制不成黄金，可以再次把丹药封闭后继续炼制，炼制的天数如前面所说的那样，就没有炼制不成的。

“第二之丹名曰‘神丹’，亦曰‘神符’。服之百日，仙也。行度水火，以此丹涂足下，步行水上。服之三刀圭(1)，三尸、九虫皆即消坏(2)，百病皆愈也。

【注释】

(1)　刀圭：古代量取药物的用具，类似我们现在的小调羹。《政和证类本草》卷一引陶弘景《名医别录》说：“凡散药有云‘刀圭’者，十分方寸匕之一，准如梧桐子大也。”

(2)　三尸：神名。道教认为人身内有三种作祟的神，分别居于上、中、下三丹田内，称上尸、中尸、下尸。每逢庚申的日子，就向天帝报告人们的罪过。学仙之士必须除去三尸，才能升仙。九虫：人体内的九种寄生虫。有伏虫、蛔虫、白虫、肉虫、肺虫、胃虫、膈虫、赤虫、蛲虫。

【译文】

“第二种丹药名字叫做‘神丹’，又叫‘神符’。服食它一百天，可以成仙。能够安然地走过水火，用这种丹药涂抹在脚底，能够步行在水面之上。服食三刀圭，三尸及各种害虫都能马上消失坏死，各种疾病都能痊愈。

“第三之丹名曰‘神丹’。服一刀圭，百日，仙也。以与六畜吞之(1)，亦终不死。又能辟五兵(2)。服百日，仙人玉女、山川鬼神(3)，皆来侍之，见如人形(4)。

【注释】

(1)　六畜：牛、马、羊、猪、鸡、犬。

(2)　辟五兵：避免各种兵器的伤害。辟，排除，避免。五兵，说法不一，一说指矛、戟、钺、盾、弓矢。这里泛指兵器。

(3)　玉女：神女。

(4)　见（xiàn）：通“现”，显现。

【译文】

“第三种丹药名字也叫‘神丹’。服食一刀圭，连续一百天，就可以成仙。拿它给牛、马、羊、猪、鸡、犬等六畜吞服，六畜也最终不会死去。它还能使人避免各种兵器的伤害。服食一百天后，仙人神女、山川鬼神，都会来侍奉他，就像人一样地出现在他的面前。

“第四之丹名曰‘还丹’。服一刀圭，百日，仙也。朱鸟凤凰(1)，翔覆其上，玉女至傍。以一刀圭合水银一斤，火之，立成黄金。以此丹涂钱物，用之，即日皆还(2)。以此丹书凡人目上(3)，百鬼走避。

【注释】

(1)　朱鸟：凤凰一类神鸟。

(2)　还：返回。

(3)　书：书写。

【译文】

“第四种丹药名叫‘还丹’。服食一刀圭，连续一百天，可以成仙。朱鸟和凤凰，将在他的上空飞翔，神女也将来到他的身旁。用一刀圭丹药掺合水银一斤，用火烧炼，立刻变成黄金。用这种丹药涂抹在钱财物品上，然后拿出去使用，当天又能够自动返回到主人身边。用这种丹药书写在凡人的眼睛上，各种鬼怪都会逃避。

“第五之丹名‘饵丹’。服之三十日，仙也。鬼神来侍，玉女至前。

【译文】

“第五种丹药名叫‘饵丹’。服食三十天后，可以成仙。鬼神都来侍奉服食者，神女也会来到他的面前。

“第六之丹名‘炼丹’。服之十日，仙也。又以汞合(1)，火之，亦成黄金。

【注释】

(1)　汞：即水银。

【译文】

“第六种丹药名叫‘炼丹’。服食十天后，可以成仙。把它与水银掺合在一起，用火烧炼，也能够成为黄金。

“第七之丹名‘柔丹’。服一刀圭，百日，仙也。以缺盆汁和(1)，服之，九十老翁，亦能有子。与金公合(2)，火之，即成黄金。

【注释】

(1)　缺盆：植物名。即覆盆子。《太平御览》卷九百九十三引《吴氏本草》：“缺盆，一名复盆。”

(2)　金公：即铅。

【译文】

“第七种丹药名叫‘柔丹’。服食一刀圭，连续一百天，就可以成仙。用缺盆的汁液与丹药调合，服用它，即使九十岁的老翁，也能生孩子。如果与铅掺合，用火烧炼，马上就能够变成黄金。

“第八之丹名‘伏丹’。服之，即日仙也。以此丹如枣核许持之(1)，百鬼避之。以丹书门户上，万邪众精不敢前，又辟盗贼、虎狼也。

【注释】

(1)　许：表示约数。

【译文】

“第八种丹药名叫‘伏丹’。服食这种丹药，当天就能成仙。把大小如枣核一样的这种丹药拿在手里，各种鬼怪都将躲开他。用这种丹药书写在门户上，万般邪鬼、各种精怪都不敢上前冒犯，还能让盗贼、虎狼避开。

“第九之丹名‘寒丹’。服一刀圭，百日，仙也。仙童仙女来侍，飞行轻举(1)，不用羽翼。

【注释】

(1)　轻举：轻身升天。

【译文】

“第九种丹药名叫‘寒丹’。服食一刀圭，连续一百天，就能够成仙。仙童仙女都来侍奉，能够飞升天庭，不用羽毛翅膀。

“凡此九丹，但得一丹便仙，不在悉作之(1)。作之在人所好者耳。凡服九丹，欲升天则去，欲且止人间亦任意(2)，皆能出入无间(3)，不可得之害矣(4)。”

【注释】

(1)　悉：全部。

(2)　且：暂时。

(3)　无间：没有间隙的物体。

(4)　不可得之害矣：应理解为“不可得害之矣”。

【译文】

“所有这九种丹药，只要得到其中之一就能成仙，不必都去炼制。炼制哪一种丹药则根据各人的爱好而已。凡是服食以上九种丹药的人，愿意升天的就可以离开人间，希望暂时停留在人间的也任凭意愿，还完全能够在没有缝隙的地方出出入入，不会受到任何伤害。”

抱朴子曰：“复有太清神丹，其法出于元君。元君者，老子之师也。《太清观天经》有九篇(1)，云其上有三篇，不可教授(2)；其中三篇，世无足传(3)，常沉之三泉之下(4)；下三篇者，正是《丹经》上、中、下，凡三卷也。元君者，大神仙之人也，能调和阴阳，役使鬼神、风雨，骖驾九龙、十二白虎(5)，天下众仙皆隶焉(6)，犹自言亦本学道、服丹之所致也，非自然也，况凡人乎？其经曰：‘上士得道，升为天官；中士得道，栖集昆仑(7)；下士得道，长生世间。’愚民不信，谓为虚言，从朝至暮，但作求死之事，了不求生，而天岂能强生之乎？凡人唯知美食、好衣、声色、富贵而已，恣心尽欲，奄忽终殁之徒(8)，慎无以神丹告之(9)，令其笑道谤真。传《丹经》不得其人，身必不吉。若有笃信者，可将合药成以分之，莫轻以其方传之也。知此道者，何用王侯？为神丹既成，不但长生，又可以作黄金。金成，取百斤先设大祭(10)。祭自有别法一卷，不与九鼎祭同也(11)。祭当别称金，各检署之(12)。

【注释】

(1)　《太清观天经》：书名。道教典籍。

(2)　不可教授：不能传授给世人。

(3)　世无足传：世人中没有值得传授的。

(4)　三泉：三重泉。地下最深处的水。

(5)　骖：驾驶。

(6)　隶：隶属。

(7)　昆仑：神山名。

(8)　奄忽：瞬间。终殁：死亡。

(9)　慎：表示告诫，相当于“千万”，用于否定。

(10)　大祭：对天地神灵的祭祀。

(11)　九鼎：这里指九鼎神丹。

(12)　检署：查验安排。检，查验。署，安排。

【译文】

抱朴子说：“还有一种太清神丹，它的炼制方法出自元君。元君，是老子的老师。《太清观天经》共有九篇文章，据说那前面的三篇，是不能传授给世人的；中间的三篇，世人中没有值得传授的，因此经常被沉匿在深深的地下水中；后面的三篇，正是《丹经》中的上、中、下三篇，共有三卷。元君，是一位伟大的成仙之人，他能够调和阴阳，役使鬼神、风雨，还能够驾驭九条苍龙、十二只白虎，天下的仙人都隶属于他。他尚且还说自己也不过是学习道术、服食仙丹才达到现在的境界的，并非天生就是神仙，更何况平庸的世俗人呢？这本经书上说：‘上等的道士学到道术，就飞升成为天上的仙官；中等的道士学得道术，就可以栖身于昆仑仙山之上；下等的道士学得道术，也能够长生不死地生活在人世间。’愚昧的百姓不相信，认为那是虚假的谎言，从早到晚，只干些追求速死的事情，全然不去追求长生，那么上天又怎么能够强迫他们长生呢？世俗人只知道甘美的食物、漂亮的衣服、音乐女色、富贵荣华而已，他们恣意纵欲，对于这些瞬间就会死亡之辈，千万不能把仙丹的事情告诉他们，让他们讥笑仙道、诽谤真人。如果把《丹经》传授给不适当的人，自身必然会不吉利。如果有虔诚的相信者，可以把合成的仙药分点给他，不要轻易地把炼制丹药的方法传授给他。懂得这种仙道的人，哪里还用得着去当王称侯呢？炼制仙丹成功以后，不仅可以长生不老，还可以制作黄金。黄金炼成以后，先取出一百斤去祭祀天地神灵。祭祀方法本来还另有一卷书籍，与九鼎神丹的祭祀方法不同。祭祀九鼎神丹时应当另外称出黄金，各自查验安排妥当。

“礼天二十斤(1)，日月五斤，北斗八斤，太乙八斤(2)，井五斤，灶五斤，河伯十二斤(3)，社五斤(4)，门、户、闾鬼神、清君各五斤(5)，凡八十八斤。余一十二斤，以好韦囊盛之(6)，良日于都市中市盛之时，嘿声放弃之于多人处(7)，径去无复顾(8)。凡用百斤外，乃得自恣用之耳(9)。不先以金祀神，必被殃咎(10)。又曰：‘长生之道，不在祭祀事鬼神也，不在道引与屈伸也，升仙之要，在神丹也。知之不易，为之实难也。子能作之(11)，可长存也。’近代汉末新野阴君(12)，合此太清丹得仙。其人本儒生，有才思，善著诗，及《丹经赞》并序，述初学道随师本末，列己所知识之得仙者四十余人，甚分明也。作此太清丹，小为难合于九鼎(13)，然是白日升天之上法也。合之当先作华池、赤盐、艮云、玄白、飞符、三五神水(14)，乃可起火耳。

【注释】

(1)　礼：祭祀。

(2)　太乙：神名。又称“太一”、“泰一”等。为天神中最为尊贵者。

(3)　河伯：神名。黄河之神。

(4)　社：土地神。

(5)　门、户、闾鬼神、清君：门神、户神、里巷之神和清君。根据《礼记·祭法》的说法，先秦分别祭门神和户神，后来二者合而为一。闾，里巷。清君，未详。疑为厕神，古代厕所又名“溷”，有浑浊义，为取悦厕神，故名“清君”。

(6)　韦囊：皮袋。韦，皮革。囊，袋子。

(7)　嘿（mò）：同“默”，闭口不讲话。

(8)　径：直接，径直。顾：回头看。

(9)　恣用：任意使用。

(10)　被：受到。殃咎：灾难。

(11)　子：您。这里泛指读丹经的人。

(12)　阴君：即阴长生，新野（今河南新野）人，据说是东汉和帝阴皇后的高祖，曾从马鸣生学习仙术。

(13)　小：少，稍微。

(14)　华池：烧炼金丹用的器具。用来盛浓醋酸的溶解槽。醋中投放硝石等药物，可以溶解许多金属和矿物质。赤盐：炼丹原料。即红色的盐。《抱朴子内篇·黄白》有“治作赤盐法”：“用寒盐一斤，又作寒水石一斤，又作寒羽涅一斤，又作白矾一斤，合内铁器中，以炭火火之，皆消而色赤，乃出之可用也。”艮云：疑为“艮雪”。“云”、“雪”繁体字形相近而误。《云笈七签》卷六十七引此文即作“艮雪”。炼丹原料。指升汞，或称“汞银霜”。玄白：一种炼丹原料。飞符：可能为符箓一类的东西。方士画的所谓能够驱使鬼神、消灾求福的图形或线条。三五：未详。“三五”是道教常用词之一，但各种含义用在此处，似皆不符。神水：水银的隐名。

【译文】

“祭天要用黄金二十斤，祭日月要用五斤，祭北斗要用八斤，祭太乙要用八斤，祭井要用五斤，祭灶要用五斤，祭河伯要用十二斤，祭土地神要用五斤，祭门、户、里巷的鬼神和清君要各用五斤，一共八十八斤。剩下的十二斤，要用质量好的皮口袋装着，待吉日良辰在都市中市场最热闹的时候，默默地把皮袋放置在人多的地方，然后径直离开而不要回头去看。一共使用一百斤黄金以后，才能够自己随意使用。如果不事先用黄金祭祀鬼神，就一定会遭受灾祸。还说：‘长生不老的方法，并不在于祭祀和侍奉鬼神，也不在于导引和屈伸活动，升天成仙的要点，在于服用仙丹。懂得这个道理不容易，而实践起来更是困难。如果您能炼制仙丹，就可以长生不死了。’近代有汉末新野人阴长生先生，就是调合炼制这种太清丹而得道成仙的。这位先生本来是个儒生，很有才气、有思想，善于写诗，他在《丹经赞》及其序言里，记述了自己初学道术时追随老师的详细经过，列举了自己所认识的成仙之人四十多位，说得非常清楚。炼制这种太清丹药，比炼制九鼎神丹稍难，然而这是白日升天成仙的最好方法。调合炼制前应当先制作华池、赤盐、艮云、玄白、飞符、三五、神水，然后才可以点火炼制。

“一转之丹(1)，服之三年，得仙。二转之丹，服之二年，得仙。三转之丹，服之一年，得仙。四转之丹，服之半年，得仙。五转之丹，服之百日，得仙。六转之丹，服之四十日，得仙。七转之丹，服之三十日，得仙。八转之丹，服之十日，得仙。九转之丹，服之三日，得仙。若取九转之丹，内神鼎中(2)，夏至之后，爆之鼎热(3)，内朱儿一斤于盖下(4)，伏伺之(5)，候日精照之(6)。须臾翕然俱起(7)，煌煌辉辉(8)，神光五色，即化为还丹(9)。取而服之一刀圭，即白日升天。又九转之丹者，封涂之于土釜中(10)，糠火(11)，先文后武(12)。其一转至九转，迟速各有日数多少，以此知之耳。其转数少，其药力不足，故服之用日多，得仙迟也；其转数多，药力盛，故服之用日少，而得仙速也。

【注释】

(1)　转：循环变化。炼丹时，由丹砂炼制成水银，再将水银炼制为丹砂，每循环变化一次，叫做一“转”。烧炼时间越久，转化的次数越多，功效就越大。

(2)　内（nà）：同“纳”，纳入，放入。神鼎：对炼丹炉的美称。

(3)　爆：暴晒。

(4)　朱儿：丹砂。

(5)　伏伺之：恭敬地低头等待着。伏，身体前倾，低着头。伺，等待。

(6)　日精：太阳的精华。即日光。

(7)　翕然：聚集的样子。

(8)　煌煌辉辉：灿烂辉煌的样子。

(9)　还丹：金丹名。道教徒炼丹时，九转丹再炼，即化为还丹。

(10)　釜：锅。

(11)　糠火：用糠皮燃烧的火。

(12)　文：文火。小而缓的为文火。武：武火。大而猛的为武火。

【译文】

“经过一次转化的丹药，服食三年后，能够成仙。经过两次转化的丹药，服食两年后，能够成仙。经过三次转化的丹药，服食一年后，能够成仙。经过四次转化的丹药，服食半年后，能够成仙。经过五次转化的丹药，服食一百天后，能够成仙。经过六次转化的丹药，服食四十天后，能够成仙。经过七次转化的丹药，服食三十天后，能够成仙。经过八次转化的丹药，服食十天后，能够成仙。经过九次转化的丹药，服食三天后，就能够成仙。如果拿经过九次转化的丹药，放入丹鼎之中，到了夏至之后，暴晒丹鼎到发热，再放一斤丹砂在鼎盖下，然后恭敬地低头等待着，等待着阳光来照射。不大一会儿，它们就会融化为一而一同升腾起来，灿烂辉煌，发出神奇的五色光芒，这就转化为还丹了。取出后服食一刀圭，马上就可以白日升入天庭。另外，将经过九次转化的丹药放在土制的锅中泥封后，下面点起糠皮的火，先用文火后用武火去炼制也能成为还丹。从一转丹药到九转丹药，效果迟速反映在各自有长短不同的服食天数上，从服用天数就会知道它是几转的丹药了。转化次数少的，它们的药力不够，所以服食的日子就多，成仙就迟缓一些；那些转化次数多的，药力强盛，所以服食的日子就少，而成仙就迅速。

“又有九光丹，与九转异法，大都相似耳(1)。作之法，当以诸药合，火之，以转五石。五石者：丹砂、雄黄、白礜、曾青、慈石也(2)。一石辄五转而各成五色，五石而二十五色，色各一两，而异器盛之。欲起死人(3)，未满三日者，取青丹一刀圭和水，以浴死人，又以一刀圭，发其口内之，死人立生也。欲致行厨(4)，取黑丹和水，以涂左手，其所求如口所道皆自至，可致天下万物也。欲隐形及先知未然方来之事，及住年不老，服黄丹一刀圭，即便长生不老矣(5)，及坐见千里之外，吉凶皆知，如在目前也。人生宿命，盛衰寿夭，富贵贫贱，皆知之也。其法俱在《太清经》中卷耳。”

【注释】

(1)　大都：大致，大体上。

(2)　白礜（yù）：矿物名。有毒，苍白二色者可以入药。曾青：矿物名。色青，可供绘画及溶化金属用，道教用作炼丹原料。慈石：矿物名。即磁石。

(3)　起：起死回生。

(4)　行厨：道教法术之一。施行此法时，只要说出想要的食物，便会由仙女送到跟前。

(5)　即便：就，马上。

【译文】

“还有九光丹，炼制方法与九转神丹不同，但大体上近似。制作九光丹的方法，应该先把各种药物调合，然后用火烧炼，再用它们对五种石药加以炼制转化。这五种石药是：丹砂、雄黄、白礜、曾青、磁石。每一种石药经过五次转化，就各自呈现五种颜色，五种石头一共二十五种颜色，从每种颜色的药物中各取出一两，用不同的器皿盛放着。想要使死人复活的话，死亡还不到三天的，就取出一刀圭青色丹药与水调合，用来给死人洗浴，再取出一刀圭丹药，拨开死人的嘴巴放进去，死者就可以立即复活。想要行厨的，取出黑色的丹药与水调合，把它涂抹在左手上，那么此人所想得到的，就随着口中言辞而自行送到，并可以招致天下的万物。想要隐匿形体以及预先知道还没出现的事情，使青春永驻、长生不死的，只要服食一刀圭黄色的丹药，就能长生不老了，而且还能端坐在那里看见千里之外的事情，吉凶都能看到，就如同发生在眼前一般。人生的命运，盛衰寿夭，富贵贫贱，都能预先知道。所有这些法术都记载在《太清经》中卷里。”

抱朴子曰：“其次有《五灵丹经》一卷，有五法也。用丹砂、雄黄、雌黄(1)，石硫黄(2)、曾青、矾石、慈石、戎盐、太乙余粮(3)，亦用六一泥，及神室祭醮合之(4)，三十六日成。又用五帝符(5)，以五色书之，亦令人不死，但不及太清及九鼎丹药耳。

【注释】

(1)　雌黄：矿物名。黄色。可作颜料，道教用它作炼丹原料。

(2)　石硫黄：矿物名。即硫磺。道教用它作炼丹原料。

(3)　太乙余粮：矿物名。道教用它作炼丹原料。

(4)　神室：供奉神祇或斋戒的房屋。醮（jiào）：祭祀。后来也指道士设坛祈祷。

(5)　五帝符：符箓的一种。用以消灾祈福、厌劾鬼怪的法物。

【译文】

抱朴子说：“其次还有《五灵丹经》一卷，记载了五种法术。用丹砂、雄黄、雌黄、石硫磺、曾青、矾石、磁石、戎盐、太乙余粮，还要使用六一泥，到神室里祭祀祈祷后再进行配制，三十六天后配制成功。还有一种五帝符箓，用五种颜色书写这种符箓，也能让人长生不死，只是比不上太清九光丹和九鼎丹药而已。

“又有《岷山丹法》，道士张盖蹹精思于岷山石室中(1)，得此方也。其法鼓冶黄铜(2)，以作方诸，以承取月中水，以水银覆之，致日精火其中(3)，长服之不死。又取此丹置雄黄铜燧中(4)，覆以汞，曝之，二十日发而治之，以井华水服如小豆(5)，百日，盲者皆能视之，百病自愈，发白还黑，齿落更生。

【注释】

(1)　张盖蹹（tà）：人名。生平不详。岷山：山名。在今四川、甘肃交界处。

(2)　鼓冶：鼓风冶炼。

(3)　火：烧。

(4)　铜燧：一种铜制的取火工具，类似铜镜。

(5)　井华水：清晨首次取出的井水。

【译文】

“又有《岷山丹法》，道士张盖蹹在岷山石室里精心修炼，才得到这种丹方。方法是冶炼黄铜，做成承露的器皿方诸，用它来承接月亮下面的露水，再用水银覆盖在上面，然后用日光在其中烘烤，长年服食它就能长生不死。还可以取这种丹药放置在装有雄黄的铜燧中，用水银覆盖，让太阳曝晒，二十天后打开研制，用每天清晨初汲的井华水吞服小豆粒大小的丹药，一百天以后，盲人就能看见东西，各种疾病自然痊愈，白发恢复黑色，牙齿脱落后能够重新长出来。

“又《务成子丹法》，用巴沙、汞置八寸铜盘中(1)，以土炉盛炭，倚三隅堑以枝盘(2)，以硫黄水灌之，常令如泥，百日服之，不死。

【注释】

(1)　巴沙：巴蜀出产的丹砂。沙，通“砂”。

(2)　“倚三隅”句：这句话的意思是，依靠土炉三边高起的部分来支撑铜盘，一面较低，用来添加木炭。倚，靠。三隅，三边。堑，土高起。《说文·土部》：“堑……大也。”枝，支撑。

【译文】

“又有《务成子丹法》，把巴砂、汞放置在八寸大的铜盘中，土炉子里放着炭火，依靠炉子三边高起的部分支撑着铜盘，用硫黄水浇灌它，经常让它如同稀泥一样，服食一百天，就能长生不死了。

“又《羡门子丹法》，以酒和丹一斤，用酒三升和，曝之四十日，服之一日，则三虫、百病立下(1)；服之三年，仙道乃成，必有玉女二人来侍之，可役使致行厨。此丹可以厌百鬼(2)，及四方死人、殃注、害人宅(3)，及起土功妨人者(4)，悬以向之，则无患矣。

【注释】

(1)　三虫：泛指人体内的寄生虫。下：泄下，排除掉。

(2)　厌（yā）：镇除妖邪。

(3)　殃注：灾难发生。注，附着，发生。

(4)　起土功：兴办土木工程。妨人：害人。

【译文】

“还有《羡门子丹法》，用酒调和丹药一斤，再用酒三升配制，曝晒四十天，只要服食一天，那么人体内的寄生虫和各种疾病就会立刻泻下消失；服食三年，求道成仙的事情也能够成功，一定会有两名仙女前来侍奉，可以使唤她们来行厨。这种丹药还可以镇除各种鬼怪，还有那些各处让人暴死、发生灾难、伤害人身的凶宅，以及一施工就会施害于人的鬼怪，只要悬起丹药面对着它们，就没有祸患了。

“又有《立成丹》，亦有九首(1)，似九鼎而不及也。其要一本更云(2)：取雌黄、雄黄，烧下其中铜(3)，铸以为器，覆之三岁淳苦酒上(4)，百日，此器皆生赤乳(5)，长数分，或有五色琅玕(6)，取理而服之(7)，亦令人长生。又可以和菟丝(8)，菟丝是初生之根，其形似菟(9)，掘取克其血(10)，以和此丹，服之立变化，任意所作也。又和以朱草(11)，一服之，能乘虚而行云(12)。朱草状似小枣，栽长三四尺(13)，枝叶皆赤，茎如珊瑚(14)，喜生名山岩石之下，刻之汁流如血，以玉及八石、金银投其中(15)，立便可丸如泥，久则成水，以金投之，名为‘金浆’，以玉投之，名为‘玉醴’，服之皆长生。

【注释】

(1)　首：量词。篇。

(2)　本：文书，文章。

(3)　下其中铜：流出其中的铜液。

(4)　淳苦酒：味道醇厚的醋。一说指三年以上的醋。苦酒，醋。

(5)　赤乳：红色乳状物。

(6)　琅玕（láng gān）：像珠子一样的美石。

(7)　理：调理，调制。

(8)　菟丝：植物名。

(9)　菟：通“兔”。

(10)　克：通“刻”。血：指与血相似的汁液。

(11)　朱草：植物名。

(12)　乘虚：升上天庭。虚，天空。

(13)　栽（cái）：通“裁”，才，仅仅。

(14)　珊瑚：海中珊瑚虫分泌堆积成的树状物，可作装饰品。

(15)　八石：道教炼丹的八种矿物质，有丹砂、雄黄、雌黄、空青、硫磺、云母、戎盐、硝石。

【译文】

“还有《立成丹》，此书也有九篇文章，此丹的效果近似九鼎神丹但又比不上它。其中主要的一篇还说：取雌黄、雄黄，冶炼后流出其中的铜液，铸造成为器皿，覆盖在味道醇厚的陈醋上，一百天以后，这种器皿上就长满了红色的乳状物，长度有好几分，或者长出五彩的美石，取下研制后服食，也能使人长生不老。还可以与菟丝调和，菟丝是要它的初生根茎，其形状像兔子。挖掘出来，刻削后让它流出血一样的汁液，取这种汁液调和这种丹药，服食下去立即就能发生变化，能够做一切想做的事情。还可以用朱草调和，一旦服用它，就能够升上天空在云间行走。朱草的形状好似小枣，仅仅高三四尺，枝叶都是红色的，树茎如同珊瑚，喜欢生长在名山的岩石下面。刻削它，有像血一样的汁液流出，把玉石和八种石药、金银投入其中，立即就可以像泥一样搓制成药丸，时间长了就会变成水，用黄金投放进去调和，名叫‘金浆’；把玉石投放进去调和，名叫‘玉醴’，服食后都能长生不老。

“又有《取伏丹法》，云天下诸水(1)，有名‘丹’者，有南阳之丹水之属也(2)，其中皆有丹鱼(3)。当先夏至十日，夜伺之，丹鱼必浮于水侧，赤光上照，赫然如火也(4)。网而取之，可得之。得之虽多，勿尽取也。割其血，涂足下，则可步行水上，长居渊中矣。

【注释】

(1)　水：河流。

(2)　南阳：地名。在今河南南阳。丹水：河名。发源于陕西，东入河南南阳，注入均水。

(3)　丹鱼：红色的鱼。

(4)　赫然：火红的样子。

【译文】

“还有《取伏丹法》，说天下众多的河流中，有名字叫‘丹’的，比如南阳的丹水之类的河流，其中都有红色的鱼。在夏至前十天，于夜里伺探着它们，红色的鱼一定会浮现在水边，红光向上照射，红彤彤的如同火焰一样。撒网捕捉，就可以捉到它们。捉到的虽然很多，但不要全部取用。刀割它们取出血液，涂抹在脚底，就可以在水面上行走，还能够长久地居住在深水之中了。

“又《赤松子丹法》，取千岁蔂汁及矾桃汁淹丹(1)，著不津器中(2)，练蜜盖其口(3)，埋之入地三尺，百日，绞柠木赤实(4)，取汁和而服之，令人面目鬓发皆赤，长生也。昔中黄仙人有赤须子者(5)，岂非服此乎？

【注释】

(1)　蔂（léi）：藤蔓。矾桃：果名。疑即蟠桃。

(2)　不津器：不会渗漏的器皿。津，渗漏。

(3)　练蜜：又软又白的蜜。又名石蜜。练，本指又软又白的丝织品，这里形容蜜又软又白。

(4)　柠木：即柠树。

(5)　中黄：古国名。赤须子：神仙名。《列仙传》：“赤须子……好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发堕再出，服霞绝粒，遂去吴山下十余年，莫知所之。”

【译文】

“还有《赤松子丹法》，收取千年的藤蔓液汁和矾桃液汁腌制丹药，放入不会渗漏的器皿中，用练蜜封住器皿的口，埋入地下三尺，过了一百天，再绞取柠木的红色果实，用果实的液汁调和丹药服食，能够使人面孔、眼睛、鬓发都变成红色，这就可以长生不老了。从前中黄国中有仙人名叫赤须子的，莫非就是服用了这种丹药吧？

“又《石先生丹法》，取乌之未生毛羽者(1)，以真丹和牛肉以吞之，至长，其毛羽皆赤，乃煞之(2)，阴干百日(3)，并毛羽捣服一刀圭，百日，得寿五百岁。

【注释】

(1)　（kòu）：幼鸟。

(2)　煞：通“杀”。

(3)　阴干：把东西放在透风而没有太阳的地方慢慢地干。

【译文】

“还有《石先生丹法》，捉来还没有长出羽毛的乌鸦幼鸟，用上等丹药掺和牛肉让它吞食，等到长大后，它的羽毛都会变成红色的。杀了它，阴干一百天，连着羽毛捣碎后服食一刀圭，连续服食一百天，能够活到五百岁。

“又《康风子丹法》，用羊乌、鹤卵、雀血(1)，合少室天雄汁(2)，和丹，内鹄卵中(3)，漆之，内云母水中(4)，百日化为赤水。服一合(5)，辄益寿百岁；服一升(6)，千岁也。

【注释】

(1)　羊乌：鸟名。即阳乌，又名阳鸦。似鹳而殊小，身黑，颈长而白，能入药。羊，通“阳”。

(2)　少室：山名。在河南登封北。天雄：一种药草。可以强筋骨，轻身健行。

(3)　内（nà）：通“纳”，放入。鹄：天鹅。

(4)　云母：矿物名。可入药。

(5)　合（gě）：容量单位。一升的十分之一。

(6)　升：容量单位。一斗的十分之一。

【译文】

“还有《康风子丹法》，用羊乌、仙鹤卵、雀鸟血，调制少室山天雄的汁液，再与丹药糅合在一起，放入天鹅蛋中，涂上漆，放入云母水中，一百天后，水就变成了红色。服食一合，就能增加寿命一百岁；服食一升，增加一千岁。

“又《崔文子丹法》，纳丹鹜腹中(1)，蒸之，服，令人延年，长服不死。

【注释】

(1)　鹜（wù）：野鸭。

【译文】

“还有《崔文子丹法》，把丹药放入野鸭肚子中，然后蒸煮，服食它，使人延年益寿，长久服用就能长生不死。

“又《刘元丹法》，以丹砂内玄水液中(1)，百日，紫色，握之不污手，又和以云母水，内管中漆之(2)，投井中，百日化为赤水。服一合，得百岁，久服长生也。

【注释】

(1)　玄水：醋。另外，水银、酒，古人也称为玄水。

(2)　管：竹管。

【译文】

“还有《刘元丹法》，把丹砂放入醋液中，一百天后，会变成紫色，用手握持也不会污染手，再掺和云母水，然后放入竹管中用漆涂上，投放在水井中，一百天后变为红色的水。服食一合，得到一百年的寿命，长久服食就能长生不老。

“又《乐子长丹法》，以曾青、铅丹合汞及丹砂，著铜筩中(1)，干瓦、白滑石封之(2)，于白砂中蒸之八十日，服如小豆，三年，仙矣。

【注释】

(1)　筩（tǒng）：筒状的容器。

(2)　干瓦：干燥的瓦粉。可入药。白滑石：矿物名。白色的滑石粉。可入药。

【译文】

“还有《乐子长丹法》，用曾青、铅丹配制汞和丹砂，放入铜制的筒中，用干瓦粉和白滑石封堵起来，一起放进白砂中蒸制八十天，服食如同小豆大小的丹药，连续三年后，就能成仙了。

“又《李文丹法》，以白素裹丹(1)，以竹汁煮之，名‘红泉’，乃浮汤上蒸之(2)，合以玄水。服之一合，一年，仙矣。

【注释】

(1)　白素：白色的丝绸。

(2)　汤：开水。

【译文】

“还有《李文丹法》，用白色的丝绸包裹丹丸，用竹子汁液煎煮，叫做‘红泉’，再放在沸腾的开水上蒸煮，然后用醋调制。服食一合，一年后，就可以成仙了。

“又《尹子丹法》，以云母水和丹，密封致金华池中(1)，一年出，服一刀圭，尽一斤，得五百岁。

【注释】

(1)　金华池：溶有黄金的醋液。

【译文】

“还有《尹子丹法》，用云母水调和丹药，密封后放到溶有黄金的醋液中，一年后拿出，每次服食一刀圭，服完一斤后，可以得到五百年寿命。

“又《太乙招魂魄丹法》，所用五石(1)，及封之以六一泥，皆似九丹也(2)。长于起卒死三日以还者(3)，折齿内一丸，与硫黄丸俱以水送之，令入喉，即活，皆言见使者持节召之(4)。

【注释】

(1)　五石：五种炼丹原料。丹砂、雄黄、白礜、曾青、磁石。

(2)　九丹：即九转仙丹。

(3)　以还者：以内的人。

(4)　节：符节。古代用来作凭证的东西。

【译文】

“还有《太乙招魂魄丹法》，所使用的一共有五种石药，用六一泥把它们封闭起来，一切都像炼制九转神丹一样。它的特效是能够使猝死三天以内的人重新复活，用法是折断死者门齿，放入口中一粒丹丸，与硫磺丸一起用水送下去，让它进入喉咙，人马上就能复活，复活者都说看见使者拿着符节把自己召唤回来了。

“又《采女丹法》，以兔血和丹，与蜜蒸之百日。服之如梧桐子者大一丸，日三，至百日，有神女二人来侍之，可役使。

【译文】

“还有《采女丹法》，用兔子血调和丹药，和蜜糖配制后蒸煮一百天。服食如同梧桐树子大小的一粒丹丸，每天三次，连续服用一百天后，有神女二人来侍奉，可以役使她们。

“又《稷丘子丹法》，以清酒、麻油、百华醴、龙膏和(1)，封以六一泥，以糠火煴之(2)，十日成。服如小豆一丸，尽剂，得寿五百岁。

【注释】

(1)　清酒：清洁的陈酒。麻油：胡麻油。即后世说的芝麻油。百华（huā）醴：蜂蜜。一说指各种花酿制的甜酒。华，花。醴，甜酒。龙膏：植物名。即覆盆子。色乌赤，因形似覆盆，故名。

(2)　煴（yūn）：没有火苗的火。

【译文】

“还有《稷丘子丹法》，用清酒、麻油、百花醴、龙膏调和，用六一泥封闭起来，再用没有火苗的糠皮火炼制，十天后炼制成功。服食如同小豆大小的一粒，服完剂量后，得到寿命五百岁。

“又《墨子丹法》，用汞及五石液于铜器中(1)，火熬之，以铁匕挠之(2)，十日，还为丹(3)。服之一刀圭，万病去身，长服不死。

【注释】

(1)　五石液：用丹砂、雄黄、白礜、曾青、磁石五种矿物原料调配成的液体。

(2)　匕：食器。勺子。扰：搅动。

(3)　还：再次转变。

【译文】

“还有《墨子丹法》，把汞和五种石药调制成的溶液放入铜器中，用火煎熬，再用铁勺子不停搅动，十天后，再次转变为丹药。服食一刀圭，身体的各种疾病全部消失，长期服食就能长生不死。

“又《张子和丹法》，用铅、汞、曾青水合封之，蒸之于赤黍米中(1)，八十日成，以枣膏和(2)，丸之，服如大豆，百日，寿五百岁。

【注释】

(1)　黍：黍子。

(2)　枣膏：用枣子制成的泥状物。

【译文】

“还有《张子和丹法》，用铅、汞、曾青水调和密封，在红色的黍米中蒸制，八十天后制成，再用枣子泥配制，抟成丸子，服食如同大豆大小的丹丸，连续一百天后，寿命能够达到五百岁。

“又《绮里丹法》，先飞取五石玉尘(1)，合以丹砂、汞，内大铜器中煮之，百日，五色，服之不死。以铅百斤，以药百刀圭，合火之，成白银。以雄黄水和而火之，百日成黄金。金或太刚者，以猪膏煮之(2)；或太柔者，以白梅煮之(3)。

【注释】

(1)　飞取：一种研制药物的方法。先研药物为粉末，置于水中，去其粗屑而取其精华。

(2)　猪膏：猪油。

(3)　白梅：盐梅。用盐渍而色发白，故名。

【译文】

“还有《绮里丹法》，先飞取五种石药的粉末，再用丹砂和汞调合，放入大的铜器中炼制，一百天后，出现五种色彩，服食后可以长生不死。用一百斤铅，一百刀圭丹药，混合后用火炼制，可以制成白银。再用雄黄水调和后用火炼制，一百天后变成黄金。黄金如果太坚硬了，就用猪油煮制；如果太柔软了，就用白梅煮制。

“又《玉柱丹法》，以华池和丹(1)，以曾青、硫黄末覆之荐之(2)，内筒中沙中，蒸之五十日，服之百日，玉女、六甲、六丁、神女来侍之(3)，可役使，知天下之事也。

【注释】

(1)　华池：本指烧炼金丹用的器具，用来盛浓醋酸的溶解槽。这里指投放了硝石的醋。

(2)　荐：铺垫。

(3)　六甲：道教神名。指甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌，属阳，为男神。六丁：道教神名。指丁卯、丁巳、丁未、丁酉、丁亥、丁丑，属阴，为女神。

【译文】

“还有《玉柱丹法》，用华池调和丹药，再用曾青、硫磺的粉末覆盖、铺垫着它，放入筒子的沙粒中，蒸制五十天，服食一百天后，玉女、六甲神、六丁神、神女都来侍奉，可以役使他们，还能够知道天下的事情。

“又《肘后丹法》，以金华和丹(1)，干瓦封之，蒸八十日，取如小豆，置盘中，向日和之，其光上与日连。服如小豆，长生矣。以投丹阳铜中(2)，火之成金。

【注释】

(1)　金华：即金华池。溶有黄金的醋液。

(2)　丹阳：地名。在今湖北秭归东。其他叫丹阳的地方还有多处。

【译文】

“还有《肘后丹法》，用金华调和丹药，用干瓦粉密封，蒸制八十天，取出如同小豆粒大小的丸药，放入盘中，对着太阳调制，它的光芒向上与日光相连接。服食如同小豆大小的丸粒，就能长生不老。把丹药投入丹阳出产的铜器中，烧制后形成黄金。

“又《李公丹法》，用真丹及五石之水各一升，和令如泥，釜中火之，三十六日出，和以石硫黄液(1)，服之十年，与天地相毕。

【注释】

(1)　石硫黄：即硫磺。

【译文】

“还有《李公丹法》，用真丹和五种石药的水各一升，把它们调和得如同稀泥，放在锅中烧炼，三十六天后取出，再用石硫磺的溶液配制，服食十年后，就能够与天地同寿。

“又《刘生丹法》，用白菊花汁、地楮汁、樗汁和丹(1)，蒸之，三十日，研合服之。一年，得五百岁，老翁服更少(2)，不可识，少年服亦不老。

【注释】

(1)　地楮（chǔ）：楮树。其果实可入药。樗（chū）：即臭椿树。可入药。

(2)　更：变化。少（shào）：年轻。

【译文】

“还有《刘生丹法》，用白菊花的汁液、地楮的汁液、樗树的汁液调合丹药，然后一起蒸制，三十天后，研制调合后服用。一年以后，可得寿命五百岁，若是老翁服食后，会变得年轻，年轻得让人不敢相认，年轻人服用后不会衰老。

“又《王君丹法》，巴沙及汞内鸡子中(1)，漆合之，令鸡伏之三枚，以王相日服之(2)，住年不老。小儿不可服，不复长矣。与新生鸡犬服之，皆不复大，鸟兽亦皆如此验。

【注释】

(1)　巴沙：即“巴砂”。巴蜀出产的丹砂。鸡子：鸡蛋。

(2)　王相日：即“旺相日”。兴旺的日子，吉日。

【译文】

“还有《王君丹法》，用巴蜀出产的丹砂和汞放入鸡蛋中，用漆封闭起来，让母鸡孵着三枚这样的鸡蛋，然后在吉祥的日子服食，能使人青春永驻而长生不老。小孩不能服食，不然就不会再生长发育了。给刚出生的鸡、狗服食，它们都不会再长大，鸟兽吃后也都发生同样的效应。

“又《陈生丹法》，用白蜜和丹，内铜器中封之，沉之井中一期(1)。服之经年(2)，不饥；尽一斤，寿百岁。

【注释】

(1)　期（jī）：一周年。

(2)　经年：满一年。

【译文】

“还有《陈生丹法》，用白色蜜糖调合丹药，放在铜制器皿中密封，再把它沉在井中一周年。服食它满一年，就不会饥饿；服用一斤，就可以长命百岁。

“又《韩终丹法》，漆、蜜和丹煎之(1)，服可延年久视，立日中无影。过此以往(2)，尚数十法，不可具论。”

【注释】

(1)　漆：生漆。可入药。

(2)　过此以往：除此之外。此，代指以上所介绍的种种丹药。

【译文】

“还有《韩终丹法》，用生漆、蜜糖与丹药调合后煎制，服食后可以延年益寿，站立在阳光下而没有身影。除此而外，还有几十种炼制丹药方法，这里无法一一论述了。”

抱朴子曰：“金液，太乙所服而仙者也，不减九丹矣。合之用古秤黄金一斤，并用玄明龙膏、太乙旬首中石、冰石、紫游女、玄水液、金化石、丹砂(1)，封之成水。其经云：‘金液入口，则其身皆金色。老子受之于元君。’元君曰：‘此道至重，百世一出，藏之石室，合之，皆斋戒百日，不得与俗人相往来。于名山之侧，东流水上，别立精舍(2)，百日成，服一两便仙。若未欲去世，且作地、水仙之士者(3)，但斋戒百日矣。若求升天，皆先断谷一年，乃服之也。若服半两，则长生不死，万害百毒，不能伤之。可以畜妻子，居官秩，任意所欲，无所禁也。若复欲升天者，乃可斋戒，更服一两，便飞仙矣。’

【注释】

(1)　玄明龙膏：即水银。太乙旬首中石：即雄黄。冰石：又名凝水石。紫游女：红色戎盐。玄水：醋。另外，水银、酒，古人也称为玄水。金化石：即硝石。

(2)　精舍：道士修炼的地方。

(3)　地、水仙：地仙和水仙。

【译文】

抱朴子说：“金液，是太乙神所服用后而成仙的药物，它的效能不比九转神丹差。配制的方法是用古秤秤黄金一斤，并添加玄明龙膏、太乙旬首中石、冰石、紫游女、玄水液、金化石、丹砂，密封后让它们变化为水。经书上说：‘金液服入口中，服食者全身就会变成金色。老子从元君那里学到了这种方法。’元君说：‘这种道术极为重要，一百代才出现一次，一般是密藏在石室之中，调制时，都需要斋戒一百天，不能和世俗人相互交往。要在名山的旁边，在向东流去的河水岸边，另外修建修道的精舍，待一百天炼成后，服食一两便能成仙。如果还不想离开人间，想暂时留在世上做地仙、水仙的人，只要斋戒一百天就行了。如果追求升天，都应该先断绝谷食一年，再服用金液。如果服食半两，就能长生不死，各种各样的毒害，也不能损伤他。还可以养活妻子儿女，身居要职，想干自己一切想干的事情，没有谁能够禁止。如果又想升天了，仍然可以于斋戒后，再服食一两，就可以飞升天庭成仙了。

“以《金液为威喜巨胜之法》(1)，取金液及水银一味合煮之(2)，三十日，出，以黄土瓯盛(3)，以六一泥封，置猛火炊之，六十时(4)，皆化为丹。服如小豆大，便仙。以此丹一刀圭粉，水银一斤，即成银。又取此丹一斤置火上，扇之，化为赤金而流，名曰‘丹金’。以涂刀剑，辟兵万里。以此丹金为盘碗，饮食其中，令人长生。以承日月得液，如方诸之得水也，饮之不死。以金液和黄土，内六一泥瓯中，猛火炊之，尽成黄金，中用也(5)。复以火炊之，皆化为丹，服之如小豆，可以入名山大川为地仙。以此丹一刀圭粉水银，立成银，以银一两和铅一斤，皆成银。《金液经》云：‘投金人八两于东流水中(6)，饮血为誓(7)，乃告口诀，不如本法，盗其方而作之，终不成也。凡人有至信者，可以药与之，不可轻传其书，必两受其殃(8)。天神鉴人甚近(9)，人不知耳。’”

【注释】

(1)　《金液为威喜巨胜之法》：道教典籍。威喜，植物名。又叫木威喜芝。巨胜，胡麻的别称。即芝麻。古人认为胡麻为八谷之胜，故名“巨胜”。

(2)　一味：在中药中，每一种药物称为“一味”。

(3)　瓯：小盆。

(4)　时：时辰。古人把一昼夜分为十二个时辰。

(5)　中用：能够使用。

(6)　投金人八两：投放八两重的金人。一说当作“投金八两”，“人”字为衍文。

(7)　饮血：即“歃血”。古人会盟时，杀牲饮血或把血涂抹嘴边，表示诚信。

(8)　两：指传授和接受丹方的双方。

(9)　鉴：审察，监视。

【译文】

“使用《金液为威喜巨胜之法》炼丹，就是取金液和水银一味混合煮制，三十天以后，取出来，用黄土盆盛着，用六一泥密封，放在猛火上烧炼，六十个时辰以后，都会变为丹药。服食如同小豆大小的药丸，就能成仙。把这种丹药的一刀圭粉剂，加水银一斤，马上就变成银子。再取这种丹药一斤放置在火上，用扇子鼓风，就能变成赤色金子流出来，名叫‘丹金’。把这种丹金涂抹在刀剑上，就能使敌军退避一万里。用这种丹金做成盘子和碗，用它们吃饭饮水，能够使人长生不老。用它们承接日月而得到水，就如同方诸能够获得水一样，饮用这种水就不会死亡。用金液拌和黄土，放在六一泥制成的小盆中，用猛火烧炼，全部都能够变成黄金，可以使用。再用火烧炼，都能变成丹药，服食如同小豆大小的丸粒，就可以进入名山大川当地仙。用这种丹药的一刀圭粉剂拌和水银，马上就能变成银子，用这种银子一两掺和铅一斤，都能变成白银。《金液经》说：‘把八两重的金人投到东流的河水里，饮下鲜血，立下誓言，才能把炼丹的口诀告诉学炼丹的人。如果不按照这种方法行事，而是盗取秘方来炼制，最终也不会成功。凡是最讲信用的人，才能把丹药给他，不能够轻易地传授经书，不然双方都要蒙受灾难。天神在很近的地方监察着人们，只是人们感觉不到而已。’”

抱朴子曰：“九丹诚为仙药之上法，然合作之，所用杂药甚多。若四方清通者(1)，市之可具(2)；若九域分隔(3)，则物不可得也。又当起火，昼夜数十日，伺候火力，不可令失其适，勤苦至难，故不及合金液之易也。合金液，唯金为难得耳。古秤金一斤，于今为二斤，率不过直三十许万(4)，其所用杂药差易具(5)，又不起火，但以置华池中，日数足便成矣，都合可用四十万而得一剂(6)，可足八人仙也。然其中稍少合者(7)，其气力不足以相化成(8)，如酿数升米酒，必无成也。”

【注释】

(1)　清通：社会清平，交通顺畅。

(2)　市：买。具：具备。

(3)　九域：九州，天下。

(4)　率：大体上。直：价值。三十许万：约三十万钱。一枚铜钱叫一钱。

(5)　差：稍微。

(6)　都合：总共。

(7)　少：指所用的黄金、杂药的数量不足。

(8)　气力：指各种药物的功效。

【译文】

抱朴子说：“炼制九丹确实是制作仙药的最好方法，然而要想调合制作九丹，所使用的杂药种类很多。如果是在天下太平、交通顺畅的时候，还能够购买齐备；如果是在天下四分五裂、交通阻隔的时候，那么各类药物就不可能买到。而且还必须点起炉火，连续数十个日日夜夜，照看着火力，不能让它失去适宜的温度，辛勤艰苦、极其困难，所以比不上调制金液那样容易。调制金液，只是黄金难以获取而已。古秤的一斤黄金，相当于现在的两斤，大致价值不超过三十来万钱，而它所需要的杂药也稍微容易置办齐全。又不需燃火炼制，只要把黄金杂药配制好放置在华池中，天数够了也就成功了，总数大致要用四十万钱就能制成一剂仙药，可以使八个人成仙。然而如果在制作过程中使用的黄金杂药数量少了，它们的功效就不足以促使彼此发生变化而制作成功，这就好像只用几升米去酿造酒一样，肯定无法成功。”

抱朴子曰：“其次有《饵黄金法》，虽不及金液，亦远不比他药也。或以豕负革肪及酒炼之(1)，或以樗皮治之，或以荆酒、慈石消之(2)，或有可引为巾(3)，或立令成水服之。或有禁忌，不及金液也。或以雄黄、雌黄合饵之(4)，可引之张之如皮。皆地仙法耳。银及蚌中大珠(5)，皆可化为水服之，然须长服，不可缺，故皆不及金液也。”

【注释】

(1)　豕（shǐ）负革肪：猪皮下的脂肪。豕，猪。革，皮。之：代指黄金。

(2)　荆酒：用荆类植物泡制的酒。消：溶解。

(3)　引为巾：牵引得如同头巾。

(4)　饵：食用。

(5)　蚌：软体动物，生活在水中。有些种类可产珍珠。

【译文】

抱朴子说：“其次有《饵黄金法》，既比不上金液，也远远比不上其他仙药。有的人用猪皮下的脂肪调和酒来炼制黄金，有的人用樗树皮泡制黄金，有的人用荆酒、磁石来销溶黄金，有的人可以将黄金牵引得像头巾一样，有的人能够立刻让黄金变成液体服用。有的人在服食黄金药物时有种种禁忌，但没有炼制金液的禁忌多。有的人用雄黄、雌黄搀和着黄金服食，可以将黄金牵引、撑大得如同一张皮革那样。这些都是追求成为地仙的方法。白银和蚌中的大珍珠，都可以化成液体服用，然而需要长期服用，不能间断，所以都比不上金液。”

抱朴子曰：“合此金液、九丹，既当用钱，又宜入名山，绝人事，故能为之者少，且亦千万人中，时当有一人得其经者。故凡作道书者，略无说金丹者也(1)。第一禁，勿令俗人之不信道者，谤讪评毁之，必不成也。郑君言，所以尔者(2)，合此大药皆当祭，祭则太乙、元君、老君、玄女皆来鉴省(3)。作药者若不绝迹幽僻之地，令俗间愚人得经过闻见之，则诸神便责作药者之不遵承经戒，致令恶人有谤毁之言，则不复佑助人，而邪气得进，药不成也。必入名山之中，斋戒百日，不食五辛生鱼(4)，不与俗人相见，尔乃可作大药。作药须成乃解斋，不但初作时斋也。郑君云：左君告之(5)，言诸小小山，皆不可于其中作金液、神丹也。凡小山皆无正神为主，多是木石之精、千岁老物、血食之鬼(6)。此辈皆邪炁(7)，不念为人作福，但能作祸，善试道士(8)，道士须当以术辟身(9)，及将从弟子，然或能坏人药也。今之医家，每合好药好膏，皆不欲令鸡犬、小儿、妇人见之。若被诸物犯之，用便无验。又染彩者，恶恶目者见之(10)，皆失美色。况神仙大药乎？

【注释】

(1)　略无：大致上没有，很少。略，大致。

(2)　尔：这样。

(3)　老君：即老子。道教徒尊称老子为“老君”或“太上老君”。玄女：女神名。又称九天玄女。

(4)　五辛：五种辛味的蔬菜。一说指葱、薤（xiè）、韭、蒜、兴蕖（qú）。

(5)　左君：即左慈。东汉末年的方士。

(6)　老物：老妖怪。

(7)　炁：同“气”。

(8)　试：考察，考验。即考察道士的功力如何。

(9)　辟：捍卫，保护。

(10)　彩：彩色丝织物。恶恶（wù è）目：忌讳面目凶恶者。第一个“恶”是厌恶、忌讳的意思。第二个“恶”是凶恶、丑陋的意思。

【译文】

抱朴子说：“炼制金液、九转神丹，既需要花钱，还应该进入名山，断绝人间事务，因此能够炼制的人很少，在千万人中间，有时大概也只有一个人能够得到炼丹真经。因此凡是写作道书的人，很少谈及金丹。炼制金丹的第一个禁忌就是，不要让那些不相信道术的俗人，去诽谤、诋毁道术，否则一定不会成功。郑先生说过，之所以如此的原因是，炼制这种上等仙药时都必须祭祀，祭祀时，太乙、元君、老君、玄女都要前来监察。炼造仙药的人如果不隐藏到幽静僻远的地方，而让那些世俗的愚昧人经过这里时能够听到、看见他们，那么神仙们就会责备炼造仙药的人不遵守经书中的戒条，致使恶人有诽谤诋毁的言论，便不会再保佑帮助炼制仙药的人，从而让邪气得以乘虚而入，仙药也就不能炼制成功了。一定要进入名山之中，斋戒一百天，不吃葱、薤、韭、蒜、兴蕖等辛辣蔬菜和活鱼。不与俗人相见，这才可以炼制上等仙药。炼制仙药一定要在成功以后才能解除斋戒，不仅仅是开始炼制时才斋戒。郑先生还说：左君告诉过他，说那些小小的山区，都不可以在其中炼制金液、九转神丹。所有的小山中都没有正神作主，大多都是一些树木和山石的精怪、千年的老妖魅、吸血的鬼怪。这些妖魔鬼怪都只有妖邪之气，不考虑为人造福，而只能兴灾作祸，而且喜欢考验道士的功力，而道士必须用道术保护自身，以及随从的弟子，然而这些妖魔鬼怪或许能够毁坏人们的仙药。现在的那些医药家，每当配制上等的好药好膏时，都不想让鸡狗、小孩、妇女看见。如果被各种东西冲犯了，使用时就没有效验。还有那些染制彩色丝织品的人，忌讳面目凶恶的人看见，否则就会失去美好的色彩，更何况炼制神仙大药呢？

“是以古之道士，合作神药，必入名山，不止凡山之中，正为此也。又按仙经，可以精思合作仙药者，有华山、泰山、霍山、恒山、嵩山、少室山、长山、太白山、终南山、女几山、地肺山、王屋山、抱犊山、安丘山、潜山、青城山、娥眉山、山、云台山、罗浮山、阳驾山、黄金山、鳖祖山、大小天台山、四望山、盖竹山、括苍山(1)，此皆是正神在其山中，其中或有地仙之人。上皆生芝草(2)，可以避大兵大难，不但于中以合药也。若有道者登之，则此山神必助之为福，药必成。若不得登此诸山者，海中大岛屿，亦可合药。若会稽之东翁洲、亶洲、纻屿(3)，及徐州之莘莒洲、泰光洲、郁洲(4)，皆其次也。今中国名山不可得至(5)，江东名山之可得住者，有霍山，在晋安(6)；长山、太白，在东阳(7)；四望山、大小天台山、盖竹山、括苍山，并在会稽。”

【注释】

(1)　华山：五岳之一，世称西岳。在今陕西境内。泰山：五岳之一，世称东岳。在今山东境内。霍山：在今福建境内。另外，安徽也有霍山。恒山：五岳之一，世称北岳。在今河北境内。嵩山：五岳之一，世称中岳。在今河南境内。少室山：嵩山的主峰之一。长山：一名金华山。在今浙江境内。太白山：在今浙江境内。终南山：秦岭山峰之一，在今陕西境内。女几山：在今河南境内。地肺山：在今江苏境内。王屋山：在今河南境内。抱犊山：在今山西境内。安丘山：在今山东境内。潜山：在今安徽境内。青城山：道教十大洞天之一。在今四川境内。娥眉山：即“峨眉山”。在今四川境内。（ruí）山：当依道藏本作“绥山”。在峨眉山西南。云台山：在今四川境内。罗浮山：道教十大洞天之一。在今广东境内。阳驾山：未详。黄金山：未详。今湖北钟祥有黄金山，不知是否此山。鳖祖山：疑即“鳖子山”，在今浙江境内。大小天台山：在今浙江境内。四望山：在今浙江境内。盖竹山：在今浙江境内。括苍山：道教十大洞天之一。在今浙江境内。

(2)　芝草：即灵芝。

(3)　会（kuài）稽：在今江苏东南部及浙江西部一带。东翁洲：岛屿名。当在今浙江近海处。亶（dǎn）洲：岛屿名。当在今浙江近海处。纻（zhù）屿：岛屿名。当在今浙江近海处。

(4)　徐州：地名。在今淮北一带。莘莒洲：岛屿名。在今淮北附近。泰光洲：岛屿名。在今淮北一带。郁洲：岛屿名。在今淮北一带。

(5)　中国：中原。因为当时中原动乱，道路不通，因此葛洪说“今中国名山不可得至”。

(6)　晋安：地名。治所在今福建福州。

(7)　东阳：地名。治所在今浙江金华。

【译文】

“因此古代的那些道士，炼制仙药时，一定要进入名山，不会在一般的山里，也正是由于这些原因。另外，根据仙经的说法，可以用来精心思考和炼制仙药的名山，有华山、泰山、霍山、恒山、嵩山、少室山、长山、太白山、终南山、女几山、地肺山、王屋山、抱犊山、安丘山、潜山、青城山、峨眉山、緌山、云台山、罗浮山、阳驾山、黄金山、鳖祖山、大小天台山、四望山、盖竹山、括苍山，这些山都是正神居住的名山，山中或许有修成地仙的人。山上都生长着灵芝草，可以躲避大的战乱和灾难，不仅仅是有利于在山中炼制仙药而已。如果有道之人登上这些名山，那么这些山中神仙一定会帮助他获得福祉，仙药也一定能够炼制成功。如果不能登上这些名山，那么海中的大岛屿，也可以用来炼制仙药。比如会稽郡的东翁洲、亶洲、纻屿，以及徐州的莘莒洲、泰光洲、郁洲，都是次一等的炼丹之地。现在的中原名山无法进入了，而江东可以居住修炼的名山，有霍山，在晋安；长山、太白山，在东阳；四望山、大小天台山、盖竹山、括苍山，都在会稽。”

抱朴子曰：“予忝大臣之子孙(1)，虽才不足以经国理物(2)，然畴类之好(3)，进趍之业(4)，而所知不能远余者，多挥翮云汉、耀景辰霄者矣(5)。余所以绝庆吊于乡党、弃当世之荣华者(6)，必欲远登名山，成所著子书(7)，次则合神药，规长生故也(8)。俗人莫不怪予之委桑梓(9)，背清涂(10)，而躬耕林薮(11)，手足胼胝(12)，谓予有狂惑之疾也。然道与世事不并兴(13)，若不废人间之务，何得修如此之志乎？见之诚了、执之必定者(14)，亦何惮于毁誉，岂移于劝沮哉(15)？聊书其心，示将来之同志尚者云(16)。后有断金之徒(17)，所捐弃者，亦与余之不异也。

【注释】

(1)　忝（tiǎn）：谦词。辱没，有愧于。

(2)　经国理物：治理国家，处理万事。

(3)　畴类：同类。

(4)　进趍（qū）：追求。趍，同“趋”。

(5)　挥翮（hé）云汉：在天上挥动着翅膀飞翔。翮，翅膀。汉，银河。耀景辰霄：在云霄中闪耀着光芒。景，日光。辰，星辰。以上两句都是比喻追求世俗的功业。

(6)　庆吊：庆贺与吊唁。代指人事应酬。乡党：乡里。

(7)　子书：指自己写作的《抱朴子》等书。古人把书籍分为经（儒家经典）、史（历史书籍）、子（诸子百家）、集（文学艺术）四大类，葛洪的著作应属子书。

(8)　规：规划，谋划。

(9)　委：放弃，离开。桑梓：故乡。桑与梓本来是古代经常栽种在住宅旁的两种树木，后来用它们代指故乡。

(10)　清涂：高远的仕途。

(11)　躬：亲自。林薮（sǒu）：山林水泽之间。薮，大泽，湖泊。

(12)　胼胝（pián zhī）：手脚上的老茧。

(13)　道：用作动词。修道。

(14)　了：清楚，明白。

(15)　移：改变，动摇。劝沮：鼓励与阻止。劝，鼓励。

(16)　尚：崇尚。指崇尚大道。

(17)　断金：心心相印，坚韧不拔。《易经·系辞上》：“二人同心，其利断金。”

【译文】

抱朴子说：“我愧为大臣的子孙，虽然才能不足以治理国家、处理万事，然而那些同类的好友，他们所追求的功业，他们所掌握的知识不能远远超过我的原因，是他们大多都在高高的殿堂上追求世俗的功名和利禄了。我之所以在家乡断绝一切贺喜吊丧的人事交往，抛弃现在的荣华富贵，就是一心想要远远地登上名山，完成自己所写的书籍，其次就是想炼制成仙的神药，追求长生的缘故。世俗人都责怪我离开故乡，放弃高远的仕途，而亲自跑到山林水泽之间耕作，手和脚都长满了老茧，都认为我患上了癫狂迷惑的疾病。然而修炼仙道和世俗事业不能共同兴办，如果不废弃人间的琐务，哪里能够去修炼实现如此高远的志向呢？把此事看得清清楚楚，办此事就能坚定不移，又怎么会惧怕世人的诋毁和赞誉，又哪里会因为世人的鼓励或阻止而动摇不定呢？我不过是姑且直抒胸臆，以出示给将来志同道合的崇道者而已。如果后世有与我心心相印、坚忍不拔的人，他所抛弃的，和我所抛弃的也就不会有任何差别了。

“《小神丹方》，用真丹三斤，白蜜六斤搅合，日暴煎之，令可丸。旦服如麻子许十丸(1)，未一年，发白者黑，齿落者生，身体润泽。长服之，老翁成少年，长生不死矣。

【注释】

(1)　麻子：大麻的子粒。麻，大麻。

【译文】

“《小神丹方》，用真丹三斤，加上白蜜六斤搅合，每天用大火煎熬，让它可以抟成药丸。早上服食十粒如同大麻的种子大小的药丸，不到一年时间，头发白的就能够变黑，牙齿掉落的就能够重新长出，身体润泽。长久地服食，能使老翁变成少年，可以长生不死了。

“《小丹法》，丹一斤，捣筛，下淳苦酒三升(1)，漆二升，凡三物合，令相得(2)，微火上煎，令可丸。服如麻子三丸，日再服(3)，三十日，腹中百病愈，三尸去；服之百日，肌骨强坚；千日，司命削去死籍(4)，与天地相毕，日月相望(5)，改形易容，变化无常，日中无影，乃别有光也。

【注释】

(1)　淳苦酒：味道醇厚的醋。一说指三年以上的醋。

(2)　相得：互相搅拌均匀。

(3)　再：两次。

(4)　司命：主管寿命的神。死籍：死亡的名单。

(5)　相望：相比。望，比较。

【译文】

“《小丹法》，用丹药一斤，捣碎筛细，放入三升淳苦酒，二升生漆，总共三种原料配合，把它们搅拌均匀，在微火上煎熬，使它可以抟成药丸。服食三粒如同大麻种子大小的药丸，每天服食两次，三十天后，体内的各种疾病就会痊愈，三尸虫就会离开；服食一百天后，身体强壮；服食一千天后，司命神就会把他从死亡的名单上删掉，他就可以与天地同寿，与日月相配，能够改换形貌，变化无常，在阳光下没有影子，另外还会发出光芒。

“《小饵黄金法》，炼金内清酒中(1)，约二百过出入(2)，即沸矣，握之出指间，令如泥；若不沸，及握之不出指间，即削之(3)，内清酒中无数也。成，服之如弹丸一枚，亦可一丸分为小丸，服之三十日，无寒温(4)，神人玉女侍之。银亦可饵之，与金同法。服此二物，能居名山石室中者，一年即轻举矣。止人间，服亦地仙，勿妄传也。

【注释】

(1)　炼金：烧炼黄金。

(2)　过：次。

(3)　削：通“销”，用火烧炼金属。

(4)　无寒温：没有寒冷温暖的感觉。即不怕寒冷和炎热。

【译文】

“《小饵黄金法》，把烧炼过的黄金放入清酒中，大约反复地放入、拿出两百次，清酒就沸腾了，用手握着清酒让它从手指缝间挤出，如同稀泥一样；如果清酒不沸腾，或者手握着时不能从手指缝间挤出，就再次烧炼黄金，放入清酒之中而不计反复放入、拿出的次数。配制成功后，服食一粒如同弹丸大小的丹药，也可以把一粒大药丸分为若干小药丸，服食三十天，就不再惧怕寒冷和炎热，还有神人、仙女来侍奉。白银也可以服食，和服食黄金的方法相同。服食这两种药物后，能够居住在名山的石室之中的人，只要一年时间就能够轻身飞升天庭了。想留在人间的，服食后也能成为地仙，但不要轻易地传授这种方法。

“《两仪子饵黄金法》，猪负革脂三斤，淳苦酒一升，取黄金五两，置器中，煎之土炉，以金置脂中，百入百出，苦酒亦尔。食一斤，寿蔽天地(1)；食半斤，寿二千岁；五两，寿千二百岁。无多少，便可饵之。当以王相日作，服之神良(2)。勿传非人(3)，传示非人，令药不成不神。欲食去尸药(4)，当服丹砂也。”

【注释】

(1)　蔽：遮盖。这里指超过。

(2)　神良：效果极为神奇良好。

(3)　非人：不适当的人。

(4)　尸：三尸。道教认为人身内有三种作祟的神，分别居于上、中、下三丹田内，称上尸、中尸、下尸。每逢庚申的日子，就向天帝报告人们的罪过。学仙之士必须除去三尸，才能升仙。

【译文】

“《两仪子饵黄金法》，用猪的皮下脂肪三斤，淳苦酒一升，再拿五两黄金，放入器皿中，在土炉子上烧炼，然后再取出黄金放入脂肪中，这样放入、取出各一百次，在淳苦酒中放入、取出也是如此。服食一斤这样的丹药，寿命能够超过天地；服食半斤，寿命能够长达二千岁；服食五两，寿命能够长达一千二百岁。无论多少，都可以服食。应当在吉日里制作这种丹药，服食后效果神奇良好。只是这种方法不要传授给不适当的人，如果传授给不适当的人，就会使丹药炼制不成功，也没有神效。如果想要服食驱除三尸虫的药物，就应该服食丹砂。”





至理

【题解】

至理，最高真理。这个最高真理，当然主要是指修道成仙之理。本篇除了进一步强调服食金丹是成仙的根本方法之外，还提出了其他许多养生、修仙的方法和道术。

首先要注意保证身体的健康。作者开篇就指出，要想修仙成功，必须远离繁杂的世务，因为“形者，神之宅也。故譬之于堤，堤坏则水不留矣；方之于烛，烛糜则火不居矣。身劳则神散，气竭则命终。根竭枝繁，则青青去木矣；气疲欲胜，则精灵离身矣”，这段文字用生动形象的比喻说明肉体对于精神的重要作用，而繁忙的世俗事务会损害人的健康，不利于养生修仙。正是出于这一原因，作者列举了大量的历史名医治病救人的事例，记载了许多医疗方法，虽然其主要目的是要通过医术可以治病，进一步类推出养生可以成仙的结论，但作者对于医学保健的重视，还是值得肯定的。

其次是内丹。所谓内丹，就是以身体为丹炉，以精气为炼丹原料，通过反复修炼以达到成仙目的。文中说：“引三景于明堂，飞元始以炼形；采灵液于金梁，长驱白而留青；凝澄泉于丹田，引沉珠于五城。”修炼内丹虽然不是葛洪思想的重点，他对内丹的论述也比较简略，但这些观念无疑对以后内丹的发展起到了推动作用。

再次是行气。葛洪说：“服药虽为长生之本，若能兼行气者，其益甚速。若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百岁。”行气与内丹修炼有着密切关系，是养生术之一，但葛洪在本篇中用大量的篇幅渲染行气的禁咒作用：“禁虎豹及蛇蜂，皆悉令伏不能起。……以炁禁白刃，则可蹈之不伤，刺之不入。若人为蛇虺所中，以炁禁之则立愈。近世左慈、赵明等，以炁禁水，水为之逆流一二丈。又于茅屋上然火，煮食食之，而茅屋不焦。又以大钉钉柱，入七八寸，以炁吹之，钉即涌射而出。”这种渲染，就超出了养生范围，滑入方术末流了。

最后是房中术。作者说：“然又宜知房中之术，所以尔者，不知阴阳之术，屡为劳损，则行气难得力也。”房中术在汉代已经较为流行，《汉书·艺文志》就著录了房中术八家，《后汉书·方术列传下》也记载了冷寿光“年可百五六十岁，行容成公御妇人法”等。事实上，远在先秦，人们已经关注到房事对健康的影响，《庄子·达生》说：“夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎！人之所取畏者，衽席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也！”葛洪对房中术虽然没有详细介绍，但他再次提出这一点，无疑对养生者有着一定的警示作用。

本文可以说是正确与错误交错，科学与迷信相杂。作者探讨了疾病的起因，认为是由于欲念、衰老、病毒、邪气、风冷等因素引起的，并记载了许多医疗保健知识，这些即使对于今天的人们，也有一定的启示意义。然而作者过分夸大了人的养生能力，以至于相信不死成仙；也过分夸大了人对自然的支配能力，妄图使用禁咒的方术来控制自然事物，从而走上了认识的歧途。

抱朴子曰：“微妙难识，疑惑者众。吾聪明岂能过人哉？适偶有所偏解(1)，犹鹤知夜半(2)，燕知戊巳(3)，而未必达于他事也。亦有以校验，知长生之可得、仙人之无种耳。

【注释】

(1)　偏解：局限于某一方面的见解，偏才。

(2)　鹤：鸟名。据说鹤喜欢在半夜鸣叫。

(3)　燕知戊巳：燕子知道哪天是戊巳日。据说燕子于戊巳日不衔泥筑巢。吴淑《事类赋》十九引《博物志》说，燕戊巳不衔泥涂巢，此非才智，自然得之。

【译文】

抱朴子说：“求仙之道幽微玄妙而难以认识，因此感到疑惑的人很多。我的聪明才智哪里能够超过别人呢？不过是偶然地有那么一点偏才罢了，这就好像仙鹤知道什么时候是半夜、燕子知道哪一天是戊巳日一样，对其他的事理就未必能够清楚明白了。另外还通过一些验证，使我知道长生不死是可以学到的，而仙人也并非天生的而已。

“夫道之妙者，不可尽书；而其近者，又不足说。昔庚桑胼胝(1)，文子厘颜(2)，勤苦弥久，及受大诀(3)，谅有以也(4)。夫圆首含气(5)，孰不乐生而畏死哉？然荣华势利诱其意，素颜玉肤惑其目(6)，清商流徵乱其耳(7)，爱恶利害搅其神，功名声誉束其体，此皆不召而自来，不学而已成。自非受命应仙，穷理独见(8)，识变通于常事之外，运清鉴于玄漠之域(9)，寤身名之亲疏(10)，悼过隙之电速者(11)，岂能弃交修赊(12)，抑遗嗜好，割目下之近欲，修难成之远功哉？夫有因无而生焉(13)，形须神而立焉(14)。有者，无之宫也；形者，神之宅也。故譬之于堤，堤坏则水不留矣；方之于烛(15)，烛糜则火不居矣(16)。身劳则神散，气竭则命终。根竭枝繁，则青青去木矣(17)；气疲欲胜，则精灵离身矣(18)。夫逝者无反期，既朽无生理，达道之士，良所悲矣！轻璧重阴(19)，岂不有以哉！故山林养性之家、遗俗得意之徒，比崇高于赘疣(20)，方万物乎蝉翼(21)，岂苟为大言，而强薄世事哉？诚其所见者了，故弃之如忘耳。是以遐栖幽遁(22)，韬鳞掩藻(23)，遏欲视之目(24)，遣损明之色(25)；杜思音之耳，远乱听之声；涤除玄览(26)，守雌抱一(27)，专气致柔(28)，镇以恬素，遣欢戚之邪情，外得失之荣辱，割厚生之腊毒(29)，谧多言于枢机(30)，反听而后所闻彻(31)，内视而后见无朕(32)，养灵根于冥钧(33)，除诱慕于接物，削斥浅务(34)，御以愉慔(35)，为乎无为，以全天理尔。

【注释】

(1)　庚桑：即庚桑楚。老子的弟子。胼胝（pián zhī）：手脚上的老茧。

(2)　文子：老子的弟子。著《文子》一书。厘：通“黧”，黑色。

(3)　及：才能够。一说当作“乃”，形近而误。大诀：秘诀，真诀。

(4)　谅：的确。有以：有缘由。

(5)　圆首：指长着圆形脑袋的人类。含气：有生命的东西。

(6)　素颜玉肤：指美女。素，白色。颜，面孔。

(7)　清商流徵（zhǐ）：清扬的商音和婉转的徵音。这里泛指动听的音乐。

(8)　穷理：穷尽事理。

(9)　清鉴：清晰的鉴别能力。玄漠：玄妙的清静境界。

(10)　寤：通“悟”，觉悟，明白。

(11)　过隙之电速：形容光阴飞逝，如白驹过隙、电光一闪。

(12)　交：可以交往、得到的东西。指世俗中的荣华富贵。赊：远。这里指高远的仙道。

(13)　有：存在。指万物。无：指看不见、摸不着的大道。

(14)　神：灵魂。立：生存。

(15)　方：比如。

(16)　糜：熔化，耗尽。

(17)　青青：绿色。代指树木的生命。

(18)　精灵：指灵魂。

(19)　轻璧重阴：轻视珍宝，重视光阴。璧，玉璧。代指珍宝。

(20)　崇高：高官厚禄。赘疣：多余的疣子。疣，生在皮肤上的肉赘，一般称瘊子。

(21)　蝉翼：蝉的翅膀。比喻微不足道。

(22)　遐栖幽遁：远离尘世隐居到幽深的地方。遐，遥远。遁，隐居。

(23)　韬鳞掩藻：隐藏优点，掩盖才能。也即韬光养晦。韬，遮掩。鳞，龙鳞。比喻才华。藻，文采。代指才华。

(24)　遏：遏制，压抑。

(25)　明：视力。

(26)　涤（dí）除玄览：清除尘垢，保持心灵的清明。涤，洗。玄览，指心灵。高亨《老子正诂》说，“览”应作“鉴”。鉴，镜子。比喻能观照万物的心。

(27)　守雌：守柔。雌，雌性动物具有柔和的性格，故“雌”有柔和义。抱一：坚守着大道。一，指独一无二的大道。

(28)　专气致柔：专一精神，以达到柔弱状态。气，精神。以上三句出自《老子》。

(29)　厚生：疑当作“厚味”。美味。《国语·周语下》：“厚味寔腊毒。”腊毒：极毒。一说“腊”是长久的意思。

(30)　谧：静止，不要作声。枢机：枢为门枢，机为门阃。枢主开，机主闭，两者连言，比喻事物的关键。

(31)　反听：道教的修行方术之一。又作“返听”。即集中注意力凝听自己的呼吸等声音。

(32)　内视：道教的修行方术之一。又叫“内观”。即双目合闭，集中精神观视身内的某一部位，以防止思想外驰。无朕：无迹；无形无象。指虚无清静的境界。

(33)　灵根：元神。在道教中，灵根的含义非常多，如舌根、肚脐等处，都称为灵根。冥钧：深不可识的大道。冥，深邃而看不清楚的样子。钧，本为制造陶器的一种工具，因大道可以产生万物，因此古人常用“钧”来比喻大道。

(34)　浅务：浅薄的俗务。

(35)　慔：通“漠”，寂静，恬淡。

【译文】

“求仙之道的微妙之处，无法完全描述；而那些浅近的道理，又不值得去谈论。从前庚桑楚劳累得手足长满茧子，文子辛苦得颜面黝黑，艰苦奋斗了很久，才获得了学仙的秘诀，这确实是有道理的啊。凡是人类和其他有生命的事物，哪个不喜欢生存而畏惧死亡呢？然而富贵荣华、权势利益惑乱了他们的思想，容貌美丽、皮肤洁白的美人迷住了他们的眼睛，清扬的商音、婉转的徵音扰乱了他们的耳朵，喜爱和憎恶、利益和灾害搅乱了他们的精神，功勋业绩、名声荣誉约束了他们的身体，这些都是不必召唤而自然产生、无需学习而自然养成的本能。如果不是命中注定本该成仙，能够穷尽事理而见解独到，在常规的事物之外明白变通的道理，在玄妙清静的领域中发挥自己清晰的鉴别能力，明白生命和虚名哪个值得亲近哪个应该疏远，面对如闪电般迅速流逝的光阴而深感悲哀的人，哪个能够放弃世俗的荣华富贵而去追求远大的成仙目标，放弃自己的各种世俗嗜好，割舍眼前的欲望，而去修炼难以成功的高远仙业呢？万物依靠大道才能产生，形体必须灵魂才能生存。万物，就好比大道的宫舍；形体，就好比灵魂的住宅。因此用堤坝打个比方，一旦堤坝崩坏，水就无法留驻；再拿蜡烛打个比方，只要蜡烛燃尽，火就不会存在。身体疲惫不堪而神志就会散乱，元气衰败竭尽而生命就会终结。根部枯萎而枝叶太多，那么代表生命的绿色就会告别树木；元气疲竭而欲望强烈，那么代表生命的灵魂就会离开身体。逝去的东西就不可能再有返回的时候，已经枯朽的事物就不可能再有复活的道理，明白大道的人，确实为此而感到悲哀啊！他们轻视珍宝而看重光阴，难道不是有理由的吗？因此那些隐居山林修养真性的大师，放弃俗务而自得其乐的人们，将高贵的地位看作多余的肉瘤，把世间万物看成是微不足道的秋蝉翅膀，他们岂能随随便便地讲些大话，勉强自己去贬低世间的事务呢？确实是因为他们把事理看得十分明白，因此才抛弃它们就如同忘却了一样。他们隐居在幽深遥远的地方，韬光养晦，遏止自己想四处观望的眼睛，放弃那些会损伤视力的美色；杜塞自己想四处听闻的耳朵，远离那些会扰乱听力的声音；清除尘垢以保持心灵的清明，守柔遵道，专一精神以达到柔弱状态。用恬淡清静的原则来压制着自己的世俗欲望，排除欢喜或悲伤这些不合正道的情感，将得失荣辱置之度外，割舍极为有害的各种美味，在关键之时要闭口少说，坚持反听然后才会听得清楚，坚持内视然后才能发现虚无清静的境界。在深邃难识的大道境界中培养自己的元神，在待人接物的时候排除一切诱惑。丢弃那些浅薄的俗务，用恬愉淡泊的情怀来养护生命，做一些清静无为的事情，以此来保全自己的天然理性。

“乃吸宝华(1)，浴神太清(2)。外除五曜(3)，内守九精(4)。坚玉钥于命门(5)，结北极于黄庭(6)。引三景于明堂(7)，飞元始以炼形(8)；采灵液于金梁(9)，长驱白而留青(10)；凝澄泉于丹田(11)，引沉珠于五城(12)。瑶鼎俯爨(13)，藻禽仰鸣(14)；瑰华擢颖(15)，天鹿吐琼(16)；怀重规于绛宫(17)，潜九光于洞冥(18)。云苍郁而连天(19)，长谷湛而交经(20)。履蹑乾兑(21)，召呼六丁(22)；坐卧紫房(23)，咀吸金英(24)。晔晔秋芝(25)，朱华翠茎(26)；皛皛珍膏(27)，溶溢霄零(28)；治饥止渴，百痾不萌(29)；逍遥戊巳(30)，燕和饮平(31)；拘魂制魄(32)，骨填体轻(33)。故能策风云以腾虚、并混舆而永生也(34)。然梁尘之盈尺(35)，非可求之漏刻(36)；山霤洞彻(37)，非可致之于造次也(38)。患于闻之者不信、信之者不为、为之者不终耳。夫得之者甚希而隐(39)，不成者至多而显。世人不能知其隐者，而但见其显者，故谓天下果无仙道也。”

【注释】

(1)　（fǔ）吸：咀嚼，汲取。宝华：宝贵的精华之气。

(2)　太清：极为清明的元气。

(3)　外除五曜：“除”字当依《太平御览》卷七百二十的引文作“珍”。五曜，金、木、水、火、土五大行星。

(4)　九精：内丹术术语。泛指体内的各种精华之气。九，泛指多。一说此处的“九精”是指人体九窍的精华。

(5)　坚：坚守。指闭目塞听，不受外界诱惑。玉钥：内丹术术语。指人身精气出入之处，即面部的七窍。命门：内丹术术语。这里指脐下丹田穴。有时也指脾、鼻、肾等处。

(6)　北极：内丹术术语。这里指心神。黄庭：内丹术术语。这里指上丹田，即人两眉间却入三寸处，道教认为上丹田是藏神之处。另外还指脾、心中、目等等。

(7)　三景：指日、月、星。明堂：内丹术术语。指心。另外还指肺、脾、两眉间深入一寸处等等。

(8)　飞：引来，呼吸。元始：元气，最初的精气。古人认为，在没有天地万物的时候，整个宇宙间都是茫茫的一片气，这种混沌之气就叫元气，而万物都是由元气形成的。

(9)　灵液：内丹术术语。指口中津液。金梁：内丹术术语。指牙齿。

(10)　白：指白发。青：黑。指黑发。

(11)　澄泉：清澈的泉水。比喻人的精气。丹田：内丹术术语。丹田分上、中、下三丹田。上丹田在头部，中丹田在胸部，下丹田在脐部。

(12)　沉珠：内丹术术语。即为内丹家所追求的内丹，又称“元珠”、“灵珠”、“宝珠”等。五城：脐下丹田的异名。

(13)　瑶鼎：对炼丹炉的美称。瑶，美玉。爨（cuàn）：烧火做饭。这里指炼丹。

(14)　藻禽：美丽的鸟。

(15)　瑰华（huā）擢颖：瑰丽的鲜花已经盛开。华，花。擢，抽出。颖，穗。这里指花朵。

(16)　天鹿：白色的神鹿。古人认为是一种祥瑞。琼：美玉。

(17)　重规：重大的规范。绛宫：指心。道教称心为绛宫。

(18)　九光：多种颜色的光芒。比喻各种优点。洞冥：幽深的隐居处。

(19)　苍郁：苍茫浓郁。

(20)　长谷：长河。湛：清澈。交经：交错。

(21)　履蹑乾兑（duì）：自由来往于天地之间。履蹑，脚踏，来往。乾，八卦中的卦名。代表天。兑，八卦中的卦名。代表泽。这里指隐居之处。

(22)　六丁：神名。指六丁神。

(23)　紫房：又叫紫府。神仙居住的地方。

(24)　金英：外丹名词。一种可供炼丹的药金。代指仙丹。

(25)　晔晔（yè）：光亮、光彩的样子。秋芝：秋日的灵芝。

(26)　朱华（huā）：红色的花。华，花。

(27)　皛皛（xiǎo）：明亮洁白的样子。珍膏：珍奇的神膏。

(28)　溶溢：形容珍贵的仙膏满溢的样子。零：飘落。

(29)　痾（kē）：疾病。

(30)　戊巳：大地。古人认为戊巳这一天代表土，因此这里用“戊巳”代表大地。

(31)　燕和饮平：享受着平和的心境。燕，通“宴”，享受。

(32)　拘魂制魄：守候着灵魂。古人认为，灵魂能够与肉体合而为一，人就健康；一旦灵魂与肉体分离，人就死亡。

(33)　填：充实，结实。

(34)　混舆：天地。混，通“浑”。古代有浑天说，认为天地如同鸟卵，天包地就像卵包黄。舆，大地。《周易·说卦》：“坤为地。……为大舆。”

(35)　盈：满，高。

(36)　漏刻：顷刻之间。

(37)　山霤（liù）：装饰有山形花纹的接水槽。霤，屋檐下接水的沟槽。洞彻：洞穿。

(38)　造次：仓促，时间短暂。

(39)　希：同“稀”，少。隐：隐居而不为人知。

【译文】

“于是咀嚼吸取宝贵的精华之气，在极为清明的元气之中沐浴自己的精神。珍摄身外的五星光辉，持守身内的各种精华。闭目塞听，将意念坚守于下丹田；持守精神，让心思集结在上丹田。引导日、月、星的光辉来到自己的心中，呼吸元始的精气以修炼自己的肉体；在牙齿之间汲取口中的津液，以驱走白发而使黑发长驻；凝结精气于丹田，引来内丹到脐下。我们俯身点火炼起丹来，美丽的小鸟抬着头向天鸣叫；瑰丽的鲜花已经盛开，白色的神鹿吐出琼玉；把重大的修仙规范恪守在心中，韬光养晦于幽深的隐居之处。苍茫浓郁的云与长天相连，悠长清澈的河流纵横交错。我们自由来往于天地之间，召唤役使着六丁之神；我们行走坐卧在神仙洞府之中，咀嚼品味着长生的仙丹。光彩夺目的秋日灵芝，有着红色的花朵和翠绿的枝茎；洁白明亮的珍奇神膏，是那样充盈地从天上飘落而下；这些灵芝和神膏能够疗饥止渴，使百病不生；我们在大地上逍遥自由，享受着平和的心境；我们守持着自己的灵魂，使得筋骨结实而体态轻盈。因此我们能够鞭策着风云而飞升天庭，与永恒的天地一道长生。然而梁柱上堆积的一尺厚的灰尘，并非能够在顷刻间形成；画有山形花纹的接水槽被水滴穿，这也不能够在短期内做到。令人担心的是那些听说仙道的人不会相信，相信的人又不去施行，施行的人也不能坚持到底。那些修道成仙的人很少而且隐居起来不为人所知，求仙失败的人很多而且往往被人们所知道。世人无法知道那些隐居的成功者，而只看见那些容易被人了解的失败者，因此就说天下确实没有什么求仙之道。”

抱朴子曰：“防坚则水无漉弃之费(1)，脂多则火无寝曜之患(2)；龙泉以不割常利(3)，斤斧以日用速弊；隐雪以违暖经夏(4)，藏冰以居深过暑(5)；单帛以幔镜不灼(6)，凡卉以偏覆越冬(7)。泥壤，易消者也，而陶之为瓦(8)，则与二仪齐其久焉(9)；柞、楢(10)，速朽者也，而燔之为炭(11)，则可亿载而不败焉。辕豚以优畜晚卒(12)，良马以陟峻早毙(13)；寒虫以适己倍寿(14)，南林以处温长茂。接煞气则雕瘁于凝霜(15)，值阳和则郁蔼而条秀(16)。物类一也，而荣枯异功，岂有秋收之常限、冬藏之定例哉(17)？而人之受命，死生之期，未若草木之于寒天也，而延养之理，补救之方，非徒温暖之为浅益也。久视之效(18)，何为不然？而世人守近习隘(19)，以仙道为虚诞，谓黄、老为妄言(20)，不亦惜哉！夫愚夫乃不肯信汤药针艾(21)，况深于此者乎！皆曰：俞跗、扁鹊、和、缓、仓公之流(22)，必能治病，何不勿死？又曰：富贵之家，岂乏医术，而更不寿，是命有自然也。乃责如此之人，令信神仙，是使牛缘木、马逐鸟也(23)。”

【注释】

(1)　防：堤坝。漉（lù）弃：渗漏。

(2)　寝：中止，熄灭。曜：明亮，灯光。

(3)　龙泉：宝剑名。这里泛指宝剑。

(4)　隐雪：指隐藏在背阴处的积雪。违：避开，远离。

(5)　居深：处于深深的地下。古人于冬季凿冰，深藏于地窖，以备夏季使用。

(6)　幔镜：覆盖在铜镜上。幔，帐幕。这里用作动词，覆盖。由于铜镜的导热性能好，把薄薄的丝绸缠在铜镜上，用火烧，丝绸不易被烧坏。

(7)　偏覆：特别地受到保护覆盖。偏，特别地。

(8)　陶：烧制，制造陶器。

(9)　二仪：天地。

(10)　柞、楢（zuò yóu）：两种树名。

(11)　燔（fán）：焚烧。

(12)　辕豚（tún）：栏中的小猪。辕，本指车上的直木。这里代指用木条建成的猪栏。优畜：良好地喂养。

(13)　陟（zhì）峻：登上高峰。陟，登上。峻，高峻的山峰。

(14)　适己：适合自己。

(15)　煞气：杀气。指不利于草木生长的寒气。雕瘁：凋零。雕，通“凋”。

(16)　阳和：温和。郁蔼：茂盛的样子。条秀：生长美好。条，生长。

(17)　秋收：秋天萧条。收，收缩，萧条。冬藏：冬季死亡。藏，本指冬季万物隐藏不现，这里代指死亡。

(18)　视：活。

(19)　近：浅近。指浅近的道理。隘：狭隘的见解。

(20)　黄、老：黄帝与老子。这里代指道教修仙的学说。

(21)　艾：植物名。中医把它的叶子制成艾卷，按穴位烧灼以治疗疾病。与针法治疗合称针灸。

(22)　俞跗（fū）：传说中黄帝时的良医。扁鹊：战国时名医秦越人。和：即医和。春秋时名医。缓：即医缓。春秋时名医。仓公：汉代名医。

(23)　缘木：爬树。缘，攀爬。

【译文】

抱朴子说：“堤坝坚固了水就没有渗漏的浪费，油脂充裕了火就没有熄灭的隐患；龙泉宝剑因为不去切割而经常保持锋利，斧头由于天天使用而很快就被用坏；隐藏在背阴处的积雪因为远离温暖而能够经历夏天，储备的冰块由于埋于地下深处而能够度过酷暑；单薄的丝绸因为缠绕着铜镜而燃烧不坏，普通的花卉由于被特别地覆盖保护而越过寒冬。泥土，本来是容易被消散的，然而如果把它烧制成陶器，就能够与天地一样长存；柞楢，本来是很容易腐烂的，然而如果把它们烧制成木炭，就可以亿万年不会朽败。栏中的小猪因为得到良好的喂养而活得很久，优良的骏马由于登高涉险而过早死亡；耐寒的虫子因为气候适宜自己生存而加倍的长寿，南方的树林因为身处温暖的环境而长期繁茂。草木遇到萧杀的寒气就会凋零在凝结的冰霜之中，遇见阳春的温暖就会生长得郁郁葱葱。事物的种类是一样的，但繁茂和枯萎的结果却不相同，难道真的存在到了秋季就一定会萧条的限制、到了冬日就一定会死亡的定规吗？人类接受的生命，以及生死的时间长短，并不像草木受寒冷气候的影响那样明显，而且延年养寿的道理、滋补救治的方法，也不仅仅只是像温暖气候为草木带来的那一点点益处。追求长生不死的功效，为什么就不能像我们所说的那样呢？然而世俗人固守着浅近的道理和狭隘的见解，认为求仙的道术是虚幻荒诞的，还认为黄帝、老子的学说是胡编乱造的谎言，这难道不是很可惜吗？愚昧无知的人就连汤药针艾的效果都不相信，何况比这更深奥的道理呢？他们都说：俞跗、扁鹊、医和、医缓、仓公这帮人，假如真的能够治病的话，为什么不能免于死亡呢？还说：富贵的人家，难道会缺乏医术，然而他们比常人还要短寿，这说明生命的长短是自然而然形成的。如果还去要求这样的人，让他们也相信神仙，这就好比让牛爬上树木、让马去追赶飞鸟一样了。”

抱朴子曰：“召魂小丹、三使之丸(1)，及五英八石(2)，小小之药，或立消坚冰，或入水自浮，能断绝鬼神，禳却虎豹(3)，破积聚于腑脏(4)，追二竖于膏肓(5)，起猝死于委尸(6)，返惊魂于既逝。夫此皆凡药也，犹能令已死者复生，则彼上药也，何为不能令生者不死乎？越人救虢太子于既殒(7)，胡医活绝气之苏武(8)，淳于能解颅以理脑(9)，元化能刳腹以浣胃(10)，文挚愆期以瘳危困(11)，仲景穿胸以纳赤饼(12)。此医家之薄技，犹能若是，岂况神仙之道，何所不为？夫人所以死者，诸欲所损也，老也，百病所害也，毒恶所中也，邪气所伤也，风冷所犯也。今道引行气，还精补脑，食饮有度，兴居有节(13)，将服药物(14)，思神守一，柱天禁戒(15)，带佩符印(16)，伤生之徒，一切远之，如此则通，可以免此六害(17)。今医家通明肾气之丸(18)，内补五络之散(19)，骨填苟杞之煎(20)，黄蓍建中之汤(21)，将服之者，皆致肥丁(22)。漆叶青蓁(23)，凡弊之草，樊阿服之(24)，得寿二百岁，而耳目聪明，犹能持针以治病。此近代之实事，良史所记注者也。

【注释】

(1)　召魂小丹、三使之丸：两种丹药名。

(2)　五英八石：这里泛指各种可供服食的植物及矿石药物。英，花。代指草木。

(3)　禳：古代以祭祷消除灾难的一种活动。

(4)　积聚：指积聚在体内能够导致各种疾病的东西。

(5)　二竖：两个小人。代指病魔。膏肓：古代医学称心尖脂肪为“膏”，心脏和隔膜之间为“肓”。《左传·成公十年》：“（晋）公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼，良医也。惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何？’医至，曰：‘疾不可为也。在肓之上，膏之下。攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。’公曰：‘良医也。’厚为之礼而归之。”

(6)　起：起死回生。委尸：放弃抢救希望的死尸。委，放弃。

(7)　越人：即扁鹊。虢太子：虢国的太子。殒：死亡。《史记·扁鹊仓公列传》：“虢太子死。扁鹊至虢宫门下……乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。有间，太子苏。”

(8)　胡医：匈奴的医生。胡，对北方少数民族的称呼。这里具体指匈奴。绝气：没有呼吸。苏武：西汉的一位民族英雄。《汉书·苏武传》记载，汉使苏武在匈奴时受到牵连，他为保持节操，引佩刀自杀，胡医凿地为坎，里面放置无烟之火，覆苏武其上，敲打其背以出血，苏武气绝半日而复苏。

(9)　淳于：即仓公。仓公姓淳于，名意。关于仓公能打开头颅治疗脑病的事情，未见其他古书记载。

(10)　元化：即华佗，华佗字元化。东汉末年名医。刳（kū）：剖开。《后汉书·方术列传下》：“若疾发结于内，针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹背，抽割积聚。若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日创愈，一月之间皆平复。”

(11)　文挚：战国时宋国名医。愆期：不按期赴约。瘳（chōu）：治愈。《吕氏春秋·至忠》：“齐王疾痏，使人之宋迎文挚。文挚至，视王之疾，谓太子曰：‘王之疾必可已也。虽然，王之疾已，则必杀挚也。’太子曰：‘何故？’文挚对曰：‘非怒王则疾不可治，怒王则挚必死。’太子顿首强请曰：‘苟已王之疾，臣与臣之母以死争之于王，王必幸臣与臣之母，愿先生之勿患也。’文挚曰：‘诺。请以死为王。’与太子期，而将往不当者三，齐王固已怒矣。文挚至，不解屦登床，履王衣，问王之疾，王怒而不与言。文挚因出辞以重怒王，王叱而起，疾乃遂已。”

(12)　仲景：姓张名机，字仲景。东汉名医。关于他剖开病人胸膛并放入红色药饼的事情，未见其他古书记载。

(13)　兴居：起居。兴，起身活动。

(14)　将服：服食保养。将，扶持，保养。

(15)　柱天：遵守着上天的禁令。柱，支撑，坚守。

(16)　符印：符节印玺。这里是指道士所佩带的神仙符印。

(17)　六害：即上文所说的诸欲、衰老、百病、恶毒、邪气、风冷六种危害。

(18)　通明肾气之丸：药物名。用于补肾。

(19)　内补五络之散：药物名。五络，五脏经络。

(20)　骨填苟杞之煎：药物名。骨填，使筋骨结实。苟杞，又作“枸杞”。草药名。久服可以坚筋骨、轻身不老、耐寒暑等。煎，汤。

(21)　黄蓍建中之汤：药物名。黄蓍，又作“黄芪”。草药名。具有壮筋骨、长肉补血等功效。

(22)　肥丁：肥壮。丁，壮。

(23)　漆叶：漆树之叶，可入药。青蓁：当依《后汉书·华佗列传》作“青”。青，又名地节、黄芝，主理五脏，益精气。

(24)　樊阿：东汉华佗的学生。《后汉书·方术列传下》：“阿从佗求方可服食益于人者，佗授以漆叶青散：漆叶屑一斗，青十四两，以是为率。言久服去三虫，利五藏，轻体，使人头不白。阿从其言，寿百余岁。漆叶处所而有，青生于丰、沛、彭城及朝歌间。”

【译文】

抱朴子说：“召魂小丹、三使之丸，以及各种草药和石药，这些小小的药物，有的能够使坚冰立刻融化，有的能够使人进入水中自动飘浮，它们能够排除鬼神的捣乱，避免虎豹的侵害，能够消解积聚在体内的各种致病的东西，驱逐已经进入膏肓的病魔，使猝然死亡的尸体起死回生，让已经逝去的受惊灵魂重新返回。这些都是一些很普通的药物，尚且能够使已经死去的人重新复活，那么那些最好的药物，为什么就不能使活着的人长生不死呢？扁鹊救活了已经死去的虢国太子，匈奴医生挽救了已经断气的苏武，淳于意能够剖开头颅去治疗大脑，华佗能够刳开腹腔去洗涤肠胃，文挚故意失约激怒齐王以治好他的重病，张仲景能够剖开胸膛放入红色的药饼。这些都是医家的雕虫小技，尚且能够起死回生，更何况求仙的道术，又有什么不能做到的呢？人之所以会死亡，是由于各种欲望造成的损害，是衰老，是各种疾病的侵扰，是毒药的侵入，是邪气的伤害，是冷风的袭击。假如能够导引肢体、呼吸吐纳，收回精华以补养大脑，饮食有节度，起居有规律，服用药物，内视守神以坚守大道，遵照天理以持守戒律，佩带着能够驱逐鬼怪的符节印玺，凡是有害于生命的东西，统统避而远之，像这样就可以生活通畅顺利，就可以免除上述的六种危害了。现在的医家使用通明肾气丸、内补五络散、骨填苟杞煎、黄蓍建中汤，服食这些药物的人，都能够健康强壮。漆叶和青蓁，都是一些普普通通、容易腐烂的草木，然而樊阿服用它们之后，能够活到两百岁，而且耳聪目明，还能够拿起针为人治疗疾病。这是近代的真实事情，是优秀的史官所记载下来的。

“又云：有吴普者(1)，从华陀受五禽之戏(2)，以代导引，犹得百余岁。此皆药术之至浅，尚能如此，况于用其妙者耶？今语俗人云：理中、四顺(3)，可以救霍乱(4)；款冬、紫苑(5)，可以治欬逆(6)；萑芦、贯众之煞九虫(7)；当归、芍药之止绞痛(8)；秦胶、独活之除八风(9)；菖蒲、干姜之止痹湿(10)；菟丝、苁蓉之补虚乏(11)；甘遂、葶历之逐痰癖(12)；括楼、黄连之愈消渴(13)；荠苨、甘草之解百毒(14)；芦如、益热之护众创(15)；麻黄、大青之主伤寒(16)，俗人犹谓不然也，宁煞生请福(17)，分蓍问祟(18)，不肯信良医之攻病，反用巫史之纷若(19)。况乎告之以金丹可以度世，芝英可以延年哉？

【注释】

(1)　吴普：华佗的弟子。

(2)　五禽戏：古代模仿五种鸟兽动作而制定的健身体操。五禽，指虎、鹿、熊、猿、鸟五种动物。详见《后汉书·方术列传下》。

(3)　理中：药物名。由草药制成。《晋书·宣五王列传》：“左右以稻米干饭杂理中丸进之，（司马）攸泣而不受。”四顺：药物名。《本草纲目·草部》卷十二：“四顺汤，用人参、甘草、干姜、附子炮各二两，水六升，煎二升半，分四服。”

(4)　霍乱：疾病名。

(5)　款冬：草药名。主治咳嗽逆气、善喘等。紫苑：草药名。又作“紫菀”。主治咳逆上气、胸中寒热结气等。

(6)　欬（kài）逆：疾病名。咳嗽而气息上涌。欬，通“咳”。

(7)　萑（huán）芦：草药名。即芦苇。可以解大热、开胃等。贯众：草药名。主治腹中邪气诸毒，杀三虫等。九虫：指体内各种作祟致病的虫。

(8)　当归：草药名。主治呕逆、下痢、腹痛、齿痛等。芍药：药物名。主治疼痛、风痹，有利小便、益气的功能。

(9)　秦胶：草药名。又叫秦艽、秦乣等。主治寒热邪气、寒湿风痹、肢节痛，利小便。独活：草药名。主治诸贼风、百节痛风等。八风：由各种风吹引起的疾病。风，中医的“六淫”之一，指由风引起的疾病，表现为寒、热、偏瘫等等。

(10)　菖蒲：草药名。主治风寒湿痹、咳逆上气等。干姜：草药名。主治风湿麻痹、下痢等。

(11)　菟丝：草药名。主治男女虚冷，能够添精益髓、去腰疼膝冷等。苁蓉：草药名。可以养五脏、强阴、益精气等。

(12)　甘遂：草药名。主治面目浮肿，去痰水等。葶（tíng）历：草药名。主治上气咳嗽，止咳喘，除胸中痰等。痰癖：多痰症。

(13)　括楼：草药名。可以涤痰结，利咽喉，止消渴等。黄连：草药名。能够止消渴、大惊，除水利骨等。消渴：今称糖尿病。

(14)　荠苨（nǐ）、甘草：草药名。都可以解百毒。

(15)　芦如：草药名。又名桔梗。能够养血排脓、补内漏等。益热：草药名。主治创伤、止血。

(16)　麻黄：草药名。主治中风、伤寒、头痛等。大青：草药名。主治瘟疫、寒热等。

(17)　煞生：即杀害生灵。这里指宰杀牛羊等以祭祀神灵。

(18)　分蓍（shī）：用蓍草占卜。蓍，一种多年生草本植物，古人常用以占卜。祟：鬼神带给人的灾祸。

(19)　纷若：多而杂的样子。

【译文】

“史书上还说：有个叫吴普的人，跟随华佗学习‘五禽戏’，以此代替导引健身，他还能够活到一百多岁。这些都是一些最浅薄的医药之术，尚且能够有如此效果，更何况是采用那些高妙的仙术呢？假如告诉俗人说：理中、四顺，可以救治霍乱；款冬、紫苑，可以治疗咳嗽；萑芦、贯众，能够杀死九虫；当归、芍药，能够止住绞痛；秦胶、独活能够消除八风；菖蒲、干姜能够中止风湿麻痹；菟丝、苁蓉能够滋补体虚乏力；甘遂、葶历能驱逐痰症；括楼、黄连能治愈糖尿病；荠苨、甘草能消解各种毒物；芦如、益热能护养各种创伤；麻黄、大青能主治伤寒，然而俗人却还不会相信药物能有如此效果，他们宁愿杀生祭祀以求福分，用蓍草占卦来询问鬼神祸福，也不肯相信优秀的医生能治愈疾病，反倒使用众多的巫师。更何况告诉他们金丹可以使人离世成仙，灵芝可以使人延年益寿呢？

“昔留侯张良(1)，吐出奇策，一代无有，智虑所及，非浅近人也，而犹谓不死可得者也。其聪明智用，非皆不逮世人(2)，而曰：‘吾将弃人间之事，以从赤松游耳。’遂修道引，绝谷一年，规轻举之道。坐吕后逼蹴(3)，从求安太子之计，良不得已，为画致四皓之策(4)，果如其言。吕后德之(5)，而逼令强食之，故令其道不成耳。按孔安国《秘记》云(6)：‘良得黄石公不死之法(7)，不但兵法而已。’又云：‘良本师四皓，甪里先生、绮里季之徒，皆仙人也。良悉从受其神方，虽为吕后所强饮食，寻复修行仙道(8)，密自度世，但世人不知，故云其死耳。’如孔安国之言，则良为得仙也。又汉丞相张苍(9)，偶得小术，吮妇人乳汁，得一百八十岁。此盖道之薄者，而苍为之，犹得中寿之三倍(10)，况于备术(11)，行诸秘妙，何为不得长生乎？此事见于《汉书》，非空言也！”

【注释】

(1)　张良：秦汉之交时人。辅佐刘邦建立西汉，被封为留侯。

(2)　不逮：比不上。

(3)　坐：因为。吕后：汉高祖刘邦之妻。逼蹴（cù）：施加压力以相催促，逼迫。汉高祖刘邦欲废太子，太子为吕后所生，于是吕后向张良求计，张良建议请来四皓，以辅太子，高祖认为太子羽翼已经丰满，便放弃了废除太子的想法。

(4)　画：筹划。四皓：汉初隐居于商山中的四位须眉皆白的老人。他们是东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。皓，白。这里指白发。

(5)　德之：感恩于他。

(6)　孔安国：西汉人，孔子后裔。

(7)　黄石公：张良的老师。《史记·留侯世家》记载，张良刺杀秦始皇失败后，逃亡于下邳，在一座桥上，黄石公授予张良《太公兵法》。

(8)　寻：不久。

(9)　张苍：西汉人。《史记·张丞相列传》：“苍之免相后，老，口中无齿，食乳，女子为乳母。妻妾以百数，尝孕者不复幸。苍年百有余岁而卒。”

(10)　中寿：中等寿命。六十岁。其他还有百岁、八十岁、七十岁为中寿的说法。

(11)　备术：完备的求仙方术。

【译文】

“从前留侯张良献出许多奇策，一代人中没有谁能够比得上他，他深谋远虑，绝非一位见识浅近的人，而他尚且认为长生不死是可能的。他的聪明才智，并非比不上世人，然而他说：‘我将要放弃人间的事务，而与神仙赤松子一起生活。’于是他就修炼导引，断绝粮食一年，计划学习轻身飞升的方术。只是因为吕后的催逼，向他求教巩固太子地位的计策，张良迫不得已，才为她策划招致四位隐居的白发老人的谋略，结果正像他所策划的那样成功了。吕后很感激他，于是就逼着让他勉强进食，因此才使他的求仙没有成功。孔安国《秘记》说：‘张良获得了黄石公长生不死的法术，还不仅仅只是得到了兵法而已。’还说：‘张良本来以四位隐居的白发老人为师，而甪里先生、绮里季这些人，都是些神仙。张良追随他们并完整地接受了他们的仙方，虽然被吕后逼迫而勉强饮食，但不久又修炼仙道，秘密地离世成仙了，只是世人不知道，所以才说他死了。’如果按照孔安国的说法，那么张良是已经修成神仙了。另外汉朝的丞相张苍偶然学得小方术，饮用妇女的奶汁，活到了一百八十岁。这不过是一种微不足道的方术，而张苍实践了这一小方术，尚且活到了中等寿命的三倍长，何况是具备了完美的方术，施行诸多奥妙的手段，为什么就不能长生不老呢？这些事都见于《汉书》，并不是谎言啊！”

抱朴子曰：“服药虽为长生之本，若能兼行气者，其益甚速。若不能得药，但行气而尽其理者，亦得数百岁。然又宜知房中之术(1)，所以尔者(2)，不知阴阳之术(3)，屡为劳损，则行气难得力也(4)。夫人在气中，气在人中，自天地至于万物，无不须气以生者也。善行气者，内以养身，外以却恶，然百姓日用而不知焉。吴越有禁咒之法(5)，甚有明验，多炁耳(6)。知之者可以入大疫之中，与病人同床而己不染。又以群从行数十人，皆使无所畏，此是炁可以禳天灾也。或有邪魅山精，侵犯人家，以瓦石掷人，以火烧人屋舍，或形见往来，或但闻其声音言语，而善禁者以炁禁之，皆即绝，此是炁可以禁鬼神也。入山林多溪毒蝮蛇之地(7)，凡人暂经过，无不中伤，而善禁者以炁禁之，能辟方数十里上，伴侣皆使无为害者。又能禁虎豹及蛇蜂，皆悉令伏不能起。以炁禁金疮，血即登止(8)，又能续骨连筋。以炁禁白刃，则可蹈之不伤，刺之不入。若人为蛇虺所中(9)，以炁禁之则立愈。近世左慈、赵明等(10)，以炁禁水，水为之逆流一二丈。又于茅屋上然火，煮食食之，而茅屋不焦。又以大钉钉柱，入七八寸，以炁吹之，钉即涌射而出。又以炁禁沸汤(11)，以百许钱投中，令一人手探摝取钱(12)，而手不灼烂。又禁水着中庭露之，大寒不冰。又能禁一里中炊者尽不得蒸熟。又禁犬，令不得吠。昔吴遣贺将军讨山贼(13)，贼中有善禁者，每当交战，官军刀剑皆不得拔，弓弩射矢皆还向(14)，辄致不利。贺将军长智有才思，乃曰：‘吾闻金有刃者可禁(15)，虫有毒者可禁，其无刃之物，无毒之虫，则不可禁，彼能禁吾兵者(16)，必不能禁无刃物矣。’乃多作劲木白棒(17)，选异力精卒五千人为先登，尽捉棓彼山贼(18)。贼恃其善禁者，了不能备，于是官军以白棒击之，大破彼贼。禁者果不复行，所打煞者，乃有万计。夫炁出于形，用之其效至此，何疑不可绝谷治病、延年养性乎？

【注释】

(1)　房中之术：即房中术。简称房术。是一种关于男女交媾以养身的方术。有所谓运气、逆流、采战等等。

(2)　尔：这样。

(3)　阴阳之术：即男女交媾的房中术。

(4)　得力：有益。

(5)　吴越：地名。在今江浙一带。禁咒：气禁和咒语。气禁是一种气功巫术，通过运气以达到某种目的。咒语是一种用来祈福和诅咒的口诀。

(6)　炁：同“气”。

(7)　溪毒：溪流上的有毒瘴气。蝮蛇：毒蛇名。

(8)　登：立即，顿时。

(9)　虺（huǐ）：毒蛇名。

(10)　赵明：东汉术士。《后汉书·方术列传下》作“赵炳”。

(11)　沸汤：沸腾的开水。汤，开水。

(12)　摝（lù）：捞取。

(13)　贺将军：即三国时吴国将军贺齐，字公苗。

(14)　矢：箭。还向：反射回来。

(15)　金：这里指金属制的刀枪等兵器。

(16)　兵：兵器。

(17)　劲木：刚劲坚硬的木头。白棒：木棒。

(18)　棓（bàng）：通“棒”，棍棒。这里用作动词，指用棍棒打击。

【译文】

抱朴子说：“服食仙药虽然是长生不老的根本，但如果能够同时运行真气，那效益来得就更加快了。如果不能获得仙药，只要是能够非常恰当地去运气，也能够活到几百岁。然而还应该懂得房中术，之所以要求懂得这些，是因为如果不懂得阴阳交媾的方法，往往会因为疲惫不堪而遭受损害，那么运行真气就难以获得应有的效益。人都生活在气之中，而气又存在于人的体内，从天地直到万物，没有不需要气而能够生存的。善于运行真气的人，对内可以保养身体，对外可以清除邪恶，然而人们虽然每天都在运用气却又不太明白这些道理。吴、越一带有禁咒的法术，非常有效验，就是因为他们的真气充溢而已。懂得运行真气的人可以深入疫情严重的环境之中，与病人同床睡眠而自身不会被感染。还可以与数十人同行，能够使他们全都无所畏惧，这是因为真气可以禳除天灾。有些邪恶的鬼魅和山野的精怪，侵害人家，用瓦块石头投掷人，用火烧人的房屋，有时它们显现自己的身形来来往往，有时却只能听见它们的声音言语，而善于禁气的人用气来禁止它们，它们都会立即消失，这说明气可以禁止鬼神啊。进入山林后，常有山溪瘴气、蝮蛇出没之地，世俗之人即使短暂经过，也没有不被侵害而受伤的，而善于禁气的人用气来禁制它们，能够使它们逃避到方圆几十里之外去，随行的伴侣都能够不受伤害。运行真气还能够禁制虎豹和毒蛇、毒蜂，让它们都伏卧在地而不能起身。用气禁止刀枪创伤，流血能够马上止住，还能够把断了的筋骨连接起来。用气来禁制锋利的刀刃，就可以踩上去而不会受伤，刺也刺不进去。如果有人被毒蛇咬伤，用气来禁咒就能马上痊愈。近代的左慈、赵明等人，用气来禁咒水，水因此而逆向流动了一两丈。还能够在茅屋顶上点火，烹调食物来吃，而茅屋不会被烧焦。又用大钉子钉在木柱上，深入七八寸，用气来吹钉子，钉子马上喷射而出。又用气来禁咒沸腾的开水，把一百多枚铜钱投入其中，让一个人用手伸进去捞取铜钱，而手不会被烫伤。又禁咒那些放在庭院中暴露在外的水，极其寒冷也不会结冰。还能禁咒方圆一里内的做饭人都不能把饭做熟。还能禁咒狗，使它们无法吠叫。从前吴王派遣贺将军去剿灭大山里的叛贼，叛贼中有人善于禁咒，每当交战时，官军的刀剑都无法拔出，弓弩射出的箭都又反射回来，作战常常失利。贺将军长于智谋且有才思，于是他就说：‘我听说有刃的金属器物可以气禁，有毒的虫子可以气禁，而那些没有刀刃的器物，没有毒的虫子，就不能气禁了，那些山贼能够用气禁我的兵器，肯定禁不了没有刀刃的器物。’于是就制作了大量的坚硬木棒，选择力量奇大的精兵五千人先行攀登，捉尽并棒击那些山贼。山贼们依仗那些善于禁咒的人，一点也没有防备，于是官军用木棒打击他们，大胜那些叛贼。那些善于禁咒之人果然不能再施行自己法术，被官军打死的山贼，就有数万人。气出自形体，使用的效果能够达到如此程度，为什么还要怀疑说不能断绝粮食以治疗疾病、延年益寿以养生成仙呢？

“仲长公理者(1)，才达之士也。著《昌言》。亦论‘行气可以不饥不病’，云：‘吾始者未之信也，至于为之者，尽乃然矣。养性之方，若此至约，而吾未之能也，岂不以心驰以世务、思锐于人事哉(2)？他人之不能者，又必与吾同此疾也。’昔有明师，知不死之道者，燕君使人学之，不捷而师死(3)。燕君怒其使者，将加诛焉。谏者曰：‘夫所忧者，莫过乎死；所重者，莫急乎生。彼自丧其生，亦安能令吾君不死也？’君乃不诛。其谏辞则此为良说矣。使彼有不死之方，若吾所闻行炁之法，则彼说师之死者(4)，未必不知道也，直不能弃世事而为之，故虽知之而无益耳，非无不死之法者也。又云：‘河南密县，有卜成者(5)，学道经久，乃与家人辞去，其始步稍高(6)，遂入云中不复见。此所谓举形轻飞，白日升天，仙之上者也。’陈元方、韩元长(7)，皆颍川之高士也(8)，与密相近，二君所以信天下之有仙者，盖各以其父祖及见卜成者成仙升天故耳。此则又有仙之一证也。”

【注释】

(1)　仲长公理：东汉人。姓仲长，名统，字公理。曾著《昌言》一书。

(2)　心驰：操心。思锐：极力地用心思。

(3)　捷：成功。

(4)　师之死者：那位死去的老师。

(5)　卜成：应作“上成”。东汉方士。《后汉书·方术列传下》所记载的有关上成公的事情，与本文一致。

(6)　稍：渐渐地，慢慢地。

(7)　陈元方：人名。韩元长：人名。《博物志·方士》：“颍川陈元方、韩元长，时之通才者。所以并信有仙者，其父时所传闻：河南密县有成公，其人出行，不知所至，复来还，语其家云：‘我得仙。’因与家人辞诀而去，其步渐高，良久，乃没而不见。至今密县传其仙去。二君以信有仙，盖由此也。”

(8)　颍川：地名。在今河南许昌一带。

【译文】

“仲长统，是一位有才能的通达之士，著有《昌言》一书。他也说过‘运行真气可以不饥饿不生病’的话，还说：‘我开始也不相信这些事情，直到看见有人这么做了，才知道完全就是如此。修身养生的方术，像这样的极为简约，然而我还不能做到，难道不就是因为自己把心思用在世务中、把思虑放在人事上了吗？其他不能学习仙道的人，也肯定和我犯的是同一种毛病。’过去有位贤明的法师，是一位懂得不死道术的人，燕君就派使者去向他学习，还没有学到手而这位法师却死了。燕君对这位使者大为恼怒，准备诛杀他。有一位进谏的人说：‘人所忧愁的事情，没有什么能超过死亡的了；所重视的事情，没有什么比生存更迫切的了。连他自己都丧失了生命，又怎么能够使我们的国君您不死亡呢？’于是燕君就没有诛杀使者。这段进谏的言辞可以算是很恰当的言论了。假如那位法师有长生不死的方术，就像我知道的运行真气的方法一样，那么进谏者所说的那位死去的法师，未必就不懂得长生之道，只是他不能抛弃世间俗事而去专心修炼而已，因此虽然懂得长生之道却也没有得到任何益处，并不是他不懂得长生不死的方术啊。又说：‘在河南的密县，有个叫卜成的人，学习道术很久之后，就和家人告别而去，然后步履渐渐升高，随后慢慢步入云中消失了。这就是人们所说的举形轻飞，白日升天，是成仙者中的最上等人了。’陈元方、韩元长，都是颍川的思想境界高远的人士，他们距离密县很近，这两位之所以相信天下有仙人，或许就是因为他们各自的父辈、祖辈能够亲眼目睹卜成成仙升天的缘故吧。这又是神仙存在的一个证据啊。”





微旨

【题解】

微旨，微妙的旨意。本篇进一步论证了养生成仙的可能，重点介绍了炼制金丹之外的其他修仙方术。

首先，葛洪批评了连“沉浮过于金羽，皂白分于粉墨”这样如此分明的是是非非都不能辨别的世俗人，认为同他们谈论成仙大道，就如同与“宛转果核之内”的小虫子谈论广阔的天地一样，表现出一个虔诚的宗教家的盲目自信和自尊。

接着，葛洪教导那些有志于学道的追随者说，虽然炼制金丹是成仙的正途，“然事大费重，不可卒办也”，炼制金丹不仅费时费工，而且还需要大量钱财，不是一朝一夕能够办成的事情。因此“宝精爱炁”、“将服小药以延年命”、“学近术以辟邪恶”，就成了当务之急。作者还特别强调，在使用各种小的道术时，一定要把它们结合起来，而且还要坚定信念，循序渐进，才能收到良好的效果。葛洪在本篇中为学道者提供的护身养生的方法主要有以下几点。

第一，要修德行善。葛洪认为行善是修仙的首要任务，他说：“禁忌之至急，在不伤不损而已。”因为“天地有司过之神，随人所犯轻重，以夺其算，算减则人贫耗疾病，屡逢忧患，算尽则人死”，作恶多端，养生将会毫无效果。作者详细地列举了恶事与善事的具体内容，大至慈爱万物，小到不跨越别人的水井灶台，可以说几乎包揽了世俗社会中的所有道德内容。接着还举出了历史上善有善果、恶有恶报的典型事例，以增强自己观点的说服力。应该说，葛洪的这一思想，客观上还是具有极大的积极意义的。

第二，介绍了一些护身防盗的巫术。由于作者所处的社会是一个动乱的社会，护身防盗就特别为世人所关心，于是作者就介绍了一些防止伤害的巫术。比如，为了防范强盗，就应该“常以执日，取六癸上土，以和百叶薰草，以泥门户，方一尺，则盗贼不来”，在门上涂一片掺有植物叶片的泥巴，强盗就不敢光顾，这只能看作荒唐的梦呓。

第三，内丹和房中术。作者所介绍的内丹修炼，主要体现在他引用的一段口诀中：“始青之下月与日，两半同升合成一。出彼玉池入金室，大如弹丸黄如橘。中有嘉味甘如蜜，子能得之谨勿失。”把津液与神气结合起来，炼成大如弹丸、黄如橘子的内丹，以保证自己的长生。房中术是中国十分古老的一种养生术，葛洪在介绍这一方术时，既肯定了它的养生作用，也批判了一些人对此术作用的夸大，明确指出：房中术虽然重要，但不足以成仙，只能治疗小病，防止伤身而已。

抱朴子曰：“余闻归同契合者(1)，则不言而信著(2)；途殊别务者，虽忠告而见疑(3)。夫寻常咫尺之近理(4)，人间取舍之细事，沉浮过于金羽，皂白分于粉墨(5)，而抱惑之士，犹多不辨焉，岂况说之以世道之外，示之以至微之旨？大而笑之，其来久矣，岂独今哉？夫明之所及，虽玄阴幽夜之地(6)，豪厘芒发之物(7)，不以为难见；苟所不逮者，虽日月丽天之炤灼(8)，嵩、岱干云之峻峭(9)，犹不能察焉。黄老玄圣，深识独见，开秘文于名山，受仙经于神人，蹶埃尘以遣累(10)，凌大遐以高跻(11)。金石不能与之齐坚，龟鹤不足与之等寿，念有志于将来(12)，悯信者之无文，垂以方法(13)，炳然著明(14)，小修则小得，大为则大验。然而浅见之徒，区区所守，甘于荼、蓼而不识蜜(15)，酣于醨酪而不赏醇醪(16)。知好生而不知有养生之道，知畏死而不信有不死之法；知饮食过度之畜疾病，而不能节肥甘于其口也；知极情恣欲之致枯损，而不知割怀于所欲也。余虽言神仙之可得，安能令其信乎？”

【注释】

(1)　归同契合：志向相同，思想契合。归，归宿，志向。契，相合。

(2)　信著：诚信显著。即相互信赖。

(3)　见：被。

(4)　寻常：长度单位。古代八尺为一寻，十六尺为一常。咫：长度单位。古代八寸为一咫。这里都是用来形容短小的距离。

(5)　皂白：黑白。皂，黑。粉：化装用的白色粉末。

(6)　玄阴：阴暗。玄，黑色。

(7)　豪：通“毫”，长度单位。十丝为一毫，十毫为一厘。芒：谷类植物种子壳上或草木上的针状物。这里都是用来比喻非常细小的东西。

(8)　丽：附着，依附。炤（zhāo）灼：明亮的样子。

(9)　嵩：即嵩山。在今河南境内。岱：即泰山。在今山东境内。干云：直冲云霄。干，冲。

(10)　蹶：蹶然，疾起的样子。这里指很快离开的样子。埃尘：尘世。遣累：排遣各种拖累。

(11)　大遐：高远的太空。跻：登，升。

(12)　有志：指有志于修道成仙的人。

(13)　垂：流传。

(14)　炳然：清楚明白的样子。

(15)　荼（tú）、蓼（liǎo）：两种野菜名。荼菜味苦，蓼菜味辛辣。蜜：蜜糖。

(16)　醨（lí）：薄酒。酪（lào）：醋。醇：味道醇厚的酒。醪（láo）：浊酒。这里代指味美的酒。

【译文】

抱朴子说：“我听说目标一致、志同道合的人，即使不交谈也能够相互信任；道路不同、追求各异的人，即使是忠心相告也会受到怀疑。一些非常浅近的道理，世间取舍的小事，是沉是浮分明得比金属必沉和羽毛必浮还要明白，是黑是白明确得比白粉和黑墨还要清楚，然而那些满心糊涂的人，尚且有很多不能分辨，更何况对他们谈论世俗之外的事情，向他们出示极其微妙的道理呢？他们肯定认为这是夸大之辞从而加以讥笑，这种情况由来已久了，哪里仅仅是现在才如此呢？视力能够看见的人，即使是在黑暗如夜的地方，一毫一厘细小得如同麦芒、头发那样的事物，也不难看见；如果是看不见的人，即使是天上日月的光芒，嵩山、泰山直冲云霄的峻峭，他们也无法看到。黄帝、老子是思想玄远的圣人，见识深远独到，他们在名山之中打开神秘的文章，从神仙那里接受修仙的经书，急速地离开尘世以排除各种拖累，飞越高远的天空以上升成仙。金属和石头不能与他们比坚强，神龟与仙鹤无法同他们比寿命。他们考虑到将来那些有志于修仙的人，同情这些修仙信道的人没有文字典籍可读，于是就把修仙的方法流传下来，这些典籍把修仙的方法说得清清楚楚，小修炼就有小的收获，大力修炼就有大的效验。然而那些见识短浅的人，持守着自己的浅陋见解，以为荼、蓼甘甜而不知食用蜜糖，醉心于薄酒酸醋之中却不知品尝醇厚的美酒。他们虽然知道爱惜生命却不知道有养生之道，知道畏惧死亡却不相信有长生不死的方法；明知饮食过度会招致疾病，却不能有节制地去食用肥肉美食；明知放纵情欲会导致身体衰败，却不知道割舍自己的心中欲望。我虽然反复说明神仙可以修成，又怎么能够使他们相信呢？”

或人难曰：“子体无参午达理、奇毛通骨(1)，年非安期、彭祖多历之寿，目不接见神仙，耳不独闻异说，何以知长生之可获，养性之有征哉(2)？若觉玄妙于心得，运逸鉴于独见(3)，所未敢许也(4)。夫衣无蔽肤之具，资无谋夕之储(5)，而高谈陶朱之术(6)，自同猗顿之策(7)，取讥论者，其理必也。抱痼疾而言精和、鹊之技(8)，屡奔北而称究孙、吴之算(9)。人不信者，以无效也。”余答曰：“夫寸泛迹滥水之中(10)，则谓天下无四海之广也；芒蝎宛转果核之内(11)，则谓八极之界尽于兹也(12)。虽告之以无涯之浩汗(13)，语之以宇宙之恢阔，以为空言，必不肯信也。若令吾眼有方瞳(14)，耳长出顶(15)，亦将控飞龙而驾庆云(16)，凌流电而造倒景(17)，子又将安得而诘我？设令见我，又将呼为天神、地祇、异类之人(18)，岂谓我为学之所致哉？姑聊以先觉挽引同志(19)，岂强令吾子之徒皆信之哉？若令家户有仙人，属目比肩，吾子虽蔽(20)，亦将不疑。但彼人之道成，则蹈青霄而游紫极(21)，自非通灵，莫之见闻，吾子必为无耳。世人信其臆断，仗其短见，自谓所度(22)，事无差错，习乎所致(23)，怪乎所希，提耳指掌(24)，终于不悟，其来尚矣(25)，岂独今哉？”

【注释】

(1)　参（sān）午达理：十五条长长的纹理。参午，又写作“参五”，即“三五”。参，通“三”。一说“参午”义为错杂纵横。达，通达，长长的。《史记·老子韩非列传》“正义”：“老子……方口厚唇，额有三五达理。”通骨：流畅的骨相。通，流畅，无阻碍。这里指骨节纤细而不明显。

(2)　征：验证，效验。

(3)　逸鉴：超人的见解。逸，通“轶”，超越。

(4)　许：同意，赞成。

(5)　无谋夕之储：不能保证晚上有饭吃。即朝不保夕。

(6)　陶朱：即范蠡。春秋时人。曾帮助越王勾践灭吴，后隐居于陶，改名为朱公，经商成为巨富。

(7)　猗（yī）顿：春秋人。以经营畜牧及盐业而致富。

(8)　痼疾：积久不易治疗的病。和、鹊：即医和、扁鹊。古代名医。

(9)　北：败北，失败。孙、吴：即孙子和吴起。古代著名军事家。

(10)　（shāo）：鱼名。王明先生《抱朴子内篇校释》认为当作“蜎”，井中的一种小虫。泛迹滥水：当作“泛滥迹水”。在足迹坑的水中游荡。迹，足迹。

(11)　芒蝎（hé）：很小的木中蠹虫。芒，形容细小。

(12)　八极：八方最远处。代指整个天地之间。兹：这里。指果核之内。

(13)　浩汗：即“浩瀚”。辽阔的样子。

(14)　方瞳：两个瞳孔呈正方形。本书《祛惑》：“仙人目瞳皆方。”

(15)　耳长出顶：耳朵从头顶长出。本书《论仙》说神仙“邛疏之双耳，出乎头巅”。

(16)　庆云：五色的祥云。

(17)　造：到达。倒景（yǐng）：道教指天上最高之处。景，通“影”。《汉书·郊祀志》：“登遐倒景。”注：“如淳曰：在日月之上，反从下照，故其景倒。”

(18)　呼：称呼，认为。地祇（qí）：地神。

(19)　姑聊：姑且。先觉：先知先觉。指自己。

(20)　蔽：受蒙蔽，愚昧。

(21)　紫极：星座名。

(22)　度（duó）：推测，思量。

(23)　所致：所得到的东西。代指身边的事物。

(24)　提耳指掌：犹言“耳提面命”，形容教导之恳切。提耳，提着耳朵教导。指掌，指划着手掌教育。

(25)　尚：久远。

【译文】

有人诘难说：“您的额头没有十五道长长的纹理，也没有奇异的毛发和流畅的骨相，年龄并不像安期生、彭祖那样具有长久的寿命，又没有亲眼见过神仙，也没有亲耳听到过异闻，凭什么知道长生不老是可以获得的，养生修仙是可以验证的呢？如果说只是您自己内心领悟到了玄妙道理，是独自发现的超人见解，那是我们所不敢认同的。论衣着，您没有遮蔽身体的服装；论资财，您没有任何积蓄而朝不保夕，却高谈陶朱公的致富方法，自认为发家的谋略与猗顿相同，您招致别人的讥讽批评，是理所当然的。这就好比自身患上痼疾却自夸精通医和、扁鹊的医术，屡吃败仗还自称深懂孙子、吴起的军事谋略。人们不相信您，是因为没有实效啊。”我回答说：“一寸来大的小鱼游荡在脚迹里的积水之中，就会认为天下没有辽阔的四海；麦芒般的蝎虫蠕动在水果核之内，就认为四面八方的界限尽在于此了。虽然把无边的浩瀚大海告诉给它们，把恢宏的宇宙描绘给它们，它们都认为这是谎言，一定不肯相信。如果我的眼睛里也有方形的瞳子，耳朵也长在头顶上，我也将会驾驭着飞翔的蛟龙，乘坐着五色的祥云，脚踏飞驰的闪电，升上天庭的最高之处，您又怎么能够来诘问我呢？即便是见到了我，又认为我是天神、地祇、异类的人了，哪里还会认为我是经过学习而达到如此境界的呢？我不过是姑且凭着自己的先知先觉来提携志同道合的人，岂能勉强命令像您这样的人们都去相信仙道呢？如果家家户户都有仙人，睁眼即见，比肩皆是，先生您即使愚昧，也必将不会怀疑。但是那些人一旦修成仙道，就会脚踏着青云而漫游于星空，如果不是能够与神灵沟通的人，就无法看见听见他们，先生您也一定认为没有此事了。世人相信自己的主观臆断，依仗自己的浅短见识，自己认为自己所思考的事情，是不会有差错的，他们习惯于身边的东西，惊奇于那些所罕见的事物，即便是提着他们的耳朵讲解，用手指在他们的手掌上指点，也始终不会觉悟，这种情况由来已久，哪里只是今天才是如此的呢？”

或曰：“屡承嘉谈(1)，足以不疑于有仙矣，但更自嫌于不能为耳(2)。敢问更有要道，可得单行者否(3)？”抱朴子曰：“凡学道当阶浅以涉深(4)，由易以及难。志诚坚果，无所不济(5)，疑则无功，非一事也。夫根荄不洞地(6)，而求柯条干云；渊源不泓窈(7)，而求汤流万里者(8)，未之有也。是故非积善阴德(9)，不足以感神明；非诚心款契(10)，不足以结师友；非功劳不足以论大试(11)；又未遇明师而求要道，未可得也。九丹金液，最是仙主(12)。然事大费重，不可卒办也。宝精爱炁，最其急也，并将服小药以延年命，学近术以辟邪恶，乃可渐阶精微矣。”

【注释】

(1)　承：承受，接受。这里是聆听的意思。是一种客气用语。

(2)　自嫌：自己怀疑。嫌，疑惑，怀疑。

(3)　单行：专行。这里指某一方面的简单方法。

(4)　阶浅：通过浅近的阶段。阶，台阶。用作动词。通过。

(5)　济：成功。

(6)　根荄（gāi）：根部。荄，根。洞地：穿入大地。

(7)　泓（hóng）窈：洪大深邃。泓，水大的样子。窈，深。

(8)　汤（shāng）：水大的样子。一般“汤汤”连用。

(9)　阴德：暗中施德于人。

(10)　款契：诚挚亲密。

(11)　大试：大用，重任。

(12)　仙主：成仙的关键。主，主要，关键。

【译文】

有人说：“多次聆听您的美谈，完全使我不怀疑神仙的存在了，只是还有点怀疑自己不能修炼而已。请问是否有更简要的途径，可以得到某一方面的简单修行方法吗？”抱朴子说：“凡是学习仙道的人，都应当循序渐进地由浅入深，由易到难。如果意志虔诚坚定果敢，就能无所不成，如果犹犹豫豫就无法成功，不仅在修道这一件事情上是如此。树根不能深入大地，却要求枝条直入云霄；源泉不够宏大深邃，却要求洪流越过万里，这都是不可能的。因此不去积累善事、暗中施德，就不足以感动神明；不是忠心耿耿、诚挚亲切，就不足以结交师友；如果没有功劳，就不足以考虑委予重任；如果没有遇到贤明的老师却要求学习关键的道术，也是不可能的。九丹金液，是最为重要的成仙关键。然而此事重大、费用昂贵，不可能在短期内操办成功。因此珍惜精气，就是当务之急了，再加上服食一些效果稍差的药物以延年益寿，学习一些浅近的法术去驱邪逐恶，然后才可以渐渐地深入学习精深微妙的仙术。”

或曰：“方术繁多，诚难精备，除置金丹，其余可修，何者为善？”抱朴子曰：“若未得其至要之大者，则其小者不可不广知也，盖藉众术之共成长生也(1)。大而喻之，犹世主之治国焉(2)，文、武、礼、律，无一不可也；小而喻之，犹工匠之为车焉，辕、辋、轴、辖(3)，莫或应亏也(4)。所为术者，内修形神，使延年愈疾；外攘邪恶，使祸害不干(5)。比之琴瑟，不可以孑弦求五音也(6)；方之甲胄(7)，不可以一札待锋刃也(8)。何者？五音合用不可阙(9)，而锋刃所集不可少也。凡养生者，欲令多闻而体要(10)，博见而善择，偏修一事，不足必赖也。又患好事之徒，各仗其所长，知玄、素之术者(11)，则曰：‘唯房中之术，可以度世矣。’明吐纳之道者，则曰：‘唯行气可以延年矣。’知屈伸之法者，则曰：‘唯导引可以难老矣。’知草木之方者，则曰：‘唯药饵可以无穷矣，’学道之不成就，由乎偏枯之若此也(12)。浅见之家，偶知一事，便言已足。而不识真者，虽得善方，犹更求无已，以消工弃日，而所施用，意无一定，此皆两有所失者也(13)。或本性戆钝(14)，所知殊尚浅近(15)，便强入名山，履冒毒螫，屡被中伤，耻复求还，或为虎狼所食，或为魍魉所杀(16)，或饿而无绝谷之方，寒而无自温之法，死于崖谷，不亦愚哉？夫务学不如择师，师所闻素狭(17)，又不尽情以教之，因告云：‘为道不在多也。’夫为道不在多，自为已有金丹至要，可不用余耳。然此事知之者甚希，宁可虚待不必之大事，而不修交益之小术乎(18)？譬犹作家(19)，云不事用他物者(20)，盖谓有金银珠玉，在乎掌握怀抱之中，足以供累世之费者耳。苟其无此，何可不广播百谷，多储果疏乎(21)？是以断谷辟兵，厌劾鬼魅(22)，禁御百毒，治救众疾，入山则使猛兽不犯，涉水则令蛟龙不害，经瘟疫则不畏，遇急难则隐形，此皆小事，而不可不知，况过此者，何可不闻乎(23)？”

【注释】

(1)　藉：凭借。

(2)　世主：国君。

(3)　辕：车前驾牲畜的直木。辋（wǎng）：车轮的外圈。辖（xiá）：安在车轴末端的挡铁，用以防止车轮脱落。

(4)　莫或：没有一个。或，有的。

(5)　干：干犯，侵害。

(6)　孑弦：单独的一根琴弦。孑，孤单。

(7)　甲胄：甲衣和头盔。

(8)　札：铠甲上用皮革或金属制成的叶片。

(9)　阙：通“缺”，缺乏。

(10)　体要：体会、使用其中的要点。

(11)　玄、素：玄女和素女。是传说中向黄帝传授房中术的两名神女。

(12)　偏枯：偏狭，偏执。

(13)　两有所失：两方面都有所失。既失去了好的方术，又浪费了宝贵的时间。

(14)　戆（zhuàng）钝：愚钝。戆，愚直。

(15)　殊：非常。

(16)　魍魉：传说中的山川精怪。

(17)　素狭：向来知识面就很狭窄。素，平素，向来。

(18)　交：共同，结合。

(19)　作家：治理家务。

(20)　事用：使用，从事。

(21)　疏：通“蔬”，蔬菜。

(22)　厌（yā）劾：镇压。厌，镇压。劾，弹劾，审判。

(23)　闻：听到，学习。

【译文】

有人说：“修仙的方术很多，确实难以全部精通，除了炼制金丹之外，其余可供修行的各种方术，哪一种最好呢？”抱朴子说：“如果还没有得到最重要的关键道术，那么小道术就不能不去广泛地学习了，因为要凭借各种小方术来共同促成长生不死。如果用大事来作比喻的话，就好比国君治理国家，文治、武备、礼仪、法律，缺一不可；如果用小事来作比喻的话，就好比工匠造车，车辕、车辋、车轴、车辖，没有一样可以缺少。所修炼的方术，对内要养护形体与精神，使自己延年益寿，治愈疾病；对外要攘除邪恶，使祸害无法侵犯。拿琴瑟作比喻，就是不能用一根琴弦弹奏出五音来；拿甲胄打比方，就是不能用一个甲衣片去应对刀剑。为什么呢？五音要琴弦联合使用而不可或缺，刀锋落下来时每一叶铠甲片都不能缺少。大凡养生的人，要让自己广泛地学习而体会其中要旨，增加见识而善于选择，只是单独修炼某一种方法，是不可能值得完全依赖的。还要担心那些多事的人，各自仗恃自己的长处，比如懂得玄女、素女的道术的人，就说：‘只有房中术，才能够使人离开世俗而成仙。’明白呼吸吐纳的人，就说：‘只有运行真气，才能够延年益寿。’掌握屈伸身体、导引锻炼的人，就说：‘只有导引，才可以阻止人的衰老。’精通草木药方的人，就说：‘只有服食草木药物，才能够长生不死。’学习道术不能成功，就是由于像这样的偏执于一端。见识短浅的人，偶然懂得一种方法，就认为已经足够了。而那些不识真正仙术的人，虽然已经得到了好的方法，却还在那里孜孜不倦地寻求其他方法，从而浪费了时间，他们在使用修仙方法时，思想上又犹豫不决，于是就导致了既丢掉了好方法、又浪费了宝贵时间这两种失误。有的人本性愚钝，所懂得的道术还非常浅薄，就勉强进入名山，走向并冒着毒虫刺螫的危险，屡次被咬伤，然而又耻于返回，他们有的被虎狼吃掉，有的被魍魉杀死，有的饥饿难忍而又没有断谷的方术，寒冷异常却又没有自求温暖的方法，于是就死于山崖深谷之中，这岂不是太愚笨的吗？致力于学道的人最好要选择老师，有一些老师的知识面本来就很狭窄，还不尽心尽力地去教导弟子，因此就对弟子们说：‘学习道术不可务多。’说学习道术不必务多，是指自己认为自己已经拥有了最重要的金丹术，可以不用学习其他方法了。然而真正懂得金丹术的人很少，难道可以白白等待不能保证成功的炼丹大事，而不去修炼结合起来能够带来好处的小道术吗？譬如治理家庭，如果说不必从事其他事务，是因为自己已经拥有了金银珠宝，而且已经是握在自己手中、揣在自己怀里，足以提供几代人的生活费用了。如果没有这些金银珠宝，怎么可以不去广泛地播种百谷，多多地储备水果蔬菜呢？因此断绝谷物、躲避兵刃，压制鬼魅，抵御百毒，治疗各种疾病，进入深山后能够使猛兽不来侵犯，涉渡江河时能够使蛟龙不来伤害，经历瘟疫能无所畏惧，遇到急难能隐藏形体，这些虽然都是小道术，但不能不掌握，更何况比这些更重要的大道术，怎么可以不去学习呢？”

或曰：“敢问欲修长生之道，何所禁忌？”抱朴子曰：“禁忌之至急，在不伤不损而已。按《易内戒》及《赤松子经》及《河图记命符》皆云：‘天地有司过之神，随人所犯轻重，以夺其算(1)，算减则人贫耗疾病，屡逢忧患，算尽则人死。诸应夺算者有数百事，不可具论。’又言：‘身中有三尸(2)。’三尸之为物，虽无形而实魂灵鬼神之属也。欲使人早死，此尸当得作鬼，自放纵游行，享人祭酹(3)。是以每到庚申之日，辄上天白司命(4)，道人所为过失。又月晦之夜(5)，灶神亦上天白人罪状。大者夺纪。纪者，三百日也。小者夺算。算者，三日也。吾亦未能审此事之有无也。然天道邈远，鬼神难明。赵简子、秦穆公皆亲受金策于上帝(6)，有土地之明征。山川草木，井灶污池，犹皆有精气；人身之中，亦有魂魄；况天地为物之至大者，于理当有精神，有精神则宜赏善而罚恶。但其体大而网疏，不必机发而响应耳(7)。然览诸道戒，无不云欲求长生者，必欲积善立功，慈心于物，恕己及人(8)，仁逮昆虫(9)，乐人之吉，悯人之苦，赒人之急(10)，救人之穷，手不伤生，口不劝祸，见人之得如己之得，见人之失如己之失，不自贵，不自誉，不嫉妒胜己，不佞谄阴贼(11)，如此乃为有德，受福于天，所作必成，求仙可冀也。若乃憎善好杀，口是心非，背向异辞(12)，反戾直正(13)，虐害其下，欺罔其上，叛其所事，受恩不感，弄法受赂，纵曲枉直(14)，废公为私，刑加无辜，破人之家，收人之宝，害人之身，取人之位，侵克贤者，诛戮降伏，谤讪仙圣，伤残道士，弹射飞鸟，刳胎破卵，春夏燎猎(15)，骂詈神灵(16)，教人为恶，蔽人之善，危人自安，佻人自功(17)，坏人佳事，夺人所爱，离人骨肉，辱人求胜，取人长钱(18)，还人短陌(19)，决放水火，以术害人，迫胁尪弱(20)，以恶易好，强取强求，掳掠致富，不公不平，淫佚倾邪，凌孤暴寡，拾遗取施，欺绐诳诈(21)，好说人私，持人短长，牵天援地(22)，咒诅求直(23)，假借不还(24)，换贷不偿(25)，求欲无已，憎拒忠信，不顺上命，不敬所师，笑人作善，败人苗稼，损人器物，以穷人用(26)，以不清洁饮饲他人，轻秤小斗，狭幅短度(27)，以伪杂真，采取奸利，诱人取物，越井跨灶，晦歌朔哭(28)。凡有一事，辄是一罪，随事轻重，司命夺其算、纪，算尽则死。但有恶心而无恶迹者夺算(29)，若恶事而损于人者夺纪，若算、纪未尽而自死者，皆殃及子孙也。诸横夺人财物者，或计其妻子家口以当填之(30)，以致死丧，但不即至耳。其恶行若不足以煞其家人者，久久终遭水火劫盗，及遗失器物，或遇县官疾病(31)，自营医药，烹牲祭祀所用之费，要当令足以尽其所取之直也。故道家言，枉煞人者，是以兵刃而更相杀(32)。其取非义之财，不避怨恨，譬若以漏脯救饥(33)，鸩酒解渴(34)，非不暂饱，而死亦及之矣。其有曾行诸恶事，后自改悔者，若曾枉煞人，则当思救济应死之人以解之。若妄取人财物，则当思施与贫困以解之。若以罪加人，则当思荐达贤人以解之。皆一倍于所为(35)，则可便受吉利，转祸为福之道也。能尽不犯之，则必延年益寿，学道速成也。夫天高而听卑(36)，物无不鉴(37)，行善不怠，必得吉报。羊公积德布施(38)，诣乎皓首(39)，乃受天坠之金。蔡顺至孝(40)，感神应之。郭巨煞子为亲(41)，而获铁券之重赐(42)。然善事难为，恶事易作，而愚人复以项托、伯牛辈(43)，谓天地之不能辨臧否(44)，而不知彼有外名者，未必有内行；有阳誉者，不能解阴罪。若以荠、麦之生死(45)，而疑阴、阳之大气(46)，亦不足以致远也(47)。盖上士所以密勿而仅免(48)，凡庸所以不得其欲矣。”

【注释】

(1)　算：时间单位。三天。

(2)　三尸：道教认为人身内有三种作祟的神，分别居于上、中、下三丹田内，称上尸、中尸、下尸。每逢庚申的日子，就向天帝报告人们罪过。学仙之士必须除去三尸，才能升仙。

(3)　祭酹（lèi）：祭祀。酹，把酒洒在地上以表示祭奠。

(4)　司命：神名。掌管人的生死。司，掌管。

(5)　晦：旧历每月的最后一天。

(6)　赵简子：春秋末期晋国贵族。《史记·赵世家》记载：赵简子生病，五天不省人事，醒来后说自己在天帝的宫廷里过得很快乐，天帝还赐给他两个竹器，预示他的后代会成为诸侯。秦穆公：春秋时期秦国君主。《史记·封禅书》记载：秦穆公病卧五日而不醒，醒后说梦见了上帝，上帝命令自己平定晋国动乱。金策：黄金制成的简策。

(7)　机发：扳动机关而发射。响应：像回音那样回应。形容速度极快。响，回声。

(8)　恕：用自己的心去推想别人的心。

(9)　逮：及，达到。

(10)　赒（zhōu）：周济，赈救。

(11)　佞谄：巧言谄媚。阴贼：阴险的贼子。

(12)　背向异辞：背后当面说法不一。

(13)　戾（lì）：违反，反对。

(14)　纵曲枉直：纵容邪恶，冤枉好人。曲，不正直的人。

(15)　燎猎：用放火烧山的方式去打猎。

(16)　詈（lì）：骂。

(17)　佻（tiāo）：窃取。

(18)　长钱：很多钱。

(19)　陌（bǎi）：通“佰”，古代计量钱的单位，一百钱。这里代指钱。

(20)　尪（wāng）：孱弱。

(21)　绐（dài）：欺骗。

(22)　牵天援地：指天画地。形容发誓的样子。一说指说人短长时乱扯一通。

(23)　求直：求得理直气壮以掩饰自己的理亏。

(24)　假：借。

(25)　换贷：换东西和借钱。

(26)　穷：穷尽，消耗完。

(27)　狭幅短度：窄幅面、短尺子。指卖布匹时不给足应有的数量。

(28)　晦歌朔哭：每月的最后一天唱歌，每月的最初一天哭泣。朔，旧历的每月初一。

(29)　恶心：做坏事的动机。恶迹：坏事。

(30)　以当填之：用来抵偿别人的损失。

(31)　县官：代指官府。这里指吃官司。

(32)　更相杀：反过来杀自己。

(33)　漏脯：隔宿之肉。古人认为这种肉为漏水所沾，有毒，食之会致死。

(34)　鸩（zhèn）酒：用鸩鸟羽毛浸泡的毒酒。鸩，一种有毒的鸟。

(35)　所为：指过去所做的坏事。

(36)　听卑：监察着人间。听，指监察、观察。卑，低。指人间。

(37)　鉴：监察。

(38)　羊公：即羊祜。晋代人。《抱朴子外篇·广譬》：“羊公积行，黄发不倦，而乃坠金雨集。”但《晋书·羊祜列传》记载，羊祜去世后，“襄阳百姓于岘山祜平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者，莫不流涕，杜预因名为‘坠泪碑’”。史书只有百姓为他坠泪之说，未见上天为他坠金的记载。

(39)　诣：到，至。

(40)　蔡顺：东汉人。《后汉书·周磐列传》：“蔡顺，字君仲，亦以至孝称。……母年九十，以寿终。未及得葬，里中灾，火将逼其舍，顺抱伏棺柩，号哭叫天，火遂越烧它室，顺独得免。”

(41)　郭巨：西汉人。《太平御览》卷四百一十一：“刘向《孝子图》曰：郭巨，河内温人。……妻产男，虑养之则妨供养，乃令妻抱儿欲掘地埋之，于土中得金一釜，上有铁券云：‘赐孝子郭巨。’”

(42)　铁券：铁制券契。帝王颁赐功臣，授以世代享受特权的凭证。这里指上天赐给郭巨的铁券。

(43)　项托：据说他七岁时就当了孔子的老师，十岁夭折。伯牛：孔子弟子。德行高尚，生病早死。

(44)　臧否（pǐ）：善恶。臧，善。否，恶。

(45)　荠、麦：荠菜和小麦。

(46)　而疑阴、阳之大气：怀疑阴、阳大气的运行规律。春夏阳气盛，是万物生长的季节，而荠、麦却在夏季枯萎。

(47)　致远：实现远大的志向。

(48)　密勿：勤勉努力。

【译文】

有人问：“请问要想修炼长生不死之道，有什么禁忌吗？”抱朴子回答说：“禁忌中最紧要的一点，就是不要去损害别人而已。《易内戒》、《赤松子经》和《河图记命符》都说：‘天地有掌管人间过错的神仙，他们按照人们所犯错误的轻重，来扣除人们的“算”，“算”减少了人就会贫病交加，屡次遇上灾难。“算”被扣除完了，人也就死了。’各种应该扣除‘算’的原因有好几百种，无法一一详细介绍。还说：‘人的体内有三尸。’三尸这种事物，没有形体，实际上就是魂灵鬼神之类的东西。它们希望人们早点死亡，这三尸才能成为鬼怪，从而自由自在、放纵游荡，才能享受人们的祭品。因此每当到了庚申这一天，它们就上天去报告司命神，诉说人们所犯的过失。另外在每月最后一天的夜晚，灶神也要上天禀告人们的罪状。所犯的过错大就被扣除一‘纪’。一纪，就是三百天。所犯的过错小就被扣除一‘算’。一算，就是三天。我也弄不清楚这些事情是有是无。然而天道高远，鬼神难测。赵简子、秦穆公都从上帝那儿亲自接受了黄金制作的简策，作为拥有国土的明确证据。山川草木，井灶池塘，都还有精灵之气；人们的体内，也有魂魄；何况天地作为万物中最大的事物，按道理也应该有自己精神意识，有了精神意识，那么就应该能够赏善罚恶。只是由于天地的形体太庞大，而它们的法网似乎很稀疏，不一定能够像触动机关那样马上就发出回应。然而浏览各类修道的戒律，都告诫那些想追求长生不死的人，一定要积善行德，爱护万物，推己及人，仁爱施及昆虫，为别人的喜事而感到快乐，为别人的痛苦而感到伤心，赈济别人于急难之时，解救别人于困境之中，手不伤害生灵，口不劝勉惹祸，看见别人的成功有如自己获得成功，看到别人的错误如同自己犯了错误，不把自己看得很尊贵，不自我称赞，不忌妒胜过自己的人，也不讨好阴险的贼子，如此才算是有了美好的德行，将会得到上天的赐福，所做的事情一定能够成功，而求仙的事情也就有了希望。如果憎恶善人而且喜好杀生，口是心非，背后当面说法不一，反对正直之人，迫害自己的下属，欺骗自己的上级，背叛职守，知恩不报，玩弄法律以接受贿赂，纵容邪恶而冤枉好人，假公济私，惩罚无罪之人，破坏别人家庭，夺取别人的财宝，伤害别人的身体，窃夺别人的地位，伤害贤能之士，诛杀已降之人，诽谤仙人圣哲，伤害有道之士，弹射飞鸟，挖出牲畜的胎，击破禽鸟的蛋，春夏季节用焚烧山林的方法打猎，咒骂神灵，教人作恶，遮蔽别人的优点，危害别人以保全自我，窃取别人的功劳占为己有，破坏别人的好事，夺去别人的爱物，离散别人的骨肉，羞辱别人以求取胜，借别人的钱多，还别人的钱少，决水放火，用巫术害人，胁迫弱小者，用质量差的东西换取别人质量好的东西，强行夺取强行索要，掠夺别人以达到富足，不讲公平，淫逸邪恶，欺负孤儿而施暴于寡妇，拾取别人遗失的物品，骗取别人的施舍，欺骗诳诈，好说别人隐私，抓住别人的短处，指天画地，用发誓的方式来掩盖理亏，借东西不归还，换东西和借债也不偿还，追求满足自己的欲望无休无止，憎恨并拒绝与忠信之人交往，不服从上级的命令，不尊敬自己的师长，讥笑别人做的好事，损坏别人的庄稼，破坏别人的器物，造成别人的财用穷尽，拿不清洁的东西给别人吃喝，卖东西时用轻秤小斗，卖的布匹幅面窄、尺寸短，把假货掺进真货一起卖，牟取奸利，骗人的钱财，跨越别人的水井和灶台，月末一天高歌而月初一天痛哭等等。这些事情只要干了一件，就是一重罪过。随着罪过的轻重，司命神就去扣除他们的‘算’和‘纪’，‘算’扣除完了就会死去。只有邪恶的念头而没有邪恶行为的人被扣除‘算’，如果有邪恶的行为损害了别人就会被扣除‘纪’，如果被罚的‘算’和‘纪’还没有扣除完而人就自行死了，那就会继续祸害到自己的子孙。那些蛮横夺取别人财物的人，上天就会考虑让他的妻子儿女或其他家人来补偿别人的损失，以至于让其家人付出生命的代价，只是这些报应不会马上发生而已。如果他的邪恶行为还不足以祸及自己家人的生命，即使时间再长久，其家人也会遭遇到水火之灾或被人抢劫，还会丢失东西，或许会遇上官司、生病，要自己去准备医药费用，以及烹杀畜牲祭祀神灵所耗费的费用，总会让他们把所抢劫来的钱财消耗干净为止。所以那些懂得大道的人说，冤枉杀人，就等于是拿着兵器反过来杀害自己。那些获取不义之财、不怕别人怨恨的人，就好比用漏脯充饥、用毒酒解渴一样，虽然暂时吃饱了，然而死亡也随即而来。那些曾经干过各种邪恶之事的人，后来自己悔改了，如果过去曾经无理地杀害过别人，那就应当设法拯救就要死去的人以解脱自己。如果过去曾经无理地夺取别人的财物，那就应当设法赠送财物给贫困者以解脱自己。如果过去曾经以罪过强加于人，那就应该设法举荐贤达之人以解脱自己。都要加倍地补偿自己过去的所作所为，才可能获得吉祥福佑，这就是转祸为福的方法啊。如果能够完全不犯上述罪过，就一定会延年益寿，能够很快地学得成仙道术。上天虽然高高在上，但时刻都在监察着人间，凡是人间的事情，上天没有不明察的，行善事不懈怠，一定会得到好报。羊祜积德行善，一直到白发苍苍的老年，于是就获得了上天赐下的黄金。蔡顺最守孝道，感动得神仙前来保佑。郭巨准备为父母牺牲儿子，从而获得了铁券这样的贵重赏赐。然而好事难做，坏事易行，一些愚蠢的人又拿项托、伯牛这些人作例子，就认为天地不能明辨是非善恶，却不知道那些有外表名声的人，未必就有内在的美德；在表面受到赞誉的人，并不能消除他们暗中造下的罪孽。如果仅仅因为荠菜、小麦的生死，就去怀疑阴阳之气的运行规律，那也就不足以去完成远大的修仙大事了。这大概就是上等士人之所以勤奋努力而免于灾祸、凡夫俗子之所以事事不能如愿的原因吧。”

或曰：“道德未成，又未得绝迹名山，而世不同古，盗贼甚多，将何以却朝夕之患、防无妄之灾乎(1)？”抱朴子曰：“常以执日(2)，取六癸上土(3)，以和百叶薰草(4)，以泥门户，方一尺，则盗贼不来。亦可取市南门土，及岁破土、月建土(5)，合和为人，以著朱鸟地(6)，亦压盗也(7)。有急则入生地而止(8)，无患也。天下有生地，一州有生地，一郡有生地，一县有生地，一乡有生地，一里有生地(9)，一宅有生地，一房有生地。”

【注释】

(1)　却：打退，消除。无妄之灾：不是由于自己的过错而引起的灾难。这里泛指意外的灾难。妄，行为不正，不法。

(2)　执日：即未日。古人用天干地支纪日，“执日”即地支中的“未日”。《淮南子·天文训》：“寅为建，卯为除，辰为满，巳为平，主生；午为定，未为执，主陷。”

(3)　六癸：指甲寅这一天。古人认为天干中的“甲”是最尊贵的，一般隐而不露，所以甲子称“六戊”，甲寅称“六癸”。上土：指六癸日取回的土。

(4)　百叶：即“柏叶”。柏树叶。薰草：香草名。又叫蕙草。

(5)　岁破：古代术士所说的凶日名。岁，指太岁。古代天文学中假设的星辰名。古代术士认为太岁所在之日为凶日，与太岁相背之日也是凶日，叫“岁破”。王充《论衡·难岁》：“抵太岁名曰‘岁下’，负太岁名曰‘岁破’，故皆凶也。”月建：农历每月所置之日为“月建”。如正月建寅，二月建卯等。

(6)　朱鸟：即朱雀。这里代指南方。朱鸟本是南方七星宿的总名，其形状似鸟，故名朱鸟。与苍龙、白虎、玄武合称“四灵”，分别代指南、东、西、北四方，故朱鸟指南方。

(7)　压：压制，抵御。

(8)　生地：可以安全地保护生命的地方。

(9)　里：一种居民组织。古代二十五家为一里。

【译文】

有人说：“仙道还未修成，又不能隐居到名山之中，而且现在的世道不同于古代，盗贼很多，那么用什么来躲避旦夕之祸、预防意外之灾呢？”抱朴子回答：“应当在执日这一天，拿甲寅这天取来的土，与柏叶、薰草掺合在一起，然后用它来涂抹门户，大小一尺见方，这样盗贼就不会来了。也可以取来集市南门口的土，以及岁破那一天的土、月建那一天的土，混和制作成人形，把它放在南边朱雀之地，也能镇住盗贼。一旦有急难就进入可以保护生命的安全之地，这样就可以没有祸患了。天下有安全之地，一州有安全之地，一郡有安全之地，一县有安全之地，一乡有安全之地，一里有安全之地，一个住宅有安全之地，就连一个房间里也有安全之地。”

或曰：“一房有生地，不亦逼乎(1)？”抱朴子曰：“经云：‘大急之极，隐于车轼(2)。’如此，一车之中，亦有生地，况一房乎？”

【注释】

(1)　逼：狭窄。

(2)　轼：古代车厢前用作扶手的横木。

【译文】

有人说：“一个房间里都有安全之地，那里不是太狭窄了吗？”抱朴子说：“经书上说：‘在极为危急的时刻，可以隐藏在车轼的下面。’如此说来，一车之中，也有安全之地，何况是一个房间呢？”

或曰：“窃闻长生之道(1)，当知二山，不审此山，为何所在，愿垂告悟(2)，以祛其惑(3)。”抱朴子曰：“有之。非华、霍也，非嵩、岱也。夫太元之山(4)，难知易求，不天不地，不沉不浮，绝险绵邈，嵬崎岖(5)。和气氤缊(6)，神意并游。玉井泓邃(7)，灌溉匪休(8)。百二十官(9)，曹府相由(10)。离、坎列位(11)，玄芝万株，绛树特生(12)，其宝皆殊，金玉嵯峨(13)，醴泉出隅(14)。还年之士，挹其清流(15)，子能修之，乔、松可俦(16)。此一山也。长谷之山(17)，杳杳巍巍(18)，玄气飘飘(19)，玉液霏霏(20)，金池紫房(21)，在乎其隈(22)。愚人妄往，至皆死归。有道之士，登之不衰，采服黄精(23)，以致天飞。此二山也。皆古贤之所秘，子精思之。”

【注释】

(1)　窃闻：听说。窃，谦辞。私自，私下。

(2)　垂：敬辞。表示对方高于自己。

(3)　祛（qū）：除去。

(4)　太元之山：指人的头颅。太元，头发。道教称头发神为太元。

(5)　（zuì）嵬：山高峻的样子。

(6)　氤缊（yīn yūn）：云气很盛的样子。

(7)　玉井：即玉泉。内丹术术语。指口中津液。泓邃：水深而清澈的样子。

(8)　匪休：无休止。匪，不。

(9)　百二十官：泛指体内各种器官的神灵。

(10)　曹府：官府。曹，分职治事的官署。相由：相互帮助。由，帮助。

(11)　离：卦名。代表火。坎，卦名。代表水。

(12)　“玄芝”二句：这里用玄芝、绛树的茂盛比喻生命力的旺盛。玄芝，黑色的灵芝。玄，黑色。绛树，红色的树木。特，耸起，挺立。

(13)　金玉：代指炼成的内丹。嵯峨：高大的样子。

(14)　醴泉：内丹术术语。指口中津液。隅：一角，一边。

(15)　挹（yì）：舀。这里指饮用。

(16)　乔、松：两位神仙名。王子乔和赤松子。俦（chóu）：伴侣，同辈。

(17)　长谷：长谷在古代的含义很多。根据下文，这里当暗指女性的阴部。

(18)　杳杳：深远幽静的样子。巍巍：高大的样子。

(19)　玄气：内丹术术语。即肾间之气。

(20)　玉液：这里指肾液，即阴液。霏霏：盛多的样子。

(21)　金池紫房：性器官的隐语。指女性的阴部。

(22)　隈（wēi）：山或水的弯曲之处。暗指两股之间。

(23)　黄精：指女性的精气。房中术的目的之一就是男性采阴补阳，即采女性的精气以达到强身的作用。

【译文】

有人问：“我听说要想学到长生不死的道术，应当了解两座山，不知道这两座山究竟在哪里，希望您赐教点悟，以解除我的疑惑。”抱朴子说：“是有这样两座山。但它们既不是华山、霍山，也不是嵩山、泰山。一座叫做太元山，难以了解却容易找到，它不在天上也不在地下，不会下沉也不会上浮，非常的险要而遥远，峰峦高峻而山路崎岖。那里的中和之气弥漫充溢，可以让我们的精神到那里游历。那里的玉井泉水深邃而清澈，无休无止地灌溉着万物。那里还有一百二十位仙官，他们各司其职而又相互帮助。火与水各居其位，黑色的灵芝成千上万，红色的奇树高耸挺拔，这些宝物都很奇异，黄金白玉巍峨伫立，甘美的泉水从一边涌出。长生不老的人，饮用着那清澈的流水。如果您能修炼，就能够成为与王子乔、赤松子同类的仙人。这是其中的一座山。另外一座叫做长谷山，深远幽静、峰峦巍峨，云气缭绕，玉流霏霏，金色的池塘和紫色的住房，就在那山水弯曲的地方。愚蠢的人胡乱地闯了进去，进去以后的归宿就是死亡。而懂得仙道的人，登上这座山就不会衰老，他们采食那里的精华之气，因此能够飞升天庭。这是第二座山。这些都是古代圣贤秘而不宣的修炼方法，您应当专心深入地思索啊。”

或曰：“愿闻真人守身炼形之术。”抱朴子曰：“深哉问也！夫‘始青之下月与日(1)，两半同升合成一(2)。出彼玉池入金室(3)，大如弹丸黄如橘(4)。中有嘉味甘如蜜，子能得之谨勿失。既往不追身将灭，纯白之气至微密(5)。升于幽关三曲折(6)，中丹煌煌独无匹(7)。立之命门形不卒(8)，渊乎妙矣难致诘(9)’。此先师之口诀，知之者不畏万鬼五兵也(10)。”

【注释】

(1)　始青之下月与日：刚开始修炼内丹时要让两只眼睛内视丹田。始青，刚开始修炼内丹的时候。《云笈七签》卷十二：“三玄出始青，言万物生而青色也。”月与日，指两只眼睛。左目为日，右目为月。

(2)　两半同升合成一：让口中的津液与体内的神气共同出现并合二为一。两半，指口中的津液与体内的神气。《云笈七签》卷五十六：“口中舌上所出之液，液与神气一合，谓两半合一也。”升，出现。合成一，二者合为一体，目的是要把它们结合起来炼成内丹。

(3)　出彼玉池入金室：内丹就是这样从口中进入心室。玉池，指口中出津液处。《云笈七签》卷五十六：“玉池者，口中舌上所出之液。”金室，指心室。《云笈七签》卷五十六对“入金室”解释说：“在于心室。心室者，神之舍，气之宅，精之主，魂之魄。”

(4)　大如弹丸黄如橘：内丹如弹丸大小，颜色黄如橘子。

(5)　纯白之气至微密：还要让这颗内丹化为纯白的细微之气。

(6)　升于幽关三曲折：这股纯白之气出现在两肾之间时多次委婉辗转。幽关，指两肾之间。《云笈七签》卷十一：“两肾间为幽关。”三，泛指多次。

(7)　中丹煌煌独无匹：中丹光彩夺目无可比拟。中丹，处于中等水平的内丹。《丘祖全书》：“一尘不染，绵绵固守精气神，如此三年不漏下丹结，六年不漏中丹结，九年不漏上丹结。”煌煌，光彩夺目的样子。

(8)　立之命门形不卒：内丹处于丹田之内而人就不会死亡。命门，这里指脐下丹田穴。有时也指脾、鼻、肾等处。卒，死亡。

(9)　渊乎妙矣难致诘：这种境界深邃微妙很难探讨清楚。渊，深渊。比喻深邃难识。诘，追究，探讨。

(10)　五兵：五种兵器。说法不一，一说指矛、戟、钺、盾、弓矢。这里泛指兵器。

【译文】

有人说：“我想知道得道真人用来守护自身、修炼形体的方法。”抱朴子说：“这个问题提得很深刻啊！‘刚开始修炼内丹时要让两只眼睛内视丹田，让口中的津液与体内的神气共同出现并合二为一。内丹就是这样从口中进入心室，如弹丸大小而颜色黄如橘子。它的味道很美如蜜糖一样甘甜，您如果获得它就千万别再让它失去。失去后如不追回自身将会死亡，还要让这颗内丹化为纯白的细微之气。这股纯白之气出现在两肾之间时多次委婉辗转，炼成的中丹光彩夺目无可比拟。内丹处于丹田之内而人就不会死亡，这种境界深邃微妙很难探讨清楚。’这是先师留下的口诀，懂得这个道理的人就不会害怕万千鬼怪、各种兵器的伤害了。”

或曰：“闻房中之事，能尽其道者(1)，可单行致神仙，并可以移灾解罪，转祸为福，居官高迁，商贾倍利，信乎？”抱朴子曰：“此皆巫书妖妄过差之言，由于好事增加润色(2)，至令失实。或亦奸伪造作虚妄，以欺诳世人，隐藏端绪(3)，以求奉事(4)，招集弟子，以规世利耳(5)。夫阴阳之术，高可以治小疾，次可以免虚耗而已。其理自有极，安能致神仙而却祸致福乎？人不可以阴阳不交，坐致疾患；若欲纵情恣欲，不能节宣(6)，则伐年命。善其术者，则能却走马以补脑(7)，还阴丹以朱肠(8)。釆玉液于金池(9)，引三五于华梁(10)，令人老有美色，终其所禀之天年(11)。而俗人闻黄帝以千二百女升天，便谓黄帝单以此事致长生，而不知黄帝于荆山之下、鼎湖之上(12)，飞九丹成(13)，乃乘龙登天也。黄帝自可有千二百女耳，而非单行之所由也(14)。凡服药千种，三牲之养(15)，而不知房中之术，亦无所益也。是以古人恐人轻恣情性，故美为之说，亦不可尽信也。玄、素谕之水火(16)，水火煞人，而又生人，在于能用与不能耳。大都知其要法，御女多多益善；如不知其道而用之，一两人足以速死耳。彭祖之法，最其要者，其他经多烦劳难行，而其为益不必如其书。人少有能为之者，口诀亦有数千言耳。不知之者，虽服百药，犹不能得长生也。”

【注释】

(1)　尽其道：完全懂得房中术。

(2)　好事：指好事的人。

(3)　隐藏端绪：隐藏自己的动机。端绪，开端。这里指动机。

(4)　奉事：指让别人来侍奉自己。

(5)　规：图谋。

(6)　节宣：对性欲进行节制和疏导。

(7)　却：节制，阻止。走马：指漏泄精液。

(8)　阴丹：还精之术。即把精液转化为有利于健康的丹药。朱肠：使肠胃更加红润、健康。朱，红。

(9)　玉液：指实施房中术时所采到的精华之液。金池：比喻女性的阴部。

(10)　三五：内丹术术语。说法不一。这里指精、气、神的结合体。华梁：华美的大梁。暗喻男阴。

(11)　天年：自然的寿命。

(12)　荆山：有许多山叫荆山，这里指河南灵宝南的覆釜山。鼎湖：地名。古代传说黄帝曾铸鼎于荆山下，鼎成，有龙垂胡须迎黄帝上天。后人因名其处为鼎湖。

(13)　飞：炼制。因为金丹在炼制过程中，变化非常大，所以用“飞”来形容。

(14)　所由：所得，结果。

(15)　三牲：古人一般以牛、羊、猪为三牲。道教则以獐、鹿、麂为三牲。这里泛指美食。

(16)　之：代指男女交合。

【译文】

有人问：“我听说过房中术，据说能够完全懂得其中奥秘的人，可以只用施行这一种方术就能够成仙了，而且还可以排除灾祸，消除罪孽，转灾为福。当官的能步步高升，做买卖的能加倍赢利，这是真的吗？”抱朴子说：“这些都是巫书中装神弄鬼、胡说八道的过分言辞，由于那些好事的人添油加醋，以至于失去了真实性。有的也可能是奸诈者故意编造的谎言，用来欺骗世人，他们隐瞒自己的真实动机，目的是要让别人来侍奉自己，招揽弟子，以图谋世俗的利益罢了。阴阳交接的方术，高超一些的可以治疗小病，次一等的只能避免体能的耗损而已。它的效用本来就很有限，怎么能够修行成仙而且还能够避祸得福呢？人不能不进行阴阳交合，不然会因此带来疾病；但如果要放纵性欲，不能有所节制和正确疏导，则又会减损寿命。擅长这种方术的人，能够阻止泄精以补益大脑，把精液收回而使肠胃更加红润。到金池中采回玉液，把精、气、神引向华梁，能够使老人具有美好的面容，可以享尽自己应有的寿命。而世人听说黄帝因为与一千二百个女子进行房中术而升天，就认为黄帝是单独依靠这件事而得以长生不老的，却不知道黄帝在荆山之下、鼎湖之上，炼制九丹成功，才能乘着蛟龙升入天庭。黄帝自然可以拥有一千二百个女子，然而成仙并非是只施行这种房中术的结果。凡是服食药物千百种，靠着美食的供养，却不懂得房中术的，也不会有什么益处。古人担心人们轻易地放纵情欲，于是就将这种方术的效果讲得很美，他们的话也不可完全相信。玄女、素女把男女交合比作水火，水火既能杀人，也能救人，在于能够正确使用和不能正确使用而已。大体上懂得了房中术的主要方法，男女交合就越多越好；如果不懂这种道术而胡乱使用，那么仅仅与一两人交合也就足以招致死亡。彭祖的房中术，是最重要的，其他经书介绍的房中术大都繁琐难以实行，它们带来的好处也未必像书中写的那样。人们很少有能够施行这些房中术的，仅仅口诀就有好几千字。但不懂得房中术的人，即使服用各种药物，仍然不能求得长生不死啊。”





塞难

【题解】

塞难，回答别人的责难和质疑。塞，堵塞，抵御。这里引申为回答、辩解。难，责难，质疑。本篇的主要内容有以下两点。

一是用星气的差异来说明人们能否成仙的原因，这也是本篇的重点内容。当有人询问：“皇穹至神，赋命宜均，何为使乔、松凡人受不死之寿，而周、孔大圣无久视之祚哉？”对此，葛洪回答说：“命之修短，实由所值，受气结胎，各有星宿。……命属生星，则其人必好仙道。好仙道者，求之亦必得也。命属死星，则其人亦不信仙道。不信仙道，则亦不自修其事也。”也就是说，一个人是否能够成仙，在他怀胎受气的那一刻就已经决定了。这种命定论思想源远流长，《论语·颜渊》：“死生有命，富贵在天。”汉代的王充也认为，在一个人生命形成的一瞬间（即受孕的一瞬间），就是接受天之气的关键时刻。此时，一个人接受的天之气是坚强的，那么这个人的身体就会健康，身体健康就不会夭折，就能长寿；反之，如果一个人接受的天之气是软弱的，那么这个人的身体就会羸弱，身体羸弱就不能长寿，严重的还会夭折。很显然，葛洪是把这种命定论嫁接到了修道成仙上来了。葛洪的这一主张虽然能够“圆满”地回答为什么有人可以成仙而有人难以成仙的问题，但同儒家的“人人皆可成圣”和佛教的“人人皆可成佛”的观念相比，不仅宗教气量显得狭小，而且也不利于道教的发展壮大，因为既然命运已经决定了一个人能否成仙，个人努力只是白费，那么就会把一大批人关在道教的门外。

二是讨论了儒、道的差异。在本篇中，葛洪在承认孔子是儒家圣人、老子是得道圣人的前提下，谈到了儒、道两家的两点差异：第一，道是本，儒是末。他说：“儒教近而易见，故宗之者众焉；道意远而难识，故达之者寡焉。道者，万殊之源也；儒者，大淳之流也。”儒、道是源与流、也即本与末的关系。因此他反问世人：“三皇以往，道治也；帝王以来，儒教也。谈者咸知高世之敦朴，而薄季俗之浇散，何独重仲尼而轻老氏乎？”第二，儒家和道家的思想施行起来，各有自己的难处，也各有自己的易处，但归根结底学道要比学儒容易。他说：“笃论二者，儒业多难，道家约易，吾以患其难矣，将舍而从其易焉。”正是因为学道容易一些，所以葛洪最终选择了道家道教。

除此之外，葛洪在本篇中还谈到儒道互补、不可过分自我相信、道不同不相为谋等问题，同时也抒发了自己曲高和寡、缺乏知音的苦闷。

或曰：“皇穹至神(1)，赋命宜均，何为使乔、松凡人受不死之寿，而周、孔大圣无久视之祚哉(2)？”抱朴子曰：“命之修短(3)，实由所值(4)，受气结胎，各有星宿(5)。天道无为(6)，任物自然，无亲无疏，无彼无此也。命属生星(7)，则其人必好仙道。好仙道者，求之亦必得也。命属死星，则其人亦不信仙道。不信仙道，则亦不自修其事也。所乐善否，判于所禀(8)，移易予夺，非天所能。譬犹金、石之消于炉冶，瓦器之甄于陶灶(9)，虽由之以成形，而铜、铁之利钝，瓮、罂之邪正(10)，适遇所遭，非复炉灶之事也。”

【注释】

(1)　皇穹：皇天，苍天。

(2)　周、孔：周公姬旦和孔子，儒家心目中的圣人。祚：福。

(3)　修：长。

(4)　所值：所遇的机会。值，遇。

(5)　星宿：星星。古代有一种观点认为，天上的星宿，有的主生，有的主死，有的主贵，有的主贱。一个人的命运好坏，是在受孕的那一刻就决定了，如果受孕时刚好遇到的是主生的星宿，那就能够长寿；如果遇到的是主死的星宿，那就只能短命了。

(6)　无为：清静无为。即没有主观好恶、顺其自然地去行事。

(7)　属（zhǔ）：适逢。生星：主生的星宿。

(8)　判：区别，不同。

(9)　甄：制造陶器。陶灶：烧制陶器的窑炉。

(10)　瓮、罂：两种盛水或酒的陶器名。

【译文】

有人说：“皇天最为神明，赋予人的生命应该是均等公平的，可为什么让王子乔、赤松子这些平凡的人获得了不死的寿命，而周公、孔子这样的大圣人却没有得到长生的福分呢？”抱朴子回答说：“寿命的长短，实在是由于个人所遇到的机会形成的，人们在禀受阴阳二气、结为胚胎的时候，都各自有星宿在值守。上天的原则是清静无为的，一任万物的自然发展，无论对谁都无亲无疏，没有彼此之分。命运刚好遇上主生的星宿，那么这个人一定会爱好神仙之道。而爱好神仙之道的人，追求仙道也一定能够成功。命运刚好遇到主死的星宿，那么这个人也就不会相信神仙之道。而不相信神仙之道，自己也就不会去修炼仙道了。人们的爱好是对是错，其差别就来自所禀持的天性，某种天性的改变和有无，并非上天所能决定的。譬如金属、石头在炉中冶炼，各种陶器在窑中制成，虽然都是由于炉和窑制成的，但铜器、铁器是锋利还是厚钝，瓮、罂的式样是周正还是歪斜，则是由于偶然遇到的各种情况造成的，而与窑炉没有关系了。”

或人难曰：“良工所作，皆由其手，天之神明，何所不为？而云人生各有所值，非彼昊苍所能匠成(1)，愚甚惑焉，未之敢许也。”抱朴子答曰：“浑茫剖判(2)，清浊以陈(3)，或升而动(4)，或降而静(5)，彼天地犹不知所以然也。万物感气(6)，并亦自然，与彼天地，各为一物，但成有先后，体有巨细耳。有天地之大，故觉万物之小；有万物之小，故觉天地之大。且夫腹背虽包围五脏，而五脏非腹背之所作也；肌肤虽缠裹血气，而血气非肌肤之所造也。天地虽含囊万物，而万物非天地之所为也。譬犹草木之因山林以萌秀，而山林非有事焉(7)；鱼鳖之托水泽以产育，而水泽非有为焉。俗人见天地之大也，以万物之小也，因曰天地为万物之父母，万物为天地之子孙。夫虱生于我，岂我之所作？故虱非我不生，而我非虱之父母，虱非我之子孙。蠛蠓之育于醯醋(8)，芝檽之产于木石(9)，蛣之滋于污淤(10)，翠萝之秀于松枝(11)，非彼四物所创匠也(12)，万物盈乎天地之间，岂有异乎斯哉(13)？天有日月寒暑，人有瞻视呼吸，况远况近(14)，以此推彼，人不能自知其体老少痛痒之何故，则彼天亦不能自知其体盈缩灾祥之所以；人不能使耳目常聪明，荣卫不辍阂(15)，则天亦不能使日月不薄蚀(16)，四时不失序。由兹论之，夭寿之事，果不在天地，仙与不仙，决在所值也。夫生我者，父也；娠我者，母也。犹不能令我形器必中适，姿容必妖丽，性理必平和，智慧必高远，多致我气力，延我年命；而或矬陋尪弱(17)，或且黑且丑，或聋盲顽嚚(18)，或枝离劬蹇(19)，所得非所欲也，所欲非所得也，况乎天地辽阔者哉！父母犹复其远者也，我自有身，不能使之永壮而不老，常健而不疾，喜怒不失宜，谋虑无悔吝(20)。故授气流形者，父母也，受而有之者，我身也，其余则莫有亲密乎此者也，莫有制御乎此者也。二者已不能有损益于我矣，天地亦安得与知之乎？必若人物皆天地所作，则宜皆好而无恶，悉成而无败，众生无不遂之类(21)，而项、杨无春彫之悲矣(22)！子以天不能使孔、孟有度世之祚(23)，益知所禀之有自然，非天地所剖分也(24)。圣之为德，德之至也。天若能以至德与之，而使之所知不全，功业不建，位不霸王，寿不盈百，此非天有为之验也。圣人之死，非天所杀；则圣人之生，非天所挺也(25)。贤不必寿，愚不必夭；善无近福，恶无近祸；生无定年，死无常分；盛德哲人，秀而不实(26)；窦公庸夫(27)，年几二百。伯牛废疾(28)，子夏丧明(29)；盗跖穷凶而白首(30)，庄极恶而黄发(31)。天之无为，于此明矣。”

【注释】

(1)　昊苍：上天。昊，广大。苍，深青色。两者均为天空的特征，这里用来指代天。匠成：做成，创造。

(2)　浑茫剖判：由混沌状态分开为天地。浑茫，指宇宙间还没有天地万物时的混沌状态。剖判，分开。指分开为天地。

(3)　清浊以陈：天地各居其位。清，指天。浊，指地。陈，陈列。各居其位。

(4)　或升而动：有的升在上面而运动。指天。

(5)　或降而静：有的降在下面而安静。指地。

(6)　感气：接受阴阳二气。感，感染，接受。

(7)　有事：有所作为。

(8)　蠛蠓（miè měng）：一种小飞虫，醯（xī）：醋。

(9)　檽（nòu）：树名。

(10)　蛣（jié qū）：应作“蛣蟩”。即孑孓，水中的一种小赤虫。而“蛣”则是木中的蠹虫。

(11)　翠萝：一种经常缠绕在松树等植物上生长的藤蔓。

(12)　创匠：创造。

(13)　斯：此。代指上述几句话谈到的情况。

(14)　况近况远：当依宋浙本《抱朴子》作“以近况远”。况，比拟，说明。

(15)　荣卫：泛指气血。荣，荣气。又叫营气。指人体营养机能和血液循环状况。卫气，指人体保护自我的功能和状况。辍阂（chuò hé）：阻碍不通。辍，中止。阂，阻隔。

(16)　薄蚀：日月相掩食。《吕氏春秋·明理》：“其月有薄蚀。”注：“薄，迫也。日月激会相掩，名为薄食。”

(17)　矬（cuó）：矮小。尪（wāng）：孱弱。

(18)　顽嚚（yín）：顽固而愚昧。嚚，愚蠢。

(19)　枝离：又作“支离”。形体不全、支离破碎的样子。劬（qú）：劳累。这里引申为软弱无力。蹇：跛行。

(20)　悔吝：后悔受辱。吝，羞辱。

(21)　遂：顺利，遂意。

(22)　项、杨：项托和扬乌。相传项托为孔子老师，十岁早夭。杨乌，“杨”应作“扬”。为西汉著名思想家扬雄之子，据说他七岁时就能够与父亲讨论文章，九岁夭折。春彫：春季就凋零了。比喻人夭折。彫，通“凋”。

(23)　度世：超越人世而成仙。

(24)　剖分：安排，决定。

(25)　挺：宽待，照顾。

(26)　秀而不实：只开花而不结果。比喻显露出才华而没能成就功业。秀，植物抽穗开花。

(27)　窦公：战国时魏文侯的乐师，活了一百八十岁，双目失明。

(28)　伯牛：孔子弟子。后患上恶疾。

(29)　子夏：孔子弟子。儿子死后，子夏因哭泣而失明。

(30)　盗跖：先秦时期的一个强盗头子。《史记·伯夷列传》说盗跖长寿而殁，所以说“白首”。

(31)　庄：先秦时期的一个强盗头目。另有一位叫庄的，为楚庄王的苗裔，曾任楚国将军。黄发：老年。老人发白，白久则黄，因此黄发是高寿的象征。

【译文】

有人责难说：“能工巧匠所制作的器物，都是经过了他们的双手，上天如此神明，有什么做不到的？而你却说人的生命长短是由各自遭遇的机会形成的，不是苍天所能决定，我这个愚笨之人深感疑惑，不敢苟同你的看法。”抱朴子回答说：“当混沌世界一分为二时，清明的苍天和浊重的大地各居其位，苍天升到上面而不停运行，大地降到下面而安静不动，就连那天地尚且不知道为什么会是如此啊。万物接受阴阳二气，也是自然而然的，与那天地，各自成为一种独立事物，只是成形的时间有先有后，形体有大有小而已。因为有了天地的巨大，才感到万物的渺小；因为有了万物的渺小，才感到天地的巨大。再说人的前腹后背虽然包围着五脏，但五脏并非腹背所制作的；肌肤虽然包裹着血气，但血气并非肌肤所创造的。天地虽然包含囊括了万物，但万物却不是天地所创制的。譬如草木是因为山林而出生繁荣，但山林却没有对草木有所作为；鱼鳖依靠水泽来孕育生活，但水泽并非对鱼鳖有意帮助。世俗的人们看见天地是那样的巨大，认为万物是那样的渺小，于是就说天地是万物的父母，万物是天地的子孙。那么虱子生在我的身上，难道这些虱子就是我创造出来的？虱子如果没有我就不能生长，然而我并非虱子的父母，虱子也不是我的子孙。蠛蠓出生在酸醋里，灵芝、檽树生长于木头和石头之间，孑孓繁殖在浊水之中，翠萝繁荣于松枝之上，然而这些都并不是那四种事物所创造出来的。万物充斥于天地之间，难道与这个道理会有什么不同吗？上天有日月寒暑，人们有观望呼吸，用身边的事情去推知遥远的事情，用此处的道理去推论彼处的道理，人们自己无法知道自己的身体衰老、幼小、痛痒的原因，那么上天自然也不能知道自己盈满、亏损、祸灾、吉祥的起因；人们不能保证自己的耳朵和眼睛永远保持着良好的听力和视力，血气不会被阻碍不通，那么上天自然也不能保证自己能够使得日月不相互掩食，四季不偶而失去秩序。由此而论，长寿与夭折的事情，确实不是由天地决定的，能成仙与不能成仙，取决于人们所遇到的星宿。生养我的，是我的父亲；孕育我的，是我的母亲。连父母尚且不能使我的形体一定适中，姿貌一定英俊美丽，性格一定平和，智慧一定高超，送给我更多的力气，延长我的寿命；有的人矮小瘦弱，有的人又黑又丑，有的人又聋又瞎，愚笨而顽固，有的人形体不全而体弱跛行，人们所获得的天资并不是他们所希望得到的，所希望得到的天资又不是他们所获得的，更何况天地是那样的辽阔遥远！父母也还算是距离我们较远的，我们自己拥有自己的身体，尚且还不能使自身永远健壮而不衰老，经常健康而不生病，喜怒不要失去准则，考虑事情不会后悔受辱。授予我们生气、形成我们形体的人，是父母，接受这些而拥有它们的人，是我们自己，其余的就没有比这些更加亲密的人了，然而这些人没有一个能够控制驾驭自己的一切。父母和自身都已经不能对自己的身体容貌有所损益了，那么天地又怎么能够参与并决定我们的命运呢？如果人类都是由天地创造出来的，那么人人都应该非常美好而无邪恶，都应该是成功者而没有失败者，众生也就没有不顺心遂意的，而项托、扬乌也就不会有幼年夭折的悲哀了！您认为上天不能使孔、孟获得离世成仙的福分，就更应该知道人们所禀受的一切都是自然而然的，并非是天地所能决定的。圣明作为一种道德，是道德中的最高境界。上天如果能够把最好的品德赋予他们，却又使他们的知识不全面，事业不成功，地位也不能称霸做王，寿命不满百岁，这些都是上天并非有意作为的证据啊！圣人的死亡，并非由于上天的杀害；那么圣人的生存，也不是因为上天的照顾。圣贤不必长寿，愚人不必夭折；善人没有眼前的福佑，恶人没有近期的灾祸；生存没有一定的年寿，死亡没有一定的规矩；具备盛大德行的哲人，却只开花而未能结果；而像窦公那样的凡夫俗子，年龄却接近两百。伯牛患上了痼疾，子夏丧失了视力；盗跖极为凶劣却活到白头，庄极其邪恶却长寿而终。上天的行为是自然而无意识的，从这些事情中就可以看得出清清楚楚了。”

或曰：“仲尼称自古皆有死(1)，老子曰神仙之可学(2)。夫圣人之言，信而有征，道家所说，诞而难用。”抱朴子曰：“仲尼，儒者之圣也；老子，得道之圣也。儒教近而易见，故宗之者众焉；道意远而难识，故达之者寡焉。道者，万殊之源也；儒者，大淳之流也(3)。三皇以往(4)，道治也；帝王以来(5)，儒教也。谈者咸知高世之敦朴(6)，而薄季俗之浇散(7)，何独重仲尼而轻老氏乎！是玩华藻于木末(8)，而不识所生之有本也。何异乎贵明珠而贱渊潭，爱和璧而恶荆山(9)？不知渊潭者，明珠之所自出；荆山者，和璧之所由生也。且夫养性者，道之余也；礼乐者，儒之末也。所以贵儒者，以其移风易俗，不唯揖让与盘旋也(10)；所以尊道者，以其不言而化行，匪独养生之一事也。若儒、道果有先后，则仲尼未可专信，而老氏未可孤用。仲尼既敬问伯阳(11)，愿比老、彭(12)。又自以知鱼鸟而不识龙，喻老氏于龙(13)。盖其心服之辞，非空言也。与颜回所言‘瞻之在前(14)，忽然在后；钻之弥坚(15)，仰之弥高(16)’，无以异也。”

【注释】

(1)　仲尼称自古皆有死：孔子说自古以来人人都会死亡。《论语·颜渊》：“自古皆有死，民无信不立。”

(2)　老子曰神仙之可学：老子说可以学道成仙。这一思想不见于《老子》，应是老子被神化以后，后人假托于他的言论。

(3)　大淳：最淳厚的品德。

(4)　三皇：传说中的帝王。说法不一，一种说法指天皇、地皇、人皇，一种说法指伏羲、神农、黄帝。

(5)　帝王：指夏商周以后家天下的时代。

(6)　高世：远古时代。

(7)　季俗：末世的风俗。浇散：浮华浇薄。

(8)　华藻：华美。这里指华美的鲜花。木末：树梢。

(9)　和璧：即和氏璧。荆山：在湖北境内。《韩非子·和氏》：“楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王。”

(10)　盘旋：回旋辗转。形容行礼的样子。

(11)　伯阳：即老子。《史记·老子韩非列传》“正义”引《朱韬玉札》及《神仙传》说：“老子……姓李，名耳，字伯阳，一名重耳，外字聃。”

(12)　愿比老、彭：希望把自己比作老子、彭祖。也即向老、彭学习。老、彭，关于老彭是谁，有不同看法，一说指商代的贤人老彭，一说指老子和彭祖两人，彭祖是传说时代的长寿之人。语见《论语·述而》：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”

(13)　喻老氏于龙：把老子比作飞龙。《史记·老子韩非列传》：“孔子去，谓弟子曰：‘鸟，吾知其能飞；鱼，我知其能游；兽，吾知其能走。……至于龙，吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！’”

(14)　颜回：孔子弟子。瞻之：看到他。瞻，看。《论语·子罕》：“颜渊喟然叹曰：‘仰之弥高，钻之弥坚；瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人。’”“瞻之在前，忽焉在后”两句是描写孔子思想微妙玄通，无处不在，难以捉摸。

(15)　钻之弥坚：越去钻研他越发觉得他思想的坚实深厚。

(16)　仰之弥高：抬头仰望，觉得他越发的崇高。之，代之孔子。弥，更加。这句话形容孔子高不可攀。

【译文】

有人说：“孔子说自古以来人人都有一死，老子讲成仙不死是可以学到的。可见圣人的言论，是真实而有证据的；道家的言论，是荒诞而难以实践的。”抱朴子说：“孔子，是儒家的圣人；老子，是得道的圣人。儒家的学说浅近而容易明白，所以学习的人就很多；道家的思想高远而难以认识，所以理解的人就很少。大道，是万事万物的根源；儒学，是最淳朴品德的末流。三皇以前，是用道家思想来治理的；家天下以后，则是用儒家学说来教化的。讨论历史的人们都知道赞美远古时代的敦厚淳朴，看不起末世风俗的浮华浇薄，可为什么偏偏要看重孔子而轻视老子呢！这就好比只知道观赏大树末梢的鲜花，而不知道产生这些鲜花的根本所在。这与看重明珠却轻视深渊、热爱和氏璧而厌恶荆山有什么区别呢？人们不知道深渊这个地方，就是明珠生长的环境；荆山这座山峰，正是和氏璧出产的地方。再说养生修身，只是道家思想的末流；礼乐制度，只是儒家学说的末节。人们之所以看重儒家，是因为他们能够移风易俗，不仅仅是因为他们的打躬作揖与周旋行礼啊；之所以尊重道家，是因为他们能够沉默无语而使教化流行，不仅仅是因为他们能够修身养生这一件事啊。如果说儒家与道家果真有先后的区别的话，那么孔子的学说也不能一味地相信，老子的思想也不可单独地使用。孔子尊敬地向老子请教，自称愿意将自己比作老子、彭祖。他还认为自己了解鱼鸟而无法认识飞龙，因此把老子比喻为飞龙。想来这都是孔子心中敬佩的表白，而不是虚情假意的谎言啊。这与颜回赞美孔子时所说的‘看见他本来就在前面，却忽然又到了后面去了；越去钻研越发觉得老师思想的坚实深厚，越是仰望越发觉得老师的崇高’，没有任何区别啊。”

或曰：“仲尼亲见老氏而不从学道，何也？”抱朴子曰：“以此观之，益明所禀有自然之命，所尚有不易之性也(1)。仲尼知老氏玄妙贵异，而不能挹酌清虚(2)，本源大宗(3)，出乎无形之外(4)，入乎至道之内，其所咨受，止于民间之事而已，安能请求仙法耶？忖其用心汲汲(5)，专于教化，不存乎方术也。仲尼虽圣于世事，而非能沉静玄默、自守无为者也。故老子戒之曰：‘良贾深藏若虚(6)，君子盛德若愚，去子之骄气与多欲，态色与淫志(7)，是无益于子之身。’此足以知仲尼不免于俗情，非学仙之人也。夫栖栖遑遑(8)，务在匡时(9)，仰悲凤鸣(10)，俯叹匏瓜(11)，沽之恐不售(12)，慷慨思执鞭(13)，亦何肯舍经世之功业，而修长生之迂阔哉！”

【注释】

(1)　所尚：所崇尚的事情。不易：不可改变。易，改变。

(2)　挹酌：舀取，汲取。清虚：清静的境界。

(3)　本源：用作动词。探索根本源头。大宗：最为根本的思想。

(4)　无形：指无形的精神境界。

(5)　忖：思想，推测。汲汲：急急忙忙的样子。

(6)　良贾（gǔ）：优秀的商人。贾，商人。以下几句话见《史记·老子韩非列传》。

(7)　态色：容貌。这里指傲慢的容貌。淫志：过分的志向。淫，过分。

(8)　栖栖（xī）遑遑：到处奔波、忙碌不安的样子。

(9)　匡时：拯救社会。匡，拯救，帮助。

(10)　仰悲凤鸣：仰天长叹凤鸟不来。古人认为凤凰出现是天下太平的征兆。《论语·子罕》：“子曰：‘凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！’”

(11)　俯叹瓠（hù）瓜：低头悲叹自己像个瓠瓜一样无人食用。也即叹息无人重用自己。瓠瓜，植物名。果实嫩时可以食用。《论语·阳货》：“吾岂瓠瓜也哉，焉能系而不食？”

(12)　沽之恐不售：想卖又怕卖不出去。沽，卖。《论语·子罕》：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。”

(13)　慷慨思执鞭：感慨万分地想去当一个拿着鞭子管理市场秩序的人。执鞭，执鞭之人。拿着鞭子管理市场秩序的人。一说指为人执鞭赶车。《论语·述而》：“子曰：‘富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。’”

【译文】

有人说：“孔子亲自见到老子而不向他学习道术，这是为什么呢？”抱朴子说：“从这一点来看，更加说明了人们禀受的是自然而然的命运，所崇尚的事情反映出各自不可改变的天性。孔子知道老子思想是那样的玄妙、高贵和奇异，却不能汲取他的清静虚无主张，探索他的主要思想本源，超越于无形的精神境界之上，深入到高妙的大道之内，他所请教和学习到的，只不过是一些人世间的事情而已，又怎么能够请教那些修仙的法术呢？推测孔子最为急切的目的，全部在于教化民众，而不在于求仙方术。孔子虽然在人间世务上是个圣人，却不能做到安静沉默，自我持守着清静无为。因此老子告诫他说：‘优秀的商人深深地隐藏着自己的财富货物，表面看起来好像一无所有，君子品德高尚，表面看起来却似乎很愚笨。您应该除去您的傲慢之气和众多欲念、骄矜的神姿和过分的志向，这些对您的自身没有任何好处。’由此也足以知道孔子不能免除世俗的情感，不是一位能够修习仙道的人。孔子整天忙忙碌碌，一心要拯救社会，他仰天长叹凤鸟不再飞来，低头悲叹自己像个瓠瓜一样无人食用，想兜售自己又怕兜售不出去，感慨万分地竟然想去当一个拿着鞭子管理市场秩序的人，他又怎么肯舍弃治理天下的功业，而去修炼看似迂阔的长生不死之术呢？”

或曰：“儒、道之业，孰为难易？”抱朴子答曰：“儒者，易中之难也；道者，难中之易也。夫弃交游，委妻子(1)，谢荣名，损利禄，割粲烂于其目(2)，抑铿锵于其耳(3)，恬愉静退，独善守己，谤来不戚，誉至不喜，睹贵不欲，居贱不耻，此道家之难也。出无庆吊之望(4)，入无瞻视之责(5)，不劳神于七经(6)，不运思于律历(7)，意不为推步之苦(8)，心不为艺文之役(9)，众烦既损，和气自益，无为无虑，不怵不惕(10)，此道家之易也。所谓‘难中之易’矣。夫儒者所修，皆宪章成事(11)，出处有则(12)，语默随时，师则循比屋而可求(13)，书则因解注以释疑，此儒者之易也。钩深致远(14)，错综典、坟(15)，该《河》、《洛》之籍籍(16)，博百氏之云云(17)，德行积于衡巷(18)，忠贞尽于事君，仰驰神于垂象(19)，俯运思于风云(20)，一事不知，则所为不通，片言不正，则褒贬不分，举趾为世人之所则(21)，动唇为天下之所传，此儒家之难也。所谓‘易中之难’矣。笃论二者(22)，儒业多难，道家约易，吾以患其难矣，将舍而从其易焉。世之讥吾者，则比肩皆是也；可与得意者(23)，则未见其人也。若同志之人，必存乎将来，则吾亦未谓之为希矣(24)。”

【注释】

(1)　委：抛弃。

(2)　粲烂：灿烂。这里指灿烂美丽的色彩。

(3)　铿锵：象声词。形容动听的音乐。

(4)　庆吊：庆祝和吊唁。这里泛指世俗中各种人事交往。

(5)　瞻视：看望。这里指照看家人。道士出家修行，因此无须照看家人。

(6)　七经：儒家的七部经典。历代所指不一，东汉时指《诗经》、《尚书》、《易经》、《仪礼》、《春秋》、《公羊传》、《论语》。

(7)　律历：乐律和历法。

(8)　推步：推求天文历法。

(9)　艺文：文章经典。

(10)　怵：恐惧，害怕。惕：提心吊胆。

(11)　宪章：遵循，效法。

(12)　出处：出仕和隐居。

(13)　比屋：一家挨着一家。形容很多。比，紧密排列。

(14)　钩深致远：物在深处，能钩取之；物在远处，能招致之。这里用来比喻治学的广博精深。

(15)　错综：交错综合。典、坟：“三坟、五典”的略称。据说是我国最古的书籍，这里泛指古代文献。

(16)　该：全面懂得，兼通。《河》、《洛》：《河图》和《洛书》的简称。《河图》，据说就是八卦。《洛书》，据说即《尚书·洪范》中的“九畴”，传说是大禹治国的九类大法。籍籍：纷繁的样子。

(17)　百氏：诸子百家。云云：通“芸芸”，众多的样子。

(18)　衡巷：平民居住的里巷。泛指民间。

(19)　驰神：使用自己的心神。垂象：天文，天象。

(20)　风云：人间的政治风云。

(21)　举趾：抬脚。代指一举一动。

(22)　笃论：深入讨论、评价。

(23)　得意：深得其中意味。

(24)　“若同志”三句：是说即使在未来才能够找到志同道合之人，自己也认为不算是太少。极言知音难觅。希，通“稀”，稀少。

【译文】

有人问：“儒家和道家的事业，哪一个困难哪一个容易呢？”抱朴子回答说：“儒家的事业，是容易事业中的困难者；道家的事业，是困难事业中的容易者。抛弃朋友，离开妻儿，谢绝荣誉功名，不要利益俸禄，眼睛要割舍灿烂美丽的色彩，耳朵要排除优美动听的音乐，恬淡谦退，独守善德，诽谤来了而不必悲伤，荣誉到了也不会欢喜，看到显贵不会羡慕，位居低贱不以为耻，这是学习道家思想时的困难之处。然而出门没有庆贺与吊唁的要求，进门没有照顾家人的责任，不必劳神于儒家七经，不必用心于乐律历法，思虑不必为推算天文历法而吃苦，心思不必为读书做文而受劳，众多的烦恼既已减少，中和的元气自然增益，无所施为无所忧虑，不必害怕不必恐惧，这是学习道家思想的容易之处。这就是我所说的‘道家事业是困难事业中的容易者’的意思。儒家所修养的，就是效法已有成规的事情，出仕和隐退都有一定的原则，言谈和沉默可以随机应变，寻找老师时可以说到处都有，读书时遵循着注解就可以消除疑惑，这是学习儒家思想时的容易之处。领悟深奥的道理，综合运用三坟、五典，完全精通《河图》、《洛书》中纷繁复杂的思想，博采百家学说，积恩德于民众，尽忠心于君主，抬起头来观察天象的吉凶，低下头去思考人间的风云，一件事不明白，那么所做的事情就不顺利，一句话不恰当，那么褒贬的言论就不明确，举手投足都应成为世人的法则，只言片语都将被天下人广泛流传，这是学习儒家思想的困难之处。这就是我所说的‘儒家的事业是容易事业中的困难者’的意思。如果深入地评价儒、道两家，儒家的事业困难更多，道家的思想简约容易，我正是因为害怕学习儒家的困难，于是将舍弃儒家而追随容易学习的道家。世上讥讽我的人，比比皆是；可以与他一起理解其中深意的人，却还没有见到。如果有志同道合的人，那也肯定只能出现于未来，即使如此我也不会认为是很稀少的了。”

或曰：“余阅见知名之高人、洽闻之硕儒、果以穷理尽性、研核有无者多矣(1)，未有言年之可延、仙之可得者也。先生明不能并日月，思不能出万夫，而据长生之道(2)，未之敢信也。”抱朴子曰：“吾庸夫近才，见浅闻寡，岂敢自许以拔群独识，皆胜世人乎？顾曾以显而求诸乎隐(3)，以易而得之乎难；校其小验，则知其大效；睹其已然，则明其未试耳。且夫世之不信天地之有仙者，又未肯规也(4)。率有经俗之才、当途之伎(5)，涉览篇籍助教之书(6)，以料人理之近易，辨凡猥之所惑(7)，则谓：‘众之所疑，我能独断之；机兆之未朕(8)，我能先觉之。是我与万物之情，无不尽矣；幽翳冥昧(9)，无不得也。我谓无仙，仙必无矣。’自来如此其坚固也。吾每见俗儒碌碌，守株之不信至事者(10)，皆病于颇有聪明，而偏枯拘系(11)，以小黠自累(12)，不肯为纯(13)，在乎极暗，而了不别菽麦者也(14)。夫以管窥之狭见(15)，而孤塞其聪明之所不及，是何异以一寻之绠(16)，汲百仞之深(17)，不觉所用之短，而云井之无水也。俗有闻猛风烈火之声，而谓天之冬雷；见游云西行，而谓月之东驰。人或告之，而终不悟信，此信己之多者也。夫听声者，莫不信我之耳焉；视形者，莫不信我之目焉。而或者所闻见，言是而非，然则我之耳目，果不足信也。况乎心之所度(18)，无形无声，其难察尤甚于视听，而以己心之所得，必固世间至远之事，谓神仙为虚言，不亦蔽哉(19)！”

【注释】

(1)　洽：广博。硕儒：大儒。果：确实。宋浙本《抱朴子》作“足”。穷理尽性：能够完全明白天理物性。研核：研究考核。

(2)　据：依据，坚持。

(3)　顾：只不过。

(4)　规：谋划，谋求。

(5)　经世：经营社会，治理国家。当途：当仕途。指执掌大权。伎：技艺，本领。

(6)　助教：有助于教化。

(7)　凡猥：平庸。猥，平庸。

(8)　机兆之未朕：征兆还没有显现。朕，迹象。用作动词。显现迹象。

(9)　幽翳冥昧：幽深昏暗。这里指不容易明白的道理和事情。

(10)　守株：守株待兔，墨守成规。至事：最高妙的事情。指修仙的事情。

(11)　偏枯：偏颇，固执于一端。这里指偏于某一方面的才能。拘系：拘束。

(12)　小黠：小聪明。

(13)　纯：纯正，美好。这里指修仙之事。

(14)　菽（shū）：豆类的总称。

(15)　管窥：通过竹管来观察上天。比喻见识狭窄。

(16)　寻：长度单位。八尺为一寻。绠（gěng）：井绳。

(17)　仞：长度单位。七尺或八尺为一仞。

(18)　度（duó）：推测，思考。

(19)　蔽：遮蔽，愚昧。

【译文】

有人说：“我见过的知名高士、博学大儒、能够穷尽天理物性、知道万物有无的人已经够多的了，他们都没有谈到寿命可以延长、求仙可以成功。先生您的才华无法与日月相比，智慧不能超出众人，却坚持相信长生之道，我还是不太敢相信您啊。”抱朴子说：“我不过是个凡夫俗子，才能平平而见识浅薄，哪里敢自以为是出类拔萃而见解独到、各方面都能够超过世人呢？只不过我曾经从明显的事物中去追寻隐秘的问题，从容易理解的现象中去获取难以明白的道理；通过小的试验，去了解它的大效用；通过观察已经发生的事情，去推知还没有经过验证的事情而已。而世上不相信天地间有神仙的人，又不肯去探求。大率人们有了治理国家的才能，有了掌权执政的能力，他们阅读的书籍就多是有助于世俗教化的书，以此来研究人间那些浅显的事理，辨析平庸之辈的疑惑，他们说：‘众人所疑惑的问题，我能够予以解答；征兆还没有显现，我能够预先发觉。这说明我自己和万事万物的真实情况，我都能了解得一清二楚；那些不容易理解的道理，我也都研究得明明白白。我说没有神仙，神仙肯定就是没有。’他们从来就是如此的顽固不化。我常常发现那些碌碌无为的世俗儒生，墨守成规而拒不相信神仙学说，他们的共同毛病就是有点小聪明，却被自己的一些偏才所约束，因为这点小聪明而拖累了自己，不肯去探索更为纯真美好的事物，他们处于极其昏暗无知的境地之中，完全不能区分豆子与小麦的不同。凭借着以管窥天得来的一点狭隘见解，而自己堵塞遮蔽住了自己的聪明才智还没有能够达到的地方，这与用七尺长的绳子去百仞深的井中汲水，不知道自己的绳子太短，反而说井中无水又有什么区别呢？俗人中有听到狂风烈火的声音，就认为上天冬季也会打雷；看见游动的云彩向西飘动，就认为月亮是在向东飞驰。有人告诉了他们真相，但他们却始终不觉悟不相信，这种人太过分地相信自己了。凡是听声音的人，没有不相信自己耳朵的；看物体的人，没有不相信自己眼睛的。然而有时的所见所闻，也会似是而非，那么这就说明连自己的耳朵眼睛，也确实还不能完全相信。更何况是我们的心所思考的一些问题，这些问题既没有形体也没有声音，要想思考清楚比看东西、听声音更难，那么凭着自己的一点心得，就去判定世间那些极为深远的事理，认为有关神仙的事情都是谎言，岂不是很愚昧吗？”

抱朴子曰：“妍媸有定矣(1)，而憎爱异情，故两目不相为视焉(2)；雅、郑有素矣(3)，而好恶不同，故两耳不相为听焉；真伪有质矣，而趋舍舛忤(4)，故两心不相为谋焉。以丑为美者有矣，以浊为清者有矣，以失为得者有矣。此三者乖殊，炳然可知(5)，如此其易也，而彼此终不可得而一焉，又况乎神仙之事，事之妙者，而欲令人皆信之，未有可得之理也。凡人悉使之知，又何贵乎达者哉？若待俗人之息妄言，则俟河之清(6)，未为久也。吾所以不能默者，冀夫可上可下者(7)，可引致耳。其不移者(8)，古人已末如之何矣。”

【注释】

(1)　妍媸（yán chī）：美与丑。

(2)　两目：两个人的眼睛。相为：共同。

(3)　雅、郑：雅乐与郑声。雅，《诗经》中的一类，包括“小雅”和“大雅”。古人认为是高雅的音乐。郑，指《诗经》中的“郑风”，即郑国音乐。古人认为郑国的音乐淫荡。素：本质。

(4)　趋舍：取舍。舛忤（chuǎn wǔ）：背离，抵触。

(5)　炳然：明明白白的样子。

(6)　俟河之清：等待黄河水变清。俟，等待。河，黄河。古人认为黄河水千年才能变清一次。

(7)　冀：希望。可上可下者：指对神仙信仰处于半信半疑状态的人。

(8)　不移：无法改变的最愚蠢的人。指坚决不相信神仙的人。

【译文】

抱朴子说：“美丽与丑陋的不同是肯定的，然而由于人们的爱憎情感的差异，所以两个人的眼睛无法获得同样的感受；雅乐和郑声具有不同的性质，然而由于人们的好恶标准有别，所以两个人的耳朵无法获得同样的听觉享受；真实和虚假是不同的品质，然而由于人们的取舍兴趣不同，所以两个人的心很难得出同样的结论。把丑陋看作美丽的人是有的，把混浊当成清澈的人是有的，把失误视为成功的人也是有的。丑美、浊清、得失这三种情况差别很大，清清楚楚很容易辨别，但就像这些如此容易辨别的事情，人们彼此之间尚且始终不可能有统一的看法，更何况神仙的事情，乃是事物中最为奇妙的，要想让每个人都相信，按道理自然也是不可能的。如果连平庸之人都能够明白求仙之事，那么又有什么必要去看重通达之士呢？如果要等待俗人不再讲胡言乱语，那恐怕要等到黄河变得清澈的时候了，而且这还不算长久。我之所以不能保持沉默，是希望那些对神仙信仰处于半信半疑状态的人，可以被我引导到正道上来。至于那些无法改变的愚昧之人，古人也已经拿他们没有办法了。”

抱朴子曰：“至理之未易明，神仙之不见信(1)，其来久矣，岂独今哉？太上(2)，自然知之；其次，告而后悟；若夫闻而大笑者，则悠悠皆是矣(3)。吾之论此也，将有多败之悔、失言之咎乎！夫物莫之与(4)，则伤之者至焉。盖盛阳不能荣枯朽之木(5)，神明不能变沉溺之性，子贡不能悦录马之野人(6)，古公不能释欲地之戎狄(7)，实理有所不通，善言有所不行。章甫不售于蛮越(8)，赤舃不用于跣夷(9)，何可强哉？夫见玉而指之曰石，非玉之不真也，待和氏而后识焉；见龙而命之曰蛇，非龙之不神也，须蔡墨而后辨焉(10)。所以贵道者，以其加之不可益，而损之不可减也。所以贵德者，以其闻毁而不惨，见誉而不悦也。彼诚以天下之必无仙，而我独以实有而与之诤(11)，诤之弥久，而彼执之弥固，是虚长此纷纭(12)，而无救于不解，果当从连环之义乎(13)？”

【注释】

(1)　见：被。

(2)　太上：素质最好的人。

(3)　悠悠：很多的样子。

(4)　物莫之与：即“物莫与之”。对于别人，如果不去赞成他的话。物，事物。这里主要指人。与，赞成。

(5)　盛阳：阳气极盛之时。这里指春夏季节。荣：茂盛。

(6)　子贡不能悦录马之野人：子贡不能够取悦于扣马的农夫。子贡，孔子弟子。善于言辞。录，扣押。野人，农夫。《吕氏春秋·必己》：“孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马。子贡请往说之，毕辞，野人不听。”

(7)　古公不能释欲地之戎狄：周先祖古公亶父不能劝解想要土地的西方戎狄民族。古公，即大王亶父，周民族的祖先。戎狄，西方的少数民族。《庄子·让王》：“大王亶父居邠，狄人攻之。事之以皮帛而不受，事之以犬马而不受，事之以珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王亶父……因杖策而去之。”

(8)　章甫不售于蛮越：章甫不能在蛮越一带卖出。章甫，古代的一种礼帽。售，卖出。蛮，南方的少数民族。越，地名。在今江浙一带。《庄子·逍遥游》：“宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。”

(9)　赤舄（xì）不用于跣夷：赤舄不被赤脚的东夷民族所用。赤舄，古代君王和贵族穿的一种礼鞋。跣，赤脚。夷，东方的少数民族。

(10)　蔡墨：春秋时人，善于辨识龙。《左传·昭公二十九年》：“龙见于绛郊。魏献子问于蔡墨曰：‘吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也。谓之知，信乎？’对曰：‘人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。’”

(11)　诤：通“争”，争辩。

(12)　长（zhǎng）：增加，加重。

(13)　从连环之义：顺从连环无法解开的本性而不再去费心解开它。这句话的意思是说，既然愚昧之人对神仙的疑惑是不可以解决的，那就顺应着他们的愚昧天性，不要再去费心解决他们的疑惑。

【译文】

抱朴子说：“最高的道理不容易理解，神仙的学说不被人相信，由来已久了，哪里只是今天如此呢？素质最高的人，自然而然就懂得神仙之道；稍次的人，告诉他们之后就会醒悟；至于听到神仙之道后就大声嘲笑的人，可以说就比比皆是了。我这样讲，大概会造成多次失败的后悔，会招致失言带来的灾祸吧？如果不去赞同别人的话，中伤自己的人就会到来了。阳气强盛的春夏也不能使枯朽的树木繁茂，神奇的智慧也不能改变沉溺于世俗的品性，子贡不能取悦扣留马匹的农夫，古公不能解劝想要地盘的戎狄民族，真实的道理也有说不通的地方，善良的言论也有不能施行的时候。章甫不能在蛮族居住的越地出售，赤舄不被赤脚的东夷民族使用，这怎么能够勉强呢？见到美玉却指着说是石头，这并非美玉不是真的，只是要等到和氏来才能够认识；看到龙却说是蛇，这并非龙没有神灵，只是要等到蔡墨来才可能辨别。人们之所以看重大道，是因为想给大道增加点什么也增加不了，想给大道减少点什么也减少不了。人们之所以看重美德，是因为具有美德的人听到诋毁不会悲哀，看见荣誉不会欢喜。别人确实认为天下肯定没有神仙，而唯独我认为确实存在而同他争辩，争辩得越久，而别人坚持己见越固执，这是白白地助长了矛盾、混乱，而对他的不理解仙道没有任何补益，我是否真的应当顺从连环不可解开的本性而别再去费心解开它呢？”





释滞

【题解】

释滞，解决世俗人的困惑。释，解释，解决。滞，滞碍不通，困惑。对于修道成仙这种虚无缥缈、难以企及的事情，世俗人自然是困惑重重，而本篇就是从不同的角度，针对不同的问题，以解决世俗人的这些困惑。

针对世俗人对于修道求仙与治理社会之间矛盾的顾虑，作者列举了诸如黄帝、老子、吕望、范蠡等人的事例，以说明世功和求仙是完全可以兼顾的。如果确实由于能力有限，精力不济，那就放弃世功，专心求仙。并且强调说，如果求仙成功，可以推而广之，使天下人人不死，其功德可谓无量。由此可见，求仙与治世不仅不矛盾，甚至可以合二为一。

针对世俗人对求仙的畏难情绪，作者指出求仙也并非想象中的复杂和困难，只要做好宝精、行气和服食金丹就可以了。作者比较详细地介绍了行气胎息的方法，顺便谈到了房中术。同时强调，修习这些方术时都需要志向坚决、坚持不懈和明师指点。另外，如果只学习行气和房中术，而不去炼制金丹大药，也无法成仙。

针对世俗人不知如何选择道书阅读的问题，作者反复说明：虽然世上的道书堆积如山，但真正出自黄帝、老子之手的却很少。即便是出自老子之手的《老子》一书，也过于简约，只为求道者提供了一些简略的线索而已，至于《文子》、《庄子》等书，更属修仙道术中的末流，读之作用不大。因此读道书时一定要注意辨别真伪、择优而从，千万不可盲目阅读以浪费时间。

针对世俗人担心大家都去修习仙道，必然会造成辅佐政务的人才减少这一问题，作者引用古人事例，说明修道者的存在对治理天下并无影响，更何况当今社会是“士有待次之滞，官无暂旷之职，勤久者有迟叙之叹，勋高者有循资之屈；济济之盛，莫此之美”，少那么一两个修仙之人，无妨于人才济济的大局。因此世俗人的这些担心，实在是多虑。

针对世俗人关于“果其仙道可求得者，五经何以不载？周、孔何以不言？圣人何以不度世”的疑问，作者解释说，圣人之所以没有成仙，主要是由于各人所遇到的星宿不一样，从而造成每个人的爱好不同，因此每个人的命运也就不同。对于五经为什么没有记载求仙之道的疑问，作者回答说，五经没有记载、周孔没有说过的事物太多了，如天上的星象运行、地上的奇闻怪事，多不胜数，然而这些，“求之于五经之上则无之，索之于周、孔之书则不得，今宁可尽以为虚妄乎？”五经没有记载，并不能证明仙术的不存在。

或问曰：“人道多端(1)，求仙至难，非有废也，则事不兼济(2)。艺文之业，忧乐之务，君臣之道，胡可替乎(3)？”抱朴子答曰：“要道不烦，所为鲜耳(4)。但患志之不立，信之不笃，何忧于人理之废乎？长才者兼而修之，何难之有？内宝养生之道，外则和光于世(5)；治身而身长修，治国而国太平；以六经训俗士(6)，以方术授知音；欲少留则且止而佐时(7)，欲升腾则凌霄而轻举者，上士也。自持才力，不能并成，则弃置人间，专修道德者，亦其次也。昔黄帝荷四海之任，不妨鼎湖之举(8)；彭祖为大夫八百年，然后西适流沙(9)。伯阳为柱史(10)，宁封为陶正(11)，方回为闾士(12)，吕望为太师(13)，仇生仕于殷(14)，马丹官于晋(15)，范公霸越而泛海(16)，琴高执笏于宋康(17)，常生降志于执鞭(18)，庄公藏器于小吏(19)。古人多得道而匡世，修之于朝隐(20)，盖有余力故也！何必修于山林，尽废生民之事，然后乃成乎？亦有心安静默，性恶喧哗，以纵逸为欢(21)，以荣任为戚者。带索蓝缕(22)，茹草操耜(23)，玩其三乐(24)，守常待终，不营苟生，不惮速死，辞千金之聘，忽卿相之贵者。无所修为(25)，犹常如此，况又加之以知神仙之道，其亦必不肯役身于世矣。各从其志，不可一概而言也。”

【注释】

(1)　人道多端：世俗的事情纷繁复杂。多端，头绪多。

(2)　事不兼济：两件事情不可能都做成功。事，指人间的事情和修仙的事情。济，成功。

(3)　替：废弃。

(4)　鲜：少。

(5)　和光于世：在社会上不要过分显露自己的才华。和光，才华内蕴，不露锋芒。

(6)　六经：儒家的六部经典。指《诗经》、《尚书》、《易经》、《礼记》、《乐经》、《春秋》。

(7)　佐时：治理社会。佐，辅佐，帮助。时，时代，社会。

(8)　鼎湖之举：在鼎湖飞天成仙。鼎湖，地名。古代传说黄帝曾铸鼎于荆山之下，鼎成，有龙垂胡须迎黄帝上天，后人因名其处为鼎湖。

(9)　西适流沙：向西去了沙漠一带。适，到。流沙，沙漠。一说为国名。本书《极言》篇：“按《彭祖经》云：‘其自帝喾佐尧，历夏至殷为大夫，殷王遣彩女从受房中之术，行之有效，欲杀彭祖，以绝其道，彭祖觉焉而逃去。去时年七八百余，非为死也。’《黄石公记》云：‘彭祖去后七十余年，门人于流沙之西见之。’非死明矣。”

(10)　伯阳为柱史：老子当过柱下史。伯阳，即老子，老子字伯阳。柱史，又称柱下史，史官名。

(11)　宁封：黄帝时人，后成仙。陶正：官名。掌管制造陶器。《列仙传》说宁封曾经当过黄帝的陶正。

(12)　方回：尧时人。后成仙。闾士：官名。古代二十五家为闾。负责一闾事务的官员叫做闾士。

(13)　吕望：西周初年人，即姜子牙。太师：官名。

(14)　仇（qiú）生：商朝人。后成仙。仕：做官。

(15)　马丹：春秋时期人。后成仙。晋：周代诸侯国名。在今山西、河北南部及陕西中部一带。

(16)　范公：指范蠡。霸越：使越国称霸。范蠡辅助越王勾践破吴，然后乘舟泛海而去。

(17)　琴高：战国时期赵国人。后成仙。执笏：拿着手板。古代臣下朝见君王时，要手执手板，称“执笏”。这里指做官。宋康：即宋康王。战国时宋国君主。

(18)　常生：即平常生。生平不详，后成仙。《列仙传》说他“后数十年，复为华阴门卒”。《搜神记》卷一则明确说他“复为华阴市门卒”。所谓“市门卒”，即看守市场大门的管理人员。古代的市场管理人员一般要手持皮鞭以维持市场秩序，且地位低下。

(19)　庄公：可能即庄子。因为庄子早年在漆园当过一般官吏。器：才能。

(20)　朝隐：意思是官吏虽在朝廷任职，却淡泊恬退，与隐居无异。

(21)　纵逸：自由逍遥。

(22)　带索蓝缕：以绳索为衣带，衣衫破烂。索，绳索。蓝缕，衣服破烂。

(23)　茹草：吃野菜。草，指野菜。耜（sì）：农具名。

(24)　三乐：指成为一个人、一个男人、一个长寿的男人三种快乐。《列子·天瑞》记载，荣启期长乐无忧，孔子询问他快乐的原因，他回答说：“天生万物，唯人为贵，而吾得为人，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故以男为贵，吾既得为男矣，是二乐也；人生有不见日月、不免襁褓者，吾既已行年九十矣，是三乐也。”

(25)　修为：作为。

【译文】

有人问道：“人世间的事务纷繁复杂，而求仙又是最为困难的事情，如果不放弃一个方面，世俗的事情和求仙的事情不可能全部做好。文章经典的研习，给人带来忧愁或欢乐的事务，君臣之间的道义，怎么可以废弃呢？”抱朴子回答说：“主要的修仙道术并不繁琐，所要做的事情也不多。只是担心志向不能确立，信仰不够虔诚，哪里用得着去担心废弃人事方面的责任呢？才能高超的人兼顾修仙和世务，又有什么难处呢？对内则重视养生之道，对外则和光同尘；养生时能够使自身得到很好的长期保养，治国时也能够使国家太平安定；用儒家六经来教育世人，用修仙道术来传授知音；想要稍微滞留人世时就姑且留下来辅佐时政，想要升天时就踏着云霄飞身离去，这就是上等的得道之士。自己考虑一下自己的能力，如果不能在两个方面都取得成功，那就抛弃人世间的事务，一心一意地去修道成仙，这也算是次一等的人了。过去黄帝担负着天下的重担，却并不妨碍他在鼎湖得道飞升；彭祖当了八百年的大夫，然后还西行到了流沙国。老子做过柱下史，宁封当过陶正，方回当过闾士，吕望当过太师，仇生出仕于商朝，马丹为官于晋国，范蠡使越国称霸后泛沧海而去，琴高在宋康王的朝堂上拿过手板，常生降身去做手持鞭子的市场管理人员，庄公深藏才华而去当了小吏。很多古人学得仙道而又能治理国家，在朝廷中修身隐居，大概是因为他们才华横溢的缘故吧？何必一定要进入山林里修炼，完全废弃治理百姓的责任，然后才能成功呢？也有一些人内心恬静祥和，生性厌恶热闹，把自由逍遥的生活当作一种快乐，把荣华富贵看作一种悲哀。他们把绳索当衣带，衣衫褴褛，吃野菜，握农具，玩味着人生的三大乐趣，保持着平日的贫寒而等待着人生的终结，他们不愿意苟且偷生，不害怕早来的死亡，谢绝千金的聘用，蔑视卿相的高位。这些清静无为的人尚且能够如此，更何况另外又懂得了神仙道术的人，那么他们一定不肯在世间操劳受苦了。人生各有所求，不可一概而论啊。”

抱朴子曰：“世之谓一言之善，贵于千金，然盖亦军国之得失，行己之臧否耳(1)。至于告人以长生之诀，授之以不死之方，非特若彼常人之善言也，则奚徒千金而已乎？设使有困病垂死，而有能救之得愈者，莫不谓之为宏恩重施矣。今若按仙经，飞九丹，水金玉(2)，则天下皆可令不死，其惠非但活一人之功也。黄老之德，固无量矣，而莫之克识(3)，谓为妄诞之言，可叹者也。”

【注释】

(1)　臧否（pǐ）：善恶。臧，善。否，恶。

(2)　水金玉：将金玉熔化为液体，以供服食。水，用作动词。把……溶化为水。

(3)　克：能够。

【译文】

抱朴子说：“世人常说一句金玉良言，比千金还要可贵，然而这些金玉良言大概也不过是有关国家军事的成败、个人行事的善恶而已。至于把长生的秘诀告诉别人，把不死的方术传授给大家，这不只是像世俗人说的那种金玉良言，又岂止是仅仅价值千金而已呢？假如患上重病就要死去，有人能够把他救活并使他痊愈，人们都会说这是大恩大德。如果按照修仙的经典去做，那么炼制九转神丹，溶化黄金玉石，就能使整个天下的人都免于死亡，这种恩德就不仅仅是救活一个人的功德了。黄帝、老子的恩德的确无法估量，然而却没有谁能够理解，还认为他们讲的都是荒诞的言论，实在是可叹啊！”

抱朴子曰：“欲求神仙，唯当得其至要。至要者，在于宝精、行炁、服一大药便足(1)，亦不用多也。然此三事，复有浅深。不值明师，不经勤苦，亦不可仓卒而尽知也。虽云行炁，而行炁有数法焉；虽曰房中，而房中之术，近有百余事焉；虽言服药，而服药之方，略有千条焉。初以授人，皆从浅始，有志不怠，勤劳可知，方乃告其要耳。故行炁，或可以治百病，或可以入瘟疫，或可以禁蛇虎，或可以止疮血，或可以居水中，或可以行水上，或可以辟饥渴，或可以延年命。其大要者，胎息而已(2)。得胎息者，能不以鼻口嘘吸，如在胞胎之中，则道成矣。初学行炁，鼻中引炁而闭之，阴以心数至一百二十(3)，乃以口微吐之，及引之(4)，皆不欲令己耳闻其炁出入之声，常令入多出少，以鸿毛著鼻口之上，吐炁而鸿毛不动为候也(5)。渐习转增其心数，久久可以至千，至千则老者更少，日还一日矣(6)。夫行炁当以生炁之时，勿以死炁之时也。故曰仙人服六炁(7)，此之谓也。一日一夜有十二时，其从半夜以至日中六时为生炁，从日中至夜半六时为死炁。死炁之时，行炁无益也。善用炁者，嘘水，水为之逆流数步；嘘火，火为之灭；嘘虎狼，虎狼伏而不得动起；嘘蛇虺，蛇虺蟠而不能去。若他人为兵刃所伤，嘘之，血即止；闻有为毒虫所中，虽不见其人，遥为嘘祝我之手，男嘘我左，女嘘我右，而彼人虽在百里之外，即时皆愈矣。又中恶急疾，但吞三九之炁(8)，亦登时差也(9)。但人性多躁，少能安静以修其道耳。又行炁大要，不欲多食，及食生菜肥鲜之物，令人炁强难闭。又禁恚怒，多恚怒则炁乱，既不得溢，或令人发欬(10)，故鲜有能为者也(11)。予从祖仙公(12)，每大醉及夏天盛热，辄入深渊之底，一日许乃出者，正以能闭炁胎息故耳。房中之法十余家，或以补救伤损，或以攻治众病，或以采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精补脑之一事耳。此法乃真人口口相传，本不书也。虽服名药，而复不知此要，亦不得长生也。人复不可都绝阴阳(13)，阴阳不交，则坐致壅阏之病(14)，故幽闭怨旷(15)，多病而不寿也。任情肆意，又损年命。唯有得其节宣之和，可以不损。若不得口诀之术，万无一人为之而不以此自伤煞者也(16)。玄、素、子都、容成公、彭祖之属(17)，盖载其粗事，终不以至要者著于纸上者也。志求不死者，宜勤行求之。余承师郑君之言(18)，故记以示将来之信道者，非臆断之谈也。余实复未尽其诀矣。一涂之道士(19)，或欲专守交接之术(20)，以规神仙，而不作金丹之大药，此愚之甚矣。”

【注释】

(1)　宝精：珍惜精华之气。炁：同“气”。

(2)　胎息：道教行气方法。下文对胎息有详细介绍。

(3)　阴：暗中。

(4)　引：吸气。

(5)　候：标准。

(6)　日还一日：一天比一天年轻。还，返老还童。

(7)　六炁：自然之气。六气本指阴、阳、风、雨、晦（夜晚）、明（白天）。一说指天地四时之气。这里泛指大自然之气。

(8)　三九：二百七十次。《云笈七签》卷五十九：“若行气未定，意中疲倦，便练气，以九十息为一节，三九二百七十息为一竟。”

(9)　登时：立即，马上。差（chài）：同“瘥”，病好了。

(10)　欬（kài）：咳嗽。

(11)　鲜：很少。

(12)　仙公：即葛玄。葛玄字孝先，三国吴琅琊人。后世道士尊称其为“葛仙公”、“太极仙翁”等。葛洪为其从孙。

(13)　都：完全。阴阳：指男女房事。

(14)　坐：因此。壅阏（è）：闭塞不通。

(15)　幽闭：禁锢。这里指男女不接触。怨旷：怨妇与旷夫。女无夫叫做怨妇，男无妻叫做旷夫。

(16)　煞：杀，死亡。

(17)　玄、素、子都、容成公、彭祖：几位仙人名。指玄女、素女、巫炎（字子都）、容成公、彭祖。都是精通房中术的术士，据传说分别著有《玄女经》、《素女经》、《子都经》、《容成经》、《彭祖经》各一卷。

(18)　郑君：郑隐，字思远。少年时曾学儒，成年后好道，为葛玄弟子。后来葛洪拜其为师。

(19)　一涂：只用一种方法。涂，同“途”，道路，方法。

(20)　交接：指男女房事。

【译文】

抱朴子说：“想要学习求仙之道，一定要把握住其中的关键问题。所谓的关键问题，就在于要珍惜自己的精华之气、行气、服食一种上等仙药，这就足够了，而不必使用其他更多的方法。然而这三件事做起来又有深浅的差别。如果没有遇到好的老师，没有经过勤学苦练，也不可能在短期内对此有全面的了解。即便只说行气，但行气的方法就有好几种；虽然只谈房中术，但房中术的内容，也有将近一百多种不同的做法；哪怕只讲服食药物，但服食药物的方法，大约也有一千来种。开始拿这些方术传授别人时，都是从浅显的内容学起，如果对方志向坚定而且能够坚持不懈，吃苦耐劳而且能够听懂，才可以告知那些关键问题。行气这种方术，有的可以用来治疗百病，有的可以用来深入疫区，有的可以用来禁制毒蛇猛虎，有的可以用来阻止疮口流血，有的可以用来待在水里，有的可以用来行走在水面，有的可以用来避免饥渴，有的可以用来延年益寿。其中最主要的，就是胎息而已。学得胎息的人，能够不用鼻子和嘴巴呼吸，如同在胞胎之中一样，如此胎息之术就学习成功了。刚开始学习行气的时候，以鼻腔吸进气息后闭于体内，暗中用心数到一百二十下，然后才用嘴把气轻轻吐出来，吐气和吸气，都不要让自己的耳朵听到这些呼吸的声音，经常使进气多而出气少，用鸿雁的羽毛放在鼻子嘴唇上，而以呼吸时羽毛不动作为标准。逐渐练习以使闭气时用心数的数字慢慢增加，时间长了可以增加到一千个数，到了一千个数，就能够使人返老还童，一天比一天年轻。行气的时间应当选择在‘生气’的时候，不要在‘死气’的时候。说仙人服食自然之气，讲的就是这个意思。一天一夜共有十二个时辰，从半夜到正午的六个时辰叫做‘生气’之时，从正午到半夜的六个时辰叫做‘死气’之时。在‘死气’的时候，行气是没有益处的。善于行气的人，用气嘘水，水为此而倒流数步；用气嘘火，火因此而熄灭；用气嘘虎狼，虎狼伏在地上而不能活动；用气嘘毒蛇，毒蛇盘踞在那里而无法逃离。如果有人被兵器刺伤，嘘气后流血马上止住；听说有人被毒虫咬伤，虽然没有见到这个人，远远地为他嘘气并祝咒自己的手，受伤者是男性就嘘自己的左手，是女性就嘘自己的右手，那位受伤者即使是在百里之外，也能立即痊愈。另外如果犯了严重的急病，只要吞气二百七十下，也能马上痊愈。只是人们大多性情浮躁，很少有人能够安静下来修炼这种道术而已。另外行气的一个关键问题，就是不要吃得太多，不要吃生蔬菜和肥美新鲜的食物，这些食物使人的气息强盛而难以闭守。还忌讳发怒，怒气一多而气息就会紊乱，这样一来就不能使气息充盈，有时还会让人咳嗽，所以很少有修炼成功的。我的从祖父葛仙公，每当大醉和夏天极热时，就进入深渊的底部，一天左右的时间才出来，就是因为他能够做到闭气胎息的缘故。房中术也有十多家，有的用来补救损伤，有的用来治疗各种疾病，有的用来采集阴精以增益阳气，有的用来延年益寿，最主要的还在于还精补脑这一件事而已。这种方术是得道的真人们口耳相传，本来是没有写在书中的。虽然服食了各种名贵药物，如果还不懂得房中术的要点，也是不能长生不老的。人们不能完全断绝阴阳交接，如果阴阳不交接，就会引起闭塞不通的毛病，因此那些无法接触异性的怨妇和旷夫，都会患上多种疾病而不能长寿。然而如果放纵情欲，也会减损寿命。只有能够遵循既节制又疏导的中和原则，才可以不损害健康。如果无法获得口口相传的房中秘诀，那么施行这种方术而不会伤害自身的，一万个人中也没有一个啊。玄女、素女、子都、容成公、彭祖这些人，大概只是记载了房中术中的粗略内容，他们最终也不肯把最重要的关键问题写进书中。立志于追求长生术的人，应该勤奋实践、努力追求。我接受了郑先生的教诲，所以把这些内容记录下来以传授给未来的信道者，这些内容并非我自己的主观臆断。我也确实还没有把这些秘诀全部写出来。只学习一种方术的求道者，如果想只使用男女交媾这一种方术，就想去修道成仙，而不去炼制金丹之类的上等药物，这实在是最愚笨的了！”

抱朴子曰：“道书之出于黄、老者，盖少许耳，率多后世之好事者，各以所知见而滋长，遂令篇卷至于山积。古人质朴，又多无才，其所论物理，既不周悉，其所证按(1)，又不著明，皆阙所要而难解(2)。解之又不深远，不足以演畅微言(3)，开示愤悱(4)，劝进有志，教戒始学，令知玄妙之涂径，祸福之源流也。徒诵之万遍，殊无可得也。虽欲博涉，然宜详择其善者，而后留意，至于不要之道书，不足寻绎也(5)。末学者或不别作者之浅深(6)，其于名为道家之言，便写取累箱盈筐(7)，尽心思索其中。是探燕巢而求凤卵，搜井底而捕鳝鱼(8)，虽加至勤，非其所有也。不得必可施用，无故消弃日月，空有疲困之劳，了无锱铢之益也(9)。进失当世之务，退无长生之效，则莫不指点之，曰：‘彼修道如此之勤，而不得度世，是天下果无不死之法也。’而不知彼之求仙，犹临河羡鱼，而无网罟(10)，非河中之无鱼也。又五千文虽出老子(11)，然皆泛论较略耳(12)。其中了不肯首尾全举其事，有可承按者也(13)。但暗诵此经，而不得要道，直为徒劳耳，又况不及者乎？至于文子、庄子、关令尹喜之徒(14)，其属文笔，虽祖述黄、老(15)，宪章玄虚(16)，但演其大旨，永无至言。或复齐死生，谓无异以存活为徭役，以殂殁为休息(17)，其去神仙，已千亿里矣，岂足耽玩哉(18)？其寓言譬喻，犹有可采，以供给碎用，充御卒乏(19)，至使末世利口之奸佞、无行之弊子(20)，得以老、庄为窟薮(21)，不亦惜乎？”

【注释】

(1)　证按：证据。

(2)　阙：通“缺”，缺乏。要：要点。

(3)　演畅：充分阐述。微言：道理精微的言论。

(4)　愤悱（fěi）：心中苦思冥想而又表达不清楚。愤，一心想弄明白却又无法明白的心情。悱，想表达清楚却又表达不清楚的样子。《论语·述而》：“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”

(5)　寻绎：学习研究。

(6)　末学：不善于学习的人。

(7)　写取：抄写收录。累：叠加。

(8)　鳝鱼：鱼名。一般生活在沟壑池塘，而不会生活在井中。一本作“鳣鱼”，即鲤鱼。

(9)　锱铢（zī zhū）：比喻数量很少。锱、铢都是古代很小的重量单位，六铢等于一锱，四锱等于一两。

(10)　网罟（gǔ）：捕鱼的网。

(11)　五千文：指《老子》这本书。《老子》共五千余字。

(12)　较略：大略。

(13)　承按：学习，考察。

(14)　文子：老子弟子，著有《文子》一书。关令尹喜：关令，官名。守关的官员。尹喜，因为尹喜曾任关令一职，因此人们称他为“关令尹喜”。老子过关时，尹喜挽留他写作了《老子》一书。尹喜自己也写书一卷，叫《关尹子》。

(15)　祖述：效法，遵循。

(16)　宪章：效法，学习。

(17)　殂殁：死亡。

(18)　耽玩：深入研究。耽，因爱好而沉浸其中。玩，玩味，学习。

(19)　充御卒（cù）乏：填补一时的空缺。御，用。卒，通“猝”，突然的，一时的。本句意思是说，这些书偶尔阅读一下还可以，不能作为修仙的经书来看待。

(20)　弊子：坏人，小人。

(21)　窟薮（sǒu）：人或物生活聚集的地方。这里比喻立论的根据。窟，山洞。薮，水泽。

【译文】

抱朴子说：“道教书籍真正出自黄帝、老子之手的，大概只是少数而已，大多为后世的好事之徒，各自依据自己的所见所闻增加进来的，以至于使道书多得堆积如山。古人质朴，大多数又没有什么才华，他们所论述的事物道理，已经不够周详完备，他们所提供的证据，也不够清楚明白，都缺少要点而难以理解。他们的一些解释也不够深入，无法充分阐述精微的道理，以启发那些苦思冥想而又无法表达清楚的人们，以鼓舞激发有志之人，以教育劝诫初学者，使他们找到走向玄妙仙术的途径，以及明白招致祸福的根源。白白地背诵它们一万遍，也没有一点收获。如果有人想要广博地涉猎道书，也应该仔细地选择其中好的，然后再去专心学习，至于那些无关紧要的道教书籍，就不值得去深入研究了。一些不善于学习的人，可能就不去区别作者水平的高低，只要是名为道家的言论，就抄录收藏得满箱满筐，尽心尽力地思索书中的思想。这就好比在燕子的巢穴中去寻求凤凰蛋、到水井的底部去捕捉鳝鱼一样，即使加倍勤奋努力，也无法从里面找到。在无关紧要的道书中是无法寻到有用的知识的，反而白白地浪费了时光，可以说是徒劳无功，没有丝毫的益处。这种人进入社会而没有做好当世的事务，退居山林也没有获得长生不死的效益，结果使人人都对他指指点点，说：‘他修习道术如此勤奋，还是不能离开尘世成仙，这说明天下确实没有什么不死的仙法啊。’人们并不知道此人的所谓求仙，就好比面对着河水羡慕游鱼、却又没有渔网一样，并非河中没有鱼啊。另外五千多字的《老子》虽然是出自老子之手，但那不过是泛泛地阐述了一个简略内容而已。书中完全没有自始至终地完整地讲清楚事理，只是提供了一些可供学习考察的线索。如果只是默默背诵这本书，而学不到更重要的道术，那也只能是徒劳无益罢了，何况那些还比不上《老子》的书呢？至于文子、庄子、关令尹喜这些人，他们著书立说，虽然继承了黄帝、老子的思想，遵循了清静无为的原则，但也只是阐述了其中的主要宗旨，而完全没有关于修道成仙的至理名言。他们有的把死亡和生存看作一样，声称人生在世与服劳役没有两样，把死亡看成是休息，这些思想主张与神仙之术相距已有千万里了，哪里值得去深入研究呢？其中的一些寓言譬喻，也还有可供借鉴之处，以备在琐碎事务上的使用，填补一时的需要，然而却使世道衰落时的一些伶牙俐齿的奸佞、没有美好品行的小人，得以拿老子、庄子的思想作为口实，岂不是很可惜了吗？”

或曰：“圣明御世(1)，唯贤是宝，而学仙之士，不肯进宦，人皆修道，谁复佐政事哉？”抱朴子曰：“背圣主而山栖者，巢、许所以称高也(2)；遭有道而遁世者，庄伯所以为贵也(3)；轩辕之临天下(4)，可谓至理也，而广成不与焉(5)；唐尧之有四海，可谓太平也，而偓佺不佐焉(6)。而德化不以之损也，才子不以之乏也。天乙革命(7)，而务光负石以投河(8)；姬武翦商(9)，而夷、齐不食于西山(10)；齐桓之兴(11)，而少稷高枕于陋巷(12)；魏文之隆(13)，而干木散发于西河(14)。四老凤戢于商洛(15)，而不妨大汉之多士也；周党麟跱于林薮(16)，而无损光武之刑厝也(17)。夫宠贵不能动其心，极富不能移其好，濯缨沧浪(18)，不降不辱，以芳林为台榭(19)，峻岫为大厦(20)，翠兰为床(21)，绿叶为帏幕，被褐代衮衣(22)，薇、藿当嘉膳(23)，非躬耕不以充饥，非妻织不以蔽身，千载之中，时或有之，况又加之以委六亲于邦族(24)，捐室家而不顾，背荣华如弃迹(25)，绝可欲于胸心，凌嵩峻以独往，侣影响于名山(26)，内视于无形之域，反听乎至寂之中，八极之内，将遽几人(27)？而吾子乃恐君之无臣，不亦多忧乎？”

【注释】

(1)　圣明：指圣明的君主。御：驾驭，治理。

(2)　巢、许：巢父和许由，都是唐尧时的隐士。

(3)　庄伯：庄光，字子陵，东汉人。后避汉明帝讳，改称严光。少与刘秀同学，刘秀即帝位后，庄光改变姓名，隐居不见。

(4)　轩辕：即黄帝轩辕氏，传说中的古代帝王。临：治理。

(5)　广成：广成子。与：指参与治国。

(6)　偓佺（wò quán）：人名。《列仙传》说他在尧时避世修道，好食松实，后成仙。

(7)　天乙：即商汤王。《史记·殷本纪》：“主癸卒，子天乙立，是为成汤。”革命：改变天命。这里指商汤王推翻夏朝，建立商王朝。古人认为王者受命于天，因此改朝换代被称为“革命”。

(8)　务光：夏代人。传说商汤王让天下与他，他表示拒绝，并负石投水自杀。

(9)　姬武：指周武王。周武王姓姬，故称“姬武”。翦：灭掉。

(10)　夷、齐：伯夷和叔齐。商朝孤竹国君的两个儿子。《史记·伯夷列传》说，周武王灭商以后，两人不食周粟，饿死在首阳山。西山：即首阳山。

(11)　齐桓：即齐桓公。春秋五霸之一。

(12)　少稷：指小臣稷。春秋时齐国隐士。《吕氏春秋·下贤》说，齐桓公想见小臣稷，一天去了三次，也未能见到他。

(13)　魏文之隆：魏文侯把国家治理得十分强盛。魏文，即魏文侯。战国时期魏国君主。

(14)　干木：段干木。散发：披散着头发。形容生活自由的样子。西河：地名。古人称黄河上游南北流向的一段叫西河。《高士传》说魏文侯想让他作相，段干木予以拒绝。

(15)　四老：四位老人。即“四皓”。汉初隐居于商山中的四位须眉皆白的老人，他们是东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。凤戢（jí）：像凤凰一样隐匿。戢，收敛，隐藏。商洛：地名。在今陕西商州一带。

(16)　周党：东汉太原人。《后汉书·逸民列传》说他见光武帝时，“伏而不谒，自陈愿守所志，帝乃许焉”。麟跱（zhì）：像麒麟一样地生活。跱，同“峙”，立。引申为生活。

(17)　刑厝（cuò）：指无人犯法，以至于刑法搁置不用。厝，通“措”，搁置不用。

(18)　濯缨沧浪：洗帽带子于沧浪水中。濯，洗涤。缨，系冠的带子。沧浪，水名。在今湖北北部。这一句是描写隐居生活。《楚辞·渔父》记载，渔父对被流放的屈原说：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”

(19)　榭：建筑在高土台上的房屋。

(20)　峻岫（xiù）：高峻的山峰。岫，山峰。

(21)　（yīn）床：有褥垫的床铺。，褥垫。

(22)　被褐（pī hè）：穿着粗布衣服。被，通“披”，穿着。褐，古代穷人穿的粗布衣，比喻贫贱的生活。衮衣：绣有龙形等花纹的高贵服饰。

(23)　薇、藿（huò）：两种野菜名。藿，豆叶。

(24)　六亲：父、母、兄、弟、妻、子。另外“六亲”还有其他说法。这里泛指亲人。

(25)　迹：足迹，脚印。

(26)　影响：这里指自己的影子和回声。

(27)　遽：竟然，究竟。

【译文】

有人说：“圣明的君主治理国家，非常重视贤人，而那些学习仙道的士人，不肯出仕做官，如果人人都去修习仙道，谁来辅佐国政呢？”抱朴子说：“离开圣明的君主而到山林隐居，这是巢父、许由被称赞为高尚之人的原因；遇到清明盛世却逃避社会，这是庄伯之所以被人看重的缘故；轩辕氏君临天下的时候，可以说是天下大治了，而广成子却不去参与政事；唐尧拥有四海的时候，可以算是天下太平了，但偓佺却不去辅佐君主。然而德泽教化并未因此而受损，贤人也并未因此而缺乏。商汤王推翻夏代，而务光却背着石头投入黄河；周武王翦灭商朝，但伯夷、叔齐却在西山上绝食；齐桓公使齐国兴盛了，而少稷却在穷街陋巷里高枕而卧；魏文侯使魏国强大了，但段干木却在西河一带散发而游。四位老人像凤凰一样隐匿在商洛地区，并没有妨碍大汉王朝的人才济济；周党像麒麟一般傲世独立在山林水泽，也无损于汉光武帝时刑法搁置不用的太平局面。尊宠高贵不能打动他们的思想，极为富有不能改变他们的爱好，在沧浪之水中洗涤帽缨，不降低人格也不受羞辱，他们把芳草茂林当作歌台舞榭，把崇山峻岭视为高楼大厦，以青翠的兰草为褥垫床铺，以碧绿的树叶作帷幕大帐，披着粗布衫以代替华贵的衮衣，把野菜豆叶当成美味佳肴，如果不是亲自耕作出来的粮食就不去用它充饥，如果不是妻子织出的布匹就不去把它穿在身上，在漫长的千年岁月之中，或许有一些这样的人，更何况再加上要抛弃家族之中的亲人，放弃家庭而毫不顾及，抛却荣华富贵如同丢弃自己的脚印，断绝心中的各种欲望，独自一人登上高山峻岭，在名山之中与自己的影子和声音相伴，向内去观察无形无象的清静领域，回头去聆听无声无息的寂静境界，在整个天地之间，这样的人究竟又能有几个呢？而您却担心君主没有大臣，这岂不是太多虑了吗？”

或曰：“学仙之士，独洁其身而忘大伦之乱(1)，背世主而有不臣之慢(2)，余恐长生无成功，而罪罟将见及也(3)。”抱朴子答曰：“夫北人、石户、善卷、子州(4)，皆大才也，而沉遁放逸，养其浩然，升降不为之亏(5)，大化不为之缺也(6)。况学仙之士，未必有经国之才，立朝之用，得之不加尘露之益，弃之不觉毫厘之损者乎！方今九有同宅(7)，而幽荒来仕(8)，元凯委积(9)，无所用之。士有待次之滞(10)，官无暂旷之职，勤久者有迟叙之叹(11)，勋高者有循资之屈(12)；济济之盛，莫此之美，一介之徒，非所乏也。昔子晋舍视膳之役(13)，弃储贰之重(14)，而灵王不责之以不孝(15)；尹生委衿带之职(16)，违式遏之任(17)，而有周不罪之以不忠(18)。何者？彼诚亮其非轻世薄主(19)，直以所好者异，匹夫之志，有不可移故也。夫有道之主，含垢善恕(20)，知人心之不可同，出处之各有性(21)，不逼不禁，以崇光大。上无嫌恨之偏心，下有得意之至欢，故能晖声并扬于罔极(22)，贪夫闻风而忸怩也(23)。吾闻景风起则裘炉息(24)，世道夷而奇士退(25)。今丧乱既平，休牛放马(26)，烽燧灭影(27)，干戈载戢(28)，繁弱既韬(29)，卢、鹊将烹(30)，子房出玄帷而反闾巷(31)，信、越释甲胄而修鱼钓(32)，况乎学仙之士，万未有一，国家吝此以何为哉(33)？然其事在于少思寡欲，其业在于全身久寿，非争竞之丑，无伤俗之负(34)，亦何罪乎？且华、霍之极大(35)，沧海之滉瀁(36)，其高不俟翔埃之来(37)，其深不仰行潦之注(38)，撮壤土不足以减其峻，挹勺水不足以削其广(39)，一世不过有数仙人，何能有损人物之鞅掌乎(40)？”

【注释】

(1)　大伦：最重要的伦理关系。也即人与人关系的根本准则。

(2)　世主：君主。慢：怠慢。

(3)　罪罟：法网。罟，网。

(4)　北人：北人无择，姓北人名无择。一说“北人”是北方人的意思。《庄子·让王》说，舜要让位于他，他便跳入清泠渊而死。石户：人名。《庄子·让王》说，舜要让位于他，他便带领全家逃到海岛。善卷：人名。《庄子·让王》说，舜要让位于他，他便逃入深山。子州：即子州支父。姓子名州，字支父。《庄子·让王》说，舜要让位于他，他坚决拒绝。

(5)　升降：日月的升起与落下。这里指日月。

(6)　大化：大自然。

(7)　九有：九州，指全国。古代把天下分为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍九州。

(8)　幽荒来仕：偏僻荒远之地的人都来到朝中做官。

(9)　元凯委积：人才成群结队。元，八元。凯，八凯。《左传·文公十八年》说，高阳氏有才子八人，天下之民谓之“八恺（凯）”；高辛氏有才子八人，天下之民谓之“八元”。这里用“元凯”代指有才华的人。委积，聚积，堆积。

(10)　待次：按次序等待。

(11)　迟叙：进职太慢。叙，依等级、次序进职。

(12)　循资：论资排辈。

(13)　子晋：王子晋。周灵王太子。《列仙传》说，周灵王太子晋好吹笙作凤凰鸣，游伊、洛间，道士浮丘公接上嵩山，成仙而去。视膳：古代儿女侍奉父母及长辈进餐时的礼节。这里泛指侍奉父母。

(14)　储贰：即储君，君主的继承人。

(15)　灵王：即周灵王，王子晋之父。

(16)　尹生：即关令尹喜。《列仙传》说他见到老子后，与老子俱游流沙，莫知所终。衿带：比喻形势回环的险要之地。这里指尹喜负责守护的关口。

(17)　式遏：遏制坏人作恶。式，发语词。遏，遏制。尹喜守关的职责就是抗击敌寇，督察坏人。

(18)　罪之：降罪于他，惩罚他。

(19)　彼：指上文提到的周灵王和周朝统治者。诚：确实。亮：原谅，谅解。薄主：瞧不起君主。

(20)　含垢：忍受羞辱。恕：用自己的心去推想别人的心。

(21)　出处：出仕与隐居。

(22)　晖声：道德和名声。晖，光辉。指美好的品德。罔极：无限。

(23)　贪夫：贪婪之人。忸怩：羞愧的样子。

(24)　景风：夏至后暖和的风。裘炉息：皮衣和火炉都用不上了。息，停止，不用。

(25)　夷：平静，太平。奇士：能出奇策的人。

(26)　休牛放马：指牛马得到休息，不用再上战场。《史记·周本纪》记载，周武王灭商后，“纵马于华山之阳，放牛于桃林之虚；偃干戈，振兵释旅，示天下不复用也”。

(27)　烽燧：烽火。

(28)　干：盾牌。载：动词词头，无义。戢：收藏。

(29)　繁弱：良弓的名字。韬：收藏。

(30)　卢、鹊：良犬的名字。《博物志》卷六说：“韩国有黑犬，名卢；宋有骏犬，曰鹊。”

(31)　子房：张良，字子房，西汉刘邦谋士。功成后封万户侯，后学养生术。玄帷：帷幄，军中的帐幕。闾巷：指平民居住的地方。闾，古代二十五家为一闾。

(32)　信、越：韩信和彭越。都是汉高祖的名将。

(33)　吝此：舍不得放弃这些修仙之人。

(34)　负：负心之事，坏事。

(35)　华、霍：山名。华山在今陕西，霍山在今安徽。

(36)　滉瀁（huàng yàng）：水深广的样子。

(37)　俟（sì）：等待。引申为依赖。翔埃：被风吹来的灰尘。

(38)　行潦（háng lǎo）：路上的积水。行，路。潦，雨后的积水。

(39)　挹（yì）：舀出来。

(40)　鞅掌：繁多。

【译文】

有人说：“学习仙道的人，只顾自身的高洁而忘记了基本伦理的混乱，背叛了国君而有不守臣职的怠慢，我担心长生之术还没学到，而法网将会落到自己的头上了。”抱朴子回答说：“北人、石户、善卷、子州，都是才能很高的人，却藏匿隐遁而随心所欲，去修养自己的浩然之气，而日月并未因此而受到亏损，大自然也并未因此而有所缺失。何况学习仙道的人，未必就有治理国家的才能，以及居朝为官的作用，得到他们不会增添灰尘露珠那样小的益处，放弃他们也不会觉得有一丝一毫的损失啊！当今九州如同一家，偏僻荒远之地的人都来做官，英才成群结队，却无处使用。士人们滞留于原地以排队等待，而官位却没有暂时的空缺；劳苦已久的人有进职太慢的感叹，功大勋高的人有论资排辈的委屈；人才济济的盛况，没有哪个时代能够与现在相比，一两个人不去出仕，并不会造成人才的缺乏。从前王子晋逃避侍养君父的义务，丢弃继承君位的重任，然而周灵王并没有责怪他的不孝；关令尹喜擅离镇守险要关口的要职，放弃了遏制敌寇、盘查坏人的大任，而周王朝也没有怪罪他的不忠。为什么呢？因为周灵王和周王朝确实能够谅解他们并非轻视政务、蔑视君主，只是因为他们的爱好有所不同、就连普通人的志向也无法改变的缘故。圣明的君主，能够忍受羞辱而善于宽恕，他们懂得人心不可强求一致，出仕和隐居各有天性，所以不逼迫不禁止，以便将各自的优点发扬光大。君主没有猜忌报复的狭隘之心，臣民就有各得所欲的最大幸福，因此能够使君主的美德和声誉传扬到无边遥远的地方，那些贪婪的人听到君主的高尚风范就会羞惭无比。我听说夏天的风吹来了，皮袍和火炉就派不上用场；世道太平时，身怀奇策异谋的人就该隐退了。如今动乱已经平息，纵马于华山而放牛于桃林，烽火不起，刀枪入库，良弓已经收藏，名犬也将烹杀，就连张良一类的谋臣也要走出军帐而返回平民里巷，韩信、彭越一类的名将也将脱下铠甲去修治钓鱼用具，更何况学习仙道的人，万人之中没有一个，国家又为什么会舍不得放弃这些人呢？而且修习仙道的事情在于减少思虑和欲望，目的在于保全身体增加寿命，他们没有争名逐利的丑行，也没有伤风败俗的过错，又有什么罪过呢？而且天下像华山、霍山一般极其高大，像沧海一样极为辽阔，它的高大不必依赖风吹来的那点尘土，它的辽阔也不必仰仗流入一点路边的雨水，抓走一撮土不足以降低它的高度，舀出一勺水不足以减损它的辽阔，全社会不过就那么几个仙人，哪里会有损于人才济济的局面呢？”

或曰：“果其仙道可求得者，五经何以不载？周、孔何以不言？圣人何以不度世？上智何以不长存？若周、孔不知，则不可为圣；若知而不学，则是无仙道也。”抱朴子答曰：“人生星宿，各有所值，既详之于别篇矣(1)。子可谓戴盆以仰望，不睹七曜之炳粲(2)；暂引领于大川(3)，不知重渊之奇怪也(4)。夫五经所不载者无限矣，周、孔所不言者不少矣，特为吾子略说其万一焉。虽大笑不可止，局情难卒开(5)，且令子闻其较略焉。夫天地，为物之大者也。九圣共成《易经》(6)，足以弥纶阴阳(7)，不可复加也。今问善《易》者，周天之度数(8)，四海之广狭，宇宙之相去凡为几里，上何所极，下何所据，及其转动，谁所推引，日月迟疾，九道所乘(9)，昏明修短(10)，七星迭正(11)，五纬盈缩(12)，冠珥薄蚀(13)，四七凌犯(14)，彗孛所出(15)，气矢之异(16)，景、老之祥(17)，辰极不动(18)，镇星独东(19)；羲和外景而热(20)，望舒内鉴而寒(21)；天汉仰见(22)，为润下之性；涛潮往来，有大小之变；五音六属(23)，占喜怒之情；云动气起，含吉凶之候(24)；欃枪、尤、矢(25)，旬始、绛绎(26)，四镇、五残(27)，天狗、归邪(28)，或以示成，或以正败(29)；明《易》之生(30)，不能论此也。以次问《春秋》四部、《诗》、《书》、三《礼》之家(31)，皆复无以对矣。皆曰：‘悉正经所不载，唯有巫咸、甘公、石申、《海中》、《郄萌》、《七曜》记之悉矣(32)。’余将问之曰：‘此六家之书，是为经典之教乎？’彼将曰：‘非也。’余又将问曰：‘甘、石之徒，是为圣人乎？’彼亦曰：‘非也。’然则人生而戴天，诣老履地，而求之于五经之上则无之，索之于周、孔之书则不得，今宁可尽以为虚妄乎？天地至大，举目所见，犹不能了，况于玄之又玄、妙之极妙者乎？”

【注释】

(1)　别篇：其他篇章。这里指《塞难》。葛洪在《塞难》中详细地阐述了人的命运、性格与星宿的关系。

(2)　七曜：日、月和金、木、水、火、土五星的合称。炳粲：光明的样子。

(3)　暂：短时。引领：伸着脖子。领，脖子。

(4)　重渊：极深的深渊。

(5)　局情：狭隘的认识。卒（cù）：通“猝”，突然的，一时。开：打开。

(6)　九圣共成《易经》：传统认为，《易经》经历三圣之手，伏羲制卦，文王系辞，孔子作十翼。本文所说的九圣，应指伏羲氏、神农氏、黄帝、尧、舜、禹、汤、周文王、孔子。《隋书·经籍志一》在介绍《周易》时说：“自初起至于孔子，九圣之所增演，以广其意。”

(7)　弥纶：包罗。

(8)　周天：绕天一周。度数：这里指距离、长度。

(9)　九道：月亮运行的轨迹。《汉书·天文志》：“月有九行者，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东。……然用之，一决房中道。”乘：计量。这里指计量路程的远近。

(10)　昏明：夜晚和白天。修：长。

(11)　七星：星宿名。南方朱雀七宿中的第四宿的七星。另外，北斗也叫“七星”。迭正：交替运行及其正常状况。

(12)　五纬：金、木、水、火、土五颗行星。盈缩：出现的早晚。《汉书·天文志》：“凡五星早出为赢……晚出为缩。”

(13)　冠珥：太阳四周的云气。《汉书·天文志》颜师古注：“气在日上为冠、为戴，在旁直对为珥，在旁如半环向日为抱。”薄蚀：日月相掩食。

(14)　四七：二十八宿。古人把黄道的恒星分成二十八个星座，称为“二十八宿”。凌犯：相互冲犯。

(15)　彗孛（beì）：彗星。

(16)　气矢：形状似箭的云气。矢，箭。

(17)　景：景星，又叫瑞星、德星，形状无常，常出现于有道之国。老：老人星，即南极星。

(18)　辰极：北极星。

(19)　镇星：土星的别称。

(20)　羲和：神话中为太阳驾车的神，这里代指太阳。外景：向外发光。景，日光。

(21)　望舒：神话中为月亮驾车的神，这里代指月亮。内鉴：向内映照。

(22)　天汉：银河。

(23)　六属：六律。指黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射。古人用竹管制作不同的定音器，作用类似于今天的定调。这些竹制定音器和它们吹出的乐律都叫做“律”。乐律分阴阳两大类，每类各六种，阳类六种叫“六律”，阴类六种叫“六吕”。

(24)　候：征兆。

(25)　欃（chán）枪、尤、矢：均为星名。欃枪，彗星。尤，蚩尤旗。矢，枉矢。类似大流星。

(26)　旬始、绛绎：星名。旬始，出现在北斗旁，状如雄鸡。绛绎，状如火焰。

(27)　四镇、五残：星名。四镇，出现在天的四角，离地约四丈。五残，《史记·天官书》：“五残星……状类辰星，去地可六丈。”

(28)　天狗、归邪：星名。《史记·天官书》：“天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗。”“如星非星，如云非云。命曰‘归邪’。”

(29)　正：通“征”，征兆。

(30)　生：儒生，读书人。

(31)　春秋四部：四本《春秋》。《墨子·明鬼》记载有周之《春秋》、燕之《春秋》、宋之《春秋》、齐之《春秋》。三《礼》之家：指儒家经典《周礼》、《仪礼》、《礼记》。

(32)　巫咸：传说中的神巫名。甘公、石申：都是先秦时的天文学家。《海中》、《郄萌》、《七曜》：均为占星书名。

【译文】

有人说：“如果真的有神仙之道可以学习的话，儒家的五经为什么没有记载？周公、孔子为什么没有谈论过？圣人为什么不能离世成仙？最聪明的人为什么不能长生不老？如果周公、孔子不知道此事，那么他们算不上是圣人；如果他们知道此事而不去学习，那么这说明世间根本就没有神仙之道。”抱朴子回答说：“每个人的命运都是由星宿决定的，而各自所遇到的星宿有所不同，这个道理已经在其他篇章里详细论述过了。您可以说是头顶着盆子去仰望天空，于是就看不见日月五星的光辉；还可以说是伸着脖子望了大河一眼，根本无法了解深渊里的奇特景象。五经中没有记载的知识是无限的多，周公、孔子没有谈论过的道理也很不少，我仅仅为您大略地谈谈其中的万分之一的内容吧。虽然您听了会大笑不止，您的狭隘认识局面很难一下子被打开，但我还是姑且让您听听大致的情况吧。天地，是事物中最庞大的。九位圣人共同撰写了《易经》，足以涵盖阴阳之道，高深得无以复加了。现在去问问那些擅长《易经》的人：绕天一周的长度有多少，四海的宽窄如何，宇宙之间相距一共有多少里，天的极限在何处，大地的依托在哪里，天地的运转，是谁在推拉，太阳月亮运行的迟缓，月亮运行的九种轨道如何计量，夜晚和白天的长短，南方朱雀七星的更替变化与正常状态，五颗行星的出现早晚，冠气珥气和日月的薄蚀，二十八宿的相互冲犯，彗星为什么出现，形状如箭的云气变异，景星、老人星的吉祥征兆，北极星的不运动，镇星独自出现在东方；太阳向外发光而炽热，月亮向内映照而寒冷；银河需要我们仰头才能看见，却具有向下润泽的特性；潮水来来往往，有或大或小的变化；五音六律，可以用来占卜喜怒的情感；云气涌动，包含着吉凶的征兆；彗星、蚩尤旗星与枉矢星，旬始星与绛绎星，四镇星与五残星，天狗星与归邪星，它们有的预示成功，有的暗示失败；那些懂得《易经》的书生，根本无法回答这些现象产生的原因。依次再去请教那些研究四部《春秋》、《诗经》、《尚书》，以及“三礼”的学者，他们也都将无法回答。都会说：‘这些都是正规经书所不记载的，只有巫咸、甘公、石申等人，及《海中》、《郄萌》、《七曜》等书才有详尽记载。’我要问问他们：‘这六家之书，能够算是经典的教育吗？’他们必将回答说：‘不是的。’那么我还要问问他们：‘甘公、石申之流可以算是圣人吗？’他们也将回答说：‘不是。’那么人们出生后就顶着天，一直到老还要踏着地，而有关天地的这些知识，在五经中寻找不到，在周公、孔子的书中也看不到，难道就可以说这些知识都是虚无的吗？天地最大，举目就能够看见，尚且无法明白，何况那些深邃之中的深邃、玄妙之中最为玄妙的道理呢？”

复问俗人曰：“夫乘云、茧产之国(1)，肝心不朽之民(2)，巢居穴处，独目、三首(3)，马闲、狗蹄(4)，修臂交股(5)，黄池无男(6)，穿胸旁口(7)，廪君起石而泛土船(8)，沙壹触木而生群龙(9)，女娲地出(10)，杜宇天堕(11)，甓飞犬言(12)，山徙社移(13)，三军之众，一朝尽化(14)，君子为鹤，小人成沙，女丑倚枯(15)，贰负抱桎(16)，寄居之虫，委甲步肉(17)，二首之蛇(18)，弦之为弓(19)，不灰之木(20)，不热之火(21)，昌蜀之禽(22)，无目之兽(23)，无身之头(24)，无首之体(25)，精卫填海(26)，交让递生(27)，火浣之布(28)，切玉之刀(29)，炎昧吐烈(30)，磨泥漉水(31)，枯灌化形(32)，山夔前跟(33)，石修九首(34)，毕方人面(35)，少千之劾伯率(36)，圣卿之役肃霜(37)，西羌以虎景兴(38)，鲜卑以乘鳖强(39)，林邑以神录王(40)，庸、蜀以流尸帝(41)，盐神婴来而虫飞(42)，纵目世变于荆岫(43)，五丁引蛇以倾峻(44)，肉甚振翅于三海(45)。金简玉字，发于禹井之侧(46)；《正机》、《平衡》(47)，割乎文石之中(48)。凡此奇事，盖以千计，五经所不载，周、孔所不说，可皆复云无是物乎？至于南人能入柱以出耳(49)，御寇停肘水而控弦(50)，伯昏蹑亿仞而企踵(51)，吕梁能行歌以凭渊(52)，宋公克象叶以乱真(53)，公输飞木之翩翾(54)，离朱觌毫芒于百步(55)，贲、获效膂力于万钧(56)，越人揣针以苏死(57)，竖亥超迹于累千(58)，郢人奋斧于鼻垩(59)，仲都袒身于寒天(60)，此皆周、孔所不能为也，复可以为无有乎？若圣人诚有所不能，则无怪于不得仙，不得仙亦无妨于为圣人，为圣人偶所不闲(61)，何足以为攻难之主哉！圣人或可同去留(62)，任自然，有身而不私，有生而不营(63)，存亡任天，长短委命，故不学仙，亦何怪也？”

【注释】

(1)　乘云茧产：乘云、吐茧。乘云，《博物志》卷二：“大人国……其儿则长大，能乘云而不能走。”茧产，人能吐蚕茧。《山海经·海外北经》：“欧丝之野在大踵东，一女子跪据树欧丝。”“欧丝”即“呕丝”，吐丝作茧。

(2)　肝心不朽：心肝不会朽烂。《博物志》卷二：“无綮民……死埋之，其心不朽，百年还化为人。细民，其肝不朽，百年而化为人。”

(3)　独目：一只眼。《山海经·海外北经》：“一目国在其东，一目中其面而居。”三首：三个头。《山海经·海外南经》：“三首国在其东，其为人一身三首。”

(4)　马闲：应作“鸟爪”。一本《抱朴子》为“鸟爪”。《山海经·海内经》：“有嬴民，鸟足。”狗蹄：《山海经·大荒北经》：“有犬戎国，有神，人面兽身，名曰犬戎。”大概即“狗蹄”义。

(5)　修臂交股：手臂很长，两腿交叉。修，长。股，大腿。《淮南子·地形训》载有“修臂民”和“交股民”。

(6)　黄池无男：黄池没有男子。黄池，传说中的地名。《山海经·海外西经》：“女子国，在巫咸北。”郭璞注：“有黄池，妇人入浴，出即怀妊矣。”

(7)　穿胸：胸膛贯穿。《博物志》卷二记载有“穿胸国”：“二臣恐，以刃自贯其心而死，禹哀之，乃拔其刃疗以不死之草，是为穿胸民。”旁口：嘴长在旁边。未详出处。

(8)　廪君起石而泛土船：廪君的即位是由于以剑击中石穴和乘土船不沉。廪君，南方的一位少数民族首领。起，兴起，指即位当君主。《后汉书·南蛮西南夷列传》：“巴郡南郡蛮，本有五姓：巴氏、樊氏，曋氏，相氏，郑氏。……未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相乃独中之，众皆叹。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。余姓悉沉，唯务相独浮。因共立之，是为廪君。”

(9)　沙壹触木而生群龙：沙壹因为触摸木头而生下一群龙子。《后汉书·南蛮西南夷列传》：“哀牢夷者，其先有妇人名沙壹，居于牢山。常捕鱼水中，触沉木若有感，因怀妊，十月产子男十人。后沉木化为龙，出水上。沙壹忽闻龙语曰：‘若为我生子，今悉何在？’九子见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因舐之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名子曰九隆。及后长大，诸兄以九隆能为父所舐而黠，遂共推以为王。”

(10)　女娲地出：女娲由地下生出。女娲，女神名。传说女娲人头蛇身，蛇的洞穴在地下，所以说是“地出”。

(11)　杜宇天堕：杜宇从天上落下。杜宇，传说中蜀国的君主。扬雄《蜀王本纪》：“有一男子，名曰杜宇，从天堕。……自立为蜀王，号曰望帝。”

(12)　甓（pì）飞：砖头能够飞起。《三国志·魏书·方技传》注：“扶风马钧，巧思绝世。……尝试以车轮县瓴甓数十，飞之数百步矣。”犬言：狗会讲话。古代记载犬言的事例很多，被视为凶兆。如《晋书·五行志下》：“惠帝太安中，江夏张骋所乘牛言曰：‘天下乱，乘我何之！’骋惧而还，犬又言曰：‘归何早也？’”

(13)　山徙社移：山峰和社坛移动。社，社坛。祭祀土神的地方。《搜神记》卷六：“夏桀之时，厉山亡；秦始皇之时，三山亡；周显王三十二年，宋大邱社亡；汉昭帝之末，陈留昌邑社亡。京房《易传》曰：‘山默然自移，天下兵乱，社稷亡也。’”

(14)　三军之众，一朝尽化：众多的三军，瞬息之间全部发生变化。《太平御览》卷八十五：“周穆王南征，一军尽化。君子为猿、为鹄；小人为虫、为沙。”

(15)　女丑倚枯：女丑靠在树上被晒死。女丑，女巫名。《山海经·海外西经》：“女丑之尸，生而十日炙杀之。”传说远古时期，天上有十个太阳，当人们因天旱难耐时，有曝晒巫人以求雨的习俗。

(16)　贰负抱桎（zhì）：贰负在疏属山被桎梏铐住。贰负，传说中的神话人物。桎，木制的脚镣。在脚叫“桎”，在手叫“梏”。《山海经·海内西经》：“贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足。”

(17)　寄居之虫，委甲步肉：有些虫子寄居在其他物体身上，有的动物可以放弃甲壳用肌肉行走。委，放弃。甲，壳。步，行走。《本草纲目》卷四十六集解：“鹦鹉螺，质白而紫，头如鸟形，其肉常离壳出食，出则寄居虫入居，螺还则虫出也。肉为鱼所食，则壳浮出，人因取之作杯。”

(18)　二首之蛇：两个头的蛇。《博物志》卷三：“常山之蛇名率然，有两头。”

(19)　弦之为弓：仅仅弓弦就可以当作弓使用。《战国策·楚策四》：“更羸与魏王处京台之下……有间，雁从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：……‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也，故疮未息，而惊心未至也。闻弦音，引而高飞，故疮陨也。”王明先生《抱朴子内篇校释》：“《尔雅·释地》：‘中有枳首蛇焉。’郭注：‘歧头蛇也。……亦名弩弦。’《石药尔雅》：‘蛇脱皮，一名蛇符弓皮。’是谓‘弦之为弓’欤。”

(20)　不灰之木：烧不成灰的树木。《太平御览》卷八百七十一说：“《齐地记》曰：东南卢水水侧有胜火木，方人俗音曰‘挺木’，经野火烧之不死，炭亦不灭。东方有不灰之木。”

(21)　不热之火：据说有一个名叫萧丘的海岛，此处的火焰不热。参见《论仙篇》。

(22)　昌蜀之禽：据《蜀十三州志》记载，使蜀国昌盛的杜宇变作杜鹃鸟。杜宇曾使蜀地昌盛，后让位与鳖灵，自己化为杜鹃鸟。

(23)　无目之兽：没有眼睛的野兽。本书《登涉》篇：“短狐，一名蜮，一名射工，一名射影，其实水虫也，状如鸣蜩，状似三合杯，有翼能飞，无目而利耳。”

(24)　无身之头：没有身体的头。《吕氏春秋·先识》：“周鼎著饕餮，有首无身。食人未咽，害及其身。”

(25)　无首之体：没有头的身体。《山海经·大荒西经》：“有人无首，操戈盾立。名曰夏耕之尸。”

(26)　精卫填海：精卫鸟衔木石填海。《山海经·北山经》：“有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫，其鸣自。是炎帝之少女名曰女娃，女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。”

(27)　交让递生：交让树交替生存。交让，树名。交让树两树相对而生，一树枯则一树生，每年交换一次。《太平御览》卷九百六十一：“《大魏诸州记》曰：……有交让树，两两相对，岁更互枯互生，不俱盛。”

(28)　火浣之布：用火洗的布。浣，洗。

(29)　切玉之刀：切玉的刀。《列子·汤问》：“周穆王征西戎，西戎献锟铻之剑、火浣之布。其剑长尺有咫，练钢赤刃，用之切玉，如切泥焉；火浣之布，浣之必投于火，布则火色，垢则布色，出火而振之，皓然疑乎雪。”

(30)　炎昧吐烈：吞火吐火。昧，看不见。指把火吞进去。《山海经·海外南经》：“厌火国……兽身黑色，生火出其口中。”

(31)　磨泥漉水：从水中捞取泥浆进行磨制。漉，捞取。王嘉《拾遗记》卷五：“元封元年，浮忻国贡兰金之泥。此金出汤泉，盛夏之时，水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过。国人常见水边有人冶此金为器，金状混混若泥，如紫磨之色；百铸，其色变白，有光如银，即‘银烛’是也。”

(32)　枯灌化形：以泪灌溉枯木，能够使枯木繁茂。《太平御览》卷一百五十七引王嘉《拾遗记》：“张掖郡郅奇，字君珍。居丧尽礼，以泪洒石，石即成痕；著枯木枯草，在冬必茂。”

(33)　山夔前跟：山夔的脚跟向前。山夔，传说中一种的山兽。《山海经·大荒东经》：“其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨……其名曰夔。”

(34)　石修九首：在石山中修成九个头。《山海经·东山经》：“又南五百里，曰凫丽之山，其上多金玉，其下多箴石。有兽焉，其状如狐，而九尾、九首、虎爪，名曰蠪侄，其音如婴儿，是食人。”

(35)　毕方人面：毕方长着人的面孔。毕方，传说中的鸟名。《山海经·海外南经》：“毕方鸟……人面一脚。”

(36)　少千之劾伯率：少千能够镇住伯率之鬼。少千，人名。伯率，即伯敬。鬼名。《太平广记》卷四五六引《列异传》：“鲁少千者得仙人符，楚王少女英为魅所病，请少千。少千未至数十里，止宿。夜有乘鳖盖车，从数千骑来，自称伯敬，候少千。遂请内酒数榼，肴数案，临别言：‘楚王女病，是吾所为。君若相为一还，我谢君二十万。’千受钱，即为还，从他道诣楚，为治之。于女舍前，有排户者，但闻云：‘少千欺汝翁。’遂有风声西北去，视处有血满盆，女遂绝气，夜半乃苏。王使人寻风，于城西北得一死蛇，长数丈，小蛇千百，伏死其旁。”

(37)　圣卿之役肃霜：圣卿能够役使肃霜的鬼魂。圣卿，人名。肃霜，骏马名。这里指肃霜马的鬼魂。刘义庆《幽明录》：“阳起，字圣卿。……母至厕上，见鬼，头长数尺，以告圣卿。圣卿曰：‘此肃霜之神。’劾之出来，变形如奴。”

(38)　西羌以虎景兴：西羌族因为模样如虎的东西而兴起。西羌，西方的一个少数民族。《后汉书·西羌列传》：“羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴隶。……后得亡归，而秦人追之急，藏于岩穴中得免。羌人云：爰剑初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得以不死。”后爰剑被推举为西羌民族的首领。

(39)　鲜卑以乘鳖强：鲜卑民族因为乘鳖而变得强大。鲜卑，少数民族名。这里的“鲜卑”应为“夫余”，是一个少数民族国家。《后汉书·东夷列传》：“东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之。东明奔走，南至掩水，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得度，因至夫余而王之焉。”

(40)　林邑以神录王：奴文因为神灵的选择而在林邑国称王。林邑，国名。录，录用，选择。奴文是林邑国的国王。《晋书·四夷列传》：“（奴文）尝牧牛涧中，获二鲤鱼，化成铁，用以为刀。刀成，乃对大石嶂而咒之曰：‘鲤鱼变化，冶成双刀，石嶂破者，是有神灵。’进斫之，石即瓦解。文知其神，乃怀之。随商贾往来，见上国制度，至林邑，遂教逸作宫室、城邑及器械。逸甚爱信之，使为将。文乃谮逸诸子，或徙或奔。及逸死，无嗣，文遂自立为王。”

(41)　庸、蜀以流尸帝：庸国、蜀国让漂来的尸体当了帝王。扬雄《蜀王本纪》记载，荆人鳖灵（一作令）死，其尸漂流至蜀后复活，蜀王杜宇立以为相。杜宇自以德不如鳖灵，以其国禅之，鳖灵即位，号曰开明帝。

(42)　盐神婴来而虫飞：盐神用青丝带缠绕自己，并变成飞虫。婴，缠绕。《后汉书·南蛮西南夷列传》：“（巴郡南郡蛮首领）廪君乃乘土船，从夷水至盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：‘此地广大，鱼盐所出，愿留共居。’廪君不许。盐神暮辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十余日，廪君伺其便，因射杀之，天乃开明。”李贤注引《代本》：“廪君使人操青缕以遗盐神，曰：‘婴此即相宜，云与女俱生，（弗）宜将去。’盐神受缕而婴之，廪君即立阳石上，应青缕而射之，中盐神，盐神死，天乃大开。”

(43)　纵目世变于荆岫：长着竖眼睛的神怪在楚国山上世代变化。纵目，眼睛竖着长。荆，即楚国。岫，山峰。屈原《大招》：“豕首纵目，被发鬤只。长爪踞牙，诶笑狂只。”

(44)　五丁引蛇以倾峻：五丁拉蛇出洞时拉倒了高峻的山峰。五丁，先秦时蜀国的五位大力士。倾，倒。峻，高山。扬雄《蜀王本纪》：“秦王知蜀王好色，乃献美女五人于蜀王。蜀王爱之，遣五丁迎女。还至梓潼，见一大蛇入山穴中。一丁引其尾，不出。五丁共引蛇，山乃崩，压五丁。”

(45)　肉甚振翅于三海：肉甚振翅飞翔于三海之上。肉甚，神怪名。《博物志》卷二：“羽民国，民有翼，飞不远。”疑“肉甚”即指“羽民国”之类的人。

(46)　金简玉字，发于禹井之侧：黄金制成的简册，玉石上刻的字，出现在禹井的旁边。《云笈七签》卷七：“孔灵符《会稽记》云：会稽山南有宛委山，其上有石，俗呼为石篑，壁立干云，累梯然后至焉。昔禹治洪水，厥功未就，斋于此山，发石篑，得金简字，以知山河体势，于是疏导百川。”禹井，在今浙江会稽山。《汉书·地理志上》：“会稽山在南，上有禹冢、禹井。”

(47)　《正机》、《平衡》：道教典籍名。

(48)　文石：有花纹的石头。文，通“纹”，花纹。本书《辨问》篇：“《灵宝经》有《正机》、《平衡》、《飞龟授祑》凡三篇，皆仙术也。吴王伐石以治宫室，而于合石之中，得紫文金简之书。”

(49)　南人能入柱以出耳：南人能够走入柱子并将耳朵露出来。此典故出处不详。

(50)　御寇停肘水而控弦：列子拉弓射箭时能够在臂肘上放置一杯水。御寇：即列御寇。后人称列子。先秦的思想家。控弦，拉弓。《庄子·田子方》：“列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上。发之，适矢复沓，方矢复寓。”

(51)　伯昏蹑亿仞而企踵：伯昏踮起脚跟站在亿仞高的悬崖边。伯昏，即伯昏无人，列子的老师。仞，长度单位。七尺或八尺为一仞。企踵，踮起脚跟。《庄子·田子方》：“列御寇为伯昏无人射……伯昏无人曰：‘是射之射也，非不射之射也。尝与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？’于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。御寇伏地，汗流至踵。”

(52)　吕梁能行歌以凭渊：有人能够在吕梁的深渊中边游泳边唱歌。吕梁，地名。凭渊，在深渊中游泳。《庄子·达生》：“孔子观于吕梁，县水三十仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。见一丈夫游之，以为有苦而欲死也，使弟子并流而拯之。数百步而出，被发行歌而游于塘下。”

(53)　宋公克象叶以乱真：有人为宋公用象牙雕刻树叶，雕刻成功后足以乱真。宋公，宋国君主。克，通“刻”，象，象牙。《韩非子·喻老》：“宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成。丰杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。”

(54)　公输飞木（xuán）之翩翾（xuān）：公输班制作的木鸟可以在天上翩翩飞翔。公输，即公输班。因是鲁国人，后人称鲁班。，即燕子。翩翾，飞翔的样子。《墨子·鲁问》：“公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下。”

(55)　离朱觌（dí）毫芒于百步：离朱能看清百步外毛发、麦芒大小的东西。离朱，传说中视力极好的人。觌，看见。《慎子》：“离朱之明，察秋毫之末于百步之外。”

(56)　贲、获效膂（lǚ）力于万钧：孟贲、乌获凭着臂力能够举起万钧之重。贲，孟贲，一名孟说。战国时期的大力士。获，乌获。战国时期的大力士。效，成效，能够。钧，重量单位。三十斤为一钧。《史记·秦本纪》：“武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。”

(57)　越人揣针以苏死：扁鹊用针灸能够使死人复活。越人，秦越人，即扁鹊。苏，苏醒，复活。《史记·扁鹊仓公列传》：“虢太子死。扁鹊至虢宫门下……乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。有间，太子苏。”

(58)　竖亥超迹于累千：竖亥能够快速行走千万里。竖亥，人名。《淮南子·地形》记载，大禹派竖亥从北极走到南极，一共是二亿三万三千五百里七十五步。

(59)　郢（yǐng）人奋斧于鼻垩（è）：匠石能够挥起斧头削去郢人鼻子上的白色泥点。《庄子·徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之。匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤。”郢人，郢都人。郢，地名。楚国的都城，在今湖北江陵。垩，白色泥土。

(60)　仲都袒身于寒天：仲都能够在寒冷的天气里不穿衣服。仲都，王仲都。汉朝人。《博物志》卷五：“王仲都当盛夏之月，十炉火炙之不热；当严冬之时，裸之而不寒。”

(61)　闲：通“娴”，熟习，知道。

(62)　同去留：等同生死。去，离开人间死去。留，留在人间生活。

(63)　营：经营，养护。

【译文】

抱朴子又反问世俗人说：“有乘云而行、吐丝作茧的国家，有心肝死而不朽的百姓，有人住在树上或洞中，有人只有一只眼睛，有人却有三个脑袋，有的人长着鸟的脚爪，有的人生有狗的蹄子，有的臂膀很长，有的腿股交叉，黄池一带没有男人，有的人胸中有孔窍，有的人嘴巴长在旁边，廪君的即位是由于以剑击中石穴和乘土船不沉，沙壹因为触摸木头而生下一群龙子，女娲从地下出生，杜宇从天上落下，砖能够飞起，狗能够说话，山峰和社坛能够移动，众多的三军，瞬息之间全部变化，君子变成仙鹤，小人变成细沙，女丑靠在树上被晒死，贰负在疏属山被桎梏铐住，有的虫子寄居在其他物体上生活，有的虫子可以不要甲壳而靠肌肉行走，有两头之蛇，有惊弓之鸟，有不能烧成灰的树木，有不会发热的火焰，使蜀地昌盛的杜宇变成了鸟，有没有眼睛的野兽，有没有身体的头颅，有没有头颅的身体，精卫鸟誓填沧海，交让树交递生长，有在火中洗涤的布料，有能切割玉石的刀剑，有人能吞下和吐出烈火，有人从水中捞取泥浆进行磨制，灌溉枯木使之重生，山夔的脚跟向前，有人在石山中修成九个头，毕方鸟长着人的面孔，少千能威镇伯率之鬼，圣卿能役使肃霜之神，西羌因为老虎一样的东西庇护而兴盛，鲜卑由于乘坐鱼鳖而强大，林邑国奴文因为神灵的选择而称王，庸国、蜀国用漂来的尸体作为帝王，盐神变为飞虫还用青丝带缠绕，长着竖眼睛的怪物在楚国的山区里世代变化，五个力士为拉出巨蟒而使山崩倒，肉甚振动翅膀飞越三海。金制的简策、玉刻的文字，在禹井边被发现；《正机》、《平衡》这些书籍，从纹石中被剖出。凡此种种奇异的事情，大约数以千计，然而五经都没有记载，周公、孔子也没有谈论过，难道说这些事情都没有吗？至于南人能走入柱子并且将耳朵露出来，列子能够在拉弓射箭时放置一杯水于肘上，伯昏能够踮起脚跟站在亿仞高的悬崖边，有人能在吕梁的深渊急浪里游泳高歌，有人为宋公雕刻的象牙树叶足以乱真，公输般能制作木鸟而翱翔天空，离朱能看清百步外毛发麦芒大小的东西，孟贲、乌获能用强大的手臂举起万钧之重，扁鹊怀揣针石就能够起死回生，竖亥健步如飞日行千里，匠石挥起斧头砍掉郢人鼻尖上的白色泥点，仲都能在寒冬赤身裸体。这些都是周公、孔子所不能做到的，但能够因此就认为这些事情都没有吗？如果承认圣人的确有做不到的事情，那就不用奇怪他们为何不能修为神仙，就是不能当神仙也无妨于他们成为圣人。身为圣人偶有不能，哪里能够作为批评他们的主要理由呢？圣人也许能够齐同生死，顺应自然，拥有自身却没有私心，拥有生命也不去用心养护，生生死死全部顺应天意，寿命长短全部交给命运，因此他们不去学习仙道，又有什么值得奇怪的呢？”





道意

【题解】

道意，大道的内容。意，思想，内容。道，是先秦道家的最高哲学范畴。关于先秦道家对“道”的解释，我们在《畅玄》篇的“题解”中已经作了大致说明。

葛玄作为道教的代表人物之一，理所当然地继承了“道”的思想，认为“道者，涵乾括坤，其本无名。论其无，则影响犹为有焉；论其有，则万物尚为无焉。……方者得之而静，员者得之而动；降者得之而俯，升者得之以仰”。这一类的描述，与老庄思想基本一样。而且葛洪也认为，要想得道，必须“淡默恬愉，不染不移，养其心以无欲，颐其神以粹素”，如果做到这一点，“则不请福而福来，不禳祸而祸去矣”。葛洪的这一主张与老庄也无二致。

但葛洪毕竟是一位宗教家，所以他在继承老庄的“道”的同时，又对“道”加以改造，把主要阐述修身、治国的老庄之“道”引向了以养生成仙为主要内容的道教之“道”。正是由于葛洪的思想与老庄思想有同有异，所以他有时赞美老庄，有时又批评老庄。

在本篇中，最值得我们关注的是葛洪对当时社会上的迷信活动的无情批判。他说：“孝武尤信鬼神，咸秩无文，而不能免五柞之殂；孙主贵待华向，封以王爵，而不能延命尽之期。”他还说：“宽衰老羸悴，起止咳噫，目瞑耳聋，齿堕发白，渐又昏耗，或忘其子孙，与凡人无异也。然民复谓宽故作无异以欺人……宽亦得温病，托言入庐斋戒，遂死于庐中。而事宽者犹复谓之化形尸解之仙，非为真死也。”葛洪批判的对象，上至帝王，下至普通百姓。他列举的鲍鱼神、李树神、古墓水、石人神、马太守等等事例，更让读者看清楚了迷信活动的荒唐和欺骗。

葛洪不仅揭露迷信活动的荒唐和欺骗，更揭示了这些活动带来的社会危害。从大的方面看，一些人打着神鬼的旗号，聚众谋反，搅得整个天下不得安宁；从小的方面看，迷信使一些百姓倾家荡产，死无葬身之财。于是葛洪提出了自己对那些巫师妖道的惩处方法：“唯宜王者更峻其法制，犯无轻重，致之大辟，购募巫祝不肯止者，刑之无赦，肆之市路。”从这里不难看出，葛洪对迷信骗人活动的深恶痛绝。

应该说，葛洪对世俗迷信的反对态度是极为明确和坚决的，这一主张，即使对于今天的生活，也不乏借鉴意义。可惜的是，葛洪在反对世俗迷信的同时，又端出了自己的神仙信仰，他反复申明：“天下非无仙道也，宽但非其人耳。”也就是说，自己的神仙信仰是正道，而其他迷信活动则属于邪道，实际上，葛洪不过是用一个错误替换了另一个错误而已。

抱朴子曰：“道者，涵乾括坤(1)，其本无名(2)。论其无，则影响犹为有焉；论其有，则万物尚为无焉。隶首不能计其多少(3)，离朱不能察其仿佛(4)；吴札、晋野竭聪(5)，不能寻其音声乎窈冥之内(6)；狶、猪疾走(7)，不能迹其兆朕乎宇宙之外(8)。以言乎迩(9)，则周流秋毫而有余焉(10)；以言乎远，则弥纶太虚而不足焉(11)。为声之声(12)，为响之响，为形之形，为影之影。方者得之而静(13)，员者得之而动(14)；降者得之而俯，升者得之以仰。强名为‘道’，已失其真，况复乃千割百判(15)，亿分万析，使其姓号至于无垠(16)，去道辽辽(17)，不亦远哉！

【注释】

(1)　涵乾括坤：囊括了整个天地。乾，天。坤，地。

(2)　其本无名：大道本来是没有名称的。道是天地万物规律的总称，本来没有名称，人们为了表述的方便，于是就为它起了个名称——道。古人同时还认为，无论给它什么样的名字，都无法概括它的所有内容。

(3)　隶首：人名。传说是黄帝时人，始作算术。

(4)　离朱：人名。相传视力过人。仿佛：大体情况。

(5)　吴札：春秋吴国人，善于鉴别音乐。晋野：即师旷，字子野。因是春秋晋国人，故称“晋野”。善于鉴别音乐。

(6)　窈冥：深邃而难以认识的样子。

(7)　狶（diāo xī）：野兽名。（shè）猪：野兽名。

(8)　迹：追踪。兆朕：迹象。宇宙：四方上下叫做“宇”，古往今来叫做“宙”。

(9)　迩：近。引申为小。

(10)　周流：周旋流动。秋毫：秋天的兽毛。

(11)　太虚：天空。

(12)　为声之声：是形成声音的声音。意思是主宰声音。

(13)　方者：指大地。古人认为天圆地方。

(14)　员者：指上天。员，通“圆”。

(15)　判：分开。

(16)　无垠：无限。这几句是说，人们在解释各自的“道”时，见仁见智，把本来的大道割裂得支离破碎，已经失去了本来面目。

(17)　辽辽：遥远的样子。

【译文】

抱朴子说：“大道，囊括了天地，它本来是没有名字的。如果从‘无’的角度来看，那么即使是影子、回声和它相比也都算是实有的；如果从‘有’的角度来看，那么即使是万事万物和它相比也都算是虚无的。隶首不能计算出它的数量，离朱不能看清楚它的轮廓。吴札和晋野用尽他们的听力，也不能在幽深绵邈之中聆听到它的声音；善于奔跑的野兽飞快地奔走，也不能在宇宙之外追寻到它的踪迹。如果从小的角度来看，那么即使让它在秋天野兽的细毛之中周旋游动也有剩余的空间；如果从大的角度来看，那么即使囊括整个天空也不能把它装满。它能够主宰声音，主宰回响，主宰形体，主宰影子。大地因为有了道而得以安静，上天因为有了道而得以运动，向下降落的事物因为有了道而得以俯身向下，向上升起的事物因为有了道而得以仰身向上。勉强给它起了个名字叫做‘道’，已经无法描述它的本来面目，何况还要千百次地撕裂它，亿万回地分割它，使它的名号内容无限地改变分裂下去，这样一来离开大道的本旨就越来越遥远，这岂不是太远离大道了吗？

“俗人不能识其太初之本(1)，而修其流淫之末(2)。人能淡默恬愉，不染不移，养其心以无欲，颐其神以粹素(3)，扫涤诱慕，收之以正，除难求之思，遣害真之累，薄喜怒之邪，灭爱恶之端(4)，则不请福而福来，不禳祸而祸去矣。何者？命在其中(5)，不系于外，道存乎此，无俟于彼也(6)。患乎凡夫不能守真，无杜遏之检括(7)，爱嗜好之摇夺(8)，驰骋流遁，有迷无反，情感物而外起，智接事而旁溢(9)，诱于可欲，而天理灭矣，惑乎见闻，而纯一迁矣(10)。心受制于奢玩，情浊乱于波荡(11)，于是有倾越之灾(12)，有不振之祸(13)，而徒烹宰肥腯(14)，沃酹醪醴(15)，撞金伐革(16)，讴歌踊跃，拜伏稽颡(17)，守请虚坐(18)，求乞福愿，冀其必得，至死不悟，不亦哀哉！

【注释】

(1)　太初：最原始的。古人认为远古时代的人们能够坚守大道，本性淳朴善良。

(2)　流淫之末：后世那些邪恶的事情。淫，邪恶。

(3)　颐：保养。粹素：纯粹朴素的品质。

(4)　端：事情。引申为情感。

(5)　其中：指自己的心中。

(6)　彼：指除了自身之外的其他事物。

(7)　杜遏：杜绝遏止。检括：约束。

(8)　摇夺：摇动掠夺。

(9)　旁溢：走向邪路。旁，旁门邪道。溢，溢出，流向。

(10)　纯一：纯正专一的品性。

(11)　波荡：到处奔走竞争。

(12)　倾越：倾倒，灭亡。越，坠落。

(13)　不振：无法挽救。振，救济。

(14)　肥腯（tú）：肥壮。这里指肥壮的牛羊猪。

(15)　沃酹（lèi）：以酒浇地祭祀鬼神。醪醴：泛指酒。

(16)　金：指钟一类的乐器。革：指鼓一类的乐器。

(17)　稽颡（qǐ sǎng）：古代的一种礼节。跪下，拱手至地，头也至地。

(18)　守请虚坐：守着一无所有的神座去请求。虚坐，指供奉神灵的地方实际上是一无所有。

【译文】

“凡俗之人不能认识人类最初的美好天性，而去学习后世的一些邪恶之事。一个人如果能够做到淡泊恬愉，不受污染，坚定不移，用没有私欲的品性来修养心灵，用纯粹朴素的品质来涵养精神，扫除一切虚荣的诱惑，用正确的原则来约束自己，放弃难以追求的志愿，排除危害真性的累赘，削除欢喜与发怒的这些不正确感情，灭掉嗜好和憎恶这些不恰当情感，那么即使不去乞求福分而福分自然到来，不必去禳除灾祸而灾祸自然消除。为什么呢？因为命运决定于自己的内心，而不取决于外在环境，大道就存在于自己的心中，不需要身外的其他事物。值得担心的是那些凡庸之辈不能保持自己的真性，不能杜塞欲望以约束自我，听凭各种嗜好对自己的伤害掠夺，任由欲望的泛滥流行，走上迷途而不知返回。情感被外物打动就会发泄出去，智慧接触外物就会走向邪路，被各种能够勾起欲望的事物所诱惑，天理也就被泯灭了，被自己的所见所闻迷惑住了，淳朴专一的天性也就被改变了。心灵被各种奢侈的玩乐所控制，情感被到处争名夺利的行为所搅乱，于是就会出现灭亡的灾祸，就会发生无法挽救的忧患，然后再去白白地屠宰烹煮肥羊肥牛，用酒浇地以祭祀神灵，敲钟打鼓，唱歌跳舞，跪拜叩头，守着实际上一无所有的神座，乞求神灵赐福，希望一定能够得到福佑，这些人至死也不醒悟，这岂不是很可悲的吗？

“若乃精灵困于烦扰(1)，荣卫消于役用(2)，煎熬形气，刻削天和。劳逸过度，而碎首以请命(3)；变起膏肓(4)，而祭祷以求痊；当风卧湿，而谢罪于灵祇(5)；饮食失节，而委祸于鬼魅。蕞尔之体(6)，自贻兹患，天地神明，曷能济焉？其烹牲罄群(7)，何所补焉？夫福非足恭所请也，祸非禋祀所禳也。若命可以重祷延，疾可以丰祀除，则富姓可以必长生，而贵人可以无疾病也。夫神不歆非族(8)，鬼不享淫祀(9)；皂隶之巷(10)，不能纡金根之轩(11)；布衣之门，不能动六辔之驾(12)。同为人类，而尊卑两绝，况于天神，缅邈清高，其伦异矣，贵亦极矣，盖非臭鼠之酒肴、庸民之曲躬所能感降，亦已明矣。夫不忠不孝，罪之大恶，积千金之赂、太牢之馔(13)，求令名于明主(14)，释愆责于邦家(15)，以人释人，犹不可得，况年寿难获于令名，笃疾难除于愆责，鬼神异伦，正直是与(16)，冀其曲祐(17)，未之有也。夫惭德之主(18)，忍诟之臣(19)，犹能赏善不须贷财，罚恶不任私情，必将修绳履墨(20)，不偏不党(21)，岂况鬼神，过此之远，不可以巧言动，不可以饰赂求，断可识矣。

【注释】

(1)　精灵：精神，灵魂。

(2)　荣卫：泛指气血。荣，荣气。又叫营气。指人体营养机能和血液循环状况。卫，卫气。指人体保护自我的功能和状况。

(3)　碎首：把头磕破。

(4)　膏肓（huāng）：古代医学称心尖脂肪为“膏”，心脏和隔膜之间为“肓”。这里代指体内深处。

(5)　灵祇（qí）：神灵。祇，地神。

(6)　蕞（zuì）尔：渺小的样子。

(7)　罄群：把成群的牲畜杀完。罄，全部用尽。

(8)　歆（xīn）：祭祀时，神鬼享受的祭物的气味。非族：不同族类的人。

(9)　淫祀：不合礼制的祭祀。

(10)　皂隶：奴隶。

(11)　纡（yū）：绕弯，回旋。金根之轩：即金根车，是一种用黄金装饰的豪华车子。

(12)　六辔：古代一车四马，使用六根缰绳。辔，缰绳。

(13)　太牢之馔（zhuàn）：丰盛的宴会。宴会或祭祀时并用牛、羊、猪三牲，叫太牢。馔，美食。

(14)　令名：美好的名声。令，美好。

(15)　愆（qiān）责：罪责。愆，罪过。

(16)　正直是与：即“与正直”。帮助正直之人。与，帮助。

(17)　曲祐：不合情理的袒护。

(18)　惭德：因办事有缺误而心中含愧。

(19)　忍诟：能够为国家而忍受耻辱。

(20)　修绳履墨：遵循法律。绳、墨，本指木匠画直线用的工具，这里引申为法度。

(21)　不偏不党：不偏私，不结党。

【译文】

“如果一个人的心灵被烦恼所困扰，血气被奔波所消耗，那么就会煎熬自己的身体，削弱自己的天然和气。疲劳与安逸过度，然后去磕破脑袋请求好运；体内发生了病变，然后去祭祀神灵祈求痊愈；在风口湿地里睡出疾病，然后去向神灵请罪；饮食没有节制，然后却归罪于鬼怪。拿着自己的渺小身体，给自己带来如此多的祸患，天地神灵，又怎么能够救护他呢？即使他烹杀了所有的畜群去祭祀，又有什么补益呢？福分并不是虔诚地去敬祀神灵所能请求来的，灾祸也不是祭祀鬼神所能解除的。假如生命可以用隆重的祭祀来延长，疾病可以由丰厚的祭品来消除，那么富裕之家就肯定能够长生不死了，显贵人物也可以没有疾病了。神灵不去接受不同族类人的祭品，鬼魂不去享用不合礼制的祭祀；奴隶居住的街巷，没有金根车在那里徘徊；普通百姓的门前，没有六辔大车在那里走动。同属于人类，但尊贵卑贱竟然有天壤之别，何况天神遥远清高，他们的身份与人类迥异，他们的高贵也达到了极点，他们自然不是臭老鼠一般的酒食菜肴、平凡百姓的打躬作揖所能感动得了的，这是很明白的道理啊。不忠不孝，这是最大的罪恶，积累千金的财物，置办丰盛的美食，想用这些到圣明君主那里去换取美好的名声，向国家要求解脱自己的罪责，以人的身份去要求别人宽恕自己，尚且不可能做到，更何况长寿的获得难于美名的获得，痼疾的消除难于罪责的消除，鬼神与人并非同类，他们只去帮助正直之人，要想得到鬼神不合情理的保佑，是从来没有的事情。那些道德有点缺憾就会感到羞愧的君主，能够为国家忍受羞辱的大臣，尚且能够不用贿赂就去赏赐善人，不徇私情而去处罚恶行，他们肯定能够遵循法律，不偏私不结党，更何况鬼神，他们的美德远远超过了这些君臣，不可以用花言巧语来打动他们，不可以拿丰盛财物去请求他们，这是完全可以明白可以断定的事情。

“楚之灵王(1)，躬自为巫，靡爱斯牲(2)，而不能却吴师之讨也(3)；汉之广陵(4)，敬奉李须(5)，倾竭府库，而不能救叛逆之诛也；孝武尤信鬼神(6)，咸秩无文(7)，而不能免五柞之殂(8)；孙主贵待华向(9)，封以王爵，而不能延命尽之期。非牺牲之不博硕，非玉帛之不丰醲(10)，信之非不款(11)，敬之非不重，有丘山之损，无毫厘之益，岂非失之于近(12)，而营之于远乎？

【注释】

(1)　楚之灵王：即楚灵王。春秋时期楚国君主。桓谭《新论·言体》：“昔楚灵王骄逸轻下，简贤务鬼，信巫祝之道……躬执羽绂，起舞坛前。吴王来攻，其国人告急，而灵王鼓舞自若。”

(2)　靡：不。斯：那些。牲：牲畜。这里指用来做祭品的牲畜。

(3)　吴：春秋时国名。在今长江下游一带。

(4)　广陵：指汉武帝儿子广陵王刘胥。《汉书·武五子传》说，广陵王为争夺帝位，请来女巫李女须，使神鬼作法，事败自杀。

(5)　李须：是一个女巫，即《汉书·武五子传》中提到的李女须。

(6)　孝武：即汉武帝。汉代号称以孝治天下，因此帝号前皆有一“孝”字。

(7)　咸秩无文：全部按照秩序去祭祀那些不在礼书记载中的众神。咸，都，全部。无文，礼书中没有文字记载的。《汉书·郊祀志上》：“天子祭天下名山大川，怀柔百神，咸秩无文。五岳视三公，四渎视诸侯。”

(8)　五柞：宫殿名。故址在今陕西周至。因为那里有五棵柞树，故名。殂（cú）：死亡。《汉书·武帝纪》：“帝崩于五柞宫。”

(9)　孙主：指三国时期吴国君主孙权。华向：可能即王表，或是王表一类的巫师。《三国志·吴书·孙权传》：“临海罗阳县有神，自称王表。周旋民间，语言饮食，与人无异，然不见其形。又有一婢，名纺绩。是月，遣中书郎李崇，赍辅国将军罗阳王印绶迎表。”

(10)　醲（nóng）：本指酒味浓厚。引申为丰厚。

(11)　款：诚恳。

(12)　近：指自身。

【译文】

“楚国的灵王，亲自当巫师，不吝惜那些作祭品的牲畜，然而还是不能打退吴国军队的进攻；汉代的广陵王，恭敬地侍奉李女须，用尽仓库的钱财，然而也不能逃脱叛逆后的被诛杀；汉武帝尤其信奉鬼神，按照秩序去祭祀那些不在礼书记载中的所有神灵，却也没能免除五柞宫中的死亡；孙权厚待华向，封给他王爵，仍然也没能使生命在结束的时候再加以延长。这并非祭祀时用的牺牲不多不大，也并非祭祀时用的玉石丝帛不丰厚，更不是信仰得不虔诚，也不是恭敬得不庄重，然而结果却只有山丘般的损失，而没有丝毫的收益，这岂不是因为自身出现了失误，却向遥远的神灵求救吗？

“第五公诛除妖道(1)，而既寿且贵；宋庐江罢绝山祭(2)，而福禄永终；文翁破水灵之庙(3)，而身吉民安；魏武禁淫祀之俗(4)，而洪庆来假(5)。前事不忘，将来之鉴也。明德惟馨(6)，无忧者寿，啬宝不夭(7)，多惨用老(8)，自然之理，外物何为！若养之失和，伐之不解(9)，百痾缘隙而结(10)，荣卫竭而不悟，太牢三牲，曷能济焉？

【注释】

(1)　第五公：东汉人。姓第五，名伦，字伯鱼。“公”是对他的尊称。《后汉书·第五伦列传》：“（第五伦）拜会稽太守。……会稽俗多淫祀，好卜筮。……伦到官，移书属县，晓告百姓，其巫祝有依托鬼神诈怖愚民，皆案论之。”

(2)　宋庐江：指宋均，庐江是他做官的地方。东汉人。《后汉书·宋均列传》：“浚遒县有唐、后二山，民共祠之，众巫遂取百姓男女以为公妪，岁岁改易，既而不敢嫁娶，前后守令莫敢禁。均乃下书曰：‘自今以后，为山娶者皆娶巫家，勿扰良民。’于是遂绝。”

(3)　文翁：西汉人，曾任蜀郡太守。水灵：水神。《水经注》卷三十三：“蜀有回复水，江神尝溺杀人，文翁为守，祠之，劝酒不尽，拔剑击之，遂不为害。”

(4)　魏武：即魏武帝曹操。《三国志·魏书·武帝纪》：曹操作济南相时，“禁断淫祀”。

(5)　洪庆：洪福。假（gé）：来到。

(6)　明德惟馨：高尚的品德才是真正的芳香。明，圣明，高尚。馨，芳香。

(7)　啬宝不夭：爱惜身体就不会夭折。啬，爱惜。宝，指宝贵的身体。

(8)　惨：忧伤。用：因而。

(9)　解（xiè）：通“懈”，懈怠。

(10)　痾（kē）：疾病。缘隙：乘机。

【译文】

“第五伦除掉了妖道，能够既长寿又显贵；宋均罢除了对山神的祭祀，能够使福禄长存；文翁毁坏水神的庙宇，自身吉利而百姓安宁；曹操禁止不合礼制的祭祀风俗，而洪福来临。从前的事情不要忘记，就能成为未来的借鉴。高尚的品德才是真正的芳香，没有忧患的人才能长寿，珍惜身体的人才不会夭折，忧患过多的人就会因此衰老，这是自然的法则，身外之物与此又有什么关系！如果在保养身体时失去了平和心态，不停地去伤害自己的生命，百病就会趁机而入，血气枯竭而又不能醒悟，即使用牛、羊、猪这样的太牢去祭祀神灵，又有什么作用呢？

“俗所谓道，率皆妖伪，转相诳惑，久而弥甚。既不能修疗病之术，又不能返其大迷，不务药石之救，惟专祝祭之谬，祈祷无已，问卜不倦，巫祝小人，妄说祸祟。疾病危急，唯所不闻，闻辄修为(1)，损费不訾(2)。富室竭其财储，贫人假举倍息(3)，田宅割裂以讫尽，箧柜倒装而无余(4)。或偶有自差(5)，便谓受神之赐；如其死亡，便谓鬼不见赦。幸而误活，财产穷罄，遂复饥寒冻饿而死，或起为劫剽(6)，或穿窬斯滥(7)，丧身于锋镝之端(8)，自陷于丑恶之刑，皆此之由也。或什物尽于祭祀之费耗，縠帛沦于贪浊之师巫(9)，既没之日，无复凶器之直、衣衾之周(10)，使尸朽虫流，良可悼也(11)！愚民之蔽，乃至于此哉！淫祀妖邪，礼律所禁，然而凡夫终不可悟。唯宜王者更峻其法制，犯无轻重，致之大辟(12)，购募巫祝不肯止者(13)，刑之无赦，肆之市路(14)。不过少时，必当绝息。所以令百姓杜冻饥之源，塞盗贼之萌，非小惠也。

【注释】

(1)　修为：努力请巫师来挽救病人。

(2)　不訾（zī）：无法计量。訾，通“赀”，计量。

(3)　假举倍息：借来利息加倍的钱财。假举，借贷。

(4)　倒装：倒出所有的财物。

(5)　差（chài）：同“瘥”，疾病痊愈。

(6)　剽：抢劫。

(7)　穿窬斯滥：穿壁越墙，无恶不作。穿，穿墙。窬，通“逾”，翻墙。“穿窬”指打洞翻墙的偷盗行为。斯，就。滥，放肆，无恶不作。

(8)　镝：箭头。

(9)　縠（hú）：有绉纹的纱。

(10)　凶器：指棺材。直：同“值”，钱财。衾（qīn）：覆盖尸体的单被。周：周身，全身。

(11)　良：确实。

(12)　大辟：死刑。

(13)　购募：悬赏揭发。

(14)　肆：执行死刑后陈尸示众。

【译文】

“世俗人所说的道士，大都是一些弄虚作假的妖道，他们相互蒙蔽相互欺骗，随着时间的推移越来越严重。他们既不去学习治疗疾病的方法，又不能从迷乱中恢复清醒，也不致力于药物针石一类的救人办法，只是专注于错误的祭祀，他们祈祷不已，占卜不倦，这些巫师小人，胡言乱语一些神鬼作祟降祸之事。人们在疾病危急的时候，要么没有听到他们的胡言乱语，一旦听到了就去尽力请他们作法，结果损失的费用难以计数。富有人家用尽他们的积蓄，贫困人家借利息加倍的钱物，田园房宅被一点一点地卖完，箱子柜子倒空了没有任何余物。也许疾病偶然自己病愈了，巫师就说这是得到了神灵的恩赐；如果死亡了，就说这是因为鬼魂不予赦免。病人如果阴差阳错地侥幸活了下来，但财产也已经用光，于是就在饥寒交迫之中死去；有的也许会铤而走险，干起抢劫勾当，有的穿壁逾墙无恶不作，他们要么死于刀锋箭镝之下，要么受到名声极为丑恶的刑罚，这一切都是由于这个缘故啊。人们的所有财物都在祭祀的花费中用尽，丝帛也都落入了贪得无厌的巫师手中，死了之后，连买棺材的钱也没有，也没有完整裹尸的衣服被子，使得尸体腐烂而蛆虫横流，这的确让人悲哀啊！愚笨民众的蒙昧，竟然达到了这样的程度！不合礼制的祭祀及装神弄鬼的恶行，是礼法刑律所禁止的，然而那些凡庸匹夫始终不能醒悟。现在应该做的就只能是让君王对此严刑峻法，犯此法的人无论轻重，统统判为死刑而不予赦免，然后在闹市、路边陈尸示众。要不了多长时间，这些恶习一定会绝迹。这是堵塞百姓挨冻受饿的源头、杜绝盗贼产生的方法，并非一点点小恩小惠啊！

“曩者有张角、柳根、王歆、李申之徒(1)，或称千岁，假托小术，坐在立亡(2)，变形易貌，诳眩黎庶，纠合群愚。进不以延年益寿为务，退不以消灾治病为业，遂以招集奸党，称合逆乱(3)，不纯自伏其辜(4)，或至残灭良人。或欺诱百姓，以规财利，钱帛山积，富逾王公，纵肆奢淫，侈服玉食，妓妾盈室，管弦成列，刺客死士，为其致用，威倾邦君，势凌有司(5)，亡命逋逃(6)，因为窟薮(7)。皆由官不纠治，以臻斯患，原其所由(8)，可为叹息！吾徒匹夫，虽见此理，不在其位，末如之何！临民官长(9)，疑其有神，虑恐禁之，或致祸祟。假令颇有其怀(10)，而见之不了，又非在职之要务，殿最之急事(11)，而复是其愚妻顽子之所笃信，左右小人，并云不可，阻之者众，本无至心而谏，怖者异口同声，于是疑惑，竟于莫敢，令人扼腕发愤者也。

【注释】

(1)　曩者：过去，从前。张角：东汉人。为太平道创始人，黄巾军的首领。柳根：疑为刘根，《后汉书·方术列传下》说他有道术，隐居嵩山中，炫惑百姓。王歆：东汉初年人。是与赤眉军同时起义的首领之一。李申：人名。事迹未详。

(2)　坐在立亡：坐在那里，突然消失。

(3)　称合：举兵合力。称，举。

(4)　不纯：不单，不仅。辜：罪。

(5)　有司：官府，官吏。

(6)　逋逃：犯法逃亡的人。

(7)　窟薮：洞穴与水泽。指某一类人的聚集处。

(8)　原：本原。用作动词，探索本原。

(9)　临：监临，治理。

(10)　怀：心意。这里指打算追究妖道责任的想法。

(11)　殿最：考核政绩。古代考核军功或政绩时，以上等为最，下等为殿，或首名为最，末名为殿。

【译文】

“从前有张角、柳根、王歆、李申之流，他们有的自称活了一千岁，假借一些小道术，如坐在那里突然消失、改变形貌等等，用来欺骗百姓，聚合群氓。从大处讲，他们不把延年益寿作为自己的目标；从小处看，也不把消灾除病作为自己的事业，于是就招集奸党，举兵叛乱，不仅自己犯罪被杀，而且还坑害了良民。他们有的欺骗诱惑百姓，以谋取财富，他们的钱财堆积如山，财富超过王公贵族，恣意骄奢淫逸，穿着奢侈的衣服，吃着最好的食物，妻妾挤满了房屋，乐队排成了行列，刺客杀手、亡命之徒，为他们所招揽使用，威风压倒了国君，权势凌驾于官府，亡命在逃之徒，全都聚集在他们那里。这都是由于官府不去纠察治理，才出现这样的祸患，追溯其原因，真让人为之叹息！我不过是个普通百姓，虽然看清了其中的缘由，但不在治民的位置上，对此也无奈何啊！治理百姓的长官们，怀疑这些巫师们有神相助，担心如果去禁止他们，也许会给自己带来灾祸。即便是心里确实有惩治巫师的想法，但由于自己手中的证据不是太明了，又不是自己职责的主要任务，也不是考核政绩时的最关键问题，再加上他们愚蠢的妻子和顽劣的孩子深深相信这些巫师，身边的小人，也都说不能禁止，阻挠的人很多，本来就没有坚定的信念去劝谏国家禁止巫术，怕事者又异口同声地反对，于是就犹豫不决，以至于最终也没有人敢于出来制止，这真是令人扼腕痛惜的事情啊！

“余亲见所识者数人，了不奉神明，一生不祈祭，身享遐年(1)，名位巍巍，子孙蕃昌，且富且贵也。唯余亦无事于斯(2)，唯四时祀先人而已。曾所游历水陆万里，道侧房庙，固以百许(3)，而往返径游，一无所过(4)，而车马无颇覆之变(5)，涉水无风波之异，屡值疫疠，当得药物之力，频冒矢石，幸无伤刺之患，益知鬼神之无能为也。又诸妖道百余种，皆煞生血食(6)，独有李家道无为为小差(7)。然虽不屠宰，每供福食(8)，无有限剂(9)，市买所具，务于丰泰，精鲜之物，不得不买，或数十人厨，费亦多矣，复未纯为清省也，亦皆宜在禁绝之列。

【注释】

(1)　遐年：长寿。

(2)　斯：代词。代指上文讲的各种巫术、妖道。

(3)　许：表示约数。

(4)　过：拜访。这里指祭祀。

(5)　颇覆：颠覆，翻倒。颇，疑应作“倾”。

(6)　血食：古代杀牲取血，用以祭祀。

(7)　李家道：道教派别名。下文对李家道的情况有介绍。无为：清静无为。这里指不用巫术作恶。小差（chài）：疾病稍微转好。这里指稍微好一些。差，同“瘥”，病好了。

(8)　福食：祭神用的食品。

(9)　限剂：限度，限量。

【译文】

“我亲自看见和认识的几个人，他们完全不信奉神灵，一生也不祈祷祭祀，然而却享有长寿，名声地位都很尊贵，子孙也很昌盛，可以说是既富有又高贵。就是我本人也没有去从事这一类的事情，只是四季祭祀祖先而已。我所游历过的水道旱路有上万里，道边遇到的庙宇大约也有一百多所，但我往来经过时，从未去祭祀过，而我的车马并没有发生倾覆的事故，渡水时也没有遇到风浪方面的异常，多次遇上瘟疫，也是得到了药物效力的保护，多次在战场上冒着箭头石块冲杀，幸而也没有受伤的祸患，从而更加明白鬼神对此是无能为力的。那些妖邪的道派有一百多种，都杀生取血祭祀神鬼，只有李家道派相对清静无为，算是稍微好一些。然而李家道虽然不屠宰，但是每次置办祭祀物品时，没有限量，在集市上购买祭品时，尽力要求丰厚，精美新鲜的食物，不能不买，有时几十个人下厨房做祭品，浪费也太多了，也不能算是纯粹的清静节省啊，因此也应该放在禁止的道派之中。

“或问李氏之道起于何时。余答曰：吴大帝时(1)，蜀中有李阿者，穴居不食，传世见之，号为‘八百岁公’。人往往问事，阿无所言，但占阿颜色(2)：若颜色欣然，则事皆吉；若颜容惨戚，则事皆凶；若阿含笑者，则有大庆；若微叹者，即有深忧！如此之候，未曾一失也。后一旦忽去，不知所在。后有一人姓李名宽，到吴而蜀语，能祝水治病(3)，颇愈，于是远近翕然(4)，谓宽为李阿，因共呼之为‘李八百’，而实非也。自公卿以下，莫不云集其门，后转骄贵，不复得常见，宾客但拜其外门而退，其怪异如此。于是避役之吏民(5)，依宽为弟子者恒近千人，而升堂入室、高业先进者(6)，不过得祝水及三部符、导引、日月行气而已(7)，了无治身之要、服食神药、延年驻命、不死之法也。吞气断谷，可得百日以还，亦不堪久，此是其术至浅可知也。余亲识多有及见宽者，皆云宽衰老羸悴(8)，起止咳噫(9)，目瞑耳聋，齿堕发白，渐又昏耗(10)，或忘其子孙，与凡人无异也。然民复谓宽故作无异以欺人，岂其然乎？吴曾有大疫，死者过半。宽所奉道室，名之为‘庐’，宽亦得温病(11)，托言入庐斋戒，遂死于庐中。而事宽者犹复谓之化形尸解之仙(12)，非为真死也。夫神仙之法，所以与俗人不同者，正以不老不死为贵耳。今宽老则老矣，死则死矣，此其不得道，居然可知矣(13)，又何疑乎？若谓于仙法应尸解者，何不且止人间一二百岁，住年不老，然后去乎？天下非无仙道也，宽但非其人耳。余所以委曲论之者(14)，宽弟子转相教授，布满江表(15)，动有千许，不觉宽法之薄，不足遵承而守之，冀得度世，故欲令人觉此而悟其滞迷耳。

【注释】

(1)　吴大帝：人名。指孙权。

(2)　颜色：面部表情。

(3)　祝水：对水念咒语。巫师声称这种被施咒的水可以用来治病等。

(4)　翕（xī）然：心悦诚服的样子。这里指归服。

(5)　避役：逃避劳役。

(6)　升堂入室：深得老师的思想精华。《论语·先进》：“子曰：‘由也升堂矣，未入于室也。’”高业：学业优秀。先进：这里指学业排在前面的弟子。

(7)　日月行气：吸取日月的精华之气。

(8)　羸（léi））悴：瘦弱憔悴。

(9)　起止：行动。咳噫（ài）：咳嗽。

(10)　昏耗（mào）：昏聩糊涂。耗，通“眊”，糊涂。

(11)　温病：发热之病。

(12)　尸解：成仙方法之一。道教认为修道者死后，留下形骸，魂魄离去成仙，叫“尸解”。

(13)　居然：确实。

(14)　委曲：反复详细地。

(15)　江表：长江以南地区。表，外。从中原的角度看，江南地处长江之外，故称“江表”。

【译文】

“有人问李家之道兴起于何时。我回答说：吴大帝孙权的时候，蜀郡有个名叫李阿的人，他住在山洞里不吃粮食，传说世世代代都有人看见过他，号称‘八百岁公’。人们常常去向他求问事情的吉凶，李阿并不回答，但人们可以通过他的表情来占卜吉凶：如果脸色欣喜，那么事情就吉利；如果容颜悲伤，那么事情就凶险；如果李阿面带笑容，就大吉大利；如果微微叹息，就有深重忧患。他如此出示征兆，从来没有一次失误。后来突然离开，不知道去了哪里。后来有一个姓李名宽的人，到了吴郡却说着蜀地方言，能够用祝祷过的水治疗疾病，颇有疗效，因此远近的人都归服于他，认为李宽就是李阿，因而都称他为‘李八百’，而实际上并不是。自公卿以下，人们都云集在他的门下。后来李宽越来越骄贵起来，人们不再能够经常见到他，宾客们也只能在外门参拜后就退了回去，他的行事就是如此的怪异。于是那些为了逃避劳役的小吏百姓，投在李宽门下当弟子的经常就有近千人，但即使是能够升堂入室、学业高深的优秀弟子，也不过是学得祝祷水以及三本符、导引之术、日月行气而已，完全没有学到修身养性的要旨、服食神仙大药、延年益寿、长生不老的方法。呼吸吐纳断绝谷物，也只能坚持在一百天以内，无法长期坚持下去，这些法术的肤浅由此可知了。在我亲自结识的人中，有很多见过李宽，都说李宽衰老瘦弱，动辄咳嗽，眼花耳聋，齿落发白，还渐渐昏聩糊涂，有时竟然忘记了自己的子孙，与世俗人没有什么两样。然而百姓们又说李宽是故意装出与世人没有两样来骗人的，难道真是这样吗？吴郡曾经发生了大瘟疫，死亡的人有一大半。李宽修炼住的道室，被称为‘庐’，李宽自己也患上了发热病，借口进入‘庐’斋戒，于是就死在庐中。然而那些信奉李宽的人还说他是变化形体、尸解而去的仙人，并非真正死亡了。修仙的方术，之所以与俗人不同，其可贵之处就在于不衰老、不死亡而已。如今的李宽老也老了，死也死了，他没有真正得道这一点确实是明白可知的，又有什么可怀疑的呢？如果说他按照修仙之法应当尸解仙去，那么为什么不暂时留在人间一两百年，青春永驻不再衰老，然后再离去呢？天下并非没有修仙之道，只是李宽不是修仙之人而已。我之所以要反复详细地谈论这件事情，是因为李宽的弟子们相互传授，遍及长江以南，动辄有一千多人，他们没有察觉到李宽法术的浅薄，根本不值得去继承和持守，还想凭借此术离开人世成仙。所以我想让人们了解真相，使他们能够从迷惑之中醒悟过来。

“天下有似是而非者，实为无限，将复略说故事，以示后人之不解者。昔汝南有人于田中设绳罥以捕獐而得者(1)，其主未觉。有行人见之，因窃取獐而去，犹念取之不事(2)，其上有鲍鱼者(3)，乃以一头置罥中而去。本主来，于罥中得鲍鱼，怪之，以为神，不敢持归。于是村里闻之，因共为起屋立庙，号为‘鲍君’。后转多奉之者，丹楹藻棁(4)，钟鼓不绝。病或有偶愈者，则谓有神，行道经过，莫不致祀焉。积七八年，鲍鱼主后行过庙下，问其故，人具为之说。其鲍鱼主乃曰：‘此是我鲍鱼耳，何神之有？’于是乃息。

【注释】

(1)　汝南：地名。在今河南境内。罥（juàn）：捕兽的网。獐：动物名。一种小型鹿类动物。

(2)　不事：不是件好事。

(3)　鲍鱼：鱼名。

(4)　丹楹藻棁（zhuō）：红漆的柱子，绘饰的大梁。丹，红色的颜料。楹，柱子。藻，花纹。棁，梁上的短柱。

【译文】

“天下似是而非的事情，实在是多得无限，我将再大略地说说从前的一些事情，以告知未来那些不了解真相的人们。从前汝南郡有人在田野中设置兽网捕捉獐子，而且也捕捉住了，只是那位主人还没有发现。有一个行路的人看见了，于是就偷偷把獐子拿走了，临走前又觉得就这样偷走了不成体统。刚好他身上带有鲍鱼，就拿出一条放在网中离开了。原来的主人来了，从网中看到了鲍鱼，认为这就太离奇了，以为是条神鱼，不敢拿回家。当时村里的人们听说了这事，就同心协力建成房屋，立起庙宇，尊称它为‘鲍君’。后来信奉鲍君的人越来越多，庙中是红柱画梁，钟鼓不绝。病人偶尔有痊愈的，就认为鲍君真有神灵，走路经过这里的人，也都要进去祭拜鲍君。过了七八年，那条鲍鱼的主人经过这座庙宇，询问建庙的原因，人们便为他详细解说。那位鲍鱼的主人于是说：‘这不过是我的一条鲍鱼而已，哪有什么神灵？’于是此事才得以平息。

“又南顿人张助者(1)，耕白田(2)，有一李栽(3)，应在耕次(4)。助惜之，欲持归，乃掘取之，未得即去，以湿土封其根，以置空桑中(5)，遂忘取之。助后作远职不在。后其里中人(6)，见桑中忽生李，谓之神。有病目痛者，荫息此桑下，因祝之言：‘李君能令我目愈者，谢以一豚(7)。’其目偶愈，便杀豚祭之。传者过差(8)，便言此树能令盲者得见。远近翕然，同来请福，常车马填溢，酒肉滂沱(9)，如此数年。张助罢职来还，见之，乃曰：‘此是我昔所置李栽耳，何有神乎？’乃斫去，便止也。

【注释】

(1)　南顿：地名。在今河南项城。

(2)　白田：旱田。

(3)　栽：幼苗。

(4)　次：所在之处。

(5)　空桑：桑树的空洞里。由于年代久远，桑树的主干会长出空洞，空桑就指老桑树的空洞。

(6)　里中人：同村的人。里，乡里，家乡。

(7)　豚（tún）：猪。

(8)　过差：过分，夸张。

(9)　滂沱：形容雨大的样子。这里引申为形容酒肉很多的样子。

【译文】

“另外南顿有一位名叫张助的人，他在耕种旱田时，看到一棵小李子树苗，长在应该耕种的地方。张助感到毁掉了可惜，就想拿回来，于是就挖了出来，因为还不能马上回家，就用湿土包住它的根部，放置在一棵老桑树的空洞里，结果又忘记带走了。张助随后到远方任职不在本地。后来他的同乡人，看见桑树的空洞里突然长出一棵李树，就认为这一定是树神。有个眼睛生病疼痛的人，在这棵桑树下休息乘凉，随口祈祷说：‘李树先生如果能让我的眼睛痊愈的话，我就用一头猪来答谢。’结果他的眼疾偶然好了，于是就杀了头猪来祭祀。传话的人太夸张了，就说这棵树能够让盲人重见光明。远近的人们都很信服，一起来祈求福佑，经常是车水马龙，祭祀的酒肉极为丰盛，如此过了好几年。张助离职回来，看见了这种情景，就说：‘这不过是我过去放置的一棵李子树苗而已，哪里有什么神灵呢？’于是就把它砍掉了，祭祀的事情这才停了下来。

“又汝南彭氏墓近大道，墓口有一石人。田家老母到市买数片饼以归，天热，过荫彭氏墓口树下，以所买之饼暂著石人头上(1)，忽然便去(2)，而忘取之。行路人见石人头上有饼，怪而问之，或人云：‘此石人有神，能治病，愈者以饼来谢之。’如此转以相语，云头痛者摩石人头，腹痛者摩石人腹，亦还以自摩，无不愈者。遂千里来就石人治病，初但鸡豚，后用牛羊，为立帷帐，管弦不绝，如此数年。忽日前忘饼母闻之，乃为人说，始无复往者。

【注释】

(1)　著：放置。

(2)　忽然：忽略的样子。

【译文】

“还有一件事，汝南郡彭家的坟墓靠近大路，墓地的入口处有一个石人。有个村里老妇人到集市上买了几张饼子回家，因为天热，路过彭家墓地入口处时就在那里的树下乘凉，把买来的饼子暂时放在石人头上，离开时忽略了这件事，忘记拿走饼子了。过路人看见石人头上有饼子，感到很奇怪，就询问原因，有人回答说：‘这个石人有神灵，能够治病，治好病的人用饼子来答谢它。’这些话辗转相传，于是就说头痛的人用手摸石人的头部，肚子痛的人用手摸石人的肚子，再反过来摸自己的相应部位，没有不痊愈的。于是千里之外的人们都来请石人治病，开始时用来祭祀的只有鸡和猪，后来就用牛和羊，还为石人建立帷帐，音乐管弦之声不绝于耳，这样一直过了好几年。突然有一天，从前忘记饼子的老妇人听说了这事，就为人们作了解释，人们这才不再去拜祭石人了。

“又洛西有古大墓(1)，穿坏多水，墓中多石灰，石灰汁主治疮。夏月，行人有病疮者烦热，见此墓中水清好，因自洗浴，疮偶便愈。于是诸病者闻之，悉往自洗，转有饮之以治腹内疾者。近墓居人，便于墓所立庙舍而卖此水，而往买者又常祭庙中，酒肉不绝。而来买者转多，此水尽，于是卖水者常夜窃他水以益之(2)。其远道人不能往者，皆因行便或持器遗信买之(3)。于是卖水者大富。人或言无神，官申禁止(4)，遂填塞之，乃绝。

【注释】

(1)　洛西：洛阳西边。

(2)　益：增加，添加。

(3)　行便：去的人顺便。遗：当为“遣”字之误。信：信使。这里指所托之人。

(4)　申：告诫约束。

【译文】

“还有，洛阳的西边有一座古代的大坟墓，破败的大坟墓里有很多积水，坟墓中又有很多石灰，而石灰水主治疮伤。一年夏天，有位生疮的过路人因为天热烦躁，看见这墓中的水十分清澈，于是就用墓中的水洗浴，结果疮口就这样偶然被治愈了。于是那些有病的人们听说了这件事以后，都前去洗浴，更有人饮用这墓中水来治疗腹中疾病。住在墓地旁边的居民，就在墓边修建庙宇来卖这种水，而去买水的人又经常在庙中祭祀，祭祀的酒肉源源不断。从此来买水的人越来越多，这种水卖光了，于是卖水的人就经常在夜间偷偷地把其他的水添加到墓里。那些住在远方而不能前往的人，都托前去的人顺便捎带，或者派人携带器皿来买水。于是卖水的人就变得非常富有。一直到有人说这水没有神灵，再加上官方明令禁止，于是就填塞了坟穴，卖水的事这才停止。

“又兴古太守马氏在官(1)，有亲故人投之求恤焉(2)。马乃令此人出外住，诈云是神人道士，治病无不手下立愈。又令辨士游行(3)，为之虚声(4)，云能令盲者登视(5)，躄得即行(6)。于是四方云集，趋之如市，而钱帛固已山积矣。又敕诸求治病者(7)，虽不便愈，当告人言愈也，如此则必愈；若告人未愈者，则后终不愈也，道法正尔(8)，不可不信。于是后人问前来者，前来辄告之云已愈，无敢言未愈者也。旬日之间，乃致巨富焉。凡人多以小黠而大愚，闻延年长生之法，皆为虚诞，而喜信妖邪鬼怪，令人鼓舞祈祀。所谓神者，皆马氏诳人之类也。聊记其数事，以为未觉者之戒焉。”

【注释】

(1)　兴古：地名。在今贵州普安。

(2)　求恤：请求救济。

(3)　辨士：能言善辩的人。辨，通“辩”。

(4)　虚声：虚张声势。

(5)　登：马上，立即。

(6)　躄（bì）：瘸子。

(7)　敕：告诫，嘱咐。

(8)　正尔：正是这样。尔，这样。

【译文】

“还有，一个姓马的兴古太守在任时，有亲朋好友投到他的门下请求救济。马太守就让这个亲友居住在外边，编造说这个人是位神人道士，治起病来手到病除。又让那些能言善辩的人四处宣传，为他虚张声势，说他能够让瞎子立即复明，让瘸子马上行走。于是四方人士云集于此，蜂拥而来就如同赶集一般，而此人的钱财丝帛自然已经是堆积如山了。他又告诫那些求医的人，即使没有即刻痊愈，也应该告诉别人说是痊愈了，只有这样才能够肯定痊愈；如果告诉别人说还没有痊愈的话，那么以后就不再会痊愈了，还说道教的法术就是如此，不可不信。于是以后来求医的人就询问以前来求医的人，以前求医者就告诉说自己已经痊愈了，没有人敢说自己还没有痊愈。十几天的时间，竟然聚敛到了巨大的财富。一般的人都是小聪明而大愚蠢，听说长生延年的法术，都认为是虚假荒诞的，却喜欢去相信那些邪恶鬼怪，让人们去击鼓跳舞以祭祀祈福。所谓的神仙，都是马氏骗人之类的事情。我姑且记载下这几件事，用来提醒那些还没有醒悟的人。”

或问曰：“世有了无知道术方伎，而平安寿考者(1)，何也？”抱朴子曰：“诸如此者，或有阴德善行，以致福祐；或受命本长，故令难老迟死；或亦幸而偶尔不逢灾伤，譬犹田猎所经，而有遗禽脱兽；大火既过，时余不烬草木也(2)。要于防身却害(3)，当修守形之防禁，佩天文之符剑耳(4)，祭祷之事无益也。当恃我之不可侵也，无恃鬼神之不侵我也。然思玄执一(5)，含景环身(6)，可以辟邪恶，度不祥，而不能延寿命、消体疾也。任自然无方术者，未必不有终其天年者也，然不可以值暴鬼之横枉、大疫之流行(7)，则无以却之矣。夫储甲胄、蓄蓑笠者，盖以为兵、为雨也，若幸无攻战，时不沉阴，则有与无正同耳；若矢石雾合，飞锋烟交，则知裸体者之困矣；洪雨河倾，素雪弥天，则觉露立者之剧矣(8)。不可以荠麦之细碎(9)，疑阴阳之大气(10)，以误晚学之散人(11)，谓方术之无益也。”

【注释】

(1)　寿考：长寿。考，老，年龄大。

(2)　不烬：没有被烧成灰烬。

(3)　却：打退，抵御。

(4)　符：符箓。方士画的所谓能够驱使鬼神、消灾求福的图形或线条。剑：道士用来驱鬼镇邪的法器。

(5)　思玄执一：思考并遵循大道。玄、一，都指独一无二的、玄妙的大道。

(6)　含景环身：存想日光，让它环绕自身。为道教护身法术之一。含，想象。景，日光。

(7)　横枉：横行不法。

(8)　剧：艰难，困苦。

(9)　荠、麦：荠菜和小麦。

(10)　疑阴阳之大气：怀疑阴阳大气的运行规律。春夏阳气盛，是万物生长的季节，而荠麦却在夏季枯萎。

(11)　散人：一般人，世俗人。

【译文】

有人问：“也有一些世人完全不懂得道术方伎，却能够一生平安长寿，这是为什么呢？”抱朴子说：“像这样的人，有的是因为有阴德善事，从而获得了神灵的福佑；有的是从上天接受的命运本来就该长寿，所以使他们难以衰老而推迟了死亡；有的不过只是偶然没有碰到灾祸伤害，就好像打猎人所经过之处，也有逃脱的鸟兽；大火过后，有时也会剩下没有被烧为灰烬的草木一样。关键的问题在于防护身体、避免伤害，应当修炼那些保护形体的防卫措施，佩带绘有天文的神符神剑，而祭祀祈祷的事情没有什么益处。应当依仗自己不可侵犯的法术，不要去依恃鬼神不来侵犯自己。然而思考并遵循大道，存想日光并让它环绕自身，只可以用来避开邪恶，克服不吉利的事情，却不能延年益寿、消除体内疾病。顺应自然而没有方术的人，未必就不能终享天年，然而不可以用来抵挡残暴鬼怪的横行不法，以及大瘟疫的流行，如果一旦遇到就没办法去抗拒了。凡是储备铠甲头盔、蓑衣斗笠的人，大致都是用来预防兵器和暴雨的。如果有幸没有发生战争，没有阴雨天气，那么拥有铠甲、蓑衣和没有这些东西是一样的；如果遇到箭头石块像云雾聚合，飞舞的刀锋像风烟交错，才知道身体裸露者的困窘；如果遇到大雨倾盆，河水暴涨，白雪满天，才感到露天站立者的艰难。人们不能因为荠、麦这些小小的事物，去怀疑阴阳大气的运行规律，从而贻误后来学道的那些世俗之人，让他们认为道术是没有用处的。”





明本

【题解】

明本，阐明学术思想的本源。本篇讨论的核心内容是儒、道两家的先后是非问题。

关于儒、道两家的是非得失，是中国思想史上从古至今都没有能够完全解决的一个颇具争议的问题。远在先秦时期，道家就批评儒家的效法古人，是“推舟于陆也，劳而无功，身必有殃”（《庄子·天运》），而儒家也毫不客气地反讥道家的代表人物庄子不过是一个不足道的“鄙儒”（《史记·孟子荀卿列传》）而已。到了汉代，“世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子”（《史记·老子韩非列传》），儒、道两家相互批评成为当时的一个社会普遍现象，这种矛盾甚至反映到了政治领域。到了魏晋时期，儒、道两家更是旗帜鲜明地在各个问题上展开了长期而深入的辩论。

作为魏晋士大夫之一的葛洪，对于这一问题也给出了自己的明确答案。本篇一开始就说：“道者，儒之本也；儒者，道之末也。”道为本，儒为末，先后顺序一目了然。葛洪在批判阴阳、儒、墨、法各家之后，认为“唯道家之教，使人精神专一，动合无形，包儒、墨之善，总名、法之要，与时迁移，应物变化，指约而易明，事少而功多，务在全大宗之朴、守真正之源者也”。在本篇中，葛洪还大致分析了世俗社会贬道褒儒的原因，那就是“世间浅近者众，而深远者少，少不胜众，由来久矣”，由于人们的见识浅薄，根本没有能力去认识深邃的道家思想。葛洪的这一评价，不仅是受到了个人信仰和时代风尚的影响，而且在一定程度上，也反映出了客观事实：以老庄为首的道家，在社会、个人等各个方面，确实揭示了一些为儒家所忽略的问题。

当然，在中国思想发展史上，儒、道两家不仅有矛盾和争执，而更多的还是交流和融合。道家创始人老子与儒家创始人孔子的师生关系，不仅是一件学术美谈，而且更具有一种意味深长的思想内涵。可以说，在历史的长河中，儒、道两家的思想交流和融合从未停歇过，从而形成了中国古代儒、道互补的健康文化局面。到了全真教出现后，更是把三教合一作为自己的立教宗旨之一，其代表人物之一的马钰就写了一首诗歌，题目就是《敬三教》：“待士非凡俗，崇僧性不凡。再三须重道，决要敬麻衫。”诗中说的士、僧、道指的就是儒、释、道。实际上，葛洪在安排道先儒后次序的同时，对儒家也并非持排斥态度。

最后还要说清楚的一点是，我们现在把道家划为哲学，把道教归于宗教，二者有很大差异。而葛洪是把道家与道教视为一家的，这也是古人的普遍看法。

或问儒、道之先后。抱朴子答曰：“道者，儒之本也；儒者，道之末也。先以为阴阳之术(1)，众于忌讳，使人拘畏；而儒者博而寡要(2)，劳而少功；墨者俭而难遵(3)，不可遍循(4)；法者严而少恩(5)，伤破仁义。唯道家之教，使人精神专一，动合无形(6)，包儒、墨之善，总名、法之要(7)，与时迁移(8)，应物变化，指约而易明(9)，事少而功多，务在全大宗之朴、守真正之源者也(10)。而班固以史迁先黄、老而后六经(11)，谓迁为谬。夫迁之洽闻(12)，旁综幽隐(13)，沙汰事物之臧否(14)，核实古人之邪正。其评论也，实原本于自然；其褒贬也，皆准的乎至理(15)。不虚美，不隐恶，不雷同以偶俗(16)。刘向命世通人(17)，谓为实录(18)；而班固之所论，未可据也。固诚纯儒，不究道意，玩其所习，难以折中(19)。

【注释】

(1)　先以为：前人认为。以下几句话的观点出自《史记·太史公自序》，持此观点者为司马迁的父亲司马谈。阴阳：阴阳家。先秦的学派之一。代表人物为邹衍、邹奭。其学包括阴阳四时、五德终始等等。

(2)　寡要：要点很少。

(3)　墨：墨家。先秦的学派之一。代表人物为墨翟。

(4)　遍循：完全遵守。遍，完全。

(5)　法：法家。先秦的学派之一。代表人物为商鞅、韩非等。

(6)　动合无形：行动符合无形的大道。一说意思是“行动分合不露形迹”。

(7)　名：名家。先秦的学派之一，代表人物有惠施、公孙龙等。以辩论名实关系为主题。

(8)　与时迁移：与时代一起变化。

(9)　指约：主题简约。指，通“旨”，主旨，主题。

(10)　大宗：本原。朴：未经加工过的原木叫做“朴”。这里指本色、原貌。

(11)　班固：东汉人，史学家。《汉书》的主要作者。史迁：西汉人。即太史公司马迁。班固在《汉书·司马迁传》中曾批评司马迁说：“其是非颇缪于圣人，论大道则先黄老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄……此其所蔽也。”

(12)　洽闻：博闻。洽，广博。

(13)　旁综幽隐：旁及隐微的学问。

(14)　沙汰：淘汰。这里有批评、评价的意思。臧否（pǐ）：好坏。

(15)　准的：箭靶。这里用作动词，是“以……为原则”的意思。

(16)　偶俗：迎合世俗。偶，合。

(17)　刘向：汉代的大学问家。原名更生，字子政。汉高祖刘邦之弟楚元王刘交的四世孙，著有《新序》、《说苑》、《列女传》等书。命世：著名于当世。

(18)　实录：忠实的记录。

(19)　折中：不偏不倚。

【译文】

有人问儒家、道家孰先孰后的问题。抱朴子回答说：“道家，是儒家的根本；儒家，是道家的末枝。前人认为阴阳学派的思想，忌讳繁多，使人们的行为拘束畏惧；而儒家博学多识但要点很少，办事辛苦而功效甚微；墨家提倡节俭但难以遵循，无法完全照办；法家严苛而绝少恩义，伤害了仁义之德。只有道家的教化内容，能够使人精神专一，行动符合无形的大道，包含了儒家、墨家的优点，囊括了名家、法家的要旨，能够紧随着时代而演进，顺应着事物而变化，要点简约而明白易懂，事务很少而功效很大，他们尽力保全事物的本来面貌，坚守大道的真正源头。然而班固因为司马迁把黄帝、老子的学说放在儒家六经的前面，就认为司马迁是错误的。司马迁博闻强识，旁及隐微的学问，评论事件的善恶得失，核实古人的邪正好坏。他的评论，确实是以自然法则为根本；他的褒贬，都符合最高的真理。他不夸大历史人物的优点，也不隐瞒历史人物的邪恶，不去苟同以迎合世俗。刘向是一位著名当世的博学之人，他认为司马迁的著作是历史的真实记录；而班固的评论，是不足为凭的。班固确实是一个纯粹的儒生，他不能深究道家的旨意，只是在他所熟悉的学问里玩味，所以很难公正地去看问题。

“夫所谓道，岂唯养生之事而已乎？《易》曰：‘立天之道(1)，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。’又曰：‘《易》有圣人之道四焉(2)。’苟非其人，道不虚行(3)。又于治世隆平，则谓之有道；危国乱主，则谓之无道。又坐而论道，谓之三公(4)；国之有道，贫贱者耻焉(5)。凡言道者，上自二仪(6)，下逮万物，莫不由之(7)。但黄、老执其本，儒、墨治其末耳。今世之举有道者(8)，盖博通乎古今，能仰观俯察，历变涉微(9)，达兴亡之运，明治乱之体，心无所惑，问无不对者，何必修长生之法，慕松、乔之武者哉(10)？而管窥诸生(11)，臆断瞽说，闻有居山林之间、宗伯阳之业者(12)，则毁而笑之曰：‘彼小道耳，不足算也。’嗟乎！所谓抱萤烛于环堵之内者(13)，不见天光之焜烂(14)；侣虾于迹水之中者(15)，不识四海之浩汗；重江河之深，而不知吐之者昆仑也(16)；珍黍、稷之收(17)，而不觉秀之者丰壤也(18)。今苟知推崇儒术，而不知成之者由道。道也者，所以陶冶百氏、范铸二仪、胞胎万类、酝酿彝伦者也(19)。

【注释】

(1)　立天之道：天的生存之道。立，生存。

(2)　《易》有圣人之道四焉：《易经》中包含了四种圣人之道。这四种圣人之道分别是指优美的文辞、事物变化的规律、制造器物的原型、占卜的方法。《周易·系辞》：“《易》有圣人之道四焉：以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。”

(3)　虚行：自动地推广开去。意思是说，大道是需要人来推行的，如果没有合适的人，大道不可能自我推行。

(4)　三公：辅佐君主的最高官员。各个朝代名号不一，西周为太师、太傅、太保，西汉为大司马、大司徒、大司空。

(5)　国之有道，贫贱者耻焉：如果政治清明社会安定，此时的贫贱之人应该感到羞耻。《论语·泰伯》：“子曰：‘邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”

(6)　二仪：天与地。

(7)　由之：遵循大道。由，遵循。

(8)　举：称。

(9)　历变涉微：经历过各种变故和微妙的事件。涉，经历。

(10)　武：脚印，足迹。这里代指行为事迹。

(11)　管窥：从竹管中观察事物。比喻见识狭窄。

(12)　伯阳：即老子。《史记·老子韩非列传》的“正义”引《朱韬玉札》及《神仙传》：“老子……姓李，名耳，字伯阳，一名重耳，外字聃。”

(13)　环堵：小小的室内。堵，土墙。长高各一丈为一堵。

(14)　焜（kūn）烂：辉煌灿烂。

(15)　（yóu）：小鱼名。迹：足迹。

(16)　吐之者昆仑：这些水都是由昆仑山流出来的。吐，流。

(17)　黍：黏黄米。稷：谷子。

(18)　秀之：使它们开花结果。秀，抽穗扬花。

(19)　陶冶：制造，成就。百氏：诸子百家。范铸：创造。彝伦：天、地、人的规律。

【译文】

“我所说的大道，哪里仅仅只是养生的内容而已呢？《易经》说：‘上天的生存之道，就是阴和阳；大地的生存之道，就是柔和刚；人们的生存之道，就是仁和义。’还说：‘《易经》包含着四种圣人之道。’如果没有适当的人，大道是不会自己推行开去的。对于兴旺太平的安定国家，人们就称它为‘有道的社会’；对于暴君统治的危机四伏的国家，人们就称它为‘无道的社会’。端坐在那里讨论大道的人，被称为三公；国家有道的时候，那些贫贱的人就应该感到羞耻。大凡是谈论大道的人，上自天地，下至万物，处处都要遵循着大道。只是黄帝、老子掌握了大道的根本，而儒家、墨家学到了大道的末枝而已。如今世上所称赞的有道者，大约不外是通今博古，能够仰观天象而俯察地理的人，他们经历过各种变故和微妙的事件，通晓兴亡的变化，明白治乱的主因，内心无疑惑，有问必有答，那又何必一定要去修习长生不老的方法，仰慕赤松子、王子乔的生活方式呢？因此那些见识浅薄的儒生们，主观臆断，盲目瞎说，一听说有人居处在山林之间、效法老子的事业，就诋毁、讥笑他们，说：‘那不过是小小的道术而已，不值得一提啊！’唉，这些人正是所谓的住在小小的室内、守着萤火虫一般的烛光，看不到天上日月的灿烂辉煌；与小鱼小虾在脚迹窝的积水中相互为伴，不知道四海的浩瀚辽阔；他们虽然看重大江大河的深邃，却不知道流出这些水的是高峻的昆仑山；虽然珍视粮食的收获，却不明白使它们开花结果的是丰厚的土壤。如今的人们只知道推崇儒术，却不知道成就儒家的是大道。大道，成就了百家，创造了天地，生育了万物，蕴涵了天地之间的所有规律。

“世间浅近者众，而深远者少，少不胜众，由来久矣。是以史迁虽长而不见誉，班固虽短而不见弹(1)。然物以少者为贵，多者为贱。至于人事，岂独不然？故藜、藿弥原(2)，而芝英不世(3)；枳、棘被野(4)，而寻木间秀(5)；沙砾无量，而珠璧甚鲜(6)；鸿隼屯飞(7)，而鸾凤罕出；虺蜴盈薮(8)，而虬龙希觌(9)；班生多党(10)，固其宜也！夫道者，内以治身，外以为国；能令七政遵度(11)，二气告和(12)；四时不失寒燠之节(13)，风雨不为暴物之灾；玉烛表升平之征(14)，澄醴彰德洽之符(15)；焚轮虹霓寝其祅(16)，云商羊戢其翼(17)。景耀高照(18)，嘉禾毕遂(19)；疫疠不流，祸乱不作；堑垒不设(20)，干戈不用；不议而当，不约而信；不结而固，不谋而成；不赏而劝，不罚而肃；不求而得，不禁而止；处上而人不以为重，居前而人不以为患；号未发而风移，令未施而俗易，此盖道之治世也。

【注释】

(1)　弹：弹劾，批评。

(2)　藜、藿（lí huò）：野菜名。

(3)　芝英：传说中的瑞草名。一说指灵芝的花。不世：不显于世，罕见。

(4)　枳、棘：两种身上长刺的小灌木。

(5)　寻木：高大的树木。间：间或。秀：高出，出现。

(6)　鲜：很少。

(7)　隼（sǔn）：一种凶猛的鸟。屯飞：群飞。屯，群聚。

(8)　虺（huǐ）：毒蛇名。蜴：即蜥蜴。薮：草木茂盛的水泽。

(9)　虬：传说中的一种龙。

(10)　班生：即班固。党：同党。这里指拥护者。

(11)　七政：日、月及金、木、水、火、土五星。

(12)　二气：阴阳二气。告和：显得十分和谐。

(13)　燠（yù）：热，暖。

(14)　玉烛：四季气候和谐。意思是说君主德美如玉，可致四时和气之祥。《尔雅·释天》：“四气和谓之玉烛。”

(15)　澄醴：清澈的醴泉。比喻甘雨。洽：普遍。符：征兆。《尔雅·释天》：“甘雨时降，万物以嘉，谓之醴泉。祥。”

(16)　焚轮虹霓寝其祅（yāo）：象征妖孽的暴风虹霓不再出现。焚轮，颓风，自上而下的暴风。《尔雅·释天》：“焚轮谓之颓。”寝，止。祅，同“妖”，古人称反常怪异的事物。

(17)　云商羊戢其翼：乱云商羊都销声匿迹。云，乱云。商羊，传说中的一种鸟。大雨前，这种鸟屈起一只脚跳舞。戢其翼，收敛起自己的翅膀。即销声匿迹。

(18)　景耀：日光。

(19)　遂：顺利成熟。

(20)　堑：壕沟。

【译文】

“世上见识浅薄的人很多，而见识深远的人很少。人少的总是敌不过人多的，这种情况由来已久了。因此司马迁虽然远见卓识但没有受到称誉，班固虽然目光短浅却也没有受到批评。然而事物还是以稀为贵，以多为贱，反映在人事上，难道就不是如此吗？因此藜藿满地，而芝英就非常稀少；荆棘蔽野，而乔木则间或一见；沙粒无数，而珍珠玉璧就极为少有；鹰雁群飞，而鸾鸟凤凰就很少出现；虺蛇蜥蜴遍布沼泽，而虬龙就难得见到；因此班固的支持者众多，也的确是应有的现象啊！大道，对内可以用它修养自身，对外可以用它治理国家；它能够使日月五星遵循着自己的轨道运行，使阴阳二气表现得十分和谐；使四季的冷暖合乎各自的时节，使风雨不带来有害万物的灾难；让四季和顺以显示太平的预兆，使甘雨普降以作为君德普施的象征；象征妖孽的暴风、虹霓不再出现，预示灾难的乱云、商羊销声匿迹。辉煌的阳光高照，美好的庄稼成熟；瘟疫不再流行，祸乱不再产生；战壕堡垒毋须设置，盾牌戈戟不再使用；不用商议办事就很妥当，不必约束大家都很守信用；不必结盟而关系牢固，不用谋划却事事成功；不必奖赏而人们做事努力，不必处罚而纪律就很肃整；不必追求而幸福就能得到，不用禁令而坏事就能中止；处于百姓的上面而百姓却不会感到他的沉重，站在百姓的前面而百姓却不会感到他是个妨碍；号令还没发出而风气就已经发生了变化，法律还没施行而习俗就已经出现了改变，这大概就是以道治国的效果吧。

“故道之兴也，则三五垂拱而有余焉(1)；道之衰也，则叔代驰骛而不足焉(2)。夫唯有余，故无为而化美；夫唯不足，故刑严而奸繁。黎庶怨于下，皇灵怒于上(3)：或洪波横流，或亢阳赤地(4)，或山谷易体(5)，或冬雷夏雪，或流血漂橹(6)，积尸筑京(7)，或坑降万计(8)，析骸易子(9)。城愈高而冲愈巧(10)，池愈深而梯愈妙，法令明而盗贼多，盟约数而叛乱甚。犹风波骇而鱼鳖扰于渊(11)，纤罗密而羽禽躁于泽(12)，豺狼众而走兽剧于林，爨火猛而小鲜糜于鼎也(13)。君臣易位者有矣(14)，父子推刃者有矣(15)，然后忠义制名于危国(16)，孝子收誉于败家。疾疫起而巫医贵矣，道德丧而儒墨重矣。由此观之，儒、道之先后，可得定矣。”

【注释】

(1)　三五：三皇五帝。三皇，传说中的帝王。说法不一，一说指天皇、地皇、人皇，一说指伏羲、神农、黄帝。五帝，传说中的帝王。说法不一，一说指伏羲、神农、黄帝、尧、舜。垂拱：垂衣拱手。形容治国清静无为，不费力气。

(2)　叔代：衰乱的时代。驰骛：奔驰，忙碌。

(3)　皇灵：皇天，上帝。

(4)　亢阳：大旱。亢阳，阳气极盛，因此古人把阳光炽烈、久旱不雨叫做“亢阳”。

(5)　山谷易体：山峰与山沟交换位置。指地震。

(6)　橹：大盾牌。

(7)　京：京观。古时战胜的一方为了炫耀武功，收集敌人尸首，封土成高冢，称为“京观”。

(8)　坑降：活埋降卒。

(9)　析骸易子：劈开骨头作柴，交换孩子食用。形容极为苦难的生活。析，劈开。易，交换。本句是《左传·宣公十五年》中“析骸以爨，易子而食”的缩语。

(10)　冲：古代用来冲撞城墙的战车。

(11)　骇：涌起。扰：乱。

(12)　纤罗密：罗网的网眼细密。纤，细。

(13)　爨（cuàn）：烧火做饭。小鲜：小鱼。糜：烂。《老子》六十章：“治大国若烹小鲜。”

(14)　君臣易位：君臣互换位置。指臣下篡夺君位。

(15)　父子推刃：父子之间相互残杀。推刃，进刀。

(16)　制名：成名。

【译文】

“因此当大道兴起的时候，三皇五帝即使垂衣拱手还显得有点多余；当大道沦丧的时候，衰世的人们即使整天忙忙碌碌还显得力不从心。正是因为垂衣拱手还显得有点多余，所以能够做到清静无为而教化完美；正是因为忙忙碌碌还显得力不从心，所以即使严刑峻法而邪恶依然众多。于是百姓在下边怨恨，皇天在上面发怒：要么是洪水横流，要么是久旱不雨、赤地千里，要么是地震引起山谷易位，要么是冬天打雷而夏日下雪，要么是战场的鲜血浮起盾牌，尸体堆积成高大的‘京观’，要么是坑杀数以万计的降卒，劈开骨骸当柴，交换孩子食用。城墙越高而用来冲撞城墙的战车做得越巧，护城河越深而用来攀登的云梯做得越妙，法令制定得越严明而盗贼越多，盟约缔结得越频繁而叛乱越严重。这就好比风浪越高而鱼鳖在深潭中就越混乱，网罗越细密而禽鸟在大泽中就越不安宁，豺狼越多而走兽在森林里就越困苦，炊火越猛烈而小鱼在锅中就烂得越快。于是臣下篡夺君位的事情出现了，父子之间相互残杀的事情也出现了，然后那些忠臣在危难的国家里成名了，孝子在破败的家庭中受到了赞誉。疾病瘟疫出现时，巫师医生才显得可贵；道德沦丧后，儒家、墨家才会受到重视。由此看来，儒家与道家孰先孰后，就可以确定下来了。”

或问曰：“昔赤松子、王乔、琴高、老氏、彭祖、务成、郁华皆真人(1)，悉仕于世，不便遐遁(2)。而中世以来，为道之士，莫不飘然绝迹幽隐，何也？”抱朴子答曰：“曩古纯朴，巧伪未萌，其信道者，则勤而学之，其不信者，则嘿然而已(3)。谤毁之言，不吐乎口，中伤之心，不存乎胸也。是以真人徐徐于民间(4)，不促促于登遐耳。末俗偷薄(5)，雕伪弥深，玄淡之化废(6)，而邪俗之党繁，既不信道，好为讪毁，谓真正为妖讹，以神仙为诞妄，或曰‘惑众’，或曰‘乱群’，是以上士耻居其中也。昔之达人，杜渐防微，色斯而逝(7)，夜不待旦，睹几而作(8)，不俟终日。故赵害鸣犊(9)，而仲尼旋轸(10)；醴酒不设，而穆生星行(11)；彼众我寡，华元去之(12)。况乎明哲，业尚本异(13)，有何恋之当住其间哉？夫渊竭池漉(14)，则蛟龙不游；巢倾卵拾(15)，则凤凰不集；居言于室，而翔鸥不下(16)；凡卉春翦，而芝蓂不秀(17)。世俗丑正(18)，慢辱将臻(19)，彼有道者，安得不超然振翅乎风云之表，而翻尔藏轨于玄漠之际乎(20)？山林之中非有道也，而为道者必入山林，诚欲远彼腥膻(21)，而即此清净也。夫入九室以精思(22)，存真一以招神者(23)，既不喜喧哗而合污秽，而合金丹之大药，炼八石之飞精者(24)，尤忌利口之愚人，凡俗之闻见，明灵为之不降，仙药为之不成，非小禁也。止于人中，或有浅见毁之有司(25)，加之罪福(26)；或有亲旧之往来，牵之以庆吊(27)，莫若幽隐一切，免于如此之臭鼠矣。彼之邈尔独往(28)，得意嵩岫，岂不有以乎(29)？或云：‘上士得道于三军，中士得道于都市，下士得道于山林。’此皆为仙药已成，未欲升天，虽在三军，而锋刃不能伤；虽在都市，而人祸不能加；而下士未及于此，故止山林耳。不谓人之在上品者，初学道，当止于三军、都市之中而得也。然则黄、老可以至今不去也。”

【注释】

(1)　老氏：即老子。务成：仙人名。郁华：仙人名。

(2)　便：马上，立即。遐遁：远远地离开人世。遐，远。

(3)　嘿（mò）：同“默”，闭口不言。

(4)　徐徐：迟缓的样子。这里指留在人间而不急于离去。

(5)　偷薄：不厚道。偷，刻薄。

(6)　玄淡：符合大道的淡泊。玄，道。

(7)　色斯而逝：一看到人的神情不善就马上离去。色，表情。斯，就。《论语·乡党》：“色斯举矣，翔而后集。”

(8)　睹几而作：一看到微小的苗头就开始行动。几，征兆，苗头。

(9)　赵：指晋国的大夫赵简子。赵简子的后代建立了赵国。鸣犊：人名。赵国的贤人。

(10)　旋轸：回转车头。轸，车。《史记·孔子世家》：“孔子……将西见赵简子，至于河，而闻窦鸣犊、舜华之死也。临河而叹曰：‘美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！’”

(11)　穆生星行：穆生连夜就离开了。穆生，西汉儒生。星，代指夜晚。《汉书·楚元王传》：“初，元王敬礼申公等。穆生不耆酒，元王每置酒，常为穆生设醴。及王戊即位，常设。后忘设焉。穆生退曰：‘可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市。’……遂谢病去。”

(12)　华元：春秋宋国贵族。《左传·宣公二年》记载，华元与郑国作战失败，回国后受到百姓的当面嘲讽，华元对手下说：“去之，夫其口众我寡。”

(13)　业尚本异：崇尚的事业根本就不一样。

(14)　漉：淘干，使干涸。

(15)　巢倾卵拾：打翻鸟巢以拾取鸟卵。

(16)　翔鸥：飞翔的海鸥。《列子·黄帝》：“海上之人有好沤（鸥）鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，沤鸟舞而不下也。”

(17)　蓂（míng）：蓂荚。传说中的一种吉祥草。秀：开花。

(18)　丑正：把正确的事情看作丑恶。丑，以……为丑恶。

(19)　臻：至，到来。

(20)　翻尔：翻然。返身离开的样子。藏轨：隐迹。玄漠：遥远寂静的地方。漠，寂静。

(21)　腥膻：本指腥膻的味道。这里比喻污浊的气氛。

(22)　九室：修炼时住的静室。

(23)　真一：独一无二的真正大道。“真一”在道教中还有其他许多含义。

(24)　八石：道士炼丹的八种矿石原料。说法不一，一说是指丹砂、雄黄、雌黄、石留黄、曾青、矾石、磁石、戎盐。飞精：本指一种炼丹原料。这里指炼制时游动的原料精华。

(25)　有司：官府。

(26)　罪福：主要指罪。一说“福”应作“祸”。

(27)　庆吊：庆贺和吊唁。

(28)　邈尔：遥远的样子。

(29)　有以：有原因。

【译文】

有人问道：“从前赤松子、王子乔、琴高、老子、彭祖、务成、郁华，都是得道的真人，又都在世上做过官，他们并没有立即远远离开人间。但是到了中古以后，修炼道术的人，莫不飘然离开人世而深深隐居起来，这是为什么呢？”抱朴子回答说：“上古的人纯朴，机巧虚伪之心还没有产生，那些相信道术的人，就勤奋地学习道术，那些不相信道术的人，也就默不作声而已，诽谤诋毁的话语，不会从他们的口中说出；伤害人的念头，也不会存在于他们的胸中。因此那些真人就从从容容地生活于人间，而不必急急忙忙地升天远去。末世的风俗变得轻佻刻薄，虚伪作假越来越严重，符合大道的清静淡泊的教化被废弃了，而那些邪恶庸俗之徒越来越多，他们既不相信道术，又喜欢讥讽诋毁别人，把真实的事情说成妖孽谎言，把修道成仙的事情说成是荒诞虚妄，有的说提倡修仙是‘迷惑百姓’，有的说是‘扰乱群众’，因此上等的修仙者就认为与这些世俗人生活在一起是一种耻辱。从前那些思想通达的人，能够防微杜渐，晚上看见别人脸色不对就马上离开，绝对不会等到第二天早晨；看到一些征兆苗头就立即行动，绝对不会推迟一天。因此赵国害死了鸣犊，孔子就掉转车头回去；没有安排甜酒，穆生就连夜出走；对方的人多而自己的人少，华元就赶快离去。更何况那些明智的哲人，他们所崇尚的事业本来就与世人有很大差异，有什么值得他们留恋而逗留于世人之中呢？竭泽而渔，蛟龙就不会前来游动；打翻鸟巢以拾取鸟卵，凤凰就不会到这里聚集；在家中说了不利于海鸥的话，而飞翔的鸥鸟就不会再落下；平凡的花卉如果在春天被人剪掉，灵芝和蓂荚就不再开花。世俗之人把正确的事情视为丑恶的事情，那么怠慢和羞辱就会到来，因此那些拥有道术的人，怎么能不超然翱翔于长风彩云之上、翻然隐迹于遥远寂静的地方呢？山林之中并没有什么道术，然而学习道术的人一定要进入山林，他们确实是想远离那些污浊的气氛，生活在这清幽雅净的地方。那些进入静室去精心思考、存思大道以召唤神仙的人，既不喜欢喧哗的人世而与世人同流合污，况且要想配制金丹大药，炼制八石飞精，就更应该避开伶牙俐齿的愚蠢人，忌讳俗人听到看到，这样就会使神灵不再降临，仙药因此而炼制不成，这些可不是小的禁忌啊。修仙者如果留在人间，可能有见识短浅的人到官府去诽谤他们，把罪行强加在他们身上；可能会有亲朋旧友的交往，用庆贺和吊唁之类的事情去拖累他们，还不如脱身离开这一切，避免这些臭老鼠一般的世俗杂事。他们独自一人到了遥远的地方，自得其乐于高山峻岭之中，难道不是有他们自己的道理吗？有人说：‘上等道士在三军中获得道术，中等道士在都市中获得道术，下等道士在山林中获得道术。’这些说的都是仙药已经炼成，但还不想升上天庭的人，他们虽然身在军队中，但刀剑不能伤害他们；他们虽然生活在都市，但人们无法加害于他们；下等的道士还没有达到这种境界，所以就只能在山林中生活而已。这些话不是说素质上等的人，在刚刚学习道术的时候，就可以活动在军队、都市之中而去获得道术啊。如果是这样，那么黄帝、老子一直到今天也不用离开人间了。”

或问曰：“道之为源本，儒之为末流，既闻命矣(1)，今之小异，悉何事乎？”抱朴子曰：“夫升降俯仰之教(2)，盘旋三千之仪(3)，攻守进趣之术，轻身重义之节，欢忧礼乐之事，经世济俗之略，儒者之所务也。外物弃智(4)，涤荡机变，忘富逸贵(5)，杜遏劝沮(6)，不恤乎穷(7)，不荣乎达，不戚乎毁，不悦乎誉，道家之业也。儒者祭祀以祈福，而道者履正以禳邪(8)。儒者所爱者，势利也；道家所宝者，无欲也。儒者汲汲于名利，而道家抱一以独善(9)。儒者所讲者，相研之簿领也(10)；道家所习者，遣情之教戒也。夫道者，其为也，善自修以成务(11)；其居也(12)，善取人所不争；其治也，善绝祸于未起；其施也，善济物而不德(13)；其动也，善观民以用心；其静也，善居慎而无闷。此所以为百家之君长，仁义之祖宗也。小异之理，其较如此(14)，首尾污隆(15)，未之变也。”

【注释】

(1)　闻命：领教。

(2)　升降俯仰：上去、下来、俯身、抬头。用这些动作形容儒家行礼的样子。

(3)　盘旋三千之仪：三千种进退周旋的礼仪。盘旋，形容行礼的样子。《礼记·礼器》：“故经礼三百，曲礼三千。”

(4)　外物：看轻身外之物。外，置之度外。物，名利等。

(5)　逸：放弃。

(6)　杜遏劝沮：不受外人鼓励与批评的影响。杜遏，阻止。引申为不受影响。劝，鼓励。沮，批评。

(7)　恤：忧愁。穷：困窘。

(8)　履正：遵循正道。履，遵循。

(9)　抱一：坚守着大道。一，指独一无二的大道。独善：独善其身。

(10)　簿领：文簿。这里泛指书籍。

(11)　成务：成就一番事业。

(12)　居：处世。

(13)　不德：不认为自己对别人有恩德。

(14)　较：大较，大致情况。

(15)　首尾：先后。污隆：高下。污，地形低。隆，高。

【译文】

有人问道：“道家是本源，儒家是末流，这一点我已经领教了，现在儒、道两家之间的小小差异，都有哪些内容呢？”抱朴子说：“上去下来、俯身抬头的这些礼节教育，三千种进退周旋的礼仪规范，攻守进取的计谋，轻身重义的气节，或喜或忧的礼乐制度，经世济俗的方略，这些都是儒生们所要从事的。看轻身外之物，抛弃世俗智慧，排除机巧之心，忘却荣华富贵，不受外人劝勉或批评的影响，不为自己的困境而忧伤，不为自己的显达而荣耀，不因为别人的诋毁而悲戚，也不因为别人的赞美而高兴，这些就是道家所从事的事业。儒家用祭祀来祈求福佑，而道家遵循正道以禳除邪恶。儒家所喜爱的，是权势利益；道家所珍视的，是无私无欲。儒家急切追求的是名声和利益，而道家坚守大道以独善其身。儒家的教育内容，是大家一起切磋文献典籍；道家的学习主题，是排遣世俗之情的教义禁戒。大道，如果想要遵循它有所作为的话，那就要善于自我修养以成就一番事业；如果想要遵循它为人处世的话，那就要善于去获取别人所不愿意争夺的东西；如果想要遵循它去治国的话，那就要善于消解还没有萌芽的灾祸；如果想要遵循它去施行恩德的话，那就要善于救济万物而不认为自己有什么恩德；如果想要遵循它去有所行动的话，那就要在善于体察民情的基础上去使用心智；如果想要遵循它去安居在家的话，那就要善于谨慎生活而没有烦恼。这就是道家之所以能够成为百家的首领、仁义的根源的原因。儒、道两家略有差异的地方，大致就是这些，两家的先后高低，和我前面讲的没有什么变化。”

或曰：“儒者，周、孔也；其籍，则六经也。盖治世存正之所由也，立身举动之准绳也，其用远而业贵，其事大而辞美，有国有家，不易之制也。为道之士，不营礼教，不顾大伦，侣狐貉于草泽之中(1)，偶猿猱于林麓之间(2)，魁然流摈(3)，与木石为邻，此亦东走之迷(4)，忘葵之甘也(5)。”抱朴子答曰：“摛华骋艳(6)，质直所不尚；攻蒙救惑(7)，畴昔之所餍(8)。诚不欲复与子较物理之善否，校得失于机吻矣(9)。然观孺子之坠井，非仁者之意；视瞽人之触柱，非兼爱之谓耶？又陈梗概，粗抗一隅(10)。夫体道以匠物、宝德以长生者(11)，黄、老是也。黄帝能治世致太平，而又升仙，则未可谓之后于尧、舜也；老子既兼综礼教，而又久视(12)，则未可谓之为减周、孔也。故仲尼有‘窃比’之叹(13)，未闻有疵毁之辞。而末世庸民，不得其门，修儒墨而毁道家，何异子孙而骂詈祖考哉(14)？是不识其所自来，亦已甚矣。夫侏儒之手(15)，不足以倾嵩、华(16)；焦侥之胫(17)，不足以测沧海。每见凡俗守株之儒(18)，营营所习(19)，不博达理，告顽舍嚚(20)，崇饰恶言，诬诘道家。说糟粕之滓，则若睹骏马之过隙也(21)；涉精神之渊，则沦溺而自失也。犹斥之挥短翅(22)，以凌阳侯之波(23)；犹苍蝇之力驽质(24)，以涉昫猿之峻(25)。非其所堪，祇足速困(26)。然而喽喽守于局隘(27)，聪不经旷(28)，明不彻离(29)，而欲企踵以包三光(30)，鼓腹以奋雷灵(31)，不亦蔽乎？盖登旋玑之眇邈(32)，则知井谷之至卑(33)；睹大明之丽天(34)，乃知鹪金之可陋(35)。吾非生而知之，又非少而信之。始者蒙蒙(36)，亦如子耳。既观奥秘之弘修(37)，而恨离困之不早也。五经之事，注说炳露(38)，初学之徒，犹可不解，岂况金简玉札(39)，神仙之经，至要之言，又多不书，登坛歃血(40)，乃传口诀。苟非其人，虽裂地连城，金璧满堂，不妄以示之。夫指深归远(41)，虽得其书而不师受，犹仰不见首，俯不知跟，岂吾子所详悉哉？夫得仙者，或升太清，或翔紫霄(42)，或造玄洲(43)，或栖板桐(44)，听钧天之乐(45)，享九芝之馔(46)，出携松、羡于倒景之表(47)，入宴常、阳于瑶房之中(48)，曷为当侣狐貉而偶猿狖乎(49)？所谓不知而作也。夫道也者，逍遥虹霓，翱翔丹霄，鸿崖六虚(50)，唯意所造(51)。魁然流摈，未为戚也。牺腯聚处(52)，虽被藻绣(53)，论其为乐，孰与逸麟之离群以独往(54)，吉光坼偶而多福哉(55)？”

【注释】

(1)　貉（hé）：动物名。

(2)　猱（náo）：动物名。似猿，行动敏捷。

(3)　魁然：孤独的样子。流摈：弃绝世间到处流浪。摈，摈弃。

(4)　东走之迷：向东乱跑的迷惑。《韩非子·说林上》：“狂者东走，逐者亦东走。其东走则同，其所以东走之为则异。”

(5)　葵：蔬菜名。

(6)　摛（chī）：铺张。

(7)　攻蒙：启发蒙昧。

(8)　畴昔：昔日。这里指从前的君子。餍（yàn）：吃饱。这里引申为追求、愿意。

(9)　机吻：嘴巴上的机巧，巧言善辩。

(10)　粗抗：粗略地列举。抗，举。一隅：一角，一部分。

(11)　匠物：成就万物。匠，工匠。用作动词，制造。

(12)　久视：长生。视，活。

(13)　窃比之叹：私下把自己比作老子的感叹。《论语·述而》：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”

(14)　骂詈（lì）：咒骂。詈，骂。考：死去的父亲。

(15)　侏儒：身材短小的人。

(16)　倾：完全。这里引申为“完全测量”之义。

(17)　焦侥：传说中矮人。

(18)　守株之儒：墨守成规的儒生。守株，守株待兔，墨守成规。

(19)　营营：辛苦经营的样子。

(20)　告顽舍嚚（yín）：告诉了他们而他们不听，不告诉他们而他们又愚蠢。顽，顽固不化。嚚，愚蠢。《左传·文公十八年》：“告之则顽，舍之则嚚。”

(21)　说糟粕之滓，则若睹骏马之过隙也：在谈论粗俗而又粗俗的学问时，他们聚精会神而忘记了时间的流逝。骏马之过隙，形容时间流逝之快。

(22)　斥（yàn）：小鸟名。，同“”。

(23)　阳侯：古代传说中的波涛之神。

(24)　驽：才能低下，笨拙。

(25)　昫（xuàn）猿：使猿猴头晕目眩。昫，应作“眴”，眩晕。

(26)　祇：只。速：招来。

(27)　喽喽：琐碎的样子。局隘：狭隘。

(28)　经：经历，达到。旷：即春秋时的师旷，听力极好。

(29)　彻：清楚。离：即离朱。古代视力极好的人。

(30)　企踵：踮起脚跟。三光：日、月、星。

(31)　鼓：敲击，拍打。奋雷灵：超越雷声。雷灵，雷神。这里指雷声。

(32)　旋玑：星名。北斗星中形成斗形的四颗星。这里代指北斗星。旋，通“璇”。

(33)　井谷：井中出水的孔窍。《周易·井卦》：“井谷射鲋。”

(34)　大明：指日月。丽天：依附于天，即天上。丽，附着。

(35)　鹪金：王明先生《抱朴子内篇校释》：“疑谓鹪明鸟羽上之金光。”

(36)　蒙蒙：糊涂的样子。

(37)　弘修：伟大的修行。即修道成仙。

(38)　炳露：明显，清楚。

(39)　金简玉札：指写在金玉上的道书。简，书简。札，古代用来写字的小木片。

(40)　歃（shà）血：古人会盟时，杀牲饮血或把血涂抹嘴边，表示诚信。

(41)　指深归远：思想深邃。指、归，意旨，意向。

(42)　紫霄：天空。

(43)　造：到。玄洲：传说中的地名。神仙住的地方。

(44)　板桐：仙山名。传说中昆仑山的三峰之一。

(45)　钧天：天之中央。上帝居住的地方。

(46)　九芝：神草名。一芝九茎。馔：美食。

(47)　松、羡：两位神仙名。“松”指赤松子，“羡”指羡门子高。倒景（yǐng）：道教指天上最高之处。景，通“影”。《汉书·郊祀志》：“登遐倒景。”注：“如淳曰：在日月之上，反从下照，故其景倒。”

(48)　常、阳：两位修道成仙的人。“常”指平常生，“阳”指陵阳子明。瑶：美玉。

(49)　偶猿狖（yòu）：与猿猴为伴。狖，长尾猿。

(50)　鸿崖：仙人名。这里是指像鸿崖那样自由活动。六虚：上下四方。

(51)　唯意所造：随心所欲，无所不至。造，到。

(52)　牺腯（tú）：作牺牲用的、肥壮的牛羊猪。牺，作牺牲的牛羊猪。腯，肥壮。

(53)　被（pī）：同“披”。藻绣：华丽的衣服。

(54)　逸麟：不受拘束、自由自在的麒麟。

(55)　吉光：神马名。坼（chè）偶：离开伙伴。坼，离开。

【译文】

有人说：“儒家，就是周公、孔子这些人啊；儒家的经典，就是六经啊。这些大概算是治理国家、坚守正道的必由之路了，是人们立身行事的准则，他们的作用深远而功业可贵，他们的事业伟大且文辞优美，治理国家管理家庭，儒家思想是不可更改的规范。那些修道的人，不学习礼教，不顾及伦理，在荒草沼泽之中与狐貉为伴，在树林山麓之间与猿猴为友，孤孤单单地远离人世，与树木山石作邻居，这是一种向东乱跑的糊涂行为，忘记了家园中葵菜的甘甜啊。”抱朴子回答说：“铺设华艳的辞藻，这是本性质朴的人所不推崇的；救治蒙昧迷惑之人，这才是古代圣人所追求的。我确实不想再与您争辩事理的好坏，用巧妙的言辞去争论儒、道两家的是非得失。然而看到小孩落入井中而不去营救，并不是仁慈者的用心；看着盲人碰到柱子上而不去搀扶，也不是博爱者的心愿吧？那我就再为您陈述一下道理的梗概，粗略地谈谈我的一点看法。体察大道以成就万物，珍惜美德以追求长生，黄帝、老子就是这样的人。黄帝能够治理国家并使社会安定，然后又成仙而去，这不能说他不如尧、舜；老子既兼有礼义教化的知识，又能够长生不死，这不能说他比不上周公、孔子。因此孔子有‘我个人想与老子、彭祖相比’的感叹，并没有听到孔子有一句诋毁老子的言辞。然而衰世中的那些平庸百姓，因为没有找到正确门路，于是就去修习儒家、墨家的学说而去批评道家，这与当子孙的去咒骂祖宗有什么区别呢？这是因为他们不了解自己的来由，这也够过分了。侏儒的手臂，不足以测量嵩山、华山的高度；焦侥的腿脚，不足以探测沧海的深度。我常常看到世俗中那些守株待兔的儒生，辛辛苦苦地钻研他们所熟悉的儒经，不能认识通达之理，告诉他们而他们顽固不化，不告诉他们而他们又愚蠢无比，他们编造修饰一些坏话，诬蔑斥责道家。在谈论粗俗而又粗俗的学问时，他们聚精会神而忘记了时间的流逝；一旦进入深邃微妙的精神领域之中，他们就沉沦下去而丧失了自我。他们好比斥那样挥动着短短的翅膀，就想要飞越滚滚的波涛；又好像苍蝇那样凭着笨拙的力量，就想要越过使猿猴头晕目眩的高山峻岭。这都不是它们所能胜任的，只会招来更多的困窘。然而他们却非常琐碎地守着狭隘的眼界，听力赶不上师旷，视力比不上离朱，却还想踮起脚跟去囊括日、月、星辰，拍打着肚皮去超过雷声，这岂不是太愚昧了吗？登上浩渺的北极星才感到井中的流水洞是如此的低下，看到天上日月的辉煌，才懂得鹪鹩羽毛的金光是那样的微弱。我并非天生就理解道家，也不是从小就信仰它。开始我也是迷迷蒙蒙，就像您现在这样。在我看到了奥妙而伟大的修道成仙事业以后，才遗憾自己没有能够早一点儿摆脱迷惑。五经中所记述的事情，注释阐说得清楚明白，然而那些初学之人，尚且还不能理解，更何况是那些金简玉札，记载的都是神仙的经典，都是一些最重要的言论，而且还有很多内容没有诉诸文字，还必须登上神坛、歃血为盟，然后才肯传授秘诀。如果不是合适的人选，即使他拥有土地城池，满屋的黄金玉璧，也不能随便传授给他。道家的经典意旨深远，即使拿到这些经典而没有老师的亲自传授，依然是抬头看不见它们的头顶，低头看不到它们的脚跟，这些哪里是您所能完全理解的呢？那些学道成仙的人，有的升上了太清仙境，有的翱翔于紫霄天庭，有的来到了玄洲，有的生活于板桐，他们欣赏着天堂的音乐，享用着仙芝做成的佳肴。外出时与赤松子、羡门子高携手来到天庭的最高处，回来后设宴招待平常生、陵阳子明于琼瑶宫中，怎么能够说是与狐貉、猿猴为伴侣呢？您正是人们所谓的不懂而乱说啊！得道的境界，可以逍遥于虹霓之上，翱翔在红霞之间，像仙人鸿崖那样漫游于四方上下，随心所欲而无所不至。即使独自一人远离人世，也不会感到悲伤。那些作为祭品的肥壮的牛羊猪聚集在一起，即使身上披着华丽的绣衣，但若是论起快乐，哪里比得上离群独居、自由自在的麒麟，以及离开伙伴、福佑众多的吉光呢？”





仙药

【题解】

本篇主要是向读者介绍了修仙所应服食的各种药物，这些药物从金石到植物，无所不包。本篇的内容可以说是科学与巫术杂陈、正确与错误互见。

葛洪在本篇介绍了许多药物知识，这些知识对于今天的人们也不乏借鉴作用。比如他说：“楚人呼天门冬为‘百部’，然自有百部草，其根俱有百许，相似如一也，而其苗小异也。真百部苗似拔揳，唯中以治欬及杀虱耳，不中服食，不可误也。如黄精一名‘白及’，而实非中以作糊之白及也。按《本草》药之与他草同名者甚多，唯精博者能分别之，不可不详也。”一药多名，多药一名，这的确是中医药界所应该特别重视的问题，不然就会差之毫厘而谬以千里。从本质上看，这与儒家的正名思想也是一致的，如果没有准确的正名，无论是社会政治，还是科学技术，都将是一片混乱。除了这些大的原则之外，一些细节问题也值得我们关注，比如葛洪描述了大量矿物和植物的特性，其中的一些药物，如菊花、枸杞、茯苓等等，至今仍然是人们常用的养生药物。

本篇的错误也非常明显，最主要的就是葛洪无限地夸大了各种药物的养生功能，认为这些药物不仅可以用来治病养生，更重要的是可以使人们长生不死，甚至会为服食者带来神奇的功能。比如服食者成仙以后，不仅仅是长生不死，还能够使“仙人玉女往从之”、“坐在立亡”、“行厨”、“乘云而行”等等。另外，葛洪在介绍服食这些药物时，还与巫术搀和在一起，比如采摘仙药要选择“王相日”，还要走“禹步”，还要祭天地、拜鬼神等等。更重要的是，在葛洪介绍的养生药物中，有许多是有毒物质，如黄金、硫磺等，服用这些药物，对人体大概是有百害而无一利。

关于本篇的价值，主要有三点。第一，使我们更清楚地了解到古人认识客观事物的一些特点，那就是类比思维。远在原始时期，人们就根据自身存在意识的这一特点，类推出万物有灵的结论。这一思维方式在本篇中表现得也很明显，比如葛洪坚信“服金者寿如金，服玉者寿如玉也”这一观点，实际上这就是典型的类比思维，这种认识方法不能说毫无合理之处，但也往往容易把人们引向歧途。第二，本篇介绍了大量的药物及其疗效，这些药物包括了金属、石头、动物、植物等等，如果我们能够剔除其中的宗教神秘色彩和过分夸张的言辞，这些知识对我们今天的生活还是有一定的启发意义的。第三，通过本篇，我们基本上可以了解魏晋时期包括道教在内的人们所使用的养生药物，从这一点看，本篇的史料价值和学术价值也是很高的。

抱朴子曰：“神农四经曰(1)：‘上药令人身安命延，升为天神，遨游上下，使役万灵，体生毛羽，行厨立至(2)。’又曰：‘五芝及饵丹砂、玉札、曾青、雄黄、雌黄、云母、太乙禹余粮(3)，各可单服之，皆令人飞行长生。’又曰：‘中药养性，下药除病，能令毒虫不加，猛兽不犯，恶气不行，众妖并辟(4)。’又《孝经援神契》曰：‘椒、姜御湿(5)，菖蒲益聪(6)，巨胜延年(7)，威喜辟兵(8)。’皆上圣之至言，方术之实录也。明文炳然，而世人终于不信，可叹息者也！

【注释】

(1)　神农：传说中的帝王，相传他尝百草，首创医学。四经：为假托神农氏名义的四本医学著作。

(2)　行厨：道教法术之一。施行此法时，只要说出想要的食物，便会由仙女送到跟前。

(3)　五芝：各种灵芝。指石芝、木芝、草芝、肉芝、菌芝，详见下文。饵：服用。丹砂：一种可供炼丹的矿物质。玉札：植物名。即地榆。曾青：矿物名。色青，可供绘画及溶化金属用，道教用作炼丹原料。雄黄：一种矿物名。可供药用。雌黄：一种矿物名。黄色。可作颜料，道教用它作炼丹原料。云母：一种矿物名。可入药。太乙禹余粮：一种矿物名。道教用它作炼丹原料。

(4)　辟（bì）：通“避”，躲避。

(5)　椒、姜御湿：椒、姜可以抵御风湿。椒，植物名。种类较多，可作味料。

(6)　菖蒲：植物名。可入药。聪：听力。

(7)　巨胜：胡麻的别称。即芝麻。古人认为胡麻为八谷之胜，故名“巨胜”。

(8)　威喜：植物名。又叫木威喜芝。

【译文】

抱朴子说：“神农氏的四部经书说：‘最好的药物能够使人的身体健康而长寿，能够升上天庭成为神仙，自由自在地遨游于天地之间，还可以役使各种神灵，身上长出羽毛，想要什么食物都能立即办到。’又说：‘服食五种灵芝以及丹砂、玉札、曾青、雄黄、雌黄、云母、太乙禹余粮，这几种药物可以单独服用，而且都能够使人飞行而且长生。’还说：“中等药物能够养生，下等药物可以治病，能够使毒虫无法加害于自己，使猛兽无法侵害自己，邪恶之气不能流行，各种妖孽全都逃避。’另外《孝经援神契》也说：‘椒、姜能够抵御风湿，菖蒲能够提高听力，巨胜能够延年益寿，威喜能够避开兵灾。’这些都是圣人的至理名言，是对于道术的真实记录。文字写得清清楚楚，然而世人始终不肯相信，这真是令人叹息啊！

“仙药之上者丹砂，次则黄金，次则白银，次则诸芝，次则五玉(1)，次则云母，次则明珠，次则雄黄，次则太乙禹余粮，次则石中黄子(2)，次则石桂(3)，次则石英(4)，次则石脑(5)，次则石硫黄(6)，次则石饴(7)，次则曾青，次则松柏脂、茯苓，地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、楮实(8)。象柴(9)，一名‘托卢’是也，或云‘仙人杖’，或云‘西王母杖’，或名‘天精’，或名‘却老’，或名‘地骨’，或名‘苟杞’也。天门冬(10)，或名‘地门冬’，或名‘莚门冬’，或名‘颠棘’，或名‘淫羊食’，或名‘管松’。其生高地，根短而味甜，气香者善。其生水侧下地者，叶细似蕴而微黄(11)，根长而味多苦，气臭者下(12)，亦可服食，然喜令人下气(13)，为益尤迟也。服之百日，皆丁壮倍于术及黄精也(14)，入山便可蒸，若煮啖之，取足可以断谷。若有力可饵之，亦可作散(15)，并及绞其汁作酒，以服散尤佳。楚人呼天门冬为‘百部’，然自有百部草(16)，其根俱有百许，相似如一也，而其苗小异也。真百部苗似拔揳(17)，唯中以治咳及杀虱耳(18)，不中服食(19)，不可误也。如黄精一名‘白及’，而实非中以作糊之白及也(20)。按《本草》药之与他草同名者甚多(21)，唯精博者能分别之，不可不详也。黄精一名‘兔竹’，一名‘救穷’，一名‘垂珠’。服其花胜其实，服其实胜其根，但花难多得。得其生花十斛(22)，干之才可得五六斗耳，而服之日可三合(23)，非大有役力者不能辨也(24)。服黄精仅十年，乃可大得其益耳。俱以断谷不及术，术饵令人肥健，可以负重涉险，但不及黄精甘美易食，凶年可以与老小休粮，人不能别之，谓为‘米脯’也(25)。

【注释】

(1)　五玉：泛指各种玉石。如本篇下文介绍的和阗白玉、南阳玉、日南玉等。

(2)　石中黄子：矿物名。可入药。

(3)　石桂：矿物名。可入药。本篇下文介绍说：“石桂芝，生名山石穴中，似桂树而实石也。”

(4)　石英：矿物名。可入药。

(5)　石脑：矿物名。可入药。

(6)　石硫黄：矿物名。可入药。

(7)　石饴：用玉石炼制成的一种长寿药物。本篇下文说：“玉可以乌米酒及地榆酒化之为水，亦可以葱浆消之为饴。”

(8)　松柏脂：松树和柏树的油脂。茯苓：植物名。可入药。地黄：植物名。可入药。麦门冬：植物名。可入药。木巨胜：未详。可能为巨胜中的一种。重楼：植物名。可入药。即黄精的别名。黄连：植物名。可入药。石韦：植物名。可入药。又叫金星草。楮（chǔ）实：植物名。可入药。楮是一种树，楮实即楮树的果实。

(9)　象柴：植物名。即枸杞，可入药。

(10)　天门冬：植物名。可入药。

(11)　蕴（wēn）：通“蕰”，一种水草名。

(12)　气臭者下：气味发臭的属于下等。

(13)　喜：容易。下气：气向下运行。

(14)　（shǐ）：同“驶”，马疾行。这里是迅速的意思。术（zhú）：中药名。

(15)　散：屑状药。

(16)　百部草：植物名。可入药。

(17)　拔揳（xiē）：植物名。可入药。

(18)　中：适合。

(19)　不中：不适合。

(20)　白及：植物名。可入药。

(21)　《本草》：书名。全名《神农本草经》，已佚，有清人辑本。他草：指其他有关中草药的书籍。

(22)　斛（hú）：量器名。十斗为一斛。

(23)　合（gě）：容量单位。一升的十分之一。

(24)　大有役力者：具有很大财力物力的人。辨：当依崇文本《抱朴子》作“办”，备办。

(25)　米脯：晒干的熟米。

【译文】

“仙药中最上等的是丹砂，其次是黄金，其次是白银，其次是各种灵芝，其次是各种玉石，其次是云母，其次是珍珠，其次是雄黄，其次是太乙禹余粮，其次是石中黄子，其次是石桂，其次是石英，其次是石脑，其次是石硫黄，其次是石饴，其次是曾青，其次是松柏脂、茯苓、地黄、麦门冬、木巨胜、重楼、黄连、石韦、楮实。象柴，另一个名字叫做‘托庐’，有的人把它叫做‘仙人杖’，有的人把它叫做‘西王母杖’，有的人把它叫做‘天精’，有的人把它叫做‘却老’，有的人把它叫做‘地骨’，有的人把它叫做‘苟杞’。天门冬，有的人把它叫做‘地门冬’，有的人把它叫做‘莛门冬’，有的人把它叫做‘颠棘’，有的人把它叫做‘淫羊食’，有的人把它叫做‘管松’。生长在高地的天门冬，根部短而味甘甜，气味香的为最好。生长在水边低地的天门冬，叶子纤细好似蕰草而微微发黄，根部长而味道苦，气味发臭的属于下等，也可以服用，然而容易使人体的气向下运行，产生的功效特别迟缓。服用这些药物一百天，就能使人强壮，比术和黄精的药效快了一倍，入山就可蒸食，如果是煮熟了吃，吃了足够的数量就可以不用再吃粮食。如果有财力就可以服食，也可以制成屑末，或者绞出汁液来制作成酒喝，其中以服食屑末为最佳。楚地的人称天门冬为‘百部’，但药物中本来另有一种百部草，它们都有一百多条根须，长得几乎一模一样，只是二者的叶苗稍有差异。真正的百部草长得像拔揳，只适合用来治疗咳嗽和杀死虱子而已，不能用来服食，千万别弄错了。另如黄精的另一个名字是‘白及’，而实际上并不是适合做成糊粥状的那种白及。《本草》中的药物和其他有关药草书籍中的药物名字相同的很多，只有精通博识的人才能把它们区别开来，对此不可不详细了解。黄精的另一个名字是‘兔竹’，又叫做‘救穷’，又叫做‘垂珠’。服食它的花比服食它的果实效果好，服食它的果实又比服食它的根部效果好，但花难以多得。收取它的鲜花十斛，晒干后不过只有五六斗而已，每天可以服用三合，如果不是很有财力物力的人是无法办到的。服食黄精只用十年，就可以大得益处。大家都认为断绝谷物不如服食术，服食术可以令人强健，可以背负重物、通过险境，但术不如黄精甜美好吃，灾荒年可以与一家老小食术而不用吃粮。人们分辨不清，就把它叫做‘米脯’了。

“五芝者，有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，各有百许种也。

“石芝者，石象芝生于海隅名山，及岛屿之涯有积石者，其状如肉象有头尾四足者(1)，良似生物也。附于大石，喜在高岫险峻之地，或却著仰缀也(2)。赤者如珊瑚，白者如截肪(3)，黑者如泽漆(4)，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻如坚冰也。晦夜去之三百步，便望见其光矣。大者十余斤，小者三四斤。非久斋至精，及佩《老子入山灵宝》五符，亦不能得见此辈也。凡见诸芝，且先以《开山却害符》置其上，则不得复隐蔽化去矣。徐徐择王相之日(5)，设醮(6)，祭以酒脯(7)，祈而取之，皆从日下禹步闭气而往也(8)。又若得石象芝，捣之三万六千杵(9)，服方寸匕(10)，日三，尽一斤，则得千岁；十斤，则万岁。亦可分人服也。又玉脂芝，生于有玉之山，常居悬危之处，玉膏流出(11)，万年已上(12)，则凝而成芝，有似鸟兽之形，色无常彩，率多似山玄、水苍玉也(13)。亦鲜明如水精，得而末之(14)，以无心草汁和之(15)，须臾成水，服一升，得一千岁也。七明九光芝，皆石也，生临水之高山石崖之间，状如盘碗，不过径尺以还(16)，有茎蒂连缀之，起三四寸(17)，有七孔者，名‘七明’，九孔者，名‘九光’。光皆如星，百余步内，夜皆望见其光。其光自别，可散不可合也。常以秋分伺之(18)。得之，捣服方寸匕，入口则翕然身热、五味甘美(19)。尽一斤则得千岁，令人身有光，所居暗地如月，可以夜视也。石蜜芝，生少室石户中(20)，户中便有深谷，不可得过，以石投谷中，半日犹闻其声也。去户外十余丈有石柱，柱上有偃盖石(21)，高度径可一丈许，望见蜜芝从石户上堕入偃盖中，良久，辄有一滴，有似雨后屋之余漏，时时一落耳。然蜜芝堕不息，而偃盖亦终不溢也。户上刻石为科斗字(22)，曰：‘得服石蜜芝一斗者寿万岁。’诸道士共思惟其处，不可得往，唯当以碗器著劲竹木端以承取之，然竟未有能为之者。按此石户上刻题如此，前世必已有得之者也。石桂芝，生名山石穴中，似桂树而实石也。高尺许，大如径尺，光明而味辛，有枝条。捣服之，一斤得千岁也。石中黄子，所在有之(23)，沁水山为尤多(24)。其在大石中，则其石常润湿不燥，打其石有数十重，乃得之。在大石中，赤黄溶溶(25)，如鸡子之在其壳中也。即当饮之，不饮则坚凝成石，不复中服也。法正当及未坚时饮之，既凝则应末服也。破一石中，多者有一升，少者有数合，可顿服也(26)。虽不得多，相继服之，共计前后所服，合成三升，寿则千岁。但欲多服(27)，唯患难得耳。石脑芝，生滑石中(28)，亦如石中黄子状，但不皆有耳。打破大滑石千许，乃可得一枚。初破之，其在石中，五色光明而自动，服一升得千岁矣。石硫黄芝，五岳皆有，而箕山为多(29)。其方言许由就此服之而长生(30)，故不复以富贵累意，不受尧禅也。石硫丹者，石之赤精(31)，盖石硫黄之类也。皆浸溢于崖岸之间，其濡湿者可丸服(32)，其已坚者可散服。如此有百二十，皆石芝也，事在《太乙玉策》及《昌宇内记》，不可具称也。

【注释】

(1)　肉象：肥胖的大象。肉，多肉，肥胖。

(2)　却著：倒着附着。仰缀：仰面连缀。

(3)　截肪：切开的一块脂肪。

(4)　泽漆：有光泽的漆。

(5)　王相之日：即“旺相日”。兴旺的日子，吉日。

(6)　醮（jiào）：祭祀。特指道士设坛祭祀。

(7)　脯：干肉。

(8)　禹步：本指跛行。相传禹治水辛苦，身病偏枯，行走艰难。后代的巫师、道士仿效这种步态，被称为“禹步”。本篇下文对禹步的步态有详细解释。闭气：屏着呼吸。

(9)　杵：捣物的棒槌。

(10)　方寸匕：方寸大小的汤匙。

(11)　玉膏：白色的液体。实际上就是岩石中的溶液。

(12)　已：通“以”。

(13)　山玄：玉石名。颜色犹如山的青色而有斑纹的玉石。玄，深黑色。这里形容山的颜色。水苍玉：玉石名。颜色犹如水绿色而有斑纹的玉石。《礼记·玉藻》：“公侯佩山玄玉，大夫佩水苍玉。”孙希旦《礼记集解》引古注：“山玄、水苍，玉色似山之玄而杂有文，似水之苍而杂有文。”

(14)　末之：把它磨成碎末。

(15)　无心草：植物名。可入药。

(16)　以还：以内。

(17)　起：隆起。

(18)　伺：侦察，寻找。

(19)　翕然：身体舒适的样子。

(20)　少室：山名。在今河南登封北，嵩山西部，因山有石室而得名。户：门。

(21)　偃盖：仰面的车盖。偃，仰卧。

(22)　科斗字：又叫科斗文、科斗书。科斗，即蝌蚪。我国古文字的一种，以头粗尾细如蝌蚪而名。

(23)　所在：随处，到处。

(24)　沁水山：向外渗水的山。

(25)　溶溶：这里指色彩润泽的样子。

(26)　顿：马上，立即。

(27)　欲：宜，应该。

(28)　滑石：一种矿物质，可入药。

(29)　箕山：山名。在河南登封东南。

(30)　许由：尧时的隐士，相传隐居于箕山。

(31)　赤精：红色的精华。

(32)　濡（rú）：又软又湿。

【译文】

“五种灵芝中，有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，每种灵芝又各有一百多类。

“在石芝中，石象芝生长在海边的名山上，以及有很多石头的海岛边，它的形状如同有头有尾有四只脚的肥胖大象，很像活的一样。它们依附在大石头上，喜欢生长在陡峭险峻的地方，有的仰面附着在峭壁上。红色的石象芝像珊瑚，白色的石象芝像切开的脂肪，黑色的石象芝如同光泽的漆块，青色的石象芝如同翠鸟的羽毛，黄色的石象芝如同紫色的金子，它们都晶莹剔透得如同坚硬的冰块一样。在黑暗的夜晚，离开它三百步就能看到它的光亮。大的重十多斤，小的有三四斤。如果不是极其虔诚地长期斋戒，以及佩带着《老子入山灵宝》五种符箓，是不可能见到这种石芝的。一旦发现这些石象芝，就应该先用《开山却害符》放置在石象芝的上面，这样它就不会再隐蔽变化而去了。然后从容不迫地选择一个吉利的日子，安排神坛，用酒肉祭祀，祈祷后再去摘取，而且还要在阳光下用禹步的行走方式、屏着呼吸前往摘取。如果得到了石象芝，用杵捣它三万六千下，每次服食方寸大的一勺，每天三次，吃完一斤，就能够活到一千年；吃完十斤，就能够活到一万年。也可以分给别人服食。还有玉脂芝，生长在有玉石的山中，一般生长在高高的悬空之处，玉石的溶液不断流出，经过一万年以上，就凝结成了玉脂芝，有的像鸟兽的形状，颜色没有一定，大多都像山玄玉或水苍玉一样。它们也晶莹得像水精石。得到玉脂芝后碾成粉末，用无心草的汁液调和，片刻之间就融化为水，饮用一升，就能够活到一千岁。七明九光芝，都是石质的，生长在靠水的高山石崖之间，形状如同盘子和碗，直径大小都在一尺以内，有茎蒂把它们同山体连结在一起，隆起三四寸高，身上有七个孔窍的，叫做‘七明’，有九个孔窍的，叫做‘九光’。它们发出的光芒如同星光，一百多步以内，在夜间都能看到它们的亮光。它们的光芒各有区别，可以分散而不能合拢。常常在秋分那天去寻找它们。如果得到它们，就把它们捣碎服食方寸大的一勺，进入口中就会感到身体马上舒适发热，五味俱全而甘甜可口。服完一斤就可以活到一千岁，使人的身体发光，如果在暗处这光芒就如同月光一样，可以在夜间看到。石蜜芝，生长在少室山的石门内，石门内有很深的山谷，无法越过，如果用石头投进山谷，半天后还能听到石头的滚落声。距石门外十多丈处有一根石柱，柱子上有一块如同仰面车盖的石头，高度和直径约一丈左右，能远远望见蜜芝从石门上滴落到车盖一样的石头中，很久很久，才落下一滴，犹如雨后屋中残余的漏雨，时时才落下一点而已。尽管蜜芝不停地落下，而车盖石却始终不会满溢出来。石门上铭刻着蝌蚪文字，刻的是：‘能够服食石蜜芝一斗的人长寿一万岁。’所有的道士都想到那里去，然而却到不了，只能将碗之类的器皿绑在强劲坚固的竹子、木棍顶端去接取，但最终也没有人能够得到。根据这扇石门上刻的这些文字，从前肯定有人已经获得过石蜜芝。石桂芝，生长在名山的石洞中，模样像桂花树但实际上是石头。高一尺左右，大的直径约一尺，晶莹鲜亮而味道辛辣，有枝条。捣碎服食，服用一斤可得一千岁。石中黄子，到处都有，向外渗水的山上尤其多。它生长在大石头之中，这样的大石头就经常润湿而不会干燥，敲开这种石头几十层，才能得到它。它生在大石头中间，红黄色鲜明润泽，就如同鸡蛋黄在蛋壳中一样。得到后要马上饮用，不饮用就会很快凝结成坚硬的石头，不再适合服食了。按照修炼方法，就应该在还没有凝固的时候饮用，凝固以后就应该碾成粉末来服用了。打破一块石头，多的可以有一升，少的就只有几合，可以马上服用。虽然一次得到的不多，但坚持不断服食，先后总共所服用的，如果达到了三升，就能够长寿一千岁。应该多多服用，只是担心找不到。石脑芝，生长在滑石中，形状也像石中黄子一样，但不是到处都有而已。打破大滑石一千块左右，才可能得到一枚石脑芝。刚开始打破滑石时，石脑芝在这块石头中，五彩晶莹而且自己蠕动，服食一升，可以活到一千岁。石硫黄芝，五岳都有，而箕山最多。那个地方的人说当年的许由就是在此地服食石硫黄芝才得以长生不老的，因此他不再把荣华富贵放在自己的心上，不接受尧的禅让。石硫丹，是石头中的红色精华，大概属于石硫黄之类的物质。石硫丹都在山崖水边浸润着，那些又软又湿的可以抟成丸子服用，那些已经凝固的可以制成屑末服食。像这样的有一百二十种，都属于石芝，这些事情记载在《太乙玉策》和《昌宇内记》中，我在这里无法一一详细介绍了。

“及夫木芝者，松柏脂沦入地千岁，化为茯苓。茯苓万岁，其上生小木，状似莲花，名曰‘木威喜芝’。夜视有光，持之甚滑，烧之不然(1)，带之辟兵。以带鸡而杂以他鸡十二头共笼之(2)，去之十二步，射十二箭，他鸡皆伤，带威喜芝者终不伤也。从生门上采之(3)，于六甲阴干之(4)，百日，末服方寸匕，日三，尽一枚，则三千岁也。千岁之栝木(5)，其下根如坐人，长七寸，刻之有血，以其血涂足下，可以步行水上不没；以涂人鼻以入水，水为之开，可以止住渊底也；以涂身则隐形，欲见则拭之(6)。又可以治病，病在腹内，刮服一刀圭(7)，其肿痛在外者，随其所在刮一刀圭(8)，即其肿痛所在以摩之，皆手下即愈，假令左足有疾，则刮涂人之左足也。又刮以杂巨胜为烛，夜遍照地下，有金玉宝藏，则光变青而下垂，以锸掘之可得也(9)。末之，服尽十斤，则千岁也。又松树枝三千岁者，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰‘飞节芝’，大者重十斤，末服之，尽十斤，得五百岁也。又有樊桃芝，其木如升龙，其花叶如丹罗(10)，其实如翠鸟，高不过五尺，生于名山之阴，东流泉水之土(11)，以立夏之候伺之，得而末服之，尽一株，得五千岁也。参成芝，赤色有光，扣之枝叶，如金石之音，折而续之，即复如故。木渠芝，寄生大木上，如莲花，九茎一丛，其味甘而辛。建木芝，实生于都广(12)，其皮如缨蛇(13)，其实如鸾鸟。此三芝得服之，白日升天也。黄庐子、寻木华、玄液华，此三芝生于泰山要乡及奉高(14)，有得而服之，皆令人寿千岁。黄蘖檀桓芝者(15)，千岁黄蘖木下根，有如三斛器，去本株一二丈，以细根相连状如缕，得，末而服之，尽一枚则成地仙，不死也。此辈复百二十种，自有图也(16)。

【注释】

(1)　然：同“燃”，燃烧。

(2)　带鸡：给鸡带上木威喜芝。

(3)　生门：这里指东方。古人把东方与生气相联系。《风俗通义·祀典》：“《月令》：‘九门磔禳，以毕春气。’盖天子之城，十有二门，东方三门，生气之门也，不欲使死物见于生门，故独于九门杀犬磔禳。”

(4)　六甲：古人用天干、地支相配计算时日，其中有甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅六天带有“甲”字的日子，叫做“六甲”。

(5)　栝（guā）：即桧树。

(6)　见（xiàn）：通“现”，现身。拭：擦掉。

(7)　刀圭：古代量取药物的用具。类似我们现在的小调羹。

(8)　随其所在刮一刀圭：根据病人的疼痛部位在栝树根部“坐人”的相应部位刮下一刀圭。

(9)　锸（chā）：农具名。相当于今天的铁锹。

(10)　丹罗：红色的丝绸。

(11)　泉水之土：泉水边。其他《抱朴子》版本均作“泉水之上”。

(12)　都广：传说中的地名。《山海经·海内经》：“西南黑水之间，有都广之野。后稷葬焉。”

(13)　缨：缠绕。

(14)　要乡、奉高：地名。都在泰山附近。

(15)　黄蘖：树名。又叫做黄柏。

(16)　自有图：还有绘图。本书《遐览》著录有《木芝图》、《菌芝图》、《肉芝图》、《石芝图》等书。

【译文】

“还有木芝，松柏的油脂沉入地下一千年后，变成茯苓。茯苓长到一万年后，它的上面会生出小树木，形状像莲花，名叫‘木威喜芝’。夜间看去有亮光，用手摸着很光滑，烧它也烧不燃，佩带着它能够避免兵器的伤害。拿它给鸡带上，再把这只鸡同其他十二只鸡一起放在笼子里，站在十二步远的地方，射出十二支箭，其他的鸡都会受伤，而佩带木威喜芝的那只鸡始终不会受伤。要从东边的生门采摘它，选择在六甲日子里把它阴干，一百天后，碾成粉末，服食方寸大小的一勺，每天三次，吃完一枚，就能活到三千岁。千年的栝树，它的根部形状像一个端坐着的人，长七寸，用刀刻削后有血流出，把它的血涂在脚下，可以步行在水面上而不会沉没；用它的血涂抹在人的鼻子上进入水中，水将为它而避开，可以停留在深渊的底部；用它的血涂抹身子就能隐去形体，想要显现时就把它擦拭干净。还可以治疗疾病，如果病在腹内，只要刮削服食一刀圭，如果肿痛在体外，就根据病人的疼痛部位在栝树根部‘坐人’的相应部位刮下一刀圭，立即用它在肿痛处揉摸，都能够手到病除。比如左脚有病，就刮下来涂抹人的左脚。还可以把刮下的粉末与巨胜搀和后做成蜡烛，夜间到处照耀地面，如果地下有金玉宝藏，那么蜡烛的光芒就变成青色并往下垂落，然后就可以用锸把它们挖出来。把它碾成粉末，服食完十斤，就能活到一千岁。松树的枝干达到了三千年，它的皮下就有凝聚的油脂，形状就像龙一样，名叫‘飞节芝’，大的重十斤，碾成粉末服食，吃完十斤，可以活到五百岁。还有樊桃芝，它的主木像飞升的蛟龙一样，它的花叶如同红色的丝绸一般，果实就像翠鸟的形状，高度不过五尺，生在名山的北面、向东流动的泉水旁边，在立夏的时候去寻找它们，找到后碾成粉末服食，吃完一株可以活到五千岁。参成芝，红色而有光芒，敲击它的枝叶，会发出敲击金石的声音，把它折断后再连接起来，它马上就会恢复原状。木渠芝，寄生在大树上，形状像莲花，每丛九支茎，它的味道甜中带辣。建木芝，实际上是生长在都广一带，它的皮像缠绕的蛇，它的果实形状像鸾鸟。如果能够服食后面讲的这三种木芝，就可以于大白天而升入天庭。黄庐子、寻木华、玄液华，这三种灵芝生长在泰山的要乡和奉高，如果能够获得并服食它们，都能够让人长寿一千年。黄蘖檀桓芝，生长在千年的黄蘖树的根部，就好像三个斛器一样，离开根部一两丈远，有形状如同丝线的纤细根须相互连接，找到后，碾成粉末服食，吃完一枚就能够成为地仙，不会死亡了。这一类木芝也有一百二十种，还有它们的绘图。

“草芝有独摇芝，无风自动，其茎大如手指，赤如丹，素叶似苋(1)，其根有大魁如斗(2)，有细者如鸡子十二枚，周绕大根之四方，如十二辰也(3)，相去丈许，皆有细根，如白发以相连，生高山深谷之上，其所生左右无草。得其大魁，末服之，尽，则得千岁；服其细者，一枚百岁，可以分他人也。怀其大根即隐形，欲见则左转而出之。牛角芝，生虎寿山及吴坂上(4)，状似葱，特生如牛角(5)，长三四尺，青色，末服方寸匕，日三，至百日，则得千岁矣。龙仙艺，状如升龙之相负也(6)，以叶为鳞，其根则如蟠龙，服一枚则得千岁矣。麻母芝，似麻而茎赤色，花紫色。紫珠芝，其花黄，其叶赤，其实如李而紫色，二十四枝辄相连，而垂如贯珠也(7)。白符芝，高四五尺，似梅，常以大雪而花，季冬而实(8)。朱草芝，九曲，曲有三叶，叶有三实也。五德芝，状似楼殿，茎方，其叶五色各具而不杂，上如偃盖，中常有甘露，紫气起数尺矣。龙衔芝，常以仲春对生，三节十二枝，下根如坐人。凡此草芝，又有百二十种，皆阴干服之，则令人与天地相毕(9)，或得千岁、二千岁。

【注释】

(1)　素：白色。苋（xiàn）：即苋菜，也可入药。

(2)　大魁：大块。魁，通“块”。这里指大块的根部。

(3)　辰：星辰。

(4)　虎寿山：山名。吴坂：吴地的山坡上。吴，在今长江下游一带。坂，山坡。

(5)　特：独。

(6)　相负：相互背负。

(7)　贯珠：穿在一起的珠子。

(8)　季冬：冬天的最后一个月。古人把每个季节都分为孟、仲、季三个月。

(9)　相毕：同寿。

【译文】

“草芝中有独摇芝，没有风时它自己也会摇动，它的茎干大小如同手指，红得像丹砂，白色的叶子像苋菜叶子，它的根部有像斗一样大的块状物，还有小得像鸡蛋一样的十二个块状物，围绕在大根的四周，就如同十二个星星一样，彼此相距各一丈多，都有纤细的根须，这些像白头发一样的纤细根须把它们相互连接在一起，独摇芝生长在高山深谷之上，它所生长的地方周围没有草。找到大块根，碾成粉末服食，服食完，就能活到一千岁；服食那些小点的根，服食一枚可活一百岁，也可以分给其他人服食。怀揣着它的大根就能隐去身形，如果想要显身就向左转弯并把它拿出来。牛角芝，生长在虎寿山和吴地的山坡上，形状像葱，单独生长时如同牛角，长三四尺，青色，碾成粉末服食方寸大小的一勺，每日三次，服食到一百天，就能活到一千岁。龙仙芝，形状如同相互背负的飞升的龙一样，叶子好像是龙鳞，它的根部就像盘踞的龙，服食一枚就能活到一千岁。麻母芝，像麻但茎干为红色，花为紫色。紫珠芝，它的花是黄色的，它的叶子是红色的，它的果实像李子而带有紫色，二十四颗果实相互连缀，就像垂挂着的一串珠子。白符芝，高四五尺，像梅树一样，常在下大雪时开花，冬末结出果实。朱草芝，茎干有九个弯，每一弯曲处有三片叶子，每片叶子有三颗果实。五德芝，形状如同楼阁殿堂，茎干是方形的，它的叶片有五种颜色而且彼此互不混杂，上部如同仰卧的车盖，其中常常有甘露，周围的紫色云气能够升起好几尺高。龙衔芝，常常在春季二月成双成对地生长，一共有三个节十二根枝，下面的根部像一个端坐着的人。所有这些草芝，一共也有一百二十种，都要阴干后服食，能够使人与天地同寿，或者可以活到一千岁、两千岁。

“肉芝者，谓万岁蟾蜍(1)，头上有角，颔下有丹书八字再重(2)。以五月五日，日中时取之，阴干百日。以其左足画地，即为流水，带其左手于身(3)，辟五兵，若敌人射己者，弓弩矢皆反还自向也。千岁蝙蝠，色白如雪，集则倒县(4)，脑重故也。此二物得而阴干，末服之，令人寿四万岁。千岁灵龟，五色具焉，其雄额上两骨起似角，以羊血浴之，乃剔取其甲，火炙捣服方寸匕，日三，尽一具，寿千岁。行山中，见小人乘车马，长七八寸者，肉芝也，捉取服之，即仙矣。风生兽似貂(5)，青色，大如狸(6)，生于南海大林中，张网取之。积薪数车以烧之，薪尽而此兽在灰中不然，其毛不焦，斫刺不入，打之如皮囊，以铁锤锻其头数十下乃死。死而张其口以向风，须臾便活而起走，以石上菖蒲塞其鼻即死。取其脑以和菊花服之，尽十斤，得五百岁也。又千岁燕，其窠户北向(7)，其色多白而尾掘(8)，取阴干，末服一头，五百岁。凡此又百二十种，此皆肉芝也。

【注释】

(1)　蟾蜍：动物名。俗称癞蛤蟆。

(2)　颔（hàn）：下巴。再重：重叠两次。再，二。

(3)　左手：指蟾蜍的左前腿。

(4)　县（xuán）：悬挂。

(5)　貂：动物名。体长腿短。

(6)　狸：动物名。又叫做野猫、山猫。

(7)　窠户：燕巢的出入口。窠，巢。

(8)　尾掘：尾巴翘起。掘，通“崛”，高起。

【译文】

“所谓的肉芝，是指活了一万年的蟾蜍，它的头上长出了角，下巴有两个红色的‘八’字重叠。在五月五日那天，正值中午时分去捉取，阴干到一百天。用它的左后脚画地，就会有水流出来，把它的左前腿佩带在身上，能够避开各种兵器的伤害，如果敌人用箭射自己，弓弩发出的箭都会反过去射向敌人自身。活了一千年的蝙蝠，颜色洁白如雪，落下来后身子倒悬在那里，这是因为它们的脑袋太重了。捉到这两种动物后把它们阴干，做成粉末服食，使人的寿命长达四万岁。千年的灵龟，五色具备，雄龟的额头上有两块骨头隆起，样子好似角。用羊血洗浴它，然后剔取它的甲壳，用火烧烤、捣碎后服食方寸大小的一勺，每天三次。服完一个龟甲，寿命可以长达一千岁。在山中行走，如果看见有小人乘坐着车马，只有七八寸高，那也是肉芝，捉来服食，就能立即成仙了。风生兽的样子长得像貂，青色，大小如狸，生长在南海的大森林中，可以张网捕取它。即使用几车的柴草去烧它，柴草烧完了而这种野兽在灰中依然不会被烧坏，它的毛不会被烧焦，斧砍刀刺不进，敲打它如同敲打皮袋一样，要用铁锤击打它的头部数十下它才会死去。死后张着口对着风，转眼之间它又复活过来逃走，但用石头上长的菖蒲堵塞它的鼻子而它马上就会死亡。取出它的大脑，与菊花搀和在一起服用，吃完十斤，可以活到五百岁。还有一千年的燕子，它们的巢口向北，它们多为白色而且尾巴向上翘起。捉取后阴干，制成粉末服食一只，可以活到五百岁。所有这些又有一百二十种，这些都是肉芝。

“菌芝，或生深山之中，或生大木之下，或生泉之侧。其状或如宫室，或如车马，或如龙虎，或如人形，或如飞鸟，五色无常，亦百二十种，自有图也。皆当禹步往采取之，刻以骨刀，阴干，末服方寸匕，令人升仙，中者数千岁，下者千岁也。欲求芝草，入名山，必以三月、九月，此山开出神药之月也，勿以山佷日(1)，必以天辅时(2)，三奇会尤佳(3)。出三奇吉门到山，须六阴之日(4)，明堂之时(5)，带《灵宝符》，牵白犬，抱白鸡，以白盐一斗，及开山符檄(6)，著大石上，执吴唐草一把以入山(7)，山神喜，必得芝也。又采芝及服芝，欲得王相专和之日(8)，支干上下相生为佳(9)。此诸芝，名山多有之，但凡庸道士，心不专精，行秽德薄，又不晓入山之术，虽得其图，不知其状，亦终不能得也。山无大小，皆有鬼神，其鬼神不以芝与人，人则虽践之，不可见也。

【注释】

(1)　山佷（hěn）日：进山不吉利的日子。佷，乖戾，不顺。

(2)　天辅时：古代术数家用语。指上天福佑的吉利之时。古术数家将上天天蓬、天内、天冲、天辅等九星与时辰相配，而天辅星是主大吉的一颗星。

(3)　三奇：古代术数家用语。古代术数家以乙、丙、丁为三奇。古人以天干地支相互配合计算时日，具有乙、丙、丁的时日即为“三奇会”。后来术数家又以乙、丙、丁为天上三奇；甲、戊、庚为地上三奇；辛、壬、癸为人间三奇。“三奇”出现在年月日里，顺次排列时则为吉利。

(4)　六阴之日：当指“六辛”之日。古人用天干地支计算时日，六个带有“辛”字的日子即为“六辛”。

(5)　明堂之时：古代术数家按“一、二、三、四、五、六、七、八、九、绛宫、明堂、玉堂”分为十二宫，然后与天干、地支相互配合，用来纪时。如甲子日的明堂在酉时，乙丑日的明堂在亥时，丙寅日的明堂在丑时等等。

(6)　符檄：类似符箓。檄，古代用来征召、声讨的文书。

(7)　吴唐草：植物名。可入药。《千金翼方》卷四说它味甘平无毒，主轻身益气长年。

(8)　王相专和之日：吉利祥和的日子。

(9)　支干上下相生：古代术数家把天干、地支与五行、阴阳等相互配合，从而形成或相生、或相克的关系，比如“甲生丁”，因为“甲”代表阳，象征木，而“丁”代表阴，象征火，阴阳相吸，木能生火，所以就形成了“甲丁相吸，甲木生丁火”的相生关系。

【译文】

“菌芝，有的生长在深山中，有的生长在大树下，有的生长在泉水边。它们的形状有的像窑洞房室，有的像车马，有的像龙虎，有的像人形，有的像飞鸟，五颜六色没有一定，也有一百二十种，也都有它们的绘图。采摘它们时都应该用禹步的行走方式前往，先用骨刀刻削它们，阴干后，制成粉末，服食方寸大小的一勺，就能够使人升天成仙，中等效果的可以活到几千岁，效果最差的也能活到一千岁。要想找到芝草，进入名山的时间，一定要选择在三月、九月，这时是名山奉出神药的月份。不要在不吉利的日子进山，一定要选在上天福佑的吉祥日子，如果是三奇聚会时最好。在三奇聚会的吉祥日子进入山中，在六阴的那一天，于明堂的时辰里，带着《灵宝符》，牵着白狗，抱着白鸡，用白盐一斗，以及开山符檄，把这些放在大石头上，然后手持一把吴唐草入山，山神就会高兴，一定能够得到灵芝。另外采摘灵芝和服食灵芝，应该在吉利祥和的日子，天干地支上下处于相生的时辰最好。这些灵芝，名山大多都有生长，只是那些平庸的道士，用心不专一不精诚，品行污秽而道德浅薄，又不懂得进山的方术，虽然获得了它们的绘图，却没有真正了解它们的性状，因此他们始终是找不到的。山无论大小，都有鬼神，如果那些鬼神不愿意把灵芝送给人，那么人们即使把灵芝踩在脚下，也无法看见。

“又，云母有五种，而人多不能分别也，法当举以向日，看其色，详占视之，乃可知耳。正尔于阴地视之(1)，不见其杂色也。五色并具而多青者名‘云英’，宜以春服之(2)；五色并具而多赤者名‘云珠’，宜以夏服之；五色并具而多白者曰‘云液’，宜以秋服之；五色并具而多黑者名‘云母’，宜以冬服之；但有青黄二色者名‘云沙’，宜以季夏服之；皛皛纯白名‘磷石’(3)，可以四时长服之也。服五云之法，或以桂、葱、水玉化之以为水(4)，或以露于铁器中，以玄水熬之为水(5)，或以硝石合于筒中埋之为水(6)，或以蜜搜为酪(7)，或以秋露渍之百日，韦囊挻以为粉(8)，或以无巅草、樗血合饵之(9)，服之一年，则百病除，三年久服，老公反成童子。五年不阙，可役使鬼神，入火不烧，入水不濡，践棘而不伤肤，与仙人相见。又他物埋之即朽，著火即焦，而五云以纳猛火中，经时终不然，埋之永不腐败，故能令人长生也。又云：服之十年，云气常覆其上，服其母以致其子(10)，理自然也。又向日看之，晻晻纯黑色起者(11)，不中服，令人病淋发疮(12)。虽水饵之，皆当先以茅屋霤水(13)，若东流水、露水，渍之百日，淘汰去其土石，乃可用耳。中山卫叔卿服之(14)，积久能乘云而行，以其方封之玉匣之中。仙去之后，其子名度世，及汉使者梁伯，得而按方合服，皆得仙去。

【注释】

(1)　正尔：只是。正，只。尔，词尾，无义。

(2)　“五色”二句：古人把春天与青色相配、夏天与红色相配、秋天与白色相配、冬天与黑色相配，所以青色的云母适宜在春季服用。宜，适宜，应该。

(3)　皛皛（xiǎo）：皎洁光亮的样子。

(4)　水玉：植物名。又叫半夏，可入药。

(5)　玄水：醋。另外，水银、酒，古人也称为玄水。

(6)　硝石：一种矿物质。可入药。

(7)　搜：通“溲”，浸泡。酪：糊粥状的食品。

(8)　韦囊：皮袋。韦，熟皮。挻（shān）：糅合。

(9)　无巅草：植物名。可入药。樗（chū）血：指樗树汁。樗，即臭椿树，可入药。

(10)　服其母以致其子：服食它的母亲自然能够招来它的儿子。古人认为云母为云雾之母，故有此说。

(11)　晻晻（àn）：昏暗的样子。起：出现。

(12)　淋：指小便淋漓、涩痛等症状。

(13)　霤（liù）：屋顶上流下来的雨水。

(14)　中山：地名。在今河北境内。卫叔卿：汉武帝时的修道成仙者。

【译文】

“另外，云母有五种，但人们大多不能区别它们。区别它们的方法应该是举起来对着太阳，观察它们的颜色，要仔细地观察它们，然后才可以识别。如果只是在光线阴暗的地方观察，就分辨不出它们的杂色。五色都具备而青色居多的叫‘云英’，适合在春季服用；五色都具备而红色居多的叫‘云珠’，适合在夏季服用；五色都具备而白色居多的叫‘云液’，适合在秋季服用；五色都具备而黑色居多的叫‘云母’，适合在冬季服用；只有青、黄两种颜色的叫‘云沙’，适合在夏末服用；皎洁光明、颜色纯白的叫‘磷石’，可以在四季长期服用。服食五种云母的方法，或者用桂花、葱、水玉把它们溶化为水，或者把露水收集在铁器之中，用玄水把云母熬成水，还可以把硝石与云母搀和在一起放在筒子里，埋在地下形成水，或者用蜜浸泡成糊粥状，或者用秋天的露水浸泡上一百天，再用皮袋装着揉成粉末，或者用无颠草、樗树汁混合起来食用，服用一年之后，百病痊愈，长期地服用三年，老翁将会返老还童。如果连续五年不断地服用，就可以使唤鬼神，进入火中不会被烧伤，进入水里不会被弄湿，脚踏荆棘也不会弄伤皮肤，还能够与仙人见面。其他的东西如果埋在地下就会很快腐烂，放在火中很快就会被烧焦，然而把这五种云母放在烈火中，经历一个时辰也不会被烧坏，埋在地下永远也不会腐烂，所以能够使人长生不死。修道者还说：服食十年，常有云气笼罩在服食者的头上，服用云气的母亲从而招来它的孩子，这是理所当然的事情。另外对着太阳观察云母，如果出现的全是色彩昏暗的黑色，那就不适合服食，吃了会使人小便淋漓涩痛、生出疮来。虽然是制成液体饮用，那也应该首先选用茅草房的屋檐雨水，如果是向东流去的水、露水，要先把云母浸泡一百天，淘汰掉其中的泥土砂石，然后才能饮用。中山的卫叔卿服食云母，时间久了就能够乘云飞行，他还把他的秘方封藏在玉制的匣子中。他成仙离去以后，他有一个儿子名叫度世，还有汉朝的一位使者名叫梁伯，得到了这个秘方并按方调制服用，后来也都成仙而去了。

“又，雄黄当得武都山所出者(1)，纯而无杂，其赤如鸡冠，光明晔晔者(2)，乃可用耳。其但纯黄似雄黄色，无赤光者，不任以作仙药(3)，可以合理病药耳(4)。饵服之法，或以蒸煮之，或以酒饵，或先以硝石化为水，乃凝之，或以玄胴肠裹蒸之于赤土下(5)，或以松脂和之，或以三物炼之(6)，引之如布，白如冰，服之皆令人长生，百病除，三尸下，瘢痕灭，白发黑，堕齿生。千日则玉女来侍，可得役使，以致行厨。又玉女常以黄玉为志(7)，大如黍米，在鼻上，是真玉女也，无此志者，鬼试人耳。

【注释】

(1)　武都山：山名。一在今甘肃西固，一在今四川绵竹。

(2)　晔晔：光明的样子。

(3)　不任：不堪，不能。任，堪。

(4)　合：调制。理：治疗。

(5)　玄胴（dòng）肠：猪大肠。胴肠，猪大肠。《大观本草》引此句为“猪胴”。

(6)　三物：指上文提到的硝石、玄胴肠、松脂。

(7)　志：通“痣”，皮肤上生的有色斑痕或小疙瘩。

【译文】

“另外，雄黄应该寻找武都山出产的，那里的雄黄纯粹而没有杂质，那些红得像鸡冠、晶莹明彻的，才可以服用。那些只有纯黄色，好像雄黄一样颜色的，而没有红光，不能用作修仙之药，只能用来配制治病的药物而已。服食的方法，或者蒸煮它们，或者用酒送服，或者先用硝石把它们溶化为水，然后再让它们凝结起来，或者用猪大肠裹着放在红土的下面蒸煮，或者用松脂加以调和，或者用硝石、玄胴肠、松脂搀和它们炼制，炼制到能够把它们拉伸得像布帛一样，色白如冰，这样服食后都能使人长生不老，百病痊愈，三尸虫被打下，瘢痕消失，白发变黑，落牙再生。服食千日后则会有神女前来服侍，还可以使唤她们，能够使想要的食物自动送来。另外，神女经常有黄玉痣，大小如同黍米，长在鼻子上，这才是真正的神女，如果没有这颗黄玉痣，那就是鬼怪为了试探人而假扮的。

“玉亦仙药，但难得耳。《玉经》曰：‘服金者寿如金，服玉者寿如玉也。’又曰：‘服玄真者，其命不极(1)。’‘玄真’者，玉之别名也。令人身飞轻举，不但地仙而已。然其道迟成，服一二百斤，乃可知耳。玉可以乌米酒及地榆酒化之为水(2)，亦可以葱浆消之为饴，亦可饵以为丸，亦可烧以为粉，服之一年已上，入水不沾，入火不灼，刃之不伤，百毒不犯也。不可用已成之器，伤人无益，当得璞玉(3)，乃可用也。得于阗国白玉尤善(4)，其次有南阳徐善亭部界中玉及日南庐容水中玉亦佳(5)。赤松子以玄虫血渍玉为水而服之(6)，故能乘烟上下也。玉屑服之与水饵之，俱令人不死。所以为不及金者，令人数数发热，似寒食散状也(7)。若服玉屑者，宜十日辄一服雄黄、丹砂各一刀圭，散发洗沐寒水，迎风而行，则不发热也。董君异尝以玉醴与盲人服之(8)，目旬日而愈。有吴延稚者(9)，志欲服玉，得《玉经》方不具，了不知其节度禁忌，乃招合得圭、璋、环、璧(10)，及校剑所用甚多(11)，欲饵治服之，后余为说此不中用，乃叹息曰：‘事不可不精，不但无益，乃几作祸也！’

【注释】

(1)　不极：无限。

(2)　乌米：黑米。地榆：又叫玉札。根可酿酒。

(3)　璞玉：未经加工过的玉石。

(4)　于阗（tián）：汉代西域国名。在今新疆和田一带。

(5)　南阳：地名。在今河南南阳。徐善亭：地名。在今河南南阳一带。部界：范围内。日南：地名。在今两广一带。庐容水：河名。在日南境内。

(6)　玄虫：虫名。可能即蝉。班昭《蝉赋》：“伊玄虫之微陋，亦摄生于天壤。”可见古人把蝉又称为“玄虫”。

(7)　寒食散：又叫“五石散”，道教炼制的丹药名。服食后身体发热，宜吃冷食，故名。

(8)　董君异：董奉，字君异。汉代名医，传说后来成仙。玉醴：玉制的甜酒。

(9)　吴延稚：人名。

(10)　圭、璋、环、璧：四种玉器名。圭，为长形玉版，上圆或尖，下方。璋，形状像半个圭。环，圆形，中心有大孔。璧，为平圆形，中心有小孔。

(11)　校（qiāo）剑：剑柄。这里指剑柄上的玉饰。校，通“骹”。器物的柄或腿。

【译文】

“玉石也是一种仙药，只是很难获得而已。《玉经》说：‘服食黄金的人寿命如黄金，服食玉石的人寿命如玉石。’还说：‘服食玄真的人，寿命无限。’所谓的‘玄真’，就是玉石的别名。服用玉石能够使人飞升天庭，还不仅仅是做个地仙而已。然而服食玉石的效果很慢，要服食一两百斤，才能感觉到效果。玉石可以用乌米酒和地榆酒把它溶化为水，也可以用葱汁把它消溶成饴糖，也可以把它像糕饼一样作成药丸，也可以把它烧炼成粉末，服食一年以上，进入水中不会被沾湿，进入火中不会被烧坏，各种刀剑无法伤害他，各种毒药也不能侵犯他。但不能服食已经加工成器物的玉石，那样只会伤害人而不能带来任何益处，应当寻找未加工过的璞玉，这才可以用来服食。如果能够得到于阗国的白玉最好，其次南阳徐善亭一带的玉石，以及日南郡庐容河水中的玉石也好。赤松子用玄虫的血把玉石浸泡成水后再服用，因此他能够乘坐着云烟畅游于天地之间。服食玉屑或者用水吞服玉屑，都能使人长生不死。服用玉石之所以比不上服用黄金，是因为它常常使人发烧，就像服食寒食散后的症状一样。像那些服食玉屑的人，应当每十天就服用雄黄、丹砂一次，每次各一刀圭，披散着头发，在冷水中沐浴，然后迎风行走，这样就不会发烧了。董君异曾经让盲人服食玉制的甜酒，那人的眼睛十天后就痊愈了。还有一位名叫吴延稚的人，立志要服食玉石，他得到的《玉经》方剂并不完备，完全不懂得其中的方法和禁忌，于是就收集了很多的圭、璋、环、璧，以及装饰剑柄的玉石，想要炼制后服食它们，后来我给他解释说这些东西不适合服食，他才叹息说：‘对事理不能不精通啊，不然不仅没有任何效益，反而差一点儿给自己造成了祸患！’

“又，银但不及金、玉耳，可以地仙也。服之法，以麦浆化之，亦可以朱草酒饵之(1)，亦可以龙膏炼之(2)，然三服，辄大如弹丸者，又非清贫道士所能得也。

【注释】

(1)　朱草：植物名。本书《金丹》篇：“朱草状似小枣，栽长三四尺，枝叶皆赤，茎如珊瑚，喜生名山岩石之下，刻之汁流如血。”

(2)　龙膏：即覆盆子。色乌赤，因形似覆盆，故名。

【译文】

“另外，服食白银只是比不上服食黄金、玉石而已，但也可以成为地仙。服食银子的方法是，用麦子的浆液把白银溶化，也可以用朱草酒送服，还可以用龙膏炼制它，然而每天要服食三次，每次就要服食大小如同弹丸的一块银子，这又不是清贫的道士所能办得到的。

“又，真珠径一寸以上可服，服之可以长久，酪浆渍之(1)，皆化如水银，亦可以浮石水、蜂窠化(2)，包彤蛇黄合之(3)，可引长三四尺，丸服之，绝谷服之，则不死而长生也。

【注释】

(1)　酪浆：牲畜的乳汁。另外如醋、果汁也叫做“酪”。

(2)　浮石：一种矿物质名。可入药。

(3)　彤：红色。蛇黄：蛇腹中的一种物质，可入药。

【译文】

“另外，直径一寸以上的珍珠也可以服用，服用珍珠可以长寿。用牲畜的乳汁浸泡珍珠，都能化成水银一样的液体，也可以用浮石水、蜂巢去溶解，然后包裹在红色的蛇黄中加以调合，就可以拉长到三四尺，抟成丸子服食，断绝谷物服食，就不会死亡而长生不老了。

“淳漆不沾者(1)，服之令人通神长生，饵之法，或以大无肠公子(2)，或云‘大蟹’，十枚投其中，或以云母水，或以玉水合服之，九虫悉下，恶血从鼻去，一年，六甲、行厨至也(3)。

【注释】

(1)　淳漆：即纯漆。没有搀进其他物质的漆。淳，通“纯”。

(2)　无肠公子：螃蟹的别称。

(3)　六甲：神名。传说是上帝的使者。

【译文】

“不沾粘的纯漆，服食后能够与神灵交往、长生不老，服食的办法是，或者用大的无肠公子，有人叫做‘大螃蟹’的，十只投放在漆中，或者用云母制成的水，或者用玉石制成的水与纯漆混合服食，各种虫子都会被打下，污血从鼻腔中流出，服食一年，就能使唤六甲神，就能想要什么食物都会自动送来。

“桂可以葱涕合蒸作水(1)，可以竹沥合饵之(2)，亦可以先知君脑(3)，或云‘龟’，和服之。七年，能步行水上，长生不死也。

【注释】

(1)　涕：汁液。

(2)　沥：水滴。

(3)　先知君：龟的别称。

【译文】

“桂可以用葱的汁液混合着蒸制成水，还可以用竹子上的水滴混合着食用，也可以用先知君，有人叫做‘龟’的大脑，混合着食用。服食七年以后，就能够在水面上行走，而且能够长生不死。

“巨胜(1)，一名胡麻，饵服之不老，耐风湿、补衰老也。桃胶(2)，以桑灰汁渍(3)，服之，百病愈，久服之，身轻，有光明，在晦夜之地如月出也，多服之则可以断谷。

【注释】

(1)　巨胜：即芝麻。

(2)　桃胶：桃树上渗出的胶状物。

(3)　桑灰：桑木烧成的灰。

【译文】

“巨胜，它的另一个名称叫‘胡麻’，服食后不会衰老，能够抵御风湿，滋补防衰老。桃胶，可以用桑灰搅拌的水去浸泡它，服食下去，百病痊愈，长期服用，身体轻捷，而且能够发出光亮，在黑暗的夜晚，就好像月亮出来了一样，多多服用就可以不用再吃粮食。

“柠木实之赤者(1)，饵之一年，老者还少，令人彻视、见鬼(2)。昔道士梁须(3)，年七十乃服之，转更少。至年百四十岁，能夜书，行及奔马，后入青龙山去(4)。槐子，以新瓮合泥封之(5)，二十余日，其表皮皆烂，乃洗之，如大豆，日服之，此物主补脑，久服之，令人发不白而长生。玄中、蔓方、楚飞廉、泽泻、地黄、黄连之属(6)，凡三百余种，皆能延年，可单服也。灵飞散、未夬丸、制命丸、羊血丸(7)，皆令人驻年却老也。

【注释】

(1)　柠（chǔ）木：一种落叶乔木，又名“榖木”。

(2)　彻视：透视物体。

(3)　梁须：人名。

(4)　青龙山：古代叫青龙山的地方很多，江苏有两处，江西一处，湖南一处，这里所指何处不详。

(5)　瓮（wèng）：一种大口的坛子。

(6)　玄中、蔓方：当为药名。未详。飞廉：植物名。可入药。泽泻：植物名。可入药。

(7)　灵飞散、未夬丸、制命丸、羊血丸：都是道教炼制的药丸名。

【译文】

“柠树有红色的果实，服用这些果实一年之后，使人返老还童，还能够使人透视物体、看到鬼怪。从前有个道士名叫梁须，七十岁时才开始服食柠树的红色果实，于是变得越来越年轻。到了一百四十岁时，还能够在夜间写字，行走的速度可以赶上奔跑的马，后来进入青龙山隐居。槐树的种子，要用新坛子装着，然后调和稀泥密封，二十多天以后，这些种子的表皮都烂掉了，再用水洗干净，一颗颗如同大豆一样，可以每天服食这些种子，这些种子的主要功能是补脑，长期服用，能够使人头发不白而长生不老。玄中、蔓方、楚地的飞廉、泽泻、地黄、黄连之类的药物，一共有三百多种，都能够延年益寿，也都可以单独服用。灵飞散、未夬丸、制命丸、羊血丸，都能够使人青春永驻、不再衰老。

“南阳郦县山中有甘谷水(1)，谷水所以甘者，谷上左右皆生甘菊(2)，菊花堕其中，历世弥久，故水味为变。其临此谷中居民，皆不穿井，悉食甘谷水，食者无不老寿，高者百四五十岁，下者不失八九十，无夭年人，得此菊力也。故司空王畅、太尉刘宽、太傅袁隗(3)，皆为南阳太守，每到官，常使郦县月送甘谷水四十斛以为饮食。此诸公多患风痺及眩冒(4)，皆得愈，但不能大得其益，如甘谷上居民生小便饮食此水者耳。又，菊花与薏花相似(5)，直以甘苦别之耳(6)，菊甘而薏苦，谚言所谓‘苦如薏’者也。今所在有真菊(7)，但为少耳，率多生于水侧，缑氏山与郦县最多(8)。仙方所谓日精、更生、周盈(9)，皆一菊，而根、茎、花、实异名，其说甚美，而近来服之者略无效，正由不得真菊也。夫甘谷水得菊之气味，亦何足言？而其上居民，皆以延年，况将复好药，安得无益乎？

【注释】

(1)　郦县：地名。在今河南南阳的内乡。

(2)　甘菊：菊花的一种，又叫家菊，可入药。

(3)　司空：官名。王畅：人名。东汉灵帝时为司空。太尉：官名。刘宽：人名。东汉灵帝时为太尉。太傅：官名。袁隗：人名。东汉灵帝时为太傅。

(4)　风痺：疾病名。手足麻木不仁之症。眩冒：疾病名。头晕目眩。

(5)　薏（yì）花：即野菊花。又叫“苦薏”，也可以入药。

(6)　直：只是。

(7)　所在：到处。

(8)　缑（gōu）氏山：山名。在今河南偃师。

(9)　日精：指菊根。更生：指菊花的叶片。周盈：指菊茎。

【译文】

“南阳的郦县山中有甘谷水，甘谷水之所以甘甜，是因为甘谷的两岸都生长着甘菊，菊花落在了水中，经历的时间久了，所以水的味道就变得甘甜起来。那些靠近这个山谷居住的百姓，都不挖水井，全都饮用甘谷水，饮用的人没有不长寿的，高寿的人可以活到一百四五十岁，寿命短一些的也不少于八九十岁，从来没有夭折的人，都是因为得到了菊花的效力。因此司空王畅、太尉刘宽、太傅袁隗，都当过南阳太守，每次到任，就让郦县每个月送四十斛甘谷水来饮食。这几位先生大多患有风湿麻痹和头晕症，后来都痊愈了，但没能得到更大的好处，那是因为他们不像甘谷两岸的居民那样从小就饮用这种水啊。另外菊花和薏花相似，只能用甘甜与苦涩的味道去辨别二者，菊花甘甜而薏花苦涩，正如谚语所说的‘苦如薏花’那样。现在到处都有真正的甘菊，只是数量很少而已，大都生长在水边，缑氏山和郦县最多。仙方中所谓的日精、更生、周盈，都同样是指菊，而根、茎、花、实的名称不同，服用甘菊的效果说得很好，但近来服用菊的人大多都没有效果，就是因为没有找到真正的甘菊。甘谷的水仅仅是得到菊花的一些气味，又哪里值得一提呢？然而那些甘谷两岸的居民，都能够因此而延年益寿，何况还有更好的药物，怎么会没有益处呢？

“余亡祖鸿胪少卿曾为临沅令(1)，云此县有廖氏家，世世寿考，或出百岁，或八九十。后徙去，子孙转多夭折。他人居其故宅，复如旧，后累世寿考。由此乃觉是宅之所为，而不知其何故，疑其井水殊赤(2)，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去井数尺，此丹砂汁因泉渐入井，是以饮其水而得寿，况乃饵炼丹砂而服之乎！

【注释】

(1)　亡祖：应是指葛洪的祖父葛系。《晋书·郭璞葛洪列传》说葛系曾担任吴国的大鸿胪。鸿胪少卿：官名。掌管朝廷的各种礼仪。临沅：地名。在今湖南常德。《抱朴子外篇·自叙》说葛系当过临安县令。

(2)　殊赤：很红。

【译文】

“我故去的祖父鸿胪少卿曾经当过临沅县令，他说这个县里有户廖姓的人家，世世代代长寿，有的活了一百多岁，有的活了八九十岁。后来搬家到别处，子孙们越来越多地短命夭折了。其他人家住进了他的老房屋，仍然像从前一样，后人世世代代长寿。因此才感到长寿可能是这个住宅带来的，但又不知道究竟是什么缘故，于是怀疑这里的井水太红，就试着挖掘水井的周围，结果找到古人埋藏的几十斛丹砂，丹砂离井几尺远，这些丹砂的汁水顺着泉水渐渐地渗入井中，因为饮用这种井水就能够长寿，更何况是直接炼制丹砂并服食它们呢！

“余又闻上党有赵瞿者(1)，病癞历年(2)，众治之不愈，垂死。或云不如及活流弃之(3)，后子孙转相注易(4)，其家乃赍粮将之(5)，送置山穴中。瞿在穴中，自怨不幸，昼夜悲叹，涕泣经月。有仙人行经过穴，见而哀之，具问讯之。瞿知其异人，乃叩头自陈乞哀，于是仙人以一囊药赐之，教其服法。瞿服之百许日，疮都愈，颜色丰悦(6)，肌肤玉泽。仙人又过视之，瞿谢受更生活之恩，乞丐其方。仙人告之曰：‘此是松脂耳，此山中更多此物，汝炼之服，可以长生不死。’瞿乃归家，家人初谓之鬼也，甚惊愕。瞿遂长服松脂，身体转轻，气力百倍，登危越险，终日不极(7)，年百七十岁，齿不堕，发不白。夜卧，忽见屋间有光大如镜者，以问左右，皆云不见，久而渐大，一室尽明如昼日。又夜见面上有彩女二人(8)，长二三寸，面体皆具，但为小耳，游戏其口鼻之间，如是且一年，此女渐长大，出在其侧。又常闻琴瑟之音，欣然独笑。在人间三百许年，色如小童，乃入抱犊山去(9)，必地仙也。于时闻瞿服松脂如此，于是竞服。其多役力者，乃车运驴负，积之盈室。服之远者(10)，不过一月，未觉大有益，辄止，有志者难得如是也。

【注释】

(1)　上党：地名。在今山西长治。

(2)　癞：一种恶病，即麻风病。

(3)　流弃：抛弃。

(4)　注易：这里指流动迁徙。注，流动。易，改变。这里指改变住所。

(5)　赍（jī）：携带。将：扶持。

(6)　颜色：面部表情。

(7)　极：疲倦。

(8)　彩女：宫女。这里指神女。

(9)　抱犊山：山名。在今山西境内。

(10)　远：时间长。

【译文】

“我还听说上党有个名叫赵瞿的人，患上癞病好多年，众多医生都无法治愈，马上就要死了。有人说还不如趁他活着的时候把他抛弃了，后来他的子孙们要流动迁徙了，于是他的家人就带着粮食扶着他，把他送到了一个山洞里。赵瞿住在山洞里，抱怨自己的不幸，昼夜悲叹，一连哭泣了好几个月。有一位仙人云游经过山洞，看见他以后感到很可怜，详细地询问他。赵瞿知道他是个非同寻常的人，就磕着头自我陈述，乞求怜悯，于是仙人就拿出一袋药送给了他，并教给他服食的方法。赵瞿服用此药一百来天，疮疤全部痊愈，面容丰满、神色愉悦，肌肤润泽如玉。仙人再次前来看望他，赵瞿感谢仙人的再生之恩，并乞求这种药方。仙人告诉他说：‘这不过就是松脂而已，这座山里有很多这种东西，你炼制后服食，可以长生不死。’赵瞿回到了家，家人开始认为他是个鬼，非常的惊愕。赵瞿于是就长期地服食松脂，身体变得越来越轻便，力气百倍增加，翻越危岭险峰，整天不觉疲惫，到了一百七十岁的时候，牙齿不落，头发不白。他夜间躺卧时，突然看见屋里有一片大小如同镜子的光亮，他询问身边其他的人是否看到，大家都说没有看见，时间长了那光亮渐渐变大，整个室内都明亮得如同白天一样。他还在夜里看见脸上有两位神女，高两三寸，面貌身体都具备，只是身材小了一些而已，两位神女在他的嘴巴、鼻子之间游戏玩耍，如此过了将近一年，这两位神女渐渐长大，经常出现在他的身边。他还经常听到琴瑟的声音，独自欣然微笑。他在人间生活了三百年左右，面色像个儿童，最后进入了抱犊山，他一定是成了地仙。当时的人们听说赵瞿服食松脂的效果如此之好，于是竞相服食。那些财力物力多的人，竟然用车拉驴驮，把整个房子都堆满了。然而服食松脂时间长久的人，也不过一个月，一旦感觉不到大的效果，就不再服食，那些真正有志求仙的人竟然是如此的少有啊！

“又，汉成帝时(1)，猎者于终南山中(2)，见一人无衣服，身生黑毛。猎人见之，欲逐取之。而其人逾坑越谷，有如飞腾，不可逮及。于是乃密伺候其所在(3)，合围得之，定是妇人(4)。问之，言：‘我本是秦之宫人也，闻关东贼至(5)，秦王出降(6)，宫室烧燔，惊走入山。饥无所食，垂饿死，有一老翁教我食松叶松实，当时苦涩，后稍便之(7)，遂使不饥不渴，冬不寒，夏不热。’计此女定是秦王子婴宫人，至成帝之世，二百许岁。乃将归，以谷食之，初闻谷臭呕吐(8)，累日乃安。如是二年许，身毛乃脱落，转老而死。向使不为人所得，便成仙人矣。

【注释】

(1)　汉成帝：西汉的一位皇帝。名刘骜。公元前32—前8年在位。

(2)　终南山：山名。秦岭山峰之一，在今陕西境内。

(3)　伺候：侦察，探查。

(4)　定：竟然。

(5)　关东贼：指秦朝末年函谷关以东的农民起义军，包括刘邦、项羽等人的军队。关，指函谷关，在今河南灵宝。

(6)　秦王：指下文提到的秦二世的侄子子婴，子婴降于刘邦。

(7)　稍：慢慢地。便：习惯。

(8)　谷臭（xiù）：粮食的气味。臭，气味。

【译文】

“另外，在汉成帝的时候，打猎的人在终南山中，看见一个没有穿衣服的人，身体上长着黑毛。猎人看见后，就想追上去抓获此人。然而此人跨越深坑宽谷，如同腾飞一般，根本无法追上。于是猎人们就秘密侦察此人的栖身之处，然后包围起来把此人捕获了，竟然是个女人。人们问她是怎么回事，她回答说：‘我本来是秦朝宫中的宫女，听说关东的叛乱者打过来了，秦王投降了，宫殿也被烧毁了，我因为害怕就逃入深山。饥饿难耐而又没有吃的，就在快要饿死的时候，有一位老翁告诉我可以吃松叶和松果，开始感到苦涩，后来也就慢慢适应了，于是我就不再饥饿不再干渴，冬天不觉得寒冷，夏天也不觉得炎热。’算来这个女人一定是秦王子婴的宫女，到汉成帝时，已经活了二百来岁。于是就把她带了回去，拿粮食做的食品给她吃，她刚开始时一闻到谷物的味道就呕吐，几天后才适应。如此过了两年左右，身上的黑色毛发方才脱落，然后慢慢变得衰老而死去。假如她没有被人抓住，就已经成为仙人了。

“南阳文氏，说其先祖，汉末大乱，逃去山中，饥困欲死。有一人教之食术(1)，遂不能饥。数十年乃来还乡里，颜色更少，气力胜故。自说在山中时，身轻欲跳，登高履险，历日不极，行冰雪中，了不知寒。常见一高岩上(2)，有数人对坐博戏者(3)，有读书者，俯而视文氏，因闻其相问，言：‘此子中呼上否？’其一人笑言：‘未可也。’术一名‘山葪’，一名‘山精’。故《神药经》曰：‘必欲长生，常服山精。’

【注释】

(1)　术（zhú）：植物名。可入药。

(2)　常：通“尝”，曾经。

(3)　博戏：下棋。

【译文】

“南阳有一个姓文的人，说他有一位祖先，在汉末大乱的时候，逃到了山中，饥饿困乏得快要死去。有一个人告诉他可以吃术，于是就不再饥饿了。几十年以后才回到故乡，容颜变得更加年轻，气力也胜过往日。他自己说在山中的时候，身体轻快得只想向上跳跃，登高峰走险路，好几天也不会感到疲倦，行走在冰雪之中，也完全不觉得寒冷。曾经看到在一个高高的岩石上，有几个人相对坐着下棋游戏，其中有一位读书的，低头看见了文姓的祖先，接着这位祖先就听到那几个人在相互问话，一位问道：‘这位先生适合招呼上来吗？’其中另一位笑着回答说：‘还不行吧。’术的另一个名字叫‘山葪’，还有一个名字叫‘山精’。所以《神药经》说：‘要想不死长生，经常服食山精。’

“昔仙人八公(1)，各服一物，以得陆仙(2)，各数百年，乃合神丹金液，而升太清耳。人若合八物，炼而服之，不得其力，是其药力有转相胜畏故也(3)。韩终服菖蒲十三年，身生毛，日视书万言，皆诵之，冬袒不寒。又，菖蒲生须得石上，一寸九节已上，紫花者尤善也。赵他子服桂二十年，足下生毛，日行五百里，力举千斤。移门子服五味子十六年(4)，色如玉女，入水不沾，入火不灼也。楚文子服地黄八年(5)，夜视有光，手上车弩也(6)。林子明服术十一年，耳长五寸，身轻如飞，能超逾渊谷二丈许。杜子微服天门冬，御八十妾，有子百三十人，日行三百里。任子季服茯苓十八年，仙人玉女往从之，能隐能彰(7)，不复食谷，灸瘢皆灭，面体玉光。陵阳子仲服远志二十年(8)，有子三十七人，开书所视不忘，坐在立亡。仙经曰：‘虽服草木之叶，已得数百岁，忽怠于神丹，终不能仙。’以此论之，草木延年而已，非长生之药可知也。未得作丹，且可服之，以自榰持耳(9)。”

【注释】

(1)　八公：八位修道成仙的人。即下文的韩终、赵他子、移门子、楚文子、林子明、杜子微、任子季、陵阳子仲八人。

(2)　陆仙：即地仙。

(3)　转相胜畏：互相抵消。大意是说这几种药的药性可能相克，因此相互抵消了药效。

(4)　五味子：植物名。可入药。

(5)　地黄：植物名。可入药。

(6)　手上车弩：徒手能够制止车弩。上，应为“止”。《太平御览》卷九百八十九引此文作“手止车弩”。车弩：一种用绞车发射箭的机械。

(7)　隐：隐身。彰：显身。

(8)　远志：植物名。可入药。

(9)　榰（zhī）持：支持，保养。榰，支撑。

【译文】

“从前有八位仙翁，各自服食一种药物，都成为了地上的仙人，活了几百岁，然后又炼制九转神丹和黄金液汁，从而飞升上了天庭。人们如果把这八种药物混合起来，一起炼制后服食，将没有效果，这是因为这些药物之间相互抵消了药效的缘故。韩终服食菖蒲十三年，身上长出羽毛，每天能看上万字的书，而且全能背诵，冬日裸露身体而不会感到寒冷。另外，服用的菖蒲应该是生长在石头上的，一寸有九个以上的节，紫色花的最好。赵他子服食桂二十年，脚下长出了羽毛，能够日行五百里，力气能举起千斤。移门子服食五味子十六年，面色如同美女，进入水中不会被沾湿，进入火里不会被烧伤。楚文子服食地黄八年，夜间去观察他好像他身上有光亮，他能够徒手阻止车弩的发射。林子明服食术十一年，耳朵长达五寸，身体轻捷如飞，能够跳越两丈左右宽的山谷。杜子微服食天门冬，与八十位妻妾同房，有孩子一百三十人，能够日行三百里。任子季服食茯苓十八年，仙人神女都前去跟随着他，他能隐身能显形，不用再吃粮食，瘢痕全都消失，面容身体像白玉一样的光洁。陵阳子仲服食远志二十年，有孩子三十七人，看书时能够过目不忘，坐在那里会突然消失得无影无踪。仙经上说：‘虽然服食草木的叶子，也能够活到几百岁，但如果忽略了服食仙丹，最终也无法成仙。’由此可知，草木类的药物只能用来延年益寿而已，并不是能够使人长生不死的药物。那些还不能炼制金丹的人，可以暂时服食这类药物，以便自我保养。”

或问：“服食药物，有前后之宜乎？”抱朴子答曰：“按《中黄子服食节度》云：‘服治病之药，以食前服之；养性之药，以食后服之。’吾以咨郑君(1)，何以如此。郑君言：‘此易知耳，欲以药攻病，既宜及未食，内虚，令药力势易行，若以食后服之，则药但攻谷而力尽矣；若欲养性，而以食前服药，则力未行，而被谷驱之下去，不得止，无益也。’”

【注释】

(1)　郑君：郑隐，字思远。少年时曾学儒，成年后好道。葛洪拜其为师。

【译文】

有人问：“服食各种药物，有先后的要求吗？”抱朴子回答说：“《中黄子服食节度》说：‘服用治疗疾病的药物，应该在吃饭前服用；而用来养生的药物，则应该在吃饭后服用。’我就这个问题去请教郑先生，问为什么要这样服用。郑先生说：‘这很容易理解，想要用药物去攻治疾病，就应该在吃饭之前服用，因为此时腹内空虚，药物的力量容易发挥，如果在饭后服用，那么药物只是攻治食物而药力就用完了；如果想要养生，而在吃饭前就服用药物，那么在药力还没有发挥作用的时候，就被食物驱赶了下去，而不能在体内停留，所以没有益处。’”

或问曰：“人服药以养性，云有所宜，有诸乎？”抱朴子答曰：“按《玉策记》及《开明经》，皆以五音六属(1)，知人年命之所在。子午属庚，卯酉属己，寅申属戊，丑未属辛，辰戌属丙，巳亥属丁。一言得之者(2)，宫与土也；三言得之者，徵与火也；五言得之者，羽与水也；七言得之者，商与金也；九言得之者，角与土也。若本命属土，不宜服青色药(3)；属金，不宜服赤色药(4)；属木，不宜服白色药；属水，不宜服黄色药；属火，不宜服黑色药。以五行之义，木克土，土克水，水克火，火克金，金克木故也。若金丹大药，不复论宜与不宜也。

一言宫：庚子庚午，辛未辛丑，丙辰丙戌，丁亥丁巳，戊寅戊申，己卯己酉。

三言徵：甲辰甲戌，乙亥乙巳，丙寅丙申，丁酉丁卯，戊午戊子，己未己丑。

五言羽：甲寅甲申，乙卯乙酉，丙子丙午，丁未丁丑，壬辰壬戌，癸巳癸亥。

七言商：甲子甲午，乙丑乙未，庚辰庚戌，辛巳辛亥，壬申壬寅，癸卯癸酉。

九言角：戊辰戊戌，己巳己亥，庚寅庚申，辛卯辛酉，壬午壬子，癸丑癸未。

【注释】

(1)　五音：指宫、商、角、徵、羽五个音阶。这里把五音运用于算命。也就是把五音与五行、五色相对应，用来占卜命运吉凶，也可推知服药禁忌。其对应关系如下：

五行：木火土金水

五色：青赤黄白黑

五音：角徵宫商羽

下文所说的“宫与土”、“徵与火”，就是“宫”与“土”相配、“徵”与“火”相配。

六属：即下文“子午属庚，卯酉属己，寅申属戊，丑未属辛，辰戌属丙，己亥属丁”。比如“子午属庚”亦即下文提到的“一言宫”中的“庚子庚午”；“卯酉属己”即“己卯己酉”等等。

(2)　一言得之：字面意思是“只用一个字就能够确定的”。具体所指不详。

(3)　本命：即上文说的“人年命之所在”。作者在下文把六十个甲子年全部排列出来，并与五音相互配合，比如出生于“一言宫”这一列年份的人，其本命就属“土”。

(4)　若本命属土，不宜服青色药：如果本命属土，就不适合服用青色的药物。古代有五行相克的思想，五行相克的次序是：木（青色）克土（黄色）、金（白色）克木（青色）、火（红色）克金（白色）、水（黑色）克火（红色）、土（黄色）克水（黑色）。作者把五行相克的理论运用到了养生服食方面。

【译文】

有人问：“人们服食药物来养护生命，据说有一些讲究，有这回事吗？”抱朴子回答说：“按照《玉策记》和《开明经》的说法，要依据五音和六属，来了解一个人的本命属性。比如子午属于庚，卯酉属于已，寅申属于戊，丑未属于辛，辰戌属于丙，巳亥属于丁。只用一个字就能够确定的，属于宫和土；三个字能够确定的，属于徵和火；五个字能够确定的，属于羽和水；七个字能够确定的，属于商与金；九个字能够确定的，属于角与木。如果一个人的本命属于土，那就不适宜服食青色的药物；本命属于金，不适宜服食红色的药物；本命属于木，不适宜服食白色的药物；本命属于水，不适宜服食黄色的药物；本命属于火，不适宜服食黑色的药物。按照五行的道理，是因为木克土、土克水、水克火、火克金、金克木的缘故啊。至于服食金丹大药，就不用再去考虑适宜和不适宜的问题了。

一个字的叫宫。年份有：庚子庚午，辛未辛丑，丙辰丙戌，丁亥丁巳，戊寅戊申，己卯己酉。

三个字的叫徵。年份有：甲辰甲戌，乙亥乙巳，丙寅丙申，丁酉丁卯，戊午戊子，己未己丑。

五个字的叫羽。年份有：甲寅甲申，乙卯乙酉，丙子丙午，丁未丁丑，壬辰壬戌，癸巳癸亥。

七个字的叫商。年份有：甲子甲午，乙丑乙未，庚辰庚戌，辛巳辛亥，壬申壬寅，癸卯癸酉。

九个字的叫角。年份有：戊辰戊戌，己巳己亥。庚寅庚申，辛卯辛酉，壬午壬子，癸丑癸未。

“禹步法：前举左，右过左，左就右；次举右，左过右，右就左；次举右(1)，右过左，左就右。如此三步(2)，当满二丈一尺，后有九迹(3)。

【注释】

(1)　右：当为“左”字之误。

(2)　步：举足两次为一步。

(3)　迹：足迹。

【译文】

“禹步的行走方式是：先向前迈出左脚，右脚超过左脚，左脚再向右脚靠近；再向前迈出右脚，左脚超过右脚，右脚再向左脚靠近；再向前迈出左脚，右脚超过左脚，左脚再向右脚靠近。像这样走出三步，应当走满两丈一尺长，后面留下九个脚印。

“《小神方》：用真丹三斤，白蜜一斤，合和，日曝煎之，令可丸。旦服如麻子十丸(1)，未一年，发白更黑，齿堕更生，身体润泽。长服之，老翁还成少年，常服长生不死也。

【注释】

(1)　麻子：大麻的子粒。麻，植物名。大麻。

【译文】

“《小神方》：用真丹三斤，白色蜜糖一斤，混合在一起，然后用太阳暴晒、煎煮，让它可以抟成药丸子。早上服食十粒如同大麻的种子大小的药丸，不到一年时间，头发白的就能够变黑，牙齿掉落的就能够重新长出，身体润泽。长久服食，能使老翁变成少年，如此长期服用就可以长生不死了。

“《小饵黄金方》：火销金纳清酒中(1)，二百出，二百入，即沸矣。握之出指间，令如泥，若不沸及握之不出指间，即复销之内酒中无数也。成，服如弹丸一枚，亦可汁一丸分为小丸(2)，服三十日，无寒温，神人玉女下之(3)。又银亦可饵，与金同法。服此二物，可居名山石室中，一年即轻举矣。人间服之，名地仙。勿妄传也。

【注释】

(1)　销金：烧炼黄金。

(2)　汁：“汁”字疑误，应为“将”。本句当为“将一丸分为小丸”。

(3)　下之：为他而降下人间。之，代指服食的人。

【译文】

“《小饵黄金方》：把用火烧炼过的黄金放入清酒中，两百次拿出，再两百次放入，这时的清酒就会沸腾了。水分蒸发后的酒握在手中就会从指缝中涌出，如同稀泥一样，如果酒不沸腾，或者手握时不能涌出指缝，就再烧炼黄金放入酒中无数次。制成后，服食如同弹丸那样大小的一粒，也可以将一粒大药丸分为若干小丸子，服食三十天以后，就感觉不到寒冷和炎热了，神人神女就会为他从天上降下。另外，白银也可以服食，与服食黄金是同一种方法。服食这两种药物，应该居住在名山的石洞中，一年就可以飞身升天了。生活在世人中间去服食它们，可以成为地仙。这些方法不能随便传授出去。

“《两仪子饵销黄金法》：猪负革肪三斤(1)，醇苦酒一斗(2)，取黄金五两，置器中煎之，出炉，以金置肪中，百入百出，苦酒亦尔。餐一斤金，寿弊天地(3)；食半斤金，寿二千岁；五两，千二百岁。无多少，便可饵之。当以王相之日，作之神良(4)。勿传人；传人，药不成，不神也。欲食去尸药(5)，当服丹砂。

【注释】

(1)　猪负革肪：猪皮下的脂肪。革，皮。

(2)　醇苦酒：味道醇厚的醋。一说指三年以上的醋。苦酒，醋。

(3)　寿弊天地：比天地还要长寿。弊，通“蔽”，遮盖，超过。

(4)　神良：效果极为神奇良好。

(5)　尸：神名。三尸。道教认为人身内有三种作祟的神，分别居于上、中、下三丹田内，称上尸、中尸、下尸。每逢庚申的日子，就向天帝报告人们的罪过。学仙之士必须除去三尸，才能升仙。

【译文】

“《两仪子饵销黄金法》：用猪的皮下脂肪三斤，醇苦酒一斗，再拿五两黄金，放入器皿中烧炼，出炉后，把黄金放入脂肪中，这样放入取出各一百次，放入取出醇苦酒也是如此。服食一斤这样的黄金丹药，寿命可以超过天地；服食半斤这样黄金丹药，可以活到两千岁；服食五两，可以活到一千二百岁。无论多少，都可以服食。应当选择在吉利的日子炼制，这样的效果才会神奇良好。不能随便传授给别人；如果随便传授给别人，药物就炼制不成，也就没有神奇的效果了。想要服食驱除三尸的药物，应当服食丹砂。

“《饵丹砂法》：丹砂一斤，捣、簁(1)，下醇苦酒三升，淳漆二升，凡三物合，令相得(2)，微火上煎之，令可丸。服如麻子三丸，日再。四十日，腹中百病愈，三尸去；服之百日，肌骨坚强；服之千日，司命削死籍(3)，与天地相保，日月相望(4)，改形易容，变化无常，日中无影，乃别有光矣。”

【注释】

(1)　簁（xǐ）：筛子。这里用作动词。

(2)　相得：相互搅拌匀称。

(3)　司命：主管寿命的神。死籍：死亡的名单。

(4)　相望：表示相差无几。

【译文】

“《饵丹砂法》：用丹砂一斤，捣碎、筛过，放入醇苦酒三升，再加入没有杂质的纯漆二升，总共三种药物混合，把它们充分搅拌匀称，在小火上煎煮，使它们可以抟成丸子。服食如麻籽大小的三粒，每天两次。四十天后，体内百病痊愈，三尸离去；服食一百天以后，肌骨强壮；服食到一千天，司命神就会把他从死亡名单中删除，他可以与天地共存，和日月同在，改变形体容貌，能够变化无常，在阳光下没有影子，却会发出另外的光芒。”





辨问

【题解】

辨问，辨析世人对求仙的疑问。辨，辨析，释疑。修道成仙毕竟是一件虚无缥缈的事情，对此，世人不能不感到疑惑。为了解决世人的这些疑惑，葛洪写了本篇。

世人的第一个疑问是：“若仙必可得，圣人已修之矣，而周、孔不为之者，是无此道可知也。”葛洪针对这一疑问解释说：儒家圣人和求仙之人关注的事情和努力的方向不同，圣人积极入世，以治天下为己任，他们“制礼作乐，著法垂教，移不正之风，易流遁之俗，匡将危之主，扶亡征之国”，根本没有精力和时间再去“闭聪掩明，内视反听，呼吸导引，长斋久洁，入室炼形，登山采药”。接着，葛洪顺便纠正了世人对“圣人”这一称号的狭隘理解，认为“圣者，人事之极号也，不独于文学而已矣”。也就是说，只要一个人在自己的领域里做出了别人无法企及的成就，都可以称为“圣”，比如有“棋圣”、“书圣”、“画圣”、“木圣”等等，从而得出结论，修道成仙的人也可以称为成仙之圣人，这就打破了儒家对“圣人”这一称号的垄断。

世人的第二个疑问是“圣人之道，不得枝分叶散，必总而兼之，然后为圣”，也就是说，圣人肯定是全知全能的人。葛洪针对这一错误观点，列举了大量的历史事实和理论依据，以证明儒家的圣人“所以过绝人者，唯在于才长思远，口给笔高，德全行洁，强训博闻之事耳，亦安能无事不兼邪”。接着，葛洪用最为简单而生动的事例来证明自己的观点，那就是让孔子去弄弹丸、耍长剑，去钻刀圈、爬旗杆，孔子肯定无法做到这些常人能够做到的事情。葛洪的这些举例虽然有点极端，但要说明的道理却是正确的：我们不能要求圣人无所不知，无所不能。既然如此，那么儒家圣人不懂得神仙之道，也就不足为奇了。

世人的第三个带有疑惑性质的推测是“周、孔皆能为此，但不为耳”，圣人们有能力修仙但不屑于去修仙而已。葛洪对此讲了一段极具启发意义的话：“必不求之于明文，而指之以空言者，吾便可谓周、孔能振翮翻飞，翱翔八极……周、孔密自为之，而秘不告人，外托终亡之形，内有上仙之实。如此，则子亦将何以难吾乎？”如果不以事实为根据，讨论就成了漫无边际的胡言乱语。应该说，这一反驳是非常有力的。然而葛洪马上笔锋一转，说“亦又未必不然也”，周、孔修道成仙的事情也未必就肯定不存在。再接着葛洪的笔锋又一转：即使周、孔没有修道成仙，也不能以此证明修道成仙是虚妄的事情。从这里不难看出，虔诚的宗教信仰是如何束缚了葛洪的逻辑思维。

或问曰：“若仙必可得，圣人已修之矣，而周、孔不为之者，是无此道可知也。”抱朴子答曰：“夫圣人不必仙，仙人不必圣。圣人受命，不值长生之道(1)，但自欲除残去贼，夷险平暴(2)，制礼作乐，著法垂教，移不正之风，易流遁之俗(3)，匡将危之主(4)，扶亡征之国。刊《诗》、《书》，撰《河》、《洛》(5)，著经诰(6)，和《雅》、《颂》(7)，训童蒙(8)，应聘诸国。突无凝烟，席不暇暖(9)。其事则鞅掌罔极(10)，穷年无已，亦焉能闭聪掩明，内视反听(11)，呼吸导引，长斋久洁，入室炼形，登山采药，数息思神，断谷清肠哉？至于仙者，唯须笃志至信，勤而不怠，能恬能静，便可得之，不待多才也。有入俗之高真(12)，乃为道者之重累也。得合一大药，知守一养神之要，则长生久视，岂若圣人所修为者云云之无限乎(13)？且夫俗所谓圣人者，皆治世之圣人，非得道之圣人。得道之圣人，则黄、老是也；治世之圣人，则周、孔是也。黄帝先治世而后登仙，此是偶有能兼之才者也。古之帝王，刻于泰山，可省读者，七十二家。其余磨灭者，不可胜数，而独记黄帝仙者，其审然可知也(14)。

【注释】

(1)　值：遇上。古人认为，一个人的命运，比如富贵贫贱，比如是否爱好修仙等等，在他受孕的时候，就已经被当时的星气所决定了。关于这一点，本书《塞难》篇中已有说明。

(2)　夷：铲平，消除。

(3)　易：改变。流遁：堕落。

(4)　匡：匡扶，拯救。

(5)　《河》、《洛》：图书名。《河图》和《洛书》的简称。《河图》，据说就是八卦。《洛书》，一说即《尚书·洪范》中的“九畴”，传说是大禹治国的九类大法。

(6)　诰（gào）：这里指训诫勉励的文告。

(7)　《雅》、《颂》：《诗经》中的两类诗歌名称。《诗经》共分风、雅、颂三部分。

(8)　童蒙：幼稚未启蒙的儿童。这里泛指愚昧的人。

(9)　“突无”二句：主要是说明圣人为了治理国家，四处奔波，难以在一个地方久留。《淮南子·修务篇》云：“孔子无黔突，墨子无暖席。”突，烟囱。

(10)　鞅掌：公务繁忙的样子。

(11)　内视：道教的修行方术之一。又叫“内观”。即双目合闭，集中精神观视身内的某一部位，以防止思想外驰。反听：道教的修行方术之一。又叫“返听”。即集中注意力凝听自己的呼吸等声音。

(12)　入俗之高真：从事世俗事务的那种高尚和真诚态度。入俗，入世，治理国家。

(13)　云云：通“芸芸”，众多的样子。

(14)　审然：明确，明白。

【译文】

有人问道：“如果通过修炼就一定能够得道成仙，那么圣人早就修炼成功了，然而周公、孔子却没有去修炼，这就说明没有神仙之道是显而易见的事情。”抱朴子回答说：“圣人不一定能够成仙，仙人也不一定能够成圣。圣人禀受命运时，没有遇到长生不死的机会，他们一心只想铲除残贼，消除暴乱，制定礼乐，拟定法规以推行教化，改变不够端正的风气，纠正日趋坠落的习俗，匡扶即将危亡的君主，拯救败征已现的国家。他们刊定《诗经》、《尚书》，撰修《河图》、《洛书》，创作经书、文告，修正《雅》、《颂》，教育愚昧之人，受聘于各国君主。忙碌得连烟囱里都没有凝聚的烟灰，席子都没有时间暖热。他们的事务繁多无限，一年到头无休无止，又怎么能够做到闭目塞听、内视返听、呼吸吐纳、导引健身、长期斋戒以清静身心、安居室内以修炼形体、登上高山以采摘仙药、暗数气息以反思神灵、断绝谷物以清洁肠胃呢？至于那些修仙的人，只需要信念真诚，勤奋不怠，能够做到恬静，就可以成功，不需要很多的才华。从事世俗事务的那种高尚真诚的态度，刚好是修仙之人的沉重拖累。只要能够炼制出一味上等仙药，懂得持守大道、保养精神的要点，就能够长生不死了，哪里需要像世俗圣人那样去做无休无止的众多事务呢？而且世俗所说的圣人，都是指那些治理国家的圣人，而不是指修道成仙的圣人。修道成仙的圣人，则是指黄帝、老子这样的人；治理国家的圣人，则是指周公、孔子这样的人。黄帝先治理国家然后升天成仙，这是偶尔出现的能够二者兼顾的大才之人啊。古代的帝王，在泰山上刻石留念，现在能够辨认读出的，也只剩七十二家了。其余被磨灭掉的，数不胜数，但是有关黄帝成仙的记载，还是明确可知的。

“世人以人所尤长、众所不及者，便谓之‘圣’。故善围棋之无比者，则谓之‘棋圣’，故严子卿、马绥明于今有棋圣之名焉(1)；善史书之绝时者(2)，则谓之‘书圣’，故皇象、胡昭于今有书圣之名焉(3)；善图画之过人者，则谓之‘画圣’，故卫协、张墨于今有画圣之名焉(4)；善刻削之尤巧者，则谓之‘木圣’，故张衡、马钧于今有木圣之名焉(5)。故孟子谓伯夷，清之圣者也(6)；柳下惠，和之圣者也(7)；伊尹，任之圣者也(8)。吾试演而论之(9)，则圣非一事：夫班输、倕、狄(10)，机械之圣也；附、扁、和、缓(11)，治疾之圣也；子韦、甘均(12)，占候之圣也；史苏、辛廖(13)，卜筮之圣也；夏育、杜回(14)，筋力之圣也；荆轲、聂政(15)，勇敢之圣也；飞廉、夸父(16)，轻速之圣也；子野、延州(17)，知音之圣也；孙、吴、韩、白(18)，用兵之圣也。圣者，人事之极号也，不独于文学而已矣(19)。庄周云：‘盗有圣人之道五焉：妄意而知人之藏者(20)，明也；先入而不疑者，勇也；后出而不惧者，义也；知可否之宜者，知也(21)；分财均同者，仁也。不得此道而成天下大盗者，未之有也。’”

【注释】

(1)　严子卿：严武，字子卿。三国吴人，善围棋。见《三国志·吴书·赵达传》裴松之注。马绥明：疑即晋人马朗，著有《围棋势》一书，见《隋书·经籍志》。

(2)　史书：汉代称令史（负责书记的官员）所常用的字体为“史书”，也即当时所常用的隶书。这里泛指书法。

(3)　皇象：字休明，三国吴人，善书法。见《三国志·吴书·赵达传》裴松之注。胡昭：三国魏人。字孔明，善书法。见《三国志·魏书·管宁传》。

(4)　卫协：晋人，工绘画。张墨：卫协的弟子。见唐张彦远《历代名画记》。

(5)　张衡：东汉人，长于机巧，造浑天仪、地动仪等。《后汉书》有传。马钧：三国时人，造指南车等。见《三国志·魏书·方技传》。

(6)　清之圣：清高的圣人。伯夷是商代孤竹国君的儿子，为推让君位于兄弟而逃到周国，后因反对周武王灭商，坚决不食周粟而饿死于首阳山，所以说他清高。

(7)　柳下惠：春秋鲁国人。姓展名禽，字季。封于柳下，故名“柳下季”。一说居于柳树下，故名。死后谥号“惠”，故又称“柳下惠”。为人随和，所以下文说他是“和之圣”。

(8)　伊尹：商朝名臣，以天下为己任，所以下文说他是“任之圣”。任，也可以理解为“善于做事”。

(9)　演：推衍，推而论之。

(10)　班输：即公输班，战国时鲁国人，又称“鲁班”。倕（chuí）：人名。工倕，相传是尧时的能工巧匠。狄：通“翟”。战国时鲁国人，又称“墨子”，是墨家创始人，据说他能够制造会飞的木鸢和守城的器械。这几个人都是古代的名匠。

(11)　附、扁、和、缓：人名。分别指俞跗、扁鹊、医和、医缓，都是古代名医。

(12)　子韦、甘均：人名。都是先秦的星占家。《史记·天官书》：“昔之传天数者……于宋子韦，郑则裨灶，在齐甘公。”

(13)　史苏、辛廖：人名。都是先秦的善于卜筮者。

(14)　夏育：人名。周朝时卫国人。杜回：人名。战国时秦人。都是当时著名的力士。

(15)　荆轲、聂政：人名。先秦的两个刺客。荆轲刺秦王，聂政刺韩傀。事见《史记·刺客列传》。

(16)　飞廉：传说中的人名。一说即风神，善于行走。夸父：传说中的人名。曾与太阳赛跑。

(17)　子野：即师旷，字子野。春秋晋国人，擅长音乐。延州：即春秋时吴国贵族季札。季札本封于延陵，后封于州来，故称“延州”。善于鉴别音乐。

(18)　孙、吴、韩、白：分别指孙武、吴起、韩信、白起，都是古代著名的军事家。

(19)　文学：这里指儒家的文章经典。

(20)　妄意：凭空推测。意，同“臆”，猜度。这段文字见于《庄子·胠箧》，文字稍有出入，原文为：“夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备，而能成大盗者，天下未之有也。”

(21)　知：通“智”，智慧。

【译文】

“世人认为某些人具有特殊的长处，而一般人无法企及，于是就称他们为‘圣人’。因此那些善于围棋而无与伦比的人，就被称为‘棋圣’，所以严子卿、马绥明至今仍然享有棋圣的美名；那些善于书法而压倒一世的人，就被称为‘书圣’，所以皇象、胡昭至今仍然享有书圣的美名；那些善于绘画并超过别人的人，就被称为‘画圣’，所以卫协、张墨至今仍然享有画圣的美名；那些善于制造木器而特别机巧的人，就被称为‘木圣’，所以张衡、马钧至今仍然享有木圣的美名。因此孟子称赞伯夷，说他是清高的圣人；柳下惠，是随和的圣人；伊尹，是以天下为己任的圣人。我尝试着把这个道理推论开去，那么圣人就不再局限于某一种事业上了：公输般、工倕、墨翟，就是制造机械的圣人；俞跗、扁鹊、医和、医缓，就是治疗疾病的圣人；子韦、甘均，就是占卜天象的圣人；史苏、辛廖，就是卜卦占筮的圣人；夏育、杜回，就是强健有力的圣人；荆轲、聂政，就是英勇无畏的圣人；飞廉、夸父，就是轻捷善走的圣人；子野、延州，就是懂得音乐的圣人；孙子、吴起、韩信、白起，就是善于用兵的圣人。圣人，是人世间各行各业中的最高称号，不仅仅局限于文章经术而已。庄子说过：‘盗贼拥有五种圣人的品质：能够凭空推测出别人家中储藏的财物，这就是圣明；进屋抢东西时冲在最前面而毫不犹豫，这就是勇敢；撤退时走在最后头而毫不恐惧，这就是义气；能够非常恰当地判断是否可以下手，这就是智慧；分赃时公平无私，这就是仁爱。不具备这些品质而能够成为天下大盗的，这是绝不会有的事情。’”

或曰：“圣人之道，不得枝分叶散，必总而兼之，然后为圣。”余答之曰：“孔子门徒，达者七十二，而各得圣人之一体，是圣事有剖判也。又云：颜渊具体而微(1)，是圣事有厚薄也。又《易》曰：‘有圣人之道四焉：以言者尚其辞(2)，以动者尚其变，以制器者尚其象(3)，以卜筮者尚其占。’此则圣道可分之明证也。何为善于道德以致神仙者，独不可谓之为得道之圣？苟不有得道之圣，则周、孔不得为治世之圣乎？既非一矣，何以当责使相兼乎？按仙经以为诸得仙者，皆其受命偶值神仙之气，自然所禀。故胞胎之中，已含信道之性，及其有识，则心好其事，必遭明师而得其法。不然，则不信不求，求亦不得也。《玉钤经·主命原》曰(4)：‘人之吉凶，制在结胎受气之日，皆上得列宿之精。其值圣宿则圣，值贤宿则贤，值文宿则文，值武宿则武，值贵宿则贵，值富宿则富，值贱宿则贱，值贫宿则贫，值寿宿则寿，值仙宿则仙。又有神仙圣人之宿，有治世圣人之宿，有兼二圣之宿，有贵而不富之宿，有富而不贵之宿，有兼富贵之宿，有先富后贫之宿，有先贵后贱之宿，有兼贫贱之宿，有富贵不终之宿，有忠孝之宿，有凶恶之宿。’如此不可具载，其较略如此(5)。为人生本有定命，张车子之说是也(6)。苟不受神仙之命，则必无好仙之心，未有心不好之而求其事者也，未有不求而得之者也。自古至今，有高才明达，而不信有仙者，有平平许人学而得仙者(7)，甲虽多所鉴识而或蔽于仙，乙则多所不通而偏达其理，此岂非天命之所使然乎？

【注释】

(1)　具体而微：各方面都具备了，只是深度、厚度不够。具，全面。这里是指具备了孔子的各方面才能。微，小。《孟子·公孙丑上》：“冉牛、闵子、颜渊，则具体而微。”

(2)　尚：崇尚，看重。这段话见于《周易·系辞上》。

(3)　象：卦象。古人认为，通过观察八卦图象，可以受到启发，从而制造出各种器具。

(4)　《玉钤经·主命原》：书名。其中的“主命原”当为《玉钤经》中的一章，主要讨论人们命运的主宰者和命运形成的原因。

(5)　较略：大概，大略。

(6)　张车子：人名。其事见《搜神记》卷十，主要是讲述了一个贫富命运是先天注定的故事，张车子是一个命中注定富有的人。

(7)　平平许人：平平常常的人。许，这样，如此。

【译文】

有人说：“圣人之道不应该像枝枝叶叶那样各自分散开来，一定要同时具备各种才能，这样才算得上是位圣人。”我回答他说：“在孔子的弟子中，学业优秀的有七十二位，但各自也只学到了圣人才能的某一部分，这说明圣人之道是可以分散开来的。还听说：颜渊具备了老师的各方面才能而只是深度厚度不够，这说明圣人之道是有深厚浅薄之分的。另外《周易》说：‘《周易》含有四种圣人之道：用来指导言论的人崇尚它的文辞精美，用来指导行动的人崇尚它的变化规律，用来指导制造器具的人崇尚它的卦象的象征，用来指导卜问决疑的人崇尚它的占卦原理。’这就是圣人之道可以分散开来的明证。为什么善于修道成仙的人，偏偏就不能被称为得道的圣人呢？如果他们不能被称为得道的圣人，那么周公、孔子是否也不能被称为治国的圣人呢？既然圣人的称呼不能被局限于某一种事业上，那么为什么要去苛求圣人必须具备所有的才能呢？仙经认为那些得道成仙的人，都是在获得生命之时偶尔遇到了神仙的星气，这是天然的禀赋。因此当他们还在胚胎之中时，就已经具备了相信仙道的天性，等到他们有了意识之后，就会自然地喜好仙道，也一定会遇到圣明的老师而获得修仙的方法。如果没有遇到神仙星气，他就不会相信和追求仙道，即使追求也追求不到。《玉钤经·主命原》说：‘人的一生吉凶，取决于结成胚胎、接受星气的那一天，人们都从天上获得众星宿的精气。他们中遇到圣明星宿的人，就会成为圣人；遇到贤良星宿的，就会成为贤人；遇到文才星宿的人，就会成为文人；遇到武才星宿的人，就会成为武将；遇到显贵星宿的人，就会成为贵人；遇到富有星宿的人，就会成为富翁；遇到低贱星宿的人，就会成为贱人；遇到贫穷星宿的人，就会成为穷人；遇到长寿星宿的人，就会成为长寿之人；遇到神仙星宿的人，就会成为神仙。还有神仙类圣人的星宿，有治国类圣人的星宿，有兼具两类圣人的星宿，有显贵但不富有的星宿，有富有但不显贵的星宿，有兼备富贵的星宿，有先富有而后贫穷的星宿，有先显贵而后低贱的星宿，有兼具贫穷低贱的星宿，有富有显贵却不能终身保有的星宿，有忠孝的星宿，有凶恶的星宿。’诸如此类，无法一一详细写出来了，其内容也大略如此。人生本来就有注定的命运，张车子的故事说明的就是这个道理。如果没有获得成仙的命运，就一定没有爱好修仙的志向，也没有内心不爱好而去追求神仙之道的人，还没有不去追求就能够获得仙道的人。从古到今，有的人才能高妙而明白事理，然而就是不相信神仙的存在，也有一些平平庸庸的人却修道成仙了；甲虽然见多识广却在修仙方面蒙昧无知，乙虽然许多事情不懂却偏偏理解求仙之道，这难道不是天生的命运导致他们各自如此的吗？

“夫道家宝秘仙术，弟子之中，尤尚简择(1)，至精弥久，然后告之以要诀，况于世人，幸自不信不求，何为当强以语之邪？既不能化令信之，又将招嗤速谤(2)。故得道之士，所以与世人异路而行，异处而止，言不欲与之交，身不欲与之杂。隔千里，犹恐不足以远烦劳之攻；绝轨迹，犹恐不足以免毁辱之丑。贵不足以诱之，富不足以移之，何肯当自炫于俗士，言我有仙法乎？此盖周、孔所以无缘而知仙道也。且夫周、孔，盖是高才大学之深远者耳，小小之伎，犹多不闲(3)，使之跳丸弄剑(4)，逾锋投狭(5)，履登幢(6)，擿盘缘案(7)，跟挂万仞之峻峭(8)，游泳吕梁之不测(9)，手扛千钧(10)，足蹑惊飚(11)，暴虎槛豹(12)，揽飞捷矢(13)，凡人为之，而周、孔不能，况过于此者乎？他人之所念虑，蚤虱之所首向(14)，隔墙之朱紫(15)，林下之草芥，匣匮之书籍，地中之宝藏，丰林邃薮之鸟兽，重渊洪潭之鱼鳖，令周、孔委曲其采色(16)，分别其物名，经列其多少(17)，审实其有无，未必能尽知，况于远此者乎？圣人不食则饥，不饮则渴，灼之则热，冻之则寒，挞之则痛，刃之则伤，岁久则老矣，损伤则病矣，气绝则死矣。此是其所与凡人无异者甚多，而其所以不同者至少矣。所以过绝人者，唯在于才长思远，口给笔高(18)，德全行洁，强训博闻之事耳，亦安能无事不兼邪？既已著作典谟(19)，安上治民，复欲使之两知仙道，长生不死，以此责圣人，何其多乎？

【注释】

(1)　简：选拔。

(2)　速：招致。

(3)　闲：通“娴”，熟悉。

(4)　跳丸弄剑：古代杂技名。跳丸，又叫“弄丸”，用双手抛接弹丸。弄剑，耍剑。玩法与弄丸相似。

(5)　逾锋投狭：古代杂技名。逾锋，跳越刀剑，类似今天的过刀山。投狭，类似今天的钻刀圈。

(6)　履（gēng）登幢（chuáng）：古代杂技名。履，走绳技艺。，粗绳索。登幢，类似今天的爬竿。幢，一种作为仪仗用的旗帜。这里主要指旗杆。

(7)　擿（zhì）盘缘案：古代杂技名。擿盘，抛接盘子。擿，投掷。缘案，叠起桌椅再攀爬上去。

(8)　跟挂万仞之峻峭：古代杂技名。用脚后跟倒挂于万仞之上，犹如现在的空中飞人。仞，长度单位。七尺或八尺为一仞。

(9)　游泳吕梁之不测：能够在吕梁的深不可测的水中游泳。吕梁，地名。《庄子·达生》：“孔子观于吕梁，县水三十仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。见一丈夫游之，以为有苦而欲死也，使弟子并流而拯之。数百步而出，被发行歌而游于塘下。”

(10)　扛（gāng）：两手举东西。钧：重量单位。三十斤为一钧。

(11)　足蹑惊飚：脚踏疾速的狂风。指迅速奔跑。

(12)　暴虎槛豹：徒手与老虎搏斗，将豹子赶入兽笼。暴，徒手搏斗。槛，兽笼。用作动词，关入兽笼。

(13)　揽飞捷矢：用手接住迅飞的箭。

(14)　首向：头的朝向。

(15)　朱紫：红紫。“朱紫”常用来代指高级官员的服饰，这里泛指颜色。

(16)　委曲：事情的经过细节。这里用作动词。

(17)　经列：划分排列。这里泛指说清楚。

(18)　给（jǐ）：便捷。笔高：善于写作。

(19)　典谟：经典。谟，谋略。这里指谈论谋略的书籍。

【译文】

“道家珍视并秘藏自己的修仙道术，即使对于弟子，也要进行挑选，只有那些精心修炼并能持之以恒的弟子，老师才肯告诉他们要领秘诀，更何况世俗中的人，他们自己本来就不相信也不追求成仙，为什么要勉强去告诉他们呢？那样既不能通过教育使他们相信神仙，而且还会招来他们的耻笑和诽谤。因此那些得道的人，不与世人在同一条道路上行走，不与世人在同一个地方停留，不想与世人有语言交流，也不想与世人有身体接触。与世人远隔千里，还唯恐不足以远离令人烦恼的攻诘；深深地隐藏起来，还担心不足以躲开被诋毁的羞辱。显贵不足以引诱他们，财富不足以打动他们，他们又怎肯在世俗人士面前炫耀自我、宣称自己拥有成仙的法术呢？这大概就是周公、孔子之所以没有缘分去了解仙道的原因吧。再说周公、孔子，大概应该算是才高学博的深思熟虑之人了，但是就连一些小小的技艺，他们尚且还不能熟习，如果让他们去弄弹丸耍长剑，过刀山钻刀圈，走绳索爬旗竿，掷盘子攀桌案，足跟倒挂在万仞的险峰之上，游泳于深不可测的吕梁急水之中，双手举起千钧，脚踏狂风飞奔，徒手博虎，驱豹入笼，手接飞箭，这些平常人都能够做到的事，而周公、孔子却无法做到，更何况比这些更困难的事情呢？别人的心思，跳蚤虱子的脑袋朝向，隔墙那边是红是紫，树林中的小草，箱子柜子里的书籍，地下的宝藏，茂林大泽中的鸟兽，深渊大潭里的鱼鳖，如果让周公、孔子一一去说清楚它们的颜色，讲清楚它们的名称，数清楚它们的多少，审查核实它们的有无，周、孔也未必能够完全知道，更何况比这些更加深远的事物呢？圣人不吃饭就会饥饿，不喝水就会干渴，烧他们会感到灼热，冻他们会感到寒冷，打他们会感到疼痛，刺他们会受到伤害，年岁久了他们会衰老，受到损伤他们会患上疾病，呼吸断了他们会死亡。这些都说明他们与常人相同之处很多，而不同之处就太少太少了。他们超过常人的地方，只是在于他们才华横溢而思虑长远、口才敏捷而文笔高妙、道德完美而品行纯洁、长于教诲而见多识广这些方面而已，又怎么能够做到无所不懂呢？他们既然已经撰写了经典著作，安定了君主，治理了民众，还要让他们同时懂得修仙之道，做到长生不死，拿这些去苛求圣人，岂不是太过分了吗？

“吾闻至言逆俗耳，真语必违众，儒士卒览吾此书者(1)，必谓吾非毁圣人。吾岂然哉！但欲尽物理耳。理尽事穷，则似于谤讪周、孔矣。世人谓圣人从天而坠，神灵之物，无所不知，无所不能。甚于服畏其名，不敢复料之以事，谓为圣人所不能，则人无复能之者也；圣人所不知，则人无复知之者也，不可笑哉！今具以近事校之，想可以悟也。完山之鸟，卖生送死之声，孔子不知之，便可复谓颜回只可偏解之乎(2)？闻太山妇人之哭，问之，乃知虎食其家三人，又不知此妇人何以不徙去之意，须答乃悟(3)。见罗雀者纯得黄口，不辨其意，问之乃觉(4)。及欲葬母，不知父墓所在，须人语之(5)；既定墓崩，又不知之，弟子诰之，乃泫然流涕(6)。又疑颜渊之盗食，乃假言欲祭先人，卜掇尘之虚伪(7)。厩焚，又不知伤人、马否(8)。颜渊后，便谓之已死(9)。又周流七十余国，而不能逆知人之必不用之也(10)，而栖栖遑遑(11)，席不暇温。又不知匡人当围之(12)，而由其途(13)。问老子以古礼(14)，礼有所不解也。问郯子以鸟官(15)，官有所不识也。行不知津(16)，而使人问之，又不知所问之人必讥之而不告其路，若尔可知，不问也。下车逐歌凤者(17)，而不知彼之不住也。见南子而不知其无益也(18)。诸若此类，不可具举，但不知仙法，何足怪哉！又俗儒云：‘圣人所不能，则余人皆不能。’则宕人水居(19)，梁母火化(20)，伯子耐至热(21)，仲都堪酷寒(22)，左慈兵解而不死(23)，甘始休粮以经岁(24)，范轶见斫而不入(25)，鳖令流尸而更生(26)，少千执百鬼(27)，长房缩地脉(28)，仲甫假形于晨凫(29)，张楷吹嘘起云雾(30)，未闻周、孔能为斯事也。”

【注释】

(1)　卒（cù）：通“猝”，突然。

(2)　“完山”四句：这几句话讲的故事见于《说苑·辨物》：“孔子晨立堂上，闻哭者声音甚悲，孔子援琴而鼓之，其音同也。孔子出，而弟子有吒者，问：‘谁也？’曰：‘回也。’孔子曰：‘回何为而吒？’回曰：‘今者有哭者，其音甚悲，非独哭死，又哭生离者。’孔子曰：‘何以知之？’回曰：‘似完山之鸟。’孔子曰：‘何如？’回曰：‘完山之鸟生四子，羽翼已成，乃离四海，哀鸣送之，为是往而不复返也。’孔子使人问哭者，哭者曰：‘父死家贫，卖子以葬之，将与其别也。’孔子曰：‘善哉，圣人也！’”完山，山名。偏解，因为有偏才而理解。

(3)　③“闻太山”五句：这几句话讲的故事见于《礼记·檀弓下》：“孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子式而听之，使子路问之曰：‘子之哭也，壹似重有忧者？’而曰：‘然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。’夫子曰：‘何为不去也？’曰：‘无苛政。’夫子曰：‘小子识之，苛政猛于虎也。’”太山，山名。即泰山。

(4)　“见罗雀”三句：这几句话讲的故事见于《说苑·敬慎》：“孔子见罗者，其所得者皆黄口也，孔子曰：‘黄口尽得，大爵独不得，何也？’罗者对曰：‘黄口从大爵者不得，大爵从黄口者可得。’孔子顾谓弟子曰：‘君子慎所从，不得其人，则有罗网之患。’”罗，网。用作动词，用网捉鸟。黄口，幼鸟。

(5)　“及欲”三句：此事见于《史记·孔子世家》：“丘生而叔梁纥死，葬于防山。防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也。……孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰人挽父之母诲孔子父墓，然后往合葬于防焉。”

(6)　“既定”四句：此事见于《礼记·檀弓上》：“孔子既得合葬于防，曰：‘吾闻之，古也墓而不坟。今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也。’于是封之，崇四尺。孔子先反，门人后，雨甚至，孔子问焉，曰：‘尔来何迟也？’曰：‘防墓崩。’孔子不应。三，孔子泫然流涕曰：‘吾闻之，古不修墓。’”既定墓崩，安葬后坟墓又倒塌了。泫然，流泪的样子。

(7)　“又疑”三句：此事见于《吕氏春秋·任数》：“孔子穷乎陈、蔡之间，藜羹不斟，七日不尝粒，昼寝。颜回索米，得而爨之，几熟。孔子望见颜回攫其甑中而食之。选间，食熟，谒孔子而进食。孔子佯为不见之。孔子起曰：‘今者梦见先君，食洁而后馈。’颜回对曰：‘不可。向者煤室入甑中，弃食不祥，回攫而饭之。’孔子叹曰：‘所信者目也，而目犹不可信；所恃者心也，而心犹不足恃。弟子记之，知人固不易矣。’”卜掇尘之虚伪，弄清楚颜渊抓食沾尘食物的事是真是假。卜，推测，弄清楚。掇，拾取。

(8)　“厩焚”二句：此事见于《论语·乡党》：“厩焚。子退朝，曰：‘伤人乎？’不问马。”厩焚，马棚失火。厩，马棚。

(9)　“颜渊”二句：此事见于《论语·先进》：“子畏于匡，颜渊后。子曰：‘吾以女为死矣。’曰：‘子在，回何敢死？’”谓，以为。

(10)　逆知：事先知道。逆，预先。

(11)　栖（xī）栖遑遑：到处奔波、不得安宁的样子。

(12)　不知匡人当围之：不知道匡地的人要围困他。匡，地名。在今河南长垣。《史记·孔子世家》：“将适陈，过匡，颜刻为仆，以其策指之曰：‘昔吾入此，由彼缺也。’匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人于是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日。”

(13)　由其途：通过匡地的道路。其，代指匡。

(14)　问老子以古礼：向老子学习古礼。《史记·孔子世家》：“（孔子）适周问礼，盖见老子云。”

(15)　问郯（tán）子以鸟官：向郯子请教以鸟名来命名官职的事。郯子，郯国的君主。郯国在今山东郯城。鸟官，用鸟名来命名官职。《左传·昭公十七年》：“郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：‘少皞氏鸟名官，何故也？’郯子曰：‘吾祖也，我知之。……’仲尼闻之，见于郯子而学之。”

(16)　行不知津：出门在外不知渡口。津，渡口。《论语·微子》：“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。”而长沮、桀溺批评了孔子，没有告知渡口所在。

(17)　下车逐歌凤者：孔子下车追赶唱“凤兮凤兮”歌的人。《论语·微子》：“楚狂接舆歌而过孔子曰：‘凤兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。已而已而！今之从政者殆而！’孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。”

(18)　南子：卫灵公的夫人。《论语·雍也》：“子见南子，子路不说。夫子矢之曰：‘予所否者，天厌之！天厌之！’”

(19)　宕人水居：宕人住在水中。《博物志》卷二：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠。”

(20)　梁母火化：梁母能够变化出火焰。《列仙传》：“啸父者，冀州人也。少在西周市上补履，数十年人不知也。后奇其不老，好事者造求其术，不能得也。唯梁母得其作火法。临上三亮，上与梁母别，列数十火而升。西邑多奉祀之焉。”

(21)　伯子耐至热：伯子能够忍受酷热。伯子，神仙名。即幼伯子。《列仙传》：“幼伯子者，周苏氏客也。冬常著单衣，盛暑著孺袴。”

(22)　仲都堪酷寒：仲都能够忍受酷寒。仲都，王仲都。汉朝人。《博物志》卷五：“王仲都当盛夏之月，十炉火炙之不热；当严冬之时，裸之而不寒。”

(23)　左慈兵解而不死：左慈虽然被兵器所杀而实际不死成仙了。左慈，三国时的术士。兵解，道教称死于兵器的得道者为兵解，即借助兵器解脱肉体而成仙。左慈的事迹见于《后汉书·方术列传下》及《神仙传》等。

(24)　甘始休粮以经岁：甘始可以一年以上不吃粮食。甘始，三国时的术士。《神仙传》说他善行气，不饮食，在世数百年。

(25)　范轶见斫而不入：范轶被刀砍而砍不进。见，被。范轶，《晋书·四夷列传》作“范逸”，林邑国君主。但他“见斫而不入”的事未见史书记载。

(26)　鳖令：又作鳖灵。扬雄《蜀王本纪》记载，荆人鳖灵死，其尸漂流至蜀后复活，蜀王杜宇立以为相。杜宇自以德不如鳖灵，以其国禅之，鳖灵即位，号曰开明帝。

(27)　少千：人名。其捉鬼之事可参见本书《释滞》注。

(28)　长房缩地脉：长房能够缩短两地距离。长房，即费长房，东汉术士。缩地脉，化远为近的法术。《后汉书·方术列传下》和《神仙传》都说费长房有神术，千里之遥，如在眼前，瞬息即至。

(29)　仲甫假形于晨凫：仲甫能够变化为早晨的飞凫。仲甫，李仲甫。传说中的仙人。凫，鸟名。即野鸭。《神仙传》说李仲甫有一位熟人，住在五百余里之外，一天早上，熟人用网捉到一只鸟，视之，原来是李仲甫。

(30)　张楷吹嘘起云雾：张楷呼出云雾。张揩，东汉人。《后汉书·张霸列传》记载张楷“性好道术，能作五里雾”。

【译文】

“我听说最高的理论难以听进俗人的耳朵，真实的话语必然违背众人的心愿，儒生们如果突然之间读到我的这本书，肯定认为我是在责难诽谤圣人。我哪里会这样做呢？只不过是想彻底弄清楚事理而已。事理被彻底弄清楚了，结果就好像是在诽谤周公、孔子了。世人以为圣人是从天上降下来的，是神奇之人，无所不知，无所不能。世人极其敬畏圣人的名字，以至于不敢依据一些具体事实来评论圣人，认为圣人所不能做到的，就再也没有其他的人能够做到了；圣人所不知道的，就再也没有其他的人能够知道了，这岂不是很可笑的吗？现在我就完全用一些浅近的事例来考查这个问题，想来能够使世人醒悟了。完山的鸟儿叫声，卖掉自己的儿子以埋葬父亲的哭声，孔子并不知道，这能够说只有颜回独具这方面的偏才而听明白了吗？孔子听到泰山有个妇人在哭，询问以后，才知道老虎吃掉了她家三个亲人，而且也不明白她为什么不搬家离去的原因，必须别人回答后才知道。孔子看见用网捉鸟的人捉到的全是幼鸟，也不懂得其中缘故，打听后才明白。孔子想埋葬自己的母亲时，却不知道父亲的坟墓在哪里，还需要别人告知他；父母合葬后而坟墓崩塌了，孔子又不知道这事，等学生们告诉他，他才泫然泪下。孔子还怀疑颜回偷吃东西，就找借口说饭前想要祭祀祖先，以此弄清楚颜回抓起来吃掉沾尘食物的事是真是假。马棚失火后，孔子又不知道是否伤了人和马。颜回落在后边，孔子就认为他已经死了。另外，孔子周游了七十多个国家，却不能预先知道别人肯定不会任用自己，从而四处奔波而不得安宁，以至于连席子都没有被暖热过。还不知道匡地的民众会包围自己，偏偏要从匡地的道上走过。又向老子请教古代礼仪，这说明他对礼仪有所不知。还向郯子打听用鸟名来命名官职的事，这说明他对官名有所不晓。半道上不知道渡口在哪儿，就派人去打听，并不知道所问的人肯定会讥讽自己，而且还不告诉他所想问的路，如果这些他早已知道，他也就不去问路了。孔子下车去追赶那高歌‘凤凰啊，凤凰啊’的人，却不知道那人根本不会停下来。去见南子时并不知道这次见面没有任何用处。诸如此类，不能一一枚举，那么孔子仅仅不懂得神仙之道，又有什么值得奇怪的呢？世俗的儒生还说：‘圣人所不能做到的，其他的人也都做不到。’那么宕人在水中居住，梁母变化出火焰，伯子能够忍耐酷热，仲都能够忍受严寒，左慈被杀后却不死成仙，甘始不吃粮食可达一年以上，范轶被刀砍杀却砍不进去，鳖令的尸体漂流后却复活，少千能够抓住各种鬼怪，长房能够缩短两地距离，仲甫变化为早晨的飞凫，张楷能够吹起云雾，也没有听说过周公、孔子能够做这样的事情啊。”

俗人或曰：“周、孔皆能为此，但不为耳。”吾答之曰：“必不求之于明文，而指之以空言者，吾便可谓周、孔能振翮翻飞(1)，翱翔八极，兴云致雨，移山拔井，但不为耳。一不以记籍见事为据者(2)，复何限哉(3)！必若所云者，吾亦可以言周、孔皆已升仙，但以此法不可以训世，恐人皆知不死之可得，皆必悉委供养(4)，废进宦而登危浮深(5)，以修斯道，是为家无复子孙，国无复臣吏，忠孝并丧，大伦必乱，故周、孔密自为之，而秘不告人，外托终亡之形，内有上仙之实。如此，则子亦将何以难吾乎？亦又未必不然也。《灵宝经》有《正机》、《平衡》、《飞龟授袟》凡三篇(6)，皆仙术也。吴王伐石以治宫室(7)，而于合石之中，得紫文金简之书，不能读之，使使者持以问仲尼，而欺仲尼曰：‘吴王闲居，有赤雀衔书以置殿上，不知其义，故远咨呈。’仲尼以视之，曰：‘此乃《灵宝》之方，长生之法，禹之所服，隐在水邦(8)，年齐天地，朝于紫庭者也(9)。禹将仙化，封之名山石函之中，乃令赤雀衔之，殆天授也。’以此论之，是夏禹不死也，而仲尼又知之，安知仲尼不皆密修其道乎？正复使圣人不为此事，未可谓无其效也。

【注释】

(1)　翮（hé）：翅膀。

(2)　一：完全。见（xiàn）事：现有的事情。见，通“现”。

(3)　限：限制，边际。

(4)　悉：全部。委：放弃。供养：指供养父母。

(5)　浮深：渡过大河。深，深水。

(6)　袟（zhì）：通“帙”，书套，这里指书籍。

(7)　伐石：采石。

(8)　水邦：多水的国家。

(9)　紫庭：仙人居住的地方。

【译文】

有的世人说：“周公、孔子都能够做到这些修仙之事，只是不屑于去做而已。”我回答他说：“如果坚决不按照明文记载的典籍去考察，只是用空话来论定事情的话，那我就可以说周公、孔子能够振翅飞翔，翱翔于四面八方，能够兴云起雨，移动高山，拔起深井，只是他们不屑于去做而已。如果完全不用典籍里的记载和现成的事实作为证据的话，那讨论起来可以说就不着边际了！如果一定如您所说，那么我也可以说周公、孔子都已经升天成仙了，只是他们认为这种法术不能够用来教育世人，担心人们知道不死成仙是可能的以后，都将会放弃供养父母，不去入世做官而去登上高山、渡过大河，修炼求仙之道去了。这样一来家中就没有了子孙，国家就没有了臣吏，忠孝都沦丧了，主要的伦理关系必定混乱，因此周公、孔子就自己暗中修炼，保守秘密而不告诉别人，对外假托还有死后的尸体，对己则有升天成仙的事实。如果我像这样说，那您又将如何来反驳我呢？事实上也未必不是这样。《灵宝经》共有《正机》、《平衡》、《飞龟授袟》三篇文章，讲的都是神仙的法术。吴王采石修建宫室时，在密闭的大石头中，获得了写有紫色文字的黄金简策，却无法读懂，就派使者拿着这些黄金简策去请教孔子。使者欺骗孔子说：‘吴王闲居无事时，有一只红色鸟雀衔着这些书放在殿堂上，我们不懂得它的内容，所以远远地来到这里向您咨询。’孔子看了书，说：‘这是《灵宝》仙方，长生不死的法术，是大禹所服食的药方。后来大禹隐居在多水的国家，与天地同寿，最后朝拜天庭成了天仙了。大禹将要成仙之前，就把它封藏在名山的石函之中，而今红色鸟雀把它衔来，大概是上天有意赠送的吧。’根据这些来分析，说明夏禹也没有死亡，而且孔子也知道这事，那么我们又怎么知道孔子没有秘密修炼过仙道呢？即便是圣人没有去做求仙的事，也不能因此就断定修仙没有效果。

“人所好恶，各各不同，喻之以面(1)，岂不信哉！诚合其意，虽小必为也；不合其神(2)，虽大不学也。好苦憎甘，既皆有矣；嗜利弃义，亦无数焉。‘圣人之大宝(3)，曰位；何以聚人，曰财。’又曰：‘富与贵，是人之所欲(4)。’而昔已有禅之以帝王之位而不用，委之以四海之富而不愿，蔑三九之官(5)，背玉帛之聘(6)，遂山林之高洁，甘鱼钓之陋业者，盖不可胜数耳。又曰：‘男女饮食，人之大欲存焉(7)。’是以好色不可谏(8)，甘旨可忘忧。昔有绝谷弃美、不畜妻妾、超然独往、浩然得意、顾影含欢、漱流忘味者(9)，又难胜记也。人情莫不爱红颜艳姿、轻体柔身，而黄帝逑笃丑之嫫母(10)，陈侯怜可憎之敦洽(11)。人鼻无不乐香，故流黄、郁金(12)，芝、兰、苏合(13)，玄胆、素胶(14)，江离、揭车(15)，春蕙、秋兰(16)，价同琼瑶，而海上之女，逐酷臭之夫(17)，随之不止。周文嗜不美之菹(18)，不以易太牢之滋味(19)，魏明好椎凿之声(20)，不以易丝竹之和音。人各有意，安可求此以同彼乎？周、孔自偶不信仙道(21)，日月有所不照，圣人有所不知，岂可以圣人所不为，便云天下无仙？是责三光不照覆盆之内也(22)。”

【注释】

(1)　喻之以面：就好像人们的面孔各不相同一样。喻，以……为比方。

(2)　神：思想，想法。

(3)　大宝：最为宝贵的。这段话见于《易经·系辞下》，原文为：“圣人之大宝，曰位；何以守位？曰仁；何以聚人？曰财。”

(4)　所欲：所想得到的。这两句话出自《论语·里仁》：“子曰：‘富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。’”

(5)　三九之官：三公九卿，都是朝廷中的重要官员。不同时代具体所指不尽相同，东汉时的三公指太尉、司徒、司空，九卿指太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府。

(6)　背：违背，拒绝。玉帛：玉石、丝帛。是古代极重的聘礼。

(7)　人之大欲存焉：人所具有的最大欲望。《礼记·礼运》：“饮食男女，人之大欲存焉。”

(8)　谏：劝告，改变。

(9)　漱流：喝山间流水。比喻过清苦的生活。

(10)　逑：配偶。这里用作动词，以……为配偶。嫫母：传说中极丑但有美德的女子。

(11)　陈侯：陈国的君主。怜：爱。敦洽：春秋时期陈国的女子，极丑。《吕氏春秋·遇合》：“陈有恶人焉，曰敦洽讎糜，雄颡广颜，色如浃赪，垂眼临鼻，长肘而盭。陈侯见而甚说之，外使治其国，内使制其身。”

(12)　流黄、郁金：两种香料名。指流黄香和郁金香。

(13)　芝、兰：两种香草名。苏合：香料名。苏合香。

(14)　玄胆、素胶：当为两种香料名。具体何指不详。一说“玄胆”疑为麝香之类，“素胶”疑为白胶香。

(15)　江离、揭车：两种香草名。

(16)　蕙：香草名。

(17)　逐酷臭之夫：追随着体味极臭的男子。《吕氏春秋·遇合》：“人有大臭者，其亲戚、兄弟、妻妾、知识无能与居者，自苦而居海上。海上人有说其臭者，昼夜随之而弗能去。”

(18)　周文：即周文王。菹（zū）：酸菜，腌菜。《吕氏春秋·遇合》：“若人之于滋味，无不说甘脆，而甘脆未必受也。文王嗜菖蒲菹，孔子闻而服之，缩而食之，三年然后胜之。”

(19)　太牢：丰盛的宴会。宴会或祭祀时并用牛、羊、猪三牲，叫太牢。

(20)　魏明：三国时的魏明帝。《新论·殊好》：“汉顺听山鸟之音，云胜丝竹之响；魏文好槌凿之声，不贵金石之和。”魏文帝与魏明帝为父子关系，两书记载稍异。

(21)　偶：偶然的原因。比如出生时没有遇到神仙之星气等。

(22)　三光：日、月、星。覆盆：倒放的盆子。

【译文】

“人们的好恶，各自不同，就好像人们的面孔不同一样，这难道不是事实吗？确实合乎自己的意愿，虽然是一件微不足道的事情也一定要做；如果是不符合自己想法的事情，即使是伟大的事业也不愿去学习。喜欢苦涩而讨厌甘甜，这都是有的；追求利益而抛弃道义，那就多得无法计数。‘圣人最为宝贵的，就是职位；用来招集百姓的，就是钱财。’《论语》也说：‘富有和显贵，这是人们所想得到的。’然而从前出现过把帝王的权位禅让给他而他却不愿继承、把四海的财富交付给他而他却不愿接受的人，他们蔑视三公九卿的高位，拒绝玉石绢帛的重礼聘请，满足于山林里的高洁生活，甘心于钓鱼的低贱职业，这种人也多得无法计数。《礼记》又说：‘男女饮食，是人所具有的最大欲望。’因此好色是不可改变的本性，美味可以使人忘却忧愁。然而从前却有断绝粮食、抛弃美色、不娶娇妻美妾、超然于世俗而独自一人生活、心中充满了浩然自得之意、看着自己的身影而自我陶醉、喝着山间清流而忘却美味的人，这种人也同样多得无法计数。人之常情是没有不喜欢红润美丽的面庞、轻盈柔软的身姿的，然而黄帝却娶了相貌奇丑的嫫母，陈侯却爱上了面目可憎的敦洽。人的鼻子没有不喜欢香味的，所以流黄香与郁金香，芝草、兰草和苏合香，玄胆与素胶，江离和揭车，春日的蕙草以及秋天的兰花，其价值等同于美玉，然而海边的女子，却追随着体味极臭的男子，跟在他身边不舍得离开。周文王喜欢吃味道不美的腌菜，不会用它去交换丰盛的美食；魏明帝喜欢听槌子敲击凿子的声音，不愿用它去取代丝竹管弦的和谐之音。人各有志，怎么能够要求人们彼此相同呢？周公、孔子自身因为偶然的原因而不相信仙道，日月也有照不到的地方，圣人也有不懂得的东西，怎么能够因为圣人没有去求仙，就断定天下没有神仙呢？这样做就好比去责备日、月、星辰没有照亮倒放着的盆子里面一样。”





极言

【题解】

所谓“极言”，也就是最真诚、最符合大道的言论。这些言论，主要内容无外乎养生成仙，用葛洪自己的话说，那就是“长生之理，尽于此矣”。在本篇中，作者所阐述的内容主要有以下几个方面。

首先，葛洪反复强调凡是成仙之人，“莫不负笈随师，积其功勤，蒙霜冒险，栉风沐雨，而躬亲洒扫，契阔劳艺，始见之以信行，终被试以危困，性笃行贞，心无怨贰，乃得升堂以入于室”。换句话说，要想成仙，必须在明师的指导下，通过不懈地学习才能成功。在谈到如何学道时，他提出了许多有启发意义的忠告，比如学习要有坚定的意志，要淡泊名利，要持之以恒，要从小事做起等等。作者强调：“井不达泉，则犹不掘也；一步未至，则犹不往也。……然升峻者患于垂上而力不足，为道者病于方成而志不遂。”因此告诫修道者千万不要犯了功败垂成的错误。葛洪还说：“非长生难也，闻道难也；非闻道难也，行之难也；非行之难也，终之难也。”如果排除求仙这一目的不谈，仅从学习的角度来看，这些经验都是值得我们借鉴的。

接着，葛洪为了使人们获得修道成仙的坚定信念，就对黄帝既然已经成仙、为何又留下一座坟墓的疑问进行了多角度的论证，从而得出结论，黄帝的确是不死成仙了，坟墓的存在只不过是后人修建的衣冠冢以示纪念而已。除了黄帝，葛洪又对彭祖、安期的不死做了考证，从而为世人学仙树立了榜样。

向世人说明了要想成仙必须学习的道理，又为世人树立了成仙的榜样，接下来要做的事情就是讨论学仙的方法了。葛洪除了再次强调服食金丹的重要性之外，还提出了大量的具有一定科学性的医学养生知识。葛洪认为，养生要防患于未然，不要“觉病之日，始作为疾”，这就使我们想到扁鹊的故事，扁鹊在评价自己兄弟三人医术高低时是这样说的：“长兄最善，中兄次之，扁鹊最为下。……长兄于病视神，未有形而除之，故名不出于家。中兄治病，其在毫毛，故名不出于闾。若扁鹊者，镵血脉，投毒药，副肌肤间，而名出闻于诸侯。”（《鹖冠子·世贤》）这种防病意识，不仅在古代，即使在今天，也是一个非常重要而又容易被人们所忽略的问题。在这一部分中，葛洪还提出了许多保健知识，如：“是以养生之方，唾不及远，行不疾步；耳不极听，目不久视；坐不至久，卧不及疲；先寒而衣，先热而解；不欲极饥而食，食不过饱；不欲极渴而饮，饮不过多。”像这一类的经验之谈，在本篇中还很多，这些养生知识都是值得我们认真学习和体会的。

或问曰：“古之仙人者，皆由学以得之，将特禀异气耶(1)？”抱朴子答曰：“是何言欤？彼莫不负笈随师(2)，积其功勤，蒙霜冒险，栉风沐雨(3)，而躬亲洒扫，契阔劳艺(4)，始见之以信行，终被试以危困，性笃行贞，心无怨贰，乃得升堂以入于室(5)。或有怠厌而中止，或有怨恚而造退，或有诱于荣利，而还修流俗之事，或有败于邪说，而失其淡泊之志，或朝为而夕欲其成，或坐修而立望其效。若夫睹财色而心不战、闻俗言而志不沮者(6)，万夫之中，有一人为多矣。故为者如牛毛，获者如麟角也。夫彀劲弩者(7)，效力于发箭；涉大川者，保全于既济；井不达泉，则犹不掘也；一步未至，则犹不往也。修涂之累(8)，非移晷所臻(9)；凌霄之高，非一篑之积(10)。然升峻者患于垂上而力不足(11)，为道者病于方成而志不遂。千仓万箱，非一耕所得；干天之木(12)，非旬日所长；不测之渊，起于汀滢(13)；陶朱之资(14)，必积百千。若乃人退已进，阴子所以穷至道也(15)；敬卒若始(16)，羡门所以致云龙也(17)。我志诚坚，彼何人哉(18)！”

【注释】

(1)　将：抑或，还是。

(2)　负：背着。笈（jí）：书箱。

(3)　栉（zhì）风沐雨：直译为“以风梳发，以雨洗头”。即冒着风雨。栉，梳子；梳头。沐，本指洗头，这里指淋雨。

(4)　契（qiè）阔：本指离散、聚合。这里引申为辛劳。劳艺：劳动。艺，种植。

(5)　乃得升堂以入于室：才能教授更深入的学问。《论语·先进》：“子曰：‘由也升堂矣，未入于室也。’”

(6)　战：矛盾，斗争。《韩非子·喻老》：“子夏见曾子，曾子曰：‘何肥也？’对曰：‘战胜，故肥也。’曾子曰：‘何谓也？’子夏曰：‘吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐又荣之，两者战于胸中，未知胜负，故臞。今先王之义胜，故肥。’”

(7)　彀（gòu）：拉满弓弩。

(8)　修涂：长途。修，长。

(9)　移晷（guǐ）：日影移动一下。形容时间短暂。晷，日影。臻：到。

(10)　篑（kuì）：盛土的竹筐。

(11)　峻：高山。垂：将要。

(12)　干：冲，达到。

(13)　汀滢（yìng）：小水流。

(14)　陶朱：即著名政治家范蠡。范蠡助越王勾践灭吴以后，乘船到齐国，后定居于陶，改名叫“朱公”，治产业成为巨富。资：钱财。

(15)　阴子：阴长生，后汉人。《神仙传》说他向马鸣生学道，十几年，马鸣生只谈论世俗之事，不教度世仙术，其他弟子纷纷离去，唯有阴长生毫不懈怠，最终得道成仙。

(16)　敬卒：严肃认真到最后。敬，认真。卒，最后。

(17)　羡门：羡门子高，得道成仙之人。

(18)　彼何人哉：本句的意思是，那些成仙的人是什么样的人，我也就会是什么样的人。本句套用了《孟子·滕文公上》中的话：“颜渊曰：‘舜何人也？予何人也？有为者亦若是。’”

【译文】

有人问道：“古代的成仙之人，是通过学习而成仙的呢？还是因为独自禀受了奇异的精气而成仙的呢？”抱朴子回答道：“你这是什么话啊？他们都是身背着书箱、追随着老师，不断地勤奋学习，他们踏着寒霜，冒着危险，顶着风雨，亲自洒水扫地，艰苦劳作，他们首先要表现出自己的诚信行为，最后还要受到危险困苦的考验，只有信仰虔诚而行为坚贞，胸无抱怨也无二心，这才能够升堂入室。其中有的人因为懈怠厌倦而半途而废；有的人因为抱怨忿恨而退缩不进；有的人受到荣华富贵的诱惑，从而又回到世俗去从事世俗事务；有的人受到异端邪说的蛊惑，从而失去了清静恬淡的品质；有的人早上才开始修炼，而晚上就希望成功；有的人刚坐下修炼却马上希望见到成效。至于那些看到钱财美色而不产生任何思想矛盾，听到世俗的言论而心里从不感到沮丧的人，一万个男子中间，只要有一个就算是很多的了。因此修道的人多如牛毛，而得道成仙的人却是凤毛麟角。能够拉开硬弓的人，力量体现在发出的利箭上；能够横渡大江的人，体现在能够安全地到达彼岸；挖井而没有挖到泉水，就等于没挖；差一步没到，就如同没有出发。长途跋涉的劳顿，不是片刻所能导致的；直插云霄的高度，并非一筐土所能积累的。然而登高之人最值得担心的就是在将要登上山顶时却力气不足，修习道术的人最值得发愁的就是在即将成功的时候而意志不够。千仓万箱的粮食，并不是一次耕作的收获；高耸入云的树木，不是十天半月所能长成的；深不可测的深渊，是从积累小小的水流开始的；陶朱公的资财，一定是积累千百次而形成的。别人都退缩而自己继续前进，这就是阴长生能够完全获取仙道的原因；自始至终都严肃认真，这就是羡门子能够招致云雾蛟龙的缘故。如果自己的志向坚定不移，就能够像成仙的人一样成功！”

抱朴子曰：“俗民既不能生生(1)，而务所以煞生(2)。夫有尽之物，不能给无已之耗；江河之流，不能盈无底之器也。凡人利入少而费用多者，犹不供也，况无锱铢之来(3)，而有千百之往乎？人无少长，莫不有疾，但轻重言之耳。而受气各有多少，多者其尽迟，少者其竭速。其知道者补而救之，必先复故(4)，然后方求量表之益(5)。若令服食终日，则肉飞骨腾；导引改朔(6)，则羽翮参差，则世间无不信道之民也。患乎升、勺之利未坚(7)，而钟、石之费相寻(8)，根柢之据未极(9)，而冰霜之毒交攻。不知过之在己，而反云道之无益，故捐丸散而罢吐纳矣。故曰：非长生难也，闻道难也；非闻道难也，行之难也；非行之难也，终之难也。良匠能与人规、矩(10)，不能使人必巧也；明师能授人方书，不能使人必为也。夫修道犹如播谷也，成之犹收积也。厥田虽沃(11)，水泽虽美，而为之失天时，耕锄又不至，登稼被垄(12)，不获不刈，顷亩虽多，犹无获也。凡夫不徒不知益之为益也，又不知损之为损也，夫损易知而速焉，益难知而迟焉，人尚不悟其易，安能识其难哉？夫损之者如灯火之消脂，莫之见也，而忽尽矣；益之者如苗禾之播殖，莫之觉也，而忽茂矣。故治身养性，务谨其细，不可以小益为不平而不修(13)，不可以小损为无伤而不防。凡聚小所以就大，积一所以至亿也。若能爱之于微，成之于著，则几乎知道矣(14)。”

【注释】

(1)　生生：保养生命。第一个“生”为动词，保养。第二个“生”为名词，生命。

(2)　煞生：伤害生命。煞，通“杀”，杀害，伤害。

(3)　锱铢（zī zhū）：比喻数量很少。锱、铢都是古代很小的重量单位，六铢等于一锱，四锱等于一两。

(4)　复故：恢复原来的元气。

(5)　量表之益：一定数量的好处。量，量器。表，古代用来测量日影以计时的表竿。这里用“量表”代指某种数量的益处。

(6)　改朔：一两个月。朔，古人把旧历每个月的初一叫做“朔”。改变一次“朔”，也就是过了一个月。

(7)　升、勺：两种容量单位。一斗的十分之一叫做“升”，约一升的百分之一叫做“勺”。这里用来形容数量很少。

(8)　钟、石：两种容量单位。六石四斗为一“钟”，十斗为一“石”。这里形容数量很多。相寻：连续不断而来。寻，到。

(9)　根柢：根部。据：基础。极：最好。

(10)　规、矩：两种木工工具。用来画圆的工具叫“规”，用来画方的工具叫“矩”。这里代指木工技术。

(11)　厥：其，他们的。

(12)　登：庄稼成熟。垄：田地。

(13)　不平：不足，不够。平，丰收。引申为多、足够。《汉书·食货志上》：“再登曰平，余六年食；三登曰泰平，二十七岁，遗九年食。”

(14)　几乎：接近于，差不多。

【译文】

抱朴子说：“世俗百姓本来就不知道去养护自己的生命，而且还专门去干一些伤害生命的事情。有限的事物，不可能供给无限的消耗；江河的流水，也无法装满无底的器皿。凡是钱财收入少而花费开销多的人，尚且不能支撑供应，更何况没有丝毫的收入，却有成百上千的支出呢？人们无论年长年幼，没有哪个没有疾病，只是病有轻重而已。而人们禀受的元气有多有少，元气多的人消耗起来就比较慢，元气少的人很快就消耗完了。那些懂得道术的人就要去补充元气，他们一定要先行恢复身体中元气的原状，然后再去追求某种程度的益处。如果只用服食一天的药物，就能够使人飞升成仙；只用导引一两个月，就能够使人生出参差不齐的羽翼，那么世间就没有不相信仙术的人了。令人担忧的是少量的益处还未真正获得，而大量的耗费却接踵而来，根部的基础还未完全打好，而冰雪霜冻的灾害却交相侵害。世人不知道过错就在自己身上，反而说学习道术没有任何好处，因此就抛弃了仙丹灵药而中止了呼吸吐纳。所以说，并不是长生不死困难，而是懂得修仙的道术困难；并不是懂得修仙道术困难，而是实行这些道术困难；并不是实行这些道术困难，而是坚持到底困难。优秀的工匠能够教给人们木工技术，却不能够使人们的木工技术一定高超；圣明的老师能够传授给人们记载仙术的书籍，却不能够使人们肯定去实践。修炼道术好比播种庄稼，修炼成功好比收获粮食。他们的田地虽然肥沃，灌溉条件虽然很好，但在耕种时失去了合适的季节，又不去耕地锄草，成熟的庄稼覆盖着田野，也不去收割，那么即使田地很多，仍然是一无所获。那些凡夫俗子不仅不知道好处是一种好处，而且也不知道损害是一种损害。损害容易感觉得到而且来得快，好处难以感觉而且来得慢，人们对容易感觉到的损害尚且不能感知，又怎么能够认识那些难以感觉到的好处呢？对身体有害的行为如同灯火消耗油脂一样，在人们的不知不觉之中，油脂突然就用光了；对身体有益的措施如同播种禾苗，在人们的不知不觉之中，禾苗就忽然茂盛了。因此保养生命，务必注意细小的事情，不能认为小的益处不值得重视而不去修养，也不能认为小的损害不会带来大伤害而不去提防。不断聚集小的事情才能够成就大业，不断从一个一个地积累才能够达到亿万数量。如果能够从细微之处去爱惜生命，就能够取得显著的成效，这样基本上就是懂得道术了。”

或问曰：“古者岂有无所施行，而偶自长生者乎？”抱朴子答曰：“无也。或随明师，积功累勤(1)，便得赐以合成之药。或受秘方，自行治作，事不接于世，言不累于俗，而记著者止存其姓名，而不能具知其所以得仙者，故阙如也(2)。昔黄帝生而能言，役使百灵，可谓天授自然之体者也，犹复不能端坐而得道。故陟王屋而受丹经(3)，到鼎湖而飞流珠(4)，登崆峒而问广成(5)，之具茨而事大隗(6)，适东岱而奉中黄(7)，入金谷而咨涓子(8)，论道养则资玄、素二女(9)，精推步则访山稽、力牧(10)，讲占候则询风后(11)，著体诊则受雷、岐(12)，审攻战则纳五音之策(13)，穷神奸则记白泽之辞(14)，相地理则书青乌之说(15)，救伤残则缀金冶之术(16)。故能毕该秘要，穷道尽真，遂升龙以高跻(17)，与天地乎罔极也。然按神仙经，皆云黄帝及老子奉事太乙元君以受要诀(18)，况乎不逮彼二君者(19)，安有自得仙度世者乎？未之闻也。”

【注释】

(1)　累：不断地。勤：劳苦，勤奋。

(2)　阙如：缺乏。这里指没有记载。

(3)　陟（zhì）：登上。王屋：山名。在今河南境内。

(4)　到鼎湖而飞流珠：到鼎湖炼制金丹。鼎湖，地名。古代传说黄帝曾铸鼎于荆山下，鼎成，有龙垂胡须迎黄帝上天。后人因名其处为鼎湖。飞，炼制。因为金丹在炼制过程中，变化非常大，所以用“飞”来形容。流珠，金丹。

(5)　登崆峒而问广成：登上崆峒山去向广成子请教。崆峒，山名。今甘肃、河南境内有几处崆峒山，而且传说黄帝都登过这些山。广成，即仙人广成子。

(6)　之具茨而事大隗（wěi）：到具茨山去拜访大隗。之，到。具茨，山名。大隗，人名。得道的高士。

(7)　适东岱而奉中黄：到泰山去侍奉中黄真人。适，到。东岱，山名。即东岳泰山。中黄，仙人名。又叫中黄真人、中黄丈人、中黄道君。

(8)　入金谷而咨涓子：到金谷去咨询涓子。金谷，地名。在今河南洛阳。涓子，仙人名。

(9)　论道养则资玄、素二女：讨论房中术时则受教于玄女和素女。道养，依照道术养生。这里具体指房中术。资，借助，受教。玄、素二女，两个仙女名。玄女和素女。

(10)　精推步则访山稽、力牧：为了精确推算天文历法则去咨询山稽、力牧。推步，推算天文历法。山稽、力牧，都是黄帝的大臣。

(11)　讲占候则询风后：研究占候术时则咨询风后。占候，观察天象变化以测吉凶。风后，黄帝的大臣。

(12)　著体诊则受雷、岐：写作医学著作时则受教于雷公、岐伯。体诊，对身体的诊断。也即医学。雷、岐，雷公和岐伯。为黄帝时的大臣，善于医学。

(13)　审攻战则纳五音之策：为了弄懂战术就接受了利用五音作战的策略。审，明白。《云笈七签》卷一百记载：黄帝与蚩尤战，“玄女教黄帝三宫秘略、五音权谋、阴阳之术”。

(14)　穷神奸则记白泽之辞：为了彻底弄清楚各种神怪而记述了白泽的言辞。白泽，神兽名。《云笈七签》卷一百记载：黄帝巡视至东海边，得白泽神兽，能说话。黄帝向它询问天下鬼神等事一万一千五百二十种，并记下了它的回答，绘成图以示天下。

(15)　相地理则书青乌之说：视察地理时则记载下了青乌子的说法。青乌，又叫青乌子，懂得地理风水，因此后人又称风水学为青乌学。《云笈七签》卷一百记载，黄帝开始划分地形时，曾向青乌子请教，事后又把谈话内容写入书中。

(16)　救伤残则缀金冶之术：为了救助伤残之人则综合学习金冶的医术。缀，缀合，综合。金冶，又叫金冶子。

(17)　跻（jī）：升。

(18)　太乙元君：神仙名。

(19)　不逮：不及，赶不上。逮，赶上。

【译文】

有人问道：“古代的人是否有不用修炼仙术，而非常偶然地就能长生不死呢？”抱朴子回答说：“没有。有的人追随着圣明的老师，不断勤奋地积累着功德，于是老师就赐予他已经炼成的仙药。有的人接受的是秘方，自己钻研炼制，不做与世人接触的事情，不受世人言论的拖累，而记载他们事迹的书籍只留下了他们的姓名，却不能详细知道他们成仙的过程和方法，所以缺而不论。从前黄帝一出生就能说活，还能够使唤各种神灵，这可以说是上天自然而然地授予他一个神奇的身体了，然而就连黄帝还不能端坐在那里就能够得到仙术。因此黄帝登上王屋山接受了炼丹经书，来到了鼎湖去炼制仙丹，爬上崆峒山去请教广成子，前往具茨山去侍奉大隗，到东岳泰山拜望中黄真人，进入金谷去咨询涓子。谈到房中术时则受助于玄女、素女，为了精确推算天文历法则要访问山稽、力牧，讲求占候术时则要请教风后，写作医书时则要受教于雷公、岐伯，为了懂得战术则要去采纳利用五音作战的策略，为了彻底明白神怪之事则要记述白泽的言辞，为了勘测地理则要记录下青乌子的学说，为了救治伤残之人则要综合金冶子的医术。因此黄帝才能够完全掌握奥秘要诀，穷尽真正的道术，于是才能够乘龙升天，寿命与天地一样无穷无尽。而且在神仙经典的记载中，都说黄帝和老子是拜太乙元君为师才学到了主要秘诀，更何况还比不上这两位先生的人，又怎么可能仅仅依靠自己就超越尘世而升天成仙呢？我从未听说过这样的事情。”

或曰：“黄帝审仙者(1)，桥山之冢(2)，又何为乎？”抱朴子答曰：“按《荆山经》及《龙首记》，皆云黄帝服神丹之后，龙来迎之，群臣追慕，靡所措思(3)，或取其几杖(4)，立庙而祭之；或取其衣冠，葬而守之。《列仙传》云：‘黄帝自择亡日，七十日去，七十日还，葬于桥山，山陵忽崩，墓空无尸，但剑舃在焉(5)。’此诸说虽异，要于为仙也。言黄帝仙者，见于道书及百家之说者甚多，而儒家不肯长奇怪、开异涂(6)，务于礼教，而神仙之事，不可以训俗，故云其死，以杜民心耳(7)。朱邑、栾巴、于公(8)，有功惠于民，百姓皆生为之立庙祠(9)。又古者盛德之人，身没之后，臣子刊其勋绩于不朽之器。而今世君长迁转(10)，吏民思恋，而树德颂之碑者，往往有焉，此亦黄帝有庙墓之类也，岂足以证其必死哉？”

【注释】

(1)　审：确实。

(2)　桥山之冢：桥山的坟墓。桥山，山名。在今陕西黄陵。《史记·五帝本纪》：“黄帝崩，葬桥山。”

(3)　靡所措思：没办法寄托自己的哀思。靡，无。措，放置，寄托。

(4)　几杖：几案与手杖。都是老人平时靠身和走路扶持之用。

(5)　舄（xì）：鞋子。

(6)　长：助长。异涂：异路。指异端，其他不合正道的学说。涂，同“途”。

(7)　以杜民心：以断绝百姓求仙的想法。杜，杜绝。

(8)　朱邑：西汉人。《汉书·循吏传》说他为人淳厚，死后百姓为之立祠。栾巴：东汉人。为官有政绩，且有道术。于公：于定国之父。《汉书·于定国传》：“于定国字曼倩，东海郯人也。其父于公为县狱史，郡决曹，决狱平，罗文法者于公所决皆不恨。郡中为之生立祠，号曰于公祠。”

(9)　生为之立庙祠：在他们活着的时候就为他们立庙祭祀。

(10)　君长：地方长官。迁转：迁升或转任其他地方。

【译文】

有人说：“如果黄帝确实是成仙了，那么桥山上的那座黄帝坟墓，又是怎么一回事呢？”抱朴子回答说：“按照《荆山经》和《龙首记》中的内容，都说黄帝在服食仙丹之后，有龙把他接走了，然而大臣们对他追念不已，无法寄托自己的哀思，于是就有人找来他的几案手杖，建立庙宇来祭祀他；有人取来他的衣服帽子，埋葬后就在那里守护着。《列仙传》说：‘黄帝自己选择了死亡的日子，七十天后离去，七十天后又回来，最后埋葬在桥山。山陵突然崩塌，墓中空空的没有尸体，只有他的刀剑和鞋子在里面。’这些说法虽然不同，但主要的内容都是说黄帝成了仙。有关黄帝成仙的记载，散见于道教典籍和百家书籍中的很多，然而儒家不愿意助长奇谈怪论、开启异端之说，一心致力于礼教，他们认为有关神仙的事迹，不能够拿来教育世人，所以就说黄帝死了，以断绝百姓的求仙之心。像朱邑、栾巴、于公这些人，对百姓有功德恩惠，百姓就在他们活着时为他们立庙祭祀。另外古代那些品德高尚的人，去世之后，臣下、子孙都要把他们的丰功伟绩刊刻在不朽的器皿上。当今一些地方长官升迁或转任到其他地方后，他们的下属和百姓思念他们，就为他们建立歌功颂德的纪念碑，这种情况比比皆是，这与黄帝有庙宇、坟墓是同类的情况，怎么能够用桥山的陵墓来证明黄帝肯定是死去了呢？”

或人问曰：“彭祖八百，安期三千，斯寿之过人矣，若果有不死之道，彼何不遂仙乎？岂非禀命受气，自有修短，而彼偶得其多，理不可延，故不免于雕陨哉(1)？”抱朴子答曰：“按《彭祖经》云：‘其自帝喾佐尧(2)，历夏至殷为大夫，殷王遣彩女从受房中之术(3)，行之有效，欲杀彭祖，以绝其道，彭祖觉焉而逃去。’去时年七八百余，非为死也。《黄石公记》云：‘彭祖去后七十余年，门人于流沙之西见之(4)。’非死明矣。又彭祖之弟子，青衣乌公、黑穴公、秀眉公、白兔公子、离娄公、太足君、高丘子、不肯来七八人，皆历数百岁，在殷而各仙去，况彭祖何肯死哉！又刘向所记《列仙传》亦言彭祖是仙人也。又安期先生者，卖药于海边，瑯琊人传世见之(5)，计已千年。秦始皇请与语，三日三夜。其言高，其旨远，博而有证，始皇异之，乃赐之金璧，可直数千万。安期受而置之于阜乡亭(6)，以赤玉舄一量为报(7)，留书曰：‘复数千载，求我于蓬莱山(8)。’如此，是为见始皇时已千岁矣，非为死也。又始皇刚暴而骜很(9)，最是天下之不应信神仙者，又不中以不然之言答对之者也(10)。至于问安期以长生之事，安期答之允当(11)，始皇惺悟(12)，信世间之必有仙道，既厚惠遗，又甘心欲学不死之事，但自无明师也，而为卢敖、徐福辈所欺弄(13)，故不能得耳。向使安期先生言无符据(14)，三日三夜之中，足以穷屈，则始皇必将烹煮屠戮，不免鼎俎之祸(15)，其厚惠安可得乎？”

【注释】

(1)　雕陨：凋零。这里指死亡。

(2)　帝喾（kù）：古代帝王，相传为黄帝的曾孙。

(3)　彩女：宫女。

(4)　流沙：沙漠。一说为国名。

(5)　瑯琊：地名。又写作“琅琊”。在今山东诸城一带。

(6)　阜乡亭：地名。

(7)　量：通“”，双。

(8)　蓬莱山：传说中的仙山名。

(9)　骜很：傲慢任性。骜，傲慢。很，乖戾。

(10)　不中：不能。不然：不正确。

(11)　允当：得当。允，得当。

(12)　惺悟：醒悟。惺，明白。

(13)　卢敖、徐福：都是秦朝的术士。《史记·秦始皇本纪》记载，齐人徐巿（即徐福）为秦始皇率领童男童女去寻求海上三神山，燕人卢生（即卢敖）为秦始皇寻求神仙羡门、高誓。

(14)　符据：证据。

(15)　鼎俎之祸：杀身之祸。鼎，本是烹煮用的一种器具，这里指烹煮犯人的大锅。俎，切肉的砧板。这里指杀人用的砧板。

【译文】

有人问道：“彭祖活了八百岁，安期生活了三千岁，这些寿命已经是超过常人了，如果确实有不死的道术，他们为什么不接着修炼成仙呢？难道不是因为禀受的命运和元气不同，使人们的寿命自然有长有短，而他们偶然能够长寿，按照道理也无法再延长了，因此他们也不免一死吗？”抱朴子回答说：“《彭祖经》说：‘彭祖自从帝喾时期就辅佐帝尧，后来经历了夏代，直至商代都一直做大夫。商王派宫女跟他学习房中术，行之有效，就想杀掉彭祖以断绝这种法术，彭祖发觉后就逃走了。’彭祖逃走时年龄已有七八百岁了，并没有死去。《黄石公记》说：‘彭祖逃走后七十多年，弟子在流沙国的西边看见过他。’彭祖没有死去是显而易见的。另外彭祖的弟子青衣乌公、黑穴公、秀眉公、白兔公子、离娄公、太足君、高丘子、不肯来等七八个人，都活了几百岁，在商代各自成仙而去，更何况彭祖又哪里会死呢！另外刘向所著的《列仙传》也说彭祖是仙人。还有安期先生这个人，他在海边卖药，相传琅琊人世世代代都看到过他，算来也已经有一千年了。秦始皇把他请来和他交谈，一连谈了三天三夜。安期先生的言辞高妙，意旨清远，见多识广而且言之有据。秦始皇听后很惊奇，就赏赐给他黄金玉璧，价值好几千万钱。安期生接受后把它们放在阜乡亭，拿出一双红玉鞋作为回报，并留下书信说：‘再过几千年，到蓬莱山来找我。’由此看来，他会见秦始皇的时候已经上千岁了，并没有死去啊。另外秦始皇这个人刚强残暴而且傲慢任性，是天下最不应该相信神仙的人，又是最不能用不妥当的言辞来回答的人。当他询问安期先生有关长生不死的事情时，安期先生回答得很恰当，于是秦始皇醒悟了，他相信世间一定有求仙之道，既重重地赠送安期先生厚礼，又心甘情愿地要学习不死的方术，只是他没有圣明的老师，反而被卢敖、徐福之流所欺骗戏弄，因此没有能够学到成仙之术。假如安期先生的话毫无根据，那么在三天三夜的长谈之中，足以使安期先生理屈辞穷，如此秦始皇必将把他烹杀掉，安期先生将不免杀身之祸，又怎么能够获得那些厚重的礼物呢？”

或问曰：“世有服食药物，行气导引，不免死者，何也？”抱朴子答曰：“不得金丹，但服草木之药及修小术者，可以延年迟死耳，不得仙也。或但知服草药，而不知还年之要术，则终无久生之理也。或不晓带神符，行禁戒，思身神，守真一，则止可令内疾不起、风湿不犯耳。若卒有恶鬼强邪、山精水毒害之(1)，则便死也(2)。或不得入山之法，令山神为之作祸，则妖鬼试之，猛兽伤之，溪毒击之(3)，蛇蝮螫之，致多死事，非一条也。或修道晚暮，而先自损伤已深，难可补复。补复之益，未得根据(4)，而疾随复作，所以克伐之事，亦何缘得长生哉？或年老为道而得仙者，或年少为道而不成者，何哉？彼虽年老而受气本多，受气本多则伤损薄，伤损薄则易养，易养故得仙也。此虽年少而受气本少，受气本少则伤深，伤深则难救，难救故不成仙也。夫木槿、杨柳(5)，断殖之更生，倒之亦生，横之亦生。生之易者，莫过斯木也。然埋之既浅，又未得久，乍刻乍剥(6)，或摇或拔，虽壅以膏壤、浸以春泽(7)，犹不脱于枯瘁者，以其根荄不固(8)，不暇吐其萌芽，津液不得遂结其生气也。人生之为体，易伤难养，方之二木，不及远矣。而所以攻毁之者，过于刻剥，剧乎摇拔也。济之者鲜(9)，坏之者众，死其宜也。夫吐故纳新者，因气以长气，而气大衰者则难长也；服食药物者，因血以益血，而血垂竭者则难益也。夫奔驰而喘逆(10)，或欬或满(11)，用力役体，汲汲短乏者(12)，气损之候也；面无光色，皮肤枯腊(13)，唇焦脉白(14)，腠理萎瘁者(15)，血减之证也。二证既衰于外，则灵根亦凋于中矣(16)。如此，则不得上药，不能救也。

【注释】

(1)　卒（cù）：通“猝”，突然。

(2)　便：马上，立即。

(3)　溪毒：溪流上的有毒瘴气。

(4)　根据：巩固下来。

(5)　木槿、杨柳：两种树木名。木槿和杨柳的生命力都极强。

(6)　乍刻乍剥（pū）：时而砍削，时而敲打。乍，时而。剥，通“扑”，击，打。

(7)　壅：把土或肥料培在植物的根部。膏壤：肥沃的土壤。

(8)　荄（gāi）：本指草根。这里泛指根部。

(9)　鲜：很少。

(10)　喘逆：呼吸急促而不顺畅。逆，呼吸不顺畅。

(11)　欬满（ké mèn）：咳嗽胸闷。欬，同“咳”。满，通“懑”，胸闷。

(12)　汲汲：急切的样子。这里用来形容急促喘息的样子。

(13)　枯腊（xī）：干腊肉。腊，干肉。

(14)　唇焦脉白：嘴唇枯焦，脉象无力。

(15)　腠（còu）理：中医指皮下肌肉之间的空隙和皮肤的纹理。萎瘁：枯萎憔悴。

(16)　灵根：这里指元气。

【译文】

有人问道：“世上有些人虽然服食药物，行气导引，仍然不免于死亡，这又是为什么呢？”抱朴子回答说：“得不到金丹，只是服食一些草木类药物和修炼一些小小道术，只能够延长一点寿命、推迟一下死亡而已，是不能够成为神仙的。有的人只知道服食一些草药，而不知道返老还童的主要方法，那最终也不可能长久生存啊。有的人不知道佩带神符，遵守禁忌，反思身体内部各个器官的神灵，坚定不移地守着真正的大道，那就只能使体内的疾病不产生，风寒湿气无法侵犯而已。如果突然出现凶恶的鬼魂、强大的妖魔、山中的精怪、水里的毒虫来侵害他们，他们就会马上死去。有的人没有学到进入深山的法术，使山神因此而给他带来祸害，还会有妖魔鬼怪出来试探他，凶猛的野兽伤害他，溪中的瘴气攻击他，毒虫蝮蛇叮咬他等等，能够致死的原因很多，并不只是一种。有的人很晚才去修炼道术，而自己以前受到的损伤已经很严重，难以修补恢复。修补恢复带来的一些好处，还没有得到巩固，而疾病随即又发生了。这些都是伤害身体的事情，又如何能够长生不老呢？有的人年龄老迈才去修炼道术而就获得了道术，也有的人年纪轻轻就去修炼道术却没有成功，这是为什么呢？这是因为那些老人虽然年龄老迈但自然禀受的元气本来就很多，禀受的元气多而受到的伤害相对就小了，伤害小就容易养护，容易养护所以就获得了仙道。而那些年轻人虽然年富力强，但自然禀受的元气本来就很少，禀受的元气本来就少而受到的伤害相对就大，伤害大就难以补救，难以补救就不能成为神仙了。木槿和杨柳，折断后插种下去马上就能够重新获得生命，倒着插能生存，横着插也能生存。最容易生存的，没有能够超过这两种树木的了，然而如果埋得既浅，种植的时间又不长，时而砍削它们，时而敲打它们，时而摇动它们，时而拔起它们，那么即使用肥沃的土壤去培植它们，用春天的雨露去滋润它们，它们依然无法摆脱枯萎的命运，这是因为它们的根柢扎得还不牢固，没有时间去长出萌芽，体内的津液还不能够凝聚到生命的元气。人的生命作为一种实体，容易受伤而难以保养，与这两种树木相比，生命力相差太远了。然而攻击毁坏人的生命的各种因素，其力量超过了砍削、敲打，也超过了摇动、拔起。补救生命的措施太少，而损害生命的事情太多，死亡是理所当然的。吐出旧气、吸进新气的人，是想用元气来助长元气，而元气大伤的话就难以助长了；服食药物的人，是想用气血来补充气血，而气血将要枯竭时就难得补充了。有人奔跑起来就气喘吁吁、呼吸不畅，或者咳嗽，或者胸闷，在使用体力时，如果呼吸急促、短气乏力，这就是元气已经被耗损的症状；面部没有光彩，皮肤干枯蜡黄，嘴唇枯焦，脉象无力，腠理萎缩憔悴，这就是气血衰减的症状。这两种身体衰弱的症状表现在外，那么就说明元气在体内已经衰败了。在这种情况下，如果得不到上等的药物，就无法救治了。

“凡为道而不成、营生而得死者(1)，其人非不有气血也，然身中之所以为气为血者根源已丧，但余其枝流也。譬犹入水之烬，火灭而烟不即息；既断之木，柯叶犹生。二者非不有烟，非不有叶，而其所以为烟为叶者，已先亡矣。世人以觉病之日，始作为疾，犹以气绝之日，为身丧之候也。唯怨风冷与暑湿，不知风冷暑湿，不能伤壮实之人也，徒患体虚气少者，不能堪之，故为所中耳。何以较之？设有数人，年纪老壮既同，服食厚薄又等，俱造沙漠之地，并冒严寒之夜，素雪堕于上，玄冰结于下(2)，寒风摧条而宵骇(3)，咳唾凝于唇吻(4)，则其中将有独中冷者，而不必尽病也。非冷气之有偏，盖人体有不耐者耳。故俱食一物，或独以结病者，非此物之有偏毒也；钧器齐饮，而或醒或醉者，非酒势之有彼此也；同冒炎暑，而或独以暍死者(5)，非天热之有公私也；齐服一药，而或昏暝烦闷者，非毒烈之有爱憎也(6)。是以冲风赴林(7)，而枯柯先摧；洪涛凌崖，而拆隙首颓(8)；烈火燎原，而燥卉前焚；龙碗坠地(9)，而脆者独破。由兹以观，则人之无道，体已素病，因风寒暑湿者以发之耳。苟能令正气不衰，形神相卫，莫能伤也。凡为道者，常患于晚，不患于早也。恃年纪之少壮、体力之方刚者，自役过差(10)，百病兼结，命危朝露，不得大药，但服草木，可以差于常人(11)，不能延其大限也。故仙经曰：‘养生以不伤为本。’此要言也。神农曰：‘百病不愈，安得长生！’信哉斯言也。”

【注释】

(1)　营：经营，养护。

(2)　玄冰：深厚的冰。玄，深清色。冰结得深厚，颜色呈现玄色，故名“玄冰”。

(3)　摧条：吹折树枝。

(4)　（hù）：同“冱”，冰冻。

(5)　暍（yè）：中暑。

(6)　毒烈：强烈的药性。毒，强烈。

(7)　冲风：猛烈的风。

(8)　拆隙：缝隙。这里指有缝隙的堤岸。

(9)　龙碗：绘有龙纹的碗。

(10)　过差：过度。

(11)　差（chài）：同“瘥”，疾病痊愈。这里指稍好一些。

【译文】

“凡是修炼道术而不成功、养护生命却走向死亡的人，并非他们身上没有气血，然而他们体内那些制造气血的根源却已经丧失，只剩下一些支流而已。比如把燃烧的余柴放入水中，火焰虽然熄灭了而烟气不会马上消失；已经折断了的树木，它们的枝叶还会暂时生存。这两种东西并非没有烟气，并非没有叶子，然而它们生烟长叶的根源，已经消失了。世人认为感到有病的那一天，才算是生病的开始，这就好像把断气的那一天，当作死亡的症状一样。人们总是抱怨大风、寒冷、暑热和潮湿，却不知道这些风、寒、暑、湿并不能伤害强壮的人，只是那些体质虚弱、气血缺乏的人，无法抗御，所以就会受到它们的伤害。用什么来证明这个道理呢？假如有几个人，年纪的大小情况一样，服装与食物的好坏也是相同，他们一起来到沙漠之中，一起冒着严寒的夜气，白雪从天上飘落，深厚的冰在地下凝结，夜间刮断树枝的寒风使人感到惊恐，咳嗽出的口水在嘴唇边凝结成冰，那么其中肯定有人会受到寒冷的伤害，而绝非每个人都要生病。其原因并非寒冷有所偏向，只是因为有些人的体质承受不了而已。大家都吃同一种食物，有的人却偏偏因此造成疾病，并非这些食物有偏指某人的毒素；用同样的酒杯一起饮酒，而有的人清醒，有的人沉醉，这并非酒的力量对他们有彼此之分；大家同样遇到了炎热酷暑，而有的人独自中暑而亡，这并非上天的炎热有公私之别；大家服用同一类药物，有的人服用后昏迷烦闷，这并非强烈的药性对他们有爱憎之情。因此猛烈的风直冲树林，枯朽的枝条先被刮断；洪大的波涛漫上陆地，有裂缝的堤岸先被冲垮；熊熊的烈火扑向原野，干燥的草卉先被烧燃；绘有龙纹的碗掉在地上，脆弱的碗独自破裂。由此看来，人们如果没有道术，身体向来就有病根，因此就会由于风、寒、暑、湿而引发疾病了。如果能够使体内的正气不衰竭，肉体和精神相互养护，就没有什么东西能够伤害他了。凡是修炼道术的人，常常令人担忧的是他们修炼得太晚，而不是修炼得太早。如果自恃年纪还轻，身体正处于强健时期，于是就使自己过度劳累，结果百病交集，性命就会像晨露一样岌岌可危，这时如果没有金丹大药，只是服食一些草木之药，可以因此而会稍好于常人，但也不能使他的生命在终结时再有所延长。因此仙经说：‘养生要以不伤害身体为根本。’这是最重要的格言啊。神农说：‘各种疾病不痊愈，如何能够长生不死呢？’这话讲得非常正确啊！”

或问曰：“所谓伤之者，岂非淫欲之间乎？”抱朴子曰：“亦何独斯哉！然长生之要，在乎还年之道。上士知之，可以延年除病；其次不以自伐者也。若年尚少壮而知还年，服阴丹以补脑(1)，采玉液于长谷者(2)，不服药物，亦不失三百岁也，但不得仙耳。不得其术者，古人方之于冰杯之盛汤、羽苞之蓄火也(3)。且又才所不逮，而困思之，伤也；力所不胜，而强举之，伤也；悲哀憔悴，伤也；喜乐过差，伤也；汲汲所欲，伤也；久谈言笑，伤也；寝息失时，伤也；挽弓引弩，伤也；沉醉呕吐，伤也；饱食即卧，伤也；跳走喘乏，伤也；欢呼哭泣，伤也；阴阳不交(4)，伤也；积伤至尽则早亡，早亡非道也。是以养生之方，唾不及远，行不疾步；耳不极听，目不久视；坐不至久，卧不及疲；先寒而衣(5)，先热而解；不欲极饥而食，食不过饱；不欲极渴而饮，饮不过多。凡食过则结积聚，饮过则成痰癖(6)。不欲甚劳、甚逸，不欲起晚，不欲汗流，不欲多睡，不欲奔车走马，不欲极目远望，不欲多啖生冷，不欲饮酒当风，不欲数数沐浴，不欲广志远愿，不欲规造异巧。冬不欲极温，夏不欲穷凉(7)，不露卧星下，不眠中见肩(8)，大寒大热，大风大雾，皆不欲冒之。五味入口，不欲偏多，故酸多伤脾，苦多伤肺，辛多伤肝，咸多则伤心，甘多则伤肾，此五行自然之理也(9)。凡言伤者，亦不便觉也，谓久则寿损耳。是以善摄生者(10)，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制(11)；调利筋骨，有偃仰之方；杜疾闲邪(12)，有吞吐之术；流行荣卫(13)，有补泻之法(14)；节宣劳逸(15)，有与夺之要。忍怒以全阴气，抑喜以养阳气(16)。然后先将服草木以救亏缺，后服金丹以定无穷，长生之理，尽于此矣。若有欲决意任怀(17)，自谓达识知命，不泥异端(18)，极情肆力，不营久生者，闻此言也，虽风之过耳，电之经目，不足谕也。虽身枯于流连之中(19)，气绝于纨、绮之间(20)，而甘心焉，亦安可告之以养生之事哉？不惟不纳，乃谓妖讹也。而望彼信之，所谓以明鉴给矇瞽、以丝竹娱聋夫也(21)！”

【注释】

(1)　阴丹：道教房中术的一种，又叫还精之术。即男女性交时，男子精液不泄，还精补脑，同时从女子处采集阴气以助健康。

(2)　玉液：精液的隐语。长谷：女子阴部的隐语。

(3)　方：比方，比喻。汤：开水。羽苞：羽毛制成的包。苞，装东西的包。

(4)　阴阳不交：男女不交接。

(5)　先寒而衣：赶在寒冷到来之前就增加衣服。

(6)　痰癖：多痰症。

(7)　穷：极。

(8)　见（xiàn）肩：露出肩膀。见，通“现”，露出来。

(9)　此五行自然之理也：这就是五行相克的自然道理。古人把五行与五味、五脏相配，具体内容为：木配酸、肝；火配苦、心；土配甘、脾；金配辛、肺；水配咸、肾。而“五行”具有“相克”的关系，“木克土”，因此“酸多伤脾”；“火克金”、因此“苦多伤肺”，余可以此类推。

(10)　摄生：养生。

(11)　兴居：起居。兴，起。这里泛指日常生活。

(12)　闲：防止。

(13)　荣卫：泛指气血。荣，荣气。又叫营气。指人体营养机能和血液循环状况。卫气，指人体保护自我的功能和状况。

(14)　补泻：补充已经泄漏的气血。

(15)　节宣：节制劳逸以活动气血。宣，宣导，活动。

(16)　忍怒以全阴气：不要发怒以保全体内的阴气。古人认为人和万物都是由阴阳二气构成，如果发怒，就会伤害体内的阴气；如果过分高兴，就会伤害体内的阳气。

(17)　决意任怀：坚决地一意孤行。任怀，任性。

(18)　不泥异端：不拘泥于道教的异端之说。异端，是站在世俗人的角度对道教的评价。

(19)　流连：留恋。指留恋于自己的情欲、嗜好之中。

(20)　纨、绮：两种丝绸名。这里代指灯红酒绿的糜烂生活。

(21)　鉴：镜子。矇瞽：盲人。

【译文】

有人问道：“所谓伤害身体的事情，难道不就是指男女之间的淫欲吗？”抱朴子说：“又何止淫欲这一件事情呢？长生不死的关键问题，在于返老还童的道术。高明的道士懂得了这一点，于是就能够延年益寿而消除疾病；次一等的道士也不会因为淫欲而伤害自己身体。如果在年轻时就懂得返老还童的道术，就能够采食阴丹以补益大脑，在邃长的山谷中采集白玉般的浆液，这样即使不吃丹药，寿命也不会少于三百岁了，只是不能成为神仙而已。不懂得这种方术而放纵淫欲的人，古人把这种情况比作在冰做的杯子里盛开水，在羽毛制的包裹中装烈火。另外，才华有所不及，却还要去苦苦思索，这对身体是一种伤害；力气有所不及，却还要勉强扛举，这对身体是一种伤害；伤心得面容憔悴，这对身体是一种伤害；过分的高兴和快乐，这对身体是一种伤害；急切地去追求满足自己的欲望，这对身体是一种伤害；长久地言谈说笑，这对身体是一种伤害；没有能够按时就寝休息，这对身体是一种伤害；拉强弓硬弩，这对身体是一种伤害；大醉呕吐，这对身体是一种伤害；吃饱了立即就睡，这对身体是一种伤害；跳跃快跑得喘气乏力，这对身体是一种伤害；大声欢呼和伤心哭泣，这对身体是一种伤害；男女不交媾，这对身体是一种伤害；不断积累各种伤害以达到极限，人就会早死，而早死的原因就是没有遵守大道。因此养生的方法是，吐唾沫时不要用力吐到远处，走路时步子不要太快；耳朵不要听得太累，眼睛不看得太久；坐的时间不要太长，在感到疲倦之前就要躺下休息；在感到寒冷之前就要增加衣服，在感到热燥之前就要解开衣裳；不要在感到很饿的时候才去吃饭，吃饭也不要吃得过饱；不要在感到太渴的时候才去喝水，喝水也不要喝得太多。吃得过多就会造成积食，喝得过多就会引起痰症。不要太疲劳、太安逸，不要很晚起床，不要大汗淋漓，不要睡眠过多，不要乘着车马狂奔，不要极目远望，不要多吃生冷食物，不要对着风口饮酒，不要频繁洗头洗澡，不要志愿过于远大，不要考虑制造精巧奇异的器具。冬季不宜太温暖，夏天不宜太凉快，不要在星空下露天躺卧，不要在睡眠时露出肩头，大寒大热，大风大雾，都不要前去承受它们。进食五味食品时，不宜偏好于某一种味道，因为酸味太重会伤害脾脏，苦味太重会伤害肺部，辣味太重会伤害肝脏，咸味太重会伤害心脏，甜味太重会伤害肾脏，这是五行相克的自然道理。上述的种种伤害，也不是立即就能够被感觉到，我说的意思是积累得时间久了就会损害寿命。因此那些善于养生的人，睡觉起床的早晚时间依照四季不同而各有差异，起居生活都要遵守最为中和的常规；调养保护自己的筋骨，那有一俯一仰的健身方法；杜绝疾病、防止邪气，那有吐故纳新的道术；想要气血畅通，那有补充已泄气血的技巧；节制劳逸以活动气血，那有允许做什么和禁止做什么的主要原则。不要恼怒以保全体内的阴气，不要喜悦去养护体内的阳气。然后先服食一些草木药物来补救亏损，再服食金丹大药来巩固无穷的寿命，长生不死的道理，全部都在这里了。如果有人坚决要一意孤行，自认为旷达知命，不愿拘泥于道教的异端之说，放纵情欲而竭尽气力，不去追求长生不死，那么他们听到了这些话，即使用疾风吹过耳朵，闪电掠过眼睛，也不足以比喻他们对此的轻视态度。这种人的身体即使在流连忘返的玩乐中死去，气息即使在灯红酒绿的糜烂生活里断掉，他们也心甘情愿，那么又怎么能够拿养生的事理去告诫他们呢？他们不仅不采纳这些建议，还会说这些建议都是妖言谎话啊。如果想让他们相信养生之道，那就好比拿明镜给瞎子使用，拿丝竹音乐让聋子欣赏一样了！”





勤求

【题解】

勤求，勤奋地追求。主要是指勤奋地寻找真正懂得仙术的老师。由于在现实社会中，真正懂得仙术的老师根本就不存在，因此葛洪提倡的这种不懈追求，也不过是在捞水月、采镜花而已，到头来必然是一场虚无而已。但是如果撇开葛洪学道求仙这一具体内容不谈，仅仅抽象地从他提出的要注重选择老师的这一原则来看，其中还是包含了许多值得重视、具有积极意义的教育思想。下面我们把本篇中有关择师的主张做一梳理和总结。

首先，葛洪认为，无论做什么事情都离不开老师的指点。他说：“至于射御之粗伎，书数之浅功，农桑之露事，规矩之小术，尚须师授以尽其理，况营长生之法。”也就是说，从粗浅的工艺制作，到深邃的求仙道术，都需要老师的传授，没有老师，要想“尽其理”，是不可能的。继承前人的经验，少走弯路，以最小的付出而获取最大的效益，拜师无疑是最好的途径。

其次，要在寻求老师方面多下工夫。拜师十分重要，然而真正值得师从的老师并不多，“非仓卒可值也”。正因为如此，所以就需要下极大的工夫去广泛地寻求。这也是本篇被命名为“勤求”的用意所在。

第三，注意鉴别老师的真伪。关于这一点，是葛洪论述的重点，他尖锐地指出：“诸虚名之道士，既善为诳诈，以欺学者，又多护短匿愚，耻于不知，阳若以博涉已足。……此等岂有意于长生之法哉？为欲以合致弟子，图其财力，以快其情欲而已耳。”这样的老师真可谓是图财害命啊。有志于学道的人如果不善于识别老师的真假，万一追随了这种假老师，即使耗尽自己的所有财产和生命，最后依然是一无所有。除了告诫要善于识别真假老师之外，葛洪同时强调还要善于识别真假道书，不然，即使诵读“数千百卷，诣老无益”。

第四，一定要尊重老师。一旦找到了真正的老师，就要对老师予以应有的尊重。葛洪分别列举了汉太后尊重夏侯胜、汉成帝尊重张禹、汉章帝尊重桓荣的故事说明尊重老师的重要性。接着又以七十岁的灌叔本拜身为自己的童仆、年仅十三岁的陈安世为师的例子，说明了“道之所存，师之所存也”（韩愈《师说》）的道理。最后葛洪得出了“明师之恩，诚为过于天地、重于父母多矣，可不崇之乎”的结论，把老师地位放在天地、父母之上，这可以说是前无古人、后无来者的提法。

除此之外，在学习方面，葛洪还提出了许多值得借鉴的方法，比如学习要专心致志、持之以恒、不耻下问、知错必改等等。这些主张，如果用在正确的方面，无疑都能够产生积极的作用。

抱朴子曰：“天地之大德曰生，生，好物者也(1)！是以道家之所至秘而重者，莫过乎长生之方也。故血盟乃传，传非其人，戒在天罚。先师不敢以轻行授人，须人求之至勤者，犹当拣选至精者乃教之，况乎不好不求，求之不笃者，安可炫其沽以告之哉(2)？其受命不应仙者，虽日见仙人成群在世，犹必谓彼自异种人，天下别有此物，或呼为鬼魅之变化，或云偶值于自然，岂有肯谓修为之所得哉？苟心所不信，虽令赤松、王乔言提其耳，亦当同以为妖讹。然时颇有识信者，复患于不能勤求明师。夫晓至要得真道者，诚自甚稀，非仓卒可值也。然知之者，但当少耳，亦未尝绝于世也，由求之者不广不笃，有仙命者，要自当与之相值也。然求而不得者有矣，未有不求而得者也。世间自有奸伪图钱之子，而窃道士之号者，不可胜数也。然此等复不谓挺无所知也(3)，皆复粗开头角(4)，或妄沽名，加之以伏邪饰伪，而好事之徒，不识其真伪者，徒多之进问(5)，自取诳惑，而拘制之，不令得行，广寻奇士异人，而告之曰：‘道尽于此矣。’以误于有志者之不少，可叹可恚也(6)！或闻有晓消五云、飞八石、转九丹、冶黄白、水琼瑶、化朱碧、凝霜雪于神炉、采灵芝于嵩岳者(7)，则多而毁之曰(8)：‘此法独有赤松、王乔知之，今世之人而云知之者，皆虚妄耳。’则浅见之家，不觉此言有诈伪而作(9)，便息远求之意。悲夫，可为慨叹者也！

【注释】

(1)　好物：好事情。“天地之大德曰生”一句见于《周易·系辞下》，“生，好物者也”一句见于《左传·昭公二十五年》。

(2)　沽：沽名钓誉。

(3)　挺：很，非常。

(4)　粗开头角：刚刚崭露头角。这里比喻刚刚获得一些粗略的道教养生知识。头角，比喻才华或知识。

(5)　徒：徒然，白白地。多之：称赞他们。多，称赞。

(6)　恚（huì）：气愤。

(7)　五云：五种云母。炼制与服食云母的方法见本书《仙药》篇。飞：炼制。八石：道士炼丹的八种矿石原料。说法不一，其中一种说法是指丹砂、雄黄、雌黄、石留黄、曾青、矾石、磁石、戎盐。转九丹：炼制九转金丹。转，变化。道教烧炼金丹，以九转为贵。如丹砂烧制为水银，水银再烧制为丹砂，烧炼时间越久，转变次数越多，效能越高。冶黄白：炼制黄金、白银。黄金、白银也是道教的炼丹原料。水琼瑶：将美玉溶化为水。道教认为服食玉制的水也可以长生。朱碧：指朱砂、碧玉。都是炼丹原料。

(8)　多：意动用法，认为……夸大。毁：诋毁。

(9)　作：造作。这里指编造。

【译文】

抱朴子说：“天地最大的恩德是使万物能够生存，生存，是一件好事啊！因此道家所最保密、最重视的，没有任何东西可以超过长生不死的方术了。所以要歃血盟誓后才肯传授，如果传授的对象不适当，依据戒律还要受到上天的惩罚。从前的那些道教老师们不敢轻易地就把仙术传授给别人，必须是那些非常勤奋的求道之人，而且还要在他们中间选择最精干好学的人才肯传授，何况那些不喜好不学习仙术、或者学习不够真诚的人，老师怎么能够为了炫耀自我、沽名钓誉就告诉给他们仙术呢？那些命中注定不该成仙的人，即使每天都看到仙人成群结队地生活在人间，他们还是会认定那些仙人本来就属于另一类人，天下本来就有这种仙人，有的人甚至认为他们是由鬼怪变化而来的，有的人又说他们是偶然碰到了自然的仙道，哪里肯相信这些仙人都是修炼而成的呢？如果心中不信，那么即使是让赤松子、王子乔提着他们的耳朵来告诉他们仙术，也会被他们视为妖言鬼话。然而有时也有一些颇有见识和相信仙术的人，但他们的失误往往在于不能辛勤地寻找明师。那些真正懂得并获得关键道术的老师，确实是非常罕见的，很难在短期内遇到。然而懂得道术的老师，只是很少而已，却从来没有在人世间绝迹过，只是因为寻找老师的人寻找的范围不大、态度不够真诚而已，那些具有成仙命运的人，最终还是会与这些得道的老师相遇的。当然寻找老师而最终也没有找到的人是有的，但从来也没有不去寻找就能遇到老师的人。世上也有一些奸诈贪财的人，他们盗用道士的名号，这些人也数不胜数。然而此等人也不能说完全不懂道术，只是他们都只懂得个皮毛而已，他们有的妄自沽名钓誉，再用一些妖邪虚假的事情进行自我装扮，而一些好事的人，不能识别他们的真假，白白地去赞美他们、请教他们，自己找着被人欺骗。而且这些假道士还约束他们，不让他们出去广泛地寻访奇士异人，还告诉他们说：‘学仙的道术全在我这里啦。’因此就耽误了不少有志之士，这真是让人叹息让人愤慨呀！有的弟子听说有溶化五种云母、炼制八种药石、制成九转金丹、冶炼黄金白银、将琼瑶溶解为水、把朱砂碧玉变化为丹药、凝结霜雪于神奇的火炉之中、采集灵芝于嵩山之上的方法，这些假的道教老师就认为这是在夸张，并且诋毁说：‘这些方法只有赤松子、王子乔知道，当今如果有人还自称懂得这些方法的话，那都不过是在撒谎骗人而已。’见识短浅的人，不知道这些话是为了欺骗自己而编造的，于是就打消了到远方寻求明师的想法。真是可悲啊，这真是让人为之感慨万分的事情啊！

“凌晷飙飞(1)，暂少忽老，迅速之甚，谕之无物。百年之寿，三万余日耳。幼弱则未有所知，衰迈则欢乐并废，童蒙昏耄(2)，除数十年，而险隘忧病，相寻代有(3)，居世之年，略消其半，计定得百年者(4)，喜笑平和，则不过五六十年，咄嗟灭尽(5)，哀忧昏耄，六七千日耳，顾眄已尽矣(6)，况于全百年者，万未有一乎！谛而念之(7)，亦无以笑彼夏虫、朝菌也(8)。盖不知道者之所至悲矣。里语有之(9)：‘人在世间，日失一日，如牵牛羊以诣屠所(10)，每进一步，而去死转近。’此譬虽丑，而实理也。达人所以不愁死者，非不欲求，亦固不知所以免死之术，而空自焦愁，无益于事，故云‘乐天知命，故不忧耳(11)。’非不欲久生也。姬公请代武王(12)，仲尼曳杖悲怀(13)，是知圣人亦不乐速死矣。俗人见庄周有大梦之喻(14)，因复竞共张齐死生之论(15)。盖诡道强达(16)，阳作违抑之言(17)，皆仲尼所为破律应煞者也(18)。今察诸有此谈者，被疾病则遽针灸(19)，冒危险则甚畏死。然末俗通弊，不崇真信，背典诰而治子书，若不吐反理之巧辨者，则谓之朴野，非老庄之学。故无骨殖而取偶俗之徒(20)，遂流漂于不然之说(21)，而不能自返也。老子以长生久视为业，而庄周贵于摇尾涂中(22)，不为被网之龟、被绣之牛(23)，饿而求粟于河侯(24)，以此知其不能齐死生也。晚学不能考校虚实，偏据一句，不亦谬乎？且夫深入九泉之下，长夜罔极，始为蝼、蚁之粮(25)，终与尘壤合体，令人怛然心热(26)，不觉咄嗟。若心有求生之志，何可不弃置不急之事，以修玄妙之业哉？其不信则已矣，其信之者，复患于俗情之不荡尽，而不能专以养生为意，而营世务之余暇而为之，所以或有为之者，恒病晚而多不成也(27)。凡人之所汲汲者，势利嗜欲也。苟我身之不全，虽高官重权，金玉成山，妍艳万计，非我有也。是以上士先营长生之事，长生定，可以任意。若未升玄去世(28)，可且地仙人间。若彭祖、老子，止人中数百岁，不失人理之欢，然后徐徐登遐，亦盛事也。

【注释】

(1)　凌晷（guǐ）飙（biāo）飞：时光快得如同狂风飞逝。凌，度过。晷，日影。这里指时光。飙，狂风。

(2)　耄（mào）：年老。

(3)　代有：交替出现。代，交替，轮流。

(4)　计定：就算是一定。

(5)　咄嗟：犹呼吸之间。形容时间极短。

(6)　顾眄：看，转眼。形容时间极短。

(7)　谛：细察，详细。

(8)　夏虫：指蟪蛄。蟪蛄夏生秋死，寿命很短。朝菌：一种朝生暮死的菌类。《庄子·逍遥游》：“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。”

(9)　里语：俗话。里，通“俚”，俚俗。

(10)　诣：到。

(11)　乐天：乐于接受天命。这两句话出自《周易·系辞上》。

(12)　姬公：周武王之弟周公姬旦。武王：即周武王。《史记·周本纪》记载，在周武王生病时，周公祭天祈祷，愿代武王而死。

(13)　仲尼曳杖悲怀：孔子拖着拐杖而伤心。《史记·孔子世家》：“孔子病，子贡请见。孔子方负杖逍遥于门……歌曰：‘太山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！’因以涕下。……后七日卒。”

(14)　庄周有大梦之喻：庄子把人生比作一场大梦。《庄子·齐物论》：“梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。方其梦也，不知其梦也，梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。且有大觉而后知此其大梦也。”

(15)　张：宣扬。齐死生：生死是一样的。这是庄子的观点，认为生死一样，没有什么区别。

(16)　诡道：诡辩之理。强达：强作旷达。

(17)　阳：通“佯”，假装。违抑之言：违心之言。

(18)　仲尼所为破律应煞者也：孔子所说的应该处以死刑的破坏律令的人。所为，即“所谓”，所说的。煞，通“杀”。《礼记·王制》：“析言破律……杀。”

(19)　遽：赶快，马上。

(20)　骨殖：长骨头，骨气。偶俗：媚俗，迎合世俗。

(21)　流漂：随波逐流。

(22)　庄周贵于摇尾涂中：庄子看重的是像乌龟那样拖着尾巴生活在泥水之中。比喻即使生活艰苦，也愿意活在世上。《庄子·秋水》：“庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：‘愿以境内累矣。’庄子持竿不顾，曰：‘吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？’二大夫曰：‘宁生而曳尾于涂中。’庄子曰：‘往矣，吾将曳尾于涂中。’”

(23)　被网之龟：被渔网打起用作占卜的龟。被绣之牛：披着绣花毯子、用作祭品的牛。《庄子·列御寇》：“或聘于庄子，庄子应其使曰：‘子见夫牺牛乎？衣以文绣，食以刍叔，及其牵而入于大庙，虽欲为孤犊，其可得乎？’”

(24)　饿而求粟于河侯：庄子挨饿时向监河侯借粮食。监河侯，官名。负责黄河水务的官员。一说指魏文侯。《庄子·外物》：“庄周家贫，故往贷粟于监河侯。”

(25)　蝼、蚁：两种虫子名。即蝼蛄和蚂蚁。

(26)　怛（dá）然：忧伤的样子。

(27)　恒：常常，总是。

(28)　升玄：升天。玄，天，天空。去世：离开人间。

【译文】

“时光快得好像狂风飞逝，少年转眼之间就成了老人，人生过得太快，快得无法比喻。人生的百年寿命，也不过是三万多天而已！幼小的时候什么都不懂得，衰老后各种欢乐的事情统统消失，童年的蒙昧和老年的昏聩，这就除去了几十年，而危险、困苦、忧患、疾病，又接踵而至、交替出现，活在世上的岁月，大致又被它们消磨了一半，就算是确实能够活到一百岁的人，欢快平安的日子，也不过五六十年，瞬息之间就已过完，再除去忧愁昏聩的时间，也不过剩下六七千天而已，转眼之间就过去了，更何况能够保证活到一百岁的人，一万个人中还没有一个啊！仔细想想，人类也没有什么资格去嘲笑短命的夏虫、朝菌了。这大概就是那些不懂得仙术的人最为可悲之处啦！俗语说：‘人活在世上，过一天就少一天，就好像被牵到屠宰场宰杀的牛羊一样，每向前走一步，离死亡就近了一步。’这个比喻虽然很难听，却是实在的道理。旷达的人之所以不为死亡而发愁，并非他们不想追求长生，而是因为他们确实不知道用什么办法去避免死亡，结果也只是白白地忧愁，于事无补，因此就说：‘懂得并乐于接受天命，因此就没有忧愁。’他们并非不想长生啊。周公要代替周武王去死，孔子临死前拖着拐杖发愁，由此可知圣人也不愿意很快死去。世人看到庄子有人生如同大梦一场的比喻，因而就争相宣扬生死一样的论调。大概这些都是一些诡辩之理、强作旷达，假惺惺地说一些违心之话，这些人都是孔子所说的那种破坏条律、应该处死的人。如果去观察那些高谈这种论调的人，就会发现他们得了疾病马上就去针灸，遇到危险时也非常害怕死亡。但衰世习俗的共同毛病，就是不崇尚真实，只背诵经典文诰和研究诸子的著作，如果不能说出一些颠倒黑白的花言巧语，就会被认为是朴鄙粗野，不属于老庄的学问。因此那些没有骨气而喜欢迎合世俗的人，就在不正确的学说里随波逐流，而无法自拔。老子以长生不死为事业，庄周看重像乌龟那样拖着尾巴在泥水中的自由生活，而不愿意当网中的乌龟，以及披着文绣做祭品的牛，挨饿时又跑到监河侯那里去借粮，从这里就可以知道他并不能把生死看作一样。后来的学子不能够考察他们的真假，片面地抓住只言片语，这岂不是很荒谬吗？再说人死后被深深地埋在九泉之下，躺在无穷无尽的漫漫长夜之中，开始时成为蝼蚁的食物，最终与泥土化为一体，这真令人忧心忡忡、心中发烧，不知不觉地使人感慨不已。如果心中存有追求长生的志向，怎么能够不放弃那些不太迫切的事情，而去修炼玄妙的神仙之事呢？不相信仙术的人也就罢了，那些相信仙术的人，使人担心的是他们的世俗之情还没有被洗涤干净，因而不能一心一意地去养生，而只是在经营世俗事务的闲暇时间里偶然去养护一下身体，因此间或有一些学习仙道的人，常常令人遗憾的是他们养生太晚而大多不能成功。世人所急切追求的，是权势利益及嗜好欲望。如果自己的身体还不能保全，那么即使是高贵的官职、极重的权力，黄金白玉堆积如山，美人艳女数以万计，也都不是自己所能拥有的了。因此上等的道士先经营长生的事业，确定能够长生不老之后，再去随意所为。如果还没有能够离开人间升上天庭，那也可以暂时在人间当个地仙。像彭祖、老子，生活在人间几百年，并没有失去世俗人情的欢乐，然后才从从容容地登天而去，这也是一件盛事啊！

“然决须好师，师不足奉，亦无由成也。昔汉太后从夏侯胜受《尚书》(1)，赐胜黄金百斤，他物不可胜数。及胜死，又赐胜家钱二百万，为胜素服一百日(2)。成帝在东宫时(3)，从张禹受《论语》(4)。及即尊位，赐禹爵关内侯(5)，食邑千户(6)，拜光禄大夫(7)，赐黄金百斤，又迁丞相，进爵安昌侯。年老乞骸骨(8)，赐安车驷马(9)，黄金百斤，钱数万。及禹疾，天子自临省之，亲拜禹床下。章帝在东宫时(10)，从桓荣以受《孝经》(11)。及帝即位，以荣为太常上卿(12)。天子幸荣第(13)，令荣东面坐(14)，设几杖。会百官及荣门生生徒数百人，帝亲自持业讲说。赐荣爵关内侯，食邑五千户。及荣病，天子幸其家，入巷下车，抱卷而趋(15)，如弟子之礼。及荣薨(16)，天子为荣素服。凡此诸君，非能攻城野战，折冲拓境(17)，悬旌效节(18)，祈连方(19)，转元功(20)，骋锐绝域也(21)。徒以一经之业，宣传章句，而见尊重，巍巍如此(22)。此但能说死人之余言耳，帝王之贵，犹自卑降以敬事之，世间或有欲试修长生之道者，而不肯谦下于堪师者(23)，直尔蹴迮(24)，从求至要，宁可得乎！夫学者之恭逊驱走，何益于师之分寸乎？然不尔，则是彼心不尽；彼心不尽，则令人告之不力；告之不力，则秘诀何可悉得邪？不得已当以浮浅示之，岂足以成不死之功哉？亦有人皮肤好喜(25)，而信道之诚，不根心神，有所索欲，阳为曲恭，累日之间，怠慢已出。若值明智之师，且欲详观来者变态，试以淹久(26)，故不告之，以测其志。则若此之人，情伪行露，亦终不得而教之，教之亦不得尽言吐实，言不了则为之无益也。陈安世者(27)，年十三岁，盖灌叔本之客子耳(28)，先得仙道。叔本年七十，皓首，朝夕拜安世曰：‘道尊德贵，先得道者则为师矣，吾不敢倦执弟子之礼也。’由是安世告之要方，遂复仙去矣。夫人生先受精神于天地，后禀气血于父母，然不得明师，告之以度世之道，则无由免死，凿石有余焰(29)，年命已凋颓矣。由此论之，明师之恩，诚为过于天地、重于父母多矣，可不崇之乎？可不求之乎？”

【注释】

(1)　汉太后：指西汉昭帝的上官皇后。昭帝去世时，上官皇后年仅十四五岁，即为太后。夏侯胜：西汉的大臣。《尚书》：书名。儒家五经之一。《汉书·夏侯胜传》：“胜用《尚书》授太后。”

(2)　素服：白色的衣服，是一种凶服、孝服。

(3)　成帝：西汉成帝刘骜。东宫：太子居住的地方。

(4)　张禹：西汉的大臣。

(5)　关内侯：爵位名。除少数外，大多没有封地。

(6)　食邑：封地。

(7)　光禄大夫：官名。没有具体职守，相当于顾问。

(8)　乞骸骨：要求退休。

(9)　安车驷马：古代高官告老或征召有德望的人，往往用安车，一般用两马，礼尊者用四马。安车，可共坐乘的车。驷马，四匹马拉一辆车。

(10)　章帝：东汉章帝刘炟（dá）。

(11)　桓荣：东汉的大臣。《孝经》：书名。儒家经典之一。

(12)　太常上卿：官名。掌管礼仪、祭祀等事宜。

(13)　幸：特指皇帝到某处去。

(14)　东面：面向东。古代君臣见面，君主面向南，大臣面向北，这里让桓荣面向东，自己面向西受教，表示自己不敢把老师视为臣下。

(15)　抱卷而趋：抱着书卷而小步快走。趋，小步快走。是古代一种尊重别人的走路方式。

(16)　薨（hōng）：古代侯王死亡叫做“薨”。

(17)　折冲：击退敌人。折，击退。冲，一种战车名。

(18)　悬旌：悬挂旌旗，比喻进军。效节：尽忠。

(19)　祈连方：被拜为一方诸侯。祈，祈求，这里引申为封拜。连，指连帅，古代十国诸侯之长名连帅。方，指方伯，一方诸侯之长叫方伯。

(20)　转元功：迁升官职，评为首功。转，升迁。元功，首功。

(21)　骋锐：施展才华。锐，锋利。比喻才华。绝域：最远的地方。

(22)　巍巍：高大、显贵的样子。

(23)　堪师：值得自己拜师学习。

(24)　直尔：只是如此。蹴迮（cù zé）：仓促之间。

(25)　皮肤：与下文的“心神”相对，指表面上。好喜：喜好，爱好。

(26)　淹：长久。

(27)　陈安世：人名。后修道成仙。

(28)　客子：住在自家的外姓小孩。据《神仙传》说，陈安世是灌叔本雇佣的小童仆，在神仙的指导下，学道成仙了。

(29)　凿石有余焰：开凿石头时发出的火星还没有熄灭。比喻生命极为短暂。

【译文】

“然而必须要找到好的老师，如果跟着一个不值得师从的老师，那也无法成功。从前汉太后跟着夏侯胜学习《尚书》，她赏赐给夏侯胜黄金一百斤，其他的物品就不计其数。夏侯胜去世的时候，太后又赏赐给他家二百万钱，还为他穿了一百天的白色丧服。汉成帝在东宫当太子时，跟着张禹学《论语》。等到即位当了皇帝以后，又赏赐他关内侯的爵位，以及一千户的封地，并授予光禄大夫一职，赏赐一百斤黄金，后来又升迁为丞相，进而授予安昌侯的爵位。张禹老了以后要求退休，成帝又赏赐给他一辆四匹马拉的安车，黄金一百斤，金钱好几万。张禹生病时，皇上亲自前去看望，在张禹床下行拜见礼。汉章帝当太子时，曾跟随桓荣学习《孝经》。章帝即位后，让桓荣当了太常上卿。天子亲自拜访他的府第，让桓荣面向东而坐，还安排了几案手杖。然后章帝召集百官和桓荣的弟子几百人，亲自主持这次教学活动。章帝还赏赐给他关内侯的爵位，以及五千家的封地。桓荣生病时，天子亲临他家，刚进入桓容居住的街巷就赶忙下车，抱着书卷，小步快走，就像弟子一样地行礼。桓荣死时，皇上为他穿白色丧服。上述的几位先生，并非能够攻城野战，打退敌人的进攻，开拓国家的疆土，进攻敌军以效忠朝廷，也不能拜为一方诸侯，建立首功而不断升迁，在遥远的边疆发挥自己的才华。他们仅仅只是凭着一部经书的传授，宣讲解释句读经义，就受到了如此的尊崇，从而获得如此显赫的地位。这几位先生不过只是解说一下死人留下的一些言论而已，而尊贵的帝王，尚且如此谦恭地去尊敬、侍奉他们，然而世上或许有一些希望修炼长生之术的人，却不肯对那些堪为老师的人表示谦恭，只想在极短的时间内，就去向老师求得关键的养生之术，这难道可能吗？学道之人的谦恭和奔忙，对老师哪里有丝毫的好处呢？然而如果不谦恭、奔忙，那就说明他不够尽心；如果不尽心，就会使老师传授道术时不尽力；老师传授道术不尽力，长生的秘诀又怎么能够全部掌握呢？即使迫不得已，老师也只是告诉他们一些浮浅的知识，他们怎么能够成就自己长生不死的事业呢？也有一些人表面上表现得非常爱好道术，然而他们这种表面上信道的虔诚，不是发自内心，而只是出于心中的欲望，便假装出谦恭的样子，若干日子之后，懈怠轻慢的态度就表现出来了。如果遇到明智的老师，将会详细地观察前来学道者的神态变化，用一个很长的时期来考验他们，故意不告诉他们仙术，用以考察他们的志向。这样一来那些人的虚伪态度和品行就会慢慢暴露，最终也得不到老师的传授，即使传授也不会把真正的仙术讲出来。如果传授得不明白，即使去修炼也没有什么益处。陈安世，在他只有十三岁时，不过只是一个灌叔本雇来的小童仆而已，然而却先获得了仙道。灌叔本当时已经七十岁了，白发苍苍，然而他一早一晚都要去拜谒陈安世，说：‘道术是最为尊贵的，先得道的人就是我的老师，我不敢在施行弟子礼节方面有所懈怠。’因此陈安世就告诉他关键的秘方，于是灌叔本也成仙而去了。人的出生，是先从天地那里接受了精神灵魂，后从父母那里禀受了生气血液，然而如果遇不到高明的老师，没有人告诉他脱离人间而成仙的道术，他就无法免除死亡，就如同开凿石头时的火星还未熄灭，而人的寿命就已经在瞬息之间丧失了。由此而论，高明老师的恩德，确实是远远地超过天地、重于父母啊，能够不尊重他们吗？能够不去寻找他们吗？”

抱朴子曰：“古人质正，贵行贱言，故为政者不尚文辨，修道者不崇辞说。风俗衰薄，外饰弥繁，方策既山积于儒门(1)，而内书亦鞅掌于术家(2)。初学之徒，即未便可授以大要，又亦人情以本末殷富者为快(3)，故后之知道者，干吉、容嵩、桂帛诸家(4)，各著千所篇(5)，然率多教诫之言，不肯善为人开显大向之指归也(6)。其至真之诀，或但口传，或不过寻尺之素(7)，在领带之中(8)，非随师经久、累勤历试者，不能得也。杂猥弟子(9)，皆各随其用心之疏密、履苦之久远，察其聪明之所逮，及志力之所能辨，各有所授。千百岁中，时有尽其囊枕之中，肘腋之下，秘要之旨耳(10)。或但将之合药(11)，药成分之，足以使之不死而已，而终年不以其方文传之。故世间道士，知金丹之事者，万无一也。而管见之属(12)，谓仙法当具在于纷若之书(13)，及于祭祀拜伏之间而已矣！夫长生制在大药耳，非祠醮之所得也。昔秦、汉二代，大兴祈祷，所祭太乙、五神、陈宝、八神之属(14)，动用牛羊谷帛，钱费亿万，了无所益。况于匹夫，德之不备，体之不养，而欲以三牲酒肴，祝愿鬼神，以索延年，惑亦甚矣。

【注释】

(1)　方策：指讨论治国之策的书籍。山积：堆积如山。

(2)　内书：指道教养生修仙的书籍。鞅掌：繁多。

(3)　又亦人情以本末殷富为快：再加上人之常情是认为书籍越多、内容越详细，就越感到快乐。本末，从头到尾，比喻非常详细。殷富，丰富，数量多。本句是解释为什么各家的图书越来越多的原因。

(4)　干吉：一作“于吉”，东汉人，现存道教经典《太平经》，相传为干吉所撰。容嵩：即宫崇，干吉的弟子，著书一百多卷。桂帛：疑指帛和，三国时人，从董奉及王远学道。

(5)　千所篇：一千来篇。所，表约数。

(6)　善：好好地，真诚地。指归：主旨。

(7)　寻：古代长度单位。八尺为一寻。素：白色的丝绸。可以用来写字。

(8)　领带：衣领和衣带。

(9)　杂猥：杂乱而平庸。猥，平庸。

(10)　秘要之旨：因重视而秘密保存。“旨”字当为衍文。

(11)　将：带领。

(12)　管见之属：从竹管中观察事物的人。比喻见识有限的人。

(13)　纷若：繁多杂乱的样子。

(14)　太乙：神名。最尊贵的天神。五神：指白、青、黄、赤、黑五位天帝。陈宝：汉代人尊崇的一位神仙。八神：指天主、地主、兵主、阴主、阳主、月主、日主、四时主。以上内容见于《史记·封禅书》。

【译文】

抱朴子说：“古代的人质朴纯正，重视行为而轻视空谈，所以那些执政者不崇尚文辞巧辩，而修道者不看重口才言说。后来世风慢慢变得衰微刻薄，人们对外表的修饰越来越繁多，讨论治国方略的典籍像山一样堆积在儒生的门下，养生修仙的书籍也乱纷纷地堆放在术士的家中。对于初学之人，不可能马上就去传授他们最重要的道术，再加上人之常情是认为书籍越多、内容越详细，就越感到快乐，因此后来那些获取了道术的人，像干吉、容嵩、桂帛等人，各自都写了一千来篇的文章，然而大多都是一些教训告诫的语言，不肯真诚地向人们公示大道的主旨。至于那些真正有用的秘诀，有的只是口耳相传，有的写在不过几尺长的白色丝绸上，藏在自己的衣领、衣带之中，如果不是长期追随老师，不断勤奋学习、历经考验的弟子，是无法学到的。对于那些杂多而平庸的一般弟子，则根据他们各自用心的多少，勤学苦练的时间长短，考察他们的智慧所能达到的程度，以及他们能力所能做到的地步，然后各自都有一些传授。千百年以来，时常有老师始终把秘诀藏在袋子或枕头之中、肘部或腋窝之下，非常重视地把它们秘密收藏着。有的老师只是带着弟子炼制丹药，药成后分给弟子服食，能够让弟子不再死亡而已，而始终也不肯把写成文字的秘方传授给他们。因此人世间的道士，真正懂得炼制金丹的，一万个人中没有一个。然而一些见识短浅的人，总认为神仙道术已经完全记录在杂乱繁多的图书之内，以及存在于祭祀祈祷的跪拜之中了。长生不死的道术关键在于仙丹大药而已，这些并不能在祭祀之中获得。从前秦、汉两代，大肆地举办祈祷活动，所祭祀的是太乙、五神、陈宝、八神之类，使用牛羊、粮食，丝帛，浪费了亿万金钱，最后没有丝毫益处。更何况那些普通百姓，他们道德不具备，身体不保养，却想拿一些牛、羊、猪和美酒佳肴，去祈求鬼神，想以此获取长生，这真是糊涂得太厉害了！

“或颇有好事者，诚欲为道，而不能勤求明师，合作异药，而但昼夜诵讲不要之书，数千百卷，诣老无益，便谓天下果无仙法。或举门扣头(1)，以向空坐，烹宰牺牲(2)，烧香请福，而病者不愈，死丧相袭，破产竭财，一无奇异，终不悔悟，自谓未笃。若以此之勤，求知方之师；以此之费，给买药之直者(3)，亦必得神仙长生度世也。何异诣老空耕石田、而望千仓之收？用力虽尽，不得其所也。所谓适楚而道燕(4)，马虽良而不到，非行之不疾，然失其道也。或有性信而喜信人，其聪明不足以校练真伪，揣测深浅，所博涉素狭，不能赏物。后世顽浅，趣得一人(5)，自誉之子，云‘我有秘书’，便守事之。而庸人小儿，多有外托有道之名，名过其实，由于夸诳，内抱贪浊，惟利是图。有所请为，辄强喑呜(6)，俯仰抑扬(7)，若所知宝秘乃深而不可得之状。其有所请，从其所求，俯仰含笑，或许以顷后(8)，故使不自觉者，欲罢而不能，自谓事之未勤，而礼币之尚轻也，于是笃信之心，尤加恭肃，赂以殊玩(9)，为之执奴仆之役，不辞负重涉远，不避经险履危，欲以积劳自效，服苦求哀，庶有异闻(10)。而虚引岁月，空委二亲之供养，捐妻子而不恤，戴霜蹈冰，连年随之，而妨资弃力，卒无所成。彼初诚欺之，末或惭之，懵然体中(11)，实自空罄短乏(12)，无能法以相教，将何法以成人乎？

【注释】

(1)　举门：全家。

(2)　牺牲：用作祭品的牲畜。

(3)　给买药之直：供给购买炼丹药物的费用。直，价值，费用。

(4)　适楚而道燕：到楚国去却走上通往燕国的道路。也即“南辕北辙”。适，到。

(5)　趣：小步快跑。这里形容急急忙忙的样子。

(6)　辄：就。强：假装，故意。喑呜（yīn wū）：忍声悲叹。也即装出自己不能答应对方的无奈样子。

(7)　俯仰：俯身抬头。这里用来描写敷衍应付的样子。

(8)　顷后：以后。

(9)　殊玩：奇异的玩物。

(10)　庶：希望。异闻：不同寻常的知识。

(11)　懵然体中：自己糊糊涂涂。懵然，糊涂的样子。

(12)　空罄：一无所有。罄，空无。

【译文】

“也有一些好事的人，他们也确实想学习道术，却不能勤奋地去寻找高明的老师，炼制具有奇效的药物，而只是日夜诵读一些不重要的书籍，即使是诵读几千卷几百卷，到老也没有任何用处，于是就说天下确实没有什么成仙的法术。他们有的全家叩头，白白地面向天空端坐，他们屠宰牛羊以祭祀，烧香以祈求福佑，然而生病的人还是无法痊愈，死亡却接踵而来，他们倾尽自己的财物，却没有任何奇迹发生，然而他们最终也没有醒悟后悔，还自以为是因为自己不够虔诚。如果他们把这样的辛勤，用来寻求那些懂得大道的老师；把这些费用，拿去购买炼丹的药物，他们就一定能够离开人间、长生不死而成为神仙了。他们的那些做法与一直到老都白白地在石头上耕种庄稼、却还希望有个装满千仓的粮食收获有什么差别呢？他们虽然用尽全力，也无法得到自己所想得到的东西。这就是人们所说的到南方的楚国去却朝着北方的燕国走，马匹即使很好却也达不到自己的目的地，这并非因为自己走得不快，而是因为没有能够找到正确的道路。也有的人具有相信仙道的天性却容易轻信别人，他们的智慧还不足以用来识别真假，无法测量世事的深浅，他们平时所涉猎的知识面本来就很狭隘，没有能力去鉴别事物。衰世的人们固执而又肤浅，他们在匆忙之中寻得一个老师，这个老师实际上是一个喜欢自我吹嘘的人，他吹嘘说‘我有奇异的仙书’，于是人们便去侍奉他。有一些才能平庸的小人，他们大多对外声称自己拥有道术，获取了超过其实际才能的名声，这一切凭的都是自吹自擂，他们的内心贪婪污浊，惟利是图。如果别人对他们有所请求，他们就故意地装腔作势，摇头晃脑以敷衍应付，好像他们所懂得的道术宝贵、深邃得一般人无法求得一样。如果他们对别人有所请求，别人也满足了他们的请求，他们便会摇头摆脑地面含微笑，也许还会答应以后再传授仙术，于是就使那些没有醒悟的人，欲罢不能，还自以为侍奉得不够勤苦，或者是礼物太轻，于是自己的那颗虔诚之心，变得更加恭敬，用奇异的玩物去贿赂老师，为老师干些奴仆般的苦活儿，甘愿背着重物而长途跋涉，不畏途中的艰难险阻，想用这种长期的劳苦来自我表现，苦苦地哀求老师，希望能够学到一些奇妙的仙术。然而最终却是虚度了岁月，白白地放弃了对于父母双亲的供养，抛弃了对于妻子儿女的抚育，头顶寒霜而脚踏坚冰，年年追随着老师，结果却是耗费了资产，白费了力气，到头来一无所成。那些老师开始的时候的确是想骗人，到后来有的也许会感到惭愧，但自己心里尚且是糊糊涂涂的，实实在在没有一点仙术，根本就没有能力去传授仙术，他们又有什么方法使人成仙呢？

“余目见此辈不少，可以有十余人。或自号高名，久居于世，世或谓之已三四百岁，但易名字(1)，诈称圣人，托于人间，而多有承事之者(2)。余但不喜书其人之姓名耳。颇游俗间，凡夫不识妍蚩(3)，为共吹扬，增长妖妄，为彼巧伪之人，虚生华誉，歙习遂广(4)，莫能甄别，故或令高人偶不留意澄察(5)，而但任两耳者。误于学者，常由此辈，莫不使人叹息也！每见此曹，欺诳天下，以规势利者(6)，迟速皆受殃罚，天网虽疏，终不漏也，但误有志者可念耳(7)。世人多逐空声，鲜能校实(8)。闻甲乙多弟子，至以百许，必当有异，便载驰竞逐(9)，赴为相聚守之徒，妨工夫以崇重彼愚陋之人也，而不复寻精(10)。彼得门人之力，或以致富。辨逐之虽久(11)，犹无成人之道，愚夫故不知此人不足可事，何能都不与悟？自可悲哉！夫搜寻仞之垄(12)，求干天之木；漉牛迹之中(13)，索吞舟之鳞，用日虽久，安能得乎？嗟乎！将来之学者，虽当以求师为务，亦不可以不详择为急也。陋狭之夫，行浅德薄，功微缘少，不足成人之道，亦无功课以塞人重恩也(14)。深思其趣(15)，勿令徒劳也。”

【注释】

(1)　易：改变。

(2)　承事：奉承，侍奉。也即拜他们为师。

(3)　妍蚩：美丑，真假。

(4)　歙习：又作“翕习”。习惯，习以为常。

(5)　澄察：澄清，考察。

(6)　规：追求，图谋。

(7)　念：顾念，同情。

(8)　鲜：很少。

(9)　载驰：驾车奔驰。形容急切的样子。

(10)　寻精：寻找精通大道的人。

(11)　辨逐：侍奉追随。辨，通“办”，做事。

(12)　寻仞：长度单位。八尺为一寻，七尺或八尺为一仞。垄：田埂，高地。

(13)　漉：淘干。牛迹：牛踩出的小坑。

(14)　功课：功德。塞：抵偿，回报。

(15)　趣：意趣，道理。

【译文】

“我亲眼见过的这种人就不少，大约有十几个。他们中有的人自称自己有很高的名声，说自己在世上活了很久，于是社会上也就有人说他们已经三四百岁了，实际上这些人只是改名换姓，假称自己是古代的某位圣人，现在来到了人间，于是就有很多世人去侍奉追随他们。我只是在这里不愿意写出这些人的姓名而已。他们在社会上到处游荡，凡夫俗子没有能力识别好坏真假，都来为他们吹嘘传扬，助长了他们的妖孽虚妄，为那些狡猾虚假的人，凭空增添了许多美誉，对此人们越来越习以为常了，于是就没有人能够再去仔细甄别了，因此有时就使一些高明之人也偶尔不再去留意考察，而相信了自己的耳朵所听到的传闻。耽误了那些真正希望学道者，通常就是这种人了，这不能不令人叹息啊！每次看到这些人，他们欺骗了天下人，以此来谋取权势财物，他们或迟或早都会受到惩罚，天网恢恢，最终是疏而不漏啊，只是耽误了有志之人实在令人感到可惜啊。很多世人喜欢去追逐空名，很少能够考察真实情况。世人听说某某有很多弟子，以至于上百人了，就认为此人肯定有不同寻常之处，于是就驾着马车争相追随，赶过来聚集在一起成为他的弟子，世人耽搁自己功夫而去崇拜那个愚笨浅薄的人，而不再去寻找精通大道的老师了。而那人得到弟子们的帮助，竟然以此致富。世人侍奉追随他已经很久了，却依然没有能够得到使人成仙的道术，愚笨的人本来就没有能力明白此人不值得师从，可为什么所有的人都不明白呢？这真是太可悲了！搜索几尺高的田埂，想要找到冲天的大树；淘干牛蹄印中的积水，想要找到吞舟的大鱼，即使花费很久很久的时日，又怎么能够找得到呢？哎！未来那些学道的人，虽然应当努力地寻找老师，但也不能不把仔细地鉴别老师作为当务之急啊！那些浅陋的人，行为低贱而道德浅薄，功德很小而仙缘很少，没有能力帮助别人得道成仙，也没有功德去报答别人的大恩。一定要深入地想想我讲的这些道理，千万不要使自己徒劳无益啊！”

抱朴子曰：“诸虚名之道士，既善为诳诈，以欺学者，又多护短匿愚，耻于不知，阳若以博涉已足(1)，终不肯行求请问于胜己者，蠢尔守穷(2)，面墙而立(3)；又不但拱默而已(4)，乃复憎忌于实有道者而谤毁之，恐彼声名之过己也。此等岂有意于长生之法哉？为欲以合致弟子(5)，图其财力，以快其情欲而已耳。而不知天高听卑(6)，其后必受斯殃也。夫贫者不可妄云我富也，贱者不可虚云我贵也，况道德之事实无(7)，而空养门生弟子乎？凡俗之人，犹不宜怀妒善之心，况于道士，尤应以忠信快意为生者也，云何当以此之徶然函胸臆间乎(8)？人自不能闻见神明，而神明之闻见己之甚易也。此何异乎在纱幌之外(9)，不能察轩房之内(10)，而肆其倨慢，谓人之不见己？此亦如窃钟枨物(11)，铿然有声，恶他人闻之，因自掩其耳者之类也。而聋瞽之存乎精神者(12)，唯欲专擅华名，独聚徒众，外求声价，内规财力，患疾胜己，乃剧于俗人之争权势也(13)。遂以唇吻为刃锋，以毁誉为朋党，口亲心疏，貌合行离，阳敦同志之言(14)，阴挟蜂虿之毒(15)，此乃天人所共恶，招祸之符檄也(16)。

【注释】

(1)　阳：假装。

(2)　蠢尔：愚蠢的样子。尔，用同“然”，形容词词尾。穷：困窘。

(3)　面墙而立：面对着墙壁站立。比喻不学习，所知甚少。

(4)　拱默：拱着手默默无言。拱，拱手。比喻无所行动。

(5)　合致：招集。

(6)　听卑：监察着人间。听，指监察、观察。卑，低。指人间。

(7)　道德：大道与美德。“道”指客观的规律、真理，而被人所掌握的“道”就叫做“德”。这里的“道德”具体指求仙的道术。

(8)　徶（bié）然：飘动的样子。这里指在胸中翻动的样子。函：装在。胸臆：胸中。

(9)　幌：帏幔。

(10)　轩房：房屋。轩，窗户或门。

(11)　窃钟枨（chéng）物：盗钟时钟碰到了东西。枨，碰撞。

(12)　精神：这里指智慧。

(13)　剧：激烈，严重。

(14)　阳：表面。敦：推崇。

(15)　虿（chài）：蝎子一类的毒虫。

(16)　符檄：文书。符，古代朝廷用以传达命令的凭证。檄，古代官方用于征召、声讨的文书。

【译文】

抱朴子说：“那些伪装的假道士们，既善于编造谎言，用来欺骗弟子，又经常遮盖自己的短处，隐藏自己的愚蠢，对自己的无知感到羞耻，却又假装着博学多才、知识圆满，始终也不肯前去向比自己强的人请教。他们愚蠢地坚守着自己的无知，犹如面壁而立；而又不肯拱手缄默闭上嘴巴，还去憎恨、嫉妒那些真正懂得道术的人并诋毁他们，担心别人的名声超过自己。这些人难道还会用心思于长生不死的道术吗？他们不过是想以此招集弟子，贪图弟子们的钱财和劳力，以此来满足自己的欲望、获取快乐而已。然而他们不知道天神虽然高高在上，却能监察人间的一切，他们以后一定会因此而遭受祸殃的。贫穷的人不能吹嘘自己富有，低贱的人不能胡说自己显贵，更何况求仙道术确实不存在于他们的心中，却白白地受着弟子们的供养呢？一般的世俗人，尚且不应该怀有妒嫉善人之心，何况是求道之士，更应该凭着忠信和愉悦的心态来修炼长生之道，为什么还要让这种做假、嫉妒等思想在自己的胸中翻腾呢？人本来不能听到和看见神仙，但神仙却能够很容易地听到和看见人。假道士的行为与站在纱幕之外、不能看到室内、于是就倨傲轻慢异常、还以为别人看不见自己有什么不一样呢？这也好像偷钟时撞上东西、钟发出铿锵之声、怕别人听到了、于是就捂着自己的耳朵之类的事情一样。智慧上的聋子、瞎子，只想占尽天下美好的名声，招集天下所有的弟子，外面他们追求名气身价，内心里一心图谋财物利益，担心并嫉恨超过自己的人，他们比世俗人争权夺利还要厉害。于是他们就用嘴唇作为刀锋攻击别人，根据诋毁和赞美的情况结成私党，他们口中亲热而心中疏远，外表团结而行为分裂，表面上推崇志同道合者的言论，暗中却怀着毒蜂蛇蝎一样的害人之心，这些行为是天神和人们所共同厌恶的，是招致灾祸的‘文书’啊。

“夫读五经，犹宜不耻下问，以进德修业，日有缉熙(1)。至于射御之粗伎，书数之浅功，农桑之露事，规、矩之小术(2)，尚须师授以尽其理，况营长生之法，欲以延年度世，斯与救恤死事无异也，何可务惜请受之名(3)，而永守无知之困？至老不改，临死不悔，此亦天民之笃暗者也(4)。令人代之惭悚(5)，为之者独不顾形影也(6)。为儒生尚当兀然守朴(7)，外托质素，知而如否，有而如无，令庸儿不得尽其称(8)，称而不问不对，对必辞让而后言。何其道士之人，强以不知为知，以无有为有，虚自炫耀，以图奸利者乎！迷而不知返者，愈以遂往。若有以行此者(9)，想不耻改也。吾非苟为此言，诚有为而兴，所谓疾之而不能默然也。徒悯念愚人，不忍见婴儿之投井耳。若览之而悟者，亦仙药之一草也，吾何为哉？不御苦口(10)，其危至矣，不俟脉诊而可知者也。”

【注释】

(1)　缉熙：光明。这里引申为进步、成绩。

(2)　规、矩：两种木工工具。用来画圆的工具叫“规”，用来画方的工具叫“矩”。这里代指木工技术。

(3)　请受：请求传授。即当弟子。

(4)　笃暗：迟钝愚暗。

(5)　悚：恐惧。

(6)　独：竟然。顾：看，反省。形影：代指自己。

(7)　兀然：茫然无知的样子。这里指大智若愚。

(8)　尽其称：称赞他们完美。尽，完美。

(9)　以：通“已”，已经。

(10)　御：用，听从。苦口：逆耳的忠告。

【译文】

“阅读五经时，尚且应该不耻下问，以提高自己的道德，修习自己的学业，以便每天都有所进步。至于射箭、驾车之类的粗笨技艺，书法、计数之类的浅薄学问，种地、养蚕之类的浅显事情，木匠规矩之类的小小技术，尚且需要老师的传授才能够完全掌握其中的道理，何况是学习长生不老的道术，想以此延年益寿以脱离人间，这与拯救死亡的大事没有区别，怎么能够一味地不愿意具有向人求教的弟子之名，而永远地守着无知的困境呢？到老也不改正，至死也不悔悟，这就是天下百姓中最为愚昧的人了。真令人为他们惭愧不安啊，然而这样做的人竟然不肯好好地反省自己。作为儒生，尚且应该一无所知似地持守着淳朴，外表看起来十分朴素，懂得了而好像不懂得，拥有了却好像没拥有，使那些平庸的人们无法去称赞他们完美，即使称赞，如果不来求教也就不去主动回答，回答时也一定要先谦让而后开口。为什么那些修道的人，却要勉强地不懂装懂，没有道术却装作有道术，虚假地自我炫耀，以奸诈的手段去图谋财利呢？那些走上迷途而不知返回的人，将会越走越远。如果有一些已经做过这种事情的人，想来也应该不以改正为羞耻吧。我并非是随便地编造了这些话，的确是有感而发，这正是人们所谓的因为厌恶这些事情而无法保持沉默啊。我只是怜悯这些愚蠢的人，就像不忍心看见婴儿掉进水井里一样而已。如果有人看了这些话而有所醒悟，这也算是仙药中的一棵治病小草了，我别有何求呢？如果还不接受我的逆耳忠告，那么灾难就会降临，这种结果不用预测就完全可以知道。”

抱朴子曰：“设有死罪，而人能救之者，必不为之吝劳辱而惮卑辞也，必获生生之功也。今杂猥道士之辈，不得金丹大法，必不得长生可知也。虽治病有起死之效，绝谷则积年不饥，役使鬼神，坐在立亡，瞻视千里，知人盛衰，发沉祟于幽翳(1)，知祸福于未萌，犹无益于年命也。尚羞行请求，耻事先达(2)，是惜一日之屈，而甘罔极之痛(3)，是不见事类者也(4)。古人有言曰：‘生之于我，利亦大焉。’论其贵贱，虽爵为帝王，不足以此法比焉；论其轻重，虽富有天下，不足以此术易焉。故有‘死王乐为生鼠’之喻也。夫治国而国平，治身而身生，非自至也，皆有以致之也(5)。惜短乏之虚名(6)，耻师授之暂劳，虽曰不愚，吾不信也。今使人免必死而就戮刑者(7)，犹欣然喜于去重而即轻，脱炙烂而保视息(8)，甘其苦痛，过于更生矣。人但莫知当死之日，故不暂忧耳。若诚知之，则刖、劓之事(9)，可得延期者，必将为之，况但躬亲洒扫，执巾竭力于胜己者，可以见教之不死之道(10)，亦何足为苦？而蔽者惮焉。假令有人，耻迅走而待野火之烧爇(11)，羞逃风而致沉溺于重渊者，世必呼之为不晓事也，而咸知笑其不避灾危，而莫怪其不畏实祸，何哉？”

【注释】

(1)　发：发现。沉祟：重大的灾祸。祟，鬼神作祸。幽翳：隐蔽。

(2)　先达：先知，先懂得大道的人。

(3)　罔极：无边无际。

(4)　事类：类推事理。

(5)　有以：有方法。

(6)　短乏：缺乏知识，没有道术。

(7)　就：接近，接受。戮：羞辱，惩罚。

(8)　视息：观看和呼吸。这里代指活着。

(9)　刖（yuè）、劓（yì）：两种刑罚。砍掉脚叫“刖”，割去鼻子叫“劓”。

(10)　见教：被教育。见，被。

(11)　爇（ruò）：燃烧。

【译文】

抱朴子说：“假如有人被判了死罪，而别人又能够拯救他的话，那么这个被判死罪的人一定不会为了活命而吝惜劳苦屈辱、不愿使用卑下的言辞，他一定会竭尽全力去获得再次生存下去的机会。而今那些杂乱平庸的道士之流，没有掌握金丹大法，他们肯定无法长生不死这一点是非常明确的。即使他们在治病时能够起死回生，能够不吃粮食而长年不饿，能够驱使鬼神，能够坐在那里突然消失，能够看清千里之外的事情，能够预知人们的兴盛与衰败，能够在幽暗隐蔽处发现重大的灾难，能够在没有任何征兆的时候就知道祸福，然而这些对寿命的延长却没有任何益处。可他们还是羞于去请教学习，耻于师从那些先获得大道的人，这是舍不得受一天的委屈，却甘愿忍受无边的痛苦，属于不懂得类推事理的人。古人有句话说：‘生命对于自己，好处太大了。’从贵贱的角度看，即使具有帝王这样高的地位，也不足以与长生法术相提并论；从轻重的角度看，即使拥有天下所有的财富，也不足以拿来与长生法术相交换。因此有‘死去的国王也甘愿当一个活着的老鼠’的比喻。治理国家而国家太平安定，修养自身而自身长生不死，这些并不是自然而然就形成了，都是通过某种方法才能召致的。有的人顾惜落下没有知识的名声，把拜人为师的短暂辛劳看作屈辱，即使有人说他们不愚蠢，那我也不会相信。假如让一个人免去必死之刑而去接受其他刑罚，那么这个人就会因为能够逃脱死刑而接受轻罚、避免了火烧肉绽的死罪而保住生命感到欣喜异常，他将甘心情愿地接受轻罚的痛苦，感到胜过重生了。人们只是因为不知道自己死亡的日期，所以暂时还没有太多忧患而已。如果他们知道了自己的确实死期，那么即使承受砍脚、割鼻子的刑罚，只要可以延缓死期，他们也一定愿意接受，更何况只需要动手洒洒水扫扫地，拿着手巾去尽力服侍比自己强的人，就可以从他那里获得长生不死的道术，这哪里又算得上是什么痛苦呢？然而那些愚昧的人却害怕这样做。假如有一个人，因为羞于快速逃跑而等待着野火的烧灼，因为耻于逃避狂风而招致葬身于深渊，世人一定会认为他不懂事，然而都知道去嘲笑此人不去避开灾祸，却没有人怪罪此人不害怕实际的祸害，这又是为什么呢？”

抱朴子曰：“昔者之著道书多矣，莫不务广浮巧之言，以崇玄虚之旨，未有究论长生之阶径，箴砭为道之病痛(1)，如吾之勤勤者也。实欲令迷者知反，失之东隅，收之桑榆(2)；坠井引绠(3)，愈于遂没。但惜美疢而距恶石者(4)，不可如何耳！人谁无过，过而能改，日月之蚀(5)，睎颜氏之子也(6)。又欲使将来之好生道者，审于所托，故竭其忠，告之良谋，而不饰淫丽之言，言发则指切(7)，笔下则辞痛，惜在于长生而折抑邪耳，何所索哉？”

【注释】

(1)　箴砭：即“针砭”。发现、批评错误以便改正。箴，同“针”。砭，古代治病用的石针。

(2)　失之东隅，收之桑榆：比喻开始虽有失误，而最终获得成功。东隅，东方，太阳升起的地方，指早晨。桑榆，指太阳落在树梢，代指日落处，指傍晚。

(3)　引绠：用绳子把他拉出来。引，拉。绠，绳。

(4)　美疢（chèn）：以病为美。疢，热病。距：通“拒”，拒绝。恶石：不好看的针石。恶，丑陋。

(5)　日月之蚀：光明的日月也会有蚀损的时候。比喻君子也会犯错误。《论语·子张》：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”

(6)　睎（xī）：希望，寄希望于。颜氏之子：颜家的年轻人。指颜回。孔子最得意的弟子。这里代指未来有志于学习仙道的人。

(7)　指：通“旨”，思想，用意。

【译文】

抱朴子说：“从前写作仙道书籍的人很多，他们无不尽力地使用一些浮华机巧的言辞，以鼓吹那些玄妙虚无的思想，他们并没有真正地去深入研究长生不死的方法途径，去批评纠正追求道术时的一些错误，像我这样勤勤恳恳的了。我实在是想让那些迷途中的人知道返回正道，使他们开始虽有失误，但最终能够获得成功；用井绳把他们从井中拉上来，总比让他们沉入井水中要强。只可惜那些以病为美而拒绝针灸的人，我拿他们是无可奈何了！哪个人能够不犯错误呢？犯了错误能够改正就好，因为就连天上的日月也有蚀损的时候，我寄希望于像颜回那样勤奋好学的人。我还想让未来那些喜好长生之道的人，明白自己所应该学习的内容，因此我竭尽自己的忠诚，把最好的方法告诉给他们，而没有使用过分华丽的言辞，我的言辞中包含着深切的旨意，我写作时使用的语言十分痛切，我所痛惜的是那些追求长生之人却受到坏人邪说的损害而已，除此我又追求什么呢？”

抱朴子曰：“深念学道艺养生者(1)，随师不得其人，竟无所成，而使后之有志者，见彼之不得长生，因云天下之果无仙法也。凡自度生(2)，必不能苦身约己以修玄妙者，亦徒进失干禄之业(3)，退无难老之功，内误其身，外沮将来也(4)。仙之可学致，如黍稷之可播种得，甚炳然耳(5)。然未有不耕而获嘉禾，未有不勤而获长生度世也。”

【注释】

(1)　道艺：道术。艺，术。

(2)　凡自度生：所有独自生活的人。指那些没有老师管教约束的人。

(3)　干禄之业：做官的事情。干，求。禄，做官的俸禄。

(4)　沮：阻碍，损害。将来：指未来有志学道的人。

(5)　炳然：清楚明白的样子。

【译文】

抱朴子说：“我深深地顾念那些学习道术养生的人，由于追随老师而没有能够找到合适的人，最终一无所成，反而使得后来有志学道的人，看见他们没有能够长生，便认为天下根本就没有求仙之术。所有那些独自生活而没有老师管教的人，肯定不能艰苦勤奋、约束自我而去学习高深的学问，因此他们进入社会则白白地失去了做官拿俸禄的机遇；退隐山林也没有能够获取长生不死的功业。对己他们耽误了自身，对外他们损害了未来有志学道者的信心。仙术可以学到，就如同黍、稷可以靠播种而收获一样，这是显然易见的。然而没有不用耕作就能够获得庄稼丰收的，也没有不勤奋修炼就能够做到长生不老、脱离人间的。”





杂应

【题解】

所谓的“杂应”，就是回答一些旁杂的道术。在本篇中，葛洪一共阐述了十三个疑难问题：断谷、不寒、不热、辟五兵、隐身、脱逃、不病、预测吉凶、坚齿、聪耳、明目、不疲惫、防御瘟疫。这十三个问题可以说是“杂而不乱”，它们都紧紧地围绕着一个中心，那就是如何养生避难。

本篇汇集了多种道术，大多属于道听途说，显得荒诞不经，如辟兵术、隐身术、预测术等。其中辟兵术说：“吾闻吴大皇帝曾从介先生受要道，云：‘但知书北斗字及日月字，便不畏白刃。’帝以试左右数十人，常为先登锋陷阵，皆终身不伤也。”这一类的文字，无异于天方夜谭，毫无可信性。

但是本篇也有一些值得我们借鉴的内容，比如葛洪讲的一些养生道理。首先，作者反复强调医学的重要性，认为修道之人在成仙之前，毕竟还是凡身肉体，因此必须注意保健养生。接着，葛洪就提出了自己的保健原则：“养生之尽理者……行气不懈，朝夕导引，以宣动荣卫，使无辍阂，加之以房中之术，节量饮食，不犯风湿，不患所不能，如此可以不病。”这些养生方法，即使放在今天，依然没有过时。作者还指出以前医书的弊端，认为它们“殊多不备，诸急病甚尚未尽，又浑漫杂错，无其条贯，有所寻按，不即可得。而治卒暴之候，皆用贵药，动数十种，自非富室而居京都者，不能素储，不可卒办也”。于是作者便整理出《玉函方》百卷、《救卒》三卷，尽力做到“单行径易，约而易验。篱陌之间，顾眄皆药，众急之病，无不毕备，家有此方，可不用医”。虽然葛洪的医书中也会存在种种错误，但不可否认的是，作者的动机是善良的，付出的努力也是值得肯定的。

除了一些积极内容，本篇（包括本书）还包含了大量的非科学的臆测，甚至完全属于迷信，但我们也不能完全否定这些荒诞内容的存在价值。第一，我们从书中不难看出，作者是以极为虔诚的态度在宣扬这些荒诞思想，这客观上反映了古人在极其艰难的条件下认识客观世界的不懈努力。换句话说，葛洪的认识结果固然错了，但不能把他的认识的动机也一并否定。这好比孩子学数，也许孩子会得出一加一等于三的错误结果，但成年人绝不会因为结果错了，连同孩子的这次努力也一块否定。葛洪的错误为后人提供了教训，他的求仙失败等于在错误道路的入口处插了一块路标——此路不通。第二，这些荒诞的思想具有一定的史料价值，通过这些史料，我们不仅认识了当时的道教，也认识了人类在整个发展史上的一处足迹，正是这些或正确、或不正确的足迹，共同构成了整个人类的历程。从这个角度讲，荒诞思想的史料价值一点也不亚于正确思想的史料价值。

或曰：“敢问断谷人可以长生乎？凡有几法？何者最善与？”抱朴子答曰：“断谷人止可息肴粮之费，不能独令人长生也。问诸曾断谷积久者，云：‘差少病痛(1)，胜于食谷时。’其服术及饵黄精(2)，又禹余粮丸(3)，日再服，三日，令人多气力，堪负担远行，身轻不极(4)。其服诸石药，一服，守中十年五年者(5)。及吞气、服符、饮神水辈(6)，但为不饥耳，体力不任劳也(7)。道书虽言：‘欲得长生，肠中当清；欲得不死，肠中无滓。’又云：‘食草者善走而愚，食肉者多力而悍，食谷者智而不寿，食气者神明不死(8)。’此乃行气者一家之偏说耳，不可便孤用也。若欲服金丹大药，先不食百许日为快。若不能者，正尔服之(9)，但得仙小迟耳(10)，无大妨也。若遭世荒，隐窜山林，知此法者，则可以不饿死。其不然也，则无急断(11)，急既无可大益。又止人中断肉，闻肥鲜之气，皆不能不有欲于中心。若未便绝俗委家、岩栖岫处者(12)，固不成遂休五味，无致自苦，不如莫断谷而节量饥饱(13)。

【注释】

(1)　差少：较少，稍少。

(2)　术（zhú）：植物名。可入药。饵：吃。黄精：植物名。可入药。

(3)　禹余粮：一种矿物名。可入药。另外麦门冬也叫做“禹余粮”。

(4)　极：疲乏。

(5)　守中：指这些药物可以维持于腹中而不饥饿。一说“守中”指意守丹田。

(6)　吞气：吸气。服符：吞食符箓。符，符箓。方士画的所谓能够驱使鬼神、消灾求福的图形或线条。

(7)　任：经受得起。

(8)　食气者神明不死：靠吞气生活的人精神明达、不会死亡。

(9)　正尔：只须如此，就这样。

(10)　小：稍微。

(11)　急断：马上断绝粮食。

(12)　委：放弃，抛开。

(13)　节量饥饱：根据饥饱以节制饮食。

【译文】

有人问：“请问辟谷断粮的人可以因此而获得长生吗？总共有几种辟谷的方法？哪一种方法最好呢？”抱朴子回答说：“辟谷断粮的人只能够节省菜肴粮食的消费，不能单独凭借这种方法而使人长生不老。我问过诸多曾经辟谷时间很长的人，他们说：‘辟谷能够少些病痛，比吃粮食时好一些。’他们服食术和黄精，也有人服食禹余粮丸，每天服食两次，三天以后，使人的力量增加，能够担负着重物远行，身体轻便而不会疲乏。他们有的服食各种矿物类药物，一次服用，就能够维持五年到十年腹中不饿。还有吸气、食符箓、喝神水的人，也只能做到不饥饿而已，体力不堪劳累。道家的书籍虽然说过这样的话：‘想要得到长生，肠胃中应当保持清洁；想要做到不死，肠胃中应当没有渣滓。’还说：‘吃草的动物善于奔跑但愚蠢，吃肉的动物力气大而且强悍，吃粮食的人聪明但不长寿，食气的人神智明达而且不会死亡。’这不过只是重视行气者的一面之辞而已，不能就因此单独使用食气的方法去求仙。如果想要服食金丹大药，先做到一百来天不吃东西为好。如果不能断食，就这样直接服食金丹也行，只是成仙的时间稍微迟缓一些而已，没有大的妨碍。如果遇到大的灾荒，隐匿到深山老林之中，懂得了这种法术，就可以凭着它而不会饿死。如果不是这种情况，就不要急切地突然断绝粮食，急切地突然断绝粮食对自己没有太大的好处。另外，如果生活于世人之间而断绝肉类，一旦闻到肥美鲜嫩的香气，都不可能不在心中产生吃肉的欲望。如果不能马上与世隔绝、离开家庭，到深山中去生活，本来就不太可能成功地断绝各种美味，也没有必要自寻苦恼，不如不要去辟谷断粮，只是根据饥饱以节制饮食就可以了。

“近有一百许法，或服守中石药数十丸(1)，便辟四五十日不饥。练松柏及术，亦可以守中，但不及大药，久不过十年以还。或辟一百二百日，或须日日服之，乃不饥者。或先作美食极饱，乃服药以养所食之物，令不消化，可辟三年。欲还食谷，当以葵子、猪膏下之(2)，则所作美食皆下，不坏如故也。洛阳有道士董威辇，常止白社中(3)，了不食，陈子叙共守事之，从学道，积久，乃得其方。云以甘草、防风、苋实之属十许种捣为散(4)，先服方寸匕，乃吞石子大如雀卵十二枚，足辟百日，辄更服散，气力颜色如故也。欲还食谷者，当服葵子汤下石子，乃可食耳。又赤龙血、青龙膏(5)，作之用丹砂、曾青水(6)，以石内其中(7)，复须臾，石柔而可食也。若不即取，便消烂尽也。食此石以口取饱，令人丁壮。又有引石散，以方寸匕投一斗白石子中，以水合煮之，亦立熟如芋子(8)，可食以当谷也。张太元举家及弟子数十人，隐居林虑山中(9)，以此法食石十余年，皆肥健。但为须得白石，不如赤龙血、青龙膏，取得石便可用，又当煮之，有薪火之烦耳。或用符，或用水，或符水兼用。或用干枣，日九枚，酒一二升者。或食十二时气(10)，从夜半始，从九九至八八、七七、六六、五五而止(11)。或春向东食岁星青气(12)，使入肝；夏服荧惑赤气(13)，使入心；四季之月食镇星黄气(14)，使入脾；秋食太白白气(15)，使入肺；冬服辰星黑气(16)，使入肾。又中岳道士郗元节食六戊之精(17)，亦大有效。假令甲子之旬(18)，有戊辰之精(19)，则竟其旬十日(20)，常向辰地而吞气(21)，到后甲复向其旬之戊也(22)。

【注释】

(1)　守中石药：一种由矿物质合成的药物。

(2)　葵子：葵菜籽。猪膏：猪油。

(3)　白社：地名。在今河南偃师境内。《晋书·隐逸列传》：“董京，字威辇。不知何郡人也。……至洛阳，被发而行，逍遥吟咏，常宿白社中。”

(4)　甘草、防风、苋实：皆中草药名。

(5)　赤龙血、青龙膏：两种药物名。分别由丹砂水和曾青水制成，丹砂色红，故称“赤龙血”；曾青色青，故称“青龙膏”。

(6)　丹砂、曾青：两种矿物质名。可入药。

(7)　内（nà）：通“纳”，放入。

(8)　芋子：植物名。即芋头。

(9)　林虑山：山名。又叫隆虑山。在今河南林县。

(10)　十二时：即十二时辰。古代将一昼夜分为十二时段，杜预注《左传·昭公五年》时，称十二时为夜半、鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中、日中、日昳、晡时、日入、黄昏、人定。另外也以十二地支为名。

(11)　九九、八八、七七、六六、五五：指鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中五个时辰。本书《释滞》篇：“一日一夜有十二时，其从半夜以至日中六时为生炁，从日中至夜半六时为死炁。死炁之时，行炁无益也。”意思是说，从夜半开始，生气出现，从日中开始，死气出现，因此行气要从夜半开始，到日中结束。这里用“九九”至“五五”指代夜半后的鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中五个时辰，至于为何这样代指的原因则不详。

(12)　春向东食岁星青气：春天面向东吞食岁星的青气。岁星，星名。道教提出这一思想，与中国古代的五行观念相关，古人把五行同其他各种事物相配如下：

五行　木　火　土　金　水

五方　东　南　中　西　北

五时　春　夏　四季　秋　冬

五色　青　赤　黄　白　黑

五脏　肝　心　脾　肺　肾

五星　岁星　荧惑　镇星　太白　辰星

既然春天与东、青、肝、岁星相配，那么春天行气时，自然要面向东，吞岁星的青气，使气入肝脏。其余可依此类推。

(13)　荧惑：星名。赤气：夏天与火相配，因此其气为红色。

(14)　四季之月：全年。镇星：星名。黄气：四季都与土相配，因此其气为黄色。

(15)　太白：星名。白气：秋天与金相配，因此其气为白色。这里的“金”不是指黄金，而是泛指金属，金属刀刃呈白色，因此金与白相配。

(16)　辰星：星名。黑气：冬天与水相配，因此其气为黑色。

(17)　中岳：山名。即嵩山。六戊：内丹术术语，即真阴。吸入元气，使它进入丹田，便化为六戊。《金丹大要·真土妙用章》：“日月出于东而光耀于西，则西方白虎金德之正气入于玄冥之内，化而为六戊。”在吸入六戊之精时，还要注意时间和方位，下面几句话作了解释。

(18)　甲子之旬：以甲子日开始的十天，即从甲子到癸酉这十天。古代以天干地支相配以纪日，故有甲子日、乙丑日等。

(19)　有戊辰之精：有戊辰这样的精华之气。戊辰是甲子后的第四天，戊与辰相配，所以下文说要向辰的方向吸气。

(20)　竟：整个，全部。

(21)　辰地：东方。

(22)　后甲：指从甲戌开始到癸未这十日。戊：指带有“戊”的这一天，这一天应为“戊寅”。

【译文】

“有将近一百来种的辟谷方法，有的服食守中石药数十粒，就能辟谷四五十天而不感到饥饿。如果炼制、服用松柏和白术，也可以保持腹中不饿，但效果不如金丹大药，坚持不过十年以内。有的能够避食一百天或两百天，有的则必须天天服食，才不会饥饿。有的人先烹调美食吃得极饱，然后服食药物用以护养吃进去的美食，使这些美食不再消化，可以辟谷三年。如果又想吃粮食了，就应当服用葵籽和猪油把它们泻下来，而这些泻下的美食就如同吃进时的一样而没有腐烂。洛阳有个道士名叫董威辇，经常住在白社里，一点儿也不进食，陈子叙追随着他，跟着他学道，很久很久，才学到了他的道术。据说是用甘草、防风、苋实之类的药物共十几种捣碎做成散末，先服食方寸大小的一勺，再吞服大小如同鸟雀蛋的石子十二粒，能够断食一百天，接着再服食这些药物，气力脸色就会像过去一样。如果还想吃粮食的话，就服食葵菜籽汤泻下石头，这样就可以进食了。还有赤龙血和青龙膏，制作的方法是用丹砂水和曾青的水，然后把石头放在这些水之中，只需要一会儿的时间，石头就柔软得可以食用了。如果不马上取出来，这些石头很快就会全部溶解掉。吃这种石头要凭着口感吃个饱，能够使人强壮。又有一种引石散，把方寸大小的一勺子药物投放在一斗白石子中，用水混合起来烹煮，也能够立即煮熟如同芋头一样，可以当作粮食来食用。张太元全家和弟子几十个人，隐居在林虑山中，用这种方法吃了十几年的石头，个个都很肥硕健壮。这种方法必须找到白石子，不如赤龙血和青龙膏那样，找到任何石头都可以使用，而且还需要烹煮，有打柴生火的麻烦。有的人服用符箓，有的人服用水，有的人把符箓和水放在一起服用。有的人服用干枣，每天吃九颗，混合着一二升酒一起吃下。有的人服食十二个时辰的元气，从夜半的时候开始，历经九九鸡鸣（又叫丑）时、八八平旦（又叫寅）时、七七日出（又叫卯）时、六六食时（又叫辰）时，到五五隅中（又叫巳）时停止。有的人春天面向东方服食岁星的青色气，让它进入肝脏；夏天服食荧惑星的红色气，让它进入心脏；四季服食镇星的黄色气，让它进入脾脏；秋天服食太白星的白色气，让它进入肺部；冬日服食辰星的黑色气，让它进入肾脏。另外中岳嵩山的道士郗元节服食六戊的精华之气，也大见成效。比如在甲子日以后的十天里，就有戊辰的精华之气，那么在这整个十天里，都要经常地向着辰地的方位吸进精华之气，到了后一个甲戌至癸未的十天里，又要面向戊寅的方位吸入精华之气了。

“甘始法(1)，召六甲六丁玉女(2)，各有名字，因以祝水而饮之，亦可令牛马皆不饥也。或思脾中神名，名‘黄裳子’(3)，但合口食内气，此皆有真效。余数见断谷人三年二年者多，皆身轻色好，堪风寒暑湿(4)，大都无肥者耳。虽未见数十岁不食者，然人绝谷不过十许日皆死，而此等已积载而自若(5)，亦何疑于不可大久乎？若令诸绝谷者转羸极(6)，常虑之，恐不可久耳。而问诸为之者，无不初时少气力，而后稍丁健，月胜一月，岁胜一岁，正尔，可久无嫌也(7)。夫长生得道者，莫不皆由服药吞气，而达之者而不妄也。夫服药断谷者，略无不先极也(8)。但用符水及单服气者，皆作四十日中疲瘦，过此乃健耳。郑君云(9)：‘本性饮酒不多，昔在铜山中，绝谷二年许，饮酒数斗不醉。’以此推之，是为不食更令人耐毒，耐毒则是难病之候也。余因此问：‘山中那得酒？’郑君言：‘先酿好云液勿压漉(10)，因以桂、附子、甘草五六种末合丸之，曝干，以一丸如鸡子许，投一斗水中，立成美酒。’又有‘黄帝云液泉法’，以糵米及七八种药合之(11)，取一升，辄内一升水投中，如千岁苦酒之内水也(12)。无知尽时，而味常好不变，饮之，大益人。

【注释】

(1)　甘始法：一种辟谷道术。甘始，三国时的一个方士。此法由他创制，故名“甘始法”。

(2)　六甲六丁：道教神名。其名取自干支，共十二位神。六甲为甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅。六丁为丁卯、丁巳、丁未、丁酉、丁亥、丁丑。

(3)　黄裳子：神名。负责人的脾脏。

(4)　堪：能够忍受，能够抵御。

(5)　载：年。自若：依旧，像平时一样。

(6)　转：慢慢变得。羸：瘦弱。

(7)　嫌：怀疑。

(8)　极：疲惫。

(9)　郑君：葛洪的老师郑隐，字思远。少学儒学，成年后好道，拜葛玄为师。

(10)　云液：一种矿物质名。云母的一种。可入药。压漉：压榨过滤。

(11)　糵（niè）：酒曲。

(12)　苦酒：醋。

【译文】

“还有‘甘始法’，召来六甲、六丁和神女，他们各自都有自己的名字，然后把祝祷过的水喝下去，这种水也可以使牛和马都不饥饿。有的人存思脾脏神的名字，他的名字叫做‘黄裳子’，只用闭上嘴巴服食体内的气就行，这些方法都具有真正的效用。我多次看到很多辟谷已有两三年的人，他们都身体轻盈而脸色红润，经得起风寒暑湿的侵袭，大多都不太肥胖。虽然我还没有见过几十年不进食的人，但一般人断绝粮食不超过十天就会饿死，然而这些人已经辟谷了几年依旧健康，怎么能够怀疑他们不能坚持得更久呢？假如诸多辟谷的人都变得瘦弱不堪，那我就会经常为他们担心，怕他们不会活得太久。然而询问那些辟谷的人，他们都是开始时少气无力，以后才渐渐健壮，而且一月胜过一月，一年胜过一年，如果是这样，就不用怀疑他们可以长久生存的问题了。那些得到道术、长生不死的人，莫不是由服食药物、吞吸元气而成功的，聪明之人知道这不是虚妄的。那些服食药物、断粮辟谷的人，都是在开始时非常疲惫。而只服用符箓水以及只服食元气的人，都有四十天的疲倦瘦弱期，过了四十天才慢慢强健起来。郑先生说：‘他生性饮酒不多，然而从前在铜山中，辟谷两年左右之后，饮几斗酒也不会醉倒。’以此推论，说明不吃粮食使人更能够抵御毒性，而能够抵御毒性就是难以生病的征兆。我趁此机会问他说：‘在山中从哪儿得到酒呢？’郑先生回答说：‘先把云液酒酿好而不要压榨过滤，再将桂、附子、甘草等五六种药末配合云液酒制成丸粒，然后晒干，拿一粒鸡蛋大小的药丸，投入一斗水中，立刻就变成美酒。’还有‘黄帝云液泉法’，用酒曲、稻米和七八种药物配合，取出一升这样的药物，放入一升水中，就好像把千年醋液放入水中一样。无论时间多久，而酒味一直美好不变，饮用这种酒，对人很有好处。

“又，符水断谷，虽先令人羸，然宜兼知者，倘卒遇荒年，不及合作药物，则符水为上矣。有冯生者，但单吞炁，断谷已三年，观其步陟登山，担一斛许重(1)，终日不倦。又时时引弓，而略不言语，言语又不肯大声。问之，云：‘断谷，亡精费气，最大忌也。’余亦屡见浅薄道士辈，为欲虚曜奇怪(2)，招不食之名，而实不知其道，但虚为不啖羹饭耳。至于饮酒，日中斗余，脯腊、饴、枣、栗、鸡子之属(3)，不绝其口。或大食肉而咽其汁，吐其滓，终日经口者数十斤，此直是更作美食矣(4)。凡酒客但饮酒食脯而不食谷(5)，皆自堪半岁、一岁而不蹙顿矣(6)，未名绝谷耳。吴有道士石春，每行气为人治病，辄不食，以须病者之愈(7)，或百日，或一月乃食。吴景帝闻之曰(8)：‘此但不久，必当饥死也。’乃召取闭(9)，令人备守之。春但求三二升水，如此一年余，春颜色更鲜悦，气力如故。景帝问之：‘可复堪几时？’春言：‘无限，可数十年，但恐老死耳，不忧饥也。’乃罢遣之。按如春言，是为断谷不能延年可知也。今时亦有得春之法者。”

【注释】

(1)　斛：计量单位。十斗为一斛。

(2)　虚曜：虚假地炫耀。曜，炫耀。奇怪：奇异，神奇。

(3)　脯腊：干肉。饴：指麦芽糖之类的东西。

(4)　直：只是，简直就是。

(5)　酒客：好饮酒的人，酒徒。

(6)　蹙顿：困顿。这里指身体出问题。

(7)　须：等待。

(8)　吴景帝：三国时期吴国君主孙休，公元258—263年在位。

(9)　（suǒ）闭：锁闭在室内。，同“锁”。

【译文】

“另外，饮用符箓水来辟谷，虽然开始时使人瘦弱，然而也应该去兼而学习的原因，是因为倘若突然遇到灾荒年，来不及制作其他药物，那么符水就是最好的了。有一位冯先生，只依靠服食元气，辟谷已经三年了，观察他徒步登山，担负一斛来重的东西，整天不会疲倦。他还经常拉弓，只是不太说话，说话时声音也不大。问他为什么。他说：‘辟谷期间，浪费精神气力，是最大的忌讳。’我也曾多次见到那些浅薄的道士之流，他们为了虚假地炫耀自己的神奇，获取能够断食的虚名，而实际上却根本不懂得这种道术，只是假装着不喝汤不吃饭而已。至于喝酒，他们每天就喝一斗多，干肉、饴糖、枣子、栗子、鸡蛋之类的食物，嘴里吃个不休。他们有的大口吃肉、咽下肉汁，而吐出肉渣，一天经嘴嚼过的肉就有几十斤，这简直就是在享用美食而已。所有的酒徒，只喝酒吃肉而不吃粮食，都能够坚持半年、一年而身体不会有什么问题，这不能叫做辟谷。吴国有个道士名叫石春，每当他行气为人治病时，总是不吃东西，一直等到病人痊愈，有时长达一百天，有时长达一个月才进食。吴景帝听到这事后说：‘这只是因为时间还不够长，时间长了他肯定会饿死的。’于是就把石春召来锁闭起来，还派人看守着。石春只要了两三升的水，就这样地过了一年多，石春的面色更加润泽愉悦，力气也与过去一样。吴景帝问他说：‘还能坚持多久？’石春回答说：‘没有期限，可以坚持几十年，只是担心老死在这里而已，不担心饥饿。’吴景帝这才放了他。按照石春的说法，辟谷不能延年益寿是很明确的。现在也有人学到了石春的这种法术。”

或问不寒之道。抱朴子曰：“或以立冬之日，服六丙六丁之符(1)，或闭口行五火之炁千二百遍(2)，则十二月中不寒也。或服太阳酒(3)，或服紫石英、朱漆散(4)，或服雄丸一，后服雌丸二，亦可堪一日一夕不寒也。雌丸用雌黄、曾青、矾石、慈石也；雄丸用雄黄、丹砂、石胆也(5)。然此无益于延年之事也。”

【注释】

(1)　六丙六丁之符：六丙符和六丁符。是道士画的符箓。

(2)　行五火之炁：一种行气术。即通过心理调整，运用五脏的火气，以抵御寒冷。

(3)　太阳酒：一种药酒名。用太阳石浸泡而成。太阳石是一种矿物质，可入药。

(4)　紫石英：一种矿物质名。可入药。朱漆散：用红色的漆制成的药物。本书《金丹》篇多次提到用漆作为炼丹原料，“红”是火的颜色，所以这里提出服食红漆药物来御寒的方法。

(5)　石胆：又叫石髓、黑石。一种矿物质，可入药。本段提到的雌黄、曾青等等，均为矿物质药物，可参见本书《金丹》的注释。

【译文】

有人询问不怕寒冷的道术。抱朴子回答说：“有的人在立冬的那一天，服食六丙、六丁的符箓，有的人闭着嘴运行五脏的火气共一千二百遍，这样就能够在十二个月之内不觉得寒冷了。有的人服食太阳酒，有的人服食紫石英、朱漆散，有的人先服食雄丸一粒，然后再服食雌丸两粒，也能够坚持一天一夜而不感到寒冷了。雌丸用雌黄、曾青、矾石、磁石制成；雄丸用雄黄、丹砂、石胆制成。然而这些药物对延年益寿都没有什么帮助。”

或问不热之道。抱朴子曰：“或以立夏日，服六壬、六癸之符(1)，或行六癸之炁(2)，或服玄冰之丸(3)，或服飞霜之散(4)。然此用萧丘上木皮(5)，及五月五日中时北行黑蛇血(6)，故少有得合之者也。唯幼伯子、王仲都(7)，此二人衣以重裘，曝之于夏日之中，周以十炉之火，口不称热，身不流汗，盖用此方者也。”

【注释】

(1)　六壬、六癸之符：六壬符和六癸符。是道士画的符箓。

(2)　行六癸之炁：一种行气术。即通过心理调整，运用肾脏的阴冷之气，以抵御炎热。道教把癸与肾、水相配，水性冷，故有此说。

(3)　玄冰之丸：一种用来抵御炎热的药物。

(4)　飞霜之散：一种用来抵御炎热的药物。

(5)　萧丘：传说中的海岛名。

(6)　五月五日中时：应理解为“五月五日日中时”。日中，中午。

(7)　幼伯子：后修道成仙。《列仙传》：“幼伯子者，周苏氏客也。冬常著单衣，盛暑著孺袴。”王仲都：汉朝人。《博物志》卷五：“王仲都当盛夏之月，十炉火炙之不热；当严冬之时，裸之而不寒。”

【译文】

有人询问不怕炎热的道术。抱朴子回答说：“有的人在立夏的那一天，服食六壬、六癸的符箓，有的人运行六癸的水气，有的人服食玄冰丸，有的人服食飞霜散。然而制作这些药物需要使用萧丘上的树皮，以及五月五日中午向北爬行的黑蛇的血液，所以很少有人能够制作这些药物。只有幼伯子、王仲都，这两人穿着几层厚的皮衣，暴晒于夏天的烈日之下，四周还环绕着十炉烈火，然而他们嘴上不喊热，身上不流汗，他们使用的大概就是这些方法吧。”

或问辟五兵之道(1)。抱朴子答曰：“吾闻吴大皇帝曾从介先生受要道，云(2)：‘但知书北斗字及日月字(3)，便不畏白刃。’帝以试左右数十人，常为先登锋陷阵，皆终身不伤也。郑君云：‘但诵五兵名亦有验。刀名大房，虚星主之(4)；弓名曲张，氐星主之(5)；矢名彷徨(6)，荧惑星主之(7)；剑名失伤，角星主之(8)；弩名远望，张星主之(9)；戟名大将，参星主之也(10)。临战时，常细祝之。’或以五月五日作赤灵符(11)，著心前。或丙午日日中时，作燕君、龙、虎三囊符(12)。岁符岁易之，月符月易之，日符日易之。或佩西王母兵信之符(13)，或佩荧惑、朱雀之符，或佩南极铄金之符(14)，或戴却刃之符、祝融之符。或傅玉札散(15)，或浴禁葱汤(16)，或取牡荆以作六阴神将符(17)，符指敌人。或以月蚀时刻，三岁蟾蜍喉下有八字者血(18)，以书所持之刀剑。或带武威符、荧火丸(19)。或交锋刃之际，乘魁履罡(20)，呼四方之长(21)，亦有明效。今世之人，亦有得禁辟五兵之道，往往有之。”

【注释】

(1)　辟：避开，抵御。五兵：五种兵器。说法不一，一说指矛、戟、钺、盾、弓矢。这里泛指兵器。

(2)　吴大皇帝：即三国时期吴国君主孙权。介先生：指介象，得道之人。

(3)　书：写。北斗字及日月字：北斗星的姓名和日月的姓名。《太平御览》三百三十九卷引作：“但知北斗姓字及日月名字。”

(4)　虚星：星名。二十八宿之一。

(5)　氐星：星名。二十八宿之一。

(6)　矢：箭。

(7)　荧惑：星名。即火星。

(8)　角星：星名。二十八宿之一。

(9)　张星：星名。二十八宿之一。

(10)　参（shēn）星：星名。二十八宿之一。

(11)　赤灵符：道士画的用以避灾的符箓。这些符箓的图案，我们已经无法知道，因此下文提到的符箓，除了必要外，不再注释。

(12)　燕君：具体所指不详。疑为燕昭王。囊：袋子。

(13)　西王母：女神名。

(14)　南极：星名。又是道教的神名。

(15)　傅：通“敷”，涂抹。玉札散：玉片制成的粉末。

(16)　禁葱汤：用葱浸泡的热水。

(17)　牡荆：植物名。可入药，使用后据说可以通神。六阴神将：即六丁神。

(18)　八字：八字纹。

(19)　武威符：道士画的符箓。荧火丸：一种可以避灾的药丸。据《云笈七签》卷七十七说，是用雄黄、雌黄、萤火、鬼箭、蒺藜等合制而成，佩带后可以避百鬼、防五兵等等。

(20)　乘魁履罡：一种道教法术。骑坐魁星，脚踏罡星。魁，星名。北斗星中形成斗形的四颗星。罡，星名。北斗星的斗柄，又叫天罡星。

(21)　四方之长：四方的神灵。

【译文】

有人询问抵御各种兵器伤害的法术。抱朴子回答说：“我听说吴大皇帝曾向介象先生学习一些重要道术，介象先生说：‘只要会书写北斗星和日月的名号，就不用害怕刀剑。’吴大皇帝用这种方法测试过几十位身边的人，这些人经常为他率先登城、冲锋陷阵，然而终生都没有受到伤害。郑先生说：‘只要念诵各种兵器的名字也很有效。刀的名字叫大房，虚星主管着它；弓的名字叫曲张，氐星主管着它；箭的名字叫彷徨，荧惑星主管着它；剑的名字叫失伤，角星主管着它；弩的名字叫远望，张星主管着它；戟的名字叫大将，参星主管着它。作战之前，要经常仔细地祝祷这些神灵。’或者在五月五日作赤灵符，把它放在胸前。或者在丙午日的那天中午，制作燕君、龙、虎三袋符图。效用一年的符每年换一次，效用一个月的符每月换一次，效用一日的符每天换一次。或者佩带西王母兵信符，或者佩带荧惑、朱雀符，或者佩带南极铄金符，或者佩带却刃符、祝融符。或者敷上玉札散，或者沐浴禁葱汤。或者用牡荆做成六阴神将符，用此符指向敌人。或者在月食时，用活了三年、喉咙下有‘八’字纹的蟾蜍血，把血书写在所持的刀剑上。或者佩带武威符、荧火丸。或者在短兵相接时使用乘魁履罡术，呼唤着四方的神灵，这样做也有明显的效用。现在的世人中，也有人懂得避开各种兵器伤害的法术，而且还很常见。”

或问隐沦之道(1)。抱朴子曰：“神道有五，坐在立亡其数焉(2)。然无益于年命之事，但在人间无故而为此，则致诡怪之声，不足妄行也。可以备兵乱危急，不得已而用之，可以免难也。郑君云：‘服大隐符十日，欲隐则左转，欲见则右回也(3)。’或以玉丸涂人身中(4)；或以蛇足散(5)，或怀离母之草(6)，或折青龙之草(7)，以伏六丁之下(8)；或入竹田之中，而执天枢之壤(9)；或造河龙石室(10)，而隐云盖之阴(11)；或伏清泠之渊(12)，以过幽阙之径(13)；或乘天一马以游紫房(14)；或登天一之明堂(15)；或入玉女之金匮(16)；或背辅向官(17)，立三盖之下(18)；或投巾解履，胆煎及儿衣符(19)，子居蒙人(20)，青液桂梗(21)，六甲父母(22)，僻侧之胶(23)，驳马泥丸(24)，木鬼之子(25)，金商之艾(26)，或可为小儿，或可为老翁，或可为鸟，或可为兽，或可为草，或可为木，或可为六畜，或依木成木，或依石成石，依水成水，依火成火。此所谓移形易貌，不能都隐者也。”

【注释】

(1)　隐沦：隐身。沦，沉没，隐藏。

(2)　其数焉：是其中的一种。

(3)　见（xiàn）：通“现”，现身。

(4)　玉（yí）丸：用玉炼制的一种药丸。以下列举了许多隐身的方法和事例，都是作者道听途说而来，带有神话传说性质。

(5)　蛇足散：道士炼制的一种可供隐身的药物。

(6)　离母草：植物名。可入药。

(7)　青龙草：植物名。可入药。

(8)　六丁：道教神名。一说指方位名称。

(9)　天枢之壤：土壤名。《山海经·大荒西经》：“大荒之中，有山名日月山，天枢也。”

(10)　造：到。河龙石室：河龙所居住的石洞。

(11)　云盖之阴：云层的阴影。盖，车盖，因云层如车盖，故称“云盖”。

(12)　清泠之渊：清凉的深渊。一说“清泠”是一处深渊的名字。

(13)　幽阙之径：道路名。

(14)　天一马：神马名。紫房：又叫紫府。神仙居住的地方。

(15)　天一：神名。明堂：星宿名。这里指天一神居住的地方。

(16)　玉女：神女。金匮：金匣子。是古人用来收藏重要物品的地方。这里是说，有的道士可以通过某种法术，藏身于神女的金匮之中以隐身。

(17)　背辅向官：背对辅星，面向官府或官吏。辅，星名。北斗第四星旁边的一颗小星。

(18)　三盖：三重车盖。一说指一种车名。

(19)　胆煎：用各种动物的胆煎熬的汤。儿衣符：一种道教符箓名。

(20)　子居蒙人：未详，可能指一种药物。也可能是符箓名。

(21)　青液桂梗：药物名。桂梗，桂树枝。

(22)　六甲父母：植物名。又叫做呼夜、章陆、乌椹等，见《兼明书》卷二。

(23)　僻侧之胶：指桃胶，见《石药尔雅》。

(24)　驳马泥丸：药物名。驳马，树名。即梓、榆的别名。因梓树和榆树的树皮远看如驳马的毛色，故谓之驳马。一说可能指驳马的脑髓。驳马，毛色驳杂的马。泥丸，内丹术指人两眉之间深入处为泥丸。

(25)　木鬼之子：疑为槐树子。

(26)　金商之艾：疑为“金商之芝”，本书《黄白》篇即作“金商芝”。指楸木耳。

【译文】

有人询问隐身的道术。抱朴子回答说：“神仙的法术有五种，而坐在那里突然隐身不见就是其中的一种。但这种法术对延年益寿没有什么用处，如果在人世间无缘无故地施行这种法术，就只会招致怪异的名声，不应该随便使用。但这种法术可以用来防备战乱及危急情况，万不得已时才使用它，能够躲避灾难。郑先生说：‘服食大隐符十天，想要隐形就向左转，想要现身就朝右转。’有的人用玉饴丸涂在自己身体上，有的人服用蛇足散，有的人怀揣着离母草，有的人攀折青龙草，藏身于六丁神的保护之下；有的人进入竹林，手里握着天枢壤；有的人藏身于河龙的洞穴中，隐身在云层的阴影处；有的人能够藏在清冷的深渊里，通过幽阙小路；有的人能够乘坐着天一神马遨游于紫房宫；有的人能够登上天一的明堂；有的人能够藏匿于神女的金匣子里；有的人能够背对辅星、面向官吏，站在三重车盖的下面而隐身；有的人丢弃佩巾、脱掉鞋子，能够使用胆汁汤和儿衣符、子居蒙人、青液桂梗、六甲父母、僻侧之胶、驳马泥丸、木鬼之子、金商之艾，这些人有的可以变成小孩，有的可以变成老翁，有的可以变为禽鸟，有的可以变为野兽，有的可以变成野草，有的可以变成树木，有的可以变成六畜，有的靠着树木就变成树木，有的靠着石头就变成石头，有的靠着水就变成水，有的靠着火就变成火。这些人就是人们所谓的能够改变形貌，而不能完全隐身的人。”

或问：“魏武帝曾收左元放而桎梏之(1)，而得自然解脱，以何法乎？”抱朴子曰：“吾不能正知左君所施用之事(2)。然历览诸方书，有月三服薏苡子(3)，和用三五阴丹(4)，或以偶牙阳胞(5)，或以七月七日东行跳脱虫(6)，或以五月五日石上龙子单衣(7)，或以夏至日霹雳楔(8)，或以天文二十一字符，或以自解去父血(9)，或以玉子余粮(10)，或合山君目、河伯余粮、浮云滓以涂之(11)，皆自解。然左君之变化无方，未必由此也。自用六甲变化(12)，其真形不可得执也。”

【注释】

(1)　魏武帝：即曹操。曹丕称帝后，追尊曹操为武帝。左元放：即左慈，东汉末年的方士。桎梏（zhì gù）：脚镣手铐。在脚叫“桎”，在手叫“梏”。这里指捆缚。

(2)　正：确切。

(3)　薏苡（yì yǐ）子：即薏苡米。薏苡是一种植物名，它的果实叫薏苡子或薏苡米，可以食用，也可以入药。

(4)　三五阴丹：一种丹药名。

(5)　偶牙阳胞：药物名。具体所指不详。

(6)　跳脱虫：虫名。具体所指不详，疑指虾蟆，因为虾蟆善于跳跃，故名。

(7)　龙子单衣：药物名。即蛇蜕的皮。另外虾蟆皮也称为“龙子单衣”。

(8)　霹雳楔：一种矿物质药物。一说是指雷电击中过的树木。

(9)　自解去父：动物名。具体所指不详。疑指蜥蜴之类，因蜥蜴在危急时能够自断其尾以自救，故名。

(10)　玉子余粮：一种矿物质名。可入药。

(11)　山君目：指虎的眼睛。山君，老虎的别名。《说文解字》：“虎，山兽之君。”河伯余粮：一种矿物质名。可入药。疑即禹余粮。浮云滓：一种矿物质名。可入药。即云母。

(12)　六甲变化：又叫做六甲之术。指各种神奇的变化。

【译文】

有人问：“魏武帝曹操曾经逮捕并捆缚住了左元放，而他却能自然而然地逃脱了，他用的是什么法术呢？”抱朴子说：“我不能确切地知道左先生所使用的是什么法术。然而我阅读过各类道术书籍，有的人是每月服食三次薏苡子，服食时还搀和了三五阴丹，有的人服用偶牙阳胞，有的人服用七月七日向东爬行的跳脱虫，有的人服用五月五日石头上的蛇皮，有的人服用夏至那天的霹雳楔，有的人服用天文二十一字符，有的人服用自解去父的血，有的人服用玉子余粮，有的人把山君目、河伯余粮、浮云滓混合起来涂抹在自己的身上，都能够使自己逃脱危险的境地。然而左先生能够变化无常，也不一定是使用了这些方法。如果他自己使用六甲变化的法术，那么他的真实形体是不可能被抓住的。”

或问曰：“为道者可以不病乎？”抱朴子曰：“养生之尽理者，既将服神药，又行气不懈，朝夕导引，以宣动荣卫(1)，使无辍阂(2)，加之以房中之术，节量饮食，不犯风湿，不患所不能(3)，如此可以不病。但患居人间者，志不得专，所修无恒，又苦懈怠不勤，故不得不有疹疾耳(4)。若徒有信道之心，而无益己之业，年命在孤虚之下(5)，体有损伤之危，则三尸因其衰月危日(6)，入绝命病乡之时，招呼邪气，妄延鬼魅(7)，来作殃害。其六厄并会、三刑同方者(8)，其灾必大。其尚盛者，则生诸疾病，先有疹患者，则令发动。是故古之初为道者，莫不兼修医术，以救近祸焉。凡庸道士，不识此理，恃其所闻者，大至不关治病之方，又不能绝俗幽居，专行内事(9)，以却病痛。病痛及己，无以攻疗，乃更不如凡人之专汤药者。所谓进不得邯郸之步、退又失寿陵之义者也(10)。余见戴霸、华他所集《金匮绿囊》、《崔中书黄素方》及《百家杂方》五百许卷(11)，甘胡、吕傅、周始、甘唐通、阮南河等(12)，各撰集《暴卒备急方》，或一百十，或九十四、或八十五，或四十六，世人皆为精悉不可加也。余究而观之，殊多不备，诸急病甚尚未尽，又浑漫杂错(13)，无其条贯，有所寻按，不即可得。而治卒暴之候(14)，皆用贵药，动数十种，自非富室而居京都者，不能素储，不可卒办也。又多令人以针治病，其灸法又不明处所分寸，而但说身中孔穴荣输之名(15)，自非旧医备览《明堂流注偃侧图》者(16)，安能晓之哉？余所撰百卷，名曰《玉函方》，皆分别病名，以类相续，不相杂错。其《救卒》三卷，皆单行径易(17)，约而易验。篱陌之间(18)，顾眄皆药(19)，众急之病，无不毕备，家有此方，可不用医。医多承袭世业，有名无实，但养虚声，以图财利。寒白退士(20)，所不得使，使之者乃多误人，未若自闲其要(21)，胜于所迎无知之医。医又不可卒得，得又不肯即为人使。使腠理之微疾(22)，成膏肓之深祸(23)，乃至不救。且暴急之病，而远行借问(24)，率多枉死矣。”

【注释】

(1)　荣卫：泛指气血。荣，荣气。又叫营气。指人体营养机能和血液循环状况。卫气，指人体保护自我的功能和状况。

(2)　辍阂（chuò hé）：阻碍不通。辍，中止。阂，阻隔。

(3)　不患所不能：不要为自己做不到的事情忧愁。

(4)　疹疾：疾病。

(5)　孤虚：时辰不好，命运不佳。天干为“日”，地支为“辰”，日辰不全、不佳，叫做“孤虚”。

(6)　三尸：神名。道教认为人身内有三种作祟的神，分别居于上、中、下三丹田内，称上尸、中尸、下尸。每逢庚申的日子，就向天帝报告人们的罪过。学仙之士必须除去三尸，才能升仙。

(7)　延：请来，叫来。

(8)　六厄：泛指各种灾难。厄，灾难。三刑：泛指各种刑罚。方：同时出现。一说“三刑”是指不吉利的时辰。

(9)　内事：这里指修道成仙的事情。与治理国家这些所谓的“外事”相对。

(10)　进不得邯郸之步、退又失寿陵之义：往前没有学到邯郸人的步态，向后又忘记了寿陵故乡的走路方法。即“邯郸学步”。邯郸，地名。赵国的都城。在今河北邯郸。寿陵，地名。燕国的城邑。义，方法。《庄子·秋水》：“且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”

(11)　戴霸：古代名医，生平不详。华他：即华佗，东汉名医。

(12)　甘胡、吕傅、周始、甘唐通、阮南河：皆为人名。古代医生。其中阮南河为三国时人，名炳，曾任河南尹，故应为“阮河南”，著《阮河南药方》十六卷，见《三国志·魏书·杜畿列传》注。其他人的生平不详。

(13)　浑漫：混乱。

(14)　卒（cù）：通“猝”，突然。

(15)　孔穴荣输：泛指针灸穴位。荣输，脉络穴位名。输，古书又写作“俞”。

(16)　《明堂流注偃侧图》：书名。古代人体针灸穴位图书。

(17)　径易：直接而简易。

(18)　篱陌之间：篱笆小路之间。陌，田间的小路。南北为阡，东西为陌。

(19)　顾眄：看，放眼望去。

(20)　寒白退士：贫穷隐居的人。古代称出身寒微的读书人为“寒士”、“白士”，又称隐士为“退士”。这里泛指贫寒的人。

(21)　闲：通“娴”，熟悉。

(22)　腠（còu）理：中医指皮下肌肉之间的空隙和皮肤的纹理。

(23)　膏肓（huāng）：古代医学称心尖脂肪为“膏”，心脏和隔膜之间为“肓”。这里代指体内。

(24)　借问：请教。

【译文】

有人问：“修道的人能够不生病吗？”抱朴子回答说：“能够完全懂得养生道理的人，既服用求仙之药，又不懈地呼吸吐纳以服食元气，早晚导引以锻炼身体，以便使血气流通顺畅，使它们不要因为阻碍而停止下来，再加上使用房中术，节制饮食，不冒犯风湿，不去为做不到的事情而忧愁，如此就可以不生病了。只是担心如果居住在世人之中，心志不能专一，修炼缺乏恒心，又苦于懈怠而不勤奋，因此不能不患上疾病。如果空有相信道术的心意，却缺乏有利于己的法术，命运到了不吉利的时候，身体遇到受伤的危险，那么三尸神就会乘他处于凶险的时日，进入生命危险、疾病缠身的时候，招唤邪气，随便邀请一些鬼怪，前来制造祸害。各种灾难一齐产生，多种刑罚同时袭来，那么祸害就一定很大。身体还算强壮的人，就会生出各种疾病，而先前就有疾病的人，就会大病发作。因此古代那些刚开始学道的人，没有不兼习医术的，以此来救治眼前的病祸。那些平庸的道士，不懂得这个道理，他们依仗着自己学到的一点知识，大都不去关心治病的方法，又不能避开世俗以安静地隐居起来，专心地修行求仙道术，还想以此来抵御病痛。等到病痛缠身的时候，就毫无办法来治疗了，反而还不如专用汤药治病的世人。这些道士正是人们所说的向前没有学会邯郸人的步态，向后又忘记了寿陵故乡的走路方法的人。我看到戴霸、华佗所辑录的《金匮绿囊》、《崔中书黄素方》和《百家杂方》五百卷左右，甘胡、吕傅、周始、甘唐通、阮河南等人，他们各自撰写辑录了《暴卒备急方》，有的一百一十卷，有的九十四卷，有的八十五卷，有的四十六卷，世人都认为这些医书精细完备得无以复加了。我深入地研读了它们，觉得它们有很多不完善之处，很多急病收得不全面，又混乱杂错，缺乏条理，如果想寻找某种疾病治疗方法，就没有办法很快找到。而且在治疗紧急的疾病时，用的都是昂贵的药物，动辄几十种，如果不是居住在京城里的富有之家，就不可能平时有所储备，更不可能临时立即办妥。书中又大多是教人用针灸治病的，而在介绍针炙方法时又不标明所治穴位和分寸，只是说出穴位的名字而已。如果不是全面精读《明堂流注偃侧图》的老医生，又怎么能够看明白呢？我所撰写的一百卷书，名叫《玉函方》，将疾病名目都分开，然后按类别相互排列，彼此不错杂。另外还有《救卒》三卷，可以单独使用，直接简易，简约而有效。篱笆阡陌之间，随意看去都能找到药材，各种紧急疾病，没有不完备的，家中如果有了这些医书，可以不用请医生了。医生很多是世代相传的，有名而无实，只是获取了一个虚假的名声，以此来谋取金钱财物而已。贫寒隐逸之人，是请不动这些医生的，即使请来了医生又大多耽误了病人，还不如自己熟习了医术要旨，这比所请来的无知庸医要强得多。医生不能很快就找到，找到后又不肯马上为人尽心医治，使得皮肤间的小毛病，拖延耽误成了体内的大病灾，以至于无法挽救。更何况如果患上突然爆发的大病，还要到很远的地方去求医请教，这些病人大多都被冤枉死了啊！”

或问：“将来吉凶，安危去就，知之可全身，为有道乎？”抱朴子曰：“仰观天文，俯察地理，占风气(1)，布筹算(2)，推三棋(3)，步九宫(4)，检八卦(5)，考飞伏之所集(6)，诊讹于物类(7)，占休咎于龟策(8)，皆下术常伎，疲劳而难恃。若乃不出惟幕而见天下，乃为入神矣。或以三皇天文(9)，召司命、司危、五岳之君(10)，阡陌、亭长、六丁之灵(11)，皆使人见之，而对问以诸事，则吉凶昭然，若存诸掌，无远近幽深，咸可先知也。或召六阴玉女(12)，其法六十日而成，成则长可役使。或祭致八史，八史者，八卦之精也，亦足以预识未形矣。或服葛花及秋芒、麻勃刀圭方寸匕(13)，忽然如欲卧，而闻人语之以所不决之事，吉凶立定也。或用明镜九寸以上自照，有所思存，七日七夕则见神仙，或男或女，或老或少，一示之后，心中自知千里之外，方来之事也。明镜或用一；或用二，谓之‘日月镜’；或用四，谓之‘四规镜’。‘四规’者，照之时，前后左右各施一也。用四规所见来神甚多，或纵目(14)，或乘龙驾虎，冠服彩色，不与世同，皆有经图。欲修其道，当先暗诵所当致见诸神姓名位号，识其衣冠。不尔，则卒至而忘其神，或能惊惧，则害人也。为之，率欲得静漠幽闲林麓之中，外形不经目，外声不入耳，其道必成也。三童九女节寿君(15)，九首蛇躯百二十官(16)，虽来勿得熟视也。或有问之者，或有呵怒之者，亦勿答也。或有侍从晔(17)，力士甲卒(18)，乘龙驾虎，箫鼓嘈嘈，勿举目与言也。但谛念老君真形。老君真形见(19)，则起再拜也。老君真形者，思之，姓李名聃，字伯阳，身长九尺，黄色(20)，鸟喙(21)，隆鼻，秀眉长五寸，耳长七寸，额有三理上下彻(22)，足有八卦，以神龟为床，金楼玉堂，白银为阶，五色云为衣，重叠之冠，锋之剑(23)，从黄童百二十人，左有十二青龙，右有二十六白虎，前有二十四朱雀(24)，后有七十二玄武(25)，前道十二穷奇(26)，后从三十六辟邪(27)，雷电在上，晃晃昱昱(28)，此事出于仙经中也。见老君则年命延长，心如日月，无事不知也。”

【注释】

(1)　占风气：根据风和云气的大小、形状、颜色来预测人事的吉凶。

(2)　布筹算：用刻有数字的竹筹来进行计算、预测。

(3)　三棋：古代的一种占卜方法。用木头制棋十二枚，每四枚一组，分为“上”、“中”、“下”三组。占卜时选择吉日，祝咒，一齐掷地，以所得上、中、下情形成卦，查看卦词，以定吉凶。因为分为三组，故称“三棋”。

(4)　九宫：古代的一种占卜方法。东汉以前的《易》纬家，用八卦加中央，合为九宫，用以占卜吉凶。

(5)　八卦：指《周易》中乾、震、兑、离、巽、坎、艮、坤的八种基本图形。

(6)　飞伏：指天上的飞鸟和地上的走兽。

(7)　（yāo）讹：地上各种反常的现象。

(8)　休咎：吉利与凶险。休，美好，吉利。咎，灾难。龟策：用来占卜的工具。龟，龟甲。古人用龟甲占卜。策，用来占卜的蓍草。

(9)　三皇天文：道士编的咒语或符箓。

(10)　司命：神名。主管人的生死。司危：神名。主管人的吉凶。五岳之君：五岳的神灵。

(11)　阡陌：田间小路。这里指路神。亭长：秦汉时每十里设一亭，每亭设一亭长，负责本地治安。这里指各地的土地神。

(12)　六阴玉女：神名。即六丁神。

(13)　葛花：植物名。可入药。秋芒：当指秋日的芒草。可入药。麻勃：植物名。大麻的花。

(14)　纵目：眼睛竖立着。

(15)　三童：三名仙童。九女：九天玄女。节寿君：神仙名。

(16)　百二十官：泛指众多的神灵。

(17)　晔（wěi yè）：光彩照人的样子。

(18)　甲卒：穿着甲衣的士兵。甲，铠甲。

(19)　见（xiàn）：通“现”，显现。

(20)　色：脸色。

(21)　喙（huì）：嘴。

(22)　理：纹理。彻：通。指从上到下。

(23)　（chán）：铁柄短矛。这里指矛形的剑。

(24)　朱雀：神鸟名。代表南方。

(25)　玄武：神名。北方太阴之神。形象为龟，一说为龟蛇合体。

(26)　道：用作动词。开道。穷奇：神兽名。

(27)　辟邪：神兽名。

(28)　晃晃昱昱：光彩夺目的样子。

【译文】

有人问：“未来的吉凶安危，何去何从，如果事先知道了就可以保全自身，这样的事情是否也有道术？”抱朴子说：“抬头观察上天的星象，俯身考察大地的理脉，用风声云气占算，用竹筹预测，用三棋术推理，用九宫术测算，用八卦占卜，考察飞禽走兽所聚集的地方，关注各种事物的反常表现，用龟甲、蓍草来占卜吉凶，这些都是常见的低级方法，使人疲惫不堪而又难以相信。如果不用走出帷幕就能洞察天下，这才算是做到了出神入化。有人使用三皇天文，召来了司命、司危和五岳的神仙，还召来了路神、亭长及六丁神灵，让人们都能够看见他们，然后当面向他们询问各种事情，那么吉凶祸福就清清楚楚了，清楚得好像存在于自己的手掌之中，无论远近幽深的事情，都可以预先知道。有的人召来六阴玉女，这种方法需要修炼六十天才能成功，成功后就可以长期役使六阴玉女了。有人祭祀并召来八史，所谓的八史，就是八卦的精灵，也可以通过他们来预测还没有发生的事情。有人服食方寸大小的葛花、秋芒、麻勃一勺，服后很快就好像要睡觉一样，此时能够听到有人说出你无法决断的事情，是吉是凶马上就能决定。有人用九寸以上大的明镜自我映照，同时有所存思，到七月七日的晚上就能看见神仙，神仙有男有女，有老有少，一旦经过他们的明示，心中自然就知道千里以外的事情，也能够知道未来的事情。明镜有的用一面；有的用两面，这叫‘日月镜’；有的用四面，这叫‘四规镜’。所谓‘四规镜’，就是映照的时候，前后左右各放置一面。用四规镜看见前来的神灵很多，他们有的眼睛竖立着，有的乘龙驾虎，他们的帽子、衣服的色彩艳丽，与世人不同，仙经里都有他们的图像。如果想要修炼这种道术，应该先默默念诵想要召来现形的众神姓名、地位，认识他们的穿戴的衣服帽子。不然的话，当他们突然来到时，就会忘了这些神灵是谁，有人可能还会受到惊吓，这就伤害人了。修炼这种道术，一般应该处于安静、悠闲的山林之中，不让外界的形象进入自己的眼睛，不让外面的声音进入自己的耳朵，这种道术就一定能够修炼成功。三童、九女及节寿君，还有九头蛇身的神，以及一百二十位仙官，虽然把他们召来了，但不可盯着对方仔细看。有的神责问自己，有的神怒叱自己，都不要应答。有的神灵带有服饰华丽的侍从，还有力士和披甲的士卒，他们乘坐着飞龙，驾驭着猛虎，箫声鼓声震耳欲聋，但也不要抬起眼睛与他们说话。此时只须虔诚地想着太上老君的真实形象。太上老君的真实形象一旦显现，就要起身向他连拜两次。老君的真实形象，应该思念不忘，他姓李名聃，字伯阳，身长九尺，黄色面容，鸟一样的嘴巴，高高的鼻梁，秀美的眉毛长五寸，耳长七寸，额头上有三条纹理上下相通，脚上有八卦。他用神龟作床，住的是黄金楼、白玉堂，白银作台阶。用五色云彩作衣裳，戴着重叠的帽子，佩带着锋利的矛形宝剑，后面跟着黄衣童子一百二十人，左边有十二条青龙，右边有二十六只白虎，前面有二十四只朱雀，后面有七十二只玄武，前面由十二只穷奇开道，后面有三十六只辟邪殿后，雷电在上面闪耀，光彩夺目，这些事情都记载于仙经。能够看见太上老君就可以延长寿命，心中如同日月一样明亮，没有什么事不知道的了。”

或问坚齿之道。抱朴子曰：“能养以华池(1)，浸以醴液(2)，清晨建齿三百过者(3)，永不摇动。其次则含地黄煎(4)，或含玄胆汤(5)，及蛇脂丸、矾石丸、九棘散(6)。则已动者更牢，有虫者即愈。又服灵飞散者(7)，则可令既脱者更生也。”

【注释】

(1)　华池：口，舌下。《太平御览》卷三百六十七引《养生经》：“口为华池。”

(2)　醴液：内丹术术语。指口中津液。

(3)　建齿：叩齿。建，通“健”，这里指“叩”。过：次。

(4)　地黄煎：地黄汤。地黄，中药名。《本草纲目》卷十六：“地黄……治齿痛唾血。”

(5)　玄胆：中药名。具体所指不详。一说“玄胆”疑为麝香之类，一说玄胆即“石胆”的别名。

(6)　蛇脂丸：中药名。用蛇油炼制而成。矾石丸：中药名。矾石，矿物名。透明结晶体，有五种颜色。可入药。九棘散：中药名。棘，带刺的植物，如枣树类。

(7)　灵飞散：中药名。由云母粉、茯苓、钟乳粉、人参、菊花等原料制成。

【译文】

有人询问使牙齿坚固的方法。抱朴子说：“如果能够用清洁的口腔来养护牙齿，用唾液来滋润牙齿，每天清早叩齿三百下，牙齿就永远不会动摇。其次就口含地黄煎，或者口含玄胆汤，以及蛇脂丸、矾石丸、九棘散。那么就会使已经活动的牙齿变得更坚固，长了牙虫的马上痊愈。另外服食灵飞散，还可以使已经脱落的牙齿再次生出来。”

或问聪耳之道。抱朴子曰：“能龙导、虎引、熊经、龟咽、燕飞、蛇屈、鸟伸(1)，天俯地仰(2)，令赤黄之景(3)，不去洞房(4)；猿据、兔惊(5)，千二百至(6)，则聪不损也。其既聋者，以玄龟薰之(7)；或以棘头、羊粪、桂毛、雀桂成裹塞之(8)；或以狼毒、冶葛(9)，或以附子、葱涕(10)，合内耳中(11)；或以蒸鲤鱼脑灌之，皆愈也。”

【注释】

(1)　龙导：像龙那样舒筋活络。导，疏通。指舒筋活络。虎引：像虎那样伸展身体。引，伸展。熊经：像熊那样攀援而直立。经，攀援而直立。龟咽：像龟那样呼吸。咽，吸气。本句所说的都是模仿鸟兽动作来达到健身目的的方法，类似今天的体操。

(2)　天俯地仰：像天那样俯视着大地，像大地那样仰望着天空。这些动作也类似今天的体操运动。

(3)　赤黄之景：想象中的赤黄二气。是道教的一种存思法。景，景象。

(4)　洞房：这里指耳朵内部。《云笈七签》卷五十三：“存两目中各有紫、赤、黄三色云炁各下入两耳中。”也即想象有三种云气从眼中流出，进入耳朵中，这样就能够使目明耳聪。

(5)　猿据：像猿那样向下按压。据，按。兔惊：像野兔那样惊跳起来。

(6)　至：次。

(7)　玄龟：即水龟。

(8)　棘头：植物名。植物的刺尖。桂毛：药物名。可能是指桂树上的绒毛。雀桂：药物名。具体所指不详。

(9)　狼毒：植物名。可入药，有巨毒。冶葛：植物名。即野葛。

(10)　附子：植物名。可入药。葱涕：即葱汁。

(11)　内（nà）：通“纳”，放入。

【译文】

有人询问使耳朵听力好的方法。抱朴子说：“如果能够做到像龙那样舒筋活络，像虎那样伸展身体，像熊那样攀援直立，像龟那样呼吸吐纳，像燕子那样飞舞，像蛇那样弯曲，像鸟那样舒展，像天那样俯视大地，像地那样仰望天空，并使赤黄色的云气进入耳朵而不离开，再像猿那样向下按压、像野兔那样向上惊跳，如此做到一千二百次，听力就不会受损了。那些已经聋了的人，燃烧玄龟来薰烤；或者用棘头、羊粪、桂毛、雀桂裹成团塞进耳朵；或者用狼毒、野葛，或者用附子、葱汁，调和后放入耳朵中；或者用蒸熟的鲤鱼脑子灌进耳朵去，都能够治愈耳聋。”

或问明目之道。抱朴子曰：“能引三焦之升景(1)，召大火于南离(2)，洗之以明石(3)，熨之以阳光，及烧丙丁洞视符(4)，以酒和洗之，古人曾以夜书也。或以苦酒煮芜菁子令熟(5)，曝干，末服方寸匕，日三，尽一斗，能夜视有所见矣。或以犬胆煎、青羊、斑鸠、石决明、充蔚百华散(6)，或以鸡舌香、黄连、乳汁煎注之(7)，诸有百疾之在目者皆愈，而更加精明倍常也。”

【注释】

(1)　引三焦之升景：将三焦之气向上引导。意思是把体内的气向上引导以养护眼睛。三焦，中医指食道、胃、肠等及其生理机能。升景，向上升起的景象。

(2)　召大火于南离：道教的存思法之一。即在想象中把大火从南方召来。火是光明的象征，故有此术。一说“大火”指荧惑星。南离，南方。离，卦名。八卦之一，此卦象征火，代指南方。

(3)　明石：矿物质名。又叫落石、磷石，可入药。

(4)　丙丁洞视符：道教画的符箓。

(5)　苦酒：醋。芜菁子：植物名。可入药。

(6)　犬胆煎：用犬胆熬制的汤药。青羊：黑色的羊。斑鸠：鸟名。石决明：一种贝类动物的甲壳。充蔚百华（huā）散：中药名。充蔚，植物名。百华，泛指各种花。

(7)　鸡舌香：植物名。又叫丁香、丁子香、丁子。可入药。黄连：植物名。可入药。

【译文】

有人询问使眼睛明亮的方法。抱朴子说：“如果能够把三焦之气向上引导，能够在想象中把大火从南方召来，用明石水来洗眼睛，用阳光来熨晒，以及焚烧丙丁洞视符，把符的灰烬与酒掺和起来洗眼睛，古人曾经凭借这些方法使眼睛明亮得能够在黑夜里写字。有的人用醋液把芜菁子煮熟，然后晒干，碾成粉末后服食方寸大小的一勺，每天三次，服食完一斗后，就能在夜晚看清一些东西了。有的人用犬胆煎、青羊、斑鸠、石决明、充蔚百花散，有的人用鸡舌香、黄连、乳汁煎熬后注入眼睛，各类眼疾都能痊愈，而且明亮得超过平常眼睛的一倍。”

或问登峻涉险、远行不极之道(1)。抱朴子曰：“惟服食大药，则身轻力劲，劳而不疲矣。若初入山林，体未全实者，宜以云珠粉、百华醴、玄子汤洗脚(2)，及虎胆丸、朱明酒、天雄鹤脂丸、飞廉煎、秋芒、车前、泽泻散(3)，用之旬日，不但涉远不极，乃更令人行疾，可三倍于常也。若能乘者(4)，可以周流天下，不拘山河。凡乘道有三法：一曰龙、二曰虎、三日鹿卢。或服符精思，若欲行千里，则以一时思之，若昼夜十二时思之，则可以一日一夕行万二千里，亦不能过此，过此当更思之，如前法。或用枣心木为飞车，以牛革结环剑以引其机(5)，或存念作五蛇六龙三牛交罡而乘之(6)，上升四十里，名为太清(7)。太清之中，其气甚(8)，能胜人也(9)。师言鸢飞转高(10)，则但直舒两翅，了不复扇摇之而自进者，渐乘炁故也。龙初升阶云，其上行至四十里，则自行矣。此言出于仙人，而留传于世俗耳，实非凡人所知也。又乘须长斋，绝荤菜，断血食，一年之后，乃可乘此三耳。虽复服符，思五龙行最远，其余者不过千里也。其高下去留，皆自有法，勿得任意耳。若不奉其禁，则不可妄乘，有倾坠之祸也。”

【注释】

(1)　极：疲惫。

(2)　云珠粉：即云母粉。一种矿物质药物。百华醴：用各种花酿成的酒。玄子汤：中药名。玄子为仙人名，此汤药应为玄子所创，故名。

(3)　虎胆丸：用虎胆炼制的药丸。朱明酒：一种药酒名。天雄鹤脂丸：用天雄与鹤鸟油炼制的药丸。天雄，草药名。飞廉煎：飞廉汤。飞廉，草药名。又叫“飞轻”。秋芒：秋天的芒草。车前：草药名。泽泻：草药名。

(4)　乘（qiāo）：道教的一种飞行术。，同“跷”。

(5)　牛革结环剑：用牛皮穿过剑的柄环。革，熟皮。机：机关。

(6)　交罡：连接着罡星。交，连接。罡，北斗星的斗柄。

(7)　太清：神仙居住的天空之一。

(8)　（gāng）：同“刚”，刚劲有力。

(9)　胜：堪，承受得住。

(10)　鸢（yuān）：鸟名。一种鹰。

【译文】

有人询问攀登高山、跋涉险境、远行而不疲倦的方法。抱朴子说：“只有服食金丹大药，才能身轻力大，辛劳而不疲倦。如果是初次进入山林，身体还没有完全壮实的人，应该用云珠粉、百花醴、玄子汤洗脚，以及服用虎胆丸、朱明酒、天雄鹤脂丸、飞廉煎、秋芒、车前、泽泻散，服用十天后，不仅长途跋涉不会疲倦，还能够使人走得更快，可以超过平常的速度三倍。如果能够乘飞行的话，就可以周游天下，不受山河的任何约束。乘飞行法一共有三种：第一种叫龙，第二种叫虎，第三种叫鹿卢。有的人服食仙符、精思神灵，如果想飞行一千里，就用一个时辰的时间来精思，如果用昼夜十二个时辰来精思，就可以凭此在一天一夜飞行一万二千里路。也不能超过这个极限了，要想超过这个极限就应该再次精思，方法同前面的一样。有的人用枣心木制作飞行车，用牛皮穿结的宝剑来牵引飞行车的机关，有的人精思五条蛇、六条龙、三匹牛连接着罡星，然后乘坐在上面，向上升至四十里，那里就是太清天。太清天上，风力非常刚劲有力，能够承受起人体。我的老师说，鸢鸟飞上高空时，就只需要舒展着双翅，完全不用再扇动翅膀就能够自行前进，这就是因为乘着刚劲风力的缘故了。龙开始时要飞升云层，当它上升至四十里的高空时，就可以自动飞行了。这些话出自仙人，而流传到了世间，这些确实不是世俗人所能够知道的。另外乘飞行的人必须长期坚持斋戒，断绝荤菜，不吃肉食，一年之内，才可以使用这三种乘飞行法。服食符图，精思五龙的人飞行得最远，其余的不过飞行一千里罢了。然而飞行的高低去留，都自有一套方法，不可随心所欲。如果不遵守这些禁忌，就不可以随便地乘飞行，不然就会有从天上掉下来的灾难。”

或曰：“《老子篇中记》及《龟文经》，皆言药兵之后(1)，金木之年(2)，必有大疫，万人余一，敢问辟之道(3)。”抱朴子曰：“仙人入瘟疫秘禁法，思其身为五玉。五玉者，随四时之色：春色青、夏赤、四季月黄(4)，秋白，冬黑。又思冠金巾(5)，思心如炎火，大如斗，则无所畏也。又一法，思其发散以被身，一发端，辄有一大星缀之。又思作七星北斗，以魁覆其头(6)，以罡指前(7)。又思五脏之气，从两目出，周身如云雾，肝青气，肺白气，脾黄气，肾黑气，心赤气，五色纷错，则可与疫病者同床也。或禹步呼直日玉女(8)，或闭气思力士操千斤金锤，百二十人以自卫。或用射鬼丸、赤车使者丸、冠军丸、徐长卿散、玉函精粉、青牛道士薰身丸、崔文黄散、草玉酒、黄庭丸、皇符、老子领中符、赤须子桃花符(9)，皆有良效者也。”

【注释】

(1)　药兵之后：惨烈的大战之后。药，毒。引申为残烈。一说当依宋浙本《抱朴子》作“大兵之后”。大兵，代指大的战争。

(2)　金木之年：滥用酷刑的时代。金木，用金属和木头做成的刑具。金属的如刀、锯、斧、钺等，木制的如棍棒、桎梏等。这里代指刑罚。

(3)　辟：同“避”。

(4)　四季月：全年。一说指春、夏、秋、冬四季中的第三个月，也通。

(5)　冠：戴。

(6)　魁：星名。北斗星中形成斗形的四颗星。

(7)　罡：星名。北斗星的斗柄。又叫天罡星。

(8)　禹步呼直日玉女：迈着禹步呼唤着值日的神女名字。直，值班。

(9)　射鬼丸、赤车使者丸、冠军丸、徐长卿散、玉函精粉、青牛道士薰身丸、崔文黄散、草玉酒、黄庭丸：皆为道教炼制的药名。药物成分已不可考。皇符、老子领中符、赤须子桃花符：皆为道教绘制的用来避灾的符箓。

【译文】

有人说：“《老子篇中记》和《龟文经》，都说惨烈的大战之后，以及滥用酷刑的时代，一定会有大瘟疫流行，万人之中才能幸存一个。我想请教躲避瘟疫的方法。”抱朴子说：“仙人进入瘟疫流行区域的防御秘法，就是想象自己的身体变为五玉。所谓的五玉，就是顺应着四季的颜色而变化：春天为青色，夏天为红色，全年为黄色，秋天为白色，冬天为黑色。还可以想象着自己戴上了黄金制作的头巾，想象着自己的心如同炎热的火焰，大小同斗一样，就不用畏惧瘟疫了。还有一种方法，就是想象自己的头发披散着覆盖了全身，每一根头发尖上都系挂着一颗大星星。还可以想象着北斗七星，用魁星覆盖着自己的头部，用罡星指向前方。还可以想象五脏的元气，从两只眼睛里发出来，如同云雾一般环绕着自己的身体，肝气是青色的，肺气是白色的，脾气是黄色的，肾气是黑色的，心气是红色的，五种颜色缤纷交错，这样就可以同得传染病的人同床而卧了。或者迈着禹步呼唤着值日的仙女，或者闭气想象着大力士手持千斤重的金锤，共有一百二十位这样的大力士来保护自己。或者使用射鬼丸、赤车使者丸、冠军丸、徐长卿散、玉函精粉、青牛道士薰身丸、崔文黄散、草玉酒、黄庭丸、皇符、老子领中符、赤须子桃花符等等，都有很好的效果。”





黄白

【题解】

黄白，指黄金和白银。本篇围绕着“黄白”，主要谈两个问题，一是强调黄金、白银是可以用其他物质炼制而成的，二是介绍了一些炼制黄金、白银的方法。至于炼制金银的目的，葛洪讲得非常清楚，不是为了致富，而是为了长生。

把金银称为“黄白”的历史很早，《史记·平准书》：“虞夏之币，金为三品，或黄，或白，或赤。”可见金银的使用是极为久远的。但这还不是道教所说的“黄白”。根据现存的史料，用其他物质炼制黄金、白银的行为，最迟出现在西汉初年。《汉书·淮南厉王长列传》：“淮南王安……作为《内书》二十一篇，《外书》甚众，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术。”这就是说，远在淮南王刘安的时候，人们已经在探索有关炼制黄金、白银的技术了。从此以后，炼制金银也就代不绝人了。道教出现以后，炼制金银更成为道士的重要方术之一。

西汉后期的刘向是一位著名学者，他就做过这方面的尝试：“上复兴神仙方术之事，而淮南有《枕中鸿宝苑秘书》，书言神仙使鬼物为金之术……更生（刘向本名更生）幼而读诵，以为奇，献之，言黄金可成。上令典尚方铸作事，费甚多，方不验。上乃下更生吏，吏劾更生铸伪黄金，系当死。更生兄阳城侯安民上书，入国户半，赎更生罪。上亦奇其材，得逾冬减死论。”（《汉书·刘向传》）这位博学多才的学者炼制黄金失败了，而且差一点儿为此丢了性命。不仅有学者醉心于此，就连一些皇帝也热衷于这种方术，《宋史·隐逸列传上》：“周世宗好黄白术，有以抟名闻者，显德三年，命华州送至阙下。留止禁中月余，从容问其术，抟对曰：‘陛下为四海之主，当以致治为念，奈何留意黄白之事乎？’”周世宗是指北周皇帝宇文毓，而文中的“抟”则是指著名的道士陈抟。全真教的代表人物邱处机也炼制黄金，叶子奇《草木子·谈薮》：“真人丘长春能烧金，佐世祖军国之用，以功封以金印，主全真教。”

统观史书记载，一些人炼制金银失败了，还有一些人似乎成功了，然而事实并非如此。可以肯定的是，使用这种方术的人，没有成功者。他们炼制出来的金银，只是假金银，因此人们称这种金银为药金、药银。至少在唐代，人们就已经知道如何识别这种假金银与真金银的方法，《旧唐书·方伎列传》：“孟诜……好方术，尝于凤阁侍郎刘祎之家，见其敕赐金，谓祎之曰：‘此药金也。若烧火其上，当有五色气。’试之果然。则天闻而不悦，因事出为台州司马。”武则天拿药金赏赐臣下，被看穿后很不高兴，就把孟诜赶出了朝廷。

炼制药金、药银，在我国具有漫长的历史，我们既要指出其用于求仙目的的荒诞，但也不能否定这种炼制过程扩展了古人对各种矿物质性能的认识眼界，从某个程度上说，也为我国的化工冶炼作出了一定的贡献。

抱朴子曰：“《神仙经·黄白之方》二十五卷，千有余首(1)。黄者，金也；白者，银也。古人秘重其道(2)，不欲指斥(3)，故隐之云尔。或题篇云‘庚辛’(4)，庚辛，亦金也。然率多深微难知，其可解分明者少许尔。世人多疑此事为虚诞，与不信神仙者正同也。余昔从郑公受九丹及《金银液经》，因复求受《黄白中经》五卷。郑君言：‘曾与左君于庐江铜山中试作(5)，皆成也，然而斋洁禁忌之勤苦，与金丹神仙药无异也。’俗人多讥余好攻异端(6)，谓予为趣欲强通天下之不可通者(7)。余亦何为然哉！余若欲以此辈事，骋辞章于来世，则余所著《外篇》及杂文二百余卷，足以寄意于后代，不复须此。且此《内篇》，皆直语耳，无藻饰也。余又知论此曹事，世人莫不呼为迂阔不急，未若论俗间切近之理，可以合众心也。然余所以不能已于斯事，知其不入世人之听，而犹论著之者，诚见其效验，又所承授之师非妄言者。而余贫苦无财力，又遭多难之运(8)，有不已之无赖(9)，兼以道路梗塞，药物不可得，竟不遑合作之(10)。余今告人言：‘我晓作金银。’而躬自饥寒，何异自不能行，而卖治躄之药(11)，求人信之，诚不可得。然理有不如意，亦不可以一概断也(12)。所以勤勤缀之于翰墨者(13)，欲令将来好奇赏真之士，见余书而具论道之意耳。

【注释】

(1)　首：篇，条款。

(2)　秘重：因为重视而秘藏。

(3)　指斥：指名直呼。

(4)　庚辛：黄金的别名。古人将天干与五行相配，“庚辛”属“金”，因此以庚辛代指黄金。

(5)　庐江：地名。在今安徽合肥一带。铜山：山名。

(6)　攻：学习，研究。异端：指道教求仙的学问。

(7)　趣：意向，喜好。

(8)　多难之运：多灾多难的命运。葛洪十三岁丧父，成年后又累遭战乱，家藏典籍荡尽，生活贫苦。

(9)　不已：无穷无尽。无赖：无所依靠。赖，依靠。

(10)　不遑：没有机会。遑，闲暇。这里指机会。

(11)　躄（bì）：两腿瘸。

(12)　一概断：一概否定。断，断除，否定。

(13)　缀：装饰，点缀。引申为写作。翰墨：笔墨。

【译文】

抱朴子说：“《神仙经·黄白之方》共二十五卷，有一千多个条款。所谓的‘黄’，指的是黄金；所谓的‘白’，指的是白银。古人因为重视而秘藏这些方法，不愿意指名直呼，所以隐藏了金银的名称。有的写文章时把它叫作‘庚辛’，庚辛，指的也是黄金。然而这些方法大多深奥微妙而难以理解，能够明白理解的只有少数人而已。世人大多怀疑此事，认为是虚假荒诞的，这与不相信神仙的人正好相同。我过去跟随郑先生学习了九转仙丹和《金银液经》，于是又请求学习《黄白中经》五卷。郑先生说：‘我曾经和左元放先生在庐江铜山中试制，全都成功了。然而斋戒洁身、各种禁忌带来的辛勤劳苦，和炼制金丹仙药没有什么区别。’很多世人讥讽我喜欢学习研究异端邪说，认为我热衷于勉强去弄懂那些天下本来不可能弄懂的事情。我又为何要这样做呢？我如果是想用这类事情，向后世炫耀自己的辞藻，那么我所写的《抱朴子外篇》以及杂文二百多卷，也足以流传自己的思想于后世了，根本不再需要这本书。而且这本《抱朴子内篇》，都是一些直言直语，没有什么文彩修饰。我也知道谈论这些事情，世人都会认为是些不必急于了解的迂阔之事，不如讨论一些世俗间切近人情的道理，更能够迎合众人的心意。然而我之所以不能中止这些事情，知道这些事情虽然不为世人所接受，却仍然研究、著述的原因，是因为我确实看见了它们的效果，而且传授这些学问的老师都不是胡言乱语的人。只是因为我贫穷没有财力，又遭遇了多灾多难的命运，有无穷无尽、无依无靠的难处，再加上道路阻塞不通，药物无法寻到，以至于最终也没有机会去调合炼制。我现在告诉别人说：‘我懂得炼制金银。’然而我自己却饥寒交迫，这与自己不能行走、却卖着治疗瘸腿药有什么不同呢，要求别人相信自己，确实是不可能的。然而即使道理有不合人情的地方，也不能就一概否定。我之所以勤勤恳恳地用笔墨写下这些方法，是想让将来那些喜欢奇术、欣赏真道的人，看见我的书以后可以详细了解真道的内容而已。

“夫变化之术，何所不为？盖人身本见，而有隐之之法；鬼神本隐，而有见之之方。能为之者往往多焉。水火在天，而取之以诸燧(1)；铅性白也，而赤之以为丹(2)；丹性赤也，而白之而为铅。云雨霜雪，皆天地之气也，而以药作之，与真无异也。至于飞走之属、蠕动之类(3)，禀形造化，既有定矣，及其倏忽而易旧体、改更而为异物者(4)，千端万品，不可胜论。人之为物，贵性最灵，而男女易形，为鹤为石，为虎为猿，为沙为鼋，又不少焉。至于高山为渊，深谷为陵，此亦大物之变化。变化者，乃天地之自然，何为嫌金银之不可以异物作乎(5)？譬诸阳燧所得之火，方诸所得之水，与常水火岂有别哉？蛇之成龙，茅糁为膏(6)，亦与自生者无异也。然其根源之所缘由，皆自然之感致，非穷理尽性者，不能知其指归，非原始见终者(7)，不能得其情状也。狭观近识，桎梏巢穴(8)，揣渊妙于不测，推神化于虚诞，以周、孔不说，坟籍不载(9)，一切谓为不然，不亦陋哉！又，俗人以刘向作金不成，便云天下果无此道，是见田家或遭水旱不收，便谓五谷不可播殖得也。

【注释】

(1)　诸燧：方诸和阳燧。方诸，古代于月下承露取水的器物。远古时代用蛤壳，后来用铜铸。阳燧，凹面铜镜。用它聚集日光可以取火。

(2)　赤之：把它炼制成红色。

(3)　蠕动之类：指虫子。蠕，虫子爬动的样子。

(4)　倏忽：时间很短的样子。易：改变。

(5)　嫌：怀疑。

(6)　茅糁（shēn）为膏：茅草的果实变为油脂。茅，植物名。疑为“仙茅”。《本草纲目》卷十二：“广西英州多仙茅，其羊食之，举体悉化为筋，不复有血肉。食之补人，名乳羊。”糁，米粒。

(7)　原始：探索根源。原，追究根源。

(8)　桎梏（zhì gù）：脚镣手铐。在脚叫“桎”，在手叫“梏”。这里指受约束。巢穴：比喻狭窄的范围。

(9)　坟籍：典籍。坟，“三坟”的省略。传说中三皇时代的书籍。这里代指古代典籍。

【译文】

“说到那些变化无常的道术，又有什么不能做到的呢？人的身体本来是显现的，却有隐去它的方法；鬼神本来是隐形的，却有使它们显现的手段。能够做到这些的人是很多的。水和火是上天生出来的，却能够用方诸、阳燧获取；铅的本性是白色的，却能够把它炼制成为红色的丹；丹的天性是红的，却也能够把它炼制成为白色的铅。云雨霜雪，都是天地之气形成的，但可以用药物把它们制作出来，而且与真的没有什么区别。至于飞禽走兽之属、蠕动的虫子之类，禀受形体于大自然，已经有了一定的形体，然而它们能够在突然之间就改变了旧的模样，变化为其他的事物，千般万种，无法说尽。人作为一种事物，有高贵的天性，是天地的精灵，但是男女形体可以相互改变，还可以变为仙鹤、石头，变为老虎、猿猴，变为沙土、鼋鳖，这些情况也不少见。至于高山变为深渊，深谷变为山陵，这些也算是大事物的变化。千变万化，乃是天地间的自然规律，那么为什么要怀疑金银不能用其他东西制作出来呢？比如阳燧所求得的火，方诸所获取的水，与正常的水火难道有什么区别吗？蛇变成龙，茅糁化为油膏，也与自然生成的没有什么区别。然而其中的根本缘由，也都是自然规律所导致的，如果不是能够穷尽事理的人，就不可能懂得其中的道理；如果不是能够溯源知终的人，就不可能明白它们的情况。见识狭窄而目光短浅，受约束于狭隘的小圈子里，揣摩精深的道理以为是不可测度，推想神秘的变化以为是虚妄荒诞，认为凡是周公、孔子没有说过的，古代典籍没有记载的，统统都被看作不真实的，这岂不是太浅薄了吗？另外，世人认为刘向炼制黄金没有成功，就断言天下肯定没有这种方法，这就好比看见有的农家遭到水旱灾害而没有收成，就认为五谷不可能靠耕种而获得一样。

“成都内史吴大文(1)，博达多知，亦自说昔事道士李根(2)，见根煎铅锡，以少许药如大豆者投鼎中，以铁匙搅之，冷即成银。大文得其秘方，但欲自作，百日斋便为之，而留连在官，竟不能得，恒叹息言：‘人间不足处也。’又，桓君山言(3)：‘汉黄门郎程伟(4)，好黄白术，娶妻，得知方家女(5)。伟常从驾出而无时衣(6)，甚忧。妻曰：“请致两端缣(7)。”缣即无故而至前。伟按《枕中鸿宝》(8)，作金不成。妻乃往视伟，伟方扇炭烧筒，筒中有水银。妻曰：“吾欲试相视一事(9)。”乃出其囊中药，少少投之，食顷发之(10)，已成银。伟大惊曰：“道近在汝处，而不早告我，何也？”妻曰：“得之须有命者。”于是伟日夜说诱之，卖田宅以供美食衣服，犹不肯告伟。伟乃与伴谋挝笞伏之(11)，妻辄知之，告伟言：“道必当传其人。得其人，道路相遇辄教之；如非其人，口是而心非者，虽寸断支解，而道犹不出也。”伟逼之不止，妻乃发狂，裸而走，以泥自涂，遂卒。’近者前庐江太守华令思，高才达学，洽闻之士也，而事之不经者(12)，多所不信。后有道士说黄白之方，乃试令作之，云以铁器销铅，以散药投中，即成银。又销此银，以他药投之，乃作黄金。又从此道士学彻视之方(13)，行之未百日，夜卧即便见天文及四邻了了，不觉复有屋舍篱障。又妾名瑶华者，已死，乃见形，与之言语如平生。又祭庙，闻庙神答其拜，床似动有声(14)。令思乃叹曰：‘世间乃定无所不有，五经虽不载，不可便以意断也。’然不闻方伎者，卒闻此(15)，亦焉能不惊怪邪？

【注释】

(1)　内史：官名。各个时代所负责的事务不同。汉代的内史负责政务。

(2)　李根：神仙名。《神仙传》有记载。

(3)　桓君山：即东汉初年的著名思想家桓谭，著《新论》一书。

(4)　黄门郎：官名。秦、汉设置，当时郎官给事于黄门（宫门）之内，称“黄门侍郎”或“黄门郎”。掌侍从皇帝、传达诏命等事。

(5)　知方家：懂得方术的家庭。

(6)　驾：这里特指皇上的车驾。时衣：合时的服装。

(7)　两端：四丈。端，量词。布帛的长度单位。两丈为端，一说六丈为端。缣（jiān）：双丝的细绢。

(8)　《枕中鸿宝》：书名。西汉淮南王刘安组织门客所著。

(9)　相视：帮助。相，帮助。视，办事。

(10)　食顷：吃顿饭的时间。

(11)　挝笞（zhuā chī）：殴打。挝，击打。笞，用竹板、荆条打。伏：通“服”，使她屈服。

(12)　不经：不合常规，不合情理。

(13)　彻视：透视的法术。

(14)　床：安放器物的架子。

(15)　卒（cù）：通“猝”，突然。

【译文】

“成都的内史吴大文，博学通达、知识丰富，他也谈到自己从前曾经师从道士李根，看见李根烧炼铅锡，用大豆般的少量药物投入鼎中，用铁匙搅拌，冷却后就变成了银子。吴大文得到了他的秘方，一心想自己炼制，斋戒一百天后就开始行动，然而由于他流连于官场之上，因此最终也没有成功，他常常叹息说：‘人世间真不值得居住啊。’另外，桓君山说：‘汉代黄门郎程伟，喜好烧炼黄金白银的法术，娶了妻子，妻子是一位懂得方术之家的女儿。程伟曾经要跟随皇帝出行而没有合时的服装，很是忧愁。妻子说：“请让我弄来几丈缣帛。”于是缣帛就自然而然地出现在面前。程伟按照《枕中鸿宝》的方法，炼制黄金而没有成功。妻子去探望他，看见他正扇着炭火烧炼筒子，筒子中有水银。妻子说：“我想试着帮助你做件事情。”于是就掏出口袋里的药，投放了很少的一点，一顿饭的时间之后打开一看，已经变成了银子。程伟大吃一惊，说：“道术就近在你的手中，你却没有早点告诉我，为什么呢？”妻子说：“获得这种道术必须要有这种命的人啊！”于是程伟白天夜晚地劝说和诱使她说出秘方来，卖掉田地房屋以供给她美好的食物和衣服，但她还是不肯告诉程伟。于是程伟就纠合同伴准备殴打她而让她屈服，但妻子总是预先就能知道，她告诉程伟说：“道术必须传授给适当的人。如果遇到适当的人，即便是半道上偶然碰上的，也应该传授给他；如果不是适当的人，特别是那些口是心非的人，即使自己被一寸寸地肢解，而道术依然是不能说出来的。”程伟无休无止地逼迫她，妻子最后就被逼疯了，裸露着身体到处奔跑，用泥巴涂抹自己，接着就死去了。’近些年有一位前任的庐江太守华令思，才高学博，是位博闻强记的士人，凡是不合常规的事情，他大多不会相信。后来有个道士向他谈起炼制黄金、白银的方术，他就让这个道士试着制作，说是把铅放在铁器中烧炼，再拿药物投入其中，就炼制成了银子。再烧炼这种银子，把另一种药物投放进去，就制作成黄金。他还跟着这位道士学习透视的方术，练习不到一百天，夜间躺卧着就能把天象和四邻的情况看得清清楚楚，不再感到还有房屋等屏障。另外，他有一个妾名叫瑶华，已经去世，他却能够看到她，而且还能够像生前那样同她交谈。还有，他在庙中祭祀，能够听到庙中之神在回应他的祭拜，那摆放物品的架子似乎在摇动而且发出声响。华令思于是叹息说：‘世间确实是无奇不有，五经里即使没有记载的事情，也不能就凭着主观臆断就说它不存在啊！’然而那些没听到过方术的人，突然听到这些事情，又怎么能够不感到惊奇呢？

“又黄白术亦如合神丹，皆须斋洁百日已上(1)，又当得闲解方书(2)，意合者乃可为之，非浊秽之人，及不聪明人，希涉术数者所辨作也(3)。其中或有须口诀者，皆宜师授。又宜入于深山之中、清洁之地，不欲令凡俗愚人知之。而刘向止宫中作之，使宫人供给其事，必非斋洁者，又不能断绝人事，使不来往也，如此安可得成哉！桓谭《新论》曰：‘史子心见署为丞相史(4)，官架屋，发吏卒及官奴婢以给之，作金不成。丞相自以力不足，又白傅太后(5)。太后不复利于金也(6)，闻金成可以作延年药，又甘心焉(7)，乃除之为郎(8)，舍之北宫中(9)，使者待遇。’宁有作此神方可于宫中，而令凡人杂错共为之者哉？俗间染缯练(10)，尚不欲使杂人见之，见之即坏，况黄白之变化乎？凡事无巨细，皆宜得要。若不得其法，妄作酒、酱、醋、羹、臛犹不成(11)，况大事乎？

【注释】

(1)　已上：以上。已，通“以”。

(2)　闲：通“娴”，熟悉。

(3)　希：同“稀”，稀少。辨（bàn）：通“办”。

(4)　署：委任。丞相史：官名。为丞相的助理官员。

(5)　白：下对上告诉，禀报。傅太后：西汉哀帝的祖母。

(6)　利：认为……有利，看重。

(7)　甘心：动心，醉心。

(8)　除：任命。郎：官名。帝王侍从官侍郎、中郎、郎中的总称。

(9)　舍：居住。

(10)　缯练：丝绸。缯，丝织品的总称。练，白色的熟绢。

(11)　羹：汤。臛（huò）：带汁的肉。

【译文】

“另外，炼制黄金、白银的方术也如同炼制神仙丹药一样，都必须斋戒洁身一百天以上，还应该完全理解道术之书，而且只有志趣相投的人才能够炼制，这种事情不是那些污秽恶浊的人，以及不够聪明的人，或者很少涉足道术的人所能够炼制成功的。其中有的需要口诀，都要由老师亲自传授。还应该进入深山之中，选择清洁的地方，不要让那些凡夫俗子和愚昧无知的人知道了。然而刘向却在宫中炼制，让宫中的人参与其事，这些宫人又未必都是斋戒洁身的人，又不能断绝人情琐事，不能让人们不与自己交往，如此又怎么能够炼制成功呢？桓谭的《新论》说：‘史子心被任命为丞相史，由官方为他修建房屋，派官吏、士兵和官家奴婢供给所需，然而黄金却没有炼制成功。丞相自认为力量不够，又禀告给了傅太后。太后并不重视黄金带来的利益，只是听说黄金炼成后可以用来制作延年益寿的药物，才醉心于此，于是就任命他为郎官，让他居住在北宫里，并且安排人侍奉他。’难道可以在宫中施行这种仙方、而让凡人搀杂其中一起炼制吗？世间为丝织品染色时，尚且不能让杂人看见，一旦看见了就无法染好，更何况是变化神奇的炼制黄金、白银呢？做事情不论大小，都应该掌握它们的要旨。如果没有掌握其中的要旨，即便是胡乱地去制作酒、酱、醋、羹、臛，尚且无法成功，更何况做大事呢？

“余曾咨于郑君曰：‘老君云：“不贵难得之货(1)”。而至治之世(2)，皆投金于山(3)，捐玉于谷，不审古人何用金银为贵而遗其方也？’郑君答余曰：‘老君所云，谓夫披沙剖石，倾山漉渊，不远万里，不虑压溺，以求珍玩，以妨民时(4)，不知止足，以饰无用；及欲为道，志求长生者，复兼商贾(5)，不敦信让，浮深越险，干没逐利(6)，不吝躯命，不修寡欲者耳。至于真人作金，自欲饵服之致神仙，不以致富也。故经曰：“金可作也，世可度也。”银亦可饵服，但不及金耳。’

【注释】

(1)　不贵难得之货：不看重贵重的金银财宝。本句出自《老子》第三章。

(2)　至治之世：最和谐、最美好的社会。

(3)　投金于山：把黄金放在山中而不去开采。《庄子·天地》：“藏金于山，藏珠于渊。”

(4)　民时：农时。

(5)　复兼商贾（gǔ）：兼做商人。商贾，商人。

(6)　干没：侥幸取利。

【译文】

“我曾经向郑先生请教说：‘太上老君说：“不要看重难得的金银财宝。”在最为美好的社会里，将黄金放在深山中，把美玉藏在幽谷里。不知道古人为什么认为金银很贵重却把炼制的配方遗留下来呢？’郑先生回答我说：‘太上老君的意思，是反对那种淘沙剖石，挖掉山峰，抽干深渊，不以万里为远，不怕山压水溺，去寻求珍宝玩物，从而妨碍了百姓的农时，而又不知满足，去装饰一些无用的东西；以及那些既想追求道术，立志长生不死，却又兼做商人，不讲信义谦让，游过深水，攀越险阻，侥幸地追求利益，甚至不惜生命，不注重清心寡欲的人而已。至于真人炼制黄金，是为了自己服食而成为神仙，并不是想凭此赚取财富。因此仙经上说：“黄金可以炼制，人世可以超越。”银子也可以服食，只是比不上黄金而已。’

“余难曰：‘何不饵世间金银而化作之？作之则非真，非真则诈伪也。’郑君答余曰：‘世间金银皆善，然道士率皆贫，故谚云：“无有肥仙人富道士也。”师徒或十人或五人，亦安得金银以供之乎？又不能远行采取，故宜作也。又化作之金，乃是诸药之精，胜于自然者也。仙经云：“丹精生金。”此是以丹作金之说也。故山中有丹砂，其下多有金。且夫作金成则为真物，中表如一(1)，百炼不减。故其方曰：“可以为钉(2)。”明其坚劲也。此则得夫自然之道也，故其能之，何谓诈乎？诈者，谓以曾青涂铁(3)，铁赤色如铜；以鸡子白化银(4)，银黄如金，而皆外变而内不化也。’

【注释】

(1)　中表：里外。表，外。

(2)　钉：钉子。另外，炼成的黄金饼块也叫做“钉”。《说文·金部》：“钉，炼饼黄金。”

(3)　曾青：矿物名。色青，可供绘画及溶化金属用，道教用作炼丹原料。

(4)　鸡子白：即蛋白。

【译文】

“我质疑说：‘为什么不直接服食世间现成的金银而要去炼制金银呢？炼制的金银就不是真实的金银，不真实就是欺诈虚伪了。’郑先生回答我说：‘世上的金银都很好，然而道士一般都很贫穷，因此谚语说：“没有肥胖的仙人和富有的道士。”老师与弟子或许十来人，或许四五人，又能够从哪里获得金银供给他们服食呢？也不能够到远方去获取，因此应该自己炼制黄金。另外，炼制出来的黄金，乃是各种药物的精华，比自然形成的金银更好。仙经说：“丹砂的精华产生黄金。”这就是说要用丹砂来炼制黄金。因此山中有丹砂，丹砂的下面往往就有黄金。而且炼制黄金成功后就成为真正的黄金，里外如一，千锤百炼也不会减损，因此仙方说：“可以做成钉子。”这就说明了炼制出来的黄金坚硬刚劲。这就是因为掌握了自然的道术，所以能够炼制出来，怎么能够说是欺诈呢？所谓的欺诈，指的是用曾青涂抹铁器，铁的颜色红得像铜；或者用鸡蛋白涂染银子，白银就黄得如同黄金，然而这些都是外部变化了而内部并没有变化啊。’

“夫芝菌者，自然而生，而仙经有以五石、五木种芝(1)。芝生，取而服之，亦与自然芝无异，俱令人长生，此亦作金之类也。雉化为蜃(2)，雀化为蛤(3)，与自然者正同。故仙经曰：‘流珠九转(4)，父不语子；化为黄白，自然相使。’又曰：‘朱砂为金，服之升仙者，上士也；茹芝导引(5)，咽气长生者，中士也；餐食草木，千岁以还者，下士也。’又曰：‘金银可自作，自然之性也。长生，可学得者也。’《玉牒记》云：‘天下悠悠(6)，皆可长生也；患于犹豫，故不成耳。凝水银为金(7)，可中钉也(8)。’《铜柱经》曰：‘丹沙可为金，河车可作银(9)。立则可成，成则为真。子得其道，可以仙身。’《黄山子》曰：‘天地有金，我能作之。二黄一赤(10)，立成不疑。’《龟甲文》曰：‘我命在我不在天，还丹成金亿万年。’古人岂欺我哉？

【注释】

(1)　五石：五种矿物质。指丹砂、雄黄、白礜、曾青、磁石。五木：五种树木。指桑、槐、桃、楮、柳。

(2)　雉化为蜃（shèn）：野鸡变为大蛤。雉，野鸡。蜃，一种大蛤蜊。《礼记·月令》：“孟冬之月……雉入大水为蜃。”

(3)　雀化为蛤（gé）：鸟雀变为蛤蜊。《礼记·月令》：“季秋之月……爵入大水为蛤。”爵，通“雀”。

(4)　流珠：指水银。九转：九次变化。道教烧炼金丹，以九转为贵。转，循环变化。如丹砂烧制为水银，水银再烧制为丹砂，烧炼时间越久，转变次数越多，效能越高。

(5)　茹：吃。

(6)　悠悠：平庸的样子。这里指一般的民众。

(7)　凝：凝结。这里指炼制。

(8)　中：符合，适合。

(9)　河车：又叫“紫河车”。植物名。可入药。一说指北方的正气。道教认为，炼丹的铅汞与河车相合，始能成丹。

(10)　二黄一赤：指黄色的雄黄、戎盐和红色的丹砂。

【译文】

“那些灵芝，是自然生成的，然而仙经中记载了用五种石料和五种木料种植灵芝的方法。灵芝生出后，拿来服食，也与天然的灵芝没有什么区别，都能够使人长生不老，这与人工炼制黄金也是同样的道理。另外，野鸡变为蜃，鸟雀变成蛤，也都与天然的完全一样。因此仙经上说：‘水银炼制成九转仙丹的方法，父亲也不传授给儿子；能够炼制黄金白银，那是大自然使然。’还说：‘朱砂炼制为黄金，服食后升天成仙的人，是上等的道士；服食灵芝进行导引，呼吸元气而能够长生的人，是中等的道士；服用草木之药，能够活到一千年以内的人，是下等的道士。’还说：‘黄金、白银可以自己动手炼制，这符合自然规律；长生不死的法术，可以通过学习而得到。’《玉牒记》说：‘天下那些平庸之人，都可以长生不死；怕的是犹豫不决，因此修炼不成功。把水银炼制成黄金，可以制成坚硬的钉子。’《铜柱经》说：‘丹砂可以炼制成黄金，河车可以炼制成白银。立刻就能获取成功，成功之后就是真正的金银。您如果能够得此法术，可以使自己成为仙人。’《黄山子》说：‘天地之间有黄金，我也能够炼制黄金。两种黄色原料加一种红色原料，即刻就能成功而不须怀疑。’《龟甲文》说：‘我的生命取决于我自己而不依靠上天，九转还丹和炼制黄金就能够长寿亿万年。’古人难道会欺骗我们吗？

“但患知此道者多贫，而药或至贱而生远方，非乱世所得也。若戎盐、卤咸皆贱物(1)，清平时了不直钱，今时不限价直而买之无也。羌里石胆(2)，千万求一斤(3)，亦不可得。徒知其方，而与不知者正同，可为长叹者也。有其法者，则或饥寒无以合之(4)，而富贵者复不知其法也。就令知之，亦无一信者。假令颇信之，亦已自多金银，岂肯费见财以市其药物(5)，恐有弃系逐飞之悔(6)，故莫肯为也。又计买药之价，以成所得之物，尤有大利，而更当斋戒辛苦，故莫克为也。且夫不得明师口诀，诚不可轻作也。夫医家之药，浅露之甚，而其常用效方，便复秘之。故方有用后宫游女、僻侧之胶、封君泥丸、木鬼子、金商芝、飞君根、伏龙肝、白马汗、浮云滓、龙子丹衣、夜光骨、百花醴、冬邹斋之属(7)，皆近物耳，而不得口诀，犹不可知，况于黄白之术乎？

【注释】

(1)　戎盐：即岩盐。因产于西部戎族地区而得名。卤咸：又叫卤盐。盐的一种。因产于卤城（今山西繁畤）一带而得名。

(2)　羌里：地名。在今甘肃一带。石胆：矿物名。可入药。

(3)　千万：指成千上万的钱。

(4)　无以：没有办法。

(5)　见（xiàn）财：现财。见，通“现”。

(6)　弃系逐飞：抛弃已到手的鸟，却去追逐天上飞的鸟。

(7)　后宫游女：虫名。即萤火虫。见《石药尔雅》。僻侧之胶：指桃胶。见《石药尔雅》。封君泥丸：药物名。具体所指不详。木鬼子：当指槐树子。金商芝：指楸木耳。飞君根：药物名。具体所指不详。伏龙肝：灶下经过长期烧烤的土，因此又名“灶心土”。见《本草纲目》卷七。白马汗：疑为“白马汁”。植物名。即覆盆子，覆盆子的别名为“白马汁”。另外，白马的汗液也可以入药。浮云滓：云母别名。见《石药尔雅》。龙子丹衣：当为“龙子单衣”。药物名。即蛇蜕的皮。另外虾蟆皮也称为“龙子单衣”。夜光骨：蜡烛灰烬的别名。见《石药尔雅》。百花醴：蜂蜜的别名。见《石药尔雅》。冬邹斋：药物名。具体所指不详。

【译文】

“只是可惜的是懂得道术的人大都贫穷，而所使用的药物也许虽然很不值钱但出产在远方，不是动乱时期所能寻找得到的。比如戎盐、卤盐，都是便宜的药物，清平时期完全不值钱，然而现在无论出多高的价钱也无法买到。羌里石胆，即使出成千上万的钱去购买一斤，也无法买到。仅仅懂得这些方法而没有药物，便和不懂得的人是一样，真让人为此长叹啊！拥有炼制金银方术的人，却因为饥寒交迫而没有办法去炼制；而那些富贵的人又不懂得炼制的方术。即使懂得，也没有一个相信的。假如有比较相信的富贵之人，又因为自己已经拥有了很多的黄金、白银，哪里肯花掉现成的财物去购买那些药物，他们担心会像放弃已系牢的鸟儿、而去追逐天上的飞鸟那样两边失误而后悔，因此没有人肯去炼制。也有人计算买药的价钱，和炼成的金银相比，还是大有利益，然而必须斋戒、吃苦，因此也不能去实施。况且如果得不到圣明的老师亲口传授，也的确是不能轻易去炼制的。医生用的药物，非常的浅显易懂，而医生对自己常用的有效药方，常常密藏而不示人。所以药方中就使用后宫游女、僻侧之胶、封君泥丸、木鬼子、金商芝、飞君根、伏龙肝、白马汗、浮云滓、龙子丹衣、夜光骨、百花醴、冬邹斋之类的名称，这些都是些身边的药物，但如果得不到传授的口诀，尚且无法明白，更何况是炼制黄金、白银的方术呢？

“今能为之者，非徒以其价贵而秘之矣，此道一成，则可以长生。长生之道，道之至也，故古人重之也。凡方书所名药物，又或与常药物同而实非者。如河上姹女(1)，非妇人也；陵阳子明(2)，非男子也；禹余粮(3)，非米也；尧浆(4)，非水也。而俗人见方用龙胆、虎掌、鸡头、鸭蹠、马蹄、犬血、鼠尾、牛膝(5)，皆谓之血气之物也；见用缺盆、覆盆、釜镉、大戟、鬼箭、天钩(6)，则谓之铁瓦之器也；见用胡王使者、倚姑新妇、野丈人、守田公、戴文浴、徐长卿(7)，则谓人之姓名也。近易之草，或有不知，玄秘之方，孰能悉解？刘向作金不成，无可怪之也。及得其要，则复不烦圣贤大才而后作也，凡人可为耳。刘向岂顽人哉(8)？直坐不得口诀耳(9)。

【注释】

(1)　河上姹女：水银的别名。

(2)　陵阳子明：水银的别名。

(3)　禹余粮：一种矿物名。可入药。另外草药麦门冬也叫做“禹余粮”。

(4)　尧浆：药物名。具体所指不详。

(5)　龙胆：草药名。叶似龙葵而味苦如胆，故名。虎掌：草药名。又名“日华”。参见《本草纲目》卷十七。鸡头：草药名。花似鸡冠，故名鸡头。参见《本草纲目》卷三十三。鸭蹠（zhí）：草药名。叶如竹，高一二尺，花深碧，故又名“碧竹子”。参见《本草纲目》卷十六。马蹄：草药名。又名“马蹄草”。参见《本草纲目》卷十九。犬血：草药名。具体所指不详。鼠尾：草药名。《本草纲目》卷十三有“鼠尾芩”，卷十六有“鼠尾草”，均以“鼠尾”命名。牛膝：草药名。其茎有节，似牛膝，故以为名。参见《本草纲目》卷十六。

(6)　缺盆：草药名。即“覆盆”。参见《本草纲目》卷十八。釜镉（lì）：药物名。具体所指不详。大戟：草药名。苗似甘遂而高大，叶有白汁，花黄。参见《本草纲目》卷十七。鬼箭：草药名。生山石间，小株成丛。春长嫩条，主干上四面有羽如箭羽，故名。参见《本草纲目》卷三十六。天钩：药物名。具体所指不详。

(7)　胡王使者：草药名。近根处有白茸，状似白头老翁，故又名“白头翁”。参见《本草纲目》卷十二。倚姑新妇：药物名。具体所指不详。野丈人：草药名。即“白头翁”。见“胡王使者”注。守田公：草药名。即半夏。参见《本草纲目》卷十七。戴文浴：草药名。参见《本草纲目拾遗》卷四。徐长卿：草药名。参见《本草纲目》卷十三。

(8)　顽人：愚钝之人。

(9)　直：只，仅仅。坐：因为。

【译文】

“现在能够炼制金银的人，不仅仅因为这些方法的价值高而秘不示人，还因为这些方法一旦成功，就可以长生不死。长生不死的道术，是所有道术中的最高道术，因此古人特别重视它。道术书中所记载的药物，还有一些与常用药物的名称相同而实际并不一样。比如河上姹女，并非是指妇女；陵阳子明，并非是指男子；禹余粮，并非是指稻米；尧浆，并非是指水浆。然而世人一看见药方中的龙胆、虎掌、鸡头、鸭蹠、马蹄、犬血、鼠尾、牛膝，就认为指的是含有血气的动物；一看见使用的缺盆、覆盆、釜镉、大戟、鬼箭、天钩，就认为指的是铁器瓦器之类；一看见使用的胡王使者、倚姑新妇、野丈人、守田公、戴文浴、徐长卿，就认为指的是人名。浅显易辨的草药，有些还无法明白，那么对于玄妙隐秘的方术，谁又能够完全了解呢？因此刘向炼制黄金没有成功，也就不用感到奇怪了。如果能够掌握其中的要旨，就毋须麻烦才华杰出的圣贤然后才能炼制，一般的人都可以炼制了。刘向难道是一位愚钝的人吗？仅仅就是因为他没有获取口诀而已。

“今将载其约而效之者，以贻将来之同志焉。当先取武都雄黄(1)，丹色如鸡冠，而光明无夹石者，多少任意，不可令减五斤也。捣之如粉，以牛胆和之(2)，煮之令燥。以赤土釜容一斗者，先以戎盐、石胆末荐釜中(3)，令厚三分，乃内雄黄末(4)，令厚五分，复加戎盐于上。如此，相似至尽。又加碎炭火如枣核者，令厚二寸。以蚓蝼土及戎盐为泥(5)，泥釜外，以一釜覆之，皆泥令厚三寸，勿泄。阴干一月，乃以马粪火煴之，三日三夜，寒，发出，鼓下其铜(6)，铜流如冶铜铁也。乃令铸此铜以为筒，筒成以盛丹砂水。又以马屎火煴之，三十日发炉，鼓之得其金。即以为筒，又以盛丹砂水，又以马通火煴三十日(7)，发取捣治之。取其二分，生丹砂一分，并汞。汞者，水银也。立凝成黄金矣。光明美色，可中钉也。”

【注释】

(1)　武都：山名。一在今甘肃西固，一在今四川绵竹。

(2)　牛胆：这里指牛胆的汁。

(3)　荐：铺垫。

(4)　内（nà）：同“纳”，纳入，放入。

(5)　蚓蝼土：即蚯蚓泥，也即蚯蚓的粪便。参见《本草纲目》卷七。

(6)　鼓：鼓风冶炼。铜：指与铜相似的冶炼物。

(7)　马通：即马粪、马屎。古人把马屎叫做“通”。

【译文】

“现在我要把简约而能奏效的炼制方法记载下来，把它送给未来那些志同道合的人。要先拿一些武都出产的雄黄，要红得像鸡冠一样，光洁明亮而没有夹石，多少可以随意，但不能少于五斤。把这些雄黄捣碎成粉末，用牛胆汁掺合，煮后让它们干燥。再用红土制成的、能容纳一斗的锅，先拿一些戎盐、石胆粉末放入锅中，让它们有三分厚，然后再放入雄黄粉，让它有五分厚，再放戎盐在上面。就像这样，一层层地加上去直至把原料用完。再加上像枣核大小的碎炭，让它有两寸厚。然后用蚓蝼土和戎盐制成泥，涂抹在锅的外面，用另一口锅覆盖着，都涂上三寸厚的泥，别让它漏气。阴干一个月后，再用马粪火烘烤，烘烤三天三夜，冷却后，打开锅取出，然后鼓风冶炼让炼成的铜流下来，那流出的铜就如同熔化的真正铜铁一样。然后把这种铜熔铸成筒子，筒子制成后放入丹砂水。又用马屎火烘烤，三十天以后打开筒子，鼓风冶炼出里面的金属。再把这些金属炼制成筒子，再次放入丹砂水，又用马粪火烘烤三十天，打开筒子取出后锤打炼制。炼制的配方是取来两份这样的金属，加入生的丹砂一份，掺合进汞。所谓汞，就是水银。它们马上就会凝结为黄金了。这黄金光彩明亮，色泽美观，坚硬得可以制成钉子。”

作丹砂水法：治丹砂一斤，内生竹筒中，加石胆、消石各二两(1)，覆荐上下(2)，闭塞筒口，以漆骨丸封之(3)，须干，以内醇苦酒中(4)，埋之地中，深三尺，三十日成水，色赤味苦也。

【注释】

(1)　消石：矿物质名。可入药。

(2)　覆荐：上面覆盖，下面铺垫。

(3)　漆骨丸：药物名。具体所指不详。《本草纲目》卷十六有“漆姑草”，疑“漆骨丸”为“漆姑草”所制成的药丸。

(4)　醇苦酒：浓醋。

【译文】

制作丹砂水的方法：研制丹砂一斤，放进竹筒里，加入石胆、消石各二两，覆盖住上下，堵塞竹筒口，用漆骨丸封住，等到干燥以后，放在浓醋里，埋在地下，深度三尺，三十天后就融化成水，颜色是红的，而味道是苦的。

金楼先生所从青林子受作黄金法(1)：先锻锡，方广六寸，厚一寸二分，以赤盐和灰汁(2)，令如泥，以涂锡上，令通厚一分，累置于赤土釜中。率锡十斤，用赤盐四斤，合封固其际(3)，以马通火煴之，三十日，发火视之，锡中悉如灰状，中有累累如豆者(4)，即黄金也。合治内土瓯中(5)，以炭鼓之，十炼之并成也。率十斤锡，得金二十两。唯长沙、桂阳、豫章、南海土釜可用耳(6)。彼乡土之人，作土釜以炊食，自多也。

【注释】

(1)　金楼先生：人名。《金楼子·志怪》说他是嵩山道士。青林子：人名。得道之人，生平不详。

(2)　赤盐：见下文“作赤盐法”。另外戎盐也叫“赤盐”。

(3)　际：指锡块之间的缝隙。

(4)　累累：多的样子。

(5)　瓯：小盆子。

(6)　长沙：地名。在今湖南长沙。桂阳：地名。在今湖南境内。豫章：地名。在今江西南昌。南海：地名。在今广东番禺。

【译文】

金楼先生向青林先生学习的制作黄金的方法：先锻炼锡块，方形，宽度为六寸，厚度为一寸二分，用赤盐掺合灰汁，搅拌成稀泥状，用来涂抹在锡块上，让这种泥状物都有一分厚，然后把锡块叠放在红土制成的锅里。一般十斤锡，用四斤赤盐，赤盐泥要把锡块之间的缝隙牢固地封住，然后用马粪火烘烤，三十天后，拨开火看去，锡完全变得如同灰一样，其中有很多像豆粒的东西，那就是黄金了。把这些豆粒状的东西收集起来后放入土盆里，用炭火鼓风冶炼，连续炼制十次后就成功了。一般用十斤锡，可以获得黄金二十两。只有长沙、桂阳、豫章、南海的土锅才能使用。那些地方的老百姓，制作土锅用来烹煮食物，所以那里的土锅自然就很多了。

治作赤盐法：用寒盐一斤(1)，又作寒水石一斤(2)，又作寒羽涅一斤(3)，又作白矾一斤，合内铁器中，以炭火火之，皆消而色赤，乃出之可用也。

【注释】

(1)　寒盐：矿物名。当即卤盐。卤盐又名“寒石”。参见《本草纲目》卷十一。

(2)　寒水石：矿物名。又叫白水石、凝水石。见《本草纲目》卷十一。

(3)　寒羽涅：矿物名。即涅石。《本草纲目》卷十一说，涅石又叫“羽涅”。

【译文】

制作赤盐的方法：用寒盐一斤，再制作寒水石一斤，再制作寒羽涅一斤，再制作白矾一斤，混合后放入铁器中，用炭火烧炼，都会熔化而颜色变红，取出后就可以使用了。

角里先生从稷丘子所授化黄金法(1)：先以矾水石二分(2)，内铁器中，加炭火令沸，乃内汞，多少自在(3)，搅令相得(4)，六七沸，注地上成白银。乃取丹砂水、曾青水各一分，雄黄水二分，于镉中，加微火上令沸，数搅之，令相得，复加炭火上令沸，以此白银内其中，多少自在，可六七沸，注地上凝，则成上色紫磨金也(5)。

【注释】

(1)　角（lù）里先生：角，又写作“甪”，西汉初年“商山四皓”之一。稷丘子：传为角里先生的老师。

(2)　矾水石：即矾石水。掺入矾石的水。

(3)　自在：任意。

(4)　相得：均匀。

(5)　紫磨金：上等的黄金。

【译文】

角里先生向稷丘子所学习的制作黄金的方法：先用矾石水两份，放入铁器中，然后放在炭火上把它烧开，再放入汞，剂量的多少可以任意，把它们搅拌均匀，沸腾六七次以后，倾倒在地上就凝结成白银。再取丹砂水、曾青水各一份，雄黄水两份，倒入锅中，放在小火上煮沸，多次地搅拌，让它们混合均匀，再放在炭火上把它烧开，把制成的白银放进去，数量的多少任意，大约烧开六七次以后，倾倒在地上，凝结后就可以成为上等的紫磨金了。

治作雄黄水法：治雄黄，内生竹筒中一斤，辄加消石二两，覆荐上下，封以漆骨丸，内醇大醋中(1)，埋之深三尺，二十日即化为水也。作曾青水方，及矾石水同法，但各异筒中耳。

【注释】

(1)　醇大醋：即浓醋。

【译文】

制作雄黄水的方法：研制雄黄，放入生竹筒中一斤，就加入消石二两，覆盖住上下，用漆骨丸封着，放入浓醋之中，埋入三尺深的地下，二十天后就熔化为水了。制作曾青水的方法，以及制作矾石水的方法与此相同，只是各自放入不同的竹筒中而已。

小儿作黄金法：作大铁筒成，中一尺二寸(1)，高一尺二寸。作小铁筒成，中六寸，莹磨之(2)。赤石脂一斤(3)，消石一斤，云母一斤，代赭一斤(4)，流黄半斤(5)，空青四两(6)，凝水石一斤(7)，皆合捣细筛，以醯和(8)，涂之小筒中，厚二分。汞一斤，丹砂半斤，良非半斤(9)。取良非法，用铅十斤内铁釜中，居炉上露灼之，铅销，内汞三两，早出者以铁匙抄取之，名曰“良非”也。搅令相得，以汞不见为候(10)，置小筒中，云母覆其上，铁盖镇之。取大筒居炉上，销铅注大筒中，没小筒中，去上半寸，取销铅为候，猛火炊之，三日三夜，成，名曰“紫粉”。取铅十斤于铁器中销之，二十日上下，更内铜器中，须铅销，内紫粉七方寸匕，搅之，即成黄金也。欲作白银者，取汞置铁器中，内紫粉三寸已上，火令相得，注水中，即成银也。

【注释】

(1)　中：这里指铁筒里面的直径。

(2)　莹磨：打磨。莹，磨制。

(3)　赤石脂：风化石的一种。以色理细腻者为胜，可用作涂饰墙壁，又为道教炼丹原料。

(4)　代赭：矿物名。又名代赭石。

(5)　流黄：即硫磺。

(6)　空青：矿物名。又名杨梅青。

(7)　凝水石：矿物名。即寒水石。见《本草纲目》卷十一。

(8)　醯（xī）：醋。

(9)　良非：铅与汞的混合物。其制作方法见下文。

(10)　候：征兆，标准。

【译文】

小儿制作黄金的方法：制成一个大铁筒，内部直径为一尺二寸，高度也为一尺二寸。再制成一个小铁筒，内部直径六寸，对它进行打磨。用赤石脂一斤，消石一斤，云母一斤，代赭一斤，硫磺半斤，空青四两，凝水石一斤，放在一起捣细筛过，用醋加以调和，涂抹在小铁筒内，厚度为两分。放入一斤汞，半斤丹砂，半斤良非。制作良非的方法是，把十斤铅放入铁锅里，放在火炉子上暴露着烧炼，铅熔化后，放入三两汞，要用铁匙子酌取最先冒出来的东西，这种东西就叫做“良非”。把汞、丹砂、良非搅拌均匀，以看不见汞为标准，然后放进小铁筒里，用云母覆盖在上面，再用铁盖压住。把大铁筒放在火炉上，把熔化的铅注入大铁筒中，然后把小铁筒淹没在铅液中，离铅液的顶部有半寸，以铅液的多少为标准，然后用大火烧炼，三天三夜以后，就炼制成功了，这些炼制出来的物质就叫“紫粉”。再拿十斤铅放在铁器里熔化，二十天左右，改放在铜器里，等到铅销溶后，用方寸大小的勺子舀七勺紫粉放进去，搅拌均匀后，就形成了黄金。想要制作白银的，拿汞放入铁器里，放入紫粉三寸厚以上，用火烧制使它们熔化均匀，然后倒入水中，立即就成了白银。

务成子法(1)：作铁筒长九寸，径五寸，捣雄黄三斤，蚓蝼壤等分(2)，作合以为泥，涂裹使径三寸(3)，匮口四寸(4)，加丹砂水二合(5)，覆马通火上，令极干。内铜筒中，塞以铜合盖坚，以黄沙筑上，覆以蚓壤重泥上，无令泄，置炉炭中，令有三寸炭，筒口赤，可寒发之。雄黄皆入著铜筒，复出入如前法。三斤雄黄精(6)，皆下入着筒中，下提取与黄沙等分，合作以为炉，炉大小自在也。欲用之，置炉于炭火中，炉赤，内水银，银动则内铅其中，黄从傍起交中央(7)，注之于地，即成金。凡作一千五百斤，炉力即尽矣。此金取牡荆、赤黍酒渍之(8)，百日，即柔可和也。如小豆，服一丸，日三服，尽一斤，三虫伏尸(9)，百病皆去，盲者视，聋者闻，老者即还年如三十时，入火不灼，百邪众毒，冷风暑湿，不能侵入；尽三斤，则步行水上，山川百神，皆来侍卫，寿与天地相毕。以杼血、朱草煮一丸(10)，以拭目眥(11)，即见鬼及地中物，能夜书；以白羊血涂一丸，投水中，鱼龙立出，可以取也；以青羊血、丹鸡血涂一丸(12)，悬都门上(13)，一里不疫；以涂牛羊六畜额上，皆不疫病，虎豹不犯也；以虎胆、蛇肪涂一丸，从月建上以掷敌人之军(14)，军即便无故自乱，相伤杀而走矣；以牛血涂一丸，以投井中，井中即沸；以投流水，流水则逆流百步；以白犬血涂一丸，投社庙舍中(15)，其鬼神即见，可以役使；以兔血涂一丸，置六阴之地(16)，行厨玉女立至(17)，可供六七十人也；以鲤鱼胆涂一丸，持入水，水为之开一丈，可得气息水中以行，冒雨衣不沾也；以紫苋煮一丸(18)，含咽其汁，可百日不饥；以慈石煮一丸(19)，内髻中(20)，以击贼，白刃、流矢不中之，有射之者，矢皆自向也；以六丁六壬上土并一丸(21)，以蔽人中，则隐形；含一丸，北向以喷火，火则灭；以庚辛日申酉时(22)，向西地以一丸掷树，树木即日便枯；又以一丸，禹步掷虎狼蛇蝮(23)，皆即死；研一丸以书石即入石，书金即入金，书木入木，所书皆彻其肌理(24)，削治不可去也。卒死未经宿(25)，以月建上水下一丸(26)，令入咽喉，并含水喷死人面，即活。以狐血、鹤血涂一丸，内爪中，以指万物，随口变化，即山行木徙，人皆见之，然而实不动也。凡作黄白，皆立太乙、玄女、老子坐，醮祭，如作九丹法，常烧五香(27)，香不绝。又金成，先以三斤投深水中，一斤投市中，然后方得恣其意用之耳。

【注释】

(1)　务成子：神仙名。传说是尧的老师。

(2)　蚓蝼壤：即蚯蚓泥，也即蚯蚓的粪便。参见《本草纲目》卷七。等分：一样的分量。

(3)　裹：疑应为“里”。里面，内部。

(4)　匮：柜子。这里指铁筒。

(5)　合（gě）：容量单位。一升的十分之一。

(6)　雄黄精：雄黄的精华。经过炼制的优质雄黄。

(7)　黄：指黄色的物质。

(8)　牡荆：植物名。可入药，据说使用后可以通神。赤黍：粮食名。黍的一种。

(9)　三虫伏尸：泛指人体内的寄生虫。三虫，指人体内的寄生虫。伏尸，寄生虫的一种。

(10)　杼血：即樗血。指樗树汁。樗，树名。即臭椿树，可入药。朱草：植物名。本书《金丹》：“朱草状似小枣，栽长三四尺，枝叶皆赤，茎如珊瑚，喜生名山岩石之下，刻之汁流如血。”

(11)　眥（zì）：眼角。

(12)　丹鸡：红色雄鸡。

(13)　都门：城门。都，大城市。也专指京城。

(14)　月建上：月建的方位。月建，农历每月所置之辰为月建，如正月建寅，二月建卯等。上，这里指方位。古代术数家将有时间刻度的天盘与地盘、人盘等相配，即得出相应方位。

(15)　社庙：祭地神的地方。这里泛指庙宇。

(16)　六阴之地：当指六丁神所降临的地方。六阴，即六丁神，丁神属阴。

(17)　行厨：道教法术之一。施行此法时，只要说出想要的食物，便会由仙女送到跟前。

(18)　紫苋：植物名。即紫色的苋菜。

(19)　慈石：即磁石。一种矿物。可入药。

(20)　髻（jì）：发髻。

(21)　六丁、六壬上土：与六丁、六壬相配之处的土。六丁，见上文“六阴之地”注。六壬，六十甲子中有“壬”的共有六个（壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬戌），叫做六壬，古人把刻有天干的天盘与地盘相配，即得出相应的方位。

(22)　申酉：古人把一昼夜分为十二时辰，用十二地支计时。十五时至十七为申时，十七时至十九时为酉时。

(23)　蝮：毒蛇名。

(24)　彻其肌理：穿透到它们的纹理中。彻，穿透。

(25)　卒（cù）：通“猝”，突然。宿：夜。

(26)　下：吞下。

(27)　五香：植物名。又叫青木香、五木香。后人又称茴香、花椒、大料、桂皮、丁香为“五香”。

【译文】

务成子的方法：制作一个长九寸的铁筒，直径五寸，捣碎三斤雄黄，加相同分量的蚯蚓壤，调和为泥，涂抹铁筒内使筒的直径还有三寸，筒口为四寸，加入丹砂水两合，放在马粪火上烘烤，让它干透。然后放入铜筒里，以铜塞堵紧，再用黄沙压紧覆盖在上面，再用蚯蚓泥重新涂抹在上面，别让它泄气，放在炭火炉中，要用三寸厚的炭，等筒口烧红，可以在冷却后打开。此时的雄黄都流入了铜筒里，再像前面的程序一样重新取出和放入。等到三斤雄黄的精华，全都流下来附着在筒子上，接着要提取同等分量的黄沙，调合制作为炉子，炉子大小可以随意。想要使用时，就把炉子放在炭火里，等炉子变红，放入水银。水银沸腾时就放入铅，此时能够看见有黄色的物质从炉子旁边出现并交汇到炉子中间，然后把这些物质倾倒在地上，就形成了黄金。炼制一千五百斤后，炉子的药力就用完了。用牡荆、赤黍酒浸泡这种黄金，一百天后，就柔软得可以揉搓了。揉搓成像小豆般大小的丸粒，每次服食一粒，每天三次，吃完一斤，各种寄生虫都会消失，各种疾病都会痊愈，瞎子能够看见，聋子能够听清，老年人返回到三十岁左右的年轻模样，进入烈火不会被烧伤，各种邪气、众多毒虫、寒冷暴风、暑热湿气，都不能侵犯；吃完三斤，就能够在水上行走，而山川的众神，都来护卫，寿命能够与天地一样长久。如果用樗血、朱草煮一粒，用来擦拭眼角，就能够看见鬼和地下的东西，眼睛明亮得能够在夜晚写字；如果用白羊血涂抹一粒，投入水里，鱼龙马上出现，还可以捕取它们；如果用青羊血、丹鸡血涂抹一粒，悬挂在城门上，方圆一里之内就不会出现瘟疫；把药丸涂抹在牛羊六畜的额头上，就不会生病，虎豹也不敢来侵害它们；如果用老虎胆和蛇的脂肪涂抹一粒，站在月建的方位用它投掷敌人的军队，敌人的军队立即就会无缘无故地混乱起来，自相残杀后狼狈逃走；如果用牛血涂抹一粒，把它投入井中，井水马上就会沸腾；把它投入流水中，流水就会倒流一百步；如果用白狗血涂抹一粒，把它放在庙宇之中，那里的鬼神就会立即现身，还可以使唤他们；如果用兔血涂抹一粒，把它放置在六阴的方位，管行厨的仙女马上就会到来，可以提供六七十人的饮食；如果用鲤鱼胆涂抹一粒，拿着它进入水中，水将会为此而避开一丈，人能够在水中呼吸并行走，冒着雨衣裳也不会沾湿；如果用紫苋菜煮一粒，含着或者咽下汁水，能够一百天不感到饥饿；如果用磁石煮一粒，放入发髻中，与敌人作战时，刀刃和飞箭都不能击中自己，如果敌人向自己射箭，箭都会回头射向发箭的人；如果用六丁、六壬方位的泥土加上一粒药丸，就能够隐藏在人们中间，而人们看不到他；口中含一粒，面向北喷吐火，火就会熄灭；在庚辛日的申酉时辰，面向西方用一粒药投掷树木，树木当天就会枯萎；再拿一粒，一边走着禹步一边投掷虎狼蝮蛇，它们全部立即死亡；如果研碎一粒，用它来书写石头就能渗入石头，书写金属就能渗入金属，书写树木就能渗入树木，所写的笔划都穿透进它们的纹理之中，削也削不掉。如果有人突然死去但没有过夜，就可以用月建方位的水送下一粒，让它进入死者咽喉，再含水喷在死人的脸上，死人马上就能复活。如果用狐狸血和仙鹤血涂抹一粒，放在指甲中，用来指点万物，万物就会随着口令而变化，立即就能够使山峰移动、树木迁徙，人人都能看见它们的移动，然而实际上山峰和树木并没有移动。凡是炼制黄金、白银，都要设立太乙、玄女、老子的神座，进行祭祀，与炼制九转仙丹的方法一样，而且还要经常烧着五香，使香气不断。另外，当黄金炼制成功后，先要把三斤黄金投入深水里，一斤黄金放在市场里，然后自己才能任意使用。





登涉

【题解】

登涉，登山涉水。涉，不借助任何工具、徒步过河叫“涉”。后来，“涉”就泛指渡河了。葛洪在书中反复强调，要想修道成仙，就一定要进入深山。然而在古代，由于人口相对较少，再加上科学技术的不发达，进入深山的人，势必会遇到来自诸如猛兽、毒虫、疾病等各个方面的危害，如果不能防御这些危害，生命尚且没有保障，更何谈修道成仙？本篇的核心思想就是要解决这些难题。

综观本篇，葛洪为人们提供的避难方法主要是宗教性的。换句话说，主要是依靠非科学的巫术手段来消解山中的危险。比如本篇说：“古之入山道士，皆以明镜径九寸以上，悬于背后，则老魅不敢近人。”用镜子来对付危险是一种不可靠的方法，而所谓的“老魅”更是子虚乌有，用不可靠的方法去对付根本就不存在的东西，不仅枉费了心血，也显得滑稽可笑。还有一些方法，不仅不能消解危险，可能会使当事人陷入更大的危机。比如：“或用大禁，吞三百六十气，左取，右以叱虎，虎亦不敢起。以此法入山，亦不畏虎。”葛洪告诉读者说，如果在山中不幸遇到了老虎，不必害怕，吸一些气进来，就可以勇敢地去呵斥老虎，而老虎就会趴在地上一动也不敢动了。如果误信了呵斥老虎这类方法，其悲惨的结局是可想而知的。另外，葛洪在本篇还介绍了许多入山符，认为背着这些符进山，就可以高枕无忧了。从这些论述中，我们不难看出早期道士面对自然灾难时的无知与无奈，同时也使我们看到无知背景下的无畏，甚至使我们感受到这些道士在巨大灾难面前的可掬憨态。

虽然从总体上看，葛洪为人们提供的防灾方法大多是非理性、非科学的，因此也必然是无效的，但也有一些告诫和方法仍然值得人们借鉴。比如，葛洪反复告诫人们万不可轻易进入深山：“入山而无术，必有患害。或被疾病及伤刺，及惊怖不安……大木不风而自摧折，岩石无故而自堕落，打击煞人；或令人迷惑狂走，堕落坑谷；或令人遭虎狼毒虫犯人，不可轻入山也。”这些告诫，即使放在今天，也是值得重视的一种忠告。还有一些应急的方法，也有些许可取之处，比如治疗蛇伤：“人不晓治之方术者，而为此二蛇所中，即以刀割所伤疮肉以投地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，而人得活。”被毒蛇咬伤后，迫不得已时剜掉有毒的肉，当然有利于救人。还有：“人行有此虫之地，每还所住，辄当以火炙燎令遍身，则此虫堕地也。”在经过多虫区域后，用火烧燎全身，这在医疗条件十分落后的古代，也不失为一种驱虫的好方法。

总之，本篇提供的方法，是愚昧大于明智，而在愚昧之中，又闪烁着几星明智的火花。“刍荛之言，圣人择焉”，更何况葛洪并非“刍荛”，而我们也更非圣人，抛弃本篇中的愚昧，选择其中的智慧，这不仅是我们对待本篇的态度，也是我们对待本书、乃至整个中国传统文化的态度。

或问登山之道。抱朴子曰：“凡为道合药，及避乱隐居者，莫不入山。然不知入山法者，多遇祸害。故谚有之曰：‘太华之下(1)，白骨狼藉。’皆谓偏知一事，不能博备，虽有求生之志，而反强死也(2)。山无大小，皆有神灵，山大则神大，山小即神小也。入山而无术，必有患害。或被疾病及伤刺，及惊怖不安；或见光影，或闻异声；或令大木不风而自摧折，岩石无故而自堕落，打击煞人；或令人迷惑狂走，堕落坑谷；或令人遭虎狼毒虫犯人，不可轻入山也。

【注释】

(1)　太华：山名。即西岳华山。在陕西境内，以陡峭闻名。

(2)　强死：死于非命。

【译文】

有人请教登山的道术。抱朴子说：“大凡学习道术、炼制丹药，以及为躲避战乱而隐居的人，都要进入深山。然而如果不懂得进入深山的方术，常常会遇到祸害。因此有这样的谚语：‘太华山下，白骨纵横。’这就是说如果只懂得一件事，而不能具备全面的知识，虽然有追求长生的志向，反而会死于非命。山无论大小，都有神灵，山大神灵就大，山小神灵就小。因此如果进山没有道术，一定会遇到祸患。有的患上疾病，或者被刺伤，或者惊恐不安；有的看见怪诞的光亮影子，有的听到奇异的声音；有的山神让大树无风而自己折断，岩石无故而自己坠落，撞击人致死；有的山神使人迷狂乱跑，从而落入深谷之中；有的山神使人遭遇伤人的虎狼、毒蛇，因此不能轻易进入深山啊。

“当以三月、九月，此是山开月(1)，又当择其月中吉日佳时。若事久不得徐徐须此月者(2)，但可选日时耳。凡人入山，皆当先斋洁七日，不经污秽，带升山符，出门，作周身三五法(3)。又，五岳有受殃之岁，如九州之地，更有衰盛，受飞符煞炁(4)，则其地君长不可作也。按《周公城名录》，天下分野(5)，灾之所及，可避不可禳(6)，居宅亦然，山岳皆尔也。又大忌不可以甲乙、寅卯之岁(7)，正月、二月入东岳(8)；不以丙丁、巳午之岁，四月、五月入南岳；不以庚辛、申酉之岁，七月、八月入西岳；不以戊巳之岁，四季之月入中岳；不以壬癸、亥子之岁，十月、十一月入北岳。不须入太华、霍山、恒山、太山、嵩高山(9)，乃忌此岁，其岳之方面(10)，皆同禁也。

【注释】

(1)　山开月：山门打开的月份。

(2)　久不得：不能长久拖延。须：等待。

(3)　周身三五法：道教的护身法术。《云笈七签》卷四十七：“凡受三五法，在存识三天真名、三师真名，有急灾困病，三大唤天名，密呼三师名，即灾病皆消。”

(4)　飞符煞炁：用飞符镇住灾祸之气。飞符，道教符箓之一。能够驱使鬼神、消灾求福。煞炁，即“杀气”。杀灾祸之气。

(5)　分野：周代将天上十二星辰的位置与地上州国的位置相配，《史记》则把天上的二十八宿与地上的十二州国相配，就天文言叫做“分星”，就地上说叫做“分野”。古人以星区的变异来预测相应州国的吉凶。

(6)　禳：用祭祀祈祷来消除灾难的一种活动。

(7)　以：于，在。下几例“以”同此。甲乙、寅卯之岁：古代用天干地支纪年，所谓的“甲乙、寅卯之岁”，就是指带有“甲乙、寅卯”的那一年。

(8)　东岳：山名。五岳之一，指泰山，古人又写作“太山”。其余四岳为：中岳嵩山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山。汉武帝时，认为衡山太远，就在霍山上祭祀衡山神，本书就以“霍山”代“衡山”。到了唐代，人们又把衡山神从霍山迁回衡山。

(9)　不须：不仅。

(10)　岳之方面：每一岳所代表的那个方向的山。如东岳就代表了所有东方的山。

【译文】

“应该在三月和九月进入深山，此时是山门大开的月份，还应该选择这些月份中吉祥的时辰。如果事情急迫不能慢慢地等着这两个月，那就只能选择当月的吉日良辰了。但凡人们进入深山，都应该先斋戒洁身七天，不要有任何污秽，还要佩带升山符，出门后，还要作周身三五法。另外，五岳各有不吉利的年份，就像九州的各个地区，交替着有盛有衰一样，如果学会了能够镇住灾祸之气的飞符，这块地盘上的神灵就不能作祸了。按照《周公城名录》的说法，天下各有分野，如果灾难落到了某个分野，此处的人们就只能躲避而无法禳除，人的住宅也是如此，山岳也同样是如此。还有很大的禁忌，就是不能在甲乙、寅卯的那些年里，于正月、二月进入东岳；不能在丙丁、巳午的那些年里，于四月、五月进入南岳；不能在庚辛、申酉的那些年里，于七月、八月里进入西岳；不能在戊巳的那些年里，于四季之月进入中岳；不能在壬癸、亥子的那些年里，于十月、十一月进入北岳。不仅是进入太华山、霍山、恒山、太山、嵩高山时，才忌讳这些年份，每一岳所代表的同一方向的山岳，都有同样的忌讳。

“又万物之老者，其精悉能假托人形，以眩惑人目而常试人，唯不能于镜中易其真形耳。是以古之入山道士，皆以明镜径九寸已上，悬于背后，则老魅不敢近人。或有来试人者，则当顾视镜中，其是仙人及山中好神者，顾镜中故如人形；若是鸟兽邪魅，则其形貌皆见镜中矣。又老魅若来，其去必却行(1)。行可转镜对之，其后而视之，若是老魅者，必无踵也；其有踵者，则山神也。昔张盖蹹及偶高成二人(2)，并精思于蜀云台山石室中，忽有一人著黄练单衣(3)，葛巾(4)，往到其前曰：‘劳乎道士，乃辛苦幽隐。’于是二人顾视镜中，乃是鹿也。因问之曰：‘汝是山中老鹿，何敢诈为人形？’言未绝，而来人即成鹿而走去。林虑山下有一亭(5)，其中有鬼，每有宿者，或死或病，常夜有数十人，衣色或黄或白或黑，或男或女。后郅伯夷者过之宿(6)，明灯烛而坐诵经，夜半有十余人来，与伯夷对坐，自共樗蒲博戏(7)。伯夷密以镜照之，乃是群犬也。伯夷乃执烛起，佯误以烛烬爇其衣(8)，乃作焦毛气。伯夷怀小刀，因捉一人而刺之，初作人叫，死而成犬。余犬悉走，于是遂绝。乃镜之力也。

【注释】

(1)　却行：倒着行走。

(2)　张盖蹹（tà）、偶高成：修仙之人，生平不详。

(3)　练：这里泛指丝绸。

(4)　葛巾：用葛布制成的头巾。葛，植物名。其纤维可以织布。

(5)　林虑山：山名。又叫隆虑山。在今河南林县。

(6)　郅（zhì）伯夷：东汉人。

(7)　樗蒲：古代的一种赌博游戏。

(8)　爇（ruò）：焚烧。

【译文】

“另外，万物中年岁老的，它们的精灵都能够变作人的模样，来迷惑人，而且经常试探人，只是不能在镜子中改变它们的本来面目。因此古代那些进入深山的道士，都把一面直径九寸以上的明镜，悬挂在自己的背后，那么老妖魅就不敢接近人了。如果有鬼怪来试探人，就应该回头看看镜子里，如果是仙人和山中的好神，回头看镜子里依然是人的形体；如果是鸟兽的邪恶鬼魅，它们的本来面目都会显现在镜子中了。另外，如果是老妖魅来了，它离去时一定是倒着行走。在它离开时可以回转镜子对着它，从后面来观察它，如果真是老妖魅，肯定没有脚后跟；如果有脚后跟，那就是山神了。从前张盖蹹和偶高成两个人，一起在蜀郡云台山石室中精修苦练，突然有一个人穿着黄色丝绸的单衣，戴着葛布头巾，来到他们的跟前说：‘道士们辛苦了，如此隐居真是劳苦啊！’此时两人回头看看镜中，发现竟然是只野鹿。于是就问道：‘你是山中的老鹿，怎么敢假扮成人的模样呢？’话还没说完，来的那个人就变成野鹿逃走了。林虑山下有一个亭子，其中有鬼，每次在这里住宿的人，要么死去，要么生病。此处经常在夜里出现几十人，他们的衣服有黄色的、有白色的、也有黑色的，有男人，也有女人。后来郅伯夷经过那里住了下来，晚上点亮灯烛后坐下诵读经书，半夜时来了十几个人，与郅伯夷对面坐着，他们自己一起玩樗蒲游戏。郅伯夷就偷偷地用镜子来照他们，原来是一群狗。郅伯夷就端着灯烛站起来，假装失手，用烛火烧了他们的衣服，发出毛发烧焦的气味。于是郅伯夷怀揣着小刀，顺势抓住其中一个就刺了过去，开始时还发出人的叫声，死后就变成了一只狗。其余的狗全都逃跑了，从此鬼怪就没有了。这就是明镜的力量啊。

“上士入山，持《三皇内文》及《五岳真形图》，所在召山神，乃按鬼录，召州社及山卿、宅尉问之(1)，则木石之怪、山川之精，不敢来试人。其次即立‘七十二精镇符’，以制百邪之章(2)，及朱官印、包元十二印(3)，封所住之四方，亦百邪不敢近之也。其次执八威之节(4)，佩‘老子玉策’(5)，则山神可使，岂敢为害乎？余闻郑君之言如此，实复不能具知其事也。余师常告门人曰：‘夫人求道，如忧家之贫，如愁位之卑者，岂有不得耶？’但患志之不笃，务近忘远，闻之则悦，倔倔前席(6)，未久，则忽然若遗(7)，毫厘之益未固，而丘山之损不已，亦安得穷至言之微妙、成罔极之峻崇乎(8)？”

【注释】

(1)　州社：各州的土地神。社，土地神。山卿：山神。卿，官名。宅尉：房宅的神。尉，官名。

(2)　章：通“彰”，显现。这里指出来害人。

(3)　朱官印：红色的官印。包元十二印：道士用来镇邪的印章之一。

(4)　八威之节：道教的一种镇邪符节。节，古代用来作凭证的东西。

(5)　老子玉策：道教的一种符箓。

(6)　倔倔：不断向前移动的样子。前席：在席位上向前移动。形容听得入迷、不知不觉移近讲话人的样子。

(7)　遗：忘记。

(8)　无极：无限。峻崇：高大的样子。这里指伟大的修道成仙的事业。

【译文】

“最高明的道士进入深山，手持《三皇内文》和《五岳真形图》，所到之处就召唤当地的山神，还依照鬼的名录，召来州郡的社神和山神、宅神询问，这样一来那些树木、石头的妖精，山川的鬼怪，就不敢前来试探人了。那些次一等的道士就要书写并竖起‘七十二精镇符’，用来镇住各种妄想害人的鬼怪，还用朱红色的官印、包元十二印，封住居住地的四个方向，各种邪怪也不敢近身。再次一等的道士就手持‘八威之节’，佩带着‘老子玉策’，也可以使唤山神了，山神哪里还敢为害呢？这些都是我从郑先生那里听到的，其实我自己并不完全了解这些事情。我的老师经常告诫弟子说：‘人们追求仙道，如果能够像发愁家中贫穷，像忧愁地位低下一样，又怎么会学不到呢？’可惜的是人们的志向不坚定，致力于眼前的目标而忘却了远大的志向，刚听见道术时很高兴，听得入迷、不知不觉移近讲话人，但过不了多久，却忽视得如同忘记了一般，很少的一点收益还没有得到巩固，而山丘般的巨大损伤却无休无止，又怎么能够完全理解至理名言中的微妙道理、成就无穷无尽的崇高事业呢？”

抱朴子曰：“入山之大忌：正月午、二月亥、三月申、四月戌、五月未、六月卯、七月甲子、八月申子、九月寅、十月辰未、十一月己丑、十二月寅(1)。入山良日：甲子、甲寅、乙亥、乙巳、乙卯、丙戌、丙午、丙辰，已上日大吉(2)。”

【注释】

(1)　“正月午”句：据清人孙星衍校勘，本段中“四月戌”当作“四月丑”，“五月未”当作“五月戌”，“七月甲子”当作“七月子”，“八月申子”当作“八月巳”，“十月辰未”当作“十月未”，“十一月己丑”当作“十一月辰”，“十二月寅”当作“十二月酉”。正月午，正月的午日。

(2)　已上：以上。已，通“以”。

【译文】

抱朴子说：“进山的大忌讳，是正月的午日、二月的亥日、三月的申日、四月的丑日、五月的戌日、六月的卯日、七月的子日、八月的巳日、九月的寅日、十月的未日、十一月的辰日、十二月的酉日。而进山的吉日是甲子、甲寅、乙亥、乙巳、乙卯、丙戌、丙午、丙辰，以上几天是大吉大利的日子。”

抱朴子曰：“按《九天秘记》及《太乙遁甲》云，入山大月忌(1)：三日、十一日、十五日、十八日、二十四日、二十六日、三十日。小月忌：一日、五日、十三日、十六日、二十六日、二十八日。以此日入山，必为山神所试。又所求不得，所作不成。不但道士，凡人以此日入山，皆凶害，与虎狼毒虫相遇也。”

【注释】

(1)　大月：阴历称有三十天的月为大月，只有二十九天的月为小月。

【译文】

抱朴子说：“按照《九天秘记》和《太乙遁甲》的说法，每个大月进山的忌讳日是：第三日、十一日、十五日、十八日、二十四日、二十六日、三十日。小月的忌讳日是：第一日、五日、十三日、十六日、二十六日、二十八日。在这些日子进山，一定会被山神试探、捉弄。有所追求也无法得到，所做的事情也难以成功。不仅仅是道士，所有的人在这些日子进山，都会遭遇凶险祸害，会与虎狼毒虫相遇。”

抱朴子曰：“天地之情状、阴阳之吉凶，茫茫乎其亦难详也(1)，吾亦不必谓之有，又亦不敢保其无也。然黄帝、太公皆所信仗(2)，近代达者严君平、司马迁皆所据用(3)，而经传有治历明时刚柔之日(4)。古言曰：‘吉日惟戊(5)。’有自来矣。王者立太史之官(6)，封拜置立(7)，有事宗庙、郊祀天地(8)，皆择良辰。而近才庸夫，自许脱俗(9)，举动所为，耻拣善日，不亦戆愚哉(10)？每伺今入山，不得其良时日，交下有其验，不可轻入也。按《玉钤经》云：‘欲入名山，不可不知遁甲之秘术(11)。’而不为人委曲说其事也(12)。而《灵宝经》云：‘入山当以保日及义日，若专日者大吉，以制日、伐日必死(13)。’又不一一道之也。

【注释】

(1)　茫茫乎：迷迷茫茫、看不清楚的样子。

(2)　太公：姓姜名牙，又称吕尚、太公望。西周初年人，协助周武王灭商后，被封于齐。

(3)　严君平：西汉蜀郡人，名遵，字君平。曾为扬雄的老师。

(4)　治历：研究历法。治，研究。明时：弄清楚季节时辰。刚柔之日：古人认为，十日之中有五刚五柔，甲、丙、戊、庚、壬为刚日，乙、丁、己、辛、癸为柔日。《礼记·曲礼上》：“外事以刚日、内事以柔日。”

(5)　吉日惟戊：吉祥之日为戊日。语出《诗经·小雅·吉日》。

(6)　太史：官名。掌管修史和历法。

(7)　封拜：封官拜爵。置立：设置官员。

(8)　有事宗庙：在宗庙里祭祀祖先。

(9)　自许：自己称许自己。

(10)　戆（zhuàng）：愚笨。

(11)　遁甲：古代方士术数之一。其法以十干的乙、丙、丁为三奇，以戊、己、庚、辛、壬、癸为六仪，把三奇、六仪分置于九宫，以甲统之，视其加临吉凶，以为趋避，故称遁甲。

(12)　委曲：详细。

(13)　保日、义日、专日、制日、伐日：依照五行相生、相克而选定的吉凶日子。《淮南子·天文训》：“甲乙寅卯，木也。丙丁巳午，火也。戊己四季，土也。庚辛申酉，金也。壬癸亥子，水也。水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母曰困。”《太上灵宝五符序》卷下：“保者，支干上生下之日，甲午、乙巳是也；义者，支干下生上之日，壬申、癸酉日是也；制日，支干上克下之日，戊子、己亥是也；伐日，干支下克上之日，甲申，乙酉日是也。”

【译文】

抱朴子说：“天地的情况、阴阳的吉凶，迷迷茫茫难以详细了解，我也不能肯定说它们一定存在，也不敢肯定说它们一定不存在。然而黄帝、姜太公对此都很信赖，近代的严君平、司马迁也都依据沿用这些，而经传中又有研究历法、明白季节时辰、刚日、柔日的说法。有句古话说：‘吉利的日子就是戊日。’这说明选择吉日良辰的做法是源远流长啊。帝王们设立太史这个官职，在封官拜爵、祭拜宗庙、郊外祭祀天地时，都要让太史选择最佳时辰。而那些才华浅近的凡夫俗子，自诩为超凡脱俗，有所行动时，认为选择好日子是一种耻辱，这不是显得很愚蠢吗？现在每当进入深山时，如果没有找到吉日良辰，马上就会遇到凶险征验，万万不可轻易入山啊。《玉钤经》说：‘想要进入名山，不可不懂得遁甲的方术。’却没有对人们详细地说明这些方术。《灵宝经》说：‘进山应当在保日和义日，如果是专日就大吉大利，在制日、伐日就一定会死亡。’可是也没有把这些事情一一地说清楚。

“余少有入山之志，由此乃行学遁甲书，乃有六十余卷，事不可卒精(1)，故抄集其要，以为《囊中立成》，然不中以笔传。今论其较略，想好事者欲入山行，当访索知之者，亦终不乏于世也。《遁甲中经》曰：‘欲求道，以天内日天内时(2)；劾鬼魅，施符书，以天禽日天禽时入名山(3)；欲令百邪、虎狼、毒虫、盗贼，不敢近人者，出天藏(4)，入地户(5)。凡六癸为天藏，六己为地户也。’又曰：‘避乱世，绝迹于名山，令无忧患者，以上元丁卯日(6)，名曰：“阴德之时”，一名“天心”，可以隐沦，所谓“白日陆沉(7)，日月无光，人鬼不能见也”。’又曰：‘求仙道、入名山者，以六癸之日六癸之时，一名“天公日”，必得度世也。’又曰：‘往山林中，当以左手取青龙上草(8)，折半置逢星下(9)，历明堂入太阴中(10)，禹步而行(11)。三咒曰：“诺皋(12)！太阴将军(13)，独开曾孙王甲(14)，勿开外人，使人见甲者，以为束薪(15)；不见甲者，以为非人。”则折所持之草置地上，左手取土以傅鼻人中(16)，右手持草自蔽，左手着前，禹步而行，到六癸下，闭气而住，人鬼不能见也。凡六甲为青龙，六乙为逢星，六丙为明堂，六丁为阴中也。比成“既济”卦(17)。初一初二迹(18)，不任九迹数(19)，然相因，仍一步七尺。’又云：‘一尺合二丈一尺(20)，顾视九迹。’又，禹步法：正立，右足在前，左足在后，次复前右足(21)，以左足从右足并，是一步也；次复前右足，次前左足，以右足从左足并，是二步也；次复前右足(22)，以左足从右足并，是三步也。如此，禹步之道毕矣。凡作天下百术，皆宜知禹步，不独此事也。”

【注释】

(1)　卒（cù）精：很快就能精通。卒，通“猝”，突然。

(2)　天内（ruì）日天内（ruì）时：奇门遁甲术语。为不吉利的时辰。遁甲有“天盘星图”，分列天蓬、天芮、天冲、天辅、天禽、天心、天柱、天任、天英九星，以此盘与天盘、地盘等相互参照以推测吉凶。“天内”即天芮星。天芮星主大凶。

(3)　天禽日天禽时：奇门遁甲术语。为吉利的时辰。参见上注。

(4)　天藏：根据下文，带有六个“癸”的日子为“天藏”。

(5)　地户：根据下文，带有六个“己”的日子为“地户”。

(6)　上元：道教把一月分为上、中、下三元。上元即上旬。另外，农历正月十五也被称为上元节。

(7)　陆沉：无水而沉，比喻隐居。这里指隐身。

(8)　青龙：根据下文，带有六个“甲”的日子为“青龙”。

(9)　逢星：根据下文，带有六个“乙”的日子为“逢星”。

(10)　明堂：根据下文，带有六个“丙”的日子为“明堂”。太阴中：即阴中。“太”为衍字。根据下文，带有六个“丁”的日子为“阴中”。

(11)　禹步：本指跛行。相传禹治水辛苦，身病偏枯，行走艰难。后代巫师、道士仿效这种步态，称之为“禹步”。

(12)　诺皋（háo）：呼唤鬼神之词。旧传人死招魂，登高而呼“皋”，下面有人代灵魂应声回答“诺”，故称“诺皋”。皋，通“嗥”，呼唤。

(13)　太阴将军：神灵名。

(14)　开：打开山门。曾孙王甲：为呼唤者自称。曾孙，孙之子。用于对后代的统称。呼唤者自称为神灵的后代。王甲，类似于今天的王某。

(15)　束薪：一捆柴草。

(16)　人中：穴位名。在鼻子与上唇中间。

(17)　比成“既济”卦：排比在一起形成“既济”卦。按照《易》，为坎，为水；为离，为火。两卦排比，象征水火相济，各得其宜，故称“既济”。这里用“既济”比喻登山成功。

(18)　初一初二迹：第一、第二步。联系上文，这里的“初一初二”似指“既济”卦，然而《周易》大部分卦象都有六行，每行为一爻。古人根据每一爻的位置、性质，称其中“—”为“九”、“--”为“六”，第一爻为“初”。这句话所说的与“既济”卦象不一致，“既济”的卦象应是“初九”、“六二”。因此这里的“初一初二”，应是在描述下文说的禹步。

(19)　不任九迹数：不足九步的数。禹步一共为九小步。这几句文字可能有讹误，因此滞碍不通。

(20)　一尺合二丈一尺：疑为“一共合二丈一尺”。因为下文介绍禹步一组三步，每步七尺，则为二丈一尺。

(21)　次复前右足：依孙星衍考证，当为“次复前左足，次前右足”。

(22)　次复前右足：依孙星衍考证，当为“次复前左足，次前右足”。

【译文】

“我从小就有进入深山的志向，因此就去学习奇门遁甲的书籍，于是就拥有了六十多卷。这种法术不可能在短时间内就精通，所以就抄写收集其中的主要内容，编写为《囊中立成》一书。然而其中的要旨不宜用笔墨来表述。现在只能论述遁甲术的大致内容，想来那些喜好道术的人到山中游历，还需要寻求、掌握奇门遁甲术，到时候也不至于需要此类书籍时因为社会上缺乏而无法找到吧！《遁甲中经》说：‘想要学习遁甲术，应该在天内那天的天内时辰；想要制服鬼怪，使用符箓，应该在天禽那天的天禽时辰进入名山；想要让各种邪怪、虎狼、毒虫、盗贼不敢接近人，就要在天藏日出发，进入地户日结束。凡是六癸之日就是天藏，而六己之日就是地户。’还说：‘为了躲避动乱的世道，到名山中去隐居，为了使自己能够免于忧患，应该选择在上元的丁卯那一天，这一天名叫“阴德之时”，另一个名称叫“天心”，这一天可以隐身，是所谓“大白天可以隐身，太阳月亮都会失去光明，人和鬼都不能看见”。’又说：‘追求仙道、进入名山的人，应该选择在六癸的那天和六癸的时辰，这一天的另一个名称是‘天公日’，这一天进山一定能够离开人世成仙。’又说：‘到山林中去，应当用左手于青龙日摘取一棵草，折一半后于逢星日放下，从明堂日出发而于阴中日结束，要用禹步行进，念三遍咒语说：“诺皋！太阴将军，唯独为我曾孙王某开山门，不要对他人开放山门，让别人看见我王某时，以为我是一捆柴草；看不见我王某时，以为没有任何人。”然后把手持的折断的草放在地上，左手抓起一把土敷在鼻下人中穴上，右手拿草来掩蔽自己，左手放在前面，用禹步前行，到六癸日的方位时，屏着呼吸停下，如此人和鬼就都不能看到自己了。六甲日就是“青龙”，六乙日就是“逢星”，六丙日就是“明堂”，六丁日就是“阴中”。如此就会像排列成“既济”卦那样成功了。仅仅走第一、第二步，是不足禹步的九个足迹数目，然而可以继续走下去，每步仍是七尺。’又说：‘一共是二丈一尺，回头看有九个足迹。’另外，禹步的走法是：正身而立，右脚在前面，左脚在后面，然后再向前迈出左脚，又迈出右脚，用左脚跟右脚相并，这就是第一步；然后又把右脚迈在前，接着迈左脚向前，用右脚跟左脚相并，这是第二步；然后又把左脚迈在前，接着迈出右脚，用左脚跟右脚相并，这是第三步。像这样，禹步的走法就算完全掌握了。凡是施行天下的各种法术，都应该懂得禹步，不仅仅是奇门遁甲之术需要它。”

抱朴子曰：“《灵宝经》曰：‘所谓宝日者(1)，谓支干上生下之日也(2)，若用甲午、乙巳之日是也。甲者，木也；午者，火也；乙亦木也，巳亦火也；火生于木故也。’又谓：‘义日者，支干下生上之日也，若壬申、癸酉之日是也。壬者，水也；申者，金也；癸者，水也；酉者，金也；水生于金故也。所谓制日者，支干上克下之日也，若戊子、己亥之日是也。戊者，土也；子者，水也；己亦土也，亥亦水也。五行之义，土克水也。所谓伐日者，支干下克上之日，若甲申、乙酉之日是也。甲者，木也；申者，金也；乙亦木也，酉亦金也，金克木故也。’他皆仿此。引而长之，皆可知之也。”

【注释】

(1)　宝日：保日。“宝”字当为“保”字之误。

(2)　支干：即天干、地支。天干有十个：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。地支有十二个：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。古人以天干和地支互相搭配，组合成甲子、乙丑……六十个干支数，用来纪年、纪日，周而复始，循环使用。上生下：古人把天干、地支与五行相配，从而形成相生、相克的关系。这里说的“上生下”，即某个天干生某个地支。

【译文】

抱朴子说：“《灵宝经》说：‘所谓的保日，是指干支上位能够产生下位的那一日，比如甲午、乙巳日就是这样的日子。甲，属木；午，属火；乙也属木，巳也属火；是因为火由木产生的缘故啊。’还说：‘所谓的义日，是指干支的下位能够产生上位的那一日，比如壬申、癸酉日就是这样的日子。壬，属水；申，属金；癸，属水；酉，属金；因为水是由金所产生的缘故啊。所谓的制日，是指干支的上位能够克制下位的那一日，比如戊子、己亥日就是这样的日子；戊，属土；子，属水；己也属土，亥也属水。根据五行的运行规律，土克制水。所谓的伐日，是指干支的下位能够克制上位的那一日，如像甲申、乙酉日就是这样的日子。甲，属木；申，属金；乙也属木，酉也属金，是金克制木的缘故啊。’其余的日子都与此相似，如此类推开去，就都可以明白了。”

抱朴子曰：“入名山，以甲子开、除日(1)，以五色缯各五寸(2)，悬大石上，所求必得。又曰：入山宜知六甲秘祝(3)，祝曰：‘临兵斗者，皆阵列前行(4)。’凡九字，常当密祝之，无所不辟(5)。要道不烦，此之谓也。”

【注释】

(1)　甲子开、除日：开日和除日。古代建除家将日子分为“建”、“除”、“满’、“平”、“定”、‘执”、“破”、“危”、“成”、“收”、“开”、“闭”十二类，又把这十二类日子与地支相配，《淮南子·天文训》：“寅为建，卯为除，辰为满，巳为平，主生；午为定，未为执，主陷；申为破，主衡；酉为危，主杓；戌为成，主少德；亥为收，主大德；子为开，主太岁；丑为闭，主太阴。”

(2)　缯：丝织品的总称。

(3)　六甲秘祝：道教咒语名。

(4)　临兵斗者，皆阵列前行：面临战斗的人，都应该列阵前进。因是咒语，“译文”中不再译为白话文。

(5)　辟（bì）：通“避”，避开。

【译文】

抱朴子说：“进入名山，应当在甲子的开日和除日，用五种颜色的丝织品各五寸，悬挂在大石头上，这样就能使所有的追求都可以实现。又说：进山应该知道六甲秘咒，咒语说：‘临兵斗者，皆陈列前行。’一共九个字，应当经常秘密念诵它们，就能够避开所有的灾祸了。重要的道旨不繁琐，说的就是这种咒语啊。”

抱朴子曰：“山中山精之形，如小儿而独足，走向后，喜来犯人。人入山，若夜闻人音声大语，其名曰‘蚑’(1)，知而呼之，即不敢犯人也。一名‘热内’，亦可兼呼之。又有山精，如鼓，赤色，亦一足，其名曰‘晖’。又或如人，长九尺，衣裘戴笠，名曰‘金累’。或如龙而五色赤角，名曰‘飞飞’，见之皆以名呼之，即不敢为害也。”

【注释】

(1)　蚑（qí）：本为虫名。此处作山精名。

【译文】

抱朴子说：“深山里山精的形状，就像只有一只脚的小孩，走路是向后面走，喜欢侵害人。人们进入深山后，如果夜间听到有人在大声说话，那它的名字就叫做‘蚑’，知道了这个名字并呼唤这个名字，它就不敢来侵害人了。它的另一个名字叫做‘热内’，也可以同时呼唤这个名字。还有一些山精，形状像鼓，红色，也只有一只脚，它的名字叫做‘晖’。还有一些山精长得像人，身高九尺，穿着皮衣，戴着斗笠，名字叫做‘金累’。有的山精长得像龙，五彩斑斓，红色的龙角，名字叫做‘飞飞’。看见了它们就要呼唤它们的名字，它们就不敢来害人了。”

抱朴子曰：“山中有大树，有能语者，非树能语也，其精名曰‘云阳’，呼之则吉。山中夜见火光者，皆久枯木所作，勿怪也。山中夜见胡人者(1)，铜铁之精。见秦者(2)，百岁木之精。勿怪之，并不能为害。山水之间见吏人者，名曰‘四徼’，呼之名即吉。山中见大蛇着冠帻者(3)，名曰‘升卿’，呼之即吉。山中见吏，若但闻声不见形，呼人不止，以白石掷之，则息矣；一法，以苇为矛，以刺之即吉。山中见鬼来唤人，求食不止者，以白茅投之即死也。山中鬼常迷惑使失道径者，以苇杖投之即死也。山中寅日，有自称‘虞吏’者，虎也；称‘当路君’者，狼也；称‘令长’者，老狸也。卯日称‘丈人’者，兔也；称‘东王父’者，麋也；称‘西王母’者，鹿也。辰日称‘雨师’者，龙也；称‘河伯’者，鱼也；称‘无肠公子’者，蟹也。巳日称‘寡人’者，社中蛇也(4)；称‘时君’者，龟也。午日称‘三公’者，马也；称‘仙人’者，老树也。未日称‘主人’者，羊也；称‘吏’者，獐也。申日称‘人君’者，猴也；称‘九卿’者，猿也。酉日称‘将军’者，老鸡也；称‘捕贼’者，雉也。戌日称人姓字者，犬也；称‘成阳公’者，狐也。亥日称‘神君’者，猪也；称‘妇人’者，金玉也。子日称‘社君’者，鼠也；称‘神人’者，伏翼也(5)。丑日称‘书生’者，牛也。但知其物名，则不能为害也。”

【注释】

(1)　胡人：古代对我国西北部少数民族的统称。

(2)　秦者：穿秦朝服装的人。

(3)　帻（zé）：头巾。

(4)　社：土地神。这里指祭祀土地神的地方。

(5)　伏翼：动物名。即蝙蝠。

【译文】

抱朴子说：“山里有大树，有一些能够说话，并非大树本身能说话，而是它的精灵能说话，其精灵名叫‘云阳’，如果呼唤它的名字就吉利。在山里的夜晚，如果看见了火光，那都是一些长期干枯的树木所造成的，不要感到奇怪。如果在山里的夜晚看见了胡人，那是铜铁的精灵。看见了穿着秦朝服装的人，那是百岁树木的精灵。都不要感到奇怪，它们都不会给人带来祸害。在山水之间看见的小吏，名字叫‘四徼’，呼唤它的姓名就吉利。在山里看见的戴着帽子和头巾的大蛇，它的名字叫‘升卿’，呼唤它的姓名就吉利。山中出现的小吏，如果只能听到它的声音而看不见它的形体，它不停地呼唤着人，此时人只要用白色石子投掷它就能平息；还有一种方法是，用苇作为矛，拿来刺它就会吉利。如果在山里看见有鬼来呼唤人，而且不停地索要食物，那就用白色茅草投掷它而它立即就会死去。山中的鬼怪经常迷惑人，使人们迷失道路，这时候就用苇做的手杖投掷它们而它们就会马上死亡。山里的寅日，如果有自称‘虞吏’的，那就是老虎；自称‘当路君’的，那就是狼；自称‘令长’的，那就是老狸。卯日自称‘丈人’的，那就是兔子；自称‘东王父’的，那就是麋；自称‘西王母’的，那就是鹿。辰日自称‘雨师’的，那就是龙；自称‘河伯’的，那就是鱼；自称‘无肠公子’的，那就是螃蟹。巳日自称‘寡人’的，那就是社庙中的蛇；自称‘时君’的，那就是乌龟。午日自称‘三公’的，那就是马；自称‘仙人’的，那就是老树。未日自称‘主人’的，那就是羊；自称‘吏’的，那就是獐子。申日自称‘人君’的，那就是猴；自称‘九卿’的，那就是猿。酉日自称‘将军’的，那就是老鸡；自称‘捕贼’的，那就是野鸡。戌日称呼人的姓名字号的，那就是狗；自称‘成阳公’的，那就是狐。亥日自称‘神君’的，那就是猪；自称‘妇人’的，那就是黄金、白玉。子日自称‘社君’的，那就是老鼠；自称‘神人’的，那就是蝙蝠。丑日自称‘书生’的，那就是牛。只要知道它们是什么动物和名字，它们就不能作祸了。”

或问隐居山泽辟蛇蝮之道。抱朴子曰：“昔圆丘多大蛇(1)，又生好药，黄帝将登焉，广成子教之佩雄黄(2)，而众蛇皆去。今带武都雄黄，色如鸡冠者五两以上，以入山林草木，则不畏蛇。蛇若中人(3)，以少许雄黄末内疮中，亦登时愈也(4)。蛇种虽多，唯有蝮蛇及青金蛇中人为至急，不治之，一日则煞人。人不晓治之方术者，而为此二蛇所中，即以刀割所伤疮肉以投地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，而人得活。此蛇七八月毒盛之时，不得啮人，而其毒不泄，乃以牙啮大竹及小木，皆即焦枯。今为道士人入山，徒知大方，而不晓辟之之道，亦非小事也。未入山，当预止于家，先学作禁法(5)，思日月及朱雀、玄武、青龙、白虎(6)，以卫其身，乃行到山林草木中。左取三口炁闭之，以吹山草中，意思令此炁赤色如云雾，弥满数十里中。若有从人，无多少皆令罗列，以炁吹之，虽践蛇，蛇不敢动，亦略不逢见蛇也。若或见蛇，在向日左取三炁闭之，以舌柱天(7)，以手捻都关(8)，又闭天门(9)，塞地户(10)，因以物抑蛇头，而手萦之画地作狱以盛之，亦可捉弄也。虽绕头颈，不敢啮人也。自不解禁，吐炁以吹之，亦终不得复出狱去也。

【注释】

(1)　圆丘：传说中的山名。

(2)　广成子：传说中的仙人。

(3)　中人：咬伤人。

(4)　登时：顿时，立即。

(5)　禁法：道教法术之一。可以禁止他物害人。

(6)　朱雀、玄武、青龙、白虎：传说中的四种神兽。

(7)　柱天：顶住口腔上部。柱，顶住。天，这里指口腔的上部。

(8)　都关：未详。疑为鼻子的隐语。

(9)　天门：这里指嘴。在道教中，天门还有其他含义。

(10)　地户：这里指肛门。在道教中，地户还有其他含义。

【译文】

有人询问隐居在深山大泽之中如何躲避蝮蛇的方法。抱朴子说：“从前圆丘上有很多大蛇，又生长着许多优良的药材，黄帝准备攀登这座大山，广成子就告诉他佩带雄黄，结果各种蛇都避开逃走了。如果佩带着武都出产的雄黄，只要有颜色如鸡冠的雄黄五两以上，佩带着这些雄黄进入山林草莽，就不必害怕毒蛇了。毒蛇如果咬伤了人，就用少量的雄黄末放入伤口里，也能立即痊愈。蛇的种类虽然多，但只有蝮蛇和青金蛇咬伤人以后最为危急，如果不及时抢救，一天内人就会死亡。人们如果不懂得防治它们的这些方法，而又被这两种蛇咬伤了，就应该马上用刀割下受伤部位的肉投掷在地上，其肉汁就会沸腾得像火烤的一样，片刻间烧焦殆尽，而人则能生存下来。这些蛇在七、八两个月份毒性最盛的时候，如果不能咬人，而它们的毒液就不能发泄出来，它们就会用牙齿啃咬大竹子和小树木，被咬的大竹小树马上就会枯焦。如今身为道士进入深山，如果只懂得一些大的修仙方法，而不知道躲避毒蛇的方术，这也不算是个小的疏忽啊。还没进山之前，应该预先在家中停留，先学习禁咒的方法，心中存思着太阳、月亮和朱雀、玄武、青龙、白虎，用以保护自身，然后才进入山林草莽之中。向左边吸取三口气，闭住，然后吹向山上的草丛里，意念中想象着让这些气变成红色的云雾一般，弥漫数十里之内。如果有随从的人，无论多少都让他们排列在一起，用气来吹拂他们，如此即使踩到毒蛇，毒蛇也不敢动，而且几乎也不会遇到毒蛇。如果看到了蛇，就向太阳的左边吸取三口气，闭住，用舌头顶住口腔的上部，用手指捏着都关，闭住嘴巴，收紧肛门，然后用东西压住蛇头，而用手围绕着蛇在地上画出一个圆圈作为牢狱来囚禁它，还可以捕捉玩弄这些蛇。此时即使把蛇拿来盘绕在自己的头颈上，它也不敢咬人。如果不去解除禁咒，不去用气吹它，它最终也无法再爬出地上画的那个牢狱。

“若他人为蛇所中，左取三口炁以吹之，即愈不复痛。若相去十数里者，亦可遥为作炁，呼彼姓字，男祝我左手(1)，女祝我右手，彼亦愈也。介先生法，到山中住，思作五色蛇各一头，乃闭炁以青竹及小木板屈刺之(2)，左徊禹步，思作吴蚣数千板(3)，以衣其身，乃去，终亦不逢蛇也。或以干姜、附子带之肘后(4)，或烧牛羊鹿角薰身，或带王方平雄黄丸(5)，或以猪耳中垢及麝香丸著足爪甲中，皆有效也。又麝及野猪皆啖蛇，故以厌之也。又云日鸟及龟(6)，亦皆啖蛇。故南人入山，皆带龟之尾、云日之喙以辟蛇(7)。蛇中人，刮此二物以涂其疮，亦登时愈也。云日，鸩鸟之别名也。又南人入山，皆以竹管盛活蜈蚣，蜈蚣知有蛇之地，便动作于管中，如此则详视草中，必见蛇也。大蛇丈余，身出一围者(8)，蜈蚣见之，而能以炁禁之，蛇即死矣。蛇见蜈蚣在涯岸间，大蛇走入川谷深水底逃，其蜈蚣但浮水上禁，人见有物正青，大如者(9)，直下入水至蛇处，须臾蛇浮出而死。故南人因此末蜈蚣治蛇疮，皆登愈也。”

【注释】

(1)　男祝我左手：如果对方是男的，就对着自己的左手祝咒。

(2)　板：当为“枝”字之误。一本正作“枝”。屈：制服。这里指扎。

(3)　板：当为“枚”字之误。一本正作“枚”。

(4)　附子：植物名。可入药，有毒。

(5)　王方平：姓王名远，字方平，东汉人。后学道成仙。

(6)　云日鸟：鸟名。即鸩鸟。（yīng）龟：龟的一种。又名摄龟。能吃蛇。

(7)　喙：嘴巴。辟：通“避”。

(8)　围：计量圆周的单位。两臂合抱叫做一围。两手的大拇指与食指合拢的圆周长也叫做一围。

(9)　（xiàn）：同“线”。

【译文】

“如果是其他的人被蛇咬伤了，就向左边吸取三口气来吹他，马上就会痊愈而不再疼痛。如果是相隔十几里的受伤者，也可以远远地吸气后吹向他，同时呼唤着他的姓名字号，如果受伤者是男的就咒祝自己的左手，如果是女的就咒祝自己的右手，他们也会痊愈的。介先生的方法是，如果要到山中居住，先想象着有五色的蛇各一条，然后闭住气用青竹和小树枝刺扎它们，并向左徘徊走着禹步，再想象着有蜈蚣几千只，把这些蜈蚣像衣服一样穿在自己的身上，然后离家出发，这样就始终不会遇到毒蛇了。有的用干姜和附子带在胳膊肘后，有的焚烧牛角、羊角、鹿角薰烤自身，有的佩带着王方平雄黄丸，有的把猪耳朵中的耳垢和麝香丸放在脚指甲里，这些也都很有效。因为麝和野猪都吃蛇，所以用它们来镇压蛇。另外，云日鸟和龟，也都吃蛇。因此南方人进山，都佩带龟的尾巴、云日鸟的嘴巴以躲避毒蛇。蛇咬伤了人，刮出这两种东西的粉末用来涂抹蛇咬的伤口，也会立即痊愈。云日鸟，是鸩鸟的别名。还有，南方人进山，都用竹管装着一条活蜈蚣，蜈蚣知道有蛇的地方，一旦有蛇就会在竹管里蠕动，此时就要认真观察野草丛中，一定会发现蛇。大蛇有一丈多长，身粗超出一围的，蜈蚣看见了，就能用气来禁咒它，蛇马上就会死亡。蛇如果看见蜈蚣在河岸边，大蛇就会逃进河流的深水底处逃跑，而那只蜈蚣只是浮在水面上去禁咒蛇，人们能够看见有一个正青色的东西，粗细如同一根线，直接进入水中，直至大蛇所在的地方，片刻间蛇就浮出水面而死。因此南方人就把蜈蚣制成粉末以治疗蛇伤，都能够立即痊愈。”

或问曰：“江南山谷之间，多诸毒恶，辟之有道乎？”抱朴子答曰：“中州高原，土气清和，上国名山(1)，了无此辈。今吴楚之野(2)，暑湿郁蒸，虽衡、霍正岳，犹多毒蠚也(3)。又有短狐(4)，一名‘蜮’，一名‘射工’，一名‘射影’，其实水虫也，状如鸣蜩(5)，状似三合杯(6)，有翼能飞，无目而利耳，口中有横物角弩(7)，如闻人声，缘口中物如角弩，以气为矢，则因水而射人(8)，中人身者即发疮，中影者亦病，而不即发疮，不晓治之者煞人。其病似大伤寒，不十日皆死。又有沙虱(9)，水陆皆有，其新雨后及晨暮前，跋涉必著人，唯烈日草燥时，差稀耳(10)。其大如毛发之端，初著人，便入其皮里，其所在如芒刺之状，小犯大痛，可以针挑取之。正赤如丹，着爪上行动也。若不挑之，虫钻至骨，便周行走入身，其与射工相似，皆煞人。人行有此虫之地，每还所住，辄当以火炙燎令遍身，则此虫堕地也。

【注释】

(1)　上国：中原一带。

(2)　吴楚：地名。这里泛指江南地区。

(3)　蠚（hē）：虫毒。

(4)　短狐：传说中的一种害人虫。

(5)　鸣蜩（tiáo）：即蜩。蝉的总称。

(6)　三合（gě）杯：能盛三合的大杯。合，容量单位。一升的十分之一。

(7)　角弩：骨角制成的弓弩。

(8)　因水：凭借着水。因，凭借。

(9)　沙虱：小虫名。

(10)　差：稍微。

【译文】

有人问道：“江南的山谷之中，有很多种类的毒物，有什么法术躲避它们吗？”抱朴子回答说：“中原地区的地势高平，地气清明和融，中原地区的名山之中，根本没有这些毒物。现在吴楚地区的荒野里，暑热潮湿，瘴气郁郁蒸腾，即使是衡山、霍山这样的正宗名山，尚且有很多毒虫。还有短狐，它的另一个名字叫‘蜮’，还有一个名字叫‘射工’，或者叫‘射影’，其实就是一种水生虫子。它的形状像蝉，也像一个能盛三合的杯子，有翅膀能够飞翔。它没有眼睛但听力很敏锐，嘴里有一个横着的器物像骨角制成的弓弩一样，如果听到人的声音，它就会利用嘴里那个像弓弩的东西，用气作箭，凭借着水势来射击人，射中人身而人就会生疮，射中人的影子而人也会生病，但不会立即就生出疮伤来，如果不懂得医治就会死亡。这种疾病的症状很像大伤寒病，不到十天伤者就会死去。还有沙虱，水中和陆地都有，如果在刚刚下雨之后和早晨黄昏以前，人们去爬山涉水而沙虱就一定会附着在人的身上，只有在烈日草干的时候，沙虱才会稍微少一些。它的大小如同毛发的尖端，一旦附着在人体上，就会钻入人的皮肤里，它所在的地方就像有芒刺的样子，稍微碰着就会非常疼痛。可以用针把它挑出来。沙虱红得像丹砂，放在指甲上会蠕动。如果不挑出来，沙虱就会钻到骨头里，就会到处游动而进入人的体内，与射工很相似，都能杀死人。人们在有这种虫子的地方行走，每次回到住地，就应该用火烧燎全身，那么这种虫子就会掉落在地上。

“若带八物麝香丸，及度世丸，及护命丸，及玉壶丸、犀角丸，及七星丸，及荠苨(1)，皆辟沙虱、短狐也。若卒不能得此诸药者，但可带好生麝香亦佳。以雄黄、大蒜等分合捣，带一丸如鸡子大者亦善。若已为所中者，可以此药涂疮亦愈。咀赤苋汁(2)，饮之、涂之亦愈。五茄根及悬钩草、葍藤(3)，此三物皆可各单行，可以捣服其汁一二升。又射工虫冬天蛰于山谷间，大雪时索之，此虫所在，其雪不积留，气起如灼蒸，当掘之，不过入地一尺则得也。阴干末带之，夏天自辟射工也。若道士知‘一禁方’及‘洞百禁’、‘常存禁’及‘守真一’者(4)，则百毒不敢近之，不假用诸药也。”

【注释】

(1)　荠苨（nǐ）：植物名。又名杏叶沙参。可入药。

(2)　（fǔ）咀：咀嚼。中医把捣碎药丸也叫做“咀”。

(3)　五茄根：植物名。又名五加，可入药。悬钩草：植物名。又名山莓，可入药。葍（fú）藤：植物名。可入药。

(4)　一禁方、洞百禁、常存禁：均为道教禁咒方术。守真一：为道教气功修炼的一种。即心身专一，精思而固守，以得真一。真一即大道。

【译文】

“如果带着八物麝香丸，以及度世丸，还有护命丸，还有玉壶丸、犀角丸，以及七星丸、荠苨，就都能够避开沙虱与短狐了。如果仓促之间找不到这些药丸，只要能佩带优质的生麝香也行。用同等分量的雄黄、大蒜混合捣碎，携带像鸡蛋大的一丸也很好。如果已经被咬伤的话，可以用这些药物涂抹伤口也能痊愈。捣碎红苋菜、挤出汁液，饮用和涂抹也能治愈。五加根和悬钩草、葍藤，这三种药物可以单独服用，可以捣烂服用它们的汁液一至两升。另外，射工虫冬天要在山谷里冬眠，下大雪的时候可以寻找它们，这种虫子冬眠的地方，雪不会在那里聚集，那里有热气腾起就像在蒸煮一样，就应该在这样的地方挖掘，掘地不到一尺深就能够找到。阴干后制成粉末携带在身上，夏天自然就能够避开射工了。如果道士懂得了‘一禁方’、‘洞百禁’、‘常存禁’，以及能够持守真一的话，那么各种毒虫就不敢近身了，也就不必再使用以上各种药物了。”

或问：“道士山居，栖岩庇岫(1)，不必有缛之温(2)，直使我不畏风湿，敢问其术也。”抱朴子曰：“金饼散、三阳液、昌辛丸、荤草耐冬煎、独摇膏、茵芋玄华散、秋地黄血丸(3)，皆不过五十日服之而止，可以十年不畏风湿。若服金丹大药，虽未升虚轻举，然体不受疾，虽当风卧湿，不能伤也。服此七药，皆谓始学道者耳。姚先生但服三阳液(4)，便袒卧冰上，了不寒振(5)。此皆介先生及梁有道卧石上(6)，及秋冬当风寒，已试有验，秘法也。”

【注释】

(1)　岫（xiù）：山洞。

(2)　（yīn）缛：缛垫。

(3)　金饼散、三阳液、昌辛丸、荤草耐冬煎、独摇膏、茵芋玄华散、秋地黄血丸：都是道教研制的药丸和药液。

(4)　姚先生：得道之人。生平不详。

(5)　寒振：因寒冷而发抖。振，动，发抖。

(6)　介先生：指介象。三国时的得道者。梁有道：人名。生平不详。

【译文】

有人问道：“道士居住在山里，栖身于岩下洞中，没有温暖的被子缛垫，以便使自己不怕风寒潮湿，请问如何解决这一难题呢？”抱朴子说：“金饼散、三阳液、昌辛丸、荤草耐冬煎、独摇膏、茵芋玄华散、秋地黄血丸，服食这些药物不用超过五十天就可以停药，这样就可以十年不怕风寒潮湿。如果服食金丹大药，即使还不能轻身飞上天空成仙，然而身体也不会患上疾病，尽管是对着风口躺卧在湿地上，也不会受到伤害。服食这七种药物，都是针对刚刚学道的人而言的，姚先生仅仅服食三阳液，就能够裸身躺卧在冰上，一点也不会因为寒冷而发抖。这些也是介先生和梁有道躺卧在石头上、以及秋冬两季能够抵御风寒的原因，这些方法是经过验证而有效果的，也是一种秘术。”

或问涉江渡海辟蛟龙之道。抱朴子曰：“道士不得已而当游涉大川者，皆先当于水次(1)，破鸡子一枚，以少许粉杂香末(2)，合搅器水中，以自洗濯，则不畏风波蛟龙也。又佩‘东海小童符’及‘制水符’、‘蓬莱札’(3)，皆却水中之百害也。又有‘六甲三金符’、‘五木禁’(4)。又法，临川先祝曰：‘卷蓬卷蓬(5)，河伯导前辟蛟龙(6)，万灾消灭天清明。’又《金简记》云：‘以五月丙午日日中，捣五石，下其铜。’五石者：雄黄、丹砂、雌黄、矾石、曾青也。皆粉之，以金华池浴之(7)，内六一神炉中(8)，鼓下之(9)，以桂木烧为之，铜成以刚炭炼之(10)，令童男童女进火。取牡铜以为雄剑(11)，取牝铜以为雌剑(12)，各长五寸五分，取土之数(13)，以压水精也。带之以水行，则蛟龙、巨鱼、水神不敢近人也。欲知铜之牝牡，当令童男童女俱以水灌铜，灌铜当以在火中向赤时也(14)，则铜自分为两段：有凸起者，牡铜也；有凹陷者，牝铜也。各刻名识之(15)。欲入水，以雄者带左，以雌者带右。但乘船不身涉水者，其阳日带雄(16)，阴日带雌。又天文大字(17)，有北帝书(18)，写帛而带之，亦辟风波、蛟龙、水虫也。”

【注释】

(1)　水次：水滨，水边。

(2)　粉杂香：香料名。

(3)　东海小童符、制水符、蓬莱札：都是道教符箓名。

(4)　六甲三金符：道教符箓名。五木禁：为道教禁咒的法术。

(5)　卷蓬：咒语。“蓬”本是一种草，秋枯根拔，风卷而飞，因此又称“卷蓬”、“飞蓬”。这里用它作为咒语，可能是取其能够随风飞扬、行动迅速之意。

(6)　河伯：河神的名字。导前：在前面开路。

(7)　金华池：溶有黄金的醋液。

(8)　六一神炉：用六一泥制成的炉子。六一泥，六合一为七，故称六一泥。这种泥共有戎盐、卤盐、礜石、牡蛎、赤石脂、滑石、胡粉七种原料。《云笈七签》卷六十五有“作六一泥法”：“矾石、戎盐、卤盐、礜石，右四物，分等烧之，二十日止，复取左顾牡蛎、赤石脂、滑石，凡七物，分等，视土釜大小自在，令足以泥土釜耳。合治万杵讫，置铁器中，猛下火九日九夜，药正赤，复治万杵，下细筛，和以醇酽苦酒，合如泥，名曰六一泥。”

(9)　鼓下之：鼓风冶炼，然后让它熔化流出来。

(10)　刚炭：质地坚硬的优质炭。

(11)　牡铜：雄性的铜。牡，雄性。如何识别“牡铜”，下文有介绍。

(12)　牝（pìn）铜：雌性的铜。牝，雌性。如何识别“牝铜”，下文有介绍。

(13)　各长五寸五分，取土之数：两把剑各长五寸五分，与“土”的数字相配。古人把五行中的“土”与“五”相配，所以说“五”为土之数。

(14)　向：将要。

(15)　识（zhì）：记住，标记。

(16)　阳日：单数为阳日，双数为阴日。

(17)　天文：上天的文字。实际就是符箓。也可理解为代表天象的图案。

(18)　北帝：北方之神。说法很多，一说指北方之帝颛顼，一说指玄冥。

【译文】

有人询问渡江过海躲避蛟龙的方术。抱朴子说：“道士在迫不得已需要渡过大河的时候，都应该先站在水边，敲碎一个鸡蛋，用少量的粉杂香的粉末，一起放在器皿中加水搅拌均匀，用来洗一洗自己，这样就不怕风波、蛟龙了。另外还可以佩带‘东海小童符’、‘制水符’和‘蓬莱札’，就能够逼退水中的各种害虫了。还有‘六甲三金符’、‘五木禁’。另外一种方法是，面对着河水先念咒语说：‘卷蓬卷蓬，河伯导前辟蛟龙，万灾消除天清明。’另外《金简记》说：‘在五月丙午日的那天中午，捣碎五种石料，搅拌进熔化的铜液中。’五种石料是：雄黄、丹砂、雌黄、矾石、曾青。把它们都研制成粉末，在金华池里清洗一遍，放入六一神炉中鼓风冶炼后倒出来，要用桂木作柴来烧炼，再用刚炭烧炼成品铜，让童男童女来加炭烧火。然后用雄性的铜来锻造雄剑，用雌性的铜来锻造雌剑，各自长五寸五分，合乎‘土’的数目，用来压制水中的精怪。佩带着它们在水中行走，那么蛟龙、巨鱼、水神就不敢接近人了。想要识别铜的雌性和雄性，应该让童男童女都去用水浇灌铜，浇水应该选在铜在火中将要被烧红的时候，这样铜就自然地分为两段：有凸起部分的那一段是雄性铜，有凹陷部分的那一段是雌性铜。在两段铜上各自刻上字用作标记。想要进入水中时，就把雄剑佩带在左边，雌剑佩带在右边。如果只是乘船而不用徒步涉水的，就只需在阳日佩带雄剑，在阴日佩带雌剑。还有天上的大字，有北帝书写的，把它们抄写在丝帛上佩带着，也能够避开风波、蛟龙及各种水虫了。”

或问曰：“辟山川庙堂百鬼之法？”抱朴子曰：“道士常带‘天水符’及‘上皇竹使符’、‘老子左契’，及守真一、思三部将军者(1)，鬼不敢近人也。其次则论《百鬼录》，知天下鬼之名字及《白泽图》、《九鼎记》，则众鬼自却。其次服鹑子赤石丸及曾青夜光散，及葱实乌眼丸，及吞白石英祇母散(2)，皆令人见鬼，即鬼畏之矣。”

【注释】

(1)　天水符、上皇竹使符、老子左契：均为道教符箓。思三部将军：道教的存思法。三部将军为道教神，道教认为专心存思他们就能够避害。

(2)　鹑子赤石丸、曾青夜光散、葱实乌眼丸、白石英祇母散：皆为道教炼制的药物。

【译文】

有人问：“躲避山川、庙堂里的各种鬼怪的方法是什么？”抱朴子说：“道士经常佩带‘天水符’和‘上皇竹使符’、‘老子左契’，以及守真一、存思三部将军，鬼怪就不敢接近人了。其次要学习《百鬼录》，知道天下鬼的名字和《白泽图》、《九鼎记》，那么众鬼就会自己躲开了。再次可以服食鹑子赤石丸和曾青夜光散，以及葱实乌眼丸，还可以服食白石英祇母散，这样就能够使人看见鬼怪，而鬼怪也就会害怕人了。”

抱朴子曰：“有‘老君黄庭中胎四十九真秘符’，入山林，以甲寅日丹书白素(1)，夜置案中，向北斗祭之，以酒、脯各少少(2)，自说姓名，再拜受取，内衣领中，辟山川百鬼万精、虎狼虫毒也。何必道士，乱世避难入山林，亦宜知此法也。”

【注释】

(1)　丹书白素：用红色的颜色画在白色的丝绸上。丹，红色颜料。素，白色丝绸。

(2)　脯（fǔ）：干肉。

【译文】

抱朴子说：“有‘老君黄庭中胎四十九真秘符’，想进入山林，要在甲寅那一天用红色颜料把这个符画在白色的丝绸上，夜晚放在几案上，面向北斗星进行祭祀，放上少许的酒和干肉，说出自己的姓名，连拜两拜后拿起丝绸，放入衣领里，就能够躲避山川里的各种鬼怪妖精、虎狼虫毒了。岂止是道士，动乱世道里为了躲避灾难而进入深山老林的人，也应该知道这些方法。”

入山符：



抱朴子曰：“上五符，皆‘老君入山符’也。以丹书桃板上，大书其文字，令弥满板上，以着门户上，及四方四隅(1)，及所道侧要处，去所住处五十步内，辟山精鬼魅。户内梁柱，皆可施安。凡人居山林及暂入山，皆可用，即众物不敢害也(2)。三符以相连着一板上。意谓尔非葛氏(3)。”

【注释】

(1)　四隅：指东北、东南、西北、西南四个方向。

(2)　众物：指众多害人的精怪。

(3)　意谓尔非葛氏：为衍文，当删去。据孙星衍考证，此六字当为附注之语而误入正文。

【译文】

入山符：



抱朴子说：“以上五种符箓，都是‘太上老君入山符’。用红色颜料把它们画在桃木板上，要把这些文字写的很大，布满整个桃木板，然后把它挂在门上，以及东、西、南、北四方和东北、东南、西北、西南四隅，还要挂在所要行走的路边及重要的地方，距离住处的五十步以内，这样就能避开山中的精灵鬼怪。大门内、梁柱上，都可以张挂安放。凡是长期居住在深山和暂时进入深山的人，都可以使用，这样一来各种精怪就不敢害人了。可以把三张符箓连接在一起画在同一块板子上。”



抱朴子曰：“此符亦是‘老君入山符’，户内梁柱皆可施。凡人居山林及暂入山，皆宜用之也。”

【译文】



抱朴子说：“这些符也是‘老君入山符’，在门内、梁柱上都可以悬挂张贴。凡是长期居住在深山或暂时进入深山的人，都应该使用它们。”



抱朴子曰：“此是仙人陈安世所授‘入山辟虎狼符’(1)，以丹书绢二符(2)，各异之。常带着所住之处，各四枚。移涉当拔收之以去(3)，大神秘也。开山符以千岁虆名山之门(4)，开宝书古文金玉(5)，皆见秘之。右一法如此，大同小异。”

【注释】

(1)　陈安世：人名。后得道成仙。

(2)　绢：一种生丝织成的丝织品，古代多作书画、装潢用。

(3)　移涉：迁徙，搬家。

(4)　以千岁虆（léi）名山之门：用千年古藤系挂在名山的大门上。虆：藤蔓。

(5)　开宝书古文金玉：此句应理解为“开古文金玉宝书”。打开用古文字写在金玉上的宝书。

【译文】



抱朴子说：“这些是仙人陈安世所传授的‘入山避虎狼符’，用红色颜料书写这两个符在绢上，要各自书写在不同的绢上。经常佩带或悬挂在所住的地方，各自书写四张。搬迁时应该收取下来带走，这是非常神秘的符箓啊。开山符要用千年古藤系挂在名山的大门上，打开用古文字写在金玉上的宝书，都能够看到书中因珍惜而秘藏它们。上面的那套方法也是如此，大同小异。”



抱朴子曰：“此符是老君所戴(1)，百鬼及蛇蝮、虎狼神印也。以枣心木方二寸刻之，再拜而带之，甚有神效。仙人陈安世符矣。”

【注释】

(1)　老君：即老子。道教尊老子为太上老君。

【译文】



抱朴子说：“这个符是太上老君所佩戴的，是对付各种鬼怪和蝮蛇、虎狼的神印。用二寸见方的枣树的树心木刻制而成，连拜两拜后再佩带着它，很有神奇的效果。这也是陈安世用过的符。”

入山佩带符：



此三符，兼同着牛马屋左右前后及猪栏上，辟虎狼也。

【译文】

入山佩带符：



“这三个符，可以同时悬挂在牛马棚的前后左右，以及猪圈上，这样就能避开虎狼了。”

或问曰：“昔闻谈昌(1)，或步行水上，或久居水中，以何法乎？”抱朴子曰：“以葱涕和桂，服如梧桐子大七丸，日三服，至三年，则能行水上也。郑君言：‘但习闭气至千息(2)，久久则能居水中一日许。’得真通天犀角三寸以上(3)，刻以为鱼，而衔之以入水，水常为人开，方三尺，可得炁息水中。又通天犀角有一赤理如(4)，有自本彻末(5)。以角盛米置群鸡中，鸡欲啄之，未至数寸，即惊却退。故南人或名通天犀为‘骇鸡犀’。以此犀角着谷积上，百鸟不敢集。大雾重露之夜，以置中庭，终不沾濡也。此犀兽在深山中，晦冥之夕，其光正赫然如炬火也。以其角为叉导(6)，毒药为汤，以此叉导搅之，皆生白沫涌起，则了无复毒势也。以搅无毒物，则无沫起也，故以是知之者也。若行异域有蛊毒之乡(7)，每于他家饮食，则常先以犀搅之也。人有为毒箭所中欲死，以此犀叉刺疮中，其疮即沫出而愈也。通天犀所以能煞毒者，其为兽专食百草之有毒者，及众木有刺棘者，不妄食柔滑之草木也。岁一解角于山中石间，人或得之，则须刻木色理形状，令如其角以代之。犀不能觉，后年辄更解角着其处也。他犀亦辟恶解毒耳，然不能如通天者之妙也。或食‘六戊符’千日，或以赤班蜘蛛及七重水马(8)，以合冯夷水仙丸服之(9)，则亦可以居水中。只以涂蹠下(10)，则可以步行水上也。头垢犹足以使金铁浮水(11)，况妙于兹乎？”

【注释】

(1)　谈昌：人名。生平不详。

(2)　千息：一千次呼吸。这里指一千次呼吸所需要的时间。

(3)　通天犀角：又叫通犀。犀牛角的一种。

(4)　赤理：红色的纹理。綖：同“线”。

(5)　自本彻末：从根部一直达到末端。

(6)　叉导：一种叉形器具。

(7)　蛊毒：以毒药害人。

(8)　赤班蜘蛛：虫名。蜘蛛的一种。班，通“斑”。七重水马：七种水马。《太平御览》卷九百四十八引此文即作“赤班蜘蛛及七种水马”。水马，水虫名。

(9)　冯夷水仙丸：道教药丸名。

(10)　蹠（zhí）：脚掌。

(11)　头垢犹足以使金铁浮水：头上的污垢尚且能够使金属浮在水面上。《太平御览》卷七百三十六引《淮南万毕术》说：“首泽浮针。取头中垢以涂针，塞其孔，置水即浮。”

【译文】

有人问道：“听说从前有一位名叫谈昌的人，有时能够在水面上行走，有时还能够长期居住在水中，他用的是什么方法呢？”抱朴子说：“用葱液调和桂皮，每次服食如同梧桐子大小的七粒，每天三次，服食三年，就能够在水面上行走了。郑先生说：‘只要练习闭住气息能够达到上千次呼吸的时间，长期练习下去就可以在水中停留一天左右。’如果能够得到真正的三寸以上的通天犀牛角，把它刻削成鱼的模样，含在口中进入水里，水就常常为人避开，大约有三尺见方的空间，人就可以在水里得到空气了。另外，通天犀角上有一条像线一样红色纹理，从根部一直达到末端。用这种通天犀角装米放在鸡群中，鸡想啄吃米，距离米几寸时，就会受惊而退却。因此有的南方人就把通天犀角叫做‘骇鸡犀’。把这种犀角放在谷堆上，各种鸟儿就不敢落下来。在雾大露重的夜晚，把它放在庭院中间，始终不会沾湿。这种犀牛生活在深山里，在黑暗的夜晚，它发出的光芒明亮得如同火炬一样。把它的角做成叉导，如果汤中有毒药，用这种叉导搅拌汤，汤就会有白沫涌出，而汤里的毒性也就消失得干干净净了。用它来搅拌没有毒的食物，就不会有白沫涌起，因此用这种办法就可以知道食物中是否有毒了。如果到了喜欢用毒药害人的异地他乡，每次到别人家里吃饭，就可以用犀角叉导先搅拌食物。有人被毒箭射中，即将死亡，用这种犀角叉导刺入创伤处，伤口马上有白沫涌出，而后就能痊愈了。通天犀角之所以能够杀灭毒素，是因为这种野兽专门吃各种有毒的草，以及各种带刺的树木，而从不随便吃柔软嫩滑的草木。它每年脱一次角，并把角放在山间石头之中，如果有人找到了，就要刻制一枚颜色、纹理、形状都像通天犀角的木头，放在那里代替犀角，犀牛就不能发觉了，以后每年还会再次把脱掉的角放在此处。其他的犀牛角也能化解毒素，但不如通天犀角那样具有神奇效果。有人服食‘六戊符’一千天，有人用赤斑蜘蛛和七种水马，用来调合冯夷水仙丸后一起服食，也可以居住在水里。如果只用来涂抹脚掌，就可以在水面上行走了。头上的污垢尚且能够使金属浮在水面上，更何况比这更奇妙的东西呢？”

或问：“为道者多在山林，山林多虎狼之害也，何以辟之？”抱朴子曰：“古之人入山者，皆佩黄神越章之印(1)，其广四寸，其字一百二十，以封泥着所住之四方各百步(2)，则虎狼不敢近其内也。行见新虎迹，以印顺印之(3)，虎即去；以印逆印之，虎即还。带此印以行山林，亦不畏虎狼也。不但只辟虎狼，若有山川社庙血食恶神能作福祸者，以印封泥，断其道路，则不复能神矣。昔石头水有大鼋(4)，常在一深潭中，人因名此潭为‘鼋潭’。此物能作鬼魅，行病于人。吴有道士戴昞者(5)，偶视之，以越章封泥作数百封(6)，乘舟以此封泥遍掷潭中，良久，有大鼋径长丈余，浮出不敢动，乃格煞之，而病者并愈也。又有小鼋出，罗列死于渚上甚多(7)。山中卒逢虎，便作三五禁(8)，虎亦即却去。三五禁法，当须口传，笔不能委曲矣(9)。一法，直思吾身为朱鸟，令长三丈，而立来虎头上，因即闭气，虎即去。若暮宿山中者，密取头上钗(10)，闭气以刺白虎上，则亦无所畏。又法，以左手持刀闭气，画地作方，祝曰：‘恒山之阴(11)，太山之阳(12)，盗贼不起，虎狼不行，城郭不完，闭以金关(13)。’因以刀横旬日中白虎上(14)，亦无所畏也。或用大禁，吞三百六十气，左取，右以叱虎，虎亦不敢起。以此法入山，亦不畏虎。或用七星虎步(15)，及‘玉神符’、‘八威五胜符’、‘李耳太平符’、中黄华盖印文(16)，及石流黄散，烧牛羊角，或立‘西岳公禁山符’，皆有验也。阙此四符也(17)。”

【注释】

(1)　黄神越章之印：道教用来镇邪的印章。

(2)　封泥：加盖有印章的泥。

(3)　顺印：顺着虎去的方向加印。

(4)　石头：地名。在今江西南昌市北。另外在今南京也有石头山。

(5)　戴昞（bǐng）：人名。生平不详。

(6)　越章：即上文说的黄神越章之印。封：量词。枚。

(7)　渚：水中的陆地，水边。

(8)　三五禁：道教的禁咒。

(9)　委曲：详细，明确。

(10)　钗：古代盘头发或别住帽子用的簪子。

(11)　山之阴：山的北边。山之南为阳，山之北为阴。

(12)　太山：即泰山。在今山东泰安。

(13)　金关：坚固的关口。金，比喻坚固。

(14)　以刀横旬日中白虎上：指在想象中，把刀放在白虎的头上十天。

(15)　七星虎步：道教方术之一。用神秘的步伐来震慑老虎。

(16)　玉神符、八威五胜符、李耳太平符：均为道教的符箓。中黄华盖印文：是指加盖道教中黄华盖印的印文。

(17)　阙：缺乏。这里指失传。

【译文】

有人问：“修道的人大多都住在深山老林之中，而深山老林中有很多虎狼之类的危害，用什么办法避开这些危害呢？”抱朴子说：“古代的人进入深山时，都佩带‘黄神越章之印’，印宽四寸，上面有一百二十个文字，把这枚印章加盖过的封泥放在居住地的四方各一百步处，那么虎狼就不敢进入居住地之内了。出行时发现了新的老虎脚印，如果用这枚印章顺着老虎去的方向盖印，老虎就会离去；如果逆着老虎去的方向盖印，老虎就会回来。佩带着这种印章在山林里行走，就不必害怕虎狼了。这种印章不仅仅能够躲避虎狼，如果山川社庙中出现了饮血吃肉、能够作威作福的恶神，用这种印章加盖过的封泥断掉他们的出入道路，他们也就不能再作祟了。从前石头那里的水中有一只大鼋，经常出没于一个深潭里，人们因此把这个深潭叫做‘鼋潭’。这只大鼋能够变成鬼魅，给人们带来疾病。吴地有个道士叫戴昞的，偶然看见了它，就用这种越章加盖封泥数百枚，然后乘着船把这些封泥抛掷到潭水的各个地方。很长时间之后，有一只直径长一丈多的大鼋，浮出水面一动也不敢动，于是戴昞就打死了它，而病人也全都痊愈了。接着又有很多小鼋浮出，排列着死在小洲上。如果在山里猝然碰到老虎，就发出三五禁咒，老虎就会立即退去。三五禁咒的方法，必须当面亲口传授，笔墨无法讲得清楚明白。另外一种方法是，直接想象自己的身体变成了一只朱雀，让它有三丈长，站立在老虎的头上，随即屏住呼吸，老虎马上就会离开。如果是夜晚住在山里，就暗暗地取下头上的簪子，屏住呼吸想象着刺在白虎的身上，这样就无所畏惧了。另一种方法是，用左手握着刀、屏住呼吸，在地上画出个方形，念咒语说：‘恒山的北面，太山的南面，盗贼不兴起，虎狼不横行，城郭如不完整，就用金关锁闭。’并在想象中用刀横放在白虎的头上十天，也就不用再害怕什么了。有人使用大禁咒，吞咽三百六十口气，从左边吸取，向着右边呵叱老虎，老虎也就不敢起身了。进入深山使用这种法术，也就不用害怕老虎了。有的人使用七星虎步，以及‘玉神符’、‘八威五胜符’、‘李耳太平符’、中黄华盖印文，以及石硫磺散，烧牛、羊的角，有的人竖起‘西岳公禁山符’，都有效果。只是这四种符箓失传了。”



此符是老君入山符，下说如文(1)。又可户内梁柱皆施之。凡人居山林及暂入，皆可用之。

【注释】

(1)　下说如文：下面的说明与前文一样。下说，指原来在这些符箓的下面的文字说明。

【译文】



这些符箓是“老君入山符”，下面的说明如上文。还可以在门内、梁柱上都悬挂上这些符。所有在山中长期居住或者暂时进山的人，都可以使用。





地真

【题解】

地真，在道教的术语中，是指与“天真”相对的、生活在人间的神仙。《云笈七签》卷五十说：“天真多官位，乐欲为地真人，地真人隐遁于官位，不劳损于朝宴，故从容任适，随时而游，坐七舆以造步四炁也。至于天真，虽差阶小异，俱一真矣。地真人，亦各安其所之，不愿为云中官也。”这里说的“天真”即天仙，而“地真”则指地仙。本篇虽然名为“地真”，但主要内容却是在阐述如何“守一”，所谓的“守一”，也就是修炼为地真的方法和途径。

本篇把“一”分为“玄一”和“真一”，从葛洪对这些名称的界定，可以清楚地看出道教是如何对“道”进行神化的。“一”为道教的重要概念，它源于先秦道家。《老子》三十九章说：“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。”学界一般认为，老子所说的“一”，其实就是“道”、也即规律的代名词，没有什么神秘色彩。葛洪把“一”分解为“玄一”和“真一”两个层次，他说：“玄一之道，亦要法也。无所不辟，与真一同功。吾《内篇》第一名之为《畅玄》者，正以此也。”可以说，葛洪在《畅玄》中说的“玄一”，虽然偏重于道教求仙的内容，已有夸饰之处，但相对来说，与老子说的“道”还比较接近。而他说的“真一”就是完全神学化、人格化的“道”了。他说：“一有姓字服色，男长九分，女长六分；或在脐下二寸四分下丹田中；或在心下绛宫金阙中丹田也；或在人两眉间，却行一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为上丹田也。”“真一有姓字、长短、服色。”这个“真一”有姓名、身高、服装、颜色，还有自己的住所。“道”换了一个名字，在它被叫做“真一”之后，就由一个抽象的哲学概念变成了一位活生生的、无所不能的神。其实，对于“道”的神化，从汉代已经开始，东汉人王阜的《老子圣母碑》说：“老子者，道也。乃生于无形之先，起于太初之前，行于太系之元，浮游六虚，出入幽冥，观混合之未别，窥清浊之未分。”老子就是道，道就是老子，在神化老子的同时，也把“道”人格化了。葛洪就是沿着这一思想发展线路，进一步夸大地描述了“道”的人格形象和神奇效能，从而也就把“道”变成了人们崇拜、信仰的对象，于是“道”也就从人间跨上了道教的神坛。

把人们探索、认识的对象“道”改变为一个能够主宰人间祸福的人格化的神，这是一个极大的思想逻辑错误，是对先秦道家思想的一个反动。当然，宗教虽然有着自己存在的合理性，但从根本上看，宗教本身就是一个思想认识上的问题，因此对于道教信徒对“道”的这种改造，我们虽然不能认同，但能够理解。

抱朴子曰：“余闻之师云：‘人能知一(1)，万事毕。’知一者，无一之不知也(2)；不知一者，无一之能知也。道起于一，其贵无偶，各居一处(3)，以象天地人(4)，故曰‘三一’也(5)。天得一以清(6)，地得一以宁，人得一以生，神得一以灵。金沉羽浮，山峙川流，视之不见，听之不闻，存之则在，忽之则亡(7)，向之则吉，背之则凶，保之则遐祚罔极(8)，失之则命雕气穷。老君曰：‘忽兮恍兮(9)，其中有象(10)；恍兮忽兮，其中有物(11)。’一之谓也。故仙经曰：‘子欲长生，守一当明；思一至饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆(12)。’一有姓字服色(13)，男长九分，女长六分；或在脐下二寸四分下丹田中；或在心下绛宫金阙中丹田也(14)；或在人两眉间，却行一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为上丹田也。此乃是道家所重，世世歃血口传其姓名耳。一能成阴生阳，推步寒暑(15)；春得一以发，夏得一以长，秋得一以收，冬得一以藏。其大不可以六合阶(16)，其小不可以毫、芒比也。

【注释】

(1)　一：指独一无二的大道。也即天地万物形成、运动的规律。《庄子·天地》：“通于一而万事毕。”

(2)　知一者，无一之不知也：如果懂得了大道，就没有任何一种事物不懂得。第一个“一”指大道，第二个“一”指任何一种事物。

(3)　各居一处：道处于各自不同的地方。因为每一种事物都体现了道，反过来说，道存在于每一个事物之中，从这一角度看，可以说道处于不同的地方。

(4)　象：用作动词。使……具备了自己的形象。也即产生的意思。

(5)　三一：“三”指天、地、人，“一”指大道。

(6)　天得一以清：天得到道就能够保持自己清明。本句至“神得一以灵”出自《老子》而略有改动。《老子》三十九章：“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，王侯得一以为天下贞。”

(7)　忽：忽略。亡（wú）：通“无”，没有。

(8)　遐祚罔极：福分长久，无穷无尽。遐，长久。祚，福。罔，无。

(9)　忽兮恍兮：即“恍惚”。隐约不清、难以捉摸的样子。下文的“恍兮忽兮”意思同此。“忽兮恍兮……其中有物”出自《老子》二十一章。

(10)　象：形象。引申为内容。

(11)　物：东西。引申为内容。

(12)　浆：饮料。

(13)　一有姓字服色：“一”有姓名和自己的服装颜色。“一”是大道，是规律，本无所谓服装颜色，但道教出现后，逐步把大道神化为有姓名、服装、颜色的人格神了。

(14)　绛宫、金阙：指的都是中丹田。

(15)　推步：推行，使运行。

(16)　不可以六合阶：整个宇宙都无法与它相比。六合，上下四方，实际就是指整个宇宙。阶，阶梯。这里用作动词，攀登。引申为攀比。

【译文】

抱朴子说：“我听老师说：‘人们如果懂得了大道，万事万物也就全部懂得了。’如果懂得了大道，就没有任何一种事物不懂得；如果不懂得大道，那就没有任何一种事物能够懂得。所有的具体事物的道都起源于一个整体的道，它高贵得无与伦比，具体的万物之道各自居于一处，从而形成了天、地、人各种形象，因此称之为‘三一’。上天得到道就会清明，大地得到道就会安宁，人类得到道就能生存，神明得到道就有灵气。大道使金属可以下沉，羽毛能够浮起，山岳高高耸峙，河水源源流淌，我们看不到大道的形象，听不见大道的声音，如果仔细感受它而它就存在，如果忽略它而它就消失，顺应它就吉祥，违背它就凶险，保持着它就有无穷无尽的福分，抛弃了它就会气尽身死。太上老君说：‘惚惚恍恍的，其中却有形象；恍恍惚惚的，其中却有内容。’这段话描述的就是大道啊！所以仙经说：‘您要想长生，应该明确地持守着大道；最饿的时候一旦精思大道，大道就会给您粮食；最渴的时候一旦精思大道，大道就会给您饮料。’大道有姓名、字号、服饰、颜色，男的高九分，女的高六分；有时在肚脐下面两寸四分的下丹田中；有时在心脏下面的绛宫、金阙中丹田中；有时在人的两眉之间，退进去一寸的地方叫‘明堂’，退进去两寸的地方叫‘洞房’，退进去三寸的地方叫‘上丹田’。大道是道家所特别看重的，一代代地歃血为盟后，才能口耳相传它的姓名。大道能够生成阴阳，能够使寒暑得以顺利运行；春天得到了大道就能够使万物出生，夏天得到了大道就能够使万物成长，秋天得到了大道就能够使万物收成，冬天得到了大道就能够使万物储藏。如果从大的角度来看待大道，就连整个宇宙也比不上它的大；如果从小的角度来看待大道，就连毫毛、麦芒也比不上它的小。

“昔黄帝东到青丘(1)，过风山(2)，见紫府先生(3)，受《三皇内文》，以劾召万神；南到圆陇阴建木(4)，观百灵之所登，采若乾之华(5)，饮丹峦之水(6)；西见中黄子(7)，受《九加之方》，过崆峒(8)，从广成子受《自然之经》；北到洪堤(9)，上具茨(10)，见大隗君、黄盖童子(11)，受《神芝图》；还陟王屋(12)，得《神丹金诀记》；到峨眉山(13)，见天真皇人于玉堂(14)，请问真一之道。皇人曰：‘子既君四海(15)，欲复求长生，不亦贪乎？其相覆不可具说(16)，粗举一隅耳。夫长生仙方，则唯有金丹；守形却恶，则独有真一，故古人尤重也。’仙经曰：‘九转丹，金液经，守一诀，皆在昆仑五城之内(17)，藏以玉函，刻以金札(18)，封以紫泥(19)，印以中章焉(20)。’

【注释】

(1)　青丘：山名。传说为神仙所住的地方。一说为海外国名。

(2)　风山：山名。古代叫“风山”的地方很多，此处的风山应视为传说中的仙山。

(3)　紫府先生：神仙名。

(4)　圆陇：传说中的山名。阴建木：坐在建木的树荫下。阴，通“荫”，用作动词，坐在树荫下。建木：神树名。树高百仞无枝，日中无影，天神常从这里上下。

(5)　若乾：传说中的植物名。华（huā）：花。

(6)　丹峦：传说中的山名。

(7)　中黄子：神仙名。又叫中黄真人。

(8)　过：拜访。崆峒：传说中的山名。一说在今甘肃境内。

(9)　洪堤：传说中的地名。

(10)　具茨：传说中的山名。一说在今河南境内。

(11)　大隗君：人名。得道的高士。黄盖童子：人名。得道的高士。

(12)　陟（zhì）：登。王屋：山名。在今河南境内。

(13)　峨眉山：山名。在今四川境内。

(14)　天真皇人：神仙名。玉堂：白玉砌的大堂。神仙居住的地方。

(15)　君：用作动词。当君主。

(16)　相覆：相互矛盾。

(17)　昆仑五城：昆仑山上的五座城。昆仑，仙山名。传说山上有五座城池。

(18)　金札：黄金简。札，古代用来写字的小木板。

(19)　紫泥：紫色的封泥。古代的书信等都用泥封，泥上盖印。皇帝的诏书用紫泥。

(20)　中章：神仙的印章之一。

【译文】

“从前，黄帝向东到了青丘，经过风山，然后谒见了紫府先生，接受了《三皇内文》，用它来弹劾和召唤众多神仙；又向南到了圆陇，坐在建木的树荫下，观察各种神灵从这里登天的情况，还采集了若乾的花，饮用了丹峦的水；又向西参见了中黄子，接受了《九加之方》，拜访崆峒山，跟随广成子接受了《自然之经》；再向北到了洪堤，登上了具茨山，拜见了大隗君和黄盖童子，接受了《神芝图》；回来时又登上了王屋山，获得了《神丹金诀记》；又去了峨眉山，在玉堂上见到了天真皇人，请教了真一之道的内容。皇人说：‘先生身为天下的君主，还想追求长生不死，岂不是太贪心了吗？当君主和求长生相互矛盾，我无法详细与您说清楚，就只能粗略地谈谈其中的一点内容吧。关于长生不死的成仙方术，唯一的办法就是服食金丹；保护身体而除去邪恶，唯一的办法就是坚守大道，因此古人特别重视大道。’仙经说：‘炼制九转仙丹、金液的经书，持守大道秘诀，都收藏在昆仑山上的五城之中，装在玉匣子里，刻写在黄金简上，用紫色的封泥加封，上面还加盖了中章印。’

“吾闻之于先师曰：‘一在北极大渊之中(1)，前有明堂(2)，后有绛宫(3)；巍巍华盖(4)，金楼穹隆(5)；左罡右魁(6)，激波扬空；玄芝被崖(7)，朱草蒙珑(8)；白玉嵯峨(9)，日月垂光(10)；历火过水(11)，经玄涉黄(12)；城阙交错(13)，帷帐琳琅(14)；龙虎列卫，神人在傍。不施不与，一安其所；不迟不疾(15)，一安其室；能暇能豫(16)，一乃不去；守一存真，乃能通神；少欲约食，一乃留息。白刃临颈，思一得生；知一不难，难在于终；守之不失，可以无穷；陆辟恶兽，水却蛟龙；不畏魍魉(17)，挟毒之虫；鬼不敢近，刃不敢中。’此真一之大略也。”

【注释】

(1)　北极大渊：内丹术术语。指丹田。

(2)　明堂：内丹术术语。指两眉之间退入一寸的地方。

(3)　绛宫：内丹术术语。这里指心脏。

(4)　华盖：内丹术术语。指眉。一说指肺。

(5)　金楼：当即“重楼”。内丹术术语。指喉咙。穹隆：凸起的样子。

(6)　左罡右魁：这里疑指人的左、右两肾。罡、魁，本为北辰星名。在内丹术中，道教把肾比喻为“北辰”。

(7)　玄芝被崖：黑色的芝草长满了山峰。可能是比喻人的黑色头发长满了头顶。

(8)　朱草：红色的草。可能是比喻毛细血管。蒙珑：茂密的样子。

(9)　白玉；内丹术术语。指牙齿。

(10)　日月：内丹术术语。指两眼。

(11)　火、水：内丹术术语。指体内的精气神。

(12)　玄、黄：黑色、黄色。古人认为，天玄而地黄，因此“玄黄”指天地。这里用来比喻人的身体从上到下。

(13)　城阙：比喻各种内脏的模样。

(14)　帷帐：比喻各种内脏的模样。琳琅：美好的样子。

(15)　疾：快速。

(16)　暇：悠闲。豫：愉悦，安适。

(17)　魍魉（wǎng liǎng）：传说中的山川精怪。

【译文】

“我听先师说：‘大道就居住在北极大渊之中，前面有明堂，后面有绛宫；华盖巍峨，金楼高耸；左边有罡星而右边有魁星，还有激扬的波涛飞向天空；黑色的灵芝覆盖山峰，鲜红的仙草郁郁葱葱；白玉高高峙立，日月撒下光明；周游于水火之间，上下于天地之中；城墙宫阙相互交错，重重帷帐美不胜收；龙虎列队保卫，神仙一旁护守。不去胡作非为，大道就能安守其所；不慢不快、从从容容，大道就能安居其室；能够做到悠闲愉悦，大道就不会离去；持守大道、保全真性，就能与神灵沟通；寡欲节食，大道就能够在此停留。当利刀放在脖子上的危急时刻，只要精思大道就能够获得生命；懂得大道并不困难，困难在于坚持到底；保持大道而不要失去，生命就可以无穷无尽；在地上能够让猛兽躲避，在水里能够使蛟龙退却；不用害怕魍魉，也不用害怕各种毒虫；鬼怪不敢接近，利刃不能伤害。’这就是大道的大概情况。”

抱朴子曰：“吾闻之于师云：‘道术诸经，所思存念作，可以却恶防身者，乃有数千法。’如含影藏形(1)，及守形无生(2)，九变十二化、二十四生等(3)，思见身中诸神(4)，而内视令见之法，不可胜计，亦各有效也。然或乃思作数千物以自卫，率多烦难，足以大劳人意。若知守一之道，则一切除弃此辈，故曰‘能知一则万事毕’者也。受真一口诀，皆有明文，歃白牲之血(5)，以王相之日受之(6)，以白绢白银为约，克金契而分之(7)，轻说妄传，其神不行也。人能守一，一亦守人。所以白刃无所措其锐，百害无所容其凶，居败能成，在危独安也。若在鬼庙之中，山林之下，大疫之地，冢墓之间，虎狼之薮，蛇蝮之处，守一不怠，众恶远迸(8)。若忽偶忘守一，而为百鬼所害，或卧而魇者(9)，即出中庭视辅星(10)，握固守一(11)，鬼即去矣。若夫阴雨者，但止室中，向北思见辅星而已。若为兵寇所围，无复生地，急入六甲阴中(12)，伏而守一，则五兵不能犯之也。能守一者，行万里，入军旅，涉大川，不须卜日择时；起工移徙，入新屋舍，皆不复按堪舆星历(13)，而不避太岁、太阴将军、月建煞耗之神(14)，年命之忌，终不复值殃咎也(15)。先贤历试有验之道也。”

【注释】

(1)　含影藏形：指隐身术。

(2)　守形无生：固守身体而不生杂念。是一种通过专心存思以保护自我的法术。

(3)　九变十二化、二十四生：指各种变化、再生之术。

(4)　思见身中诸神：想象中看到体内的各种神灵。道教认为，人体内的每一个器官都有一位神灵在守护着，一旦某个神灵离开了，与之相应的器官就会生病。此时就应该在想象中看着这位神灵，以便把他召唤回来。

(5)　白牲：白色的牲畜。

(6)　王相之日：即“旺相日”。兴旺的日子，吉日。

(7)　克：通“刻”。金契：黄金制成的契约。分之：古代签订契约后，双方各执一半，以为凭证。

(8)　远迸（bèng）：远远逃遁。迸，逃散。

(9)　魇（yǎn）：妖邪。这里指受到妖邪的伤害。

(10)　辅星：星名。北斗第四颗星旁边的一颗小星。

(11)　握固：紧握着拳头。《老子》五十五章：“骨弱筋柔而握固。”《老子》的本意是说婴儿的拳头握得很紧，后来道士把它发展为一种修炼时的手势。

(12)　六甲阴中：古人用天干、地支相配计算时日，其中有甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅六天带有“甲”字的日子，叫做“六甲”。在用十二地支纪日时，其中的单数日为阳日，双数日为阴日。这里当指六甲日中的阴日所代表的的方位。

(13)　堪舆：指天地之道。后来风水术被称作堪舆术。星历：天文历数。

(14)　太岁、太阴将军、月建煞耗之神：皆为道教凶神的名字。

(15)　殃咎：灾难。

【译文】

抱朴子说：“老师告诉我说：‘阐述各种方术的众多道经，介绍了存思、念咒、作法等等，能够用来避开邪恶、防卫自身的方法，就有数千种。’比如隐身术，以及守护身体而不生杂念，九种变化、十二类幻化、二十四般再生术等等，以及存念并看见体内的各种神灵，而通过用精神向体内观察、使这些神灵现身的方法，就数不胜数，而且也都各有效果。然而如果想存思出几千种方法来保护自我，大多都很麻烦、很困难，使人的精神疲惫不堪。如果懂得持守大道的方法，就可以不用再去使用那些法术了，因此古人说‘人们如果懂得了大道，万事万物也就全部懂得了’。学习持守大道的口诀，都有明确的文字记载，要用白色牲畜歃血为盟，在王相的吉日接受大道，用白帛、白银作为券约，在黄金上刻写盟文，然后一分为二，双方各执一半。如果是随便地传授大道，那么它就没有神奇的效力了。人如果能够持守着大道，那么大道也就愿意持守着人。这样一来利刃也就无法刺伤你，各种害人之物也就无法施展它们的凶恶，就能够扭转败局而获得成功，身在危险之中却能够独自安然无恙。如果在有鬼的庙宇中，在深山老林里，在瘟疫流行的地区，在坟墓之间，在虎狼横行的山泽里，在毒蛇出没的地方，只要能够不懈怠地持守着大道，那么各种邪鬼恶物都会远远逃开。如果因为偶尔忽略，忘记了持守大道，而受到各种鬼怪的伤害，或者躺卧睡觉时而被鬼怪迷住，就要走出房间到庭院中仰视辅星，紧紧握住拳头持守大道，鬼怪马上就会离去。如果是天阴下雨的时候，就只需留在房间里，面向北面在想象中看到辅星就可以了。如果被敌兵贼寇所围困，没有生路，那就赶快进入六甲阴中的方位，趴下地上持守大道，这样各种兵器就不能伤害自己了。能够持守大道的人，周游万里，深入敌军，横渡大河，都不必占卜日期、选择时辰；动工修建，搬家迁徙，入住新房，也都不必依照堪舆、星历的结论行事，也不用躲避太岁、太阴将军、月建煞耗神之类的凶神，也不用考虑出生年月、命运等忌讳，这样最终也不会遇到任何灾祸。这是从前的圣哲们历经试验、行之有效的法术啊。”

抱朴子曰：“玄一之道(1)，亦要法也。无所不辟，与真一同功。吾《内篇》第一名之为《畅玄》者，正以此也。守玄一复易于守真一。真一有姓字、长短、服色；此玄一但自见之。初求之于日中，所谓‘知白守黑，欲死不得’者也(2)。然先当百日洁斋，乃可候求得之耳，亦不过三四日得之。得之守之，则不复去矣。守玄一，并思其身，分为三人。三人已见，又转益之，可至数十人，皆如已身。隐之显之，皆自有口诀，此所谓分形之道。左君及蓟子训、葛仙公所以能一日至数十处(3)，及有客座上，有一主人与客语，门中又有一主人迎客，而水侧又有一主人投钓，宾不能别何者为真主人也。师言：‘守一，兼修明镜(4)。’其镜道成，则能分形为数十人，衣服面貌，皆如一也。”

【注释】

(1)　玄一：和下文的“真一”都是“道”的代名词，而葛洪把二者区别开来。在葛洪看来，二者的主要不同在于：“玄一”与先秦道家的“道”更接近，葛洪认为，修养“玄一”就能够获得神奇的效果；而“真一”却有自己的姓名、字号、身高、服色等等，是完全被神化的、人格化的“道”。换句话说，“玄一”更接近哲学上的“道”，而“真一”则完全是宗教上的神灵。

(2)　知白守黑，欲死不得：知道在白日持守着玄一，就是想死都是不可能的。“知白守黑”出自《老子》二十八章：“知其白，守其黑。”《老子》的“白”指显赫的地位，“黑”指不显赫的地位，意思是“圣人知道什么是显赫，却安于低下的地位”，阐述了柔退的处世原则。而葛洪却把“白”解释为白日，把“黑”解释为“玄（有“黑”义）一”。

(3)　左君：指左慈，东汉末年方士。蓟子训：东汉方士。葛仙公：即葛玄，人称“葛仙公”。

(4)　明镜：道教方术之一。即分身术。人面对明镜时，镜子中又出现了一个同样的人，因此道教把分身术称为“明镜”。

【译文】

抱朴子说：“学习玄一方术，也是很重要的。它能够使人避开一切灾难，与真一有相同的功效。我把《抱朴子内篇》的第一篇命名为《畅玄》，正是因为这个缘故。持守玄一比持守真一还要容易些。真一有自己的姓氏、名字、高矮、服饰、颜色等等；而玄一只须人们自己去学习体会。开始时要在正中午的时候修炼，这就是所谓的‘知道白天去持守玄一，就是自己想死都是不可能的’。然而必须洁身斋戒一百天之后，才能够去修习，大约也不过三四天就能够获得它。一旦得到玄一就应该持守着它，它也就不会再离去了。持守玄一时，要一并精思自身，在想象中将自身分为三个人。如果三个人真的出现了，再进一步增加人数，可以达到数十个人，而且这些人都与自己一样。要他们隐藏或者显现，都有各自的口诀，这就是所谓的分身术。这就是左慈先生和蓟子训、葛仙公能够在一天之内同时出现在数十个地方的原因。比如有客人在座位上，有一个主人陪这位客人谈话，大门内又有一个主人在迎接别的客人，而水边还有一个主人在垂钓，客人们也无法弄清楚到底哪一个是真正的主人。老师说：‘持守玄一，还要兼修明镜术。’明镜之术一旦学成，就能够分身为数十个人，他们的衣服面貌，都是一模一样。”

抱朴子曰：“师言：‘欲长生，当勤服大药；欲得通神，当金水分形(1)。’形分则自见其身中之三魂七魄(2)，而天灵地祇，皆可接见；山川之神，皆可使役也。”

【注释】

(1)　金水分形：即分身术。用金能生水，比喻一身能够分出多身。一说“金水分形”是“金木分形”之误，肝属木，藏魂；肺属金，藏魄。“金木分形”就是魂魄分离。

(2)　三魂七魄：道教认为人有三魂七魄。关于三魂七魄的名字，《云笈七签》卷五十四说：“其爽灵、胎光、幽精三君，是三魂之神名也。……其第一魄名尸狗，其第二魄名伏矢，其第三魄名雀阴，其第四魄名吞贼，其第五魄名非毒，其第六魄名除秽，其第七魄名臭肺。”

【译文】

抱朴子说：“老师说：‘要想长生不死，应当勤于服食金丹大药；要想沟通神灵，就要学会金水分形。’学会了‘金水分形’就能够看见自己身体中的三魂七魄，而天上的神灵和地下的仙祇，都可以接触见面，而山川的神灵，也都可以役使他们了。”

抱朴子曰：“生可惜也，死可畏也。然长生养性辟死者(1)，亦未有不始于勤，而终成于久视也。道成之后，略无所为也；未成之间，无不为也。采掘草木之药，劬劳山泽之中(2)；煎饵治作，皆用筋力；登危涉险，夙夜不怠。非有至志，不能久也。及欲金丹成而升天，然其大药物，皆用钱直，不可卒办。当复由于耕牧、商贩以索资，累年积勤，然后可合。及于合作之日，当复斋洁清净，断绝人事。有诸不易，而当复加之以思神守一，却恶卫身，常如人君之治国、戎将之待敌(3)，乃可为得长生之功也。以聪明大智，任经世济俗之器(4)，而修此事，乃可必得耳。浅近庸人，虽有志好，不能克终矣(5)。故一人之身，一国之象也：胸腹之位，犹宫室也；四肢之列，犹郊境也；骨节之分，犹百官也；神，犹君也；血，犹臣也；气，犹民也。故知治身，则能治国也。夫爱其民，所以安其国；养其气，所以全其身。民散则国亡，气竭即身死。死者不可生也，亡者不可存也。是以至人消未起之患，治未病之疾(6)，医之于无事之前，不追之于既逝之后(7)。民难养而易危也，气难清而易浊也。故审威德所以保社稷，割嗜欲所以固血气。然后真一存焉，三七守焉(8)，百害却焉，年命延矣。”

【注释】

(1)　辟：通“避”，避免。

(2)　劬（qú）劳：劳苦。劬，辛劳。

(3)　戎将：军将，将军。戎，军队的代称。

(4)　器：才能。这里指人才。

(5)　克：能够。

(6)　病、疾：重病叫做“病”，轻病叫做“疾”。

(7)　既逝：已经过去的事情。

(8)　三七：指三魂七魄。

【译文】

抱朴子说：“生命是应该珍惜的，死亡是值得畏惧的。而那些追求长生、养护性命、避免死亡的人，无不是在开始时辛苦异常，而最终才能修道成功、长生不死。修道成功之后，就什么也没有必要去做了；修道还没有成功之前，无论如何艰苦的事情都要去承担。要采集挖掘各种草木药物，在深山大泽里辛苦劳累，煎熬炼制药物，都要花费很大力气；攀登跋涉于危险的地方，早晚都不能有丝毫懈怠。如果不是具备了最坚定的志向，是不可能长期坚持的。要想炼成金丹而升天成仙，需要一些重要的药物原料，而这些都要花费钱财，不可能在短时间内就备齐。还要通过种地放牧、经商贩卖去筹集资金，长年不断地勤于积累，然后才能够去炼制金丹。到了炼制金丹的时候，还要洁身斋戒、清静恬淡，断绝一切世俗交往。炼制金丹有着种种困难，而且还需要存思神灵、持守大道，以便逼退各种邪鬼恶物，以保护自身，要像国君治理国家、武将面临敌军一样，才可能求得长生不死的功效。只有那些具备了大智慧，能够承担治国济世大任的人才，如果来修炼这种事情，才能肯定获得成功。而那些浅薄的平庸之人，虽然有志向追求长生，也不能坚持到最后成功。每一个人的身体，就好比一个国家的情况：胸膛、腹部的位置，好比皇帝宫殿；四肢的排列，好比国家的四郊边境；各种不同的骨节，好比是各种不同的官员；精神，好比是国君；血液，好比是大臣；精气，好比是百姓。因此懂得修养自己的身体，就能治理好一个国家。爱护自己的百姓，是用来安定国家的办法；养护自己的精气，是保全自身的措施；百姓离散就会导致国家灭亡，精气枯竭就会造成自身死去。死去的人不能复生，灭亡的国家不能复存。因此最明智的人能够消除还没有发生的忧患，治疗还没有形成重病的小疾，在身体还没有出大事之前就注意医治，而不在出事之后去追悔莫及。百姓难以抚养却容易骚乱，精气难以清新却容易污浊。因此要注意使用威严和恩德这些手段去保护自己的国家，割舍嗜好贪欲去稳固自己的血脉精气。然后就能持守住大道，保护好自己的三魂七魄，各种危害自然消失，寿命自然也就会延长了。”

抱朴子曰：“师言：‘服金丹大药，虽未去世(1)，百邪不近也。’若但服草木及小小饵八石(2)，适可令疾除命益耳(3)，不足以禳外来之祸也。或为鬼所冒犯，或为大山神之所轻凌，或为精魅所侵犯。唯有守真一，可以一切不畏此辈也。次则有带神符。若了不知此二事以求长生，危矣哉！四门而闭其三，盗犹得入，况尽开者邪？”

【注释】

(1)　去世：脱离人间而成仙。

(2)　八石：八种矿物类的药物。具体指丹砂、雄黄、雌黄、空青、硫磺、云母、戎盐、硝石。

(3)　适：只，仅仅。

【译文】

抱朴子说：“老师说：‘服食金丹大药，即使还没有能够抛脱离人世而升仙，但各种邪鬼恶物都不敢接近自己。’如果只是服食草木药物和服食微不足道的八种矿石药物，这只能使疾病痊愈、寿命延长而已，不足以抵御外来的灾祸。有时会被鬼怪所冒犯，有时会被大山里的神灵轻易凌辱，有时会被妖精所侵害。只有持守着大道，才能够不畏惧所有的灾祸。次一等的办法就是佩带符箓。如果完全不懂得这两件事情而去追求长生不死，那就太危险了！四个门户只关闭了三个，盗贼还是能够进来，更何况是所有的门户都在敞开着呢？”





遐览

【题解】

遐览，即博览群书。遐，本指久远，这里引申为广博。葛洪说的博览群书，当然是指博览道教的书籍。本篇的主要内容和价值有以下几点。

首先，本篇介绍了当时道教典籍的概况。作者介绍道书的目的非常明确，就是想让那些“后生好书者，可以广索也”，是在为将来的同道修道成仙着想。但本篇客观上为我们提供了作者当时所能够接触到的道书情况，使我们通过这些道书，能够了解当时道教典籍的大致状态，从而有助于我们对当时整个道教发展状况的了解，有一定的史料价值。

更多好书分享关注公众号：tianbooks

其次，本篇介绍了作者本人的一些情况。比如作者说自己身体较为瘦弱，然而却颇受老师青睐，从而能够接触到一些珍贵的道书，这无疑有利于我们对葛洪这一重要的学者有了更多、更深的理解。

再次，通过本篇，我们还能够大体知道当时道教内部师徒的关系及生活情况。比如篇中说：“他弟子皆亲仆使之役，采薪耕田，唯余尫羸，不堪他劳，然无以自效，常亲扫除，拂拭床几，磨墨执烛，及与郑君缮写故书而已。……然弟子五十余人，唯余见受金丹之经及《三皇内文》、《枕中五行记》，其余人乃有不得一观此书之首题者矣。”这些文字告诉我们：当时的道教徒除了其他方面的收入外，主要还是依靠自己“采薪耕田”，而从事这些劳动的大多是弟子，就连身体瘦弱的葛洪也要承担一些力所能及的工作。另外，还可以看出道教的老师是如何地珍秘自己的道书的，就连他们自己的弟子想看一眼道书的题目都很困难，更何况他人？道教的这种做法虽然有利于自神其教，但客观上却不利于道教的整体发展。

最后，本篇还重点介绍了《三皇内文》、《五岳真形图》、《墨子五行记》、《玉女隐微》等几部道书以及这些道书的神奇功效。虽然这些神奇功效只不过是作者道听途说来的，但反映了古人的某种信仰和美好的愿望。

除此之外，本篇还有其他一些值得借鉴的内容。比如本篇说：“谚曰：‘书三写，“鱼”成“鲁”，“虚”成“虎”。’”葛洪引用这一谚语，目的主要是说明道书可能有误，然而这种说明却具有普遍的意义。这些谚语再一次地提醒我们“尽信书，则不如无书”（《孟子·尽心下》），前人留下的图书，不仅有故意的造假、无意的误传，而且还有粗心的误抄。仔细鉴别书中的真假，可以说是读书人面临的一大任务。

或曰：“鄙人面墙(1)，拘系儒教，独知有五经、三史、百氏之言(2)，及浮华之诗赋，无益之短文，尽思守此，既有年矣。既生值多难之运，乱靡有定(3)，干戈戚扬(4)，艺文不贵(5)，徒消工夫，苦意极思，攻微索隐(6)，竟不能禄在其中(7)，免此垄亩；又有损于精思，无益于年命，二毛告暮(8)，素志衰颓，正欲反迷，以寻生道，仓卒罔极(9)，无所趋向，若涉大川，不知攸济(10)。先生既穷观坟典，又兼综奇秘，不审道书凡有几卷？愿告篇目。”

【注释】

(1)　鄙人：提问者的自我谦称。面墙：面向墙壁。比喻所见极少，学识狭窄。

(2)　五经：儒家的五部经书。指《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》。三史：三部史书。指《史记》、《汉书》、《东观汉记》。百氏之言：指诸子百家的学说。

(3)　乱靡有定：动乱不定。靡，无，没有。

(4)　干戈戚扬：盾、戈、斧一齐举起。这是描写战争的场面。干，盾牌。戚，斧。

(5)　艺文：这里指学术。

(6)　攻微：研究细微的学问。索隐：探索事物的隐蔽道理。

(7)　禄在其中：从中获得官位俸禄。《论语·卫灵公》：“学也，禄在其中矣。”

(8)　二毛：指头发花白，形成黑白两种颜色的头发。

(9)　罔极：无穷无尽。指无穷无尽的世界。

(10)　攸济：渡河的方法。攸，所。

【译文】

有人说：“我就像面对着墙壁那样孤陋寡闻，拘泥于儒家的学说，只知道有五经、三史和百家言论，以及一些浮华的诗赋，没有多少益处的短文，在这些书籍里面用尽了心思，已经有些年头了。然而此生偏偏遇上了多灾多难的命运，社会动乱不止，战争不断，文章学术不受重视，白白地浪费了自己的功夫，苦苦地尽力思索，探求其中隐藏的微妙道理，却不能从中获得官位俸禄，免于耕田种地；而且还损害了自己精神，对自己的寿命没有任何补益，花白的头发预示着暮年的到来，过去的那些志向已经衰退，我正想迷途知返，去寻找长生之道，仓促间面对着这无穷的世界，不知应该走向何方，我就好像要渡过大河，却不知渡河的办法一样。先生已经全面地阅读了古代典籍，又兼修了奇文秘术，不知道有关道术的书籍共有多少卷？希望您能够告诉我有关这些书籍的篇目。”

抱朴子曰：“余亦与子同斯疾者也。昔者幸遇明师郑君，但恨弟子不慧，不足以钻至坚、极弥高耳(1)。于时虽充门人之洒扫，既才识短浅，又年尚少壮，意思不专，俗情未尽，不能大有所得，以为巨恨耳。郑君时年出八十，先发鬓班白(2)，数年间又黑，颜色丰悦(3)，能引强弩射百步，步行日数百里，饮酒二斗不醉。每上山，体力轻便，登危越险，年少追之，多所不及。饮食与凡人不异，不见其绝谷。余问先随之弟子黄章，言：‘郑言尝从豫章还(4)，于掘沟浦中(5)，连值大风，又闻前多劫贼，同侣攀留郑君，以须后伴，人人皆以粮少，郑君推米以恤诸人(6)，己不复食，五十日亦不饥，又不见其所施为，不知以何事也。’火下细书(7)，过少年人。性解音律，善鼓琴。闲坐，侍坐数人，口答咨问，言不辍响，而耳并料听左右操弦者(8)，教遣长短(9)，无毫厘差过也(10)。余晚充郑君门人，请见方书。告余曰：‘要道不过尺素上，足以度世，不用多也。然博涉之后，远胜于不见矣。既悟人意，又可得浅近之术，以防初学未成者诸患也。’乃先以道家训教戒书不要者近百卷，稍稍示余。余亦多所先见，先见者颇以其中疑事咨问之。郑君言：‘君有甄事之才(11)，可教也。然君所知者，虽多未精，又意在于外学(12)，不能专一，未中以经深涉远耳(13)，今自当以佳书相示也。’又许渐得短书缣素所写者。积年之中，合集所见，当出二百许卷，终不可得也。

【注释】

(1)　钻至坚、极弥高：钻研最精深的道理、达到最高的境界。至坚，最坚硬的物体。比喻最精深的道理。《论语·子罕》：“颜渊喟然叹曰：‘仰之弥高，钻之弥坚。’”“钻之弥坚”的意思是越去钻研他越发觉得他的思想精深。

(2)　班白：即“斑白”。班，通“斑”。

(3)　颜色：面容。

(4)　郑言：当为郑隐的弟子。豫章：地名。在今江西南昌。

(5)　掘沟：人工挖掘的运河。浦：水边。

(6)　推：推让。恤：救济。

(7)　火下：灯下。细书：写很小的字。

(8)　料听：带着品评目的地去倾听。

(9)　教遣：指导，指教。长短：好坏。

(10)　差过：差错，误差。

(11)　甄事：鉴别事物。

(12)　外学：养生成仙的学问被称为内学，治国安民的学问被称为外学。

(13)　未中：不适合。经深涉远：学习研究深邃的道术。

【译文】

抱朴子说：“我也有过与您同样的毛病。从前我有幸遇到了圣明的老师郑隐先生，只是遗憾我这个弟子不够聪敏，没有能力钻研最精深的道理、达到最高的境界。当时虽然得以充当一个为老师洒水扫地的弟子，然而由于才识既短浅，年龄又还小，思想也不够专一，世俗之情还没有完全断绝，因此没有大的收获，至今还以此为最大的遗憾。郑先生当时已经八十多岁了，开始时鬓发斑白，几年之后却又变黑了，面容丰满愉悦，能够拉开硬弓，把箭射出一百多步远，每天能步行好几百里路，喝两斗酒也不会醉倒。每当登山时，身体轻便，能够攀越高峻危险的山峰，年青人在后面追赶他，很多还追不上他。他的饮食与一般人没有什么不同，也没有见过他断绝粮食。我问过先跟随先生的弟子黄章，他说：‘郑言曾经跟随老师从豫章郡回来，在一条运河的河边，接连遇上了大风，又听说前面的路上有很多打劫的强盗，同伴们都攀着郑先生留下，等待后面的同路者。当时人人都认为带的粮食太少了，郑先生就把自己的米拿出来接济各位同伴，他自己不再吃饭，整整五十天也不饿，又没有看到他有其他措施，也不知道他用了什么方法。’他在灯下写小字，眼力超过了年青人。他生性懂得音律，善于弹琴。平时闲坐时，陪他坐的有好几个人，他一边回答着别人的询问，说个不停，一边还仔细倾听着身边弹琴的人，指出他们弹奏的好坏，没有出过丝毫的误差。我很晚才充当郑先生的弟子，请求阅读道书。他告诉我说：‘重要的道旨写在不超过一尺见方的丝帛上，这就足以使人能够超越人间成仙，根本用不着很多的道书。当然，广泛地阅读道书，远远地胜过不去博览道书的人。阅读道书既能明白人情世故，又能学到一些浅近的道术，用以防止还未成功的初学者的各种毛病。’于是他就先把将近一百卷的、不太重要的道教训戒书籍，逐渐拿给我看。我先前也读过很多书，还拿先前看过的书中疑问向他请教。郑先生说：‘你有辨别事物的才能，值得传授，然而你知道的那些事情，虽然很多却不够精通，另外你的注意力还在治国安民的学问上，不能专一于修仙道术，还不适合学习研究深奥的修仙学问，今后我会把一些好书拿给你看的。’先生还答应逐渐把一些简短的、写在丝帛上的道书给我看。几年之中，我所看到的道书集中起来，大概超出了二百卷吧，然而最终我也没有能够得到这些道书。

“他弟子皆亲仆使之役(1)，采薪耕田，唯余尫羸(2)，不堪他劳，然无以自效，常亲扫除，拂拭床几，磨墨执烛，及与郑君缮写故书而已。见待余同于先进者(3)，语余曰：‘杂道书卷卷有佳事，但当校其精粗，而择所施行，不事尽谙诵(4)，以妨日月而劳意思耳。若金丹一成，则此辈一切不用也。亦或当有所教授，宜得本末，先从浅始，以劝进学者，无所希，准阶由也(5)。’郑君亦不肯先令人写其书，皆当决其意(6)，虽久借之，然莫有敢盗写一字者也。郑君本大儒士也，晚而好道，由以《礼记》、《尚书》教授不绝(7)。其体望高亮，风格方整，接见之者皆肃然。每有咨问，常待其温颜，不敢轻锐也(8)。书在余处者，久之一月，足以大有所写，以不敢窃写者，政以郑君聪慜(9)，邂逅知之(10)，失其意，则更以小丧大也。然于求受之初，复所不敢，为斟酌时有所请耳。是以徒知饮河，而不得满腹(11)。然弟子五十余人，唯余见受金丹之经及《三皇内文》、《枕中五行记》，其余人乃有不得一观此书之首题者矣。他书虽不具得，皆疏其名(12)，今将为子说之，后生好书者，可以广索也。

【注释】

(1)　亲：亲自承担。

(2)　尫羸（wāng léi）：瘦弱。

(3)　先进：先入师门、学业优秀的弟子。

(4)　不事：不必。谙（ān）诵：背诵。谙，熟习。

(5)　准阶由：沿着阶梯一步步前进。准，以……为标准。由，经过。

(6)　决其意：取决于他的意见。即按照他的意见去办。

(7)　由：通“犹”，尚且，还。

(8)　轻锐：轻率。

(9)　政：通“正”。慜：聪明敏捷。

(10)　邂逅：偶然，万一。

(11)　徒知饮河，而不得满腹：徒然知道应该到黄河里去饮水，却没有能够喝满肚子。比喻自己虽然知道应该向学问渊博的郑先生学习，却没有能够学到足够的知识。

(12)　疏：分条陈述，记述。

【译文】

“其他的弟子都要从事仆役劳动，或打柴或种田，只有我身体瘦弱，承担不了其他的劳作，可又觉得自己没有什么办法向老师效力，于是就经常从事一些扫除的事务，擦拭床榻几案，磨墨执烛，以及为郑先生抄写一些旧书而已。先生对待我就像对待那些先入师门、学业优秀的弟子一样，他对我说：‘旁杂的道书里每卷都有好内容，只是要考校清楚其中的精华和糟粕，从而有所选择地实施，不必全部去背诵，以免浪费了时光又耗费了精力。如果金丹一旦炼成，那么这类东西统统都可以不用了。有时也许需要用这些书籍进行教授，教授时应该懂得知识的本末，先从浅显的知识开始，以此来鼓励求学的人不断进步，不要希望一步登天，而要像上台阶那样一步步地提高。’郑先生起初也不肯让人抄写他的书，弟子们做事都取决于他的意见，因此弟子们借阅他的书虽然时间很久，却没有谁敢偷偷地抄写一个字。郑先生本来是一位大儒生，到了晚年才爱好道术，因此他还是一直教授《礼记》、《尚书》。他身材魁梧，威望极高，为人方正，接触和看见他的人都会肃然起敬。每当弟子们有所请教，往往要等到他脸色温和愉悦的时候，从不敢轻率造次。他的书放在我那儿，时间长的有一个月，完全有时间抄下很多的内容，之所以不敢偷偷抄写，就是因为郑先生聪明机敏，万一让他知道了，引起他的不快，就会因小失大。然而在最初向先生求教时，我连借书都不敢，只能寻找一些适当的机会口头向先生请教而已。因此自己只是徒然知道应该在黄河里饮水，却没有喝满肚子。尽管如此，在五十多个弟子当中，只有我看见和得到了炼制金丹的经书和《三皇内文》、《枕中五行记》，其余的弟子有的连这些书的标题都没有见过。其余的道书我虽然没有全部得到，但也都记下了它们的书名，现在我将要为您说说这些书名，将来那些喜欢道书的年轻人，可以广泛地去寻找这些书籍。

“道经有《三皇内文天地人》三卷、《元文》上中下三卷、《混成经》二卷、《玄录》二卷、《九生经》、《二十四生经》、《九仙经》、《灵卜仙经》、《十二化经》、《九变经》、《老君玉历真经》、《墨子枕中五行记》五卷、《温宝经》、《息民经》、《自然经》、《阴阳经》、《养生书》一百五卷、《太平经》五十卷、《九敬经》、《甲乙经》一百七十卷、《青龙经》、《中黄经》、《太清经》、《通明经》、《按摩经》、《道引经》十卷、《元阳子经》、《玄女经》、《素女经》、《彭祖经》、《陈赦经》、《子都经》、《张虚经》、《天门子经》、《容成经》、《入山经》、《内宝经》、《四规经》、《明镜经》、《日月临镜经》、《五言经》、《柱中经》、《灵宝皇子心经》、《龙经》、《正机经》、《平衡经》、《飞龟振经》、《鹿卢经》、《蹈形记》、《守形图》、《坐亡图》、《观卧引图》、《含景图》、《观天图》、《木芝图》、《菌芝图》、《肉芝图》、《石芝图》、《大魄杂芝图》、《五岳经》五卷、《隐守记》、《东井图》、《虚元经》、《牵牛中经》、《王弥记》、《腊成记》、《六安记》、《鹤鸣记》、《平都记》、《定心记》、《龟文经》、《山阳记》、《玉策记》、《八史图》、《入室经》、《左右契》、《玉历经》、《升天仪》、《九奇经》、《更生经》、《四衿经》十卷、《食日月精经》、《食六气经》、《丹一经》、《胎息经》、《行气治病经》、《胜中经》十卷、《百守摄提经》、《丹壶经》、《岷山经》、《魏伯阳内经》、《日月厨食经》、《步三罡六纪经》、《入军经》、《六阴玉女经》、《四君要用经》、《金雁经》、《三十六水经》、《白虎七变经》、《道家地行仙经》、《黄白要经》、《八公黄白经》、《天师神器经》、《枕中黄白经》五卷、《白子变化经》、《移灾经》、《厌祸经》、《中黄经》、《文人经》、《涓子天地人经》、《崔文子肘后经》、《神光占方来经》、《水仙经》、《尸解经》、《中遁经》、《李君包天经》、《包元经》、《黄庭经》、《渊体经》、《太素经》、《华盖经》、《行厨经》、《微言》三卷、《内视经》、《文始先生经》、《历藏延年经》、《南阔记》、《协龙子记》七卷、《九宫》五卷、《三五中经》、《宣常经》、《节解经》、《邹阳子经》、《玄洞经》十卷、《玄示经》十卷、《箕山经》十卷、《鹿台经》、《小僮经》、《河洛内记》七卷、《举形道成经》五卷、《道机经》五卷、《见鬼记》、《无极经》、《宫氏经》、《真人玉胎经》、《道根经》、《候命图》、《反胎胞经》、《枕中清记》、《幻化经》、《询化经》、《金华山经》、《凤网经》、《召命经》、《保神记》、《鬼谷经》、《凌霄子安神记》、《去丘子黄山公记》、《王子五行要真经》、《小饵经》、《鸿宝经》、《邹生延命经》、《安魂记》、《皇道经》、《九阴经》、《杂集书录》、《银函玉匮记》、《金板经》、《黄老仙录》、《原都经》、《玄元经》、《日精经》、《浑成经》、《三尸集》、《呼身神治百病经》、《收山鬼老魅治邪精经》三卷、《入五毒中记》、《休粮经》三卷、《采神药治作秘法》三卷、《登名山渡江海敕地神法》三卷、《赵太白囊中要》五卷、《入温气疫病大禁》七卷、《收治百鬼召五岳丞太山主者记》三卷、《兴利宫宅官舍法》五卷、《断虎狼禁山林记》、《召百里虫蛇记》、《万毕高丘先生法》三卷、《王乔养性治身经》三卷、《服食禁忌经》、《立功益算经》、《道士夺算律》三卷、《移门子记》、《鬼兵法》、《立亡术》、《练形记》五卷、《郄公道要》、《角里先生长生集》、《少君道意》十卷、《樊英石壁文》三卷、《思灵经》三卷、《龙首经》、《荆山记》、《孔安仙渊赤斧子大览》七卷、《董君地仙却老要记》、《李先生口诀肘后》二卷。凡有不言卷数者，皆一卷也。

【译文】

“道教的经典有《三皇内文天地人》三卷、《元文》上中下三卷、《混成经》二卷、《玄录》二卷、《九生经》、《二十四生经》、《九仙经》、《灵卜仙经》、《十二化经》、《九变经》、《老君玉历真经》、《墨子枕中五行记》五卷、《温宝经》、《息民经》、《自然经》、《阴阳经》、《养生书》一百五卷、《太平经》五十卷、《九敬经》、《甲乙经》一百七十卷、《青龙经》、《中黄经》、《太清经》、《通明经》、《按摩经》、《道引经》十卷、《元阳子经》、《玄女经》、《素女经》、《彭祖经》、《陈赦经》、《子都经》、《张虚经》、《天门子经》、《容成经》、《入山经》、《内宝经》、《四规经》、《明镜经》、《日月临镜经》、《五言经》、《柱中经》、《灵宝皇子心经》、《龙经》、《正机经》、《平衡经》、《飞龟振经》、《鹿卢经》、《蹈形记》、《守形图》、《坐亡图》、《观卧引图》、《含景图》、《观天图》、《木芝图》、《菌芝图》、《肉芝图》、《石芝图》、《大魄杂芝图》、《五岳经》五卷、《隐守记》、《东井图》、《虚元经》、《牵牛中经》、《王弥记》、《腊成记》、《六安记》、《鹤鸣记》、《平都记》、《定心记》、《龟文经》、《山阳记》、《玉策记》、《八史图》、《入室经》、《左右契》、《玉历经》、《升天仪》、《九奇经》、《更生经》、《四衿经》十卷、《食日月精经》、《食六气经》、《丹一经》、《胎息经》、《行气治病经》、《胜中经》十卷、《百守摄提经》、《丹壶经》、《岷山经》、《魏伯阳内经》、《日月厨食经》、《步三罡六纪经》、《入军经》、《六阴玉女经》、《四君要用经》、《金雁经》、《三十六水经》、《白虎七变经》、《道家地行仙经》、《黄白要经》、《八公黄白经》、《天师神器经》、《枕中黄白经》五卷、《白子变化经》、《移灾经》、《厌祸经》、《中黄经》、《文人经》、《涓子天地人经》、《崔文子肘后经》、《神光占方来经》、《水仙经》、《尸解经》、《中遁经》、《李君包天经》、《包元经》、《黄庭经》、《渊体经》、《太素经》、《华盖经》、《行厨经》、《微言》三卷、《内视经》、《文始先生经》、《历藏延年经》、《南阔记》、《协龙子记》七卷、《九宫》五卷、《三五中经》、《宣常经》、《节解经》、《邹阳子经》、《玄洞经》十卷、《玄示经》十卷、《箕山经》十卷、《鹿台经》、《小僮经》、《河洛内记》七卷、《举形道成经》五卷、《道机经》五卷、《见鬼记》、《无极经》、《宫氏经》、《真人玉胎经》、《道根经》、《候命图》、《反胎胞经》、《枕中清记》、《幻化经》、《询化经》、《金华山经》、《凤网经》、《召命经》、《保神记》、《鬼谷经》、《凌霄子安神记》、《去丘子黄山公记》、《王子五行要真经》、《小饵经》、《鸿宝经》、《邹生延命经》、《安魂记》、《皇道经》、《九阴经》、《杂集书录》、《银函玉匮记》、《金板经》、《黄老仙录》、《原都经》、《玄元经》、《日精经》、《浑成经》、《三尸集》、《呼身神治百病经》、《收山鬼老魅治邪精经》三卷、《入五毒中记》、《休粮经》三卷、《采神药治作秘法》三卷、《登名山渡江海敕地神法》三卷、《赵太白囊中要》五卷、《入温气疫病大禁》七卷、《收治百鬼召五岳丞太山主者记》三卷、《兴利宫宅官舍法》五卷、《断虎狼禁山林记》、《召百里虫蛇记》、《万毕高丘先生法》三卷、《王乔养性治身经》三卷、《服食禁忌经》、《立功益算经》、《道士夺算律》三卷、《移门子记》、《鬼兵法》、《立亡术》、《练形记》五卷、《郄公道要》、《角里先生长生集》、《少君道意》十卷、《樊英石壁文》三卷、《思灵经》三卷、《龙首经》、《荆山记》、《孔安仙渊赤斧子大览》七卷、《董君地仙却老要记》、《李先生口诀肘后》二卷。凡是书名下面没有说明卷数的，都只有一卷。

“其次有诸符(1)，则有《自来符》、《金光符》、《太玄符》三卷、《通天符》、《五精符》、《石室符》、《玉策符》、《枕中符》、《小童符》、《九灵符》、《六君符》、《玄都符》、《黄帝符》、《少千三十六将军符》、《延命神符》、《天水神符》、《四十九真符》、《天水符》、《青龙符》、《白虎符》、《朱雀符》、《玄武符》、《朱胎符》、《七机符》、《九天发兵符》、《九天符》、《老经符》、《七符》、《大捍厄符》、《玄子符》、《武孝经燕君龙虎三囊辟兵符》、《包元符》、《沈羲符》、《禹符》、《消灾符》、《八卦符》、《监乾符》、《雷电符》、《万毕符》、《八威五胜符》、《威喜符》、《巨胜符》、《采女符》、《玄精符》、《玉历符》、《北台符》、《阴阳大镇符》、《枕中符》、《治百病符》十卷、《厌怪符》十卷、《壶公符》二十卷、《九台符》九卷、《六甲通灵符》十卷、《六阴行厨龙胎石室三金五木防终符》合五百卷、《军火召治符》、《玉斧符》十卷。此皆大符也。其余小小，不可具记。”

【注释】

(1)　诸符：众多的符箓。诸，众多。符，符箓。方士画的所谓能够驱使鬼神、消灾求福的图形或线条。

【译文】

“其次有众多的符箓，主要有《自来符》、《金光符》、《太玄符》三卷、《通天符》、《五精符》、《石室符》、《玉策符》、《枕中符》、《小童符》、《九灵符》、《六君符》、《玄都符》、《黄帝符》、《少千三十六将军符》、《延命神符》、《天水神符》、《四十九真符》、《天水符》、《青龙符》、《白虎符》、《朱雀符》、《玄武符》、《朱胎符》、《七机符》、《九天发兵符》、《九天符》、《老经符》、《七符》、《大捍厄符》、《玄子符》、《武孝经燕君龙虎三囊辟兵符》、《包元符》、《沈羲符》、《禹符》、《消灾符》、《八卦符》、《监乾符》、《雷电符》、《万毕符》、《八威五胜符》、《威喜符》、《巨胜符》、《采女符》、《玄精符》、《玉历符》、《北台符》、《阴阳大镇符》、《枕中符》、《治百病符》十卷、《厌怪符》十卷、《壶公符》二十卷、《九台符》九卷、《六甲通灵符》十卷、《六阴行厨龙胎石室三金五木防终符》一共五百卷、《军火召治符》、《玉斧符》十卷。这些都是重要的大符。其他的小符箓，无法全部记载下来。”

抱朴子曰：“郑君言：‘符出于老君，皆天文也(1)。老君能通于神明，符皆神明所授。今人用之少验者，由于出来历久，传写之多误故也。又信心不笃，施用之亦不行。又譬之于书字，则符误者，不但无益，将能有害也。’书字人知之，犹尚写之多误，故谚曰：‘书三写，“鱼”成“鲁”，“虚”成“虎”。’此之谓也。‘七’与‘士’，但以倨勾长短之间为异耳(2)。然今符上字不可读，误不可觉，故莫知其不定也(3)。世间又有受体使术(4)，用符独效者，亦如人有使麝香便能芳者，自然不可得传也。虽尔，必得不误之符，正心用之。但当不及真体使之者速效耳(5)，皆自有益也。凡为道士求长生，志在药中耳，符剑可以却鬼辟邪而已(6)。诸大符乃云行用之可以得仙者(7)，亦不可专据也。昔吴世有介象者(8)，能读符文，知误之与否。有人试取治百病杂符及诸厌劾符(9)，去其笺题以示象(10)，皆一一据名之。其有误者，便为人定之。自是以来，莫有能知者也。”

【注释】

(1)　天文：天上的文字。

(2)　倨勾：下面的那一勾。倨，蹲坐在地上。这里指如同蹲坐在地上的那一勾。

(3)　不定：没有订正过的。也即错误的。

(4)　受体：天生的，生来的禀赋。

(5)　真体：指最初的、不是后来辗转描画出来的原始符。

(6)　剑：道士用来驱鬼镇邪的法器。

(7)　云：说。

(8)　介象：三国时吴国的方士。

(9)　厌（yā）劾符：用来镇压妖邪的符。

(10)　笺题：指符上的标题或说明。

【译文】

抱朴子说：“郑先生讲：‘符箓出自太上老君，都是用天上的文字写成的。太上老君能够与神灵沟通，这些符箓都是神灵传授给他的。现在的人们使用符箓效果不佳，是由于这些符箓传到人间的时间已经很久了，在辗转传抄的过程中出现了很多错误的原因。再加上使用者诚心不足，因此使用起来就没有效果了。这就好比写字出现的错误一样，而抄写符箓如果出现了错误，不但没有益处，还会带来危害。’写字的人明明知道这个字，写字时尚且还会出现很多错误。因此谚语说：‘书经过三次抄写，“鱼”字就变成了“鲁”字，“虚”字就变成了“虎”字。’说的就是这种情况。‘七’字和‘士’字，只是下面那一勾的长短有一点区别而已。然而我们现在无法读懂符箓上面的文字，即使错了也不能发现，因此也就没有人能够知道这些符箓是没有经过订正的错误符箓。世上还有一些天生就有使用法术禀赋的人，他们使用符箓时有着独特的效果，这就好像有人使用麝香就能使自身也发出芳香一样，这是自然形成、无法传授的。虽说如此，也一定要找到没有错误的符箓，带着虔诚地态度去使用它们，只是比不上使用真正的原始符箓的效果神速而已，但也会有一定的益处。凡是去追求长生的道士，应立志于炼制金丹大药，符箓、剑器只能用于祛鬼镇邪而已。有人说使用各种重要的大符就能成仙，这是不可以完全信赖的。从前吴国有一位名叫介象的人，能够读懂符上的文字，知道这些符上的文字是否有错误。有人为了测试他，就拿来治疗各种疾病的杂符和各类祛鬼镇邪的符箓，去掉上面的标题、说明，然后拿给介象看，介象都能根据符箓一一说出它们的名字。对于符箓上出现的错误，他就为大家加以订正。从那以后，就没有能够读懂符文的人了。”

或问：“仙药之大者，莫先于金丹，既闻命矣。敢问符书之属，不审最神乎？”抱朴子曰：“余闻郑君言：‘道书之重者，莫过于《三皇内文》、《五岳真形图》也。’古者仙官至人，尊秘此道，非有仙名者(1)，不可授也。受之四十年一传，传之歃血而盟，委质为约(2)。诸名山五岳，皆有此书，但藏之于石室幽隐之地。应得道者，入山精诚思之，则山神自开山，令人见之。如帛仲理者(3)，于山中得之，自立坛委绢(4)，常画一本而去也(5)。有此书，常置清洁之处。每有所为，必先白之(6)，如奉君父。其经曰：‘家有《三皇文》，辟邪恶鬼、温疫气、横殃飞祸。’若有困病垂死，其信道心至者，以此书与持之，必不死也。其乳妇难艰绝气者持之(7)，儿即生矣。道士欲求长生，持此书入山，辟虎狼山精，五毒百邪，皆不敢近人。可以涉江海，却蛟龙，止风波。得其法，可以变化。起工不问地择日(8)，家无殃咎。若欲立新宅及冢墓，即写《地皇文》数十通(9)，以布着地，明日视之，有黄色所着者，便于其上起工，家必富昌。又因他人葬时，写《人皇文》，并书己姓名着纸里，窃内人冢中，勿令人知之，令人无飞祸盗贼也。有谋议已者(10)，必反自中伤。又此文先洁斋百日，乃可以召天神、司命，及太岁日游五岳四渎(11)，社庙之神，皆见形如人，可问以吉凶安危，及病者之祸祟所由也。又有十八字以着衣中，远涉江海，终无风波之虑也。又家有《五岳真形图》，能辟兵凶逆，人欲害之者，皆还反受其殃。道士时有得之者，若不能行仁义慈心，而不精不正，即祸至灭家，不可轻也。

【注释】

(1)　仙名：名字在仙册之中的。葛洪认为，那些命中能够成仙的人，他的名字早就记载在神仙的名册之中了。

(2)　委质：送一些礼品。委，送。质，通“贽”，礼物。下文说：“如帛仲理者，于山中得之，自立坛委绢，常画一本而去也。”“委绢”就是“委质”的一种。

(3)　帛仲理：帛和，字仲理，相传他在西城山的石壁中得到了道书。

(4)　委绢：送了一些丝绸作为礼物。

(5)　常：通“尝”，曾经。一本：一份。

(6)　白：下对上告诉，请示。

(7)　乳妇：产妇。

(8)　起工：施工。如盖房、修桥等等。

(9)　通：份。

(10)　谋议：算计，伤害。

(11)　太岁日：太岁是古人假设的星名，并用它来纪年。后来道教也用它纪日。四渎：指长江、黄河、淮河、济水四条河流。

【译文】

有人问：“最重要的成仙药物，莫过于金丹，对此我已经领教了。请问在符箓、道书之类的事物中，不知道哪一种是最为神奇的？”抱朴子说：“我听郑先生说：‘道书中最重要的，莫过于《三皇内文》和《五岳真形图》了。’古代的仙官和精神境界最高的人，都很尊奉并秘守这些道术，如果是名字没有在仙册的人，就不会传授给他。接受后要等待四十年才能再传授一次，传授的时候要歃血为盟，还要送一些礼物作为约定。诸多名山和五岳之中，都有这类道书，只是被隐藏在非常幽深隐秘的石室中。命中注定获得道术的人，也要进入深山虔诚地思念着这些道书，那么山神就会自动地打开山门，让人看见它们。比如帛仲理这个人，就在山中得到了这些道书，他自己设立了神坛，在上面放置了丝帛，然后抄写了一本道书带走了。有了这些道书以后，要始终把它们存放在干净的地方。每当要做什么事情的时候，一定要先请示道书，就像侍奉君主和父亲那样。经文说：‘家里藏有《三皇文》，就能够防止、抵御邪怪恶鬼、瘟疫之气和飞来的横祸。’如果有人遇到危难、病痛即将死亡，对于那些极为坚信道术的人，就把这些道书拿来让他用手握住，他就肯定不会死了。让那些因难产而断气的产妇用手握住这些道书，孩子就能顺利地出生。道士要想追求长生不死，带着这些道书进山，能够避开虎狼山精，各种毒虫邪鬼，也都不敢接近人了。手握这些道书还可以渡过大江大海，能够逼退蛟龙，使风平浪静。学到这些道术，可以变化无穷。施工动土也不必考虑风水、选择日子，家庭肯定不会有任何灾难。如果想修建新房和坟墓，就可以抄写《地皇文》数十份，拿来铺在地面上，第二天去查看，沾染上黄色的地方，就可以在那个地方破土动工，如此家庭必然富裕昌盛。另外，在其他人下葬时，抄录《人皇文》，再在纸里面写上自己的姓名，偷偷地放在别人的那座坟墓里，不要让别人知道，这样就会使自己没有飞来横祸和盗贼侵害。如果有人想谋害自己，一定会使那个人自己受到伤害。另外，抄写这些道书时，要先洁身斋戒一百天，这样就可以召来天神、司命神，在太岁日那一天游览五岳四渎，社庙里的神灵，都会现形为人的模样，可以向他们询问吉凶安危，以及询问生病者之所以遇到灾祸的缘由。还可以把其中的十八个字放在自己的衣服里，远渡江海，始终都不会有大风巨浪的忧患。另外，如果家里藏有《五岳真形图》，就能够避开兵祸和凶贼，如果有人想要伤害自己，都会反过来使那些人遭受灾难。时常也有一些道士得到了这些道书，如果他们不能够施行仁义、心怀慈善，不真诚不正直，就会立即招来全家灭绝的灾祸，千万不可掉以轻心啊。

“其变化之术，大者唯有《墨子五行记》，本有五卷。昔刘君安未仙去时(1)，钞取其要(2)，以为一卷。其法用药、用符，乃能令人飞行上下，隐沦无方(3)，含笑即为妇人，蹙面即为老翁(4)，踞地即为小儿，执杖即成林木，种物即生瓜果，可食，画地为河，撮壤成山，坐致行厨，兴云起火，无所不作也。其次有《玉女隐微》一卷，亦化形为飞禽走兽，及金木玉石，兴云致雨方百里，雪亦如之，渡大水不用舟梁，分形为千人，因风高飞，出入无间(5)，能吐气七色，坐见八极(6)，及地下之物，放光万丈，冥室自明(7)，亦大术也。然当步诸星数十(8)，曲折难识，少能谱之(9)。其《淮南鸿宝万毕》，皆无及此书者也。又有《白虎七变法》，取三月三日所杀白虎头皮、生驼血、虎血、紫绶、履组、流萍(10)，以三月三日合种之。初生草似胡麻，有实，即取此实种之，一生辄一异。凡七种之，则用其实合之，亦可以移形易貌，飞沉在意(11)，与《墨子》及《玉女隐微》略同(12)，过此不足论也。

【注释】

(1)　刘君安：姓刘名根，字君安。《后汉书·方术列传下》说他有道术，隐居嵩山中，炫惑百姓。《神仙传》说他弃世学道，后成仙而去。

(2)　钞取：抄写。钞，同“抄”。

(3)　隐沦无方：不受约束地随意隐身。

(4)　蹙（cù）：紧缩，皱。

(5)　无间：没有空隙的东西，即物体。

(6)　八极：八方极远的地方。

(7)　冥室：昏暗的室内。

(8)　步诸星数十：类似于“步罡踏斗”，为道教礼拜星斗、召请神灵的一种行走方式。

(9)　谱：记录。宋浙本《抱朴子》作“谙”。熟悉。

(10)　紫绶：用来系印的紫色丝带。履组：鞋子上的丝带。履，鞋。组，丝带。流萍：即浮萍。

(11)　在意：随意。

(12)　《墨子》：书名。指上文提到的《墨子五行记》，而不是指先秦墨家学派的代表作《墨子》。

【译文】

“那些变化的法术，最主要的就只有《墨子五行记》了，本来有五卷。从前刘君安还没有成仙离开人间时，抄录过其中的主要内容，合为一卷。其方法是使用药物和符箓，就能够使人天上地下地自由飞行，毫无约束地隐身，面含微笑时就变成了女子，皱起面孔时就变成了老头，蹲在地上就变成了小孩，拿起拐杖就变成了树林，种下植物就能够马上结出瓜果，而且可供食用，划地就变成了江河，抓起一撮土就形成了山峰，端坐不动就能够获取所需的食物，还能够兴起云雾、招致烈火，可以说是没有什么不能做到。其次有《玉女隐微》一卷，也能够使自己变形为飞禽走兽，以及变作金木玉石，还能够在方圆百里的范围内兴起云雨，也同样能够兴起大雪，不用舟船桥梁就能够渡过大江大海，能够使自己分形成为上千人，凭借着风高飞，自由出入于没有缝隙的物体之中，能够吐出七色云气，坐在室内就能够看见八方极远之处的景象，以及地下的东西，还能够放出万丈的光芒，使黑暗的室内自然而然地明亮起来，这些也都是较大的方术了。然而在施行这些法术时应当步踏各种星斗数十遍，其中的细节很难理解，因此也很少有人能够把它们记录下来。至于像《淮南鸿宝万毕》等书，都无法比上这些书了。还有《白虎七变法》，用三月三日所杀的白虎头皮、活的骆驼血、老虎血、紫绶、履组、流萍，在三月三日的那天混合着种在地下。刚刚生出来的苗好似胡麻，能够结出果实，马上再把这些果实栽种下去，每生长一次就会发生一次变异。总共要循环栽种七次，然后把它们的果实混合起来服用，也可以改变形貌，任意地飞起和落下，效果与《墨子五行记》、《玉女隐微》大致相同，除此而外的方法就不值得一提了。

“《遐览》者，欲令好道者知异书之名目也。郑君不徒明五经、知仙道而已，兼综九宫三棋(1)，推步天文(2)，《河》、《洛》谶记(3)，莫不精研。太安元年(4)，知季世之乱(5)，江南将鼎沸(6)，乃负笈持仙药之扑(7)，将入室弟子(8)，东投霍山(9)，莫知所在。”

【注释】

(1)　九宫：古代的一种占卜方法。东汉以前的《易》纬家，用八卦加上中央，合为九宫，用以占卜吉凶。三棋：古代的一种占卜方法。用木头制成棋子十二枚，每四枚一组，分为“上”、“中”、“下”三组。占卜时选择吉日，祝咒，一齐掷地，以所得上、中、下情形成卦，查看卦词，以定吉凶。因为分为三组，故称“三棋”。

(2)　推步：推算天文历法的学问。

(3)　《河》、《洛》：图书名。《河图》和《洛书》的简称。《河图》，据说就是八卦。《洛书》，据说即《尚书·洪范》中的“九畴”，传说是大禹治国的九类大法。谶记：预言未来事情的文字图录。

(4)　太安：晋惠帝的年号。公元302—303年。

(5)　季世：末世，衰败的社会。

(6)　鼎沸：鼎中开水沸腾。比喻天下动乱不安。

(7)　笈（jí）：书箱。扑：通“朴”，这里指原料。

(8)　将：带，率领。入室弟子：学业优秀的弟子。

(9)　霍山：山名。在今安徽。

【译文】

“《遐览》这篇文章，是想让那些爱好道术的人了解奇异道书的书名。郑先生不仅精通五经、懂得仙道，而且还兼修九宫、三棋，能够推算天文历法，对于《河图》、《洛书》及谶纬图记，也都有精心的研究。太安元年，他预知这个衰落的社会将要动乱，江南将会出现不稳定局面，于是就背着书箱、带着炼制仙药的原料，率领着入室的弟子，向东进入霍山，没有人知道他最终到哪儿去了。”





祛惑


【题解】

祛（qū）惑，去掉心中的迷惑。祛，除去，去掉。本篇的中心思想是告诉人们，要想修道成仙，必须拜师学习，而拜师的首要问题就是要善于鉴别老师的真假与善恶。也就是说，葛洪在本篇所说的祛惑，就是要防止不问真假、盲目拜师的错误。

葛洪首先就指出：“世间浅近之事，犹不可坐知，况神仙之事乎？虽圣虽明，莫由自晓，非可以历思得也，非可以触类求也，诚须所师。”要想学到人世间的一些浅薄技能，尚且离不开老师的指导，更何况道士要学习的是高深莫测的成仙之术，那自然更是无法离开老师了。学道必须老师，而且还需要学问渊博的老师，寻求到这样的老师，那就好比“涉沧海而挹水，造长洲而伐木，独以力劣为患，岂以物少为忧哉”；如果追随的老师本身就是一个知识浅薄的人，那就好比“假谷于夷、齐之门，告寒于黔娄之家，所得者不过橡栗、缊褐，必无太牢之膳、锦衣狐裘矣”。这段文字不仅比喻生动形象，而且从抽象的原则上看，其道理也无疑是正确的。

正是由于老师的重要，所以葛洪紧接着就反复告诫学道者，在寻访老师时，一定要注意辨别老师的真假和好坏，不然就会出现“委去则迟迟冀于有获，守之则终已竟无所成，虚费事妨功，后虽痛悔，亦不及已”，真可以说是进退维谷，左右为难了，甚至是耽误了成仙升天的大事。然而令人痛心的是，社会上的假老师、伪道士实在太多了。葛洪一连举出古强、蔡诞、项曼都、假白和等数人为例，用事实说明他们为了图谋虚名、金钱，是如何欺世盗名的。葛洪苦口婆心，一而再、再而三地告诫世人，社会上的假道士不仅极多而且危害极大。

应该说，葛洪的揭露和批判不仅是合理的，也是实事求是的。在中国古代，一些方士为了名利，不仅欺骗普通百姓，甚至连皇帝也被毫无顾忌地列入他们的欺骗对象，具有无上权威的秦始皇、汉武帝都曾是他们的囊中之物。这些方士不仅耗费了人们的财富，也耗费了人们的时间和生命。

然而客观公允地讲，葛洪虽然对这些假道士深恶痛绝，唯恐人们误入歧途，而他本人为人们指出的修仙道路也并不正确，它照样会使人们耗尽一生而一事无成。不同的是，假道士为了个人利益，是在有意地编织圈套以诓害他人，而葛洪则是带着悲天悯人的真诚态度在“欺骗”人们。从客观的实际效果来看，两者是五十步笑百步；然而如果从道德的角度去审视，虔诚的宗教信徒葛洪与故意作假骗人的伪道士还是有着天壤之别，不可同日而语。我们不能因为葛洪对人们的教育内容错了，就连他的真诚态度也一并否定。另外，如果排除其中的宗教因素，仅从选择老师这一角度来看，葛洪有关防备假老师误人子弟的提醒，即使在今天，也具有极大的启发意义。

抱朴子曰：“凡探明珠，不于合浦之渊(1)，不得骊龙之夜光也(2)；采美玉，不于荆山之岫(3)，不得连城之尺璧也；承师问道，不得其人，委去则迟迟冀于有获(4)，守之则终已竟无所成，虚费事妨功，后虽痛悔，亦不及已(5)。世间浅近之事，犹不可坐知，况神仙之事乎？虽圣虽明，莫由自晓，非可以历思得也，非可以触类求也。诚须所师，必深必博，犹涉沧海而挹水(6)，造长洲而伐木(7)，独以力劣为患，岂以物少为忧哉？夫虎豹之所余，乃狸鼠之所争也；陶朱之所弃(8)，乃原、颜之所无也(9)。所从学者，不得远识渊潭之门(10)，而值孤陋寡闻之人，彼所知素狭，源短流促(11)，倒装与人(12)，则靳靳不舍(13)；分损以授，则浅薄无奇能。其所宝宿已不精(14)，若复料其粗者以教人，亦安能有所成乎？譬如假谷于夷、齐之门(15)，告寒于黔娄之家(16)，所得者不过橡栗、缊褐(17)，必无太牢之膳、锦衣狐裘矣(18)。

【注释】

(1)　合浦：地名。在今广东合浦，以出产珍珠闻名。

(2)　骊龙：黑龙。夜光：夜明珠。《庄子·列御寇》：“河上有家贫恃纬萧而食者，其子没于渊，得千金之珠。其父谓其子曰：‘取石来锻之！夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉？’”

(3)　荆山：山名。在今湖北荆州。是和氏璧的出产地。岫（xiù）：山峰。

(4)　委去：离去。迟迟：犹豫不决的样子。冀：希望。

(5)　已：通“矣”，语气词。

(6)　挹（yì）：舀。

(7)　造：到。长洲：传说中的地名。据说那里长满了大树。

(8)　陶朱：即范蠡。范蠡退隐后，隐居到齐国的陶（在今山东定陶），改名朱公，后经商成为豪富。

(9)　原、颜：原宪、颜回，都是孔子弟子，生活都十分贫困。

(10)　渊潭：深渊。比喻学问渊博。

(11)　促：短。

(12)　倒装：比喻把所有的东西全部倒出来送给别人。

(13)　靳靳：吝惜不舍的样子。

(14)　宝宿：所珍惜收藏的。宿，守，保有。

(15)　夷、齐：伯夷和叔齐。商朝孤竹国君的两个儿子。《史记·伯夷列传》说，周武王灭商以后，两人不食周粟，饿死在首阳山。

(16)　黔娄：古代贫士。春秋鲁国人。《列女传·鲁黔娄妻》说，黔娄生时，“食不充虚，衣不盖形”，死后“覆以布被，首足不尽敛。覆头则足见，覆足则头见”。

(17)　橡栗：野果名。即栎树的果实。缊（yùn）褐：粗衣。缊，新旧混合的丝绵。褐，粗布衣。

(18)　太牢：美好的食物。牢，本指盛放祭品的器皿，大的叫“太牢”。太牢用来盛牛、羊、猪三种肉，因此后来多用“太牢”代指丰盛的食物。

【译文】

抱朴子说：“凡是想要探取明珠的人，如果不到合浦的深渊里去，就无法得到黑龙下巴下面的夜光宝珠；想要寻找美玉的人，如果不到荆山的山峰上去，就无法得到价值连城的一尺见方的玉璧；拜师学道，如果找不到合适的好老师，就会使弟子想离开他又有点犹豫不决，希望能够有所收获，跟着他又最终一无所成，白白地浪费了精力、耽误了大事，以后虽然痛惜后悔，也来不及了。世上那些浅显易懂的道理，尚且不能凭空坐在那里就能了解，更何况修道成仙的事情呢？即使是一个圣明的人，也没有谁能够仅靠自己就能够懂得，修仙的道理并不是经过独自思考就能够得到，也无法去触类旁通。学道成仙确实需要有老师，而且老师的知识一定要深邃渊博，这样一来弟子向他学习就好像下到沧海里去取水，来到长洲上去砍树，只用发愁自己的力气不足，哪里用得着担心水、树不够多呢？虎、豹吃剩下的东西，乃是狸、鼠争夺不休的食物；陶朱公所丢弃的财物，乃是原宪、颜回所缺乏的。那些求学的人，如果没有投到远见卓识、学问渊博的老师门下，而是碰上了一些孤陋寡闻的人，这些人的知识面一向就很狭窄，没有根基扎实的学识，如果让他们把自己的全部知识都教给弟子吧，他们又吝啬异常舍不得；让他们拿出来一点教给弟子吧，他们又浅薄异常没有奇能。他们平素所具有的才能本来就不精当，如果再拿出来一些粗鄙的内容去教授弟子，又怎么能够使弟子学有所成呢？这就好比到伯夷、叔齐的门下去借粮食，到黔娄的家里去诉说寒冷，那么所能得到的不过只是一些野果、粗衣而已，肯定不会有美味佳肴、锦绣衣服和狐皮大衣啊。

“或有守事庸师，终不觉悟；或有幸值知者，不能勤求，此失之于不觉，不可追者也(1)。知人之浅深，实复未易，古人之难(2)，诚有以也(3)。白石似玉，奸佞似贤。贤者愈自隐蔽，有而如无；奸人愈自炫沽(4)，虚而类实。非至明者，何以分之？彼之守求庸师而不去者，非知其无知而故不止也，诚以为足事故也；见达人而不能奉之者，非知其实深而不能请之也，诚以为无异也。夫能知要道者，无欲于物也，不徇世誉也(5)，亦何肯自标显于流俗哉？而浅薄之徒，率多夸诞自称说，以厉色希声饰其虚妄(6)，足以眩惑晚学，而敢为大言。乃云：‘已登名山，见仙人。’仓卒闻之，不能清澄检校之者，鲜觉其伪也(7)。余昔数见杂散道士辈，走贵人之门，专令从者作为空名，云其已四五百岁矣。人适问之年纪，佯不闻也，含笑俯仰(8)，云八九十。须臾自言：‘我曾在华阴山断谷五十年(9)，复于嵩山少室四十年(10)，复在泰山六十年，复与某人在箕山五十年(11)。’为同人遍说所历，正尔(12)，欲令人计合之，已数百岁人也。于是彼好之家，莫不烟起雾合，辐辏其门矣(13)。

【注释】

(1)　追：追悔，后悔。

(2)　古人之难：当依孙星衍校作“古人难之”。古人认为知人是一件困难的事情。之，代指“知人”。

(3)　有以：有缘故，有原因。

(4)　炫沽：炫耀自我以沽名钓誉。

(5)　徇：通“殉”，为了某种目的而付出生命。这里泛指追求。

(6)　厉色：严厉的表情。希声：不讲话。希，无，没有。《老子》四十一章说：“大器晚成，大音希声。”第十四章说：“听之不闻，名曰希。”

(7)　鲜：很少。

(8)　含笑俯仰：含笑应付。俯仰：形容应付的样子。

(9)　华阴山：华阴的山里。华阴，地名。因在太华山之北而得名。在今陕西。

(10)　嵩山少室：山名。嵩山，在今河南。少室是嵩山的主峰之一。

(11)　箕山：山名。在今河南登封东南。

(12)　正尔：之所以这样做。尔，这样。

(13)　辐辏（còu）：车辐凑集于车毂上。比喻人或事物聚集在一起。

【译文】

“有的人跟随着平庸的老师学习，而始终不能觉悟；有的人虽然有幸遇到了懂得大道的老师，却又不能努力学习，这些失误都在于不觉悟，是难以追悔的。要想知道别人道德、知识的深浅，确实是很不容易的，古人认为此事很难，的确是有道理的。白色的石头像美玉，奸邪的坏人像贤人。越是贤良的人就越发地隐藏自己的才华，所以他们拥有很高的品质和学问却看似一无所有；越是奸邪的人就越发地喜欢炫耀自我以沽名钓誉，一无所有却看似满腹才华。如果不是最明智的人，又怎么能够去区分他们呢？那些跟着平庸老师学习而不愿离去的人，并非知道自己的老师无知而有意追随不止，确实是因为认为自己的老师是值得追随的；而看见懂得大道的人却不能去信奉，并非知道这些人思想深邃而不去请教，确实是因为认为这些人没有什么奇异之处。那些真正懂得大道的人，对外物没有任何欲求，他们不会去追求世俗的名声，又哪里肯在世俗社会中自我标榜呢？而那些浅薄之人，大多喜欢自我夸耀、自吹自擂，他们用严厉的脸色和保持沉默来掩饰自己的空虚和狂妄，足以迷惑年轻的弟子，而且他们还敢于说大话。他们说：‘我已经登上过名山，拜见过仙人。’突然之间听到这样的事情，如果不是头脑清醒、善于辨别真伪的人，很少能够发觉他的造假。我从前多次见过一些闲杂道士，他们奔走于权贵的门下，专门让追随自己的人为自己虚张声势，声称自己已经有四五百岁了。人们去询问他的年龄，他就假装没有听见，只是含笑应付，或者说自己八九十岁了。过了一会儿又自言自语说：‘我曾在华阴的山中断谷五十年，又在嵩山少室峰呆了四十年，然后又在泰山生活了六十年，还跟某某人在箕山隐居了五十年。’他到处向那些同行的人介绍自己的这些经历，他之所以这样做，就是想让别人合计一下这些时间，以为他是一个已经有数百岁的人了。于是那些喜欢长生道术的人，就如同风起云涌一般，都集中到了他的门下。

“又，术士或有偶受体自然，见鬼神，颇能内占(1)，知人将来及已过之事，而实不能有祸福之损益也，譬如蓍、龟耳(2)。凡人见其小验，便呼为神人，谓之必无所不知。不尔者(3)，或长于符水、禁祝之法，治邪有效，而未必晓于不死之道也。或修行杂术，能见鬼怪，无益于年命。问之以金丹之道，则率皆不知也。因此细验之，多行欺诳世人，以收财利，无所不为矣。此等与彼穿窬之盗(4)，异途而同归者也。夫托之于空言，不如着之于行事之有征也，将为晚觉后学(5)，说其比故、可征之伪物焉(6)。

【注释】

(1)　内占：不需要凭借外界征兆的占卜。这里泛指占卜。

(2)　蓍（shī）：草名。多年生。古人常用蓍草茎占卜。龟：龟甲。古人用龟甲占卜。

(3)　不尔者：没有这些能力的人。不，没有。尔，这样，这种。

(4)　穿窬（yú）：穿壁越墙。穿，穿墙。窬，通“逾”，翻墙。“穿窬”指打洞翻墙的偷盗行为。

(5)　晚觉：后来觉悟的人。与“后学”同义。

(6)　比故：类似的一些事情。比，类似。故，事情。

【译文】

“另外，还有一些方士偶然具有天然的禀赋，能够看见鬼神，比较懂得占卜，知道别人将来和已经过去的事情，然而这些能力确实不能对人的实际祸福有任何影响，他们不过如同蓍草和龟甲一样而已。人们看到他们的法术有了小小的效验，就认为他们是神仙，认为他一定是无所不知。没有这方面能力的人，或许擅长于符水、禁咒的法术，对付邪鬼恶物有一定效用，却未必懂得不死的道术。有的人修炼一些旁杂的方术，能够看见鬼怪，但这些对延年益寿也没有什么益处。拿炼制金丹的道术去询问他们，他们大多都是茫然无知。因此如果仔细地去考察他们，就知道他们大多是干些欺骗世人、以谋取财利的勾当，可以说是无恶不做了。这些人与那些挖洞翻墙偷东西的盗贼，应该说是殊途同归。与其说一些空话，不如用一些事实去说明问题更为可靠，因此我就为那些晚学后生讲一些类似的故事以及一些可以验证为虚假的事情。

“昔有古强者，服草木之方，又颇行容成、玄、素之法(1)，年八十许，尚聪明不大羸老，时人便谓之为仙人，或谓之‘千载翁’者。扬州稽使君闻而试迎之于宜都(2)。既至，而咽呜掣缩(3)，似若所知实远，而未皆吐尽者。于是好事者，因以听声而响集(4)，望形而影附，云萃雾合(5)，竞称叹之，馈饷相属(6)，常余金钱。虽栾、李之见重于往汉(7)，不足加也。常服天门冬不废(8)，则知其体中未尝有金丹大药也。而强曾略涉书记，颇识古事。自言已四千岁，敢为虚言，言之不怍(9)。云已见尧、舜、禹、汤(10)，说之皆了了如实也：‘世云尧眉八采(11)，不然也，直两眉头甚竖，似八字耳。尧为人长大，美髭髯，饮酒一日中二斛余(12)，世人因加之云千钟(13)，实不能也，我自数见其大醉也。虽是圣人，然年老，治事转不及少壮时。及见去四凶(14)，举元凯(15)，赖用舜耳。舜是孤茕小家儿耳(16)，然有异才，隐耕历山(17)，渔于雷泽(18)，陶于海滨(19)，时人未有能赏其奇者。我见之所在以德化民，其目又有重瞳子(20)，知其大贵之相，常劝勉慰劳之：“善崇高尚，莫忧不富贵，火德已终，黄精将起(21)，诞承历数(22)，非子而谁？”然其父至顽，其弟殊恶，恒以杀舜为事(23)。吾常谏谕曰：“此儿当兴卿门宗，四海将受其赐，不但卿家，不可取次也(24)。”俄而受禅(25)，尝忆吾言之有征也。’

【注释】

(1)　容成：仙人名。即容成公。玄：仙女名。即玄女。素：仙女名。即素女。根据道教的说法，这几位神仙分别著有《容成阴道》、《玄女经》、《素女经》，阐述的都是房中术，实际上这些书籍都是后人的假托。

(2)　扬州：地名。在今江苏扬州。稽使君：姓稽的刺史。使君，刺史的别称。一说“扬州稽使君”应作“广州嵇使君”，“嵇使君”指嵇含。宜都：地名。在今湖北省。

(3)　咽呜掣缩：形容人说话、动作装模作样的样子。咽呜，说话声音低沉含混的样子。掣缩，动作做作的样子。

(4)　响集：像回响那样应和聚集。响，回响。

(5)　瘁：聚集。

(6)　相属（zhǔ）：相互连接，一个接着一个。属，连接。

(7)　栾、李：指栾大和李少君，他们都是汉武帝时的方士，受到汉武帝的宠幸。见重：被尊重。见，被。往汉：从前的汉朝。

(8)　天门冬：植物名。可入药。

(9)　怍（zuò）：惭愧。

(10)　汤：成汤。商朝的第一代君主。

(11)　八采：八种颜色。

(12)　斛（hú）：量器名。十斗为一斛。

(13)　钟：量器名。十斗为一石，六石四斗为一钟。

(14)　四凶：四个凶人。指浑敦、穷奇、梼杌、饕餮。

(15)　元凯：贤良。元，善。凯，通“恺”，和。《左传·文公十八年》说高辛氏有才子八人，谓之八元；高阳氏有才子八人，谓之八恺。后人因称贤良的辅佐大臣为“元凯”。

(16)　孤茕（qióng）：孤独。

(17)　历山：山名。古代叫做历山的地方很多，山东、河南、河北、陕西等处都有被附会为舜的耕种地的历山。

(18)　雷泽：古泽名。在今山东。其他地区也有叫做雷泽的地方。

(19)　陶：制造陶器。

(20)　重瞳子：两个瞳子。

(21)　火德已终，黄精将起：火德已经终结，黄色的土德将要兴起。古人用土、木、金、火、水五行的交替来说明朝代更替的规律。其中五行又分别与黄、青、白、赤、黑五色相对应。“火德”代表尧的时代，“黄精”为土德，代表舜的时代。火生土，所以说“火德已终，黄精将起”。

(22)　诞承历数：起来承担治理天下的大任。诞，生，兴起。历数，指与天象运行相应的朝代更替的次序。

(23)　恒以杀舜为事：一直把杀害舜作为目标。《史记·五帝本纪》：“舜父瞽叟盲，而舜母死。瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜。”

(24)　取次：任意，随便。

(25)　俄而：不久。

【译文】

“从前有个叫古强的人，服食一些草木之药，又修炼一点容成公、玄女、素女的房中术，年龄八十来岁时，也还耳聪目明，不太显得瘦弱衰老，当时的人们就认为他是仙人，有人称他为‘千岁老人’。扬州稽使君听说了，就把他迎接到了宜都。到了那里以后，他的说话和动作装模作样，似乎知道的事情实在是太久远了，还没有全部说出来。于是那些好事的人，听到他的声音就像回响那样去应合，看到他的身形就像影子一样去归附，他们就像云雾一样聚集在他的身边，争相赞叹他，而给他送礼物的人络绎不绝，他经常拥有花不完的金钱。即使是栾大、李少君被汉武帝看重的程度，也无法超过他。古强一直不停地服食天门冬，由此就可以知道他的体内从未有过金丹大药。古强曾经大略地涉猎过古籍，还知道一些古代的事情。他自称已经有四千岁了，敢说假话，大言不惭。说是自己见过尧、舜、禹、商汤，说起来还都清清楚楚如同真的一样：‘世人都说尧的眉毛有八种色彩，其实不然，只是两条眉头长得竖了起来，好像八字形而已。尧这个人身材高大，胡须很美，一天能喝两斛多的酒，世人因此就添油加醋说他能喝一千钟的酒，实际上他不能，我就亲自多次看到他喝得酩酊大醉。虽说是圣人，但年纪老了以后，办事反而赶不上年轻力壮的时候。人们看见他驱逐四个凶人，举用贤才，那都是依靠舜了。舜本来是个孤独的平民百姓家的孩子而已，却具有奇特的才能，他在历山隐居躬耕，在雷泽打过鱼，在海边上制造过陶器，当时并没有人欣赏他的奇才。我看到他每到一处都用德行教化百姓，眼睛里又有两个瞳子，知道他有着大富大贵的相貌，就经常鼓励劝慰他说：“你的善德如此高尚，不要担心不会富贵，火德已经终结，土德即将兴起，起来承担治理天下大任的人，除了您又会是谁呢？”然而他的父亲非常顽愚，他的弟弟又特别邪恶，一直把杀害舜作为目标。我就经常劝告他们说：“这孩子将来必定会光宗耀祖，整个天下的百姓都将会得到他的恩泽，不仅仅是你们家能够得到好处，你们千万不可随便乱来啊。”不久他就接受了尧的禅让，他还曾经回忆起我说的话，认为我说的话非常应验。’

“又云：‘孔子母年十六七时，吾相之当生贵子。及生仲尼，真异人也，长九尺六寸，其颡似尧(1)，其项似皋陶(2)，其肩似子产(3)，自腰以下不及禹三寸。虽然，贫苦孤微，然为儿童便好俎、豆之事(4)，吾知之必当成就。及其长大，高谈惊人，远近从之受学者，著录数千人。我喜听其语，数往从之，但恨我不学，不能与之覆疏耳(5)。常劝我读《易》，云：“此良书也。丘窃好之，韦编三绝(6)，铁挝三折(7)，今乃大悟。”鲁哀公十四年，西狩获麟(8)，麟死。孔子以问吾，吾语之，言：“此非善祥也(9)。”孔子乃怆然而泣(10)。后得恶梦(11)，乃欲得见吾。时四月中盛热，不能往，寻闻之病七日而没(12)。于今仿佛记其颜色也。’

【注释】

(1)　颡（sǎng）：额头。《史记·孔子世家》：“其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸。”

(2)　项：脖子。皋陶（yáo）：舜的贤臣，掌刑狱。

(3)　子产：春秋时期的著名政治家，任郑国的宰相。

(4)　俎（zǔ）、豆之事：祭祀、礼仪方面的事情。俎、豆，两种祭器。引申为祭祀。

(5)　覆疏：讨论。覆，审察，辨析。疏，注释，说明。

(6)　韦编三绝：编竹简的牛皮被翻断了三次。韦，熟牛皮。先秦人们用竹简写字，然后用牛皮或绳索把竹简编在一起。绝，断。《史记·孔子世家》：“读《易》，韦编三绝。”

(7)　铁挝（zhuā）三折：铁锤被敲断了三次。挝，打击。引申为铁锤。用来钉竹简的工具。

(8)　狩：打猎。麟：麒麟。传说中的吉祥动物。《史记·孔子世家》：“鲁哀公十四年春，狩大野。叔孙氏车子商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：‘麟也。’取之。曰：‘河不出图，雒不出书，吾已矣夫！’”

(9)　祥：征兆。

(10)　怆然：伤心的样子。

(11)　恶梦：据《史记·孔子世家》记载：“（孙子）谓子贡曰：‘天下无道久矣，莫能宗予。夏人殡于东阶，周人于西阶，殷人两柱间。昨暮，予梦坐奠两柱之间，予始殷人也。’后七日卒。”

(12)　寻：不久。没：去世。

【译文】

“他又说：‘孔子的母亲在年龄十六七岁时，我为她看相，说她将来必生贵子。等到生下了孔丘，孔丘真是个奇异的人啊，他身高九尺六寸，额头长得像尧，脖子长得像皋陶，肩膀长得像子产，从腰部以下与大禹相比短了三寸。虽然如此，孔丘贫穷孤独、地位卑贱，但在他还是儿童时，就爱好祭祀礼仪方面的事情，我当时就知道他日后一定会大有作为。等他长大以后，谈吐高雅惊人，远近跟随他学习的人，记载在书上的就有几千人。我喜欢听他说话，多次去向他学习，只是遗憾我不学无术，不能与他一起讨论学问。他经常劝我读《易经》，说：“这是本好书。我个人很喜欢它，编竹简的皮带就被我翻断了三次，钉竹简的铁锤也被我敲折了三回，现在我才恍然大悟。”鲁哀公十四年，人们在西边猎到了一只麒麟，麒麟死了。孔子拿这事询问我，我告诉他说：“这不是好兆头啊。”于是孔子就伤心地哭了。后来他做了个噩梦，醒来后就想见见我，当时是四月中旬，天气特别热，我无法去看望他，不久就听说他病了七天以后去世了。直到现在我还仿佛记得他的面容模样。’

“又云：‘秦始皇将我到彭城(1)，引出周时鼎。吾告秦始皇，言：“此鼎是神物也。有德则自出，无道则沦亡。君但修己，此必自来，不可以力致也。”始皇当时大有怪吾之色，而牵之，果不得出也。乃谢吾曰(2)：“君固是远见理人也。”又说汉高祖、项羽皆分明。如此事类，不可具记。时人各共识之，以为戏笑。然凡人闻之，皆信其言。又，强转惛耄(3)，废忘事几(4)。稽使君曾以一玉卮与强(5)，后忽语稽曰：‘昔安期先生以此物相遗(6)。’强后病于寿春黄整家而死(7)。整疑其化去，一年许，试凿其棺视之，其尸宛在矣(8)。此皆有名无实，使世间不信天下有仙，皆坐此辈以伪乱真也(9)。

【注释】

(1)　将：带领。彭城：地名。在今江苏徐州。《史记·秦始皇本纪》：“始皇还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水。使千人没水求之，弗得。”

(2)　谢：道歉。

(3)　惛耄（hūn mào）：年老糊涂。

(4)　几：事物。

(5)　卮（zhī）：酒器名。形同杯子。

(6)　安期先生：仙人名。相传为汉代琅琊人，常年在东海边卖药，人称“千岁翁”。遗（wèi）：赠送。

(7)　寿春：地名。在今安徽寿县。

(8)　宛：真切的样子。

(9)　坐：因为。

【译文】

“他又说：‘秦始皇带领我到彭城，想打捞出沉没在泗水中的周代大鼎。我告诉秦始皇说：“这个鼎是个神奇的东西啊。君主品德高尚的话它就会自己出来，没有德行它就会沉下消失。您只管修养好自己的品德，它一定会自个儿出来的，无法使用蛮力把它打捞出来。”秦始皇当时很有一些怪罪我的神情，依然去打捞周鼎，果然没有打捞出来。秦始皇这才向我道歉说：“先生的确是位远见卓识的明白人啊。”古强又谈起汉高祖刘邦和项羽的事情，都说得清清楚楚。诸如此类的事情，这里无法一一记述。当时的人们大都知道这些历史事实，就把古强的表现当成笑谈。然而一些凡夫俗子听后，都相信了他的话。另外，古强后来慢慢变得衰老昏愦，常常遗忘事情。稽使君曾经赠送一只玉杯给古强，后来他却突然对稽使君说：‘从前安期先生把这个玉杯赠送给我了。’古强后来在寿春黄整家里生病去世。黄整怀疑他是羽化成仙而去，大约一年以后，试着打开棺材察看，他的尸体真真切切地依然存在。这都是一些有名无实的人，使世上的人们不相信天下有神仙，都是由于这帮人以假乱真造成的。

“成都太守吴文说：‘五原有蔡诞者(1)，好道而不得佳师要事，废弃家业，但昼夜诵咏《黄庭》、《太清中经》、《观天节详》之属，诸家不急之书(2)，口不辍诵，谓之道尽于此。然竟不知所施用者，徒美其浮华之说而愚人。又教之：“但读千遍，自得其意。”为此积久，家中患苦之，坐消衣食，而不能有异，己亦惭忿，无以自解，于是弃家，言仙道成矣。因走之异界深山中(3)，又不晓采掘诸草木药可以辟谷者，但行卖薪以易衣食(4)。如是三年，饥冻辛苦，人或识之，而诡不知也(5)。久不堪而还家，黑瘦而骨立，不似人。其家问之：“从何处来？竟不得仙邪？”因欺家云：“吾未能升天，但为地仙也。又初成位卑，应给诸仙先达者(6)，当以渐迁耳。向者为老君牧数头龙(7)，一班龙五色最好(8)，是老君常所乘者，令吾守视之，不勤，但与后进诸仙共博戏，忽失此龙，龙遂不知所在。为此罪见责，送吾付昆仑山下(9)，芸锄草三四顷，并皆生细石中，多荒秽，治之勤苦不可论，法当十年乃得原(10)。会偓佺子、王乔诸仙来按行(11)，吾守请之，并为吾作力(12)，且自放归，当更自修理求去。”于是遂老死矣。’

【注释】

(1)　五原：地名。在今内蒙古五原。

(2)　不急：不重要。

(3)　异界：他乡。

(4)　易：交换。

(5)　诡：假装。

(6)　应给：服侍，事奉。

(7)　向者：从前，以前。

(8)　班：通“斑”。

(9)　昆仑山：传说中的神山。

(10)　原：谅解，赦免。

(11)　偓（wò）佺子、王乔：仙人名。按行：巡行，巡视。

(12)　作力：出力。

【译文】

“成都太守吴文说：‘五原有个叫蔡诞的人，喜好道术而又没有得到好的老师和主要的道术，他荒废了家业，只管白天黑夜地诵读《黄庭经》、《太清中经》、《观天节详》之类的书，而这些书是各家学派都认为不重要的书，他嘴上不停地背诵，认为所有的道术全部都在这些书中了。然而他始终都不懂得应该如何修炼，只是赞美那些使人愚昧的浮华之辞。书上又教他说：“只要诵读一千遍，就能自然地获得道旨。”他诵读这些书籍很长时间，家里的人为此事都很发愁、很苦恼，因为他整天只是白白地消耗衣食，却没有表现出任何奇特之处。他自己也感到惭愧，没有什么可以进行自我辩解，于是他就离开家庭，自称仙道已经修成了。于是他就跑到外乡的深山之中，可又不懂得采掘一些可以断粮辟谷的草木药物，只好去卖点柴草来交换衣食。如此过了三年，饥寒交迫，辛苦异常，有人认识他，而他却假装着不认识别人。时间长了，他实在忍受不住就回了家，又黑又瘦，瘦骨嶙峋，不成人形。家里人问他：“你从哪里来的？到底还是没能成仙吧？”他就欺骗家人说：“我还未能升天，只是修成了地仙。再加上我刚刚成为地仙，地位还很卑贱，应该侍奉那些先修炼成功的各路仙人，以便今后慢慢地升迁。过去我曾为太上老君放牧几条龙，其中有一条最好的五彩斑斓的花斑龙，是太上老君所经常乘坐的，他让我好生地看守它。可我做事不勤勉，只顾与那些后来的仙人们一同游戏，忽然之间就丢失了这条龙，也不知道这条龙跑到哪儿去了。因为这个罪过而受到责罚，于是我就被送到了昆仑山下，锄三四顷地的野草，而这些野草都长在细石子的缝隙里，荒芜污秽，锄起草来苦不堪言，然而依照法律，十年后我才能得到赦免。恰逢偓佺子、王乔各位仙人前来巡视，我就缠着他们求情，他们也都为我出力，这才把我放了回来。我需要重新开始、再次修道以求成仙而去。”结果后来他就衰老而死了。’

“初诞还云：‘从昆仑来。’诸亲故竞共问之：‘昆仑何似？’答云：‘天不问其高几里，要于仰视之，去天不过十数丈也。上有木禾(1)，高四丈九尺，其穗盈车。有珠玉树、沙棠、琅玕、碧瑰之树(2)，玉李、玉瓜、玉桃，其实形如世间桃李，但为光明洞彻而坚，须以玉井水洗之，便软而可食。每风起，珠玉之树，枝条花叶，互相扣击，自成五音，清哀动心。吾见谪失志(3)，闻此莫不怆然含悲。又见昆仑山上，一面辄有四百四十门，门广四里，内有五城十二楼。楼下有青龙、白虎，蜲蛇长百余里(4)，其口中牙皆如三百斛船；大蜂一丈，其毒煞象(5)。又有神兽，名狮子、辟邪、天鹿、焦羊、铜头、铁额、长牙、凿齿之属(6)，三十六种，尽知其名，则天下恶鬼恶兽，不敢犯人也。其神则有无头子、倒景君、翕鹿公、中黄先生，与六门大夫。张阳字子渊，浃备玉阙(7)，自不带《老君竹使符左右契》者，不得入也。五河皆出山隅(8)，弱水绕之(9)，鸿毛不浮，飞鸟不过，唯仙人乃得越之。其上神鸟、神马、幽昌、鹪、腾黄、吉光之辈(10)，皆能人语而不死，真济济快仙府也(11)，恨吾不得善周旋其上耳！’于时闻诞此言了了，多信之者。

【注释】

(1)　木禾：树一样的庄稼。

(2)　珠玉树、沙棠、琅玕、碧瑰：都是传说中的神树。

(3)　见谪：被贬谪。见，被。失志：失意。

(4)　蜲蛇：传说中的大蛇。

(5)　煞象：毒死大象。

(6)　狮子、辟邪……凿齿：都是传说中的神兽。

(7)　浃备：完备。这里指严密守护的意思。玉阙：玉砌的神仙宫阙。

(8)　五河：神话传说中的五种颜色不同的河流。《史记·司马相如列传》：“遍览八纮而观四荒兮，朅渡九江而越五河。”《史记正义》解释说：“五色之河也。《仙经》云紫、碧、绛、青、黄之河也。”

(9)　弱水：传说中的水名。《山海经·大荒西经》：“有大山名曰昆仑之丘……其下有弱水之渊环之。”

(10)　幽昌、鹪（mǐng）：两种神鸟名。腾黄、吉光：两种神马名。

(11)　济济：美好的样子。

【译文】

“蔡诞刚刚回家时说：‘我是从昆仑山回来的。’于是众多的亲朋好友都来争着询问他：‘昆仑山是个什么样子？’他回答说：‘上天无论有多少里的高度，只要是站在昆仑山上向上仰望，离天也不过只是十来丈远。山上有树一样的庄稼，高四丈九尺，它的一个谷穗就可以装满一辆车子。还有珠玉树、沙棠、琅玕、碧瑰等各种神树，那里还有玉李、玉瓜、玉桃，它们的果实形状就像人世间的桃子、李子一样，只是光明透亮而且坚硬，必须用玉井里的水冲洗一下，才会柔软，可以食用。每当起风时，珠玉树的枝条、花、叶，相互撞击，自然形成各种美好的音乐，清新哀婉，感动人心。我被贬斥后非常失意，每当听到这些声音时总是感到凄凉悲伤。还看见昆仑山上，一个方向就有四百四十座大门，门宽四里，里面有五个城池、十二座高楼。楼下有青龙、白虎，蜲蛇有一百多里长，它嘴里的每一粒牙齿，都像能装三百斛的大船；还有一丈长的大蜂，它的毒性可以杀死大象。还有些神兽，名叫狮子、辟邪、天鹿、焦羊、铜头、铁额、长牙、凿齿之类的，就有三十六种，人们如果能够全部知道它们的名字，那么天下那些恶鬼凶兽，就不敢来侵害人了。那里的神仙则有无头子、倒景君、翕鹿公、中黄先生，以及六门大夫。张阳字子渊，他严密地守护着玉砌的宫阙，如果没有携带《老君竹使符左右契》的话，是无法进去的。五条色彩各异的河流都从山坳里流出，有弱水环绕着四周，连鸿毛也漂浮不起来，飞鸟也飞不过去，只有仙人才能够渡过。那上边的神鸟、神马、幽昌、鹪、腾黄、吉光之类的动物，都能够说人话而且永远不会死亡，那里真是美好而快乐的神仙境界啊，遗憾的是我不能很好地在那上面生活而已。’当时听到蔡诞的这些话说得清清楚楚，有很多人就相信了他。

“又河东蒲坂有项曼都者(1)，与一子入山学仙，十年而归家。家人问其故，曼都曰：‘在山中三年精思，有仙人来迎我，共乘龙而升天。良久，低头视地，窈窈冥冥(2)，上未有所至，而去地已绝远。龙行甚疾，头昂尾低，令人在其脊上，危怖崄巇(3)。及到天上，先过紫府(4)，金床玉几，晃晃昱昱(5)，真贵处也。仙人但以流霞一杯与我(6)，饮之辄不饥渴。忽然思家，到天帝前，谒拜失仪，见斥来还，令当更自修积，乃可得更复矣(7)。昔淮南王刘安升天见上帝(8)，而箕坐大言(9)，自称“寡人”，遂见谪守天厕三年，吾何人哉？’河东因号曼都为‘斥仙人’。世多此辈，种类非一，不可不详也。此妄语乃尔，而人犹有不觉其虚者，况其微茫欺诳(10)，颇因事类之象似者而加益之，非至明者，仓卒安能辨哉？

【注释】

(1)　河东：地名。在山西境内。蒲坂：地名。在今陕西永济。项曼都：人名。学仙之人。

(2)　窈窈冥冥：迷迷茫茫、看不清楚的样子。

(3)　崄巇（xiǎn xī）：险要高峻的样子。

(4)　紫府：神仙居住的天宫。

(5)　晃晃昱昱（yù）：明亮的样子。

(6)　流霞：传说中的仙酒名。

(7)　更复：再回到天上。

(8)　淮南王刘安：刘安是汉文帝之弟淮南厉王刘长的长子，后袭父封为淮南王。武帝时，有人告刘安谋反，下狱自杀。

(9)　箕坐：一种傲慢的坐姿。坐在地上，将两腿像簸箕一样张开，古人认为这是一种不礼貌的姿势。

(10)　微茫欺诳：不露痕迹的欺骗。微茫，隐蔽而看不清楚的样子。

【译文】

“另外，河东蒲坂有个叫项曼都的人，带着他的一个孩子进山学习仙道，十年后又回到了家里。家里人询问他回家的原因，项曼都说：‘我在山里苦苦存思三年之后，有个仙人来迎接我，和我一起乘龙升天。上升了很久以后，低头看大地，大地一片迷迷茫茫，上边还没有到达天上，而离开大地已经是极为遥远了。龙飞行得很快，头高高昂起，尾巴低垂着，使人坐在龙背上，因为高峻而感到危险恐怖。到了天上以后，先要去拜谒紫府，里面有黄金床榻、白玉几案，光辉灿烂，真是一个高贵无比的地方啊。仙人只是拿了一杯流霞酒给我，喝后就不再感到饥渴。因为突然想家，所以在天帝的面前，拜见时礼仪不周，于是便被斥退回来，命令我要再次修炼积德，然后才能够重新回到天上。从前淮南王刘安升上天堂见到了上帝，而他却伸开两腿坐着说大话，还自称“寡人”，于是就被贬斥去看守天上的厕所三年。我又算是个什么人呢？’于是河东的人们就称项曼都是一个‘被贬的仙人’。世上有很多此类的人，具体表现各不相同，人们不可不详细地考察他们。这些人胡言乱语到了这种程度，尚且还有人不能察觉，更何况那些欺骗别人而能够不露痕迹的人，他们善于利用事情的相似之处而添油加醋、加以夸大，除非是最明智的人，谁又能够在仓促之间去辨别他们呢？

“乃复有假托作前世有名之道士者，如白和者，传言已八千七百岁，时出俗间，忽然自去，不知其在。其洛中有道士(1)，已博涉众事，洽炼术数者(2)，以诸疑难咨问和，和皆寻声为论释，皆无疑碍，故为远识。人但不知其年寿，信能近千年不啻耳(3)。后忽去，不知所在。有一人于河北自称为白和，于是远近竞往奉事之，大得致遗至富。而白和子弟，闻和再出，大喜，故往见之，乃定非也(4)。此人因亡走矣。

【注释】

(1)　洛中：地名。指洛阳一带。

(2)　洽炼：广泛地修炼。

(3)　不啻（chì）：不止。

(4)　定非：认定不是。

【译文】

“还有一些假装为前代有名道士的人，比如白和，相传此人已有八千七百岁了，时常出现在世人之中，突然自己离去，最终不知到哪儿去了。洛阳一带有个道士，已经广博地涉猎了各类事情，全面地修炼了各种术数，他便拿各种疑难问题询问白和，白和都能应声为他解答，一点也不迟疑、停顿，因此算是一位具有远见卓识的人了。人们只是不知道他的寿命，相信已经将近一千岁了，恐怕还不止。后来白和突然离去，不知到哪里去了。有一个人在河北一带自称是白和，因而远近的人们都竞相前来供奉他，他因为得到了大量的馈赠礼品而致富。而白和的子弟们，听说白和重新出现了，非常高兴，因此前去看望他，见后才断定此人不是白和。此人也就只好落荒而逃了。

“五经四部(1)，并已陈之刍狗(2)，既往之糟粕(3)。所谓‘迹’者，足之自出而非足也；‘书’者，圣人之所作而非圣也。而儒者万里负笈以寻其师，况长生之道，真人所重，可不勤求足问者哉？然不可不精简其真伪也(4)。余恐古强、蔡诞、项曼都、白和之不绝于世间，好事者省余此书(5)，可以少加沙汰其善否矣(6)。又仙经云：‘仙人目瞳皆方。’洛中见之白仲理者(7)，为余说其瞳正方，如此果是异人也。”

【注释】

(1)　四部：中国古代图书的统称。三国魏苟勗将书籍分为甲、乙、丙、丁四部，甲部包含六艺、小学，乙部包含诸子、兵书、术数，丙部包含史书及其他记载，丁部包含诗赋、图赞。后人改四部名为经、史、子、集。

(2)　陈：陈列。指摆在祭坛上祭神。刍狗：用草扎成的狗，古代用于祭祀。刍，草。《庄子·天运》：“夫刍狗之未陈也，盛以箧衍，巾以文绣，尸祝齐戒以将之。及其已陈也，行者践其首脊，苏者取而爨之而已。”

(3)　糟粕：本指酒糟，后指无价值的事物。

(4)　简：选择，鉴别。

(5)　省（xǐng）：查看，阅读。

(6)　少：通“稍”。沙汰：淘汰。这里指鉴别。

(7)　白仲理：即帛仲理。帛和，字仲理，修道成仙之人。也即上文提到的白和。

【译文】

“五经及四部古籍，都像是已经祭祀用过的草狗一样，是完全过时无用的糟粕。所谓的足迹，是脚踩踏形成的但并不是脚；所谓的古书，是圣人写作出来的但并不是圣人。然而儒生们还要不远万里地背着书箱去寻找老师，更何况长生不死的道术，是真人们所看重的，难道可以不去辛勤求索、反复请教吗？但也不能不精心地去鉴别其老师的真假啊。我担心古强、蔡诞、项曼都、白和之类的人不会在世上绝迹，喜好道术的人阅读了我的这本书，就可以稍稍有助于去甄别老师的好与不好了。另外仙经说：‘仙人的瞳子都是方形的。’洛阳一带看见过白仲理的人，告诉我说他的瞳子正是方形的，如此说来他果真是个奇异的仙人了。”



外篇


嘉遁

【原文】

抱朴子曰：有怀冰先生者，薄周流之栖遑，悲吐握之良苦。让膏壤于陆海，爰躬耕乎斥卤。秘六奇以括囊，含琳琅而不吐。谧清音则莫之或闻，掩辉藻则世不得睹。背朝华于朱门，保恬寂乎蓬户。绝轨躅于金张之闾，养浩然于幽人之仵。谓荣显为不幸，以玉帛为草土。抗灵规于云表，独违今而遂古。庇峻岫之巍峨，藉翠兰之芳茵。漱流霞之澄液，茹八石之精英。思眇眇焉若居乎虹霓之端，意飘飘焉若在乎倒景之邻。万物不能搅其和，四海不足汩其神。

【译文】

抱朴子说：有一位怀冰先生，鄙薄孔子周游天下的忙碌不安，又觉得周公吐哺握发以求贤才过于悲苦，于是让出了富饶和肥沃的土地，亲自到盐碱地去耕作。胸藏出奇制胜的谋略而不显现，腹怀珠玑但不吐露。有高妙的见解，但没有人听说过；能写很华美的文章，但世上不能够看到。抛却富有朝气的才华，不用之于朱门大户，只是保住恬静的荜户蓬门。足迹绝不涉功臣世族之家，只在隐士行列中怡养浩然正气。把荣耀显达称为不幸，将宝玉绫罗视如粪土。把对福𧙓的谋求抛到九霄云外，独自背离时尚而追随古人。以巍峨的深山峻岭为荫庇，坐卧于生满青翠芳香兰花的如茵草地上。用流霞所凝的清水漱洗，品尝八种石料的精髓，思绪遥远似乎置身于彩虹的顶端，神志飘飘好像是在九天的最高处。万物都搅扰不了他的平和，四海也不足以弄乱他的精神。

【原文】

于是有赴势公子闻之，慨然而叹曰：空谷有项领之骏者，孙阳之耻也；太平遗冠世之才者，赏真之责也。安可令俊民全其独善之分，而使圣朝乏乎元凯之用哉！

【译文】

于是有一位好趋附权势的公子听说了，感慨地叹息道：空阔的山谷中有放荡不羁的骏马，是相马者伯乐的耻辱；太平盛世忽略了冠世英才，是鉴别选拔真才者的责任。怎么能让贤明的人才实现他独善其身的志向，而使圣明的朝廷缺少八元八凯般的贤达俊士呢！

【原文】

乃造而说曰：徒闻振翅竦身，不能凌厉九霄，腾跚玄极，攸叙彝伦者，非英伟也。今先生操立断之锋，掩炳蔚之文，玩图籍于绝迹之薮，括藻丽乎鸟兽之群，陈龙章于晦夜，沈琳琅于重渊，蛰伏于盛夏，藏华于当春；虽复下帷覃思，殚毫骋藻，幽赞太极，阐释元本，言欢则木梗怡颜如巧笑，语戚则偶嚬顣而滂沱，抑轻则鸿羽沈于弱水，抗重则玉石漂于飞波，离同则肝胆为胡越，合异则万殊而一和，切论则秋霜春肃，温辞则冰条吐葩，摧高则峻极颓沦，竦卑则渊池嵯峨，疵清则倚暗夜光，救浊则立澄黄河。然不能沾大惠于庶物，著弘勋于皇家，名与朝露皆曦，体与蜉蝣并化，忽崇高于圣人之宝，忘川逝于大耋之嗟，窃为先生不取焉。

【译文】

于是就到怀冰先生那儿去劝说道：我只听说振翅奋飞，竦身一跃，不能飞至九霄云外，腾游在天的最高处，安排好人世间的正常秩序的人，不是英伟之才。如今先生手握挥可立断的刀剑，掩藏鲜明华美的文采；在没有人迹的地方研究文籍图书，在鸟兽群中搜集华美的装饰，在黑夜中摆列龙形的花纹，把美玉沉入深渊；盛夏时却像虫子一样冬眠，正当春天反把花收起来。虽然更进一步地教授学生深入思考，放开笔尽力施展自己的文才，令隐而难晓的万物之原显而易见，阐释根本。谈得欢乐了，木梗也会满面愉悦显出美好的笑容；谈得忧伤了，土偶似乎也皱眉蹙额涕泪滂沱。按低轻物就使羽毛沉入弱水，抬举重物就使玉石漂浮在水流上。分离同在一处的，近如肝胆也会变得远同北胡和南越；合并分开的，那么相差万千也能并在一起。严厉的批评像秋霜一样使阳春肃杀一片，温和的言词则能使冰条开出鲜花。摧折高物，那么高峻的山峰也要塌落；耸拔低矮的东西，那么深渊池潭也将变成高山。非议清物会偏颇地说月亮无光，援救浊者就马上使黄河清明澄澈。但是，这不能使广大的百姓得到恩惠，不能在皇帝面前显出功勋。名声像晨露被晒干一样很快就消失了，躯体和短命的蜉蝣一样很快被化解了。忘记了崇高的被称作圣人宝物的地位，忘却了孔夫子高龄时于川上所发“逝者如斯”的感叹。我认为先生不该取这种态度。

【原文】

盖闻大者天地，其次君臣。先圣忧时，思行其道，三月无君，皇皇如也。耻今圣主不与尧舜一致，愍此黎民不可比屋而封，故或负鼎而龙跃，或扣角以凤歌，不须蒲轮而後动，不待文王而後兴。潜初飞五，与时消息，进有攸往之利，退无濡尾之累，明哲以保身，宣化以济俗。使夫承兰风以倾柯，濯清波以遣秽者，若沈景之应朗鉴，方圆之赴规矩。故勋格上下，惠沾八表。夫有唐所以巍巍，重华所以恭己，西伯所以三分，姬发所以革命，桓文所以一匡，汉高所以应天，未有不致群贤为六翮，托豪杰为舟辑者也。若令各守洗耳之高，人执耦耕之分，则稽古之化不建，英明之盛不彰，明良之歌不作，括天之网不张矣。

【译文】

我仿佛听说：最大的是天地，其次是君臣。先代圣人珍惜时间，想推行自己的主张。三个月没找到任用自己的国君，就惶恐不安。对当今的君主不能和尧舜一样而感到羞耻，怜悯于百姓不挨家挨户都值得旌表，因此有的背着鼎去求取官职，有的敲牛角唱歌以求任用。并不等待用轮缠蒲草的车子来接才动身，也不等一定像文王那样的贤君才出仕。隐而不仕或出仕为官，都随时代的变化而变化。向前可以有封侯之利，退后没有力不胜任的忧虑。洞察事理以保全自身，传布德化来救助世俗，使社会乘祥瑞之风摧折时弊的冗枝，用清水来洗濯去污秽，就像是隐藏的美景被明镜照亮，使方更合于方矩，圆更符于圆规。因而上下都可建功立业，恩惠可以达到极远的四面八方。唐尧之所以建立巍如高山的伟大事业，虞舜之所以恭谨律己无为而治，周文王之所以三分天下有其二，周武王之所以施变革以应天命，齐恒公晋文公之所以使整个天下得到匡正，汉高祖之所以顺从天意，没有不罗致大批贤者做为自己的羽翼，依靠才智出众的人做为自己的舟船的。如果让人们都像许由那样不愿过问世事，都像长沮桀溺那样并耕于田间，那么上古时代的教化不能建立，英明君主创立盛世不能成功，贤明君臣的颂歌唱不起来，像天网一样的对整个天下的统治也就不能施行了。

【原文】

故藏器者珍于变通随时，英逸者贵于吐奇拨乱。若乃耀灵翳景于云表，则丽天之明不著；哮虎韬牙而握爪，则搏噬之捷不扬；太阿潜锋而不击，则立断之劲不显；骥騄踠趾而不驰，则追风之迅不形；并默则子贡与喑者同口，咸暝则离朱与蒙瞽不殊矣。先生洁身而忽大伦之乱，得意而忘安上之义，存有关机之累，没无金石之声，庸人且犹愤色，何有大雅而无心哉！

【译文】

因此，胸怀奇才的人重视随时代变通，才华出众的人崇尚出奇谋整治乱世。至于说太阳的光辉如果被云彩遮住了，那么照亮天空的光明就不能显现；咆哮的老虎藏起牙齿收起利爪，那么搏杀啃咬的敏疾就看不出来了；太阿宝剑藏起锋刃而不砍杀，它一下斩断的劲力就显示不出来；骏马蜷曲蹄子而不奔驰，那么追风的高速也不形于外；都闭上嘴保持沉默，那么善言巧辩的子贡和哑人没有区别；都闭着眼睛，那么明目的离朱和盲者毫无二致。先生洁身自好，但忽略了君臣这一基本人伦的混乱；悠然自得，但忘记了安顿君主的起码责任。活着有不能吐言展才的缺陷，死后也不能勒名于钟鼎碑碣垂留后世，平庸之人尚且愤懑忧郁，为什么有大德大才的您反而无动于衷呢？

【原文】

夫绳舒则木直，正进则邪凋，有虞举则四凶戮，宣尼任则少卯枭，犹震雷骇则鼛鼓堙，朝日出则萤烛幽也。不拯招魂之病，则无为效越人之绝伎；不奖多难之世，则无以知非常之远量。高拱以观溺，非勿践之仁也，怀道以迷国，非作者之务也。若俟中唐殖占日之草，朝阳繁鸣凤之音，郊跱独角之兽，野攒连理之林，长旌卷而不悬，干戈戢而莫寻，少伯方将告退于成功，孰能相擢乎陆沈哉？深愿先生不远迷复哉！

【译文】

墨线拉开木材就会锯直，正义者进身邪恶就会衰败。虞舜被奉立四个凶恶的部落首领就被惩罚，孔子被任用就诛杀了少正卯；这就像是雷声震响大鼓之音也被掩盖，太阳一出来萤火虫和火把的光就显得暗淡无光一样。不拯救会夺去生命的疾病，那么神医扁鹊的绝技就无法显现；不在多灾多难的时代辅佐君王，就无从了解一个人非同一般的才能。高拱双手看人溺水，不符合公刘不准踩踏路旁芦苇的仁德精神，胸怀治国之道而使国家混乱，不是圣贤之人该存的追求。如果等待庭院道边长出可显示日期的灵草，凤凰的鸣叫在朝阳之坡频响；郊外有独角的瑞兽麒麟到来，野地簇聚着连理的树枝；战旗卷起来不再悬挂，武器都收起来没人使用，那时范蠡之流还正要在功成之后告退，还有谁能从隐居中把您提拔出来呢？非常希望先生不要在迷途上走得更远。

【原文】

于是怀冰先生萧然遐眺，游气天衢，情神辽缅，旁若无物。俯而答曰：呜呼！有是言乎？盖至人无为，栖神冲漠，不役志于禄利，故害辱不能加也；不躇跱于险途，故倾坠不能为患也。藜藿不供，而意佚于方丈；齐编庸民，而心欢于有土。寝宜僚之舍，闭干木之闾，携庄莱之友，治陋巷之居，确岳峙而不拔，岂有怀于卷舒乎？以欲广则浊和，故委世务而不纡眄；以位极者忧深，故背势利而无馀疑。其贵不以爵也，富不以财也。侣云鹏以高逝，故不萦翮于腐鼠；以蕃武为厚诫，故不改乐于箪瓢。

【译文】

于是怀冰先生平静悠闲地眺望远方，神游太空，面容神色幽远而深沉，似乎身旁无人存在。俯身回答说：唉呀！有这种话吗？大概到了最高境界的人是顺应自然，清静虚无，凝神专一，虚寂恬静的。不用心于追求俸禄利益，因此损害和侮辱都不能加于其身；不会在险途上徘徊，因此坍塌坠落都不能对他构成祸患。野菜都吃不饱，但情绪都比有方丈美食还要快乐；虽然和编入户籍的平民一样贫贱，却比有封地的诸侯还高兴。睡在勇士熊宜僚的房子里，关上隐者段干木的大门；与庄周、老莱子之类的人交友，整理狭小简陋的居室。意念坚定，就像屹立的山峰一祥不可动摇，难道还会关心仕进还是隐退吗？感觉欲望多污浊之气会融入，所以就抛却世俗的追求毫不瞥视；认为位极人臣的人忧虑深重，因此远离权势利益毫不犹豫。似乎觉得尊贵不是靠爵位，富有不是靠财产。和云中的大鹏一起高翔远去，所以不会在腐鼠周围飞来绕去；以陈蕃、窦武谋事被杀为深重的教训，所以不改变一筐饭一瓢水的自有乐趣。

【原文】

且夫玄黄遐邈，而人生倏忽，以过隙之促，托罔极之间，迅乎犹奔星之暂见，飘乎似飞矢之电经。聊且优游以自得，安能苦形于外物哉！夫鸾不絓网，驎不堕阱，相彼鸟兽，犹知为患，风尘之徒，曾是未吝也？

【译文】

另外天地辽阔无边，而人生是短暂的。以自己白驹过隙般的短暂人生，托身于没有尽头的时空中，其迅疾就像流星闪现，其短暂如飞箭被闪电照亮。姑且无拘无束、悠然自得地生活，怎么能让身外的名利地位劳累自己的躯体呢？鸾凤不会被罗网所阻，麒麟不会坠入陷阱。看那些鸟兽尚且懂得祸患的产生，追逐仕进官位的人，难道连这些鸟兽都不如吗？

【原文】

若夫要离灭家以效功，纪信赴燔以诳楚，陈贾刎颈以证弟，仲由投命而葅醢，嬴门伏剑以表心，聂政感惠而屠葅，荆卿绝膑以报燕，樊公含悲而授首，皆下愚之狂惑，岂上智之攸取哉！

【译文】

至于要离杀死家人去效劳立功，纪信因诳骗项羽救刘邦而被烧死，陈贾以自刎来为弟弟做证，子路为结冠缨而被剁为肉酱，侯嬴伏剑自杀来表明忠心，聂政为感恩而行刺自杀，荆柯为报答燕公子而被砍断了腿，樊于期含悲献出了自己的头，这些都是下等的愚蠢人颠狂糊涂的行为，哪里是有大智的人所应取法的呢！

【原文】

盖禄厚者责重，爵尊者神劳。故漆园垂纶，而不顾卿相之贵；柏成操耜，而不屑诸侯之高。羊说安乎屠肆，杨朱吝其一毛。侥求之徒，昧乎可欲，集不择木，仕不料世，贪进不虑负乘之祸，受任不计不堪之败；论荣贵则引伊周以救溺，言亢悔则讳覆餗而不记；伺河龙之睡而拨明珠，居量表之宠而冀无患；耽漏刻之安，蔽必至之危；无朝菌之荣，望大椿之寿；似蹈薄冰以待夏日，登朽枝而须劲风；渊鱼之引芳饵，泽雉之咽毒粒；咀漏脯以充饥，酣鸩酒以止渴也。

【译文】

大体说来，俸禄丰厚的人责任重大，爵位尊贵的人要多操心劳神。因此，庄周垂钓于濮水，对卿相的尊贵不加顾望；柏成子高亲自耕种而不屑于诸侯的高位，屠羊说安于在市肆里中做个屠夫，杨朱则不肯拔一毛以利天下。非分贪求的人，被他们可以实现的欲望弄得暗昧无知，就像鸟落脚没选择好树木一样，求官但对时事没有估计，贪图仕进而没想到居非其位、才不称职所造成的祸患，接受职位没有考虑能力承受不了的失败；谈论荣耀显贵想学习伊尹、周公挽救颓危之势，说到盛极衰败后的悔恨又避讳力不胜任而败事；想乘着河中之龙睡着的机会拨取明珠，身居可制定法度规章的高位却希冀没有祸患；沉浸在片刻的安宁之中，却不了解必然到来的危险；没有朝菌那样的繁茂，却期望像大椿那样长寿。这就像走在薄冰上等待夏天降临，踩在枯朽的树枝上等待劲风吹来，潭中之鱼吞吃钓饵，沼地的雉鸡咽下毒丸；咀嚼变质有毒的干肉充饥，畅饮鸩酒来止渴一样。

【原文】

昔箕子睹象箸而流泣，尼父闻偶葬而永叹，盖寻微以知著，原始以见终。然而暗夫蹈机不觉，何前识之至难，而利欲之弥笃邪！周成贤而信流言，公旦圣而走南楚，托鸱鸮以告悲，赖金縢以仅免。况能寤之主，不世而一有；不悦之谤，无时而暂乏。德不以激烈风而起毙禾，事不以载圭璧而称多才，嗟泣靡及，宜其然也。

【译文】

从前箕子看见用象牙筷子而流泪，孔子听说用偶俑随葬而长叹，都是发现了小毛病而知道大问题，推究起始而预见终了。但是愚昧的人对事情已经出现的表征都觉察不到，怎么会有最难做到的先见之明？而只能是对利益的更顽固的追求！

周成王贤明但听信流言，周公旦圣德但避走到南楚，借《鸱鸮》来表达自己的伤悲，依靠金滕匮中收藏的祝文才除掉不实的恶名。更何况能够醒悟的君主并不是每代都有的，而令人不悦的诽谤之词却是总不缺少；道德不能像周成王那样激发起大风而扶起倒伏的禾苗，作事也不能像周公那样持圭璧自称多才，甘愿代替武王去死，叹息和哭泣也不能挽回，这也是很必然的。

【原文】

夫渐渍之久，则胶漆解坚；浸润之至，则骨肉乖析；尘羽之积，则沈舟折轴；三至之言，则市虎以成。故江充疏贱，非亲于元储，後母假继，非密于伯奇；而掘梗之诬，灭父子之恩；袖蜂之诳，破天性之爱。又况其他，安可自必。嗟乎！伍员所以怀忠而漂尸；悲夫！白起所以秉义而刎颈也。盖彻鉴所为寒心，匠人之所眩惑矣。

【译文】

被水浸泡得时间长了，那么坚固的胶和漆也要化解开裂；谗言不断，那么亲生骨肉也会出矛盾生嫌隙。尘埃、羽毛积聚多了，照样会沉没舟船压断车轴；有三个人说市上有老虎，那么这种谎言也会被人相信。因此江充血缘疏远地位低下，并非比太子和皇帝更亲近，后母只是续弦的继妻，并不比伯奇和父亲更密切；但掘出桐木人的诬陷，毁灭了父子恩情；袖中藏蜂制造的假象，破坏了天伦友爱。又何况其他情况，怎么可以自认为必然如何呢？可叹哪！伍员之所以胸怀忠诚而漂尸河中；可悲呀！白起之所以满腔正义而自刎脖颈。这些令洞察事物者寒心，使目光短浅者糊涂。

【原文】

又欲推短才以厘雷同，仗独是以弹众非。然不睹金虽克木，而锥钻不可以伐邓林；水虽胜火，而升合不足以救焚山。寸胶不能治黄河之浊，尺水不能却萧丘之热。是以身名并全者甚稀，而先笑後号者多有也。畏亢悔而贪荣之欲不灭，忌毁辱而争肆之情不遣，亦犹恶湿而泳深渊，憎影而不就阴，穿舟而息漏，猛爨而止沸者也。

【译文】

又要以己身所不擅长去改变众口一词的局面，依靠一个人的正确去抨击众人的错误。但是没看到金属虽然可以制服树木，但锥子钻子不能用来砍伐邓林；水虽然能够战胜火，而一升一合，也不够用以扑灭山火。一寸长的胶不能令混浊的黄河变清，一尺高的水不能退掉萧丘岛上的热气。因此自身和名声两全的人非常稀少，而先大笑后号哭的人很多。害怕盛极而衰的悔恨，但贪图荣华的欲望没有灭绝；忌讳诋毁污辱，但争夺显赫的想法没有摒弃，就好像厌恶水却潜入深潭，憎恨影子但不去背阴处，凿破船底来制止船漏，拼命烧火去让水不沸腾一样。

【原文】

夫七尺之骸，禀之以所生，不可受全而归残也；方寸之心，制之在我，不可放之于流遁也。躬耕以食之，穿井以饮之，短褐以蔽之，蓬庐以覆之，弹咏以娱之，呼吸以延之，逍遥竹素，寄情玄毫，守常待终，斯亦足矣。且夫道存则尊，德胜则贵，隋珠弹雀，知者不为。何必须权而显，俟禄而饱哉！

【译文】

七尺高的身躯，是从父母那里禀承而来的，不能承受时完整而归还时残缺。方寸大小的心，控制它在于自身，不能让它放任自流。亲自耕种吃饭，凿井饮水，用短的粗布衣服遮蔽身体，用蓬草的房子藏身，弹琴唱歌自娱自乐，吐故纳新以延年益寿，在史册典籍中玩味自得，在笔墨中寄托情怀，甘守贫贱以待终年，这样也就够了。再说，道义在胸就尊崇，德操高尚就高贵，用隋侯之珠去打鸟雀，聪明的人不会去做。何必要等待权势来荣显，等待俸禄才充实呢？

【原文】

且夫安贫者以无财为富，甘卑者以不仕为荣。故幼安浮海而澄神，胡子甘心于退耕。逢比有令德之罪，信布陷功大之刑。一枝足以戢鸾羽，何烦乎丰林？潢洿足以泛龙鳞，岂事乎沧海？藜藿嘉于八珍，寒泉旨于醽醁；蹑履美于赤舄，缊袍丽于衮服；把橦安于杖钺，鸣条乐乎丝竹；茅茨艳于丹楹，辨椽珍于刻桷；登高峰为台榭，疵岩溜为华屋；积篇章为敖庾，宝玄谈为金玉；弃细人之近恋，捐庸隶之所欲；游九皋以含欢，遣智慧以绝俗。同屈尺蠖，藏光守朴；表拙示讷，知止常足。然後咀嚼芝芳，风飞云浮；曦景九阳，附翼高游；仰栖梧桐，俯集玄洲。孰与衔辔而伏枥，同被绣于牺牛哉！

【译文】

另外安于贫穷的人把没有钱财当做富有，甘愿卑微的人以不当官为荣耀。因此管宁浮海归乡而内心宁静澄彻，胡昭甘心情愿亲自耕种田地。关龙逢和比干有道德太好的罪过，韩信和英布因功大而遭刑罚。一根树枝就可以令鸾凤落脚，何必麻烦用茂密的树林呢？池塘和水洼就能浮起蛟龙，哪里还用得着到大海中去呢？野菜比珍馐更加味美，清凉的泉水比美酒还要甘甜；拖鞋比帝王的赤舄更漂亮，絮麻的袍子比三公的衮服还好看，拿根木棒比扛着斧钺安全，风吹树枝比丝竹乐器的演奏动听；茅草房子比红柱的华屋艳丽，原木椽子比雕刻的椽子珍贵；登上高山就是登台榭，有岩洞蔽身就是住进了华美的房屋；写出的著作积累起来就是大粮仓，珍爱自己的玄妙议论就是金子和玉石；抛开短见的人依恋的浅显追求，扔掉平庸仆人般的欲望；在曲折深远的沼泽中遨游而感到欢乐，运用聪明才智就感到超凡脱俗。和尺蠖一样曲身收敛，藏起光亮保守淳朴之风；表现笨拙之态，显示言语迟钝，懂得凡事有限度就总是知足。这样之后再去体味芝兰的芬芳，像风一样飘飞，像云一样浮动。到天地的边缘去沐浴阳光，乘凤到高空去畅游，向上在梧桐树上栖息，向下在北海玄洲落脚。这与咬上嚼子关在马厩中的马、披上绣衣准备做祭品的牛相比怎么样？

【原文】

赴势公子曰：夫入而不出者，谓之耽宠忘退；往而不反者，谓之不任无义。故达者以身非我有，任乎所值。隐显默语，无所必固。时止则止，时行则行。束帛之集，庭燎之举，则君子道长，在天利见。若运涉阳九谗胜之时，则不出户庭，括囊勿用。龙起凤戢，随时之宜。古人所以或避危乱而不肯入，或色斯而不终日者，虑巫山之失火，恐芝艾之并焚耳。

【译文】

赴势公子说：入朝为官不知退隐的人，被称为沉溺于高位忘记退身；隐遁山林不肯入仕的人，被称为不做官不合道义。因此通达事理的人认为身体不属于自己，随所遇到的情况而变。或隐逸，或显达，或沉默，或发言，没有一个一成不变的做法。时势需要停就停，时势需要做就做。在君主礼聘俊士、虚位求贤的时候，君子掌权，就应该出仕为官。至于遭遇厄运，谗言占上风的时候，就足不出户，缄口不言，不为君用。是像龙那样兴起，还是像凤那样隐藏，是随情况而改变的。古代的人之所以有的躲避危险不入危邦求仕，有的迅速离开不等一天终了，是顾虑巫山失火，把紫芝萧艾一起烧死。

【原文】

方今圣皇御运，世夷道泰，仁及苍生，惠风遐迈，威肃鬼方，泽沾九裔；仪坤德以厚载，拟乾穹以高盖；神化则云行雨施，玄泽则烟煴汪濊；四门穆穆以博延，主思英逸以俾×。此乃千载所希值，剖判之一会。而先生慕嘉遁之偏枯，不觉狷华之患害也；务乎单豹之养内，未睹暴虎之犯外也。是闻涉水之或溺，则谓乘舟者皆败；以商臣之凶逆，则谓继体无类也。

【译文】

如今圣明的皇帝统御国运，世上平和大道安泰，仁慈布及山野，恩惠传播到远方，威风使域外的方国肃然，德泽使天边也能得到。学习大地以厚德托载万物，模仿天穹高高笼罩人间；神妙的感化如云如雨潜移默化，皇恩广施浩荡无边；恭敬地打开四面之门以便广请贤才，君主盼望超逸的英杰来让他们治理国家。这是千年少遇的时候，是开天辟地以来的唯一机会。但先生追慕合道退隐这种有偏颇之举，没感觉到狂狷、华士行为的祸害，追求像单豹一样地涵养内心，但没有看到凶恶的老虑吃了他的躯体。这相当于听说渡河有人淹死了，就说乘船的人都会遇险；因为楚国商臣凶恶悖逆，就说继承者也没有好人了。

【原文】

怀冰先生曰：圣化之盛，诚如高论。出处之事，人各有怀。故尧舜在上，而箕颍有巢栖之客；夏後御世，而穷薮有握耒之贤。岂有虑于此险哉？盖各附于所安也。是以高尚其志，不仕王侯，存夫爻象，匹夫所执，延州守节，圣人许焉。

【译文】

怀冰先生说：圣明教化的繁盛，确实像你所说的那样。出仕还是隐居的事，人们各怀想法。因此尧、舜在位的时候，箕山颍水有筑巢而居的许由；夏禹统御天下的时候，偏僻的地方也有亲身持耒耜种地的贤者柏成子高。怎么会想到这些危险呢？大约是各自归于觉得安适的地方。因此崇尚自已的志向不去王侯那里作官，表现在爻象之中；普通百姓执着的志向，像延陵季子守节不肯为君，是圣人所赞成的。

【原文】

仆所以逍遥于丘园，敛迹乎草泽者，诚以才非政事，器乏治民，而多士云起，髦彦鳞萃，文武盈朝，庶事既康，故不欲复举熠耀以厕日月之间，拊甂瓴于洪锺之侧，贡轻扇于坚冰之节，炫裘炉乎隆暑之月，必见捐于无用，速非时之巨嗤。若拥经著述，可以全真成名，有补末化；若强所不堪，则将颠沛惟咎，同悔小狐。故居其所长，以全其所短耳。虽无立朝之勋，即戎之劳；然切磋後生，弘道养正，殊涂一致，非损之民也。劣者全其一介，何及于许由，圣世恕而容之，同旷于有唐，不亦可乎！

【译文】

我之所以在隐逸中逍遥，在草野民间收敛行迹，实在是因为才干不适于政事，缺少治理百姓的能力。而众多贤士像白云般兴起，杰出的人才像鱼鳞一样聚集排列，文臣武将满朝，诸事妥帖，因此不想再举小小燐火放在太阳月亮之间，在洪钟旁边拍打盆盆罐罐，在结坚冰的季节献上一把轻扇，在盛夏月份卖弄皮裘和火炉，这必然因为无用而被人们扔掉，因为不合时宜大大招致人们的讥笑。如果抱着经典著书立说，还能够保全天性成就名声，对教化有微小的补益；如果强迫去干不能胜任的事，只能是走入困境还尽是过错，将有和过河小狐一样的始易终难的后悔。故此只是发挥长处，而掩益短处罢了。虽然没有立于朝廷的勋效，上阵作战的功劳，但培养磨砺年轻人，弘扬大道培养正气，与他们可算是殊途同归，并非有坏作用的人。至差也能保全自身一人，可以追随许由；伟大通达的时代可以原谅并容纳我们，正如当年唐尧宽大地对待许由、巢父一样，不也可以吗！

【原文】

赴势公子勃然自失，肃尔改容，曰：先生立言助教，文讨奸违，摽退静以抑躁竞之俗，兴儒教以救微言之绝，非有出者，谁叙彝伦？非有隐者，谁诲童蒙？普天率土，莫匪臣民。亦何必垂缨执笏者为是，而乐饥衡门者可非乎！夫群迷乎云梦者，必须指南以知道；并乎沧海者，必仰辰极以得反。今闻嘉训，乃觉其蔽。请负衣冠，策驽希骥，泛爱与进，不嫌择焉。

【译文】

赴势公子突然感觉若有所失，变为恭敬的面容，说道：先生著书立说辅助教化，写作文章讨伐奸逆，倡导退隐恬静来抑制急于争抢的风俗，兴举儒家教诲来拯救孔子以后断绝了的精深微妙之言。没有出仕为官的人，谁来整肃常道？没有隐逸山林的人，谁来教诲儿童？普天下所有的士人，没有谁不是皇帝的臣民，为什么一定要垂冠缨执笏板才是对的，而乐道忘饥居住陋室的隐者就不对呢？成群的人在云梦泽中迷失了方向，必须要有司南指明方向才知道路途；一起在大海中迷失了方向，必须仰观北斗星才能够返回。现在听到您的出色的教诲，才看到自己的无知。我请求为您拿衣帽当个学生，您鞭打我这个驽马，使我能追随骏马，广施仁爱，帮我进步，不要嫌弃呀。

逸民

【原文】

抱朴子曰：余昔游乎云台之山，而造逸民，遇仕人在焉。仕人之言曰：明明在上，总御八紘，华夷同归，要荒服事；而先生游柏成之遐武，混群伍于鸟兽。然时移俗异，世务不拘，故木食山栖，外物遗累者，古之清高，今之逋逃也。君子思危于未形，绝祸于方来，无乃去张毅之内热，就单豹之外害，畏盈抗虑，忘乱群之近忧，避牛迹之浅崄，而堕百仞之不测，违濡足之泥泾，投炉冶而不觉乎？

【译文】

抱朴子说：我以前到云台山游历，并到一位隐逸的人那里去拜访，遇到一位做官的人在那儿，这位做官的人说：贤明的君主在上，统御着四面八方很远的地方，华夏和四夷同归其版图，极远处都来臣服奉事；而先生却去寻游柏成子高的遥远足迹，与鸟兽为伍成群。但是时代已经前进，风俗已经变化，社会追求的是不受约束。因此以野树的果实充饥，在山中居住，抛却身外之物的拖累，古代认为是清高，现在认为是逃避，君子考虑危险是在它没形成的时候，杜绝祸患应在它到来之前，岂不是去掉了张毅的内心焦灼，而走向单豹被虎吃掉的危险境地；害怕盈满而思虑遥远，却忘记了惑乱百姓的忧患就在眼前；避开了牛蹄窝的小小危险，却堕入万丈的深渊；躲开能把脚沾湿的泥水之地，却落进冶炼的炉子而没觉察吧？

【原文】

逸民答曰：夫锐志于雏鼠者，不识驺虞之用心；盛务于庭粒者，安知鸳鸾之远指？犹焦螟之笑云鹏，朝菌之怪大椿，坎蛙之疑海鳖，井蛇之嗤应龙也。子诚喜惧于劝沮，焉识玄旷之高韵哉！吾幸生于尧舜之世，何忧不得此人之志乎！

【译文】

隐居者回答说：愿望迫切她去获取小老鼠的，理解不了义兽驺虞的用心；致义力去追求庭院中的米粒的，怎么能知道凤凰的远大目标呢？就像是微小的焦螟嘲笑云中的大鹏，短命的朝菌骇怪长寿的大椿，小坑里的青蛙疑惑海中的巨鳖，鱼和蛇嗤笑有翅的应龙一样。您确实喜欢耸人听闻地进行鼓励和阻止，哪里能理解高远开阔的高尚神韵呢！我有幸生活在尧舜一样的时代，怎么会忧虑不能获得这些人的思想呢？

【原文】

仕人曰：昔狂狷华士义不事上，隐于海隅，而太公诛之。吾子沈遁，不亦危乎？

【译文】

为官者说：从前狂狷、华士自觉正义而不奉事国君，隐居在海边，而太公吕尚杀了他们。您坚决隐逸不仕，不也很危险吗？

【原文】

逸民曰：吕尚长于用兵，短于为国，不能仪玄黄以覆载，拟海岳以博纳，褒贤贵德，乐育人才；而甘于刑杀，不修仁义，故其劫杀之祸，萌于始封，周公闻之，知其无国也。夫攻守异容，道贵知变，而吕尚无烹鲜之术，出致远之御，推战陈之法，害高尚之士，可谓赖甲胄以完刃，又兼之浮泳，以射走之仪，又望求之于准的者也。

【译文】

隐居者说：吕尚长于用兵打仗，而短于治理国家。不能效法玄天黄地来覆盖天下和托载万物，模仿大海和高山来广泛接纳人才，褒奖贤者，尊崇仁人，乐于培育人才；而甘心于刑罚杀戮，不修治仁义；因此他用威胁和杀害造成祸患，是从他开始被封就萌芽的，周公听说了，知道他们将来会失掉国家。进攻和防守情况是不一样的，道的可贵之处在于知道变化，而吕尚没有治理国家的办法，没有可使马跑远路的御马之术，将列阵打仗的方法推而广之，杀害高尚的士人，可以说与依赖甲胄来抵挡刀剑，又想穿着它去游泳；用箭去射飞快移动的箭靶，又想要求射中靶心是一样的。

【原文】

夫倾庶鸟之巢，则灵凤不集；漉鱼鳖之池，则神虬遐逝；刳凡兽之胎，则麒麟不跱其郊；害一介之士，则英杰不践其境。吕尚创业垂统，以示後人，而张苛酷之端，开残贼之轨，适足以驱俊民以资他国，逐贤能以遗雠敌也。去彼市马骨以致骏足，轼陋巷以退秦兵者，不亦远乎！子谓吕尚何如周公乎？

【译文】

把一般鸟的巢穴掀翻，灵凤也就不会落下；把鱼鳖所在池塘的水放净，那么神龙就会远远地跑掉；剖取平常兽类的胚胎，麟麟就不会来到郊外；杀害一位士人，杰出的人才就不会踏上你的士地。吕尚创立了周朝的基业并传留后代，为后人做出榜样，但他开苛刻严酷之端，是凶残暴虐的先导，足够驱赶俊杰而帮助其它国家，斥逐贤能来赠送给仇敌了。距离那买马的骨头而使骏马到来，向贤者居住的陋巷致敬导致秦兵退走的作法，不也太远了吗？您说吕尚怎么比得上周公呢？

【原文】

仕人曰：不能审也。

逸民曰：夫周公大圣，以贵下贱，吐哺握发，惧于失人，从白屋之士七十人，布衣之徒亲执贽所师见者十人，所友者十有二人，皆不逼以在朝也。设令吕尚居周公之地，则此等皆成市朝之暴尸，而沟涧之腐此肉矣。

【译文】

为官者说，不能深入理解您的意思。

隐居者说：周公是位大圣人，有尊贵的地位却谦逊地对待低贱的人，吃一次饭三次吐出来，洗一次头发要用手握住三次，害怕失掉人才。跟随他的有平民百姓七十人，无官职而由他亲自拿着礼物以师礼去拜见的十人，和他交朋友的十二人，全都不以一定上朝为官相逼迫。假如吕尚在周公的位置上，那这些人全得成为市上朝中暴露的死尸，或水沟里的腐烂骨殖了。

【原文】

唐尧非不能致许由巢父也，虞舜非不能胁善郑石户也，夏禹非不能逼柏成子高也，成汤非不能录卞随务光也，魏文非不能屈干木也，晋平非不能吏亥唐也，然服而师之，贵而重之，岂六君之小弱也？诚以百行殊尚，默默难齐，慕尊贤之美称，耻贼善之丑迹，取之不足以增威，放之未忧于官旷，从其志则可以阐弘风化，熙隆退让，厉苟进之贪夫，感轻薄之冒昧；虽器不益于旦夕之用，才不周于立朝之俊，不亦愈于胁肩低眉，谄媚权右，提贽怀货，宵征同尘，争津竞济，市买名品，弃德行学问之本，赴雷同比周之末也？彼六君尚不肯苦言以侵隐士，宁肯加之锋刃乎！圣贤诚可师者，吕尚居然谬矣。

【译文】

唐尧不是不能让许由、巢父来为官，虞舜不是不能强迫善卷和石户之农，夏禹不是不能威逼柏成子高，商汤不是不能任用卞随和务光，魏文侯不是不能让段干木屈心就仕，晋平公不是不能让亥唐为官，但都从其本志并以之为师，珍视并尊重他们。难道这六位君主弱小无能吗？实在是因为各种德行的人崇尚的东西很不相同，或沉默或言语难于划一，羡慕尊崇贤者的美称，耻于杀害良才的恶行，让他们来，不足以增加自己的威风；放走他们，也不会发愁官员匮乏，听任他们的意志就能够弘扬德风教化，使退让之风兴盛起来；打击苟且求进贪求官职的人，让他们感觉到轻浮浅薄的无知。虽然这样不利于人才早晚使用，也不能使立于朝廷的人更全面，但不也比耸肩低头，向权门显贵谄媚，手提怀揣着财物去送礼，连夜奔走于尘俗之路，像抢渡口过河一样相互竟争。用钱购买名位品级，丢掉了道德品行学问这些根本的东西，都走向结党营私互相称举的岐出末路强吗？那六位君主尚且不肯用逆耳之言损伤隐士，怎么肯向他们施以刀剑呢？圣贤们真是值得师法的，吕尚显然是错了。

【原文】

汉高帝虽细行多阙，不涉典艺，然其弘旷恢廓，善恕多容，不系近累，盖豁如也。虽饥渴四皓，而不逼也。及太子卑辞致之，以为羽翼，便敬德矫情，惜其大者，发《黄鹄》之悲歌，杜宛妾之觊觎，其珍贤贵隐，如此之至也。宜其以布衣而君四海，其度量盖有过人者矣。

【译文】

汉高祖刘邦虽然在小事小节上多有缺漏，不学儒家经典，但是他气度恢弘开阔，善于原谅多有容忍，不为身边琐事所束缚，总之是很豁达的。虽然渴望得到商山四皓，但也不逼迫他们。等到太子用谦卑的言词把他们请来辅佐自己，就尊敬他们的道德而掩饰自己的真情，重视他们的大节，唱出悲伤的《黄鹄歌》，杜绝了戚夫人立儿子如意为太子的企图。他珍视贤者尊重隐士，到了这种地步。他以普通百姓的身份而君临天下就是应该的了，大概他的度量确有过人之处。

【原文】

且夫吕尚之杀狷华者，在于恐其沮众也。然俗之所患者，病乎躁于进趋，不务行业耳。不苦于安贫乐贱者之太多也。假令隐士往往属目，至于情挂势利，志无止足者，终莫能割此常欲，而慕彼退静者也。开辟已降，非少人也，而忘富遗贵之士，犹不能居万分之一。仲尼亲受业于老子，而不能修其无为；子贡与原宪同门，而不能模其清苦。四凶与巢由同时，王莽与二龚共世，而不能效也。凡民虽复笞督之，危辱之，使追狷华，犹必不肯，乃反忧其坏俗邪？吕尚思不及此，以军法治平世，枉害贤人，酷误已甚矣！赖其功大，不便以至颠沛耳。

【译文】

另外，吕尚杀狂狷、华士的原因，在于害怕他们令众人颓丧消沉。但世风让人担心的，是急于求取，和不致力于德行事业的毛病，并不是苦于安心乐意于贫贱的人太多了。假如是隐士而处处瞩目事事关心，以至于感情寄托在权势利益上，想法永不满足，就最终不能割舍这种常人的欲望，而追慕那种退让和恬静了。开国以来，并非缺少人才，但忘掉财富地位的人，还不能有这些人的万分之一。孔子亲身受业于老子，但是不能学习到他的“无为”；子贡与原宪是同门弟子，但不能模仿他的清苦。四凶和巢父、许由同时代，王莽和龚胜、龚舍二人同时代，但都不能效法他们。普通百姓即使反复地鞭打责罚他们，威胁屈辱他们，让他们去追随学习狂狷、华士尚且不肯，怎么却反而担心狂狷、华士会败坏风俗呢？吕尚想不到这些，用管理军队的办法来治理太平之世，屈杀贤人，残酷荒谬已太过分了！不过是仗恃他功劳大，不马上让他倒台就是了。

【原文】

且吕尚之未遇文王也，亦曾隐于穷贱，凡人易之，老妇逐之，卖庸不售，屠钓无获，曾无一人慕之。其避世也，何独虑狷华之沮众邪？设令殷纣以尚逃遁，收而敛之，尚临死，岂能自谓罪所应邪？魏武帝亦弄法严峻，果于杀戮，乃心欲用乎孔明，孔明自称不乐出身。武帝谢遣之曰：义不使高世之士，辱于污君之朝也。其鞭挞九有，草创皇基，亦不妄矣。

【译文】

况且吕尚在没遇上文王的时候，也曾经隐居于困顿低贱之中，一般人都看不起他，老妇人都哄他走，给人干活没人要，宰牛钓鱼都无收获，连一个羡慕他的人都没有。都一样是避世，为什么单单顾虑狂狷、华士会使众人颓丧呢？假使殷纣王因为吕尚逃避于世，就把他抓起来杀掉，吕尚临死的时候，难道会自认为罪有应得吗？魏武帝曹操也刑法严厉，杀人毫不犹豫，而有心想任用胡昭。胡昭自己说，不乐于做官。曹操送走他说：据正义，不让超绝世俗的士人，在无道昏君的朝廷上受屈辱。那么曹操挥鞭征战九州，初创了魏朝的皇家基业，也不是胡说了。

【原文】

纷扰日久，求竞成俗，或推货贿以龙跃，或阶党援以凤起，风成化习，大道渐芜，後生昧然，儒训遂堙。将为立身，非财莫可。苟有卓然不群之士，不出户庭，潜志味道，诚宜优访，以兴谦退也。夫使孙吴荷戈，一人之力耳；用其计术，则贤于万夫。今令大儒为吏，不必切事。肆之山林，则能陶冶童蒙，阐弘礼敬。何必服巨象使捕鼠韛鸾(有脱文)也。(脱仕人曰数语)若乃零沦薮泽，空生徒死，亦安足贵乎？

【译文】

动荡不安的时间长了，贪求争竞成了风俗，有的人靠以钱财贿赂而像龙一般跃升，有的人靠同伙的帮助像凤一样兴起，这种风气已经形成，常理正道逐渐荒废，年轻人暗昧无知，儒家的训导于是被埋没了。准备要立身，除了钱没有什么能行。如果有异常卓越超出常人的人，不出家门入于仕途，专心深入地体察哲理，确实应该嘉奖拜望，以倡导谦和退让的风气。假如让孙武和吴起各自扛起武器，也只是一个人的力量。而运用他们的计谋战术，就比一万人还要强。现在让儒家大师去当官，不一定切合情事。而放他们于山野林间不来为官，却能够培养教育儿童，弘扬礼仪教化。为什么一定要降服大象让它去捉老鼠，把鸾凤像驾鹰一样驾在臂上，就会在钟鼎上铭刻他们的功勋业绩。至于飘零沦落在沼泽野地的人，白白生来白白死去，又哪里值得尊重呢?

【原文】

逸民答曰：子可谓守培蝼，玩狐丘，未登阆风而临云霓；玩滢汀，游潢洿，未浮南溟而涉天汉。凡所谓志人者，不必在乎禄位，不必须乎勋伐也。太上无己，其次无名，能振翼以绝群，骋迹以绝轨，为常人所不能为，割近才所不能割，少多不为凡俗所量，恬粹不为名位所染，淳风足以濯百代之秽，高操足以激将来之浊。何必纡朱曳紫，服冕乘轺，被牺牛之文绣，吞詹何之香饵，朝为张天之炎热，夕成冰冷之季灰！

【译文】

隐居者回答说：您可以称是守着小山坡，在狐狸所居的土丘上玩耍，没有登上过仙人的阆风山却到了云霞之上；在小小溪流边玩赏，在池塘中游泳，未曾漂浮于南方的大海却涉足天河。凡是所谓守志隐逸的人，不必在于俸禄爵位，不必等待功勋表彰。最高境界是没有自身，其次是没有名声。能够抖动翅膀飞离群鸟，能够放马奔驰脱开常轨，做常人不能做的事情，割舍浅者不肯割舍的东西，他们的多少不是世俗的人所能衡量的，他们的淡泊纯粹不被名誉地位所沾染，淳厚质朴的作风足以洗濯百代的污秽，高尚的节操足以冲刷将来的混浊。为什么一定要佩带上红绶紫绶的官印，戴上礼帽坐上轻便马车，如同披上当祭品的牛的纹饰绣帔，吞吃善钓者詹何的香饵，早上是铺天盖地的热气，晚上变成了被抛弃的冰冷灰烬呢。

【原文】

夫斥鷃不以蓬榛易云霄之表，王鲔不以幽岫贸沧海之旷，虎豹入广厦而怀悲，鸿鶤登嵩峦而含戚。物各有心，安其所长。莫不泰于得意，而惨于失所也。经世之士，悠悠皆是，一日无君，惶惶如也。譬犹蓝田之积玉，邓林之多材，良工大匠，肆意所用。亦何必栖鱼而沈鸟哉！嘉遁高蹈，先圣所许；或出或处，各从攸好。

【译文】

斥鷃不用蓬草榛莽与云霄之上相交换，鲟鱼也不用幽静的洞穴与广阔的大海相交换，虎豹进入大厦会心怀悲伤，大雁和白鹤登上高山则胸含忧戚。各种东西都各有想法，安心于适于合它们生长的地方，无不是合于心意则安适，失去居所就悲惨。治理国事的人世上到处都有，他们一天没有国君，就惶恐不安。就像是蓝田积存的玉石，邓林多有的木材，良好的玉工木匠可以随意取用，又何必让鱼栖居在树上，让鸟沉入水中呢！合于时宜的退隐远避是古代圣人所赞成的，有人出仕有人隐居，各随所好。

【原文】

盖士之所贵，立德立言。若夫孝友仁义，操业清高，可谓立德矣。穷览《坟》《索》，著述粲然，可谓立言矣。夫善郑无治民之功，未可谓减于俗吏；仲尼无攻伐之勋，不可以为不及于韩白矣。身名并全，谓之为上。隐居求志，先民嘉焉。夷齐一介，不合变通，古人嗟叹，谓不降辱。夫言不降者，明隐逸之为高也；不辱者，知羁絷之为洿也。圣人之清者，孟轲所美，亦云天爵贵于印绶。志修遗荣，孙卿所尚，道义既备，可轻王公。而世人所畏唯势，所重唯利。盛德身滞，便谓庸人；器小任大，便谓高士。或有乘危冒崄，投死忘生，弃遗体于万仞之下，邀荣华乎一朝之间，比夫轻四海爱胫毛之士，何其缅然邪！

【译文】

大致说来，士人所重视的，是树立道德功业建立言论学说。像那些孝顺父母亲爱兄弟讲求仁义，志行节操清高，可以称为树立道德功业；穷尽地阅览古代典籍，著述辉煌灿烂，可以称为建立言论学说。善卷没有治理百姓的功绩，不能说他比一般的官吏要差，孔子没有攻战征伐的勋业，不能认为他不如韩信和白起。安身和立名都完美齐全，称它为最好；隐居去追求自己的志向，古代贤人也是嘉许的。伯夷、叔齐光明正大，不能够因时制宜、随变而通，古人为他们感叹，称他们不降志不辱身。说他们“不降”，说明隐逸是高尚的；说“不辱”，可知受捆绑束缚是污秽肮脏的。圣人中的清高者，是孟柯所赞美的，又说上天赐予的爵位比官印更可贵。志向美好会带来荣华，是荀况所崇尚的，道德仁义具备了以后，可以轻视王爷公爵。而世上人所害怕的只有势力，所重视的只有利益。德行深厚而仕途未通，就说是平庸的人；才能不高而任职很重，就说是高尚人士。有的人冒着危险，舍死忘生，把身体投向万丈深渊，来求取一个早晨的荣耀显贵。与那些轻视天下、吝惜小腿汗毛的人相比，是差得多么远哪！

【原文】

仕人曰：潜退之士，得意山泽，不荷世贵，荡然纵肆，不为时用，嗅禄利(有脱文)，诚为天下无益之物，何如？

【译文】

为官者说：潜居退隐的人，在山野湖泽随意而满足，不为世上作一点贡献，飘荡恣纵。不为时代所用，闻到俸禄利益(有脱文)实在是天下没有益处的人。你认为怎么徉？

【原文】

逸民答曰：夫麟不吠守，凤不司晨，腾黄不引犁，尸祝不治庖也。且夫扬大明乎无外，宜妪煦之和风者，日也；耀华灯于暗夜，治金石以致用者，火也。天下不可以经时无日，不可以一旦无火，然其大小，不可同也。江海之外，弥纶二仪，升为云雨，降成百川；而朝夕之用，不及累仞之井，灌田溉园，未若沟渠之沃。校其巨细，孰为旷哉？

【译文】

隐居者说：麒麟不会像狗那样叫唤看门，凤凰不会像雄鸡那样报晓，神马不拉犁，主祭者不做饭。而且在无穷的空间中播扬最大的光明，发挥生养照育万物作用的，是太阳；在暗夜中点亮华灯，冶炼金属矿石来为我们使用的，是火。一天下不能一会儿没有太阳，也不能一会儿没有火，但是他们的大小是不可能一样的。江海的水，弥缝贯通苍天大地，上升就成为云和雨，降下就形成了无数河流；但早晚的应用不如几丈深的水井，浇灌田地园圃不如沟渠令大地润泽。但如果比较一下大小，哪一个宽阔广大呢？

【原文】

桀纣，帝王也；仲尼，陪臣也。今见比于桀纣，则莫不怒焉；见拟于仲尼，则莫不悦焉。尔则贵贱果不在位也。故孟子云，禹稷颜渊，易地皆然矣。宰予亦谓，孔子贤于尧舜远矣。夫匹庶而钧称于王者，儒生高极乎唐虞者，德而已矣，何必官哉！

【译文】

夏桀、商纣是帝王，孔子只是周天子的臣子之臣，但现在如果谁被比作桀、纣，没有不生气的；而被比作孔子，没有不高兴的。由此可知，贵贱最终并不在于地位。因此孟子说：大禹、后稷、颜回，地位换一下都是一样的。宰予也说：孔子比尧舜贤德得多啦。那些普通百姓被与天子并称，儒生可达到与唐尧、虞舜平列，无非指道德罢了，为什么一定要官位呢?

【原文】

且夫交灵升于造化，运天地于怀抱，恢恢然世故不栖于心术，茫茫然宠辱不汨其纯白，流俗之所欲，不能染其神，近人之所惑，不能移其志。荣华，犹赘疣也；万物，犹蜩翼也。若然者，岂肯诘屈其支体，俯仰其容仪，挹酌于其所不喜，修索于其所弃遗，怡颜以取进，曲躬以避退，恐俗人之不悦，戚我身之凌迟，屈龙渊为锥钻之用，抑灵鼖为鼓兆鼙之音，推黄钺以适钐鎌之持，挠华旗以入林杞之下乎？

【译文】

况且心灵与大自然相合，似乎天地的运行就在怀抱之中；心胸开阔，世上的一切变故都不放在心中，精神壮健，所有宠幸羞辱都不能扰乱他的纯洁无瑕。世间平庸者所追求希望的，不能沾染他的精神；浅薄的人所迷信的，不能改变他的志向。显贵荣耀就像皮肤的赘疣，世间万物就像薄薄的蝉翼。像这样的人，哪里肯弯曲他的躯体四肢，劳动他的表情举止，去获取他所不喜欢的事物，去追求他抛掉不要的东西；作出和悦的表情求取晋升，弯腰打躬来避免贬职；害怕俗人不高兴，忧伤自己的地位衰落；委屈龙渊宝剑当锥子钻子使用，压住大鼓让它发出小鼓的声音；把饰金的大斧改成手持的镰刀，弯曲装饰华丽的大旗放入丛生的杞树之下呢！

【原文】

古公杖策而捐之，越翳入穴以逃之，季札退耕以委之，老莱灌园以远之，从其所好，莫与易也。故醇而不杂，斯则富矣；身不受役，其则贵矣。若夫剖符有土，所谓禄利耳，非富贵也。且夫官高者其责重，功大者人忌之，独有贫贱，莫与我争，可得长宝，而无忧焉。

【译文】

古公亶父手拄木杖而抛弃故土，越翳进入山洞逃避为君，季札退避躬耕扔掉即位，老莱子浇菜园远离出仕，都是追随自己的爱好，不肯与荣华相交换的。因此淳朴单一没有掺杂，这就是富有了；身躯不受外物的役使，这就是显贵了。至于剖分竹符而得到封地，只不过是俸禄利益罢了，不是真正的富贵。再说，官位高的人责任重大，功劳大的人别人忌妒，只有贫贱，没有人和我争夺，可以长久地珍藏而没有忧虑了。

【原文】

濯裘布被，拔葵去织，豘不掩豆，菜肴粝餐，又获逼下邀伪之讥，树塞反坫，三归玉食，穰侯之富，安昌之泰，则有僭上洿浊之累。未若游神典文，吐故纳新，求饱乎耒梠之端，索缊乎杼轴之间，腹仰河而已满，身集一枝而余安，万物芸芸，化为埃尘矣。食啮弱糊口，布褐缊袍，淡泊肆志，不忧不喜，斯尊乐，喻之无物也。

【译文】

穿用洗过的裘皮衣服和麻布被子，拔掉自家种的葵菜，放弃自家织布，祭祖的猪腿小得遮不住盘底，素菜粗食，又获得逼迫下属和弄虚作假的讥刺；树立影壁，修筑放杯的土台，娶三姓子女，吃美味食物，像穰侯魏冉那样富有，像安昌侯张禹那样奢侈，就会有被认为越分冒用和行为污浊的麻烦。不如在经典文字中神游，吐出浊气吸收清气，在锄犁之端去求饭吃，在织机当中去找衣穿。肚子依赖一条河流就足够喝饱了，身子落在一枝树叉上就安全有余，世上万物众多，在心目中都化成了灰尘。用稠粥糊口，穿粗布短衣和旧絮的袍子，淡泊纵情，不忧伤也不欢喜，这就是尊贵快乐，没有什么东西能为它作比喻。

【原文】

夫仕也者，欲以为名邪？则修毫可以泄愤懑，篇章可以寄姓字，何假乎良史，何烦乎镵鼎哉！孟子不以矢石为功，扬云不以治民益世，求仁而得，不亦可乎？

【译文】

出仕为官，是想凭它来得名吗？那么用毛笔就可以发泄郁积的怨恨，写就的篇章就可以寄托姓名，为什么一定要借助于好的史官，烦劳镌刻在鼎上呢？孟子不依靠征战建功立业，扬雄不仰仗治理百姓裨补于世。寻求仁义而得到了仁义，不也就可以了吗？

【原文】

仕人又曰：隐遁之士，则为不臣，亦岂宜居君之地，食君谷乎？逸民曰：何谓其然乎！昔颜回死，鲁定公将躬吊焉，使人访仲尼。仲尼曰：凡在邦内，皆臣也。定公乃升自东阶，行君礼焉。由此论之，率土之滨，莫匪王臣’可知也。在朝者陈力以秉庶事，山林者修德以厉贪浊，殊途同归，俱人臣也。王者无外，天下为家，日月所照，雨露所及，皆其境也。安得悬虚空，餐咀流霞，而使之不居乎地，不食乎谷哉？

【译文】

为官者又说：隐居避世的人，就是不做臣子，又怎么应该居住在君主的土地上，吃君主的粮食呢？隐居者说：这话从哪里说起来呢？从前颜回死的时候，鲁定公准备亲自去吊唁，派人去询问孔仲尼，仲尼说：凡是在邦国之内，都是臣子。鲁定公于是从东边的台阶登堂，行了国君的礼节。由此说来，“境域之内，没有人不是天子的臣下”这两句诗就可以理解了。在朝廷的人施展才力来经办各种事情，在山林的人修养自己的德行来磨砺整饬贪婪和污浊，殊途同归，都是臣子。天子没有统治之外的东西，整个天下都属于他。日月所能照耀到的地方，雨露所能施及的地方，都是他的疆域。哪能够悬在空中，吞吃咀嚼流云，让人不居住在地上，不吃粮食呢？

【原文】

夫山之金玉，水之珠贝，虽不在府库之中，不给朝夕之用，然皆君之财也。退士不居肉食之列，亦犹山水之物也，岂非国有乎？许由不窜于四海之外，四皓不走于八荒之表也。故曰：万邦黎献，共惟帝臣。干木不荷戈戍境，筑垒疆场，而有蕃魏之功。今隐者洁行蓬荜之内，以咏先王之道，使民知退让，儒墨不替，此亦尧舜之所许也。昔夷齐不食周粟，鲍焦死于桥上，彼之硁硁，何足师表哉？

【译文】

山中的金玉，水里的珠宝，即使不在仓库里，不供早晚使用，但全都是国君的财产。隐退之士没排于在位者的行列里，也相当于山中水里的东西，难道不是王朝所有吗？许由没有逃到四海之外去，商山四皓也没跑到八方极远处去。因此说：所有邦国中的民之贤者，全都是皇帝的臣子。段干木没有扛着武器戍守边境，在国界上修造营垒，但是有保卫魏国的功劳。如今隐居的人在蓬户筚门的陋室中保持清白的行为，以歌颂先王的道德，让老百姓懂得谦退忍让，儒家和墨家都不能替代，这也是尧和舜所容许的。当初伯夷、叔齐不吃周朝的粮食，鲍焦死在桥上，他们这样浅陋固执，哪里值得做我们的学习榜样呢？

【原文】

昔安帝以玄纁玉帛聘周彦祖。桓帝以玄纁玉帛聘韦休明，顺帝以玄纁玉帛聘杨仲宣，就拜侍中，不到。魏文帝征管幼安不至，又就拜光禄勋，竟不到；乃诏所在常八月致羊一口酒二斛。桓帝玄纁玉帛聘凭借孺子，就拜太原太守及东海相，不到。顺帝以玄纁玉帛聘樊季高，不到；乃诏所在常以八月致羊一口酒二斛，又赐几杖，待以师傅之礼。献帝时，郑康成州辟举贤良方正茂才，公府十四辟，皆不就；公车徵左中郎博士赵相侍中大司农，皆不起。昭帝公车徵韩福，到；赐帛五十匹及羊酒。法高卿再举孝廉，本州五辟，公府八辟，九举贤良博士，三徵，皆不就。桓帝以玄纁玉帛安车轺轮聘韩伯休，不到。以玄纁玉帛安车轺轮聘妾伯雅，就拜太中大夫犍为太守，不起。然皆见优重，不加威辟也。若此诸帝褒隐逸之士不谬者，则吕尚之诛华士为凶酷过恶，断可知矣。

【译文】

从前汉安帝用黑色与浅绛色的布帛加玉征聘周燮周彦祖。汉桓帝用黑色与浅绛色的布帛加玉征聘韦著韦休明。汉顺帝用黑色与浅绛的布帛加玉征聘杨厚杨仲桓，于所在封拜侍中，没有到京。魏文帝征聘管宁管幼安，不来，又前往封拜为光禄勋，最后也没到任；于是下诏书到他所在的地方官府，在每年八月送一只羊，两斛酒。汉桓帝用黑色与浅绛色的布帛加玉征聘徐樨徐孺子，于所在拜封为太原太守和东海相，不到任。汉顺帝用黑色与浅绛色的布帛加玉征聘樊英樊季齐，不到京；于是下诏到他所在地方，在每年八月送一只羊，两斛酒，又赐给坐几和手杖，以太师太傅的礼节待他。汉献帝的时候，郑玄郑康成州辟举他为贤良方正、茂才，公府辟举他十四次，都没就任；朝廷用公车征召为左中郎、博士，赵相、侍中、大司农，都没应召。汉昭帝用公车征召韩福，到了京城，赐给五十匹帛和羊、酒。法真法高卿两次被举为孝廉，本州五次辟举，公府八次辟举，九次被举为贤良、博士，朝廷三次征召，都不接受。汉桓帝用黑色与浅绛色的布帛加玉和可坐乘的轻便车子征召韩康韩伯休，不到京。用黑色加浅绛色的布帛加玉和可坐的轻便车子征聘姜肱姜伯淮，于所在拜封为太中大夫，犍为太守，没有应召。但这些人都受到优待和尊重，不施加威逼和刑罚。如果这些帝王褒扬隐逸之士并非错误，那么吕尚诛杀隐者华士是凶恶残酷过分的，当然就可以知道了。

【原文】

仕人乃怅然自失，慨尔永叹曰：始悟超俗之理，非庸琐所见矣。

【译文】

做官的人于是感到若有所失，感慨地长叹道：这才开始领悟超出世俗的道理，不是平庸委琐的人所能理解的。

勖学

【原文】

抱朴子曰：夫学者所以清澄性理，簸扬埃秽，雕锻矿璞，砻炼屯钝，启导聪明，饰染质素，察往知来，博涉劝戒，仰观俯察，于是乎在，人事王道，于是乎备。进可以为国，退可以保己。是以圣贤罔莫孜孜而勤之，夙夜以勉之，命尽日中而释，饥寒危困而不废。岂以有求于当世哉？诚乐之自然也。

【译文】

抱朴子说：学习能令人的本性清明澄澈，去除尘埃和污秽，有如雕刻璞玉和锻打矿石，磨炼迟钝笨拙，启发引导聪明，就像为质朴装饰为素丝染色，观察已往以预知未来，广泛涉猎来对人们鼓励阻止。仰视天象俯察人世存在于其中，人之间的事和做君主的道理在这里面齐备。前进可以为国家，后退可以保自身。因此，圣贤的人无不孜孜不倦地勤奋于它，夜以继日地努力于它。生命将要终止仍然手不释卷，挨饿受冻危险困难都不停止。难道是对当时的人世间有什么要求吗？实在是因为发自内心以此为乐。

【原文】

夫斫削刻画之薄伎，射御骑乘之易事，犹须惯习，然後能善，况乎人理之旷，道德之远，阴阳之变，鬼神之情，缅邈玄奥，诚难生知。虽云色白，匪染弗丽；虽云味甘，匪和弗美。故瑶华不琢，则耀夜之景不发；丹青不治，则纯钩之劲不就。火则不钻不生，不扇不炽；水则不决不流，不积不深。故质虽在我，而成之由彼也。登阆风，扪晨极，然後知井谷之暗隘也；披七经，玩百氏，然後觉面墙之至困也。

【译文】

那些砍削雕刻绘画之类的简单技艺，射箭驾车骑马之类的容易事，还必须熟习惯练，然后才能掌握得好，更何况作人的道理的丰富，规律和道德的辽远，阴阳的变化，鬼神的情状，遥远而精深微妙，实在难于生而知之。即使是颜色白，不经浸染也不漂亮；即使是味道美，不经调制也不好吃。因此美玉不琢磨，那么它在黑夜中发出亮光的景象也显现不出来；红铜青锡不经过加工，也不能造就纯钧宝剑以显示其强劲。火不钻就不能燃着，不扇就不能炽烈；水不决开就不会流出，不积聚不能湛深。故此本质虽然在自身，而成就他却在于外界环境。登上仙山阆风，摸到北极星，然后才能知道井中的黑暗狭小；翻阅了“七经”，熟悉了诸子百家，然后才能知道一无所学会使人极端困难。

【原文】

夫不学而求知，犹愿鱼而无网焉，心虽勤而无获矣；广博以穷理，犹须风而托焉，体不劳而致远矣。粉黛至则西施以加丽，而宿瘤以藏丑；经术深则高才者洞达，卤钝者醒悟。文梓干云，而不可名台榭者，未加班轮之结构也；天然爽朗，而不可谓之君子者，不识大伦之臧否也。

【译文】

不学习而想求得知识，就像希望得到鱼但是没有网，内心虽然很迫切但没有收获；以广泛的学习来穷究事理，就像顺着风乘坐舟船，身体不用劳累就到达远方了。有了白粉青黛这些化妆品，西施就更加漂亮，而丑女宿瘤得以藏丑；对经典的研究深入，那么才能高的人对事物的理解就会更加透彻，笨拙迟钝的人也可以醒悟。有纹理的梓木长到云彩那么高，也不能称之为台榭，原因在于没有经过公输班连接构架；天生性格直爽开朗，不能称它为君子，原因在于不懂基本的伦理道德的善恶得失。

【原文】

欲超千里于终朝，必假追影之足；欲凌洪波而遐济，必因艘楫之器；欲见无外而不下堂，必由之乎载籍；欲测渊微而不役神，必得之乎明师。故朱绿所以改素丝，训诲所以移蒙蔽。披玄云而扬大明，则万物无所隐其状矣；舒竹帛而考古今，则天地无所藏其情矣。况于鬼神乎？而况于人事乎？泥涅可令齐坚乎金玉，曲木可攻之以应绳墨，百兽可教之以战陈，畜牲可习之以进退，沈鳞可动之以声音，机石可感之以精诚，又况乎含五常而禀最灵者哉！

【译文】

想在一个早上就走出千里之外，必须借助于能追上自身影子的快马；想凌驾大浪渡水远去，必须依靠船和桨这种器具；要想所知道得无所不包又不走出屋子，必须从书籍中来；要想探知深渊中隐藏的东西又不役使神灵，必须从明师那里得到。因此，红色和绿色能改变素丝的颜色，训诫和教诲能改变愚昧无知者的心灵。太阳冲破黑云施放无尽的光明，那么万物都不能隐藏它的形状了；打开书籍史册考查古代现代的事情，那么天上地下都不能隐藏它的情形了。何况只是鬼神呢？更何况只是人间之事呢？黑色的泥巴可以让它与金玉一样坚硬，弯曲的木头可以加工得合于绳墨，各种野兽可以教给它们排成战阵，牲畜可以训练它们前进后退，水中的鱼可以用音乐来感动它，机器和石头可以用真诚的感情感动它，又何况有着仁义礼智信并天生智慧最高的人类呢！

【原文】

低仰之驷，教之功也；鸷击之禽，习之驯也。与彼凡马野鹰，本实一类，此以饰贵，彼以质贱。运行潦而勿辍，必混流乎沧海矣；崇一篑而弗休，必钧高乎峻极矣。大川滔瀁，则虬螭群游；日就月将，则德立道备。乃可以正。梦乎丘旦，何徒解桎乎困蒙哉！

【译文】

驷马拉车低昂合节，是训练它们的结果；凶猛攻击的猎鹰，是反复练习才驯服的。它们和那些一般的马，野生的鹰，本来实际上是一类，这些马和鹰凭后来的修整而高贵，而那些凡马和野鹰因只有先天的本性而低贱。路上的积水流注如果不停止，必然会和大海一样；一筐土一筐土地加高如果不停止，一定能和极高点等同。大河滔滔无边，那么龙就会成群地游动；每天有成就，每月有进步，那么道德就可以树立，修养就可以完备。于是可以安然地梦见孔子和周公了，怎么会只是解除窘迫的束缚呢！

【原文】

昔仲由冠鸡带㹠，䨥珥鸣蝉，杖剑而见，拔刃而舞，盛称南山之劲竹，欲任掘强之自然；尼父善诱，染以德教，遂成升堂之生，而登四科之哲。子张鄙人，而灼聚凶猾，渐渍道训，成化名儒，乃抗礼于王公，岂直免于庸陋！

【译文】

从前子路戴着雄鸡形的发冠并佩有小公猪祥的饰品，剑的双珥装饰着鸣蝉，手执宝剑来见人，拔出利刃就开始舞动，极力称赞南山上强劲的竹子，本性想做一个强悍凶暴的人；孔子善于诱导，用道德教育来感染他，于是成了德行、言语、政事、文学四门具备的有才能的人。子张是个粗鄙的人，而颜灼聚凶恶而狡猾，为道理的训导所浸渍，逐渐变化成为有名的儒者，于是在后代获得和王公们同等的礼敬，难道只是免除了平庸粗陋吗？

【原文】

以是贤人悲寓世之倏忽，疾泯没之无称；感朝闻之弘训，悟通微之无类；惧将落之明戒，觉罔念之作狂；不饱食以终日，不弃功于寸阴；鉴逝川之勉志，悼过隙之电速；割游情之不急，损人间之末务；洗忧贫之心，遣广愿之秽，息畋猎博奕之游戏，矫昼寝坐睡之懈怠；知徒思之无益，遂振策于圣途。学以聚之，问以辩之，进德修业，温故知新。

【译文】

因此贤德的人为生活在世上的短暂而悲伤，厌恶死后埋没而无可称名于世；感慨于孔子‘朝闻道夕死可也’的伟大训示，明白洞察小事乃智慧之源，对任何人都是一样的；戒惧地对待不学习将如草木之衰落的明白告诫，觉悟到即使圣人如无善念也将成为愚顽无知者；不是整天吃饱了无所事事，不放弃每一寸光阴；有鉴于孔子在河边感叹逝者如斯而自勉其志，为人生如白驹过隙，像闪电一样迅速而伤心；割断潜心于不急切需要之事的想法，扔掉人间的世俗琐事；洗刷忧虑自身贫穷的心情，驱开有众多欲望的肮脏想法；停止打猎下棋等等的游戏，矫正白天睡觉或坐着打吨的懈怠行为；知道空想是没有益处的，于是在前代圣人的道路上挥鞭疾驰。靠学习来积累德行，以互相询问进行论辩来解决疑难，增进道德并修治学业，温习旧学以获取新知。

【原文】

夫周公上圣，而日读百篇。仲尼天纵，而韦编三绝。墨翟大贤，载文盈车。仲舒命世，不窥园门。倪宽带经以芸鉏，路生截蒲以写书，黄霸抱桎梏以受业，甯子勤夙夜以倍功，故能究览道奥，穷测微言，观万古如同日，知八荒若庐庭，考七耀之盈虚，步三五之变化，审盛衰之方来，验善否于既往，料玄黄于掌握，甄未兆以如成。故能盛德大业，冠于当世，清芒令问，播于罔极也。

【译文】

周公是德智超群的人，还要一早晨就读一百篇书；孔子是上天所赋予人间的天才，还要勤读至于韦编三绝。墨翟是大贤人，而拉载典籍装满一车；董仲舒是名于一世的人才，但讲学中三年不到庭园去。倪宽带着经典下地锄草，路温舒截断蒲草当简牒写书，黄霸抱着镣铐向人学习，宁越日夜不停勤学以求加倍的功效，因此，他们能够透彻地看到道的奥秘，完全地理解隐微的言论，观察千年万代的历史如同发生在同一天里，了解四野八荒的事情就像出现于庭院之中，考察日月五星的盈满和亏缺，推断三辰五星的变化，审视将来的繁盛和衰败，验证过去的正确与错误，预料天地的变化如同在掌握之中，辨别没有先兆的事情就像已发生过的一样。因此能够使高尚的品德和盛大的事业在当时位居第一，出色的修养和美好的名声传向无边的远方。

【原文】

且夫闻商羊而戒浩瀁，访鸟砮而洽东肃，谘萍实而言色味，讯土狗而识坟羊，披《灵宝》而知山隐，因折俎而说专车，瞻离毕而分阴阳之候，由冬螽而觉闰余之错，何神之有？学而已矣。夫童谣犹助圣人之耳目，岂况《坟》《索》之弘博哉！

【译文】

听说商羊鸟起舞就告诫大雨的到来，被问及射鸟的石头箭镞就清楚陈国与肃慎人的历史掌故，被咨询浮萍的果实就能说出其颜色与味道，被讯问土中之狗就知道是土怪坟羊，由阅读过《灵宝》之书就了解是山隐居入山取书，依据俎案上的牲体就可以说清装满一车的一节骨的由来，见到月亮附于毕星的情况就能预言下雨还是晴天，由入冬而见螽斯就觉察置闰的错误，有什么神奇的呢？不过就是学习而来罢了。童谣尚且能帮助圣人耳聪目明，更何况博大精深的古代典籍呢！

【原文】

才性有优劣，思理有修短。或有夙知而早成，或有提耳而後喻。夫速悟时习者，骥騄之脚也；迟解晚觉者，鹑鹊之翼也。彼虽寻飞绝景，止而不行，则步武不过焉；此虽咫尺以进，往而不辍，则山泽可越焉。明暗之学，其犹兹乎？盖少则志一而难忘，长则神放而易失，故修学务早，及其精专，习与性成，不异自然也。若乃绝伦之器，盛年有故，虽失之于旸谷，而收之于虞渊。方知良田之晚播，愈于座岁之荒芜也。日烛之喻，斯言当矣。

【译文】

人的才能天分有优劣之分，思辨能力也长短不齐，有人很早就能明白就能成熟，有的耳提面命地教导后才能理解。那些很快领悟迅速学习的人，就像骏马的腿；那些理解晚领悟慢的，就象鹌鹑喜鹊的翅膀。前者虽然可以一下子就飞得离开自己的影子，但如果止步不前，那么一步远的距离也过不去；后者虽然一尺一尺地往前走，但如果前进不止，那么大山大湖也能越过去。聪明者和愚昧者的学习，大概是同样的道理。大致说来，年轻的时候思想专一，学东西不容易忘记，年岁大了精神分散就容易忘掉，因此学习应尽早努力，等到精深专一，习惯性格已经形成不会改变，就和与生俱来没有区别了。至于说出类拔萃的人才，年轻时遇到变故，那么虽然在年轻时候耽误了，还可以在中晚年补回来。这祥才能知道在良田中播种晚了，也比终年荒芜要强，师旷当年用太阳和火把做的比喻是非常恰当的。

【原文】

世道多难，儒教沦丧，文武之轨，将遂凋坠。或沈溺于声色之中，或驱驰于竞逐之路。孤贫而精六艺者，以游夏之资，而抑顿乎九泉之下；因风而附凤翼者，以驽庸之质，犹回遑乎霞霄之表。舍本逐末者，谓之勤修庶几；拥经求己者，谓之陆沈迂阔。于是莫不蒙尘触雨，戴霜履冰，怀黄握白，提清挈肥，以赴邪径之近易，规朝种而暮获矣。

【译文】

人世间的道德多遭劫难，儒家学说沦落丧亡，周文王周武王的修身治国之道，将由此而凋谢堕落。有的人沉溺在声色当中，有的人驰骋在竞争的路上。孤独贫穷但精通六经的人，凭着像子游、子夏一样的资质，却被压抑在九重深渊之下；借助风力攀附在凤凰翅膀上的人，仅以驽钝平庸的天赋，还是能够在云霄之上盘旋。舍弃根本追逐细枝末节的人，被称为勤奋学习的近圣贤才；抱着经典努力求学的人，被说成旱地沉没不合时宜。于是没有人不顶着风尘淋着雨水，冒着寒霜踏着坚冰，怀揣黄金手握白银，提着清酒拿着肥肉，奔向抄近易行的邪恶路途，谋求早上下种晚上就收获。

【原文】

若乃下帷高枕，游神九典，精义赜隐，味道居静，确乎建不拔之操，扬青于岁寒之後，不揆世以投迹，不随众以萍漂者，盖亦鲜矣。汲汲于进趋，悒闷于否滞者，岂能舍至易速达之通途，而守甚难必穷之塞路乎？此川上所以无人，《子衿》之所为作。悯俗者所以痛心而长慨，忧道者所以含悲而颓思也。

【译文】

至于下帷讲学不忧世事，专心致志于多种古代经典，精心地探求深幽隐微的事理，体味大道并安居静处，牢固树立了不可改变的节操，像松柏一样在寒冬之后还显现青翠，不揣测世风就举步前往，不追随众人像浮萍般漂荡的人，大概也太少了。急切地想提高地位，对于官运不通郁闷不乐的人，怎么能够放弃最容易又能迅速到达的畅通道路，而守着非常艰难且肯定不通的堵塞的道路呢？这就是大河边上所以没有人发出孔子那样的感叹，《诗经•子衿》之所以要创作，怜悯风俗的人之所以内心发出沉痛的长叹，为道德而忧虑的人之所以心含悲伤沮丧深思的原因。

【原文】

夫寒暑代谢，否终则泰，文武迭贵，常然之数也。冀群寇毕涤，中兴在今，七耀遵度，旧邦惟新，振天彗以广埽，鼓九阳之洪炉，运大钧乎皇极，开玄模以轨物。陶冶庶类，匠成翘秀，荡汰积埃，革邪反正。戢干戈，橐弓矢，兴辟雍之庠序，集国子，修文德，发金声，振玉音。降风云于潜初，旅束帛乎丘园，令抱翼之凤，奋翮于清虚；项领之骏，骋迹于千里。使夫含章抑郁，穷览洽闻者，申公伏生之徒，发玄纁，登蒲轮，吐结气，陈立素，显其身，行其道，俾圣世迪唐虞之高轨，驰升平之广途，玄流沾于九垓，惠风被乎无外。五刑厝而颂声作，和气洽而嘉禾遂生，不亦休哉！

【译文】

寒冷和暑热是相互交替的，困厄到了头就会转为畅通，文臣和武将交替显贵，这是必然的规律。希望所有外寇全消灭掉，现在王朝重新兴盛起来，日月五星按规律运行，旧邦变为新国，挥动天彗清扫辽阔的太空，鼓动起太阳这座巨大的熔炉，把自然的运行作为最高的准则，打开无形的模子使万物得以规范，教化众人，造就良才，荡涤积累的尘埃，改变邪恶成为正义，把武器收入仓库，把弓箭装进口袋，兴办国学，设立乡校，集中公卿大夫的子弟，学习礼乐教化，像奏乐用钟起乐、以磬收韵一样有始有终。要在人未登仕途时就发现其才能予以任用，在人隐逸时就要以礼相聘。让收着翅膀的凤凰展翅在天空中飞翔，让高大的骏马一日千里地驰骋。让心含美质、忧愤烦闷、遍览群书、广有见闻的人，像申培、伏生之类，受到礼聘，登上蒲草缠轮的聘贤车子，抒发内心沉积的想法，以著述阐明自己的主张，显达其身，推行其道，使圣明的时代按照唐、虞时代的高尚规范去实践，在太平的宽阔大路上奔驰，君主的恩泽流布四野，恩惠之风吹遍普天下。五种刑罚闲置不用而颂扬之声响起，阴阳之气交合协调适当并长出好的禾穗，这不是很美好吗？

【原文】

昔秦之二世，不重儒术，舍先圣之道，习刑狱之法。民不见德，唯戮是闻。故惑而不知反迷之路，败而不知自救之方，遂堕坠于云霄之上，而敕韭粉乎不测之下。惟尊及卑，可无鉴乎！

【译文】

从前秦朝的两代皇帝，不重视儒家思想，舍弃古代圣人的学说，让人们都学习刑法处罚。百姓见不到恩德，而只听到杀戮。因此在糊涂的时候不懂迷途知返，失败了也不知道自救的方法，于是像是从云霄的上边坠落下来，在不测的深渊中摔成了碎末。想一想，尊贵和卑贱的人们能够不作为鉴戒吗？

崇教

【原文】

抱朴子曰：澄视于秋毫者，不见天文之焕炳。肆心于细务者，不觉儒道之弘远。玩鲍者忘茞蕙，迷大者不能反。夫受绳墨者无枉刳之木，染道训者无邪僻之人。饰治之术，莫良乎学。学之广在于不倦，不倦在于固志。志苟不固，则贫贱者汲汲于营生，富贵者沈伦于逸乐。是以遐览渊博者，旷代而时有；面墙之徒，比肩而接武也。

【译文】

抱朴子说：能清楚地看见秋天毫颖的人，看不到天体分布运行的光芒闪耀；尽心于小事情的人，感觉不到儒家学说的博大精深。习惯于咸鱼腥臭的人就忘记了白芷和蕙兰的香气，沉溺过度的人不能迷途知返。弹过墨线，就不会把木头剖锯歪斜；接受了儒道的训示教诲，就不会有邪恶乖戾的人。对人进行培养造就，没有比学习更好的了。知识的广博在于不倦地学习；学习不知疲倦就要有稳固的志向。志向如果不稳固，那么贫穷低贱的人就急切地谋生存，富有显贵的人就沉溺在安逸享乐中。因此广泛阅览知识渊博的人，多少代才有时出现；而不学无术的人，却是肩挨肩脚碰脚多得很。

【原文】

若使素士则昼躬耕以糊口，夜薪火以修业，在位则以酣宴之余暇，时游观于劝诫，则世无视肉，游夏不乏矣。亦有饥寒切己，藜藿不给，肤困风霜，口乏糟糠，出无从师之资，家有暮旦之急，释耒则农事废，执卷则供养亏者，虽阙学业，可怒者也。所谓千里之足，困于盐车之下；赤刀之矿，不经欧冶之门者也。

【译文】

如果是寒素之士，就白天亲身去耕作来糊口，夜里点上灯修治学业；如果是在位的人，就在酣畅宴饮的余暇里，时或浏览鼓励和劝诫的箴言，那么世上就没像禽兽一样的人，子游、子夏那样的贤人也就不缺少了。也有饥饿寒冷切身，野菜都吃不饱，皮肉受风霜的侵袭，连糟糠之食都吃不上，出门没有拜师求学的钱财，家中有早晚随时的危急，放下农具，农活就停了；拿起书卷，就缺乏生活供给，这样的人即使有缺于学业，也可以原谅。这就是所说的千里马被拉盐车困住了，能制成宝刀的矿石进不了欧冶子的家门那种情况。

【原文】

若夫王孙公子，优游贵乐，婆娑绮纨之间，不知稼穑之艰难，目倦于玄黄，耳疲乎郑卫，鼻餍乎兰麝，口爽于膏粱，冬沓貂狐之缊丽，夏缜纱縠之翩飘，出驱庆封之轻轩，入宴华房之粲蔚，饰朱翠于楹棁，积无已于箧匮，陈妖冶以娱心，湎醹醁以沈醉，行为会饮之魁，坐为博奕之帅。省文章既不晓，睹学士如草芥，口笔乏乎典据，牵引错于事类。剧谈则方战而已屈，临疑则未老而憔悴。虽叔麦之能辩，亦奚别乎瞽瞆哉！

【译文】

至于那些王孙公子，悠闲自得，富贵享乐，穿绸挂缎逍遥盘桓，不懂得耕种和收获的艰难，绚丽的色彩都看得厌倦了，淫靡的乐歌都听得疲惫了，鼻子闻够了兰草麝香的气息，口中吃伤了肥美的食物；冬天有重重叠叠的貂皮狐皮的衣服，夏天则有细致而轻飘的纱绉衣服；出门乘坐的是庆封坐过的那种轻便的高车，进门在华丽耀眼的房中宴饮；大小柱子都用红绿的颜色来装饰，箱柜中没完地积存珍宝；排列艳丽的美女来使心情愉快，沉酒在美酒当中以求酣醉；走起路是喝酒的魁首，坐下来是赌博的元帅。看文章既看不懂，对读书人又看不起；说话写文章缺乏典实根据，援引古事总是牵强错误。激烈辩论刚一开始就已经服输了，面对疑难问题没老却已经困顿不堪。即使能够辨别豆子和麦子，又和瞎子有什么区别呢？

【原文】

抱朴子曰：盖闻帝之元储，必入太学，承师问道。齿于国子者，以知为臣，然後可以为君；知为子，然後可以为父也。故学立而仕，不以政学，操刀伤割，郑乔所叹。触情纵欲，谓之非人。而贵游子弟，生乎深宫之中，长乎妇人之手，忧惧之劳，未常经心，或未免于襁褓之中，而加青紫之官；才胜衣冠，而居清显之位。操杀生之威，提黜陟之柄，荣辱决于与夺，利病感于唇吻，爱恶无时暂乏，毁誉括厉于耳。嫌疑象类，似是而非，因机会以生无端，藉素信以设巧言，交构之变，千端万绪，巧算所不能详，毫墨所不能究也。无术学，则安能见邪正之真伪，具古今之行事？自悟之理，无所惑假，能无倾巢覆车之祸乎！

【译文】

抱朴子说：大致听说皇帝的太子必须进太学，接受师教，询间道理。属于贵胄子弟的人，要以懂得如何做臣子，然后才能够去做国君；懂得如何当儿子，然后才可以去当父亲。因此学习立身做官不从政事上学习，犹如不会操刀的人持刀会伤人，是郑国的子产所叹息的事。触动情欲纵欲荒淫，称之为不是人。然而没有官职的贵族子弟生在深宫里边，在妇人的手中长大，担忧恐俱哀痛辛苦的事情，心中从来没有想到。有的还在襁褓之中，就被封予很高的官职；刚刚可以穿戴得起成人的衣帽，就处在清要而显达的位置上。有置人生死的地位，掌握提职贬官的大权；他人的荣耀耻辱取决于他的给予还是剥夺，是获利益还是受损害全由他的嘴唇来决定；喜爱还是厌恶没有一时或缺，诽谤抑或称誉不断在耳边吵闹。表面看来很有能力，实际却并非如此，借机会生无端的是非，仗着平素的信任设计巧妙的言词。相互构陷，办法千变万化，巧妙的计算不能详尽，笔墨难以穷究。没有道术和学识，怎么能发现邪恶的虚伪和正直的真诚，掌握占代现今的行事方法呢？白己杜撰的道理，并无根据，能不带来倾覆巢穴翻倒车辆的灾祸吗！

【原文】

先哲居高，不敢忘危，爱子欲教之义方，雕琢切磋，弗纳于邪伪。选明师以象成之，择良友以渐染之，督之以博览，示之以成败，使之察往以悟来，观彼以知此，驱之于直道之上，敛之乎检括之中，懔乎若跟挂于万仞，栗然有如乘奔以履冰。故能多远悔吝，保其贞吉也。

【译文】

先辈哲人身居高位也不敢忘记危险，爱儿子就要用道义来教导他，有如加工玉石象牙一样精雕细琢，不要把他放到邪恶虚伪当中去。选择贤明的老师培养他，选择良好的明友来影响他，督促他博览群书，向他展示成功失败的例子，让他能观察以往悟知未来，观察其他事情以明了自己面对的问题，督促他走向正直的路，管束他要合于规矩，小心戒惧就像用脚跟倒挂在万丈高空，战战兢兢就像骑着奔马踏在冰上。因此能够更多地远离祸患，保持其守正道而来的吉祥。

【原文】

昔诸窦蒙遗教之福，霍禹受率意之祸，中山东平以好古而安，燕剌由面墙而危。前事不忘，今之良鉴也。汤武染乎伊吕，其兴勃然；辛癸染乎推崇，其亡忽焉。朋友师傅，尤宜精简。必取寒素德行之士，以清苦自立，以不群见惮者。其经术如仲舒桓荣者，强直若龚遂王吉者，能朝夕讲论忠孝之至道，正色证存亡之轨迹，以洗濯垢涅，闲邪矫枉，宜必抑情遵宪法，入德训者矣。

【译文】

从前，汉朝的窦氏诸人蒙受黄、老遗训带来的福气，霍禹却遭受到轻率行事带来的灾祸，汉河间献王刘德和东平王刘苍都因为爱好古代事物而安然无恙，汉燕刺王刘旦因为不学无术而招致危险，以前的事不忘记，就可以作为现在的良好借鉴。商汤王和周武王受到伊尹、吕尚的熏染，他们的兴起勃勃有生机；商纣和夏桀受到推哆、崇侯的熏染，他们的灭亡迅疾而短暂。朋友和老师尤其应该精细简拔。必须选取门第寒微有好的道德品行的士人，在清苦当中靠自己的力量有建树，以卓然不群让别人畏惧的人。他们的经学研究应该像董仲舒和桓荣，他们的倔强耿直应该像龚遂和王吉。能够早晚地讲解议论忠君孝父的最高道义，严肃地论证生存灭亡的故迹的规律，以便洗涤污垢沉泥，防止邪恶纠正偏斜，一定要抑制情欲遵循法度，达到以道德教育人。

【原文】

汉之末世，吴之晚年，则不然焉。望冠盖以选用，任朋党之华誉，有师友之名，无拾遗之实。匪唯无益，乃反为损。故其所讲说，非道德也；其所贡进，非忠益也。唯在于新声艳色，轻体妙手，评歌讴之清浊，理管弦之长短，相狗马之剿驽，议遨游之处所，比错途之好恶，方雕琢之精粗，校弹棋樗蒲之巧拙，计渔猎相掊之胜负，品藻妓妾之妍蚩，指摘衣服之鄙野，争骑乘之善否，论弓剑之疏密。招奇合异，至于无限，盈溢之过，日增月甚。

【译文】

汉代和孙吴的末叶可不是这样。就看官宦人家的地位来选用人，听信团伙同党的浮华不实的赞誉，虽有老师朋友的名义，却无补正过失的实际作用。不但没有好处，却反而会带来损害。因此他们所讲解论述的，是不合乎道理和道德的；他们所荐举的，皆非忠诚有益的人才。有的只是新奇的音乐，艳丽的色彩，轻盈的体态，巧妙的手法，评判歌声的清越粗浊，调理管弦的长短高低，审视狗和马的迅捷驽钝，议论游览的处所，比较涂饰的好坏，品评玩物的粗细，较量弹棋樗蒲的灵巧笨拙，比试打鱼、狩猎、相扑的胜负，品评侍妾家妓的美丑，指责衣服的鄙陋粗野，竞争车马的优劣，讲究弓剑的粗糙与精致。寻找和积攒奇奇怪怪的东西永无休止；对充裕盈满的追求，一天比一天厉害。

【原文】

其谈宫殿，则远拟瑶台琼室，近效阿房林光，以千门万户为局促，以昆明太液为浅陋，笑茅茨为不肖，以土阶为朴马矣。民力竭于功役，储蓄靡于不急，起土山以准嵩霍，决渠水以象九河；登凌霄之华观，辟云际之绮窗。淫音噪而惑耳，罗袂挥而乱目，濮上北里，迭奏迭起；或号或呼，俾昼作夜。流连于羽觞之间，沈沦乎弦节之侧。

【译文】

他们谈论宫殿，远的要和夏桀商纣的瑶台琼室相比，近的要效法阿房宫和林光宫，认为千门万户是局促小气，认为昆明池和太液池浅而简陋。嘲笑茅草房不像样，认为土台阶太粗陋。百姓的劳力都用在了服劳役上，积累的钱财都浪费在不必要的地方，堆积土山要瞄准嵩高山和霍山，开挖水渠要仿效黄河九派；登上高入云霄的华丽楼阁，打开云朵当中雕饰的窗户。淫靡的音乐喧响并迷惑耳朵，丝绸的衫袖挥舞则扰乱眼睛，濮上和北里的淫靡乐曲更迭奏响；有人号叫有人呼喊，把白天当成了黑夜。在酒樽杯盏之间流连，在音乐节拍之上沉沦。

【原文】

或建翠翳之青葱，或射勇禽于郊垧，驰轻足于崄峻之上，暴僚隶于盛日之下，举火而往，乘星而返，机事废而不修，赏罚弃而不治。或浮文艘于滉瀁，布密网于绿川，垂香饵于涟潭，纵擢歌于清渊，飞高缴以下轻鸿，引沈纶以拔潜鳞；或结罝罘于林麓之中，合重围于山泽之表，列丹飚于丰草，骋逸骑于平原，纵卢猎以噬狡兽，飞轻鹞以鸷翔禽，劲弩殪狂兕，长戟毙熊虎。如此，既弥年而不厌，历载而无已矣。

【译文】

有的人制造用绿色的翠鸟羽毛作华盖的车子，有的人到郊野去射猎猛禽；让善跑的猎犬在险峻的高山上奔驰，把僚属奴隶都在烈日下暴晒，举着火把前去，披着星光回来；枢机大事废弃不管，赏罚制度扔开不用。有的在广阔的水域里泛起有纹饰的船只，在绿色的河流中密布渔网，在有波纹的池塘中放下钓饵，在清辙的潭水上纵声唱起渔歌，高高地射出羽箭打下鸿雁，拉起鱼网捕到深水的鱼鳖；有的在树林里山坡上结扎上兽网，在山地沼泽多层围猎，在丰茂的草地上密布火炬夜间打猎，在平坦的原野上放马奔驰，放出韩卢、宋㹱那样的猎犬咬住狡猾的野兽，纵起鹞鹰捉到飞翔的游禽，强劲的驽箭射死疯狂的犀牛，长柄的利戟刺倒大熊和老虎。这样干，整年都不生厌，数载也不停止。

【原文】

而又加之以四时请会，祖送庆贺，要思数之密客，接执贽之嘉宾。人间之务，密勿罔极。是以雅正稍远，遨逸渐笃。其去儒学，缅乎邈矣。能独见崇替之理，自拔沦溺之中，舍败德之崄途，履长世之大道者，良甚鲜矣。嗟乎！此所以保国安家者至稀，而倾挠泣血者无算也。

【译文】

而且又加上四季的邀请和朝会，祖饯送行和庆节贺喜，邀请想与之密切关系的亲密客人，接待提着礼物的嘉宾。人与人之间的事情，努力应酬也没有头。因此高尚和正确就逐渐远去，嬉游放逸之心慢慢牢固。这样做离开儒家学说是越来越远了。能够独自认识兴废盛衰的道理，自己从沦落沉溺当中解脱出来，丢掉败坏道德的危险道路，在长久延续的坦途上迈步的人，实在太少了。唉！这就是保守住自己的国家和封邑的人非常稀有，而社稷衰败以致以血做泪的人无数的原因。

【原文】

今圣明在上，稽古济物，坚堤防以杜决溢，明褒贬以彰劝沮；想宗室公族，及贵门富年，必当竞尚儒术，撙节艺文，释老庄之意(意字衍)不急，精六经之正道也。

【译文】

如今圣明的皇帝在上，考察古道来济助今人，加固堤防来杜绝决口溢水，明确褒贬来昭示鼓励和阻止；设想皇帝的同宗、王公之族，以及贵族中的年轻人，一定会争相崇尚儒家学说，节制辞章文艺，放弃不切实用的老子、庄子的思想，而要精通六经阐发的正道。

君道

【原文】

抱朴子曰：清玄剖而上浮，浊黄判而下沈。尊卑等威，于是乎著。往圣取诸两仪，而君臣之道立；设官分职，而雍熙之化隆。君人者，必修诸己以先四海，去偏党以平王道，遣私情以标至公，氦宇宙以笼万殊。真伪既明于物外矣，而兼之以自见；听受既聪于接来矣，而加之以自闻。仪决水以进善，钧绝弦以黜恶，昭德塞违，庸亲昵贤，使规尽其圆，矩竭其方，绳肆其直，斤效其斫。器无量表之任，才无失授之用。

【译文】

抱朴子说：天地初分，清澈玄黑的剖开后向上浮，混浊土黄的剖开后向下沉，尊贵卑贱的等级在这时显明起来。往古的圣人从天地两仪取法，君臣的地位关系就确立了；设立官位分别职掌，那么和乐升平的风气就昌隆起来了。作为统治人民的君主，必须提高自己的修养，以便成为天下的带动者，去掉偏私和朋党，让王道能够通行无阻；抛开私人情面，树立最公平的标准；模仿宇宙来统御世上千差万别的事物。既能从外表上看清事物的真伪，又增加上自己的见解；既能清楚地理解所听到的意见，又增加上自己的分析。以决口的大水为仪范来听取善言，像断绝琴弦一样贬斥恶语。昭明德行，杜绝无道；任用亲属，亲近贤人。让圆规尽量发挥它画圆的效能，方矩完全地表现它画方的作用，墨线彻底地展示它弹直线的特长，斧子全部地施放它砍削的能力。人才没有光看外表的任命，也不会因未授应有的职务而不能发挥作用。

【原文】

考名责实，屡省勤恤，树训典以示民极，审褒贬以彰劝沮，明检齐以杜僭滥，详直枉以违晦吝。其与之也，无叛理之幸；其夺之也，有百氏之掩。匠之以六艺，轨之以忠信，莅之以慈和，齐之以礼刑。扬仄陋以促沈抑，激清流以澄臧否。使物无诡道，事无非分。立朝牧民者，不得侵官越局；推毂即戎者，莫敢惮危顾命。悦近以怀远，修文以招携。阜百姓之财粟，阐进德之广途，杜机伪之繁务(下有脱文)，则明罚敕法，哀敬折狱；淳化洽，则匿瑕藏疾，五教在宽。

【译文】

考察名义要求得实效，频繁地省察并经常地体恤，树立王者教民的常规向百姓展示准则，审慎地进行褒贬来昭明鼓励和阻止。明确法度与原则以杜绝赏罚失当，详审曲直以避免灾祸。他给予的时候，没有背离道理的侥幸者；他夺取的时候，就像管仲剥夺伯氏封邑一样理由充足。用六经来培养造就他们，用忠信来约束要求他们，用慈祥与和善对待他们，用礼教和刑罚来戒欶他们。提举有才德无地位的人，使埋没的人才得以伸展；任用高洁之士来澄清善良与丑恶。让人们不行诡诈之道，事情没有理所不当。在朝为官管理百姓的人，不能侵犯其他官员而超越了自己的职权；身拜将官领兵作战的人，不能害怕危险顾惜性命。让近处的百姓愉快，让远处的人们怀德归附；加强文治来招引未臣服的人。让百姓的粮食钱财富足，开辟增进道德的广阔道路。杜绝机巧伪诈的过多追求，(有脱文)那么就明确责罚整顿法律，以同情敬慎之心审理诉讼；让敦厚的教化遍施天下，那就会像美玉匿瑕山泽藏疾一样量大能容，五常之教以宽厚为本。

【原文】

外总多士于文武，内建维城之穆属，使亲疏相持，尾为身干。枝虽茂而无伤本之忧，流虽盛而无背源之势。石磐岳峙，式遏觊觎。见三苗之倾殄，则知川源之未可恃也；睹翳幽之不守，则觉严崄之不足赖也。夫江汉犹存，而强楚虏辱；剑阁自如，而子阳赤族。四岳三涂土，实不一姓；金城汤池，未若人和。守在海外，匪山河也。

【译文】

在外统领众多的贤士从事文治武功，在内以怀德之心建立有如连城般牢固的宗族关系，使亲族和外人相互帮持，郡国诸侯成为君主的骨干力臣。树枝即使茂盛也没有损伤树干的忧虑，河流水势再大也不会有倒流向源头的局面。像大石一般屹立，像山岳一样耸峙，就能阻止住别人的非分之想。见到三苗的彻底灭亡，就能知道河流湖泊是不能倚仗的；见到隐蔽深幽的地方把守不住，就该懂得山崖之险是不能依赖的。长江汉水还存在，但强大楚国的国君被俘受辱；剑阁依然如故，但公孙述被杀死全族。四岳和三塗山，实在不属于一姓所有；铜铁的城墙和沸水的护城河，不如民心和乐。守卫是靠仁德布于海外，不是依靠山河之险。

【原文】

是以贤君抱(有脱文)惧不足，而改过恐有余。谋当计得，犹思危而弗休焉；战胜地广，犹戒盈而夕惕焉。象浑穹以遐焘，式坤厚以广载。运重光以表微，致远思乎未兆。资春景以妪煦，范秋霜以肃物。言州谘以校同异，平衡以铨群言。虚己以尽下情，推功以劝将来。御之以术，则终始可竭也；整之以度，则参差可齐也。嶷若阆风之凌霄，而诸下不得以轻重料焉；窈若玄渊之万仞，则近侍不能以少多量焉。然则君之流源不穷，而百僚之才力毕陈矣；我之涯畔无外，而彼之斤两可限矣。

【译文】

因此贤明的君主有良好的道德还害怕不够，而改正错误则害怕有遗留。谋略合适方针得当，还要不断地想到危险；打仗胜利版图广阔，还要免除自满而戒惧勤政。要模仿天宇广阔地覆盖，要学习大地博大地承载。运用日月二重的明亮令隐微之事显明，在没有先兆时就有了长远的设想。借助春天的阳光来生养抚育，仿效秋天的严霜来清肃万物。靠咨询来比较同异，以称量来权衡群言。靠虚心全面地了解百姓的情况，论功行赏以便鼓励将来。用恰当的手段来统御臣下，那么臣下会自始至终尽心竭力；用法度来整顿，或长或短都可以齐整。高得像阆风山那样到了云霄之上，那么众多在下边的人不能用轻重来估计它；深邃犹如万丈深渊，那么近处的人不能用多少来度量它。这样，君主手下的人才就会源源不断，而诸多臣僚的才学能力就会全部使用出来；君主的权力广阔无边，那么臣子的权力就可得到限制。

【原文】

发号吐令，则车訇若震霆之激响，而不为邪辩改其正。画法创制，则炳若七曜之丽天，而不以爱恶曲其情。宏略远罩，则蔼若密云之高结。居贞成务，则确若嵩岱之根地。料倚伏于未萌之前，审毁誉于巧言之口。不使敦朴散于雕伪，不使一体浇于二端。虽能独断，必博纳乎刍荛；虽务含弘，必清耳于浸润。

【译文】

发号施令，就像霹雳一样震响，而不因邪恶巧辩而改其正义；谋划新法，创新制度，则明亮得像日月星辰挂在天上，而不因喜爱厌恶而扭曲实情。宏图大略笼罩远方，其繁茂就像浓云在高空密集；遵守正道成就事业，其坚定就像嵩山岱岳在大地扎根。在萌芽之前就能够预料祸福，审慎地分辨出自巧言之口的诽谤与赞誉。不让敦厚淳朴之风由于浮夸虚伪而毁坏，不让上下同心的一个整体由于分岐而感情浇薄。虽然可以一人裁断，但一定广泛采纳哪怕是牧人樵夫的见解；虽然追求宽厚地包容，必须排除谗言的干扰。

【原文】

民之饥寒，则哀彼责此；百姓有罪，则谓之在予。嘉祥之臻，则念得神之佑；或逢天之怒，则思桑林之引咎。不吝改弦于宜易之调，不耻反迷于朝过之途。虎眄以警密，麟跱以接疏。路无击壤之叟，则羞闻和音之作；民有不粒之匮，则愧临方丈之膳。处飞阁之概天，则惧役夫之劳瘁；茹柔嘉之旨月色，则忧敬授之失时；聆管弦之宴羡，则戚逸乐之有过；瞻藻丽之辨粲，则虑赋敛之惨烈。遵放勋之粗裘，准卫文之大帛；追有夏之卑宫，识露台之不果；鉴章华之召灾，悟阿房之速祸。

【译文】

百姓有了饥寒，就同情他们责备自己；百姓有了罪过，就应认为是自己的责任。达到吉祥如意，就想到是得到了神的护佑；有时遇到天灾，就想像商汤祈雨那样自认过错。不吝惜在应该改变声调的时候改弦更张，不耻于在早晨犯了错的迷途上晚上之前就折返。以老虎的警觉眼光来面对关系厚密者，像卓立的麒麟一样对待关系疏远者。如果路上没有拍击土地唱颂歌的老人，就羞于听到和谐音乐的奏响；如果有百姓贫困到没有粮食吃，就应愧于面对丰盛的膳食。身处与天齐高的楼阁之上，就害怕服劳役的人过度劳苦；吃到柔软脆爽的美味食品，就忧虑敬献这些会耽误天授的农时；听到淫邪之声，就担忧安逸享乐太过度了；看到宫室修饰华丽色彩斑澜，就顾虑赋税聚敛残酷苛重。遵从唐尧穿鹿皮裘衣的典范，效法卫文公白布为冠的榜样；追随夏禹低矮宫殿的楷模，学习汉文帝最终没建露台的先例。要以楚灵王章华台召来灾难为借鉴，醒悟秦代阿房宫带来的祸患。

【原文】

诰誓则念依时之失信。耽玩则觉褒妲之惑我。征伐则量力度时，不令百里有号泣之愤；诛戮则遗情任理，不使鸱夷有抱枉之魂。鉴操彤之杜伯，惟人立之呼豕。废嫡则戒晋献之巨惑。立庶则念刘表之殄祀。草鬼畋则乐失兽而得士，识驰网而悦远，偏爱则虑袖蜂之谤巧，飞燕之专宠。独任则悟鹿马之作威，恭显之恶直。纳策则思汉祖之吐哺，孝景之诛错。

【译文】

发布训诫文告，就要想到按照时间信守诺言；沉溺于玩乐，就要警觉褒姒、妲己迷惑君主之事再发。征伐他国，要估量力量，审度时机，不让百里奚向军队大哭的事出现；惩罚杀戮，要抛开私情，依照道理，不再有伍子胥那样被装入皮囊抛入江中的冤魂。要以持朱弓朱箭的杜伯为前鉴，想到像人一样站立起来啼叫的野猪。废黜嫡子，就要警戒晋献公犯的大错误；立庶为嗣，就要想到刘表基业无继。打猎，就应为放跑了野兽而得到了贤士而高兴，懂得网开三面令远人悦服；偏爱，就应顾虑袖中放蜂的无稽诽谤，赵飞燕受到的独有宠爱。专任一人，就要想到指鹿为马的滥用威权，弘恭和石显嫉害忠正；采纳良策，就想到汉高祖辍食吐哺，汉景帝冤杀了晁错。

【原文】

旨甘之进，则疏仪狄。容悦姑息，则沈栾激。除蒸子之谄，亲放麋之仁。鉴白龙以辍轻脱，观羸□以节无餍。防人彘之变于六宫之中，止汗血之求于绝域之外。除恶犬以遏酒酗之患，市马骨以招追风之骏。轼怒蛙以以劝勇，避螳螂以励武。聆公庐之谠言，容保甲之正直。剔腹背无益之毛，揽六翮凌虚之用。烹如簧以谧司原之箴，折菀渃以迪梁伯之美。放丹姬以弭婉娈之迷，退子瑕以杜余桃之惑。藏渊中之鱼，操利器之柄。勿惮徙薪之烦，以省焦烂之费。鼓廉耻之陶冶，明考试之准的。

【译文】

遇上进献美味的食物，就仿效大禹疏远仪狄；如有曲意逢迎媚上苟安，就学习赵简子把栾激沉入水中淹死。屏除蒸熟儿子献给君主的谄谀的人，亲近放生小鹿的仁慈的人。以被射伤的白龙为借鉴就要废止轻佻，看到瘦弱困穷就节制贪得无厌。预防吕后把戚夫人残害成“人彘”的事情在六宫中再次出现，制止像汉武帝那样到极远的地方去夺取汗血马。除掉恶狗，以制止酒酸的祸患；买来马骨，来招致追风的骏马。像越王勾践那样扶轼向怒蛙致敬以鼓励勇敢作战，学习齐庄公车子避开螳螂来激励将士的勇武精神。听取当初公庐向赵鞅所说的那种忠善之言，容许保申向楚文王表现的那种正直。剔除如腹背之毛一样的无用冗员，搜求像翅膀正羽一样的骨干之臣。烹煮如黄之犬以就使管狩猎官员的告诫停止下来，折断菀路之箭以达到梁鸯的高尚境界。赶走丹姬以杜绝美女的迷惑，斥退弥子瑕来杜绝吃剩桃子的引诱。像鱼藏入深渊一样维护自己的地位与权力，像拿武器的柄一样掌握住赏罚大权。不要怕搬开柴薪的麻烦，以免被烧得焦头烂额，尽量发挥廉耻之教的培育作用，明确选拔考核官吏的标准。

【原文】

怒不越法以加虐，喜不逾宪以厚遗。割情于所爱，而有犯者无赦；辨善于所憎，而有劳者不遗。倾下□以纳忠，闻逆耳而不讳。广乞言于诽谤，虽委抑而不距。掩细瑕而录大用，忘近恶而念远功，使夫曹刿孟明有修来之效，魏尚张敞立雪耻之绩。身钩之贼臣，著匡合之弘勋；释缚之左车，吐止戈之高策。则鸺枭化为鸳鸾，邪伪变成忠贞。芒颖秀于斥卤，夜光起乎泥泞。剡锐载胥，九功允谐，西面逡巡，以延师友之才；尊事老叟，以敦孝悌之行。

【译文】

发怒时也不超越法律加重残害，高兴了也不脱离原则过分地赐赠，对喜欢的人要割舍感情，犯了过错也不饶恕；对厌恶的人要采纳善言，有功劳了也不遗漏。倾身下问以采纳忠言，听到逆耳的话不忌讳。广泛征求批评意见，即使是否定贬低也不拒绝。忽略细小的缺点而任用大的本领，忘却短近的坏行为而考虑长远的作用。让那些曹刿、孟明视之类的人能努力以求将来之功，魏尚、张敞之类的人能建立洗雪耻辱的功绩；让管仲那种射中带钩的刺杀之臣，建树匡天下合诸侯的巨大功勋，与解除捆绑的李左车一样的人，贡献不动干戈而取胜的高明策略。那么猫头鹰就会变成鹓雏鸾凤，邪恶就会变成忠贞，盐碱地上就会长出香花，泥泞中就会挖出夜明珠。得力的臣子齐备了，六府三事就可以和谐有序。以平等之礼或恭顺之貌相待，以便请来可以为师为友的人才而成帝王之业；尊敬侍奉历事的长者，以便敦厚孝父母敬兄长的品行。

【原文】

是以渊蟠者仰赴，山栖者俯集。炳蔚内弼，九虎阚外御。政得于上，而物倾于下；惠发乎迩，而泽迈乎远。明哲宣力于攸莅，黔庶让畔于薮泽。尔乃蠲滋章之法令，振大和之清风。蒲轮玉帛，以抽丘园之俊民；元岂毕集，以究论道之损益。减牧羊之多人，反不酤之至醇，张仁让之闱，杜华竞之津，旌义正之操，弘道素之格。使附德者若潜萌之悦甘雨，见归者犹行潦之赴大川。黎民安之，若绿叶之缀修柯；左衽仰之，若众星之系北辰。

【译文】

因而湖泽的隐者会奔赴而来，山里逸士也将向这里汇集。内有文臣辅弼，外有勇将御敌。上边施政恰当，下边物产丰富；恩惠从身边发出，能够达到遥远的地方。洞察世理的哲人在自己的职位上尽心竭力，普通百姓在山野湖泽互相谦让。于是免除过度的法律命令，吹起阴阳谐调的冲和之风。以蒲轮之车和美玉布帛，去迎接山丘田园中的出色人才，八元八凯般的得力臣子都集聚起来，探究治国中的得失。减少多余的官吏，让民风返还淳朴，打开仁德谦让之门，关闭群起竞争的途径，旌表充满正气的操守，弘扬素守正道的标格。让追随道德的人，像土中萌芽的种子欢迎甘甜的雨水；归附我们的人，像路上的积水流向大河。百姓安定，像绿叶长在长长的树枝上；外族向往，像众星朝向北斗。

【原文】

是以七政不乱象于玄极，寒温不谬节而错集。四灵备觌，芝华灼粲。甘露淋漉以霄附，嘉穗婀娜而盈箱丹魃逐于神潢，玄厉拘于广朔。百川无沸腾之异，南箕谧偃禾之暴，物无诡时之凋，人无嗟慨之响。囹圄虚陈，五刑寝厝。正朔所不加，冕绅所不暨，毡裘皮服，山栖海窜，莫不含欢革面，感和重译，灵禽贡于彤庭，瑶环献自西极。员首遽善，犹氤氲之顺劲风；要荒承指，若响亮之和绝音。诚升隆之盛致，三五之轨躅也。故能固庙祧于罔极，繁本枝乎百世矣。

【译文】

因此日月五星在天空中不会乱象，寒暑不会错了季节乱了顺序。麟、凤、龟、龙四种灵物全都出现，灵芝开花光辉灿烂。甘露从天空中滴落，多姿丰满的禾穗一穗即可装满车箱。制造旱灾的怪物被从神潢中赶走，恶鬼被束缚在度朔山上。江河没有沸腾的怪异现象，也不会出现谗言导致的周公蒙冤禾苗倒伏的灾异。草木没有不合季节的凋谢，人也没有发出磋叹和感慨。监狱空设无人，刑具也都放置起来。不用皇朝历法的地方，中原礼仪达不到的地方，那些穿毡裘着皮服、在山上居住、在海上藏匿的人，没有不含笑改过，感于和气辗转翻译来修好的，白雉贡献到朝廷上，玉环从西方极远的地方送来。人们迅速地归于善良，就像烟云顺随强劲的风；离国都极远的地方接受意旨，就像回声应和响亮的声音。这实在是太平隆盛的极致，合于三皇五帝的轨范。因此而能使祖庙永立无穷，根固枝荣繁盛百代。

【原文】

夫根深则末盛矣，下乐则上安矣。马不调，造父不能超千里之迹；民不附，唐虞不能致同天之美。马极则变态生，而倾偾惟忧矣；民困则多离叛，其祸必振矣。可不战战以待旦乎！可不栗栗而虑危乎！人主不澄思于治乱，不深鉴于亡徵，虽盼百寻之秋毫，耳精八音之清浊，文则琳琅堕于笔端，武则钩铬摧于指掌，心苞万篇之诵，口播涛波之辩，犹无补于土崩，不救乎瓦解也。何者？不居其大，而务其细，滞乎下人之业，而暗元本之端也。

【译文】

根深，树的枝叶才能茂盛；百姓快乐，君主才能安稳。马不经过训练，即使是造父也不能驾驭它们到千里之外去；百姓不归附，就是唐尧、虞舜也不能实现美好的天下统一。马疲倦了就会发生动作变化，而有摔倒的忧虑；百姓困窘就会有很多离心叛变者，而导致不可挽救的祸患。能不小心谨慎地等待天明！能不战战兢兢地顾虑危险吗！君主不透彻地思考治乱的问题，不敏锐地发现亡国的先兆，即使眼睛能分辨百丈之外的秋毫之末，耳朵能听清八音的清越重浊，写文章就像美玉从笔端坠落，练武能使刀剑在手中折断，心中记诵着万篇文章，辩论起来口若悬河，仍然不能补救土崩瓦解。为什么呢？是因为不能从大处着眼而追求细小的东西，停滞在下等人的事情上，不清楚事情的根本哪。

【原文】

诚能事过乎丛，临深履冰，居安不忘乘奔之戒，处存不废虑亡之惧，操纲领以整毛目，握道数以御众才，韩白毕力以折冲，萧曹竭能以经国，介一人之心致其果毅，谋夫协思进其长算；则人主虽从容玉房之内，逍遥云阁之端，羽爵腐于甘醪，乐人疲于拚舞，犹可以垂拱而任贤，高枕以责成。何必居茅茨之狭陋，食薄味之大羹，躬监门之劳役，怀损命之辛勤，然後可以惠流苍生，道洽海外哉！

【译文】

如果确实能够凡行事都节俭，如临深渊，如履薄冰，静处时不忘记骑马奔驰时的警戒，国家存在时不忘记亡国的恐惧，提起网纲和裘领来整理网眼和裘毛，掌握道的精髓来统御众多的人才，韩信、白起一样的武将尽力地克敌制胜，萧何、曹参一样的文臣尽力地治理国家；甲的武士一心表现果敢刚毅；出谋划策的人协调其思虑，提出长远的计划；那么君主即使在华美的房屋里悠闲自得，在入云的楼阁里逍遥无事，雀形酒杯被甜酒腐蚀，艺人们因击掌跳舞而疲惫，仍然可以垂衣拱手地任用贤人，高枕无忧地求得成功。何必居住在茅草盖顶的狭小简陋的房子里，吃着味道淡薄的不加调味的肉汁，亲自去做看门的苦事，付出有损生命的劳动，然后才能广施恩惠于众百姓，使其道义远播海外呢？

【原文】

昏惑之君，则不然焉。其为政也，或仁而不断，朱紫混漫，正者不赏，邪者不罚。或苛猛惨酷，或纯威无恩，刑过乎重，不恕不逮。根露基颓，危犹巢幕，而自比于天日，拟固于泰山，谓克明俊德者不难及，小心翼翼者未足算也。于是无罪无辜，淫刑以逞，民不见德，唯戮是闻。

【译文】

昏庸糊涂的君主就不是这样，他们为政的时候，或者施仁德而缺乏果决，滥封官职，正直的人不赏赐，邪恶的人不惩罚；或者苛刻严厉，惨烈残酷，只有威严没有恩德，刑罚过重，没有饶恕没有追悔。树根暴露，墙基毁坏，危险就像在帐幕上筑鸟巢，但还自比于天上的太阳，认为稳固同于泰山，认为能够明察任用俊德之士不难做到，恭敬谨慎不值得考虑。于是对无罪无辜的人滥施刑罚以求快意，百姓见不到仁德，而只听到杀戮。

【原文】

官人则以顺志者为贤，擢才则以近习者为前。上宰鼎列，委之母後之族；专断顾问，决之阿谄之徒。所扬引则远九族外亲，而不简其器干；所信仗则在于琐才曲媚，而憎乎方直；所抑退则从雷同，而不察之以情；所宠进则任美谈，而不考其绩用。掌要治民之官，御戎专征之将，或贪污以坏所在矣，或营私以乱朝廷矣，或懦弱以败庶事矣，或恇怯以失军利矣。终于不觉，不忍黜斥，犹加亲委，冀其晚效。器小任大，遂及于祸。良才远量无援之士，或披褐而朝隐，或沈沦于穷否，怀道括囊，民力莫由，陵替之灾，所以多有也。

【译文】

任人为官则以顺从己意的人为贤者，选拔人才就以近旁熟悉的人优先。辅政大臣和三公九卿，都封给了母后的家族；决断大事听取意见，则听之于阿谀谄媚的人。所提拔的远至九族外亲，而不查验他们的才能；所信任倚仗的都是曲意逢迎的平庸之才，而憎恶正直的人；所贬抑都是由于听取随声附和之言，不去作深入的调查；所宠幸擢进的都是相信赞美之辞，而不去考查其作用。掌握大权治理百姓的官员，统管三军专任征伐的将领，有的贪污读职，有的经营私利扰乱朝纲，有的怯懦软弱弄坏了好多事情，有的胆小恐惧丧失军机。但最终没觉察到，不忍心贬黜斥退，仍然亲近信任，希望他们以后尽力。才能小任职重，于是造成祸患。才能出众、深谋远虑但孤立无援的人，有的身处低位，虽在朝却等于隐居；有的沉沦在穷乡僻壤，虽然胸怀治国之道，但却像装入袋中，无法施展，朝纲废弛上下失序的灾祸就经常发生了。

【原文】

又经典规戒，弗闻弗览，玩弄亵宴，是耽是务。高楼观而下道德，广苑囿而狭招纳，深池沼而浅恩信，悦狗马而恶蹇谔，贵珠玉而贱智略，丰绮纨而约惠泽，缓赈济而急聚敛，勤畋弋而忽稼穑，重兼并而轻民命，进优倡而退儒雅，厚嬖幸而薄战士，流声色而忘庶事，先酣游而後听断，数苦役而疏犒赐，工造费好不急之器，圈聚食肉靡谷之物。然则危亡不可以怨天，微弱不可以尤人也。夫吉凶由己，汤武岂一哉？

【译文】

另外，经典和规劝告诫，都没听过没看过；而玩物、戏耍、轻漫、闲适，却是他们沉迷和追求的。楼观高耸而道德低下，苑囿广阔而贤路狭窄，有深深的池塘水潭但恩德和信义却很浅薄，喜欢狗马却厌恶直言进谏的人，珍视珠宝玉器却轻贱智谋方略，富有丝绸锦缎却缺少仁爱恩泽，赈灾济贫缓慢而聚财敛税急迫，勤于猎取禽兽而忽视耕种收获，看重吞并财产而轻视百姓命运，招进戏子艺人而斥退文人雅士，厚待受宠的姬妾侍臣而薄遇疆场的征战将士；流连于淫声女色而忘记了众多的事务，酣畅游玩放在前边而听陈述作决断放在后边，苦役频繁而犒赏稀少。精工制造耗费良材的不切实用的东西，圈围聚养吃肉费粮的鸟兽。这样的话，危险灭亡就不能埋怨上天，颓微衰弱就不能怪罪他人了。吉凶福祸是由于己身，商汤、周武难道只有一个吗？

【原文】

昔周文掩未埋之骨，而天下称其仁。殷纣剖比干之心，而四海疾其虐。望在具瞻，毁誉尤速。得失之举，不在多也。凡誉重则蛮貊归怀，而不可以虚索也；毁积即华夏离心，而不可以言救也。是以小善虽无大益，而不可不为；细恶虽无近祸，而不可不去也。

【译文】

从前周文王掩埋露出的尸骨，而天下的人都称赞他的仁德；殷封王剖取比干的心，而四海之内都痛恨他的暴虐。遥远的近旁的人都瞻望的地位显赫的人，批评和赞誉尤其来得迅速。有关得失的行为，并不在于很多。凡备受赞誉者，荒蛮部族就会归附向往，而不能凭空获得；批评累积者，则会使华夏的人都离心离德，不能靠言语来解救。因此小的善事虽然没有大的好处，但也不能不去做；小的恶行虽然不会马上招致祸患，但也不能不去掉。

【原文】

若乃肆情纵欲，而不与天下共其乐，故有忧莫之恤也。削基憎峻，而不觉下堕则上崩，故倾颓莫之扶也。于是辔策去于我手，神物假而不还，力勤财匮，民不堪命，众怨于下，天怒于上，田成盗全齐于帷幄，姬昌取有二于西邻，陈吴之徒，奋剑而大呼，刘项之伦，挥戈而飚骇，云梯乘于百雉之上，皓刃交于象魏之下，飞锋内荐，禁兵外溃，而乃忧悲以思邈世之大贤，拥彗以延岩栖之智士，慕伊吕于嵩岫，招孙吴于草莱，拜昌言而无所，思嘉算而莫问，犹大厦既燔，而运水于沧海，洪潦凌室，而造船于长洲矣。

【译文】

至于放任感情恣纵欲望，而不和天下的人共享欢乐，所以有了忧虑也没有人怜悯；削弱根基却增加高度，而没有感觉下层坍塌则上层崩溃，因此倾覆颓毁也没有人扶助。于是法律的僵绳和马鞭离开了我们的掌握，帝王之位如同被借走而不归还。劳力耗费钱财匮乏，百姓不堪忍受，众人在下边埋怨责备，天在上边发怒，田成子在帐幕中就盗得了整个齐国，周文王在西部取得了三分之二的天下，陈胜、吴广之流举剑高呼，刘邦、项羽等人挥起长戈迅猛兴起，云梯登上了百雉的城墙，白色的刀刃在宫廷门口交斗，飞箭向内齐射，禁军在外溃败，这时才忧愁悲伤地想到超出世人的大贤者，想抱着扫帚延请山野隐居的智谋之士，敬慕洞穴高山中的伊尹、吕尚，想把孙武、吴起从田野中招请来，拜求善言但找不到地方，愿得良谋而无人可问，就像是大厦已经被烧着了，才到大海去运水，洪水滔天了，才到长洲上去造船一样。

【原文】

夫巍巍之称，不可骄吝构；而东岳之封，未易以恣欲修也。上圣兼策载驰，犹惧不逮前；而庸主缓步按辔，而自以为过之。或于安而思危，或在崄而自逸。或功成治定，而匪怠匪荒，或缀旒累卵，而不觉不寤。不有辛癸之没溺，曷用贵钦明之高济哉？念兹在兹，庶乎庶乎！

【译文】

崇高伟大之称，不能以傲慢吝啬的态度来获得；可以到东岳泰山去封坛祭天的功劳，不易以咨纵情欲来造就。极圣的帝王加倍地挥鞭驱驰，还怕跑得赶不上前面的人；而平庸的君主扣住疆绳缓步而行，还自认为超过了先圣。有的居于平安就想到危险，有的身在险境却自以为安逸。有的王业成功统治稳定，也不怠慢不荒废；有的危险有如缀旈累卵，还没感觉不省悟。没有商纣、夏桀的倒台，哪里还用得着珍视君主的敬肃明察的崇高品行呢？念念不忘于此，就差不多接近圣道了。

臣节

【原文】

抱朴子曰：昔在唐、虞，稽古钦明，犹俟群後之翼亮，用臻巍巍之成功。故能熙帝之载，庶绩欺凝，四门穆穆，百揆时序，蛮夷无猾夏之变，阿阁有鸣凤之巢也。喻之元首，方之股肱，虽有尊卑之殊邈，实若一体之相赖也。

【译文】

抱朴子说：从前唐尧虞舜的时候，研习古事，庄敬明察，仍然需要列国的诸侯来辅佐光大，因此而成就崇高伟大的功业。故而他们能够弘扬帝王的事业，各种事情都能成功，诸侯们恭谨肃然，百官承顺服从，外族不来扰乱华夏，四檐高阁上有鸣凤巢栖。用人的头和腿、臂来比喻，说明他们虽然有尊卑的巨大差别，实际就像是整个身体的各部分一样，是互相依赖的。

【原文】

君必度能而授者，备乎覆餗之败；臣必量才而受者，故无流放之祸。夫如影如响，俯伏惟命者，偷容之尸素也。违令犯颜，蹇蹇匪躬者，安上之民翰也。先意承指者，佞谄之徒也；匡过弼违者，社稷之鲠也。必将伏斧锧而正谏，据鼎镬而尽言。忠而见疑，诤而不得者，待放可也；必死无补，将增主过者，去之可也。

【译文】

国君必须审度能力而授予官职，防备因不胜其职而败事；臣子必须估量能力而接受官职，因此才没有犯罪被流放的祸患。如影随形、如响应声一样俯首听命的人，是苟且迎合取悦于人、居位食禄不尽职的人；而敢于违犯命令冒犯君主尊严、忠直谏诤的人，是使主上安位的国家的重臣。预先揣摩或秉承意旨的，是巧言谄媚之徒；能匡正主上过失的，是国家的刚正骨干。必须准备伏身于斧子和砧板直言劝谏，手把烹人的鼎镬来尽忠言。忠心而受到怀疑，直言相劝无用的时候，辞职等待放逐就行了；就是坚决去死也于事无补，还会增加君主过失的时候，离开就行了。

【原文】

其动也，匪训典弗据焉；其静也，匪宪章弗循焉。请托无所容，申绳不顾私。明刑而不滥乎所恨，审赏而不加乎附己。不专命以招权，不含污而谈洁。进思尽言以攻谬，退念推贤而不蔽。夙兴夜寐，戚庶事之不康也；俭躬约志，若策奔于薄冰也。

【译文】

他们行动时，不是先王的书不作依据；他们静处时，不是典章制度不去遵循。私相嘱托不答应，伸张法律不顾私情。刑罚分明，不胡乱施加给所痛恨的人；奖赏审慎，不无理给予依附自己的人。不自由行事而把持权力，不自含污垢却枉谈廉洁。出仕为官就想直言谴责荒谬，去职下野就想推举贤人不使埋没。早起晚睡，忧虑各种事情不安宁顺利；自身节俭意愿简约，像鞭打奔马在薄冰上奔跑。

【原文】

纳谋贡士，不宣之于口；非义之利，不栖之乎心。立朝则以砥矢为操，居己则以羔羊为节。当危值难，则忘家而不顾命。擥衡执铨，则平怀而无彼此。仪萧曹之指挥，羡张陈之奇画，追周勃之尽忠，准二鲍之直视，蹈婴弘之节俭，执恬毅之守终，甘此离纪炙身之分，戒彼韩英失忠之祸。出不辞劳，入不数功，归勋引过，让以先下，专诚祗栗，恒若天威之在颜也；宵夙虔竦，有如汤镬之在侧也。

【译文】

进献了谋略举荐了贤士，不挂在口头上；不该取的利益，不放在心里。站在朝廷上就要以磨石和箭矢为操守的象征，要求自己就要以羔羊为志节的榜样。面临危难时，就忘掉家庭不顾生命；掌握铨选人才的权利，就公平待人不分彼此。学习萧何、曹参的安排调遗，敬慕张良、陈平的神奇策略，追随周勃的尽忠报效，效法鲍永鲍恢刚直不阿，步随晏婴、公孙弘的节约俭省，执着蒙恬蒙毅的终身守志，甘心于要离、纪信被烧而死的本分，警戒韩信、英布失去忠贞的灾祸。出外不辞劳苦，回返不数功劳，功勋让给别人，过错归于自己，谦让为先，真诚专一并敬慎戒惧，总像上天的威严就在面前；自天黑夜地虔诚敬肃，似乎沸腾的刑镬在旁边一样。

【原文】

负荷寄托，则以伊周为师表；宣力四方，则以吉召为轨仪；送往视居，则竭忠贞而不回；搏噬干纪，则若鹰鹯之鸷鸟雀；蕃捍疆场，则慕魏绛李牧之高踪；莅众抚民，则希文翁信臣之德化。夫忠至者无□以为国，况怀智以迷上乎？义督者灭祀而无惮，况黜辱之敢辞乎？故能保劳贵以显亲，托良哉于舆歌。昆吾彝器，能者镌勋。皋陶後稷，亦何人哉！

【译文】

身负先君的临终嘱托，就以伊尹、周公为师表；到四方去显示武力，就以尹吉甫、召虎为仪范；吊送死者，奉事生者，就竭尽忠心而不回避；搏击消灭违犯法纪的现象，就像是枭鹰追捕鸟雀；保卫边疆，就追慕魏绛、李牧的高尚行迹；治理安抚百姓，就希求文翁、召信臣那样的道德教化。最为忠诚的人为国家没有私心，更何况胸含智慧却使主上迷惑呢？正义笃厚的人被杀光了后代也不怕，更何况会逃避贬斥受辱呢？因此能保住名誉地位并显荣亲人，获得众人股肱良哉的歌颂。在昆吾精铜铸造的铜器上，多能者会镌刻上功勋。皋陶后稷又算什么呢？

【原文】

抱朴子曰：人臣勋不弘，则耻俸禄之虚厚也；绩不茂，则羞爵命之妄高也。履信思顺，天人攸赞；畏盈居谦，乃终有庆。举足则蹈道度，抗手则奉绳墨，褒崇虽淹留，而悔辱亦必远矣。若夫损上以附下，废公以营私，阿媚曲从，以水济水，君举虽谬，而谄笑赞善。数进玩好，陷主于恶。巧言毁政，令色取悦，上蔽人主之明，下杜进贤之路；外结出境之交，内树背公之党。虽才足饰非，言足文过，专威若赵高，擅朝如董卓，未有不身膏剡锋，家糜汤火者也。然而愚瞽舍正即邪，违真侣伪，亲览倾偾，不改其轨，殃祸之集，匪降自天也。

【译文】

抱朴子说：臣子如果功劳不大，就耻于不应有的优厚奉禄；政绩不佳，就羞于徒有其名的高官显爵。履行诺言心念忠顺，上天和人世都会帮助；害怕自满自居谦虚，最终总会是吉祥的。抬脚就要合乎道义法度，举手就要遵循规矩准则，那么受到褒奖居于高位即使时间长久，而灾祸和屈辱也一定会远远离开。至于损害君国而施惠下民，败坏公事而经营私利；阿谀谄媚曲意顺从，就像用水给水来调味，君王行为虽然荒谬却谄笑称好；频繁进献玩物珍宝，使君主陷于罪恶；以巧妙的言词破坏了政事，以伪善的脸色博取欢心；对上遮蔽了君主的光明，对下堵塞了进贤的道路；在外结交国外的君主，在内拉起背离朝廷的私党。即使才能足以掩盖错误，言谈足以遮住过失，独擅威势像赵高，专掌朝政如董卓，也没有不身遭利刃，家中被毁坏的。但愚蠢瞎眼的人舍弃正义走向邪道，背离真实，与虚伪为伍，亲眼见到别人倒台，而不改弦更张，灾祸就不是从天上降下来的了。

【原文】

抱朴子曰：臣喻股肱，则手足也。履冰执热，不得辞焉。是以古人方之于地，掘之则出水泉，树之则秀百谷；生者立焉，死者入焉。功多而不望赏，劳瘁而不敢怨。审识斯术，保己之要也。

【译文】

抱朴子说：臣子被比喻为大腿和胳膊，那么就有手和脚了，即使踏在冰上拿烫东西，也不能拒绝。因此，古人把它比作土地，挖掘就能出泉水，在它上面种植就能生长各种谷物；人活着在它上边站立，死了埋到它里边去。功劳多了不盼望奖赏，辛劳过度不敢埋怨。深刻地理解这种办法，就是保护自己的要诀。

【原文】

抱朴子曰：臣职分则治，统广则多滞。非贲获之壮，不可以举兼人之重；非万夫之特，不可以总异官之局。韩侯所以罪侵冒之典，子元所以惧不胜之祸也。若乃才力绝伦，文武兼允，入有腹心之高算，出有折冲之远略，虽事殷而益举，两循而俱济，舍之则彝伦斁，委之而无其人者，兼之可也；非此器也，宜自忖引，辕若载重，鲜不及矣。常人贪荣，不虑後患，身既倾溺，而祸逮君亲，不亦哀哉！人皆辞斧斤所未开，而莫让摄官所不堪。嗟乎！陈李所以作戒于力少，而子房所以高蹈于挹盈也。

【译文】

抱朴子说：臣子的职掌本分就是治理国家。涉事过宽多数行不通。如果不是像孟贲、乌获那样强壮，就不能够举起两个人的重量；不是从万人中选的杰出人物，就不能充任众官之长。这就是韩昭侯所以治罪侵官越权的典冠，朱博所以惧怕不胜其封的祸患的原因。假如说才力出类拔萃，文才武略都令人信服，在内有腹心谋臣的高明见解，在外有克敌制胜的深谋大略，政事繁多而越要成功，文武两面都能顾及，没有他们常规就要败坏，除了他们就没有这样的人了，那么兼为数职是可以的；如果不是这种人才，应自己估量，车辕细弱而超载，很少有不出事的。一般人贪图荣显，不考虑后患，不但自身覆亡，而且祸及国君和亲人，不是太可悲哀了吗？人们都是在人多职少入仕不易时躲开，但没人因不胜任辞去所担当的官职。唉！这就是陈蕃、李膺所以成为力所不及的鉴戒，张良所以功成名就后超脱退避的原因。

良规

【原文】

抱朴子曰：翔集而不择木者，必有离罻之禽矣。出身而不料时者，必有危辱之士矣。时之得也，则飘乎犹应龙之览景云；时之失也，则荡然若巨鱼之枯崇陆。是以智者藏其器以有待也，隐其身而有为也。若乃高岩将霣，非细缕所缀；龙门沸腾，非掬壤所遏。则不苟且于乾没，不投险于侥幸矣。

【译文】

抱朴子说：鸟如果起飞落下不选择树木，必然有落到网里的；人出仕为官而不估计时机，必然有遭危受辱的。抓住了时机，轻松腾飞就像飞龙观览祥云；失掉了时机，心神不定就像大鱼落到了干枯的陆地上。因此有智慧的人会隐藏起自己才能待机施展，隐居起来以便有所作为。至于高高的山岩将要坠落，不是细小的丝线能够系缀住的；黄河龙门波涛翻腾，不是一把土所能阻遏的，所以不苟且投机取巧，不冒险侥幸取利。

【原文】

抱朴子曰：周公之摄王位，伊尹之黜太甲，霍光之废昌邑，孙綝之退少帝，谓之舍道用权，以安社稷。然周公之放逐狼跋，流言载路；伊尹终于受戮，大雾三日；霍光几于及身，家亦寻灭，孙綝桑荫未移，首足异所。皆笑音未绝，而号咷已及矣。

【译文】

抱朴子说：周公代理国政，伊尹贬黜了太甲，霍光废掉了昌邑王，孙綝使吴少帝退位，被称为合乎正道临时变通来安定国家。但周公被放逐时艰难窘迫，道路上流言遍布；伊尹最终被杀，大雾下了三天；霍光灾祸几乎及身，死后不久全家覆灭；孙綝不长的时间就身首异处。都是笑声没停，而号陶大哭之声己经响起来了。

【原文】

夫危而不持，安用彼相？争臣七人，无道可救。致令王莽之徒，生其奸变，外引旧事以饰非，内包豺狼之祸心，由于伊霍，基斯乱也。将来君子，宜深兹矣。夫废立之事，小顺大逆，不可长也。召王之谲，已见贬抑。况乃退主，恶其可乎！此等皆计行事成，徐乃受殃者耳。若夫阴谋始权，而贪人卖之，赤族殄祀；而他家封者，亦不少矣。

【译文】

危险而不去扶助，哪里还用得着你来辅佐？如果有七位直言谏诤的大臣，无道之君就可以拯救了。致使王莽之类的人发动其邪恶的变乱，在外引用历史上的先例掩盖他们的罪恶，内里包藏着豺狼般的害人企图，都是由伊尹、霍光导源了这种变乱。将来的君子应该深深接受这种教训。废主另立的事情，符合小道理而违背大道理，不能够助长。晋文公召周襄公，而诳称巡狩，已经受到贬低批评，更何况是废退君主，难道可行吗！这些都只是计谋施行使事情成功，慢慢才遭受灾祸的。至于私下的阴谋刚刚开始策划，就被贪婪的人出卖了，杀光族人灭绝后代，而别的人受封的，也不在少数。

【原文】

若有奸佞翼成骄乱，若桀之干辛推哆，纣之崇恶来，厉之党也，改置忠良，不亦易乎？除君侧之众恶，流凶族于四裔，拥兵持疆，直道守法，严操柯斧，正色拱绳，明赏必罚，有犯无赦，官贤任能，唯忠是与，事无专擅，请而後行；君有违谬，据理正谏。战战竞竞，不忘恭敬，使社稷永安于上，己身无患于下。功成不处，乞骸告退，高选忠能，进以自代，不亦绰有余裕乎？何必夺至尊之玺绂，危所奉之见主哉！

【译文】

如果有邪恶巧言的人助成难于收拾的动乱，像夏桀时的干辛和推哆，商纣时的崇侯虎和恶来，是一些凶恶的家伙，改换为忠诚贤良的人，不也很容易吗？除掉国君周围的众多邪恶的人，把凶恶的人放逐到四方边远的地方去；掌握军队守卫疆界，以恰当的办法保守法度，严格地运用法规，严肃地把握准则；有功必赏，有罪必罚，有犯法者决不饶恕；任用贤者能人，只授官给忠者；事情没有自作主张的，都在请示之后才实施；国君有了违道荒谬的行为，就据理直言劝谏。小心谨慎，不忘记谦恭有礼貌，使得江山社稷在上永远安定，自身在下也就没有祸患。功成业就但不自居，自己请求退职，选择杰出的忠诚能干的人，推荐上去代替自己，不是也宽宽绰绰很有回旋余地吗？何必要去夺天子的玺印，危及所奉事的君主呢？

【原文】

夫君，天也，父也。君而可废，则天亦可改，父亦可易也。功盖世者不赏，威震主身危。此徒战胜攻取，勋劳无二者，且犹鸟尽而弓弃，兔讫而犬烹。况乎废退其君，而欲後主之爱己，是奚异夫为人子而举其所生捐之山谷，而取他人养之，而云我能为伯瑜曾叁之孝，但吾亲不中奉事，故弃去之。虽日享三牲，昏定晨省，岂能见怜信邪？

【译文】

国君，就是天，就是父亲。国君可以黜废，那么天也就可以改，父亲也可以换了。功劳盖世的人不被奖赏，声威使君主惊恐的自身就有危险。这些人就是打了胜仗攻占了地盘，功勋无人可比的人，尚且像鸟打光了弓就被扔掉，兔子没了狗就被煮食了一样。更何况废退他的国君，想让后来的主人宠爱自己，这和作为别人的儿子，却把生他的父母举起扔进山谷，请来别的人奉养他们，而说‘我能做到像韩伯瑜、曾参那样孝顺，但我的双亲不适合侍奉，所以抛弃了他们。’有什么区别呢？这些人即使每日供奉牛、羊、豕三牲，晚上服侍就寝，早上省视问安，怎么能够被人同情信任呢？

【原文】

霍光之徒，虽当时增班进爵，赏赐无量，皆以计见崇，岂斯人之诚心哉？夫纳弃妻而论前婿之恶，买仆虏而毁故主之暴，凡人庸夫，犹不平之。何者？重伤其类，自然情也。故乐羊以安忍见疏，而秦西以过厚见亲。而世人诚谓汤武为是，而伊霍为贤，此乃相劝为逆者也。

【译文】

霍光之类的人，虽然当时排班向前，爵位提高，接受了无数赏赐，全都是凭计谋升进，哪里是他们的真心诚意呢？纳娶了别人休弃的妻子而议论前夫的坏处，买了别人的奴仆而诽谤原来主人的凶暴，那么就是最一般最平庸的人，也会不平的。为什么呢？看重对其同类的人的怜悯，是很自然的感情。因此乐羊因为安于残忍而被疏远，秦西巴因为太多的仁厚而被亲近。而世上真心地认为商汤和周武是对的，伊尹和霍光是贤德的，这是相互鼓励做背逆的事情。

【原文】

又见废之君，未必悉非也。或辅翼少主，作威作福，罪大恶积，虑于为後患；及尚持势，因而易之，以延近局之祸。规定策之功，计在自利，未必为国也。取威既重，杀生决口。见废之主，神器去矣，下流之罪，莫不归焉。虽知其然，孰敢形言？无东牟朱虚以致其计，无南史董狐以证其罪，将来今日，谁又理之？独见者乃能追觉桀纣之恶不若是其恶，汤武之事不若是其美也。

【译文】

再说被废黜的君王也不一定全是错的。有的人辅佐储君，利用职权独断专行，罪过大作恶多，害怕日后造成祸患；趁权势还在手中，所以改易国君，因此导致眼前的灾祸。谋求策立天子的功劳，想的是获取私利，未必是为的国家。获得很大的权势之后，就要大肆杀戮。被废弃的君主，皇位丧失了，各种各详的罪过就像水流向低处一样没有不归于他的。即使知道这种情况，又有谁敢说话？没有东牟侯和朱虚侯进行讨伐，没有南史和董狐来证明他们的罪过，将来那一天，谁又来管这件事？唯有见解独到的人，才能够回溯去思考夏架、商纣的罪恶并不是坏成那样，商汤、周武的事业也不是就那么好。

【原文】

方策所载，莫不尊君卑臣，强干弱枝。《春秋》之义，天不可雠。大圣著经，资父事君。民生在三，奉之如一。而许废立之事，开不道之端，下陵上替，难以训矣。俗儒沈沦鲍肆，困于诡辩，方论汤武为食马肝，以弹斯事者，为不知权之为变，贵于起善而不犯顺，不谓反理而叛义正也。

【译文】

典籍上所记载的，没有不尊崇国君轻贱臣子，褒扬天子贬低诸侯的。《春秋》经的意义，是不能与上天平起平坐。大圣人孔子著述经典，要求取法于孝父去为国君服务。对于百姓活在世上不可少的父、师、君三个方面，要以同一的精神加以尊奉。但是赞许废主重立，开了背离正道的先河，上下的顺序颠倒了，难以当作准则。平庸的儒生们像沉溺在腥臭的鱼店里一样，为诡辩所困扰，才有人把商汤、周武说成是吃了有毒的马肝，以此来批评这类事的人，就认为这是不懂得权变，他们重视的是从善心出发，不背离人情，而没看到这是违反道理有背正义的。

【原文】

而前代立言者，不析之以大道，使有此情者加夫立剡锋之端，登方崩之山，非所以延年长世，远危之术。虽策命暂隆，弘赏暴集，无异乎牺牛之被纹绣，渊鱼之爱莽麦，渴者之资口于云日之酒，饥者之取饱于郁肉漏脯也。而属笔者皆共褒之，以为美谈，以不容诛之罪为知变，使人悒而永慨者也。

【译文】

而前代著书立说的人，不用大道理来对此予以批评，让有这种行为的人就像站在锐利刀锋的尖端上，登上将要崩塌的山峰一样，并非延年益寿、远离危险的办法。虽然策封官职一时隆盛，丰厚时赏赐迅速集聚，这和做牺牲的牛披上绣花纹的帷帐，潭中的鱼喜欢有毒的麦粒，口渴的人尽情地饮用鸩酒，饥饿的人吃腐败有毒的肉解饿没有区别。而动笔写文章的人全都去褒扬它，把它做为让人称颂的事情，把处死都不能抵偿的罪过看成懂得权变，真让人呜咽而长叹了。

【原文】

或谏余以此言为伤圣人，必见讥贬。余答曰：舜禹历试内外，然後受终文祖。虽有好伤，圣人者岂能伤哉！昔人严延年廷奏霍光为不道，于时上下肃然，无以折也。况吾为世之诫，无所指斥，何虑乎常言哉！

【译文】

有人劝我说，这话是有伤圣人的，肯定要受到人们的讥笑贬低。我回答说：舜和禹经历了里里外外的多次考验，然后在文祖之庙接受了帝位。即使有喜好中伤圣人的人，难道能够伤害他们吗？当年严延年在朝廷上劾奏霍光擅废立不行正道，朝廷上下肃然起敬，没有反驳意见。何况我是为世间提出警告，没有指责哪个，为什么要顾虑常人的言论呢？

时难

【原文】

抱朴子曰：尽节无隐者，可为也。若夫使言必纳而身必安者，须时。时之否也。夫奸凶之徒妒所不逮，拥上抑下，恶直丑正，忧畏公方之弹击邪枉，是以务除胜己以纾其诛。明主不世而出，庸君迷于皂白，既不能受用忠益，或乃宣泄至言。于是弘恭石显之徒，饰巧辞以构象似，假至公以售私奸。令献长生之术者，反获立死之罪；进安上之计者，旋受危身之祸。故曰：非言之难也，谈之时难也。

【译文】

抱朴子说：尽心竭力完成臣子的使命而毫无保留，是应该做的。至于让说出话来一定被采纳而自己又一定安全无恙，那要等侍时机。时机不对，邪恶凶暴的家伙嫉妒还来不及，蒙蔽君主压抑群臣，痛恨嫉害正直的人，担心害怕公正方直的人弹劾抨击奸邪不正的行为，因此尽力除掉胜过自己的人以逃脱惩罚。贤明的君主不是每代都出现的，昏庸的国君黑白是非不分，既不能得到尽忠报效的益处，有的甚至抛弃至理之言。于是弘恭、石显这样的人，用巧妙的言辞随声附和，假借大公无私以施展自己的阴谋诡计。使贡献长生办法的人，反而获马上处死的罪过；进上令君主安稳计策的人，立即遭遇丢失性命的灾祸。因此说，不是说话难，而是说话的时机难找。

【原文】

夫以贤说圣，犹未必即受，故伊尹干汤，至于七十也。以智告愚，则必不入，故文谏纣，终不纳也。言不见信，犹之可也。若乃李斯之诛韩非，庞涓之刖孙膑，上官之毁屈平，袁盎之中晁错，不可胜载也。为臣不易，岂一途也哉！盖往而不反者，所以功在身後；而藏器俟时者，所以百无一遇。高勋之臣旷代而一有；陷冰之徒，委积乎史策。悲夫，时之难遇也，如此其甚哉！由兹以言，吾知渭滨吕尚之俦，岩间傅说之属，怀其王佐之器，抱其邈世之材，秉竿拥筑，老死于庸儿之伍，而遂不遭文王高宗者，必不訾矣。

【译文】

贤德的臣子向圣明的君主进言，尚且未必立刻接受，所以伊尹干谒商汤有七十次之多。聪明的臣子劝谏愚蠢的君王，则必然不被接受，因此周文王劝谏商纣，最终也没有被采纳。说话不被信任，也还罢了。至于李斯害死韩非，庞涓砍掉孙滨的脚，上官大夫诋毁屈原，袁盎中伤晁错，就列举不完了。做臣子不容易，岂只是一个方面呢？这大约就是隐居而不再回返的人们，其高尚节操为后世效法；而身怀奇才等待机会的人所以一百次也难有一次机遇的原因。建立极大功勋的臣子，多少代才有一位；而沉沦于蓬蒿的人们在。史书中却堆积得很多呀！悲哀呀，时机的难于遇到，居然到了这种程度。从这点来说，我知道了渭水之滨吕尚之类的人，山岩间傅说之类的人，胸怀佐成王业的本领，怀抱超越世俗的才能，却手握钓竿抱持木杵，老死在平庸者的行列里，而没有遇到周文王、商高宗的，肯定无以数计。

官理

【原文】

抱朴子曰：騄駬之骋逸迹，由造父之御也；禹稷之序百揆，遭唐虞之主也。故能不劳而千里至，揖让而颂声作。若乃臧否之乘驌騻，殷辛之临三仁，欲长驱轻骛，则辔急辕逼，欲尽规竭忠，则祸如发机。所以车倾于险途，国覆而不振也。故良骏败于拙御，智士踬于暗世。仲尼不能止鲁侯之出，晏婴不能遏崔杼之乱。其才则是，主则非也。

【译文】

抱朴子说：骏马放开了奔跑，是由于造父驾车；禹和后稷能使众多政务顺理成章，是由于遇到了唐尧、虞舜那样的君主。因此骏马能够不费力就到达千里远的地方，禹、稷拱手就能使颂扬之声四起。至于说让贱奴驾驭骏马，商纣王君临微子、箕子和比干三位仁者，想要长途而轻快地奔跑，但僵绳太紧辕头过重；想竭尽忠心地规劝进谏，但灾祸像扣动了弩机一样马上降临。因此车在险路上翻倒，国家覆亡不能重振。所以，好马败坏在拙劣的驾车人手中，有智谋者被黑暗的时代所羁绊。孔子不能制止鲁昭公被赶出国门，晏婴不能阻挡崔杼杀齐庄公。他们人是有才能的，而君主却很糟糕。

【原文】

夫君犹器也，臣犹物也，器小物大，不能相受矣。髫孺背千金而逐蛱蜨，越人弃八珍而甘蛙黾，即患不赏好，又病不识恶矣。夫不用，则虽珍而不贵矣；莫与，则伤之者必至。昔卫灵听圣言而数惊，秦孝闻高谈而睡寐，而欲缉隆平之化，收良能之勋，犹却行以逐驰，适楚而道燕也。

【译文】

国君相当于容器，臣子就像其中所盛之物，容器小东西大，就放不下了。垂发的小孩抛却千金之财却去追逐蝴喋，南方越人扔掉各种美味却认为青蛙好吃，既有不欣赏好的错误，又犯不识别坏的毛病。如果不使用，那么即使珍贵也不被重视了；没人支持，那么伤害者必然到来。从前卫灵公听孔圣人的话屡感震惊，秦孝公听商鞅的高明谈论却坐着睡着了，而想要成就昌隆安定的局面，让贤良多才的人建立功勋，就像是倒退着走路去追逐奔马，想去楚国却向燕国走一样。

务正

【原文】

抱朴子曰：南溟引朝宗以成不测之深，玄圃崇本石以致极天之峻。大夏凌霄，赖群橑之积；轮曲辕直，无可阙之物。故元凯之佐登，而格天之化洽；折冲之才周，则逐鹿之奸寝。舜禹所以有天下而不与，卫灵所以虽骄恣而不危也。

【译文】

抱朴子说：南海收纳注入的河水而成就了难以测量的湛深，神仙居住的玄圃累积木石以达到通天的高峻。大厦高出云表，依靠众多的木材叠架；车轮圆曲，车辕笔直，没有可以缺少的材料。所以有八元八凯一样的辅佐之臣被任用，那么感动上天的德化就能遍施天下；克敌制胜的人才完备，争夺天下的祸心就会止息。这就是舜和禹虽有天下而不事必躬亲，卫灵公虽然骄傲恣纵但没有危险的原因。

【原文】

众力并，则万钧不足举也；群智用，则庶绩不足康也。故繁足者死而不弊，多士者乱而不亡。然剑戟不长于缝缉，锥钻不可以击断，牛马不能吠守，鸡犬不任驾乘。役其所长，则事无废功；避其所短，则世无弃材矣。

【译文】

众人的力量合在一起，万钧重的东西也不禁一举；大家的智慧都用在一处，诸多的事情也不禁一料理。因此，百足之虫死而不僵，贤士众多的国家即使动乱也不会灭亡。但是宝剑和长戟不适宜于缝纫连缀，锥子钻子不能用来砍断东西，牛马不能吠叫看家，鸡和狗不能胜任驾车骑乘。利用它们的长处，那么做事就没有无效的劳动；避开它们的短处，那么世上就没有该抛弃的材料了。

贵贤

【原文】

抱朴子曰：舍轻艘而涉无涯者，不见其必济也；无良辅而羡隆平者，未闻其有成也。鸿鸾之凌虚者，六翮之力也；渊虬之天飞者，云雾之偕也。故招贤用者，人主之要务也；立功立事者，髦俊之所思也。若乃乐治定而忽智士者，何异欲致远途而弃骐騄哉！

【译文】

抱朴子说：舍弃轻便的船只而去徒涉不见边际的湖海，不能认为一定会渡过去；没有好的辅佐之臣而追慕隆盛太平的局面，没听说能够成功。鸿雁和鸾凤能升上高空，靠的是双翅的力量；潭中的虬龙能够在天上飞翔，是以云雾为阶梯。所以招纳贤者使用人才，是君主的重要事情；而建立功勋成就事业，是才智杰出之士要考虑的问题。至于喜欢太平安定而忽略智谋之士，和想要去远处却丢开骏马有什么区别呢？

【原文】

夫拔丘园之否滞，举遗漏之幽人，职尽其才，禄称其功者，君所以待贤者也；勤夙夜之在公，竭心力于百揆，进善退恶，知无不为者，臣所以报知己也。世有隐逸之民，而无独立之主者，士可以喜遁而无忧，君不可以无臣而致治。是以傅说吕尚不汲汲于闻达者，道德备则轻王公也。而殷高周文乃梦想乎得贤者，建洪勋必须良佐也。

【译文】

选拔丘墟园圃中被阻滞的人才，提举被遗漏的隐逸贤者，让职务能全部发挥他们的才能，俸禄与他们的功劳相称，这是国君对待贤良人士的办法，为公昼夜勤奋工作，对职务尽心竭力，进谏善言弹劾恶人，知道的事无不去做，这是臣子报答知已君主的态度。世上有隐逸的臣民，而没有超凡拔俗的君主时，士人可作合时宜的退隐而不必忧虑国事，国君不可能没有臣子而治理好国家。因此，傅说、吕尚不急切于显达，是因为修养德行具备了，就轻视天子与诸侯。而商高宗周文王作梦都想得到贤者，因为建立宏大的勋业必须有优秀的辅佐之臣。

【原文】

患于生乎深宫之中，长乎妇人之手，不识稼穑之艰难，不知忧惧之何理，承家继体，蔽乎崇替。所急在乎侈靡，至务在乎游晏，般于畋猎，湎于酣乐，闻淫声则惊听，见艳色则改视。役聪用明，止此二事。鉴澄人物，不以经神，唯识玩弄可以悦心志，不知奇士可以安社稷。犀象珠玉，无足而至自万里之外；定倾之器，能行而沦乎四境之内。二竖之疾既据而募良医，栋桡之祸已集而思谋夫，何乎火起乃穿井，觉饥而占田哉！夫庸隶犹不可以不拊循而卒尽其力，安可以无素而暴得其用哉？

【译文】

最怕的就是出生在深宫当中，在女人的手中长大，不懂得耕种收获的艰难，不知道忧愁恐惧是怎么回事，继承了王位，对兴废盛衰一无所知。最急切的是如何奢侈淫靡，最追求的是怎样游乐宴饮。盘桓在畋猎中，沉醉在酣饮里，听见浮靡的音乐就竖起耳朵，看见艳丽的女色就转过眼睛。耳聪目明，都是用在这两方面；明察人物的事，则不放在心上。只知道玩赏器物可以使心情偷快，不知道非常之士可以安定国家。犀角象牙珍珠美玉，没有脚却从万里之外奔来；能挽救颓局的人才，会走路但却在国境以内沉沦。病己入膏肓才去寻找好医生，房子大梁变形的灾祸已成才想找出谋划策的人，这和火着起来才打井，觉得饿了才去察看田地有什么不同呢？平庸的奴隶尚且不可以不加抚慰而仓卒之间让他尽力，贤德之士怎么能够平素无恩而一下子就让他为你所用呢？

任能

【原文】

或曰：尾大于身者，不可掉；臣贤于君者，不可任。故口不容而强吞之者必哽，才非匹而安仗之者见轻。

【译文】

有人说：尾巴比身子还大，就摇摆不动了；臣子比君主还有本事，就不能任用了。因此口中容不下的东西而硬要吞下去，就一定会噎住，才能不能匹敌而放心去倚仗能臣，就会受到轻视。

【原文】

抱朴子曰：诡哉，言乎！昔者荆子总角而摄相事，实赖二十五老，臻乎惠康。子贱起家而治大邦，实由胜己者多，而招其弘益。齐桓杀兄而立，鸟兽其行，被发彝酒，妇闾三百，委政仲父，遂为霸宗；夷吾既终，祸乱亟起。鲁用季子二十余年，内无秕政，外无侵削；人之亡没，殄瘁响集。岂非才所不逮，其功如彼；自任其事，其祸如此乎！

【译文】

抱朴子说：这是一种奇谈怪论！从前荆公子还未成年就担任楚相，实际依靠的是二十五位老者，达到使百姓受恩而安乐，宓子贱初任宫职就治理大国，实际上是由于任用了很多比他本人强的人，从而为国家带来巨大收益。齐桓公杀死哥哥做了国君，行为像禽兽一样，披散头发，饮酒无度，宫内的妓院有三百间，把政事委托管仲，于是成为霸主；管仲死了以后，祸乱很快发生了。鲁国任用季友二十多年，国内没有不良的政事，在外没有被他国侵夺；他一死，国家的凋敝像回声一样立即到来。难道不是才能不及，依靠臣子取得了那么大的成功；而自己担负政事时，却造成了这么大的祸患吗？

【原文】

汉高决策于玄帏，定胜乎千里，则不如良平；治兵多而益善，所向无敌，则不如信布；兼而用之，帝业克成。故疾步累趋，未若托乘乎逸足；寻飞逐走，未若假伎乎鹰犬。夫劲弩难彀，而可以摧坚逮远；大舟难乘，而可以致重济深；猛将难御，而可以折冲拓境；高贤难临，而可以攸叙彝伦。

【译文】

汉高祖在军帐中决定策略，在千里之外获取胜利，他不如张良、陈平；统帅军队越多越好，所向无敌，他不如韩信、英布。但他能兼用这两方面的人才，皇帝大业因而能成功。因此迈开快步不断地奔跑，不如骑上快马；追逐飞鸟跟踪走兽，不如借助于鹰犬。强劲的弓弩难于拉开，但可以穿破坚甲射达远处；巨大的船只难于驾乘，但可以负载重物渡过深水；勇猛的大将难于驾驭，但是可以克敌制胜开拓疆域；超群的贤才难于统管，但是可以令常道有序。

【原文】

昔鲁哀庸主也，而仲尼上圣，不敢不尽其节；齐景下才也，而晏婴大贤，不敢不竭其诚。岂有人臣当与其君校智力之多少，计局量之优劣，必须尧舜乃为之役哉！何事非君？何使非民？耻令其君不及唐虞，此亦达者之用心也。

【译文】

从前，鲁哀公是个平庸的君主，孔子是个大圣人，但不敢不尽其忠贞；齐景公才能低下，晏婴是个大贤者，但不敢不竭其诚心。哪里有作为臣子，却要和他的君主比较智力的高低，计算器量的大小，必须是尧舜那样的君主才为其所用的呢？什么国君不能事奉，什么百姓不能驱使呢？耻于使自己的国君赶不上唐尧、虞舜，这也是通达事理人的想法。

钦士

【原文】

抱朴子曰：由余在戎，而秦穆惟忧。楚杀得臣，而晋文乃喜。乐毅出而燕坏，种蠡入而越霸。破国亡家，失士者也。岂徒有之者重，无之者轻而已哉！柳惠之墓，犹挫元寇之锐，况于坐之于朝廷乎？干木之隐，犹退践境之攻，况于置之于端右乎？郅都之象，使劲虏振慑。孔明之尸，犹令大国寝锋。以此御侮，则地必不侵矣；以此率师，则主必不辱矣。

【译文】

抱朴子说：由余在戎国，而秦穆公为此而焦虑；楚国杀掉了得臣，而晋文公感到高兴。乐毅离开以后燕国就衰败了，文种和范蠡来到后越国成为了霸主。破坏了国家丧失了家园，是失掉了贤士造成的。怎么仅仅是有他们国家地位就重，没有他们就轻呢？柳下惠的坟墓尚且挫伤了重兵的锐气，更何况他坐在朝廷上呢？段干木隐居尚且使踏入国境的敌人退兵，更何况让他担任宰辅之臣呢？郅都的画像还让强劲的敌寇震惊恐惧，孔明的尸首还让大国收敛了进攻的锋芒。用他们来抵御外侮，那么疆土肯定不会被侵夺；用他们来统率军队，那么国君肯定不会遭受侮辱了。

【原文】

是以明主旅束帛于穷巷，扬滞羽于瘁林，飞翘车于河梁，辟四门而不倦，不吝金璧，不远千里，不惮屈己，不耻卑辞，而以致贤为首务，得士为重宝。举之者受上赏，蔽之者为窃位。

【译文】

因此圣明的君主把聘贤的礼帛送到偏僻的街巷，从颓败的树林中解救困滞的灵禽，让礼聘贤士的车子在河桥上飞驰，打开延请贤者的大门永不倦怠，不吝惜黄金玉璧，不以千里为远，不怕委屈自己，不耻于谦卑的言词，而以招致贤者为首先的追求，把得到士人看作得到彝鼎宝器。举荐贤士的人要受上等的赏赐，埋没贤士的人等于窃居其位。

【原文】

故公旦执贽于白屋，秦邵拜昌于张生。邹子涉境，而燕君拥彗；庄周未食，而赵惠竦立。晋平接亥唐，脚痹而坐不敢正；齐任之造稷丘，虽频繁而不辞其劳。楚王受笞于保申，□简去甲于公庐，彼虽降高抑满，以贵下贱，终亦并目以远其明，假耳以广其聪。龙腾虎踞，宜其然也。

【译文】

所以周公旦向平民中的贤者致送见尊者的礼物，秦昭王向张禄拜求昌国之策。邹衍进入国境，燕昭王抱着扫帚迎接；庄周没吃饭，赵惠文王肃立在一旁。晋平公迎接亥唐时，脚麻木了都不敢不正坐；齐桓公拜访小臣稷，虽然往返多次但不辞辛劳。楚王接受保申的鞭答，赵简子听从公庐的巧谏而罢兵，他们虽然屈降自己的高贵身份，谦下地对待地位低的士人，最终又借助于这些人的眼睛看得更远，借助于这些人的耳朵听得更多。成就了龙腾虎踞般的事业，也是理所当然的。

用刑

【原文】

抱朴子曰：莫不贵仁，而无能纯仁以致治也；莫不贱刑，而无能废刑以整民也。或云：明後御世，风向草偃。道洽化醇，安所用刑？余乃论之曰：夫德教者，黼黻之祭服也；刑罚者，捍刃之甲胄也。若德教治狡暴，犹以黼黻御剡锋也；以刑罚施平世，是以甲升庙堂也。故仁者养物之器，刑者惩非之具，我欲利之，而彼欲害之，加仁无悛，非刑不止。刑为仁佐，于是可知也。

【译文】

抱朴子说：没有人不重视仁慈，但没有纯粹的仁慈能达到国家安定的；没有人不轻贱刑罚，但没有能废除刑罚而治理好百姓的。有人说：圣明的君主统御社会，以德教之风感化百姓，大道行于天下，教化精醇无邪，刑罚干什么用呢？我却这样论述这个问题：德教，是绣着花纹的祭祀礼服；刑罚，是抵挡刀剑的盔甲。用德教去整治狡猾凶暴的人，就像用绣衣去抵御锐利的刀锋；把刑罚施加子太平之世，好似穿甲带盔上朝廷。因此，仁德是教育人的工具，刑罚是惩制非法的武器。我想对他施利，别人却想对他加害，使用仁德不知悔改，不用刑罚不肯停止。刑罚是仁德的佐助，于是就能够知道了。

【原文】

譬存玄胎息，呼吸吐纳，含景内视，熊经鸟伸者，长生之术也。然艰而且迟，为者鲜成，能得之者，万而一焉。病笃痛甚，身困命危，则不得不攻之以针石，治之以毒烈。若废和鹊之方，而慕松乔之道，则死者众矣。仁之为政，非为不美也。然黎庶巧伪，趋利忘义。若不齐之以威，纠之以刑，远羡羲农之风，则乱不可振，其祸深大。以杀止杀，岂乐之哉！

【译文】

譬如保存人的元气闭气而吞，呼浊吸清吐故纳新，吞服日光不视外物，如熊攀枝而自悬，似鸟飞天而伸腿，这是长生的办法。但是它艰难而且缓慢，练习的人很少能够成功的，能掌握这种方法的，一万人中也就有一个人。病得重了，疼得厉害了，身体不能动，生命受到威胁，那就不得不用针石来攻病，用烈性的药物来治疗了。如果废弃医和、扁鹊的办法，却追慕赤松子、王子乔那祥的长寿，那么死的人就会很多了。以仁德来从事政事，并不是不好，但普通百姓巧诈虚伪，追逐利益而忘记了正义，如果不用威势来调理，不用刑罚来惩治，那么远远地羡慕伏羲、神农时的风范，就要乱得不可收拾，祸患将是深重的。以杀戮制止杀戮，难道会为此感到快乐吗？

【原文】

八卦之作，穷理尽性，明罚用狱，著于《噬嗑》；系以徽纆，存乎《习坎》。然用刑其来尚矣。逮于轩辕，圣德尤高，而躬亲征伐，至于百战，僵尸涿鹿，流血阪泉，犹不能使时无叛逆，载戢干戈。亦安能使百姓皆良，民不犯罪而不治者，未之有也。唐虞之盛，象天用刑，窜殛放流，天下乃服。汉文玄默，比隆成康，犹断四百，鞭死者多。夫匠石不舍绳墨，故无不直之木。明主不废戮罚，故无陵迟之政也。

【译文】

八卦的发明，把道理性质都讲透了，明确用惩罚使刑狱，显示在“噬嗑”这一卦当中；用绳索来拘禁罪犯，存在于习坎这一卦当中。这样看来，用刑法由来已久了。到了黄帝轩辕氏，圣明的德行尤其高尚，但是亲自去征战讨伐，至于上百次，陈僵尸于涿鹿，流鲜血于阪泉，仍然不能使得当时没有叛逆者，不能收藏起武器。又怎么能让百姓全都是善良的呢？让百姓犯了罪不予惩治，还没有过。唐尧、虞舜的盛世，模拟天道而使用象征性刑罚，放逐了共工等四凶，天下才震服了。汉文帝清静无为，国家的隆盛可以和周代的成王康王时代相比，尚且断案四百，鞭打死很多人。木匠不抛弃墨线，因此没有加工后不直的木材；贤明的君主不废除杀戮刑罚，所以没有衰落的政权。

【原文】

盖天地之道，不能纯仁，故青阳阐陶育之和，素秋厉肃杀之威，融风扇则枯瘁摅藻，白露凝则繁英凋零。是以品物阜焉，岁功成焉。温而无寒，则蠕动不蛰，根植冬荣。宽而无严，则奸宄并作，利器长守。故明赏以存正，必罚以闲邪。劝沮之器，莫此之要。观民设教，济其宽猛，使懦不可狎，刚不伤恩。五刑之罪，至于三千，是绳不可曲也；司寇行刑，君为不举，是法不可废也。绳曲，则奸回萌矣；法废，则祸乱滋矣。

【译文】

大体说来，天地间的大道理不能是单纯的仁德，因此春天显示造就培育的作用，秋天发挥酷烈萧索的威力。春天融和的风吹起来，干枯委顿的生物将展现华彩；秋天的白露凝结，繁盛的鲜花就要凋谢零落。因此世间万物才繁衍生息，一年的农业过程才能完成。如果只有温暖没有寒冷，蠕动的虫子就不蛰伏，植物就会冬天开花；如果只有宽大没有严厉，那么奸邪违法的事就会发生，就要武器常握。因此赏赐分明以维护正义，惩罚必备以防止奸邪。鼓励和阻止的手段，没有比这个更重要的。审视民情，设立教化，宽大和严厉相结合的刑罚来补充，使得柔和但不被轻视，刚猛而不失恩爱。五种刑罚的罪名，多至三千条，这表明法律的准绳是不能弯曲的；司寇掌管刑法，国君要为此减膳撤乐，这显示法律是不能废除的。法绳弯曲，奸恶邪僻就会萌芽；法律废除，祸患动乱就会滋生。

【原文】

亡国非无令也，患于令烦而不行；败军非无禁也，患于禁设而不止。故众慝弥蔓，而下黩其上。夫赏贵当功而不必重，罚贵得得罪而不必酷也。鞭朴废于家，则僮仆怠惰；征伐息于国，则群下不虔。爱待敬而不败，故制礼以崇之；德须威而久立，故作刑以肃之。班倕不委规矩，故方圆不戾于物；明君不释法度，故机诈不肆其巧。唐虞其仁如天，而不原四罪；姬公友于兄弟，而不赦二叔。仲尼之诛正卯，汉武之杀外甥，垂泪惜法，盖不获已也。

【译文】

国家灭亡并非因为没有法令，坏事就坏在法令烦琐并且不实行；军队打败仗并非因为没有禁令，坏事就坏在禁令虽设而不起作用。因此众多的邪恶蔓延，臣下轻慢君王。赏赐，重要之处在于符合功劳，但不必重；惩罚，可贵之处在于罪有应当，但不必严酷。在家里，鞭打责罚如果不用了，奴仆就懈怠懒惰；在国家，法律制裁如果停止了，众多下民就会不敬爱主上。爱，需要尊敬才能不衰败，所以要制定礼，以便让人们崇尚它；德，必得威权方会长远确立，所以要制定刑，以便让人们恭敬它。鲁班、工倕不扔开圆规方矩，所以制做的东西都不离方圆；贤明的君主不放弃法度，所以狡诈的人不能任意虚巧。

【原文】

唐、虞其仁如天，而不原四罪①；姬公友于兄弟②，而不赦二叔③。仲尼之诛正卯④，汉武之杀外甥⑤，垂泪惜法，盖不获已也。故诛一以振万，损少以成多。方之栉发，则所利者众；比于割疽，则所全者大。是以灸刺惨痛，而不可止者，以痊病也；刑法凶丑，而不可罢者，以救弊也。六军如林@，未必皆勇，排锋陷火，人情所惮。然恬颜以劝之，则投命者勘；断斩以威之，则莫不奋击。故役欢笑者，不及叱咤之速；用诱悦者，未若刑戮之齐。

【译文】

唐尧、虞舜的仁义像天一样广阔，但并不原谅共工等四个罪人；周公与兄弟友善，但并不赦免管叔和蔡叔。孔仲尼杀少正卯，汉武帝杀外甥，都是流着眼泪但又顾惜法律，不得已而为啊。所以杀一个人但挽救一万人，损害了少数人但成全了多数人。用篦头发来打比方，掉几根头发，但对多数头发有利；用割痈疽来作比喻，去掉了毒疮，所保全的是整个身体。因此，艾灸针刺虽然疼得很厉害，但也不能抛开不用，为的是治好疾病；施刑执法虽然凶狠难看，但也不能作罢，为的是解除弊端。六军的兵将像树林一样，未必都勇敢，排开利刃冲入火海，害怕是人之常情。但以平静的表情去鼓励人们，舍命的人很少；用斩杀的办法来威吓，就没有人不奋力进击。因此用让人高高兴兴的办法，不如大声喝斥迅速；用让人愉快的诱导的办法，不如刑罚杀戮来得整齐划一。

【原文】

是以安于感深谷而严其法，卫子疾弃灰而峻其辟。夫以其所畏，禁其所玩，峻而不犯，全民之术也。明治病之术者，杜未生之疾；达治乱之要者，遏将来之患。若乃以轻刑禁重罪，以薄法卫厚利，陈之滋章，而犯者弥多，有似穿阱以当路，非仁人之用怀也。

【译文】

因此董安于受到深谷的启发而严厉其刑法，商鞅痛恨把灰烬丢弃于路而峻整其律条。用人们所畏俱的来禁止人们所轻忽的，严厉而使人不敢侵犯，是保全人民的办法。明了治病方法的人，要在生病之前预先杜绝；通达治理混乱要旨的人，要在祸患到来前就去阻遏。至于说以轻的刑罚禁绝重罪，以薄的法律卫护厚利，那么就会越是陈述得清楚，违犯者也越多，就像在道路上凿陷井等于害人一样，不是仁德的人应有想法。

【原文】

善为政者，必先端此以率彼，治亲以整疏，不曲法以行意，必有罪而无赦。若石石昔之割爱以灭亲，晋文之忍情以斩颉。故仁者，为政之脂粉；刑者，御世之辔策；脂粉非体中之至急，而辔策须臾不可无也。肃恭少怠，则慢惰已至；威严暂驰，则群邪生心。当怒不怒，奸臣为虎；当杀不杀，大贼乃发。水久坏河，山起咫尺。寻木千丈，始于毫末；钻燧之火，勺水可灭；鹄卵未孚，指掌可縻。及其乘冲飚而燎巨野，奋六羽以凌朝霞，则虽智勇不能制也。

【译文】

善于从事政事的人，必须先端正自己以作为大家的表率；治理亲近的人，以便整顿疏远的人，不枉曲法律依已意行事，有了罪过必须惩罚。就像石碏大义灭亲让人杀死自己的儿子，晋文公隐忍自己的感情斩了颠颉。所以仁德只是从事政事的脂粉，刑法才是驾驭社会的僵绳和马鞭；脂粉不是身体急需的东西，但僵绳和马鞭是驾马一刻也离不开的。严肃恭谨稍有懈怠，轻慢懒惰就会到来；权力和尊严略一松驰，众多邪念就会萌生于人心。应当发怒而不发怒，奸邪的臣子就会变成老虎；应当杀头而不杀头，大的强盗就会出现。水冲得久了河床将会损坏，高山也是一尺尺累积起来的。从一丈来高到千丈大树，也是一丝一毫地生长；刚刚钻木点燃的火，一勺水就能浇灭；天鹅的蛋还没孵出时，一只手就可以碾碎。等到小火乘飓风而成燎原之势，天鹅抬起翅膀飞到朝霞之上，即使有智有勇也不能控制了。

【原文】

故明君治难于其易，去恶于其微，不伐善以长乱，不操柯而犹豫焉。然则刑之为物，国之神器，君所自执，不可假人，犹长剑不可倒捉，巨鱼不可脱渊也。乃崇替之所由，安危之源本也。田常之夺齐，六卿之分晋，赵高之弑秦，王莽之篡汉，履霜逮冰，由来渐矣。或永叹于海滨，或拊心乎望夷，祸延宗祧，作戒将来者，由乎慕虚名于住古，忘实祸于当己也。

【译文】

因此明智的君主治理难事是在它还容易的时候，去除邪恶在它还微小的时候，不夸耀自己的优点以助长悖乱，不在执法中犹豫不决。这样说来，刑法这东西，是代表政权的神圣之物，应是国君自己掌握，不能托付别人，就像宝剑不能倒着拿，大鱼不能离开深潭一样。这是兴废盛衰产生的原因，安定危险的根本来源。田常的后人最终夺取了齐国，六卿瓜分了晋国大权，赵高杀死了秦二世，王莽篡夺了汉朝，都像是从踏霜以至于坚冰到来，是逐渐形成的。有人在海滨长叹不已，有人在望夷宫捶胸顿足，祸患延及祖庙，成为后代的鉴戒，起源就在羡慕古代的虚浮名誉，忘掉了面前的实际祸患。

【原文】

或人曰：刑辟之兴，盖存叔世。立人之道，唯仁与义。我清静而民自正，我无欲而民自朴，烹鲜之戒，不欲其烦。宽以爱人则得众，悦以使人则下附。故孟子以体仁为安，扬子云谓申韩为屠宰。夫繁策急辔，非造父之御；严刑峻罚，非三五之道。故有虞手不指挥，口不烦言，恭己南面，而治化雍熙矣。宓生政以率俗，弹琴咏诗，身不下堂，而渔者宵肃矣。

【译文】

有人说：刑法的兴起，大约存在于衰乱之世。立身做人的途径，只有仁和义。君主自己清静无为，百姓自然就行正道；君主自己没有贪欲，百姓自然就质朴，治理国家所戒俱的，就是不要烦琐。对人宽缓仁爱就会得到多数人的拥护，以愉悦的态度用人下边的人就会亲附。因此孟子以体恤仁慈为安泰，扬雄称申不害和韩非是刽子手。频繁的鞭打和过紧的僵绳，不是造父驾车的方法；严厉的刑罚，不是三皇五帝之道。因此虞舜手不指挥，口不多说，恭谨律己面南为君，而统治教化和乐升平。宓不齐行政事以身作则，弹着琴唱着诗，身不离开堂屋，而打鱼的人夜间一样恭敬守法。

【原文】

必能厚惠薄敛，救乏擢滞，举贤任才，劝穑省用，招携以礼，怀远以德，陶之以成均，治之以庠序。化上而兴善者，必若靡草之逐惊风；洗心而革面者，必若清波之涤轻尘。朝有德让之群後，野无犯礼之轨躅。圜土可以虚芜，楚革可以永格，何必赏罚可以为国乎！

【译文】

必须能够厚施恩惠薄收赋税，救助受困乏被阻滞的人们，提拔任用贤德的人才，鼓励农耕节约用度，用礼来招引未归附的人，用德行来安抚边远的人，用太学陶冶人才，用庠序培养贤士。以君德化民并兴扬良善，必然象弱草随强风而倒；去除杂念并彻底改悔，一定如清水洗涤尘土。朝廷上有以德谦让的诸侯，民间没有违背礼仪的行为。监狱可以空虚荒芜，刑杖甲胄可以永远搁置不用。为什么一定要用赏罚才能治理国家呢？

【原文】

抱朴子答曰：《易》称“明罚敕法”，《书》有“哀矜折狱”。爵人于朝，刑人于市，有自来矣，岂从叔世！多仁则法不立，威寡则下侵上。夫法不立，则庶事汩矣；下侵上，则逆节明矣。至醇既浇于三代，大朴又散于秦汉，道衰于畴昔，俗薄乎当今，而欲结绳以整奸欺，不言以化狡猾，委辔策而乘奔马于险途，舍柁橹而泛虚舟以凌波，盘旋以逐走盗，揖让以救灾火，斩晁错以却七国，舞干戈以平赤眉，未见其可也！

【译文】

抱朴子回答说：《周易》上说“要严肃刑罚整饬法度”，《尚书》上有“用哀怜同情的心情判决诉讼”的话。说明在朝廷上授人爵位，在街市上实施刑罚，是由来已久的，怎么会只是在衰败之世呢？仁义过多法律就立不住，权威太少下边就会冒犯上级。法律立不住，众多事务就会被扰乱；下边冒犯上级，背逆礼节的事就发生了。极其淳厚的风气在夏商周三代就已经浮薄，非常朴实的品质在秦汉也已经消失了。大道在过去已经衰落，风俗在现在已经浇薄。而想要用结绳记事来整治奸诈，不依靠言语来改变狡猾；抛开缰绳鞭子而在险路上驾乘奔马，不用船舵船橹而在大波大浪上漂浮空船；用仪节的程式来赶走盗贼，用宾主之礼来救灾灭火；用斩杀晁错来让反叛的七国退兵，用执盾牌大斧跳舞来平定赤眉军，没看出它会行得通。

【原文】

盖三皇步而五常骤，霸王以来，载驰载骛。当其弊也，吏欺民巧，寇盗公行，髡钳不足以惩无耻，族诛不能以禁觊觎。重目以广视，累耳以远听，抗烛以理滞事，焦心以息奸源，而犹市朝有呼嗟之音，边鄙有不闻之枉。

【译文】

大致说来，三皇时为政如缓行，五帝时如疾走，夏禹、商汤、周王以至春秋五霸以来，则像是飞快的奔跑了。它的弊病方面是，官吏欺诈，百姓巧伪，抢劫盗窃公然而行，剃头束颈的刑罚不足以惩戒无耻的行为，灭族杀头不能够禁止非分的企图。借助众人的眼睛来看到更多的东西，借助众人的耳朵听到远处的声音，举着火把来处理积存的事情，忧心如焚地平息奸邪的根源，但仍然是街市上有呼号叹息的声音，边远偏僻的地方有没听说过的冤屈。

【原文】

作威作福者，或发乎瞻视之下；凶家害国者，或构乎萧墙之内。而欲以太昊之道，治偷薄之俗；以画一之歌，救鼎涌之乱，非识因革之随时，明损益之变通也。所谓刻舟以摸遗剑，叁天而射五步，掼犀兕之甲，以涉不测之渊；扲却寒之裘，以御郁隆之暑，踵之解除，颐之搔背，其为愦愦，莫此之剧矣！

【译文】

擅权专横的人，有的就出现在眼皮底下；给家庭和国家带来灾祸的人，或许就在照璧里边起事。而想用伏羲的办法来治理刻薄的风俗，用颂扬萧何曹参的歌谣拯救鼎沸一样的混乱，这并非懂得随时代沿袭和变革，明白减损和增益的变通的道理。这就是所说的刻船来寻找掉下水的宝剑，望高空射箭所以只能射出五步之遥；披上犀甲去渡极深的水潭，穿上却寒的裘衣抵御隆盛的暑气；用脚跟去解绳扣，用腮帮去搔脊背，昏乱没有比这再厉害的了。

【原文】

但当先令而後诛，得情而勿喜，使伯氏无怨于失邑，虞芮知耻而无讼耳。若强暴掩容，操绳而不惮，诱于含垢，莫蔓而不除，恃藏疾之大言，忘膏肓之近急，何异焦喉之渴切身，而遥指沧海于万里之外，滔天之水已及，而方造舟于长洲之林，安得免夸父之祸，脱沦水之害哉！

【译文】

只是还应当先出法令而后诛杀，审得了罪情也不要高兴，让人们像伯氏被剥夺了城邑一样没有怨言，像虞国和芮国的人一样懂得羞耻而不再争讼。如果强暴者遮掩真面目，但不能绳之以法；被人君应容忍污垢之说所迷惑，不去除像滋生蔓延的野草一样的邪恶，仗恃应当隐忍耻辱的大话，忘记了病入膏肓的切近紧急，这和已经口干舌燥，却远远指着万里之外的大海；滔天的洪水已经到来，才到长洲的树林中去造船有什么区别呢？怎能免得了夸父渴死的祸患，逃脱沉入水中的灾难呢！

【原文】

世人薄申韩之实事，嘉老庄之诞谈。然而为政莫能错刑，杀人者原其死，伤人者赦其罪，所谓土木半瓦胾，无救朝饥者也。道家之言，高则高矣，用之则弊，辽落迂阔，譬犹干将不可以缝线，巨象不可使鼠，金舟不能凌阳侯之波，玉马不任骋千里之迹也。

【译文】

世上的人鄙薄申不害、韩非的切实有用的学说，而嘉许老子、庄周荒诞不经的论调。但是真正用于政事不能措置刑罚，杀人的赦免了他的死刑，伤人的饶恕了他的罪过，这正是所说的，用泥盘子装上瓦片充当的肉块，不能解救没吃上早饭的饥饿者。道家的学说，高倒是高，真正使用起来就糟糕了，辽远空旷不切实际，就像名剑干将不能用来缝纫，大象不能让他捕鼠，铜铁的船不能在波涛上漂浮，玉雕的马也不能驰骋千里一样。

【原文】

若行其言，则当燔桎梏，堕囹圄，罢有司，灭刑书，铸干戈，平城池，散府库，毁符节，撤关梁，掊衡量。胶离朱之目，塞子野之耳。泛然不系，反乎天牧；不训不营，相忘江湖。朝廷阒而若无人，民则至死不往来。可得而论，难得而行也。

【译文】

如果实行他们的理论，那就应当烧掉镣铐，拆毁监狱，撤销官吏，销毁刑书，熔化武器，拆去城墙，填平护城河，散发库藏，毁掉符节，撤去水陆关卡，砸碎秤杆升斗，粘住离朱的眼睛，堵住师旷的耳朵。像没拴的船一样自由自在，返回到放任自然的时代；不接受训教无任何谋求，在江河湖海中自足而互相忘却；朝廷空寂像没人一样，百姓们则是至死不相交往。这种主张可以谈论，但难以实行。

【原文】

昔周用肉刑，刖足劓鼻。盟津之令，後至者斩，毕力赏罚，誓有孥戮。考其所为，未尽仁也。及其叔世，罔法玩文，人主苛虐，号令不出宇宙，礼乐征伐，不复由己。群下力竞，还为长蛇。伐本塞源，毁冠裂冕。或沈之于汉，或流之一彘。失柄之败，由于不严也。

【译文】

平庸的儒生们只听说周代因仁德而兴起，秦朝因为严酷而灭亡，但没悟到周之所以得天下不单纯是仁德，而秦之所以失天下不仅仅是严酷。当初周是使用肉刑的，有砍脚有割鼻。孟津会师的命令规定，迟到的要斩首，尽力于赏赐惩罚，对将士的告诫中有诛及子孙。考察他们的所作所为，不全是仁慈。等到衰落之时，国法失效，律条被轻视，君主苛刻残暴，命令不出宫室，礼制、乐教和征伐的事不再由君主掌握。众多臣民靠实力相互竞争，又返还为长蛇一样的贪婪暴虐者。就像树砍伐了树根，河流堵塞了水源，也像毁掉了冠冕。有的沉入汉水，有的被流放到彘地。丢掉权柄的失败，就在于执法不严。

【原文】

秦之初兴，官人得才。卫鞅由余之徒，式法于内；白起王翦之伦，攻取于外。兼弱攻昧，取威定霸，吞噬四邻，咀嚼群雄，拓地攘戎，龙变龙视，实赖明赏必罚，以基帝业。降及杪季，骄于得意，穷奢极泰。加之以威虐，筑城万里，离宫千余，锺鼓女乐，不徒而具。骊山之役，太半之赋，闾左之戍，坑儒之酷，北击猃狁，南征百越，暴兵百万，动数十年。天下有生离之哀，家户怀怨旷之叹。白骨成山，虚祭布野。徐福出而重号口兆之雠，赵高入而屯豺狼之党。天下欲反，十室九空。其所以亡，岂由严刑？此为秦以严得之，非以严失之也。

【译文】

秦国最初兴起时，任命百官得到了一些有才能的人。卫鞅、由余等人，在国内执掌法度，白起、王翦等人，在国外攻城取地。兼并弱小的国家，攻打昏昧的诸侯；获取威势，奠定霸业，吞噬四邻的土地，咀嚼诸多的强国，开拓疆域驱逐戎族，像龙一样乘时而起，像虎一样雄视天下，实际都依靠奖赏分明惩罚得当，因而为皇帝大业奠定了基础。到了衰末之世，由于过分得意而骄横，奢侈安逸到极点。再加上刑罚暴虐，修建万里长城，千余所离宫，钟鼓乐器和歌舞的伎女，不用搬动就到处都有。骊山陵墓的浩大工程，三分之二比率的赋税，尽征闾左平民的去戍守，对儒生的残酷坑杀，向北攻打匈奴，向南征讨百越，一下子动用军队上百万人，每件事都是几十年。普天之下有生生离别的哀痛，家家户户怀着怨女旷男的叹息。白骨堆积成山，无尸遥设的空祭遍布旷野。徐福出海加重了令人号陶大哭的仇恨，赵高入朝积聚了豺狼般的党羽。天下人都要造反，十家中占了九家。秦之所以灭亡，怎么会是由于严厉的刑罚呢？这是秦以严厉的刑罚得天下，不是因为严刑失天下呀。

【原文】

且刑由刃也，巧人以自成，拙者以自伤，为治国有道而助之以刑者，能令慝伪不作，凶邪改志。若纲绝网紊，得罪于天，用刑失理，其危必速。亦犹水火者所以活人，亦所以杀人，存乎能用之与不能用。

【译文】

况且刑法就像刀子，灵巧的人可以用它成就自己，笨拙的人可以用它伤害自己。为使治理国家符合君道，而用刑法来辅助的人，熊让邪恶虚伪的念头不起，凶暴奸邪的人改变想法。如果朝纲断绝法网紊乱，获罪于。七天，使用刑罚不合道理，危险必然迅速到来。刑法又像是水和火，可以用来养活人，也可以用来杀人。在于能使用它还是不能使用。

【原文】

夫症瘕不除，而不修越人之术者，难图老彭之寿也。奸党实繁，而不严弹违之制者，未见其长世之福也。但当简于张之徒，任以法理世；选赵陈之属，季以案劾。明主留神于上，忠良尽诚于下，见不善则若鹰鹯之搏鸟雀，睹乱萌则若草雉田之芟芜秽。庆赏不谬加，而诛戮不失罪，则太平之轨不足迪。令而不犯，可庶几废刑致治，未敢谓然也。

【译文】

腹中的痞块没除掉，但不学习神医扁鹊的医术，难于谋求彭祖那样的长寿；邪恶的团伙很多，但不严格弹劾违法的制度，就看不到他会有绵延长久的福分。就是要简拔于定国、张释之之类的人，任用他们负责法律诉讼；选用赵禹、陈咸之类的人，任用他们主持监察弹劾。贤明的君主在上边经心，忠诚善良的臣子在下边尽忠。看见不好的事情，就像鹞鹰追捕鸟雀；看见作乱的萌芽，就像清除田间的杂草。赏赐不胡乱施予，惩罚杀戮不加于无罪，那么，太平盛世的轨范不够继承的。发出命令就无人违犯，就差不多可以废弃刑法并导致安定太平，我不敢说它是对的。

【原文】

或曰：然则刑罚果所以助教兴善，式曷轨忒也。若夫古之肉刑，亦可复与？

【译文】

有人说：这样说来，刑罚果然可以协助教化兴举善事，阻止奸邪产生了。至于古代的肉刑，也可以恢复吗？

【原文】

抱朴子曰：曷为而不可哉！昔周用肉刑，积祀七百。汉氏废之，年代不如。至于改以鞭笞，大多死者。外有轻刑之名，内有杀人之实也。及于犯罪，上不足以至死，则其下唯有徒谪鞭杖，或遇赦令，则身无损；且髡其更生之发，挝其方愈之创，殊不足以惩次死之罪。今除肉刑，则死罪之下无复中刑在其间，而次死罪不得不止于徒谪鞭杖，是轻重不得适也。又犯罪者希而时有耳，至于杀之则恨重，而鞭之则恨轻，犯此者为多。今不用肉刑，是次死之罪，常不见治也。

【译文】

抱朴子说：为什么不可以呢！当初周朝使用肉刑，相传了七百年。汉代废除肉刑，年代不如周朝。至于改用鞭打，被打死的占大多数，表面上有轻刑的名义，内里却有杀人的实情。至于犯了罪不足构成死刑，那么往下就只有服苦役、流放、鞭打、杖击了，有时遇到赦免的命令，那么身体没有什么损伤；况且剃光可以再生的头发，打出可以很快长好的创伤，实在太不足以惩罚仅次于死刑的罪过。现在取消肉刑，那么在死罪之下不再有恰当的刑罚在这中间，而仅次于死刑的罪，就不得不只限于服役、流放、鞭打、杖击，这样轻重就不能很合适了。再有，犯罪的人是稀少的，只是不时才有，至于杀死他嫌重，而鞭打又嫌轻，犯这种罪的是多数。如今不用肉刑，这种仅次于死的罪过，常常得不到应有的惩治。

【原文】

今若自非谋反大逆，恶于君亲，及军临敌犯军法者，及手杀人者，以肉刑代其死，则亦足以惩示凶人。而刑者犹任坐役，能有所为，又不绝其生类之道，而终身残毁，百姓见之，莫不寒心，亦足使未犯者肃栗，以彰示将来，乃过于杀人。杀人，非不重也。然辜之三日，行埋弃之，不知者众，不见者多也。若夫肉刑者之为摽戒也多。

【译文】

现在如果不是谋划反叛大逆不道，诽谤国君和双亲，以及用兵打仗面对敌人时犯了军法的人，还有亲手杀人的人，那么以肉刑代替死罪，也足够用以警告凶恶的人了。而受刑的人还可以干些坐着的活，能干些事情，又没夺去其生命，而他终生的残缺不全，百姓们看见，没有不心惊胆颤的，也足以让没犯罪的人肃然战栗，昭示给将来的，还要超过死刑。死刑不是刑不重，但是暴尸三天，就要埋掉，不知道的人很多，没看见的人也很多。至于受肉刑的人作为惩戒办法作用就大了。

【原文】

昔魏世数议此事，诸硕儒达学，洽通殷理者，咸谓宜复肉刑，而意异者驳之，皆不合也。魏武帝亦以为然。直以二陲未宾，远人不能统至理者，卒闻中国刖人肢体，割人耳鼻，便当望风谓为酷虐，故且权停，以须四方之并耳。通人扬子云亦以为肉刑宜复也。但废之来久矣，坐而论道者，未以为急耳。

【译文】

当初魏代曾经几次讨论这个问题，诸位大儒，精通学问、见识广博、深明道理的人，全都认为应当恢复肉刑，而意见不同，驳斥他们的人，全都于理不合。魏武帝曹操也认为是这样。只是因为二处边陲没有宾服，边远的人不能领会深刻的道理，仓促间听说中国这里砍断人的肢体，割掉人的耳朵鼻子，略有耳闻就认为是残酷暴虐，因此暂时停一下，来等待四方的统一。学问通达的扬雄也认为肉刑应当恢复。只是废除它的时间已经很长了，坐下来空说道理的人，不认为它是急需的罢了。

审举

【原文】

抱朴子曰：华霍所以能崇极天之峻者，由乎其下之厚也；唐虞所以能臻巍巍之功者，实赖股肱之良也。虽有孙阳之手，而无骐骥之足，则不得致千里矣。虽有稽古之才，而无宣力之佐，则莫缘凝庶绩矣。人君虽明并日月，神鉴未兆，然万机不可以独统，曲碎不可以亲总，必假目以遐览，借耳以广听，诚须有司，是康是赞。

【译文】

抱朴子说：华山和霍山之所以有达于天上那么高峻，是由于它下边根基的雄厚；唐尧、虞舜之所以能成就巍巍的功业，实际是依靠得力的辅佐之臣。即使有伯乐一样善于辨马的双手，但是没有宝马的四足，那么也不能一日干里；即使有明鉴古法的才能，但没有效力的佐臣，也不能使各项事情成功。国君即使贤明可与日月并论，能精明地洞察没有先兆的事情，但是也不能各项繁杂事物全由自己统管，必须借助别人的眼睛去看远处，借助别人的耳朵来广听闻，确实需要设官分职的专门官吏，协助治理国家。

【原文】

故圣君莫不根心招贤，以举才为首务，施玉帛于丘园，驰翘车于岩薮，劳于求人，逸于用能，上自槐棘，降逮皂隶，论道经国，莫不任职。恭己无为，而治平刑措；而化洽无外，万邦咸宁。设官分职，其犹构室，一物不堪，则崩桡之由也。然夫贡举之士，格以四科，三事九列，是之自出，必简标颖拔萃之俊，而汉之末叶，桓灵之世，柄去帝室，政在奸臣，网漏防溃，风颓教沮，抑清德而扬谄媚，退履道而进多财。力竞成俗，苟得无耻，或输自售之宝，或卖要人之书，或父兄贵显，望门而辟命；或低头屈膝，积习而见收。

【译文】

所以圣明的君主没有不出自本心地招纳贤才，以举拔人才为首要的事情。把圭璋束帛这样的聘贤之礼送到田园，用翘车到山野去礼聘贤士。寻求贤人是幸劳的，而任用有能力的人又会得到安逸，上自三公九卿，下至奴仆差役，谈论正道，治理国家，无不尽职尽责。恭谨律己以德化民，而社会安定平和，刑罚放置无用；德化周遍无遗，各国都安宁无事。设置官员，分别职掌，就像造房子一样，一个部件经受不住，都会成为倒塌毁坏的原因。而未被地方贡举的士人，用四科的标准来衡量，三公九卿从这里出，一定简拔出类拔萃的隽才。但是汉代末年，桓帝灵帝的时代，帝王失去了权俩，政权握在奸臣手中，法网开漏，堤防溃决，风气颓废，教化衰败，压抑品德高尚者而扬举行为谄媚的人，贬退躬行正道者而提拔财产多的人。以实力相争成为风俗，苟且而得，没有羞耻之心，有的献纳自己购得的宝物，有的炫耀显要人物的书信，有的父亲哥哥身居要职，被人看门第而征召授职；有的低头屈膝，时间长了也被任命为官。

【原文】

夫铨衡不平，则轻重错谬；斗斛不正，则少多混乱；绳墨不陈，则曲直不分，准格倾侧，则滓杂实繁。以之治人，则虐暴而豺贪，受取聚敛，以补买官之费；立之朝廷，则乱剧于棼丝。引用驽庸，以为党援，而望风向草偃，庶事之康，何异悬瓦砾而责夜光，弦不调而索清音哉！何可不澄浊飞沉，沙汰臧否，严试对之法，峻贪夫之防哉！殄瘁攸阶，可勿畏乎？

【译文】

秤杆不平，轻重就要弄错；斗斛不放正，多少就会混乱；墨线不拉开，曲直就分不出来；筛格倾斜，渣滓杂物就会多了。用这种人来管理人，就会暴虐而贪婪，搜刮民财来补上买官的花费；让他们站立朝廷，就会使朝纲比乱丝还要混乱。任用愚笨平庸的的人作为自己的党羽，还要指望以好的品德去引导百姓，诸多事务顺利，这和悬挂起瓦片要求它夜里发光，琴弦没调就要听清越的音乐有什么区别呢？怎么能不澄清污浊，超拔隐贤，拣选忠奸，明鉴善恶，严格考校对策的方法，对贪婪之徒严加防范呢！将会由此导致国家灭亡人民困苦，能不害怕吗？

【原文】

古者诸侯贡士，适者谓之有功，有功者增班进爵；贡士不适者谓之有过，有过者黜位削地。犹复不能令诗人谧大车素餐之刺，山林无伐檀罝兔之贤。况举之无非才之罪，受之无负乘之患。衡量一失其格，多少安可复损乎？夫孤立之翘秀，藏器以待贾；琐碌之轻薄，人事以邀速。夫唯待价，故顿沦于穷瘁矣；夫唯邀速，故佻窍而腾跃矣。

【译文】

古时候诸侯贡献贤士，贡献了合适的称之为有功，而有功的人要提官职进爵位；贡献的士人不合适称之为有过错，有过错的人要降低官位削减封地。这样仍然不能让诗人们停止“大车”、“素餐”的讽刺，不能让山林中没有“伐檀”、“置兔”的贤者。何况举荐士人没有非难贤才的罪过，接受他们没有令小人当权的祸患。衡量即使一旦失去它的标准，人才能的优劣又怎么会再正确评价呢？超群独立的出色人才，收藏起自己的才能待价而沽；猥琐庸碌的浅薄家伙，靠交际应酬而被招请。就因为待价而沽，所以困厄沉沦于劳苦不得志中；就因为被招请，所以窃取官位飞黄腾达。

【原文】

盖鸟鸱屯飞，则鸳凤幽集；豺狼当路，则麒麟遐遁。举善而教，则不仁者远矣；奸伪荣显，则英杰潜逝。高概耻与阘茸为伍，清节羞入饕餮之贯。举任并谬，则群贤括囊；群贤括囊，则凶邪相引；凶邪相引，则小人道长；小人道长，则梼杌比肩。颂声所以不作，怨嗟所以嗷嗷也。

【译文】

大致说来，猫头鹰成群飞翔，凤凰就会潜藏；豺狼当道，麒麟就会远远逃走。以行为善良者作为教化的榜样，不仁德的人就会远离；邪恶虚伪的人荣耀显贵，出众的人才就要潜藏远去。气概卓越的人耻于与低贱的人为伍，节操高洁者羞于进入贪婪者的行列。荐举任用全都荒谬，那么众多贤者就会闭口不言；群贤闭口不言，就令凶险邪恶者相接而至；凶邪者接连到来，小人之道就会增长；小人之道增长，恶人就会多至比肩而立。这就是颂扬之声没有响起，但埋怨叹息却很厉害的原因。

【原文】

高干长材，恃能胜己，屈伸默语，听天任命，穷通得失，委之自然，亦焉得不堕多党者之後，而居有力者之下乎？逸伦之士，非礼不动，山峙渊渟，知之者希，驰逐之徒，蔽而毁之，故思贤之君，终不知奇才之所在，怀道之人，愿效力而莫从。虽抱稷卨之器，资邈世之量，遂沈滞诣死，不得登叙也。而有党有力者，纷然鳞萃，人乏官旷，致者又美，亦安得不拾掇而用之乎？

【译文】

优异的干才、能力出众的人，倚仗自己的才能傲视他人，无论进退隐显，都听天由命；无论困厄显达有得有失，全托付给自然，又怎么能不落到同党众多的人之后，居有权势财力的人之下呢？超群的士人，不合乎礼的事不去做，山峰一样屹立，深潭一样停蓄，了解他们的人很少，到处奔走追逐的人还要阻碍诋毁他们，所以思慕贤才的国君始终不知道奇逸人才在什么地方，胸怀治国之道的人，愿意为国效力但不知途径。即使抱有稷和契那样的才能，积蓄了远过世人的本领，却埋没停滞一直到死，不能登上仕途依才为官。而有团伙能依靠权势财力的人，纷纷如鱼鳞般聚集，加之人才缺乏，官位空虚，举荐他们的人又为之美言，又怎么能不被收罗任用呢？

【原文】

灵献之世，阉官用事，群奸秉权，危害忠良。台阁失选用于上，州郡轻贡举于下。夫选用失于上，则牧守非其人矣；贡举轻于下，则秀孝不得贤矣。故时人语曰：举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡。又云：古人欲达勤诵经，今世图官免治生。盖疾之甚也。

【译文】

汉灵帝汉献帝的时候，宦官当政，奸臣们掌权，伤害忠诚善良的大臣。尚书台在上边选用人才失当，地方各州郡在下边轻视贡举贤士。上边选用人才失当，那么州牧太守就不是恰当的人选；下边轻视贡举贤士，那么秀才、孝廉等称谓就没有加给贤德的人。因此当时的人说：‘被举荐为秀才，却不认识书本；被定为孝廉，却和父亲不在一起生活。被称为寒素清白的官员污浊得像泥巴，高门大族的武将胆小得像鸡一样。’又说：‘古人要想仕途通畅要勤奋地诵读经典，现今时代图谋为官的人得勤奋地经营家业。’也许恨得太厉害了。

【原文】

于时悬爵而卖之，犹列肆也；争津者买之，犹市人也。有直者无分而径进，空拳者望途而收迹。其货多者其官贵，其财少者其职卑。故东园积卖官之钱，崔烈有铜臭之嗤。上为下效，君行臣甚。故阿佞幸，独谈亲容。桑梓议主，中正吏部，并为魁侩，各责其估。清贫之士，何理有望哉！是既然矣。又邪正不同，譬犹冰炭；恶直之人，憎于非党。刀尺颠到者，则恐人之议己也；达不由道者，则患言论之不美也。乃共构合虚诬，中伤清德，瑕累横生，莫敢救拔。

【译文】

那时出售爵位，就像在店里陈列着货物一样；人们像争抢渡口一样来购买，犹如市上的顾客。有钱的人本无资格但径直进入，握空拳的人看着仕路却止住了脚步。那些财货多的人官职高，财货少的人官职低。因此西园积累起卖官的钱财，纳钱为官的崔烈遭到有铜臭味的耻笑。上行下效，国君做了，臣子会更厉害。因此傅母与宦官单独地密商其事，地方上负责品评贡举人才的官员，和中正官的属员，一起做卖官掮客的魁首，各自求取他们的报酬。清苦贫寒的士人，怎么还会有希望呢！实际情况就是这样。还有，邪恶与正直不能共处，就像是冰和炭；厌恶正直的人，恨他们不属自己同党者。品评与进退标准颠倒的人，就害怕别人议论白己；显达但不是通过正路的人，就担心言论不好听。于是一起虚构罪名，恶意中伤品德清白的人，无端而生的罪名积累得多了，没有人敢于援救提拔。

【原文】

于是曾闵获商臣之谤，孔墨蒙盗跖之垢。怀正居贞者，填笮乎泥泞之中，而狡猾巧伪者，轩翥乎虹霓之际矣。而凡夫浅识，不辩邪正，谓守道者为陆沈，以履径者为知变。俗之随风而动，逐波而流者，安能复身于德行，苦思于学问哉！是莫不弃检括之劳，而赴用赂之速矣。斯诚有汉之所以倾，来代之所宜深鉴也。

【译文】

于是，曾参和宓子骞遭到弑父的商臣一样的攻击，孔丘和墨翟蒙受咨跖一样的恶名。胸怀正直遵循正道的，被填挤到泥泞当中；狡猾奸巧虚伪的，飞升到彩虹之间。但是平庸的人们见识浅薄，不能辨别邪恶正直，称遵守正道的人是旱地沉没，把走歪门邪道的人当作懂得变化。世俗那些见风使舵，随波逐流的人，怎么能恢复有德之行，在学问上瞑思苦想呢！因此，就没有人不放弃循规蹈矩的烦劳，而去走使用贿赂的捷径了。这无疑是汉代倾覆的原因，也是后代应该深以为鉴的。

【原文】

或曰：吾子论汉末贡举之事，诚得其病也。今必欲戒既往之失，避倾车之路，改有代之弦调，防法玩之或变，令濮上《巴人》，反安乐之正音，腠理之疾，无退走之滞患者，岂有方乎？士有风姿丰伟，雅望有余，而怀空抱虚，干植不足，以貌取之，则不必得贤，徐徐先试，则不可仓卒。将如之何？

【译文】

有人说：您议论汉朝末年贡举的事情，确实说到了症结所在。现在一定要戒除以往的过失，避开翻车的道路，改变前代的张弦设柱和曲调，防止轻视法律可能带来的变化，让奢靡的濮上之音和低贱的《下里巴人》返还成为安乐的雅正之音，让刚刚到达皮下的疾病不要因退走医生而成为沉重的疾患，是不是有什么方法呢？士人有的风度姿态丰满魁伟，严整的仪容绰绰有余，但缺乏内在的修养，根本的东西不足，如果根据外貌取用他，那么不一定能够得到贤者；如果慢慢地先试一试，就又不能很快得到。怎么办呢？

【原文】

抱朴子答曰：知人则哲，上圣所难。今使牧守皆能审良才于未用，保性履之始终，诚未易也。但共遣其私情，竭其聪明，不为利欲动，不为属托屈。所欲举者，必澄思以察之，博访以详之，修其名而考其行，校同异以备虚饰。令亲族称其孝友，邦闾归其信义。尝小仕者，有忠清之效，治事之干，则寸锦足以知巧，刺鼠足以观勇也。

【译文】

抱朴子回答说：能透彻地了解人就可称为明智，这对于大圣人也是困难的。如今让州牧郡守全都能够在任用之前精审良才，保证他们的本性和行为有始有终，实在不容易。只要都能驱遣他们的私情，充分发挥他们的聪明才智，不为私利而动心，不为请托而屈服。所要荐举的，一定深思熟虑反复观察，广泛询间详细了解，按其名声考查他们的行为，比较异同以全面了解虚名之下实际的不足。让他的家里人和亲戚都称赞他孝敬父母亲爱兄弟，乡亲邻居夸奖他守信讲义。尝试着当个小官，如果有忠诚清廉的政绩，处理事情的才千，那么一寸锦锻也可以知道其工巧，就是刺杀老鼠也可以看出勇敢了。

【原文】

又秀、孝皆宜如旧试经答策，防其罪对之奸，当令必绝其不中者勿署，吏加罚禁锢。其所举书不中者，刺史太守免官，不中左迁。中者多不中者少，後转不得过故。若受赇而举所不当，发觉有验者除名，禁锢终身，不以赦令原，所举与举者同罪。今试用此法，治一二岁之间，秀孝必多不行者，亦足以知天下贡举不精之久矣。过此，则必多修德而勤学者矣。

【译文】

另外秀才、孝廉都应该用如前的办法，考试经典设问求答，防止置对时的伪诈，应当让这种情况绝对消灭。其中不合格的人不安排官职，官吏则加重处罚不准为官。那些贡举的人全不合格的，刺史太守罢免官职、不准降级。所贡举合格的多不合格的少，以后调任不准超过原职。如果接受贿赂并且所贡举的人不合适，发现后验证确凿的免职为民，终生不准做官，不准依据赦免的命令宽恕，所贡举人的罪过和贡举人同罪。现在如果试用这种方法治理，一两年之间，秀才、考廉肯定多有不敢来参加策试的，也就足以知道天下贡举不够精良己经多么长时间了。经用这种方法，那么必然使修养品德勤于学习的人多起来。

【原文】

又诸居职，其犯公坐者，以法律从事；其以贪浊赃污为罪，不足死者，刑竟及遇赦，皆宜禁锢终身，轻者二十年。如此，不廉之吏，必将化为夷齐矣。若临官受取，金钱山积，发觉则自恤得了，免退则旬日复用者，曾史亦将变为盗跖矣。如此，则虽贡士皆中，不辞于官长之不良。

【译文】

再有各正在官位的人，他们渎职犯罪的，按照法律办事；那些因为贪污受贿获罪，又不够死罪的，在服刑之后以及遇到赦免，也都应当终生禁止做官，轻的也要禁止二十年。这样的话，不廉洁的官吏，也必然会变成伯夷、叔齐了。如果是当上官就收受财物，金钱像山一样堆积，事发之后自己赎救便可以了结，免官退职而不久又被任用的话，曾参和史鰌也会变成盗跖了。这样做，即使贡举的士人全都合格，也不能消除在上为官者的不良。

【原文】

或曰：能言不必能行，今试经对策虽过，岂必有政事之才乎？

【译文】

有人说：能说不一定能干。现在考试经典回答策问即使通过，难道一定有从事政事的才能吗？

【原文】

抱朴子答曰：古者犹以射择人，况经术乎？如其舍旃，则未见余法之贤乎此也。夫丰草不秀瘠土，巨鱼不生小水，格言不吐庸人之口，高文不堕顽夫之笔。故披《洪范》而知箕子有经世之器，览九术而见范生怀治国之略，省夷吾之书，而明其有拨乱之干，视不害之文，而见其精霸王之道也。今孝廉必试经无脱谬，而秀才必对策无失指，则亦不得暗蔽也。良将高第取其胆武，犹复试之以对策，况文士乎？假令不能必尽得贤能，要必愈于了不试也。

【译文】

抱朴子回答说：古时候还曾用射箭来选择人才，何况是经义呢？假如舍弃它，那么还没见到其他的方法比它强的。茂盛的草不生长在贫瘠的土地上，大鱼不生长在小水坑里，可为准则的语言不会从平庸的人口中说出来，优秀的文章不会出自愚顽者的笔下。因此，翻阅《尚书•洪范》就知道箕子有经管世事的才能，看过为越王勾践出的九种计策，就发现范蠡怀着治理国家的谋略。读了管仲的书，就明白他有拨乱反正的才干；浏览申不害的文章，就看出他精通称霸诸侯实行王道的办法。假如现在孝廉必须测试经典没有脱漏错误，而秀才必须回答策问没有失掉主旨，那么也就使他们不愚昧无知了。好的武将考核优异取其胆大勇武，还要再考试策问，何况文士呢？假使不一定得到的都是贤能者，总要比完全不考试强多了。

【原文】

今且令天下诸当在贡举之流者，莫敢不勤学。但此一条，其为长益风教，亦不细矣。若使海内畏妄举之失，凡人息侥幸之求，背竞逐之末，归学问之本，儒道将大兴，而私货必渐绝，奇才可得而役，庶官可以不旷矣。

【译文】

假如现在让天下所有应该在贡举行列的人，没有人敢不勤奋学习，仅此一条，这种方法给风俗教化带来的长久好处，也就不小了。如果让四海之内的人对胡乱贡举人感到畏惧，凡夫俗子断了侥幸求官的念头，离开争逐官爵的末途，回到求学问的根本的路上去，儒家的学说将大为兴盛，私人的贿赂必然渐渐消失；出色的人才能够任用，百官可以不空缺了。

【原文】

或曰：先生欲急贡举之法，但禁锢之罪，苛而且重，惧者甚众。夫急辔繁策，伯乐所不为；密防峻法，德政之所耻。

【译文】

有人说：先生想要严格贡举的办法，但是采取禁止为官的惩罚，苛刻而沉重，畏惧的人太多。缰绳勒得过紧，鞭打过于频繁，是伯乐所不做的事；严密的防范，严厉的刑法，是仁德之政认为羞耻的事。

【原文】

抱朴子曰：夫骨填肉补之药，长于养体益寿，而不可以救日曷溺之急也。务宽含垢之政，可以莅敦御朴，而不可以拯衰弊之变也。虎狼见逼，不挥戈奋剑，而弹琴咏诗，吾未见其身可保也。燎火及室，不奔走灌注，而揖让盘旋，吾未见其焚之自息也。今与知欲卖策者论此，是与跖议捕盗也。

【译文】

抱朴子说：那些填补骨头长出肉的药，优点在于保养身体延年益寿，但不能解救中暑溺水的急难；追求宽宏容忍污垢的政策，可以统御敦厚朴实的百姓，但不能拯救衰败颓坏的趋势。虎狼逼到了眼前，不挥举刀剑，而是弹琴诵诗，我看不出他可以保护自己；大火烧着了房子，不奔跑着浇水，而是谦恭有礼地走来走去，我看不出火会自己熄灭。现在和只知贪欲出卖封策的人谈这些，就是和盗跖谈捕盗贼的事。

【原文】

抱朴子曰：今普天一统，九垓同风，王制政令，诚宜齐一。夫衡量小器，犹不可使往往有异，况人士之格，而可叁差而无检乎？江表虽远，密迩海隅，然染道化，率礼教，亦既千余载矣。往虽暂隔，不盈百年，而儒学之事，亦不偏废也。惟以其土宇褊于中州，故人士之数，不得钧其多少耳。及其德行才学之高者，子游仲任之徒，亦未谢上国也。

【译文】

抱朴子说：如今全国统一，九州同受天子教化，帝王的旨意行政的命令，确实应该整齐划一。秤衡升斗这些小的器具，尚且不能让它们在各处有所不同，更何况衡量士人的标准，怎么能参差不齐并且不加查检呢？江南地方虽然遥远，靠近海边，但沾染正道风化，遵循礼教，也已经千年以上了。以前虽然曾经短时间阻隔，但不足百年。而儒家学说也没有偏废。只是因为那里地方比中原狭窄，所以士人的数目，不能和中原等同罢了。至于说那里品德行为才能学问高的人，言偃、王充之类，也不比北方中原地区的逊色。

【原文】

昔吴土初附，其贡士见偃以不试。今太平已近四十年矣，犹复不试，所以使东南儒业衰于在昔也。此乃见同于左衽之类，非所以别之也。且夫君子犹爱人以礼，况为其恺悌之父母邪！法有招患，令有损化，其此之谓也。今贡士无复试者，则必皆修饰驰逐，以竞虚名，谁肯复开卷受书哉？所谓饶之适足以败之者也。

【译文】

从前吴地刚刚归附中原时，那里贡举的士人因未行考试而被埋没。如今天下太平已将近四十年了，仍旧不进行考试，因此使东南的儒家学业比以前衰微了。这是让我们被边远未开化民族同化的主意，不是让我们和他们区别开来的办法。况且君子爱别人还要依据礼，更何况作为他们和乐平易的父母呢？法律有的会招来祸患，命令有时会损害教化，恐怕说的就是这种情况吧！现在贡举士人再不进行考试，那么肯定全都去作假和奔走，来争抢虚名，谁还肯去开卷读书呢？所谓让他们更丰厚富足，其实恰恰足以败坏他们。

【原文】

自有天性好古，心悦艺文。学不为禄，味道忘贫，若法高卿周生烈者。学精不仕(疑有脱文)徇乎荣利者，万之一耳。至于甯越倪宽黄霸之徒，所以强自笃励于典籍者，非天性也，皆由患苦困瘁，欲以经术自拔耳。向使非汉武之世，则朱买臣严助之属，亦未必读书也。今若取富贵之道，幸有易于学者，而复素无自然之好，岂肯复空自勤苦，执洒埽为诸生，远行寻师问道者乎？

【译文】

自然有天性喜好古风，内心热爱典籍，学习不为俸禄，体味正道而忘记了贫困，像法真、周生烈那样的人。学业精深但不追求荣耀利益的人，一万人中也就只有一个。至于宁越、倪宽、黄霸这些人，之所以强迫自己努力学习典籍，不是出自天性，完全是由于困苦窘迫，想用经典之学自我解脱罢了。当初假如不是汉武帝的时代，那么朱买臣、严助之类的人也未必读书。现在如果寻找发财做官的道路，幸好有比读书学习容易的，再加上平时没有天生来的喜好，哪里肯再去白白地下勤苦功夫，洒水扫地当学生，走远路寻找老师去求问道理呢？

【原文】

兵兴之世，武贵文寝，俗人视儒士如仆虏，见经诰如芥壤者，何哉？由于声名背乎此也。夫不用譬犹售章甫于夷越，徇髯蛇于华夏矣。今若遐迩一例，明考课试，则必多负笈千里，以寻师友，转其礼赂之费，以买记籍者，不俟终日矣。

【译文】

兴兵动武的时代，武将尊贵而文人被搁置，俗人把儒生看作和仆人奴隶一样，把经典看作草芥尘土一样，为什么呢？是由于名声与这种追求相背离。不用，就像卖礼冠给南夷越人，到中原地方来炫耀大蛇一样。现在如果远近一律，公开考核，那么必然使背着书箱走千里路去寻师访友，把送礼行贿的钱转而去买典籍的人多起来，用不了一天的时间。

【原文】

抱朴子曰：才学之士堪秀孝者，已不可多得矣。就令其人若桓灵之世，举吏不先以财货，便安台阁主者，则虽诸经兼本解，于问无不对，犹见诬枉，使不得过矣。常追恨于时执事，不重为之防。

【译文】

抱朴子说：有才学的士人值得荐为秀才、孝廉的，已经是不可多得了。即使确实有这样的人，如果在汉桓帝、灵帝的时候，荐举官吏不先以钱财贿赂，让台阁的主事者便利安稳，那即使修各部经典者都有合乎原意的解释，对问题没有不能回答的，还是被诬陷冤枉，让他不能通过。我常常为当时的有关官员不能非常用心地防范这种情况产生感到遗憾。

【原文】

余意谓新年当试贡举者，今年便可使儒官才士，豫作诸策，计足周用。集上禁其留草殿中，封闭之；临试之时，亟赋之。人事因缘于是绝。当答策者，皆可会著一处，高选台省之官亲监察之。又严禁其交关出入，毕事乃遣。违犯有罪无赦。如此，属托之翼窒矣。夫明君恃己之不可欺，不恃人之不欺己也。亦何耻于峻为斯制乎？若试经法立，则天下可以不立学官，而人自勤乐矣。

【译文】

我的意思是说，如果明年应当对贡举的人进行考试，那么今年就可以让教师学士们预先准备各种对策，设想周全准备充足。考试前把他们封闭在临时的房子里，禁止出入；临到考试的时候，当时进行创作。各种关系的请托说情于是可以断绝。应当答策的，全都可以会聚到一起，严格地选取尚书台的官员，亲自监督检察他们。还要严禁他们结交和出入，事情完毕才能遣散。违犯的人判罪决不赦免。这样的话，私下请托的希望就不存在了。贤明的君主应当依靠自己不会被欺骗，不能依靠别人不欺骗自己。又为什么耻于严格地实行这种制度呢？如果考试经过法律来确立，那么天下就可以不设立学校，而人们自然就勤奋并乐于学业了。

【原文】

案四科亦有明解法令之状，今在职之人，官无大小，悉不知法令。或有微言难晓，而小吏多顽，而使之决狱，无以死生委之，以轻百姓之命，付无知之人也。作官长不知法，为下吏所欺而不知，又决其口笔者，愤愤不能知食法，与不食不问，不以付主者。或以意断事，蹉跌不慎法令，亦可令廉良之吏，皆取明律令者试之如试经，高者随才品叙用。如此，天下必少弄法之吏，失理之狱矣。

【译文】

考查一下汉代举士的四种科目当中也有明确解释法令的内容。如今在职的人们，官位无论大小，全都不懂法令。有的地方语言隐微不好懂，而小官员大多愚蠢，而让他们来断案子，这是把生死的大事交给这种人，因而轻视百姓的生命，把它们交给无知的人了。作为主管官员不懂法律，被下属官吏所欺骗而不知道，而断案又决定于他们的口和笔的人，昏庸而不能知道下属贪赃枉法，以及虽不贪赃但不查问，不上报主管官员。有的人靠主观臆断来断案，莽撞失误，不慎重执法，也可以让头脑清楚能力出色的官吏，全都选取明白法律条令的人来考试，就像考试经典一样。成绩好的按照才能分等任用。这样，天下就一定会少有玩弄法律的官吏，和审理不当的案件了。

交际

【原文】

抱朴子曰：余以朋友之交，不宜浮杂。面而不心，扬雄攸讥。故虽位显名美，门齐年敌，而趋舍异规，业尚乖互者，未尝结焉。或有矜其先达，步高视远，或遗忽陵迟之旧好，或简弃後门之类味，或取人以官而不论德，其不遭知己，零沦丘园者，虽才深智远，操清节高者，不可也；其进趋偶合，位显官通者，虽面墙庸琐，必及也。如此之徒，虽能令壤虫云飞，斥鷃戾天，手捉刀尺，口为祸福，得之则排冰吐华，失之则当春凋悴，余代其口止叔口止脊，耻与共世。

【译文】

抱朴子说：我认为朋友之间的交往不应该浮泛杂乱。只有面交没有心交，是扬子云曾讥讽过的。所以即使地位显赫名声美好，门户相当年龄相近，但是取舍的标准不同，事业追求相互矛盾的人，也没有结为朋友的。有些人自负先行显达，昂首阔步，有些人丢弃地位衰落的老朋友，有些人抛开门第寒微的同道，有些人以官位选择人而不论他的品德。那些没有遇上知己者，沉沦隐居的人，即使才能高智慧大，操守清廉气节高尚，也不认可为友；那些努力奔走偶遇机会，地位显要官运亨通的人，即使不学无术庸俗猥琐，也一定与他交往。这样的家伙，即使能够让土里的爬虫在云中飞翔，让斥䳛上达于天，手握人才进退大权，口中决定人的祸福，得到他就能化开冰雪开出鲜花，失掉他们就会正当春天却使花朵凋谢枯萎，我仍然替他感到不安，耻于和他生活在同一时代。

【原文】

穷之与达，不能求也。然而轻薄之人，无分之子，曾无疾非俄然之节，星言宵征，守其门廷，翕然谄笑，卑辞悦色，提壶执贽，时行索媚；勤苦积久，犹见嫌拒，乃行因托长者以构合之。其见受也，则踊悦过于幽系之遇赦；其不合也，则懊悴剧于丧病之逮己也。通塞有命，道贵正直，否泰付之自然，津途何足多咨。嗟乎细人，岂不鄙哉！人情不同，一何远邪？每为慨然，助彼羞之。

【译文】

困厄和显达，是不能以人力求得的。但是轻浮浅薄的人，没有资格的人，居然并不痛恨并非高尚的节操，早早晚晚地奔走，守住人家的门庭，献上趋附谄媚的笑容，言词卑微，表情和悦，提着酒壶拿着礼物，不时去讨好取媚；频繁而辛苦得时间长了，还是被嫌弃拒绝，于是委托贵显者来牵线搭桥。他如果被接受了，就跳跃高兴超过在牢狱中遇到了赦免；如果没被人接受，那么懊丧忧伤比丧事疾病及于自身还要厉害。通达还是困顿有命运的安排，为人之道重要的是正直，运气的好坏归于自然，门径哪里值得那么赞叹！唉，小人们哪，难道还不觉得鄙陋吗！人的感情不同，又差得多么远呢！每每为此慨然叹息，替他们感到害羞。

【原文】

昔庄周见惠子从车之多，而弃其余鱼。余感俗士(或脱无)不汲汲于攀及至也。瞻彼云云，驰骋风尘者，不懋建德业，务本求己，而偏徇高交，以结朋党，谓人理莫比之要，当世莫此之急也。以岳峙独立者，为涩吝疏拙；以奴颜婢睐者，为晓解当世。风成俗习，莫不逐末，流遁遂往，可慨者也。

【译文】

当初庄子看见惠施跟随的车辆众多，而弃掉了多余的鱼。我有感于庸俗之士，无不急切地去攀附已经到了极点。看那芸芸众生在仕宦之途上驰骋奔走，不努力地去建立德行功业，致力于根本求之于自己，而是偏私屈从攀附巴结以结成集团，认为人间道理没有比这更重要的，当今世上没有比这更紧急的了。把山岳一般屹立不与人勾结的人，当作是笨拙不切实际；把一副奴才表情婢女眼神的人，当作是了解当时社会。风气己经形成，没有人不追逐末节，流荡逃遁随波逐流，值得慨叹。

【原文】

或有德薄位高，器盈志溢，闻财利则惊掉，见奇士则坐睡。褴缕杖策，被褐负笈者，虽文艳相雄，学优融玄，同之埃芥，不加接引。若夫程郑王孙罗裒之徒，乘肥衣轻，怀金挟玉者，虽笔不集札，菽麦不分辩，为之倒屣，吐食握发。

【译文】

有的人品德浮薄而地位显赫，器小易盈志满意得，听到钱财利益就吃惊掉头，看到奇逸之士却坐着打盹。而衣裳褴褛、手拄木棍、身披褐衣、背负书箱的人，即使文词华美超过司马相如和扬雄，学问比马融、郑玄还要出色，也视同尘埃草芥，不予接待。至于像程郑、卓王孙、罗裒之类的人，乘坐肥马驾的车，穿轻暖的衣服，怀中揣金手里握玉，即使不动笔写文章，豆子麦子分不清，但也要为他们倒屣出迎，吐食握发来接待。

【原文】

余徒恨不在其位，有斧无柯，无以为国家流秽浊于四裔，投畀于有北。彼虽赫奕，刀尺决乎(有脱文)势力足以移山拔海，吹呼能令泥象登云，造其门庭，我则未暇也。而多有下意怡颜，匍匐膝进，求交于若人，以图其益。悲夫！生民用心之不钧，何其辽邈之不肖也哉！余所以同生圣世而抱困贱，本後顾而不见者，今皆追瞻而不及，岂不有以乎！然性苟不堪，各从所好，以此存亡，予不能易也。

【译文】

我只恨没有身在其位，手中没有权柄，没办法为国家把这些污浊肮脏的家伙流放到边远地方，驱逐到极北的地区去。他们虽然显赫光耀，进退大事决定于(有脱文)，势力足能够移动高山和大海，吹气能让泥象登上云端，但是到他们家去，我还没有闲功夫。但也有很多人低声下气表情和悦，趴在地上以膝盖走路，请求和这些人交往，以图自己的利益。悲惨哪！人们用心不均衡，是多么差别巨大互不相同啊！我之所以和他们同是生在圣明的时代，但抱守困顿卑微，并且后顾无人效法，如今即使想后悔补救都来不及，难道不是有原因的吗！但人性如果不能忍受，还是各自追随自己的爱好，无论生死都是这样，我是不能改变的。

【原文】

或又难曰：时移世变，古今别务，行立乎己，名成乎人。金玉经于不测者，托于轻舟也；灵乌萃于玄霄者，扶摇之力也；芳兰之芬烈者，清风之功也；屈士起于丘园者，知己之助也。今先生所交必清澄其行业，所厚必沙汰其心性，孑然只口跱，失弃名辈，结雠一世，招怨流俗，岂合和光以笼物，同法之高义乎？若比智而交，则白屋不降公旦之贵；若钧才而游，则尼父必无入室之客矣。

【译文】

有人又非难我说：时间有推移时代有改变，古代与现代的追求是不一样的，掌握行为在于自己，而成就名声却在于别人。金玉要渡过深水，必须装到船上；大鹏飞上高空，要借助旋风的力量；兰花散发浓郁的芳香，要靠清风来传播；被压抑的士人从隐逸中出仕，要靠知己者的帮助。而现在先生所交往的人，一定要他的行为事业清而又清，所密切的人一定要拣选他的情感欲望，孑然孤立，丢掉了很多有名望的人，与全社会结仇，招致流俗人的怨恨，这难道合乎以和缓之光笼罩万物，等同于尘埃以随俗这样的正大道理吗？如果是同等智力者才相交友，那么普通百姓的家就不会有出现屈尊而降的周公；如果是才能相当者才往来，那么孔子也不会有造诣高深的入室弟子了。

【原文】

抱朴子曰：吾闻详交者不失人，而泛结者多後悔。故曩哲先择而後交，不先交而後择也。子之所论，出人之计也；吾之所守，退士之志也。子云玉浮鸟高，皆有所因，诚复别理一家之说也。吾以为宁作不载之宝，不飞之鹏，不飏之兰，无党之士，亦(何？)损于夜光之质，垂天之大，含芳之卉，不朽之兰乎？且夫名多其实，位过其才，处之者犹鲜免于祸辱，交之者何足以为荣福哉！

【译文】

抱朴子说：我听说审慎交往的不会失掉该交的人，而浮泛结交的往往后悔。所以从前的哲人是先选择而后结交，而不是先结交而后选择。您所谈论的是出仕为官者的想法，我所保守的是谦退士人的志向。您说到玉渡河鸟高飞，都要有所依托，实在又是另外遵循的一种理论。我认为宁肯当不过河的宝贝，不飞升的大鹏，不飘香的兰花，无朋党的士人，又怎么会损害夜光玉璧的本质，鲲鹏那云垂天边般的巨大，内含芬芳的花卉，不枯朽的兰花呢？况且名声超过实际情况，地位超过才能，处在那种地位的人自己还很少有免于灾祸侮辱的，和他们交往的人哪里能够有荣耀福气哪！

【原文】

由兹论之，则交彼而遇者，虽得达不足贵；芘之而误者，譬如荫朽树之被笮也。彼尚不能自止其颠蹶，亦安能救我之碎首哉！吾闻大丈夫之自得而外物者，其于庸人也，盖逼迫不获已而与之形接，虽以千计，犹蚤虱之积乎衣，而赘疣之攒乎体也。失之虽以万数，犹飞尘之去嵩岱，邓林之堕朽条耳。岂以有之为益，无之觉损乎？

【译文】

从这一点来说，那么和他们交往而遇到了机会，即使能够腾达也不值得宝贵；受到人家庇护而误了前程，就像在朽烂的树下乘凉被砸着。那些人自己尚且不能避免跌倒，又怎么能解救我们被打碎脑袋呢！我听说大丈夫自得其乐超然物外，他们对于平庸的人，大概只在迫不得己的时候才与他们接触，这样的人即使数以千计，就像衣服里积攒的跳蚤虱子，身体上长得很多的瘊子一样。失掉他们即使数以万计，就像嵩山、泰山吹走了一些尘土，邓林中坠落了几根朽枝一样。怎么会认为有他们就有好处，没有他们就觉得有损失呢？

【原文】

且夫朋友也者，必取乎直谅多闻，拾遗斥谬，生无请言，死无托辞，终始一契，寒暑不渝者。然而此人良未易得，而或默语殊途，或憎爱异心，或盛合衰离，或见利忘信。其处今也，璧犹禽鱼之结侣，冰炭之同器，欲其久合，安可得哉！夫父子天性，好恶宜钧，而子政子骏，平论异隔；南山伯奇，辩讼有无。面别心殊，其来尚矣。总而混之，不亦难哉！

【译文】

况且所谓朋友，一定要取他们正直诚信见闻广博，能补正过失指斥谬误，活着的时候不请对方通关节，死的时候没有托付的私事，从始至终完全相合，无论冷热都不改变。然而这种人实在不容易得到，有的在隐逸和出仕上路途不同，有的在僧恶和喜爱上想法有别；有的隆盛时相合衰微时离开，有的见到利益就忘记信义。他们在今天共处，就像鸟和鱼结为伴侣，冰和炭火放在一个器皿里，想要他们长久地相合，怎么可能呢！父子之间有天然的血缘关系，喜好和厌恶应该是相同的，但刘向和刘欲父子，平时议论问题就意见不同。表面和内心都有很大差别，这种情况由来已久。混在一起笼统言之，不也太难了吗！

【原文】

世俗之人，交不论志，逐名趋势，热来冷去；见过不改，视迷不救；有利则独专而不相分，有害则苟免而不相恤；或事便则先取而不让，值机会则卖彼以安此。凡如是，则有不如无也。

【译文】

世俗的人，交朋友不论思想，只是追逐名声趋附权势，权势隆盛就来，权势衰落就离开；见到过失不帮助改正，见到迷惑不帮助补救；有利益独自占有不分给别人，有危害苟且求免不救助对方；或者事有便利就先去占取并不谦让，到关键时候就出卖对方以求自己安全。凡是这样的朋友，那么有还不如没有。

【原文】

天下不为尽不中交也，率于为益者寡而生累者众。知人之明，上圣所难。而欲力厉近才，短于鉴物者，务广其交，又欲使悉得，可与经夷险而不易情，历危苦而相负荷者，吾未见其可多得也。虽搜琬琰于培蝼之上，索鸾凤乎鹪鹩之巢，未为难也。吾亦岂敢谓蓝田之阳，丹穴之中，为无此物哉！亦直言其稀已矣。

【译文】

天下的人并不是都不适宜交往，大体上能带来好处的少而带来麻烦的多。透彻地了解人，对于至圣来说都是困难的事。而想要努力磨炼才成就的短近之才，缺乏鉴别事物能力的人，致力于广泛地交往，又要让他交往的人都恰当，可以和他们经历平地险途都不改变感情，遇上危难困苦还能互相分担，我没看出他们能找到很多。即使是到小土丘上去搜求美玉，到鹪鹩的巢中去寻找鸾凤，也都不算难了。我又怎么敢说蓝田的阳坡、丹穴当中没有这些东西呢！也只是说它很稀少罢了。

【原文】

夫操尚不同，犹金沈羽浮也。志好之乖次，犹火升而水降也。苟不可同，虽造化之灵，大块之匠，不可使同也，何可强乎！余所禀讷马矣，加之以天挺笃懒，诸戏弄之事，弹棋博弈，皆所恶见；及飞轻走迅，游猎傲览，咸所不为，殊不喜嘲亵。凡此数者，皆时世所好，莫不耽之，而余悉阙焉，故亲交所以尤辽也。加以挟直，好吐忠荩，药石所集，甘心者鲜。又欲勉之以学问，谏之以驰竞，止其樗蒲，节其沈湎，此又常人所不能悦也。

【译文】

操守崇尚的不同，就像是金属下沉羽毛浮起；志向爱好的差别，就像是火向上升水向下降。如果不能够相同，那即使是大自然的灵气，上天的巧工，也不能让他们相同，怎么能靠强力达到呢！我天生来口齿笨拙脑筋愚钝，再加上生性懒惰，各种玩耍的事情，博戏下棋之类，都讨厌看见；至于飞鹰走犬，打猎游览，都不去做，特别不喜欢嘲弄玩笑。凡是这几件事，全都是现在社会上所喜好的，没有不沉溺于此的，而我全都没有，所以我所亲密交往者尤为稀少。加上性格直爽，喜欢尽吐忠言，药物和针石加在病人身上，感到快意的很少。又要用学问来勉励人家，劝人不要驰逐争抢名利，阻止人家玩博戏，节制人家沉溺于嗜酒，这又是一般人所不能高兴的。

【原文】

毁方瓦合，违情偶俗，人之爱力，甚所不堪，而欲好日新，安可得哉！知其如此而不辩改之，可不谓之暗于当世，拙于用大乎？夫交而不卒，合而又离，则两受不弘之名，俱失克终之美。夫厚则亲爱生焉，薄则嫌隙结焉，自然之理也，可不详择乎！为可临觞者拊背，执手须臾，欲多其数而必其全，吾所惧也。

【译文】

毁掉棱角才能与陶盆相合，违背真情才能与俗人对等。人们吝惜气力，实在让人受不了，而想让他们一天比一天好，怎么可能呢！知道他们这样而不加分辨指正，能够不说是对现实社会暗昧无知，笨拙于驾驭大事物吗？交往却不能到头，先和睦而后又分开，那么两边都要得到不够宽弘的名声，都要失掉有始有终的美誉。敦厚就会产生亲密友好，刻薄就会造成猜忌隔阂，是很自然的道理，能不审慎选择吗！为能在酒席前拍拍背，握一下手，就要交往很多并且各方面都好的人，这是我所畏惧的。

【原文】

或曰：然则都可以无交乎？

【译文】

有人说：这样说来，人们都可以没有交往了？

【原文】

抱朴子答曰：何其然哉！夫畏水者何必废舟楫，忌伤者何必弃父斤？交之为道，其来尚矣。天地不交则不泰，上下不交即乖志。夫不泰则二气隔并矣，志乖则天下无国矣。然始之甚易，终之竟难。患乎所结非其人，败于争小以忘大也。《易》美多兰，《诗》咏百朋，虽有兄弟，不如友生。切思三益，大圣所嘉，门人所以增亲，恶言所以不至；管仲所以免诛戮而立霸功，子元所以去亭长而驱朱轩者，交之力也。

【译文】

抱朴子回答说：怎么能这样说呢！怕水的人为什么一定要废掉船和桨，忌讳损伤的人为什么一定要丢弃斧子呢？相交作为一种规律，由来已久了。天和地不交合就不通泰，上下不交合就会思想分离。不通泰就阴阳二气失调，思想分离就会使天下没有国家。但好的开始容易，好的结果则实在困难。担心的是所结交的不是恰当的人，失败就在于在小事上争夺而忘掉大事。《周易》赞美金兰之好，《诗经》歌颂有众多的朋友，即使有兄弟，也不如有朋友。朋友间可以相互切磋勉励，可以获得正直、诚信、多闻三方面的好处，是大圣人孔子所嘉许的。学生们之所以增进亲密，攻击诽谤的话之所以不会到来；管仲之所以避免被杀掉并协助桓公建立了霸业，朱博之所以离开了亭长的位置而乘上华美的车子，都是靠的交友的力量。

【原文】

单弦不能发《韶》《夏》之和音，孑色不能成兖龙之玮烨，一味不能合伊鼎之甘，独木不能致邓林之茂。玄圃极天，盖由众石之积。南溟浩瀁，实须群流之赴。明镜举则倾冠见矣，羲和照则曲影觉矣，櫽括修则枉刺之疾消矣，良友结则辅仁之道弘矣。

【译文】

一根弦不能发出《韶》乐、《夏》歌的和谐之音，一种颜色不能绣成衮服上的多彩蛟龙，一种味道不能调出伊尹鼎中的美味，一棵树不能成就邓林的繁茂。昆仑山上的玄圃上及天空，是由众多的石头累积起来的；南海浩荡无边，必须无数的河流流赴其中。举起镜子就能看到帽子歪了，阳光照耀就能感觉影子扭曲。矫正之器得以施用就能使竹木歪斜扭曲的毛病得以消除，结交好的朋友就能使培养仁德的风气弘扬。

【原文】

达者知其然也，所企及则必简乎胜己，所降结则必料乎同志。其处也则讲道进德，其出也则齐心比翼。否则钧鱼钓之业，泰则协经世之务。安则有以精义，危则有以相恤。耻令谭肯专面地之笃，不使王贡擅弹冠之美。夫然，故交道可贵也。

【译文】

通达的人是知道这一点的，他们所盼望结交的，一定选择胜过自己的人；他们所肯于结交的，一定估计与自己志同道合。他们隐居相处时就探讨道理增进品德，他们出仕为官时就齐心协力比翼齐飞。否滞时就一起心存远志隐逸江湖，通泰时就协力同心治理国家。平安时就精研事物隐微的道理，危险时就互相救助。耻于让薛谭和秦青专有钦佩之至的笃厚友情，不让王吉和贡禹独占弹冠相庆的深交美名。这样，交谊之道才是可贵的。

【原文】

然实未易知，势利生去就，积毁坏刎颈之契，渐渍释胶漆之坚。于是有忘素情之惆叹，或睚眦而不思，遂令元伯巨卿之好，独著于昔；张耳陈余之变，屡构于今。推往寻来，良可叹也。夫梧禽不与鸱枭同枝，麟虞不与豺狼连群，清源不与浊潦混流，仁明不与凶暗同处。何者？渐染积而移直道，暴迫则生害也。

【译文】

但是人实在是不容易了解的，权势和利益往往造成离散或者相聚，毁谤积累得多了能够破坏刎颈之交，浸泡时间长了能够化解坚固的胶和漆。于是产生了忘掉平素感情的众多叹息，有的因为小的嫌隙而不考虑原来的感情，于是让张韵和范式的友谊独自在从前享名，张耳和陈余绝决的事在现在却经常发生。推究以往探寻未来，实在值得叹息呀！凤凰不和猫头鹰落在同一枝树枝上，麒麟驺虞不和豺狼结为一群，清撤的源泉不和混浊的积水流到一起，仁德明理的人不和凶暴昏昧的人相处。为什么呢？浸染久了会改变正直的道德，过分接近会产生危害。

【原文】

或人曰：敢问全交之道可得闻乎？

【译文】

有的人说：大胆问您一下，保全友情的办法，可以说给我们听听吗？

【原文】

抱朴子答曰：君子交绝犹无恶言，岂肯向所异辞乎？杀身犹以许友，岂名位之足竞乎？善交狎而不慢，和而不同，见彼有失，则正色而谏之；告我以过，则速改而惮。不以忤彼心而不言，不以逆我耳而不纳，不以巧辩饰其非，不以华辞文其失，不形同而神乖，不若情而口合，不面从而背憎，不疾人之胜己，护其短而引其长，隐其失而宣其得，外无计数之诤，内遗心竞之累。夫然後《鹿鸣》之好全，而《伐木》之刺息。若乃轻合而不重离，易厚而不难薄，始如形影，终为叁辰，至欢变为笃恨，接援化成雠敌，不详之悔，亦无以(原有脱文)。

【译文】

抱朴子回答说：君子与人断绝交情尚且没有恶言，怎么会背后说人家的坏话呢？有人牺牲自身来为朋友作出奉献，名誉地位哪里值得争抢呢？善于交往则亲近而不轻慢，友善但不苟同，见到对方有过失，就严肃地劝谏他；对方告诉自己有过失，就迅速改正而不畏难。不因为会违逆对方的情绪而不说，不因为不顺自己的耳而不听；不用巧妙的辩解来掩饰自己的错处，不用华美的言词遮盖自己的过失；不表面赞同而内心反对，不藏匿真情而口头迎合；不当面顺从而背后憎恨，不嫉妒人家胜过自己；遮护对方的缺点而发挥其长处，隐藏对方的过失而宣扬其成绩，外表既没有斤斤计较的争执，内心更抛弃暗中争胜的牵累。这样之后，如同《诗•鹿鸣》所歌唱的宴请宾客的友谊才是周全的，而如同《诗•伐木》所讽刺的失去友情的情况才会止息。至于说轻视交好也不重视分手，容易相厚也不难情薄，开始时如影随形，到最后像冬季出现的参星与夏季出现的辰星永不相见一样对立不睦，由最为交欢变为非常憎恨，互相帮助化成互为仇敌，不审慎造成的后悔，(有脱文)。

【原文】

往者汉季陵迟，皇辔不振，在公之义替，纷竞之俗成。以违时为清高，以救世为辱身。尊卑礼坏，大伦遂乱。在位之人，不务尽节，委本趋末，背实寻声。王事废者其誉美，奸过积者其功多。莫不飞轮兼策，星言假寐，冒寒触暑，以走权门，市虚华之名于秉势之口，买非分之位于卖官之家。或争所欲，还相屠灭。

【译文】

当初汉朝末年国势衰落，皇帝对全国的控制已不大灵便，为公作事的义务之心已经废弃，纷纷竞争的风气已经形成。以背离时代为纯洁高尚，以救助社会为辱没自身，尊卑的礼制破坏了，基本的伦理道德混乱了。身在官位的人，不努力于保全节操，而是丢弃自身修养的根本而奔向争名夺利的末路，离开内在本质的追求而寻求虚伪的名声。君王的事情贻误败坏他的名誉反倒更美，奸诈罪过累积的人功劳反而更大。没有人不快马加鞭，星夜兼程合衣而睡，冒严寒顶酷暑，来奔走于权贵之门；从掌权者的口中购买虚华的名声，从卖官人的家里购买本来无分的地位。有的还为争夺所要的东西，而相互屠杀。

【原文】

于是公叔伟长疾其若彼，力不能正，不忍见之，尔乃发愤著论，杜门绝交，斯诚感激有为而然。盖矫枉而过正，非经常之永训也。徒当远非类之党，慎谄黩之源。何必裸袒以诡彼己，断粒以刺玉食哉！夫交之为非，重谏而不止，遂至大乱。故礼义之所弃，可以绝矣。

【译文】

于是朱穆、徐幹痛恨这种情况，没有力量纠正，又不忍心看下去，就发愤著书立论，关起门来断绝交往，这确实是有感慨而激发才这样做的。大体说来，纠正偏差过了头，不能作为长远的永久的准则。只要远离与自己不同类的人，慎重地对待谄上欺下的根源，何必赤身裸体去改易道德不称其服的现象，绝食来讥讽饮食奢华呢！与人交往的坏的方面，反复劝谏也不能制止，于是导致大乱。所以礼义所抛弃的事，是可以与之断绝的。

备阙

【原文】

抱朴子曰：騕褭能奋兰筋以绝景，而不能履冰以乘深；猛虎能似雷霆以博噬，而不能踊云雾以凌虚。鸿鶤不能振翅于笼罩之中，轻鹞不能电击于几筵之下。物既然矣，人亦如之。故能调和阴阳者，未必能兼百行修简书也；能敷五迈九者，不必能全小洁经曲碎也。

【译文】

抱朴子说：骏马能够奋起千里之足像脱开影子一样飞快奔跑，但不能踏冰前进、游过深水；猛虎能够像雷霆一样搏斗吞噬，但不能乘云驾雾登上天空。大雁和仙鹤不能在笼子当中振起翅膀，轻巧的鹞子不能在设祭的几案下边像闪电一样出击。事物如此，人也是同样道理。能够调和阴阳治理国家的人，未必能够兼有各种各祥的优点，著书立说；能够亲身实践五常之教并具备九种品德的人，不一定能在小事上很周全，经管细碎的事务。

【原文】

惠子，上相之标也，而不能役舟楫以凌阳侯；汉高，神武之杰也，而不能治产业端检括；淮阴，良将之元也，而不能修农商免饥寒；周勃，社稷之鲠也，而不能答钱谷责狱辞。若以所短弃所长，则逸侪拔萃之才不用矣；责具体而论细礼，则匠世济民之勋不著矣。

【译文】

惠施，是上等国相的榜样，但是不能驾船摇桨在江河上漂浮；汉高祖，一是英明威武的英雄，但是不能管理家里的产业，认真地检点约束。淮阴侯，是良将中的魁首，但是不能务农经商，避免挨饿受冻；周勃，是国家的敢于直言的臣子，但是不能答出钱谷的数量，问案的多少。如果因为他们的短处而抛弃他们的长处，那么出类拔萃的人才将不能被任用了；要求具体的小事谈论细微的礼节，那么可以匡正世风救助百姓的功勋也就不能建立了。

【原文】

天不能平其西北，地不能隆其东南，日月不能摛光于曲穴，冲风涌扬波于井底。扌适齿则松槚不及一寸之筵，挑耳则栋梁不如鹪鹩之羽，弹鸟则千金不及丸泥之用，缝缉则长剑不及数寸之针。何必伏巨象而捕鼠，制大鹏以司晨乎？故姜牙卖煦(疑作浆’)无所售，而见师于文武；蒋生愦慢于百里，而独步三槐。

【译文】

天不能抬平它的西北方，地不能隆起它的东南角，日月不能把光芒射入曲折的洞穴，大风不能在井底扬起波澜。剔牙，松树楸树不如一寸长的小竹枝；掏耳朵，栋梁不如小鸟羽毛。打鸟，千金之珠不如泥丸适用；缝纫，长剑不如几分长的针。何必驯服大象去捕捉老鼠，强制大鹏去报晓呢？因此姜子牙为人干活都无人雇佣，但被周文王和周武王拜为师；蒋琬治理百里地方显得糊涂怠慢，但担任三公无人可比。

擢才

【原文】

抱朴子曰：华章藻蔚，非蒙瞍所玩；英逸之才，非浅短所识。夫瞻视不能接物，则兖龙与素褐同价矣；聪鉴不足相涉，则俊民与庸夫一概矣。眼不见，则美不入神焉；莫之与，则伤之者至焉。且夫爱憎好恶，古今不均，时移俗易，物同价异。譬之夏後之璜，曩直连城，鬻之于今，贱于铜铁。故昔以隐居求志为高士，今以山林之儒为不肖。故圣世之良干，乃暗俗之罪人也；往者之介洁，乃末叶之羸劣也。

【译文】

抱朴子说：华美的花纹灿烂辉煌，不是盲人所能观赏的；超群出色的人才，不是目无短浅的人所能认识的。观察如果不能接触外物，那么绣龙的衮服和原色的粗麻衣价值相同；聆听不足以分辨事物，那么出色的人才和平庸的百姓就没有区别。眼睛看不见，那么美就不能被内心所感受；无人援助，那么损伤就会到来。况且爱好和憎恶古今有所不同，时代推移风俗改变，同样的东西就有不同的价值。比如夏代的半璧形玉，古时价值连城，到今天来卖，比铜铁价还低。因此从前把隐居不仕追求心志当做高尚之士，现在认为山林中的儒生不贤德。所以圣明时代的优秀骨干，乃是暗昧庸俗时代的罪人；从前的狷介高洁之士，乃是衰落末世的低下之徒。

【原文】

弘伟之士，履道之生，其崇信匪徒重仞之墙，其渊泽不唯吕梁之深也，故短近不能赏，而浅促不能测焉。因以异乎己而薄之矣，以不求我而疾之矣，不贵不用，何足言乎？乃有播埃尘于白珪，生疮疒有于玉肌，讪疵雷同，攻伐独立，曾叁蒙劫剽之垢，巢许获穿窬之谤。自匪明并悬象，玄鉴表微者，焉能披泥抽沦玉，澄川掇沈珠哉！夫珪璋居肆而不售，矧乃翳于盘璞乎？奇士扣角而见遏，况乃潜于四羊薮乎？

【译文】

胸怀博大的士人，实践正道的儒生，他们所崇尚信仰的不局限于几丈高的墙，其内涵不仅像是吕梁的深谷。因此短视近才不能赞赏，浅薄局促者不能理解。因为和自已不同而鄙薄他们，因为不有求于自己而疾恨他们，不重视不任用，哪里还值得一说呢？于是就有在白色的珪玉上播撒灰尘，在白哲的皮肤上创出伤瘢；诽谤挑剔众口一辞，攻击讨伐意见独立者；曾参蒙受抢劫的罪名，巢父、许由也会受到穿洞逾墙的攻击这样的事。认识珍宝的人一定会拾取浊水中的明珠，欣赏香气的人必然要捡起泥沼里的芳兰。如果不是光同日月，明察秋毫，怎么能够拨开泥泞抽出沉埋的美玉，澄清大河拾取坠底的珍珠呢！美玉摆在店铺里还可能卖不出去，更何况隐藏在大块璞石里面呢？奇逸之士扣角求仕尚且会被阻遏，更何况隐居在山野草泽之中呢？

【原文】

孙膑思骋其秘略，而司马刖之；韩非愿建治绩，而李斯杀之；贾谊慷慨，怀经国之术，而武夫排之；子政忠良，有匡危之具，而恭显陷之。和氏所以抱璞而泣血，禽息所以发愤而碎首也。夫玉石易别于贤愚，爱宝情笃于好士，以易别之宝，合笃好之物，犹获罪截趾，历世受诬。况乎难知之贤，非意所急，谗人画蛇足于无形，奸臣畏忠贞之害己，体曲者忌绳墨之容，夜裸者憎明烛之来。是以高誉美行，抑而不扬，虚构之谤，先形生影。又无楚人号哭之荐，万无一遇，固其宜矣。

【译文】

孙膑希望发挥胸藏的韬略，但被庞涓砍掉了脚；韩非希望建立治国的佳绩，但被李斯杀害。贾谊豪爽激昂，胸怀治理国家的道术，但武将们排斥他；刘向忠诚善良，有匡扶国危的才具，但弘恭和石显陷害他。这也正是和氏抱璞石哭出了血，禽息发泄愤懑撞碎了头的原因。玉和石头比贤能愚钝容易辨别，喜好宝物的心情比喜好士人强烈，凭着容易辨别的宝贝，再加上君王对宝贝的强烈爱好，和氏尚且获罪被砍去脚，历三代君主遭受诬枉，更何况难以了解的贤人，不是人主所急需呢！进谗言者无中生有为之制造罪名，奸佞的臣子畏惧忠贞之士对他们有妨害；自身弯曲的东西忌讳墨线的样子，夜间裸体的人憎恶明亮火把的到来。因此名誉高尚行为美好的人被压抑不能显扬，而虚构的攻击之词却是先于实体而生出了影子。再加上没有像楚人和氏嚎陶大哭一样地去荐举贤人，他们遇上知音者的机会连万分之一也没有，也就是必然的了。

【原文】

夫以玉为石者，亦将以石为玉矣；以贤为愚者，亦将以愚为贤者矣。以石为玉，未有伤也；以愚为贤者，亡之诊也。盖诊亡者虽存而必亡，犹脉死者虽生而必死也。可勿慎乎！于戏，悲夫！莫之思者也。昔仲尼上圣也，东受累于齐人，南见塞于子西。文种大贤也，初不齿于荆俗，末雍游于钧如。竞年立功，不亦难乎？夫结绿玄黎，非陶猗不能市也；千钧之重，非贲获不能抱也。《白雪》之弦，非灵素不能徽也；迈伦之才，非明主不能用也。

【译文】

把玉当作石头的人，也会把石头当作玉；把贤者当作蠢人的人，也会把蠢人当作贤者。把石头当作玉，没有什么妨害；而把蠢人当成贤者，是国家灭亡的症状。大概说来，症状显示灭亡的，即使还存在，但必然得灭亡；就像脉象上显示死亡，即使活着却肯定要死一样。能够不谨慎吗！唉，悲惨哪！没有人考虑这些事情。当初，孔子作为一个至高的圣人，在东边受到齐国人的伤害，在南边受到楚国子西的阻挠；文种是个大贤人，开始时受到楚国庸俗之徒的鄙视，最后秉掌国政时游刃有余。抓紧时间建立功勋，不是太困难了吗？结绿、玄黎这样的美玉，不是陶朱公、猗顿买不起；千钧重的东西，不是孟贲、乌获那样的勇士不能抱动。《白雪》那样的高尚音乐，不是素女不能弹奏；出类拔萃的贤才，不是圣明的君主不能使用。

【原文】

然耀灵光夜之珍，不为莫求而亏其质，以苟且于贱贾；洪锺周鼎(或有脱文)，不为委沦而轻其体，取见举于侏儒；峄阳云和，不为不御而息唱，以竞显于淫哇；冠群之德，不以沈抑而履径，而剸节于流俗。是以和璧变为滞货，柔木废于勿用，赤刀之矿，不得经欧冶之炉；元凯之畴，终不值四门之辟也。

【译文】

但是，发出日、月般光亮的珍宝，不因为无人求取而减损它的本质，而只图眼前降低身价；大钟和周代的鼎鼎，不因为被委弃埋没减轻分量，而被侏儒举起；精美的琴瑟不能因为无人弹奏就停止歌唱，而去争奏淫邪之声；超出众人的道德，不因为被埋没压抑去走门路，而改变节操同于流俗。因此和氏璧变成了积压的货物，良好的木材被废弃不用；可制成赤刀那样宝剑的矿石，不能进入欧冶子的炼炉；八元八凯一类的贤才，始终没有赶上迎贤之门打开。

任命

【原文】

抱朴子曰：余之友人有居泠先生者，恬愉静素，形神相忘，外不饰惊愚之容，内不寄有容之心，游精坟诰，乐以忘忧。昼竞羲和之末景，夕照望舒之余耀，道靡远而不究，言无微而不研。然车迹不轫权右之国，尺牍不经贵势之庭。是以名不出蓬户，身不离畎亩。

【译文】

抱朴子说：我的朋友中，有一位称作居泠先生的，心神安适愉悦平静素淡，精神超脱于形骸，外表没有令愚俗者震惊的祥子，内心也不存在有所作为的想法，精神遨游于古代典籍，快乐并忘掉了忧愁。白天要争抢太阳的最后一点光线，晚上还要用月亮的余光照明。道术无深不究，学说无隐不求。但是车子不在掌权者的大门口停驻，书信也不经过有势力人家的院子。因此名字不出自家的蓬草之门，身子不离开田地。

【原文】

于是翼亮大夫候而难之曰：余闻渊蟠起则玄云赴，道化雨沾则逸才奋。故康衢有角歌之音，鼎俎发凌风之迹。沽之则收不赀之贾，踊之则超在天之举。耀逸景于旸谷，播大明乎九垓。勋荫当世，声扬罔极。故寻仞之途甚近而弗往者，虽追风之脚不能到也；楹棁之下至卑而不动者，虽鸿鶤之翅未之及也。况乎寝足于大荒之表，敛羽于幽梧之枝，安得效迅以寻景，振轻乎苍霄哉？

【译文】

于是翼亮大夫等候并且责难他说：我听说渊中的蟠龙飞起浓云就会跟随，道德教化普施隐逸的贤才就会出仕为官。因此大路上就有扣角而歌求取官职的声音，背负鼎俎干仕者也显现出乘风而上的痕迹。出卖就能收到无法计算的价钱，跳跃一下就能超过飞举上天的人。在太阳升起的旸谷放射亮光，在普天之下播洒光明。功勋使当世人得到裨益，声名的传播却是没有尽头。因此几尺长的路虽然很近，但如果不走，即使是追风宝马的快腿也走不到；房柱之下的高度虽然很低，但如果不飞，即使是大雁仙鹤的翅膀也飞不到。更何况驻足在遥乱的荒野，敛翅于幽静的梧桐枝头，怎么能够放开速度去追逐影子，抖开翅膀飞上苍天呢？

【原文】

年期奄冉而不久，托世飘迅而不再，智者履霜则知坚冰之必至，处始则悟生物之有终。六龙促轨于大浑，华颠倏忽而告暮，古人所以映顺流而顾叹，眄过隙而兴悲矣。

【译文】

光阴荏苒再但并不长久，人生在世飘忽而过没有下回，聪明的人踏霜就能知道结冰的严冬必然到来，身处开头就知道有生命的东西总有终了。太阳在天空中经过是短促的，白发一下子就会告诉你老年的到来。这就是古人之所以面对流逝的大河发出感叹，看见过隙的白驹就引起悲伤。

【原文】

先生资命世之逸量，含英伟以邈俗，锐翰汪濊以波涌，六奇抑郁而渊稸；然不能凌扶摇以高竦，扬清耀于九玄，器不陈于瑚簋之末，体不免于负薪之劳，犹奏和音于聋俗之地，鬻章甫于被发之域。徒忘寤于翰林，锐意以穷神，崇琬琰于怀抱之内，吐琳琅于毛墨之端，躬困屡空之俭，神劳坚高之间，譬若埋尺璧于重壤之下，封文锦于沓匮之中，终无交易之富，孰赏堙翳之珍哉？

【译文】

先生具备闻名于世的非凡本领，胸含超越凡俗的英气伟才；文笔精粹犹如波涛汹涌的江河，内心深怀出奇制胜的策略；但是不能乘大风而高飞，在高空中发出光辉。不能跻身于治国安邦的朝臣行列之尾，自己也不能避免背负柴薪的辛劳，就像在聋人的地方演奏和谐的音乐，在披发蛮荒地域卖礼帽。一心沉浸在文苑之中而不省悟，刻意追求而穷尽精神，在内心中累积美玉般的情操学问，在笔端写下宝石般的好文章，自己却困厄于经常的贫穷之中，心神在艰深的学问里劳顿，就像把盈尺的玉璧埋在深深的土壤里，把花纹华丽的锦缎封存在多层的柜子里，最终也不能与人交换而致富，又有谁能赏识您隐藏着的珍宝呢？

【原文】

夫龙骥维絷，则无以别乎蹇驴；赤刀韬锋，则曷用异于铅刃。鳣鲔不居牛迹，大鹏不滞蒿林。愿先生委龙蛇之穴，升利见之途，释户庭之独洁，览二鼠而远寤，越穷谷以登高，袭丹藻以改素，竞惊飚于清晨，不盘旋以错度，收名器于崇高，响锺鼎之庆祚。柏成一介之夫，辨薇可足多慕乎？

【译文】

骏马被绳子拴住，那么就没办法和瘸驴相区别；宝刀插在刀鞘里，那么凭什么来和铅刀相分开呢？鲟鱼不会停留在牛的蹄印里，大鹏不会停滞在蓬蒿丛中。希望先生离开您隐居的地方，登上面见君主的道路；放弃家门以内的个人的高洁，看到两种老鼠就应有深刻的领悟，跳出无路的山谷而登上乔木，用红色的花纹改变素白的颜色，要早早吹起惊人的狂飙，不要徘徊犹豫错过时机，要以高尚的地位求取富贵，振响吉庆福祚的大钟。伯夷不过是草芥之人，其采薇又有什么值得过多地敬慕呢？

【原文】

居泠先生应曰：盖闻灵机冥缅，混芒眇昧，祸福交错乎倚伏之间，兴亡缠绵乎盈虚之会；迅游者不能脱逐身之景，乐成者不能免理致之败；匡流末者，未若挺治乎无兆之中；整已然者，不逮反本乎玄朴之外。是以觉蠖者，甘屈以保伸；识通塞者，不惨悦于否泰。

【译文】

居泠先生回答说：我听说上天的意志幽暗而遥远，广大无边的宇庙深微难测，祸福相互依存相互转化，兴盛与灭亡存在于盈满与虚空的发展变化之中。跑得再快的人也脱不开追逐自身的影子，快乐于成功者不能避免义理情致的衰败；匡正衰微末世，不如在未有衰微先兆时进行大胆的治理；整治既成的衰败之局，不如返回到纯真朴实的时代之前。因此看到尺蠖受到启发的人，甘心受屈以保证将来能有所伸展；懂得通达与阻塞道理的人，不因运气的好坏而伤悲或愉快。

【原文】

且夫洪陶范物，大象流形，躁静异尚，翔沈舛情。金宝其重，羽矜其轻。笃隘者执束于滓涅达妙者逍遥于玄清。潢洿纳行潦而潘溢，渤澥吞百川而不盈。鲉虾踊悦于泥泞，赤螭凌厉乎高冥。嚼香饵者，快嗜欲而赴死；味虚淡者，含天和而趋生；识机神者，瞻无兆而弗惑；暗休咎者，触强弩而不惊。各附攸好，安肯改营？

【译文】

况且大自然创造万物，上天令万物流布成形，急躁与安静的崇尚不同，飞动与沉着的性情各异。金属重视它的沉重，羽毛自负它的轻飘。过于浅隘者会被束缚在沉滓污泥当中，通达深微的人会在天空中无拘无束。池塘受纳沟中的流水就会溢出，渤海吞入了很多条大河却还不满。小鱼和小虾在泥泞中跳跃并且很喜悦，而赤龙却要飞升到天空中去。咀嚼香饵的，快意于一时的口欲而走向死亡；体味清虚寡淡的，腹含自然和顺之气而永葆生存。懂得机微玄妙的，没有看到先兆也不会惶惑；昏昧于吉祥凶险的，触动了硬弩也不知吃惊。各自趋附于所好，怎么肯改变谋求呢？

【原文】

吾闻五玉不能自剖于嵩岫，腾蛇不能无雾而电征，龙渊不能勿操而断犀兕，景锺不能莫扣而扬洪声。金芝须商风而激耀，仓庚俟烟火日皿而修鸣，骐騄不苟驰以赴险，君子不诡遇以毁名。运屯则沈沦于勿用，时行则高竦乎天庭。士以自炫为不高，女以自媒为不贞。何必委洗耳之峻标，效负俎之干荣哉？

【译文】

我听说五种美玉不能自己从嵩山洞穴中剖开石头出来，会飞的腾蛇不能没有云雾而像闪电一样迅疾远行，龙渊宝剑不能没人拿着就斩断犀牛，大钟不能没人击撞而发出洪亮的声音。金色灵芝等待秋风而闪烁它的光芒，黄莺等待弥漫的云雾而发出长鸣；骏马不随便奔跑而走入险境，君子不胡乱猎取名誉地位而毁掉名声。运气不顺，就隐伏而不要有所作为；时来运转，就可以谏身于朝廷出仕为官。士人以自我炫耀为不高尚，女子以为自己作媒为不贞洁。为什么一定要抛开许由洗耳的高尚风格，而效法伊尹背负砧板去求取荣耀呢？

【原文】

夫其穷也，则有虞婆娑而陶钓，尚父见逐于愚妪，范生来辱于溺篑，弘式匿奇于耕牧；及其达也，则淮阴投竿而称孤，文种解尸彳乔而纡青，傅说释筑而论道，管子脱桎为上卿。盖君子藏器以有待也，稸德以有为也，非其时不见也，非其君不事也，穷达任所值，出处无所系。其静也，则为逸民之宗；其动也，则为元凯之表。或运思于立言，或铭勋乎国器。殊途同归，其致一焉。

【译文】

在他们困顿的时候，虞舜曾闲散而快乐地制陶垂钓，吕尚曾被愚蠢的老妇人驱赶，范雎曾受到用席裹着扔到厕所并有人向他身上撒尿的侮辱，公孙弘和卜式曾过耕牧的生活隐匿自己的才能；到他们得志的时候，韩信扔开钓竿被立为王，文种脱掉草鞋位列卿相，傅说抛掉木杵而论述治国之道，管仲解除了桎梏成为上卿。大体说来君子身怀才能是要有所等待的，积蓄德行是会有所作为的，但不是恰当的时候不显现，不是知遇的国君不奉事，困厄还是得志任凭所遇，不论出仕还是隐居都不要记挂于心。隐居静处，就要做隐逸者的榜样；出仕做官，就要做八元八凯那样的表率。有的把神思用于著书立说，有的功勋铸刻于国家的宝器。不同的道路有相同的归处，所达到的结果是一样的。

【原文】

士能为可贵之行，而不能使俗必贵之也；能为可用之才，而不能使世必用之也。被褐茹草罝兔，则心欢意得，如将终身，服冕乘轺，兼朱重紫，则若固有之。常如布衣，此至人之用怀也。

【译文】

士人能够做出值得重视的行为，但不能让世俗一定重视他；能够成为有用的人才，但不能让社会一定使用他。身披褐衣，口嚼粗食，垂线钓鱼，张网捕兔，也心情愉快，洋洋自得，就像将终身如此；戴礼帽乘轺车，做朱衣紫绶的高官，就像是当然应该这样，一直像个普通百姓一样。这是最高境界的人的胸怀。

【原文】

若席上之珍不积，环堵之操不粹者，予之罪也。知之者希，名位不臻，以玉为石，谓凤曰鷃者，非余罪也。夫汲汲于见知，悒悒于否滞者，裳民之情也；浩然而养气，淡尔而靡欲者，无闷之志也。时至道行，器大者不悦；天地之间，知命者不忧。若乃徇万金之货，以索百十之售，多失骨干毛，我则未暇矣。

【译文】

如果我的才学积聚得不够，个人的节操不够纯粹，这是我的罪过；知道我的人少，名誉地位不高，把美玉当作石头，把凤凰当作鹦雀，就不是我的罪过。急切地想被人了解，对运气不佳郁郁不乐，这是普通百姓的情感；以宽广坦荡的态度培养正气，淡泊而无个人欲望，这是没有苦闷者的思想境界。时运到来且正道得以行世，才能大的人也不会高兴；身处天地之间，了解命运的人是没有忧虑的。至于说拿着价值万金的货物到处展示，以求卖几百几千的价钱，使个人付出巨大代价，我可是没有闲功夫。

名实

【原文】

门人问曰：闻汉末之世，灵献之时，品藻乖滥，英逸穷滞，饕餮得志，名不准实，贾不本物，以其通者为贤，寒者为愚。其故何哉？抱朴子答曰：夫雷霆车訇磕，而或不闻焉；七曜经天，而或不见焉。岂唯形器有聋瞽哉！心神所蔽，亦又如之。是以闻格言而不识者，非无耳也；见英异而不知者，非无目也；由乎聪不经妙，而明不逮奇也。夫智大量远者，盘桓以山峙；器小志近者，蓬飞而萍浮。夫唯山峙，故莫之能动焉；夫唯萍浮，故流而不滞焉。

【译文】

学生们问道：听说汉朝末年的时候，灵帝献帝的时代，品评鉴定人才错杂不当，优秀的超群的人才被困顿埋没，贪得无厌的人得志，事物的名称不符合实际，价格不代表货色。人们认为显达的人贤能，认为困厄的人愚蠢。它的原因是什么呢？抱朴子回答说：雷声隆隆，但也有人听不见;日月五星在天上运行，但也有人看不见。难道仅仅是人的形体有耳聋眼瞎吗，精神的遮蔽，也和这是一样的。因此听见格言警句而不能辨别，并不是没有耳朵；看见杰出的人才但不认识，并不是没有眼睛，是因为耳朵没听到过美妙的声音，眼睛不能抓住神奇的事物。智能高器度大的人，滞留不动，像山一样屹立；器度狭小志向浅近的人，像蓬草一样飞舞，像浮萍一样漂浮。而只有山一般屹立，所以才没有人能撼动它；只有像萍草一样漂浮，所以才随波逐流不能停住。

【原文】

方之货也，则缄连以待贾者，唯至珍而难售；鸣鼓以徇之者，虽凡蔽而易尽。比之材也，则结根于嵩岱者，虽竦盖千仞，垂荫万亩，而莫之知也；插株途要者，虽钩曲戾细而速朽，而犹见用也。故庙堂有枯杨之瑚簋，穷谷多不伐之梓橡也。

【译文】

用货物打个比方，那么封藏起来待价而沽的，即使最为珍贵但难以售出；敲着鼓到处展示的，即使平凡破旧但容易卖光。用木材打个比方，那么扎根在嵩山、泰岳的，即使高达千丈，覆盖万亩，但是没人知道；生长在要道上，即使弯弯曲曲，细小而容易腐烂，但还是要被使用。所以太庙的殿堂里多有枯干杨木做的礼器，但阻塞不通的山谷中却多有没有砍伐的梓木和乌樟。

【原文】

是以窃华名者，蝼蜥腾于云霄；失实贾者，翠虬沦乎九泉。于是斥鷃凌风以高奋，灵凤卷翮以幽戢，铅锋充太阿之宝，犬羊佻虎狼之资矣。夫佞者鼓珍赂为劲羽，则无高而不到矣；乘朋党为舟楫，则无远而不济矣。

【译文】

因此窃得了华美的名称，蝼蛄蜥蜴也能飞升云霄；失掉了符合实际的价钱，翠龙也会沉沦在深渊。斥鷃乘风高飞，祥瑞的凤凰却卷起翅膀深深地藏起；铅刀冒充太阿宝剑，狗和羊窃取了虎狼的资格。巧言善辩的人鼓动起他们用珍宝财物做成的强劲翅膀，没有什么高处不能飞到；乘坐上由帮派团伙构成的舟船，没有什么远处不能驶达。

【原文】

持之以夙兴侧立，加之以先意承指，其利口谀辞也似辩，其道听途说也似学，其心险貌柔也似仁，其行污言洁也似廉，其好说人短也似忠，其不知忌讳也似直，故多通焉。且亦奉望我者，欲我益之，不求我者，我不能爱，自然之理也。

【译文】

持之以恒地早早起床侍立一旁，再加上预先猜到意图、察承意旨行事，他们说起阿谀之辞口齿伶俐似乎很雄辩，他们道听途说似乎肯于学习，他们内心险恶外表柔和似乎很仁慈，他们行为污秽言辞雅洁似乎很廉直，他们喜欢谈论人家的短处似乎很忠诚，他们不知道有什么顾忌避讳似乎很直率，因此多方通达。再说逢迎我的人，希望我给他带来好处；不求我的人，我不可能喜欢他，这是很自然的道理。

【原文】

夫贤常少而愚常多，多则比周而匿瑕，少则孤弱而无援，佞人相汲引而柴正路，俊哲处下位而不见知，拔茅之义圯，而负乘之群兴，亢龙高坠，泣血涟如。故子西逐大圣之仲尼，臧仓毁命世之孟轲。二生不免斯患，降兹亦何足言！斯祸盖与开辟并生，苦之匪唯一世也。历览振古，多同此疾。

【译文】

贤能者总是很少而蠢人总是多的。愚蠢的人多就要相互勾结隐匿缺点，贤者少就孤独弱小无人救援；巧言者相互提拔并阻塞了正当的仕途，才识不凡的人却身处下位而不被了解；递相推荐的文风彼坏了，小人居君子之位的事就会大量出现；居高位不知谦退将坠落到地上，哭泣得泪尽血出。所以楚国子西赶走了大圣人孔子，臧仓诽谤著名于世的孟轲。这两位先生尚且不能避免这种祸患，以下的人又哪里值得提起呢！这种灾祸大概和开天辟地一起产生，人世受此苦难不只是一代人了。一一观察古来各朝，多有与此相同的问题。

【原文】

至于驽蹇矫首于王琱辇，駥骥委牧乎林坰，彼己尸禄，邦国殄瘁，下凌上替，实此之由。或虫流而莫敛，或逆窜于申亥，或擢筋于庙梁，或绝命于望夷，盖所拔之非真，而忠能之不用也。

【译文】

至于驽劣瘸腿的马趾高气昂地拉着美玉雕饰的车子，而高大的骏马却被弃牧于林地郊野，德薄位尊者空食俸禄不尽职，国家困苦不堪，上下失序纲纪废坠，实际上都是从这里产生的。有的尸腐生虫而无人收葬，有的逃窜至申亥家中自尽，有的被抽筋悬挂在祖庙的房梁上，有的在望夷宫中丧命。原因在于所选拔不是真正的人才，而忠诚贤能的人不被任用。

【原文】

故明君勤于招贤，而汲汲于擢奇，导达凝滞，而严防壅蔽。才诚足委，不拘于屠钓；言审可施，抽之于戎戍。或举于牛口之下，而加之于群僚之上；或拔于桎梏之中，而任以社稷之重。故能勋业隆济，拓境服远，取威定功，垂统长世也。

【译文】

所以圣明的君主勤于招纳贤人，急切地提拔出奇的人才；疏通滞留士人的仕途，而严格防止壅塞阻蔽。如果人才确实值得任用，那就不受他是屠者渔夫的限制；建议确实可以施用，就把他们从戍边的士卒中抽选出来。有的人从低残的地位提拔上来，放到众官之上的位置；有的人从桎梏中解脱出来，任命为社稷重臣。所以能够使功业成功而昌盛，开拓边疆臣服远人，获取威望奠定功勋，使基业长久留传。

【原文】

夫直绳者，枉木之所憎也；清公者，奸慝之所雠也。人主不能运玄鉴以索隐，而必须当途之所举。然每观前代专权之徒，率其所举皆在乎附己者也，所荐者先乎利己者也。毁所畏而进所爱，所畏则至公者也，所爱则同私者也。至公用则奸党破，众私立则主威夺矣；奸党破则升泰之所由也，主威夺则危亡之端渐矣。毁所畏则恐辞之不痛，虽刖劓之，犹未弇意焉，故必除之而後快也；彼进所爱则苦谈之不美，虽位超之，犹未逞心焉，故必危彼以安此也。是故抱枉而死，无愆而黜者，有自来矣。

【译文】

笔直的墨线，是弯曲的木材所憎恶的；清廉于公事的人，是奸恶的人所仇恨的。君主不能运用他的洞察的眼光找到隐逸的贤士，就一定要居要职掌大权的人来荐举。但是常常看到前代专权的人们，他们所提拔的所有的人都是依附于他们的人；所荐举的所有的人都首先是对他们有利的人，诋毁他们所畏俱的人晋升他们所喜欢的人。而他们所畏惧的正是最出以公心的人，所喜欢的正是一起营私利的人。最出以公心的人被任用奸邪者的团伙就要被破除；众多营私的人得以立身君主的权威就要被侵夺；奸邪的团伙破除太平安定就会由此而来，君主的权威被侵夺国家的危险灭亡就开头了。诋毁所畏惧的人唯恐言词不够厉害，就是砍腿割鼻，仍然不能快意于心，一定要除掉他们才高兴；他们晋升所喜欢的人，竭力为他们美言还嫌不够好，即使地位超过了能力，仍然不称心，所以必须危害至公者以使所荐举的人安定。因此抱屈而死，没有罪过而被贬斥的人，是由来已久的。

【原文】

所以体道合真，嶷然特立，才远量逸，怀霜履冰，思绵天地，器兼元凯，执经衡门，渊渟岳立。宁洁身以守滞，耻胁肩以苟合。乐饥陋巷，以励高尚之节；藏器全真，以待天年之尽。非时不出，非礼不动。结褐嚼蔬，而不悒悒也；黄发终否，而不悢悢也。安肯蹙太山之峻，以适凿枘之中；敛垂天之羽，为戒旦之役？编于仕类，而抑郁庸儿之下。舍鸾凤之林，适枳棘之薮，竞腐鼠于踞鸱，而枉尺以直寻哉！

【译文】

所以贤士体味正道合于天性，卓然挺立，才能远大器度超群，胸怀高洁慎重行事，思想与天地相连，才能同元凯比美，隐居诵经，内心像停蓄的深潭屹立的山峰。宁肯保洁自身拘守于滞留，耻于耸肩谄媚来苟且附合。乐于在陋巷中挨饿，以此磨砺高尚的节操；收起才干保全本性，这样走完人生的路途。不是恰当的时候不出仕，不合乎礼的事不做。身穿粗麻布衣口嚼粗糙食物，但并不悒悒不乐；直到老年都运气不佳，但绝不悲伤不已。他们怎么肯缩减高峻的泰山，以适合放入榫眼；收起遮天的翅膀，来做报晓的差使；编入官吏之中，降低身份到了平庸之徒以下；舍弃鸾凤所在的树林，进入枸橘荆棘丛中；和蹲踞的猫头鹰争抢腐烂的老鼠，小有损失而大得利益呢！

【原文】

且大贤之状也至拙，其为味也甚淡，萧然自足，泊尔无知，知之者稀而不戚，时不能用而不闷。虽并日无藜藿之糁，不以易不义之太牢也；虽缊袍无卒岁之服，不肯乐无道之狐白也。独可散发高枕，守其所有已，绝不曲躬低眉，求其所未须也。

【译文】

况且大贤者的外貌是非常粗拙迟钝的，用味道来比方是很寡淡的，凄清但自觉满足，淡泊但自己并不觉得，知道他们的人少但并不忧伤，时代不能任用他们但并不郁闷。即使两天都吃不上一顿野菜掺饭，也不去换不义的太牢；即使絮麻的袍都穿不到年底，也不肯以不合于道而来的白狐裘为乐。只愿意散开头发高枕而卧，拘守他已有的东西，绝不去弯腰低眉，求取他所不需要的一切。

【原文】

德薄位厚，弗交也；名与实违，弗亲也；荣华驰逐，弗务也；豪侠奸权，弗接也；俗说细辨，不答也；胁肩所赴，弗随也。貌愚而志远，面垢而行洁。确乎若嵩岱，铨衡所不能测也；浩乎若沧海，斗斛所不能校也。峻其重仞之高，隐其百官之富。观彼佻窃，若草莽也。邈世之操，眇焉冠秋云之表；遗俗之神，缅焉栖九玄之端。虽穷贱，而不可胁以威；虽危苦，而不可动以利。

【译文】

品德差地位高的人，不交往；名声与实际相违背的人，不亲近；奔走追逐荣显华贵，不下力；强横的侠士和奸诈的权贵，不接触；平庸的言谈琐细的论辩，不回答；耸肩谄媚者去的地方，不跟随。外貌愚笨而志存高远，面目肮脏而德行雅洁。其坚定就像嵩山、岱岳，不是用秤所能称量的；其浩荡就像大海，不是用斗斛所能测计的。增加他数丈高的修养的围墙，隐藏起犹如众多房舍般的丰富学识。看那些人窃取名利官位，就像丛生的野草。超绝世人的德操，高可达秋天云霄以外；脱离世俗的精神，辽远地栖身于九天之上。即使困顿卑下，但不能用威力来胁迫；即使危险困苦，但不能用利益来打动。

【原文】

其所业耳可闻而不可尽也；其所执守，可见而不可论也。故疾之者，齐声而侧目；爱之者，寡弱而无益。亦犹撮壤不能填决河，升水不能殄原火。于是鼖鼓戢雷霆之音，鞉鞞恣喋鼛之响。芳蕙芟夷，臭鲍佩御。玄鬯倾弃而不羞，醨酪专灌于圆丘。汗血驱放而垂耳，跛蹇驰骋于銮轩。此古人之所以怀沙负石，赴流鱼葬，而不堪与之同世也。已矣！悲夫！

【译文】

他们所尊崇的东西，可以听到但不能全了解；他们所执守的精神，能够看见但不能参与讨论。所以恨他们的人，异口同声斜目而视；爱他们的人，人少势弱无济于事。也就像一撮土不能堵住黄河决口，一升水不能扑灭燎原大火。于是大鼓收藏起它的宙霆一般的声音，而小鼓却无拘束地像频击的大鼓那样振响。芳香的兰蕙被割除干净，腥臭的鲍鱼却佩带在身上。玄鬯被倾倒而未能进献，薄酒却被用来酹洒祭天的圜丘。汗血宝马被驱赶流放而垂下耳朵，瘸腿驽马却驾上銮舆奔跑。这就是古代贤人之所以宁肯怀抱石头，投河去葬身鱼口，也不肯和群小同在世上的原因。算了吧！太悲惨啦！

【原文】

然捐玄黎于污泞，非夜光之不真也，由莫识焉；投彤卢而不弯，非繁弱之不劲也，坐莫赏焉。故琼瑶俟荆和而显连城之价，乌号须逢门而著陷坚之功，飞菟待子豫而飚腾，俊民值知己而宣力。若夫美玉不出重岫，良弓不凿百札，骥騄不服朱轩，命世不履爵势，则孰知其能摅符彩之耀晔，顿云禽于千仞，骋逸迹以追风，康庶绩于百揆乎？

【译文】

但是把玄黎宝玉丢弃在污泥当中，并非其夜间发光不是真的，是因为没人认得它；把彤弓卢弓扔掉而不拉动它，不是良弓不够强劲，是因为没有人赏识它。所以琼瑶美玉还要等待荆山和氏才能显示它连城的价值，乌号良弓也须善射的蓬蒙才表现它的射透坚甲的能力，飞菟骏马等待子豫驾驭才像狂风一样奔腾，出色的人才遇到知己的君主才会发挥出能力。至于美玉不从深深的洞穴中出来，良弓不能射透百层铠甲，骏马不能服驾红漆的车子，闻名于世的贤人不能获得高爵权位，那么谁能知道他们能放出瑞玉般的耀眼光彩，能让千仞云霄中的飞鸟落地，能飞驰得脱开身影追上迅风，能让百官的各项事务都顺利进行呢？

【原文】

夫其不遇，亦得不杂糅于瓦石，钧贱于朽木，列镳于下乘，等望于凡琐哉！嗟乎！弓广棘矢而望高手于渠广，策疲驽而求继轨于周穆，放斧斤而欲双巧于班墨，忽良才而欲彝伦之攸叙，不亦难乎？名实虽漏于一世，德音可邀乎将来。乐天知命，何虑何忧？安时处顺，何怨何忧哉！

【译文】

它们没遇到识货的人，也不能和瓦片石头掺杂在一起，和朽烂的木头同样低贱，和下等的马匹排在一块，和平庸低贱的人同样看待。唉！拉满弓射的是棘枝做的箭，却还想追上高名的射手熊渠子和李广；鞭打驽钝疲弱的马，却还想接继周穆王的仪轨；放下了斧子不用，却还想与公输班、墨翟同样工巧；忽视出色的人才，却还想让社会的常道能正常运行，不是太困难了吗？名声和实际利益虽然一生未得，但道德之音却可以在将来显现。快乐地顺从天意了解命运，有什么可忧虑的呢！安于时运随遇而安，有什么可怨恨的呢！

清鉴

【原文】

抱朴子曰；咸谓勇力绝伦者，则上将之器；洽闻治乱者，则三九之才也。然张飞关羽万人之敌，而皆丧元辱主，授首非所；孔融边让文学邈俗，而并不达治务，所在败绩。邓禹马援田间诸生，而善于用兵；萧何曹叁不涉经诰，而优于宰辅。尔则知人果未易也。欲试可乃已，则恐成(有脱文)折足覆食束；欲听言察貌，则或似是而非，真伪混错。然而世人甚以为易，经耳过目，谓可精尽。余甚猜焉，未敢许也。

【译文】

抱朴子说：有人说:‘勇力无比的人，就是统帅之材；广闻世事治平混乱的人，就是三公九卿的人选。但是张飞、关羽可以抵敌万人，但是都丢了脑袋还使君主受辱，死在不该死的地方；孔融、边让文章学问超凡脱俗，但并不通达治民的事务，在任职的地方都失败了。邓禹、马援是乡间出身的人，却善于用兵；萧何、曹参没涉猎过经典，但在宰相位置上成绩优异。这样就能知道了解人果真是不容易的。如果要试用不行才免职，就怕(有脱文)，折断鼎足倾覆食物；如果听说话看外貌，那又有的人表面可以，实际不行，真假混杂交错。但是世上的人们以为这很容易，只要经过耳朵听眼睛看，就认为可以精选净尽了。我对此很怀疑，不敢赞同。

【原文】

区别臧否，瞻形得神，存乎其人，不可力为。自非明并日月，听闻无音者，愿加清澄，以渐进用，不可顿任。轻假利器，收还之既甚难，所损者亦已多矣。无以一事暗保其余，同乎己者，未必可用；异于我者，未必可忽也。

【译文】

区别善恶，看外貌而得其精神，从而全面地了解人，不是靠主观努力能够达到的。如果不是圣明同于日月，能够听见没有的声音的人，希望选拔人才时更加注意详察，逐渐提升任用，不能一下子委任。轻易地给予大权，收回大权既很困难，损失的东西也很多。不要因为一件事做得好而错误地认为其它事也是如此。和自己一致的，不一定可用；和自己不一致的，不一定应该忽视。

【原文】

或难曰：夫在天者垂象，在地者有形，故望山度水，则高深可推；风起云飞，则吉凶可步。智者睹木不瘁，则悟美玉之在山；觌岸不枯，则觉明珠之沈渊。彗星出，则知鳣鱼之方死；日月蚀，则识骐驎之共斗。华霍不须称，而无限之重可知矣；江河不待量，而不测之数已定矣。鸿鹄之翼，騄骐之足，虽未飞走，轻迅可必也。豪曹之剑，徐氏匕首，虽未奋击，其立断无疑也。

【译文】

有人辩驳说：在天来说要显示日月星辰等天象，在地来说要有山川草木等物形，所以仰望山峰估量流水，那么高度深度就可以推想；风起云涌，那么或吉或凶就可以预料了。聪明人看到树木不枯黄，就会悟到有美玉在山中；看到涯岸不干涸，就会感觉明珠沉在潭里。彗星出现就知道鲸鱼刚刚死去，日月有蚀就知道麒麟正在相斗。华山、霍山不需要称量，而无限的沉重就能知道了；长江、黄河不需要计量，而无法测量的数目也已确定了。大雁的翅膀，骏马的蹄子，即使没有起飞奔跑，轻捷迅速是必然的；豪曹宝剑，徐夫人的匕首，即使没有挥起砍削，但砍下去立时可断是无疑的。

【原文】

驳子有吞牛之容，鹗鷧有凌鸷之貌。卉茂者土必沃，鱼大者水必广。虎尾不附狸身，象牙不出鼠口。叔鱼无餍之心，见于初生之状；食我灭宗之徵，著乎开胞之始。申童觉窃妻之巫臣，张负知将贵之陈平。范子所以绝迹于五湖者，以句践蜂目而鸟喙也。赵人所以息意于争锋者，以白起首锐而视直也。文王之接吕尚，桑阴未移，而知其足师矣。玄德之见孔明，晷景未改，而腹心已委矣。

【译文】

幼小的驳也有吞牛的凶猛样子，雏鳄也有侵犯攻击的外貌。花章茂盛的土壤必定肥沃，鱼长得大必然水域宽广。老虎尾巴不会附着在狸子身上，象牙不会出自老鼠之口。羊舌鲋贪得无厌的品性，在出世时就显露出来了；杨食我导致灭宗的征兆，在落生之初就很明显了。申氏童子预感到将窃取妻子的巫臣，张负知道以后会显贵的陈平。范蠡之所以在五湖消失了踪影，是因为勾践长着蜂样的眼睛鸟一般的嘴；赵国人之所以在打仗中不正面争锋，是因为白起头长得尖眼神发直。周文王接受吕尚，桑树阴影还没移动，就知道他值得为师了；刘备去见诸葛亮，日晷还没有变化，心腹之言已经托付给他了。

【原文】

郭泰中才，犹能知人，故入颍川则友李元礼，到陈留则结符伟明，入外黄则亲韩子助，至蒲亨则师仇季知，止学舍则收魏德公，观耕者则拔茅季伟，奇孟敏于担负，戒元艾之必败。终如其言，一无差错。必能简精钝于符表，详舒急乎声气，料明暗于举厝，察清浊于财色，观取与于宜适，谓虚实于言行，考操业于闺阃，校始终于信效，善否之验，不其易乎？

【译文】

郭泰是个中等才能的人，尚且能够了解人，所以进入颍川就与李膺李元礼交友，到了陈留就与符融符伟明结识，进外黄就亲近韩卓韩子助，到蒲亭就以仇览仇季知为师，止宿学舍中就收留了魏德公，看耕田人就提拔了茅容茅季伟，觉察到挑担子的孟敏奇异不凡，告诫黄元艾将来必定失败。最后都像他说的一样，一点差错都没有。这说明确实能够从外表就选择出精明还是迟钝，从声音气息中就能了解舒缓还是急躁，从举手投足中就能料定是明白还是糊涂，从对财色的态度就能看清是廉洁还是污浊，从行为是否得当就观察他们如何收受和给予，从言行就能评论他们虚浮还是扎实，从如何对待家族小事就能考验出他的志行德操，从是否言而有信就可以校查出他是否有始有终。善恶的验证，不是很容易吗？

【原文】

抱朴子答曰：余非谓人物了不可知，知人挺无形理也。徒以斯术存乎大明，非夫当人自许。然而世士各谓能之，是以有云，以警付任耳。夫貌望丰伟者不必贤，而形器尪瘁者不必愚，咆哮者不必勇，淳淡者不必怯。或外候同而用意异，或气性殊而所务合。非若天地有常候，山川有定止也。

【译文】

抱朴子回答说：我并不是说人是完全不能了解的，了解人完全没有具体的道理。只是因为这种办法由最为圣明的人掌握，不是一般人自己称许的。但是世上的人各自都认为能够知人，所以才说这个话，以警惕把这事轻易交付于人。外表看来丰满魁伟的人不一定贤能，而身材瘦弱憔悴的人不一定愚蠢，咆哮叫喊的人不一定勇敢，质朴淡泊的人不一定怯儒。有的外在表现相同而目的却不同，有的脾气禀性悬殊而追求恰巧相合。并不像天地那样有固定的物候，山岳河流那样有不变的地方。

【原文】

物亦故有远而易知，近而难料，譬犹眼能察天衢，而不能周项领之间；耳能闻雷霆，而不能识虫岂虱之音也。唐吕樊许善于相人状，唯知寿夭贫富官秩尊卑，而不能审情性之宽克，志行之洿隆。惟帝难之，况庸人乎！而吾子举论形之例，诘精神之谈，未修其本，殆失指矣。

【译文】

事物也因为这个原因有的很遥远但容易了解，有的近在身边却难于料定，就像是眼睛能够看清广阔的天空，但不能充分地了解自己的脖子周围；耳朵能听见雷霆，但不能辩别蚂蚁虱子的声音一样。唐举、吕公、樊氏、许负善于相人外貌，也只知道长寿短命贫穷富足，官位的高低，而不能详细知道性情宽厚还是苛刻，志向操行低下还是高尚。了解人对尧帝来说都很困难的事，更何况一般人呢！而您所列举的谈论人外貌的例子，探究人精神的说法，没有说到事情的根本，恐怕有失于基本宗旨。

【原文】

夫亡射之箭，皆破秋毫。然准的恒不得为工。叔向之母，申氏之子，非不一得，然不能常也。陶唐稽古而失任，姬公钦明而谬授。尼父远得崇替于未兆，近失澹台于形骸。延州审清浊于千载之外，而蔽奇士于咫尺之内。知人之难，如此其甚。郭泰所论，皆为此人过上圣乎？但其所得者，显而易识；其所失者，人不能纪。

【译文】

无目的射出的箭，总能射中秋毫那么小的东西，但如果没有一个固定的目标不能算擅长射箭。叔向的母亲，申家的儿子，不是没有一次说对了，但不能总是如此。唐尧考定古事但也曾失于任人，周公敬肃明察但也曾授官荒谬。孔子对久远的事可以在没有征兆时看出兴废盛衰，但却由于以貌取人而失误于近在身边的澹台子羽；吴公子季札能清楚地分辩千年古曲的清浊，但却误识了近在咫尺的奇逸之士。了解人是如此的困难。郭秦说那些话，全因为这个人比大圣人还高明吗？就其言中者来说，都是很明显容易识别的；而他所说错的，人们未能记录。

【原文】

且夫所贵，贵乎见俊才于无名之中，料逸足乎吴坂之间，掇怀珠之蚌于九渊之底，指含光之珍于积石之中。若伯喈识绝音之器于烟烬之余，平子剔逸响之竹于未用之前。六军之聚，市人之会，暂观一睹，无所眩惑，探其潜生之心计，定其始终之事行，乃为独见不传之妙耳。若如未论(有脱文)，必俟考其操蹈之全毁，观其云为之好丑，此为丝线既铨衡，布帛已历于丈尺，徐乃说其斤两之轻重，端匹之修短，人皆能之，何烦于明哲哉！

【译文】

况且人们所珍贵的，在于从无名的人中发现出色的人才，从吴坂的艰险山路间辨认出骏马，从九重深潭底上捞出有珍珠的蚌，在积石当中指出发光的宝贝。像蔡邕那样在烟火灰烬中识别出能演奏奇妙音乐的乐器，张衡在使用之前就挑拣出能发出超绝之声的竹材。天子六军聚集在一起，街市的人汇合在一处，短时间地看见一眼，不会被迷惑住，探究出某个人内心潜在的想法，确切地预测他的从始至终的事迹行为，才是独到的不传于人的高超能力呢。如果像您所说，一定要等到考察出一个人德操行为是完美还是败坏，看到一个人说话做事是美好还是丑恶，这是丝线已经称过重量，布帛已经量过尺寸，慢慢才说出它们分量轻重，尺寸长短，这是人们都能干的，何必再去烦劳明智睿哲的人呢！

行品

【原文】

抱朴子曰：拟玄黄之覆载，扬明并以表微；文彪日丙而备体，独澄见以入神者，圣人也。禀高亮之纯粹，抗峻标以邈俗，虚灵机以如愚，不贰过而谄黩者，贤人也。居寂寞之无为，蹈修直而执平者，道人也。尽烝尝于存亡，保发肤以扬名者，孝人也。垂恻隐于有生，恒恕己以接物者，仁人也。端身命以徇国，经险难而一节者，忠人也。觌微理于难觉，料倚伏于将来者，明人也。量理乱以卷舒，审去就以保身者，智人也。顺通塞而一情，任性命而不滞者，达人也。不枉尺以直寻，不降辱以苟合者，雅人也。据体度以动静，每清详而无悔者，重人也。体冰霜之粹素，不染洁于势利者，清人也。笃始终于寒暑，虽危亡而不猜者，义人也。守一言于久要，历衰而不渝者，信人也。摛锐藻以立言，辞炳蔚而清允者，文人也。奋果毅之壮烈，骋干戈以静难者，武人也。甄《坟》《索》之渊奥，该前言以穷理者，儒人也。锐乃心于精义，吝寸阴以进德者，益人也。识多藏之厚亡，临禄利而如遗者，廉人也。不改操于得失，不倾志于可欲者，贞人也。恤急难而忘劳，以忧人为己任者，笃人也。洁皎分以守终，不逊避而苟免者，节人也。飞清机之英丽，言约畅而判滞者，辩人也。每居卑而推功，虽处泰而滋恭者，谦人也。崇敦睦于九族，必居正以赴理者，顺人也。临凝结而能断，操绳墨而无私者，干人也。拔朱紫于中构，剖犹豫以允当者，理人也。步七曜之盈缩，推兴亡之道度者，术人也。赴白刃而忘生，格兕虎于林谷者，勇人也。整威容以肃众，仗法度而无二者，严人也。创机巧以济用，总音数而并精者，艺人也。凌强御而无惮，虽险逼而不沮者，黠人也。执匪懈于夙夜，忘劳瘁于深峻者，勤人也。蒙谤读言而晏如，不慑惧于可畏者，劲人也。闻荣誉而不欢，遭忧难而不变者，审人也。知事可而必行，不犹豫于群疑者，果人也。循绳墨以进止，不乾没于侥幸者，谨人也。奉礼度以战兢，及亲属而无尤者，良人也。履道素而无欲，时虽移而不变者，朴人也。凡此诸行，了无一然，而不跻善人之迹者，下人也。

【译文】

抱朴子说：模仿天地那样覆盖托载，发扬可与日月相比的光辉以扬举已经衰微的学说；文章文彩灿烂诸体兼备，有独到而透彻的见解可入于神化，这样的人是圣人。禀受精纯完美的高风亮节，具备正直高尚的风格而远离尘俗，把机巧之心放置一旁似乎很愚蠢，不重复错误也不谄上侮下，这样的人是贤人。甘处恬淡清静，遵循高尚正直之路而执守端正的人，是有道的人。尽心力于已故先人的祭祀，保护好自己的头发皮肤以努力显扬自己名声的人，是孝敬的人。对于生命赐予恻隐同情，总能够广施仁爱之心以待人接物的人，是仁慈的人。竭尽自己的一生为国家献身，经历危险困难而节操如一的人，是忠诚的人。能在难以觉察的地方发现隐微的道理，能够预料将来的祸福的人，是明理的人。估量治乱以决定隐居还是出仕，审慎地选择离职还是就官来保全自身的人，是聪明的人。无论境遇顺利与否都心境顺畅如一，任凭命运的安排而感情没有滞涩的人，是通达的人。不做小损于节而大有收获的事，不降志辱身而苟且适世的人，是正直的人。根据礼仪法度来决定行动与否，每次都精细审慎地观察以便不干后悔的事，这祥的人是慎重的人。自身体现冰霜的纯粹素洁，不被权势利益所污染的人，是高洁的人。无论严寒酷暑都确实有始有终，即使是危急灭亡的时候也不嫌弃的人，是有正义感的人。能在长久的贫困中遵守一句诺言，经历盛衰而不改变的人，是有信用的人。施展出众的文才以建立学说，辞藻华丽鲜明而精当的人，是有文采的人。振作起果敢坚毅豪壮激越的精神，挥舞干戈平定危难的人是勇武的人。鉴别深奥的古代典籍，全面了解前人学说并穷究道理的人，是读书人。专心一致地钻研精深的经义，珍惜每一寸光阴以求品德的提高的人，是不断进步的人。懂得收藏越多必定损失越大，面对利禄就像丢弃掉的东西一样，这样的人是清廉的人。无论得失都不改变自己的操守，不因可引起欲念的事物而丧失志向的人，是守志不移的人。救济急难者而忘记了辛劳，以为他人忧虑为己任的人，是敦厚的人。以洁白无瑕抱守终身，不退避苟且以求免祸的人，是有气节的人。以清静的心机发挥英丽的才华，用简洁流畅的语言剖决疑难问题的人，是雄辩的人。总是身处卑位并推让功劳，虽然居于安逸的地位却更加谦恭的人，是谦逊的人。对九族亲属都尊崇亲厚和睦，凡事必遵循正道依从道理的人，是顺理的人。遇到纠缠不清的事能够决断，掌握准绳没有偏私的人，是干练的人。能在暗夜中拣选朱、紫二色，解决疑难问题平允适当的人，是头脑清晰的人。预测日月五星的盈满与亏缺，推断兴盛和灭亡规律的人，是有道术的人。奔赴白刃交锋的战场舍死忘生，在树林山谷中与犀牛老虎格斗的人，是勇敢的人。以庄重威严的态度整饬众人，执掌法度公平无二的人，是严厉的人。创造灵巧的机械以便于应用，包括音乐、数术都很精通的人，是有才艺的人。被豪强所欺凌而不害怕，就是危险临近也不畏惧的人，是坚强的人。无论白天黑夜都坚持不懈，即使在深山峻岭中也会忘记劳顿困病的人，是勤奋的人。蒙受诽谤仍然安宁恬适，不畏惧可怕东西的人，是强劲的人。听到荣誉并不感到欢乐，遭遇忧愁艰难也不改变情绪的人，是明白的人。知道事情可行就一定要去做，不因为众人的怀疑而犹豫的人，是果断的人。循规蹈矩地前进或停步，不投机侥幸的人，是谨慎的人。遵奉礼仪法度畏惧小心，无论亲疏远近都不怨恨的人，是善良的人。实践道的平易的本质而无个人欲望，时间虽在推移但并不改变的人，是朴实的人。凡是这些操行一样也没有，又不能追随善良人足迹的人，是下等人。

【原文】

门人请曰：善人之行，既闻其目矣；恶者之事，可以戒俗者，愿文垂诰焉。

【译文】

学生们请问道：善良的人的操行，我们已经听到它们的名目了。恶劣者的事情，可以作为一般人的鉴戒，希望听到您赐予示告。

【原文】

抱朴子曰：不致养于所生，损道而危身者，悖人也。怀邪伪以偷荣，豫利己而忘生者，逆人也。背仁义之正途，苟危人以自安者，凶人也。好争夺而无厌，专丑正而害直者，恶人也。出绳墨以伤刻，心好杀而安忍者，虐人也。饰邪说以浸润，构谤累于忠贞者，谗人也。虽言巧而行违，实履浊而假清者，佞人也。不原本于枉直，苟好胜而肆怒者，暴人也。措细善以取信，阴挟毒而无亲者，奸人也。承风指以苟容，揆主意而扶非者，谄人也。言不计于反覆，好轻诺而无实者，虚人也。睹利地而忘义，弃廉耻以苟得者，贪人也。睹艳逸而心荡，饰绔绮而思邪者，淫人也。见成事而疑惑，动失计而多悔者，暗人也。背训典而自任，耻请问于胜己者，损人也。知善事而不逮，虽多为而无成者，劣人也。委德行而不修，奉权势以取媚者，弊人也。履蹊径以侥速，推货贿以争津者，邪人也。既傲很以无礼，好凌辱乎胜己者，悍人也。被抑枉则自诬，事无苦而振慑者，怯人也。治细辩于稠众，非其人而尽言者，浅人也。暗事宜之可否，虽企慕而不及者，顽人也。知事非而不改，闻良规而增剧者，惑人也。无济恤之仁心，轻告绝于亲旧者，薄人也。既疾其所不逮，喜他人之有灾者，妒人也。专财谷而轻义，观困匮而不振者，吝人也。冒至危以侥幸，植祸败而不悔者，愚人也。情局碎而偏党，志唯务于盈利者，小人也。骋鹰犬于原兽，好博戏而无已者，迷人也。忘等威之异数，快饰玩之夸丽者，奢人也。耽声色于饮宴，废庆吊于人理者，荒人也。既无心于修尚，又怠惰于家业者，懒人也。无抑断之威仪，每脱易而不思者，轻人也。观道义而如醉，闻货殖而波扰者，秽人也。杖浅短而多谬，暗趋舍之臧否者，笨人也。憎贤者而不贵，闻高言而如聋者，嚣人也。睹朱紫而不分，虽提耳而不悟者，蔽人也。违道义以趑趄，冒礼刑而罔顾者，乱人也。每动作而受嗤，言发口而违理者，拙人也。事酋豪如仆虏，值衰微而背惠者，慝人也。捐贫贱之故旧，轻人士而踞傲者，骄人也。弃衰色而广欲，非宦学而远游者，荡人也。无忠信之纯固，背恩养而趋利者，叛人也。当交颜而面从，至析离而背毁者，伪人也。习强梁而专己，距忠告而不纳者，刺人也。

【译文】

抱朴子说：不奉养自己的父母，损害孝道而危及自身的人。是昏乱悖理的人。心怀邪恶虚伪而苟且求荣，乐于利己而不顾生命的人，是叛逆的人。背离仁义的正路，随便地危害他人以求自安的人，是凶暴的人。喜好相互争夺没有满足，专门玷污损害正直者，这样的人是罪恶的人。超出规矩过分地刻薄，内心喜好杀戮的残忍的人，是暴虐的人。掩饰邪恶的说法以进谗言，为忠实坚贞的人编造大量攻击的话，这样的人是说坏话的人。虽然言语巧妙但与行为不一致，实际干着污浊的事但假装高洁的人，是能说会道的人。不推究原本的邪曲正直，却由于好占上风而恣意发怒的人，是暴戾的人。做些细小的善事来取得信任，实际上怀着恶毒之心不近人情的人，是奸诈的人。顺风向以求苟且取悦于上，揣度主上的意图帮助为非作歹的人，是谄媚的人。说话不在乎反覆无常，喜好轻易许诺但又不算数的人，是虚伪的人。看见有利的地位就忘记了正义，放弃廉耻以苟且求利的人，是贪婪的人。看见艳丽超群的人就心神飘荡，看见过分华美的装饰就心生邪念的人，是淫荡的人。看到事情成功仍心存疑惑，经常谋划有误而多有后悔的人，是糊涂的人。违背先王教导的法则而自行其事，耻于向胜过自己的人求问的人，是给自己带来损失的人。知道好的事情而不追逐，虽然干了很多但一事无成的人，是低劣的人。把道德操行抛开不去修治，趋奉有权有势者以讨好的人，是糊涂的人。走门径以贪求速进，行贿赂以争抢地位的人，是邪恶的人。既据傲狼戾没有礼貌，又好凌辱胜过自己者，这样的人是凶悍的人。被人冤屈欺侮就为自己编造罪名，事情无关紧要而震惊恐惧的人，是怯儒的人。在稠人广众中争辩一些琐细的问题，对不恰当的人直言相告的人，是浅薄的人。不明白事情适宜与否，虽仰慕他人但又不追赶的人，是愚妄的人。知道事情不对但还不改，听到好的规劝反倒变本加厉的人，是昏惑的人。没有帮助怜悯的仁爱之心，轻易地和亲戚故旧断绝往来的人，是薄情的人。既疾恨自已不如的人，又为别人有灾祸而高兴，这样的人是忌妒的人。独占钱财粮食而轻视道义，看见别人困顿匮乏而不予救济的人，是吝啬的人。冒最大的危险以企求意外的成功，遇上灾祸失败也不后悔的人，是愚蠢的人。人性狭隘委琐而偏私，心志只致力于获取利益的人，是爱小的人。放出鹰犬追逐野兽，喜好博戏而没有止境的人，是沉迷的人。忘记了不同等级的人有不同的威仪，快意于装饰玩物过分华丽的人，是奢侈的人。沉溺于宴饮声色，贻误了人之常理的喜庆丧吊的人，是荒唐的人。既无志于提高品德修养，又懈怠懒惰于置办家产的人，是慵懒的人。没有审慎专诚的威仪，又总是轻率简慢不加思索的人，是轻脱的人。对待事物的道理和品德原则就像酒醉者一样，而听说经商就情绪波动烦扰的人，是污秽的人。内心所倚仗的短浅而多有谬误，对于取舍褒贬暗昧无知的人，是愚拙的人。不珍视而且憎恶贤者，听到高尚的言谈时就像聋子一样的人，是愚顽的人。看见是非善恶不能分辨，虽经恳切教导仍不醒悟的人，是壅蔽的人。违背正道和伦理原则而又疑惧观望，冒犯礼制刑法肆无忌惮的人，是头脑昏乱的人。每个动作行为都遭人嗤笑，话一出口就违背常理的人，是拙陋的人。像奴仆一样侍奉首领，遇上权势衰微就忘恩负义的人，是邪恶的人。抛弃贫穷低贱的老朋友，轻视士人并傲慢不逊的人，是骄狂的人。舍却姿色衰减的妻子而广求新欢，不是学习仕宦所需的知识而离家远走的人，是浪荡的人。没有精纯稳固的忠诚与信用，背弃爱护养育而追求利益的人，是叛逆的人。当面时表示遵从，等到离开就毁约的人，是虚伪的人。学习强横独断者的固执己见，拒绝别人的忠告不予采纳的人，是刚愎自用的人。

【原文】

抱朴子曰：人技未易知，真伪或相似。士有颜貌修丽，风表闲雅，望之溢目，接之适意，威仪如龙虎，盘旋成规矩。然心蔽神否，才无所堪，心中所有，尽附皮肤。口不能吐片奇，笔不能属半句；入不能宰民，出不能用兵；治事则事废，衔命则命辱。动静无宜，出处莫可。盖难分之一也。

【译文】

抱朴子说：人的本领不容易了解，真假在表面上有时相似。士人有的面貌漂亮，风度仪表闲雅，看见他们有些目不暇接，与他们谈话也很顺心；他们庄重的仪容如龙似虎，回旋进退符合仪节的规矩。但是内心壅蔽精神闭塞，其才能胜任不了任何事情，心中的东西都附着在表面上。口中吐不出一段惊人的话，笔下写不出半个完整的句子；在内不能治理民众，出征不能用兵打仗；做事情事情就要失败，接受使命使命就要被辱没。无论动静都不相宜，无论出处都不恰当。这大概就是士人难于分辨的第一条。

【原文】

士有貌望朴悴，容观矬陋，声气雌弱，进止质涩。然而含英怀宝，经明行高，干过元凯，文蔚春林。官则庶绩康用，武则克全独胜。盖难分之二也。

【译文】

士人有的貌相质朴干枯，外表矮小丑陋，发声吐气像女人一样轻弱，动作朴实迟钝。但他们胸怀出色的才能学问，明了经典行为高尚，才干超过八元八凯，文章华美像春天的树林。为文官则各项事顺利，做武将就能战胜所有敌人独自取胜。这大概是士人难于分辨的第二条。

【原文】

士有谋猷渊邃，术略入神，智周成败，思洞幽玄，才兼能事，神器无宜；而口不传心，笔不尽意，造次之接，不异凡庸。盖难分之三也。

【译文】

士人有的智谋深邃，韬略入于神化，智慧用否关乎成败，思想能洞透幽谷天空，才能全面能成事业，没有一种国家神器可与相比；但是口才不能传达心声，笔不能尽抒思想，仓促接触，与平庸的人没有区别。这大概是士人难于分辨的第三条。

【原文】

士有机变清锐，巧言绮粲，擥引譬喻，渊涌风厉；然而口之所谈，身不能行；长于识古，短于理今，为政政乱，牧民民怨。盖难分之四也。

【译文】

士人有的机敏善辩，头脑清楚敏锐，巧妙的言词华美漂亮，又有引用又有比喻，如波涛涌起狂风疾吹一般；但口中所说的，自身不能实行；长于认识古代，短于治理当今，从政则政事混乱，治民则民众怨恨。这大概是士人难于辨别的第四条。

【原文】

士有外形足恭，容虔言恪，而神疏心慢，中怀散放，受任不忧，居局不治，盖难分之五也。

【译文】

士人有的外在表现过分谦敬，表情虔诚言语谨慎，但心神疏忽简慢，内怀松散疏放，接受任命而忧惧，身居官位却不能治理。这大概是士人难于分辨的第五条。

【原文】

士有控弦命中，空拳入白，倒乘立骑，五兵毕习；而体轻虑浅，手剿心怯，虚试无对，而实用无验。望尘奔北，闻敌失魄。盖难分之六也。

【译文】

士人有的拉弓就能命中，赤手空拳敢于闯入白刃之阵，倒立乘车站立骑马，五种兵器都很熟练；但是身体轻便思虑短浅，手脚便捷但内心怯懦，假装试手时没有对手，而实战应用从不应验，望见尘土飞扬就后退奔逃，听说敌人到来就失魂落魄。这大概是士人难于分辨的第六条。

【原文】

士有梗概简缓，言希貌朴，细行阙漏，不为小勇，口止局口止脊拘检，犯而不校，握爪垂翅，名为弱愿。然而胆劲心方，不畏强御，义正所在，视死犹归，支解寸断，不易所守。盖难分之七也。

【译文】

士人有的气概简易缓慢，言语稀少外貌朴实，行事小处常有缺漏，不做小小的勇敢的事，局促戒惧拘谨检点，冒犯他也不计较，就像猛兽收起爪甲大鹏垂下翅膀，表面上是软弱老实。然而胆量壮劲用心刚直，不畏豪强，只要是正义的事，视死如归，就是被肢解被寸断，也不改变操守。这可能是士人难于分辨的第七条。

【原文】

士有孝友温淑，恂恂平雅，履信思顺，非礼不蹈，安困洁志，操清冰霜；而疏迟迂阔，不达事要，见机不作，所为无成，居己梁倡，受任不举。盖难分之八也。

【译文】

士人有的孝顺父母亲爱兄弟温和善良，恭敬谨慎平和文雅，遵守信义思想顺从，不合乎礼的事不去做，安心于贫困并保持自己的高洁志向，德操比冰霜还清洁；但是舒缓迟钝不合时宜，不了解事情的要领，见到机会也不行动，所干的事情没有成功的，使自己处境狼狈，授受任命也不能胜任。这恐怕是士人难于辨别的第八条。

【原文】

士有行己高简，风格峻峭，啸傲偃蹇，凌侪慢俗，不肃检括，不护小失，适情率意，旁若无人，朋党排谴，谈者同败，士友不附，品藻所遗。而立朝正色，知无不为，忠于奉上，明以摄下。盖难分之九也。

【译文】

士人有的立身行事清高简约，风格高峻峭拔，放旷不羁傲慢不逊，出类拔萃而轻慢世俗，不严格于检点约束，不在乎小的过失，按自己感情想法任意行事，像旁边没有人一样。结成团伙的人们排斥攻击他们，谈论者一齐败坏他们，文人中的朋友不趋附他们，品评鉴定的官员把他们放到一边。但是他们如果立于朝廷就会严肃认真，知道的事没有不去做的，忠诚地奉事主上，严明地统摄部下。这也许是士人难于分辨的第九条。

【原文】

士有含弘旷济，虚己受物，藏疾匿瑕，温恭廉洁，劳谦冲退，救危全信，寄命不疑，托孤可保；而纯良暗权，仁而不断，善不能赏，恶不忍罚，忠贞有余，而干用不足，操柯犹豫，废法效非，枉直混错，终于负败。盖难分之十也。

【译文】

士人有的包容博厚广泛救助，虚心接受各种意见，像山泽藏疾美玉匿瑕一样量大能容，温和恭敬而廉洁，勤劳、谦逊、冲和、退让，救助危难保全信用，寄以重任不用怀疑，委托遗孤可有保证。但是纯粹的善良而暗昧于权变，仁德但缺乏果断，善良的不能奖赏，恶劣的不忍惩罚，忠贞有余而干练不足，执法犹豫不决，废弃刑法并效法错误的榜样，曲直混杂，最终导致失败。这可能是士人难于辨别的第十条。

【原文】

夫物有似而实非，若然而不然。料之无惑，望形得神，圣者其将病诸，况乎常人？故用才取士，推昵结友，不可以不精择，不可以不详试也。若乃性行之惑变，始正而终邪，若王莽初则美于伊霍，晚则剧于赵高，又非中才所能逆尽也。

【译文】

事物有的表面相似而实质不同，好像是那样实际不是那样。料定其没有疑惑，见到外貌就得知内心，圣者对此恐怕也难以做到，更何况一般人呢？因此用人才取士人，荐举亲近的人结交朋友，不能够不精心选择，不能够不仔细考察。至于性情操行有的人会变化，开始正派而最终邪恶，像王莽最初比伊尹、霍光还要贤德，后来则比赵高还要坏，又不是中等才能的人所能完全预料的。

【原文】

若令士之易别，如鹪鹩之与鸿鹄，狐兔之与龙麟者，则四凶不得官于尧朝，管蔡不得几危宗周，仲尼无澹台之失，延陵无捐金之恨，伊尹无七十之劳，项羽无嫌范之悔矣。所患于其如石武石夫之乱瑾瑜，鹪螟之似凤皇，凝冰之类水精，烟熏之疑云气，故令不谬者鲜也。惟帝难之，矧乎近人哉！

【译文】

如果想让士人容易鉴别，就像鹪鹩和天鹅，狐狸兔子和蛟龙麒麟那样，那么四凶就不会在唐尧朝上做官，管叔、蔡叔就不会几乎威胁了周王朝，孔子就不会失误于澹台灭明，延陵季子就不会有指金让贤士来拾的遗憾，伊尹就不会有干谒七十次的劳苦，项羽就不会有怀疑范增的悔恨了。所忧虑的就在于像碔砆这种似玉的石头混杂在美玉当中，鹪螟与凤凰相似，冰块很像水晶，烟气容易被当作云雾，所以让人们不发生错误是很少的。这对于古代圣帝来说都是很困难的，更何况浅近之人呢！

【原文】

夫惟大明，玄鉴幽微，灵铨揣物，思灼沈昧，瞻山识璞，临川知珠。士于难分之中，而无取舍之恨者，使臧否区分，抑扬咸允。武丁姬文不独治，而傅说吕尚不永弃，高莽宰嚭不得成其恶，弘恭石显无所容其伪矣。其盖取士之较略，选择之大都耳。精微以求，存乎其人，固非毫翰之所备缕也。

【译文】

只有圣明如太阳，才可以洞悉隐微之事，其灵性能权衡怀揣之物，其神思可以照亮暗昧不明之人，在山中能识别璞玉，在水边可以知道珍珠。让士人在难于鉴别当中没有取舍不当的遗憾，让褒贬区分、官位升降都恰当。让商武丁、局文王不独享治国出色的美名，而傅说、吕尚之类的贤才不长久被弃，赵高、王莽、伯嚭那祥的人不能干成他们的坏事，弘恭、石显没有地方容纳他们的奸伪。这差不多就是取士的要领，选才的大概。至于精心细微地去挑选，全面地去了解一个人，当然不是笔墨所能叙述完备的。

弭讼

【原文】

姑子刘君士由之论曰：人纲始于夫妇，判合拟乎二仪。是故大婚之礼，古人所重，将合二姓之好，以承祖宗之基。主人拜迎于门，听命于庙，玄纁贽币，亲御授绥，婿有三年之丧，致命女氏，女氏许诺而不敢改。大丧既没，请命于婿，婿有辞焉，然後乃嫁。所以崇敬让也。岂有先讼後婿之谓乎？

【译文】

姑姑的儿子刘先生刘士由说：人伦纲纪是从夫妇开始的，其分合模拟天地。因此结婚的礼节是古人所重视的，要用它来联系两个姓氏的友好关系，来继承祖宗的基业。主人家要到门口行礼迎接，要到家庙中听取祖先的命令。要用黑加浅红的缯帛作为骋礼，亲自驾车去接，把登车时手拉的绳带交到对方手中。男方家父亲去世了，告诉了女方家，女方家答应而不敢更改。三年守丧过后，女方家向男家请求，男方答应了，然后才嫁过去。用它来崇尚恭敬谦让。哪里有先打官司而后结婚的说法呢？

【原文】

而末世轻慢，伤化败俗，举不修义，许而弗与，讼阋秽辱，烦塞官曹。今可使诸争婚者，未及同牢，皆听义绝，而倍还酒礼，归其币帛。其尝已再离者，一倍裨娉。其三绝者，再倍裨娉。如此，离者不生讼心，贪吝者无利重受，乃王治要术，不易之永法也。

【译文】

但到衰败的时代轻浮简慢，伤风化败习俗，全都不遵循道义，许婚而又毁约，争吵污辱，烦扰之事充塞官府。现在可以让诸多因婚事而争讼的人，在婚礼之前，听任恩义断绝，但要加倍偿还酒礼，归还作为聘礼的缯帛。那些已经是第二次退婚的，要补加一倍的聘礼，那些第三次断绝婚约的，要补加两倍的聘礼。这样一来，退婚的人不会生诉讼的想法，贪婪吝啬的人也没有重利可得，这是君主治理的重要手段，不变的长远办法。

【原文】

抱朴子答曰：刘君悯德让之凌替，疾民争之损化，虽速我讼，室家不足，用和之贵，将遂沦胥。创谠言以拾世遗，建嘉谋以拯流遁，纷哗之俗，将以此而易，无耻之风，将由此而移。弥纶情伪，固难间矣。诚经国之永法，至益之笃论也。

【译文】

抱朴子回答说：刘先生哀怜仁德谦让之风的衰败，痛恨百姓起争端损害教化，虽然只是招一个人去打官司，但也会使家庭用度不足；和睦相处的宝贵传统，也将连带受损。您首先说出如此正直的话来补正世人的过失，出这样好的办法来拯救道德的流荡衰败。纷乱喧哗的鄙俗，将因此而改变；不知羞耻的风气，将从今而转移。如此全面地了解世上的真伪，无疑难以受到批评。这实在是治理国家的长远方法，最为有益的恰当言论。

【原文】

洪以不敏，不识至理，造次承问，窃有疑焉。夫婚媾之结，义无逼迫，彼则简择而求，此则可意乃许，轻诺後悔，罪在女氏，食言弃信，与夺任情，严防峻制，未之能弭。今猥恣之，唯责裨娉倍贫者所惮也，丰于财者，则适其愿矣。後所许者，或能富殖，助其裨娉，必所甘心。然则先家拱默，不得有言，原情论之，能无怨叹乎？

【译文】

葛洪我因为不够敏达，不能理解至深的道理，仓促之间承您垂问，私下里有个疑问。结为婚姻关系，应该是没有逼迫的，那一方选择之后才来求婚，这一方感到满意之后才会许诺。如果轻易许诺又后悔了，罪过是在女家，背离诺言抛弃信义，允婚悔约任情而为，就是严密防范、严厉制裁，尚且不能消除。如今又荒谬地放任他们，只是要求加倍退聘，这对于贫穷的人是可怕的，而财产丰厚者，则正中其下怀。后来所许配的人，也可能财产充足，帮助她家退聘，必然心甘情愿。这样先那一家拱手缄默，不能说什么，但是依情理说来，能够不怨恨叹息吗？

【原文】

夫不伏之人，视死犹归，血刃之祸，于是将起。今苟惜其辞讼之小丑，而构其难忍之大恨，所谓爱其僦览之烦，忘其凋殒之酷也。夫买物于市者，或加价而夺之，则鲜忍而不忿然矣，况乎见夺待告之妻哉！此法遂用者，将使结婚者，虽纳敬亲迎，犹抱有见夺之虑。何者？刘君之论，以同牢为断，固也。

【译文】

那些心中示服气的人，视死如归，刀刃见血的灾祸，将会由此而起。现在如果痛惜以言辞相争讼的小的丑行，而酿成那种难于忍见的大憾事，正像所说的光嫌送览诉讼案卷太麻烦，而忘记了人的丧亡的残酷。在街市上买东西，有人还加价钱争夺，尚很少忍下不忿忿然的；更何况被夺走待娶的妻子呢！这种方法如果施用，将会使缔结了婚约的人即使已经纳征、亲迎，仍然抱有被夺走妻子的顾虑。为什么呢？刘先生的论点，以行婚礼与否为裁决的根据，必然是这种情况。

【原文】

尔则女氏虽受币积年，恒挟在意之威，恃可数夺，必惰于择婿，婿小不得意，便得改悔，结雠带祸，莫此之甚矣。曩人画法，虑关终始，杜渐防萌，思之良精，而不关恣夺之路，断以报板之制者，殆有决乎？

【译文】

那样的话，女方家即使接受缯帛聘礼已经几年，仍然总有任意选婿的威风，依仗可以几次改聘，必然怠惰于选择女婿；女婿稍不称心，就可以改悔。结仇招祸，没有比这更厉害的了。从前人制定法律，要考虑到事情的前因后果，杜绝发展防止萌生，考虑得非常精细。但是不会开启恣意争抢之路，而是以报板的制度来管理，恐怕是有想法的吧？

【原文】

傥令女有国色，倾城绝伦，而值豪右权臣之徒，目玩冶容，心忘礼度，资累千金，情无所吝。十倍还娉，犹所不惮，况但一乎？华氏不难于杀孔父而取其妻，楚人为子迎妇，以其美而自纳之。以此论之，岂惜倾竭居产以助女氏还前家之直哉！小人轻薄，睚眦成怨，又喜委衰逐盛，蹋冷趋热，此法之行，则必多夺贫贱而与富贵者矣。不审吾君，何方以防弊乎！

【译文】

倘若是女子容貌冠于一国，倾倒一城出类拔萃，而遇上豪门大族掌权大臣之类的人，眼睛惯看艳丽的容貌，忘记了礼法规矩，家财巨富，毫不吝惜，就是十倍地偿还聘礼，也不害怕，更何况只增加一倍呢？华督不以杀死孔父嘉而夺取他的妻子为难事，楚平王为儿子迎接媳妇，因为女子长得漂亮而自己纳娶了。从这种事说来，难道还吝惜倾家荡产来帮助女家偿还前一家的聘礼吗！平民百姓浅薄无知，瞪一下眼睛就会结成仇怨，又喜欢抛却衰落而追逐隆盛，践踏贫寒而趋附权势。这种措施的实行，就必然较多地侵夺贫贱者而帮助了富贵者，不清楚您用什么方法防止这些弊病呢？

【原文】

或曰：可使女氏受娉无丰约，皆以即日报板，後皆使时人署姓名于别板，必十人已上，必备远行及死亡。又令女之父兄若伯叔，答婿家书，必手书一纸，若有变悔而证据明者，女氏父母兄弟，皆加刑罪。如此，庶于无讼者乎！

【译文】

有人说：可以让女方接受聘礼无论多少，全都要当天就报板，然后让当时在场的人全都在另外的板上署上姓名，一定要十个人以上，以防备远行和死亡。又让女子的父亲、哥哥或者伯伯、叔叔为男方写回信，必须亲手书写每人一篇。如果有变卦悔婚而证据明确的，女方的父母兄弟全都要加刑治罪。这样，差不多就没有打这种官司的人了。

酒诫

【原文】

抱朴子曰：目之所好，不可从也；耳之所乐，不可顺也；鼻之所喜，不可任也；口之所嗜，不可随也；心之所欲，不可恣也。故惑目者，必逸容鲜藻也；惑耳者，必妍音淫声也；惑鼻者，必草臣蕙芬也；惑口者，必珍羞嘉旨也；惑心者，必势利功名也。五者毕惑，则或承之祸为身患者，不亦信哉！

【译文】

抱朴子说；眼睛所喜好看的，不能够信从；耳朵所乐意听的，不能够顺随；鼻子所爱闻的，不能够任情；口中所愿吃的，不能够听凭；心中所想要的，不能够恣意。原因在于迷惑眼睛的，必然是超众的容貌鲜艳的装饰；迷惑耳朵的，必然是迷丽之音淫邪之声；迷惑鼻子的，必然是兰蕙的芬芳香气；迷惑人口的，必然是美味佳肴；迷惑人心的，必然是权势利益功勋名誉。五方面全被迷惑，那么也许紧接着就要身遭祸患了，不是确实如此吗？

【原文】

是以智者严櫽括于性理，不肆神以逐物，检之以恬愉，增之以长算。其抑情也，剧乎堤防之备决；其御性也，过乎腐辔之乘奔。故能内保永年，外免衅累也。盖饥寒难堪者也，而清节者不纳不义之谷帛焉；困贱难居者也，而高尚者不处危乱之荣贵焉。盖计得则能忍之心全矣，道胜则害性之事弃矣。

【译文】

因此聪明的人用情绪和理智严格地矫正自己，不放纵心神去追逐外物，用恬静愉悦的心绪来约束自己，并加之以长远的打算。他们控制白己的情绪，超过防备堤坝决口；他们驾驭自己的心性，超过疆绳腐朽时骑乘奔马。因此能够内保长寿，外免祸患。大致说饥饿寒冷是难于安忍的，但节操高洁的人不接受不正当的粮食布帛；贫困低贱是难于耐受的，但志行高尚的人不做危乱时候的荣显高贵者。因为方针得当则能够忍耐的心就会保全，正道占上风则损害本性的事情就会被抛弃。

【原文】

夫酒醴之近味，生病之毒物，无毫分之细益，有丘山之巨损，君子以之败德，小人以之速罪，耽之惑之，鲜不及祸。世之士人，亦知其然，既莫能绝，又不肯节，纵心口之近欲，轻召灾之根源，似热渴之恣冷，虽适己而身危也。小大乱丧，亦罔非酒。

【译文】

甜酒近似于美味，但它是产生疾病的毒物，没有一分一毫的小小益处，却有山丘一样的巨大损害，君子因为它而败坏了德行，小人因为它而招致犯罪，沉迷于它且被它所迷惑，很少有不赶上祸患的。世上的士人们，也知道这一点，但是既不能断绝，又不肯节制，这是放纵内心和口腹的浅近欲望，轻视导致灾祸的根源，就像又热又渴的时候放任地求凉，虽然一时舒服，但对身体有危害。大大小小的祸乱丧亡，也无非因为酒。

【原文】

然而俗人是酣是湎，其初筵也，抑抑济济，言希容整，咏《湛露》之厌厌，歌在镐之恺乐，举万寿之觞，育温克之义。日未移晷，体轻耳热。夫琉璃海螺之器并用，满酌罚余之令遂急。醉而不止，拔辖投井。

【译文】

但是世俗的人畅快于酒沉缅于酒。他们初入筵席的时候，谦谨而庄敬，言语稀少，容貌整洁，歌咏安逸的雅诗《湛露》，唱起‘王在在镐，岂乐饮酒’的诗句，举起‘万寿无疆’的酒杯，体会‘饮酒温克’的诗意。太阳尚未移影，就身子发轻耳朵发热。琉璃海螺的酒器一起使用，斟满杯罚余沥的酒令频繁地响起。客人醉酒而不能离去，主人为留客而拔掉车辖投入井中。

【原文】

于是口涌鼻溢，濡首及乱。屡舞跹跹，舍其坐迁；载号载呶，如沸如羹。或争辞尚胜，或哑哑独笑，或无对而谈，或呕吐几筵，或值厥足良倡，或冠脱带解。

【译文】

于是酒喝得从口鼻中溢出，沾湿头发至于醉乱。频繁起舞，不合饮酒起坐之礼，又是号叫又是喧闹，像水沸腾又像烹煮肉羹。

【原文】

贞良者流华督之顾眄，怯懦者效庆忌之蕃捷，迟重者蓬转而波扰，整肃者鹿踊而鱼跃。口讷于寒暑者，皆摇掌而谱声，谦卑而不竞者，悉裨瞻以高交。廉耻之仪毁，而荒错之疾发；阘茸之性露，而傲佷之态出。

【译文】

忠贞善良的人变得像华父督一样到处乱看，怯懦的人效法庆忌的强壮敏捷；迟慢稳重的人像飞蓬一样旋转像波浪一样搅扰不安，整齐严肃的人像鹿一样蹦跳像鱼一样跃起。无论气氛冷热都不善言词的人，都鼓掌唱出合谱的歌声；谦卑而与人无争的人，全都鼓起勇气高交朋友。廉洁知耻的仪节被毁坏，而荒唐错乱的毛病都产生了；庸碌低能的本性显露了，傲慢凶恶的样子出现了。

【原文】

精浊神乱，臧否颠倒。或奔车走马，赴阬谷而不惮，以九折之阪为虫岂封；或登危蹋颓，虽堕坠而不觉，以吕梁之渊为牛迹也。或肆仇于器物，或酗醟于妻子；加枉酷于臣仆，用剡锋乎六畜；炽火烈于室庐，掊宝玩于渊流；迁威怒于路人，加暴害于士友。亵严主以夷戮者，有矣；犯凶人而受困者，有矣。

【译文】

精神混浊错乱，是非善恶颠倒了位置。有的飞车跑马奔向深坑山谷，而把九折阪当作蚂蚁洞口的小土堆；有的登上危险的将要坍塌的高处，即使坠落下去也没觉察到，而把吕梁山上的深渊当作牛蹄印。有的用器物来泄忿懑，有的向妻子儿子发酒疯；对奴仆施以无端的酷刑，用利刃加之于牲畜；把房子点起烈火，把宝贝玩物抛入深潭河流；转移怒气到过路人身上，用暴力伤害士人朋友。轻慢了严厉的主人而被杀戮者，是有的，冒犯了凶恶的人而受困者，是有的。

【原文】

言虽尚辞，烦而叛理；拜伏徒多，劳悲非敬。臣子失礼于君亲之前，幼贱悖慢于耆宿之坐。谓清谈为诋詈，以忠告为侵己。于是白刃抽而忘思难之虑，棒杖奋而罔顾乎前後。构漉血之雠，招大辟之祸。

【译文】

言谈虽然追求辞藻，但繁絮而背离道理；下拜的礼节虽然很多，但徒劳而无敬意。臣下、儿子在君主、父母面前有失礼节，年幼微贱的人在老人座前悖礼轻慢。把清雅的谈话说成诋毁辱骂，把忠实的劝告当作侵害自己。于是刀剑拔出来而忘记考虑将会造成灾难；棍棒举起来而不顾前因后果。结下流血之仇，招来杀身之祸。

【原文】

以少凌长，则乡党加重责矣；辱人父兄，则子弟将推刃矣；发人所讳，则壮士不能堪矣；计数深克，则醒者不能恕矣。起众患于须臾，结百疒阿于膏肓。奔驷不能追既往之悔，思改而无自反之蹊。盖智者所深防，而愚人所不免也。其为祸败，不可胜载。

【译文】

年轻人凌辱年长者，那么乡里将要加重责罚；侮辱别人的父兄，那么儿子弟弟就循环报复；揭出了别人避讳的东西，意气豪壮的人也不能容忍；计谋过于苛刻，头脑清醒的人将不能原谅。短时间内就要引起众多的祸患，会结下重病般的难解宿怨。飞奔的骏马不能追回已经做出的后悔的事，想改变但没有可以返回的道路。这是聪明人严密防范，而庸碌者不可避免的事。酒所造成的灾祸失败，多得记述不过来。

【原文】

然而欢集，莫之或释，举白盈耳，不论于能否。计沥雨留于小余，以稽迟为轻己。倾匡注于所敬，殷勤变而成薄。劝之不持，督之不尽，怨色丑音所由而发也。

【译文】

但是人们欢聚的时候，没有人会丢弃它，干杯的声音不绝于耳，不论能喝不能喝。计较流下的几滴当作没喝干净，把迟缓当作轻视自己。把所有的酒都斟给所尊敬的人，热情反倒变成薄慢。如果劝酒时对方不肯持酒满杯，督促也不把酒喝光，怨恨的表情和难听的话语则由此而生。

【原文】

夫风经府藏，使人惚怳，及其剧者，自伤自虞。或遇斯疾，莫不忧惧，吞苦忍痛，欲其速愈。至于醉之病性，何异于兹。而独居密以逃风，不能割情以节酒。若畏酒如畏风，憎醉如憎病，则荒沈之咎塞，而流连之失止矣。夫风之为疾，犹展攻治，酒之为变，在乎呼吸。及其闷乱，若存若亡，视泰山如弹丸，见沧海如盘盂，仰嚾天堕，俯呼地陷，卧待虎狼，投井赴火，而不谓恶也。夫用身之如此，亦安能惜敬恭之礼，护喜怒之失哉！

【译文】

风经过五脏六腑，就使人精神恍惚，等到病得厉害了，就会自己伤悲自己忧愁。遇上这种病的人，没有不担忧恐惧的，吞吃苦药忍受疼痛，想让它迅速痊愈。至于喝醉酒伤害人身的性质，和这个有什么不同呢！但是偏偏住在严密的房子里逃避受风，而不能割舍欲望节制喝酒。如果畏惧酒像畏惧风那样，憎恶喝醉像憎恶生病一样，那么荒唐沉迷的错误就会被阻塞，滞留盘桓的过失就会被制止了。风造成疾病，尚且要施行医治，更何况酒所造成的病变，关系到人的呼吸。等到醉酒者知觉昏闷精神错乱，半死不活的时候，把泰山看得像弹丸一样，把大海看得像盘碗一样，仰头呼唤天塌下来，俯身喊叫地陷下去，躺下等待虎狼到来，投身于井跑向烈火，而不怕凶险。对待自己的身体是这样，又怎么能珍借恭恭敬敬的礼节，防止喜怒时候的过失呢？

【原文】

昔仪狄既疏，大禹以兴。糟丘酒池，辛癸以亡。丰侯得罪，以戴尊衔怀。景升荒坏，以三雅之爵。刘松烂肠，以逃暑之饮。郭珍发狂，以无日不醉。信陵之凶短，襄子之乱政，赵武之失众，子反之诛戮，汉惠之伐命，灌夫之灭族，陈遵之遇害，季布之疏斥，子建之免退，徐邈之禁言，皆是物也。世人好之乐之者甚多，而戒之畏之者至少，彼众我寡，良箴安施？且愿君节之而已。

【译文】

古时候仪狄被疏远了，大禹因而兴起；酒糟成为山丘酒液注满池塘，商纣、夏桀因而灭亡；丰侯获罪，因而其图形头顶酒尊口衔酒杯；刘表荒唐败坏，是因为有称作伯雅、仲雅、季雅的酒爵；刘松喝烂了肠子，是想要解除暑热的豪饮；郭珍发疯，是因为没有一天不喝醉的。信陵君的不幸短命，赵襄子的败乱政事，赵武的不愿广庇民众，楚国子反的被杀头，汉惠帝的被戕害了性命，灌夫的被杀掉全家，陈遵的被贼人杀害，季布的被疏远斥退，曹植的未成为太子，徐邈的难言‘酒’字，全都是因为酒这个东西。世上的人喜爱它以它为乐的很多，而戒酒畏惧酒的人很少。对方人多我方人少，良好的规劝又怎么施行呢？暂且只是希望修养高的人节制就是了。

【原文】

曩既年荒谷贵，人有醉者相杀，牧伯因此辄有酒禁，严令重申，官司搜索，收执榜徇者相辱，制鞭而死者太半。防之弥峻，犯者至多。至乃穴地而酿，油囊怀酒。民之好此，可谓笃矣。余以匹夫之贱，托此空言之书，未如之何矣。

【译文】

从前曾有已是收成遭荒粮价昂贵，有人喝醉了酒杀人，州长官因此而有不准喝酒的禁令，严格命令多次告诫，官府搜索，捉拿起来施以杖击和巡街的侮辱，被鞭打至死的达三分之二。防范越加严酷，而违犯的还是很多。甚至于在地上挖坑酿造，用油布口袋盛了揣在怀里。平民百姓喜好它，可以说是很深了。我以一个平民的微贱地位，只是把意思写在这说空话的书里，没有办法能对此怎么样。

【原文】

又临民者虽设其法，而不能自断斯物，缓己急人，虽令不从，弗躬弗亲，庶民弗信。以此而教，教安得行；以此而禁，禁安得止哉？沽卖之家，废业则困，遂修饰赂遗，依凭权右，所属吏不敢问。无力者独止，而有势者擅市。张炉专利，乃更倍售，从其酤买，公行靡惮，法轻利重，安能免乎哉？

【译文】

再有，治理百姓的官员虽然为此设立法律，但自己不能断绝这东西，宽于对己严于律人，即使下令也不会听从的；自己不亲自做到，老百姓也是不会相信的。以此来推行教化，教化怎么行得通呢！以此来禁止，禁了以后怎么能止呢！卖酒的家庭，停了这个行业就会发生困难，于是用送礼贿赂去取悦依靠权贵，属下的官员不敢过问。只是没有力量的人停止了卖酒，而有势利的人独占市场。摆开酒垆垄断厚利，于是更加倍地出售，从容地买卖，公开进行毫不畏惧，刑法轻而利润重，怎能够免除此事呢？

【原文】

或人难曰：夫夏桀殷纣之亡，信陵汉惠之残，声色之过，岂唯酒乎！以其生患于古，而断之于今，所谓以褒姒丧周，而欲人君废六宫，以阿房之危秦，而使王者结草庵也。盖闻昊天表酒旗之宿，坤灵挺空桑之化，燎祡员丘，瘗薶圻泽，祼鬯仪彝，寘降神只，酒为礼也。

【译文】

有人反驳我说：夏桀、商纣的灭亡，信陵君、汉惠帝的早逝，是声色的过错，怎么会仅仅因为酒呢！用古时他们产生祸患的先例，来判断今天的事，正像所说的因褒娰造成了西周的灭亡，而让君主废掉六宫后妃；因为阿房宫造成了秦朝的危机，就让帝王都去造草房。大概听说苍天显现“酒旗”这一星宿，大地显现出空桑酿酒的造化之功，在圜丘烧柴祭天，在泰折泽中方丘祭地，都以行仪彝器灌香酒于地，真的降下了天神地神，都是以酒为礼。

【原文】

千锺百觚，尧舜之饮也。唯酒无量，仲尼之能也。姬旦酒肴不撤，故能制礼作乐。汉高婆娑巨醉，故能斩蛇鞠旅。于公引满一斛，而断狱益明。管辂倾仰三斗，而清辩绮粲。扬云酒不离口，而《太玄》乃就。子圉醉无所识，而霸功以举。一瓶之醪倾，而三军之众悦。解毒之觞行，而盗马之属感。消忧成礼，策勋饮至，降神合人，非此莫以也。内速诸父，外将嘉宾，如淮如渑，《春秋》所贵。由斯言之，安可诫乎？

【译文】

喝个千杯万盏，是尧舜的喝法；只在酒上没有限量，是孔子的本领。周公美酒佳肴不撤去，所以能够制定周礼创制音乐；汉高祖刘邦醉态蹒跚，所以能够斩杀大蛇誓师起事。于定国斟满斛酒，而断案断得更清楚；管辂喝下三升酒，清晰的论辩更加华丽灿烂。扬雄酒不离口，《太玄》才写成；晋文公重耳醉得什么都不知道了，霸业却因此而成功。一坛醪酒倒到江水里，三军将士都高兴；解毒的酒依次斟满杯子，连偷马的人们都受到感动。消解忧愁完成礼仪，策记功勋会饮宗庙，祈降神灵会聚朋友，除酒以外没有更合适的东西了。在内招待族人，在外奉持宾客，‘酒像淮河’、‘酒像渑水’，《春秋》经传对此都很看重。由此说来，怎么能够戒除呢？

【原文】

抱朴子答曰：酒旗之宿，则有之矣。譬犹悬象著明，莫大乎日月；水火之原，于是在焉。然节而宣之，则以养生立功；用之失适，则焚溺而死。岂可恃悬象之在天，而谓水火不杀人哉？宜生之具，莫先于食；食之过多，实结症瘕。况于酒醴之毒物乎！

【译文】

抱朴子回答说：‘酒旗’的星宿是有的。就像是天空的星象，最明亮的莫过于太阳月亮；水火的本原，因此而存在。但有节制地发挥水火的作用，就能够怡养身心建立功业；用得不适当，就会被烧被淹而死。怎么能够依仗上天星象就说水火不能杀人呢？宜于人生存的东西，没有比食物更在先的了；但是吃得太多了，就成实症聚结腹中结为痞块。更何况是酒这样的毒物呢！

【原文】

夫使彼夏桀、殷纣、信陵、汉惠荒流于亡国之淫声，沈溺于倾城之乱色，皆由乎酒熏其性，醉成其势，所以致极情之失，忘修饰之术者也。我论其本，子识其末，谓非酒祸，祸其安出？是独知猛雨之沾衣，而不知云气之所作；唯患飞埃之糁目，而不觉飚风之所为也。

【译文】

使那夏桀、商纣、信陵君、汉惠帝荒唐流连于灭亡国家的靡靡邪音，沉溺在倾倒全城的迷人美色的，全都是由于酒熏迷了他们的心性，喝醉导致了那种局面，所以造成最为信情的失误，忘记了修养品德的办法。我谈论的是事情的根本，您所知道的是事情的末梢，如果说不是酒带来的祸患，那么祸患从哪儿来的呢？这等于是只知道暴雨打湿衣服，而不知道是云气造成了暴雨；只知道厌恶飞尘迷眼，但没感觉到是大风吹起来的。

【原文】

千锺百斛，不经之言，不然之事，明者不信矣。夫圣人之异自才智，至于形骸非能兼人，有七尺三丈之长，万倍之大也。一日之饮，安能至是？仲尼则畏性之变，不敢及乱。周公则终日百拜，肴乾酒澄。上圣战战，犹且若斯，况乎庸人，能无悔乎？

【译文】

尧、舜能饮千杯百盏，是荒诞无稽之谈，不合事实的说法，明白人是不相信的。圣贤的人与众不同在于他的才能智慧，至于身躯并不能两倍于人，有三丈的身高，万倍于常人那么大。一天之中喝酒，怎么能喝那么多呢？孔子畏惧本性的改变，不敢扰乱心性；周公一天要下拜上百次，熟肉干了不敢吃，酒澄清了不敢喝。大圣人小心戒惧，尚且如此，何况平庸之人，能够不后悔吗？

【原文】

汉高应天，承运革命，向虽不醉，犹当斩蛇。于公聪达，明于听断，小大以情，不失枉直。是以刑不滥加，世无怨民。但其健饮，不即废事。若论大醉，亦俱无知。决疑之才，何赖于酒？未闻皋繇甫侯子产释之，醉乃折狱也。

【译文】

汉高祖顺应天命，承受世运实施变革以遂，当时即使不醉，也会斩杀大蛇。于定国聪颖通达，听讼断案很清楚明白，案子无论大小都依情处理，不会失之于冤屈，因此刑罚不会滥加于人，世上没有含怨的百姓。但是他的酒量大，没有即刻耽误事情。如果说喝得大醉，也就无知觉了，解决疑案的才能，怎么会依赖酒呢？没听说皋陶、甫侯、子产、张释之这些人是喝醉了酒断案子的。

【原文】

管辂年少，希当剧谈，故假酒势以助胆气。若过其量，亦必迷错。及其刺毫厘于爻卦，索鬼神之变化，占气色以决盛衰，聆鸣鸟以知方来，候风云而克吉凶，观碑柏而识祸福，岂复须酒，然後审之？

【译文】

管辂年纪轻，希望能侃侃而谈，所以借酒力来助胆。但如果过了量，也肯定要迷糊错乱。等到他在爻卦当中探寻一毫一厘的差别，索求鬼神的变化，占卜气色来预断隆盛衰败，聆听鸟鸣以知道未来，观察风云判断吉凶，守望碑石柏树以认识祸福，哪里还需要喝酒然后才能详审这些事物呢？

【原文】

扬云通人，才高思远，英瞻之富，禀之自天，岂藉外物，以助著述？及其数饮，由于偶好；亦或有疾，以宜药势耳。子圉肆志，盖已素定。虽复不醉，亦于终果。瓶醪悦众，寓言之喻。诚能赏罚允当，威恩得所，长算纵横，应机无方，则士思果毅，人乐奋命。其不然也，虽流酒渊，何补胜负？缪公饮盗，造次之权，舍法长恶，何足多称哉！岂如慎之邪？

【译文】

扬雄是个学识广博的人，才能高思虑远，出色的禀赋来自于上天，怎么会借助于外物来帮助著述呢？至于他经常饮酒，是由于偶然的爱好，也许是有病，不过借酒来发挥药力罢了。晋文公可以实现愿望，应该说早已有定数，即使不喝醉酒，也是这个结果。以一瓶酒来取悦众人，不过是托辞寓意的说法，如果确实能够赏赐惩罚都很分明；施威施恩恰到好处，长远考虑经营天下，应对变化不拘一格，那么士人就会想到果敢坚毅以尽力，人们乐于效命。如果不能这样，就是酒流成深潭，对胜负又有什么补益呢？秦穆公赐饮盗马贼，是仓悴应变，丢开了法律助长了邪恶，哪里值得多多称道呢！难道能赶上慎重对待吗？

疾谬

【原文】

抱朴子曰：世故继有，礼教渐颓。敬让莫崇，傲慢成俗。俦类饮会，或蹲或踞。暑夏之月，露首袒体。盛务唯在摴草捕弹棋，所论极于声色之间，举足不离绮繻纨袴之侧，游步不去势利酒客之门。不闻清谈讲道之言，专以丑辞嘲弄为先。以如此者为高远，以不尔者为騃野。

【译文】

抱朴子说：世事接连不断，礼仪教化逐渐衰颓，谦让的精神无人崇尚，而傲慢无礼成了风气。同类的人聚会饮酒，有的人蹲着，有的人伸腿坐着，暑热的夏月，光着脑袋袒露着身体。热切的追求只在于弹棋博戏，谈话的中心在于淫声女色之间；抬脚不离开绫罗绸缎旁边，走动不外乎富贵酒友的家门。听不到清雅的谈话和讲道的言论，专门把用丑话嘲弄他人放在前边。把这样做的人看成是才高志远，把不如此的人当作呆傻粗鄙。

【原文】

于是驰逐之庸民，偶俗之近人，慕之者犹宵虫之赴明烛，学之者犹轻毛之应飚风。嘲戏之谈，或上及祖考，或下逮妇女。往者务其必深焉，报者恐其不重焉。倡之者不虑见答之後患，和之者耻于言轻之不塞。周禾之芟，温麦之刈，实由报恨，不能已也。利口者扶强而党势，辩给者借鍒以刺瞂。以不应者为拙劣，以先止者为负败。如此，交恶之辞，焉能默哉！

【译文】

于是奔走追逐的平庸之辈，与俗人为伍的浅近之徒，羡慕这些就像黑夜里的飞虫扑向明亮的火把，学习这些就像轻轻的羽毛被大风吹起。嘲弄嘻戏的言谈，有的向上涉及祖父、父亲，有的向下涉及到女人。问话人问得务求深细，答话人回答唯恐不重。首先谈起的人不顾虑答话的后患，随后说话的则以话不深不能堵住对方的嘴为耻。正如成周的谷子被抢，温地的麦子被割，实际都由于要报仇，弄得没完没了。口齿伶俐的人攀扶强枝并依靠团伙的势力，能言善辩的人借用他人的矛来刺盾牌。把不应对的人当作拙劣者，认为先退让的人是失败了。这样一来，相互仇视的言词怎么能够沉默下来呢?

【原文】

其有才思者之为之也，犹善于依因机会，准拟体例，引古喻今，言微理举，雅而可笑，中而不伤，不枨人之所讳，不犯人之所惜。若夫拙者之为之也，则枉曲直凑，使人愕愕然，妍之与媸，其于宜绝，岂唯无益而已哉！

【译文】

那些由有文才有思想的人说出来的，还善于寻找恰当的机会，仿照文章体例，引用古典来说明今天，言语含蓄理由完备，文雅而可笑，言中但不伤害，不触动人家所避讳的东西，不侵犯人家所珍惜的东西。至于那些笨拙的人干这件事，就不论曲直都一律信口中伤，令人惊讶。但无论言词美丑，都应彻底断绝，岂只是没有好处而已呢！

【原文】

乃有使酒之客，及于难侵之性，不能堪之，拂衣拔棘，而手足相及，丑言相加于所尊，欢心变而成雠，绝交坏身，构隙致祸，以杯螺相掷者有矣，以阴私相讦者有矣。昔陈灵之被矢，灌氏之泯族，匪降自天，口实为之。枢机之发，荣辱之主，三缄之戒，岂欺我哉！

【译文】

还有喝酒使性的人，遇上性格难惹的人，不能忍受，撩起衣襟拔出剑戟，手脚并用相斗。难听的话辱骂所尊敬的人，欢娱之心变成仇恨，断绝了交情损伤了身体，造成了嫌隙导致了灾祸。用酒杯相互抛掷的，有之；以阴私相攻击的，有之。当初陈灵公被射死，灌夫被灭族，都不是自天而降，实际上都是由于嘴招致的。口如弩机，发言则将导致荣辱。铜铸人像口上贴三道封条的鉴戒，难道是欺骗我们吗？

【原文】

激雷不能追既往之失辞，班轮不能磨斯言之既玷。虽不能三思而吐清谈，犹可息谑调以防祸萌也。尊其辞令，敬其威仪，使言无口过，体无倨容，可法可观，可畏可爱，盖远辱之良术，全交之要道也。

【译文】

迅疾的闪电不能追回已经说出去的失误的言辞，公输班不能磨掉这种话语上既有的斑点。即使不能反复思考之后吐出清雅的言谈，还可以停止戏谑调笑来防止祸患萌生。尊重别人的言谈，恭敬别人的仪表，让自己说话没有不恰当的语言，外表没有傲慢无礼的样子，值得效法值得观看，值得敬畏值得喜爱。这大约是脱离耻辱的好办法，保全友谊的重要途径。

【原文】

且夫慢人者，不爱其亲者也；轻斗者，不重遗体者也。皆陷不孝，可不详乎！然而迷谬者无自见之明；触情者讳逆耳之规。疾美而无直亮之针艾，群惑而无指南以自反。谄媚小人，欢笑以赞善；面从之徒，拊节以称功。益使惑者不觉其非，自谓有端晏之捷过人之辩，而不悟斯乃招患之旌召害之符传非之驿倾身之车也。岂徒减其方策之令闻，亏其没世之德音而已哉！

【译文】

况且对人傲慢的人，是不会热爱自己的亲人的；轻易殴斗的人，是不重视父母给予的躯体的。都陷于不孝顺，能够不谨慎吗！但是迷惑于谬误之言的人没有自见之明，触动了感情的人听不进逆耳的劝告。得了面孔红润的热病，但没有正直的针刺艾灸来救治；很多人迷惑，而没人指明方向让他们返回。谄媚的小人，欢笑着赞许称好；当面顺从的家伙，击节来称烦有功，就更使得迷惑的人感觉不出他的错误，自认为有子贡、晏婴一样的敏捷，超过常人的辩才，而没悟出这是招致灾祸的旌旗，召唤戕害的符节，传送是非的驿马，使人倾覆的车辆。难道仅仅是减少他们在史册中的美名，损伤他们身后的好声望吗！

【原文】

盖虽有偕老之慎瓦砾，不能救一朝之过，虽有陶朱之富，不能赎片言之谬。故毫厘之失，有千里之差；伤人之语，有剑戟之痛。积微致著，累浅成深，鸿羽所以沈龙舟，群轻所以折劲轴，寸飚所以燔百寻之室，蠹蝎所以仆连抱之木也。古贤何独口止局口止脊恂恂之如彼，今人何其愦慢傲放之如此乎！

【译文】

看来就是有伴随到老的谨慎，也不能挽救一时的过失；就是有陶朱公一样的富有，也不能赎回几句话的谬误。所以失之毫厘，差之千里；伤人的话语，能够像剑戟一样刺痛人。小的积聚起来就成为大的，浅的累加起来就成为深的，这就是鸿雁的羽毛之所以能够使龙船沉没，众多的轻物之所以能折断强劲的车轴，小风之所以能使百寻高的房子焚毁，蠢虫之所以能使几人合抱的大树仆倒的原因所在。古代的贤者为什么单单小心戒惧恭敬谨慎成那样，现在的人们为什么昏愦懈怠据傲狂放成这样呢？

【原文】

是以高世之士，望尘而旋迹；轻薄之徒，响赴而影集。谋事无智者之助，居危无切磋之益。良史悬笔，无可书之善；谈者含音，无足传之美。令闻不著，丑声宣流，没有余败，贻讥将来，始无可法，终无可纪，斯亦志士之耻也。

【译文】

因此高于凡世的士人们望见尘俗就转身退缩，而轻浮浅薄的家伙，则像回声一样趋赴像影子一样追随。谋划事情没有有智谋的人帮助，处于危险之中没有可以商量的好朋友。出色的史官停了笔，因为没有值得书写的好事，谈话的人闭上了嘴，因为没有值得传诵的美谈。美好的声誉并不显著，丑恶的名声到处传扬。死了以后败坏还在继续，直至将来仍然招人讥刺。开始就没有可以效法的东西。最后更不存值得记载的事迹。这也是有志之士的耻辱。

【原文】

安忍为之！过而不改，斯诚委夷路而陷丛棘，舍嘉旨而咽钩吻者也，岂所谓以小善为无益而不为，以小恶为无损而不止，以至恶积而不可掩，罪大而不可解者邪！余愿世人改其无检之行，除其骄吝之失，遣其夸矜尚人之疾，绝息嘲刑不典之言，则赵胜之门无去客，黄祖之棓无所用矣。

【译文】

忍心去这样做了，有了过错而不改正，这实在是抛开平坦的道路而陷入荆棘丛中，扔掉美味的食物而去吞咽毒草。难道这就是所说认为小的善事没有什么好处而不去做，因为小的坏事没有什么损害就不停止，以至于坏事累积多了不能掩盖，罪过大了不能化解吗？我希望世上的人们改正他们的不加检点的行为，去除他们高傲而吝啬的毛病，丢弃他们自负并盛气凌人的缺点，禁绝嘲弄而不合准则的言谈。这样的话，那么赵胜的家中就没有离去的门客，黄祖的棍棒也就没有用处了。

【原文】

抱朴子曰：或有不治清德以取敬，而仗气力以求畏。其入众也，则亭立不坐，争处端上，作色谐声，逐人自安，其不得意，恚怼不退。其行出也，则逼狭之地，耻于作途，振策长驱，推人于险，有不即避，更加摅顿。鸣呼，非哉！此云古之卑而不可逾，推荫让路，劳谦下士，无竞于物，立若不胜衣，行若不容身者，何其缅然之不肖哉！

【译文】

抱朴子说：有的人不修治高洁的德行来获取尊敬，而是依仗强力求得畏惧。他们进到众人之中，就站立着不坐下，争要正位上座，板起面孔提高音调，赶开别人自安其位；如果不能称心，则愤愤然不肯退居下位。他们走在路上，在非常狭窄的地方，耻于与人分路而行，挥动马鞭长驱直入，把别人推到危险的地方；有人不及避开，反而更加跃马狂奔。唉呀，可悲呀！这与古人的谦卑到极点，推让树荫和道路，勤劳谦恭地屈身待士，不与人争抢外物，站着像承架不住衣服，走路像无处容身的人，差得是多么远哪！

【原文】

夫德盛操清，则虽深自挹降，而人犹贵之。若履蹈不高，则虽行凌暴，而人犹不敬。假令外服人体，内失人心，所谓见憎恶，非为见尊重也。昔庄生未食，赵王侧立；驺衍入疆，燕君拥彗；康成之里，逆虏望拜；林宗之庭，莫不卑肃。非力之所服也。

【译文】

假如品德美好操行高洁，那么即使自己深深地抑制谦退，而人们还是尊重他；如果德行不高，那么即使施行强暴，而人们还是不尊重。假如表面上制服了人的形骸，内里失去了人心，正所谓是被人憎恶，而不是被人尊重了。当初庄子没吃饭，赵王侧身站立一旁；邹衍进入疆界，燕王抱着扫帚相迎。郑玄的宅里，造反的贼人望见而下拜；郭泰家的院子中，没有人不谦卑而严肃。这些都不是靠武力制服的。

【原文】

夫以抄盗致财，虽巨富不足嘉，凶德胁人，虽见惮不足荣也，然而庸民为之不恶。故闻其言者，犹鸱枭之来鸣也；睹其面者，若鬼魅之见形也。其所至诣，则如妖怪之集也；其在道途，则甚逢虎之群也。愚夫行之，自矜为豪；小人徵之，以为横阶。乱靡有定，实此之由也。

【译文】

用劫掠偷窃的方法弄来财物，即使是巨富也不值得嘉许；以无德的恶行胁迫他人，即使是被人畏惧也不值得荣耀。但是平庸的百姓做来并不忌讳，所以人们听到他们的说话，就像听到猫头鹰的鸣叫；看到他们的样子，就像见到了鬼魅现形。他们所到的地方，人们觉得就像妖怪聚集到一起；他们走在路上，人们遇见超过遇上虎群。愚蠢的人这样做，自负地认为是有豪气；小人们向他们学习，以为是有力的进身之阶。混乱不能制止，实在是由于这个原因。

【原文】

然敢为此者，非必笃顽也。率多冠盖之後，势援之门，素颇力行善事，以窃虚名，名既粗立，本情便放。或假财色以交权豪，或因时运以佻荣位，或以婚姻而连贵戚，或弄毁誉以合威柄。器盈志溢，态发病出，党成交广，道通步高。清论所不能复制，绳墨所不能复弹，遂成鹰头之绳，庙垣之鼠。

【译文】

但是敢于这样做的人，不一定是很愚顽的人，多数是仕宦人家的后代，有势力后盾的家庭，平素很是努力地去做了些好事，来窃取虚假的名声；名声刚刚建立，本性就露出来了：有的借助钱财女色来交往权贵豪门，有的依靠时机运气以窃取荣耀地位，有的用联姻的手段和显贵者结为亲戚，有的玩弄诋毁和赞扬来掌握威权。一旦胸怀志向获得满足，就真象显现病态露出，团伙结成交际广阔，仕途通畅步步高升。清雅的空谈不再能限制他们，道德的准绳不再能约束他们，于是变成了老鹰头上的苍蝇，宗庙墙中的老鼠。

【原文】

所未及者，则低眉埽地以奉望之。居其下者，作威作福以控御之。故胜己者则不得闻，闻亦阳不知也；减己者则不敢言，言亦不能禁也。夫灾虫害谷，至降霜则殄矣。佞雄乱群，值严时则败矣。独善其身者，唯可以不肯事之，不行效之而已耳。有斧无柯，其如之何哉？

【译文】

对他们所不如的人，他们低眉顺眼地扫地来侍奉仰望；对处于自己下位的人，就擅用威权独断专横来控制。所以，德才超过自己的人他们不能得知，听说了也假装不知道；而不如自己的人不敢说话，说了也不能制止。造成灾害的害虫损伤庄稼，到降霜时就会殄灭；巧言窃取高位的人惑乱众人，遇到法律严厉的时候就要失败。注重自身修养保持节操的人，也只能够不肯为他们做事，不去效法他们罢了。有斧头但不握有柄，又能怎么办呢？

【原文】

抱朴子曰：《诗》美睢鸠，贵其有别。在礼，男女无行媒，不相见，不杂坐，不通问，不同衣物，不得亲授，姊妹出适而反，兄弟不共席而坐，外言不入，内言不出，妇人送迎不出门，行必拥蔽其面，道路男由左，女由右，此圣人重别杜渐之明制也。

【译文】

抱朴子说：《诗经》赞美雎鸿，是看中它们雌雄有别。从《礼记》来说：男女不经过媒人不能相见，不错杂而坐，不相互问侯，不用共同的衣物，不能亲手交给对方东西。姐妹出嫁后回娘家，兄弟不能和她们同坐一张席。男子的有关公务的话不到闺房去说，妇女有关闺房的事不到外面去说。妇女迎送客人不出大门，走路必须遮挡住面孔。道路是男子在右边走，女子在左边走。这是圣人注重男女之别，防微杜渐的高明的制度。

【原文】

且夫妇之间，可谓昵矣，而犹男子非疾病不昼居于内，将终不死妇人之手，况于他乎！昔鲁女不幽居深处，以致他扈荦之变；孔妻不密潜户庭，以起华督之祸；史激无防，有汗种之悔；王孙不严，有杜门之辱。而今俗妇女，休其蚕织之业，废其玄紞之务，不绩其麻，市也婆娑。舍中馈之事，修周施之好。更相从诣之适亲戚，承星举火，不已于行，多将侍从，玮晔盈路，婢使吏卒，错杂如市，寻道亵谑，可憎可恶。

【译文】

另外，夫妇之间可以说很亲密了，尚且男子不是生病不白天居于内室，临终时不死在妇人手里，更何况其它呢？当初鲁女不深居家中，以至引发扈荦的变乱；孔父嘉的妻子不严密地藏在家里，因而引起华督杀孔父嘉夺其妻子的祸事。太史敫未加防范，故有玷污其族类的悔恨；卓王孙家规不严，才生出闭门不出的羞辱。而现在的庸俗女人，停止了她们的养蚕纺织的本业，荒废了她们女红的活计。不去搓麻线，而在街市上盘桓逗留。丢开在家里做饭的事情，致力于与他人周旋。还相互跟随着到亲戚家去，披着星星举着火把，不断于道，多带侍从，满路招摇，像婶女一样地使唤官吏兵卒，错乱混杂像市场一样，想办法开轻慢的玩笑，可憎可恶。

【原文】

或宿于他门，或冒夜而反，游戏佛寺，观视渔畋，登高临水，出境庆吊，开车褰帏，周章城邑。杯觞路酌，弦歌行奏，转相高尚，习非成俗。生致因缘，无所不肯。诲淫之源，不急之甚，刑于寡妻，家邦乃正。愿诸君子，少可禁绝。妇无外事，所以防微矣。

【译文】

有时住宿在别人的家中，有时不顾黑夜返回。到佛寺中去游玩，观看捕鱼打猎，登高山游水滨，出州郡疆界去贺喜吊丧。敞开车子撩起帷帐周游城市，走在路上碰杯饮酒，演奏音乐。还辗转相互攀比，习惯了的坏事成了风气，活活送上门去的机会，没有人不肯干，这是教诲淫乱的根源，是社会最不需要的。以礼法要求自己的妻子，家庭和国家才能走正路。希望诸位君子，应该稍加禁绝。女人没有家庭以外的事情，以便防微杜渐。

【原文】

抱朴子曰：轻薄之人，迹厕高深，交成财赡，名位粗会，便背礼判教，托云率任，才不逸伦，强为放达，以傲兀无检者为大度，以惜护节操者为涩少。于是腊鼓垂无赖之子，白醉耳热之後，结党合群，游不择类，奇士硕儒，或隔篱而不授，妄行所在，虽远而必至，携手连袂，以遨以集，入他堂室，观人妇女，指玷修短，评论美丑，不解此等何为者哉？

【译文】

抱朴子说：轻浮浅薄的人，置身于修养高深的人中，与财产富足的人交往，名誉地位刚刚得到，就背弃礼义脱离教化，借口说是直率任性，但才能并不出众，勉强做出开展豁达的样子，把据傲不加检点作为大度，把珍惜爱护节操作为生涩幼稚。于是伏祭腊祭时候鼓缶的刁顽之徒，喝过了头酒醉耳朵发热之后，结为朋党合为一群，交往不选择合适的人，德才出众的人和儒学大师，也许仅隔一道篱笆而不与交接；而行为不端者所在的地方，即使远也一定要去。手拉手袖连袖，或游玩或聚会，进到他人的房子里，看人家的妇女，指点长短，评论美丑。真不知道他们是干什么的！

【原文】

或有不通主人，便共突前，严饰未办，不复窥听，犯门折关，逾垝穿隙，有似抄劫之至也。其或妾媵藏避不及，至搜索隐僻，就而引曳，亦怪事也。夫君子之居室，犹不掩家人之不备，故入门则扬声，升堂则下视，而唐突他家，将何理乎？

【译文】

有的人不通报主人，就一起冲撞向前，衣裳不整，不再偷看偷听，而是强行打开门撞断门栓，翻墙豁钻墙洞，就像劫掠的强盗来了一样。有时人家侍妾来不及躲避，甚至搜索隐蔽偏僻处，到跟前把人拉出来，这也是怪事情。君子人居家过日子，也不在家中人不防备时突然袭击。所以升堂门就要高声说话，进门就要目光下视。在别人家横冲直撞，又是什么道理呢！

【原文】

然落拓之子，无骨鲠而好随俗者，以通此者为亲密，距此者为不恭，诚为当世不可以不尔。于是要呼愦杂，入室视妻，促膝之狭坐，交杯觞于咫尺，弦歌淫冶之音曲，以言兆文君之动心，载号载呶，谑戏丑亵，穷鄙极黩，尔乃笑乱男女之大节，蹈《相鼠》之无仪。

【译文】

但是放荡不羁的人，缺乏主见喜好追随世俗的人，把通此道称为亲密，把拒绝这样的人叫做不顺服，真诚地认为现今不能不这样。于是邀呼些糊涂的乱七八糟的人，进到内室看妻子，双膝相近地坐在一起，咫尺之间交杯而饮，弹琴歌唱淫佚妖冶的音乐，以挑逗卓文君一样的春心。又是号叫又是喧闹，调笑戏弄丑恶而轻慢，极尽鄙陋污浊。这是嘲笑扰乱男女之间的基本礼法，重蹈《相鼠》讽刺的没有威仪。夏桀、商纣的倾覆，西周和陈国的灭亡，都源于无礼，更何况一般平民百姓呢！

【原文】

盖信不由中，则屡盟无益；意得神至，则形器可忘。君子之交也，以道义合，以志契亲，故淡而成焉；小人之接也，以势利结，以狎慢密，故甘而败焉①。何必房集内䜩，尔乃款诚；著妻妾饮会，然后分好昵哉！

【译文】

假如诺言不是发自内心，那么反复多次发誓也没有用；人在得意之时，是会忘形的。君子之间的交往，是靠道德正义相结合，以志趣投合相亲密的，所以简淡而成功；小人之间的交往，是凭权势利益相勾结，借戏笑轻慢相密切的，所以甘甜而失败。为什么一定要在房中会聚在内室宴饮，这才是真诚；让妻妾来参与饮酒会聚，然后才情义亲昵呢！

【原文】

古人鉴淫败之曲防，杜倾邪之端渐，可谓至矣。修之者为君子，背之者为罪人。然禁疏则上宫有穿窬之男，网漏则桑中有奔随之女。纵而肆之，其犹烈猛火于云梦，开积水乎万仞，其可扑以帚彗，过以撮壤哉！然而俗习行惯，皆曰：此乃京城上国，公子王孙贵人所共为也。

【译文】

古人鉴于淫佚败国而遍设堤防，防止邪僻于开端萌芽，可说是到达极点。这样做的是君子，违背它的是罪人。但是禁查疏松美人居所就有翻墙的男子；礼网有漏洞桑林之中就有私奔的女人。如果放纵不加约束，那就会像在云梦泽中燃起烈火，在万仞高山上打开了积水，怎么能用扫帚去扑灭，用一把土去阻挡呢？但是这已经成了习惯风气，都说这是京城当中中原地方，公子王孙有地位的人都这样做。

【原文】

余每折之曰：夫中州，礼之所自出也。礼岂然乎！盖衰乱之所兴，非治世之旧风也。夫老聃，清虚之至者也，犹不敢见乎所欲，以防心乱，若使柳下惠洁(疑脱一字)高行，屡接亵宴，将不能不使情生于中，而色形于表，况乎情淡者万未一，而抑情者难多得。如斯之事，何足长乎？

【译文】

我常常驳斥说：中原地方，是礼产生的地方，礼怎么会是这样呢？这恐怕是社会衰败混乱时代所兴起的，不是安定繁荣的时代旧有的风习。老子，是清静虚无到极点的人，尚且不敢看引人欲望的东西，以防止内心被扰乱。至于说柳下惠虽然志行高洁，但屡次接触亲密快乐的事，也将不能不让内心生出情感，色欲显露于外。更何况情欲寡淡的人万人中不一定有一个，而压抑感情的难于多得。像这样的事，怎么能让它滋长呢！

【原文】

穷士虽知此风俗不足引进，而名势并乏，何以整之！每以为慨，故常获憎于斯党，而见谓为野朴之人，不能随时之宜，余期于信己而已，亦安以我之不可，从人之可乎！可叹非一，率如此也。已矣夫，吾未如之何也！彼之染入邪俗，沦胥以败者，曷肯纳逆耳之谠言，而反其东走之远迹哉！

【译文】

困顿的士人虽然知道这种风俗不能让它发展，但是名声权势都缺少，用什么来整治它呢？常常因此而感慨叹息。所以总是被这些人憎恨，而被说成是粗鲁朴野的人，不能追随时宜。我所企求的只在于相信自己，又怎么会以我认为不可以的事，去追随别人认可的事呢！值得感叹的并非一件事，全都是这样。算了吧，我不知道对这怎么办。那些人被邪恶的风习所浸染，将沦落于败亡，怎么肯听进逆耳的忠言劝告，从已经走得很远的迷途上返回呢？

【原文】

抱朴子曰：俗间有戏妇之法，于稠众之中，亲属之前，问以丑言，责以慢对，其为鄙黩，不可忍论。或蹙以楚挞，或系脚倒悬。酒客酗醟，不知限齐，至使有伤于流血，口止委折支体者，可叹者也。古人感离别而不灭烛，悲代亲而不举乐礼，论礼，娶者羞而不贺。今既不能动蹈旧典，至于德为乡闾之所敬，言为人士之所信，诚宜正色矫而呵之，何谓同其波流，长此弊俗哉！然民间行之日久，莫觉其非，或清谈所不能禁，非峻刑不能止也。(有脱文)遂诎周而疵孔，谓傲放为邈世矣。

【译文】

抱朴子说：民间有戏弄新娘的作法，在众人当中，在亲属面前，对新娘用丑恶的言语发问，用轻慢的问话求答，它的粗野污浊，不忍心再去谈起。有的逼以鞭打，有的捆住脚倒挂起来。酒客酗酒，不知道检点约束，以至于有受伤流血、折断四肢的。值得叹息呀！古人伤感女儿出嫁离别而不灭掉火把，悲伤于娶妻意味着亲人的代谢而不奏乐。按礼：对娶亲之家进献礼物但不表示祝贺。现在既然不能按照古老的典籍去实践，以达到德操为乡邻所尊敬，言谈为士人们所信服，也实在应该严肃地纠正斥责那些行为，为什么随波逐流，助长这种败坏的风气呢！但是平民之中这样行事时间已经长了，没人觉得不对，也许是空谈不能禁绝，不用严厉的刑罚不能制止。(有脱文)于是歪曲周公挑剔孔子，把傲慢狂放称为超越世俗。

【原文】

或因变故，佻窃荣贵，或赖高援，翻飞拔萃，于是便骄矜夸骜，气凌云物，步高视远，眇然自足，顾瞻否滞失群之士，虽实英异，忽焉若草。或倾枕而延宾，或称疾以距客，欲令人士立门以成林，军骑填噎于闾巷，呼谓尊贵，不可不尔。

【译文】

有的借变故之机，窃取了荣耀地位；有的依靠有力的后援，腾达超群。于是就骄傲自负狂妄自大，神气上了云头，脚往高抬眼向远望，眯起眼睛显出自足的样子。而看一看那些运气不济困顿失群的士人，虽然实际上才能超群，但像草一样被人忽视，有时倾斜了枕头来延请宾客，有时谎称疾病把宾客拒之门外。想要让士人们像树林一样站在门口，车马塞满街巷，而且说身分高不，不能不那祥。

【原文】

夫以势位言之，则周公勤于吐握；以闻望校之，则仲尼恂恂善诱。咸以劳谦为务，不以骄慢为高。汉之末世，则异于兹。蓬发乱鬓，横挟不带。或亵衣以接，或裸袒而箕踞。朋友之集，类味之游，莫切切进德，门言门言修业，攻过弼违，讲道精义。

【译文】

如果以权势地位来说，那么周公勤于吐哺握发；以名气声望来比较，孔子善于有步骤地引导人。全都以勤劳谦恭为紧要事情，而不以骄横傲慢为高尚。汉朝末叶就和这不一样了，人们蓬乱着鬓发，横掖着衣服不系大带，有的穿着内衣接待客人，有的袒露着身体叉腿而坐。朋友的聚会，同类人的交往，没有人诚恳地切磋以增进品德，和悦恭敬地修治学业，相互批评错误纠正过失，谈论道理精研经义。

【原文】

其相见也，不复叙离阔，问安否。宾则入门而呼奴，主则望客而唤狗。其或不尔，不成亲至，而弃之不与为党，及好会，则狐蹲牛饮，争食竞割。掣拨淼摺，无复廉耻，以同此者为泰，以不尔者为劣。终日无及义之言，彻夜无箴规之益。诬引老庄，贵于率任，大行不顾细礼，至人不拘检括，啸傲纵逸，谓之体道。呜呼，惜乎，岂不哀哉！

【译文】

他们相见的时候，不再叙说阔别的情况，问候平安与否。客人进门就呼叫奴仆，主人看见客人就喝骂狗。如果其中有的人不这样，就不再成亲好至爱，而离弃他不与他为同伙。等到盛会时，就像狐狸一样蹲踞像牛一样豪饮，争着吞吃抢着切割，互相拽拉、互相碰撞、过量倒酒、糟踏食品，不再有廉耻之心。以同样这么做的为好，以不这样做的人为差。整天没有涉及品德根本的话，整夜没有有益的规劝言语。虚妄地援引老子和庄子的学说，重视放纵任性，所谓行大事不能顾及小的礼节，道德修养境界最高的人不受礼的约束，放歌长啸而傲视细行检点，把放纵无度称为体会了真道。唉呀可惜呀！难道不值得哀痛吗！

【原文】

于是嘲族以叙欢交，极黩以结情款。以倾倚申脚者为妖妍标秀，以风格端严者为田舍朴马矣；以蚩镇抗指者为巢力令鲜倚，以出言有章者为摺答猝突。凡彼轻薄之徒，虽便辟偶俗，广结伴流，更相推扬，取达速易，然率皆皮肤狡泽，而怀空抱虚。有似蜀人瓠壶之喻，胸中无一纸之诵，所识不过酒炙之事。所谓傲很明德，即聋从昧，冒于货财，贪于饮食，左生所载，不才之子也。

【译文】

于是调笑会聚叙谈欢悦之交，极尽污浊而结下友情。歪斜倚靠伸腿而坐的人被认为是艳丽美好标致漂亮，而风度格调端庄严肃的人被看作出自农家粗陋愚鲁，把庸劣呆笨违抗上意的人当作敏捷美好卓立不群，把说出话来有法度有文采的人当作拉杂啰嗦仑猝唐突。凡是那些轻浮浅薄的家伙，虽然诌媚逢迎迎合世俗，广泛勾结朋辈同流，相互推崇赞扬，获取显达迅速而简单，但全都是外表佼美鲜泽，而内心空洞无物，就像蜀人用瓠壶作的比喻。胸中没有一张纸那么多的记诵，所知道的不过是喝酒吃肉的事情。就是所谓对人据傲狠决，跟随着聋子瞎子，贪于财物，馋于饮食，是左丘明所记载的没有才能的人。

【原文】

若问以《坟》《索》之微言，鬼神之情状，万物之变化，殊方之奇怪，朝廷宗庙之大礼，郊祀禘祫之仪品，三正四始之原本，阴阳律历之道度，军国社稷之殿式，古今因革之异同，则怳悸自失，喑鸣俯仰，蒙蒙焉，莫莫焉。虽心觉面墙之困，而外护其短乏之病，不肯谧己，强张大谈，曰：杂碎故事，盖是穷巷诸生章句之士，吟咏而向枯简，匍匐以守黄卷者所宜识，不足以问吾徒也。

【译文】

如果问他们三坟、八索中的隐微语言，鬼神的情形状态，世间万物的变化，异域他方稀奇特异的事物，朝廷上和宗庙中的大礼，郊祭天地和祭祀祖先的仪式用品，夏商周三代的月建和一年四始的起源，居阴的乐律和居阳的历法的制定方法和尺度，有关军务、国政的土神谷神祭祀的典礼仪式，从古至今的沿袭和变革的异同，就惊慌而茫然失措，闭口无言陷于沉默，蒙蒙然无所知，默默然无所语。虽然心中感觉到不学无术带来的困惑，但在外表上还要遮护自己的知识贫乏，不肯闭上嘴，勉强张口大谈说:‘繁杂琐碎的旧事，全是陋巷当中的众儒生，辨析章节句读的士人，面向干枯的竹简吟咏诗句，在古籍中爬行的人所应该知道的，不值得向我这样的人发问。’

【原文】

诚知不学之弊，硕儒之贵，所祖习之非，所轻易之谬，然终于迷而不返者，由乎放诞者无损于进趋故也。若高人以格言弹而呵之，有不畏大人而长恶不悛者，下其名品，则宜必惧然冰泮而革面，旋而东走之迹矣。

【译文】

确实了解不学习的弊端，儒学大师的可贵，所尊崇东西的错误，轻视学习的荒谬；但最终迷途未能知返，是由于认为放纵荒诞不会妨碍仕途进步。如果高人用格言来抨击呵责他们，有不畏惧在位者而长久作恶不知悔改的，降低他们名位品级，就必然会害怕，像冰冻融解一样改过，从迷走的路途上转身返回。

讥惑

【原文】

抱朴子曰：澄浊剖判，庶物化生，习族或能应对焉，毛宗或有知言焉。于玃识往，归终知来，玄禽解阴阳，虫也虫岂远泉流，蓍龟无以过焉，甘石不能胜焉。夫唯无礼，不厕贵性，厥初邃古，民无阶级，上帝悼混然之甚陋，悯巢穴之可鄙，故构栋宇以去鸟兽之群，制礼数以异等威之品。教以盘旋，训以揖让，立则磬折，拱则抱鼓，趋步升降之节，瞻视接对之容，至于三千。盖检溢之堤防，人理之所急也。故俨若冠于曲礼，望貌首于五事，出门有见宾之肃，闲居有敬独之戒，颜生整仪于宵浴，仲由临命而结缨，恭容暂废，惰慢已及，安上治民，非此莫以。

【译文】

抱朴子说：开天辟地之后，各种东西化育产生。禽类有的能够语言对答，兽类有的能听懂人话；喜鹊知道己往，归终知道未来；燕子筮能理解阴阳，蛇和蚂蚁会远离泉水河流。卜筮也不能超过它们，甘公和石申也不能胜过它们。只是因为没有礼教，所以不能置身于高贵的人类的行列。当初远古的时候，人民不分尊卑上下，天帝怜悯人民混然一体甚为鄙野，同情人民居住巢穴过分简陋，所以建造房屋以使人离开鸟兽之群，制定礼仪制度来区分等级威仪；教给人们依照仪节回旋进退，训导人们宾主相见的礼仪。站立要像磬一样躬身，拱手要像怀中抱一面鼓。小步快走上下台阶的礼节，高瞻低视接谈应答的表情，甚至达到三千项。这是约束过度行为的堤防，是做人的道德规范所急需的。所以“俨若”放在《礼记•曲礼》的开头，貌恭在五事中列为首位。出门时有见客人恭敬的要求，闲居时有独处要谨慎的诫语。颜回夜间沐浴也要整顿仪容，子路临死时还要系上冠缨。如今恭敬的态度暂时被废弃，懈怠简慢已经开始流行。要想安定君主治理百姓，除此以外没有别的办法。

【原文】

盖人之有礼，犹鱼之有水矣。鱼之失水，虽暂假息，然枯糜可必待也。人之弃礼，虽犹面见然，而祸败之阶也。鲁秉周礼，暴兵不加，魏式干木，锐冠旋旆。大楚带甲百万，而有振槁之月色；强秦肴函袭崄，而无折柳之固。岂非弃三本而丧根柢之攸召哉！矧乎安逸触情，丧乱日久，风秃页教沮，抑断之仪废，简脱之俗成，近人值政化之蚩役，庸民遭道网之绝紊，犹网鱼之去水罟，围兽之出陆罗也。

【译文】

大致说来，人有礼仪就像鱼有水一样。鱼失去了水，虽然暂时还能苟延残喘，但是干枯腐烂是必然到来的；人丢弃了礼，虽然暂时还有脸面，但却是祸患和失败到来的阶梯。鲁国秉承周礼，凶暴不义的军队不敢侵犯；魏君敬重段干木，精锐的敌寇班师撤军。巨大的楚国有百万大军，但脆弱得像击落枯叶一样，强悍的秦国经崤山函谷关的天险去偷袭郑国，但还不如折下的柳枝结实，难道不是丢弃了礼的三本而丧失了根蒂所召致的吗？况且安逸引发情欲，动乱时间长了，风习颓丧，教化败坏，恭敬谨慎的威仪被破坏了，落拓不羁的习惯形成了。浅近的人们恰遇政事风化悖乱而低下，平庸的百姓赶上道德之网断绝而紊乱，于是像网中之鱼离开了渔网，被围的野兽逃出了兽笼。

【原文】

丧乱以来，事物屡变，冠履衣服，袖袂财制，日月改易，无复一定。乍长乍短，一广一狭，忽高忽卑，或粗或细，所饰无常，以同为快。其好事者，朝夕放效，所谓京辇贵大眉，远方皆半额也。余实凡夫，拙于随俗，其服物变不胜，故不变，无所损者，余未曾易也。虽见指笑，余亦不理也。岂苟欲违众哉？诚以为不急耳。

【译文】

时势动乱以来，事物不断发生变化，帽子、鞋、衣服袖子的裁剪样式，日月改变，没有一定之规，忽而长忽而短，一会儿宽一会儿窄，一下子高一下子低，有时粗有时细；装饰的东西也没有一定，以与人相同为快意。那些好事的人，早早晚晚地仿效他人，正像人们所说的京城中以宽大的眉毛为好，远的地方就能画成半个额头宽。我实在是个凡夫俗子，在追随风气上很笨拙，衣服用度变不胜变，所以就不变；没有损坏的，我从来不换。虽然被人指说嘲笑，我也不理睬。我怎么会随便地与众人相背离呢？实在是认为不必要罢了。

【原文】

上国众事，所以胜江表者多，然亦有可否者，君子行礼，不求变俗，谓违本邦之他国，不改其桑梓之法也。况其在于父母之乡，亦何为当事弃旧而强更学乎！吴之善书，则有皇象刘纂岑伯然朱季平，皆一代之绝手，如中州有锺元常胡孔明张芝索靖，各一邦之妙，并用古体，俱足周事。余谓废已习之法，更勤苦以学中国之书，尚可不须也。

【译文】

北方的各种事情，胜过江南的很多，但是也有应当否定的。君子行礼不追求改变习俗。就是说离开家乡到别的地方去，不改他家乡的办法；更何况他还在自己的家乡，又为什么要丢掉老习惯而勉强地另外学习呢?吴地善于书法的，就有皇象、刘纂、岑伯然、朱季平，都是一代最好的书家，正像中原有锤繇、胡昭、张芝、索靖，各都是一方的出色人才，都写的古体字，都足够成事。我认为扔掉已经习惯的方法，重新勤奋刻苦地学习中原的书法，尚可不必。

【原文】

况于乃有转易其声音，以效北语，既不能便良，似可耻可笑，所谓不得邯郸之步，而有匍匐之嗤者。此犹其小者耳，乃有遭丧者，而学中国哭者，令忽然无复念之情。昔锺仪庄舃，不忘本声，古人韪之。孔子云：丧亲者，若婴儿之失母。其号岂常声之有！宁令哀有余而礼不足，哭以泄哀，妍拙何在？而乃治饰其音，非痛切之谓也。又闻贵人在大哀，或有疾病，服石散以数食宣药势，以饮酒为性命，疾患危笃，不堪风冷，帏帐茵褥，任其所安，于是凡琐小人之有财力者，了不复居于丧位，常在别房，高床重褥，美食大饮，或与密客，引满投空，至于沈醉。曰：此京洛之法也。不亦惜哉！

【译文】

更何况还有改变他的语音来效法北方话，既然不能很快就说得很好，似乎就可羞可笑了，正像所说的没有学到邯郸的步法，只能爬着回去而被人嘲笑。这还是其中的小事。还有的遇到丧事而学北方哭的，使他一下子不再有思念的感情。当初钟仪、庄易没有忘记本来的乡音，受到古人的赞美。孔子说:‘死了亲人的人，就像婴儿失去母亲，他的号哭怎么还会有正常的声音呢?’宁肯让哀痛有余而礼仪不足。哭是用来抒发哀伤的，好听不好听有什么关系！但是却造作夸饰哭声，并不是在表达痛切的感情。又听说有地位的人在大哀痛当中，有的病得很厉害，服食石散以便多吃饭，喝酒以发挥药效，为的是生命。病势危急，经不住风吹和寒冷，帷幔帐子和席子褥子，怎么舒服怎么用。于是平庸猥琐的小人中有钱财的，就在服丧中完全不呆在守丧的位置上，总在别的房子里，高床铺上多层褥子，吃精美的食物，喝大量的酒;或者和亲密的客人一满杯一满杯地喝酒，以至于大醉，说:‘这是京城洛阳的做法。’不是太可痛惜了吗！

【原文】

余之乡里，先德君子，其居重难，或并在衰老，于礼唯应衰麻在身，不成丧致毁者，皆过哀啜粥，口不经甘。时人虽不肖者，莫不企及自勉，而今人乃自取如此，何其相去之辽缅乎！又凡人不解，呼谓中国之人居丧者多皆奢溢，殊不然也。吾闻晋之宣景文武四帝，居亲丧皆毁瘠逾制，又不用王氏二十五月之礼，皆行七月服，于时天下之在重哀者，咸以四帝为法，世人何独不闻此，而虚诬高人，不亦惑乎！

【译文】

我的乡里那些有德行的君子，他们遇上父母去世，有时自己也已经年老体弱了，按照礼，只需身穿孝服，不必为完成丧事而毁坏了身体，但全都是由于过于哀痛只吃些粥，不吃甘美的食品。当时的人们即使不贤德的，也无不以希望赶上他们自我勉励。而现在却自己如此地想办法奢侈享乐，相差是多么远哪！再有，平庸的人不理解，都说中原的人们居丧时多数都奢侈过度。完全不是这样。我听说晋朝的宣、景、文、武四位皇帝，在亲人的丧期当中，全都因过哀而极度瘦弱，超越了制度，并且不用王氏的二十五个月的丧礼，全都实行七个月服丧。在那个时候天下在父母丧亡的丧期中的人，全都以这四个皇帝为榜样。世上的人为什么偏偏不听这些，而凭空诬蔑高尚的人，不也太糊涂了吗！

刺骄

【原文】

抱朴子曰：生乎世贵之门，居乎热烈之势，率多不与骄期而骄自来矣。非夫超群之器，不辩于免盈溢之过也。盖劳谦虚己，则附之者众；骄慢倨傲，则去之者多；附之者众，则安之徽也；去之者多，则危之诊也。存亡之机，于是乎在，不亦蔽哉！

【译文】

抱朴子说：生在世代贵显的家庭，处于权势显赫的地位，多数人不和骄气相约而骄气自然就会到来了。不是那种超群的人才，不能分辨和避免自满的过失。大体说来勤劳谦逊而虚心的，那么归附他的人就多：骄矜傲慢待人无礼，那么离开他的人就多。归附的人多，这是平安的征兆；离去的人多，则是危险的症状。存亡的关键，就在这里，轻率地对待它，不是太糊涂了吗！

【原文】

亦有出自卑碎，由微而著，徒以翕肩敛迹，偓伊侧立，低眉屈膝，奉附权豪，因缘运会，超越不次，毛成翼长，蝉蜕泉壤，便自轩昂，目不步足，器满意得，视人犹芥。或曲晏密集，管弦嘈杂，後宾填门，不复接引。或于同造之中，偏有所见，复未必全得也。直以求之，差勤以数接其情，苞苴继到，壶榼不旷者耳。孟轲所谓爱而不敬，豕畜之也。而多有行诸，云是自尊重之道。自尊重之道，乃在乎以贵下贱，卑以自牧，非此之谓也。乃衰薄之弊俗，膏肓之废疾，安共为之，可悲者也。

【译文】

也有的出身微贱，从卑微发展成显赫，只靠着耸起肩膀收敛形迹，取媚谄笑，侧身而立，低眉顺眼弯腰屈膝，奉承趋附权势豪门，抓住时机把握运气，因而打破次序超越升迁。等到羽翼丰满了，像蝉脱掉了蝉蜕，就傲慢起来，眼睛不看自己的双脚，自高自大，得意忘形，把别人看得犹如草芥。有的私宴一个接一个，乐器之声嘈杂吵闹，后到的客人堵住了大门，不再接待引入；有的在同僚当中有片面的见解，未必看得全面，只是因为有所求，略微殷勤地多次接受别人的情谊，馈赠不断，酒壶不空罢了。正如孟柯所说的‘喜爱但是不尊敬，等于像猪一样畜养’。现在却有很多人这样做，认为是自我尊重的办法。真正的自我尊重的办法，是在于以尊贵的身份谦下地对待地位低贱的人，以谦卑精神自我修养，并不是说这样做。这是世风颓败浅薄时代的鄙陋习俗，进入膏肓的重病，怎么都去这样做呢？真是可悲的事情。

【原文】

若夫伟人巨器，量逸韵远，高蹈独往，萧然自得，身寄波流之间，神跻九玄之表，道足于内，遗物于外，冠摧履决，蓝缕带索，何肯与俗人竞干佐之便僻，修佞幸之媚容，效上林喋喋之啬夫，为春蜩夏绳之聒耳！求之以貌，责之以妍，俗人徒睹其外形之粗简，不能察其精神之渊邈，务在皮肤，不料心志，虽怀英抱异，绝伦迈世，事动可以悟举世之术，言发足以解古今之惑，含章括囊，非法不谈，而茅蓬不能动万钧之铿锵，侏儒不能看重仞之弘丽，因而蚩之，谓为凡愦。夫非汉滨之人，不能料明珠于泥沦之虫奉；非泣血之民，不能识夜光于重崖之里。虫焦螟之屯蚊眉之中，而笑弥天之大鹏；寸鲋游牛迹之水，不贵横海之巨鳞。故道业不足以相涉，聪明不足以相逮。理自不合，无所多怪。所以疾之而不能默者，愿夫在位君子，无以貌取人，勉勖谦损，以永天秩耳。

【译文】

至于伟人大才，器量超卓气韵远大，隐居独行，超逸而自得其乐，寄身于江河湖海当中，精神升到九重天外，内心修养深厚，可以遗弃身外之物，就是发冠损坏鞋子开裂，衣服破烂以绳为带，又怎么肯去和俗人争抢受宠幸的辅佐官员的位置，作出一副巧言获幸者的谄媚表情，仿效上林苑中喋喋不休的小吏，像春天的青蛙和夏天的苍蝇那样在人耳边吵闹不休呢！如果以貌取人，要求人外表漂亮，那么俗人只看到他们外貌粗陋简朴，而不能体察他们精神上的深远。只看表面，而不去估量内心的思想，即使是胸怀出色的才能，出类拔萃远过世人，做起事情可以让人理解使整个社会改变的办法，说出话来足以解开从古至今的疑难问题，内含玑珠腹藏韬略，不合于法度的话不说，但正如茅草不能敲响万钧重的大钟，侏儒不能看到几仞高的宏伟壮丽的大房子一样；反而因此而受到讥笑，说他们平庸昏愦。不是汉水东岸的人，不能判断出泥沼之中的蚌里有明珠；不是哭泣出血的人，不能看到重重山崖以内有夜光宝玉。小虫子蟭螟住在蚊子的眉毛里，但却嘲笑遮天蔽日的大鹏；一寸长的小鲫鱼在牛蹄子窝的水里游动，但也不以横渡海洋的大鲲为贵。因此道德学业不能相互涉及，耳聪目明也不相衔接，所依据的道理不相合，没有更多值得奇怪的。之所以要非难它而不能沉默不语，是希望在位的君子不要以貌取人，要勉励谦虚退让，以便永保上天规定的品秩等级。

【原文】

抱朴子曰：世人闻戴叔鸾阮嗣宗傲俗自放，见谓大度，而不量其材力非傲生之匹，而慕学之。或乱项科头，或裸袒蹲夷，或濯脚于稠众，或溲便于人前，或停客而独食，或行酒而止所亲，此盖左衽之所为，非诸夏之快事也。夫以戴阮之才学，犹以躭踔自病，得失财不相补，向使二生敬蹈检括，恂恂以接物，竞竞以御用，其至到何适但尔哉！况不及之远者，而遵修其业，其速祸危身，将不移阴，何徒不以清德见待而已乎！

【译文】

抱朴子说：世上人听说戴良和阮籍傲视世俗放荡不羁，被称为大度，而不衡量自己的资质能力并非可与傲世之人相比，却去追慕学习他们。有的歪戴帽子或结发不戴帽，有的袒胸露背伸腿箕坐；有的在众人面前洗脚，有的当着人面撒尿；有的把客人搁在一边自己吃东西，有的斟酒只给自己的亲人。这些差不多都是末开化的外族人干的事，不是各华夏民族认为愉快的事情。凭戴良、阮籍的才能学问，尚且因为独立特行自寻其病，得失还不能相补偿。如果当初让这二位先生恭谨行事检点约束，小心谨慎地待人接物，戒惧持重地控制自己的行为，他们的造诣何止像今天这样呢！况且远不如他们的人，却学着干他们的事情，那么招致祸患危及自身，将是不久的事情，何止是不能凭高洁的德行而被人敬待呢！

【原文】

昔者西施痛而卧于道侧，姿颜妖丽，兰麝芬馥，见者咸美其容而念其疾，莫不踌躇焉。于是邻女慕之，因伪疾伏于路间，形状既丑，加之酷臭，行人皆憎其貌而恶其气，莫不睨面掩鼻，疾趋而过焉。今世人无戴阮之自然，而效其倨慢，亦是丑女暗于自量之类也。

【译文】

从前西施心口疼而躺在道边上，姿态面容妖艳美丽，芝兰麝香芬芳馥郁，看见的人都感觉到她的容颜美丽并惦念她的疾病，无不止步不前。于是邻居的女子羡慕她，照样子假装生病趴伏在路上，样子既丑陋，再加上恶臭，过路人全都憎恶她的面貌，讨厌她的臭气，无不斜视着捂住鼻子，快步走开。如今世上的人没有戴良和阮籍那样的天生资质，却效法他们的傲慢，也属于丑女暗昧于自我衡量之类的事情。

【原文】

帝者犹执子弟之礼于三老五更者，率人以敬也。人而无礼，其刺深矣。夫慢人必不敬其亲也。盖欲人之敬之，必见自敬焉。不修善事，则为恶人，无事于大，则为小人。纣为无道，见称独夫；仲尼陪臣，谓为素王。则君子不在乎富贵矣。今为犯礼之行，而不喜闻遄死之讥，是负豕而憎说其臭，投泥而讳人言其污也。昔辛有见被发而祭者，知戎之将炽。余观怀悯之世，俗尚骄亵，夷虏自遇，其後羌胡猾夏，侵掠上京，及悟斯事，乃先著之妖怪也。今天下向平，中兴有徵，何可不共改既往之失，修济济之美乎！

【译文】

天子尚且对三老、五更两个职位的人行儿子弟弟般的礼节，就是要为人作尊敬人的表率。‘作为人而没有礼貌’，对人的讽刺是很深刻的。傲慢地对待别人必然不尊敬他的双亲。大体说来，想要人们尊重你，你一定要自己尊重自己。不做善良的事情，就是凶恶的人；不干大事业，就是小人。商纣做无道的事，被人称作独夫；孔子是周天子的臣下之臣，但被人称作素王，这说明君子并不在于有财产有地位。如今做了违犯礼的事，但不喜欢听‘很快会死’的讥刺，等于是背着猪但憎恶别人说他臭，投身到泥里但忌讳别人说他肮脏。从前辛有看见披散头发祭祀的人，知道戎族将会发达。我看到晋怀帝、晋愍帝的时候，社会风气崇尚骄傲轻慢，像外族一样自己对待自己，这以后羌族人扰乱华夏，入侵掠夺京城。等到明白了这件事，才想到它是先以怪异的情况显明了的。如今天下的人们都向往安定，国家的中兴是有征兆的，怎么能不一起改掉以往的过失，去修治众多美好的东西呢！

【原文】

夫入虎狼之群，後知贲育之壮勇；处礼废之俗，乃知雅人之不渝。道化凌迟，流遁遂往，贤士儒者，所宜共惜，法当扣心同慨，矫而正之。若力之不能，未如之何，且当竹柏其行，使岁寒而无改也。何有便当崩腾竞逐其醟茸之徒，以取容于若曹邪！去道弥远，可谓为痛叹者也。

【译文】

进入虎狼之群以后，才能知道孟贲和夏育的强壮和勇敢；置身于礼仪废弃的风俗当中，才能知道雅正之人的矢志不渝。道德教化衰落，流荡逃循顺流而下，贤德的士人读书的人们，都应该感到惋惜，理当捶胸顿足，共同慨忿，尽力矫正。如果是力量不够，不能对它有什么办法，也应当让自己的行为像竹子柏树一样正直高洁，即使在一年的寒冷季节中也不改变。哪里有马上就到那些卑贱的家伙面前去奔走竞争，来向这些人去讨好呢！离开正道更加远了，应当为此痛心叹息。

【原文】

其或峨然守正，确尔不移，不蓬转以随众，不改雅以入郑者，人莫能憎而知其善，而斯以不同于己者，便共仇雠而不数之。嗟乎，衰弊乃可尔邪，君子能使以亢亮方楞，无党于俗，扬清波以激浊流，执劲矢以厉群枉，不过当不见容与，不得富贵耳。天爵苟存于吾体者，以此独立不达，亦何苦何恨乎？而便当伐本瓦合，食甫糟握泥，剸足适履，毁方入圆，不亦剧乎！

【译文】

其中有的人屹然不动据守正道，坚定不移，不像蓬草一样随风旋转以追随俗众，不改雅正之音而去奏淫邪的音乐，并没有人恨他而是了解他们的优秀品质。而现在只是因为他和自己不一样，就都以他为敌而不与他亲近。唉！世风的衰败居然能够如此，君子能够让自己刚强诚信正直不阿，不和俗人结为朋党，掀起清澈的波浪冲刷污泥浊水，手持强劲的武器去抨击众多的邪恶，只不过是必然不被容纳并且不能够富有显贵罢了。天然的爵位如果在我的身上，凭这一点而卓然独立不求显达，又有什么可痛苦可遗憾的呢！而很快就丢失了根本苟且地合于众人，随波逐流，削足适履，抛弃立身准则来曲意投合别人，不是太过分了吗！

【原文】

夫节士不能使人敬之而志不可夺也，不能使人不憎之而道不可屈也，不能令人不辱之而荣犹在我也，不能令人不摈之而操不可改也。故分定计决，劝沮不能干，乐天知命，忧惧不能入，困瘁而益坚，穷否而不悔，诚能用心如此者，亦安肯草靡薄浮，以索凿枘，效乎礼之所弃者之所为哉！

【译文】

坚贞有节操的人即使不能让他人尊敬也不能丢掉志向，不能让他人不憎恨所遵的正道也不能变样，不能让别人不侮辱而荣耀仍存在于自身，不能让人不抛弃但操守不能改变。所以本分既定方计己决，鼓励和阻止都不能干扰；乐从天道安守命运，忧愁和恐惧都不能进入。困窘劳苦却更加坚定，不显达不走运但也不后悔。如果真能这样掌握自己的思想，又怎么肯像草一样随风倒像浮萍一样在水上漂浮，像用粗绳子去连接丝带、用圆槜眼入方槜头一样迎合世俗，效法礼法所抛弃者干的事情呢！

【原文】

抱朴子曰：闻之汉末诸无行，自相品藻次第，群骄慢傲，不入道检者，为都魁雄伯，四通八达，皆背叛礼教而从肆邪僻，讪毁真正，中伤非党，口习丑言，身行弊事，凡所云为，使人不忍论也。夫古人所谓通达者，谓通于道德，达于仁义耳。岂谓通乎亵黩而达于淫邪哉！有似盗跖，自谓有圣人之道五者也。此俗之伤破人伦，剧于寇贼之来，不能经久，岂所损坏一服而已！

【译文】

抱朴子说：听说汉朝末年那些品行不端，自己相互之间品评次序等级，成群人一起傲慢自大，不受正道约束的人，全是都会中的首领称霸于一方，四面八方相互勾结畅通无阻，全都背叛礼义教化而行为放纵奸邪乖戾，诽谤诋毁纯正的人，攻击中伤不与他们结为朋党的人，口中说惯了丑恶的言词，自身干着坏事。他们的一切所说所作，都使人不愿意谈论。古人所说的通达，只是说通于道德达于仁义，怎么会是说通于轻慢污浊达于淫佚邪恶呢！就像盗跖，也说自己有圣、勇、义、智、仁五种圣人的道德。这种风气对于人的伦理关系的破坏，比不能长久的外寇强盗到来要厉害，岂只是损坏一服之地而已！

【原文】

若夫贵门子孙，及在位之士，不惜典刑，而皆科头袒体，踞见宾客，既辱天官，又移染庸民，後生晚出，见彼或已经清资，或佻窃虚名，而躬自为之，则凡夫便谓立身当世，莫此之为美也。夫守礼防者苦且难，而其人多穷贱焉；恣骄放者乐且易，而为者皆速达焉。于是俗人莫不委此而就彼矣。

【译文】

至于高贵门第的子孙们，以及在官位上的士人，不惧怕礼法，而全都束发而不戴冠，袒露着身体，伸腿箕坐会见客人，既辱没自己的官职，又影响到平民百姓。后来出生的子弟，看到他们有的已经获得了清显的官职，有的窃取了虚伪的名声，于是自己也照着去做。那么平民百姓就认为在社会上立身，没有什么比这更美的了。谨守礼法的人，痛苦而又困难，而这种人多数困顿卑贱；任性傲慢放纵的人，快乐而且容易，而这样做的人全都迅速显达了。于是庸俗的人无不丢弃守礼法而去傲慢放纵。

【原文】

世间或有少无清白之操业，长以买官而富贵，或亦其所知足以自饰也，其党与足以相引也，而无行之子，便指以为证，曰：彼纵情恣欲而不妨其赫奕矣，此敕身履道而不免于贫贱矣。而不知荣显者有幸，而顿沦者不遇，皆不由其行也。然所谓四通八达者，爱助附己为之，履不及纳，带不暇结，携手升堂，连袂入室，出则接膝，请会则直致，所惠则得多，属托则常听，所欲则必副，言论则见饶，有患则见救，所论荐则蹇驴蒙龙骏之价，所中伤则孝己受商臣之谈。故小人之赴也，若决积水于万仞之高堤，而放烈火乎云梦之枯草焉。欲望萧雍济济，後生有式，是犹炙冰使燥，积灰令炽矣。

【译文】

社会上也有操行德业毫无清白可言的人，经常以买官而又富有又显贵。或许是他们所知道的知识足够用来自我掩饰，他们的朋党完全有力量相互选拔荐举。于是那些品行不端的人就以此为证，说那些人放纵感情恣肆欲望，但没有妨碍他们显赫荣耀；这些人严求自身履行正道，但却不免于贫穷卑贱，而不懂得荣耀显贵的人受宠幸，而困顿沉沦的人不被赏识，全都不依据他们的操行。然而所谓四通八达的人，喜爱帮助、归附他们的人，为了他们会鞋都来不及穿好，衣带都来不及系上，拉着手进到堂屋，袖连袖地进入内室，出门则促膝而坐，请入盟则毫不犹豫，施惠则所得很多，嘱托事情总是接受，所想要的必然能够兑现，言语不当会受到宽容，有难会得到援救；所评定推荐的准是瘸驴标上骏马的价钱，所诋毁中伤都属孝己得到商臣的评价。所以小人们奔赴这条路，就像在万仞高的堤坝上开口放水，在云梦泽的枯草中放起烈火。还希望谦逊之礼整齐和谐，年轻人有楷模可学习，那就像用火烤冰想让它干燥，堆积灰烬想让它炽燃一样。

百里

【原文】

抱朴子曰：三台九列，坐而论道；州牧郡守，操纲举领。其官益大，其事愈优，烦剧所锺，其唯百里。众役于是乎出，诛求之所丛赴，牧守虽贤而令长不堪，则国事不举，万机有阙，其损败岂徒止乎一境而已哉！令长尤宜得才，乃急于台省之官也。

【译文】

抱朴子说：三台和九卿，陪侍帝王谋虑治国大政；州牧和郡守，掌管事情的大纲要领。人们的官越大，他们事情越是悠闲。烦难繁重的事所集中的，只有县令。众多的劳役要从这里出，各种赋税都来自这里。即使州牧郡守贤德，县令如果不胜任，国家的事情就不能施行，各种事业就会有缺漏，它所造成的损失难道仅止于一县境内而已吗！县令尤其应该得到合格的人才，比朝廷里的官员还要急迫。

【原文】

用之不得其人，其故无他也，在乎至公之情不行，而任私之意不违也。或父兄贵重，而子弟以闻望见选；或高人属托，而凡品以无能见叙；或是所宿念，或亲戚匪他，知其不可而能用此等。亦时有快者，不为尽无所中也。要于不精者率多矣。其能自效立，勉修清约，夙夜在公，以求众誉，惧风绩之不美，耻知己之谬举，鲜矣！庸猥之徒，器小志近，冒于货贿，唯富是图，肆情恣欲，无止无足。在所司官，知其有足，赖主人举劾弹纠，终于当解，虑其结怨，反见中伤，不敢犯触，而恣其贪残矣。如此，黎庶亦安得不困毒而离判！离判者众，则不得屯聚而为群盗矣。

【译文】

用人不当，原因没有别的，就在于极为公正的感情并没流行，而放任私欲的意包不能被抛弃。有的是父亲哥哥位高权重，而儿子弟弟靠他们的声望被选用；有的有地位高的人嘱托，而平庸之辈无能却被任命为官。有的是昔日爱怜的人，有的是亲戚而不是别人。知道他们不行却还只能用这样的人。也不时有令人愉快的人，不是全都不中用，关键是不出色的人居多。那些能够自己独立，勤勉努力地学习从政清明简约，白天黑夜用于公务，来寻求众人的赞誉，害怕法度纲纪不好，耻于知己的人胡乱荐举的人，太少了。庸俗猥琐的家伙们，才能小志向低，贪要贿赂，只图发财，放纵自己的感情和欲望，没有停止和满足的时候。主管的官员，知道他们有很多利益，如果主管官员列举罪过弹劾，最后一定会被解职；但是顾虑他会记仇，自己反被中伤，所以不敢触犯，而听任他贪婪凶残。像这样下去，黎民百姓又怎么能够不遭困顿受痛苦离心背叛呢？离心背叛人多了，就不能不屯扎聚集而成为成群的强盗了。

【原文】

夫百寻之室，焚于分寸之飚；千丈之陂，溃于一蚁之穴。何可不深防乎！何可不改张乎！而秉斤两者，或舍铨衡而任情；掌柯斧者，或曲绳墨于附己。选之者既不为官择人，而求之者又不自谓不任，于是莅政而政荒，牧民而民散，或有秽浊骄奢而困百姓者矣，或有苛虐酷烈而多怨判者矣，或有暗塞退愦而庶事乱者矣，或有潦倒疏缓而致驰坏者矣，或有好兴不急而疲人力者矣，或有藏养逋逃而行凌暴者矣，或有不晓法令而受欺弄者矣，或有以音声酒色而致荒湎者矣，或有围棋樗蒲而废政务者矣，或有田猎游饮而忘庶事者矣，或有不省辞讼而刑狱乱者矣。百姓不堪，起为寇贼，衅咎发闻，寘于丛棘，亏君上之明，益刑书之烦，而民之荼毒，亦已深矣。

【译文】

百寻高的房子，会由于一点小风而焚毁；千丈长的堤坝，会由于一个蚂蚁洞而溃决。怎么能不严加防范呢？怎么能不改弦更张呢？而掌管称量重量的人，有的放弃用秤称而根据自己的感情；掌握法律的人，有的在依附自己的人身上歪曲了准绳。选举的人既没有为官而选择人，而求官的人又不说自己不胜其任。于是处理政事则政事荒疏，治理百姓则百姓离散。有的政事污浊骄奢淫逸，使百姓困顿；有的苛刻暴虐残酷严厉，多有仇恨叛变者；有的暗昧闭塞迟缓昏愦，各项事务都很混乱，有的举止散漫疏怠迟钝，导致法纲松弛风气败坏；有的喜欢举办并非急需的事，使得人力困乏；有的隐藏供养逃犯而实施欺凌残暴；有的不懂得法律条令，被欺骗戏耍；有的因为淫邪的音乐和酒色而导致荒唐沉迷；有的下棋博戏荒废了政务；有的为打猎、郊游和酣饮而忘记了各项事情；有的不懂诉讼之事使断案量刑混乱。百姓忍受不了，造反起事而成为强盗。过失显露，于是被关入了监牢，损害了皇帝的圣明，增加了法律条文的繁琐，而百姓所遭的困苦已经很深了。

【原文】

夫用非其人，譬犹被木马以繁缨，何由骋迹于追风？以壤龙当云雨，安能耀景于天衢哉？若秉国之钧，出纳王命者，审良药之顾眄，不令跛蹇厕骐騄，冒昧苟得，暗于自量者，虑中道之颠踬，不以驽薾服鸾衡，则何患庶绩之不康，何忧四凶之不退，三皇岂足四，五帝难六哉！

【译文】

使用的不是恰当的人，就像是给木马披上腹带和颈带，怎么能像追风快马那样驰骋？用土龙来阻拦风雨，怎么能让阳光在天空中照耀呢？如果执掌国政，为皇帝上传下达的人应该像王良和伯乐相马那样审察官吏，不让瘸驴排于骏马之列；大胆而苟且得官，而又缺乏自知之明的人，就考虑到会半路上翻车，不让他们以驽劣疲困之身去驾銮车。那么为何还要担心各项事务不顺利，忧虑四凶不去除呢！三皇岂止可以凑足成四，五帝成为六帝又有什么难的呢！

接疏

【原文】

抱朴子曰：以英逸而遭大明，则桑荫未移，而金兰之协已固矣；以长才而遇深识，则不待历试，而相知之情已审矣。飘乎犹起鸿之乘劲风，翩乎若胜鳞之蹑惊云也。若以沈抑而可忽乎，则姜公不用于周矣；若以疏贱而可距乎，则毛生不贵乎赵矣；若积素行乃托政，则甯戚不显于齐矣；若贵宿名而委任，则陈韩不录于汉矣。明者举大略细，不忮不求，故能取威定功，成天平地，岂肯称薪而爨，数粒乃炊，并瑕弃譬，披毛索黡哉！

【译文】

抱朴子说：以杰出的才智而遇到非常圣明的君主，那么只需短暂的时间，就会结为至亲至近的金兰之好；以出类拔萃的能力而遇到深刻了解的人，那么用不着多次考验，相知的感情就已经很明显了。飘舞就像起飞的鸿雁遇上了强劲的风，奋飞就像腾飞的蛟龙踏上了疾纵的云。如果认为被压抑埋没的人就可以忽视，那么姜尚就不会被周任用；如果认为疏远低贱就可级不接受，那么毛遂就不会在赵国受到尊重。如果平素的德行积累得多了才能投身政事，那么宁戚就不会在齐国显达；如果重视原有的名声委任官职，那么陈平、韩信就不会被汉录用。精明的人成就大事而忽略小行，不嫉妒不苛求，所以能获得威望奠定功业，成就天意平定人事。怎么肯称量柴薪来烧火，数着米粒做饭，因为有瑕斑就把玉璧扔掉，分开毛去寻找黑痣呢！

钧世

【原文】

或曰：古之著书者，才大思深，故其文隐而难晓；今人意浅力近，故露而易见。以此易见，比彼难晓，犹沟浍之方江河，虫岂垤之并嵩岱矣。故水不发山昆山，则不能扬洪流以东渐；书不出英俊，则不能备致远之弘韵焉。

【译文】

有人说：古代著书的人，才气大思想深刻，因此他们的文章隐晦不容易理解；现在人思想浅才力低，所以文章外露而容易理解。用这种浅显易解和那种深刻难懂相比较，就像是小沟渠和长江大河相比，蚁穴口的小土堆和嵩山泰山放在一起一样。因此河流如果不是发源于昆仑山，就不能扬起洪波流向东方；书如果不是由英俊之才写出的，就不能具备流传久远的出色神韵。

【原文】

抱朴子答曰：夫论管穴者，不可问以九陔之无外；习拘阂者，不可督以拔萃之独见。盖往古之士，匪鬼匪神，其形器虽冶铄于畴曩，然其精神，布在乎方策。情见乎辞，指归可得。且古书之多隐，未必昔人故欲难晓，或世异语变，或方言不同，经荒历乱，埋藏积久，简编朽绝，亡失者多，或杂续残缺，或脱去章句，是以难知，似若至深耳。且夫《尚书》者，政事之集也，然未若近代之优文诏策军书奏议之清富赡丽也；《毛诗》者，华彩之辞也，然不及《上林》《羽猎》《二京》《三都》之汪濊博富也。

【译文】

抱朴子回答道：对见识狭窄的人，不能谈论九重天外没有东西；对学习范围狭小受局限的人，不能要求他有出类拔萃的独到见解。古代的人士，不是鬼也不是神，他们的躯体虽然已经消亡于往古，然而他们的精神却记载在典籍中，感情表现在文字上，意旨的趋向是能够知道的。况且古书多数隐晦，不一定是古人故意要让它难懂，有的是因为时代不同语言有变化，有的是因为方言不一样；经历了灾荒战乱，埋藏的时间长了，竹简编成的册籍绳索腐烂断折，丢掉的很多，有的掺杂连接或残缺不全，有的脱落了章节句子，因此难懂，好像深奥罢了。而且《尚书》，是政事文告的集子，但不如近世的褒奖文告、皇帝诏书、军事文书、表奏疏议清新富丽华美；《毛诗》，是华丽光彩的作品，但赶不上《上林》、《羽猎》、《二京》、《三都》这些赋作深广博大。

【原文】

然则古之子书，能胜今之作者，何也？然守株之徒，喽喽所玩，有耳无目，何肯谓尔。其于古人所作为神，今世所著为浅，贵远贱近，有自来矣。故新剑以诈刻加价，弊方以伪题见宝也。是以古书虽质朴，而俗儒谓之堕于天也；今文虽金玉，而常人同之于瓦砾也。古书者虽多，未必尽美，要当以为学者之山渊，使属笔者，得辨伐渔猎其中。然而譬如东瓯之木，长洲之林，梓豫虽多，而未可谓之为大厦之壮观，华屋之弘丽也；云梦之泽，孟诸之薮，鱼肉之虽饶，而未可谓之为煎火敖之盛膳，渝狄之嘉味也。

【译文】

那么古代的子书能胜过现代的作者在哪儿呢！但那些守株待兔拘泥守旧的人，局限于所欣赏的作品，只有耳朵没有眼光，怎么肯承认这一点呢！他们对于古人的作品认为很神秘，现在的作品则认为浅薄。看重古代而轻视现在，是由来已久的。因此新铸的剑因为伪刻古款而身价倍增，破烂的方版由于假托古人题字而被人珍视。所以古书虽然质朴无华，而庸俗的儒生把它说成是从天上掉下来的；现在的文章即使华美如金玉，但一般人却把它视同瓦砾。但古书虽然很多，不一定都好，重要的是可以作为学习者的高山深潭，让执笔写文的人能从中采集砍伐捕捞猎取。然而就像是东瓯的树木，长洲苑的林子，虽然梓树、豫章这样的好木材很多，但不能就把它说成是壮观的大厦，华美的房屋；云梦泽，孟诸薮，出产鱼肉虽然很丰富，但不能就称之为烹调好的丰盛饭食，渝儿、狄牙做的美味佳肴。

【原文】

今诗与古诗，俱有义理，而盈于差美。方之于士，并有德行，而一人偏长艺文，不可谓一例也；比之于女，俱体国色，而一人独闲百伎，不可混为无异也。若夫俱论宫室，而奚斯路寝之颂，何如王生之赋灵光乎？同说游猎，而叔畋卢铃之诗，何如相如之言上林乎？并美祭祀，而清庙云汉之辞，何台郭氏南郊之艳乎？等称征伐，而出车六月之作，何如陈琳武军之壮乎？则举条可以觉焉。近者夏侯湛潘安仁并作补亡诗，白华由庚南陔华黍之属，诸硕儒高才之赏文者，咸以古诗三百，未有足以偶二贤之所作也。

【译文】

现在的诗和古代的诗都有很好的思想内容，差别全在于文辞的华美与否。用士人来作比方，都有好的德行，而一个人在写文章上更有才华，不能说全都一样；用女子作比方，都是举国容貌最美的，而一个人又有娴熟的多方面的技艺才能，不能混为一谈认为没有差别。至于都是描写宫室的，奚斯写的有“路寝孔硕”句子的颂诗，怎么比得上王延寿写的《灵光殿赋》呢！同是述说游猎，《叔于田》、《卢铃》这些诗，怎么比得上司马相如描写上林苑的作品呢！都是赞美祭祀，而《清庙》、《云汉》的文辞，怎么比得上郭璞的《南郊赋》艳丽！都是称颂出兵征战，《出车》、《六月》那种作品，怎么比得上陈琳的《武军赋》雄壮呢！那么任举一项都可以让人感觉到这一点。不久前夏侯湛、潘安仁一起为《诗经》中散失的作品写了补作，《白华》、《由庚》、《南陔》、《华黍》之类，诸位大儒高才善于鉴赏文学作品的人，都认为原来《诗经》中的三百首，没有足以和这二位贤者的作品相提并论的。

【原文】

且夫古者事事醇素，今则莫不雕饰，时移世改，理自然也。至于罽锦丽而且坚，未可谓之减于蓑衣；辎车并妍而又牢，未可谓之不及椎车也。书犹言也，若入谈语，故为知有(音？)，胡越之接，终不相解，以此教戒，人岂知之哉！若言以易晓为辨，则书何故以难知为好哉？若舟车之代步涉，文墨之改结绳，诸後作而善于前事，其功业相次千万者，不可复缕举也。世人皆知之，快于曩矣，何以独文章不及古邪？

【译文】

再有，古代事事都醇厚朴素，现在无论什么都雕画修饰。时间推移时代改变了，这是理所当然的。至于毛呢锦锻漂亮而且结实，不能说它们还不如蓑衣；有帷幕的辎軿车好看而又结实，不能说不如原始的椎车。书面的文字就如同是说话。如果能相互谈话，才能够成为“知音”；与胡人、越人相交接，始终不相理解，用我们的语言去教诲告诫，人家怎么能懂得呢？如果语言以易懂与否为区别，那么书为什么以难理解为好呢？又如船和车代替涉水和步行，文字笔墨改变了结绳记事，各种后来产生的都比以前的要好，它们的功劳业绩相差千万倍，不能再一一列举。世上的人都知道这些比以前要好，为什么只认为文章不如古代呢？

省烦

【原文】

抱扑子曰：安上治民，莫善于礼，弥纶人理，诚为曲备。然冠婚饮射，何烦碎之甚邪！人伦虽以有礼为贵，但当令足以叙等威而表情敬，何在乎升降揖让之繁重，拜起俯伏之无已邪！往者天下×安，四方无事，好古官长，时或修之，至乃讲试累月，督以楚挞，昼夜修习，废寝与食。经时学之，一日试之，执卷从事，案文举动，黜谪之罚，又在其间，犹有过误，不得其意。而欲以为以此为生民之常事，至难行也。此墨子所谓累世不能尽其学，当年不能究其事者也。

【译文】

抱朴子说：安定君主治理百姓，没有比礼更好的了，联系贯通人间的伦理关系，实在是很完备的。但是冠礼、婚礼、饮礼、射礼烦琐得多么厉害呀！人的伦理关系虽然以有礼为宝贵，但应该让人们足够以此来排列出尊卑各等的威仪并表现出真诚的敬意就行了，怎么会在于升堂降阶、宾主相见的繁难复杂，下拜起立、俯首伏地的没完没了呢！从前的时候天下太平，四面八方没有事情，喜好古代事物的主要官员，有时学习礼，以至于成年累月地讲解应用，用鞭打来督促，白天黑夜地学习，耽误了睡觉和吃饭。经过一个季节的学习，而试用于一天，捧着书卷做事情，按照条文安排一举一动，其中还包含着罢黜贬官的惩罚，但是仍然有过失错误，不合于礼义的地方。而想要用这个作为人民的日常遵行的东西，是太难施行了。这就是墨子所说的几辈子也不能穷尽这门学问，一年当中不能弄清楚这件事的那种情况。

【原文】

古人询于草刍荛，博辨童谣，狂夫之言，犹在择焉。至于墨子之论，不能非也。但其张刑网，开途径，浃人事，备王道，不能曲述耳。至于讥葬厚，刺礼烦，未可弃也。自建安之後，魏之武文，送终之制，务在俭薄，此则墨子之道，有可行矣。

【译文】

古人向牧人樵夫求问，广泛采纳童谣；就是狂放不羁、悖逆胡为者的话，也在采择之列。至于墨子的学说，是不能否定的。只是他的大张刑网，广开仕途，融洽人事，完备王道等等，不能全面叙述罢了。至于讥讽葬礼奢侈，批评礼节烦琐，更不能抛弃。自从汉末建安年间以后，曹魏的武帝文帝送终的制度，致力于俭约节省。这说明墨子的主张是可以施行的。

【原文】

余以为丧乱既平，朝野无为，王者所制，自君作古。可命精学洽闻之士，才任损益，免于拘愚者，使删定三礼，割弃不要，次其源流，总合其事，类集以相从。其烦重游说，辞异而义同者存之，不可常行除之。无所伤损，卒可断约而举之，勿令沈隐，复有凝滞。其吉凶器用之物，俎豆觚觯之属，衣冠车服之制，旗章辨色之美，宫室尊卑之品，朝飨宾主之仪，祭奠殡葬之变，郊祀禘祫之法，社稷山川之礼，皆可减省，务令约俭。

【译文】

我认为动荡混乱平定之后，朝野没有战事，以王道治天下的君主制定礼法，应该从自己开始打破旧规自创先例。可以让精于学问见闻广博的士人，才能可以担负起礼的删减增益、能避免拘谨愚顽的人，让他们删定《周礼》、《仪礼》和《礼记》，去掉其中不必要的内容，排列其源与流的先后顺序，总合它们的事类，按照类别集中编排。那些烦琐重复虚浮不实的说法，词句不同而意思相同的，保存它也不可能平时实行，去掉了也没有什么损伤，最后就可以大家商定后去掉它，不让它存留下来，再造成困阻。那些有关于吉礼凶礼所用的器物，俎、豆、觚、觯之类的东西，有关衣服、发冠、车辆、丧服等的制度，旗帜、花纹、色彩等装饰，房屋尊卑的等级规定，朝见、宴飨时宾主的仪节，祭祀祖先、祭莫死者、出殡、下葬的区别，郊祭天地和大祭始祖的办法，祭祀土神、谷神和山川之神的礼仪，都可以减少省略，一定要让它简单节省。

【原文】

夫约则易从，俭则用少；易从则不烦，用少则费薄；不烦则涖事者无过矣，费薄则调求者无苛矣。拜休揖让之节，升降盘旋之容，使足叙事，无令小碎。条牒各别，令易案用。今五礼混挠，杂饰纷错，枝分叶散，重出互见，更相贯涉。旧儒寻案，犹多所滞，驳难渐广异同无已，殊理兼说，岁增月长，自非至精，莫不惑闷。踌躇岐路之衢，悉劳群疑之薮，煎神沥思，考校判例，尝有穷年，竟不豁了。治之勤苦，决嫌无地，呻吟寻析，憔悴决角，修之华首不立，妨费日月，废弃他业，悉困後生，真未央矣。长致章句，多于本书。今若契合杂俗，次比种稷，删削不急，抗其纲，校其令，炳若日月之著明，灼若五色之有定，息学者万倍之役，弭诸儒争讼之烦，将来达者观之，当美于今之视周矣。此亦改烧石去血食之比，无所惮难，而恨恨于惜怀，推车迟于去巢居也。

【译文】

简单就容易使人照此施行，节省就可以减少用度；容易施行就不烦琐，用度少就花费小；不烦琐就使处理公事的人不容易有过失，花费小就使对百姓的征调不苛刻。下拜休礼宾主相见的礼节，升堂降阶进退回环的形式，让它能够使事情进行就可以了，不要过于细碎，要分条区别清楚，让人们容易照此施行。如今五种礼相互混杂搅扰，纷繁而错乱，树枝一般分开树叶一样散布，重复出现几处互见，相互关联涉及。老的儒者寻找查考，尚且经常被阻滞。其混杂不纯越来越厉害，不同的理解没完没了，悬殊的解释并列的说法，与日俱增；如果不是非常精通于此的人，无不迷惑糊涂，像在交又路口踌躇不前，在有众多困难的渊薮中忧愁劳碌，煎熬精神竭尽思虑，考订校对判断事例，曾经有的用整年的时间，到最后竟不能豁然了结，勤劳辛苦地修治，但解决疑难找不到地方，忧劳艰辛地寻求解释，竭尽心力地去判断衡量。研究它头发白了也无所建树，浪费了时光，耽误了其他事业，令年轻人忧愁困苦，真是没有尽头啊！大量的解释文字，比原书还多。如今如果打破原来礼的系统杂入今天的习俗，分门别类，删除不需要的，提高礼的总纲，检查它的条令，那么其明亮可以像太阳月亮放射光芒，灿烂像五种颜色齐备，可以省去学习者万倍的劳动，消除众多儒生争吵的烦恼。将来的通达者看它，应当比现在看周代还要美好。这也就像是改烧石为炊而脱离带血生食之间的对比，不应有所畏难，而遗憾于对过去的珍惜怀想，认为推车延误了脱离穴居。

【原文】

然守常之徒，而卒闻此义，必将愕然创见，谓之狂生矣。夫三王不相沿乐，五帝不相袭礼，而其移风易俗，安上治民一也。或革或因，损益怀善，何必当乘船以登山，策马以涉川，被甲以升庙堂，重裘以当隆暑乎！若谓古事终不可变，则棺椁不当代薪埋，衣裳不宜改裸袒矣。

【译文】

但是拘守常规的人们仓猝之间听说这种主张，必然会惊愕于这首次出现的见解，称我为大胆妄为的人了。夏商周三代之王音乐不相沿用，上古五位帝王的礼法也不相因袭，但是他们转移风气改变习俗，安居上位治理人民是一样的。有的变革有的因袭，或减少或增加或毁坏或改善，为什么非得乘船去登山，鞭打着马去渡河，身披铠甲上朝廷，穿几层皮衣来阻挡暑热呢！如果认为古代的事始终不能改变，那么用棺椁下葬就不应该代替远古用柴薪埋葬，穿衣裳也不应该代替赤身裸体了。

尚博

【原文】

抱朴子曰：正经为道义之渊海，子书为增深之川流。仰而比之，则景星之佐三辰也；俯而方之，则林薄之裨嵩岳也。虽津途殊辟，而进德同归；虽离于举趾，而合于兴化。故通人总原本以括流末，操纲领而得一致焉。古人叹息于才难，故谓百世为随踵，不以璞非昆山而弃耀夜之宝，不以书不出圣而废助教之言。是以闾陌之拙诗，军旅之鞫誓，或词鄙喻陋，简不盈十，犹见撰录，亚次典诰，百家之言，与善一揆。譬操水者，器虽异而救火同焉；犹针炙者，术虽殊而攻疾均焉。

【译文】

抱朴子说：如果正统的经典是道义的深渊和大海，诸子的著作则是增加它深度的河流。仰望天空进行比喻，经书与诸子著作的关系就如同景星陪衬日月星辰；俯视大地进行比喻，它们就如同森林草丛辅助嵩岳一样。虽然途径不同，但在通向美德这一点上一致；虽然在举足行步方面有所区别，但在振兴教化上相合。所以，学识渊博的人汇总最根本的东西来囊括次要的东西，抓住大纲要领就能取得一致。古人叹息人才难得，所以曾说百代产生一个人才就已经像脚挨脚走来一样频繁了。他们并不因为璞玉不是从昆仑山出产的就抛弃能照亮黑夜的宝玉，也不因为书籍不是圣人所著就废弃有助于教化的言论。因此，民间巷陌中流传的拙劣诗歌、军旅中枯燥贫乏的誓词，有的言词庸俗比喻浅陋，短得几乎不够十行，但仍然被古人收集著录下来，其地位仅次于《尚书》中《尧典》《大浩》等重要文献。而诸子百家的著作帮助人们进步的作用与经书是同样的，如同取水，容器虽然不同但能够救火却是相同的；又如同用针刺或用艾条烧灼，方法虽然不同，但能够治疗疾病却是一样的。

【原文】

汉魏以来，群言弥繁，虽义深于玄渊，辞赡于波涛，施之可以臻徵祥于天上，发嘉瑞于後土，召环雉于大荒之外，安圜堵于函夏之内，近弭祸乱之阶，远垂长世之祉。然时无圣人，目其口藻，故不得骋骅騄之迹于千里之途，编近世之道于三坟之末也。拘系之徒，桎梏浅隘之中，挈瓶训诂之间，轻奇贱异，谓为不急。或云小道不足观，或云广博乱人思，而不识合锱铢可齐重于山陵，聚百十可以致数于亿兆，群色会而衮藻丽，众音杂而韶濩和也。或贵爱诗乘浅近之细文，忽薄深美富博之子书，以磋切之至言为騃拙，以虚华之小辩为妍巧，真伪颠倒，玉石混淆，同广乐于桑间，钧龙章于卉服。悠悠皆然，可叹可慨也！

【译文】

汉魏以来，各种学说更加繁多。虽然含义比深渊还深奥，辞藻比波涛还丰富，实践了它们就可以使吉兆出现在天上，使瑞征呈示于大地，能把玉环和白雉从辽远的大荒之外召来，令华夏所有人家安定，从近期来说可以消除祸乱的根由，从长远来讲可以留传永久的幸福；然而当时没有圣人鉴定它们的等级，所以不能使骅騄一样的人才驰骋于千里长途之中，不能使近世出现的学说编纂在“三坟”等古代文献之后。思想保守的人，被浅薄狭隘所捆绑，被拙陋的训诂知识所束缚，轻视新奇的观点，鄙薄不同的学说，说它们不是当前所急需的；有人说它们是礼乐政教之外的无需重视的学说，有人说它们太广博会搅乱人的思想，但是，这些人不懂得汇合一锱一铢能与山陵一样沉重，积聚百千的小数目可以达到亿兆的大数目，各种颜色调配在一起衮衣的花纹就会美丽，各种音色汇合在一起《韶》、《濩》的音乐就和谐。有的人重视喜爱诗歌和历史著作这类浅近渺小的文字，忽视鄙薄深刻美妙丰富广博的诸子著作，把商讨研究的至理之言看成愚蠢笨拙的东西，把空洞华丽无关宏旨的辩论看成漂亮灵巧的文字。真和假被颠倒，玉和石被混淆；把盛大美雅的音乐与桑间濮上的靡靡之音一样看待，把帝王所穿的绣着龙形图案的礼服与絺葛制的服装视为同等。世人都是如此，真令人叹息令人感慨啊。

【原文】

或曰：著述虽繁，适可以骋辞耀藻，无补救于得失，未若德行不言之训。故颜闵为上而游夏乃次。四科之格，学本而行末，然则缀文固为余事，而吾子不褒崇其源，而独贵其流，可乎？抱朴子答曰：德行为有事，优劣易见。文章微妙，其体难识。夫易见者粗也，难识者精也。夫唯粗也，故铨衡有定焉；夫唯精也，故品藻难一焉。吾故舍易见之粗，而论难识之精，不亦可乎！

【译文】

有的人说：著述虽多，只可用来尽情炫耀词藻，对大事的成功毫无增益帮助，比不上德行这种不用语言表达的教诲。所以颜回、闵子骞居于孔门弟子的前列，而子游、子夏居于次要地位；德行、言语、政事、文学四科的标准，以学问为根本而以实践为次要。这样看来，写文章当然就是最次要的小事了。然而您却不赞扬推崇其本源，却偏偏看重其支流，这行吗？抱朴子回答说：德行因为有具体的事实，它的优劣容易看到；文章因为微妙，它的实质难以认识。容易看到的东西是粗糙的，难把以认识的东西是精细的。正因为粗糙，所以能够准确衡量；正因为精细，所以评定它时就难以一致。我特地抛开容易看到的粗糙，而论及难以认识的精细，不也可以吗？

【原文】

或曰：德行者本也，文章者末也。故四科之序，文不居上。然则著纸者，糟粕之余事；可传者，祭毕之刍狗。卑高之格，是可识矣。文之体略，可得闻乎？

【译文】

有的人说：德行，是根本；文章，是末节。所以德行、言语、政事、文学的顺序中，文学一科不居于前列。这样说来，在纸上写作，就像是酒糟豆渣一类无价值的次等小事；可以流传的文章，就像祭祀之后弃去的草扎的狗一样毫无价值。低级和高级的标准，是可以辨识的。关于文章的根本之点，您能说给我们听听吗？

【原文】

抱朴子曰：荃可以弃而鱼未获，则不得无荃；文可以废而道未行，则不得无文。若夫翰迹韵略之宏促，属辞比事之疏密，源流至到之修短，蕴藉汲引之深浅。其悬绝也，虽天外毫内，不足以喻其辽邈；其相倾也，虽三光熠耀，不足以方其巨细。龙渊铅铤，未足譬其锐钝；鸿羽积金，未足比其轻重。清浊叁差，所禀有主，朗昧不同科，强弱各殊气，而俗士唯见能染毫画纸者，便概之一例。斯伯牙所以永思锺子，郢人所以格斤不运也。盖刻削者比肩，而班狄擅绝手之称；援琴者至众，而夔襄专知音之难。厩马千驷，而骐骥有邈群之价；美人万计，而威施有超世之容。盖有远过众者也。

【译文】

抱朴子回答说：竹筌可以丢弃，但未捕到鱼时就不能没有它；文章可以废弃，但好的政治主张未曾施行时就不能没有文章。至于那文笔韵度的宽狭，撰文记事的详略，溯源流布的远近，蕴含容纳的深浅，其差异的悬殊，即使用天际之外与细毛之内二者的差距，也不能比喻出它们之间距离的遥远；其相互的对比，即使用日月星三光与燐火之光，也不能比拟尽它们之间大小的不同。龙渊宝剑与铅制的刀，不足以比喻二者的锋利与粗钝；鸿雁的羽毛与堆积的铜块，不足以比喻他们的轻飘与沉重。清浊有别，为不同的人所承受。明朗和暗淡等级不同，坚强和软弱气质各异。然而浅俗的人却只看到这两种作者都能用笔蘸墨在纸上涂画，就把他们看作是同类。这正是伯牙之所以永远怀念钟子期，郑人所以停斧而不再使用的原因。能砍削的人多得肩挨肩，但是只有公输班和墨翟能独享绝等技艺高手的名声；操琴弹奏的人很多，可是只有夔和骥专有懂得音乐的难得称号。马厩中有马儿千匹，但是只有骐和骥有超群的价值；美人数以万计，可是只有南之威和西施有超过所有人的姿色。这大概是因为他们远远超过了一般人吧。

【原文】

且夫文章之与德行，犹十尺之与一丈，谓之余事，未之前闻。夫上天之所以垂象，唐虞之所以为称，大人虎炳，君子豹蔚，昌旦定圣谥于一字，仲尼从周之郁，莫非文也。八卦生鹰隼之所被，六甲出灵龟之所负，文之所在，虽贱犹贵，犬羊之鞟，未得比焉。且夫本不必皆珍，末不必悉薄。譬若锦绣之因素地，珠玉之居蚌石，云雨生于肤寸，江河始于咫尺尔。则文章虽为德行之弟，未可呼为余事也。

【译文】

而且文章与德行相比，就像十尺与一丈的关系，把它说成是末等小事，这是从来未曾听说过的。上天之所以显示八卦之文，尧舜之所以被以‘文’称谓，德行高尚者的文章之所以能像虎皮一样显明，君子的文章之所以能像豹皮一样华美，姬昌、姬旦之所以被决定用一个相同的字作为神圣的谥号，孔子之所以盛赞周代文化的多彩，没有不是因为有文这一点。八卦产生于鹰隼所披的羽毛，六甲产生于神龟背甲的图案，只要有‘文’存在，即使原本低贱的事物也会因此而变得高贵，这是没有花纹的狗皮羊皮所不能相比的。况且根本性的东西不一定都珍贵，末节性的事物不一定全浅薄。譬如锦绣要依托在白色的质地上，珍珠宝玉要寄身在蚌壳和石块之中；云雨从微小的地方生成，江河从咫尺的源头开始。这说明文章虽是德行的‘弟弟’，却也不能称它为末等小事。

【原文】

或曰：今世所为，多不及古，文章著述，又亦如之。岂气运衰杀，自然之理乎？

【译文】

有人说：现在的人所做的事情，大多比不上古人，文章著述，也是如此。这是不是时运衰败，自然规律所决定的呢？

【原文】

抱朴子答曰：百家之言，虽有步起，皆出硕儒之思，成才士之手，方之古人，不必悉减也。或有汪濊玄旷，合契作者，内辟不测之深源，外播不匮之远流，其所祖宗也高，其所紬绎也妙，变化不系滞于规矩之方圆，旁通不凝阂于一途之逼促，是以偏嗜酸咸者，莫能知其味，用思有限者，不能得其神也。夫应龙徐举，顾眄凌云，汗血缓步，呼吸千里，而蝼虫岂怪其无阶而高致，驽蹇患其过己之不渐也。若夫驰骤于诗论之中，周旋于传记之间，而以常情览巨异，以褊量测无涯，以至粗求至精，以甚浅揣甚深，虽始自髫龀，讫于振素，犹不得也。

【译文】

抱朴子回答说：诸子百家的言论，虽然有如慢行与疾走之别，但都出自大儒的思索，完成于才士之手，与古人相比，不一定都不如。有的著作深沉广阔，与圣人的思想相合，向内开辟了深不可测的源头，向外流布出充足长远的水流，它们所师法尊崇的非常高超，它们所阐发叙述的非常巧妙，千变万化而不局限凝滞于园规方矩之中，融会贯通不拘泥阻隔于一条狭窄的道路上。因此，偏嗜酸味或甜味的人，不能懂得它的味道；运用心思有限的人，不能领会它的精神。应龙徐徐腾空，一顾一眄之间就直上云霄；汗血宝马缓缓迈步，一呼一吸之间已远行千里。可是蛄蝼蚂蚁却奇怪应龙不登台阶就达到高空；驽瘸的劣马却恼恨汗血马一下子就超过自己。至于说奔驰于《诗经》、《论语》之中，周旋于解释经义记叙史实的文字之间，以一般的情况来看待巨大而不平凡的事物，凭狭小的气量测度浩瀚无边的东西，以最粗糙的心思探寻最精微的事物，凭非常浅薄的知识揣测非常深刻的东西，即使从儿童时开始，一直努力到白发飘动的老年，也是不能有所得的。

【原文】

夫赏快者必誉之以好，而不得晓者，必毁之以恶，自然之理也。于是以其所不解者为虚诞，慺诚以为尔，未必违情以伤物也。又世俗率神贵古昔而黩贱同时：虽有追风之骏，犹谓之不及造父之所御也；虽有连城之珍，犹谓之不及楚人之所泣也；虽有疑断之剑，犹谓之不及欧冶之所铸也；虽有起死之药，犹谓之不及和鹊之所合也；虽有超群之人，犹谓之不及竹帛之所载也；虽有益世之书，犹谓之不及前代之遗文也。是以仲尼不见重于当时，大玄见蚩薄于比肩也。俗士多云，今山不及古山之高，今海不及古海之广，今日不及古日之热，今月不及古月之朗，何肯许今之才士，不减古之枯骨！重所闻，轻所见，非一世之所患矣。昔之破琴剿弦者，谅有以而然乎！

【译文】

对于能赏玩出其中妙处的东西，肯定会称赞它好；而对自己弄不明白的东西，肯定会诽谤它不好，这是很自然的道理。因此人们把所不了解的事物视为虚幻荒唐，是出自真心以为是那样，不一定是有意违心地对此事物加以伤害。另外世俗之人过分重视古代的东西，而亵渎轻视同时代的东西。即使有追风快马，仍然说它不如造父所驾驭的良驹；即使有价值连城的珍宝，仍然说它不如楚人卞和为之而泣的那块璞玉；即使有比划一下就能斩断东西的好剑，仍然说它不如欧冶子所铸的宝剑；即使有起死回生的良药，仍然说它不如医和和扁鹊所调制的药物；即使有超群的人才，仍然说他不如古书上所记载的古代人才；即使有对社会有益的著作，仍然说它不如前代传下来的文章。因此孔子不被当时人看重，《太玄》一书被同时代的人讥嘲轻视。浅俗的人总是说现今的山不如古时的山高，现今的海不如古时的海宽，现今的太阳不如古时的太阳热，现今的月亮不如古时的月亮亮，怎么会赞同现今的才士不比古时的枯骨差呢！重视耳朵所听到的而轻视眼睛所看到的，这种现象已经不仅是一个时代的忧患了。以前伯牙碎琴断弦以谢知音，确实是有缘故才那样作的！

汉过

【原文】

抱朴子曰：历览前载，逮乎近代，道微俗弊，莫剧汉末也。当途端右阉官之徒，操弄神器，秉国之钧，废正兴邪，残仁害义，蹲踏背憎，即聋从昧，同恶成群，汲引奸党。吞财多藏，不知纪极，而不能散锱铢之薄物，施振清廉之穷俭焉。进官则非多财者不达也，狱讼则非厚货者不直也，官高势重，力足拔才，而不能发毫厘之片言，进益时之翘俊也。其所用也，不越于妻妾之戚属；其惠泽也，不出乎近习之庸琐。莫戒臧文窃位之讥，靡追解狐忘私之义，分禄以拟王林，致事以由方回。故列子比屋，而门无郑阳之恤；高概成群，而不遭暴生之荐。抑挫独立，推进附己，此樊姬所以掩口，冯唐所以永慨也。

【译文】

抱朴子说：历览前朝，直到近代，正道衰微，风气败坏，没有比汉末更厉害的了。掌握权力的宰辅重臣，宦官之类的人，操纵政权，手握国柄，废正义而兴邪恶，摧残仁德妨害正义，当面说话而背地里憎恶，追随着一些聋子傻子，共同作恶的人成群结队，吸引来一群奸邪的党徒；侵吞财物大量聚敛，贪欲无限但不肯散发一锱一铢的小东西，施舍以帮助清正廉洁而困顿俭朴的人。提拔官员，不是钱财多的不能显达；诉讼案件，不是重施贿赂的不能胜讼。官位高权势重，力量足以选拔人才，但不肯说一句半句的话，来荐举对时代有益的杰出人才。他们所任用的，不超出妻妾亲属的范围；他们所施予恩泽的，不外乎亲近熟悉的平庸猥琐之徒。没人以臧文仲所受窃位的讥讽为戒，也没有人追随解狐的忘却私仇来荐举人的正直。像王林那样分发俸禄，像方回那样荐举贤者。因此列御寇一样的高士比比皆是，但是没有郑子阳那样的慰问；气概高尚的人成群结队，但没遇上暴胜之那样的人来荐举。贬抑压制独立不苟的人，推荐提拔趋附自己的人。这是楚国樊姬那样的人掩口不言，西汉冯唐那样的人永远慨叹的原因哪。

【原文】

于时率皆素餐俞容，掩德蔽贤，忌有功而危之，疾清白而排之，讳忠谠而陷之，恶特立而摈之，柔媚者受崇饰之佑，方棱者蒙讪弃之患。养豺狼而歼驎虞，殖枳棘而翦椒桂。于是傲兀不检丸转萍流者谓之弘伟大量；苛碎峭崄怀螫挟毒者，谓之公方正直；令色警慧有貌无心者，谓之机神朗彻；利口小辩希指巧言者，谓之标领清妍；猝突萍鸴骄矜轻侻者，谓之巍峨瑰杰；嗜酒好色阘茸无疑者，谓之率任不矫；求取不廉好夺无足者，谓之淹旷远节；蓬发亵服，游集非类者，谓之通美泛爱；反经诡圣，顺非而博者，谓之庄老之客；嘲弄嗤妍，凌尚侮慢者，谓之萧豁雅韵；毁方投圆，面从响应者，谓之绝伦之秀；凭倚权豪，推货履径者，谓之知变炎奇；懒看文书，望空下名者，谓之业大志高；仰赖强亲，位过其才者，谓之四豪之匹；输货势门，以市名爵者，谓之轻财贵义；结党合誉，行与口违者，谓之以文会友；左道邪术假托鬼怪者，谓之通灵神人；卜占小数，诳饰祸福者，谓之知来之妙，（般马）弄矟一夫之勇者，谓之上将之元；合离道听，偶俗而言者，谓之英才硕儒。若夫体亮行高，神清量远，不谄笑以取悦，不曲言以负心，含霜履雪，义不苟合，据道推方，嶷然不群，风虽疾而枝不挠，身虽困而操不改，进则切辞正论，攻过箴阙，退则端诚杜私，知无不为者，谓之门音騃徒苦。夙兴夜寐，退食自公，忧劳损益，毕力为政者，谓之小器俗吏。

【译文】

那时人们都白吃饭而不尽职并苟且取悦于人，遮掩阻滞有德有才之士。忌妒有功劳的人并去危害他，痛恨清白廉洁的人并排挤他，讳忌忠诚直言的人并去陷害他，厌恶操守坚定的人并摈弃他。柔和谄媚的人受到夸饰和保护，刚正不阿的人遭到诋毁和遗弃。豢养豺狼而杀死麒麟和驺虞，繁殖枳树和棘树却消灭椒树和桂树。于是傲慢而不加检点，弹丸一样旋转浮萍一样漂流的人，被称为气度宽广才能巨大；苛刻于琐事居心险恶，有蛇蝎心肠的人，被称为公平正直；表情谄媚伪善，表面敏捷聪慧，外貌如此内心空洞的人，被称为头脑聪明明白透彻；口齿伶俐辩说小事，迎合在上者且语言虚伪的人，被说成是美好的榜样；仓猝慌张萍浮鹊噪，傲慢自负轻率浅薄的人，被称为高大巍峨俊美奇伟；好酒贪杯喜好女色，卑贱无疑的人，被称为爽直不造作；索取求要不守廉洁，喜好侵夺永不知足的人，被称为宽广开阔志节高远；头发蓬乱衣裳不整，与身分不相当的人交往聚会，被称为遍存友善广施仁爱；违反经典背叛圣人，在错误的路上走得很远的人，被称为老子庄子的门徒；评议美丑欺压轻慢他人的人，被称为洒脱豁达气韵高雅；抛弃立身准则曲意投合他人，当面服从像回声般应和的人，被称为最为优秀的人才；依靠权贵豪门，行贿赂走门径的人，被称为懂得变通的奇人；懒看文字书籍，只签署文牍不问政务的人，称之为事业大志向高的人；仰仗有权的亲戚，职位超过本人才能的人，称之为战国四公子一类的人；向豪门大族送钱财，来购买名誉爵位的人，称之为轻视财物看重正义的人；勾结党徒一同赞誉，行为言谈不一致的人，称之为以文会友的人；使用旁门左道妖邪方术，假托鬼神之名的人，称之为可通神灵的人；使用卜筮占卦等小术数来胡说吉凶祸福的人，称之为知道将来的玄妙的人；骑马驰骋摆弄刀枪，仅有匹夫之勇的人，称之为上将中的魁首；剪裁取舍道听途说，迎合世俗与人交谈的人，被称为出色的人才和大儒者。至于说是那种为人光明操行高尚，神志清醒器量远大；不用谄媚来取悦于人，不违背真心地说话，品行高洁如霜雪，依据正义不苟合于人，据守正道行为方直，卓然屹立不同凡响，即使风大枝条也不挠曲，即使身困节操也不改变，仕进就以切中的言词公正的论述抨击过失批评不足，隐退就端正诚恳杜绝私心，知道应做没有不做的人，被人称为愚蠢痴呆白白受苦；起早贪黑，退朝回家进餐，忧愁劳苦于百业兴革，以全部心力治理政事的人，被称为才力低下的平庸官吏。

【原文】

于是明哲色斯而幽遁，高俊括囊而佯愚，疏贱者奋飞以择木，絷制者曲从而朝隐，知者不肯吐其秘算，勇者不为致其果毅，忠謇离退，奸凶得志，邪流溢而不可遏也，伪途辟而不可杜也。以臻乎凌上替下，盗贼多有，宦者夺人主之威，三九死庸竖之手。忠贤望士，谓之党人，囚捕诛锄，天下嗟嗷，无罪无辜，闭门遇祸。微烟起于萧墙，而飚焚遍于宇宙；浅隙发于肤寸，而波涛漂乎四极。金城屠于庶寇，汤池航于一苇，劲锐望尘而冰泮，征人倒戈而奔北，飞锋荐于户衣闼，左衽掠于禁省，禾黍生于庙堂，榛莠秀乎玉阶，云观变为狐兔之薮，象魏化为虎豹之蹊，东序烟烬于委灰，生民火焦沦于渊火，凶家害国，得罪竹帛，良史无褒言，金石无德音。夫何哉？失人故也。

【译文】

于是明智睿哲的人远遁避世，才能杰出的人闭口不言假装愚蠢；疏远而卑微的人展翅飞翔择主而事，被束缚的人委曲顺从，身在朝廷实同退隐；有智谋的人不肯吐露他胸藏的谋略，勇敢的人不肯贡献他的果敢坚毅；忠诚正直的人离朝退隐，奸邪凶恶的人为官得志；邪恶横流漫溢而不能遏止，邪路开辟而不能杜绝。以至于尊卑颠倒世道衰微，强盗到处出现；宦官夺取了君主的威权，三公九卿死在鄙陋者手中。忠诚贤良有声望的士人，被叫做结朋党团伙的人，被捕捉、囚禁、杀戮、消灭，天下都叹息哀号。没有罪过的人，关起门来却遇上灾祸。微微的烟雾从照壁以内开始，而导致烈焰燃遍天下；小小的缝隙自一寸之浅开始，而造成巨大的波涛流至四面八方。坚如铜铁的城市被强盗毁灭，难以逾越的护城河由一束芦苇就可渡过。强劲精锐的军队望见征尘就冰溶一样瓦解了，征讨者倒拖武器奔逃。飞箭丛集于宫门，外族人到宫禁中去抢掠。宫廷中生出了庄稼，殿阶上长出了草穗。入云的宫阙变成狐狸兔子的天地，宫廷的大门化作了老虎豹子的路径。宫中的图书秘籍都被大火烧为灰烬，百姓焦烂于大火沉沦于深渊。危害了国家，将在史书中留下罪名。好的史官不会有褒扬的言词，钟鼎碑碣上也不会有美好的名声。为什么呢？是错用人才的缘故啊。

吴失

【原文】

抱朴子曰：吴之杪季，殊代同疾，知前疾之失于彼，不能改弦于此。鉴乱亡之未远，而蹑倾车之前轨，睹枳首之争草母，而忘同身之祸，笑虮虱之宴安，不觉事异而患等。见竞济之舟沈，而不知殊途而溺均也。余生于晋世所不见，余师郑君，具所亲悉，每诲之云：吴之晚世，尤剧之病，贤者不用，滓秽弃序，纪纲驰紊，吞舟多漏。贡举以厚货者在前，官人以党强者为右，匪富匪势，穷年无冀。德清行高者，怀英逸而抑沦；有才有力者，蹑云物以官跻。主昏于上，臣欺于下，不党不得，不竞不进，背公之俗弥剧，正直之道遂坏。于是斥鷃因惊风以凌霄，朽舟托迅波而电迈，鸳凤卷六翮于丛棘，鹢首滞潢污而不擢矣。

【译文】

抱朴子说：吴国的末叶，与汉为不同的时代而有相同的毛病。前边失误了，后代仍不能改弦更张。看到不久之前混乱败亡，却仍然重蹈前车之覆辙；看到两头蛇争抢莓子，而忘记了身体是共有的。嘲笑蚊子虱子安逸求乐，没感觉到虽自身情况与之不同但忧患是一样的；看到争抢渡河的船翻沉，而不知道不同的途径而溺水是共同的。我生在晋朝，所看不见的东西，却是我的老师郑先生所亲历详知，他经常教诲说：‘吴国的末世尤其厉害的毛病一一贤德的士人不被任用，渣滓污秽充斥官位，法纪纲常松弛紊乱，吞舟之鱼常常漏网。贡举士人把多送贿赂的人排在前边，任命官员则是党徒强盛的在先。无财无势，终老也没有一点希望。道德高洁操行卓越的人，胸怀出众的才华而被压抑沉沦；有钱财有势力的人，登云踏雾而列身于高位。君主昏庸，群臣相骗。不结党不得官，不竞争不进职。背弃公德的风习愈演愈烈，正直之道因此而败坏。于是斥鷃凭借疾风而飞上云霄，朽烂的船只依靠急流而迅速前进；鸳凤在荆棘丛中收起翅膀，画舫被滞留在池塘当中不能脱身。

【原文】

秉维之佐，牧民之吏，非母後之亲，则阿谄之人也。进无补过拾遗之忠，退无听讼之干，虚谈则口吐冰霜，行己则浊于泥潦。莫愧尸禄之刺，莫畏致戎之祸，以毁誉为蚕织，以威福代稼穑。车服则光可以鉴，丰屋则群鸟爰止。叱吒疾于雷霆，祸福速于鬼神，势利倾于邦君，储积富乎公室。出饰翟黄之卫从，入游玉根之藻棁。僮仆成军，闭门为市，牛羊掩原隰，田池布千里。有鱼沧濯裘之俭，以窃赵宣平仲之名。内崇陶侃文信之訾，实有安昌董邓之污。虽造宾不沐嘉旨之俟，饥士不蒙升合之救，而金玉满堂，妓妾溢房，商贩千艘，腐谷万庾，园囿拟上林，馆第僭太极，梁肉余于犬马，积珍陷于帑藏。

【译文】

掌管法度的辅佐之臣，治理百姓的官员，不是太后的亲戚，就是阿谀谄媚之徒。在朝廷上没有补查过失纠正缺漏的忠诚，外放也没有听取诉讼审理案件的才干。空谈的时候口中的言词坚贞清白，立身行事则比泥潭还要污浊。没有人因为空食俸禄的讽刺而惭愧，没有人害怕招致征讨的祸患。把诋毁赞誉来当作养蚕织帛，把滥施威权当作耕种收割。车辆服装光亮可以照人，高大的房屋上可供成群的乌鸦止息。喝叫比雷霆还要迅疾，祸福的到来比鬼神还要快速；权势利益超过国君，财富的积累在王公之上。出门有翟黄那样的侍从护后，家中有王根家那样的雕画花纹的梁柱。奴仆多得可以编成军队，关起门来就像集市一样。牛羊掩盖了原野，田地池塘分布上千里。虽然有时也吃鱼羹，穿洗过的皮裘，但为的是窃取赵盾、晏婴那样的名誉。在内崇尚陶侃、文翁、召信臣那样的资质，实际却有着张禹、董贤、邓通那样污秽的德行。虽然来客人得不到美食的招待，挨饿的士人得不到一升一合粮食的救济，但是金玉满堂、妓妾满屋，经着上千艘船的买卖，腐朽的粮食有上万仓，园林苑囿可与上林苑相比，客馆宅第超过了太极宫，美味的饮食多余喂狗喂马，积存的珍宝要在仓库中收藏。

【原文】

其接士也，无葭莩之薄；其自奉也，有尽理之厚。或有不开律令之篇卷，而窃大理之位；不识几案之所置，而处机要之职；不知五经之名目，而飨儒官之禄；不闲尺纸之寒暑，而坐著作之地。笔不狂简，而受驳议之荣；低眉垂翼，而充奏劾之选；不辩人物之精粗，而委以品藻之政；不知三才之军势，而轩昂节盖之下；屡为奔北之辱将，而不失前锋之显号；不别菠麦之同异，而忝叨顾问之近任。夫鱼质龙文，似是而非，遭水而喜，见獭即悲，虽临之以斧铖之威，诱之以倾城之宝，犹不能夺铅锋于犀兕，聘驽蹇以追风，非不忌重诛也，非不悦美赏也，体不可力，无自奈何，而欲与之辑熙百揆，弘济大务，犹托万钧于尺舟之上，求千锺于升合之中，绁刍狗而责卢鹊之效，构鸡驽而崇鹰扬之功，其不可用，亦较然矣！

【译文】

他接待士人淡薄得还不如苇膜，对待自己却是丰厚得无微不至。有的人没打开过法律的书卷，但却窃居大理卿的官位；连文牍工作都不懂得，但却处于办理机密要政的职务；不知道“五经”的名目，却享有儒官的俸禄；不熟悉著书立说的甘苦，却坐在著书修史的位置上；没有高远而疏阔的笔法，却有善作驳议之奏的荣耀；低眉顺眼两臂下垂，却充任监察弹劾的官员；不能辨别人物是精良还是低劣：却委任为品评等级的中正之官；不知依据天时地利人和调动军力，但趾高气昂地在伞盖下持节指挥全军；多次当了失败奔逃的受辱之将，但并未失去先锋官的荣显称号；不能分别豆子和麦子的异同，却担任皇帝顾问这样的亲近重臣。鱼的本质而有龙的花纹，似是而非，遇到水很高兴，看到水獭就要悲伤了。即使用斧钺之威来督促，用价值连城的宝物来引诱，仍然不能让铅刀去对付犀牛野兕，让驽劣瘸腿的马像追风骏马一样驰骋。并不是不害怕沉重的惩罚，也不是不喜欢美好的奖赏，力不从心，无可奈何！而希望这种人使各项事务发扬光大，完成多种重大事情，就像把万钧重的东西放到一尺长的小船上，到升斗之中去寻找千钟那么多的东西；结草为狗，却要求它起韩卢宋鹊一样的作用；拴住鸡鸭，就想让它像鹰一样奋飞，其不合用，是非常明显的。

【原文】

吴主不此之思，不加夕惕，佞谄凡庸，委以重任，危机急于弓广弩，亡徵著于日月，而自谓安于峙岳，唐虞可仰也。目力疲于绮粲，而不以览庶事之得失；耳聪尽于淫音，而不以证献言之邪正；谷帛靡于不争，而不以赈战士之冻馁；心神悦于爱媚，而不以念存亡之弘理。盖轻乎崇替之源，而忽乎宗庙之重者也。

【译文】

吴国的君主不想这些，又不是终日勤勉谨慎。巧言谄媚的平庸的人，委以重任。危机比拉开的弓弩还要紧急，亡国的征兆比日月还要明显，但是他们自己认为比屹立的山岳还要稳固，可以企盼像唐尧虞舜那样了。目力由于色彩绮丽灿烂而疲劳，但不用来看各项政事的得失；听力完全用于淫靡之音，但不用于分辨进献之言的邪正；粮食布帛都浪费在并不需要的事情上，而不用来贩济受冻挨饿的战士；心神都用于所宠爱的人，而不用于考虑国家存亡的大道理。这是因为轻看兴废盛衰的根源，忽视祭祀宗庙承继祖业的重要。

【原文】

郑君又称，其师左先生隐居天柱，出不营禄利，不友诸侯，然心愿太平，窃忧桑梓，乃慨然永叹于蓬屋之下，告其门生曰：汉必被耀，黄精载起，缵枢纽于太微，回紫盖于鹑首。联天理物，光宅东夏，惠风被于区外，玄泽洽乎宇内。重译接武，贡楛盈庭，荡荡巍巍，格于上下，承平守文，因循甚易，而五弦谧响，南风不咏，上不获恭己之逸，下不闻康哉之歌。飞龙翔而不集，渊虬蟠而不跃，驺虞翳于冥昧，朱华牙而未秀，阴阳相沴，寒燠缪节，七政告凶，陵谷易所，殷雷车訇磕。于龙潜之月，凝霜肃杀乎朱明之运。玉烛不照，沈醴不涌，郊声多垒，嘉生不遂夫岂他哉？诚由四凶不去，元凯不举，用者不贤，贤者不用也。

【译文】

郑先生又称道他的老师左先生，隐居于天柱山，不追求俸禄利益，不与诸侯交友，但是内心希望天下太平，私下为家乡忧虑。于是在草屋之中慨然长叹，告诉他的学生们说：汉朝的火焰必将熄灭，具有坤土之德的政权要代之而起，在朝廷继承国家大政，汉代帝王的车辇将要调转方向了。联系天象分析事理，帝王之光在华夏的东部。德惠之风覆盖至域外，圣恩遍施于四海之内。需要辗转翻译的远方国家接踵而至，远方贡献来的物品堆满庭院。有如帝尧般的德业浩荡巍峨，充满天地之间；治平相承，遵循先王之法，沿袭而下很容易。但五弦这种乐器不再弹奏了，《南风》之诗也不再歌唱了，君主得不到恭谨律己的安逸，百姓也听不到歌颂升平的歌声。飞龙在天上飞但不降落，潜龙在水中蜷曲而不跃出。灵兽驺虞由于人们的蒙昧无知而被遮蔽，红花萌芽而不开放。阴阳混乱，寒冷温暖错了季节。日月五星显示了凶象，峰峦和山谷交换了地方。惊雷在蛟龙潜伏的月份轰鸣，冰霜在夏季里显示严酷。四时之气不和，深埋的甘泉也不会涌出。郊外的田界上多有军垒，茂盛的谷物不生长。难道有其他的原因吗？实是因为四凶一样的恶人没有除去，八元八凯一般的贤士不获荐举，任用的人不贤德，贤德的人不任用啊。

【原文】

然高概远量，被褐怀玉，守静洁志，无欲于物，藏路渊洿，得意遗世，非礼不动，非时不见，困而无闷，穷而不悔，乐天任命，混一荣辱，进无悦色，退无戚容者，固有伏死乎雍瓦牖，安肯沽炫以进趋，揭其不赀之宝，以竞燕石之售哉！孔墨之道，昔曾不行，孟轲扬雄，亦居困否，有德无时，有自来耳。世无离朱，皂白混焉。时乏管青，骐蹇糅焉。砾积于金匮，瑾瑶委乎沟洫，匠石缅而遐沦，梓豫忽而莫识，已矣，悲夫！我生不辰，弗先弗後，将见吴土之化为晋哉，南民之变成北隶也。言犹在耳，而孙氏舆榇。

【译文】

然而气概高尚器量远大的人，身穿褐衣，胸怀仁德，保持清静无求的高洁志向，对外物无所追求。在深渊中隐居不仕，避开尘世自得其乐，不合于礼不起步，不是恰当的时代不出任，困厄并不苦恼，不得志也并不后悔，乐从天意任凭命运的安排，把荣耀与羞辱看作同样的东西，地位升高没有愉悦之色，地位下降也没有忧愁的表情，这样的人当然有的在贫困之中埋没至死，但怎么肯求售炫耀来获取地位，高举他的不可估价的宝贝，争着按燕石的价钱出售呢！孔子、墨子的学说，当初也曾不能通行；孟轲、扬雄也曾处于困顿不走运之中。有好的品德但没有好的时运，是古已有之的。世上如果没有离朱，黑白就会混淆；时代如果缺少管青，骏马与瘸驴就会杂糅。沙石被装在金匣之内，美玉却被抛弃在沟渠里；巧匠被远远地抛开，梓木樟木被忽视而无人认识。算了吧！可悲呀！我生得不是时候，不早不晚，将要看到吴国土地变为晋的疆域，南方的百姓变成北方的奴隶。话还在耳边，孙氏政权就归降了晋朝。

【原文】

抱朴子闻之曰：二君之言，可为来戒。故录于篇，欲後代知有吴失国，匪降自天也。若苟讳国恶，纤芥不贬，则董狐无贵于直笔，贾谊将受讥于过秦乎！

【译文】

抱朴子听到以后说：两位先生的话，可以作为将来的戒鉴，因此把它记录在书中，希望后代知道吴国丧失国家政权不是自天而降的。如果苟且地避讳国家的丑恶方面，一丝一毫不许批评，那么董狐也就不会因秉笔直书而可贵，贾谊也将因批评秦的过失而受到讥刺了！

守塉

【原文】

抱朴子曰：余友人有潜居先生者，慕寝丘之莫争，简塉土以葺宇，锐精艺文，意忽学稼，屡失有年，饥色在颜。或人难曰：天知礼在廪实，施博由乎货丰，高出于有余，俭生乎不足。故“十千”美于诗人，食货首乎八政。躬稼基克配之业，耦耕有不改之乐。奇士之居也，进则侣鸿鸾以振翮，退则叁陶白之理生，仕必霸王，居必千金，是以昔人必科膏壤以分利，勤四体以稼穑，播原菽之与与，茂嘉蔬之翼翼，收麰秬之千仓，积我庾之惟亿，出连骑以游畋，入侯服而玉食。而先王之宅此也，亢阳则出谷飏尘，重阴则滔天凌丘，陆无含秀之苗，水无吐穗之株，稗粝旷于圌廪，薪爨废于庖厨。怡尔执待兔之志，坦然无去就之谟。吾恐首阳之事，必见于今；丹山之困，可立而须。人为子寒心，子何晏然而弗忧也？夫睹机而不作，不可以言明，安土而不移，众庶之常事，岂玩鲍者忘兰，而大迷者易性乎！何先生未寤之久也？鄙人惑焉，不识所谓。夫兖冕非御锋镝之服，典诰非救饥寒之具也。胡不眎沃衍于四郊，躬田畯之良业，舍六艺之迂阔，收万箱以赈乏乎？

【译文】

抱朴子说：我的友人有一位叫作潜居先生的，追慕寝丘之地无人争抢，简选瘠薄的土地修建房子；专精于文化典籍，而忽视耕种田地，连续几年略于此事，已经面带饥色。有人责难他说：懂得礼仪在于粮仓充实，施舍广泛是由于财产丰厚；高洁是从生活有余产生的，节俭是从生活不充足产生的。所以“岁取十千”就成了诗人笔下的优美诗句，食、货在八政中占据开头的位置。亲自耕种乃是大禹与后稷可与文王相配的事业的基础，并肩而耕有不能替代的快乐。有突出德才的人处于世上，进仕就与鸿雁鸾凤为伴振翅高飞，退隐就参照陶朱公和白圭治理生计；为官一定要让国家称霸称王，居家一定要富有千金。所以从前的人一定选择肥沃的土壤以求获得利益，勤奋四肢来耕种收获，在原野上播种豆子长得很繁盛，茂密的菜蔬也生得很茁壮，收获的大麦和黍子有千仓之多，上亿的库房都装满了。出门就有众多的骑马仆人跟随游猎，进家就穿列侯的衣服享用精美的食品。而先生住在这里，干旱了走出山谷就尘土飞扬，水涝了就滔天大水淹没丘陵。旱地里没有扬花的禾苗，水田中没有吐穗的植株；粮囤仓房中连稗子粗米都没有，厨房里停止了烧火作饭；抱着守株待兔的态度仍怡然自乐，没有去职就官的谋划还坦然自得。我害怕伯夷叔齐饿死首阳山的事要在今天重演，王子搜出逃困于丹穴的事马上就会发生。别人为您感到寒心，您怎么还安然自得毫无忧虑呢？看到了时机而不奋起，不能叫做头脑清楚；安居本土而不迁移，只是众多平民的常见情况。难道习惯了鲍鱼的腥臭就忘记了兰花的幽香，过度的迷乱改变了本性吗？先生怎么这么久不醒悟啊？在下很糊涂，不知道您怎么想的。礼服和礼帽不是抵御刀刃和箭头的衣服，典籍也不是救饥饿御寒冷的东西。为什么不看一看四郊肥沃平坦的田野，亲身去从事农夫们的良好职业，舍弃迂阔无用的六经，收获万车粮食来解救困乏呢？

【原文】

潜居先生曰：夫聩者不可督之以分雅郑，瞽者不可责之以别丹漆，井蛙不可语以沧海，庸俗不可说以经术。吾子苟知老农之小功，未喻面墙之巨拙，何异拾琐沙而捐隋和，向炯烛而背白日也。夫好尚不可以一概杚，趋舍不可以彼我易也。夫欲隮阆风陟嵩华者，必不留行于丘垤；意在乎游南溟，泛沧沧海者，岂暇逍遥于潢洿。是以注清听于九韶者，巴人之声不能悦其耳；烹大牢飨方丈者，荼蓼之味不能甘其口。鹍鹏戾赤霄以高翔，鹡鸰傲蓬林以鼓翼，洿隆殊途，亦飞之极。晦朔甚促，朝菌不识。蜉蝣忽忽于寸阴，野马六月而後息，鯈鲋泛滥以暴鳞，灵虬勿用乎不测，行业乖舛，意何可得？

【译文】

潜居先生说：耳聋的人不能够要求他区分雅正的音乐还是靡靡之音；眼瞎的人不能够要求他辨别颜色是红还是黑；井中之蛙不能够跟它谈论大海，平庸世俗的人不能够和他谈论经学。您只知道农民的小的贡献，却不明白他们无知这大的拙陋，这和拾起了小砂粒但扔掉了隋侯珠、和氏璧，面朝熊熊的火炬却背向明亮的太阳有什么区别呢？人们的爱好崇尚不能整齐划一，取舍也不能互相交换。想登上阆风山、嵩山、华山的人，必然不会在小土丘止步；志在到南方的大海中去漂游泛舟的人，怎么会有空闲在池塘中逗留呢！因此把听力倾注于《九韶》雅乐的人，《下里巴人》的音乐不会让他感到悦耳动听；烹煮牛羊猪享用方丈宴席的人，苦涩的野菜不会让他感到入口甘甜。鹍鹏到了九霄云外才展翅飞翔，鹡鸰小鸟在草丛之中骄傲地拍打双翼。高低悬殊，但各自都是飞翔的极致。每月的末天到下月的初一是很短暂的时间，但是朝菌仍然不懂得。蜉蝣小虫匆匆忙忙度过它的短暂光阴，林中的雾气六月以后就消失了。白鲦和鲫鱼在大水泛滥时就会暴腮，威灵的虬龙则不到不可预料的地方去。所从事的事业是相互矛盾的，思想怎么能够相互理解呢？

【原文】

余虽草梨餐之不充，而足于鼎食矣。故列子不以其乏，而贪郑阳之禄，曾叁不以其贫，而易晋楚之富。夫收微言于将坠者，周孔之遐武也，情孳孳以为利者，孟叟之罪人也。造远者莫能兼通于岐路，有为者莫能并举于耕学，体瘁而神豫，亦何病于居约？且又处塉则劳，劳则不学清而清至矣。居沃则逸，逸则不学奢而奢来矣。清者，福之所集也；奢者，祸之所赴也。福集，则虽微可著，虽衰可兴焉；祸赴，则虽强可弱，虽存可亡焉。此不期而必会，不招而自来者也。故君子欲正其末，必端其本；欲辍其流，则遏其源。故道德之功建，而侈靡之门闭矣。姜望至德而佃不复种，重华大圣而渔不偿网，然後玉璜表营丘之祚，大功有二十之高，何必讥之以惰懒，而察才以相士乎！夫二人分财，取少为廉，余今让天下之丰沃，处兹邦之偏埆，舍安昌之膏腴，取北郭之无欲，诚万物之可细，亦何往而不足哉！北辰以不改为众星之尊，五岳以不迁为群望之宗。蟋蟀屡移而不贵，禽鱼餍深则逢患。方将垦九典之芜草岁，播六德之嘉谷，厥田邈于上士之科，其收盈乎天地之间。何必耕耘为务哉！昔被衣以弃财止盗，庚氏以推譬厉贪，琉广散金以除子孙之祸，叔敖取塉以弭可欲之忧，牛缺以载珍致寇，陶谷以多藏召殃。得失较然，可无鉴乎！

【译文】

我虽然野菜都吃不饱，但是比列鼎而食的人还要充实呢！所以列御寇不因为生活困乏而贪图郑子阳给的俸禄，曾参不用他的贫穷和到晋楚为官致富相交换。整理将要失传的古圣贤的隐微之言，是对周公孔子的遥继之功；勤勤恳恳地追求利益的人，是孟老夫子的罪人。能够走远路的人也不能同时走分叉的两条路，有作为的人也不能耕种和学业并举。身体憔悴而精神愉快，又怎么会对身处贫困感到痛苦呢？况且身处困穷就勤劳，勤劳了，不学习高洁，高洁也自然会到来；身处富有就会安逸，安逸了，不学习奢侈，奢侈也会到来。高洁，就会使福气齐集；奢侈，就会使灾祸俱至。福气齐集，那么即使隐微也可以变得显著，就是衰败了也可以兴起；灾祸俱至，那么就是强大也能够变得弱小，就是存在也会灭亡。这都是不用预约必然相会，不用招致自然到来的。因此君子想要端正末稍先要从根本上入手，想要中断水流先要从水源处去阻遏。所以道德的功业成就了，奢侈淫靡的大门就关闭了。姜太公道德最为高尚但替人种田没人肯雇他第二次，虞舜最为圣明而打的鱼还不值渔网钱。这之后，玉璜表明了周封吕尚在营丘建立齐国的福祚，虞舜手下建立大功的人有二十人之多。何必要批评人们的懒惰，而凭财产考察和鉴别人才呢！两个人分钱时，拿得少的就算是廉洁。我现在让出了天下的肥沃土地，而处身于邦国的这一偏僻角落里，舍弃了张禹那样的富有，取北郭先生没有名利之欲的态度。这实在是细微的万物都可具备，又有什么不充实的呢！北斗星因为不改方位而成为众多星辰中的首领，五岳因为不变位置而成为群山仰望的宗主；蟋蟀不停地移动所以不尊贵，飞鸟和鱼类憎恶深居所以遭祸患。正准备要像垦荒一样开发古代经典，播种六种道德的好谷子。这个田地超过上等的土地，它的收获可以充满天地之间。为什么一定要以耕耘为最紧要的事情呢？古时贤者被衣用抛弃财物制止盗贼，庚市子以毁掉玉璧来整饬贪婪，疏广用散发金钱来免除子孙的祸患，孙叔敖以要瘠薄的土地来消除产生贪欲的忧虑。牛缺因为用车装着珍宝而招致强盗，陶荅子因为聚敛过多而引来灾殃。得和失相比是非常明显的，能够不以此为借鉴吗！

【原文】

于是问者抑然，良久口张而不能嗑，首俯而不能仰。慨而嗟乎，始悟立不朽之言者，不以产业汨和，追下帷之绩者，不以窥园涓目。子以臭雏之甘呼鸳凤，擗蟹之计要猛虎，岂不陋乎！鄙哉，子之不夙知也！

【译文】

于是问话人沉默了很长时间，嘴张开合不上，头低下去抬不起来，感慨而叹息，这才明白建立不朽言论的人，不以购置产业损伤中和之气；追求闭门治学功业的人，不以看看花园来搅乱自己的眼睛。他用有味的雏鸟为饵呼唤凤凰，用掰开的螃蟹为计来骗猛虎，不是太拙陋无知了吗！多么傻呀，他一直都不理解这个道理！

安贫

【原文】

抱朴子曰：昔汉火寝耀，龙战虎争，九有幅裂，三家鼎据。有乐天先生者，避地蓬转，播流岷益，始处昵于文休，末见知于孔明。而言高行方，独立不群，时人惮焉，莫之或与。时二公之力，不能违众，遂令斯生沈抑衡荜，齿渐桑榆，而韦布不改。而时主思贤，不闻不知；当途之士，莫举莫贡。潜侧武之陋巷，窜绳枢之蓬屋，进废经世之务，退忘治生之车，藜湌屡空，朝不谋夕。

【译文】

抱朴子说：从前汉代灭亡之时，龙争虎斗，九州分裂，魏、蜀、吴三家鼎立。有一位乐天先生，像飞蓬一样到处跑着避难，流亡到了蜀国境内。开始和许靖相处得很亲密，最后为诸葛亮所了解。但是他言语高深行为方正，独立而不与众人合群，当时的人们都害怕他，没有人与他交好。一时间只有两个人的力量，不能违忤众意，于是使得这位先生被埋没于衡门荜户之中。岁数渐渐大了，但仍然是个布衣。而当时国君思慕贤士，但并不知道他；掌权者当中，也没有人贡举他。幽居在侧身举步才能通过的鄙陋巷子当中，隐身于以绳子为门轴的草屋当中。就公事而言他已经废弃了经邦治国的事情，就私事而言又忘记料理生计的办法。野菜的饭食都经常吃不上，早晨不知道晚上有没有饭吃。

【原文】

于是偶俗公子造而诘之，曰：盖闻有伊吕之才者，不久滞于穷贱；怀猗顿之术者，不长处于饥寒。达者贵其知变，智士验乎不匮。故范生出则灭吴霸越，为命世之佐；入则货殖营生，累万金之赀。天贫在六极，富在五福，《诗》美哿矣，《易》贵聚人，垂饵香则鳝鲔来，悬赏厚则果毅奋，长卿所以解犊鼻而拥朱旄，曲逆所以下席扉而享茅土，不韦所以食十万之邑，绛侯所以拔囹圄之困也。故下乡俭而获悔咎之辰，漂妪丰而蒙千金之报。

【译文】

于是一位偶俗公子登门责难他说：我大致听说有伊尹、吕尚才能的人，不会长久地滞留在困厄低贱当中；有猗顿那样的致富办法的人，不会总顾虑忍饥挨饿。通达的人可贵之处就在于懂得变通，有智谋的人表现在他不缺乏钱财。所以范蠡出仕就灭掉了吴国使越国称霸，成为闻名于世的辅佐之臣；归隐则从事商业经营生计，积累了万金的资财。贫穷是六种凶事之一，富裕是五种福气之一。《诗经》以“哿矣”赞美富人，《周易》也重视以财“聚人”。垂钓的饵料香那么鲟鱼就会到来，悬赏丰厚那么果敢坚毅的人就会奋起。这就是为什么司马相如能脱了短裤做了高官，为什么陈平能离开以破席为门的穷家而享封侯的待遇，为什么吕不韦能有十万户的封邑，为什么周勃能解脱了牢狱的束缚。下乡南昌亭长对韩信吝啬而有悔恨过失的时候；漂母厚待韩信最终获得了千金的报答。

【原文】

先生无少伯之奇略，专锐思乎六经，忽绝米长之实祸，慕不朽之虚名。耻诡遇以干禄，羞衒沽以要荣。冀西伯之方畋，俟黄河之将清。甘列子之菜色，邈全神而遗形。何异图画骐骥，以代徒行之劳；遥指海水，以解口焦之渴。张鱼网于峻极之巅；施钧缗于修木之末。虽自以为得所，犹未免乎迂阔也。

【译文】

先生没有范蠡那样的出奇谋略，专心致志于古代经典；忽视了没饭吃这样的实际灾祸，而思慕不朽的空虚的名誉；耻于以不正当的方法求取俸禄，羞于用卖弄的手段获得荣耀；希望像吕尚那样遇上周文王出外打猎，等待黄河变清圣人出现的难得机会。甘心于像列子那样面带菜色，追求遥远的精神的完善而不顾自己的形骸。这和画一匹骏马来代替徒步行走的辛劳，远远地指着海水来解口干舌燥，在高山顶上撒网捕鱼，在高树的树梢上垂下钓线有什么区别呢？虽然自认为作得很恰当，仍然未能免除迂阔不切实际。

【原文】

事无身後之功，物无违时之盛。今海内瓜分，英雄力竞，象恭滔天，猾夏放命，驽蹇星驰以兼路，豺狼奋口而交争。当途投袂以讼屈，素士蒙尘以履径，纯儒释皇道而治五霸之术，硕生弃四科而恤月旦之评。筐篚实者，进于草莱；乏资地者，退于朝廷。握黄白者，排金门而陟玉堂；诵方策者，结世雠而委泥泞；贽币浓者，瓦石成珪璋；请托薄者，龙骏弃林垧；党援多者，偕惊飚以凌云；交结狭者，侣跛鳖以沉泳。

【译文】

人不能享受死了以后事业的成功，事物也不会不合时宜地兴盛。如今四海之内四分五裂，英雄人物以实力相竞争，外貌恭敬而心怀狠毒的人铺天盖地，扰乱了华夏违抗了天命；驽劣瘸腿的马像流星一样奔驰而加速前进，豺狼张开大嘴相互竞争；掌权者情绪激烈地相互争吵，寒素的士人蒙受垢辱而奔走门径；纯粹的儒者丢掉了先王之道而去研究春秋五霸的争霸办法，饱学之士放弃了取士四科而去关心人物的品评。礼物丰厚的人，能够从布衣中被提拔；缺少钱财地位的人，能够从朝庭上被贬退。手持黄金、白银的人，可以推开豪奢的金门置身于玉堂；诵读典籍的人，却与人结下累世的冤仇而被抛弃到泥泞之中。礼品贵重的，瓦石也变成美玉；私相嘱托面子薄的，出色的骏马也被丢弃在郊野林地。朋党帮助多的人，能乘着大风登上云端；交际狭窄的人，只能与跛脚的甲鱼一起在水中潜游。

【原文】

夫丸泥已不能遏彭蠡之沸腾，独贤亦焉能反流遁之失正？今先生入无儋石之储，出无束修之调。徒含章如龙凤，被文如虎豹，吐之如波涛，陈之如锦绣，而冻饿于环堵，何计疏之可吊？奚不泛轻舟以托迅，御飞帆以远之。交瑰货于朔南，收金碧于九疑。迪崔烈之遐武，縻好爵于清时？徒疲劳于述作，岂蝉蜕之有期也？独苦身以为名，乃黄老之所蚩也！

【译文】

一个泥团当然不能遏止鄱阳湖的汹涌澎湃，一位贤者又怎么能够挽回世风失去正道顺流而下呢？如今先生家中连少量的积储都没有，在外连十根干肉条的馈赠也得不到。虽然具有龙凤之章一样的高尚修养，能写出虎豹花纹一样的好文章；能够谈吐像汹涌的波涛，陈言如灿烂的锦绣，但却在狭小的房子里挨冻受饿。用心的空疏是多么值得同情啊！为什么不乘迅疾的流水漂浮轻舟，驾驭快船奔向远方；在朔方之南去贩卖自己的珍奇的货物，到九嶷山去获取黄金和碧玉；遥远地继承前人成就的轰轰烈烈的事业，趁太平盛世抓取高官厚禄呢？白白地在著书立说中吃苦受累，怎么能有日子摆脱贫贱获取功名利禄呢！为了名誉而劳苦自身，乃是道家始祖都嘲笑的！

【原文】

乐天先生答曰：六艺备研，八索必该。斯则富矣，振翰摛藻，德音无穷，斯则贵矣。求仁仁至，舍旃焉如。夫栖重渊以颐灵，外万物而自得，遗纷埃于险途，澄精神于玄默。不窥牖以遐览，判微言而靡惑。虽复设之以台鼎，犹确尔而弗革也。曷肯忧贫而与贾竖争利，戚穷而与凡琐竞达哉！吾子苟知商贩可以崇宝，耕也可以免饥，不识逐麋者不顾兔，道远者其到迟也。且夫尚父之鼓刀，素首乃吐奇也；万钧之为重，冲飚不能移；箫韶未九成，灵鸟纡仪也。是以俟扶摇而登苍霄者，不弃诎于蓬蒿之杪；骋兰筋以陟六万者，不争途乎蹇驴之群。大孝必畏辱亲之险，故子春战悸于下堂；上智不贵难得之财，故唐虞捐金而抵譬。明哲消祸于未来，知士闻利则虑害。而吾子讯仆以汎舟，孳孳于润屋，劝隋珠之弹雀，控虎口以夺肉，轻遗体于不测，触重险以远至。忘发肤之明戒，寻乾没于难冀。若夫焚输倾岩，木拔石飞，阳侯山峙，洪涛山罪巍，轻艘尘漂，力与心违，从嗟泣而罔逮，乃悟达者之见微也。

【译文】

乐天先生答道：六经都研究，八索也无疑具备，这就是富有了；能够像展开翅膀一样施展文才，美好的名声可以传于无穷，这就是高贵了。寻求仁义而仁义得到了，除此之外还有什么可追求的？栖身于深渊仍然颐养精神，世间的一切都置于身外而自得其乐。把纷乱的尘埃全都丢弃在险途上，在清静无为中澄清精神。不在窗口窥视以浏览远处，辨别隐微的言谈而没有疑惑。即使让他位列三公，态度仍然坚定不移。怎么肯因忧虑贫困而与商人们争夺利益，因为愁苦于不得志而和平庸猥琐的人竞抢显达呢？您只知道商贩可以聚集宝物，耕种可以免除饥饿，但不知道追逐糜鹿的人不会注意兔子，道路远的人到达目的地肯定要晚。况且吕望敲击屠刀作一名屠夫，到头发白了才显露奇才。作为万钧重的东西，冲天的大风也不能移动它；《箫韶》之乐不演奏九阙，凤凰就不会回旋而有仪容地到来。因此等待大风到来时飞上云霄的大鹏，不会在蓬蒿的草梢上得意忘形；放开四蹄登上六万里远程的骏马，不会和成群的瘸驴去争路。大孝的人肯定害怕辱没父母的危险，所以乐正子春战栗于下堂扭伤了脚；有大智谋的人不重视难得的财物，所以唐尧、虞舜扔掉了黄金和玉璧。明智睿哲的人在祸患到来之前就要消除它，有智之士听到利益就会顾虑灾害。而您告诉我要学范蠡泛舟，努力去追求富有，鼓励用隋侯之珠打鸟雀，探到虎口中去夺肉，轻视父母给予自己的躯体到不可知的地方去，冒着重重的危险走向远方。这是忘记头发皮肤都是父母给予不能毁伤的明确告诫，寻求冒险侥幸于难以希冀的东西。至于说旋风吹倒山崖，树木拔起飞沙走石，大浪如山，波涛高峻，轻轻的小船像尘埃一样漂浮，力不从心，白白地叹息哭泣而无能为力，方才领悟到显达者眼光的短浅。

【原文】

昔回宪以清苦称高，陈平以无金免危，广汉以好利丧身，牛缺以载宝灰糜。匹夫枉死于怀璧，丰狐召灾于美皮。今吾子督余以诲盗之业，敦余以召贼之策，进鸩酒以献酬，慧养寿之忠益。夫士以三坟为金玉，五典为琴筝，讲肄为锺鼓，百家为笙簧，使味道者以辞饱，酣德者以义醒，超流俗以高蹈，轶亿代以扬声，方长驱以独往，何货贿之秽情。夫藏多者亡厚，好谦者忌盈，含夜光者速剖，循覆车者必倾，过载者沈其舟，欲胜者杀其生。盖下士所用心，上德所未营也。于是问者荡然自失，请备门生之末编，永宝长生之良方焉。

【译文】

当初颜回和原宪以清苦而被称为高尚，陈平因没有钱财而免于危难，广汉因为好利而丧生，牛缺因为车载宝物而遭杀害。匹夫由于怀揣玉璧而冤死，丰腴的狐狸由于美丽的皮毛而招致灾祸。现在您催督我去干教人盗窃的行当，敦促我施行招引强贼的办法，这就像敬饮有毒的酖酒，并不是怡养长生的有益忠告。士人以“三坟”为金玉，“五典”为琴筝，以讲授和学习为钟鼓，以诸子百家为笙簧管乐；让体味正道的人以文词获得满足，沉浸于道德的人以义来维持清醒；超出流俗登上更高的境界，越过亿万代人播扬声誉；正在独立奔向长远的目标，怎么能让钱财拈污了我的感情呢？积藏多的人会损失巨大，喜好谦逊的人最忌盈满；内含夜光宝玉的璞石要招致剖解，追随翻倒车辆的必定倾覆；超量装载的人会使般沉没，私欲强的人会丧失生命。这都是才德低下者的想法，是品德高尚的人从来不干的。于是询问的人茫茫然无所措，请求排在末尾做一名学生，永远珍重长生的好方法。

仁明

【原文】

抱朴子曰：门人共论仁明之先後，各据所见，乃以谘余。余告之曰：三光华象者乾也，厚载无穷者坤也，乾有仁而兼明，坤有仁而无明。卑高之数，不以邈乎！夫唯圣人，与天合德。故唐尧以钦明冠典，仲尼以明义首篇。明明在上，元首之尊称也。明哲保身，大雅之绝踪也。虫口月飞蠕动，亦能有仁。故其意爱弘于长育，哀伤著于啁噍。然赴阬阱而无猜，入罻罗而不觉。有仁无明，故并趋祸而攸失炽，潜景以易咀生，结栋宇以免巢穴，选禾稼以代毒烈，制衣裳以改裸饰。後舟楫以济不通，服牛马以息负步，序等威以镇祸乱，造器械以戒不虞，创书契以治百官，制礼律以肃风教，皆大明之所为，非偏人之所能辩也。夫心不违仁而明不经国，危亡之祸，无以杜遏，亦可知矣。

【译文】

抱朴子说：弟子们一起讨论仁和明二者的先后顺序，各自坚持自己的见解，于是来问我。我告诉他们说：‘日月星三光能够垂示吉凶的征兆，这就是乾；大地能厚实地托载万物，这就是坤；乾有明也有仁，坤有仁但是没有明。卑下和高尚的道数不是很明显吗！只有圣人的道德，能与天道相合。所以唐尧被以“钦明”称颂于《书•尧典》之首，孔子把《开宗明义》作为《孝经》的第一篇。“明明在上”是对皇帝的尊敬称呼，“既明且哲，以保其身”，使得《大雅》成为后代不再出现的作品。飞翔爬行的动物，也能够有仁，所以它的情谊爱心表现在哺育后代，哀伤之情体现于鸣叫中。但是掉进陷井而没有疑心，落入罗网而没有觉察，因而有仁而无明，所以都走向灾祸而丧失了生命。燃火熟食以代替生食，盖房屋以免于住巢穴，挑选谷物种植以代替有毒的东西，制作衣服来代替赤身露体的文身，运用船只来渡过江海，驾驭牛马来代替徒步背负之劳，安排等级的威仪来镇慑祸乱，制造武器来防备不测的灾祸，创立文字来治理百官，制定礼仪法律来整肃风俗教化，这些都是最英明圣人的所作所为，不是偏狭孤陋的人能够辨别得清的。所以如果心虽然不违背仁但明不足以治理国家，危机灭亡的灾祸仍然不能避免，也就可以知道了。

【原文】

夫料盛衰于未兆，探机事于无形，指倚伏于理外，距浸润于根生者，明之功也。垂恻隐于昆虫，虽见犯而不校，睹觳觫而改牲，避行苇而不蹈者，仁之事也。尔则明者才也，行者行也。杀身成仁之行可力为，而至鉴玄测幽之明难亡假。精粗之分，居然殊矣。夫体不忍之仁，无臧否之明，则心惑伪真，神乱朱紫，思算不分，邪正不识。不远安危，则一身之不保，何暇立以济物乎！昔姬公非无友于之爱，而涕泣以灭亲；石石昔非无天性之慈，而割私以奉公。盖明见事体，不溺近情，遂为纯臣。以义断恩，舍仁用明，以计抑仁，仁可时废而明不可无也。汤武逆取顺守，诚不仁也。应天革命，以其明也。徐偃修仁以朝同班，外坠城池之险，内无戈甲之备，亡国破家，不明之祸也。

【译文】

在事情还没有显示征兆时就预料兴盛还是衰败，在机密之事还没有发生时就探明关键，指明规律之外的祸福，从根本上杜绝谗言的渗透，都是“明”的功劳。对昆虫施以怜悯同情，即使受到冒犯也不计较，看到被宰杀前的恐惧就改换祭祀的牲畜，避开路边的芦苇而不践踏，这是“仁”的事情。这样说来，“明”是属于才能，而“仁”是属于品行。献出生命而达到仁这种行为可以靠努力去做到，而要达到洞察玄妙探测隐幽的“明”却难以随便地借助于什么。精深和粗浅的区别，是明显而悬殊的。如果心存不忍心的“仁”，而没有鉴察善恶的“明”，那么内心就会迷惑真与假，神志就会混淆于纯和杂，感情与策划不分，邪恶与正直不辨，不懂得安危，那么连自身都保不住，哪里还有空闲确立仁心帮助别人呢？过去周公并不是没有手足之情，但却流着泪杀了自己的兄弟；石碏并非没爱子的天性，可为了国家杀死了自已的儿子。大凡明白事理，不沉溺于亲情的人，就能成为最好的臣子；用正义断绝亲人的恩情，舍弃了“仁”而运用了“明”，用理智抑制了“仁”，“仁”有时可以放弃，而“明”是不能没有的。商汤和周武以叛逆夺取天下以顺人保守天下，实在是不仁的；但他们顺应天命以实施变革，这是运用了“明”。徐偃王以修仁政而让诸侯朝拜自己，可在外失去了城墙和护城河的险阻，在内没有武器甲胄的防备，导致国破家亡。这就是不明带来的祸患。

【原文】

门人曰：仲尼叹“仁”为“任重而道远”，又云，“人而不仁如礼何！”“若圣与仁，则吾岂敢？”孟子曰，“仁，宅也。”“义，路也。”人无恻隐之心，非仁也。”“三代得天下以仁，失天下以不仁。”此皆圣贤之格言，竹素之显证也。而先生贵明，未见典据。小子蔽暗，窃所惑焉。

【译文】

弟子们说：‘孔子感叹“仁”是“任重而道远”，又说：“做为人但是不仁，会怎样对待礼仪制度呢？”至于说‘圣’和‘仁’，那我怎么敢当呢？”孟子说：“‘仁’，是住宅。”“‘义’，是道路。”“人如果没有同情心，那就不能算仁。”“夏、商、周三代凭借‘仁’取得了天下，因为不仁而失去了天下。”这些都是圣贤们有教益的至理明言，史书上有明确的记载。而先生重视“明”，没有看到典籍上有什么依据。学生昏昧无知，私下里感到迷惑不解。

【原文】

抱朴子答曰：古人云，“好仁不好学，其蔽也愚。”子近之矣。曩六国相吞，豺虎力竞，高权诈而下道德，尚杀伐而废退让，孟生方欲抑顿贪残，褒隆仁义，安得不勤勤谆谆，独称仁邪？然未有片言，云仁胜明也。譬犹疫疠之时，医巫为贵，异口同辞，唯论药石，岂可便谓针艾之伎，过于长生久视之道乎？且吾以为仁明之事，布于方策，直欲切理示，大较精神，举一隅耳。而子犹日用而不知，云明事之无据乎！《乾》称“大明终始，六位时成”，是立天以明，无不包也。《坤》云“至哉，万物资生，是地德仁，承顺而已。先後之理，不亦炳然！《诗》云，“明明上天，照临下土”；“明明天子，令问不已。”《易》曰，“王明，并受其福”，“幽赞神明”。神而明之。此则明之与神合体，诚非纯仁，所能企拟也。孔子曰“聪明神武”，不云“聪仁”。又曰“昔者明王之治天下”，不曰“仁王”。《春秋传》曰：“明德惟磬”，不云“仁德”。《书》云“元首明哉”，不曰“仁哉”。老子叹上士，则曰“明白四达”；其说衰薄，则曰“失道而後德，失德而後仁”。《易》曰“王者南面向明’”，不云“向仁”也。“我欲仁，斯仁至矣”，又曰“为仁由己”，斯则人人可为之也。至于聪明，何可督哉！故孟子云，“凡见赤子将入井，莫不趋而救之。”以此观之，则莫不有仁心，但厚薄之间，而聪明之分时而有耳。昔崔杼不杀晏婴，晏婴谓杼“为大不仁而有小仁”，然则奸臣贼子犹能有仁矣。

【译文】

抱朴子回答说：‘古人说过：“喜好仁德但不喜爱学习，它的毛病就是使人愚蠢。”你就类似于这种情况。从前六国相互并吞，像豺狼虎豹一样靠实力去竞争，重视权变狡诈而轻视道德，崇尚攻杀征伐而抛弃了谦退礼让。孟子当时正想抑制贪婪残酷，褒扬和隆兴仁义，怎么能不勤苦而至诚地专门宣扬仁呢！但是没有一句话，说过‘仁’，是胜过‘明’的。这就像瘟疫流行的时候，医生和巫师就很受重视，异口同声地只讨论药物和针石。但怎么能因此就说针刺、艾灸的方法超过了长生不老之道呢！况且我认为‘仁’和‘明’的问题，在简册中有很多记载，只是切近事理，显示出大致的精神，举其一端就可以了。然而您每天都在运用却不知道，还说‘明’的问题没有依据吗！《周易•乾卦》上说“太阳西降东升，上下四方就可以确定了”，这是以“明”来确立天，说明它无所不包；《周易•坤卦》上说“伟大呀大地，万物赖之以生存”，这就说明大地之德是仁，只是承续顺接罢了，谁先谁后的道理，不是很清楚吗！《诗经》上说“伟大光明的上天哪，普照着大地上的一切”；“圣明的天子啊，美好的名声无穷无尽”。《周易》上说：“君王明察，那么王与臣民一起享受其福”，“神明暗中帮助君王”。说天神用“明”，这说明“明”与神是合为一体的，的确不是单纯的“仁”所能企及所能比拟的。孔子说“聪明神武”，不说“聪仁”。又说：“从前明王治理天下的时候”，不说“仁王”。《春秋》的传解典说“光明完美的德性才是芳香清醇的”，不说“仁德”。《尚书》上说“君主圣明啊”，而不说“仁德啊”。老子赞美高尚的士人，就说“明白而触类旁通”；他说到世风颓败浇薄，就说“失掉了正道后还有德性，失掉了德性后还有仁慈”。《周易》上说“天子朝南面向光明”，不说“面向仁德”。孔子说“我想要达到仁，仁就来到了”，又说“做到仁要靠自己”，这样说来，人人都可以做到仁。至于聪明，怎么能靠后天督促来获得呢！所以孟子说：“凡是看到婴儿要掉进井里，没有人不跑过去救的。”由此看来，没有什么人没有仁爱之心，只是有厚薄的区别。而聪明只是有的时候出现。当初崔杼没有杀晏婴，晏婴说崔杼“做大的不仁爱之事而有小仁爱”。这样说来，就是奸臣坏蛋也能够有仁哪！

【原文】

门人又曰：《易》称“立人之道曰仁与义”，然则人莫大于仁也？

抱朴子答曰：所以云尔者，以为仁在于行，行可力为，而明入于神，必须天授之才，非所以训故也。

【译文】

学生们又说：《周易》说“使人立身于世的方法，叫做仁和义”。那么对人来说，没有比“仁”更高的境界了？

抱朴子回答说：之所以这样说，是因为“仁”在于实际去做，而实际去做是可以靠努力去办到的。而“明”则属子精神范畴，一定得是上天授予的奇才，不是靠后夭的教诲能成的。

博喻

【原文】

抱朴子曰：盈乎万钧，必起于锱铢；竦秀凌霄，必始于分毫。是以行潦集而南溟就无涯之旷，寻常积而玄圃致极天之高。

【译文】

抱朴子说：达到万钧的重量，必定是从一锱一铢开始积累的；高到耸入云霄，必定是从一分一毫开始增长的。因此洼中的积水汇聚起来，使得南海成就了无边的宽广；一寻一常的累积，使得玄圃仙山达到接天的高度。

【原文】

抱朴子曰：骋逸策迅策迅者，虽遗景而不劳，因风凌波者，虽济危而不倾。是以元凯分职，而则天之勋就；伊吕去世任，而革命之功就。

【译文】

抱朴子说：鞭打快马飞奔的人，即使快得能把影子留下也不会感觉疲劳；凭借风力驾驭船只的人，即使渡过危险的河海也不会倾覆。因此八元八凯这样的大臣分担职责，那么可以等同上天的大功就会成就；伊尹、吕尚这样的人物被任用之后，那么顺应天命进行变革就能完成。

【原文】

抱朴子曰：琼艘瑶缉，无涉川之用；金弧玉弦，无激乖之能。是以介洁而无政事者，非拨乱之器，儒雅而乏治略者，非翼亮之才。

【译文】

抱朴子说：用琼瑶制做的船和桨，不能起到渡河的作用；用金玉制作的弓，没有把箭射出去的功能。因此狷介高洁而没从事过政事的人，不是治理乱世的人才；风度温文尔雅而缺乏治世谋略的人，不是辅佐大业的俊士。

【原文】

抱朴子曰：阆风玄圃，不借高于丘垤；悬黎结绿，不假观于琼珉。是以英伟不群，而幽蕙之芬骇；峻概独立，而众禽之响振。

【译文】

抱朴子说：阆风、玄圃这祥的仙山，不用向山丘和土堆借取高度；悬黎、结绿这样的名玉，不必向琼玉和珉石去借用外观。因此气度超凡者不合流俗，但清幽兰惠的芳香惊人；节操出众者独立不群，而众多鸟雀的附和之声能够振响。

【原文】

抱朴子曰：冰炭不炫能于冷热，瑾瑜不证珍而体著。是以君子恭己，不恤乎莫与，至人尸居，心遗乎毁誉。

【译文】

抱朴子说：冰和炭不在冷和热上炫耀自己的本领，瑾瑜这样的美玉不必验证自己的珍贵而自然价值高昂。因此君子恭谨以律己，不忧虑会没有人赞成自己；道德完美的人清静无为，心中要抛却毁谤和赞誉。

【原文】

抱朴子曰：冲飚倾山，而不能效力于拔毫；火烁金石，而不能耀烈以起湿。是以淮阴善战守，而拙理治之策；绛侯安社稷，而乏承对之给。

【译文】

抱朴子说：飓风可以吹倒山峰，但不能在拔毛上显示力量；烈焰可以熔化金石，但是不能把湿东西点燃。因此淮阴侯韩信善于攻战守卫，但却少有治理国家的方略；绛侯周勃能够使国家安定，但却缺乏应承对答的口才。

【原文】

抱朴子曰：徇名者不以授命为难，重身者不以近欲累情。是以纪信甘灰糜而不恨，杨朱同一毛于连城。

【译文】

抱朴子说：追求名声的人，不把献出生命当作一件难事；持重自身的人，不因浅近的欲望牵累自己的感情。所以纪信甘心被烧死而不遗憾，杨朱把一根毫毛看得价值连城。

【原文】

抱朴子曰：小鲜不解灵虬之远规，凫鹥不知鸿鹄之非匹。是以耦耕者笑陈胜之投耒，浅识者嗤孔明之抱膝。

【译文】

抱朴子说：小鱼不理解神龙所追求的长远目标，水鸟也不知道天鹅与自己并非一类。所以并肩而耕的农夫嘲笑陈胜扔掉了农具，见识短浅的人讥讽诸葛亮抱膝长啸。

【原文】

抱朴子曰：淳钧之锋，验于犀兕；宣慈之良，效于明试。是以同否则元凯与斗筲无殊，并任则騄骐与驽骀不异。

【译文】

抱朴子说：淳钧宝剑的锋利，要在杀犀牛时验证；博爱众人的善良，要在明白的考验中显示。所以，如果不分好坏，那么八元八凯这样的贤臣和才小量窄的小人就没有区别；一同任用，那么良驹与劣马也就都一样了。

【原文】

抱朴子曰：器非瑚簋，必进锐而退速；量拟伊吕，虽发晚而到早。是以鹪鹩倦翮，犹不越乎蓬杪，鸳雏徐起，顾眄而戾苍昊。

【译文】

抱朴子说：如果不是瑚簋一样的治国良才，必然是晋升迅速罢免也匆忙；如果有伊尹、吕尚那样的器量，即使是起步晚成功也会早。因此小鸟鹪鹩竭尽了翅膀的力量，仍然不能越过蓬草的尖梢；雏凤从容起飞，转眼之间就会飞上苍穹。

【原文】

抱朴子曰：否终则承之以泰，晦极则清辉晨耀。是以垂耳吴阪者，骋千里之逸轨；萦鳞九渊者，凌虹霓以高蹈。

【译文】

抱朴子说：恶运到了头就会接上好运，黑夜过了极点明亮的早晨就来到了。因此在吴坂垂耳拉盐车的骏马，一旦脱开桎梏，就会一日千里地驰骋；被束缚在九重深渊中的蛟龙，一旦解开羁绊，就要驾驭云霓彩虹腾上高空。

【原文】

抱朴子曰：九断四属者，蕴藻所以表灵；摧柯碎叶者，茝蕙所以增芬。是以夷吾桎槛，而建匡合之绩；应侯困辱，而著入秦之勋。

【译文】

抱朴子说：反覆剁切成为碎末，蕴草水藻因而表现出灵瑞吉祥；枝条折断叶子破碎，白芷和兰惠因而增加其芬芳。所以管仲曾被囚禁，但建立了匡正天下会合诸侯的功绩；范雎曾受困辱，但成就了入秦后的勋绩。

【原文】

抱朴子曰：听竞者细，则利同而雠结；善否殊途，则事异而结生。是以嫫母宿瘤，恶见西施之艳容；商臣小白，曾闻延州之退耕。

【译文】

抱朴子说：争抢微小的东西，那么有相同利益的人就会结成仇敌；善恶好坏的标准完全不同，那么情况不同的人也会产生怨隙。因此，嫫母和宿瘤这样的丑女，讨厌看见西施的艳丽容貌；商臣和公子小白，憎恶听说延陵季子不作国君退而躬耕的事情。

【原文】

抱朴子曰：精纯舛迹，则凌迟者愧恨；壮弱异科，则扛鼎者见忌。是以淮阴显擢，而庸隶悒懊以疾其超；武安功高，而范睢饰谈以破其事。

【译文】

抱朴子说：精良者和驽钝者看了完全相反的作为，那么衰落者就会羞愧恼恨；强壮者与赢弱者等级有了差异，那么力能扛鼎的人就会被忌妒。因此淮阴侯韩信被提拔而荣显，平庸之辈懊恼并痛恨他地位超过自己；武安君白起功劳大，范雎巧饰谗言来毁坏他。

【原文】

抱朴子曰：必死之病，不下苦口之药；朽烂之材，不受雕镂之饰。是以比干匪躬，而剖心于精忠；田丰见微，而夷戮于言直。

【译文】

抱朴子说：必定要死的重病，不用再为此使用苦口的药了；朽烂的木料，接受不了雕画和镂刻的装饰。因此比干忠心耿耿，却由于忠诚而被剖心；田丰能看出细微的征兆，但由于直言劝谏而被杀头。

【原文】

抱朴子曰：峄阳孤桐，不能无弦而激哀响；大夏孤竹，不能莫吹而吐清声。是官卑者稷离不能康庶绩，权薄者伊周不能臻升平。

【译文】

抱朴子说：峄山之阳的孤桐木做的琴，不能没有琴弦就弹悲壮的乐曲；大夏国的独生竹造的笙管，不能没有人吹就发出清越的声音。因此，如果官位低微，即使是后稷和后契也不能使诸事顺利；如果权利小，即使是伊尹、周公也不能让国家太平。

【原文】

抱朴子曰：登峻者戒在于穷高，济深者祸生于舟重。是以西秦有思上蔡之李斯，东越有悔盈亢之文种。

【译文】

抱朴子说：攀登高山的人，应该在最高处警醒慎重；渡深水的人，祸患就发生在船载过多。所以西方的秦国有死前想到家乡上蔡的李斯，东边的越国有被杀时后悔盈满亢进的文种。

【原文】

抱朴子曰：刚柔有不易之质，贞桡有天然之性。是以百炼而南金不亏其真，危困而烈士不失其正。

【译文】

抱朴子说：刚健和柔韧有其不能改变的本质，正直和弯曲有其与生俱来的特性。因此，百炼不会使南方出产的黄金的真性衰退，危险困难不能让壮烈之士改变正直。

【原文】

抱朴子曰：不以其道，则富贵不足居；违仁舍义，虽期颐不足吝。是以卞随负石以投渊，仲由甘心以赴刃。

【译文】

抱朴子说：不依照恰当的办法，那么富有和显贵的地位也不值得居处；违背仁德舍弃正义，即使能活一百岁也不值得贪恋。因此卞随抱着石头投水自尽，子路心甘情愿地被人杀死。

【原文】

抱朴子曰：卑高不可以一概齐，餐廪不可以劝沮化。是以惠施患从车之苦少，庄周忧得鱼之方多。

【译文】

抱朴子说：卑下高尚不能等量齐观，食量大小也不能用鼓励和阻止来改变。因此，惠施为跟随的车辆少而忧虑苦闷，庄子却发愁得到的鱼太多了。

【原文】

抱朴子曰：出处有冰炭之殊，躁静有飞沈之异。是以墨翟以重茧趼怡颜，箕叟以遗世得意。

【译文】

抱朴子说：出仕与隐居有如冰和炭一样的巨大差别，急切于名利与清静无为像飞天与沉水一样完全不同。所以墨子脚上磨出厚茧仍然很愉快，许由因为远离尘世而心满意足。

【原文】

抱朴子曰：适心者交浅而爱深，忤神者接久而弥乖。是以声同则倾盖而居昵，道异而白首而无爱。

【译文】

抱朴子说：内心相合的人，交往的日子短但感情也会深；精神抵触的人，交接日久但予盾更深。因此如果心声相同，那么初次交往也会相处亲昵；如果遵从的思想不同，那么相识到老也没有感情。

【原文】

抱朴子曰：艅艎鹢首，涉川之良器也，櫂之以北狄，则沈漂于波流焉。蒲梢汗血，迅趋之骏足也，御非造父，则倾偾于崄途焉。青萍豪曹，剡锋之精绝也，操者非羽越，则有自伤之患焉。劲兵锐卒，拨乱之神物也，用者非明哲，则速自焚之祸焉。

【译文】

抱朴子说：艅艎、鹢首这样的大船，是渡河的好工具；但划着它们到北方去，就会在水流中沉没漂散。蒲梢、汗血这些名驹，是善奔驰的骏马；但不由造父驾驭，就会在险路上倾覆跌倒。青萍、豪曹这些名剑，是武器中的精品；但不是由项羽、彭越一样的名将使用，就会有刺伤自己的忧患。强悍的兵卒军队，是治理乱世的神灵之物；但不是明智睿哲的人使用，就会造成引火烧身的灾祸。

【原文】

抱朴子曰：天秩有不迁之常尊，无礼犯遄死之重刺。是以玄洲之禽兽，惟能言而不得厕贵牲；蛩蛩之负厥足，虽寄命而不得为仁义。

【译文】

抱朴子说：上天规定的品秩等级，有不可改变的永远的尊严，无礼的人冒犯了就有速死的重罪。所以玄洲的禽兽虽然能说话，但不能置于人的行列里；蛩蛩兽背负蹶鼠，虽然相依为命，但没有仁义可言。

【原文】

抱朴子曰：谤读言不可以巧言弭，实恨不可以虚事释。释之非其道，弭之不由理，犹怀冰以遣冷，重炉以却暑，逐光以逃影，穿舟以止漏矣。

【译文】

抱朴子说：怨恨批评不能用花言巧语来消除，实在的仇恨不能靠虚浮的事情来释解。不按恰当的办法去释解，不从道理上去消除，就像怀中揣冰来驱赶寒冷，生上几个炉子来抵御暑热，追逐光亮来逃避影子，把船凿个洞来制止漏水一样。

【原文】

抱朴子曰：明主官人，不令出其器；忠臣居位，不敢过其量。非其才而妄授，非所堪而虚任，犹冰碗之盛沸汤，葭莩之包烈火，缀万钧于腐索，加倍载于扁舟。

【译文】

抱朴子说：贤明的君主授人以官时，不让官职超出他的才能；忠诚的臣子居于官位，不敢越出自己的器量。不是那样的才能而胡乱授官，不是所能承担的而硬去接受，就像用冰碗去盛开水，用苇膜去包烈火，把万钧重的东西缀挂在腐朽的绳索上，往小船上装载加倍的货物一样。

【原文】

抱朴子曰：豹笏之裘，不为负薪施；九成六变，不为聋夫设；高唱远和，不为庸愚吐；忘身致果，不为薄德作。

【译文】

抱朴子说：豹狐皮的裘衣，不是为背柴的时候穿的；九烟六章的音乐，不是为聋人设置的；高声领唱远方应和，不是为庸俗愚蠢的人演唱的；舍死忘生去取得成功，不是为德性浅薄的人去做的。

【原文】

抱朴子曰：民财匮夫而求不已，下力竭矣，而役不休，欲怨叹之不生，规其宁之惟永，断根以续枝，割背以裨腹，刻目以广明，剜耳以开聪也。

【译文】

抱朴子说：百姓财力匮乏，还是不断搜刮；黎民的力气已经用尽了，还在不停地役使，想要怨恨叹息不产生，希望人民水远安定守法，就像截树根来接长枝条，割脊背来补肚子，刻眼睛来开拓视野，剜耳朵来增强听力一样。

【原文】

抱朴子曰：法无一定，而慕权宜之随时，功不倍前，而好屡变以偶俗，犹剸高马以适卑车，削附踝以就偏履，断长剑以赴短鞞，割尺璧以纳促匣也。

【译文】

抱朴子说：法律没有一定之规，而追求随机应变的权宜之计；不下加倍的功夫，而喜欢随时变化以迎合世俗，就像是截断高马的腿来适应矮车，砍削跗面和踝骨迁就小鞋，折断长剑以便装入短鞘，把盈尺的玉璧割小放入狭窄的匣子里一样。

【原文】

抱朴子曰：止波之修鳞，不出穷谷之隘；鸾栖之峻木，不秀培蝼之卑，九畴之格言，不吐庸猥之口，金版之高算，不出恒民之怀，睹百抱之支，则足以知其本之不细，睹汪濊之文，则足以觉其人之渊邃。

【译文】

抱朴子说：能够压住波涛的大鱼，不会出自狭窄的深山沟；鸾凤栖息的高大树木，不会长在低矮的土丘上。治理天下的格言不会从平庸猥琐的人口中说出，《金版》中的高明韬略不出自常人的胸怀。看到百抱粗的枝条，就足以知道树干不细；看到汪洋恣肆的文章，就足以感觉作者的深邃。

【原文】

抱朴子曰：桑林郁蔼，无补柏木之凄冽；膏壤带郭，无解黔敖之蒙袂。然茧纩绨纨，引之自出，千仓万箱，于是乎生。故识远者贵本，见近者务末。

【译文】

抱朴子说：虽然桑林丛郁茂盛，不能弥补柏树的凄怆悲凉；肥沃的土壤围绕城郭，不能解除黔敖遭遇灾荒。然而蚕茧、丝绵和绸帛，是从桑林中生产出来的；千仓万箱的粮食，是在土地上种植收获的。所以见识远的人重视根本，见识浅的人追逐末梢。

【原文】

抱朴子曰：体粗者系形，知精者得神，原始见终者，有可推之绪，得之未朕者，无假物之因。是以昼见天地，未足称明，夜察分毫，乃为绝伦。

【译文】

抱朴子说：体会粗略的人只是联系事物的外表，知道精粹的人才得到了事物的神韵。推原起始看出结果的人，有他推导道理的思路；没有征兆能预见事情，并没有可以借助的事物。因此，白天看见天地，不值得称为跟睛明亮；夜间能明察分毫，才是出类拔萃。

【原文】

抱朴子曰：镦藻春耀，不能离柯以久鲜；吞舟之鱼，不能舍水而摄生。是以名美而实不副者，必无没节之风；位高而器不称者，不免致寇之败。

【译文】

抱朴子说：芳香华美的花朵春天繁盛，但不能离开枝条长久保持鲜艳；能够吞舟的大鱼，不能舍弃水而生存。因此名声美好而实际不相符合的人，必然没有身死之后的长远影响；地位高而才能不相称的人，免不了招致外寇的失败。

【原文】

抱朴子曰：忍痛苦之药石者，所以除伐命之疾；婴甲胄之重冷者，所以捍锋镝之集；洁操履之拘苦者，所以全拔萃之业；纳拂心之至言者，所以无易方之惑也。

【译文】

抱朴子说：忍受带来痛苦的药物和针石，是为了去除危害生命的疾病；穿戴盔甲这又重又凉的东西，是为了抵御刀枪和飞箭的攻袭。保持节操高洁自我约束刻苦，是为了完成出类拔萃的事业；接受逆耳的至理之言，是为了从改换方略的迷惑中醒悟。

【原文】

抱朴子曰：鸾凤竞粒于庭场，则受亵于鸡鹜；龙麟杂厕于刍豢，则见觌于六牲。是以商老栖峻以播邈世之操，卞随赴深以全遗物之声。

【译文】

抱朴子说：鸾凤如果在院子里谷场上去争抢米粒，就要受到鸡鸭的欺侮；蛟龙和麒麟如果和家畜混杂在一起，就会受到六牲的污辱。因此商山四皓栖身于深山，因而远超世人的节操得以播扬；卞随投水自尽，所以成就了传留后世的声誉。

【原文】

抱朴子曰：浚井不渫则泥泞滋积，嘉谷不耘则荑莠弥蔓。学而不思则阂实繁，讲而不精则长惑丧功。

【译文】

抱朴子说：就是深井，如果不淘，污泥也会积聚；即使是好庄稼，若是不除草，稗子和杂草也要蔓延。学习而不思考，那么疑虑和障碍就会很多；讲解而不精到，就会增加迷惑白耗功夫。

【原文】

抱朴子曰：积万金于箧匮，虽俭乏而不用，则未知其有异于贫窭。怀逸藻于胸心，不寄意于翰素，则未知其有别于庸猥。

【译文】

抱朴子说：在箱柜中积存万两黄金，即使生活困难了也不使用，那么就不知道他和贫穷的人有什么区别；胸怀超群的才华，但不用笔墨纸张写出来，那么也就不知道他和平庸猥琐的人有什么不同。

【原文】

抱朴子曰：南威青琴，姣冶之极，而必俟盛饰以增丽，回赐游夏，虽天才隽朗，而实须《坟》《诰》以广智。

【译文】

抱朴子说：南威和青琴，妖冶艳丽到极点，但也必须等待华美的装饰来增加她们的漂亮；颜回、子贡、子游、子夏，虽然天资聪明朗彻，但也需要用古代的典籍来拓宽他们的智慧。

【原文】

抱朴子曰：丹帏接网，组帐重荫，则丑姿翳矣；朱漆饰致，错涂炫耀，则枯木隐矣。是以六艺备则卑鄙化为君子，众誉集则孤陋邈乎贵游。

【译文】

抱朴子说；红色的罗帏相接，华美的帐子重施，那么丑陋的姿容就被遮挡住了；红漆刷饰美观，金色涂抹得耀眼，那么枯朽的木头就被隐藏了。因此六经具备，卑下鄙野的人也会变化为君子；众多的赞誉集中到一处，孤独浅陋的人也会超过王公贵族。

【原文】

抱朴子曰：繁林翳荟，则羽族云萃；玄渊浩汗，则鳞群兢赴。德盛业广，则宅心者众，舍瑕录用，即远怀近集。

【译文】

抱朴子说：密林茂盛，那么百鸟就像云彩一样汇集；深深的湖水浩荡无边，那么鱼群就争相奔赴。道德高尚事业广阔，诚心归服的人就多；原谅缺点任用人才，就会远人怀想近人汇聚。

【原文】

抱朴子曰：寻飞绝景之足，而不能骋逸放于吕梁；凌波泳渊之属，而不能陟峻而攀危。故离朱剖秋毫于百步，而不能辩八音之雅俗；子野合通灵之绝响，而不能指白黑于咫尺。

【译文】

抱朴子说：能够追逐飞鸟甩掉影子的快马，不能在吕梁险川驰骋；能够凌驾波浪漂浮水面的船只，不能攀登险峻的高山。所以离朱可以分辨百步之外秋毫之末，但不能辨别音乐的雅和俗；师旷能调合通达神灵的绝妙音乐，但不能指明近在咫尺的白与黑。

【原文】

抱朴子曰：四聪广辟，则羲和纳景；万仞虚己，则行潦交赴。故博辨之道弘，则异闻毕集；庭燎之耀辉，则奇士叩角；诽谤之木设，则有过必知；敢谏之鼓悬，则直言必献。

【译文】

抱朴子说：四面窗户大开，那么太阳就会带来光芒；湖海虚心，积水就会交相流入。所以博采众长的精神弘扬，各种不同的见解就都汇集来了；院中的火炬明亮，德才出众的人士就会叩角求仕；树立求批评的木柱，有了过错肯定就会知道；挂起敢于劝谏者敲的鼓，正直的意见必然献纳。

【原文】

抱朴子曰：能言莫不褒尧，而尧政不必皆得也；举世莫不贬桀，而桀事不必尽失也。故一条之枯，不损繁林之蓊蔼；蒿麦冬生，无解毕发之肃杀。西施有所恶而不能减其美者，美多也；嫫母有所美而不能救其丑者，丑笃也。

【译文】

抱朴子说：能说话的人无不赞誉唐尧，而唐尧的政事不一定全都得当；举世的人无不贬斥夏桀，而夏桀做事也不会一无是处。所以一根树枝枯萎，不会损害密林的茂盛；荠菜小麦冬天还在生存，不能解除寒风凛烈肃杀。西施也有不美的地方，但不会减低她的美丽，因为她的美是多方面的；嫫母也有好看的地方，但不能解救她的丑，因为丑陋得太厉害了。

【原文】

抱朴子曰：身与名，难两济；功与神，鲜并全。支离其德者，苦而必安；用以适世，者乐而多危。故鸷禽以奋击拘絷，言鸟以智慧见宠，琼瑶以符辨剖判，三金以琦玩治铄，兰茝以芬馨剪刈，文梓以含音受伐。是以翠蚪睹化益而登玄云，灵凤值孟戏而反丹穴，子永叹天伦之伟，漆园悲被绣之牺。

【译文】

抱朴子说：形骸与名声难于两全齐美，实效与精神很少能并获成功。使自身道德不合社会之用的人，虽然受苦但必定安全；实用并适于人世的人，虽然快乐但很危险。所以猛禽因为能追逐攻击而被束缚，会说话的鸟因为有智慧被装进笼子。琼瑶因为有纹理光彩而被剖开，金、银、铜三种金属因为珍奇可玩赏而被冶炼熔化。兰花白芷因为芬芳馥郁而被剪断，文理好的梓树因为适宜做乐器而被砍伐。因此碧龙看到伯益后飞上云天，神异的凤凰遇上孟戏就返回丹穴。子永赞美上天安排的秩序的伟大，庄子为披绣帐作祭品的牛而悲伤。

【原文】

抱朴子曰：万麋倾角，猛虎为之含牙；千禽鳞萃，鸷鸟为之握爪。是以四国流言，公旦不能遏；谤者盈路，而子产无以塞。

【译文】

抱朴子说：万头廉鹿把角伸向前方，猛虎也会因此而收起獠牙；千只鸟雀鱼鳞般聚集在一起，猛禽也将为此狼起利爪。因此如果四国流言散布，周公也不能阻止；满路都是批评者，子产也无法杜绝。

【原文】

抱朴子曰：威施之艳，粉黛无以加，二至之气，吹嘘不能增。是以怀英逸之量者，不务风格以示异；体邈俗之器者，不恤小誉以徇通。

【译文】

抱朴子说：南威、西施的艳丽，擦粉描眉也不能超过；冬至和夏至的寒冷暑热，哈气吹气不能增加。因此怀有出色才能的人，不追求仪容风度来显示与众不同；具备超群器量的人，不考虑小的荣誉来谋求通达。

【原文】

抱朴子曰：鳞止凤仪，所患在少；狐鸣枭呼，世忌其多。是以俊×盈朝，而求贤者未倦；谗佞作威，而忠贞者切齿。

【译文】

抱朴子说：麒麟的姿态凤凰的威仪，人们担心它少；狐狸的鸣叫梟鹰的呼号，世人忌恨它多。因此才德出众者站满朝廷，而寻求贤者的人仍不倦地寻找；进谗巧辩者擅用威权，忠诚坚贞的人切齿痛恨。

【原文】

抱朴子曰：多力何必孟贲乌获，逸容凯唯郑旦毛嫱，飚迅非徒骅骝驌騻，立断未独沈闾干将。是以能立素王之业者，不必东鲁之丘；能洽掩枯之仁者，不必西邻之昌。

【译文】

抱朴子说；力量大为什么一定得孟贲、乌获呢？长相美难道只有郑旦、毛嫱吗？能像狂飙一样迅跑的并非只有骅骝驹、骕騻马，能立时砍断的不单是沈闾、干将这些名剑。因此建立素衣之王事业的人，不一定是东鲁的孔子；能广施掩埋枯骨的仁德的人，不一定是西伯姬昌。

【原文】

抱朴子曰：灵凤振响于朝阳，未有惠物之益，而莫不澄听于下风焉。鸱枭宵集于垣宇，未有分厘之损，而莫不掩耳而注镝焉。故善言之往，无远不悦；恶言之来，靡近不忤。犹日月无谢于贞明，枉矢见忘于暂出。

【译文】

抱朴子说：通灵的凤凰在朝阳发出鸣叫时，并没有什么实惠的东西，但没有人不在下风处静耳细听；猫头鹰夜间聚集在墙头檐下，没造成一丝一毫的损失，而没有人不掩住耳向那里射箭。所以好话所到的地方，无论多远都没有人不喜欢；坏话所去的处所，无论多近全没人不反对。就像日月无愧于正大光明，而枉矢星由于出现短暂而被人遗忘。

【原文】

抱朴子曰：影无违形之状，名无离实之文。故背源之水，必不能扬长流以东渐；非时之华，必不能稽辉藻于冰霜。

【译文】

抱朴子说：影子没有不合原形的样子，名声没有脱离实情的说法。所以背向水源的河流，肯定不能推动长长的流水奔向东方；不合季节的花朵，肯定不能让它的美丽形象在冰霜中长存。

【原文】

抱朴子曰：锯牙之兽，虽低伏而见惮；挥斧之虫，虽口止全形而不威。故君子被褐，穷而不可轻；小人轩冕，达而不足重。

【译文】

抱朴子说：锯形牙齿的猛兽，即使低身俯伏还是让人害怕；挥动臂斧的螳螂，即使踹腿也没有威风。所以君子就是披褐衣受困窘，也不能轻视；小人就是乘轩车着冠冕，显达也不值得尊重。

【原文】

抱朴子曰：逸麟逍遥大荒之表，故无机阱之祸；灵鸧振翅玄圃之峰，以违罩罗之患。何必曲穴而永怀怵惕。何必衔芦而惨惨畏容。故充乎宰割之用者，必爱乎刍豢者也。给乎煎熬之膳者，必安乎庭立者也。

【译文】

抱朴子说：自由的麒麟在大荒之外逍遥自在，所以没有机关陷阱的祸患；神异的鸧鸹展翅飞到玄圃仙山上，因而躲开了罗网的威胁。何必蜷曲在洞穴中总是担掠受怕？何必像大雁一样口含芦草忧闷而永存畏惧之色？所以充当宰割之用的牲畜，必然受到豢养者喜欢；满足煎炒烹炸膳食需要的禽兽，必定安然地在庭院中争抢粮食。

【原文】

抱朴子曰：聪者贵于理遗音于千载之外，而得兴亡之迹。明者珍于鉴逸群于寒瘁之中，而抽匡世之器。若夫聆繁会之响，而顾问于庸工，非延州之清听也。枉英远之才，而谘之于常人，非独见之奇识也。故与不赏物者而论用凌侪之器，是使瞽者指五色也；与妒胜己者而谋举疾恶之贤，是与狐议治裘也。

【译文】

抱朴子说：耳聪者可贵的是能修治千年之前留下的学说，从而发现兴亡的规律；眼明者可贵的是能在贫穷困厄之中看出超群的人才，从而选拔匡正世俗的贤士。至于聆听多音交响的乐声，去向平庸的工匠咨询，就不是延陵季子善听的耳朵；枉曲出色的人才，而向寻常的人去求问，就没有独特而超人的见识。所以，和不能欣赏事物的人谈论拔萃的人才，等于是让盲人指明五种色彩；和嫉妒超过自己的人商量举荐嫉恶如仇的贤士，等于和狐狸商量做裘衣。

【原文】

抱朴子曰：鸗驳危苦于崄峻之端，不乐口弗守之役，吉光饥渴于冰霜之野，不愿牺牲之鲍，孤竹不以绝粒易鹿台之富，子廉不以困匮贸铜山之丰。

【译文】

抱朴子说：野马、驳兽宁肯在险峻的山顶上冒危险受痛苦，也不乐于做吠叫守门的事；吉光神兽宁肯在冰霜的旷野里忍受饥渴，也不愿吃饱后充当献祭的牺牲。伯夷叔齐不肯放弃断粮而死以换取商纣那样富有鹿台；子康不愿用他的困顿贫穷换取邓通那样富有铜山。

【原文】

抱朴子曰：志合者不以山海为远，道乖者不以咫尺为近。故有跋涉而游集，亦或密迩而不接。

【译文】

抱朴子说：心志投合的人不认为山海的阻隔遥远；操守不同的人不认为咫尺之遥是近。所以有的人跋山涉水去交往会聚，有的人就在近旁却不相接触。

【原文】

抱朴子曰：华衮粲烂，非只色之功；嵩岱之峻，非一篑之积。故九子任而康凝之绩熙，四七授而佐命之勋著。

【译文】

抱朴子说：华丽的衮服灿烂夺目，不是一种颜色的功劳；嵩山泰山高耸入云，不是一筐土积就的。所以尧的九位贤臣任用后，社会安宁的业绩就兴盛了；云台二十八将被授职，佐助天命的功勋就成就了。

【原文】

抱朴子曰：翠虬无翅而天飞；螣蛇无足而电鹜，鳖无耳而关头善闻，蚓无口而扬声。故皋繇喑而与辩者同功，晋野瞽而与离朱齐明。

【译文】

抱朴子说：碧龙没有翅膀能在天上飞，腾蛇没有脚却能像闪电一样的奔驰。甲鱼没有耳朵却善于听声，蚯蚓没有嘴却能发出声音。所以皋陶是哑巴却与雄辩者有同样的作用；师旷虽然眼盲却与离朱同样明白。

【原文】

抱朴子曰：官达者才未必当其位，誉美者实未必副其名。故锯齿不能咀嚼，箕舌不能别味，壶耳不能理音，尸彳乔鼻不能识气，釜目不能扌卢望舒之景，床足不能有寻常之逝。

【译文】

抱朴子说：官位显达的人，才能未必和他的地位相当；名誉好的人，实际未必和他的声望相符。所以锯子的齿不能咀嚼，簸箕的舌不能辨别味道，壶耳不能听到声音，草鞋的鼻子不能闻气味；锅眼不能望见明月之光，床脚不能走出寻常之遥。

【原文】

抱朴子曰：路人不能挽劲命中而识养由之射，颜子不能控辔振策而知东野之败。故有不能下棋而经目识胜负，不能徽弦而过耳解郑雅者。

【译文】

抱朴子说：过路人不能拉开硬弓射中目标，但能懂得养由基的射箭技艺；颜阖不能操疆绳挥马鞭，但能知道东野稷驾车会失败。因此有人不能下棋，但一眼就能看出胜负；不会弹琴，但经耳一听就能辨别靡靡之音还是雅正之声。

【原文】

抱朴子曰：垂荫万亩者，必出峻极之岭；滔天襄陵者，必发板桐之源。邈世之勋，必由绝伦之器；定倾之算，必吐冠俗之怀。是以虫焦螟之巢，无乘风之羽；沟浍之中，无宵朗之琦。

【译文】

抱朴子说：荫凉可以覆盖万亩的大树，必定出自高山峻岭；滔天大水漫上山陵的河流，必定源于板桐神山。超卓的功勋，必定由出类拔萃的人才建立；挽救危局的计策，必定出于盖过时俗者的胸怀。因此，鹪螟小虫的巢穴中没有乘风而飞的大鹏，田中的沟渠里没有夜光宝玉。

【原文】

抱朴子曰：冲飚焚轮，原火所以增炽也，而萤烛值之而反灭；甘雨膏泽，嘉生所以繁荣也，而枯木得之以速朽；朱轮华毂，俊民之大宝也，而负乘窃之而召祸；鼎食万锺，宣力之弘报也，而近才授之以覆食束。

【译文】

抱朴子说：龙卷飓风，燎原大火因此而更加猛烈，而萤光火把遇上反倒要熄灭；甘甜的雨水润泽大地，茂盛的谷物因而更茁壮，干枯的木头受到了反而很快腐朽。高官显位，是才智杰出者的宝物，窃居高位的人却会招来祸患；列鼎而食，粮食万钟，是对出力报国者的丰厚奖赏，而才能浅近的人接受了会导致失败。

【原文】

抱朴子曰：屠犀为甲，给乎专征之服，裂翠为华，集乎後妃之首，虽出幽谷，迁于乔木，然为二物之计，未若栖窜于林薄，摄生乎榛薮也。故灵龟宁曳尾于涂中，而不愿巾笥之宝；泽雉乐十步之啄，以违鸡鹜之祸。

【译文】

抱朴子说：屠杀了犀牛制作铠甲，当作受命专门征伐的战服；拔取翠鸟的羽毛作为装饰，集中到后妃们的头上。这虽然就像鸟儿从幽谷出来，飞上高树一样，但是为这两种动物着想，不如隐身于草木丛生的地方，在林莽之中保存生命。所以灵龟宁肯在泥途上摇曳尾巴，也不愿意被人用巾裹了藏到箱里当宝物；沼泽中的雉鸡乐于在十步之内啄食，以躲避遭到鸡鸭一样的灾祸。

【原文】

抱朴子曰：偏才不足以经周用，只长不足以济众短。是以鸡知将旦，不能究阴阳之历数；鹄识夜半，不能极晷景之道度；山鸠知晴雨于将来，不能明天文；蛇虫岂知潜泉之所居，不能达地理。

【译文】

抱朴子说：偏才不足以经受全面的使用，单纯的长处不够用来弥补众多的不足。因此鸡知道将要天明，不能知道岁时节候的次序；仙鹤懂得夜半，但不能弄清日晷投影上的刻度；斑鸠能知道将要到来的晴雨，但不能知道气象；蛇和蚂蚁能知道深藏的泉水所在的地方，但不能通达地理。

【原文】

抱朴子曰：禁令不明，而严刑以静乱；庙算不精，而穷兵以侵邻。犹钐禾以讨蝗虫，伐木以杀蠹蝎，食毒以中蚤虱，彻舍以逐雀鼠也。

【译文】

抱朴子说：禁止的法令不明确，而用严刑来镇压混乱；朝廷上的筹划不精到，而滥用武力去侵犯邻国，就像割掉禾苗来消灭蝗虫，砍伐树木来杀死蛀虫，吃毒药来去除跳蚤虱子，拆掉房子来赶走麻雀老鼠一样。

【原文】

抱朴子曰：锐锋产乎钝石，明火炽乎暗木，贵珠出乎贱蚌，美玉出乎丑璞。是以不可以父母限重华，不可以祖祢量卫霍也。

【译文】

抱朴子说：锐利的刀剑产自粗钝的矿石，明亮的火焰燃于不发光的木头。贵重的珍珠出自低贱的蚌壳，美玉出自丑陋的璞石。因此不能依据父母而低看了虞舜，不能根据父祖来衡量卫青、霍去病。

【原文】

抱朴子曰：志得则颜怡，意失则容戚。本朽则末枯，源浅则流促。有诸中者必形乎表，发乎迩者必著乎远。

【译文】

抱扑子说：志满意得就神情愉快，想法没实现就面容忧伤。树根腐烂了树枝就会干枯，水源浅河流就短。内在深厚必然现于外表，发生在近期必然显明在长远。

【原文】

抱朴子曰：妍姿媚貌，形色不齐，而悦情可均；丝竹金石，五声诡韵，而快耳不异；缴飞钩沈，罾举罝抑，而有获同功；树勋立言，出处殊途，而所贵一致。

【译文】

抱朴子说：美丽的姿态妖媚的容貌，形象虽然不一致，但令人心情怡悦是一样的；丝弦、竹材、金属、石头，演奏出宫、商、角、徴、羽音色高低不同，但听起来顺耳是没有区别的；用箭射用钩勾，兽网架起、渔网入水，可以有猎获的作用是一样的。建功立业还是建立学说，出仕为官还是隐居不仕，而所重视的东西是一样的。

【原文】

抱朴子曰：利丰者害厚，质美者召灾。是以南禽歼于藻羽，穴豹死于文皮，鳣鲤积而玄渊涸，麋鹿聚而繁林焚，金玉崇而寇盗至，名位高而忧责集。

【译文】

抱朴子说：利益丰厚的人灾祸深重，本质美好的人招致祸患。所以南来的鸟雀由于美丽的羽毛而被杀，巢穴中的豹子由于有花纹而丧命；鲟鱼鲤鱼积聚，深潭就会被抽干；糜鹿会集，密林就会被焚烧；金玉收藏多了，强盗就会到来；名誉地位高了，烦忧和重任就会加到身上。

【原文】

抱朴子曰：商风宵肃则絺扇废，登危陟峻则轻舟弃，干戈云扰则文儒退，丧乱既平则武夫黜。

【译文】

抱朴子说：秋风萧瑟时细布扇就没用了，攀登山峰时轻便的船就丢弃了。战事叠起文人书生就遭斥退，动乱平定武将就被罢黜。

【原文】

抱朴子曰：价直万金者，不待见其物而好恶可别矣；条枝连抱者，不俟围其木而巨细可论矣。故望洪涛之滔天，则知其不起乎潢污之中矣；观翰草之汪濊，则知其不出乎章句之徒矣。

【译文】

抱朴子说：价值万金的东西，不等看见它，好坏就能区别；枝条合抱粗的，不等围量树干，就可知道粗细。所以看到巨浪滔天，就知道它不是从池塘中产生的；看到文稿汪洋恣肆，就知道不出自寻章摘句之徒。

【原文】

抱朴子曰：丹华绿草，不拘于曲瘁之株；紫芝芳秀，不限于斥卤之壤。是以受玄珪以告成者，生于四罪之门；承历数于文祖者，出于顽嚣之家。

【译文】

抱朴子说：红花绿草，不会拘存于弯曲枯槁的植株上；紫色灵芝芳香茂盛，不会局限在盐碱荒地上。因此，接受玄圭之赏以宣告大功成就的大禹出生在被治重罪的家庭；在文祖庙承继唐尧基业的虞舜，出身于父亲愚顽母亲不诚实的家庭。

【原文】

抱朴子曰：善言居室，则靡远不应；枉直不中，则无近不离。是以宋野有退舍之荧惑；殷朝有外奔之昵属。四环至自少广之表，鹿马变于萧墙之里。

【译文】

抱朴子说：有益的话就是在屋里说，也无论多远都会应和；邪曲不当的语言，无论多近都无人搭理。因此宋景公时有荧惑之星从宋之分野后移的事情，而商纣王却有逃奔外邦的亲属；西王母把白玉环从少广山之外送给舜，而指鹿为马的事就发生在照壁之内。

【原文】

抱朴子曰：荆卿朱亥，不示勇于怯弱之间；孟贲冯妇，不奋戈戟于俚侠之群。英儒硕生，不饰细辩于浅近之徒；达人伟士，不变日交察于流俗之中。

【译文】

抱朴子说：荆柯、朱亥，不在怯懦弱小者中显示勇敢，孟贲、冯妇，不在狸猫豺狗中挥动武器。杰出的儒者和饱学之士，不和才学浅近的人争辩细小的问题；通达伟岸的人，不到平庸者中去明察秋毫。

【原文】

抱朴子曰：盘旋揖让，非御寇之容；掼甲缨胄，非庙堂之饰。垂绅振佩，不可以挥刃争锋；规行矩步，不可以救火拯溺。

【译文】

抱朴子说：依照礼仪进退来待客，不是抵御敌人的样子；穿上铠甲系上头盔，不是上朝廷应有的服饰。垂大带抖佩饰，不能挥动武器上阵争斗；按规矩行走迈步，不能扑灭火灾拯救溺水者。

【原文】

抱朴子曰：乾坤陶育，而庶物不识其惠者，由乎其益无方也；大人神化，而群细不觉其施者，由乎治之于未有也。故可知者小也，易料者少也。

【译文】

抱朴子说：苍天大地造就培育了万物，但万物并不知道它们的恩德，原因在于施化无所不至；伟大人物神妙地潜移默化，众多平民感觉不出他们的施予，是因为他们的治理是在不知不觉之中。所以可以知道的东西是小的，容易料定的事是少的。

【原文】

抱朴子曰：娥英任姒，不以蚕织为首称，汤武汉高，不以细行招近誉。故澄视于三辰者，不遑纡鉴于井谷；清听于韶濩者，岂暇垂耳于桑间。

【译文】

抱朴子说：娥皇、女英、太任、太娰，不以养蚕织布为首先称道的优点；商汤、周武王、汉高祖，不用小的行为去争取浅薄的荣誉。所以清楚地看见日月星的人，没有闲暇俯身观看井底；善于欣赏《韶》乐和《濩》乐的人，哪里有时间倾听淫靡的桑间之音呢！

【原文】

抱朴子曰：肤表或不可以论中，望貌或不可以核能。仲尼似丧家之狗，公旦类朴斫之材，咎繇面如蒙倛，伊尹形若槁骸，及龙阳宋朝，犹土偶之冠夜光，藉孺董邓，犹锦纨之裹尘埃也。

【译文】

抱朴子说：看外表有时不能够谈论内在，看相貌有时不能核查能力。孔子像有丧事者家中的狗，周公似刚砍下的枯树干，皋陶脸像蒙上了驱鬼的面具，伊尹样子像是干枯的骨架。至于龙阳君、宋朝，就像是泥做的玩偶头顶夜光宝玉，董贤、邓通，就像绵缎裹着一堆泥土。

【原文】

抱朴子曰：勋华不能化下愚，故教不行于子弟；辛癸不能改上智，故恶不染于三仁。

【译文】

抱朴子说；尧、舜不能教化极愚蠢的人，所以教化没能在他们的儿子弟弟身上起作用。夏桀、商纣不能改变极聪明的人，所以邪恶没有沾染微子、箕子和比干。

【原文】

抱朴子曰：至大有所不能变，极细有所不能夺。故冰霜肃杀，不能凋菽麦之茂；炽暑郁阴，不能消雪山之冻；飚风荡海，不能使潜泉扬波；春泽荣物，不能使枯卉发华。抱朴子曰：泣血之宝，仰石监石诸以摛景，沈闾孟劳，须楚砥以敛锋，骝马日待王孙而致远，令质俟櫽括而成德。

【译文】

抱朴子说：最大的东西也有它不能改变的，极细小的东西也有它不可剥夺的。所以冰霜严酷萧索，但不能让茂盛的豆子麦子凋疏；炎夏暑热正盛，但不能化解雪山的冰冻；大风使海水动荡，但不能使地下的泉水扬起波浪；春天的喜雨繁荣万物，但不能让枯萎的花朵重新开放。抱朴子说：卞和为之泣血的和氏宝宝，仰仗治玉的磨石才能焕发光彩；沉闾剑、孟劳刀须要楚产的砥石收其锋刃。骏马有待王良、伯乐抵达远方，良好的本质需要纠正不足以成就好的德行。

【原文】

抱朴子曰：栖鸾戢鸑，虽饥渴而不愿笼委于庖人之室；乘黄天鹿，虽幽饥而不乐草刍秣于濯龙之厩。是以掇蜩之叟，忘万物于芳林，垂纶之生，忽执珪于南楚。

【译文】

抱朴子说：隐栖的鸾凤，即使忍受饥渴也不愿委身于厨师房中的笼子里；乘黄、天鹿这些神兽，即使幽隐而挨饿也不愿在宫廷的马厩中被饲养。因此，在春天的树林中捕蝉的老人忘掉了世间万物，在南楚垂钓的庄周轻视到楚国执圭为相。

【原文】

抱朴子曰：方圆舛状，逝止异归。故浑象尊于行健，坤後贵于安贞。七政四气，以周流成功；五岳六柱，以峙静作镇。是以宋墨楚申，以载驰存国，干木胡明，以无为折冲。

【译文】

抱朴子说：方与圆形状不同，移动与停止结果有异。所以上天以运行壮健为尊，大地以安泰稳定为贵；日月五星和四季的温热冷寒以周而复始的交替变化完成其功业，五岳八柱这些山峰以屹立静止来镇压大地。因此宋国墨翟、楚国申包青以驱车驰骋保存了自己的国家，段干木和胡昭凭无所作为而令敌兵退却。

【原文】

抱朴子曰：得意于丘园者，身否而神泰；役己以恤物者，形逸而心劳。故抱瓮灌园者，欢于台宰；呕餐茹薇者，美乎鼎食；仗策去豳者，形如月居腊；夜以待旦者，勤忧损命。

【译文】

抱朴子说：在山丘园林中自得其乐的人，身虽困厄而精神安泰；役使自己去忧虑身外之物的人，形骸安逸而内心劳苦。所以抱水瓮浇灌菜园的老者，比宰相精神愉快，呕吐水泡饭的爱旌目和采薇而食的伯夷叔齐，比列鼎而食的人心中得意；柱杖离开邻地去开创基业的古公亶父，辛劳得犹如干肉；夜以继日勤于政务的赵盾，由于辛勤忧虑而损伤寿命。

【原文】

抱朴子曰：仁忍有天渊之绝，善否犹有无之觉。驺虞侧足以蹈虚，豺狼掩群以害生。虞卿捐相印以济穷，华公让三事以推贤。李斯疾胜己而杀韩非，庞涓患不如而刑孙膑。

【译文】

抱丰仔说：仁慈与残忍有上天与深渊之别，善良与凶恶则像有与无给人的感觉一样。义兽驺虞在虚无之地尚且侧足敬让，豺狼则是整群地出来杀害生灵，虞卿捐弃了相印解救走投无路的魏齐，华歆在很多事上退让并推举贤能。李斯疾恨胜己者而杀害了韩非，庞涓担心学识不如而施刑于孙膑。

【原文】

抱朴子曰：用得其长，则才无或弃；偏诘其短，则触物无可。故轻罗雾縠，治服之丽也，而不可以御流镝；沈闾巨阙，断斩之良也，而不可以挑脚刺。

【译文】

抱朴子说：能够任用人们的长处，那么人才没有可丢弃的；片面地追究人的短处，那么凡遇到人没有能认可的。所以轻柔的罗绮和似雾的縠纱，可以做漂亮的衣服，但是不能抵御无端飞来的箭；沉闾、巨阙这些名剑，是截断斩杀的好武器，但不能用来挑脚上的刺。

【原文】

抱朴子曰：小疵不足以损大器，短疢不足以累长才。日月挟虫鸟之瑕，不妨丽天之景，黄河合泥滓之浊，不害凌山之流。树塞不可以弃夷吾，夺田不可以薄萧何，窃妻不可以废相如，受金不可以斥陈平。

【译文】

抱朴子说：小的疵点不足以损害大的器物，小的毛病不足以牵累杰出的人才。太阳、月亮也杂有兔、蟾蛛、三足乌这些斑点，但不妨碍它们照亮天空的光辉；黄河水含污浊的泥沙，但不妨碍它凌漫山丘的巨流。门内设影壁，不能因此而抛弃管仲；夺人田产，不能因此而鄙薄萧何；窃取妻子，不能因此而否定司马相如；接人金钱，不能因此而贬斥陈平。

【原文】

抱朴子曰：虎豹不能搏噬于波涛之中，螣蛇不能登凌于不雾之日，挚雉兔则鸾凤不及鹰鹞，引耕犁则龙麟不逮双峙。故武夫勇士，无用乎晏如之世；硕生逸才，不贵乎力竞之运。

【译文】

抱朴子说：虎豹不能在波涛之中搏斗吞噬，腾蛇不能在没雾的日子飞上天空。抓雉鸡兔子鸾凤不如鹰雕；拉梨耕地龙和麒麟不如并驾的耕牛。所以武将勇士在太平祥和的时代不能施展，饱学之士杰出人才在靠武力竞争的世运中不受重视。

【原文】

抱朴子曰：两绊而项领，则骐騄与蹇驴同矣；失林而居槛，则猿狖与獾貉等矣；韬锋而不击，则龙泉与铅刀均矣；才远任近，则英俊与庸王肖比矣。若乃求千里之迹于絷维之骏，责匠世之勋于剧碎之贤，谓之不惑，吾不信也。

【译文】

抱朴子说：两道绳索系在脖子上，那么骏马和瘸驴就没有区别了；离开了树林关进笼子，那么猿猴和獾、貉子是同等的；藏起锋刃来不去砍杀，那么龙渊宝剑和铅刀是一样的；才能杰出而任职低微，那么优秀的人才与平庸猥琐之徒就并肩而立了。至于说让拴住的骏马一日千里地飞奔，要求繁杂事务缠身的贤者建立匡正世风的巨大功勋，说它不糊涂，我是不相信的。

【原文】

抱朴子曰：捐荼茹蒿者，必无识甘之口；弃琼拾砾者，必无甄珍之明。薄九成而悦北鄙者，吾知其不能格灵只而仪翔凤矣。舍英秀而杖常民者，吾知其不能叙彝伦而臻升平矣。

【译文】

抱朴子说；扔掉荼菜而吞吃蒿草的人，必然没有识别美食的口味；抛弃美玉捡拾石块的人，必然没有甄别珍宝的眼光。轻视九阙《萧韶》却喜欢亡国的北鄙之音的人，我知道他不能感动神灵，使飞翔的凤凰到来；舍弃杰出的人才而任用普通百姓的人，我知道他不能使社会的基本人伦关系安排有序，使国家达到太平。

【原文】

抱朴子曰：达乎通塞之至理者，不悁悒于穷否；审乎自然之有命者，不逸豫于道行。故萦抑渊洿，则遗愠闷之心；振耀宸户衣，而无得意之色。三仕三已，则其人也。

【译文】

抱朴子说：能够透彻理解显达和困厄的根本道理的人，不会因为运气不好不得志而忧郁；能够深刻懂得命运应听其自然的人，不会为正道行世而安乐。所以被埋没在深渊池塘之中，就会丢开愠怒烦闷的情绪；在朝廷上展现才能，也不会有得意的神色。几次出仕没有喜色，又儿次被罢免而不烦恼的，就是这样的人。

【原文】

抱朴子曰：否泰系乎运，穷达不足以论士；得失在乎适，营辱不可以量才。时命不可以力求，遭遇不可以智违。故尚父者，老妇之弃夫；韩信者，乞食之饿子；萧公者，斗筲之吏；黥布者，刑黜之亡隶。当其行龙姿于虺蜥之中，卷凤翅乎斥鷃之群，则彼龙後，谓为其伦。

【译文】

抱朴子说：运气的好坏在于时气的安排，困厄与显达不足以用来评论士人；得失在于碰对了机会，获得荣耀还是蒙受屈辱，不能用来衡量才能。时运不能靠人力去谋求，遭遇如何不能靠智慧去改变。所以吕尚是老妇人丢弃的人，韩信是讨饭吃的挨饿者，萧何担任过无足轻重的小官，英布是刑余的逃跑的奴隶。当他们在蜥蜴群中展现出龙的姿态，在斥鷃堆里舒卷凤凰的翅膀的时候，那些龙中之王，也称他们是自己的同类。

【原文】

抱朴子曰：四灵翳逸，而为隆平之符；幽人嘉遁，而为有国之宝。何必司晨而衔镳，羁绁于忧责哉？有用人之用也，无用我之用也，徇身者不以名汨和，修生者不以物累己。

【译文】

抱朴子说：麟、凤、龟、龙四灵虽然隐逸，仍然是隆盛太平的象征；隐者合于时宜地退隐，仍然是国家的宝物。为什么一定要报晓的雄鸡衔上马嚼子，被忧虑和责任所束缚呢！有任用他人的“用”，没有役使自己的“用”。依从自身的人，不为名声而损伤中和之气；养生的人，不因身外之物而牵累自己。

【原文】

抱朴子曰：量才而授者，不求功于器外；揆能而受者，不负责于力尽。故灭荧烛者不烦沧海，扛斤两者不事乌获。运薪辇盐，不宜枉骐骥之脚；碎职琑任，安足屈独行之俊矣？

【译文】

抱朴子说：量才而授予官职的人，不谋求才能以外的作用；依据能力接受任用的人，不担负尽力于本职之外的责任。所以，扑灭微弱的烛火用不着大海，扛斤两的重量用不着大力士乌获。运柴拉盐不应该委屈千里马，琐碎的事务哪值得枉用节操高尚的杰出人才呢！

【原文】

抱朴子曰：𤰕浍之流，不能运大白之艘；升合之器，不能容千锺之物。熠耀不能并表微之景，常才不能别逸伦之器。盖造化所假，聪明有本根也。

【译文】

抱朴子说：田间小沟中的水流，不能漂浮‘大白’那样的大船；一升一合容量的器皿，不能装下千钟的东西。磷火的微光不能和照亮一切细微末节的阳光相提并论，平庸之才不能与出类拔萃的人排列在一起。这是大自然所给予的，人的聪明是有根源的。

【原文】

抱朴子曰：郢人美下里之淫蛙，而薄六茎之和音；庸夫好悦耳之华誉，而恶利行之良规。故宋玉舍其延灵之精声，智士招其独见之远谋。

【译文】

抱朴子说：郢地的人们以《下里巴人》的淫靡音乐为美，却轻视《六茎》中的和谐的音乐；平庸之辈喜欢悦耳的华美赞誉，但厌恶有利于德行的良好规劝。所以宋玉舍弃了他《延露》之曲的精美歌唱，有智谋的人收起了他们独到的远见。

【原文】

抱朴子曰：琼珉山积，不能无挟瑕之器；邓林千里，不能无偏枯之木。论珍则不可以细疵弃巨美；语大则不可以少累废其多故。叛主者，良平也，而吐六奇以安上；群盗者彭越也，而建弘勋于佐命。

【译文】

抱朴子说：美玉山一般堆积，不能不夹有带毛病的器具；千里的邓林，不能没有部分枯萎的树木。谈论珍宝，就不能因为小的疵点而抛开总体的美；论述大事，就不能因为稍有毛病而废弃所有的话。陈平是叛离主人的人，但献六条奇计安定了君主；彭越当过结伙的强盗，但建立大功以佐助天命。

【原文】

抱朴子曰：五岳巍峨，不以藏疾伤其极天之高；沧海滉瀁，不以含垢累其无涯之广。故九德尚宽以得众，宣尼泛爱而与进。

【译文】

抱朴子说：五岳巍峨，不因藏有缺点而损伤它达于上天的高度；大海浩荡，不因含有污垢妨碍它无边的广阔。具有九种品德的皋陶崇尚敦厚而得到众人之心，孔子博施恩爱赞赏进步。

广譬

【原文】

抱朴子曰：立德践言，行全操清，斯则富矣，何必玉帛之崇乎！高尚其志，不降不辱，斯则贵矣，何必青紫之兼拕也！俗民不能识其度量，庸夫不得揣其铨衡，是则高矣，何必凌云而蹈霓乎！问者莫或测其渊流，求者未有觉其短乏，是则深矣，何必洞河而沦海乎！四海苟备，虽室有悬磬之窭，可以无羡乎铸山而煮海矣。身处鸟兽之群，可以不渴乎朱轮而华毂矣。

【译文】

抱朴子说：树立道德实践诺言，行为完美情操高洁，这就是富有了，为什么一定要美玉布帛大批堆积着呢！使自己的志向可高洁，不降志不受辱，这就是高贵了，为什么一定要当上大官呢！平庸的百姓不能理解你的度量办法，不能忖度你的权衡尺度，这就是高尚了，为什么一定要登上云端脚踏霞光呢！询问者没有人能揣测到你的思想源流，求教者没有觉得你有什么短缺，这就是深湛了，为什么一定要穿透黄河沉入大海呢！具备了元、亨、利、贞四德，那么即使穷到屋中宜于悬磬，也可不羡慕铸铜山为钱煮海水得盐来致富了；即使身处于禽鸟野兽之群，也可以不渴求显贵者的车乘了。

【原文】

抱朴子曰：潜灵俟庆云以腾竦，栖鸿阶劲风以凌虚，素鳞须姬发而跃，白雉待公旦而来，姜老值西伯而投磻溪之纶，韩、英遭汉高乃骋拨乱之才。

【译文】

抱朴子说：水中潜藏的龙等待五色祥云竦身腾飞，栖息的鸿雁借助强劲的风升上高空，白鱼等待周武王才跳跃，白雉等待周公旦才到来。姜尚老了遇上周文王才扔掉了磻溪的钓线，韩信、英布碰到汉高祖才施展出平定灾乱的才能。

【原文】

抱朴子曰：澄精神于玄一者，则形器可忘；邈高节以外物者，则富贵可遗。故支离之口，伟造化而怡颜；北人、箕叟，栖嵩岫而得意焉。

【译文】

抱朴子说：能在道的本原中澄清精神的人，自身的形骸可以忘却；节操高尚超脱于物欲之外的人，财富地位就可以遗弃。因此支离疏之类的人，赞美大自然并且表情愉悦；北人无择和箕山许由，住在高山的洞穴里仍然得意洋洋。

【原文】

抱朴子曰：粗理不可浃全，能事不可举兼。故悬象明而可蔽，山川滞而或移，金玉刚而可柔，坚冰密而可离。公旦不能与伯氏跟絓于冯云之峻，仲尼不能与吕梁较伎于百仞之溪。

【译文】

抱朴子说：再大的道理不能透彻地说清所有的事情，再有本事的人也不能什么都会干。因此，日月星辰虽然明亮，但会被遮住；山岳江河的地方是停滞的，但有时也会移动；金属玉石是坚硬的，但也可以变得柔软；坚硬的冰虽然致密，但也可以离散。周公旦不能和伯昏无人一样悬脚跟背立在凌云高山上，孔子也不能在百丈深的吕梁溪中显示技艺。

【原文】

抱朴子曰：震雷不能细其音，以协金石之和；日月不能私其耀以就曲照之惠；大川不能促其涯以适速济之情；五岳不能削其峻以副陟者之欲。故广车不能胁其辙以苟通于狭路，高士不能撙其节以同尘于隘俗。

【译文】

抱朴子说：震耳的霹雳不能使声音细小来和金石乐器之声相和谐，太阳月亮不能让光芒偏私只照耀某些地方；大河不能让两岸靠拢以适应想要快渡河者的心情，五岳不能削减高度来满足登山人的要求。因此宽的车子不能缩短车轴来勉强通过狭窄的道路，高尚的士人不能降低自已的节操苟同于鄙陋的世俗。

【原文】

抱朴子曰：阴阳以广陶济物，三光以普照著明，嵩、华以藏疾为旷，北溟以含垢称大，硕儒以与进弘道，远数以博爱容众。

【译文】

抱朴子说：阴阳二气用广泛的化育为万物带来好处，日月星辰以普遍的照耀显示光明，嵩山华山因为能够藏纳缺点成其高大，北海由于能够含容污垢而就其辽阔。饱学大儒以奖掖后进弘扬大道，目标远大者以广博的爱心容纳众多的东西。

【原文】

抱朴子曰：灵龟之甲，不必为战施；麟角凤爪，不必为斗设。故隽生不释剑于平世，击柝不辍备于思危。

【译文】

抱朴子说：神龟的甲不一定是为打架才长的，麒麟的角和凤凰的爪不一定是为争斗而生的。因此才华出众的读书人和平时候也不解下佩剑，敲击木梆不停止以利于想到危险。

【原文】

抱朴子曰：南金不为处幽而自轻，瑾瑶不以居深而止洁。志道者不以否滞而改图，守正者不以莫赏而苟合。

【译文】

抱朴子说：贵重的南金不因身处幽暗而自己轻视自己，洁白的美玉不因埋在深处而改变自己的高洁。有志于真理的人不因仕途阻塞而改变追求，操守正直的人不因无人欣赏而胡乱追随。

【原文】

抱朴子曰：登玄圃者悟丘阜之卑；浮溟海者识池沼之褊。披九典乃觉墙面之笃蔽，闻至道乃知拘俗之多迷。

【译文】

抱朴子说：登上昆仑仙居的人才能领悟一般山丘的低矮，漂浮在大海上的人才能懂得池塘的狭小。翻阅了多部经典著作才感觉不学无术实在无知，听到了最高的道理才知道拘泥于世俗多有迷惑。

【原文】

抱朴子曰：浑沌之原，无皎澄之流；毫厘之根，无连抱之枝；分寸之烬，无炎远之热；隙穴之中，无炳蔚之群；钩曲之形，无绳直之影；参差之上，无整齐之下。

【译文】

抱朴子说：模糊混浊的源泉，不会淌出洁白清澄的流水；毫厘粗细的树根，不会长出合抱粗的树枝；分寸大小的灰烬，没有灼烤远处的热量；缝隙洞穴当中，没有成群的虎豹；弯弯曲曲的形体，没有笔直的影子；上边参差混乱，下边也不会整整齐齐。

【原文】

抱朴子曰：不睹琼琨之熠烁，则不觉瓦砾之可贱；不觌虎豹之彧蔚，则不知犬羊之质漫。聆《白雪》之九成，然后悟《巴人》之极鄙；识儒雅之汪濊，尔乃悲不学之固陋。

【译文】

抱朴子说：没见过熠熠闪光的美玉，就不觉得瓦砾应该轻贱；没见过虎豹的纹彩斑斓，就不知道狗和羊的皮毛素淡混沌。聆听了九阕《白雪》，然后才体悟出《下里巴人》的极端鄙野；了解了饱学儒生的深广学识，这才会为不学无术的闭塞浅陋而伤心。

【原文】

抱朴子曰：无当之玉碗，不如全用之埏埴；寸裂之锦黻，未若坚完之韦布。故夏姬之无礼，不如孤逐之皎洁；富贵之多罪，不如贫贱之履道。

【译文】

抱朴子说：不切实用的玉碗，不如多用途的陶器；寸寸开裂的绣花礼服，不如结实完整的皮带布服。无礼淫乱的夏姬，不如洁白无瑕的孤逐女；富有显贵但罪过很多，不如贫穷卑弱但履行正道。

【原文】

抱朴子曰：猛兽不奋搏于度外，鹰鹞不挥翮以妄击。若庙算既内不揆德，进取又外不量力，犹轻羽之没洪炉，飞雪之委沸镬，朝菌之试干将，羔犊之犯虣虎也。

【译文】

抱朴子说：猛兽不在范围之外去搏杀，鹰鹞也不扇动翅膀胡乱击打。如果在朝廷上谋划战事不能估量人的品德，在战场上进兵取敌又不能量力而行，那就像轻飘的羽毛投入大熔炉，飞舞的雪花落进滚沸的水锅，朝菌去试宝剑干将的锋刃，羊羔牛犊冒犯凶暴的老虎。

【原文】

抱朴子曰：三辰蔽于天，则清景暗于地；根荄蹶于此，则柯条瘁于彼；道失于近，则祸及于远；政缪于上，而民困于下。

【译文】

抱朴子说：日月星在天上被遮敝，清亮的光辉就会在地上暗淡；树根在这边被踩踏，枝条就会在那边干枯。现在有失道之举，就会带来长久的祸患；上边施政谬误，下边百姓就会遭受困顿。

【原文】

抱朴子曰：务于远者或失于近，治其外者或患生乎内。覆头者不必能令足不濡，蔽腹者不必能令背不伤。故秦始筑城遏胡，而祸发帏幄，汉武悬旌万里，而变起萧墙。

【译文】

抱朴子说：致力于远处或许在近处有疏失，治理外部的人或许内部生出祸患。盖住头的人不一定能让脚不沾湿，遮住肚子的人不一定能让脊背不受伤。因此秦始皇修筑长城阻遏胡人，而祸患就发生在帐幕之中；汉武帝进兵征伐到万里之外，而变乱就发生在照壁之内。

【原文】

抱朴子曰：人才无定珍，器用无常道，进趋者以适世为奇，役御者以合时为妙。故玄冰结则五明捐，隆暑炽则裘、炉退；高鸟聚则良弓发，狡兔多则卢、鹊走；干戈兴则武夫奋，《韶》、《夏》作则文儒起。

【译文】

抱朴子说：人的才能没有固定不变的可珍贵的方面，器物的功用没有恒定不移的衡量角度。追求仕进的人以适应社会为美，供役使的人以合于时代为好。因此隆冬结冰时扇子就扔开了，盛夏酷热时裘衣火炉就收起来了。高处聚集了鸟雀，那么就用好弓去射箭；狡猾的兔子多了，韩卢、宋鹊那样的良犬就要去追逐；打起仗来武将就被重用，奏响《韶》乐、《夏》曲文臣就会兴起。

【原文】

抱朴子曰：激修流扬朝宗者，不可以背五城而跨积石；舒翠叶吐丹葩者，不可以舍洪荄而去繁柯。败源失本，尠不枯汔，叛圣违经，理不弘济。

【译文】

抱朴子说：激荡冲溅长流奔向大海的黄河，不能驮负仙居五城跨跃积石山；舒展绿叶吐出红花的大树，不能舍掉粗大的根砍去众多的枝条。败坏源头失去根本，很少不枯萎干涸的；背叛圣人违背经典，其道理不能够广泛地救助苍生。

【原文】

抱朴子曰：四渎辩源，五河分流，赴卑注海，殊途同归。色不均而皆艳，音不同而咸悲，香非一而并芳，味不等而悉美。

【译文】

抱朴子说：江、河、淮、济四条大河发源地不同，黄河的五条支流是分别流淌着的，但它们都流向低洼的地方注入大海，殊途而同归。色彩不一样但都鲜艳，乐声不一样但是都悲壮；香气不一样但是都芬芳，味道不一样但是都甜美。

【原文】

抱朴子曰：物贵济事，而饰为其末，化俗以德，而言非其本，故绵布可以御寒，不必貂狐；淳素可以匠物，不在文辩。

【译文】

抱朴子说：物品最重要的是有补于事，装饰是细微末节的；教化风俗要依靠道德，具体的说法不是最根本的。丝绵麻布可以御寒，不一定要貂皮狐裘；敦厚朴素能够解决问题，不在于文采与雄辩。

【原文】

抱朴子曰：冲飙谧气，则转蓬山峙，修纲既舒，则万目齐理。故未有上好谦而下慢，主贱宝而俗贫。

【译文】

抱朴子说：暴风如果停止下来，那么随风转的蓬草就会像山一样稳稳地呆住；修长的纲绳一伸展开，那么所有的网目都会很有条理。所以没有主上喜好谦逊而臣下却傲慢无礼，君王鄙视宝物而百姓却很贫穷的。

【原文】

抱朴子曰：事有缘微而成著，物有治近而致远。故修步武之池，而引沉鳞于江海；丰朝阳之林，而延灵禽于丹穴；设象于槃孟，而翠虯降于玄霄；委灰于尺水，而望舒变于太极。是以晋文回轮于勇虫，而壮士云赴；句践曲躬于怒蛙，而戎卒轻死。九九显而扣角之俊至，枯骨掩而参分之仁洽。

【译文】

抱朴子说：事物有的从微小发展成巨大，有的治理好近处可以收效于远处。所以修好不大的池塘就能引来江海中的鱼；让朝阳之林茂盛，就能从丹穴请来凤凰。在盘盂当中画上龙，真的翠龙就会从天而降；把灰抛到一尺大的水面上，月亮在天上就会发生变化。因此齐庄公回车避升勇武的螳螂，壮士就像云彩一样趋附而来；勾践伏轼向发怒的青蛙致礼，士兵们就舍死忘生。极为贤明的君主出现了，扣角求仕的杰出人才就会到来；无名的枯骨如果掩埋了，三分天下有其二的仁德就会周遍。

【原文】

抱朴子曰：膏壤在荄，而枯叶含荣；率俗以身，则不言而化。故有唐以鹿裘臻太平，齐桓以捐紫止奢竞。章华构而丰屋之过成，露台辍而玄默之风行。

【译文】

抱朴子说：如果肥沃的土壤培在根上，即使是叶子干枯也会茂盛起来；如果君王自己作表率，不用说话下边也会形成风气。所以唐尧因为身穿鹿皮裘而使天下太平，齐桓公凭弃掉紫衣而制止了竞相奢侈的风气。章华台建成导致造华丽房子的罪过，没筑露台则形成了清静无为之风。

【原文】

抱朴子曰：聪者料兴亡于遗音之绝响；明者觌机理于玄微之未形。故越人见齐桓不振之征于未觉之疾；箕子识殷人鹿台之祸于象箸之初。

【译文】

抱朴子说：耳聪者能在人们已经忘记了前朝灭亡教训的时候预料兴亡，目明者能在隐微的先兆尚未形成的时候看出事物变化的道理。因此扁鹊在齐桓侯还没感觉到生病时就看到了他不振作的征兆，箕子从封王使用象牙筷子就看出最后在鹿台的殷商的灭亡。

【原文】

抱朴子曰：二仪不能废春秋以成岁，明主不能舍刑德以致治。故诛贵所以立威，赏贱所以劝善。罚上达则奸萌破，而非懦弱所能用也；惠下逮则远人怀，而非俭吝所能办也。

【译文】

抱朴子说：天地不能废弃春秋二季而构成一年，贤明的君主不能丢掉刑法和德化达到安定。因此诛杀贵显者可用以建立威望，赏赐低贱者可以勉励向善。惩罚能上及显贵则刚萌发的邪恶就被遏止，但不是儒弱的人所能使用的办法；恩惠下到百姓则远方的•人就会归顺，但不是吝啬的人所能做到的。

【原文】

抱朴子曰：浮海沧者，必精占于风气，故保利涉之福；善莅政者，必战战于得失，故享惟永之庆。故暗君之所轻，盖明主之所重也。亡国之所弃，则治世之所行也。

【译文】

抱朴子说：在海上漂浮的人，必定准确地预测风向气候，所以才能保证顺利吉祥地航行；善于执政的人，必定对得失小心谨慎，所以能享有长久的福气。因此昏庸的君主所轻视的，正是贤明的君主所重视的；灭亡了的国家所捐弃的，正是安定的时代所施行的。

【原文】

抱朴子曰：毫厘蹉于机，则寻常违于的；与夺失于此，则善否乱于彼。邪正混侔，则彝伦攸斁；功过不料，则庶绩以崩。故明君赏犹春雨，而无霖淫之失，罚拟秋霜，而无诡时之严。

【译文】

抱朴子说：在弩机上差一厘一毫，那么到了箭靶上就要差好几尺了；在当时是给予还是夺取的失误，到后来就会造成善恶的混乱。邪恶与正直混同，会造成社会常规的废弛；功过的判别不正确，各项事情会因此崩溃。因此圣明的君主赏赐就像春雨，但没有下得太过分的失误；惩罚则似秋霜，却决无违反季节的严酷。

【原文】

抱朴子曰：明铨衡者，所重不可得诬也；仗法度者，所爱不可得私也。故得人者，先得之于己者也；失人者，先失之于己者也。未有得己而失人，失己而得人者也。

【译文】

抱朴子说：懂得权衡利害的人，对所看重的也不能言不符实；执掌法度的人，对所喜欢的也不能有所偏私。因此，想得到人才先得从自身做起，失掉人才也是由于自身的原因。没有自己得人心却失掉人才，自己失掉人心却得到人才的。

【原文】

抱朴子曰：明主躬操威恩，不假人以利器；暗主倒执干戈，虽名尊而势去。故制庆赏而得众者，田常所以夺齐也；擅威福而专朝者，王莽所以篡汉也。

【译文】

抱朴子说：圣明的君主亲自掌握发威施恩，不把这锋利的刃器借给别人；昏昧的君主倒着拿武器，虽然名为至尊而势力已经失去了。因此谋划赏赐而得到众人拥护，正是田成子夺取齐国的办法；在朝廷上擅用威权独掌朝政，正是王莽篡夺汉朝的途径。

【原文】

抱朴子曰：常制不可以待变化，一涂不可以应无方，刻船不可以索遗剑，胶柱不可以谐清音。故翠盖不设于晴朗，朱轮不施于涉川，味淡则加之以盐，沸溢则增水而撤火。

【译文】

抱朴子说：恒定不变的制度不能适应变化，一条路不能应对无数的方向。在船上刻记号不能够找到丢失的宝剑，粘住了弦柱就不能调出和谐清越的声音。所以，翠羽的华盖不在天晴月朗时设置，红漆轮子的车不用来渡河。味道淡就要加盐，水沸腾溢出就要加水减火。

【原文】

抱朴子曰：丹书铁券，刺牲歃血，不能救违约之弊，则难以结绳检矣；五刑九伐，赤族之威，不足以止觊觎之奸，则不可以舞干化矣。是以《书》有世重之文，《易》有随时之宜。

【译文】

抱朴子说’：丹书铁券，刺取牲血献血为盟，不能阻止违背誓盟之约的弊病，但也难以用返朴结绳的方法来约束；五种刑罚九种制裁，灭族的威胁，不足以限制非分的希冀，但也不能用挥动盾牌来化解。因此《尚书》上有世间重视的文章，《易经》则有随时代而变化的优点。

【原文】

抱朴子曰：人有识真之明者，不可欺以伪也，有揣深之智者，不可诳以浅也。不然，以虺蛇为应龙，狐、鸱为麟、凤矣。

【译文】

抱朴子说：有识别真伪能力的人，不能用假的东西来欺骗他；有估量深湛智慧的人，不能用浅的东西来诳蒙他。否则，就会把毒蛇当作飞龙，把狐狸、鹞鹰当作麒麟、凤凰了。

【原文】

抱朴子曰：世有雷同之誉，而未必贤也；俗有讙譁之毁而未必恶也。是以迎而许之者，未若鉴其事而试其用；逆而距之者，未若听其言而课其实。则佞媚不以虚谈进，良能不以孤弱退，驽蹇辍望于大辂，戎虯扬镳而电骋。则功胡大而不可建！道胡远而不可到！

【译文】

抱朴子说：世上有众口一辞的赞誉，但不一定贤德；有多人共同的诋毁，但不一定恶劣。因此初见就认可，不如用事情鉴别，试着用一用；事前就完全拒之门外，不如听一听他的说法，用事实考核一下。这样，巧言谄媚的人就不能凭借空谈而晋升，善良能干的人也不会因为孤僻懦弱而被斥退；糟糕瘸腿的马就会断了去驾大车的想法，有玉勒的良马就可以放开了闪电般奔驰。那么什么徉的大功不能建立！多么远的地方不能到达呢！

【原文】

抱朴子曰：潜朽之木，不能当倾山之风，含隟之崖，难以值滔天之涛。故七百之祚，三十之世，非徒牧野之功；倒戈之败，鹿台之祸，不始甲子之朝。其疆久矣，其亡尚矣。

【译文】

抱朴子说：内部腐烂的树，不能抵挡可以吹倒大山的风；有了裂缝的山崖，难以经受滔天巨浪。所以享国八百年的福祚，三十代帝王相传，不仅是牧野一仗的力量；士兵倒戈导致的失败，纣王自杀于鹿台的灾祸，不是从甲子日早晨开始的。周代强盛的原因久远，殷商灭亡的原因也要向前追溯。

【原文】

抱朴子曰：贵远而贱近者，常人之用情也；信耳而疑目者，古今之所患也。是以秦王叹息于韩非之书而想其为人，汉武慷慨于相如之文而恨不同世；及既得之，终不能拔。或纳谗而诛之，或放之乎冗散，此盖叶公之好伪形，见真龙而失色也。

【译文】

抱朴子说：重视以往而轻视现实，是一般人常用的思想方法；相信耳朵而怀疑眼睛，是古今常犯的毛病。因此秦王政感叹韩非的书而希望见到这个人，汉武帝感慨司马相如的文章而遗憾不生在同一时代。等得到他们之后，始终不能重用，有的听信谗言杀了贤才，有的放置于冗员散官之中。这大概就是叶公喜欢假的龙形的东西，而见到真龙却大惊失色一类事情。

【原文】

抱朴子曰：摩尼不宵朗，则无别于碛砾；化鲲不凌霄，则靡殊于桃虫。绵驹吞声，则与喑人为群；逸才沉抑，则与凡庸为伍。故䱇鳅亵绛虯于渊汙，驽蹇黩骏于垧野者，不识彼物静与之同，动与之异。

【译文】

抱朴子说：珍珠如果不能在夜里发光，那就和沙粒碎石没有区别；鲲化为鹏不能飞上凌霄，那就和鹪鹩小鸟没什么不同。绵驹如果不出声，就和哑人一样；出众的人才如果被埋没压抑，就只能与平庸的人为伍。所以在池塘中鳝鱼泥鳅就会轻慢绛龙，在郊野劣马也会裘读良驹，不知道对方静的时候和它们一样，动起来就完全不同了。

【原文】

抱朴子曰：弃金璧于涂路，则行人止足；委锦纨于泥泞，则见者惊咄。若夫放高世之士于庸卤之伍，捐经国之器于困滞之地，而谈者不讼其屈，达者不拯其穷，或贵其文而忽其身，或用其策而忘其功。斯之为病，由来久矣。

【译文】

抱朴子说：把黄金玉璧扔到路上，行人就会止步；把锦缎细绢抛入泥中，看见的人就会惊叹。至于把超乎世俗的士人放到平庸迟钝的人当中，把有治国之才的人抛到艰难窘迫的地方，而谈论者不为他们的冤屈而争辩，显达者不去拯救他们的困顿，有时重视他们的文章而忽视他们本人，有时运用他们的策略而忘掉了他们的功劳。这种毛病，由来已久。

【原文】

抱朴子曰：开源不亿仞，则无怀山之流；崇峻不凌霄，则无弥天之云。财不丰，则其惠也不博；才不远，则其辞也不赡。故睹盈丈之牙，则知其不出径寸之口；见百寻之枝，则知其不附毫末之木。

【译文】

抱朴子说：开辟水源如果没有上亿丈，那么就不会有包围山峰的水流；高耸的大山如果不是冲破云霄，就见不到满天的云彩。财产不多，那么他施恩惠也不会广泛；才能不出众，他的言词就不丰富。所以如果看见了一丈粗的牙，就知道它不是出自一寸大的口中；看见百寻长的树枝，就知道它不是生长在毫毛之端大的树木上。

【原文】

抱朴子曰：灵凤所以晨起丹穴，夕萃轩丘，日未移晷，周章九陔，凌风蹈云，不掇不阂者，以其六翮之轻劲也。夫良才大智，亦有国之六翮也。

【译文】

抱朴子说：凤凰之所以能早晨从丹穴起飞，晚上止息于轩丘，太阳还没怎么移动，就已经周游了九重天，乘风踏云，不坠落也没有阻隔，是因为它的翅膀强劲有力。那些具有良好才能巨大智慧的人，也就是国家的翅膀。

【原文】

抱朴子曰：淇卫、忘归不能无弦而远激，振尘之音不能无器而兴哀。超俗拔萃之德，不能立功于未至之时。

【译文】

抱朴子说：淇卫、忘归这些名箭不能没有弓弦就到达远处，能振动尘埃的乐音不能没有乐器就响起悲壮的旋律。有超于世俗出类拔萃的品德，也不能在人没到的时候就建立功勋。

【原文】

抱朴子曰：朱绿之藻不秀于枯柯，倾山之流不发乎涸源。熠耀之宵焰，不能使万品呈形；志尽势利，不能使芳风邈世。

【译文】

抱朴子说：色彩华美的红花绿叶不会茂盛地生长在干枯的树枝上，能冲倒大山的水流不会从干涸的源头发出。黑夜当中萤火虫大的火焰，不能使各种东西都呈现出它的形状；把精神放在追求权势利益上，不能让美好的风气流传到后世。

【原文】

抱朴子曰：重渊不洞地，则不能含螭龙，吐吞舟；峻山不极天，则不能韬琳琅，播云雨；立德不绝俗，则不能收美声，著厚实；执志不绝群，则不能臻成功，铭弘勋。而凡夫朝为蜩翼之善，夕望丘陵之益，犹立植黍稷，坐索于丰收也。

【译文】

抱朴子说：深潭如果不是穿透地面，就不能内藏蛟龙，生出吞舟的大鱼；高山如果不上及天宇，就不能装下各种美玉，行云下雨。树立道德不脱离世俗，就不能得到美好的名声，附着以敦厚坚实；胸怀的志向不超出众人，就不能达到成功，铭刻上巨大的功勋。而凡夫俗子早晨做一点蝉翼那么大的好事，晚上就盼望得到丘陵大的好处，这就像站着种上黄黍谷子，坐下来就想得到丰收一样。

【原文】

抱朴子曰：行无邈俗之标，而索高世之称；体无道艺之本，而营朋党之末。欲以收清贵于当世，播德音于将来，犹褰裳以越沧海，企佇而跃九玄。

【译文】

抱朴子说：行为没成为远超世俗的榜样，却索要高于世人的名誉；自身没有学问和技能这些根本的东西，却去经营同伙党羽这些末节的事情。想以此在当时收到清高可贵的名誉，在将来播扬品德高尚的声望，就像撩起衣襟要越过大海，踮起脚跟就想跃上九天。

【原文】

抱朴子曰：泥龙虽藻绘炳蔚，而不堪庆云之招；撩禽虽雕琢玄黄，而不任凌风之举；刍狗虽饰以金翠，而不能蹑景以顿逸；近才虽丰其宠禄，而不能令天清而地平。

【译文】

抱朴子说：泥塑的龙即使彩绘得鲜艳华丽，也不能接受祥云的召唤；招鸟用的假鸟即使雕刻精致色彩鲜艳，也不能乘风飞起；草扎的狗即使用黄金翠玉装饰起来，也不能踩自己的影子飞快地奔跑；浅陋之才即使受宠并且俸禄丰厚，也不能使政治清明百姓安乐。

【原文】

抱朴子曰：毒粥既陈，则旁有烂肠之鼠；明燎宵举，则下有聚死之虫。刍豢之丰，则鼎俎承之；才小任大，则泣血涟如。桑、霍为戒厚矣，范疏之鉴明矣。

【译文】

抱朴子说：摆下有毒的粥，那么旁边就会有肠子腐烂的死老鼠；黑夜中举起火把，那么下边就会积聚起烧死的虫子。家禽养得肥了，紧接着就会被屠宰烹煮；才能低任要职，就会经常泪尽继之以血。桑弘羊和霍光的教训是深刻的，范增被疏远的借鉴是明显的。

【原文】

抱朴子曰：沧海扬万里之涛，不能敛山峰之尘；惊风摧千仞之木，不能拔弱草之荄。貙虎虣阚，不能威蚊虻；冠世之才，不能合流俗。

【译文】

抱朴子说：大海会激扬万里的波涛，但不能收敛山峰上的尘土；飓风能吹断高大的树木，但不能拔出小草的根。貙虎凶猛地吼叫，但不能威吓蚊子虻虫；天下一流的人才，不能和世俗同流合污。

【原文】

抱朴子曰：坚志者，功名之主也；不惰者，众善之师也。登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣；积善不以穷否而怨，则必永其令问矣。

【译文】

抱朴子说：坚定的志向，是功勋名誉的根本；不怠惰，是众多优点的老师。登山不因为艰难险阻而停止，则必然登上险峻的山峰；积累善行不因为困厄不顺而抱怨，则必然长享美好的名声。

【原文】

抱朴子曰：和、鹊虽不长生，而针石不可谓非济命之器也；儒者虽多贫贱，而坟典不可谓非进德之具也。播种有不收者矣，而稼穑不可废；仁义有遇祸者矣，而行业不可惰。

【译文】

抱朴子说：医和与扁鹊虽然没有长生不死，但针石不能说不是救助生命的东西；读书人虽然有很多是贫穷低贱的，但古老的经典不能说不是增进品德的工具。播种有没有收成的时候，但耕种收获不能废弃；仁义之人有遇到祸患的时候，但德行事业不能懈怠。

【原文】

抱朴子曰：重载不止，所以沉我舟也；昧进忘退，所以危我身也。聚蝎攻本，虽权安然，必倾之征也。

【译文】

抱朴子说：不停地增加重载的货物，正是沉船的原因；盲目向前忘记退却，正是危及自身的作法。蠢虫聚集起来吞食树根，虽然暂时安然无恙，但无疑是大树倾倒的征兆。

【原文】

抱朴子曰：玄云为龙兴，非虺蜓所能招也；飙风为虎发，非狐狢之能致也。是以大人受命，则逸伦之士集；玉帛幽求，则丘园之俊起。

【译文】

抱朴子说：浓云为龙兴起，不是蜥蜴壁虎能够招致的；狂风是老虎引发的，不是狐狸貉子能够造成的。因此王者接受天命，那么超群的士人就会聚集来；用美玉布帛搜求寻访，那么隐居的贤人就会应聘出仕。

【原文】

抱朴子曰：金以刚折，水以柔全，山以高陊，谷以卑安。是以执雌节者无争雄之祸，多尚人者有召怨之患。

【译文】

抱朴子说：金属因为刚硬而折断，水凭借柔软而保全，山峰因为高峻而塌落，山谷由于低洼而安定。因此，执守谦退收敛的人没有争强好胜的祸患；经常要胜过他人的人，有召致怨恨的危险。

【原文】

抱朴子曰：淮阴隐勇于跨下，不损其龙跃而虎视；应侯鞱奇于溺箦，不妨其鸾翔而凤起也。或南面称孤，或宰总台鼎。故一抑一扬者，轻鸿所以凌虚也；乍屈乍伸者，良才所以俟时也。

【译文】

抱朴子说：韩信藏起勇敢甘受胯下之辱，这并不损害他龙跃沙场虎视强敌；范唯隐匿奇才忍耐在席卷中被人便溺，并不妨碍他发挥才能荣登高位。有的自立为王，有的总揽百官。所以，翅膀一上一下地扇动，是轻捷的鸿雁会飞上高空的原因；有时受屈枉有时得伸展，是出色的人才等待时机应有的见识。

【原文】

抱朴子曰：焦螟之卑栖，不肯为衔鼠之唳天；玄蝉之洁饥，不愿为蜣螂之秽饱。是以御寇不纳郑阳之惠，曾参不美晋楚之宝。

【译文】

抱朴子说：微小的瞧螟虽然栖息在卑微的地方，但也不肯像猫头鹰那样口衔腐鼠飞上高空；寒蝉宁肯干干净净地挨饿，也不肯像屎壳螂那样吃脏东西填饱肚子。因此列御寇不接受郑阳的恩惠，曾参不把去晋国楚国为官致富当好东西。

【原文】

抱朴子曰：微飙不能扬大海之波；毫芒不能动万钧之锺。是以漆园思惠，有捐斤之叹；伯氏哀期，有剿弦之愤。短唱不足以致弘丽之和，势力不足以移淡泊之心。

【译文】

抱朴子说：小风不能掀起大海的波涛，毫毛芒刺不能震动万斤大钟。因此庄子思念惠施，有匠人放下斧子的叹息；伯牙为钟子期哀痛，有扯断琴弦的愤懑。短歌不足以招致宏大华美的唱和，权势利益不足以改变淡泊者的心志。

【原文】

抱朴子曰：熊罴不校捷于狐狸，金鹗不兢击于小鹞。是以张耳掩壮于抱关，朱亥窜勇于鼓刀。

【译文】

抱朴子说：熊罴不和狐狸较量矫捷，金鹦不和小鹞比赛攻击。因此张耳掩藏起自己的雄心壮志充当看门人，朱亥隐匿自己的勇敢做个挥刀的屠夫。

【原文】

抱朴子曰：悬鱼惑于芳饵，槛虎死于笼狐。不可以钓缗致者，必虯螭也；不可以机穽诱者，必麟、虞也。

【译文】

抱朴子说：上钩的鱼是由于受到芳香鱼饵的诱惑，被抓住的，老虎是死于充当诱物的笼中的狐狸。不能用钓线钓来的一定虬龙，不能用弩机陷井诱捕的一定是麒麟和驺虞。

【原文】

抱朴子曰：夫云翔者，不知泥居之污；处贵者，尠恕群下之劳。然根朽者，寻木不能保其千日之茂也；民怨者，尧舜不能恃其长世之庆也。

【译文】

抱朴子说：在云中飞翔的，不知道处在泥里的污浊；身在高位的，很少能体谅众多百姓的劳苦。但是根已经朽烂，巨大的树木也不能保有上千天的茂盛；百姓怨恨的，即使是尧舜也不能自恃长久吉庆平安。

【原文】

抱朴子曰：凡木结根于灵山，而匠石为之寝斤斧；小鲜寓身于龙池，而渔父为之息网罟。蚊集鹰首，则鳸鵦不敢啄；鼠住虎侧，则狸犬不敢睨。

【译文】

抱朴子说：平常的树木扎根在灵山上，木匠就要为它们收起斧子；小鱼虾栖身在龙池中，渔翁就要为它们收起渔网。蚊子聚集在鹰的头上，鸟雀就不敢去啄；老鼠停在老虎的旁边，那么狸子和狗都不敢斜看它。

【原文】

抱朴子曰：灵蔡默然，而吉凶昭皙于无形；春蛙长譁，而丑音见患于聒耳。故声希者响必巨，辞寡者信必著。

【译文】

抱朴子说：灵龟沉默无声，但无形之中把吉凶显示得非常清楚；春蛙长时间吵闹，而难听的声音嘈杂于耳被人厌恶。所以声音稀疏的响动必定巨大，言辞少的信誉必定卓著。

【原文】

抱朴子曰：箕踞之俗，恶盘旋之容；被发之域，憎章甫之饰。故忠正者排于谗胜之世，雅人不容乎恶直之俗。

【译文】

抱朴子说：习惯伸腿而坐的地方，厌恶回旋进退的仪节；以披散头发为俗的地方，憎恨戴礼帽的装束。所以忠诚正直的人被谗言盛行的社会所排挤，高雅的人被憎恶正直的世俗所不容。

【原文】

抱朴子曰：升水不能救八薮之燔爇，撮壤不能遏砥柱之腾沸，寸刃不能刊长洲之林，独是不能止朋党之非。

【译文】

抱朴子说：一升水不能解救八片草泽的大火，一撮土不能阻止砥柱山下澎湃的浪涛，一寸长的刀子不能砍尽长洲的树林，一个人正确不能挡住结党营私的歪风。

【原文】

抱朴子曰：千羊不能扞独虎，万雀不能抵一鹰。庭燎攒举，不及羲和之末景；百鼓并伐，未若震霆之余声。是以庸夫盈明，不能使彝伦攸叙；英俊孤任，足以令庶事根长。

【译文】

抱朴子说：千头羊也不能抵御住一只老虎，万只鸟也不能阻遏住一只鹰。无数的火把举起来，也赶不上太阳将落时的光芒，百面鼓一起敲响，也不如雷霆的余音。因此平庸之辈站满朝廷，也不能使社会的常规就绪；出色的人才一人任职，足能够让各项事情有根本的进步。

【原文】

抱朴子曰：非分之达，犹林卉之冬华也；守道之穷，犹竹柏之履霜也。故识否泰于独见者，虽劫以锋锐，犹不失正而改途焉，安肯谄笑以偶俗乎！体方贞以居直者，虽诱以封国，犹不违情以趋时焉，安肯躐径以取容乎！

【译文】

抱朴子说：非分的显达，就像树木花草冬天茂盛；守道而困顿，就像竹子柏树遭遇霜降。所以能够独自看出命运好坏的人，即使用锋利的刀剑威胁他，也不会丢失正道改变路途，怎么肯以谄媚的笑脸来投合世俗呢！自身忠贞正直的人，即使用封以诸侯来诱惑，也不会违背本意趋附时风，怎么会走门径来取悦于人呢！

【原文】

抱朴子曰：震雷輷𨍰，而不能致音乎聋聩之耳；重光丽天，而不能曲景于幽岫之中。凝冰惨栗，而不能凋款冬之华；朱飙铄石，而不能靡萧丘之木。故至德有所不能移也。

【译文】

抱朴子说：雷声隆隆，但不能传到耳聋者的耳朵里去；天空中日月明亮，但不能让光线曲折地照入幽深的山洞。结冰的天气极为寒冷，不能让款冬花凋谢；夏天的热风能熔化石头，但不能让萧丘岛上的树木倒下。所以最高的品德是不能改变的。

【原文】

抱朴子曰：彍弩危机，严镞衔弦，至可忌也，而勇雉触之而不猜；暗政乱邦，恶直妒能，甚难测也，而贪人竞之而不避。故飞锋暴集而不觉，祸败奄及而不振。是以愚夫之所悦，乃达者之所悲也；凡才之所趋，乃大智之所去也。

【译文】

抱朴子说：弓已拉满，箭已上弦，是很可忌怕的，但大胆的锥鸡撞上去却毫不畏俱；昏暗的政治扰乱了国家，厌恶正直嫉妒贤能，前途很难预料，但贪婪的人争抢而不躲避。所以飞箭迅速密集而来还不觉得，祸到临头失败骤降仍不醒悟。因此愚蠢的人所为之喜悦的，正是明白的人所为之悲伤的；凡夫俗子所追求的，正是聪明至极的人所丢弃的。

【原文】

抱朴子曰：风不辍则扇不用，日不入则烛不明，华不堕则实不结，岸不亏则谷不盈。九有乂安，则韩、白之功不著；长君继轨，则伊、霍之勋不成。故病困乃重良医，世乱而贵忠贞。

【译文】

抱朴子说：风不停扇子就闲置不用，太阳不落山火把也不用点燃，花没落果实就结不出来，崖岸不削减山谷就填不平。九州太平，韩信、白起的功劳就无从表现；年龄较大的国君继承基业，伊尹、霍光的勋业也建立不成。所以为重病所困才重视好医生，社会混乱才重视忠诚坚贞之人。

【原文】

抱朴子曰：好荣，故乐誉之欲多；畏辱，则憎毁之情急。若夫通精元一，命契造化，混盈虚以同条，齐得失于一指者，爱恶未始有所系，穷通不足以滑和。

【译文】

抱朴子说；喜好荣耀，所以乐于别人赞誉的欲望多有；害怕耻辱，所以憎恶别人诋毁的情绪急躁。至于透彻地了解道的本源，命运与自然的创造相合，能够把盈满与虚空看成同样的东西，把得到与失去理解成没有区别，这样的人，喜爱和憎恶都不能对他有所牵动，困窘和通达都不足以扰乱他的中和之道。

【原文】

抱朴子曰：与夺不汨其神者，至粹者也；利害不染其和者，极醇者也。浩浩乎非瓢觯所校矣，茫茫乎非跬步所寻矣。声希所以为大音，和寡所以崇我贵，玄黄辽邈而不与口其旷，死生大矣，而不以改其守，常分细碎，将胡恤焉？

【译文】

抱朴子说：得到与丧失都不能搅乱他的精神的人，是最精粹的人；利益与损害都不能浸染他的中和之道的人，是最纯一的人。其浩荡无边，不是用瓢和杯子所能计量的；其苍茫无际，不是一步一步所能探究的。没有声音因而被称为最大的声音；唱和的人少因而更显出我的高贵。天地相距遥远，但仍不能比拟其胸怀的宽阔；死生是重大的事情，但不因此而改变他的操守。天分平庸为人琐碎者，又怎么能体会理解呢！

【原文】

抱朴子曰：林繁则匠入矣，珠美则蚌裂矣。石含金者焚铄，草任药者剪掘，刃利则先缺，弦哀则速绝。用以适己，真人之宝也；才合世求，有伎之灾也。

【译文】

抱朴子说：树林繁茂木匠就会进去砍伐，珍珠漂亮珠蚌就要被掰开。石头含有金子就要被焚烧熔化，草可以入药就要被剪断挖掘。刀刃锋利的先出现缺口，弦音凄清的先被用断。人的本领适用于自身，是得道者的宝贝；才能合于社会的要求，是有技艺者的灾难。

【原文】

抱朴子曰：准的陈，则流镝赴焉；美名起，则谤讟攻焉。瑰货多藏，则不招怨而怨至矣，器盈志骄，则不召祸而祸来矣。

【译文】

抱朴子说：箭靶摆好了，就有连续不断的箭射向它；有了美好的名声，就会招来很多诽谤攻击的话。珍奇的物品收藏得多了，不招怨，怨恨也会到来；小志偶适得意骄傲，不惹祸，祸患也会及身。

【原文】

抱朴子曰：连城之宝，非贫寒所能市也；高世之器，非浅俗所能识也。然盈尺之珍，不以莫知而暗其质；逸伦之士，不以否塞而薄其节。乐天任命，何怨何尤！

【译文】

抱朴子说：价值连城的宝贝，不是贫穷的人所能购买的；高出常人的才能，不是浅薄世俗的人所能认识的。但是一尺大的珍宝，不因为没有人知道就改变本质；才能超群的士人，不因为困窘就降低节操。乐于顺应上天听凭命运安排，还有什么可埋怨有什么可指责呢！

【原文】

抱朴子曰：大鹏无戒旦之用，巨象无驰逐之才。故蒋琬败绩于百里，而为三台之标；陈平困瘁于治家，而怀六奇之略。

【译文】

抱朴子说；大鹏没有报晓的功用，大象没有奔跑的才能。所以蒋碗治理一县失败，却成为三公的榜样；陈平管理家庭困顿衰败，却怀有六条奇计所显示的韬略。

【原文】

抱朴子曰：明暗者，才也，自然而不可饰焉；穷达者，时也，有会而不可力焉。吕尚非早蔽而晚智，然振素而仅遇；韩信非初怯而末勇，然危困而后达。

【译文】

抱朴子说：明白还是糊涂，是才能，与生俱来而不能假装；困厄还是显达，靠时机，需要机遇而不能强求。吕尚并不是年轻时糊涂无知而年纪大了就聪明了，但直到头发都白了才遇上文王；韩信并不是开始时怯懦而后来勇敢，但经过很多危险困顿而后才显达。

【原文】

抱朴子曰：奔骥不能及既住之失，千金不能救斯言之玷。故博其施者未若防其微；勤其求者不如寡其辞。

【译文】

抱朴子说：飞奔的骏马不能追上已往的过失，千金不能解救已经说出的错话。所以广泛地施舍不如防范小的过失•，勤奋追求不如少说话。

【原文】

抱朴子曰：烈士之爱国也如家，奉君也如亲，则不忠之事，不为其罪矣。仁人之视人也如己，待疏也犹密，则不恕之怨，不为其责矣。

【译文】

抱朴子说：有壮志的人热爱祖国就像爱自己家一样，侍奉君主就像侍奉双亲一样，那么他们待人不能尽心竭力，不算是他们的罪过。仁德的人看待别人就像看自己一样，对待疏远的人就像亲人一样，那么他们不原谅并批评别人，不算是他们的不足。

【原文】

抱朴子曰：玄冰未结，白雪不积，则青松之茂不显；俗化不弊，风教不颓，则皎洁之操不别。在危国而沉贱，故庄、莱抗遗荣之高；居乱邦而饥寒，故曾、列播忘富之称。

【译文】

抱朴子说：没冻上厚冰，没积聚白雪，那么青松的茂盛就显现不出来；教化不凋弊，风俗不颓败，那么皎洁的操守就不能与其他区别。在国家危难的时候沉于卑贱的地位，所以庄周、老莱子遗留下清高的荣誉；在国家混乱的时候挨饿受冻，所以曾参、列御寇远扬忘富的美名。

【原文】

抱朴子曰：天居高而鉴卑，故其网虽疏而不漏；神聪明而正直，故其道赏真而罚伪。是以惠和畅于九区，则七耀得于玄昊；残害著于品物，则二气谬于四八。

【译文】

抱朴子说：天处在高处能看清下边，所以它的网虽然稀疏但没有漏洞；神耳聪目明并且正直真诚，所以它的准则是奖赏真诚惩罚虚伪。因此仁爱和顺在九州畅施无阻，就能感应天上的日月五星；残害如果施及人和物，那么阴阳二气就会在四季八节混乱颠倒。

【原文】

抱朴子曰：天秩有罔极之尊，人爵无违德之贵。故仲尼虽匹夫，而飨祀于百代，辛，癸为帝王，而仆竖不愿以见比，商老身愈贱而名愈贵，幽，厉位弥重而罪弥著。故齐王之生，不及柳惠之墓；秦王之宫，未若康成之闾。

【译文】

抱朴子说：上天给予的品秩等级是最为尊上的，人间的爵位没有违背道德的高贵。所以孔子虽然是普通百姓，但享有百代人的祭祀；商纣夏桀虽然是帝王，而奴隶仆人也不愿意以他们作比拟。商山四皓地位越卑贱而名誉越高贵，周幽王和周厉王地位越重罪行也越大。所以齐王活着赶不上柳下惠的坟墓，•秦王的宫殿还不如郑康成住的街巷。

【原文】

抱朴子曰：影响不能无形声以著，余庆不可以无德而招。故唐尧为政七十余载，然後景星摛耀；羊公积行，黄发不倦，而乃坠金雨集。涂远者其至必迟，施后者其报常晚。

【译文】

抱朴子说：影子和回声不能没有形体没有原声而单独存在，想泽及后人不可能没有道德而造成。所以唐尧治理国家七十多年，然后才使吉祥的瑞星散发光芒。羊公累积善行老了也不停止，于是天上落下金子像雨一样集聚到他那儿。道路遥远的到达一定迟，施恩在后的报答总是晚。

【原文】

抱朴子曰：理尽者不可责有余，一至者不可求兼济。故洪涛之末不能荡浮萍，冲风之后不能飏轻尘。劲弩之余力不能洞雾縠，西颓之落晖不能照山东。

【译文】

抱朴子说：正常的力量用尽后的人不能对他有多余的要求，某一方面成功的人不能要求他样样都行。所以巨大波浪的末尾不能漂起浮萍，大风过后的余气吹不起轻轻的尘土。强劲弓弩射出的箭到最后连雾一样轻薄的纱也不能穿透，西落太阳的余辉也照不亮山的东侧。

【原文】

抱朴子曰：悬象虽薄蚀，不可以比萤烛之贞耀；黄河虽混浑，不可以方沼沚之清澄。山虽崩，犹峻于丘垤；虎虽瘠，犹猛于豺狼。

【译文】

抱朴子说：日月虽然有微小的黑点，也不能用正亮着的萤光火把来比方；黄河虽然混浊，也不能用清澈的池塘为喻。山岭即使有崩塌，还是比丘陵土堆要高峻；老虎即使瘠瘦，还是比豺狼要凶猛。

【原文】

抱朴子曰：神农不九疾，则《四经》之道不垂；大禹不胼胝，则玄圭之庆不集。故久忧为厚乐之本，暂劳为永逸之始。

【译文】

抱朴子说：神农若不是为尝百草而多次生病，那么《四经》的药学就不能流传到后代；大禹若不是手脚磨出老茧，治水的极大功业就不能成就。所以长久的忧虑是大欢乐的本源，暂时的辛劳是长远安逸的开始。

【原文】

抱朴子曰：金钩桂饵虽珍，而不能制九渊之沉鳞；显宠丰禄虽贵，而不能致无欲之幽人。故吕梁有鹄立之夫，河湄繁伐檀之民。玉帛徒集于子陵之巷，蒲轮虚反于徐生之门。

【译文】

抱朴子说：黄金鱼钩和肉桂钓饵虽然珍贵，但不能制服深渊中的龙；荣显受宠的地位和丰厚的俸禄虽然可贵，但不能招致没有欲望的隐士。所以吕梁山上有天鹅般挺立的男子汉，黄河边上有很多砍伐檀树的贤者；美玉布帛空自聚集在严子陵的巷子里，蒲轮之车白白往返于徐孺子的家门。

【原文】

抱朴子曰：观听殊好，爱憎难同。飞鸟睹西施而惊逝，鱼鳖闻《九韶》而深沉。故兖藻之粲焕，不能悦裸乡之目；《采菱》之清音，不能快楚隶之耳。古公之仁，不能喻欲地之狄；端木之辩，不能释系马之庸。

【译文】

抱朴子说：人们眼光耳音的喜好差别悬殊，所爱所憎难以相同。飞鸟看见西施就会吃惊逃走，鱼鳖听到《九韵》的音乐会深深地沉入水中。所以衮服藻饰的灿烂夺目，不能使裸体之乡的人们悦目；《采菱》的清丽音乐不能让楚地奴隶听来快乐。古公亶父的仁慈，不能让有夺地欲望的狄人理解；端木赐的雄辩，也不能令拴走马的野人把马放还。

【原文】

抱朴子曰：般旋之仪，见憎于裸踞之乡；绳墨之匠，获忌于曲木之肆。贪婪饕餮者，疾素丝之皎洁；比周实繁者，雠高操之孤立。犹贾竖之恶同利，丑女之害国色。

【译文】

抱朴子说：进退回旋的礼仪，被赤裸身体伸腿而坐的地方憎恶；按墨线工作的木匠，被专营弯曲木头的市肆所忌恨。贪得无厌的人，嫉妒素丝的洁白无暇；结党营私频繁的人，仇视操守高尚不与人勾结的人，这就像商人厌恶共享利益的同行，丑陋的女人嫉妒最美的女人一样。

【原文】

抱朴子曰：君子之升腾也，则推贤而散禄；庸人之得志也，则矜贵而忽士。施惠隆于佞幸，用财出乎小惠。不与智者共其安，而望有危而见救；不与奇士同其欢，而欲有戚之见恤；犹灾火张天，方请雨于名山；洪水凌空，而伐舟于东闾，不亦晚乎！

【译文】

抱朴子说：君子升上高位，就要推举贤人分散俸禄；庸人得志为官，就会自矜高贵忽视士人。恩惠施舍给予善言词受宠幸的人，钱财也用在小恩小惠上。不和有智慧的人共享平安，但期望他们在有危险时解救自己；不和有奇才的人同享欢乐，但想要他们在有忧患时能帮助自己，就像是火灾漫天才到名山去请雨，洪水滔滔才到东闽去造船，不也太晚了吗？

辞义

【原文】

或曰：乾坤方圆，非规定之功，三辰摛景，非莹磨之力；春华粲焕，非渐染之辨；茝蕙芬馥，非容气所假。知夫至真，贵乎天然也。义以罕觌为异，辞以不常为美，而历观古今属文之家，鲜能挺逸丽于毫端，多斟酌于前言。何也？

【译文】

有人说：天圆地方，不是圆规方矩的功劳；日月星放射光芒，不是研磨的力量；春天花卉灿烂，不是浸染的色彩；白芷兰惠的芳香，不是香袋的气味给予的，由此可知这是完全原本的，其可贵在与生俱来。观念以罕见为奇异，言辞以不寻常为美好。但是历观从古至今写文章的人们，很少有人能够在笔下写出挺秀超绝的文字，多数都是在前人的话语里斟酌取舍，这是为什么呢？

【原文】

抱朴子曰：清音贵于雅韵克谐，著作珍乎判微析理。故八音形器异而锺律同，黼黻文物殊而五色均。徒闲涩有主宾，妍媸有步骤。是则总章无常曲，大庖无定味。夫梓豫山积，非班匠不能成机巧；众书无限，非英才不能收膏腴。何必寻木千里，乃构大厦；鬼神之言，乃著篇章乎！

【译文】

抱朴子说：清丽的音乐贵于韵调雅正声音和谐，撰述文章珍视揭示隐微分析道理。所以八类乐器形状用材不同而音律是相同的，礼服上的花纹纹式材料有别而用多种色彩是一样的，只在演奏的娴熟与生涩之间就能分出主次，在花纹的美丽与丑陋之间就能辨别缓急。这就是说，管理音乐的官没有一成不变的曲目，帝王的厨房没有固定的菜品。梓木樟木多如山积，没有鲁班那样的工匠不能做成巧妙的机械；众多的书籍浩如烟海，不是杰出的才子不能写成内容丰富的文章。为什么一定要千里大的木材才能构筑大厦，一定要鬼斧神工的语言才能撰著文章呢？

【原文】

抱朴子曰：夫才有清浊，思有修短，虽并属文，叁差万品，或浩瀁而不渊浑，或事情而辞钝，违物理而文工，盖偏长之一致，非兼通之才也。暗于自料，强欲兼之，违才易务，故不免嗤也。

【译文】

抱朴子说：人的才能有清浊之分，考虑问题有长短之别，虽然都是写文章，但是千差万别。有的浩荡汪洋但不深沉，有的有事有情但文辞笨拙，有的不合事理但语言精巧。都是有某一方面的长处，不是各方面都精通的人才。缺乏自知之明，硬想各方面都精通，脱离了才能把事情看得太容易，所以就不免要被人嘲笑。

【原文】

抱朴子曰：五味舛而并甘，众色乖而皆丽。近人之情，爱同憎异，贵乎合己，贱于殊途。夫文章之体，尤难详赏，苟以入耳为佳，适心为快，鲜知忘味之九成，雅颂之风流也。所谓考盐梅之咸酸，不知大羹之不致，明飘摇之细巧，蔽于沈深之弘邃也。其英异宏逸者，则网罗乎玄黄之表；其拘束龌龊者，则羁绁于笼罩之内。振翅有利钝，则翔集有高卑；骋迹有迟迅，则进趋有远近。驽锐(疑下有脱文)不可胶柱调也。文贵丰赡，何必称善如一口乎！不能拯风俗之流遁，世途之凌夷，通疑者之路，赈贫者之乏，何异春华不为肴粮之用，茝蕙不救冰寒之急。古诗刺过失，故有益而贵；今诗纯虚誉，故有损而贱也。

【译文】

抱朴子说：各种味道相互有别但都美味适口，各种颜色彼此不同但都赏心悦目。浅近者的感情，是喜爱与自己相同的而憎恶与自己不同的，看重与自己相合的，轻贱与自己不合的。文章的各种体裁，尤其难于细致地评赏。如果以顺耳合心为好，就很少有人知道令人忘记肉味的《韶》乐，使教化流行的《雅》、《颂》了。正像所说的讲求放盐和梅的咸酸味道，但不知道大羹是不放盐梅的；显示了轻飘和细巧，但缺乏深邃和宽广。才能卓异气量宏大的，拒之于天地之外；拘谨局促狭隘猥琐的，则羁绊网罗在手中。展翅飞翔有能力强弱之分，那么降落就有高低的不同；驰骋有快慢的区别，那么走的路就有远有近。驽钝与锐捷不能用同样的路程来查验，筝、琴不能粘住琴柱来调音。文章可贵的是丰富多彩，为什么一定要用相同的声音称赞呢！不能拯救风俗的流荡、尘世的衰颓，不能打通有疑问者的思路，救助知识贫穷者的困乏，那和春花不能当鱼肉粮食用，白芷兰惠不能解救寒冷有什么区别呢！古诗讥刺过失，所以有益处而珍贵；现在的诗只有浮虚的称誉，所以有害处而低贱。

【原文】

抱朴子曰：属笔之家，亦各有病，其深者则患乎譬烦言冗，申诫广喻，欲弃而惜，不觉成烦也。其浅者则患乎妍而无据，证援不给，皮肤鲜泽而骨鲠迥弱也。繁华日韦晔，则并七曜以高丽；沈微沦妙，则侪玄渊之无测。人事靡细而不浃，王道无微而不惫，故能身贱而言贵，千载弥彰焉。

【译文】

抱朴子说：执笔写文章的人，也是各有毛病。其中深沉的，就要担心比喻烦琐言语冗长，反复告诫、多方设喻，想丢掉又觉得可惜，不觉之间就累赘啰嗦了；其中浮浅的，就要担心文词漂亮但缺乏依据，援引证据不充足，外表艳丽润泽，而骨骼却很软弱。繁盛华丽光彩夺目，就可以和日月五星一起在天空放射光芒；深沉微妙，就能够和不测的深渊并列。人间诸事没有任何细小的地方没全部涉及，为君之道没有任何微末的东西不具备，所以就能够身处低贱而出言高贵，千年之后更加显扬。

循本

【原文】

抱朴子曰：玄寂虚静者，神明之本也；阴阳柔刚者，二仪之本也；巍峨岩岫者，山岳之本也；德行文学者，君子之本也。莫或无本而能立焉。是以欲致其高，必丰其基，欲茂其末，必深其根。乡党之友不洽，而勤远方之求，涖官之称不著，而索不次之显。是以虽佻虚誉，犹狂华干霜以吐曜，不崇朝而零瘁矣。虽窃大宝于不料，冒惟尘以负乘，犹鲜介附腾波以高凌，顾眄已枯株于危陆矣。圣贤孜孜，勉之若彼，浅近口止乔口止乔，忽之如此。积习则忘鲍肆之臭，裸乡不觉呈形之丑，自非遁世而无闷，齐物于通塞者，安能弃近易而寻迂阔哉！将救斯弊，其术无他，徒擢民于岩岫，任才而不计也。

【译文】

抱朴子说：清静无为，是精神明彻的根本；阴柔阳刚，是大地和天空的根本；巍峨的峰峦山谷，是山岳的根本；品德操行、文章博学，是有修养者的根本。没有任何事物可以没有根本而立住。所以，想要达到高大，必先丰厚它的基础；想要树梢茂盛，必先深埋其根。本乡本土的朋友不和谐，而努力到远方去寻找；任官后的名声并不出众，却索要越级的显要位置。因此即使窃取了虚浮的声誉，但就像不合季节的花冒霜开放，不到一个早晨就凋零干枯了；即使出人意料窃取了帝位，贸然以小人盗得君子之位，就像投有船只置身于翻腾的波浪以求轻行，转眼间已成为高岸上的干尸。圣人贤者是那样孜孜不倦地努力追求，浮浅的人却这样骄纵自负地忽视这一点。积久成习就会忘掉鱼店中的臭味，裸体之乡的人们也不感觉显露躯体的羞丑。如果不是逃离尘世没有苦恼，把显达和困厄看得没有差别的人，怎么能丢弃近便容易的路而去寻找曲折绕远的路呢！要解救这个弊病，没有其他的办法，只有从隐居者中选拔人才，任用他们而不计其他。

应嘲

【原文】

抱朴子曰：客嘲余云：先生载营抱一，韬景灵渊，背俗独住，邈尔萧然。计决而犹豫，不栖于心术；分定而世累，无系于胸间。伯阳以道德为首，庄周以逍遥冠篇，用能标峻格于九霄，宣芳烈于罔极也。今先生高尚勿用，身不服事，而著君道臣节之书；不交于世，而作讥俗救生之论；甚爱骨干毛，而缀用兵战守之法；不营进趋，而有审举穷达之篇；蒙窃惑焉。

【译文】

抱朴子说：有客人嘲笑我说：‘先生抱持魂魄固守正道，在深渊中藏匿光芒，背离尘俗独来独往，悠然而超脱。意向已决，心中毫无犹豫徘徊；本分既定，而胸间未被世事牵累。老子把“道”、“德”放在首位，庄子把《逍遥游》当作第一篇，因此能够在九重天上标举高格，在无边的时空中展现美好的业迹。现在先生高尚但不被任用，本身并未担当什么职务，但却撰著了《君道》、《臣节》这些书；不与世人交往，却作了讥讽世俗挽救生灵的论述；吝惜小腿上的一根汗毛，却写了用兵打仗进攻退守的方法；不追求为官进爵，却作有《审举》、《穷达》这样的篇章。我私下里甚为不解。

【原文】

抱朴子曰：君臣之大，次于天地，思乐有道，出处一情，隐显任时，言亦何系。大人君子，与事变通。老子无为者也，鬼谷终隐者也，而著其书，咸论世务。何必身居其位，然後乃言其事乎？夫器非琼瑶，楚和不泣，质非潜虬，风云不集。余才短德薄，干不适治，出处同归，行止一致，岂必达官，乃可议政事君，否则不可论治乱乎？常恨庄生言行自伐，桎梏世业，身居漆园而多诞谈，好画鬼魅，憎图狗马，狭细忠贞，贬毁仁义。可谓雕虎画龙，难以征风云；空板亿万，不能救无钱。孺子之竹马，不免于脚剥；士柈之盈案，无益于腹虚也。

【译文】

抱朴子回答说：君臣之间关系的重要，仅次于天与地。忧思与求乐都要合乎道，出仕与隐居在感情上是一样的。隐逸和显达要靠时机，言论与此又有什么关系呢！有修养的人，要按照事情的具体情况变通。老子，是主张无所作为的人；鬼谷子，是终生隐居的人。但他们所写的书，都是议论社会上事情的。为什么一定要身居其位，然后才谈这件事呢！

如果器物不是美玉，楚国的卞和不会哭泣；本质不是潜伏的龙，风云就不会聚集。我才能短浅德行寡薄，才干不适于治理政事；一出仕隐居殊途同归，为官居家结果一致。难道一定要为官显达，才可以议论政事奉事国君，否则就不能谈及社会安定还是混乱吗！一直恼恨庄子言行自夸，束缚于世事之外，身居于漆园中，而有很多荒诞的议论。喜爱描述鬼怪，憎恶刻画狗马；抑损忠贞，贬低诋毁仁义。可以说是雕画的龙虎，难以招致风云；空板上写的亿万之数，不能解救没钱；小孩子的竹马，不能免除迈步走路的辛苦；泥土盘盏摆满了桌案，对肚子空空毫无益处。

【原文】

或人又曰：然吾子所著，弹断风俗，言苦辞直，吾恐适足取憎在位，招摈于时，非所以扬声发誉，见贵之道也。

【译文】

又有人说：但是您所撰述的东西，讥评时俗，语言犀利，用词直率。我怕恰恰会使掌权的人憎恨，招致时人的排挤，并不是播扬声誉，令人重视的办法。

【原文】

抱朴子曰：夫制器者珍于周急，而不以辨饰外形为善；立言者贵于助教，而不以偶俗集誉为高。若徒阿顺谄谀，虚美隐恶，岂所匡失弼违，醒迷补过者乎？虑寡和而废白雪之音，嫌难售而贱连城之价，余无取焉。非不能属华艳以取悦，非不知抗直言之多吝，然不忍违情曲笔，错滥真伪，欲令心口相契，顾不愧景，冀知音之在後也。否泰有命，通塞听天，何必书行言用，荣及当年乎？夫君子之开口动笔，必戒悟蔽，式整雷同之倾邪，磋砻流遁之暗秽，而著书者徒饰弄华藻，张磔迂阔，属难验无益之辞，治靡丽虚言之美，有似坚白厉修之书，公孙刑名之论，虽旷笼天地之外，微入无间之内，立解连环，离同合异，鸟影不动，鸡卵有足，犬可为羊，大龟长蛇之言，适足示巧表奇以诳俗，何异乎画敖仓以救饥，仰天汉以解渴。说昆山之多玉，不能赈原宪之贫；观药藏之簿领，不能治危急之疾；墨子刻木鸡以厉天，不如三寸之车金害；管青铸骐骥于金象，不如驽马之周用。言高秋天而不可施者，丘不与易也。

【译文】

抱朴子说：制造器具的人，可贵的是要解决急用，而不是以外表装饰得很漂亮为好；创立学说的人，可贵的是要协助教化，而不是以迎合世俗获取荣誉为高。如果只是阿谀驯顺谄媚，虚夸优点隐匿丑恶，怎么能算是匡直错误纠正过失，唤醒迷惘补察失误呢！顾虑应和的人少而抛弃《阳春白雪》的音乐，嫌难于出售而降低价值连城宝物的价格，我不取此道。并不是不能用华丽美艳的词句讨得欢心，并不是不知道进上直言会多有艰难。但不忍心违背真心曲笔而书，使真假错乱；想让心和口相一致，回顾时觉得没愧对时光，希望身后能有知音者。走运与否有命的安排，显达和困厄听凭上天，为什么一定要书能流行话被采纳，现在就要荣显呢？君子开口动笔，必须戒除良心悟性被蒙蔽，整饬众人共同的倾颓邪恶，研究昏暗和污秽的流荡。而著书者如果只是装点卖弄华丽的词藻，铺陈不切实际的内容，撰写难于理解没有益处的文辞，修治浮靡不实的美丽语句，就像讨论坚与白、广与修的书，公孙龙有关形名的论述，虽然思路开阔至于天地之外，细致深入到了没有间隙的地方，可立时解开玉连环，把相周的东西看成不同的或把不同的东西看成相同的，认为飞鸟的影子不发生移动，鸡蛋是有脚的，狗可以就是羊，大龟比长蛇还长之类的言论，恰可以展示诈巧表现奇异以诳骗俗人，这和画一个敖仓来解救饥饿，仰观天河来解渴有什么区别呢！说昆仓山上玉很多，不能救助原宪的贫穷；看一看药房文簿上登记的药物，不能治危急的疾病。墨子刻木头喜鹊飞上天，不如三寸长的车辖；管青铸金的骏马，不如驽劣的马有实际用处。言论高妙超过秋天的天空，但不能实用，土丘也不会与之交换。

喻蔽

【原文】

抱朴子曰：余雅谓王仲任作《论衡》八十余篇，为冠伦大才。有同门鲁生难余曰：夫琼瑶以寡为奇，碛砾以多为贱，故庖牺卦不盈十而弥纶二仪，老氏言不满万而道德备举。王充著书，兼箱累袠，而乍出乍入，或儒或墨，属词比义，又不尽美，所谓陂原之蒿莠，未若步武之黍稷也。

【译文】

抱朴子说：我一向认为王充作《论衡》八十多篇，是超群的大才。于是有同学鲁生反驳我说：琼瑶因为量少才奇异，沙石因为量多才低贱；所以伏羲创制的八卦卦数不满十个，却包罗天地的规律；老子的著作字数不到一万，却把道、德问题全都涉及。王充撰写的著作，能装满很多箱很多函，可是其内容却忽此忽彼，有时儒家有时墨家，遣词用语陈述观点，又不完美。这就是所谓布满山地平原的蒿艾和莠草，不如几步之地的黍子和谷子。

【原文】

抱朴子答曰：且夫作者之谓圣，述者之谓贤，徒见述作之品，未闻多少之限也。吾子所谓窜巢穴之沈昧，不知八紘之无外；守灯烛之宵曜，不识三光之晃朗；游潢洿之浅狭，水觉南溟之浩汗；滞丘垤之位埤，不寤嵩岱之峻极也。两仪所以称大者，以其函括八荒，缅邈无表也；山海所以为富者，以其包笼旷阔，含受杂错也。若如雅论，贵少贱多，则穹隆无取乎宏焘，而旁泊不贵于厚载也。夫迹水之中，无吞舟之鳞；寸枝之上，无垂天之翼；蚁垤之巅，无扶桑之林；潢潦之源，无襄陵之流。巨鳌首冠瀛洲，飞波凌乎方丈；洪桃盘于度陵，建木竦于都广；沈鲲横于天池，云鹏戾乎玄象。且夫雷霆之骇，不能细其响；黄河之激，不能局其流；骐騄追风，不能近其迹；鸿鹄奋翅，不能卑其飞。云厚者雨必猛，弓劲者箭必远。王生学博才大，又安省乎！

【译文】

抱朴子回答说：创作者人们称之为圣，传承者人们称之为贤，我只看到有传承和创作的品级，没听过有字数多少的限制。您正是人们所说的窜入昏暗巢穴中的人，不知道大地的无边无际；守着夜晚显亮的灯烛的人，不知道日月星三光的明亮；游历浅狭水池的人，没感到南海的浩翰；阻滞于低矮小丘的人，不懂得嵩山泰山的高峻。天地之所以被称为广大，是因为它包容了八方。荒远之地，辽阔无边；山岳大海之所以丰富，是因为它包蕴广阔，容纳了各种不同的东西。如果按您所说的那样，看重少而贱视多，那么覆盖一切的辽阔天宇就毫无足取，承载万物的无边大地也就毫不足贵。脚窝的积水中，没有能吞掉船只的大鱼;一寸长的枝条上，没有羽翼垂天的大鸟;蚁冢顶上，没有扶桑树林;水坑大的源头，不会产生淹没山峰的水流。而海中巨鳖能用头顶着神山𤄞洲，大海激起的波浪飞溅到仙山方丈之巅，大桃树能把枝干盘旋曲绕于整个度朔山上，通天的建木高耸在都广之野，水中大鲲的身子横在整个天池之中，云中的大鹏能飞到日月星辰之间。而且令人吃惊的雷霆，不能使自己的音响变得轻微;奔腾的黄河，不能限制自己的巨流;骏马追风奔驰，不能使自己跑不远;鸿鹄展翅，不能使自己飞得不高;云厚雨必然下得大，弓有力箭肯定射得远。王充学问渊博才能巨大，那些人又怎么能懂得呢?

【原文】

吾子云“玉以少贵，石以多贱”。夫玄圃之下，荆华之颠，九员之泽，折方之渊，琳琅积而成山，夜光焕而灼天，顾不善也。又引庖牺氏著作不多，若周公既繇大易，加之以礼乐，仲尼作《春秋》，而重之以十篇。过于庖牺，多于老氏，皆当贬也。言少则至理不备，辞寡既庶事不畅。是以必须篇累卷积，而纲领举也。羲和升光以启旦，望舒曜景以灼夜，五材并生而异用，百药杂秀而殊治，四时会而岁功成，五色聚而锦绣丽，八音谐而箫韶美，群言合而道艺辨。积猗顿之材，而用之甚少，是何异于原宪也？怀无铨之量，而著述约陋，亦何加别于琐碌也？音为知者珍，书为识者传，瞽旷之调锺，未必求解于同世；格言高文，岂患莫赏而减之哉！且夫江海之秽物，不可胜计，而不损其深也；五岳之曲木，不可訾量，而无亏其峻也。夏後之璜，虽有分毫之瑕，晖曜符彩，足相补也。数千万言，虽有不艳之辞，事义高远，足相掩也。故曰：四渎之浊，不方瓮水之清；巨象之瘦，不同羔羊之肥矣。

【译文】

您说：“玉因为稀少而珍贵，石因为多而低贱。”而玄圃之下，荆山、华山之巅，多处圆转的湖泽，折方的深渊，美玉堆积如山，夜光珠发出光彩照亮天空，这难道不好？您又引庖牺著作不多作依据。而像周公作《易经》的爻辞以后，又制《礼》作《乐》，孔子作《春秋》，还有辅助《易经》的十篇著作，都超过庖牺，多于老聃，因此都是应当贬斥的了？话少，道理就会讲不全面；词寡，众多的事物就表达不充分。因此必须长篇累卷，大纲和要领才能列举全面。太阳升起带来光明而白天来临；月亮放出光彩而照亮暗夜。五材并存而用途不同，各种药草全都生长但药效各异。四季齐全一年才能构成，五色具备锦绣才更华丽。八音和谐《箫韶》才能演奏得美妙，各种言论都发表出来道理和经义才能辨别清楚。积累了猗顿那样多的财富，却很少使用它，这与原宪的贫穷有什么不同！胸中有无法衡量的学识，但著述却简单浅陋，这与猥琐平庸者又有什么区别！乐曲为知音的人所珍视，书籍为认识其价值的人所流传。盲乐官师旷调整钟音，并不一定要求同时的人们与自己有相同的见解；可作为准则的话和高明的文章，难道会因为担心没有人赏识而减少它的价值吗！况且江海中的脏物多得无法计算，却丝毫不会减少它们的渊深；五岳上弯曲的树木多得不能估量，却丝毫不会损害它们的高峻。夏后氏的玉璜，虽然有微小的瑕疵，但明亮的纹理光彩，足以补救这一缺点；几千万言的著作，虽有不华美的词句，但叙事说理高超深远，足以掩盖这一不足。所以说：长江、黄河、淮河、济水的混浊，也不宜用瓮中的清水来比拟；大象的瘦瘠，也与羔羊的肥腴不能相提并论。

【原文】

子又讥云：乍入乍出，或儒或墨。夫发口为言，著纸为书。书者所以代言，言者所以书事。若用笔不宜杂载，是论议当常守一物。昔诸侯访政，弟子问仁，仲尼答之，人人异辞。盖因事托规，随时所急，譬犹治病之方千百，而针炙之处无常，却寒以温，除热以冷，期于救死存身而已。岂可诣者逐一道如齐楚，而不改路乎？陶朱白圭之财不一物者，丰也；云梦孟诸所生万殊者，旷也。故《淮南鸿烈》，始于《原道》《俶真》，而亦有《兵略》《主术》，庄周之书，以死生为一，亦有畏牺慕龟请粟救饥。若以所言不纯而弃其文，是治珠翳而剜眼，疗湿痹而刖足，患荑莠而刈谷，憎枯枝而伐树也。

【译文】

您又指责说“王充的著作忽此忽彼，有时是儒家观点，有时是墨家观点。”开口说话，落纸为书。书，是用来代替说话的；说话，是用来写事的。如果用笔写作时不宜多方面地记述，这样就会使议论常拘守于某一事物上。从前诸侯咨询政事，弟子求问仁德，孔子回答他们时，因问者的不同而答案也有所不同。这一做法正是按照情况的不同而给以不同的告诫，随着事物的缓急而给予最急需的回答。这就如同治病的方法成千上百，针灸的穴位没有一定，用温法祛除寒邪，以冷敷消除热症，目的仅仅在于救死保命而已。怎么能不论去齐国还是去楚国都走一条道，而不改变路线呢！陶朱公和白圭的财产不是一件东西，因而称为富足；云梦、孟诸二泽生长着上万种生物，因而称为广阔。所以，《淮南鸿烈》一书，以《原道》、《椒真》二篇开始，同时也有《兵略》、《主术》等篇；庄周的书把死生看得没有区别，但也有畏惧成为牺牲之牛，羡慕曳尾于途的乌龟，向人求借粮食解救饥饿的内容。如果因为言论不纯粹就抛弃了他们的著作，这就如同治疗障翳而挖掉眼睛，治疗风湿麻痹而砍去双足，忧虑杂草而割掉谷子，憎恶枯枝而砍断树干一样。

百家

【原文】

抱朴子曰：百家之言，虽不皆清翰锐藻，弘丽汪濊，然悉才士所寄，心一夫澄思也。正经为道义之渊海，子书为增深之川流。仰而比之，则景星之佐三辰；俯而方之，则林薄之裨嵩岳。而学者专守一业，游井忽海，遂掇踬于泥泞之中，而沈滞乎不移之困。子书披引玄旷，眇邈泓窈，总不测之源，扬无遗之流，变化不系于规矩之方圆，旁通不沦于违正之邪径，风格高严，重仞难尽。是偏嗜酸甜者，莫能赏其味也；用思有限者，不得辩其神也。先民叹息于才难，故百世为随踵，不以璞不生板桐之岭，而捐曜夜之宝；不以书不出周孔之门，而废助教之言。犹彼操水者，器虽异而救火同焉；譬若针灸者，术虽殊而攻疾均焉。狭见之徒，区区执一，去博辞精，思而不识，合锱铢而以齐重于山陵，聚百千可以致数亿兆，惑诗赋琐碎之文，而忽子论深美之言，真伪颠倒，玉石混淆，同广乐于桑间，均龙章于素质，可悲可慨，岂一条哉！

【译文】

抱朴子说：诸子百家的言论，虽然并不全都具有清雅的言辞和出众的文采，壮丽深广的内容，但都是有才能的人心志的寄托，是某个人深湛思考的结果。正统的经典是道义的深广的大海，那么诸子著作就是增加它深度的河流。若仰望天空而进行比喻，就如同景星帮助日月星辰发光；俯视大地而进行比喻，就如同森林草丛补助嵩岳一样。因而，如果求学的人专门拘守一种学业，就像在井中游乐却忽视了大海，结果就会跌入泥泞之中，并沉滞在不能移动的困境中。诸子百家的著作引证的材料极为广泛，内容精妙且高远深沉，总揽远不可测的源泉，翻腾着囊括无遗的水流；千变万化而不为圆规方矩般的准则所限制，融会贯通却不沉沦于违背正道的邪路；风度品格崇高严肃，数仞的高度也难以测尽它的深浅。这是偏嗜酸味或甜味的人，不能欣赏它的味道；思维能力有限的人，不能辨明它的精神的原因。古时的贤人叹息人才难得，所以曾说百代产生一个人才就已经像脚挨脚走来一样频繁了。他们并不因为璞玉不是产自板桐山，就抛弃能照亮黑夜的宝玉；也不因为书籍不是周公孔子所著，就废弃有助于教化的言论。这就如同那些拿着水的人，容器虽然不同，但能够救火却是相同的；又如同针刺艾灸治病，方法虽然不同，但治疗疾病的效果都是一样的。见解狭隘的人，目光短浅地固执于一个方面，丢弃广博的知识和精深的思想而不认识。会合一点一滴就能与山陵一样沉重，聚积百千的小数目就可以达到亿兆的大数目。迷惑于诗赋之类的琐碎的文字，却忽视诸子文章深刻美妙的言论，把真和假颠倒，把玉和石混淆，把盛大美雅之乐与桑间濮上的靡靡之音一样看待，把帝王所穿的绣着龙形图案的礼服与白色的布帛视为同等，可悲可叹的现象，难道只有这一种吗！

文行

【原文】

或曰：德行者，本也；文章者，末也。故四科之序，文不居上。然则著纸者，糟粕之余事；可传者，祭毕之刍狗。卑高之格，是可讥矣。

【译文】

有人说：德行，是根本；文章，是末节。所以孔子门下德行、言语、政事、文学四科中，文学一科不居于前列。这样说来，在纸上写作，是像酒糟豆渣一类无价值的次等小事；可以流传的文章，就像祭祀之后弃去的草扎的狗一样毫无价值。低级和高级的标准，由此就可以知道了。

【原文】

抱朴子答曰：荃可弃而鱼未获，则不得无荃；文可废而道未行，则不得无文。若夫翰迹韵略之广逼，属辞比义之妍媸，源流至到之修短，韫藉汲引之深浅，其悬绝也，虽天外毫内，不足以喻其辽邈，虽三光熠耀，不足以方其巨细。龙渊铅铤，未足以譬其锐钝；鸿羽积金，未足以方其轻重。而俗士唯见能染毫画纸，便概以一例，斯伯氏所以永思锺子，郢人所以格斤不运也。夫斫削者比肩，而班狄擅绝手之名；援琴者至多，而夔襄专清声之称。厩马千驷，而骐骝有邈群之价；美人万计，而威施有超世之色者，盖远过众也。且文章之与德行，犹十尺之与一丈，谓之余事，未之闻也。八卦生乎鹰隼之飞，六甲出于灵龟之负，文之所在，虽且贵(疑有脱文)本不必便疏，末不必皆薄，譬锦绣之因素地，珠玉之托虫奉石，云雨生于肤寸，江河始于咫尺，理诚若兹，则雅论病矣。

【译文】

抱朴子回答说：竹筌可以丢弃，但未捕获到鱼时就不能没有竹筌；文章可以废弃，但道义未行于世就不能没有文章。至于文笔韵度的宽狭，撰文达意的美丑，涉及范围的远近，韫含引证学问的深浅，其间的悬殊，即使用天际之外与细毛之内二者的差距，也不能比喻出它们之间距离的遥远；其差别的对立，即使用日月星三光与萤火之光的差别，也不能比方尽它们之间大小的不同；龙渊宝剑与铅制的刀，不足以比喻它们的锋利与粗钝；鸿雁的羽毛与堆积的金块，不足以比喻他们的轻飘与沉重。然而浅俗的人却只看到有人能用毛笔醮墨在纸上涂画，就把他们看成是一样的，这正是伯牙之所以永远怀念钟子期，郢人匠石之所以停斧而不再使用的原因。能砍削的人多得肩挨肩，但是只有公输班和墨翟能独有绝等技艺高手的名声；抚琴的人很多，可是只有夔和师襄专享乐声清越的称号；马厩中有马几千匹，但是只有骐骝有超群的价值；美人数以万计，可是只有南威和西施有超过所有人的姿色，这大概是因为远远超过一般吧。而且文章与德行相比，就像十尺和一丈的关系，把它说成是末等小事，这是从未曾听说过的。八卦产生于鹰隼身披的羽毛，六甲产生于神龟背甲的图案，只要有‘文’的存在，即使原来低贱的事物也会变得高贵。根本不一定就粗重，末梢不一定就单薄。譬如锦绣要依托于白色的质地之上，珍珠宝玉要寄身在蚌壳和石块之中，云雨从微小的地方生成，江河从咫尺的源头开始。如果道理确实如此，那么您的说法就有问题了。

【原文】

又曰：应龙徐举，顾眄而凌云；汗血缓步，呼吸而千里。故蝼蚁怪其无阶而高致，驽蹇惊过己之不渐也。若夫驰骤诗论之中，周旋一经之内，以常情览巨异，以褊量测无涯，始自髫龀，诣于振素，不能得也。又世俗率贵古昔而贱当今，敬所闻而黩所见。同时虽有追风绝景之骏，犹谓不及伯乐之所御也。虽有宵良兼城之璞，犹谓不及楚和之所泣也。虽有断马指雕之剑，犹谓不及欧冶之所铸也。虽有生枯起朽之药，犹谓不及和鹊之所合也。虽有冠群独行之士，犹谓不及于古人也。

【译文】

抱朴子又说：应龙徐徐腾空，顾盼之间就直上云霄；汗血马缓缓迈步，呼吸之间已远行千里。因此蝼蛄和蚂蚁奇怪应龙不登台阶就达到高空，行动迟缓的劣马惊讶汗血马一下子就超过自己。

正郭

【原文】

抱朴子曰：嵇生以太原郭林宗，竟不恭三公之命，学无不涉，名重于往代，加之以知人，知人则哲，盖亚圣之器也。及在衰世，栖栖惶惶，席不暇温，志在乎匡断行道，与仲尼相似。

【译文】

抱朴子说：嵇生认为太原郭林宗，最终没遵从三公的命令，对学问无不涉猎，名声比前代的任何人都大。而且善于识别人。善于识别人的好坏就是明智，恐怕可以称他是有‘亚圣’之才的人。加之正处在国家衰亡的时代，他奔忙不定，忙碌得连坐暖座席的时间都没有，志向在于匡正乱世实行正道，与孔子相似。

【原文】

余答曰：夫智与不智，存于一言，枢机之玷，乱乎白圭，愚谓亚圣之评，未易以轻有许也。夫所谓亚圣者，必具体而微，命世绝伦，与彼周孔其间无所复容之谓也。若人者亦何足登斯格哉！林宗拔萃翘特，鉴识朗彻，方之常人所议，固多引之上及，实复未足也。此人有机辩风姿，又巧自抗遇而善用，且好事者为之羽翼，延其声誉于四方，故能挟之见推慕于乱世，而为过听不核实者所推策，及其片言所褒，则重于千金，游涉所经，则贤愚波荡，谓龙凤之集，奇瑞之出也。吐声则余音见法，移足则遗迹见拟，可谓善击建鼓而揭日月者耳，非真隐也。盖欲立朝则世已大乱，欲潜伏则闷而不堪，或跃则畏祸害，确尔则非所安。彰徨不守，载肥载月瞿，而世人逐其华而莫研其实，玩其形而不究其神，故遭雨巾坏，犹复见效，不觉其短，皆是类也。俗民追声，一至于是。故其虽有缺隟，莫之敢指也。

【译文】

我回答说：聪明不聪明，只有一字之差；关键性的瑕斑，就会损坏一块白玉。愚意认为，对于“亚圣”的称号，不能轻易地给予。所谓“亚圣”，必须具备圣人的特征而稍有逊色，在当代的名声非常高而无人能比，与从前周公、孔子之间不能再插入其它的人。像郭泰那类人，又怎么能登上这一层次呢！郭泰才能出众，审察识别人物高明深透，与一般人相比，他的议论固然要强许多；但如果把他与孔子相比，其水平确实还是不够的。这个人机智善辩、有风采仪表，又很能巧妙地拒绝别人推荐他作官的恩遇并善于利用这一点。而且有好事的人作他的羽翼，到处为他传播声誉。所以能依仗着这些在动荡不安的时代被人们效法仰慕，并被错误地听信而不核实的人所举荐任官。甚至他说出的一句褒奖他人的话，就被看得比千金还珍贵；他每到一个地方，不论贤人还是愚人，都会被他吸引得沸沸扬扬，认为龙凤飞落到此地了，奇异的吉祥征兆出现了。他说一句话，就连余音都被人效法；走一步路，就连脚印都被人模仿。他可以说是善于敲击建鼓并会使鼓声远播于日月的人，并不是真正的隐士。大概是想立于朝廷作官，但天下已经大乱；想潜伏隐居，却又感到烦闷而不能忍受；如果出仕则畏惧祸害临头，要是坚持在野却又不能安心。因此仓皇不定，既想胖又想瘦。可是世人追逐其虚名却不能考察他的实质，欣赏他的形貌而不探究他的精神。所以连他遇雨时头巾淋坏，都被人仿效。人们不能发现他的缺点，都是这种情况。世俗的人追随有声望的人，竟然到了这种地步。因此他虽然有缺点，却无人敢于指出。

【原文】

夫林宗学涉知人，非无分也。然而未能避过实之名，而暗于自料也。或劝之以出仕进者，林宗对曰：吾昼察人事，夜看乾象，天之所废，不可支也。方今运在明夷之爻，值勿用之位，盖盘桓潜居之时，非在天利见之会也。虽有原陆，犹恐沧海横流。吾其鱼也，况可冒冲风而乘奔波乎！未若岩岫颐神，娱心彭老，优哉游哉，聊以卒岁。按林宗之言，其知汉之不可救，非其才之所办审矣。法当仰隮商洛，俯泛五湖，追巢父于峻岭，寻渔父于沧浪，若不能结踪山客，离群独往，则当掩景渊洿，韬鳞括囊，而乃自西徂东，席不暇温，欲慕孔墨栖栖之事。圣者忧世，周流四方，犹为退士，所见讥弹。林宗才非应期，器不绝伦，出不能安上治民，移风易俗，入不能挥毫属笔，祖述六艺，行自炫耀，亦既过差，收名赫赫，受饶颇多。然卒进无补于治乱，退无迹于竹帛。观倾视汨，冰泮草靡，未有异庸人也。

【译文】

郭泰的学问涉及识别人物，就这点而言，他不是没有天分。但是其名声亦未免言过其实，并且缺乏正确的自我估计。有人劝说他出来作官，郭泰回答说：我白昼观察人世间的事情，夜晚审视天象，上天想要废弃的东西，是不可支撑的。当今的世运处在“明夷”卦的爻象上，正碰到“潜龙勿用”的卦位，这正是贤人应该停步不进潜藏隐居的时代，不是出仕为官的时机。即使处在平原陆地，尚且畏惧大海的水四处泛滥，而我们恐怕将变成鱼，更何况顶着猛烈的风在奔腾的波涛中乘船呢！不如在山洞中颐养精神，快乐地享有彭祖和老聃那样长的寿命，悠闲自得，姑且逍遥自在地度过岁月。根据郭泰的话就能明白，他是因为知道了汉朝的危局不能挽救才拒绝作官的，而不是因为自己的才能能够明辨是非。按说他应该像四皓一样登上商洛山，像范蠡一样泛舟五湖，到高山峻岭追随巢父，到汉水之滨迫寻渔父。如果不能云游山中，远离人群独往独来，那么也应当隐匿于深池，像鱼一样藏身深水闭口不言；可是郭泰却从西跑到东，忙碌得连把座席坐暖的时间都没有，一心向往做孔子、墨子为国事奔忙的事。圣人为人世忧虑而走遍天下，尚且被隐士所评论抨击。而郭泰的才能不能适应时代的变化，也不出类拔萃，在外不能安定天子治理百姓，移风易俗；在家不能尽力地挥笔写作，师法并传授六经。做事自我炫耀，已经很过分了；获得显赫的名声，收益很多。然而最终在当时对乱世毫无补救之功，于将来不会在历史上留下痕迹，旁观着国家倾覆混乱，看着它像冰块融化小草倾倒一样衰颓，与庸人没有什么区别。

【原文】

无故沈浮于波涛之间，倒屣于埃尘之中，遨集京邑，交关贵游，轮刓箧弊，匪遑启处，遂使声誉翕熠，秦胡景附，巷结朱轮之轨，堂列赤绂之客，轺车盈街，载奏连车，诚为游侠之徒，未合逸隐之科也。有道之世而臻此者，犹不得复厕高洁之条贯焉，为秘丘之俊民，而修兹在于危乱之运，奚足多哉！孰不谓之暗于天人之否泰，蔽于自量之优劣乎！空背恬默之途，竟无有为之益，不值祸败，盖其幸耳。以此为忧世念国，希拟素王，有似蹇足之寻龙骐，斥鷃之逐鸿鹄，焦冥之方云鹏，鼷鼬之比巨象也。

【译文】

他无缘无故地随波逐流，在尘埃中急切地奔波，遨游聚会于京都，结交王公贵族，车轮因此而磨损，马鞭因此而用坏，没有片刻的闲暇安居，终于使声誉隆盛，甚至使秦地、胡地的人像影子似的追随，街巷中大官乘坐的车辆络绎不绝，厅堂里坐满了高官贵客，轻便的马车挤满道路，一辆紧跟一辆。这实在是游侠一类人，不符合隐逸者的标准。在政治清明的时代这么做的人，尚且不能置身于高洁之列，成为隐居山林的贤明的人。而郭泰处于国运危乱的时代却做这样的事，还哪里值得称赞呢！谁能不说他是一个既不明白天运和人事的顺逆，又不懂得正确估价自己优劣的人呢！空有走恬静无为道路的名声，最终没有做出有所作为的好事，没有遇到祸害与失败，恐怕已是他的幸运了。把这种人看成是忧虑天下惦念国家的人，并想把他比作孔子，这就像跛马追寻骏马，鹤鹑追赶鸿鹄，把极小的蟭冥虫比作云中的大鹏，把鼷鼠黄鼬比作大象一样。

【原文】

然则林宗可谓有耀俗之才，无固守之质，见无不了，庶几大用，符辨外发，精神内虚，不胜烦躁，言行相伐，口称静退，心希荣利，未得□玄圃之栖禽，九渊之潜灵也。自炫自媒，士女之丑事也。知其不可而尤效尤师，亚圣之器，其安在乎？虽云知人，知人之明，乃唐虞之所难，尼父之所病。夫以前并日月，原始见终，且犹有失，不能常中，况于林宗萤烛之明，得失半解，已为不少矣。然则名称重于当世，美谈盛于既没，故其所得者，则世共传闻，而所失者，则莫之有识尔。虽颇甄无名之士于草莱，指未剖之璞于丘园，然未能进忠烈于朝廷，立御每于疆场，解亡徵于倒悬，折逆谋之竞逐。若鲍子之推管生，平仲之达穰苴，林宗名振于朝廷，敬于一时，三九肉食，莫不钦重，力足以拔才，言足以起滞，而但养疾京辇，招合宾客，无所进致，以匡危蔽，徒能知人，不肯荐举，何异知沃壤之任良田，议直木之中梁柱，而终不垦之以播嘉谷，伐之以构梁栋，奚解于不粒，何救于露居哉！其距贡举者，诚高操也，其走不休者，亦其疾也。

【译文】

这说明郭泰可以说只具有对世俗的人显示的才能，而没有固守节操的实质；他于所见没有不明白的，似乎可委以重任，然而他光彩外露，精神空虚，烦躁不安，言行不一，嘴里说着恬静退隐，心中希冀荣誉利益，根本不能与栖息在昆仑山顶的凤凰和潜伏在水最深处的龙相比拟。这就像自我炫耀自我作媒，是士人、女子的丑事，而郭泰知道不能这么做却仿效师法。所谓的‘亚圣’之才，到底表现在什么地方呢！虽然人们都说他有知人的才能，但真正具有知人之明，就连尧、舜也认为是件难事，连孔子也认为自己做不到。这些圣人的眼光高明得可与日月相比，能洞察一个人的过去并预见他的未来，尚且会有错失，不能每次都正确，何况郭泰那萤火烛光般的微光，他能说对一半，就已算不少了。然而因为他的声望在当时很大，人们对他的赞美比起前人来也更多，所以他说对的，世人就一起为他传播；而他说错的，就没有人知道了。他虽然从草野中鉴别出一些无名的人才，从荒地园圃中指出几个像未雕琢的璞玉一样的隐者，但是，他未能给朝廷推荐忠烈的文士，也未推荐能挺立于国境以抵御侵侮的武将•，他未能从极其困苦危急的处境中解救已露出灭亡征兆的国家，挫败纷纷而起的叛逆阴谋，就如同鲍叔牙推荐管仲、晏婴使田穰苴被任用那样。郭泰名震朝廷，受当时人尊敬，三公、九卿、厚禄高官，没有不钦佩敬重他的，他的能力足以提拔人才，言论足以举用怀才不遇的人。但是他只是养病于京城，招引聚集宾客，没有举荐什么人才，来匡正危害弊端。只能鉴别人的优劣，而不愿推荐举用，这与知道沃土可以作良田，议论直木适于作梁柱，却始终不开垦它以播撒良种，始终不砍伐它以构筑栋梁有什么两样！怎么能解救饥饿，怎么能免除露天居住呢！他拒绝别人的推荐举用，确实是高尚的情操；但奔走不休，也是他的缺点。，

【原文】

嵇生又曰：林宗存为一世之所式，没则遗芳永播。硕儒俊士，未或指点，而吾生独评其短，无乃见嗤于将来乎？抱朴子曰：曷为其然哉？苟吾言之允者，当付之于後，後之识者，何恤于寡和乎？且前贤多亦讥之，独皇生褒过耳。故太傅诸葛无逊亦曰：林宗隐不修遁，出不益时，实欲扬名养誉而已。街谈巷议以为辩，讪上谤政以为高，时俗贵之，歙然犹郭解原涉，见趋于曩时也。後进慕声者，未能考之于圣王之典，论之于先贤之行，徒惑华名，咸竞准的，学之者如不及，谈之者则盈耳，中人犹不觉，童蒙安能知！故零陵太守殷府君伯绪，高才笃论之士也，亦曰：林宗入交将相，出游方国，崇私议以动众，关毁誉于朝廷。其所善则风腾雨骤，改价易姿；其所恶则摧顿陆沈，士人不齿。□其名贤，遭乱隐遁，含光匿景，未为远矣。君子行道，以匡君也，以正俗也，于时君不可匡，俗不可正，林宗周旋，清谈闾阎，无救于世道之陵迟，无解于夭民之憔悴也。又故中书郎周生恭远，英伟名儒也，亦曰：夫遇治而赞之，则谓之乐道；遭乱而救之，则谓之忧道；乱不可救而避之，则谓之守道。虞舜乐道者也，仲尼忧道者也，微子守道者也。汉世将倾，世务交游，林宗法当慨然虚心，要同契君子，共矫而正之，而身栖栖为之雄伯，非救世之宜也。于时虽诸黄门，六畜自寓耳。其陈蕃窦武之徒，虽鼎司牧伯，皆贵重林宗，信其言论，臧否取定，于匡危易俗，不亦可冀乎？而林宗既不能荐有为之士，立毫毛之益，而逋逃不仕者，则方之巢许；废职待客者，则比之周公；养徒避役者，则拟之仲尼；弃亲依豪者，则同之游夏。是以世眩名实，而大乱滋甚也。若谓林宗不知，则无以称聪明；若谓知之而不改，则无以言忧道。昔四豪似周公而不能为周公，今林宗似仲尼而不得为仲尼也。于是问者慨而叹曰：然则斯人乃避乱之徒，非全隐之高矣。

【译文】

嵇生又说：郭泰活着是一代人的模范，死了也会流芳千古。大儒和贤人，都没人对他有什么指责，而独有您却评论他的缺点，恐怕会被将来的人嗤笑吧？抱朴子说：怎么会这样呢！如果我的话令人信服，那就会流传到后代；而后代有见识的人，怎么会担心赞同我的观点的人不多呢！况且以前的贤人已有很多人批评他了，只有皇生赞美过分。原吴国太傅诸葛恪也说过：郭泰隐居都不作隐遁的事，出门在外也没作出有益于时代的事，实际上不过是想扬名获誉而已。人们把他在街巷中的谈论看作善辩，把诽谤帝王讥评时政视为高明。当时的俗人看重他，趋附他就像从前的游侠郭解和原涉被人趋附一样。后辈仰慕其声名的人，未能用圣王的经典考核他，用先代贤人的行为研究他，只是迷惑于他虚华的名声，全都竞相把他看作榜样。仿效他的人总好像自己赶不上，谈论他的话充满人们的耳朵。中等资质的人尚且不能省悟，小孩子怎么能知道他这种行为的虚伪呢！前零陵太守殷伯绪府君，是位有很高才能能讲出恰当评论的人士，他也说过：郭泰入京结交将相，出京遨游各个郡国，夸大个人的见解以哗众取宠，关涉到朝廷对人的批评与赞扬。他认为某人好，那么某人就会像风驰雨急一样，改变身价提高地位；他认为某人坏，那么某人就会受挫折遭困顿被埋没，让士人看不起他。仰仗着自己的好名声，在遭逢乱世的时候隐没民间，掩藏起自己的锋芒，但行而未远。君子推行正道，是用来辅助君主的，是用来匡正世俗的。当时君主已不能辅助，世俗已不能匡正；郭泰盘桓展转，清淡于里巷，是不能挽救社会风气的衰落，不能解除贤者的困顿的。还有前中书郎周昭周恭远，是位才德出众见识卓越的名儒，他也说：遇到天下太平而加以赞美，这种作法可称为乐道；遭逢天下混乱而加以挽救，这种作法可称为忧道；天下大乱不能挽救而远远避开，这种作法可称为守道。虞舜，就是乐道者。孔子，就是忧道者；微子，就是守道者。汉朝即将倾覆，当世之人却致力于社会交往，郭泰按道理本应情绪激昂虚心下气，邀集志趣相同的人，共同矫正危局；可是，他却忙忙碌碌地一心要当领袖，这并不是拯救社会所应做的事。当时就连宦官们——其实不过是寄生于牲畜之列，以及陈蕃、窦武那些人——虽然位列三公或任刺史太守，都看重郭林宗，相信他的言论，评论人物的优劣拿他的话作为定论。对于挽救危亡移易风俗，不也是很有希望的吗！然而，郭林宗既不能推荐有作为的人，又不能做出微小的有利的事情。而对于他逃避作官的行为，有人却比之于巢父、许由；对于他废弃职责接待宾客的行为，有人却比之于周公；对于他教养门徒躲避兵役的行为，有人却比之于孔子；对于他抛离亲人依附豪门的行为，有人却看得与子游、子夏一样。因此，世人分不清名声和实情，以至天下的大乱就更严重了。如果说郭林宗不知道这一点，那么就没法说他聪明；如果说他知道而不改正，那么就没法说他是个忧道者。从前战国四公子虽类似周公而不能成为周公，那么今天郭林宗虽类似孔子也是不能成为孔子的。于是，向我问难的人感慨叹息说：如此看来，这个人只是个避乱的人，并不是彻底隐退的高士啊。

弹祢

【原文】

抱朴子曰：汉末有祢衡者，年二十有三，孔文举齿过知命，身居九列，文学冠群，少长称誉，名位殊绝，而友衡于布衣，又表荐之于汉朝，以为宜起家作台郎，云：‘惟岳降神，异人并出。目所一见，辄诵于口。耳所瞥闻，不忘于心。性与道合，思若有神。’其叹之如此。衡游许下，自公卿国士以下，衡初不称其官，皆名之云‘阿某’，或以姓呼之为‘某儿’，呼孔融为‘大儿’，呼杨修为‘小儿’。‘荀彧犹强可与语，过此以住，皆木梗泥偶，似人而无人气，皆酒瓮饮囊耳。’百官大会，衡时在坐，忽颦蹙凄怆，哀叹忼慨，或讥之曰：‘英豪乐集，非所叹也。衡眄历视稠众而答曰：在此积尸列柩之间，仁人安能不悲乎！’

【译文】

抱朴子说：东汉末年有个叫袮衡的人，年纪二十三岁。孔文举年过五十，身居九卿的地位，文学超群，被所有人称赞，名誉地位非同一般，然而却在袮衡身为平民时与他结为朋友，又上表向朝廷推荐袮衡，认为他开始作官即应任尚书郎的官职，表文写道：秦、霍、华、恒四座大山降其神灵，不平凡的人才同时出现。袮衡用眼一看，就能把文章背诵于口；耳朵一听，就能记忆在心。他的天性与道义相合，他的思想高超仿佛有神灵帮助。他就是这样赞叹袮衡。袮衡到许都游学，从公卿与贤士以下的人，他初次见面就不称呼他们的官职，对他们都用‘阿某’称呼，或者以姓氏称呼他们为‘某儿’：呼孔融为‘大儿’，呼杨修为‘小儿’，并扬言：‘只有荀彧尚勉强可与他交谈，其他的人都是木偶泥胎，像人却没有人的气息，全是些酒缸饭袋而已。’一次百官聚会的时候，袮衡在座，他忽然皱眉悲伤，哀叹感慨。有人非难他说：‘英豪们快乐地聚会，这不是哀叹的时候。’袮衡环顾众人而回答说：‘处于这堆积着尸体排列着灵柩的地方，仁德的人怎能不悲伤呢？’

【原文】

曹公尝切齿欲杀之，然复无正有入法应殆之罪，又惜有杀儒生之名，乃谪作鼓吏，衡了无悔情耻色，乃缚角于柱，口就吹之，乃有异声，并摇鼓兆击鼓，闻者不知其一人也。而论更剧，无所顾忌，寻亡走投荆州牧刘表，表欲作书与孙权，讨逆于时已全据江东，带甲百万，欲结辅车之援，与共距中国，使诸文士立草，尽思而不得表意。乃示衡。衡省之曰：但欲使孙左右持刀儿视之者，此可用尔，傥令张子布见此，大辱人也。即摧坏投地，表怅然有怪色，谓衡曰：为了不中芸锄乎？惜之也。衡索纸笔，便更书之，众所作有十余通，衡凡一历视之而已，暗记书之，毕以还表。表以还主，或有录所作之本也，以比校之，无一字错，乃各大惊。表乃请衡更作，衡即作成，手不停辍，表甚以以为佳而施用焉。衡骄傲转甚，一州人士，莫不憎恚，而表亦不复堪，欲杀之。或谏以为曹公名为严酷，犹能容忍，衡少有虚名，若一朝杀之，则天下游士，莫复拟足于荆楚者也。表遂遣之。

【译文】

曹操曾咬牙切齿地要杀掉他，但因为还没有适合的法律条文和应处死的罪名，又担心会有杀儒生的坏名声，于是就把袮衡贬为鼓吏。袮衡毫无后悔的心情和羞愧的神色，竟然在曹操大会宾客的时候把号角绑在柱子上，用嘴靠近它吹奏，于是发出奇特的音响，他同时摇动拨浪鼓，敲击大鼓，听者不知道是他一个人演奏的；于是袮衡的言论更加激烈，无所顾忌。不久他逃离许都投奔荆州牧刘表。刘表想给孙策写一封信——当时讨逆将军孙策已全部占据了江东，有甲士百万人——打算缔结唇齿相依互相援助的关系，与孙权共同抵抗位处中原的曹操。他让各位文士起草，文士们费尽心思却不能满足刘表的心意，于是刘表把文稿拿给袮衡看。袮衡看了后说：‘如果只是想让孙权左右持刀小儿看的话，这种文章还可以一用；如果让张昭张子布看到，就太不光彩了。’说着，就把文稿毁坏扔在地上。刘表很不痛快并面有嗔怪的表情，对袮衡说：‘你认为全都不值得修改吗？太可惜了。’袮衡就索取纸笔，立即重新书写。众人所写有十余篇，袮衡只是一一看过一遍，就凭着默记而书写出来，写完之后还给刘表，刘表又还给各位起草文士。文士中有人记录了文稿的底本，于是用它与袮衡所写的校对，没有一个字错误，于是所有的人都很惊讶。刘表于是请袮衡重新写一篇。袮衡立即写成，手不停笔，刘表认为写得非常好并采用了。袮衡的骄傲变得更严重，一州人士，没有不憎恨他的，而刘表也不再能忍受，要杀掉他。有人进谏认为曹操有严厉残酷的名声，尚且能容忍；袮衡从小就有虚名，如果一旦杀掉他，那么天下的云游之士，就再也没有打算到荆楚一带来的人了。刘表于是把袮衡打发走了。

【原文】

衡走到夏口，依将军黄祖，祖待以上宾。祖大儿黄射，与衡偕行，过人墓下，俱读碑铭一过而去。久之，射曰：前所视碑文大佳，恨不写也。衡曰：卿存其名目耳。我一览尚记之。即为暗书之，末有一字，石缺，乃不分明。衡与半字，曰：疑此当作某字。恐不审也。射省可(下有缺文)。

【译文】

袮衡跑到夏口，依附将军黄祖，黄祖用上宾之礼对待他。黄祖的长子黄射，曾与袮衡一块出行，从某人的坟墓下经过，他俩同读墓碑的铭文，看过一遍后就离开了。过了很久，黄射说：‘上次所看到的碑文写得很好，遗憾没有记下来。’袮衡说：‘您只是记得碑文的名称而已，我读过一遍还记得它。’就为黄射默写碑文。碑文末尾有一个字，因碑石残破所以不清楚，袮衡写半个字，说：我怀疑这个字应作某字，担心猜测的不准确。黄射仔细察看(有脱文)

【原文】

虽言行轻人，宁愿荣显，是以高游凤林，不能幽翳蒿莱，然修己驳刺，迷而不觉，故开口见憎，举足蹈祸。赍如此之伎俩，亦何理容于天下而得其死哉？犹枭鸣狐嚾，从皆不喜，音响不改，易处何益。许下，人物之海也。文举为之主任，荷之足以至到，于此不安，已可知矣。犹必死之病，俞附越人，所无如何。朽木铅铤，班输欧冶所不能匠也。而复走投荆楚间，终陷极害，此乃衡懵蔽之效也。盖欲之而不能得，非能得而弗用者矣。于戏才士，可勿戒哉！嵇生曰：吾所惑者，衡之虚名也；子所论者，衡之实病也。敢不寤寐于指南，投杖于折中乎！

【译文】

袮衡虽然在言行上轻视别人，但暗中却希望荣耀显达，因此只在凤林高飞，不能幽栖隐居在蒿莱杂草之中。然而他在修养自己方面杂乱而矛盾，内心迷乱而不能觉悟，所以一张口就被人憎恨，一举足就会踏入灾祸。带着如此的想法，哪能有被天下人容忍而得到好死的道理呢！这就如同桌鸟的鸣声和狐狸的啼叫人们都不喜欢一样，如果声音不改变，只是改变所处的地方，那又有什么用处呢？许都，是人才荟萃的大海，孔融就是这些人才的首领，被他一力保举足以到达任何地方，在这种情况下不能安身，其为人也就可想而知了。这就像肯定会死的疾病，俞附和扁鹊也对它没办法；朽木和铅块，公输班和欧冶子对它也不能进行加工。而袮衡又投奔荆楚一带，终于陷入被杀的境地。这是袮衡糊涂所导致的。这真是想任用他而不能够，并非得到而不用他啊。啊，才士们，能不以此为戒吗！稽先生说：我被迷惑的，是袮衡的虚名；您所议论的，是祢衡真正的弊病。我岂敢不日夜记住这一教导，赞同您的非常公允的判断呢？

诘鲍

【原文】

鲍生敬言，好老庄之书，治剧辩之言，以为古者无君，胜于今世，故其著论云：儒者曰：‘天生烝民而树之君。’岂其皇天谆谆然亦将欲之者为辞哉！夫强者凌弱，则弱者服之矣；智者诈愚，则愚者事之矣。服之，故君臣之道起焉；事之，故力寡之民制焉。然则隶属役御，由乎争强弱而校愚智。彼苍天果无事也，夫混茫以无名为贵，群生以得意为欢。故剥桂刻漆，非木之愿；拔鹖裂翠，非鸟所欲；促辔衔镳，非马之性；荷车兀运重，非牛之乐。诈巧之萌，任力违真，伐生之根，以饰无用，捕飞禽以供华玩，穿本完之鼻，绊天放之脚，盖非万物并生之意。夫役彼黎烝，养此在官，贵者禄厚而民亦困矣。

【译文】

鲍先生鲍敬言，喜好老子、庄子的书，研究雄辩的语言。认为古时候没有国君，比现在要强。因此他在论著中写道：儒家人士说：‘上天造就了众多的百姓并为他们立了国君。’难道真的是上天反复告诫要这样？还是想作国君的人在制造借口呢？强者欺凌弱者，那么弱者只好服从他们了；聪明人欺骗愚笨的人，那么愚笨的人只好为他们服务了。服从强者，所以君臣的关系就产生了；奉事聪明人，所以能力低的人就受制于人了。这说明统属服从役使驾驭等，都是由于强弱的竞争和愚智的较量导致的，苍天最终是与此无关的。在混沌蒙昧之中，人们以声名不显于世为贵，大家以能任意行事为快乐。所以剥下桂皮割取漆汁不是树木的愿望；拔下野鸡的翎尾撕取翠鸟的羽毛，不是鸟所愿意的；勒上缰绳咬上嚼子，不合马的本性；套上车去运输重物，不是牛的乐事。奸诈巧伪的产生，是依靠暴力而违背天性。砍断天性的根本去装饰无用的东西，捕捉飞鸟以供浮华的观赏；穿透原本完整的牛鼻子，绊住天生开放的马蹄，全都不是各种生物同生在世的本意。役使那些众多的百姓，养活身在官位的人，有地位的人俸禄越是丰厚，那百姓就越走入困境。

【原文】

夫死而得生，欣喜无量，则不如向无死也；让爵辞禄，以钓虚名，则不如本无让也。天下逆乱焉而忠义显矣，六亲不和焉而孝慈彰矣。曩古之世，无君无臣，穿井而饮，耕田而食，日出而作，日入而息，泛然不系，恢尔自得，不竞不营，无荣无辱，山无蹊径，泽无舟梁。川谷不通，则不相并兼；士众不聚，则不相攻伐。是高巢不探，深渊不漉，凤鸾栖息于庭宇，龙鳞群游于园池，饥虎可履，虺蛇可执，涉泽而鸥鸟不入飞，入林而狐兔不惊。势利不萌，祸乱不作，干戈不用，城池不设，万物玄同，相忘于道，疫疠不流，民获考终，纯白在胸，机心不生，含食甫而熙，鼓腹而游。其言不华，其行不饰，安得聚敛以夺民财，安得严刑以为坑穽！

【译文】

人死而能够复活，当然会高兴到极点，但不如当初就没死；辞掉爵位让出俸禄，以钓取虚名，那还不如当初爵禄没有不用辞让。天下发生叛乱忠义就显现出来了，六亲不和睦孝顺慈祥就显现出来了。上古时代，没有君没有臣，凿井饮水，种地吃饭，太阳出来就去劳动，太阳落下就去休息，无拘无束，悠然自得，没有竞争没有谋求，没有荣耀没有耻辱；山里没有路径，湖上没有舟桥。河流和山谷都不通，那就不能相互兼并；士卒不聚集在一起，那就不能相互攻打。这就会高处的鸟巢无人去掏，深渊的水没人去排放；莺凤就会在院中檐下栖息，龙和麒麟就会成群地在园子里和池塘中游动；饥饿的老虎可以踩踏，蛇也可以用手捉；渡过湖面水鸟不会飞离，进入树林狐狸兔子也不会受惊。权势利益的概念没有萌发，祸患混乱就不会发生；用不着武器，也不用设置城墙和护城河；万物混然一体，人们在路上相互忘却；瘟疫不流行，百姓能够长寿而终；内心纯洁坦荡，不萌生诡诈之心；口中吃着食物嬉戏，肚子饱饱地到处游逛；人们的言辞并不华美，人们的行为也不矫饰。这还怎么会搜刮抢夺百姓钱财呢！还怎么会施严刑作为陷井呢？

【原文】

降及杪季，智用巧生，道德既衰，尊卑有序，繁升降损益之礼，饰绂冕玄黄之服，起土木于凌霄，构丹绿于棼撩，倾峻搜宝，泳渊辨珠。聚玉如林，不足以极其变；积金成山，不足以赡其费。澶漫于淫荒之域，而叛其大始之本，去宗日远，背朴弥增，尚贤则民争名，贵货则盗贼起，见可欲则真正之心乱，势利陈则劫夺之途开。造剡锐之器，长侵割之患，弩恐不劲，甲恐不坚，矛恐不利，盾恐不厚。若无凌暴，此皆可弃也。故曰：白玉不毁，孰为珪璋？道德不废，安取仁义！

【译文】

到了衰末之世，使用智谋生出诡诈，道德衰落以后，有了地位高低的次序。地位升降和制度兴革的礼仪日见繁琐，人们用祭服、礼冠和彩帛的衣服装饰起来。建起高入云霄的楼阁，在房梁屋椽上绘以彩饰。推倒大山来搜求宝贝，潜入深渊采收珍珠。聚集的玉石像树林一样多，也不够用来满足他们的需求变化；积攒的金子像山一样高，不足以供给他们的费用。在荒淫的领域里放纵无忌，完全违背了造物初始的本性。脱离古风日益遥远，违背朴厚更加厉害。尊崇贤者，百姓就要多争名誉；注重钱财、盗劫之风就要兴起。看见了可要的东西就迷乱了原本正直的内心，摆列着权势利益就开辟了争权夺利的道路。制造锋利的武器，就会使侵害人的祸患增加。弓弩唯恐不强劲，铠甲唯恐不坚实，枪矛唯恐不锐利，盾牌唯恐不厚实。如果根不没有欺凌和残暴，这些东西全都可以扔掉。因此庄子说：‘如果原来的白玉不毁掉，用什么做成珪璋呢！如果道德不废弃，从哪里去取得仁义呢！’

【原文】

使夫桀纣之徒，得燔人辜谏者，脯诸侯，菹方伯，剖人心，破人胫，穷骄淫之恶，用炮烙之虐。若令斯人并为匹夫，性虽凶奢，安得施之！使彼肆酷恣欲，屠割天下，由于为君，故得纵意也。君臣既立，众慝日滋，而欲攘臂乎桎梏之间，悉劳于涂炭之中。人主忧栗于庙堂之上，百姓煎扰乎困苦之中，闲之以礼度，整之以刑罚，是犹辟滔天之源，激不测之流，塞之以撮壤，障之以指掌也。

【译文】

让那些夏桀商纣之辈能够用火烧人，裂解进谏者，把诸侯做成肉干，把一方的诸侯之长制成肉酱，挖人心，剖开人的小腿；骄横恶毒到了极点，甚至使用炮烙的酷刑。假如这些人都只是与他人一样的平常人，性情即使凶恶得很，又怎么能干这些坏事呢？使他们放肆暴虐恣意行事，屠杀宰割天下人，就是由于做了国君，所以能任意胡为。君臣的关系建立之后，各种邪恶日渐滋长，而这才要在桎梏下愤激，在艰难中忧愁；国君在朝廷上忧虑恐惧，百姓在困苦中煎熬，又用礼度来防范，用刑罚来整治，这就像是打开了一个滔天的水源，激发了一个不知多大的水流，却要用一撮土填塞，一只手挡住一样。

【原文】

抱朴子难曰：盖闻冲昧既辟，降浊升清，穹隆仰焘，旁泊俯停。乾坤定位，上下以形，远取诸物，则天尊地卑，以著人伦之体；近取诸身，则元首股肱，以表君臣之序，降杀之轨，有自来矣。若夫太极混沌，两仪无质，则未若玄黄剖判，七耀垂象，阴阳陶冶，万物群分也。由滋以言，亦知鸟聚兽散，巢栖穴窜，毛血是茹，结草斯服，入无六亲之尊卑，出无阶级之等威，未若庇体广夏，稉梁嘉旨，黼黻绮纨，御冬当暑，明辟莅物，良宰匠世，设官分职，宇宙穆如也。贵贱有章，则慕赏畏罚；势齐力均，则争夺靡惮。是以有圣人作，受命自天，或结罟以畋渔，或瞻辰而钻燧，或尝卉以选粒，或构宇以仰蔽。备物致用，去害兴利，百姓欣戴，奉而尊之，君臣之道于是乎生，安有诈愚凌弱之理！三五迭兴，道教遂隆，辩章劝沮，德盛刑清，明良之歌作，荡荡之化成，太阶既平，七政遵度，梧禽激响于朝阳，麟虞觌灵而来出，龟龙吐藻于河湄，景老摛耀于天路，皇风振于九域，凶器戢乎府库，是以礼制则君安，乐作而刑厝也。若夫奢淫狂暴，由乎人己，岂必有君，便应尔乎？而鲍生独举衰世之罪，不论至治之义，何也？

【译文】

抱朴子反驳道：似乎听说混沌的状态打破以后，浊物降为地，清气升为天，天穹在上面覆盖着，大地在下静止不动，天地有了固定的位置，上下的关系也因此而形成。从远处取法于事物，那么上天高贵大地卑贱，就显示了人与人之间的关系；从近处取法于人体，那么人的头和四肢，就表明了君臣间的次序。人自上而下依次降低的法度，是由来已久的。至于说原始状态混沌为一的时候，天与地的实体都还不存在，那就不如玄天黄地分开，日月和五星向人们显示征兆，阴阳显示其陶冶之功，万物分门别类。由此说来，也就知道了像鸟兽般聚散，在巢穴中栖身，连毛带血地生吃猎物，把草编结起来当做衣服；在内没有亲属间的尊卑关系，在外没有不同等级间的威仪，就不如用高大的房屋遮蔽身体，吃粳米饭和美味食品，穿有纹饰的绸缎衣服抗御冬寒抵挡暑热，圣明的君主统御天下，贤良的官吏匡正世风，设立官府分别职能，天下安宁和谐。有了高贵和卑贱的章法，人们就会向往赏赐畏俱责罚；而如果权势力量都一样，那么争夺起来就会肆无忌惮。因此有圣人产生，这是从上天受命的，有的教人结网打猎捕鱼，有的观察星辰教人钻木取火，有的品尝百草选取种子教人播种粮食，有的教人构筑房屋以便靠它遮蔽风雨。准备万物以便使用，消除祸害兴办有利的事业。百姓高高兴兴地拥戴他们，尊奉他们。君臣之道，从这时产生。哪里有欺骗愚人凌辱弱者的道理呢！三皇、五帝相继兴起，道德教化于是昌盛起来。令百姓清楚明白并有鼓励有阻止，道德繁盛刑罚清明。颂扬贤君良臣的歌声响起，伟大的教化成就了。太阶六星显示了天下太平，日月五星都遵循法度运行。凤凰在朝阳之坡发出激越的鸣叫，麒麟和驺虞见到吉祥仁瑞而显现，神龟和蛟龙在岸边吐出华美的花纹，景星和老人星在天空中发出明亮的光辉。皇帝的德化之风吹遍九州，武器都收藏到了仓库里。因此礼的制度建立起来君主的地位就安定了，音乐兴起刑罚就可以废弃了。至于骄奢淫逸疯狂暴虐，只是由于人自己，为什么一定是由于有了国君就会如此呢！而鲍生单单举那些衰败时代的罪恶，而不谈治理最出色时的好事，是为什么呢？

【原文】

且夫逮古质朴，盖其未变，民尚童蒙，机心不动，譬夫婴孩，智慧未萌，非为知而不为，欲而忍之也。若人与人争草莱之利，家与家讼巢窟之地，上无治枉之官，下有重类之党，则私斗过于公战，木石锐于干戈，交尸布野，流血绛路，久而无君，噍类尽矣。至于扰龙驯凤，河图洛书，或麟衔甲负，或黄鱼波涌，或丹禽翔授，或回风三集，皆在有君之世，不出无王之时也。夫祥瑞之徵，指发玄极，或以表革命之符，或以彰至治之盛，若令有君，不合天意，彼嘉应之来，孰使之哉？

【译文】

再说远古时代风气质朴，是因为人民还没开化，还处在蒙昧时期，机巧之心不动。就像是个婴孩，智慧还没萌发，并不是知道而不去做，想要却又忍住了。如果人与人争夺一棵小草般的小利，家与家为鸟巢兽窟之类的地方而争吵，上边没有治理冤枉的官员、下边却有偏向自己人的同伙，那么将会私人的殴斗比公家的战争还要厉害，木棍石块比武器更为锋利，尸横遍野、流血染红道路。如果长时间没有国君，生灵就会灭绝了。至于驯服龙凤，黄河出图洛河出书，或是龙马衔河图、灵龟背负洛书，或是黄鱼双跃化为黑玉，或是凤凰负图。飞来授予唐尧，或是瑞风回旋多次到来，全都出现在有国君的时代，而不出现在没有帝王的时候。祥瑞的征兆，意旨出于上天，有的是表明将要改朝换代的符命，有的是用来彰明治理最好的盛世。如果有国君就不合天意，那么是谁让那些好的征兆到来的呢？

【原文】

子若以混冥为美乎，则乾坤不宜分矣；若以无名为高乎？则八卦不当画矣。岂造化有谬，而太昊之暗哉？雅论所尚，唯贵自然，请问夫识母忘父，群生之性也；拜伏之敬，世之末饰也。然性不可任，必尊父焉；饰不可废，必有拜焉。任之废之，子安乎？古者生无栋宇，死无殡葬，川无舟楫之器，陆无车马之用，吞啖毒烈，以至殒毙，疾无医术，枉死无限。後世圣人，改而垂之，民到于今，赖其厚惠，机巧之利，未易败矣。今使子居则反巢穴之陋，死则捐之中野，限水则泳之游之，山行则徒步负戴，弃鼎铉而为生臊之食，废针石而任自然之病。裸以为饰，不用衣裳；逢女为偶，不假行媒。吾子亦将曰：不可也。况于无君乎？若令上世人如木石，玄冰结而不寒，资粮绝而不饥者，可也。衣食之情，苟在其心，则所争岂必金玉，所竞岂必荣位！橡草予可以生斗讼，藜藿足用，致侵夺矣。夫有欲之性，萌于受气之初，厚己之情，著于成形之日，贼杀并兼，起于自然，必也不乱，其理何居？夫明王在上，群後尽规，坐以待旦，昧朝旰食，延诽谤以攻过，责昵属之补察，听舆谣以属省，鉴履尾而夕惕，飏清风以埽秽，厉秋威以肃物，制峻网密，有犯无赦，刑戮以惩小罪，九伐以讨大憝，犹豺狼之当路，感彝伦之不叙，忧作威之凶家，恐奸宄之害国。故严司鹰扬以弹违，虎臣杖铖于方岳，而狂狡之变，莫世乏之，而令放之，使无所惮，则盗跖将横行以掠杀，而良善端拱以待祸，无主所诉，无强所凭，而冀家为夷齐，人皆柳惠，何异负豕而欲无臭，凭河而欲不濡，无辔箧而御奔马，弃枻橹而乘轻舟？未见其可也。

【译文】

您如果把混沌蒙昧当做美，那么天地就不应该分开；如果认为无名是最高尚的，那么八卦就不该创制。难道大自然有谬误，伏羲氏也昏昧不明吗！您的高论所崇尚的，只以自然为贵。那么请问，记得母亲不知父亲，是群居时的常情；跪拜俯伏的礼敬，是后来才产生的仪节。但不能任情而为，必须尊敬父亲；仪节也不能废掉，必须得有跪拜之礼。如果任情废礼，您心安吗？古时候，人活着没有房子住，死了也不停灵下葬；河上投有舟船，陆地没有车马；吞吃剧毒的东西，以至于死掉；病了没有医治的办法，白白死去的人不计其数。后来有了圣人，改变了情况并流传下来，百姓到现在还依靠这巨大的恩惠。聪明灵巧带来的好处，不应轻易否定。假如现在让您住就住到古代的简陋巢穴里去，死了就抛尸在荒野中；遇到水的阻隔就游泳渡过，逢山路就背着东西徒步走；放弃用鼎镬烹煮而生吃食物，有病不用针石治疗任其自然；裸露身体当作装饰，不穿衣服；遇到女人就结为配偶，不求媒人，您也将会说不行吧。更何况没有国君呢！如果远古时代的人像树木石头一样，冻了厚冰不觉寒冷，饭食没了也不感到饥饿，那是可以的。如果心里有了求取衣食的想法，那么所竞争的岂只是金玉，所抢夺的又岂只是名誉地位呢！一颗橡子可以引起争吵，野菜豆叶足能导致侵夺。人有欲望这种本性，产生于得到气息之初；人们厚待自己的感情，形成于身体成形之时。侵害他人吞并财产，是自然产生的。一定让它不乱，道理何在呢？如果有圣明的君主在上，众多的诸侯都效法于他，日以继夜，废寝忘食；请别人来批评自己的过失，要求亲近的人监视自己的不足；听取众论和民谣来自我省察，以踩虎尾为借鉴早晚警惕；像赌起的清风一样扫荡污秽，像严厉的秋天一样清理万物。制度严格法网细密，敢有犯者绝不宽容；用刑罚惩制小罪犯，以讨伐来对待大恶人。仍然担心贪暴的官员当权，感慨正常的人伦关系没安排妥当；忧虑作威作福的大臣侵夺君权，害怕奸邪的人危害国家，因此一丝不苟的官员严厉地弹劾违法的官吏，威武的臣子执利刃监督诸侯。但那种疯狂狡猾的人没有哪一个时代没有。如果听之任之，让他们无所顾忌，那么盗肠那样的强盗将会横行不法杀人掠财，则善良的人只能拱手端立等待祸患的到来，没有君主可以去投诉，没有强权可以依靠。而希望每家都有伯夷叔齐，每人都是柳下惠，那和背猪而想没有臭味，䠀河而想不沾上水，没有僵绳和马鞭而去驾驭飞跑的马，扔掉舵和船桨而乘坐小船有什么区别呢？看不出怎么会行得通。

【原文】

鲍生又难曰：夫天地之位，二气范物，乐阳则云飞，好阴则川处。承柔刚以率性，随四八而化生，各附所安，本无尊卑也。君臣既立，而变化遂滋，夫獭多则鱼扰，鹰众则鸟乱，有司设则百姓困，奉上厚则下民贫，壅崇宝货，饰玩台榭，食则方丈，衣则龙章，内聚旷女，外多鳏男，辨难得之宝，贵奇怪之物，造无益之器，恣不已之欲，非鬼非神，财力安出哉！夫谷帛积则民有饥寒之俭，百官备则坐靡供奉之费，宿卫有徒食之众，百姓养游手之人，民乏衣食，自给已剧，况加赋敛，重以苦役，下不堪命，且冻且饥，冒法斯滥，于是乎在。王者忧劳于上，台鼎颦戚页于下，临深履薄，惧祸之及。恐智勇之不用，故厚爵重禄以诱之；恐奸衅之不虞，故严城深池以备之。而不知禄厚则民匮而臣骑，城严则役重而攻巧。故散鹿台之金，发钜桥之粟，莫不欢然；况乎本不聚金，而不敛民粟乎？休牛桃林，放马华山，载戢干戈，载櫜弓矢，犹以为泰；况乎本无军旅，而不战不戍乎！

【译文】

鲍敬言又反驳道：天地之间，阴阳二气铸成了万物。偏于阳就有飞云，偏于阴就有河流。承受或刚或柔而都有自己的特性，随四季八节而化育生存。各自依附在它的安适之地，本来是没有地位高低之分的。君臣的关系出现以后，变化就发生了。水獭多了鱼就受到骚扰，鹰多了群鸟就会发生混乱；设置了官吏百姓就陷入了困境，对上奉献丰厚那下边百姓就会贫穷。财宝堆积得很多，台榭都用玩物装饰起来，吃饭就要摆满一丈见方，穿衣就有龙的花纹；宫室内聚集了很多未嫁的女子，外边就有很多独身的男人；收集难得的宝贝，珍藏稀奇特异的东西，制造没有益处的器物，放纵那没有尽头的欲望。不是鬼也不是神，财力从哪儿出呢！积存粮食丝绸老百姓就有挨饿受冻的匮乏，百官齐备就白白消耗百姓的供奉。众多的禁军是白吃饭的，百姓要养活这些不劳动的人。百姓自己还缺吃少穿，自我满足已很艰难，何况要上缴赋税，还要加上沉重的劳役。下边实在忍受不了，又受冻又挨饿，犯法胡为于是产生了。君王在上忧愁劳碌，大臣在下皱眉蹙额，像临深渊踏薄冰一样，害怕灾祸的到来。惟恐有智有勇的人不为其所用，所以给高官厚禄引诱他们；害怕奸诈不轨的事不能防范，所以加厚城墙加深护城河来防备。但是他们不知道，捧禄丰厚使百姓穷困大臣骄横，城墙坚厚要耗用大批人力并使攻城手段更加巧妙。因此武王散发商纣王鹿台所藏的钱财和钜桥储存的粮食，百姓没有不高兴的，更何况当初就不聚敛金钱不收缴粮食呢！武王把军用的牛放牧于桃林，把马匹归之于华山，收藏起兵器，把弓箭收入袋中，人民尚且会觉得天下太平，更何况当初就没有军队并且不用打仗不用防御呢！

【原文】

茅茨土阶，弃织拔葵，杂囊为帏，濯裘布被，妾不衣帛，马不秣粟，俭以率物，以为美谈，所谓盗跖分财，取少为让，陆处之鱼，相煦以沫也。夫身无在公之役，家无输调之费，安土乐业，顺天分地，内足衣食之用，外无势利之争，操杖攻劫，非人情也。象刑之教，民莫之犯，法令滋彰，盗贼多有，岂彼无利性而此专贪残，盖我清静则民自正，下疲怨则智巧生也。任之自然，犹虑凌暴，劳之不休，夺之无已，田芜仓虚，杼柚之空，食不充口，衣不周身，欲令勿乱，其可得乎？所以救祸而祸弥深，峻禁而禁不止也。关梁所以禁非，而猾吏因之以为非焉。衡量所以检伪，而邪人因之以为伪焉。大臣所以扶危，而奸臣恐主之不危。兵革所以静难，而寇者盗之以为难。此皆有君之所致也。

【译文】

茅草的房顶泥土的台阶，放弃自家织布拔掉自种葵菜，把书袋拼起来当帷帐，穿洗过的裘衣盖麻布被子，妻子不穿丝绸，马不用粮食喂养，以节俭做表率，人们把这当做美谈，这就是所说的盗跖分财物，拿得少就算谦让；到了陆地的鱼，口吐泡沫互相润湿。那种自己不服务于公事，家中不必缴纳户税；安居乐业，顺应天时分封土地；在家中够吃穿用度，在外与人无权势利益之争。拿起兵器害人劫财，是不合人情的。施象征性的刑罚，百姓就都不去犯罪，而法令越增加显明，盗贼却越多了。是不是古时的人们没有利益的想法，而单单现在的人贪婪残忍呢？恐怕是自身清正恬静，那么百姓自然就正；如果下边疲惫怨恨，那么用智谋使诈巧就会产生了。任其自然，尚且要顾虑欺凌施暴；假如不断地劳累百姓，无休止地侵夺人民，令其田地荒芜仓库空虚，生产废驰，食物填不饱肚子，衣服遮不住身体，想要让不混乱，难道可能吗！目的是想解救祸但祸患更深了，严厉地对待非法的事而非法的事却止不住。关口桥梁本来是禁束坏事的，但刁猾的官吏却用它来为非作歹；衡器量器本来是用来检验做假的，而奸邪的人却利用它来做假；大臣本是扶助危难的，但奸臣却惟恐君主不危难；武器甲胄本是用来平定灾祸的，但强盗却劫掠了它制造灾祸。这全都是有君主所导致的。

【原文】

民有所利，则有争心，富贵之家，所利重矣。且夫细民之争，不过小小，匹夫校力，亦何所至，无疆土之可贪，无城郭之可利，无金宝之可欲，无权柄之可竞，势不能以合徒众，威不足以驱异人，孰与王赫斯怒，陈师鞠旅，推无雠之民，攻无罪之国，僵尸则动以万计，流血则漂橹丹野。无道之君，无世不有，肆其虐乱，天下无邦，忠良见害于内，黎民暴骨于外，岂徒小小争夺之患邪？至于移父事君，废孝为忠，申令无君，亦同有之耳！

【译文】

百姓有可获利的东西，就会有争夺之心。富贵的家庭，可获利的东西更贵重。另外小百姓争夺的，不过是小而又小的东西；一般人较量力气，又能到哪里呢？没有疆土可以贪求，没有城郭可以占有，没有金银财宝可以期望，没有权柄可以争夺。他们的权势不能把众人集合起来，威风不足以驱使他人。这如果和帝王赫然发怒相比怎么样？摆开军队以誓言相告诫，把本无仇恨的百姓推上战场，攻击没有罪过的国家。死尸动辄数以万计，流血可以漂起盾牌染红原野。无道的君主没有哪个朝代没有，肆意胡作非为，天下连邦国都没有了。忠臣良将被杀害在朝廷之内，黎民百姓抛露尸骨在野外。怎么会仅仅是小小争夺的祸患呢！至于说抛开自己的父亲去奉事国君，废弃孝顺去作忠臣，即使声明没有国君，也和有国君是相同的！

【原文】

古之为屋，足以蔽风雨，而今则被以朱紫，饰以金玉；古之为衣，足以掩身形，而今则玄黄黼黻，绵绮纨；古之为乐，足以定人情，而今则烦乎淫声，惊魂伤和；古之饮食，足以充饥虚，而今则焚林漉渊，宰割群生。(下有脱文。) (以下为抱朴子驳难之辞)岂可以事之有过而都绝之乎？若虞在上，稷卨赞事，卑宫薄赋，使民以时，崇节俭之清风，肃玉食之明禁。质素简约者，贵而显之；乱化侵民者，黜而戮之；则颂声作而黎庶安矣。何必虑火灾而坏屋室，畏风波而填大川乎！

【译文】

古代所盖房子，足够用来遮蔽风雨了，而现在却要涂覆上红色紫色，用金玉装饰起来；古代做衣服，足够遮掩住身体了，而现在却要有玄色黄色绣上花纹，用上各种丝织品；古代演奏音乐，足够安定人的情感了，而现在却用复杂的手法演奏靡靡之言，惊人魂魄有伤和谐；古代的饮食，足够用来充饥了，而现在却焚林而猎竭泽而渔，宰杀大量生灵。(有脱文)

(有脱文)怎么能因为事中有过失就一切都禁绝了呢！如果唐尧、虞舜做君主，后稷、契来辅佐，宫室简陋赋税减轻，让百姓能按季节耕作；崇尚节俭清廉的风气，严格禁止珍馐美味；质朴素淡生活简约的人，尊重他让他扬名；扰乱教化侵害百姓的人，贬黜并且杀掉他，那么颂扬之声就会振响，百姓就安定了。为什么一定要顾虑火灾而毁掉房屋，害怕风浪就填塞大河呢！

【原文】

抱朴子曰：鲍生贵上古无君之论，余既驳之矣。後所答余，文多不能尽载，余稍条其论而牒诘之云。

【译文】

抱朴子说：鲍生以上古无君为贵的论点，我已经反驳过了。后边答复我的文字，内容很多不能完整地记载在这里。我大略把他的论点条分缕析逐条反驳如下：

【原文】

鲍生曰：人君辨难得之宝，聚奇怪之物，饰无益之用，厌无已之求。

【译文】

鲍生说：君主采收难得的宝贝，聚集稀奇怪异的东西，装饰没有益处的用具，来满足没尽头的要求。

【原文】

抱朴子诘曰：请问古今帝王，尽辨难得之宝，聚奇怪之物乎？有不尔者也。余闻唐尧之为君也，捐金于山；虞舜之禅也，捐璧于谷。疏食菲服，方之监门，其不汔渊剖珠，倾岩刊玉，凿石铄黄白之矿，越海裂翡翠之羽，网瑇瑁于绝域，掘丹青于岷汉，亦可知矣。夫服章无殊，则威重不著，名位不同，则礼物异数，是以周公辨贵贱上下之异，式宫室居处，则有堵雉之限，冠盖旌旗，则有文物之饰，车服器用，则有多少之制，庖厨供羞，则有法膳之品，年凶灾眚，又减撤之。无已之欲，不在有道，子之所云，可以声桀纣之罪，不足以定雅论之证也。

【译文】

抱朴子反驳道：请间，从古至今的帝王全都采收难得的宝贝，聚集稀奇怪异的东西吗？有不这样做的。我听说唐尧做国君的时候，把黄金抛弃在山上；虞舜接受禅让后，把玉璧扔到山谷里；他们吃粗糙的饭食穿单薄的衣服，与看门人相差无几。他们不会排尽潭水剖蚌获取珍珠，推倒山崖挖掘宝玉；不会凿开石头熔炼金银矿石，渡海去拔翠鸟的羽毛；不会到极远的地方去捕捉狱渭，到岷山汉水去挖朱砂和空青，也就可以知道了。如果服饰没有什么特殊之处，那么他的威严就不显著；名分爵位不同，所用的典礼之物也有区别。因此周公区分高低贵贱的形式差别——所居住的房子城邑，有规模大小的限制；发冠车盖旗子，有装饰上的不同；车辆、服装和用具，有数量上的规矩；厨房供应饭食，依品级而有区别。遇到有灾荒的年头，又有所减少。所以那些没有尽头的欲望，在政治清明的时代是不存在的。您所说的，可以用来声讨夏桀商纣的罪过，但不足以做为您的高论的证据。

【原文】

鲍生曰：人君後宫三千，岂皆天意，谷帛积则民饥寒矣。

【译文】

鲍生说：国君的后宫有三千妃缤，难道都是天意吗？粮食布匹屯积起来，那么百姓就要挨饿受冻了。

【原文】

抱朴子诘曰：王者妃妾之数，圣人之所制也。圣人，与天地合其德者也。其德与天地合，岂徒异哉！夫岂徒欲以顺情盈欲而已乎！乃所以佐六宫，理阴阳，教尔崇奉祖庙，祗承大祭，供玄紞之服，广本支之路，且案周典九土之记，及汉氏地理之书，天下女数，多于男焉。王者所宗，岂足以逼当娶者哉？姬公思之，似已审矣。帝王帅百僚以藉田，後妃将命妇以蚕织，下及黎庶，农课有限，力佃有赏，怠惰有罚，十一而税，以奉公用。家有备凶之储，国有九年之积，各得顺天分地，不夺其时，调薄役希，民无饥寒，衣食既足，礼让以兴。昔文景之世，百姓务农，家给户丰，官仓之米，至腐赤不可胜计。然而士庶犹侯服鼎食，牛马盖泽，由于赋敛有节，不足损下也。至于季世，官失佃课之制，私务浮末之业，生谷之道不广，而游食之徒滋多，故上下同之，而犯非者众，鲍生乃归咎有君。若夫讥辨择之过限，刺农课之不实，责牛饮之三千，贬履亩与太半，但使後宫依周礼，租调不横加，斯则可矣。必无君乎！夫一日晏起，则事有失所，即鹿无虞，维入于林中，安可终已。靡所宗统，则君子失所仰，凶人得其志，网疏犹漏，可都无网乎？

【译文】

抱朴子反驳说：帝王妃殡的数目，是圣人定的。圣人是道德与天地相合的人。他们的道德合于天地，怎么会只在这一点上与天意不同呢！难道只是以此来顺从国君的感情满足欲望吗！乃是以此佐助皇后，调理阴阳，使他们崇奉祖庙，虔诚地辅助重大的祭祀，供给帝王帽子和衣服，使后代嫡庶子孙昌盛。另外，按照《周礼》有关九州的记载，以及汉代地理书的说法，天下女子的数目多于男子。帝王所宗奉的做法，怎么会威胁到正当嫁娶的人呢！周公所考虑的似乎已经很周详了。帝王带领众多的僚属在春天里带头耕种田地，后妃带领有封号的妇女们养蚕织布。落到百姓身上，田租有限额，努力耕种者有奖赏，懒惰的人要惩罚，按十分之一的比例抽税，来供给公用。每家都有防备灾荒的积蓄，国家有九年的储备。人们都能顺应天意获得土地，不会去侵夺他们的农时，征税微薄徭役稀少，百姓不会挨饿受冻，丰衣足食之后，礼让之风就可以兴起了。从前汉代文帝景帝的时候，百姓努力从事农业生产，家家户户都很富足。官府粮仓中的粮食，至于腐败的就不计其数。而士人百姓还穿着华美的服装，列鼎而食，牛马盖满水草交错的地方。这是由于赋税有节制，不足以对下有所损害。到了汉朝末世，官府破坏了租地收税的制度，私人又都致力于工商浮末行业，生产粮食的途径没有拓宽，而游荡谋食的人越来越多，因此上下都是这样，于是犯法为非的人多了。鲍生却归罪于有国君。至于说讥讽选用东西越过了限度，批评农业抽税不适合实际情况，责备过度的饮食消耗，贬斥按亩数征税和税率达到三分之二，只想让后宫之制符合《周礼》，田租户税不要无理施加，这是可以的。一定要没有国君吗！国君一天起床晚了，事情就有安排不妥当的地方，就像追鹿而没有看林官指路，就进入林中，怎么能有个终了呢！没有了所宗法统领的东西，君子就失去了依靠，凶恶的人就会实现其志愿。网眼稀疏尚且有漏洞，怎么能完全没有网呢！

【原文】

鲍生曰：人之生也，衣食已剧，况又加之以敛赋，重之以力役，饥寒并至，下不堪命，冒法犯非，于是乎生。

【译文】

鲍生说：人活在世上，顾上自身的穿衣吃饭已经很困难了，何况又要收赋税，还加上徭役。饥饿寒冷一齐到来，下边忍受不了，违犯法律为非作歹的事情，于是就发生了。

【原文】

抱朴子诘曰：蜘蛛张网，蚤虱不馁，使人智巧，役用万物，食口衣身，何足剧乎？但患富者无知止之心，贵者有无限之用耳。岂可以一蹶之故，而终身不行，以桀纣之虐，思乎无主也。夫言主事弥张，赋敛之重于住古，民力之疲于末务，饥寒所缘，以讥之可也。而言有役有赋，使国乱者，请问唐虞升平之世，三代有道之时，为无赋役以相供奉，元首股肱，躬耕以自给邪？鲍生乃唯知饥寒并至，莫能固穷，独不知衣食并足，而民知荣辱乎！

【译文】

抱朴子反驳说：蜘蛛张网捕食，跳蚤虱子也就够吃了；凭人的智慧机敏，驱使世上的各种东西，吃一口饭穿一身衣服，怎么会有困难呢！只是担心富人没有知足的想法，有地位的人有无限的用度。怎么能因为跌倒一次的缘故，一辈子都不走路了；因为夏桀商纣的暴虐，就想不要君主呢！如果说主事官员督求过紧，赋税比古代沉重，百姓的力量都消耗在无关紧要的琐事上，这是造成饥寒的缘由，讥刺它是可以的；但是说有劳役有赋税就使得国家混乱，请问您，唐尧虞舜天下太平的时代，夏商周三代政治清明的时候，是没有赋税供奉国家，君主大臣都亲自去耕种来满足自己的需求吗？鲍生只是知道饥寒一起来到，没有人会安守困顿，但却不知道衣食充足，百姓才能知道荣耀和耻辱啊！

【原文】

鲍生曰：王者临深履尾，不足喻危，假寐待旦，日昃旰食，将何为惧祸及也？

【译文】

鲍生说：做国君的人，面临深渊踩上虎尾，也不足以比喻其危险。但只要坐着打吨等待天亮，太阳西落才吃饭，为什么要害怕灾祸到来呢？

【原文】

抱朴子难曰：审能如此，乃圣主也。王者所病，在乎骄奢，贤者不用，用者不贤，夏癸指天日以自喻，秦始忧万世之同谥，故致倾亡，取笑将来。若能惧危夕惕，广纳规谏，询草刍尧以待听，养黄发以乞言，何忧机事之有违，何患百揆之不康。夫战兢则彝伦叙，怠荒则奸宄作，岂况无君，能无乱乎？

【译文】

抱朴子驳斥道：果真能够这样，就是圣明的君主了。做帝王的人常犯的毛病，在于骄横和奢侈，在于贤能的人不用，而任用的人不贤能。夏桀把自己比做天上的太阳，秦始皇关心的是万代帝王用同一个谥号，因此导致灭亡，被后代人取笑。如果能够惧怕危险早晚警惕，广泛地接受规劝，向樵夫询间意见并准备听取，奉养老人并向他们访求看法，为什么还要忧虑国家大事有不顺利？为什么还担心宰相治理不好呢？小心谨慎则正常的人伦关系就可以按部就班，惰怠荒疏就会使奸邪作乱的事发生。更何况没有国君，能够不混乱吗！

【原文】

鲍生曰：王者钦想奇瑞，引诱幽荒，欲以崇德迈威，厌耀未服，白雉玉环，何益齐民乎？抱朴子诘曰：夫王者德及天则有天瑞，德及地则有地应。若乃景星摛光，以佐望舒之耀；冠日含辨，以表羲和之晷。灵禽嗈喈于阿阁，金象焜晃乎清沼，此岂卑辞所致，厚币所诱哉！王莽奸猾，包藏祸心，文致太平，诳眩朝野，贶遗外域，使送瑞物，岂可以此谓古皆然乎？夫见盈丈之尾，则知非咫尺之躯；睹寻仞之牙，则知非肤寸之口。故王母之遣使，明其玄化通灵，无远不怀也；越裳之重译，足知惠沾殊方，泽被无外也。夫绝域不可以力服，蛮貊不可以威摄，自非至治，焉能然哉！何者鲍生谓为不用？夫周室非乏玉而须王母之环以为富也，非俭膳而渴越裳之雉以充庖也，所以贵之者，诚以斯物为太平。则上无苛虐之政，下无失所之人，蜎飞蠕动，咸得其欢，有国之美，孰多于斯！而云不用，无益于齐民。源远体大，固未易见，鲍生之言，不亦宜乎？

【译文】

鲍生说：做帝王的总想发生祥瑞的事，诱导四夷的人们，想以此使自己的德威提高超拔，向未服的方国施压显耀。但所得的白雉和玉环，对普通百姓有什么好处呢？抱朴子责问说：做帝王的道德上达于天则天有瑞兆，道德下及于地则地有嘉应。至于说景星发出亮光来陪衬月亮的光芒，日珥具有五彩来显示太阳的明亮；凤凰在高阁中发出和谐的鸣叫，金象在清池中闪耀灿烂的光辉，这些难道是卑下的言辞所导致，丰厚的礼物所诱惑的吗！王莽奸诈狡猾，心怀作恶的想法，粉饰太平，欺骗迷惑朝廷内外的人，用向外邦赐予馈赠的办法，让他们送来祥瑞的东西。怎么能因此就说古时候都是这样呢？见到足有一丈长的尾巴，就知道身子不是一尺上下；见到七八尺的牙齿，就知道嘴巴不是一寸大小。因此，西王母派遣使者而来，证明舜的圣德教化通于神灵，无论多远都怀想他；越裳国辗转翻译贡献，足以知道恩惠远达异国，教化的覆盖概莫能外。非常遥远的地方不能靠武力征服，蛮荒之地的民族不能靠威权来统摄。除非治理最完美的时候，怎么能这样呢！为什么，鲍生说是没有用处？虞舜并不是缺少玉而等待西王母的玉环来致富，周王室也不是饭食贫乏而渴望越裳国的野鸡充实厨房。所以珍贵它们，实在是把这些东西做为太平的象征，说明上边没有苛刻暴虐的国政，下边也没有失去住处的百姓，即使是飞行蠕动的小虫，也全都得以欢乐。国家的美盛，哪能超过这样呢？反说要不用，对普通百姓是没有好处的。这种说法溯源很远体系庞大，肯定不容易有此见解，鲍生的话，不也就可以理解了吗！

【原文】

鲍生曰：人君恐奸衅之不虞，故严城以备之也。

【译文】

鲍生说：君主害怕无法预料的邪恶和灾祸，所以用厚实的墙城来防备。

【原文】

抱朴子诘曰：侯王设险，大易所贵，不审严城，何讥焉尔。夫两仪肇辟，万物化生，则邪正存焉尔。夫圣人知凶丑之自然，下愚之难移，犹春阳之不能荣枯朽，炎景之不能铄金石，冶容慢藏，诲淫召盗，故取法乎习坎，备豫于未萌。重门有击柝之敬，治戎遏暴客之变，而欲除之，其理何居？兕之角也，凤之距也。天实假之，何必日用哉！蜂虿挟毒以卫身，智禽衔芦以捍网，獾曲其穴，以备径至之锋，水牛结阵，以却虎豹之暴，而鲍生欲弃甲胄以遏利刃，堕城池以止冲锋，若令甲胄既捐而利刃不住，城池既坏而冲锋犹集，公输、墨翟，犹不自全，不审吾生，计将安出乎？

【译文】

泡朴子驳斥道：王公侯爵设立险阻，是《周易》所赞扬的；不清楚坚厚的城墙有什么可讥刺的。天地初开、万物刚刚产生的时候，正直和邪恶就都存在了。圣人知道凶恶和丑陋出于自然天性，极愚蠢的人是难于改变的，就像是春天的太阳不能使枯萎腐朽的草木茂盛，炎热的日光不能熔化金属和石头一样。妖艳的容貌和疏于保管，会召至淫荡或引来盗贼。因此要从习坎之卦取法，在事情萌发前作准备。要用两道大门并有敲击木梆的警戒，组织军队阻挡住强盗来犯。而鲍生想要除去不用，其中的道理何在呢？犀牛的角，凤凰的爪，实际上是上天借给它们的，为什么要每天应用呢！蜜蜂蝎子带毒是为保卫自身，聪明的大雁衔芦苇飞行是为了抵御罗网。獾子把巢穴挖成曲折的形式，为防备直来的刀剑；水牛结成阵，来打退虎豹进攻。而鲍生要抛弃盔甲来阻止利刃的击刺，毁掉城墙和护城河来阻止敌人的攻击。如果盔甲扔掉后刺来的利刃并不停，城池毁坏后攻击的人仍蜂拥而至，那么即使是公输和墨翟也是连自身都保不住，不清楚您能想出什么办法？

【原文】

或曰：苟夫可欲之物，虽无城池之固，敌亦不来者也。

【译文】

还说：如果没有可要的东西，那么即使没有坚固的城池，敌人也不会到来。

【原文】

抱朴子答曰：夫可欲之物，何必金玉，锥刀之末，愚民竞焉。越人之大战，由乎蚺蛇之不钧；吴楚之交兵，起乎一株之桑叶。饥荒之世，人人相食，素手裸跣(下有脱文)。远则甫侯子羔，近则于公释之，控情审罚，剖毫析芒。受戮者吞声而歌德，则劓者没齿无怨言，此皆非无君之时也。昔有鳏在下而四岳不蔽，明扬仄陋而元凯毕举，或投屠刀而排金门，或释版筑而蹑玉堂，或委刍豢而登卿相，或自亡命而为上将，伯柳达雠人，解狐荐怨家，方回叩头以致士，禽息碎首以推贤，敢问于时，有君否邪？

【译文】

抱朴子回答说：可要的东西，为什么一定是金玉呢？就是锥尖刀刃那么小的东西，愚蠢的百姓也会争夺的。越地人的大战，是从蟒蛇分得不平均开始；吴楚两国打仗，是由一棵桑树的叶子引起。灾荒的年头，人与人你吃我我吃你，空着手光着脚。(有脱文)

(有脱文)古代有吕侯和子羔，近世有于定国和张释之，他们探究实情，审慎处罚，精细得像是剖开毫毛和芒刺一样，被杀的人认罪而赞扬他们的德行，受刑的人终生都没有怨言。这全都不是在没有国君的时候。从前虞舜在民间时，四方诸侯之长并未掩盖其才能；荐举有才德的地位卑微的人，八元和八凯都被提拔上来。有的扔开屠牛刀推开了官署的大门，有的抛却了筑墙工具走上了朝廷的台阶，有的放弃养牛而升为卿相，有的逃出国门做了大将军。荆伯柳被自已的仇人通开了仕途，解狐举荐与自己有积怨的人。方回叩头来荐引士人，禽息碰碎头骨来推举贤者。我大胆间一问那时有国君还是没有？

【原文】

又云：田芜廪虚，皆由有君。夫君非塞田之蔓草，臣非耗仓之雀鼠也。其芜其虚，卒由户乙运，水旱疫疠，以臻凶荒，岂在赋税，令其然乎？至于八政之首食，谓之民天，後稷躬稼，有虞亲耕，‘丰年多黍多稌’，‘我庾惟亿’，民食其陈，白渠开而斥卤膏壤，邵父起阳陵之陂而积谷为山，叔敖创期思而家有腐粟，赵过造三犁之巧而关右以丰，任延教九真之佃而黔庶殷饱，此岂无君之时乎！

【译文】

又说田地荒芜粮库空虚，全由于有国君。国君并非占据田地的蔓草，臣子也不是消耗仓粮的麻雀老鼠。田地荒芜和粮仓空虚，最终是由于坏运气，水灾旱灾瘟疫，以至造成欠收，难道是赋税使年成这样吗！至于八政之中首先是吃饭，叫做民以食为天；后稷和虞舜都亲自耕种，‘丰收之年有多余的粮食’，‘我们的粮仓非常充足’，百姓要吃隔年陈粮；白渠开掘使盐碱地成为肥沃的良田。邵信臣修建起阳陵的堤防，打的粮食堆积如山；孙叔敖修建期思的水利，各家粮食都多到有腐败的；赵过创造了巧妙的三铧犁，关西地方因此丰收；任延教九真人耕种方法，使平民百姓富足起来。这难道是没有国君的时候吗？

知止

【原文】

抱朴子曰：祝莫大于无足，福莫厚乎知止。抱盈居冲者，必全之算也；宴安盛满者，难保之危也。若夫善卷巢许管胡之徒，咸蹈云物以高骛，依龙凤以竦迹，觇韬锋于香饵之中，寤覆车乎来轫之路，违险途以遐济，故能免詹何之钓缗，可谓善料微景于形外，觌坚冰于未霜，徙薪曲突于方炽之火，纚舟弭楫于冲风之前，瞻九牛害而深沈，望密蔚而曾逝，不托巢于苇苕之末，不偃寝乎崩山之崖者也。斯皆器大量弘，审机识致，凌侪独往，不牵常欲，神叁造化，心遗万物，可欲不能虿介其纯粹，近理不能耗滑其清澄。

【译文】

抱朴子说：祸患没有比不知满足更巨大的，幸福没有比懂得适可而止更丰厚的。内心充实而自居淡泊，这肯定是万全的办法；逸乐而物欲强烈，这是难以保全自己的危险。至于善卷、巢父、许由、管宁、胡昭之类的人，他们全都踏着云气而高驰，依傍着龙凤而飞腾；能察觉香饵中所隐藏的锋刃，能从刚一出发就发现翻车的迹象；所以能避开危险的道路以达到远方的目的地，能避开善钓鱼的詹何的钓线。可以说，他们都是善于从形体之外来估计事物隐微的影子，善于从未下霜的时候就见到坚硬的冰层；能在火烧旺之前搬走柴薪改曲烟囱，能在大风刮起之前就系船收浆；看到用极多的犍牛作成的鱼饵就深深沉入水中，望见弥漫的浓云就高飞远逝；不在芦苇的叶梢上筑巢，不在将要崩裂的山崖下睡觉的人。这些人全都才能巨大气度宽宏，能审视关键辨识精微，出类超群独来独往，不被凡人的欲望牵扯，精神能参验大自然的创造化育，而心灵总是不计较种种具体的事物。可以诱发人欲念的东西丝毫不能改变他们心灵的纯净，浅近的道理不能耗费扰乱他们精神的清朗。

【原文】

苟无若人之自然，诚难企及乎绝轨也。徒令知功成者身退，处劳大者不赏，狡兔死则知猎犬之不用，高鸟尽则觉良弓之将弃。鉴彭韩之明镜，而念抽簪之术；睹越种之暗机，则识金象之贵。若范公泛艘以绝景，薛生逊乱以全洁，二疏投印于方盈，田豫释绂于漏尽，进脱亢悔之咎，退无濡尾之吝，清风足以扬千载之尘，德音足以祛将来之惑。方之陈宝，不亦邈乎！或智小败于谋大，或辕弱折于载重，或独是陷于众非，或尽忠讦于兼会，或倡高算而受晁错之祸，或竭心力而遭吴起之害。故有口止局高口止脊厚，犹不免焉。公旦之放，仲尼之行，贾生逊摈于下士，子长熏肾乎无辜，乐毅平齐，伍员破楚，白起以百胜拓疆，文子以九术霸越，韩信功盖于天下，黥布灭家以佐命，荣不移晷，辱已及之。不避其祸，岂智者哉！

【译文】

如果没有这些人自然无为的精神境界，确实难以追赶上这些先贤的高行，只是使人懂得大功告成应及早隐退，要想到功劳大的人将得不到赏赐；狡猾的兔子捕杀完了就知道猎犬将不再有用，高空的飞鸟捕杀完了就知道良弓将被扔掉；照照彭越、韩信这面镜子，就会想到弃官隐退，看到越国文种不明白时机，就懂得了勾践为范蠡铸金像的可贵。像范蠡泛舟江湖而不见踪影，薛方以逊让之辞保全了高洁，疏广、疏受叔侄官位达到最高点而辞官归隐，田豫以漏尽自喻而引退；进身作官避免了‘亢龙有悔’的过失，退职闲居不会有‘濡其尾’的危险；高洁的风足以吹走千年的尘埃，德操之音足以除去将来的疑惑。这种人比起陈蕃、窦武来，不是远远胜过吗！有的是智力低，因谋划大事而失败；有的是车辕不坚牢，因装载物沉重而折断；有的是个人正确，而陷入众人错误的不幸之中；有的是竭尽忠诚，而被左右逢源的人攻击。有的人倡言高明的策略而蒙受像晁错被杀那样的灾祸；有的人竭尽智慧能力而遭到像吴起被乱箭射死那样的杀害。所以即使每走一步都极端谨慎的人，也有不免受困的时候。例如周公旦因谗言而逃到楚国，孔子因政见不合而周游列国；贾谊被下等士人排挤，司马迁因株连无辜受刑；乐毅削平齐国，伍子胥攻破楚都；白起以百战百胜的战绩开拓了疆土，文种凭着九项策略使越国称霸；韩信的功劳超过天下人，英布毁家而成为辅佐刘邦的大臣。他们的荣耀为时不长，屈辱就已来临。不能避开祸患，哪里能说得上是聪明人呢！

【原文】

为臣不易，岂将一途，要而言之，决在择主。我不足赖，其验如此。告退避贤，洁而且安，美名厚实，福莫大焉。能修此术，万未有一。吉凶由人，可勿思乎！逆耳之言，乐之者希，献纳期荣，将速身祸，救诽谤其不暇，何信受之可必哉！夫矢曾缴纷纭则鸳雏徊翮，坑阱充蹊则麟虞敛迹。情不可极，欲不可满，达人以道制情，以计遣欲，为谋者犹宜使忠，况自为策而不详哉！盖知足者常足也，不知足者无足也。常足者，福之所赴也；无足者，祸之所锺也。生生之厚，杀哉生矣，宋氏引苗，郢人张革，诚欲其快，而实速萎裂，知进忘退，斯之以乎？夫策奔而不止者，鲜不倾坠；凌波而无休者，希不沈溺；弄刃不息者，伤刺之由也；斫击不辍者，缺毁之原也。盈则有损，自然之理，周庙之器，岂欺我哉？故养由之射，行人识以驰弦，东野之御，颜子知其方败，成功之下，未易久处也。

【译文】

作臣子不容易，难道只在这一个方面吗！择要而言之，这决定于他们对主人的选择。我的话不值得相信，事实可以证明。及时告退为贤人让路，动机高洁而且结果安全，名声美好实利丰厚，幸福没有比这更大的了。但是能学到这种方法的，一万个人里也没有一个。自己的吉祥凶险由他人掌握，对此能不深思吗！逆耳的话，爱听的人少。贡献自已的智慧力量而期望得到荣耀，将给自身招来祸害，把自己从诽谤中解救出来都来不及做，哪里还谈得上肯定能受到信任和任用呢！弓箭一多起来，鸾凤就会转头飞走；陷阱充满小路，麒麟和驺虞就会藏身不出。感情不能发泄到极点，欲望不能达到最大限度。通达知命的人用理智控制感情，用方法遣散欲望。为别人制定计谋尚且应竭尽忠诚，为自己制定策略怎能不更为详尽呢！知足的人永远是满足的，不知足的人是没有满足的。永远知足的人，是幸福奔赴的目标；不知足的人，是祸害聚积的处所，人生活的条件过分丰厚，就是杀害生命了。宋国人拔苗助长，郢都人神拉皮革，确实是想使它们快长、变大，然而实际上却招致禾苗的枯萎和皮革的断裂。只知前进而忘记后退，指的就是这一类事吧？策马奔驰而不停止的人，很少有不摔下来的；游水而无休止的人，很少有不被淹没的；耍弄利刃而不停息，正是被刺伤的原因；砍击而不停止，正是缺损毁坏的根源。太满了就会有缺损，这是很自然的道理；周宗庙中的礼器，难道会欺骗我们吗！所以，养由基射箭，行人就预知他的弓弦会松懈；东野稷驾车，颜阖就知道他的马将会被累垮。成功之后，是不容易长久地安处的。

【原文】

夫饮酒者不必尽乱，而乱者多焉；富贵者岂其皆危，而危者有焉。智者料事于倚伏之表，伐木于毫末之初，吐高言不于累棋之际，议治裘不于群狐之中，古人佯狂为愚，岂所乐哉！时之宜然，不获已也。亦有深逃而陆遭波涛，幽遁而水被焚烧，若龚胜之绝粒以殒命，李业煎蹙以吞鸩，由乎迹之有朕，景之不灭也。若使行如蹈冰，身如居阴，动无遗踪可寻，静与无为为一，岂有斯患乎！又况乎揭日月以隐形骸，击建鼓以徇利器者哉！夫值明时则优于济四海，遇险世则劣于保一身，为此永慨，非一士也。

【译文】

饮酒的人不一定都昏乱，但昏乱的人很多；富贵的人难道都会有危险吗？但有危险的人还是有的。明智的人在祸福之前就能料到，在树木的幼芽刚刚长出的时候就砍伐。他们不在叠高棋子的危险时候口吐狂言，不在狐群之中议论制作皮衣的事。古人装疯装傻，难道是因为喜欢这么做吗！这是时运要求他们要这么做，是不得已啊。也有人远远地逃避却在陆地遭逢波涛，深深地隐遁却在水中被火焚烧。至于龚胜绝食丧命，李业被逼迫喝下毒酒，是由于他们隐身的踪迹显露，身影没有隐藏严密而造成的。如果他们行动像踩冰一样无痕迹，身子像处在阴影中一样没有影子，动作无遗踪可追寻，静处与无所作为溶为一体，怎么会有这种祸患呢！更何况那些高举着太阳月亮来隐藏形体，敲击发号施令的大鼓炫耀自己本领的人呢！碰到太平盛世就晋身仕途做好救助天下的事业，遇上险恶的世道就隐身草莽做好保全自身的事情。为此而长叹的，并不只是一个人呀。

【原文】

吾闻无炽不灭，靡溢不损，焕赫有委灰之兆，春草为秋瘁之端，日中则昃，月盈则蚀，四时之序，成功者退。远取诸物，则构高崇峻之无限，则颓坏惟忧矣；近取诸身，则嘉膳旨酒之不节，则结疾伤性矣。况乎其高概云霄而积之犹不止，其威震人主而加崇，又不息者乎！蚊虻堕山，适足翱翔；兕虎之坠，碎而为齑。此言大物，不可失所也。且夫正色弹违，直道而行，打扑干纪，不虑雠隟，则怨深恨积。若舍法容非，属托如响，吐刚茹柔，委曲绳墨，则忠□丧败，居此地者，不亦劳乎？是以身名并全者甚希，而折足覆食束者不乏也。

【译文】

我听说从来没有旺火不熄灭的，从来没有满溢的水不减少的；光明的东西有成为被委弃为灰烬的预兆，春草的嫩绿是秋天枯黄的开始；太阳升到天空中央就会西斜，月亮圆了就会亏缺；春夏秋冬四季，按顺序完成使命而逐一退去。如果以远处的事物来比附，那么建筑高楼如果没有限度，就会有倾倒的忧虑了；如果以近处自己的身体比附，那么佳肴美酒不加节制就会患病伤身了。何况那种高度与云霄相等却积累高度仍然不停，那种威势震慑人君却升高地位不止的人呢！蚊子牛蛇坠下山崖，恰恰适于飞翔；而犀牛、老虎跌落，就会碎为粉末，这说的是庞大的东西不能失其所在。再说，如果严正地弹劾邪恶，直道而行，打击违法犯纪，不顾虑裂痕产生，那就会积累下深深的仇恨。如果抛弃法纪容忍错误，像回声一样应允请托者，怕硬欺软，徇情枉法，那就会使忠诚完全丧失败坏。处于这种两难境地的人，大概是很吃力的吧！因此，生命和名誉两全的人很少，但不能胜任政事而失败的人却不缺。

【原文】

然而入则兰房窈窕，朱帷组帐，文茵兼舒于华第，艳容粲烂于左右，轻体柔声，清歌妙舞，宋蔡之巧，阳阿之妍，口吐辨菱延露之曲，足蹑渌水七盘之节，知音悦耳，冶姿娱心，密宴继集，醽醁不撤，仰登绮阁，俯映清渊，游果林之丹翠，戏蕙囿之芬馥，文鳞瀺灂，朱习颉颃，飞缴堕云鸿，沈纶引鲂鲤，远珍不索而交集，玩弄纷华而自至。出则朱轮耀路，高盖接轸，丹旗云蔚，麾节翕赫，金口嘈口献，戈甲璀错，得意托于後乘，嘉旨盈乎属车，穷游观之娱，极畋渔之欢。圣明之誉，满耳而入；谄悦之言，异口同辞。于时眇然，意蔑古人，谓伊吕管晏，不足算也。岂觉崇替之相为首尾，哀乐之相为朝暮，肯谢贵盛，乞骸骨，背朱门而反丘园哉！若乃圣明在上，大贤赞事，百揆非我则不叙，兆民非我则不济，高而不以危为忧，满而不以溢为虑者，所不论也。

【译文】

然而在家他们就住在香气弥散的房间里，挂着红帷华帐；有花纹的坐席重叠地辅在华丽的宅第中，艳丽的容颜在左右发出夺目的光彩。这些女子们姿态轻盈话语柔和，歌声清脆舞蹈美妙，像宋国和蔡国女子一样美好，像著名歌女阳阿一样漂亮。她们口中唱着《采菱》、《延露》等歌曲，双脚踏着《渌水》曲《七梁》舞的节拍；和谐的乐声悦耳动听，美女的舞姿使心情欢畅；频繁的宴会不断举行，醹醁美酒始终摆放。向上登上绮丽的楼阁，向下俯视着清澈的深潭；游览果林的红果绿叶，游戏于兰圃的芬芳气息中；鱼群出没游动，燕雀上下翻飞；飞箭射下云中的鸿雁，钓丝钓上水里的鲂鲤。远方的珍宝不用找寻都来聚集，玩赏之物繁多华美却不求自来。他们出门在外时坐着的朱轮大车映照着道路，高敞的车盖连接不断，红色的旗子像云彩一样密集，旌旗和符节十分繁盛；贵人的言语喧闹嘈杂，戟戈甲胄光泽闪耀。喜爱的女色托乘于后，精美的食品装满了随同的车子。享受尽了游览的欢娱，体验尽了畋猎垂钓的快乐。圣明的赞誉，充满双耳；谄媚动听的话，异口同声。于是他们对当代的人全都视为渺小，心中轻视古人，认为伊尹、太公望、管仲、晏婴都不值得一提。他们怎么能觉察到隆盛与灭亡互为首尾，悲哀和快乐互为早晚，因此而肯于辞去高贵的官位，请求退休，离开王侯的宅第，而返回民间呢！至于圣明的天子在位，非常贤明的人辅佐天子，各种政务没有其人就会没有秩序，天下百姓没有其人就不会得到拯救，不把处于高位的危险看作烦愁，不把水满溢出的现象当成忧虑的人，就不在我所议论的范围之中了。

穷达

【原文】

或问：一流之才，而或穷或达，其故何也？俊逸絷滞，其有憾乎？

【译文】

有人问道：一流的人才，而有人困顿有人显达，其中的原因是什么呢？出色的人才被束缚阻滞，是不是有所遗憾呢？

【原文】

抱朴子答曰：夫器业不异，而有抑有扬者，无知己也。故否泰时也，通塞命也。审时者何怨于沈潜，知命者何恨于卑瘁乎！故沈闾渟钧，精劲之良也，而不以击，则朝菌不能断焉；珧华黎绿，连城之宝也，委之泥泞，则瓦砾积其上焉。故可珍而不必见珍也，可用而不必见用也。庸俗之夫，暗于别物，不分朱紫，不辩菽麦，唯以达者为贤，而不知侥求者之所达也；唯以穷者为劣，而不详守道者之所穷也。且夫悬象不丽天，则不能扬大明灼无外，嵩岱不托地，则不能竦峻极概云霄。兔足因夷途以聘迅，龙艘泛激流以效速，离光非燧人不炽，楚金非欧冶不剡，丰华俟发春而表艳，栖鸿待冲飙而轻戾，四岳不明扬，则有鳏不登庸，叔牙不推贤，则夷吾不式厚，穰苴赖平仲以超踔，淮阴因萧公以鹰扬，隽生由胜之之谈，曲逆缘无知之荐，元直起龙萦之孔明，公瑾贡虎卧之兴霸，故能美名垂于帝籍，弘勋著于当世也。

【译文】

抱朴子回答说：人的才能学识没有区别，而有人被压抑有人腾达显扬，是因为没有真正知己者。因此困厄与安泰，要靠时机；通达与阻滞，得凭命运。懂得时机的作用怎么会报怨沉滞不仕呢！了解命运的安排怎么会遗憾于身份卑微枯槁憔悴呢！所以沉闾、渟钧之类的名剑，虽是精良劲锐的武器，但不用以击杀，那么即使是朝菌也不能截断；珧华、黎绿一流的美玉，虽是价值连城的宝物，但扔到泥泞之中，那么瓦片石块都将堆在它上边。所以值得珍视的东西不一定被珍视，值得任用的人才不一定被任用。平庸的人们，缺乏辨别事物的能力，分不清红色与紫色，不能辨别豆子和麦子，只是把显达者当作贤人，而不清楚非分贪求者是如何显达的；只是把困顿者当作无能之辈，而不了解遵守道义的人困顿的原因。况且日月如不附着于天，就不能施放光芒普照无边；嵩山、岱岳不依托于地，就不能竦身万丈与云霄看齐。兔子是在平坦之路上迅跑，龙船是在激流中勇进。火焰不是燧人氏不会炽烈地燃烧，楚地的精铜不经欧冶子的锻炼不会锋利。茂盛的花朵要等到春天才显现其艳丽，栖息的鸿雁必须得大风才飞翔上天。四方诸侯如不举荐，舜不会被提拔任用；鲍叔牙不推举，管夷吾不会被委以重任。司马穰苴靠晏婴而得以超拔，淮阴侯韩信凭萧何方能显扬。隽不疑由于暴胜之的表举，曲逆侯陈平靠魏无知的推荐。徐元直举如龙紫飞的诸葛亮，周公瑾荐似虎卧野的甘兴霸。因而能够让美名存留于帝王之册，在当时建立伟大的功勋。

【原文】

汉之末年，吴之季世，则不然焉。举士也，必附己者为前；取人也，必多党者为决；而附己者不必足进之器也，同乎我，故不能遗焉；而多党者不必逸群之才也，信众口，故谓其可焉。或信此之庸猥，而不能遣所念之近情；或识彼之英异，而不能平心于至公。于是释铨衡，而以疏数为轻重矣；弃度量，而以纶集为多少矣。于时之所谓雅人高韵，秉国之钧，黜陟决己，褒贬由口者，鲜哉免乎斯累也。又况于胸中率有憎独立，疾非党，忌胜己，忽寒素者乎！

【译文】

汉朝末年，孙吴后期，可不是这样。举荐士人，一定把依附自己的摆在前边；选拔人才，必然以多有同党作为先决。但依附自己的人不一定有值得仕进的能力，因与自己意见相同，所以不能遗漏；多有同党的不一定是超众的人才，但听信众人之言，所以说他可用。有时确信某些人是平庸猥琐之徒，但不能排开顾念他的浅近之情；有时清楚某些人是出色的俊士，但不能以公正无私之心来对待。于是就放弃了用秤来称量，而用疏远亲近作为轻重的标准；丢掉了尺量斗装，而用被策命与否作为多少的尺度。当时的所谓韵格高雅，掌握国家大权，罢黜升迁由他来决定，表彰批评由其口出的人们，很少有能免除这个问题的。更何况在他们的头脑中几乎全都有憎恨独立不群，痛恶不是自己一伙，忌妬胜过自己，忽视寒素之士这些感情呢！

【原文】

悲夫，邈俗之士，不群之人，所以比肩不遇，不可胜计，或抑顿于薮泽，或立朝而斥退也。盖修德而道不行，藏器而时不会，或俟河清而齿已没，或竭忠勤而不见知，远行不骋于一世，勋泽不加于生民。席上之珍，郁于泥泞，济物之才，终于无施，操筑而不值武丁，抱竿而不遇西伯，自曩迄今，将有何限？而独悲之，不亦陋哉！瞻径路之远，而耻由之；知大道之否，而不改之。齐通塞于一途，付荣辱于自然者，岂怀悒闷于知希，兴永叹于川逝乎！疑其有憾，是未识至人之用心也。小年之不知大年，井蛙之不晓沧海，自有来矣。

【译文】

可悲呀！远超俗者的士人，不合大众的俊才，之所以一个接一个不被赏识，数都数不过来，有的被压抑于山野蓬蒿，有的立于朝廷而被斥退，其原因在于本人有良好的道德修养而正道不行于世，身怀超凡的本领而时机不遇。有人等待难得的机遇而至死未有，有人竭尽忠诚勤奋而不被了解；行为高远而不能施展于世，功勋恩泽不能加于百姓之身；席上的珍馐美味却在泥泞中腐烂掉，救助它人的能力终于无所施用；手执捣杵而不能像傅说那样遇上武丁，怀抱钓竿而不能像吕尚那样遇上文王。这种事自古至今，该有多少啊！而单单为此而伤心，不也太傻了吗！看到门径虽近，而耻于沿路而行；明知大道不通，但又不改初衷。如果把通达与阻塞看得并无二致，把荣耀羞辱都付予自然，怎么还会由于知己稀有而闷闷不乐，像孔子那样由于大江流逝而发出长叹呢！以为会有所遗憾，是因为不了解境界最高者的用心。寿命短的不能理解寿命长的，井中之蛙不能懂得大海，这是由来已久了。

重言

【原文】

抱朴子曰：余友人玄泊先生者，齿在志学，固已穷览六略，旁综河洛，昼竞羲和之末景，夕照望舒之余辉，道靡远而不究，言无微而不测，以儒墨为城池，以机神为干戈，故谈者莫不望尘而衔璧，文士寅目而格笔。俄而寤智者之不言，觉寸一之无咎，意得则齐荃蹄之可弃，道乖则觉唱高而和寡，于是奉老氏多败之戒，思金人三缄之义，括锋颖而如讷韬，修翰于彤管，含金怀玉，抑谧华辩，终日弥夕，或无一言。

【译文】

抱朴子说：我的朋友玄泊先生，对有志于学问很重视。虽然已经遍览各类典籍，旁涉河图洛书，仍然白天抓住最末一缕阳光，晚上还用月亮的余辉照明来学习。没有哪些深奥的道理没探究过，没有哪些隐微的学问没涉猎过。以儒家和墨家的思想为防守的城池，以自己的机智敏锐作为进攻的干戈。因而对答者无不望尘而降，文人全都敬视而搁笔。不久省悟到聪明人是不多说话的，感觉到专一于内在修养才不会有祸患，因为目的达到了就会和鱼网兔笼一样被丢弃，根本思想相左就会感到唱的曲调高雅而随唱的人少。于是遵奉老子有为则多败的告诫，想到金人三缄其口的意义，收敛锋芒就像笨嘴拙舌，把长羽纳入笔管，把金玉般的学识藏入胸中，压抑住雄辩的锋芒，有时从早到晚，一言不发。

【原文】

门人进曰：先生默然，小子胡述？且与庸夫无殊焉。窃谓锺不鸣，则不异于积铜；浮磬息音，则未别乎聚石也。

【译文】

学生进言道：先生沉默不语，晚生遵循什么呢？再说与平庸之辈也没有区别呀。我自己觉得号钟如果不鸣响，就和堆积的铜块无异；浮磬如果不出声，则与累聚的石块不分。

【原文】

玄泊先生答曰：吾特收远名于万代，求知己于将来，岂能竞见知于今日，标格于一时乎？陶甄以盛酒，虽美不见酣；身卑而言高，虽是不见信。徒卷舌而竭声，将何救于流遁？古人六十笑五十九，不远迷复，乃觉有以也。夫玉之坚也，金之刚也，冰之冷也，火之热也，岂须自言，然後明哉！且八音九奏，不能无长短之病，养由百发不能止，将有一失之疏，玩凭河者，数溺于水；好剧谈者，多漏于口。伯牙谨于操弦，故终无烦手之累；儒者敬其辞令，故终无枢机之辱。浅近之徒，则不然焉。辩虚无之不急，争细事以费言，论广修坚白无用之说，诵诸子非圣过正之书，损教益惑，谓之深远，委弃正经，竞治邪学。或与暗见者较唇吻之胜负，为不识者吐清商之谈对，非敌力之人，旁无赏解之客，何异奏雅乐于木梗之侧，陈玄黄于土偶之前哉！徒口枯气乏，椎杭抵掌，斤斧缺坏而盘节不破，勃然战色而乖忤愈远，致令恚容表颜，丑言自口，偷薄之变，生乎其间，既玷之谬，不可救磨。未若希声不全大音，约说以俟识者矣。

【译文】

玄泊先生回答说：我就是要万代之后的长远名声，在未来求得知己者，哪能够争着在今天被人理解，只在一时之间作出色的楷模呢！用陶罐盛酒，即使味美也不被认为很醇厚；身份卑微而言谈高深，即使正确也不被人信任，白白在那里卷动舌头声嘶力竭，对流荡衰败的世风会有什么补救呢！古人六十岁时嘲笑自己五十九岁时的幼稚，迷途不远即返，现在感觉他们是有道理的。玉石的坚硬，金属的刚强，冰的寒冷，火的炽热，难道还要自己言明别人才熊知道吗！况且八种乐器演奏九支曲子，不可能没有长长短短的不整齐；养由基射箭不止，终将会有一次疏失。喜好䠀河的人，多有溺水的；喜好畅谈的人，多有失言的。伯牙严肃谨慎地对待抚琴，所以最终没有变换复杂手法的牵累；儒者慎重地把握自己的言谈，所以最终没有因言语而带来的羞辱。浅薄卑俗的人就不是这样了，辩论那些虚无不切急的事情，为一些细枝末节而浪费口舌；议论什么“广修”、“坚白”等无用的题目，诵读诸子中否定圣人攻击正道的书籍；损害教化增加迷惑，还称此为深刻远大，丢弃正统的经典，竞相修治邪辟的学问。有的与暗昧无知者在口舌上较量胜负，为不懂行的人谈论凄清高雅的内容。面对的不是水平相当的人，旁边也没有欣赏理解的听众。这和在木人旁边演奏高雅的音乐，在泥偶面前陈列玄黄色彩有什么区别呢！白白地口干舌燥浪费气力，白白地捶打几案拍击手掌；就是把斧刃砍得有了缺口，盘根错节的地方也不能破解；激动得勃然变色，而乖戾违忤却更加严重。致使愤怒之情形之于色，难听的言语自口而出，人情浇薄的变化，由此开始；谬误己然铸成污点，想要去掉也不可能。不如少出声音并且不追求巨大的声响，少说话以等待知音者。

自叙

【原文】

抱朴子者，姓葛，名洪，字稚川。丹阳句容人也。其先葛天氏，盖古之有天下者也。後降为列国，因以为姓焉。洪曩祖为荆州刺史，王莽之篡，君耻事国贼，弃官而归，与东郡太守翟义共起兵。将以诛莽，为莽所败，遇赦免祸，遂称疾自绝于世。莽以君宗强，虑终有变，乃徙君于琅邪。

【译文】

抱朴子，姓葛名洪字稚川，是丹阳郡句容县人。他的祖先葛天氏，大约是古代拥有天下的。后来下降为诸侯国之一，于是就以葛为姓了。葛洪的远祖做荆州刺史。王莽篡位的时候，他耻于为国贼做事，放弃官职回归故乡，和东郡太守翟义共同起兵，准备去讨伐王莽，被王莽打败了，遇到大赦免除了灾祸，于是就称病断绝了和世上的往来。王莽因为他宗族强盛，顾虑终究会生变故，于是让他迁居到琅邪郡。

【原文】

君之子浦庐，起兵以佐光武，有大功。光武践祚，以庐为车骑。又迁骠骑大将军，封下邳僮县侯，食邑五千户。开国初，侯之弟文，随侯征讨，屡有大捷。侯比上书为文讼功，而官以文私从兄行，无军名，遂不为论。侯曰：“弟与我同冒矢石，疮痍周身，伤失右眼，不得尺寸之报。吾乃重金累紫，何心以安？”乃自表选取转封于弟。书上请报，汉朝欲成君高义，故特听焉。文辞，不获已。受爵即第，为骠骑营立宅舍于博望里。于今基兆石础存焉。又分割租秩以供奉吏士，给如二君焉。骠骑殷勤止之而不从。骠骑曰：“此更烦役国人，何以为让？”乃托他行，遂南渡江而家于句容。子弟躬耕，以典籍自娱。文累使奉迎骠骑，骠骑终不还。又令人守护博望宅舍，以冀骠骑之反，至于累世无居之者。

【译文】

他的儿子浦庐，起兵来协助汉光武帝，有很大的功劳。光武帝即位，拜浦庐为车骑将军，后又升为骠骑大将军，封为下邳僮县侯，食邑有五千户。开国之初，侯爷的弟弟葛文，随同侯爷四方征讨，多次打了大胜仗。侯爷连续上书为葛文争功，而宫府认为葛文是私自跟随哥哥打仗，名字没有列入军籍，于是不予论功行赏。侯爷说：“弟弟和我一同冒着箭石征战，满身是伤，由于受伤而失掉了右眼，但得不到点滴回报，我却是官高爵显，怎么能心安呢？”于是亲自上表请求把自己的爵位转封给弟弟。书上达皇帝请求答复。汉朝廷愿意成全他的高尚行为，因此破例准了他的奏请。葛文辞让但没有被答应，只得接受了爵位住进了宅第，为骠骑大将军在博望里另外营建住宅。直到现在地基界域的础石还在那里。又把自己所得的赋税和俸禄分出一部分供给大将军的官吏士卒，充足供应就好像有两个主人一样。骠骑大将军恳切地制止但葛文不听。骠骑大将军说：“这样就更烦扰劳累了采邑中的百姓，哪里还有谦让之德？”就找了个另外的借口走了。于是向南渡过长江，定居在了句容。子弟们亲自耕种，以阅读典籍自娱自乐。葛文屡次派人去接骠骑大将军，骠骑大将军始终不回来。又命人守护博望里的住客，希望骠骑大将军能够返回，以至于许多代都没有人居住。

【原文】

洪祖父学无不涉，究测精微，文艺之高，一时莫伦。有经国之才，仁吴，历宰海盐。临安。山阴三县。入为吏部待郎，御史中丞，庐陵太守，吏部尚书，太子少傅，中书，大鸿胪，侍中，光禄勋，辅吴将军，封吴寿县侯。

【译文】

葛洪的祖父在学问上无不涉猎，研究深入细致，写作文章的水平之高，一时间无人能比，有治理国家的才能。在吴国做官，接连主持海盐、临安，山阴三县，入朝做吏部侍郎、御史中丞、庐陵太守、吏部尚书、太子少傅、中书、大鸿胪、侍中、光禄勋、辅吴将军，封为吴寿县侯。

【原文】

洪父以孝友闻，行为士表，方册所载，罔不穷览。仕吴五官郎，中正，建城、南昌二县令，中书郎，廷尉，平中护军，会稽太守。未辞而晋军顺流，西境不守，博简秉文经武之才，朝野之论，佥然推君。于是转为五郡赴警。大都督给亲兵五千，总统征军，戍遏疆场。天之所坏，人不能支，故主钦若，九有同宾，君以故官，赴除郎中。稍迁至大中大夫，历位大中正，肥乡令。县户二万，举州最治，德化尤异，恩洽刑清，野有颂声，路无奸迹，不佃公田，越界如市。秋毫之赠，不入于门；纸笔之用，皆出于私财。刑厝而禁止，不言而化行。以疾去官，发诏见用为吴王郎中令。正色弼违，进可替不，举善弹枉，军国肃雍。迁邵陵太守，卒于官。

【译文】

葛洪的父系以孝顺父母、亲爱兄弟而闻名，他的行为是士人的表率。典籍上记载的东西，遍览无遗。在吴国做官为五官郎、中正、建城和南昌两县的县令、中书郎、廷尉平、中护军，拜为会稽太守。未曾辞官，晋军顺江流而下，西边边境守不住了。朝廷广泛地选拔有文韬武略的人才，朝廷内外的意见，一致推举他，于是转而为吴国五郡奔赴危急的地方。大都督给足他五千随身卫兵，他统领全军防守在边境上。上天毁坏的东西，人力不能支撑。原来的国君恭敬归顺，九州统一了。先父以原有的官阶投奔，被授予郎中，逐渐升至太中大夫，历任大中正、肥乡县令。该县户数二万，是全州治理得最好的，德行教化尤其出色。施恩允当刑法清廉，田野中都有颂扬之声，路上没有邪恶行为的痕迹，农民不耕作公家的田地，外县的人们都越过县界来本县的集市。一点一滴的馈赠，都不收入家中；所用的纸笔，都是花自己的钱购买。刑罚不施而令禁则止，不用多言而教化得行。他因为生病失去了官职，皇帝又发诏书任用他为吴王郎中令，他非常严肃地矫正过失，提拔合格之人废弃不称职者，荐举善人善事弹劾枉法之官，军队和国家都严正和谐。后升职为邵陵太守，在官任上去世。

【原文】

洪者，君之弟三子也。生晚，为二亲所娇饶，不早见督以书史。年十有三，而慈父见背。夙失庭训，饥寒困瘁，躬执耕穑，承星履草，密勿畴袭。又累遭兵火，先人典籍荡尽。农隙之暇无所读，乃负笈徒步行借。又卒于一家，少得全部之书，益破功日伐薪以给纸笔，就营田园处，以柴火写书。坐此之故，不得早涉艺文。常乏纸，每所写，反覆有字，人尠能读也。年十六，始读《教经》、《论语》、《诗》、《易》。贫乏无以远寻师友，孤陋寡闻，明浅思短，大义多所不能通，但贪广览，于众书乃无不暗诵精持。曾所披涉，自正经、诸史、百家之言，下至短杂文章，近万卷。既性暗善忘，又少文，意志不专，所识者甚薄，亦不免惑，而著述时犹得有所引用，竟不成纯儒，不中为传授之师。其河洛图纬，一视便止，不得留意也。不喜星书及算术九宫三棋太一飞符之属，了不从焉。由其苦人而少气味也。晚学风角望气三元遁甲，六壬太一之法，粗知其旨，又不研精。亦计此辈率是为人用之事，同出身情，无急以此自劳役，不如省子书之有益，遂又废焉。

【译文】

葛洪，是先父的第三个儿子。出生晚，被双亲所娇养，没有很早就被督促着学习经史典籍。十三岁的时候，父亲去世了。过早地失去了父亲的教诲，生活饥寒困苦，要亲身参加耕作收割，披着星光踏着草丛，勤勉地劳作在田地中。又连续遭受战乱，先人的典籍荡然无存，干农活的空闲时间也无书可读。于是就背着书箱步行去借，又终于在一处人家差不多得到了全部书籍。再更下功夫地砍柴卖掉，满足纸笔之需。在种田种菜的地方，就用柴点火照明写字读书。因为这个缘故，不能早早涉猎经史典籍。经常缺乏纸张，所写的每张纸，都反反覆覆写上字，很少有人能读。十六岁时，才开始读《孝经》、《论语》、《诗经》、《周易》。由于贫困不能去远处寻师觅友，因此孤陋寡闻，理解思考都很浮浅，很多重要的道理都不懂得。只是追求广泛阅览，对众多的书籍无不暗暗地记诵精心去掌握。曾经翻阅涉猎的，上自五经正典、诸史书、诸子百家的学说，下至各种短文章，将近万卷。既本性昏昧忘性大，又缺少文采，意志不专一，所知道的很浅薄，也免不了有疑惑不解之处。但著述的时候还是能够有所引用，但终不是个纯粹的儒生，不适合做向人传授的老师。那些河图、洛书、图谶、纬书之类，看看就算了，没能留意于它们。不喜欢星象书以及算术、九宫、三棋、太一、飞符这一类东西，一点都追随不上，由于它们枯燥缺少趣味。岁数大些学习风角、望气、三元、遁甲、六壬、太一等方法，大略知道了其中的意思，又没有研究得很精深。也是想到这类东西都是为别人服务的事情，同是出于人之常情，没有急于用这些自己劳累自己，不如弄明白诸子百家的书有好处，于是又停止了。

【原文】

案《别录》《艺文志》，众有万三千二百九十九卷，而魏代以来，群文滋长，倍于往者，乃自知所未见之多也。江表书籍，通同不具，昔欲诣京师索奇异，而正值大乱，半道而还。每自叹恨。今齿近不惑，素志衰颓，但念损之又损，为乎无为，偶耕薮泽，苟存性命耳。博涉之业，于是日沮矣。

【译文】

按照《别录》和《汉书•文艺志》的记载，古籍有一万三千二百六十九卷之数。而魏代以来，文章大量增长，比以前多了一倍，这才知道自己没见过的有多么多。长江以南的书籍，全都没有。以前想到京城去搜求奇异的书籍，但正遇大乱，半路上回来了，常常自己叹息遗憾。如今年龄接近四十岁，平素的志向衰退了，只想志向降低又降低，干些无所作为的事情，在山野中耕种田地，仅仅是苟存性命。广泛涉猎的事业，于是日渐衰败了。

【原文】

洪之为人也，(有脱文)而騃野，性钝口讷，形貌丑陋，而终不辩自矜饰也。冠履垢弊，衣或褴褛，而或不耻焉。俗之服用，俾而屡改，或忽广领而大带，或促身而修袖，或长裾曳地，或短不蔽脚。洪期于守常，不随世变。言则率实，杜绝嘲戏，不得其人，终日默然。故邦人咸称之为“抱朴之士”。是以洪著书，因以自号焉。

【译文】

葛洪的为人(有脱文)而愚呆粗野，性情迟钝口不善言，相貌丑陋，但始终不自我辩解、怜悯和掩饰。帽子和鞋肮脏破烂，衣服有时也是破烂的，但或许并不觉得羞耻。世俗的衣服穿戴，不长的时间就接连变化，有时忽然领子和衣带都很宽大，有时是窄腰身长袖子，有时长衣襟拖到地上，有时又短得盖不住脚。葛洪希望的是保持老规矩，不随世上潮流改变。说话就全是实话，完全不要调笑嘲弄，不遇到适当的人，会整天沉默不语。因此本地方的人都称之为“抱朴之士”，所以葛洪著书就以它做为自己的号了。

【原文】

洪禀性尫羸，兼之多疾，贫无车马，不堪徒行，行亦性所不好。又患弊俗，舍本逐末，交游过差，故遂抚笔闲居，守静荜门而无趋从之所，至于权豪之徒，虽在密迹，而莫或相识焉。衣不辟寒，室不免漏，食不充虚，名不出户，不能忧也。贫无僮仆，篱落顿决，荆棘丛于庭宇，蓬莠塞乎阶雨留，披榛出门，排草入室，论者以为意远忽近而不恕。其乏役也。不晓谒(有脱文)以故初不修见官长。至于吊大丧，省困疾，乃心欲自勉，强令无不必至，而居疾少健。恒复不周，每见讥责于论者。洪引咎而不恤也。意苟无余，而病使心违，顾不愧己而已，亦何理于人之不见亮乎？唯明鉴之士，乃恕其信抱朴，非以养高也。

【译文】

葛洪天生瘦弱，加上多病，因为贫穷而没有车马，又禁不起步行，出门远行也是本性不喜欢的。又怕沾染上庸俗的毛病，舍弃根本而追求末节，与人交往太差，因此就握笔闲居，静守竹门，而没有可去的地方。至于有权有势的人，即使他拜望者众多，有时也不认识。衣服不能御寒，屋子不免漏雨，饭食不果腹，名声不出家门，都不值得忧虑。因为穷困没有仆人，篱笆颓坏开豁，荆棘在院中檐下丛生，蓬蒿野草盖住了台阶，分开棒莽才能出门，推倒野草方可进屋。议论者认为是葛洪志向高远忽视了身边的小事，而没想到是他缺少仆役。不懂得拜谒(有脱文)因此从一开始就不被官员们赏识。至于吊唁他人父母之丧，问候困苦和生病的人，是心中希望尽力而为，要求自己一定要到。但常生病少有壮健之时，总还是有不周到的地方，常常被议论的人讥消责备，葛洪都承认过失不自顾惜。假如没有其他的想法，而是因病使得未能如愿，只是自己于心无愧而已，又有什么理由对别人不谅解自己不满呢！希望善于分辨事物的人们，体谅他只是信从“抱朴”，不是以此培养自己的傲气。

【原文】

世人多慕豫亲之好，推暗室之密，洪以为知人甚未易，上圣之所难。浮杂之交，口合神离，无益有损。虽不能如朱公叔一切绝之，且必须清澄详悉，乃处意焉。又为此见憎者甚众而不改也。驰逐苟达，侧立势门者，又共疾洪之异于己，而见疵毁，谓洪为傲物轻俗。而洪之为人，信心而行，毁誉皆置于不闻，至患近人或恃其所长而轻人所短。

【译文】

世上的人多羡慕欢快亲好的交情，推崇可谈知心话的友谊。葛洪认为了解人是很不容易的，即使对于圣人也是很困难的事。浮泛驳杂的交情，嘴上一致却心有芥蒂，没有好处只有坏处。虽然不能像朱穆朱公叔那样断绝一切交往，也必须要一切都了解得透彻细致，才真心相处。又因为这一点被很多人恼恨但也不悔改。那些追随人后苟且求进，侧身站立于有势者之门的人，又都恨葛洪与他们不同而挑毛病诽谤，说葛洪是自负看不起一般人。而葛洪的为人，是按照自己的想法去行事，诋毁赞誉全都放在一边像没听见一样，对现在有的人依仗自己的长处轻视别人的短处很担忧。

【原文】

洪忝为儒者之末，每与人言，常度其所知而论之，不强引之以造彼所不闻也。及与学士有所辩识，每举纲领。若值惜短，难解心义，但粗说意之与向，使足以发寤而已，不致苦理，使彼率不得自还也。彼静心者，存详而思之，则多自觉而得之者焉。度不可与言者，虽或有问，常辞以不知，以免辞费之过也。洪性深不好干烦官长，自少及长，曾救知己之抑者数人，不得已，有言于在位者，然其人皆不知洪之恤也。不忍见其陷于非理，密自营之耳。其余虽亲至者，在事秉势，与洪无惜者，终不以片言半字，少累之也。至于粮用穷匮急，合汤药则唤求朋类，或见济，亦不让也。受人之施，必皆久久渐有以报之，不令觉也。非类则不妄受其馈致焉。洪所食有旬日之储，则分以济人之乏；若殊自不足，亦不割己也。不为皎皎之细行，不治察察之小廉。村里凡人之谓良守善者，用时，或赍酒肴候洪，虽非俦匹，亦不拒也。後有以答之，亦不登时也。洪尝谓史云不食于昆弟，华生治洁于昵客，盖邀名之伪行，非廊庙之远量也。

【译文】

葛洪我勉强也算个读书人。每和别人谈话，总是估计他所知道的来说，不强拉着人到他所没听说过的领域。至于和有学之士有所辩论，每次都举出大纲与要领。如果遇上护短的人，难于理解他的真心想法，就只大略说说自己的意思和倾向，使其能对人有所启发而已，不下功夫极力深究，使对方完全没有返身的余地。那些静下心来的人能够审慎地去思考，那就多数能自己理解而有所收获。估计不值得和他说话的人，即使有时提出问题，也总是以不知道推辞，免得浪费唇舌。葛洪本性非常不喜欢麻烦当官的，从年轻到年长，曾经救助几位知己而受冤屈的人，不得已才向当权者去说。然而这些人都不知道葛洪怜惜他们，我是不忍心看着他们陷人冤屈之中，暗地里设法援救的。其他的人即使亲自上门，当权有势，但与葛洪不相互看重的，始终不去用只言片语稍稍劳累他们一下。至于自己粮食和费用不足，或急着配齐药剂，就呼求朋友们，有时接受人家的接济，也不辞让。受人的恩惠，一定都慢慢地逐渐报答人家，不让人感觉到。如果不是一类人，就不胡乱接受他的赠送。葛洪的食物如果有十天的储备，就分出来接济那些缺少的人;如果自己还很不足，也不分自己的。不干那种完全一清二楚的小事，不致力于分辨极细小的清廉。村里人凡真正善良的，时常带些酒菜来问候葛洪，虽然不属同一类人，也不拒绝。以后会答谢他们，也不在当时。葛洪曾说，范冉范史云不吃亲兄弟的饭，华欲对非常亲近的客人搞廉洁，都是沽名钓誉的虚伪行为，不是登朝廷做大事的人应有的宽广胸怀。

【原文】

洪尤疾无义之人，不勤农桑之本业，而慕非义之奸利。持乡论者，则卖选举以取谢；有威势者，则解符疏以索财。或有罪人之赂，或枉有理之家。或为逋逃之薮，而飨亡命之人；或挟使民丁，以妨公役；或强收钱物，以求贵价；或占锢市肆，夺百姓之利；或割人田地，劫孤弱之业。惚恫官府之间，以窥掊克之益，内以夸妻妾，外以钓名位。其如此者，不与交焉。由是俗人憎洪疾己，自然疏绝，故巷无车马之迹，堂无异志之宾，庭可设雀罗，而几筵积尘焉。

【译文】

葛洪尤其痛恨无义的人，不努力去从事农桑这样的根本之业，而追求不正当的利益。握有乡中品藻之权的人，就靠荐举人获取酬劳；有地位权势的人，就靠任官的救命文书索取财物。有的收取真正罪犯的贿赂，而屈枉了有理的人家；有的给逃跑的人准备了避难处，而获得了亡命者给予的钱财。有的挟使民丁妨害官府的差役，有的强追收取钱财物品寻求高的报酬。有的强霸市场，抢夺百姓的利益；有的侵割别人的田地，劫夺孤单软弱者的产业。在官府之间奔走钻营，伺机攫取利益。在家中向妻妾炫耀，在外钓取名誉地位。凡这样的人，不和他交往。由此庸俗的人们恼怒葛洪对他们的痛恨，自然疏远断绝了往来。故此小巷中没有车马的痕迹，堂上没有志向不同的宾客，院里几乎可架设捕鸟的网，而几案上和坐席上都积满了尘土。

【原文】

洪自有识以逮将老，口不及人之非，不说人之私，乃自然也。虽仆竖有其所短，所羞之事，不以戏之也。未尝论评人物之优劣，不喜诃谴人交之好恶。或为尊长所逼问，辞不获已，其论人也，则独举彼体中之胜事而已。其论文也，则撮其所得之佳者，而不指摘其病累，故无毁誉之怨。贵人时或问官吏民，甲乙何如。其清高闲能者，洪指说其快事；其贪暴暗塞者，对以偶不识悉。洪由此颇见讥责，以顾护太多，不能明辩臧否，使皂白区分，而洪终不敢改也。

【译文】

葛洪从懂事一直到将要老了，嘴上不谈别人的过失，不说别人的隐私，是天性如此。即使是童仆有短处有可羞的事，也不拿来和他们开玩笑。未曾议论品评过别人的优劣，也不喜欢批评别人交往的好坏。有的时候被位尊辈长的人所逼问，推辞也推辞不掉，那么谈论人时，就仅仅列举出人家的好事；谈论文章时，拣人家写就的好文章，而不挑人家有毛病的地方加以指责。因此没有因诽谤赞誉招致怨恨。有地位的人有时问及官员、部吏、百姓某人某人怎么样。其中清高有能力不显露的人，葛洪就述说他们令人满意称心的事；其中贪婪残暴昏乱愚昧的人，就用碰巧不认识不熟悉回答。葛洪因此很是受到讥诮责难，认为是照顾庇护的太多，不能明辨善恶，使黑白分明，但葛洪始终不敢改变。

【原文】

每见世人有好论人物者，比方伦匹，未必当允，而褒贬与夺，或失准格。见誉者自谓己分，未必信德也；见侵者则恨之入骨，剧于血雠。洪益以为戒，遂不复言及士人矣。虽门宗子弟，其称两皆以付邦族，不为轻乎其价数也。或以讥洪，洪答曰：我身在我者也，法当易知。设令有人问我，使自比古人，及同时令我自求辈，则我实不能自知，可与谁为匹也。况非我，安可为取而评定之耶？汉末俗弊，朋党分部，许子将之徒，以口舌取戒。争讼论议，门宗成雠。故汝南人士无复定价而有月旦之评。魏武帝深亦疾之，欲取其首，尔乃奔波亡走，殆至屠灭。前鉴不远，可以得师矣。且人之未易知也，虽父兄不必尽子弟也，同乎我者遽是乎？异于我者遽非乎？或有始无卒，唐尧、公旦、仲尼、季札，皆有不全得之恨，无以近人信其喽喽管见荧烛之明，而轻评人物。是皆卖彼上圣大贤乎？

【译文】

经常见到世土有人好评论人，打比方划类别不一定妥当，而褒贬取舍有时也没有一个恰当固定的标准。受赞誉的自认为应该如此，实际未必确有这份德行；被侵害的则恨之入骨，比有杀人之仇还厉害。葛洪更加以此为戒，于是再不谈论士人们。即使是同门同宗的子弟，对他们的衡量也全都交给地方宗族，不轻易作出评价。有人以此讥笑葛洪。葛洪回答说：只有自己对自己知道的最清楚，按说应当是最容易了解的。假如有人问我，让我用一位古人自比，又让我在现在的人中自己找一个与我类似的人，那么我自己实在不知道能够和谁相当了，更何况不是我，怎么可以为我选取而加以评定呢？汉朝末年的坏风气，同类人相互勾结分成宗派，许邵许子将之类的人，把口舌当作武器，争辩议论，门派宗族间成为仇敌。因此汝南地方的人上不再有一定不变的标准，而有每月初一改换议题的评论。魏武帝曹操也很恨许邵，想要取他的头，他于是到处奔跑逃脱，几乎至于被杀死。前面的借鉴还不久远，我们可以从中得到师教了。况且人是很不容易了解的，即使是父亲哥哥也不一定对儿子弟弟知道得很透彻。和自己相同的就正确吗？和自己不同的就不正确吗？有的人有始而无终，唐尧、周公旦、孔仲尼、吴季札，都有非完人的遗憾，不要因为晚近以来的人相信许邵等人的啰里啰嗦的一管之见和微弱火炬一样的聪明，而轻易地评论人，他们难道都超过了那些上圣大贤了吗？

【原文】

昔大安中，石冰作乱，六州之地，柯振叶靡，违正党逆。义军大都督邀洪为将兵都尉，累见敦迫，既桑梓恐虏，祸深忧大。古人有急疾之义，又畏军法，不敢任志，遂募合数百人，与诸军旅进。曾攻贼之别将，破之日，钱帛山积，珍玩蔽地，诸军莫不放兵收拾财物，继毂连担。洪独约令所领，不得妄离行陈。士有摭得众者，洪即斩之以徇。于是无敢委杖，而果有伏贼数百，出伤诸军。诸军悉发，无部队，皆人马负重，无复战心。遂致惊乱，死伤狼藉，殆欲不振。独洪军整齐毂张，无所损伤。以救诸军之大崩，洪有力焉。後别战斩贼小帅，多获甲首，而献捷幕府。于是大都督加洪伏波将军，例给布百匹。诸将多封闭之，或送还家，而洪分赐将士，及施知故之贫者，余之十匹，又径以市肉酤酒，以飨将吏。于时窃擅一日之美谈焉。

【译文】

以前在晋惠帝太安年间，石冰作乱，有六个州的地方，闹得树枝振颤树叶飘落，很多人背离正路而与叛乱者勾结。义军的大都督邀请葛洪去做将兵都尉，多次催促。一方面本乡本土的人害怕这些强盗，祸深忧重，而古人有解决紧急危难的道德传统；另一方面又畏惧军法，不敢任意行事。于是就募集了几百人，一与各路军队共同进兵。曾经攻打过强盗的一个部将，破敌之日，钱币布帛堆积得像山一样，珠宝珍玩遍地都是。各路军队都放任士兵收拣财物，一车接一车一担连一担。只有葛洪约束命令所统领的队伍，不能随便离开队列。兵士有拾取财物多的，葛洪就斩首示众，使得当时没人敢扔掉武器。后来果然有几百名埋伏的强盗出来攻打各路军队。各路军队虽然全都发起攻击，但没有部伍队列，人和马都背负着很重的东西，不再有一点斗志，于是导致惊慌混乱，死伤者杂乱不堪，简直要整顿不起来了，只有葛洪的军队整整齐齐严阵以待，没有什么损失，并因此而挽救了各路军兵的大溃败，葛洪是出了大力的。后来另遇征战，斩杀了强盗的一个小的带兵将领，杀死了很多敌人缴获了很多甲胄，向帅营报捷。当时大都督就加封葛洪为伏波将军。按例发给各将领一百匹麻布，各位将领多数都收起来，或者送回家去。而葛洪则分赐给手下的将士们，以及送给熟人旧友中贫困的人。剩下的十匹，又直接去换成酒肉来犒劳将官们。一时间私下里传为美谈。

【原文】

事平，洪投戈释甲，径诣洛阳，欲广寻异书，了不论战功。窃慕鲁连不受聊城之金，包胥不纳存楚之赏，成功不处之义焉。正遇上国大乱，北道不通。而陈敏又反于江东，归途隔塞。会有故人谯国嵇君道，见用为广州刺史。乃表请洪为叁军。虽非所乐，然利可避地于南，故黾勉就焉。见遣先行催兵，而君道于後遇害，遂停广州。频为节将见邀用，皆不就。永惟富贵可以渐得而不可顿合，其间屑屑，亦足以劳人。且荣位势利，譬如寄客，既非常物，又其去不可得留也。隆隆者绝，赫赫者灭，有若春华，须臾凋落，得之不喜，失之安悲？悔吝百端，忧惧兢战，不可胜言。不可为也。且自度性笃懒而才至短，以笃懒而御短才，虽翕肩屈膝，趋走风尘，犹必不办大致名位而免患累，况不能乎？未若修松乔之道，在我而已，不由于人焉。将登名山，服食养性。非有废也，事不兼济，自非绝弃世务，则曷缘修习玄静哉？且知之诚难，亦不得惜问而与人议也。是以车马之迹，不经贵势之域；片字之书，不交在位之家。又士林之中，虽不可出，而见造之宾，意不能拒，妨人所作，不得专一，乃叹曰：山林之中无道也。而古之修道者，必入山林者，诚欲以违远讙哗，使心不乱也。今将遂本志，委桑梓，适嵩岳，以寻方平梁公之轨。先所作子书内、外篇，幸已用功夫，聊复撰次，以示将来云尔。

【译文】

事情平息以后，葛洪离开了军队，直接去了洛阳，想广泛搜集奇异的书籍，而完全不谈自己的战功。私下里敬慕鲁仲连没接受因破聊城而赐的黄金，申包胥没收下保存楚国而给予的赏赐，那种成功而不居功的精神。正好遇上北方大乱，北边的道路不通，而陈敏又在江南造反，回去的路也被阻隔了。恰巧有个老熟人谯国郡的嵇含字君道，被任命为广州刺史，于是上表请求让葛洪做参军，这虽然不是我所乐意的事，但好处是可以躲避到南方去，所以就勉强就职了。葛洪被派遣先去催兵，而稽君道在此之后就遇害了，于是停留在广州。屡次被驻军将领所邀请去任职，全都没去就任。我一直觉得富贵可以逐渐得到，但不能一下子获取，而且其中琐碎的事情也足够累人的了。再说荣耀地位权势利益，就好像寄宿的客人，一则不是长久的东西，二则它的离去也不能留住。正值隆盛的人会倒台，显赫一时的人也会消灭，就像春天的花朵一样，很快就会凋落。如果得到时不觉高兴，那么失掉时又怎么会悲伤呢？那种百般的后悔，担忧害怕，小心战栗，一言难尽，实在不值得去干。而且自我估量非常懒惰而才能又低到极点，凭懒惰之身驾驭着低下的才能，即使是缩肩屈膝，跟着别人马后的扬尘跑，仍然达不到获取很高的名誉地位并免除祸患牵累，何况还不肯那样呢！不如修行赤松子、王子乔的隐逸之道，自己支配自己，不受治于人。准备登上有名的山峰，服食丹药涵养本性。这并非有所偏废，凡事不能两全，如果不能断绝世上的俗事，那么有什么机缘修炼学习这种神妙专一的道行呢！况且了解它是很难的，也就不能吝惜求问而去和别人议论了。因此我的车马的行迹不经过有权势者住的地方，即使是几个字的信也不与在位者之家相交递。再有士人们当中虽然不必出入交往，但是客人来访，想来总不能拒绝，妨碍人家做事情，不能专心一意。于是感叹道：山林之中虽然并没有真理，但是古代追求真理的人，一定要入山林，就是因为确实想以此远离喧闹的地方，使心神不乱。现在我就准备按内心的想法去做，离开故乡，到高山中去，以寻求王方平、梁鸿的足迹。以前所写的子书内外篇，幸亏已用了很大功夫，再略加编排，以便让后人看看，如此而已。

【原文】

洪年十五、六时，所作诗赋杂文，当时自谓可行于代，至于弱冠，更详省之，殊多不称意。天才未必为增也，直所览差广，而觉妍媸之别。于是大有所制，弃十不存一。今除所作子书，但杂尚余百所卷，犹未尽损益之理，而多惨愤，不遑复料护之。他人文成，便呼快意，余才钝思迟，实不能尔。作文章每一更字，辄自转胜，但患懒，又所作多不能数省之耳。洪年二十余，乃计作细碎小文，妨弃功日，未若立一家之言，乃草创子书。会遇兵乱，流离播越，有所亡失，连在道路，不复投笔十余年，至建武中，乃定凡著《内篇》二十卷，《外篇》五十卷，碑颂诗赋百卷，军书檄移章表笺记三十卷，又撰俗所不列者，为《神仙传》十卷，又撰高尚不仕者，为《隐逸传》十卷又抄五经、七史、百家之言，兵事、方伎、短杂奇要三百一十卷，别有目录。其《内篇》言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却祸之事，属道家；《外篇》言人间得失，世事臧否，属儒家。

【译文】

葛洪十五六岁所写的诗、赋和各色文章，当时自认为可以流行于世。到了年近二十岁，再仔细看看，有很多不满意的。天生的才能未必有什么增长，只是所见的东西有了多少的不同，才觉出写的东西有美丑的差别。于是写了大量的作品，但扔掉十份也存不下一份。现在除了所写的子书，只剩下各色作品一百卷左右，还没完全进行筛选，而经常心情烦乱，没空再去拣选整理它。别人的文章写成，便表示非常高兴，我自己才能差文思慢，实在写不成这样。写文章每改一个字，就自觉比原来强了，只是犯懒，写的东西又多，所以不能反复察看。葛洪二十多岁，才考虑到写小篇的文章，白白浪费时间，不如建立一家学说，于是开始起草子书。恰好遇上兵荒马乱，离散流亡，有些稿子丢失了，在连续流亡的路上，不再执笔写作有十几年时间，到了元帝建武年间才定稿。总共写成《内篇》二十卷，《外篇》五十卷，《碑颂诗赋》一百卷，《军书檄移章表笺记》三十卷。又为一般不列入者撰写《神仙传》十卷，又为品德高尚但隐居的士人撰写《隐逸传》十卷。还抄写五经七史诸子百家的学说，《兵事方伎短杂奇要》三百一十卷，另有目录。其中《内篇》说的是神仙方药鬼怪变化养生延年却除邪祸的事，属于道家思想；其中《外篇》对世上事情的得失善恶做一些评价，属儒家思想。

【原文】

洪见魏文帝《典论》自叙，未及弹棋击剑之事，有意于略说所知，而实不数少所便能，不可虚自称扬。今将具言，所不闲焉。洪体纯性驽，寡所玩好，自总发垂髫，(有脱文)又掷瓦手抟，不及儿童之群，未曾斗鸡鹜，走狗马，见人博戏，了不目眄。或强牵引观之，殊不入神，有若昼睡。是以至今不知棋局上有几道樗蒲齿名。亦念此辈末伎，乱意思而妨日月，在位有损政事，儒者则废讲诵，凡民则忘稼穑，商人则失货财。至于胜负未分，交争都市，心热于中，颜愁于外，名之为乐，而实煎悴，丧廉耻之操，兴争竞之端，相取重货，密结怨隙。昔宋闵公、吴太子致碎首之祸，生叛乱之变，覆灭七国，几倾天朝。作戒百代，其鉴明矣。每观戏者，渐恚交集，手足相及，丑詈相加，绝交坏友，往往有焉。怨不在大，亦不在小，多召悔吝，不足为也。仲尼虽有昼寝之戒，以洪较之，洪实未许其贤于昼寝。何则？昼寝但无益而未有怨恨之忧，斗讼之变，圣者犹韦编三绝，以勤经业，凡才近人，安得兼修，惟诸戏尽不如示一尺之书，故因本不喜而不为，盖此俗人所亲焉。

【译文】

葛洪看魏文帝曹王的《典论•自叙》，其末尾处谈及弹棋、击剑之类的事，有意略微说一下自己所知道的，但这实际上并不属于我从小就熟习的事情之列，不能自己虚张显扬，如今将要详细说说这我所不熟习的事。葛洪身体笨拙天赋低下，所喜好的所玩的东西很少，从儿童时代，(有脱文)而且抛掷瓦片、徒手搏打，也不如众多的其他儿童。从没斗过鸡鸭、跑过狗马。看见人家以棋赌输赢，连斜眼看一眼都不肯。有人强拉着去看，可我太不能集中精神，就像白天睡着了一样。因此到现在不知道棋盘上有几条线，樗蒲上齿的名称是什么。又觉得这是些末流小技，扰乱思想而且耽误时间，如果是有职位的人就会损害政事，是读书人就得停止讲诵经典，一般百姓会忘记耕种收获，商人会失掉很多钱财。至于分不出输赢时：在城里街市上互相争吵，体内心火上升，外表愁容满面，名义上是取乐，实际上却是挨煎受罪。它使人丢掉了懂得廉耻的操守，而引发争斗的开端。相互赢取了大量钱财，但也结下了深深的怨仇。从前春秋时的宋闵公、西汉时的吴太子都因此而招致杀身的祸患，后者甚至引发了叛乱，导致七国的灭亡，几乎颠覆了汉中央王朝。无数代后人都应引以为戒，它的借鉴作用是明显的。每次观看博戏，那种羞惭恼怒交加，手脚并用的互斗，用丑话相骂，断绝交情败坏友谊的情况，往往存在。仇怨不在大，也不在小，凡会招致后悔和羞耻的，就不应该去做。孔子虽然有不该白天睡觉的告戒，让葛洪来比较，葛洪实在不会赞成博戏比白天睡觉强。为什么呢？白天睡觉只是没有好处，但不会有招怨恨的忧虑，不会发生殴斗争吵的变故。孔子这样的圣人尚且多次读断了编竹简的皮条，以勤奋于研究经典的事业，才能普通智力浅近的人，怎么能全顾到呢！考虑到各种博戏全都不如给人一尺长的书籍看看，故此，因为我从根本上就不喜欢而不去做，总认为这是俗人们亲近的东西。

【原文】

少尝学射，但力少不能挽强，若颜高之弓耳。意为射既在六艺，又可以御寇辟劫，及取鸟兽，是以习之。昔在军旅，曾手射追骑，应弦而倒，杀二贼一马，遂以得免死。又曾受刀盾及单刀双戟，皆有口诀要术，以侍取人，乃有秘法，其巧入神。若以此道与不晓者对，便可以当全独胜，所向无前矣。晚又学七尺杖术，可以入白刃，取大戟，然亦是不急之末学。知之譬如麟角凤距，何必用之？过此已往，未之或知。

【译文】

年轻时曾学过射箭，但力气小，拉不开硬弓，像颜高用的那种。想到射箭既然是六艺之一，又可以抵御敌寇防备盗劫，以及射取鸟兽，所以学习它。以前在军队里，曾亲手射追赶的骑兵，使其应弦声而倒，杀死了两个强盗一匹马，于是得以免除一死。还曾经学习一刀一盾和单刀、双戟，都有口诀和技术要领，等到以此捉拿敌人，则有神秘的办法，其巧妙达到神奇的程度。如果用它来和不懂此道的人对打，就可以获得全胜，所向无敌了。后来又学了七尺棍术，可凭它入白刃战，获取大戟。但这也是不急用的末流本事，懂得它就像麒麟有角凤凰有爪，为什么一定要用它呢！除此以外，就不知道什么了。

【原文】

洪少有定志，决不出身，每览巢许、子州、北人石户、二姜、两袁、法真、子龙之传，尝废书前席，慕其为人。念精治五经，著一部子书，令後世知其为文儒而已。後州郡及车骑大将军辟，皆不就。荐名琅邪王丞相府，昔起义兵，贼平之後，了不修名诣府，论功主者，永无赏报之冀。晋王应天顺人，拨乱反正，结皇纲于垂绝，修宗庙之废祀，念先朝之滞赏，并无报以劝来。洪随例就彼，庚寅，诏书赐爵关中侯，食句容之邑二百户。窃谓讨贼以救桑梓，劳不足录，金紫之命，非其始愿。本欲远慕鲁连，近引田畴，上书固辞，以遂微志。适有大例，同不见许。昔仲由让应受赐而沮为善，丑虏未夷，天下多事，国家方欲明赏必罚，以彰宪典，小子岂敢苟洁区区懦志，而距私通之大制？故遂息意而恭承诏命焉。

【译文】

葛洪年轻时就有个坚定的志向，决不出仕为官。每次看到巢父、许由、子州支府、北人无择、石户之农、姜肱、姜岐、袁忠、袁弘、法真、龙丘苌这些人的传记，曾扔掉书本离席向前，敬慕他们的为人。我想精心研究五经，写成一部子书，让后代人知道葛洪是个读书人也就够了。后来州、郡和车骑大将军辟请，我都没去就职。后来被人推荐到琅琊王导王丞相府。以前拉起义兵，直到强盗平息后，我完全不追求名声，到府中评论功劳，主观上从来没有受赏赐得答报的希冀。晋朝皇帝禀承天命，顺应人心，治理乱世，恢复安定；重振将要颓坏的皇帝统治的纲纪，把废掉的宗庙祭祀又恢复起来；惦记着前朝未颁的奖赏，对前朝旧人并未报复以便鼓励后人。葛洪按照通例就任了官职。庚寅年的皇帝诏书赐给我关中侯的爵位，以句容二百户作为食邑。我自己觉得讨伐强盗拯救家乡，其功劳不值得记录在册，金印紫绶，也并非我最初的愿望。本来想远效鲁仲连，近学田畴，上书坚决推辞，以顺从自己的小小志向。正遇有统一的规定，全都不被批准。当初仲由辞让应得的奖赏，因而阻止了人们做好事。现在丑恶的敌寇尚未平息，天下战事很多，国家正要赏罚分明，以便彰明国家的法典，我怎么敢随便地为保全自己小小的怯儒的志向，而抗拒伟大的通行天下的法律呢？因此就收起自己的想法而恭敬地接受了诏书的任命。

【原文】

洪既著自叙之篇，或人难曰：昔王充年在耳顺，道穷望绝，惧身名之偕灭，故自纪终篇。先生以始立之盛，值乎有道之运，方将解申公之束帛，登穆生之蒲轮，耀藻九五，绝声昆吾，何憾芬芳之不扬，而务老生之彼务！洪答曰：夫二仪弥邈，而人居若寓，以朝菌之耀秀，不移晷而殄瘁，类春华之暂荣，未改旬而凋坠。虽飞飙之经霄，激电之乍照，未必速也。夫期赜犹奔星之腾烟，黄发如激箭之过隙。况或未萌而殒箨，逆秋而雾瘁者哉？故项子有含穗之叹，扬乌有夙折之哀，历览远古，逸伦之士，或以文艺而龙跃，或以武功而虎踞，高勋著于盟府，德音被乎管弦，形器虽沈，铄于渊壤，美谈飘飘而日载，故虽千百代，犹穆如也。余以庸陋，沈抑婆婆，用不合时，行舛于世，发音则响与俗乖，抗足则迹与众迕。内无金张之援，外乏弹冠之友。循途虽坦，而足无骐驎；六虚虽旷，而翼非大鹏。上不能鹰扬匡国，下无以显亲垂名。美不寄于良史，声不附乎锺鼎。故因著述之余，而为自叙之篇，虽无补于穷达，亦赖将来之有述焉！

【译文】

葛洪写了《自叙》篇之后，有人非难道：当初王充到六十岁的时候，穷途末路不见希望，怕自己身与名一起消失，所以用《自纪》作为《论衡》的最后一篇。先生在三十刚过的隆盛年龄，赶上朝政清明的时运，正要解开皇帝送给申公的那种束帛，登上枚乘曾坐的那种蒲轮安车，在皇帝那里增光添彩，名声遍海内，怎么会有好名声不传扬的遗憾，而致力于老头子干的那种事情呢？葛洪回答说：天地是非常久远的，而人不过是寄居其间。凭朝菌那么光彩照人，日影还未移动就蔫了死了；就像春天的花朵一样，一时间很茂盛，没过十天就凋谢了。相比之下，即使是疾风吹过高空，闪电短暂照亮，也未必显得很快。人活百岁就像流星在云上飞过，老人高寿有如飞箭经过一条缝隙。何况花儿有的没等萌发就死掉了，有的一到秋天就零落了呢！所以项橐有禾苗吐穗就临近成熟凋落的慨叹，扬乌有过早夭折的悲哀。一一看过远古以来的超群人才，有的凭写文章而像龙一样跃出，有的靠武功像虎一样雄踞。巨大的功勋在官府中有记载，道德之音体现在音乐之中，形骸虽然消失在深土中，而令人称颂的事情却会一直存留，每日传颂，所以即使是千百代以后，还是令人肃然起敬。我因为是个平庸鄙陋的人，徘徊不前而且保守，所掌握的学问不合于时代，行事与世人相违背；说出话来与众人不和谐，迈开步子就和大家相抵触，在内没有功臣世族提供帮助，外边也缺少当官的朋友。所走的道路虽然平坦，但没有代步的骏马；上下四方虽然开阔，但没有大鹏那样的翅膀。对上不能大展雄才匡正国家，对下不能使亲人显达，使自己垂名后世。优点不能记载在史书中，名字不能铸刻在钟鼎上。因此乘著述的剩余时间，写了这篇《自叙》，虽然对于仕途得志与否不起作用，但也希望将来有人记述它。