明朝（中央）
1、三公、三孤：
三公：太师、太傅、太保（正一品）
三孤：少师、少傅、少保（从一品）
令有太子太师、太子太傅、太子太保（从一品）；太子少师、太子少傅、太子少保（正二品）
这些均为加官，用来表明受官者的功绩与崇高身份，没有实际管辖范围。
2、六部：
吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部（按顺序）
六部各设尚书一人，直接对皇帝负责，尚书之下有左右侍郎（副部长）、郎中（司长）、主事
等。
吏部：负责官吏的管理，考核，升迁等
户部：有十三个司，分别管理各地的收支与报销
礼部：主管国家凶吉大典，教育与考试，招待外宾，宴劳功臣等
兵部：管理天下军政（军令由五军都督府管理）
刑部：管理天下刑名。
工部：管理建筑、后勤、水利、制造等
3、督察院：
直属于皇帝的监察部门
下设左右督御史（正二品）、左右副督御史（正三品）、左右佥督御史（正四品）
再往下设十三道监察御史，分管每个省的检查工作（当时中国分十三个省）十三道监察御史与直
属于皇帝的六科给事中统称"科道"属于言官范畴。
4、六科：
分为吏户礼兵刑工六科，每科设督给事中（正七品）、左右给事中与给事中（从七品）。
给事中品级虽低，权利很大，皇帝交给各个衙门办理的工作由六科每五天注销一次，如果有脱拉
或者办事不力的，六科可以向皇帝报告。六科还可以参与官员的选拔，皇帝御前会议，审理有罪
的官员。最为重要的是六科有封还皇帝敕书的权利，皇帝的旨意如果六科认为不妥可以封还，不
予执行。
5、五寺：
五寺是五衙门的简称，包括大理寺、太常寺、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺
大理寺：相当于今天的法院，是全国最高上诉机关。与督察院、刑部构成了三法司。
太常寺：主管祭祀
光禄寺：主管宴享
太仆寺：管马
鸿胪寺：管招待外宾
6、詹士府：
詹士府是负责辅助太子的机构设正三品詹士一人，正四品少詹士一人，正六品府丞一人
詹士府设左右春坊，司经局，主簿厅
7、太医院：
太医院是管理宫廷及贵族诊断，制药的，设正五品院使一人，正六品院判二人，正八品御医四
人，从九品吏目若干人。
8、翰林院：
相当于现在国立大学，干部学院等的综合，翰林院的首长称为翰林学士（正五品），侍读学士两
人，侍讲学士两人（从五品），侍读、侍讲各两人（正六品），修撰（从六品）考中状元后就会
被授予此职位。编修（正七品）榜眼、探花考中后就会被授予此职位。
（地方）
县：助手有县丞、主簿。县丞协助知县管理县政，主簿管全县粮税、户籍。水浒中宋江上山前好像就是县丞一职。
州，最早出现在西汉。汉武帝把全国划分成了13个监察区，称为州，州的长官叫刺史，负责监察郡，县的官吏。东汉后，刺史又称州牧。隋取消郡的建制，只存州、县。
宋朝州的行政长官才称知州。明清两代的州有两级别：直隶州和散州。
直隶州属省，级别与府相同；散州隶属府，同县级。
知州属官有同知（智能ABC中叫同志）、通判，分别掌财政、刑法、治安等。清朝时，直隶州（76个）散州（48个）
府（京兆府、河南府、太原府）府的长官称府尹，宋朝的府属“路”（介于中央和州之间）
明清两代除首都、陪都所在地府长官仍称尹外，一般都称知府。没办法谁叫人家是京官呢。
明代府按纳税粮分三等：纳粮20万以上为上府，20万以下十万以上为中府，十万以下为下府，无粮的叫地府，全国150多个府。