司马法
　仁本第一
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　天子之义第二
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　　十一
　　十二
　　十三
　　十四
　　十五
　　十六
　定爵第三
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　　十一
　　十二
　　十三
　　十四
　　十五
　　十六
　　十七
　严位第四
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　　十一
　　十二
　　十三
　　十四
　　十五
　　十六
　　十七
　　十八
　　十九
　　二十
　　二十一
　　二十二
　　二十三
　用众第五
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



司马法








前言




宋神宗元丰三年（1080）诏命校订《武经七书》，《司马法》从卷帙浩繁的兵学著作中脱颖而出，成为“七书”之一；到了清康熙四十八年（1709），朝廷从“七书”中精选出三本，号称《武经三书》，《司马法》入选其中，成为“三书”之一。能够挺进不同时期皇家钦定的“七书”乃至“三书”的顶级方阵，可知《司马法》在中国古典兵学体系中，早已与《孙子》《吴子》等书一起，成为古代兵学最高水平的代表，享有一般兵书所难以企及的崇高地位。

在现存文献典籍中，最早对《司马法》不吝赞美之辞的，是西汉大史学家司马迁撰著的《史记》。司马迁在《史记·司马穰苴列传》中盛赞《司马法》是一本“闳廓深远”、博大精深的兵书；不仅如此，他还首次记述了关于此书作者与成书时代的如下重要信息：

……因自立，为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。齐威王使大夫追论古者《司马兵法》而附穰苴于其中，因号曰《司马穰苴兵法》。（《史记·司马穰苴列传》）

自古王者而有《司马法》，穰苴能申明之。（《史记·太史公自序》）

司马法所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切近世，极人变。（同上）

由上引文字，可明确获知《司马穰苴兵法》成书于齐威王（前356—前320）在位期间，时值战国中期。至于《司马法》的成书时代与作者，则难以从上引文字遽然得知，而需首先搞清“古者”《司马兵法》《司马穰苴兵法》与《司马法》的关系之后才能明了。

“古者”《司马兵法》，实即宋人陈师道所谓“周之正典也”（《文献通考·经籍考》引），亦即由周代“王者”（笔者注：“王者”意即天子、君主，儒者用此词指称以王道治天下的理想君主，司马迁“自古王者而有《司马法》”中的“王者”，当取此义）制定的一部治兵法典、军法一类著作。“司马”为古代职官名。据《周礼》，西周时期设有“夏官司马”的部门，其职掌是“帅其属而掌邦政，以佐王平邦国”，有大司马、小司马、军司马等官职。《司马兵法》的内容当与“司马”的职责密切相关。又据《周礼》中的《夏官司马·司兵》记载：“司兵，掌五兵五盾，各辨其物与其等，以待军事。及授兵，从司马之法以颁之。”掌管兵器的“司兵”之官，是按照“司马之法”给军人颁发武器的。这里的“司马之法”，应该就是“古者”《司马兵法》。姜太公（吕尚）作为周初最负盛名的军事家，自然是对这部《司马兵法》“能绍而明之”的最佳人选。甚至也不排除这种可能性，即“古者”《司马兵法》的实际制定者是周公、姜太公等掌控周初军政大权的人物。他们在周公“制礼作乐”的文化背景下，借鉴前代军法思想，整合周人的治兵法典，制定出了一部体现西周礼乐文明的军法著作《司马兵法》。春秋以来礼崩乐坏，包括《司马兵法》在内的西周军政法规不断遭到侵蚀、破坏，能够说明、阐释《司马兵法》的人士渐趋凋零，仅有司马穰苴、孙武、吴起、王子（成甫）等寥寥数位军事理论家了。

司马穰苴对《司马法》的成书作出了巨大贡献，其事迹见载于《史记》《战国策》《说苑》《晏子春秋》等。《史记》本传的如下记述最为详尽，是考索司马穰苴事迹的最重要的史料：

司马穰苴者，田完之苗裔也。齐景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齐师败绩。景公患之。晏婴乃荐田穰苴曰：“穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之。”景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵扞燕晋之师。穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。”于是景公许之，使庄贾往。穰苴既辞，与庄贾约曰：“旦日日中会于军门。”……日中而贾不至，……夕时，庄贾乃至。……召军正问曰：“军法期而后至者云何？”对曰：“当斩。”……于是遂斩庄贾以徇三军。三军之士皆振栗。久之，景公遣使者持节赦贾，驰入军中。……乃斩其仆，车之左驸，马之左骖，以徇三军。遣使者还报，然后行。士卒次舍井灶饮食问疾医药，身自拊循之。悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食。最比其羸弱者，三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，为罢去；燕师闻之，度水而解。于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归。未至国，释兵旅，解约束，誓盟而后入邑。景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然后反归寝。既见穰苴，尊为大司马。田氏日以益尊于齐。已而大夫鲍氏、高、国之属害之，谮于景公。景公退穰苴，苴发疾而死。

可知司马穰苴出身于齐国田氏宗族的支系，被著名政治家晏婴视为“文能附众，武能威敌”的栋梁之材。在齐国遭到外敌侵犯的危急形势下，晏婴将其举荐给齐景公，被任命为将军。为了整肃军纪，树立军威，司马穰苴拒绝接受国君的赦免指令，果断斩杀失约误期的宠臣庄贾。《史记》所载的这一脍炙人口的故事，使司马穰苴成为历史上不畏权贵、严格执法的治军典范。司马穰苴有效地激发了齐军的战斗热情，提高了士卒的作战能力，从而一举击退入侵者，收复全部失地，解除了齐国的危难，凯旋后荣升为大司马。不久因遭到来自于齐国大族鲍氏、高氏、国氏等邪恶势力的诋毁、迫害，听信谗言的齐景公解除了他的职位。时当盛年的司马穰苴受此打击，精神郁闷，很快便因染上沉疴而英年早逝，悲剧结局令人感慨叹息。

司马穰苴在其短暂的军旅生涯中，不仅积极“申明”、借鉴了“古者”《司马兵法》，还进而建立了一套颇具个性、行之有效的治军理论，并在其后的战争实践中因被齐国将领所效法而得以流传。历史的车轮驶入战国以后，在变法图强的时代风气鼓荡下，励精图治的齐威王不但效法了司马穰苴的用兵之术，还出于对军事理论建设的高度重视，“使大夫追论古者《司马兵法》而附穰苴于其中，因号曰《司马穰苴兵法》”。司马迁在《史记·司马穰苴列传》中紧承上引两句，写道：“太史公曰：余读《司马兵法》，闳廓深远，虽三代征伐，未能竟其义。”可知由齐威王下令该国“大夫”编纂而成的这部《司马穰苴兵法》，即《司马兵法》，简称《司马法》。它成书于齐威王时代，是一部兼容了西周、春秋后期、战国中期等不同时代军事思想的兵书。概括而言，其主体内容可分成三个部分：其一，是由齐景公时期的司马穰苴所“申明”，后又由齐威王时期的“大夫”所追记、阐释的西周军法著作——“古者”《司马兵法》；其二，是司马穰苴独创的治兵理论；其三，是齐威王的“大夫”在追记、阐释“古者”《司马兵法》时，所夹杂表现出来的战国中期的文化理念与军事思想。《隋书·经籍志》《旧唐书·经籍志》《新唐书·艺文志》《宋史·艺文志》、晁公武的《郡斋读书志》等，纷纷将《司马法》的作者题为司马穰苴，当属不小的历史误会。

《司马法》的最早著录，见于东汉班固的《汉书·艺文志》，称有“《军礼司马法》百五十五篇”。在“礼”类书目的篇末，班固自注曰：“入《司马法》一家，百五十五篇。”在“兵权谋”类的书目篇末，班固又自注曰：“出《司马法》入礼也。”可知《军礼司马法》即《司马法》。班固之所以将《司马法》归入“礼”类，且将书名题为《军礼司马法》，是因为他看到了此书更多记述的是国家的军事制度和治军的法律条例，内容有别于《孙子》《吴子》等专门研讨用兵之法的兵书。西周以来“礼”与“法”尚无明显界限，所谓“周礼”，实即当时宗法社会的典章、制度、规矩、仪节等，其中包含着政治、军事领域的制度与法规。班固生活于“罢黜百家，独尊儒术”的文化环境，看到《司马法》一书追记了大量的西周军礼（法）内容，出于儒者对周礼的虔敬，因而特地将它从“兵权谋”类移到“礼”类，此举足以启发后人跳出兵学研究的疆域，重视该书对儒学思想史的贡献。令人遗憾的是，《汉书·艺文志》所录《司马法》一百五十五篇，到了唐初修撰的《隋书·经籍志》的著录中却仅有三卷，可知该书大部分篇章已在唐初以前散失。即使如此，我们仍能从今本《司马法》中看到丰富、深邃的政治、军事思想。笔者以为其中至少有如下四点值得重视：

第一，对有极高史料价值的周代军礼的大量记述。

军礼是《周礼》所载“五礼”之一，指的是与军事有关的所有规章制度。《周礼·春官宗伯·大宗伯》说：“以军礼同邦国。大师之礼，用众也；大均之礼，恤众也；大田之礼，简众也；大役之礼，任众也；大封之礼，合众也。”田旭东在《周代军礼考》一文中，据此将军礼分为五大类：“大师礼，指天子或诸侯的征伐活动，包括宗庙谋议、命将出师、载主远征、凯旋献俘等仪节；大田礼，指天子和诸侯定期的狩猎活动，实际上是训练士卒的军事演习；大均礼，指天子在畿内、诸侯在邦国内检校户口、征收赋税；大役礼，指各种由国家发起的营建工程；大封礼，指勘定各种封地之间的疆界。”以上五类军礼，在今本《司马法》以及《司马法》的佚文中都有反映。比如书中对属于“大师礼”的出师时令的记述：“战道：不违时，不历民病，所以爱吾民也。不加丧，不因凶，所以爱夫其民也。冬夏不兴师，所以兼爱民也。”（《仁本》）规定不在农时举兵，不在疾病流行时举兵，不在敌国有国丧时举兵，不趁敌国闹灾荒时举兵，不在隆冬、盛夏两季举兵。再如书中对同属“大师礼”的作战原则的记述：“古者，逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也；不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也；成列而鼓，是以明其信也；争义不争利，是以明其义也；又能舍服，是以明其勇也；知终知始，是以明其智也。六德以时合教，以为民纪之道也，自古之政也。”（同上）规定追逐败逃的敌兵不能超过一百步，追击退却的敌兵不能超过九十里，不让失去作战能力的敌军陷入困境，要怜悯他们的伤病员，要等敌军摆好阵势之后我军方可击鼓进攻。又如对属于“大田礼”的军队训练的记述：“天下既平，天子大恺，春蒐秋狝；诸侯春振旅，秋治兵。所以不忘战也。”（同上）规定要开展“春蒐”“秋狝”的田猎活动，以此教战整军，示意全国不忘备战。《司马法》记述了内容丰富的周代军礼，这使它成为人们了解春秋中期之前的军事制度并从中窥视西周礼乐文明的珍贵文献。就此意义而言，完全可将《司马法》称为我国现存最早的一部军事法典，它在古代兵学史上的重要地位是不言而喻的。

第二，对“以仁为本”“以礼为固”的儒家思想的大力揄扬。

由齐威王下令“追论古者《司马兵法》”的“大夫”，应该就是当时齐国的稷下学者。活跃于齐威王、齐宣王时期的稷下学者观念不一、派别有异，分属儒、道、法、名、墨、阴阳、纵横、小说等各家。据钱穆《先秦诸子系年·稷下通考》附《稷下学士名表》，齐威王时期著名的稷下学者有孟子、淳于髡、慎到、宋钘、接子等。参与“追论古者《司马兵法》”的稷下学者的信息现虽已无可考，但可以断定的是他们当为一批向往周代礼乐文化、崇奉儒家理想的儒者。他们与孔子一样认为“天下有道，则礼乐征伐由天子出”（《论语·季氏》），非常重视维护宗法等级秩序的周礼，故而追记了由周天子主导颁布执行的“九伐之法”：“会之以发禁者九：凭弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱、禽兽行则灭之。”书中对于儒家最为核心的两大思想范畴——“仁”与“礼”，给予了不遗余力的揄扬。如“古者，以仁为本，以义治之之为正”（《仁本》），“逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也”（同上），“不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也”（同上），“贤王制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵，以讨不义”（同上），“古者，逐奔不远，纵绥不及。不远则难诱，不及则难陷。以礼为固，以仁为胜。既胜之后，其教可复，是以君子贵之也”（《天子之义》），等等。这些论述，充分彰显了《司马法》“以仁为本”“以礼为固”的儒家价值理念与兵儒合流的文化色彩。

第三，对“忘战必危”、依法治军等军事文化理念的郑重强调。

《司马法》既反对穷兵黩武，又反对忽视备战，十分精辟地指出：“故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危”（《仁本》）。几千年来，此论作为《司马法》一书引用率极高的警世名言，启示着人们不可须臾忘记军队建设，阐明了积极备战对于国家兴亡的重大意义。书中一再指出即使是在天下太平的时候，也要勤于备战，“春振旅，秋治兵”，以示“不忘战也”（同上）。对于治军有别于治国的军队建设的特殊性，《司马法》也给予了言简意赅的说明：“国容不入军，军容不入国。”（《天子之义》）认为治国与治军各有其不同的方法与要求，不能将治国的模式用于治军，也不能将治军的模式用于治国，因为“军容入国则民德废，国容入军则民德弱”（同上），并进而深刻指出了礼与法、文与武的相互依存的关系，所谓“礼与法表里也，文与武左右也”（同上）。书中强调要依法治军，将帅应向士卒申明法纪的严肃性，用好权力，严格执法，不能让军中出现由法规松弛所造成的各种“战患”与“毁折”的现象。书中提出了立法时要遵循的原则，即“立法：一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官无淫服”（《定爵》）。其中第一条强调法规的制定要合理，使人人都能接受；第二条强调法令要严明；第三条强调法规一旦制定下来就不能动摇；第四条强调执行法规要雷厉风行；第五至七条强调的是法规要辐射到军中各种级别，使人人有法可依。书中还说：“定爵位，著功罪，收游士，申教诏，讯厥众，求厥技。”（同上）说明一支军队若想获得优秀人才，拥有强大的作战能力，就必须严肃制定、严格执行包括军功爵位、奖惩法令等在内的各项军队法规。

第四，对“轻重”“众寡”等战略战术范畴的深入研究。

《司马法》在战略战术方面的深刻思想，主要体现于它对“轻重”“众寡”等范畴的深入研究。“轻”和“重”在书中或指进入敌境的浅与深，或指兵力的少与多，《司马法》认为要恰当使用兵力，处理好“轻”与“重”的辩证关系，所谓“以轻行轻则危，以重行重则无功。以轻行重则败，以重行轻则战。故战相为轻重”（《严位》）。使用重兵时，要“既固勿重，重进勿尽，凡尽危”（同上），行动不要迟缓，且进击敌人时不要耗尽兵力，主张集中优势兵力，以强击弱，战胜敌人。书中还总结了有关“众寡”的用兵思想，即“凡众寡：既胜若否。兵不告利，甲不告坚，车不告固，马不告良，众不自多，未获道”（同上），“用寡固，用众治。寡利烦，众利正。用众进止，用寡进退”（《用众》），“若分而迭击，寡以待众，若众疑之，则自用之”（同上）。指出无论是以少胜多还是以多胜少，都要戒骄戒躁，不要炫耀；作战时应根据兵力的多与寡，采取灵活机动的克敌战术。这些都能启发历代用兵者精研用兵艺术，提高指挥能力，打败各类对手。

《司马法》一书经历了漫长曲折的成书过程，蕴含有不同时期的战争文化理论，这形成了该书内容的丰富驳杂。以上思想介绍难免挂一漏万，但因篇幅所限，不再赘述。

《司马法》现有今本、辑本两个系统。对辑本系统作出重大贡献的主要有清人张澍、钱熙祚、黄以周等。张澍与钱熙祚所辑逸文均作一卷，分别收于《二酉堂丛书》与《指海》内。黄以周所辑为《军礼司马法考证》二卷，以及该书所附《司马法逸文》。他们从古书的引文与注疏中辑出逸文约六十条，计有一千六百余字。今本《司马法》计有三千四百余字，版本极为多样。据田旭东《司马法浅说》所述，仅明清时期就有五六十种之多，其中有《武经七书》本、《孙吴司马法》本、《四库全书》本、《四部丛刊》本、《四库备要》本，以及《平津馆丛书》《长恩书室丛书》《半亩园丛书》《子书百家》《槐庐丛书》《指海》《述记》《二酉堂丛书》等各种丛书本。

本书原文以涵芬楼《续古逸丛书》影印宋刊《武经七书》本为底本。在注译的过程中，除了展示笔者对《司马法》的浅见外，还较为重视吸纳、采录古今研究成果。本书引用的书籍主要有：施子美的《施氏七书讲义》（收录于《中国兵书集成》第八册，解放军出版社、辽沈出版社，1992年版）、朱墉的《武经七书汇解》（收录于《中国兵书集成》第四十二、四十三两册，解放军出版社、辽沈出版社，1992年版）、刘寅的《武经七书直解》（岳麓书社，1992年版）、蓝永蔚的《春秋时期的步兵》（中华书局，1979年版）、《中国军事史》编写组撰写的《武经七书注译》（解放军出版社，1986年版）、田旭东的《司马法浅说》（解放军出版社，1989年版）、李零的《司马法译注》（河北人民出版社，1992年版）、吴如嵩等的《中国军事通史·战国军事史》（军事科学出版社，1998年版）、钮国平的《司马法笺证》（甘肃人民出版社，1998年版）、徐勇主编的《先秦兵书通解》（天津人民出版社，2002年版）、陈宇的《司马兵法破解》（解放军出版社，2005年版）、张少瑜的《兵家法思想通论》（人民出版社，2006年版）、《中国军事史》编写组撰写的《中国历代军事思想》（解放军出版社，2007年版）、黄朴民的《黄朴民解读吴子·司马法》（岳麓书社，2011年版）、王联斌的《中华传统武德发展史略》（军事科学出版社，2011年版）等，在此笔者致以深深的敬意与谢意！

陈曦

2017年6月写于军艺南楼翕然斋








仁本第一


【题解】

本篇首句为“古者，以仁为本”，故择取“仁本”二字作为“标题”。《司马法》一书崇尚仁义的战争观，由这一标题极为醒目地彰显了出来。作者认为战争是实现理想政治的手段。“仁”被视为理想政治的根本，所谓“以仁为本”；“仁”的主要表现是“爱民”。只要能实现“安人”“爱民”的目的，就可以动用战争这种暴力手段。在这一语境下，作者提出了著名的“以战止战”的思想。以战争的方式制止战争，既意味着战争是实现和平的不可或缺的手段，也意味着要想实现和平，就必须拥有战胜敌人的强大军力。从“爱民”思想出发，本篇提出了“不加丧”“不历民病”的出兵原则，以及震撼千古的名言——“国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危”，一方面警示大国君主切勿“好战”，否则国家“必亡”，另一方面警示统治者切勿在和平时期“忘战”，否则国家“必危”。

本篇还记录了春秋中期以前的某些“军礼”，如“逐奔不过百步，纵绥不过三舍”，“不穷不能而哀怜伤病”，“成列而鼓”，“又能舍服”，以及“入罪人之地，无暴神祇，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜、禾黍、器械。见其老幼，奉归勿伤。虽遇壮者，不校勿敌。敌若伤之，医药归之”等。上述“军礼”所彰显的军事法规与战场纪律，主要源自于春秋以前的政治格局与战争目的。务求对方臣服的战争目的，使得当时战争的实施者，有可能制定并贯彻闪现着原始人道主义光芒的“军礼”。作者认为落实“军礼”是为了追求军人的“六德”，即“礼”“仁”“信”“义”“勇”“智”。孔子曾说“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉”（《论语·颜渊》）；还将“知”“仁”“勇”称为“三达德”（《礼记·中庸》）。孟子把“仁”“义”“礼”“智”说成是人的“四端”（《孟子·告子上》），董仲舒则将“仁”“义”“礼”“智“信”称为“五常”（《贤良对策》）。联系本篇开端便强调的“以仁为本”的思想，可知作者是利用了儒家最核心的概念去追想并记述春秋以前的治国治军情形，并进而揭示军人修养必备的“六德”的。

对于古今政治发展的历史，本篇划分为“圣德之治”“贤王之治”与“王霸之治”三个阶段。首先是想象中的远古时代的“圣德之治”，其时代特征是“诸侯说怀，海外来服，狱弭而兵寝”，可谓达到了理想政治的最高境界，为作者所倾心歌颂。其后是“贤王之治”，其时代特征是“礼乐法度”的制定，以及“作五刑，兴甲兵，以讨不义”；作者还介绍了贤王兴兵讨伐不义诸侯的程序。再后是“王霸之治”，指的应是春秋以来的政治，作者记述了天子与霸主整治各地诸侯的六种方法，即“以土地形诸侯，以政令平诸侯，以礼信亲诸侯，以材力说诸侯，以谋人维诸侯，以兵革服诸侯”；还记述了天子与霸主向各地诸侯颁发的九条禁令，分别是“凭弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱、禽兽行则灭之”。春秋以来天子失势，霸主迭兴，他们主导着“国际”秩序，联合受其控制的诸侯组成联军，以威慑、惩罚征讨对象。本篇所记述的“六种方法”与“九条禁令”，大都能在记述春秋史的《左传》等书中找到史实印证。

一

古者，以仁为本(1)，以义治之之谓正，正不获意则权(2)。权出于战，不出于中人(3)。是故杀人安人，杀之可也；攻其国爱其民，攻之可也(4)；以战止战，虽战可也(5)。故仁见亲，义见说，智见恃，勇见身，信见信(6)。内得爱焉，所以守也；外得威焉，所以战也(7)。

【注释】

(1)古者，以仁为本：认为上古三代时期治国治军以仁为本，此乃基于儒家思想以及西周以来古军礼的某些遗存，是对当时社会的一种美好想象，其中闪烁着原始氏族制度、风俗的斑驳史影。刘寅曰：“古之治国治军者，皆以仁为根本。仁者本心之全德，其用则主于爱。爱莫先于仁民爱物，能仁民爱物，其于治国治军也不难矣。此古者必以仁为根本也。”朱墉引陈明卿曰：“先王用兵，虽是以兵毒天下，其中却全是如伤不忍之仁，更无别意。到得后世，相征互战，止知有胜无败，便把初意失了。司马伤今思古，特地提出源头醒人。”又引《大全》曰：“以人为本，直喝起千古用兵源头。先王用兵，原止一个仁念。”又引《醒宗》曰：“古圣王无事不是仁爱，即不得已而用兵，无非仁爱天下，非争城争地而有盈城盈野之惨也。”徐勇说：“本篇题为‘仁本’，以为全篇纲领。‘仁’字在春秋以前的古书里不多见，在甲骨文中用作‘人’‘尸’‘夷’。道德范畴的‘仁’字大量出现于《论语》《左传》及战国文献。《论语》中，有五十八章论‘仁’，‘仁’字出现了百余次。孔子的‘仁’内容丰富，是社会生活的最高道德原则，能实现完满的‘仁’的，惟有‘圣’，只有这种‘仁圣’，才能使‘老者安之，朋友信之，少与怀之’（《论语·公治长》）。孔子实际已把‘仁’作为圣人之治的根本。本篇开篇即言‘以仁为本’，显然是以孔子为代表的儒家仁学为指导思想的。”黄朴民、徐勇在《试析〈孙子兵法〉与〈司马法〉在战争理论上的若干差异》（载《天津师大学报》1993年第5期）一文中说：“在论述重点上，《司马法》注重于申明军礼，论列军制，而对具体的作战战术问题则较少涉及。而《孙子兵法》则注重于探讨作战指导，比较少地纠缠于战争的伦理道德原则。在战争目的方面，《司马法》基于‘军礼’的‘仁义’特色，因而将战争活动的宗旨归结于‘讨不义’‘诛不罪’‘会天子正刑’，强调战争的‘以礼为固，以仁为胜’性质。而《孙子兵法》则明确提出‘伐大国’，主张战胜强立。这影响到战争善后处理问题上，便是《司马法》‘又能舍服’‘正复厥职’的做法与《孙子兵法》‘信己之私，威加于敌’，拔‘其城’、堕‘其国’行为之间的截然对立。在作战方式上，《司马法》主张‘军旅以舒为主’，要求做到‘徒不趋，车不驰’；而《孙子兵法》则提倡‘兵之情主速’，努力做到‘动如脱兔，敌不及拒’的效果。在战场行动方面，《司马法》的主张是‘成列而鼓’，堂堂正正，鸣鼓而战，以著其信义。而《孙子兵法》则推崇以‘诡道’克敌制胜，主张‘攻其无备，出其不意’，即‘乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也’。在后期保障及执行战场纪律方面，《司马法》主张‘入罪人之国’，‘无取六畜禾黍器械’；反复强调‘不穷不能而哀怜伤病’，‘见其老幼，奉归勿伤’。而《孙子兵法》则明确主张，‘因粮于敌’，鼓吹‘掠于饶野’‘掠乡分众’。凡此种种，不胜枚举。由此可见，《司马法》与《孙子兵法》实际上反映了两个不同时期的军事传统。从单纯军事学意义上说，《司马法》所体现的是大方阵车战的作战特点，即《尚书·牧誓》中所称的‘不愆于六步七步，乃止齐焉’，‘不愆于四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉’。而《孙子兵法》所体现的则是机动野战的用兵艺术。两者反映的作战条件的差异，直接决定了彼此理论表述的不同。就整个社会大环境而言，《司马法》是古典社会政治、经济、文化对军事活动制约的产物，而《孙子兵法》则是古典社会向中世纪社会嬗变过程中，诸多客观因素作用于军事理论建树的结果。”

(2)以义治之之谓正，正不获意则权：意谓用合于仁义的方法治国治军，可称之为常法；用常法达不到目的就采用非常规的手段，可称之为权变。正，指常法，正常的方法；一说指政治。不获意，指用仁义方法遇阻而不能达到目的。权，权变，变通，指战争等非常规的方法；一说指权势，权威。施子美曰：“以道而服人者，兵之常。反经而合道者，兵之变。正，常也。权，变也。权之为义非谲也，权一时之宜，将以反经而合道也。兵以爱人为主，故本之以仁，兵以合宜而动，故治之以义。二者兼尽，谓之何哉？谓之正也。此服人之道也。苟其仁义有所不能也，圣人又安能恝然哉？故正不得已则有权焉。权者，权时之宜而为之战也。汤武之师，仁义之师也。汤之所以割正夏，武王所以大正于商，皆正也。桀纣之君，有非仁义之所能化，汤武又安得而已之乎？故又有所谓权也。鸣条、牧野之师，此汤武之至权也。”刘寅曰：“义者心之制，其用则主于断。断莫先于因事之宜而治之，故治国治军者必以义治之，谓得其正尔。仁义专言之则各有体有用，对言之则仁为体而义为用也。”朱墉引王元翰曰：“‘义’字从‘仁’字生来，义即仁中之义也。盖仁是帝王的本体，即不兵，帝王何尝不仁？因值不得不兵之时，古帝王犹是此仁耳。譬之时有春生，则有秋肃，惟秋乃肃，此秋之义，乃谓之正。大抵仁者，只觉其哀怜矜恤；义者，只觉其诛禁征讨。虽诛禁征讨，亦是哀怜矜恤。”又引周鲁观曰：“人以姑息为爱，未免优柔从事，所以又说‘以义治之之为正’，谓用兵者以刚方雄断治之，使动合机宜是谓正也。”又引《醒宗》曰：“以义治之之时，人果有悔罪投诚之志，则圣人依然不用兵矣。无奈负固逆命，愈肆横暴，是正不获意，自然要征伐战斗，所以不得不用权。”又引陈孝平曰：“‘权’字即阴谋之术，然犹不失仁义之初意，然亦不过借‘权’以行之，而非因权以成害也。”又引《通义》曰：“自古极治之世不能无乱，萌则正之变也，乃始不得已而用权。权以济仁义之穷，而返之正者也。”朱墉《纂序》曰：“古昔之治国制军，皆以仁民爱人为根本。若以裁制于心，得事之宜，有违道干纪者，则兴兵问罪而治之，是之谓救正斯民。然不正之人，安能遽以正服哉？以正治之，彼或恃其险阻，而我不得其意，则用权变之道以济之。”田旭东说：“‘正不获意则权，权出于战’，这是说治理国家，解决国内外各种矛盾的时候，若用正常的方法——政治，达不到目的，就必须使用特殊的手段——战争，可见古人对战争与政治的关系已经有了一个明确的认识，懂得战争是政治的继续这样一个辩证法的道理。”李零说：“‘权’，本义为权衡。权衡原是器具名。权为秤砣，衡为秤杆，用以称量轻重。故称量轻重亦称权衡。战国时期，人们往往借用权和衡这两个词表示政治、经济和军事上的策略平衡。本书把用于军事目的的权衡概念称为‘战权’。这里‘权’与‘正’是对应概念，犹如数有奇偶，相反相成。权与正相反，正是不能改变的，而权则是不得已采取的机变。《孙子兵法·计》：‘计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。’《老子》：‘以正治国，以奇用兵。’所谓‘势’，所谓‘奇’，都是指原来辅助‘正’的‘权’。”《中国历代军事思想》说：“《司马法》最先揭示出战争的本质。对战争本质的揭示，《孙子兵法》仅仅指出它是件大事，关系着人民的生死，国家的兴亡。却没有深入地挖掘出它的本质。而《司马法·仁本》却指出：‘古者，以仁为本，以义治之之为正，正不获意则权。权出于战，不出于中人。’这就是说：以仁爱为根本，以正当的方法进行统治就是政治。政治达不到目的时，就使用权势（暴力），权势总是出于采用战争手段，而不是出于什么‘中和’与‘仁爱’的手段。这和克劳塞维茨所说‘战争无非是政治通过另一种手段的继续’，‘战争是迫使敌人屈从我们意志的一种暴力行为’，其意见基本相同，但却比《战争论》的成书，大约要早两千年。”

(3)权出于战，不出于中人：中人，指思想僵化、不懂权变的人。或指宦者，或指具有中等能力、品质的人，或指中和仁爱。《御览》卷二七〇引作“仁也”。施子美曰：“中人有二说：一曰中人执中者也，一曰中人者宦人也。宦者之说，如唐使宦者监军容是也。执中者，如孟子所谓执中无权犹执一也。中人之所为，守一而不知变，是孔子所谓‘未可与权’之人也。权变之道，实出于战，岂守一不变之中人所能为哉？此汤武之所以兴，汉高祖、唐太宗之所以起。战为有权，中人岂知所谓权，此泓之战宋襄所以败，井陉之役陈馀所以死，皆中人之所为，不足以言战之权也。”刘寅曰：“权变之道出于战陈，不出于中人。中人者，中品之人，未可与权者也。盖正者，万世之常；权者，一时之用。乃汤武仁义之兵而济之以权者也。或曰：中人即建中、用中之人，与战用权之道异也。未知是否。愚曰‘中人’上下疑有阙文误字，姑为此说，以俟知者。”朱墉引《通义》曰：“其曰‘权出于战’，叮咛一‘战’字最有意。盖战以杀伐攻取为事者也，所谓不祥之器也。若使出于中人，必至糜烂其民，而未有底止。故权非圣人不能用也。”朱墉《纂序》曰：“夫权者，乘机应变出于战阵，奇奇正正，幻化百出，非上圣则国师筹之，不出于中品之人。”王联斌说：“《司马法》虽然崇尚仁义，但是仅靠仁政义治是不可能使‘诸侯悦怀，海外来服，狱弭而兵寝’的。战争存在的可能性与现实性，使《司马法》的作者不得不关注战争。于是，如何看待养兵用战问题，便成了《司马法》所揭示的主题。所谓‘正不获意则权。权出于战，不出于中人’（《仁本》第一），即是出于对战争必然性的认识和价值的肯定，揭示了权与战、权与中人的关系。也就是说，当仁政义治的方略难以落实时，就要诉诸于权威。但是，权威从哪里来的呢？《司马法》非常清楚地做了回答：权威的确立出于战胜攻取，而不是出于中正仁爱。这就是说，对于确立权威来说，战胜攻取比中正仁爱更重要。也就是说，单靠治国战略上的‘仁’与‘义’，是难以达到威天下而治之目的的，在战争存在的世界里，武力永远是权威天下、治天下的有效手段。”

(4)“是故杀人安人”四句：意谓如果杀人能使民众安康，那么杀人是可以的；如果进攻一个国家，其目的是爱护该国的人民，那么进攻是可以的。高诱注《吕氏春秋·论威》有“有故杀人，虽杀人可也。”施子美曰：“兵有所可用，虽尧、舜、大王不可得而舍；兵有所不可用，虽秦皇、汉武不可得而强。何者？兵之为用，伐罪吊民而已。苟利于民，何惮而不为邪？不然，是以燕伐燕，民何望焉？况帝王举兵为天下唱，岂专以杀伐为哉？故杀一人而天下为之举安，杀之可也，为所杀者少而所安者众也。黄帝有阪泉之战，尧有胥敖之伐，舜有三苗之诛，非欲安人乎？攻其国，爱其民，攻之可也，为其所攻者暂，而所安者久也。汤有鸣条之师，武王有牧野之战，高帝有入关之举，非所以爱民乎？至于战之为事，亦欲以一而止百，然后可战也。吴子曰：‘一胜者帝。’又何尝以穷黩为哉？文王一怒而天下安，晋文一战而伯业成，是也。君之于刑，岂务残民以快其私怒哉？刑期于无刑也，无刑而后可以用刑，止辟而后可以用辟，无讼而后可以听讼，然则安人而后可以杀人，爱民而后可以攻国。”刘寅曰：“是故杀人安人，杀之可也，是故杀人以安天下之人，杀之可也。如武王诛纣伐奄；唐太宗执高德儒数之曰：‘汝指野鸟为鸾，欺人主，求高官。吾兴义兵，正为诛佞人耳，其余不戮一人。’自古诛其君而吊其民，皆是杀人以安人者也。攻人之国而爱惜其民，攻之可也。如武王伐商，大赉其民是也。”朱墉《纂序》曰：“仁者本不杀人，若杀人而可以安天下之人，虽行权以杀人，无害于仁，杀之可也。仁者本不欲攻人，若攻人之国而爱惜其民，虽行权以攻之，无害于仁，攻之可也。”田旭东说：“由这简明的几句话中，可知我国古代的政治家与军事家，对战争的性质已经有了较为明确的认识。《吕氏春秋》曰：‘兵苟义，攻伐亦可，救守亦可；兵不义，攻伐不可，救守亦不可。’以义与不义，基本上把战争区分为正义与非正义两大类，他们根据历史经验与自然的道德观，认为正义的战争是为平天下之乱而除万民之害，是诛暴扶弱。所以，为安人而杀人，杀之可也；为爱其民而攻其国，攻之可也；为止战而战，虽战可也。非正义的战争是为扩大疆土或夺取财货，恃国之大而凌辱小国之民。本篇讲到，若有‘失命乱常，背德逆天之时，而危有功之君’的无道行为，天子就要集结各诸侯国出兵征伐，并制定了在九种情况下出伐的禁令。依照九伐之法，就有春秋时齐以楚不向天子贡苞茅为借口而进行的齐楚之战（《左传·僖公四年》前656年），这类战例在春秋时很多。这种从战争的目的出发去分析战争的性质的观点，虽然还不算太完整，所指的正义与非正义，与我们今天所理解的也有一些本质上的差别，但不可否认，它已基本触及到战争问题的实质了。”王联斌说：“杀人、攻国、战争看起来都是有悖于仁的，但是为了安人、爱民、止战，实施必要的攻伐杀人之战，则具有更高的仁本价值意义。这三条即是区别战争是否具有仁本意义的具体标准。凡是符合这三条标准的，即是本于仁，亦可称之为仁战或义战；反之，杀人的目的不是为了安人，攻国的目的不是为了拯救这个国家的人民，战争的目的不是为了制止或消除战乱，而是为了侵占领土、取人国财、恃强凌弱，这样的战争才是有悖于仁本原则的不仁不义之战。”

(5)以战止战，虽战可也：意谓以战争的方式制止战争，即使发动了战争，也是可以的。止，《群书治要》卷三三、《太平御览》卷二七〇、《文选》卷六《魏都赋》李善注引作“去”。施子美曰：“止战而后可以用战。虽然，可以无杀、无攻、无战乎？无之亦可也。然不杀之无以安，不攻之无以爱，不战之无以止，法以‘可也’为辞者，言其苟不如此则不可也，惟能如此而可为也。”刘寅曰：“以战而止息天下之战，虽与之战可也。如武王以革车三百辆，虎贲三千人，与纣一战而天下定是也。”朱墉《纂序》曰：“仁者本不欲与人战，然一战而天下定，虽行权以战，无害于仁，战亦可也。”

(6)“故仁见亲”五句：意谓君主仁慈，就会被民众亲近；君主正义，就会被民众喜爱；君主睿智，就会被民众倚靠；君主勇敢，就会被民众效法；君主诚信，就会被民众信任。说，同“悦”。喜悦，喜爱。恃，倚靠，倚重。身，方法，原则，此处指效法。施子美曰：“用兵之德不同，而下之应之者亦不同。上表也，下影也，未有表正而影不随；上声也，下响也，未有声动而响不应。我之所以用兵者，既有不同，则其应之者，亦随所感。上有仁以爱人，则人莫不亲；有义以制宜，则人莫不悦；智足以谋，则人赖之，故见恃；勇足以战，则人效之，故见方；信而不疑，则人信之。孟子曰：‘君行仁政，民则亲上。’《三略》曰：‘仁者，人之所亲。’仁足以及人，则人必亲之。武王发财散粟，仁也，故同心同德，见于三千之众。传曰：‘义以宜之。’《略》曰：‘义者人之所宜。’事而合义，则人悦之，武王以至义伐不义，箪食壶浆以迎王师。法曰：‘智为谋主。’故人赖之。汤以天锡之智，故兆民赖之而伐桀。法曰：‘在军见方。’勇则先登敢为，故人效之。武王一怒而安天下，勇也，故三千臣莫不同力。语曰：‘上好信则民用情。’上能以信待之，则人不欺之。光武推赤心置人腹，而人亦以诚待之。若夫小慧未遍，乌足以见亲？小义未宜，乌足以见悦？间间之智，何足恃？妾妇之勇，何足方？小人之信，何足信哉？”刘寅曰：“故有仁者，人见而亲之；有义者，人见而说之；有智者，人见而倚恃之；有勇者，人见而归向之；有信者，人见而信服之。”朱墉《纂序》曰：“故一行仁而爱人利物，天下以为父母在兹也，必见亲近于人。义能处置得宜，天下以为适合众心也，必见喜悦于人。智能料敌设谋，天下以为缓急可赖以决策也，必见倚恃于人。勇能刚毅有为，天下以为果敢当先也，必见归向于人。信能坚确不移，天下以为约结不爽也，必见信服于人。”

(7)“内得爱焉”四句：意谓在国内民众能得到君主给予的仁爱，他们才会愿意守卫国家；在国外民众能察知君主法纪的威严，他们才会拼死投入作战。施子美曰：“内有恩以结人，则人心必悦矣，以之保国，将不守而自固；外而有威足以制人，则人必诚服矣，以之用兵，人将乐为之用。夫兵之为用，战守而已。以守则固，以战则克。无他，爱与威也。法曰：‘爱在下顺，威在上立。’爱威两全，何有施不可？且以将观之，其威德仁勇，足以率下安众，怖敌决疑，犹且人不敢犯，寇不敢敌，况有国家者乎？传曰：‘众心成城。’此言守也。法曰：‘畏我侮敌。’此言战也。”刘寅曰：“在内之民得其恩爱，所以能守。如赵襄子尹铎守晋阳，智伯以水灌之，城不没者三板，沉灶产蛙，民无叛意，皆尹铎之爱有以结其心耳。在外之兵畏其威严，所以能战，是国家法令素行也。”朱墉引《通义》曰：“圣人任战，岂必不事攻杀，而主之以生生之道。有安人爱民者在，将四海归仁，一战而天下大定，故能以战止战。虽出于战而攻之杀之，无不可者，权而不失其正也。然则古者之于仁，不独以为治本，抑且以为战本也。古者行师问何以战，自非得民，无以战也。无以战而以止战，不可得也。故既言安人爱人之仁，复推言仁之见亲于人，又推及于义之见悦，智之见恃，勇之见方，信之见信。夫既已见效如此，此其民有不输其爱上之诚，而奋其威敌之勇者哉？得此于民，故可以守，可以战也。内得其爱，如子弟之亲而不可解，以守则固。外得其威，如虎貔之猛而不可御，以战则胜。战而兼言守者，战、守原相须以为用也。‘仁本’二字开卷第一义，其于战也，一‘仁’足矣，而必济之义、智、信、勇，此于植本端，而于致用备也。”又引《新宗》曰：“圣王兴仁义之师，而国内之民素得圣王之恩爱而愿为之守，盖爱以结其心者然也。‘所以’二字从‘得’字看出来。”又引《开宗》曰：“此节言用兵必得其本而妙其宜，然后战守皆得其用。”朱墉《纂序》曰：“五者既得，国内之民沐其恩爱焉，所以愿效死也；阃外之兵莫不畏惧其威严，所以愿为战也。”

【译文】

古时候，人们以仁德为根本。用合乎仁义的方法治国治军，可称之为常法；一旦用常法达不到目的就采用非常规的手段，可称之为权变。权变的手段来自于懂得战争效用的人，而不是来自于思想僵化的人。因此，如果杀人能使民众安康，那么杀人是可以的；如果进攻一个国家，其目的是爱护该国的人民，那么进攻是可以的；以战争的方式制止战争，即使发动了战争，也是可以的。君主仁慈，就会被民众亲近；君主正义，就会被民众喜爱；君主睿智，就会被民众倚靠；君主勇敢，就会被民众效法；君主诚信，就会被民众信任。在国内民众能得到君主给予的仁爱，他们才会愿意守卫国家；在国外民众能察知君主法纪的威严，他们才会拼死投入作战。

二

战道：不违时，不历民病，所以爱吾民也(1)。不加丧，不因凶，所以爱夫其民也。冬夏不兴师，所以兼爱民也(2)。故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危(3)。

【注释】

(1)“不违时”三句：意谓不违背农时，不在疾病流行时兴兵，这是对我国民众的爱护。不违时，不违背农时，指不在百姓从事农耕生产时兴兵；一说指不在不合适的季节兴兵。历，《广雅·释言》：“历，逢也。”一说选择。病，疾疫，流行病。施子美曰：“《易》之《同人》：同人于宗不若同人于郊，于郊不若同人于野。同人于宗，各恶其独爱也，故吝。同人于野，兼爱也，故亨。圣人爱人，岂独爱其爱哉？欲兼所爱也。圣人爱人之心，虽由近以至远，至于一视同仁，无所不爱，圣人之至仁也。故自其爱吾民，推而至于爱夫其民，又推而至于兼爱民，其大德也。故是以为战之道，不可违其时，不历民于病。苟违其时，则寒暑失宜，疾疫由生，而民必历于病也。曹操伐吴，时方盛寒，马无藁草，人生疾疫，乌在其为爱民哉？充国以正月击弁羌，得计之理，又其时也。幸武贤知汉马不耐冬，兵多羸瘦，欲分兵击之，是知所以爱吾民也。”“或曰：不违农时。不违农时，则民得足于食，故不历民以所病之事。”朱墉引傅服水曰：“治国莫急农时，无故兴兵，民之所病，此爱民者所必曲体也。穷兵黩武，亡国之阶，武备废弛，边陲启衅，故虽当平定，大恺犹日行治兵之礼，此王者所以贵克诘戎兵也。”又引《醒宗》曰：“民之耕获方殷，我以战道役之，则民必将因战而失其耕矣，所以不可违。”又引《大全》曰：“不违时，即‘使民以时’之意。”

(2)“不加丧”五句：意谓不在敌国有国丧时兴兵，也不趁敌国闹灾荒时兴兵，这是对敌国民众的爱护。不在隆冬、盛夏两季兴兵，这是对敌我两国民众的爱护。丧，丧事，这里指敌国君主的丧期。凶，饥凶，饥荒。施子美曰：“彼国有丧可吊也，兵其可加乎？有凶可恤也，其可因而伐之乎？吴以共王卒而伐楚，蛮以大饥而攻楚，乌在其为爱夫其民哉？楚闻晋丧而还，晋饥秦输之粟，是知所以爱夫其民也。隆冬大寒，手足可堕，师不可兴也。盛夏炎热，民多疾病，师亦不可兴也。冬夏不兴师，我之民得所利，而彼民亦得其利也，武王、宣王之师也。武王十一月渡孟津，宣王六月伐狁，人皆谓其以冬夏兴师，非爱爱兼者也。殊不知周以建子为正，按《周礼》有正岁，有正月。正岁者先王之正岁，月建寅也。正月者周之正月，子月也。《周官》布治教政刑，则用周之正月，其余致治简器，凡寓于先王之政者，则从先王之正岁。今武王以十一月渡孟津，则今之正月，乃春非冬也。宣王以六月伐狁，则今之八月，乃秋非夏也。武、宣之意，所以兼爱民也，不违时。”刘寅曰：“不加人之丧，不因人之凶，所以爱怜其民也。如楚人将伐陈，闻丧乃止是也。吴王阖闾乘允常死而伐之，是加人之丧，因人之凶者也。隆冬盛夏大寒大暑之月，不兴师以伐，所以兼爱其民也。兼爱犹曰广爱，盖隆冬兴师必有裂肤堕指者，盛夏兴师必有冒暑疾疫者，此圣王所以慎之也。”朱墉引刘寅曰：“兼爱其民以上，申言以仁为本，不忘战也。以上申言以义治之之意。”又引《通义》曰：“仁为战本，盖其素也，即战道，亦足见仁。仁者之爱，宜不止此六者，然而战之为民害，莫甚于此。夫战而爱吾民者有矣，顾未有并敌国之民而兼爱之者，非仁者不能也。仁者体天地生物之心，而以天下为度，故能不以顺逆起见而生分别心。”田旭东说：“《司马法》以仁义为宗旨的战争观在这一点上表现十分突出，说明古人懂得保护人民利益是赢得战争胜利的根本。以此为战争观的基础：‘战道：不违时，不历民病，所以爱吾民也。不加丧，不因凶，所以爱夫其民也；冬夏不兴师，所以兼爱民也。’春耕秋获之时，民力忙于农田，如以战争扰之，必使民困，所以提倡战争兴于农隙之时，不使百姓经历苦难，这是对本国百姓根本利益的维护。同时还需赢得敌国百姓的同情，这就是不趁敌国丧乱、灾难之时发动战争，以此表现对敌国百姓的仁爱之心。天寒地冻，溽暑炎热之时不兴兵动众，以不使敌我双方的民众经历磨难。这样，才能得到敌我双方民众的拥护，‘内得爱焉，所以守也；外得威焉，所以战也’。正如毛泽东同志所说：‘战争的伟力之深厚的根源存在于民众之中。’（《毛泽东选集》二卷《论持久战》）这句话深刻地指出了人民群众在战争中所起的伟大的决定性作用，这是马克思主义者对历史和战争的基本观点。古代的一些政治家、军事家也从战争实践中意识到这一点，《淮南子》即曰：‘众之所助，虽弱必强；众之所去，虽大必亡。’可见已意识到战争的胜败决定于人心的背向，因此，爱护人民，团结人民，赢得民心，就是用兵打仗的根本问题了。《仁本篇》较为具体地谈到了如何使战争符合民众利益的问题，虽然这些论述都装裹于浓厚的仁义之道之中，但不可否认，古人是确实体会到和认识到这个问题了。”

(3)“故国虽大”四句：施子美曰：“兵不可以数用，亦不可以不用。数用之则好大喜功，穷民远略，不可也。不用之，则无以守国，无以备敌，尤不可也。如之何哉？守之用不用之中而存之耳。苏子曰：‘天下之势，莫大于使天下乐战而不好战。’为好战，则将为秦皇矣。秦皇之国，非不大也，不再传而遽亡者，必战之过也。况兵犹火也，不戢将自焚，此好战之所以必亡。康庄子曰：‘鞭笞不可偃于家，刑罚不可偃于国，征伐不可偃于天下。’苟为去兵，则将为唐穆宗矣。穆宗时，两河既定，天下似安矣。萧俛议销兵，及朱克融之变，而复失河北者，忘战故也。况夫叛而不讨，何以示威？此忘战之所以必危也。与其忘，不可好，好之将至于亡。而忘之虽危，亦未至于亡也。成周之时，畿方千里，以为甸服，其余以为公侯伯子男。成周之君，岂好用兵哉？戎狄膺之而已，荆舒惩之而已，非好战也。方天下隆盛之时，而司马之战，四时之教，必致其谨者，不忘战也。此所以为极治之世欤！”刘寅曰：“故国虽大，好战必至于亡。如有扈氏之君恃众好勇，以丧其社稷是也。天下虽安，忘战必至于危。如承桑氏之君修德废武，以灭其国家是也。”朱墉引《通义》曰：“‘国虽大’二句缴上意，‘天下虽安’二句起下意，篇中接脉处。然二语之戒遂为千古名理。人主处富强之势，常失于穷兵；而当承平之时，鲜不至废武，乃若有以战而实不好战，欲止战而我不忘战，此《司马法》所为睠怀古道也。”黄朴民说：“义战的理论基础是‘慎战’和‘备战’。对此，《仁本》进行了具体而深刻的阐述，提出了非常卓越的见解：‘故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。’既重视战争，积极从事备战；又反对迷信武力，以战为乐。这充分反映了其作者在战争认识上所达到的理性高度，直至今天仍不乏重大的启迪意义。”

【译文】

作战的原则是：不违背农时，不在疾病流行时兴兵，这是对我国民众的爱护。不在敌国有国丧时兴兵，也不趁敌国闹灾荒时兴兵，这是对敌国民众的爱护。不在隆冬、盛夏两季兴兵，这是对敌我两国民众的爱护。所以国家即使强大，若一味好战，就必定灭亡；天下即使安定，若忘记备战，就一定危殆。

三

天下既平，天子大恺，春蒐秋狝(1)；诸侯春振旅，秋治兵(2)。所以不忘战也(3)。

【注释】

(1)“天下既平”三句：意谓天下已经安定，天子命令高奏军乐，要求在春秋两季以打猎的方式进行军事演习。恺（kǎi），军队凯旋时所奏的军乐。蒐（sōu），指春天打猎。狝（xiǎn），指秋天打猎。施子美曰：“功成而作乐者，所以乐人心；因时而讲武者，所以严武备。大抵天生五材，谁能去兵？传尝言之矣。而治不忘乱，安不忘危，传又言之矣。故虽天下既平，天子大恺，而讲武之事未之或废焉。恺者，军旅所奏之乐也。《周礼》曰：‘凡师大献则奏恺乐。’又曰：‘若师有功，先恺乐，献于社。’恺之为言释怒气，而为悦如风，谓之恺风，言其长养万物而和乐也。天子于天下，既平而奏大恺，因功成而作乐，以乐天下之心也。然而功固可歌也，而武备尤不可以不备也。故春而蒐，秋而狝，春而振旅，秋而治兵，此因时而教战之法也。蒐者，蒐而取之，方春物生必择其不胎者蒐取之，故春曰蒐。狝者，少也，秋物方成，所得尤少，故秋曰狝。”刘寅曰：“天下既平，天子大恺而归。恺，军乐也。《春秋左传》‘振旅恺以入于晋’，是恺为军乐也明矣。后章‘得意以恺歌示喜’者是也。”朱墉引吕惠卿曰：“先王不得已而用兵，原为天下未平起念。今天下既平，仁心遂矣，故必作乐以纪之。虽所以畅今日之乐，实所以解往日之忧。”

(2)诸侯春振旅，秋治兵：意谓诸侯各国也会在春夏两季班师停战，训练军队。振旅，整治军队，此处意指班师休兵。治兵，与“振旅”互文同意。李零说：“‘振旅’，‘振’训整，本指整军（把从基层一层层征集上来的兵员按一定建制加以编整），即所谓‘卒伍整于里，军旅整于郊’（《国语·齐语》）。振旅于春季举行，所以叫‘春振旅’。又作战凯旋归来要再次整军，也叫‘振旅’，所以《左传》隐公五年说‘入而振旅’。‘治兵’，是一种发授兵器的实战演习，演习前要像实战一样，先在宗庙举行‘授兵’（发给兵器）仪式。所以《左传》庄公八年说‘治兵于庙’。治兵于秋季举行，所以叫‘秋治兵’。又三年一次的大演习也叫治兵，所以《左传》隐公五年说‘三年而治兵’。”按，《周礼》以下所记，记录了周代社会一年四季以田猎为名组织军事训练的内容与方法；而《司马法》仅言春、秋两季，属略言之耳。《周礼·夏官·大司马》曰：“中春，教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以蒐田，有司表貉，誓民，鼓，遂围禁，火弊，献禽以祭社。中夏，教茇舍，如振旅之陈，群吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如蒐之法，车弊献禽以享礿。中秋，教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旃，乡家载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如蒐之法，罗弊，致禽以祀祊。”“中冬，教大阅：前期，群吏戒众庶，修战法，虞人莱所田之野，为表；百步则一，为三表，又五十步为一表。田之日，司马建旗于后表之中，群吏以旗物、鼓铎、镯铙，各帅其民而致，质明，弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐，群吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈，曰：‘不用命者斩之。’中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作，鼓行，鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓，摝铎，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎，作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯，车骤徒趋，及表乃止。坐作如初，乃鼓，车驰徒走，及表乃止。鼓戒三阕，车三发，徒三刺，乃鼓退，鸣铙，且却，及表乃止，坐作如初。遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之。旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主。既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳，及所弊，鼓皆，车徒皆噪，徒乃弊，致禽馌兽于郊。入，献禽以享烝”。又，施子美曰：“振旅者，班师也。春时农务始兴，其可用兵乎？故以振旅为名。治兵者，理军也。秋时天气始杀，正可以用兵矣，故以治兵为名。按《周礼》中春教振旅，遂以蒐田，中秋教治兵，遂以狝田，则二者未始异也。今于天子言蒐、狝，于诸侯言振旅、治兵者，互文以备之也。《记》曰：‘诸侯无故不田猎者，有刑。’则诸侯未始不田也。故《春秋》之所讲，皆得而行之。此无他，严内外之备也。臧僖伯曰：‘春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，三年治兵，入而振旅。’此皆教战法也。春秋时振旅恺以入于晋，言恺乐犹存也。至于冬大蒐，秋大阅，春治兵，亦得先王之遗意。然法言春秋而不言冬夏者，亦举此以见彼也。”朱墉引徐象卿曰：“春者，万物发生之始，而止用蒐。秋有肃杀之气，则宜用狝。田猎之事也，而教战之法即在是。然不曰教战而曰田猎，又不曰田猎而曰祭祀，总之有兵之事，不欲有兵之名，使民由之而不使知之意。”陈宇说：“考察《司马兵法》所说的军事训练内容和方式，不外乎‘春蒐秋狝’‘诸侯春振旅，秋治兵’诸项，具有上古时代特色。这正与《左传》《国语》《周礼》等古籍的记载相一致。这种军事训练和演习，通常在农闲之时以田猎的方式进行，是国君在春秋两季以围猎形式进行操练士卒和检阅部队的仪式，以这种形式表明不忘备战，实际上这也是表明国君拥有兵权的一种礼仪。《周礼·夏官·大司马》对这一仪式记述得很详细，曰：‘中春教振旅……遂以蒐田……中秋教治兵如振旅之阵。’与《司马兵法》相比较，两者内容大致相似，都是指国君校阅军队的仪式。到了战国时期，上述‘田猎以习五戎’的军事训练方式被新型的‘以一教十’‘以十传百’教育训练方法所取代。《吴起兵法·治兵篇》曰：‘用兵之法，教戒为先。一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。’另外，《六韬·犬韬·教战》《尉缭兵法·勒卒令篇》等兵书篇章也有类似的记载。这种新的训练方式不再与‘田猎’相结合，而成为一种经常性与正规化的制度。这恰好从另外一个方面证实了《司马兵法》中所记述的某些军事训练制度具有早期原始性。《司马兵法》是齐威王时期在‘古者司马兵法’的基础上杂糅进‘司马穰苴兵法’而形成的一部兵学著作，它虽是一部古兵书，却有着很高的历史文化价值和现实借鉴意义。”

(3)所以不忘战也：朱墉引《开宗》曰：“此申言仁为本，以义治之之意。”

【译文】

天下已经安定，天子命令高奏军乐，要求在春秋两季以打猎的方式进行军事演习。诸侯各国也会在春夏两季班师停战，训练军队。这些都是不忘备战的表现。

四

古者，逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也(1)；不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也(2)；成列而鼓，是以明其信也(3)；争义不争利，是以明其义也(4)；又能舍服，是以明其勇也(5)；知终知始，是以明其智也(6)。六德以时合教，以为民纪之道也，自古之政也(7)。

【注释】

(1)“逐奔不过百步”三句：意谓追逐败逃的敌兵不会超过一百步，追击退却的敌兵不会超过九十里，这是用来彰显我军礼让的。奔，急走，溃逃。这里指溃逃的敌兵。纵，追击。绥，退却。这里指退兵。舍，三十里为一舍。施子美曰：“法曰：‘逐奔不远，纵绥不及。’杜预谓：‘古者名退军曰绥。’晋秦未能坚战而两退，故曰交绥。而卫公则极言其意，谓绥御辔之索也。我兵既有节制，彼敌亦正行伍，故出而交绥，退而不逐，各防失败也。李牧攻匈奴，一战而北，匈奴逐之，乃以两翼而胜。此逐奔之过，为人所胜也。晋人避楚三舍，楚人追之，为晋人所败者，此纵绥之过，为人所胜也。其节如此，所以为礼也。兵有以礼为固者，今逐奔不过百步，纵绥不过三舍，岂不足以明其礼乎？”刘寅曰：“奔，败北也。谓追人败北之兵不过一百步。纵绥，《春秋左传》注引此为‘从绥’，柳子厚文引‘七十而从心’亦作‘纵心’，是纵、从古通用也。绥者，御辔之索，乃六辔之总也。古者以军退为绥，谓从人退还之军不过九十里。《春秋左传》：‘晋赵盾命三军皆出，与秦战，交绥。’注曰：‘军退为绥。’谓秦、晋皆有备，各防其失，不战而两退，故曰交绥。盖两家车马将士严整，各执辔当阵，有必战之势，所以各防其失而交退。是以绥为不战而退军之名也。后篇又曰：‘从奔不息。’盖逐奔、从奔、纵绥三者意相似。辞让之心，礼之端也，盖良心发见而不可掩者。逐奔不过百步，纵绥不过三舍，非惟恐伤我之兵，又矜彼之败，不忍穷兵逐之，是又让之大者，乃所以明其礼也。惟仁义之兵如此，若后世乘人之败，有不解甲三日而追之者，非明礼之道也。”朱墉《纂序》曰：“古者追逐败北之兵，不过百步而止。从人退还之军，不过九十里而止，盖礼主于让，不忍穷兵逐北，其让可知，是以明吾之有礼也。”《中国历代军事思想》说：“‘逐奔不过百步’确实是一条古老的军事原则。战国诸子也有类似的记载。例如《孟子·梁惠王》：‘弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。’为什么‘逐奔不过百步’呢？《司马法》说：‘是以明其礼也。’这是西周时期道德和礼制在战争中的反映，其军事的原因是，西周以前，一方面由于战争目的很单纯，往往只要求对方臣服，双方各倾其全力，一次交战，即可决定胜负，不需要作大纵深的追击；另一方面，当时以车兵与步兵混合编成的广正面大方阵，不但进攻时要求‘军旅以舒（缓慢）为主，舒则民力足，虽交兵接刃，徒不趋（步兵不快步走）、车不驰（车不急驰）’，而且追击时，也要‘逐奔不逾列（不超出行列）。是以不乱’。这就是说，在追击溃退的敌人时，还是要求保持严整的战斗队形，因而就不可能作大纵深的追击了。到春秋战国以后，由于战争目的不同和军队装备的改进，这种‘逐奔不过百步’的原则就逐渐被打破了。‘纵绥不过三舍’，也是一样。纵绥，指的是在战场外追蹑主动退军之敌。舍，古代称三十里为一舍，即是军队一天的行程。这是由当时军队的技术装备所决定的。日行三十里，人马都可保持充沛的战斗力，超过这个限度是危险的。《孙子兵法·军争篇》说‘百里而争利，则擒三将军’；‘五十里而争利，则蹶上将’。所以，军队连续急行百里，是当时兵家大忌。这也由于军队装备技术的改善，而逐渐被废弃了。例如春秋后期邲之战，楚军长驱直入，追得晋军，‘争舟而逃’，‘逐奔’何止百步？吴楚柏举之战，吴军紧追不舍，五战五捷，直入郢都，‘纵绥’岂止三舍？所以说‘逐奔不过百步，纵绥不过三舍’，是西周及其以前的一条古老兵法法则。”黄朴民说：“本篇（注：指《仁本》）的重大学术价值在于，它较多地保留了春秋以前的‘军礼’内容，如‘逐奔不过百步，纵绥不过三舍’，‘不穷不能而哀怜伤病’‘成列而鼓’‘争义不争利’‘又能舍服’，等等，为我们今天研究春秋以前的战争、军制和军事思想提供了难能可贵的文献资料依据。”

(2)不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也：意谓不让失去作战能力的敌军陷入困境，怜悯他们的伤病员，这是用来彰显我军仁爱的。穷，使……陷入困境。施子美曰：“人之有能有不能，不能而强之，则人必死其所不能矣，岂仁也哉？人之调卫不时则有病，临敌决战则有伤，不能哀怜之则失其所谓爱，岂仁也哉？吴子教战之法，使强者持旌旗，勇者持金鼓，此不穷不能也。至于为卒吮疽，同甘苦，此哀怜伤病也，皆仁也，故以明其仁。”刘寅曰：“不穷追其不能，而哀怜被伤及患病之人。若秦、晋战，秦人将潜师而遁，赵盾欲薄之于河，赵穿胥甲当军门呼曰：‘死伤未收而弃之，不惠也；不待期而薄人于险，无勇也。’赵盾闻之，遂不薄秦兵，即此意也。恻隐之心，仁之端也。不穷不能而哀怜伤病，是良心善端之发见者，乃所以明夫仁也。”朱墉《纂序》曰：“不穷逼其不能战，而哀怜被伤及患病之人，是以明吾之有仁也。”

(3)成列而鼓，是以明其信也：意谓等敌军摆好阵势，我军方可击鼓进攻，这是用来彰显我军诚信的。成列，指摆好阵势，布阵完毕。鼓，击鼓，鼓声为进攻信号。施子美曰：“师之耳目在旗鼓，一鼓不当则众心疑，成列而后鼓，岂不足以示信乎？然宋襄公泓水之战，不鼓不成列，似信也，何以致败？襄公非行仁义之资，而欲使区区一鼓以取信于人，又安知其信之所在？然则襄公之不鼓不如鼓，儳者之为知权也。”刘寅曰：“兵成行列，然后鼓之而进，不乘人之不及，不掩人之不备，此所以明其信也。信者，以实之谓。”朱墉《纂序》曰：“必待敌成行列而始击鼓以进，不乘人之不及，不掩人之不备，是以明吾之有信也。”《中国历代军事思想》说：“所谓‘成列而鼓’，就是说，等双方都摆好阵势后，才擂鼓开始进攻。这也是一条古老的兵法原则。公元前645年，韩原之战，晋侯使人请战，秦穆公衡铜戈出见使者曰：‘昔君之未入，寡人之忧也，君入而列未成，寡人未敢忘。今君既定而列成，君其整列，寡人将亲见。’就是说：你不来我还担忧，你来了但还未摆好阵势，我不敢忘记‘不鼓不成列’的原则。现在你既已摆好了阵，那么，你就整顿好行列，我就要亲自率军出战了。七年之后，公元前638年，泓之战，宋襄公还坚持‘寡人虽亡国之余，不鼓不成列’，结果遭到惨败。子鱼曾尖锐地指出：‘勍（强）敌之人，隘而不列，天赞我也，阻而鼓之，不亦可乎？’可见当时这条古老的兵法原则，已经过时，但还有人不知变通，固执旧法，致遭失败。迄至春秋后期，才完全被抛弃了。《孙子·九地篇》明确地指出：‘兵之情主速，乘人之不及。’子鱼的主张，正式成为兵法原则了。”《武经七书注译》说：“成列而鼓，就是说，等双方都摆好阵势（队形），然后才发出进攻的号令。这不完全是为了守信用，而是由于西周以前，军队都以战车为主，辅以少数步卒，列成宽正面的密集方阵。这种方阵，无法通过复杂的地形，因而双方都要求在平坦开阔的地形上交战，也不可能发动任何战术上的突然袭击。战斗的胜利，取决于严格保持自己队形的整齐，而冲乱敌人的队形，追杀其散乱的士卒。所以，双方都要在开阔地形上摆好阵势，再行交战。《汉书·艺文志》说：‘下及汤武受命，以师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼让，《司马法》是其遗事也。自春秋至于战国，出奇设伏，变诈之兵并作。’这一段话就是说，西周以前，交战双方都‘成列而鼓’。《司马法》中所记载的‘明其仁’‘明其义’‘明其礼’等，是当时的政治口号，春秋战国以后，由于步兵的数量增多，兵器的杀伤力加大，军队的机动力提高，战术上的灵活性也随之增高，所以就出现了‘出奇设伏变诈之兵并作’的时代。公元前638年，泓之战，宋襄公墨守成规，固执这一过时的战法，以致失败，传为笑柄。至春秋末期《孙子·九地》则说：‘兵之情主速，乘人之不及’。”

(4)争义不争利，是以明其义也：意谓争大义而不争小利，这是用来彰显我军正义的。施子美曰：“人皆知利之为利，而不知义之为利，其利大矣。子思曰：‘仁义固所以利之。’苟不知义之利，而惟利是争，吾恐其未见利，而先被其害矣。法曰：‘战必以义。’非为利也。高祖入关，秋毫无所犯，欲以与天下与讨杀义帝者，利耶义耶？智者之义可知也。”刘寅曰：“但争义而不争利，此所以明其义也。如葛伯放而不祀，汤使遗之牛羊；他日又不祀，汤使人往为之耕。葛伯杀一童子而夺其黍肉，汤兴兵伐之，但为其不祀及杀是童子而征之耳。此争义而不争利者也。”朱墉《纂序》曰：“兴兵责问大义，不争小利，是以明吾之有义也。”钮国平在《读〈司马法〉札记》（载《济南大学学报》2001年第2期）一文中说：“‘古者，逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也’，‘成列而鼓，是以明其信也；争义不争利，是以明其义也。’或以为这种战法是古代军队装备、技术落后所造成的。按：《司马法》在这里所说的战法，是特指周天子对破坏封建制秩序的诸侯所采用的战法。封建制是西周王朝赖以建立的政治体制。武王克殷，大功未集，为着巩固政权的目的而建立封建制。其后的成王、康王并为此努力不懈，《左传·昭公二十六年》就说：‘昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周。’其实，当时封建之国，不仅有兄弟之国，还有姬姓之国、异姓之国，所以《左传·僖公二十四年》说：‘管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。邘、晋、应、韩，武之穆也。凡、蒋、邢、茅、胙、祭，周公之胤也。’可见当时的封国是很多的。在封建的政治体制之中，周天子与诸侯之间存在着特殊的关系。《礼记·王制》说：‘王者之制爵禄：公、侯、伯、子、男，凡五等。天子之田方千里，公、侯田方百里，伯七十里，子、男五十里。’‘诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。天子五年一巡狩。’《周礼·夏官司马》又说：‘凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。’周天子是诸侯之君，靠爵禄、土地换取诸侯的拥护、纳贡；诸侯是周天子之臣，靠拥护、纳贡换取周天子的爵禄、土地，这种互相依存的政治体制一旦失去平衡，就会引发战争。在这种情势下，周天子如何使用武力来维持和恢复原来的政治体制呢？‘逐奔不过百步，纵绥不过三舍，以明其礼也’；‘成列而鼓，以明其信也’；‘争义不争利，以明其义也’。可见这是一种怀柔战法。这种战法以惩罚、教训为手段，目的是使违命的诸侯改恶从善，继续忠实履行向周天子臣服纳贡之职，从而进一步巩固封建亲戚、以蕃屏周的政治体制，让周王朝长治久安。这种怀柔战法，正是一种为西周特定的政治体制所需要而设计的特殊战法，而不是由于军事装备、技术落后所造成的。《司马法》对西周怀柔战法的概括，为今人研究中国战争史上怀柔战法的根源性问题，提供了宝贵的范例。”

(5)又能舍服，是以明其勇也：意谓能赦免投降的敌人，这是用来彰显我军勇敢的。施子美曰：“高祖不杀子婴，天下莫能与抗。光武不杀盆子，天下莫与之敌。夫人已降而杀之，不祥。服而舍之，所以示勇也，岂不足以为勇乎？勇也者，非暴也，所谓神武而不杀者也。郑，小国也，许服而舍之，君子与之，其勇为如何？乃若白起坑秦卒，李广杀已降，勇者固如是乎？故曰祸莫大于杀已降。又曰降者勿杀，服可不舍乎？”刘寅曰：“人既服降，又能舍之不杀，此所以明其勇也。《春秋传》曰：‘叛则伐之，服则舍之。’是也。”黄朴民、徐勇在《〈司马法〉考论》（载《管子学刊》1992年第4期）一文中说：“‘服而舍之’是古‘军礼’中的又一项重要原则。春秋中期以前的战争指导者，其从事战争所追求的是战而服诸侯的旨趣与境界。这就是说，当时战争的主要目的，是通过武力威慑和有限征伐的手段，树立自己的威信，迫使其他诸侯臣服于自己。这一目标既已达到，就偃兵息武，停止军事行动，而给予敌方以继续生存下去的机会。这在《左传》等先秦典籍中有充分的反映，《僖公十五年》云：‘贰而执之，服而舍之。德莫厚焉，刑莫威焉。’《文公七年》云：‘判而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？’《宣公十二年》云：‘叛而伐之，服而舍之，德刑成矣。伐叛，刑也；柔服，德也，二者立矣。’说的都是这个意思。而《司马法》在这一问题上，同样透露了古军礼的这项原则：‘又能舍服，是以明其勇也。’”

(6)知终知始，是以明其智也：意谓能够预见与敌作战的开端与结局，这是用来彰显我军智慧的。施子美曰：“《易》曰：‘知始终之变者，其知神之所为乎？’盖无所不知之谓智。智之所极，可以穷天地，可以极鬼神，况于始终之义？始而知兵之可用，终而知兵之可寝，此智也。一说始知兵之可用，终知兵之必胜，智也。汤以天锡之智，伐夏兴商，其知终知始为如何？苻坚妄举伐晋而卒以败亡，何智之有？”刘寅曰：“知事之所以终，知事之所以始，此所以明其智也。”

(7)“六德以时合教”三句：意谓按时集合民众，教导以上述礼、仁、信、义、勇、智的六德思想，并将其作为约束百姓言行的原则，这是自古以来的军政要义。政，军政。合教，《群书治要》卷三三、《太平御览》卷二七〇引作“合散”，“教”与“散”形近。李零说：“今本疑误。‘合散’应指作不同的组合，或用比，或用彼。”施子美曰：“是六者以时合教为民纪之道也。德不兼备，不足以教民。教不素讲，不足以统众。礼、仁、信、义、勇、智，此六德也，一或不备，不足以教民。然德既备矣，苟不因时而教之，则无以素服其心，于人心不易统也。惟备其德而教之有素，岂不足以为纪纲而以统众耶？传曰：‘君子为国，张其纲纪。’又曰：‘以纪万民。’况兵之为教，其不以是为纪哉？凡此皆古之政也。以政言者，司马夏官也，兵政之事也。法，司马之政也，岂得不谓之政？自古之政也。有四政同，其为政则不同，此以教言，若三者则皆战事也。”刘寅曰：“六德者，礼、仁、信、义、勇、智也。六德以时会合其众而教之，先王修为民纪之道。此乃自古之政也。”朱墉引周鲁观曰：“六德本民性中所自有的，不教则有所拘蔽而浸失者，惟教以时出则农业不妨，德以教启而天良各遂。”又引《开宗》曰：“此言未战之先因时预教之事。”徐勇说：“本篇提出了以‘礼’与‘仁’为核心的‘六德’——礼、仁、信、义、勇、智。这是为政者、为将者必须身体力行的品德。类似提法在《左传》《论语》中经常提起，表明儒家在宣传其礼法仁学的过程中，完成了对明君贤将的人格理想的塑造。这种人格理想的塑造，不是凭空构想的，而是在追忆古军礼、排比古战例的基础上按儒家人格理想加以确定。有人认为‘这些都形成了后世儒将的基本品格’，其语固然不错，但须知各代儒将对人格理想的具体要求是因时代风气而异的。以‘信’为例，《司马法》主张‘成列而鼓，是以明其信也’，《孙子》也讲‘信’，主要是指赏罚有信，至于宋襄公‘不鼓不成列’的蠢猪式战法，《孙子》是不取为法的。《司马法》的成书虽不比《孙子》早，但其史料上限却比《孙子》早得多，旧‘军礼’的思想自然有所残留。”王联斌说：“关于军人的武德体系，《孙子兵法》提出了‘智、信、仁、勇、严’五德说，《司马法》提出了‘礼、仁、信、义、勇、智’六德说。所不同的是前者‘五德’是对将帅的武德要求，后者‘六德’是对全体军人的要求；前者有‘严’，后者少‘严’而多‘礼’‘义’。《司马法》也许反映了战国时代的文化特征。战国时代，‘义’的影响有逐渐扩大之势，诸子百家大多都能将其融入自己的学说之中，如《墨子》专设的《贵义》篇，吴起的‘义兵’说，孙膑反对‘战无义’，《商君书》的‘述仁义于天下’，尤其儒家，不仅重‘义’，而且对‘礼’尤为重视，如孟子的‘仁义礼智信’，荀子的‘隆礼’等。《司马法》和《荀子》，兵儒合流的趋势更为明显。其实，孔子应该说是这种兵儒合流的开启者，而荀子是集大成者，这为后来的《吕氏春秋》的兵儒大合奠定了文化基础。”陈宇说：“《司马兵法》所反映的在战争中显示‘六德’，是由当时的政治、经济、军事条件决定的，有很重要的史料价值。以现今社会的眼光看，‘六德’似乎不可理解，但在春秋中期以前，战争中实行‘六德’却是真实情况的反映。春秋中期以前的战争，主要是以武力相威胁，战争更多的只是打垮对方，令其屈服，而不是把对方消灭。这在记录当时战争的《左传》一书中，可以找到不少的例子。如晋文公五年（前632）晋楚两国为争夺中原霸权而进行的城濮之战，在战前，楚军统帅令尹子玉不顾楚军已由优势变为劣势的情势变化，愤怒地率军北上求战。晋文公重耳下令全军退避三舍（90里），避其锋芒。晋军军吏不理解，认为晋国以君避臣，是耻辱。晋臣子犯向他解释说，楚成王当年对在外流浪的我君重耳有恩，重耳亲自许下‘退避三舍’的诺言。我军不退，是背恩惠，食前言，则我理屈，楚理直。我后退履行诺言，楚军子玉不退，是君退臣不退，理屈在楚军。于是晋军后退。所以当时公认晋军显示了己方的‘德’，晋军的行为是符合‘德’的要求的，‘能以德攻’（《左传·僖公二十年》）。”

【译文】

追逐败逃的敌兵不会超过一百步，追击退却的敌兵不会超过九十里，这是用来彰显我军礼让的。不让失去作战能力的敌军陷入困境，怜悯他们的伤病员，这是用来彰显我军仁爱的。等敌军摆好阵势，我军方可击鼓进攻，这是用来彰显我军诚信的。争大义而不争小利，这是用来彰显我军正义的。能赦免投降的敌人，这是用来彰显我军勇敢的。能够预见与敌作战的开端与结局，这是用来彰显我军智慧的。按时集合民众，教导以上述礼、仁、信、义、勇、智的六德思想，并将其作为约束百姓言行的原则，这是自古以来的军政要义。

五

先王之治，顺天之道，设地之宜，官民之德(1)。而正名治物，立国辨职，以爵分禄(2)。诸侯说怀，海外来服，狱弭而兵寝，圣德之治也(3)。

【注释】

(1)“先王之治”四句：意谓上古先王治理天下的时候，能做到合乎自然规律，适应地理环境，任用贤人当官。施子美曰：“三才知用得其当，然后事务无不举；万邦之任得其人，然后太平之治可以致。夫在天有道，在地有宜，在民有德，吾能顺之、设之、官之，则三才之用得其当矣。”刘寅曰：“古先圣王之治，上顺天之道，下设地之宜，所谓‘裁成天地之道，辅相天地之宜’是也。官民之有德者，而正其名，治其物。官民有德，谓任贤使能，俊杰在位也。”朱墉引黄皇肱曰：“天地之道，温肃刚柔，圣人法天地自然之运，命官分治，封建怀柔，如天之无不覆，地之无不载，奚事于兵革？”又引《大全》曰：“天下之大，万民之多，先王岂能以一己治之哉？所以官民之德而用之者，正欲正其公卿、大夫、士之名，以治其五瑞、五贽、五服、五章之物也。”朱墉《纂序》曰：“取法天地之自然，顺其春生秋收之道，设其高卑燥湿之宜，于民之有德者，官而使之正公卿大夫之名。”陈宇说：“《司马兵法》既突出反映了古典军礼的主要精神，又明显地接受了儒家政治观的影响。如在本篇中所主张的‘顺天之道，设地之宜；官民之德，而正名治物；立国辨职，以爵分禄’，即是说要顺应自然变化的规律，因势利导，因地制宜，任用民众中德行优秀的人担任官职，确定官职名分以治理各项事务；分封诸侯，区分职权，按照爵位的高低，给以数额不等的俸禄。如此这样做，就可以达到‘诸侯说（悦）怀，海外来服，狱弭而兵寝’的理想政治境界。这既是西周‘礼乐文明’的基本要求，也是儒家政治观的显著特色。《司马兵法》在这里将它们有机地统一了起来。儒家学说直接渊源于‘礼乐文明’，政治思想的核心内容是礼乐仁义德教，是对西周时期古典‘礼乐文明’的改造、发展，以适应新形势的自然结果。这就是孔子及其他儒家代表人物所津津乐道的‘祖述尧舜，宪章文武’‘郁郁乎文哉，吾从周’的由来。正由于儒学与古典‘礼乐文明’之间的这种深层次上的内在一致性，也就决定了《司马兵法》在构筑战争观理论时对两者的和谐兼容，决定了春秋中期的兵家对西周时期古典军礼的继承和发展。”

(2)“而正名治物”三句：意谓古代贤王能使百官权责分明，各司其职，分封建国，区分职级，按照爵位高低来分配俸禄。正名，指百官的权责清晰分明。治物，指百官各司其职。立国辨职，李零说：“建立国家，设官分职。‘辨’是分别之意。《周礼》每篇开头都有‘惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职’等语，可参看。”爵，指公、侯、伯、子、男等爵位。施子美曰：“故揆之以名分则正，推之于事类则治，事务其有不举乎？有国斯有职，有爵斯有禄，吾能立而卞之，以是分之，则万邦之任得其人矣。”刘寅曰：“正名者，公卿、大夫、士也；治物者，六卿分职，各司其治也。立国而辨职，国谓诸侯之国，职谓公、侯、伯、子、男也。以爵而分禄，爵重者重其禄，爵轻者轻其禄。”朱墉引芮文其曰：“择民之有德者，官之以爵，而使之正公卿、大夫、士之名，列职分理，各治其事，而不至于乱。”

(3)“诸侯说怀”四句：意谓诸侯各国心悦诚服，海外邦国也来归附，诉讼止息，战争停止，这些都是圣王用仁德治理天下的结果。说怀，意即心悦诚服。说，同“悦”。狱，诉讼，案件。弭（mǐ），平息，止息。寝，停止，停息。施子美曰：“故内外之人无不悦服，兵刑之用可以寝息，天下之治其有不致乎？是以王者顺阴阳之时，因寒暑之节，推风云气象之占，皆顺天之道也。熟险易之形，度广狭之势，明远近死生之理，皆设地之宜也。定爵位之尊卑，等道义之小大，较偏禆将帅之才能，此官人之德也。举斯三者而后可以正名分治物类也。夫子之必也正名，舜之明于庶物是也。然而先王建万国，亲诸侯，或百里，或五十里，公有公之职，侯伯有侯伯之职，子男有子男之职，因其国而授之职，此立国卞职也。公食者半，侯伯食者三之一，子男食者四之一。或授地视侯，或授地视伯，或授地视子男，因其爵而与之禄，此以爵分禄也。惟其如是，能远近举安，兵寝刑措。孔子曰：‘近者悦，远者来。’传曰：‘兵寝刑措。’帝王之极功，非圣德之治乎？昔之得此者尧也。钦若昊天，有此冀方，克明俊德，所以尽三才之用也。百僚师师，庶绩咸熙，非正名治物而何？外有州牧侯伯，所以立万邦之君也。故能使群后四朝，海隅咸服，衣冠无敢犯之民，干戈有不识之老。非诸侯悦怀，海内来服，狱弭而兵寝乎？求其所以致此者，亦帝德广运而已。”刘寅曰：“诸侯说怀，海外之远皆来服，狱讼弭灭而甲兵寝息，乃圣德之治也。圣者，神明不测之号；德者，行道而有得于心者也。”朱墉引谈敷公曰：“海外岂威力所到？今不威而来服，可以征其德化之神矣。”又引《开宗》曰：“此节言圣德同天地而及其效，见兵之不必用也。”陈宇说：“司马穰苴对‘兵寝’时代的怀念，是对传说时代即原始社会先民战事稀少的向往。原始社会前期，人们以采集、狩猎为生，集体居住，平均分配，实行原始共产主义。只是偶尔才发生冲突，不过是为了争夺猎物，或者争夺活动区域。后来，生产发展，形成部落、部落联盟。由于利益冲突、抢婚、血族复仇而发生械斗、武力冲突。再后来，生产进一步发展，社会出现农业、畜牧业、手工业的大分工，剩余产品和私有财产增加，于是部落对部落的战争稍稍增多，性质也变成抢劫家畜、奴隶、财宝。黄帝等进行的战争大体属于这样的战争。就原始社会来说，这些冲突是颇具规模的战争，但比起后世的战争，无论是频率、规模和烈度，都处在较低水平。整个来说，《司马兵法》作者把它们当作了‘兵寝’时代，倍加怀念。”徐勇说：“作者强调‘仁’对政治与战争的影响作用。作者分古代政治为‘圣德之治’‘贤王之治’和‘王霸之治’。‘圣德之治’是作者至高无上的理想境界，靠‘以仁为本，以义治之’的正道去创造，所以能做到‘诸侯说怀，海外来服，狱弭而兵寝’。‘贤王之治’与‘王霸之治’就不同了，不能够纯用正道，而要用‘权’，以‘作五刑’‘兴甲兵’等变通方法来体现‘仁’。可见施行‘仁’的程度，竟至于决定一个社会的治理的程度，在今天看来，作者这种宣传既有进步性又有空想性。当历史自春秋向战国转变之时，战争规模、方式、性质也在发生转变，作者既知这种转变不可逆转，又希望减少战争给民众带来的灾难，因此宣传‘仁’对政治与战争的影响作用，希望以此来影响国君的战争政策，这是其进步性。但是实际上，夏、商、西周时代从来没有出现过所谓‘圣德之治’，春秋时期的战争也多为不义之战，作者给它们罩上浓重的‘仁’的色彩，在宣传以正义战争制止非正义战争的同时，恰好给好战之君提供了发动战争的新的借口。观战国之世，兵家诸子大都好讲以‘仁’为本，但战争却愈演愈烈，手段日益残酷，哪有多少‘仁’可言？这是此种宣传具有空想性的证明。”

【译文】

上古先王治理天下的时候，能做到合乎自然规律，适应地理环境，任用贤人当官。还能做到使百官权责分明，各司其职，分封建国，区分职级，按照爵位高低来分配俸禄。诸侯各国心悦诚服，海外邦国也来归附，诉讼止息，战争停止，这些都是圣王用仁德治理天下的结果。

六

其次，贤王制礼乐法度(1)，乃作五刑，兴甲兵，以讨不义(2)。巡狩省方，会诸侯，考不同(3)。其有失命乱常，背德逆天之时，而危有功之君，遍告于诸侯，彰明有罪(4)。乃告于皇天上帝日月星辰，祷于后土四海神祇山川冢社，乃造于先王(5)。然后冢宰征师于诸侯曰：“某国为不道，征之。以某年月日，师至于某国会天子正刑(6)。”

【注释】

(1)其次，贤王制礼乐法度：其次，指次于至德之世、社会风气变差的时代；一说第二，与现代汉语中的“其次”同义。贤王，指统领天下的贤明天子。施子美曰：“结绳之政，尧舜不能及；衣冠之治，三代不能及。时异世殊，其治安得而同哉？况上古降而中古，圣治杂而贤王，淳浇朴散，又岂可以上古之治而治之乎？此贤王之世，其事所以异于上古也，礼乐法度所以化之也，五刑甲兵所以威之也。贤王非不能寝兵弭刑也，而以五刑甲兵言者，防奸也。非不能正名治物也，而必以礼乐法度言者，文治也。然而尧舜之世，法度彰而礼乐著，非无礼乐法度也，而于贤王则以制言者，上古之世，中和之性，人皆存之；典宪之制，人皆知之，而礼乐自尔著，法度自尔彰，不待上之人制之而后化也。惟贤王之世，取上古为莫及，苟不制礼乐，无以导人之中和，不制法度，无以示人之常，皆所以化之也。”朱墉引《通义》曰：“其次即次于至德之世。世风既降，德逊古初，势不得不详于礼乐法度之制，以约民于准绳。”王联斌说：“《司马法》讲礼甚多，可以说是以言军礼为主旨的，诚如近人余嘉锡在《四库全书提要辨证》中所言：‘盖《司马法》为古者军礼之一。’汉《艺文志》亦谓《司马法》为《军礼司马法》。通观《司马法》全书，所言军礼兼指道德与法，但更多的还是指道德而言。因在《司马法》中已明确将礼与法作为两个并列对应的概念使用，如《仁本第一》中有‘贤王制礼乐法度’说，便是将礼乐与法度作为两个不同概念使用的；再如《天子之义第二》中有‘故礼与法，表里也；文与武，左右也’之说，亦是表明礼与法有别；而‘表里也’的界说，又说明礼与法密不可分，如同表与里。至于‘以礼信亲诸侯’之‘礼’，则是指道德而言。但是《司马法》亦有将礼与法通用的迹象。就此而论，所谓司马之‘法’，亦可称之为司马之‘礼’。尤其是作为军礼，明显地具有法的意义，因为它一经产生，就具有某种强制性，实际上如同今日所讲的军事纪律。但是这种军礼（军法军纪）乃具有明显的道德意义，可以说是一种带有强制性的、他律意义的武德道德规范。如《定爵第三》中说：‘三乃成章，人生之宜，谓之法。’就是说某些行为准则经过反复执行，行之有效，形成了规章制度，就成了法。显然，这种法就具有礼的道德意义。”

(2)“乃作五刑”三句：意谓设置五种刑罚，兴师发兵，征讨不义之国。乃，语助词，无义。五刑，指商周时期设置的墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚。施子美曰：“乃者，继上之辞也。惟其礼乐法度有所不能化，然后五刑甲兵用焉。五刑者，墨、劓、剕、宫、大辟也。甲兵，兵也。《刑法志》曰：‘大刑用甲兵，其次用斧钺，其次用鞭朴。’兵亦刑之大者也，兵刑之用，岂圣人乐为是？故不得已而以讨不义之人也。贤王之世，岂诚有不义之可讨乎？非真有也，设之以为备也。言此五刑甲兵，将以讨不义也。人知之，则将为义之归而无不义者也。非贤王不足以继文武之治，非文武不足以成太平之治。成周之时，贤王之治也。宗伯掌礼，司乐掌乐，其详见于六官之所考者，皆制度也。周之王者制此，将以为驭人之术也。有大司马之政，有大司寇之刑，皆作之兴之，以讨不义也。成周之时，未闻以甲兵而讨不义。其作之者，所以防于未然也。春秋战国之时，有请观周乐者，有问周室班爵禄者。礼乐法度之制，于此泯矣。而五刑甲兵之用，无日无之。故踊贵屦贱，铸鼎作书，鲁、卫相侵，秦、晋、齐、楚之师，无时不至诸侯之国。春秋无义战，信矣。”刘寅曰：“其次有贤王者，制礼乐与法度，乃作墨、劓、剕、宫、大辟五刑。礼，度数之节文，教民以中也。乐，声音之高下，教民以和也。古礼有五：吉、凶、宾、军、嘉。古乐有六：《云门》《咸池》《大韶》《大夏》《大濩》《大武》。法，法则也。度，制度也。五，天地之中数；刑必用五者，盖欲民协于中也。”朱墉引黄皇肱曰：“贤王之初心惟以礼乐法度整齐斯民，不得已而用五刑，非其意也。使天下而皆能修其侯度，则兵亦可不用。奈不能不兴师，亦必告诸侯、告群臣、告祖庙，行有定期，集有定地，会于天子，明正典刑，入其国而吊其民也，如此诛其君而恤其后也，真能本于仁兼义勇智信而有之，而权亦行于其间矣。”又引纪燮曰：“制礼使人敬，制乐使人和，制法使人畏，制度使人守。”又引许济曰：“先王制礼乐法度，其心原只是要无刑止杀，但为有越于礼乐法度之外而为不义者，故不得不兴甲兵以讨之。”

(3)“巡狩省方”三句：意谓贤王巡视各诸侯国，视察四方民情，会集诸侯，考核出他们高低不同的政绩。巡狩，指天子巡视各诸侯国。省，视察。施子美曰：“人君以一身之尊，处九重之邃，垂旒蔽明，安能见万里之外？纩塞耳，安能听万事之多？又况南海北海，马牛有不及之风；大邦小邦，周戎有不同之索。人君将欲以周知天下之故，于此有巡狩之礼。孟子曰：‘巡狩者，巡所守也。’巡守之设，岂以略地而为鲁公之如齐乎？省四方，会诸侯，考不同也。先王之时，尝颁以度量矣，又尝颁以正朔矣。车则同轨，书则同文，固不容有不同者。得而考之，亦所以防之于不同之先也。巡守之设，有尝次以设其帷，有虎贲以夹王车，有诵训，有士训，有行人，皆人君巡守之礼也。于以省方，则采诗观民风，内贾观好恶。记《礼》所载，是也。狩于东，则会东方之诸侯，狩而南，则会南方之诸侯。诸侯各朝于方岳之下，如《书》所载，是也。所以省方会诸侯者，将以考不同也。舜之时尝行是礼矣。五载一巡守，同律度量衡。叶时月，正日，谓之同，谓之叶，盖所以省方会诸侯而考不同也。成周之君，十有二岁，王乃巡守，而先之以同度量，同数器者，亦将以备王之巡守，而省方会诸侯考不同也。若夫春秋之世，斯礼不讲，晋侯召王，夫子恐君臣之礼不如是也。书曰：‘天王狩于河阳。’岂无意乎？”刘寅曰：“兴甲兵以讨不义之人，巡诸侯之所守，察方国之善恶，会天下之诸侯而考其有不同者，如《书》‘辑五瑞’及‘明试以功’之类是也。”朱墉《纂序》曰：“必先巡行诸侯之所守，而察方国之善恶，会集诸侯以考其礼乐法度之不同。”

(4)“其有失命乱常”五句：意谓对于那些违抗命令、扰乱法纪、违背道德、悖逆天道并且危害功臣的国君，就会通告各地诸侯，公示他们的罪行。施子美曰：“王者之兵不轻举也，罚以当其罪而不滥及也。方其会诸侯以考不同，其间有不同者，是必失命乱常背德逆天之人也。失命者，违上所令也。乱常者，其彝伦者也。与夫暴虚以残民，骄奢以纵欲，皆背德也。淫汩礼典，自用失时，皆逆天也。且夫妨功害能而危害有功之君，有功之君，似可安也，而反危之，斯人也必与天下共诛之。君者，诸侯也。司马温公曰：‘有民人社稷，通谓之君。’合万国而君之，立法度，颁号令，而天下莫敢违，谓之王。惟王者为能为天下除其害。然人君亦未之敢私也。盖师出无名，事故不成。名其为贼，敌乃可服。是以遍告诸侯，欲与同除其所恶。彰明有罪，所以著其恶也。”刘寅曰：“其下有违失上命，紊乱典常，反背道德，不顺天之时，而欲危殆有功之君。遍告天下诸侯，彰明有罪之人。”

(5)“乃告于皇天上帝日月星辰”三句：意谓禀告上天的所有神灵，并向地上的所有神灵祷告，还到祖庙向先王祷告。皇天上帝日月星辰，指天上的一切神灵。后土四海神祇山川冢社，指地上的所有神灵。后土，地神。冢社，大社，指天子祭神的地方。造，到。施子美曰：“既告诸侯，彰明有罪，而天下之欲诛之者，固已属望矣。而圣人犹以为未也，又告之天神人鬼地祇，方其在天也，则皇天上帝日月星辰，罔不举矣。天者帝之体，帝者天之用也。日月五星二十八宿，吾从而告之，则在天之神，无不知矣。其在地也，后土神祇山川冢社，无不备举，四海山川冢社皆地祇也。而后土为大焉。吾从而告之，则在地之祇，无不知矣。不独告于上下神祇，而又且造于先王以陈其罪，使人鬼无不知也。既明其罪，告之鬼神祇矣，而始召于诸侯之师，以行其罚。武王伐商，昭告于皇天后土，所过名山大川，载祖木主而行。诸侯会者八百国，正此道也。记曰：‘征类于上帝，宜于社，造于祢，受命于祖。’亦此意也。”刘寅曰：“乃告祭于皇天上帝日月星辰，祈祷于后土四海神祇山川冢社。皇，天也，天以形体言，帝以主宰言。日者阳之精，月者阴之精。星，五星。木曰岁星，火曰荧惑，金曰太白，水曰辰星，土曰镇星是也。辰，十二次也。子曰玄枵，丑曰星纪，寅曰析木，卯曰大火，辰曰寿星，巳曰鹑尾，午曰鹑火，未曰鹑首，申曰实沈，酉曰大梁，戌曰降娄，亥曰陬訾是也。后土者，皇地祇也。四海，东曰沧海，南曰溟海，西曰瀚海，北曰渤海。神祇者，四海之神祇也。或曰：凡载在祀典之神祇也。山川者，名山大川也，如五岳四渎之类是也。冢社者，大社也。先王，如周文王、武王。造于先王者，告之祖庙也。”朱墉引《通义》曰：“盖惟王尽制，而德意未尝不行乎其间，亦一治也，而不能无奸民暴客，非五刑五兵之制，胡以禁而戢之？然而彼弥此作，彼寝此兴，此《司马法》所谓追慕于上古也。礼乐制度自王朝颁于侯国，天子巡行诸侯所守之国以考其不同。大一统之治也，有不同者便是失命乱常也。告于诸侯，声其罪也。告于皇天后土而及于先王，重其事也。”

(6)“然后冢宰征师于诸侯曰”五句：冢宰，上古官名，六卿之长，统领百官。正刑，指实施严正惩罚。施子美曰：“知战之地，又知战之日，则可千里而会战，此兵之常也。天下有道，礼乐征伐自天子出，故惟天子乃可以讨有罪。冢宰征师于诸侯者，冢宰，太宰也，如山之尊，故曰冢宰。冢，大之上也。冢宰以统百官，均四海，为职者也。古者六军之将，皆六卿也。冢宰则六官之长也，入为卿，出为将，故冢宰召诸侯之师。然虽召其师，彼未知其何往也。故遍告于诸侯曰：‘某国为不道，征之。’某年某月某日，某师至于某国，盖欲使之知战之地，知战之日，可以某日而会天子。正刑者，明其征伐自天子战也，会出非臣下所专。”朱墉引《通义》曰：“大司马统六师平邦国，而征师布令乃出于冢宰。”李零说：“案此以上见《御览》卷六三六引，作‘先王之治，从天之道，设地之宜，乃作五刑以禁民僻，乃兴甲兵以讨不义，制瑞节以通使，巡狩省方以会诸侯，考不同，正礼月，正时历，名文章车服。比德逆天之时，乃征师于诸侯征之’。下面并有一段话与今本完全不同，作‘不会期，过聘，则刘；废贡职，擅称兵，相侵削，废天子之命，则黜；改历史、衣服、文章，易礼变刑，则放；娶同姓，以妾为妻，变太子，专罪，大夫擅立，关绝降交，则幽；慢神，省哀，夺民之时，重税粟，畜货，重罚，暴虐自佚，宫室过度，宫妇过数，则削地损爵’（此节又见《晋书·刑法志》引，作‘或起甲兵以征不义，废贡职则讨，不朝会则诛，乱嫡庶则絷，变礼刑则放’）。”黄朴民、徐勇在《〈司马法〉考论》（载《管子学刊》1992年第4期）一文中说：“在兴师程序问题上，《司马法》中有一段很具体的描绘：‘其有失命乱常，背德逆天之时，而危有功之君，遍告于诸侯，彰明有罪。乃告于皇天上帝日月星辰，祷于后土四海神祇山川冢社，乃造于先王。然后冢宰征师于诸侯曰：‘某国为不道，征之。以某年月日，师至于某国会天子正刑。’它的真实性也可以通过有关史书一一得到印证和落实。如《国语》载，（宣子）曰：‘会宋人弑君，罪莫大焉。’于是‘乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋’。由此可证《司马法》所谓‘冢宰征师于诸侯’云云并非虚言。而《周礼·大祝》郑玄注有一段文字除个别之处外，与上述《司马法》的话基本一致。在可能是晚出的《礼记·王制》中，也有‘天子将出征……受命于祖，受成于学’的说法。这表明，三代的兴师程序业已为先秦典籍所普遍记载。”

【译文】

后来社会风气变差，天子制作礼乐法度，设置五种刑罚，兴师发兵，征讨不义之国。天子还巡视各诸侯国，视察四方民情，会集诸侯，考核出他们高低不同的政绩。对于那些违抗命令、扰乱法纪、违背道德、悖逆天道并且危害功臣的国君，就会通告各地诸侯，公示他们的罪行。禀告上天的所有神灵，并向地上的所有神灵祷告，还到祖庙向先王祷告。这样做了以后，作为百官之长的冢宰会向各地诸侯征调军队，下令道：“某国国君行为不合乎道义，各诸侯国的联合军会在某年某月某日到达该国，会同天子，实施严正惩罚。”

七

冢宰与百官布令于军曰：“入罪人之地，无暴神祇，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜、禾黍、器械(1)。见其老幼，奉归勿伤。虽遇壮者，不校勿敌。敌若伤之，医药归之(2)。”

【注释】

(1)“入罪人之地”七句：意谓进入有罪国君的国境，不许损坏神位，不许打猎，不许破坏水利、房建等工程，不许烧毁房屋，不许砍伐林木，不许掠取牲畜、粮食和用具。暴，损害，糟蹋。无行田猎，《群书治要》卷三三引下有“无有暴虐”，《太平御览》卷三〇七引亦有之，作“无有虐”。土功，指水利、房建等工程。燔（fán），烧毁。六畜，马、牛、羊、犬、豕、鸡六种牲畜。器械，指民众生活、劳动使用的各种工具。施子美曰：“王者之兵，吊民伐罪，岂以杀伐为事哉？彼其乱常背德，必其诸侯也，民何罪焉？吾取其渠魁而已。民可爱也，人可安也，杀可止也，于其誓之际，而告以此焉。入罪人之地，无暴其神祇，神祇者，民之所依也。无暴之则神得其所，而获祐斯民也。无行田猎者，我之所取也无行之，则物得以遂其生也。土功者，民力之所为也。无毁土功则民之力不伤。墙屋，民所安也，毋燔墙屋，则民得保其居。林木，民所植也，毋伐其木，则材木不可胜用。六畜禾黍，民资以为养。器械，民资以为用。毋取之，则民足其所养与其所用矣。”刘寅曰：“冢宰与百官施布号令于军中，曰：凡入罪人之地，无暴害国内合祀之神祇，无行田猎之事，伤农而害物，无毁伤其土功，无燔烧其墙屋，无斫伐其林木，无掠取民之六畜：马、牛、羊、犬、豕、鸡也。禾黍，谷之在野者。器械者，民家所用之器物也。”黄朴民、徐勇在《〈司马法〉考论》（载《管子学刊》1992年第4期）一文中说：“就战场纪律而言，《司马法》的有关论述也体现了早期军事活动的特色：‘入罪人之地，无暴神祇，无行田猎，无毁土功，无燔墙屋，无伐林木，无取六畜、禾黍、器械。’这与其他古文献的记载非常接近，《尚书·费誓》即云：‘无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑！马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝。乃越逐，不复，汝则有常刑！无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛，诱臣妾，汝则有常刑！’而《墨子·非攻》中所描述的战国期间那种‘入其国家边境，芟刈其禾稼，斩其树木，堕其城郭，以湮其沟池，攘杀其牲辁，燔溃其祖庙，劲杀其万民，覆其老弱，迁其重器’残酷战争场景，与《司马法》上述文字相较，则实在迥异其趣，可谓有宵壤之别。”

(2)“见其老幼”六句：意谓见到老人和小孩，要将他们护送回家，不许伤害他们。即使遇见年轻力壮者，只要他们不抵抗就不许将他们视为敌人。敌人如果受伤了，就要给予治疗，而后送他们回去。校，抗争，抵抗。李零说：“‘见其老幼，奉归勿伤’，这两句是说不要伤害老人和孩子。《荀子·议兵》：‘不杀老弱。’《淮南子·汜训论》：‘古之伐国，不杀黄口，不获二毛，于古为义，于今为笑。’‘黄口’即小孩，‘二毛’即老人。《左传》僖公二十二年，宋襄公也提到‘不禽二毛’。”施子美曰：“老幼者所宜爱也，故见其老幼，则奉归勿伤，此则‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’也。敌之壮而有力者，不与吾校，吾无得敌之。其有伤于疮痍，吾则医而药之，使得其所。此皆圣人之兵，其孰得而御之哉？凡此皆怀柔神民之道也。乃若齐之伐燕，取其旄倪，迁其重器；项羽伐秦，烧其宫室，取其货宝，又何足以语王者之兵？法曰：‘无燔人积聚，无坏人宫室，社丛勿伐，降者勿杀。’其此意乎？”刘寅曰：“见其老幼之人，奉而归之，勿得伤害。虽遇少壮之人，他若不敢相校，勿与之为仇敌也。或曰：不校者，不与之校也；勿敌者，勿与之敌也。亦通。盖王者之师，诛有罪而吊无罪，彼既无罪，何必与之校，又何必与之敌哉？敌若有伤之者，命医药调治之，而使归其国。”朱墉引《大全》曰：“老幼奉归无伤，贤王之兵，不过诛暴除残，百姓原是无罪，何况老幼？所以遇见老幼，必深加矜恤也。壮者赴役从戎，原有不得已之心，非敢与我校也。今既相遇请降，是能审义察礼者矣，安可复视之为仇敌乎？”又引《通义》曰：“入罪人之地，以及药归之，所谓以仁本之者也。”

【译文】

冢宰与百官在军中发布命令说：“进入有罪国君的国境，不许损坏神位，不许打猎，不许破坏水利、房建工程，不许烧毁房屋，不许砍伐林木，不许掠取牲畜、粮食和用具。见到老人和小孩，要将他们护送回家，不许伤害他们。即使遇见年轻力壮者，只要他们不抵抗就不许将他们视为敌人。敌人如果受伤了，就要给予治疗，而后送他们回去。”

八

既诛有罪，王及诸侯修正其国，举贤立明，正复厥职(1)。

【注释】

(1)“既诛有罪”四句：修正其国，意即整顿好该国的政治秩序。立明，指扶立贤明新君。正复厥职，指恢复调整好该国各级官吏的职位。施子美曰：“兼弱攻昧，推亡固存，王者之师也。有罪者既伏其罪，邦国之事其可废而不举乎？故于已弊则修之，不正则正之，使颓纲复举而旧俗惟新，于是乎举贤以为君，正复其职而使之复得以治其国也。孟子告齐王，以为置君而后去；郑伐许，奉许叔以居许东偏，使此举贤立明而复其职也。武王克商，反商政之由旧，此修正其国也。式商容，立微子，亦举贤立明也。”刘寅曰：“既诛有罪之人，天子与天下诸侯修正其所征之国。举用贤士，更立明君，正复上下之职。”朱墉引《大全》曰：“修正者，彼失命乱常之国，其所败坏者必多。王师既诛有罪之后，即亟与之修正焉，庶彼一国之人民得以离水火而登袵席矣。”又引《通义》曰：“职，国职。举贤立明，则职正矣。”黄朴民、徐勇在《〈司马法〉考论》（载《管子学刊》1992年第4期）一文中说：“在‘既诛有罪’，完成了战争的使命之后，《司马法》中还有关于下一步的行动纲领：‘王及诸侯修正其国，举贤立明，正复厥职。’其实，这也不是它的创造发明，而仅仅是对古军礼中有关战争善后原则的具体申明而已。参之以《左传》，信而有征。鲁昭公十三年（前529），楚‘平王即位，既封陈、蔡，而皆复之，礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也。悼大子吴归于陈，礼也’。这段记载可以看作是对《司马法》上述一段话的有力注脚。孔夫子所谓‘兴灭国，继绝世，举逸民’的真切含义，也终于可以凭藉《司马法》之言而昭白于今了。”

【译文】

诛杀了罪犯之后，天子与诸侯会整顿好该国的政治秩序，选贤用能，扶立贤明新君，恢复调整好各级官吏的职位。

九

王、霸之所以治诸侯者六(1)：以土地形诸侯(2)，以政令平诸侯(3)，以礼信亲诸侯(4)，以材力说诸侯(5)，以谋人维诸侯(6)，以兵革服诸侯(7)。同患同利以合诸侯，比小事大以和诸侯(8)。

【注释】

(1)王、霸之所以治诸侯者六：王，指天子。霸，指霸主。施子美曰：“有君诸侯之德者，必有制诸侯之法。王伯之德皆足以君诸侯矣。故其所以治之者，必兼是六者而用之。且治诸侯者，王者之事，诸侯何与焉？伯，诸侯之长也，为奉行天子之治，而以治诸侯，故亦得以治诸侯也。卫公曰：‘成有岐阳之蒐，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐威有召陵之师，晋文有践土之盟。’六者之法，伯者得无与乎？”刘寅曰：“王者，往也，言天下之所归往也。霸者，长也，为天下诸侯之长也。王霸之所以平治天下诸侯者，有六事。”朱墉引臧云卿曰：“王霸不分，单指霸者说。霸者之主，假仁义，任诈力，亦足以治服群众，但去皇帝王之治远矣。”又引金千仞曰：“以假仁假义之术，而阴行其至诡至谲之谋，虽不能如圣王之中心诚悦，而所以慑服人而不敢乱者，盖有六焉。”又引《醒宗》曰：“霸虽是假仁假义，然未尝不阳尊天子以为名，故言王霸。”陈宇说：“这种以‘霸’来联合诸侯、维持天下的政治主张，是在周王室失去控制能力情况下，不得已而实行的变通措施，这也正是春秋时代的特点。春秋首霸齐桓公就曾经‘九合诸侯’，‘一匡天下’（《论语·宪问》）。《司马兵法》中以‘王霸’治诸侯的设想，正反映了那个时代的兵家千方百计维系宗法等级秩序的意图。”

(2)以土地形诸侯：用分封土地的多少来显示诸侯各国的强弱。形，显示。一曰比较，对照。《太平御览》卷三〇四引作“刑”。施子美曰：“不有以据形便之势，则无以示天下之强。天子规方千里，以为甸服，其余以为公侯伯子男，苟不壮龙虎之威，控险固之要，而示以形势之强，则何以服诸侯哉？高祖都关中，张良谓阻二面，而以一面东制诸侯，此王者以土地而形之，如《周礼》曰‘制畿封国以正邦国’是也。”刘寅曰：“以土地之多寡，示强弱之形于天下之诸侯。如天子地方千里，大国地方百里，小国地方五十里是也。”朱墉引翁鸿业曰：“示形胜，如孟献子请城虎牢，逼郑以服诸侯，晋从之，郑畏而求成是也。”

(3)以政令平诸侯：意谓用政策法令使各地诸侯解怨和好。平，解怨和好；一说整治、治理。施子美曰：“既形之以土地，则必有政令以平之。盖诸侯之国，大者连城数十，小者五六十里，强或得以陵弱，众或得以暴寡，其不平也久矣。今也有政令以平之，则无不均者焉。故法制一行，而无彼此之殊，命令一出，而无南北之异，其平也可知。大司马掌邦政以佐王，平邦国，此王者平诸侯以政令也。齐威葵丘之五令，而使诸侯咸服，此伯者之平诸侯也。”刘寅曰：“以政事法令平天下之诸侯。”朱墉引翁鸿业曰：“立政令，如齐桓盟诸侯于葵丘，以申五命是也。”钮国平在《读〈司马法〉札记》（载《济南大学学报》2001年第2期）一文中说：“平，解怨和好的意思。《春秋·隐公六年》：‘春，郑人来渝平。’杜注：‘和而不盟曰平。’孔疏：‘平，实解怨和好之辞，非要盟也。’是其证。本文‘平诸侯’，是使诸侯解怨和好的意思。《左传·隐公八年》‘齐人卒平宋、卫于郑’，便是例子。以武力去调停诸侯间的矛盾，这是春秋时社会舆论所不容的。《左传·隐公四年》众仲之言曰：‘臣闻以德和民，不闻以乱（用兵）。’《左传·平公四年》：‘平国以礼，不以乱（用兵）。’要是不用兵动武，这就备受称赞了：‘子路曰：‘桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。’曰：‘未仁乎？’子曰：‘桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！’（《论语·宪问》）”

(4)以礼信亲诸侯：意谓用礼义诚信来亲近各地诸侯。施子美曰：“既平之矣，复欲有以亲之，礼信者所以亲诸侯也。朝觐有礼，盟誓有信，所以使之相亲也。三年小聘，五年大聘，礼也。复修旧好，请成而还，信也。朝必以春，觐必以秋，宗必以夏，遇必以冬，而存省聘问，亦各有时，皆礼信之所寓也。君子结二国之信，而要之以礼，诸侯其有不亲乎？太宗伯以宾礼亲邦国，此礼也。齐威不歃血，此信也。乃若天王出狩，周郑交恶，礼信则忘矣，何亲诸侯？”朱墉引翁鸿业曰：“先礼信，如子产谓范宣子为晋国，不闻令德而闻重贿，宣子乃轻币是也。”

(5)以材力说诸侯：意谓用赏赐财物使各地诸侯喜悦。施子美曰：“若夫材力所显，则所以说之也。盖知所以用其能，斯可以乐其心。人之有能，材力之所自出也。有材力而上不用，则其意有所未惬。有材能而上用之，则人得以尽其所长。邦国之间，喜之悦之，以其能之有所施也。传曰：‘有功见知则悦矣。’周大夫曰：‘我周之东迁，晋郑焉依。’是亦欲有以悦之也。”刘寅曰：“以材力之士说怀天下之诸侯。”朱墉引翁鸿业曰：“以财力，如鲁因晋弗许齐曰：‘子得国宝，我亦得地，其荣多矣。’于是使齐还鲁汶阳是也。”

(6)以谋人维诸侯：意谓派使者维系好天下诸侯的关系。谋人，使者；一说智之人；一说宗主。施子美曰：“谋人者，有谋之人，如《泰誓》所谓‘今之谋人’‘古之谋人’也，取其有智也。取其有智也，牧监是也，于诸侯之上而择一有谋人以为之牧监，则诸侯之势有所统属而不散。惟设谋人以维之，故齐楚无南北之分，许郑无东西之别，其情交意密，有不可得而离者矣。《礼》曰‘建牧立监以维邦国’，此也。”刘寅曰：“以智谋之人维系天下之诸侯。”朱墉引翁鸿业曰：“以谋人，如仲孙湫告桓公务宁鲁难，亲有礼，因重固，间携贰，覆昏乱，霸王之器是也。”钮国平在《读〈司马法〉札记》（载《济南大学学报》2001年第2期）一文中说：“谋，同‘媒’，媒人，即使者。《周礼·地官司徒》：‘媒氏。’郑注‘媒之言谋也，谋合异类，使和成者’是也。维：系，系诸侯，巩固诸侯联盟。《春秋·襄公十一年》：‘楚人执郑行人良霄。’《左传》曰：‘书曰‘行人’，言使人也。’《穀梁传》曰：‘行人者，挈国之辞也。’本文的‘谋人’，正是‘挈国之辞’去‘谋合’‘和成’诸侯的‘行人’。”李零将“谋人”释为宗主，说：“‘谋人’，《御览》卷三〇四引，注文解释为‘牧伯’。‘牧伯’即方伯。案《左传》有‘谋主’一词，一见于襄公二十九年，是出谋划策之人的意思；一见于昭公九年，作‘我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也’，注：‘民人谋主，宗族之师长。’意思是说周为晋之宗主。这里的‘谋人’似即指后者。”

(7)以兵革服诸侯：意谓用武力慑服各地诸侯。施子美曰：“既维之矣，而有不循理者，则兵革之所加。终之以兵革服诸侯，盖天下之人，善恶常相半，而贤不肖杂处乎其中，王伯之治，信可以治矣，其间有不可治者，其可无以服之乎？兵革之用所以严之也，如《周礼》‘九伐之法正邦国’是也。而齐人之于楚，亦曰：‘昔周公命我太公曰：“五侯九伯，女寔征之，以夹辅王室。”’此王伯之治也。是六者不容无先后之序。始而土地形之而有其国矣，必平之以法令。既平矣，无以亲之，则无以叶其心，故有礼信以亲之。既亲之矣，而其才力可任者，又当有以说之。既说之，又以谋人维之，使知所联属。五者既备，亦足以治矣，而王霸犹以为未也。尚恐有不服者，又有兵革以防之焉，故终之以兵革服诸侯。”朱墉引《醒宗》曰：“形诸侯，控驭诸侯也。平诸侯，齐一诸侯也。亲诸侯，结好诸侯也。说诸侯，畏惧诸侯也。维诸侯，系属诸侯也。服诸侯，征伐诸侯也。”又引翁鸿业曰：“以兵革，如宋告急先轸，谓报施、救患、取威、定霸，于是乎在晋，乃蒐被庐、谋元帅是也。”

(8)同患同利以合诸侯，比小事大以和诸侯：意谓以共同的利害关系使各地诸侯联合起来，大国亲厚小国，小国敬事大国，国与国之间和睦相处。比，亲厚。施子美曰：“有以一好恶之心，则邦国可得而叶；有以通彼此之情，则邦国可得而谐。盖所欲与聚，所恶与去，然后无不和矣。尊者统卑，卑者从长，然后无不和矣。今夫胡越之人，同舟遇风，可使相救，此合之之意也。和羹之法，盐梅必欲相得，此和之之意也。合则两相合而已，和则无所不合焉。此和合之分也。卫为狄所灭，是患可同也。齐封之楚丘，盖所以同其利也。邢为狄所灭，而患亦可同也。齐迁之夷仪，又所以同其利也。其于合诸侯也何有？郑之善事晋楚，事大也；楚之许成于郑，比小也。其于和诸侯也何有？乃若荆伐隋败秦，而诸侯莫之救，恶在其为同患？齐人使尽东其亩，乌在其为同利？诸侯之不合，为有由矣。邾，小国也，而侵齐，乌在其为事大？齐，大国也，而灭谭，乌在其为比小？诸侯之不和，亦有由矣。”刘寅曰：“与之同患，与之同利，以会合天下之诸侯。比，亲比也。亲其小国，事其大国，以和睦天下之诸侯。”朱墉引《开宗》曰：“此节言王霸治诸侯，而因及和合诸侯之事。”

【译文】

天子和霸主整治诸侯的方法有六种：用分封土地的多少来显示诸侯各国的强弱，用政策法令使各地诸侯解怨和好，用礼义诚信来亲近各地诸侯，用赏赐财物使各地诸侯喜悦，派使者维系好天下诸侯的关系，用武力慑服各地诸侯。还要以共同的利害关系使各地诸侯联合起来，大国亲厚小国，小国敬事大国，国与国之间和睦相处。

十

会之以发禁者九(1)：凭弱犯寡则眚之(2)，贼贤害民则伐之(3)，暴内陵外则坛之(4)，野荒民散则削之(5)，负固不服则侵之(6)，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之(7)，犯令陵政则杜之(8)，外内乱、禽兽行则灭之(9)。

【注释】

(1)会之以发禁者九：意谓会合各地诸侯发布九项禁令。施子美曰：“先王防诸侯也至，故其戒诸侯也严且备也。先王之时，四方其训，百辟其刑，诸侯率由典常，岂容有轻犯上之禁哉？无有也。无有是事而发是书，果何意哉？为之备以防之于未然之前也。防之既至，则诸侯心无敢犯之者。九禁之法何时而发之？当其会诸侯之时而发之。时见曰会，则会者以时而见也。广行人时会以发诸侯之禁者，此也。”刘寅曰：“‘发’当作‘法’。会合诸侯以法度禁令者，有九事。即《周礼·大司马》九伐之法也。”朱墉引《指南》曰：“上六事怀之于未发之前，此九事禁之于已发之后，以见不得已而用战，无非仁天下之心也。”又引王元翰曰：“会，如葵丘之会、践土之盟是也。发禁，谓奉天子之禁而发之，有犯禁者，则誓众共伐，不恤私情。要其奉天子以为约束，亦先王仁天下之心也。”又引陈孝平曰：“时至战国，天下无王，诸侯多不守禁，故霸者奉行王章，以申明天子之政令。”黄朴民、徐勇在《〈司马法〉考论》（载《管子学刊》1992年第4期）一文中说：“关于战争的目的，‘军礼’所主张的是征讨不义，《左传·庄公二十三年》云：‘征讨以讨其不然。’《国语·周语上》说：‘伐不祀，征不享。’《左传·成公十五年》曰：‘凡君不道于其民，诸侯讨而执之。’讲的都是这一层意思。这在古者《司马兵法》那里，便是主张‘兴甲兵以讨不义’。更具体地说，只有当对方犯有‘凭弱犯寡’‘贼贤害民’‘放杀其君’等九种严重罪过时，才可以兴师讨伐：‘会之以发禁者九。’而《周礼·夏官·大司马》中有关正邦国‘九伐之法’，所叙内容与《司马法》完全相同。”陈宇说：“《司马兵法》所述会诸侯‘发禁者九’的9条禁令内容，与《周礼》所记王‘正邦国’的‘九伐之法’基本相同。《周礼·夏官·大司马》说：‘大司马以九伐之法正邦国：凭弱犯寡，则眚之；贼贤害民，则伐之；暴内陵外，则坛之；野荒民散，则削之；负固不服，则侵之；贼杀其亲，则正之；放弑其君，则残之；犯令陵政，则杜之；外内乱、鸟兽行，则灭之。’郑玄注释说，如果发现诸侯当中有违背天子命令的，最高军事长官大司马就出兵征伐这个不服从命令的诸侯，拿这9条纠正他。‘九伐之法’可能起源于春秋时代的一个现成的文献，先是载入《司马兵法》，然后又被《周礼》作者所抄录。这‘九禁’包罗的面很广，它不仅要惩治‘凭弱犯寡’‘负固不服’的诸侯国君，而且要讨伐‘放弑其君’、篡夺政权的卿大夫。《司马兵法》中对这些‘禁’‘治’诸侯的规定，不论是司马穰苴的自著，还是他‘申明’过的，都可以代表他的政治思想，说明他维系宗法等级统治秩序的态度非常坚决。《周礼》与《司马兵法》不同的是，由谁来执行‘九伐之法’，主事人却不一样。《周礼》说是大司马，《司马兵法》说是王霸。从春秋实际情况看，真正有力量实施‘九伐之法’的，只有大国霸主。由此也可见，在春秋时代，天下秩序最终是靠武力维持的，战争成为维护天下秩序的最终力量。”

(2)凭弱犯寡则眚（shěng）之：意谓凡是恃强凌弱、以大侵小的，就削弱他。眚，通“省”。减弱，削弱。《周礼·夏官·大司马》曰：“以九伐之法正邦国，凭弱犯寡则眚之。”施子美曰：“盖先王之时，建国有小大，分民有众寡，未尝不欲比小事大以和之也。今也或恃其力之强而凭陵于弱者，恃其民之众而侵犯于寡者，吾从而正之，则曰眚。眚者，瘦也，灾也，黜其爵命，削其土地，如人之瘦焉，故曰灾。”刘寅曰：“凭陵干犯国之寡弱者，则眚之。谓四面削其地也。”

(3)贼贤害民则伐之：意谓凡是杀戮贤良、祸害民众的，就兴师讨伐他。贼，杀戮，杀害。施子美曰：“督可与其治，民可与其守，今不能用贤而反贼之，不能爱民而反害之，如欲正之则有伐。伐如伐木焉，伐而去之也。左氏曰：‘凡师有钟鼓曰伐。’此伐之意也。”刘寅曰：“贼杀贤人，扰害良民，则伐之。谓声其罪而致讨之也。”

(4)暴内陵外则坛（shàn）之：意谓凡是对内暴虐对外欺凌的，就将他移之他处，另立新君。坛，通“”。清除场地，指将暴君移之他处，另立新君。《周礼·夏官·大司马》曰：“暴内陵外则坛之。”与此句同。施子美曰：“暴内则贼贤害民，陵外则凭弱犯寡也。一之为甚，可再乎？诸侯有此二者，则会诸侯为坛，明扬其罪以伐之。郑氏释《周礼》，以‘坛’为‘’，遂举记曰：‘出其君，置之空以明之。’”刘寅曰：“暴虐国内之民，欺陵境外之国，则坛之。坛读曰，谓置之空之地，出其君，更立其次贤也。”朱墉《纂序》曰：“有暴虐国内之民欺陵境外之国，则出君置之空坛之地，更求贤君以立之。”

(5)野荒民散则削之：意谓使田野荒芜、民众离散的，就对他消地贬爵。施子美曰：“野荒者，地不治也。民散者，民不安其居也。夫土广而任则国富，民众而制则国治。今也有旷土，有流民，故削之。削者，削其地以贬之也。”刘寅曰：“田野荒芜，人民逃散，则削之。谓削其地，贬其爵也。”朱墉《纂序》曰：“田野荒芜，人民离散，则小其封疆而削之。”

(6)负固不服则侵之：意谓凡是凭借山川城池的险固而抗命不从的，就派兵惩罚他。施子美曰：“若夫负固不服，则有山川城池之固，负此而不服，如苗氏之左洞庭，右彭蠡，而有不率之罪，可不加兵以侵之乎？传曰：‘无钟鼓曰侵。’侵者，侵其地，未至于伐也。柳宗元作《侵伐论》，举《春秋》侵伐之说，举《周礼》侵伐之说：所谓伐者，声其恶于天下也；所谓侵者，独以其负固不服而违王命也，其过恶未至于暴白于天下。伐者为人之举公也，侵者为制命之举私也。”刘寅曰：“负地之险固，不肯服从者，则侵之。谓偃旗卧鼓而侵之也。”朱墉《纂序》曰：“负地之险固不肯服从者，则潜师入境而侵之。”

(7)贼杀其亲则正之，放弑其君则残之：意谓凡是残杀骨肉亲人的，就发兵征讨他；凡是放逐或杀害国君的，就诛杀他。正，通“征”。征伐。施子美曰：“以至贼杀其亲，放弑其君，又其恶之大者也。未有仁而遗其亲，未有义而后其君。亲所当爱也，而贼杀之，如卫侯之杀弟，郑伯之克段，皆不能亲之也。君所当尊也，而放杀之，如崔杼之弑，楚人之弑，皆不能尊君也。故必有以正其罪，害之残之，所以除之也。”刘寅曰：“贼杀其同姓之亲，则正之，谓治其罪也。放弑其本国之君，则残之，谓残灭其国也。”朱墉《纂序》曰：“贼杀其同姓之亲则定其罪而正之，放弑其本国之君则夷其党类而残之。”

(8)犯令陵政则杜之：意谓凡是违抗王令、扰乱法规的，就断绝孤立他。陵，凌乱，扰乱。杜，堵塞，断绝。施子美曰：“若夫犯令陵政，不服王化者也，故从而绝之。”刘寅曰：“犯上之令，陵国之政，则杜之。谓杜塞之，使不得与邻国交通也。”朱墉《纂序》曰：“犯上之令，陵国之政，则绝不与交通而杜之外。”

(9)外内乱、禽兽行则灭之：意谓凡是内外淫乱、行为如同禽兽的就灭绝他。李零说：“‘外内乱禽兽行’，在家族内进行淫乱活动。‘禽兽行’，《周礼》作‘鸟兽行’，这在中国古代刑法中是个专门术语，指各种违背人伦的淫乱行为，如血亲通奸、数男共娶一妇等。”施子美曰：“内外乱，鸟兽行，则是不可与于人也。故夷灭之，使不复齿于人。是九者，与《周礼》九伐之法，略无少异，名其书以《司马法》，岂不宜哉！”刘寅曰：“外内紊乱，与鸟兽同行，则灭之。谓灭其国，毁其宗社也。胡氏曰：凡兵，声罪致讨曰伐，潜师入境曰侵，两兵相接曰战，环其城邑曰围，造其国都曰入，徙其庙市曰迁，毁其宗庙社稷曰灭，诡道而胜之曰败，悉虏而俘之曰取，轻行而掩之曰袭，已行而蹑之曰追，聚兵而守之曰戍，以弱假强而能左右之曰以。皆志其事实，以明其轻重也。”朱墉《全旨》曰：“武经惟《司马》一书不尚诈力，颇得《周官》遗意。太史公曰：‘余读《司马法》，闳廓深远，虽三代征伐未能竟其义。’亦少褒矣。此章‘以仁为本’一句最重。篇中从仁说到义，从义说到智、勇、信，总是一仁天下之心。从政说到权，即权以济正，总是一仁天下之事。安人爱民，仁之施也。爱吾民而兼爱彼民，仁之充也。备武习兵，不忍以怠荒萌乱也。教民后用，不忍民之丧于不能也。又述上古民无奸回，兵革不试，仁之浃洽沦被者深也。迨至后世，机智日生，不能无事，诛讨不义，必先约束誓戒，无有毁伤，仁者之师也。递降王霸，维系四方，匡正列辟，亦欲礼信亲悦与天下相安于无事也。至不得已而会合兴师，犹是发明天子之禁令。修大司马九伐之法，义之尽，仁之至也。又乌有一不本于仁者而以穷兵黩武为事哉？从皇而说至于帝，从帝而说及于王，从王而又说及于霸，历叙世代，总是从用兵之日溯及于不用兵之初，从不用兵之初，说至于有兵之日耳。”黄朴民说：“《仁本》是存世《司马法》一书的首篇。主要论述战争的起源、战争与政治的关系、制胜的基本条件以及兴师作战的程序等诸多方面的内容。它集中反映了春秋以前战争的方式及其特点，在全书中具有发凡挈领的意义。”

【译文】

会合各地诸侯发布九项禁令：凡是恃强凌弱、以大侵小的，就削弱他；凡是杀戮贤良、祸害民众的，就兴师讨伐他；凡是对内暴虐、对外欺凌的，就将他移之他处，另立新君；凡是使田野荒芜、民众离散的，就对他消地贬爵；凡是凭借山川城池的险固而抗命不从的，就派兵惩罚他；凡是残杀骨肉亲人的，就发兵征讨他；凡是放逐或杀害国君的，就诛杀他；凡是违抗王令、扰乱法规的，就断绝孤立他；凡是内外淫乱、行为如同禽兽的，就灭绝他。





天子之义第二


【题解】



本篇首句为“天子之义，必纯取法天地”，故以“天子之义”为标题。作者实际上未将很多笔墨花在天子如何才能行为适宜上，而是更多聚焦于“士庶之义”。这是本篇的主要论题之一。如何使芸芸百姓行为适宜？需通过教育。本篇提出了一个重要的命题——“故虽有明君，士不先教，不可用也”。如果不事先训练民众，不把他们培养成合格的士兵，就把他们投入战场，这样的军队是不可能具有战斗力的。作者非常重视军事教育中的伦理思想内容，强调“士庶之义，必奉于父母，而正于君长”，“必立贵贱之伦经”，使百姓在家遵从父母，在外听命天子，严守尊卑等级秩序。作者认为只有让民众接受教育，他们才会形成良好的行为习惯，而“习贯成则民体俗”，良好的社会习俗一经形成，也会影响、规范人们的言行，大家依从良俗行事，此可谓“教化之至”。本篇还提出了“既胜之后，其教可复”的军事教育原则，认为教育要反复进行，再三训导，只有这样士卒才能真正入脑入心，在实践中贯彻执行各项指令。

正是在军事教育的语境下，本篇又提出了一个重要的命题——“国容不入军，军容不入国”，认为军队的礼仪法规不用于朝廷，反之亦然。军队法纪森严，令行禁止，赏罚分明，士卒通过教育明了于此，就不敢违规乱纪，恃勇胡为。本篇还从维护与培养军人尚武精神的角度，重申了这一命题，认为治国与治军各有其不同的方法与要求，不能将治国的模式用于治军，也不能将治军的模式用于治国，因为“军容入国则民德废，国容入军则民德弱”，并进而深刻指出了礼与法、文与武的相互依存的关系，所谓“故礼与法表里也，文与武左右也”。

围绕将领的治军艺术，本篇论述了将领既不能“多威”也不能“少威”的观点。将领过于威严，士卒就会感到压抑而畏惧不安；将领缺乏威严，士卒就会不听指挥而难以控制，两者都无法使军队克敌制胜。

首篇《仁义第一》从追求军人“六德”的角度，解释了何以要贯彻“逐奔不过百步，纵绥不过三舍”等古代军礼；本篇再次重申“逐奔不远，纵绥不及”的军礼，揭示了制定该条军礼的军事思想依据是避免被敌诱骗或遭敌伏击。此外，本篇还记录了“军旅以舒为主”的作战指导原则，反映了西周时期以车战为主的战场实际。当时的军事行动只有做到以舒缓为主，才有可能“徒不趋，车不驰”，使作战队形保持整齐，相互配合，形成合力，从而最大限度地发挥整个部队的战斗力。我们不能以其后战争对“兵贵神速”的强调，就耻笑古人的这一作战指导思想。

本篇还运用比较的方法，记录了夏、商、周三个时代各不相同的誓师活动、兵器水平、战车特性、军旗内涵、赏罚措施等。特别需要介绍的是，篇中论述了统治者实施赏罚时应遵循的四条原则：一是“赏不逾时”，行赏不要越过时限；二是“罚不迁列”，施罚不要等人走出队列；三是“大捷不赏”，大胜之后不行赏；四是“大败不诛”，大败之后不责罚。这些原则至今仍有借鉴意义。

一

天子之义，必纯取法天地，而观于先圣(1)。士庶之义，必奉于父母，而正于君长(2)。故虽有明君，士不先教，不可用也(3)。

【注释】

(1)“天子之义”三句：意谓天子若想做到行为适宜，就必须一心一意地效法天地的运行规律，借鉴古代圣王的治国理念。义，指行为符合正义或道德规范。纯，一心一意，完全彻底。施子美曰：“尊卑异分，小大殊事。尊莫尊于天子，则天子之事，取其大者焉。卑莫卑于庶人，则庶人之事，取其小者焉。取法天地，观先圣，天子之义，尊者取其大也。”刘寅曰：“纯者，纯一而不杂也。天子之义必纯一，而取效于天地。天地之道，春生而夏长，秋收而冬藏。天子亦法天地之道，仁以爱之，义以制之，礼以敬之，智以别之，一宽一猛也。天地之道，阳舒而阴惨，阴杀而阳生。天子亦法天地之道，修德而行政，明刑而慎罚，一张一弛也。又观先世圣王已往之迹而仪刑之。此天子之义也。”朱墉引方虞升曰：“纯法者无一心一事而不与天地同也，法而不纯，迹焉而已耳。必纯天地之心，方能行天地之道。”又引《新宗》曰：“天地有自然之道，先圣有已往之迹。天子之自修，必效法天地而观先圣者，盖以生长收藏即仁义礼智之用也。”又引周鲁观曰：“先圣，先天子而法天地者也，如尧、舜、禹、汤、文、武皆是。先圣言行载在典籍，列于《诗》《书》，垂之制度，考而则之，法始有据。”又引《通义》曰：“一念杂则不纯。纯法天地，所谓建诸天地而不悖也。先圣曰观，非徒袭其致治之迹，而有以见先圣之心也。天下无悖天地之君而能出治者，故曰必纯取法天地。然非观于先王致治之精，则又不免为后世苟且之政。天下无叛父母之民，而能顺治者，故曰必奉于父母。然非正于君上饬治之具，则又不免为末俗颇辟之民，其曰天子之义，世庶之义，谓当如是耳。”朱墉《全旨》曰：“此章言教习士众之事，而冠之以天子之义者，见位至尊统群伦也。首言法天地，观先圣，教民体俗。次言赏善罚恶之法，车旗章服之制，军容国容之别，而以答民之劳终之，诚王者之武备也。”

(2)“士庶之义”三句：意谓百姓若想做到行为适宜，就必须听从父母的教诲，遵从天子的训导以获得正确的思想。士庶，泛指人民、百姓；一说士指低级的贵族。君长，指天子或诸侯。施子美曰：“奉父母，正于君长，庶人之义，卑者取其小也。事得其宜之谓义，尊而天子必有义焉。仰则观象于天，俯则观法于地，中则观道于先圣，兼三才而效之者，盖以君子辅相天地之宜，裁成天地之道，则取法天地者宜矣。鉴于先王成宪，其永无愆，则观于先圣，宜矣。《易》曰：‘法象莫大乎天地。’传曰：‘率由旧章。’此天子之义也。‘尧舜垂衣裳而天下治，盖取诸《乾》《坤》’，是法天地也。‘若稽古’，是观于先圣也。《三略》有之。圣人体天，贤者法地，智者师古。又何其区别哉？合而言之也。卑而士庶，亦有义焉。其所以为事之义者，奉于父母，而正于君长也。盖人无父何怙，无母何恃，此士庶之所当奉也。非长不治，非长不教，此士庶之所当取正也。未有仁而遗其亲，未有义而后其君，则士庶之于父母君长，所不可后也。《诗》曰：‘父兮生我，母兮鞠我。’得无以顺之乎？’《书》曰：‘天佑民，作之君，作之师。’是则君长，其可不取正之乎？’”刘寅曰：“士，秀民也。庶，众民也。或曰：士，即古之上士、中士、下士也。为士庶之义，内必奉养其父母，上必取正于君长。”

(3)“故虽有明君”三句：意谓因此即使有贤明的君主，百姓如果没有事先接受军事教育，也是不能让他们走上战场的。士，士庶，人民。先，事先。施子美曰：“有国必有兵，有兵必有教，戒备不虞，太平之世也。然不教民战，是谓殃民。仁人之兵，岂以殃民哉？教之于其初，而以待有警之用也。故君虽明矣，而教不素行，则民不知战，其可用乎？昔者昭义步兵，雄边子弟，在当时之教，为如何？此特一时之事也，而况于明君乎？成周之时，太司马之职，四时之教，亦以致意于此也。是以虽有明君，士不素教，不可用也。后周世宗，其于兵也，练选有法，教导有术，率之征伐四方，士卒精强，莫之敢当者，以教之素也。乃若穆宗时朱贼之变，唐宗乃率市人而与之战，其殃也为如何？是乌足与语明君之世？”刘寅曰：“故虽有明圣之君，而士不先训教，不可任用也。或曰：士，教民之官也。即以‘不教民战，是谓弃之’之义也。”朱墉引《大全》曰：“士庶虽微，然用之战争，亦是生死存亡攸关，岂可以不知兵之人而投之锋镝之下乎？此明君所以必先教也。”又引胡君常曰：“欲用之以治战临戎，必先教之以亲上死长之义、务农讲武之法。”又引《开宗》曰：“此节言自天子以至士庶，必有所观法而取正，以起用兵教士意。”

【译文】

天子若想做到行为适宜，就必须一心一意地效法天地的运行规律，借鉴古代圣王的治国理念。百姓若想做到行为适宜，就必须听从父母的教诲，遵从天子的训导以获得正确的思想。因此即使有贤明的君主，百姓如果没有事先接受军事教育，也是不能让他们走上战场的。

二

古之教民，必立贵贱之伦经，使不相陵(1)，德义不相逾，材技不相掩，勇力不相犯(2)，故力同而意和也(3)。

【注释】

(1)“古之教民”三句：意谓古代教育民众，必须制定上下贵贱不同等级的行为法则，使不同阶层之间不互相欺凌逾越。伦经，指人伦规范。陵，侵凌。施子美曰：“两贵不能以相事，两贱不能以相使，无君子莫治野人，无野人莫养君子。二者角立，又乌有陵犯之变哉？且天尊地卑，自两仪既奠之后，而贵贱之势，已立乎其中。然民之蚩蚩，教然后知其所以教之也。必先立贵贱之伦经，使之不相陵犯，则天下以无事而治矣。伦，类也，立之伦，一定而不易；经，常也，立之经，有常而不乱。且以军法观之，必有大将，有左右将，有偏裨，有师伯，而又有长正卒伍，而贵者役贱，贱者役于贵，而毋或陵犯。此古之教也。”朱墉引金千仞曰：“伦谓贵贱之等，经谓伦之秩，然不紊处必教立而后民可用，必伦经立而后教可成，此教民之极，则亦即治兵之先务也。”又引《通义》曰：“伦以其有序，经以其有常也。以此为教，何相陵之有？”

(2)“德义不相逾”三句：意谓德义原则不被逾越，才干技艺者不被埋没，勇猛多力者不敢违命。施子美曰：“事有出于相似，而其实不能无间者，不可不卞也。不有以卞之，则得以相夺而无别矣。紫之乱朱，郑之乱雅，莠之乱苗，此易卞也。德义、材技、勇力，此其所难卞者焉：一浅一深、一精一粗之间耳。德者，本乎己者也，义则临敌度宜而已，未至于德也。《三略》曰：‘德者，人之所得。义者，人之所宜。’德义之间，一间耳，故易至于相逾，必有以别之，故不能相逾。逾如卑逾尊、疏逾戚之逾同，逾有逾越之义焉。材，人有能者也。技，则一艺之长而已，未至于材也。传曰：‘任官惟贤材。’又曰：‘人之有技。’材技之间，亦一间耳，故易至于相掩，有以别之，故不能以相掩。掩有掩蔽之义，如日掩人之过之掩同。勇果于有为也，力则一夫之强耳。孟轲于义，此勇也，力如乌获，此力也。勇力相同，易以相犯，故有以卞之。而后不至相犯有陵犯之心，如好犯上之犯同。三者既以不相紊，故力同意和而无少乖戾也。”朱墉引陈孝平曰：“不相逾，不相掩，不相犯，即同和意。”

(3)故力同而意和也：意即大家就会同心协力、和谐相处了。力，《武经七书直解》本、《武经七书汇解》本均作“方”。刘寅曰：“方者，向也。谓所向必心同而意和也。”朱墉引《大全》曰：“伦序经制一立，而后上爱其下，下敬其上，有相和相好之风，无相乖相离之志。”又引汪殿武曰：“天下至难同者方向也，最未易和者意气也，盖由徳义之相逾，材技之相掩，勇力之相犯故耳。今一立伦经，而三者不相逾掩犯，又如此，尚何方向之不同而意气有不和者哉？”

【译文】

古代教育民众，必须制定上下贵贱不同等级的行为法则，使不同阶层之间不互相侵凌。德义原则不被逾越，才干技艺者不被埋没，勇猛多力者不敢违命，这样大家就会同心协力、和谐相处了。

三

古者，国容不入军，军容不入国，故德义不相逾(1)。上贵不伐之士，不伐之士，上之器也(2)。苟不伐则无求，无求则不争，国中之听，必得其情，军旅之听，必得其宜，故材技不相掩(3)。从命为士上赏，犯命为士上戮，故勇力不相犯(4)。

【注释】

(1)“国容不入军”三句：意谓国中的礼仪法规不用于军中，军中的礼仪法规不用于国中，这样德义原则就不会被逾越。容，指礼仪法规。《汉书·胡建传》有“国容不入军，军容不入国”句。施子美曰：“国尚德，军尚义，军容入国，是义逾于德，其失也刚。国容入军，是德逾于义，其失也弱。内外有异仪，国有国之容，军有军之容。国容不可以入军，犹军容之不可以入国。国主仁柔，军主威武，二者其可以相犯乎？惟军国之容，不得以相犯，此德义所以不相逾也。保氏以六仪教国子，有曰‘朝廷之容’‘军旅之容’，而法亦曰：‘国容入军则民德弱，军容入国则民德废。’两者各有所别，德、义安得而相逾？”刘寅曰：“天子穆穆，诸侯皇皇，丈夫济济，士子跄跄，揖让进退，升降跪拜，周旋中规，折旋中矩，此国容也，所以不可入于军。武夫前呵，壮士后随，旌旗麾帜，金鼓笳笛，坐作进退，分合解结，此军容也，所以不可入于国。”朱墉引《通义》曰：“国容主揖逊，尚德也。军容主果毅，尚义也。不相入故不相逾。德逾义则弱而不振，义逾德则强而易折也。”又引《醒宗》曰：“容仪之间所以辨德义，原各有当然之则。若以雍容揖逊之容入于发扬蹈厉之中，岂其宜耶？”又引谈敷公曰：“国容入军，是以朝堂之秩秩临于赫弈之戎行，廊庙之彬彬混于威猛之武地，不亦声容盛而武备衰乎？”李零说：“《礼记·中庸》说‘礼仪三百，威仪三千’，古人对仪容举止有很详细的规定。贾谊《新书》有《容经》《礼容语》二篇，可参看。‘德义不相逾’，国中的仪容和军中的仪容各有规定，不可以前者加之后者，也不可以后者加之前者，所以说‘德义不相逾’。”田旭东说：“本篇在两处强调‘古者，国容不入军，军容不入国’，并且认为‘军容入国则民德废，国容入军则民德弱。’这说明古人已经明确地认识到，治国与治军，二者在方法上是根本不同的。”还说：“关于治国，本篇认为应以礼为重，即所谓国内尚礼，统治民众主在教化，民众只有进行教化之后方可使用。教化必须先正名分，立贵贱，这就是分等级，使上下有序。其目的在于使各级之间不相侵凌；有德行节义者以正道自守，不相逾越；有才能技艺者各得以自献而不相掩蔽；有胆勇气力者不得恃强以相干犯。用这样的方法去教化民众，就可达到方向齐同，意志和谐了。这是古人所幻想达到的一种社会境界，实际上是由原始氏族社会脱胎而来的、以血缘为基础的、要求在整个社会成员之间保存和建立的一种既有严格等级秩序而又具有某种平等、博爱的社会关系。这在当时已进入奴隶社会阶段的时代，是根本不可能的，它只能是作为一种古人的幻想或统治阶级所吹捧的境界了。”徐勇说：“强调国中与军中礼仪应有区别，不可混用。这里的‘国’，应是‘国野’的‘国’，所谓‘国容’，是指居住在与‘野’相对的城中及四郊的国人应有的礼仪。在西周和春秋初年，野人没有当兵的权利，国人则属亦兵亦民性质。对国人平日居于国中应有的礼仪及战时在军中可行的礼仪之所以要加以区别，原因在于‘军容入国则民德废，国容入军则民德弱’，也就是说，‘军容’尚简，不易贻误战机，不致影响军队的战斗力。‘国容’则尚繁，以便从各个方面达到维系严格的等级秩序的目的。‘在国言文而语温，在朝恭以逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退。’这种在国中必须严守的礼仪，在军中则未必遵守：‘介者不拜，兵车不式，城上不趋，危事不齿。’‘拜’‘式’‘趋’及论年齿，是国人平日相见的重要礼节，在军中都可免除。‘国容不入军，军容不入国’，是西周至春秋初年的重要制度，《司马法》追论及此，为后人提供了宝贵的西周军礼史料。这一制度，对后世也有较大影响。如西汉文帝到将军周亚夫的细柳军营劳军，‘至营’，将军亚夫持兵揖曰：‘介冑之士不拜，请以军礼见。’（《史记·绛侯周勃世家》）就是明显的例证。”黄朴民说：“本篇对建军、治军问题进行了系统、精辟的论述，主张在国尚礼，在军尚法，礼与法互为表里，互为弥补，各有其用，并行不悖。为此它提出了一个十分著名的命题：‘国容不入军，军容不入国。’意思就是治国的一套不能用于治军，治军的一套也不能用于治国。治军上要严明赏罚，树立权威，令行禁止，确保军队最大限度地发挥战斗力。这一主张对后世曾产生过深远的影响。西汉时期名将周亚夫细柳治军就是这方面的显著事例。”

(2)“上贵不伐之士”三句：意谓君主应珍视不自夸的人才，不自夸的人才，才是君主需要的人才。刘寅曰：“在上者当贵重不夸伐功能之士。不夸伐功能之士，乃在上者之器用也。或曰：上之器，上品之器也。”朱墉引陈明卿曰：“有功而伐则志骄气盛，相争无让，将矜夸偾事，犯上无等之弊皆从此出，不惟不能推己之功以与人，必且攘人之功以归己。不伐之士器量深远，可以济国事建大功也。”又引黄献臣曰：“范文子之后入，郤克之让功，冯异之居树下，皆不伐之士。”又引《大全》曰：“不伐之士，自不与常人相等，其为上品之器可知已。”

(3)“苟不伐则无求”七句：意谓如果不自夸，就无奢求，如果没有奢求，就不会与人争斗，在朝廷处理政务，必定合情合理，在军队处理军务，必定适宜恰当，这样有才干技艺者就不会被埋没了。听，治理，断决。施子美曰：“人惟不伐，则无求胜人之心。苟有所矜夸，而务有相胜焉，则必文其所不能，饰其所未有，以求掩人之才，何所不至也？哀公二年铁之战，晋败郑，简子曰：‘吾伏彀呕血，鼓音不衰，今日我上也。’太子曰：‘吾救主于车，推敌于下，我右之上也。’邮良曰：‘我两靷将绝，我能止之，我御之上也。’夫既争以为上，则勇夸其勇，力者矜其力，而求以掩人之功。此陵犯之风所由起。今也以不伐之士而贵之。不伐之士，上之所重也。故曰：器，人苟不伐则无所求，无所求则无所争。国中之听，论功也。军旅之听，亦论功也。不独谓听讼也，听论功于国中，必得其情者。如汉高论功，以萧何为第一，太宗论功，以房、杜居其首，此为得其情也。听于军旅，则如太宗论仁贵之功，则立赐之金。光弼擒周贽，而赐战者之绢，斩不战者也。如此则勇力岂得而相犯乎哉？成公二年，郤伯见晋侯，公曰：‘子之力也夫！’曰：‘君之训也，二三子之力也。臣何力之有焉？’范叔见，劳之如郤伯，对曰：‘庾所命也，克之制也。燮何力之有焉？’栾伯见，公亦如之，对曰：‘燮之诏也，士用命也，书何力焉？’苟如此，乌有勇力而相犯者乎？”刘寅曰：“苟不夸伐，则无求于人；既无求于人，则与人无所争也。昔冯异见诸将争功，每屏大树下，得此道矣。在国中听断事务，必要得民之情状。听讼听政之听，得其情而断其是非可否也。在军旅中听断事务，必要得其所宜；若不合宜，必有滥赏罚者。”朱墉引《通义》曰：“材技之相掩，由于争能争功。士不伐故无求，无求故不争，不争则相与让能让功，军国之间有壅其听者哉？虽一材一技皆得上闻，其谁能掩之？盖不伐之士善处功，能以德器称，是以上贵之。上之所贵，下之所趋也，是以风尚为教也。”

(4)“从命为士上赏”三句：意谓对于遵从命令的士兵，将领要给予奖励；对于抗命不从的士兵，将领要实施惩罚，这样勇猛多力者就不敢违命了。上，指军中将领；一说为最高级，上赏，即最高级别的奖赏。施子美曰：“昔吴起与秦战，未合，有一夫不胜其勇，前获双首而还。吴起立斩之。军吏曰：‘此材士也。’起曰：‘非吾令也。’遂斩之。人惟不知令，而惟己之欲为，此所以相犯也。今以从命而为上赏，犯命为上戮，则勇者不得以独进，力者不得以强争，故不相犯。三麾至地，诸军争奋，周麾而呼，郑师毕登，此从命者也。若夫彘子以偏师陷，二子各以其私往，其犯命为如何？既犯命矣，勇力乌得而不相犯乎？”刘寅曰：“听从命令，为我士者，授之以上赏；干犯命令，为我士者，治之以上戮。故有勇力者，不得相犯也。”

【译文】

古时候，国中的礼仪法规不用于军中，军中的礼仪法规不用于国中，这样德义原则就不会被逾越。君主应珍视不自夸的人才，不自夸的人才，才是君主需要的人才。如果不自夸，就无奢求，如果没有奢求，就不会与人争斗，在朝廷处理政务，必定合情合理，在军队处理军务，必定适宜恰当，这样有才干技艺者就不会被埋没了。对于遵从命令的士兵，将领要给予奖励；对于抗命不从的士兵，将领要实施惩罚，这样勇猛多力者就不敢违命了。

四

既致教其民，然后谨选而使之(1)。事极修则百官给矣，教极省则民兴良矣，习贯成则民体俗矣(2)，教化之至也。

【注释】

(1)既致教其民，然后谨选而使之：意谓已经对民众进行了规范教育，这样做了以后再慎重地从中选拔人才，使用好他们。施子美曰：“天下未尝无不可用之人，特在上之人教之未至也。教之既至，拣之又精，何人之不可用哉？善触莫如牛，置之轮衡，可使之耕。善蹄莫如马，设之御勒，可使之驭。物且然尔，况于人乎？是以古人既致教其民矣，然后谨选而使之。《吴子》曰：‘捡募良才。’《尉缭子》曰：‘教成试之以阅。’阅者，简阅也。简而阅之，谨选而使之，捡士之意也。晋被庐之蒐，作三军，谋元帅，此意也。不然，鲁冬太阅，君子何以曰简车马也？”

(2)“事极修则百官给矣”三句：意谓各项公事都得到很好治理整顿，百官就会各尽其责；各种教育工作都得到很好督察，民众就会普遍向善；行为习惯一旦养成，民众就会依据习俗办事了。省，检查，督察。一曰简明扼要。习贯，即“习惯”。施子美曰：“凡三军之所寓者，既无有不善，则臣民之寓于兵者，同归于治矣。事极其修则百官给者，馈粮之任，器械之司，法筭之职，天地之官，各极其修，而各司其事，然后可以共其所用也。教极省则民兴良者，金鼓之节，旌旗之度，奇正之术，作坐进退之令，皆极省约而后民兴于善。习贯成则民体俗者，习而贯熟，手便击刺，足便驰逐，舟车利进止节，凡事出于所习，无不如自然，故民与俗相体矣。成周之时，若作民而师田行役，则各治其事，此事极修也。四时有时田之教，此教极省也。至于以俗教安而民不偷，则习惯成也。此非教化之极其至，乌能至此？”刘寅曰：“事极修整，则百官给足矣。教极省察，则民兴良善矣。习贯既成，则民体风俗矣。‘贯’与‘惯’同。习贯如自然是也。”朱墉引汪殿武曰：“省，不烦之意，以人固有之良，教人修复之极其省便，而人之易从易明者，则其良自油然兴矣。”又引《醒宗》曰：“自立教分贵贱，以至于兴良成俗，此乃是至处。”又引《开宗》曰：“此节言教民之经教立，而后其民可使。”王联斌说：“教育只有达到使民众内心认同、幡然醒悟的效果，才便于兴良为善；好的习惯一经养成，民众就会按照礼的要求行事了，这就使教育取得了最大的成效。看来，道德教育的内容是否能够达到‘极省’的要求，是决定教育成败得失的一个重要因素。”

【译文】

已经对民众进行了规范教育，这样做了以后再慎重地从中选拔人才，使用好他们。各项公事都得到很好治理整顿，百官就会各尽其责；各种教育工作都得到很好督察，民众就会普遍向善；行为习惯一旦养成，民众就会依据习俗办事了，这是教育的最大成效。

五

古者，逐奔不远，纵绥不及(1)。不远则难诱，不及则难陷(2)。以礼为固，以仁为胜。既胜之后，其教可复，是以君子贵之也(3)。

【注释】

(1)逐奔不远，纵绥不及：意谓追逐败逃的敌兵不能追得过远，追击退却的敌兵不必一定追上。《群书治要》卷三三、《太平御览》卷三〇七“纵绥不及”句下有“所以示君子且有礼”。《左传·僖公二十三年》有“其辟君三舍”句，贾逵注引《司马法》曰：“从遁不过三舍。”按，本书《仁本》作：“古者，逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也。”施子美曰：“战谨进止，法尝言矣。以教坐作进退、疾徐疏数之节，《周礼》有是法矣。”刘寅曰：“古之战者逐人奔败之兵，不欲甚远；从人退还之兵，不必及之。”田旭东说：“本篇所讲的作战原则，主要申明了进军有节制的原则，‘逐奔不远，纵绥不及。不远则难诱，不及则难陷’，为防止被敌人详退而诱惑中敌圈套，一般追击时不宜过远，远则难以估量敌情，容易盲目钻入敌人所设的埋伏之中。所以，即使敌军败北而逃，追击时也应有所节制，不一定非追着不可，这样就可避免被敌伏兵所陷的危险。名义上是‘以礼为固，以仁为胜’，实际上，只有不被敌军所诱，不中敌计而被陷，才可称之为固。有节制，然后可固，自身固，才能克敌制胜，这是古人早就认识到的道理。”

(2)不远则难诱，不及则难陷：意谓追得不远，就很难被敌诱骗；没有追上，就很难被敌兵伏击。施子美曰：“夫战者，欲民知节也。逐奔北之师，不得远追，远追则为人所诱。纵其车绥，不得及之，及则为人所陷。今也逐奔不远而难诱，纵绥不及而难陷，此节制之师也。法前言：‘逐奔不过百步，纵绥不过三舍，是以明其礼也。’礼节，民心者也。杜预注秦晋河曲之战，言之详矣。”刘寅曰：“不远则难为彼所诱，若龙且逐韩信，为信诱过潍水而败之。不及则难为彼所陷，如庞涓从孙膑，为膑算，至马陵而杀之。此古之为将者所以逐奔不远而纵绥不及也。”

(3)“以礼为固”五句：意谓以礼治军就能巩固军队，以仁带兵就能取得胜利。获胜以后，对民众的教育应反复进行，因而有德之士都是很重视这些方法的。施子美曰：“事有可以行之一时者，有可以行之千万世而不可易者。行之一时者，术也。行之千万世者，道也。道也者，固在于礼，胜在于仁，是以道化民也。化之以道而不事权谲之事，岂徒一战而止，虽千百战用之可也。此既胜之后，其教可复也。复者，再用也。以礼为固者，礼可以捡束，周旋动容无敢少违焉。而又名分之所在，为不可犯，则其固为如何？传曰：‘有礼则安。’又曰：‘有礼则存。’曰安曰存，固之之说也。此所以少长有礼，晋侯知其民之可用，鲁秉周礼，齐人所以不敢加兵，以礼为固也。文公大蒐而示之礼，亦此意也。《周礼》以军礼同邦国，皆此意也。以仁为胜者，仁则能爱人者，人当爱之，视卒如爱子，可与之俱死。而又仁人之兵，如时雨降，将俯伏归从之不暇，又何敢敌者哉？传曰：‘仁者无敌。’又曰：‘节制不可以敌仁义。’则仁之为胜也如何？汤之克宽克仁而克夏，武之发政施仁克商，则仁之为胜也可知。齐威之遗衣遗食，谓此也。而穰苴、吴起所以胜敌者，亦此也。礼以为固，仁以为胜，可以胜也，其教可以复行也。不独一战用之，百战用之可也；不独百战用之，虽千万战用之可也。其教之也，不独教之于今日，虽千百载行之可也。夫如是，安得君子不贵之哉？贵之者非贵其战而胜也，谓其礼仁之可以教民也。礼仁者，人心之所同然者，因其所同然而教之，不咈人心，则君子又安得而不贵哉？”刘寅曰：“以礼为固者，守之以礼也；以仁为胜者，战之以仁也。此皆上古神武不杀之道。既胜敌之后，其教化可得而复用，此君子所以贵之也。”朱墉引《开宗》曰：“此言古者进兵之事。”

【译文】

古时用兵，追逐败逃的敌兵不能追得过远，追击退却的敌兵不必一定追上。追得不远，就很难被敌诱骗；没有追上，就很难被敌兵伏击。以礼治军就能巩固军队，以仁带兵就能取得胜利。获胜以后，对民众的教育应反复进行，因而有德之士都是很重视这些方法的。

六

有虞氏戒于国中，欲民体其命也(1)。夏后氏誓于军中，欲民先成其虑也(2)。殷誓于军门之外，欲民先意以行事也(3)。周将交刃而誓之，以致民志也(4)。

【注释】

(1)有虞氏戒于国中，欲民体其命也：意谓虞舜在国内告诫民众，是要让他们领会他的命令。有虞氏，传说中的古部落名，都于蒲坂（今山西永济东南），舜是首领。施子美曰：“世有先后，故人有淳浇。人有淳浇，故命有烦简，则其所以告之以战事者，亦不可得而同也。故有虞氏戒于国中，夏誓于军中，商誓于军门外，周将交刃而誓之，不无异也。古人曰：誓诰不及五帝，盟诅不及三王。故虞无誓，夏商周无诅。戒于国中，有虞之世也。戒者，敕之以事，誓则折之以言。虞戒于国中，民未为浇也，故欲民体上之命。体而行之，斯足矣。”田旭东说：“誓师，是古代在战前必定要进行的一个活动，《尚书》记载了不少誓师内容。本篇列夏、商、周三代英明国王出兵征伐讨乱时，一定要制定誓命文告，用以告诫军队，并记述了夏代在军中誓师，是使人们在思想上事先做好准备，商人在军门外誓师，是使人们先树立坚定的意志以对待战争，周人在临阵时誓师，是激励军队的战斗意志的情况。夏、商、周三代虽不尽相同，但目的是一致的。两军作战，士气旺盛的打胜仗，士气败落的打败仗，这是一般规律。在激励士气的方法上，古人有许多经验，但都把誓师看得极重，它同我们今天所进行的战前动员一样，意在鼓动士气，激发对敌仇恨，坚定将士的必胜信心，以利于作战。”

(2)夏后氏誓于军中，欲民先成其虑也：意谓夏启在军中誓师，是要让士兵在作战前做好思想准备。夏后氏，即夏朝，中国历史上第一个世袭王朝，都于安邑（今山西运城东北），开创者为禹。据《史记·夏本纪》，禹的儿子启即位后，曾与有扈氏大战于甘（今陕西户县西南），战前作《甘誓》。施子美曰：“夏誓于军中，戒不可以敕之，故及于军中而誓之焉。民渐浇也，欲俾民先成其己之虑以为自备之术也。”

(3)殷誓于军门之外，欲民先意以行事也：意谓商汤在军门外誓师，是要让士兵事先了解他的作战意图以便展开行动。殷，朝代名，即商朝。商王盘庚从奄（今山东曲阜）迁到殷（今河南安阳西北小屯村），因而商朝又称殷商。据《史记·殷本纪》，商汤伐桀，战于鸣条（今山西运城北），战前作《汤誓》。施子美曰：“商誓于军门之外者，军行之誓不足以告之，故于门外又誓之焉。民愈浇也，欲使民先成其意而以待战事也。待敌之术也。”

(4)周将交刃而誓之，以致民志也：意谓周武王在与殷纣王的军队即将交锋决战前誓师，是要让士兵具有战斗意志。周，朝代名，即周朝。据《史记·周本纪》，周武王伐纣，战于牧野（今河南新乡北），战前作《牧誓》。交刃，交锋。施子美曰：“周将交刃而誓之，则门外之誓，又不可以尽告也。故又于交刃而誓之，以其丁宁告喻，亦已烦矣。盖欲其民志之致一也。戒哉之戒，戒于国中也。商誓于师，誓于军中也。汤于鸣条之野，格众而誓之军门之外也。武王左仗黄钺，右秉白旄以麾。予其誓，交刃之时也。若夫志出于意，意出于虑，虑出于心而体，则体而行之。无俟于志与虑，此又不可不卞。”王联斌说：“战前道德激励是夏、商、周三代普遍遵循的励军原则。夏启在军誓师，是为了使全军将士事先作好作战的思想准备，这实际上是一种战争动员。商汤在军门外誓师，是为了使全军将士事先统一思想，以便于统一行动。周武王在两军交战时誓师，是为了用道德的力量激励士卒的战斗意志。《尚书》中记载的《甘誓》《汤誓》《牧誓》，充分体现了夏、商、周三代战前誓师的情景。”朱墉引《开宗》曰：“此节言古者誓师之事而历指其意如此。”

【译文】

虞舜在国内告诫民众，是要让他们领会他的命令。夏启在军中誓师，是要让士兵在作战前做好思想准备。商汤在军门外誓师，是要让士兵事先了解他的作战意图以便展开行动。周武王在与殷纣王的军队即将交锋决战前誓师，是要让士兵具有战斗意志。

七

夏后氏正其德也，未用兵之刃，故其兵不杂(1)。殷义也，始用兵之刃矣(2)。周力也，尽用兵之刃矣(3)。

【注释】

(1)“夏后氏正其德也”三句：意谓夏禹德行醇正，以揖让取天下，没有动用武力，所以那时的武器种类不复杂。未用兵之刃，指没有用血腥战争的方式征服天下。施子美曰：“周之君非不能为商之治，商之君又岂不能为夏之事哉？时异事异，日渐以浇也。夏后氏之世，去尧舜为未远，以德正之。故兵虽用，而不用其刃。故兵不杂。杂，多也。杨子曰：‘人病以多知为杂。’有苗之役，嗣侯之征，曷尝有杀伤战斗之患哉？征之而已。征之为言，正也。”刘寅曰：“夏后氏以揖让有天下，是以正其德也。未尝用兵之刃，故兵器不杂；用兵之刃，兵器宜杂，杂则难制。未用兵之刃，故兵器不杂也。”

(2)殷义也，始用兵之刃矣：意谓商汤以仁义取得天下，开始动用武力征讨敌人。施子美曰：“及汤之世，以义制事，故十一征。自葛载，始用兵之刃矣。”刘寅曰：“殷汤以义取天下，初用兵之刃矣。葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：‘无以供牺牲也。’汤使人遗之牛羊，葛伯杀而食之，又不以祀。汤使人问之，曰：‘无以供粢盛也。’汤使人往为之耕。有童子以黍肉饷，杀而夺之。汤始征，自葛载，十一征，而无敌于天下，岂非义乎？”

(3)周力也，尽用兵之刃矣：意谓周武王以武力取得天下，使用了各种武器扫荡顽敌。施子美曰：“至于武王之时，及降之以力，而兵之刃尽用之矣。‘我武惟扬，杀伐用张，于汤有光’，非尽用兵之刃乎？所遭之时既异，所用之战亦异也。”刘寅曰：“周以力取天下，尽用兵之刃矣。革车三百辆，虎贲三千人，诸侯会于孟津者八百，鹰扬之将以百夫致师，非力而何？愚按：夏商周三代，各以其盛者而言，非殷无德而周不义也。”朱墉引《开宗》曰：“此节言三代用兵所尚之异。”

【译文】

夏禹德行醇正，以揖让取天下，没有动用武力，所以那时的武器种类不复杂。商汤以仁义取得天下，开始使用武力征讨敌人。周武王以武力取得天下，使用了各种武器扫荡顽敌。

八

夏赏于朝，贵善也。殷戮于市，威不善也(1)。周赏于朝，戮于市，劝君子、惧小人也(2)。三王彰其德一也(3)。

【注释】

(1)“夏赏于朝”四句：意谓夏代在朝廷上奖赏善人，是为了鼓励社会上的人做善事。商朝在集市上杀死恶人，是为了震慑社会上的人不要做恶事。施子美曰：“赏罚之用非美政也。劝以其所可为，而戒之以其所不为也。使三军之众，上自将帅，下逮士伍，从上之命，成天之功，而无敢少违者，则亦无可劝者，何赏之有？无可惩者，何罚之有？是以上古之世，赏无所用，罚无所试，而有不赏而劝，不罚而惩者矣。三代以来，赏罚之用，所以为劝惩之权也。故古者爵人于朝，与众其之，刑人于市，与众弃之，欲赏罚之公且明也。夏赏于朝，所贵者善。商戮于市，所威者不善也。夫夏岂不用罚，而商独无可赏之人乎？曰：不然。夏去唐虞为未远，故特用赏以责其善。商承夏桀之余，非罚不可以惩恶，故用罚以威不善。”

(2)“周赏于朝”三句：意谓周朝在朝廷上奖励善人，在集市上杀死恶人，是为了勉励君子行善，使小人害怕而不敢作恶。施子美曰：“若夫周之时，纣之恶俗，犹未尽去，而文武之化已行，是善恶相半，而君子小人相有也。不赏于朝，何以劝君子？不罚于市，何以惧小人？此赏罚之所以并用也。虽然，赏罚不可以独用也久矣。一于赏则大宽，宽则民慢，一于罚则太猛，猛则残，其可独用乎？《书》曰：‘用命，赏于祖。不用命，戮于社。’甘之誓也。‘予其大赉汝，予则弩戮汝。’汤之誓也。‘功多有厚赏，弗迪有显戮。’牧之誓也。穰苴之言，又何所取乎？意者取其时而言之也。故或一于赏，或一于罚，或兼而用之。”刘寅曰：“周家赏有功于朝，戮有罪于市，劝为善之君子，惧为恶之小人也。”

(3)三王彰其德一也：意谓三代圣王虽赏罚方法不一，但表彰善人德行的目的却是一致的。施子美曰：“三王之心，要在章其德也。章，显而明也。夏赏以贵善，贵其有德也。商戮以威不善，使之反而归于德也。周劝君子而惧小人，使君子常其德，而小人畏而复于德也。三王所以用赏罚虽殊，而所以章其德则一也。杨子曰：‘三代咸有显德。’庸有异乎？穰苴论三代赏罚，如此其异。以《书》考之，又有可言者。《甘誓》曰：‘用命，赏于祖。弗用命，戮于社。’夏岂不用罚乎？《汤誓》曰：‘予其大赉汝，予则弩戮汝。’商岂不用赏乎？穰苴必分言者，盖夏之时，罚少而赏多，故特言赏。商之时，罚多而赏少，故止言罚。”朱墉引《醒宗》曰：“夏用赏，殷用戮，周赏戮并用，总之是一个贵善的意思。彰者，显明之意。三王之心显明，教天下从善也。一赏一罚，一赏罚并用，其实不一，而不知赏善，善善也，罚恶，亦善善也。赏罚并用，亦是举直错枉，能使枉者直，亦善也，一也。”又引《开宗》曰：“此节言三代赏罚不同，而究归于彰德。”李零说：“‘劝君子’，勉励有德之人。‘惧小人’，使无德之人知所畏惧。案君子、小人本指身份贵贱，按照传统的贵族等级观念，身份贵贱与德行高下是一致的，贵者有德，贱者无德。以君子、小人泛指有德、无德，这是后起的一种观念。周以‘赏于朝’‘劝君子’，以‘戮于市’‘惧小人’，下文称作‘周以赏罚’，意思是周人赏罚并用。”按，本段对夏、商、周三代赏罚形式不同的描述，当出自作者的想象，非历史真实。历代统治者实施奖惩的主要目的，是为了规范、安定社会秩序，彰显道德诉求，“彰其德”非独三代如此，而是历代皆如此。

【译文】

夏代在朝廷上奖赏善人，是为了鼓励社会上的人做善事。商朝在集市上杀死恶人，是为了震慑社会上的人不要做恶事。周朝在朝廷上奖励善人，在集市上杀死恶人，是为了勉励君子行善，使小人害怕而不敢作恶。三代圣王虽赏罚方法不一，但表彰善人德行的目的却是一致的。

九

兵不杂则不利，长兵以卫，短兵以守(1)。太长则难犯，太短则不及(2)。太轻则锐，锐则易乱。太重则钝，钝则不济(3)。

【注释】

(1)“兵不杂则不利”三句：兵，兵器。不杂，指对各种兵器合理搭配使用。卫，护卫，掩护。《太平御览》卷三五三引此句，下有“故初列即（当作弓）、戟间焉，次列殳、矛间焉”数句。施子美曰：“法曰：‘弓矢御，殳矛守，戈戟助，五兵五当，长以卫短，短以救长，迭战则久，皆战则强。’是则兵不杂则不得其利矣。杂，多也。长兵以卫，即《礼》所谓攻国之兵欲长。短兵以守，即《礼》所谓守国之兵欲短。”刘寅曰：“兵器不杂而用之，则不锋利。长兵以之而卫。长兵，戈戟之类是也。短兵以之而守。短兵，刀剑之类是也。”朱墉引《大全》曰：“兵器贵以利用为主。若使长不济短，短不接长，轻不接重，重不济轻，何以适其宜哉？”田旭东说：“杂，即指对长、短、轻、重武器合理配置，各种兵器协同作战是争取战斗胜利的重要因素，古人很重视这个问题。古代的长兵器，指戈、戟、殳等。短兵器指刀、剑等。长兵器主要用于车战，是车与车相错时格斗，所以要求其长度必须是能保护所乘战车挽马头部为半径，太长不易挥动，难以干犯敌人，太短则够不着敌人，不能有效地杀伤敌人。短兵器主要用于卫体，至后来骑兵逐渐发展兴盛时则多用于骑兵的作战，骑和骑相交时格斗，用刀、剑之类就比用戈、戟方便得多。长、短各自发挥其特长又相互弥补不足、相互掩护，长以卫，短以护，方能所向无敌。”

(2)太长则难犯，太短则不及：意谓兵器太长就难以有效攻击敌人，太短就容易打击不到敌人。犯，此指攻击敌人；一说为约束之义。李零说：“‘难犯’，难以约束。‘犯’，读为‘范’。《孙子·九地》：‘犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以利，勿告以害。’犯字用法与此同。‘犯’同‘范’，是范国、约束之义，《易·系辞上》：‘范围天地而不过。’《释文》引张璠本作‘犯违’，是‘犯’可读为‘范’。”《考工记·庐人》曰：“凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也。”施子美曰：“凡兵者，毋过三其身。过三其身，则不能用也。是太长则难用矣。难犯者，难用也。太短则难刺矣。不及者，刺之不及也。”

(3)“太轻则锐”四句：意谓兵器太轻，使用起来让人行动快速，行动快速容易导致战况混乱。兵器太重，使用起来让人行动迟缓，行动迟缓就会打击不了敌人。锐，快速。钝，迟钝，迟缓。施子美曰：“太轻则锐疾而易举，故不能持重而易乱。太重则迟钝而难发，故不能疾速，何以济事？皆非兵之至善也。语曰：‘工欲善其事，必先利其器。’况兵者，国之大事，其可不度其长短，与其轻重，而使适于用乎？此取用于国，兵法之所先也。”朱墉引《开宗》曰：“此节言兵器之制。”

【译文】

对各种兵器如果不能很好地搭配使用，将不利于发挥兵器的威力，长兵器是用来掩护短兵器的，短兵器是用来近距离护身格斗的。兵器太长就难以有效攻击敌人，太短就容易打击不到敌人。兵器太轻，使用起来让人行动快速，行动快速容易导致战况混乱。兵器太重，使用起来让人行动迟缓，行动迟缓就会打击不了敌人。

十

戎车，夏后氏曰钩车，先正也(1)。殷曰寅车，先疾也(2)。周曰元戎，先良也(3)。旂，夏后氏玄，首人之执也(4)。殷白，天之义也。周黄，地之道也(5)。章，夏后氏以日月，尚明也(6)。殷以虎，尚威也(7)。周以龙，尚文也(8)。

【注释】

(1)“戎车”三句：戎车，战车，兵车。春秋以前，兵车是作战主力。通常一车以四马或六马挽拉，车上乘甲士三人。居中者御马驾车，左边的持弓，主射，右边的持戈矛，主击刺。正，正路，坦途。施子美曰：“戎车，兵车也。《书》曰：‘戎车三百两。’《诗》曰：‘戎车既安。’此戎车也。故《周礼》有戎右、有戎仆，皆主兵车者也。夏后氏以勾者，谓其势勾曲，要其意以正从横、束部曲为先也。《玉藻》曰：‘钩车，夏后氏之车也。’或曰：夏后氏先正其德，未用兵刃，先自正而已。”刘寅曰：“戎车，则夏后氏名曰钩车，先导之以正也。”

(2)殷曰寅车，先疾也：意谓到了商朝，称作寅车，其主要特点是行驶迅捷。施子美曰：“商曰寅车者，盖一岁之首，以寅为先，则寅有先疾之义焉。商之兵车，必曰寅车者，疾于致用为先也。”刘寅曰：“殷之车名曰寅车，先导之以疾也。钩车、寅车，未详其制。”

(3)周曰元戎，先良也：意谓到了周代，称作元戎，其主要特点是形制精良。施子美曰：“周曰元戎者，元者善之长也。仁善为元，元为大善。周人尚舆，其制为甚善，故以元为先。《诗》曰：‘元戎十乘，以先启行。’则是取其先良也。皆时异制异也。”刘寅曰：“周之车名曰元戎，先导之以良也。《诗》曰‘元戎十乘，以先启行’是也。”朱墉引《大全》曰：“车所以冲坚破阵，所以任重道远，用兵第一要务。先正则无诡谲之弊，先疾则无迟缓之病，先良则无覆蹶之虞。三‘先’字即三‘尚’字。”

(4)“旂”三句：意谓夏朝的旗帜用的是黑色，象征着军队像头上长满黑发的壮士一样威武。旂，旗。玄，黑色。夏朝尚黑，旗帜用黑色。执，同“势”。姿势，样子。施子美曰：“《诗》曰：‘言观其旂，旂旐央央。’盖旂者，车饰也。有车无旂，何以为文？故《周礼》有巾车，必有司常，言车旂必相为用也。旂之制，旌首而饰以铃者是也。夏以黑为首，所以明人之执。夏之德水，故以黑色也。”刘寅曰：“旂，《曲礼》谓‘蛟龙为旂’者是也。夏后氏之旂玄。首者，象人之执，人首黑故也。‘执’当以《汉书》作‘势’。”

(5) “殷白”四句：意谓商朝的旗帜用的是白色，象征着军队像天体一样莹洁。周朝的旗帜用的是黄色，象征着军队像黄土地一样厚重。施子美曰：“商以白，所以致天之义也。商之德金，故以白。周以黄，所以明地道也。周德土，故以黄。人谓之执，以其有体也。夫谓之义，以其白为义也。至于黄，中也，故以道言之。”刘寅曰：“殷之旂色白，象天之义，天体莹洁故也。周之旂色黄，象地之道，地之体黄故也。”朱墉引《大全》曰：“旂所以为三军之运动者，象人之体势，象天之仪，象地之道，取三才之义。”

(6)“章”三句：意谓夏朝的徽章用的是日月，以示崇尚光明。章，标记，徽章。《武经七书注译》说：“《说文》：‘卒，衣有题识者。’可见兵卒的衣服上都有标记。据考证，肩上的标记叫徽，胸前和背后的标记叫章。其作用是标明他所隶属的部伍及其在阵中的行列和位置（见《尉缭子·经卒令》）。”施子美曰：“章者，缋之于旂，以章明之也。《记》曰：‘龙章而设日月。’此章之制也。夏后氏以日月，尚明也。盖明德自虞舜始，禹继之而有天下，故亦尚明德焉。”刘寅曰：“章，士卒所戴之章也。《尉缭子》所谓‘卒有五章’是也。夏后氏之章用日月，尚其明也。”

(7)殷以虎，尚威也：意谓商朝的徽章用的是虎，以示崇尚威武。尚威，底本作“白戎”，《施氏七书讲义》本、《武经七书直解》本均作“尚威”，与上下文“尚明”“尚文”排比为文，底本当为形近而讹，今据《讲义》《直解》二本改。施子美曰：“盖商戮于市，以威为尚，故画虎。”刘寅曰：“殷之章用虎，尚其威猛也。”

(8)周以龙，尚文也：意谓周朝的徽章用的是龙，以示崇尚文彩。施子美曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！故尚文，文以龙也。龙而曰文，则知虎之为威矣。以《礼》考之，日月为常，则周之制，亦尚明也；熊虎为旂，则周之制，亦尚威也；而穰苴所言，各以其时之所尚者言之耳。”刘寅曰：“周之章用龙，尚其文彩也。”朱墉引《大全》曰：“三军非章莫辨，尚明取其足以见远，尚威取其足以慑敌，尚文取其足以观美。”又引《开宗》曰：“此节言三代车旂章之名义。”

【译文】

兵车，在夏朝称作钩车，其主要特点是行于坦途，驾驶平稳。到了商朝，称作寅车，其主要特点是行驶迅捷。到了周代，称作元戎，其主要特点是形制精良。旗帜，夏朝用黑色，象征着军队像头上长满黑发的壮士一样威武。商朝的旗帜用的是白色，象征着军队像天体一样莹洁。周朝的旗帜用的是黄色，象征着军队像黄土地一样厚重。徽章，夏朝用的是日月，以示崇尚光明。商朝用的是虎，以示崇尚威武。周朝用的是龙，以示崇尚文彩。

十一

师多务威则民诎，少威则民不胜(1)。上使民不得其义，百姓不得其叙，技用不得其利，牛马不得其任(2)，有司陵之，此谓多威。多威则民诎(3)。上不尊德而任诈慝，不尊道而任勇力(4)，不贵用命而贵犯命，不贵善行而贵暴行(5)，陵之有司，此谓少威。少威则民不胜(6)。

【注释】

(1)师多务威则民诎，少威则民不胜：意谓治军如果过于威严，士卒就会感到压抑而畏惧不安；治军如果缺乏威严，士卒就会难以控制而无法克敌制胜。诎，同“屈”。压抑。施子美曰：“军旅之事，贵乎能刚能柔，一于太刚则暴，一于太柔则懦。多威而刚，如火之热，人望而畏之。少威而柔，如火之弱，人狎而玩之。多威则刑罚至于不中，故民诎而无所措手足。少则民慢其上，故民弗胜，而不知有长上矣。”刘寅曰：“师旅之中若多务威，则民心诎而不伸；若少务威，则民力不能制胜。”朱墉引《大全》曰：“行师以威为主，而威亦贵适中。多则过于惨刻，未免有屈折而不伸之民，少则恣其骄横，又未免有怠而不能制胜之民矣。”又引《通义》曰：“此后世无本统之兵，盖古制既远，多威亦失，少威亦失。古之教民，上不至于绳下，原不用威，奚其多？下不至于违上，原不损威，奚其少？多威，本欲使民心知畏，可驱以赴敌，而材勇率逆折而不伸，故诎。少威，本欲使人才获逞，可因以赴功，而命令且弁髦而无忌，故不胜。”

(2)“上使民不得其义”四句：意谓君主使用民力不合时宜，官员的升降不按规矩，有技能的人士难以施展才干，牛马没有得到合适的畜养与使用。百姓，这里指百官。施子美曰：“传曰：‘使民以时。’又曰：‘其使民也义。’是使民欲得其义也。《易》曰：‘卑高以陈，贵贱位矣。’是百姓必有其叙也。法曰：‘因其所能。’是技用必欲得其利也。法曰：‘无绝人马之利。’是牛马必欲得其任也。今也使民不以义，则必竭民之力，妨农之时，百官不得其叙，则必以卑逾尊，以小加大，技用不得其利，则必违人所长，贵人所短。牛马不得其任，则牛必后，马必契需，民之从事于斯者，皆无所望其功。”朱墉引《通义》曰：“上使民不得其义，民未知义，未安其居，又不得其叙。民未知礼，未生其共，抑且技与用不宜而不得其利，刍牧失官，驰驱无节，牛马亦不得其任焉，全是权使而威笼。”

(3)“有司陵之”三句：意谓官员欺侮士卒，这可称为过于威严。过于威严，士卒就会感到压抑而畏惧不安。有司，指官吏。施子美曰：“而为有司者，又凌辱之，此非所威乎？多尊则民畏，宜其力诎而不可用也。”刘寅曰：“为有司者又凌辱之，此所谓多务威也。多务威则民心诎而不伸矣。”朱墉引《通义》曰：“有司驱之战，不异驱羊，故曰陵之。此岂不谓多威，民焉得而勿诎？”

(4)上不尊德而任诈慝（tè），不尊道而任勇力：意谓君主不尊重有德之人却任用奸诈邪恶的人，不尊重讲道义的人却信任恃勇拼力的人。任，任用。慝，邪恶。施子美曰：“老子曰：‘万物尊道而贵德。’是道与德皆可尊也。今不尊德而信诈慝，是诈可尊而德可下也。斯人也将以诈而罔上矣。不尊道而任勇力，是勇力为上而道为下也，徒以暴而陵上矣。”

(5)不贵用命而贵犯命，不贵善行而贵暴行：意谓不重用服从命令的人却重用抗命不从的人，不看重善举却看重暴行。施子美曰：“从命为士上赏，犯命为士上戮。是从命者在所贵也。今不贵用命而贵犯命，则三麾至地，人必不进。号令未明，勇必独前，何以用众乎？赏不逾时，欲民速得为善之利，罚不迁列，欲民速知为不善之害，是善为可贵也。今不贵善行而贵暴行，则人将以善为无益，以恶为无伤。”朱墉引《通义》曰：“任诈慝勇力，急功利也，必无犯命之戮矣，何以禁暴？然赖以就功利，则若贵之也。”

(6)“陵之有司”三句：意谓士卒犯上凌辱官吏，这可称为缺乏威严。缺乏威严，士卒就会难以控制而无法克敌制胜。施子美曰：“以恶为无伤，何以劝人乎？此无他，上无以帅之，故下必陵于有司矣，故少威。少威则军势不振，故不胜。多威不可也，少威亦不可也。”刘寅曰：“又凌辱其有司，此所谓少威也。少务威则民力不能制胜矣。”朱墉引《通义》曰：“犯命即是陵有司，岂不少威？是谓乱行干纪之民，其何以为胜乎？”又引《开宗》曰：“此言行师用威当得其宜也。”

【译文】

治军如果过于威严，士卒就会感到压抑而畏惧不安；治军如果缺乏威严，士卒就会难以控制而无法克敌制胜。君主使用民力不合时宜，官员的升降不按规矩，有技能的人士难以施展才干，牛马没有得到合适的畜养与使用，官员欺侮士卒，这可称为过于威严。过于威严，士卒就会感到压抑而畏惧不安。君主不尊重有德之人却任用奸诈邪恶的人，不尊重讲道义的人却任用恃勇拼力的人，不重用服从命令的人却重用抗命不从的人，不看重善举却看重暴行，士卒犯上凌辱官吏，这可称为缺乏威严。缺乏威严，士卒就会难以控制而无法克敌制胜。

十二

军旅以舒为主，舒则民力足(1)，虽交兵致刃，徒不趋，车不驰，逐奔不逾列，是以不乱(2)。军旅之固，不失行列之政，不绝人马之力，迟速不过诫命(3)。

【注释】

(1)军旅以舒为主，舒则民力足：意谓军事行动当以舒缓为主，只有做到了舒缓，士卒才能体力充足。施子美曰：“刚柔之中，而以舒为主，舒则宽缓温和，不失之刚，不失之柔，而民自足矣，又安有不胜者乎？法曰：‘舒其气以为主。’亦舒之意也。夫如是，虽交兵致刃，无不可用者矣。”刘寅曰：“军旅以舒缓为主，舒缓则民力足用。古者师行日三十里，是舒则民力足矣。”朱墉引张贲曰：“舒者，有节有制之谓。凡军事从容有余，自能以我之整暇胜人之窘迫。平日与对垒不同，临阵出奇则贵于速，行军节制则主于舒。速者其用也，舒者其主也。惟其能舒，所以能速也。”《中国历代军事思想》说：“这种缓慢的进攻战术，是早期方阵战术的特点。周武王在牧野之战时，发布的命令中说：‘今日之事，不过六步、七步乃止齐焉，不衍于四伐、五伐、六伐、七伐乃止齐焉。’这就是说，战斗队形在前进中，每前进六到七步或每击刺四至七次，都要停止看齐一次，以保持战斗队形的严整。这是由于当时采用的广正面的车兵与步兵混合组成庞大方阵所决定的，不如此，就不能保持严整的队形，不保持严整的队形，就会混乱，混乱就必然招致失败。因此，宁可降低进攻速度，也要严格保持队形不乱。这种战法，在春秋初期，已很少见，中期以后，就完全抛弃了。代之而起的是‘凡从奔勿息’‘兵之情主速’。”

(2)“虽交兵致刃”五句：意谓即使在战场上与敌人激烈战斗，步兵也不能快走，战车也不能疾驰，追击敌军也不能越过行列，只有这样才能不扰乱作战的基本队形与战术安排。致刃，指战场上短兵相接，激烈交锋。徒，指步兵。趋，快走。不逾列，指不越过行列，保持作战队形。施子美曰：“盖制先定则士不乱，徒不得趋而得徒之制，车不得驰而是以节制自固也。”刘寅曰：“虽与敌人交兵致刃，徒步者不趋走，御者车不驰驱追逐，奔走不逾行列，是以其军不乱。”徐勇说：“本篇前面说：‘古者，逐奔不远，纵绥不及。不远则难诱，不及则难陷。以礼为固，以仁为胜。’后面说：‘军旅以舒为主，舒则民力足，虽交兵致刃，徒不趋，车不驰，逐奔不逾列，是以不乱。’这两段话，实际都是讲车阵作战以舒为主的原则，但二者可互为补充，使语意更完整。这个原则是西周、春秋前期车阵作战所遵循的。《尚书·牧誓》载，武王伐纣，下令作战进攻时，‘不过六步七步，乃止齐焉’，‘不过于四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉’。古‘六尺为步’（《周礼·小司徒》郑注引《司马法》），七步不过四十二周尺，方阵‘逐奔’不过七步，就得停下来调整阵列，保证方阵的整齐。‘伐’谓击刺，阵列击刺几下就得停下来，以保证其整齐。这种呆板的以车为主的方阵战法，在今天看来是可笑的，但在西周时代却是保证军队战斗力充分发挥的基本阵法，这种阵法要求在‘交兵致刃’的过程中，‘徒不趋，车不驰’，‘长兵以卫，短兵以守’，形成看似凝固但却稳如磐石的阵脚，使敌方不易抓住车阵的空隙。西周以降，礼制充分发展，这种阵法也被附著上十分浓厚的礼的色彩。本来这种阵法‘以舒为主’、强调‘止齐’的特点，是当时战争水平所决定的，后来却渐渐被说成是君子有礼有节的体现，即所谓‘示君子且有礼’。本来强调‘逐奔不远，纵绥不及’，是为了防止徒趋车驰导致的阵列散乱，防止因此为敌所诱、为敌所陷，后来却被说成是为了体现对奔败之敌的仁爱。道德范畴的‘仁’最早大量出现于《论语》，反映着春秋后期始成体系的儒家仁学。由此可见，上引《司马法》关于车阵作战以舒为主的两段话，既包含原始的西周司马兵法，又融进《司马法》成书过程中的时代特色。春秋时期以降，车阵作战讲究‘遂疾进师，车驰卒奔’（《左传·宣公十二年》）。春秋后期，吴军大败楚师，一直打到楚郢都（见《左传·定公五年》）。这种‘逐奔不远，纵绥不及’‘徒不趋，车不驰’的战术早已过时，为什么《司马法》还如此津津乐道呢？一方面固然由于《司马法》力求追论古军礼兵法，而更重要的是，这种古老的战术已被附著上‘以礼为固，以仁为胜’的指导思想，可以用来为作者寓‘仁’于战的宣传服务，所以便大发思古之幽情了。”

(3)“军旅之固”四句：意谓军队的稳固，体现于不丧失作战队形的部署，不耗尽人、马的体力，行动快慢不超过命令规定的速度。行列之政，指作战队形的部署。施子美曰：“行列不失其正，是以进止为政也。人马之力不绝，是人马不劳也。或退或速，惟诰命是从，而不敢自为疏数者，皆舒之所由致也。”朱墉引《通义》曰：“迟速者，兵之用，而以舒为主。徒不趋，车不驰，逐奔不逾列，何其舒也！虽兵刃之接犹然，他可知矣。一以治力，一以束伍，所以为固也，故不失行列之政，不绝人马之力，乃兵之用有迟有速，乌可执也？然而不过诫命，故曰以舒为主。此古者节制之师，先自固而后制人者也。”又引《大全》曰：“‘舒’字所包者广，不第上之法令，下之气勇，推而言之，即闾阎之财力，庙堂之谋猷，无一不当以从容有余为主。”又引《开宗》曰：“此言行军有节而后军旅可固。”

【译文】

军事行动当以舒缓为主，只有做到了舒缓，士卒才能体力充足。即使在战场上与敌人激烈战斗，步兵也不能快走，战车也不能疾驰，追击敌军也不能越过行列，只有这样才能不扰乱作战的基本队形与战术安排。军队的稳固，体现于不丧失作战队形的部署，不耗尽人、马的体力，行动快慢不超过命令规定的速度。

十三

古者，国容不入军，军容不入国。军容入国则民德废，国容入军则民德弱(1)。故在国言文而语温，在朝恭以逊，修己以待人，不召不至，不问不言，难进易退(2)。在军抗而立，在行遂而果，介者不拜，兵车不式，城上不趋，危事不齿(3)。故礼与法表里也(4)，文与武左右也(5)。

【注释】

(1)军容入国则民德废，国容入军则民德弱：意谓军中的礼仪法规用于国中，民众谦逊有礼的品德就会被毁坏；国中的礼仪法规用于军中，士卒尚武刚强的品德就会被削弱。施子美曰：“军国之容不可以相入，法言之详矣。苟军容入国，则民德弛而不修；国容入军，则民德弱而不振。夫子之在乡党，恂恂如也。其在朝廷，便便言，惟谨耳。至于费人之叛，则勃然而正之，莱人之劫，则作色以斥之，亦以军国异容也。《玉藻》曰：‘朝廷济济翔翔，足容重，手容恭，目容端，口容止，气容肃，立容德，色容庄，戎容暨暨，言容，色容厉肃，视容清明，立容卞。’此亦军国之容不同也。”刘寅曰：“军容入国则民德废者，是军胜于民，武胜于文也。国容入军则民德弱者，是民逼于军，文逼于武也。”

(2)“故在国言文而语温”六句：意谓在国中说话，言辞要讲究文采，语气要温柔和煦，朝见君主时要恭敬谦逊，修身律己，善待他人，国君不召见就不去，不垂询就不说话，进入朝堂时礼节隆重，退出朝堂时礼节简约。难进易退，指进入朝堂时做足礼数，以示对君主的恭敬；退出朝廷时则礼仪简约，便于朝觐者快速离去。施子美曰：“是以在国之时，直言其事，则文而不野；卞难其事，则温而不暴。此正夫子恂恂便便之意也。朝廷以敬为主，故能相逊，如群后德逊是也。在我者能自而后可以待人，所谓反诸己者是也。士贵自重不可以轻进，故不召则不至。苟有君命召，则不俟驾行矣。一言之失，驷马难追。故不问不言，盖不可以言而言，是以言之也。见可而后进，其进也难，不得其言则去，其退也易。伯夷太公避纣海滨，其退岂不易？必待文王善养老而后归之，非难乎？若是者，皆在国之事也。若夫军旅之中则不然。”刘寅曰：“故在国言谈文饰而辞语温和，所谓‘与上大夫言，訚訚如也’是也。在朝廷恭敬而逊顺，所谓‘舜命九官，济济相让’是也。修治自己以待他人。君不召不至，君不问不言。难进而易退，所谓‘三揖而进，一辞而退’是也。”李零说：“‘民德废’，《文选》卷五《吴都赋》李善注引‘废’作‘麄’，字同‘粗’，较今本义长。意思是说，如果以军中仪容施之于国中，则民德粗鲁，失其谦敬之意。‘民德弱’，意思是说，如果以国中仪容施之于军中，则民德文弱，失其威猛之义。”

(3)“在军抗而立”六句：意谓在军中要高声说话、昂首挺立，在队列中要行动果断，穿铠甲的可以不跪拜行礼，在兵车上可以不伏轼致敬，在城上不应快走，遇到危急事情不应随便说话。抗，即抗言，高言，高声说话。遂，前进，前往。介者，穿铠甲的人。式，同“轼”，伏轼致敬。齿，启齿，说话；一说指年龄，排序。施子美曰：“其在军也，抗然而立，与夫言文而语温者异矣。其在行列也，遂而果毅，与夫恭而逊者异矣。介而不拜，恐己有所屈也。车上不式，恐礼有所损也。城上不趋，恐其惑众也。当危难之际，壮者前，老者后，不必以齿为序，当以制敌为宜。军旅之事当然也。”刘寅曰：“在军旅中辞语抗而立，如周亚夫屯军细柳，汉文帝至军门，都尉曰‘军中但闻将军令，不闻天子诏’是也。在行伍中当驰逐而果决。介胄者不拜，在兵车不式，不暇为仪也。城上不趋走，恐惊人也。危事不启齿，恐惑众也。”田旭东说：“‘在军抗而立，在行遂而果，介者不拜，兵车不式’，就是说，军中之士不讲求温文尔雅，言谈行为力求直言果决，着盔甲者见尊者不需跪拜而行全礼，乘战车者不需抚车轼以示礼。《史记·绛候周勃世家》即记有周勃之子周亚夫率军驻于细柳以备胡，汉文帝前往劳军至军营，周亚夫持兵器揖曰：‘介胄之士不拜，请以军礼见。’可见军礼与平时复杂的礼节是有区别的。”

(4)故礼与法表里也：意谓所以说礼与法互为表里，相辅相成。施子美曰：“教之以立德，则礼居其先，是兵不可无礼也。校之以计，法令处其一，是兵不可无法也。礼与法，相须以为用也。”朱墉引傅服水曰：“礼所以治内，法所以治外，无礼则法不立，无法则礼亦不行。礼行于国而月吉读法，礼之中未尝无法。法行于军而少长有节，法之中未尝无礼。”又引《通义》曰：“表里左右，但言不可偏废尔。”又引《醒宗》曰：“有礼而无法，何以治外？有法而无礼，何以治内？故曰相为表里。”张少瑜说：“法字在本文中出现过多次，如‘礼乐法度’（《仁本》），‘战法’（《定爵》），‘在军法’（《定爵》），‘人生之宜谓之法’（《定爵》），‘立法……二曰法’（《定爵》），‘与下畏法曰法’（《定爵》），‘不服则法’（《定爵》），‘约法省罚’（《定爵》），‘礼与法表里也’（《天子之义》）等。法在这里是个多义词，有兵法、法制、立法、执法等多种含义，也有效法、取法、强制等意思。此外有些词如刑、禁、正、政、教、教诏等，虽然没用法这个字，却也有法律规范的意义。尽管该书作者没有给出一个明确的法的概念，却从不同角度表明了他对法的看法。概括而言有以下内容：首先，法制是现实国家中不可缺少的。作者认为理想的国家是以仁为本的礼治国家。由于时代的变化，这种国家经历过三种类型：首先，上古‘圣德之治’完全顺应自然，社会和平而安定，‘狱弭而兵寝’（《仁本》）；其次，‘（三代）贤王制礼乐法度，乃作五刑，兴甲兵以讨不义’；再次，‘（当今）王霸……以土地形诸侯，以政令平诸侯，以礼信亲诸侯，……以兵革服诸侯’（《仁本》）。也就是说，在当前现实的国家里，礼、法、刑、兵都是不可少的，没有这些法度，诸侯们就会淆乱天下，就会‘失命、乱常、背德、逆天’（《仁本》），仁政礼治就会破坏无存。”“其次，法以礼为基本原则。这种观点虽然没有明文表达，但可以从其对法的论述中看出来。第一，全文的中心是维护礼治，讲法度、刑杀、征伐都是为了维护礼治的秩序，因而法的目的是礼；第二，文中均为礼乐法度并提，如‘贤王制礼乐法度’，‘王霸之所以治诸侯者六：……以政令……，以礼信……，以礼力……，以兵革……’；第三，在讲到国容、军容关系时，明确提出‘礼与表里也，文与武左右也’的观点。因此，可以说只有合乎于礼的法才是真正的法。”

(5)文与武左右也：意谓文与武分列左右，不可偏废。施子美曰：“卞安危，审利害，非文不可。捍大患，御大侮，非武不可。文与武相辅而为用也。传曰：‘皮之不存，毛将安傅？’如表里相须，不可或废也如此。传曰：‘如释左右手。’则左右相辅，不可或阙也如此。是必以礼而表，以法而里，文以左之，武以右之，然后可也。传曰：‘礼法，王教之大端。’况用兵之时。必欲进退有节，号令申明，其可无礼法以为表里乎？又曰：‘威武，文德之辅助。’以兵为用，欲筹筭必审，声威必扬，其可无文武以为左右乎？一说主驭将不可无礼法，将驭军不可无文武。”刘寅曰：“故礼与法一表一里也。在国尚礼，在军尚法。文与武，一左一右也。在国尚文，在军尚武。”朱墉引叶伯升曰：“文赖武以肃，武借文以和，其所分者，特在左右之间耳。”田旭东说：“本篇所谈的关于治国、治军的基本内容，概括起来，其主题是：在国尚礼，在军尚法，礼与法互为表里，各有其用，礼为文，法为武，一左一右各有所先，文赖武以肃，武借文以和，二者缺一不可。”李零说：“‘文与武左右也’，国礼为文，军礼为武。古代阴阳家有所谓‘左文右武’之说，如《管子·版法解》：‘四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武。天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪。春生于左，秋杀于右，夏长于前，冬藏于后。生长之事，文也；收藏之事，武也。是故文事在左，武事在右。’后世朝臣班列及营建制度亦用其说。”陈宇说：“国容和军容是一文一武，两者是左右关系，互相补充，相辅相成，缺了谁都不行。在朝廷殿堂之上这样的场合里，要恭敬而谦逊；但是如果不分场合地一味恭敬谦逊下去，在战场上则非打败仗不可。在战场上这样的场合中处理问题，则不能处处恭敬谦逊，而要果断坚决。军队的这一套也一样不能随时搬进朝廷殿堂之上。所以，国容、军容是左手和右手，文不可无武，武不可无文。一个国家有国容不可无军容，有军容也不可无国容，两者相互为用。‘军容’尚简，不易贻误战机，不致影响军队的战斗力，但是如果有人把这一套带到朝廷里，这就妨碍了治国的秩序；‘国容’则尚繁，以便从各个方面达到维系严格的等级秩序的目的，但是如果有人把这一套带到军队里，在军中也讲这一套，那显然就会妨碍作战。”朱墉引《开宗》曰：“此节言国容军容不可相入之意。”

【译文】

古时候，国中的礼仪法规不用于军中，军中的礼仪法规不用于国中。军中的礼仪法规用于国中，民众谦逊有礼的品德就会被毁坏；国中的礼仪法规用于军队，士卒尚武刚强的品德就会被削弱。在国中说话，言辞要讲究文采，语气要温柔和煦，朝见君主时要恭敬谦逊，修身律己，善待他人，国君不召见就不去，不垂询就不说话，进入朝堂时礼节隆重，退出朝堂时礼节简约。在军中要高声说话、昂首挺立，在队列中要行动果断，穿铠甲的可以不跪拜行礼，在兵车上可以不伏轼致敬，在城上不应快走，遇到危急事情不应随便说话。所以说礼与法互为表里，相辅相成；文与武分列左右，不可偏废。

十四

古者，贤王明民之德，尽民之善(1)，故无废德，无简民，赏无所生，罚无所试(2)。有虞氏不赏不罚而民可用，至德也(3)。夏赏而不罚，至教也(4)。殷罚而不赏，至威也(5)。周以赏罚，德衰也(6)。赏不逾时，欲民速得为善之利也。罚不迁列，欲民速睹为不善之害也(7)。大捷不赏，上下皆不伐善(8)。上苟不伐善，则不骄矣；下苟不伐善，必亡等矣。上下不伐善若此，让之至也(9)。大败不诛，上下皆以不善在己。上苟以不善在己，必悔其过；下苟以不善在己，必远其罪(10)。上下分恶若此，让之至也(11)。

【注释】

(1)“古者”三句：意谓古时候的贤王能彰显民众的美德，使民众努力行善。尽，努力完成。施子美曰：“官人得所任贤，法言之矣，则人之有德者，不可以不明也。尧之克明俊德，汤之德懋懋官，皆所以明人之德也。能用善人，国之宝也，传言之矣，则人之有善者，不可以不尽用也。周官有廉善之法，孔子有举善之言，皆所以尽人之善也。”刘寅曰：“古者贤王在上，明下民之德，而无所隐，尽小民之善，而无所蔽。”朱墉引郭逢源曰：“明民之德，不可讲明德新民话头，全是在国言礼，在军言法，便是明民德处。”又引汪殿武曰：“民之德是本明的，但为私欲所蔽，所以就不明了。惟王者能用教化之方，使民皆涤除私欲之蔽，而本明之德复灿然而明矣。”

(2)“故无废德”四句：意谓没有任何人败坏道德，没有任何人不遵纪守法，不需要行赏，也不需要施罚。施子美曰：“德明则人皆乐德，无废而不修者矣。善尽则人皆好善，而无简忽怠慢者矣。民既知作德而迁善，则不特刑措也，赏亦措也。赏措则天下有不可胜赏者矣，赏何自而生乎？刑措则天下无敢犯之者，罚何自而试乎？此有道之世，至治之极也。”刘寅曰：“故无废坠之德，无简择之民，言德皆可举而民皆可用也，所谓‘比屋可封，人人有士子之行’是也。赏无所生，言民皆善也。罚无所用，言民皆不为恶也。”

(3)有虞氏不赏不罚而民可用，至德也：意谓虞舜不用赏罚，民众便可以使用，这是因为那时人们普遍具有至高的道德水准。施子美曰：“有虞之世，以黎民则于变，以比屋则可封，迁善远罪之徒，日不自知。故不待赏罚而民可用，是以不赏而民劝，不罚而民畏。荀卿尝言于尧矣，而舜实行其道，袭其爵，亦不用赏罚焉。传美之曰：‘虽甚盛德，蔑以加此。’非至德而何？”朱墉引梅国桢曰：“不赏不罚而民可用者，以至德感民而民自向化。不必华衮而民知劝，不必斧钺而民知畏，又何俟赏罚为哉？可用者，言可用之为善也。”

(4)夏赏而不罚，至教也：意谓夏代只需行赏而不用施罚，这是因为那时拥有最好的教化。施子美曰：“及夏继有虞，相守一道，其风俗尚淳，其德教尚著，天下之人，善者多，恶者少，故赏而不罚。法曰：‘夏赏于朝，贵善也。’亦赏而不罚之意，此教化之至也。故《书》曰：‘文命敷于四海。’非至教而何？”

(5)殷罚而不赏，至威也：意谓商代只需施罚而不用行赏，这是因为那时拥有最强的威势。施子美曰：“及夏之季，商之兴，旧染之俗未尽去。为恶者多，为善者寡，非独罚不足以威之。法曰：‘商戮于市，威不善也。’其谓此欤？”朱墉引周鲁观曰：“‘至德’‘至教’‘至威’，总见帝王之于赏罚，能因时转移，各得其当之意。”

(6)周以赏罚，德衰也：意谓周代赏罚并用，这是因为那时的道德已经衰败。施子美曰：“昔商周之交，文武之民虽好善，而幽厉之民尤好暴，善恶相半，赏罚其可偏废乎？故民必待赏而后劝，必待罚而后惩，民德之衰，自此始矣。《法》曰：‘赏于朝，戮于市。’劝君子而惧小人是也。大抵三王之道，若循环然。或赏而不罚，或罚而不赏，或赏罚并行，非固不同，亦各因其俗而已。”

(7)“赏不逾时”四句：意谓行赏不要越过时限，这是要让民众快速获得做善事的利益。施罚不要等人走出队列，这是要让民众快速看到做坏事的害处。不迁列，不等人走出队列，喻指时间极短。《汉书·陈汤传》刘向上疏有“军赏不逾月”句。徐幹《中论·赏罚》有“赏罚不逾时，欲使民速见善恶之利也”句。施子美曰：“有功见知，臣下所以悦。有罪不诛，天下何自化？是以善驭众者以赏罚于先，行赏罚者，以信必为上。功有可赏，必当如太宗之立赐金，光弼之立赐绢，使无改其时。彼见其有功者必赏，岂不知为善获利之速乎？罪有可诛，必当如吴起之立斩勇者，光弼之立斩退者，使无移其列。彼见其有罪者诛，岂不知为恶被害之速乎？若然，则迁善远罪者往往皆是，殆有不可胜赏者矣，罚何所施乎？噫！信赏必罚，宣帝以是而中兴，况用兵乎？”刘寅曰：“赏人之功不过其时，欲民速得为善之利也。罚人之过不迁移其列，欲民速睹为不善之害也。”李零说：“‘罚不迁列’，《治要》卷三三引用这两句，注文作‘赏功不移时，罚恶不转列，所以劝善惩恶欲疾速也’。《御览》卷二七〇引注文略同。古代军令往往提到当行施罚，如上孙家寨汉简‘［伍］干行，伍长斩；什［干行，什长斩］；［以］□（官）干行，五百将斩；以曲干行，候斩；以部干行，司马斩；以校干行，军尉斩’（《通典》卷一四九引《魏武步战令》有类似说法），又《通典》卷一四九引‘后行斩前行，不动行斩干失之行’，疑即‘罚不迁列’之义。”王联斌说：“这是强调赏善惩恶要及时，使得善行及时得到善报（利），恶行及时得到恶报（害）。这样通过法的手段功能强化善恶之行的利害效应，使将士在利害得失的鲜明对比中，产生一种扬善抑恶的道德心理。”

(8)大捷不赏，上下皆不伐善：意谓大胜之后不行赏，这样军中上下就都不夸功争誉。施子美曰：“三军大捷，有功者非一人。大捷而必以赏，则举天下之物，不足以充其赏，必有拔剑而击、投袂而起者矣。法曰：‘得军十乘，赏其先得者矣。’十乘之得，犹不可以遍赏，况三军大捷，其可遍赏乎？故上下皆不伐善。”刘寅曰：“凡有大捷，上下皆不赏，故上下皆不夸伐其善。在上者诚不伐善，则不至于骄矣；在下者诚不伐善，必亡等矣，言无彼我之分也。”朱墉引《大全》曰：“大捷之后将士皆有胜功，今既不赏矣，是上有功而不知其功，下有功而亦不知其功，又何有骄下等上之心哉？世人止知赏以劝善，抑知不赏而并忘其善者，其相让之心，较之因赏而劝之心更为极至。世人止知罚以惩罪，抑知不诛而人皆自以罪居者，其相让之心，较之因诛而惕之心更为极至。”王联斌说：“所谓‘伐善’，就是夸功争誉的意思。看来大胜之后之所以不行赏，其目的就在于防止上下争誉夸功，倡导军人形成谦和乐让的好风气，以维护部队团结和谐。”

(9)“上苟不伐善”六句：意谓君主如果不夸功炫耀，就不会骄傲自满；官兵如果不夸功争誉，就会不分你我，关系融洽。如果上上下下都像这样不夸功争誉，那就表明谦让风气好到了极致。亡等，没有等差，喻指不分彼此，关系融洽。《群书治要》卷三三引作“不登”，《太平御览》卷三二二引作“不差”。施子美曰：“上而不伐，则不可以功而骄，下而不伐，则不以功而争其上，所以为逊之至。晋六卿相逊正谓此也。”刘寅曰：“上下皆不伐善如此，相让之至也。”

(10)“大败不诛”六句：意谓打了大败仗以后不加责罚，君主与官兵都认为是自己做得不好。君主如果认为是自己做得不好，就一定会痛悔错误；官兵如果认为是自己做得不好，就一定会远离罪过。诛，惩罚，责罚。施子美曰：“若其不幸而三军皆败，有罪者非一人。大败必罚，则举三军之众，不可胜诛，必至血流川谷，肉填原野而后已。《法》曰：‘罚贵小。’是人不可以尽罚也，况三军大败，其可遍罚乎？惟其不罚，故上下皆以不善归己。上以不善归己，则必能揖逊；下以不善归己，则必能远罪。上下皆以不善归己，所以为逊之至。孟明视三败而自归咎，其能以不善归己也。”刘寅曰：“凡有大败，上下皆不诛责，故上下皆以不善在己，谓上下皆能自责也。在上者诚以不善在己，必能悔改其过；在下者诚以不善在己，必能远离其罪。”

(11)上下分恶若此，让之至也：意谓上上下下都像这样分担过错，那就表明谦让风气好到了极致。分恶，分担过错。王联斌说：“打了败仗不行杀戮以为罚，不诿罪于个别将士，那么上下就不会因有某人的替罪而减轻自己的罪过，就归过引己，认为自己也应负战败的责任。上上下下都分担失败的责任，就会产生一种悔过从善、远离罪恶的心理和将功赎罪的责任感。这样，全军就会团结一致，同仇敌忾，以求再战之胜，誓雪此败之耻。这实际上是防止诿过的一种手段。”朱墉引《开宗》曰：“此节叙历代赏罚必至无可加，而后为化之至。”张少瑜说：“军中执法靠的是正确的赏罚。该书从多方面探讨了赏罚的作用和方法。第一，从仁本、重德的思想出发，它认为赏罚是德衰的表现，最好的境界是不赏罚。它在追述历史时说：‘古者，贤王明民之德，尽民之善，故无废德，无简民，赏无所生，罚无所试。有虞氏不赏不罚，而民可用，至德也。夏赏而不罚，至教也。殷罚而不赏，至威也。周以赏罚，德衰也。’（《天子之义》）因此为振兴道德，它提倡‘让’的精神。‘大捷不赏，上下皆不伐善。……大败不诛……上下分恶。’（《天子之义》）第二，赏罚的目的是劝人行善远恶。‘夏赏于朝，贵善也；殷戮于市，威不善也；周赏于朝，戮于市，劝君子惧小人也。三王彰其德一也’（《天子之义》；‘赏不逾时，欲民速得为善之利也。罚不迁列，欲民速见为不善之害也’（《天子之义》）。这种劝善惩恶是通过人内心的变化而实现的，因而重心服，通过心服而达到遵守法纪的目的。‘荣利耻死，是谓四守。容色积威，不过改意。’（《定爵》）因此处罚只是一种教育的手段，目的是使人自觉心服。第三，赏罚的直接目的是迫使士兵服从命令：‘从命为士上赏，犯命为士上戮，故勇力不相犯。’（《天子之义》）通过赏罚的作用，有勇力的人不愿也不敢违抗命令了。第四，罚要简省，但要从小处开始。‘约法省罚。小罪乃杀。小罪胜，大罪因。’（《定爵》）其意为小罪就要制止；犯小罪如果得逞，大罪也就跟着来了。第五，赏罚务速，即‘赏不逾时，罚不迁列’，目的是让人速见为善之利和为恶之害，以便调整自己的行动。第六，不要过分依赖重罚。它认为士兵特别惧怕敌人时，将执罚就要谨慎，‘人有畏心，惟畏之视’（《严位》），要弄清他们畏惧什么。‘执戮禁顾，噪以先之，若畏太甚，则勿戮杀，示以颜色，告之以所生，循省所职。’（《严位》）其意为如果士兵畏惧太甚，就不要严刑相逼，而和颜悦色地把立功求生的办法告诉他们，使之各尽其职，完成任务。这种看法与孙武、孙膑有相通之处。二孙子都认为，士兵之勇怯来自于自己所处的境地，将领不能只以刑杀来逼迫士兵向前，而应努力创造有利的‘势’来改变士兵心理。这种见解比一味靠督战队逼着士兵冲杀的办法高明多了。”

【译文】

古时候，贤王能彰显民众的美德，使民众努力行善，所以没有任何人败坏道德，没有任何人不遵纪守法，不需要行赏，也不需要施罚。虞舜不用赏罚，民众便可以使用，这是因为那时人们普遍具有至高的道德水准。夏代只需行赏而不用施罚，这是因为那时拥有最好的教化。商代只需施罚而不用行赏，这是因为那时拥有最强的威势。周代赏罚并用，这是因为那时的道德已经衰败。行赏不要越过时限，这是要让民众快速获得做善事的利益。施罚不要等人走出队列，这是要让民众快速看到做坏事的害处。大胜之后不行赏，这样军中上下就都不夸功争誉。君主如果不夸功炫耀，就不会骄傲自满；官兵如果不夸功争誉，就会不分你我，关系融洽。如果上上下下都像这样不夸功争誉，那就表明谦让风气好到了极致。打了大败仗以后不加责罚，君主与官兵都认为是自己做得不好。君主如果认为是自己做得不好，就一定会痛悔错误；官兵如果认为是自己做得不好，就一定会远离罪过。如果上上下下都像这样分担过错，那也表明谦让风气好到了极致。

十五

古者戍军三年不兴，睹民之劳也(1)。上下相报若此，和之至也(2)。

【注释】

(1)古者戍军三年不兴，睹民之劳也：意谓古时候服兵役，军人一次服役期满后三年内不会被征调，这说明君主看到了士卒的辛劳。戍军，服兵役；一说征发军赋。李零说：“‘戍军’，《后汉书·马融传》注、《御览》卷三二七引作‘武军’，疑读为‘赋军’，指征集军赋（车马兵甲和军粮），‘武’与‘戍’形近，今本疑误（案：《左传》宣公十二年也提到‘武军’，是积敌尸封土之义，用此不合）。”兴，发动，这里是征调、征兵的意思。《武经七书直解》本、《武经七书汇解》本“兴”作“典”。施子美曰：“遣兵屯戍，皆有期也。传曰：‘瓜时而往，及瓜而代。’是戍兵必有代者也。古者戍兵三年之久，不兴外役者，所以见民之劳也。盖戍兵不过屯于边境以备敌人而已，不可以他复劳也。文王之时，《采薇》以遗戍役，《出车》以劳还师，《杕杜》以勤归，皆所以睹其劳也。”刘寅曰：“古者戍边之兵三年不典，‘典’犹‘籍’也，如‘役不再籍’是也。古者戍兵，今年春暮行，明年夏代者至，一年即还。三年不验籍而役之，是四人轮番当一戍兵也。三年不典，王者睹民之劳苦也。”朱墉曰：“古者戍军在外边防，至三年一更番。此三年之中，军在外，妻子犹在内。倘更有差徭，不典于戍军之家，正所以恤民之劳，而念其在外之苦也。”

(2)上下相报若此，和之至也：意谓上下之间如此相互体恤，这说明社会非常和谐。施子美曰：“上以此而施乎下，下以此而报乎上。一施一报，非和之至而何？谓之‘和之至’，言其甚和也。”刘寅曰：“下供上之役，上睹下之劳，上下相报如此者，和之至也。”

【译文】

古时候服兵役，军人一次服役期满后三年内不会被征调，这说明君主看到了士卒的辛劳。上下之间如此相互体恤，这说明社会非常和谐。

十六

得意则恺歌，示喜也(1)。偃伯灵台，答民之劳，示休也(2)。

【注释】

(1)得意则恺（kǎi）歌，示喜也：得意，指获胜凯旋。恺歌，即“凯歌”。《周礼·夏官·大司马》注、《左传》僖公二十八年疏、《后汉书·马融传》注引作“恺乐恺歌”（《马融传》注“恺”作“凯”）。庆祝胜利的歌乐。施子美曰：“及其战胜而得意则恺歌。《礼》曰：‘王师大献则奏恺乐。’法曰：‘天下既平，天下大恺。’则得意而奏恺者，欲与上下同其喜也。”朱墉引沈定远曰：“临事而惧，所以坚其戒严之心；既克而喜，所以慰其金革之困。欢声遍地，大同之象，一‘示’字正见与民同乐之意。”

(2)“偃伯灵台”三句：偃伯，意即偃武，停止战争。偃，停止，停息。伯，同“霸”。指争霸战争。灵台，周文王所建。《诗经·大雅·灵台》一诗描写了周文王建成灵台及其与民游赏奏乐的情形。此处可能是指在灵台举办庆祝活动。示休也，表示不再用兵。《后汉书·马融传》注、《御览》卷三二七引作“告不兴也”。施子美曰：“古者有虎符以召兵，有牙璋以起军旅，则伯者亦岂军之一物，帅师之节也。今而偃伯于灵台之上，所以答民之劳而与之休息也。文王之时，民乐有灵德，故名台曰灵台。后世因其名而用之，亦曰灵台。僖十三年，秦伯会晋侯于灵台。哀公二十五年卫侯为灵台，是台也天子有之，诸侯亦有之。灵台之名，一则取其高而可以遍观也，一则取其德之灵也。若孙子教战，吴王自台上观之。李靖曰：‘陛下临高而观之，无施而不可。’则灵台者，主将所登以观兵也。今天下既平，偃伯于是以之劳，与民休息，得无意乎？”刘寅曰：“偃伯，恐有阙文误字。或曰：偃伯即偃武也。灵台，文王台名也。周得天下之后，恐天子之台亦曰灵台。国之有台，所以望氛祲，察灾详，时观游，节劳佚，此修文之事。凡劳还（帅）［师］，劳还役，恐皆在灵台之下答民之劳，所以示休息其民也。或者又曰：偃，‘姬’字之误也，偃伯即文王也。文王时有灵台，其《诗》曰‘经始勿亟’，即所以答民之劳也。未知孰是。”朱墉引邓伯莹曰：“郁勃而不示之喜，则民心不畅，勤劳而不示之休，则民力未息，岂先王爱民之深心哉？”又引《通义》曰：“睹民之劳，如遣戍之诗，可见是以民悦而忘劳，而上下协和也。偃伯，偃武意。伯，专征也。”朱墉《全旨》曰：“此章言教习士众之事，而冠之以天子之义者，见位至尊统群伦也。首言法天地，观先圣，教民体俗；次言赏善罚恶之法，车旗章服之制，军容国容之别，而以答民之劳终之，诚王者之武备也。”“此章借天子以引起。士庶见天子尚有所观法，而士庶讵无资于教正？故教民者必先明贵贱上下之分谊，使不倚智恃方，僭越侵夺而骄忿浇凌，遂相亲相让而驯成美善之俗，因以‘教化之至也’一句结之。即不得已而用兵，亦非徒以斗勇角力为务也。至争之地，而节之以中正之礼；至毒之事，而解之以慈祥之仁。教之如此，故虽有事于干戈而无杀伤之惨。因举虞夏殷周之戒誓赏罚以证之，总见先以预教之旨，虽时有不同而彰德之心无弗同也。由是推之于兵器车旗，亦各有制度。而驭下正俗，不至流弊于多威少威；治国治军，务必求全于有礼有法。又反复申言古昔化民成风，莫非以礼让弭争，使朝野有和顺之象。至其爱民无己之心，于不得不劳之中寓不忍过劳之意，是以海宇休翔，天下畅遂，天子大同之意尽是哉！”

【译文】

战胜荣归就高唱凯歌，是为了表达胜利的喜悦。战争停止后在灵台庆功，是为了报答士卒的辛劳，表示从此进入休息状态。





定爵第三


【题解】



同《司马法》其他各篇一样，《定爵》这一篇名亦由开篇首句“定爵位”而来，而非对篇章题旨的概括。本篇论述的内容极为庞杂，涉及军队法制、战前准备、将帅治军、用兵方法等许多方面。

本篇多处论及军队法制建设。指出制定的各条军事法规要合乎“人生之宜”；要“著功罪”，即奖惩法令十分明确；要“约法”“省罚”，即简约法令，减少刑罚。要让全军上下深入学习军法，营造人人知法懂法的良好氛围。如果法规要求做到的，士卒做不到，将帅就要以身作则，带头做到。如果法规要求的士卒能做到，就要让士卒牢记法规，经过多次重复执行，“因使勿忘，三乃成章”。将帅与士卒均要“畏法”。将帅不能随意制定法规，要向士卒申明法纪的严肃性，用好权力，严格执法，“不服则法”，不能让军中出现由法规松弛所造成的各种“战患”与“毁折”的现象。文中还有一段集中论述“立法”的文字，即“立法：一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官无淫服”，说明立法的七条原则：第一条强调法规的制定要合理，使人人都能接受；第二条强调法令要严明；第三条强调法规一旦制定下来就不能动摇；第四条强调执行法规要雷厉风行；第五至七条强调的是法规要辐射到军中各种级别，使人人有法可依。其中的第一条，颇有立法民主化的意味。军法只有制定得合乎“人生之宜”，广大士卒才能理解并认可法规，进而接受法规，认真执行。

含有丰富的备战思想，也是本篇内容的一大特色。篇中提出的一些概念，如“固众”“怿众”“顺天”“利地”“因地”“右兵”“阜财”“有财”“因财”“有善”“称众”“间远”“观迩”“因时”等，与《孙子兵法》可谓相互映照、彼此补充。比如孙子“七计”之一的“道”——“道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危”，这与本篇提出的概念“固众”“怿众”意蕴相近；孙子所谓“天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、险易、广狭、死生也”，则与本篇的“顺天”“利地”“因地”等概念意蕴相近；孙子重视战争与经济的关系问题，提出了“凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣”，这与本篇的“阜财”“有财”“因财”等概念意蕴相近，显示了《司马法》的作者十分清楚备战阶段要重视发展经济，积聚国家财力。本篇还提出了孙子很少论及的兵器装备的建设问题，提出了“右兵”思想，重视发展新型武器，并分析了如何将长短兵器相互配合，以发挥各自最佳效用，所谓“凡五兵五当，长以卫短，短以救长，迭战则久，皆战则强。见物与侔，是谓两之”。

本篇还提出了丰富的治军思想。如“教惟豫，战惟节”，“上暇人教，是谓烦阵”，指出将帅平时要不断加强士卒的军事训练，人人熟练掌握军事技能，战时要让士卒严格遵守军事法规；再如“居国惠以信，在军广以武，刃上果以敏。居国和，在军法，刃上察。居国见好，在军见方，刃上见信”，认为治国与治军的手段需有分别，强调将帅治军要恩威并施，严明军纪；又如要求将帅须掌握“治乱”之“七道”，即“一曰仁，二曰信，三曰直，四曰一，五曰义，六曰变，七曰专”，将帅除了具备“仁”“信”“直”“一”“义”等武德修养外，还要懂得权变与集权，这样才能治理好军队的乱象，提高军队的战斗力。

关于用兵战术方法，本篇也多有阐释，如“主固勉固，视敌而举”“因敌，令陈”，“凡战，智也；斗，勇也；陈，巧也。用其所欲，行其所能，废其不欲不能，于敌反是”，“成其溢，夺其好，我自其外，使自其内”等，认为打仗要重视谋略，根据敌情变化制定作战方法，摸透敌我双方的士卒心理，知己知彼，里应外合，以取得作战胜利。

一

凡战：定爵位，著功罪(1)，收游士，申教诏(2)，讯厥众，求厥技(3)。方虑极物，变嫌推疑，养力索巧，因心之动(4)。

【注释】

(1)定爵位，著功罪：著功罪，意即明确奖惩法令。著，显著，明确。施子美曰：“爵有小大，位有尊卑，先王之治天下，列爵惟五，公一位，侯一位，伯一位，子男同一位，此诸侯之爵位也。以军旅之际，大而将帅，次而偏裨，下而什伍之长，其爵亦不同也。是以韩信羞与灌婴伍，黄忠固非关张比。其可无以先定乎？有功者加地进律，有罪者削地黜爵，此先王所以驭群吏也。况军旅之中，功过相半，必有以示之劝惩也。是以许历有功用为国校，李广获罪赎为庶人，非功罪之著乎？”刘寅说：“凡欲与敌战，先要定公卿大夫之爵，百执事之位，则上下大小有分而不乱。著明有功有罪者，则赏罚无僭滥之失，而人知所以劝惩之道。”朱墉引《通义》曰：“爵位定方有禀承，虽亲故必受其约束统摄，有功有罪皆昭彰表显于天下，使人知有功而必赏，则皆思建功。人知有罪而必戮，则皆思避罪。”田旭东说：“定爵位，就是要确定上下等级，上自大将军，下自什伍，各自之等级职分必须明确不得混乱。爵有大小，位有尊卑，诸侯之爵有公、侯、伯、子、男，对《司马法》所指的爵位，目前还未见到可信的资料，我们可以秦军队中的十八个爵级为例，自下而上为：公士、上造、簪褭、不更、大夫、官大夫、公大夫、公乘、五大夫、左庶长、右庶长、左更、中更、右更、少大造、大上造、驷车庶长、大庶长。秦人上首功，凡战得敌一首级，即可赐爵一级，有功者加地进律，有罪者削地黜爵，这是我国古代统治的传统方法，军队亦如此。至于爵位与军职的关系，我们不在这里去详考，这里大概笼统指军中上下等级与职分。著功罪，即颁布奖惩条令，古人治军极重军中赏罚，每战前明确规定当赏当罚的具体条令，以使士兵争立战功而远避罪过。”

(2)收游士，申教诏：收游士，意即收揽各地说客，说明军队法规。游士，说客。申，陈述，说明。诏，这里指的是军队的法规，并非特指天子或君主的诏令。若指天子或君主的诏令，当放在句首凸显之，以显明天子或君主的权威。施子美曰：“游说之士能腾颂于诸侯之间，使其君臣相疏，斯人也吾当收而用之。如晋用楚材、汉用项虏是也。教诏者天子之所出，吾能申之，则有以感士卒之心，如李晟受命之后，兵令一下，而士皆雪泣，非能申教诏乎？或谓军之教诏不可不三令五申。然将军之令，不可谓之诏。谓之诏，则天子也。”刘寅说：“收用游说之士，则能尽人之谋。申明教诚诏告之法，则民知所遵守而不犯。”朱墉引《通义》曰：“游士知列国之情形，谋画所从出者也，收之为我用则群策毕举。军中教令务在必行，然不再三申重之，则人不能信从。”田旭东说：“收游士，即收罗有用的游说之士，广集人才，像战国时的苏秦、张仪等辈，凭三寸不烂之舌，或用以离间敌国之君臣，或用以担当间谍刺探敌之国情、军情。申教诏，就是向军队将士和民众传达天子的诏令，以期彻底实施，在古代，君令即国家的意志，申教诏自然就是让国民将士明了国家的意志。”

(3)讯厥众，求厥技：意谓征询民众意见，寻求才技之人。讯，询问。厥，其。众，大众，民众。技，技能，技艺。施子美曰：“讯厥众，求厥技者，尧咨四岳，舜辟四门。人君用人之道，未必不询之众而得之者，况用兵之际？才技之人，没于行伍者，不可胜数。苟非讯之于众，何以得其材乎？昔高祖问张良：‘今欲捐关以东，谁其可与其功者？’良曰：‘九江王布，楚枭将，与项王有隙。彭越与齐王田荣反齐地，此二人可使。而汉将韩信可属大事，使当一面。’岂非讯众而得其才乎？”刘寅说：“讯厥众者，欲博其识也。求厥技者，欲广其能也。”朱墉引《通义》曰：“刍荛之言，圣人择焉。愚者千虑，必有一得。虚怀下问，则闻见自广。奇能技艺，散处他方。宋斥鲁削，各有其用。搜罗延访，则军中之器具精良矣。”田旭东说：“讯厥众、求厥技即广泛征询民众意见，以求集思广益，并寻求发现民众、兵士之中的特有技能者，使其能担当适当的工作。”

(4)“方虑极物”四句：方，并列，排列，这里是广泛参考的意思。极物，彻底弄清事物的本质。变，改变，这里是排除的意思。推，移去，这里是解决的意思。心，这里指民意。施子美曰：“人无遗谋，然后事无隐情。夫将以一人之身而万事还至，其将何力以给之？是必多为之虑，则谋或无遗矣。事物虽多，吾得而极之，又何隐之有？此光武之沉几先物，所以莫与之敌。人心欲安，有嫌疑则不安矣。寇贾之嫌亦久矣，而光武分之，非能变之乎？巫祝之疑亦甚矣，而黄石公令禁之，非推之乎？或曰：众中有嫌者为之变，亦通，变嫌推疑，既可以安人之心，而巧力所求，欲其豫，兵以力胜，养之不可不深。事以巧成，索之不可不至。王翦伐荆，必待投石超距而后用之。王伯伐茂建，必待断发请战而后用之。此皆巧力之可用也。养其力则勇者有愿战之心，索其巧则机者有从战之心。因其欲动而用之，可谓举而不迷，动而不穷也。《三略》曰：‘因其至情而用之，此兵之微权也。’其是之谓欤？”刘寅说：“方其虑者，欲计之深也。极其物者，尽下之情也。‘变’当作‘辨’。辨白人之所嫌者，恐其嫌之误也；推明己之所疑者，恐其疑之非也。养兵之力者，务制其胜也。索人之巧者，求尽其才也。因人心愿动而动者，与民同志也。”朱墉引《通义》曰：“心思智虑，人异其见。或执两而较，或伍以参，衡量定而得失分，物情无穷，多有隐匿，必推究其深微蕴奥，则私曲悉照，无所掩藏。嫌日变，人所憎恶，易其事也；疑日推，吾所迷惑，著其理也。然非民力无以任其上令，故当养之。非巧计无以应夫外变，故当索之。又不可以轻举战伐也。民心即天心，有机寓焉，必因之以为起行也。”又引《开宗》曰：“此节挈战之大纲也。”

【译文】

用兵的原则是：制定军功爵位，明确奖惩法令，收揽各地说客，说明军队法规，征询民众意见，寻求才技之人。广泛参考不同意见，弄清事情的来龙去脉，排除疑虑，解决疑难，积蓄实力，索求巧计，根据民心所向采取行动。

二

凡战：固众、相利、治乱、进止、服正、成耻、约法、省罚(1)。小罪乃杀，小罪胜，大罪因(2)。

【注释】

(1)固众、相利、治乱、进止、服正、成耻、约法、省罚：固众，稳固军心。相利，观察地利。相，视，观察。治乱，指整顿军纪，不使混乱。进止，指申明进退原则。服正，听从正确意见。成耻，激发廉耻。约法，使法令简约。省罚，减少刑罚。施子美曰：“用兵之道，莫难于用众。寻邑百万而败于光武，苻坚以百万而败于谢玄，此用兵所以欲固也。欲固众者，必相地利以处之而可也。或曰：固众之法，必欲使上下相救，左右相助，而为利也。众固欲固矣。然法又曰‘用寡固’者，何也？盖众寡虽有异，人而其为固，则一而已。此所以亦欲其固也。众所在易至于乱，必有以治之。战者人之所畏，易至于止，吾必有以进之。如亚父坚卧不起，是能治乱也；范蠡援桴进兵，是能进止也。子率以正，孰敢不正？必服行吾之正而后可用。不耻不若人，何若人有必成其耻心，然后可用。能正则可使喧哗者有诛，乱行者有戮。成耻则人必宁为荣死，无为辱生。人心若此，何战不克？约庆省罚者，盖数赏者窘也，数罚者困也。庆赏贵约而不烦，刑罚贵省而不滥，赏约则人无觊觎之心，罚省则刑无滥及之过矣。”刘寅说：“凡欲与敌战，务坚固众心，相度地利，治其兵不使之乱，知进止之节，服从人之正言正谏。‘成’字恐误。耻者，所当羞恶也。约法者，法不烦也。省罚者，罚不滥也。”朱墉引《通义》曰：“众不坚固，虽众何用？惟固则难解。地不相度，何以得利？惟相则无危。纷纷纭纭而能整齐之，则治其乱矣。委靡退却而能激发之，则进其止矣。邪曲偏私，难强人从，故服之以正。抱愧负惭，足以有为，故成之以耻。约与省虽相似，然在法则宽，在罚则严也。”黄朴民说：“在治军问题上，《定爵》强调‘服正成耻，约法省罚’。这实际上就是要求坚决贯彻明耻教战的原则，使整支部队达到‘不令而行’、勇往直前、英勇杀敌的上乘境界。它提倡将帅关怀士卒，处处以身作则，使得官兵上下能够同心同德，患难与共，以确保全军斗志昂扬地投入战斗，建立殊勋。”

(2)“小罪乃杀”三句：意谓发现小罪过就要及时制止，因为如果让小罪过有了胜算，大罪恶就会承袭而来。杀，制止。因，承袭。施子美曰：“人有小罪，苟胜而过之，不至于戮，则大罪必因此而作矣。传曰：‘图难于其易，为大于其细。’亦此意也。或曰：胜残去杀之胜。谓人有小罪者，既胜而去之，则大罪者亦因是而灭矣。”刘寅曰：“此句上下恐有阙文误字。或曰：犯小罪者乃杀之，则有小罪者足有制胜，有大罪者亦因而制胜也。未知是否。”朱墉引《通义》曰：“小罪不可幸免，当杀者必杀也。小罪不免，大罪可知。故曰因，盖诛一后期而三军股栗也。”

【译文】

用兵的原则是：稳固军心，观察地利，整顿军纪，申明进退原则，听从正确意见，激发廉耻，简约法令，减少刑罚。发现小罪过就要及时制止，因为如果让小罪过有了胜算，大罪恶就会承袭而来。

三

顺天、阜财、怿众、利地、右兵，是谓五虑(1)。顺天，奉时(2)；阜财，因敌(3)；怿众，勉若(4)；利地，守隘险阻(5)；右兵，弓矢御，殳矛守，戈戟助(6)。凡五兵五当，长以卫短，短以救长，迭战则久，皆战则强(7)。见物与侔，是谓两之(8)。主固勉若，视敌而举(9)。

【注释】

(1)顺天、阜财、怿众、利地、右兵，是谓五虑：顺天，顺应天时。阜财，增多财富。阜，多，丰富。怿众，悦服民众。怿，悦服。利地，意即重视地利。《孙子兵法·地形篇》曰：“夫地利者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。”右兵，注重武器装备。右，古人以右为尊，这里作“注重”讲。施子美曰：“兵以善谋为先。谋非一端而足，故顺天、阜财、怿众、利地、右兵，此五者皆可虑也，是谓之五虑。前云万虑，而此云五虑者，盖万虑则无所不虑，而五虑则止于五者而已。”刘寅曰：“顺天之时，阜民之财，说众之心，利地之险，右兵之用：此谓之五虑。”朱墉引《翼注》曰：“五虑以五者，为忧虑也。忧不顺于天以招咎，忧不阜于财以致窘，忧不怿于众以失心，忧不利于地以蹈险，忧不右于兵以取弱。五虑全则胜势自我操矣。”黄朴民说：“《定爵》指出，凡是从事战争活动，必须在事前作好充分的准备，做到‘顺天，阜财，怿众，利地，右兵’，即了解和顺从天候条件，发展社会经济，积极争取人心，巧妙利用地利，改善武器装备。同时要‘定爵位，著功罪，收游士，申教诏，求厥技’，即制定相应的制度，发展平时教育，收罗和任用人才。认为只有‘人习陈（阵）利’，方能‘大军以固’，建设起一支强大无敌的军队，去最终夺取战争的胜利。”钮国平在《读〈司马法〉札记》（载《济南大学学报》2001年第2期）一文中说：“《司马法》论‘兵’每论及‘财’。《定爵》曰：‘顺天，阜财，怿众，利地，右兵，是谓五虑。’‘阜财因敌。’聚积财富是用兵必先考虑的五事之一；欲聚积财富则利用敌方物资。《定爵》又曰：‘凡战，有天，有财，有善。’‘众有，有因生美，是谓有财。’民众有财富，国力随之滋长充实，这才是从根本上使国家富裕起来。《定爵》又曰：‘凡战……因财。’因财，用好财物，是说要量入为出、讲求实效。《管子·版法》：‘取人以己，成事以质。审用财，慎施极，察称量。’可作‘因财’注脚。司马之官掌邦政、统六帅、平邦国，深知财富不足就没有精良的兵器军械，去制服敌人……深知财富不足就没有精良的军事装备，在战场上被动挨打……深知财富不足就不能成就基业，稳定民心……所以，在治军用兵的法典之中，念念不忘‘聚财’‘富国’‘节用’。《司马法》目光之深远，视野之开阔，于此可见一斑。”徐勇说：“‘顺天，阜财，怿众，利地，右兵。’这些原则，是当时形势下政治家、军事家的共识。商鞅一再强调，要‘修守备，便地形，抟民力，以待外事’（《商君书·农战》），‘兵甲器备，各便其用’（《商君书·更法》）。齐威王时的孙膑强调‘事备而后动’（《孙膑兵法·见威王》），‘强兵之急者’在于‘富国’（《孙膑兵法·强兵》）。值得注意的是，《司马法》把‘顺天’列于第一位，又强调‘怿众’，与商鞅是有不同的。早在春秋末，孙武就强调‘天者……时制也’（《孙子·计篇》）。威王时的孙膑更强调凡战必得‘天时’，要‘抚时而战’（《孙膑兵法·月战》）。重天时而尚人和，这是《司马法》与同时的孙膑、孟子等的共同点。《孟子》之言人所共知（不过，孟子把‘人和’看得最重），孙膑也说过‘间于天地之间，莫贵于人’（《月战》）。商鞅虽强调‘便地形’，却不如《司马法》等能把‘天时、地利、人和’一起列入战争准备的原则中去，而正是这原则，成为数千年来人们称道不已的兵家至言。”

(2)顺天，奉时：意谓顺应天时，表现在用兵时能信奉自然规律。奉，信奉。施子美曰：“顺天之道，在于奉天之时。法曰：‘天者，阴阳、寒暑、时制也。’又曰：‘冬夏不兴师。’无非所以奉天时也。乃若马援征五溪蛮，人多疾疫，其如顺天何？” 刘寅曰：“顺天者，奉天之时也。所谓阴阳寒暑以时制之也。” 田旭东说：“顺天奉时，就是要顺从阴阳寒暑等各个时节的不同，选择于己有利的时间而用兵，《孙子·计篇》有‘天者，阴阳、寒暑，时制也’，这里包括昼夜、晴雨、寒冬、酷暑、春夏秋冬等。因为古代战争受天时气象条件的制约很大，在《仁本篇》中就有‘冬夏不兴师’的原则，因为极寒酷热之时兴兵打仗在古代是被视为不仁义的。当然，这并不是问题的要害，实际上是客观条件的限制，冬季兴兵，马匹饲料难以解决，兵士御寒装备负担过重，增加了后勤保障人员而减少了战斗兵员，作战机动性能就必然受到影响。夏季出兵，酷热耗力，军队易疲，又可能使士兵染上疾病瘟疫而不战自败。”

(3)阜财，因敌：意谓增多财富，表现在能利用敌人获得物资装备。施子美曰：“阜财在于因敌之利。法曰：‘掠于饶野。’又曰：‘务食于敌。’无非所以因敌之有也。乃若楚得敖仓不能守，其如阜财何？”刘寅曰：“阜财者，因粮于敌也。所谓‘食敌一钟，当吾二十钟；秆一石，当吾二十石’也。” 田旭东说：“关于广集财富，除本国储粮屯草有足够的战争资财以外，很重要的一点是‘阜财因敌’。古代国与国交战，若财富仅求之于本国，就会使国民疲敝而厌烦战争，不积极支持战争。再者，出兵于国外，落后的运载工具不适应较长的后勤供应，因此，不可能携带充分的粮食器械，那么就必须因于敌了。《孙子·作战篇》也讲到‘取用于国，因粮于敌，故军食可足’，‘故智将务食于敌’，因于敌，即补充了自己，又减轻了本国人民的负担，而把困弊留给了敌人。”

(4)怿众，勉若：意谓悦服民众，表现在能勉励士卒的斗志，顺应士卒的愿望。若，顺应，顺从。施子美曰：“忠义者，人心之所乐；劝勉者，人君之至术。欲使斯人悦怿而进，其可无以勉之乎？萧之役，军士大夫寒，不怿亦甚矣。楚王一劳之，而三军皆如狭纩，其悦怿为如何？若者助辞也。或曰：臣下有功见知则悦怿众，勉若者，勉之以其功也。”刘寅曰：“怿众者，勉而顺之也。所谓‘令民与上同意，可与之死，可与之生，而不畏危’也。” 田旭东说：“人和，就是国中上下同心协力，军民相互勉励，以使军中将士不畏危难，赴汤蹈火，勇于死战。”

(5)利地，守隘险阻：意谓重视地利，表现在能守好狭隘险要之地。施子美曰：“《吴子》曰：‘以一击十，莫善于厄。以十击百，莫善于险。以千击万，莫善于阻。’是三者，皆地之利也。秦有殽陵，可以据晋。汉知厄塞，遂以灭楚。其可不知所守乎？陈豨惟不守漳水，乃为高祖所擒。刘禅惟不守阴平，乃为邓艾所灭。则羊肠狗门之地，苟可利者，不可不守也。”刘寅曰：“利地者，守吾国之狭隘艰险阻绝之地也。所谓‘路狭道险，名山大塞，十夫所守，千夫不过’是也。”田旭东说：“利地，即地形的利用，能否通晓战场的地理地貌，这是战前准备的重要因素，也是能否取胜的决定因素之一。若能正确利用地形，那么十夫之守就可抵挡千夫之过，《吴子·应变篇》就有：‘避之于易，邀之于厄，故曰以一击十莫善于厄，以十击百莫善于险，以千击万莫善于阻。’”

(6)“右兵”四句：意谓重视武器装备，用弓、箭御敌，用殳、矛守阵，用戈、戟辅助。御，《周礼·夏官·司右》注、《考工记·庐人》疏、《太平御览》卷三三九引作“围”，《太平御览》卷三五三引作“圉”。施子美曰：“右者，尚也，尊也。左手足不如右强，右者强大之意也。《尉缭子》曰：‘杀人于百步之外者，弓矢也。杀人于五十步之内者，矛戟也。’弓矢之用可以为御，殳矛戈戟可以守助。”刘寅曰：“右兵者，长短相助而为用也。《左传》曰：‘天子右之，吾亦右之。’右是助也。弓矢杀人于百步之外，可以御敌。殳矛，长兵也，可用以守。殳，攒竹八觚，长一丈二尺。矛，钩也，长二丈。戈戟亦长兵也，可以助守者。戈，平头戟也，长六尺四寸，广二寸。戟，小枝向上者也，长者二丈四尺，短者一丈二尺。又曰：矛谓夷矛、酋矛也。夷矛长二丈四尺，酋矛长二丈。”朱墉引《通义》曰：“凡人之举动以右为先。五者兵器之当先者，故曰右。”田旭东说：“（这几句）是讲重视兵器的配备与协同，使各种兵器都能发挥其特长，弓矢为远射武器，殳矛、戈戟为近战武器，长短相互补之，充分发挥所有兵器的杀伤效率，以达到攻防全能的目的。”蓝永蔚说：“古代战争是面对面的白刃格斗，兵器的长度就是兵器的杀伤距离，因此而有长兵、短兵之分。车兵五兵，据《考工记》记载，夷矛为三寻，酋矛为二寻二尺，车戟为一寻八尺，殳为一寻四尺，戈为六尺四寸，大概夷矛、酋矛、车戟为长兵，殳与矛就是短兵了。步兵五兵，今本《司马法》说：‘弓矢御，殳矛守，戈戟助。’御是防卫，‘弓矢御’是说以弓矢为掩护，即‘长以卫短’之意；殳矛有柄，交刃时才能使用，故称之‘守’；助有补救意，用戈戟补救殳矛的不足，即所谓的‘短以救长’。据此，则殳矛是长兵，戈戟是短兵。但此外还有一个弓矢。弓矢不是有柄兵器，它的杀伤距离是它的射程，《六韬》说：‘弩不可以及远与短兵同。’《史记·匈奴列传》说：‘其长兵则弓矢。’弓弩同类，都是射远器，故按杀伤距离分类，不言而喻，弓矢便应当是长兵之冠。因此，对于步兵五兵来说，弓矢、殳矛是长兵，戈戟则是短兵。”

(7)“凡五兵五当”几句：意谓弓矢、殳、矛、戈、戟五种兵器各有所长，长兵器用来护卫短兵器，短兵器用来救助长兵器，轮番使用它们作战战斗力可以持久，全部使用它们作战可以形成强大战斗力。五兵，指弓矢、殳、矛、戈、戟五种兵器。《武经七书注译》曰：“戈，称勾兵，也称啄兵，是用内刃钩杀，或用啄端啄杀的兵器。盛行于殷周，用青铜制，春秋以后消失。矛，直刺兵器，装有木质长柄，商周用青铜器，秦汉以后用铁制。戟，是将戈矛合成一体的兵器，既能直刺，又能横击，殷周用青铜制，战国后也有用铁制的。殳，就是前端有棱的长木棍，也有用铁制的。弓箭，射程较远，矛和殳柄较长，这三种都可以称为‘长兵’，戈和戟要用以横击，柄不能太长，可以叫做‘短兵’。”五当，指五种兵器具有五种功能，各有所长。长，指长兵器，如弓箭、矛、殳等。短，指短兵器，如戈、戟等。迭战，指轮番使用五种兵器作战。皆战，指全部使用五种兵器作战。施子美曰：“凡此五兵，皆有所当。如李靖言八马当二十四人之说，如晁错言十不当一之说。长以卫短，短以救长，欲其杂也。盖兵不杂则不利，此长短相为救援也。五兵相当，迭战则可以久。皆战则三军齐力，百将一心，故可以强。”刘寅曰：“五兵，弓矢、殳、矛、戈、戟也。五兵五当者，长以防卫其短，短以救护其长，即上文‘右兵’之义。使吾军更迭而战则可久，使吾兵皆出与战则力强。迭战者，吴为三军迭出以疲楚是也。皆战者，赵盾使三军皆出与秦战是也。”朱墉引《通义》曰：“五兵用之，各有所当，故曰五当。分而言之，皆可以及人也。至合而用之，则有长以卫短、短以救长之义，所谓右兵如此。然此特战具尔，所以任战者人也，故又有迭战皆战之说。迭战休力也，故久。皆战同力也，故强。”又引《大全》曰：“迭战，即三驷之法，如吴为三军迭出以疲楚是也。皆战是合击之法，如赵盾使三军皆出与秦战是也。”蓝永蔚说：“长兵的特点是能够在较远距离上杀伤敌人，但是它有一定的击刺死角，不能对付抵近之敌，这个缺点便需要以短兵来补救；而短兵的杀伤距离有限，易遭敌人攻击，故又需长兵的掩护。所以《司马法》在分析兵器的战术性能时说‘兵惟杂’，‘兵不杂则不利’，‘凡五兵五当，长以卫短，短以救长，迭战则久，皆战则强’。值得注意的是，所有这些精彩的论述，都不是从单兵，而是从阵战的角度提出的。根据这一观点，可以看出，步兵的五种兵器构成了一个战斗整体，这五种杀伤方式和杀伤距离都不相同的兵器，必需‘强弱长短杂用’，才能够发扬威力，克敌制胜。步兵的基本编制单位也只有符合这个要求，才能够实现它的战术目的。”

(8)见物与侔（móu），是谓两之：意谓一旦看到敌人有新型兵器，我军就要造出与之同样的，这叫作保持敌我双方武器装备力量的平衡。侔，齐等，一样。两之，指保持双方力量平衡。施子美曰：“用是二者，又当视敌之事与己之事如何耳。而与之侔，是谓两之也。孙子曰：‘校之以计。’亦两以见之也，是谓战权，亦两而称之也。两而见之，知其侔与不侔则是权敌量力而后举兵，为得其道矣。”刘寅曰：“‘之’或曰当作‘支’，传写之误耳。言见一物则思与之侔，是谓两相支持之道。未知是否。”朱墉引王元翰曰：“如冲车、行马、虎落、飞江、天潢、转关，敌人奇巧之物则效而用之，是两持之道。昔司马懿效孔明木牛流马以转运，能为对敌。”

(9)主固勉若，视敌而举：意谓主将要巩固军心，勉励士卒，顺从大家的意愿，观察敌情虚实，伺机举兵攻击。施子美曰：“老子曰：‘用兵不贵为主而贵为客。’盖为主之道，易于易敌，适以见禽于人，此李靖所以有变客为主之戒。为主之道欲固，而固在于勉若以制胜，不可懈怠而自败。主固勉若，此为主之道也。至于举兵加人，又当料敌而后举。盖知彼知己，百战不殆。不知彼而知己，一胜一负。为主之道，虽当勉以待之，又能量敌而进，虑胜而会，此正得失非利不动、非得不用之意也。昔河阳之军，光弼为主也。周挚攻之，而光弼敛军，非勉而固乎？及登陴而望，乃纵兵击之，非视敌而举乎？”刘寅曰：“为主者当固守其众，勉而顺之，视敌之虚实而举动。主者，主客之主也。”朱墉引王元翰曰：“视敌而举，观敌有暇隙而后乘之也。”又引《开宗》曰：“此言行兵有五虑因及用兵之五当。”黄朴民说：“《定爵》对用兵的方法也有深刻的阐释。它主张用兵打仗要做到‘视敌而举’‘因敌令陈’，根据不同的敌情制定不同的战法，认为‘凡战，权也；斗，勇也；陈，巧也’，即作战要重视谋略的运用，战场拼搏要提倡勇敢献身精神，布列阵势要讲究巧妙灵活。要求战争指导者要善于造就优势，争取主动，‘用其所欲，行其所能，废其不欲不能，于敌反是’，捕捉战机，‘蹈敌制地’，出奇制胜。”陈宇说：“《司马兵法》全书中有两处提到‘视敌而举’一词，在本篇中指出：‘主固勉若，视敌而举。’其旨意是针对敌情变化，因地制宜，灵活地运用不同的战术，最终战胜敌人。在《用众篇》中亦曰：‘凡战，设而观其作，视敌而举。’其大意是以假象迷惑敌人，并侦察观看敌人的动静，然后视具体情况攻击敌人，并最终取胜。由此可以说，‘视敌而举’是《司马兵法》的重要战术原则之一。”

【译文】

顺应天时、增多财富、悦服民众、重视地利、注重武器装备，这是用兵打仗需要考虑的五件事情。顺应天时，表现在用兵时能信奉自然规律；增多财富，表现在能利用敌人获得物资装备；悦服民众，表现在能勉励士卒的斗志、顺应士卒的愿望；重视地利，表现在能守好狭隘险要之地；重视武器装备，用弓、箭御敌，用殳、矛守阵，用戈、戟辅助。弓矢、殳、矛、戈、戟五种兵器各有所长，长兵器用来护卫短兵器，短兵器用来救助长兵器，轮番使用它们作战战斗力可以持久，全部使用它们作战可以形成强大战斗力。一旦看到敌人有新型兵器，我军就要造出与之同样的，这叫作保持敌我双方武器装备力量的平衡。主将要巩固军心，勉励士卒，顺从大家的意愿，观察敌情虚实，伺机举兵攻击。

四

将心，心也；众心，心也(1)。马、牛、车、兵，佚饱，力也(2)。教惟豫，战惟节(3)。将军，身也；卒，支也；伍，指拇也(4)。

【注释】

(1)“将心”四句：意谓将帅的心是心，众人的心也是心，上上下下都要将心比心，同心同德。施子美曰：“天下有异人，本无异心。将之与众，其势不同也，其任不同也。捐其势而求其心，又何上下之异哉？然传曰：‘人心不同，如其面焉。’若之何而同耶？盖人心虽不同，而同于好恶，此所以无异也。昔张巡为将，欲使将识士情，士识将意，是乃以心相感也。”朱墉引陈孝平曰：“将心士心，同一心也。言将与众，名分虽殊，而心则一。”

(2)“马、牛、车、兵”三句：意谓马、牛喂好，休息好，战车、兵器保养好，这样才能形成战斗力。施子美曰：“若夫力则马、牛、车、兵佚饱也，劳不可以待劳，待劳者必以佚。饥不可以待饥，待饥者必以饱。马、牛者军之用也，车、兵亦军之用也。闲之使佚，养之使饱，饱则其力为有余耳。法曰：‘以佚待劳，以饱待饥。’正谓此也。”刘寅曰：“马所以战，牛所以载。车，战车也。兵，器仗也。佚，闲佚也。饱，充饱也。凡此皆欲齐其力也。”

(3)教惟豫，战惟节：意谓士卒训练要在平时进行，对敌作战要遵循军中法则。教，指对士卒的军训。豫，预先，指平时。节，法度，法则。或曰节制，适度；或曰距离。施子美曰：“兵之未用也，必有素行之令。兵之将用也，斯有一定之制。教之预则令素行矣，教之节则制素定矣。方其教之也，逐奔则使之不远，纵绥则使之不及。疾徐疏数，各有其法。坐作进退，各有其度。此教之豫也。及其战也，逐奔则不过百步，纵绥则不过三舍，可进则进，无远奔。可退则退，无遽走。此战之节也。法曰：‘士不素教，不可用也。’又曰：‘令素行以教其民。’则民服，非教之豫乎？法曰：‘善战者其节短。’又曰：‘节如发机。’非战之节乎？”刘寅曰：“民惟当预先教之，不教而战，是弃民也。与敌战，惟当节量之，所谓‘其节短’是也。”朱墉引周鲁观曰：“‘豫’就平日言，以教之宜素也。‘节’就临阵言，以发而必中也。两‘惟’字有分疏剖判不容忽乱之意。‘教’必谨之于未战之先，而‘节’惟制之于接战之际。”又引《通义》曰：“众心至不一也。将心此心，众心亦此心，则上下同心矣。惟心至难一，非法制可以把持，故须教。教又不易率，故须豫也。曰‘教惟豫’，言不在战之日也。”田旭东说：“这是对士兵平时加强教育、训练，提高军队战斗力方可在战时一举取胜的思想体现。必须于平时持久不断地实施对军队的管理教育和训练，不教育、不训练军队，不统一步调，就会出现战时溃乱不能守，进时无勇不能战的情况。只有经过教育训练，统一步调，才能有良好的素养和充实的力量，兵强则国安，敌国也就不敢轻易进犯了。平时有教，才能战时有节，‘战惟节’就是在作战的进退攻防之时，见可而进，知难而退，严整有序，有节有度地随从战时的机宜而动。通过教育，达到‘大军以固，多力以烦，堪物简治，见物应卒’‘轻车、轻徒、弓矢固御’，使军队强大而坚固，力量充沛而训练精到，临战进退敏捷动作自如，能处理复杂的事物而有条不紊，见战况的转折而从容应变。”李零说：“‘战惟节’，‘战’，实战；‘节’，节制。《荀子·议兵》：‘秦之锐士，不可以当桓、文之节制；桓、文之节制，不可以敌汤、武之仁义。’上两篇所说‘逐奔不过百步，纵绥不过三舍’，‘军旅以舒为主’，‘虽交兵致刃，徒不趋，车不驰，逐奔不逾列’，皆节制之义。”

(4)“将军”六句：意谓将军就像人的躯干，卒就像人的四肢，伍就像人的手指。卒，春秋时军队的编制，以一百人或二百人为一卒。支，同“肢”。四肢。伍，古代军队编制，以五人为一伍。指拇，大拇指。施子美曰：“贾生言：‘海内之势，如身之使臂’臂之使指。’斯言不独可施之国，虽军事亦然。将军譬一身也，卒譬支也，伍譬指拇也。身使支，支使指，莫不各从其役者。大足以制小也。将使卒，卒使伍，亦犹是也。向非将之与众心乎其心，则未易使之也。夫何故？心同则力叶也。拇指，大指也。《尉缭子》曰：‘将帅士卒，动静一身。’亦此意也。”刘寅曰：“将军譬如人之身也。百人为卒，譬如人之四肢也。五人为伍，譬如人之指拇也。所谓如身之使臂，臂之使指是也。”朱墉引《通义》曰：“夫同心则同力矣，而必及力，政恐力不从心故也。如身使臂，臂使指也，亦见一体之义焉。百人为卒，五人为伍，不言军旅而言卒伍，指其微者也。以相使之义言之，见无人不资其捍御也。以相通之情言之，见无处不关其痛痒也。”又引王汉若曰：“有力无心，莫为之鼓；有心无力，莫为之辅。教不徒坐作击刺之方，如厚飨愿战，投石超距，心齐力裕矣。然后临敌脱兔，如身之使臂，臂之使指，一战有余勇，又何不节之虞？”又引《大全》曰：“‘教惟豫’二句一串讲。言教民即戎，当于未战之先训习戒谨之，而临战之时，惟修其节制以督率之而已矣。身肢指拇，承上教豫来言，用兵至于习熟有节，自然心齐气裕，不殊于身之使臂，臂之使指。”《开宗》曰：“此言将士同一心，其用如一身，故立教不可不豫。”

【译文】

将帅的心是心，众人的心也是心，上上下下都要将心比心，同心同德。马、牛喂好，休息好，战车、兵器保养好，这样才能形成战斗力。士卒训练要在平时进行，对敌作战要遵循军中法则。将军就像人的躯干，卒就像人的四肢，伍就像人的手指。

五

凡战，智也；斗，勇也；陈，巧也(1)。用其所欲，行其所能，废其不欲不能，于敌反是(2)。

【注释】

(1)“凡战”六句：意谓打仗比的是智慧，格斗比的是勇敢，布阵比的是巧妙。智，一作“权”。陈，同“阵”。布阵。施子美曰：“非变不足以用兵，非力不足以合战，非机不足以布列，兼是三者，乃可为用。盖用兵者，圣人之不得已，故权时而用之。如汤之伐夏，武之伐商，皆一时之变也。力有余者，然后可以胜人。故汉有飞将军，有骠骑将军，皆勇可以斗者也。阵出于心机，故分阵布势，非巧不可。诸葛亮平沙叠石，为八行方阵，司马懿称为天下奇才，非巧而何？”刘寅曰：“凡战者，权变之道也。斗者，勇而赴敌也。陈者，巧而取胜也。”

(2)“用其所欲”四句：意谓让士卒做他们想做的事情，干他们能干的事情，不让他们做那些不想做也做不好的事情，对敌人则反其道而行之。施子美曰：“人各有心，善使人者不逆其心。人各有才，善使人者不违其才。士卒不愿赏而请战，此心之所欲也。李牧用之以破匈奴，非善用其所欲乎？短者持矛戟，长者持弓弩，此人之所能也。吴子备言之于教战，非得其所能乎？用所欲则必废所不欲，行所能则必废所不能。苟为不然，未有不败于所不欲，死于所不能者。至于敌则反是，盖用众之道与审敌异。吾之士卒有所欲则用之，而彼有所欲，则不与用其所欲。吾之士卒有所能则行之，而彼有所能则不与施其所能。若是则彼必咈其所欲，违其所长，彼安得不败而吾安得不胜乎？”刘寅曰：“用其人之所欲用者，行其人之所能行者，废其不欲用不能行。于敌国则反此道，谓敌所不欲，吾则用之；敌所不能，吾则行之；敌所欲所能，吾则废之。”朱墉引《醒宗》曰：“用必用其所欲，行必行其所能，则其所不欲不能必在所废矣。于敌反是，亦只幸其相反之意。”又曰：“用、行、废三者，皆欲得其宜，而独不欲施之于敌，此非私曲，乃是人情。”又引《通义》曰：“用权、用勇、用巧，将一人事也。为我用者人也，我欲用之而强其所不欲，何以尽其力？我乃行之，强其所不能，孰与任其令？权耶？勇耶？巧耶？故用其所欲，因其至情而用之也；行其所能，量其材力而行之也，乃所谓善用人也。”又引《开宗》曰：“此言作战贵权变而勇巧为次。”

【译文】

打仗比的是智谋，格斗比的是勇敢，布阵比的是巧妙。让士卒做他们想做的事情，干他们能干的事情，不让他们做那些不想做也做不好的事情，对敌人则反其道而行之。

六

凡战：有天、有财、有善(1)。时日不迁，龟胜微行，是谓有天(2)。众有，有因生美，是谓有财(3)。人习陈利，极物以豫，是谓有善(4)。人勉及任，是谓乐人(5)。大军以固，多力以烦，堪物简治，见物应卒，是谓行豫(6)。轻车轻徒，弓矢固御，是谓大军(7)。密、静、多内力，是谓固陈(8)。因是进退，是谓多力(9)。上暇人教，是谓烦陈(9)。然有以职，是谓堪物(11)。因是辨物，是谓简治(12)。

【注释】

(1)有天、有财、有善：善，善物，指精良的武器装备。施子美曰：“用兵之法，虽欲无往不克，用兵之道，必欲无所不备。天也，财也，善也，此用兵之道也。得其道则可以一战矣。”朱墉《直解》曰：“天，天时也。财，财用也。善，善物也。”朱墉引《大全》曰：“遵时日，卜胜兆而行事，必妙于微，然后可以因天。有众，有美事，因之以生，然后可以用财。阵利常习，豫物必备，然后可以用善。三者能有，庶几可以语战权。”

(2)“时日不迁”三句：意谓一旦作战时机出现就不能错过，以龟甲占卜获得胜利吉兆，就要隐秘地采取行动，这样就可称作“有天”。迁，迁移，这里是错过的意思。龟胜，以龟甲占卜获知胜利吉兆。古人用龟甲占卜，根据它烧灼后的裂纹判断吉凶。施子美曰：“时运于天，用兵者不可迁也。法曰：‘知战之日。’又曰：‘征之以某年日月。’时之不可移也。故古人有克日会战，诘朝相见，其可或迁之乎？时日既不迁，又假卜筮以占其吉凶焉。且龟为前列，所以先知也。龟之为物，兆吉凶于未然之前，既知有必胜之理，又在乎微而行之，用之以机，然后可以胜之也。武王伐商，梦协其卜，袭于休祥，此以龟胜也。其行也见风雨暴至。太公乃焚龟折蓍，渡于孟津者，无他，欲密其机也。夫是之谓有天。以在天之道，皆战所有也。”刘寅曰：“时日不迁，谓遇当战之时、当战之日，不可迁移，务在必战。龟胜者，占而得胜兆也。微行者，微妙于行事也。此所谓有天。”朱墉引《通义》曰：“时日即天官时日也。曰不迁，示不违也。龟胜，胜兆也。曰微行，示不测也。造大事而信其私谋，悍然不知有天，非所以示重也。”

(3)“众有”三句：意谓民众富足，国家依靠民众而生财，这样就可称作“有财”。众有，指民众生活殷实富足；一说因敌生财，从敌人那里获得财富。因生美，指国家依靠民众而生财。施子美曰：“取诸己者其用常不足，取诸人者其用常有余。三军之众，苟能有人之所有，是能因敌之财，以生其财，美其财也。生之则财不竭，美之则财不耗。法曰：‘阜财因敌。’又曰：‘务食于敌。’是能有敌人之财也。夫是之谓有财。”刘寅曰：“众人有方，可谓之有，因而生美，此所谓有财。语曰：‘百姓足，君孰与不足？’即此义也。”朱墉引《通义》曰：“财非一人可独有，故独有不可谓有，众有乃可谓有也，故曰因生美。美者，美利也，以众生之者也。众生之，令众有之，君特因之，则财以不蓄为富，是以谓之有也。”

(4)“人习陈利”三句：意谓士卒军事技术娴熟，掌握战阵之利，这样就可称作“有善”。施子美曰：“非阵之难，使人可阵者为难。非器之利，备物以为之则利。法曰：‘人习阵利。’又曰：‘阵巧也。’盖阵兵之法，欲其纷纭不乱，混沌不散。苟非人习其利，则何以为阵？《礼》曰：‘合此四者，然后可以为良。’盖制器之法，欲其材极其美，工极其巧，苟非极物以豫为之，则何以为利？成周之时，若无事于战阵，无资于兵器，而司马之职平阵有法，考工之记制器有工者，无他，为欲有其善故也。”刘寅曰：“人习战陈之利，尽物力以备之，此所谓有善。”

(5)人勉及任，是谓乐人：意谓士卒相互勉励，尽职尽责完成作战任务，这样就可称作“乐人”。乐人，人人乐于战斗。施子美曰：“是三者既无所不治，然后人勉于所任焉。夫常人之情，莫不恶死而喜生，恶劳而好逸。今也驱之万死一生之地，而人皆勉力以任其事者，盖有以乐之也。传曰：‘说以使民，民忘其劳。’是谓乐之也。前云‘怿众’‘勉若’，即此乐人者也。”刘寅曰：“人相勉及于任使，是谓乐于战陈之人，即‘交兵接刃而人乐死’之义。”朱墉引《通义》曰：“人各勉，称任使，所谓人乐赴，人乐死也。人乐之也，而谓之乐人，则所称人勉者，岂人也哉？”又引《开宗》曰：“此言人怀自勉之心。”

(6)“大军以固”五句：意谓军队强大而阵地坚固，兵力充足，人数繁多，选拔称职人才以处理复杂事务，观察敌情以应付突发事变，这样就可称作“行豫”。烦，繁多。堪，胜任。简，选拔。卒，同“猝”。仓促。行豫，预先做好准备。施子美曰：“虑不先定，不足以应率。大军似可胜也，必当有以固之。多力固可用也，必当有以烦之。人堪其任，然后治可得而简。是数者莫不素定，故可以见物应率，非行之于豫乎？且人有碎千金之璧，不能无失声于破釜；力能搏猛虎，不能无失色于蜂虿。此无他，应率之谋，人所难也。前言见物与侔，此言见物应率者何也？盖古者量敌而进，是亦行豫以应仓率之意也。”朱墉引《通义》曰：“‘大军’以下六则，皆主自治。人能详于自治，而类疏于应卒，以卒不可预图也。应卒处疏，如自治之详，何哉？夫不曰‘卒应’，而曰‘应卒’，则岂独以敏而贵其见地素明也，惟见物自能应卒矣。盖天下有卒然之变，而不无必然之理，昧者怵于变，谓之卒，然助者曙于理，谓之必然。卒然而应则为卒应，必然而应则为应卒。盖见之早也，是以谓之行豫。夫应卒而谓之行豫，则何卒之有？此节申明前‘是以有善’一节之义。大军以固多力，以烦堪物简治，六则备乃称习阵利，而见物者能极物者也。‘见物’二句，于义已明。六则之义，复须下文解之。”朱墉《直解》曰：“‘以固’者，坚定其阵也。‘多力’，士力众多也。‘烦’，教习烦熟也。‘堪物’者，事物虽繁，堪为职主者也。‘简治’者，简用之以致治也。‘见物’，随所见之物，必不错过也。‘应卒’者，仓卒有变皆能应之。‘行豫’，行军预备之道也。”又引《开宗》曰：“此言行军预备之道。”

(7)“轻车轻徒”三句：意谓兵车行驶轻快，步兵行动迅捷，弓箭足以固守御敌，这样的军队就可称作“大军”。徒，步兵。施子美曰：“法曰：‘以轻行重则危，以重行轻则战。’是轻与重更相为用也。行以轻，守以重，战之法也。今谓之轻车则战车也，轻徒则战卒也。弓矢可以及远，亦轻兵也。三者虽均于轻，不用重兵，然可以胜人，不得不谓之大军焉。”刘寅曰：“轻车，驰车也。轻徒，步兵也。有车有徒，又以弓矢坚固御守，此所谓大军。”朱墉引《通义》曰：“车徒皆曰轻，重则钝矣。所谓车轻马，人轻战也。弓矢以御，真能御，乃固也。”又引《开宗》曰：“此言大军之利。”

(8)密、静、多内力，是谓固陈：意谓阵势密集紧凑，士卒镇静无哗，气势旺盛，这样就可称作“固陈”。多内力，指士气旺盛。固陈，即“固阵”，固守阵地。施子美曰：“密、静、多内力者，陈以密则固，兵以静则胜。惟能密、静，然后力多内助。故可以守，可以战，此阵之所以用之而不可犯也，是谓固阵。”刘寅曰：“密者，战欲密也。静者，兵无哗也。多内力者，士气内有余也。此所谓固守其陈。”朱墉引傅服水曰：“密静者，阵能密能静也。我之阵能密能静，则力生矣。密中能静，静中能密，则内力生矣。我既多内力，阵安不得固？情形外输者，威力不全；士众噪者，神气必散。密则机不泄，静则众无哗，不泄无哗，则士气凝聚，充实优裕，故多内力。”又引《大全》曰：“密而深潜，静而镇定，则内力自多矣。内者即各人心中所蓄力之地也。”

(9)因是进退，是谓多力：意谓凭借这种阵地军队可进可退，这样就可称作“多力”。是，指坚固的阵地。多力，指士卒发挥出充沛的战斗力。施子美曰：“因是退进者，因此阵可以进退也。可进则进，有不可当之锋；可退则退，有不可追之势。用心戮力，在此一举，可不谓之多力乎？”刘寅曰：“因是固陈之法，可进则进，可退则退，此所谓多力。”朱墉引《通义》曰：“密静则气不外泄，故多内力，阵有不固乎？多力岂徒自固，而因以可进可退，乃尽多力之义。”又引汪殿武曰：“‘因是’承上固阵而言。夫兵惟不固其阵，进退所以两难也。今既固阵矣，因是而进以攻人，退以自保，无所往而不利，又岂有兵力疲弊之形哉？多力之效自彰彰矣。”又引《开宗》曰：“此言固阵多力之道。”

(10)上暇人教，是谓烦陈：意谓将领在闲暇时训练士卒，使人人掌握军事技能，这样可称作“烦陈”。暇，闲暇；一说指将领从容不迫。烦陈，意即阵法娴熟。施子美曰：“上暇人习。法曰：‘教惟豫。’士不先教，不可用也。为人上者，于国家闲暇之时，人人可教之。使之目熟旌旗，耳熟金鼓，坐作进退，各有其法，疾徐疏数，各有其节。虽若烦而不简，然亦可以胜人也。苏子不云乎？烦而曲者，所以为不可败也，是之谓烦阵。”刘寅曰：“上闲暇而人教习，此所谓烦陈。烦陈者，频烦于陈，谓教而又教，使之（孰）［熟］也。”朱墉引《通义》曰：“上暇则百虑周。手不烦，而人率于教，虽军务至烦，可以卧理，盖执简自可以御烦也。”又引《开宗》曰：“此言熟阵之法。”

(11)然有以职，是谓堪物：意谓事事都有人负责处理，这样就可称作“堪物”。堪物，指能胜任其职。施子美曰：“职者，自大将而下皆是也。法曰：‘将有股肱羽翼七十二人，以应天道。’此亦职也。因能授职，则可以堪物矣。堪物者，堪任也。”刘寅曰：“然有职主之人，此所谓堪物。堪物者，堪为职主其物之人也。”朱墉引《通义》曰：“自其率上而言曰教，自其自尽而言曰职，堪者能胜之谓。职举矣，则物无不胜物，无不胜则治矣。”朱墉《直解》曰：“事物之来各有职主之人而不废也，斯为不役于物而堪任使也。”

(12)因是辨物，是谓简治：意谓人人能胜任其职，就能辨明事物本质，这样就可称作“简治”。这两句中的第一个“是”，指上文提到的“堪物”。简治，指选拔出了治理军队的人才。施子美曰：“惟人能堪其职，故以之应物，则物来能名，事至能辨，宜其不严而治，故谓之简治。”刘寅曰：“因是辨别众物，此所谓简治。简治者，简选治才也。”朱墉引《通义》曰：“盖人为堪物，则我因而辨物，物无不辨而后能执其要。合而观之谓之固阵，患力不足而主于静，谓之烦阵。患神不足而主于暇。曰烦，则用至周。曰简，则体至约也。”又引《开宗》曰：“此言宰物致治之道。”

【译文】

用兵的原则是：要有天，有财，还要有善。一旦作战时机出现就不能错过，以龟甲占卜获得胜利吉兆，就要隐秘地采取行动，这样就可称作“有天”。民众富足，国家依靠民众而生财，这样就可称为“有财”。士卒军事技术娴熟，掌握战阵之利，这样就可称作“有善”。士卒相互勉励，尽职尽责完成作战任务，这样就可称作“乐人”。军队强大而阵地坚固，兵力充足，人数繁多，选拔称职人才以处理复杂事务，观察敌情以应付突发事变，这样就可称作“行豫”。兵车行驶轻快，步兵行动迅捷，弓箭足以固守御敌，这样的军队就可称作“大军”。阵势密集紧凑，士卒镇静无哗，气势旺盛，这样就可称作“固陈”。凭借这种阵地军队可进可退，这样就可称作“多力”。将领在闲暇时训练士卒，使人人掌握军事技能，这样可称作“烦阵”。事事都有人负责处理，这样就可称作“堪物”。人人能胜任其职，就能辨明事物本质，这样就可称作“简治”。

七

称众，因地，因敌，令陈(1)。攻、战、守、进、退、止，前后序，车徒因，是谓战参(2)。不服、不信、不和、怠、疑、厌、慑、枝、拄、诎、顿、肆、崩、缓，是谓战患(3)。骄骄、慑慑、吟、虞惧、事悔，是谓毁折(4)。大小、坚柔、参伍、众寡、凡两，是谓战权(5)。

【注释】

(1)“称众”四句：意谓衡量兵力大小，根据地形险易与敌人强弱，确定我军阵势。陈，同“阵”。《孙膑兵法·十阵》曰：“凡陈有十：有枋陈，有员陈，有疏陈，有数陈，有锥行之陈，有雁行之陈，有钩行之陈，有玄襄之陈，有火陈，有水陈。此皆有所利。”施子美曰：“孙子曰：‘地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。’是则古人营阵之法，常观地而为之。且建城建邑，莫不度地以居民。况用兵之际，可不因三军之众相地而为阵乎？是以李靖有开方之法，太宗有度地之言，皆其称也。若夫方员曲直锐之形，天地风云之势，龙虎乌蛇之状，又因形用权，因敌取胜，其阵乃可得而用矣。”刘寅曰：“称量兵众，因其地之广狭而用之，因敌人之虚实强弱，令陈以待之。”朱墉引《大全》曰：“不因地之险易广狭而轻以举众，安能必胜？故善称众者，不敢轻议战也。先度地之险易广狭，以为因斯无往不吉矣。阵有方圆之不同，亦有大小多寡之不同，故善师者，不敢混用阵也。必因敌之虚实强弱而令阵以待之。兵阵最难期者，前后之位次井然有条理也。车徒之纷涣而最不易者，彼此相联络耳。苟非将心之参详，有以豫定于胸中，岂能前后序、车徒因乎？”

(2)“攻、战、守、进、退、止”四句：因，连接，这里指兵车与步兵的有机配合。战参，指领悟了各种作战环节的奥秘。参，领悟，琢磨。施子美曰：“用兵之道，非止一法。制胜之法，必欲其兼备。故有攻、战、守，有进、退、止，有前后，有车徒，此岂一法所能尽哉？必兼是数而参之，乃可以胜矣。可攻则攻，可守则守，可战则战。法曰：‘守则不足，攻则有余。’又曰：‘千里会战。’此攻、战、守也。见可而进，知难而退，不可则止。法曰：‘用众进止，用寡进退。’此进、退、止也。在前则救后，在后则救前，各有其一焉。太公曰：‘士卒前后相顾。’此前后序也。车因徒而为用，徒以车而为辅，未有不相因者焉。《礼》曰：‘车徒皆作。’此车徒因也。是四者莫不相参为用，未始阙一，然后可以一战矣。”刘寅曰：“可攻则攻，可战则战，可守则守，可进则进，可退则退，可止则止，前后有序而不乱，车徒相因而不绝，此所谓战参。战参者，临战参详而不忽也。”朱墉引《通义》曰：“此列战之得失，而要归于战权。称众、令阵而皆曰因。兵因事也，曰攻、曰战、曰守、曰进、曰退、曰止，令于阵者，皆因也。前后之序二句，则有制之兵可用之，因敌以制胜也。车徒曰因，徒以车固，车以徒利，相因以为用也。谓之参战，盖战而因敌，其非执一可知，故谓之参。”又引《开宗》曰：“此言临阵参详之道。”

(3)不服、不信、不和、怠、疑、厌、慑、枝、拄、诎、顿、肆、崩、缓，是谓战患：枝，支离，这里是军心涣散的意思。拄，相互责难，相互拆台。一作“柱”，胶柱，固执。厌、慑，李零说：“‘厌’，是‘压’的本字，有狭隘、压迫之义。‘慑’有惊恐失神之义，这里当指一种极端压抑和恐怖的精神状态。《文选》卷九潘安仁《射雉赋》有‘厌蹑’一词，注为‘重而密也’，似由狭迫之义引申，与此或为一词。”诎，同“屈”。这里是委屈难伸的意思。战患，作战的祸患。施子美曰：“令素行以教其民则民服，是人未尝不服其命也。今三军之士，有乱行，有干纪者，是不服也。有仁无信，反败其身，是人未尝不服于上也。今有持疑而不决者，是不信也。师克在和，不在众也，是人未尝不欲其和也。今有侮上暴下者，是不和也。是三者何自而见乎？以其怠惰而不振，则不服可知。以其疑惑而不从，则不信可知。厌而不乐，慑而不喜，枝柱而不胜其任，屈而不伸，顿而不安，肆而自次，崩坏而不救，稽缓而失期，凡此者，不和可知矣。以是而战，患将至矣。故谓之战患。”刘寅曰：“不服者，下不心服也。不信者，众不听信也。不和者，民不和协也。怠者，不致谨也。疑者，有所惑也。厌者，弃绝之也。慑者，畏惧也。枝柱者，言意不相顺从也。诎者，诘诎而不伸也。烦者，扰乱也。肆者，放肆也。崩者，崩坠也。缓者，纵弛也。此所谓战患。战患者，为战之害也。”朱墉引《通义》曰：“弃绝则不但不服而已，疑惑则不但不信而已。怠，不敬也。缓则纵弛矣。枝柱，撑持抵饬也。崩有不固之势。”又引《开宗》曰：“此言临战之患。”王联斌说：“关于如何创造一个良好的知礼行礼的军营道德氛围的问题，《司马法》不仅提出了以礼教民，以礼励军，以礼法众的措施，而且又提出了根除‘十四患’的要求。就是说，军队不服从命令、彼此互不信任、不能和睦相处、怠忽职守、互相猜疑、厌倦作战、畏敌惧战、军心涣散（‘枝’作支离解）、相互责难（‘拄’作责难解）、委屈难伸（诎）、疲劳困顿、肆无忌惮、分崩离析、纪律松弛，这十四个方面既是用兵用战之患，又是有悖于礼的。显然，要防止和根除‘十四患’，应当记取和坚持‘以礼为固’的治军法则，力倡军礼。”

(4)骄骄、慑慑、吟（huàng）、虞惧、事悔，是谓毁折：意谓骄傲至极、畏惧太甚、呻吟吵闹、惶恐害怕、做事经常反悔，这些均可称作“毁折”。，发怒吵闹。毁折，毁灭，覆灭。施子美曰：“骄者治以猛，慑者治以宽。宽猛相济，而后可用也。今也骄而不治以猛，则骄而愈骄。慑而不治以宽，则慑而愈慑。惟其骄，故至于伸吟而日肆，而无节。惟其慑，故至于忧虑而不乐，恐惧而不喜。以此从事，未有不悔者，岂不至于毁折？”刘寅曰：“骄骄者，骄而又骄，骄之甚也。将骄者败，项梁再破秦军，有骄色是也。慑慑者，畏而又畏，畏之甚也。畏敌者败，（符）［苻］坚登寿春，见八公山草木皆为晋兵，有惧色是也。吟者，军有呻吟喧之声。虞惧者，人有忧虞恐惧之色。事悔者，作事后辄悔。此所谓毁折。毁折者，败毁而伤折也。”朱墉引《通义》曰：“吟声婉而哀，声喧而杂，哗伍之甚也。惧与慑同，惟主以虞心，则风鹤皆师矣。”又引《开宗》曰：“此言毁折之政。”田旭东说：“（“战患”和“毁折”之论）是本篇对军队之祸害和易受毁折之军的专述，军队如果命令得不到执行，士卒缓怠无力而又骄傲高慢，恐怖畏惧而又士气沮丧、呻吟喧嚣之声四起，这样的军队不但不能用以克敌，反而一遇战事即土崩瓦解，毁败折伤，必然灭亡。对于这种只能给国家带来不幸的军队必须整顿，这是本篇从另一个角度说明了以法治军的重要性和必要性。”

(5)大小、坚柔、参伍、众寡、凡两，是谓战权：意谓造势或造大，或造小；战法或用刚，或用柔；军队编组或用参，或用伍；兵力或用多，或用少；凡事都从两个对立的角度去加以分析，这些均可称作“战权”。坚柔，即刚柔，战法上的主动进攻为刚，退却防守为柔。参伍，指军队编组的基本方式。李零说：“‘参伍’，《通典》卷一四八：‘凡立军一人曰独，二人曰比，三人曰参，比参曰五，五人为列……’（《通典》引在《司马法》佚文后，但并非《司马法》佚文，据《御览》卷二九八，应是《管子》之文。）《逸周书·武顺》：‘人有中曰参，无中曰两。’《逸周书·常训》：‘以两平两，以参参伍。’一人合左、右二人为参，两参共一人而为伍，这是军队编制的最低一级。又战车编组也有参伍之制，参看《左传》成公七年注、昭公六年疏引《司马法》佚文。”两，指分析事物的两个相反对立的角度。战权，指作战的权变之道。施子美曰：“势有小大，性有刚柔，总其数则有参伍，用其人则有众寡。邹人与楚人战，则楚胜。此势之小大也。大平之人仁，悾恫之人武，此性之坚柔也。参，参也，如参天两地之参。伍，伍也，如五人为伍之伍，此参伍也。用众者务易，用寡者务隘。此众寡也。善用兵者，以我之兵，观彼之兵，以敌之事，校吾之事，凡有两焉，即前所谓‘是谓两之者’是也。夫然后可以谓之战权。权者称其轻重之宜也。以彼己而称之，则其胜负可知矣。前言战参，则参而用之。此言战权，则权而用之。或曰：权，变也，谓权以制一时之宜。”刘寅曰：“大小者，能大能小也。坚者，刚也。刚柔者，有刚有柔也。参伍者，或参而三之，或伍而五之，言变化不一也。众寡者，用众用寡，因其敌之强弱虚实，地之险易广狭也。凡事必两件对待，此所谓战斗权变之道也。”朱墉引《通义》曰：“权生于两，然而以两为权，犹为执一，故必或参以三，或伍以五，乃所谓战权也。”又引汪升之曰：“凡事两相对待，互综而酌行之，斯为制胜之策。”又引《开宗》曰：“此言权变之道。”

【译文】

衡量兵力大小，根据地形险易与敌人强弱，确定我军阵势。可攻则攻、可战则战、可守则守、可进则进、可退则退、可止则止，前后顺序不乱，兵车、步兵协同配合，这可称作“战参”。不服从命令，不信任、不和谐、懈怠、猜疑、厌战、畏敌、涣散、固执、委屈难伸、困顿不安、肆无忌惮、分崩离析、纪律松弛，这些均可称作“战患”。骄傲至极、畏惧太甚、呻吟吵闹、惶恐害怕，做事经常反悔，这些均可称作“毁折”。造势或造大，或造小；战法或用刚，或用柔；军队编组或用参，或用伍；兵力或用多，或用少；凡事都从两个对立的角度去加以分析，这些均可称作“战权”。

八

凡战：间远，观迩，因时，因财，贵信，恶疑(1)。作兵义，作事时，使人惠(2)。见敌静，见乱暇，见危难，无忘其众(3)。居国惠以信，在军广以武，刃上果以敏(4)。居国和，在军法，刃上察(5)。居国见好，在军见方，刃上见信(6)。

【注释】

(1)“间远”六句：间，侦伺，侦察。迩，近处。因时，意即抓住时机。《国语·越语下》范蠡曰：“时不至，不可强生。”“得时无怠，时不再来；天予不取，反为之灾。”因财，用好财物。施子美曰：“用兵不可以无间，用间不可以不善。昔人以间为下策，非间之过也，不善用也，有间而不善用，犹水之覆舟也。故善间者，用之以圣智，使之以仁义，得其实则以微妙，是间为难用也。虽用间于远，必观其所亲近之人。是以陈平间楚，必有以中于锺离昧。文种间吴，必有以遗于太宰嚭，是皆观其所亲近之人而用之也。苟不知所以用之，未必不为反间矣。用间之道，时有不可失，财有不足吝，又在乎待之以诚，而使之无惑，然后不败，乃事矣。”刘寅曰：“凡与人欲战，间其远而观其迩。间者，间使也。间远，如韩信用间使知赵王、陈馀不用李左车之计是也。观迩，如见鸟起而知其伏，兽骇而知其覆是也。因时者，因天之时，如黄盖因东南风急而焚曹操舟是也。因财者，因敌之财，如刘裕逾大岘山，见南燕禾谷成熟在野而喜是也。贵信者，赏信罚必也。恶疑者，近祥去疑也。”朱墉引《通义》曰：“间远，知敌情也。观迩，察敌形也。前言顺时，示不违也。此言因时，示不拘也。军无委积则亡，不因财何以战也？自古未有上下相疑而能成功者，故曰贵信恶疑。”

(2)“作兵义”三句：意谓出兵要合乎道义，做事要抓准时机，用人要施以恩惠。施子美曰：“古者以仁为本，以义治之之谓正，则所谓者义也；争义不争利，则所争者义也；战必以义，则所战者亦义。王者之兵，无非以义而后作，此太宗之义兵，武王之度义，所以为不可敌。不夺民时者，先王之仁政；教民习战者，先王之武备。仁政虽不可阙，而武备亦不可弛。所以作之者，不过以时而已。传曰：‘皆于农隙以讲事。’此所谓时也。不独是矣。工役之事，亦莫不以时焉。《春秋》书城防，以其不时也。故夫子曰：‘使民以时。’使人慧者，盖慧则足以使人。慧苟不至，必有携持而去者。况小人怀慧，其可不使之以慧乎？”刘寅曰：“振作兵士之气，当喻以义，喻以义，则士气自倍。作事当乘其时，乘其时则易成。使人当用其惠，用其惠则人感恩而心服。”朱墉引《通义》曰：“作兵义，可以激懦。作事时，易以就功，上文因时举大众也，此亦因时举一事也。使人惠，乃能尽其心尽其力也。”

(3)“见敌静”四句：意谓遇敌要沉着冷静，遇乱要从容不迫，遇见危险艰难不要忘记部众。施子美曰：“见敌静者，盖远者视之则不畏，近者勿视则不散。见敌之际，当以静处之。苟不能静，是内乱，何以待敌？况兵以静胜，则可以待哗。古之战者，犹且含枚而进，其好静也可知。此方阵而嚣，周挚所以自取其败也。至于三军扰乱，为难治也，必以闲暇而待之。危难之际，至难处也，必当爱惜士卒而无忘之。是二者，惟张辽尽之。长社之役，三军扰乱，辽曰：‘勿动，必有反者。’不反者安坐，辽则中障而立，得其反者而斩之，即定。是见乱而暇也。及其被围数重，辽与数十人突出。众曰：‘将军弃我乎？’辽后突阵而入。是见危难，勿妄众也。”刘寅曰：“见敌人当以静待之，静则敌难为之备。见乱则暇以待之，如亚夫时军中夜惊扰乱，至帐下，亚夫坚卧不起，俄顷而定。”朱墉引《通义》曰：“兵以静胜，不独固阵而已，故曰见敌静。上言暇可以理烦，此言暇可以定乱。见危难则自救不暇，而能无忘其众，仁之至也。我不忘众，众能忘我乎？其爱众者，能附众者也。”又引《新宗》曰：“见敌静，言见敌人之来也，切不可妄以应之，当安静以待，则运筹有本，而敌不难制矣。”又引《大全》曰：“见敌静，如孔明偃旗息鼓，开门却扫，而司马懿遁。见乱暇，如亚夫军中夜惊扰乱，至帐下坚卧不起，俄顷复定。见危难，无忘其众，如张辽为孙权所围，急击围开，将麾下数十人出。众号呼曰：‘将军弃我乎？’辽复还，突围拔出余众是也。”又引《开宗》曰：“此概言临战之道。”

(4)“居国惠以信”三句：意谓治国要既施恩又讲信，治军要既宽厚又威严，与敌交锋要既果敢又敏捷。广，这里是心胸宽厚的意思。刃上，指两军交锋的时候。施子美曰：“孟子言仁政施于民，可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵。盖天下之事，施报而已。居国之时，苟无以施于下，则军中刃上之际，又何以责其报哉？方其居国之时，未有战也，吾则抚之以恩，而后济之以信，则在军之际，人必张大其声，布扬其武，至于交兵接刃之际，又必有杀敌之果。致果之毅，敢于立功矣。”刘寅曰：“居国中当惠以信，惠能怀众，信能任民。在军中当广以武，广能容人，武能威敌。在兵刃上当果以敏，果能决战，敏能制胜。刃，谓以兵刃相接也。”朱墉引吴璋曰：“广者，宽以逮下也。武者，严以驭众也。如班超教任尚曰：‘君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过总大纲而已。’此广字之意也。在军当广以容物，武以威敌，兵刃交接之上，当果以决战，敏以制胜。”

(5)“居国和”三句：意谓治国要和睦团结，治军要法纪严明，交战要明察敌情。施子美曰：“吴子曰：‘不和于国，不可以出军。’惟其居国之时，上下之际，有和顺辑睦之风，无乖争陵犯之变，则用军旅之际，必能进退坐作，合于规矩准绳之法矣。至于交刃而战，必能察敌情，敢于有为，锐于进取矣。”刘寅曰：“居国要和，和则上下相安。在军要法，法则大小齐一。刃上要察，察者，见之明也，察则遇敌莫当。”朱墉引吴璋曰：“惟惠以信则和，而人情安。惟广以武则法，而人心肃。惟果以敏则察，而敌无遁情。惠信而和则人皆见好，广武而法则人皆向方，果敏而察则人皆忱信。”

(6)“居国见好”三句：好，喜爱，爱戴。方，比拟，这里引申为敬重，推崇。施子美曰：“传曰：‘爱之如父母。’谓其居国之时，民之爱之如是也。故在军之际，必能更相视效而立功。交刃之际，必相信以前，而无二心矣。兹皆施报之效，不可不知。”刘寅曰：“居国要见和好，和好则上下之情不乖；在军要见方向，向义则大小之心相顺；刃上要见信实，信实则罚当罪而不滥。”朱墉引《通义》曰：“广以蓄众，以武威之；果以杀敌，以敏致之；惠以使人，以信一之；各相济以为用也。和者，先和而造大事也。法则加严矣。察则又加刻核矣。见好知爱上也，见方则知向义矣。见信则为同心同德之旅矣。合三段观之，亦自不同，始以所主言，次以所施言，终以所感言。”“居国曰以信，刃上曰见信，信其成始成终之道乎？夫信，人心之实理而军国之实用也。文之霸晋，示信为要，鞅之强秦，立信为先，况王道乎？信失而天下始疑矣”。又引《开宗》曰：“此言三致意居国在军刃上之道。”徐勇说：“前面《天子之义》篇一再强调，国中礼法与军中礼法有所不同，本篇又有所补充。‘居国惠以信，在军广以武，刃上果以敏。居国和，在军法，刃上察。居国见好，在军见方，刃上见信。’这里，不仅再次强调国中重‘和’、军中重‘法’，并且进一步指出军中施治应分两层，一般情况下军中重将领的庙宇威严与法规的严明，临敌交锋则还得重将领的果毅明察，因为军中平日与临敌交锋时的规律有所不同。《左传·宣公二年》：‘戎，昭果毅以听之之谓礼。’这里的‘昭果毅’，属于礼的范畴，自然本篇所指出的‘果以敏’及‘察’等也属于礼的范畴，不仅仅是将士个人素质的问题。可见，以法治军不仅是赏善罚恶，还应包括通过军中礼制法规培养将士（尤其是主将）‘果以敏’、‘察’而‘信’等方面的美质。这些，大约是《司马法》为我们所保存的西周春秋古军礼军法。值得注意的是，《司马法》虽强调‘居国’‘在军’与‘刃上’三个时期施治重点的不同，却同时也说明了它们间的辩证关系，即‘和’是‘法’的基础，‘法’是‘察’的前提，‘察’是‘法’的体现。没有平时国人的‘和’，军中之‘法’就难以确立和实施；没有军中之‘法’为准的，临敌交锋的‘察’就没有客观性；没有临敌交锋的‘察’，‘法’的实效就无从检验。”

【译文】

作战的原则是：打探远处的敌情，观察近处的事态，抓住时机，用好财物，重视诚信，厌恶猜疑。出兵要合乎道义，做事要抓准时机，用人要施以恩惠。遇敌要沉着冷静，遇乱要从容不迫，遇见危险艰难不要忘记部众。治国要既施恩又讲信，治军要既宽厚又威严，与敌交锋要既果敢又敏捷。治国要和睦团结，治军要法纪严明，交战要明察敌情。这样，治国就能被民众爱戴，治军就能被士卒敬重，与敌交战就能被部下信任。

九

凡陈：行惟疏，战惟密，兵惟杂(1)。人教厚静乃治，威利章(2)。相守义，则人勉；虑多成，则人服(3)。时中服，厥次治(4)。物既章，目乃明。虑既定，心乃强(5)。进退无疑，见敌无谋，听诛(6)。无诳其名，无变其旗(7)。

【注释】

(1)“行惟疏”三句：意谓行列要疏散以便于击刺，战时行列要密集以便于集聚兵力，兵器配置要多种多样以便于配合。兵，兵器。施子美曰：“行军必以阵，营阵必有法。营阵之法，以行列则疏，疏则利于击刺。以致战则密，密则相为弥缝。疏则不可乱，密则有所恃。兵不杂则不利，故长以卫短，短以救长，此兵贵杂也。”刘寅曰：“凡布阵行列惟疏，疏则便击；战斗惟密，密则力齐；兵器惟杂，杂则难犯。”朱墉引《通义》曰：“战惟密，所谓厚积其阵也，与疏行不相妨也。惟疏惟密惟杂，兵之制也，有进乎制者。”又引《大全》曰：“行疏则易于往来，而有转移开合之便。战密则众皆齐一，而有奋发果敢之威。兵杂则长短相卫，而无难犯不及之患。三事皆取胜之要也。”

(2)人教厚静乃治，威利章：意谓士卒接受训练，养成敦厚、沉静的品性，部队就能治理好，威严的法令获益于充分彰显。利，有利，获益。章，显示，彰显。刘寅曰：“人教以敦厚静专乃底于治，威令则利在章显也。”按，“人教厚静乃治”，施子美等断为“人教厚，静乃治”。施子美曰：“令素行则民服，故必使民习于战而后用，此教之贵厚也。兵以静胜，故胜乃治。我武惟扬，故威利章。”朱墉引《通义》曰：“人习教则厚，不可间而离也。见敌静则治，不可挠而乱也。威惟利于章，不可凌而犯也。”

(3)“相守义”四句：意谓上下恪守道义，就会人人自勉；谋略多能成功，就会人人信服。施子美曰：“六德之教明义与焉，军国之治励义与焉。义者诚兵家所不可阙也。人惟能以义相守，则以之扶持，以之操执，莫不惟义是趋，执不勉于赴功哉！此郭子仪之勉光弼，必以忠义为先也。人孰不知兵？鲜能虑事。人孰不致虑？鲜能成功。孔子曰：‘必也临事而惧，好谋而成者。’正此意也。孙膑减灶，是虑也，及庞涓已斩，人始服之。韩信背水，亦能虑也，及陈馀已禽，人始服之。苟为无谋，未必不为王恢、刘备也。王恢伏马邑，虑非不善也，匈奴觉之而去。刘备伏谷中，虑非不善也，陆逊揣之为巧，亦何足取乎？此人之所以未必服之也，若是则人之服之，非服其善虑也，服其虑之有成也。虑既有成，则人必中心服矣。”刘寅曰：“上下相守以义，则人人自勉；谋虑之事多所成就，则人人自服。”朱墉引《通义》曰：“人人自勉，人人心服，于令阵乎何有？惟以义相守，则无失义。义见悦，其谁不勉？于虑多成，则无遗虑。智见恃，其谁不服而更有进焉？”

(4)时中服，厥次治：意谓时人心悦诚服，军队秩序就能严整井然。次，次序，秩序；一说到。治，整齐，严整。施子美曰：“时，是也。《书》所谓‘其自时中’是也。中心也，孟子所谓‘中心悦而诚服也’是也。人既服矣，然后无不治焉？盖大吏不服，遇敌必憝而自战，又将何以治哉？惟其心服，故以次而治矣。”刘寅曰：“时人中心悦服，其次序皆治。中服者，中心悦而诚服也。”朱墉引《通义》曰：“虑曰多成，则有不成者矣。惟以时为中，则几乎道。不假智数，虽千虑而无一失也。盖无思不服，已而其绪余以治兵，故又曰厥次治。次，到也，所到无不治。静固治，动亦治也。”

(5)“物既章”四句：意谓旗帜鲜明，眼睛才能看清。谋略确定，内心才能强大。物，指旗帜。章，明显，鲜明。施子美曰：“五色令人目盲，目既寓于色，则所以物物者不可不章，物章则目必明矣。心之官则思，心役于思，则所以虑之者不可不定，虑定则心必强。”刘寅曰：“物色既章显，众目乃明著。物色者，乃旗帜旙麾之类，所以威人之目也。谋虑既定，则众心乃强盛矣。”朱墉引《通义》曰：“物，物色、旌旗之属。目不徒以视物为明，盖必惟物之视左右应麾以赴水火，而无所炫惑，乃可谓明也。心之强于勇为，敢于果为，毅有定见，而后有定力也。虑不定则心自怯。不可欺，不可强也。”

(6)“进退无疑”四句：意谓若进退疑惑，遇敌无谋，就要予以惩罚。疑，疑惑；一说定也。听诛，接受惩罚。诛，责罚。施子美曰：“见可而进，知难而退，一进一退，惟其时而已，何疑之有？虑不先定，不可以应率，见敌而后谋，其谋不亦晚乎？是以孟贲狐疑，不如童子之必至，不疑故也，大寒而后索衣裘，不备故也。听诛者，听其所诛者，如礼所谓‘司寇听之’是也。听诛则不诳其名，盖罚贵必也。”刘寅曰：“或进或退，无所疑惑，虑之定也。若见敌而无谋虑，则审听其事而诛责之。”朱墉引《通义》曰：“进退无疑，虑之定也，岂待见敌而后有谋？故能制敌之死命。”

(7)无诳其名，无变其旗：意谓不要乱敲金鼓，也不要乱改旗号。无诳其名，不要随便乱用金鼓，使下级产生迷惑。诳，欺骗，迷惑。这里指随便乱用。名，指金鼓。《孙子·势篇》“形名是也”，曹操注：“金鼓曰名。” 诳，底本作“谁”，《施氏七书讲义》本、《武经七书直解》本均作“诳”，与下句“变”相对为文，义佳。底本当为形近而讹。今据《讲义》、《直解》二本改。施子美曰：“虽亲必戮，虽雠必杀，又曷尝以其名而诳之？不变其旗，古以旗为期，谓之期约也。然罚不迁列，所谓旗者，即旗号也，可杀则杀，又岂必变其旗号而后诛之？”刘寅曰：“‘无诳其名’上下，疑有阙文。”朱墉引《通义》曰：“无诳其名者，无变其旗者，我无疑又不欲启人之疑也。”又引《大全》曰：“无变其旗，重在不惑众上。旗，所以挥进止、一心志，临阵之际，更翻变换，则旗非素见之旗，何以取信于人？故曰无变也。”又引《开宗》曰：“此言布阵之法。”

【译文】

布阵的方法是：行列要疏散以便于击刺，战时行列要密集以便于集聚兵力，兵器配置要多种多样以便于配合。士卒接受训练，养成敦厚、沉静的品性，部队就能治理好；威严的法令获益于充分彰显。上下恪守道义，就会人人自勉；谋略多能成功，就会人人信服。时人心悦诚服，军队秩序就能严整井然。旗帜鲜明，眼睛才能看清。谋略确定，内心才能强大。若进退疑惑，遇敌无谋，就要予以惩罚。不要乱敲金鼓，也不要乱改旗号。

十

凡事：善则长，因古则行(1)。誓作章，人乃强，灭厉祥(2)。灭厉之道：一曰义，被之以信，临之以强，成基，一天下之形，人莫不说，是谓兼用其人(3)；一曰权，成其溢，夺其好，我自其外，使自其内(4)。

【注释】

(1)善则长，因古则行：意谓只要臻于良善就能长久，只要遵循古法就能行得通。施子美曰：“秦隋不道，一传而亡。文武好善，八百其昌。事苟极其善，岂不长久乎？尧曰稽古，于变黎民。舜曰稽古，不诏而成。事合于古，岂不可行乎？”刘寅曰：“凡事从于善则长久，因依古道则行之。”朱墉引《翼注》曰：“凡事善则长。凡事，大概说，要不过上面军国、战阵、天时、地利、人为种种诸事。善谓允宜合当也。‘长’字紧从‘善’字说出，即万全不失之意。”又引《大全》曰：“善者人心之同。凡事合乎古道，合乎至善，斯为可继之道，而能长久。古道者，先圣之成规也。凡事因乎古道，斯为共由之道，而人自不阻隔矣。”又引《新宗》曰：“凡事之不能长久者，以其不善也。惟善则可以长久而不息，通行而无碍。凡事行之一时而不能顺行于天下者，以其非因于古也。惟因古，则行之于今，而亦可行之于后。”

(2)“誓作章”三句：意谓誓词内容鲜明，士卒的战斗力就能增强，从而消灭一切迷惑人的妖言与怪事。厉祥，在这里指迷惑人心的妖言与怪事。厉，恶鬼。祥，妖异。施子美曰：“名其为贼，敌乃可服，则誓师之际，其可不作之以章明乎？誓命既章，士卒必皆可用而强也。士卒虽强，苟厉祥未灭，人未必无惑也，故又在乎灭厉祥焉。厉，灾也。法曰：‘禁祥去疑，至死无所之。’又曰：‘心一。’在乎禁祥去疑，则灭厉祥者，兵之所不敢忽也。故太白守岁，李晟不顾，杯水化血，孝恭以为贼臣授首，此灭之之道也。”刘寅曰：“誓告众士，振作人心，章章明白，则人力乃强。又当灭息厉祥之事。灭厉祥即孙子所谓‘禁祥去疑’是也。”朱墉引《通义》曰：“事兵事善之可久，古道之可行，誓戒以作人之强，灭厉祥以去人之可疑，皆其事也。孙子言‘禁祥’，而此言‘灭厉’，理有不禁而绝者，盖众情于祸福，若无凭而听于灾祥之兆，群疑之起，莫此为甚然。然人必先疑也，而后灾祥之说入之，则灭厉之道，惟绝其疑根而已。其一曰义，义者，宰制之宜，所以自治者也。其一曰权，权者，变化之用，所以制敌者也。三军之众，晓然见胜算在我，败征在敌，犹有惑志于灾祥之说者乎？被之以信则不戒而孚，临之以强则不禁而戢。”

(3)“一曰义”七句：意谓一是用道义，即以诚信打动人，用军威震慑人，建成王者基业，形成统一天下的态势，人人无不欣喜，这可说是使天下之士为我所用。兼用其人，意即使天下之士为我所用；一说争取敌国之人为我所用。施子美曰：“上言灭厉祥矣，犹未见所以灭之之道。此又言灭之之道焉。传曰：‘事得其宜之谓义。’是义者灭厉之一物也。事得其宜，必始而待之以信，使知所服，终而示之以强，使知所畏。盖不言而信，信在言前，则先之以信也，必矣。外得威焉。所以战也，则后之以强也可知。惟尽是二者，其基可成。天下之势，自此而一矣。秦之商鞅，徙木者与之金，所以示信也。犯令者，必有罚，所以示强也。率之国富兵强，吞噬六国，非能一其形乎？夫如是，天下之士不得不归之，此所以说而趋于所用也。岂不谓之兼用乎？”刘寅曰：“灭厉之道：一曰制之以义，使各得其宜。被之以信，使皆知所守。临之以强，使敌莫能御。前曰‘灭厉祥’，此止曰‘灭厉’，无‘祥’字，恐遗之也。成王者之基业，混为一天下之形，使人心皆喜悦，此所谓兼用其人也。”朱墉引刘拱辰曰：“成基者，居重驭轻，控制中外。不得地利，天下何以响应？所以神农都兖，黄帝都涿鹿，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，汤都亳，文王在丰，武王在镐，汉之咸阳，唐之太原，宋之汴梁，天下一统之势，皆成基也。”朱墉引《通义》曰：“基曰成则王业定矣，形曰一则国势固矣，二者虽无预禁祥事而可以系众望、慑群心也。凡此皆义也。义能见说，故曰人莫不悦。人悦之，有不为我用者乎？故又曰兼用其人，义主自治而究也。得人故曰兼。”又引《新宗》曰：“基者，根本之意。人君必先立定根基，然后能一天下之形势，而使之统于一。”

(4)“一曰权”五句：意谓一是用权谋，即助长敌人的骄傲自满，除掉敌君喜好信赖的人，我军从外面进攻，派间谍在内部策应。夺其好，指除掉敌君喜好信赖的人；一说夺取敌人的要害。施子美曰：“兵不知变，不可以胜敌，则权变之道，亦居其一焉。而权之所用，必有以成其骄溢之心，所谓卑而骄之也。必有以夺其好，所谓亲而离之也。彼其心既骄，则是我能自外以溢之也。其君臣相离，则是彼自内有以夺之也。非天下之至变，其孰能与此？”刘寅曰：“一曰行之以权，成其所满盈者，夺其所好爱者，我军自其外攻之，间使自其内应之。成其隘者，骄之也。夺其好者，孙子所谓‘先夺其所爱者’是也。”朱墉引《通义》曰：“成其溢，骄其志也。夺其好，挫其锐也。兵自外攻，使自内应，对无立国矣。非权，其孰能之？二段无一言及灭厉，而厉无不灭者，群疑于此绝矣，而未已也，而又推及于军政。”

【译文】

处理军中事务的原则是：只要臻于良善就能长久，只要遵循古法就能行得通。誓词内容鲜明，士卒的战斗力就能增强，从而消灭一切迷惑人心的妖言与怪事。消灭的方法：一是用道义，即以诚信打动人，用军威震慑人，建成王者基业，形成统一天下的态势，人人无不欣喜，这可说是使天下之士为我所用。再者是用权谋，即助长敌人的骄傲自满，除掉敌君喜好信赖的人，我军从外面进攻，派间谍在内部策应。

十一

一曰人，二曰正，三曰辞，四曰巧，五曰火，六曰水，七曰兵，是谓七政(1)。荣、利、耻、死，是谓四守(2)。容色积威，不过改意，凡此道也(3)。唯仁有亲，有仁无信，反败厥身(4)。人人，正正，辞辞，火火(5)。

【注释】

(1)“一曰人”几句：人，指任用贤良。正，指以正率下；一说严肃法纪。辞，指慎于辞令。《左传·襄公二十五年》曰：“仲尼曰：‘《志》有之：“言以足志，文以足言。”不言，谁知其志？言之无文，行而不远。晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞哉！’”巧，纽国平说：“工于制器。《管子·七法》：‘为兵之数：存乎论工，而工无敌。’”火，指慎用火攻。水，善用水战；一说兴修水利。纽国平说：“兴修水利，以富国也。《管子·立政》：‘沟渎不遂于隘，障水不安其藏，国之贫也。’‘沟渎遂于隘，障水安其藏，国之富也。’”兵，指带兵有方；一说改善兵器。七政，七种军国政务。施子美曰：“官人得则士卒服，是将贵乎得人也。得贤将则兵强国昌，是得人不可后也，故一曰人。征之为言正也，所以正其不正也，亦兵之要也。然必得人而后正可施，故次之于人焉。或以为服正之正，亦正也。师出无名，事故不成，则奉辞伐罪，亦用之之一道也，故三曰辞。或以为号令之辞，亦辞也。养力索巧，乃可以动，巧亦兵之所用也，故四曰巧。或以为器械之巧，亦巧也。至于火也、水也、兵也，虽皆战之不可阙，然亦为下矣。故五曰火，六曰水，七曰兵。火即孙子之火攻，水即吴子之水战，兵即法之五兵。是七者，皆军旅之政也。苟非其人，不可以举。故必先之以‘一曰人’。”刘寅曰：“初一曰任用贤人，次二曰正以率下，次三曰修为辞令，次四曰尽其巧技，次五曰慎火攻之法，次六曰修水之利，次七曰治兵有法，此所谓国之七政也。”朱墉引《通义》曰：“政有七，其任事以人，其率下以正，其服强以辞，其成事以巧，其佐攻以水火，其自卫而及人以兵器，七者备而军政举矣。”

(2)荣、利、耻、死，是谓四守：荣，荣宠。利，货财。耻，羞辱。死，指刑戮。四守，指劝诫将士遵守法纪的四种手段。施子美曰：“好生恶死者，常人之情，使之乐死者，用人之法。夫驱无辜之民而置之万死一生之地，而人莫不从之者，盖有所守也。吾有荣名以诱之，则人必慕荣而乐战。有厚利以与之，则人必趋利而乐战。民知生辱死荣，则必好荣矣。民知罚在必行，则必重死矣。四者无失其所操，是谓四守。魏辛雄上疏曰：‘凡人之所以蹈突阵而忘身，触白刃而不惮者，一则求荣名，二则贪重赏，三则畏罚，四则避祸难。’亦此意也。”刘寅曰：“荣，宠渥也。利，货财也。二者人之所欲。耻，羞辱也。死，刑戮也。二者人之所恶。荣利所以赏善，耻死所以罚恶，此所谓国之四守也。”朱墉引《通义》曰：“而又有劝惩之具，曰荣、利、耻、死，四者有维持之义焉，故曰守。有守则无失政矣。夫人情好利而荣处其先，人情恶死而耻居其上，于以劝惩，亦云备矣。然四者功罪既定，而后有者也。是施于已然之后而非禁于未然之先者也。”

(3)“容色积威”三句：意谓主将时而和颜悦色，时而严厉威胁，不过是为了让人改变思想以从善弃恶，这些都是治军的方法。施子美曰：“临之以庄，君子治民之道也，况于用兵之际，可不正其颜色乎？望之俨然，君子处己之道也，况于用兵之际，可不积其威俨乎？容色则人知所敬，积威则人知所畏，凡若是者，无他也，不过使三军之士有过则改而已。盖小人之过也必文，未有能改之者。吾今示之以威容，则彼必改是矣。凡此者，皆用兵之道，故曰‘凡此道也’。”刘寅曰：“容色者，容人之色，所以劝善；积威者，积我之威，所以惩恶。二者不过更改志意而为之。凡此皆灭厉祥之道也。”朱墉引《通义》曰：“假之以容色，有不待赏而劝者；劫之以积威，有不待罚而惩者。令之改而上尔，改则背恶向善，而政成矣。正则义，奇则权，凡此皆灭厉之道也。”

(4)“唯仁有亲”三句：意谓只有仁者才能让人亲近，单有仁爱而没有诚信，却反而会让自己失败。施子美曰：“仁见亲，法言之矣。仁者人之所亲，略言之矣。是仁者有亲也，仁虽足以爱人，仁而无信，不知其可也，故反败其身。宋襄公尝行仁矣，然信有所不足，卒之丧师辱国，讵不败乎？”刘寅曰：“惟仁者有所亲，所谓‘民罔常怀，怀于有仁’是也。若空有仁心而不实之以信，反败其身，所谓‘民无信不立’是也。”朱墉引《通义》曰：“古者以仁为胜，仁见亲也，徒以无信故，即不免以见亲之身，反受其败。盖疑之为战患也。此以仁相形而见信之重也。”又引《开宗》曰：“此言有仁，不可无信。”

(5)“人人”四句：人人，指任用贤人。正正，指正人先正己。辞辞，指措辞得体。火火，指慎用火攻。施子美曰：“兵不可无其政，政不可无其实。人、正、辞、火，政也，人必得其人，正必得其正，辞必得其辞，火必得其火，此实也。人人，即所谓官人得也。正正，即所谓率以正也。辞辞，即所谓我有辞也。火火，即所谓以时发之也。上言七政，而独言者，盖举火则水可知，举人则兵与巧实存其中。”刘寅曰：“人人者，任人而选其所当任之人也。正正者，正其所当正者也。辞辞者，修辞命以责人，言其所当言者也，如齐桓责楚以苞茅不入，王祭不共，而楚人请盟是也。火火者，火其所当火，不可轻用焚灭以伤人害物也。按上文有七政，此重言其四，而不言巧、水、兵者，未审何义，疑脱之也。”朱墉引《通义》曰：“人人四句，申明七政之义，任人必贵得人，故曰人人。正人必先自正，故曰正正。辞，命辞也，如管仲责楚以王祭之不共，展禽折齐以王命之可恃，乃可谓辞也。火，攻火也，明于五火之变，乃可谓火也。”

【译文】

一是任用贤良，二是严肃法纪，三是慎用辞令，四是工于制器，五是慎用火攻，六是兴修水利，七是带兵有方，这些可称作“七政”。荣宠、货财、羞辱、刑戮，这些可称作“四守”。主将时而和颜悦色，时而严厉威胁，不过是为了让人改变思想以从善弃恶，这些都是治军的方法。只有仁者才能让人亲近，单有仁爱而没有诚信，反而会让自己失败。要任用贤人，正人先正己，措辞得体，慎用火攻。


十二

凡战之道：既作其气，因发其政，假之以色，道之以辞(1)，因惧而戒，因欲而事，蹈敌制地，以职命之(2)，是谓战法(3)。

【注释】

(1)“既作其气”四句：政，指军队的法规。施子美曰：“法曰：‘战在于治气。’又曰：‘气实则斗。’是兵必以气为主也。夫博者袒裼奋臂，所以壮气也；骂者叱咤抚掌，所以示气也。况战之为道，其可不作之以气乎？长勺之战，鲁所以胜者，以其知作气之道也。既作其气，又当发之以政焉。政，军政也。《周官》：司马掌邦政。则军之有政，可知矣。此盖有以作其气，而后可以治其事也。然不假之色，则无以容之；不道之辞，则无以勉之。法曰：‘示以颜色。’是欲假之以和柔之色也。又曰：‘告以誓言。’是欲劝之以御侮之辞也。”刘寅曰：“凡战之道，既振作其士众之气，因开发其刑赏之政，假借之以颜色，引导之以言辞。”

(2)“因惧而戒”四句：意谓利用他们的恐惧心理而训诫他们，利用他们的欲望而派遣他们做事，指挥他们攻入敌境，控制有利地形，分别根据其职位命令他们各尽其责。戒，训诫，告诫。蹈敌，攻入敌境；一说追踪敌人。李零说：“‘蹈敌’，跟踪敌人。《孙子·九地》：‘践墨随敌，以决战事。’”施子美曰：“至于人有惧心，则必使之知戒，人有欲心，则必使之从事。惧而不戒，则人怠于战；欲而不事，则人失所望。吴汉随马，众必危惧，而汉乃告之以此正诸公封侯之秋，众莫不激怒，非因罪而戒乎？田单守即墨，士卒怒气百倍，单乃因而纵以火牛，驱以壮士，卒复齐城，非因欲而事乎？夫如是可以深入敌人之制地，可以分其所职之事，故车战则命以车之职，徒战则命以徒之职，骑战则命以骑之职，是数者，皆战之法也。一说：蹈敌制地，以为因敌之道而蹈之。”刘寅曰：“因其心惧而戒饬之，因其所欲而往使之，蹈敌人之境，制敌人之地，各以职事命之。”

(3)是谓战法：朱墉引《通义》曰：“自古未有士气不振而可以战者。气既作，乃因而发政，然亦岂徒以政齐之？而必假之以辞色。又因其所惧而戒备焉，违其害也，因其所欲而从事焉，就其利也，可以蹈敌矣。而且曰制地，地即所蹈之地。有地则有地形，而制生焉，而地利乃可得也，我且握胜算矣，而后以职命之，盖将士各有职也。我与敌战者，士气也，士心也。不此之务，但曰今日之事，我为政，其各供尔职。有三尺之法在，是可谓法乎？必上之行政与下之奉职，无或龃龉其间，乃谓之法也。”又引《大全》曰：“三军有畏惧之心，而上不深为戒饬之，不且因畏惧而退缩乎？戒所以励其志，亦所以助其威也。或勉之以忠义，激之以耻辱，皆是。”又引《开宗》曰：“此言战阵之法。”

【译文】

作战的原则是：已经振作了士气，接着就要宣布法规，用态度感染他们，用言辞引导他们，利用他们的恐惧心理而训诫他们，利用他们的欲望而派遣他们做事，指挥他们攻入敌境控制有利地形，分别根据其职位命令他们各尽其责，这就叫战法。


十三

凡人之形，由众之求，试以名行，必善行之(1)。若行不行，身以将之，若行而行，因使勿忘，三乃成章(2)。人生之宜谓之法(3)。

【注释】

(1)“凡人之形”四句：意谓凡是人类的行为法规，都源自民众的要求，要试行一段时间考察法则是否名实相符，法规确定下来以后就必须要求人民妥善执行。形，通“型”。指行为法则，规章，制度。试，试行。名，名称，概念。行，实际行动。施子美曰：“贤者，言可以为天下则，行可以为天下法。人之所形者，在是也。欲得为人之形法者，必由众以求之，如语所谓选于众是也。法曰：‘讯厥众，求厥技。’夫有技之士，犹因众以求之，况可以为人之形法者，可不由众以求之乎？然人不可以妄取也，必得其实焉。语曰：如有所誉者，其有所试。四岳曰：‘试可乃已。’是用人之道，必欲使之名实相当，而后可也。圣如大舜，尧犹使之试诸难，况常人乎！夫所谓行者，亦其能行之也。《易》曰：‘君子以成德为行。’曰：‘可见之行也。’《书》曰：‘亦言其人有德。’亦行其人有德。此试以名，则所以必贵于善行之也。”刘寅曰：“凡人智勇贪愚之形，必由众人中求之。试之以名行，若以名与行相称，则谓之君子。又必择其善而行之可也。”朱墉引《通义》曰：“凡人之行，行法也。法而不行，焉用法也？法不自行，众奉之以行也。非众之求，何由焉求？众而求以名行者，未有无名无行之士，而可与兴率职者也。”朱墉曰：“凡人之行法，不过求之众人所能行者，而又试之以名行，则谁敢自弃？必善行而无劳督责矣。”张少瑜说：“为将者对军中法的原则必要高度注意。这方面内容较多，分述如下：第一，法之定要符合士兵的心理，要来自实践，这是最重要的原则。对此，该书有一段精彩的论述：‘凡人之形，由众之求，试以名行，必善行之。若行不行，身以将之，若行而行，因使勿忘，三乃成章。人生之宜谓之法。’（《定爵》）这段话包含以下几层意思：（1）各种具体规定要符合众人的要求，即人生之宜；（2）规定要名行一致，即能在实践中执行；（3）将帅要带头做到，即‘身以将之’；（4）反复实践证明此规定可行，就固定成规章制度；（5）符合人的心理要求和实际能力的规矩才能叫法。第二，法要有威严。‘凡战之道，位欲严，政欲栗……’（《严位》），即带兵作战时，士兵的作战位置要严格规定，号令要森严。但部队管理中的压制要得当，过多过少都不好。‘师多务威则民诎，少威则民不胜。’（《天子之义》）第三，法要简单，罚条要尽可能少。‘凡战，……约法，省罚……’（《定爵》）这种见解与其重德教、不高压、法众合心的思想一致。第四，其他一些原则和规定事项。‘立法，一曰受（使人能接受），二曰法（要有约束性），三曰立（有法可依），四曰疾（雷厉风行），五曰御其服，六曰等其色，七曰百官宜无淫服（这三项都是关于各级官兵着装的规定）。’（《定爵》）”

(2)“若行不行”五句：意谓如果法规要求做到的，士卒却做不到，将帅就要以身作则，带头做到。如果法规要求的士卒能做到，就可让士卒牢记法规，不能遗忘，经过多次重复执行，规章就形成了。施子美曰：“若其不能行行，必以身先之。传曰：‘其身正，不令则行。’又曰：‘以身教者从。’是身以将之意也。若能其行，吾则因而使之无或忘，苟为可将而不将之，则是不成人之美。不可忘而或忘之，则是使大臣怨乎不以也。何足以得英雄之心乎？三乃成章者，盖数起于一，立于两，成于三。治身者，必以三省；行事者，必以三思。是皆以其三则有成也。试人之法，至于再三，则其人之才行，章然可见矣。故始而考之，中而考之，终而又考之，凡三者若是，则人焉廋哉？宜其章然可见也。一说：章为章程。孟子论用贤，以左右之言为未可，以大夫之言为未可，又以国人而察之，则其考之也，岂不至于三乎？孟子之意，正欲见其行之所蕴也。斯人也，吾非妄取之也，以其云为举措，素合于人心也。人生咸其所宜，岂不足以为人法乎？一说：三乃成章，曰试以名行，一也；身以将之，二也；因使勿忘，三也。”刘寅曰：“若令之行而不能行，必身先以将之；若令之行而能行，因使勿忘于心，三令之乃成章也。”朱墉引《通义》曰：“然使上之行之有未善焉，如名行之士何？则法格而不行，不行而以身将之先之也。而行者又易忘也。忘则废，亦卒归于不行。又必上不倦于申饬，至再至三，乃成章尔。合而观之，乃知法者宜人之具，非以强世也。愚观后世法之不行，惟其不便于人也，亦人之不肖者尔。此《司马法》所为注意于名行之人也。不议人而议法，则《周官》之法具在，能为治乎？乃法自上行也。行之而善，则不愆，行之而章，则不忘。不愆不忘，率由旧章。所以率由也。然非本之身非愆则忘，惟一以身先之，则不令而行矣。”朱墉《直解》曰：“若行法而不能行于天下，必身自率之。若令之行而能行者，因使之常行，勿令复有遗忘也。三乃成章者，再三服行，遂成可守之法度也。法非强人之事，乃生人共以为合宜，始可谓之法也。”

(3)人生之宜谓之法：刘寅曰：“人生而得义之宜，谓之法。此句上下，恐有阙文误字。”朱墉引《指南》曰：“人生之宜谓之法，见得法自上立，非图便利于一己，乃与人公共的。因人性合人心，始可通行于军旅。若拂逆大众，乌可以为典章？不必因‘生’字，遂指亲信序别农桑耕凿在教义上讲，与用兵无涉。”又引《开宗》曰：“此承上战法而言行法之要。”

【译文】

凡是人类的行为法规，都源自民众的要求，要试行一段时间考察法规是否名实相符，法规确定下来以后就必须要求人民妥善执行。如果法规要求做到的，士卒却做不到，将帅就要以身作则，带头做到。如果法规要求的士卒能做到，就可让士卒牢记法规，不能遗忘，经过多次重复执行，规章就形成了。凡是符合义理的规章，就可称作法。

十四

凡治乱之道：一曰仁，二曰信，三曰直，四曰一，五曰义，六曰变，七曰专(1)。

【注释】

(1)“一曰仁”七句：专，指专权，集权。底本作“尊”，《施氏七书讲义》本、《武经七书直解》本均作“专”，于意为佳，今据改。施子美曰：“天下有不齐之情，圣人有能齐之术，此治乱则有道也。仁见亲，无仁则不爱，未有不乱，故一曰仁。信见信，无信则必疑，未有不乱也，故二曰信。直则无反侧，故三曰直。用众在乎心一，故四曰一。争义不争利，故五曰义。知变则可以应事，故六曰变。专精则可以行法，故七曰专。语曰：克己复礼为仁。又曰：仁者能好人，能恶人。其公可以治己也。既有仁以先之，何乱之有？子玉治兵，鞭七人，贯三人耳，仁安有哉？所以不能治民也。传曰：‘上好信则民用情。’又曰：‘信符也。’为其可以执以为稽也，为其不疑也。既有信以行之，何乱之有？晋文伐原以示之，为其信也。晋国之所以治。《诗》曰：‘周道如砥，其直如矢。’《书》曰：‘平康正直。’既能直以将之，何乱之有？子产古之遗直，为能直也，此郑国之所以治也。法曰：‘心欲一。’为其齐也。既能一以齐之，何乱之有？屈突通惟其一心，此唐所以资之而有天下。理财正辞，禁民为非曰义，为其得宜也。传曰：‘行而宜之谓义。’为其合于道也。既有义以用之，何乱之有？郭子仪、李光弼相勉以忠义，是有义也。此唐之所以治欤？通变天下无弊法，是知权也。既能变以通之，何乱之有？王伯之权以济事，是知变也。军之所以胜欤？法曰：‘出军行师，将在自专。’为其精一也。既能专以行之，何乱之有？孙武之于君命，有所不受，是能专矣。此吴军之所以治也。夫既能尽是七者，何乱之不治乎？”刘寅曰：“治乱之道，初一曰仁，仁者，爱之理也；次二曰信，信者，以实之谓也；次三曰直，直者，不偏曲也；次四曰一，一者，诚实而无妄也；次五曰义，义者，事之宜也；次六曰变，变者，权变也。次七曰专，专者，专一也。”朱墉引《通义》曰：“上论法备矣，岂其无益于治乱之数而以治乱归之？道曰仁，曰信，曰直，曰一，曰义，曰变，曰专。凡七而无一言及于法，盖徒法不能自行，是七者，其所以行者也。法何物也？而先以仁譬之，霜雪互寒而生意已潜滋也。所谓元者，善之长也，故居首。而信即次之，三曰直道不枉也，四曰一一不二也，皆正而固也。行而宜之之谓义，故居五。然义主宰制，不失为正治之理，非通变之用也，故居六，变非更张之谓也，《易》所谓通其变使民不倦是也。而终之于专，不专则又牵制而不可行矣。得其行法者，而法可立矣。”又引《开宗》曰：“此言治军国坏乱之道。”徐勇说：“以法治军，不能空洞立论，本篇提出了许多具体原则，就立法与执法的指导思想而言，有‘治乱之道’七：‘一曰仁，二曰信，三曰直，四曰一，五曰义，六曰变，七曰专。’这里，‘仁’‘信’‘义’是立法的依据，凡立法，要能保护合于‘仁’‘信’‘义’的言行，打击违背‘仁’‘信’‘义’的行为。做到这一点，就是‘直’。‘一’，是就法令的连续性、统一性、一贯性而言。法令缺乏连续性，朝令夕改，民众就会对法令失去信心；法令前后矛盾、彼此冲突，民众就无所适从、失去鹄的。‘变’是就立法与执法的相对灵活性而言，与‘一’是矛盾的统一。‘专’是就法令的施行者而言，军队有其特殊性，不能令出多方，必须权力高度集中于主将，方能保证令行禁止、言出如山。”王联斌说：“此治乱‘七道’中，仁、信、直、义、变(即智)，应首先为军人必备之武德。治乱‘七道’是相辅相成的，要实现部队的集中统一的‘一’和‘专’，就必须先修仁、信、直、义、变‘五道’。尤其作为将帅，不仅要首先以‘五道’律身，而且还要在‘一’和‘专’上下功夫。非‘专’不能使兵，非‘一’难以制胜。乱重将，将赖德，故用兵治乱，必赖将帅武德修养之功。”

【译文】

治理纷乱的方法如下：一是仁爱，二是诚信，三是正直，四是统一， 五是道义，六是权变，七是集权。

十五

立法：一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官无淫服(1)。

【注释】

(1)“一曰受”七句：受，指人人能接受法规。法，这里指法令严明。立，这里指法规确立不移，不能动摇。疾，这里是说执行法规要雷厉风行。御其服，意即规定各级军制。等其色，意即用颜色区分军中等级。百官无淫服，指各级军官按规定着装，不能乱穿。淫，僭越。施子美曰：“不观其始，无以知法之所自行；不观其终，无以知法之所自成。夫制而用之，谓之法，推而行之，存乎其人，而其所以揭而示之者，又寓乎物也。是法也，其初则上受之下，下受之上，故一曰受。既有所受矣，故可稽以为决，操以为验，故二曰法。既有法矣，而后可以有立，故三曰立。既立矣，故如置邮传命之速，故四曰疾。此皆法之所自行者，有所始也。衣服者，法之所御也。故于衣服，则当御之使无非法之服。《周礼·司服》衮冕、冕、元冕之类是也。又安有衣之偏衣，如晋之太子哉！服色者，法之所由辨也，故于尊卑，则当等之，使无隆杀之混，所谓九章七章者是也，又安有彼其之子，不称其服，而为《诗》之所刺也哉！然而百官又不得为淫服。淫服者，非法之服。陈公衣祖服于朝，此淫服也，陈之所以亡。然立法必以衣服为言者，易服色，王政之所先也，则衣服，言于立法之终，固宜。”刘寅曰：“立法：初一曰受，受者能容物也；次二曰法，法者明法令也；次三曰立，立者执立而不能摇夺也；次四曰疾，疾者，机事欲疾也；次五曰御其服，御其服者，制其戎战之服也；次六曰等其色，等其色者，旗帜衣服之色各有等也；次七曰百官宜无淫乱之服也。”朱墉引《通义》曰：“立法亦有七。七者，法之所以立也。而七者之中，法又居其一者，何也？有法，而后法可立也。然则法为第一义矣，而先以‘受’，何也？吾法之行，有拒而不受者耶？古法杀之不以罪，谓之不受诛。故《春秋》书杀惟受，乃见法矣，故‘受’为首，‘法’次之。有法则有挠法者矣，故三曰‘立’。立者，于震撼之中而不偏不倚也。天下未有不能立而能行者，立则行矣，而虞其行之滞也，故四曰疾，如是则法乃立。而法安在其服色之制乎？服章服色物色旗章之属，故曰御其服，御如御其贵御其富之御。物色自有等，而曰等其色，即前所谓辨物也。百官之服，即御其服之服宜者称也。淫者，服不称也。百官即《周官》所载‘军将皆命卿，师帅皆中大夫，旅师皆下大夫，卒长皆上士，两司马皆中士’是也。以两司马之才为卒长，即非宜服大夫之服，而称乡材，亦非宜也。贤者居上，不肖者居下，即百官宜之说也。但所谓‘无淫服’者，专指才不称服者言耳。”又引《大全》曰：“‘御’有不轻以假人之意。‘等’有分别区处之意。章服在悬，不使轻为僭也。色象既辨，不使混其等也。禁止淫服，先自百官始，否则淫风一张，如波之靡，如澜之倒，安可以制三军哉？”徐勇说：“‘治乱之道’七之外，本篇还提出了立法的七项要求：‘一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官无淫服。’这里前四项是专讲法令的生效问题的。法令要为大众接受，除要合于‘直’的原则外，还是简明合度，要‘约法省罚’，不能‘小罪乃杀’，否则‘小罪胜，大罪因’，立法执法过于酷烈会带来祸害。这些主张充分体现了作者‘以仁为本’的思想。当齐诸大夫追论古司马兵法时，正当商鞅在秦推行变法的时代，商鞅主张‘重刑而连其罪’（《商君书·垦令》），《司马法》则强调要能‘受’，要‘约法省罚’，似针对秦的作法而言。齐威王当时曾大破魏军于马陵，有与秦、楚相颉颃之势，《司马法》大倡‘以仁为本’，当有发动政治攻势的用意。后三项专讲服色等差的问题，是对‘治乱之道’的补充。立法除要以‘仁’‘义’‘信’为根据外，还要以‘礼’为根据，服色等差就是礼的体现，所以要再三强调。同时，强调服色等差，也有利于军中区别官位职守，便于调发指挥，应是军中法的重要方面。”王联斌说：“这七条虽然是对一般方法经验的概括和总结，但《司马法》的立意很明显，即指军事立法。就是说，所立之法要使全军上下都能接受；一旦立法，法令必须严明；要有法可依，不可动摇，维护法的权威性；要雷厉风行地依法办事；要制定好各级将士的战服；要用颜色来区别等级；全军必须按照规定着装，不得混乱。应当说，这七条原则是具有普遍立法指导意义，尤其是第一条‘受’，颇具有立法民主化的积极意义。它说明立法要以符合上下民众的意图，为大众所拥护为第一标准。只有符合广大民众的意图，才能实现‘与下畏法’。”

【译文】

建立法制的原则是：一是人人能接受，二是法令严明，三是不能动摇，四是雷厉风行，五是规定各级军制，六是用颜色区分军中等级，七是各级军官按规定着装，不能乱穿。

十六

凡军：使法在己曰专，与下畏法曰法(1)。军无小听，战无小利，日成，行微曰道(2)。

【注释】

(1)使法在己曰专，与下畏法曰法：意谓由主将自己随意制定的法规，叫作专一；主将与下属都畏惧遵守的法规，才能叫法。施子美曰：“执法驭下者，贵乎必。率下以身者，贵乎公。将之治军，使法归于己而无掣肘之患，则法为必矣，故曰专。孙子曰：‘臣既受命为将，将在军，君命有所不受。’是知专也。法行于人，己与其畏之，而无失之私，则法为公矣，故曰法。魏武曰：‘法与天下共之，何敢轻也？’是知法也。李牧守雁门，军不从中御。李靖军中节度，不从中治。此法使在己，曰专也。祭遵以光武舍儿犯法，而终杀之。曹操马跃夌中，乃割发自刑。此与下畏法，曰法也。”刘寅曰：“凡军旅之中，使法令出在己谓之专一，上与下皆惧法，方可谓之法也。”朱墉引《通义》曰：“使法在己，而人不得而参之，则权不分，故曰专。法立而人畏之则法在，人玩之则法亡。若但以法绳下，动以三尺从事，孰敢不畏？而执法者法所不加，乃独以不法自处，而不自畏，必且为偏，为党，为反，为侧，其究反使下得玩法。始乎畏法、卒乎玩法云乎哉！故必上与下皆畏法，乃曰法。然而道为要，未有不闻道而于法有成者也，故复归本于道。”又引《指南》曰：“‘与下畏法’者，言军法不但下畏之，而上亦畏之。上与下皆知所畏，此法之所以行也。”

(2)“军无小听”四句：意谓军中不要听信小道消息，作战不要贪图小利，每天都有计谋产生，行动隐秘才是用兵之道。小听，指不正规的小道消息。微，隐秘。李零说：“‘日成行微’，‘日’，战日，作战时间；‘成’，既定；‘行’，行动；‘微’，微密。《孙子兵法·九地》：‘是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之。先其所爱，微与之期。践墨随敌，以决战事。’‘是故政举之日’相当这里的‘日成’，‘微与之期’则相当这里的‘行微’。”施子美曰：“行兵之法，无以小言而必从，无以小利而必贪。从小言，必为敌所间，贪小利，必为敌所诱。张飞声断军后，曹洪知其张声；姚兴言救慕容，宋武知其虚辞。军岂可以小听哉？司马懿屯阳遂，以诱诸葛，而亮不动。先主营平地，以诱陆逊，而逊知其有巧。战岂可以小利哉？两者既不可以成功，如何而可哉？曰有道也。盖势有所立，而后可以用其机；机有所秘，而后可以尽其道。法曰：知战之地，知战之日，可以千里而会战，知战固有日也。夫战日既成，是战之势立矣。而又行之以微，则密其机，使时人不知吾所与战日与地，斯可谓尽用兵之道也。张良运筹决胜，卫公以为知道，此也。”刘寅曰：“军中无小听则战无小利，言听之大而战之利亦大也。谋虑日有所成，而行之以微妙，此谓之道。”朱墉引《通义》曰：“军无小听，战无小利，务其大者也。务其大者，讵谓无成？然而成者，显然可见之迹，其行之者，则微而不可见者也。不可见者道也，道即前治乱之道仁信等七者是也。七者寓于法而不与法俱显者也，微之谓也。”又引许济曰：“日有成谋，而又行之以隐微，使人莫测，则明敏不滞，既有以裁制于机，先且疑鬼疑神，复运用之于无形之际，斯之谓道也。”又引《开宗》曰：“此言军法贵专而可守，不可以小谋小利而乱图微妙之大道。”

【译文】

治军的原则是：由主将自己随意制定的法规，叫作专一；主将与下属都畏惧遵守的法规，才能叫法。军中不要听信小道消息，作战不要贪图小利，每天都有计谋产生，行动隐秘才是用兵之道。

十七

凡战：正不行则事专，不服则法，不相信则一(1)。若怠则动之，若疑则变之，若人不信上，则行其不复(2)。自古之政也(3)。

【注释】

(1)“正不行则事专”三句：意谓正常的办法行不通就要采用专制的手段，士卒不服从指挥的就要用法规制裁，互相不信任就要统一认识。专，专制；一说借为“钧”，犹权也。权变的意思。行，底本作“符”，于义不通，《施氏七书讲义》本、《武经七书直解》本均作“行”，今据改。施子美曰：“所难齐者人之情，所易齐者上之政。正人之道不行，则事之以专，其谁不正哉？穰苴于士卒未附、百姓不信之际，而斩庄贾，示之以专也。人有未服，则行之以法，其谁不服乎？孙武教战，左右大笑，而三令五申之者，法也。心有不相信，则当一之。张辽、李典素不叶，乃曰：‘此国家大事，顾君计如何耳？’一也。”朱墉引《通义》曰：“上言如此曰专，如此曰法，此用之于战也。盖正不行、不服、不相信，最为战患。而不行则用专，不服则用法，不信则用一，自是不易之定用。至若专之能行，法之能服，以至一之，能信其理，已跃然于上文之解矣。”

(2)“若怠则动之”四句：意谓如果士卒怠惰就要鼓舞他们的士气，如果士卒心存疑惑就要改变他们的想法，如果士卒不信任上级，就要命令他们执行，不可反复改变指示。施子美曰：“士卒有怠心，则作之。此吴汉于吏士恐惧不战，而激励之以怒者，气也。人有疑惑之心，则变之。此太公焚龟折蓍而破纣也。人不信于上，则行其不复之令，此商鞅徙木之法也。”刘寅曰：“众若怠惰，则动作之而使之不怠；众若疑惧，则变更之而使之不疑；若人不信在上之人，则令行不可反复，《书》曰‘令出惟行，弗惟反’是也。”朱墉引《通义》曰：“其曰怠则动，疑则变，不信则不复，则各以一节言也，得一而信孚矣。而复有疑者，一事之可疑也，变之而疑顿释矣。上言相信，上下相信也。此言下不信上，亦偶有其人，非一军尽然也。疑者，事不信者，心事可变也。若因其心之不信，亦欲变其所行之令，则反滋惑，愈益其不信之心矣。故曰行其不复，不复者，不反复也，无二令也。令不二者，所以一之也。”

(3)自古之政也：朱墉引《开宗》曰：“此言事贵专一，又当变动不拘。而总要之一，诚必期上下相信而后止。”朱墉《全旨》曰：“此章备详军政，或提其大纲，或列其细目，条件既多，品节不一。以‘凡战’二字引起，各为枚举，无轻重本末之分，有先后始终之序，极琐屑，而亦明源委，皆示人以法，戒之意也。”

【译文】

作战的原则是：正常的办法行不通就要采用专制的手段，士卒不服从指挥的就要用法规制裁，互相不信任就要统一认识。如果士卒怠惰就要鼓舞他们的士气，如果士卒心存疑惑就要改变他们的想法，如果士卒不信任上级，就要命令他们执行，不可反复改变指示。这些都是自古以来的军法。





严位第四


【题解】



本篇首句是“位欲严”，标题“严位”即由此而来。同《定爵》一样，本篇的内容也较为庞杂，论述的内容包括军阵构成、用兵方法、军人心理、将帅品质等许多方面。

先秦兵学较少关于古代军阵的论述，因而本篇几处论及军阵的文字，便成为人们了解、研究古代军阵的重要文献资料。篇中提出了军阵构成的重要概念——“位”“行”“列”，以及军阵的类型如坐阵、立阵等，指出布阵时要“定行列，正纵横”，“车以密固，徒以坐固”，士卒需做到“位欲严”，“行慎行列”，无论行军还是作战，都要保持严整的队形，不得回头退逃。还要求士卒了解、熟悉阵法，并在听从指挥的前提下，灵活运用阵法，所谓“非陈之难，使人可陈难；非使可陈难，使人可用难”。

在用兵原则方面，本篇提出了“轻”与“重”两个独特概念。“轻”与“重”，或指进入敌境的浅与深，或指兵力的少与多。篇中有言：“以轻行轻则危，以重行重则无功。以轻行重则败，以重行轻则战。故战相为轻重。”认为要恰当使用兵力，处理好“轻”与“重”的辩证关系。使用重兵时，要“既固勿重，重进勿尽，凡尽危”，使用优势兵力时行动不要迟缓，且进击敌人时不要耗尽兵力。篇中还总结了有关“众寡”的用兵思想，即“凡众寡：既胜若否。兵不告利，甲不告坚，车不告固，马不告良，众不自多，未获道”。指出无论是以少胜多还是以多胜少，都要戒骄戒躁，不要炫耀，获得战功就像没有获得一样。篇中还有关于如何选择攻击对象的论述，即“击其微静，避其强静；击其倦劳，避其闲窕；击其大惧，避其小惧”，完全符合《孙子兵法》所论“避实击虚”的战术原则。

本篇还有对军人战争文化心理的深入揭示。比如将军人何以拼死作战的战争文化心理，划分成五种类型，即“死爱、死怒、死威、死义、死利”，有的是为了报答主恩，有的是因为被激怒，有的是因为惧怕刑罚，有的是为了成就仁义，有的是为了追逐利益。这种分类，能够启发将帅研究每位士卒各有成因的战争文化心理，最大限度地调动他们的作战热情。本篇给出了具体的培养士卒士气的方法，即“以仁救，以义战，以智决，以勇斗，以信专，以利劝，以功胜”，分别从“仁”“义”“智”“勇”“信”“利”“功”等不同层面，多方培育士卒的思想品质，激发他们的战斗勇气，树立敢打必胜的信心。篇中还指出将帅要了解士卒在战前是求胜心切还是畏敌心虚，认为要“两心交定，两利若一”，即要把求胜畏敌两种心理都研究清楚，并从中归纳出一种获利取胜的方法。将帅下达作战命令前，一定要充分了解士卒的思想情绪状态，所谓“若胜，若否”，士卒有制胜气势就出兵作战，反之则不战固守。

对于将帅应当具备的武德修养，本篇也多有阐释。有的段落是从正面立论，如“凡战：敬则慊，率则服。上烦轻，上暇重”，指出将帅若想获得士卒的敬重信服，就要行事恭谨，以身作则；有的段落是从反面立论，如“上同无获，上专多死，上生多疑，上死不胜”，指出主将若心存偏袒、专横跋扈、贪生怕死、一味死拼，就会兵败身亡，一无所获。本篇还提出了“胜则与众分善”，“若使不胜，取过在己”的命题，认为打了胜仗，将领要与众人分享战功；打了败仗，要勇于承担责任，把过错归于自己。将帅要有灵活应变的本领，“无复先术”，不能重复使用陈旧战法。与首篇《仁本》从落实军礼的角度论述军人“六德”（“礼”“仁”“信”“义”“勇”“智”）有所不同，本篇是从如何建设良好的官兵关系的层面，提出了将领所应具备的高尚情操，即“故心中仁，行中义，堪物智也，堪大勇也，堪久信也。让以和，人自洽。自子以不循，争贤以为人。说其心，效其力”，强调将领只有具备了“仁”“义”“智”“勇”“信”等美德，才能建立和谐融洽的官兵关系，才能使士卒心悦诚服地服从指挥，效力疆场。

一

凡战之道：位欲严，政欲栗，力欲窕，气欲闲，心欲一(1)。

【注释】

(1)“位欲严”五句：意谓士卒在阵形中站立的位置要规定严格，法规要森严，行动要敏捷，士气要安闲，思想要统一。位，位置，这里指士卒在作战阵形中所处的位置；一说职位，职责。严，严格，严整。政，指军队的各项条令、法规。栗，畏惧，森严。窕，敏捷。闲，安闲。施子美曰：“战亦多术，不可以一而求。术无不备，斯可以成其功。凡战之道，有位，有政，有力，有气，而又有心焉。其术不同也。位严，政栗，力窕，气闲，而其心又一，则术无不备矣。夫将帅而下有偏裨，偏裨而下有长正，尊卑小大，其位不可以不严。位苟不严，则上下之分不正，必有大吏怒而不服者矣。今也位欲严，而分必定矣。此穰苴有定爵位之言，僖伯有卞等列之对是也。刑罚以威其心，进退以谨其节，申令法制，其政不可以不栗。政苟不栗，则士卒之心不服，必有畏敌而侮我者矣。今也政栗则心必服矣。此程不识治簿书，廷玉之申号令是也。饱而后可以待饥，佚而后可以待劳，其力不可以不窕，力苟不窕，则必有望敌而不进者矣。今也力欲其窕则士必勇矣，此王翦之军投石超距，郑国之士投盖稷门是也。军旅以舒为主，不舒则气夺矣，故气欲闲。王霸之闲营休士，亚夫之固垒不出，欲其气之闲也。丘大齐则制天下，不齐则其心惑矣。故心欲一。班超以三十六人在西域，而死生皆从；张巡历四百余战，而人无异志，其心一也。凡此皆战之道也。”刘寅曰：“凡战阵之道，卒伍之位欲严整，严整则不至于乱；军旅之政欲严栗，严栗则下不敢犯；众人之力欲轻窕，轻窕则力锐；士卒之气欲闲习，闲习则气盛；上下之心欲专一，专一则心齐。”朱墉引《通义》曰：“自两司马以上皆有位于军中者也。位则欲严，而其儆有位者可知已。有所居之位，即有所行之政，政则欲栗，而其总庶政者可知已。三军之士，力则欲窕，气则欲闲，心则欲一，而其所以治力治气治心者，则严栗之为也。窕，轻也，轻盈充盛之意也。”又引《翼注》曰：“主战者气，帅气者心。闲则安，安则不乱。一则定，定则不摇。气闲则静，心一则坚。将气闲心一则士卒自气闲心一矣。”又引《大全》曰：“位，军旅上下之位。政，军中禁令之政。位严整，则不至于乱。政严栗，则下不敢犯。气闲则神安，而不为外事所役。心一则志定，而不为外物所摇。然气闲又必由心一而来。未有心不一而气能闲者。”蓝永蔚说：“由于训练的需要，春秋时期还出现了战斗条令。这反映在《司马法》的《严位篇》中。该篇严格规定了甲士和步卒在战斗中的单兵和队列动作，以及在各种不同情况下应当采取的措施。它是一部简明扼要的车兵、步兵战斗条令。《司马法》成书于战国初期的齐威王时代，即公元前373—343年，而据《史记·司马穰苴列传》记载，穰苴注释《古司马兵法》则是在春秋末期的齐景公时代，即公元前547—494年。关于穰苴的生年是有争议的，一说为景公时人，一说为威王时人。我们若将公元前520年定为穰苴注释《古司马兵法》的时间（齐景公在位五十三年，据《史记》说，穰苴先景公而死，故取五十三年之半，即齐景公二十七年为穰苴注书时间的上限），而将《司马穰苴兵法》的成书年代定为齐威王末年，即公元前343年，则我国至早在公元前520年，至晚在公元前343年，即已经出现了正式的军事条令。而欧洲直到公元后一—四世纪，古罗马才出现了奥尼山德尔的《指挥官教范》和维盖茨的《军事原理简述》等一些类似条令的著作。因此《司马法·严位篇》是世界上第一部有文字记述的军事条令。它的出现最准确地反映了我国春秋时期军队训练的水平。”徐勇说：“这里提出了作战部队应具备的五项基本条件，五者不是截然分割，而是密切相关的。队列位置严整有方，政令才能更好地实施，战士进退不失其位。有此基础，战斗力才可能宽舒有余，将士临战有信心、士气高，做到众志成城。《司马法》提出的临战五条件，为战国兵家之共识。《吴子·论将》提出‘四机’，其中‘气机’‘力机’与《司马法》‘力欲窕，气欲闲’之说相近，《励士》篇‘发号令而人乐闻’与《司马法》‘政欲栗’则角度不同目标一致。与战国诸兵家区别最大的是，《司马法》特别强调‘位欲严’，置之于五条件之首，这充分体现了其重视军礼的色彩，因为队列位置不仅是作战的问题，也是关系军中礼仪的问题。”

【译文】

作战的原则是：士卒在阵形中站立的位置要规定严格，法规要森严，行动要敏捷，士气要安闲，思想要统一。

二

凡战之道：等道义，立卒伍，定行列，正纵横，察名实(1)。立进俯，坐进跪(2)。畏则密，危则坐(3)。远者视之则不畏，迩者勿视则不散(4)。位，下左右，下甲坐(5)，誓徐行之(6)，位逮徒甲(7)，筹以轻重(8)，振马噪徒甲，畏亦密之(9)。跪坐，坐伏，则膝行而宽誓之(10)。起噪鼓而进，则以铎止之(11)。衔枚、誓、糗，坐膝行而推之(12)。执戮禁顾，噪以先之(13)。若畏太甚，则勿戮杀，示以颜色，告之以所生，循省其职(14)。

【注释】

(1)“等道义”五句：等道义，意即以道义为标准将军人分成不同的级别。等，等级，级别。立卒伍，意即建立卒伍编制。一说确立卒伍之长。卒、伍，均为周朝军队的编制单位，百人为卒，五人为伍。定行列，指确定前后左右的行列次序。正纵横，指端正纵列与横列。察名实，指考察所用人才的名与实是否相符。《六韬·文韬·举贤》曰：“太公曰：‘将相分职，而各以官名举人，按名督实，选才考能，令实当其名，名当其实，则得举贤之道也。”施子美曰：“用人之法有不同，则治人之术亦不一。道义也，卒伍也，行列也，纵横也，名实也，所以用人也，曰等，曰立，曰定，曰正，曰察，所以因其人而治之也。昔晋人谋元帅，以郤穀将中军。曰：其为人也，阅礼乐而敦诗书。诗书义之府也，礼乐德之则也。是则将帅之用，岂惟其才乎？以其有道义之可用也。道义之列，有小大，有长短，又不可无以等之。成周之制，五人为伍，四两为率，故伍有长，率有正，是则三军之用，岂无其制乎？率伍之制，其众寡，其少长，不可无以立焉。李卫公言伍法之要，小列之五人，大列之二十五人，参列之七十五人，又五参其数，得三百七十五人。教战之法，其可无序乎？行列之序，其前后，其左右，又可无以定之？太公画方法千二百步，横以五步立一人，纵以四步立一人，则纵横之道不可以不正也。于此正之，则经东西，纬南北，地与人相称矣。管子曰：理名实胜之。此自治之节制也。太公亦曰：‘使名当其实，实当其名。’则名实不可不察也。于此而察，察之则循名责实，真才实能可得而用矣。盖有将而后有军，有军而后有阵，阵而后度数刑名备矣。能否之实，于此可别矣。故曰察名实，此其序也。”刘寅曰：“凡战阵之道，等道义之人。等者，人之有等级也。立卒伍之长，定行列之位，正纵横之方，察名与实相称与否也。”朱墉引《通义》曰：“不任诈慝，不任勇力，则道义之人进，而其品不可淆也。等之，而百官宜，百官给矣。于是立卒伍，定行列，正纵横，政有纪矣。然非有综核之权，则又不免提空名而鲜实效，故名实贵察也。名实所该甚广，不独功能察之，欲其相称。凡此皆制军之道，非应变之略也。是故进止有节，坐作有度，轻重有权，疾徐宽严有体，盖一人之张设所在意独至焉。”朱墉《直解》曰：“等者，有道义之人任用之，有等级也。百人为卒，伍人为伍，立之使不紊越。行列定之使不移易。纵横，阵法也，正之使其整齐也。名当与实称，察之，辨其功能，不使假冒也。”蓝永蔚说：“概略地说，春秋时期一个基本的步兵方阵是由位、列、行三个因素构成的。位是步卒的位置，列即伍的队形，……《左传》《国语》等书对行、列又常常相提并用，有时也并没有很严格的区分。比较准确的叫法还是纵和横。《司马法·严位篇》说‘定行列，正纵横’，所以，无论行列的称呼是如何地不固定，战斗队形基本上总是由纵横两个方向的排面构成的。从两队队形来看，它的正面和纵深均由五名步卒构成，其纵向就是一伍，使用的是五种不同的兵器，其排列有前后之分；其横向则为五名不同伍而前后位置相同的士兵，使用同一种兵器，排列在同一条水平线上，故只有左右之别。这纵横两个坐标的交叉便明确标定了方阵中每个士兵的相对位置，而不可能有任何移动了。据本书（注：指《春秋时期的步兵》）《步兵的基本编制单位——伍》的考证，知方阵中任何一名士兵，与其前后左右四名相临士兵之间的距离均为1.8公尺，故每名士兵在方阵中的活动余地即为一1.8平方公尺的正方形。这就是《司马法》所称的‘位’。《司马法》认为，位不仅是行列的基础，也是阵的基础，因此，战斗的第一要义就是要求士兵严格坚守自己的战斗位置，然后才可能‘立卒伍，定行列，正纵横’，并进一步实施战术所要求的一切单兵和队列动作。可以说，《司马法·严位篇》第一次全面、精确地分析了阵的构成，并对其中最基本的因素——位，进行了系统论述，从而为阵的构成奠定了理论基础。这在当时无论从军队训练还是从战术学理论来说，都是具有重大意义的。它证明，方阵战术在我国春秋时期，在理论和实践上都已达到相当完善的地步。”徐勇说：“由于强调‘位欲严’，本篇具体介绍了‘位’与‘行列’的关系及变化要求。‘定行列，正纵横’，‘位逮徒甲’，说明一个作战方阵包括位、列、行三个因素，位是行列的基础，更是阵的基础。位的变化决定行列亦即纵横的变化，纵横变化决定阵形的变化。”

(2)立进俯，坐进跪：《武经七书注译》曰：“采用立阵时前进要弯腰，采用坐阵时移动用膝行。”施子美曰：“立者进，则使之俯其身。坐者进，则使之跪其足。此教战之法也。且大司马四时之教，有坐作进退之节，士之所习者素矣，今而用之，又孰有犯其节哉？夫用兵之法，不欲烦人，而常从其便。因其立而进也，故使之俯倒俯首而前，无桀傲之患。因其坐而进也，故使之跪而膝行而前，无纷乱之失。皆因其自然之势，而使之示人无过烦也。使立而进者必跪，坐而进者必俯，无乃大劳乎？使人之法，必不若是之烦也。”刘寅曰：“立而进者当俯其身，坐而进者当跪其足。”朱墉引《通义》曰：“立而进者，俯其身。身，法也。坐而进者，跪其足。足，法也。”

(3)畏则密，危则坐：意谓畏惧时使阵形密集，危险时让士卒蹲坐。施子美曰：“心有所惧，则必有以亲之。势有未宁，则必有以安之。夫人之所以敬畏而无所喜色者，是其心有所惧也。吾欲使之相亲密，则伍采弥缝，更相救援，左右得以相亲，前后得以相及，此畏则密也。匈奴数万骑围广，是军士皆恐而无人色，可谓畏矣。广为圆阵外向，军士乃安，非密之之意乎？人之所以危患而不安处者，是势有未宁也。吾则使之安坐，安坐则安然止息，各守其心，无喧哗之失，无纷扰之患，此危则坐也。长社之军，夜惊乱，一军尽扰，可谓危矣。张辽谓左右勿动，令军中安坐，岂非坐之之意乎？”刘寅曰：“有畏则密其陈而待之，见危则坐而候之。坐，蹲坐也，蹲坐则易奋起也。”朱墉引《通义》曰：“有畏则密之，以静定也。见危则坐之，以坐固也。”徐勇说：“队列有立队与坐队之分，立队宜于挺进，坐队宜于固守。立队与坐队的区别，不在于编制单位不同，而在于临战之变化，即同为一队，或呈立式，或呈坐姿。其变化的原则是：‘畏则密，危则坐。’这个原则，《孙子兵法·十阵》亦有其说，‘甲恐则坐’，‘甲乱则坐’。这些都说明，不仅步兵立队‘畏’‘危’之时呈坐姿，甲士‘恐’‘乱’时也变化为坐队，以便稳军心、固阵脚。《孙膑兵法·将失》又说：‘兵之前行后行之兵，不参齐于阵前，可败也。’《司马法》的‘畏则密’，就是一种‘参齐’之法。可见强调‘位欲严’，既要求严守各位间距离，又要求根据对阵态势变化各位间间距。这些议论，强调步战队列变化，阵势灵活，不可能是对西周春秋初情形的追论，从其特点看，可能为春秋末司马穰苴之法。穰苴与以后的孙膑同为陈国田完的后裔，他们所叙的位与队列变化原则如此相近，当有兵学上的渊源关系。”

(4)远者视之则不畏，迩者勿视则不散：意谓对远处的敌人，只要观察到了做好战斗准备就不会畏惧；对近处的敌人，只要目不斜视就能精神集中，专心御敌。迩者，指近处的敌人。施子美曰：“用兵之法，莫先乎有谋，谋于其先，则备之必早。事至而后谋，吾知其无备也。是以敌人远来，势孤形小，吾则视之，如凭轼而望齐师，登埤而望晋军。将以谋之于先，而早为之备也。有备者无患，军士何从而畏哉？若迩而相近，形成势立，吾则勿视以固其心。如亚夫坚壁不动，孔明闭门却洒，其谋有素，而彼已堕吾术中矣。以静待动，军士何自而散哉？或视或不视，亦以愚士卒耳目，而使之无知之术也。”朱墉引《通义》曰：“敌卒发则惊，在远而预见之，故不畏其强，视心视背视左右手，则心力专一。接刃而属目于敌，则专一之意亡矣，故勿视则不散。”又引《大全》曰：“师出远来，强弱虚实，皆所难料。若非瞭视之于先，宁无疑而生畏乎？视则或乘，或持，或击，或止，自不畏惧矣。”

(5)位，下左右，下甲坐：按，此处疑有错简漏字，意思难解，此据《武经七书注译》解作：士卒在阵形中的位置，按照前后左右分列，屯兵驻扎时采用坐阵。下甲，指屯兵。坐，指坐阵。以下各说，聊备参考。施子美曰：“有以安其心，则人必不惧。有以作其气，则无不勇。跪坐伏止，示以颜色，告以誓言，皆所以安其心也。振马鼓噪，所以作其气也。心既安，则见事不惑，又何惧焉？气既作，则望敌而进，无不勇焉。善将者当危患之时，人人有畏惧之色，其心必不困，而其气必惰矣。吾则使之坐跪伏止焉，所以安慰而镇静之也。位，大将军居中正位也。左右，偏裨之将也。甲者，甲士也。大将既下车，左右下车，甲士皆坐。”刘寅曰：“凡卒伍之位，使在下之人分左分右，孙子教女兵分左右队是也。又使在下人皆被甲而坐，若《春秋左氏传》里‘被甲而坐’是也。”朱墉引《通义》曰：“‘位’字提起一句。将有事，则其下行列左右分布，且皆甲也。若此肃备者，将誓众也。曰坐者，止齐以听誓也。”

(6)誓徐行之：意谓宣誓完毕，就从容不迫地前进。施子美曰：“然后徐行而誓之，使之安其心而无畏耳。人见其誓之既徐下，而且坐必无惧矣。”刘寅曰：“誓戒既毕，使徐徐而行，若‘四步五步六步七步乃止齐焉’是也。”朱墉引《通义》曰：“誓毕而师行矣。曰徐行之者，贵其舒也，车不驰，徒不趋也。”

(7)位逮徒甲：意谓阵形中的每位将士都穿上铠甲。逮，及。甲，指穿上铠甲。施子美曰：“自大将而下至于徒甲。”刘寅曰：“凡卒伍之位，逮徒步者皆甲。”朱墉引《通义》曰：“位及徒甲，则并有位者皆甲矣。”

(8)筹以轻重：意义难解。可能是说：根据各类兵器的轻重妥善安排给士卒。施子美曰：“等计其轻重之兵而用之。盖兵以重守，而以轻战，以此兵备战守而释危惧也。或曰：等其轻重之势，人心稍安矣。”朱墉引《通义》曰：“此则师行之时也，盖筹于轻重之势而后行者也。”

(9)振马噪徒甲，畏亦密之：意谓使兵车震动，战马嘶鸣，以此观察士卒的士气，如果士卒畏惧就让阵形聚拢密集。施子美曰：“又恐其气之未作也，故又振而起其马，喝而噪其徒甲，以观其勇之如何。若犹畏也，则又密之以安其心焉。法曰：畏则密。是也。夫既密是人之心犹未甚安也。”刘寅曰：“振起骑兵，使步之甲者皆噪呼之，陈而待之。”朱墉引《通义》曰：“马之驾者振，徒之甲者噪，进而歼敌，宜无不可。若使下有畏心，敢轻进哉？自古未有军心畏敌而能抗敌者。畏敌侮我救道也，故但静以待之也。”

(10)“跪坐”三句：意谓可让士卒由跪姿改为坐姿，或由坐姿改为卧姿，将领膝行至他们跟前，以宽和的言辞告诫他们。宽，宽和。施子美曰：“吾所以抚之者，又当致其至，故使之始而跪者，今则坐；始而坐者，今则伏。膝行而前，迟迟其行也。宽而誓，恤其心也。夫既坐而伏矣，所以誓之者，必膝行也。抚之如是其至者，使之安其心，不为事所惧也。”刘寅曰：“跪而坐，坐而伏，膝行则宽以誓之，宽谓不狭迫。”朱墉引《通义》曰：“兵有坐作之法。前言立进俯，坐进跪，作法也；此言跪而坐，坐而伏，坐法也。其法严而不可犯。至膝行而听誓，则又严矣，故宽誓之。盖师之律尚严，而令之布者从宽，宽正以济其严也。”

(11)起噪鼓而进，则以铎止之：意谓士卒起立，大声叫喊，敲鼓前进，若想收兵就鸣铎，士卒会停止进攻。铎，古代乐器，大铃的一种，宣布政教法令或遇战事时用之，青铜制品，形如钲而有舌。其舌有木和金属制两种，故有木铎和金铎之分。施子美曰：“既誓矣，又且起之，或鼓或噪而进，所以齐其气也。又以金铎止之，所以宁其心也。《周礼》曰：‘三鼓振铎，车徒皆作。三鼓摭铎，车徒皆坐。’是亦进止之也。彼既知其进止而无惧矣。”刘寅曰：“噪呼而起，鼓之而进，欲往则以铎止之。”朱墉引《通义》曰：“起噪而进，以鼓进，而其止也以铎止，进止之节也。军中誓命最为吃紧，下有疑听，将至不能应麾赴节，故篇中三致意焉。”

(12)衔枚、誓、糗（qiǔ），坐膝行而推之：意思难解。可能是说：士卒衔枚、宣誓、吃饭，宣誓时坐着，宣誓结束膝行而退。衔枚，令士卒将枚衔在口中，以保持肃静。枚，系于士卒颈上的一根像筷子似的短棍，两端有带。糗，干粮，这里做动词讲，吃饭。施子美曰：“又使之衔枚、誓、糗。枚如筋，以绳系于颈，所以止喧哗也。糗粮所以为食也。《礼》曰：‘军旅含枚而进。’《书》曰：‘峙乃糗粮。’使之含枚，则以静而待哗。誓以糗粮，则以饱而待饥也。又坐而膝行，以序推之，所以勉其进战也。三令五申，亦云至矣。向有惧心，今则有斗心。向有危心，今则有胜心。宜其无犯令而就戮矣，无退志而回顾者矣。”朱墉引《通义》曰：“始言坐贵齐也，继言膝行贵肃也，此言衔枚贵静也，皆欲其审听也。非谓齐者不必肃，肃者不必静也。糗者，干粮，备出战也。坐者，听誓言也。膝行者，誓毕而退也。何以知其然也？前言膝行，在誓之先，故知其进也。此言膝行，在誓之后，故知其退也。前言进退可知也，此言退进可知也。膝行而退，则师行矣。”

(13)执戮禁顾，噪以先之：意思难解。可能是说：拘杀敌人以扬我军威，严禁士卒在战场上回头退逃，将领大声训示，身先士卒以鼓舞士气。执，拘捕。顾，回首，回视。这里是回头退逃的意思。施子美曰：“今三军若有可戮，则姑惟执之而未戮，有顾心则必禁之使无顾，凡所以宽之也。夫如是则人惟上之从，然鼓噪以先之，使勇怯并进，强弱如一，斯可矣。前既已执戮禁顾，躁而先之，似可用矣。”刘寅曰：“执戮敌人，禁勿回顾，当噪呼以先之。”朱墉引《通义》曰：“执戮者，示威也，令畏我也，畏我则侮敌矣。又恐其见敌之时，复不能自制其畏敌之心，故曰禁顾勿视也。又恐其气之不扬，而噪以先之，以升气也。”李零说：“‘执戮禁顾’，‘执戮’，抓起来杀掉；‘禁顾’，禁止顾视。古代军法规定军中不许回头顾视，如上孙家寨又简：‘……矢前有还顾目北者，后行杀之，如杀敌人。’《通典》卷一四九：‘或有弓弩已注矢而回顾者，或干行失位者，后行斩前行，不动行斩干失之行。’”

(14)“若畏太甚”五句：意谓如果士卒在战场上十分畏惧，不要施行杀戮，应和颜悦色地教导他们，告诉他们求生的方法，检查他们是否尽职。循省，考察，检查。施子美曰：“今而三军犹有惧心，其畏尤甚焉，讵可专尚威猛，以杀戮为哉！必无行杀戮，而和颜温辞以谕之。法曰：‘假之以色。’则示以颜色者，以悦其心，以平其志，以释其危惧也。法曰：‘道之以辞。’则告之以所生者，诱之以封侯，谕之以报国，誓之以必死也。又且巡而行之，察其所职之事，使车谨其车，徒谨其徒，骑谨其骑，而后可以决胜也。右贤王将四万骑围李广，广使其子直贯胡阵，还曰：‘胡虏易与耳。’军士乃安。广意自如而益治军，军中服其勇，率走贤王。吴汉每战不利，诸将皇恐失其常度，汉乃意气自若，方整厉器械，激扬士吏，卒破苏建。是皆循省其职也。”朱墉引《通义》曰：“兵以气胜，有胜心，无畏心，自然之理也。此以制其小畏则可尔，若畏太甚，则非杀戮之所能定也。用威不可，则假之以颜色，示爱也。兵法：‘死爱。’以所爱替其所畏也。进则开之以所生。兵法：‘必死则生。’死者所畏，生者所欲，以所欲易其所畏也。又进则循省其职。兵法：‘百官死职。’将死鼓，御死辔，卒伍死行列，皆死职也。各窹其所当尽之职，谁敢爱死？士有效死之心，宁容有畏死之心也？尽矣。”又引《开宗》曰：“此言严整行伍、坐作进退之法。”徐勇说：“为什么对个别的‘禁顾’行为要‘执戮’，对性质更严重的‘畏太甚’反而不能施以刑罚呢？因为‘畏太甚’意味着军心严重动摇，如再施刑，一则法不治众，二则无异火上浇油，可能引起哗变或军心崩溃。当此危急关头，主将须有大智大勇，以自己的从容镇定感染兵众，让大家明白只有与敌决一死战才是唯一生路，这样，使军心稳定、士气回升，再重整行列，拼命一搏。”

【译文】

作战的原则是：以道义为标准将军人分成不同的级别，建立卒伍编制，确定行列次序，端正纵列与横列，考察所用人才的名与实是否相符。采用立阵时前进要弯腰，采用坐阵时移动用膝行。畏惧时使阵形密集，危险时让士卒蹲坐。对远处的敌人，只要观察到了做好战斗准备就不会畏惧；对近处的敌人，只要目不斜视就能精神集中，专心御敌。士卒在阵形中的位置，按照前后左右分列，屯兵驻扎时采用坐阵。宣誓完毕，就从容不迫地前进。阵形中的每位将士都穿上铠甲，根据各类兵器的轻重妥善安排给士卒，使兵车震动，战马嘶鸣，以此观察士卒的士气，如果士卒畏惧就让阵形聚拢密集。可让士卒由跪姿改为坐姿，或由坐姿改为卧姿，将领膝行至他们跟前，以宽和的言辞告诫他们。士卒起立，大声叫喊，敲鼓前进，若想收兵就鸣铎，士卒会停止进攻。士卒衔枚、宣誓、吃饭，宣誓时坐着，宣誓结束膝行而退。拘杀敌人以扬我军威，严禁士卒在战场上回头退逃，将领大声训示，身先士卒以鼓舞士气。如果士卒在战场上十分畏惧，不要施行杀戮，应和颜悦色地教导他们，告诉他们求生的方法，检查他们是否尽职。

三

凡三军，人戒分日(1)；人禁不息，不可以分食(2)。方其疑惑，可师可服(3)。

【注释】

(1)人戒分日：即下文所言“一卒之警，无过分日”。意谓对一个百人小队下达命令，半天内就得执行。卒，周制百人为一卒。施子美曰：“治兵必有令，行令必有时，此军之常法也，况三军方当危惧之时。其所以令之者，以常法行之，无乃持久乎？故三军之戒，无过三日者，常也。久而戒三军，则无过分日矣。分日者，日之半也。一率之警，无过分日者，常也。”朱墉引《通义》曰：“日，一日。中分之，不终日也。息，一息。食，一食之顷。中分之，不终食也。戒，禁，誓命也。”

(2)人禁不息，不可以分食：意谓对士卒下达禁令必须立即执行，期间不可以就餐。施子美曰：“今而戒禁其人，则无过不息焉。不息者，半息也。凡此皆欲速申其令以治兵也。”朱墉引《通义》曰：“誓师而行，不待终日，言速也。不终食，又速矣。犹且不可，则无一息之停矣。故曰不息，言速之至也。”

(3)方其疑惑，可师可服：意谓趁敌人疑惑不定，快速率兵出击，征服他们。一说“疑惑”者指的是我军士卒。施子美曰：“惟其人在危疑危惑之中，而后乃使之服也。盖兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。苟未疑惑其师，而服之者，亦难其人。然令素行以教其民，则民服。服于平居无事之日，士卒之心，未尝不从所令也。今于危惑之中，何以言其可师服哉？盖兵士甚陷，则不惧故也。是以井陉之役，背水之阵，韩信可以使士殊死战；长社之役，一军尽扰，张辽可以使之左右勿动者，皆此之谓也。”朱墉引《通义》曰：“盖誓命既出，则吾谋尽露人之耳目，少迟则敌得窥之矣。惟速，则敌不及窥，而吾谋叵测。故曰‘方其疑惑，可师可服’，谓当其疑惑不定之时，亟入之师胜之，可；或不待师而服之，亦可。两‘可’字，形容制敌之易。或以‘息’为休息之‘息’。”又引《开宗》曰：“此言戒誓服敌之道。”

【译文】

在军中，对一个百人小队下达命令，半天内就得执行；对士卒下达禁令必须立即执行，期间不可以就餐。趁敌人疑惑不定，快速率兵出击，征服他们。

四


凡战：以力久，以气胜(1)；以固久，以危胜(2)；本心固，新气胜(3)；以甲固，以兵胜(4)。凡车以密固，徒以坐固，甲以重固，兵以轻胜(5)。

【注释】

(1)以力久，以气胜：意谓战斗力充沛就能持久，士气旺盛就能取胜。力，战斗力。施子美曰：“孙子曰：‘以近敌待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。避其锐气，击其惰归，此治气者也。’夫战之法，力不全不可以持久，气不勇不可以胜敌，故养其力以守可以久，作其气以攻而攻无不胜。王翦坚壁不战，休士洗沐，久之军中投石超距，卒破荆军。曹刿一鼓作气，彼竭我盈，卒克齐师。”刘寅曰：“凡战之道，以力持久，以气制胜。力者，佚饱是也。气者，朝气锐，一鼓作气是也。”朱墉引《指南》曰：“以气胜，‘以’字，以者用也。‘以’字运用在临时，然必有平日之功夫，乃有临时之运用。力弱则脆矣，气馁则败矣。”又引《大全》曰：“气鼓则胜，气衰则败，故气欲振，不欲靡然。气亦不可以徒鼓也。惟三军之力有以饱佚于平日，可以有持久之势，而后观变乘衅，一振作之，而即胜矣。”

(2)以固久，以危胜：意谓阵地坚固就能持久，陷入危境反能取胜。《孙子·九地篇》：“投之亡地然后存，陷之死地然后生。”施子美曰：“内有未坚，则不可以持久也。有所苟安，则不足以决胜。古人用兵，行必立战阵，止必坚营壁，其为固可久也。围地则谋，死地则战，为其危之可以胜也。亚夫坚壁固垒，而率挫吴楚，以固久也。韩信背水而阵，而卒擒陈馀，以危胜也。前言危则密，此言以危胜者，前言人心之危也，此言地势之危也，故不同。”刘寅曰：“兵以固则能久，以危则能胜。固者，下文‘车以密固，徒以坐固，甲以重固’是也。危者，上文‘噪鼓而进’，孙子所谓‘其势险，其节短’是也。”李零说：“‘以固久’，靠稳固持守。‘以危胜’，靠危险逼迫取胜。《孙子兵法·九地》总结士兵心理特点说‘兵士甚陷则不惧，无所往则顾，入深则拘，不得已则斗’，‘故兵之情，围则御，不得已则斗’，主张‘投之亡地然后存，陷之死地然后生’，认为‘夫众陷于害，然后能为胜败’。其说与此同。”

(3)本心固，新气胜：意谓士卒一心杀敌，军队就能稳固；士卒锐气蓬勃就能取胜。新气，指士卒的蓬勃锐气。施子美曰：“心有所生，则在我者不可犯；气有所作，则在敌者斯可败。遇敌而惧，人之常也。今士卒之心有所生矣，虽大敌在前而晏然不动，则可以固而不可犯矣。久而必惰，人之常也。惟士卒之气，振而不弊，则虽百战之余，而其气益锐，则可以胜而不可败矣。张巡之守睢阳也，力战而人无叛之心，非本心固乎？王伯之破苏建也，闭营而军士断发请战，非新气胜乎？”刘寅曰：“能守人之本心则固，能振作兵之新气则胜。”

(4)以甲固，以兵胜：意谓用盔甲来坚固阵地，用武器来杀敌制胜。施子美曰：“内必有以卫其身，则人不可得而犯。外有以制其敌，则人不可得而败。甲者，卫身之具也；兵者，制敌之器也。楚人衷甲，知所以固也。卫人受甲不战，何以为固乎？陈汤料胡兵不当汉兵，知所以胜也。萧俛销兵，何以为固乎？”刘寅曰：“士众以甲胄为固，军旅以兵刃制胜。”

(5)“凡车以密固”四句：意谓车战采用密集阵形，军队才能坚固；步兵作战采用坐阵，军队才能坚固；铠甲厚重才能坚固；兵器轻巧才能杀敌取胜。施子美曰：“物各有用，用各有宜，车之为用，疏则不合，必有隙可投，有间可乘矣，故以密固。郑人鱼丽，先偏后伍，伍乘弥缝，则以密为固者，左右得以救援也。徒之为用，散则不聚，其作止必不齐，行列必不定，故以坐固。张辽令左右勿动，军中皆坐，则以坐为固，其心无有不安也。甲之为用，轻则难以自庇；兵之为用，重则难以击刺。《周礼》亟人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，举而眡之，欲其丰也，则甲之厚重，岂不固乎？庐人为兵，守国之兵短，攻国之兵长，击兵欲强，举围欲细，则兵之轻者，岂不胜乎？”刘寅曰：“凡车以密则固。密者，陈不欲疏也。徒以能坐则固。坐，小坐也，小坐则有勃然腾跃之势，如鸟之将击必敛其翅，兽之将搏必伏其身，故徒以能坐为固也。甲以重为固。重者，坚重也。兵以轻制胜。轻者，便利也。”朱墉引《通义》曰：“以力久，又以固久，固不独以力也。以气胜，又以危胜，所谓置之危地而后存也。固而推及本心，胜而推及新气，精矣。而精及甲兵车徒，亦必及之。”又引《开宗》曰：“此言固胜之道，而并及车徒甲兵之用。”

【译文】

作战的原则是：战斗力充沛就能持久，士气旺盛就能取胜；阵地坚固就能持久，陷入危境反能取胜；士卒一心杀敌，军队就能稳固；士卒锐气蓬勃就能取胜，用盔甲来坚固阵地，用武器来杀敌制胜。车战采用密集阵形，军队才能坚固；步兵作战采用坐阵，军队才能坚固；铠甲厚重才能坚固；兵器轻巧才能杀敌取胜。

五

人有胜心，惟敌之视(1)；人有畏心，惟畏之视(2)。两心交定，两利若一(3)。两为之职，惟权视之(4)。

【注释】

(1)人有胜心，惟敌之视：意谓除了看到士卒有战胜敌人的决心，还要观察敌人的虚实，方能出兵胜敌。施子美曰：“事之在人，其势未尝两立，将之治兵，未尝失之偏胜，故胜敌之心既重，其所见者，惟敌之视，为其心之常务胜之也。”刘寅曰：“人有制胜之心，惟视敌之虚实如何，敌虚然后胜可为也。”朱墉引《翼注》曰：“惟敌之视者，我有求胜乎敌之心，若止见得我一边，不过仅于知己耳，不足以慰欲胜之心也。惟视敌之虚实、劳佚，以神我运用之术，斯胜敌之心可慰矣。”又引《大全》曰：“‘人有胜心’二句，此即审敌以致胜也。视非徒视，有因敌变化之意。胜心，欲胜之心也。军士尚严，自是畏心恒存，第恐敌势昌大，畏将之心忽转畏敌。此在善将者不然，吾谋既足以胜敌，军心止存乎畏我，如是虽蹈汤赴火，自不敢违矣。”又引李维垣曰：“人有胜敌之心，则勇自百倍矣，况加之以畏将之心乎？人有畏将之心，则气自迈人矣，况益之以胜敌之心乎？两心交横于胸中，岂非两利之道耶？”

(2)人有畏心，惟畏之视：意谓看到士卒有畏惧心理，就要探究他们畏惧的原因。施子美曰：“畏敌之心重，其所见者，惟畏之视，为其心之常畏彼也。畏之者必无胜心，胜之者必无畏心，是事之在人，其势未尝两立也。吾于此有术以一之，常不失之偏胜焉。”刘寅曰：“人有畏惧之心，惟视其畏之何如，若畏将甚于敌者胜，畏敌甚于将者败。”

(3)两心交定，两利若一：意谓把求胜心理与畏惧心理都研究清楚，并从两者当中归纳出一种获利取胜的方法。施子美曰：“故士之心务在胜彼，胜心既过，则必易敌而妄进。士之心常若畏彼，畏心既过，则必致力而死战。是心也，合而一之，然后可用焉。故有胜之心，必济之以畏，有畏之心，必济之以胜。交两心而定之，斯可矣。胜心既重，宜有利也，而利中常有易敌之害。畏心既重，宜有害也，而害中常有备敌之利。吾于两者，取其利而一之，故胜心既重，虽利也，必使之知利中之害，而成其利。畏敌之心，虽害也，必使之知害中之利，而就其利。两者咸归于一，何往而非利哉？”刘寅曰：“胜心与畏心两心交定，则两利若一矣。”朱墉引《翼注》曰：“两心、两利，胜敌固利，而畏敌致慎，亦可以胜敌而取利，故曰两利。”又引《大全》曰：“两心、两利，人当战之时，既有胜敌之心，又有畏将之心，是两心皆定矣。两心皆定，则皆可取利而若出于一途矣。”又引《通义》曰：“人有胜敌之心，所见无非敌者。人有畏敌之心，所见无非畏者。此两心者不可易也。故曰交定，利不两分，而归于一。”

(4)两为之职，惟权视之：意谓对于这两方面的事情，将帅要能变通灵活地予以观察了解。职，事，事情。权，权变，变通。施子美曰：“职，事也，交之以两心，一之以两利，是能两为之职也。有胜心，必使之为畏敌之事。有畏心，必使之为胜敌之事。盖在人，既有胜畏之心，在我当审轻重之宜，使三军之士，其于畏胜也，无低昂之失，审轻重之偏，常交定而若一焉，此其所以胜也。李广之军，右贤王以四万骑围之，其子直贯阵，还曰：‘胡虏易与耳。’是胜心重也。而士无人色，盖治器械，是畏心重也。李广能使人无轻重之分，此所以虏不敢犯。”刘寅曰：“胜心畏心凡两为之主，惟以权变视之。”朱墉引《通义》曰：“必有所以易其畏心者，而后可曰权者，因两利之间而生者也。所谓权者，能制于二者之间者也。曰惟权视之，何也？为之职矣，而不加察焉，恐两者未尽归一也。然而谓之视者，因人之异视而言也。盖胜心畏心，皆人心也。人藏其心而不能不发于所视，所谓惟敌之视，惟畏之视者，不可掩也。视者，我也。之者，人之视也。我之视合于人之视，而其心较然睹矣。”又引《开宗》：“此言主将当得众士胜敌畏将之两心而神其权。”

【译文】

除了看到士卒有战胜敌人的决心，还要观察敌人的虚实，方能出兵胜敌；看到士卒有畏惧心理，就要探究他们畏惧的原因。把求胜心理与畏惧心理都研究清楚，并从两者当中归纳出一种获利取胜的方法。对于这两方面的事情，将帅要能变通灵活地予以观察了解。

六

凡战：以轻行轻则危，以重行重则无功(1)。以轻行重则败，以重行轻则战(2)。故战相为轻重(3)。

【注释】

(1)以轻行轻则危，以重行重则无功：意谓少量兵力进入敌人国境不远，就会有危险；大量兵力深入敌人国境，就不会成功。第一个“轻”，指少量兵力。第二个“轻”，指进入敌人国境不远。第一个“重”，指大量兵力。第二个“重”，指深入敌人国境。施子美曰：“战之所以胜者，常在乎兵。兵之所以用者，必得其宜。苟用兵而不得其宜，则宜重而轻，宜轻而重，将何以为战胜之术哉？然则兵之为用，轻则利于攻，重则利于守，相须而并行之，其可也。苟一于轻，攻可也，守不可也。一于重，守可也，战不可也。然则守而用重，攻而用轻，兵之所以利也。设或守之以轻，行之亦以轻，则轻进无援，未有不危者也。守之以重，行之亦以重，则失利后期，亦不足以取胜。所谓其法十一而至也。”刘寅说：“轻重二字不止于一，谓凡与人战，以轻兵行轻地，则危殆而不安。入人之地不深者为轻地。轻地则无止。轻兵行轻地，所以危也。以重兵行重地，则无功。入人之地深、背城邑多者为重地，重地则掠。重兵行重地，所以无功也。”陈宇说：“‘轻重’，就是《司马兵法》提出的中国兵学中很独特的一个概念，是对战争中诸多相关矛盾的军事哲学概括。本篇指出：‘凡战，以轻行轻则危，以重行重则无功，以轻行重则败，以重行轻则战。故战，相为轻重。’举凡兵力多寡，辎重有无，器械利纯，部署中的攻击部队和预备队，将士的胜敌心和畏敌心，休整时间的迟早和力度的深浅，等等，都可以分出轻重，归入轻重这一对立面中。‘轻重’在每个场合所指的具体事物不同，例如，从兵力多寡来说，重指兵力多，轻指兵力少；从所带装备来说，轻指舍弃笨重辎重的部队，重指随军携行笨重辎重的部队。通常说，所谓轻，是轻捷，轻快；所谓重，是持重，牢固。《司马兵法》主张，在用兵中应自觉地调节轻重，造成有利的轻重关系，以利于摆脱劣势，创造优势，战胜对手。”

(2)以轻行重则败，以重行轻则战：意谓少量兵力深入敌人国境，就会失败；大量兵力进入敌人国境不远，就会有交战。施子美曰：“轻固不可独用也，重亦不可独用也。兼而用之，亦不可无术焉。故守以轻，行以重，则守者不固，行者不利，未有不败也。惟其守之以重，则守必固，行之以轻，则战必利。然后可以尽战之道。”刘寅曰：“以轻兵行重地，则致败，如庞涓弃其步兵，率轻锐倍日并行，深入重地，败于马陵是也。以重兵行轻地则务战，如司马宣王伐辽东，公孙文懿阻水相拒，宣王领兵直趋襄平，文懿出兵邀之，宣王三战三捷是也。故战道须要相为轻重可也。”朱墉引《通义》曰：“列三者以为利病，相形言之，见甲重兵轻之制，为战道不易之论也。剽轻者偏轻，以轻行轻也，岂不利于胜人？而先失于自固，故危。持重者偏重，以重行重也，虽有以自固，终不利于及人，故无功。此偏用之者也，一得一失。至若以轻行重，虽轻重兼用，而用实相反，是两失也，败道也。由此观之，乃见以重行轻之尽制也，故曰则战。”

(3)故战相为轻重：施子美曰：“是故战者相为轻重也。轻无重不可，故轻赖重以为援。重无轻不可，故重赖轻以前进。两者常相须而并用也。此战之道也。法曰：‘筹以轻重。’此也。”朱墉引《开宗》曰：“此言行兵当适轻重之宜。”田旭东说：“讲求进攻轻重的辩证关系，是《司马法》关于作战原则和方法中的一个光辉思想，这里的轻、重关系，可从两个方面的含义去理解。一是轻地与重地的含义，入敌之境不深者为轻地，入敌之境深，即所谓深入敌后者为重地。以少量兵力入敌轻地，迎面为敌人的设防阵地，这是很危险的；以重兵入敌之重地，背城邑多，不熟悉地理环境，且自身兵重缓钝，这是无法打胜仗以建功立业的；以轻兵入敌之重地则容易遭敌之伏而致败，如庞涓弃其步兵率轻锐兵力昼夜兼程入重地而败于马陵道即是一例；以重兵入敌之轻地，突然袭击，打击敌指挥机关，大军压境，直驱敌之阵地，则可一攻即胜。这是出于对当时战争经验的总结，讲入敌之境浅深，宜于用轻、重兵的辩证关系，在我们今天看来，却不免失之于简单化，以轻兵入敌之重地，深入敌后，荫蔽性大，突击性强，易于机动，发动适当形式的战斗，这是我国抗日战争中获得的成功经验，轻兵入敌后以各种方式去扰乱敌人、牵制敌人，并抓住有利时机各个击破敌人，这都是由于轻兵本身人少力精，轻捷迅速的特点所决定的，而古人仅仅看到轻兵本身人少力薄易于受敌之伏击而挫败这一点，是片面的。当然，我们不能苛求于古人，他们受当时条件的限制，以对战阵进攻或防御为主，军队突入敌后的能力以及机动性都较低的状况下提出轻地重地的关系，讲求以轻重相互并用的思想，已经是很可贵的了。第二种含义纯粹是讲兵力的轻重，用兵讲究轻重合宜，宜重而轻，宜轻而重，就无法战胜敌人。用兵之道，轻利于攻，重利于守，相须而并行，方可取胜。若皆轻，可攻而不可守，则有轻进无援，必危。若皆重，攻击不敏捷，可守而不可战，则又失利后期，不足以取胜。若守者轻，行者重，则守不固，行不利，必败。所以，轻不可独用，重亦不可独用，只有守之以重，固其所守；行之以轻，轻赖重以为援，重赖轻以进，两者相须并用，利其所战，然后才可使自己攻守自如，达到取胜的目的。以上是从攻、守两方面谈的，‘以轻行轻则危，以重行重则无功’，也可理解为以同等兵力对同等兵力，若以步兵为轻，战车为重的话，那么以步兵对步兵、战车对战车，就不如以战车对步兵容易获胜，当然，这需要特定的地理条件，只能指在平原旷野上的对阵作战。轻与重是相对的，若以小兵力对付大兵力，势必战败。反之，若集中多数兵力歼灭一小撮敌人，以我之众击敌之寡，则大有取胜的希望了。所以，对敌作战要轻重相宜而用。”

【译文】

作战的原则是：少量兵力进入敌人国境不远，就会有危险；大量兵力深入敌人国境，就不会成功。少量兵力深入敌人国境，就会失败；大量兵力进入敌人国境不远，就会有交战。所以作战时要处理好轻与重的相互关系。

七

舍谨甲兵，行慎行列，战谨进止(1)。

【注释】

(1)“舍谨甲兵”三句：意谓军队驻扎时要战备严整，行军时要行列整齐，作战时要进退有序。施子美曰：“善用兵之将，必明乎用之之序。知用兵之序，必审其戒之之术。兵必有舍，舍而后行，行而后战，序也。舍所谨者甲兵，行所谨者行列，战所谨者进止，此戒也。始而舍之，必当自固，亦虑其有弃甲曳兵者，故谨甲兵。法曰：‘右兵弓矢御，殳矛守，戈戟助。’此绵上治兵者所以伯也。及其行之，必当自治。亦虑其有乱行失次者，故谨行列。法曰：‘不失行列之正。’此行必立。战阵者所以胜也。迨其战也，尤贵其节。盖兵不可以无节，节不可以不严，则失进止之序矣。法曰：‘无犯进止之节。’此教坐作进退之节者，所以为至治之世也。可不知所戒者哉！”刘寅说：“舍止要谨兵甲。谨兵甲，防敌人之袭也。军行要慎行列。慎行列，虑敌人之遇也。与人战要谨进止。谨进止，恐敌人之乘也。兵甲不谨，被敌袭之则无所御。行列不慎，卒遇敌人必至于乱。进止不谨，敌来乘我必至于败。”朱墉引《通义》曰：“止易忘备，行易乱行，人情也，地势也，故须谨慎。至于进止之节，三军之士所素娴者战，而谨其节进止者也。”又引汪殿武曰：“行慎行列，言军行未易易也。当行之时，为将者必慎诸心，而于行列之间更加谨慎，盖以防卒然遇敌也。”又引《开宗》曰：“此言行止作战之法。”田旭东说：“意思是对军队无论是宿营还是行军，为防止敌人袭击而必须高度警戒，以便随时应战。舍，即军队宿营之营舍，谨兵甲，就是说虽宿营而不可有所怠懈，要应时派出侦察、警戒，做好处置敌情的准备，注意衣甲兵器，随时准备对敌人的袭击予以反击。行，即行军，慎行列即古人所谓的不失行列之正，始终保持战阵位置与行进顺序，以便随时应付与敌人的突然遭遇，使敌人无可乘之机。”蓝永蔚说：“《司马法》说：‘行慎行列。’又说：‘逐奔不逾列。’大量资料表明，当时的军队无论攻城、野战，还是行军、追击，甚至强渡江河，都要保持一定的队形。《荀子》认为，训练有素的部队，‘聚则成卒，散则成列’，能够经受最猛烈的攻击而不溃散。《韩非子》也说，‘战士怠于行阵者’，就是兵弱的表现，故晋国的赵孟和杨干都曾因为扰乱队形受到严厉处分，春秋末年的叔向，也用‘卿无军行’，‘卒无列长’来说明晋国军队的颓败。‘胜军之阵，怯者死行’，在战斗队形里，‘勇者不得独进，怯者不得独退’，禁止喧哗顾盼，不准擅自移动，每一个人都要严守规定的战斗岗位，‘有非令而进退者’，便要‘加犯教之罪’。”李零说：“‘行慎行列’，行军要留心队形的整齐。古代行军的最大问题是队列问题，一是两军争利，士兵体力不一，行军速度不一，难以保持协同一致（参看《孙子兵法·军争》）；二是行军队形与作战时的阵形不同，猝然遇敌，难以变换队形，所以说‘行慎行列’。”

【译文】

军队驻扎时要战备严整，行军时要行列整齐，作战时要进退有序。

八

凡战：敬则慊，率则服(1)。上烦轻，上暇重(2)。奏鼓轻，舒鼓重(3)。服肤轻，服美重(4)。

【注释】

(1)敬则慊（qiè），率则服：意谓将帅能恭敬做事，士卒就会满意；将帅能以身作则，众人就会心服。慊，满足，满意。率，树立表率，以身作则。施子美曰：“敬事下人者，人无不从。以己夸人者，众无有服。楚莫敖举趾高，其心不固，为郑人所败。邓士载谓诸军赖某有今日，为识者笑。是不能敬而慊。以是率人，其谁服哉？然则为将者，既无易人之心，则处己者，常有不足之态。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，其于一事之直，常若不能者，是敬而后能慊也。夫既无易人之心矣，则人亦无易于我。故以此率下，人将心悦而诚服矣。光武曰：每发一兵，须发尽白，能敬而慊也。当时之人，有推赤心置人腹之美，降者日以千数，昆阳之战，一举兵而人无不前，职此之由也。”刘寅曰：“凡与人战能敬其事，则心慊慊快足也。能以身率下，则众心服。”朱墉引《翼注》曰：“敬慊，皆以心言。以敬为主，自然无少疏忽，谋事必成，所以能慊。”又引《通义》曰：“慊，快也，足也。战欲慊者何也？于事无悔，于道无戾，心乃慊也。用机用巧皆不能无误，惟主敬者得之。敬者心体也，何适而不慊心也？服众心服也。非身率之能乎哉？慊，将心也。服，士心也。将心无不慊，士心无不服，于战乎何有？”

(2)上烦轻，上暇重：意谓将帅指令繁杂，就会让人轻视；将帅悠闲沉着，就会让人敬重。烦，繁多，繁杂。施子美曰：“民何能为哉？视上之教如何耳。上教人而失之烦劳，则人见其上之烦也，故轻进而无功。上教人而得于宽暇，则人见其暇也，故持重而有功。轻重之势，烦暇之所致也，民焉能战哉？”刘寅曰：“在上者令烦，则人轻；在上者令暇，则人重。”

(3)奏鼓轻，舒鼓重：意谓急促的鼓点是命令士卒快速行动，舒缓的鼓点是命令士卒沉稳进攻。奏鼓，指急促的鼓点。轻，疾速，快速。舒鼓，指舒缓的鼓点。重，持重，沉稳。施子美曰：“以鼓而为战也。疾鼓而奏之，则闻其声者，皆有轻重之心；宽鼓而舒之，则闻其声者，未必无持重之心。一轻一重，非人之所能为也，由鼓声而然也。州吁击鼓其镗，其兵所以不戢而自焚也。或曰：奏，轻也；舒，重也。”刘寅曰：“奏鼓欲其轻也。奏，奔奏也。轻，疾速也。鼓轻则人趋战。舒鼓欲其重也。舒，缓攻也。重，迟重也。鼓重则进止易。”

(4)服肤轻，服美重：意谓军服单薄就会遭人轻蔑，军服华美就会让人敬重。肤，浅，单薄。施子美曰：“民心无常，唯上之所使如何耳。且甲兵之外有戍衣，衣有厚薄，则战有轻重。衣而肤薄，则见其参于前者皆轻进而不能持重；衣而美厚，则见其参于前者皆持重而不轻。或轻或重，以衣之厚薄使然也。衣之偏衣者，又何以为战哉？”刘寅曰：“肤，浅也。服色浅薄则人轻，服色鲜美则人重。”朱墉《通义》曰：“上烦而扰则轻，上暇而治则重，此以兵势之轻重，关于将身之举动也。乃至一鼓音一服制，亦有关于轻重之势焉。兵以鼓进。奏鼓疾进也，以剽轻为势，故轻；舒鼓徐进也，以持重为势，故重。服肤，脆薄之义，其势轻；服美，坚致之义，其势重。此皆以重为重也。”又引《开宗》曰：“此言敬事率下而并及轻重之宜。”

【译文】

作战的原则是：将帅能恭敬做事，士卒就会满意；将帅能以身作则，众人就会心服。将帅指令繁杂，就会让人轻视；将帅悠闲沉着，就会让人敬重。急促的鼓点是命令士卒快速行动，舒缓的鼓点是命令士卒沉稳进攻。军服单薄就会遭人轻蔑，军服华美就会让人敬重。

九

凡马车坚，甲兵利，轻乃重(1)。

【注释】

(1)“凡马车坚”三句：意谓只要兵车坚固，甲胄兵器精良，即使是少量兵力也能深入敌境。轻，指少量兵力。重，指深入敌境很远。施子美曰：“陈汤有言曰：胡兵五不能当汉兵一。夫以五敌一，谁重谁轻？汤且以为不能当者，何哉？轻乃重也。古者以重行轻则战，以轻行重则败，是甲兵者，虽若甚轻而有重兵之功也。盖兵之战也，必资乎物。物之用也，必有其术。故马车，驰车也。甲兵，甲士所持之兵也。马车将以突敌，坚则不可破矣。此我马既同，宣王之所以攘狁也。甲兵将以杀敌，利则不可犯，此穀乃甲胄，锻乃戈矛，鲁侯之所以平淮夷也。作战之物既坚且利，虽曰轻而行之，其实有重兵之功矣。法曰：车坚马良，将勇兵强，犹知其不占而不与之战，况此乎？”刘寅曰：“凡马车坚壮，甲兵犀利，轻兵乃可以行重地也。”朱墉引《通义》曰：“乃若马车坚，兵甲利，本取其轻也，而卒以为制胜，乃所以为重也，则轻而反重也。盖以重为重，持体之正也。轻而反重，赴机之捷，时用之者也。”又引《开宗》曰：“此谨马车甲兵之用。”

【译文】

只要兵车坚固，甲胄兵器精良，即使是少量兵力也能深入敌境。

十

上同无获(1)，上专多死(2)，上生多疑(3)，上死不胜(4)。

【注释】

(1)上同无获：意谓主将偏袒勾结，就会一无所获。上，指主将。一说即“尚”。崇尚。同，阿比，偏袒勾结；一说雷同。施子美曰：“传曰：‘治天下者审所上。’则上之为言，非上下之上，乃崇尚之上也。且成大功者，不谋于众，则谋贵乎独也。所尚在于同，则无断也。以是而战，将何所得哉？然法曰：‘上下同欲者胜。’此言无获者，盖同欲则心一，故胜；上同则十羊九牧，故无获。”刘寅曰：“上指主将而言也。同，阿比也。”“将有阿比之私，必不公，故不得众人之心”。朱墉引《大全》曰：“同与和有辨，小人同而不和。主将之于军卒也，一有阿比之私，则群情解体，众志涣判，安能获士卒之心也？不能获士卒之心，安能致士卒之命耶？”

(2)上专多死：意谓主将专横跋扈，就会兵败身死。专，专横。施子美曰：“且专欲难成，则为将贵乎从众也。所上在于专，是建众也。以是而战，安得而不死？然法曰：‘国以专胜。’此乃言多死者，国之专则用将也，故胜；上专则咈人从己，故多死。”刘寅曰：“将自专擅，必不受谏，故在下之人多得罪而死。”

(3)上生多疑：意谓主将贪生怕死，就会疑虑重重。施子美曰：“法曰：‘必生可虏。’则怯而贪生，无必死之心，安得而无疑？宜元惧败，漾轻舸而众莫有斗心是也。”刘寅曰：“将期必至于生全，则不能果敢于战，故所□□□心。”

(4)上死不胜：意谓主将只会拼死，就会一败涂地。施子美曰：“法曰：‘必死可杀。’则轻而必死，无自生之路，安能取胜哉？赵括身自搏战，而取长平之败是也。”刘寅曰：“将期必于死，是勇而无谋者，故不能胜敌。《孙子》曰：‘必死可杀，必生可虏。’即此义也。”朱墉引《通义》曰：“上同本以协下，而不足以得上心，其胡获焉？上专本以威重，而不足以畏人心，徒多杀尔。上生必周谋，以恇怯而无断，故曰多疑。上死期致果，以悍勇而少谋，故曰不胜。乃四者相反而有相济之义，故同以济专，则专而非擅，专以济同，则同而非比，有敢死之气，则卫生非怯，无轻生之心，则致死非勇，斯善矣。”又引《开宗》曰：“此戒在上之偏。”

【译文】

主将偏袒勾结，就会一无所获。主将专横跋扈，就会兵败身亡。主将贪生怕死，就会疑虑重重。主将只会拼死，就会一败涂地。

十一

凡人：死爱、死怒、死威、死义、死利(1)。凡战之道：教约人轻死，道约人死正(2)。

【注释】

(1)死爱、死怒、死威、死义、死利：爱，恩爱，这里指报恩。威，这里指畏惧刑罚。施子美曰：“生，人之所欲也。死，人之所不欲也。今三军之士，舍其所欲，而就其所恶者，非死可为而生不可为也。以其好恶畏慕之心有以激之耳。故平日之间，有恩爱以及人，不啻如父兄之爱子弟，是爱者人之所好也，谁不致战以报上之爱哉？此吴起为卒吮疽，其母知其子之必死也。三军之士，其怒气既盈，不啻如有不共戴天之仇，是怒者人心之所共恶也。其谁不致死以雪其怒哉？此田单之军，怒自十倍，所以复齐城而克燕。法曰：‘战胜在乎立威。’故乱行者必戮，干纪者必诛。是威者人之所畏也，安得不死战乎？此杨素驭戒严整，不能陷阵还者斩之，士卒有必死之心是也。传曰：‘舍生而取义。’事得其宜，则宁死而得义之荣，无生而取不义之辱，则义者人之所慕也。武王以至义伐不义，人安得不同力同德以杀纣乎？法曰：重赏之下必有死夫。故进有重赏，孰不争先从命？为士上赏，孰不遵法？则利者人之所慕也。度尚之所以使三军死战破桂阳者，说之以货也。”刘寅曰：“凡在下之人，感惠爱之深则致死，激而怒之则致死，畏之以威则致死，劝之以义则致死，诱之以利则致死，此所谓死爱、死怒、死威、死义、死利也。”朱墉引《通义》曰：“死爱五者，皆人之至情也，因其至情而用之。”

(2)教约人轻死，道约人死正：意谓用教化来约束人，就会让人不惧死亡；用道德来约束人，就会让人为正义而战。施子美曰：“所以化天下者约，则人必服其化。所以公天下者约，则人必归其公。夫令素行以教其民，则民服令。有教以化之，修号令，明赏罚者，省而不烦，简而有要，则用民于战，人将陷阵先登，以死为轻矣。夫道者，令与上同意，可与之死，可与之生，而不畏危。今有道以公之，明之以曲直，论之以老壮，无繁辞，无剧务，则用民于战，人将获其死所而得其正也。道教不同，而同于约，轻与正不同，而同于死，非能得民心，何以至此？”刘寅曰：“凡战之道，以教令约束之，则人轻于死，轻于死是不爱其死也；以道义约束之，则人死于正，死于所谓‘将死鼓，御死辔，百吏死职，士众死行列’是也。”朱墉引《通义》曰：“所操者约也，教约则易从，而人轻死。道约则易行，而人死正道，寓于教。曰‘人死正’，则有不徒轻死者矣。五者之死不必皆正，非谓死爱死义等为正，而死利非正也，其所由来者不同也。”又引《大全》曰：“教与道不同。以教约人者，约之以法令也；以道约人者，约之以理义也。约以法令之教，则人惟法令是畏，故不敢不轻死也。约以理义之道者，则人惟理义是循，故人虽死得所也。”又引《开宗》曰：“此言致死之道，而并及轻与正之别。”田旭东说：“教，即教化，也可看作是平时的教育训练，平时教育有素，号令明、赏罚亦明者，又有将帅的身先士卒，那么众士即陷阵先登，以死为轻。道，即使众士有明确的道义观念，知是非，明曲直，以道德观念作为精神上的约束，那么众士在战时将为获其正义而死战。道与教不同，然同样起到了约束作用，同样趋众士去以死而战，如果不得人心，是达不到此目的的。”张少瑜说：“在法律强制与道德引导在建军治军中的关系问题上，《司马法》基于仁本礼治和‘兴甲兵以讨不义’的根本观念，自然引申出德礼为先、注重教化的思想。第一，他认为部队‘以礼为固，以仁为胜’（《天子之义》，即只有正义之师才能军心稳固，有战必胜，因此要抓教育，‘士不先教，不可用也’（《天子之义》）。第二，部队教育教什么呢？该书认为‘古之教民，必立贵贱之伦经，使不相陵。德义不相逾，材技不相掩，勇力不相犯，故力同而意和也’（《天子之义》）。具体内容包括‘奉于父母而正于君长’（《天子之义》），‘国容不入军，军容不入国’（《天子之义》），不伐（不自夸），‘无求、不争’，‘从命’（《天子之义》）等。从以上内容看，这个教主要是政治和道德的教育，是一种思想教育。第三，在对部队思想教育的作用的认识上，该书有一句流传很广的名言：‘教约人轻死，道约人死正。’（《严位》）意思为，用法令约束人可以使人不怕死，用道义感动人可以使人为正义而献身。经过这些比较，该书认为治军要综合使用各种办法：‘凡民，以仁救，以义战，以智决，以勇斗，以信专，以利劝，以功胜。’（《严位》）即要用仁义的道理去教育，用智谋和勇敢去战斗，用威信使士兵服从，用物质奖励和建功立业鼓舞他们去取得胜利。”

【译文】

人们拼死作战的情形是：有为了报恩而拼死作战的，有因为被激怒而拼死作战的，有因为惧怕刑罚而拼死作战的，有为了成就仁义而拼死作战的，有为了追逐利益而拼死作战的。作战的指导原则是：用教化来约束人，就会让人不惧死亡；用道德来约束人，就会让人为正义而战。

十二

凡战：若胜、若否、若天、若人(1)。

【注释】

(1)若胜、若否、若天、若人：若，顺应。施子美曰：“孙子五事，自一曰道，至于五曰法，其终则曰：‘知之者胜。’于七计，自主孰有道，至于赏罚孰明，其终则曰：‘吾以此知胜负矣。’然则上而天时，则有阴阳寒暑时制也，下而人事，则有主将法令士众也。是战之为道，其如胜乎？其如否乎？其如天人乎？必有可知者。如上得天时，下尽人事，则胜矣。如上不得天时，下不得人事，则负矣。然则一胜一负，不卜之他，卜之天人斯可矣。汤武顺乎天应乎人，此其所以胜也。若，或曰：顺也。”刘寅曰：“若，顺也。凡与人战，顺吾士卒有制胜之气，则斗；顺吾士卒未有制胜之气，则守。又当顺天时，顺人事，则战无不胜也。”朱墉引《指南》曰：“若天、若人，言战之时，当顺乎天时而顺乎人心，人心顺而气可鼓，天时亦为我用矣。顺天又必以顺人心为本。”又引《通义》曰：“战之胜否，天耶？人耶？兵法贵人事，人事战道也。上文教与道，皆战道也。”又引《大全》曰：“若胜、若否，指士卒之气言。顺天则时日皆助胜之微，顺人则生死无不同之意。”又引《开宗》曰：“此言作战当顺士气天人也。”

【译文】

作战的原则是：顺应士卒而有制胜气势的，就可出战取胜；顺应士卒却没有制胜气势的，就不战固守；顺应天时，又能顺应人事，就无往不胜。

十三

凡战：三军之戒，无过三日(1)；一卒之警，无过分日(2)；一人之禁，无过皆息(3)。

【注释】

(1)三军之戒，无过三日：刘寅曰：“凡欲与人战，三军警戒之命无过三日之中。”

(2)一卒之警，无过分日：刘寅曰：“一卒警示之言无过半日之内。”

(3)一人之禁，无过皆息：息，瞬息。施子美曰：“人有众寡，则其令之也有久近。凡战之法，方治军之初，必有戒令，三令五申之，欲其详且悉也。谆谆复复，恐人之不知也。是以戒三军，则三其日；警一卒，则半其日；禁一人，则不过一息耳。万二千五百人为军，则一军一日故三日。百人为卒，誓之则半日。若夫一人之禁为易，讵过一息哉？前言凡三军人戒分日，人禁不息，不可以分食，盖言当危惧时，而戒欲其速也。此则令军之常法也。彼子玉治兵，终朝而鞭七人，贯二人耳，岂古法也哉？”刘寅曰：“一人禁止之令无过瞬息之间。”朱墉引《通义》曰：“一人之禁可以面命，一息可也。积而为卒，卒百人，又积而为军，军万二千五百人，此固非可面命，亦岂一息之可遍也？故三军之戒无过三日。前言人戒，发谋也。为谋贵密，迟则易泄，故不俟终日也。此言三军之戒严备矣，申令欲熟，速则难遍，故在三日之前，其有三日、分日、瞬息之异者，以众寡不同。然而非实有三军之戒、百人之警、一人之禁也。”又引《开宗》曰：“此言禁戒贵速。”

【译文】

作战的原则是：对三军下达的诫命，须在三天以内执行；对一支百人小队下达的号令，须在半天内执行；对一个士卒下达的禁令，必须立即执行。

十四

凡大善用本，其次用末(1)。执略守微，本末唯权(2)，战也。

【注释】

(1)凡大善用本，其次用末：意谓用兵的最高境界是以深奥微妙的谋略制胜，次一等的境界是靠作战打仗制胜。大善，指用兵的最高境界。本，指深奥微妙的谋略。末，指作战，如斩将搴旗、攻城略地等。施子美曰：“法曰：‘古者以仁为本。以义治之之谓正，正不获意则权。’仁义则本也，权变则末也。本在所先，末在所后，此执之以略，守之以微，权其先后而用之，斯可以制胜矣。是以古之明兵道之要者，必知先后之序。而造兵机之妙者，又能适先后而致战。本在所先，故兵道之大，莫善于用本。末在于后，故其次莫善于用末。”刘寅曰：“凡大善者用本以制胜，本即下文‘执略守微’也。其次者用末以制胜，末谓斩将搴旗也。”朱墉引《大全》曰：“大对小言，本对末言。勇力战斗为末，善之小者也；谋略精微为本，善之大者也。”又引《指归》曰：“大善则惟以谋略胜人，不烦较技角材，可以安然而屈敌。”钮国平在《读〈司马法〉札记》（载《济南大学学报》2001年第2期）一文中说：“本，根也。修明政治、国富民强，‘天下莫不亲’‘天下莫不贵’‘天下莫敢敌’（《荀子·王制》语），以不战而获取全胜，这就是胜之于本，故以‘不战’为‘本’；用本，用不战之法制胜。《管子·兵法》：‘至善不战。’《孙子·谋攻》：‘不战而屈人之兵，善之善者也。’都以‘不战’为‘大善’‘善之善者’。《淮南子·兵略训》谓用兵之巧拙有三等——不战、用谋、交刃，‘今夫天下皆知事治其末，而末知务修其本，释其根而树其枝也’，即以‘不战’为本。末，枝也，与‘本’对举，指‘交刃’之法；用交刃之法者敌破我破，不是胜于本，故称之为‘末’。”

(2)执略守微，本末唯权：意谓掌握深奥微妙的谋略，或用本，或用末，随机变通。权，权变。施子美曰：“执此本末之略，守之以微妙之神，可以用本，则施之以仁义，可以用末，则施之以权变，如此斯可以战矣。苟徒知本而不知末，则为宋襄矣。阻而不鼓，岂能权其本末乎？知末而不知本，则为晋侯矣。谲而不正，岂能权其本末乎？尽是用者，其唯汤武乎？天人之心是应，而升陑盟津之谋是用，非善权者能之乎！”刘寅曰：“执，持也。略，谋也。执之以深谋，守之以微妙，此即所谓本也。或用本，或用末，唯以权变，此战道也。”朱墉引《翼注》曰：“执者，总持之而不乱也。守微，则即以所执之略存乎渊微，而不予人以可测也。用战之道，本固大善，而末亦不可废。宜用本则用本，宜用末则用末，惟权度合宜而已。”又引《指南》曰：“执略而不能守微，但可谓之善，惟能执略又能守微，阴谋秘计，敌虽深间莫能窥，乃善之大者也。”又引《通义》曰：“法贵善战，而善有大有次者，则本末之用异也。何以明其然也？凡事之究竟至详，而始作也略，道之发越至显，而中藏者微。执其略，守其微，此谓用命。然而始乎略，常卒乎详；始乎微，常卒乎显。其于善也，不亦大乎？”又引《开宗》曰：“此言战道当妙本末之权。”钮国平在《读〈司马法〉札记》（载《济南大学学报》2001年第2期）一文中说：“‘执略守微’，意谓执持‘本’也要操守‘末’。必知‘战’之用，才知‘不战’之用；我能百战，才能不战而胜，所以说要‘执略守微’。马王堆汉墓帛书《经法》‘作争者凶，不争亦毋以成功’云云，正道出了‘执略’与‘守微’相互依存的关系。‘本末唯权’，用‘不战’或‘交刃’之法，当审时度势，权衡而定。——此四字是全节首脑。《孙子·谋攻》篇一曰‘不战而屈人之兵，善之善者也’，又曰‘故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城’，这当中就包含有‘本末唯权’的意思，也就是说用‘不战’、或‘伐谋’、或‘伐交’、或‘伐兵’、或‘攻城’，当审时度势，权衡而定。那么，作为概括了全篇中心思想的标题——‘谋攻’中的‘谋’字，就不是‘智谋’，而应该是‘权衡’的意思了；‘谋攻’，就不是以智谋攻敌，而应该是权衡攻敌的策略了。由此出发，旧注本《谋攻》篇题下曹氏注曰‘欲攻敌，必先谋’，就应该读为：欲攻敌必先权衡攻战的策略；军事科学出版社《孙子校释》的《谋攻》篇题注为‘谋划攻战的策略’，就可以判定它是确而有据的了。”

【译文】

用兵的最高境界是以深奥微妙的谋略制胜，次一等的境界是靠作战打仗制胜。掌握深奥微妙的谋略，或用本，或用末，随机变通。

十五

凡胜：三军一人，胜(1)。

【注释】

(1)三军一人，胜：一人，指主帅。一说君主。施子美曰：“朱桓曰：‘两军相对，胜负在将，而不在众寡。’诚是言。夫致力以决战者，军士之所同，运谋以决胜者，良将之所独。马陵之战，万弩俱发，三军之力也。度地运谋而胜庞涓，非孙膑而谁？北城之役，诸军毕集，三军之力也。麾之使进而禽安史，非光弼而谁？此凡胜，所以归之将也，或曰凡胜者，以一人奋而先登，则三军随之而胜。如仁贵之白衣自显，贾复之鼓勇先登。或曰一人谓人君有道，故军可以胜。《书》曰：‘一人元良。’又曰：‘一人有庆。’非天子不敢当一人之称。或曰：三军虽不同，其心如一人。如武王之三千臣唯一心，是又一说也。”刘寅说：“大凡胜三军之众者，在一人之能制胜耳。若张辽守合肥，与吴战；唐太宗征辽东，薛仁贵与盖苏文战，皆一人制胜而后能胜三军也。”朱墉引《拟题镜》曰：“一人胜者，大将主乎三军，用本用末，于以因形制权，战克攻胜，皆是他一手握定。岂不是一人胜？”又引金千仞曰：“大凡胜三军之众者，在一人之能制胜耳。”又引《大全》曰：“凡胜固在乎三军之众，而实不操于三军之众也。一人者，三军之主帅也。三军之胜，一人之胜也。”又引《通义》曰：“制胜必以三军，而张设在于一人，故一人为胜之主。”又引《开宗》曰：“此言制胜在将。”田旭东说：“这句话明确揭示了将帅在战争中所起的决定性作用，一人可使全军制胜，此人只能是将兵之主帅，主帅的德才、智勇能力如何，关系到全军的命运。有仁爱之心，诚信、谦恭，深得众士之爱，又智勇双全，武艺精通所向无敌，计谋深远，没有失策，这样的将帅必定可帅军制胜，建功立业。”

【译文】

制胜的原则是：军队获胜起决定作用的是主将。

十六

凡鼓：鼓旌旗、鼓车、鼓马、鼓徒、鼓兵、鼓首、鼓足，七鼓兼齐(1)。

【注释】

(1)鼓旌旗、鼓车、鼓马、鼓徒、鼓兵、鼓首、鼓足，七鼓兼齐：鼓旌旗，是指用鼓点指挥旌旗的开、合、伏、麾等。鼓兵，指用鼓点指挥人们操作兵器。鼓首，指用鼓点指挥人员调动。鼓足，指用鼓点指挥士卒的动作，如前进、退却、停止、坐起等。齐，中也，正确得当的意思；一说齐全，指用鼓点指挥作战的规定要齐全。七鼓兼齐，底本无“七”字，《施氏七书讲义》本、《武经七书直解》本均有“七”字，于义为佳，今据改。施子美曰：“传曰：‘师之耳目在吾旗鼓。’是则用兵者，以鼓为上也。不同者，物之常，然同之者，今之有素斾，折羽为旌，熊虎为旗，二者皆也。而其用非鼓则不能为指麾，今有以鼓之，则鼓之左麾之右，为有节矣。《礼》曰‘三鼓作旗’是也。车为军之羽翼，马为军之伺候，非鼓不能为动用。今有以鼓之，疾而前，缓而止，为有序矣。《传》曰‘援桴而鼓，马不能止’，《礼》曰‘三鼓，车徒皆作’是也。兵，五兵也。以是鼓之，则趋进有时，击刺有度矣。《礼》曰‘鼓三发，徒三击’是也。至于首之所戴，足之所履，人之未知也，故亦从而鼓焉。噫！兵大齐则制天下。古之人欲其六伐七伐而止齐，六步七步而止齐焉者，为其大齐则天下可制也。今鼓人之鼓，以旌旗则鼓之，以车马则鼓之，以兵徒首足则鼓之。一有所用，则一为之鼓。此无他，其所以鼓之者，欲其兼齐也。故终曰：鼓兼齐。《周礼》大司马中冬之教，备矣。”刘寅说：“凡鼓，所以进三军也，而其中各有所主焉。有鼓之而开合旌旗以进兵者，有鼓之使车前驱者，有鼓之使骑前冲者，有鼓之使步兵前行者，有鼓之使整治兵器者，有鼓之使左顾左、右顾右、前顾前、后顾后者，有鼓之使坐作进退者，此所谓鼓首、鼓足。七鼓若兼齐，则大小毕战，三军皆进矣。”朱墉引《翼注》曰：“两敌交锋，恃鼓而进。七鼓者，言鼓之事尽于七。兼齐者，言一军之事，听于鼓。”“是全备无缺意”。又引《通义》曰：“将主鼓，兵以鼓进，而进有序，鼓亦各有所主也。首鼓旌旗，师视以进矣。古者，兵车一乘，甲士三人，徒七十二，人车无庸鼓。鼓车者，鼓车御、车右、车左，所谓甲士三人，在车上者也。先御而后及马，而后及徒，徒在车下，所谓伍承弥缝者也，各以其职命之当，有此序。其实进则俱进，非进而有此先后之序也。鼓兵者，兵刃接也；手者，攻杀击刺之方；足者，坐作进退之节。”又引汪升之曰：“兼齐者，不是鼓之时一齐俱鼓，言七鼓军中缺一不可，故谓之齐。”又引《开宗》曰：“此言七鼓之用。”田旭东说：“进攻以鼓为指挥，古人以旌鼓为师之耳目，三军以鼓为号，所有的行动非鼓不能动，疾鼓而前，缓鼓而止，趋进有时，击刺有度，均从鼓声。以鼓声指挥，分许多种，‘鼓旌旗’，是指鼓对旌旗开、合、伏、麾的指挥，士卒随旌鼓而起、立、坐、卧；‘鼓车’‘鼓马’‘鼓徒’，是指鼓对战车、徒兵、马匹驰进、停止、位置变换的指挥；‘鼓兵’，是据敌情对武器调整与应用的指挥；‘鼓首’，指对人员调动的指挥；‘鼓足’，指对军队前进、退却、停止、坐起等的指挥。作为军队进攻，必须齐备以上七种战鼓的指挥，方能前进有序，井然有条，动作自如，不至慌乱而进，狼狈而遁。”钮国平在《读〈司马法〉札记》（载《济南大学学报》2001年第2期）一文中说：“齐，中也。《周书·吕命》：‘天齐于民。’马融注：‘齐，中也。’《管子·内业》：‘食莫若无饱，思莫若勿致，节适之齐，彼将自至。’房注：‘齐，中也。’《列子·黄帝》：‘不知斯齐国几千万里。’《汤问》：‘犹齐州也。’张湛注并云：‘齐，中也。’是其例也。此齐，中也，是正确得当的意思；兼齐，鼓点信号都要使用得正确得当。所谓鼓点信号使用得正确得当，实质上是说指挥得正确得当。《尉缭子·武议》：‘夫将提鼓挥枹，临难决战，接兵角刃，鼓之而当，则赏功应名；鼓之而不当，则身死国亡。是存亡安危在于枹端，奈何无重将也。’用鼓点信号指挥得正确得当与否，关系三军将士的存亡安危，所以谆谆告诫将领七种鼓点信号都要‘齐’。《管子·兵法》：‘三官：一曰鼓。鼓所以任也，所以起也，所以进也。二曰金。金所以坐也，所以退也，所以免也。三曰旗。旗所以立兵也，所以制兵也，所以偃兵也。此之谓三官。’‘三官不缪’，‘则危危而无害，穷穷而无难’。鼓与金、旗‘三官’是在作战中配合使用而不可或缺的指挥信号，所以本文的‘兼齐’，可以理解为鼓、金、旗都要‘兼齐’，如果鼓、金、旗‘兼齐’，‘则危危而无害，穷穷而无难’。其实，《司马法》的《定爵》也说到《管子·兵法》所说的问题：‘无诳其名，无变其旗。’名与旗，指金、鼓、旗；无诳、无变，犹无误，这二句也就是‘三官无缪’的意思。”

【译文】

用鼓点指挥作战的情形是：可用鼓点指挥旌旗，可用鼓点指挥战车，可用鼓点指挥战马，可用鼓点指挥步兵，可用鼓点指挥人们操作兵器，可用鼓点指挥人员调动，可用鼓点指挥士卒的动作，使用以上七种鼓点指挥作战要正确得当。

十七

凡战：既固勿重，重进勿尽，凡尽危(1)。

【注释】

(1)“既固勿重”几句：意谓已经具有了强大兵力，行动就不要迟缓；重兵进击敌人不要耗尽兵力，耗尽兵力就会有危险。固，指强大的兵力。第一个“重”，持重，这里是迟缓的意思。第二个“重”，指的是重兵；一说再，再次。施子美曰：“重，再也。魏郑公曰：‘人有患疼痛十年，皮骨仅存，便欲负数石米，日行千里，必不救矣。’然则用兵者，可不知哉？夫兵不可轻进也。吾既得其固矣，毋得再进焉。虽再进亦无得尽行，若尽进而与人战者必危。高祖出荥阳至成皋，入关收兵，欲复东。辕生说曰：‘项王引兵南走，王坚壁勿战，令荥阳成皋间且得休息，使韩信等安辑河北，王乃复走荥阳。’此勿重之说也。”刘寅曰：“凡与人战，行陈车马甲胄既固，勿用持重；若用重兵进战，勿得尽行，凡重兵尽行则危殆而不安矣。”朱墉引《大全》曰：“兵家虽贵持重，然过于持重，亦非兵机所宜，况我师既固，正当速进，故以持重为戒。”又引《通义》曰：“兵既重固，又以持重行，非所以赴机也，故曰勿重。然使全师而进，则进既不利，退亦难返，故曰勿尽。凡尽危道也，况持重之师乎？”又引《开宗》曰：“此言兵贵速而戒尽。”

【译文】

作战的原则是：已经具有了强大兵力，行动就不要迟缓；重兵进击敌人不要耗尽兵力，耗尽兵力就会有危险。

十八

凡战：非陈之难，使人可陈难；非使可陈难，使人可用难(1)。非知之难，行之难(2)。

【注释】

(1)“非陈之难”四句：意谓不是布阵本身困难，而是让士卒熟悉阵法困难；不是让士卒熟悉阵法困难，而是让士卒在阵形中服从命令困难。可陈，习阵，熟悉阵法。陈，同“阵”。可用，可以用命，指士卒在阵形中服从命令，行动听指挥。施子美曰：“按图布势，未必皆胜。注的存鹄，未必皆中。抅法阵兵，未必皆可用也。善阵兵者，不求于形势之外，常存乎心术之中。是以非布阵之难，使人习阵之为难；非使人习阵之为难，使人致力用命之为难。非知之为难，行之则为难。黄帝因丘井，以寓兵法八阵之制，世所共知。后世能阵者几何人？能使人习者几何人？而其士卒之可用者，又几何人？数千百载，有诸葛亮者，布阵为八行，又其下有李卫公者，减为六花。亮知而行之，卒能强蜀，司马懿叹其奇才。靖知而行之，卒能造唐，而四方莫不来服。二人者非惟知之乎？”朱墉引《通义》曰：“可阵，习阵也。可用，用命也。人不用命，虽复中麾应节，犹无益也。”

(2)非知之难，行之难：朱墉引《通义》曰：“故阵必人人可用，为难之至也。难在使之者，行之所以使之者也。”又引《开宗》曰：“此言战阵贵乎择人。”

【译文】

作战的原则是：不是布阵本身困难，而是让士卒熟悉阵法有困难；不是让士卒熟悉阵法有困难，而是让士卒在阵形中服从命令有困难。不是了解阵法有困难，而是灵活运用阵法有困难。

十九

人方有性，性州异，教成俗，俗州异，道化俗(1)。

【注释】

(1)“人方有性”五句：性州异，意即性情随着各州的不同而有所差别。俗州异，意即各州的习俗是有差别的。道化俗，意即用道德教化可以改变一个地方的习俗。性，性情。施子美曰：“传曰：‘五方之民各有性。故齐性刚，秦性强，楚性弱，燕性悫，三晋之性和。’是五方各有性也。性虽随其方，人各随其州而异焉。传曰：‘以俗教安则人不偷。’故太公在齐尚贤而易俗，伯禽在鲁简礼而因俗，是教能成其俗也。俗虽因于教，亦各随其州而异焉。古者千里不同风，百里不同俗，此性也，所以随州而异也。然天下有不同之民，而圣人有能同之理。大道之行也，天下为公。吾化以道，则天下一统，六合同风，一归于道化之中，而无异政殊俗矣。此道之化也，传所以日一道德以同俗。”刘寅曰：“凡人每方各有所禀之性，此性字兼指气质而言也。以气质而论，性则九州之人各不同，但以教变化之，则成美俗。民之风俗九州又各异，但以道变化之，则可使之同也。此一节盖言化民成俗之义。”朱墉引《通义》曰：“八方风气异齐，故禀之为性，习之为俗，各以封域限也。教因性设，俗以教成，故性异，俗亦异也。成俗者，教化俗者道也。”又引《开宗》曰：“此言化民成俗之美。”

【译文】

不同地区的人们有着不同的性情，而性情又随着各州的不同而有所差别，通过教化可以形成一个地方的习俗，各州的习俗是有差别的，用道德教化可以改变一个地方的习俗。

二十

凡众寡(1)：既胜若否(2)。兵不告利，甲不告坚，车不告固，马不告良，众不自多，未获道(3)。

【注释】

(1)众寡：分别指兵力多与兵力少。

(2)既胜若否：意谓无论是以少胜多还是以多胜少，都要戒骄戒躁像没有取胜一样。施子美曰：“孙子曰：‘识众寡之用者胜。’然则以众击寡，胜之必也，然有以百万而败八千者。非众不可用，不识所以用之也。以寡击众，宜不胜也，然有以三千而败百万者。非寡必可用也，识所以用之也。惟其识而用之，故众以胜寡。而得胜者，毋得恃之，常如不胜之时。苟矜前日之功，忘后来之虑，未足以为胜矣。盖用之者，闻恺乐，如听金鼓之声；登庙堂，如行行军之间。”

(3)“兵不告利”六句：意谓不炫耀兵器锋利，不炫耀盔甲坚固，不炫耀兵车牢固，不炫耀战马优良，众士不夸耀自己的功绩，获得战功就像没有获得一样。告，说，这里是夸耀、炫耀的意思。多，称赞，夸赞。施子美曰：“虽曰已胜，常如未胜之时，故吾之所以胜之者，甲兵也，车马也。今而既胜，则兵不可言利，甲不可言坚，车不可言固，马不可言良。苟以是而告人，是轻敌也。其所以不告人者，何也？为吾众不自多，其功常如未获道之时。苟为不然，则胜而骄之，必为莫敖狃于蒲骚之役，晋人狃于城濮之战，吾未见其获道也。吴子曰‘战胜易，守胜难’者，不患不能胜，患无持胜之术也。”刘寅曰：“凡兵众寡，既胜与否，兵刃不告其利，甲胄不告其坚，车乘不告其固，马匹不告其良。告者，言之于上，亦夸伐之义。众士不夸其功，反是则不得其为臣之道矣。此句上下疑有阙文。此一节即前篇‘上贵不伐之士，苟不伐，则无求，无求则不争’之义。”朱墉引《通义》曰：“兵论众寡，寡不胜众也。然而有胜有否者，甲兵车马之间，未得其道也。众者以多为贵也，兵不利，甲不坚，车不固，马不良，自多乎哉？言无益于胜否之数也。”又引《开宗》曰：“此言兵甲车马徒众，贵获其道。”按，这段话疑有漏字。施子美与刘寅的解释相近，为本书所借鉴、采用；《通义》的解释与此有异，供参考。

【译文】

兵力多与兵力少的用兵原则是：无论是以少胜多还是以多胜少，都要戒骄戒躁像没有取胜一样。不炫耀兵器锋利，不炫耀盔甲坚固，不炫耀兵车牢固，不炫耀战马优良，众士不夸赞自己的功绩，获得战功就像没有获得一样。

二十一

凡战：胜则与众分善(1)。若将复战，则重赏罚。若使不胜，取过在己(2)。复战则誓以居前，无复先术(3)。胜否勿反，是谓正则(4)。

【注释】

(1)胜则与众分善：意谓打仗胜利了将领要与众人分享战功。分善，指与人分享战功。施子美曰：“以谦自处者，将之所以责己。明法申令者，将之所以驭人。夫胜则分善，败则取过，将之自处以谦也。复战而重其赏罚，誓以居前，将之明法申令也。是以战而获胜，则不居其善，而与众分之。王镇恶曰‘明公之威，诸将之力’，李晟曰‘上凭睿算，下赖士心’，是皆不专其善，而分之众也。”刘寅曰：“凡战若胜，则与众人分善，分善谓与人分功也。”朱墉引《通义》曰：“善犹言功能也。虽自己有善，当与众分之。”

(2)“若将复战”四句：意谓如果将再次作战，就要重视赏罚。如果不幸战败，就要把过错归于自己。施子美曰：“若又有战，其可以前日分善之心而谕之乎？必也量其赏罚以劝沮之，进而有功者必赏，退而无功者必罚。赏则劝，罚则沮，所以驱之于复战也。不幸而不胜，则不分其恶，而取之在己。李广曰‘诸校尉无罚，乃我自失道’，司马景王引二过以归己，是皆不责于人，而取过在己也。”朱墉引《通义》曰：“复战，既胜而复与人战也，重立赏罚，以明功过，战而不胜，则取过失归之于己。”

(3)复战则誓以居前，无复先术：意谓如果接着再战，将领要站在军队前列向士卒发布告诫，表示不再重复以前的错误战术。誓，指向军中发布有关告诫。施子美曰：“若将又战，其可以取过之心而告之乎？是必誓以居前，无复前术，始也既胜而分善，今而再战，勿复以前日分善之心而告之；始也不胜以取过，今而再战，勿复以前日取过之心而告之。”刘寅曰：“复战则誓戒之，使居前列，无复先任以智术。”朱墉引《通义》曰：“誓戒以振人心，己居前列，以身率众也。先术者，无似先任智术，令彼居前也。”

(4)胜否勿反，是谓正则：意谓无论胜败与否，都不要违反以上规定，这可叫作用兵打仗的正确原则。施子美曰：“胜否勿反用前术，是正三军之法则也。莫难治者，三军之士；莫难言者，治军之法。吾能尽其治之之术，随胜否而用之，斯可谓得治军之法也。”朱墉引《通义》曰：“或胜或不胜，勿反悖此道，是谓正己正人之法则也。勿反此道，即指上文分善、赏罚、取过数项也。”又引《翼注》曰：“胜不居功，复战则重赏罚。不胜引过，复战则誓。居前，不先术而诚信，此谓正法也。”“反者，反此道也。胜则将受上赏，足不履行阵者亦得推恩，而血战者赏反轻。岂惟赏轻，而罚且重，败则委罪于下，托为殿以处后，专以术御人，此则反之者也。晚世莫不皆然，故戒以勿反。勿反乃谓正则。”又引《开宗》曰：“此言战不论胜负，当各尽正道。”

【译文】

作战的原则是：打仗胜利了将领要与众人分享战功。如果将再次作战，就要重视赏罚。如果不幸战败，就要把过错归于自己。如果接着再战，将领要站在军队前列向士卒发布告诫，表示不再重复以前的错误战术。无论胜败与否，都不要违反以上规定，这可叫作用兵打仗的正确原则。

二十二

凡民：以仁救，以义战，以智决，以勇斗，以信专，以利劝，以功胜(1)。故心中仁，行中义(2)，堪物智也，堪大勇也，堪久信也(3)。让以和，人自洽(4)。自予以不循，争贤以为人(5)。说其心，效其力(6)。

【注释】

(1)“以仁救”七句：意谓用仁爱救助他们的困厄，用仁义激励他们作战，用智慧为他们解决疑难问题，用勇敢激发他们的斗志，用诚信获取他们的忠诚，用财货激励他们获取战功，用功勋鼓舞他们战胜敌人。决，决疑，解决疑难问题。专，专一，忠诚。劝，激励，鼓励。施子美曰：“天下未尝无可用之人，在我贵乎有善用之道。是以上之人，有仁以亲之，则三军慕其仁，莫不左右相助前后相援，其为救也出于仁矣。盖仁者人之所亲，以仁岂不相救乎？鲁之民，疾视其上而不救，仁不足也。有义以励之，则人慕其义，莫不视敌而前，冒难而进。其为战也，固出于义矣。盖争义不争利，以义岂不足战乎？卫之民受甲不战者，义不足也。智见恃，故人赖其智以决疑，乃若诸葛谋多决少，奚可哉？勇见方，人赖其勇以尽斗。楚之民莫有斗心，奚可哉？若人不信，则行其不复行。因其信，则莫不专一。民未知信，晋文公伐原以示之，而后人一其心也。取敌之利者货也。其心既贪于利，又安得不相劝以杀敌哉？先主取益州曰：凡其府库，孤无与焉。此人所以相劝而胜之也。君举有功而进享之，无功而劝之，心既急于功，又安有不求胜于敌哉？魏文侯为三行以享士，及闻秦师，奋击之者以万数，此以功而胜之也。凡此皆上之人有激劝之术，则下之人各致力而进，此天下皆可用之人也。”朱墉引《通义》曰：“以者，民以也。以上之仁救云云，五者无遗理矣。至此而益以功利两者，民情也。言理而不及情，未尽所以用民也。”田旭东说：“天下没有带不好的兵，就看你如何对待他们。你以仁爱之心待人，宽厚大度，人亦会以仁爱之心亲你；你以救国忠君为大义，耿耿为民，人亦会以壮烈之举报效于你。若将帅指挥英勇，那么勇将之下就无弱卒，士众必然会势如破竹压倒敌人。将帅之心合乎仁，行动作为合乎于义，又能以智慧辨别是非，以勇猛为国除患担当大任，这样的人才能获得士众的永久信任。‘将不仁，则三军不亲；将不勇，则三军不锐；将不智，则三军不疑；将不明，则三军大倾；将不精微，则三军失其机。’（《六韬》）这是从另一个方面对以上所述精神实质的极好的概括。”王联斌说：“《司马法》提出的‘六德’即‘礼、仁、义、勇、智’，主要是对全体军人的武德要求。对于将帅，《司马法》又提出了‘五德’说。这是要求做将帅的，对待士卒要用仁爱之心去解救他们的危难；以忠义之心激励他们去作战；以智慧来明辨他们的是非功过；以勇武精神率领他们去战斗；以诚信之威望使部下惟命是从；以钱财之利鼓励他们去效力；以功勋荣誉激励他们去取胜。”

(2)故心中仁，行中义：意谓所以思想要合乎仁爱，行为要合乎道义。中，合乎。施子美曰：“夫仁不可得而知之也，即其心之所存，斯可以为仁。义不可得而用也，即其行而可见者，斯可以为义。传曰：‘恻隐之心，仁之端也。’是心中仁。又曰：‘行而宜之之谓义。’是行中义。无他存诸中者，然后为爱人之恩；见于外者，然后为制事之宜。中之为言合也。语曰：‘言中清，行中伦。’《礼》曰：‘员中规，方中矩。’皆中之之意也。”刘寅曰：“故上之心中乎仁，而行中乎义也。”朱墉引《通义》曰：“民以上之仁救，故上之心必当中仁，以上之义战，故上之行必当中义。”黄朴民说：“关于将帅的个人修养和战时的指挥要领，《严位》也有十分具体的论述。它要求将帅做到‘心中仁，行中义’，谦让虚心，洁身自好，成为普通士卒的表率，从而使得‘人说（悦）其心，效其力’。它还主张将帅应具备高尚的道德情操。打胜仗的时候‘与众分善’；战斗失利时，‘取过在己’。至于临阵作战之时，将帅更应该善于果断地实施指挥，激励士气，冲锋在前，并避免重复老一套的战法，‘无复先术’。由此可见，它对将帅提出了很高的要求，这在当时是有进步意义的。”

(3)“堪物智也”三句：意谓能辨明事情的是非，叫有智慧；能承担大任，叫有勇气；能持久获得民心，叫有诚信。堪，能，能够。施子美曰：“物来能明，事至能明，此智也。苟为无智，则不足以下天下之事。捍大患、御大敌，此勇也。苟为无勇，则不可以任天下之重。存之以诚，持之以久，此信也。苟为无信，则不能持之以久远。法之所言，特及此五者，而不及于利与功者。盖利之与功，上之所以劝下，非上之人躬行而帅之也，故不再言之。”刘寅曰：“堪别物之是非者，智也；堪任大事者，勇也；堪与众持久者，［信］也。”朱墉引《通义》曰：“物至而不眩，是谓堪物，智不堪物，民何以决？投大而不惧，是谓堪大，勇不堪大，民何以斗？持久而不渝，是谓堪久，信不堪久，民何以专？至若以利动，以功胜，民自以也。上不必利诱之、功劝之也，古道也，但战胜之后不靳荣利之施尔，故不复及之也。”

(4)让以和，人自洽：意谓将领谦让和蔼，与士卒的关系自然就会融洽。施子美曰：“辞逊之德，既行于上，亲睦之风，斯成于下。夫上不伐善，逊之至也。人相逊，则有功者无好胜之之心，无功者皆勉力而进。和睦如此，则无乖争陵犯之变，其有不治乎？春秋之时，晋师归，范文子后入，武子曰：‘无为吾望尔也。’对曰：‘师有功，国人喜而逆之，先入必属人之耳目。是代帅受名也。’武子曰：‘吾知免矣。’郤伯见，公曰：‘子之力也夫。’曰：‘君之训也。二三子之力也。臣何力之有？’范叔则以为庚所命也，克之制也。乐伯则以为燮之诏也，士用命也。是以晋国以治，而人无争功者，逊之至也。乃若寇恂与贾復有隙，田文与吴起争功，在上者既不能让以和，其何以使之辑睦哉？”刘寅曰：“相让以和，则人心自洽。”

(5)自予以不循，争贤以为人：意谓犯了错误自己能主动承认，士卒就会争做好事，奋发有为。予，给予，承认。不循，与理不顺，意即犯错误。施子美曰：“善战者，临机制变，可也。自取诸己，而不循诸古人之阵迹。张巡教战出自己意，未尝依古法。去病言兵自顾方略，不至学古兵法。是知自予以不循者也。乃若房琯用车战而败，赵括读父书而死，安得以语此？官人得则士卒服，略言之矣。夫用兵之际，苟得一人为之谋主，则三军有所恃耳，故争得贤以为我之人。田忌以孙膑为师，卒能强齐；萧何追韩信以拜将，卒能帝汉。皆知争贤以为人也。虞不用百里奚而亡，楚不用范增而毙，又乌足语此？”刘寅曰：“予，犹许也。不循，不顺于理。谓事有不顺于理，上之人自归于己，则下之人皆争相贤以有为。”

(6)说其心，效其力：施子美曰：“《易》曰：‘悦以使民，民忘其劳。’夫既有以悦其心，又乌有不尽力以报之？内有以得三军之心，故外有以得三军之力。苟其平居之时，无以悦其心，则驱之于万死一生之地，又何以人人效其力乎？王伯之善抚士卒，故军士断发请战。王翦之椎牛享士，故军士投石超距。乃若鲁之民疾视其长上，卫之民受甲而不战，非民之效力也，无以说其心也。”朱墉引《通义》曰：“人情相让则和，而心自洽矣，以不循之事自予，而争以贤归人，让之至也，则人心悦而各效其力矣，所谓和而自洽者也。”又引《开宗》曰：“此言尽道以用民，而民乃洽心效力。”

【译文】

对待士卒的原则是：用仁爱救助他们的困厄，用仁义激励他们作战，用智慧为他们解决疑难问题，用勇敢激发他们的斗志，用诚信获取他们的忠诚，用财货激励他们获取战功，用功勋鼓舞他们战胜敌人。所以思想要合乎仁爱，行为要合乎道义，能辨明事情的是非，叫有智慧；能承担大任，叫有勇气；能持久获得民心，叫有诚信。将领谦让和蔼，与士卒的关系自然就会融洽。犯了错误自己能主动承认，士卒就会争做好事，奋发有为。他们会心情愉悦，效力疆场。

二十三

凡战：击其微静，避其强静；击其倦劳，避其闲窕(1)；击其大惧，避其小惧(2)。自古之政也(3)。

【注释】

(1)“击其微静”四句：意谓攻击兵力微弱而故作镇静的敌人，避开强大而真正镇静的敌人；攻击疲惫不堪的敌人，避开士气安闲、行动敏捷的敌人。施子美曰：“夫战之法，合于利而动，不合于利而止。敌则能战之，少则能逃之，用兵者之所通知也。故击其惰归，避其锐气，此孙子言击之避之之术也。不卜而与之战，不占而避之，此吴子论击之避之之术也。势之虚实在乎敌，兵之用否在乎我，故微而静，则怠惰而无备，非真静也，故击之。若强而静，则法令明，士卒服，此真静也，故避之。倦劳则委靡不振，故可击；闲窕则其力有余，故可避。”刘寅曰：“凡与人战，击其兵微弱而静者，避其兵强盛而静者；击其兵之远来而劳倦者，避其兵之闲习轻窕者。”朱墉引《大全》曰：“静者，兵家上道。但以微而静，是将怯兵弱，全无鼓舞之气者也，击之自败矣。”又引《通义》曰：“微静，强静，不以强弱之势言。闲窕，即前气欲闲、力欲窕也。”

(2)击其大惧，避其小惧：施子美曰：“大惧则一军尽惧，故可击，小惧则必知谨备，故避之。”刘寅曰：“击其敌人之大惧者，大惧是畏我者也；避其敌人之小惧者，小惧是自谨者也，孙子所谓‘临事而惧’是也。此所谓自古为政也。”田旭东说：“这几句讲得十分精彩，主动进击敌人，合于利而动，不合于利而止，孙武有‘击其惰归，避其锐气’之术，与《司马法》这一点同出一辙。微而静，实怠惰而无备，并非真静，可击之；若强而静，实则法令明，士卒服，此为真静，故应避之。敌倦劳而萎靡不振，可击之；闲窕则力气有余，应避之。大惧则军心动摇，一军尽惧，惊慌失措，如惊弓之鸟，可击之；小惧则必知小心谨备，当避之。这些都是讲要乘敌人‘虚’和‘危’的时机发起进攻，《吴子·料敌》也有类似的主张，他提出了许多种审敌虚实而攻的机会，《尉缭子·攻权》对这一点也有论述，可见这是古代军事家所推崇的进攻原则，也应该是今天军事指挥者所遵循的原则。”

(3)自古之政也：朱墉引《开宗》曰：“此言避击之事。”朱墉《全旨》曰：“此篇言步位之法，而并及制胜之方，谓之严位者，言军旅之中，上下有序，大小有等，贵贱有章，条纪森然，不敢逾越，故曰严位。”

【译文】

作战的原则是：攻击兵力微弱而故作镇静的敌人，避开兵力强大而真正镇静的敌人；攻击疲惫不堪的敌人，避开士气安闲、行动敏捷的敌人。攻击非常惧怕我军的敌人，避开小心谨慎的敌人。这些都是自古以来的用兵原则。





用众第五


【题解】



本篇的首句是“用寡固，用众治”，故择取“用众”二字为题。相比前面四篇，本篇可谓篇幅最短，内容也因而相对单一，论述的主要是战术指导思想。

《孙子兵法》说：“识众寡之用者胜。”将帅只有懂得兵力多时该如何用兵，以及兵力少时该如何用兵，才能取得作战的胜利。对于孙子揭示的这一用兵原则，《司马法》一书在第四篇《严位》，已借助“轻”与“重”的概念作了探讨，本篇在此思想基础上继续前行，指出应根据兵力的多与寡采取不同的战术，即“用寡固，用众治。寡利烦，众利正。用众进止，用寡进退”，“若分而迭击，寡以待众，若众疑之，则自用之”。还指出强大兵力与弱小兵力交战，要“远裹而阙之”，意即给敌人留出一个逃跑的缺口，这与《孙子兵法》所谓“围师必阙”的思想是一致的。

本书第三篇《定爵》提出了“视敌而举”的用兵指导原则，本篇再次出现这一表述，强调要观察敌人的虚实强弱，了解敌人的行动部署，充分掌握敌情后再用兵。篇中还指出要通过六种方式方法观察敌情，即“众寡以观其变，进退以观其固，危而观其惧，静而观其怠，动而观其疑，袭而观其治”，然后或利用敌人的疑惧心理，或乘敌人一时无备，果断出兵，以实击虚，粉碎敌人的阴谋。

本篇还探讨了在不同地形条件下如何行军、宿营的原则，即“背风背高，右高左险，历沛历圮，兼舍环龟”。还指出：“凡近敌都，必有进路。退，必有返虑。”认为当进攻一个都城时，一定要研究好进军的道路；退兵的时候，则要提前考虑好撤退的方法。这些虽未超出《孙子兵法》所论，但毕竟彰显了本书作者对军事地形学的重视。

制定战术时要充分考虑士卒的休息情况，对此本篇也有分析：“先则弊，后则慑。息则怠，不息亦弊，息久亦反其慑。”指出军事行动不宜过早或过晚，否则会影响士卒的体力与心理；士卒不能不注意休息，也不能休息时间过长，两者都会影响士卒的士气。将帅可采取“书亲绝”“选良次兵”“弃任节食”等措施，本篇认为这是自古以来保持并增强士卒战斗力的用兵良策。

一

凡战之道：用寡固，用众治(1)。寡利烦，众利正(2)。用众进止，用寡进退(3)。众以合寡，则远裹而阙之(4)。若分而迭击，寡以待众，若众疑之，则自用之(5)。擅利，则释旗，迎而反之(6)。敌若众，则相众而受裹(7)。敌若寡，若畏，则避之开之(8)。

【注释】

(1)用寡固，用众治：意谓若可用的兵力少，就应采取坚固防守之术；若可用的兵力多，就应整治阵地以防敌人扰乱。施子美曰：“孙子曰：‘识众寡之用者胜。’然则兵之为用，皆可以取胜也，恃患乎不知所以用之耳。此以下皆言用众寡之术也。夫寡则易散，不可不固其心；众则易乱，不可不治其法。寡则力不足，不固则无以为援；众则力有余，不治则人得以轻进。”刘寅曰：“凡战陈之道，若用寡，宜坚固其陈；若用众，宜整治其陈。”朱墉引《大全》曰：“寡易于乘，固则可保无虞；众难为理，治则纷不乱。故善用兵者，寡则坚固之，众则整理之，斯寡不至弱，众不至溃，此用寡用众之道也。”又引《翼注》曰：“战而或寡，不固则力薄；战而既众，不治则势纷。寡固众治，亦各从其重者为言耳。究竟治之中未尝不固，固之中正未尝外治也。”又引《指南》曰：“阵固，敌不得以强乘之也。治严，敌不得以扰乱之也。”又引《通义》曰：“用寡不固，其势易散；用众不治，其势易乱。固者心志一，治者分数明，而后众寡可用也。”徐勇说：“作者提出‘用寡固，用众治’的用兵原则，并具体分析了兵员众寡不同的施战方法。兵员少，宜灵活多变地作战，宜递次袭敌及众相扶助击敌之一点；兵员多，宜打包围战全歼敌军。《孙子·虚实》：‘我专为一，敌分为十，是以十攻其一也。’其意与本篇‘敌若众则相众而受裹’相通。”

(2)寡利烦，众利正：意谓兵力少则宜采用灵活多变的战术，兵力多则宜采用一般作战原则。烦，多，指采用灵活多变的战术。正，指采用一般作战原则。《孙子兵法·势篇》曰：“凡战者，以正合，以奇胜。”施子美曰：“寡则利烦，谓其杂以示强也，如更衣而出入是也。众则利正，谓其治以明法也。烦则可以自固，正则可以自治。”刘寅曰：“兵寡宜频变化，出奇以制胜；兵众宜践墨随敌利以正合而制胜，是正亦胜，奇亦胜也。”朱墉引《通义》曰：“寡利烦，不可穷以变也；众利正，不可诱以谲。”

(3)用众进止，用寡进退：意谓可用的兵力多，就要能进能止；可用的兵力少，就要能进能退。施子美曰：“若夫用之之际，则有进有止。人既众可以进，难以退，故进则进，不可进则止者，所以自固也。若退则恐其烦乱而难止。苻坚百万败于淮淝者，以其挥军以退，乱莫能止也。寡则人少，故可进，不可进则退，易于进退也。李陵三千败于匈奴，不知退而自固，所以败也。”刘寅曰：“用众要知进知止，所谓‘五伐六伐乃止齐焉’；用寡要知进知退，所谓‘进不可当，退不可追’是也。”朱墉引《通义》曰：“用众曰进止，止者屹立不动之义。用寡曰进退，退者出没不测之义。”

(4)众以合寡，则远裹而阙之：意谓强大兵力与弱小兵力交战，就要从远处形成包围，并给敌人留出一个逃跑的缺口。合，交战。裹，包围。远裹，《太平御览》卷三一八引作“追裹”。施子美曰：“众以合寡，则我强而彼弱。法曰：‘十则围之。’又曰：‘倍则分之。’故远围而阙其一，而使敌人分散离其心。”刘寅曰：“我众以合敌人之寡，则远围而阙其二面，所谓‘围师必阙’是也。”朱墉引《通义》曰：“我以众合寡，则远裹而阙之。围师必阙也。阙之者，恐其聚而有谋也。”

(5)“若分而迭击”四句：意谓如果兵力分散，就要采用连续打击敌人的战术；我军弱小兵力与敌人强大兵力作战，如果士卒有所疑惧，将领就要采用灵活方法以出奇制胜。施子美曰：“又且分兵迭击，然后可以胜之也。若以寡而当彼之众，我不足而彼有余，士见其众必生疑心，吾当自用以决其疑。”刘寅曰：“若分兵而更迭击之，是寡以待众也；若众有所疑惧，则自用权以制胜。”朱墉引《通义》曰：“若分则迭击之可也，我以寡待众，必有所以形敌者。若众疑之则可击矣，曰自用者，事不师古，更为不测之用也。”李零说：“‘分出而迭击’，《左传》昭公三十年，伍员答吴王问，曰：‘若为三师以肆焉，一师至，彼必皆出，彼出则归，彼归则出，楚必道敝。亟肆以罢之，多方以误之。既罢，而后以三军继之，必大克之。’其计与此类似。”

(6)“擅利”三句：此数句疑有错漏。意谓如果敌人占据战场上的有利形势，我军就要卷起战旗示弱，诱敌深入后再反击敌人。施子美曰：“我既得其利，则示弱以诱敌，去其旗，迎敌之来，而反与之战。韩信伐赵，信弃旗，走水上军，击破陈馀，是也。”刘寅曰：“若专欲争利，则释旗迎而反击之。此疑有阙文误字。”朱墉引《通义》曰：“兵以利动，若利专在敌，则有退而已。释旗者，疑之也。迎而反之，所谓进驱者退也。”

(7)敌若众，则相众而受裹：意谓敌人如果兵力强大，就要观察敌人的情况，在被包围的情况下谋划突围良策。相，观察，察明。施子美曰：“敌人若用众，则相视我一人，而视敌之里，吾之心必坚。”刘寅曰：“敌人若众，则相视彼众如何而受其围，如张辽突入吴众而受围是也。”朱墉引《通义》曰：“敌众而受裹，置之死地以一其志也。”

(8)“敌若寡”三句：意谓敌人如果兵力弱小，且小心谨慎，我军就要退让，并给敌人留出一条活路，以避免敌人死战。若畏，指敌人小心谨慎。施子美曰：“敌如寡而无援，又且有畏惧之心，吾能避之，恐其死战而致败也。”刘寅曰：“敌人若寡少，若谨畏，则且避之开之，以伺其变。”朱墉引《通义》曰：“敌寡而有畏心，恐其致死于我，故避之开之。开之者，开其生路，令无固志也。”又引《开宗》曰：“此言用众用寡之法。”田旭东说：“这一段关于众寡的论述大约有三个方面的含义。一是开宗明义，先敲明了众寡运用的要谛，兵之用众或用寡，本是一种谋略，兵寡则易散，应坚固其心；兵众则易乱，不可不治其法。寡则力不足，若不坚固则无以为援，众则力有余，不治则人得以轻进，这就是说，指挥小部队应力求稳固，指挥大部队应力求严整。兵寡利于频繁出没，容易机动，出奇制胜；兵众则利于正规作战。古代所谓正规作战即按正常的战法，循规蹈矩，以正合取胜；反之，以变换莫测的作战手段，实施出敌意外攻击，即以奇为胜。用兵众者应知进止，要有进有止，人既众可以进，难以退，故可进则进，不可进则止，方可自固。若退则恐其烦乱而难止，淝水之战，苻坚百万之众之所以败，即其挥军以退而乱莫能止，不可收拾，就是一例。用寡者人少，可进则进，不可进则退，方便容易，李陵率军三千败于匈奴，即不知灵活运用退而自固的原则，所以战败。第二个含义是讲我于有利或不利之时如何应敌。若我以优势兵力击寡弱之敌，我强而敌弱，就应如《孙子·谋攻》所言：‘十则围之，五则攻之，倍则分之。’若包围，则遵循‘围师必缺’之原则，并非完全包围以彻底截断敌人的退路，而是给敌人一条退路，欲擒故纵，欲歼故放，从精神上给敌人造成败势，使敌人争相贪生而分散离心，我又分兵迭击，使我军对敌交互发动攻击，避免使我疲劳而持久作战，然后方可取胜。这个原则体现了辩证法，包含了积极歼敌，以求全胜的思绪。若我寡而当敌之众，我不足而敌有余，敌又专擅有利地势之时，士见敌众必生疑心，我则临机应变，有意示我之弱而诱敌，佯装丢弃而败走，敌必舍弃坚固的阵地追击于我，我则又迎敌而反与敌战。楚汉之争时，韩信击赵，赵将陈馀集二十万兵于井陉口占据有利地形，韩信以万人背水立阵，有意引起赵军之轻视，诱赵军出来，又佯装败退，弃旗进入背水阵，又迎击赵军以破陈馀，这就是一个令敌舍弃有利地势转而为败的战例。敌若兵众，我之受围，还可相机采用突围的方法，使敌人分散本来较密集的战斗力，我则乘敌部署变换纷乱之机，使自身巩固，团结一致，齐心协力拼死而战，并寻敌之薄弱点强行突破。第三种含义是在我众敌寡的情况下避免敌军决死之斗。对敌实施包围时，要开其去道，敌寡、畏惧之时则又避之、开之，目的是不使敌人决以死战。《孙子·军争篇》有‘穷寇勿追，归众勿迫’，与此同一道理。敌兵力少而我军众多对敌实行包围之时，给敌人留后路，开去道，这是分散敌心，摧毁敌人意志，使敌趋向贪生之路，从精神上战胜敌人的一种手段。否则就可能使敌人团结一致，决心与我死战到底，反而使我致败或力量受到消耗，这就是所谓的置于死地而后生，所以古人十分注意这一点。”

【译文】

作战的原则是：若可用的兵力少，就应采取坚固防守之术；若可用的兵力多，就应整治阵地以严防敌人扰乱。兵力少则宜采用灵活多变的战术，兵力多则宜采用一般作战原则。可用的兵力多，就要能进能止；可用的兵力少，就要能进能退。强大兵力与弱小兵力交战，就要从远处形成包围，并给敌人留出一个逃跑的缺口。如果兵力分散，就要采用连续打击敌人的战术；我军弱小兵力与敌人强大兵力作战，如果士卒有所疑惧，将领就要采用灵活方法以出奇制胜。如果敌人占据战场上的有利形势，我军就要卷起战旗示弱，诱敌深入后再反击敌人。敌人如果兵力强大，就要观察敌人的情况，在被包围的情况下谋划突围良策。敌人如果兵力弱小，且小心谨慎，我军就要退让，并给敌人开出一条活路，以避免敌人拼死作战。

二

凡战：背风背高，右高左险，历沛历圮，兼舍环龟(1)。

【注释】

(1)“背风背高”四句：意谓要背着风向，背靠高地，右边倚靠高地，左边依托险地，碰到沼泽地及其他难以行走之地要快速通过，全部人马要选择四周险固、中间隆起的地形宿营。历，行，经过，这里是快速通过的意思。沛，指水草丰沛的沼泽地。圮（pǐ），难以行走的道路。兼，整个，全部，这里指全部人马。环龟，指四周险固、中间隆起的地形。《孙子兵法·九地篇》曰：“行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者为圮地。”施子美曰：“知天知地，胜乃可全。此兵之道也。背风，此知天也。背高右高，至于兼舍环龟，此知地也。法曰：‘风顺致呼而从之。’则背风取其顺也。法曰：‘高陵勿向。’故背高，据其利势也。右背山陵，战之法也，故高陵居其右前。左水泽，战之法也，故险阻居其左。若夫沛者，卑湿之地。圮者，水毁之地。法曰：‘绝斥泽，唯亟去无留。’又曰：‘圮地无舍。’行军至沛圮之地，当历而过之，若不得已，而不能历此而居焉，则当兼舍而为环龟之势。军行三十里为一舍，兼行六十里也。六十里之中，其地广矣，其中必有高阳之地，故处为环龟之势，其形中高而旁下，居处其高，所以防水淹也。一说谨其次舍，而为环龟之形，则左右前后皆得以相救，所以备掩袭也。”刘寅曰：“凡与人战，背风之逆，背山之高。左高右险者，右背山陵，前左水泽也。沛，泽也。圮，道路倾坏之地。历者，过之而不止也。环龟，地形之似环龟者，宜舍止之也。”朱墉引《通义》曰：“此即孙子所谓处军也。沛，泽也；圮，倾圮之地也，不利止舍，故历而过之。环龟，皆地形可舍者。环者，四围险固。龟者，四下中隆。”又引《开宗》曰：“此言审地利之形。”李零说：“‘背风’，古代兵阴阳家以背对风向为顺势，《御览》卷八引《孙子占》谓‘三军将行，其旌旗从容以向前，是为天送，必亟击之，得其大将’。‘三军方行，大风飘起于军前，右周绝军，其将亡；右周中其师，得粮。’即其说。又背风可防火攻，且便于以火攻人，如《孙子兵法·火攻》：‘火发上风，无攻下风。’‘背高’，古代兵阴阳家以西北即背和右手的方向（古以北为后，西为右）为阴，东南即面和左手的方向（古以南为前，东为左）为阳，认为处军要背阴向阳，后面和右面要有高险可依，前面和左面要面向开阔，有水草之利，即所谓‘右倍（背）山陵，前左水泽’（《史记·淮阴侯列传》引‘兵法’。银雀山简本《孙子兵法》佚篇《地形二》作‘右负丘陵，左前水泽’）。这里的‘背高’即指背面依托高险。‘兼舍环龟’，《北堂书钞》卷一一八引，注：‘兼舍者，昼夜行也。四面屯守，谓之环龟。’是说经过上述不利地形时，要迅速离开，并四面设防。《孙子兵法·行军》：‘绝斥泽，唯亟去无留。’可参看。”徐勇说：“选择阵地要‘背风背高，右高左险’，营地以‘环龟’为上，这样易于防守，以免陷于被动。《孙子·军争》：‘高陵勿向，背丘勿逆。’从攻方角度说明此原则。本篇指出，在‘沛’和‘圮’一类地带不宜停留，因为这种地带进退布阵皆极不便，又无险可守，与敌遭遇，易为敌所狙击，将十分被动。《孙子·行军》：‘绝斥泽，惟亟去无留。’《九地》：‘圮地则行。’《九变》：‘圮地无舍。’与《司马法》之说相同。”

【译文】

行军作战的原则是：要背着风向，背靠高地，右边倚靠高地，左边依托险地，碰到沼泽地及其他难以行走之地要快速通过，全部人马要选择四周险固、中间隆起的地形宿营。

三

凡战：设而观其作，视敌而举(1)。待则循而勿鼓，待众之作(2)。攻则屯而伺之(3)。

【注释】

(1)设而观其作，视敌而举：意谓我军布好阵后就要观察敌人的虚实强弱，看敌人的行动部署，摸清情况后再采取行动。设，指布阵。施子美曰：“所以料敌者，既尽其至，则所以制敌者，斯有成功。方两军相对，吾必有以料之，故设而形之，以观其作之如何。或冠而速去之，或挑战而诱之。如孔明遗巾帼以怒宣王、宣王屯阳遂以饵诸葛是也。既设而观其作，又当量敌而进，虑胜而会，如孙膑料庞涓之可杀、陈汤知胡兵不能当汉兵是也。”刘寅曰：“凡与人战，行陈既设，观其动作如何，又当视敌虚实而举。”朱墉引《翼注》曰：“设，非设备之谓，乃设为形势以觇敌也。或实或虚，或强或弱，窥敌之动作，以辨其将之智愚而从事焉。”又引《题矩》曰：“骤然交锋而无术以测敌之情形，则胜未可必。当先设为形势，以观敌之动作何如，然后从而举事，斯战之所以胜也。”又引《通义》曰：“张设而观其作，则敌之作用可睹矣，而后可举也。兵法：‘后举者胜。’”

(2)待则循而勿鼓，待众之作：意谓如果敌人等着我军上当中计，我军就要装出顺应敌人心意的样子，但不能击鼓进攻，要等待敌人有所行动后再发起攻击。施子美曰：“若其有待，则循而无得鼓之。鼓之则气竭也。曹刿曰：‘一鼓作气，再而衰，三而竭。’故当循而勿鼓也。必当待吾之士卒有作勇而起者，然后用之。王翦伐荆，苟不因其投石超距，必不可以破荆。王伯伐茂建，苟不因其断发请战，未必可以破茂建。此所以待众之作也。”刘寅曰：“敌若待我，我则顺其意而勿鼓进其兵，待敌之动作如何。”朱墉引《通义》曰：“然我以是待敌，安知敌不以是待我乎？则循而勿攻。勿攻者，必待其作也。”“循字即践墨之说。”朱墉《直解》曰：“待者，敌人设计待我也。循者，顺其意也，即顺详敌意也。勿鼓者，勿轻鼓进吾兵，以待敌众之动作如何。”徐勇说：“作者强调‘视敌而举’，后发制人，一鼓作气以克敌制胜。《左传·庄公十年》所载齐鲁长勺之战，鲁军即用此战术战胜强大的齐军。曹刿总结取胜的原因道：‘夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。’这番道理，与本篇‘待则循而勿鼓，待众之作，攻则屯而伺之’的论述，有异曲同工之妙。”

(3)攻则屯而伺之：意谓敌人如果主动来攻，我军就要聚兵不动，伺机乘隙击敌。屯，屯兵，集聚兵力。施子美曰：“若彼来攻我，我则谨其所守而固之，不可率应也。应之以率，则轻而寡谋，故伺其隙而后进。”刘寅曰：“若来攻我，我则屯兵伺之，如赵奢厚集其阵以待秦兵是也。”朱墉《直解》曰：“敌若来攻我，则屯兵不动而伺之。”朱墉引《通义》曰：“作则来攻，屯而伺之，如赵奢厚集其阵以待秦军是也。”又引《开宗》曰：“此言乘机而应之法。”李零说：“‘攻则屯而伺之’，‘屯’，积聚，犹《孙子兵法·九地》所说‘并气积力’；‘伺’，音sì，窥伺。是说进攻则应集中力量，鼓足勇气，伺机而动。”

【译文】

作战的原则是：我军布好阵后就要观察敌人的虚实强弱，看敌人的行动部署，摸清情况后再采取行动。如果敌人等着我军上当中计，我军就要装出顺应敌人心意的样子，但不能击鼓进攻，要等待敌人有所行动后再发起攻击。敌人如果主动来攻，我军就要聚兵不动，伺机乘隙击敌。

四

凡战：众寡以观其变，进退以观其固，危而观其惧，静而观其怠，动而观其疑，袭而观其治(1)。击其疑，加其卒，致其屈，袭其规(2)。因其不避，阻其图，夺其虑，乘其慑(3)。

【注释】

(1)“众寡以观其变”六句：静，指按兵不动。动，指佯动。施子美曰：“有以形敌而后可以审敌，故或示之以寡，或示之以众，彼必有以应我，吾可以知其变焉。或示之以进，或示之以退，彼之所守为如何，吾足以知其所固也。如井陉之兵数万号三十万，希颢之兵不过千人，此以众寡观其变也。孙子半进半退者诱也，吴使刑人进退以示楚，此以进退观其固也。惧生于危，吾迫之以危殆，以观其恐惧之心。左贤王以四万骑围，李广自如，安能危之哉？忽起于静，吾镇之以寂静，以观其怠惰之心。皇甫嵩讨张鲁，闭营休士以观其变，知职稍怠，潜击破之。动必有疑，示之以动，则彼将疑焉。故挑战以诱其来，伪北以误其进，此宣王遣周当以疑孔明、遣吴般以疑陆逊是也。将袭之，彼必恐袭其不备，彼必乱也。故邀前搏后，声东击西，杜预阵兵江陵而袭乐卿，光弼钦旗鼓而袭思明。法曰：‘作之而知得失之计，角之而知有余不足之处。’亦此意也。”刘寅曰：“凡与人战，或用众或用寡，以观其变动如何。一进一退，以观其固备如何。以危迫之势临之，而观其惧之如何。静以待之，而观其怠心如何。设计动之，而观其疑惑如何。以兵潜袭之，而观其治乱如何。”朱墉引《指南》曰：“‘其’字指敌人讲。与敌相战，或用众或用寡，必观敌之变动，我即随其变动。而取胜之大意，在于为将者识时观变以应之耳。”又引《通义》曰：“或众或寡，其应不胶，是其变也。一进一退，其应不轻，是其固也。潜师以袭，其应不乱，是其治也。危宜有惧心，静宜有怠心，动宜有疑心，此观敌之法也。”徐勇说：“作者提出数种战术，都强调根据战场具体态势而施行。比如‘静而观其怠’，我方的‘静’是一种假象，用以麻痹敌人，其实我方在做好进攻准备的同时，密切注视着敌方动静，一旦发现敌方处于懈怠状况，立即挥师击敌，‘攻其无备，出其不意’。《孙子·计》中提出‘诡道十二法’，可与‘司马法’参读，有互补之效。”

(2)“击其疑”四句：意谓趁敌人疑虑重重时发动攻击，乘敌人仓促不安时给予打击，痛击敌人使其力量无法施展，在敌人求利而不知害时实施突袭。卒，同“猝”。仓促。屈，指力量无法施展。规，指规利，求利。一说指敌阵规整。施子美曰：“三军之灾，生于狐疑，三军之害，犹豫最大。则狐疑之心，进退不可也，其不可击乎？苻坚之军，望八公山草木皆人形，是坚之心疑矣，安得不为谢玄所击？猛虎之犹豫，不如蜂虿之致螫。孟贲之狐疑，不如童子之必至。仓率之际，支捂之不能，其可不先有以加之乎？史思明方饭，而光弼提轻兵往击之。彼之心屈于我，我当有以致之。寇恂斩使，而致高峻之屈服。彼之谋方为之规画，我则有以袭之。陆抗破堰，而羊叔子之谋为抗所袭矣。”刘寅曰：“敌人心志疑惑则击之，敌人仓卒而来则加之，致其力之屈，袭敌之规也。”朱墉引《通义》曰：“敌疑可击，加其卒，使不知所应也。致其屈，使不能求伸也。人情规利而避害，敌知利而不知害，故可袭可因也。”

(3)“因其不避”四句：意谓要乘其不备，阻止其图谋，粉碎其计划，趁敌畏惧时发动攻击。不避，意即不备，不加防备。施子美曰：“不若则避之，今而不能避，是不量力也。吾则因其可败之势而胜之。若皇甫嵩避彼才之锐，彼又安得而因之乎？图者，方谋之于心而未发，吾则阻之，使不得谋焉。此汉用汲黯，淮南寝谋是也。先人有夺人之心。夺者，心之机。彼方思虑，而吾能夺之，此亦陆抗破堰，以夺羊祐之虑也。法曰：击其大惧。则彼有忧惧之心，吾则乘而击之。此亦谢玄因苻坚之心怖而乘之也。凡此皆在敌有可胜之势，在我有制胜之术也。”刘寅曰：“‘避’当作‘备’。因其不备即所谓乘其无备也。阻其所谋，夺其所虑，即所谓上兵伐谋也。乘其敌之畏慑，即所谓‘击其大惧’也。”朱墉引《通义》曰：“不避曰因者，敌不违害，因吾之利也。在事为图，在心为虑，阻者伐其谋，夺者夺其心也。所谓乘其慑，击其大惧也。此制敌之法也。”又引《开宗》曰：“此言觇敌情形而袭击之法。”

【译文】

作战的原则是：调动强弱不一的兵力反复试探，以观察敌人的变化；运用忽进忽退的运动方式，以观察敌人的阵地是否坚固；陷敌人于危殆境地，以观察敌人是否惧怕；按兵不动，以观察敌人是否怠惰；实施佯动，以观察敌人是否疑惑；突然袭击，以观察敌人是否军容整治。趁敌人疑虑重重时发动攻击，乘敌人仓促不安时给予打击，痛击敌人使其力量无法施展，在敌人求利而不知害时实施突袭。要乘其不备，阻止其图谋，粉碎其计划，趁敌畏惧时发动攻击。

五

凡从奔勿息，敌人或止于路，则虑之(1)。

【注释】

(1)“凡从奔勿息”三句：或，倘若，假使。施子美曰：“《淮南子》曰：‘见敌之虚，乘而勿服也，追而勿舍也，迫而勿去也。’是以敌人奔北，而我追之，毋得休息，息则奔者缓，缓则谋生，此曹刿所以乘齐师也。敌人若止于道旁以待我，我则虑之，无得轻进也。此法曰‘逐奔不远’。苟不能计度，而必追之，必将蹈韩信、李牧之机矣。李靖曰：‘从奔者，其可无虑乎？’”刘寅曰：“凡从敌之奔败勿得止息，敌人或止息于路，则虑之，恐有伏也。”朱墉引《通义》曰：“古者逐奔不远，持重之道也，此言从奔勿息，逐利之机也。奔而能止，故可虑。不虑而轻进，不几穷寇之追乎？造人之国都，前无进路为敌所阻绝也，则宜有反虑，不虑则悬军深入，能善其归乎？前虑，虑止也，所谓进止也。后虑，虑退也，所谓进退也。二者皆乘胜而进者也，其犹有虑乎？”又引《开宗》曰：“此言逐奔之法。”徐勇说：“‘从奔勿息’，以扩大战果，使敌方元气大伤。如果胜而不追，或追而不紧，让敌方主力逃遁，无异放虎归山，贻患无穷。这种主张，与《仁本》《天子之义》中‘逐奔不远，纵绥不及’的观点不同，反映了各自的时代色彩，结合下文‘凡近敌都’等论述看，本篇议论盖多为战国早中期以后的观点。作者又强调追击中须防止敌人变换花样，或利用追击者战线拉长，反噬一口，或利用新的战场条件再与追击者决一雌雄。因此，一定要注意逃敌在逃奔过程中的一切反常现象，所以说：‘敌人或止于路，则虑之。’”

【译文】

凡是追击溃逃的敌人，不能让士卒休息，敌人倘若在路上停止休息，就要考虑是否有埋伏。

六

凡近敌都，必有进路。退，必有返虑(1)。

【注释】

(1)“凡近敌都”四句：施子美曰：“见可而进，知难而退，军之善政也。故入敌之地深，其取敌之都为甚近也。吾当图其有必进之路，此班超计焉耆苇桥之险不可渡、乃更从他道以到其城下是也。若夫不可而退，其可不为返虑乎？夏侯尚攻江陵，入渚中，以浮桥往来。董昭曰：夫兵好进恶退，常然之数，当深入远遁，宜利兵有进退，不可不如是也。管子曰：通于出入之路，则深入而不危。正此也。”刘寅曰：“凡近敌之都邑，吾必要有前进之路，若无进路，则无所往也。退亦要有还反之虑，无反虑恐为敌所薄也。”朱墉引《大全》曰：“反虑者，近敌之都，离家渐远，敌人不独阻我进路，亦自塞我归途，故进既察其进前之路，退必预为反还之虑，无非周防慎谨之心也。”又引《开宗》曰：“此言近敌进退之法。”

【译文】

凡是出兵接近敌人都城的时候，一定要研究好进军的道路。退兵的时候，一定要提前考虑好撤退的方法。

七

凡战：先则弊，后则慑(1)。息则怠，不息亦弊，息久亦反其慑(2)。

【注释】

(1)先则弊，后则慑：意谓如果行动比敌人早得多，就会使士卒疲惫；如果行动比敌人晚得多，就会导致士卒产生畏敌心理。施子美曰：“法曰：‘无为天下先。’战先人而动，徒自劳也。又曰：‘后至而趋战者劳。’后人而动必自惧也。善战者，后人发先人至，所以先立不败之地，而不失敌之败也，斯可以战矣。此赵奢纵反间，而趋北山，秦人争之而不得，是也。”刘寅曰：“凡与人战，若先敌而动，则致疲弊而为敌所乘；后敌而动，则畏惧而为敌所欺。”朱墉引《通义》曰：“先举则疲于力而弊，后举则又夺于人而慑，然则先不可，后亦不可。”李零说：“‘先则弊’，先发起进攻容易士气衰竭。例如齐鲁长勺之战，齐人先发动进攻，‘一鼓作气，再而衰，三而竭’，鲁待其竭而后攻之，齐师败绩（见《左传》庄公十年）。‘后则慑’，后发起进攻容易心里受威胁。《左传》文公二十一年：‘《军志》有之，先人有夺人之心，后人有待其衰。’意思是说先发制人有很大的心里威慑作用，后发制人要等待敌方士气衰竭，讲的是先进攻和后进攻的长处。这里所说则是其短处，二者可以对照参看。”

(2)“息则怠”三句：意谓士卒如果老想休息，就会有懈怠；士卒如果不注意休息，就会疲惫；如果休息时间过长，反而会产生畏敌心理。施子美曰：“常人之情倦劳则必息，息久则愈倦。《诗》曰：‘有苑者柳，不尚息焉。’是息者所以舒其劳，故战之法不可息。息则心必怠而不振，苟不息则亦大劳而弊，若息而久，不独怠也，不独弊也，勇敢之心丧，果毅之气衰，反为畏慑者矣。此荆军之三日三夜不顿舍而从李信，戒此者也。”刘寅曰：“若休息之，则怠心必生；若不休息之，其力亦致疲弊。休息若久，有畏慎之心。”朱墉引《通义》曰：“弊则息可也，而因生怠，怠则不息可也，而复归弊；弊又归息，息久又反慑。然则息不可；不息又不可，将何若而可乎？此其中有权存焉，难言也。”又引《开宗》曰：“此言临战先后休息之节。”朱墉《直解》曰：“专务休息则士卒必生怠心，久不休息则力亦疲敝。息久而不用之，则反生畏惧之心。情理之所必至也。”田旭东说：“首先是掌握自己军队对敌作战的运动能力和动作时机，若过早地先于敌而动，使我疲劳至极，反而失主动为被动；过迟于敌而动，则一开始就处于被动地位，我之众士即易恐惧。所以，善战者，后人而发，先人而至，先立于不败之地，而不为敌之所败。此即《孙子·形篇》中的‘立于不败之地而不失敌之败’的原则。‘胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜’，就是说不打无把握的仗，知己知彼，不打则已，打则必胜，而反对侥幸取胜的作战指导。对军队的休息与否，何时休息、休息时间长短诸问题也应掌握得恰到好处。长途行军或追击敌人，不休息，疲于奔命，军队必疲惫不堪，战斗力下降。然而休息过久则反怠倦而精神不振，勇敢之心丧、果毅之心衰，反而畏惧不前。作为指挥人员必须随时了解军队的动态和情绪，适时休整，做到劳逸结合，始终使部队保持旺盛的士气与良好的战斗力。”徐勇说：“兵家讲究‘先发制人’与‘后发制人’，何时为最佳时机，至为重要。过早行动，使敌方得‘屯而伺之’之机，只会落得‘一鼓作气，再而衰，三而竭’；行动迟缓，错过战机，主动权便尽在敌方。战斗间稍事休息，也得把握好分寸，所谓‘息则怠，不息亦弊，息久亦反其慑’，指出了把握分寸的难度，反映了当时战场指挥艺术的精湛程度。”

【译文】

作战的原则是：如果行动比敌人早得多，就会使士卒疲惫；如果行动比敌人晚得多，就会导致士卒产生畏敌心理。士卒如果老想休息，就会有懈怠；士卒如果不注意休息，就会疲惫；如果休息时间过长，反而会产生畏敌心理。

八

书亲绝，是谓绝顾之虑(1)。选良次兵，是谓益人之强(2)。弃任节食，是谓开人之意(3)。自古之政也(4)。

【注释】

(1)书亲绝，是谓绝顾之虑：意谓严禁士卒给亲人写信，这是为了断绝他们的后顾之忧。施子美曰：“公以忘私，国以忘家，臣子报上之心也。况在军旅之中，就行列则忘其亲，冒矢石则忘其身。书之与亲，其可少经意于其间乎？曰书曰亲，未能绝之，则情有所牵系，却顾不能前，返虑不能齐矣。善将者，当其在军之际绝亲，知有敌而不知有亲，知有战而不知有书，此所以并绝之欤？夫是之谓绝其顾、一其虑。关羽吏士闻使至，家家致问，手书示信，家国无患，无有斗心，是不知绝顾一虑也。李晟令军中曰：通家问者斩。知绝顾一虑者也。”刘寅曰：“凡初入敌人之境，疆场之限，所过关梁津要使吾踵军在后，告毕书绝，所以禁人内顾之情，而止其退还之心也。故曰书亲绝，是谓绝顾之虑也。”朱墉引朱鹿冈曰：“绝顾者，如富弼在契丹闻一女卒，再往闻一男生，皆不顾。得家书辄焚之，曰徒乱人意耳。”又引《通义》曰：“断绝书问，所以绝人内顾之虑。”田旭东说：“书，即书信，亲，即家乡父母妻子等亲人，进入战时禁绝一切家乡的书信往来。古代大凡善于作战者，当其在军之际绝亲，知有敌而不知有亲，知有战而不知有书，以杜绝众士后顾之忧，专心致志为国而战。”

(2)选良次兵，是谓益人之强：意谓选拔优秀人才，整顿部队秩序，这是为了增强士卒的战斗力。次，次序，秩序；一说授予。兵，指军队；一说武器。施子美曰：“练选良材，以为选锋，次序其兵，以为先后，可以益吾军之强。且法杂乘其车，善养其卒，犹谓之胜数而益强，况选良次兵，其不谓之益强乎？”刘寅曰：“简择良材以次其兵，是谓益吾众人之强。《春秋传》所谓‘分良以击其左右’是也。”朱墉引《通义》曰：“选良材以次兵，所以益人心之强。”

(3)弃任节食，是谓开人之意：意谓命令士卒抛弃辎重，少带粮食，这是为了激励他们决一死战，奋勇杀敌。施子美曰：“出军之日，必有资装抱持而行者，必有粮食誓糗而往者。今于此则弃其糗粮之食，不几于不仁乎？所以为是者，将以开导三军之意，而使之死战也。项羽命三日之粮，度尚焚营中之财，皆所以导人必死之意也。”刘寅曰：“任，负任之物也。弃任，即孙子所谓‘士无余财’之意。节食者，约其军之食也。如《春秋左传》所谓‘塞井夷灶’，项羽沉船破甑、持三日粮之意。使吾军士弃其所负任之物，约持其粮食，示以必死，是谓开启众人之意，使专心一志，奋勇而战。”朱墉引《开宗》曰：“此言绝内顾而益强，以示必死之意。”田旭东说：“以‘弃任节食’之法激发士气，使众士死战到底。弃任，即抛弃出军之时所携带的粮草装具等辎重，轻装利战，即《孙子》所言‘士无余才’。节食，节余粮食，战之日不余食，以使众士树立或死或生在此一战之意。楚汉战争中，项羽‘破釜沉舟’，‘持三日之粮’，以导人必死之意，即用此法的最好例证。”徐勇说：“作者连举三例，阐明了临战保证士气高昂、提高军士战斗力的方法。一，‘书亲绝’，即服从作战的需要，要求军士普遍做到割慈忍爱，以稳定军心。二，‘选良次兵’，乃春秋战国之间形成的风气。《孙子·地形》：‘以弱击强，兵无选锋，曰北。’《吴子·图国》《吕氏春秋·简选》《史记·越世家》等，都记载了当时各国简选精兵的情形。三，‘弃任节食’，是告诫将士此一战非生必死，唯有竭力一搏了。项羽破釜沉舟的战例，说明了‘弃任’是如何‘开人之意’的；但春秋时齐侯‘灭此朝食’，却落得狼狈而逃（事见《左传·成公二年》）。可见‘弃任节食’，也有个因势制宜、施用得时的问题。如以为但凡有此壮举，就必定能‘开人之意’，那不过是赵括之流的纸上谈兵而已。”陈宇说：“所谓‘弃任’，即抛弃随身所携带的衣服和生活必需品之类的负重之物；所谓‘节食’是节制食物，把剩余的粮食全部处理掉。《太平御览》卷二七〇引此句时有注曰：‘节余粮，战之日，不余食，示必死战也。’《司马兵法》强调‘弃任节食’，是为了激励我方将士，使其奋力搏击，拼死战斗。这种以断绝将士的物资供应来激励死战的办法，后来被许多军事家所采用。孙武即提倡为了激励将士在对敌作战中勇往直前，可以‘登高而去其梯’，‘焚舟破釜’（《孙武兵法·九地篇》）。孙膑强调在与敌人决战时，‘令军人，人为三日粮……国使勿来，所以断气也。’（《孙膑兵法·延气篇》）在古代用冷兵器作战的时代，将士的意志往往起着很大的作用。因此，‘弃任节食’的方法，是一种行之有效的战术。”

(4)自古之政也：施子美曰：“言是法也，其实出于古司马法也。如曰‘因古则行’，又曰‘古者以仁为本’，又曰‘古者逐奔不过百步’，‘古者国容不入军’，‘古者贤王’，‘古者戍军’，若此数者，皆准古而用，故其所言，皆以古为说，此所以终之以自古之政也。”朱墉《全旨》曰：“通篇总是待敌观变，知彼知几，以尽决战之事，用兵不论众寡，皆可以取胜，惟在分合得宜，则应变不穷，更能伺隙乘便，避实捣虚，知进退之方，明动静之情，固士卒之志，兵道之大端尽之矣。此非一时之臆见也，故以古政结之。”黄朴民说：“《用众》篇主要论述用兵的艺术。它阐明多兵（众）与少兵（寡）的不同作战特点；强调临阵接敌之时要善于观察敌情，示形动敌，乘虚蹈隙，以把握战场上的主动权；同时还提出了掌握士卒心理和动态，巩固军心的种种方法。首先，它主张根据军队实力状况而灵活实施指挥：当兵力处于优势地位时，应该力求阵势严整，堂堂正正向敌开战，包围敌人，轮番对其进行打击。反之，如果以劣势兵力对付优势之敌，则先要求得自己阵脚不乱，在此基础上，采取内线作战（受裹），做到战术运用灵活巧妙，变化多端，以实现克敌制胜的目的。其次，在观察敌情、示形动敌问题上，本篇也展开了精辟的阐说。它强调‘视敌而举’，即根据敌情的变化，采取相应的行动。主动挑动敌人，捕捉战机，乘虚蹈隙，予敌以凌厉的打击：‘众寡以观其变，进退以观其固，危而观其惧，静而观其怠，动而观其疑，袭而观其治。击其疑，加其卒，致其屈，袭其规。’这些方法，与孙子‘策’‘作’‘形’‘角’手段实有异曲同工之妙。另外，《用众》还要求充分利用地形的条件。对战场的选择，要贯彻‘背风、背高、右高、左险、历沛、历圮’等原则。驻军或防御，要构成环形态势，‘兼舍环龟’，力求稳固。主张断绝士卒思家恋土的念头，以求稳定军心，保持高昂的士气。”

【译文】

严禁士卒给亲人写信，这是为了断绝他们的后顾之忧。选拔优秀人才，整顿部队秩序，这是为了增强士卒的战斗力。命令士卒抛弃辎重，少带粮食，这是为了激励他们决一死战，奋勇杀敌。这些都是自古以来的用兵原则。