尸子
　一 劝学
　二 贵言
　三 四仪
　四 明堂
　五 分
　六 发蒙
　七 恕
　八 治天下
　九 仁意
　十 广泽
　十一 绰子
　十二 处道
　十三 神明
　散见诸书文汇辑
　尸子存疑





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



尸子




前言



在漫长的中国历史长河中，《尸子》一书虽然不如《老子》《论语》等书的影响之大，但仍然占有非常重要的地位。认真研读《尸子》，不仅能够使我们对先秦的思想获取更深入、更全面的认识，其中很多内容也能够对我们的思想有所启迪，从而为今天的生活提供某种程度的借鉴作用。


一、作者生平


《尸子》的作者是尸佼。关于尸佼的生平，留下的资料十分有限，他的生卒年月已无法确考。因为尸子是商鞅同时代的人，我们就以商鞅的生卒年月（约前390—前338）为参考，再考虑到商鞅死后，尸子入蜀，并著书立说，因此可以把尸子的生卒年月大约圈定在前390—前328年左右。


关于尸子的籍贯及其对后世的影响，《史记·孟子荀卿列传》记载说：


楚有尸子、长卢……世多有其书，故不论其传云。


按照这一记载，尸子应该是楚国人，而且一直到汉代，其思想还具有较大的影响，因为司马迁说“世多有其书”，《尸子》这本书在当时社会上颇为流行，人们对他的生平也很了解，所以司马迁就不再对尸子做过多的介绍了。


但就在这一记载的下面，裴骃“集解”引用刘向的《别录》说：


刘向《别录》曰：“楚有尸子，疑谓其在蜀。今案《尸子》书，晋人也，名佼，秦相卫鞅客也。卫鞅商君谋事画计，立法理民，未尝不与佼规之也。商君被刑，佼恐并诛，乃亡逃入蜀。自为造此二十篇书，凡六万余言。卒，因葬蜀。”


刘向是大学问家，而且亲眼见过《尸子》全书，因此他的记载是可信的。这段记载的文字不多，但信息量不小，我们从中可以了解尸子的大致生平。


尸子是晋地人，也即今天的山西一带的人。刘向认为，《史记》之所以说他是楚人，是因为尸子后来逃亡到了蜀地，战国时，蜀地的部分地区曾一度属楚，所以《史记》说尸子是楚人。刘向说尸子是晋人，较为可信。战国时期，从晋国分裂出来的魏、韩、赵被称为“三晋”，而商鞅在入秦之前，曾经在魏国为官，也许就在此时，尸子与商鞅有了交往，从而打下了后来二人在秦国合作变法的基础。


商鞅在秦国变法期间，尸子曾是商鞅的重要谋士，以至于“卫鞅商君谋事画计，立法理民，未尝不与佼规之也”。由此可见，尸子在商鞅的变法过程中，起到了重要作用。


商鞅被杀之后，作为主要谋士的尸子担心受到牵连，于是就逃到尚属于楚国管辖的蜀地。作为一位失败的逃亡政治家，其抑郁之情可想而知。正如司马迁说的那样：“意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”（《史记·太史公自序》）在类似情形下，尸佼总结自己的政治经验与教训，发奋著述，一吐心中郁结之气，于是就有了《尸子》一书的问世。尸子最终去世于蜀地，并葬于蜀地。


从以上记载可以看出，尸子的生平大致可分为三个阶段：第一个阶段，即在晋地生活时期。第二个阶段，即在秦国从政时期，主要是为商鞅变法出谋划策。第三个阶段，即在蜀的逃亡时期，也是他的著书立说时期。


关于尸子的籍贯，《汉书·艺文志》有不同记载：


《尸子》二十篇。名佼，鲁人，秦相商君师之，鞅死，佼逃入蜀。


《汉书》的记载有两点值得注意：


一是尸子是鲁国人，而不是晋国人。对此，汪继培在《尸子》辑本的“自序”中推测说：“《汉志》班固自注，又以佼为鲁人，晋、鲁字形相近，未能定其然否云。”汪继培怀疑“鲁”字是“晋”之误。这种推测是合理的，如《庄子·天地》说：“子贡南游于楚，反于晋……反于鲁，以告孔子。”《庄子》明显把“鲁”字误写为“晋”字，而班固则可能是把“晋”字误写为“鲁”字。


二是身份稍有不同。刘向认为尸子只是商鞅的门客，而班固则认为尸子是商鞅的老师，虽然古代有师友不分的说法，但师与友毕竟还是有很大差异的，这不仅涉及身份的不同，另外还涉及二人年龄差距的问题。


关于尸子的生平及其与商鞅之间的关系，还有待我们进一步研究，一时还很难拿出结论。


二、本书的思想内容


《尸子》一书的思想是驳杂的，其汲取了道、儒、法、名等各家思想，以为现实政治、人生服务，因此《尸子》一书的归类，也成了一个聚讼纷纭的问题。《汉书·艺文志》把《尸子》列入杂家，《宋史·艺文志四》把《尸子》列为儒家，成书于清代的《百子全书》则把《尸子》列为法家。现代的一些学者，把《尸子》的内容与尸子参与商鞅变法的经历综合起来考量，认为尸子应是一位较为典型的黄老学派的学者，他既接受了老子的哲学理论，又较为务实地重视刑名、法制思想，是介于道家与法家之间的一位学者。当然，我们也不能否认，尸子也接受了儒家的思想。司马谈《论六家之要指》说：


道家……因阴阳之大顺，采儒、墨之善，撮名、法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。（《史记·太史公自序》）


能够博采各家之长，正是道家思想的一个特点。司马谈所说的道家，既然能够“采儒、墨之善，撮名、法之要”，显然不是指孔、墨之前的老子，而是指黄老道家。《尸子》的思想符合这一特征。


第一，尸子的哲学观。


由于《尸子》遗失文字较多，他的哲学思想看起来较为零碎而不成体系，然而就在这些只言片语之中，我们不难看出其与道家思想的联系。


1.尸子继承了老子的重道思想。


《老子》二十五章说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”《尸子·贵言》（以下引《尸子》文，只注篇名或卷数）也说：“天地之道，莫见其所以长物而物长，莫见其所以亡物而物亡。圣人之道亦然：其兴福也，人莫之见而福兴矣；其除祸也，人莫之知而祸除矣，故曰‘神人’。”尸子认为，思想境界最高的人，就是能够效法天地之道的人，这就把老子思想中的最高概念——道，完整地移植到自己这里，成为自己思想体系中的最高概念。既然道是尸子思想中的最高概念，那么自然就会得出“从道必吉，反道必凶，如影如响”（卷下）的结论。这一观念，可以说与道家是一脉相承的。


2.尸子继承道家的传统，注重探索自然奥秘，而探索自然的最终目的还是为政治、人生服务。


从总体来说，先秦的儒家对自然奥秘的兴趣较为淡漠，他们把自己的主要精力放在社会、人生方面。而道家虽然也把主要精力放在社会、人生方面，但他们往往要从自然规律的角度去把握社会规律，使他们对自然现象具有较大的兴趣，从而提出效法自然的观念。


尸子在探索自然这一方面也做出了自己的贡献，其中最为人所津津乐道的是他对“宇宙”的定义：


天地四方曰宇，往古来今曰宙。（《卷下》）


尸子认为，整个空间就是宇，整个时间就是宙，而宇宙就是具有时空属性的运动着的客观世界。这是中国典籍中最早的与现代“时空”对应得最好的概念。在此基础之上，《庄子·庚桑楚》对宇宙做了更详细的说明：“出无本，入无窍；有实而无乎处，有长而无乎本剽，有所出而无窍者有实。有实而无乎处者，宇也。有长而无本剽者，宙也。”从此之后，“宇宙”一词就成为中国文化中的一个重要概念，一直沿用到今天。


除此之外，《尸子》还专有一篇探讨自然界“九州险阻，水泉所起”的文章，可惜已经失传。在现存的《尸子》中，也不时能够看到有关研究自然现象的文字。比如《太平御览》卷三十七引《尸子》说：“八极之内，有君长者，东西二万八千里，南北二万六千里。故曰：天左舒而起牵牛，地右辟而起毕、昴。”再如《北堂书钞》卷一百五十六引《尸子》：“朔方之寒，冰厚六尺，木皮三寸。北极左右，有不释之冰。”


重视自然，最终目的还是为了治国安民，所以尸子说：“天无私于物，地无私于物，袭此行者，谓之天子。”（《治天下》）探索自然奥秘，从中汲取治国的灵感，这是道家的一贯传统。


3.初步探讨了心性的作用。


从战国开始，心性的探讨越来越受到思想家的重视，尸子应该属于其中较早探讨心性学的一位学者。他在《贵言》中说：


故曰：心者，身之君也。天子以天下受令于心，心不当则天下祸；诸侯以国受令于心，心不当则国亡；匹夫以身受令于心，心不当则身为戮矣。


尸子通过层层类推的方法，把人之安危、国之安危、天下之安危统统归因于“心”的作用。尸子对心性的研究程度，远不如其后学者的深入和全面，但把心性的作用提高到如此程度，无疑会引起后世学者对心性学研究的兴趣。换句话说，尸子对心性的研究无疑是后来心性学兴起之先声。


第二，尸子的政治主张。


同古代大多数思想家一样，尸子的主要精力还是放在治国安民的问题上。对此，他提出了比较系统的主张。《治天下》列出了其治理天下的基本纲领：


治天下有四术：一曰忠爱，二曰无私，三曰用贤，四曰度量。度量通，则财足矣；用贤，则多功矣；无私，百智之宗也；忠爱，父母之行也。


尸子提出治理天下的四个基本原则：一是真诚爱民，二是大公无私，三是任用贤能，四是确立法度。接着，尸子重点论述的是爱民和用贤两个问题。他认为，君主如果能够像父母爱护子女那样去爱护百姓，那么天下就能安定祥和；君主如果能够重用贤人，那么不仅可以过着安逸的生活，而且还能建立大功，获取美名。


尸子特别指出，统治者施行仁政，必须体现在让百姓受益上：


益天下以财为仁，劳天下以力为义，分天下以生为神。（《贵言》）


这种明确地把利与仁结合起来的主张，具有十分重要的意义，既可以避免空谈仁爱而无实利的理论弊端，更有利于揭露统治者以仁爱口号骗人、以实利归己的丑恶行径。


在用人方面，尸子提出要不避亲疏、无论贵贱、唯贤是举的主张：“古者明王之求贤也，不避远近，不论贵贱，卑爵以下贤，轻身以先士。故尧从舜于畎亩之中，北面而见之，不争礼貌，此先王之所以能正天地、利万物之故也。”（《明堂》）


作为一位介于道家和法家之间的黄老道家学者，尸子也非常重视“正名”的问题。他说：


治天下之要，在于正名；正名去伪，事成若化；苟能正名，天成地平。（《发蒙》）


正名去伪，事成若化；以实核名，百事皆成。夫用贤使能，不劳而治；正名覆实，不罚而威。（《分》）


尸子不仅把正名放在治国的一个异常重要的位置上，而且还把正名与举贤、用法结合了起来。他说：“君臣、父子、上下、长幼、贵贱、亲疏，皆得其分，曰治。”（《分》）尸子把人们是否能够各得其分、各守其分视为社会能否安定的主要标准之一。


从以上可以看出，尸子在接受道家、法家思想的同时，也受到儒家的影响，只是他没有独尊儒术，所以孙星衍批评他说：“尸子以为孔子贵公，与诸子并论，不亦失言乎？”（《〈尸子〉集本叙》）


尸子也特别强调君主无私的重要性，他说：“因井中视星，所视不过数星；自丘上以视，则见其始出，又见其入。非明益也，势使然也。夫私心，井中也；公心，丘上也。故智载于私，则所知少；载于公，则所知多矣。”（《广泽》）主张君主在治国的时候，要出于公心地博爱天下百姓，不可为私心所蒙蔽，以至于颠倒了是非，混淆了黑白。


在古代社会，君主是至高无上的人，而尸子则要求至高无上的君主要特别注意谦卑的态度。他说：“孔子曰：‘大哉河海乎，下之也！’夫河下天下之川故广，人下天下之士故大。故曰：下士者得贤，下敌者得友，下众者得誉。”（《明堂》）君主不仅要对贤人表示谦卑，对民众也要谦卑，甚至对敌人也要如此。


最后，我们重点要指出的是，尸子还特别强调道家“上无为而下有为”的政治主张，他说：“明王之治民也，事少而功立，身逸而国治，言寡而令行。事少而功多，守要也；身逸而国治，用贤也；言寡而令行，正名也。”（《分》）尸子接着举例说：


周公之治天下也，酒肉不彻于前，钟鼓不解于悬，听乐而国治，劳无事焉；饮酒而贤举，智无事焉；自为而民富，仁无事焉。知此道也者，众贤为役，愚智尽情矣。（《分》）


在儒家心目中，周公是一位“一沐三捉发，一饭三吐哺”（《史记·鲁周公世家》）的勤政者。到了尸子这里，为了说明“上无为而下有为”的道理，周公竟然成了“酒肉不彻于前，钟鼓不解于悬”的生活安逸之人，成了道家心目中无为而治的典范。


第三，个人修养。


身国同治，不仅是道家、也是其他各家所共有的思想特征。因此，尸子在重视治国的同时，也非常关注个人修养问题。


1.重视学习。尸子把《劝学》放在全书的首篇，比较系统地论述了学习的重要性以及学习的主要内容等问题。尸子说“学不倦，所以治己也；教不厌，所以治人也。夫茧，舍而不治，则腐蠹而弃；使女工缫之，以为美锦，大君服而朝之。身者，茧也，舍而不治，则知行腐蠹；使贤者教之，以为世士，则天下诸侯莫敢不敬。”学习，可以化腐朽为神奇；不学习，则会变神奇为腐朽。


2.提倡忠孝思想。尸子在《劝学》中说：“曾子曰：‘父母爱之，喜而不忘；父母恶之，惧而无咎。’然则爱与恶，其于成孝无择也。史䲡曰：‘君亲而近之，至敬以逊；貌而疏之，敬无怨。’然则亲与疏，其于成忠无择也。”尽忠行孝，是做臣、子的本分，无论父母是否爱护自己，自己都要毫无怨言地行孝；无论君主是否亲近自己，自己都要毫无怨言地尽忠。这一思想与儒家几乎一样。


3.主张恕道。尸子说：“恕者，以身为度者也。己所不欲，毋加诸人。恶诸人，则去诸己；欲诸人，则求诸己。此恕也。”（《恕》）在此基础上，尸子进一步提出严于律己、宽以待人的主张：“孔子曰：‘自娱于括之中，直己而不直人，以善废而不邑邑，蘧伯玉之行也。’”（《劝学》）对己严，待人宽，即使受到不公正待遇，也绝不怨天尤人。


4.保持内心平和。尸子重视修养的另一个目的，就是让自己无论在任何情况下都能够保持内心的平静、祥和。卷下说：“为令尹而不喜，退耕而不忧，此孙叔敖之德也。”无论生活是得意还是失意，都能够心如止水，这不仅有利于自身的健康，同时也有利于以更理智的方式去处理各种事务。


第四，为后人提供了不少极具价值的各种研究史料。


《尸子》虽然已经残破不全，但仍然为我们保留了许多极有价值的政治史料和思想史料。我们各举一例。


首先我们看一例政治史料：


神农氏七十世有天下，岂每世贤哉？牧民易也。（卷下）


虽然我们不能说神农氏统治天下达七十世之久的记载是完全可信的，但可以说明与黄帝战败后南迁的炎帝并非第一代炎帝（即神农氏），而是其后代。司马贞索隐在《史记·五帝本纪》“轩辕之时，神农氏世衰”下注：“世衰，谓神农氏后代子孙道德衰薄，非指炎帝之身。”尸子的记载可与司马贞的注解相互印证，证明南迁的神农并非被尊为华夏民族始祖的那位神农。


我们再看一例思想史料：


禹治水，为丧法曰：毁必杖，哀必三年，是则水不救也。故使死于陵者葬于陵，死于泽者葬于泽，桐棺三寸，制丧三日。（卷下）


这一记载清晰地告诉我们，大禹是在极为困难的治水情况下，制定了薄葬之礼。而墨家在相对安定的时代去模仿洪水泛滥时代的大禹的节俭生活，故而难以得到民众的响应。这一史料客观上揭示了墨家思想衰败的原因。


此类有价值的史料还很多，如卷下中的“武王亲射恶来之口，亲斫殷纣之颈，手污于血，不温而食。当此之时，犹猛兽者也”，“昔者，武王崩，成王少，周公旦践东宫，履乘石，祀明堂，假为天子七年”等记载，都可以弥补正史记载之不足。


《尸子》一书的思想远较上述内容丰富，由于我们看到的《尸子》已经残缺不全，其整体面貌已经无法复现，比如《后汉书·宦者列传》李贤注记载：


尸子，晋人也，名佼，秦相卫鞅客也。鞅谋计，未尝不与佼规也。商君被刑，恐并诛，乃亡逃入蜀，作书二十篇，十九篇陈道德仁义之纪，一篇言九州险阻，水泉所起也。


这就是说，《尸子》有一篇专门记述山河地理的文章，而这篇文章已经失传。而其他失传的内容则更多，这对于研究整体尸子思想、乃至于整体先秦思想，都是一个极大的遗憾。


三、关于《尸子》的流传、辑佚及注释


刘向《别略》说尸子“造此二十篇书，凡六万余言”，《汉书·艺文志》也说“《尸子》二十篇”。由此可见，《尸子》原书共二十篇，六万多字。就当时的社会环境和学术环境来看，这样的篇幅算是相当大的。


到了东汉时期，《尸子》开始散佚。《隋书·经籍志》说：“《尸子》二十卷，目一卷。梁十九卷。秦相卫鞅上客尸佼撰。其九篇亡，魏黄初中续。”这就是说，到了曹丕黄初年间，《尸子》就已经散失了九卷，当时的人们对它加以续补。《旧唐书·经籍志下》记载：“《尸子》二十卷，尸佼撰。”似乎是说，在唐代，《尸子》还有完整的二十卷。


宋代是儒学思想高涨的时代，汲取儒家思想但又不独尊儒术的《尸子》慢慢退居到了学界的边缘，再加上战乱，《尸子》散失的情况更加严重。孙星衍《〈尸子〉集本序》说：“至南宋，而全书散佚。”


到了明清时期，学者开始整理、收集散失的《尸子》。明代的《尸子》辑本主要有陶宗仪和归有光的两种。陶宗仪的辑本收录在他编辑的《说郛》卷六的《读子随识》；归有光的辑本则收录于《诸子汇函》卷九。清代对《尸子》进行整理和辑佚的有惠栋、任兆麟、孙志祖、孙星衍、汪继培五家，其中影响最大的是孙星衍的辑本和汪继培的辑本。


综合各种《尸子》辑本，以汪继培的辑本为优。汪继培在该书辑本的《序》中说：“（本辑本）以《群书治要》所载为上卷，诸书称引与之同者分注于下；其不载《治要》而散见诸书者为下卷；引用违错及各本误收者别为存疑，附于后。”因为汪继培的生活时代较晚，他以唐代魏徵的《群书治要》中的《尸子》十三篇为主体，综合其前诸位学者辑本的长处，拾遗纠谬，得《尸子》上下两卷，上卷列有十三篇，下卷则为散见于各种古籍中的佚文。另有存疑的二十三条《尸子》佚文，则列于辑本最后。


本次译注的原文就是以汪继培的辑本为蓝本（见上海古籍出版社《续修四库全书》第1121册），对其中的一些误字加以纠正。在本书的写作过程中，我们吸取了现代学者的研究成果，如朱海雷先生的《尸子译注》（上海古籍出版社2006年版）等。在此，我们一并表示感谢！


由于《尸子》散佚较多，讹误时见，历代对《尸子》的注释较少，更由于我们的学识有限，本书的注释和译文一定会有许多不当之处，希望各位读者予以批评指正。


张景 张松辉


2019年10月





卷上


一 劝学



【题解】


劝学，鼓励学习。劝，鼓励、勉励。本文比较系统地论述了学习的重要性、学习的内容等问题，反复强调德行贵于官爵的观点，进一步批判了世俗社会重官爵、轻德行的不良风气。


学不倦，所以治己也；教不厌[1]，所以治人也。夫茧，舍而不治，则腐蠹而弃[2]；使女工缫之[3]，以为美锦[4]，大君服而朝之[5]。身者，茧也，舍而不治，则知行腐蠹；使贤者教之，以为世士[6]，则天下诸侯莫敢不敬。是故子路[7]，卞之野人[8]；子贡[9]，卫之贾人[10]；颜涿聚[11]，盗也；颛孙师[12]，驵也[13]；孔子教之，皆为显士。夫学，譬之犹砺也[14]。昆吾之金[15]，而铢父之锡[16]，使干越之工[17]，铸之以为剑，而弗加砥砺[18]，则以刺不入，以击不断。磨之以砻砺[19]，加之以黄砥[20]，则其刺也无前[21]，其击也无下[22]。自是观之，砺之与弗砺，其相去远矣。今人皆知砺其剑，而弗知砺其身。夫学，身之砺砥也。


【译文】


努力学习而不知厌倦，是用来修养自身的方法；教诲别人而不知懈怠，是用来教化他人的方法。蚕茧，弃置一旁而不加整理，就会变质坏掉而被抛弃；如果使女工缫丝纺织，就可以制成漂亮的锦绣，那么天子就会穿着它上朝接见百官。每个人的身体，就像蚕茧一样，弃置一旁而不加以修养，那么他就会知识贫乏、行为败坏；如果让贤人教诲他，他就会成为当世名士，天下的诸侯就没有谁敢对他不尊敬。因此，子路，是卞地的粗野之人；子贡，是卫国的商人；颜涿聚，是个强盗；颛孙师，是个市场经纪人；孔子教导他们之后，他们都成了名士。学习，就好像磨刀石一样。即使是昆吾的铜，铢父的锡，让吴、越的良工把它们铸造成剑，如果不加以磨砺，那么用它刺击也刺不进去，用它砍击也无法砍断。如果先用粗磨石打磨，再用细磨石精磨，那么用它向前直刺就会无物可阻，用它向下砍击就会无物可拦。由此看来，磨砺与不磨砺，其结果相差太远了。现在的人们都知道磨砺他们的剑，却不知道磨砺他们自身。学习，就是对自身的磨砺。


夫子曰[23]：“车，唯恐地之不坚也；舟，唯恐水之不深也。有其器，则以人之难为易[24]。夫道[25]，以人之难为易也。”是故曾子曰[26]：“父母爱之，喜而不忘；父母恶之，惧而无咎[27]。”然则爱与恶，其于成孝无择也。史䲡曰[28]：“君亲而近之，至敬以逊；貌而疏之[29]，敬无怨。”然则亲与疏，其于成忠无择也。孔子曰：“自娱于括之中[30]，直己而不直人，以善废而不邑邑[31]，蘧伯玉之行也[32]。”然则兴与废，其于成善无择也。屈侯附曰[33]：“贤者易知也，观其富之所分，达之所进[34]，穷之所不取。”然则穷与达，其于成贤无择也。是故爱恶、亲疏、废兴、穷达皆可以成义，有其器也[35]。


【译文】


夫子说：“有了车，就唯恐道路不够坚硬；有了船，就唯恐水积不够深邃。有了车、船这些工具，就能够把人们感到困难的事情变得容易。大道，是把人们感到困难的事情变得容易的。”因此曾子说：“父母爱自己，心情快乐而不忘记父母的爱；父母讨厌自己，深感恐惧而不责怪父母。”那么无论父母对自己是喜爱还是讨厌，对于自己完成孝行来说，都是无可选择的。史䲡说：“君主亲近自己，自己要尊敬君主而谦逊谨慎；君主轻视、疏远自己，自己依然尊敬君主而毫无怨言。”那么无论是君主亲近自己还是疏远自己，对于自己尽忠君主来说，都是无可选择的。孔子说：“快乐地生活在礼仪法度之中，要求自己正直而不苛求他人，因品行优秀而被废置不用，却不郁郁寡欢，这就是蘧伯玉的行为。”那么无论是被举用还是被废弃，对于自己的修德行善来说，都是无可选择的。屈侯附说：“贤明的人是很容易看出来的，观察他富有的时候分财给什么样的人，显达得势的时候举荐什么样的人，穷困潦倒的时候不愿获取什么样的事物。”那么无论是困窘还是显达，对于自己成就自己的贤德来说，都是无可选择的。因此无论是受到父母的喜爱或讨厌、君主的亲近或疏远、被废弃或者被举用、困窘或者显达，都可以成就自己的美德，这是因为自己掌握了大道。


桓公之举管仲[36]，穆公之举百里[37]，比其德也[38]。此所以国甚僻小，身至秽污[39]，而为政于天下也[40]。今非比志意也[41]，而比容貌；非比德行也，而论爵列[42]，亦可以却敌服远矣[43]。农夫比粟[44]，商贾比财，烈士比义[45]，是故监门、逆旅、农夫、陶人，皆得与焉[46]。


【译文】


齐桓公重用管仲，秦穆公重用百里奚，都是因为考核了他们的德行而予以重用。这就是桓公、穆公虽然国家僻远狭小，自身品德污秽，却能够号令天下的原因。如今不去考核人们的志向与思想，而去考核容貌的好坏；不去考核德行，而只注重爵位的高低，这样做是无法抗击敌人、怀柔远方的。农夫考核的是粮食，商贾考核的是财富，壮士考核的是品德，因此即使看门小吏、旅店主人、田野农夫、制陶工人，都可以参与品德的考核。


爵列，私贵也[47]；德行，公贵也[48]。奚以知其然也[49]？司城子罕遇乘封人而下[50]，其仆曰：“乘封人也，奚为下之？”子罕曰：“古之所谓良人者，良其行也；贵人者，贵其心也。今天爵而人[51]，良其行而贵其心，吾敢弗敬乎？”以是观之，古之所谓贵，非爵列也；所谓良，非先故也[52]。


【译文】


爵位，是属于个人的尊贵；美好的德行，是公认的尊贵。根据什么知道是这样的呢？司城子罕遇到一个守卫乘地的地方官便下车致敬，他的仆人问：“他不过是守卫乘地的地方官而已，您为什么还要下车向他致敬呢？”子罕回答说：“古代所说的优秀之人，是指他的品行优秀；所说的贵人，是指他的品德高贵。现在上天把尊贵的道德爵位赋予这个人，此人行为优秀而品德高贵，我岂敢不尊敬他？”由此看来，古人所说的高贵，不是指爵位；所说的优秀，不是指年长。


人君贵于一国[53]，而不达于天下[54]；天子贵于一世，而不达于后世；惟德行与天地相弊也[55]。爵列者，德行之舍也[56]，其所息也[57]。《诗》曰[58]：“蔽芾甘棠[59]，勿翦勿败[60]，召伯所憩[61]。”仁者之所息，人不敢败也。天子诸侯，人之所以贵也，桀、纣处之则贱矣[62]。是故曰：爵列，非贵也。今天下贵爵列而贱德行，是贵甘棠而贱召伯也，亦反矣。夫德义也者，视之弗见，听之弗闻，天地以正[63]，万物以遍[64]，无爵而贵，不禄而尊也。


【译文】


诸侯国君可以在自己一个国家里显得尊贵，不可能把这种尊贵推行到整个天下；天子可以在自己的统治时期显得尊贵，不可能把这种尊贵延续到后世；只有美好的德行可以与天地相始终。爵位，应该赐给那些德行美好的人，是德行美好人憩息的地方。《诗经》说：“茂盛的甘棠树啊，不要砍伐、伤害它，那是召伯休息过的地方。”仁人在它的下边休息过，人们都不忍心毁坏它。天子、诸侯这些位置，是人们视为尊贵的爵位，而夏桀、商纣身处此位却受到人们的蔑视。因此可以说，爵位，并不是真正的尊贵。如今天下的人们尊崇高贵的爵位却轻视美好的德行，这就好像尊崇甘棠树却轻视召伯一样，把本末倒置了。美好的德义，看它看不见，听它听不到，然而天地因为人们的美德而变得正常，万物因为人们的美德而普受恩惠，有美德的人即使没有爵位也会变得高贵，没有俸禄也会受到尊重。


鹿驰走无顾[65]，六马不能望其尘[66]；所以及者[67]，顾也。


【译文】


鹿奔跑起来如果不回头张望，就连六匹骏马驾的车也会被远远地抛在后面；鹿之所以能够被追上，是因为它总是回头张望。


土积成岳，则楩、楠、豫章生焉[68]；水积成川，则吞舟之鱼生焉；夫学之积也，亦有所生也[69]。


【译文】


土堆积成山岳，就会长出高大的楩树、楠木、樟树；水汇积成大河，就会长出吞舟的大鱼；不断地积累学问，也会获取美好的道德与事业的成功。


未有不因学而鉴道[70]，不假学而光身者也[71]。


【译文】


没有不通过学习而能够认识大道的，也没有不通过学习而能够使自身荣耀的。





二 贵言



【题解】


贵言，重视别人的谏言。本文除了第一段阐述接受谏言的重要性之外，接着还讨论了以下几个问题：一是心（思想）的重要性，认为“心”的正确与否直接关系到个人乃至整个天下的生死存亡；二是提醒人们要防微杜渐，消除祸乱于无形之中；三是强调圣人对人类生活的重要作用。


范献子游于河[72]，大夫皆在。君曰[73]：“孰知栾氏之子[74]？”大夫莫答。舟人清涓舍楫而答曰[75]：“君奚问栾氏之子为？”君曰：“自吾亡栾氏也，其老者未死，而少者壮矣，吾是以问之。”清涓曰：“君善修晋国之政，内得大夫，而外不失百姓，虽栾氏之子，其若君何？君若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则舟中之人皆栾氏之子也[76]。”君曰：“善哉言！”明日朝[77]，令赐舟人清涓田万亩，清涓辞。君曰：“以此田也，易彼言也[78]，子尚丧[79]，寡人犹得也[80]。”古之贵言也若此。


【译文】


范献子在黄河游览，大夫们都在旁边。范献子问：“谁知道栾氏儿子的情况？”大夫们没有人回答。船夫清涓放下船桨回答说：“您为什么要问栾氏儿子的情况呢？”范献子说：“自从我诛杀栾氏以后，栾氏家族的老人还没死，而他们的年轻人又长大了，我因此要查问一下。”清涓说：“您如果能够治理好晋国的政事，在朝廷之内能够得到大夫们的支持，在朝廷之外能够得到百姓的拥戴，即使栾氏之子还活着，又能把您怎么样呢？您如果不能治理好晋国的政事，在朝廷之内不能得到大夫们的支持，在朝廷之外不能得到民众的拥戴，那么船上的人个个都会成为像栾氏之子那样的仇人。”范献子说：“说得太好了！”第二天上朝，下令赏赐船夫清涓一万亩田地，清涓辞让不受。范献子说：“用这一万亩田地，换您讲的那些话，您还有点吃亏，我还占了便宜。”古人就是如此重视良言的。


臣天下[81]，一天下也。一天下者，令于天下则行，禁焉则止。桀、纣令天下而不行，禁焉而不止，故不得臣也。目之所美，心以为不义，弗敢视也；口之所甘，心以为不义，弗敢食也；耳之所乐，心以为不义，弗敢听也；身之所安，心以为不义，弗敢服也[82]。然则令于天下而行，禁焉而止者，心也。故曰：心者，身之君也。天子以天下受令于心[83]，心不当则天下祸；诸侯以国受令于心，心不当则国亡；匹夫以身受令于心，心不当则身为戮矣[84]。


【译文】


所谓的臣服天下，就是统一天下。统一天下，就是自己的命令一旦下达而整个天下人都要执行，自己的禁令一旦下达而整个天下人都要停止。夏桀、商纣颁布命令而天下没人执行，下达禁令而天下没人停止，所以他们就无法臣服天下了。眼睛认为美好的事物，而心认为这是不义的，就不敢再去看；嘴巴以为甘甜的食物，而心以为这是不义的，就不敢再去吃；耳朵以为优美的声音，而心认为这是不义的，就不敢再去听；身体感觉舒适的事物，而心认为这是不义的，就不敢再去使用。那么命令下达而天下人就能执行，禁令下达而天下人就能停止，最终的原因在于君主的心。所以说：心，是身体的主宰。天子依据自己的内心想法去治理整个天下，内心的想法不正确则祸及天下；诸侯依据自己的内心想法去治理自己的国家，内心的想法不正确就会导致国家灭亡；百姓依据自己的内心想法去决定自身的行为，内心的想法不正确就会遭受杀身之祸。


祸之始也，易除；其除之不可者，避之。及其成也，欲除之不可，欲避之不可。治于神者[85]，其事少而功多。干霄之木[86]，始若蘖足[87]，易去也[88]；及其成达也[89]，百人用斧斤[90]，弗能偾也[91]。熛火始起[92]，易息也；及其焚云梦、孟诸[93]，虽以天下之役，抒江汉之水[94]，弗能救也。夫祸之始也，犹熛火、蘖足也，易止也；及其措于大事[95]，虽孔子、墨翟之贤[96]，弗能救也。屋焚而人救之，则知德之[97]；年老者使涂隙戒突[98]，故终身无失火之患，而不知德也。入于囹圄[99]，解于患难者，则三族德之[100]；教之以仁义慈悌[101]，则终身无患，而莫之德。夫祸亦有突[102]，贤者行天下而务塞之[103]，则天下无兵患矣，而莫之知德也。故曰：圣人治于神，愚人争于明也[104]。


【译文】


祸乱刚刚开始时，容易消除；如果消除不掉，也可以躲避过去。等到大的祸乱形成时，想消除也消除不了，想躲避也躲避不开。用微妙的方法在不知不觉中办事成功的人，做的事情少而收到的功效大。高耸入云的大树，刚出生的时候小得像刚萌芽的根，很容易就清除掉了；等到它长成大树，上百人用斧头砍伐，也无法砍倒。火灾刚刚发生时，容易扑灭；等到烧遍云梦、孟诸大泽时，即使发动全天下的人力，引来长江、汉水的水，也无法扑救。祸乱刚刚开始的时候，就好像小火苗、小萌芽一样，容易消除；等到形成了大祸，即使孔子、墨子这样的贤人，也无法挽救了。房子失火而别人帮助救火，房主就知道感谢这些救火的人；如果有老人事先让房主堵塞灶台裂缝、防止烟囱冒火，因而终身没有发生火灾，房主却不知道感谢这位老人。身陷牢狱，有人把他解救出来，那么他的全家都知道感谢这位解救者；如果有人用仁义慈悌的美德去教导他，使他终生没有牢狱之灾，他却不知道感谢这位教导者。祸乱的发生也有自己的原因，贤者巡行天下以努力消除引起祸乱的原因，那么天下就没有战争灾难，却没有人知道感激这些贤者。所以说：圣人用微妙的方法在不知不觉之中就把事情办理成功了，而愚人在非常明确的事情上却还争执不休。


天地之道，莫见其所以长物而物长[105]，莫见其所以亡物而物亡。圣人之道亦然[106]：其兴福也，人莫之见而福兴矣；其除祸也，人莫之知而祸除矣，故曰“神人”[107]。益天下以财为仁[108]，劳天下以力为义[109]，分天下以生为神[110]。修先王之术[111]，除祸难之本，使天下丈夫耕而食[112]，妇人织而衣，皆得戴其首[113]，父子相保[114]。此其分万物以生，益天下以财，不可胜计也。神也者[115]，万物之始，万事之纪也。


【译文】


大自然的规律，就是没有人觉察它是如何让万物生长的而万物自然生长出来了，没有人察觉它是如何使万物死亡的而万物自然死亡了。圣人的处事原则也是这样：他们造福于人类，没有人知道他们是如何造福的而福祉自然出现了；他们清除祸乱，没有人知道他们是如何清除的而祸乱自然被清除了，所以称他们为“神人”。为天下增益财富叫作“仁”，为天下操劳出力叫作“义”，给予天下万物以生命叫作“神”。神人修习先王的治国方法，清除灾难的根源，使天下的男子能够耕作而有粮食吃，使妇女能够织布而有衣服穿，人们都能够保有自己的生命，让父子团聚。这些神人给予万物以生命，增益天下的财富，其功德大得无法计算。这些思想境界最高的神人，就是万物的创始者，是万事纲纪的制定者。





三 四仪



【题解】


四仪，四种行为准则。一是立志有所作为的时候不要忘记仁爱，二是使用智谋的时候不要忘记正义，三是尽力做事的时候不要忘记忠诚，四是开口说话的时候不要忘记诚信。作者认为，只要终身奉行这四条准则，就能够建功立业，名垂青史。


行有四仪[116]，一曰志动不忘仁[117]，二曰智用不忘义，三曰力事不忘忠，四曰口言不忘信[118]。慎守四仪，以终其身，名功之从之也[119]，犹形之有影、声之有响也[120]。是故志不忘仁，则中能宽裕；智不忘义，则行有文理[121]；力不忘忠，则动无废功[122]；口不忘信，则言若符节[123]。若中宽裕而行文理，动有功而言可信也，虽古之有厚功大名，见于四海之外[124]，知于万世之后者，其行身也，无以加于此矣[125]。


【译文】


做事有四项准则，一是立志有所作为的时候不忘记仁爱，二是使用智谋的时候不忘记正义，三是尽力做事的时候不忘记忠诚，四是开口说话的时候不忘记诚信。谨慎地守住这四项准则，而且终身奉行，那么功名就会伴随着他，就像影子伴随着形体、回声伴随着声音一样。立志的时候不忘记仁爱，心中就能够宽厚待人；使用智慧的时候不忘记正义，行为就能够有条有理；尽力做事的时候不忘记忠诚，行动就不会劳而无功；开口讲话的时候不忘记诚信，说话就会像符节一样被信任。如果能够做到内心宽厚而行事有条理，行动有功劳而讲话被信任，即使是古代那些建立大功大名、传扬于四海之外、留名于万世之后的人，他们的行为品德，也没有能够超越这四项准则。





四 明堂



【题解】


明堂，是古代帝王所建的最隆重的建筑物。除了在此举行朝会、祭祀、庆赏等大典之外，君主还在这里举行选拔贤士的活动。本文的重点谈贤士对治国安民的重要性。作者首先鼓励贤士要努力进取，占据高位，因为只有掌握政权，才有可能施恩惠于万民；接着又提醒君主要主动、诚恳地去礼贤下士，因为只有得到贤士的辅佐，君主才能够建功立业，名垂青史。


夫高显尊贵，利天下之径也[126]，非仁者之所以轻也。何以知其然耶？日之能烛远[127]，势高也；使日在井中，则不能烛十步矣。舜之方陶也[128]，不能利其巷下[129]；南面而君天下[130]，蛮夷戎狄皆被其福[131]。目在足下，则不可以视矣。天高明，然后能烛临万物；地广大，然后能载任群体[132]。其本不美[133]，则其枝叶茎心不得美矣[134]。此古今之大径也[135]。是故圣王谨修其身以君天下，则天道至焉[136]，地道稽焉[137]，万物度焉[138]。


【译文】


获取高贵显赫的地位，是施恩利于天下的途径，仁义之人不应该对此有所轻视。根据什么知道是这样的呢？太阳之所以能够普照大地，是因为它所处的位置很高；假如太阳处于井里，那么它连十步远也照不到。当舜正在做陶工的时候，不能施恩利于自己的邻里；一旦面向南方君临天下，就连蛮夷戎狄这些少数民族都能够得到他的福泽。眼睛如果长在脚下，就无法看到东西了。上天高远明亮，然后才能够普照万物；大地宽广博大，然后才能够承载众物。树木的主干不美好，那么它的枝叶、茎条、花朵也一定无法美好。占有高贵显赫的地位是自古至今治理天下的重要途径。因此圣王谨慎地修养自身以君临天下，那么就能够掌握上天的规律，观察大地的情况，明白万物的生存法则了。


古者明王之求贤也，不避远近[139]，不论贵贱，卑爵以下贤[140]，轻身以先士[141]。故尧从舜于畎亩之中[142]，北面而见之，不争礼貌，此先王之所以能正天地、利万物之故也。今诸侯之君，广其土地之富，而奋其兵革之强以骄士[143]；士亦务其德行，美其道术以轻上[144]，此仁者之所非也。曾子曰：“取人者必畏[145]，与人者必骄[146]。”今说者怀畏[147]，而听者怀骄[148]，以此行义，不亦难乎？非求贤务士，而能致大名于天下者，未之尝闻也。


【译文】


古代的圣明君主为了寻求贤士，不考虑道路的远近，也不考虑对方地位的贵贱，看轻爵位而礼贤下士，看轻自身而以贤士为先。因此尧在田野之中寻访到舜，就面朝北而拜访他，不计较礼节，这就是先王能够使天地正常运行、施恩惠于万物的缘故。如今的那些诸侯国君，尽力扩张自己的土地，展示自己兵力的强大，对贤士傲慢无礼；士人则努力修身养性，完善自己的品德学问以轻视这些君主，这些行为是仁爱之人所反对的。曾子说：“接受对方的恩赐必然会畏惧对方，施舍给对方恩惠就会傲视对方。”如今那些游说君主的士人怀着畏惧心理，而听取意见的君主则怀着傲慢心理，如此而想推行正义的事业，不是也很困难吗？不去求贤纳士，而能够使自己名扬天下的事，还从来没有听说过。


夫士不可妄致也[149]。覆巢破卵[150]，则凤皇不至焉；刳胎焚夭[151]，则麒麟不往焉[152]；竭泽漉鱼[153]，则神龙不下焉。夫禽兽之愚，而不可妄致也，而况于火食之民乎[154]？是故曰：待士不敬，举士不信，则善士不往焉；听言，耳目不瞿[155]，视听不深，则善言不往焉。孔子曰：“大哉河海乎，下之也[156]！”夫河下天下之川故广[157]，人下天下之士故大[158]。故曰：下士者得贤，下敌者得友[159]，下众者得誉。故度于往古[160]，观于先王，非求贤务士而能立功于天下、成名于后世者，未之尝有也。夫求士，不遵其道而能致士者[161]，未之尝见也。然则先王之道可知已[162]，务行之而已矣。


【译文】


贤士是无法随便就能够招来的。打翻鸟巢，击破鸟卵，那么凤凰就不会再到这里来了；剖杀兽胎，焚烧群兽，那么麒麟就不会再到这里来了；淘干河水，竭泽而渔，那么神龙就不会再到这里来了。禽兽如此愚昧无知，尚且无法随便招来，更何况具有聪明才智的人呢？所以说，对待贤士不够尊敬，任用贤士却不信任，那么贤士就不会再来了；君主听贤士谈话的态度不够敬畏，精神不够深入专注，那么金玉良言就不会再讲给他听了。孔子说：“黄河、大海真是阔大啊，原因就是它们能够处于百川之下。”黄河能够处于天下的百川之下，因此才能变得阔大；君主能够在贤士面前表示谦卑，因此才能够成就伟大的事业。所以说：对士人表示谦卑才能得到贤人，对敌人表示谦卑就能化敌为友，对民众表示谦卑才能赢得美好的名声。所以揣摩古代的经验，观察先王的行事，不去访求贤良而能够建功立业、流芳百世的事情，还从来没有出现过。访求贤良，不遵守谦卑真诚的原则而能够招致贤士的事情，也从来没有看到过。那么先王的求士原则是可以知道的，关键是自己要努力遵照这些原则去做就可以了。





五 分



【题解】


分，在本文中具有两层相互联系密切的含义，一是“名分”，作者认为圣王要为每个人确定名分；二是做事要“恰如其分”。既然每个人都有各自不同的名分，那么办事时，就要恰如其分。除此之外，本文还论述了君主要清静无为、善于选才、出言谨慎等问题。


天地生万物，圣人裁之[163]。裁物以制分[164]，便事以立官[165]。君臣、父子、上下、长幼、贵贱、亲疏，皆得其分，曰治[166]。爱得分[167]，曰仁；施得分，曰义；虑得分，曰智；动得分，曰适；言得分，曰信。皆得其分，而后为成人[168]。


【译文】


天地化生了万物，而圣人对万物进行裁处。所谓裁处就是为他们制定各自的名分，为了方便做事而设置各种官职。君臣、父子、上下、长幼、贵贱、亲疏，都能够各自遵守自己的名分，这叫作太平安定。爱护别人恰如其分，这叫作“仁”；施恩百姓恰如其分，这叫作“义”；思考问题恰如其分，这叫作“智”；行动恰如其分，这叫作“适”；讲话恰如其分，这叫作“信”。处处都能够做到恰如其分，这样就可以成为德才兼备的完人。


明王之治民也，事少而功立，身逸而国治，言寡而令行。事少而功多，守要也[169]；身逸而国治，用贤也；言寡而令行，正名也[170]。君人者[171]，苟能正名，愚智尽情；执一以静[172]，令名自正[173]，令事自定；赏罚随名，民莫不敬。周公之治天下也[174]，酒肉不彻于前[175]，钟鼓不解于悬[176]，听乐而国治，劳无事焉[177]；饮酒而贤举，智无事焉；自为而民富[178]，仁无事焉。知此道也者，众贤为役，愚智尽情矣。


【译文】


圣王在治理百姓的时候，事情很少而能建立大功，自身安逸而国家非常安定，讲话不多而政令得以施行。事情很少而能建立大功，那是因为圣王能够把握住治国要领；自身安逸而国家非常安定，那是因为圣王能够任用贤才；讲话不多而政令得以施行，那是因为圣王能够确定臣民的名分。统治别人的君主，如果能够确定臣民的名分，不论是愚是智，臣民们都能够尽心尽力；圣王坚守大道而清静无为，使各自的名分自然确定，使各种事务自然安排恰当；圣王根据不同的名分进行赏罚，民众没有不敬畏的。周公在治理天下的时候，面前摆设的酒肉不用撤去，钟鼓也不必从架子上卸下来，听着音乐而国家就治理好了，不需要再去做劳累的事情；喝着酒而贤人就得以任用，不需要再去使用自己的智慧了；百姓自主劳作而丰衣足食，不需要再去做仁爱的事情了。懂得这一治国原则的圣王，众多的贤人都会为他服务，无论是愚笨还是聪慧，人人都能够尽心尽力了。


明王之道易行也。劳不进一步[179]，听狱不后皋陶[180]；食不损一味[181]，富民不后虞舜[182]；乐不损一日[183]，用兵不后汤武[184]。书之不盈尺简[185]，南面而立，一言而国治，尧舜复生，弗能更也[186]；身无变而治，国无变而王，汤武复生，弗能更也。执一之道，去智与巧。有虞之君天下也[187]，使天下贡善[188]；殷周之君天下也[189]，使天下贡才。夫至众贤而能用之[190]，此有虞之盛德也。


【译文】


圣王的治国原则很容易施行。不用付出多走一步的劳累，而判案断狱却不会落在皋陶的后面；进餐不用减少一味菜肴，而在富民强国方面不会落在虞舜的后面；欣赏音乐不用减少一天，而用兵打仗不会落在商汤、周武王的后面。治国文书不用写满一尺长的竹简，只要面向南站在那里，一句话就能使国家太平安定，即使是尧舜复生，也无法改变这一治国原则；自身没有任何改变而国家大治，国家没有任何改变而能称王于天下，即使是商汤、周武王复生，也无法改变这一治国原则。坚守大道的原则，抛弃各种巧智。在虞舜治理天下的时候，让天下的人们贡献各自的美德；商朝与周朝在治理天下的时候，让天下的人们奉献各自的才华。招致众多的贤人而任用他们，这就是虞舜的盛德。


三人之所废[191]，天下弗能兴也；三人之所兴，天下弗能废也。亲曰不孝[192]，君曰不忠，友曰不信，天下弗能兴也；亲言其孝，君言其忠，友言其信，天下弗能废也。夫符节合之[193]，则是非自见[194]。行亦有符，三者合[195]，则行自见矣，此所以观行也。


【译文】


三种人所抛弃的人，即使整个天下的人也无法使他兴盛；三种人所褒奖的人，即使整个天下的人也无法把他废弃。如果父母说他不孝，君主说他不忠，朋友说他不讲信用，那么整个天下的人都无法使他兴盛；如果父母说他孝顺，君主说他忠诚，朋友说他讲信用，那么整个天下的人也无法废弃他。把符节的两半合并在一起，是与非自然就显现出来了。人的行为也有验证的“符节”，那就是把父母、君主、朋友三种人的意见合并起来考察，那么这个人的行为好坏自然就显现出来了，这就是用来考察一个人行为好坏的方法。


诸治官临众者[196]，上比度以观其贤[197]，案法以观其罪[198]，吏虽有邪僻[199]，无所逃之，所以观胜任也。群臣之愚智日效于前[200]，择其知事者，而令之谋；群臣之所举日效于前[201]，择其知人者，而令之举；群臣之治乱日效于前[202]，择其胜任者，而令之治。群臣之行，可得而察也。择其贤者而举之，则民竞于行；胜任者治，则百官不乱；知人者举，则贤者不隐；知事者谋，则大举不失[203]。


【译文】


对于众多的治理民众的官员，君主要按照法度去观察他们是否贤能，依照法律去检查他们是否犯罪，即使那些邪恶奸佞的官吏，也无法隐藏自己，这就是用来考察官员是否胜任的办法。群臣的愚昧和智慧每天都展现在君主的面前，君主就选择那些明白事理的大臣，让他们为国出谋划策；群臣的知人善举能力每天都展现在君主面前，君主就选择那些善于知人的大臣，让他们去举荐人才；群臣的治国能力好坏每天都展现在君主面前，君主就选择那些胜任治国的大臣，让他们去治理国家。群臣的行为好坏，是可以考察清楚的。选择那些贤人重用他们，那么民众就会竞相行善了；让胜任的大臣去治理国家，百官的职事就不会混乱；让善于知人的大臣去举荐贤人，那么贤人就不会被埋没；让明白事理的大臣去出谋划策，那么大的举措就不会有所失误。


夫弩机[204]，损若黍则不钩[205]，益若□则不发[206]。言者，百事之机也[207]，圣王正言于朝，而四方治矣。是故曰：正名去伪，事成若化[208]；以实核名，百事皆成。夫用贤使能，不劳而治；正名覆实[209]，不罚而威。达情见素[210]，则是非不蔽；复本原始[211]，则言若符节。良工之马易御也[212]，圣王之民易治也，其此之谓乎！


【译文】


弓弩上的扳机，如果把它的长度减少一点点就无法勾住弓弦，把它的长度增加一点点就无法把箭发射出去。言语，就是做各种事情时的“弩机”，圣王在朝廷上的言语如果正确，那么整个天下都能太平安定。所以说：如果能够端正名分去除伪诈，那么行事成功就像天地化物一样自然而然；根据实际情况去核实对方的名分，各种事情都能成功。举用贤能，君主不用劳累就能使国家安定；确定名分以检查对方的实际情况，不用惩罚也能获取威严。通达事理而洞见本质，那么就不会被是是非非所蒙蔽；恢复人们的原始天性，那么人们讲话就会像符节那样具有信用。善于训马的人训练出来的马易于驾驭，圣王教化出来的民众易于治理，大概说的就是这种情况吧！





六 发蒙



【题解】


发蒙，启发蒙昧，解决迷惑。本文主要讨论了三个问题，一是强调君主要为臣民确定名分与职责，然后循名责实，要求臣民各负其责，名实相符，如此就能纲举目张，事半功倍。二是告诫君主要言行正确，容貌端庄，虚静少欲，做事不急躁，不迷惑，如果能够做到这些，君主即使锦衣玉食，也照样能使国强民富。三是提醒君主重用贤人，并提出举荐贤人、任用贤人、考核贤人的一些方法和赏罚措施。


若夫名分，圣之所审也。造父之所以与交者少[213]，操辔[214]，马之百节皆与[215]；明王之所以与臣下交者少，审名分，群臣莫敢不尽力竭智矣。天下之可治，分成也；是非之可辨，名定也。无过其实[216]，罪也；弗及，愚也[217]。是故情尽而不伪[218]，质素而无巧。故有道之君，其无易听[219]，此名分之所审也。


【译文】


名分，是圣王所要审查清楚的。造父之所以与马匹之间的纠葛很少，是因为他手拉着马缰绳，马的各个部位都会与他相配合；圣王之所以与臣下之间的纠葛很少，是因为圣王审定了大臣的名分，大臣们没有人敢不尽心尽力。天下之所以能够治理好，是因为确定了各自的职分；是非之所以能够分辨清楚，是因为确定了各自的名称。名过其实，是自己的过错造成的；名不及实，是自己的憨愚造成的。因此要完全展示实情而不作假，本质朴素而无巧诈。因此那些掌握大道的君主，是不会轻易听信别人的言谈，这样就能够审查清楚一个人是否名实相符了。


若夫临官[220]，治事者案其法[221]，则民敬事[222]；任士，进贤者保其后[223]，则民慎举；议国，亲事者尽其实[224]，则民敬言。孔子曰：“临事而惧[225]，希不济[226]。”《易》曰：“若履虎尾[227]，终之吉。”若群臣之众皆戒慎恐惧，若履虎尾，则何不济之有乎？


【译文】


君主在统理百官的时候，要让治理政事的官员们依法行事，那么民众就能认真做事；在任用人才的时候，要让举荐者必须保证被举荐者将来不犯错误，那么民众就会谨慎地举荐；在议论国事的时候，要让亲自参与政事的官员必须如实汇报，那么民众就会认真对待自己的言论。孔子说：“做事的时候如果能够谨慎、敬畏，很少有不成功的。”《周易》说：“像踩住老虎尾巴一样战战兢兢，最终就会吉祥如意。”如果大臣们做事时都能够谨慎小心、战战兢兢，就像踩住老虎尾巴那样，那么怎么还会有办不成功的事情呢？


君明则臣少罪。夫使众者，诏作则迟[228]，分地则速[229]，是何也？无所逃其罪也。言亦有地[230]，不可不分也。君臣同地[231]，则臣有所逃其罪矣。故陈绳[232]，则木之枉者有罪[233]；措准[234]，则地之险者有罪；审名分，则群臣之不审者有罪[235]。


【译文】


君主圣明，那么臣下就会少犯错误。君主在使唤民众的时候，如果下令让他们与自己一起劳作，他们就会消极怠工；如果分一块土地给他们劳作，他们就积极肯干，这是为什么呢？这是因为他们在分得的土地上劳作出了错就无法推诿逃避。言语也像土地一样，不能不分清责任。君臣的言论如果像大家共同耕种一块土地那样不分清责任，臣下就可以逃避自己的罪责。因此拉上墨绳，那么有缺陷的弯曲木头就显露出来了；摆出水平仪，那么有缺陷的险要不平的地面就显露出来了；审查各自的名分，那么有罪过的不符合审查标准的大臣就显露出来了。


夫爱民，且利之也；爱而不利，则非慈母之德也。好士，且知之也；好而弗知，则众而无用也。力于朝，且治之也；力而弗治，则劳而无功矣。三者虽异，道一也。是故曰：审一之经[236]，百事乃成；审一之纪[237]，百事乃理。名实判为两[238]，合为一。是非随名实，赏罚随是非。是则有赏，非则有罚，人君之所独断也[239]。


【译文】


爱护百姓，就要为百姓谋取福利；爱护百姓却不为他们谋取福利，那就不是慈母般的美德。爱好士人，就要了解士人；爱好士人却不能了解他们，士人再多也没有什么用处。在朝廷上勤于政事，就要治理好国家；勤于政事却没有治理好国家，那就是劳而无功。这三种情况虽然不同，但道理是一样的。所以说：明白了统一的原则，各种事情都能成功；明白了统一的纲纪，各种事情都能得以治理。名称与事实分开看是两件事情，合起来实际上就是一件事情。正确和错误要依据名称与事实来确定，奖赏与惩罚要依据正确与错误来施行。正确的就要奖赏，错误的就要惩罚，这些需要君主自己做出判断。


明君之立也正，其貌庄，其心虚[240]，其视不躁[241]，其听不淫[242]，审分应辞[243]，以立于廷，则隐匿疏远[244]，虽有非焉，必不多矣。明君不用长耳目[245]，不行间谍，不强闻见，形至而观[246]，声至而听，事至而应。近者不过[247]，则远者治矣；明者不失[248]，则微者敬矣[249]。家人子侄和，臣妾力[250]，则家富，丈人虽厚衣食[251]，无伤也；子侄不和，臣妾不力，则家贫，丈人虽薄衣食[252]，无益也，而况于万乘之君乎[253]？


【译文】


圣明的君王在位时言行正确，他们的容貌端庄严肃，他们的内心虚静少欲，观察事物时不急躁，听取意见时不迷惑，审定名分以应答臣民，如此立身于朝堂之上，即使有一些隐藏的奸人和一些关系疏远的人，对这样的明君有所非议，但也一定不会很多。明君不需要博闻远视，不需要秘密侦探，不需要多闻强识，可视的事物来到面前就注意观察，可听的声音传到耳边就注意聆听，需要处理的事情出现了就注意应对。君主身边的人不犯错误，那么远处的人也就安宁无事；社会名人没有过失，那么普通百姓就会认真做事。一个家庭里面子侄和睦，男女仆人努力劳作，那么这个家庭就会富裕，家里的老人即使吃好的、穿好的，也没有什么问题；如果一个家庭子侄不和睦，男女仆人不努力劳作，那么这个家庭就会贫困，即使家里的老人节衣缩食，也没有什么益处，更何况是大国的君主呢？


国之所以不治者三：不知用贤，此其一也；虽知用贤，求不能得，此其二也；虽得贤，不能尽[254]，此其三也。正名以御之[255]，则尧、舜之智必尽矣；明分以示之[256]，则桀、纣之暴必止矣。贤者尽，暴者止，则治民之道不可以加矣。


【译文】


国家之所以不能治理好的原因有三个：不知道任用贤人，这是第一个原因；虽然知道任用贤人，但求贤却又得不到，这是第二个原因；虽然得到了贤人，但不能完全发挥他们的才智，这是第三个原因。定立名分以使用贤人，即使像尧、舜那样的才华也能够充分地发挥出来；明确职分以公示天下，即使像桀、纣那样的暴行也必定能够制止。贤人能够充分发挥自己的才华，残暴的行为得以阻止，这种治国理民的方法也就是最好的了。


听朝之道[257]，使人有分。有大善者，必问孰进之[258]；有大过者，必云孰任之，而行赏罚焉，且以观贤不肖也[259]。今有大善者，不问孰进之；有大过者，不问孰任之，则有分无益已[260]。问孰任之，而不行赏罚，则问之无益已。是非不得尽见谓之蔽[261]，见而弗能知谓之虚[262]，知而弗能赏谓之纵。三者，乱之本也。明分则不蔽，正名则不虚，赏贤罚暴则不纵，三者，治之道也。于群臣之中，贤则贵之，不肖则贱之；治则使之，不治则□之[263]；忠则爱之，不忠则罪之。贤不肖，治不治，忠不忠，由是观之[264]，犹白黑也。陈绳而斫之[265]，则巧拙易知也。夫观群臣亦有绳，以名引之[266]，则虽尧、舜不服矣[267]。


【译文】


治理朝政的原则，就是让每个大臣都有自己的职责。出现了非常优秀的朝臣，一定要问清楚他是谁举荐的；出现了犯下大错的朝臣，也一定要问清楚他是谁保举的，从而对举荐者进行赏罚，并以此来考察谁贤良、谁不贤良。如今出现了非常优秀的朝臣，也不去问清楚是谁举荐的；出现了犯下大错的朝臣，也不去问清楚是谁保举的，那么即使给臣下确定了职责也没有任何益处。虽然问清楚了是谁举荐的，但对举荐的人不进行相应的赏罚，那么即使问清楚了也没有什么用处。是与非不能完全看清楚就叫作受到蒙蔽，虽然看清楚了却不能知其所以然就叫作徒劳无益，虽然知其所以然却不能进行相应的赏罚就叫作放纵。这三种做法，就是国家混乱的根源。明确了群臣的职责就不会受到蒙蔽，定立群臣各自的名分就不会徒劳无益，奖赏贤能、惩罚凶暴就不会放纵，这三种方法，就是治国的原则。对于群臣，贤能的就推崇他，不贤能的就贬低他；善于治国的就重用他，不善于治国的就罢免他；忠诚的就爱护他，不忠诚的就责罚他。贤能还是不贤能，善于治国还是不善于治国，忠诚还是不忠诚，用这种办法去考察，就会像白与黑一样清清楚楚。拉上墨绳让木工去砍削木材，那么这个木工是灵巧还是笨拙就很容易考察出来。观察群臣也有“墨绳”，依照各自的名分职责去考量他们，那么即使是尧、舜也一定会心服口服。


虑事而当，不若进贤；进贤而当，不若知贤；知贤又能用之，备矣[268]。治天下之要，在于正名；正名去伪，事成若化；苟能正名，天成地平[269]。为人臣者，以进贤为功；为人君者，以用贤为功。为人臣者进贤，是自为置上也[270]，自为置上而无赏，是故不为也[271]；进不肖者，是自为置下也，自为置下而无罪，是故为之也。使进贤者必有赏，进不肖者必有罪，无敢进也者，为无能之人，若此，则必多进贤矣。


【译文】


考虑事情恰当，不如举荐贤人；举荐贤人恰当，不如理解贤人；理解贤人而又能任用贤人，那就十全十美了。治理天下的关键，就在于确定每个人的名分。确定名分而消除伪诈，事情成功就像天地化生万物一样自然而然；如果能够确定名分，那么万事万物都能够安定祥和。作为臣下，要以举荐贤人为功劳；作为君主，当以任用贤人为功劳。作为臣下去举荐贤人，这就等于为自己安置了一个上级，为自己安置上级而得不到奖赏，因此就不去举荐贤人了；保举不贤良的人，这就等于为自己安置了一个手下，为自己安置手下而没有受到责罚，所以就去保举不贤良的人。假如举荐贤人必定受到奖赏，保举不贤的人必定受到责罚，不敢举荐的人，被视为无能之辈，如果能够这样，那么一定会有许多的贤人被举荐上来了。





七 恕



【题解】


恕，推己及人叫作“恕”。也即自己所不愿要的事物，就不要施加在别人的身上。《论语·卫灵公》说：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”本文除了首段讨论“恕”之外，其他文字主要提醒人们在思想、言论、行为各个方面，都要符合道义；至于自己的善行能否为别人所了解，则置之度外。


恕者[272]，以身为度者也[273]。己所不欲，毋加诸人。恶诸人[274]，则去诸己；欲诸人[275]，则求诸己。此恕也。


【译文】


所谓恕，就是以自身为尺度去考虑别人的感受。自己所不愿要的事物，就不要施加在别人的身上。讨厌别人身上的某些缺点，那么就要去除自己身上的同类缺点；希望别人做到的事情，那么就要求自己做到。这就是“恕”。


农夫之耨[276]，去害苗者也；贤者之治，去害义者也。虑之无益于义而虑之，此心之秽也[277]；道之无益于义而道之[278]，此言之秽也；为之无益于义而为之，此行之秽也。虑中义，则智为上；言中义，则言为师；事中义，则行为法。射不善而欲教人，人不学也；行不修而欲谈人[279]，人不听也。夫骥[280]，惟伯乐独知之[281]，不害其为良马也。行亦然，惟贤者独知之，不害其为善士也。


【译文】


农夫锄地，要除去妨害禾苗生长的杂草；贤人治理国家，要除去妨害道义的坏人。如果思考某些事情对道义没有益处却还要去思考它们，那就是内心的污秽；谈论某些道理对道义没有益处却还要去谈论它们，那就是言语的污秽；做某些事情对道义没有益处却还要去做它们，那就是行为的污秽。思考能符合道义，那么这样的智慧就是上等智慧；言论符合道义，那么这样的言论就能够成为别人学习的内容；行为符合道义，那么这样的行为就能够成为别人效法的榜样。射技不精的人却还想指导别人学习射箭，别人是不愿意向他学习的；自身行为不善却还想教导别人，别人是不会听从他的。那些骏马，即使只有伯乐一个人知道它们是骏马，那些骏马依旧不失为骏马。善良的行为也是这样，即使只有贤人一个人知道他的善行，此人依然不失为一位善士。





八 治天下



【题解】


本文主要阐述治理天下的四种原则：一是真诚爱民，二是大公无私，三是任用贤能，四是确立法度。其重点论述的是爱民和用贤两个问题。作者认为，君主如果能够像父母爱护子女那样去爱护百姓，那么天下就能安定祥和；君主如果能够重用贤人，那么君主不仅可以过着安逸的生活，而且还能建立大功，获取美名。


治天下有四术：一曰忠爱[282]，二曰无私，三曰用贤，四曰度量[283]。度量通[284]，则财足矣；用贤，则多功矣；无私，百智之宗也[285]；忠爱，父母之行也。奚以知其然？父母之所畜子者[286]，非贤强也，非聪明也[287]，非俊智也，爱之忧之[288]，欲其贤己也[289]，人利之与我利之无择也[290]，此父母所以畜子也。然则爱天下，欲其贤己也，人利之与我利之无择也，则天下之畜亦然矣，此尧之所以畜天下也。


【译文】


治理天下有四个原则：第一是真诚仁爱，第二是大公无私，第三是任用贤能，第四是确立法度。法度得以通行，那么就能够使财用富足；任用贤能，那么就能够多立功绩；大公无私，是产生众多智慧的根本；真诚仁爱，是父母所具备的品行。凭什么知道是这样呢？父母养育孩子，靠的不是贤能强壮，不是耳聪目明，也不是高明的智慧，而是真诚地爱护儿女，处处为儿女担忧，希望儿女将来能够超过自己。至于将来儿女是对别人有用还是对自己有用，父母并不放在心上，这就是父母养育儿女的态度。那么天子爱护天下百姓，也应该希望天下百姓能够超过自己，至于将来这些百姓是对别人有用还是对自己有用，天子不应放在心上，天子养育天下百姓就应该是这样，这就是尧养育天下百姓的态度。


有虞氏盛德，见人有善，如己有善；见人有过，如己有过。天无私于物，地无私于物，袭此行者[291]，谓之天子。诚爱天下者，得贤。奚以知其然也？弱子有疾[292]，慈母之见秦医也[293]，不争礼貌[294]；在囹圄，其走大吏也[295]，不爱资财。视天下若子，是故其见医者[296]，不争礼貌；其奉养也，不爱资财。故文王之见太公望也[297]，一日五反[298]；桓公之奉管仲也[299]，列城有数[300]。此所以国甚僻小[301]，身至秽污[302]，而为正于天下也[303]。


【译文】


舜帝品德高尚，见到别人有善行，就好像是自己的善行一样；见到别人有过错，就好像是自己的过错一样。上天不偏爱某一种事物，大地也不偏爱某一种东西，能够效法天地这种无私行为的人，可以称之为天子。能够真诚爱护天下百姓的君主，就能够得到贤人的辅助。凭什么知道是这样呢？幼小的孩子生了病，慈母去求见良医，不会计较使用任何礼节；孩子被关进监狱，父母奔走于官吏之间设法营救，不会吝惜钱财。天子如果能够把天下百姓视为自己的孩子，那么他在求见能够治国的贤人时，就不会计较使用任何礼节；在奉养贤人时，也不会吝惜钱财。因此周文王在拜访太公望的时候，一日之内往返五次；齐桓公尊奉管仲，赐给他数座城池。这就是文王虽然国家僻远狭小，桓公虽然品德低下，却能够发号施令于天下的原因。


郑简公谓子产曰[304]：“饮酒之不乐，钟鼓之不鸣，寡人之任也；国家之不乂[305]，朝廷之不治，与诸侯交之不得志[306]，子之任也[307]。子无入寡人之乐[308]，寡人无入子之朝。”自是以来，子产治郑，城门不闭，国无盗贼，道无饿人。孔子曰：“若郑简公之好乐，虽抱钟而朝可也[309]。”夫用贤，身乐而名附，事少而功多，国治而能逸。


【译文】


郑简公对子产说：“饮酒不能尽兴，钟鼓不能奏响，这是我的责任；国家不能安定，朝廷政务紊乱，与诸侯交往不能称心如意，这是您的责任。您不要干预我的快乐，我也不干预您的朝政。”从此以后，子产把郑国治理得井然有序，城门不用关闭，国内没有盗贼，道路上没有饥饿的人。孔子说：“像郑简公那样爱好音乐，即使是抱着乐器上朝也是可以的。”能够任用贤能，君主自身快乐而又能获取美好的名声，自己做的事情很少而建立的功业很多，国家安定祥和而自身又能过上安逸的日子。


凡治之道，莫如因智[310]；智之道，莫如因贤。譬之犹相马而借伯乐也，相玉而借猗顿也[311]，亦必不过矣。今有人于此，尽力以为舟，济大水而不用也[312]；尽力以为车，行远而不乘也，则人必以为无慧。今人尽力以学，谋事则不借智，处行则不因贤[313]，舍其学不用也。此其无慧也，有甚于舍舟而涉、舍车而走者矣[314]。


【译文】


大凡治国的方法，最好就是使用智慧；而使用智慧的方法，最好就是任用贤人。这就好比观察马的优劣要借助于伯乐，观察玉的好坏要借助于猗顿一样，这样也就不会有什么失误了。如果有这样的人，他尽心尽力地制造船只，而渡大江大河的时候却不去使用这些船只；他尽心尽力地制造车辆，到远方去的时候却不乘坐这些车辆，那么人们一定会认为这个人不够聪明。如今有人尽心尽力地学习，谋划事情的时候却不去使用学到的知识，做事的时候也不去任用贤人，这就是舍弃自己的智慧而不去使用。这种人愚昧的程度，远远超过了那些舍弃船只而徒步过河、舍弃车辆而徒步奔跑的人。





九 仁意



【题解】


仁意，仁爱。本文的主旨是赞美舜帝的美德。作者认为，舜帝一切政务都交给臣下，自己拱手无为，然而却赢得了天下百姓的拥戴，其原因就是舜帝衷心地爱护百姓。正是由于舜帝的爱民，才使得贤人辐辏，四季和顺，国家安定，百姓的生活美满祥和。


治水潦者[315]，禹也[316]；播五种者[317]，后稷也[318]；听狱折衷者[319]，皋陶也。舜无为也，而天下以为父母，爱天下莫甚焉。天下之善者，惟仁也。夫丧其子者[320]，苟可以得之，无择人也[321]，仁者之于善也亦然。是故尧举舜于畎亩，汤举伊尹于雍人[322]。内举不避亲[323]，外举不避仇。仁者之于善也，无择也，无恶也，惟善之所在。尧问于舜曰：“何事？”舜曰：“事天。”问：“何任？”曰：“任地。”问：“何务？”曰：“务人。”平地而注水，水流湿[324]；均薪而施火，火从燥，召之类也。是故尧为善，而众美至焉；桀为非，而众恶至焉。


【译文】


治理洪水的人，是大禹；播种五谷的人，是后稷；判决案件使刑罚适中的人，是皋陶。舜帝清静无为，而天下百姓却把他视为自己的父母，因为没有谁能够比舜帝更爱护天下百姓的了。天下最善良的品质，就是仁爱。丢失了自己的孩子，如果能够找到，那就无论是谁找到的都可以。仁爱的人对于善良品质的态度也是如此。因此尧帝提拔舜帝于田野农夫之中，商王汤选拔伊尹于厨师之中。举荐身边有才能的人，即使是亲属也不用回避；举荐关系疏远的人，即使是仇人也不会遗漏。仁爱的人在观察善良品质的时候，不会对人有所区别，也不会对某人感到讨厌，只看谁具备了善良的品质。尧问舜：“将从事什么？”舜回答说：“从事于遵循天道。”又问：“将以什么为己任？”回答说：“将以敬事大地为己任。”又问：“将要做些什么事情？”回答说：“要做爱护百姓的事情。”在平整的地面上倒上水，水就会流向潮湿的地方；在放置均匀的柴草上点着火，火就会向干燥的地方燃烧，这就是同类相召的缘故。因此尧帝行善，众多的善人就聚集到了他的身边；夏桀作恶，众多的恶人就聚集到了他的身边。


烛于玉烛[325]，饮于醴泉[326]，畅于永风[327]。春为青阳[328]，夏为朱明[329]，秋为白藏[330]，冬为玄英[331]。四时和，正光照[332]，此之谓玉烛；甘雨时降，万物以嘉，高者不少[333]，下者不多，此之谓醴泉；其风，春为发生[334]，夏为长嬴，秋为方盛，冬为安静，四气和[335]，为通正[336]，此之谓永风。


【译文】


照耀的是“玉烛”，饮用的是“醴泉”，沐浴的是“永风”。春天叫作青阳，夏天叫作朱明，秋天叫作白藏，冬天叫作玄英。四季和煦适宜，美好的阳光普照，这叫作“玉烛”。甘甜的雨水及时落下，万物因此而欣欣向荣，高处的雨水不少，低处的雨水不多，这叫作“醴泉”。对于风来说，美好的春风叫作“发生”，美好的夏风叫作“长嬴”，美好的秋风叫作“方盛”，美好的冬风叫作“安静”，四季的风都很祥和，这就是普遍美好的风，这叫作“永风”。


舜南面而治天下，天下太平。烛于玉烛，息于永风[337]，食于膏火[338]，饮于醴泉。舜之行，其犹河海乎！千仞之溪亦满焉[339]，蝼蚁之穴亦满焉[340]。由此观之，禹、汤之功不足言也。


【译文】


舜帝南面端坐而治理天下，天下太平安定。人们沐浴着和煦的阳光，呼吸着四季的祥风，吃着美好的熟食，喝着甘甜的雨水。舜帝的行为，就像那伟大的大河大海一样，千仞深的溪流也能注满，蝼蛄与蚂蚁的小穴也能注满。由此看来，夏禹、商汤的功劳根本不值得一提了。





十 广泽



【题解】


广泽，博施恩泽。本文主张在治国的时候，要出于公心地博爱天下百姓，不可为私心所蒙蔽，以至于颠倒了是非；对待各种学术观点，也要出于公心，不可囿于一己之见而相互排斥，应该看到诸子百家殊途同归的思想本质。


因井中视星，所视不过数星；自丘上以视，则见其始出，又见其入。非明益也[341]，势使然也[342]。夫私心，井中也；公心，丘上也。故智载于私[343]，则所知少；载于公，则所知多矣。何以知其然？夫吴越之国[344]，以臣妾为殉[345]，中国闻而非之[346]；怒，则以亲戚殉一言[347]。夫智在公，则爱吴越之臣妾；在私，则忘其亲戚。非智损也，怒弇之也[348]。好亦然[349]，语曰[350]：“莫知其子之恶也[351]。”非智损也，爱弇之也。是故夫论贵贱、辨是非者，必且自公心言之，自公心听之，而后可知也[352]。匹夫爱其宅，不爱其邻；诸侯爱其国，不爱其敌；天子兼天下而爱之，大也。


【译文】


坐在井里看星星，能够看到的不过只有几颗星星；如果站在高山上看星星，不仅能够看到星星刚刚出现的情况，还能够看到星星消失时的景象。这并不是因为视力提高了，而是地势使他能够这样。有了私心，就像坐在井里看星星一样；有了公心，就像站在山上看星星一般。因此出于私心的智慧，所知道的事情就很少；出于公心的智慧，所知道的事情就很多。凭什么知道是这样呢？吴国和越国，有用男女奴隶殉葬的习俗，中原各国听说后便谴责这种野蛮的行为；然而中原人也会因为一句话被激怒，而不惜连累自己的亲人。有了出于公心的智慧，就会爱护吴国与越国的奴隶；智慧一旦被私心蒙蔽，就会忘记亲人的安危。这不是因为智慧降低了，而是被怒气蒙蔽了。爱好也是如此，俗话说：“没有哪个父母感到自己儿子长得丑。”这不是因为智慧降低了，而是被爱子的私心蒙蔽了。因此在讨论贵贱、辨别是非的时候，一定要从公心出发去评论它，从公心出发去聆听它，然后才能得出正确的结论。普通百姓只爱自己的住宅，不爱邻居的住宅；诸侯只爱自己的国家，不爱别人的国家；天子能够普遍爱护整个天下的人，这才是真正的心胸宏大。


墨子贵兼[353]，孔子贵公[354]，皇子贵衷[355]，田子贵均[356]，列子贵虚[357]，料子贵别囿[358]。其学之相非也[359]，数世矣而已[360]，皆弇于私也。天、帝、皇、后、辟、公、弘、廓、宏、溥、介、纯、夏、、冢、晊、昄[361]，皆大也，十有余名，而实一也。若使兼、公、虚、衷、平易、别囿[362]，一实也[363]，则无相非也。


【译文】


墨子重视兼爱，孔子重视大公无私，皇子重视真诚，田子重视均平，列子重视虚静，料子重视区别善恶而宽容别人。他们各立学派而互相非难，已经持续了几代人还未停止，他们都是因为被私心私见所蒙蔽了。天、帝、皇、后、辟、公、弘、廓、宏、溥、介、纯、夏、、冢、晊、昄，都有“大”的意思，十多个名称，而实际上意思都是一样的。如果使人们明白兼爱、大公无私、虚静、均平、真诚、平均、区别善恶而宽容别人，这些不同的概念本质都是一样的，那么他们就不会互相非难了。





十一 绰子



【题解】


绰子，宽厚仁慈。绰，宽缓，宽厚。子，仁爱，仁慈。本文主要讨论圣王的爱民之心。作者认为，圣王之所以能够安危怀远，就在于他们能够置个人于度外，一心爱护百姓。本文最后两句是讽刺一些人孤陋寡闻，似与前文无关。


尧养无告[364]，禹爱辜人[365]，汤、武及禽兽[366]，此先王之所以安危而怀远也[367]。圣人于大私之中也[368]，为无私；其于大好恶之中也[369]，为无好恶[370]。舜曰：“南风之薰兮[371]，可以解吾民之愠兮[372]。”舜不歌禽兽而歌民。汤曰：“朕身有罪，无及万方[373]；万方有罪，朕身受之。”汤不私其身，而私万方。文王曰：“苟有仁人，何必周亲[374]？”文王不私其亲，而私万国。先王非无私也，所私者与人不同也。


【译文】


尧养育孤苦无告的人，大禹同情有罪的人，商汤、周武王的恩泽施于飞禽走兽。这就是先王们能够拯救危难、怀柔远方的原因。圣人在爱护整个人类的“大私”之中，而没有个人的私心；圣人在与百姓的好恶相同的“大好恶”之中，而没有自己的好恶。舜唱道：“南风是那样的温暖柔和啊，可以解除我们百姓的烦恼啊。”舜歌唱的不是禽兽而是百姓。商汤说：“如果我自身有罪，不要祸及各地百姓；如果各地百姓有罪，就让我一人承受罪责。”商汤不爱护自身，而爱护天下百姓。周文王说：“假如天下有仁爱的人，为什么一定要任用自己的亲人呢？”周文王不偏爱自己的亲人，而爱护各国百姓。先王们不是没有私心，只是他们私心的内容与一般人不同罢了。


松柏之鼠，不知堂密之有美枞[375]。


【译文】


松柏林里的小松鼠，不知道高大的山上还有美好的枞树。





十二 处道



【题解】


处道，处世之道，治国之道。本文主要讨论三个问题，一是要求人们好好学习，努力劳作，以获取知识、美德、衣食；二是阐述“上有所好，下必甚之”的道理，要求君主以身作则以治理好国家；三是提醒人们，在治国方面，不可急于求成。


孔子曰：“欲知则问，欲能则学，欲给则豫[376]，欲善则肄[377]。国乱，则择其邪人而去之，则国治矣；胸中乱，则择其邪欲而去之，则德正矣。天下非无盲者也，美人之贵，明目者众也；天下非无聋者也，辨士之贵[378]，聪耳者众也；天下非无乱人也，尧、舜之贵，可教者众也。”


【译文】


孔子说：“想要有知识就要多多请教，想要有能力就要勤学苦练，想要丰衣足食就要提前劳作，想要具备善德就要不怕吃苦。国家动乱了，就把那些奸邪的人找出来清除掉，那么国家就安定了；心中烦乱了，就把那些邪恶的欲望找出来清除掉，那么品德就端正了。天下不是没有盲人，而美女之所以受到人们的喜爱，那是因为眼睛明亮的人占了多数；天下也不是没有聋人，善辩之人之所以受到人们的推崇，那是因为听力正常的人占了多数；天下不是没有胡作非为的人，尧、舜之所以受到人们的尊敬，那是因为能够接受教化的好人占了多数。”


孔子曰：“君者，盂也[379]；民者，水也。盂方则水方，盂圆则水圆。”上何好而民不从[380]？昔者，句践好勇而民轻死[381]，灵王好细腰而民多饿[382]。夫死与饿，民之所恶也，君诚好之，百姓自然[383]，而况仁义乎？桀、纣之有天下也，四海之内皆乱，而关龙逢、王子比干不与焉[384]，而谓之皆乱，其乱者众也。尧、舜之有天下也，四海之内皆治，而丹朱、商均不与焉[385]，而谓之皆治，其治者众也。故曰：君诚服之[386]，百姓自然；卿大夫服之[387]，百姓若逸[388]；官长服之，百姓若流。夫民之可教者众，故曰犹水也。


【译文】


孔子说：“君主，就好像盘盂一样；民众，就好像水一样。盘盂如果是方形的那么水也就是方形的，盘盂如果是圆形的那么水也就是圆形的。”君主有什么喜好而民众不去模仿呢？从前，越王勾践喜欢勇武而他的民众就不怕死，楚灵王喜欢腰身纤细的美人而楚国民众就有很多人为减肥而挨饿。死亡与饥饿，是人们所讨厌的事情，因为君主喜欢这些事情，民众就会自然而然地去做这些事情，更何况君主去爱好仁义呢？夏桀与商纣王治理天下的时候，四海之内全都陷入动乱，而关龙逢、王子比干没有参与动乱，之所以说“全都陷入动乱”，是因为参与动乱的人占了多数；尧与舜在治理天下的时候，四海之内全都安定，而丹朱、商均却不在安定者之中，之所以说“全都安定”，是因为安定的人占了多数。所以说：君主如果能够真诚地去做某件事情，百姓就会自然而然地去效法；卿大夫如果能够真诚地去做某件事情，百姓就会急切地前去追随；一般官员们如果能够真诚地去做某件事情，百姓就会像流水一样跟随在后面。百姓中能够接受教化的人很多，所以说百姓就像水一样。


德者，天地万物得也[389]；义者，天地万物宜也；礼者，天地万物体也[390]。使天地万物皆得其宜，当其体者[391]，谓之大仁。食，所以为肥也[392]，壹饭而问人曰：“奚若[393]？”则皆笑之。夫治天下，大事也，今人皆壹饭而问“奚若”者也[394]。善人以治天地则可矣[395]，我奚为而人善[396]？仲尼曰：“得之身者，得之民；失之身者，失之民。不出于户而知天下[397]，不下其堂而治四方，知反之于己者也[398]。”以是观之，治己则人治矣。


【译文】


所谓美德，就是让天地万物都能够各得其所；所谓道义，就是让天地万物都能够行为恰当；所谓礼仪，就是让天地万物都能够合理区别。使天地万物都能够行为恰当，等级区分合情合理，这叫作大仁。吃饭，是把自己变胖的方法，仅仅吃了一顿饭就急着问别人：“我吃胖了没有？”别人都会觉得他可笑。治理天下，是大事，当今的人们都好像那个吃一顿饭就急着问人“吃胖没有”的人一样急躁。先使人们变得善良，然后再去治理天地自然就可以了，我们怎么做才能够使人们变得善良呢？孔子说：“自身行为正确，百姓也就跟着正确；自身总犯错误，百姓也就跟着犯错误。不走出大门就能够知道天下的情况，不走下大堂就能够治理好国家，这是因为圣王懂得根据自己的感受而推知百姓的感受。”由此看来，君主只要治理好自己，就能够治理好百姓了。





十三 神明



【题解】


神明，圣明。此指圣明的君主。本文认为，圣王的作用可以与天地相媲美。只要圣王能够以身作则，百姓自然就会品行端正，国家自然就会安定祥和。作者特别强调，如今天下大乱，正是圣王推行仁政的大好时机。


仁义圣智参天地[399]。天若不覆，民将何恃何望[400]？地若不载，民将安居安行[401]？圣人若弗治，民将安率安将[402]？是故天覆之，地载之，圣人治之。圣人之身犹日也，夫日圆尺[403]，光盈天地；圣人之身小，其所烛远[404]。圣人正己，而四方治矣。上纲苟直[405]，百目皆开[406]；德行苟直，群物皆正[407]。政也者，正人者也，身不正则人不从。是故不言而信，不怒而威，不施而仁[408]。有诸心而彼正[409]，谓之至政[410]。今人曰：“天下乱矣，难以为善。”此不然也。夫饥者易食[411]，寒者易衣，此乱而后易为德也。


【译文】


具有仁义圣智的圣王可以与天地并列。上天如果不覆庇百姓，百姓将依赖什么？盼望什么？大地如果不负载百姓，百姓将如何安居？如何行走？圣王如果不去治理百姓，百姓将遵循什么？奉行什么？因此上天覆庇着百姓，大地负载着百姓，圣王治理着百姓。圣王就像太阳一样，圆圆的太阳直径只有一尺大小，而它的光芒却能照耀于天地之间；圣王的身体虽然很小，但他的影响力却能达到遥远的地方。圣王端正自我，而天下就能够安定祥和。如果把网纲撒开了，千百个网孔就都张开了；圣王的德行如果公平正直了，百姓的德行也都能够端正了。所谓的政治，就是使人们的品行端正，君主自身不正而百姓就不会服从。因此圣王能够做到不用讲话就能取信于民，不用发怒就能显示威严，不用布施衣食就能做到仁爱。圣王内心具有仁爱而百姓品德自然端正，这可以称之为最美好的政治。如今的人们说：“天下已经乱作一团了，很难推行善政了。”这样的言论是不对的。饥饿的人容易给他提供食物，寒冷的人容易给他提供衣服，天下动乱之后就更容易推行仁政。



* * *




[1] 厌：厌倦，懈怠。


[2] 蠹（dù）：虫名。蛀蚀树木、器物的虫子。这里用作动词，蛀蚀、坏掉的意思。


[3] 缫（sāo）：把蚕茧浸在热水里抽丝。这里泛指抽丝、纺织、刺绣。


[4] 锦：有彩色花纹的丝织品。


[5] 大君：君主。朝之：上朝接见群臣。


[6] 世士：社会名士。


[7] 子路：孔子的弟子。姓仲，名由，字子路，一字季路。


[8] 卞：地名。在今山东泗水县东。野人：不懂礼仪的粗野之人。另外，在古代，农夫也称“野人”。


[9] 子贡：孔子的弟子。姓端木，名赐，字子贡。


[10] 卫：诸侯国名。在今河北南部和河南北部一带。贾（gǔ）人：商人。


[11] 颜涿聚：人名。孔子的弟子。《吕氏春秋·尊师》：“颜涿聚，梁父之大盗也，学于孔子。”


[12] 颛孙师：人名。孔子的弟子。姓颛孙，名师，字子张。陈国人。


[13] 驵（zǎng）：牲畜交易的经纪人。后泛指市场经纪人。


[14] 砺：磨刀石。


[15] 昆吾：传说中的山名。据说山上多赤铜。金：金属。这里主要指铜。


[16] 铢父：地名。据说此地多产锡。先秦时，人们通常以锡杂铜铸造兵器。


[17] 干越：吴国和越国。干，亦作“邗”。国名。后被吴国兼并，这里代指吴国。工：指铸剑工匠。先秦时期，吴、越多出名匠、名剑。


[18] 砥（dǐ）砺：磨刀石。这里用作动词，磨砺。


[19] 砻（lóng）：磨刀石。


[20] 黄砥：细密的磨石。黄，本指幼儿。这里引申为细小的意思。另外，“黄”还有美好的含义。


[21] 刺也无前：向前直刺，前无所阻。指剑十分锋利，能够刺穿所有的事物。


[22] 击也无下：向下砍击，下无所阻。


[23] 夫子：对老师的尊称。一说指孔子，一说指老子。


[24] 则以人之难为易：就能够把人们感到困难的事情变得容易了。


[25] 道：天地间所有规律、真理的总称。


[26] 曾子：即曾参，孔子的弟子。字子舆。著名的孝子。


[27] 惧而无咎：感到恐惧但不会责怪父母。咎，责怪。


[28] 史䲡（qiú）：人名。字子鱼，春秋时卫灵公的贤臣，以仁德出名。


[29] 貌（miǎo）：通“藐”。藐视。疏：疏远。


[30] （yǐn）括：矫正曲木的工具，比喻纠正人们行为的礼仪法度。


[31] 以善废：因为善良的言行而被废弃不用。邑邑：愁苦不安的样子。


[32] 蘧（qú）伯玉：人名。春秋时卫国的贤大夫。


[33] 屈侯附：人名。战国时期魏国的贤臣。


[34] 达之所进：显达得势的时候所举荐的人。进，举荐。


[35] 器：比喻大道。


[36] 桓公：即齐桓公，齐国的君主。春秋五霸之一。管仲：人名。春秋时著名政治家，辅佐齐桓公建立霸业。


[37] 穆公：即秦穆公，秦国的君主。春秋五霸之一。百里：即百里奚。复姓百里，名奚。春秋时秦穆公的贤相，辅佐秦穆公成就了霸业。


[38] 比：比较，考核。


[39] 秽污：败坏。这里说齐桓公、秦穆公的品德败坏，是为了反衬管仲与百里奚的德才，事实上，齐桓公与秦穆公虽然比不上一流的圣君，但都有各自的过人之处，属于贤君之列。


[40] 为政：发号施令，治理。


[41] 比志意：考核志向、思想。


[42] 爵列：爵位。


[43] 亦可：清学者汪继培认为，“可”字前疑脱“不”字。译文从之。却敌：打退敌人。


[44] 粟：谷子。这里泛指粮食。


[45] 烈士：壮士。


[46] “是故”二句：意思是，即使社会地位低下的人，也能够具备崇高的品德，可与“烈士”并肩。监门，看门人。逆旅，旅店。这里指开旅店的人。陶人，制陶器的人。得与焉，能够参与品德的考核。


[47] 爵列，私贵也：爵位很高的人，未必就能够得到众人的尊重。私贵，属于私人的尊贵。


[48] 公贵：人们公认的尊贵。


[49] 奚以：即“以奚”。凭什么。然：代词。这样。


[50] 司城子罕：又称“乐喜”。姓戴，名喜，字子罕。春秋时期任宋国的司城，兼管刑罚。司城，官名。负责国家的土木建筑。乘：地名。封人：守卫边疆的地方官。下：下车。


[51] 天爵而人：上天把尊贵的道德爵位赋予这个人。天爵，与“人爵”相对，指美好的品德。《孟子·告子上》：“孟子曰：‘有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之。今之人修其天爵，以要人爵；既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。’”


[52] 非先故也：不是因为年长的缘故。先，在先。这里指年长。


[53] 人君：君主。这里指诸侯国君，与下文的“天子”相对。天子是整个天下的君主，而诸侯国君只是自己封地的君主。


[54] 不达于天下：不可能把这种尊贵推行到整个天下。意思是，仅仅凭借爵位，诸侯国君只可能在本封地内得到尊重，不会得到全天下人的尊重。


[55] 与天地相弊：与天地相始终，与天地共存。


[56] 德行之舍：是德行的住所。意思是，爵位应该赐予有德行的人。


[57] 所息：所憩息的地方。


[58] 《诗》：书名。即《诗经》，我国第一部诗歌总集，儒家的五经之一。下引诗句出自《诗经·召南·甘棠》。


[59] 蔽芾（fèi）：树木葱茏、浓荫覆蔽的样子。甘棠：树名。即杜梨，又名棠梨、白棠，叶圆有尖，花红色，果实扁圆而小。


[60] 翦：同“剪”。砍伐。


[61] 召（shào）伯：姓姬，名奭（shì），初封于召地，故称召公。周武王灭商后，改封于燕国，史称燕召公。《史记·燕召公世家》：“召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，歌咏之，作《甘棠》之诗。”憩（qì）：休息。


[62] 桀：人名。即夏桀，夏朝的亡国之君，以残暴著称。纣：人名。即商纣王。商朝的亡国之君，著名的暴君。


[63] 天地以正：天地因为人们的美德而变得正常。古人认为，人们具有美德，就会影响自然，使大自然日月明亮、四季正常、风调雨顺。即古人常说的天人感应思想。


[64] 万物以遍：万物也因此而普遍得到恩惠。


[65] 驰走：奔跑。走，跑。顾：回头张望。


[66] 六马：六匹骏马驾的车。古代帝王的车驾用六马。不能望其尘：连鹿扬起的尘土都看不见。比喻被远远地抛在后面。


[67] 及：被赶上。


[68] 楩（pián）：树名。又叫黄楩树。豫章：树名。即樟树。以上三种树木，都是高大的树木。


[69] 亦有所生也：也会产生出一些东西。指获取美好的道德和事业的成功。


[70] 鉴：察见，明白。


[71] 假：借助。光身：使自身荣耀。光，光耀，荣耀。


[72] 范献子：即范鞅，又名士鞅，“献”是他的谥号，史称范献子。范献子长期在晋国执政，在与另一位晋国贵族栾氏的争斗中，击败栾氏。河：指黄河。


[73] 君：指范献子。


[74] 孰知栾氏之子：谁知道栾氏的儿子在哪里？栾氏，指晋国贵族栾逞。《史记·晋世家》：“晋栾逞有罪，奔齐。八年，齐庄公微遣栾逞于曲沃，以兵随之。齐兵上太行，栾逞从曲沃中反，袭入绛。绛不戒，平公欲自杀，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃。曲沃攻逞，逞死，遂灭栾氏宗。”范献子灭掉了反叛的栾氏之后，担心栾氏之子复仇，因此要清查其下落。


[75] 舟人：船夫。清涓：人名。舍楫：放下船桨。舍，放下。楫，船桨。


[76] 则舟中之人皆栾氏之子也：那么现在船里的人都会成为像栾氏之子那样的仇人。意思是，如果范献子不能把晋国治理好，人人都是他的仇人。


[77] 朝：上朝。


[78] 易彼言：交换您说的那些话。易，交换。


[79] 子尚丧：您尚且吃亏。意思是，一万亩土地还没有您的那些话的价值高。


[80] 得：获得。这里引申为占了便宜。


[81] 臣天下：臣服天下。也即让整个天下臣服于自己。


[82] 服：使用。


[83] 天子以天下受令于心：天子是依据自己的内心想法去治理整个天下的。


[84] 为戮：被杀掉。为，被。戮，杀。


[85] 治于神者：用微妙的方法在不知不觉中办事成功的人。神，神奇，微妙。


[86] 干霄：高入云霄。干，触碰。木：树。


[87] 蘖（niè）足：新芽的根。蘖，树木砍去后又长出来的新芽。这里泛指新芽。


[88] 易去：容易除掉。去，去除，除掉。


[89] 成达：长成。


[90] 斧斤：斧头。斤，大斧头。


[91] 偾（fèn）：倒下。


[92] 熛（biāo）火：火焰。熛，火。


[93] 云梦：大泽名。在今湖北、湖南一带。孟诸：又叫作“孟渚”。大泽名。在今河南商丘一带。


[94] 抒：舀出，汲取。江汉：长江和汉水。汉水为长江的支流，在今陕西、湖北一带。


[95] 措：形成。大事：指大的错事。


[96] 墨翟（dí）：即墨子。战国的思想家，墨家的创始人。


[97] 德之：感谢他们。


[98] 涂隙：堵塞灶台的缝隙。涂，涂抹，堵塞。戒突：防止烟囱冒火。突，烟囱。《淮南子·说山训》：“淳于髡之告失火者。”高诱注：“淳于髡，齐人也。告其邻突将失火，使曲突徙薪。邻人不从，后竟失火。言者不为功，救火者焦头烂额为上客。”


[99] 囹圄（líng yǔ）：监狱。


[100] 三族：说法很多，一说指父母、兄弟、妻子，一说指父族、母族、妻族。这里泛指全家。


[101] 慈：父母对儿女好叫“慈”。悌（tì）：敬爱兄长叫“悌”。


[102] 祸亦有突：灾祸的发生也有原因。突，本指烟囱。这里比喻引起灾难的原因。


[103] 务塞之：努力消除这些原因。务，努力。塞，堵塞，消除。


[104] 愚人争于明：愚人对于非常明白的事情依然争执不休。说明愚人不明事理。


[105] 所以长物：使万物生长的方法。所以，……方法。


[106] 然：这样。


[107] 神人：指思想境界最高的人。


[108] 益：增加。


[109] 劳天下以力：为天下人操劳出力。


[110] 分天下以生：给予天下万物以生命。分，分配，给予。神：神明。


[111] 先王：对古代圣君的尊称。


[112] 丈夫：男子。


[113] 戴其首：保有自己的脑袋。即不被杀害，能够生存下来。


[114] 父子相保：父子团聚。


[115] 神：“神人”的简称。


[116] 仪：标准，准则。


[117] 志动：立志有所作为。


[118] 信：诚实。


[119] 名功之从之也：功名就会伴随着他。也即能够建功立业，名垂青史。


[120] 响：回声。


[121] 文理：条理，秩序。


[122] 无废功：不会徒劳无功。


[123] 符节：古代朝廷用作凭证的信物，君臣各执一半，以验真假。


[124] 四海之外：中国之外。古人认为中国的四周有大海包围，故称中国之外为“四海之外”。


[125] 无以加于此：没有什么比“行有四仪”的人更加优秀的了。


[126] 利天下之径也：是施恩利于天下的途径、方法。


[127] 烛：照耀。


[128] 舜之方陶：舜在当陶工的时候。方，正在。《史记·五帝本纪》：“舜耕历山，渔雷泽，陶河滨。”舜在即位天子之前，曾经当过农夫、渔民、陶工。


[129] 巷：巷里，邻里。


[130] 南面：古代以面向南为尊，因此君主接见大臣时，一般面向南而坐，而大臣则面向北朝拜。君：用作动词。君临，治理。


[131] 蛮夷戎狄：对少数民族的统称。古人有南蛮、东夷、西戎、北狄的说法。


[132] 群体：万物。


[133] 本：树的主干。


[134] 心：植物的花蕊。


[135] 此：代指高贵显赫的地位。


[136] 至：来到。这里引申为获取。


[137] 稽：稽查，观察。


[138] 度（duó）：测量。这里指测量清楚。


[139] 远近：指道路的远近，也可理解为关系的亲疏。


[140] 卑爵：看轻爵位。下贤：礼贤下士。


[141] 轻身：看轻自我。先士：把贤士放在首位。


[142] 尧：人名。传说中的圣君，后来把自己的帝位禅让给舜。从：寻找。畎（quǎn）亩：田野。畎，田间的垄沟，代指田野。


[143] 革：加工过的皮子。这里指皮制的甲胄。骄士：在贤士面前傲慢，轻视贤士。


[144] 轻上：轻视君主。上，君主。


[145] 取人者必畏：接受对方的恩惠必然会畏惧对方。


[146] 与人者必骄：施舍给对方恩惠就会轻视对方。与，给予，施舍。


[147] 说（shuì）者：指游说君主的人。游说君主的人是想从君主那里获取利益，所以对君主就怀着畏惧心理。


[148] 听者：指听取意见的君主。


[149] 妄致：随便就能够招来。妄，随便的，胡乱的。


[150] 覆巢破卵：打翻鸟巢，击破鸟卵。关于这几句话的含义，可参阅《史记·孔子世家》：“孔子既不得用于卫，将西见赵简子。至于河而闻窦鸣犊、舜华之死也，临河而叹曰：‘美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！’子贡趋而进曰：‘敢问何谓也？’孔子曰：‘窦鸣犊、舜华，晋国之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此两人而后从政；及其已得志，杀之乃从政。丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳，覆巢毁卵则凤皇不翔。何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也尚知辟之，而况乎丘哉！’乃还息乎陬乡，作为《陬操》以哀之。”


[151] 刳（kū）胎：剖开腹部挖出野兽胎儿。刳，剖开后再挖空。焚夭：烧杀群兽。夭，成双的兽。《集韵·小韵》：“夭，兽双为夭。”这里泛指群兽。“焚夭”也即《淮南子·本经训》说的“焚林而田，竭泽而渔”。


[152] 麒麟：传说中的祥瑞之兽。


[153] 漉（1ù）鱼：也即竭泽而渔。漉，使干涸。


[154] 火食之民：吃熟食的人。作者用“火食”说明人类已经开化，具有聪明才智了。


[155] 瞿（jù）：通“惧”。恐惧。这里有敬畏的意思。


[156] 下之：指黄河、大海处于百川之下。因为黄河、大海的地势低于百川，所以百川的水都流向黄河、大海，因此黄河、大海才能够变得深邃阔大。作者以此比喻君主如果能够对贤士表示谦卑，贤士就会前来辅佐，从而成就伟大的事业。


[157] 下：处于……之下。


[158] 人：这里主要指君主。


[159] 下敌者得友：谦恭地对待敌人就能够化敌为友。


[160] 度（duó）：推测，揣摩。


[161] 道：原则。这里指尊敬贤士的原则。


[162] 已：通“矣”。


[163] 裁：裁处，安排。


[164] 制分：制定各自的名分。


[165] 便事：为了方便做事。


[166] 治：安定，井然有序。


[167] 爱得分：爱护别人恰如其分。


[168] 成人：完人，德才兼备的人。


[169] 守要：把握住要领。古人认为，君主治国时，只要把握住主要问题就行，不要处处插手，事事操劳。


[170] 正名：辨正名分，确定名分。也即儒家所提倡的“君君，臣臣，父父，子子”。


[171] 君人者：统治别人的人。也即君主。君，动词。统治，治理。


[172] 执一以静：坚守着大道而清静无为。一，独一无二的大道。


[173] 令名自正：让各自的名分自然而然地自我确定。


[174] 周公：姓姬名旦。为周文王之子，周武王之弟，辅佐周武王灭商后，又辅佐周武王之子周成王，为周朝开国功臣，被封于鲁。


[175] 彻：通“撤”。撤去。


[176] 悬：悬挂钟、磬等乐器的架子。


[177] 劳无事焉：即“无劳事焉”。不需要再去做劳累的事情。


[178] 自为：百姓自主去劳作。


[179] 劳不进一步：不用付出多走一步路的劳累。


[180] 听狱：判决案件。不后皋陶（gāo yáo）：不会落在皋陶的后面。皋陶，舜帝时的司法官员，执法严明公正。


[181] 损：减少。


[182] 虞舜：即舜帝。虞，朝代名。传说中夏代之前的朝代，君主是舜。


[183] 乐：用作动词。听音乐。


[184] 汤武：商汤与周武王。商汤用武力灭掉夏朝，建立商朝。周武王用武力灭掉商朝，建立周朝。


[185] 书之不盈尺简：治国文书没有写满一尺长的竹简。简，用来写字的竹简。


[186] 更：改变，更改。


[187] 有虞：即虞舜。有，名词词头，无义。君：用作动词。统治，治理。


[188] 贡善：献出自己的美德。


[189] 殷：指商朝。商朝后来迁都于殷，故商又称为殷。这里主要指商朝的明君，如商汤。


[190] 至：招致。


[191] 三人：三种人。指下文说的父母、君主、朋友。所废：所废弃的人。


[192] 亲曰不孝：做父母的说此人不孝。亲，父母。


[193] 符节合之：把符节的两半合并在一起。符节，古代朝廷用作凭证的信物，君臣各执一半，以验真假。


[194] 见（xiàn）：同“现”。显现。


[195] 三者合：把父母、君主、朋友三种人的意见合并在一起去考察。


[196] 诸：众多。治官：治理百姓的官员。临众：治理民众。


[197] 上：君主。比度：按照法度。比，比照，按照。


[198] 案法：按照法律。案，按照。


[199] 邪僻：邪恶，品行不端。


[200] 日效于前：每天都展现在君主的面前。效，表现，展现。


[201] 所举：所具备的举荐能力。也即知人的能力。


[202] 治乱：有的善于治国，有的总是添乱。实际就是指治国能力的好坏。


[203] 则大举不失：那么大事就不会出现失误。大举，大的举措，大事。


[204] 弩：一种利用机械力量发射箭的弓。机：弓弩上发射箭的机关。


[205] 损：减少。若黍：像黍米那样一点点。黍，谷物名。碾成米叫黄米。古代建立度量衡，以黍为标准。制定长度时，则取黍的中等米粒，以一个纵放着的米粒为一分，百黍为一尺。则不钩：就无法勾住驽弦。弩最重要的部分是弩机，弩机一般为铜制，装在弩的后部，前端是用于挂弩弦的挂钩，发射弩时，要先张开弦，将弦挂在弩机的挂钩上，将箭装在驽臂上的箭槽内，扳动弩机使前端的挂钩下缩，弦脱钩，利用张开的弓弦急速回弹形成的动能，高速将箭射出。


[206] 益若□则不发：如果增加一点点长度就无法把箭发射出去。益，增加。本句原缺一字，据上文，应为“黍”或“米”字。《吕氏春秋·察微》：“夫弩机，差以米则不发。”


[207] 百事之机：是做任何事情的“弩机（关键）”。


[208] 事成若化：办事成功就像天地化物一样自然。


[209] 覆实：审查实际情况。覆，审查。


[210] 达情：通达情理。见素：洞见本质。素，本色，本质。


[211] 复本原始：恢复人们的本始天性。道家认为，人的原始天性是美好而真诚的。


[212] 良工：指善于训马的人。


[213] 造父：西周时期善于驾车的人。后被封于赵城。与交者少：与交往的马匹之间很少纠葛、麻烦。交，交往，纠葛。


[214] 操辔（pèi）：手中握着马缰绳。辔，驾驭牲口的嚼子和缰绳。


[215] 百节：上百的骨节，代指马的各个部位。与：帮助，配合。


[216] 无过其实：名过其实。无，汪继培曰：“‘无’字可疑，案当作‘夫’。”


[217] 愚：憨愚。作者既不主张名过其实，也不赞成名不及实，认为名实相符最好。


[218] 情尽：完全展示实情。情，实际情况。


[219] 其无易听：不要轻易听信别人的言谈。


[220] 临官：管理百官。临，统理，管理。


[221] 案其法：依法行事。


[222] 敬事：认真做事。敬，认真。


[223] 保其后：保证被举荐者将来不犯错误。


[224] 亲事者：亲自办理政事的人。尽其实：完全如实汇报。


[225] 惧：畏惧，谨慎。


[226] 希不济：很少不成功的。希，稀少，很少。济，成功。


[227] 若履虎尾：就像踩在老虎的尾巴上一样战战兢兢。履，踩。《周易·履卦》：“履虎尾，愬愬，终吉。”


[228] 诏作则迟：遵照君主的命令一起劳作，人们就会消极怠工。诏，诏令。迟，迟缓，消极怠工。


[229] 分地：分一块土地给他。


[230] 言亦有地：语言也像“土地”一样。


[231] 君臣同地：君主与大臣如果在同一块土地上干活。比喻大臣跟着君主一起做事，没有分清彼此的责任。


[232] 陈绳：拉上墨绳。陈，摆出，拉上。绳，木工用来画直线的工具。


[233] 枉：弯曲。


[234] 措准：摆上水平仪。措，拿出，摆上。准，水准，水平仪。


[235] 不审者：不符合审查标准的人。


[236] 审一之经：明白统一的原则。审，明白。经，原则。


[237] 纪：纲纪。


[238] 判：分开。


[239] 独断：独立做出判断。


[240] 心虚：内心虚静少欲。


[241] 其视不躁：君主在观察事物的时候不急躁。


[242] 不淫：不会被迷惑。淫，迷惑。


[243] 审分应辞：确定名分以应答臣民。


[244] 隐匿：隐藏的奸人。疏远：指疏远的人。


[245] 不用长耳目：不用博闻远视。长，增长，增加。


[246] 形至而观：可视的事物出现在面前就注意观察。


[247] 近者不过：身边的人不犯过错。


[248] 明者：社会名人。如高官、名士等。


[249] 微者：不显要的人。指普通百姓。微，不明显。敬，认真，认真做事。


[250] 臣妾力：男女仆人努力劳作。臣妾，先秦时对奴隶的称谓，男奴叫臣，女奴叫妾。


[251] 丈人：老人。指家庭主人。厚衣食：吃好穿好，锦衣玉食。


[252] 薄衣食：节衣缩食。


[253] 万乘（shèng）之君：大国的君主。万乘，指拥有万辆战车的大国。乘，古时一车四马叫一乘。


[254] 不能尽：不能人尽其用。也即不能完全发挥他们的作用。


[255] 正名：定立名分。也即给予贤人以恰当的名分，以便他们能够名正言顺地做事。御之：驾驭群臣。


[256] 明分：明确职分。示之：公示于天下。


[257] 听朝：临朝听政。


[258] 孰进之：是谁举荐了他。进，推举。


[259] 不肖：不贤良。


[260] 有分无益已：即使定立了名分也没有任何益处。已，通“矣”。


[261] 蔽：受蒙蔽。


[262] 虚：徒然，无用。


[263] □：缺一字。根据上下文义，应缺一“废”字。


[264] 是：代词。代指以上所述的观察群臣的方法。


[265] 斫之：砍削木材。


[266] 以名引之：用各自的名分去考量他们。引，引用，考量。


[267] 不：应为“必”字之误。汪继培曰：“疑‘必’。”


[268] 备：完备，十全十美。


[269] 天成地平：万事万物都能够安定祥和。天地，代指自然界的万事万物。


[270] 是自为置上也：这就是自己为自己安排了一位上级。


[271] 不为：不去举荐。为，举荐。


[272] 恕：推己及人叫“恕”。《论语·卫灵公》说：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”


[273] 度：尺度，标准。


[274] 恶（wù）：讨厌，不愿意。


[275] 欲诸人：希望别人做到的事情。


[276] 耨（nòu）：锄地。


[277] 心之秽：心中的污秽。


[278] 道：谈论。


[279] 谈：谈论，教导。


[280] 骥：骏马名。


[281] 伯乐：姓孙名阳，字伯乐。先秦时期善于相马的人。


[282] 忠爱：真诚地爱护百姓。


[283] 度量：计量长短的标准和计算容积的量器。这里用来比喻法度。


[284] 通：通行无阻。


[285] “无私”二句：无私，是产生各种智慧的根源。古人认为，一个人的私心杂念太强烈，这些私心杂念就会遮蔽自己的眼睛，使自己看问题的时候无法做到客观和深刻。


[286] 畜子：养育儿女。


[287] 聪明：耳聪目明。耳朵听得清叫作“聪”，眼睛看得清叫作“明”。


[288] 忧之：为儿女担忧。


[289] 贤己：即“贤于己”。超过自己。


[290] 人利之与我利之无择也：至于将来是别人获益于儿女还是自己获益于儿女，父母并不在意。无择，没有区别。意思是，父母对儿女的爱护出自天性，并非是为了获得儿女的回报。


[291] 袭：效法，符合。


[292] 弱子：幼子。弱，年少。


[293] 秦医：指先秦时的名医扁鹊，扁鹊原名秦越人。这里用“秦医”代指良医。


[294] 不争礼貌：不计较使用任何礼节。意思是，慈母为了治疗孩子的疾病，对良医行任何礼节都是愿意的。


[295] 走大吏：奔走于高官之间以拯救孩子。


[296] 医者：比喻能够救国救民的圣贤。


[297] 文王：周文王姬昌。著名的贤君，为周朝的建立打下了坚实的基础，其子周武王灭商，建立周朝。太公望：即姜太公。姓姜名牙，又称吕尚、太公望。西周初年人，协助周武王灭商后，被封于齐。


[298] 反：同“返”。往返。


[299] 桓公：齐桓公。春秋五霸之一。管仲：春秋时著名政治家，辅佐齐桓公建立霸业。


[300] 列城有数：赐给他的城池有几座。


[301] 国甚僻小：国家非常偏僻弱小。指周文王而言，当时周国地处西疆，为商朝的诸侯国之一。


[302] 身至秽污：个人品德十分低下。指齐桓公而言。《史记·齐太公世家》记载：“桓公好内，多内宠，如夫人者六人。”到了晚年，桓公怠于政事，重用小人，引起齐国内乱。


[303] 为正：为政，发号施令。正，通“政”。


[304] 郑简公：春秋时期郑国的君主。子产：公孙侨，字子产。春秋时期郑国的贤相。


[305] 乂（yì）：治理，安定。


[306] 不得志：不能称心如意。


[307] 子：您。对子产的尊称。


[308] 入：介入，干预。


[309] 虽抱钟而朝可也：即使抱着乐器上朝也是可以的。钟，乐器名。代指乐器。


[310] 因智：使用智慧。因，依靠，使用。


[311] 猗（yī）顿：人名。春秋鲁国人，著名的商人。在发家致富方面，与陶朱公范蠡齐名。据说，猗顿对玉石具有很高的鉴赏能力。


[312] 济：渡河。


[313] 处行：做事。


[314] 涉：徒步过河。走：徒步奔跑。


[315] 潦（lǎo）：雨后的积水。这里指洪水。


[316] 禹：人名。夏朝的第一代君主，传说他曾治理洪水，使百姓能够安居乐业。


[317] 五种：即五谷。指黍、稷、稻、麦、菽。这里泛指粮食。


[318] 后稷：名弃，周民族的祖先，因擅长农业，舜时为农官。


[319] 听狱：判断案件。折衷：公平适中。


[320] 丧：丢失。


[321] 无择人：无论是谁找到的都可以。


[322] 汤：商王汤。商朝的开国君主。伊尹：人名。商汤的贤相，辅佐商汤建立商朝。雍人：宫中掌管烹调的官员。据说伊尹曾借助烹调手艺以接近商汤。《战国策·赵策四》：“伊尹负鼎俎而干汤，姓名未著，而受三公。”


[323] 内举不避亲：举荐身边有才能的人，即使是亲属也不回避。


[324] 水流湿：水朝着潮湿的地方流。


[325] 烛于玉烛：被照耀着的是美好的阳光。烛，照耀。玉烛，比喻美好的阳光。


[326] 饮于醴（lǐ）泉：饮用的是甘甜的雨水。醴泉，甘甜的泉水。醴，甜酒。形容泉水甘甜如醴酒。这里用“醴泉”比喻甜美的雨水。


[327] 畅于永风：沐浴在四季的祥和之风中。永风，永远祥和的风。


[328] 春为青阳：春天叫作“青阳”。古人把颜色与四季相配，青与春相配，朱（红）与夏相配，白与秋相配，玄（黑）与冬相配。春天阳气上升，气候温暖，故称春天为青阳。《尔雅·释天》：“春为青阳。”郭璞注：“气清而温阳。”


[329] 夏为朱明：夏天叫作“朱明”。《尔雅·释天》：“夏为朱明。”郭璞注：“气赤而光明。”


[330] 白藏：秋天是万物收藏的季节，又与白色相配，故称秋天为白藏。《尔雅·释天》：“秋为白藏。”郭璞注：“气白而收藏。”


[331] 玄英：冬天给人以清洁明净的感觉，又与黑色相配，故称冬天为“玄英”。英，清英。清洁明净的样子。《尔雅·释天》：“冬为玄英。”郭璞注：“气黑而清英。”


[332] 正光：美好的阳光。


[333] 高者不少：高处的雨水不少。


[334] 春为发生：美好的春风叫作“发生”。以下“长嬴”“方盛”“安静”分别为美好的夏、秋、冬三季风的名称。


[335] 四气和：四季的风都祥和美好。四气，四季的风。


[336] 通正：普遍美好。


[337] 息：呼吸。


[338] 膏火：指用火烧熟的熟食。


[339] 仞（rèn）：七尺或八尺为一仞。


[340] 蝼（lóu）蚁：蝼蛄与蚂蚁。蝼，虫子名。蝼蛄。


[341] 非明益也：不是因为视力变好了。明，视力，看得清。


[342] 势使然：地势使他能够这样。然，这样。


[343] 智载于私：出于私心的智慧。也即把智慧用在私心方面。


[344] 吴越：先秦的两个诸侯国。吴，在今长江下游一带。越，在今浙江一带。


[345] 以臣妾为殉：用奴隶殉葬。臣妾，先秦时对奴隶的称谓，男奴叫臣，女奴叫妾。殉，殉葬。


[346] 中国：中原地区的诸侯国。非之：批评他们，谴责他们。


[347] 怒，则以亲戚殉一言：中原也有人因为一时发怒，不惜因为一句气话而让自己的亲人受到连累。本句意思是，中原人在冷静的时候，知道批评以奴隶殉葬的恶习；而在生气时，却被怒气冲昏了头脑，做事不计后果，与人争斗，结果让自己的亲人也受到牵连。


[348] 弇（yǎn）：遮蔽，蒙蔽。


[349] 好亦然：爱好也是如此。然，这样。


[350] 语：谚语，俗话。


[351] 恶：丑。


[352] 可知：可以明白正确道理。


[353] 墨子贵兼：墨子重视兼爱。墨子，即墨翟，墨家的创始人。兼爱，平等地爱护所有的人。


[354] 公：大公无私。


[355] 皇子贵衷：皇子重视真诚。皇子，先秦思想家，生平不详。《列子·汤问》：“周穆王大征西戎，西戎献锟铻之剑、火浣之布。其剑长尺有咫，练钢赤刃；用之切玉如切泥焉。火浣之布，浣之必投于火；布则火色，垢则布色；出火而振之，皓然疑乎雪。皇子以为无此物，传之者妄。”《庄子·达生》：“桓公田于泽，管仲御，见鬼焉。公抚管仲之手曰：‘仲父何见？’对曰：‘臣无所见。’公反，诶诒为病，数日不出。齐士有皇子告敖者曰：‘公则自伤，鬼恶能伤公！’”《列子》中的皇子、《庄子》中的皇子告敖，与《尸子》中的皇子可能同为一人。


[356] 田子贵均：田子重视均平。田子，即田骈，又称陈骈，先秦的思想家。


[357] 列子贵虚：列子重视虚静。列子，即列御寇，先秦的道家学者。


[358] 料子贵别囿（yòu）：料子重视区别善恶、宽容别人。料子，先秦思想家，生平不详。别囿，即《庄子·天下》说的“别宥”，意思是区别善恶，宽容别人。宥，宽容。


[359] 相非：相互非议，相互批评。


[360] 而已：汪继培曰：“何氏焯云，‘而’下疑脱‘不’字。”


[361] 后：君主。辟（bì）：君主。廓：大，宽大。溥：广大，丰厚。介：大。纯：大。夏：大，伟大。（hū）：大。冢：大。晊（zhì）：大。昄（bǎn）：大。《尔雅·释诂》：“天、帝、皇、王、后、辟、公、侯，君也。弘、廓、宏、溥、介、纯、夏、……昄、晊、将、业、席，大也。”


[362] 平易：本指地势平坦。这里比喻做事公平。易，平坦。别囿：区别善恶而宽容别人。


[363] 一实：实际内容是一致的。


[364] 无告：指身处困境而无处诉说、无可依靠的人。


[365] 辜人：原指被杀后陈尸示众的犯人。这里泛指罪人。辜，罪。


[366] 及：指恩泽施及。


[367] 安危：使危者复安。也即拯救危难。怀远：怀柔远方。也即通过施恩的方式使远方的人归附。


[368] 大私：指爱护整个人类。


[369] 大好恶：指与所有百姓具有共同的好恶。


[370] 无好恶：没有个人的好恶。


[371] 南风之薰：南风是那样的温暖柔和。南风，古人认为南风是生养之风，而北风是肃杀之风。薰，温暖柔和。


[372] 愠：怒，烦恼。


[373] 无及万方：不要连累各地的百姓。万方，万邦，各地。


[374] 周亲：最亲近的人。周，至。《论语·尧曰》：“周有大赉，善人是富。‘虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。’”


[375] 堂密：地势如房屋的高山。这里泛指高山。《尔雅·释山》：“山如堂者，密。”意思是，地形像房屋的山，叫作“密”。枞（cōng）：树名。常绿乔木。即冷杉。树皮多呈鳞片状，叶线形，可高达数丈。


[376] 给（jǐ）：富足。豫：提前。这里指提前劳作。


[377] 肄（yì）：劳苦。


[378] 辨士：善于讲话的人。辨，通“辩”。善辩，能言善语。


[379] 盂：盛液体的敞口器具。


[380] 上：君主，上级。


[381] 句（gōu）践：人名。即越王勾践。勾践被吴王夫差打败后，卧薪尝胆，发愤图强，最终灭掉了吴国。《尹文子·大道上》：“越王勾践谋报吴，欲人之勇，路逢怒蛙而轼之。比及数年，民无长幼，临敌，虽汤火不避。”


[382] 灵王：即楚灵王。春秋楚国君主。细腰：身材苗条的女子。一说指身材苗条的大臣。《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”


[383] 自然：自然如此。然，这样，如此。


[384] 关龙逢（páng）：人名。是夏桀的贤臣，因直谏被杀。王子比干：是商纣王的叔父，因直谏被杀。因比干是国王的儿子，故称“王子比干”。不与焉：没有参与动乱。


[385] 丹朱：人名。尧的儿子。据说丹朱顽愚不化。商均：人名。舜的儿子，相传品行不好。《孟子·万章上》：“丹朱之不肖，舜之子亦不肖。”


[386] 君诚服之：君主如果能够真诚地去做某种事情。服，从事，实行。


[387] 卿：古代高级官爵名。在公之下，大夫之上。大夫：古代高级官爵名。在卿之下，士之上。大夫又分上、中、下三级。


[388] 逸：奔跑。形容百姓非常急切地去效法卿大夫的行为。


[389] 得：各得其所。


[390] 体：区别，分别。《墨子·经上》：“体，分于兼也。”孙诒让《墨子间诂》：“《周礼·天官·叙官》郑注云：‘体，犹分也。’《说文·秝部》云：‘兼，并也。’盖并众体则为兼，分之则为体。”


[391] 当其体者：各种区别都很恰当。礼仪是用来区别人们的身份、等级的，这种区分一定要恰当，不然就会引起争端。


[392] 所以为肥也：是吃胖的方法。所以，……的方法。


[393] 奚若：如何，怎么样。意思是问吃胖没有。


[394] 今人皆壹饭而问“奚若”者也：如今的人们都好像那个吃一顿饭就急着询问“我吃胖没有”的人一样。批评人们过于急躁，希望治国能够立竿见影。


[395] 善人：使人们变得善良。治天地：治理自然。


[396] 我：代指君主。奚为：如何做。


[397] 不出于户而知天下：不用出门就知道天下的情况。户，门。《老子》四十七章：“不出户，知天下。”


[398] 知反之于己者也：这是因为圣王懂得根据自己的感受而去推知百姓的感受。《韩诗外传》卷三说：“昔者不出户而知天下，不窥牖而见天道，非目能视乎千里之前，非耳能闻乎千里之外，以己之度度之也，以己之情量之也。己恶饥寒焉，则知天下之欲衣食也；己恶劳苦焉，则知天下之欲安佚也。”圣人根据自己讨厌饥寒，就知道天下人都需要衣食；根据自己讨厌劳苦，就知道天下人都喜欢安逸。


[399] 仁义圣智：代指圣王。因为圣人具备了这四种美德。参：并列，等同。


[400] 恃：依赖。


[401] 安：如何，怎么。


[402] 率：遵循。将：奉行。


[403] 日圆尺：圆圆的太阳只有直径一尺大小。


[404] 烛：照耀。这里引申为影响。


[405] 上纲：上面的纲绳。纲，提网的总绳。直：拉直。这里引申为撒开。


[406] 目：网眼。


[407] 群物：万事万物。这里主要指百姓。


[408] 不施而仁：不用布施衣食就能够施行仁爱。古人认为，君主治国，并非一定要拿出衣食救济百姓，只要君主不穷兵黩武，不盘剥百姓，不占有农时，能够使百姓安心生产，自由生活，这就是仁政。


[409] 有诸心：有仁爱在心中。诸，“之于”的合音字。之，代指仁爱。彼正：百姓自然品质端正。彼，代指百姓。


[410] 至政：最美好的政治。


[411] 易食：更容易提供食物。





散见诸书文汇辑



【题解】


汪继培在前人的《尸子》辑本的基础上，广泛搜罗，把散见于各种古籍中的《尸子》佚文编为下卷。因为属于零碎的辑佚，不成篇章，故以下各段不再安排“题解”。本卷虽然属于零碎的辑佚，但一些史料也值得我们重视，如：“禹治水，为丧法曰：‘毁必杖，哀必三年，是则水不救也。’故使死于陵者葬于陵，死于泽者葬于泽，桐棺三寸，制丧三日。”这就说明了禹是在特殊情况下执行薄葬原则，而后世的墨家不分场合地效法禹的节俭，故而难以得到民众的响应。除此，这些佚文中也有不少警句值得重视，如“圣人畜仁而不主仁，畜知而不主知，畜勇而不主勇”“诎寸而信尺，小枉而大直，吾为之也”“卑墙来盗”等等，这些格言至今仍不失其借鉴意义。


1.天地四方曰宇[1]，往古来今曰宙[2]。（《世说新语·排调篇》注、《庄子·齐物论》释文）


【译文】


天地四方形成的空间叫作“宇”，古往今来形成的时间叫作“宙”。


2.日五色[3]，至阳之精[4]，象君德也。五色照耀，君乘土而王[5]。（《太平御览》三，《事类赋·日赋》注，《路史·后纪七》注）


【译文】


太阳具备了青、黄、赤、白、黑五种颜色，属于最大阳气中的精华，象征君主的美德。太阳的五色照耀着大地，君主生活在大地上而称为帝王。


3.少昊金天氏[6]，邑于穷桑[7]，日五色，互照穷桑[8]。（《太平御览》三，《事类赋》注，《路史·后纪七》注，《天中记》一，《海录碎事》一）


【译文】


少昊金天氏，居住在穷桑，太阳的五色光芒，交替照耀着穷桑。


4.使星司夜[9]，月司时[10]，犹使鸡司晨也[11]。（《艺文类聚》一，《北堂书钞》一百五十）


【译文】


根据星象以了解晚上的时间，根据月亮来了解年月的时间，这就好像让公鸡报晓一样。


5.虹霓为析翳[12]。（《文选·西都赋》注，《文选·荐祢衡表》注）


【译文】


虹霓又叫作析翳。


6.彗星为欃枪[13]。（《开元占经》五）


【译文】


彗星又叫作欃枪。


7.春为忠。东方为春[14]。春，动也[15]，是故鸟兽孕宁[16]，草木华生[17]，万物咸遂[18]，忠之至也。（《艺文类聚》三）


【译文】


春天是真诚的象征。东方与春天相配。春天，是万物开始活动的季节，因此鸟兽怀孕生育，草木开花展叶，万物都能够顺利生长，春天对万物真诚爱护到了极致。


8.夏为乐。南方为夏。夏，兴也；南，任也[19]。是故万物莫不任兴，蕃殖充盈[20]，乐之至也。（《艺文类聚》三，《太平御览》二十二）


【译文】


夏天是快乐的象征。南方与夏天相配。夏天，是万物兴起的季节；南方，象征着自由任意地生长。因此万物莫不自由兴起，生长繁荣，万物快乐到了极点。


9.秋为礼。西方为秋。秋，肃也[21]，万物莫不肃敬[22]，礼之至也。（《艺文类聚》三，《太平御览》二十四、五百二十三）


【译文】


秋天是礼敬的象征。西方与秋天相配。秋天，万物开始凋落了，因此万物莫不凋零警惧，这是礼敬到了极致。


10.冬为信。北方为冬。冬，终也；北，伏方也[23]。是故万物至冬皆伏，贵贱若一，美恶不减[24]，信之至也。（《太平御览》二十七）


【译文】


冬天是诚信的象征。北方与冬天相配。冬天，就是万物终结的时候；北方，是万物隐藏的方位。因此万物到了冬天都隐藏起来，贵贱都是如此，美丑都是一样，冬天诚信到了极点。


11.昼动而夜息，天之道也。（《文选·陶渊明〈杂诗〉》注）


【译文】


万物白天活动而夜晚休息，这是大自然的运行规律。


12.八极之内[25]，有君长者[26]，东西二万八千里，南北二万六千里。故曰：天左舒而起牵牛[27]，地右辟而起毕、昴[28]。（《太平御览》三十七，《事类赋·地赋》注）


【译文】


整个天下，凡是有君主治理、民众生活的地方，东西有二万八千里的长度，南北有二万六千里的长度。因此说：天空从牵牛星开始向左边伸展开去，大地从毕、昴星区对应的分野赵国地区向右边伸展开去。


13.八极为局[29]。（《文选·左太冲〈杂诗〉》注）


【译文】


整个天下依然显得局促狭小。


14.凡水，其方折者有玉[30]，其圆折者有珠，清水有黄金，龙渊有玉英[31]。（《艺文类聚》八，《太平御览》五十八、七十八）


【译文】


大凡所有的河流，呈方形转弯的地方有玉石，呈圆形转弯的地方有宝珠，清澈的水里有黄金，可以藏龙的深渊里面有美玉。


15.朔方之寒[32]，冰厚六尺，木皮三寸。北极左右[33]，有不释之冰[34]。（《初学记》三，《北堂书钞》一百五十六，《太平御览》三十四）


【译文】


在寒冷的北方，冰冻有六尺厚，树皮有三寸厚。在极远的北方一带，有终年不会融化的冰。


16.寒，凝冰，裂地。（《文选·上林赋》注）


【译文】


寒冷，能够凝结冰块，冻裂地面。


17.荆者[35]，非无东西也[36]，而谓之南，其南者多也。（《文选·魏都赋》注）


【译文】


楚国，并非没有处于东边和西边的国土，而把它叫作南方国家，是因为它处于南方的国土多。


18.傅岩在北海之洲[37]。（《尚书·说命》正义，《史记·殷本纪》集解）


【译文】


傅岩处于北海中的岛屿上。


19.赤县州者[38]，实为昆仑之墟[39]。其东则卤水、山[40]，左右蓬莱[41]。玉红之草生焉[42]，食其一实而醉卧，三百岁而后寤[43]。（《太平御览》三十八、四百九十七）


【译文】


赤县、神州，实际上就属于昆仑山地区。赤县、神州的东边就是大海和山峰高耸的岛屿，旁边有蓬莱仙岛。玉红之草就生长在这座仙岛上，吃了它的一颗果实就会醉倒，三百年以后才能醒来。


20.泰山之中有神房、阿阁、帝王录[44]。（《初学记》五，《太平御览》三十九、一百八十四、一百八十五）


【译文】


泰山上有祭祀神灵的建筑、四面有檐的楼阁、记录帝王事迹的簿册。


21.燧人上观辰星[45]，下察五木[46]，以为火。（《艺文类聚》八十，《太平御览》八百七十）


【译文】


燧人氏上面观察天上的大火星，下面观察五种取火用的木材，然后发明了钻木取火的方法。


22.燧人之世，天下多水，故教民以渔。（《广韵·九鱼》，《初学记》二十二，《太平御览》八百三十三，《北堂书钞》十，《路史·前纪五》）


【译文】


燧人氏在位的时候，天下的水域很多，因此他就教会百姓打鱼的方法。


23.虙牺氏之世[47]，天下多兽，故教民以猎。（《广韵·二 十九叶》，《太平御览》八百三十二，《北堂书钞》十，《路史·后纪一》）


【译文】


伏羲氏在位的时候，天下野兽很多，因此他就教会百姓打猎。


24.伏羲始画八卦[48]，列八节[49]，而化天下。（《北堂书钞》一百五十三）


【译文】


伏羲氏开始画出八卦，制定八个节气，以此来教化天下。


25.神农氏治天下[50]，欲雨则雨。五日为行雨[51]，旬为谷雨[52]，旬五日为时雨。正四时之制[53]，万物咸利[54]，故谓之“神”。（《艺文类聚》二，《太平御览》十、八百七十二，《路史·后纪三》注，《路史·余论一》）


【译文】


神农氏在治理天下的时候，人们想下雨而天就下雨。每隔五天下的一场雨叫作行雨，每隔十天下的一场雨叫作谷雨，每隔十五天下的一场雨叫作时雨。他调整好四季的节候，万物都得到了益处，因此他被称为“神”。


26.神农氏夫负妻戴[55]，以治天下。尧曰：“朕之比神农，犹旦与昏也[56]。”（《太平御览》七十八）


【译文】


神农氏夫妻两人背的背、顶的顶，一边劳作一边治理天下。尧说：“我与神农氏相比，就好像白天和夜晚那样差距很大。”


27.神农氏七十世有天下，岂每世贤哉？牧民易也[57]。（《太平御览》七十八）


【译文】


神农氏连续七十代人占有天下，难道他的每一代后裔都很贤良吗？主要是因为那时的百姓容易治理啊。


28.子贡问孔子曰[58]：“古者黄帝四面[59]，信乎[60]？”孔子曰：“黄帝取合己者四人，使治四方，不谋而亲[61]，不约而成，大有成功，此之谓四面也。”（《太平御览》七十九、三百六十五，《天中记》十一）


【译文】


子贡问孔子说：“古时候的黄帝有四张面孔，这是真的吗？”孔子说：“黄帝任用了与自己志同道合的四位大臣，委派他们去治理四方百姓，他们不用谋划而百姓自然亲近，不用约束而一切成功，建立了很大的功业，这才是‘黄帝有四张面孔’的真正含义。”


29.黄帝斩蚩尤于中冀[62]。（《事物纪原》十）


【译文】


黄帝斩杀蚩尤于中原地区。


30.四之民[63]，有贯匈者[64]，有深目者，有长肱者[65]，黄帝之德，尝致之。（《山海经》六注）


【译文】


四方的少数民族，有的民族胸部是贯通的，有的民族眼部是凹陷的，有的民族胳膊非常的长，具有美德的黄帝，曾经把他们招到了中国。


31.尧有建善之旌[66]。（《初学记》二十）


【译文】


帝尧的时候设置有供人们进谏善言的旗帜。


32.尧立诽谤之木[67]。（《史记·孝文本纪》索隐，《后纪》十一注）


【译文】


尧帝的时候设置有专供人们书写批评意见的木板。


33.尧南抚交趾[68]，北怀幽都[69]，东西至日月之所出入，有余日而不足于治者[70]，恕也[71]。（《荀子·王霸篇》注。）


【译文】


尧帝向南安抚了交趾地区，向北怀柔了幽都地区，把东西方向日月所升起和落下的地方都治理得安定祥和，自己还有闲暇的时间，如此大的国土还不够他治理的原因，就是因为他推行了己所不欲、勿施于人的政策。


34.人之言君天下者[72]，瑶台九累[73]，而尧白屋[74]；黼衣九种[75]，而尧大布[76]；宫中三市[77]，而尧鹑居[78]；珍羞百种[79]，而尧粝饭菜粥[80]；骐青龙[81]，而尧素车玄驹[82]。（《初学记》九，《太平御览》八十，《文选·辨命论》注）


【译文】


人们都说统治天下的君主，应该住在高大华丽的楼台之上，而尧帝住的却是茅草覆盖的简陋房子；都说君主应该穿着各种各样的华美服装，而尧帝穿的却是粗布衣服；都说君主的宫殿应该有三个市镇那么大，而尧帝却居无定所；都说君主应该吃各种各样的山珍海味，而尧帝吃的却是粗米饭和野菜粥；都说君主应该乘坐着高大的骏马，而尧帝乘坐的却是小马拉着的朴素车子。


35.舜兼爱百姓，务利天下。其田历山也[83]，荷彼耒耜[84]，耕彼南亩[85]，与四海俱有其利；其渔雷泽也[86]，旱则为耕者凿渎[87]，俭则为猎者表虎[88]。故有光若日月，天下归之若父母。（《太平御览》八十一）


【译文】


舜博爱百姓，努力地施恩惠于天下。他在历山种地的时候，肩上扛着耒耜，在田地里耕种，分利益于天下百姓；他在雷泽打鱼，干旱的时候就为农民开凿水渠，歉收年就为打猎的人标记出野兽出没的地方。因此舜的恩德就像日月的光芒，天下百姓归附于舜就像儿女归附于父母一样。


36.舜事亲养老[89]，为天下法。其游也[90]，得六人，曰雒陶、方回、续牙、伯阳、东不识、秦不空，皆一国之贤者也。（《太平御览》八十一，《北堂书钞》四十九）


【译文】


舜事奉父母、供养老人，成为天下人的榜样。他在与人交往的时候，得到了六个人，他们的名字是雒陶、方回、续牙、伯阳、东不识、秦不空，都是全国著名的贤人。


37.舜一徙成邑[91]，再徙成都[92]，三徙成国[93]，其致四方之士。尧闻其贤，征之草茅之中[94]。与之语礼，乐而不逆[95]；与之语政，至简而易行；与之语道，广大而不穷。于是妻之以媓[96]，媵之以蛾[97]，九子事之[98]，而托天下焉。（《艺文类聚》十一，《太平御览》八十一、一百三十五、一百五十六）


【译文】


舜第一次迁徙就形成了城镇，第二次迁徙就形成了城市，第三次迁徙就形成了一个大都市，他招来了全国的贤士。尧听说他很贤能，就把他从田野之中招来。尧与他谈论礼制，感到非常愉快而没有任何意见不合之处；与他讨论政治，感到舜的政见非常简要而且易于施行；与他谈论大道，感到他的大道博大深邃而无穷无尽。于是尧就把自己的长女媓嫁给舜为妻，并且让次女蛾陪嫁，还让自己的九个儿子在舜的手下做事，而把整个天下托付给了舜。


38.舜受天下，颜色不变[99]；尧以天下与舜，颜色不变，知天下无能损益于己也[100]。（《太平御览》八十）


【译文】


舜接受整个天下的时候，表情没有任何变化；尧把整个天下禅让给舜的时候，表情也没有任何变化，他们明白整个天下的去留对自己不会有任何影响。


39.务成昭之教舜曰[101]：“避天下之逆[102]，从天下之顺[103]，天下不足取也；避天下之顺，从天下之逆，天下不足失也。”（《荀子·大略篇》注，《后纪》十二）


【译文】


务成昭教导舜说：“避开天下的不利形势，顺应天下的有利形势，很容易就能够取得天下；避开天下的有利形势，却在不利的形势下有所行动，那么就会很容易失去天下。”


40.舜云：“从道必吉，反道必凶，如影如响[104]。”（《太平御览》八十一）


【译文】


舜说：“遵循大道必然吉祥，违背大道必然凶险，这就好像影子跟随着形体、回响跟随着声音那样自然而然。”


41.舜举三后[105]，而四死除[106]。何为四死？饥渴、寒暍、勤劳、斗争[107]。（《太平御览》八十一）


【译文】


舜任用了三位诸侯之后，而四种死亡的原因就被消除了。什么叫作四种死亡原因？就是饥渴、寒冷与暑热、劳累、争斗。


42.古者，龙门未辟[108]，吕梁未凿[109]，河出于孟门之上[110]，大溢逆流[111]，无有丘陵[112]，高阜灭之[113]，名曰洪水。禹于是疏河决江[114]，十年不窥其家[115]，手不爪[116]，胫不生毛[117]，生偏枯之病[118]，步不相过[119]，人曰禹步[120]。（《山海经》三注，《荀子·非相篇》注，《太平御览》四十、八十二，《天中记》十一）


【译文】


古时候，龙门还没有开辟，吕梁山也没有凿开，黄河的水从孟门山上流过，涨得很大的水倒着流，看不到丘陵，就连高山也被淹没了，人们称之为洪水。大禹于是疏通黄河、开挖长江，十年没有回家看望一次，手指上没有指甲，小腿上的汗毛也被磨光，患上了偏瘫疾病，后面的一步无法超过前面的一步，人们称这种走法叫作“禹步”。


43.山行乘樏[121]，泥行乘[122]。（《尚书·益稷》正义、释文，《史记·河渠书》集解）


【译文】


在山地行走乘坐樏，在泥地行走乘坐。


44.禹治水，为丧法曰[123]：“毁必杖[124]，哀必三年[125]，是则水不救也。”故使死于陵者葬于陵，死于泽者葬于泽，桐棺三寸[126]，制丧三日[127]。（《宋书·礼志二》，《后汉书·王符传》注）


【译文】


大禹为了治水，在制定丧礼的时候说：“如果必须因哀伤而身体衰弱不堪，要扶着拐杖才能行走，悲伤的儿女还必须为父母守丧三年，如此就无法去抗击洪水了。”因此就把丧礼改为死于山区的人就葬于山区，死于大泽的人就葬于大泽，桐木做的棺材只有三寸厚，丧礼只需持续三天。


45.禹兴利除害，为万民种也[128]。（《文选·求自试表》注）


【译文】


大禹为民兴利，清除祸害，造福于万民。


46.禹长颈鸟喙[129]，面貌亦恶矣[130]，天下从而贤之者[131]，好学也。（《初学记》九、十九，《太平御览》八十二、三百六十五、三百六十九、三百八十二）


【译文】


大禹长着长长的脖子和尖尖的鸟喙一样的嘴巴，面貌也是丑陋极了，然而天下的人们追随着他并认为他很贤良的原因，就是因为他好学啊。


47.汤问伊尹曰：“寿可为耶[132]？”伊尹曰：“王欲之，则可为；弗欲，则不可为也。”（《艺文类聚》十八）


【译文】


商汤问伊尹说：“寿命可以延长吗？”伊尹说：“如果大王想延长它，就可以延长；如果不想延长，就不可以延长。”


48.汤之德及鸟兽矣。（《文选·贤良诏》注，《文选·四子讲德论》注）


【译文】


商汤的恩德惠及鸟兽。


49.汤之救旱也，乘素车白马[133]，著布[134]，身婴白茅[135]，以身为牲[136]，祷于桑林之野[137]。当此时也，弦歌鼓舞者禁之[138]。（《艺文类聚》八十二，《初学记》九，《太平御览》三十五、八十三、八百七十九、九百九十六）


【译文】


商汤在抗旱救灾的时候，乘坐的是白车、白马，穿的是用葛、麻织成的粗布衣，身上缠绕着白茅，把自身当作祭品，在桑林的原野里祈祷神灵。在这个时候，是禁止弹琴、唱歌、击鼓、跳舞的。


50.武王伐纣[139]，鱼辛谏曰[140]：“岁在北方[141]，不北征[142]。”武王不从。（《荀子·儒效篇》注）


【译文】


周武王讨伐商纣王，大臣鱼辛进谏说：“岁星正处于北方，不可以向北征讨。”武王没有听从他的话。


51.武王亲射恶来之口[143]，亲斫殷纣之颈[144]，手污于血，不温而食[145]。当此之时，犹猛兽者也。（《荀子·仲尼篇》注）


【译文】


周武王亲自射击恶来的嘴巴，亲自砍断商纣王的脖子，手上沾满了鲜血，没有擦拭就吃起饭来。在这个时候，周武王就像一头猛兽一样。


52.武王已战之后，三革不累[146]，五刃不砥[147]，牛马放之历山[148]，终身弗乘也。（《太平御览》三百二十七）


【译文】


周武王战胜商纣王之后，不再收藏铠甲、头盔、盾牌，也不再整理刀、剑、矛、戟、箭等各种兵器，把作战用的牛马放归历山之上，终身不再去乘坐。


53.昔者，武王崩[149]，成王少[150]，周公旦践东宫[151]，履乘石[152]，祀明堂[153]，假为天子七年[154]。（《艺文类聚》六，《文选·百辟劝进今上笺》注）


【译文】


从前，周武王去世的时候，周成王年龄还很小，周公旦就来到东宫，踏着君主登车用的乘石，在明堂举行祭祀，当了七年的代理天子。


54.昔周公反政[155]，孔子非之曰[156]：“周公其不圣乎[157]？以天下让，不为兆人也[158]。”（《长短经·惧诫篇》，《三国志·魏志二》注）


【译文】


从前周公把政权还给了周成王，孔子批评他说：“周公大概算不上是位圣人吧？他把天下让给别人，而不为亿万百姓着想。”


55.人之欲见毛嫱、西施[159]，美其面也；夫黄帝、尧、舜、汤、武美者，非其面也。人之所欲观焉，其行也；所欲闻焉，其言也。而言之与行，皆在《诗》《书》矣[160]。（《太平御览》七十七）


【译文】


人人都想见到毛嫱、西施，是因为她们的容貌美好；而黄帝、尧、舜、汤、武的美好，不在于他们的容貌。人人都想见到的，是他们的行为；人人都想听到的，是他们的言论，而他们的言论和行为，都记载在《诗经》和《尚书》里面。


56.黄帝曰合宫[161]，有虞氏曰总章[162]，殷人曰阳馆[163]，周人曰明堂，此皆所以名休其善也[164]。（《初学记》十三，《艺文类聚》三十八，《太平御览》五百三十三，《隋书·宇文恺传》，《唐会要》十一，《事物纪原》二，《后纪》十二注）


【译文】


黄帝的正殿叫作合宫，舜帝的正殿叫作总章，商朝的正殿叫作阳馆，周朝的正殿叫作明堂，这都是用宫殿的名称来赞美他们品德的美好啊。


57.欲观黄帝之行于合宫，观尧、舜之行于总章。（《文选·东京赋》注）


【译文】


很想看看黄帝在合宫里的言行，还想看看尧、舜在总章宫里的言行。


58.有虞氏身有南亩[165]，妻有桑田[166]，神农并耕而王[167]，所以劝耕也[168]。（《艺文类聚》六十五，《太平御览》八百二十二，《北堂书钞》八）


【译文】


舜帝亲自在田地里耕种，他的夫人亲自在桑田里采桑养蚕，神农氏一边与百姓一起种地，一边治理天下，这就是他们用来鼓励农桑的方法。


59.尧瘦[169]，舜墨[170]，禹胫不生毛，文王至日昃不暇饮食[171]，故富有天下，贵为天子矣。（《太平御览》七十七）


【译文】


尧因劳累而变得很瘦，舜因劳累而面容很黑，大禹因操劳而小腿的汗毛都被磨掉了，周文王一直忙碌到太阳偏西还没有时间喝水吃饭，因此他们才能够富有天下，贵为天子。


60.昔者，舜两眸子，是谓重明[172]，作事成法[173]，出言成章[174]。（《荀子·非相篇》注，《太平御览》八十一、三百六十六）


【译文】


从前，舜的眼睛里有两个眸子，这可以说是具有了双重的明智，因此他做的事情就成为别人效法的原则，他讲出的话非常有文采。


61.文王四乳[175]，是谓至仁。（《太平御览》四百十九）


【译文】


周文王有四个乳房，这可以说是极为仁爱了。


62.夫尧、舜所起[176]，至治也[177]；汤、武所起，至乱也。问其成功孰治[178]？则尧、舜治；问其孰难？则汤、武难。（《太平御览》七十七）


【译文】


尧、舜刚刚兴起的时候，天下非常安定；商汤、周武王刚刚兴起的时候，天下非常混乱。如果问在他们成功之后，谁的天下最安定？那么就是尧、舜的天下最安定；如果问谁的事业最艰难？那么商汤、周武王最艰难。


63.人戴冠蹑履[179]，誉尧非桀，敬士侮慢[180]，故敬侮之誉毁，知非其取也[181]。（《太平御览》八十）


【译文】


凡是戴着帽子、穿着鞋子的人，都会去赞美帝尧而批判夏桀，都知道尊敬士人而轻视傲慢的人，因此是受到尊敬、羞辱，还是受到赞美、批判，人们都知道这不是由自己所能决定的。


64.昔夏桀之时，至德灭而不扬[182]，帝道掩而不兴[183]，容台振而掩覆[184]，犬群而入泉[185]，彘衔薮而席隩[186]，美人婢首墨面而不容[187]，曼声吞炭内闭而不歌[188]，飞鸟铩翼[189]，走兽决蹄[190]，山无峻干[191]，泽无佳水。（《太平御览》八十二，《路史·发挥》六）


【译文】


从前夏桀统治天下的时候，美德灭失而没有被继承下来，帝王的治国原则搁置一边而不被使用，学习礼仪的高台被震坏而坍塌，狗成群结队地冲入泉水，猪口叼着野草把野草铺设在水湾处，美女打扮作婢女模样，把脸抹黑而不修饰容貌，善于唱歌的人吞食木炭、闭气而不再唱歌，飞鸟摧残自己的翅膀，走兽损坏自己的蹄子，山上没有高大的树木，泽中没有洁净的清水。


65.桀为璇室、瑶台、象廊、玉床[192]，权天下[193]，虐百姓。于是汤以革车三百乘[194]，伐于南巢[195]，收之夏宫[196]，天下宁定，百姓和辑[197]。（《太平御览》八十二，《后纪》十四注）


【译文】


夏桀建造了华美的宫殿、奢华的楼台、象牙装饰的走廊、玉雕的床榻，他独揽天下的权力，虐待全国的百姓。于是商汤率领着三百辆用皮革包裹的战车，在南巢一带讨伐夏桀，并在夏宫俘获了他，于是天下才安定下来，百姓才过上安宁和睦的生活。


66.昔者，桀、纣纵欲长乐，以苦百姓。珍怪远味[198]，必南海之荤[199]，北海之盐，西海之菁[200]，东海之鲸[201]，此其祸天下亦厚矣。（《太平御览》八十二、八百六十五，《后纪》十四注）


【译文】


从前，夏桀、商纣恣意纵欲，追求无休止的享乐，而苦了全国百姓。他们吃的是远方运来的珍稀怪味，比如一定要吃南海的荤菜，北海的盐，西海的蔬菜，东海的鱼类，这种做法对天下百姓的祸害也太深重了。


67.六马登糟丘[202]，方舟泛酒池[203]。（《太平御览》七百六 十八）


【译文】


夏桀乘坐着六匹马拉的车登上酒糟堆成的山丘，乘坐着并在一起的两只船在酒池里游玩。


68.伯夷、叔齐饥死首阳[204]，无地故也[205]；桀放于历山[206]，纣杀于鄗宫[207]，无道故也。有道无地则饿，有地无道则亡。（《太平御览》八十二）


【译文】


伯夷、叔齐饿死在首阳山上，因为他们没有自己的土地；夏桀被流放到了历山，商纣王被杀于鄗宫，因为他们没有大道。有大道而无土地就会饿死，有土地而无大道就会灭亡。


69.鲁哀公问孔子曰[208]：“鲁有大忘[209]，徙而忘其妻[210]，有诸？”孔子曰：“此忘之小者也。昔商纣有臣曰王子须，务为谄[211]，使其君乐须臾之乐[212]，而忘终身之忧；弃黎老之言[213]，而用姑息之谋[214]。”（《太平御览》四百九十，《绎史》二十）


【译文】


鲁哀公问孔子说：“鲁国有一位非常善忘的人，搬家的时候竟然忘记了自己的妻子，有这样的事吗？”孔子曰：“这还属于轻微的善忘者。从前商纣王有一个大臣名叫王子须，一心讨好君主，使他的君主为了享受片刻的快乐，而忘记了亡国的终身之苦；抛弃了老人的忠告，而听信妇女和小孩子的计谋。”


70.孔子谓子夏曰[215]：“商，汝知君之为君乎？”子夏曰：“鱼失水则死[216]，水失鱼犹为水也。”孔子曰：“商，汝知之矣。”（《艺文类聚》十一，《太平御览》七十七、六百二十）


【译文】


孔子对子夏说：“商，你知道君主如何才能当好君主吗？”子夏说：“鱼离开了水就会死亡，水离开了鱼仍然是水。”孔子说：“商，你懂得当君主的道理了。”


71.费子阳谓子思曰[217]：“吾念周室将灭，涕泣不可禁也。”子思曰：“然今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊而以泣清之也[218]。”（《艺文类聚》三十五，《太平御览》三百八十七）


【译文】


费子阳对子思说：“我一想到周室就要灭亡了，眼泪就不由自主地流了下来。”子思说：“然而如今以一个人的力量，去担忧社会的不安定，而不由自主地流泪，这就好比担忧黄河的水太浑浊，而想用眼泪把它变清澈一样。”


72.人知用贤之利也，不能得贤，其何故也？夫买马不论足力，而以白黑为仪[219]，必无走马矣[220]；买玉不论美恶，而以大小为仪，必无良宝矣；举士不论才，而以贵势为仪[221]，则伊尹、管仲不为臣矣。（《艺文类聚》五十三）


【译文】


人们都知道任用贤人的好处，却又找不到贤人，这是什么原因呢？买马的人不考察马的脚力如何，而以毛色的黑白为标准，肯定买不到跑得快的马；买玉的人不考察玉质的好坏，而以玉石的大小为标准，肯定买不到美玉；举荐士人不考察他们的才能，而以地位的贵贱为标准，那么就找不到伊尹、管仲这样的贤人做自己的大臣了。


73.有医竘者[222]，秦之良医也。为宣王割痤[223]，为惠王治痔[224]，皆愈。张子之背肿[225]，命竘治之，谓竘曰：“背，非吾背也，任子制焉[226]。”治之，遂愈。竘诚善治疾也，张子委制焉[227]。夫身与国亦犹此也，必有所委制，然后治矣。（《太平御览》三百 七十一、七百二十四、七百四十三）


【译文】


有一位名叫竘的医生，是秦国的良医。他为宣王割治痤疮，为惠王医治痔疮，都痊愈了。张子的脊背肿了，要求医竘为他治疗，张子对医竘说：“这个脊背，不是我的脊背，任凭您来治疗了。”于是医竘就为他治疗，接着也痊愈了。医竘的确善于治病，所以张子就完全委托他为自己治疗。治疗身体与治理国家的道理是一样的，一定要完全委托给善于治国的人去治理，然后国家才能安定。


74.我得民而治[228]，则马有紫燕、兰池[229]，马有秀骐、逢，马有骐、径骏。（《文选·赭白马赋》注，《文选·七命》注）


【译文】


我得到百姓的拥戴而治理天下，有良马紫燕、兰池，还有良马秀骐、逢，还有良马骐、径骏。


75.夫马者，良工御之[230]，则和驯端正，致远道矣；仆人御之[231]，则驰奔毁车矣。民者，譬之马也：尧、舜御之，则天下端正；桀、纣御之，则天下奔于历山[232]。（《太平御览》七百四十六）


【译文】


那些马匹，如果让技术精湛的驾车人去驾驭，就会性格和顺、步伐整齐，能够达到遥远的目的地；如果让不懂驾车技术的仆人去驾驭，就会胡乱奔跑、毁坏车辆了。百姓，就好比马匹一样：让尧、舜去治理他们，那么天下就会安定太平；让桀、纣去治理他们，那么就会毁灭于历山了。


76.车轻道近[233]，则鞭策不用[234]；鞭策之所用，远道重任也。刑罚也者，民之鞭策也。（《太平御览》六百三十六、七百 七十三，《北堂书钞》四十三，《后汉书·虞诩传》注）


【译文】


车子上装载的东西很轻而且路途很近，那么就不需使用鞭子；使用鞭子的原因，是因为路途很远而且装载的东西很重。刑罚，就是驾驭百姓的鞭子。


77.为刑者[235]，刑以辅教，服不听也[236]。（《北堂书钞》四十三）


【译文】


制定刑法的人，目的是要用刑法辅助教化，征服那些不服从的人。


78.秦穆公明于听狱[237]，断刑之日，揖士大夫曰[238]：“寡人不敏[239]，教不至，使民入于刑，寡人与有戾焉[240]。二三子各据尔官[241]，无使民困于刑。”缪公非乐刑民[242]，不得已也，此其所以善刑也。（《太平御览》六百三十六，《北堂书钞》四十四）


【译文】


秦穆公善于处理案件，每到判案的时候，他就对大臣们拱手致意说：“我不聪敏，教化没有做好，使百姓陷入刑罚，我与他们一样是有责任的。诸位在各自的职权之内，不要让百姓遭受刑罚之苦。”秦穆公并不乐于惩罚百姓，只是不得已而为之，这就是他善于使用刑罚的原因。


79.夫知众类[243]，知我[244]，则知人矣。天雨雪[245]，楚庄王披裘当户[246]，曰：“我犹寒，彼百姓、宾客甚矣[247]！”乃遣使巡国中[248]，求百姓、宾客之无居宿、绝粮者，赈之，国人大悦。（《艺文类聚》五，《太平御览》三十四，《北堂书钞》一百五十六）


【译文】


要知道众生的感受是相似的，知道自己的感受，也就知道别人的感受了。有一天下了大雪，楚庄王披着皮衣站在门口，说：“我尚且感到寒冷，那些百姓、外地人比我更冷了！”于是就派使者到全国各地巡视，寻找那些没有房屋、没有粮食的百姓和外地人，对他们予以救济，楚国人感到十分高兴。


80.悦尼而来远[249]。（《尔雅·释诂》注）


【译文】


让近处的人感到高兴，让远方的人前来归附。


81.先王岂无大鸟、怪兽之物哉[250]？然而不私也。（《文选·西京赋》注）


【译文】


先王时代难道就没有大鸟、怪兽这一类的东西吗？只是他们不占为私人所有而已。


82.徐偃王好怪[251]，没深水而得怪鱼，入深山而得怪兽者，多列于庭。（《山海经》一注）


【译文】


徐偃王喜好各种奇怪的事物，潜入深水去捕捉奇怪的鱼，进入深山去捕捉奇怪的野兽，然后把它们陈列在大庭里。


83.徐偃王有筋而无骨。（《山海经》十七注，《史记·秦本纪》集解，《后汉书·东夷传》注，《荀子·非相篇》注，《文选·西征赋》注，《太平御览》三百七十五）


【译文】


徐偃王长有筋肉而没有骨头。


84.莒君好鬼巫而国亡[252]。（《水经注》二十六）


【译文】


莒国君主因为爱好鬼神、巫师而亡国。


85.天子忘民则灭，诸侯忘民则亡。（《北堂书钞》九）


【译文】


天子忘记了百姓就会灭亡，诸侯忘记了百姓就会亡国。


86.娶同姓，以妾为妻，变太子，专罪大夫，擅立国[253]，绝邻好[254]，则幽[255]；改衣服[256]，易礼刑[257]，则放[258]。（《北堂书钞》四十三）


【译文】


娶同姓女子为妻，立小妾为正夫人，变更太子，把所有罪责都推给大夫，擅自建立诸侯国，与邻国断绝友好关系，就把这样做的诸侯君主囚禁起来；更改衣服的等级式样，改变礼制、刑法，就把这样做的君主流放到远方。


87.好酒忘身。（《北堂书钞》二十一）


【译文】


因爱好饮酒而忘记了自身的安危。


88.障贤者死[259]。（《北堂书钞》十一）


【译文】


阻碍贤士的人就是死罪。


89.古有五王之相[260]，秦公牙、吴班孙、尤夫人、冉赞、公子麋[261]。（陶潜《集圣贤群辅录》下）


【译文】


古代有五位可以辅佐王业的宰相，他们是秦公牙、吴班孙、尤夫人、冉赞、公子麋。


90.古者倕为规矩、准绳[262]，使天下效焉。（《太平御览》七百五十二，《事物纪原》七）


【译文】


古代的倕发明了规矩、准绳，使天下的人都去效法他。


91.造历者[263]，羲和之子也[264]。（《太平御览》十六，《艺文类聚》五）


【译文】


创造历法的人，是羲和的儿子。


92.造冶者[265]，蚩尤也。（《太平御览》八百三十三）


【译文】


发明冶炼技术的人，是蚩尤。


93.造车者，奚仲也[266]。（《文选·演连珠》注）


【译文】


发明车子的人，是奚仲。


94.昆吾作陶[267]。（《太平御览》八百三十三，《广韵·六豪》）


【译文】


昆吾开始制造陶器。


95.皋陶择羝裘以御之[268]。（《北堂书钞》一百二十九，《广博物志》三十八）


【译文】


皋陶选择公羊皮做成的皮衣以抵御寒冷。


96.蒲衣生八年[269]，舜让以天下；周王太子晋生八年[270]，而服师旷[271]。（《太平御览》三百八十五，《庄子·应帝王》释文）


【译文】


蒲衣八岁的时候，舜帝就想把天下禅让给他；周灵王的太子晋八岁的时候，就使师旷十分佩服。


97.虎豹之驹[272]，未成文而有食牛之气[273]；鸿鹄之[274]，羽翼未全而有四海之心；贤者之生亦然[275]。（《意林》，《艺文类聚》九十，《太平御览》四百二、八百九十一、九百十六，《史记·陈涉世家》索隐，《事类赋·虎赋》注）


【译文】


虎豹的幼崽，皮毛上还未长出花纹就具有吞牛的气概；鸿鹄的幼鸟，羽翼还未长成就有翱翔四海的志向；贤人从小也是如此。


98.仲尼曰：“面貌不足观也。先祖[276]，天下不见称也，然而名显天下，闻于四方，其惟学者乎！”（《北堂书钞》八十三）


【译文】


孔子说：“一个人的面容长相不值得重视。我的先祖，天下没有人称赞他的相貌美好，然而他名显天下，传扬于四方，这大概就是因为他好学的原因吧！”


99.家有千金之玉而不知[277]，犹之贫也，良工治之，则富弇一国[278]；身有至贵而不知[279]，犹之贱也，圣人告之[280]，则贵最天下。（《太平御览》四百七十二）


【译文】


家里藏有价值千金的美玉而自己不知道，这与穷人是一样的，如果让技术精良的玉工对美玉加以雕琢，那么他就会成为国家最富有的人；自身具有最值得珍惜的德才而不知道去修养，这与低贱的人是一样的，如果圣人对他进行教育，他就会成为天下最高贵的人。


100.孔子曰：“诵《诗》读《书》，与古人居[281]；读《书》诵《诗》，与古人谋。”（《意林》，《太平御览》六百十六）


【译文】


孔子曰：“吟诵《诗经》，阅读《尚书》，就等于和古人生活在一起；阅读《尚书》，吟诵《诗经》，就等于和古人在一起商议事情。”


101.仲尼志意不立[282]，子路侍[283]；仪服不修，公西华侍[284]；礼不习，子贡侍；辞不辨[285]，宰我侍[286]；亡忽古今[287]，颜回侍[288]；节小物[289]，冉伯牛侍[290]。曰：“吾以夫六子自厉也[291]。”（《集圣贤群辅录》上，《广博物志》二十）


【译文】


孔子在自己思想颓废的时候，就让子路来陪自己；仪态服饰不够修整的时候，就让公西华来陪自己；礼制生疏的时候，就让子贡来陪自己；措辞遇到困难的时候，就让宰我来陪自己；忘记古今典故的时候，就让颜回来陪自己；在处理事情细节的时候，就让冉伯牛来陪自己。孔子说：“我是让这六位弟子来鞭策自己的。”


102.闵子骞肥[292]，子贡曰：“何肥也？”子骞曰：“吾出见其美车马，则欲之；入闻先王之言，则又思欲之，两心相与战[293]。今先王之言胜，故肥。”（《太平御览》三百七十八）


【译文】


闵子骞吃胖了，子贡问他：“你怎么吃胖了？”闵子骞回答说：“我过去出门看见那些漂亮的车马，就想得到它们；回来后听到先王的至理名言，又想按照这些至理名言做人做事，这两种想法相互冲突。如今先王的至理名言战胜了内心的物质欲望，所以我吃胖了。”


103.子夏曰：“君子渐于饥寒而志不僻[294]，侉于五兵而辞不慑[295]，临大事不忘昔席之言[296]。”（《荀子·大略篇》注）


【译文】


子夏说：“君子饥寒交迫而思想不会变得邪恶，面对酷刑而毫不畏惧，每逢大事都不会忘记平时学习时所讲的话。”


104.仁则人亲之，义则人尊之，智则人用之也。（《太平御览》四百十九）


【译文】


具有仁爱之心的人，人们都会亲近他；具有道义的人，人们都会尊重他；具有智慧的人，人们都会任用他。


105.树葱韭者[297]，择之则蕃[298]，仁义亦不可不择也。惟善无基[299]，义乃繁滋；敬灾与凶[300]，祸乃不重。（《意林》）


【译文】


种植葱和韭菜的人，必须对种苗加以选择才会长得茂盛，人们在做仁义之事的时候也不能不加以选择啊。只有不停地行善，道义才能宣扬开去；认真地对待灾难和凶险，灾祸才不会重复发生。


106.草木无大小，必待春而后生，人待义而后成。（《意林》）


【译文】


草木无论大小，必须等到春天才能够生长，人必须具备了道义才能够有所成就。


107.十万之军，无将[301]，军必大乱。夫义，万事之将也。国之所以立者，义也；人之所以生者，亦义也。（《太平御览》二百三十七、四百二十一，《北堂书钞》六十四，《史记·司马穰苴传》索隐）


【译文】


十万大军，如果没有主帅，军队一定会陷入混乱。道义，就是做各种事情的“主帅”。一个国家之所以能够建立，靠的就是道义；一个人之所以能够生存，靠的也是道义。


108.众以亏形为辱[302]，君子以亏义为辱。（《文选·上建平王书》注）


【译文】


众人以自己的容貌不佳为耻辱，君子以自己的品德不佳为耻辱。


109.贤者之于义，曰：“贵乎[303]？义乎？”曰：“义。”是故尧以天下与舜。曰：“富乎？义乎？”曰：“义。”是故子罕以不受玉为宝[304]。曰：“生乎？义乎？”曰：“义。”是故务光投水而殪[305]。三者[306]，人之所重，而不足以易义[307]。（《太平御览》四百二十一，《天中记》六）


【译文】


贤人对待道义的态度是这样，如果有人问：“你是选择高贵的地位呢？还是选择道义？”贤人的回答是：“选择道义。”因此尧把天下禅让给了舜。如果有人问：“你是选择财富呢？还是选择道义？”贤人的回答是：“选择道义。”因此子罕把不接受别人的宝玉视为自己的“珍宝”。如果有人问：“你是选择生命呢？还是选择道义？”贤人的回答是：“选择道义。”因此务光投水而死。高贵的地位、财富和生命这三样东西，是人人所看重的，却不足以交换贤人的道义。


110.义必利，虽桀杀关龙逢[308]，纣杀王子比干[309]，犹谓义之必利也[310]。（《文选·非有先生论》注，《文选·运命论》注）


【译文】


行义的人必然会获利，即使夏桀杀害了关龙逢，商纣王杀害了王子比干，我还是认为行义的人必然会获利。


111.箕子胥余[311]，漆体而为厉[312]，披发佯狂[313]，以此免也[314]。（《文选·非有先生论》注，《庄子·大宗师》释文）


【译文】


箕子，名叫胥余，他把漆涂抹在身上装作身生恶疮的样子，披散着头发假装疯了，用这种办法免除商纣王的迫害。


112.莒国有名焦原者[315]，广数寻[316]，长五十步[317]，临百仞之溪[318]，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者[319]，独却行[320]，齐踵焉[321]。莒国莫之敢近，已独齐踵焉，所以服莒国也。夫义之为焦原也[322]，亦高矣。是故贤者之于义也，必且齐踵焉，此所以服一世也。（《太平御览》四百二十一，《文选·魏都赋》注，《文选·思玄赋》注，《文选·长笛赋》注，《后汉书·张衡传》注）


【译文】


莒国有一座名叫焦原的高山，其山顶宽数丈，长五十步，面临数百丈的深谷，莒国没有人敢靠近它。有一位凭借勇气去拜见莒君的人，他敢于一个人倒退着走，一直走到脚后跟与悬崖的边沿相齐的地方。莒国没有一个人敢于靠近，而他敢于独自一人站在悬崖的边沿，这就是他能够征服整个莒国人的原因。道义就如同焦原一样，也非常的高峻。因此那些贤人对待道义的态度，就是一定要站在道义的最险要处，这就是贤人能够征服整个社会的原因。


113.中黄伯曰[323]：“余左执太行之獶[324]，而右搏雕虎[325]，惟象之未与[326]，吾心试焉[327]。”有力者，则又愿为牛，欲与象斗以自试。今二三子以为义矣，将恶乎试之[328]？夫贫穷，太行之獶也；疏贱者[329]，义之雕虎也。而吾日遇之[330]，亦足以试矣。（《后汉书·张衡传》注，《后汉书·袁绍传》注，《文选·西京赋》注，《文选·蜀都赋》注，《文选·思玄赋》注，《文选·七命》注，《文选·袁绍檄豫州》注，《山海经》六注，《太平御览》三百八十六、八百九十一，《元和姓篡》一）


【译文】


中黄伯说：“我左手提着太行山上的猿猴，右手还能与毛色斑斓的老虎搏斗，只是与大象还没有比试过，我心里很想与大象比一比力气。”有力气的人，就希望自己能够像牛一样，想与大象争斗以比试一下力量的大小。如今诸位都认为自己在施行道义，将用什么事情来检验一下自己呢？贫穷困窘，就好像太行山上的猿猴；被君主疏远而地位低贱，就好像施行道义时遇到的老虎。而我每天都会遇到这些情况，也足以检验我了。


114.人谓孟贲曰[331]：“生乎？勇乎？”曰：“勇。”“贵乎？勇乎？”曰：“勇。”“富乎？勇乎？”曰：“勇。”三者[332]，人之所难，而皆不足以易勇，此其所以能摄三军、服猛兽故也[333]。（《太平御览》四百三十七，《汉书·东方朔传》注）


【译文】


有人问孟贲：“你是选择生命呢？还是选择勇气呢？”孟贲回答：“选择勇气。”“你是选择高贵的地位呢？还是选择勇气呢？”孟贲回答：“选择勇气。”“你是选择富有呢？还是选择勇气呢？”孟贲回答：“选择勇气。”死亡、低贱、贫穷这三样东西，是人人都感到畏惧、讨厌的东西，然而都不足以改变孟贲的勇气，这就是他能够震慑全军、征服猛兽的原因。


115.孟贲水行不避蛟龙，陆行不避虎兕[334]。（《史记·袁盎传》索隐）


【译文】


孟贲在水里不惧怕、回避蛟龙，在陆地不惧怕、回避虎兕。


116.飞廉、恶来[335]，力角犀兕[336]，勇搏熊、犀也。（《太平御览》三百八十六）


【译文】


飞廉、恶来，他们的力量可以与犀牛相争斗，勇气可以去搏击熊与犀牛。


117.田成子问勇[337]，颜歜聚之答也不敬[338]，田子之仆填剑曰[339]：“更言则生[340]，不更则死。”歜聚曰：“以死为有智[341]，今吾生是也[342]。是吾所以惧汝[343]，而反以惧我！”（《太平御览》四百三十七）


【译文】


田成子询问什么叫作勇敢，颜歜聚的回答不恭敬，田成子的仆人就手按着剑柄说：“改正你的话就让你活下去，不改正就杀死你。”颜歜聚说：“人们都认为死后有知觉，那么如今我活着就与死后是一样的。死亡，是我用来恐吓你的，你反而拿死亡来恐吓我！”


118.圣人畜仁而不主仁[344]，畜知而不主知[345]，畜勇而不主勇。昔齐桓公胁于鲁君[346]，而献地百里；句践胁于会稽[347]，而身官之三年[348]；赵襄子胁于智伯[349]，而以颜为愧[350]。其卒，桓公臣鲁君[351]，句践灭吴，襄子以智伯为戮。此谓勇而能怯者也[352]。（《太平御览》四百三十七、四百九十九）


【译文】


圣人不断积累仁义但不会被仁义所主宰，不断积累智慧但不会被智慧所主宰，不断积累勇气但不会被勇气所主宰。从前齐桓公受到鲁君的胁迫，而献给鲁国方圆一百里的土地；句践受到吴国的胁迫而困于会稽山上，自己亲自在吴国服务了三年；赵襄子受到智伯的胁迫，因脸上被智伯泼酒而深感羞愧。到了最后，齐桓公使鲁君臣服于自己，句践灭掉了吴国，赵襄子杀死了智伯。这些都说明勇敢的人，在需要示弱的时候也能够示弱。


119.汤复于汤丘[353]，文王幽于羑里[354]，武王羁于玉门[355]，越王役于会稽[356]，秦穆公败于殽塞[357]，齐桓公遇贼[358]，晋文公出走[359]。故三王资于辱[360]，而五伯得于困也[361]。（《太平御览》四百八十六）


【译文】


商汤受困于汤丘，周文王被囚禁于羑里，周武王羁留于玉门，越王勾践在会稽山受困之后当了奴仆，秦穆公在崤山的要塞遭遇惨败，齐桓公遇到伤害，晋文公被迫出逃。所以说三位帝王在羞辱中增长了才干，而五霸在困境中获得了益处。


120.鲍叔为桓公祝曰[362]：“使臣无忘在莒时[363]，管子无忘在鲁时[364]，甯戚无忘车下时[365]。”（《太平御览》七百三十六、七百七十三）


【译文】


鲍叔牙为齐桓公祈祷神灵以求福说：“让我不要忘记困于莒国的时候，管子不要忘记困于鲁国的时候，甯戚不要忘记困于车下喂牛的时候。”


121.为令尹而不喜[366]，退耕而不忧[367]，此孙叔敖之德也[368]。（《文选·登池上楼诗》注）


【译文】


当令尹而不感到高兴，退职当农夫而不感到忧愁，这就是孙叔敖的品德。


122.孔子至于胜母[369]，暮矣，而不宿[370]；过于盗泉[371]，渴矣，而不饮。恶其名也。（《文选·猛虎行》注，《水经注》二十五）


【译文】


孔子到了胜母，天色已经晚了，而孔子不在那里住宿；路过盗泉的时候，口中干渴了，而孔子不愿喝盗泉里的水。这是因为讨厌它们的名字。


123.曾子每读丧礼[372]，泣下沾襟[373]。（《艺文类聚》二十、三十五，《太平御览》三百八十七、四百八十八，《文选·恨赋》注）


【译文】


曾子每次阅读有关丧礼的书籍时，眼泪都浸湿了衣襟。


124.孝己一夕五起[374]，视衣之厚薄，枕之高卑[375]，爱其亲也[376]。（《北堂书钞》一百二十九、一百三十四，《太平御览》四百十三、七百七）


【译文】


孝己一夜之间五次起床，去看视父母衣服的厚薄，枕头的高低，他太爱他的父母了。


125.鲁人有孝者，三为母北[377]，鲁人称之。彼其斗则害亲，不斗则辱羸矣[378]，不若两降之[379]。（《太平御览》四百九十六）


【译文】


鲁国有一个人非常孝顺，为了赡养母亲三次从战场上败逃下来，鲁国人都称赞他。他如果拼命作战就会伤害到自己的母亲，不敢作战又会因为被视为胆怯而受到羞辱，不如两边都降低标准以求折中。


126.韩雉见申羊于鲁[380]，有龙饮于沂[381]。韩雉曰：“吾闻之，出见虎，搏之；见龙，射之。今弗射，是不得行吾闻也。”遂射之。（《水经注》二十五，《太平御览》六十三）


【译文】


韩雉去鲁国拜访申羊，看见有一条龙正在沂水边饮水。韩雉说：“我听说，出门看见虎，就要搏杀它；看见龙，就要射击它。今天如果不射击它，这就是不能够践行自己所听到的道理。”于是就射击了这条龙。


127.荆庄王命养由基射蜻蛉[382]，王曰：“吾欲生得之。”养由基援弓射之，拂左翼焉[383]，王大喜。（《艺文类聚》七十四，《太平御览》七百四十五、九百五十）


【译文】


楚庄王命令养由基射蜻蜓，庄王说：“我想要活捉它。”养由基拿起弓箭射击蜻蜓，射中了蜻蜓的左边翅膀，庄王非常高兴。


128.驸马共为荆王使于巴[384]，见担酖者[385]，问之：“是何以[386]？”曰：“所以酖人也。”于是请买之，金不足，又益之车马[387]。已得之，尽注之于江[388]。（《太平御览》四百十九，《天中记》五十九）


【译文】


驸马共为楚王出使到巴地，看见一个担着毒酒的人，驸马共问他：“这是做什么用的？”那人回答：“是用来毒死人的。”于是驸马共就请求买下那些毒酒，金钱不够，又加上自己的车马。他购得毒酒之后，就把这些毒酒全部倒入了长江。


129.公输般为蒙天之阶[389]，阶成，将以攻宋[390]。墨子闻之，赴于楚，行十日十夜，而至于郢[391]。见般，曰：“闻子为阶，将以攻宋，宋何罪之有？无罪而攻之，不可谓仁，胡不已也[392]？”公输般曰：“不可，吾既以言之王矣。”墨子曰：“胡不见我于王[393]？”公输般曰：“诺。”墨子见楚王，曰：“今有人于此，舍其文轩[394]，邻有敝舆[395]，而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐[396]，而欲窃之；舍其粱肉[397]，邻有糟糠，而欲窃之。此为何若人？”王曰：“此为窃疾耳。”墨子曰：“荆之地，方五千里；宋之地，方五百里，此犹文轩之与敝舆也。荆有云梦[398]，犀兕、麋鹿盈溢[399]，江汉之鱼鳖、鼋鼍为天下饶[400]，宋所谓无雉兔、鲋鱼者也[401]，犹粱肉之与糟糠也；荆有长松、文梓、楩、楠、豫章[402]，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王之攻宋也，为与此同类。”王曰：“善哉，请无攻宋。”（《艺文类聚》八十八，《太平御览》三百二十七、四百六十二、九百五十三）


【译文】


公输般制造了很高的云梯，云梯造好以后，准备用它进攻宋国。墨子听到这件事情之后，马上赶往楚国，走了十天十夜，到了楚国的都城郢都。墨子见到了公输般，说：“听说您在造云梯，将要用它进攻宋国，宋国有什么罪过？没有罪过而去进攻它，这不能叫作仁义，为什么不停止此事呢？”公输般曰：“不行啊，我已经把这件事告诉楚王了。”墨子说：“为什么不把我引见给楚王呢？”公输般说：“好的。”墨子见了楚王，说：“如果有这样一个人，他放弃自己的华美车辆，邻居家有一辆破车，而他想去偷来；放弃自己的锦绣衣服，邻居家有一件粗布短衣，而他想去偷来；放弃自己的美好食物，邻居家有一些糟糠，而他想去偷来。这是个什么样的人呢？”楚王说：“这是个患上盗窃病的人。”墨子说：“楚国的土地，方圆有五千里；宋国的土地，只有方圆五百里，这就好比华美车辆与破烂车辆的差距一样。楚国有云梦大泽，犀牛、麋鹿充满于其中，长江、汉水的鱼鳖、鼋鼍是天下最富饶的，宋国就是人们所谓的连野鸡、野兔、鲋鱼都没有的地方，这就好比美食与糟糠的差距一样。楚国有高大的松树、纹理华美的楸树、楩树、楠木、樟树，宋国没有高大的树木，这就好比锦绣衣服与粗布短衣的差距一样。我认为大王进攻宋国这件事情，与那个患上偷窃病的人是一样的。”楚王说：“你说得很好，我不再去进攻宋国了。”


130.齐有田果者，命狗曰“富”[403]，命子为“乐”。将欲祭也，狗入室，果呼之曰：“富出[404]！”巫曰：“不祥也！”家果大祸，长子死，哭曰：“乐乎[405]！”而不似悲也。（《太平御览》七百三十五、九百五，《艺文类聚》三十八）


【译文】


齐国有一位名叫田果的人，他给自己的狗取名叫“富”，给儿子取名叫“乐”。有一次他准备祭祀神灵的时候，狗跑了进来，田果就呵斥狗说：“富出去！”巫师说：“这不吉利啊！”田果家里果然发生了大祸，儿子死了，田果哭喊着：“乐啊！”这哭喊声又不像是悲哀的。


131.宋人有公敛皮者，适市[406]，反呼曰[407]：“公敛皮！”屠者遽收其皮[408]。（《太平御览》八百二十八）


【译文】


宋国有个名叫公敛皮的人，有一次他到了市场，有人回头喊他：“公敛皮！”屠户们急忙把自己的皮毛藏了起来。


132.夷逸者[409]，夷诡诸之裔[410]。或劝其仕[411]，曰：“吾譬则牛也，宁服轭以耕于野[412]，不忍被绣入庙而为牺[413]。”（《广博物志》四十七）


【译文】


夷逸，是周大夫夷诡诸的后裔。有人劝他出仕，他说：“我就好比一头牛，我宁肯背着轭木在田野里耕地，也不愿意披着绣花毯子被牵到太庙里去做祭品。”


133.楚狂接舆[414]，耕于方城[415]。（《水经注》三十一，《太平御览》四十三）


【译文】


楚国有个佯狂的人名叫接舆，在方城那里种地。


134.隐者西乡曹[416]。（《古今姓氏书辨证》四，《通志·氏族略三》，《后纪》十注）


【译文】


有一位隐士名叫西乡曹。


135.曼邱氏[417]。（《元和姓纂》九）


【译文】


有个姓氏叫作曼邱。


136.北门子[418]。（《元和姓纂》十，《通志·氏族略三》）


【译文】


有位先生叫作北门子。


137.孔子曰：“诎寸而信尺[419]，小枉而大直[420]，吾为之也。”（《太平御览》八百三十）


【译文】


孔子说：“如果收缩一寸就能够伸展一尺，先有小小的弯曲而能够伸展得更直，我愿意做这样的事情。”


138.圣人权福则取重[421]，权祸则取轻。（《文选·运命论》注，《文选·五等论》注）


【译文】


圣人衡量各种幸福而取其大者，衡量各种灾祸而取其轻者。


139.君子量才而受爵[422]，量功而受禄。（《文选·求自试表》注）


【译文】


君子根据自己的才能去接受君主赐给的爵位，衡量自己的功劳去接受君主赐给的俸禄。


140.能官者必称事[423]。（《文选·曲水诗序》注）


【译文】


能够做官的人一定能够把事情办好。


141.守道固穷[424]，则轻王公。（《文选·登石门诗》注）


【译文】


坚守大道、穷且益坚的人，就会看轻那些王公大人。


142.卑墙来盗[425]。荣辱由中出[426]，敬侮由外生[427]。（《意林》）


【译文】


矮墙会招来盗贼。是荣耀还是羞辱都是由自己的内在品德决定的，是受尊敬还是受侮辱则是由外人决定的。


143.言美则响美[428]，言恶则响恶；身长则影长，身短则影短。名者，响也；行者，影也。是故慎而言[429]，将有和之；慎而行，将有随之。（《艺文类聚》十九，《太平御览》三百九十四、四百三十）


【译文】


说话好听那么回音就好听，说话难听那么回音就难听；身材高大那么身影就长，身材矮小那么身影就短。名声，就好像回音一样；行为，就好像身影一样。因此自己讲话要谨慎，就会有人来应和你；行为要谨慎，就会有人来追随你。


144.夫龙门[430]，鱼之难也；太行[431]，牛之难也；以德报怨，人之难也。（《艺文类聚》七，《太平御览》四十、八百 九十九）


【译文】


龙门，是鱼难以跃过的地方；太行，是牛难以攀登的大山；以德报怨，是人难以做到的事情。


145.厚积不登[432]，高台不处。高室多阳，大室多阴，故皆不居。（《太平御览》一百七十四）


【译文】


厚厚的积土不要去攀登，高高的楼台不要去居住。高处的住室阳气太重，宽大的住室阴气太重，所以都不适宜居住。


146.天神曰灵，地神曰祇[433]，人神曰鬼。鬼者，归也[434]，故古者谓死人为归人。（《尔雅·释训》注，《五行大义》三）


【译文】


天神叫作“灵”，地神叫作“祇”，人死后的灵魂叫作“鬼”。所谓的鬼，就是归家的意思，因此古人把死去的人叫作归家的人。


147.老莱子曰[435]：“人生于天地之间，寄也[436]；寄者，固归也。”（《文选·善哉行》注，《文选·豫章行》注，《文选·古诗十九首》注，《文选·归去来辞》注）


【译文】


老莱子说：“人生活在天地之间，就好像是暂时寄居在这里一样；既然是暂时寄居在这里，那就肯定是要回去的。”


148.其生也存，其死也亡。（《文选·赠刘琨诗》注，《文选·门有车马客行》注）


【译文】


人活着就存在于世间，人死了就消失于世间。


149.人生也，亦少矣[437]；而岁往之[438]，亦速矣。（《文选·古诗十九首》注）


【译文】


人生在世，也非常短暂；而时光的流逝，也实在太快了。


150.先王之祠礼也[439]，天子祭四极[440]，诸侯祭山川，大夫祭五祀[441]，士祭其亲也[442]。（《太平御览》五百二十六，《北堂书钞》八十八）


【译文】


先王制定的祭祀礼制是：天子可以在天下任何地方举行祭祀，诸侯只能祭祀自己封地内的山川，大夫只能祭祀五种神灵，士只能祭祀自己的父母。


151.钟鼓之声，怒而击之则武[443]，忧而击之则悲，喜而击之则乐；其意变，其声亦变。意诚感之，达于金石[444]，而况于人乎！（《太平御览》五百七十五）


【译文】


钟鼓发出的声音，如果是在精神振奋的时候去敲击，其声音就显得勇武刚健；如果是在忧伤的时候去敲击，其声音就显得凄凉悲伤；如果是在高兴的时候去敲击，其声音就显得欢快喜悦；人的心情变了，其声音也就跟着变了。真诚所能够感动的，可以达到用金石制成的乐器身上，更何况是人！


152.夫瑟[445]，二十五弦，其仆人鼓之[446]，则为笑[447]。贤者以其义鼓之[448]，欲乐则乐，欲悲则悲，虽有暴君，为之立变[449]。（《太平御览》五百七十六，《北堂书钞》一百九）


【译文】


瑟，一共有二十五根弦，如果让没有知识的仆人去弹奏它，就会被别人嘲笑。贤人依照道义去弹奏它，想让听者快乐而听者就会快乐，想让听者悲伤而听者就会悲伤，即使暴君听了，也会因为琴声而马上改变自己的情绪。


153.绕梁之鸣[450]，许史鼓之[451]，非不乐也，墨子以为伤义[452]，故不听也。（《文选·七命》注，《文选·演连珠》注）


【译文】


能够发出婉转、优美声音的乐器，由乐师许史去弹奏它，不是不能令人愉悦，然而墨子认为从事音乐活动有伤于道义，因此他就不去听音乐。


154.商容观舞[453]，墨子吹笙[454]；墨子非乐，而于乐有是也[455]。（《艺文类聚》四十四，《北堂书钞》一百十）


【译文】


乐官商容观看过舞蹈，而墨子也吹过笙；墨子是反对音乐的，而他在音乐方面也出现过吹笙的事情。


155.膳俞兒和之以姜桂[456]，为人主上食[457]。（《庄子·骈拇篇》释文引崔注）


【译文】


负责膳食的俞兒把姜和肉桂调合起来，成为君主的上等食物。


156.鸿鹄在上，扞弓彀弩以待之[458]。若发若否[459]，问二五[460]，曰：“不知也。”非二五之难计也，欲鸿之心乱之也[461]。（《长短经·昏智篇》注，《艺文类聚》七十四，《太平御览》三百四十七）


【译文】


大雁和天鹅在天上飞翔，有人拉满弓弩以等待射击的机会。在箭将发未发的时候，问此人二乘以五是多少，他就会回答：“不知道。”这不是因为二乘以五的数字很难计算，是因为他急于获得大雁、天鹅的欲望搞乱了他的计数之心。


157.文轩六题[462]，无四寸之键[463]，则车不行。小亡[464]，则大者不成也。（《艺文类聚》七十一，《太平御览》七百七十三，《文选·七启》注）


【译文】


华美的车辆加上六匹骏马，如果没有四寸长的车辖，那么车子就无法行驶。细节失败了，那么大事就无法成功。


158.水非石之钻[465]，绳非木之锯。（《太平御览》七百六十三）


【译文】


水不是石头的钻子，绳不是木头的锯子。


159.利锥不如方凿[466]。（《太平御览》七百六十三）


【译文】


锋利的锥子不如方形的凿子。


160.水试断鹄雁[467]，陆试断牛马，所以观良剑也。（《艺文类聚》六十，《北堂书钞》一百二十二，《太平御览》三百四十四）


【译文】


在水中测试可以斩断天鹅和大雁，在陆上测试可以斩断牛和马，这就是用来检验良剑的方法。


161.昆吾之剑可以切玉[468]。（《列子·汤问篇》释文）


【译文】


昆吾之剑可以切割玉石。


162.玉者，色不如雪，泽不如雨，润不如膏[469]，光不如烛。取玉甚难，越三江五湖[470]，至昆仑之山[471]。千人往，百人反[472]；百人往，十人至。中国覆十万之师，解三千之围[473]。（《意林》，《太平御览》八百五）


【译文】


玉石，它的颜色不如白雪，光泽不如雨珠，莹润不如油脂，光芒不如烛火。然而要获取玉石却非常艰难，要越过许多大江大湖，才能走到玉石的产地昆仑山。一千个人去采玉，只有一百个人能够返回；一百个人去采玉，只有十个人能够到达目的地。这真好比牺牲了十万人的军队，只解救出被围的三千人。


163.吉玉，大龟[474]。（《山海经》二注）


【译文】


吉祥的玉，硕大的龟。


164.玉渊之中[475]，骊龙蟠焉[476]，颔下有珠也[477]。（《一切经音义》二十）


【译文】


在出产玉石的深渊之中，有骊龙盘踞在那里，它的下巴下面有宝珠。


165.程[478]，中国谓之豹[479]，越人谓之貘[480]。（《列子·天瑞篇》释文）


【译文】


程这种动物，中原地区的人们称之为豹，越地的人们称之为貘。


166.距虚[481]，不择地而走[482]。（《穆天子传》一注）


【译文】


距虚，无论在什么样的地方都能跑得很快。


167.见骥一毛[483]，不知其状；见画一色，不知其美。（《意林》）


【译文】


只看见良马的一根毛，是无法知道它的整个形状的；只看见图画上的一种颜色，是无法了解这幅图画的美好的。


168.屠者割肉，则知牛长少[484]；弓人剺筋[485]，则知牛长少；雕人裁骨[486]，则知牛长少。各有辨焉。（《意林》，《广韵·十一模》，《太平御览》八百二十八）


【译文】


屠宰者在割牛肉的时候，就知道牛的年龄大小；做弓的人在割牛筋的时候，就知道牛的年龄大小；雕刻骨头的人在雕刻牛骨的时候，就知道牛的年龄大小。他们都有各自辨别牛的年龄的方法。


169.使牛捕鼠，不如猫狌之捷[487]。（《太平御览》九百十二）


【译文】


让牛去捕捉老鼠，不如猫和黄鼠狼敏捷。


170.大牛为犉[488]，七尺；大羊为羬[489]，六尺；大豕为[490]，五尺。（《尔雅·释畜》注疏）


【译文】


大牛叫作犉，七尺高；大羊叫作羬，六尺高；大猪叫作，五尺高。


171.五尺大犬为犹。（《颜氏家训·书证篇》，《尔雅·释兽》释文，《文选·养生论》注）


【译文】


五尺高的大犬叫作犹。


172.羊不任驾盐车[491]，椽不可为楣栋[492]。（《太平御览》九 百二）


【译文】


羊无法胜任去驾盐车，椽子不可以去做栋梁。


173.战如斗鸡，胜者先鸣[493]。（《太平御览》九百十八）


【译文】


战斗就好比斗鸡，胜利的一方先发出欢呼。


174.扬州之鸡[494]，裸无毛。（《太平御览》九百十八）


【译文】


扬州那里的鸡，全身裸露而没有羽毛。


175.鸡司夜[495]，狸执鼠[496]，日烛人[497]，此皆不令自全[498]。（《意林》）


【译文】


公鸡报晓，野猫捉老鼠，太阳照耀人间，这些能力都不用让它们去学习就自然而然会做了。


176.卵生曰琢[499]，胎生曰乳。（《文选·东征赋》注）


【译文】


卵生的动物叫作啄，胎生的动物叫作乳。


177.地中有犬[500]，名曰地狼；有人，名曰无伤。（《搜神记》十二，《晋书·五行志中》）


【译文】


地下生活着一种狗，名字叫作地狼；地下还生活着一种人，名字叫作无伤。


178.木之精气为必方[501]。（《艺文类聚》八十八，《太平御览》九百五十二）


【译文】


树木的精华之气叫作必方。


179.大木之奇灵者为若[502]。（《山海经》二注）


【译文】


奇异而有灵气的大树叫作若。


180.木食之人[503]，多为仁者，名为若木。（《山海经》二注）


【译文】


吃树上水果的人，大多都是仁义的人，名叫若木。


181.春华秋英[504]，其名曰桂[505]。（《初学记》三，《艺文类聚》八十九）


【译文】


春天开花，秋季也开花，这种花的名字叫作桂花。


182.疓[506]。（《广韵·十五海》）


【译文】


疾病。


183.《春秋》[507]：“隐公五年[508]，初献六羽[509]。”《穀梁传》云[510]：“初，始也。穀梁子曰[511]：‘舞夏[512]，天子八佾[513]，诸公六佾[514]，诸侯四佾[515]。初献六羽，始僭乐矣[516]。’尸子曰：‘舞夏，自天子至诸侯，皆用八佾，初献六羽，始厉乐矣[517]。’”（《穀梁传·隐公五年》集解）


【译文】


《春秋》记载：“鲁隐公即位的第五年，初次使用六羽舞。”《穀梁传》解释说：“初，是开始的意思。穀梁赤说：‘舞夏这种舞蹈，天子使用六十四人的八佾，诸位公爵使用四十八人的六佾，诸位侯爵使用三十二人的四佾。初次使用六羽，就是开始僭越礼乐制度了。’尸子说：‘舞夏这种舞蹈，从天子到诸侯，现在都在使用八佾，说初次使用六羽，就是说那时已经开始违背礼乐制度了。’”


184.《春秋》：“桓公九年冬[518]，曹伯使其世子射姑来朝[519]。”《穀梁传》云：“朝不言使[520]，言使非正也[521]。使世子抗诸侯之礼而来朝[522]，曹伯失正矣[523]。诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子[524]，以内为失正矣[525]。内失正，曹伯失正，世子可以已矣[526]，则是故命也[527]。尸子曰：‘夫已，多乎道[528]。’”（《穀梁传·桓公九年》集解）


【译文】


《春秋》记载：“鲁桓公即位的第九年冬天，曹伯派遣他的太子射姑来鲁国‘朝见’。”《穀梁传》解释说：“既然是诸侯之间‘朝见’，就不应该使用‘派遣’一词，孔子使用‘派遣’一词就说明曹伯这样做是不正确的。让太子使用与诸侯一样的礼节来鲁国‘朝见’，曹伯的做法不够正确。诸侯之间相见叫作‘朝见’，鲁国用接待父亲曹桓公的礼节去接待儿子射姑，这种接待礼节也是不正确的。鲁国用来接待的礼节不正确，曹伯的做法也不正确，太子射姑可以制止这些行为，那么这就符合传统的制度了。尸子说：‘制止这些行为，各方面就都符合正确的原则了。’”




尸子存疑



【题解】


汪继培《尸子》辑本的序说：“引用违错及各本误收者别为存疑，附于后。”这就是说，还有一部分疑似的《尸子》佚文，汪继培把它们收录于此，以供读者参考。


1.郑[529]人谓玉未理[530]者为璞。（《文选·演连珠》注）


【译文】


郑国人把没有整理过的玉石叫作璞。


2.深根固蒂[531]。（《艺文类聚》八十八）


【译文】


加深自己的根，加固自己的蒂。


3.晋国苦奢[532]，文公以俭矫之[533]，衣不重帛[534]，食不兼肉[535]。（《北堂书钞》三十八）


【译文】


晋国苦于奢侈之风，晋文公就用俭朴的生活去矫正这种风气，他不穿两件以上的丝绸衣服，不吃两种以上的肉食。


4.黄帝时，公玉带造合宫、明堂[536]。见《尸子》。（《元和姓纂》十，《通志·氏族略四》）


【译文】


黄帝的时候，公玉带建造了合宫、明堂。这条记载见于《尸子》。


5.穀梁淑，字元始，鲁人，传《春秋》十五卷[537]。（《元和姓纂》十）


【译文】


穀梁淑，字元始，鲁国人，他写了一本解释《春秋》的著作，共十五卷。


6.申徒狄[538]，夏贤也[539]。汤以天下让，狄以不义，闻已[540]，自投于河。（《元和姓纂》三）


【译文】


申徒狄，是夏朝的一位贤人。商汤要把天下让给他，他认为这不符合道义，听到要把天下让给自己的消息以后，就投黄河而死。


7.野鸭为凫[541]；家鸭为鹜[542]，不能飞翔，如庶人守耕稼而已。（《证类本草》十九，《埤雅》八）


【译文】


野鸭叫作凫；家鸭叫作鹜，不能飞翔，就好像普通百姓整天守在地里种庄稼一样。


8.海水三岁一周流[543]，波相薄[544]，故地动。（《事类赋·海赋》注）


【译文】


海水每三年环流一圈，大海的波浪相互冲荡，因此而引发地震。


9.楚人卖珠于郑者，为木兰之椟[545]，薰以桂椒[546]，缀以玫瑰[547]，辑以翡翠[548]，郑人买其椟而还其珠。此可谓善买椟矣，未可谓善鬻珠也[549]。（《事类赋·珠赋》注）


【译文】


有一个楚国人在郑国售卖自己的宝珠，他为这颗宝珠做了一个木兰匣子，用桂椒香料进行熏烤，再用仅次于玉石的玫瑰石加以镶嵌，还用翡翠鸟的羽毛进行铺垫，郑国人买走了他的匣子而把里面的宝珠还给了他。这可以叫作善于买匣子，而不可以叫作善于卖宝珠。


10.水有四德：沐浴群生[550]，通流万物，仁也；扬清激浊[551]，荡去滓秽[552]，义也；柔而难犯，弱而难胜，勇也；导江疏河[553]，恶盈流谦[554]，知也[555]。（《事类赋·水赋》注）


【译文】


水具有四种美德：润泽群生，遍及万物，这是仁爱的表现；扬起清波以洗涤污浊，冲刷掉各种肮脏的渣滓，这是坚持正义的表现；水看似很柔而难以冒犯，看似很弱却无法战胜，这是勇敢的表现；疏通各条河流，讨厌盈满而流向空虚不足之处，这是具有智慧的表现。


11.渔之为事也[556]，有钓、网、罟、筌、罛、罶、罺、罩、涔、罾、笱、欚、梁、罨、箅、、铦之类[557]。（《事文类聚·前集》三十七）


【译文】


渔民捕鱼的时候，使用钓、网、罟、筌、罛、罶、罺、罩、涔、罾、笱、欚、梁、罨、箅、、铦之类的器具。


12.禹理洪水，观于河，见白面长人鱼身[558]，出曰：“吾河精也[559]。”授禹《河图》[560]，而还于渊中。（《广博物志》十四）


【译文】


大禹治理洪水，正在观察黄河水情的时候，看见一位白面、鱼身的高身材人，从黄河中走出来说：“我是黄河的河神。”他把《河图》交给大禹，然后又反身进入深水之中。


13.雁衔芦而捍网[561]，牛结阵以却虎[562]。（《广博物志》四 十四）


【译文】


大雁衔着芦苇飞行以防止自己触网，牛结成方阵以击退虎豹的进攻。


14.土[563]。（《升庵外集》三）


【译文】


东北方向的土地叫作土。


15.法螺蚌而闭户[564]。（《升庵外集》八）


【译文】


效法螺蚌而紧闭自己的门窗。


16.楚人有鬻矛与盾者[565]，誉之曰：“吾盾之坚，莫能陷也[566]。”又誉其矛曰：“吾矛之利，于物无不陷也。”或曰：“以子之矛陷子之盾，何如？”其人弗能应也。（《升庵外集》二十二）


【译文】


楚国有一位卖矛与盾的人，他称赞自己的盾说：“我的盾非常坚固，没有什么东西能够刺穿它。”他又称赞自己的矛说：“我的矛非常锋利，没有它刺不穿的东西。”有人说：“用您的矛去刺您的盾，将会怎么样呢？”那个人就没有办法回答了。


17.鸿飞天首[567]，高远难明。楚人以为凫，越人以为乙[568]，鸿常一尔[569]。（《升庵外集》五十九）


【译文】


鸿雁在极高的天空飞翔，又高又远很难看清。一个楚国人看见了以为是野鸭，一个越国人看见了以为是燕子，而鸿雁始终还是那只鸿雁。


18.禹有进善之鼓[570]，备讯唉也[571]。（《升庵外集》六十四）


【译文】


大禹设有供进谏善言者敲击的鼓，以备询问民情。


19.虞舜灰于常羊[572]，什器于寿丘[573]，就时于负夏[574]，未尝暂息[575]。顿丘买贵[576]，于是贩于顿丘；传虚卖贱[577]，于是债于传虚[578]。以均救之[579]。（《绎史》十）


【译文】


虞舜在常羊烧制陶器，在寿丘制造各种器具，在负夏那里把握时机以赚取利润，不曾有片刻的休息。如果顿丘的商品买起来很贵，他就把各种商品运到顿丘贩卖；如果传虚的商品卖得很便宜，他就到传虚去购买各种商品。舜用这种平均物价的方法去救济社会。


20.蔡威公闭门而哭[580]，三日泣尽，继以血。其邻窥墙[581]，问曰：“何故悲哭？”答曰：“吾国且亡。吾闻病之将死，不可为良医；国之将亡，不可为计谋。吾数谏吾君，不用，是知将亡。”（任兆麟辑本引《太平御览》）


【译文】


蔡威公关着门痛哭，三天后泪水流干了，接着又流出血来。他的邻居从墙头上看见了，问：“为什么如此伤心地痛哭呢？”蔡威公回答说：“我的国家就要灭亡了。我听说，快要去世的病人，即使请良医也无济于事；快要灭亡的国家，即使为它出谋划策也无可挽救。我多次进谏我的君主，而君主不听，因此我知道国家就要灭亡了。”


21.两智不能相救[582]，两贵不能相临[583]，两辨不能相屈[584]，力均势敌故也。（孙星衍辑本引《太平御览》）


【译文】


两个具有同样智慧的人不能相互救助，两个具有同样高贵地位的人不能相互统辖，两个同样善辩的人不能相互说服对方，这是因为势均力敌的缘故啊。


22.殷纣为肉圃[585]。（惠栋辑本引《太平御览》）


【译文】


商纣王建造了肉圃。


23.《帝范·阅武篇》[586]：“句践轼蛙[587]，卒成帝业[588]。”注云[589]：“《尸子》作‘式’。”


【译文】


《帝范·阅武篇》记载：“勾践手扶着车轼俯身向一只激愤的青蛙致敬以鼓励将士，最终成就了自己的霸业。”注释说：“《尸子》书中的‘轼’写作‘式’。”





[1] 宇：空间。


[2] 宙：时间。


[3] 五色：指青、黄、赤、白、黑五种主要颜色。


[4] 至阳之精：属于最大阳气中的精华。古人认为太阳属于阳，月亮属于阴。


[5] 乘土：生活在大地上。


[6] 少昊：传说中的部落首领名。据说是黄帝之子。金天氏：古人把金、木、水、火、土五行与王朝相配，少昊与金德相配，故又称金天氏。


[7] 邑：城邑。这里用作动词，建城邑，居住在。穷桑：地名。一般认为穷桑在今山东北部一带。


[8] 互照：交替照耀。


[9] 使星司夜：根据星象以了解晚上的时间。司，掌管。


[10] 月司时：根据月亮的盈亏来了解年月的时间。


[11] 司晨：报晓。


[12] 虹霓：为雨后或日出、日没之际天空中所出现的七色圆弧。也即彩虹。析翳（yì）：彩虹的别名。


[13] 欃（chán）枪：彗星的别名。


[14] 东方为春：东方与春天相配。古人把四方与四季相配，东与春相配，南与夏相配，西与秋相配，北与冬相配。


[15] 春，动也：春天，是万物开始活动的季节。另外，“春”通“蠢”。活动。


[16] 孕宁：怀孕生育。宁，疑为“字”之误。字，生育。汪继培曰：“‘宁’疑‘字’。”


[17] 华（huā）生：开花。华，同“花”。


[18] 咸遂：都能够顺利生长。咸，都。遂，顺利。


[19] 任：任情，任意。这里指任意生长。


[20] 蕃殖：生长。充盈：茂盛。


[21] 肃：肃杀，凋落。


[22] 敬：警惕，戒备。


[23] 伏方：代表万物隐藏的方位。伏，隐伏，隐藏。


[24] 美恶：美好与丑陋。恶，丑。不减：同等，没有区别。


[25] 八极：八方极远的地方。代指整个天下。


[26] 有君长者：有君主的地方。代指有人类生活的地方。


[27] 天左舒：天空向左边舒展开去。起牵牛：从牵牛星开始。牵牛，星名。


[28] 地右辟：大地向右边舒展开去。辟，开辟，伸展。毕、昴（mǎo）：两个星宿名。古人把天上的星空区域与地上的国、州对应起来，在天叫分星，在地叫分野。毕、昴星区所对应的是赵地，在今山西北部、河北西部和南部地区。《汉书·地理志下》：“赵地，昴、毕之分野。”


[29] 局：狭小，局促。左太冲《杂诗》：“高志局四海。”


[30] 方折者：方形转弯的地方。


[31] 龙渊：可以藏龙的深渊。玉英：美玉。


[32] 朔方：北方。


[33] 北极：极远的北方地区。左右：一带。


[34] 释：融化。


[35] 荆：楚国。先秦时期，楚国又叫作荆国。


[36] 东西：指处于东边和西边的国土。


[37] 傅岩：地名。一般认为在今山西平陆境内。相传商朝的贤相傅说曾经在这里服过劳役。洲：水中的陆地。


[38] 赤县州：即赤县、神州。古代的中国又称赤县、神州。


[39] 实为昆仑之墟：实际上就属于昆仑山地区。昆仑，传说中的神山名。


[40] 卤水：咸水。这里指海水、大海。（dǎo）：同“岛”。岛屿。


[41] 左右：指旁边。蓬莱：传说中的仙岛名。


[42] 玉红之草：传说中的仙草名。


[43] 寤：醒来。


[44] 神房：祭祀神灵的建筑。阿阁：四面有檐的楼阁。帝王录：关于帝王事迹的记录。《史记·封禅书》：“管仲曰：‘古者封泰山、禅梁父者七十二家。’”帝王录可能就是关于这些帝王封禅泰山的记录。


[45] 燧人：即燧人氏。传说中的帝王。《韩非子·五蠹》：“有圣人作，钻燧取火以化腥臊，而民说之，使王天下，号之曰燧人氏。”辰星：星宿。这里具体指大火星。


[46] 五木：五种取火用的木材。古代钻木取火时，春取榆、柳之火，夏取枣、杏之火，季夏（夏末）取桑、柘之火，秋取柞、楢之火，冬取槐、檀之火，一年轮换一次。


[47] 虙（fú）牺氏：即伏羲氏。传说中的帝王。


[48] 八卦：《周易》中的八个符号，分别为☰乾（天）、☱兑（泽）、☴巽（风）、☳震（雷）、☵坎（水），☲离（火），☷坤（地）、☶艮（山），用作占卜。


[49] 八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至八个节气。


[50] 神农氏：传说时代的帝王。据说他发明了农业。


[51] 行雨：每隔五天下的一场雨叫作“行雨”。


[52] 旬：十天。


[53] 正：端正，调整好。四时：四季。


[54] 咸：都。


[55] 夫：丈夫。指神农氏。负：背上背着东西。妻：指神农氏的妻子。戴：头上顶着东西。本句是说，神农氏夫妻两人一边劳动，一边治理天下。


[56] 犹旦与昏：就好像白天和夜晚那样差距很大。旦，早晨，白天。本句意思是尧在感叹自己远远比不上神农氏。


[57] 牧民：治理百姓。


[58] 子贡：人名。孔子的弟子。姓端木，名赐，字子贡。


[59] 四面：四张面孔。


[60] 信：真实。


[61] 不谋而亲：不用谋划而百姓自然亲近。


[62] 蚩尤：传说中的部落首领，后因反叛，被黄帝所杀。中冀：中州，中原地区。


[63] 四（yí）：四方的少数民族。，同“夷”。


[64] 贯匈：胸前有孔，直达背部。贯，贯通。匈，同“胸”。胸部。


[65] 长肱（gōng）：手臂很长。肱，胳膊上从肩到肘的部分。这里泛指胳膊。


[66] 建善之旌：进谏善言的旗帜。旌，旗帜。《汉书·贾谊传》：“进善之旌。”颜师古曰：“进善言者，立于旌下。”


[67] 诽谤之木：供民众书写批评意见的木板。诽谤，批评。


[68] 交趾：地名。在今两广及部分越南地区。


[69] 怀：怀柔。幽都：地名。在今河北北部。


[70] 有余日：有闲暇的时间。不足于治：还不够自己治理。本句意思是，尧治理如此大的国土，依然有用不完的时间和精力。


[71] 恕：推己及人叫“恕”。《论语·卫灵公》：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”


[72] 君：君临，统治。


[73] 瑶台：美玉砌成的高台。极言其华丽。九累：九层。泛指其高大。


[74] 白屋：指不施装饰的简陋房屋。一说是用白茅覆盖的房子。为平民的住房。


[75] 黼（fǔ）衣：华美的衣服。黼，古代礼服上的花纹。九：泛指多。


[76] 大布：粗布。


[77] 三市：指有三个市镇那么大。


[78] 鹑（chún）居：居不求安。鹑，鸟名。即鹌鹑。鹌鹑野居而无定所。


[79] 珍羞：又作“珍馐”。山珍海味。


[80] 粝（lì）饭：粗米饭。粝，糙米，粗米。


[81] 骐（qí lín）：即麒麟，传说中的一种瑞兽。这里代指骏马。青龙：这里代指骏马。


[82] 素车：没有任何装饰的车子。玄驹：小马。


[83] 田历山：在历山耕种。田，耕种。历山，地名。一说在今山东历城南，一说在今河南范县东南，等等。《史记·五帝本纪》：“舜耕历山，渔雷泽，陶河滨。”


[84] 荷：扛着。耒耜（lěi sì）：两种农具名。


[85] 南亩：南边土地。这里泛指田地。


[86] 雷泽：亦作“靁泽”“雷夏泽”。古泽名。在今山东菏泽境内，已淤。


[87] 凿渎：开凿水渠。渎，水渠。


[88] 俭：歉收年。表虎：标记出猎物的出没处。也即帮助猎人打猎。表，做标记。虎，泛指野兽。一说“表虎”指用兽皮做衣服。表，外衣，做外衣。


[89] 亲：父母。


[90] 游：交游，交往。


[91] 徙：迁徙。成邑：形成城镇。因为追随舜的百姓很多，所以舜所到之处，都能形成都市。


[92] 再：二，第二次。


[93] 国：大都市。


[94] 草茅：田野，农村。


[95] 不逆：没有意见不合之处。逆，违背，相反。


[96] 媓（huáng）：人名。又名娥皇，尧的长女。


[97] 媵（yìng）：陪嫁的妾。蛾：人名。又名女英，舜的次女。


[98] 九子事之：让自己的九个儿子在舜的手下做事。《史记·五帝本纪》：“舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外。”


[99] 颜色：面部表情。


[100] 损益于己：对自己的心境没有任何影响。损益，减少与增加。这里指改变、影响。


[101] 务成昭：人名。舜时的贤人。


[102] 逆：逆势，不利的形势。


[103] 从：顺从，顺应。顺：顺利的形势，有利的形势。


[104] 如影：就好像影子跟随着形体一样。如响：就好像回响跟随着声音一样。响，回响，回音。


[105] 三后：三位诸侯。后，诸侯王。《尚书·吕刑》说，三后指伯夷、大禹、后稷。《淮南子·人间训》认为指的是大禹、契、后稷。


[106] 四死：四种死亡原因。


[107] 寒暍（yē）：寒冷与暑热。暍，暑热，中暑。勤劳：辛苦，劳累。斗争：争斗。


[108] 龙门：地名。叫龙门的地方很多，这里的龙门指今河南洛阳南的龙门，又叫作伊阙。《汉书·沟洫志》：“昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙。”未辟：还未凿开。


[109] 吕梁：山名。在今山西西部。


[110] 河：黄河。孟门：山名。在今山西吉县西，横亘黄河两岸。


[111] 大溢：河水大涨。逆流：黄河水倒着流。


[112] 无有丘陵：指丘陵全部被淹没。


[113] 高阜（fù）灭之：高大的山峰也被淹没了。阜，土山。这里泛指山。


[114] 江：指长江。


[115] 窥其家：回家看望。


[116] 手不爪：手上长不出指甲。爪，指甲。因为常年劳作，指甲被磨掉了。


[117] 胫不生毛：小腿上的汗毛全部被磨掉了。胫，小腿。


[118] 偏枯之病：偏瘫。


[119] 步不相过：指走路困难，迈步时，后面的一步无法超过前面的一步。


[120] 禹步：关于禹步的走法，《抱朴子·仙药》记载说：“禹步法：前举左，右过左，左就右；次举右，左过右，右就左；次举右，右过左，左就右。如此三步，当满二丈一尺，后有九迹。”大意是，先向前迈出左脚，右脚超过左脚，左脚再向右脚靠近；再向前迈出右脚，左脚超过右脚，右脚再向左脚靠近；再向前迈出左脚，右脚超过左脚，左脚再向右脚靠近。


[121] 樏（léi）：一种登山用的工具。


[122] （jué）：一种在泥地行走时用的工具。


[123] 为丧法：制定丧礼。为，制定。


[124] 毁必杖：因哀伤而身体衰弱不堪，必须扶着拐杖才能行走。毁，指身体因哀伤而瘦弱不堪。


[125] 哀必三年：悲伤的儿女必须为父母守丧三年。


[126] 桐棺三寸：桐木制成的棺材只有三寸厚。


[127] 制丧三日：治丧的礼仪只持续三天。


[128] 种：种德，施行恩德。


[129] 鸟喙（huì）：嘴巴尖尖的，像鸟的嘴巴一样。喙，鸟嘴。


[130] 恶：丑陋。


[131] 从：追随。贤之：认为他贤良。


[132] 为：动词。延长。


[133] 素车：白色的车子。素，白色。


[134] 著布（dài）：穿的是布衣。布，指用麻、葛织成的粗布。，草的模样。这里代指麻、葛等植物。


[135] 婴：缠绕。白茅：一种多年生的草。


[136] 以身为牲：把自身当作祭品。牲，牺牲。用来祭祀的牛、羊、猪。


[137] 桑林：地名。据说在今河南商丘夏邑境内。


[138] 弦：琴弦。用作动词，弹琴。


[139] 武王：周武王。周文王之子。武王灭掉商朝，建立周朝。纣：商纣王。商朝的亡国之君，也是著名的暴君。


[140] 鱼辛：人名。周武王的大臣。


[141] 岁：岁星。也即木星。


[142] 不北征：不可北伐。古人根据星象来决定人事，鱼辛认为，岁星正处于北方，因此不可以北伐。当时商朝的都城在殷（在今河南安阳），处于周国的东北方向，因此他反对周武王去进攻商纣王。


[143] 恶来：人名。商纣王的邪恶之臣。因为恶来善于进谗言，所以武王用弓箭射击他的嘴巴。


[144] 斫：砍杀。殷纣：即商纣王。


[145] 温（wèn）：通“揾”。擦拭。


[146] 三革：指用皮革制成的甲（铠甲）、胄（头盔）、盾（盾牌）。不累：不再积累。也即不再收藏，表示不再打仗了。


[147] 五刃：指刀、剑、矛、戟、箭五种兵器。这里泛指各种兵器。砥：磨砺，整理。


[148] 历山：山名。应在今陕西一带。《史记·周本纪》：“（周武王）纵马于华山之阳，放牛于桃林之虚；偃干戈，振兵释旅，示天下不复用也。”


[149] 崩：古代帝王或王后去世叫作“崩”。


[150] 成王：周成王。周武王之子。


[151] 周公旦：周公姬旦。周武王之弟，周成王之叔。践：来到。东宫：太子所居之宫。


[152] 履：踩着。乘石：天子登车用的垫脚石。


[153] 明堂：宫殿名。明堂是古代帝王所建的最隆重的建筑物，在这里举行朝会、祭祀、庆赏等大典。


[154] 假：非正式的，临时代理的。


[155] 反政：把政权还给周成王。周成王长大之后，周公就把政权还给了成王。反，同“返”。返还。


[156] 非：批评。


[157] 其：表示推测的语词，相当于“大概”“也许”的意思。


[158] 兆人：亿万百姓。兆，万亿为兆。形容数目极多。


[159] 毛嫱（qiáng）、西施：春秋时的两位美女，都是越国人。


[160] 《诗》：即《诗经》，我国第一部诗歌总集，儒家五经之一。《书》：即《尚书》，儒家五经之一。


[161] 合宫：黄帝正殿的名字。


[162] 有虞氏：即舜。总章：舜帝正殿的名字。


[163] 殷：指商朝。商朝在商王盘庚时迁都于殷（在今河南安阳西北），因此商朝又被称为“殷”。阳馆：商朝的正殿。


[164] 所以名休其善也：用名称来赞美他们品德的美好。休，美好，赞美。


[165] 南亩：南边的土地。这里泛指土地。古代帝王于春耕之前，亲自到田里耕种，以奉祀宗庙，且寓有劝农之意。


[166] 桑田：种桑养蚕的土地。古代后妃亲自采桑养蚕，以鼓励天下女子纺织。


[167] 并耕：与百姓一起种地。王：统治，治理。


[168] 劝：鼓励。


[169] 尧瘦：尧很瘦。根据下文，是指尧为了治理天下，操劳过度而变得很瘦。


[170] 墨：黑色。


[171] 文王：周文王。日昃（zè）：太阳偏西。不暇饮食：没有时间喝水吃饭。


[172] 重明：双重的明智。这里的“重明”是一语双关，字面意思是说舜的眼中有两个眸子，所以眼睛具有双重的明亮，实际是说舜具有双重的明智。


[173] 法：法则，原则。


[174] 章：文采。


[175] 四乳：四个乳房。乳房是哺育孩子的，所以说是至仁的表现。


[176] 所起：开始兴起的时候。


[177] 至治：国家非常安定。治，安定。


[178] 其成功孰治：在他们成功之后，谁的天下最安定？


[179] 蹑履：穿着鞋子。蹑，穿。履，鞋子。


[180] 侮慢：轻视傲慢的人。侮，羞辱，轻视。


[181] 非其取也：不是由自己决定的。意思是，一个人是受到尊敬还是受到轻视，是由自己的言行决定的，不是想得到别人的尊敬就能得到尊敬的。


[182] 至德：最美好的品德。


[183] 帝道：做帝王的原则。掩：遮掩，消失。


[184] 容台：练习礼仪的高台。容，礼容，礼仪。振：通“震”。震动，地震。掩覆：倒塌。


[185] 犬群而入泉：狗成群结队地冲入泉水中。古人认为，在一个国家即将动乱的时候，无论人、鸟兽，还是植物、山河，都会出现许多反常现象。


[186] 彘（zhì）衔薮（sǒu）而席隩（yù）：猪口含野草把野草铺设在水湾处。彘，猪。薮，草。席，铺设。隩，河岸弯曲的地方。


[187] 婢首：头部装扮成婢女的模样。婢，婢女，女奴。墨面：把脸抹黑。不容：不修饰容貌。


[188] 曼声：优美曼妙的声音。这里指善于歌唱的人。吞炭：吞咽木炭，使自己的声音变得沙哑。内闭：闭气，不发出声音。


[189] 铩（shā）翼：摧残自己的翅膀。铩，摧残。


[190] 决蹄：伤害自己的蹄子。决，撕裂，伤害。


[191] 峻干：高大的树木。干，树干，树木。


[192] 为：建造。璇（xuán）室：玉饰的宫殿。这里泛指华丽的宫殿。璇，美玉。瑶台：美玉砌的楼台。这里泛指雕饰华丽的楼台。瑶，美玉。象廊：用象牙装饰的走廊。玉床：玉雕的床。


[193] 权天下：独揽天下权利。


[194] 革车：用皮革包裹的战车。战车用皮革包裹后会更加坚固。革，皮革。乘（shèng）：古时一车四马叫一乘。


[195] 南巢：地名。《史记·夏本纪》集解引《括地志》云：“庐州巢县有巢湖，即《尚书》‘成汤伐桀，放于南巢’者也。”据此，南巢应在今安徽巢湖一带。


[196] 收：收捕，逮捕。夏宫：又称“夏台”。夏桀的宫殿名。


[197] 和辑：和睦安定。


[198] 珍怪：各种古怪的珍稀食物。远味：远方来的食物。


[199] 荤：葱、蒜等带刺激性的蔬菜，也指肉类。


[200] 菁（jīng）：蔬菜名。即蔓菁。这里泛指蔬菜。


[201] 鲸：鲸鱼。这里泛指鱼类。


[202] 六马登糟丘：夏桀乘坐着六匹马拉的车登上酒糟堆成的山丘。糟，米、麦、高粱等酿酒后剩余的残渣。本句极言夏桀酗酒过度。《韩诗外传》卷四：“桀为酒池，可以运舟；糟丘，足以望十里；而牛饮者三千人。”另外，关于商纣王酗酒的情况，也有类似的记载。


[203] 方舟泛酒池：乘坐着并在一起的两只船在酒池里游玩。方舟，把两只船并在一起。泛，漂游。


[204] 伯夷、叔齐：两个人名。他们是商代孤竹国君的两个儿子。他们先为相互推让君主之位而逃到周，后因反对周武王灭商，坚决不食周粟，而饿死于首阳山。古人把他们视为廉洁的典范。首阳：山名。在今山西永济南。


[205] 地：封地，土地。


[206] 桀放于历山：夏桀被流放到了历山。夏桀亡国之后，商汤把他流放了，至于流放的地点，说法不一，一说流放到了南巢，一说流放到了历山。


[207] 纣杀于鄗（hào）宫：商纣王被杀死在鄗宫。鄗，通“镐”。地名。周武王的都城，在今陕西长安西北。《史记·殷本纪》记载商纣王自杀于鹿台：“纣兵败。纣走，入登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。”鹿台故址在今河南汤阴朝歌镇南。


[208] 鲁哀公：春秋时期鲁国君主。姬姓，名将，鲁定公之子，前494—前468年在位。


[209] 大忘：非常善忘的人。也即记忆力特别差的人。


[210] 徙：迁徙，搬家。


[211] 务为谄：努力讨好君主。谄，谄媚，讨好。


[212] 乐：享受。须臾之乐：短暂的快乐。须臾，时间很短，片刻之间。


[213] 黎老：老人。


[214] 姑息：妇女和小儿。姑，妇女。息，小儿。一说，“姑息之谋”指苟且偷安的计谋。


[215] 子夏：春秋末晋国温（今河南温县）人。姓卜，名商，字子夏，孔子的弟子。


[216] 鱼失水则死：鱼离开水就会死亡。比喻君主失去百姓的支持就会灭亡。


[217] 费子阳：人名。鲁国的大臣。子思：姓孔，名伋（jí），字子思，孔子的嫡孙，战国初期著名的思想家。


[218] 河水：黄河的水。以泣清之：用眼泪把它变清澈。


[219] 以白黑为仪：以毛色的黑白为标准。仪，标准。


[220] 走马：跑得快的马。走，跑。


[221] 贵势：高贵的地位。


[222] 医竘（kǒu）：名字叫竘的医生。战国时期秦国的名医。


[223] 宣王：应指齐宣王（前？—前301）。秦国无宣王，有秦宣公，秦宣公于前664年即去世，与下文的秦惠王相距三百年左右，而齐宣王与秦惠王为同时代的人。痤（cuó）：痤疮。


[224] 惠王：秦惠王，又称秦惠文王。秦孝公之子。战国时期秦国国君，前337—前311年在位。痔：痔疮。


[225] 张子：当指张仪，战国时魏国人。著名的纵横家和谋略家。秦惠文王时为秦相。


[226] 任子制焉：任凭您处置。子，对医竘的尊称。


[227] 委制焉：委托对方医治自己的疾病。


[228] 我：某位君主。所指不详。


[229] 紫燕、兰池：均为良马名。下文的秀骐、逢、骐、径骏，也均为良马名。


[230] 良工：技术精湛的驾车人。


[231] 仆人：这里指不懂驾车技术的仆人。


[232] 奔：“驰奔毁车”的省略。失败，毁灭。历山：上文说“桀放于历山”。这里用来代指夏桀、商纣的失败地。


[233] 车轻：指车子上装载的东西很轻。


[234] 策：马鞭。


[235] 为：制订。


[236] 服：征服。


[237] 秦穆公：一作秦缪公。嬴姓，名任好，秦德公少子，春秋时期秦国国君，前659—前621年在位。明于听狱：善于处理案件。


[238] 揖：古时的拱手礼。


[239] 不敏：不聪敏。


[240] 与有戾焉：与他们一样有罪。戾，罪过。


[241] 二三子：你们，诸位。对众臣的称呼。各据尔官：各自在你们的职权之内。


[242] 缪（mù）公：即穆公。缪，通“穆”。


[243] 众类：众生都是相似的。类，类似，相似。


[244] 知我：了解自己。这里指了解自己的感受。


[245] 雨：落下。


[246] 楚庄王：又称荆庄王，芈姓，熊氏，名旅（又作侣、吕），楚穆王之子，春秋时期楚国国君，前613—前591年在位，春秋五霸之一。当户：正对着门，站在门口。当，对着。户，门。


[247] 宾客：指外地到楚国的旅行者。


[248] 国：国家。理解为国都也可以。


[249] 尼：同“昵”。亲近。这里指近处的人。


[250] 先王：对已经去世的明君的称呼。


[251] 徐偃王：西周时徐国国君。嬴姓，名偃，一说名诞。徐国处于汉水之东，一说在今淮、泗一带。


[252] 莒（jǔ）：周朝诸侯国名。在今山东一带。原都计斤（在今山东胶州），后迁都莒（在今山东莒县），前431年被楚国所灭。


[253] 擅立国：擅自建立诸侯国。本段是针对诸侯君主讲的，没有天子的允许，诸侯君主是无权擅自立诸侯的。


[254] 绝邻好：与邻国断绝友好关系。


[255] 幽：囚禁。


[256] 改衣服：改变服装样式。古代的衣服样式代表一个人的社会等级，因此，随意改变服装，是违背礼制的行为。


[257] 易：改变。


[258] 放：流放。


[259] 障：阻碍，阻挡。


[260] 五王之相：五位可以辅佐王业的宰相。


[261] 秦公牙、吴班孙、尤夫人、冉赞、公子麋：五个人名。生平均不详。


[262] 倕：人名。传说中的能工巧匠。规：木工用来画圆的工具。矩：木匠用来画方的工具。准：用来测量平面的水准器。绳：用来画直线的墨绳。


[263] 历：历法。


[264] 羲和：人名。相传是帝尧时掌管天象、四时的官员。一说“羲和”是羲氏、和氏的合称，都是尧帝时负责观察天文的官员。


[265] 冶：冶炼技术。


[266] 奚仲：人名。任姓，相传是夏朝时期工匠，发明了车子。


[267] 昆吾：人名。相传是颛顼之后，夏朝的诸侯，陶器制造的发明者。陶，制造陶器。


[268] 皋陶（gāo yáo）：人名。相传是舜帝时的司法官员，执法严明公正。羝（dī）：公羊。御之：抵御寒冷。之，代指寒冷。


[269] 蒲衣：人名。舜帝时的贤人。


[270] 太子晋：姬姓，名晋，字子乔，是东周时周灵王的太子。


[271] 师旷：人名。字子野。是春秋晋国的盲人乐师，也是著名的贤臣。


[272] 驹：小马。这里指幼虎、幼豹。


[273] 文：同“纹”。指皮毛上的花纹。


[274] 鸿鹄：两种鸟名。大雁与天鹅。一说鸿鹄是凤凰类的鸟，《史记·陈涉世家》索隐：“鸿鹄是一鸟，若凤皇然，非谓鸿雁与黄鹄也。”（kòu）：幼鸟。


[275] 亦然：也是如此。意思是，贤人幼年时就像虎豹的幼崽和鸿鹄的幼鸟一样，具有远大的理想。然，这样。


[276] 先祖：所指不详。孔子是商朝天子的后裔，这里说的先祖，可能是指商朝的开国君主汤。


[277] 金：先秦的黄金重量单位。二十四两（一说二十两）黄金叫作一“金”。


[278] 弇（yǎn）：超过，压倒。


[279] 至贵：最可贵的。指可以通过修养、学习而获取的德才。


[280] 告之：告诉他。实际指教育他。


[281] 居：生活在一起。


[282] 志意不立：意志衰弱，思想颓废。


[283] 子路侍：就让子路陪在自己的身边。子路，孔子的弟子。姓仲，名由，字子路，一字季路。因为子路有勇气，敢作敢为，当孔子思想颓废的时候，就让子路陪着自己，以增加自己的勇气。以下以此类推。侍，在尊长旁边陪着。


[284] 公西华：孔子的弟子。鲁国人。姓公西，名赤，字子华。比孔子小四十二岁。公西华懂礼仪。


[285] 辞不辨：措辞遇到困难的时候。辨，通“辩”。善于言谈。


[286] 宰我：孔子的弟子。姓宰名予，字子我，也称宰我。宰我善于言辞。


[287] 亡忽：忘记。亡，通“忘”。忘记。


[288] 颜回：姓颜，名回，字子渊，鲁国人。是孔子最得意的弟子。


[289] 节小物：在处理一些事情的细节时。节，节制，处理。


[290] 冉伯牛：孔子弟子。鲁国人。姓冉，名耕，字伯牛。


[291] 厉：鞭策，磨炼。


[292] 闵（mǐn）子骞（qiān）：人名。孔子的弟子。鲁国人。姓闵，名损，字子骞。比孔子小十五岁。


[293] 相与战：相互矛盾。战，冲突，矛盾。


[294] 渐：严重。僻：邪僻，邪恶。


[295] 侉（huá）：疼痛。五兵：五种兵器。说法不一，一说指矛、戟、钺、盾、弓矢。这里泛指刑罚。辞：辞气，言辞语调。这里泛指态度、神色。慑：恐惧。


[296] 昔席：平时的讲席。也即平时的讲学。


[297] 树：种植。


[298] 择：区别，选择。指对葱韭的种苗进行选择。蕃：茂盛。


[299] 无基：无限，无尽。


[300] 敬：认真，认真对待。


[301] 将：将军，主帅。


[302] 亏形：形体、容貌有所欠缺。也即容貌不佳。


[303] 贵：指高贵的地位。


[304] 子罕：人名。又称“皇喜”。乐氏，名喜，字子罕。春秋时期任宋国的司城，兼管刑罚。以不受玉为宝：把不接受别人的宝玉视为自己的“珍宝”。也即把不贪财视为自己珍惜的品德。《韩非子·喻老》：“宋之鄙人得璞玉而献之子罕，子罕不受。鄙人曰：‘此宝也，宜为君子器，不宜为细人用。’子罕曰：‘尔以玉为宝，我以不受子玉为宝。’”


[305] 务光：人名。传说商汤让天下与他，他表示拒绝，并负石投水自杀。殪（yì）：死亡。《庄子·让王》：“汤又让务光，曰：‘知者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？’务光辞曰：‘废上，非义也；杀民，非仁也；人犯其难，我享其利，非廉也。吾闻之曰：“非其义者，不受其禄；无道之世，不践其土。”况尊我乎！吾不忍久见也。’乃负石而自沉于庐水。”


[306] 三者：指上文提到的贵、富、生。


[307] 易：交换，代替。


[308] 关龙逢（páng）：人名。夏桀的贤臣，因直谏被杀。


[309] 王子比干：人名。商纣王的叔父，因直谏被杀。因比干是国王的儿子，故称“王子比干”。


[310] 犹谓义之必利也：我还是认为行义必能获利。作者的意思是，虽然有一些具有道义的贤人被杀了，但从总体看，具有道义的人大多是获得了益处，而被杀的只是少数，属于个例。古人还认为，少数贤人被杀，但他们能够因此而名垂青史，受世人爱戴，这仍然是一种“利”。


[311] 箕子：商末贤臣。一说为商纣王的叔叔，一说为商纣王的堂兄。胥余：是箕子的名。


[312] 漆体：把身上涂上漆。厉：通“疠”。恶疮。


[313] 佯狂：装疯。


[314] 以此免也：用这种办法免除商纣王的迫害。


[315] 莒（jǔ）国：周朝诸侯国名。焦原：山名。在今山东莒县南，又名横山、峥嵘谷。


[316] 广：宽。寻：古代的长度单位。八尺为一寻。


[317] 步：古代的长度单位。历代不一，周代以八尺为步。


[318] 仞（rèn）：七尺或八尺为一仞。


[319] 莒子：莒国的君主。


[320] 却行：退着走。却，退。


[321] 齐踵焉：脚后跟与悬崖的边沿相齐。也即背对着站在悬崖边。


[322] 夫义之为焦原也：道义就如同焦原一样。意思是，实行道义，就像站在焦原的边沿一样，也需要极大的勇气。


[323] 中黄伯：古代的勇士。生平不详。


[324] 獶（náo）：通“猱”。猿猴的一种，敏捷善攀，孔勇有力。


[325] 雕虎：毛色斑斓的老虎。


[326] 未与：还没有与它比试过。


[327] 心试焉：心里很想与大象比一比力气。


[328] 恶（wū）乎试之：用什么来考验自己呢？恶，什么。


[329] 疏贱：被君主疏远而地位低贱。


[330] 吾：所指不详。可能就是指作者尸子本人，或者是泛指坚守道义的人。日：每天。


[331] 孟贲（bēn）：人名。先秦时期的勇士，据说孟贲能生拔牛角。


[332] 三者：指上文提到的与生命相对的死亡，与高贵地位相对的低贱，与富裕相对的贫穷。


[333] 摄：通“慑”。震慑。三军：全军。先秦的大国一般有上、中、下三军。


[334] 兕（sì）：犀牛类的野兽。


[335] 飞廉、恶来：都是商纣王的大臣。飞廉，又作“蜚廉”。《史记·秦本纪》记载：“蜚廉生恶来。恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。”根据这一记载，飞廉与恶来则为父子关系。


[336] 角：角斗，角力。


[337] 田成子：春秋时期齐国的大臣，后来杀死齐国君主齐简公，拥立齐平公，从此齐国的政权完全由田氏控制。


[338] 颜歜（chù）聚：人名。可能即颜浊邹，又作颜浊聚。颜浊邹曾为大盗，后拜孔子为师。


[339] 填（zhèn）剑：手按着剑柄。填，通“镇”。压着，按着。


[340] 更言：改正你的话。更，更改，改正。


[341] 以死为有智：认为死后有知觉。也即死后有灵魂。智，同“知”。


[342] 今吾生是也：如今我活着就与死了一样。是，代词。代指死后。以上两句意思是，我死后有灵魂，活着也有灵魂，那么生与死就是一样的。颜歜聚这样讲，是表示自己视死若生、不惧死亡。


[343] 是：代指死亡。惧：恐吓。


[344] 畜：蓄养，积累。不主仁：不被仁义所主宰。意思是，圣人满心仁爱，但不会盲目地去行仁爱之事。


[345] 知：同“智”。智慧。


[346] 昔齐桓公胁于鲁君：从前齐桓公受到鲁国君主的胁迫。鲁君，指鲁庄公。《史记·刺客列传》：“曹沫为鲁将，与齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。犹复以为将。齐桓公许与鲁会于柯而盟，桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：‘子将何欲？’曹沫曰：‘齐强鲁弱，而大国侵鲁亦以甚矣，今鲁城坏即压齐境，君其图之！’桓公乃许尽归鲁之侵地。”


[347] 句（gōu）践：即勾践，春秋末年越国国君。前497—前465年在位。勾践即位三年，被吴军败于夫椒，被迫求和，与范蠡一起入吴为人质三年，后被释放回越国。返国后，勾践重用范蠡、文种，卧薪尝胆，使越国国力渐渐恢复起来。勾践二十四年（前473），破吴都，迫使吴王夫差自尽，灭吴称霸。会稽：山名。在今浙江绍兴。勾践战败后，曾被困于会稽山上。


[348] 身官之：亲自在吴国做官。也即为吴王服务。


[349] 赵襄子胁于智伯：赵襄子受到智伯的胁迫。赵襄子是战国初期晋国大夫，赵氏家族的首领，赵国的创始人。前455年，晋国另一贵族智伯率韩、魏两家军队围困赵襄子于晋阳，在赵襄子的精心策划下，暗中联合韩、魏两军，共灭智伯。智伯：又作“知伯”。晋国贵族，后被赵、魏、韩三家所灭。


[350] 而以颜为愧：因为脸上被智伯泼了酒而深感羞愧。颜，额头，脸。《史记·赵世家》：“晋出公十一年，知伯伐郑。赵简子疾，使太子毋恤将而围郑。知伯醉，以酒灌击毋恤。毋恤群臣请死之。毋恤曰：‘君所以置毋恤，为能忍诟。’然亦愠知伯。”智伯与赵襄子（即太子毋恤）一同讨伐郑国，智伯喝醉后，竟将酒泼到襄子脸上。


[351] 臣鲁君：使鲁君臣服。


[352] 勇而能怯者：勇敢的人在需要示弱的时候也能够示弱。怯，胆怯，示弱。


[353] 汤：商汤。复：通“覆”。倾覆。这里指生活不得意，受困。汤丘：地名。说法很多，一说在今河南商丘一带。


[354] 文王：周文王。幽：幽闭，囚禁。羑（yǒu）里：地名。在今河南安阳汤阴羑里城遗址，为商纣王囚禁周文王的地方。


[355] 武王：周武王。羁：稽留，犹豫不决。《史记·周本纪》记载，武王第一次伐纣时，走到盟津，“是时，诸侯不期而会盟津者八百诸侯。诸侯皆曰：‘纣可伐矣。’武王曰：‘女未知天命，未可也。’乃还师归。”这说明武王对伐纣之事，曾经犹豫不决。玉门：对宫门的美称。一说是地名。在今陕西。


[356] 役：服役，做奴仆。


[357] 殽（xiáo）：山名。又称嵚崟山、崤山、肴山，在今河南西部，是古代军事战略要塞。前627年，秦穆公趁晋丧而派兵偷袭郑国，后因郑有备而退回。晋襄公率军在崤山隘道设伏，全歼回师的秦军。


[358] 遇贼：遇到伤害。齐襄公时，内政混乱。管仲、召忽保护公子纠逃到鲁国，鲍叔牙保护公子小白逃到莒国。齐襄公死后，小白赶回齐国即位。鲁国听说后，发兵送公子纠回国，并派管仲带兵堵截小白，管仲一箭射中小白衣带钩。小白假装倒地而死，管仲派人回鲁国报捷。鲁国于是就不慌不忙地送公子纠回国，而此时小白已兼程赶回齐国，立为国君，是为齐桓公。


[359] 晋文公：姬姓，名重耳，晋献公之子，前636—前628年在位。在骊姬之乱时，重耳被迫流亡在外十九年，后回国即位，为春秋五霸之一。


[360] 三王：指上文提到的商汤、周文王、周武王。资于辱：在羞辱中增长了才干。


[361] 五伯（bà）：即春秋五霸。伯，通“霸”。说法不一，一说指齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践；一说指齐桓公、晋文公、宋襄公、楚庄王、秦穆公。得于困：受益于困境。得，受益。


[362] 鲍叔：春秋齐国大夫鲍叔牙。祝：祈祷神灵以求福。《史记·管晏列传》：“（管仲）少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。……已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸。”


[363] 臣：指鲍叔牙自己。莒：莒国。齐桓公与鲍叔牙曾逃亡于莒国。


[364] 管子：即管仲。管仲曾经辅佐公子纠逃亡鲁国。


[365] 甯戚：人名。卫国人。齐桓公的大臣，与管仲、隰朋、鲍叔等一起辅佐齐桓公。无忘车下时：不要忘记在车下喂牛的时候。甯戚出仕前，因家贫为人赶车，至齐，喂牛于车下，扣牛角而歌。


[366] 令尹：楚国官名。相当于后世的宰相。


[367] 退耕：退职回家种地。


[368] 孙叔敖：春秋时期楚国的贤相。


[369] 胜母：地名。所在地不详。


[370] 不宿：不在那里住宿。孔子提倡孝道，而“胜母”这一地名的含义有违于孝道，所以孔子不在那里住宿。


[371] 盗泉：泉水名。所在地不详。


[372] 曾子：孔子的弟子。姓曾名参，字子舆。鲁国南武城人，比孔子小四十六岁，以孝闻名。丧礼：指有关丧礼的书籍。另外，《仪礼》也有一篇《士丧礼》。


[373] 沾襟：浸湿了衣襟。沾，浸湿。


[374] 孝己：人名。为商王武丁之子，以孝行著称。传说其生母早逝，因遭后母谗言，被放逐而死。


[375] 高卑：高低。卑，低。


[376] 亲：父母。


[377] 北：败逃。


[378] 辱羸（léi）：被视为胆怯而受羞辱。羸，羸弱，胆怯。


[379] 两降之：两边都降低标准以求折中。


[380] 韩雉、申羊：两个人名。生平均不详。


[381] 沂（yí）：河流名。发源于山东，流经江苏入海。


[382] 荆庄王：即楚庄王。养由基：人名。楚国的神箭手。蜻蛉：虫名。即蜻蜓。


[383] 拂：射中。


[384] 驸马共：人名。生平不详。一说，可能即巫马期，汪继培曰：“‘驸马’疑‘巫马’之讹。”巫马期是孔子的弟子。姓巫马名施，字子期。比孔子小三十岁。荆王：楚王。巴：诸侯国名。在今四川东部一带。


[385] 酖（zhèn）：毒酒。


[386] 是何以：这是做什么用的？是，代指毒酒。以，用。


[387] 益：增加，添加。


[388] 江：长江。


[389] 公输般：人名。鲁国人，故又称鲁班，著名的能工巧匠。蒙天之阶：很高的用来攻城的云梯。阶，梯子。


[390] 宋：诸侯国名。始封君为商纣王庶兄微子启，都城在今河南商丘，前286年，被齐、魏、楚三国所灭。


[391] 郢（yǐng）：地名。楚国的都城，在今湖北江陵附近。


[392] 胡不已：为什么不停止。胡，为什么。


[393] 见（xiàn）：引见。


[394] 文轩：华美的车辆。文，同“纹”。华丽。轩，古代大夫以上乘坐的车辆。


[395] 敝舆：破烂的车子。舆，车。


[396] 短褐（hè）：粗布短衣。穷人的衣服。褐，粗布衣。


[397] 粱肉：代指精美的食物。粱，质量好的小米。


[398] 云梦：大泽名。在今湖北、湖南一带。


[399] 麋：动物名。又叫驼鹿。


[400] 鼋（yuán）：一种鳖。鼍（tuó）：一种鳄鱼。


[401] 雉：野鸡。鲋（fù）鱼：即鲫鱼。


[402] 长松：高大的松树。文梓：有纹理的梓树。即楸树。楩（pián）：树名。今称黄楩木。豫章：樟树。


[403] 命：命名。


[404] 富出：富出去！田果本来是呵斥狗，让狗出去，但给人的感觉是他不要富贵。本段文字主要是说明命名的重要性。


[405] 乐乎：乐啊。田果的本意是在呼喊儿子的名字，但给人的理解是“快乐啊”。


[406] 适市：到市场去。适，到。


[407] 反呼：有人回头喊他。反，反身，回头。


[408] 屠者遽（jù）收其皮：屠宰人急忙把自己的皮毛藏起来了。“公敛皮”本来是人名，屠户们听到了，以为是“公家要来征收皮子了”，所以吓得赶紧把皮毛藏了起来。遽，急忙，赶快。


[409] 夷逸：人名。古代隐士。《论语·微子》：“逸民：伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张，柳下惠，少连。”


[410] 夷诡诸：人名。春秋时周王室的大夫，食邑于夷。晋武公伐夷，俘虏了夷诡诸。周大夫国为他求情，后被释放。夷诡诸没有酬谢国，国乃劝说晋人伐夷，杀了夷诡诸。《左传·庄公十六年》：“初，晋武公伐夷，执夷诡诸。国请而免之，既而弗报，故子国作乱，谓晋人曰：‘与我伐夷而取其地。’遂以晋师伐夷，杀夷诡诸。”


[411] 或：有人。


[412] 轭（è）：驾车、耕地时套在牲口脖子上的曲木。


[413] 被（pī）绣：披着绣花的毯子。被，同“披”。入庙：牵入太庙。牺：指牺牛。古代用作祭品的牛。


[414] 楚狂接舆：人名。楚国的隐士。相传姓陆名通，字接舆，因为佯狂，号为“楚狂人”。


[415] 方城：地名。春秋时楚地，在今河南叶县南。


[416] 西乡曹：人名。复姓西乡，名曹。宋国大夫西乡错之后。


[417] 曼邱：复姓。


[418] 北门子：人名。复姓北门，名子。另外，“子”也可能是“先生”的意思。


[419] 诎：通“屈”。收缩。信（shēn）：通“伸”。伸展。


[420] 枉：弯曲。


[421] 权：权衡，衡量。


[422] 量才：指衡量一下自己的才能。


[423] 称（chèn）事：把事情办好。称，相称，办好。


[424] 固穷：甘守贫贱，不失气节。也即穷且益坚的意思。穷，困窘。


[425] 卑墙：低矮的墙。卑，低，矮。


[426] 中：心中。这里指心中的品德。


[427] 外：外人，别人。


[428] 响：回音，回声。


[429] 而：你。泛指人们。


[430] 龙门：山名。在今陕西韩城与山西河津之间，相传鱼如果能够跳过龙门，就可变为龙。


[431] 太行：山名。即太行山。是绵延于今山西、河北、河南三省的大山。


[432] 厚积：厚厚的积土。


[433] 祇（qí）：地神。


[434] 归：归家。古人认为，大自然才是人的故乡，人们脱离大自然，变为人，在人世间生活数十年，就好比在外流浪了数十年一样，最后还要回到故乡——大自然。


[435] 老莱子：人名。相传为春秋末期楚国隐士，道家人物，以孝行闻名。


[436] 寄：寄宿，旅行在外。


[437] 少：时间很少，短暂。


[438] 岁：岁月，时间。


[439] 祠礼：祭祀的礼制。


[440] 四极：四方极远的地方。代指整个天下。因为普天之下，莫非王土，所以天子可以在任何地方举行祭祀活动。


[441] 五祀：古代祭俗中所祭的五种神祇。各种文献记载不一，其中说法之一是指户神、灶神、井神、门神、行神（路神）。


[442] 士：贵族中最低的一级。亲：父母。


[443] 怒：精神振奋。武：勇武，刚健。


[444] 金石：指用金属和石头做成的乐器。金属做的如钟，石头做的如磬。


[445] 瑟（sè）：古代的一种弦乐器，类似琴而弦更多。


[446] 仆人：指没有知识的仆人。鼓：弹奏。


[447] 为笑：被人嘲笑。为，被。


[448] 以其义：依照道义。


[449] 立变：马上改变自己的意念、情绪。立，立即，马上。


[450] 绕梁：形容乐声婉转回旋，令人回味无穷。《列子·汤问》：“秦青顾谓其友曰：‘昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。既去，而余音绕梁，三日不绝。’”


[451] 许史：人名。先秦乐师。


[452] 伤义：伤害了道义。墨子反对音乐活动，他认为音乐对百姓的生活没有实际作用，反而还会浪费百姓的财富，因此要禁止音乐。


[453] 商容：商朝末年的贤人，为主管音乐的官员，因不满纣王的暴行，后隐居于太行山中。


[454] 笙：一种簧管乐器。


[455] 有是：发生过这种情况。是，代指墨子吹笙。关于墨子吹笙的原因，《吕氏春秋·贵因》解释说：“墨子见荆王，锦衣吹笙，因也。”墨子是反对音乐的，但楚王爱好音乐，所以墨子为了取得楚王的信任，便投楚王之所好，也吹起笙来。


[456] 膳：膳食。这里指负责膳食的人。俞兒：人名。相传为黄帝时人，善于辨别味道。桂：肉桂树，常绿乔木。树皮即桂皮，或称肉桂，有香味，可供药用，又可作调料。


[457] 人主：君主。上食：上等的食物。


[458] 扞（hàn）弓：拿着弓。彀（gòu）弩：拉满弓弩。彀，拉满弓。待之：等待机会射击大雁和天鹅。


[459] 若发若否：将要发箭但还未发箭的时候。


[460] 二五：二乘以五得多少？


[461] 欲鸿：想得到鸿鹄的心。后一“之”字：指计数的心。


[462] 文轩：华美的车辆。文，同“纹”。华丽。轩，古代大夫以上乘坐的车辆。（jué）题：又作“”。良马名。


[463] 键：又叫车辖。插在车轴的两端，使车轮不脱落。


[464] 小亡：细节失败了。小，小事，细节。


[465] 水非石之钻：水不是石头的钻子。本句的意思是，水虽然不是石头的钻子，但时间久了，可以滴水穿石。主要讲持之以恒的重要性。下一句同此。


[466] 方凿：方形的凿子。凿，手工工具，长条形，前端有刃，可用来挖槽或打孔。因为凿子比锥子要大，所以说锥子不如凿子。


[467] 鹄（hú）雁：天鹅和大雁。


[468] 昆吾：山名。此山出产黄铜，铸成的刀剑特别锋利。一说“昆吾”是宝剑名。


[469] 膏：油脂。


[470] 三江五湖：泛指大江、大湖的数量多。


[471] 昆仑之山：山名。在今新疆、西藏、青海一带。


[472] 反：同“返”。返回。


[473] “中国”二句：中原的人牺牲了十万人的军队，才解救了被围的三千人。比喻付出的代价很高，而获取的却很少。中国，中原地区。


[474] 龟：龟的寿命很长，因此被视为吉祥之物。


[475] 玉渊：出产玉石的深渊。


[476] 骊（lí）龙：黑龙。骊，黑色。蟠：盘踞。


[477] 颔（hàn）：下巴。


[478] 程：豹子的别称。


[479] 中国：中原地区。


[480] 越：诸侯国名。在今浙江一带。貘（mò）：豹子的别称。


[481] 距虚：传说中的一种兽名。


[482] 走：跑。


[483] 骥：良马。


[484] 长少：老幼。长，年老。少，年幼。


[485] 弓人：做弓的人。剺（lí）：割。筋：牛筋。牛筋是做弓用的材料。


[486] 雕人：雕刻牛骨的人。裁：裁制，雕刻。


[487] 狌（shēng）：即黄鼬，俗称黄鼠狼。


[488] 犉（chún）：大牛的别称。


[489] 羬（qián）：大羊的别称。


[490] 豕（shǐ）：猪。（è）：大猪的别称。


[491] 不任：不能胜任。盐车：运盐的大车。


[492] 椽（chuán）：椽子。装于屋顶以支持房屋顶盖材料的木条。楣（méi）栋：栋梁。


[493] 鸣：本指鸟叫。这里指欢呼。


[494] 扬州：地名。古九州之一，范围很广，相当于淮河以南及江南地区。


[495] 司夜：报晓。


[496] 狸：野猫。


[497] 烛：照耀。


[498] 自全：自然就会了。


[499] 卵生：指从蛋壳中出生的动物。如鸡鸭和各种鸟类。琢：通“啄”。鸟类用嘴取食或叩击东西。


[500] 地中有犬：地下生活着一种狗。本段记载的事物，古人视为神异现象，因此被列入《搜神记》和《五行志》。


[501] 木：树。精气：精华之气。古人认为，包括天地在内的万事万物，都是由阴阳二气形成的，其中精华者叫作精气。


[502] 若：即若木。神话传说中的一种树木。《山海经·大荒北经》：“大荒之中，有衡石山、九阴山、泂野之山，上有赤树，青叶，赤华，名曰若木。”


[503] 木食：吃树上的果子。木，树。


[504] 春华（huā）：春天开花。华，同“花”。秋英：秋天也开花。英，花。


[505] 桂：即桂花。桂花品种很多，开花时间也不同，大多数会在秋季开花，而四季桂则会在全年开花。


[506] 疓（nǎi）：疾病。


[507] 《春秋》：书名。是孔子依据鲁国史书修订的一部编年体史书，儒家的五经之一。在书中，孔子表达了自己对历史人物及事件的褒贬态度。


[508] 隐公五年：鲁隐公即位的第五年，即前718年。


[509] 初献六羽：初次使用六羽这种舞蹈形式。羽，指舞者手执的装饰有雉尾（野鸡尾）的竿子，是一种舞具。六羽，即六佾。解释见下文。


[510] 《穀梁传》：书名。《春秋穀梁传》的简称。为战国穀梁赤撰写，内容是解释《春秋》的义理。


[511] 穀梁子：即穀梁赤。战国时期鲁国人。复姓穀梁，名赤。曾受业于子夏。


[512] 舞夏：舞蹈名。因舞蹈者每人都手执一根雉尾，故又称“舞羽”。


[513] 八佾（yì）：古代天子专用舞乐。八个人为一行，一行叫作一“佾”，八佾就是八行，八八六十四人。


[514] 诸公：获得公爵爵位的人。周代爵位为公、侯、伯、子、男五等。六佾：一说指六行，每行八人，共四十八人；一说指六行，每行六人，共三十六人。


[515] 四佾：一说指四行，每行八人，共三十二人；一说指四行，每行四人，共十六人。


[516] 僭乐：僭越了礼乐制度。《春秋》说的“初献六羽”，是指鲁国在祭祀鲁桓公之母的时候，使用了六羽（六佾），古人认为这不符合礼乐制度。


[517] 厉：伤害，违背。


[518] 桓公九年：鲁桓公即位的第九年，即前703年。


[519] 曹伯：曹国的君主。指春秋时期的曹桓公（？—前702），前756—前702年在位。世子：太子。射（yè）姑（？—前671）：人名。春秋时曹庄公，曹桓公之子，前702—前671年在位。来朝：到鲁国来会见鲁君。朝，诸侯相见叫作“朝”，与后世的大臣朝见君主的“朝”意思不同。


[520] 朝不言使：既然是诸侯相见，就不应该使用“使（派遣）”这个字。使，指孔子《春秋》“曹伯使其世子射姑来朝”的“使”字。因为射姑既然是以诸侯的身份来鲁国，他就不应该被另一个诸侯“派遣”，孔子使用“使（派遣）”这一词汇，就是在委婉地批评曹桓公的做法不妥。


[521] 言使非正也：孔子用“使”字，就说明曹桓公这样做是不正确的。意思是，这次会见，是诸侯与诸侯之间的会见，而射姑只是太子，还不是诸侯，让太子代替自己，是不符合礼制的。


[522] 抗诸侯之礼：使用诸侯一样的礼节。抗，相等，同等。


[523] 失正：失当，不正确。


[524] 以待人父之道：用接待父亲的礼节。人父，父亲。指曹桓公。人之子：指射姑。


[525] 内（nà）：同“纳”。接受，接待。


[526] 已：停止，制止。也即要降低这样的礼节规格。


[527] 则是故命：那么这就符合传统的制度了。是，这，这样做。命，法令，制度。


[528] 多乎道：各方面都符合正确的原则了。道，正确原则。


[529] 郑：诸侯国名。前806年，周宣王封其弟友于郑（在今陕西华县东），后迁都于郑（在今河南新郑），前375年，被韩国所灭。


[530] 未理：没有剖凿、琢磨过的玉石。


[531] 蒂（dì）：瓜、果与茎、枝相连的部分。


[532] 苦奢：苦于奢侈之风。


[533] 文公：即晋文公。以俭矫之：用俭朴的生活来矫正这种奢侈之风。


[534] 重（chóng）帛：两件以上的丝绸衣服。


[535] 兼肉：两种以上的肉食。


[536] 公玉带：人名。合宫、明堂：都是宫殿的名称。


[537] 传（zhuàn）：解说经义。


[538] 申徒狄：人名。夏末商初的隐士，因不愿接受商汤禅让给自己的天下，投黄河而死。


[539] 夏贤：夏朝的一位贤人。


[540] 已：以后。


[541] 凫（fú）：野鸭。


[542] 鹜（wù）：鸭子。


[543] 一周流：环流一圈。


[544] 薄：通“搏”。搏击，冲荡。


[545] 木兰：树名。一种优质的香木。椟（dú）：木匣子。


[546] 桂椒：两种香料名。


[547] 缀：镶嵌，装饰。玫瑰：次于玉的一种美石。


[548] 辑：聚集，铺垫。翡翠：鸟名。其羽毛美丽，可以做装饰品。这里指翡翠鸟的羽毛。一说翡翠为宝玉名。


[549] 鬻（yù）：卖。


[550] 沐浴：润泽。


[551] 扬清激浊：扬起清波以洗涤污浊。


[552] 荡去滓秽：冲刷各种肮脏的渣滓。


[553] 导江疏河：疏通了各条江河。江、河，本指长江与黄河。这里泛指河流。


[554] 恶盈：讨厌盈满。水一旦过多，就会溢出流走，所以说水讨厌盈满。流谦：流向空虚不足之处。谦，虚，不足。


[555] 知：同“智”。智慧。


[556] 为事：做事。具体指捕鱼。


[557] 罟（gǔ）：捕鱼的网。筌（quán）：竹编的捕鱼器具。罛（gū）：古代的一种大鱼网。罶（liǔ）：指捕鱼的竹篓子。罺（cháo）：捕鱼用的小网。罩：捕鱼用的竹器，圆筒形，上小下大，无顶无底。涔（cén）：积柴木于水中以捕鱼的设施。罾（zēng）：一种用木棍或竹竿做支架的方形渔网。笱（gǒu）：竹制的捕鱼器具，口小，鱼进去之后就无法出来。欚（lǐ）：竹木合制的一种捕鱼器具。梁：即鱼梁。筑堰拦水捕鱼的一种设施。罨（yǎn）：一种捕鱼的网。箅（bì）：捕鱼用的小竹笼子。：一种捕捉螃蟹的器具。铦（xiān）：鱼叉之类的器具。


[558] 长人：身材很高的人。


[559] 河精：黄河之神。


[560] 《河图》：图书名。也可理解为黄河的地图。关于《河图》《洛书》的说法不一，传统的说法是，《河图》就是八卦；《洛书》即《尚书·洪范》中的“九畴”，是大禹治国的九类大法。《周易·系辞上》：“河出图，洛出书，圣人则之。”传说伏羲时，有龙马出于黄河，其背有图案，称龙图，伏羲取之以画八卦。大禹时，有神龟出洛水，背有花纹如文字，禹取法而作《尚书·洪范》中的“九畴”。


[561] 衔芦：口衔着芦苇秆。捍网：防止触网。捍，抵御，防备。大雁口中衔着一根横放着的芦苇秆，目的是为了防止自己一不小心钻进网眼之中。


[562] 却：打退，击退。


[563] （yǐn）土：即“隐土”。地名。在东北方向。《淮南子·地形训》：“何谓九州？东南神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北泲州曰成土，东北薄州曰隐土，正东阳州曰申土。”


[564] 法：效法，学习。螺蚌（luó bàng）：螺与蚌。两种有硬壳的软体动物。户：门。


[565] 鬻（yù）：卖。


[566] 陷：刺穿。


[567] 天首：天空的极高处。


[568] 乙：通“”。燕子。


[569] 鸿常一尔：鸿雁始终还是那一只鸿雁。尔，句末语气词。


[570] 进善之鼓：供进谏善言者敲击的鼓。


[571] 讯唉：询问。唉，惊问。


[572] 灰：燃烧。这里可能指烧制陶器。常羊：山名。


[573] 什器：各种生产用具或生活器物。这里用作动词。制造各种器具。寿丘：地名。在今山东曲阜东。


[574] 就时：把握时机。这里指把握时机以谋取利润。负夏：地名。在今山西垣曲。


[575] 暂：短暂，片刻。


[576] 顿丘买贵：顿邱的商品买起来很贵。顿丘，地名。在今河南浚县。


[577] 传虚卖贱：传虚的商品卖得很便宜。传虚，地名。


[578] 债：索取。这里指购买。


[579] 以均救之：用这种平均物价的方法来救济社会。


[580] 蔡威公：人名。生平不详。根据下文，他应是蔡国的贵族，而非君主。


[581] 窥墙：从墙头上看视。


[582] 两智：两个智慧一样的人。


[583] 相临：相互统辖。临，管理，统治。


[584] 两辨：两位同样善辩的人。辨，通“辩”。能言善辩。


[585] 殷纣：即商纣王。肉圃：存放大量肉类的地方。


[586] 《帝范·阅武篇》：《帝范》是书名，作者是唐太宗李世民，主要论述人君之道，《阅武篇》则为其中的一个章节。


[587] 句践轼（shì）蛙：勾践手扶着车轼俯身向一只激愤的青蛙致敬以鼓励将士。句践，即勾践。轼，古代车厢前用来扶手的横木。这里指俯轼以示敬意。《尹文子·大道上》：“越王勾践谋报吴，欲人之勇，路逢怒蛙而轼之。比及数年，民无长幼，临敌，虽汤火不避。”


[588] 卒：最终。帝业：实际上应该是霸业。勾践称霸，而未称帝。古人认为，霸业之上为王业，王业之上为帝业。


[589] 注云：注释说。《新唐书·艺文志三》：“又《帝范》四卷，贾行注。”



