关尹子
　一 宇篇（宇者，道也。）
　二 柱篇（柱者，建天地也。）
　三 极篇（极者，尊圣人也。）
　四 符篇（符者，精神魂魄也。）
　五 鉴篇（鉴者，心也。）
　六 匕篇（匕者，食也；食者，形也。）
　七 釜篇（釜者，化也。）
　八 筹篇（筹者，物也。）
　九 药篇（药者，杂治也。）





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



关尹子




前言



《关尹子》是古代较为重要的一部道家典籍，据传其作者是与老子同时的关令尹喜，但后世学者一般认为此书为伪作，也即为后人假托尹喜之名所作。虽然此书有伪书之嫌，但其内容却能够反映古代的某些思想意识，因此“伪”中有“真”；另外，这部书所提出的一些观点，对今天的人们也具有一定的借鉴意义。因此，《关尹子》不失为一部值得我们重视的学术著作。


一、关尹子的生平


“关尹子”既是书名，也是人名。关尹子姓尹，名喜。因为他担任过关令（负责守护关口的官职名称）一职，所以名字前面加一“关”字，而“子”则是对他的尊称。不少学者认为《关尹子》一书是后人假托尹喜所作，即便是假托于尹喜，我们也有必要了解一下尹喜的生平。


关于尹喜的生平，正史留下的史料十分有限。其中最可信、也是最早的史料出自《史记·老子韩非列传》：


老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：“子将隐矣，强为我著书。”于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。


在这短短的几行字里，有几个问题值得我们注意。


第一，《史记》只说老子“至关”，没有指明是哪个关，对此后世有两种解释。一说指函谷关（在今河南灵宝南），《史记索隐》引李尤《函谷关铭》云：“尹喜要老子留作二篇。”一说指散关（在今陕西宝鸡西南），《史记正义》引《抱朴子》云：“老子西游，遇关令尹喜于散关，为喜著《道德经》一卷，谓之《老子》。”再参考其他有关老子生平的史料，后世一般认为这个关应指函谷关。


第二，关于“关令尹喜”的解释。对于“关令尹喜”四字的解释，也有两种看法。一说“关令尹”合读，是守关官职的名称，此人叫喜；一说“关令”合读，是守关官职的名称，此人叫尹喜。第二种解释得到更多人的认同。


第三，《老子》是一部对中国乃至于世界影响都很大的哲学著作，《老子》的问世，固然是老子应居首功，然而如果不是尹喜的热情邀请并提供相对舒适的写作环境，很可能《老子》此书与老子此人就会一起湮灭于浩瀚的历史海洋之中。从这个角度看，尹喜对于老子本人、《老子》此书，可以说是功莫大焉；甚至对于中国传统文化的传承，也可以说是做出了自己的杰出贡献。


关于尹喜此后的去向，《汉书·艺文志》记载说：“《关尹子》九篇。名喜，为关吏，老子过关，喜去吏而从之。”也就是说，尹喜弃官不做，跟着老子一起走了，自然是追随老子，当了老子的弟子。


署名刘向的《列仙传》的记载大体相同，但增加了许多神秘成分：


关令尹喜者，周大夫也。善内学，常服精华，隐德修行，时人莫知。老子西游，喜先见其炁，知有真人当过，物色而遮之，果得老子。老子亦知其奇，为著书授之。后与老子俱游流沙，化胡，服苣胜实，莫知其所终。尹喜亦自著书九篇，号曰《关尹子》。


《史记索隐》所引《列仙传》还有这样的记载：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。”于是就为后人留下了一个“紫气东来”“骑青牛过关”的既神秘又美好的传说。


关于老子西游化胡的说法，在汉代之后流传甚广，而《列仙传》认为，不仅老子去西域化胡，而且尹喜也一起去了。这一说法只能视为传说，不可据为信史。实际上，根据有关古籍记载，不仅老子曾经回到中原教授弟子，然后才去游历秦国，就连尹喜也在中原一带教授门徒，列子曾向他请教过：


列子学射中矣，请于关尹子。尹子曰：“子知子之所以中者乎？”对曰：“弗知也。”关尹子曰：“未可。”退而习之。三年，又以报关尹子。尹子曰：“子知子之所以中乎？”列子曰：“知之矣。”关尹子曰：“可矣。……”（《列子·说符》）


二人的师生关系是非常明确的。除《列子》之外，《庄子·达生》也记载了列子向尹喜请教关于“至人潜行不窒，蹈火不热”的问题。


道教出现之后，老子被奉为教主，而作为老子弟子的尹喜也被尊称为文始真人，又称文始真君，《关尹子》则被尊称为《无上妙道文始真经》，简称为《文始真经》。道教的重要派别之一的楼观道，则尊尹喜为该宗派的创始人。


由于道教信徒往往喜欢自造典故，以神其教，于是就编造出许多关于尹喜的神话故事，我们在这里就不再一一详细介绍了。


二、本书的真伪问题


《汉书·艺文志》曾记载“《关尹子》九篇”，这说明在汉代，的确有一部《关尹子》。但在《隋书·经籍志》中，已经不见该书的记载，有学者据此认为，此时《关尹子》已经失传了，而我们现在看到的《关尹子》，则是后人托名伪造。


后人之所以认定《关尹子》是伪书，还有其他一些证据。比如《关尹子》中出现了“婴儿蕋女，金楼绛宫，青蛟白虎，宝鼎红炉”（《筹篇》，以下引《关尹子》只注篇名）这类后世道教的炼丹术语，同时也出现了类似佛教《金刚经》中“无所住而生其心”的思想：“惟其爱之无识，如锁之交；观之无识，如灯之照；吾识不萌，吾生何有！”（《符篇》），所以不少学者据此认为现存《关尹子》为道教、佛教出现后的作品。


既然多数学者都认为《关尹子》是伪书，那么紧接着的一个问题就出现了：该书伪造于何时？其答案也各不相同。


宋濂在《诸子辨》中，认为《关尹子》伪造于南宋时期：


《关尹子》一卷，周关令尹喜所撰。喜与老聃同时，著书九篇，颇见之《汉志》。自后诸史无及之者，意其亡已久矣。今所传者，以《一宇》《二柱》《三极》《四符》《五鉴》《六匕》《七釜》《八筹》《九药》为名。盖徐藏子礼得于永嘉孙定，未知定又果从何而得也。前有刘向序，称盖公授曹参，参薨，书葬；孝武帝时，有方士来上，淮南王安秘而不出，向父德治淮南王事，得之。文既与向不类，事亦无据，疑即定之所为也。间读其书，多法释氏及神仙方技家，而藉吾儒言文之。如“变识为智”“一息得道”“婴儿蕋女，金楼绛宫，青蛟白虎，宝鼎红炉”“诵咒土偶”之类，聃之时无是言也。其为假托，盖无疑者。或妄谓二家之说实祖于此，过矣。然其文虽峻洁，亦颇流于巧刻。而宋象先之徒乃复尊信如经，其亦妄人哉！


根据这一推论，《辞源》“关尹子”词条说：“今本多法释氏及神仙方技家，而杂以儒家之言，出于宋人依托。”也就是说，先秦流传下来的《关尹子》一书已经失传，我们看到的《关尹子》一书，则是宋人伪造，而伪造者很可能就是南宋人孙定。


《四库全书提要》则认为《关尹子》伪造于唐、五代时期，作伪者是当时颇通文墨的方士：“宋濂《诸子辨》以为文既与向不类，事亦无据，疑即定之所为。然定为南宋人，而《墨庄漫录》载黄庭坚诗‘寻师访道鱼千里’句，已称用《关尹子》语，则其书未必出于定，或唐、五代间方士解文章者所为也。”不过我们要说明的是，黄庭坚的“鱼千里”典故未必是出自《关尹子》，而更可能出自《齐民要术》。


顾炎武《日知录》卷二十四又提出了新的看法，认为《关尹子》伪造于魏晋时期：


蜀汉费祎作《甲乙论》，设为二人之辞。（《世说》云，黄初中有《甲乙疑论》。）晋人文字，每多祖此，虚设甲乙。中书令张华造《甲乙之问》云：“甲娶乙为妻，后又娶丙。”博士弟子徐叔中服议：“以母为甲，先夫为乙，后夫为丙，先子为丁，继子为戊。”梁范缜《神灭论》有张甲、王乙、李丙、赵丁。而《关尹子》云：“甲言利，乙言害，丙言或利或害，丁言俱利俱害。”《关尹子》亦魏晋间人所造之书也。


顾炎武根据用词习惯，推断《关尹子》出自魏晋时期。


《关尹子》的伪造时间，宋濂认为是宋代，《四库全书提要》认为是唐、五代，顾炎武认为是魏晋，可见学界对此事见仁见智，莫衷一是。但也有人认为，《关尹子》一书是真假参半，南宋理学大师林希逸在他的《冲虚至德真经鬳斋口义》卷一中说：“盖自秦而下，书多散亡，求而后出，得之有先后，存者有多寡，至校雠而后定。校雠之时，已自错杂，及典午中原之祸，书又散亡。至江南而复出，所以多有伪书杂乎其间，如《关尹子》亦然。好处尽好，杂处尽杂。”林希逸认为现存《关尹子》一书，其中可能有一些是原书的遗文，也有一些可能属于后人的伪造。这一观点是很平实的，值得我们注意。


总之，《关尹子》的真伪问题及其伪造的时间，是一个至今尚未解决的问题，有待学界的进一步研究。


三、本书的主要思想


在本节中，我们要谈两个问题，一是历史上的尹喜的思想，二是现存《关尹子》的思想。当然，我们要以第二个问题为主要讨论对象。


关于历史上的尹喜的思想，《庄子·天下》有一个大致的介绍：“以本为精，以物为粗，以有积为不足，澹然独与神明居，古之道术有在于是者。关尹、老聃闻其风而悦之，建之以常无有，主之以太一，以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实。关尹曰：‘在己无居，形物自著。其动若水，其静若镜，其应若响。芴乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失。未尝先人而常后人。’老聃曰：‘知其雄，守其雌，为天下谿；知其白，守其辱，为天下谷。’”根据这段介绍，尹喜与老子的思想较为一致，其大要在于贵本重神，淡然无为，清静自守，随物因应，知雄守雌。《吕氏春秋·不二》有一个更为简洁的评论：


老耽贵柔，孔子贵仁，墨翟贵廉，关尹贵清，子列子贵虚，陈骈贵齐，阳生贵己，孙膑贵势，王廖贵先，兒良贵后。


这段话除了告知我们尹喜“贵清”这一重要信息之外，还告诉我们另一个重要信息，那就是在先秦，尹喜是可以厕身大家之列的重要思想家。


我们的重点不是研究先秦尹喜的思想，而是要讨论我们面前的这本《关尹子》的思想。关于本书的思想，主要有以下几个方面的内容。


（一）本书的哲学思想


第一，《关尹子》继承了老子的重道思想。本书开篇第一章是《宇篇》，“宇”指整个空间。《尸子·卷下》说：“天地四方曰宇，往古来今曰宙。”《关尹子》用“宇”代指整个天地间的万事万物。《关尹子》自注：“宇者，道也。”所谓的“道”，就是宇宙间所有规律、真理的总称，是包括人在内的万物都必须遵循的生存原则。作者在本章明确指出，天地间的万事万物都是大道的产物，都是按照大道的规定性而产生、生存和消失的。除此之外，本章还描述了大道无形无象、无头无尾、无始无终等特性。


第二，在重道的基础上，提出了另一个重要概念——气。气是指构成物体的最细微的物质颗粒。在《关尹子》的思想体系里，道、气并重，以此讨论了天地万物形成的过程。作者认为任何一种事物都包含着天地之理——道，没有规律，万物就无从产生；而包括天地在内的所有事物的形体则是由气构成的。既然每一种事物都包含着道与气，那么物与物之间就是相通的，于是人便与天地相通，与万物相通，进一步就应该做到不分彼此，与天地为一。


正是因为作者重“气”，所以也特别重视金、木、水、火、土五行，因为五行都是来自“气”。本书不仅把人的精、神、魂、魄与五行对应起来，而且还把属于道德属性的仁、义、礼、智、信也同五行对应起来，进而把万事万物也同五行对应起来。作者认为，天地间的万事万物，都是五行运行的不同体现而已。五行思想的出现，无疑是人类认识史上的一大进步，但把所有的事物与现象都与五行对应起来，就不免出现生硬、牵强之弊。本书作者也难免此弊。在本书中，作者讲了许多似是而非的道理，其最终目的是要求人们懂得包括人类在内的万事万物的本质是一样的，因此要做到物我一体，进而无物无我，以达到圣人的精神境界。


第三，万事万物处于不断变化之中。本书专列一章《釜篇》，来讨论万物变化的道理。作者在本章题目下面自注：“釜者，化也。”该章认为，万物在大道的支配下，千变万化，一刻也不曾停息。这一观点本来是正确的，但作者夸大了变化的程度，认为人们只要掌握了大道，就能够随心所欲地去“召风雨”“易鸟兽”“骑凤鹤”“席蛟鲸”“制鬼神”等等。特别是其中的“可以成腹中之龙虎……可以成女婴……可以成炉冶”等词句，与后世的内丹术非常相似。不少学者以此为证，认为《关尹子》非先秦作品，因为先秦还没有内丹术。


第四，心生万物的唯心论。作者一方面承认道与气的客观存在，而万物都是道与气的结合体，但另一方面又提出心生万物的观点。作者说：“天下之人，盖不可以亿兆计。人人之梦各异，夜夜之梦各异，有天有地，有人有物，皆思成之，盖不可以尘计，安知今之天地非有思者乎？”（《柱篇》）作者认为，梦中的景象是由人的思想产生的，以此类推，那么丰富多彩的自然万物就是由天地的思想形成的。既然天地的思想可以生出万物，那么圣人可以达到与天地融而为一的境界，于是圣人的“心”自然也可以生出万物。至于“心”是如何生出万物的，作者还有一个具体推论：


即吾心中可作万物。盖心有所之，则爱从之；爱从之，则精从之。盖心有所结，先凝为水。心慕物，涎出；心悲物，泪出；心愧物，汗出。无暂而不久，无久而不变。水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；相攻相克，不可胜数。（《筹篇》）


作者“心生万物”的逻辑推理过程是：心里有所系结，就会先凝结成水——口水、眼泪、汗水，而水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，如此变化起来就会无休无止，于是万物就出现了，只是不再以心的形态存在而已。


这种推理是不伦不类的。虽然“心生万物”的理论不正确，但这一理论客观上促使作者特别重视“心”的作用，使本书有关心理学方面的论述较为丰富。这一点，应该引起后世心理学研究者的重视。


（二）本书的政治思想


可以说，先秦诸子著书立说，绝大部分的最终目的都是为了治国平天下。而《关尹子》一书谈论治理天下的内容却非常单薄。主要有以下几点。


第一，承认得道圣人的主要责任是治国辅世。《釜篇》说：“得道之尊者，可以辅世。”作者认为，得道的圣人如果能够受到世人的重视和君主的任用，他们就应该承担起“辅世”的责任。这就说明作者依然是把治国平天下视为圣人的要务。


第二，治国要顺应自然规律。作者认为，治国者要善于效法自然：“圣人师蜂立君臣，师蜘蛛立网罟，师拱鼠制礼，师战蚁置兵。”（《极篇》）无论是君臣关系，礼仪法制，还是生产劳动，用兵打仗，无一例外都要与自然保持一致。《药篇》也说：“天不能冬莲春菊，是以圣人不违时；地不能洛橘汶貉，是以圣人不违俗；圣人不能使手步足握，是以圣人不违我所长；圣人不能使鱼飞鸟驰，是以圣人不违人所长。”这段话实际上涉及天时、地利、人和三个问题，要想占据天、地、人三利，关键就是顺应自然，这也是道家思想的核心。我们对比一下《关尹子》与《老子》的治国理念：


为者必败，执者必失。（《关尹子·宇篇》）


将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也。为者败之，执者失之。（《老子》二十九章）


这两段文字中的“为”，是与“无为”相对立的概念，指按照主观意愿去治理国家。关尹子和老子都认为，治国必须顺应自然，不可随心所欲，违背自然规律的治国者必败无疑。两人不仅治国理念一致，就连用词也几乎一样。


第三，在顺应自然这一原则的指导下，作者提出治国要随时因俗，灵活变通，不可执一不化。《药篇》说：“古今之俗不同，东西南北之俗又不同，至于一家一身之善又不同，吾岂执一豫格后世哉？惟随时同俗，先机后事，捐忿塞欲，简物恕人，权其轻重，而为之自然。”要根据不同的时代，不同的习俗，不同的个性，去采取不同的措施，千万不能用一个标准去要求所有的人。这一治国方略无疑是正确的。


第四，治国者要排除个人成见，要客观公正地去处理人事问题：“不我贤愚，故因人之贤而贤之，因人之愚而愚之；不我是非，故因事之是而是之，因事之非而非之。”（《极篇》）圣人对待民众的态度，不是出自主观的好恶，而是实事求是地依据各自不同的天性与特点，给予相应的评价与安排。


第五，治国者要做到无我。《极篇》说：“圣人知我无我，故同之以仁；知事无我，故权之以义；知心无我，故戒之以礼；知识无我，故照之以智。”只有做到无我的治国者，才能够以仁爱的态度去对待所有的人，以正义的原则去灵活处理各种事务，能够用礼仪来规范自己的心灵，能够用智慧来观照所有的知识。


第六，治国者不可标新立异。《极篇》说：“鱼欲异群鱼，舍水跃岸即死；虎欲异群虎，舍山入市即擒。”鉴于此，“圣人不异众人”，也即不可脱离民众。如果说圣人与众人有什么不同的话，那就是没有任何事物能够约束圣人的思想自由。


除了上述内容之外，作者对治国者的要求还很多，比如做事要谨慎，不可轻易地去谈论大道等等。


（三）本书的伦理道德、修身处世思想


本书的伦理、处世思想远比其政治思想丰富。因为伦理思想与处世思想具有很多相通之处，我们就把二者放在一起，予以简单介绍。


第一，阐述了不同层次的人际关系及其应对措施。《药篇》说：“有道交者，有德交者，有事交者。道交者，父子也，出于是非贤愚之外，故久；德交者，则有是非贤愚矣，故或合或离；事交者，合则离。”有的人在天然的血缘关系层面上交往，有的人在品德层面上交往，有的人在做事层面上交往。最高层次的关系，是天然的血缘关系，它已经超出了是非、贤愚的范畴。正因为如此，作者特别重视“亲亲”：“天下之理：舍亲就疏，舍本就末……可暂而已，久则害生。”（《药篇》）这一主张，与儒家的伦理思想是一致的。


第二，重视夫唱妇随的伦理观念。作者说：“天下之理：夫者倡，妇者随；牡者驰，牝者逐；雄者鸣，雌者应。是以圣人制言行，而贤人拘之。”（《柱篇》）这一观点与儒家思想也是一致的，而且作者还用“牡者驰，牝者逐；雄者鸣，雌者应”这一自然现象来论证“夫者倡，妇者随”的天然合理性。


第三，重视学习。重视学习是古人的共同主张，本书作者也是如此。在某些细节方面，本书还提出了一些独到的见解，如《釜篇》说：“人之少也，当佩乎父兄之教；人之壮也，当达乎朋友之箴；人之老也，当警乎少壮之说。万化虽移，不能厄我。”年轻的时候应当听从父兄的教诲，壮年的时候应当听取朋友的劝诫，这是人生常谈，但作者同时指出，到了老年的时候，应当反过来多听听少壮人的意见以提醒自己。这一观点，在古代还是比较少见的。


第四，提醒人们不可固执己见。《鉴篇》说：“无恃尔所谓利害是非，尔所谓利害是非者，果得利害是非之乎？圣人方且不识不知，而况于尔！”这段话虽然具有某种程度的不可知论的倾向，但与孔子的“毋意，毋必，毋固，毋我”（《论语·子罕》）主张在本质上是相通的，这对于打破个人成见，克服固执心理，是大有裨益的。


第五，要打破对圣人、古人的迷信。古人与今人有相似之处，有人总认为“今山不及古山之高，今海不及古海之广，今日不及古日之热，今月不及古月之朗，何肯许今之才士不减古之枯骨”（《抱朴子外篇·尚博》），而本书作者则明确指出：“古人之言，学之多弊，不可不救。”（《药篇》）作者不仅要打破对古人的迷信，进一步还要求人们打破对圣人的迷信：“不信愚人易，不信贤人难；不信贤人易，不信圣人难；不信一圣人易，不信千圣人难。夫不信千圣人者，外不见人，内不见我；上不见道，下不见事。”（《药篇》）作者认为，只有打破对古人、圣人的迷信，才能够获取真正的大道和精神上的自由。提出这一主张，不仅需要超人的智慧，也需要超人的勇气。


第五，主张守柔、谦退。守柔、谦退是道家的一贯主张，本书作者也不例外。《药篇》说：“函坚，则物必毁之，刚斯折矣；刀利，则物必摧之，锐斯挫矣。”这与《老子》九章中“揣而锐之，不可常保”及七十六章中“兵强则灭，木强则折”的守柔思想是一致的。既然主张守柔，自然会要求谦退，所以《药篇》接着说：“瓶存二窍，以水实之，倒泻闭一，则水不下，盖不升则不降。井虽千仞，汲之水上，盖不降则不升。是以圣人不先物。”作者用自然现象说明做事不可一味占先的道理。


第六，要重视小事。《药篇》说：“勿轻小事，小隙沉舟；勿轻小物，小虫毒身；勿轻小人，小人贼国。能周小事，然后能成大事；能积小物，然后能成大物；能善小人，然后能契大人。”作者的这一观点与《老子》六十四章中的“其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱”的思想也是非常契合的。


第七，达到与天地为一的忘我境界。作者认为，人的最高精神境界是达到与天地为一。《匕篇》对此论证说，人与万物都是大道与阴阳二气和合形成的，因此，人与万物的本质是同一的。既然如此，就不可以去区分彼与此、梦与觉的差别，进一步不要区分自我与万物的差别。作者之所以提出这一观点，目的就是要求人们与万物融而为一，忘却自我，从而获得最高程度的精神自由。


（四）本书的宗教思想


与先秦道家、儒家所不同的是，本书的宗教思想较为浓厚，这表现在以下几点。


第一，作者认为灵魂不死，间接地提出了天堂、人间、地狱的观念。《符篇》说：


鬼云为魂，鬼白为魄，于文则然。鬼者，人死所变。云者风，风者木；白者气，气者金。风散故轻清，轻清者上天；金坚故重浊，重浊者入地。轻清者，魄从魂升；重浊者，魂从魄降。有以仁升者，为木星佐；有以义升者，为金星佐；有以礼升者，为火星佐；有以智升者，为水星佐；有以信升者，为土星佐。有以不仁沉者，木贼之；不义沉者，金贼之；不礼沉者，火贼之；不智沉者，水贼之；不信沉者，土贼之。魂魄半之，则在人间。


作者从文字学入手，再结合五行思想，认为那些生前做好事的人，死后就会以魂为主，可以携带着魄一起上升于天上，成为神仙；而生前做坏事的人，死后就会以魄为主，拖累着魂一起沉入地下，并受到各种惩罚；而那些好坏参半的人，则依然留在人间。作者虽然没有直接提到天堂、地狱这些概念，但这段文字中的“上天”“入地”无疑与“上天堂”“入地狱”的含义是一致的。


第二，相信占卜等方术。方术是宗教人士获取民众信仰的重要手段之一，而本书作者对占卜术深信不疑。《筹篇》的一开始就说：“古之善揲蓍灼龟者，能于今中示古，古中示今；高中示下，下中示高；小中示大，大中示小；一中示多，多中示一；人中示物，物中示人；我中示彼，彼中示我。是道也，其来无今，其往无古；其高无盖，其低无载；其大无外，其小无内；其本无一，其末无多。其外无物，其内无人；其近无我，其远无彼。不可析，不可合；不可喻，不可思。惟其浑沦，所以为道。”作者使用了描述大道的语言去描述占卜术的神奇作用，直接把占卜术与大道混为一谈，这无疑落后于老庄、孔孟思想。


在相信龟甲、《周易》占卜的基础上，作者也相信其他占卜术。《柱篇》说：“五云之变，可以卜当年之丰歉；八风之朝，可以卜当时之吉凶。”通过对云色、风向的观察，就可以预测农业的丰歉、人事的吉凶。作者对占卜术的信任，无疑会成为后世占卜家蛊惑人心的依据之一。


作者还相信咒语的神奇作用，《柱篇》说：“术祝者，能于至无中见多有事。”作者相信，有些人可以运用方术，能够凭空显现出许多事物。作者也相信鬼魂能够附身：“心蔽吉凶者，灵鬼摄之；心蔽男女者，淫鬼摄之；心蔽幽忧者，沉鬼摄之；心蔽放逸者，狂鬼摄之；心蔽盟诅者，奇鬼摄之；心蔽药饵者，物鬼摄之。如是之鬼，或以阴为身，或以幽为身，或以风为身，或以气为身，或以土偶为身，或以彩画为身，或以老畜为身，或以败器为身。”（《鉴篇》）这些说法，与民间的巫术几乎是一样的。


第三，提出了一些与道教相似的思想、术数。《釜篇》说：“人之力，有可以夺天地造化者，如冬起雷，夏造冰，死尸能行，枯木能华，豆中摄鬼，杯中钓鱼，画门可开，土鬼可语，皆纯炁所为，故能化万物。今之情情不停，亦炁所为。而炁之为物，有合有散。我之所以行炁者，本未尝合，亦未尝散。”这段文字，与《抱朴子内篇》一类的道教学说极为一致。特别是其中的“死尸能行，枯木能华，豆中摄鬼，杯中钓鱼，画门可开，土鬼可语”就是道教的方术，而“行气”也是道教的重要修行内容之一。


第四，提出了与佛教相似的观点。本书有许多思想与佛教近似，如《鉴篇》说：“知心无物，则知物无物；知物无物，则知道无物；知道无物，故不尊卓绝之行，不惊微妙之言。”这里讲的就是万物皆空的道理，与佛教的万法皆空思想近似。《鉴篇》还说：“善去识者，变识为智。”这与佛教说的“转识为智者，教中云：转前五识为成所作智，转第六识为妙观察智，转第七识为平等性智，转第八识为大圆镜智”（《五灯会元》卷二）也是一致的。


本书除了上述主要内容之外，作者还提出了其他许多有益的观点，比如提醒人们一切都要依靠自己，而不要去依靠别人；不要自高自大而轻视别人，也不要随意非议社会；还多次强调大道不可言传。本书最后的“圆尔道，方尔德，平尔行，锐尔事”（《药篇》）数句，可以视为作者对本书的总结，同时也是对世人的带有总结性的告诫。


四、后世对本书的评价


《关尹子》对后世的影响，如果与《老子》《庄子》《论语》《孟子》这些经典古籍相比，要小得多。在对《关尹子》的评价方面，后人也存在着截然相反的看法。


赞扬、重视此书者有之，如宋代的林希逸。他在《读〈关尹子〉》中写道：


青牛车后抱关翁，师已西游道却东。著论九篇今独在，命名一字古无同。不知身老传谁氏，可爱文奇似考工。博大真人庄所敬，寥寥千载想宗风。


林希逸认为《关尹子》以一字名篇，古今所无，文字奇绝可爱，应受到后人的重视。宋代陈显微《文始真经言外旨》中更说：“愚闻三教鼎立于天地间，如三光在天，相须为明，不可偏废也。三家经文充府满藏，其间各有精微极至之书，吾儒六经皆法言，而最精微者《易》也；释氏大藏累千万轴，最精微者《楞伽》也；道家大藏亦千万卷，最精微者《关尹子》书也。”这种赞美不免有些言过其实，但也说明其对该书的喜爱程度。到了明代，李贽对《关尹子》也同样赞不绝口。他在《续焚书》卷二中说：


老子《道德经》虽日置案头，行则携持入手夹，以便讽诵。若关尹子之《文始真经》，与谭子《化书》，皆宜随身者，何曾一毫与释迦差异也？


在这里，李贽把《关尹子》与《道德经》几乎是相提并论，成为他随身携带、用来修身养性的必读书。


持半肯定、半否定的人有之。现存《关尹子》有一篇葛洪写的序，真伪难辨，我们就以可信的《抱朴子》为例，看看葛洪对《关尹子》的看法。《抱朴子内篇·释滞》说：


至于文子、庄子、关令尹喜之徒，其属文笔，虽祖述黄、老，宪章玄虚，但演其大旨，永无至言。或复齐死生，谓无异以存活为徭役，以殂殁为休息，其去神仙，已千亿里矣，岂足耽玩哉？


葛洪承认《关尹子》继承了黄老思想，并把它与《庄子》《文子》相提并论，这个评价应该说是很高的。但葛洪是位道教学者，其最终目的是为了修道成仙，因此，他站在神仙学的角度又贬低了《庄子》《关尹子》，因为这些书没有提供能够使人们成仙的、可供操作的具体方术。可见葛洪对《关尹子》持半肯半不肯的态度。至于葛洪看到的《关尹子》，究竟是先秦流传下来的版本，还是现存的版本，我们就无从考究了。


蔑视、否定此书者也有之。这方面的代表人物是章太炎先生。他在《国学概论·辨书籍的真伪》中写道：“《关尹子》这书无足论。”在谈到《关尹子》时，章太炎仅仅说了这么简单的一句话。从这一句话中，我们不难看出他对此书的蔑视与全盘否定的态度。章太炎之所以蔑视此书，不仅仅是因为此书是伪书，而且是连同此书的内容也一并否定了。


章太炎的观点是偏颇的。千年历史，如大浪淘沙，不知道有多少著述渐渐湮灭得无影无踪，而《关尹子》却流传了下来。一部能够流传千年的著作，自有其过人之处，我们总不能认为古人皆为无知，把一部“无足论”的典籍一代一代地流传下来了吧。狂夫之言，圣人择焉。就连狂夫的话，也有可供圣人参考的价值，更何况是流传千年的一本书！即便是伪书，《关尹子》也有值得我们借鉴的地方。我们认为《四库全书提要》的观点还是比较中肯的：“要之，其书虽出于依托，而核其词旨，固远出《天隐》《无能》诸子上，不可废也。”


五、版本及注疏


《关尹子》的版本主要有《正统道藏》本和《四库全书》本，以及后来出现的《二十二子》本、《四部丛刊》本、《四部备要》本、《百子全书》本等等。我们奉献于读者面前的这部《关尹子》，以上海古籍出版社1987年《文渊阁四库全书》影印本为底本，参考了《百子全书》本、《正统道藏》本的原文，对一些字句，做了些微的修正。比如《文渊阁四库全书》在每篇篇名的下面，都没有自注的文字，我们依据《百子全书》，补上了自注，这样会更有利于我们对每篇篇名的理解。


现存的重要注疏主要有宋人陈显微的《文始真经言外旨》、宋末元初人牛道淳的《文始真经直解》、宋末元初人杜道坚的《关尹子阐玄》、明人王一清的《文始经释辞》。今人朱海雷先生也有《关尹子慎子今译》一书。


由于《关尹子》一书的思想比较复杂，掺杂着许多神秘的神学内容，特别是该书把五行观念与自然、社会现象混为一谈，从而推导出许多似是而非的结论，更由于我们的学识有限，虽然在译注的时候，尽量参考前人的成果，仍不免会出现这样那样的错误，期待方家批评指正。


张景 张松辉


2019年10月





一 宇篇（宇者，道也。）



【题解】


宇，指整个空间。《尸子·卷下》说：“天地四方曰宇，往古来今曰宙。”这里的“宇”，指整个天地间的万事万物。《关尹子》自注：“宇者，道也。”（《四库全书》无此四字自注，据《百子全书》补，以下各章同此。）意思是，所有天地间的万事万物都是大道的产物，都是按照大道的规定性而产生、生存、消失的。除此之外，本章还描述了大道无形无象、无头无尾、无始无终等特性。所谓的“道”，就是宇宙间所有规律、真理的总称，是包括人在内的万物都必须遵循的生存原则。


关尹子曰：非有道不可言，不可言即道[1]；非有道不可思，不可思即道。天物怒流[2]，人事错错然[3]，若若乎回也[4]，戛戛乎斗也[5]，勿勿乎似而非也[6]。而争之，而介之[7]；而之[8]，而啧之[9]；而去之，而要之[10]。言之如吹影[11]，思之如镂尘[12]。圣智造迷[13]，鬼神不识。惟不可为[14]，不可致[15]，不可测，不可分，故曰天，曰命[16]，曰神，曰玄[17]，合曰道。


【译文】


关尹子说：不是说掌握大道的人不会讲话，而是说大道本身是无法用语言表达清楚的；不是说掌握大道的人不会思考，而是说大道本身是无法思考明白的。大自然的万物在不停地运动着，人世间的事情错综复杂，自然万物和人间事务终而复始、循环往复，彼此相互争斗，看起来恍恍惚惚地似是而非。有的人争夺某种事物，而有的人又排斥这种事物；有的人讨厌某种事物，而有的人又赞美这种事物；有的人要清除某种事物，而有的人又想得到这种事物。想要用语言准确描述事物的特性，就好像要吹走影子那样不可能；想要准确思考清楚事物的本质，就好像在灰尘上雕刻花纹一样办不到。就连圣智之人对此也感到迷惑，就连鬼神对此也无法认识。正是因为万物的特性难以认识，也无法表述，不可测量，也无法分析，所以称之为“天道”，称之为“命运”，称之为“神奇”，称之为“玄妙”，总而言之可以称之为“道”。


曰：无一物非天，无一物非命，无一物非神，无一物非玄。物既如此，人岂不然[18]？人皆可曰天，人皆可曰神，人皆可致命通玄[19]。不可彼天此非天[20]，彼神此非神，彼命此非命，彼玄此非玄。是以善吾道者[21]，即一物中，知天尽神，致命造玄[22]。学之，徇异名[23]，析同实[24]；得之[25]，契同实[26]，忘异名[27]。


【译文】


关尹子说：没有任何一种事物的特性不属于天道，没有任何一种事物的特性不属于命中注定，没有任何一种事物的特性不是神奇的，也没有任何一种事物的特性不是玄妙深奥的。所有的事物都是如此，人怎么会不是如此呢？每个人的特性都可以称为天道，每个人的特性都可以称为神奇，每个人都可以通过自己的特性去了解命运和玄妙的道理。不能说万物的特性属于天道，而人的特性就不属于天道；不能说万物的特性叫作神奇，而人的特性就不可以叫作神奇；不能说万物的特性属于命中注定，而人的特性就不属于命中注定；不能说万物的特性玄妙深邃，而人的特性就不玄妙深邃。因此那些善于学习我所说的大道的人，可以从任何一种事物中，去认知天道和神奇的特性，去了解命运和深奥的道理。学习大道的时候，要顺着万物的不同名称，去分析它们共同的本质；掌握大道之后，就能够明白万物的本质是相同的，从而忘却万物的不同名称。


曰：观道者如观水，以观沼为未足[28]，则之河、之江、之海[29]，曰水至也[30]，殊不知我之津液、涎泪皆水[31]。


【译文】


关尹子说：观察大道就如同观察水一样，人们总认为仅仅观察池塘的水还不够，于是就跑到大河、大江、大海那里去观察，说这才是水的极致，根本不知道我们体内的津液、口水、眼泪都是水啊。


曰：道无人[32]，圣人不见甲是道乙非道[33]；道无我[34]，圣人不见己进道己退道[35]。以不有道[36]，故不无道；以不得道，故不失道。


【译文】


关尹子说：大道是不分彼此的，因此得道的圣人就不会认为这个事物符合大道，而另一个事物不符合大道；大道是忘我的，因此得道的圣人就不会感觉到自己已经得道了，或者自己已经失去道了。因为圣人不会认为某种事物符合大道，因此也不会认为另一种事物不符合大道；因为圣人不会认为自己得到了大道，所以也不会失去大道。


曰：不知道妄意卜者[37]，如射覆盂[38]：高之[39]，存金、存玉；中之，存角、存羽[40]；卑之，存瓦、存石。是乎[41]，非是乎？惟置物者知之。


【译文】


关尹子说：不明白大道而胡乱猜测的人，就好像猜测盆子下面覆盖的东西一样：往贵重东西猜测的人，说盆子下面覆盖的是黄金、白玉；往普通东西猜测的人，说盆子下面覆盖的是兽角、鸟羽；往低贱东西猜测的人，说盆子下面覆盖的是瓦片、石头。至于这些猜测是正确呢，还是不正确呢？只有放置这些东西的人清楚。


曰：一陶能作万器[42]，终无有一器，能作陶者，能害陶者。一道能作万物，终无有一物，能作道者，能害道者。


【译文】


关尹子说：一位陶工可以制造出千万种陶器，但最终也没有任何一种陶器，能够反过来制造出陶工，能够伤害陶工。一个大道能够产生出万物，但最终也没有任何一种事物，能够反过来产生出大道，能够损坏大道。


曰：道茫茫而无知乎[43]？心傥傥而无羁乎[44]？物迭迭而无非乎[45]？电之逸乎[46]？沙之飞乎[47]？圣人以知心一、物一、道一[48]，三者又合为一[49]，不以一格不一[50]，不以不一害一[51]。


【译文】


关尹子说：大道是茫茫然无知无识的吗？心能够做到自由自在、无拘无束吗？万物不停地产生而不会出现差错吗？闪电的速度很快吗？沙粒也会飞扬吗？圣人因为知道人心是一样的、万物的本质是一样的、大道是一样的，人心、万物、大道这三者也都是一样的，所以不会因为万物的本质一致而去否认万物的差异性，也不会因为万物的差异性而去否认万物本质的一致性。


曰：以盆为沼，以石为岛，鱼环游之，不知其几千万里而不穷也[52]。夫何故？水无源无归[53]。圣人之道，本无首[54]，末无尾，所以应物不穷。


【译文】


关尹子说：用一个盆子做成一个小池塘，中间放一块石头作为小岛，小鱼儿在里面环绕着小岛游走，不知道游了几千万里也没有游到尽头。这是什么原因呢？因为盆里的水本来就没有源头也没有尽头。圣人所掌握的大道，从本源上看没有开始，从结局上看没有尽头，因此能够应对无穷无尽的万事万物。


曰：无爱道，爱者水也[55]；无观道，观者火也；无逐道，逐者木也；无言道，言者金也；无思道，思者土也。惟圣人不离本情而登大道[56]，心既未萌[57]，道亦假之[58]。


【译文】


关尹子说：不要有意识地去热爱大道，有意识地去热爱大道就好比只掌握了五行之一的水；不要有意识地去观察大道，有意识地去观察大道就好比只掌握了五行之一的火；不要有意识地去追随大道，有意识地去追随大道就好比只掌握了五行之一的木；不要有意识地去谈论大道，有意识地去谈论大道就好比只掌握了五行之一的金；不要有意识地去思考大道，有意识地去思考大道就好比只掌握了五行之一的土。只有圣人能够不脱离自己的天性而保有大道，因为圣人没有产生私心杂念，所以大道就留在了他们的心中。


曰：重云蔽天，江湖黯然[59]，游鱼茫然，忽望波明食动，幸赐于天[60]，即而就之[61]，鱼钓毙焉。不知我、无我而逐道者，亦然[62]。


【译文】


关尹子说：浓云遮蔽了天空，江湖变得一片昏暗，游鱼茫茫然不知所措，忽然看见波光一闪，有食物在那里晃动，游鱼庆幸自己得到了上天的恩赐，游向前去吞食食物，结果死于钓鱼的鱼钩。不了解自我、不能够做到无我而去追逐大道的人，也与这些吞钩而死的游鱼一样。


曰：方术之在天下多矣[63]，或尚晦[64]，或尚明；或尚强，或尚弱。执之皆事[65]，不执之皆道。


【译文】


关尹子说：天下的学术流派非常多，有的流派主张韬光养晦，有的主张大张旗鼓；有的主张刚强，有的主张守柔。如果固执于其中一端，充其量不过是在做事而已；如果不固执于一端，那就符合了大道。


曰：道终不可得[66]，彼可得者，名德不名道[67]；道终不可行，彼可行者，名行不名道。圣人以可得、可行者[68]，所以善吾生[69]；以不可得、不可行者，所以善吾死[70]。


【译文】


关尹子说：大道，我们最终也无法完全获取，那些能够获取的部分大道，其实应该叫作德，而不应该叫作道；大道，我们最终也无法完全施行，那些能够部分施行的大道，其实应该叫作行为原则，而不应该叫作道。圣人使用那些可以获取的、可以施行的德，用来妥善安排自己的生存；而那些无法获取、无法施行的大道，可以用它去妥善处理我们死后的事情。


曰：闻道之后，有所为、有所执者[71]，所以之人[72]；无所为、无所执者，所以之天[73]。为者必败[74]，执者必失[75]。故闻道于朝，可死于夕[76]。


【译文】


关尹子说：听到了一点大道的理论之后，就想按照自己的意志有所作为、有所占有，这是一条走向人为境界的道路；不按照自己的意志做事、不占有任何事物，这是一条走向天道境界的道路。按照主观意志做事的人必败无疑，想占为己有的人一定会失去他所占有的东西。因此早上获取了大道，晚上去世也就不会感到遗憾了。


曰：一情冥为圣人[77]，一情善为贤人，一情恶为小人。一情冥者，自有之无[78]，不可得而示[79]；一情善恶者，自无起有[80]，不可得而秘[81]。一情善恶为有知，惟动物有之；一情冥为无知[82]。溥天之下[83]，道无不在。


【译文】


关尹子说：所有的情欲都没有了，就是圣人；所有的情欲都是善良的，就是贤人；所有的情欲都是邪恶的，就是小人。所有的情欲都没有的人，是从有情欲修养到了无情欲，人们就无法窥测他们的思想境界；所有的情欲都是善良的或者都是邪恶的人，他们的情欲是从无而发展到了有，他们的心迹和行为就无法隐藏了。所有情欲都是善良的或者都是邪恶的人，属于有感知的人，所有的动物都具有这种本能；所有情欲都没有的人，对万物不再感知、不再分辨了。在整个宇宙之中，无知无识的大道可以说是无处不在。


曰：勿以圣人力行不怠，则曰道以勤成；勿以圣人坚守不易[84]，则曰道以执得[85]。圣人力行，犹之发矢[86]，因彼而行[87]，我不自行；圣人坚守，犹之握矢，因彼而守，我不自守。


【译文】


关尹子说：不要看到圣人勤奋努力而不懈怠，就认为大道是依靠勤奋努力而成就的；不要看到圣人坚持不懈而不动摇，就认为大道是依靠执着而获得的。圣人的勤奋力行，就好像发射出去的箭一样，是顺应着弓弩的力量而勤奋力行，并不是按照自己的喜好而勤奋力行；圣人的坚持不变，就好像握在手中的箭一样，是顺应着手的握力而坚持不变，并不是按照自己的意愿而坚持不变。


曰：若以言、行、学、识求道，互相展转[88]，无有得时。知言如泉鸣[89]，知行如禽飞，知学如撷影[90]，知识如计梦[91]；一息不存[92]，道将来契[93]。


【译文】


关尹子说：如果想依靠语言、行为、学习、识别去求得大道，从而在这些做法之间辗转传递，那就永远没有获得大道的时候。应该明白语言如同泉水的声音，行为好像禽鸟飞翔，学习犹如捕风捉影，识别如同梦中谋划；一旦消除这些做法，就能够与大道融为一体了。


曰：以事建物则难[94]，以道弃物则易[95]。天下之物，无不成之难，而坏之易。


【译文】


关尹子说：依据一般的行事原则去建功立业是很困难的，依据大道的原则去抛弃世俗的功业是很容易的。天下所有的功业，都是想建立很困难，而损坏起来却很容易。


曰：一灼之火[96]，能烧万物，物亡而火何存？一息之道[97]，能冥万物[98]，物亡而道何在？


【译文】


关尹子说：一把火，能够烧毁上万个物体，物体没有了，火还能存在于什么地方呢？一瞬间，大道就能够毁灭上万个物体，物体没有了，大道又能存在于什么地方呢？


曰：人生在世，有生一日死者，有生十年死者，有生百年死者。一日死者，如一息得道[99]；十年、百年死者，如历久得道。彼未死者，虽动作昭智[100]，止名为生[101]，不名为死；彼未契道者，虽动作昭智，止名为事，不名为道。


【译文】


关尹子说：人活在世上，有的活了一天而死，有的活了十年而死，有的活了百年而死。活了一天而死的人，就好像是短期得道；活了十年、百年而死的人，就好像是长期得道。那些没有死去的人，无论他有什么样的行为和思想，都只能叫作生存，而不能叫作死亡；那些没有得道的人，无论他有什么样的行为和思想，都只能叫作一般事情，而不能叫作符合大道。


曰：不知吾道无言无行，而即有言有行者求道[102]，忽遇异物[103]，横执为道[104]，殊不知舍源求流，无时得源，舍本就末，无时得本[105]。


【译文】


关尹子说：人们并不明白，我所说的大道本身是没有语言、没有行为的，如果通过别人的语言、行为去寻求大道，一旦遇到一些奇谈怪论，就会胡乱地拿来说这就是大道，根本不懂得舍弃源头而在水流中寻找，是永远也找不到源头的，舍弃根本而在细枝末叶上寻找，是永远也找不到根本的。


曰：习射、习御、习琴、习奕[106]，终无一事可以一息得者；惟道无形无方[107]，故可得之于一息[108]。


【译文】


关尹子说：学习射箭、学习驾车、学习弹琴、学习下棋，没有一件事情是可以在一瞬间就能学会的；只有大道无形无象，所以能够在一瞬间就得到。


曰：两人射相遇[109]，则巧拙见[110]；两人奕相遇，则胜负见；两人道相遇，则无可示[111]；无可示者，无工无拙，无胜无负。


【译文】


关尹子说：两个人在一起比赛射箭，可以分辨出他们谁巧谁拙；两个人在一起比赛下棋，可以分辨出他们谁胜谁负；两个人在一起比较各自所获取的大道，都无法拿出可供展示的东西；因为都无法拿出可供展示的东西，所以就无法分辨出他们谁巧谁拙，谁胜谁负。


曰：吾道如海，有亿万金，投之不见；有亿万石，投之不见；有亿万污秽，投之不见[112]。能运小虾小鱼[113]，能运大鲲大鲸[114]。合众水而受之[115]，不为有余；散众水而分之，不为不足。


【译文】


关尹子说：我所讲的大道，就如同大海一样，投进去亿万斤黄金，被淹没不见；投进去亿万斤石头，也淹没不见；投进去亿万斤垃圾，同样淹没不见。大海能够为小鱼小虾提供游动、生活的场所，也能够为大鲲大鲸提供游动、生活的场所。各条河流的水都流进大海，大海的水不会因此而涨溢；把所有河流的水都分散出去，大海的水也不会因此而欠缺。


曰：吾道如处暗，夫处明者不见暗中一物，而处暗者能见明中区事[116]。


【译文】


关尹子说：我所讲的大道，就如同处于暗处的人一样，处于明处的人看不见暗处的任何一件东西，而处于暗处的人能看见明处的任何细微事物。


曰：小人之权归于恶[117]，君子之权归于善，圣人之权归于无所得[118]；惟无所得，所以为道。


【译文】


关尹子说：小人心里想的都是如何干坏事，君子心里想的都是如何做好事，而圣人则保持内心的空净；正是因为内心空净，所以才符合大道。


曰：吾道如剑，以刃割物即利[119]，以手握刃即伤[120]。


【译文】


关尹子说：我所讲的大道，如同锋利的剑一样，用剑刃去割东西就能够获益，用手去握住剑刃就会伤害自己。


曰：笾不问豆[121]，豆不答笾；瓦不问石，石不答瓦，道亦不失[122]。问欤答欤[123]，一气往来[124]，道何在[125]？


【译文】


关尹子说：笾不必向豆请教，豆也不必回答笾的问题；瓦片不必向石头请教，石头也不必回答瓦片的问题，大道就存在于各自的心中。所谓的请教和回答，不过是声音的一往一来而已，大道又怎能体现在这些声音之中呢？


曰：仰道者跂[126]，如道者骎[127]，皆知道之事[128]，不知道之道[129]。是以圣人不望道而歉[130]，不恃道而丰[131]，不借道于圣，不贾道于愚[132]。


【译文】


关尹子说：仰慕大道的人就会踮起脚跟努力去攀取，追逐大道的人就会拼命地向前奔跑，这样的人都只是懂得了大道的表象，而不懂得大道的本质。因此圣人不会仰望着大道而感到自己有什么欠缺，也不会依仗着大道而自得自满，圣人不会去向别的圣人索取大道，也不会把大道兜售给一些愚人。



* * *




[1] “非有道”二句：不是说掌握大道的人不会讲话，不可言说的是大道。有道，指有道的人。这两句是说，掌握大道的人是可以讲话的，但由于大道是天地间所有规律、真理的总称，其内容丰富无比，玄妙而深邃，所以即使掌握了大道的人，也无法用语言把大道表达清楚。这即《老子》一章说的：“道可道，非常道。”


[2] 天物怒流：自然万物在不停地运动着。天物，自然万物。怒，形容气势强盛、运动不息的样子。流，运动。


[3] 错错然：错综复杂的样子。


[4] 若若乎：循环往复的样子。回：循环往复。


[5] 戛戛乎：争斗的样子。一说为象声词，指争斗时发出的声音。


[6] 勿勿（hū）乎：恍恍惚惚、难以看清的样子。勿勿，通“忽忽”。恍恍惚惚的样子。


[7] 介：舍弃，抵触。


[8]


[9] 啧：赞叹，赞美。


[10] 要之：获取它。要，获取。


[11] 言之如吹影：想要准确描述万物的特性，却好像要吹走影子那样做不到。之，代指万物特性，实际也就是大道，因为万物的特性是大道赋予的。


[12] 思之如镂（lòu）尘：想要准确思考清楚万物的特性，却好像要在灰尘上雕刻花纹那样办不到。镂，雕刻。


[13] 圣智造迷：圣智之人对此也很迷惑。造，遭遇，遇到。


[14] 惟不可为：正是因为万物的特性无法准确认识。为，动词。这里指认识。


[15] 致：传达，表达。


[16] 命：命运。这里说的命运，不是指人们通常说的命运，而是指每一种事物所固有的天性，如鸟会飞、兽会走、鱼会游等等。


[17] 玄：玄妙深奥。


[18] 人岂不然：人难道不是如此吗？意思是说，人是万物中的一物，既然万物都是如此，那么人自然也是如此。


[19] 致命通玄：去了解“命运”与“玄妙”。通，通达，了解。《百子全书》本“通”作“造”。义同。


[20] 不可彼天此非天：不能说万物的特性属于“天道”，而人的特性就不属于“天道”。彼，指天地万物。此，指人。


[21] 善吾道者：善于学习我所说的大道的人。


[22] 造：达到，了解。


[23] 徇异名：顺着万物不同的名称。徇，顺着。


[24] 析同实：分析万物共同的本质。古人认为，万物的名称虽然不同，但其本质是一样的，万物的特性都是来自大道，而万物的形体都是来自阴阳二气，因此，万物的本质是相同的。


[25] 得之：得到大道。之，代指大道。


[26] 契同实：知道万物的实质都是相同的。契，契合，相同。


[27] 忘异名：忘记万物的不同名称。意思是说，在掌握大道之后，明白万物的本质是一样的，就会忘记万物现象、名称的不同，做到物我为一，与天地一体了。


[28] 沼：池塘。


[29] 之：到。


[30] 水至：水的极致。


[31] 津液：指人体内的各种液质，如血液、唾液、精液、汗液等等。涎：口液，口水。


[32] 无人：不去分辨别人与自我的区别。也即不分彼此。


[33] 甲是道：甲事物符合大道。


[34] 无我：忘却自我。大道没有主观意识，因此大道“无人”“无我”；圣人要效法大道，也要做到“无人”“无我”。


[35] 不见己进道：没有感觉到自己已经掌握了大道。进道，进入大道，掌握大道。退道：失去大道。


[36] 以不有道：因为不认为某种事物符合大道。


[37] 不知道：不懂得大道。妄：胡乱地。意卜：猜想。这里指猜想大道的内涵。


[38] 射覆盂：猜测盆子下面覆盖的东西。这是古代的一种游戏，一般称之为射覆。射，猜测。盂，盆子。


[39] 高之：往贵重东西方面猜测的人。高，高贵，贵重。


[40] 角：兽角。也可以理解为一种乐器名。羽：羽毛。


[41] 是：正确。


[42] 陶：陶工，制作陶器的人。


[43] 茫茫：无知无识的样子。


[44] 心傥傥（tǎng）而无羁乎：心能够做到自由自在、无拘无束吗？傥傥，自由自在的样子。羁，羁绊，约束。


[45] 迭迭：不断重复出现的样子。


[46] 电：指闪电。逸：迅速。


[47] 沙之飞乎：沙粒也会飞扬吗？以上数句是描述万物的不同表现。但作者下文认为，万物的表现虽然不同，但本质是一样的。


[48] 以：因为。心一：人心是一样的。物一：万物的本质是一样的。


[49] 三者又合为一：人心、万物、大道也都是一致的。


[50] 不以一格不一：不能因为万物本质一致而否认它们的差异性。格，抵触，格斗。这里引申为否认。


[51] 不以不一害一：不能因为万物的差异性而否认它们本质的一致。害，伤害。这里引申为否认。


[52] 不穷：无穷无尽，走不到头。


[53] 无源无归：没有源头，也没有尽头。归，归宿，尽头。


[54] 本无首：从本源上看，没有开始。


[55] “无爱道”二句：不要有意识地去热爱大道，有意识地去热爱大道，就好像只掌握了五行之一的水那样而显得偏颇。道家认为，当一个人有意识地去热爱大道，说明此人与大道还处于分离状态，而没有能够与大道融为一体。所以《庄子·知北游》说：“无思无虑始知道，无处无服始安道，无从无道始得道。”水，是五行之一。古人认为，五行是形成各种事物的最基本元素。这里用五行来代指全体事物。一个人如果有意识地去热爱大道，就好像只掌握了五行之一的水一样，是无法把握大道全貌的。


[56] 惟圣人不离本情而登大道：只有圣人能够不脱离自己的天性而保有大道。道家认为，人的天性是大道赋予的，是最为完美的，圣人能够保持好自己的天性，从而也就保有了大道。本情，本性。登，取得，保有。


[57] 心既未萌：善恶交织的世俗之心还没有产生。心，这里主要指私心杂念。萌，产生。道家认为，大道赋予人的天性是纯粹善良的，人进入社会之后，受到了社会的污染，美好的天性就开始变得有善有恶，这就是“人心”。所以《庄子·缮性》批评世俗的人们“去性而从于心”，认为人们抛弃了自己的善良天性，而放纵自己的私心。


[58] 假：给予，停留。


[59] 黯然：昏暗的样子。


[60] 幸赐于天：庆幸自己得到了上天的恩赐。


[61] 即：接近。就：接近。这里引申为吞食。


[62] 亦然：也是这样。然，这样。


[63] 方术：学术，思想。


[64] 或尚晦：有的人主张韬光养晦。或，有的人。尚，崇尚，主张。


[65] 执之：固执于一端。


[66] 道终不可得：大道最终是无法完全获取的。道，是所有规律的总称，因此没有一个人能够在有限的一生中获取所有的道，所以说“道终不可得”。


[67] “彼可得者”二句：那些可以获取的道，叫作德，而不能叫作道。所谓的“德”，就是具体事物的规律、本性。德大约有两层含义：一是指先天的德。万物一旦产生，就必定具备自己的本性和本能，比如人一生下来就知道吃喝，这就是人的最初本能。而这个本能，古人认为就是道赋予的。二是指后天的德。道是客观存在，人们学习的目的就是得道，然而人们又不可能把所有的道全部掌握，那么已经被人掌握的这一部分道，就叫作“德”。


[68] 以：用。可得、可行者：可以获取、可以施行的“德”。


[69] 善吾生：妥善地安排自己的生存。


[70] 所以善吾死：用它去妥善处理我们死后的事情。意思是，生前无法获取的大道，就把它们放在一边，等到死后再说。实际上是把我们无法学到的大道给悬置了。


[71] 有所为：想按照自己的意志去做一番事业。为，与“无为”相对应，指按照自己的意志做事。有所执：有所占有，据为己有。


[72] 所以之人：这是通向人为境界的道路。之，走向，通向。


[73] 所以之天：这是通向天道境界的道路。


[74] 为者必败：按照主观意志做事的人必败无疑。


[75] 执者必失：想占为己有就一定会失去占有物。《老子》六十四章：“为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。”


[76] “故闻道于朝（zhāo）”二句：因此早上获取了大道，晚上去世也不会感到遗憾。朝，早上。《论语·里仁》：“子曰：‘朝闻道，夕死可矣。’”


[77] 一情冥为圣人：所有的情欲都没有了，就是圣人。一，所有的，全部。冥，昏暗，看不见。这里指消失。


[78] 自有之无：从有情欲修养到无情欲。之，到，修养到。


[79] 不可得：不可能。示：看见，发现。


[80] 自无起有：从无情欲或少情欲而发展到有情欲或多情欲。


[81] 秘：秘密，隐藏。


[82] 无知：对万物不再认识，不再分辨，达到万物一齐、一视同仁的境界。


[83] 溥（pǔ）天：整个天下。溥，整个。


[84] 不易：不改变。易，改变。


[85] 以执得：靠执着的方法获得。


[86] 发矢：发射出去的箭。矢，箭。


[87] 因彼而行：顺应着弓弩的力量而行驶。因，顺应。意思是，圣人的一切行为都是顺势而为，没有掺进半点个人意志。


[88] 互相展转：在言语、行为、学习、识别之间辗转传递。展转，即辗转。


[89] 知言如泉鸣：要知道言语不过如同泉水流动的声音一样。这里用“泉鸣”形容言语对于获取大道没有太大的作用。


[90] 撷（xié）影：拿取影子一样。比喻不可能做到的事情。撷，采摘，拿取。


[91] 计梦：在梦中谋划。形容毫无意义的行为。


[92] 一息不存：一旦把上述做法清除干净。一息，一旦。息，一呼一吸，形容时间很短。


[93] 契：契合，融为一体。


[94] 以事建物：依据一般的行事原则去建功立业。物，事物，功业。


[95] 以道弃物则易：依据大道的原则去抛弃世俗功业是很容易的。


[96] 灼（zhuó）：燃烧。


[97] 一息：片刻之间。


[98] 冥：昏暗，看不见。这里指毁灭。古人认为，万物的生存和毁灭，都是由大道决定的。


[99] 一息得道：片刻得道。人是来自大道，因此，无论一个人生存的时间是长是短，都是大道的产物，也是得道的一种体现。南宋黄震《黄氏日钞》对此有另外的理解：“如曰：‘一日死者，如一息得道；十年、百年死者，如历久得道。’是人生惟以速死为幸，而不欲天下之有生也。何等立言哉！”黄震认为《关尹子》的这些话，就是把死亡界定为得道。


[100] 动作昭智：泛指各种行为、思想。昭智，明智。


[101] 止：只，仅仅。


[102] 即：接近，寻求。


[103] 异物：奇谈怪论。物，事物。这里指抽象的理论。


[104] 横执为道：就胡乱地拿来说这就是大道。横，不顺，胡乱。


[105] “殊不知”四句：作者认为，人们的言行是大道的产物，大道是源、是本，如果不直接去认识大道，而是从别人的言行中去求道，这就好比是舍弃源头而去追求末流，舍弃根本而去追求细枝末叶。源，源头。这里比喻大道。


[106] 御：驾车。奕：通“弈”。下棋。


[107] 无形无方：无形无象。


[108] 可得之于一息：能够在一瞬间就得到。关尹子的这一思想，类似于后世禅宗的“顿悟成佛”思想，认为一旦醒悟，就可得道。


[109] 相遇：相互比较。


[110] 见（xiàn）：同“现”。表现出来。


[111] 无可示：没办法展示具体的模样。大道无形无象，所以没办法展示。


[112] “吾道如海”七句：这几句的意思是说，大道就如同大海一样，无论好坏事物，大道都能够接受、包容。金，黄金。代指美好的东西。石，代指一般的东西。污秽，代指不好的东西。


[113] 运：运行，游动。


[114] 鲲：传说中的大鱼。《庄子·逍遥游》：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。”


[115] 水：河流。


[116] 区事：微小的事物。区，小，细微。


[117] 权：权谋，谋划。


[118] 无所得：保持内心的空净。


[119] 利：利益，获利。


[120] 以手握刃：用手去握住刀刃。比喻不恰当地使用大道。


[121] 笾（biān）：古代祭祀和宴会时用来装食物的一种竹器。豆：古代的一种装食物的器具，形似高脚盘。本段的意思是，不同的事物之间不必相互羡慕，也无法学得对方的能力，各自按照各自的本性生活即可。


[122] 道亦不失：大道就存在于自己的心中。


[123] 欤：句末语气词。无义。


[124] 一气往来：不过是声音在一往一来而已。气，气息。这里指因气息而发出的声音。


[125] 道何在：道又体现在哪里呢？意思是说，大道不可能存在于这些声音之中。


[126] 仰道者跂（qǐ）：仰慕大道的人就会踮起脚跟努力去攀取。跂，通“企”。踮起脚跟。形容努力攀取的样子。


[127] 如：到，去。这里指追逐、追随。骎（qīn）：形容马跑得很快的样子。这里泛指奔跑。


[128] 皆知道之事：都只是懂得了大道的表象。事，指具体的事情。具体的事情只是大道的表面现象，而不是大道的本质。


[129] 道之道：大道之所以为大道的本质。


[130] 不望道而歉：不会仰望着大道而感到自己有什么欠缺。歉，缺少，欠缺。当一个人仰望大道、自觉欠缺的时候，说明此人还没有能够与大道融为一体。


[131] 不恃道而丰：不会依仗着大道而感到自己很了不起。丰，满足，傲慢。


[132] 贾（gǔ）：做买卖。这里专指卖、兜售。





二 柱篇（柱者，建天地也。）



【题解】


柱，用作动词。支撑，形成。这里指天地万物的形成。所以关尹子自注：“柱者，建天地也。”本章主要论述以下几个问题。


第一，任何一种物体都可以被视为一个小小的天地，任何一种物体也都包含着天地之理，而包括天地在内的所有事物都是由气构成的。


第二，既然每一种事物都包含着天地之理，而且都是由阴阳二气形成的，那么物与物之间就是相通的，于是人便与天地相通，与万物相通。既然物与物都是相通的，那么就不要区分彼此，而要做到与天地为一。


第三，作者承认规律（大道）与万物的存在，甚至认为只要掌握了自然规律，人就可以创造出风雨、雷电。但作者笔锋一转，认为“风雨雷电皆缘气而生，而气缘心生”，于是就得出一个结论，一切事物都是心的产物，从而走向了唯心、唯识的道路。


关尹子曰：若碗若盂[1]，若瓶若壶，若瓮若盎[2]，皆能建天地[3]；兆龟数蓍[4]，破瓦文石[5]，皆能告吉凶。是知天地万物成理，一物包焉[6]，物物皆包之，各不相借。以我之精[7]，合彼之精，两精相搏[8]，而神应之[9]。一雌一雄，卵生；一牡一牝[10]，胎生。形者，彼之精[11]；理者，彼之神[12]；爱者，我之精[13]；观者，我之神。爱为水[14]，观为火[15]。爱执而观因之为木[16]，观存而爱摄之为金[17]。先想乎一元之气具乎一物[18]，执爱之以合彼之形[19]，冥观之以合彼之理[20]，则象存焉[21]。一运之象[22]，周乎太空，自中而升为天[23]，自中而降为地[24]。无有升而不降，无有降而不升。升者为火[25]，降者为水[26]，欲升而不能升者为木[27]，欲降而不能降者为金[28]。木之为物，钻之得火，绞之得水；金之为物，击之得火，镕之得水[29]。金木者，水火之交也[30]。水为精为天[31]，火为神为地[32]，木为魂为人[33]，金为魄为物[34]；运而不已者为时[35]，包而有在者为方[36]，惟土终始之[37]，有解之者[38]，有示之者[39]。


【译文】


关尹子说：像饭碗、盆子、瓶子、水壶、坛子、罐子这类的东西，都可以形成各自的一个小天地；龟甲上的裂纹、数十根蓍草、破烂的瓦片、有纹理的石头，都可以用来预测人事的吉凶。从这些现象我们就可以知道天地万物的规律，都可以包含在一种事物之中，而且所有的事物都能够包含这些规律，谁也不用从谁那儿借用这些规律。用我的精华之气，再结合他人的精华之气，两种精华之气互相配合，就能够产生神奇的效应。一只雌性的鸟和一只雄性的鸟相互配合，就能够产生出一只鸟卵；一头雄性的兽和一头雌性的兽相互配合，就能够产生出一个胞胎。人的形体，来自天地之气；人的精神，来自天地之理；爱护万物的行为，是由我们的形体实施的；观察万物，则是由我们的精神实施的。爱护万物就好像水那样无微不至，观察万物就好像火光那样明亮清楚。爱护万物就要去观察万物，“爱护”与“观察”这二者的结合体就好比木；在观察万物的同时，要用一颗爱心去统摄，这就好比是金。现在心里想象元气演化为某种事物，实施爱护行为的时候要符合这种事物的形体特性，仔细观察这种事物的时候要寻获它的生理特性，那么元气的形象就会呈现在眼前。运动不息的元气，周旋于太空之中，一部分元气自空中上升，最终会形成上天；一部分元气自空中下降，最终会变成大地。没有只上升而不下降的元气，也没有只下降而不上升的元气。一部分上升的元气还会变成火，一部分下降的元气还会变成水，想上升而无法上升的那部分元气则变成了树木，想下降而又无法下降的那部分元气就变成了金属。木作为一种物体，摩擦它可以获取火，挤压它可以获取水；金作为一种物体，撞击它可以获取火，熔化它可以获取水。金与木这两种物体，是水与火的结合体。水可以与精气相配，变成气体之后则上升为天；火可以与精神相配，经过火烧后的物体可以变为土；木可以与魂相配，魂可以变为人；金与魄相配，魄可以变为形体；运动不已的是时间，包含万物的是空间，只有土可以始终不发生变化，有的事物消解于土地之中，有的事物却又从土地之中生长出来。


曰：天下之人，盖不可以亿兆计[40]。人人之梦各异，夜夜之梦各异，有天有地，有人有物，皆思成之[41]，盖不可以尘计[42]，安知今之天地非有思者乎[43]？


【译文】


关尹子说：天下的人口数量，大概多得无法用亿兆这些数字进行计算。每个人的梦都不一样，同一个人每天夜里做的梦也不相同，梦中有天有地，有人有物，这些景象都是人的思想形成的，这些景象的数量大概比尘埃的数量还要多，我们又怎么知道如今的天地就没有思想呢？


曰：心应枣[44]，肝应榆[45]，我通天地；将阴梦水[46]，将晴梦火，天地通我。我与天地，似契似离[47]，纯纯各归[48]。


【译文】


关尹子说：人的心脏与红枣的颜色、形状相对应，肝脏与榆荚的颜色、形状相对应，可见我们与天地自然是相通的；将要阴雨的时候我们会梦见水，将要晴朗的时候我们会梦见火，可见天地自然与我们也是相通的。我们这些人与天地自然，若即若离，最终各自走向各自的归宿。


曰：天地虽大，有色有形，有数有方[49]。吾有非色、非形、非数、非方[50]，而天天、地地者存[51]。


【译文】


关尹子说：天地虽然巨大无比，但包括天地在内的万物都具有各自的颜色和形状，具有各自的数目与方位。而我心里却有一种没有颜色、没有形状、没有数目、没有方位，而能够使上天变为上天、使大地变为大地的大道存在。


曰：死胎中者，死卵中者，亦人亦物，天地虽大，彼固不知[52]。计天地者，皆我区识[53]，譬如手不触刃[54]，刃不伤人。


【译文】


关尹子说：有的死于胎中，有的死于卵中，人会如此，其他动物也会如此，天地虽然巨大无比，但天地对万物的生死并无感知。天地万物，都是我们的认识对象，打个比方，只要我们的手不去触犯刀刃，刀刃就不会伤害我们。


曰：梦中、鉴中、水中[55]，皆有天地存焉[56]。欲去梦天地者，寝不寐[57]；欲去鉴天地者，形不照[58]；欲去水天地者，盎不汲[59]。彼之有无，在此不在彼[60]，是以圣人不去天地，去识[61]。


【译文】


关尹子说：梦里、镜子里、水里，都会有天地的影像。要想去掉梦中的天地，睡觉时就不要睡着；要想去掉镜子中的天地，就不要用镜子去映照天地的形状；要想去掉水中的天地，就不要在盆罐中盛水。天地的存在与否，取决于我们自己，而不取决于天地本身，因此圣人不会去清除客观的天地，而是去清除自己的主观心识。


曰：天非自天[62]，有为天者[63]；地非自地，有为地者。譬如屋宇舟车，待人而成，彼不自成。知彼有待[64]，知此无待[65]；上不见天[66]，下不见地，内不见我[67]，外不见人。


【译文】


关尹子说：上天不会自己创造出自己，而是由其他事物创造了上天；大地也不会自己创造出自己，也是由其他事物创造了大地。这就好比房屋、舟船、车子，是由人们把它们创造出来的，它们自己不会创造出自己。要知道天地万物是有所依赖的，而大道却无所依赖，大道既没有上天的概念，也没有大地的概念，既没有自我的概念，也没有他人的概念。


曰：有时者气[68]，彼非气者[69]，未尝有昼夜[70]。有方者形[71]，彼非形者[72]，未尝有南北。何谓非气？气之所自生者[73]，如摇箑得风[74]，彼未摇时，非风之气；彼已摇时，即名为气。何谓非形？形之所自生者，如钻木得火，彼未钻时，非火之形；彼已钻时，即名为形。


【译文】


关尹子说：时间、季节是由阴阳二气形成的，当时间、季节的气还没有形成的时候，就不曾有昼夜、季节的区别。具有方位的是具有形体的事物，当具有方位的形体还没有出现的时候，就不会有南北、上下的区分。为什么说那还不是时间、季节的气呢？时间、季节的气之所以能够产生，举个例子，就好比用扇子扇风，扇子还没有摇动的时候，就没有所谓的风之气；扇子摇动以后，就可以称之为风之气了；为什么说那还不是具有方位的形体呢？举个例子，就好比钻木取火，还没有钻木的时候，就没有火的形体；开始钻木之后，那就可以称之为火的形体了。


曰：寒暑温凉之变，如瓦石之类，置之火即热，置之水即寒，呵之即温[75]，吹之即凉。特因外物有去有来[76]，而彼瓦石实无去来。譬如水中之影，有去有来，所谓水者，实无去来。


【译文】


关尹子说：寒暑温凉的气候变化，就好像瓦片、石块之类的事物一样，放在火中就会变热，放在水中就会变冷，哈气就会温暖，吹气就会凉爽。这都仅仅是因为外在的因素使寒暑温凉的气候有来有往，而瓦片、石头本身实际上并没有变化。譬如水中的影像，有来有往，而所说的水，实际上并没有变化。


曰：衣摇空得风，气呵物得水[77]，水注水即鸣，石击石即光。知此说者，风雨雷电，皆可为之。盖风雨雷电皆缘气而生，而气缘心生[78]。犹如内想大火，久之觉热；内想大水，久之觉寒。知此说者，天地之德皆可同之[79]。


【译文】


关尹子说：人的衣服在空中摆动就会产生风，人把口中的气哈在东西上就会产生水，人把水倒进水里就会产生声音，人用石头击打石头就会产生火光。知道了这个道理，那么风雨雷电，都可以人为地创造出来。风雨雷电大概都是因为气而产生的，而气则是因为人心而产生的。比如心里一直想着大火，时间长了就会觉得燥热；心里一直想着大水，时间长了就会觉得寒冷。知道了这个道理，那么天地万物的所有规律都能够被我们把握住。


曰：五云之变[80]，可以卜当年之丰歉；八风之朝[81]，可以卜当时之吉凶。是知休咎灾祥[82]，一气之运耳。浑人我[83]，同天地，而彼私智，认而已之[84]。


【译文】


关尹子说：通过五色云彩的变化，就可以预测当年的庄稼是丰收还是歉收；通过八个方位的风向，就可以预测当时的事情是吉祥还是凶险。从这里可以知道好事与坏事、灾难与吉祥，都是阴阳二气运行的结果。因此应该不分人我彼此，与天地一体，而那些喜欢使用个人智慧的人，却要把万事万物分辨得清清楚楚。


曰：天地寓[85]，万物寓，我寓，道寓，苟离于寓[86]，道亦不立[87]。


【译文】


关尹子说：天地存在于我的心里，万物存在于我的心里，我个人也是存在于我的心里，大道同样是存在于我的心里，如果离开了心，大道也就不存在了。



* * *




[1] 盂：盆子。


[2] 瓮（wèng）：一种盛东西的陶器，腹部较大。盎（àng）：古代一种腹大口小的器皿。


[3] 皆能建天地：都能够成为一个小天地。古人认为，任何一种事物都包含着天地之理，因此任何一种事物都可以视为一个小小的天地。


[4] 兆龟：龟甲上的裂纹。古人烤灼龟甲，视其裂纹的形状以预测吉凶。兆，指占卜吉凶时烤灼龟甲所形成的裂纹。数蓍（shī）：计算蓍草的数量。蓍，多年生草本植物。古人用蓍草的茎秆占卜。


[5] 文石：有花纹的石头。文，同“纹”。纹理，花纹。古人曾经用纹石占卜。


[6] 一物包焉：一个事物就包含了天地之理。


[7] 精：精气。古人认为，万物都是由阴阳二气形成的，“精”指阴阳二气中的精华部分。


[8] 相搏：相互攫取、融合。搏，攫取。


[9] 而神应之：而神奇的结果就出现了。


[10] 牡：雄性动物。主要指兽类。牝（pìn）：雌性动物。


[11] “形者”二句：人的形体，来自天地的精气。彼，代指天地、自然。


[12] “理者”二句：根据上下文，这两句应为“神者，彼之理”。人的精神，来自天地之理。


[13] “爱者”二句：爱护的行为，是由我们的形体实施的。精，精气。代指形体，因为形体是由精气形成的。本句中的“我”是泛指。


[14] 爱为水：爱护万物就好像水那样无微不至。作者把各种情感与行为同五行联系在一起。


[15] 观为火：观察万物就好像火光那样明亮清楚。


[16] 爱执而观因之为木：爱护万物就要去观察万物，二者的结合体就好比木。关尹子下文说：“木之为物，钻之得火，绞之得水。”木包含着火与水的因素，既然“爱为水，观为火”，那么“爱”与“观”相加，就是“木”。


[17] 观存而爱摄之为金：在观察万物的同时，要用一颗爱心去统摄，这就好比是金。关尹子下文说：“金之为物，击之得火，镕之得水。”金也包含着火与水，因此“观”与“爱”的相加，就是“金”。


[18] 先想乎一元之气具乎一物：现在心里想象元气演化为某种事物。一元之气，即元气。元气是形成物体的最基本元素。


[19] 执爱之以合彼之形：实施爱护行为的时候要符合这种事物的形体特性。执，实施。本句是说，爱护万物的时候，其爱护方式要符合万物的特性，不然就会事与愿违。


[20] 冥观：仔细地观察。冥，深幽，深刻。引申为仔细。


[21] 则象存焉：那么元气的形象就会出现在眼前。元气是无形无象的，但关尹子认为，通过对万物的观察和推理，可以想象元气的模样。


[22] 一运之象：时刻运行的元气。一，一直，自始至终。象，指元气。


[23] 自中而升为天：一部分元气自空中上升，最终会形成上天。古人认为，在天地万物形成之前，宇宙间是一片混沌之气，这种混沌之气叫作“元气”。随着时间的推移，“元气”中又清又轻的气逐渐上升，慢慢形成了天；而元气中又浊又重的气逐渐下降，慢慢形成了地。


[24] 自中而降为地：一部分元气自空中下降，最终变成了大地。


[25] 升者为火：一部分上升的元气变成了火。火是向上燃烧的，故有此说。


[26] 降者为水：一部分下降的元气变成了水。水是向下流动的。


[27] 欲升而不能升者为木：想上升而无法上升的那部分元气变成了树木。树木向上生长，但又不可能长得很高，也无法脱离大地。


[28] 欲降而不能降者为金：想下降而又无法下降的那部分元气就变成了金属。金属是沉重向下的，但又不可能像水那样一直向下渗透。


[29] 镕之得水：金属熔化后就变成了水。这段话中的许多比附是生硬的。本句说金属熔化后变为水，就不够恰当，因为金属熔化后的液体与水根本就不是同样的事物。


[30] 水火之交也：是“水”与“火”的结合体。


[31] 水为精为天：水可以与精气相配，变成气体之后则上升为天。


[32] 火为神为地：火可以与精神相配，经过火烧后的物体就会变为土。


[33] 木为魂为人：木可以与魂相配，魂可以变为人。魂，即人的灵魂。魂附于人体，人就可以生存；离开人体，人就死亡。


[34] 金为魄为物：金与魄相配，魄可以变为物体。魄，依附于形体的阴神。古人常用来代指形体。《太平御览》卷五百四十九引《礼记外传》曰：“人之精气曰魂，形体谓之魄。”


[35] 运而不已者为时：流动不已的是时间。


[36] 包而有在者为方：包含存在物的是空间。有在者，具体存在的事物。方，方位。这里指空间。


[37] 惟土终始之：只有土能够始终不发生变化。


[38] 有解之者：有的事物消解于土地之中。如动植物死后，化为灰土，消失于大地之中。


[39] 有示之者：有的事物却又从土地之中生长出来。示，出示，出现。


[40] 盖：表示推测的句首语气词。兆：古人以“百万”或“万亿”为兆，表示数目极大。


[41] 皆思成之：都是因为思想而形成了这些梦。古人认为，日有所思，夜有所梦，因此，梦中的景象都是思想的产物。


[42] 不可以尘计：无法按照尘土的数量去计算。也即梦中的景象丰富多样，其数量远远超过了尘埃的数量。


[43] 安知今之天地非有思者乎：又怎么知道如今的天地就没有思想呢？关尹子认为，梦中的景象是由人的思想产生的，以此类推，那么丰富多彩的自然万物就是天地的思想形成的。这种推理是不伦不类的。


[44] 心应枣：心脏与红枣相对应。红枣的颜色、形状与心脏相似，因此古人把心脏与红枣相对应。


[45] 肝应榆：肝脏与榆荚相对应。榆，这里指榆树的果实。又叫榆荚、榆钱。榆荚的颜色、形状与肝脏相似，因此古人把肝脏与榆荚相对应。


[46] 将阴梦水：快要变成阴雨天了，人们就会梦见水。


[47] 似契似离：若即若离。契，契合，合一。


[48] 纯纯：运动的样子。


[49] 方：方位，所存在的地方。


[50] 非色、非形、非数、非方：指大道。大道作为万物规律的总称，它没有自己的颜色、形体、数量和方位。


[51] 天天：使上天变为上天。天，第一个“天”是动词。使……变成天。地地：使大地变为大地。这里指大道，天地也是按照大道的规定性形成的，所以说大道能够使天变成天，使地变成地。


[52] 彼固不知：天地并不知道。天地没有意识，对于万物的生死是没有感知的。


[53] 区识：认识。区，区分，认识。


[54] 手不触刃：手不要去触犯刀刃。比喻人不要去触犯自然规律。刀刃和自然规律都没有主观意识，只要有主观意识的人不去触犯刀刃，刀刃就不会伤害人，比喻只要人不去违背自然规律，自然规律也不会伤害人。


[55] 鉴：镜子。


[56] 天地：这里指天地的影像。


[57] 寐：睡着。


[58] 形不照：不要去映照天地的形状。


[59] 盎（àng）不汲：不要在盆子里盛水。盎，古代的一种瓦盆。汲，汲水，盛水。


[60] “彼之有无”二句：天地是否存在，在于人自身而不在于天地。彼，指天地。此，指人。


[61] 不去天地，去识：不要去清除天地，而要消除自己的主观意识。


[62] 天非自天：上天不是自己创造了自己。


[63] 有为天者：是由别的事物创造出了上天。能够创造出上天的是大道。为，创造。


[64] 彼：代指天地万物。


[65] 此：代指大道。


[66] 上不见天：大道没有上天的概念。大道是无意识的，所以没有上天的概念。


[67] 内不见我：大道对内也没有自我的概念。


[68] 有时者气：时间、季节的形成，是由气（阴阳二气）引起的。时，时间，季节。


[69] 彼非气者：当时间、季节的气还没有形成的时候。


[70] 未尝有昼夜：不曾有昼夜、季节的区别。


[71] 有方者形：具有方位的是有形体的事物。


[72] 彼非形者：当具有方位的形体还没有出现的时候。


[73] 气之所自生者：形成时间、季节的气之所以能够产生。


[74] 箑（shà）：扇子。


[75] 呵：用嘴巴哈气。


[76] 特：仅仅。外物：指水、火、呵、吹等等。


[77] 气呵物得水：把口中的气哈在东西上，就会变成水。呵，哈气。


[78] 气缘心生：气则是因为心理而产生的。这是典型的主观唯心论。


[79] 德：具体事物的规律、本性。


[80] 五云：指青、白、赤、黑、黄五种颜色的云彩。


[81] 八风：指东、南、西、北、东北、东南、西北、西南八个方向的风。朝：朝向。


[82] 休：美好。咎：灾难。祥：吉祥。


[83] 浑人我：混同人我。即不分彼此。


[84] 认：识别，分辨。


[85] 天地寓：天地就存在于我的心中。寓，寄寓，存在。根据上文说的“盖风雨雷电皆缘气而生，而气缘心生”，那么本段的意思就是说，一切事物都是人心的产物。


[86] 苟：如果。


[87] 立：建立，存在。





三 极篇（极者，尊圣人也。）



【题解】


极，原则、榜样。关尹子自注：“极者，尊圣人也。”根据这一自注，所谓的榜样，就是指圣人，因此我们要尊重圣人。本章对圣人描述的内容非常丰富，主要有以下几点。


第一，圣人对待万物的态度，不是出自主观的好恶，而是实事求是地依据各种事物的不同天性与特点，给予相应的评价与安排。把这一原则移植到政治领域里，圣人就能够排除个人成见，一切顺应民心，做到无为而治。


第二，圣人能够做到无我，因此他们能够以仁爱的态度去对待所有的人，以正义的原则去灵活处理各种事务，能够用礼仪来规范自己的心灵，能够用智慧来观照所有的知识。


第三，圣人善于效法自然。本章说：“圣人师蜂立君臣，师蜘蛛立网罟，师拱鼠制礼，师战蚁置兵。”正是因为圣人善于效法自然，处处能够与自然保持一致，所以天下百姓都应该效法圣人，以圣人为榜样。


第四，圣人从不标新立异。关尹子说：“鱼欲异群鱼，舍水跃岸即死；虎欲异群虎，舍山入市即擒。”鉴于此，“圣人不异众人”。如果说圣人与众人有什么不同的话，那就是没有任何事物能够约束圣人的思想。


除了上述内容之外，圣人的特征还很多，比如圣人从来不谈论大道，圣人懂得灵活变通、顺物而变，圣人做事谨慎小心而又井然有序，如此等等。


关尹子曰：圣人之治天下，不我贤愚[1]，故因人之贤而贤之[2]，因人之愚而愚之；不我是非，故因事之是而是之，因事之非而非之。知古今之大同[3]，故或先古[4]，或先今；知内外之大同[5]，故或先内，或先外。天下之物，无得以累之，故本之以谦[6]；天下之物，无得以外之，故含之以虚[7]；天下之物，无得以难之，故行之以易；天下之物，无得以窒之[8]，故变之以权[9]。以此中天下[10]，可以制礼；以此和天下，可以作乐；以此公天下，可以理财；以此周天下[11]，可以御侮[12]；以此因天下[13]，可以立法；以此观天下，可以制器。圣人不以一己治天下，而以天下治天下；天下归功于圣人，圣人任功于天下[14]。所以尧、舜、禹、汤之治天下，天下皆曰自然[15]。


【译文】


关尹子说：圣人在治理天下的时候，不以主观的好恶去判定别人是贤人是愚人，因此要根据某人的贤良本质而把他视为贤人，根据某人的愚蠢无能而把他视为愚人；圣人不以主观的好恶去判定事情是正确还是错误，因此要根据事情的正确性而判定它是正确的，根据事情的错误性而判定它是错误的。圣人知道古今的道理是一样的，所以有时候重视古代的事情，有时候又重视现代的事情；圣人知道事物的内在本质与外部现象是一样的，所以有时候重视事物的内在本质，有时候又重视事物的外部现象。天下的万事万物，不可能拖累圣人，所以圣人能够以谦虚的态度去探索万事万物的本质；天下的万事万物，不可能超出圣人的认识之外，所以圣人能够以空净的胸怀去包容万事万物；天下的万事万物，不可能难倒圣人，所以圣人能够用简易的方式去处理万事万物；天下的万事万物，不可能阻碍圣人，所以圣人能够以权变的方法去灵活地安排万事万物。圣人用这些原则去恰当地治理天下，就可以制定礼制了；圣人用这些原则去调合天下，就可以制作音乐了；圣人用这些原则去公正地对待天下，就可以分配社会上的财富了；圣人把这些原则普遍推行于天下，就可以抵御他人的侵扰、羞辱了；圣人用这些原则去顺应民意，就可以制定法律了；圣人用这些原则去观察天下，就可以制作各种器具了。圣人不会依据个人的意志去治理天下，而是依据天下百姓的意志去治理天下；天下百姓把功劳归之于圣人，而圣人则是听任天下百姓自己去建功立业。因此尧、舜、大禹、商汤在治理天下的时候，天下百姓都说我们本来就是如此。


曰：天无不覆，有生有杀，而天无爱恶；日无不照，有妍有丑[16]，而日无厚薄。


【译文】


关尹子说：上天覆盖着所有事物，有的事物生机勃勃地活着，有的事物却被杀害而灭亡了，而上天对这些事物并没有好恶之别；太阳照耀着所有的事物，有的事物长得美丽漂亮，有的事物长得丑陋难看，而太阳对这些事物并没有厚薄之分。


曰：圣人之道天命[17]，非圣人能自道[18]；圣人之德时符[19]，非圣人能自德；圣人之事人为[20]，非圣人能自事。是以圣人不有道[21]，不有德，不有事。


【译文】


关尹子说：圣人的行为遵循着自然规律，这并不是圣人有意识地去遵循；圣人善于把握住恰当的时机，这并不是圣人有意识地去把握；圣人能够恰当地处理人事，这并不是圣人有意识地去恰当处理。因此圣人不是有意识地去遵循规律，不是有意识地去把握时机，也不是有意识地去处理人事。


曰：圣人知我无我[22]，故同之以仁[23]；知事无我，故权之以义[24]；知心无我，故戒之以礼；知识无我[25]，故照之以智[26]；知言无我，故守之以信。


【译文】


关尹子说：圣人了解自我而又能够做到无我，因此能够以仁爱的态度去对待所有的人；圣人懂得做事而又能够做到无我，因此能够以正义的原则去灵活处理各种事务；圣人懂得心理而又能够做到无我，因此能够用礼仪来规范自己的心理；圣人懂得知识而又能够做到无我，因此能够用智慧来观照这些知识；圣人了解言语而又能够做到无我，因此能够用诚信去要求自己的言语。


曰：圣人之道，或以仁为仁[27]，或以义为仁，或以礼、以智、以信为仁。仁、义、礼、智、信，各兼五者[28]，圣人一之不胶[29]，天下名之不得[30]。


【译文】


关尹子说：圣人制定了美好的原则，有人把其中的仁爱看作仁，有人把其中的正义看作仁，有人把其中的礼制、把其中的智慧、把其中的诚信看作仁。仁、义、礼、智、信，圣人兼备了这五种美德，圣人把这五种美德视为一体而从不固执于其中某一种美德，因此天下的人们也就没办法指明圣人究竟具有哪种美德。


曰：勿以行观圣人[31]，道无迹；勿以言观圣人，道无言；勿以能观圣人，道无为；勿以貌观圣人，道无形。


【译文】


关尹子说：不要通过圣人的行为去寻求大道，因为大道是没有任何行迹的；不要通过圣人的言语去寻求大道，因为大道是无法用言语表述的；不要通过圣人的才能去寻求大道，因为大道是清静无为的；不要通过圣人的容貌去寻求大道，因为大道是无形无象的。


曰：行虽至卓[32]，不离高下[33]；言虽至公，不离是非；能虽至神[34]，不离巧拙；貌虽至殊[35]，不离妍丑。圣人假此[36]，以示天下[37]；天下冥此[38]，乃见圣人。


【译文】


关尹子说：行为即使再高尚，也没有跳出高尚与卑下的范畴；言语即使再公正，也没有跳出正确与错误的范畴；才能即使再神妙，也没有跳出巧妙与笨拙的范畴；容貌即使再出众，也没有跳出美好与丑陋的范畴。圣人假借这些表面的行为，以示范天下百姓；天下百姓应该深入地理解这些表面行为，才能真正地认识圣人。


曰：圣人师蜂立君臣[39]，师蜘蛛立网罟[40]，师拱鼠制礼[41]，师战蚁置兵[42]。众人师贤人，贤人师圣人，圣人师万物。惟圣人同物，所以无我。


【译文】


关尹子说：圣人效法蜜蜂的组织形式，创立了君臣制度；效法蜘蛛的结网方式，创制了渔网、兽网；效法拱鼠的行为模样，创立了礼仪；效法兵蚁的作战方法，创立了军队。普通人效法贤人，贤人效法圣人，圣人效法自然万物。只有圣人能够与自然万物融为一体，因此圣人能够做到无我。


曰：圣人曰道，观天地人物皆吾道，倡和之[43]，始终之[44]，青黄之[45]，卵翼之[46]；不爱道，不弃物，不尊君子，不贱小人。贤人曰物，物物不同，旦旦去之[47]，旦旦与之[48]，短之长之，直之方之，是为物易也[49]。殊不知圣人鄙杂厕[50]，别分居[51]，所以为人，不以此为己[52]。


【译文】


关尹子说：圣人主要谈论大道，观察上天、大地、人类、事物，都可以获取我们所需要的大道，圣人应和着大道，始终遵循着大道，修习大道，爱护大道；圣人不是在有意识地爱护大道，也不是在有意识地厌弃具体的事物，圣人不会去有意识地尊重君子，也不会去有意识地鄙视小人。贤人主要谈论具体的万事万物，万事万物各不相同，有一些事物人们可以天天远离它们，有一些事物人们天天要和它们在一起，人们能够使一些具体事物变短或者变长，使一些具体事物变直或者变方，这就说明具体事物是可以改变的。人们并不知道圣人轻视混杂的具体事物，分辨人们各自的名分，目的是为了民众的生活考虑，而不是用这种办法为个人谋利。


曰：圣人之于众人，饮食、衣服同也，屋宇、舟车同也，富贵、贫贱同也。众人每同圣人[53]，圣人每同众人。彼仰其高、侈其大者[54]，其然乎[55]，其不然乎？


【译文】


关尹子说：圣人和众人相比，饮食、衣服相同，住的房屋、坐的车船相同，富贵、贫贱也相同。众人与圣人处处相同，圣人与众人也处处相同。民众敬仰圣人的崇高、佩服圣人的伟大，真是这样呢？还是并非这样呢？


曰：鱼欲异群鱼，舍水跃岸即死；虎欲异群虎，舍山入市即擒[56]。圣人不异众人，特物不能拘尔[57]。


【译文】


关尹子说：一条鱼想不同于其他的鱼，于是离开水跃到岸上死了；一只老虎想不同于其他老虎，于是离开大山进入市场被人捉住了。圣人不会表现得与众人不同，只是任何事物都无法束缚圣人而已。


曰：道无作[58]，以道应世者[59]，是事非道；道无方[60]，以道寓物者[61]，是物非道。圣人竟不能出道以示人[62]。


【译文】


关尹子说：大道是不会主动去创造任何事物的，人们遵循大道去应对世务的行为，只能算是具体的事情而不能算是整个大道；大道是没有具体方位的，一部分大道可以体现在事物之中，但这只能算是具体的事物而不能算是整个大道。圣人最终也无法向人们展现出自己的大道。


曰：如钟钟然[63]，如钟鼓然[64]，圣人之言则然；如车车然[65]，如车舟然，圣人之行则然。惟莫能名[66]，所以退天下之言[67]；惟莫能知，所以夺天下之智。


【译文】


关尹子说：如同敲钟的声音一样，也如同钟鼓齐鸣的声音一样，圣人讲话就是如此；如同驾车行走一样，也如同车辆船只一起行走一样，圣人的行为就是如此。正是因为大道无法描述，因此不能用天下任何一种语言去描述大道；正是因为大道无法认识，因此不能用天下任何一种智慧去认识大道。


曰：蝍蛆食蛇[68]，蛇食蛙，蛙食蝍蛆，互相食也。圣人之言亦然[69]，言“有”“无”之弊[70]，又言“非有”“非无”之弊[71]，又言去“非有”“非无”之弊[72]。言之如引锯然[73]，惟善圣者不留一言[74]。


【译文】


关尹子说：蜈蚣吞食蛇，蛇吞食青蛙，青蛙吞食蜈蚣，它们互相吞食。圣人讲话也是这样，他们既讲“物质”与“空间”存在的弊端，又讲“没有物质”与“没有空间”的弊端，还讲排斥“没有物质”与“没有空间”的弊端。这些圣人讲话就像拉锯那样来来回回两边跑，只有最为杰出的圣人不讲一句话。


曰：若龙若蛟[75]，若蛇若龟，若鱼若蛤[76]，龙皆能之。蛟，蛟而已，不能为龙，亦不能为蛇、为龟、为鱼、为蛤。圣人龙之[77]，贤人蛟之。


【译文】


关尹子说：像龙、蛟、蛇、龟、鱼、蛙等，龙都能够变化为这些动物。而蛟，就只能成为蛟，它不能变化为龙，也不能变化为蛇、龟、鱼、蛙等。圣人就像龙一样，而贤人就像蛟一样。


曰：在己无居[78]，形物自著[79]；其动若水，其静若镜，其应若响[80]。芒乎若亡[81]，寂乎若清[82]；同焉者和[83]，得焉者失[84]；未尝先人，而常随人。


【译文】


关尹子说：圣人从来不会固执于一端，人们自然而然地归附于圣人；圣人行动起来就像水流那样顺其自然，安静下来就像镜子那样晶莹剔透，对待外物就像回音一样有求必应。圣人茫茫然就好像一无所有，寂静清澈就好像一汪清水；圣人知道与万物一致就能和谐相处，知道有所得则必有所失；圣人从来不会抢占在别人的前面，总是跟随在别人的后面。


曰：浑乎洋乎[85]，游太初乎[86]。时金已[87]，时玉已；时粪已，时土已；时翔物，时逐物[88]；时山物，时渊物；端乎权乎[89]，狂乎愚乎[90]。


【译文】


关尹子说：圣人混混沌沌、心胸宽广，就好像游荡在最原始的境界之中。圣人有时像一块贵重的黄金，有时像一枚罕见的宝玉；有时像一堆肮脏的粪便，有时像一片脚下的尘土；有时像一只飞翔的鸟儿，有时像一头奔跑的兽类；有时像是山上的事物，有时像是深渊里的东西；有时正直不阿，有时灵活变通，有时似乎疯疯癫癫，有时似乎愚昧无知。


曰：人之善琴者，有悲心，则声凄凄然[91]；有思心，则声迟迟然[92]；有怨心[93]，则声回回然[94]；有慕心，则声裴裴然[95]。所以悲、思、怨、慕者，非手、非竹、非丝、非桐[96]；得之心[97]，符之手[98]；得之手，符之物[99]。人之有道者，莫不中道[100]。


【译文】


关尹子说：善于弹琴的人，如果心里有了悲伤，那么琴声就会显得凄凉悲伤；如果心里有所思念，那么琴声就会显得舒缓忧伤；如果心里有了怨恨，那么琴声就会显得怒气冲冲；如果心里有所仰慕，那么琴声就会显得缠绵依恋。产生悲伤、思念、怨恨、仰慕的，不是弹琴的手，也不是琴上的竹片、丝弦、桐木；然而心里出现了什么样的感情，就会表现在弹琴者的手上；感情出现在手上，就会表现在乐器的声音上。因此那些掌握了大道的圣人，其一言一行无不符合大道。


曰：圣人以有言、有为、有思者，所以同乎人；以未尝言、未尝为、未尝思者[101]，所以异乎人。


【译文】


关尹子说：圣人因为自己的具体言论、行为、思想，所以和一般人没有什么区别；而圣人具有不可言传、无法表现、难以思议的大道，所以圣人和一般人又大不相同。


曰：利害心愈明，则亲不睦；贤愚心愈明，则友不交；是非心愈明，则事不成；好丑心愈明[102]，则物不契[103]。是以圣人浑之[104]。


【译文】


关尹子说：分辨利与害的心越明确，亲人之间的关系就越发不会和睦；区别贤良与愚昧的心越明确，朋友之间的关系就越发不好相处；区分正确与错误的心越明确，事情就越发难以办成；分别美好与丑陋的心越明确，人与人之间就越发不会和谐。因此圣人对这些不加以区分。


曰：心之愚拙者，妄援[105]；圣人之愚拙[106]，自解。殊不知圣人时愚时明，时拙时巧。


【译文】


关尹子说：世人在感到自己愚笨的时候，就会随随便便地找人援助；圣人在感到自己愚笨的时候，就会靠自己解决。人们不知道就连圣人也是有时愚蠢有时聪明，有时笨拙有时巧妙。


曰：以圣师圣者[107]，贤人[108]；以贤师圣者，圣人。盖以圣师圣者，徇迹而忘道[109]；以贤师圣者，反迹而合道[110]。


【译文】


关尹子说：如果把圣人当作圣人去效仿，自己最多也只能成为贤人；如果把圣人当作贤人去效仿，自己反而可能成为圣人。因为如果把圣人当作圣人去效仿，就会处处遵循对方的行事方式而忘记了大道；如果把圣人当作贤人去效仿，就不会处处模仿对方的行事方式，这样反而会符合大道。


曰：贤人趋上而不见下[111]，众人趋下而不见上，圣人通乎上下，惟其宜之[112]，岂曰离贤人、众人，别有圣人也哉[113]？


【译文】


关尹子说：贤人追求高深的品德、知识而忽略了普通的品德、知识，众人追求普通的品德、知识而忽略了高深的品德、知识，而圣人能够兼顾两者，因此也只有圣人既能够与贤人和谐相处，也能够与众人和谐相处，难道说能够脱离贤人与众人的品德、知识，在别处另外找到圣人的品德、知识吗？


曰：天下之理：夫者倡[114]，妇者随；牡者驰，牝者逐[115]；雄者鸣，雌者应。是以圣人制言行，而贤人拘之[116]。


【译文】


关尹子说：天下的道理就是：丈夫首倡，妻子响应；雄性的野兽在前面奔跑，雌性的野兽在后面追随；雄性的鸟鸣叫，雌性的鸟回应。因此圣人制定了言行的原则，而贤人就会遵循着这些原则。


曰：圣人道虽虎变[117]，事则鳖行[118]；道虽丝纷[119]，事则棋布[120]。


【译文】


关尹子说：圣人在修习大道的时候虽然像猛虎那样勇于进取，但在做事情的时候却像鳖鱼行走那样小心翼翼；圣人的大道内容虽然丰富而复杂，但在做事情的时候却像布棋那样井然有序。


曰：所谓圣人之道者，胡然孑孑尔[121]？胡然彻彻尔[122]？胡然堂堂尔[123]？胡然臧臧尔[124]？惟其能遍偶万物[125]，而无一物能偶之，故能贵万物[126]。


【译文】


关尹子说：所说的圣人之道，为什么会如此的独立特出？为什么会如此的通透明澈？为什么会如此的高大伟岸？为什么会如此的庄严美好？正是因为大道能够普遍地应对、养育万物，而没有任何一种事物能够应对、养育大道，所以大道要比万物高贵。


曰：云之卷舒[127]，禽之飞翔，皆在虚空中[128]，所以变化不穷，圣人之道则然[129]。


【译文】


关尹子说：云彩的弯曲和舒展，小鸟的飞翔，都在天空之中，所以它们能够变化无穷，圣人的大道也是如此。



* * *




[1] 不我贤愚：不以个人的好恶去判断别人是贤是愚。


[2] 因：依据，根据。贤之：把他视为贤人。


[3] 古今之大同：古今的事情、道理大致上是一样的。


[4] 或先古：有的时候看重古代的事情。或，有时。先，把……放在前面，看重。


[5] 内外之大同：事物的内在本质与外在现象大致是一样的。


[6] 本之以谦：以谦虚的态度探索万物的本质。本，探索本质。之，代指万物。


[7] 含之以虚：以空净的胸怀去包容万物。


[8] 窒：阻碍，阻止。


[9] 变之以权：以权变的方法去灵活地处理事情。变，变通，灵活。


[10] 中（zhòng）天下：恰当地处理天下事务。中，恰当，适当。


[11] 周天下：普遍推行于天下。周，普遍。


[12] 御侮：抵御侵侮。侮，别人的侵害、羞辱。


[13] 因天下：顺应着天下民心。


[14] 任功于天下：听任天下百姓自己去建功立业。圣人不干涉百姓生活，听任百姓自由发展生产。


[15] 自然：自己的样子，本来的样子。由于圣人不干涉百姓生活，任由百姓自由发展生产，当百姓生活美满时，还感觉不到圣人的存在，而认为自己的生活本来就应该是如此。


[16] 妍（yán）：美好，美丽。


[17] 道：取道于，遵循。天命：自然规律。


[18] 非圣人能自道：这并不是圣人自己有意识地去遵循自然规律。意思是，圣人符合自然规律的行为，是自然而然的，并非出于有意识的行为。


[19] 德时符：能够把握住恰当的时机。德，通“得”。得到，把握。符，符合，恰当。


[20] 事人为：处理人事。事，从事，处理。人为，人事。


[21] 不有道：不是有意识地去遵循自然规律。


[22] 知我：了解自我。《老子》三十三章：“知人者智，自知者明。”无我：忘我，无私。


[23] 故同之以仁：因此能够爱护所有的人。之，代指所有的人。


[24] 权之以义：以正义的原则去灵活处理事务。权，权变，灵活变通。之，代指各种事务。


[25] 知识：了解知识，掌握知识。


[26] 照之以智：用智慧来关照自己的知识。


[27] 或以仁为仁：有的人把其中的仁爱看作仁。或，有的人。


[28] 各兼五者：圣人能够兼备这五种美德。


[29] 胶：胶着，固执。指固执于其中某一种美德。


[30] 名之不得：没办法指明圣人究竟具有哪种美德。名，称名，指明。


[31] 勿以行观圣人：不要通过圣人的行为去寻求大道。根据下文，“观圣人”不是观察圣人本身，而是通过观察圣人，以获取圣人的大道。


[32] 虽：即使。至卓：最为高尚。卓，卓越，高尚。


[33] 不离高下：也没有跳出高尚与卑下的范畴。


[34] 神：神妙，高妙。


[35] 殊：出众。


[36] 假此：借此。假，假借。


[37] 以示天下：以示范天下。


[38] 冥此：深入地理解圣人的行为、语言、文字、才能、容貌。冥，深入。


[39] 师：效法，学习。蜂：蜜蜂。蜜蜂有蜂王、工蜂、雄峰之分。


[40] 罟（gǔ）：网。


[41] 拱鼠：动物名。又称鼠、礼鼠、地松鼠、黄鼠等。天气晴和时，拱鼠在穴前交前足如作揖状。


[42] 战蚁：即兵蚁。是蚁类群体中负责战斗任务的蚂蚁。


[43] 倡和之：应和着大道。倡和，应和。之，代指大道。


[44] 始终之：始终遵循大道。


[45] 青黄之：修习大道。青黄，两种颜色名。这里用作动词，染色，修饰。引申为修习。


[46] 卵翼：鸟用翅膀把卵孵育成长。比喻爱护，养护。


[47] 旦旦去之：有些事物，人们可以天天远离它们。比如奢侈品、毒药等。去，离开。


[48] 旦旦与之：有些事物，人们要天天与它们在一起。如水、食物等。与，跟随，在一起。


[49] 是为物易也：这就说明具体事物是可以改变的。是，这。易，改变。


[50] 鄙杂厕：轻视混杂的具体事物。鄙，鄙视，轻视。杂厕，混杂。


[51] 别分居：区别人们各自所具有的名分。


[52] 不以此为己：这样做不是为了自己。在圣人眼中，各种事物，各自的名分，都是一样的；圣人之所以轻视具体的事物，分辨人们的名分，主要是为民众的生活考虑，而不是为自己谋利。


[53] 每：每每，处处。


[54] 彼仰其高、侈其大者：民众敬仰圣人的崇高、佩服圣人的伟大。彼，代指民众。侈，大。这里是认为圣人伟大的意思。


[55] 然：这样。代指敬仰、佩服。


[56] 市：市场，集市。


[57] 特物不能拘尔：只是任何事物都无法束缚圣人而已。特，仅仅，只是。尔，助词。而已。


[58] 道无作：大道是不会主动去创造事物的。大道作为规律，没有主观意识，因此大道不可能主动地去创造任何事物。作，创造。


[59] 应世者：应对世务的具体行为。


[60] 无方：没有方位。大道无形无象，因此大道也不可能占据某个空间、方位。


[61] 以道寓物者：大道体现在具体的事物之中。寓，寄寓，体现在。


[62] 竟：最终。


[63] 如钟钟然：（圣人讲的话）不过就像敲钟的声音一样。意思是，圣人讲的话虽然如同敲钟一样出自自然，但并不能代表大道，因为大道是无法用语言表达的。第一个“钟”为动词。敲钟。然，与……一样，如此。


[64] 如钟鼓然：也可以说像敲钟击鼓一样。


[65] 如车车然：圣人的行为就像驾车行走一样。第一个“车”为动词，驾车。


[66] 惟莫能名：正是因为大道无法形容。名，名状，形容。


[67] 所以退天下之言：因此不能用天下的任何一种语言去形容大道。退，退出，摒弃。这里引申为无法使用。


[68] 蝍蛆（jí jū）：蜈蚣。


[69] 亦然：也是如此。意思是，圣人讲的话就像蜈蚣、蛇、青蛙那样相互矛盾，相互冲突。任何事物都是有一利必有一弊，圣人既讲其利，又讲其弊，这些看似相互矛盾的话，实际是辩证法的体现，而关尹子则要求更进一层，那就是闭口不言。


[70] 言“有”“无”之弊：先讲“物质”与“空间”的各自弊端。有，物质存在。无，空间。


[71] 又言“非有”“非无”之弊：又讲“没有物质”与“没有空间”的弊端。


[72] 又言去“非有”“非无”之弊：还讲排斥“没有物质”与“没有空间”的弊端。去，抛弃，排斥。排斥“没有物质”与“没有空间”，实际就是承认“物质”与“空间”。


[73] 如引锯然：就像拉锯那样。形容讲话就像拉锯那样来来回回地两边跑。


[74] 善圣者：圣人中最为杰出者。


[75] 蛟：古代传说中的一种动物，属于龙类。


[76] 蛤（há）：蛙类。


[77] 圣人龙之：圣人就像龙一样。意思是说圣人能伸能缩，能上能下，可以千变万化。


[78] 无居：不固执于一端。居，固执。圣人顺应万物，随时而变，从不固执。


[79] 形物：事物。主要指人。自著：自然而然地归附于圣人。著，附着，归附。


[80] 响：回音。圣人在回应外物时，就像回音一样，有求必应，但也不会多讲。


[81] 芒乎若亡（wú）：茫茫然，他们好像一无所有。芒，茫茫然，一无所知的样子。亡，通“无”。一无所有。


[82] 寂乎：清静安宁的样子。


[83] 同焉者和：与万物一致就能够和谐相处。


[84] 得焉者失：有所得必有所失。


[85] 浑乎：混混沌沌的样子。洋乎：宽广的样子。本段都是描述圣人的模样。


[86] 游太初乎：就好像游荡于最原始的境界之中。太初，指宇宙间万物还没有形成的初始状态。


[87] 时金已：有时是贵重的黄金。已，通“矣”。


[88] 逐物：奔跑的兽类。逐，奔跑。


[89] 端乎：正直不阿的样子。权乎：灵活变通的样子。


[90] 狂乎：疯癫的样子。


[91] 凄凄然：凄凉悲伤的样子。


[92] 迟迟然：舒缓幽伤的样子。


[93] 怨：怨恨，痛恨。


[94] 回回然：仇恨的样子。


[95] 裴裴（péi）然：留恋的样子。


[96] 非竹：不是制作琴的竹料。古人往往用竹子制作琴柱。丝：指琴弦。桐：指制作琴箱的桐木。


[97] 得之心：出现在心中。


[98] 符之手：表现在手上。


[99] 符之物：表现在乐器中。物，指乐器。也可以理解为音乐声。


[100] 莫不中（zhòng）道：一言一行无不符合大道。中，符合。


[101] 未尝言、未尝为、未尝思：指大道。大道不可言传，也无法表现在某一件具体的事情上，同时大道也不可思议。


[102] 好丑：美丑。好，美。


[103] 物：万物。这里主要指人。不契：不和。契，合，和谐。


[104] 浑：含糊，不分别。


[105] 妄援：随便就找人援助。妄，胡乱地，随便地。根据下文，本句讲的是世人。


[106] 圣人之愚拙：圣人感到自己愚笨的时候。本句意思是，圣人在一些事情面前，也会感到自己愚昧无知，而不是说圣人是愚昧的。


[107] 以圣师圣者：把圣人当作圣人去效法。以，以为，当作。师，效法。


[108] 贤人：自己只能成为贤人。因为如果把对方当作圣人，就会亦步亦趋，结果反而会是东施效颦，充其量也只能成为贤人。


[109] 徇迹：处处遵循着对方的行事方法。徇，顺着，遵循。迹，行迹，行事方式。


[110] 反迹：不会处处遵循对方的行事方式。


[111] 趋上：追求高深的品德、知识。趋，走向，追求。下：普通的品德、知识。


[112] 惟其宜之：只有圣人既能够与贤人和谐相处，也能够与众人和谐相处。宜，适宜，和谐。


[113] “岂曰离贤人”二句：难道能够脱离贤人与众人，在别处找到圣人？意思是说，圣人的品德、知识，就体现在贤人与众人的品德、知识之中；能够兼顾贤人与众人的品德、知识，就是圣人。


[114] 倡：首倡，倡导。


[115] 牝（pìn）：雌性兽类。逐：追随。


[116] 拘：拘束。这里引申为遵循。


[117] 虎变：像猛虎一样勇于进取。变，变化，进取。《周易·革卦》：“九五：大人虎变，未占有孚。象曰：大人虎变，其文炳也。”


[118] 鳖行：像鳖鱼行走那样小心翼翼。


[119] 丝纷：丰富而复杂。纷，众多，复杂。


[120] 棋布：像布棋那样井然有序。


[121] 胡然孑孑尔：为什么会如此的独立特出？胡，为何。然，这样，如此。孑孑，独立特出的样子。尔，形容词词尾。


[122] 彻彻尔：通透纯净的样子。


[123] 堂堂尔：伟岸高大的样子。


[124] 臧臧尔：庄严美好的样子。


[125] 遍偶万物：普遍地应对、生养万物。


[126] 贵万物：即“贵于万物”。比万物都要高贵。


[127] 卷：弯曲。舒：伸展。


[128] 虚空：天空。


[129] 然：这样。





四 符篇（符者，精神魂魄也。）



【题解】


符，相合，对应。作者自注：“符者，精神魂魄也。”意思是，《符》这篇文章是讲精、神、魂、魄的。精，指精气，古人认为精气是构成物体的最基本的细微物质颗粒，有时直接指形体。神，指精神、灵魂，古人往往把精神与灵魂混为一谈。魂，指依附于精神的一种神秘事物，类似于灵魂。魄，指依附于形体的一种神秘事物。魂与魄都可以离开肉体而独立存在。在这里，作者就把精与魄对应起来，把神与魂对应起来。


本文不仅把精、神与魄、魂对应起来，而且还把精、神、魂、魄与五行对应起来，具体是：精对应水，神对应火，魂对应木，魄对应金。除此，作者还把属于道德属性的仁、义、礼、智、信也同五行对应起来，具体是：以仁对应木，以义对应金，以礼对应火，以智对应水，以信对应土。作者认为，天地间的万事万物，不过都是五行运行过程中的不同表现而已。


五行思想的出现，无疑是人类认识史上的一大进步，但把所有的事物与现象都与五行对应起来，就难免生硬、牵强之弊。本文作者也难免此弊。在本文中，作者讲了许多似是而非的道理，其最终目的是要求人们懂得包括人类在内的万事万物的本质是一样的，因此要做到物我一体，进而无物无我，以达到圣人的精神境界。


关尹子曰：水，可析可合[1]；精，无人也[2]。火，因膏因薪[3]；神，无我也[4]。故耳蔽前后皆可闻[5]，无人；智崇[6]，无人；一奇[7]，无人；冬凋秋物[8]，无人；黑不可变[9]，无人；北寿[10]，无人：皆精[11]。舌即齿牙成言[12]，无我；礼卑[13]，无我；二偶[14]，无我；夏因春物[15]，无我；赤可变[16]，无我；南夭[17]，无我：皆神[18]。以精无人，故米去壳，则精存[19]；以神无我，故鬼凭物[20]，则神见[21]。全精者，忘是非，忘得失，在此者非彼[22]；抱神者，时晦明[23]，时强弱，在彼者非此。


【译文】


关尹子说：水，可以分开，也可以合并在一起；这是精气形成的结果，与人无关。火，依赖于油脂，依赖于柴草；这是精神形成的结果，与我们无关。因此耳朵的前后都被遮蔽了却还能听到声音，这与人无关；有些事物具有崇高的智慧，这与人无关；有些事物孤独地存在着，这与人无关；秋天的草木到了冬天都凋落了，这与人无关；有些黑色不可改变，这与人无关；北方人大多长寿，这与人无关：这一切现象都是精气运行的结果。舌头与牙齿接触就能讲出话来，这与我们个人无关；别人对我们不够尊重，这与我们个人无关；有些事物成双成对地生存着，这与我们个人无关；春天长出的草木在夏天继续生长，这与我们个人无关；有的红色可以改变，这与我们个人无关；南方的人寿命较短，这与我们个人无关：这些现象都是某种精神在起着作用。由于精气的问题与人无关，因此谷子去掉外壳之后，纯净的精米还存在；由于某些精神的问题与我们无关，因此鬼魂能够依附于某些物体，显现出自己的神灵。能够保全自己精气的人，可以忘却是非，忘却得失，这些全在于自己而不在于外界的精气和某种精神；能够保养个人精神的人，知道天气时暗时明，运势时强时弱，这些都是由客观的精气和某种精神运作而形成的，而不由我们自己把握。


曰：精神，水火也。五行互生灭之[24]，其来无首[25]，其往无尾[26]。则吾之精一滴，无存亡尔[27]；吾之神一欻，无起灭尔[28]。惟无我无人[29]，无首无尾，所以与天地冥[30]。


【译文】


关尹子说：我们的精气与精神，就好像五行中的水与火一样。五行相生相克循环不已，既没有一个开始，也没有一个结束。那么我的精气就如同一滴水那样，也没有什么产生与消亡之分；我的精神就如同一团火一般，也没有什么兴起与灭失之别。做到没有人我、彼此之分，循环往复无始无终，就能够与天地自然合而为一了。


曰：精者水，魄者金[31]，神者火，魂者木[32]。精主水[33]，魄主金，金生水，故精者，魄藏之[34]。神主火，魂主木，木生火，故神者，魂藏之[35]。惟水之为物，能藏金而息之[36]，能滋木而荣之[37]，所以析魂魄[38]。惟火之为物，能镕金而销之，能燔木而烧之，所以冥魂魄[39]。惟精，在天为寒，在地为水，在人为精；神，在天为热，在地为火，在人为神；魄，在天为燥，在地为金，在人为魄；魂，在天为风，在地为木，在人为魂。惟以我之精，合天地万物之精，譬如万水可合为一水；以我之神，合天地万物之神，譬如万火可合为一火；以我之魄，合天地万物之魄，譬如金之为物，可合异金而镕之为一金；以我之魂，合天地万物之魂，譬如木之为物，可接异木而生之为一木；则天地万物，皆吾精吾神，吾魄吾魂，何者死？何者生[40]？


【译文】


关尹子说：我们的精气与水相配，魄与金相配，精神与火相配，魂与木相配。既然精气与水相配，魄与金相配，金能够生出水，因此魄就依附于精气之中。既然精神与火相配，魂与木相配，木能够生出火，因此魂就依附于精神之中。水作为一种事物，能够隐藏金而使它得以歇息，能够滋养木而使它得以开花繁荣，因此水可以使魂与魄分开生存。火作为一种事物，能够熔化金而使它销毁，能够焚烧木而使它毁灭，因此火可以使魂与魄消失。精气，在天上为寒冷，在地上为水，在人为精气；精神，在天上为炎热，在地上为火，在人为精神；魄，在天上为干燥，在地上为金，在人为魄；魂，在天上为风，在地上为木，在人为魂。只要把我们的精气，与天地万物的精气融合为一，就好比把千万条河水融合为一片水那样；把我们的精神，与天地万物的精神融合为一，就好比把千万种火融合为一片火一样；把我们的魄，与天地万物的魄融合为一，就好比金作为一种事物，可以把不同的金熔化为一块金一样；把我们的魂，与天地万物的魂融合为一魂，就好比木作为一种事物，可以把不同的树木嫁接为同一种树木一样；那么天地万物的精、神、魂、魄，都是我们的精、神，都是我们的魄、魂，如此还会有什么死亡呢？还会有什么生存呢？


曰：五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄[41]，因魄有精[42]，五行回环不已。所以我之伪心流转造化[43]，几亿万岁，未有穷极。然核芽相生[44]，不知其几万株，天地虽大，不能芽空中之核[45]；雌卵相生[46]，不知其几万禽，阴阳虽妙，不能卵无雄之雌[47]。惟其来于我者[48]，皆摄之以一息[49]，则变物为我[50]，无物无我[51]。所谓五行者，孰能变之？


【译文】


关尹子说：就像五行循环运行那样，因为有了精气而出现了魂，因为有了魂而出现了精神，因为有了精神而出现了意识，因为有了意识而出现了魄，因为有了魄而出现了精气，这五种事物循环相生而没有穷尽。因此我们的虚幻之心不断变化，生出各种事物，不知已经过了多少个亿万年了，永远也没有尽头。果核与果苗辗转相互生出，也不知已经生出了几万棵果树，然而天地即使十分伟大，也无法让没有果仁的空果核长出新芽；雌鸟与鸟卵辗转相互生出，也不知已经生出了几万只鸟儿了，然而阴阳二气即使非常微妙，也无法让没有雄鸟的雌鸟孵出小鸟。那些前来组成我们身体的各种物质，就用我们的阴阳二气把它们都统摄起来，那么各种物质就会变成我们的身体，由此可见没有任何一种物质不是我们的身体。所谓的五行循环变化，谁又能改变它们呢？


曰：众人以魄摄魂者[52]，金有余则木不足也[53]；圣人以魂运魄者，木有余则金不足也。盖魄之藏[54]，魂俱之；魂之游，魄因之[55]。魂昼寓目[56]，魄夜舍肝[57]。寓目能见，舍肝能梦。见者魂，无分别析之者，分别析之曰天地者，魂狃习也[58]。梦者魄，无分别析之者，分别析之曰彼我者，魄狃习也。火生土，故神生意[59]；土生金，故意生魄[60]。神之所动，不名神，名意；意之所动，不名意，名魄。唯圣人知我、无我，知物、无物，皆因思虑计之而有。是以万物之来，我皆对之以性[61]，而不对之以心[62]。性者，心未萌也，无心则无意矣。盖无火则无土，无意则无魄矣。盖无土则无金，一者不存，五者皆废[63]。既能浑天地万物以为魂，斯能浑天地万物以为魄。凡造化所妙，皆吾魂；凡造化所有，皆吾魄，则无有一物可役我者[64]。


【译文】


关尹子说：普通民众用魄（肉体）去控制自己的魂（精神），那么就金有余而木不足了；圣人用魂（精神）去控制自己的魄（肉体），那么就木有余而金不足了。大概如果魄消失了，魂自然也会一起消失；如果魂四处游荡，魄自然也会跟着它四处游荡。魂在白天住在人的眼睛里，魄在晚上住在人的肝脏中。魂住在眼睛里就能够使人看见外物，魄住在肝脏中就能够使人做梦。能够看见万物的是魂，魂对万物是没有任何分别的，而人们却把天地万物分别开来，魂也就慢慢习惯了这种分别。能够使人做梦的是魄，魄对于万物也是没有任何分别的，而人们却把彼此人我分别开来，魄也就慢慢习惯了这种分别。火能够生出土，因此精神能够生出意识；土能够生出金，因此意识能够生出魄。精神有所行动，这种行动不再称之为精神，而称之为意识；意识有所行动，这种行动不再称之为意识，而称之为魄（身体行动）。唯有圣人懂得自我并非真正存在的自我，懂得万物也不是真正存在的万物，自我与万物都依赖于人们的思想、意识而存在。因此当万物出现在我们面前的时候，我们要用不作分别的美好天性去应对它们，而不要用有善有恶、注重分别的人心去应对它们。所谓的天性，就是指人心还没有萌生的状态，没有心也就没有意识了；没有火也就没有土，没有意识也就没有魄了。没有土也就没有金，只要五行中的一行不存在，那么五行也就都不存在了。既然能够把天地万物看作浑然一体的魂，就能够把天地万物看作浑然一体的魄。大道的所有奇妙道理，都是我的魂；大道所产生的万物，都是我的魄，如此就没有任何一种事物能够役使我们了。


曰：鬼云为魂[65]，鬼白为魄[66]，于文则然[67]。鬼者，人死所变。云者风[68]，风者木[69]；白者气[70]，气者金[71]。风散故轻清，轻清者上天；金坚故重浊，重浊者入地。轻清者，魄从魂升[72]；重浊者，魂从魄降。有以仁升者[73]，为木星佐[74]；有以义升者，为金星佐；有以礼升者，为火星佐；有以智升者，为水星佐；有以信升者[75]，为土星佐。有以不仁沉者[76]，木贼之[77]；不义沉者，金贼之；不礼沉者，火贼之；不智沉者，水贼之；不信沉者，土贼之。魂魄半之[78]，则在人间，升魂为贵[79]，降魄为贱；灵魂为贤[80]，厉魄为愚[81]；轻魂为明，重魄为暗；扬魂为羽[82]，钝魄为毛[83]；明魂为神，幽魄为鬼。其形其居，其识其好，皆以五行契之[84]。惟五行之数[85]，参差不一，所以万物之多，盈天地间，犹未已也。以五事归五行[86]，以五行作五虫[87]，可胜言哉！譬犹兆龟数蓍[88]，至诚自契，五行应之；诚苟不至，兆之数之，无一应者。圣人假物以游世[89]，五行不得不对[90]。


【译文】


关尹子说：“鬼”字加“云”字为“魂”，“鬼”字加“白”字为“魄”，从文字上看就是如此。所谓的鬼，就是人死亡之后变成的。云与风相配，风与木相配；白与气相配，气与金相配。风容易消散，又清又轻，因此又轻又清的魂就会上升于天；金十分坚硬，又重又浊，因此又重又浊的魄就会下沉于地。如果又轻又清的魂占了上风，那么魄就会跟随着魂上升于天；如果又重又浊的魄占了上风，那么魂就会跟随着魄下沉于地。有的人因为仁爱的品德，死后的魂魄上升于天，成为木星的辅佐神；有的人因为正义的品德，死后的魂魄上升于天，成为金星的辅佐神；有的人因为遵礼的品德，死后的魂魄上升于天，成为火星的辅佐神；有的人因为具有极高的智慧，死后的魂魄上升于天，成为水星的辅佐神；有的人因为诚信的品德，死后的魂魄上升于天，成为土星的辅佐神。有的人因为没有仁爱之心，死后的魄魂下沉于地，受到木的伤害；有的人因为没有正义之感，死后的魄魂下沉于地，受到金的伤害；有的人因为不讲礼仪，死后的魄魂下沉于地，受到火的伤害；有的人没有智慧，死后的魄魂下沉于地，受到水的伤害；有的人不讲诚信，死后的魄魂下沉于地，受到土的伤害。魂与魄的比重各占一半，就会留在人间，能够以上升的魂为主的人就会变得高贵，而以下降的魄为主的人就会变得低贱；以聪明的魂为主的人就会变得贤良，以凶狠的魄为主的人就会变得愚蠢；以轻盈的魂为主的人就会变得明智，以沉重的魄为主的人就会变得愚昧；以轻扬的魂为主的就会变为飞禽，以钝厚的魄为主的就会变为走兽；光明的魂变为神，幽暗的魄变为鬼。魂魄的形状与住所，魂魄的意识与爱好，都与五行的特性相契合。只因为五行的道理和内容，是如此的参差不同，所以演化出来的万物是如此之多，已经充满了天地之间，却仍然在不断地增加。把貌、言、视、听、思五事与五行相配，再通过五行演化出裸、鳞、毛、羽、介五种动物，这其中的奥妙怎能说得完！比如用龟甲、蓍草占卜，心里极为真诚就能够预测准确，五行变化也会与之相应；如果心里不够真诚，即使用龟甲、蓍草占卜，也不会有任何应验。圣人凭借万物而生活于人间，不能不认真地研究五行。


曰：五者具有魂[91]。魂者识[92]，目者精[93]，色者神[94]。见之者为魂，耳、目、口、鼻、心之类[95]，在此生者[96]。爱为精[97]，为彼生父本[98]；观为神[99]，为彼生母本。爱、观虽异，皆同识生，彼生生本[100]。在彼生者，一为父[101]，故受气于父，气为水；二为母[102]，故受血于母，血为火。有父有母，彼生生矣[103]。惟其爱之无识[104]，如锁之交[105]；观之无识，如灯之照；吾识不萌，吾生何有[106]？


【译文】


关尹子说：耳朵、眼睛、嘴巴、鼻子、心灵都有魂。意识的根源是魂，眼睛的根源是精气，万物的根源是精神。能够认识外界事物的是魂，比如耳朵、眼睛、嘴巴、鼻子、心灵的各种感觉，都是由魂而产生的。爱慕的行为是精气（形体）形成的，这是那些做父亲的本质所在；欣赏的行为是精神形成的，这是那些做母亲的本质所在。爱慕行为、欣赏意识虽然不同，但都是由意识而产生，这就是人类生生不息的根源。在这些生出后代的父母中，能够独立的是父亲，因此人们都是接受了父亲的精气，气与五行中的水相配；能够密切配合父亲的是母亲，因此人们都是接受了母亲的血脉，血与五行中的火相配。有了父亲和母亲，人们就可以生生不息了。只有那些圣人才能具有爱慕行为而没有主观好恶，他们的爱慕行为就好像门锁牢牢地锁在一起而已；具有欣赏行为而没有主观用意，她们的欣赏行为就好像灯光自然照耀那样；如果我们没有主观意识，我们哪里还有什么生存呢？


曰：如桴扣鼓[107]，鼓之形者，我之有也[108]；鼓之声者，我之感也。桴已往矣，余声尚存，终亦不存而已矣[109]。鼓之形，如我之精[110]；鼓之声，如我之神；其余声者，犹之魂魄。知夫倏往倏来[111]，则五行之气，我何有哉？


【译文】


关尹子说：比如用鼓槌敲击鼓，鼓的形体，就好比我们所具有的身体；鼓的声音，就好比我们对外界的感应。鼓槌已经拿走了，鼓的余音还存在，但最终也会消失。鼓的形体，就好比我们的精气；鼓的声音，就好比我们的精神；鼓的余音，就好比我们的魂魄。懂得了忽然消失、忽然出现的这些事物，都是五行之气形成的，那么我们又能占有什么呢？


曰：夫果之有核，必待水、火、土三者具矣[112]，然后相生不穷；三者不具，如大旱、大潦、大块[113]，皆不足以生物。夫精水、神火、意土[114]，三者本不交，惟人以根合之[115]，故能于其中横见有事[116]。犹如术祝者[117]，能于至无中见多有事。


【译文】


关尹子说：果实里面有果核，而果核必须具备水、火、土三个条件，然后才能够生生不息；如果这三个条件不具备，比如遇到了大旱、大涝、极度板结的土地，就没有办法使草木生长了。精气与水相配，精神与火相配，意识与土相配，这三者本来是互无关系的，就是人们把这三者从根本上融合起来，因此能够在天地之间突然看到了万事万物。这就好像那些使用法术咒语的人，能够使人在虚无之中看到许许多多的的事物。


曰：魂者木也[118]，木根于冬水而华于夏火[119]。故人之魂，藏于夜精[120]，而见于昼神[121]。合乎精，故所见我独[122]，盖精未尝有人[123]；合乎神，故所见人同[124]，盖神未尝有我[125]。


【译文】


关尹子说：魂与木相配，木植根于与水相配的冬天，而开花繁荣于与火相配的夏天。因此人的魂，夜晚潜藏在精气里，而白天则出现在神识中。因为魂在夜里与精气融合在一起，所以在梦中只能看见自己一个人看见的事物，这大概是因为自己的精气中还没有包含别人的缘故；因为魂在白天与神识融合在一起，因此所看到的景象，别人与我都是一样的，这大概是因为在神识里不仅是我一个人存在。


曰：知夫此身，如梦中身，随情所见者[126]，可以飞神作我而游太清[127]；知夫此物，如梦中物，随情所见者，可以凝精作物而驾八荒[128]。是道也[129]，能见精、神而久生[130]，能忘精、神而超生。吸气以养精，如金生水[131]；吸风以养神，如木生火[132]，所以假外以延精、神[133]。漱水以养精[134]，精之所以不穷；摩火以养神[135]，神之所以不穷，所以假内以延精、神[136]。若夫忘精、神而超生者，吾尝言之矣。


【译文】


关尹子说：知道我们的身体，就和梦中的身体相似，会随着情感的改变而能够看见不同的景象，这样就可以使自己的精神化作自我身体而飞翔、游荡于太空；知道世间的万物，就和梦中的万物相似，会随着情感的改变而能够看见不同的事物，这样就可以把自己的精气凝结为万物而驰骋于整个天下。这种方法，可以使我们洞见自己的精气与精神而长生不老，也可以使我们忘却自己的精气与精神而超越生死。吸入阴阳二气以养护我们的精气，就如同金能生水那样；吸入外界的风以养护我们的精神，就如同木能生火一般，这就是借助外物以延续我们的精气与精神的方法。咽下津液以养护我们的精气，我们的精气就不会枯竭；激发丹田神火以养护我们的精神，我们的精神就不会穷尽，这就是借助体内事物以延续我们的精气与精神的方法。至于忘却我们的精气与精神以超越生死的道理，我过去已经谈论过。


曰：人勤于礼者，神不外驰，可以集神[137]；人勤于智者，精不外移，可以摄精[138]。仁则阳而明[139]，可以轻魂[140]；义则阴而冥[141]，可以御魄[142]。


【译文】


关尹子说：勤于学习礼节的人，他的精神就不会向外驰求，这样就能够积蓄精神；勤于获取智慧的人，他的精气就不会向外分散，这样就能够养护精气。仁爱会使自身的阳气变得明朗，可以使自己的魂变得轻盈；正义会使自身的阴气逐渐消失，可以使自己的魄得到节制。


曰：蜣螂转丸[143]，丸成而精思之，而有蠕白者存丸中[144]，俄去壳而蝉[145]。彼蜣不思，彼蠕奚白[146]？


【译文】


关尹子说：蜣螂转动着粪丸，粪丸做成之后而蜣螂就一心一意地想着粪丸，从而使粪丸中出现了蠕动着的白色虫子，不久这些虫子脱离甲壳而成为蜣螂。如果蜣螂不一心一意地想着这些粪丸，那里面怎会出现蠕动的白色虫子呢？


曰：庖人羹蟹[147]，遗一足机上[148]，蟹已羹，而遗足尚动。是生死者，一气聚散尔[149]。不生不死[150]，而人横计曰生死[151]。


【译文】


关尹子说：厨师烹制螃蟹汤，把一只螃蟹腿遗忘在砧板上，螃蟹汤已经做好了，被遗忘的那条螃蟹腿还在颤动。这说明生生死死，不过是一团阴阳二气或聚集或散开的过程而已。其实并没有生与死，而人们却不合理地算计出生与死的差别。


曰：有死立者[152]，有死坐者，有死卧者，有死病者，有死药者。等死[153]，无甲乙之殊[154]。若知道之士，不见生，故不见死。


【译文】


关尹子说：有的人站着死了，有的人坐着死了，有的人躺着死了，有的人生病死了，有的人吃药中毒死了。同样都是死亡，没有什么甲与乙的区别。像那些懂得大道的人，他们的眼中根本就没有什么生存，因此也就没有什么死亡。


曰：人之厌生死、超生死者，皆是大患也[155]。譬如化人[156]，若有厌生死心，超生死心，止名为妖，不名为道。


【译文】


关尹子说：讨厌生死的人，和那些想超越生死的人，都是他们内心的大祸害。比如那些变化为人来教化众生的神人，如果产生了讨厌生死的心，或者是产生了要超越生死的心，那就只能称之为妖孽，而不能称之为有道之士。


曰：计生死者，或曰死已有[157]，或曰死已无[158]，或曰死已亦有亦无，或曰死已不有不无。或曰当喜者[159]，或曰当惧者，或曰当任者[160]，或曰当超者。愈变识情[161]，驰骛不已[162]。殊不知我之生死，如马之手，如牛之翼，本无有，复无无[163]。譬如水火，虽犯水火，不能烧之，不能溺之[164]。


【译文】


关尹子说：那些讨论生死的人，有人说人死后还有灵魂存在，有人说人死后就什么都没有了，有人说人死后则处于半存在、半不存在的状态，有人说人死后不能说是存在、也不能说是不存在。有人说应当庆幸死亡，有人说应当恐惧死亡，有人说应当顺应死亡，有人说应当超越死亡。人们对待死亡的情感与认识可以说是越来越多，彼此争论不休。他们根本不知道我们的生死，就好像马的手臂，好像牛的翅膀，本来就不存在，进一步还要做到不把这种不存在的事情放在心里。比如水火，即使用水火去触犯水火，火也不可能被火烧毁，水也不可能被水淹死。



* * *




[1] 可析可合：可以分开，也可以合并在一起。析，分开。


[2] 精，无人也：这是精气所形成的，不是人为的结果。精，精气。本指阴阳二气中的精华之气。这里泛指阴阳二气。古人认为，精气是构成万物形体的最基本的细微物质颗粒。作者把水与精相配。


[3] 因膏因薪：依赖油脂和柴草。因，依赖。


[4] 神，无我也：这是精神的一种作用，不是我们人类所能形成的。作者认为，油脂与柴草是物体，而从这些物体中散发出的火，则是这些物体的一种精神作用。作者把火与神相配。


[5] 耳蔽前后皆可闻：耳朵的前后都被遮蔽住了，但耳朵依然能够听到声音。


[6] 智崇：具有很高的智慧。


[7] 一奇（jī）：有些事物孤独地存在着。奇，单数的。


[8] 冬凋秋物：冬天来了，使秋天的草木都凋落了。


[9] 黑不可变：有的黑色无法改变。


[10] 北寿：北方人长寿。


[11] 皆精：都是精气形成的。意思是，以上各种现象，都是阴阳二气运行造成的，人们对此无能为力。


[12] 舌即齿牙成言：舌头接触牙齿就能够发出言语。即，接近，接触。


[13] 礼卑：别人对我们不礼貌。


[14] 二偶：有些事物成双成对地生存着。偶，相匹配，对偶。


[15] 夏因春物：春天的草木生长到了夏天。


[16] 赤可变：有的红色可以改变。


[17] 南夭：南方人短寿。夭，夭折，短寿。


[18] 皆神：这都是某种精神作用的结果。意思是，以上各种现象的出现，都是某种精神在起作用，我们个人对此无能为力。


[19] 则精存：那么精米还存在。精，纯净的上等米。作者用这个比喻要说明的是，作为人虽然死了（米去壳），但精气还在（精存）。作者用纯净的上等米比喻精气，似是而非。因为精气是一种没有形成物体的气类，而精米则属于已经成型的物体。


[20] 鬼凭物：鬼魂附着于某种物体上。鬼魂属于精神性的东西，所以必须依附于某种具体的物体，才能够有所表现。


[21] 则神见（xiàn）：鬼魂的神灵就会表现出来。见，同“现”。表现出来。


[22] 在此者非彼：这种心态全在于自己的修养而不在于外界的精气与神灵。


[23] 时晦明：天时暗时亮。


[24] 五行互生灭之：金、木、水、火、土五行相互生出，又相互灭除。古人认为五行之间的关系是相生相克的关系。五行相生：金生水，水生木、木生火、火生土、土生金。五行相克：金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。这种相生相克的关系循环进行，无休无止，因此下文说“其来无首，其往无尾”。


[25] 无首：没有开始。


[26] 无尾：没有结束。


[27] “则吾之精一滴”二句：那么我们的精气就如同一滴水，也是没有什么产生和灭失之分。水作为五行之一，无生无灭，那么我们的精气像水一样，也就无生无灭。


[28] “吾之神一欻（xū）”二句：那么我们的精神（灵魂）就如同一团火那样，也是没有什么产生和灭失之分。火作为五行之一，无生无灭，那么我们的精神像火一样，也就无生无灭。欻，闪现。这里指闪现的火。


[29] 惟无我无人：不分彼此。万物的本质都是一样，而且可以相互转化，因此不要区分人我、彼此。


[30] 冥：合，合二为一。


[31] 魄：古人又称之为阴神。古人认为魄依附于人的形体。


[32] 魂：古人又称之为阳神。魂依附于人的精神。魂与魄是有区别的，古人把人一分为二，即肉体与精神，依附于肉体的叫作魄，依附于精神的叫作魂，二者都可以离开人体而独立存在。到了后来，人们往往把魂魄混为一谈，不再加以区别了。


[33] 精主水：精气的根本是水。也即精气与水相配。主，根本。


[34] “故精者”二句：因此，魄就依附于人的精气之中。精气是形成肉体的基本物质，所以魄依附于精气，也即依附于人的肉体。


[35] “故神者”二句：因此，魂就依附于人的精神之中。


[36] 能藏金而息之：能够隐藏金并使它得以歇息。


[37] 滋：滋养。荣之：使它开花。荣，花，开花。


[38] 所以析魂魄：所以它能够使魂、魄分开生存。析，分开，分散。按，从“唯水之为物”至“所以析魂魄”数句，原无，据《四库全书》本段后的“一本‘魂藏之下’有‘惟水之为物，能藏金而息之，能滋木而荣之，所以析魂魄’二十二字，更完”补。


[39] 冥魂魄：能够使魂、魄消失。冥，不见，消失。


[40] “何者死”二句：哪里还有什么死亡？哪里还有什么生存？一个人既然能够与天地万物融为一体了，也就无所谓生死了。


[41] 因意有魄：因为有了意识而产生出魄。作者认为，心可生出万物，有了万物，也就有了魄，所以说“因意有魄”。


[42] 因魄有精：因为有了魄而产生了精气。作者把人的精、魂、神、意、魄的关系与五行相生对应起来，显得牵强。


[43] 伪心：虚假的心。作者认为万物都是虚假不实的，心也是如此。流转：流动，变化。造化：造物。作者认为心可以生出万物。


[44] 核芽相生：果核与果苗相互生出。果核能够发芽，发芽后的果树又可以生出果核，因此说它们“相生”。


[45] 芽：用如动词。生出苗芽。空中之核：没有果仁的空核。


[46] 雌卵相生：雌性的鸟与卵相互生出。雌鸟生出鸟卵，鸟卵又孵出雌鸟，因此说它们“相生”。


[47] 卵无雄之雌：没有雄鸟，雌鸟也无法孵出小鸟。卵，用如动词。孵出小鸟。


[48] 来于我者：来到我们身体上的事物。实际指组成我们身体的各种物质。


[49] 皆摄之以一息：我们就用自己的精气把这些物质都统摄在一起。息，气息。指阴阳二气或精气。


[50] 变物为我：把这些物质变成我们自身。


[51] 无物无我：没有哪一种物质不是我们自身。作者认为，既然所有的物质都可以变为我们的身体，那么所有的物质都可以视为自身。


[52] 以魄摄魂：用魄（肉体）去控制自己的魂（精神）。也即精神受制于肉体的欲望。魄依附于肉体，魂依附于精神，所以这里的魄代指肉体，魂代指精神。


[53] 金有余则木不足也：前文说“魄者金……魂者木”，因此，以魄（金）摄魂（木），就显得金有余而木不足了。


[54] 魄之藏：魄消失不见了。藏，消失。


[55] 因：跟随。


[56] 寓目：住在眼睛里。寓，居住。


[57] 舍肝：住在肝脏里。舍，居住。《四库全书》本说“‘舍肝’当作‘舍肺’。”


[58] 魂狃（niǔ）习也：魂也就习惯了这种分别。狃，习惯。


[59] “火生土”二句：火生土，因此精神可以生出意识。作者把火与神相配，土与意相配，既然火生土，那么神就可以生出意。


[60] “土生金”二句：土生金，因此意识可以生出魄。作者把土与意相配，把金与魄相配，既然土生金，那么意就可以生出魄。


[61] 我皆对之以性：我们都用自己的美好天性去应对它们。美好的天性就是不分别天地万物，不分别彼此你我。


[62] 心：指带有社会性质的人心。古人认为，天性是美好的，而受到社会沾染的人心不但有善有恶，而且注重分辨万物。


[63] “一者不存”二句：五行中的某一行不存在了，那么五行也就不存在了。五行相生，是一个彼此相依的链条，如果去掉其中一环，那么整个链条也就不存在了。


[64] 则无有一物可役我者：那么就没有任何一种事物可以役使我们了。既然万物即我，我即万物，物我一体，彼此不分，当然也就没有什么外在的事物能够役使我们了。


[65] 鬼云为魂：“鬼”字加“云”字，就是“魂”。


[66] 鬼白为魄：“鬼”字加“白”字，就是“魄”。


[67] 于文则然：从文字上看就是如此。文，指文字。然，这样，如此。


[68] 云者风：云与风相配。作者这里讲的“云”，实际是在解释“魂”，“鬼”与“云”相配，说明“魂”就像云一样，是轻清的。


[69] 风者木：风与木相配。实际就是魂与木相配。


[70] 白者气：白与气相配。作者这里讲的“白”，实际是在解释“魄”，“鬼”与“白”相配，进一步与金相配，说明“魄”是重浊的。


[71] 气者金：气与金相配。实际就是魄与金相配。


[72] “轻清者”二句：如果又轻又清的魂占据上风，那么魄就会跟随着魂上升。


[73] 有以仁升者：有的人因为仁爱之德，死后的魂魄上升于天。


[74] 为木星佐：就会成为木星的辅佐神。古人把木与仁、金与义、火与礼、水与智、土与信相互配合起来，因此仁爱的人可以成为木星的辅佐神，正义的人可以成为金星的辅佐神，如此等等。


[75] 信：诚信，诚实。


[76] 有以不仁沉者：有的人因为缺乏仁爱之心，死后的魄魂下沉于地下。


[77] 木贼之：木会伤害他。没有仁爱品德的人缺木，所以会受到木的伤害。贼，伤害。


[78] 魂魄半之：魂魄各占一半的人。也即不好不坏的人。


[79] 升魂为贵：能够以上升的魂为主的人变得高贵。意思是，在魂魄各占一半、但以魂为主的人，就会成为高贵之人。


[80] 灵魂：聪明的魂。灵，机灵，聪明。


[81] 厉魄：凶恶的魄。厉，凶恶。


[82] 扬魂为羽：以轻扬的魂为主的就会变为飞鸟。羽，代指飞鸟。


[83] 钝魄为毛：以迟钝的魄为主的就会变成兽类。


[84] 皆以五行契之：都与五行的特性相契合。


[85] 数：道理，内容。


[86] 五事：古人修身的五件事。具体指貌、言、视、听、思。


[87] 五虫：古人把所有动物分为裸、鳞、毛、羽、介五类，合称“五虫”。人为裸虫，其首领为圣人；鱼类为鳞虫，其首领为龙；兽类为毛虫，其首领为麒麟；鸟类为羽虫，其首领为凤凰；带有甲壳的虫类为介虫，其首领为龟。


[88] 兆龟：龟甲上的裂纹。古人烤灼龟甲，视其裂纹的形状以预测吉凶。兆，指占卜吉凶时灼龟甲所形成的裂纹。数蓍（shī）：计算蓍草的数量。蓍，多年生草本植物。古人用蓍草的茎秆占卜。


[89] 假物：凭借各种事物。假，假借，凭借。游世：生活于人世。


[90] 对：核对，研究。


[91] 五者：指下文讲的耳、目、口、鼻、心。


[92] 魂者识：意识的根源是魂。魂是灵魂，灵魂有意识。


[93] 目者精：眼睛是由精气构成的。眼睛属于肉体，因而眼睛由精气所构成。


[94] 色者神：万物是由我们的精神构成的。色，指有形色的万物。作者反复强调，人的心（精神）可以产生万事万物。


[95] 耳、目、口、鼻、心之类：指耳、目、口、鼻、心所产生的各种感觉。


[96] 在此生者：由于魂而产生。此，代指魂。


[97] 爱为精：爱慕的行为是一种精气（形体）的行为。形体是由精气构成的，所以爱慕行为是一种精气的行为。


[98] 为彼生父本：这就是那些做父亲的本质所在。


[99] 观为神：欣赏是精神的一种作用。观，观赏，欣赏。


[100] 彼生生本：这就是人类能够生生不息的根本原因。


[101] 一为父：能够独立的是父亲。一，单一，独立。“一”也可以理解为五行中的水，《尚书·洪范》：“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。”


[102] 二为母：配合者为母亲。二，同“贰”。辅佐，配合。“二”也可理解为五行中的“火”。


[103] 彼生生矣：人们就可以生生不息了。


[104] 惟其爱之无识：只有那些得道之人能够在进行爱慕行为的时候，而没有任何主观意识。意思是，得道之人的行为不是出自个人意识，而是顺其自然，犹如《庄子·天下》讲的“（大圣人）推而后行，曳而后往，若飘风之还，若羽之旋，若磨石之隧”以及佛教《金刚经》讲的“无所住而生其心”。


[105] 如锁之交：就好像锁紧紧锁在一起那样。锁可以紧紧地扣在一起，但锁这样做是没有主观意识的，作者要求人们像锁一样，做事的时候要摈除主观好恶。


[106] “吾识不萌”二句：只要我们的意识不出现，我们哪里还有什么生存！没有生存，就没有死亡，作者要求人们忘却自己的行为，忘却自我的存在，目的还是为了忘却人世的一切痛苦和烦恼。


[107] 桴（fú）：鼓槌。扣：敲击。


[108] 我之有也：好比是我所具有的身体。


[109] 而已矣：而已。


[110] 精：精气。实际即肉体，因为古人认为，人的肉体是由精气形成的。


[111] 夫倏（shū）往倏来：快速地来来去去的事物。倏，快速地。


[112] 火：这里指阳光。


[113] 潦（lǎo）：雨水，积水。这里泛指水。大块：指极度板结的土地。


[114] 精水：精气与水相配。神火：精神与火相配。意土：意识与土相配。


[115] 以根合之：从根本上把它们融合在一起。


[116] 横见：突然看到。横，意外，突然。


[117] 术祝：宗教法术。祝，祈祷神灵。


[118] 魂者木也：魂与木相配。


[119] 木根于冬水而华（huā）于夏火：木植根于与水相配的冬天，而开花于与火相配的夏天。冬水，古人把冬天与水相配。华，同“花”。开花。夏火，古人把夏天与火相配。


[120] 藏于夜精：夜晚藏在人的精气之中。


[121] 见（xiàn）于昼神：白天表现在神识之中。见，同“现”。表现，出现。


[122] “合乎精”二句：因为魂在夜里与精气融合在一起，所以在梦中只能看见自己一个人看见的事物。所见我独，即“我独所见”。梦中的景象只能做梦的人自己一个人看到。


[123] 盖精未尝有人：这大概是因为自己的精气中还没有包含别人。


[124] 故所见人同：因此所看到的景象，人们都是一样的。


[125] 未尝有我：不曾只有我一个人。


[126] 随情所见者：随着情感的不同就能够看到不同的景象。日有所思，夜有所梦，梦中的景象会随着做梦人的情感而发生变化。


[127] 可以飞神作我而游太清：可以使自己的精神化作自我的身体而飞翔、游荡于太空。太清，天空。道教出现后，太清又指神仙生活的地方。


[128] 凝精作物：凝结自己的精气使其化作万物。驾：驰骋。八荒：八方极远的地方。代指整个天下。


[129] 是道：这种方法。是，代词。道，方法。


[130] 精、神：精气与精神。实际即肉体与精神。


[131] “吸气以养精”二句：吸入阴阳二气以养护我们的精气，就好像金能够生水那样。作者把气与金相配，精与水相配，金能够生水，因此气能够养精。


[132] “吸风以养神”二句：吸入风以养护我们的精神，就好像木能够生出火那样。作者把风与木相配，把神与火相配，木能够生火，因此风能够养神。


[133] 假外：借助外部事物。指外界的气、风。


[134] 漱水：饮下口中的津液。漱，饮，咽下。水，指口中津液。古人认为津液具有养生作用。


[135] 摩火：激发丹田的神火。古代的一种养生方法，通过动作（按摩）与意念作用，使丹田部位发热。养：《四库全书》作“义”，应为“养”之形误。


[136] 假内：借用内部的事物。指漱水、摩火。


[137] 集：聚集，积蓄。


[138] 摄（shè）：保养，养护。


[139] 仁则阳而明：仁爱会使自身的阳气变得明朗。


[140] 轻魂：使魂变得轻盈。魂变得轻盈，就可以上升于天。


[141] 义则阴而冥：正义会使自身的阴气消失。冥，消失。


[142] 御魄：节制魄。节制魄的目的，是不让魄占据上风，如果魄占了上风，人死后，魄魂就会沉入地下而受苦。


[143] 蜣螂（qiāng láng）：虫子名。俗称屎壳郎。转丸：转动着粪丸。蜣螂常将粪便制成球状，滚动到可靠的地方藏起来，然后再慢慢吃掉。


[144] 蠕（rú）白者：蠕动着的白色虫子。蠕，蠕动。处于繁殖期的雌蜣螂会将粪球做成梨状，并在其中产卵，孵出的幼虫以现成的粪球为食，直到发育为成年蜣螂才破卵而出。而《关尹子》的作者则认为粪球中之所以会出现白色虫子，是蜣螂精心存思的结果。作者的这一观察是错误的，其目的是为了说明精神能够产生物质。


[145] 俄：不久。蝉：指蜣螂。


[146] 彼蠕奚白：那里面怎会出现蠕动的白色虫子呢？


[147] 庖（páo）人：厨师。羹蟹：做螃蟹汤。羹，用如动词。做羹汤。


[148] 遗：遗忘，遗留。机：几案，砧板。


[149] 一气聚散尔：不过是同一种气或聚集或散开而已。尔，而已。《庄子·知北游》：“人之生，气之聚也；聚则为生，散则为死。”古人认为，人及其他事物的诞生，就是气的聚合，气聚合就形成生命，气离散就意味着死亡。


[150] 不生不死：人是无生无死的。人的生死，就是气的聚散，虽然气的聚散状态不同，但气永远不会消失，从这个角度讲，人是无生无死的。


[151] 横计：不合理地认为。


[152] 有死立者：有的人站着死了。


[153] 等死：同样是死。等，等同，同样。


[154] 无甲乙之殊：没有甲与乙的区别。也即没有什么不同。甲乙，彼此。


[155] 大患：大的灾难。心里总惦记着生死，会增加自己的心理负担，不利于自己的身心健康，故称之为“大患”。


[156] 化人：变化为人来教化众生的神，叫作化人。这里指教育众生的人。另外，会幻术的人，也叫化人。


[157] 或：有的人。死已有：人死亡之后还存在灵魂。已，已经，以后。


[158] 无：一无所有。即死亡之后，肉体与灵魂都会化为乌有。


[159] 当喜者：死亡的事值得庆幸、高兴。


[160] 任：顺应。


[161] 愈变识情：人们对待死亡的情感与认识，越来越多。


[162] 驰骛不已：争论不休。驰骛，奔驰，相互追逐。这里指相互争论。


[163] 复无无：进一步做到不把这种虚无的事情放在心里。复，进一步。无，第一个“无”是动词，消除掉。第二个“无”是名词，指生死这件虚无的事情。


[164] “譬如水火”四句：作者用水火与水火的关系，比喻身体与气的关系。人的身体本来就是气形成的，人死后，不过是又回归于本来状态而已，就好像水回归于水，火回归于火那样，因此也就根本无所谓生死。犯，冒犯，触犯。





五 鉴篇（鉴者，心也。）



【题解】


鉴，镜子。因为人心如同一面镜子，可以映照外界的万事万物，所以古人常常用镜子来比喻人心。作者的自注也说：“鉴者，心也。”本章是一篇专门研究心理的文章。在本章中，作者主要提出以下几个有关心理的问题。


首先，作者认为，沉迷于不同事物之中的人，就会产生不同的心理反应。这一观点本来是正确的，但作者把这些心理反应归咎于鬼魂的作用，明显是受到时代的局限。


其次，作者把所有的心理活动都归因于大道的支配，因此反复要求人们要与大道融为一体，做到内心空净，进一步做到视万物为虚假，从而获取心灵的自由。其中的万物皆空观点，与佛教思想非常接近，不少学者以此为证，断言《关尹子》为后世伪作。


第三，作者虽然承认人心能够映照外物，但同时又认为人心是无法认识万物本质的，因此作者提醒人们“无恃尔所谓利害是非，尔所谓利害是非者，果得利害是非之乎？圣人方且不识不知，而况于尔”，从而陷入不可知论。


第四，作者认为，天地间的这个大空间可以生出元气，而元气又能演化出万事万物；接着作者把人心比作这个大空间，认为“我之一心，能变为气，能变为形”，于是人心就能够产生万事万物了。这种比附是不合逻辑的，其结果自然也不正确。


除此，作者还提出了一些诸如无私忘我、情波性水、无以己度人等对后世具有一定启发和影响的命题。


关尹子曰：心蔽吉凶者，灵鬼摄之[1]；心蔽男女者，淫鬼摄之[2]；心蔽忧幽者，沉鬼摄之[3]；心蔽放逸者[4]，狂鬼摄之；心蔽盟诅者[5]，奇鬼摄之[6]；心蔽药饵者[7]，物鬼摄之。如是之鬼，或以阴为身[8]，或以幽为身[9]，或以风为身，或以气为身，或以土偶为身[10]，或以彩画为身，或以老畜为身，或以败器为身[11]。彼以其精[12]，此以其精[13]，两精相搏[14]，则神应之。为鬼所摄者，或解奇事，或解异事，或解瑞事[15]。其人傲然[16]，不曰鬼于躬[17]，惟曰道于躬。久之，或死木[18]，或死金[19]，或死绳[20]，或死井。惟圣人能神神而不神于神[21]，役万物而执其机，可以会之[22]，可以散之，可以御之，日应万物，其心寂然[23]。


【译文】


关尹子说：一心沉迷于吉凶预测的人，灵验之鬼就会控制他们的行为；一心沉迷于男女之事的人，淫荡之鬼就会控制他们的行为；一心沉迷于忧伤痛苦之中的人，沉郁之鬼就会控制他们的行为；一心沉迷于放荡不羁的人，狂放之鬼就会控制他们的行为；一心沉迷于发誓诅咒的人，邪恶之鬼就会控制他们的行为；一心沉迷于灵药美食的人，各种事物之鬼就会控制他们的行为。如此众多的鬼魂，有的隐身于阴暗之处，有的隐身于幽深之处，有的隐身于风中，有的隐身于气中，有的隐身于塑像之中，有的隐身于彩画之中，有的隐身于衰老的牲畜体内，有的隐身于破败的器皿里。鬼魂用它们的精气诱惑受骗者，受骗者以自己的精气接受这些诱惑，双方的精气相互结合，就会产生了神奇的反应。被鬼魂控制的人，有的人懂得奇特的事情，有的人懂得异常的事情，有的人懂得祥瑞的事情。这些人都非常傲慢，他们不认为是鬼魂控制了自己，反而认为自己已经获得了大道。时间久了，他们有的死于草木中毒，有的死于刀剑，有的上吊自杀，有的投井而亡。只有圣人能够控制鬼神而不被鬼神所控制，能够役使万物而善于把握时机，圣人可以把鬼神、万物聚集在一起，也可以把鬼神、万物遣散开去，还可以驾驭、役使鬼神与万物，圣人每天在应对万事万物的时候，其心境却是非常的平静安宁。


曰：无一心[24]，五识并驰[25]，心不可一；无虚心[26]，五行皆具[27]，心不可虚；无静心，万化密移[28]，心不可静。借能一[29]，则二偶之[30]；借能虚，则实备之[31]；借能静，则动摇之[32]。惟圣人能敛万有于一息[33]，无有一物可役我之明彻[34]；散一息于万有，无有一物可间吾之云为[35]。


【译文】


关尹子说：如果没有一颗专一的心，各种认识能力就会纷纷向外追逐名利，那么心就没有办法专一了；如果没有一颗虚静的心，各种事物都会呈现在眼前，那么心就没有办法做到虚静了；如果没有一颗安静的心，千变万化的事物就会不知不觉地改变着人的心境，那么心就没有办法安静下来了。世俗人即使有一颗能够专一的心，但是总会有一些使他分心的事情在打扰他；即使有一颗能够虚静的心，但是总会有一些事情填满了他们的心；即使有一颗能够安静的心，但是总会有一些事情在摇动着他们的心。只有圣人能够把万物收敛于一气之中，因此没有任何一种事物能够役使自己明净清澈的心；只有圣人能够把一气散开而化为万事万物，因此没有任何一种事物能够影响他们的一言一行。


曰：火千年，俄可灭[36]；识千年，俄可去。


【译文】


关尹子说：燃烧了千年的火，可以在一瞬间熄灭；积累了千年的意识，可以在一瞬间被消除。


曰：流者舟也，所以流之者[37]，是水非舟；运者车也，所以运之者，是牛非车；思者心也，所以思之者，是意非心[38]；不知所以然而然。惟不知所以然而然，故其来无从[39]，其往无在[40]。其来无从，其往无在，故能与天地本原[41]，不古不今。


【译文】


关尹子说：游动的是船只，而能够使船只游动的事物，是水而不是船只；运行的是车子，而能够使车子运行的事物，是牛而不是车子；思维的是心脏，而能够使心脏思维的事物，是人的意识而不是心脏；我们不知道为什么会是这样而确实是这样了。正是因为我们不知道为什么会是这样而确实是这样了，因此它的源头就无从追究，它的发展也找不到痕迹。正是因为它的源头无从追究，它的发展也找不到痕迹，因此它能够与天地同在，不分古今而永世长存。


曰：知心无物[42]，则知物无物[43]；知物无物，则知道无物[44]；知道无物，故不尊卓绝之行[45]，不惊微妙之言。


【译文】


关尹子说：懂得了心并非真实存在的道理，进一步就懂得了万物都不是真实存在的道理；懂得了万物都不是真实存在的道理，进一步就懂得了大道也不是真实存在的道理；懂得了大道也不是真实存在的道理，因此就不会去崇拜那些所谓的卓越行为，也不会对那些所谓的微妙言论而惊叹不已了。


曰：物我交，心生[46]；两木摩，火生。不可谓之在我[47]，不可谓之在彼；不可谓之非我，不可谓之非彼，执而彼我之则愚[48]。


【译文】


关尹子说：外物一旦与我们接触，我们的各种想法就会产生；两块木头相互摩擦，火就会产生。不能说这些产生的原因就在于我们自身，也不能说这些产生的原因就在于外物；不能说这些产生的原因就不在于我们自身，也不能说这些产生的原因就不在于外物。固执地要去分清产生的原因是在于我们自身还是在于外物，那就愚蠢了。


曰：无恃尔所谓利害是非[49]，尔所谓利害是非者，果得利害是非之乎？圣人方且不识不知，而况于尔！


【译文】


关尹子说：不要太相信你自己所认为的利害与是非，你所认为的利害与是非，果真就把握住了真正的利害与是非了吗？就连圣人尚且不能知道什么是真正的利害与是非，更何况你呢！


曰：夜之所梦，或长于夜，心无时[50]；生于齐者[51]，心之所见皆齐国也，既而之宋、之楚、之晋、之梁[52]，心之所存各异，心无方[53]。


【译文】


关尹子说：夜晚梦中所经历的故事，其时间可能要比夜晚更长，可见我们的心不受时间的限制；生于齐国的人，心里所经历的事情都是齐国的事情，后来又到了宋国，到了楚国，到了晋国，到了梁国，心里所存有的事情就会各不相同，可见我们的心不受空间的限制。


曰：善弓者，师弓不师羿[54]；善舟者，师舟不师奡[55]；善心者，师心不师圣。


【译文】


关尹子说：善于制造弓弩的人，向弓弩学习而不向羿学习；善于制造船只的人，向船只学习而不向奡学习；善于修心的人，向心学习而不向圣人学习。


曰：是非好丑[56]，成败盈虚[57]，造物者运矣[58]。皆因私识执之而有[59]，于是以无遣之[60]，犹存[61]；以非有非无遣之[62]，犹存。无曰莫莫尔[63]，无曰浑浑尔[64]，犹存。譬犹昔游再到[65]，记忆宛然[66]，此不可忘，不可遣。善去识者[67]，变识为智。变识为智之说，汝知之乎？曰想，如思鬼心慄[68]，思盗心怖；曰识，如认黍为稷[69]，认玉为石者，浮游罔象[70]，无所底止[71]。譬睹奇物，生奇物想，生奇物识。此想此识，根不在我。譬如今日，今日而已，至于来日，想识殊未可卜[72]。及至来日，纷纷想识，皆缘有生[73]。曰想曰识，譬如犀牛望月，月形入角[74]，特因识生[75]，始有月形。而彼真月，初不在角[76]，胸中之天地万物亦然。知此说者，外不见物，内不见情[77]。


【译文】


关尹子说：是非美丑，成败盛衰，都是大道运行的结果。人们都是因为有了个人意识而执着地把这些事情留存在心里，于是就用万物皆空的理论去消除这些记忆，但这些记忆依然留存于心里；再用万物是半真半假的理论来消除这些记忆，这些记忆依然留存于心里。无论这些记忆是模模糊糊的，还是混混沌沌不够清晰，依然会留存于心里。就好像旧地重游那样，昔日记忆历历在目，这些记忆难以忘怀，难以消除。那些善于消除个人意识、记忆的人，就会把个人意识修养为智慧。把个人的意识变为智慧的道理，你知道吗？我们就谈谈思想吧，比如我们一想到鬼魂就会害怕得发抖，一想到强盗就会恐怖不安；我们再说说意识吧，比如我们会把黍错认作稷，把美玉错认作石头，意识会浮想联翩而没有定准，而且这种意识的想象是无限的。比如我们在看到奇特事物的时候，就会产生有关这种事物的想法，就会产生有关这种事物的意识。而这些想法和意识，其根源并不在我们自身。比如今日的事，今日已经成为定局了，至于明天，我们的想法与意识的内容一点也无法预测。到了明天，各种不同的想法和意识，都会因为新的事物的出现而产生。所谓的想法与意识，就好比犀牛望月，月亮的形状映照在犀牛的角上，只因这个原因而犀牛的意识就出现了，于是心中就开始有了月亮的形状。然而那轮真正的月亮，根本就不在犀牛的角上，我们心中的天地万物也都是如此的虚假不实。懂得了这一道理的人，对外无视任何事物的存在，对内不会产生任何好恶之情。


曰：物生于土，终变于土；事生于意，终变于意[78]。知夫惟意，则俄是之[79]，俄非之；俄善之，俄恶之。意有变，心无变[80]；意有觉，心无觉。惟一我心，则意者，尘往来耳[81]；事者，欻起灭尔[82]，吾心有大常者存[83]。


【译文】


关尹子说：万物都产生于土，最终又会变为土；事情都产生于意识，最终又会变为意识。知道所有的事情都是意识产生的，就会明白为什么我们一会儿认为这件事情是正确的，一会儿又认为这件事情是错误的；一会儿认为这件事情是善良的，一会儿又认为这件事情是罪恶的。意识随时都在变化，而心的认识能力没有变化；意识有所谓的知觉，而心的认识能力无所谓知觉。只有使我们的心专一起来，至于意识，就像尘土那样有来有往；事情，就像火焰闪现那样有起有灭，而我们要专一地把大道留存于心中。


曰：情生于心，心生于性。情，波也[84]；心，流也[85]；性，水也[86]。来干我者[87]，如石火顷[88]，以性受之，则心不生[89]，物浮浮然[90]。


【译文】


关尹子说：人的情感产生于人心，而人心产生于人的天性。人的情感，就好像水波一样；人心，就好像水流一样；人的天性，就好像水一样。出现了干扰我们生活的事物，比如有石头、火焰倾泻而下，如果我们能够以安静的天性去接受它们，那么心里就不会产生情感的波澜，万物都飘飘然而不会进入我们的心中。


曰：贤愚真伪，有识者，有不识者。彼虽有贤愚，彼虽有真伪，而谓之贤愚真伪者，系我之识。知夫皆识所成，故虽真者，亦伪之[91]。


【译文】


关尹子说：贤良、愚昧、真诚、虚假，有的我们能够认识，有的我们不能够认识。别人即使有贤良与愚昧之分，即使有真诚与虚假之分，而认为他们具有贤良、愚昧、真诚、虚假之分的，只能说是我们的一种意识而已。知道这一切都是我们的意识形成的，因此即使真是如此，我们也可以视之为虚假的。


曰：心感物，不生心生情；物交心，不生物生识。物尚非真，何况于识？识尚非真，何况于情？而彼妄人，于至无中[92]，执以为有；于至变中，执以为常[93]。一情认之，积为万情；万情认之，积为万物[94]。物来无穷，我心有际，故我之良心[95]，受制于情；我之本情[96]，受制于物。可使之去，可使之来；而彼去来，初不在我；造化役之，固无休息。殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形[97]；阴阳虽妙，能役有气[98]，而不能役无气[99]。心之所之，则气从之[100]；气之所之，则形应之[101]。犹如太虚[102]，于至无中，变成一炁[103]；于一炁中，变成万物。而彼一气，不名太虚；我之一心，能变为气，能变为形；而我之心，无气无形。知夫我之一心无气无形，则天地、阴阳不能役之。


【译文】


关尹子说：我们的心受到外物的触动，不会另外再产生一颗心而会产生出情感；外物交集于我们的心中，不会再产生一种事物而会产生出意识。就连事物本身尚且不是真实存在的，更何况我们的意识？就连我们的意识尚且不是真实的，更何况我们的情感？然而有一些无知的人，在这个完全虚无的世界之中，固执地认为一切都是真实存在的；在这个千变万化的世界里，固执地认为一切事物都是永恒不变的。我们用某一种情感去认识这个世界，就会逐步积累为千万种情感；再用这千万种情感去认识这个世界，就会逐步积累为万事万物。万事万物的出现是没有穷尽的，而我们的心却是有限的，因此我们的本性就会受制于我们的情感；而我们的情感，又会受制于外界的万事万物。可以使万物消失，也可以使万物出现；而万物的消失与出现，其原因根本并不在于我们自身；这些都是由大道在役使着，而且是无休无止的。人们根本不知道天地虽然很伟大，能够役使有形的事物，却不能役使无形的大道；阴阳虽然很奥妙，能够役使含有阴阳二气的事物，却不能役使不含阴阳二气的大道。人们心里有了所向往的东西，那么人的意志就会跟随着前去；人们的意志有了所向往的东西，那么人的形体就会有所响应。比如在天地之间的大空间中，可以在完全虚无的状态下，演变出唯一的元气；而这种唯一的元气，又能够演变为万物。然而这种唯一的元气，并不能称之为大空间；在我们唯一的心里，也能够演变出元气，也能够演变出物体；然而我们的心，本身却是无气、无形的。知道了我们的心是无气、无形的，那么天地、阴阳都不能役使我们的心了。


曰：人之平日，目忽见非常之物者，皆精有所结而使之然；人之病日，目忽见非常之物者，皆心有所歉而使之然[104]。苟知吾心，能于无中示有[105]，则知吾心，能于有中示无。但不信之[106]，自然不神[107]。或曰：“厥识既昏[108]，孰能不信？”我应之曰：“如捕蛇师，心不怖蛇，彼虽梦蛇，而不怖畏。”故黄帝曰：“道无鬼神[109]，独往独来。”


【译文】


关尹子说：一个人在平常的日子里，眼睛突然看见了不同寻常的奇怪之物，这都是因为精神有所纠结才会出现如此现象；一个人在生病的日子里，眼睛突然看见了不同寻常的奇怪之物，这都是因为心神受到了损伤才会出现如此现象。如果知道我们的心，能够在虚无之中看见某种事物，那么就会知道，我们的心也能够把存在的事物视为虚无。只是由于人们不相信这一点，自然就不会出现这种神奇的效应。有人说：“那些病人的意识已经不清醒了，我们怎会不相信他们能够看见怪物呢？”我回答说：“比如捕蛇的师傅，因为心中不害怕蛇，他即使在睡觉时梦见蛇，也不会感到恐惧。”因此黄帝说：“掌握了大道的人心中是没有鬼神的，他们能够独往独来、自由自在。”


曰：我之思虑日变，有使之者，非我也，命也[110]。苟知惟命，外不见我，内不见心[111]。


【译文】


关尹子说：我们的思想每天都在发生变化，能够使它发生变化的，并不在于我们自己，而在于大道。如果知道一切都是由大道在支配着，那么我们就能够做到对外忘却了自己的身体，对内忘却了自己的思想。


曰：譬如两目，能见天地万物，暂时回光[112]，一时不见。


【译文】


关尹子说：比如我们的一双眼睛，能够看见天地万物，一旦遇到强光反射的时候，我们顿时就会什么也看不见了。


曰：目视雕琢者[113]，明愈伤[114]；耳闻交响者[115]，聪愈伤[116]；心思玄妙者，心愈伤。


【译文】


关尹子说：眼睛长期观看细小的雕刻物，那么视力就会越发受到伤害；耳朵长期听着各种音调交集的音乐，那么听力就会越发受到伤害；心里长期思考玄妙的道理，那么心就会越发受到伤害。


曰：勿以我心揆彼[117]，当以彼心揆彼。知此说者，可以周事[118]，可以行德，可以贯道[119]，可以交人，可以忘我。


【译文】


关尹子说：不要站在我们自己思想的角度去揣度别人的思想，而是要站在别人思想的角度去揣度别人的思想。懂得这一道理的人，可以周全地筹划事情，可以推行自己的美德，可以彻底地明白大道，可以与朋友们交往，可以忘却自我。


曰：天下之理，小不制而至于大[120]，大不制而至于不可制。故能制一情者[121]，可以成德；能忘一情者，可以契道[122]。


【译文】


关尹子说：天下的道理是，小的过错不加以制止就会发展为大的过错，大的过错不加以制止就会发展为无法控制的过错。因此能够制止最初的少量情感的人，就可以成就自己的美德；能够忘却最初少量情感的人，其言行就可以符合大道了。



* * *




[1] 灵鬼：灵验之鬼。摄：控制。


[2] 淫鬼摄之：《四库全书》本原作“淫男摄之”。“男”为“鬼”之形误。《百子全书》本即作“淫鬼摄之”。


[3] 沉鬼：沉郁之鬼。沉，沉郁，压抑。


[4] 放逸：放纵，放荡。


[5] 盟诅：发誓诅咒。


[6] 奇（jī）鬼：邪恶之鬼。奇，邪恶不正。


[7] 药：灵丹妙药。饵：食物，美食。


[8] 或以阴为身：有的隐身于阴暗之处。或，有的。


[9] 幽：幽深。


[10] 土偶：泥塑的人像。


[11] 败器：破败的器皿。


[12] 彼以其精：鬼魂用它们的精气（诱惑人们）。


[13] 此：代指人们。


[14] 搏：握持，结合。


[15] 瑞事：祥瑞的事情。


[16] 傲然：高傲的样子。


[17] 不曰鬼于躬：不认为是鬼魂附于自己的身体。曰，说，认为。躬，自身。


[18] 死木：死于草木中毒。木，草木。指药草、树果之类。


[19] 金：指金属制成的刀剑。


[20] 绳：用绳索上吊。


[21] 神神：支配神鬼。第一个“神”是动词。支配神鬼。神于神：被神鬼所支配。


[22] 会之：召集在一起。会，聚集。


[23] 寂然：平静安宁的样子。


[24] 一心：专一的心。


[25] 五识：指眼、耳、鼻、舌、身的认识能力。并驰：都一起向外追逐名利。


[26] 虚心：空无一物的心。也即心里不挂记任何事情。


[27] 五行：泛指万物。万物都是由五行构成的。皆具：都出现在眼前。


[28] 万化密移：各种变故就会不知不觉地改变着自己的心情。密，不知不觉。移，改变。


[29] 借能一：即使有一颗能够专一的心。借，假使，即使。


[30] 则二偶之：那么总有一些使他分心的事情在打扰他。二，二心，分心。偶，陪着。这里引申为打扰。


[31] 实备之：一些事物充满了他的心。


[32] 动摇之：各种使人动心的事情在摇动着他的心境。


[33] 能敛万有于一息：能够把万事万物收敛于一丝气息之中。万有，指万事万物。息，气息。关尹子认为，万物都是气形成的，万物死亡后，则又变化为气，所以掌握了大道的圣人，能够使万物化为一气。


[34] 明彻：明净清澈的心。


[35] 间：间隔，阻挠。这里指影响。云为：言行。云，说，言语。


[36] 俄：片刻，一瞬间。


[37] 所以流之者：能够使船只游动的事物。所以，……的事物。


[38] 意：意识。心：指心脏这一器官。


[39] 其来无从：它的来源无从追究。其，代指大道。因为万事万物的出现、发展和消失，都是大道的作用。


[40] 其往无在：它的发展找不到痕迹。往，发展。无在，找不到所在之处。


[41] 与天地本原：与天地的源头同在。


[42] 知心无物：懂得了心并非真实存在的事物。本段主要讲万物皆空的道理，因此不少学者认为这一理论与佛教的万法皆空相似，并据此认定《关尹子》为后世作品。


[43] 物无物：万物都不是真实存在的事物。也即万物皆空。


[44] 道无物：大道也不是真实存在的事物。


[45] 不尊卓绝之行：不去崇拜卓越的行为。既然万物皆空，那么所谓的卓越行为也就是虚假不实的，因此也不用去崇拜。


[46] “物我交”二句：外物一旦与我们接触，各种想法就会产生了。


[47] 不可谓之在我：不能说产生的原因就在于我们自身。之，指产生想法的原因。


[48] 执：固执。彼我之：分辨清楚产生的原因是在于外物，还是在于我们自身。


[49] 恃：依赖，相信。尔：你。泛指世俗人。


[50] 心无时：心不受时间的限制。


[51] 齐：诸侯国名。在今山东北部一带。


[52] 之：来到。宋：诸侯国名。在今河南商丘一带。楚：诸侯国名。在今河南南部、湖北、湖南一带。晋：诸侯国名。在今山西、河北南部和陕西中部一带。梁：即魏国。诸侯国名。在今河南北部、山西西南部一带。


[53] 心无方：心不受空间的限制。方，方位，空间。


[54] 师：师从，效法。羿（yì）：人名。传说中的神箭手。


[55] 奡（ào）：人名。传说是夏代寒浞（zhuó）的儿子，能够陆地行舟。


[56] 好：美。


[57] 盈虚：盛衰。


[58] 造物者运矣：这是大道运行的结果。造物者，指大道。


[59] 私识：个人的意识。执之而有：执着地把这些存留于心中。


[60] 以无遣之：用万物皆是虚无的理论去消除这些记忆。无，万物皆是虚无。遣，排遣，消除。之，指留存在心中的记忆。


[61] 犹存：依然留存于心里。


[62] 非有非无：万物既不是真实存在也不是完全的虚无。


[63] 莫莫尔：模模糊糊的样子。尔，形容词词尾。无义。


[64] 浑浑尔：混沌一片难以看清的样子。


[65] 昔游再到：再次来到从前游历过的地方。也即旧地重游。


[66] 宛然：清晰浮现的样子。


[67] 善去识者：善于排除个人意识、记忆的人。去，去除，消除。


[68] 慄（lì）：害怕得发抖。


[69] 黍（shǔ）：黍子，碾成米叫黄米，性黏，可酿酒。稷：谷子。


[70] 浮游罔象：浮想联翩，没有定象。罔象，没有定象，没有固定的模样。罔，没有。另外“罔象”也是一种怪物的名字。


[71] 无所底止：没有底线。指人们的想象是无限的。


[72] 想识殊未可卜：思想与意识的内容实在无法预测。卜，预测。


[73] 皆缘有生：都会源于各种事物而产生。有，物质存在，事物。


[74] 月形入角：月亮的形状映照在犀牛的角上。犀牛的角上有白纹，感觉灵敏，因此古人认为犀牛的角是接受外界事物的器官。


[75] 特因识生：就因为这个原因而产生了意识。特，仅仅，只。


[76] 初：一点也不，表示程度少。


[77] 内不见情：内心也没有好恶之情。


[78] “事生于意”二句：事情都产生于我们的意识，最终又变为意识。有了意识，才会产生事情；任何事情总有结束的时候，当事情结束之后，这些事情又会变为记忆或意识留存在我们的心里。


[79] 俄：一会儿。是之：认为这些事情是正确的。是，正确。此处为意动用法。认为……正确。


[80] 心：指心的认识能力。


[81] 尘往来耳：像尘土一样有来有往而已。耳，而已。尘土会变为万物，万物又会变成尘土，故言“尘往来耳”。


[82] 欻（xū）：闪现。


[83] 大常者：永恒存在的事物。指大道。


[84] 情，波也：人的情感像波浪一样。波浪汹涌澎湃，情感高低起伏，故以“波”喻“情”。


[85] 心，流也：人心就像水流一样。水流变动不居，故以“流”喻“心”。


[86] 性，水也：人的天性就像水一样。如果没有外力，水本身是安静不动的，故以“水”喻平静、安宁的天性。


[87] 来干我者：前来触动我们的事物。干，干预，触动。


[88] 顷：同“倾”。倾倒。一说“石火顷”比喻事情的出现，如同石头撞击出的火花，只是在顷刻之间闪现。


[89] “以性受之”二句：用天性去接受，那么心里就不会生出情感的波澜。作者认为，天性出自大道，因此与大道一致，大道没有意识，因此能够处变不惊，能够保存自己天性的人，就能够像大道那样保持平静，处变不惊。


[90] 浮浮然：漂浮在表面的样子。意思是说，万物就会漂浮在表面，不能进入心中，从而也掀不起情感的波澜。


[91] “故虽真者”二句：因此即便真是如此，也可以视为虚假。作者站在万物皆空的角度，所以得出这一结论。


[92] 于至无中：在完全虚无的世界里。作者认为一切事物都是虚假不实的。


[93] 常：永恒不变。


[94] 积为万物：积累成万事万物。作者认为，万事万物都是人的意识形成的。


[95] 良心：本心，本性。古人认为人的本心、本性是善良的，故良心又指善良的心。


[96] 本情：指自身原有的情感。


[97] 无形：指无形的大道。


[98] 有气：具有阴阳二气的事物。也即有形的事物。


[99] 无气：指不含有阴阳二气的大道。阴阳二气是组成事物的最细微的颗粒，大道是规律，因此大道是不会含有阴阳二气的。


[100] 气：指人的意志。作者认为，人的意识也是气形成的。


[101] 则形应之：那么我们的形体就会有所响应。也即付诸行动。


[102] 太虚：指天地间的大空间。


[103] “于至无中”二句：在完全虚无的状态下，演变出唯一的元气。炁，同“气”。古人认为，在最初的时候，宇宙间首先出现的是元气，元气一分为二，形成阴阳二气；阴阳二气相互冲荡融合，从而形成万物。《四库全书》本无此二句，据《百子全书》补。


[104] 心有所歉：心里有所亏欠。也即心受到了损伤，意识不清醒了。


[105] 能于无中示有：能够在虚无中看到某种事物。


[106] 但不信之：只是人们不相信这一点。但，只，仅仅。


[107] 自然不神：自然不会出现这种神奇的效应。


[108] 厥识既昏：病人的意识已经不清醒了。厥，代指上文说的“精有所结”的人和病人。


[109] 道无鬼神：掌握了大道，就没有什么鬼神了。意思是，掌握了大道的圣人，就不会再去重视或看到鬼神了。


[110] 命：天命。这里的天命指大道。


[111] 内不见心：对内，忘却了自己的所有想法。


[112] 回光：反射过来的光线。


[113] 雕琢者：精雕细刻的事物。本段讲的道理与《老子》十二章讲的“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽”是一致的。


[114] 明：眼力，视力。


[115] 交响者：各种音调交集的音乐。


[116] 聪：听力。


[117] 揆（kuí）：窥测，揣度。


[118] 周事：把事情办得周全。


[119] 贯：贯通，彻底明白。


[120] 小不制而至于大：《四库全书》本原作“小不制而制于大”，第二个“制”字应为“至”字之误，今据下文“大不制而至于不可制”和《百子全书》改。


[121] 一情：指最初的少量情感。道家认为，人的本性是美好的，而情感则不值得提倡，因为情感会影响自己的情绪和健康，甚至会引起社会的不安定，所以道家主张“忘情”。


[122] 契：契合，符合。





六 匕篇（匕者，食也；食者，形也。）



【题解】


匕，古人取食的器具，类似于后代的羹匙。作者自注：“匕者，食也；食者，形也。”意思是，匕，是用来取食的器具；取食者，则是人的形体。本章主要是在解析人的行为和思想。


作者认为，人与万事万物都是阴阳二气形成的，因此，人与万事万物的本质是同一的。既然如此，就不可以去区分彼与此、梦与觉的差别，进一步不要区分自我与万事万物的差别。作者之所以提出这一观点，目的就是要求人们与万物融而为一，忘却自我，从而获得某种程度的精神自由。


关尹子曰：世之人，以我思异彼思，彼思异我思，分人我者；殊不知梦中人，亦我思异彼思，彼思异我思，孰为我？孰为人？世之人，以我痛异彼痛，彼痛异我痛，分人我；殊不知梦中人，亦我痛异彼痛，彼痛异我痛，孰为我？孰为人？爪发不痛[1]，手足不思，亦我也，岂可以思、痛异之[2]？世之人，以独见者为梦[3]，同见者为觉[4]，殊不知精之所结[5]，亦有一人独见于昼者；神之所合[6]，亦有两人同梦于夜者。二者皆我精神，孰为梦？孰为觉？世之人，以暂见者为梦[7]，久见者为觉，殊不知暂之所见者，阴阳之炁[8]，久之所见者，亦阴阳之炁。二者皆我阴阳，孰为梦？孰为觉？


【译文】


关尹子说：社会上的人们，因为自己的思想与他人的思想不同，而他人的思想与自己的思想也不同，于是就把自己与他人区别开来；根本不知道睡梦中的人们，同样是自己的思想与他人的思想不同，而他人的思想与自己的思想也不同，那么究竟谁是自己？谁又是他人呢？社会上的人们，因为自己的痛苦与他人的痛苦不同，而他人的痛苦与自己的痛苦也不同，于是就把自己与他人区别开来；根本不知道睡梦中的人们，同样是自己的痛苦与他人的痛苦不同，而他人的痛苦与自己的痛苦也不同，那么究竟谁是自己？谁又是他人呢？指甲与头发不知道什么是痛苦，而手与脚则不知道什么是思想，但这些也都是自己的一个组成部分，怎么能够根据思想、痛苦去区别自己与他人的不同呢？社会上的人们，把只能自己一个人看到的景象视为做梦，把大家都能够看到的景象视为觉醒，根本不知道只要情有所钟，有时候在白昼也会出现只有自己一个人能够看到的景象；如果两人情感契合，有时候也会在夜晚两个人做了同一个梦。白天的景象和夜晚的景象，都是我们的精神与情感的作用才出现的，那么哪种属于梦中景象？哪种又属于醒后的景象呢？社会上的人们，把暂时能够看到的景象视为梦中的景象，把长久能够看到的景象视为醒后景象，根本不知道暂时看到的景象是阴阳二气形成的，长久看到的景象也是阴阳二气形成的。这两种景象，都是我们的阴阳二气形成的，那么哪种景象属于梦中景象？哪种景象又属于醒后的景象呢？


曰：好仁者，多梦松、柏、桃、李；好义者，多梦兵、刀、金、铁；好礼者，多梦簠、簋、笾、豆[9]；好智者，多梦江、湖、川、泽；好信者[10]，多梦山岳、原野。役于五行[11]，未有不然者。然梦中或闻某事，或思某事，梦亦随变，五行不可拘。圣人御物以心，摄心以性[12]，则心同造化[13]，五行亦不可拘。


【译文】


关尹子说：喜欢仁爱的人，经常梦见松树、柏树、桃树、李树；喜欢正义的人，经常梦见兵器、刀枪、金属、铁器；喜欢礼仪的人，经常梦见簠、簋、笾、豆；喜欢智慧的人，经常梦见大江、大湖、大川、大泽；喜欢诚信的人，经常梦见山岳、原野。因为人们受到五行的约束，所以做梦无不是如此。然而人在梦中，有时听到某件事情，有时想到某件事情，梦中的景象也会随之发生变化，五行也就无法完全约束人的梦境了。圣人用自己的思想去驾驭万物，用自己的美好天性去控制自己的思想，那么自己的思想就会与大道融为一体，五行也就无法约束圣人了。


曰：汝见蛇首人身者，牛臂鱼鳞者，鬼形禽翼者，汝勿怪。此怪不及梦，梦怪不及觉。有耳有目，有手有臂，怪尤矣[14]。大言不能言[15]，大智不能思。


【译文】


关尹子说：如果你见到一个长着蛇首人身的怪物，或者长着牛臂鱼鳞的怪物，或者长着鬼形鸟翼的怪物，你都不必感到奇怪。这些怪物比不上我们在梦中见到的怪物，梦中见到的怪物还比不上我们醒后见到的怪物。那些长有耳目、手脚的人，才是最怪异的事物。最精妙的语言也无法把人的问题描述清楚，最伟大的智慧也无法把人的问题思考明白。


曰：有人问于我曰：“尔何族何氏[16]？何名何字[17]？何衣何食？何友何仆？何琴何书？何古何今[18]？”我时默然，不对一字[19]。或人扣之不已[20]，我不得已而应之曰：“尚自不见我[21]，将何为我所[22]？”


【译文】


关尹子说：有人问我说：“你是哪个家族的？是什么姓氏？名叫什么？字叫什么？穿什么衣服？吃什么食物？朋友是谁？仆人是谁？用的什么琴？读的什么书？过去在干什么？现在在干什么？”我一时默然无语，不能回答一个字。有人不停地追问我，我迫不得已地回答说：“我自己已经完全忘却了自己的存在，还有什么将会是我所需要的呢？”


曰：形可分可合，可延可隐。一夫一妇，可生二子，形可分；一夫一妇，二人成一子，形可合。食巨胜则寿[23]，形可延；夜无月火，人不见我，形可隐。以一炁生万物[24]，犹弃发可换[25]，所以分形；以一炁合万物[26]，犹破唇可补，所以合形。以神存炁[27]，以炁存形，所以延形；合形于神，合神于无[28]，所以隐形。汝欲知之乎？汝欲为之乎？


【译文】


关尹子说：事物的形体既可以分开，也可以组合在一起；既可以延长生存时间，也可以隐藏不见。一对夫妇，可以生出两个孩子，这说明形体是可以分开的；一对夫妇，两个人可以共同生出一个孩子，这说明形体可以组合在一起。经常吃芝麻就可以长寿，这说明形体是可以延长生存时间的；在夜晚没有月光、灯光的情况下，别人就看不见我们，这说明形体是可以隐藏不见的。因为万物都是由同一的阴阳二气产生出来的，比如毛发掉落之后能够生出新的毛发，所以说形体是可以分开的；因为万物都可以合并为同一的阴阳二气，比如破了的嘴唇可以修补，所以说形体是可以合并在一起的。用我们的精神去存养我们的阴阳二气，用我们的阴阳二气去存养我们的形体，这就是延长形体寿命的方法；让我们的形体与精神融为一体，让我们的精神与虚无的状态融为一体，这就是使我们的形体隐藏不见的方法。你想知道这种方法吗？你想做到这些吗？


曰：无有一物不可见，则无一物非吾之见；无有一物不可闻[29]，则无一物非吾之闻。五物可以养形[30]，无一物非吾之形[31]；五味可以养气[32]，无一物非吾之气。是故吾之形气[33]，天地万物。


【译文】


关尹子说：没有任何一种事物是不能够被看见的，那么就没有任何一种事物不是我所能见到的事物；没有任何一种声音是不能够被听到的，那么就没有任何一种声音不是我所能听到的声音。五行可以用来保养我们的形体，那么就没有任何一种事物不是我们的形体；五味可以用来养护我们的身体，那么就没有任何一种事物不是我们的身体。因此我们的身体，就等同于天地万物。


曰：耕夫习牛则犷[34]，猎夫习虎则勇，渔夫习水则沉[35]，战夫习马则健[36]，万物可为我[37]；我之一身，内变蛲蛔[38]，外蒸虱蚤[39]，瘕则龟鱼[40]，瘘则鼠蚁[41]，我可为万物。


【译文】


关尹子说：农夫与耕牛打交道多了就会变得粗犷，猎人与老虎打交道多了就会变得勇敢，渔夫与水打交道多了就能潜游水中，战士与战马打交道多了就会变得刚健，万物的品性都可以变为人们的品性；我们的一个身体，体内可以长出蛲虫和蛔虫，体外能够长出虱子和跳蚤，患上瘕病之后我们的身体就变得像龟、鱼一样，患上瘘病之后我们的身体就变得像老鼠、蚂蚁一般，我们也可以变成其他万物。


曰：我之为我，如灰中金[42]，而不若矿沙之金[43]。破矿得金，淘沙得金，扬灰终身，无得金者。


【译文】


关尹子说：我们作为一个人，死后就好像掺入灰土中的金粉，而不像金矿和金沙中的金子那样。开采金矿可以得到黄金，淘洗金沙也可以得到黄金，而簸扬灰土一辈子，也无法找到成型的黄金。


曰：一蜂至微，亦能游观乎天地；一虾至微，亦能放肆乎大海[44]。


【译文】


关尹子说：一只非常微小的蜜蜂，也可以飞翔、纵观于天地之间；一只非常微小的小虾，也可以尽情遨游于大海之中。


曰：土偶之成也[45]，有贵有贱，有士有女[46]。其质土[47]，其坏土，人哉！


【译文】


关尹子说：泥土塑成了人像，有的高贵有的低贱，有的是男人有的是女子。塑成泥像的，毁坏泥像的，都是人啊！


曰：目自观目，无色[48]；耳自听耳，无声；舌自尝舌，无味；心自揆心[49]，无物。众人逐于外，贤人执于内[50]，圣人皆伪之[51]。


【译文】


关尹子说：让自己的眼睛观看自己的眼睛，看不到任何事物；让自己的耳朵倾听自己的耳朵，听不到任何声音；让自己的舌头品尝自己的舌头，品尝不出任何味道；让自己的心揣摩自己的心，揣摩不到任何东西。众人追逐外界的名利，贤人重视内心的修养，而圣人则认为这一切都是虚假不实的。


曰：我身五行之炁[52]，而五行之炁，其性一物[53]。借如一所[54]，可以取水，可以取火，可以生木，可以凝金，可以变土。其性含摄[55]，元无差殊[56]。故羽虫盛者[57]，毛虫不育[58]；毛虫盛者，鳞虫不育[59]。知五行互用者[60]，可以忘我[61]。


【译文】


关尹子说：我们的身体都是由五行之气所形成的，而五行之气，其本质是同一样东西。假借五行之气形成一个物体，可以从中取水，可以从中取火，可以从中生出木，可以从中聚为金，也可以把它变为泥土。所有身体所包含的事物，原本就没有什么差别。因此鸟类兴盛的地方，兽类就无法很好地生长；兽类兴盛的地方，鱼类就无法很好地生长。一旦明白了万物可以相互借用五行之气的人，可以忘却自我。


曰：枯龟无我[62]，能见大知[63]；磁石无我，能见大力；钟鼓无我，能见大音；舟车无我，能见远行。故我一身[64]，虽有智有力，有行有音，未尝有我。


【译文】


关尹子说：枯干的龟甲忘却了自我，能够呈现出高超的智慧；磁石忘却了自我，能够呈现出巨大的力量；钟鼓忘却了自我，能够呈现出很大的声音；车船忘却了自我，能够呈现出远行的能力。因此那些圣人的身体，虽然有智慧有力量，能行走能发音，但从未执着于自我。


曰：蜮射影能毙我[65]，知夫无知者亦我[66]，则溥天之下，我无不在。


【译文】


关尹子说：蜮含沙射击我们的身影就能够杀死我们，知道所有无知的事物也是我们自身，那么普天之下，我们就是无处不在了。


曰：心忆者犹忘饥[67]，心忿者犹忘寒，心养者犹忘病，心激者犹忘痛。苟吸炁以养其和[68]，孰能饥之？存神以滋其暖，孰能寒之？养五脏以五行[69]，则无伤也，孰能病之？归五脏于五行[70]，则无知也，孰能痛之？


【译文】


关尹子说：心在极为思念的时候尚且能够忘记饥饿，心在极为愤怒的时候尚且能够忘记寒冷，心在集中养神的时候尚且能够忘记疾病，心在非常激动的时候尚且能够忘记疼痛。如果能够深深地吸入阴阳二气以保持自身的和谐状态，谁还能够使他感到饥饿？能够存养精神以滋养自身的温暖之气，谁还能够使他感到寒冷？用五行之气来保养自己的五脏，那么内脏就不会受到伤害，谁还能够使他患上疾病？把五脏修养、恢复到五行之气的状态，内脏就不会再有感觉，谁还能使他感到疼痛？


曰：人无以无知、无为者为无我[71]，虽有知、有为，不害其为无我。譬如火也，躁动不停，未尝有我。


【译文】


关尹子说：人们不要把没有知觉、没有作为看作是忘却自我，即使有知觉、有作为，仍然不妨碍他能够达到忘却自我的境界。比如一团火，虽然在不停地跳动燃烧，但是火从来就没有执着于自我。



* * *




[1] 爪发：指甲与毛发。


[2] 异之：区别他人与自己的不同。之，代指自己与他人。


[3] 以独见者为梦：把只能自己一个人看见的情景视为梦境。


[4] 觉：梦醒。


[5] 精：精神，情感。


[6] 神之所合：彼此情感一致。神，精神，情感。


[7] 以暂见者为梦：把暂时能够看到的景象视为梦中的景象。


[8] 炁（qì）：同“气”。


[9] 簠（fǔ）：古代祭祀、宴享时盛谷物的器皿，长方形，有足。多以竹木或铜制成。簋（guǐ）：古代祭祀、宴享时盛食物的器皿，圆口，两耳。多以竹木或铜制成。笾（biān）：古代祭祀和宴会时用来装食物的一种竹器。豆：古代的一种装食物的器皿，形似高脚盘。


[10] 信：诚信，诚实。


[11] 役于五行：受到五行的约束。役，役使，约束。作者认为，好仁者多梦见树木，好义者多梦见金属，好智者多梦见水泽，好信者多梦见土地，把仁、义、智、信四种品德与木、金、水、土四行对应起来，唯有好礼者多梦见簠、簋、笾、豆，没有与火对应。也许作者认为，这些食器里的食物都是由火烧煮而成的，故与火也有一定关系。


[12] 摄心以性：用自己的美好天性去控制自己善恶不定的思想。道家认为，大自然赋予人们的天性是最为美好的，但人进入社会之后，受到各种污染，于是人们的心就变得有好有坏。人们要做的事情，就是擦洗善恶不定的人心，恢复美好的天性。


[13] 造化：造物主。这里指大道。


[14] 怪尤：是怪异事物中的突出者。尤，突出。以上三句是说，“有耳有目，有手有臂”的人，才是最为奇怪的事物。


[15] 大言不能言：最精妙的语言也无法把人的问题描述清楚。


[16] 尔：你。族：具有共同血缘关系的亲属。氏：古代同姓贵族各有分支，分支的称号叫作“氏”。比如屈原，他与楚王是同一个族姓，姓芈，而“屈”则是他这一分支的氏。


[17] 何名何字：什么名？什么字？古代贵族，刚刚出生时起一个名，二十岁成年，举行冠礼时再起一个字，合称“名字”。


[18] 何古何今：过去在干什么？现在又在干什么？古，过去。


[19] 对：回答。


[20] 或人：有的人。扣：叩问，询问。


[21] 尚自不见我：我自己尚且忘却了自己。说明作者已经达到了圣人的境界，完全忘掉了自我的存在。


[22] 将何为我所：还有什么将会是我所需要的呢？所，所需要的。


[23] 巨胜：胡麻的别称。胡麻即芝麻，一说专指黑芝麻。古人认为胡麻为八谷（黍、稷、稻、粱、禾、麻、菽、麦）之胜，故名“巨胜”。


[24] 以一炁（qì）生万物：万物都是同一的气生出来的。炁，同“气”。道家认为，万物的形体是来自气（最细微的物质颗粒），而精神（如本能、本性等）则来自大道（规律）。所以道家有时讲道生万物，有时又讲气生万物。


[25] 弃发可换：毛发掉落之后，可以重新长出新的毛发。


[26] 一炁合万物：万物都可以合并为同一的阴阳二气。古人认为，阴阳二气可以变化为具体的事物；具体的事物死后，又变化为阴阳二气。也就是所谓的气聚则物生，气散则物死。


[27] 以神存炁：用我们的精神去存养我们的阴阳二气。


[28] 合神于无：把我们的精神与虚无的状态融为一体。


[29] 物：这里专指声音。


[30] 五物：五种事物，说法不一。这里应指金、木、水、火、土五行。


[31] 无一物非吾之形：没有任何一种事物不是我的形体。既然我们的身体是由各种事物构成的，那么反过来也可以说，任何事物都可能会成为我们的身体。


[32] 五味：指酸、苦、甘、辛、咸五种味道。这里泛指各种食物。养气：养护我们的阴阳二气。实际就是养护我们的身体。


[33] 形气：形体，身体。


[34] 耕夫：农夫。习：熟悉。这里引申为长期在一起。犷：粗野，粗犷。


[35] 沉：沉入水中。这里指熟悉水性。


[36] 战夫：战士。健：强壮有力。


[37] 万物可为我：万物的品性可以变为人们的品性。我，泛指人们。


[38] 蛲蛔（náo huí）：指蛲虫和蛔虫。这里泛指人体内的寄生虫。


[39] 外蒸虱蚤：体外能够生出虱子和跳蚤。蒸，熏染，化为。这里指生出。


[40] 瘕（jiǎ）：肚子里结块的病。龟鱼：指人的腹内长出的结块大了，人的模样看起来就像龟、鱼一样。


[41] 瘘（lòu）：颈肿病。又名鼠瘘病。西医叫淋巴腺结核。


[42] 如灰中金：就好比变为金粉掺入灰土中一样。指人死后又变为阴阳二气，无法再看到成型的人体。


[43] 矿：金矿。沙：金沙。


[44] 放肆：尽情遨游。


[45] 土偶：泥塑的人像。


[46] 士：男子。


[47] 质：成，做成。《尔雅·释诂下》：“质，成也。”土：指泥塑的人像。本段用土比喻阴阳二气，用人比喻大道，用人支配土偶的成坏，比喻大道支配万物的成坏。


[48] “目自观目”二句：让自己的眼睛看自己的眼睛，什么也看不到。色，色彩。这里指事物、东西。


[49] 揆（kuí）：揣测，思考。


[50] 执于内：执守于内心修养。


[51] 皆伪之：把内内外外的所有事情都看作是虚假不实的。圣人视万物为虚假，超然于万物之上。


[52] 我身：我们的身体。这里的“我”是泛指，不仅包括人类的身体，甚至包含了所有动物的身体。


[53] 其性一物：五行之气的性质是同一样东西。这个东西，指元气。古人认为，元气一分为二，形成阴阳二气；阴阳二气再分化为五行之气；五行之气不断变化，从而形成万物。


[54] 借如一所：假借到同一个身体之中。如，往，到。一所，指一身。


[55] 其性含摄：万物本性中所包含的东西。含摄，包含。


[56] 元无差殊：原无差别。元，通“原”。


[57] 羽虫：指长有羽毛的鸟类。盛者：生长兴盛的地方。


[58] 毛虫：指兽类。不育：不能很好地生长。


[59] 鳞虫：指鱼类。


[60] 知五行互用者：懂得万物可以相互借用五行之气的人。


[61] 可以忘我：就能够做到忘我。一旦明白万物都是五行之气形成的，而且五行之气可以相互转化，比如五行之气形成了人，人死后又变为五行之气，而这些五行之气又可能变为其他的鸟类、兽类、鱼类，于是就明白了万物一体的道理。明白了这一道理，就能够做到忘我。


[62] 枯龟：枯干的龟甲。古人用龟甲占卜以预测吉凶。


[63] 见（xiàn）：同“现”。显现，呈现。以下几个“见”字同此。知：同“智”。智慧。


[64] 我：根据下文，这个“我”指圣人。


[65] 蜮（yù）：古代传说中的在水里暗中害人的怪物。据说它口含沙粒或水射击人身或人的影子，被射中者就会生疮、生病，乃至死亡。


[66] 无知者亦我：无知的东西也是我们自身。无知者，指影子。作者认为，既然蜮射击无知的影子可以杀死我们，说明无知的东西也是我们自身；再类推开去，天下所有无知的事物也都是我们的身体。作者的这一推理不伦不类。


[67] 忆：思念，回想。


[68] 苟：如果。吸炁（qì）：深深吸入阴阳二气。养其和：保持自己的身体和谐。


[69] 养五脏以五行：用五行之气养护我们的五脏。五脏，指肝、心、脾、肺、肾。古人把五行与五脏相配，具体为：木配肝、火配心、土配脾、金配肺、水配肾。所以要“养五脏以五行”。


[70] 归五脏于五行：通过修养，把五脏恢复到五行之气的状态。归，恢复。五行之气是没有痛感的。


[71] 无以：不要认为。以，以为，认为。





七 釜篇（釜者，化也。）



【题解】


釜，古代的一种炊具，类似于今天的锅。作者自注：“釜者，化也。”可能是因为食材在釜中能够发生变化，所以作者以“釜”命篇，阐述万物变化的道理。


本篇认为，万物在大道的支配下，千变万化，一刻也不曾停息。这一观点本来是正确的，但作者夸大了变化的程度，认为只要掌握了大道，就能够“召风雨”“易鸟兽”“骑凤鹤”“席蛟鲸”“制鬼神”等等。特别是其中的“可以成腹中之龙虎……可以成女婴……可以成炉冶”等词句，与后世的内丹术非常相似。不少学者以此为证，认为《关尹子》非先秦作品，因为先秦还没有内丹术。关于这一点，还需要学界进一步去研究和澄清。


作者还认为，虽然包括人在内的万物永远处于不断变化之中，但掌握了大道的圣人在顺应变化的同时，还能够保持一些不变的原则。因为圣人懂得万物的本质是一致的，所以他们能够忘却古今之异、物我之分、生死之别，从而能够在千变万化的物质世界里，保持一颗永远不变的平和心境。


关尹子曰：道本至无，以事归道者，得之一息[1]；事本至有[2]，以道运事者[3]，周之百为[4]。得道之尊者[5]，可以辅世；得道之独者[6]，可以立我[7]。知道非时之所能拘者，能以一日为百年，能以百年为一日；知道非方之所能碍者[8]，能以一里为百里，能以百里为一里；知道无气能运有气者[9]，可以召风雨；知道无形能变有形者[10]，可以易鸟兽[11]。得道之清者[12]，物莫能累，身轻矣，可以骑凤鹤；得道之浑者，物莫能溺[13]，身冥矣[14]，可以席蛟鲸[15]。有即无，无即有[16]，知此道者，可以制鬼神；实即虚，虚即实，知此道者，可以入金石；上即下，下即上，知此道者，可以侍星辰[17]；古即今，今即古，知此道者，可以卜龟筮[18]；人即我，我即人，知此道者，可以窥他人之肺肝；物即我，我即物，知此道者，可以成腹中之龙虎[19]。知象由心变[20]，以此观心，可以成女婴[21]；知炁由心生，以此吸神[22]，可以成炉冶[23]。以此胜物，虎豹可伏；以此同物，水火可入。惟有道之士能为之，亦能能之而不为之[24]。


【译文】


关尹子说：大道原本是无形无象的，之所以要把万物归属于大道的原因，是因为大道赋予万物以生机；万物原本是真实存在的，是大道推动了万物的运行，大道能够周全地安排万物的各种行为。得道的人如果能够受到国家的重用，他就可以辅助君主以治理社会；得道的人如果独自一人生活，他也可以立身于社会。明白大道不是时间所能够束缚的人，就能够把一天当作一百年，也能够把一百年看作一天；明白大道不是空间所能够阻碍的人，就能够把一里当作一百里，也能够把一百里看作一里；明白不含阴阳二气的大道能够推动阴阳二气形成的万物，就能够呼风唤雨；明白无形无象的大道能够改变有形体的万物，就能够改变鸟兽的形体模样。掌握了能够使自己变得“轻清”的大道，就没有任何事物能够拖累他，因为他的身体非常的轻盈，可以骑在凤凰、仙鹤的背上；掌握了能够使自己变得“沉浊”的大道，就没有什么东西能够淹死他，因为他的身体能够沉潜于水中，可以乘坐在蛟龙、巨鲸的身上。大道可以使有变成无，也可以使无变成有，明白这种大道的人，可以控制、指挥鬼神；大道可以使实变为虚，也可以使虚变为实，明白这种大道的人，可以进入金属、石头；大道可以使上变为下，也可以使下变为上，明白这种大道的人，可以升至星辰的旁边；大道可以使古变为今，也可以使今变为古，明白这种大道的人，可以用龟甲、蓍草占卜以预测吉凶；大道可以使他人变为自我，也可以使自我变为他人，明白这种大道的人，可以窥见他人内心的思想；大道可以使其他事物变为我自身，也可以使我自身变为其他事物，明白这种大道的人，就可以在自己的腹中产生龙虎之象。知道物象都是由自心变化出来的，就可以静观自心，从而在内心显现出女婴；知道阴阳二气都是由自心所产生的，因此就去吸取阴阳二气中的精华，从而把自身当作炼丹的炉子以修炼养生。依据大道去征服万物，就可以使虎豹驯服；依据大道与万物融为一体，就可以安全地进入水火。只有那些得道之人，能够做这些事情，也能够做到虽然有能力做这些事情而不去做这些事情。


曰：人之力，有可以夺天地造化者，如冬起雷，夏造冰[25]，死尸能行，枯木能华[26]，豆中摄鬼[27]，杯中钓鱼，画门可开[28]，土鬼可语[29]，皆纯炁所为[30]，故能化万物。今之情情不停[31]，亦炁所为。而炁之为物，有合有散。我之所以行炁者[32]，本未尝合，亦未尝散。有合者生，有散者死；彼未尝合、未尝散者，无生无死；客有去来，邮常自若[33]。


【译文】


关尹子说：人的力量，有的时候能够巧夺天工，比如人们能够在冬天造出雷电，在夏天造出冰块，能够让死尸行走，能够让枯木开出鲜花，可以把鬼魂限制在盘子之中，可以在一杯水里面钓出鱼儿，能够把图画上的门打开，能够让泥塑的鬼开口说话，所有这些都是人们利用纯气的作用所形成的，因此能够使万物发生各种变化。如今我们的感情一个接着一个地出现，这也是纯气引起的。阴阳二气作为事物，有时聚合有时散开。我所修炼的纯气，原本就未尝有什么聚合，也就没有所谓的什么散开。阴阳二气聚合在一起就意味着事物的产生，阴阳二气的散开就意味着事物的死亡；我所修炼的纯气没有什么聚合也就没有什么散开，因此也就没有所谓的产生和死亡；这就好比旅客有来有往，而旅店却一直保持着原样。


曰：有诵咒者[34]，有事神者，有墨字者[35]，有变指者[36]，皆可以役神御炁[37]，变化万物。惟不诚之人，难于自信，而易于信物，故假此为之[38]。苟知惟诚，有不待彼而然者[39]。


【译文】


关尹子说：有的人去念诵咒语，有的人去祭拜鬼神，有的人去描画符咒，有的人去变换指法，这些人都可以役使神鬼而驾驶纯气，使万物发生变化。只有那些没有诚心的人，他们很难相信自我的力量，而容易相信外物的力量，因此才去借用这些方术去役使神鬼、驾驭纯气。如果懂得了诚心的力量，就能够不依赖这些方术而做到役使神鬼、驾驭纯气。


曰：人之一呼一吸[40]，日行四十万里，化可谓速矣，惟圣人不存不变[41]。


【译文】


关尹子说：有方术的人依靠行气的方法，一日之内可以行走四十万里，这种变化可以说是神速啊，而只有圣人能够做到忘我而不发生任何变化。


曰：青鸾子千岁而千岁化[42]，桃子五仕而心五化[43]。圣人宾事去物[44]，岂不欲建立于世哉[45]！有形数者，惧化之不可知也[46]。


【译文】


关尹子说：青鸾子活了一千年，他在这一千年之中不断变化；桃子五次出仕，他的心态发生了五次变化。而圣人排除俗事、忘却万物，他们并不愿意在世俗社会里建功立业。有形体、有数量的包括人在内的事物，总是担心自己不知道将来会变化为其他什么事物。


曰：万物变迁，虽互隐见[47]，炁一而已[48]，惟圣人知一而不化[49]。


【译文】


关尹子说：万物都在不断变化之中，虽然它们有时隐灭不见有时显现出来，但都是同一的阴阳二气形成的而已，只有圣人懂得万物的本质一样而不发生任何变化。


曰：爪之生[50]，发之长，荣卫之行[51]，无顷刻止[52]。众人皆见之于著[53]，不能见之于微[54]；贤人见之于微，而不能任化[55]；圣人任化，所以无化[56]。


【译文】


关尹子说：指甲的长出，毛发的生长，血气的运行，没有片刻停止。众人都能够看到一些显露在外的现象，而看不到隐秘的微妙大道；贤人虽然能够看到隐秘的微妙大道，却不能顺应着大道而变化；圣人能够顺应着大道变化，因此圣人的平和心境从来不会被改变。


曰：室中有常见闻矣，既而之门、之邻、之里、之党[57]，既而之郊、之山、之川，见闻各异，好恶随之，和竞从之[58]，得失成之，是以圣人动止有戒。


【译文】


关尹子说：坐在自己的家里会有一些习以为常的见闻，然后到了门口、到了邻居、到了里、到了党，然后又到了郊外、到了山上、到了河边，于是就会遇到一些不同的景象与声音，那么喜好与厌恶的情绪就跟着产生了，接着应和与竞争的行为也就跟着出现了，再接着就会出现有得有失的情况，因此圣人对自己的所有行为都会有所警惕。


曰：譬如大海，变化亿万蛟鱼，水一而已。我之与物，蓊然蔚然[59]，在大化中，性一而已[60]。知夫性一者，无人无我，无死无生。


【译文】


关尹子说：比如在大海之中，能够变化出亿万种蛟龙与鱼虾，然而它们生活的水却是一样的。我们人类与自然万物，种类是那样的繁多，虽然大家都处于巨大的变化之中，但大家的本质都是一样的。知道大家的本质是一样的，就能够做到不分彼此，生死无别。


曰：天下之理：是或化为非，非或化为是；恩或化为雠，雠或化为恩，是以圣人居常虑变[61]。


【译文】


关尹子说：天下的道理是：正确的事情也许会变为错误的事情，错误的事情也许会变为正确的事情；感恩也许会变为仇恨，仇恨也许会变为感恩，因此圣人即使在正常的情况下，也要考虑到突发的变故。


曰：人之少也，当佩乎父兄之教[62]；人之壮也，当达乎朋友之箴[63]；人之老也，当警乎少壮之说[64]。万化虽移，不能厄我[65]。


【译文】


关尹子说：一个人在年轻的时候，应当听从父辈、兄长的教诲；到了壮年的时候，应当听取朋友的劝诫；到了老年的时候，应当听听少壮人的话以提醒自己。那么千万种的变化即使不断发生，自己也不会陷入困境之中。


曰：天下之理：轻者易化[66]，重者难化。譬如风云，须臾变灭；金玉之性，历久不渝[67]。人之轻明者[68]，能与造化俱化而不留[69]，殆有未尝化者存[70]。


【译文】


关尹子说：天下的道理是：轻巧的事物容易变化，而厚重的事物难以变化。比如轻巧的风云，须臾之间就会变化无常、无影无踪了；黄金与白玉的性质，时间很久了也不会发生改变。那些轻巧而聪慧的人，能够顺应着大道一起变化而从不固执己见，但是大概也有一些永远不变的原则存在于他们的心中。


曰：二幼相好，及其壮也，相遇则不相识；二壮相好，及其老也，相遇则不相识。如雀鸽鹰鸠之化，无昔无今[71]。


【译文】


关尹子说：两个人小时候非常友好，到了壮年的时候，在路上相遇也会互不认识；两个人在壮年的时候非常友好，到了老年，在路上相遇也可能互不认识了。这就好比雀、鸽子、飞鹰、斑鸠那样变化无常，从古到今都是如此。



* * *




[1] 息：生息，生机。道家认为，万物的形体是物质性的气构成的，但物质性的气本身是死寂而无生机的，由于大道的作用，这些物质性的气才能够构成具有活力、可以运动的万物。


[2] 事本至有：万物原本是真实的存在。事，万物。有，存在。


[3] 以道运事者：因为大道可以使万物运行起来。


[4] 周之百为：能够周全地安排万物的各种行为。


[5] 得道之尊者：受到世人尊重的得道之人。也即得到国家重用的得道之人。


[6] 独者：独自生活的人。也即没有受到国家重用、一个人生活的得道之人。


[7] 立我：自立于社会。


[8] 方：方位。这里指空间。


[9] 道无气：不包含气的大道。大道是万事万物规律的总称，其中不包含阴阳二气。能运：能够推动。有气者：指万物的形体。万物的形体是由阴阳二气构成的。


[10] 道无形：无形无象的大道。


[11] 易鸟兽：改变鸟兽的形体模样。易，改变。


[12] 得道之清者：掌握了能够使自己变得“轻清”的规律。


[13] 溺：溺毙，淹死。


[14] 冥：沉潜。


[15] 席：坐，乘坐。


[16] “有即无”二句：大道能够使无变为有，使有变为无。


[17] 侍星辰：来到星辰的旁边。侍，在尊长旁边陪着。


[18] 卜龟筮：用龟甲、蓍草占卜。龟甲和蓍草是古人用来占卜的两种用具。


[19] 成腹中之龙虎：在腹中形成龙虎之物。后来的炼丹家，认为所谓龙虎，就是指的铅和汞，而铅和汞是炼丹用的两种原料。后世一些学者据此认为《关尹子》为伪作，因为先秦时期还没有炼丹术。


[20] 象：物象，万物。


[21] 女婴：女孩。一说指炼丹术中讲的水银，道教称水银为姹女。


[22] 吸神：吸入精华之气。神，指阴阳二气中的精华之气。“吸神”是类似于气功的一种健身术。《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新。”


[23] 炉冶：冶炼炉子。一说指炼内丹的炉子。道教炼内丹，以自身为炼丹炉，以精、气、神为炼丹原料，以炼制内丹。


[24] 亦能能之而不为之：也能够做到虽然有能力做这些事情而不去做这些事情。


[25] 夏造冰：夏天造出冰块。关于夏天造出冰块的事情，《庄子·徐无鬼》也有记载：“吾能冬爨鼎而夏造冰矣。”据说是把水放入瓦器，在开水中加热，然后把瓦器放入深井，很快就会结冰。


[26] 华（huā）：同“花”。鲜花。


[27] 豆中摄鬼：把鬼魂限制在盘子里。豆，古代的一种装食物的器具，形似高脚盘。一说是用豆子去震慑鬼魂。


[28] 画门可开：图画上的门可以被打开。


[29] 土鬼可语：泥塑的鬼能够开口说话。


[30] 纯炁（qì）：至纯至真的元气。炁，同“气”。


[31] 情情：各种感情。


[32] 我之所以行炁者：我所修炼的元气。行气，古代修炼的方术之一。又叫“服气”“炼气”。以呼吸吐纳为主，辅以导引的一种养生方法。包括本书作者在内的一些人，把行气慢慢发展为一种巫术。


[33] 邮常自若：客店原地不动。邮，指邮亭、客舍。自若：保持原样。


[34] 诵咒：念诵咒语。


[35] 墨字：以墨写字。这里应指画符。符，方士画的所谓能够驱使鬼神、消灾求福的图形或线条。


[36] 变指：变幻指法。古代的一种方术。一说指改变别人的心意。指，通“旨”。旨意。一说指某种魔术。


[37] 役神：役使鬼神。御炁（qì）：驾驭纯气。


[38] 假此：借用这些方术。假，假借，借用。此，指上文说的诵咒、事神、墨字、变指。


[39] 然：代词。代指“役神御炁”。


[40] 一呼一吸：即上文说的“行气”。


[41] 不存：不心存自我。也即忘我。


[42] 青鸾子：人名。生平不详。


[43] 桃子：人名。生平不详。仕：出仕，做官。


[44] 宾事：排除世俗事务。宾，同“摈”。排除。


[45] 岂：表示期望或命令。相当于“其”。建立：建功立业。


[46] 惧化之不可知也：担心自己不知道将来会变化为其他什么事物。


[47] 互：交互，交替。见（xiàn）：同“现”。出现，显现。


[48] 炁（qì）一而已：都是同一的阴阳二气形成的而已。炁，同“气”。


[49] 知一：懂得万物的本质一样。不化：不发生变化。这里说的“不化”，主要是指心境不受外界影响，因而情绪不会发生任何变化。


[50] 爪：指甲。


[51] 荣卫：泛指气血。荣，荣气。又叫营气。指人体营养机能和血液循环状况。卫，卫气，指人体保护自我的功能和状况。


[52] 顷刻：片刻。


[53] 著：显露在外。


[54] 微：隐秘的、精妙的。


[55] 任化：顺应变化。任，顺应。


[56] 无化：平和的心境没有任何变化。


[57] 既而：后来，然后。之：到。里：古代的一种居民组织，先秦以二十五家为里。党：古代的一种居民组织，五百家为党。


[58] 和竞：应和与竞争的行为。


[59] 蓊（wěng）然：繁多的样子。蔚然：繁盛的样子。


[60] 性：本性，本质。


[61] 居常：处于正常的情况下。虑变：考虑到突发的变故。


[62] 佩：牢记，听从。


[63] 达：明白，听从。箴（zhēn）：告诫，劝告。


[64] 警：告诫。这里是“被告诫”的意思。


[65] 厄：困厄，困境。


[66] 轻者：轻巧的事物。


[67] 渝：变化。


[68] 轻明者：轻巧而聪慧的人。


[69] 造化：造物主。指大道。留：固执。


[70] 殆：大概。有未尝化者存：不曾变化的原则存在于心中。这个不曾变化的就是指顺应大道的原则与平和的心态。最后三句是说，圣人能够把“轻者”与“重者”两种特性结合于一身，该变化的就变化，不该变化的就不变化。


[71] 无昔无今：不分古今。意思是无论古今都是如此。





八 筹篇（筹者，物也。）



【题解】


筹，谋划，思考。关尹子自注：“筹者，物也。”本章是对人世间万事万物的思考。其内容主要有以下几点。


第一，作者首先指出，使用占卜的方法可以预测人世间的吉凶祸福，因此，灵验的占卜术也就符合大道。承认人事吉凶的可预测性是正确的，但把预测的方法寄托在占卜术上，显然是错误的。


第二，作者强调五行的重要性，认为五行是形成所有事物的基本物质，由于五行相生相克，变化无穷，从而出现了丰富多彩的世界。作者特别指出，人与其他事物之间是很难相互了解的。


第三，作者提出了一种非常独特的万物生成论。他认为人心可以创造出万物，因为心中一旦有了意愿，爱欲和精气就会跟随着这种意愿，于是就会凝结成水，然后水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，最终形成了万物。


第四，万物在不停地运动，即使天地、圣人也不能使万物片刻不动，而主使万物运动的就是无形无象的大道，因此，人们应该效法大道。


关尹子曰：古之善揲蓍灼龟者[1]，能于今中示古[2]，古中示今；高中示下，下中示高；小中示大，大中示小；一中示多，多中示一；人中示物，物中示人；我中示彼，彼中示我。是道也，其来无今[3]，其往无古；其高无盖[4]，其低无载[5]；其大无外[6]，其小无内[7]；其本无一，其末无多[8]；其外无物，其内无人[9]；其近无我，其远无彼。不可析[10]，不可合；不可喻[11]，不可思。唯其浑沦[12]，所以为道。


【译文】


关尹子说：古代善于用蓍草和龟甲占卜的人，能够从当今的事情中推知古代的事情，也能够从古代的事情中预测当今的事情；能够从高处推知低处的状况，也能够从低处预测高处的状况；能够从小迹象中推测大事件，也能够从大事件中窥探小细节；能够从一件事情中推测其他许多事情，也能够从许多事情中推知某一件事情；能够从人类社会中看出自然界的变化，也能够从自然变化中看出人事的祸福；能够从自身推知别人，也能够从别人推知自身。这些占卜之道，既看不到它的发展终点，也找不到它的起始源头；它高大得没有顶部，低矮得没有底部；它庞大得没有外围，细小得没有内部；它的根本也谈不上只有一个，它的末端也谈不上有很多分支；它的外部没有什么物质，它的内部也没有什么内核；从近处看它忘却了自我，从远处看它忘却了万物。它不可分割，也不能合并；不能描述，也不可思议。正是因为它浑然一体，所以才符合大道。


曰：水潜[13]，故蕴为五精[14]；火飞，故达为五臭[15]；木茂，故华为五色[16]；金坚，故实为五声[17]；土和，故滋为五味[18]。其常五[19]，其变不可计；其物五[20]，其杂不可计[21]。然则万物在天地间，不可执谓之万[22]，不可执谓之五[23]，不可执谓之一[24]；不可执谓之非万，不可执谓之非五，不可执谓之非一。或合之[25]，或离之。以此必形[26]，以此必数[27]，以此必气[28]，徒自劳尔[29]。物不知我，我不知物。


【译文】


关尹子说：水是向下沉降的，因此能够孕育出五种精华之气；火是向上飞扬的，所以能够散发出五种气味；树木是繁荣茂盛的，所以能够绽放出五种色彩的花朵；金属是坚固的，所以铸造出来的乐器能够击打出五种音调；土的特性是柔和的，所以能够滋养出五种味道。五行各自所具有的东西大致是五种，但是它们的变化却数不胜数；五行对应的物质有五类，但是它们杂糅起来所产生的器物却无法计算。那么天地间的所有事物，我们不能固执地认为就是一万种，也不能固执地认为就是五种（五行），同时也不能固执地认为万物的本质是一样的；我们也不能固执地认为事物就不是一万种，也不能固执地认为事物就不是五种（五行），同时也不能固执地认为万物本质就不是一样的。有的事物是各种物质混合而成的，有的物质则是某种事物分割而成的。如果认为万物一定都有形体，认为万物一定都有数量，认为万物一定都有阴阳二气，那只不过是徒劳而已。其他事物无法了解我们人类，而我们人类也无法了解其他事物。


曰：即吾心中可作万物[30]。盖心有所之[31]，则爱从之；爱从之，则精从之[32]。盖心有所结[33]，先凝为水：心慕物，涎出；心悲物，泪出；心愧物，汗出。无暂而不久[34]，无久而不变。水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；相攻相克[35]，不可胜数。婴儿蕋女[36]，金楼绛宫[37]，青蛟白虎，宝鼎红炉，皆此物有[38]，非此物存者[39]。


【译文】


关尹子说：我们的心可以创造出万物。心里有所意愿，那么爱欲就会跟随着它；爱欲跟随着它，那么精气也会跟随着它。心里有所系结，就会先凝结成水：心里爱慕某种事物，就会流口水；心里为某种事情悲哀，就会流眼泪；心里对某种事物感到惭愧，就会流汗水。短暂的情感都会发展成为长久的情感，时间长久了就会发生各种变化。水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；五行还会相互克制，于是变化起来就会无休无止。幼小的婴儿和花样的女孩，金碧辉煌的高楼和华丽壮美的宫殿，青色的蛟龙和白色的老虎，贵重的宝鼎和红色的火炉，都是心的产物，只是不再以心的形态存在而已。


曰：鸟兽，俄呦呦[40]，俄旬旬[41]，俄逃逃[42]；草木，俄茁茁[43]，俄停停[44]，俄萧萧[45]。天地不能留[46]，圣人不能系[47]，有运者存焉尔[48]。有之在彼[49]，无之在此[50]，鼓不桴则不鸣[51]；偶之在彼[52]，奇之在此[53]，桴不手则不击[54]。


【译文】


关尹子说：那些飞禽走兽，一会儿在那里呦呦鸣叫，一会儿在那里四处游荡，一会儿又在那里四下奔逃；那些青草树木，一会儿茁壮地破土生出，一会儿又高高地耸立在那里，一会儿又枯萎凋谢了。天地也不能使它们片刻不动，圣人也无法使它们停留下来，因为有一个推动万物运行变化的事物存在于其中。使万物运行变化的主宰者是大道，不能主动运动变化的是万物自身，这就好比鼓不敲不响一样；能够使规律与物质相互配合的是大道，没有能力主宰配合的是万物本身，这就好比鼓槌没有手就不能敲击一样。


曰：均一物也[55]，众人惑其名[56]，见物不见道[57]；贤人析其理，见道不见物[58]；圣人合其天[59]，不见道不见物[60]。一道皆道[61]，不执之即道，执之即物。


【译文】


关尹子说：万物的本质是一样的，众人却被各种不同事物的不同名称给弄糊涂了，这是因为众人只看到具体的事物而看不到大道；贤人分析万事万物的规律，只看见了大道的存在而看不到具体事物的差异；圣人和天道融为一体，既忘却了大道，也忘却了万物。任何一种具体事物的规律都属于大道的范畴，只要不偏执于某种事物的具体规律，那就是大道；一旦偏执于某种具体事物，那就只能属于某种事物的具体规律。


曰：知物之伪者[62]，不必去物。譬如见土牛木马，虽情存牛马之名[63]，而心忘牛马之实。


【译文】


关尹子说：知道万物都是虚假存在的人，也不必把万物的概念一起抛弃。就好比看见了土塑的牛和木雕的马一样，虽然心里还存在牛马这些名称，但是心里已经不把它们看作真实的存在。



* * *




[1] 揲蓍（shé shī）：用蓍草占卜。揲，按照一定的数量去计算数字。多用于占卜。蓍，蓍草。植物名。古人用蓍草占卜。具体做法是，用蓍草五十根，先取其一，把剩余的四十九根分为两叠，然后四根一数，以定阳爻或阴爻，再根据卦辞和爻辞来预测吉凶祸福。灼龟：古代用火烧灸龟甲，视其裂纹以测吉凶。


[2] 能于今中示古：能够从当今的事情中去推知古代的事情。


[3] 其来无今：看不到它的发展尽头。来，向前发展。无今，无古无今。在时间上没有尽头。以下数句，是描写占卜术的模样，因为作者认为占卜术是符合大道的，因此作为无形无象的占卜术与大道有许多相似之处。


[4] 其高无盖：从它的高度看，没有顶部。盖，顶部。


[5] 其低无载：从它的下端看，没有底部。载，承载物体的东西。


[6] 其大无外：它庞大得找不到外围。


[7] 其小无内：它渺小得找不到内部。


[8] “其本无一”二句：它的根本也谈不上只有一个，它的末端也谈不上有很多分支。《四库全书》本无此二句，据《百子全书》补。


[9] 无人：没有内核。人，同“仁”。果仁，内核。


[10] 析：分开，分割。


[11] 不可喻：无法用语言描述。喻，说明，描述。


[12] 浑沦：浑然一片。


[13] 潜：向下沉降。


[14] 五精：中医指心、肺、肝、脾、肾五脏的精气。


[15] 达：散发出。五臭（xiù）：膻、熏、香、腥、腐五种气味。臭，气味。


[16] 华（huā）：同“花”。五色：指青、黄、赤、白、黑五种颜色。


[17] 实：器物。这里具体指乐器。五声：中国古代音乐中宫、商、角、徵、羽五种音阶。


[18] 滋：滋生。五味：指酸、苦、甘、辛、咸五种味道。


[19] 其常五：五行各自所具有的东西大致是五种。其，代指五行。常，常见的，大致的。五，指上文说的五精、五臭、五色、五声、五味。


[20] 其物五：五行所代表的物质有五种。即金、木、水、火、土。


[21] 杂：杂糅起来。指把五行相互杂糅起来所形成的器物。


[22] 不可执谓之万：不能固执地认为事物的数量就是一万种。


[23] 五：指五行。


[24] 一：本质是一样的。


[25] 或合之：有的事物是各种物质混合而成的。


[26] 以此必形：认为万物一定都有形体。以，以为，认为。此，指万物。


[27] 数：数量。


[28] 气：阴阳二气。


[29] 徒自劳尔：都是白白地浪费自己的精力而已。


[30] 即吾心中可作万物：我们的心可以创造出万物。本段的观点，既非唯心论的“心生万物”，也不是唯物的观点，而介于二者之间，显得似是而非。


[31] 心有所之：心里有意愿。之，到，去。这里引申为意愿。


[32] 精：指形成万物的精气。从之：追随着它。


[33] 所结：所系，所挂念的。


[34] 无暂而不久：可理解为“没有‘暂而不久’的情况”。也即：短暂的情感都会发展为长久的情感。暂，暂时，短暂。


[35] 相攻相克：指五行之间发生相互克制的关系。具体是，金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。


[36] 婴儿蕋（ruǐ）女：幼小的儿童，花样的女孩。蕋，同“蕊”。花蕊。本句及以下几句，有人从炼丹的角度加以解释，并以此为证，认为《关尹子》为伪书。先秦时期，还没有炼丹的实证，因此我们还是按照字面意思去理解。


[37] 金楼：金碧辉煌的楼阁。绛宫：华美壮丽的宫殿。绛，深红色。


[38] 此物：指心。有：存有，产生。


[39] 非此物存者：不是以心的形态而存在着。


[40] 俄呦呦（yōu）：一会儿在那里鸣叫。俄，一会儿。呦呦，鸟兽的鸣叫声。


[41] 旬旬：到处游走的样子。


[42] 逃逃：四下逃散的样子。


[43] 茁茁：草木刚刚萌芽、茁壮生长的样子。


[44] 停停：通“亭亭”。耸立的样子。这里指长大成熟的样子。


[45] 萧萧：枯萎凋谢的样子。


[46] 留：停止。


[47] 系（jì）：拴住，使停住。


[48] 有运者存焉尔：有一个推动万物运行的事物存在于其中。这个事物指大道。


[49] 有之在彼：运行的主宰者在于大道。之，代指“运者”。彼，指大道。


[50] 无之在此：不能主动运行的是万物。此，指万物。古人认为，万物作为物质，本身是无法运动的，运动的动力在于大道。


[51] 鼓不桴（fú）则不鸣：这就好比如果不去敲击而鼓就不会响起一样。桴，鼓槌。这里用作动词。敲鼓。作者用鼓比喻万物，用鼓槌敲击比喻大道的作用。


[52] 偶之在彼：能够使规律与物质相互配合的是大道。物质如果没有规律的支配，就是一团死物而毫无生机；规律离开物质，就没有一个落脚处，而能够使规律与物质完美配合的就是大道。


[53] 奇（jī）之在此：没有能力主宰配合的是万物。奇，单数的，不配合的。


[54] 桴不手则不击：就好比鼓槌没有手就无法敲击一样。作者用鼓槌比喻万物，用手比喻大道。


[55] 均一物也：万物的本质都是一样的。均一，同一。古人认为，万物都是大道与阴阳二气的产物，因此其本质也是一样的。


[56] 惑其名：被不同事物的名称给弄得迷惑不解。


[57] 见物不见道：众人只看到不同的事物而看不到大道的存在。


[58] 见道不见物：只看到大道的存在而看不到具体事物的不同。


[59] 合其天：与天道融为一体。


[60] 不见道不见物：既忘却了大道，也忘却了万物。


[61] 一道皆道：任何一种事物的规律都属于大道的范畴。第一个“道”指某种具体事物的规律，第二个“道”指所有规律的总称。


[62] 物之伪：事物都是虚假的存在。这一观点类似佛教的“万法皆空”的理论。


[63] 情：心里。





九 药篇（药者，杂治也。）



【题解】


药，比喻纠正人们错误的良方。关尹子自注：“药者，杂治也。”意思是说，除了以上各章所论述的主要问题之外，其他较为杂碎的问题就放在本章来集中讨论。


正因为本章属于“杂治”，所以论述的内容杂而多。主要有：一，告诫人们不要轻视小事。二，一切都要依靠自己而不要去依靠别人。三，一切都非个人所有，因此不可执着于所有的事物。四，主张守柔、谦退。五，反对用一种标准去要求所有的事和人。六，不要自高自大而轻视别人，不要非议社会。七，多次强调大道不可言传。八，不要舍近求远，舍亲就疏。九，一切行为都要顺应自然。


本章最后的“圆尔道，方尔德，平尔行，锐尔事”数句，可以视为作者对本书的总结，同时也是对世人的带有总结性的告诫。


关尹子曰：勿轻小事，小隙沉舟[1]；勿轻小物，小虫毒身；勿轻小人，小人贼国[2]。能周小事[3]，然后能成大事；能积小物，然后能成大物；能善小人，然后能契大人[4]。天既无可必者人[5]，人无能必者事，惟去事离人[6]，则我在我[7]，惟可即可[8]。未有当繁[9]，简可；当戒[10]，忍可；当勤[11]，惰可。


【译文】


关尹子说：不要忽略小事情，小的缝隙能够导致大船的沉没；不要忽略小事物，小的虫子能够使人中毒；不要忽略小人，小人能够危害国家。能够周全地处理好小事，然后才能够做成大事；能够不断地积累小事物，然后才能够成就大事物；能够妥善地安排小人，然后才能够配合好品德高尚的大人。既然上天都无法完全保证一个人是好是坏，人也就无法保证每一件事情都能够成功，那么就只能不去依靠其他的事情和其他的人，自己的事情就完全依靠自己，只要自己认为可以就行。如果没有遇到一定需要繁琐办法才能做成的事情，那么简单处理就可以了；如果没有遇到需要特别警惕的事情，那么稍微忍耐一下就可以了；如果没有遇到必须辛苦对待的事情，那么懒散一点就可以了。


曰：智之极者，知智果不足以周物[12]，故愚；辩之极者，知辩果不足以喻物[13]，故讷[14]；勇之极者，知勇果不足以胜物，故怯。


【译文】


关尹子说：具有最高智慧的人，知道仅仅依靠智慧确实不可能解决一切事情，因此有时就显得愚笨一些；具有最好辩论技巧的人，知道仅仅依靠辩论确实不可能说明全部事物，因此有时就显得不善言谈一些；具有最大勇气的人，知道仅仅依靠勇气确实不可能战胜所有敌对事物，因此有时就显得胆怯一些。


曰：天地万物，无一物，是吾之物。物非我，物不得不应；我非我[15]，我不得不养。虽应物，未尝有物[16]；虽养我，未尝有我。勿曰外物，然后外我；勿曰外形，然后外心[17]。道一而已，不可序进[18]。


【译文】


关尹子说：天地间的万物，没有任何一种事物属于我们个人所有。外物不属于我们所有，但我们不得不应对外物；我们自身也不属于我们所有，但我们不得不去保养自身。虽然要应对外物，但心里不要总是惦记着外物；虽然要保养自身，但心里不要总是惦记着自身。不要说先去忘却外物，然后再去忘却自身；也不要说先去忘却自我形体，然后再去忘却自我意念。修习大道要保持一个整体，不可以分出顺序逐步进行。


曰：谛毫末者[19]，不见天地之大；审小音者[20]，不闻雷霆之声。见大者亦不见小，见迩者亦不见远[21]；闻大者亦不闻小，闻迩者亦不闻远。圣人无所见[22]，故能无不见；无所闻，故能无不闻。


【译文】


关尹子说：一心要看清楚细小物体的人，就无法看清楚广大的天地；一心要听清楚细微声音的人，就无法听到雷霆的声音。一心观察巨大物体的人也无法看清细小的物体，一心观察近处物体的人也无法看清远处的物体；一心谛听宏大声音的人也无法听到细小的声音，一心谛听近处声音的人也无法听到远处的声音。圣人不把自己的视力固定在任何一种物体上，所以他能够看到所有的物体；不把自己的听力固定在任何一种声音上，所以他能够听到所有的声音。


曰：目之所见，不知其几何，或爱金[23]，或爱玉，是执一色为目也[24]。耳之所闻，不知其几何，或爱钟，或爱鼓，是执一声为耳也。惟圣人不慕之[25]，不拒之，不处之[26]。


【译文】


关尹子说：眼睛能够看见的，不知有多少事物，有人爱黄金，有人爱白玉，这就是因为把自己的眼睛执着于某一种事物之上了；耳朵能够听到的，不知有多少声音，有人喜欢钟声，有人喜欢鼓声，这就是因为把自己的耳朵执着于某一种声音之上了。只有圣人能够做到不羡慕任何事物，也不拒绝任何事物，更不执着于任何事物。


曰：善今者可以行古[27]，善末者可以立本。


【译文】


关尹子说：善于处理当代事务的人也能够推行古代的原则，善于处理细节的人也能够做好根本性的大事。


曰：狡胜贼，能捕贼；勇胜虎，能捕虎。能克己，乃能成己；能胜物[28]，乃能利物[29]；能忘道，乃能有道。


【译文】


关尹子说：狡猾的程度超过盗贼，才能够捕捉盗贼；勇猛的程度超过老虎，才能够捕捉老虎；能够克制自己情欲的人，才能够成就自己的事业；能够战胜外物诱惑的人，才能够从外物中获利；能够忘记大道的人，才能够真正得道。


曰：函坚[30]，则物必毁之，刚斯折矣；刀利，则物必摧之，锐斯挫矣。威凤以难见为神[31]，是以圣人以深为根；走麝以遗香不捕[32]，是以圣人以约为纪[33]。


【译文】


关尹子说：铠甲坚硬，也一定会有东西摧毁它，因为太刚强了必定会折断；刀刃锋利，也一定会有外物摧毁它，因为太锐利了必定会受挫。仪态庄重的凤凰因为难得一见而被人们视为神物，所以圣人的基本原则是深藏不露；奔跑的麝鹿因为抛弃自己的麝香而不被捕杀，所以圣人的生活准则是尽量简约。


曰：瓶存二窍，以水实之，倒泻闭一[34]，则水不下，盖不升则不降。井虽千仞[35]，汲之水上[36]，盖不降则不升。是以圣人不先物[37]。


【译文】


关尹子说：把瓶子开两个小孔，然后灌满了水，如果闭住一个小孔去倾倒瓶子里的水，另一个小孔就流不出水来，这就说明了没有升起就没有降下的道理。水井即使有千丈那么深，只要从里面取水，而井水马上又会向上补充，这也说明了没有降下就不会有升起的道理。因此圣人从不会抢占在别人的前面。


曰：人之有失，虽已受害于已失之后，久之，窃议于未失之前[38]。惟其不恃己聪明[39]，而兼人之聪明；惟其无我[40]，而兼天下之我[41]。终身行之，可以不失。


【译文】


关尹子说：人们犯了错误，虽然在犯了错误之后已经受到伤害，但时间久了，人们就会事先私下商议以避免再次犯错误。只有不依赖自己的智慧，才能够采纳所有人的智慧；只有做到无我，才能够兼顾天下所有人的利益。如果能够终身遵循这一原则，才能不再发生错误。


曰：古今之俗不同，东西南北之俗又不同，至于一家一身之善又不同，吾岂执一豫格后世哉[42]？惟随时同俗[43]，先机后事[44]，捐忿塞欲[45]，简物恕人[46]，权其轻重[47]，而为之自然[48]，合神不测[49]，契道无方[50]。


【译文】


关尹子说：古代和现在的风俗不一样，东西南北各地的风俗也不一样，以至于每个家庭和每个人对“善”的理解也不一样，我怎么能够拿一种固定的标准预先去要求后世的人们呢？只有随时变化而入乡随俗，先察觉苗头而后采取行动，抛弃怨恨而克制个人欲望，节约财富而宽恕别人，衡量事情的轻重，做事要顺应自然，这样才能符合神奇的事理而变化莫测，才能契合大道于无形之中。


曰：有道交者[51]，有德交者[52]，有事交者。道交者，父子也，出于是非贤愚之外，故久；德交者，则有是非贤愚矣，故或合或离；事交者，合则离[53]。


【译文】


关尹子说：有的人在天然的大道层面上交往，有的人在品德层面上交往，有的人在做事层面上交往。在天然的大道层面上交往的人，就好比父子的关系一样，已经超出了是非、贤愚的范畴之外，因此这种交往能够持久；在品德层面上交往的人，就会有是非、贤愚的相处标准，因此有的时候交往，有的时候又分手了；那些在做事层面上交往的人，在共事之后必然会分手。


曰：勿以拙陋，曰道之质当乐敏捷；勿以愚暗，曰道之晦当乐轻明[54]；勿以傲易[55]，曰道之高当乐和同；勿以汗漫[56]，曰道之广当乐要急[57]；勿以幽忧[58]，曰道之寂当乐悦豫[59]。古人之言，学之多弊[60]，不可不救。


【译文】


关尹子说：不要因为看到一些人笨拙，就说大道的本质就是喜欢敏捷；不要因为看到一些人愚昧，就说深奥的大道就是喜欢聪明；不要因为看到一些人高傲，就说高妙的大道就是喜欢和顺；不要因为看到一些人散漫，就说无处不在的大道就是喜欢急迫的性格；不要因为看到一些人忧伤，就说寂静的大道就是喜欢愉悦。古人说的话，如果领会不当就会造成许多弊端，不能不加以纠正。


曰：不可非世是己[61]，不可卑人尊己[62]，不可以轻忽道己[63]，不可以讪谤德己[64]，不可以鄙猥才己[65]。


【译文】


关尹子说：不可以非议社会而自以为正确，不可以瞧不起别人而自以为尊贵，不可以轻视别人而自以为掌握了大道，不可以诋毁别人而自以为具备了美德，不可以鄙视别人而自以为有才华。


曰：困天下之智者，不在智而在愚[66]；穷天下之辩者[67]，不在辩而在讷[68]；伏天下之勇者，不在勇而在怯。


【译文】


关尹子说：能够难倒天下智者的人，往往不是那些聪明人，而是一些看似愚笨的人；能够使天下善辩者哑口无言的人，往往不是那些善于辩论的人，而是一些看似不善言谈的人；能够征服天下勇士的人，往往不是那些勇敢的人，而是一些看似胆怯的人。


曰：天不能冬莲春菊[69]，是以圣人不违时；地不能洛橘汶貉[70]，是以圣人不违俗；圣人不能使手步足握，是以圣人不违我所长；圣人不能使鱼飞鸟驰，是以圣人不违人所长。夫如是者，可动可止，可晦可明，惟不可拘[71]，所以为道。


【译文】


关尹子说：上天不能让莲花在冬天开放，也不能让菊花在春天开放，因此圣人从不违背天时；大地不能让洛水一带长出橘子，也不能让汶水一带生出貉兽，因此圣人从不违背各地习俗；圣人不能用手走路，也不能用脚拿东西，因此圣人不会背逆自己的长处；圣人不能让鱼在天上飞翔，也不能让鸟在地上奔跑，因此圣人从不背逆他人的长处。能够做到这一点的圣人，该动则动，该止则止，该暗则暗，该明则明，可以不受任何事物的束缚，因此这才叫作符合大道。


曰：少言者，不为人所忌；少行者，不为人所短[72]；少智者，不为人所劳；少能者，不为人所役。


【译文】


关尹子说：讲话少的人，不会被别人所忌恨；做事少的人，不会被别人所指责；智慧少的人，不会被别人所劳烦；能力小的人，不会被别人所役使。


曰：操之以诚[73]，行之以简，待之以恕，应之以默[74]，吾道不穷。


【译文】


关尹子说：品德一定要真诚，做事一定要简易，待人一定要宽厚，应对世务时一定要保持沉默，那么我的大道就可以应对无穷无尽的事务了。


曰：谋之于事[75]，断之于理；作之于人，成之于天[76]。事，师于今；理，师于古；事，同于人；道，独于己。


【译文】


关尹子说：要依据具体的事情去进行谋划，要依据真理去做出决断；做事要依靠众人，成功则依靠天命。考察一般的事情，则要向今人学习；考察真理，则要向古人学习；做事，则要和别人同心同德；大道，则只能归自己一人所掌握。


曰：金玉难捐，土石易舍。学道之士，遇微言妙行[77]，慎勿执之[78]，是可为而不可执[79]；若执之者，腹心之疾[80]，无药可疗。


【译文】


关尹子说：金玉难以舍弃，土石容易扔掉。学习大道的人，遇到高明玄妙的言行，千万不要把这些言行执着于心中，这些言行可以效仿但是不可以执着；如果执着于心中，就会是一种严重的疾病，无药可治了。


曰：人不明于急务，而从事于多务、他务、奇务者，穷困灾厄及之。殊不知道无不在，不可舍此就彼[81]。


【译文】


关尹子说：世人不明白学习大道是最紧迫的事情，而去从事杂多的事务、其他的事务、奇奇怪怪的事务，结果一生穷困潦倒、多灾多难。人们根本就不知道大道无所不在，不应该舍近求远去追寻大道。


曰：天下之理：舍亲就疏[82]，舍本就末，舍贤就愚，舍近就远，可暂而已[83]，久则害生。


【译文】


关尹子说：天下公认的道理是：如果舍弃亲人而去亲近疏远的人，舍弃根本而去追求细枝末节，舍弃贤人而去亲近愚人，舍弃近处的人而去亲近远方的人，这样做暂时还不会出现什么问题，时间久了就会发生灾难。


曰：昔之论道者，或曰凝寂，或曰邃深，或曰澄澈[84]，或曰空同[85]，或曰晦冥[86]，慎勿遇此而生怖退[87]。天下至理，竟非言意[88]，苟知非言非意[89]，在彼微言妙意之上，乃契吾说[90]。


【译文】


关尹子说：从前那些谈论大道的人，有的说大道是寂静的，有的说大道是深邃的，有的说大道是清澈的，有的说大道是虚无的，有的说大道是幽暗的，我们千万不要听到这些言论就畏惧退缩了。天下真正的最高真理，根本就不是用语言所能表达的，如果知道最高真理不是语言所能表达出的那些思想，而在微妙的语言、奇妙的思想之上，这才符合我的说法。


曰：圣人大言金玉，小言桔梗、芣苢[91]。用之当，桔梗、芣苢生之[92]；不当，金玉毙之。


【译文】


关尹子说：圣人讲的大道理就好比黄金、美玉，讲的小道理就好比桔梗、芣苢。使用得正确，桔梗、芣苢可以救人；使用得不正确，黄金、美玉可以杀人。


曰：言某事者，甲言利，乙言害，丙言或利或害[93]，丁言俱利俱害，必居一于此矣，喻道者不言[94]。


【译文】


关尹子说：人们在谈论某件事情的时候，甲说这是件好事，乙说这是件坏事，丙说这件事对有的人来说是好事，对有的人来说是坏事，丁说这件事对大家都有好处，同时也都有坏处，这种种说法必定会有一种说对了事情的结果，明白大道的人对此则一言不发。


曰：事有在[95]，事言有理[96]；道无在[97]，道言无理[98]。知言无理，则言言皆道；不知言无理，虽执至言，为梗为翳[99]。


【译文】


关尹子说：事物是具体而真实的存在，所以有关事物的言论听起来有理有据；大道无形无象而不可捉摸，所以有关大道的言论听起来好像不合常理。明白了这些看似不合常理的言论，那么就明白这些言论句句都符合大道；不明白这些看似不合常理的言论，即使掌握了几句名言，仍然会给自己带来灾难。


曰：不信愚人易，不信贤人难；不信贤人易，不信圣人难；不信一圣人易，不信千圣人难。夫不信千圣人者[100]，外不见人[101]，内不见我；上不见道[102]，下不见事。


【译文】


关尹子说：不相信蠢人容易，不相信贤人就很难；不相信贤人容易，不相信圣人就很难；不相信一个圣人容易，不相信千万个圣人就很难。那些不相信千万个圣人的得道之人，对外忘却了别人，对内忘却了自我；对上忘却了大道，对下忘却了具体事务。


曰：圣人言蒙蒙[103]，所以使人聋[104]；圣人言冥冥[105]，所以使人盲；圣人言沉沉[106]，所以使人瘖[107]。惟聋则不闻声，惟盲则不见色，惟瘖则不音言[108]。不闻声者，不闻道，不闻事，不闻我；不见色者，不见道，不见事，不见我；不音言者，不言道，不言事，不言我。


【译文】


关尹子说：圣人说的话朦朦胧胧，因此让听的人像聋人一样听不明白；圣人说的话佶屈晦涩，因此让听的人像盲人一样看不明白；圣人说的话深奥难懂，因此让听的人像哑巴一样无法开口回应。聋了就听不见任何声音了，瞎了就看不见任何物象了，哑了就说不出任何言辞了。听不见任何声音的人，就不去听别人讲说大道，不去听别人讲说事情，甚至也不去听自我言论；看不见任何物象的人，就不去观察大道，不去观察事物，甚至也不去观察自我；说不出任何言辞的人，就不去谈论大道，不去谈论事情，甚至也不去谈论自我。


曰：人徒知伪得之中有真失[109]，殊不知真得之中有真失；徒知伪是之中有真非[110]，殊不知真是之中有真非[111]。


【译文】


关尹子说：人们只知道虚假的获得中存在着真正的失去，而根本不知道真正的获得中也存在着真正的失去；人们只知道虚假的正确言行中存在着真正的错误，而根本不知道真正正确的言行中也存在着真正的错误。


曰：言道者如言梦[112]。夫言梦者曰：“如此金玉，如此器皿，如此禽兽。”言者能言之，不能取而与之[113]；听者能闻之，不能受而得之。惟善听者，不泥不辩[114]。


【译文】


关尹子说：谈论大道的人就像谈论梦中景象一样。谈论梦中景象的人说：“这些是金玉，这些是器皿，这些是禽兽。”谈论的人能够谈论梦中景象，却不能把梦中的东西拿来送给听者；听者能够听到梦中的东西，却也不能用手把它们接过来。只有善于聆听的人，不去拘泥也不去辩说。


曰：圆尔道[115]，方尔德[116]，平尔行，锐尔事[117]。


【译文】


关尹子说：你的处世之道一定要圆融，你的品德一定要正直，你的行为一定要公平，你做事一定要敏捷。



* * *




[1] 小隙：小的缝隙。


[2] 贼：伤害，祸害。


[3] 周：周全处理，妥善安排。


[4] 契：契合，配合。大人：品德高尚的人。


[5] 天既无可必者人：既然上天也不能完全保证一个人是好是坏。必，肯定，保证。


[6] 惟去事离人：就只能不去依赖某些事情，不去依赖别人。


[7] 则我在我：那么我就要依靠自己。


[8] 惟可即可：只要自己认为可以，那就可以了。


[9] 未有当繁：没有遇到一定要用繁琐的办法去处理的事情。


[10] 当戒：这两个字前面承上省去“未有”二字。没有遇到应当需要特别警惕的事情。


[11] 当勤：这两个字前面承上省去“未有”二字。没有遇到必须辛苦对待的事情。


[12] 果：真的，确实。周物：解决一切事情。周，完全，全部。


[13] 喻物：说明所有的事物。喻，说明。


[14] 讷（nè）：不善言谈。


[15] 我非我：我自己也不归我所有。道家认为，包括自身在内的万事万物，都不可以据为己有。《庄子·知北游》：“舜问乎丞曰：‘道可得而有乎？’曰：‘汝身非汝有也，汝何得有夫道？’舜曰：‘吾身非吾有也，孰有之哉？’曰：‘是天地之委形也。生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委顺也；孙子非汝有，是天地之委蜕也。故行不知所往，处不知所持，食不知所味，天地之强阳气也，又胡可得而有邪？’”丞的意思是：“身体不过是天地托付给你的形体而已。生命非你所有，是自然给予的和气形成的；性命非你所有，是自然给予的顺气形成的；子孙非你所有，是自然委托你生育的。所以圣人出门不知去哪里，在家不知做什么，吃饭不知滋味，一切都是自然之气强力运动的结果，又怎能把道据为己有呢？”


[16] 未尝有物：心里并没有惦记着万物。也即忘却万物。


[17] 外心：排除自己的意念。


[18] 不可序进：不可以按照顺序进行。意思是，掌握大道之后，可以瞬间忘却一切，而不是一步一步地逐次忘却。这一观点与庄子的“朝彻”和禅宗的顿悟十分相似。


[19] 谛：弄清楚。这里指看清楚。毫末：毛的尖端。比喻细小。毫，长而尖锐的毛。


[20] 审：弄清楚。这里指听清楚。


[21] 迩者：近处的物体。迩，近。


[22] 无所见：不把自己的视力集中在任何一个固定的物体上。


[23] 或：有的人。


[24] 是执一色为目也：这就是让自己的眼睛执着于某一种事物之上了。色，景象，物象。这里指事物。


[25] 不慕之：不羡慕任何事物。


[26] 不处之：不执着于任何事物。处，占有，执着。


[27] 善今者：善于处理当代事情的人。行古：推行古代的各种原则。古人认为，古今一理，因此善于处理当代事务的人也能够推行古代的原则。


[28] 能胜物：能够战胜外物诱惑。


[29] 利物：从外物中获利。


[30] 函坚：铠甲太坚硬了。函，铠甲。


[31] 威凤：即凤凰。凤有威仪，故称“威凤”。


[32] 麝：动物名。雄麝肚脐和生殖器之间的腺囊的分泌物，干燥后形成的香料，即为麝香。麝香是一种十分名贵的药材，也是极名贵的香料，这就导致麝的数量急剧下降，因为人们为了获得麝香而猎杀它们。遗香：抛弃自己的香囊。遗，遗弃，抛弃。


[33] 约：简约。即不要过多的名利。纪：原则。


[34] 倒泻闭一：闭住一个小孔去倾倒瓶子中的水。


[35] 仞（rèn）：七尺或八尺叫作一仞。


[36] 汲之水上：从里面取水之后，而井水又会向上补充。


[37] 不先物：不去抢占在别人的前面。按照“不升则不降”的道理，不去抢先，也就不会落后。


[38] 窃议于未失之前：在还没有出现过失之前就私下商讨办法以防止再次发生过失。窃，私下。


[39] 聪明：耳朵听得清叫作“聪”，眼睛看得清叫作“明”。这里泛指智慧。


[40] 我：泛指天下每一个人。


[41] 我：泛指天下每一个人。


[42] 执一：执着于一种固定的原则、标准。豫：通“预”。预先。格：纠正，要求。


[43] 随时：随着时代而变化。


[44] 先机后事：先察觉苗头，而后采取措施。机，通“几”。苗头，征兆。


[45] 捐忿：不要怨恨。捐，放弃。塞欲：克制欲望。


[46] 简物：节约财富。简，简要，节约。恕人：宽容别人。


[47] 权：权衡，衡量。


[48] 为之自然：做事要顺应自然。为，做事。


[49] 合神：符合神奇、玄妙的道理。


[50] 契道无方：符合大道于无形之中。契，合，符合。无方，不固定于一处，无形。


[51] 有道交者：有的人在天然的大道层面上交往。大道是自然的，所以这里代指自然天性。用今天的话讲，就是天然的血缘关系。


[52] 有德交者：有的人在品德层面上交往。


[53] 合则离：有交往必有分离。在做事层面上交往的人，需要相互配合做事的时候，就在一起；事情做完了，也就分手了。


[54] 晦：深暗，深奥。轻明：轻巧聪明。


[55] 傲易：傲慢。易，轻视别人。


[56] 汗漫：散漫，做事迟缓。


[57] 道之广：无所不在的大道。广，广大，无所不在。要急：急迫。


[58] 幽忧：忧伤，郁闷。


[59] 道之寂：寂静的大道。大道无声无息，故曰“寂”。悦豫：愉悦，高兴。


[60] 学之多弊：学习古人的言论会产生许多弊端。这两句的意思不是反对向古人学习，而是反对胶柱鼓瑟式的学习。


[61] 非世：批评社会。是己：认为自己正确。是，正确。这里为意动用法。以……为正确。


[62] 卑人：瞧不起别人。尊己：以自己为尊贵。


[63] 轻忽：轻视别人。道己：以为自己掌握了大道。


[64] 讪谤：毁谤别人。德己：以为自己具有美德。


[65] 鄙猥：鄙视别人。才己：以为自己有才华。


[66] 不在智而在愚：不是聪明人，而是一些看似愚笨的人。


[67] 穷：堵住，让对方无话可说。辩者：善于言谈的人。


[68] 讷（nè）：说话迟钝，不善于言谈。


[69] 冬莲：使莲花冬天开放。春菊：使菊花春天开放。


[70] 洛橘：在洛水一带长出橘子。洛，河流名。在今陕西、河南一带。汶貉：在汶水一带生出貉兽。汶，河流名。在今山东。貉，动物名。


[71] 不可拘：不受束缚。


[72] 所短：所指责。短，意动用法。认为……有短处。


[73] 操：操守，品德。


[74] 应之以默：应对世务时尽量保持沉默。


[75] 谋之于事：要依据具体的事情去进行谋划。


[76] “作之于人”二句：这两句话的意思类似于人们经常说的“尽人事，听天命”。


[77] 微言：微妙的言论。


[78] 慎：表示告诫，相当于“千万”，用于否定。


[79] 是可为而不可执：这些微妙的言论和奇妙的行为，可以效仿，但不可以执着于心中。因为心中一旦执着于某件事情，就不可能随机应变、挥洒自如了。


[80] 腹心之疾：指严重的疾病，病入膏肓。


[81] 就彼：跑到别处去寻求大道。就，接近。


[82] 就疏：亲近疏远的人。就，接近，亲近。


[83] 暂：暂时。这里指暂时没有问题。


[84] 澄澈：清澈剔透。


[85] 空同：空虚，无形无象。


[86] 晦冥：晦暗幽深。


[87] 怖退：因畏惧而退缩。


[88] 竟非言意：根本就不是语言所能够表达的思想。


[89] 苟知非言非意：如果懂得了最高真理不是语言所能够表达的思想。


[90] 乃契吾说：这才合乎我的说法。契，合，合乎。


[91] 桔梗：植物名。可入药。芣苢（fú yǐ）：植物名。可入药。


[92] 生之：救人。之，泛指人。


[93] 或：有的人。


[94] 喻道者不言：明白大道的人一言不发。因为世俗之人都是从利害的角度去考虑问题，而掌握大道的人超然于利害之上，因此一言不发。


[95] 事有在：事物是具体的存在。


[96] 事言有理：有关具体事物的言论听起来有理有据。


[97] 道无在：大道是无形无象的。无在，不是指不存在，而是指无形无象，不可捉摸。


[98] 道言无理：有关大道的言论听起来好像不合常理。比如世俗人喜欢占先，而大道却要求人们处后；世俗人爱好名利，而大道却要求人们淡泊名利。


[99] 梗：病，灾难。《广雅·释诂一》：“梗，病也。”翳（yì）：眼球上所生长的遮蔽视线的膜。这里比喻灾难。


[100] 夫不信千圣人者：那些不相信千万个圣人的人。指超越圣人的得道之人，得道之人一切都以大道为标准，而不再以任何人的言论为标准。


[101] 外不见人：对外忘却了所有的人。


[102] 上不见道：对上他们忘却了大道。得道之人已经与大道融为一体，因此也就忘却了大道；当一个人需要时时刻刻牢记大道的时候，说明他与大道还处于分离状态。


[103] 蒙蒙：朦朦胧胧不好懂的样子。


[104] 所以使人聋：因此让听的人像聋人一样听不明白。


[105] 冥冥：幽暗而使人看不清楚的样子。


[106] 沉沉：深奥而使人不太明白的样子。


[107] 瘖（yīn）：失音病，讲不出话来。


[108] 不音言：不讲话。


[109] 徒：仅仅。伪得：虚假的获得。表面上得到了某种东西，实际并没有得到。


[110] 伪是：表面看似正确，实际并不正确。即虚假的正确。是，正确。


[111] 真是之中有真非：真正的正确行为之中也存在真正的错误。比如一些非常正确的行为，随着时间和环境的改变，也会变为错误。


[112] 言梦：谈论梦中的景象。


[113] 不能取而与之：不能拿过来送给听的人。大道是规律、真理，无形无象，因此无法以手授人。


[114] 泥：拘泥。


[115] 尔：你，你的。泛指人们。


[116] 方：方正，正直。


[117] 锐：迅速，敏捷。




