筚路蓝缕：计划经济在中国 - 程连升
　第一章　中国计划经济体制的建立
　　第一节　民国以来中国的计划经济情愫
　　　一、计划经济思潮在中国的勃兴
　　　二、国民政府对计划经济的探索
　　　三、计划经济资源的延续与继承
　　第二节　中国计划经济的萌生
　　　一、建立新民主主义经济制度
　　　二、计划成为经济管理的一种方法
　　　三、建立统一领导全国经济的管理机构
　　　四、部分行业开始走向集中管理
　　第三节　计划经济体制的全面建立
　　　一、过渡时期总路线的提出
　　　二、社会主义改造的加速完成
　　　三、计划管理体制的全面形成
　　第四节　中国建立计划经济的基本缘由
　　　一、优先发展重工业战略的确立
　　　二、确立重工业优先发展的原因和影响
　　　三、新中国成立初的市场环境与工业化建设的矛盾
　　　四、中国建立计划经济的可行条件
　第二章　经济计划的制订与执行
　　第一节　经济计划的编制
　　　一、编制计划的方针方法
　　　二、第一个五年计划的编制
　　　三、年度计划的编制
　　第二节　经济计划的执行
　　　一、统一部署和管理基本建设项目
　　　二、加强各级党委对计划落实的监督检查
　　　三、广泛开展群众性的“增产节约”运动
　　　四、积极推行企业经济责任制
　　　五、加强思想教育
　　第三节　计划管理的初期特点
　　　一、强调中央与地方两个积极性的结合
　　　二、以计划管理为主，同时重视市场调节
　　　三、计划管理形式多样
　　　四、注重按比例发展和坚持综合平衡
　第三章　计划经济运行的初期效果
　　第一节　冲破低水平“贫困陷阱”
　　　一、“贫困的恶性循环”噩梦
　　　二、抓住利用外援的历史机遇
　　　三、突破“瓶颈”的制度安排
　　第二节　推动经济发展方式转型
　　　一、政府组织大规模经济建设
　　　二、所有制结构发生剧烈改变
　　　三、产业结构不断改善
　　　四、区域经济协调发展
　　第三节　从“以俄为师”到“以苏为鉴”
　　　一、“以苏联为榜样”
　　　二、“计划经济如何搞？”
　　　三、着手调整的具体行动
　第四章　“大跃进”时期的计划体制变革
　　第一节　毛泽东的双重“赶超”战略
　　　一、批评“反冒进”
　　　二、超越苏联发展模式
　　　三、“大跃进”战略的形成
　　第二节　“大跃进”时期经济体制变革
　　　一、经济决策权力的大规模下放
　　　二、扩大企业自主权
　　　三、成立经济协作区
　　　四、建立农村人民公社
　　第三节　主观随意的计划工作
　　　一、计划工作的变化
　　　二、第二个五年计划的编制
　　　三、年度计划的编制和执行
　　第四节　“大跃进”时期经济体制变革后果
　　　一、宏观经济管理模式
　　　二、微观经济管理模式
　　　三、国民经济的短期亢奋
　　　四、国民经济遭受严重内伤
　第五章　调整时期中央计划体制的修复
　　第一节　国民经济调整方针的提出与落实
　　　一、国民经济调整方针的确立
　　　二、调整方针的贯彻落实
　　　三、对经济建设经验教训的初步总结
　　第二节　中央计划体制的修复
　　　一、经济管理权的上收
　　　二、调整人民公社体制
　　　三、加强工业企业的整顿
　　　四、调整后期经济管理体制的改革
　　第三节　经济调整年代的计划工作
　　　一、计划工作在反思中得以加强
　　　二、第二个五年计划的实施走样
　　　三、改组国家计委与备战计划的形成
　　第四节　国民经济调整恢复的效果
　　　一、经济总量和比例关系基本恢复
　　　二、经济效益和人民生活指标仍有欠账
　　　三、重工业发展战略转变机遇转瞬即逝
　第六章　“文革”时期计划经济的混乱
　　第一节　“文革”发动对经济工作的严重冲击
　　　一、“文化大革命”爆发的经济根源
　　　二、“文革”爆发对计划经济的严重冲击
　　　三、“文革”时期经济建设的战略方针
　　第二节　“文革”时期经济体制变动
　　　一、经济综合管理部门陷入半瘫痪
　　　二、1970年前后的权力下放
　　　三、“三个突破”标志计划管理失控
　　　四、“文革”后期的经济整顿
　　第三节　经济计划的执行效果
　　　一、第三个五年计划的执行
　　　二、第四个五年计划的制订与实施
　　　三、“文革”十年中国经济的总体状况
　第七章　毛泽东时代的经济遗产
　　第一节　毛泽东时代的经济成就
　　　一、初步实现了现代化经济的起飞
　　　二、实现了初级工业化
　　　三、开创农业发展新纪元
　　　四、其他领域的巨大成就
　　第二节　毛泽东时代经济建设特点
　　　一、现代化经济的奠基性
　　　二、经济建设的备战性
　　　三、经济建设的公共服务性
　　第三节　毛泽东时代的经济体制
　　　一、毛泽东对计划经济的“纠结”态度
　　　二、毛泽东时代动员型经济体制
　　　三、“否定之否定”张力减弱与矛盾凸显
　第八章　融入市场调节的计划经济
　　第一节　经济发展道路的新探索
　　　一、经济理论上的拨乱反正
　　　二、向东欧改革派思想取经
　　　三、胡耀邦推动社会主义生产目的大讨论
　　　四、“计划经济为主，市场调节为辅”方针的形成
　　第二节　增强经济活力的改革试验
　　　一、扩大企业自主权
　　　二、扩大农民自主权
　　　三、恢复发展非公经济
　　　四、起步对外开放
　　第三节　转变经济发展方式的调整
　　　一、国民经济调整方针的提出与执行
　　　二、经济建设指导思想的转变
　　　三、国家计划管理方式的改变
　　　四、国家中长期经济计划的制订实施
　第九章　“双轨制”下的计划经济
　　第一节　改革思路的突破和反复
　　　一、确认“公有制基础上的有计划商品经济”
　　　二、不再强调计划经济为主
　　　三、围绕“价格闯关”的政学分歧
　　　四、治理整顿期间思想上的激烈交锋
　　第二节　经济体制改革的全面展开
　　　一、国企改革的初步试验
　　　二、价格体制改革的加快
　　　三、非公经济的快速成长
　　　四、资本市场的艰难面世
　　第三节　计划管理向宏观调控的转变
　　　一、从“硬”计划到“软”计划
　　　二、间接调控的初试与失效
　　　三、“双轨制”经济特征更加明显
　第十章　抛弃计划经济的深度转型
　　第一节　改革理论的关键性突破
　　　一、邓小平的坚守和一锤定音
　　　二、社会主义市场经济体制目标的确立
　　　三、建立社会主义市场经济的具体行动纲领
　　第二节　经济体制转型的整体推进
　　　一、无声迈过价格关
　　　二、财税体制的重大改进
　　　三、金融体制改革明显突破
　　　四、外贸体制改革大力推进
　　　五、国有企业改革成效显著
　　第三节　市场经济体制框架的初步建立
　　　一、中长期计划的制定和执行情况
　　　二、中国市场经济体制的初步建立
　　　三、新旧体制转换之后的疑难杂症
　结语
　主要参考文献
　后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



筚路蓝缕：计划经济在中国 - 程连升





图书在版编目（CIP）数据

筚路蓝缕：计划经济在中国/程连升著．—北京：中共党史出版社，2016.9

ISBN 978-7-5098-3768-9

Ⅰ．①筚…　Ⅱ．①程…　Ⅲ．①中国经济-计划经济体制-研究　Ⅳ．①F129

中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第153283号




出版发行：

责任编辑： 潘　鹏

复　　审： 吴　江

终　　审： 汪晓军

责任校对： 龚秀华

责任印制： 谷智宇

责任监制： 贺冬英

社　　址： 北京市海淀区芙蓉里南街6号院1号楼

邮　　编： 100080

网　　址： www.dscbs.com

经　　销： 新华书店

印　　刷： 北京君升印刷有限公司

开　　本： 170mm×240mm　1/16

字　　数： 420千字

印　　张： 32

印　　数： 1-6000册

版　　次： 2016年9月第1版

印　　次： 2016年9月第1次印刷

ISBN 978-7-5098-3768-9

定　　价： 56.00元



* * *



此书如有印制质量问题，请与中共党史出版社出版业务部联系

电话：010-82517197





序言


一


20世纪是中国全面回应世界现代化潮流挑战的世纪。在中华民族外侮频至、内乱不息的生存状态下，启动现代化的首要前提就是实现民族独立和国家主权完整，建立集中统一的、现代化导向的中央政权，确定中国现代化的发展范式，以国家政权的权威力量自上而下地推动现代化事业。由此构成了20世纪上半叶中国人民“寻路”的历史背景。

1949年中华人民共和国的成立，宣告中国的现代化将由一个信仰马克思主义的政党指导，由一个强有力的中央政府组织推动，进入了向社会主义现代化国家发展的路径。然而，社会主义范式的现代化道路是什么？当时还缺乏基本的经验和准确的认知。于是，在接下来的半个多世纪里，中国共产党对社会主义现代化建设道路寻寻觅觅，不断积累和丰富着经验。期间，中国经济体制经历了两次转型：第一次发生在新中国成立初期，从一种半统制半市场经济转变为计划经济；第二次发生在1978年之后，由计划经济转向半统制半市场的混合经济，最终在世纪之交初步建立了社会主义市场经济体制。

在上述两次转型之间，甚至第二次转型的前期，是计划经济体制对社会资源发挥配置作用的时期。这一时期，一方面中国在经济效率上和国民物质福利上付出了极为高昂的社会代价；另一方面却建立了非常强大的国家意识，能在民族复兴的大旗帜下，凝聚社会的意志力于最优先发展的工业化建设目标上。在此过程中，国家发挥最大的动员力及执行力，将全国重要的土地资源及工业资产全部转为国有化或集体化，构成实现国家工业化发展目标的最庞大的政治及社会资本。这种社会主义所构成的历史发展条件，当然是其他国家所难以想象与复制的。应该说，近40年的计划经济体制，对中国现代化建设模式产生了重大影响。

伴随建立“社会主义市场经济体制”目标的确立，计划经济逐渐退出了中国的历史舞台。与此同时，如何看待计划经济的历史及其遗产，也就提到了中国社会科学研究者面前。尽管官方最初对计划经济时期的建设业绩给予肯定性评价，但不幸的是，由于新自由主义思潮的迅速蔓延，再加上人们对“发展就是硬道理”的片面理解，物质主义成为评判复杂历史问题的唯一尺度，全盘否定计划经济历史及其业绩的观点成为学界主流。一时之间，对计划经济的批判铺天盖地：有人说“计划经济和市场经济是20世纪影响最深的一场国际马拉松大赛，结果以计划经济的失败而告终”；也有人说建立计划经济是中国历史发展的误区，是导致中国长期陷入贫困落后的根源。更为奇怪的是，即便在改革开放持续30多年后的今天，每当中国经济社会出现新矛盾时，不少人还一股脑地把病根归结为“传统计划经济思维根深蒂固”，“说到底还是计划体制机制问题”，无形中把改革中的失误不足均归绺到祖先头上。这样，计划经济逐渐成为一个“大垃圾筐”，什么罪责都可以往里面装。

对计划经济历史的妖魔化解读，当然有很多复杂原因。但依笔者看，首要原因是社会历史评价主导思想的严重失误，即历史科学仅仅被视为政府政策推行的一个工具，而非国家治理经验的积累。在各种公开场合，丑化和否定计划经济的言论不计其数。其认识论根源是：中国从计划经济向市场经济转型，经历了长期激烈的思想政治文化斗争，改革开放的逻辑起点就是彻底否定计划经济，否则似乎就没有合法性。其理论误导就是把计划经济与“大跃进”和“文化大革命”混为一谈。殊不知，这两个错误主要来源于毛泽东本人的一些特殊想法，实际上与计划经济体制本身无关，也不代表计划经济运行全貌。也有一些借改革开放之机攫取巨大好处的既得利益集团，将毛泽东时代和计划经济时期描述为历史最黑暗的时期，把改革开放以后定义为历史最好时期，以致忽视对改革开放过程中新生问题的反思和校正。

另外一个重要原因，在于中国社会科学研究范式的“经济学化”。自从中国进入改革开放年代，确立“以经济建设为中心”的发展方向后，经济学逐渐成为“显学”，成为社会科学领域的“皇冠明珠”。包括历史学在内的中国社会科学从方法论到基本概念，基本上都被经济学化了。经济学家对社会和历史分析的标准，成为社会科学趋之若鹜的标准；经济学家对社会历史问题的简单认知，经常成为评价复杂社会历史问题的结论。而中国的主流经济学界，根本没有意识到经济学还是政治经济学，认识问题缺乏政治经济学、尤其是历史社会学的视野，只遵从所谓的新古典经济学派的概念和标准，从而使中国经济社会发展道路的评价标准被简单化了。影响所及，对前30年中国现代化建设即计划经济时代历史的解读，就只念新自由主义的经，只认“功效理性”或“效率理性”的标准。物质主义价值标准和新自由主义相互激荡，使新中国前30年的建设史被严重歪曲，计划经济时期被视为不堪回首。

毫不讳言，过去30多年历史分析的方法论标准，以及对以往历史的片面解读，虽然一度迎合了中国现代化发展范式转型的需要，却因违背了新中国成立初期的历史真实和社会体验，导致整个中国社会的不断撕裂，造成人们对中国特色社会主义道路认知上的断裂。更重要的是，当中国社会迫切需要解决深层次社会矛盾时，整个社会却迟迟难以达成深化改革的“共识”。

2013年1月5日，习近平在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上发表的重要讲话中，明确提出了“两个不能否定”的命题，即“不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期”。前一个“不能否定”，要求我们站在历史的新高度，以历史唯物主义的观点，充分认识改革开放前的历史时期在中国特色社会主义发展进程中的重要地位，坚守住党在这一历史时期对中国特色社会主义的探索成果和成就。

可见，弄清计划经济在中国建立演变的历史，还原计划经济年代中国现代化的推进业绩，不仅是一个历史科学问题，也是一个具有重大现实意义的焦点问题。这也许就是触发笔者撰写本书的动因。





二


本书的研究对象是计划经济在中国的成立与变革过程，时间范围从1949年到2000年，计50余年。为了能够扩充认识视野，书中也涉及计划经济思想的起源和外国实践，以此把中国计划经济史放到世界历史剧幕中去把握。全书主体内容分为十章，另前设一个引子，后缀一个结语。

引子是对计划经济思想源流和外国实践的考察。在“十月革命的一声炮响给我们送来了马克思主义”的过程中，也给我们送来了计划经济的思想。要弄清中国共产党为什么长期钟情于计划经济思想，就必须搞清楚计划经济思想的形成、内容和发展，以及计划经济在20世纪前半期的历史表现。只有搞清了这些问题，才能了解计划经济在特定时期的卓越成绩和非凡魅力，了解新中国成立初期走上计划经济道路的时代背景，说明当时中国的选择并非异类，而是与国际上主流经济思潮基本吻合的。

第一章梳理了中国计划经济体制的建立过程。20世纪30年代后，受世界经济大危机的影响和九一八事变的刺激，中国出现了发展计划经济的强大思潮。此后十多年里，国民政府也为建立计划经济体制做了大量努力，但最终失败了。计划经济在中国的真正建立发生在1949年到1956年间，经历了两个阶段：1949年10月到1952年底形成了计划经济体制的雏形，1953年到1956年全面建立了计划经济体制。

第二章考察了经济计划的制订与执行。随着计划经济体制的建立，通过经济计划的制定和执行，国家开始对国民经济进行整体的直接管理。通过考察中国计划经济建立初期的运行机制与特征，发现中国计划经济建立伊始，虽然打上了苏联模式的烙印，但其中也不乏自己的国情特点和部分变通意识。这些特点既适应了当时工业化建设资源集中、统一调配的需要，又回应了中国的国力国情，使计划经济体制具有适当的灵活性与适应性。

第三章阐述了计划经济在中国实行的初期作用和效果。通过对工业化资金筹措和经济发展绩效的考察，认识到计划经济体制对中国经济的恢复和稳定，对冲破低水平“贫困陷阱”、集中财力、物力和人力进行工业化建设，起到了非常重要的作用。更为重要的是，计划体制也大力推动了中国经济发展模式的转型。但是，这种体制的不断日益强化，也在某些方面显露出限制地方和企业积极性的弊端，引起了一些社会矛盾，从而启发了中共高层对其进行变革完善的思考。

第四章分析“大跃进”时期中国计划经济的变革。从1958年起，在“超英赶美”口号下中国经济发展战略激进化，否定了稳步前进、综合平衡的经济建设方针，解体了国民经济计划管理的高层班子，发动了“大跃进”运动。在“大跃进”期间，中国计划经济体制受到严重冲击和破坏，指导思想上变成了主观主义的命令经济，运行机制上形成了地方分权和各自为政，最终导致国民经济的严重混乱和巨大损失。

第五章考察20世纪60年代前期国民经济调整时期的计划经济。从1961年开始的国民经济调整，不仅着眼于产业结构和投资结构的调整，同时也调整了经济发展战略和经济管理体制。“大跃进”期间下放的大量经济管理权上收，中央集权的计划经济重新得以修复，经济的统一性和科学性有所增强，帮助中国经济度过困难并步入正常运行轨道。但在国民经济开始好转后，理性计划派再度受到毛泽东的批评，预示着中国计划经济又将遇到一次大的变化。

第六章讲述“文化大革命”时期的计划经济。毛泽东发动“文化大革命”的原因之一，是他难以容忍中央计划经济所导致的“官僚主义”和忽视政治工作的倾向。“文革”爆发后，中国经济综合管理系统被政治斗争冲击得七零八落，计划经济的基本原则和管理制度被“理论大批判”攻得一无是处，中国的计划经济演变成为“运动经济”和“战备经济”。在计划经济体制遭受巨大破坏后，无政府主义盛行，国民经济秩序重新陷入全面混乱状态。

第七章概括毛泽东时代的经济遗产。1949——1976年（或延至1978年），通常被称为“毛泽东时代”。这个时代的中国经济，增长速度较快，奠定了中国经济现代化的基础，经济建设具有明显的奠基性、备战性和公共性，但产业结构不平衡，经济发展不稳定，居民收入和物质生活水平停滞不前，日益积累起越来越多的运行阻力。虽说这一时期仍被人们称为计划经济时期，但在多次运动的冲击下，经济体制逐渐走了样。当毛泽东时代结束时，留下来的体制遗产并非真正的计划经济，而是一种混乱的命令经济。

第八章考察1978年到1984年的中国计划经济。在这个阶段上，中国工作重心已从阶级斗争转向经济建设。为了加快现代化建设步伐，中央提出了“计划经济为主、市场调节为辅”的体制改革思路，虽未从总体上放弃计划经济体制，但已深感不能排斥市场经济的作用。于是，在计划经济的肌体中，开始接纳了市场调节的新成分，通过放权让利使企业和农村基层组织有了部分自主权，允许非公经济的渐进成长，中国经济出现了混合经济的特征。

第九章考察1985年到1991年的中国计划经济。这一时期，市场调节的作用逐渐突破了“为辅”的框框，认识上把计划经济和商品经济基本并列，经济体制改革的市场导向日趋明显，中国经济于是进入了“双轨制”状态。尽管在这个阶段的后几年，社会上出现了“以计划为主”还是“以市场为主”的激烈争论，但事实上计划经济管理已经被冲击得体弱无力，资源配置方式实际上已经呈现出“以市场为主、计划为辅”的格局。

第十章讲述1992年后计划经济向市场经济的深度转型。党的十四大后到2000年，中国经济改革按照建立“社会主义市场经济体制”目标要求，全面放弃计划经济，并通过执行整体推进、重点突破的新方针，企业、价格、财税、金融等重点领域的改革工作急速推进，快速增强了市场在资源配置中的基础性作用。到20世纪末，中国市场经济体制框架初步建立，计划经济在中国已然成为历史。然而，完善社会主义市场经济体制的任务还很艰巨，其中不能完全排斥计划管理的辅佐。

结语对全书的中心思想和研究心得进行概括，并对撰写的宗旨给予呼应。通过系统回顾中国计划经济建立和发展的道路，我们明确意识到：计划经济建立是历史的选择；计划经济时期是中国特色社会主义建设的起步阶段，对中国现代化建设起到夯基垒台、立柱架梁的重要作用；任何经济体制都存时空关系，计划经济向市场经济的转变也属必然；尽管我们已经建立起社会主义市场经济，但经济运行仍然离不开国家计划的调控。





三


毫无疑问，中国已经是社会主义市场经济了，但对这种新体制进一步完善的方向性思考，依然离不开对计划经济历史的认识。因为，社会主义市场经济不是凭空产生的，不是主观建构出来的，而是从计划经济这个既定的前提出发，结合国情不断改革形成的。所以，忽视对计划经济的深入研究，不分清计划经济时代经济建设的主流和支流，不全面认识计划经济对现代中国的奠基意义，中国道路探索中的许多问题也就得不到透彻的理解。这样看来，研究计划经济所关注的不仅仅是社会主义国家发展过程中的一种历史现象，而且是与对社会主义市场经济改革的深入思考联系在一起的现实问题。

在论述改革开放前后两个历史时期的关系时，习近平讲话提出的“两个不能否定”，明确指出改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革、发展。前后两个时期，统一于中国共产党探索中国特色社会主义建设道路的历程中，共同致力于中华民族复兴的百年大业中。

依笔者的体会，各国现代化发展模式的道路，由于各国的文化传统不同，大转折时代面临的历史环境相异，选择何种经济制度都会有自己的“路径依赖”和约束条件。经济体制的选择，不仅仅是一个理论认识问题，而且是一个历史时空问题。优秀经济学家的基本功，在于对历史资料的掌握，正如美国学者E．雷·坎特伯里在其所著的《经济学简史》中所强调的：“历史是研究思想的基础，……在经济学家中，历史从来都不应被忽略”。也就是说，历史主义应是经济学者论说的语境基础和出发点，伟大的思想成就都是从自己祖国的历史和关怀出发去观察世界经济或世界经济史而形成的。

因此，如果有人问我新中国成立后计划经济选择是对还是错、是好还是坏这个问题时，我只能这样说：在那样的历史时刻，这种选择是必须的，也可以说是最好的。因为当时中国最需要两样东西：一是国家的快速工业化，一是国家的国防安全。这两样需求既是百年来民族命运不幸遭遇提出的呼唤，亦是冷战格局下新生大国政权稳定和发展的重器。为了尽快得到它们，就得在发展战略上做出重工业优先发展，就得借助政府的强大组织和动员能力，做出计划管理的制度安排。所以，归根到底，社会主义计划经济是对社会经济资源的一种政治配置，这种配置本质上是在马克思主义意识形态理论支撑下与强制工业化和集权政治相适应的一种特定的制度安排。

在这种特定的制度安排下，首先不是体现在能否准确地计算社会生产与需求之间的平衡和资源的最佳配置，而是表现为最大限度地动员社会资源，加速工业化步伐，实现赶超战略。从这个角度观察，计划经济建立后所表现出来的粗放型特点，就显得不那么重要了，重要的是这种自上而下的行政性管理所具有的动员和调配资源用于工业建设的特性。这可以说是计划经济为什么能够在中国形成并持续那么多年的主要原因。当然，计划经济体制推行过程中出现了一些失误，再加上毛泽东特殊的理想主义与实践，“左”倾错误频发，导致计划经济积累太高，国强民穷，国家对老百姓的消费有巨大历史欠账，等等。这种一体两面的特点，也是我们今天对计划经济历史作用褒贬不一的重要原因。

而向社会主义市场经济的转轨，也是在国内外形势发生变化，在转变社会发展路线以及由此引起的意识形态、产权结构和政治体制的基础上，解构社会主义计划经济的结果，并不是对计划经济的简单抛弃。经济转轨是把在计划经济下积累的财富通过市场价格机制，转换成现实的GDP，因此转轨或者说改革，是综合体现计划经济和市场经济两方面贡献，绝非市场经济一方。历史是螺旋型发展的，发展方式具有时代的烙印。随着社会基础业已出现的变化，伴随世界主流经济思潮的转换，计划经济只能成为历史，但由此就把计划经济的积累贡献和制度价值完全否定，却是历史虚无主义的表现。

因为对中国而言，那是一段筚路蓝缕的辉煌历史，一段全体人民付出巨大牺牲并取得巨大成就的历史。

纵览新中国成立后的现代化进程，先后历经工业化赶超——四个现代化——全面发展三个阶段的相继嬗递，而60多年中国现代化建设能够取得辉煌成就的一个关键，便是对政府与市场关系因时因地的调整。如果说改革前的主要贡献在于利用计划经济创立了一个独立的工业体系，奠定了一个初步现代化的国民经济大框架，增强了中国经济社会发展的“势能”，那么，改革后则是通过建立市场经济体制、充分变“势能”为“动能”并提升现代化的层次和水准。在此过程中，中国现代化主题认识的转换，是对“不挨打——不挨饿——不挨骂”历史需求转换的回应。因此，如果我们以历史主义视野来观照，就不难看到在实现中华民族复兴的百年梦想中，计划经济时代虽然是筚路蓝缕、艰难困苦的，但发挥了夯基垒台、立柱架梁的历史作用。

制度经济学大师科斯曾为“当代中国研究”开启了一条新的研究路径，即以新制度经济学的分析方法结合历史经验与实际进程，免于纯数学推演所极易导致的脱离实况式“黑板经济学”之尴尬境地。他在集其晚年学术精义之大成的《变革中国》一书中，对中国道路毫不吝啬溢美之词。一方面，他指出“中式市场经济的崛起为其他文化与历史有别于西方社会的国家树立了一个鲜明的榜样”；另一方面，他也坦承如不对毛泽东时代的中国经济有一整体把握，也就无法理解此后改革年代的经济巨变。他说，改革是对毛泽东未竟之业的再延续。诚哉斯言！







引子：计划经济思想起源和早期实践


计划经济曾是中国社会主义的重要标志，但对中国人来说，“计划经济”又是一个外来词。要弄清什么是计划经济，中国为什么曾长期钟情于计划经济，就需要首先考察计划经济思想的起源发展，了解计划经济登陆中国之前的影响表现。唯有如此，才能使我们了解中国人对计划经济一度痴迷的原因，才能对计划经济在中国历史上的出现给予恰如其分的评说。





一、计划经济思想源流考察


一种思想的出现，总是与客观事物的产生和发展相伴随，因为“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。” (1) “计划经济”思想同样如此，它不是凭空想象或天上掉下来的，其起源与对市场经济的批判有关。

资本主义生产方式形成后，针对这种生产方式的不合理性，以及市场经济“自发”运行所带来的严重问题，要求对社会经济活动进行“自觉”组织的计划经济思想就出现了。从16世纪到19世纪，在所有关于未来理想社会愿景的理论描绘中，计划经济思想都包含其中，如缕不绝。





1．计划经济的“乌托邦”憧憬


计划经济思想最早萌芽于16世纪，伴随空想社会主义思潮而生。在资本主义新世纪初露曙光的年代，也就是资本主义的原始积累时期，面对市场经济扮演了天使与魔鬼的双重角色，面对欧洲早期资本主义的兴起与野蛮扩张带来的社会大分化和苦乐不均，促使一些具有悲天悯人情怀的人文主义思想先驱反思社会的急剧转型，构想未来社会的理想蓝图。由此，出现了连绵不绝300年的空想社会主义思潮。

空想社会主义者从无产阶级的朴素愿望和要求出发，批判了市场经济的种种不公，憧憬要建立一个没有金钱、没有剥削的乌托邦社会。在其建立理想社会的愿望中，源于人类对公平正义的追求，公有制和计划经济则被视为实现社会公正的逻辑前提和制度保障。

1584年，托马斯·莫尔《乌托邦》的发表，标志空想社会主义诞生。在该书中，莫尔对资本主义生产方式进行了深刻批判，描绘了未来理想社会的生产组织状况。在莫尔设想的“乌托邦”中，实行的是“计划经济”，不论农业或手工业，都是由社会领导机构“元老会议”根据“估定”的社会需求量组织生产，并且根据不同地区对某种产品需要量的不同，“以盈济虚”地进行调节来满足各地的消费需求。 (2) 这样，整个“乌托邦”就好像一个大家庭，货币和商品交换在这里不复存在，没有生产的无政府状态和不必要的劳动。这说明，莫尔的思想中包含了有计划地组织社会经济活动的思想萌芽，毫无疑问成为计划经济思想的先驱。

继莫尔之后，计划经济构想在十七八世纪得到进一步发展。1623年，意大利学者康帕内拉在《太阳城》一书中提出，太阳城里不仅生产资料公有，而且一切产品和财富都公有，均由公职人员进行分配，不存在商品交换和货币，人民过着不尚虚华的简朴生活。 (3) 1755年，法国的摩莱里在《自然法典》中设想：将来的共产主义社会应当是一个经济整体，受统一的经济计划机构指导，考虑全体社会成员的需要，并在社会成员中分配劳动。 (4) 法国的巴贝夫对未来社会实行计划经济的思想表述得更加清楚。他说：“我们未来的制度将使一切都按计划来进行”，从而社会中“不再有盲目经营的危险，不再有任意生产或生产过剩的危险”。“所有劳动者都按工种分为小组进行生产，没有人能够偷懒，而所有的生活福利都被均等分配”。 (5)

进入19世纪后，三大空想社会主义代表人物——圣西门、傅立叶、欧文，不但继续对处于上升期的自由资本主义给予道德批判，继承发展了“计划经济”的思想，而且进行了旨在消灭私有制和商品货币关系的社会主义实验，开始把“计划经济”作为一种经济组织来设置。例如，傅立叶把生产的分散性和无政府状态，看作是导致文明制度一切灾难的“首要因素”，认为只有由政府组织经济生活，编制合理的经济计划，才能消除经济自由所引发的无政府状态。圣西门通过具体阐述计划的制定、审查和实施过程，对空想社会主义思想的发展做出了突出贡献。 (6) 欧文则在1825年建立联合劳动、联合消费、联合保有财产和权力均等的“合作村”试验，让劳动者自己掌握生产和流通，体现财产公有、计划生产的新社会组织特征。应该说，这是计划经济最早的系统性实验。

在长达300年时间里，空想社会主义思想家有力抨击和揭露了资本主义原始积累期的社会不公、为富不仁的疯狂掠夺和人性贪婪，并认为私有制和自由市场是万恶之源，社会不公的根源在于经济不平等，而要根本铲除社会不公的土壤就要废除私有制、货币和自由市场，实行社会财富的共同占有和平均分配。虽然他们计划经济的思想还是零碎的、主观的，追求“结果公平”而非“机会公平”脱离了生产力的实际水平，带有浓厚“乌托邦”的空想性质，但作为一种具有深厚社会基础和广泛社会影响的思想资源留传下来，对后人认识社会经济活动并“自觉”进行组织的思考，无疑产生了重要影响。





2．马克思的“社会化大工厂”构想


19世纪中后期，马克思和恩格斯在扬弃前人思想的基础上，创立了科学社会主义学说，对资本主义生产方式进行了鞭辟入里的学理批判，初步提出了未来共产主义社会的宏观构想，实行计划经济就成为其要件之一。一方面，他们继承了空想社会主义的价值观，肯定了其对商品经济消极作用的种种论断；另一方面，他们又扬弃了空想社会主义的泛道德主义色彩，客观评价了资本主义制度的巨大历史功绩，科学揭示了计划经济取代商品经济的历史趋势。

马克思、恩格斯认为，生产社会化与生产资料私有制之间的矛盾，是资本主义不能克服的根本矛盾，企业内部生产的计划性与整个社会生产的无政府状态之间的矛盾会导致周期性的经济危机，进而激化社会阶级矛盾。为消除生产的社会化和无政府状态之间的尖锐矛盾，马克思开出的药方是：政治上的“自由人联合体”加经济上的“社会大工厂”模式，即“通过社会对自己的劳动时间所进行的直接的自觉的控制” (7) ，有计划按比例地发展国民经济，按需计划、按需生产、按需分配，避免市场调节的盲目性和破坏性。而要做到这一点，就要以社会占有生产资料替代私有制，由社会共同占有生产资料，由社会支配一切人力、物力资源。正如马克思所指出：“生产资料的全国性集中将成为自由平等的生产者的联合体所构成的社会的全国性的基础；这些生产者将按照共同的合理的计划自觉地从事社会劳动。” (8)

具体而言，马克思和恩格斯是这样推导的：第一，在资本主义制度下，经过自发的“大生产战胜小生产”的缓慢兼并过程，出现了规模日益扩大的企业，使生产的集中达到极限，即合并成唯一的资本家公司的趋势。到那时，资本主义的外壳就要炸毁，实现生产资料归社会共同占有正是反映和顺应了这一历史大趋势。第二，实现“剥夺剥夺者”之后，“再以现代工厂中的分工为典型，把它运用于整个社会”，即“把整个社会变成一座工厂”，“那么我们就会看到，为了生产财富而组织的最完美的社会，毫无疑问应当有一个主要的企业主按照预先制定的条规将工作分配给社会集体的各个成员。” (9) 第三，当整个社会在生产资料共有制的基础上组织一个大工厂时，社会将“按照生产资料，其中特别是劳动力，来安排生产计划。各种消费品的效用最后决定这一计划。人们可以非常简单地处理一切，而不需要著名的‘价值’插手其中。” (10) 第四，商品生产被消除后，“商品对生产者的统治也将随之消除” (11) ，从而避免了人的异化，实现人的经济平等，进而保障了政治平等。

由此看来，马克思、恩格斯关于计划经济的全部设想，就是“一个国家——一个工厂”的模式或“社会化大工厂”的图景。也就是说，他们把过去只能在一个工厂内实现的计划生产，扩展应用于整个社会的生产和资源配置，并以“自由人联合体”的形式进行一元化的组织管理，“社会生产的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替，让位于按照全社会和每个成员的需要对生产进行的社会的有计划的调节。” (12)

马克思、恩格斯对未来社会的预想，置于社会化大生产的基础之上，并从中找到了实现社会变革的政治力量，从而把社会主义从空想变为科学。同样，他们的计划经济思想也有很高的前提要求：一方面，对生产社会化水平有相当高的要求，即只有当整个社会各个领域的生产都高度社会化了、整个社会生产有融为一个单一的大公司的趋势、“由社会公开地和直接地占有已经发展到除了社会管理不适于任何其他管理的生产力” (13) 的时候，才能实行计划经济；另一方面，对整个社会成员的能力素质也有相当高的要求，即人们不仅要具有“合理安排经济的能力”，而且在“经济行为方面发生从竞争方式到协作方式的根本转变” (14) 后，才能实行计划经济。在他们心目中，计划经济必然是工业社会中“自由平等的生产者的联合体，按照共同的合理的计划从事社会化生产”，而不是农业社会中政治高压下的强制性劳动。在社会化大生产基础上建立起来的社会主义国家，实行计划经济是毫无疑义的。这种对社会主义经济组织的预想，蕴含着丰富的科学思考，成为指导国际共产主义运动的理论武器。

无独有偶，与马克思和恩格斯大致处于同一时代的德国经济学家李斯特，也是批判资本主义市场经济的先驱人物。他从系统批判亚当·史密的《国富论》开始，最早阐述政府干预经济行为的正当性和必要性，坚持落后国家对经济发展的主导性。受其影响，德国诞生的经济学历史学派，更是大力宣扬政府控制经济行为，同时以这种思想主导德国的经济发展，实现了德国的发展飞跃，也形成了马克思口中的“国家资本主义”。这种靠政府干预执行计划目标的经济发展模式，本质上也是一种类似计划经济的体制模式。





3．列宁的“国家辛迪加”探索


1895年恩格斯去世后，国际共产主义阵营发生了分裂。一方面，马克思的遗嘱执行人伯恩斯坦承继恩格斯晚年“合法议会斗争”的思想，主张对马克思的思想进行“修正”，在宪政框架内通过议会斗争和平地取得政权，再通过社会改良而非公有化实现社会公正和共同富裕，这成为民主社会主义思想的滥觞。经济主张方面，伯恩斯坦和考茨基也基本放弃马克思“有计划的社会生产”的设想，承认私有制和商品（货币）经济的合理性。另一方面，俄共（布）领导人列宁则继续坚持暴力革命学说，主张建设无产阶级专政。经济上，他认为公有制和计划经济是消灭剥削、实现平等的终极武器，必须继续坚持。他指出：“资本主义不可避免的要为新的经济制度所代替，这种制度将实现计划经济。” (15) 由此明确提出了“计划经济”这一概念。

在计划经济思想史上，列宁是一个特别重要的人物。说其特别重要，归结于以下几个原因。一是他坚持了马克思的计划经济思想，认为“只要还存在着市场经济，只要还保持着货币权力和资本力量，世界上任何法律也无力消灭不平等和剥削。只有实行巨大的社会化的计划经济，同时把所有土地、工厂、工具的所有权转交给工人阶级，才可能消灭一切剥削。” (16) 二是丰富了对计划经济的认识。是他首次提出“经常的、自觉保持的比例性也许确实是计划性” (17) 的表述，让人们认识到“计划经济”的内涵本质，就是要经常、自觉地保持社会各个生产部门发展的比例性。也是他明确告诫“完整的、无所不包的、真正的计划”实际是“官僚主义的空想”， (18) 坚决反对用主观计划代替实际工作，对人们正确认识和理解“计划经济”具有深刻的启发意义。三是深化了马克思“社会化大工厂”理论，提出“国家辛迪加”模式，即把整个经济当作一个由政府垄断、控制一切资源的超大型公司（辛迪加）来经营，“把全部国家经济结构变成为一架大机器，变成几万万人遵照一个计划工作的经济体。” (19) 在计划经济体制下，“全体公民都将成为国家的雇员，全体公民都成了一个全民的、国家的‘辛迪加’的职员和工人。整个社会将成为一个管理处，成为一个劳动平等、报酬平等的工厂。” (20)

不仅如此，列宁还是将计划经济思想付诸实践的第一人。1917年俄国十月革命胜利后，随着列宁领导布尔什维克党人对社会主义建设道路开始探索，计划经济就从理念层面进入实践层面。在实践过程中，结合当时俄国的实际，列宁对社会主义经济模式的认识，经历了重大转变，即从赞成社会主义没有商品生产的观点，转变为落后国家的社会主义建设必须利用商品货币和市场调节的认识。

文献表明，列宁在实行新经济政策前，一直赞成马克思、恩格斯有关社会主义没有商品生产的观点。特别是在十月革命后，面对帝国主义的联合绞杀，出于保卫新生苏维埃政权的迫切需要，列宁提出“一切为了前线”的口号，在俄国国内实行“战时共产主义政策”，形成了军事共产主义的经济体制。这个体制的主要特点是：除了农业外，几乎对全部经济（包括对超过五人的小企业）实行国有化，以此达到最大限度地扩大国有制企业；对农民，通过余粮征集制征收全部农业产品剩余；从生产到分配全部经济活动，其决策与管理权都集中在国家手里，用强制的行政方法进行管理；在消灭商品、货币的条件下，经济关系实物化；国有企业与国家（总管理局）的关系是一种行政隶属关系，各企业从国家那里获得全部物资供应，而企业生产的全部产品上缴国家，是完全的“统收统支制”；分配上实行高度的平均主义；实行劳动力的强制分配和普遍劳动义务制；当时很不发达的对外经济也完全由国家控制。很明显，“军事共产主义”政策是在特殊条件下的应急性政策，是为战争服务的特殊性政策。但随着这些政策的执行，俄共（布）领导人一度将其视作落后国家直接向共产主义（即社会主义高级阶段）过渡的捷径。如列宁所言：“我们计划用无产阶级国家直接下命令的办法在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的生产和产品的分配。” (21) 甚至在1919年3月召开的俄共（布）八大上被写入党纲，使它成为世界上第一个正式的计划经济体制。布哈林和普列奥布拉任斯基合著的理论通俗读物《共产主义ABC》，就是以战时共产主义政策为原型描述社会主义经济制度的，宣布把整个国民经济建成一个“绝对统一的联合托拉斯”。

“军事共产主义”体制在战争期间发挥了重要作用。布尔什维克党借此打退了14个帝国主义国家的联合武装干涉，粉碎了国内反革命势力的叛乱，初步巩固了苏维埃工农政权。但是，这一体制严重损害了人民的利益，并导致了严重的经济危机。随着战争的结束，这个高度集中的、用行政命令的、排斥商品货币关系的经济体制，日益引起人民群众的不满，引发全国各地的农民暴动，以及喀琅施塔得兵变。

面对群众激烈反抗的残酷现实，列宁发现了问题的严重性。他意识到：在小农经济遍布、生产力落后的俄国，绕开商品和市场关系，凭借军事行政手段直接向共产主义过渡不得民心，完全是一种空想。因此，他开始承认：“现实生活说明我们错了。为了作好向共产主义过渡的准备，需要经过国家资本主义和社会主义这些过渡阶段，不能直接凭热情，而要借助于伟大革命所产生的热情，靠个人利益，靠同个人利益的结合，靠经济核算，在这个小农国家里先建立起牢固的桥梁，通过国家资本主义走向社会主义。” (22)

于是，从1921年俄共（布）第十次代表大会召开后，列宁就指导苏维埃俄国从战时共产主义计划经济向新经济政策转变。新经济政策的主要内容是：（1）废除余粮收集制，实行粮食税，允许农民在交纳粮食税后自由在市场上出售其余粮；（2）把中小国营企业进行出租、出售或归还原主，以刺激私人经济的发展；（3）国营企业“在相当程度上实行商业的和资本主义的原则” (23) ，根据市场和利润来调节生产活动，国家计划机构不直接指导国营企业的生产；（4）吸引外资参与苏俄经济建设，加强苏俄与世界经济的联系。实质是：从建立并加强工农之间的经济之间的经济联盟和经济结合出发，巩固个体农民的经济基础，建立起合作制；恢复和发展商品货币关系，在国家计划的调节和指导下，充分运用市场机制配置资源、组织生产，完成交换和分配；允许资本主义在一定范围内存在和发展，同时对它加以监督和调节，通过苏维埃政权下的国家资本主义道路向社会主义过渡。 (24) 也就是说，通过建立与正常的商品货币关系相适应的所有制关系，在发展商品经济中正确处理公有制经济与私有制经济之间的关系，保证苏维埃的性质和国民经济的健康发展。

新经济政策实施后，俄国城乡商品经济得到发展，有力调动了工人和农民的生产积极性，使得全国经济很快从崩溃边缘恢复过来，社会秩序也明显好转。基于这种效果，列宁在1922年12月发表的《论合作社》一文中指出：“我们不得不承认我们对社会主义的整个看法根本改变了。” (25) 这种改变，是指“在经济建设的一些根本问题上必须采取‘改良主义的’、渐进主义的、审慎迂回的行动方案”。

但是，新经济政策的实行，也让计划与市场的矛盾凸显，布尔什维克党内由此陷入思想混乱。面对党内不少人的质疑，列宁对社会主义建设模式实际处于“纠结”状态。一方面他不断阐述实行新经济政策的必要性和重要性；另一方面却强调这只是我们政策上“暂时的退却”，说“新经济政策不是要改变统一的国家经济计划，不是要超出这个计划的范围，而是要改变实现这个计划的办法。” (26) 可见，列宁并没有真正放弃社会主义国家实行计划经济的既有认识，只是在行动上努力寻找着社会主义经济理论与生产力现实的结合点。

列宁在新经济政策实施期间的思想“纠结”，其实反映了落后国家建设社会主义的现实道路与意识形态之间的矛盾。一方面，为了稳定和发展经济，需要避免“纯而又纯”的公有制，建立混合所有制结构，发展商品经济；另一方面，意识形态上却坚持对非公有制经济特别是资本主义经济的监管，发展和壮大公有制经济，才是社会主义经济的表现。但其政策启示，就是在以公有制为基础的计划经济中，引入私营经济；抛弃极端的行政强制，引入一定的市场机制。当然，由于过早逝世，列宁还没来得及使其认识进一步明晰化，没有从意识形态上把社会主义的标准改变过来，造成“问题提出了，但却没有解决”的局面。对确立什么样的社会主义建设方向和具体道路问题，俄共还未能完全弄清楚，从而为日后的发展埋下了隐患。





二、“斯大林模式”的建立与功效


列宁逝世后，联共（布）党内高层展开了激烈的权力斗争。斯大林运用纵横捭阖的手段，接连打败了托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫三个竞争对手，最终掌握了苏联党和国家最高领导权。

但是，斯大林掌权后的苏联，依然是处在资本主义国家包围中的唯一的社会主义国家，经济上仍然是一个遍地木犁的落后农业国，与发达资本主义国家存在着50年至100年的差距。由于意识形态上的差异，资本主义国家把苏联看作是洪水猛兽，必欲置于死地而后快。纵观20世纪20年代末的政治形势，国际政治环境十分险恶，帝国主义疯狂扩军备战和歇斯底里地叫嚣战争，对新生的苏维埃政权进行武装干涉。在这样的国际环境下，苏联要想生存就必须建立起独立完整的工业体系，特别是重工业。

从1925年起，实现社会主义工业化就成了苏联国家生活的中心内容。实现工业化既然是一个不可改变且十分迫切的目标，那么，工业化的资金从何而来？早在1920年代初，身为联共中央委员、中央书记、政府财政委员会主席，并与布哈林同为党内两大理论家之一的普列奥布拉任斯基，就曾进行过系统论述。他认为：“社会主义原始积累”不能依靠掠夺殖民地，只能把小生产作为“殖民地”和原始积累的源泉。由于这种特殊的原始积累与传统的资本主义原始积累有很大差异，当时的苏联理论家们将之称为“社会主义的原始积累规律”。

起初，斯大林与布哈林一样，在理论上反对普列奥布拉任斯基提出的上述积累方法，但在他掌握最高政治权力后，出于牢牢控制经济和尽快推进工业化的主客观要求，转而赞同这种观点，并在此基础上形成了自己建设社会主义的理论，即苏联可以单独建成社会主义，手段是经济行政计划化和优先发展重工业。他认为，必须利用高度集中的计划经济体制达到控制经济的目的，由国家通过计划把收集起来的农业剩余有目的地投向工业领域，以构建国家的工业基础，巩固社会主义政权。这就是苏联计划经济建立的历史和逻辑起点。

借此认识，1929年斯大林就决定停止新经济政策，加快推进农业集体化，开始执行高速度推进工业化的第一个五年计划。

一方面，苏联通过各种强制性手段，全盘推行农业集体化运动。为了能够控制粮食与取得资金，斯大林用强制乃至暴力的办法加速农业集体化运动，全面消灭富农经济，普遍建立起集体农庄或国营农场，实行对农业经济的计划管理。到1934年7月，有71.4％的农户和87.4％以上的播种面积实行了集体化；到1937年，有93％的农户和99％以上的播种面积实行了集体化。农业集体化完成过程中，苏联也逐步建立起高度集中的农业管理体制，并成为斯大林经济体制中一个不可分割的有机组成部分。苏联农庄计划体制具有以下特点：一是计划的指令性，即国家下达的指标，集体农庄必须执行；二是指标繁多；三是完全忽视集体农庄是集体经济的特点，实质上实行的是与国营企业同样的计划制度；四是国家在规定集体农庄生产计划制度时，都以有利于国家控制粮食为基本出发点和原则的。这样，就把占人口最多的农民与国民经济中居重要地位的农业纳入国家计划经济体制之中。

另一方面，斯大林利用剥夺农民的办法集中起来的农业剩余，投资进行工业化建设。斯大林工业化方针的最主要特点是：强调高速度是工业化的灵魂；采取一切手段进行积累以保证工业化所需的资金。据估计，第一个五年计划时期，从农民手中吸收的资金占到发展工业总资金的三分之一以上。

为了保证年均超过20％的工业增长速度，需要建立起科层体制来管理资源的分配，由此各种专业的和综合的经济管理部门随之应运而生，构成了计划经济体制运行的管理体系。苏联工业化时期形成的工业管理体制的主要特点：一是形成指令性计划制度，即国家下达的指标，企业必须当法律执行；二是形成部门管理原则，中央对分布在全国各地企业实行集中领导；三是通过行政方法管理，企业成为上级行政机关的附属品或派出单位；四是企业管理实行一长制，厂长独揽管理大权；五是企业国有化迅速发展，私营企业全面消灭。一句话，通过工业化运动，苏联创造了“世界上所有一切工业中最大最集中的工业”，而且是“按照计划领导”的“统一的工业经济”。

在农业集体化和社会主义工业化运动中，“斯大林模式”逐渐形成。斯大林模式的经济特点是：实行以全民所有制为主、集体所有制为辅的单一化的公有制结构，实行以权力高度集中于国家部门的指令性计划经济，实行以行政手段、排斥市场调节的方式管理社会经济生活，保障以重工业（包括国防工业）优先发展为核心的高速赶超型经济发展战略的实施。 (27) 总之，这是一个运用国家的强制力量来推行国家转型发展、实现现代化目标的经济模式。后人将其简称为“苏联模式”。

任何一种制度的建立，都有其相应的环境条件。作为斯大林模式重要组成部分的计划经济体制，在苏联形成无疑有着复杂的历史背景。但最主要的原因，是当时处于资本主义包围和敌对之中，苏联受到严重战争势力的威胁，使保卫国家独立和安全成为首要任务。为此需要高度集中的经济体制，实现以重工业为中心的工业化发展战略，发展强大的工业以增强防卫能力，并从一个输入机器和设备的农业国变成生产机器和设备的工业国。

从初期效果看，计划经济推动苏联经济转型的能力很显著。到1933年1月第一个五年计划提前完成时，苏联新建成1500多个企业，工业产值比1913年增长了1.35倍，从一个典型的农业国初步变为工业国。再经第二个五年计划（1933—1937年）的执行，全面完成了国民经济的技术改造，全国劳动生产率提高了82％，已投入生产的工业企业达到4500个，工业总产值增长了1.2倍。1913年，俄国在工业生产上远低于德、英和法三国中的任何一个，但到1936年则跃居到欧洲第一位、世界第二位（仅次于美国），这标志着苏联基本上实现了工业化。经过三个五年计划的执行，1940年与1917年比较，苏联工业增长了14倍，国民总收入增长七倍，机器制造业增长超过34倍，发电量超过24.4倍。到苏德战争前夕的1940年，苏联年产1800万吨钢，1.6亿吨煤，3100万吨石油，483亿度电。工业化超高速发展的成果，为支撑异常艰难的反法西斯战争并取得最终胜利提供了坚实的物质技术基础。

如果说，抗战力的增强让计划经济的威力初显；那么，战后重建的效率更使世人对计划经济刮目相看。二战对苏联经济社会的破坏是空前的：苏联31850个工业企业、1710个城市、七万个村庄、600多万座建筑被战火毁坏，2500万人无家可归，2000多万人丧失生命（超过了其他欧洲国家在二战中死亡人口总和）。战争结束后，苏联工业产量比战前减少了许多，而美国工业则比战前增长了约一倍，苏联与美国的工业差距又拉大了。 (28) 就是在这种不利条件下，战后苏联依赖计划经济强大的组织动员能力，快速恢复了国民经济。如以战前1938年的工业生产为100，到1950年，苏联工业为166％，日本为60％，英国为131％，法国为111％，西德为92％。 (29) 通过战后的快速恢复，苏联重新巩固了世界第二工业强国的地位，并保持了持续增强的势头。到1960年代，苏联的工业生产已超过英、法、西德三国的总和。 (30) 凭借苏联经济在战后的快速恢复和持续发展，其与美国的综合经济实力差距越来越小。按苏联的计算，1950年苏联国民收入和工业生产分别为美国的31％和30％，1980年则分别为美国的67％和80％。按美国总统国际经济政策委员会的估计，从1955年到1976年，苏美两国GNP的比值由38％提升到55％。 (31)

同工业的大发展相比，苏联的农业却因抽税过度而低迷。尽管战争严重破坏了农业，但战后对农业没有进行多少投资。由此带来的结果是，农业产量在1950年即第四个五年计划完成的时候，还没达到十月革命前即1913年的水平。 (32) 所以，对斯大林时期的苏联农业经济，人们常给予“很失败”的评价。当然，进入50年代后，这种情况有了改变。据联合国粮农组织提供的数据，1951—1980年间农业生产的年均增长率，苏联为3.2％，美国是2.0％，日本是2.1％，西德是2.0％，法国是2.3％，英国是2.4％，意大利是2.2％。以此衡量，苏联农业生产长期增长速度要比西方大国都要快。1950年，苏、美两国的谷物产量分别为0.79亿吨和1.4亿吨，苏联是美国的56％； (33) 到1980年，苏、美谷物产量分别为2.03亿吨和2.84亿吨，苏联谷物产量为美国的71％。 (34)

在斯大林执政时期，苏联计划经济的综合业绩还是可圈可点的。1913—1937年，苏联的工业产值增长七倍，而资本主义国家只增长0.3％；通过前两个五年计划（1929—1937）的制定执行，苏联工业以年均20％的速度向前发展，苏联工业产值从欧洲第四位，一跃成为欧洲第一位、世界第二位，使一个落后的农业国迅速成为举世公认的工业强国；苏联依赖计划经济体制所创造的雄厚国力，最终打败了世界上最强大的法西斯德国，捍卫了国际正义与世界和平。1953年与1913年相比，苏联国民收入增加12.67倍，而同期美国只增加2.03倍，英国增加0.71倍，法国增加0.54倍。 (35) 据美国经济学家伯格森估计，1928—1955年苏联GNP的年均增长率为4.4％—6.3％，超过大多数资本主义国家。鉴于这一事实，即便是斯大林的政治对手——英国前首相丘吉尔，也不得不对斯大林做出这样的评价：“他接手的是一个使用木犁的国度，撒手人寰时却是一个拥有原子弹的国家。” (36) 斯大林时期苏联综合国力蓬勃发展、迅速崛起的态势，的确向世人展示出计划经济所具有的优越性和生命力。

通过崛起—抗战—恢复等一系列神奇表现，苏联计划经济体制在二战后的影响如日中天。诚如英国经济学家帕克所言：苏联经济发展进行得相当成功，“它的计划经济的形式在工业主义时代比西方的市场经济优越；它所做出的范例在经济发展方面已给所有不发达国家树立了一个适当的榜样。” (37)





三、计划经济在论战中站稳脚跟


社会主义国家出现以前，除马克思主义经典作家外，也有不少西方学者对社会主义制度的经济组织与运行问题进行过探讨。其中，意大利新古典经济学家帕累托，就第一个提出了社会主义要实行中央计划经济管理的思想。在1902—1903年出版的两卷本《社会主义制度》中，帕累托设想成立一个“社会主义的生产部”，由它来制定和执行国家的经济计划，可以取得与市场均衡力量完全相同的效果。1907年，他的学生巴罗内又撰《集体主义国家的生产部》一文，进一步发挥了这个观点。巴罗内用数学方法建立了均衡状态方程，并用“试错法”找出求解方程组的系数，肯定地论证了社会主义国家生产部集中管理整个经济的可行性。尽管他们师徒二人的思想并未引起当时人们的注意，但其理论构想为后来的理论探索提供了素材。

俄国十月革命后，社会主义经济的计划体制已由理论探讨逐渐转变为现实形式，社会主义经济的组织性和可行性问题，就日渐成为西方经济理论界关注的一个话题。1920年，奥地利经济学家冯·米塞斯在《社会主义社会中经济计算》一文中提出，社会主义经济制度中不可能存在合理的经济计算，从而这一经济制度不具有可行性。米塞斯指出，一个国家要能使可获取的资源合理地用于既定目标，即实现资源的合理配置，就必须依靠市场这一唯一的机制，利用货币等手段对可获取的资源做出相对估价。但是，在社会主义高度集中的经济体制中，由于生产品不再是交换的对象，其货币价值也不可能确定，没有什么手段能够甄别生产是否具有合理性。他的这篇文章一经发表，就挑起了社会主义经济问题的大论战。

论战的第一个回合，发生在米塞斯同泰勒之间。米氏认为：社会主义公有制经济的缺陷是不存在生产资料市场及其价格，因而不能对生产要素规定正确价格，从而失去合理配置资源的客观依据；市场是资本主义制度的核心，是资本主义的本质；市场与社会主义不能兼容，它是不能被人为地仿制的，要么是社会主义，要么是市场经济，“二者必居其一”。 (38) 由此他明确指出，巴罗内设想用中央计划来模拟市场以解决劳动和生产资料等要素耗费的计算问题是行不通的。美国经济学会会长泰勒1928年发表演说、1929年撰文，反驳米塞斯的观点，并具体论述了可以通过“试错法”解决中央计划机构进行配置资源的问题。他提出，所谓“试错法”就是中央计划机构先确定一套价格，然后进行一系列实验，产品供大于求则价格下调，产品求大于供则上调，以逐步接近、等于市场均衡价格。这个均衡价格找到后，就以它作为分配资源的依据。

到了1930年代中期，伦敦经济学派的领袖人物罗宾斯、新奥地利学派领袖人物哈耶克，分别撰写《大萧条》和《问题的性质和历史》，又把论战推向第二个回合。

罗宾斯和哈耶克与米塞斯不同，他们在理论逻辑上并不否认社会主义条件下实现资源配置的可能性，而是否认社会主义经济核算“试错法”在实践中的可行性。罗宾斯提出，计划管理是不可行的，因为这需要在几百万个数据的基础上列出几百万个方程式，到解出这些方程式的时候，所根据的所有信息已经过时了。哈耶克在他1935年编辑的《集体主义的经济计划》一书中强调，在具体实践中要解出经济均衡方程须具备两个条件：一是有完善的市场机制，二是要考虑生产品的质量、价格、生产系数及物品、劳务等一系列方程式，并及时掌握反映这些经济要素的动态数据。也就是说，“在每一个连续的时点上，每一个决策都将要根据若干差不多的联立微分方程的解来做出，用我们目前已知的手段，这个任务是终生完成不了的”。况且，“这些决策不但要连续地制定出来，而且还要迅速地送到执行这些决策的人手里。” (39) 他指出，由于社会主义经济实践根本无法满足这两个条件，因而必然缺乏效率，而缺乏效率的经济是不可能持久运行的。

1929年到1937年间，美国经济学家泰勒和旅美波兰经济学家兰格等人对米塞斯和哈耶克等人的观点做了反驳。他们集中探讨的问题是：在实行生产资料社会化和实行中央计划的社会主义制度中，完全能够进行合理的经济计算，完全能够建立一种保证资源合理配置的机制。其中，兰格在1936年到1937年间发表的《社会主义经济理论》一书，对这些问题做了最为重要的论述，对社会主义反对派做了有力的回应。

兰格在文章中依据一般均衡原理，通过对竞争市场（即资本主义私有制经济）中价格决定的比较研究，分析了社会主义经济中消费品和生产资料价格决定及其对生产资源配置的影响问题。他认为，在社会主义经济中，中央计划局可以起到市场的作用，它可以规定生产要素组合、工厂生产规模、产业产量、分配资源、各种规则、参数使用的各种规则，并以试错法的反复试验最终确定生产资料的均衡价格，这个过程与市场经济中的价格调整过程很相似。他甚至认为，中央计划局所拥有的经济体系知识比任何私人企业家拥有的知识更多，而且可以比竞争市场更短系列的相继试验获得正确的均衡价格。由此他断言：“用计划代替市场的功能是很可能的和可行的”，社会主义公有制经济能够实现资源的合理配置。 (40) 后来，人们就把由中央计划局采用试错法模拟市场机制、决定生产资料的价格、从而使供求得到平衡、实现资源合理配置的这种方法，称为“兰格模式”。

通过中央计划还是通过模拟市场或市场来配置资源的大辩论，就是西方经济学史上著名的“20—30年代大论战”。这场围绕社会主义经济核算问题的大论战，实质上是中央计划经济能否有效运行的争论。从影响看，米塞斯提出的社会主义不可能得到合理的经济计算、生产资料公有制与市场经济不相容的观点，尽管其本质在于为资本主义制度辩护，但也确实触及了中央计划经济运行中的问题，表现出非凡的理论洞察力。哈耶克等人揭示了中央计划经济体制的弊病，完全否定了计划的作用，但对自由市场经济有点过分崇拜。兰格第一次从理论上论证了社会主义经济可以将计划与市场结合起来，但他的计划代替市场的思路也留下了“模拟”市场的一定幻想。

论战的结果是计划经济赞成派占了上风。这场论战的最大亮点，就是兰格模式的提出。兰格模式是一个“模拟市场社会主义”，带有计划经济的特征，但它把市场与社会主义联系起来，把市场同所有制相分离，从而实现了用“经济模式分析取代对实际经济制度的描述”。其重大的理论价值：一是肯定了市场与公有制的兼容性，从而否定了市场与社会主义不相容的教条；二是肯定了计划与市场可以并存，从而打破了市场与计划相对立的论点；三是肯定了效率与平等可以兼顾，从而批驳了社会主义缺乏效率的谬论。它既为各国市场社会主义模式的确立奠定了理论基础，也为社会主义政治经济学的发展提出了新思路。因此，兰格模式提出后，就暂时以社会主义理论家的胜利终结了这场争论。

后来，尽管哈耶克等人又通过发表一系列论著进一步论证自己的观点，论证计划经济“限制了个人追求经济利益的动力”，“必然是低效率的”，坚信从资源配置角度看市场经济优于计划经济。 (41) 但由于苏联计划经济事实上的延续且蒸蒸日上，哈耶克等人的观点并没有引起政经界的关注。正如伯格森（A．Bergson）所评价的：“社会主义在事实上是可以运行的，从这个意义上来说，兰格的分析是有说服力的。无论人们怎么说，苏联计划经济已经运行了三十年，它并没有失败。” (42)

现实就是这样。在苏联开始执行第一个五年计划的1929年10月，规模空前的世界经济大危机从美国爆发，很快蔓延到全球所有的资本主义国家，导致全球经济的大萧条。这场危机震撼了整个资本主义世界，充分暴露了自由市场经济的弊端。与之相反，新生的苏联计划经济却傲立群雄、一枝独秀。苏联计划经济建立后所取得的巨大成就，给这场国际上社会主义经济的大争论提供了有力的论据，暂且以“事实胜于雄辩”而告终。





四、战后国家干预主义的盛行


所谓国家干预主义，主要是指反对自由放任，主张扩大政府职能，限制私人经济，由国家对社会经济活动进行干预和控制，并直接从事大量经济活动的那样一种经济思想和政策。国家干预主义最早萌芽于15世纪末期至17世纪中叶的重商主义，其代表人物是英国的蒙克莱田、托马斯·孟和法国的孟克列欣等人。他们从保护商业资本的利益和发展民族经济的目的出发，对国家干预主义思想做了最初阐述。

进入18世纪中叶后，随着英、法等国相继完成资本主义工业革命，贸易保护主义政策思想已不能适应资本主义殖民扩张和经济全球化的需要，因而被以亚当·斯密为鼻祖的经济自由主义主张取而代之。自由主义思想认为，市场经济制度可以自动达到平衡，因为供给能自动创造需求。此后100多年里，“干预越少政府越好”的信条受宠，经济自由主义大行其道。期间，一度虽有“德国历史学派”发出了对经济自由主义的批评和抵制，但总体并未撼动古典经济自由主义主宰世界的格局。

直到20世纪30年代，当西方世界陷入了一场有史以来最猛烈、最严重经济危机的打击后，经济自由主义的统治地位才遭到撼动。美国是这场经济大危机的发源地，遭受的打击也最大。从1929年末到1932年，美国14万家工厂、企业和银行宣布破产，失业率高达25％，金融市场遭到严重破坏，生产力降低了一半，整个社会陷入剧烈动荡之中。在大危机面前，经济学界要求政府调节经济的呼声不断升高，国家干预主义思潮迅速抬头。面对大萧条的严重危机，英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯于1936年发表了《就业利息和货币通论》一书，通过批判传统自由主义理论，提出系统的国家干预理论和政策，在西方经济学界产生了巨大影响。期间诞生的凯恩斯经济学，实质是西方战时经济的产物，也就是资本主义制度下的计划经济。此后直至1970年代，凯恩斯主义逐渐成为西方国家制定经济政策的指导思想，政府干预行动纷纷出台。

1933年，富兰克林·罗斯福就职美国总统后，宣布实行“新政”。他一反传统的自由放任理论和政策，从多方面推行国家对经济事务的干预。在货币金融方面，用“紧急银行法”暂停银行兑付现款；用“存款保险法”建立“联邦存款保险公司”，以恢复信用，防止新的挤兑和银行倒闭风潮；用“黄金法令”强制私人银行和个人把储备的黄金交到联邦储备银行，停止银行券兑换黄金，禁止黄金出口，重建财政金融体系。在工业方面，实施“全国产业复兴法”，由政府大规模举办公共工程，以减少失业。在农业方面，实施“农业调整法”，销毁过剩农产品，减少产量，以提高农产品价格和农场主收入。罗斯福“新政”的实质，就是在不触动资本主义基本经济制度的前提下，运用国家机器干预社会再生产，对国民收入进行再分配，并对不利于总体经济发展的体制机制进行改革。事实表明，罗斯福“新政”不仅开创了发达资本主义国家强烈干预经济的先例，而且证明了其对经济治理能够产生良好的业绩。

在欧洲国家，战后初期国有化浪潮蓬勃兴起。1945年7月英国工党政府刚一上台，便抛出八个重要的国有化法令，即：1946年的《英格兰银行法》《民航法》《煤炭国有化法》，1947年的《运输法》《农业法》《电力法》，1948年的《煤气法》《钢铁业国有化法》等。 (43) 通过这些法令，英国政府基本上掌握了银行、交通、煤炭、电力、钢铁等关键部门，实现了对国家经济命脉的控制，到1955年，英国国有企业占了整个工业的20％。法国刚刚解放，临时政府便发布命令，成立四个国营能源开发公司，随后又在航空、金融、运输、发电等部门大力推行国有化，从而使国有化部门职工占到全国职工的10％，投资占18％。在一些小国，如奥地利的国有化也很突出。到1955年，奥地利的采煤和钢铁工业的国有化均达到98％，全国最大的15家公司，国有公司就占了12家。

与国有化运动相伴，欧洲国家还大力推行“经济计划化”行动。法国作为资本主义经济计划的发源地，先后制定的计划主要有：1947—1950年的第一个中期计划（延三年），即莫内计划或法国复兴计划，规定到1950年要超过1929年水平的35％；1954—1957的第二个计划，强调实现制造业的现代化；1958—1961年第三个计划，重点在稳定经济发展；1962—1965年第四个计划，1963年中断；1966—1970年第五个计划，限制通货膨胀，着重发展某些尖端工业。意大利先后推行过“战后重建计划”（1945—1948）、“全国协调新建设计划”（1948—1950）、“1955—1964年增加就业和提高国民收入计划”、“1965—1969年新国民经济计划”等全国性多部门计划，以及“南部地区开发计划”（1950—1957）、“1960—1964年农业发展五年计划”等区域性或部门性计划。联邦德国战后初期实行过补偿拆卸损失的计划，1950年代又实行援助萨尔区的计划和德捷边境地区发展计划，发展铁路、内河航运、住宅建设、科学研究、农业等部门性计划，1960年代中期又开始编制全国性经济计划。此外，英国、荷兰、瑞典、比利时、挪威、爱尔兰、冰岛、西班牙等国也都实行了程度不同的计划化。亚洲的日本，也从1956年开始，在长达20年时间内先后制定多种类型的经济社会发展计划。

自第二次世界大战后的30多年间，西方资本主义国家以凯恩斯为名风行社会主义导向的政策，大力推行教育、医疗、养老甚至住房的均等化。这导致发达国家的底层人民在历史上第一次免除了“养小送老”的恐惧，普通人素质大幅提高，中产阶级队伍快速壮大。西方风行社会主义政策的原因主要有三个：一是苏联福利模式和苏联奇迹的压力；二是欧洲人普遍认为资本主义的贪婪是欧洲连续发生两次世界大战的原因；三是罗斯福“新政”的示范效应乃至战后旨在稳定南欧和西欧的“马歇尔计划”。

东欧国家更不例外，其中也不乏苏联的影响。南斯拉夫1946年通过的新宪法就规定要实现计划经济，并从1947年开始实行发展国民经济的第一个五年计划。东欧其他国家先搞短期计划，有两年的，也有三年的，都以恢复国民经济为计划的主要目标。从1949年或1950年开始，不少国家开始实行五年计划，并建立国家计划委员会，负责编制与监督计划的执行。在实行计划过程中，都建立了从中央到地方的层层管理体制，逐级下达指令性计划指标加以控制。如匈牙利，1952年基本已形成七个层次的计划管理体制，1953年由部长会议批准的计划指标5899项，由各部规定的指标11497项，而且在1951年11月已做出规定，主要指标执行情况每十天甚至每天要上报一次。为保证高度集中的指令性计划经济体制的贯彻，还广为宣传苏联有关“计划就是法律”的口号。 (44) 后来，苏联的计划经济体制在东欧各国（除南斯拉夫外）扎了根。

可见，从二战爆发前夕起，世界上就形成了实现经济发展的两条基本思路。第一条是通过市场配置资源驱动经济发展，第二条是通过国家投入资源驱动经济发展。这两条道路在经济学界各有其理论流派支持，前一种被称为“亚当·斯密模式”或“自由主义模式”，后一种叫作“凯恩斯模式”或“计划经济模式”。由于特定的时代背景和人类发展需求，二战后的国际社会，多青睐于计划经济或“准计划经济”。从某种意义上讲，国家干预主义一时成为全球主流风尚，并造就了1945年至1973年资本主义世界经济史上的黄金年代。作为国家干预主义极致的计划经济体制，在世界舞台上也不断攻城略地，影响如日中天。正如世界银行所说：1917—1950年间，占世界人口1/3国家退出了市场经济的舞台，建立另一种经济制度的试验。这项巨大的试验改变了世界的政治和经济版图，确定了20世纪的大部分进程。 (45)

中国的计划经济体制，就是在这种主流国际思潮的氛围中，开始起步建设的。




————————————————————

(1) 《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1995年版，第112页。

(2) 托马斯·莫尔：《乌托邦》，商务印书馆1982年版，第62、76页。

(3) 康帕内拉：《太阳城》，商务印书馆2007年版，第53、74页。

(4) 摩莱里：《自然法典》，商务印书馆1982年版，第107—110页。

(5) 巴贝夫：《巴贝夫文选》，商务印书馆1962年版，第90—91页。

(6) 《圣西门选集》上卷，商务印书馆1962年版，第220—221页。

(7) 《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版，第365页。

(8) 《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第454页。

(9) 《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版，第276—277页。

(10) 《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第384页。

(11) 《马克思恩格斯选集》第3卷，第323页。

(12) 《马克思恩格斯全集》第23卷，第395页。

(13) 《马克思恩格斯选集》第3卷，第319页。

(14) W．Brus＆K．Laski，From Marxto Market：Socialism in Search of an Economic System ，Oxford：Clarendon Press，1991，p．5．

(15) 《列宁全集》第35卷，人民出版社1958年版，第555页。

(16) 《列宁全集》第10卷，人民出版社1958年版，第407页。

(17) 《列宁选集》第1卷，人民出版社1995年版，第246页。

(18) 《列宁全集》第50卷，人民出版社1958年版，第130页。

(19) 《列宁全集》第27卷，人民出版社1990年版，第78页。

(20) 《列宁选集》第3卷，人民出版社1995年版，第202页。

(21) 《列宁全集》第42卷，人民出版社1987年版，第176页。

(22) 《列宁全集》第42卷，第176页。

(23) 中共中央编译局：《列宁论新经济政策》，人民出版社2001年版，第155页。

(24) 沈志华：《新经济政策与苏联农业社会化问题》，中国社会科学出版社1994年版，第19、20页。

(25) 《列宁全集》第43卷，人民出版社1988年版，第367页。

(26) 《列宁全集》第52卷，人民出版社1988年版，第40页。

(27) 参阅刘克明、金挥：《苏联政治经济体制七十年》，中国社会科学出版社1990年版，第350—355页。

(28) 梁士琴科：《苏联国民经济史》，人民出版社1960年版，第597页。

(29) 《世界经济统计简编1978》，生活·读书·新知三联书店1979年版，第97、99、100页。

(30) 《世界经济统计简编1978》，第62页。

(31) 《世界经济统计简编1978》，第87页。

(32) 《苏联社会主义经济史》第6卷，东方出版社1986年版，第160页。

(33) 《世界经济统计简编1982》，生活·读书·新知三联书店1983年版，第161、167页。

(34) 《国际经济和社会统计提要1990》，中国统计出版社1991年版，第67页。

(35) 《世界经济统计简编1978》，第108页。

(36) 《2007年马克思主义研究和建设工程参考数据选编》，学习出版社2008年版，第443页。

(37) 帕克：《超级大国美苏比较》，商务印书馆1975年版，第152页。

(38) 米塞斯：《社会主义制度下的经济计算》，载《现代国外经济论文选》第9辑，商务印书馆1986年版，第65—67页。

(39) 米塞斯：《社会主义制度下的经济计算》，载《现代国外经济学论文选》第9辑，第60—67页。

(40) 兰格：《社会主义经济理论》，中国社会科学出版社1981年版，第15页。

(41) 哈耶克：《价格制度是一种使用知识的机制》，载《经济社会体制比较》1989年第5期。

(42) Abram Bergson．1948．Socialist Economics ．In H．S．Ellis．Eds．A Survey of Contemporary Economics ．Philadelphia：Blakiston．pp．412—448．

(43) 乔·威纳编：《英国国内名人：国内政策史文献集（1689—1973）》第4卷，纽约，1974年，第3309—3319、3330—3334、3352—3412、3539—3543页。

(44) 李宗禹等：《斯大林模式研究》，中央编译出版社1999年版，第396页。

(45) 《从计划到市场》，1996年世界发展报告，第1页。





第一章　中国计划经济体制的建立


中国革命取得胜利后，中国经济开始了第一次转型。这个转型过程始于1949年新中国成立，结束于1957年“一五”计划完成。新中国成立后前三年，经济方面的主要任务是稳定和恢复国民经济，后四年的主要任务是开展大规模工业化建设和进行所有制改造。这次转型的实质是对旧中国的经济体制进行改造，其主要内容有两个：一是改变所有制成分及其比例，二是改变计划与市场的关系。伴随着这场转型，中国逐步建立起中央高度集权的计划经济体制。





第一节　民国以来中国的计划经济情愫


长期以来，人们认为计划经济体制在中国的确立，完全是中共意识形态和学习苏联模式的产物，是1949年之后才有的事。其实，这种观点与历史事实并不相符：1949年之前国民政府就一直推崇计划经济。一方面，这源于孙中山民生主义中“节制私人资本，发达国家资本”的主张；另一方面，1930年代后随着日本帝国主义的大肆入侵，国民政府希望以举国之力抵抗侵略者。在这种情形下，主张国家控制经济的资源委员会应运而生，并在其操作下为建设计划经济体制而努力。





一、计划经济思潮在中国的勃兴


晚清以降，中华帝国进入垂暮之年。在西方工业文明的猛烈冲击中，千年辉煌的中华文明面临着“三千年未有之大变局”。面对中华民族遭受的对抗失败和屈辱情结，中国社会精英纷纷寻找救国自强的方法途径，最终把计划经济列为重要武器。

在中国实施计划经济的设想，最早起源于孙中山的《实业计划》。从三民主义提出开始，其中的民生主义就强调：凡是关系国计民生的行业都要由政府来办，甚至包括土地国有。在系统阐述民生主义的《实业计划》中，孙中山把实施计划经济视为中国工业化的必由之路，将大力发展国营企业看作促进中国经济发展的支柱之一。尽管《实业计划》并不是切实可行的经济发展计划，更像一个爱国者渴望中国富强的愿景梦想，但其中有关实施计划经济、发展国营企业的思想，却为后来的探索者带来了持久影响。

进入20世纪30年代，九一八事变导致中华民族危机加深，欧美资本主义经济“大萧条”的蔓延，苏联工业化发展的“一枝独秀”，使得计划经济思想更加引人注目。与世界上“统制经济”相呼应，中国也出现了推崇“统制经济”或“计划经济”的强大思潮。 (1) 当时，中国主流的知识精英、主要的政党及其领袖都认为，中国必须加速工业化，才能抵御日本的进一步侵略；而要实现这一目标，就必须大力发展国家资本，实施计划经济。这样，采用计划经济来促进中国工业化，一时成了中国“最风行的口号”。 (2)

计划经济思潮在中国的勃兴，集中反映在知识界的共识上。鉴于“自由的不受干涉的经济已经过时”，1930年代的中国知识界普遍认为：国内外形势已不允许中国像西方发达国家那样通过自由放任的资本主义道路发展国民经济，而应该学习苏联的计划经济模式推进工业化。例如，经济学家吴半农说，在今天的世界上，如果仍拘泥于自由市场经济理论，试图走私人资本主义发展的老路，“无异于白日做梦”； (3) 美国哥伦比亚大学经济学博士毕业的马寅初，此时也开始鼓吹中国应实行“统制经济”“管制经济”，说“就现在之情形而论，苏俄之统制经济可谓大告成功”。同时，著名地理学家翁文灏断言，要加速中国工业化，必须首先制订一套全面的、互相协调的经济计划； (4) 社会学家饶荣春认为，中国落后的经济环境使得以民生主义为基础的计划经济成了中国工业化的唯一希望； (5) 乡村建设运动领袖梁漱溟也认为，中国必须在统制经济的基础上促进工业化，中国工业化的成功“必赖国家权力居上之意识的选择、计划、调度、主持而进行焉”。 (6) 在言必称“政治民主”的思想界，在经济上却信仰社会主义，对苏联计划经济的艳羡俨然成为一种时尚。就连《独立评论》派这样的自由主义知识分子群体，也都倾心于苏联的计划经济体制，对苏联的快速工业化道路心向往之。正如时人所言：“现在一般的知识界正在兴高采烈地提倡什么计划经济、统制经济等” (7) ，使“‘统制经济’和‘计划经济’等名词，在国内刊物上成了很时髦的题目。” (8)

实行计划经济或统制经济，不仅是知识界达成的共识，而且是主要政党推崇的救国方案。

在国民党方面，1934年8月国民党机关报《中央日报》撰文，对苏联的计划经济大加赞扬，说“苏俄那被全球认为乌托邦式的五年计划，居然能在4年零3个月内，能在财政竭蹶、人才匮乏的环境下完成。全世界都被卷入经济恐慌的狂流中，而苏联独无失业问题。” (9) 蒋介石则直接主张仿效苏联的计划经济，提出“中国经济建设之政策，应为计划经济，即政府根据国情与需要，将整个国家经济如生产、交易、分配、消耗诸方面制成彼此互相联系之精密计划，以为一切经济建设进行之方针。” (10) 财政部长宋子文也明确要求在国民政府内设立一个“真正有效的计划机关”，“指导国家的生产，协调各部的活动，正确规划出在特定的年份内每一个不同的部门应该追求的目标”。 (11)

在共产党方面，作为创始人之一的李大钊，早在1921年就提出用社会主义“公营”的方法发展经济。他认为欧美列强“人家已达壮年，我们尚在幼稚。要想存立，适应这共同生活，恐非取兼程并办社会公营的组织不能有成，非依社会主义的组织经营实业不可。” (12) 到1930年代，中共领导人对实行计划经济的认识更加明确。例如，1934年1月毛泽东就指出：“在小农经济的基础上面，对于某些重要农产作出相当的生产计划，动员农民为着这样的计划而努力，这是容许的，而且是必须的。”他还说：“工业的进行需要有适当的计划。在散漫的手工业基础上，全部的精密计划当然不可能。但是关于某些主要的事业，首先是国家经营和合作社经营的事业，相当精密的生产计划，却是完全必需的。” (13)

国共之外的其他小党派，即所谓第三种政治力量，尽管在政治主张上既反对共产党，也不赞同国民党，但在推进中国工业化的战略上却与国共两党有着完全相同的主张，即发展国营企业、实施计划经济。例如，创立于1932年的中国国家社会党，就主张全国经济必须纳入一个“完整的国家计划之中”，“把原有自然的混合经济而一变为全盘计划的混合经济”，由国家垄断自然资源的开发和直接经营矿业、发电、铁路等企业。 (14) 中国国民党临时行动委员会提出“在集中国家资本和政府干预经济这两项基本原则”的基础上“建立国家资本”，“所有大型关键工业，尤其是具有垄断性的工业均须由政府经营。” (15) 革命青年同志会也赞同由国家控制全国经济的方案； (16) “主张与批评派”则要求通过扩展国营企业的办法由国家控制全国经济 (17) 。

不难看出，从20世纪30年代起，计划经济思潮作为挽救民族危亡的有力武器，就在中国思想界强劲崛起。此后十余年里，实行计划经济的方案，不仅是处于百家争鸣状态下的中国思想界达成的难得“共识”，而且已经超越了党派政派，成为朝野各种政治势力共同的政策取向。直到1943年，作为国民政府总统的蒋介石还在反复强调：“经济以养民为本位”，“经济以计划为必要”，“在工业建设方面，必须采取计划经济制度”，并“统一而国有之”。 (18)

回头看，1930年代面对内忧外患的中国人一股脑问计于苏联模式，精英阶层如此推崇计划经济体制，难免有点“病急乱投医”之嫌。但不可否认的是，在民族危亡日益加重的时代，由于欧美市场经济的“江河日下”和苏联计划经济的“蒸蒸日上”之间形成的强烈反差，使苦苦寻求救亡图存道路的中国各界精英，在经济政策上异乎寻常地达成了共识，对计划经济高度赞扬。经济学家盛洪分析指出：“人们之所以作出了这样的选择，主要原因就是市场经济本身的缺陷。当萧条到来，失业增加，贫困蔓延的时候，人们就希望有一个强大的政府来帮助他们。尽管他们知道，政府的扩张会带来许多弊端，他们也没有别的选择。如果一个民族在经济衰落的同时又经历了外族入侵，人们对强大政府的渴望就更加强烈，他们就会赞成政府对经济各个领域的干预，直至实行计划经济。” (19)





二、国民政府对计划经济的探索


知识界在民间掀起的推崇计划经济的这股热潮，很快便在国民政府内得到回应。在社会知识精英和党内高层一致支持下，国民政府通过模仿苏联的计划经济，制定了国民经济发展的计划，迈开了建立计划经济体制的最初步伐。

1928年初，南京国民政府一成立，就提出了十年内建设十万英里铁路的交通建设计划。1930年1月，实业部长孔祥熙提出了投资二亿元建设发电、钢铁、化工和其他工厂的五年计划。孔祥熙的后任陈公博，于1932年又提出了更为雄心勃勃的计划，要求在四年内投资16亿元进行煤、铁、石油和其他矿产开采，建立钢铁、机械、电器及汽车制造等多种工矿企业。 (20)

1933年9月，由蒋介石、宋子文分任正副委员长的全国经济委员会成立，其职责为“有关国家经济建设或发展计划之设计审定、经费核定、监督指导及直接实施”。 (21) 随后，全国经济委员会、建设委员会、交通部、铁道部、农林部和其他政府部门，都纷纷提出了各种各样的经济发展计划。由于缺乏资金和组织协调能力，这些计划未能付诸实施。

1935年4月，国防设计委员会与兵工署资源司合并改组为资源委员会，直接隶属于国民政府军事委员会，专门从事资源的调查研究和重工业建设工作。1936年3月，资源委员会编制了一份《重工业五年建设计划》，准备在五年内投资2.71亿元建设冶金、化工、煤炭、机械、非铁金属等31家工矿企业，计划完成后能基本满足当时中国对这些基础性工业原材料的要求。在国难当头的紧迫局势下，与此前国民政府拟订的其他经济计划的命运不同，这一雄心勃勃的五年计划并未停留在纸面上，而是在蒋介石支持下很快付诸实施。经过一年多时间，成立了21家厂矿单位，其中包括煤矿、石油矿、铁矿、铜矿、铅锌矿、锡矿、金矿、炼钢厂、炼铜厂、钨铁厂、机器制造厂、电工器材厂、无线电机制造厂、电瓷制造厂、水力发电厂等。然而好景不长，随着战局迅速恶化，原来远离战区的后方转眼就变成了前线，正在加紧建设的各项工程要么半途而废，要么仓促搬迁。这样，国民政府战前进行的重工业五年建设计划被迫搁浅了。

当然，抗战前重工业建设计划实施的中断，并不意味着国民政府发展国营企业、实施计划经济努力的寿终正寝。相反，在1938年政府机构大调整中，资源委员会从一个“筹划经济动员而兼事重工业建设之机关”变成了“纯粹之重工业建设机关”，实际上成为国民政府的战时最高经济领导部门。在整个抗战时期，由其创办经营的企业成了后方工业的支柱，有力支撑了中国的抗战。1937年全国抗战开始时，资源委员会仅有正在筹建的厂矿24家，员工2000余人；1945年抗战结束时，资源委员会已有工矿企业98家，所属企业员工已超过六万人。 (22) 抗战后期，与国民政府威望日渐低落的状态不同，资源委员会因其出色的企业经营活动而受到朝野的普遍赞扬。

在苦心组建和经营企业的同时，资源委员会也未停止国民经济的计划化管理。1939年10月，资源委员会制订了《国营工业三年建设计划》，拟在1940年至1942年内，投资法币2.7248亿元（1936年币值，下同），美金2375万元，建设钢铁、机械、化工、燃料、电机、发电及铜、铅、锌、金等一批工矿企业。 (23) 但由于经费短缺、交通运输困难及其他种种因素，这一计划未能全面实行。1944年，资源委员会又制定了一个包罗万象的战后建设“总计划”，即《物资建设五年计划（草案）》。该计划在把整个经济划分为交通、电力、矿业、工业、农业、水利六大类的基础上，不仅为每个地区和部门规定了五年内所要达到的生产目标，而且宣布将实行“人民的经济自由与国家的经济计划融合为一体”的体制， (24) 这就为实施计划经济与发展国营企业提供了总体战略思路。

抗战胜利后，资源委员会有了施展其抱负的绝佳机会，国民政府由此也加大了计划经济的建设步伐。1946年，资源委员会再次提出新版的《国营工业三年建设计划》，要求在三年内投资法币九亿余元、美金5.76亿元来修复战时损坏的厂矿和建设大批新项目，力争在计划完成时使钢材、铝材、水泥、煤炭、食糖、硫酸、发电设备、电动机、化肥及其他工业产品，达到国内自给自足的程度。 (25) 到1947年，通过修复战时损坏的工业生产能力，以及新办大批厂矿企业，由资源委员会控制了全国100％的石油、钨、锑、铜和其他非铁金属产品，95％的机械制糖，52％的钢和钢材，55％的电力，51％的水泥，29％的煤炭，其他机械电工、化工等行业中的机车、货车、电线、变压器、化肥等产品的产量在全国也占重要地位。 (26) 除重工业外，战后国民政府更将其实施计划经济、发展国营企业的政策，进一步扩展到其他经济领域。据统计，1947年国民政府的国营企业已拥有80％以上的中国近代制造业、矿业和交通运输业，以及90％以上的现代金融业。 (27) 因此，从抗战胜利到1947年的这一段，就被资源委员会称作国营事业发展的“黄金年代”。

不过，资源委员会虽有经济发展的雄心计划，但由于国民党的腐败和国共内战的爆发，它没有贯彻执行这些计划的能力与机会。急剧膨胀的军费开支使国民政府无力拨出经费用于经济建设，1946—1948年的三年间，资源委员会总共得到财政拨款2370万元，仅占其计划投资额的1％。正如曾任资源委员会委员长的翁文灏后来承认，在当时的内外条件下，“计划经济的施行是绝对不可能的”。三大战役结束后，资源委员会的“国营工业三年建设计划”便完全落空了。 (28)





三、计划经济资源的延续与继承


流动的历史是不能被割断的。20世纪90年代，美国哈佛大学威廉·科比教授提出了一个重要观点，认为中华民国和中国当代史之间不是断裂的关系，而是延续的关系。这种延续在经济发展方面的表现尤为突出。毫无疑问，1949年新中国的成立的确在政治上开启了一个新纪元，但不可能立即改变既有的经济基础和经济体制，以及建立在其上的经济发展战略。所以，在经济发展战略上，国共两党是前后相继的，即都强调以强势的国家和政府为轴心，而暂时地割舍公民的“消极自由”，都充满着对计划经济体制的向往。

具体地说，随着解放战争的胜利，资源委员会也于1949年宣告解散，但国民政府时期实行计划经济的各种资源，对新中国经济发展道路的选择还是留下了深刻影响。这种影响主要体现在以下三个方面：

一是留下了计划经济管理的现成模式。在分析社会主义计划经济模式的学者中，波兰经济学家布鲁斯是最为著名和最有影响的人物之一，他曾分析总结了传统社会主义计划经济体制中企业在组织结构、管理形式、生产任务、利润指标等方面的特征。 (29) 有趣的是，资源委员会所制订的经济计划及其企业经营方式，与布鲁斯的描述惊人相似。

首先，资源委员会实行中央集权的管理体制。其所属企业无论规模大小，都得服从资源委员会南京总部的命令。各企业的总经理、厂长、总工程师等最高负责人都由总部直接任命，即使企业中级技术管理人员的任命也须得到总部批准。资源委员会所属企业在年度预算、员工工资及福利待遇和其他重要事务上很少有发言权，而须严格遵从总部制定的有关规章制度。

其次，资源委员会采取垂直管理的生产体制。资源委员会总部内设有一个业务委员会，由该会主任委员任主席。业务委员会按行业划分为12个业务组，分管电力、煤炭、石油、金属矿、钢铁、机械、电工、化工等具体行业。业务委员会之下设有几个专门的管理机构，主管企业众多、业务繁忙的行业，如电业管理处、煤业总局、钢铁事业委员会、金属矿业管理处等机构。这些中层管理机构根据业务委员会的决定行事，负责管理、指导和监督本行业的建设、生产及运销等事务，并将业务委员会的决定传达到基层企业。

再次，资源委员会实施严格的计划管理。每年制订一个年度生产计划，具体规定各行业及各企业当年必须生产的主要产品的产量目标，为完成这一目标需要新增、继续或完成的各种项目，以及与这些产量目标相应的预算。每家企业都必须严格按照计划组织生产，资源委员会则按计划完成情况决定对企业管理人员的奖惩。 (30)

最后，资源委员会恪守“专家参政”的工作行为方式。资源委员会作为直属行政院的一个部级机构，其实际负责人都曾留学欧美，都是典型的技术派官僚，其成员也多为军事、财经、工矿、文教等领域的权威人士。大范围的“专家参政”使它不同于传统封建衙门的颟顸做派，而是具备搞经济管理所必需的现代理性和科学精神。它负责全国资源的调查研究，严谨认真地编制国民经济计划；它还负责统筹协调各部门的经济建设，直接掌握大型工矿国有企业，按照计划具体组织生产，树立了现代企业的管理精神。

二是提供了建立计划经济的意识形态和人才储备。如前所述，20世纪30年代之后，几乎所有的中国政治、文化精英已经达成一项共识，即加速中国工业化的唯一途径是实施计划经济、发展国营企业。资源委员会的经济计划及其创立国营企业的努力进一步加深了人们的这一信念。资源委员会通过十多年经济计划及其实践，该会员工促进中国工业化的热忱，以及技术及管理专家在资源委员会企业中的地位和作用，为中国国营事业提供了一副新气象。许多工程技术专家投身资源委员会企业的工作，其待遇远比私人企业低，但他们相信在国营企业内工作更有意义，认为这就是在为国效力。正是在他们的努力下，国营企业的经营令人耳目一新，改变了人们对官营事业腐败、低效和官僚主义的传统认识。为此，就连一贯尖锐批评国民政府各项政策的美国学者易劳逸（Lloyd E．Eastman）也认为：“在国民政府所有经济事业中，只有资源委员会最符合孙中山先生的重点发展重工业，促进国民经济发展的模式。” (31) 目睹他们努力的实绩，中国许多知识分子、工程技术人员就将实施计划经济、发展国营企业视为中国经济发展的必由途径。因此，中国共产党的经济谋划者在制订新中国的经济蓝图时，尽管最初提出的是新民主主义经济纲领，但这种纲领中本身就包含了计划经济的成分。

至于说到人才储备，由于社会各界普遍认为共产党执政后也会学习计划经济模式，所以90％以上的资源委员会员工，包括绝大多数高层领导人均未跟随国民政府逃往台湾，而是留在大陆协助解放军接收该会所属企业。1949年5月上海解放后，陈毅在与资源委员会高级人员会面时，不仅对该会人员的配合行动表示极为满意，而且表达了“我们共产党在经济建设方面还得依靠你们这些人”的诚恳态度。甚至，他还建议将资源委员会重组为新政府下的一个部或几个部，由该会原委员长孙越崎担任部长。 (32) 虽然他的这一设想并未付诸实施，但无疑从一个侧面反映了中共领导人对经济专门人才的器重。此外，在筹划经济建设的十余年努力中，资源委员会还招募了2.2万余名具有大学以上学历的工程师、专业技术人员和企业管理人才，以及22.6万余名训练有素的产业工人。1949年初，中共中央发布命令，要求解放军和新成立的各级地方政府区别对待资源委员会及其所属企业的技术官员，要求一定要设法留住这些企业的经理、工程师和技术员，并保留他们的原职原薪。

事实上，直到1957年反右派扩大化之前，原国民政府资源委员会的技术管理人员也确实受到了优待重用，不仅保留了他们的原有职位，其中一些人还成为新中国计划机构的负责人。美国学者柯伟林据此认为，新中国的“第一个五年计划基本上是由民国培养的人员编写的。” (33) 毫无疑问，这些专家和管理人才在1949年之前编制经济计划和经营国有企业的过程中所积累的经验，在新中国计划经济体制的建构和运行中发挥了巨大作用。因为，只有他们才是懂得现代工业生产和企业管理的内行，只有他们才具备搞计划经济所必需的理性科学精神和专业知识。

三是奠定了建立计划经济体制的所有制基础。搞计划经济必然要以公有制和国有制为前提，否则经济计划就缺少支撑和行走的腿。从历史上看，中国官僚资本早在民国时期就已显山露水，抗战时期又得到迅速发展。在严酷的抗日战争期间，国民政府假手资源委员会控制了大后方几乎所有的工矿业，通过“四行二局”掌握了金融业这一国家经济命脉。日本投降后，日伪政权所经营的2000多家工矿企业均为国民政府所接收，国有资本急剧膨胀。据许涤新和吴承明估计，战前1936年与战后的1947年、1948年相比，中国资本总额由258.04亿元锐减为142.45亿元，但官僚资本所占的比重由31.52％增加为53.85％；外国资本则由35.96％减少为7.84％；民族资本的比重由32.53％略有增加为38.31％。1949年的中国，国民经济的技术基础非常薄弱，新式工业生产值仅占全部国民生产总值的10％左右，但官僚资本在关键的现代经济中占有支配地位。由于旧经济基础的这个特点，新政权建立后，就可以通过没收官僚资本顺利建立起国营经济的主导地位，并在这一部分率先实行计划经济。

一旦政权易手基本完成、筹划经济建设模式的任务到来后，全面接收官僚资本的工作也就顺势而为了。众所周知，接收国民政府的财产是新中国成立初期国营经济最主要的来源，按固定资产原值估算，新中国没收的国民政府财产达150亿元，而1949年全国的工业总产值也不过140亿元。通过没收官僚资本企业，1949年国营工业的固定资产占全部工业（包括手工业）固定资产比重的80.7％。官僚资本企业控制着全国电力产量的58％，原煤产量的68％，生铁产量的92％，钢产量的97％，水泥产量的68％，棉纱产量的49％。现代化的大工业、现代化的交通运输业、金融业，绝大部分已掌握在国营经济手中。 (34) 这说明，新中国成立前夕，由于官僚资本经济的力量在现代经济中已占据压倒性优势，从而具备了搞计划经济的所有制基础。

历史发展有其内在连续性、稳定性和逻辑性。20世纪50年代初中国经济转轨，不是建立在毫无根基的一堆沙丘之上，而是在此前将近30年已有建设前提下的继续向前推进。毋庸讳言，民国以降，计划经济思想有着深厚的社会基础，新中国成立后选择计划经济体制，自觉或不自觉地受到了旧中国强国经济思潮的影响，体现出经济发展模式在思想上的“路径依赖”。





第二节　中国计划经济的萌生


1949年中华人民共和国成立后，受种种因素的影响，快速走上了“以俄为师”的道路，建立起以公有制为基础、以国家计划规制资源配置的计划经济体制。尽管这个过程并不算长，但实际步骤是分两阶段走的，第一阶段是1949年至1952年，第二阶段是1953年至1956年。其中在前一阶段，中国政府在积极创建新民主主义经济体系的努力中，奠定了计划经济的雏形。





一、建立新民主主义经济制度


1949年10月新中国刚成立时，面临着一个千疮百孔、国弱民穷的经济“烂摊子”。遭受长期战争摧残的国民经济，工农业生产锐减，基础设施破烂不堪，城乡物资交流不畅，市场物价连续飞涨，人民生活困苦不堪。在大中城市，工商企业歇业停工，四百多万人口失业，大多市民无米下锅。在广大农村，有四千万灾民嗷嗷待哺，不少人流离失所。如何收拾和整治这个经济烂摊子，成为摆在新政权面前的第一道考题。

面对国民经济残破混乱的局面，为恢复和发展生产力创造制度环境，党和政府按照新民主主义的经济纲领，积极进行所有制改革，建立新民主主义的经济秩序。





1．确立国营经济的领导地位


在中国人民革命取得全国胜利的前夜，即1949年3月，中国共产党举行了第七届中央委员会第二次全体会议。会议全面分析了革命胜利后国内外的政治、经济形势，明确提出党的工作重心应当由乡村转移到城市，阐明了国内各种社会经济成分及它们的发展趋势，指出了社会主义性质的国营经济在国民经济中的领导地位，提出了党对各种社会经济成分所必须采取的方针和政策。毛泽东指出：中国的现代性工业中最大和最主要的资本是集中在帝国主义及官僚资产阶级手里，必须接管帝国主义在华的资产，没收官僚资本归人民共和国所有，使人民共和国掌握国家的经济命脉，使国营经济成为整个国民经济的领导成分；对私人资本主义，在革命胜利后一个相当长的时期内，既要尽可能地利用其积极性，以利于国民经济的发展，又要对其采取恰如其分的有伸缩性的限制政策；对分散的个体农业经济和手工业经济，必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展。

没收官僚资本，把官僚资本所有制的经济变为社会主义全民所有制的经济，这就构成了国营经济的最主要部分。新中国成立前夕，官僚资本约占全国工业资本的66％，占全国工矿、交通运输业固定资产的80％。国民党政府资源委员会拥有219个工矿企业，掌握全国钢铁产量的90％，煤炭产量的33％，发电量的67％，水泥的45％，以及全部石油和有色金属的生产。官僚资本控制着全国的金融机构和铁路、公路、邮电、航空运输以及44％的轮船吨位，还有十几个垄断性的贸易公司。随着解放战争的节节胜利，人民军队所到之处，立即接管官僚资本主义企业，把官僚资本收归人民所有。由于没收了官僚资本，社会主义国营经济的力量壮大了起来。据统计，1949年，国营工业在全国大型工业总产值中所占的比重为41.3％。国营经济已拥有全国发电量的58％，原煤产量的68％，生铁产量的92％，钢产量的97％，水泥产量的68％，棉纱产量的53％。国营经济还掌握了全国的铁路、邮政、电信和大部分现代交通运输事业。

中国社会主义国营经济的产生和建立，除了主要靠没收官僚资本以外，还有一个来源，就是在革命根据地时就已产生的公营经济，不过它的比重不大。最初在革命根据地出现的公营经济，是为了革命战争的需要，由根据地的军民用自己的双手建立起来的。早在1927年，当时的革命根据地就有了社会主义性质的公营经济。这主要是为战争服务的一些军用工业，如兵器、弹药、被服、炼铁等；也有一些民用工业，如煤炭、盐，以及纺织、造纸、皮革等。此外，还建立了公营商业和银行。这些公营经济对支援革命战争，满足根据地人民需要、促进经济发展，都起了重大作用。

中国的国营经济对民族资本主义经济、合作社经济以及小生产者个体农业和手工业经济来说，居于领导地位，在整个国民经济的发展中起着主导作用。1950年综合估计，国营经济已占现代主要工业产量的50％左右，在金融、铁路、港口、航空等产业则占绝对优势。这样，国营经济就控制了国家的经济命脉，确立了在整个国民经济中的领导地位，从而为稳定市场和恢复经济提供了可靠的支点。





2．积极调整工商业


在壮大国营经济的同时，如何对待私营工商业，是一个极关紧要的大问题。解放前夕，民族工业企业有12.5万家，雇工164万人，资本20多亿元；商业企业13万家，从业人员99万人，资本额14亿元。解放初期，私营资本主义工业在整个工业中的比重，职工人数为18.3％，固定资产为17.8％，产值占48.7％；资本主义商业在批发总额中占76％，在零售额中占83.5％。可以看出，它在经济大局中仍然具有举足轻重的地位。

1950年春夏之交，全国出现了市场萧条、工厂倒闭、工人失业增多等新问题。在全国较大的16个城市中，倒闭的工厂达三四千家，半停业的商店近万个，全国失业人数新增百万。在这种形势下，一些城市人心浮动、谣言四起，各种请愿和分厂活动接连不断，局势极为混乱。

面对私营工商业出现的困难，6月召开的党的七届三中全会制定了积极调整的方针政策，人民政府开始对私营工商业进行全面调整。调整工作从公私关系、劳资关系和产销关系三方面入手，政府积极地为私营工商业创造生存条件。通过调整，私营工商业的经营有了起色，并很快转入正常发展的轨道。据统计，1951年同1950年相比，全国私营工业户数增加11％，生产总值增加39％；私营商业户数增加12％，零售总额增加36.6％。

私营工商业状况的好转，一方面刺激了城市经济的发展，保障了国计民生的基本需求；另一方面，由此也被纳入国家计划的轨道，大多数企业依附于国营企业的加工订货，形成了低级形式的国家资本主义经济，从而更加扩大了国营经济的领导地位。1952年，全国各大城市接受加工订货、收购包销等国家资本主义形式的私营工业企业（包括手工业）的产值，占当地私营工业产品总值的比重，上海为58％，武汉为65.5％，西安为70.3％，杭州为63.7％。





3．全面开展土地改革


抗日战争结束后，解放战争打响，解放区的土改发生了转变。1946年5月4日，中共中央发布《关于土地问题的指示》，也就是著名的“五四指示”，将抗日时期实行的减租减息政策，改为没收地主土地分配给农民，实现“耕者有其田”。次年10月10日，《中国土地法大纲》出台，规定没收地主的一切土地和财产，征收富农的多余土地和财产，按人口平均分配土地。截至1949年9月底，有1.3亿人口的老解放区已经完成土地制度改革，但全国仍有三分之二的地区尚未推行土改，主要集中在华东、中南、西南、西北等新解放区的和待解放区。

当时的中国，仍然是非常落后的农业国，1949年的农业总产值在工农业总产值中高达七成，全国农村人口有四亿八千万人，占总人口的89.4％。国家统计局的资料显示，全国土改前占农户总数不到7％的地主和富农，拥有全国一半以上的耕地，而占农户57％以上的贫农和雇农，只拥有耕地总数的14％，处于无地少地的状态。尽快完成土地改革，彻底摧毁封建土地所有制，实行农民所有制，使农村的生产关系由封建主义向新民主主义转变，这是解放和恢复农业生产的必然要求。

1950年初，中共中央规定了新解放区的土改总路线和总政策，即依靠贫农、雇农、团结中农、中立富农，有步骤、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。从1950年冬开始，新解放区的土地改革工作全面推开。为了适应新形势和新任务的要求，中共中央对这次土地改革的政策进行了重要调整。一是对富农由征收多余土地财产，改为保存富农经济的政策；二是对地主只没收他们的土地、耕畜、农具、多余的粮食及其农村中多余的房屋，其他财产不予没收。这些新政策的制定，既有利于孤立地主，减小土改阻力，又有利于稳定中农的情绪。

到1953年春，除新疆、西藏等一部分少数民族地区外，中国大陆地区的土地改革基本完成。土改后，三亿多农民无偿分到了大约七亿亩的土地和大批生产资料，也不必每年再向地主缴纳约700亿斤粮食的地租，获得经济利益的农民占农业人口的60％—70％。通过这场深刻的社会变革，彻底废除了在中国延续数千年之久的封建土地所有制，满足了亿万农民对自己拥有土地的需求，极大地解放了农村生产力，从而为中国之后的工业发展铺平了道路。

总之，新中国成立初期在《共同纲领》指导下，新政权致力于新民主主义经济制度的建设。凡属有关国家经济命脉和足以操纵国民生计的事业，均由国家统一经营；凡有利于国计民生的私营经济事业，人民政府应鼓励其经营的积极性，并扶助其发展；广大农村彻底废除了封建生产关系，实现了“耕者有其田”。在新的经济制度中，国营经济在金融、工业和交通能源等方面很快取得了领导地位，但私营和个体经济在社会经济生活中仍占有很重要的地位，形成了多种经济成分并存的混合型经济。这场伟大的制度变革，对促进城乡经济的恢复和发展功不可没。





二、计划成为经济管理的一种方法


由于多种经济成分并存，决定了新民主主义经济既要有计划成分，也要有市场成分，这是新中国成立前后中共领导人的一个重要认识。毛泽东、刘少奇等都明确提出新民主主义经济是有计划的经济，反对搞自由贸易、自由竞争，指出这是一个“大计划、小市场”的混合经济模式。

1948年10月至12月，刘少奇指出，新民主主义经济之所以不同于普通的资本主义经济，在于新民主主义国民经济应该在某种程度上具有组织性与计划性。他认为要将国家的一切经济命脉，如大工业、大运输业、大商业及银行、信贷机关与对外贸易等，均掌握在国家手中，以实行国民经济的组织性与计划性。同时，他还提出要限制计划经济的范围。“必须严格地限制在可能的和必要的限度以内，并且必须是逐步地去加以实现，而决不能超过这个限度，决不能实行全部的或过高程度与过大范围的计划经济”。 (35) 1949年1月，毛泽东在中央政治局会议上也强调：“一方面不要以为新民主主义经济不是计划经济，不是向社会主义发展，而认为是自由贸易、自由竞争，向资本主义发展，那是极端错误的……另一方面，必须注意，必须谨慎，不要急于社会主义化。” (36)

1949年9月29日，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《共同纲领》，明确规定了中国要搞计划经济。第33条规定：“中央人民政府争取早日制定恢复和发展全国公私经济和各重要部门的总计划，规定中央和地方在经济建设上分工合作的范围，统一调剂中央各部门和地方各经济部门的相互联系。” (37) 新中国成立后，党和国家就一直思考如何处理政府与市场的关系，实质上就是确定计划管理的地位、手段和范围的问题。

一方面，出于“新民主主义经济是有计划的经济”的认识，国家将计划管理作为管理经济的一种重要方法。对不同性质的经济，国家实行差别化的管理方式。对国营大中型企业和国家基本建设实行指令性计划管理，即规定企业增加生产（数量、质量和品种）、提高劳动生产率及降低成本的任务，并建立严格的检查制度促其实现，从而使计划管理对国营企业的生产活动起到决定性作用。对广大个体经济、私营经济和合作社经济，则实行指导性计划管理，引导它们的生产能够尽量符合国家的需要。

另一方面，由于当时中国非公经济的普遍性，新政权承认多种经济成分并存现状，实行保护和发展私营工商业的政策，所以也采取了一些措施发挥市场作用，鼓励私营工商业为繁荣市场、恢复经济做出贡献。如在私营商业方面，贯彻国内贸易自由的政策，允许私商有一定利润，“禁止各地随便限价，任意禁止出口，不许私商购货等现象，并取消路条、通行证、采购证明书等制度，整顿税收，禁止同税重征，制定合理的价格”。在工业方面，搞计划经济也是“大计划、小市场”，大工业是计划管理，而小工业则是市场调节，大与小相互补充，以大带小，相互协调。

应当说，在经济恢复时期，政府对经济中国有、国营部分实行计划管理，市场仍对非公经济发挥重要调节作用，既有计划又有市场，处于一种混合状态，形成了半计划半市场的经济体制。实践中，政府本着有利于生产力的恢复发展，根据形势的发展与变化，对各种经济成分之间的关系和各种经济运行机制的作用不断予以微调，努力调动各方面的积极因素，充分发挥了新中国在政治环境、劳动力资源、国内市场等方面的比较优势，体现了“四面八方”的总体方针。

国营经济领导下多种经济成分并存发展的所有制结构，以市场调节为基础的加强政府计划管理的经济运行机制，这是一个比较适合中国国情的经济体制模式，促进了国民经济的迅速恢复。1952年的工农业主要产品产量大部分已经恢复或超过了历史最好水平，工农业生产总值比1949年增长73.8％，平均每年增长20％。农业方面，1952年与1949年比较，农业总产值增长48.4％；工业方面，工业生产1952年超过抗战前的水平，比1936年增长23％。国民经济的快速恢复，为开展有计划的经济建设创造了条件。





三、建立统一领导全国经济的管理机构


建立全国统一的经济管理机构，是新政权组织领导经济工作的重要步骤。1949年3月党的七届二中全会上，中共中央决定成立党对经济工作统一的领导机构。随后，陈云奉调入京筹组并主持具有“经济统帅部”性质的中央财政经济委员会。经过紧张筹备后，1949年7月中财委成立，陈云任主任，薄一波任副主任，置于中央军委管辖之下。下设机构有六局一处，即：计划局、人事局、技术局、私营企业事务局、合作事业管理局、外资企业管理局和秘书处。

开始办公后，中财委最初做了三件事情：“其一，在财政上、物资上支援前线。其二，调拨收购物资，供应大城市（首先是上海，其次为津汉），力求物价涨度不过猛过快。其三，物色干部，找租房屋，筹备财委本身及各部机构的建立。” (38) 这些工作为建立新中国的经济管理框架、加快稳定物价和统一财经奠定了重要基础。

1949年10月中央政府成立之后，陈云被任命为政务院副总理兼财政经济委员会主任，副主任为薄一波、马寅初，中财委也就改为财政经济委员会，隶属于政务院，但一般还是称之为中财委。中财委内设财经计划局、技术管理局、财经统计局、私营企业管理局、外资企业管理局、合作事业管理局、财经人事局、编译室等。其中，财经计划局是新中国第一个全国性的计划管理机构，下设14个处：综合计划处、基本建设处、财政金融计划处、贸易计划处、重工业计划处、燃料电力工业计划处、轻工业计划处、地方工业计划处、农业计划处、交通运输计划处、天然财富处、统计处、物资供应处、秘书处。

财经计划局成立后的主要工作，是解决经济运行中的综合平衡问题和编制国民经济计划。与此同时，在中央政府财经各部、各大行政区和省（市）自治区人民政府的财经委员会，也逐步相应设立了负责计划工作的局、处等机构，开始编制有关行业的计划控制数字和行业发展计划。这标志着国家计划管理机构的框架基本确立。

新中国成立初期在陈云领导主持下，中财委在实现金融物价迅速稳定、全国财政经济统一、国民经济快速恢复、人民生活救济安定、主要农产品统购统销、生产资料社会主义改造、第一个五年计划制定等一系列工作中，创造性地贯彻中共中央和毛泽东的指示，为中国经济稳定发展做出了巨大贡献。

财经委员会成立后，一方面领导全国经济的稳定和恢复工作，另一方面试行全国的经济计划工作。就后一工作而言，主要做了两方面努力：

第一，开始试编国民经济的年度计划。1950年《国民经济计划编制办法》颁布后，在政务院领导下，中财委不仅组织制订了1950—1952年三年国民经济的奋斗目标，而且制订了1950、1951、1952年三个“年度控制数字”，分别对当年的粮食、棉花、纱锭、钢铁产量，铁路通车里程和外贸出口创汇数量，以及财政收支和基本建设投资，提出了大概的计划要求。1951年5月，中财委计划局试编出《1951年国民经济计划提要》，这是新中国正式编制的第一个全国性的年度计划。

第二，着手制订计划工作的规章制度。1952年1月，中财委颁发《关于国民经济计划编制暂行办法》，规定：计划经济管理的组织系统，包括中央经济各部门、地方政府和基层企事业单位；计划经济管理的基本原则是统一计划、分级管理，指令性计划和指导性计划相结合；计划的程序是先自上而下颁发计划控制数字，然后自下而上编制和呈报计划草案，再自上而下地逐级批准和下达计划任务，实现综合平衡。之后，中财委又颁布了一系列文件，对计划工作的任务、计划的编制等做了严格规定，使其逐渐走向正规化。

总体来看，解放初期经济情况虽然复杂，任务也很繁重，但经济工作在周恩来、陈云等的运筹部署下，可以说做得还算得心应手。那时，在中财委统一指导下，每年制定的财政收支计划、物资调运计划、工农业生产和交通运输恢复计划，重点明确，依次而行，稳扎稳打。因此，计划工作很好地配合支持了经济恢复工作。

1952年11月，国家计划委员会正式成立，负责制定和组织实施全国的经济计划工作。在此之前，中央人民政府还决定将各大区军政委员会一律改为行政委员会，作为中央政府的派出机构，不再是一级独立的地方政府，从而加强了中央对全国经济的集中管理。这样，初步建立起以集中统一为中心的经济管理体系。





四、部分行业开始走向集中管理


第一，统一全国的财经工作。1949年，中国革命取得了巨大胜利，但面临的财政经济形势极为困难。由于当时在财政经济工作上实行的“统一领导，分散经营”的体制，不能适应全国建政后国家财政收支平衡的需要。1950年6月，中共中央下发《关于统一国家财政经济工作的决定》，开始统一全国的财政收入、物资调度和现金管理。财政收入的统一，使国家收入中的主要部分集中到中央，能集中使用于国家的主要开支。物资调度的统一，使国家的重要物资，如粮食、纱布、工业器材等，从原来十分分散的状态下集中起来，变为能应付各种危机的有效力量。全国现金管理的统一，则把所有属于政府但分散在各企业、机关、部队的现金，由中国人民银行统一管理，集中调度，这不仅避免了社会上通货过多的现象，而且大大增加了国家能够使用的现金。这三种统一的共同效果，是避免了十分有限的财力物力的分散使用和浪费，达到集中起来办大事的功效，“奠定了以集中统一为基础的财政经济管理体制的雏形”。全国财经工作的统一，有利于国家财政收支迅速趋于平衡，从而消除了通货膨胀的根本隐患。由于这个决定是实行“统收统支”、不能因地制宜、灵活地运用资金，1950年后就改为“划分收支，分级管理”的财政体制，即分为中央、大行政区和省（市、自治区）三级财政，对中央和地方的收支范围和项目都做了具体规定。

第二，加强了对物价的行政控制。1949年10月起，中财委就着手建立了三个全国性的贸易公司：一是全国性的纺织公司，负责纺织原料和产成品的供应与销售；二是全国性的土产公司，负责各地特产的产销；三是将华北贸易总公司改组为11个专业公司，其中以内地调剂为主的有粮食、花纱布、百货、煤铁和盐业，出口为主的有猪鬃、土产、皮毛、油脂、蛋品，此外设立一个进口公司，各专业公司均按经济区划与交通要道在中小城市设立分支公司，资金和干部统一调度，购销价格均由中财委决定。全国物价基本稳定后，国家进一步加强了对物价的控制与管理。1950年召开的第一次全国物价工作会议上，初步确定了各级部门制定物价的程序：“由中央贸易部领导各中国专业公司和物价部门计算出全国各大城市的物价标准；由各区贸易部领导各区公司计算出本区各主要中等城市的物价标准；由各省商业厅领导各省公司计算出本省内各中小城市的物价标准”，并要求以行政命令的方式下达给所属部门执行。这样，在最能体现市场经济活跃程度的物价领域，计划的价格形成机制开始不断强化。

第三，率先将金融业纳入国家计划管理。《共同纲领》明确规定，金融业“应受国家严格管理”。为此，首先大力发展国家银行的业务。中国人民银行自1948年12月成立后，就通过没收金融官僚资本和建立新的分支机构，使其机构、人员和业务不断扩大。进入1951年后，人民银行系统已控制了全国存款总额的90％和贷款总额的97.7％，建立了不可动摇的主体地位。与此同时，人民银行还推行了资金运用的集中管理制度，制定了统一严格的资金调拨制度，从而加强了国家银行在资金市场上的调控作用。其次，开始整顿和改造私营行庄。在前两年陆续颁布了私营金融业管理暂行法规和金银、外汇管理法规，对私营行庄业务活动进行严格限制的基础上，1952年4月，中共中央最终发出了进行私营行庄合并改造的命令。到年底，私营金融业完成了全行业公私合营，率先纳入计划管理轨道。

第四，对外贸易实行国家统一管理。根据《共同纲领》“实行对外贸易的管制，并采取保护贸易政策”的规定，1950年12月中央人民政府通过了《对外贸易管理暂行条例》，制定了统一的保护关税税则和税率，实行进出口许可证制度、各种奖出限入措施以及外汇管理的具体办法。随后，政务院颁布的《对外贸易管理暂行条例实施细则》，明确了对外贸易必须置于国家统一管理之下，由中央贸易部直接领导。在当时贸易部下面的外贸司中，既设有中国进口公司主管对苏联和东欧社会主义国家的贸易，又有中国进出口公司主管对资本主义国家的贸易，其他公司则分管出口和收购业务。1952年9月，内贸和外贸分口管理，中央人民政府成立了外贸部，同时在各大行政区设立外贸部特派员。各大行政区撤销后，在各省和直辖市均成立了对外贸易局，统管当地对外贸易。

第五，实现对劳动力调配的统一计划管理。新中国成立伊始，面对400多万的庞大失业人口，为了保障就业和稳定社会，国家一方面对旧公职人员实行“包下来”的政策，另一方面对私营企业主随意解雇工人设置门槛。在实行了一个时期的政府介绍就业和个人自谋职业相结合的相对宽松政策之后，1952年下半年，最终确立了对劳动就业实行由劳动部门统一招收和调配的计划管理制度。

新中国成立之初，中国面临着恶性通胀、主要物品短缺、高失业率、政收支失衡等严重问题，稳定物价、统一财经成为最紧迫的经济任务。为此，新政权采取的上述一系列政策有效扭转了经济被动局面。但无奈的是，私营工商业的自主性越来越弱。当原料供应、产品销售被国营机构掌握，再加上金融业的彻底国营化，两头一夹，中间的私营企业自然就无法自立了，成为一块被压扁了的“夹心饼干”，逐渐被绑上国家计划管理的战车。正如统战部长李维汉观察所言：经过三年国民经济恢复时期，“私营企业的大多数……已不同程度地改变了资本主义企业的生产关系，不再是纯粹的私人资本主义性质，而是在人民政府管理之下的、同社会主义经济相联系的、并受工人监督的国家资本主义企业了” (39) 。

考察最初的经济政策，大致可以得出这样两点认识：一方面，从巩固政权、恢复经济的角度看，这些政策和措施都非常成功，并深受人民群众的欢迎。1950年3月以后市场物价保持基本稳定，人民生活水平得到改善提高，到1952年已有220万人重新就业。另一方面，从利用和发挥市场作用的效果看，这些政策措施不仅未能达到目的，反而在无形之中削弱了市场的作用。这一时期，私营、个体经济在工业总产值中的比重从1949年的71.7％，下降为1952年的51.2％。在上海私营工业总产值中，加工订货和自产自销的比例变化明显，1949年分别为10％和90％，到1952年则上升到58.8％和41.2％。

这样的结果说明，任何政策实施都有成本，都不可避免地要付出代价。新中国成立初期稳定和恢复经济的政策，成功之处是解决了市场混乱、财经困难等问题，而所付出的代价却是隐性的。取消资本市场、控制生活必需品及主要原材料、统一财经、用行政手段保障就业、国家控制销售，等等，国家对经济的干预和控制不断加强，市场在决定价格、产品和原材料供求、劳动力流动等方面的作用不断弱化，无法正常发挥其在资源配置中的作用。在这种情况下，市场经济的一些形式虽然保留着，国家也有一些试图繁荣市场的措施出台，但这个市场其实已越来越不完整，不可避免地失去了生命力。与此同时，计划经济成分在不断增长，一系列行政干预所取得的短期效果也使实行计划经济看起来越来越具有吸引力。

总之，在国民经济恢复时期，党和政府对新民主主义建设方针的执行态度是认真的，对计划和市场共同调节经济的认识也是清晰的。通过没收官僚资本发展壮大国有经济、完成土地改革、统一财经管理，实现了财政经济状况的根本好转，形成了新民主主义的经济制度。为了稳定市场、控制物价，各级政府同资本主义经济进行了限制与反限制的斗争，在价格、银行信贷、加工定货、统购包销上，都采取了一系列措施，形成了市场调节和计划管理相结合的新经济体制。但是，由于国家对经济生活的干预范围不断扩大，形成了计划手段和力量越来越强的趋势，逐渐导向计划经济体制的发展路径。





第三节　计划经济体制的全面建立


从1953年起，随着过渡时期总路线的提出，中共中央开始了对农业、手工业和资本主义工商业进行改造，中国进入了经济体制变革的快车道。到1956年9月中共八大召开时，就宣布中国建立了社会主义制度，经济方面基本达到了两条标准：一是形成了以国有和集体为绝对主体的公有制，二是全面建立了中央高度集权的计划经济体制。





一、过渡时期总路线的提出


按照中共高层的设想，在中国革命胜利后，新民主主义经济制度将存在“一个相当长的时期”。至于这个时期有多长，说法不一。1948年9月刘少奇在中央政治局扩大会议上讲道：“过早地采取社会主义的政策是要不得的”，“过早地消灭资本主义的办法，则要犯‘左’倾的错误”。毛泽东插话说：“到底何时开始全线进攻？也许全国胜利后还要15年。” (40) 在1949年9月召开的中国人民政治协商会议期间，有党外人士询问毛泽东中国什么时候搞社会主义时，毛泽东回答：过渡到社会主义，“大概二三十年吧！” (41) 1952年10月，周恩来同工商界代表人物谈话时还在讲：“前途问题，过去我曾经讲过多次，毛主席的方针是稳步前进，三年恢复，十年、二十年发展。发展新民主主义经济可能要十年、二十年，不能把时间说得那么准。” (42)

然而，事情的发展往往出乎人们的预料。1952年9月下旬，毛泽东在一次中央书记处的会议上首次提出：“我们现在就要开始用十年到十五年的时间基本上完成到社会主义的过渡，而不是十年或者更长时期以后才开始过渡。” (43) 所谓向社会主义过渡，就是要将私有制改造成公有制，是将私人资本主义工商业改造为国营企业，将个体农业和个体手工业进行集体化改造。

之所以提起这个问题，是由于毛泽东认为，经过三年多时间，中国已经具备向社会主义转变的条件。1952年10月，刘少奇率中共中央代表团参加苏共十九大。期间，他受毛泽东委托向斯大林写了一封长信，对中国过渡到社会主义所需的时间和能够实现的条件进行了估算分析。信中说：中国现在的工业生产总值（不包括手工业），国营企业已占67.3％，私人企业只占32.7％。在苏联帮助中国执行第一个五年计划之后，工业中国营经济的比重将会有更大的增加，私人资本主义经济的比重则会缩小到20％以下。十年后，私人工业会缩小到10％以下，国营工业将占90％以上。到那时，政府将劝告资本家把工厂献给国家，国家保留他们消费的财产，保障他们的生活，分配给他们工作。同时，信中还谈到了在农村进行社会主义改造的有利条件：参加互助合作的农民已占40％，而在老解放区这个比例已高达80％，已建立了几千个组织较好的以土地入股的农业生产合作社；老解放区的旧式富农已被消灭，新解放区的富农经济受政策限制今后也不会有大的发展。因此，走互助合作是今后中国发展的主要方向。

对中共中央和毛泽东的这个新考虑，斯大林表示赞同。10月24日，斯大林在接见中共代表团时说：“我觉得你们的想法是对的。当我们掌握政权以后，过渡到社会主义去应该采取逐步的办法。你们对中国资产阶级所采取的态度是正确的。” (44) 斯大林的表态，无疑坚定了毛泽东开始过渡的信心。

1953年5月，毛泽东在对中共中央统战部部长李维汉关于《资本主义工业中的公私关系问题》调查报告的批示中，首次谈到了过渡时期总路线的基本内容。6月15日，他在政治局扩大会议上的讲话中，又把中华人民共和国成立确定为过渡时期的起点，明确指出过渡时期的任务是要在10到15年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和社会主义改造。同年12月，经毛泽东亲自修改的中宣部《关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》草稿中，最终形成了过渡时期总路线的完整表述，即“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾和‘左’倾的错误。” (45) 1954年2月召开的中共七届四中全会，正式批准了这个总路线。

过渡时期总路线的提出，表明中共治国理政的思路出现了显著变化，标志着新民主主义经济模式失去了指导作用，中国发展战略发生了重大调整。





二、社会主义改造的加速完成


在过渡时期总路线通过前后，国家对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造陆续开始。按照最初的设想，三大改造将是一个至少持续15年的过程，基本方法是由小到大，由低级到高级。农业合作化要经过互助组、初级社、高级社几个阶段。手工业合作化从建立生产小组开始，经供销合作社再到手工业生产合作社。对私营工商业的改造主要采取公私合营形式，但其原则是公私合营应当根据国家的需要、企业改造的可能和资本家的自愿。从1953年初至1955年上半年，三大改造大体是按照上述设想进行的，步伐走得比较平稳。但从1955年下半年起，改造进程便不断加速。

农业社会主义改造最先开始，在三大改造中起着领头羊作用。1953年2月，中共中央正式通过《关于农业生产互助合作的决议》，农业个体经济的改造进入大办互助组、试办初级社的阶段，互助合作运动得到稳步的、循序渐进的发展，到年底参加互助合作组织的农户达到全国农户总数的40％，其中加入初级社的农户占总农户的0.23％。这一年，由于缺乏经验和各地、各部门都想多搞一些建设，上半年的建设摊子铺得大了，政府和国营企业投资超过了国民经济的承受能力，从而导致经济的紧运行，尤其是农副产品供应紧张。为解决小农经济、市场与工业化建设的矛盾，中共中央决定从1953年12月正式对粮食、植物油等主要农产品实行统购统销政策。统购统销制度的实行，不可避免地造成国家与一亿多个体农户的摩擦和冲突，国家因此需要支付难以承付的高昂的交易成本。而降低这一交易成本最简捷的办法，就是毛泽东形容为把“小辫子”编成“大辫子”的农业集体化。

所以，几乎与统购统销实施同时，1953年底中共中央又出台了《关于发展农业生产合作社的决议》，全面提高了农业集体化运动，进入大办初级社的阶段。并在1955年夏季掀起了农业集体化的高潮，最终到1956年底，全国96.3％的农户加入了生产合作社，其中参加高级社的农户占总农户的87.8％。这样，将原来1.1亿户的自耕农，合并简化为76万农业生产合作社，农业合作化运动提前完成了。

农业集体化将农民的所有生产资料和生产经营活动统一收归和编排到农业合作社中，直接接受国家的统一指挥。就在农业集体化即将完成之时，1956年10月国务院公布《关于农业生产合作社粮食统购统销的规定》，把统购统销的任务分派给各个合作社，使其成为统购统销制度低成本、高效率运行的组织载体。国务院的《规定》要求：“国家对农业社的粮食统购、统销的数量，不论高级社或初级社，一般以社为单位，根据1955年分户、分社核定的粮食定产、定购、定销数字，统一计算和核定”；“农业社在进行社内粮食分配的时候，必须保证完成国家核定的粮食征购任务，和保证不突破国家核定的粮食供应指标”。 (46)

私人工商业改造是社会主义三大改造的重头戏，大规模改造大致从1953年下半年开始。工作重点是有计划地扩展公私合营（即国家资本主义的高级形式），有步骤地将十个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合营企业；同时通过对商品实行计划收购、计划供应，把私营小批发商和私营零售商逐步改造为各种形式的国家资本主义商业。原先估计这将是最困难的，但实际情况出乎意料地顺利。

从1953年下半年到1955年，主要是搞单个企业的公私合营，个别企业的公私合营有了快速发展。到1955年底，在全部私营工业产值中，公私合营占49.7％，加工订货占41％，自产自销占9.3％。1955年11月，中共中央通过《关于资本主义工商业改造问题的决议（草案）》，要求把私营工商业的社会主义改造从单个企业的公私合营推进到全行业公私合营阶段，办法是将若干个同类小企业合并成一个大的专业公司。12月，毛泽东在《中国农村的社会主义高潮》序言中，开始批判中国整体经济工作中的“右倾保守思想”，并要求“中国的手工业和资本主义工商业的社会主义改造，也应当争取提早一些时候去完成，才能适应农业发展的需要”。

于是，在农业合作化高潮影响下，1956年资本主义工商业改造速度也明显加快，出现了全行业公私合营的高潮。到年底，占私营工业总产值99.6％的企业已经完成了所有制改造，主要形式是公私合营；占私营商业资本额93.3％的商业已经完成了所有制改造，其中公私合营部分占资本额的71.5％ (47) ，基本上完成了对私营工商业的改造工作。对这种形势，毛泽东在1956年举行的第六次最高国务会议上说：“公私合营走得很快，这是没有预料到的。”然而，不难理解的是，在国家对经济控制越来越严密、市场逐渐失去作用的情况下，私营工商业已很难生存，也无利可图。在这种情形下，很多资本家是抱着“丢包袱”、改变成分的心态参加公私合营的，所以“走得很快”。

至于手工业的社会主义改造，大致从1953年冬季起步，发展也较快。由于相当一部分个体劳动者都希望改变自己的命运，认为只有组织起来才能得到政府的扶持，所以有参与合作的积极性。1954年6月，为了加强团结和发挥手工业者的作用，中共中央指示，各地可采取手工业者代表会议的组织形式，把手工业者广泛地组织起来。到1955年底，全国手工业合作组织发展到6.46万个，参加人数为220.6万人，占手工业从业人数的29.1％；产值20.16亿元，占手工业总产值的29％。之后，在毛泽东“手工业的社会主义改造速度问题，在1956年上半年应当谈一谈”的促动下，1956年手工业的改造活动也掀起了高潮。到1956年底，参加合作化的手工业人数迅速上升到91.7％，同时合作化手工业的产值占手工业总产值的比重也达到92.9％。 (48) 至此，手工业由个体经济到集体经济的转变过程基本完成了。

随着三大改造的快速完成，中国经济制度发生了根本转变。国民经济中，全民所有制和集体所有制这两种形式的公有制经济，已居于绝对主导地位。这种变化反映到国民收入结构上，1956年同1952年相比，国营经济的比重由19.1％上升到32.2％，合作社经济由1.5％上升到53.4％，公私合营经济由0.7％上升到7.3％，个体经济由71.8％下降到7.1％，资本主义经济由6.9％下降到接近于零，前三种经济已达92.9％。在工业总产值中，1956年同1952年相比，社会主义工业由56％上升到67.5％，国家资本主义工业由26.9％上升到32.5％，资本主义工业由17.1％下降到接近零。在商品零售总额中，国营商业和供销合作社商业由42.6％上升到68.3％，国家资本主义商业和由原来的小私商组织的合作化商业由0.2％上升到27.5％，私营商业由57.2％下降到4.2％。 (49) 三大改造的完成，不仅标志着中国建立起社会主义基本经济制度，而且为中国计划经济体制的建立奠定了微观组织基础。





三、计划管理体制的全面形成


适应重工业优先发展战略，“一五”时期中国不仅加快了所有制和微观经济组织的改造，同时还加强了中央对经济资源和经济决策的集中控制，从而扩大了指令性计划的使用范围。主要企业、主要经济活动、主要生产生活资料的管理权都迅速集中到中央政府手中，地方政府、企业和个人的经济权力大大减少，市场调节的作用日渐式微。





1．调整和加强国家经济管理机构


进入1953年后，形势变化提出了体制调整的要求。一方面，随着大规模经济建设任务展开，中财委任务日益繁重。另一方面，政务院出台的“公私一律平等纳税”的新税制，引起各地物价波动和市场抢购事件，引起毛泽东对财经工作的不满。1953年1月15日，他对政务院周恩来、财政部部长薄一波等人提出批评，认为政务院修正税制事先没有报告中央，是“右倾机会主义”的错误。为加强中央对国家机关的监督管理，3月10日中央发文规定：“今后政府工作中一切主要的和重要的方针、政策、计划和重大事项，均须事先请示中央，并经过中央讨论和决定或批准以后，始得执行。政府各部门对于中央的决议和指示的执行情况及工作中的重大问题，均须定期地和及时地向中央报告或请示，以便能取得中央经常的、直接的领导。” (50)

按照毛泽东“大权独揽，小权分散，党委决定，各方去办”的指示，1953年4月中央决定对中财委领导任务予以“分流”，将其指导的20个部分成五个方面：（1）重工业部、第一机械工业部、第二机械工业部、燃料工业部、建筑工程部、地质部、轻工业部和纺织工业部八个工业部，划归国家计委主席高岗领导；（2）铁道部、邮电部和交通部，划归政务院副总理邓小平领导；（3）农业部、林业部和水利部，划归中共中央农村工作部部长邓子恢领导；（4）劳动部划归中共中央组织部部长饶漱石领导；（5）财政部、粮食部、商业部、对外贸易部和人民银行，仍由中财委主任陈云领导。这五个方面的工作，对外都用中财委的名义，但每个方面的工作是相对独立的，带共同性的问题举行联席会议解决，当时大家把它俗称为“五口通商”。

与此同时，1953年2月，中共中央发出《关于建立全国计划机构的通知》。该《通知》指出：为适应国家有计划的大规模建设的需要，中央人民政府已成立国家计划委员会，大区和省、市财委应设30—50人的受同级财委和上级计划机构双重领导的计划局或处，承担编制本省、市的地方国营工业、地方公私合营企业、私营企业、农业、林业、水利、手工业以及属于地方经营的其他经济的长期和年度计划，文教事业的长期和年度计划，并负责编制必要的地区性的物资和劳动计划。

1954年，在一届人大一次会议通过《中华人民共和国国务院组织法》后，中央政府就以政务院时期的经济管理机构为基础，加以改革调整成为国务院体系，以适应大规模工业化建设的需要。这包括：撤销了财政经济、政治法律等四个委员会，保留了国家计划委员会，新增国家建设委员会；增加了经济管理机构，国务院部级单位中从事经济管理的20个，比政务院时期增加了五个；增设了20个主办各项专门业务工作的直属机构，其中负责经济管理工作的有五个；增设了八个国务院办公室，除第一办公室主管政法、第二办公室主管文教外，其余都涉及经济工作。其中第三办公室主管重工业，第四办公室主管轻工业，第五办公室主管财政、金融、贸易，第六办公室主管交通，第七办公室主管农业、林业、水利，第八办公室主管国家资本主义。这种经济管理体制，对提高经济决策效率，开展有计划的经济建设，起到积极作用。由于中财委所属工作分给各部门承担，中财委从此实际结束了使命。

1956年5月12日，一届人大常委会第四十次会议通过《国务院所属财经部门组织机构的议案》，对国家经济管理机构进行了一次比较重大的调整。决定撤销重工业部、第三机械工业部、地方工业部；决定设立国家经济委员会、国家技术委员会、冶金工业部、化学工业部、建筑材料工业部、电机制造工业部、食品工业部、水产部、农垦部、森林工业部、城市建设部、城市服务部；批准撤销城市建设总局，设立物资供应总局和专家局，作为国务院的直属机构。

经过几番机构调整后，形成了全国经济工作的“部管”制度。几十个部委分别主管全国范围的行业投资建设和生产经营，加强了经济领域由上而下的专业性的计划管理能力，强化了经济工作的中央集权性。





2．加强经济活动的集中管理


财政信贷方面。1950年6月中共中央发布的《关于统一国家财政经济工作的决定》，奠定了中央集权的国家财政体制的基础。1954年大行政区撤销后，开始实行中央、省（市）、县（市）三级预算管理制度，实行了划分收支、分级管理、侧重集中的财政体制。在国家财政收入中，举凡关税、盐税、烟酒专卖收入，以及中央和大行政区管理的企事业收入等，都属于中央的固定收入。此外，还有按税种划分的地方固定收入、中央与地方的固定比例分成收入和中央的调剂收入。对国家的财政支出也划分了中央与地方的范围，其中中央经管的基本建设投资属于中央财政支出，由财政部拨款。第一个五年计划时期，在国家总财政中，中央的收入占80％，支出占75％；预算内的基本建设拨款，属于中央项目的占79％，属于地方项目的只占21％；同期预算外的基本建设拨款只相当于预算内拨款的6.9％， (51) 体现出侧重于集中统一的财政体制的完全形成。与此同时，信贷管理从1953年起实行“统存统贷”的管理体制，信贷业务高度集中于人民银行系统，各级银行吸收的存款全部上交总行，发放贷款也由总行统一核定指标，严格按计划发放。企业财务也是同财政体制联系在一起的，由于所有国有企业的建设都是国家投资，因而企业除对国家缴纳税款外，还要向国家上缴利润。后者是企业向投资者和所有者理应履行的义务，也是实行经济核算的常规。但由于允许企业提留的比例太小，国家实行统收统支，企业不仅把利润而且连折旧基金也全部上缴了，即便企业技术更新和技术改造所需的技术措施费和零星固定资产购置费，都要由国家财政审批拨款。这样，实际上是把企业财务附属于国家财政之下，使企业没有机动权和发展回旋的余地。

基本建设方面。“一五”时期的基本建设项目中，绝大部分直属中央各部门管理，投资和建设任务由中央各工业部门直接安排，大型项目由国家建设委员会审核，报国务院批准，中型项目由各主管部门或省市自定审批程序。在预算内基本建设拨款中，属于中央项目的占79％，属于地方项目的仅占21％，同期国家投资约占基本建设总投资的90％， (52) 表明基本建设拨款大部分集中在国家预算内和中央手中。中央政府各主管部门对重点建设项目的管理也很集中，从人财物的调度到设计、施工以及生产设备的安排都是一管到底的。

物资分配方面。从1953年起，在全国范围实行计划分配制度，对关系国计民生的最重要的通用物资由国家计委平衡分配（即统配物资），对重要的专用物资由国务院各主管部门平衡分配（即部管物资），这两类物资都是属于国家计划分配的。除上述两类之外的工业生产资料（即地方管理物资），不由国家计划统一分配，而是一部分由地方政府安排生产和销售，大部分由企业自产自销。与这种物资管理体制相适应，第一、二类物资都是按国家的计划价格组织调拨，第三类物资的价格则由地方或企业自行规定。“一五”时期，总体趋势是第一、二类物资品种范围不断扩大，第三类物资品种日益减少。1953年计划分配的物资是227种，1954年为261种，1955年为301种，1956年为493种。大体上说，1956年以后绝大部分物资采用计划调拨的办法，通过市场流通的部分已微乎其微。通过商业部门向非申请单位供应的钢材供应总量的比重，1953年为35.9％，1956年下降到8.2％。 (53)

劳动就业方面。1954年以前，不论是国有企业或是私营企业，都可以在国家政策允许的限度内自行增减职工；1954年撤销大区后，劳动管理权日益集中到中央，职工人数计划由国家逐年批准下达，企业的劳动力都由劳动部门统一分配，逐渐形成铁饭碗制度。工资管理的情况也大致相似，逐步走向了集中管理：1955年改供给制为工资制，统一了国家机关工作人员的工资制度；1956年进行第二次工资改革后，职工工资也集中到中央劳动部门统一管理和决定，从而建立起全国统一的工资制度。

企业管理方面。对国营工业企业和生产国家计划产品的一部分公私合营工业企业实行直接计划管理，由国家向这些企业下达指令性生产指标，国家对企业下达的指令性指标有12项：总产值、主要产品产量、职工总数、工资总额、平均工资、劳动生产率、利润等。中央各部门直接管理的工业企业数，从1953年的2800多个增加到1957年的9300多个，户数约占中央和地方管理工业企业总户数的16％，产值占49％。 (54) 国家计委统一管理和直接下达计划指标的产品，从1953年的115种增加到1956年的380多种，其产值占工业总产值的60％左右。 (55) 国家计委统一管理、直接下达计划指标的产品，1953年为115种，1956年为308种。国务院各部门直接管理的工业企业已由1953年的2800多个增加到1957年的9300多个。国家对国营企业实行“统收统支”的财务管理：企业需要的资金按企业隶属关系由中央政府或地方政府的财政进行拨款，超定额流动资金则由国家银行贷款；企业除了要照章纳税外，还要把利润和基本折旧基金全部上缴国家，纳入国家预算。

农业管理方面。面对大规模工业化建设开始后日益加剧的粮食供销矛盾，1953年10月中共中央做出了关于实行粮食的计划收购和计划供应的决议。从12月初开始，除西藏和台湾外，全国城乡开始实行粮食统购统销。随后，中共中央又决定对食油、油料、棉花进行统购统销。到1956年10月，国务院在有关农村市场管理的文件中重申：除粮油棉统购外，烤烟、黄麻、苎麻、大蒜、甘蔗、茶叶、家蚕茧、生猪、羊毛、牛皮、土糖、土纸、废铜、废铝、废锡、若干种药材，供应出口的水果和水产品，都必须由国营商业或供销社统一收购。

物价管理方面。为加强和统一领导市场物价工作，国务院于1957年7月17日设立了全国物价委员会。同年8月6日，国务院发出通知，要求各省、自治区、直辖市和省辖市、县及相当于县的镇，都要设立物价委员会，物价委员会在党委和人民委员会领导下，由省长或副省长、市长或副市长、县长或副县长直接领导，同时从工商业务部门抽调干部，设立办事机构，处理具体工作。各级物价委员会成立后，关于物价管理和审批工作的分工，规定：（1）农副产品中统购和统一收购物资的收购价格和销售价格的审批由中央管理。（2）农副产品中小土产的价格，由各省、区、市根据地方具体情况加以掌握。国务院对全国小土产的价格水平，每年规定一次。（3）工业品和手工业品中若干种主要商品和主要市场的销售价格，由中央掌握；其他市场以及次要商品的销售价格，由各省、区、市根据中央有关规定，加以掌握。这样，主要产品的价格掌握权限就都集中到了中央，由全国物价委员会负责管理和审批。





3．主要物资和产品的计划配给


对主要工农业产品实行计划收购和计划供应，加强物资的计划管理，是这一时期物资购销与流通领域发生的重大变化。在1954年9月全国人大一届一次会议上的政府工作报告中，周恩来提到实行计划收购和计划供应与市场竞争的关系时说，对于重要消费品的计划供应，在消费品生产没有充分发展的一个重要时期内，不但需要继续执行，而且品种和范围还可能扩大；对于重要生产品的计划收购，更将随社会主义经济的发展而发展。 (56)

首先，迅速控制工农业产品大部分货源。对工业品，国家扩大了加工订货和收购包销的比例，掌握了大部分工业品的货源。到1955年，钢材、烧碱、水泥、胶鞋、棉纱、棉布、火柴、卷烟、面粉、热水瓶等主要建设材料和人民生活的重要日用品已经全部为国家所掌握，其他如纸、生铁、电动机、金属切削机床等也控制了私营工业全部销售量的70％—80％。与此同时，私营工业使用的煤、铁、钢材、铜、硫酸、烧碱、橡胶、棉纱等主要原料也完全由国家供应了。 (57) 对农产品，1954年随着粮、棉、油的统购统销以后，国家禁止私商经营统购统销物资，不断扩大了对其他重要农副产品的国家收购、预购、派购范围，主要农副产品退出了自由市场流通。据估计，到1956年，除粮、棉、油、生猪外，国家实行统购和统一收购的农副产品还有烤烟、黄洋麻、苎麻、大麻、甘蔗、茶叶、家蚕茧（包括土丝）、生猪、羊毛（包括羊绒）、牛皮及其他重要皮张、土糖、土纸、桐油、楠竹、棕片、生漆、核桃仁、杏仁、黑瓜子、白瓜子、栗子、集中产区的重要木材、38种重要中药材、供应出口的苹果、柑橘、若干水产品、废铜、废锡、废铅、废钢等。 (58) 这些农副产品都必须由国营商业或委托供销合作社统一收购，凡属供不应求的物资，除少数品种外，一般的都不开放自由市场。

其次，国家对生产资料统一分配的种类和范围迅速增加。为了做到商品和物资的供需平衡，做到有计划地供应和生产，中财委在1953年3月第二次全国物资分配会议上，将平衡与分配的物资分为三类：（1）国家统一分配物资，如原煤、汽油、生铁、钢、钢材、铜、机械设备、水泥、炸药等，由中央计划委员会掌握，在全国范围内统一调拨分配；（2）中央各部的平衡分配物资，由各部平衡分配后报政务院财经委备案；（3）地方性的物资，由地方财委平衡分配。“一五”期间，由国家统一分配的物资种类逐年增加（见表1-1）

表1-1　1953—1957年统配、部管物资种类数

年份 统配 部管 合计

1953 112 115 227

1954 121 140 261

1955 162 139 301

1956 234 151 385

1957 231 301 532

资料来源：《当代中国的经济管理》，中国社会科学出版社1985年版，第291页。

主要物资由国家直接分配的范围逐步扩大，计划分配逐步制度化。1954年仅限于财经、文教各部、各大区、省（市）和重点省辖市所属企业和事业单位。1955年以后，除包括中央各部门外，地方单位扩大到专县所属企业。据不完全统计，1956年计划申请单位比1954年增加了8600个单位。 (59)

最后，部分消费品开始实行计划分配。一是食用植物油，1954年7月决定在大中小城市、工矿区、铁路沿线车站和重要河流沿岸的码头对食用油实行定额供应制，在实行定额供应制的地方，取消食油的自由市场。二是棉布，1954年9月决定在全国范围内实行棉布的统购统销，所有列入计划供应范围的棉布及棉布复制品，一律实行计划供应。三是粮食，1955年8月，国务院制定了《市镇粮食定量供应暂行办法》，规定城镇居民应按劳动差别、年龄大小及不同地区的粮食消费习惯，分别规定了居民每月口粮的定量标准，并发放粮票来保证严格执行。

可见，通过“一五”计划的实施，各种集中统一管理经济的部门迅速建立起来，国家高度集中的计划体制覆盖了整个中国经济。不仅在城市、也在农村，不仅在工业、也在农业和商业。财政体制、金融体制、投资体制、物价体制、物资供应体制、劳动人事体制和分配体制，等等，无不包囊在国家计划控制之下。





第四节　中国建立计划经济的基本缘由


长期以来，在中国计划经济选择原因的分析上，学界形成了“主观派”“客观派”和“主客观结合派”三种不同意见。 (60) 笔者更为赞同客观派的立场。因为中国提前结束新民主主义阶段，是由各种约束导致的国家经济发展战略的重新选择决定的，直接原因是优先发展重工业战略的确立；确立优先发展重工业战略就必然要内生成计划经济体制，计划经济体制的运行机理决定了新民主主义经济政策的自然搁置。此外，当时也有一些支持中国选择计划经济的客观条件。





一、优先发展重工业战略的确立


鸦片战争后，中国外受帝国主义列强的不断侵略，内部阶级矛盾日益激化，沦为半殖民地半封建社会。这极大阻碍了中国经济发展的进程。在此后一百多年里，一代代寻求救国救民的中国人认识到：没有建立独立的工业体系是中国“落后挨打”的重要原因，实现国家工业化于是成为近代中国人的强烈夙愿。正如毛泽东1945年在《论联合政府》报告中所概括的：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强”。为此，毛泽东提出：在新民主主义的政治条件获得之后，“中国人民及其政府必须采取切实的步骤，在若干年内逐步地建立重工业和轻工业，使中国由农业国变为工业国。” (61) 1949年9月，由中国人民政治协商会议制定的《共同纲领》，也明确规定了“稳步地变农业国为工业国”的历史任务。

新中国成立前后，社会各界对努力推进国家工业化的战略目标是明确的，在工业化战略的实施路径上也基本达成了共识。还在抗战末期的1944年，毛泽东曾经谈过中国工业化的路径问题。他在同美军观察组成员谢伟思谈话时讲：抗战胜利后中国应首先大力发展农业和轻工业，因为在中国经济非常落后的情况下立即搞大规模的重工业建设，会使人民负担过重，不堪忍受。 (62) 1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过了起临时宪法作用的《共同纲领》，在经济政策上提出了全面恢复和发展国民经济的要求。此后，主抓经济工作的几位领导，对工业化的路径，都表达了自己的认识。

周恩来的认识是先抓农业。1949年12月的一次会议上，他提出：“我们必须在发展农业的基础上发展工业，在工业的领导下提高农业生产的水平。没有农业基础，工业不能前进；没有工业领导，农业就无法发展”。 (63) 1950年初，他在全国工会工作会议上又说：“我们要恢复生产，首先就得恢复农业生产。……农业生产提高了，原料增加了，工业生产就更有基础。” (64)

陈云的看法也是先抓农业。1950年6月6日，他在党的七届三中全会上说：“中国是个农业国，工业化的投资不能不从农业上打主意。搞工业投资，必须拿出一批资金来，不从农业打主意，这批资金转不过来。但是，也决不能不照顾农业，把占国民经济将近百分之九十的农业放下来不管，专门去搞工业。……所以，要先解决棉花、粮食问题”。 (65)

刘少奇明确强调农、轻、重的发展顺序。1950年上半年，刘少奇在一份手稿中专门谈了国家的工业化问题。他指出：“我们进行经济建设的大体步骤应该是怎样的呢？首先，我们必须恢复一切有益于人民的经济事业，并使那些不能独立进行生产的已有的工厂尽可能独立地进行生产。其次，要以主要的力量来发展农业和轻工业，同时，建立一些必要的国防工业。再其次，要以更大的力量来建立我们重工业的基础，并发展重工业。最后，就要在已经建立和发展起来的重工业的基础上，大力发展轻工业，并使农业生产机械化。中国工业化的过程大体要循着这样的道路前进”。1951年5月和7月，他又先后在全国第一次宣传工作会议上和“春藕斋讲话”中，再次解释了先发展农业、轻工业和必要可能的重工业，然后再发展重工业的道理。他说：“为什么不可以先发展重工业？因为农业是工业的基础，没有很好的农业，工业就没有基础。……轻工业也是赚钱的。重工业积压资金很厉害，需要大批资金才能建立工业。” (66)

文献表明，面对恢复国民经济的艰巨任务，中共高层对加快工业化建设是高度重视的，在工业化道路的设想上也有基本共识，即遵循世界上大多数国家现代化的惯例，首先发展轻工业和农业，在完成资本积累后再转入重工业。但是，朝鲜战争的爆发使中共领导人的看法开始发生改变。1950年11月，陈云在第二次全国财经会议上指出：“把明年的财经工作方针放在抗美援朝战争的基础之上，与今年放在和平的恢复经济的基础上完全不同”。 (67) 他作为当时中央负责经济工作的一把手，把确保军工投资作为1951年全国财经工作的指导方针，实际上就是把国防工业摆到了整个国民经济建设的优先地位，体现了认识变化的最初端倪。

中共高层全面思考工业化的路径问题，始于“一五”计划的制订阶段。1951年2月，中共中央发出《政治局扩大会议决议要点的党内通报》，提出要确立“三年准备，十年计划经济建设” (68) 的思想，决定从1953年起开始进行计划经济建设，制定第一个五年计划的任务由此提上日程。1952年初，根据周恩来的建议，中央决定成立由周恩来、陈云等六人组成的领导小组，组织“一五”计划的编制工作。据薄一波回忆，把一个经济落后的农业大国逐步建设成为工业国，从何起步？这是编制计划之初大家苦苦思索的一个问题。有关部门的同志也曾引经据典地进行过探讨，把苏联同资本主义国家发展工业化的道路做过比较，提出过不同设想。期间“经过对政治、经济、国际环境诸多方面利弊得失的反复权衡和深入讨论之后，大家认为必须从发展原材料、能源、机械制造等重工业入手。” (69)

1952年五六月份，在中财委召开全国财经会议上，李富春报告了第一个五年计划的指导思想。他说，建设的重点放在重工业，尤其是钢铁、燃料动力、机械、军工、有色金属和化学工业上，农业、轻工业、交通应围绕着重工业这个中心来发展。同年8月，中财委发出《关于编制五年计划轮廓的方针》及《中国经济状况和五年建设的任务和附表》，提出了五年建设的方针，工业建设以重工业为主，轻工业为辅；其他经济部门在不妨碍重工业发展的情况下，按实际需要和人力、物力的可能来发展。

1952年12月，中共中央发出了《关于编制1953年计划及长期计划纲要若干问题的指示》，公开提出要以发展重工业作为建设的重点，必须首先保证重工业和国防工业的基本建设。这样，优先发展重工业的工业化战略就最终确立了。

综观人类工业化的发展历程，不同国家必然选择不同的发展道路。总体上看，大多数国家（尤其是发达国家）工业化的轨迹，基本沿着产业结构的递次演进而进行：遵循着从轻工业到重工业再到第三产业的发展轨迹，这主要是由于轻工业具有以农产品为原料，投资少、见效快、吸纳劳动力多等特征，易于工业的起步。轻工业的大规模发展使城市的劳动力供不应求，收入的差异吸引着农业劳动力大量向轻工业转移，从而形成工业化过程中劳动力转移的第一次浪潮。随着轻工业发展水平的提高以及来自竞争的压力，要求重工业为其提供更加先进的技术装备。同时，轻工业的发展又使人们满足了衣食需求后，基本需求结构将转向家电等重工业产品，重工业的迅速发展就成为历史的必然。

无可否认，这种模式是西方发达国家一般遵循的发展模式。那么，这些主要对西方国家工业化历程的理论总结是否适用于一切国家？从“后发外生型” (70) 国家的现代化来看，由于受自身先天不足的影响和发达国家现代化的刺激，这些国家的现代化大都立足于本国的具体国情，利用国内外一切先进科学技术，迅速从传统农业社会向现代工业社会过渡。同样，“后发外生型”国家工业化道路的选择，也必然离不开其特定历史环境和具体国情。而各国国情千差万别，这决定了其工业化路径既有同一性又有差异性。





二、确立重工业优先发展的原因和影响


新中国成立初期，中国工业化为什么没有采取上述为许多国家所证明的成功模式，而是选择了超工业化阶段的“优先发展重工业”的工业化道路？从客观上看，由于中国没有建设社会主义的经验，苏联的成功模式成为中国唯一效仿的楷模，加之苏联向中国提供贷款、技术和设备，这无疑在很大程度上对中国工业化道路的选择产生了直接影响。从主观上看，毛泽东等中共领导人在社会主义建设上认识的局限性，以及赶超思维、要求过快、急于求成等因素，也促成了“重工业优先发展战略”的形成和发展。

但是，如果我们将这一主导中国工业化建设长达30年的指导思想，置于整个中国近代以来的现代化历程中加以考察，则不难发现中国之所以没有按照世界上大多数国家现代化的惯例，首先发展轻工业和农业，在完成资本积累后再转入重工业，而是在国力积弱积贫的情况下，集中所有资源（或以牺牲农业和人民生活为代价）直接以重工业为工业化的切入点，优先发展重工业，这是受制于贯穿整个近代中国的现代化的基本特征，也是以毛泽东为代表的中国共产党人汲取历史教训、立足中国国情、把握世界趋势、应对复杂国际国内形势的综合性选择。

第一，是接受惨痛历史教训的结果。新中国初期的发展目标，其实是由近代史所给定的重大问题决定的。1840年以后，在西方侵略者坚船利炮的打击下，中国被迫卷入世界现代化的大潮。在此后的历史演进过程中，落后和挨打成为近代中国社会的两大主题，并形成了“落后—挨打—更加落后—再次挨打”的恶性循环。为打破这种恶性循环，“救亡图存”“求强御侮”就成为近代中国社会思潮的主旋律。“近代史共识”已经给定新中国一个历史性的任务：为解决国家安全和民生问题，需要快速工业化战略来支持这两大目标的实现。但是，中国是工业化进程的后进者，等到新中国进行工业化的时候，西方先进国家已经完成了第一次和第二次工业革命，第三次工业革命正在兴起之中。因此，中国早期的工业化战略，在技术内涵和跨度上就必须面对这个非常大的差距，实行追赶战略，在尽可能短的时间内，通过高积累政策快速实现技术的进步和装备过程。

长期目睹落后挨打的残酷事实，遭受列强侵略压迫的屈辱感受，让新中国第一代领导人的民族主义意识非常深，“落后就要挨打”的危机感也格外强。1949年，中国成为独立自主的国家，中国人可以按照自己的愿望和既定目标进行现代化建设。但是，当时的国内经济仍然属于传统的农业经济，工业基础极其薄弱，以这样的经济基础来保障国家的独立与安全，避免不再遭受西方大国的欺负，依然是没有保障的。据统计，1949年中国工业产值仅占工农业总产值的30％，其中重工业只占7.9％， (71) 而且产业部门残缺不全，设备十分落后。在制造业内部，以纺织业为主的轻工业居主导地位，其产值占全部制造业产值的68.1％；重工业的比重较小，占全部制造业比重的31.9％，而且其中50％属于原料工业。 (72) 现代交通事业令人忧虑，每平方公里国土面积铁路通车里程仅为0.25公里。 (73)

所以，在新中国成立的最初阶段，中共领导人非常揪心中国工业的落后现实。例如，1953年9月11日，周恩来在全国政协常委扩大会议上就说：“毛主席说过，我们的国家在政治上已经独立，站起来了，但要完全独立，就要实现国家工业化，否则还要依靠人家。工业不发展，甚至已经独立了还有可能变成人家的附庸国。……孙中山说过：我们要迎头赶上。现在我们有机会赶，不然就要全盘皆输，就站不住脚。” (74) 接着，他又从战争的角度，解释了抓紧时间搞工业化的必要性，并以历史上日本侵略中国的惨痛教训说明落后就要挨打。即便是在1954年，毛泽东仍在忧心忡忡地问：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。” (75)

重工业优先战略的确立，内含着“安全第一”的价值取向，反映了人们在遭遇重大损失和牺牲之后愿意承担高成本的改进措施。明白了这一点，我们就不难理解毛泽东为什么在1953年强调说抗美援朝和工业化都是“大仁政”，是反映民众和国家的整体利益和长远利益的，而优先满足民众当前的消费需要则只是“小仁政”，他反复强调重点应当放在“大仁政”上，放在支持重工业建设上。周恩来也说，像我们这样的大国，“就必须建立自己的完整的工业体系，不然一旦风吹草动，没有任何一个国家能够支援我们完全解决问题。” (76) 由此可见，这一战略的确立，仍然受制于“求强御侮”的指导思想。

第二，应对严峻国际环境的选择。众所周知，新中国是在推翻西方所支持的国民党政权后建立起来的，加上意识形态上的差异，美国为首的西方国家对共产党的政权并不承认，继续维持与台湾国民党政府的外交关系，甚至对中国大陆采取多方面的封锁。1949年底，由美国国家安全委员会拟定的《美国在亚洲问题上的立场》报告，明确提出应“尽力防止中共从苏联集团以外的地方得到直接用于军事方面的原料和装备”，“美国不应给共产党中国以官方的经济援助，也不应鼓励私人在共产党中国投资。” (77) 受主流意识的影响，美国政府就将中国列入了“巴统”管制的国家范围。 (78)

朝鲜战争爆发后，中美关系愈加恶化，中国国家安全与和平建设受到直接威胁，这又迫使中共中央对七届三中全会所做出的关于恢复国民经济的方针和部署进行调整，提出了“边抗、边稳、边建”的指导思想。交战期间，美国不仅左右联合国通过了对华实行禁运的提案，还与亚洲一些国家及地区缔结双边、多边军事条约，“对中国造成新月型军事包围圈”。 (79) 严峻的国际形势和落后的国防基础，使毛泽东为核心的中共第一代领导集体自然将国家安全放在了首位。在这样的意识下，为尽快建立中国独立的工业体系，真正摆脱落后挨打的被动局面，以毛泽东为代表的中国最高决策层权衡再三，放弃了最初曾考虑首先发展农业和轻工业的想法，不得不选择了“重工业优先发展”的方针。

薄一波在回忆当年的讨论时说：“设想多发展轻工业，按一般常识讲，一定是投资省、见效快，又能改善人民的物质生活条件，为国家多积累建设资金。但是，没有机器制造业，发展轻工业的装备从哪里来？没有钢铁等基础工业，机械制造的原材料从哪里来？没有能源和交通运输，整个经济又怎么样？仰赖进口么？办不到。一是我们没有钱，二是西方资本主义国家对我们实行禁运和封锁。全靠苏联等社会主义国家支持也不现实。特别是当时美帝国主义实际上还同我们处于军事对峙状态，我们亟须建立强大的军事工业以增强国防力量。这些因素是客观现实，不是我们主观意志可以改变的。因此，我们的一五计划不能不采取优先发展重工业的指导方针。” (80)

1953年6月，毛泽东在全国财经会议上听取编制五年计划情况汇报时指出：“为了保证国家的独立，我们在编制五年计划时要把建设重点放在重工业上，以增强国防力量，向社会主义前进。” (81) 当年12月，他又在亲自修改和审定的《关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》中进一步说明：“因为我国过去重工业的基础极为薄弱，经济上不能独立，国防不能巩固，帝国主义国家都来欺侮我们，这种痛苦我们中国人民已经受够了。如果现在我们还不能建立重工业，帝国主义是一定还要来欺侮我们的。”《提纲》还说：“由于工业化要以发展重工业为重点，而重工业需要的资金多，赢利较少较迟，产品不能直接满足人民的消费需要，所以在工业化时期不能不节衣缩食，艰苦奋斗。……要批判一切违反总路线的错误思想，如认为我国可以不要工业化，不忙于工业化，可以降低工业化速度，可以不以发展重工业为中心，认为工业化对农民和一般人民不利，认为有了苏联的援助，我国的工业化就不重要等思想。” (82)

这说明，中国对于工业化道路的选择，很大程度上受到外部的、非经济因素的影响，正如学者孙立平在研究“后发外生型”国家现代化模式时所指出的那样：“在外部条件的刺激和威胁下，即使是本社会内部还缺少现代性因素的积累，也必须将现代化强行启动，以摆脱自己的落后状态，消除外部威胁。这就是后发外生型现代化的重要特征。” (83)

第三，苏联的示范作用与援助。早在抗战时期，毛泽东就对未来通过中美两国经济合作推进中国工业化建设的愿景做过设想：中国可以为美国提供“投资场所”和重工业产品的“出口市场”，并以工业原料和农产品作为美国投资和贸易的补偿。 (84) 但是，战后国内外形势的发展变化，使得中国与美国的关系逐渐疏离，并最终走向了对抗。在冷战既定格局下，中国也相应地形成了从苏联引进资金和技术的经济建设方针，认为“如果没有苏联和其他人民民主国家的帮助，解放后中国工业基础的建立是不可想象的。” (85)

苏联作为世界上第一个社会主义国家和战胜法西斯的主要力量，其工业化赶超的成就与经验，成为战后发展中国家学习效仿的典范。苏联模式或斯大林模式的经济特点，强调重工业优先发展，实行高度集权的计划经济，投巨资于国防。对苏联依赖工业化快速崛起的经验，毛泽东是非常看重的。他说：“资本主义国家从发展轻工业开始，一般是花了五十年到一百年的时间才能实现工业化，而苏联采用了社会主义工业化的方针，从重工业建设开始，在十多年中就实现了国家的工业化。苏联过去所走的道路正是我们今天要学习的榜样。” (86) 张闻天（新中国成立初任驻苏大使）也郑重提出：“为了我国的工业化，我们应该忍受一切其他方面的困难与缺乏，以保证最主要的一面的充分供给。这是苏联工业化的一个重要经验，也是我们应该学习的模范”。 (87) 这说明，中共中央提出要优先发展重工业，是受了苏联工业化发展经验启发的。

如果说“重工业优先发展”方针是在冷战形势下出于国防、政治安全的战略性选择的话，那么，工业化建设需要寻求外部支援则是中国选择“优先发展重工业”的主动性选择。新中国成立后，由于长期的战乱和国民党的破坏，社会经济处于崩溃状态。为尽快恢复国民经济，毛泽东根据中国面临的实际情况，经过深思熟虑，曾提出了被称为“四面八方”的重要的经济政策，其中，“内外交流”是重要的经济建设方针之一。 (88) 但实际情况事与愿违。在西方国家对中国实行禁运和封锁的情况下，中国工业化建设可资利用的国外资源被限制在十分狭小的范围，除东欧少数几个社会主义国家可提供有限的援助外，中国几乎失去了通过正常的国际交流获取生产资料的可能。而正在此时，苏联愿意提供贷款和大批成套设备，如抓住这个时机，中国将有可能在最短的时间内建立自己独立的工业体系，以实现在封锁中求生存、谋发展的目标。这在当时的历史条件下，除优先发展重工业外，似乎别无选择。

综上所述，中国的工业化建设更多的是从军事、政治战略上，而不是主要从经济发展的需要上来考虑和谋划，这也是自近代以来中国现代化的重要特点之一。对于不得不将国家安全放到首位考虑而形成的重工业优先发展战略，不能单纯以所谓的“资源禀赋”差异或“经济效益”高低的理论来分析。因为，任何一个国家的经济发展道路并非都是直线型的，而是给政府和国家预留了相机选择的空间。古典政治经济学的鼻祖亚当·斯密就曾指出：“对于一个国家来说，安全比富庶更为重要。” (89) 德国经济学家李斯特也对国家参与发展的逻辑与合理性有所感悟，说“国家对于物质资产势必多少有所放弃或牺牲，藉以获得文化、技术和协作生产的力量；就是说，必须放弃一些眼前利益，使将来的利益获得保障。”马克斯·韦伯1895年在其著名演讲《民族国家与经济政策》一文中更是指出：“作为一门说明性和分析性的科学，政治经济学是跨民族的，但是，一当涉及要作价值判断，政治经济学就必然受制于人类的某一特殊族系”；在民族国家中，“经济政策的终极价值标准就是‘国家理由’，不能忽视政治利益和民族利益。”换句话说，后进国家政府在发展经济时，尤其注意发展那些能富国强兵，并能尽快改善自己国际地位的产业。就20世纪50年代中国的处境和需求而言，这些产业毫无疑问就是能够形成独立强大国防能力的重工业。

重工业优先发展战略确定之后，中国计划经济体制的建立就成为必然的行动。在阐释优先发展重工业的战略与计划经济体制的形成的逻辑关系方面，著名经济学家林毅夫已有杰出研究成果。按照林毅夫的分析：重工业有三个基本特征：一是初始投资规模庞大，资本密集；二是资本有机构成相对比较高，大部分设备需要从国外引进；三是建设周期长，回报缓慢。这些特征决定了发展重工业必须要大规模进行资本积累与供给，而在新中国成立初期我国农业和轻工业均十分落后的情况下启动重工业的优先发展，这种需求与当时的资源禀赋产生了直接的矛盾。它表现在三个方面：重工业建设周期与资本禀赋的矛盾；重工业投资规模与资金动员能力的矛盾；重工业的高技术含量与外汇支付能力的矛盾。为了保证经济剩余的积累流向重工业部门，就需要有一种新的制度安排。这种制度需要对经济资源实行集中的计划配置，并通过对企业的国有化改造和农业集体化构建相应的微观经营机制。

也就是说，只要采取优先发展重工业的战略，按照中国的自然禀赋，就会内生出三位一体的计划经济体制，而计划经济体制的力量自然就要逐步淘汰市场机制，实际上也就需要放弃新民主主义政策。当然，这样讲，并不是说中国的计划经济体制完全因为优先发展重工业的战略而产生，还有诸如统一财经、支持战争、解决公私营经济冲突等后续效应的原因，但毫无疑问，优先发展重工业的战略是导致中国实行计划经济体制最为根本的原因。





三、新中国成立初的市场环境与工业化建设的矛盾


前述事实说明，最初中国无意按苏联的路径前进，希望靠自己的慢慢积累，走渐进式的工业化发展道路，最终达到民富国强。但这样的道路，因朝鲜战争爆发后确保国家安全的紧迫要求所否定，被优先发展重工业的战略所取代。那么，能不能在重工业优先发展战略的实施中，利用市场机制来实现资本生成、资本积累和资本控制这个非常关键的问题呢？当时的认识和经验证明也是不可能的。

第一，优先发展重工业战略与要素短缺的矛盾必须要形成高度国有化的所有制结构。当时的中国，百废待兴，一穷二白，国力有限，中国的工业基础比苏联实施第一个五年计划时要薄弱得多。优先发展重工业的战略确定后，需要在所有制上有个大的进展，需要加快国有的比重，当时所能够做的只有利用行政和经济手段推动这个进程。1952年10月，刘少奇受毛泽东委托，在向斯大林说明我国过渡到社会主义所需时间和能够实现的条件时说了这样一段话：“中国现在的工业生产总值（不包括手工业），国营企业已占67.3％，私人企业只占32.7％。我们估计，在苏联帮助我国执行第一个五年计划之后，工业中国营经济的比重将会有更大的增加，私人资本主义经济的比重则会缩小到20％以下。10年后，私人工业会缩小到10％以下，国营工业将占90％以上。私人工业在比重上虽将缩小，但它们在绝对数上还会有些发展。因此，这时候多数资本家还会觉得满意，并与政府合作。他们的企业大体都要依赖国家供给原料、收购和推销成品及银行贷款等，并纳入国家计划之内，而不能独立经营。到那时，我们将征收资本家的工厂归国家所有。设想多数情况下采取的方式是，劝告资本家把工厂献给国家，国家保留资本家消费的财产，分配能工作的资本家以工作，保障他们的生活。有特殊情形者国家还可以付给他们一部分代价。” (90)

从这段话中，我们可以十分清晰地看到中国决策者当时对优先发展重工业的工业化路线与所有制结构变革之间的关联认识：要实现工业化，必须由国家集中力量直接投资搞好重点工程的建设，也必须由国家控制和配置各种资源，所以要加快所有制变革。

能不能把一部分苏联援助的项目交给非国有经济承担呢？按照当时情况和认识水平，这个想法也不能实行。陈云就说：“现在有些资本家有这样的想法：政府搞重工业，他们搞轻工业，政府搞原料工业，他们搞制造工业，包袱都要你背，他们赚钱，我们当然不能这么办。” (91) 按照陈云的意思和人们当时的认识，如果这样分工，国家就要背包袱，而资本家得好处。为什么不能这样办呢？

一方面是经验之谈。新中国成立后，为尽快恢复因受长期战乱而处于崩溃状态国民经济，中共中央提出了“四面八方”的经济政策，其中，“公私兼顾”是重要的经济建设方针之一。但实际情况事与愿违。在“平抑物价”和“三反”“五反”运动中间，新政权发现了两大问题，一是中国弱小的资本总是倾向于行为短期化，其努力方向与国计民生的要求相反；二是私人资本的存在，往往通过与官员建立分利同盟的方式牟取暴利，这意味着资本家赚钱的同时政权的合法性下降，是把资本积累的风险和代价转嫁给新政权。

重庆出现的“星四聚餐会”案例，典型地揭示了资本积累增加与政权合法性丧失之间互为消长的矛盾关系。在工业比较集中的重庆地区，私营钢铁机器业的不法资本家利用“星四聚餐会”的形式，进行一系列严重违法的地下活动。他们先后拉拢重庆市工商局副局长、西南工业部经理处科长等政府官员，垄断重庆地区国家委托加工订货的分配权，对上蒙骗国家，对下挤垮、吞并中小企业。成渝铁路动工后，又以同样手段腐蚀西南铁路局机务处副处长，包揽铁路器材的加工订货业务。仅在制作三十一副道岔工程中，就通过抬高工价、多报用料等手段，牟取暴利7.4亿余元。 (92)

就普通百姓而言，对投机资本的愤怒也很严重。中国解放前最大的民族工商业集团是荣氏集团，其做生意的方式具有代表性。武汉有荣氏集团两个比较大的企业“申四福五”，即汉口的申新第四纺织公司和福新第五面粉公司，此外还有一个自备电厂装机容量3000千瓦。解放初期，他们把这个电厂抵押给人民银行贷款90万元，去外地收购棉花和小麦囤积在仓库里，既不生产，也不销售，就是等着涨价，结果引发武汉市民的愤怒。那些很饥饿的市民就把福新面粉厂的大门砸开，勒令他们进行正常的生产和销售。 (93)

在新民主主义经济还作为政策导向的时候，资本家就是用这样的极端方式，以自己的狭隘私利，耗尽了自己的舆论支持和民心。在新政权威望和能力正处在巅峰时期，恰逢民族资本处在最虚弱最短视的状态之下，吸引全国民众关注并选择中国到底需要什么样的“主导力量”这样的问题？私人资本企业当时进行的表演，告诉人们资本利益最大化的实现方式——他们赚钱的方式与国计民生目标直接对立，就这样极度恶化了自身形象，引起政府和民众的不信任。因此，由国家背包袱而让资本家得好处，政府的认识和民众的心理都通不过。

另一方面是引进之便。建政之初，为了打破经济封锁、避免损失，新政权对西方贸易方面必须借助政府的力量全盘统筹，统一对外。同时，西方国家的封锁也导致中国的对外贸易重心向苏联东欧转移，而这些国家只愿意以协定贸易的方式与中国开展贸易，不仅私营进出口商被排斥在外，地方国营企业也难直接参与。在工业化建设中，苏联是唯一愿意并有能力大规模援助中国的国家。但苏联援助的前提是：中国必须站在社会主义阵营一边，并认同社会主义制度。同时，苏联的经济体制也决定它的援助只对中国政府及国有经济，而不是私营企业。在这种环境下，把一部分苏联援助的项目交给非国有经济承担，也是不可能的事情。

第二，优先发展重工业战略与落后的市场之间的矛盾推动了农业生产的合作化进程。中国人多地少，民生产品短缺在短期内难以改变，新中国为了物价稳定和保留人民币作为市场流通媒介作用，在现实中间选择了直接管制的方式，由政权去掌握物资分配，这是新中国“计划经济”的开端。在“平抑物价”期间，为了和投机资本作战，就创办国营商业公司去控制极端短缺而价格容易被操纵的民生物资。计划经济手段的引入，开始不是出于设计，而是为了应对“短缺物资”进行直接管理的实际需要，如果短缺无法在短期内消失，那么对短缺产品进行“国家计划”管理或直接采用“数量分配”方式就势所必然。

“一五”计划实施后，大规模工业建设造成了粮食供不应求，这也体现了当时市场环境与大规模工业化建设之间的巨大矛盾。社会主义改造的最初步骤并不是在生产领域进行生产关系的变革，而是首先在与农产品相关的流通领域，这就是国家对主要农副产品粮食、食油、棉花和棉布实行贸易垄断，即统购统销政策的实施，包括粮食的计划收购、计划供应，对粮食市场的管理等内容。该政策之所以在大规模工业建设开始一年后才实行，主要是工业化的快速发展所要求的农业剩余，与农民的口粮需要发生了一定程度的矛盾。这个严重矛盾在市场条件下也无法协调，结果政府又不得不选择对粮食进行直接分配的政策——统购统销。

首先，大规模工业经济建设使全国城镇人口大增。1953年城镇人口已达7826万，比1952年增加663万，比1949年增加2061万。城镇人口的激增，加上大量失业者重新就业以及职工工资的明显提高，大大增加了社会工资总量，明显提高了城镇居民的购买力。较之1952年，1953年城镇居民的消费水平提高了15％。其次，由于发展工业的需要，经济作物产区迅速扩大，加上其他缺粮人口，使1953年农村吃商品粮的人数增加到一亿。 (94) 这样，到1953年底，城乡居民中近两亿人需国家供应粮食，使国内粮食销量由1952年的467.8亿斤猛增至1953年的613.2亿斤。最后，土改后提高了收入的农民增加了粮食消费。据统计，1949年农村人均消费粮食370斤，1952年增加到440斤。薄一波1953年秋在华北地区调查中发现：“过去山区农民一年只吃上一顿白面，现在则每月可以吃四五顿、七八顿。” (95) 由于农民自给性消耗增多，加之农民都有防灾惜售的思想，国家粮食收购量势必减少。加上当时的粮食市场是自由市场，农民除缴纳农业税外，剩余粮食可以自由上市，私商可以随意抬价抢购，这就使国家的购粮计划难以保证。据统计，1951—1952年国家收购的粮食占粮食总产量的28.2％，1952—1953年下降到25.7％。

凡此种种，尽管1952年全国粮食总产量达到创纪录的3278亿斤，但在1952年7月至1953年6月期间仍发生了粮食收购危机。正如陈云所言：“城市工矿区和农村经济作物区的粮食需要量增加得很快，但是农民不急于出卖他们的余粮，这是一九五三年发生粮食供不应求的根本原因。” (96) 到“一五”计划开始执行时，粮食购销面临着严峻形势。据估算，1953—1954年期间，国家需要掌握粮食700多亿斤，除农业税可以拿到275亿斤外，还需从市场上收购431亿斤，这在当时显然难以完成。为保证大规模工业建设的顺利进行，稳定物价，保证城乡人民基本的粮食供应，粮食统购统销政策就势在必行了。随后由于同样的原因，实行统购统销的农产品范围不断扩大。

除农产品供求关系紧张外，工业化建设所需巨额投资与资金短缺之间的矛盾，也是导致统购统销政策的另一重要原因。中国是个农业国，工业化的投资不能不从农业上打主意。对此，1953年8月中共财经工作主要领导人陈云就解释说：“至于缩小工农业产品价格的剪刀差，这是我们的共同目标，共产党的政权必须这样做，不能忘记。革命就是为了改善最大多数人民的生活，但是由于我们的工业品少，也不要以为很快可以做到。这个问题我有责任说清楚，因为还要积累资金，扩大再生产。” (97) 当时，作为陈云副手的薄一波也指出：“在我们这样经济落后的农业大国，进行大规模的工业化建设，在开始一个时期内，要求农民多提供一些积累是必要的，不可避免的。资本主义国家筹集工业化资金，或者依靠残酷的原始积累、掠夺农民，或者对外掠夺殖民地，或者两者兼而有之。我们是社会主义国家，不能那样做。但是，如果不在相当一个时期内，要求农民多提供一点积累，工业化资金哪里来？当时党内党外都有一些同志过于同情农民，不赞成统购统销，他们的出发点可能是不坏的，但他们的意见是不对的，行不通的，因为没有考虑国家工业资金积累这一大的实际需要。” (98)

对日益加剧的市场供需矛盾，统购统销政策只能起到一定的缓解作用，并不能使矛盾得以解决。于是，农业经营的集体化即农业计划体制就势在必然地出台了。对此，陈云曾解释说：我们面对着这样为数众多的个体农户，在粮食的统购方面和统销方面，是遇到了困难的。“困难不单来自我们对于统购统销缺少经验，主要的是对这样众多的农户，要估计产量、分清余缺及其数量，很不容易”，如果能把农民组织起来，向农业生产合作社进行统购统销的工作，则要“容易得多，合理得多”。 (99) 这说明，与个体分散的小农交往，其谈判成本和组织成本均是巨大的。为从根本上解决矛盾，就需要改变产权的制度安排，通过实行集体化来管制农业生产要素。

至于城市经济的所有制改造，在国家管住农村、农产品价格后，民族资产阶级由于失去了轻工业原料来源，企业经营严重受限，只得接受改造的出路。如同毛泽东后来所言：民族资产阶级走上社会主义改造的道路，是被“逼”出来的。由于国家“一方面掌握了原料，另一方面又控制着市场，同时又对资本家贷给流动资金，这样就使民族资本家不能不接受改造。” (100) 薄一波也分析说：“中国的私营工业大约有2／3是轻纺工业，受统购统销制度的影响很大。国家从供销两头卡住了它们，他们不能不接受改造。” (101)

当然需要提及的是，当时中国把解决农产品市场供需矛盾的方法寄于农业集体化，苏联的示范也是一个参考因素。1952年，马林科夫在苏共十九大的报告中宣布：依靠农业集体化运动，以前认为最尖锐、最严重的粮食问题被“顺利地解决了，彻底而永远地解决了。” (102) 马林科夫的这个宣言，在会上赢得“暴风雨般的经久不息的掌声”，也给与会的中国代表留下深刻印象，启发中共领袖把解决粮食问题的出路寄托在走苏联集体化道路上。

1953年10月2日，中央政治局开会讨论粮食问题时，毛泽东就引用了马林科夫的这个宣言鼓舞到会成员。10月15日，他在同中央农村工作部负责人谈话中指出了土改后农业发展水平与工业化的矛盾，明确指出：“个体农民，增产有限”，“个体所有制的生产关系与大量供应是完全冲突的”：“从解决这种供求矛盾出发，就要解决所有制与生产力的矛盾问题”，“个体所有制必须过渡到集体所有制，过渡到社会主义”。只有这样，“才能提高生产力，完成国家工业化。生产力发展了，才能解决供求的矛盾”。 (103)

1954年，陈云在向中共中央汇报时也指出：“一五”计划中“最薄弱的部分是农业生产”，“我们要完成计划是很吃力的，主要靠合作化”。按照“一五”计划的要求，1957年农业及副业的总产值必须达到596.6亿元，比1952年增长23.3％，其中粮食作物总产量要增加17.6％，由1952年的3278.3亿斤增加到3856.2亿斤， (104) 但实现这一目标在当时并不容易。陈云认为，农业增产有三个方法：开荒、修水利、合作化，而见效最快的是合作化。因为根据以往的经验，搞合作化平均产量可以提高15％到30％，如能增产30％，就有1000亿斤粮食。 (105) 其次，合作化可以使农民不再囿于小块土地与自身生产条件、谈判能力的束缚和限制，为规模化的生产经营、农产品的销售流通、农业技术的推广、水利设施的改进与利用等创造了有利条件。根据农业部1952年初对东北、华北40个农业生产合作社的抽样调查统计，1951年这些合作社的粮食平均亩产量超过当地互助组16.4％，超过单干户39.2％；社员的收入，90％以上比过去显著增加；各个合作社的总收入，全部超过了各社全体成员过去在互助组和单干时候收入的总和。 (106)

所以，1955年7月31日，毛泽东在中央召开的省、市、自治区党委书记会议上做的《关于农业合作化问题》报告中，就明确表达了走苏联农业合作化道路的思想。他说：“我国的商品粮食和工业原料的生产水平，现在是很低的，而国家对于这些物资的需要却是一年一年地增大，这是一个尖锐的矛盾。如果我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的问题，……我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾，我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化。这个问题，苏联在建设社会主义的过程中是曾经遇到了的，苏联是用有计划地领导和发展农业合作化的方法解决了，我们也只有用这个办法才能解决它。” (107)

可见，在工业化资金只能靠自己积累的环境下，在利用市场机制无法保证重工业优先发展战略实施的情况下，就需要有一种新的制度安排，能够使国家对经济资源实行集中的计划配置，确保经济剩余的积累能够顺利流向重工业建设。出于这种现实考虑，中共中央就加快了对私营企业的国有化改造和个体经济的集体化行动，最终选择并快速建立起资源高度集中的计划经济体制。





四、中国建立计划经济的可行条件


有一种观点认为，中国计划经济体制是意识形态支配下的结果，即教条式理解马克思经济理论或盲目学习苏联模式必然举措。乍听起来，这种认识似乎有一定道理，毕竟在选择计划经济体制时，苏联和中国都不具备马克思所说的高度发达的经济条件。但是，由于历史抉择往往是复杂合力造成的，并不完全取决于单方面的经济因素。这就要求我们在考察中国计划经济体制建立问题时，不仅要意识到必要性的原因，还要考虑到其建立的可能性条件。





1．经济条件


有利于中国计划经济建立的经济条件，主要体现在以下三个方面：

一是社会工业的集中性。新中国成立前夕，由于长期受外国列强的侵略，中国逐渐形成了运用国家权利干预经济发展的要求，导致中国的官僚企业既畸型发展，又集中度很高。结果，在1949年的中国工业和交通运输业中，官僚资本占社会总资本的64.1％，形成了绝对优势，民族资本仅占总资本的24.7％。新中国成立后，新政权通过接收外国在华企业、没收官僚资本企业，建立国营经济，从而掌管了现代工业的大头，大中型企业列入中央管理，小企业由地方政府控制，客观上为计划经济的实施奠定了经济基础。

二是经济关系比较简单。由于当时中国工业基础薄弱，企业数量不多，国家基本上能够及时、准确地掌握每个企业的生产和产品分配情况，政府能够根据国家和地方需要下达产、供、销计划，代替为数不多的企业进行微观决策，进行有计划的资源配置。特别是在生产力水平较低的情况下，经济关系相对比较简单，市场变化也不大，各级政府可以在较短时间内收集和分析经济信息，并做出基本符合生产实际的宏观决策。

三是根据地财经工作的经验。中国革命是在一面进行战争、一面进行生产的过程中发展起来的。早在第二次国内革命战争时期，革命根据地就已建立由政府或部队经营的规模不大的工商企业。在抗日战争和解放战争时期，解放区的规模日趋扩大，占领的中小城市越来越多，创办和接管的工商企业也越来越多。那时，各大战略根据地都各自为战，各自发行货币，各管收支，自给自足。当时的指导方针，是统一领导、分散经营。这个方针既适用于中央对各战略根据地的关系，也适用于各根据地与所属企业的关系。革命根据地财经工作的广泛开展，对保证革命战争的胜利起了积极作用，逐步积累了组织和管理财经工作的经验。这些经验中最重要的是既重视统一领导，又重视各方面、各单位积极性的发挥。同时由于战争环境，所有党政军人员一直实行大致均等的供给制。这些对解放后中国经济体制的形成都有相当大的影响。





2．政治条件


从理论上讲，计划经济实际上是比较极端的国家干预主义。有学者指出，计划经济之所以能够兴起于经济落后的社会主义国家，一方面，这些国家的政府是通过革命建立起来的，拥有强大的权威和力量；另一方面，这些国家之所以发生革命，一般都是由于受帝国主义和国际资本压迫，经济落后和不独立，因此要求实行赶超战略，而计划经济所具有的强大社会动员能力、政府集中资源配置以及高积累机制，都使得无产阶级政党通过革命取得政权后去选择它。 (108)

就中国而言，20世纪50年代初结束了长期战乱，实现了真正的民族独立，建立了强大廉洁的政府，具备了极强的政治感召力。一方面，由于共产党组织的严密性，人民政府的高效清明，集中的权力运作模式，以及良好的党群关系，为广泛的政治动员提供了组织基础和社会空间，为实现特定政治目标的行为和过程创造了条件。 (109) 由于新的国家机器具有高度的自主性和团结紧密性，能够保证在没有进行大规模国有化的条件下，克服重重困难，通过一系列制度创新确保税收人员和纳税人遵从国家统一的意志，在短短几年时间里，共产党领导的新政权就大幅度提高了国家的汲取能力，从而为恢复国民经济和有计划开展经济建设创造了基本条件。 (110) 另一方面，革命的胜利使人民大众获得了一定的政治解放，他们为刚刚取得的胜利所鼓舞，具有高昂的政治热情，并把这种热情立即转向社会主义经济建设和文化建设。由这种解放所带来的政治热情和建设热情，使中国在恢复国民经济的努力中，取得了显著成果，并在社会主义革命过程中继续发挥作用，国有化进程自然就比较容易实现。

正是由于中国具有强大的政府传统，加上革命后形成的空前强大的共产党的动员能力，使新国家可以充分利用自己的政治优势，进行广泛的经济动员和政治动员，以促进社会变革和经济增长，决定了转向计划经济的社会阻力并不大。





3．思想条件


这也反映在两个方面：一是“均贫富”的传统思想。“均贫富”是中国历史上反对贫富悬殊以缓和贫富对立的经济主张和社会诉求。自从春秋末期孔子提出“不患寡而患不均，不患贫而患不安”以及“均无贫”的观点之后，经过历代政治思想家的引申和强调，均贫富的主张就逐渐成为维护政治稳定的基本诉求，也成为老百姓考虑统治者政权合法性的标准之一。近代以来，中国的政治家们，也是充分利用这一传统观念的。从康有为到孙中山甚至到蒋介石，其实都不那么赞同资本主义。例如，孙中山在其民生主义主张中，就特别强调了“平均地权”和“节制资本”的内容。1943年，蒋介石在他发表的代表作《中国之命运》一书里，也把资本主义批得一塌糊涂。究其原因，近代中国多数政治精英排斥资本主义制度，主要是忌其会导致社会的贫富悬殊，让习惯了“均贫富”价值观的中国人难以接受。所以，大家都或多或少地希望以经济平等、分配公平的社会主义来救中国。这种根深蒂固的“均贫富”传统思想，在中国革命的长期历程中，经常成为革命党进行社会动员的有力武器。到新中国成立后，也就必然成为建立公有制和计划经济的深厚民意基础。

二是个人利益服从整体利益的价值观。“每一次革命的胜利都引起了道德上和精神上的巨大高涨”。 (111) 中国革命的胜利，结束了中华民族自鸦片战争以来近百年的屈辱苦难，极大地激发了中国人民的民族自信心和民族自豪感。新中国成立初期，广大人民群众精神振奋，不但以主人翁的姿态从事劳动生产和工作，而且拥护中国共产党，向往社会主义。团结友爱、互帮互助，一方有难、八方支援等成为当时人们普遍的行为准则；剥削可耻、劳动光荣，个人利益服从整体利益、舍己为公成为新的社会风尚。这种空前良好的社会风气，既是人民群众良好精神状况的重要体现，也为实行计划经济提供了可能。





4．国际条件


国际方面的影响，除了美苏冷战状态主导下两大阵营的对抗之外，还有二战之后盛行的国家干预主义思潮。前已述知，20世纪30年代世界经济大萧条发生之后，自由主义经济学声誉受损，强调国家干预的凯恩斯主义兴起，苏联计划经济实践引人关注。

二战结束后，凯恩斯主义经济学大行其道，各国政府介入经济运行的力度日益加强。由于世界主流观点认为市场存在着不可克服的失灵缺陷，而国家则是克服市场不足、加快经济发展的有力工具，因此，无论是发达国家还是发展中国家，当时都格外重视国家的作用，纷纷扩大和加强政府对经济生活的干预，控制经济发展的制高点 (112) 。西欧实行了“国有化”运动和混合经济，欧洲与日本等地开展了国民经济“计划化”运动，美国出现了“管制资本主义”。

同时，在当时不均衡的国际格局下，几乎所有发展中国家的领导人和经济学家都认为：市场经济将导致严重的两极分化和经济的不发达，不建立起自己独立的工业体系而仅仅依赖于初级产品的出口，搞所谓国际分工下的“自由贸易”，其结果只能是长期充当发达国家的“外围”，继续处于不发达的地位。 (113) 受这种认识的影响，战后新独立的民族国家大都形成了强烈的赶超愿望，使激进主义经济发展观占有重要位置，而发达国家的凯恩斯政府干预思想在发展中国家也有很大的市场。

在这些原因的共同作用下，不仅是苏联和东欧、中国等实行社会主义的国家，而且亚洲和中南美洲的非社会主义国家，都通过发展战略的选择、宏观政策环境的推行、资源配置制度和微观经营机制的建立，形成了大致相同的三位一体的计划经济体制。也就是说，20世纪中期，这些国家都或先或后地选择了优先发展重工业即经济赶超的战略；同时，为服从优先发展重工业的经济赶超战略，都逐步实行了计划经济体制。

正因如此，在二战结束后的一个时期，由政府管制经济运行或重塑经济体系，成为当时国际流行的主导“风景线”。正如世界银行所指出的：“到1950年，占世界总人口1/3的国家退出了市场经济的舞台，并进行建立另一种经济制度的试验。” (114) 在这种国际潮流下，中国建立计划经济体制，可以说是顺应时代主流思潮的行为。

以上种种，说明中国走上计划经济道路，就蕴含在近代以来中国社会历史演变的内在逻辑之中。1953年中共中央提前放弃新民主主义建设纲领，既是出于应对国际封锁危机、维护国家独立的必要性，也是出于抓住有利机遇发展工业的可能性，这个决断是经过党内深思熟虑的结果，符合当时中国所面临的国内外环境和经济社会发展的长远要求。多维分析说明：在当时历史环境下，不仅建立计划经济是唯一可行的选择，不存在可以替代的其他道路，而且建立计划经济有多方面的因素支持，使得这个转变比较顺利，很快成为现实。




————————————————————

(1) 在20世纪30年代，统制经济一词与计划经济几乎是同义词。参见赵晓雷：《中国工业化思想及发展战略研究》，上海社会科学院出版社1995年版，第85页。

(2) 胡适：《丁文江传》，海南出版社1993年版，第147页。

(3) 吴半农：《国营事业论》，中国文化服务社1943年版，第7页。

(4) 翁文灏：《资源委员会事业概况》，载《资源委员会公报》第12卷第6期（1947年6月16日）。

(5) 饶荣春：《国民经济建设的原则问题》，载《前途杂志》第4卷第3期（1936）。

(6) 引自赵晓雷：《中国工业化思想及发展战略研究》，上海财经大学出版社2010年版，第85页。

(7) 戴霭庐：《关于中国现代化的几个问题》，载《申报月刊》V2（7）。

(8) 张素民：《统制经济与计划经济》，载《复兴月刊》V1（20）。

(9) 黄岭峻：《30—40年代中国思想界的“计划经济”思潮》，载《近代史研究》2000年第2期。

(10) 周进庆：《经济问题资料汇编》（台湾）华文书局1967年版，第52页。

(11) 转引自William C．Kirby，Germany and Republican China（Stanford，Calif．：Stanford University Press，1984），p．84．

(12) 《李大钊文集》下卷，人民出版社1984年版，第454页。

(13) 《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1991年版，第131、132—133页。

(14) 中国第二历史档案馆：《中华民国史档案资料汇编》第五辑第一编·政治（二），江苏古籍出版社1994年版，第935—937页。

(15) 中国第二历史档案馆：《中华民国史档案资料汇编》第五辑第一编·政治（二），第848、858页。

(16) 中国第二历史档案馆：《中华民国史档案资料汇编》第五辑第一编·政治（二），第997页。

(17) 彭文英：《社会主义制度比较可通》，载《主张与批评》1932年第4期。

(18) 蒋介石：《中国经济学说》，载《总统蒋公言论总集》卷五，第24、26页。

(19) 盛洪：《中国的过渡经济学》，上海人民出版社1994年版，第14页。

(20) 陈公博：《四年从政录》，商务印书馆1936年版，第125页。

(21) 陈公博：《四年从政录》，第46—47页。

(22) 郑友揆、程麟荪：《旧中国的资源委员会（1932—1949）：史实与评价》，上海社会科学院出版社1991年版，第107、113页。

(23) 程麟荪：《中国计划经济的起源与资源委员会》，载《二十一世纪》2007年第5期。

(24) 周进庆：《经济问题资料汇编》，第82—96页。

(25) 程麟荪：《中国计划经济的起源与资源委员会》，载《二十一世纪》2007年第5期。

(26) 郑友揆、程麟荪：《旧中国的资源委员会（1932—1949）：史实与评价》，第157—166页。

(27) 吴承明：《中国资本主义与国内市场》，中国社会科学出版社1985年版，第141页。

(28) 程麟荪：《中国计划经济的起源与资源委员会》，载《二十一世纪》2007年第5期。

(29) 布鲁斯：《社会主义经济的运行问题》，周亮勋等译，中国社会科学出版社1984年版。

(30) 程麟荪：《中国计划经济的起源与资源委员会》，载《二十一世纪》2007年第5期。

(31) Lloyd E．Eastman，“Nationalist China during the Nanking Decade1927-1937”，in The Cambridge History of China，vol．13，ed．JohnK．Fairbank and Albert Feuerwerker （Cambridge：Cambridge University Press，1986），p．159．

(32) 谢佩和：《我们坚持留在宁沪》，载《回忆国民政府资源委员会》，中国文史出版社1988年版，第292页。

(33) 朱又可：《中国到了稳定改革的时候：转发哈佛大学费正清研究中心主任柯伟林》，载《南方周末》2012年1月29日。

(34) 赵德馨：《中国近现代经济史（1949—1991）》，河南人民出版社2003年版，第39—41页。

(35) 《刘少奇论新中国经济建设》，中央文献出版社1993年版，第30页。

(36) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，中共中央党校出版社1991年版，第24页。

(37) 《建国以来重要文献选编》第1册，中央文献出版社1992年版，第8页。

(38) 《陈云文集》第2卷，中央文献出版社2005年版，第22页。

(39) 《李维汉选集》，人民出版社1987年版，第398页。

(40) 参见薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第47页。

(41) 参见石仲泉：《毛泽东的艰辛开拓》，中共党史出版社1992年版，第148页。

(42) 《建国以来重要文献选编》第3册，中央文献出版社1992年版，第395页。

(43) 《毛泽东年谱（1949—1976）》第1卷，中央文献出版社2013年版，第603页。

(44) 《建国以来重要文献选编》第3册，第371页。

(45) 《建国以来毛泽东文稿》第4册，中央文献出版社1990年版，第405页。

(46) 《农业集体化重要文件汇编》上册，中共中央党校出版社1981年版，第628页。

(47) 参见中央工商行政管理局等编：《中国资本主义工商业的社会主义改造》，人民出版社1962年版，第219—220页。

(48) 参见周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，中国社会科学出版社1984年版，第29页。

(49) 李富春：《关于我国第一个五年计划的成就和今后社会主义建设的任务、方针的报告》，1957年12月7日在中国工会第八次全国代表大会上的讲话。

(50) 《建国以来重要文献选编》第4册，第67页。

(51) 柳随年、吴敢群主编：《中国社会主义经济简史（1949—1983）》，黑龙江人民出版社1985年版，第164—165页。

(52) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1981）》，中国统计出版社1982年版，第808页。

(53) 汪海波：《新中国工业经济史（1949—1957）》，经济管理出版社1994年版，第407页。

(54) 柳随年、吴群敢主编：《中国社会主义经济简史（1949—1983）》，第171页。

(55) 朱镕基主编：《当代中国的经济管理》，中国社会科学出版社1985年版，第43—44页。

(56) 《周恩来选集》下卷，人民出版社1984年版，第139页。

(57) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·工业卷》，中国物价出版社1998年版，第333—334页。

(58) 中国社会科学院、中央档案馆合编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·商业卷》，中国物价出版社2000年版，第757—763页。

(59) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，中国物价出版社2000年版，第1088页。

(60) 参见钟瑛：《新中国成立初期选择计划经济体制的原因与评价研究述评》，载《中共党史资料》2007年第4期。

(61) 《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第267、268页。

(62) 参见刘益涛：《八载干戈仗延安—抗战时期的毛泽东》，广西师范大学出版社1995年版，第486页。

(63) 《周恩来选集》下卷，人民出版社1997年版，第8页。

(64) 《周恩来选集》上卷，人民出版社1980年版，第361页。

(65) 《陈云文选（1949—1956）》，人民出版社1984年版，第97—98、112—118、136页。

(66) 《刘少奇论新中国经济建设》，第172—173、181—204页。

(67) 《陈云文选（1949—1956）》，第112页。

(68) 《毛泽东文集》第6卷，第143页。

(69) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第290页。

(70) 孙立平：《后发外生型现代化模式剖析》，载《中国社会科学》1991年第2期。

(71) 《中国统计年鉴（1983）》，中国统计出版社1983年版，第20页。

(72) 王茂林：《新中国城市经济50年》，经济管理出版社2000年版，第151页。

(73) 虞和平等：《中国现代化历程》第3卷，江苏人民出版社2001年版，第997页。

(74) 《周恩来经济文选》，中央文献出版社1993年版，第151—152页。

(75) 《毛泽东文集》第6卷，第329页。

(76) 《周恩来选集》下卷，人民出版社1984年版，第232页。

(77) 上海市国际关系学会编印：《战后国际关系史料》第1辑，第75、100、114页。

(78) 详见董志凯：《跻身国际市场的艰辛起步》，经济管理出版社1993年版。

(79) 邓力群：《中华人民共和国国史百科全书》，中国大百科全书出版社1999年版，第1页。

(80) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第290—291页。

(81) 逄先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949—1976）》（上），中央文献出版社2003年版，第273页。

(82) 《建国以来重要文献选编》第4册，第705页。

(83) 孙立平：《后发外生型现代化模式剖析》，载《中国社会科学》1991年第2期。

(84) 参见董志凯等：《延安时期毛泽东的经济思想》，陕西人民出版社1993年版，第114—115页。

(85) 参见邱路：《斯大林特使密访西柏坡—来自俄国档案的秘密》，载《百年潮》1998年第1期。

(86) 《建国以来重要文献选编》第4册，第706—707页。

(87) 参见董志凯：《中国共产党与156项工程》，中共党史出版社2015年版，第129页。

(88) 参见逄先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949—1976）》（上），第64页。

(89) 亚当·斯密：《国富论》，山西人民出版社1999年版，第790页。

(90) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第218—219页。

(91) 《陈云文选》第2卷，人民出版社1995年版，第136页。

(92) 《新华月报》1952年3月号，第27、21页。

(93) 转见李修鲁：《武汉解放初期对四次物价涨风的平抑》，载《武汉文史资料》2007年第12期。

(94) 参见薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第256页。

(95) 参见薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第257页。

(96) 《陈云文选》第2卷，第258—259页。

(97) 《陈云文选》第2卷，第194—195页。

(98) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第280—181页。

(99) 《陈云文选》第2卷，第277页。

(100) 《毛泽东文集》第8卷，人民出版社1999年版，第115页。

(101) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，第415页。

(102) 《苏联粮食问题的理论和政策文献》，人民出版社1955年版，第294页。

(103) 《毛泽东文集》第6卷，第301页。

(104) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·农业卷》，中国物价出版社1998年版，第2页。

(105) 《陈云文选》第2卷，第237—239页。

(106) 杜润生主编：《当代中国的农业合作制》（上），当代中国出版社2002年版，第115页。

(107) 《毛泽东文集》第6卷，第431—432页。

(108) 武力：《中国计划经济的重新审视与评价》，载《当代中国史研究》2003年第4期。

(109) 张建涛：《建国初期中共强大政治动员能力原因探析》，载《改革与开放》2010年第6期。

(110) 王绍光：《国家汲取能力的建设—中华人民共和国成立初期的经验》，载《中国社会科学》2002年第1期。

(111) 《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第223页。

(112) ［美］丹尼尔·耶金、约瑟夫·斯坦尼斯罗：《制高点》，外文出版社2000年版，第25页。

(113) Wilber，C．K．（eds），The Political Economy of Development and Undevelopment ，NewYork：Random House．1979．

(114) 世界银行：《世界发展报告1996—从计划到市场》，中国财政经济出版社1997年版，第1页。





第二章　经济计划的制订与执行


从1949年《共同纲领》“中央人民政府应争取早日制定恢复和发展全国公私经济各主要部门的总计划”的最初设想，到1954年新中国第一部宪法“国家用经济计划指导国民经济的发展和改造”的明确规定，表明计划经济逐渐成为中国法定的经济体制。随着计划经济体制的建立，中国政府围绕国家计划的制定和执行，对国民经济开始进行整体管理。本章主要考察中国计划经济建立初期的运行机制与特征，以及对中国经济发展的影响。





第一节　经济计划的编制



一、编制计划的方针方法


作为中央统一领导全国财政经济工作的机构，中央人民政府政务院财政经济委员会也在开国大典这一天即宣告成立。国民经济恢复时期，中财委开始尝试编制年度计划。

根据规定，当时中国国民经济计划先由中央主管部及大行政区两个系统分别编制，然后由中财委汇集并编制出全国的经济计划草案。对其负责编制的第一个全国性国民经济综合计划——1950年年度计划，中财委在其颁发的指示中提出要包括工业、农业、交通运输及邮电通信、基本建设、劳动、成本、零售商品周转、文化建设、保健及体育九个方面的内容。中财委计划局对该计划编制提出三点要求，即：第一，经济建设要反对慢性病，也要反对急性病，目前特别是要注意计划的现实性和可能性；第二，做计划的方法，一方面要从实际出发，一方面要照顾到将来的远景，必须要分别轻重缓急；第三，生产计划与基建计划要严格分开，基建计划一定要有前期的设计与施工计划。 (1)

事实上，1950年全国计划的制定工作，基本处于自发的探索状态，有些地方和部门制定出了草案，有些地方和部门根本就没有制定出来。而且由于各项恢复工作千头万绪，经济计划工作既缺乏资料、缺乏经验，又时间紧迫，大部分制订出来的生产计划和基本建设计划也都是粗率估计的，以致很多计划难于完成。鉴于此，中财委1951年初的总结提出：“由上而下的控制数字与由下而上的具体计划相结合，才能制定出一个有政策有方针的能实行的现实的计划” (2) 。

在前两年经验摸索的基础上，1952年1月，中财委颁布《国民经济计划编制暂行办法》。该办法提出经济计划的编制程序是：“自上而下颁发计划控制数字；自下而上逐级编制并呈报计划草案；自上而下逐级批准计划。” (3) 不久，中财委就明确提出了经济计划“两下两上”的编制程序。所谓“两下两上”，即先由地方或基层自下而上地提出编制计划的建议数字，然后由中财委自上而下地颁发编制计划的控制数字，再由地方自下而上地呈报根据控制数字编制的计划草案，最后由中央政府自上而下地批准和颁布计划。

1952年12月，中共中央发布了《关于编制1953年计划及五年建设计划纲要的指示》。在该指示中，中央特就计划编制提出了以下要求：一是以“边打、边稳、边建”的方针指导国家建设工作，抗美援朝和经济建设必须兼顾，这是我们制订计划的出发点；二是必须以发展重工业作为建设的重点，要集中使用国家有限的资金和建设力量来保证重工业和国防工业的基本建设；三是在编制计划时必须充分发挥现有企业的潜在力量，反对保守主义，并以平均的先进技术经济定额作为制订计划的标准；四是必须以科学的态度从事计划工作，使计划能够正确反映客观经济发展的法则，为此要加强周密的调查统计；五是各部门和各地方在制订计划时，必须要走群众路线，积极吸收群众特别是先进人物参加讨论计划的编制；六是各部门和各地方在编制计划时，必须实行首长负责制，以确保编制任务的按期完成。 (4) 这样，计划编制工作就逐渐步入了正规化。

1953年之后，随着国家计委和各大区、省（市）及县计划机构的成立，计划编制的工作任务转由其负责。为了保证此项任务的有效承担，1954年2月1日中共中央发出指示，要求系统地建立与健全各级计划机构：中央各部及所属专业局、省（市）和省属市以上的计划机构，应于1954年6月底以前建立和健全；各基层企业单位的计划机构及县（旗）计划机构的建立和健全，不得迟于1954年年底。该指示还明确规定：中央人民政府所属各国民经济部门和文教部门及其所属各级计划机构的主要任务是“按照准确的统计资料和先进的技术经济定额，发掘潜力，正确地编制年度的和长期的生产计划、基本建设计划、事业、财务及其他方面的计划；经常检查计划的执行情况，发现问题，及时向上级提出关于计划执行情况的报告和保证完成计划措施的建议。”各大行政区、各省（市）、省属市及县（旗）人民政府计划机关的主要任务，是“按照中央颁发的控制数字，对本地区各经济、文化、教育部门编制的计划草案进行平衡计算，编制本地区国民经济的综合的年度计划与长期计划。” (5)

计委系统接手计划制订的工作后，有关计划编制的程序和方法得到进一步完善。1953年8月5日，中共中央批准试行国家计委制订的《关于编制国民经济年度计划暂行办法（草案）》。该办法共34条，分为总则、基层计划单位、估算环节、控制数字、正式计划、计划表格和附则八章，是第一个比较具体的年度计划编制条例，阐明了经济计划编制的主要原则和要求。

其具体内容是：（1）国民经济计划应当根据我国社会经济情况和国家总的方针、政策和基本任务制定，要尽可能反映我国的基本经济法则和国民经济有计划按比例方针的法则；（2）国民经济计划应当既积极又可靠，各种计划之间应当密切配合、互相衔接；（3）对于不同的经济成分应当有不同的计划，除对国营经济实行直接计划外，其他经济成分都实行间接计划；（4）对于不同的经济成分、不同规模的企业和事业应当有不同的要求，对中央各部所属的国营企业要做出比较完整的全面计划，对地方国营企业只要求几项主要指标，对合营企业和合作社的计划应更简化，对私人资本主义工业仅要求省（市）估计其总产值和主要产品产量，对个体手工业只要求省（市）估计其总产值，对个体农业则只能规定方向性的控制指标。（5）国民经济计划基本上按照中央主管部门和地区两个系统编制，内容上要各有侧重，最后由国家计委进行综合并编制；（6）年度计划确定后，中央各部、大区、省（市）及其所属各级计划部门均应制定季度计划，但内容上只限于国营、合营、合作社的工业、商业和交通运输业；（7）国民经济计划编制程序为“两上一下”，即自上而下颁发控制数字与指标，自下而上编制计划草案，再自上而下批准下达计划；（8）计划确定以后，在一些特殊情况下，经过一定的批准手续，可以对计划进行部分修改。

到了1954年后，计划编制就根据自上而下、自下而上、上下结合的原则，正式确立了“两上一下”的程序，即计划编制必须按照如下步骤进行。

（1）提出和下达计划控制数字。国家计委在各单位编制计划前，先进行调查研究，广泛听取各方面意见，并对国民经济和社会发展的主要指标进行经济预测和初步综合平衡。在此基础上，提出控制数字，经国务院审查批准后，下达到各部门和省、市、自治区，以指导他们编制计划。控制数字主要包括：对基期计划执行情况的预计，计划期经济和社会发展的方针、任务、重点和需要采取的重大措施，国民经济发展速度，工农业主要产品产量，建设规模和投资方向，人民生活水平提高幅度，以及其他一些主要指标的初步设想。

（2）编制和上报计划草案。各省、市、自治区和国务院各部门接到国家下达的计划控制数字后，结合本地区和本部门的实际情况进行研究，并将它分解，逐级下达到基层计划单位。各计划基层单位依据国家下达的控制数字，结合本单位的实际情况，制订出本单位的计划草案，上报上级主管单位。各省、市、自治区计划委员会和国务院各部门将本地区、本部门所属单位上报的计划草案经过汇总平衡后，制订出本地区、本部门的计划草案，报送国家计划委员会。与此同时，各省、市、自治区将其计划草案的有关部分抄送国务院各部门，国务院各部门将其计划草案的有关部分抄送省、市、自治区。

（3）批准和下达正式计划。国家计划委员会在国务院各部门和各省、市、自治区计划委员会报送的计划草案的基础上，进行全国综合平衡，统筹安排，制订出全国的国民经济和社会发展计划草案，提交国务院审定后，报请全国人民代表大会审议批准。计划草案经过人民代表大会批准后作为正式计划，按隶属关系逐级下达到基层单位执行。

1953年9月15日，李富春结合自己的工作体会，谈论了编制第一个五年计划应该注意的问题。 (6) 在基本原则方面，他总结了三点：一是计划编制要贯彻重点建设、稳步前进的方针。一方面必须分别轻重缓急，不能齐头并进；另一方面，既要反对冒进，又要克服保守。二要使国民经济各方面按比例地发展，即必须在为逐步实现国家工业化的前提下，正确安排各个经济部门的比例关系。三是学习苏联经验和总结自己经验相结合，即学习苏联是必要的，但更重要的还是要总结我们自己在建设中的实际经验。在具体方法方面，他强调要学习苏联的平衡法。他指出，为了实现国民经济按比例发展，“我们就必须学习计划工作的重要方法——平衡法。根据苏联计划工作的经验，准确的统计资料是编制计划的基础，合理的定额是对各种计划指标进行核算的根据，而平衡法则是计划工作的基本方法。” (7) 所谓平衡法，就是指从国民经济总体上反映和处理社会人力、物力、财力资源与社会生产的各部门之间、各环节（生产、分配、交换、消费）之间的相互关系，制订部门间产品生产和分配平衡表，确定国民经济各部门、各地区的平衡要求，合理安排国民经济和社会发展的各项计划指标。

1954年6月30日，陈云在关于第一个五年计划编制情况向中共中央的汇报中，明确提出制定计划要分轻重缓急，哪些事能办，哪些事办不到，必须毫不含糊。他说，在财政方面要反对两种倾向：一种是冒进，即将财政收入全部分出去，搞到中途财政破裂；一种是保守，即有钱不用，妨碍建设。为了避免这两种倾向，一方面要保有一定数目的预备费，一方面准备在年度计划中增加可能的投资。

特别重要的是，在这次说明中，陈云把苏联的平衡法具体化为“四大比例、三大平衡”的要求。他指出：所谓综合平衡，就是农业与工业、轻工业与重工业、重工业各部门之间、工业发展与铁路运输之间要按比例发展，财政收支、购买力与商品供应、主要物资供需之间必须平衡。他强调说：“按比例发展的法则是必须遵守的，……合比例就是平衡的，平衡了，大体上也是合比例的。” (8) 因此，在“一五”时期的计划制订中，计划机构力图采用的科学方法就是综合平衡法。1955年1月出版的《计划经济》杂志创刊号中，将国民经济计划编制的综合平衡原则，概括为“国家性、党性、科学性、指令性和统一性”。 (9)

从1954年开始，国家统计局在学习苏联国民收入统计理论和方法的基础上，开展了中国国民收入的生产、分配、消费和积累核算，这些核算为当时的国民经济计划的编制提供了重要依据。1956年，国家统计局派团对苏联国民经济核算工作进行了全面考察，随后在中国全面推行MPS体系，先后编制了社会产品生产、积累和消费平衡表，社会产品和国民收入生产、分配、再分配平衡表，劳动力资源和分配平衡表等MPS体系中的一系列重要表式。这些平衡表在当时的国民经济计划和管理工作中起到了重要的指导作用。





二、第一个五年计划的编制


制订社会经济发展的中长期计划，是国家实施经济计划管理的重要环节。早在1950年5月，中财委就曾提出过《关于制定1951—1955年恢复和发展中华人民共和国人民经济国家计划的意见书》。1951年2月，中共中央决定从1953年起开始实施第一个五年计划。根据周恩来的提议，中央决定成立由周恩来、陈云、薄一波、李富春、聂荣臻、宋劭文六人组成的领导小组，负责组织第一个五年计划的制订。但因为缺乏起码的经验，更苦于国内单薄的设计力量，根本无法满足国民经济建设和制定计划的要求。因此，在编制第一个五年计划的过程中，中国只能向苏联求助和学习，经历了一个逐步摸索、不断修改完善的漫长过程。

1951年5月，陈云组织中财委人员试编出第一个五年计划的粗略纲要。由于当时资料不全，特别是抗美援朝战争还在进行，全国经济建设的大局也还未定下来，所以这个计划纲要只能是一个大概设想，不可能作为正式的计划。

1952年，由于国民经济恢复比较顺利，朝鲜战争大局已定，中央决定加快第一个五年计划的编制。在陈云领导下，中财委开始第二次编制第一个五年计划。7月，编成了《五年计划轮廓草案》。尽管时间仓促，经验和数据不足，但这个计划草案还是较为详细，主要包括《关于五年计划轮廓的方针》《中国经济状况和五年建设的任务》以及钢铁、有色金属、机器、汽车、船舶、电器、化学、建筑材料、电力、煤矿、石油、纺织、轻工业、交通、邮电等发展计划。五年基本建设计划投资505亿元，拟请苏联援助中国工业建设项目91个。这个计划草案提到中央政治局讨论后，认为可以带到苏联征求意见，并作为向苏联提出援助的基本根据。

同年8月，以周恩来为团长和陈云、李富春为副团长的30多人，组成中国代表团出访苏联，就第一个五年计划和苏联有关方面交换意见，重点是争取苏联的援助。在莫斯科，周恩来、陈云等与苏方代表进行了一个多月的接触会谈，并两次会见了斯大林。苏联领导人详细了解中方提出的计划，对计划方针和要达到的目标表示欣赏，但对计划本身提出了异议。他们认为，这个计划草案，还不能算是五年计划，不仅不是计划，即使作为指令也不够。斯大林在会见周恩来、陈云时还就中国的“一五”计划提出了一些具体建议。他指出计划草案中提出五年工业年平均增长20％的速度是勉强的，建议降到15％或14％；还说计划不能打得太满，必须留有后备力量，以应付意外的困难。同时，他也明确保证苏联政府将对中国以重工业为重点的“一五”计划建设予以援助。

9月下旬，周恩来、陈云先行回国，并向政治局汇报了访苏的情况和斯大林对中方计划的建议。为了尽快编好“一五”计划，中共中央于1952年12月发出《中共中央关于编制一九五三年计划及长期计划纲要的指示》，确定了制订五年计划的一些重大问题。访苏代表团的那30多名成员，由李富春带领继续留在苏联，一面落实援助的项目，一面学习经济管理的经验。据参加这次访苏团的成员回忆，他们在苏联的九个月里，主要开展了两方面的活动。

一是认真学习苏联五年计划的编制经验。一方面，“为了使我国的五年计划同苏联的第五个五年计划大纲相衔接，我们开始学习和讨论苏联的五年计划大纲草案。……学习和讨论苏联的第五个五年计划大纲草案，使我们比较系统地了解了苏联五年计划的制定方针和内容，有益于我们充实和完善我们的五年计划。”另一方面，中国代表团还专门请苏联专家讲课。“1953年1月26日确定了讲授的内容，并从1月30日开始听。从1月30日到2月26日，在近一个月的时间里，由苏联计划委员会的14位副主席和主要委员分别给我们讲课，前后共讲了20多次。我们十几个人，分头把听课内容详细记下来并加以整理，编辑成一本书，就是后来由国家计委出版的《关于经济计划问题》。苏联专家讲授的主要题目有：国民经济计划工作的组织和国民经济计划的平衡方法；工业生产计划；黑色冶金计划工作；燃料工业计划；电力；机器制造；基本建设计划；劳动计划；干部教育及技术人员与工作的分配；人民财政收支计划；商品周转计划；生产费与周转费计划；农业计划；财务计划；物资技术供应与物资平衡计划；统计工作；新技术计划。”

二是负责工业的成员实地考察了苏联的重工业。他们主要是参观大型企业，如莫斯科的斯大林汽车工厂、红色无产者机床厂、第一滚珠轴承厂、变压器厂、煤气厂、电动机厂，斯维尔德洛夫斯克的乌拉尔重机厂，卡敏斯克乌拉尔加的乌拉尔铝厂，下塔吉尔市的人造树脂厂和冶金厂，等等。通过“参观工矿企业，使我们对现代化的大工业有了切身感受，并学习了他们管理企业的经验。虽然时间不长，确实增长了不少知识。” (10) 直到1953年6月，中国政府代表团才离苏回国。

1953年初，根据中共中央的新指示和苏方的初步建议，中财委会同国家计委、中央各部和各大区，又在继续搜集资料的基础上，全力以赴地对“一五”草案进行了第三次编制。4月份，苏联政府经过研究汇总，就中国“一五”计划的问题提出了正式意见，并就有关内容提供了一些详细的图表等，建议供中国参考。6月份，在中共中央要求下，国家计委参考苏联提出的意见，对五年计划纲要进行第四次编制。但由于种种原因，这次编制的“一五”计划仍然不能令中央满意。

进入1954年，朝鲜战争实现停战，中国建设的外部威胁初步解除，苏联答应援建的141个项目也确定下来，过渡时期总路线也公开宣传了，加快国民经济建设步伐的条件基本具备。五年计划编制工作滞后，一时成为加快经济建设的重大制约因素，对此毛泽东和党中央感到非常着急。为此，中央决定加强组织力量，成立了由陈云、高岗、李富春、邓小平、邓子恢、习仲勋、贾拓夫、陈伯达组成的五年计划纲要编制八人工作小组，加快计划的编制速度。在毛泽东的限期催促下，陈云组织各有关方面开展了工作量很大的补充编制工作。4月初，国家计委编制并经陈云整理的《五年计划纲要（初稿）》打印出来，送给毛泽东和主要领导人审阅。10月，毛泽东、刘少奇和周恩来在广州集中一个月左右的时间，共同审阅了这个初稿。11月，陈云主持召开了11次中共中央政治局会议，就“一五”计划的方针任务、发展速度、投资规模、建设重点、工农关系、地区布局和人民生活等重大问题再次进行讨论，并提出了若干修改和补充意见。经过中央政治局讨论和毛泽东、刘少奇、周恩来的审阅，中央责成国家计委对五年计划纲要草案做进一步完善。

1955年3月31日，党的全国代表会议对陈云主持起草的“一五”计划草案进行了审议，并决定原则通过这一草案。6月，中央委员会根据全国党代会提出的意见，对草案再次进行了修改。7月30日，全国人大一届二次会议审议并正式通过了“一五”计划。

五易其稿编制而成的第一个五年计划，包括绪言和正文11章，共计11万余字。其基本任务是：集中主要力量进行以苏联帮助我国设计的156个建设单位为中心的、由限额以上的694个建设单位组成的工业建设，建立我国的社会主义工业化的初步基础；发展部分集体所有制的农业生产合作社，并发展手工业生产合作社，建立对农业和手工业的社会主义改造的初步基础；基本上把资本主义工商业分别地纳入各种形式的国家资本主义的轨道，建立对私营工商业的社会主义改造的基础。

围绕上述基本任务，“一五”计划提出了重工业建设、轻工业建设、原有企业利用、农业发展、交通运输业发展、组织个体经济、资本主义经济改造、市场稳定、文化教育和科学研究、资金积累、人民生活改善、少数民族地区发展等12项具体任务。计划规定的主要经济指标是：工业每年增长速度为14.7％，五年投资合计为427亿元，限额以上的建设项目为694个，要求期末加入合作社的农户达到总户数的左右。

从以上过程可以看出，第一个五年计划的编制有几个显著特点。一是编制时间很长，从草创到定案，前后历时四年，边编制、边修改，五易其稿，体现了工作的艰难性；二是得到了苏联专家的大力指导和帮助，接受了苏联提出的许多建议，体现了脚踏实地、谦虚学习的胸怀；三是边建设边制订，到最后正式通过时，计划实施期已过了两年半，体现了“干中学”的特点和审慎认真的态度；四是计划中规定的任务既积极又留有余地，体现了实事求是的建设态度。

虽然“一五”计划是在苏联专家的指导下制订的，但也融入了中国领导人对本国实际国情的初步思考，建设立足点还是自力更生的，建设方法也没有盲目搬用苏联经验。按照“一五”计划的安排，在优先发展重工业的同时，还要相应地发展农业、轻工业、运输邮电业、商业以及文化教育等事业。这个计划十分注意保持市场物价的稳定，要求做到财政收支、信贷收支和物资供求的平衡。这些编制过程中坚持的立场方法，都是从当时中国实际出发的。因此，编制“一五”计划所积累的实际经验，对以后我国经济计划乃至经济政策的制定，都产生了不可低估的影响。





三、年度计划的编制


由于第一个五年计划编制的时间比较长，且它只是规定了中长期的发展目标，除了基本建设投资的安排外，没有对短期经济活动的具体要求。然而，对国家经济生活的影响而言，年度计划的制定和实施却显得更为直接和重要。国民经济恢复时期，全国性的年度综合经济计划未能制定，当时中财委只提出了几个“年度控制数字”。正式制定全面的综合年度计划，是从1953年才开始的。

1952年9月1日，中财委发布《关于编好1953年全国人民经济建设计划的程序规定》，首次提出了年度计划的编制要求。该文件提出下一个年度计划的编制程序为：9月份中财委颁发控制数字，10—11月份由各厂矿、公司、管理局编制计划草案，12月份由大区和中央各部审核汇总；次年1月份由中财委审核汇总，2月份交政务院批准。

1953年度经济计划的编制工作，是由中财委组织的。1952年7月，中财委布置了编制1953年计划主要控制数字的工作；9月又召集中央财经各部讨论；10月正式向各部颁发了工业、农业、交通运输与基本建设的控制数字，向各大区颁发了地方国营工业，城市公用事业的控制数字，同时对各部分别做了关于编制1953年度国民经济计划的指示；10月以后，陆续将各种计划表格及有关价格的计算方法等规定下发。到1953年2月，各部及各地区的计划全部交齐。各种计划经过综合并数次修改后，于3月底最后定稿，4月下旬经中央批准后下达计划提要。这个提要规定：1953年工农业总产值比1952年增长12.35％；农业总产值增长6.4％，其中粮食增长7.2％，棉花增长7.6％；工业总产值增长23.61％。

对第一个全国统一编制的年度经济计划，中共中央是高度重视的，明确强调各地区、各部门的党组织及负责人要亲自领导，要充分吸收群众的讨论意见，要让各种指标科学可靠。但正因为是第一次，最后拿出来的计划仍然具有两个突出缺陷。一是由于缺乏经验，再加上无统计资料和编制时间太急，计划提要很粗糙，各种指标之间不平衡、不衔接的现象比较突出。二是受当时干部贪多求快思想的影响，基本建设计划显得过大，农业产值增长要求过高。当然，经过半年多时间的工作历练，计划编制人员从中学到了一些工作方法，积累了一些工作经验，这对以后工作的开展是大有帮助的。

1954年以后的年度计划，由国家计委接手编制。汲取上年度计划制订晚所带来的被动，国家计委对1954年度计划的编制着手比较早。1953年5月份就下发了开始进行准备工作的通知；8月初中共中央批准试行国家计委制定的第一个比较具体完备的年度计划编制办法；9月份国家计委提出并通过中央向各地转发了1954年计划控制数字，要求各地讨论；11月份国家计委提出了《关于对各部各地迅速编制1954年计划的几点意见》，中共中央也据此发布了《关于按时编好1954年度计划的通知》，要求各部各地最迟于12月底前将计划草案报送国家计委。1954年6月，国家计委综合汇总各地草案，最后拿出了1954年度国民经济计划提要（草案）；7月，中共中央最终批准了国家计委提交的计划。

1954年度国民经济计划提要（草案）的内容，共分十部分。第一部分是1953年度国民经济计划执行情况；第二部分是1954年度国民经济计划总的规模；第三至第十部分分别是工业生产、农业生产、国内贸易、交通运输与邮电事业、基本建设、劳动工资、干部培养与成本、文教卫生事业、国民经济拨款计划。提要规定1954年比1953年：工农业总产值增长12.6％；工业总产值增长17.4％，其中现代工业产值增长18％，个体手工业产值增长10.6％；农业总产值增长9.5％，其中粮食增长9.4％，棉花增长17.6％；基本建设投资增长23％；成本控制方面，国营工业计划降低5％，交通运输业降低5.3％，国营商业降低12.6％。

10月初，国家计委根据中央指示，又对1954年度计划做了部分修改。12月，国家计委就此向中央提交的报告中，要求“今后的年度计划除有重大变动经中央个别批准加以修改外，一般不作修改”。 (11) 这实际反映出计划业务部门对国家计划严肃性的维护。

1955年度计划的编制工作，始于1954年下半年。1954年9月下旬，国家计委召开了全国第一次计划会议，讨论了1955年度计划控制数字和制订计划的有关问题。通过分析当时的国内形势，国家计委对1955年的计划控制数字提出了两点要求，一是加强农业生产，二是相应降低工业增长指标。10月12日，中共中央发出《关于编制1955年度国民经济计划和增加生产、厉行节约的指示》，除表示基本同意国家计委提出的控制数字及向中央的报告外，还要求各部、各省市可根据这些控制数字及报告中所提出的注意事项，进一步结合具体情况，加紧编制1955年度的计划草案，并在11月底以前报送国家计委，由国家计委汇总审查后编出全国计划草案上报中央。

1955年1月6日至2月8日，国家计委召开全国第二次计划会议。鉴于当时农业生产赶不上工业方针和人民生活需要的情况，确定在集中主要力量建设重工业的同时，要积极而可靠地增加农业特别是粮食生产。以这次会议所定基调为准，3月国家计委制定出1955年度国民经济计划草案并提交给中央审批。4月12日，中共中央认为草案中提出的粮棉增产计划指标过高，于是决定调低。4月25日，中共中央批准并下发了国家计委党组提出的1955年度国民经济计划草案，要求各地各部门迅速下达，讨论执行。

中央批准的1955年度国民经济计划提要，在内容框架上与1954年相同，分为十个部分。该提要规定：1955年工农业总产值增长7.0％；工业总产值增长7.7％，其中现代工业产值增长8.9％，个体手工业产值增长6.9％；农业总产值增长6.4％，其中粮食增长5.3％，棉花增长20.6％；基本建设投资增长31.5％；成本控制方面，国营工业计划降低5.7％，交通运输业降低1.1％，国营商业降低12.9％。 (12) 总体上看，其特点是农业增长速度高，工业增长速度低，基本建设任务大，财政收支与商品供应相当紧张。同时，鉴于厂矿企业及城市单位人浮于事的情况，中央认为1955年职工人数计划增加73万人的数字过大，因而对劳动计划暂不批准，要求各部和各省重新编制。

1955年6月25日，国家计委向中央提出《关于重编1955年度劳动计划（草案）的报告》。8月重新编制出的劳动计划规定：1955年的职工人数将比上年增加27.1万人，较原计划减少45.9万人（如扣除其中私营工业转为公私合营和国营商业吸收的私营批发商从业人员数，则比上年实际增加五万人）。中共中央批准了这个计划。

1955年10月4日，中共中央发出《关于编制1956年度国民经济计划草案的指示》，批准了国家计委拟订的控制数字。在该指示中，中央一方面要求各部、各省要按照这个控制数字，抓紧时间编好1956年度计划草案，如期报送国家计委；国家计委要在1956年1月底前将汇总平衡后的全国计划草案提交给中央。另一方面，鉴于1955年有些部门可能达不到“一五”计划所规定的当年水平，因而要求各部门、各地方在编制1956年计划草案时，“尽可能地提高计划的各种指标，并在计划规定以后，争取计划的实现”，防止和克服把各种指标定得偏低的保守思想。 (13)

1956年1月10日到2月6日召开的全国计划会议上，按照反对“右倾保守思想”的精神制订了1956年国民经济计划草案。2月22日，国家计委向中共中央报送了《关于1956年度国民经济计划草案的报告》。该报告指出，1956年度国民经济计划草案，是根据中央关于反对右倾保守主义、计划既要积极又要可靠的指示和提前完成五年计划的精神编制的。计划规定：1956年工业总产值比1955年增长19.7％；农业总产值比1955年增长9.3％，其中粮食增长8.4％，棉花增长17％；基本建设投资比1955年增长70.6％；铁路运输比1955年增长9.9％，内河运输增长36.2％，海上运输增长24.2％，汽车运输增长35.4％，邮电函件增长11.5％；社会商品零售总额比1955年增长17.4％；职工人数比1955年增加82万人；高等学校在校生人数比1955年增长39.1％。 (14)

1956年度国民经济计划的编制，受当时社会乐观情绪的影响大。一方面，1955年7月31日，毛泽东在省、市、区党委书记会议上，批判了农业合作化运动中的“小脚女人”。当合作化出现高潮后，也要工业、交通和基本建设以更高的速度来发展，要求提前完成五年计划，于是在建设方针上头脑不冷静了。另一方面，1955年农业获得大丰收，再加上前三年里财力上有了一定结余，物力上有了一定储备，技术力量有了一定成长，基本建设的设计、设备、施工组织都有了较好的准备。因此，1956年度的计划就顺从了这种乐观情绪，计划所规定的各方面任务都是很繁重的，各项指标要求都畸高。

接着是1957年计划的制订。1956年5月，国家计委向国务院提出《关于1956年度计划的修改和编制1957年计划控制数字的进度安排问题的报告》。报告指出，鉴于几年来我国年度计划编制时间较晚和下达时间较迟，影响到工农业生产和经济文化建设的安排，决定从当月开始1957年度控制数字编制工作。不久，为了使国家计委能够集中力量搞好中长期计划，中央决定设立国家经济委员会来承担年度计划的编制和管理工作。于是，编制1957年度计划的工作就转由国家经委承担了。

1956年10月18日，国家经委向国务院提交了《关于1956年度国民经济执行情况的估计和对1957年计划控制数字意见的报告》。《报告》提出1957年计划控制数字为：工业总产值增长17.4％，其中生产资料增长21.3％，消费资料增长13.9％；农业总产值增长8％，其中粮食增长7.2％，棉花增长13.1％。 (15) 11月10日举行的中共八届二中全会上，讨论了1957年国民经济建设方针和计划控制数字，鉴于上年计划总体上是“冒”了的教训，提出1957年计划应在“保证重点，适当压缩”的方针下考虑安排。12月4日，国务院下达《关于编制1957年度国民经济计划草案的指示》，要求各部门、各省市应该根据党的八届二中全会精神和已经宣布的计划控制数字，立即编制1957年度计划草案。

1957年2月22日，第四次全国计划会议在北京召开。会议根据统筹兼顾和全面安排的方针，提出了1957年的计划安排，对基本建设、行政费、国防费以及其他方面的支出均做了压缩。4月12日，国务院发布《关于批准1957年度国民经济计划草案的决定》，要求各部门、各省市结合本部门、本地区的具体情况，逐级分配下达并组织执行。

1957年7月15日，全国人大一届四次会议批准了国务院提交的1957年度国民经济计划。根据这个计划，1957年度的主要经济发展指标是：工业总产值比上年增长4.5％，其中生产资料增长8％，生活资料增长1.1％；农业总产值比上年增长4.7％，其中粮食增长4.7％，棉花增长3.8％；基本建设投资比上年减少20.6％；铁路货运量比上年增长4％，货物周转量增长5.1％；社会购买力比上年增长1.8％；职工人数比上年减少14万人，但职工工资总额增长9.4％。 (16) 总体上说，由于受“反冒进”的影响，这个年度计划编制得比较稳妥，制定的指标比较符合实际。

客观而论，这一时期由于大家齐心协力、虚心学习，无论是长期计划还是年度计划，编制的程序是严格认真的，指标的确立是实事求是的，基本上体现了科学求实的态度。但是，期间也不乏中央领导人对计划业务部门工作的主观干预和微词。从后来毛泽东的言论看，他对这样的经济决策方式是不满意的。他不满的理由主要有两条：一是“政治局委员无权参与设计”计划；二是“老是在国务院讨论，总是拿不出来”。 (17) 他的这些抱怨，从一个侧面反映出这一阶段计划编制工作，做得既艰难又被动，从而也预示着他对计划体制进行改革的愿望。





第二节　经济计划的执行


计划经济管理体制的运行，不仅需要有科学的符合经济实际的计划本身，也需要有能够保证计划及时实施的规章制度，从上到下目标一致的执行系统，以及比较完备的跟踪反馈和修正渠道。在新中国成立后计划经济体制形成初期，党中央对计划的实施与落实，也是极为重视的。





一、统一部署和管理基本建设项目


基本建设计划是“一五”时期国家计划的重点和核心，其执行情况对国家计划的完成具有举足轻重的作用。为了适应大规模的有计划经济建设的新形势，这一时期我国实行了划分收支、分级管理、侧重集中的财政体制，使国家能够集中足够的财力满足重点建设的需要。同时，劳动管理方面也从以地区管理为主逐步过渡到以中央集中管理为主，并对关系国计民生的重要物资由国家计委或主管部门进行平衡分配，集中人力物力保证国家计划的重点建设需要。

在人财物管理集中的同时，基本建设项目也实行由中央各部门直接管理。在基本建设特别是大中型基本建设项目的控制方面，绝大部分投资都是由中央政府直接安排的，这可从“一五”计划实际执行结果中体现出来。在整个“一五”期间，国家预算内投资达到531.18亿元，占基本建设投资总额的90.3％。 (18) 其中，属于中央政府直接管理的项目投资占79％，属于地方政府直接管理的项目投资占21％。 (19) 依据有关文件规定，在各类基本建设项目中，500万—3000万元之间的，需经国家建委审核、国务院批准；60万—500万元之间的，需经国务院各部或各省（市、区）人民委员会审核批准；60万元以下的项目，可由国务院各部或各省（市、区）人民委员会自行规定。 (20) 当时地方政府经济建设的任务，除积极支援国家在当地建设的少数重点项目外，主要是管农业，以及抓农业合作化、对私有制的改造，保证完成农副产品采购和调运，稳定市场物价，安排好人民生活等。地方的基本建设，主要是搞一些农林水利、城市公用事业、文教卫生等方面的建设，但项目仍须由中央各部指定，设计施工任务由国家下达。因此，对重点建设项目，中央各主管部门从人、财、物的调度到设计施工、生产准备的安排，可以一抓到底。

不难看出，对大中型基本建设项目实行集中统一管理，不仅能够集中全国的财力、物力和主要技术、管理干部来保证重点建设的需要，而且能够使所有工程项目经过严格的审批，形成一套科学的基本建设程序，达到建设进度的明确要求。实践证明：这种基本建设的统一管理，是保障计划经济运行的一项重要工具，对落实第一个五年计划的效果十分显著。





二、加强各级党委对计划落实的监督检查


计划制定出来以后，中央还通过颁布各种指示、建立执行程序等方式，来保证计划的权威性。1953年4月25日，中共中央发布了《关于执行1953年国民经济计划（提要）的指示》 (21) ，对当年的计划执行工作做出了基本规定。一是要求中央人民政府各委、各部的党组与各中央局、分局、各省、市委及其财经委员会，迅速将当年计划在5月份内传达、布置到各个基层企业单位，并发动群众进行深入讨论，提出实现国家计划的具体措施。二是规定在执行计划过程中，各级党委要每月每季都组织检查，随时发现与解决问题，总结和推广先进的经验，使国家计划得以顺利完成。

1954年6月，国务院制定了《关于下达、修改与检查国家计划的几项具体规定（初稿）》 (22) ，进一步对国家计划的执行提出明确要求。关于计划的下达，文件规定各部及各省（市区）人民委员会的计划由国务院批准，并由国务院直接下达；中央各部及各省（市区）人民委员会接到国家计划后，通过其所属的管理机关，将计划分配下达至直属的基层计划单位；下达计划必须采取最迅速的办法，规定达到基层单位的时间不能超过14天；各级领导机关在分配下达任务时，应以国家批准的计划数字为根据，不得层层增减。关于计划的修改，文件规定计划一经批准，一般不予修改，以免影响整个国民经济的平衡；如果确实需要修改者，原则上每年只能统一修改一次（关于这一条，1955年4月中共中央就明确规定：在执行过程中如有重大计划指标非修改不可时，则应报送国家计委；除了需要立即修改的指标应立即报送中央审批外，一般的均由国家计委于每年8月做一次审查后报送中央审批）。关于计划的检查，文件规定检查应以国务院批准的年度计划为根据；各级机关要求修改计划的文件未经批准以前，检查计划仍以原来批准的文件为准；计划执行情况检查报告中的实际完成数字，均应以统计部门的统计资料或会计的决算资料为根据。

1955年4月，中共中央在《关于第二次全国省市计划会议总结报告的批示》中提出，为加强全国的和各地区、各部门的计划工作，除要加快建立健全全国的计划工作机构外，还特别要求“各级党委必须加强对计划、统计工作的领导，定期地讨论计划、统计工作，总结经验和检查计划的执行情况。” (23)

由上可见，在计划制定之后，加强党组织对计划执行的监督检查力度，有利于全国计划执行力的提高，对推进计划的落实起到了积极作用。





三、广泛开展群众性的“增产节约”运动


计划管理体制实行初期，关于计划下达的时间规定，五年计划一般要求在计划开始的前一年下达到基层单位；年度计划要求在上一年年底前下达到基层单位；农业计划为了适应农事季节的需要，其冬播作物和水利工程建设计划要求在上年秋提前下达到基层。但由于缺乏比较完整的统计资料，也限于计划制订者的学识与经验，不仅五年计划直到1955年才完成，而且年度计划经常到第二季度甚至第三季度才最终敲定。为了克服经济计划的迟滞性，开展群众性的增产节约运动就成为一项必备工具。

增产节约运动最初发端于抗美援朝运动。1950年10月23日，毛泽东在政协一届三次会议的开幕词中号召“要出现一个普遍高涨的爱国增产运动”，标志着全国性增产节约运动的开始。1952年11月29日，中财委向中央汇报了《关于全国增产节约运动的报告》，标志着国民经济恢复时期增产节约运动暂告一段落。报告说：从1951年下半年开始到1952年底的一年半时间内，仅东北地区就为国家增产、节约了相当于2737.7万吨粮食的财富；仅1952年全国增产和节约的财富总值就有30多亿元，不仅大力支援了抗美援朝斗争，也有力推动了国民经济的恢复工作。

1953年，党中央提出了过渡时期总路线，开始实行发展国民经济的第一个五年计划。为更好地完成这一计划，采取的措施之一便是持续不断地开展增产节约运动。例如，当年7月中共中央东北局就发出《东北局关于在工业和运输企业开展群众性的增产节约竞赛，全面和超额完成国家计划的指示》，来推动大规模经济建设的开展。就全国而言，各地党委认真贯彻执行党中央的有关重大决策，加快了基本建设的速度，但很快就演变为经济建设的盲目性，造成国家财政的严重赤字。

对此，1953年6月召开的全国财经工作会议开始进行纠正。会议批评了基本建设工作中的盲目性和冒进，要求今后提高计划性，强调计划必须建立在可靠的基础上，财力必须集中使用，提倡节约，反对百废俱兴。会后，8月28日，中共中央发出《关于增加生产、增加收入、厉行节约、紧缩开支、平衡国家预算》的紧急通知，推动开展了全国新一轮的增产节约运动。国家计委也对1953年年度计划做了调整，压缩支出，增加收入，经济情况迅速好转。到1953年底，财政收入经过努力达到222.9亿元，财政总支出为220.1亿元，实现了收支平衡尚有2.8亿元的结余。与此同时，还纠正了税收、商业、银行、农业等方面存在的问题和冒进倾向。在纠正冒进倾向后，中共中央制定的1954年度国民经济计划，则比较稳妥可靠、留有余地了。

时间进入1954年，全国增产节约运动重心转向技术革新，开始从凭借劳动热情，偏重加班加点、拼体力、加大劳动强度的竞赛，逐步向提合理化建议、推广新经验、新技术方向发展。在技术革新运动中，企业领导转变工作方式，改变过去只计产值、忽视成本和质量的做法，对生产上出现的难题、提出的课题，发动群众攻关。在城镇，深入发动群众，揭露问题，挖掘潜力，研究措施，开展社会主义劳动竞赛，把增产节约引向深入；工厂、手工业社充分发挥现有设备潜力，添置新的设备，扩大生产规模，提高原材料使用率和废料利用率，提高产品质量。在农村，开展以互助合作为中心的农业增产运动，大力发展粮食生产，提高经济作物产量，大兴农田水利，推广运用新的技术，促进了农业的全面发展。

资料表明，“一五”时期，中共中央都会结合计划执行中的实际问题，发出开展群众性增产节约运动的紧急指示。通过劳动竞赛、技术革新、提合理化建议、反对浪费、厉行节约、推行生产责任制、加强经济核算、提高经济效益、坚持勤俭办社、勤俭办企业以及先进生产者运动等种种形式，使增产节约运动持续不断发展。每次增产节约运动都调动了广大群众的积极性和创造性，克服了经济建设中所遇到的困难，推动了中国社会主义经济建设事业的发展。大量事实证明，增产节约是争取完成和超额完成国民经济计划的手段之一。

1957年是“一五”计划的最后一年。2月8日，中共中央政治局通过《关于1957年开展增产节约运动的指示》。指示指出：“为了和缓物资供应和财政支出的紧张局面，……必须在1957年对建设的规模和速度作适当的调整，必须用更大的努力在全国范围内开展群众性的增产节约运动。”2月15日，中共中央发出《关于1957年开展增产节约运动的指示》，要求适当调整基本建设规模，大量节减行政、事业和企业单位的行政管理费用。6月3日，国务院发出《关于进一步开展增产节约运动的指示》后，增产节约运动成为保质完成“一五”计划任务的把关手段。





四、积极推行企业经济责任制


企业是国民经济活动的基本细胞，也是贯彻落实经济计划的主体。“一五”时期，中国对国民经济实行直接计划和间接计划相结合的计划管理制度，即对国营企业和公私合营企业实行直接计划，对农业、手工业、私营企业实行间接计划。因此，为了确保经济计划目标的顺利实现，国家除加快社会主义改造步伐以扩大直接计划的实施范围外，重点还在国营企业和公私合营企业中推行以“一长制”为核心的各种责任制。

“一长制”也叫厂长（或经理）负责制，即厂长由国家委派，向国家负责，是该企业经营管理的最高领导人，在企业内实行层层负责制。这种企业管理制度最初形成于20世纪二三十年代的苏联，比较适合快速推进工业化和计划管理的要求。

新中国成立初，中共中央曾发出国营企业普遍建立工厂管理委员会制度的指示，即由行政方面和工会方面组织联合的管理委员会对企业进行管理。但在实践中，由于缺乏政治素质和业务素质兼备的高级管理人才，工厂管理委员会领导体制并没有普遍建立起来，各地还是根据自己的情况和认识，采取不同的管理形式，例如东北地区实行厂长负责制，华北和华东地区则实行党委领导制。

1953年，为适应大规模经济建设的要求，逐步加强了中央集权和经济部门的“条条”管理，同时在企业管理方面也更加强调责任制和规范化。在这种背景下，中央开始要求在全国范围推行“一长制”，在企业先后实行过“生产行政工作的厂长负责制（企业的党组织对企业的思想政治工作负有完全责任，对行政生产工作负有保证和监督的责任）”和“党委领导下的厂长（经理）负责制”。当时的“生产行政工作的厂长负责制”是学习借鉴了苏联的“一长制”模式。

1954年5月，中央在批转华北局《关于在国营厂矿企业中实行厂长负责制的决定》时指出，随着国家进入有计划的经济建设和中央各部及各地区日益加强了国营厂矿的领导，“中央认为有必要也有可能在全国各国营厂、矿（包括地方国营厂矿）中实行厂长负责制，以便进一步提高工业企业的领导水平，更好地完成国家计划”。 (24) 随后，党结合中国实际和苏联经验继续探讨国营企业的领导管理体制问题。从这时起，全国国营企业的领导体制，由过去的不统一状态，逐渐统一于厂长负责制。1955年10月，中共中央批转《中共中央第三办公室关于厂矿领导问题座谈会的报告》，继续要求“企业中的党组织必须认真帮助确立和巩固企业管理中的一长制，并教育一切工作人员严格遵守企业行政纪律和秩序。党组织必须把确立一长制作为自己的一个基本的政治任务。因为在企业中只有建立了严格的一长制，才能确立有效的经济秩序和工作秩序，这种秩序正是办好一个企业所必需的，而无人负责是一种最可怕的不良现象。” (25)

“一五”计划时期“一长制”的推行，使很多企业建立起规范的管理秩序，部门和人员职责的明确，拖延不决和扯皮现象的减少，让生产计划的执行均衡且有了保障。例如，1954年5月北京石景山发电厂建立“一长制”后，党、政、工、团都建立起了相应的组织和管理制度。在企业行政方面，首先建立了最基本的总结、检查、布置工作的会议制度，统一全厂的工作步调，检查督促生产计划的完成；其次建立了必要的生产指挥制度，主要有计划的制定、批准与布置的制度，交接班电话汇报制度以及建立健全各种簿记制度，从而解决了做计划不切实际的问题和工作秩序不规范现象，以及命令得不到贯彻等问题；最后建立了三级领导干部（总工程师、车间主任、班长）每日检查工作的制度。 (26) 党委也建立了一些必要的制度，“在加强工作计划性方面，总支根据完成生产技术财物计划的要求，按季、按月制定党的保证监督计划。……支部根据总支的计划每月制定支部的工作计划，党员制定个人保证计划，工会和青年团组织也根据党委指示，按季、按月制定工作计划”。 (27)

1956年，党的八大针对当时实行“一长制”存在的问题，提出在一切企业中实行党委领导下的厂长负责制。刘少奇在八大所做的政治报告中，正式提出在国营企业中实行党委领导下的厂长负责制：“在企业中，应当建立以党为核心的集体领导和个人负责相结合的领导制度。凡是重大的问题都应当经过集体讨论和共同决定，凡是日常的工作都应当由专人分工负责”。这标志着中国国营企业开始实行党委领导下的厂长负责制。尽管如此，当时对“一长制”并没有完全否定，对它在整顿生产秩序，克服生产管理上的无人负责现象，建立责任制度方面的成效，还是加以肯定的。





五、加强思想教育


思想政治教育是中国共产党的优良传统和政治优势，是经济工作和其他一切工作的生命线。在权力走向相对集中的“一五”计划时期，管理权限主要集中在国家行政机构，为推行国家统一计划的执行，在管理上会较多地采用指令性计划的手段和行政手段，但也重视发扬中共在革命时期形成的优良传统，开展思想政治教育。

新中国成立初期头七年是一个破旧立新的过渡阶段，中国社会制度发生了根本性变革。为保证年度计划的完成，执政党加强对工人的思想政治教育是一个重要手段。这一时期，中央围绕中心任务和重大事件对工人进行了卓有成效的思想政治教育工作，迅速提高了全国广大工人的思想觉悟，激发了工人阶级政治热情，这不仅维护了新生政权的巩固，也为国民经济迅速恢复、党的政策深入人心、重大经济建设计划执行打下了坚实的群众基础。

计划经济是一种统一领导、分级管理、按行政系统、行政区划来组织经济的经济体制。对因为局部利益与整体利益的矛盾而忽视和违背国家统一计划的现象，当时采取的办法就是思想政治工作与行政措施双管齐下。一方面做统一思想的工作，强调执行国家计划的必要性和严肃性，要求小道理服从大道理。另一方面，严格执行党和国家的政治纪律、行政纪律，对不听招呼、我行我素的给予严厉批评，直至纪律处分。1953年，中共中央开展反对分散主义的斗争，毛泽东提出严格实行民主集中制的纪律，少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央。强调“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。” (28) 周恩来指出：“现在，为了适应即将开始的国家大规模经济建设的需要，必须加强中央的统一和集中领导，加强中央人民政府的机构”。 (29)

到“一五”后期，中央对计划执行中的分散主义也高度关注。1956年4月，毛泽东在中央政治局扩大会议上依然强调：“有一些事情地方是不享有独立性的，只有国家的统一性；另一些事情地方是享有独立性的，但也还需要有全国的平衡……没有平衡，没有调剂，我们全国的大工业、全国的工业化就搞不起来。我们在讲地方的独立性、讲地方独立自主的时候，要注意不要走向极端，偏到另一方面去了。” (30) 所谓全国的平衡、全国的统一性，就是通常所说的“全国一盘棋”。重视思想教育，强调在全国范围内统一规划、统一调度、统一协调、统一安排，集中力量办大事，这正是“一五”时期中国计划目标能够顺利实现的重要保障。





第三节　计划管理的初期特点


苏联首创了计划经济体制，即实行以公有制为基础、以产品经济为理论、与高度集权的政治体制相适应的中央指令性经济管理模式，国家对社会生产的各个环节，从计划制定，到投资、采购、生产、流通、消费以及人、财、物等实行直接控制。但是，我们在学习苏联时从一开始就有所取舍，因而建立起来的计划经济体制虽然打上了苏联模式的烙印，但也不乏自己的变通。





一、强调中央与地方两个积极性的结合


1949年冬到1950年春，中共中央在提出并实行统一财政经济工作的方针时，强调了高度的集中统一。这是在当时亟须稳定物价，克服财政困难等特定历史条件下的客观要求。

到1950年6月财政经济状况初步好转后，中央肯定了华北局关于“除重工业和规模宏大的轻工业应归中央直接经营外，其余国营工业应委托省经营较为有利”的建议。1951年4月，陈云明确提出“要分一点权给地方”，并具体提出工业方面中央和地方分管，贸易方面地方可以在中央规定的总价格水平上进行适当调整，税收方面有几种税收地方可做调整。不久，中央即正式决定把“高度集中”的方针转变为“统一领导，分级负责”的方针，首先实行了中央、大区和省市财政三级管理的体制。

此后中央多次强调“必须在集中统一的原则下，发扬地方与群众的积极性。”1954年3月，中央又决定：“地方国营企业超额利润可以作为地方工业投资”。 (31) 根据实践经验的积累，毛泽东明确指出：“我们的国家这样大，人口这样多，情况这样复杂，有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多。我们不能像苏联那样，把什么都集中到中央，把地方卡得死死的，一点机动权也没有”。 (32)

为此，1956年国务院专门召开全国体制会议，检查中央集权过多的现象，具体划分中央和地方的管理职权，明确规定在计划、财政、企业、事业、物资、人事等方面地方有一定的管理权。凡关系到国民经济带全局性、关键性的企事业由中央管理，其他企事业尽可能交地方管理；对企事业的管理，实行中央为主地方为辅或地方为主中央为辅的双重领导的管理方法；中央管理的主要计划和财务指标，由国务院统一下达，改变过去由各部门分头下达的办法；某些主要计划和人员的编制名额等，给地方留一定的调整幅度和机动权。不久，党的八大也对这个问题做出决定，这样就形成了中国计划经济体制的基本特点之一——在集中统一原则下中央与地方两个积极性相结合。





二、以计划管理为主，同时重视市场调节


新中国成立之初，我们党虽然着力对经济实行完全的计划管理，但客观上始终存在着商品市场，有计划按比例发展的规律并没有完全取代价值规律，也就不可能用产品经济完全取代商品经济。中共中央在建立计划经济管理体制的同时，也一直没有放松市场管理，而是努力运用价值规律，发挥市场机制的作用。

在几次稳定市场物价的斗争中，不仅通过国营贸易公司和供销合作社控制物资和市场价格，由银行控制货币、贷款等行政措施，严厉打击投机倒把行为，而且通过调整税收政策和发行公债等经济手段调节社会总需求。面对社会上出现的粮、棉、油及某些副食品严重短缺的现象，中央又多次采取依据供求关系调整价格的措施，如1950年10月提高粮棉比价，1951年8月调高棉纱、棉布价格，1953年10月实行粮、棉统购统销，1954年再次提高棉粮比价，1956年调低重工业产品调拨价格，等等。

此外，为活跃农村市场，在农村集镇上设立由国家管理的粮食市场，允许农民对完成统购统销后的粮食进行自由买卖，对一般农产品更不加限制。为活跃城市市场，在私营工商业公私合营后，仍提倡在商品品种、质量上的竞争，允许夫妻店、手工业者、摊贩等长期存在。1956年4月，中央指出：“小商店的形式，是我国商业中一种特别发达的形式。”并正式决定凡经营日用杂货、食品杂货、油盐酱醋、纸烟等行业的商店，不合并集中；饮食业小商店大部分不合并组织；“要保持原有的资本主义商店或小商店在经营上的优良特点”， (33) 蔬菜一类的商品应提倡生产者和消费者直接见面，在价格上允许有一定灵活性。

这就是说，中国的计划既没有苏联的完善，也没有苏联那样僵化和刚性。以集中管理程度最高的基本建设领域而言，1955年和1956年基本建设投资总额通过市场实现的比重分别为30.9％和31.1％。 (34) 即便是在1957—1978年中国传统计划经济体制下，也存在着一部分不能或未能完全纳入国家计划的非计划经济因素。据估算，农业总产值中的非计划产值占50％以上；工业总产值中的非计划产值占32％。这些经济因素在计划之外，从一定程度上调节着投资、生产与流通，对计划起着重要的补充作用。即使在计划体制内，也有20％—30％的缺口，要由企业通过市场自筹。 (35)





三、计划管理形式多样


新中国成立初期的计划管理形式多样，与苏联实行的单一指令性计划不同。苏联从第一个五年计划开始，就对国营经济和集体农庄都实行指令性计划。所谓指令性计划，用列宁的话说，不像资本主义国家的计划是文人清谈一样，而是“全国性的任务”，是要执行的。 (36) 用斯大林的话说，“我们的计划不是预料式的计划，不是猜测式的计划，而是指令性的计划，这种计划是各个领导机关必须遵照执行因而能决定我们经济在全国范围内将来发展方向的。” (37)

根据中财委1950年颁布的《国民经济计划编制办法》，为适应多种经济成分，要求中国计划管理形式必须具有多样性：对国营经济实行直接计划；对私营资本主义经济和个体经济实行间接计划。间接计划就是国家并不下达硬性指标，只由省市区计委对总产值和主要产品产量进行估算，其实现主要靠政策措施和经济办法加以引导。1952年3月，中财委向各大区下发的《关于加强计划工作大纲》指出：我国目前的经济状况是五种经济成分并存，国营经济一般已取得了领导地位，但还须巩固加强，国民经济的恢复和改组工作还没有完成；我们对国民经济的情况了解还很不够，统计工作还很弱。因此，目前计划工作的方针应该是，区别不同的经济成分，区别各个不同地区，区别主要部门与次要部门，区别主要产品与次要产品，抓紧重点，分别缓急，进行计划。在计划管理上采取三种形式，即直接计划、间接计划和估算性计划。间接计划和估算性计划的实现，主要通过国家的价格、税收、信贷等政策以及加工订货、收购等措施。国营经济虽然实行直接计划，但也有区别对待，允许一部分产品由生产企业按照原料和市场情况进行生产，一部分经济活动，由基层单位根据实际情况的变化自行安排。

1953年8月，中央在关于编制“一五”计划的指示中继续强调：“对于不同的经济成份有不同的计划。国营经济，实行直接计划，其它经济成份，实行间接计划”，“对中央各部所属的国营经济，要求作比较完整的全面的计划；对地方国营经济，只要求计划几项主要指标”。 (38) 1955年又进一步提出：“对于直接计划、间接计划和估算性计划，应加以区别，不能一律看待”。 (39) 这实际上已有划分指令性计划和指导性计划的思想。

即便是1956年社会主义改造高潮以后，间接计划依然存在，而且比例不小。例如对农业仍然实行间接计划，国家主要通过一系列政治工作和经济措施，如对粮食实行“三定”（定产、定购、定销）政策，对经济作物主要靠价格政策（如粮棉比价）、农贷政策、预购合同制度、税收政策等，调动农民的积极性，来促进计划的实现。在工业领域，统计资料显示，上海1956年按间接计划完成的工业产值占工业总产值的70％左右， (40) 这个比例应该说是相当大的。





四、注重按比例发展和坚持综合平衡


中国的计划管理，在原则和方法上也有别于苏联。苏联制定国民经济计划的方法主要是平衡表法，即要编制一套国民经济平衡表，以物资平衡表为基础，还有价值平衡表和劳动力平衡表，使各种计划的资源和需要相互适应，以达到全社会人力、物力、财力平衡的目的。与之不同，中国在建立计划经济的过程中，经过恢复时期的初步摸索，特别是经过“一五”计划时期的全面实践，在计划管理上逐步总结出了“综合平衡”这一计划管理的基本原则和方法。

所谓“综合平衡”，就是把国民经济当作一个相互矛盾和相互依存的有机整体，各个部门和各种产品之间存在着错综复杂的技术经济联系，因此计划管理要努力做到统筹兼顾，适当安排，瞻前顾后，留有余地。 (41) 统筹兼顾，适当安排，是从横向上要求正确处理经济生活的各种矛盾；瞻前顾后，留有余地，是从纵向上要求使国民经济各个方面能够协同前进，不要造成寅吃卯粮，前后脱节。

由于认识到按比例发展和搞好综合平衡的重要性，“一五”计划时期很重视全国的总体平衡，强调全国一盘棋，适当安排积累和消费、工业和农业、交通运输和生产建设、社会购买力和商品供应、科学教育文化建设和经济建设、国防建设和经济建设等比例关系，合理分配人力物力财力。在速度与效益关系方面，强调“要实事求是，稳步前进。” (42) 最初计划把经济增长指标订得很高，后来经几次压缩后终于使经济增长指标比较符合实际，为提高经济效益还制定了不少具体措施和办法。在积累和消费的比例方面，“一五”期间年平均积累率为24.1％，基本符合国力国情，陈云从中总结出“经济建设和人民生活必须兼顾，必须平衡” (43) 的经验。在国家、集体和个人关系方面，毛泽东强调“必须兼顾国家、集体和个人三个方面”，不能只顾一头。为此，在当时职工工资收入比较低的情况下，政府通过积极出台扩大就业的政策和建立失业救济、劳保、公费医疗、大学免费入学等社会福利制度，基本确保了人民生活的后顾之忧。

在处理重工业、轻工业和农业的关系方面，“一五”计划编制小组负责人陈云1954年6月在向中共中央汇报时指出：计划向农业的直接和间接投资实际上已经占国家经济建设总支出的15％以上，并不算低，如果需要还可以准备几个后备计划，争取在年度计划中增加投资；轻工业现在还有很大后备力量，生产设备利用率很低，在原料不能大量增加以前，增加投资没有什么实际意义。 (44) 所以，当时的投资部门分配也就是基本正确的。“一五”计划还出于国家安全、充分利用现有工业基础以及区域经济均衡发展等多种因素考虑，制订了一个兼顾国防、长期建设和投资效益的区域投资方案，从而使旧中国遗留下来的畸形布局和区域发展极端不平衡的状况有所改善。

归结起来，新中国计划经济体制的形成，是把马克思主义基本原理、苏联建设经验同中国具体实际相结合的一个过程，并不完全是简单地照搬照抄苏联的结果。正如美国经济学家巴里·诺顿分析所言：第一个五年计划是“一半在莫斯科，一半在北京”规划出来的。毫无疑义，这个时期中国基本采用的是苏联模式，但也考虑了中国的实际国情，一直没有实施苏联大一统的体制，大多数时期实施的是一种混合型的多元化经济。 (45) 陈云后来总结说：“即使那时，我们的经济工作也是按中国的实际情况办事的，没有完全套用苏联的做法。” (46) 因此，新中国成立初期建立的经济体制具有自己的明显特点，是以大统一小自由、大集中小分散、大计划小市场为基本原则的计划体制。 (47)

中共八大上，周恩来在代表中央所做的报告中，对第一个五年计划执行中出现的问题和取得的经验进行了初步总结。他概括的经验是：一是应该根据需要和可能，合理地规定国民经济的发展速度，把计划放在既积极又稳妥可靠的基础上；二是应该使重点建设和全面安排相结合，以便国民经济各部门能够按比例地发展；三是应该增加后备力量，健全物资储备制度；四是应该正确地处理经济和财政的关系，财政收入必须建立在经济发展的基础上，财政支出也必须首先保证经济的发展。 (48)




————————————————————

(1) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1949—1952中华人民共和国经济档案资料选编·基本建设投资和建筑业卷》，中国城市经济社会出版社1989年版，第165页。

(2) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1949—1952中华人民共和国经济档案资料选编·基本建设投资和建筑业卷》，第177页。

(3) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1949—1952中华人民共和国经济档案资料选编·基本建设投资和建筑业卷》，第185页。

(4) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第356—359页。

(5) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第350—351页。

(6) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第395—399页。

(7) 《李富春选集》，中国计划出版社1992年版，第106页。

(8) 《陈云年谱（1905—1995）》中卷，中央文献出版社2000年版，第215—216页。

(9) 刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，人民出版社2006年版，第52页。

(10) 袁宝华：《赴苏联谈判的日日夜夜》，载《当代中国史研究》1996年第1期。

(11) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第528页。

(12) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第530—535页。

(13) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第554—556页。

(14) 《中华人民共和国国民经济和社会发展大事辑要》，红旗出版社1987年版，第83页。

(15) 《中华人民共和国国民经济和社会发展大事辑要》，第91页。

(16) 《中华人民共和国国民经济和社会发展大事辑要》，第105页。

(17) 孙业礼、熊亮华：《陈云的非常之路》，人民出版社2001年版，第147页。

(18) 国家统计局：《中国统计年鉴（1981）》，第303页。

(19) 朱镕基主编：《当代中国的经济管理》，第44页。

(20) 《国务院关于基本建设工程设计和预算文件审核批准办法》（1955年7月12日发布），载《中国工业经济法规汇编（1949—1981）》，中国社会科学出版社1981年版，第209—210页。

(21) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第475—476页。

(22) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·工业卷》，第45—48页。

(23) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·工业卷》，第375页。

(24) 全国总工会政策研究室编：《中国企业领导制度的历史文献》，经济管理出版社1986年版，第198页。

(25) 全国总工会政策研究室编：《中国企业领导制度的历史文献》，第204页。

(26) 参见北京市档案馆馆藏档案1—6—883《市委关于建立厂长负责制向华北局的报告（初稿）》。

(27) 参见北京市档案馆馆藏档案1—6—1089《市委组织部和工业部关于石景山发电厂实行一长制后党的工作的总结》。

(28) 《建国以来毛泽东文稿》第7册，中央文献出版社1992年版，第57页。

(29) 《周恩来年谱（1949—1976）》上卷，中央文献版社1998年版，第269页。

(30) 《毛泽东文集》第7卷，人民出版社1999年版，第55—56页。

(31) 马齐彬等编：《中国共产党执政四十年》，中共党史出版社1989年版，第16、31、75页。

(32) 《毛泽东著作选读》下册，人民出版社1986年版，第729页。

(33) 马齐彬等编：《中国共产党执政四十年》，第16页。

(34) 国家统计局编：《研究资料》，1957年7月29日。

(35) 向新、苏少之：《1957—1978年中国计划经济体制下的非计划经济因素》，载《中国经济史研究》2002年第3期。

(36) 《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第472页。

(37) 《在联共（布）十五大报告》，人民出版社1954年版，第53页。

(38) 马齐彬等编：《中国共产党执政四十年》，第31页。

(39) 马齐彬等编：《中国共产党执政四十年》，第75页。

(40) 见高尚全：《怎样使计划经济与市场调节相结合？》，载《瞭望》1990年第31期。

(41) 《周恩来经济文选》，第409页。

(42) 中国社会科学院、中央档案馆：《1953—1957中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第396—397页。

(43) 《陈云年谱（1905—1995）》中卷，第348页。

(44) 《陈云文选》第2卷，人民出版社1995年版，第239页。

(45) ［美］巴里·诺顿：《中国经济：转型与增长》，上海人民出版社2010年版，第59页。

(46) 《陈云文选》第3卷，人民出版社1986年版，第337页。

(47) 何一成：《论中国社会主义经济体制的形成和特点》，载《政法研究》1999年第1期。

(48) 《周恩来选集》下卷，第157—161页。





第三章　计划经济运行的初期效果


计划经济体制的建立，对确保市场物价基本稳定和人民生活不断改善，对集中财力、物力和人力进行工业化建设，起到了非常重要的作用，也从一定程度上推动了中国经济发展模式的转型。但是，这种体制的不断强化，也在某些方面开始显露出弊端，引起了一些社会矛盾。为此，中国高层领导人结合自己的观察分析，提出了进一步完善的设想。





第一节　冲破低水平“贫困陷阱”


新中国成立后，阻碍中国发展的制度障碍和帝国主义在华势力被清除，实现工业化于是成为政府和人民的主要目标。建立起一个确保高积累的体制，目的就是希望能够将极为有限和非常分散的农业剩余，集中到国家手中以加快工业化，实现中国发展模式的转变。





一、“贫困的恶性循环”噩梦


“贫困陷阱”是指处于贫困状态的个人、家庭、群体、区域等主体因贫困而不断再生产出贫困，长期处于贫困的恶性循环中无法自拔。举例说明，有一个穷人吃不上饱饭，因为吃不饱，他的身体就很弱；因为身体弱，他的工作效率就很低，挣的钱就很少，导致他很穷；而这又导致他继续吃不上饱饭，如此循环不已。落后国家的状态同样如此：它之所以贫穷，是由于每一个人的平均所得太低，又缺乏足够的需求刺激投资，而且无足够的储蓄来提供投资，导致资金投入不足，生产力低下，所得无法提高，因此长期陷入贫穷之中而难以摆脱。对一个国家和地区来说，在“贫困的恶性循环”中，最关键的制约力量来自资本积累的障碍。

“贫困陷阱”的提出最早可以追溯到18世纪的马尔萨斯人口陷阱理论，但是随着时间的推移，历史证明了马尔萨斯人口陷阱的假设条件与人类发展事实和社会经济状况完全不同。之后从20世纪40年代末到60年代中期，发展经济学异军突起，开始了对贫困陷阱理论的大讨论，代表人物有拉格纳·纳克斯（1953）和纳尔逊（1956）。他们都把持续性贫困归咎于经济的欠发展，强调贫困的存在只因为资本投资的缺乏，认为在贫困国家存在两个循环：一是在供给方面低收入意味着低储蓄能力，低储蓄能力引起资本形成不足；二是在需求方面低收入意味着低购买力。这两种循环的核心是低收入造成资本低水平的供给和需求。

在走出“贫困陷阱”的研究中，英国著名的发展经济学家罗森斯坦—罗丹，于1943年在《东欧和东南欧国家工业化的若干问题》一文中，首次提出了“大推进”战略。该理论的核心是在发展中国家或地区对国民经济的各个部门同时进行大规模投资，以促进这些部门的平均增长，从而推动整个国民经济的高速增长和全面发展。他认为，发展中国家要从根本上摆脱贫困落后状态，关键在于实现工业化。对“大推进”理论进一步深化的，还有赫希曼。他1958年在《经济发展战略》一书中批驳了“平衡增长”战略，倡导“不平衡增长”理论。他指出：经济发展是一个不平衡的连锁演变过程，发展政策的任务是要找到一种能把各种资源最大限度地诱发和动员起来的“压力”和“诱导”机制，这其中的关键在于投资优先顺序的选择。

因此，罗丹特别强调最小临界投资规模，即小于此规模，则地区经济不能实现腾飞启动。对几个相互补充的产业部门同时进行投资，其所需要的资本是巨大的，所以在人均收入很低的发展中国家或落后地区，大推动应该特别注意两点：一是投资方向并不是整个国民经济的所有部门，而是几个相互补充的产业部门，重点投资领域集中于基础设施和轻工业部门；二是大推动过程必须通过政府计划而非市场调节组织实施，因为投资的目标是取得外部经济效果而非利润，且投资数额巨大和基础设施投资周期长。

客观地看，新中国成立初，真切地面临着“贫困陷阱”。一方面，当时中国仍然是一个经济落后的典型传统农业国。美国国务卿艾奇逊在1949年7月30日呈送《美国与中国的关系》白皮书致总统杜鲁门的信中就说：近代史上“每一个中国政府必须面临的第一个问题，是解决人民的吃饭问题，到现在为止，没有一个政府是成功的”。即便是在国民经济已经恢复的1952年，农业就业人员高达83.5％，但农业人均生产资料仍非常缺乏。据1954年国家统计局的调查，全国农户土地改革时平均每户拥有耕畜0.6头，犁0.5部，到1954年末也才分别增加到0.9头和0.6部，加上人多地少，全国人均粮食产量低于二百多年前的雍正时期，农业能够为工业化提供的剩余非常少。

另一方面，工业基础薄弱，国民积累极其有限。工业产值仅占国内生产总值的17.6％，其自我积累的能力也非常有限。旧中国经济最好的1931—1936年，资本积累率六年中有四年为负数，最高的1936年也仅为6.0％。1952年，中国大陆工业总量仅是美国的1/57，人均水平仅为美国的1/224。当年中国人均GDP仅为119元人民币，城乡人均储蓄存款仅为1.5元人民币，国家外汇储备仅为1.39亿美元，财政总收入183.7亿元，用于经济建设的资金尚不足100亿元。

根据发展经济学和“贫困陷阱”假说，一个国家经济起飞的重要条件之一是投资超过GDP的11％。这个条件，当时的中国是远远达不到的，国家有限的财力与即将开始的经济建设所需要的巨额资金之间存在着巨大的缺口。因此，如果继续按部就班，延续几百年来的路径依赖，将面临“贫困的恶性循环”命运。





二、抓住利用外援的历史机遇


据统计，从18世纪中叶以来的300年里，全球发达国家的比例不到20％，而发展中国家升级为发达国家的可能性仅为5％。如此有限的机遇使发展中国家对赶超战略极为渴望。

新中国成立初期，由于经济基础的薄弱，长期战争的破坏，资金和技术人才的奇缺，加上帝国主义国家的封锁禁运，中国开展工业化建设的困难不言而喻。1950年6月爆发朝鲜战争后，西方工业发达国家除极少数还与中国有外交关系外，整体上完全切断了与中国的联系。在这种情况下，中国把经济援助的希望只能转向苏联。

然而，取得苏联的援助并非一帆风顺。已有文献表明：中华人民共和国成立前后，尽管中共中央已明确提出了“一边倒”向苏联的外交方针，苏联政府也在外交上承认了新中国，但由于斯大林的诸多顾虑，如他一直担心中共会走铁托式的道路， (1) 或者认为一个强大的工业化中国将会威胁到苏联的统治， (2) 因此，斯大林的对华政策是不确定的，苏联对政治经济上支援中国并不那么热心。

转机出现在朝鲜战争爆发后。朝鲜战争中，中国在苏联没有派兵和提供空中支持的情况下毅然援助朝鲜，使斯大林和苏联摆脱了在冷战格局中的尴尬境地，让斯大林不得不另眼相看新中国，改变了对毛泽东等中共领导人的看法。就此，周恩来曾说：斯大林到抗美援朝时才改变了对中国的看法。 (3) 毛泽东后来也认为：只有在中国军队介入朝鲜战争之后，斯大林才最后将“半心半意的铁托”这个标签从我们的头上移开，并开始相信“中国共产主义者并不倾向于美国人，中国革命不是‘民族共产主义’”。 (4) 此后，苏联才真正向中国打开了援助的大门，把帮助中国的允诺转化为具体行动。

有了这个机遇，1952年8月，由周恩来、陈云率领的中国代表团出访苏联，就“一五”计划的落实寻求苏联的建议和帮助。9月24日，周恩来、陈云先期回国。就在当天晚上，毛泽东召集中共中央书记处会议，听取中国政府代表团访苏的结果。在会上，当听到斯大林对中国工业建设予以大力援助的信息后，毛泽东相机提出从现在开始就要过渡的建议。这说明，中国优先发展重工业战略的确立、决定提前向社会主义过渡和苏联答应大力援助这三件事情之间，是存在内在逻辑联系的。在苏联答应给予中国的工业化建设以帮助的条件下，中国有必要抓住这一难得的历史机遇，大力推进工业化建设，以求提升国际地位。

从1953年起，中国推进向社会主义的过渡，加快建立计划经济体制。这是一次重大的制度变迁和道路创新。这种制度安排，对外方便了苏联援助的获得，对内可以把极其有限的财力、物力集中，保障了积累和投资达到最大限度，保证了新中国工业化能在长达百余年的战乱结束后、人均收入整体处于贫困线的条件下艰难起步。事实表明，建立中央集权的计划经济体制，也确实是一个利用机遇、创造条件、加快经济转型的战略之举。这可从以下两方面得到佐证：

一是缓解经济管理人才缺乏的难题。众所周知，新中国成立初期中共在国家管理方面的主要难题是干部文化水平低下。据1950年3月中共中央组织部长陆定一接见苏联驻华代办谢巴耶夫时通报，当时华北有150万党员，其中130万是文盲或半文盲。在区委以上领导人员中，近50％没有文化或文化不高。依靠这样一支干部队伍当然是无法对偌大中国进行有效管理的。为满足中国经济建设的需要，聘请大量苏联专家来华工作，无疑是解决经济管理人才缺乏难题的一条重要而快捷的途径。

20世纪50年代初，中国争取苏联提供的直接帮助之一，就是派遣大批经济管理专家和工业技术人才来华工作。苏联专家对新中国的建设发挥了巨大作用，当时中国的每个部委都有苏联顾问组，由总顾问领导。总顾问通常是由在苏联最有权威的人担任，往往是副部长或部务会议成员。在中国工厂里，仿照苏联的做法，建立了工程师室和科研所，其中也有苏联专家工作。在中国工作的苏联专家人数逐渐增加。根据苏共中央的档案记载：1954年第一季度在中共中央和政府各部委的苏联顾问达403人，这个数字大约占当时在华经济专家人数的1/3，而且其中318人即3/4以上的顾问集中在北京。 (5)

二是处理工程设计人员不足问题。新中国成立初期，全国科技人员不到五万人，属于中央研究院和北平研究院22个研究所的研究人员不过224人，加上地方的高级科研人员不足500人。到1953年，中国总共只有78个设计单位，每个单位一般不足500人，如此单薄的力量根本无法满足中国全面经济建设的需要。面对工业技术和管理人才的严重不足，一方面我们把已有人才集中起来使用，另一方面积极求助于苏联的大力支持。

于是，应中国政府要求，苏联派遣了大批设计专家来华。例如，1952年下半年苏联政府就派出五个综合专家组来华，帮助进行全国工业项目的规划、配置和设计工作。据中国档案文献记载，至1958年底，全国经济、文教各部门聘请了11527名苏联和其他国家专家来华工作，其中苏联专家占89％，即一万余人。 (6) 这些苏联专家来华后，从指导建筑安装、开工运转、培养技术干部，一直到新产品研制，都给予了全面、系统的指导。同时，苏联又接受了中国6000多名留学生和约7000名工人的培训。应该说，这是世界现代史上一次前所未有的最全面的技术转让，使中国的工业技术获得了一次史无前例的提高和发展。





三、突破“瓶颈”的制度安排


发展经济学和西方现代经济学都认为，经济发展的基本动力在于积累，积累率的高低直接决定一个国家的发展前景。在新古典发展模型看来，除非储蓄率高于必须的资本更新率，否则经济就不会成长，这就是所谓“发展陷阱”的基本观点。从近现代世界经济发展史的经验来看，许多国家之所以不发展，问题就出在积累率过低上。相反，二战后的日本以及亚洲四小虎，之所以实现了经济的“起飞”，一个重要原因就是这些国家和地区都是以“勤俭”著称，均有着很高的积累率。

当然，由农业国变成工业国需要资本原始积累，不同国家有不同的道路。先发资本主义国家依靠侵略和掠夺，后发国家则主要通过中央集权推动的国内积累。中国在生产力非常落后，与帝国主义交战被封锁禁运的国际条件下，必然要走内部积累的道路。那么，中国工业化究竟如何实现高积累呢？

首先，是财经方面的高度集中。1950年3月，中央人民政府发布了《关于统一国家财政经济工作的决定》，把全国财政收入的主要部分集中到中央调度使用，把重要物资由国家统一掌握和调拨，由中国人民银行统一货币发行和集中调度。这一政策的执行，为市场物价稳定、统筹全国财力安排提供了保证，为国家汲取能力的增强奠定了基础。所谓国家汲取能力，是指政府从社会获取财政资源的渗透能力，它是现代国家制度建设的首要任务。帝制时代的中国，政府收入从来没有超过GDP的4％。即使在民国时期，政府所汲取的国民收入份额仍然很小。例如，解放以前中国经济形势最好的1936年，整个政府预算也只有GDP的8.8％。然而，共产党取得政权后，通过统一全国财经和建立新的税收制度，1950年政府收入占国民收入的比例就接近16％。1951—1953年，中国政府收入占国民收入的比例分别达到25.1％、29.5％和30.1％。这个比例之高，不仅在国内史无前例，而且远远高于同期与中国人均收入相当的其他国家。 (7) 因此，在社会主义工商业改造之前，中国政府的汲取能力已经有了巨大提高。

其次，“一五”建设时期，在中央人民政府统一领导下，实行中央和各大行政区分级管理的制度。这种制度适应了中国地域大、人口多、经济发展不平衡的国情，有利于调动中央和地方两级管理经济的积极性。期间，政府对国营企业一般实行直接计划，向企业下达计划指标，财政上实行统收统支，物资供应和产品销售上实行计划调拨和计划收购；国家对公私合营企业、私营企业和部分集体企业实行间接计划，不断把它们的经济活动引导到国家计划轨道上来。随着公有经济比例的提高，受国家直接控制的企业数量增多，国家汲取能力继续稳中有升，财政收入占GDP的份额一直保持在30％—35％之间。

最后，实行主要农产品统购统销制度，进一步扩大了计划经济的覆盖面。这使指令性计划从工业领域扩大到农业领域，从城镇扩大到农村，从生产领域扩大到消费领域。这在中国当时生产增长缓慢、不能满足需要增长的情况下，既保证了国家需要和人民生活的供应，又有利于将农业剩余转化为工业积累，加快工业化建设。据统计，1950年到1957年，农业为国家提供的税收累计达298.18亿元，农业的净贡献达191.38亿元，相当于同期全国经济建设投资的四分之一。 (8)

从理论上说，中央计划经济有助于汲取税收和政府直接参与企业利润分配，也利于组织投资获得规模经济的效益。所以，计划经济建立的历史意义，在于它是资本原始积累的一种方式，实质是依靠政权力量强行压低消费，实现内部高积累。根据《剑桥中国史》中的估算，“一五”时期中国物质产品净值的积累率为24.2％。随后这个比例逐步提高，最高达到了33％。这种高积累水平，在世界上并不多见，远远高于11％的经济起飞的理论值，为中国摆脱贫困陷阱起到奠基之效。

总之，这种以集中计划管理为核心，部门行政领导为手段的经济体制，对新中国成立初期发展目标单一、经济结构简单、生产经营以粗放式外延发展为主阶段的中国是适宜的。其主要优点，一是有利于迅速动员和集中全国的人力、物力、财力等资源，用国家有限的经济力量保证重点项目的建设和满足国防需要；二是可以在短时间内迅速调整国民经济结构，集中发展基础工业和新兴工业，特别是重工业，改变和改善经济结构。





第二节　推动经济发展方式转型


经济转型的本质内涵是讲发展方式的改变，通常包括生产方式、组织方式、管理体制机制等方面的重大变化或改变。在计划体制的作用之下，中国经济发展的组织方式、重点内容、动力机制、布局调整都发生了许多改变，可以说，经济发展从一种方式转向了另一种方式。这种转变使工业尤其是重工业的建设成就尤为显著，使国民经济面貌发生了重大变化。





一、政府组织大规模经济建设


在基本建设上，五年内全国完成投资总额为550亿元，其中国家对经济和文教部门的基本投资总额为493亿元，超过原来计划427.4亿元的15.3％。五年新增加固定资产460亿元，相当于1952年底全国固定资产原值的1.9倍。五年内施工的工矿建设项目一万多个，其中大中型项目921个，比计划规定的项目增加227个，到1957年底，建成全部投入生产的428个，部分投入生产的109个。苏联帮助中国建设的156个建设项目，到1957年底，有135个已施工建设，有68个已全部建成和部分建成投入生产。

在工业建设上，1957年全国工业总产值达到783.9亿元，超过原定计划21％，比1952年增长128.3％，平均每年增长18％。其中生产资料的生产比1952年增长210％，平均每年增长25.4％，消费资料的生产比1952年增长83％，平均每年增长12.9％。重工业生产在工业总产值中的比重从1952年的35.5％提高到45％，旧中国重工业过分落后的面貌有所改变。 (9) 中国过去没有的一些工业，包括飞机、汽车、发电设备、重型机器、新式机床、精密仪表、电解铝、无缝钢管、合金钢、塑料、无线电等，从无到有地建设起来，从而改变了工业残缺不全的状况，增加了基础工业实力。

表3-1是1949—1957年间各年度的工农业总产值指数，它反映了这一期间我国经济建设的成就。 (10) 从表中可以看出，从1949年到1957年的八年时间，社会总产值增长了116.7％，工农业总产值增长了111.5％，其中工业总产值增长了187.8％，大大高于农业的57.4％。工业总产值中重工业增长了280.4％，大大快于轻工业的136.7％，总体上是一种重工业优先发展的增长模式。

表3-1　工农业总产值指数（1949—1957）



注：以1952年总产值实数为100，实数分别为社会总产值960亿元，农业总产值1241亿元，工农业总产值510亿元，工业总产值450亿元，轻工业总产值282亿元，重工业总产值168亿元。

1957年工业总产值超过原计划21％，比1952年增长128.5％。原定五年计划工业总产值平均每年增长14.7％，实际达到18％。1957年手工业总产值比1952年增长83％，平均每年增长12.8％。1957年的钢产量为535万吨，比1952年增长近三倍；原煤为1.31亿吨，比1952年增长98.5％；发电量为193亿度，比1952年增长164.4％；机床产量达2.8万台，比1949年增长17.7倍；棉布为50.6亿尺，比1952年增长32％；糖86万吨，比1952年增长92％。

在农业生产发展上，1957年农业总产值完成原计划101％，比1952年增长25％，平均每年增长4.5％。粮食产量1957年达到3900亿斤，比1952年增长19％；棉花产量为3280万担，比1952年增长25.8％。粮食和棉花年平均增长速度，分别为3.7％和4.7％。

在交通运输业发展上，到1957年底，全国铁路通车里程达到29862公里，比1952年增加22％。五年间，新建铁路33条，恢复铁路三条，新建、修复铁路干线、复线、支线共约一万公里。宝成铁路、鹰厦铁路、武汉长江大桥，都先后建成通车。到1957年底，全国公路通车里程达到25万多公里，比1952年增加一倍。康藏、青藏、新藏公路相继通车。

人民生活也得到较大改善，1957年全国职工的平均工资达到637元，比1952年增长42.8％，农民的收入比1952年增加近30％。全国居民、农村居民和城镇居民的消费水平依次分别由1952年的80元上升到108元，由65元上升到82元，由154元上升到222元；三者年均增速依次分别为4.5％、3.2％和5.7％。 (11)

总体看，“一五”计划的大多数指标提前完成。工农业总产值年均增长10.9％，国民收入年均增长8.9％，各部门比例关系比较协调，经济效益比较好，人民生活得到明显改善。集中资源于政府和优先发展重工业的社会主义工业化道路和相应的体制政策，使中国工业化成功突破了“贫困陷阱”，初步建立了独立完整的工业体系和国防工业，并为后来的经济发展培养了大批人才。





二、所有制结构发生剧烈改变


国民经济恢复时期，也是中国所有制结构变革的起步阶段。通过剥夺帝国主义在华特权，没收官僚资本，废除封建的土地所有制，形成了以国有国营经济为主导、个体私营经济为主体、多种所有制经济并存的混合所有制结构。有关资料表明，到1952年，在整个国民收入中，国有经济占19.1％，集体经济占1.5％，公私合营经济占0.7％，私人资本主义经济占6.9％，农业和手工业者的个体经济占71.8％。当年各种类型经济成分的比重为：国家所有制企业41.5％，集体所有制企业3.3％，公私合营工业企业4.0％，私营企业30.6％，个体手工业20.6％。 (12) 这一时期，计划管理手段已在部分经济领域发挥作用，“国家每年制定的财政收支计划、物资调运计划、恢复工农业生产和交通运输计划，重点明确，依次而行，稳扎稳打”，与广泛存在的市场机制相互配合，相得益彰。因此，“三年恢复工作进行得相当顺利，如期完成。” (13)

“一五”时期是公有制经济全面建立的时期。根据中共中央提出的过渡时期总路线，国家制定了发展国民经济的第一个五年计划。其基本任务除集中主要力量进行以苏联帮助中国设计的156个建设单位为中心、由限额以上的694个建设单位组成的工业建设外，生产关系方面要稳步推进“三大改造”，发展部分集体所有制的农业生产合作社和手工业生产合作社，基本上把资本主义工商业分别纳入各种形式的国家资本主义轨道。但是，由于“三大改造”以始料未及的步伐加快完成，中国所有制结构发生重大变化。资料表明，到1956年，在整个国民收入中，国有经济占32.2％，集体所有制经济占53.4％，公私合营经济占7.3％，私营经济占1％，个体经济占7.1％。生产资料的社会主义改造基本完成，社会主义经济制度得以确立。

图3-1　国家经济所有制结构变化图



所有制结构的急剧变化，带来了政府对经济发展统筹能力的显著增强。一方面，由于国家汲取渠道增加，政府汲取能力提高，这样政府投资比重大大提高；另一方面，由于相当数量工矿企业在内地兴办，旧中国严重不合理的工业布局得到初步改进。

伴随社会主义改造的决定性胜利，计划经济体制也全面建立起来，进一步发挥了这种体制在优化资源配置方面的作用。诚然，这种体制在优化资源配置方面的作用在“一五”前期（1953年至1955年）和“一五”后期（1956年至1957年）是有区别的。就前期来说，个体经济、私人资本主义经济仍然占有很大比重。所以，这时实行的仍是计划调节和市场调节相结合。只是在“一五”后期，计划经济才占了主要地位。但在“一五”时期不仅宏观经济政策大体正确，而且党风廉政建设好，官僚主义少，因而行政指令的运行效率也是很高的。再加上当时商品经济并不发达，计划经济体制在束缚企业积极性方面的消极作用尚不突出。所有这些都使“一五”时期计划经济体制在优化社会生产资源的配置方面发挥了较好的作用。

整体经济中国有经济成分比重的上升，有利于国家实施统筹兼顾、协调发展的政策。例如，国家可以不断克服急躁冒进倾向，使生产建设规模和速度与国力相适应；政府能够在重点发展重工业的同时，注意发展轻工业和第一、三产业；重视从苏联和东欧国家引进设备、技术、人才、资金和管理经验，在可能的范围内充分利用国外资源；在重点建设重工业的同时，注意改善人民的生活，加强公共服务建设。





三、产业结构不断改善


从19世纪60年代起，中国近代工业就开始发展。但直到1949年新中国成立，经历了近百年时间，工业化进程以及与之相联系的产业结构的变化进程非常缓慢。据英国经济史学家安格斯·麦迪森估算，1890年中国第一、二、三产业占国内生产总值的比重，依次分别为68.5％、9.8％（其中工业和建筑业分别为8.1％和1.7％）和21.7％；到1952年三者比重分别为59.7％、10.0％（其中工业和建筑业依次分别为8.3％和1.7％）和30.3％。 (14) 另据中国著名经济史学家巫宝三在这方面的研究，1933年（这是新中国成立前经济发展水平最高的年份之一）中国第一、二、三产业占经济总量中的比重，依次分别为61.0％、11.4％（其中工业为10.3％，建筑业为1.1％）和27.6％。 (15) 综合这两位经济学家的计算结果，可以看出：1952年国民经济恢复结束时，经济发展水平虽然部分超过了解放前的水平，但产业机构大体上还是解放前的状态。这说明旧中国产业结构的变化是极为缓慢的，也说明在当时半殖民地半封建社会的经济制度下，中国一直在“贫困陷阱”中挣扎。

1949—1952年国民经济恢复时期，随着社会经济制度的改善，产业结构发生显著优化。三年间的国民收入中，第一产业占比由68.4％下降到57.7％、第二产业由12.9％上升到23.1％（其中工业由12.6％上升到19.5％，建筑业由0.3％上升到3.6％），作为第三产业重要组成部分的运输业和商业由18.7％上升到19.2％。 (16) 从整体上来看，这一时期产业结构的变化，符合工业化过程中产业结构变化规律要求，一定程度上改变了旧中国以工业落后为主要特征的产业结构失衡状态。在生产迅速恢复和结构开始优化的基础上，人民生活也得到显著改善。三年中，国民收入年均增速为19.3％，其中农业、工业、建筑业、运输业和商业分别为14.1％、34.7％、220.0％、27.0％和17.0％。 (17) 全国职工平均工资提高了70％左右，农民收入一般提高了30％以上。1952年全国居民、农村居民和城镇居民的消费水平依次分别达到80元、65元和154元。 (18) 所有这些因素，都从不同方面反映了这期间第一、二、三产业的持续高速而又大体平衡的恢复和发展。

第一个五年计划时期，在建立社会主义工业化初步基础的同时，进一步推进了产业结构的优化。1953年至1957年，第一产业增加值占国内生产总值的比重由51.0％下降到40.6％，第二产业由20.9％上升到29.6％（其中工业由17.6％上升到25.3％，建筑业由3.2％上升到4.3％），第三产业由28.2％上升到29.8％。 (19) 可以说，“一五”期间的产业结构是趋于优化的，即第一产业在经济总量中的比重趋于下降，第二产业趋于上升，第三产业也趋于上升。这种演进是符合由中国加快建立社会主义工业化初步基础的客观要求的。

但需指出的是：以上结论只是从“一五”时期大部分年份和总体说的。实际上1953年和1956年，由于急于求成思想作祟，以及正在形成的城乡二元社会经济体制和工农业产品价格剪刀差等因素的综合影响，这两年产业结构发生了明显失衡：第二产业（主要是重工业）发展过快，第一产业发展滞后。由于经济发展遇到农产品供给短缺的制约，于是在1954年至1955年和1957年分别及时对工业的增速进行了调整，产业结构失衡状况又趋于改善。所以，从“一五”时期大部分年份和总体情况来看，产业结构是趋于优化的。

客观地看，通过建立计划经济体制，快速增强了中国政府的资源汲取能量，有效地保障了工业化和经济现代化的起步，为中国冲破“贫困陷阱”贡献极大。有外国学者根据中央政府力量的增强、现代经济的增长和人口死亡率的下降等指标，认为“一五”期间中国建设成就斐然，开始缩短了现代化长期落后于日俄两个邻居的距离。 (20)





四、区域经济协调发展


1949年新中国成立时，中国共产党面对的是生产力薄弱且分布不合理的现实，这主要因为旧中国的近代工业大多受外国资本控制，因此生产力主要集中于外来力量易于控制、对外贸易方便的东北和东南沿海地区，而面积广大、资源丰富的内地和边疆少数民族地区则很少有像样的工业。这种生产力布局造成了工业生产与原料产地的严重脱节，工业分布与资源分布不相适应，不利于新中国大规模开发建设和社会主义工业化。同时，从国外环境来看，新中国成立时两大阵营的“冷战”状态，以美国为首的西方资本主义国家对中国采取敌视、封锁和孤立，合理的经济布局将有助于巩固国防、促进国家经济社会良性发展。

随着国民经济恢复和建设的展开，中国共产党开始着手改变历史上形成的不合理的经济布局状况。1950年8月下旬，中财委召开计划会议。会议讨论了编制1951年计划和三年奋斗目标的问题，提出经济战线在今后两三年内的主要任务是搞好经济的调整与恢复，同时进行一些必要的建设。 (21) 会议要求在三年内必须做好以下几项工作：组织生产过去依赖国外供应的原材料；将一部分工厂迁移到接近原料、市场的地区，改变工业生产过分集中于沿海地区的不合理现象；三年内在工业方面新的建设应放在加强国防力量上等。在上述政策思想指导下，经过三年经济恢复，中国生产力布局不合理的状况有所改观。按1952年不变价格计算，1949—1952年间，沿海工业产值由100.2亿元增加到243.2亿元，内地工业产值由40亿元增加到100.1亿元，二者分别增长了1.43倍和1.5倍。这个时期，沿海工业产值占工业总产值的比重由71.5％下降到70.8％，内地工业产值由28.5％上升到29.2％。 (22)

经济恢复虽然使内地得到了建设和发展，但旧中国遗留下来的区域经济不合理状况并未出现大的改观。1952年，在全国343亿元的工业总产值中，沿海所占比重仍然高达69.4％，而内地却仅占30.6％；工业固定资产原值沿海所占比重为72％，内地仅为28％。 (23) 面对这种格局，中央在组织编制“一五”计划时，将“平衡工业布局”作为有计划地发展国民经济的重要任务之一。“一五”期间建设的项目，特别是苏联援建的项目，主要配置在东北地区、中部地区和西部地区。150项中的106个民用工业企业，布置在东北地区50个，中部地区32个；44个国防企业，布置在中部地区和西部地区35个，其中有21个安排在四川、陕西两省。 (24)

总体来看，“一五”时期的工业布局是合理的。到1957年，广大内地的投资占全国投资总额的比重从1952年的39.3％上升到49.7％，沿海地区的比重则从43.4％下降为41.6％。随着一些新建项目的建成投产，内地的工业产值占全国工业总产值的比重也从1952年的29.2％上升到1957年的32.1％。 (25)





第三节　从“以俄为师”到“以苏为鉴”


新中国成立，中共开始了国家治理的“进京赶考”。由于环境恶劣和经验不足，等待他们的是新的“万里长征”。此种情形下，苏联作为人类历史上产生的第一个社会主义国家，其执政建设经验无疑成为中共学习效仿的首选，从而确立了“以俄为师”的建设思路。但“以俄为师”的实践一直比较谨慎，心情也是矛盾的，最终变成了“以苏为鉴”。





一、“以苏联为榜样”


“向苏联老大哥学习”，这是中共领导人在新中国成立前后向国人提出的主要口号。1949年10月，刚刚访苏归来的刘少奇就在多次公开讲话中全面肯定苏联模式，要求把这一模式作为建设新中国的指导方针。 (26) 1950年2月17日，毛泽东在莫斯科火车站发表临别演说时指出：“苏联经济文化及其他各项重要的建设经验，将成为新中国建设的榜样。” (27) 政务院总理周恩来也多次公开强调，更好地学习苏联社会主义建设的先进经验，对于我国即将开始的大规模经济建设事业的胜利，具有极其重大的意义。 (28) 1954年，他在苏联驻华大使为赫鲁晓夫访华举行的招待会上由衷表示：“五年来的无数事实都表明了伟大的苏联社会主义建设的光辉榜样，正照耀着我们前进的道路，我们一定要很好地完成向苏联学习的光荣任务。” (29) 所以，“苏联的今天就是我们的明天”，成为当时中国很流行的一句口号。

在热心学习苏联过程中，从新中国成立初期到1956年，中国就仿照苏联模式，确立优先发展重工业的战略，加快生产资料的社会主义改造，建立起了高度集中管理的计划经济体制。这种体制在很多方面同苏联是一样的，如计划的名称叫国民经济计划，计划的期限有年度计划和五年计划，计划的范围有全国计划、地区计划和部门计划，计划的机构中央设有国家计划委员会，部门和地方设有计划局和省市区计委，等等。对此，毛泽东后来评价说：“解放后，三年恢复时期，对搞建设，我们是懵懵懂懂的。接着搞第一个五年计划，对建设还是懵懵懂懂的，只能基本上照抄苏联的办法” (30) 。

那么，在建立计划经济的实践中，中国是不是就完全照搬了苏联模式？依据毛泽东的前述感慨，后来不少学者认为，中国就是完全照抄照搬了苏联体制。但是，这种看法并不完全符合历史事实，真实情况还有另一方面。

据一些知情人讲，1949年开国大典后的那几年，毛泽东每次走下天安门城楼的时候并不高兴。甚至有很多人反映，那几年他有点郁郁寡欢。为何如此？也许一个原因是他感觉担子重，未知数多，压力大。而最重要的方面还是毛泽东自己讲的，很长一段时间我们是当了苏联人的奴隶，跟在他们屁股后面走，什么都学苏联的，苏联得了感冒，我们也跟着打嚏喷。他对当时中国的这种处境和状态实际上是很忧虑的。针对党内以及学术界、经济界出现的盲目照搬苏联的做法，毛泽东多次提出反对教条主义的要求，并逐渐阐明对苏联经验应选择性学习的立场。

1953年初，毛泽东就提出：“目前我国的农业，基本上还是使用旧式工具的分散的小农经济，这和苏联使用机器的集体化的农业，大不相同。因此，我国在目前过渡时期，在农业方面，除国营农场外，还不可能施行统一的有计划的生产，不能对农民施以过多的干涉，还只能用价格政策以及必要和可行的经济工作和政治工作去指导农业生产，并使之和工业相协调而纳入国家经济计划之中。超过这种限度的所谓农业‘计划’、所谓农村中的‘任务’是必然行不通的”。 (31)

同年4月，中共中央颁布的《关于1953—1954年干部理论教育的指示》，也明确要求全党主要干部都应系统地了解苏联实现国家工业化、农业合作化和完成社会主义建设的基本规律，“以便在我国经济建设过程中根据我国具体条件正确地利用苏联的经验”。9月，实际参与并负责第一个五年计划编制的李富春，在中国人民政治协商会议常务委员会扩大会议上，做了《编制第一个五年计划应注意的问题》报告，提出“学习苏联是必要的，但更重要的还是要总结我们自己在建设中的实际经验” (32) 。

对苏联的建设经验，中共主要领导人实际采取了一分为二的态度，并没有支持完全照搬。既要学习苏联又要谨慎对待的矛盾心情，始终困扰着毛泽东的情绪。因此，1954年9月经他多次修改的新中国第一个宪法草案明确宣称：“我们所走的道路就是苏联走过的道路，这在我们是一点疑问也没有的”，“要想避开这条路不走是不可能的”。 (33) 1955年11月，毛泽东却在中央召开的各省、自治区和大中城市党委负责同志参加的会议上提出：“经济工作要统一，但要分级管理，要在统一计划下各省负责”。 (34) 总之，从照搬照抄苏联的办法起步开始新中国的建设，毛泽东虽然对此认为是必要的，但是“总觉得不满意，心情不舒畅”。 (35)

正是毛泽东一直具有强烈的独立自主意识，对学习苏联经验抱有矛盾的态度，影响到中国模仿苏联建设模式的程度，内容上只限于部分领域。例如，新中国成立初期财经体制从分散经营走向全国集中统一，这是中共为了制止通货膨胀和消除财政赤字主动做出的决策，反映了当时中国经济稳定发展的客观必然；恢复时期对金融业的整顿管理和实行社会主义改造，也是出于恢复和发展国民经济的需要，并非学习苏联模式的结果。

即便在集中学习苏联经验的“一五”时期，除了重工业建设和城市管理的方式基本照抄外，其他方面都注意结合自己的实际情况来选择。例如对农业生产的管理，中国就没有照搬苏联对集体农庄下达指令性计划的那套做法，而是实行指导性的计划。又如，在资本主义工商业的改造方面，我们采取了“利用、限制、改造”的方针，通过国家资本主义的途径，创造了委托加工、计划订货、统购包销、委托经销代销等初级形式的国家资本主义的过渡形式，逐步地而不是突然地改变资产阶级私有制，最终以和平赎买的政策完成了对资本主义的改造，这与苏联采取的完全剥夺政策也是不一样的。

此外，在制定计划的过程中，我们也接受了苏联的一些教训与忠告。中国第一个五年计划最后形成了厚厚的一本书，在这本书里已经包含了苏共中央和苏联搞计划经济所积累的经验，特别是对它失误的地方进行的许多反思。例如：制定的计划指标不能太高，计划要保守一点，要有必要的储备，要反映综合平衡，等等，这对中国理解计划经济具有重要参考价值。

正因如此，一位曾在中财委工作的同志就曾指出：“由中财委主持编制第一个五年计划时，对于计划经济模式并没有照搬苏联的。毛主席也说过：陈云同志所管的财经工作不是教条主义的，而是按照中国情况办事的，有创造性的。” (36)





二、“计划经济如何搞？”


进入1956年，虽然社会主义改造工作突飞猛进，但中国现代化建设出现了一系列新的问题。这些问题困扰着中共领导人，逼迫他们不得不进行理论和实践上的思考。

第一个问题是：苏联政治生活中的阴暗面和建设模式中的弊端公开暴露。

1956年2月，苏共召开二十大，这是斯大林逝世后苏共召开的第一次全国代表大会。会议期间，赫鲁晓夫做了《关于个人崇拜及其后果》的“秘密报告”，在这份报告中，他披露了斯大林制造的红色恐怖，并公开谴责了对斯大林的个人崇拜。他对苏联政治阴暗面的揭露，对各国共产党造成了巨大的思想震动。

苏共二十大的召开和冲击，为毛泽东摆脱矛盾心情提供了一个重要契机。中共中央政治局在毛泽东主持下连续开会，讨论苏共二十大提出的问题及其影响，虽然他不赞成赫鲁晓夫全面否定斯大林的做法，但也认为苏共二十大揭开了斯大林的盖子，有助于各国马克思主义政党打破对苏联经验的崇拜，寻求自己的发展道路。这一时期，毛泽东多次强调学习苏联的态度问题，指出学习苏联也不要迷信，对的就学，不对的就不学。1956年4月初，他在讨论苏共二十大问题的书记处会议上提出，最重要的是要把马列主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合。现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路。

1956年4月末，他在为期四天的政治局扩大会议上所做的题为《论十大关系》的演讲，标志着毛泽东的世界观发生了一个根本转变。在这次演讲中，毛泽东第一次对苏联经验提出了严厉批评，并公开要求中国在建设社会主义方面走和苏联模式不同的新路线。虽然当时他并没有提出一个具体的计划，但是很详细地描述了“中国式”社会主义发展战略的一些方面，例如增加对轻工业和农业的投资，加快内地的增长，减少对国防直接投资的同时加快经济建设的增长。同时提出进行精神刺激，例如强调发挥地方的积极性和生产单位的主动性，缩小敌我范围，变消极因素为积极因素，等等。

在这里，毛泽东毫不掩饰他的新战略与苏联模式之间的不同。明确指出“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。” (37) 公开提出“我们是不是可以搞得快点多点，是不是可以用一种更多更快更好更省的办法建设社会主义”。 (38) 这样，他就从思想上完成了从“以俄为师”到“以苏为鉴”的心理转变，开始寻找一条不同于苏联模式的、适合中国情况的社会主义建设新道路。

以《论十大关系》讲话为起点，在此后一年多时间里，围绕苏联发展模式暴露出来的问题，中共领导人开始了理论上的思索，并取得不少收获。在所有制方面，毛泽东提出“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”和“可以搞国营，也可以搞私营” (39) 等著名论断。在经济管理体制方面，毛泽东阐述了“我们不能像苏联那样，把什么都集中到中央，把地方卡得死死的，一点机动权也没有”， (40) 刘少奇也提出“应当保证企业在国家的统一领导和统一计划下，在计划管理、财务管理、干部管理、职工调配、福利设施等方面，有适当的自治权力”。在发展战略方面，鉴于苏联片面优先发展重工业，“建立了重工业，丢了人民” (41) 的教训，毛泽东在1957年2月《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中明确提出中国工业化的道路，就是“我国的经济建设是以重工业为中心”，但“同时必须充分注意发展农业和轻工业”，即“发展工业必须和发展农业同时并举”。 (42)

第二个问题是：“一五”后期所有制改造步伐太快、国家包揽过多的消极影响开始显露，使经济问题日渐严重，引致社会的紧张和动荡。

一是地方发展的积极性受到影响和制约。当时，国家计委在向毛泽东汇报时说：“现在各省市自治区普遍要求多办工厂。……但他们有两个顾虑：一怕中央不准他们搞；二怕等工厂搞得像样子后，被中央收走。”“五办汇报说，现在财政部每年下达预算指标，中央各主管部也下达自己的指标和要求。收支科目列得很细。……地方同志说，现在名义上是四级（中央、省、县、乡）财政，实际上是一级半，只有中央一级是完整的，省财政只是半级财政。这对调动地方组织财政收入的积极性是很不利的。”“省市委的汇报，对束缚地方积极性的一些制度反映强烈，并列举了大量的事例。” (43)

二是企业经营的积极性受到很大束缚。国务院五办向毛泽东汇报时，从企业财务管理的角度提出了企业自主权问题。“现在国家对企业实行统收统支办法，企业收入全部上交财政，支出全部由财政拨款。企业收入多少，能否完成，同自己本身的支出没有关系。” (44) 企业的积极性问题影响到了生产成本上升、产品质量和工艺下降、产品种类减少等。北京“工业方面目前最严重的问题，是产品的质量和成本问题，有些产品的质量还十分低劣，成本也很高。”轻工业部反映，“我国著名的瓷器还未恢复到历史上最好的标准；有些日用金属制品粗糙，零件不能互换；有些保温瓶的保温能力不强，甚至还有爆炸现象；有些自来水笔笔杆变形……” (45)

三是合作社过于强调集中统一，农民缺乏自由。一方面，增产指标不切实际，忽视多种经营和副业生产；另一方面，推广新技术和新工具工作急躁简单，影响农村生产力因地制宜地发展。湖南许多合作社连零星的家庭副业和分散的手工业，如打草鞋、捉鱼等，都统一归社经营，社员抱怨“入了社一点自由也没有了”。福建有些地区批评搞副业是“资本主义思想”，有的地方甚至把果树茶树砍掉去种地瓜，把砖瓦窑平掉种粮食，把著名的莲田改作稻田。由于忽视山区多种经济，导致该省几项主要山林特产到1956年还没有恢复到战前水平。对此，农民们说：“共产党领导农民办合作社，增产粮食，什么都好，就是不准搞副业不好”。 (46)

四是国家和生产单位未能妥善处理各种利益关系和收入分配问题，挫伤了生产者的积极性。据劳动部统计，“1955年同1952年比较，工业劳动生产率提高41.8％，职工平均货币工资提高14.7％，生活费指数提高7.3％，实际工资水平提高6.9％，远远落后于劳动生产率增长的幅度；轻工、纺织这两个为国家提供积累较多的部门，职工实际工资反而下降。” (47) 河南省反映：“从八个社夏季分配的结果看……各社公粮比例很不平衡，最低的占夏季农业总收入的百分之八，最高的占百分之二十四；在其他税收政策和工业产品与农业产品的比价方面，也存在着不少的问题；在分配工作中，有些社有平均主义思想。由于这些问题的存在，使有些农民的生产积极性受到一定的影响。” (48)

诸如上述弊端显现，导致1956年下半年以后，一些地方发生了工人罢工、学生罢课、农民退社的事件。根据官方资料，从1956年8月到1957年1月，全国范围内总的来讲一共发生超过一万次大小不等的罢工，和超过一万次的学生静坐示威；1956年10月起，广东、河南、安徽、浙江、江西、山西、河北、辽宁等省，还发生了部分农民要求退社的情况。一时间，对政府的批评意见，对现实的不满言论，逐渐多了起来。

这些问题说明，虽然新中国成立后的特殊历史条件和特殊建设任务，需要实行集中统一的管理体制，但社会对这种高度集中的体制还是有些不适应。中共领导人有所察觉后，就对计划经济的实践进行了初步反思。反思的结果，概括起来就是“三个自主、两个允许”。“三个自主”是地方、生产单位、生产者相对中央、政府、生产单位来说应该有一定经济自主权，这样，他们才会有发展生产力和发挥积极性的内在动力；“两个允许”是非公有制经济、自由市场应当允许它们在一定范围内存在，这样才能补充公有制和计划经济的不足，活跃社会主义经济，更好地满足人民的需要。前者是放权让利，承认地方、生产单位和生产者在发展经济上的主体地位；后者是适度承认非公有制经济和市场的历史性作用。 (49)

中共中央集体讨论的共识，主要反映在1956年9月中共八大关于政治报告的决议中。该决议指出：“随着社会主义改造的胜利，全国工农业产品的主要部分都将列入国家计划，由生产单位按照计划进行生产。但是为了适应社会的多方面的需要，在国家计划许可的范围内，有一部分产品将不列入国家计划，而由生产单位直接按照原料和市场的情况进行生产，作为计划生产的补充。国家对于这一部分产品的生产只从供销关系加以调节，或者只规定参考性的指标。” (50) 据此，负责经济工作的陈云进一步提出：“我们的社会主义经济的情况将是这样：在工商业经营方面，国家经营和集体经营是工商业的主体，但是附有一定数量的个体经营。这种个体经营是国家经营和集体经营的补充。”“计划生产是工农业生产的主体，按着市场变化而在国家计划许可范围内的自由生产是计划生产的补充。”“在社会主义的统一市场里，国家市场是它的主体，但是附有一定范围内国家领导的自由市场。” (51) 这一宝贵思想为后来计划经济的中国化提供了理论支点，“已经在叩击社会主义经济体制改革的大门”， (52) 成为后来“计划经济为主，市场调节为辅”的思想源头。

总体看，这一时期受国内外突发群体事件的刺激，中共对“计划经济如何搞”问题进行的初步思考，一方面提出了以市场因素和非公经济的些许保留，来改善中国经济运行状况的现实需要；另一方面，限于当时对社会主义经济体制的认识水平，仍然把市场视为资本主义的因素加以防范。 (53) 这种矛盾心态，在李富春八大讲话中一览无余。他说：“要建设社会主义，就要实行计划经济，使国民经济的各方面，按照有计划按比例发展的规律来进行生产和建设，这是苏联和其他兄弟国家的经验早已证明了的。但是在我国，还必须解决如何根据我国的具体条件来逐步建立计划经济的问题。” (54)





三、着手调整的具体行动


1956年5月至8月，国务院根据毛泽东《论十大关系》讲话和中共中央政治局扩大会议精神，召开全国体制工作会议，研究改进经济管理体制的方案。会议对当时存在的中央集权过多的现象做了检查和讨论，并以国务院名义提出《关于改进国家行政体制的决议（草案）》。8月28日，国务院对这个决议草案再度进行讨论。周恩来指出：体制会议主要是解决中央与地方的关系问题，分权于地方是为了更好地集权于中央。 (55)

1957年1月，中共中央在北京召开省市区党委书记会议，讨论改进经济管理体制问题。会议决定，委托陈云和中央经济工作五人小组拟定改进经济管理体制的具体实施方案。9月20日至10月9日，中共八届三中全会举行，讨论并基本通过陈云根据毛泽东的建议、代国务院起草的《关于改进工业管理体制的规定（草案）》《关于改进商业管理体制的规定（草案）》和《关于改进财政管理体制的规定（草案）》。这三个规定草案11月经一届全国人大常委会第八十四次会议批准，以国务院名义正式公布，决定自1958年起施行。

这三个文件总的精神，是把一部分工业、商业和财政管理的权力，下放给地方行政机关和厂矿企业，以便进一步发挥地方和企业的主动性和积极性，因地制宜地完成国家的统一计划。其主要内容是：（1）把一部分中央各部直接管理的企业下放给省、直辖市、自治区管理，把一部分中央各商业部门所属的加工企业移交给地方商业部门直接管理。（2）扩大省、直辖市、自治区在物资分配方面的权限，对当地的中央企业、地方企业和地方商业机构分配到的物资，在保证各企业完成国家计划的条件下，有权进行数量、品种和使用时间方面的调剂。（3）下放地方管理的中央工业企业和中央各商业部门的企业（粮食、外贸的外销部分除外），其全部利润在地方和中央之间实行二八分成，全部利润的20％归地方所得。（4）商业价格实行分级管理，第三类物资和由地方确定为本地统一收购的物资的价格由地方政府管理，次要市场和次要商品由省、直辖市、自治区根据中央各商业部门规定的订价原则自行订价。（5）实行外汇分成。（6）适当扩大企业的管理权限，国家给工业企业下达的指令性指标由原来的12个减为四个，即：主要产品产量、职工总数、工资总额和利润。企业与国家实行利润分成。国家给商业企业只下达收购计划、销售计划、职工总数、利润四个指标，同时允许地方在执行商业收购计划和销售计划时有总额5％上下的机动幅度。 (56)

上述四个文件具体规划了中国经济管理体制的改革措施，“在我国经济体制改革的历史上是一次积极有益的探索和尝试。” (57) 这些规定总的精神是调整中央与地方、国家与企业之间的关系。当时的着眼点主要放在调整中央与地方的关系上，不过也提出了正确处理国家与企业关系的问题。可是，这四个改革方案被“大跃进”的激流很快冲掉了，使改革在某些方面偏离了1957年所规定的原则。

农业方面，1957年9月14日，中共中央发出《关于整顿农业生产合作社的指示》《关于做好农业合作社生产管理工作的指示》和《关于在农业合作社内部贯彻执行互利政策的指示》。指示要求继续进行整社工作，主要是整顿干部作风，调整社队组织，统筹安排社员的劳动和收入，改善生产管理。指示提出，农业生产合作社应该实行“统一经营，分级管理”，切实建立集体的和个人的生产责任制，普遍推行生产队“三包一奖”（包工、包产、包财务，超产奖励）的制度。按照各地具体条件，也可推行“包工到组”“田间零活包到户”等办法。此外，中共中央还召开全国第四次农村工作会议，着重讨论了整顿和巩固农业合作社问题。

与此同时，一些地方开始迈出体制改革的最初步伐。如在所有制结构方面，1957年城镇中分散了一部分过于集中的小手工业和小商业，个体经济和自由市场有所恢复和增加。在农村，允许一部分生产资料如鱼塘、菜地、果园、桑园、成片林木等暂不入社，归原主经营；允许社员家庭饲养一定数量的大牲畜；增加社员自留地，由原定一般不超过当年人均土地的5％，增加到不超过10％；允许副业生产等采取大公经营、小公经营和个体经营等多种方式，不同范围内放宽了农村市场的管理。

总之，从1956年开始，我们党破除了对斯大林理论观点的迷信和对苏联经验的盲从，面对国内外出现的新情况、新问题，独立自主地探索中国社会主义建设的具体道路，获得了许多新认识、新见解。但是发现问题并不等于能够很好地解决问题。尽管我们意识到了苏联存在的一些弊端，也懂得建设社会主义要适合本国国情，原本希望在他人的基础上少走些弯路，但后来的历史表明，我们未能避免大的曲折并且犯下了许多极端的错误。




————————————————————

(1) 参见章百家：《新中国的外交方针》，载《国史研究资料》1993年第2期。

(2) 阿尔兰·梅里克塞托夫、亚历山大·潘佐夫：《论中国的斯大林化》，载《冷战国际史研究》2006年第1期。

(3) 《周恩来选集》下卷，第302页。

(4) 沈志华、李丹慧：《战后中苏关系若干问题研究》，广东人民出版社2003年版，第124页。

(5) 引自沈志华：《对在华苏联专家问题的历史考察：基本状况及政策变化》，载《当代中国史研究》2002年第1期。

(6) 引自沈志华：《对在华苏联专家问题的历史考察：基本状况及政策变化》，载《当代中国史研究》2002年第1期。

(7) 引自王绍光：《国家汲取能力的建设：建国初期的经验》，载《中国社会科学》2002年第1期。

(8) 郭书田主编：《变革中的农村与农业》，中国财经出版社1993年版，第114页。

(9) 参见胡绳主编：《中国共产党的七十年》，中共党史出版社1991年版，第326页。

(10) 国家统计局编：《光辉的三十五年》，中国统计出版社1984年版，第9—10页。

(11) 参见《新中国六十年统计资料汇编》，中国统计出版社2010年版，第14页。

(12) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1984）》，中国统计出版社1984年版，第194页。

(13) 《房维中文集》，中国计划出版社2009年版，第62页。

(14) ［英］安格斯·麦迪森：《中国经济的长期表现（公元960—2030）》（中译本），上海人民出版社2008年版，第56页。

(15) 巫宝三主编：《中国国民所得》（上），中华书局1947年版，第12页。

(16) 《中国统计年鉴（1986）》，中国统计出版社1986年版，第55页。说明：由于缺乏1949年至1951年的国内生产总值资料，故在此使用国民收入资料。

(17) 《中国统计年鉴（1986）》，第54页；《新中国六十年统计资料汇编》，第14页。

(18) 《伟大的十年》，人民出版社1959年版，第187页。

(19) 《新中国六十年统计资料汇编》，第10页。

(20) ［美］吉尔伯特·罗兹曼主编：《中国的现代化》，江苏人民出版社1988年版，第641—642页。

(21) 《陈云年谱（1905—1995）》中卷，第63页。

(22) 汪海波：《中国现代产业经济史》，山西经济出版社2006年版，第66页。

(23) 国家统计局工业交通物资统计司：《中国工业经济统计资料1949—1984》，中国统计出版社1985年版，第137页。

(24) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（上），中共党史出版社2008年版，第210页。

(25) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（上），第211页。

(26) 《建国以来刘少奇文稿》第1册，中央文献出版社1998年版，第75页。

(27) 《建国以来毛泽东文稿》第1册，第266页。

(28) 《新华月报》1952年11月号，第39页。

(29) 《新华月报》1954年第11号，第36页。

(30) 《毛泽东文集》第8卷，第117页。

(31) 《毛泽东文集》第6卷，第273页。

(32) 《李富春选集》，第106页。

(33) 《建国以来毛泽东文稿》第4册，第548页。

(34) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（修订本）下卷，人民出版社1997年版，第808—809页。

(35) 《毛泽东文集》第8卷，第305页。

(36) 宋劭文：《陈云关于我国社会主义改造的思想与实践》，载《陈云与新中国经济建设》，第211页。

(37) 《毛泽东著作选读》下册，第720—721页。

(38) 《毛泽东文集》第8卷，第117页。

(39) 《毛泽东经济年谱》，中共中央党校出版社1993年版，第387、388页。

(40) 《毛泽东著作选读》下册，第729页。

(41) 《毛泽东经济年谱》，第398页。

(42) 《毛泽东著作选读》下册，第796页。

(43) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（修订本）上卷，人民出版社1997年版，第497—498页。

(44) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（修订本）上卷，第494页。

(45) 中共中央办公厅编：《中国共产党第八次全国代表大会文献》，人民出版社1957年版，第302、778页。

(46) 中共中央办公厅编：《中国共产党第八次全国代表大会文献》，第735、751页。

(47) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（修订本）上卷，第495—496页。

(48) 中共中央办公厅编：《中国共产党第八次全国代表大会文献》，第800页。

(49) 参阅：《毛泽东文集》第7卷、《刘少奇论新中国经济建设》《周恩来经济文选》《中国共产党第八次全国代表大会文献》。

(50) 《中国共产党第八次全国代表大会文件》，人民出版社1980年版，第84页。

(51) 《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第13页。

(52) 石仲泉：《毛泽东的艰辛开拓》，第22页。

(53) 《毛泽东文集》第7卷，第171页。

(54) 中共中央办公厅编：《中国共产党第八次全国代表大会文献》，第449页。

(55) 《周恩来年谱（1949—1976）》上卷，第614—615。

(56) 房维中：《中华人民共和国经济大事记（1949—1980）》，中国社会科学出版社1984年版，第198页。

(57) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，中共中央党校出版社1993年版，第795页。





第四章　“大跃进”时期的计划体制变革


对苏联经验的直接借鉴，曾使中共较为成功地执掌了国家经济，并卓有成效地开展了大规模经济建设，其作用不能低估。通过第一个五年计划的制定实施，中国经济建设取得突破性进展。但对跟在苏联后面走，毛泽东内心感到不满意，很想找出一套中国自己的建设方法。1958年发动的“大跃进”运动，是毛泽东试图突破苏联模式的首次“大试验”，给中央集权的计划经济体制带来严重冲击。





第一节　毛泽东的双重“赶超”战略


“一五”计划的超额完成，使党和国家领导人的头脑有所发热，逐渐滋生了急于求成的发展思想。由于错误地认为中国“一天等于二十年”的时刻已经到来，中央号召全国人民“破除迷信、解放思想”，实现短时期内超英赶美，发展模式上超越苏联。1958年中共八大二次会议通过了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，促使“大跃进”运动全面爆发。





一、批评“反冒进”


所谓“反冒进”，涉及“一五”后期中国经济建设方针问题。1955年最后两个月，面对热火朝天的社会主义改造高潮，毛泽东开始批评各项工作中的“右倾保守”思想，表达了加快社会主义建设的愿望。11月24日、11月30日、12月1日，毛泽东先后主持中央政治局会议，中心议题就是在各项工作中反对“右倾保守”思想，加快建设速度，并且提出党的八大的准备工作应以反对“右倾保守”思想为中心。他指出：“在我们党内，特别是领导机关，总是思想落后于实际情况。这种落后的情况是相当严重的”，并认为中国“完全有可能迅速建成社会主义”，“这不是急躁冒进，而是实际与可能的要求，是稳步前进”。 (1) 他在12月27日定稿的《中国农村的社会主义高潮》序言中讲：农业合作化高潮“这件事告诉我们，中国的工业化的规模和速度，科学、文化、教育、卫生等项事业的发展的规模和速度，已经不能按照原来所想的那个样子去做了，这些都应适当地扩大和加快”，并指出现在批判“右倾保守”思想的问题，已经不是在社会主义改造方面，而是体现在农业和工业的生产方面了。 (2)

毛泽东批评中央落后，国务院自然难脱其咎。对此，周恩来当即在中央座谈会上做了检查，承认最近政府各方面的工作“或多或少都存在着保守”。12月21日，周恩来和陈云主持召开国务院第二十一次全体会议，不得不以反对保守主义的精神重新进行全面规划。他指出：农业合作化运动以来，特别是毛主席提出发展农业的十七条办法以后，政府的各项工作都受到了推动，变化很大，影响了私营工商业的改造，并且改变了五年计划和远景计划中的一些指标。所以，我们原来设想用三个五年计划的时间基本上完成工业化，“现在有可能加快这个速度，提前完成”。 (3)

这样，反“右倾保守”思想成为1956年初指导各项工作的基本方针。当时无论是毛泽东、刘少奇，还是周恩来，都对经济形势判断较为乐观。对毛泽东提出的加快经济发展的新方针，刘少奇、周恩来等其他领导人也都表示赞同，因为除认同毛泽东的权威和希望迅速摆脱国家贫穷落后的面貌外，大家还都相信这样一个道理：生产关系的变革一定会大大促进生产力的提高，相信中国三大改造的高潮必然会推动经济发展高潮的到来。正如当时《人民日报》的一篇文章所说：“社会主义改造的重大胜利，又给我们提供了加快社会主义工业化速度的有利条件。……在这种形势下，我国自然不应该再拘守原来的工业化规模和速度，而是要适当地把它扩大和加速了”。 (4) 在这种认识和要求下，国内各行各业层层抬高发展指标，大上计划外项目，忽视实际国力和综合平衡。结果，1956年出现了经济过热，资金、原材料和市场十分紧张的现象。薄一波回忆说，那时下面普遍要求增加生产，而上面却不敢将物资紧张情况向下交代，工作十分被动。 (5)

面对“千军万马、奔腾而来”的形势，负责经济工作的周恩来、陈云等国务院领导人据实提出计划要调整，建设项目要压缩。但是毛泽东对此却持不同意见，认为不但不能压，还要增加。在1956年4月下旬的颐年堂政治局会议上，高层意见争论相当激烈，毛泽东追加基本建设投资的意见，参加会议的大多数人最终通不过。散会以后，毛泽东就负气南下了，而周恩来、陈云等国务院领导人当机立断开展反冒进，进行压指标、减项目的安排。不仅如此，在主持中央工作的刘少奇支持下，6月20日《人民日报》发表了《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》的社论，提出“在综合平衡中稳步前进”的方针，强调反对急躁冒进。客观看，这本是一次合情合理的经济调控行为，但毛泽东认为这是把矛头指向了他，推翻了他此前倡导的“多快好省”的建设思路。

从1957年10月起，毛泽东展开了反击。在10月9日的八届三中全会闭幕会上他说：这一年主要是扫掉了三个东西，一是多快好省，一是《全国农业发展纲要》，一是促进委员会。……但共产党总的方针是促进而不是促退。共产党应该是促进委员会，只有国民党才是促退委员会。根据毛泽东的提议，全会重申了多快好省地建设社会主义的方针，基本通过《全国农业发展纲要四十条（修正草案）》。这是他第一次对“反冒进”公开表示不满。1957年12月12日，《人民日报》刊发社论《必须坚持多快好省的建设方针》，这篇社论是经过毛泽东修改和政治局讨论过的，批评在“反冒进”期间“刮起了一股风，居然把多快好省的方针刮掉了”，于是“本来应该和可以多办、快办的事情，也少办、慢办甚至不办了。这种做法，对社会主义建设事业当然不能起积极的促进的作用，相反地起了消极的促退的作用”。

进入1958年，毛泽东对“反冒进”进行了更加猛烈的批评。在1月的南宁会议上，他说“反冒进”“是政治问题”，是“攻其一点，不及其余”；“右派一进攻，把一些同志抛到和右派差不多的边缘，只剩了五十米”。他指责国务院搞“分散主义”，强调权力要集中于“政治局、书记处、常委，只能有一个核心”。在3月召开的成都会议上，他对“反冒进”的批评进一步升级，说冒进“是马克思主义的”，“反冒进”是“反马克思主义的”。

在毛泽东的强势反击下，参加会议的省委书记和中央委员们开始吹起了对毛泽东的个人崇拜之风，有人甚至说：“相信毛主席要相信到迷信的程度，服从毛主席要服从到盲从的程度”。在这种不正常的政治氛围下，周恩来、陈云等一干国务院搞经济的领导同志，纷纷对“反冒进”的“错误”进行检讨，对毛泽东认识的“一贯正确性”和“真理代表性”予以肯定。这样，党内政治生活走入了不正常。

新中国成立后最初几年，主管经济工作的是政务院和国务院系统。但在批评“反冒进”中，毛泽东决定改变经济工作领导体制，在组织上给予书记处更大权力。1958年6月10日，中共中央发出《关于成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知》，明确规定：“这些小组是党中央的，直属中央政治局和书记处，向它们直接做报告。大政方针在政治局，具体部署在书记处。只有一个‘政治设计院’，没有两个‘政治设计院’。大政方针和具体部署，都是一元化，党政不分。具体执行和细节决策属政府机构及其党组。对大政方针和具体部署，政府机构及其党组有建议之权，但决定权在党中央。” (6)

这样一来，国务院的一切工作，凡事都要请示书记处才能办理，而书记处也不再是简单上传下达的办事机构，而是集党务、政府、军事、民政、文化、财经等一系列大权的“总参谋部”，渐渐取代了政治局（因政治局不常开会）功能，成为毛泽东直接指挥下的统帅机构。国务院被剥夺了对国家政务特别是经济建设的领导权和决策权后，毛泽东亲临第一线，直接领导国家经济建设。只要毛泽东说一句话，各小组和各省市自治区就会闻风而动，这就形成了“大跃进”的领导体制和指挥班子。





二、超越苏联发展模式


1956年4月毛泽东发表的《论十大关系》，标志着中共从“以俄为师”向“以苏为鉴”的正式转变。此后，超越苏联模式的想法在毛泽东心中不断增强。1957年10月，他在中共八届三中全会上就明确要求把苏联走过的弯路避开，争取比苏联搞的速度更快一点，质量比苏联更好一点。发动“大跃进”虽然名曰“超英赶美”，实际是暗中与苏联展开竞赛。

要在建设上比苏联做得“更快”“更好”，就须打破苏联模式的束缚。为此，在1958年上半年中共中央召开的一系列批评“反冒进”会议上，毛泽东就把注意力放在了反对保守主义和教条主义这两个方向。如果说反保守主义的矛头是针对党内务实派和“反冒进”的领导人，那么提出反教条主义则主要是针对苏联发展经济的一套做法和经验。在他看来，苏联的根本问题是“见物不见人”，依靠官僚技术阶层和他们制定的规章制度管理经济，其要害是限制了广大群众的积极性。所以，他通过大批苏联的教条和规章制度，否定中央计划经济，为“大跃进”的群众运动扫清思想障碍。

第一，怀疑计划经济的基本原则与方法。早在1956年11月，毛泽东就在中央全会上委婉地质疑计划体制。他说：“我们的计划经济，又平衡又不平衡。平衡是暂时的，有条件的。暂时建立了平衡，随后就要发生变动。上半年平衡，下半年就不平衡了，今年平衡，到明年又不平衡了。净是平衡，不打破平衡，那是不行的。”这实际是在否定计划制订的基本方法——综合平衡。在1958年春的一系列会议上，毛泽东强调要“不断革命”，要“破消极平衡，立积极平衡”；要“敢想、敢说、敢做”，“高屋建瓴、势如破竹”，“好社会主义之大，喜社会主义之功”；宣传“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”，“不要怕教授，历史上总是学问少的人推翻学问多的人”，“名家是最落后的、最怕事的、最无创造性的”等。其间所表露的，除了对意志力的崇拜，就是鄙视知识权威的倾向，实际上是在否定计划经济体制的科学理性原则。

计划的科学理性需要知识分子和专业干部。曾几何时，毛泽东在筹划国家建设宏图时，还强调知识分子不可替代的作用，为此在1956年初，中共中央召开知识分子会议，调整知识分子政策，吸收一批高级知识分子入党。中共八大上进一步提出要在三个五年计划内，造就100万到150万高级知识分子，为社会主义建设服务。然而，经过反右派运动，毛泽东感到仅靠知识分子不行，这使他转向群众动员，主要是底层民众的动员。此时的毛泽东，从反右运动中自信找到了一种新武器，即用“搞发动群众、搞阶级斗争”的方法进行经济建设。

为了追求高速度，毛泽东片面强调党和人民的主观能动性，忽视了客观规律和客观物质基础。从1958年初起，他就一直鼓动各部、各地制定“破除迷信”的高指标，形成长官意志和群众运动相结合，这与周恩来、陈云等坚持的计划经济方法实际上是矛盾的。正如薄一波后来所分析：“搞社会主义建设，要求熟悉掌握和严格遵守客观规律，有准确的信息，精确的计划与计算，严密的规章，严格的纪律，精细和准确的操作，更重要的是要有一批具有各种专门知识、训练有素的劳动者”。如果“不顾这些要求，只依靠群众运动冲击、猛干、乱干，势必破坏经济平衡，搞乱生产秩序，造成社会财富的巨大浪费”。 (7)

第二，直接批评计划管理流程和规章制度。1958年2月18日的政治局扩大会议上，毛泽东直接指责五年计划制订的流程。他说：“章伯钧说国务院都是拿成品，他不满意，他要有权参与设计。我们政治局委员可不可以有权参与设计呢？过去这个五年计划，实际上是无权参与设计。我是主席，也没有参与设计。每年的年度计划，总是请你签字，叫做强迫签字。我有个办法，不看。你强迫我嘛，我事先没有预闻，事先没有接触嘛。老是在国务院讨论，总是拿不出来。千呼万唤不出来，为什么不出来呢？说没有搞好，等到梳妆打扮一跑出来的时候，我们说不行，时间迟了！这事实上是一种封锁。”在3月的成都会议上，他又公开批评计划管理的规章制度，说建国后我们从苏联搬了一大批规章制度，害人不浅，束缚了生产力，制造了浪费现象和官僚主义，总之照搬苏联的规章制度害死人。他指出照搬苏联的规章制度，是一种教条主义，是缺乏独创精神，必须要改，并自信马克思主义的主流已经到了东方， (8) “有人说我们13年抵苏联的40年，很好，应当如此。我们人多，政治条件不同，我们可以比他们快，有客观条件”。 (9)

需要说明的是，这里毛泽东所着重批评的，是周恩来及其他主管经济工作的国务院领导人。他们与毛泽东之间对经济建设方针的不同主张，就其所追求的目标而言，都是为了尽快把中国建设成一个繁荣富强的社会主义国家，这一点是没有疑义的。但就问题的实质来说，周恩来等人的主张，实际上是在努力建立起计划经济的体制，维护和保障国民经济在稳定、平衡的轨道上运行。正如陈云所指出的：“我们既要搞群众运动，又要遵守规章制度，群众运动如果冲破了合理的规章制度，也会破坏生产力。” (10) 而毛泽东的主张，客观上与计划经济是矛盾的，是要打破平衡和四平八稳的状态，依靠群众运动的方式和威力，推动经济发展。后来他不断重复的这种做法，一方面给经济发展带来了严重干扰，也阻碍了完整意义上的计划经济体制在中国的建立。

与斯大林把“技术”和“干部”当作决定因素不同，毛泽东更愿意相信民众的创造力，更相信“社会主义制度加上群众运动将是万能的武器”。 (11) 正如1958年5月他在八大二次会议上所言：我们不提“干部决定一切”“技术决定一切”的口号，这是斯大林提出的，也不提“苏维埃加电气化等于共产主义”的口号，这是列宁提出的。我们的口号是多些快些好些省些，是不是高明些呢？我看我们的口号是高明些。后来者居上嘛！苏联的方法可以建设社会主义，我们也可以有另一个方法。毛泽东认识的这种转变，十分符合以缺乏科学知识为特点的党内干部的口味，可以极大地调动他们建功立业的欲望和冒险想象的冲动。

第三，倡导发动群众运动搞建设。在毛泽东看来，加快经济建设的一大法宝就是发动群众运动。对此，薄一波曾回顾说：毛泽东在1956年听取34个部委汇报时，就多次谈到，中国经济发展速度之所以能够超过苏联，主要是因为“我们有群众工作传统，有群众路线”。这里说的“群众工作传统”“群众路线”，实际上就是群众运动。1958年初在南宁会议上，毛泽东批评“反冒进”泄了六亿人民的气，违反了群众路线。他指出：社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”。 (12) 受其影响，9月24日《人民日报》发表《关键在于大搞群众运动》的社论，认为“依靠群众，发动群众，大搞特搞群众运动，是我们一切建设事业高速度发展的基础，是我们党领导各项工作的根本路线”。

毛泽东强调用群众运动来搞建设的主张，并非一时心血来潮，而是有着久远的思想渊源——延安时期的大生产运动。况且中共从土地革命时期开始，运用大搞群众运动的方法解决农民土地问题、战争问题、三大改造问题，都感到得心应手，无往而不胜。经验似乎证明，大规模群众运动是推动中国革命不断走向胜利的法宝，这就使毛泽东和一些领导人深信搞建设也可以大搞群众运动。 (13)

然而，坚持群众路线和大搞群众运动是有区别的。群众路线是中国共产党一切工作的根本路线，而群众运动只是一种具体工作方法。1956年，周恩来就曾以搞科学研究为例，阐述了群众路线与群众运动的区别。他说：“科学研究要走群众路线，不要搞群众运动，这个说法比较恰当。科学研究不是靠突击和群众运动能解决问题的。” (14) 即使要搞群众运动，也不是片面采取大轰大嗡的形式，而是“要把任务交给群众讨论；开展比学赶帮竞赛；实行领导干部、专家、群众三结合；既要提倡敢想敢说敢做的革命精神，又要提倡实事求是的科学态度；对于群众的各种创造，必须经过实验，逐步推广。” (15) 很显然，周恩来所说的群众运动更接近于党的群众路线。

毛泽东主张把大搞群众运动的传统工作方法运用到经济建设上来，这对中国刚刚建立的计划管理体制无疑造成巨大冲击。因为计划管理的一个很重要的支撑点就是强调平衡，国民经济需要保持基本平衡的状态。钢铁、运输、燃料、原材料等生产要素都是要平衡的，如果出现差距和缺口，国民经济就必然出现漏洞或停工，不平衡就没有计划经济。与周恩来、陈云等人在“一五”时期主要强调综合平衡相反，毛泽东在批判“反冒进”中提出了“积极平衡”的理论。在他看来，经济的平衡是相对的，不平衡是绝对的；在追求“积极平衡”的经济决策中，资金、物资可以存在缺口，这个缺口可以通过群众的创造力来弥补。因此，与计划管理者依赖各种规章制度不同，他更看重的是“解放思想”和“冲天干劲”，利用大兵团作战进行各种各样的“大办”。因此他强调：“苏联的方法可以建设社会主义，我们也可以有另一种方法。他们是自上而下的方法，我们是自下而上发动群众”。





三、“大跃进”战略的形成


作为一位政治战略家，毛泽东经常走在时代前列，不断给中国发展提出新的任务。还在三大改造如火如荼开展的1954年6月，他就开始阐述中国社会主义建设的百年设想了，指出大概先用三个五年计划的时间打下一个基础，再经过50年即十个五年计划的努力，就基本可以建设成一个伟大的社会主义国家了。 (16) 这是一个分两步建设社会主义的初步设想：第一步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，实现国家工业化（包括农业的技术改造），建成社会主义社会；第二步进一步发展生产力，建设一个高度工业化的伟大的社会主义国家。

1955年秋冬，迅猛到来的社会主义高潮曾让毛泽东欣喜，但有一点让他寝食难安：中国仍然是一穷二白，经济文化落后，被人瞧不起。为此，1956年初，毛泽东在最高国务会议上提出中国要有个大发展，“要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平”。 (17) 此后一段时间，毛泽东不断提到要赶超美国这个话题，说哪一天赶上美国、超过美国，我们才能吐一口气。他甚至说，如果再有五六十年还不能超过美国，那就要从地球上开除你的球籍！毫无疑问，他的这个战略构想，集中代表了几代先进的中国人振兴中华的理想，成为鼓舞全党和全国人民建设社会主义强大的精神力量。

然而，毛泽东的这个设想也有明显的偏差和疏漏。一方面，他始终是以重工业为战略重点的，并主要是以几种重要的重工业产品产量为具体标准来设计的，尤其注重以钢产量为比较的尺度，这是不符合经济发展一般规律的。另一方面，他在一穷二白国情的认识上也有些片面，只重视其对社会主义建设“有利”的一面，认为“穷”是一种强大的动力，穷则思变，要干要革命，“白”在技术上可以走捷径，但忽视了一穷二白对社会主义建设起点低、制约大、负担重的限制性。

因此，如果不拘泥于词句，那么早在1955年底，毛泽东就开始酝酿和发动一场“跃进”了。当时，他亲自主持制定了一份被称为“农业四十条”的农村发展远景规划，提出“又多、又快、又好、又省”的建设方针，在党内开展反对“右倾保守主义”的斗争。结果影响到1956年上半年各行各业都出现了浓厚的“跃进”气氛，只是这次冒进被一线领导人的“反冒进”暂时遏制了。

到1957年底，国际、国内两方面的形势，给毛泽东的赶超战略提供了新的动力支持。苏共二十大提出“和平竞赛”之后，苏联、东欧出现了一股赶超西方的浪潮。当年，苏联赶在美国之前把卫星送上天；在11月召开的莫斯科会议上，赫鲁晓夫提出苏联15年赶超美国，这些都给毛泽东以很强的刺激。当时正在苏联进行国事访问的他也不甘落后，在各国共产党和工人党代表会议上提出中国15年内赶超英国的宏伟目标，并迅即转告刘少奇向党内宣布。1957年11月13日《人民日报》发表的社论，号召全党批判“右倾保守”思想，“在生产战线上来一个大的跃进”，这是第一次提出“大跃进”的口号。与此同时，国内反右斗争取得了重大胜利，毛泽东也可以转过头来推动他酝酿的赶超战略了。

1958年元旦，《人民日报》发表《乘风破浪》社论，向全国公布了毛泽东关于社会主义建设的新的总体设想，这就是：首先用15年时间在主要工业产品的产量方面赶上英国；“然后再用20年到30年时间在经济上赶上并且超过美国，以便逐步地由社会主义社会过渡到共产主义社会”。“超英赶美”，向共产主义过渡的战略构想基本形成。

随后几个月里，毛泽东先后召开一系列中央工作会议，严厉批评1956年的“反冒进”，认为它为右派提供了口实，而且逢会必讲，口气越来越严厉。在批评过程中，毛泽东公开声称自己赞成冒进，并提出：“今后只能提反右倾保守的口号，而不能提反冒进的口号” (18) ；强调我们这样大的国家，老是稳、慢，就会出大祸，快一点就会好些；对稳当派有个办法，不断提新口号，使他无法稳。 (19) 毛泽东对“反冒进”上纲上线的批评，迫使坚持稳步前进的周恩来、陈云等人倍感压力，多次做检讨。再加上“破除迷信、解放思想”的舆论宣传，在党内形成了极紧张的政治压力，全党思想逐渐统一到毛泽东“跃进”的主张上去。

随着“跃进”一词被广泛运用，贪多求快的冒进情绪越来越浓，中国“超英赶美”的时间表也就不断提前。1958年4月，毛泽东在一篇文章中说：“我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。” (20) 赶上英国的时间从15年变为十年、七年甚至二三年，赶上美国的时间也从再加十年缩短为再加七八年，甚至更短。 (21) 受其影响，1958年5月召开的中共八大二次会议，正式通过了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，提出“苦干三年，基本改变面貌”等口号。刘少奇的报告则以“一天等于二十年”来形容当时中国经历着的“伟大时期”。于是，一场轰轰烈烈的“大跃进”运动在中国开展起来。这也表明，以前分两步建设社会主义的战略构想已为一步建设社会主义并准备向共产主义过渡的战略构想所取代，赶超战略进入了激进化。

毛泽东关于中国社会主义建设战略构想的激进化，有着多方面原因。就其客观环境而言，两个阵营之间冷战格局的微妙变化及社会主义阵营的国际斗争大战略对毛泽东改变战略构想有明显影响。20世纪50年代中期，社会主义阵营生机勃勃，而资本主义阵营则相对低迷，这使毛泽东对当时世界形势的分析估计很乐观，基本看法是“东风压倒西风”，世界和平有了较大保障。这种冷战格局的微妙变化，使苏联及许多社会主义国家都认为，世界的发展取决于两个对立的社会制度竞赛的进程和结果，竞赛的主要内容是经济建设。 (22) 正是在这种背景下，毛泽东提出了15年左右在主要工业产品的产量方面赶上英国的设想，中共领导人也感到既有责任也有可能加快中国社会主义建设的步伐。

就主观因素而言，毛泽东的“不断革命论”是导致“超英赶美”战略的认识论根源。“不断革命”的本意，是指在一个任务完成后紧接着提出另一个任务。毛泽东在长期革命斗争中创造了这一方法，并曾数度熟练地运用它指导全党的工作，对中国革命的顺利发展起了不小的作用。中华人民共和国成立后，他仍然用这种方法指导党的各项工作。但从1958年开始，毛泽东把“不断革命”作为一个总的指导原则，要求用“不断革命”的观点、方法认识社会主义建设，因此，比较强调事物发展的连续性，而忽略发展的阶段性，强调变革，忽略稳定。于是，高速发展和向共产主义过渡便成为社会主义建设战略的两个着眼点，正如中共八届六中全会通过的决议所说：我们是马克思列宁主义的不断革命论者，“在由社会主义向共产主义过渡的问题上，我们不能在社会主义阶段上停步不前。” (23) 依据这种思路，毛泽东就不断要求在继续完成政治战线和思想战线的革命的同时，来一个技术革命和文化革命，“以便在15年或者更多一点的时间内赶上和超过英国。” (24) 所以说，“超英赶美”战略是“不断革命论”的产物。

此外，对生产关系与生产力之间矛盾运动辩证关系认识的某些不合理因素，亦是导致“超英赶美”战略认识上的根源。1958年前后的毛泽东，一反早年《矛盾论》中对事物矛盾运动的精彩辩证阐述，开始把生产关系对生产力的反作用绝对化。他认为经过生产资料私有制的社会主义改造和整风反右斗争后，生产关系已得到全面调整，生产力完全有可能获得迅速发展。据此，他估计达到社会主义建设预定的战略目标，可能不需要从前所想的那样长的时间了。

由上可见，毛泽东发动“大跃进”运动，是想在经济建设中实现建设速度和建设模式的“双重赶超”。但是，他无形中把中国的赶超战略极端化，忽视了客观经济规律，提倡人为冲破经济关系中的比例和平衡，脱离了实际可能，盲目追求高速度，上演“跑步进入共产主义”的乌托邦大实验。这就违背了马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，必然会在实践中发生严重混乱。





第二节　“大跃进”时期经济体制变革


1956年全国体制会议提出放权尤其是1958年“大跃进”发动以后，中央陆续进行了涉及工业、财政、商业、基本建设、招工、企业等多个方面的改革。期间，中国经济体制顺着“权力下放”和“建立协作区”两条思路，进行了匆忙而大幅度的改革。随着经济管理权的下放和农村经济组织的重构，中国经济体制与苏联经济模式有了明显差异，变成了地方分权型的命令经济。





一、经济决策权力的大规模下放


1958年，中共中央、国务院做出一系列改进体制的决议和规定，加快和扩大经济管理权限下放的步伐，配合国民经济的“大跃进”。

第一，下放企业管理权。1958年4月11日，中共中央和国务院发布《关于工业企业下放的几项规定》。6月2日，中共中央做出《关于企业、事业单位和技术力量下放的规定》。按照规定要求，“中央部直接管理的1165个企事业单位，下放885个，下放比例为76％。其中，下放比例最高的是纺织部，全部下放；轻工业部次之，达96.2％；再次是化工部，达91％；机械部民用部分为81.7％；冶金部为77.7％；煤炭部为74.1％；水利电力部为72.5％；其他部都在60％以上。《规定》还要求：‘下放企业、事业单位和技术力量的交接工作，应该一律于六月十五日以前完成。’” (25) 经过这次下放，把大部分中央所属企业交给地方管理。原来由中央各部委所属企业事业单位，从1957年的9300多个减少到1200个，下放了88％；中央直属企业的工业产值在整个工业总产值中所占比重，也由1957年的39.7％下降为1958年的13.8％。 (26)

第二，下放财税支配权。1958年4月，国务院决定增加地方财力，扩大地方的财权。收入方面，过去中央企业的收入地方不分成，现在改为有20％的企业利润由所在省（市）参与分成；支出方面，过去地方支出中包括基本建设拨款，现在改为全部由中央专案拨款解决。地方国营和合营企业需要增加的流动资金，30％由地方财政拨款，70％由中央财政拨款或由银行贷款；过去是“以支定收，一年一变”，现在改为“以收定支，五年不变”，五年内地方可以根据收入情况自行安排支出。6月，国务院在《关于改进税收管理体制的规定》中，把印花税、利息所得税等七种税收划为地方固定收入，有关这些税收的管理，包括税目、税率的调整以及减税、免税或者加税，完全由地方掌握。对商品流通税、货物税、营业税、所得税四种中央管理的税收，实行中央与地方分成收入，同时允许地方有减税、免税或加税的权限。通过财政和税收权的下放，中央财力从“一五”时期平均占75％，降低为只占50％左右，地方和企业预算外资金则从1957年相当于预算内收入的8.5％提高到1960年的20.6％。 (27)

第三，下放商业管理权。在商业权方面，继1958年初中央决定撤销全国性专业公司、按地方行政区划成立专业局（处）之后，4月中共中央和国务院又联合发布《关于物价管理权限和有关商业管理体制的几项规定》，决定把地方商业的设置和人员编制权、产品收购权、商品降价权、物资分配权等，下放给各省、自治区、直辖市。12月，中央进一步决定农村商业实行“两放、三统、一包”制度，即把国家在农村的商业、粮食机构的人员和资产全部下放给人民公社，人民公社必须服从国家统一的方针政策、购销计划和流动资金管理规定，并承包上缴国家的财政任务。

第四，下放物资分配权。1958年9月，中共中央和国务院发布《关于改进物资分配制度的几项规定》，提出要实行全国统一计划下的、以地区管理和地区平衡为主的物资调拨制度。规定减少由国家计委统一分配的物资（“统配物资”或称“一类物资”）和由国务院各部管理的物资（“部管物资”或称“二类物资”）的品种和数量；对保留下来的统配、部管物资，也由过去中央统配改为各省、市、自治区“地区平衡，差额调拨”；供应方面除少数部门外，都由地方政府的计划机关负责分配和调拨。这一改革执行后，中央统配、部管物资就由1957年的532种减少到1959年的285种，其中，国家计委管理的工业产品从300多种减少为215种，减少了3/4。 (28)

第五，下放信贷管理权。1958年6月，全国财贸工作会议提出，银行要迅速改变信贷管理体制，更多地下放信贷权，在地方党委领导下积极主动地做好为生产服务的工作。11月，中国人民银行全国分行行长会议决定：农村信贷计划实行“差额包干，一年两算，半年差额，基本不变”的管理方法，即银行对人民公社只管理信贷差额，上半年和下半年各算一次账，在核定的差额范围内，人民公社可以自行安排信贷计划。1959年，银行信贷管理体制又改为“存贷下放，计划包干，差额管理，统一调度”。除中央财政存款、中央直辖大企业贷款仍由中国人民银行统一管理外，其他存贷款的权力一律下放到地方，实行差额包干；在计划差额包干范围内，多吸收存款就可以多发放贷款。于是，根据“大跃进”的需要，各地银行就提出“需要多少，就贷多少；什么时候需要，就什么时候贷给”的政策，使信贷规模急剧扩大。1960年银行信贷资金运用高达954.4亿元，比1957年增长2.35倍。 (29) 货币发行过多，助长了计划外基建规模的盲目扩大和物价上涨。

第六，下放劳动管理权。1958年6月，中共中央决定放松对招收新工人的审批管理，改变劳动用工计划由国家计划委员会统一制定、层层下达的做法，各地招工计划经省、自治区和中央直辖市确定以后即可执行。劳动管理权下放，导致职工队伍、城市人口迅速膨胀。到1960年，全国职工总数达到5969万人，比1957年职工人数增加2868万；城镇人口由1957年的9949万人增加到1960年的1.3亿人，增加了3000多万人。

第七，下放基本建设项目审批权。地方兴办限额以上的建设项目，只需将简要的计划任务书报送中央批准，其他设计和预算文件一律由地方审查批准；某些与中央企业没有协作关系、产品不需要全国平衡的限额以上建设项目，由地方批准，只需报中央备案；限额以下的项目，完全由地方自行决定。1958年7月，中央又提出对地方基本建设投资实行包干制度。即在包干范围内，基建投资由地方自行决定、自我增值。

第八，下放计划管理权。1958年9月，国务院全体会议还通过了《中共中央、国务院关于改进计划管理体制的规定》，决定按照“统一计划、分级管理、加强协作、共同负责”的原则，实行在中央集中领导下，以地区综合平衡为基础的、专业部门和地区相结合的计划管理制度。 (30) 其核心是在国家统一计划的前提下，实行分级管理的计划制度，增强地方的计划权力，以充分发挥地方的积极性。1959年，国家计委管理的工业产品，由1957年的300多种减少到215种；中央财政收入中由中央直接征收的比重从40％降至20％；中央统配、部管物资由532种减为132种，减少了75％；供销工作也改由地方为主来组织。

从表面看，1957年底权力下放是先于“大跃进”的，发展初期二者之间并无太大关系。这次中央与地方权限的重新划分，是在没有触动单一公有制和行政性计划经济体制的前提下进行的，虽然其动机是调动两个积极性，减少中央决策的僵化，但是，当“大跃进”从准备进入实质性阶段之后，放权极大推动了“大跃进”的进展。在1958年的不正常气氛中，上述设想被匆忙轻率地实施。中央在很短的时间内，一阵风地把经济管理权力下放给地方，结果却事与愿违，过多过急的权力下放给地方而又缺少必要的制约，加上反右和反“反冒进”形成的经济建设急躁情绪，使经济运行中出现空前混乱，由于地方政府不承担国家综合平衡的责任，一味追求当地经济扩张，结果综合平衡被打破，产品质量严重下降。

同时，权力由中央下放给地方的过程，意味着权力由专门机构和专家（外国称之为“技术官僚”）下放给非专门机构和非专业官员。我们知道，1953年以后的国家经济管理权力向中央的集中，自然也包括优秀和专业人才向中央的集中，并在中央形成了如前所述的庞大的专门管理机构（即所谓的“条条”管理），此时的地方政府（主要是各级党委）对经济的干预并不多。然而1958年中央将经济权力下放后，这部分权力就落到地方干部手中，不懂经济或对其知之甚少，也使其思想和行为更盲目，这亦是地方干部盲目拥护和服从毛泽东，“高指标、瞎指挥”盛行的重要原因。





二、扩大企业自主权


1958年除了向地方政府放权让利外，同时采取了向企业放权让利的一些措施。当年4月，中共中央和国务院发布《关于工业企业下放的几项规定》。5月国务院又做出《关于实行企业利润留成制度的几项规定》，决定实行以下四项改革。

一是减少指令性计划指标。将国家计委直接下达给工业企业的指令性指标由12项减为主要产品产量、职工总数、工资总额和利润四项，其他八项作为非指令性指标，企业可以依据实际情况进行修改。对国营商业企业也只下达收购计划、销售计划、职工总数、利润四项指标。并规定利润指标只下达到地方，不再下达到企业。

二是扩大企业的财权。将原来分行业按比例从利润中提取少量企业奖励金（厂长基金）的制度，改为一户一率的“全额利润留成”制度。企业留成基数按“一五”时期预拨的四项费用（技术组织措施费、新产品试制费、劳动安全措施费、零星固定资产购置费）加上企业奖励基金，再加上40％的超计划利润计算。规定企业留成所得由部门和企业自行安排使用，大部分用于生产方面，小部分用于福利和奖励方面，用不完的可以结转下年使用。

三是扩大企业人事安排权。规定除厂长、副厂长和主要技术人员外，其他一切职工均由企业负责管理，企业还有权在不增加职工总数的条件下自行调整机构和人员。

四是扩大企业的资金调配权。规定企业的事业费可以由企业调剂使用，企业有权增减和报废固定资产。

对企业的适当松绑，旨在调整国家和企业的关系，把一部分生产管理、人事管理和财务管理的权力下放给厂矿企业，以便更好地发挥企业的积极性。但是，这种改革在“大跃进”时代受到了“书记挂帅”的冲击，没有发挥多大积极作用。相反，在“书记挂帅”口号下，党委书记包揽一切，厂长统一指挥生产的职权大大削弱甚至实际上被取消，企业自主权的扩大受政企不分、党政不分的历史环境影响，党政不分、以党代政的企业管理体制更加强化。加上采取群众运动的方式大搞各种“革新”，权力下放很容易变成高指标、瞎指挥的盛行，盲目的无政府主义泛滥，从而导致经济生活陷入混乱状态。

总体看，由于不适当地要在全国范围内建立许多完整的工业体系，1958年的权力下放过多，各部门、各地方又逐级下放。权力下放是事情的一个方面；事情的另一个方面，也可以说是更重要的一个方面就是责任下放。这样层层下放后，中央的决策就下放到了省里，尔后又逐级下放到更为基层的单位，权力被下放也被放大。因此，就出现了为发展本地利益，不惜使国家整体利益受损的现象。加上“大跃进”中条块矛盾的存在，全国各地普遍存在着严重的重复建设，造成资源的巨大浪费。





三、成立经济协作区


1957年7月，上海局召开江苏、浙江、安徽、福建、江西、上海五省一市经济协作会议。会议认为，华东五省一市建立经济协作区有许多有利条件，一致同意在上海局领导下成立华东经济协作委员会。委员会的任务是：（1）研究有关发展地方经济的协作问题；（2）组织物资交流，互相帮助，互相支援；（3）积极挖掘潜力，组织国家计划外物资的出口工作以换取急需进口的物资；（4）加强联系，调整地区之间的矛盾；（5）交流经济情况和工作经验。1957年9月初，中央同意上海局成立华东经济协作委员会，并认为上海局的经验可为全国经济协作区域的划分做准备。

1958年2月6日，为配合经济计划的执行以及管理体制的调整，中共中央做出《关于召开地区性的协作会议的决定》，同意将全国划分为东北、华北、华东、华南、华中、西南、西北七个协作区，分区“举行定期和不定期的会议”来“交流经验、互相协作”，彼此支援，调节矛盾，相互评比，以便在中央方针政策和统一规划下，促进共同发展。全国七个协作区是：辽宁、吉林、黑龙江、东蒙（内蒙古自治区东部三个盟）为东北协作区，以欧阳钦为会议召集人；北京、天津、河北、山东、山西、内蒙古自治区（内蒙西部四个盟和呼和浩特市）、河南为华北协作区，以林铁为会议召集人；上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东、江西为华东协作区，以柯庆施为会议召集人；广东、广西、湖南、福建、江西为华南协作区，以陶铸为会议召集人；湖北、湖南、江西、河南、安徽为华中协作区，以王任重为会议召集人；云南、贵州、四川、西藏、陕西为西南协作区，以李井泉为会议召集人；陕西、甘肃、青海为西北协作区，以李德生为会议召集人。有些省、区划分在几个协作区内，可根据经济关系密切程度，以参加一个协作区为主。

随后，各省纷纷成立以区域内重点城市为中心的经济协作区，实行城乡互助或厂社挂钩，加强城乡的协作关系。当时，各省把协作只是当成解决暂时困难的一种措施，地区之间协作的范围也比较狭小，缺乏全面规划和组织领导。

1958年6月1日，中央发出《关于加强协作区工作的决定》。该决定与上述2月份的决定相比，有了几个新的变化：（1）该决定提到了建立新的工业体系的问题；（2）加强了协作区会议的制度化，并且成立了相应的协作区委员会和办事机构——经济计划办公厅，该机构受国家计委和国家经委的指导。次日，中央又颁发《关于企业、事业单位和技术力量下放的规定》，这对条块企业管理体制是一个很大的调整，同时打破了原来的协作关系。因此，重新确立和调整协作关系显得十分重要。

同年8月17日至30日，中共中央政治局北戴河扩大会议通过《中央关于经济协作的几项规定》。该规定指出：为了进一步加强经济协作的计划性和组织性，特做出如下规定：（1）所有列入国家计划的协作任务必须由协作双方具体订立合同，严格执行，保证按时完成；（2）各地区、各部门、各企业之间现有的协作关系必须继续保持，某些协作关系需要改变的时候必须进行协商，双方同意后再加以改变，不得单方面废除；（3）凡是超过省、市、自治区界限而未列入计划的经济协作，包括技术力量的支援和培训，必须统一归口，由有关省、市、自治区的党委协商解决，并报中央机关备案，各专区、县、乡、社和企业单位不得直接向其他省、市、自治区的机关、事业单位和企业单位提出协作要求，以免影响正常计划的执行。此时，中共领导人认为，组织社会主义大协作是多、快、好、省地建设社会主义的一个最好方法，有利于充分利用既有的资源，提高劳动生产率，并可以在全国建成一个独立的经济体系的基础上，形成几个以大协作区为单位的，具有不同水平、不同特点而又相互分工协作的经济体系。

搞协作区和经济协作，需要有个权威机构。至于七大协作区的机构设置和运转情况，以华北经济协作区为例。负责协作工作的主要组织机构是协作区经济计划委员会办公厅。该办公厅下设冶金、交通水利电力、煤油化建、农牧轻贸、综合等几个业务组，一个行政组，以及按省、市、区划分的四个地区组，干部编制人数约52人。各省、市、区调到办公厅担任副主任的干部，同时兼任省、市、区计委副主任。主要的工作是研究如何加快形成华北地区工业体系，以及逐步建立各省、市、区的工业体系问题；研究华北地区国民经济发展的长远规划方案，开展华北地区年度计划的综合平衡工作；组织华北区各省、市、区间发展国民经济的协作，检查计划和协作工作的执行情况；组织华北各省、市、区间交换情况，交流经验，并组织介绍外区的先进经验；办公厅可出一个不定期的刊物，检查对协作区委员会决议的执行情况，组织编制华北地区的产品目录。

理论上，经济协作区是中央与地方之间的纽带，正如国家计委主任李富春1959年12月22日的讲话所言：“我们解决条块矛盾，块块内部的矛盾由协作区解决，安排布局怎么办，通过争论，最后得到合理安排”。从综合平衡角度看，地区协作是可以提倡的，这有利于避免重复建设，能够在一定程度上保证计划的执行和经济的协调发展。但是，在强调政治挂帅的“大跃进”中，经济协作区不仅在经济发展总体战略上，而且在政治上充当了中央与地方之间的一个中介。其间中央召开的多次重要会议，各经济协作区的主要负责人都参与其中，并且严重影响了会议决议和“大跃进”运动调门。无论是浮夸风和高产指标的提出，还是平均主义和“共产风”的攀比，各个经济协作区及其领导人都起到了推波助澜的作用。

从文件上看，权力下放给了经济协作区较大的资源配置的权力。七大协作区委员会成立后，虽然召开了不少会议，但实际上它仅仅是个协调机构，解决不了多少实际问题。所以，由于“大跃进”的特殊环境以及对协作的错误理解，协作区并没有起到应有的积极作用，其产生的微弱力量并没有能够改变“大跃进”所造成的对生产力的巨大破坏。





四、建立农村人民公社


与工商业经济管理权和计划管理权下放相反，这一时期在农村却进行了小社变大社的活动，加快改变生产关系。1958年初，毛泽东就开始构想未来中国的理想蓝图。三四月间，他先后同刘少奇及中央政策研究室主任陈伯达谈过“乡社合一”和公社的问题，并向中央提出“小社变大社”的意见。

1958年7月1日，陈伯达在北京大学做《毛泽东同志的旗帜下》的讲演，首次公开了毛泽东对未来中国社会的总体方案，即把公社作为中国社会的基本单位，这个讲演随即发表在《红旗》杂志上。8月初，毛泽东在参观河南、山东的人民公社时，向提问记者说了一句“人民公社好”之后，全国就纷纷开始公社化了。当时全党从实践到理论都认为：只要不断改变生产关系，提高公有化程度，便可以不断加快“跃进”速度，大大提高生产力。

1958年8月，中共中央北戴河会议做出全国钢产量翻一番的决定，即从1957年的535万吨增加至1070万吨，并通过《关于在农村建立人民公社问题的决议》。该决议提出：“人民公社将是建成社会主义和逐步向共产主义过渡的最好的组织形式，它将发展成为未来共产主义社会的基层单位”，并指出“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了，我们应该积极地运用人民公社的形式，摸索出一条过渡到共产主义的具体途径”。可见，公社是“大跃进”的产物，同时可以进一步推动更大的“跃进”，一直把中国推向共产主义。

北戴河会议之后，人民公社化运动随即在全国轰轰烈烈开展起来。到1958年11月初，全国农村就实现了人民公社化，参加公社的总户数1.2亿多户，占农户总数的99％以上，组成人民公社2.6万多个。 (31) 人民公社的特点是“一大二公”。“大”就是规模大，一般以一乡一社，两千户左右，也可以数乡一社，六七千户左右，甚至可达万户以上；“公”就是公有化程度高，在公社范围内实行贫富队拉平、平均分配。在公社内部推行“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”，生产实行大兵团作战，经营、核算、分配全公社统一，大办公共食堂、“吃饭不要钱”。幻想在农村建立全民所有制，把人民公社作为向共产主义过渡的最好形式。在城镇，决定对个体工商业者采取更严厉的限制和改造措施，一是组织入社；二是把集体工商业并入或转为国营企业；三是限制个体劳动者的收入水平，规定不得超过同行业合作社或国营职工的平均收入水平。

到1958年底，毛泽东不仅坚信中国找到了向共产主义直接过渡的正确途径，而且感觉到通过“大跃进”和人民公社化运动，中国将比苏联更快地进入共产主义者的理想社会。在他看来，中国将在经济建设速度上超过苏联，说明已经找到了适合自己国情的建设道路，同时为人类指出了一条通向共产主义的光明大道。





第三节　主观随意的计划工作


1958年毛泽东对集中计划体制和第一个五年计划的批评，动摇了稳步前进、综合平衡的经济建设方针，中央计划经济体制受到严重冲击。由于主观主义代替了谨慎规划，五年计划的草案屡屡修改，年度计划的制订随心所欲，计划经济完全沦落为无计划的命令经济，导致国民经济的巨大混乱和惨重损失。





一、计划工作的变化


随着“大跃进”的发动，中国经济计划编制的指导方针、程序和具体方法都发生了改变，计划经济管理体制也进行了较大调整。总体上，计划编制的严谨性和科学性降低了，计划管理的权威性和集中度下降了，计划工作变成了主观主义的行政命令。





1．计划指导思想的改变


计划经济必须坚持综合平衡和按比例发展，这是陈云等人在“一五”时期总结出的一条重要经验。早在1954年，陈云在向中央汇报“一五”计划的有关问题时，就提出建设中必须遵循有计划按比例的客观规律，搞好财政收支、物资供求、银行信贷三大平衡。他认为，建设规模搞多大，速度搞多快，并不取决于人们的良好愿望，而是取决于经济各个方面是否做到了综合平衡，各个部门之间是否合乎比例。他指出：“按比例发展的法则是必须遵守的，但究竟几比几才是对的，很难说。唯一的办法只有看是否平衡。合比例就是平衡的；平衡了，大体上也会是合比例的。” (32) 陈云的这一认识，当时也得到周恩来、李先念、薄一波等其他经济领导人的认同。1956年4月28日，毛泽东在政治局扩大会议上也承认：全国的平衡还是要的，没有全国的平衡，就会搞得天下大乱。应该说，在工业化起步的“一五”时期，中国计划的制定和实施，经济建设的规模和速度问题之所以解决得比较好，都与严格坚持这个原则有着直接关系。

然而，在批评“反冒进”中，毛泽东屡次对综合平衡思想提出质疑。他从“不断革命”论、做促进派的立场出发，认为“客观事物的发展是不平衡的，平衡不断被冲破是好事。不要按平衡办事，按平衡办事的单位就有问题” (33) 。1957年9月的八届三中全会上，他在论述了动与静的辩证关系后说：“我们的计划经济，又平衡又不平衡。平衡是暂时的，有条件的。暂时建立了平衡，随后就要发生变动。上半年平衡，下半年就不平衡了，今年平衡，到明年又不平衡了。净是平衡，不打破平衡，那是不行的。我们马克思主义者认为，不平衡，矛盾，斗争，发展，是绝对的，而平衡，静止，是相对的。”1958年初的南宁会议上，他再次强调：平衡是相对的、暂时的、过渡的，不平衡才是经常的、绝对的，“不平衡是普遍的客观规律”。 (34)

受毛泽东思想的影响，1958年2月28日《人民日报》发表了题为《打破旧的平衡，建立新的平衡》的社论，正式提出积极平衡与消极平衡的概念。社论指出：“不断地提高落后的指标和定额，使它适应于先进的指标，向先进的定额看齐，这是积极的平衡”；“总是企图压低先进的指标和定额，使它迁就落后的指标，向落后的定额看齐，这是消极的平衡”。强调“我们必须反对庸俗的平衡论，或均衡论，反对消极的平衡方法”，“从庸俗的平衡论的思想束缚中解放出来”。在5月召开的八大二次会议上，毛泽东又提出“平衡的破坏是跃进，平衡的破坏优于平衡，因不平衡而大伤脑筋是好事”的观点。

毛泽东对综合平衡方针的否定，给国家计委的工作带来了明显压力。1958年4月14日，国家计委主任李富春检查说：我们过去的计划工作，是只见物不见人，把平衡当作一个规律，而不是当作一个方法，变成了静止的物的平衡；如果坚持综合平衡的计划方法，在结果上虽然不是促退，但是也不那么促进。他甚至认为，坚持积极平衡还是综合平衡，这是一个大问题，是方向问题，是社会主义搞不搞的问题。 (35) 在这种认识支配下，“大跃进”时期中国计划工作的指导思想就发生了明显变化，从过去强调不留缺口的综合平衡，改变为不顾缺口的动态平衡或积极平衡。这样，计划工作的指导思想就完全混乱了。





2．计划编制和落实方法的改变


计划经济的核心是管理权高度集中，主要表现在指标的统一性和权威性。然而在发动“大跃进”的过程中，这种要求就被抛弃了。1958年1月召开的南宁会议，原定议题是听取九省二市汇报，讨论经济计划和国家预算问题。据薄一波回忆：会前由国家经委编制的1958年国民经济计划草案，本是按常规程序完成的，各项指标尽量建立在综合平衡的基础上。但在会议开始后，主题却转向批评“反冒进”，大家的头脑于是热起来了。他感到经委编制的年度计划草案已很难满足地方同志的要求，所以向毛泽东建议搞两本账：中央一本账，地方一本账。毛泽东采纳了这个建议，经过讨论研究，变成了三本账。

这次会议通过的《工作方法六十条（草案）》，体现了毛泽东加快建设社会主义的基本思想。“六十条”明确要求生产计划要搞三本账，其中的第九条是这样规定的：“生产计划三本账。中央两本账，一本是必成的计划，这一本公布；第二本是期成的计划，这一本不公布。地方也有两本账。地方的第一本就是中央的第二本，这在地方是必成的；第二本在地方是期成的。评比以中央的第二本账为标准。”从指标看，地方的第二本账高于中央的第二本账，中央的第二本账高于中央的第一本账。毛泽东要求：各省、市、自治区、专区、县立即着手编制1958年计划和第二个五年计划的第二本账，会后不久就要报上来；粗线条的“二五”计划的第二本账在7月1日以前交来。

不仅如此，“六十条”还要求计划实施采取“全面规划，几次检查，年终评比”的办法。评比采取同级竞赛的方式，年终评比以第二本账为标准。评比不仅比经济、比生产、比技术，还要比政治，也就是比领导艺术，看谁领导得更好。这个规定，无疑为“人有多大胆，地有多大产”的口号提供了发挥作用的空间。于是，1958年2月召开的一届全国人大五次会议上，很多省、市、自治区纷纷表决心，要用五六七年时间完成《农业发展纲要》规定的12年内完成的任务。

后来的事实说明：计划编制和实施方法的这一改变是个严重失误。因为两本账或三本账的规定为计划指标的层层加码打开了通道，破坏了生产计划编制的严肃性。中央带头搞两本账，各级政府也都搞自己的两本账，层层传递下去，最后到了基层，同一个指标就有六七本账了。用这种办法制定出来的计划，严重脱离了经济计划的本质要求和各地的客观实际。计划执行中的评比竞赛要求，更给各行各业带来巨大的政治压力，它与地区为主的“条块结合”管理体制共同作用，使盲目蛮干和虚报浮夸的行为全面盛行开来，严重损害了计划管理的科学性和权威性。





3．计划管理体制的改变


1958年4月5日，中共中央做出《关于协作和平衡的几项规定》，强调对各类产品要实行中央、省、地、县分级管理、分级平衡制度，在全国范围内实行“双轨”计划体制。9月24日，中共中央、国务院联合发布《关于改进计划管理体制的规定》，要求将原来由国家计委统一平衡、逐级下达的计划管理制度，改变为“以地区综合平衡为基础的、专业部门和地区相结合的计划管理制度”，实行以地区为主的“条块结合”的计划管理体制。文件规定，地方政府可以对本地区的工农业生产指标、建设规模、建设项目、投资使用、物资调剂等进行统筹安排或自行调整，对重要产品的超产部分可按一定比例自行分配使用。

“大跃进”运动中，由于突出强调扩大地方计划管理权限，不仅国民经济计划的编制程序由“自上而下”改为“自下而上”，而且中央政府进行综合平衡的权限大大缩小，计划管理体制变成了各自为政。例如，1960年7月，东北协作区在旅大召开的农村人民公社计划工作取经献宝大会上，介绍了金县的经验。据介绍，金县编制计划的方法是：“三编”（即基层编、部门编、计委编）、“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）、“十结合”（即上下、左右、指标和措施、需要和可能、政治和经济、干部和群众、远和近、年度和长期、冷和热、计划和统计相结合）、“一研定”（即经党委审查确定后上报下达）。全县编制了农业、工业、交通运输、劳动、畜牧业、商业等计划，都是以大队计划作为基础。其中的农业计划与“三包”相结合，以省的第一本账为包产指标，以省的第二本账为社的计划指标。在计划执行过程中，县里实行计划检查与评比相结合，根据党的中心工作进行“四查”（全面检查、重点检查、专业检查、专项检查）、“十比”（比任务、数量、质量、进度、干劲、政策、作风等）。这样，做计划各地自行其是，变成了搞行政命令的主要手段，搞“瞎指挥”的重要魔杖。





二、第二个五年计划的编制


第二个五年计划时期是从1958年到1962年，其编制过程曲折复杂、大起大落。作为党中央正常建议的“二五”计划，早在1956年9月召开的八大上获得通过。但随后，由于经济建设指导方针的改变，年度计划指标频繁调整，导致“二五”计划的正式编制工作疲于奔命，正式文本最终也未能面世。





1．第二个五年计划草案的编制


1955年8月，第一个五年计划正式颁布后一个月，国家计委就着手第二个五年计划和十五年远景规划编制的准备。9月，在对各部委提出的指标初步综合后，国家计委提出了关于“二五”计划控制数字的初步设想：到1962年，工农业总产值达到2700亿元，粮食产量达到4600亿斤，棉花产量达到4300万担；也就是说，按照1957年的计划数字，第二个五年计划期间工农业总产值、粮食、棉花年均增长分别为9.9％、3.6％、5.6％。10月5日，国家计委将这一初步设想上报给中共中央和国务院。12月初，计委主任李富春等人就这一设想向中共中央和毛泽东做了专门汇报。

从1956年1月开始，国家计委会同国务院各办、各部，根据中央和毛泽东的指示，对第二个五年计划进行综合研究。按照当时反对“右倾保守”和“争取提前完成过渡时期总任务”的要求，国家计委修改了“二五”计划和十五年远景规划的控制数字，扩大了建设规模，提高了工农业生产指标。6月下旬，在刘少奇主持的中央会议提出既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的稳健方针后，国家计委据此又修订了“二五”计划草案，压缩了过高的经济指标。

1956年7月初至9月上旬的两个多月中，由于计委主任李富春前往莫斯科商谈“二五”计划轮廓草案，“二五”计划的制订工作就由国务院总理直接主持。在此期间，周恩来先后组织20多次大大小小的会议，讨论修改“二五”计划的内容，并多次向毛泽东汇报修改情况。经过精心研究和反复计算，最后制定出一个得到多方认同的《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议（草案）》，作为提交中共八大讨论的重要文件。

1956年9月召开的中共八大上，周恩来代表中央做《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》。按照既反保守、又反冒进的建设指导思想，周恩来提出“二五”计划的基本任务是：（1）继续进行以重工业为中心的工业建设，推进国民经济的技术改造，建立我国社会主义工业化的巩固基础；（2）继续完成社会主义改造，巩固和扩大集体所有制和全民所有制；（3）在发展基本建设和完成社会主义改造的基础上，进一步地发展工业、农业和手工业的生产，相应地发展运输业和商业；（4）努力培养建设人才，加强科学研究工作，以适应社会主义经济文化发展的需要；（5）在工农业生产发展的基础上，增强国防力量，提高人民的物质生活和文化生活的水平。

经过大会讨论后，最终通过了《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议》，对第二个五年计划时期国民经济的发展方针和主要指标进行了规划。在认为国民经济有必要而且有可能继续保持较高发展速度的前提下，要求五年内工农业总产值增长75％，国民收入增加50％；工业总产值增长一倍左右，农业总产值增长35％左右；国家基本建设投资比“一五”时期增加一倍左右；社会商品零售额增加50％左右；职工工资和农民收入均增长25％—30％。该建议提出的指标，虽然部分有些偏高，但从总体上看还是比较稳妥的，从而为“二五”计划正式稿的编制提供了基本依据。

1957年2月，国务院接受中共八大关于第二个五年计划的建议，并责成国家计委据此会同各部各省，迅速编制第二个五年计划的草案。此后，国家计委就督促各部、各地，进入正式计划的编制过程。8月底，李富春对国家计委抓这项工作的进度提出时间要求：9月底之前拟出农林水利、机械、冶金、化工、煤炭、电力、石油等行业的计划控制数字方案；10月底以前汇总研究，并提出劳动工资、文教等部分的方案；11月开始综合，在11月底拟出“二五”计划的任务、方针、政策、指标和重大项目的控制数字纲要，并报中央五人经济小组；12月底在中共八大二次会议（当时的安排）上讨论，征求意见。经过这样的打磨修订，准备在1958年2月召开的一届全国人大五次会议上通过“二五”计划的正式文本。

然而，就在国家计委紧张有序地组织编制“二五”计划的过程中，毛泽东展开了对“反冒进”工作的批评，改变了中共八大会议确认的稳妥建设方针，致使“二五”计划的编制受到干扰。一方面，毛泽东对“二五”计划提出了求“快”和保“重（工业）”的新指示，国家计委据此需要对计划做大的修改。另一方面，反“右倾保守”的压力和生产计划“两本账”的规定，迫使地方和部门领导纷纷提出新的发展目标。这样一来，面对来自中央、地方和其他部门的压力，作为综合经济部门的国家计委，必然要重新调整原订的计划草案，原定1957年底拿出正式文本的安排落了空。

进入1958年后，“大跃进”思潮日渐浓烈。3月，国家计委通过汇总各地区、各部门重新拟定的计划，提出了“二五”计划“两本账”的设想。5月召开的八大二次会议上，中共中央通过了符合“大跃进”需要的“二五”计划新指标。新指标与中共八大通过的建议数相比，工业方面普遍提高了一倍，农业方面提高20％—50％。也就是说，中共八大建议的指标绝大多数要求提前三年实现。

八大二次会议闭幕后，“大跃进”进入高潮阶段。在“超英赶美”和“解放思想”的刺激下，1958年6月中旬，李富春连续召集国家计委、国家经委主任联席会议，再度汇总各地区、各部门的新指标，向中央提交了新的《第二个五年计划要点》。《要点》提出：第二个五年计划各项指标以1962年生产6000万吨钢为中心来安排，以钢铁和机械为纲，带动其他指标；“二五”期间工业生产年均增长45％左右，农业生产年均增长21％左右；五年经济建设总投资3000亿元左右。《要点》预计，以钢铁为主的几种工业产品的产量有可能不用三年就可以赶上和超过英国，全国农业发展纲要12年的目标有可能在三年内就基本实现。 (36) 该《要点》内容得到毛泽东充分肯定。

1958年8月，在北戴河召开的中共中央政治局会议批准了国家计委党组提交的《关于第二个五年计划的意见》。意见书提出，第二个五年计划的基本目标是：完成我国的社会主义建设，提前把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，并创造出向共产主义过渡的条件。按照意见书规定的主要指标推算，1962年工农业总产值将比1957年增长5—5.7倍，年均增长43％—46.4％；农业总产值为2400亿元左右，将比1957年增长2.5—2.8倍，平均每年增长20％左右；工业总产值约为5700亿元，将比1957年增长7.4倍左右，平均每年增长53％左右；第二个五年合计的基本建设投资约需3850亿元，比第一个五年增长6.8倍左右，重大工业建设项目1000个以上。 (37) 这些指标与八大二次会议通过的指标相比，又普遍翻了一番。

由于1958年后四个月生产建设的任务十分繁重，各地、各部门都把主要精力放在抓当年计划任务的完成和1959年计划的编制方面，已无暇顾及“二五”计划的修订工作。鉴于此，国家计委提议将“二五”计划的正式出稿，推迟到次年四五月份。但在进入1959年以后，由于形势的变化多端，计划远远赶不上变化，“二五”计划的全面编制工作再也没有条件来完成。这样，“二五”计划的正式文本最终也未能面世。





2．三年补充计划的制定


1959年8月召开的八届八中全会，在批判所谓“右倾机会主义”的要求下，讨论调整了1959年的计划指标，并向全党全民发出了在当年提前三年完成第二个五年计划主要指标的“战斗”任务。1960年《人民日报》元旦社论，在各行各业成绩浮夸、数字不实的前提下，宣布八大建议的第二个五年计划主要指标，经过两年的“大跃进”，已经提前三年胜利完成了。

为此，1960年1月26日中共中央发出通知：有必要再制定一个“二五”后三年（1960—1962年）的补充计划。受“反右倾、鼓干劲”的影响，通知提出这三年的具体奋斗目标是：（1）提前五年实现中共中央八届八中全会提出的十年赶上英国的口号；（2）提前五年实现12年农业发展纲要目标；（3）提前五年实现12年科学规划纲要任务。

按照中共中央的上述要求，从1960年四五月开始，国家计委负责人会同20多个部的党组书记、六大协作区的委员会副主任，共同研究了第二个五年后三年的补充计划，最后拟订了三年补充计划草案。计划草案提出：这三年的基本任务，就是要为第三个五年计划期间建成独立完整、合理布局的经济体系和基本实现四个现代化奠定巩固的基础。这个补充计划是以1962年必须达到3600万—3800万吨钢（争取达到4000万吨钢）和6600亿—7000亿斤粮食为核心来安排的，完全体现了继续保持生产“大跃进”的要求：1962年工农业总产值为5450亿元，比1959年增长117.6％，三年平均增长速度为29.6％；基本建设投资共1410亿元。因此，从制定工作一开始，这个补充计划所依据的材料就是虚假的，违背了实事求是的原则和综合平衡的方针，进一步发展了1958年以来盲目拔高指标的错误。





三、年度计划的编制和执行



1.1958年度国民经济计划的编制与执行


1957年10月，国务院发布《关于编制1958年度国民经济计划草案的指示》。指示认为：1958年度国民经济计划的编制，必须根据第一个五年计划执行中所取得的经验和党的八大关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的原则，针对国民经济发展中存在的突出问题，瞻前顾后，统筹兼顾，适当安排；应该在优先发展重工业的基础上，贯彻执行发展工业和发展农业同时并举的方针，增加农林水利和支农工业部门的投资以加速农业的发展，积极地发展原材料工业和燃料工业。对于1958年基本建设投资总额，国务院初步定为116亿元，其中分配给中央各部91.55亿元，分配给地方23.41亿元。按照国务院要求，各部和各省、市、自治区在接到指示后，应抓紧时间编好1958年度计划草案，并报由国家经委进行审查和综合平衡后，于1957年12月初向国务院提出1958年国民经济计划草案，以便国务院审议，并提请全国人大通过。 (38)

依照上述指示精神，1958年度计划草案的编制工作如期完成。1958年2月11日，第一届全国人民代表大会第五次会议，讨论通过了国家经济委员会主任薄一波代表国务院所做的《关于1958年度国民经济计划（草案）的报告》。报告提出：1958年基本建设总投资额拟订比1957年增长17.8％，农业总产值增长6.1％，工业总产值增长14.6％，粮食产量增长5.9％，棉花产量增长6.7％，钢产量增长19.2％，发电量增长18％，煤炭增长17.2％。 (39) 无论是工农业产值还是主要产品的产量，指标规定都是很高的，增长速度比1957年和“一五”期间的平均速度都要高得多，已经体现出“大跃进”思潮对计划制订的消极影响。这个计划草案，就成了后来中央的第一本账。

在1958年3月中共中央政治局召开的成都会议上，国家经委党组又提交了《关于1958年年度计划第二本账的报告》。第二本账把全国人大通过的上述计划指标抬高了很多，例如把工业总产值增加了157亿元，农业总产值增加了66亿元，大多数指标都要求达到30％—50％ (40) ，脱离实际的色彩更加明显。但是，这个报告在成都会议上还是顺利通过了，从而成为中央的第二本账。

此后，强调政治挂帅和群众路线，大规模地开展群众运动，就成了完成这个经济计划的主要方法。在高指标、高速度成为先进时尚的环境下，各地区、各部门、各行业为了中央持续“大跃进”的意图，又将各项指标层层加码。反过来，党和国家领导人又以为还有更大的潜力可挖，于是又提出了更高的目标和指标。在此过程中，毛泽东还为全党制定了铁的纪律：“没有完成生产和调拨计划的，分别情况给予警告、记过（小过、中过、大过）、撤职留任、留党察看、撤职、开除党籍的处分。”面对完成高不可攀的新计划指标，各级政府要么弄虚作假，要么搞劳民伤财的各种“大会战”。

1959年4月14日，国家统计局发表《关于1958年国民经济发展情况的公报》。公报指出：1958年是我国工农业生产大跃进的一年，工农业总产值比上年增长65％；铜、铁、煤炭、粮食、棉花等主要工农业产品的产量，都比上年增长了一倍左右；基本建设投资总额大大地超过了以往任何一年。 (41) 同年7月间，在中央初步纠“左”持续半年多的环境下，国家统计局重新对完成指标情况进行检查核实，发现除农业数字需要做大的修改外，其他如工业生产、基本建设、交通运输、商业等方面的数字，基本上是可靠的。 (42)

但是，后来进一步核实的结果是：1958年工农业总产值比上年增长32.2％，钢产量增长49.5％，原煤增长1倍多，粮食增长2.5％，棉花增长20％，油料增长13.7％，基本建设投资额增长88％，国家财政赤字21.8亿元。 (43) 这说明，虽然基本上完成了计划“第一本账”的钢、粮和投资任务，但成本代价极为高昂，而且产业结构走向了失调。





2.1959年度计划的制订和执行


1959年度国民经济计划的编制工作，始于1958年5月。当时“大跃进”运动已经全面开展，主观唯心主义盛行，计划制订工作从一开始就成了一场数字竞赛游戏。

1958年8月，中央政治局北戴河会议讨论批准了国家经委党组提出的1959年计划安排。安排规定：1959年粮食产量达到8000亿斤到一万亿斤，钢产量达到2700万吨，争取3000万吨，铜40万吨，生铁4000万吨，铝30万吨，机床产量达到30万台，发电量达到550亿度，煤产量达到3.7亿吨，石油产量达到800万吨，水泥产量达到3000万吨，化肥产量达到530万吨，棉纱产量达到1000万件，新建铁路1.05万公里，基本建设总投资360亿元。党中央预计：通过实现这个计划，我国的钢铁和其他主要工业产品的产量，都将超过英国；12年全国农业发展纲要规定的粮食和棉花的指标，也都将提前八年超额完成。

9月18日，中共中央转发了国家计委党组提交的《关于编制1959年计划的程序和时间的报告》，要求各地方、各部门根据北戴河会议决定的计划安排方案，立即着手编制1959年度计划。各省、市、自治区在10月10日以前编制出各自的草案报各协作区，各协作区进行地区综合平衡后于10月25日以前报送中央；中央有关各部、委和国家计委在11月上旬编制出全国的计划草案，报送中央审查。

11月28日—12月10日，在湖北武昌举行的中共八届六中全会上，毛泽东开始注意到了“大跃进”运动中出现的浮夸作风，提出了“压缩空气”的要求。全会通过的《关于1959年国民经济计划的决议》中，降低了北戴河会议所确定的工业生产高指标。钢产量由2700万—3000万吨降到2000万吨，生铁由4000万吨降到2900万吨，机车由30万台降到13万台，基本建设总投资由360亿元降到240亿—280亿元。

1959年2月中共中央召开的北京会议，继续讨论1959年度国民经济计划落实问题。会议虽然承认已经出现了比例失调的现象，但仍然要求确保钢、煤、粮、棉四大指标的完成。4月召开的中共八届七中全会上，受毛泽东“做计划要留有余地，多谋善断，多听不同意见”讲话的影响，对1959年的计划指标又做了调整。调整主要有两点：一是把钢产量由2000万吨降为1800万吨，其中好钢1600万吨；二是基本建设投资限额以上项目由1500个减为1000个。调整后形成的计划草案，得到了全国人大二届一次会议的审议批准。但从增长速度的规定看，这个计划草案的要求仍然是很高的。例如，工农业总产值规定增长40％，工业总产值增长41％，农业总产值增长39％，钢产量增长一倍，主要农产品产量和生猪饲养头数都要增长40％以上，基本建设投资总额增长26％以上。显然，这个计划仍然是“大跃进”的继续，体现了盲目冒进的特点。

由于毛泽东对全国人大通过的指标能否实现并不放心，于是委托陈云继续研究。陈云领导中央财经小组在连续听取冶金部六次汇报、并经过认真分析研究后，于5月11日向中共中央政治局提出了削减基本建设、降低钢铁生产指标的建议，总的精神是稳住阵脚再前进。党中央同意了陈云的建议，并于6月13日发出了《关于调整1959年主要物资分配和基本建设计划的紧急指示》，除了重申降低钢和钢材产量的指标外，还削减了基本建设项目，降低了煤、铜、铝、水泥等一些工业产品的指标。

即便如此，1959年国民经济计划的指标完成依然困难重重。为此，1959年8月召开的中共八届八中全会，在检查经济计划的执行情况后，一方面降低了钢、煤、粮、棉四大指标，另一方面又发出《关于开展增产节约运动的决议》，要求立即掀起“新的生产大高潮”，争取超额完成计划。会后，通过“反右倾，鼓干劲”，开展轰轰烈烈的群众运动，就又成为保证当年计划落实的主要方法了。

1959年12月底，由国家计委党组、国家统计局党组联合提交的报告，认为“1959年是继续大跃进的一年”。根据中央和毛泽东“藏一点”的要求，1960年初国家统计局对外公布的数据是：1959年我国工农业总产值比1958年增长31.1％，其中：工业总产值增长39.3％，农业总产值增长16.7％；国家预算内基本建设投资总额（不包括地方和企业自筹的投资）增长24.5％；钢产量（不包括土钢）66.9％；煤产量增长28.9％；粮食产量增长8％；棉花产量增长14.4％；生猪产量增长12.5％。鉴于取得的这些成绩，1960年3月底国家计委主任李富春在全国人代会上宣布：“我们提前三年完成了发展国民经济第二个五年计划的主要指标。” (44)

实际上，上述统计数据的水分极大。后来重新核算的结果表明：1959年工农业总产值增长了19.5％；钢产量增长73.3％；原煤产量增长36.7％；基本建设投资总额增加30％；粮食产量下降了15％；棉花产量下降了13.2％；油料下降了14％；国家财政赤字达到65.8亿元。 (45) 重工业畸形发展，轻工业停滞不前，农业严重受损，经济状况进一步恶化，就是1959年国民经济的真实情况。





3.1960年度计划的制订和执行


1960年度国民经济计划的制订工作，始于1960年1月上旬中共中央召开的上海会议上。由于错误地估计“反右倾”以后的所谓大好形势，会议批准了国家计委党组提交的《关于1960年国民经济计划的报告》。该报告规定本年度争取达到钢1840万吨、粮食6000亿斤、农业总产值增长16％、重工业产值增长28％、轻工业产值增长22％的目标。会议还脱离实际地提出五年赶上英国、八年完成人民公社从基本队有制到基本社有制过渡的要求。

1960年3月底，第二届全国人民代表大会第二次会议，审议通过了由国家计委提交的、贯彻“反右倾、鼓干劲”精神的《1960年国民经济计划》。会议认为：1960年发展国民经济总的任务，是要更好地贯彻执行党的社会主义建设的总路线，在过去两年连续跃进的基础上，争取继续全面的更好的跃进。人代会拟定1960年的主要任务：工农业总产值比1959年增长23％，其中：工业总产值增长29％，农业总产值增长12％；预算内基本建设额（不包括地方和企业自筹的投资）增长21.7％；生铁（不包括土铁）增长34％；钢（不包括土钢）增长38％；发电量增长34％至40％；煤炭增长22％；粮食、棉花各增长10％左右；猪的饲养头数增长35％左右。 (46) 从这些不可能完成的高指标来看，它是一个继续坚持“跃进”的计划，后来就成为中央的第一本账。

5月30日，中共中央又批转了国家计委、经委、建委三个党组联合提交的《关于1960年工业生产、交通运输、基本建设计划第二本账安排的报告》。第二本账与刚通过的第一本账比较，许多指标大大拔高。例如中央指出，这是“确保完成和超额完成的计划”，并要求各级领导干部深入生产第一线，“集中力量大抓煤、铁、矿、运，以此为中心，大力保钢，带动其他。努力争取今年钢的产量达到2100万吨到2200万吨”。

6月中旬，中共中央政治局在上海举行扩大会议。毛泽东在会上讲话指出：1958、1959年我们曾经讲数量，今年要讲质量、规格、品种，要把品种、质量放在第一位，数量放在第二位。他要求各省、市、自治区在公布数字的时候，总是要少一点，要做的多一点，说的少一点，并提出对1960年计划指标进行调整的要求。七八月间，在中共中央北戴河工作会议上，批准了李富春、薄一波提交的《1960年第三季度工业交通生产中的主要措施》，提出了“关于开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动的指示”，确定以压缩基本建设战线来保证工农业生产的措施，并决定以后计划不再搞两本账，不留缺口。此后，“大跃进”的狂潮开始降温。

1960年度计划执行的结果，使国民经济陷入全面困境。尽管工农业总产值比上年增长5.4％，基本建设投资增长11.1％，钢产量增长34.5％，原煤产量增长7.6％，原油产量增长39.4％，重工业比重由44.6％上升到53.3％。但是，粮食产量比上年下降15.6％，棉花产量下降37.8％，油料产量下降52.7％，农业比重由24.2％下降到20.1％，国家财政赤字高达81.8亿元。可见，产业结构极度失调，农业生产全面萎缩，粮食和副食品严重匮乏，饥荒局面急剧加重，国民经济基本进入了崩溃状态。

综上考察，不难发现：在盲目冒进的“左”的指导思想下，计划指标想要多高就定多高，计划执行全靠发动群众运动，计划落实全赖行政命令。期间，计划管理的强制性虽存，但严肃性、科学性已是了无踪迹。





第四节　“大跃进”时期经济体制变革后果


毫无疑问，“大跃进”运动是探索中国社会主义建设道路的一场巨大试验，其中饱含着毛泽东等人摆脱苏联模式、加快经济发展的良好愿望。但是，由于它在理论上是主观的，方法上是片面的，效果上是消极的，因而是一次极不成功的探索。在这场运动中，中国计划经济体制遭受的冲击和破坏也是极其巨大的。





一、宏观经济管理模式


1956年赫鲁晓夫的秘密报告让苏联模式蒙尘后，毛泽东就下决心在中国另搞一套。首先，他批评过去负责经济决策的国务院领导人犯了“右倾保守”的错误，思想不解放。接着，他又指责国务院经济部门搞分散主义，要求加强党对经济工作的领导，由政治局取代国务院来管经济。他说：“集中，只能集中于党委、政治局、书记处、常委，只能有一个核心。” (47) 1958年1月南宁会议后，毛泽东实际上就亲自执掌了中央经济工作决策权。随后，他就以“破除迷信、解放思想”为号召，对刚刚建立起来的计划经济体制进行改造。

“大跃进”时期，经济体制改革的出发点是力争生产高速度。当时，对高速度有这样的量化：农业每年增长超过10％是“跃进”，超过15％是“大跃进”，超过20％是“特大跃进”；工业每年增长超过20％是“跃进”，超过25％是“大跃进”，超过30％是“特大跃进”。为了争取“五年超过英国，十年赶上美国”，于是就有了各地粮食生产的大放“卫星”，也有了1958年钢产量的“翻番”计划。持续超常的高指标和高速度，成为当时领导人对中国经济的首条要求。

从“大跃进”的发展阶段看，1958年5月八大二次会议到11月的郑州会议，是发动“大跃进”的狂潮阶段，也是“特大卫星”满天飞的浮夸风高峰阶段。1958年11月至1959年7月庐山会议前期，是对“大跃进”及其高指标有所纠正的阶段，也是浮夸风初步退潮的阶段。1959年8月庐山会议后期到1960年底中共中央工作会议召开前，是“大跃进”运动继续高涨的阶段，高指标、浮夸风再度泛滥起来，程度比前期更加严重。“大跃进”期间中国经济体制的改革，始终是跟着高指标的指挥棒团团转的。

“大跃进”模式的主要机理，是运用公有制程度的提升来参照高级公有制形式进行分配，以激励人们劳动热情的办法。从向着“共产主义”过渡而提出的纲领即为适应“大跃进”的要求而采取的组织体制变革措施——人民公社化运动看，二者具有内在因应关系，也直观地反映了毛泽东相信“党的领导加上群众运动将是万能的武器”的理念。“一大二公”是人民公社最显著的特点，“公”首先表现在所有制方面，实行全社统一核算，其次在分配方面实行供给制和工资制相结合的制度。实际上，这是不顾生产力发展水平人为变革生产关系来促进生产力发展的主观臆想。

借助群众运动的方式来推动生产力“跃进”，是“大跃进”运动的动力机制。没有群众运动，“大跃进”也就无从谈起。为了保证钢铁翻番，北戴河会议强调要第一书记亲自挂帅，全党动员、全民发动，要解放思想、破除各种规章制度，掀起轰轰烈烈的大规模的群众炼钢运动。为了保证群众运动能够激发人们劳动热情和首创精神，还采用“拔白旗，插红旗”的工作方法，同时直接诉诸群众运动来弥补计划的缺陷和资金的缺口，打破计划的框框以促进高速发展等强力推进群众运动之举无所不用。

在经济管理方式上，“大跃进”将苏联模式中的中央集权体制改为以地区为主的分散的多中心的计划管理体制。在集中领导、分工协作的原则下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小企业同时并举，下放权利采用行政性分权等，经济决策也一改自上而下的指令型。地方政府获得了对本地区的工农业生产指标、建设项目、资金使用、物资调剂等进行统筹安排或自行调整的管理权力，拥有了重要产品一定比例的自行分配权和兴办限额以上建设项目的审批权，并扩大了地方的财权、税收管理权和企业、商业管理的权限。计划编制也做了新要求，实行自上而下地逐级编制和进行综合平衡，尤其在计划指标的安排上，采用中央和地方各搞两本账的方法。

综上，“大跃进”时期宏观经济管理模式的主要特征，一是坚持党的领导与群众路线相结合，通过发动大规模的群众运动来搞建设，激励人的动力系统主要来自政治动员而非物质刺激；二是以“一大二公”的单一公有制，强制集中人力物力贯彻高速度的赶超战略和工农业并举的发展战略；三是经济决策权下放到各省、市、自治区以及以下的地方，而不再集中于中央各部。中央领导人鼓励各行各业开展各种“大办”，鼓励各地不管不顾计委的宏观调控，反对苏联模式的束缚，反对理性计划，从而使中国的计划经济变成了党委支配下的行政命令经济。





二、微观经济管理模式


在微观经济层面，“大跃进”时期中国完全否定了苏联的“一长制”，主张用政工治厂的方式来取代专家治厂，用群众运动来冲破规章制度，用自己的“鞍钢宪法”来取代苏联的“马钢宪法”，进入了自创一套状态。

新中国成立初期，在经济管理上学苏联。那时的苏联，尽管意识形态色彩非常重，但其经济管理的西方色彩很浓。他们搞的所谓计划经济，应该说还是工业文明时代科学主义、理性主义的产物，在企业管理中非常强调专家治厂、科层管理和经济核算。“马钢”是指马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂，这是当时苏联最大的钢铁联合企业。这家企业总结出了一套独特的管理办法，即实行集权化管理，搞物质刺激，强调专家治厂、综合平衡、评级核算、生产优化。这一管理规范得到了苏联高层的高度认可，成为著名的“马钢宪法”，其实质就是贯彻“一长制”。随着大批苏联专家援华，企业管理方式也被移植到中国，例如鞍钢、武钢、包钢等现代化大企业都是按照这个模式建设的。应该说，在新中国成立头七年，“马钢宪法”的企业管理模式一度成为中国大型工业企业学习的楷模。

但是，“一五”时期结束后，“马钢宪法”中的集权化管理和技术专家治厂等成功经验并未在中国全面开花结果。由于各地干部职工对其引发的官僚主义很不满意，因而开始尝试摸索一套符合中国实际的，科学化、民主化、人性化的管理模式。特别是在倡导“尊重群众首创精神”的“大跃进”时期，苏联模式中的“一长制”遭到空前挑战。

1960年3月11日，中共鞍山市委向中央写了《关于工业战线上技术革新和技术革命运动开展情况的报告》，总结了鞍钢公司依靠广大群众大搞技术革新和技术革命的经验。3月22日，中共中央批转了这一报告，毛泽东代中央起草批示，将鞍钢实行的“两参一改三结合”（干部参加劳动，工人参加管理；改革不合理的规章制度；实行领导干部、职工群众和技术人员三结合）的管理制度称作“鞍钢宪法”，要求在工业战线加以推广。批示指出：鞍钢是全国第一个最大的企业，“过去他们认为这个企业是现代化的了，用不着再有所谓技术革命，更反对大搞群众运动，反对两参一改三结合的方针，反对政治挂帅，只信任少数人冷冷清清的去干，许多人主张一长制，反对党委领导下的厂长负责制，他们认为‘马钢宪法’是神圣不可侵犯的”。“现在的这个报告，更加进步，不是马钢宪法那一套，而是创造了一个鞍钢宪法。鞍钢宪法在远东，在中国出现了。” (48)

毛泽东的这个批示，其内容主要包括五项原则，即：坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命。这五条，就成了当时办好社会主义企业的基本原则，被广泛宣传和推广。这是毛泽东对鞍钢为代表的广大工人阶级在生产实践中创造的企业管理经验的总结和概括，也是对中国国营企业管理新体制的肯定。

“大跃进”时期中国宏观管理体制的创造，以及鞍钢宪法在国营企业中的“宪法”地位的确立，是对苏联模式中“一长制”、科层制和技术权威的否定。正如陈云所说：“对苏联的计划经济方法，我们应当既有吸收，也有扬弃。五个并举（注：即工业和农业并举，重工业和轻工业并举，中央工业和地方工业并举，大型企业和中小型企业并举，洋法生产和土法生产并举）和群众路线就是针对苏联的一长制和忽视农业等缺点提出来的。” (49) 这体现了中国从苏联经验中走来，又欲从其模式中“破壁而飞”的心路历程，是党和毛泽东探索中国经济发展模式的重要成果。





三、国民经济的短期亢奋


开展“大跃进”运动的出发点，是要闯出一条比苏联更快更好的建设道路，迅速改变中国贫穷落后的面貌。从短期看，它是一场以经济建设为中心、以社会进步为目标的赶超运动，并且取得了一定的成绩。

第一，建成了一批重要的工业项目，新增了大量的工业生产能力。三年中，施工的大中型工业项目2200个左右，其中完工和投入生产的有一半左右，施工的小型工业项目有九万多个。由于大规模的经济建设，中国的主要工业部门特别是重工业部门的生产设备和生产能力有了很大增长，主要工业产品新增长能力与“一五”时期相比，有了较大的增长。例如，炼钢新增长生产能力为“一五”时期新增生产能力的4.45倍，炼铁为3.95倍，发电机组容量为3.04倍，石油开采为3.82倍，化肥为6.51倍，水泥为4.37倍，棉纺锭为1.93倍。 (50)

第二，主要经济指标特别是以钢铁为中心的重工业产品产量迅速增长。表4-1是1957—1966年主要经济指标统计表。 (51)

从表4-1中可以看出，在1958、1959、1960年中，除粮食产量（由此影响到农业总产值）出现严重衰退外，钢产量和工业总值、基本建设投资额都有大幅增长。三年累计完成基本建设投资79.95亿元，比“一五”时期总额增加了近二倍。

表4-1　1957—1966年中国主要经济指标统计表



第三，农田水利建设突飞猛进。水利部农村水利司编著的《新中国农田水利史略》，对“大跃进”时期水利建设成绩给予了充分肯定。它指出，大跃进运动中的农田水利建设，无论从开工数之多还是完成土石方数之巨，都是空前未有的，全国很多大型水库和大型灌区都是在这一时期开工兴建的，至于中小型工程更是遍地开花，数不胜数。这些工程除其中一小部分因质量太差或缺乏水源等原因被废弃外，大部分经过以后几年的整修加固、续建配套，还是可以陆续发挥作用的。按照1961年的统计，“大跃进”期间共修建了900多座大中型水库，中国耕地灌溉面积从四亿亩增加到五亿亩，对当时的防洪、抗旱、排涝起到很大作用。对此，薄一波后来评述说：“从一九五七年冬开始持续几年的大规模水利建设，特别是兴建了一大批大中型水库，对我国农业的发展和旱涝灾害的防治起了重大作用，它的效益至今还在继续发挥。” (52)

当然，这一时期中国工业得到飞速发展，以及农业基础设施的重大变化，是以投入超越实际可能的人力物力财力，不管国民经济的合理比例关系，降低经济效益和人民生活水平为代价的。至于工业方面的某些成就，如主要工业产品的高产量，也是建立在不稳固的基础之上，是不能持久的。从表4-1中明显看到，从1961年起，工业生产就开始大幅下降，钢产量和工业总产值都跌到低于1958年的水平，直到1964年才开始恢复增长，1965年才达到“二五”计划最初设想的1962年的水平。农业生产则由于全民大办钢铁和“一平二调三收款”的影响，从1959年就急剧下降，且降到了1953年以前的水平。所以，“大跃进”的经济发展模式，可以呈现一时的匹夫之勇，却难收稳定发展的长期功效。





四、国民经济遭受严重内伤


“大跃进”运动是在一种极端赶超战略支配下，中国进行的第一次有别于苏联模式的社会主义建设试验。这场试验，并不是计划经济的必然产物，而是主观幻想的结果。在“解放思想”和“人定胜天”的鼓噪下，完全不顾实际资源的限制，意图诸事并举、全面推进。但实际结果是，资源从农业转向工业的比例大幅提高，重工业优先发展的大推进战略达到极端化，经济发展出现了严重畸形化。





1．主要比例关系严重失调


首先，农轻重比例失调。由于重工业发展过急，严重挤压了农业和轻工业。1957年至1960年，重工业增长2.33倍，轻工业只增长47％，农业却下降了22.8％，其中粮食产量下降了26.4％。在工农业总产值中，农业所占比重由43.3％猛降到21.8％，轻工业从31.2％降为26.1％，而重工业则从25.5％猛增至52.1％。 (53)

其次，工业内部比例失调。由于片面强调以钢为纲，盲目追求不可能实现的钢产量指标，造成了重工业内部、工业和交通运输业、轻重工业之间的比例失调。钢铁生产挤占大量能源、原材料和交通运输，使其他部门无法正常生产。在工、交关系上，从1958年至1960年，中国生铁产量增加3.6倍，铁矿石产量增加4.8倍，煤炭产量增加了二倍多，但同期全国货运量仅增加1.1倍，大大落后于需要。即便是发动铁路系统超载多拉和农村劳力突击短途运输，1960年仍有30％的铁矿石和2000万吨煤炭无法运出产区。从重、轻工业的比例看，三年间重工业投资在基本建设投资总额中所占的比重在55％—57％，均高出1957年的51.6％；轻工业所占的比重除1958年高于1957年外，其余两年均低于1957年水平。由于轻工业建设缓慢，特别是农业原料减少，致使轻工业产品产量下降。“一五”时期轻重工业产值比例大体为3∶2，而“大跃进”期间轻重工业产值比例却大体为1∶2。 (54)

最后，积累和消费比例失调。1958年到1960年，共增加国民收入312亿元，同期基本建设投资增加了246亿元，各年的积累率分别达到33.9％、43.8％和39.6％，大大超过“一五”计划的平均积累率24.2％。另一方面，1958年至1960年基本建设投资达1007.4亿元，比“一五”时期五年总额588.47亿元还多71％。高投资并没有带来高效益，反而由于项目上得过猛、摊子铺得过大，导致基建周期拉长，固定资产交付使用率严重降低。 (55)





2．经济灾难接踵而至


发动“大跃进”运动，党和国家领导人主观上是想把经济建设搞得快一些、好一些，但由于超越了客观现实的可能性，违背了有计划按比例发展的规律，结果事与愿违，使农业生产力遭到严重破坏，国民经济被搞得遍体鳞伤，整个国家被搞得精疲力竭，人民生活水平大幅下降。

首先，主要农产品产量连续下降。1960年，粮食实产1435亿公斤，比1957年的1950.5亿公斤减少了26％以上，甚至低于1951年的1437亿公斤的水平；棉花实产2126万担，比1957年的3280万担减少35％以上；油料作物实产3405万担，比1957年的7542万担减少一半多；猪的年底存栏数8227万头，比1957年的14590万头减少56％；大牲畜年底饲养量数7336万头，比1957年的8382万头减少了12.5％。农业减产，又直接影响到主要以农产品为原料的轻工业生产。1960年轻工业产值550亿元，比1959年减少9％，与1957年比较，棉纱产量下降36％，食糖等某些轻工业产品下降了60％。 (56)

其次，国家财政出现巨额赤字。“大跃进”期间由于基本建设规模过大，职工增加过多，造成财政连年赤字。1958—1960年财政赤字合计高达169.4亿元，为财政收入的11.7％。为了弥补财政赤字只好多发货币，形成通货膨胀。1960年末，货币流通量达到96亿元，比1957年多出43亿元，增加82％；每元货币流通量拥有的商品库存量，却由1957年的5.2元减至4.1元。当时，为了控制物价上涨，合理分配商品，不得不采取凭证定量供应的办法，肉蛋糖等按户凭证供应，一些日用品凭工业券购买，人民的吃穿用全面紧张。

最后，人民生活极端困难。由于农业大幅减产，粮食库存减少，这就形成了全国性的粮食危机。城镇人口不得不普遍减少定量，农村人口不得不搞“瓜菜代”以弥补口粮不足。至于食油、肉类、禽、蛋等副食品的供应，比粮食消费更紧张。据统计，1957年到1960年，城乡人民的平均粮食消费量，由406斤降为327斤，减少了19.4％，其中农村人均减少23.7％；植物油的人均年消费量，由4.8斤降为3.7斤，下降了23％；猪肉的人均年消费量，由10.2斤降为1960年的3.1斤，下降了70％。受到饥饿营养不良的影响，许多地区发生相当普遍的浮肿病，不少省份农村人口死亡率显著提高，人口出生率大幅度降低。据正式统计资料，仅1960年，全国人口就比上年减少1000万。又据学者们估算，在1959—1961年期间，全国有2000多万人遭遇非正常死亡。 (57) 这说明人民生活陷入严重困难之中。

由于发展战略本身的失误和执行中的严重偏差，“大跃进”运动最终变成了大折腾，使国家和人民遭遇了新中国成立以后最严重的苦难。“大跃进”不仅没有实现超英赶美赶苏的目标，反而使中国经济停滞甚至倒退。“大跃进”的梦想遭受失败，大量人口非正常死亡，中国GDP占世界总量的比重从1957年的5.46％下降到1962年的4.01％，已经低于1950年的比重（4.59％）。

最后需要指出的是，中国在“大跃进”时期的所作所为，既有经济上“超英赶美”的冲动，也有道路上“超越苏联”的愿望。据薄一波的回顾和分析，毛泽东发动“大跃进”的重要原因之一，“就是要以尽快的时间，使国家富裕起来，强大起来”，从而摆脱被动的、在世界上无权的状况。 (58) 他心中的另一目标，是要为世界社会主义各国树立一面赶超资本主义和帝国主义的旗子，是要中国成为国际共产主义运动中的表率和榜样。在主观上，毛泽东认为经济建设并不神秘，明确指出“打仗可以发动群众，社会主义建设，群众可以发动得更充分。搞工业、农业，比打仗还厉害，我就不信” (59) 。为了实现工农业同时并举的战略，他开始把群众运动的革命斗争方法引入了社会主义建设之中，从而实现“对苏联发展战略的否定” (60) 。虽然“大跃进”运动确实让苏联领导人感受到被动与迷茫，但由于违背了经济发展规律，打乱了正常的发展路径，颠覆了基本的经济结构，最终酿成了一场经济灾难。




————————————————————

(1) 《毛泽东年谱（1949—1976）》第2卷，中央文献出版社2013年版，第470、476页。

(2) 《毛泽东年谱（1949—1976）》第2卷，第503页。

(3) 《周恩来年谱（1949—1976）》上卷，第529页；《中华人民共和国中央人民政府大事记》第3卷，未刊，1991年，第242—243页。

(4) 《人民日报》1956年1月22日。

(5) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（修订本）上卷，第533页。

(6) 《建国以来毛泽东文稿》第7册，第268—269页。

(7) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第722—723页。

(8) 《建国以来毛泽东文稿》第7册，第117页。

(9) 引自沈志华：《苏联对大跃进和人民公社的反应及其结果—关于中苏分裂缘起的进一步思考》，载《中共党史资料》2003年第1期。

(10) 《陈云年谱（1905—1995）》下卷，中央文献出版社2000年版，第49、74页。

(11) 胡乔木：《中国为什么犯20年“左”的错误》，载《中共党史研究》1992年第5期。

(12) 《建国以来毛泽东文稿》第7册，第433页。

(13) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第722页。

(14) 《周恩来选集》下卷，第366页。

(15) 《周恩来经济文选》，第566页。

(16) 《毛泽东著作选读》（下），第711—712页。

(17) 《毛泽东文集》第7卷，第2页。

(18) 《毛泽东传（1949—1976）》（上），第786—787页。

(19) 《毛泽东传（1949—1976）》（上），第809页。

(20) 《毛泽东著作选读》（甲种本），人民出版社1965年版，第381页。

(21) 引自薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第696页。

(22) 转见《伟大的革命宣言》，中国青年出版社1958年版，第4页。

(23) 《人民日报》1958年12月19日。

(24) 毛泽东：《不断革命》，载《红旗》1979年第1期。

(25) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（修订本）下卷，人民出版社1997年版，第825页。

(26) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第70页。

(27) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第75页。

(28) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第72页。

(29) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第76页。

(30) 《建国以来重要文献选编》第11册，中央文献出版社1995年版，第505、508页。

(31) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第66页。

(32) 《陈云文选》第2卷，第241页。

(33) 转自孙业礼等：《共和国经济风云中的陈云》，中央文献出版社1996年版，第122页。

(34) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第649页。

(35) 转见刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第155页。

(36) 引自房维中、金冲及主编：《李富春传》，中央文献出版社2001年版，第265页。

(37) 引自刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第139页。

(38) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，中国财政经济出版社2011年版，第201—205页。

(39) 《建国以来重要文献选编》第8册，中央文献出版社1995年版，第495页。

(40) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第208页。

(41) 《中国统计》1959年第7期。

(42) 国家统计局：《关于1958年主要统计数字核实情况给国家计委党组的报告》，1959年8月13日。

(43) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1983）》，第18、245、244、162、163、323、445页。

(44) 李富春：《关于1960年国民经济计划草案的报告》，1960年3月30日。

(45) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1983）》，第18、245、244、162、163、323、445页。

(46) 李富春：《关于1960年国民经济计划草案的报告》，1960年3月30日。

(47) 逄先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949—1976）》上卷，第768页。

(48) 李华忠、张羽：《鞍钢四十年》，辽宁人民出版社1989年版，第49页。

(49) 《陈云年谱（1925—1995）》下卷，第73页。

(50) 《中国统计年鉴1983年》，中国统计出版社1983年版，第348—350页。

(51) 谢明干、罗元明主编：《中国经济发展四十年》，人民出版社1990年版，第15页。

(52) 逄先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949—1976）》上卷，第840页。

(53) 《中国统计年鉴1983》，第20页。

(54) 《中国统计年鉴1983》，第217页。

(55) 《中国统计年鉴1983》，第25、323、343页。

(56) 《中国统计年鉴1983》，第162—163、217、242—243页。

(57) 武力：《中华人民共和国经济史（1949—1999）》，中国经济出版社2000年版，第459页。

(58) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第717—718页。

(59) 《毛泽东经济年谱》，第408页。

(60) R．麦克法夸尔、费正清：《剑桥中华人民共和国史（1949—1965）》，上海人民出版社1990年版，第330页。





第五章　调整时期中央计划体制的修复


“大跃进”时期经济体制的“创新”试验，严重冲击了中国人刚刚熟悉的“苏联模式”。但改革后形成的行政分权式的命令经济，不仅没有改变原有体制的弊端，反而添加了主观主义的新毛病，让计划部门失效，重创了经济。从1961年开始的国民经济调整，不仅抓住了产业结构和投资结构的调整，而且瞄准了经济管理体制的修复。随着中央计划经济得到复原，中国经济发展重新步入了常态。





第一节　国民经济调整方针的提出与落实


1961年中共中央决定：从该年度起，对整个国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。八字方针的重点在于搞好调整。调整的中心，从国民经济建设来说，是努力加强农业战线，坚决缩短工业生产建设战线，搞好国民经济的综合平衡。从国民经济管理来说，一是调整农村生产关系，改变农村和农业生产管理体制，二是在工业企业管理上加强中央的集中统一。





一、国民经济调整方针的确立


由于“大跃进”、人民公社化运动和“反右倾”斗争，加上自然灾害和苏联单方面撕毁经济合同，1960年中国国民经济陷入了崩溃边缘。在内外交困局面下，要实现国民经济的起死回生，只有对国民经济进行调整，在经济建设指导方针上来一个拨乱反正。

从1960年夏天开始，党中央和毛泽东开始意识到国民经济严重困难的形势，并对前几年的经济工作有所反思。6月14日至18日，毛泽东在上海举行的中央政治局扩大会议上所作的讲话，以及写的《十年总结》中指出，对于社会主义革命和建设，已经有了十年的经验了，但是，我们对于社会主义时期的革命和建设，还有一个很大的盲目性，还有一个很大的未被认识的必然王国，我们要以第二个十年时间去调查它、研究它，从中找出固有规律，以便利用这些规律为社会主义的革命和建设服务。他还指出“大跃进”中指标过高，人民公社化运动中不认识公社内部三级所有制是个教训。1958年、1959年曾经讲数量，今年要讲质量、规格、品种，要把品种、质量放在第一位，数量放在第二位，1960年的指标要加以调整。毛泽东的讲话表明，在国家建设指导思想上，“大跃进”以来那种盲目追求高速度的做法要有所收敛。

1960年7月5日至8月10日，中共中央在北戴河召开工作会议，讨论经济问题。鉴于当时经济形势比较严峻，各方面的供求关系十分紧张，生活资料奇缺的局面，会议通过了《关于全党动手，大办农业，大办粮食的指示》和《关于开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动的指示》，决定压缩基本建设战线，保证钢铁工业等生产；认真清理劳动力，加强农业生产第一线，保证农业生产。11月3日，中共中央又发出周恩来主持制定的《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》和《中央关于贯彻执行“紧急指示信”的指示》，要求人民公社实行以队为基础的三级所有制，坚决纠正“一平二调”的“共产风”，允许社员经营少量的自留地和家庭副业等。这表明中共中央对农业的调整拉开了序幕。

北戴河会议后，国家计委结合中共中央的意见，向国务院提交了《关于1961年国民经济计划控制数字的报告》。提出1961年国民经济的方针应以整顿、巩固、提高为主，增加新的生产能力为辅。周恩来在审阅该报告时，建议把“整顿”改为“调整”，并增加“充实”二字，从而形成了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。9月30日，中共中央转发了国家计委的报告，要求各地参照执行。但实际上，1960年下半年调整工作并未引起人们重视，各项指标也没有降下来，当时还设想要在调整的基础上争取国民经济继续跃进，这表明指导方针还没有纠正过来。

把“调整、巩固、充实、提高”作为新的方针，是在1961年1月中共八届九中全会上确定的。这次会议听取和讨论了李富春关于1960年国民经济计划执行情况和1961年国民经济计划主要指标的报告。全会正式向全党全国人民宣布，1961年应缩小基本建设规模，调整发展速度，在已有的基础上，采取调整、巩固、充实和提高的方针。它的基本内容是，以调整为中心，调整国民经济各部门之间失调的比例关系，巩固生产建设获得的成果，充实新兴产业和短缺产品的项目，提高质量和经济效益。根据这一方针，全会强调1961年国民经济的安排，要努力加强农业战线，适当缩短工业战线，注意品种的增加和质量的提高，适当放慢数量的增长。在工业生产建设的安排中，要先生产、后基建，先采掘、后加工，先维修、后制造，先配套、后主机，先质量品种、后数量。全会通过了李富春的报告，从此，中国经济由“大跃进”转向大调整。





二、调整方针的贯彻落实


贯彻执行八字方针，首先具有恢复经济的性质，重点在于调整，其任务是克服困难，恢复农业，恢复工业，争取财政经济状况的根本好转。在大量调查研究的基础上，1961年中央先后制定了《农村人民公社工作条例》（即“农业六十条”）和《关于当前工业问题的指示》，使各方面的调整工作都有章可循，调整工作有秩序地逐步展开。

首先，调整农村生产关系，恢复农业生产。主要措施有：一是明确以生产队为基本核算单位的三级所有制，是现阶段农村人民公社的根本制度，规定公社对生产队的生产经营活动不得强加干涉，生产队所有的资金、物资不得无偿强行调用，社员个人的生活资料和小农具永远归社员所有；二是通过限制非农牧业活动和公社、大队所占用的农村劳动力比例，或者精减和动员城市人口回乡，加强农业第一线的劳动力，仅在1960年秋到1961年春，新增加农业生产劳动力2913万人；三是通过减少粮食征购量和降低农业税，让农村有休养生息的机会，通过实行退赔政策和提高农副产品收购价格，弥补农民经济损失；四是加强工业和其他各行各业对农业的支援，增强农业生产的物质技术。

其次，对工业进行调整。主要措施有：一是把工业生产和工业基本建设的指标降下来，降到确实可靠、留有余地的水平上；二是对工业实行高度集中统一的领导，把过去下放过多的权力集中到省、市、自治区一级，根据中央统一领导的要求和本地区的具体情况，重新安排和合理使用人力、物力、财力；三是抓住煤炭和钢铁两个主要环节进行调整，集中主要力量使煤炭生产稳步上升，使钢材品种增加，质量提高；四是国家与企业之间实行“五定”“五保”，明确权利和义务，同时建立严格的责任制和经济核算制。

最后，对市场进行调整。主要措施有：一是大力压缩社会集团购买力，减轻市场需求压力，恢复和发展日用工业品和手工业品的生产，增强市场供应能力；二是国家对粮食、棉布等18种基本生活必需品实行平价定量供应办法，同时对一部分消费品实行高价政策；三是恢复“大跃进”以来撤并的供销合作社、合作商店和合作小组，开放农村集市贸易，增加流通渠道。

上述政策措施的实施取得了一定的成效，特别是支援农业和缓解市场供应方面有所转变。农业生产开始改变前两年大幅下降的局面，1961年粮食产量比上年增长2.6％；社会购买力同商品可供量的差额由上年的74.8亿元减少到26.9亿元， (1) 一定程度上稳定了人心。但是，1961年由于全党对经济形势的认识还不统一，一些同志还希望“用打补丁”的个别或局部调整办法来解决问题，“没有认识到必须后退一步才能调整”， (2) 下不了降低工农业指标的决心，因此，经济调整的步伐和成效并不明显，经济形势总体上仍在继续恶化，特别是工业生产大幅度滑坡。

针对许多领导人“情况不明，认识不足，决心不大”的问题，毛泽东先后两次向全党发出“大兴调查研究之风”的号召，动员各级领导干部深入基层调查研究。经过几个月的调查思考，中央领导人加深了对国民经济困难形势的了解，认识到“从粮食上暴露出来的问题，实际上是农轻重问题，是重工业速度问题。要加以调整，填平补齐，把力量用到轻工业和农业方面来” (3) 。在此基础上，1961年八九月份中共中央在庐山召开了工作会议，比较实事求是地总结了“大跃进”以来经济工作的经验教训。会议一致认为，八字方针虽然已经提出一年多了，但一直没有能够按照实际情况降低指标，致使调整工作不能有效进行。会议对于经济调整见事迟、见效慢的原因进行了初步分析，加深了对整个国民经济困难局面的认识，增强了对贯彻执行调整方针必要性、艰巨性的认识。

1962年1月，中共中央又在北京召开了七千多人参加的扩大的工作会议。这次会议，在当时所达到的认识水平基础上，全面总结了导致国民经济困难的原因，进一步认识到整个国民经济困难的程度，提出了克服严重经济困难的比较切合实际的思路和措施，增强了贯彻执行八字方针的自觉性和紧迫感。由于这次会议基本上统一了全党对形势、任务的认识，从而开启了国民经济调整的新阶段。

随后的2月，中共中央在中南海西楼又召开了政治局常委扩大会议，讨论1962年国家预算和整个经济形势问题。会上，陈云发表重要讲话，全面分析了当时相当困难的经济形势，提出了克服困难的几点意见。陈云的讲话，指明了调整的方向、主要任务和具体方法，得到了与会成员的一致赞同。会后，中共中央加强了对调整工作的组织领导，商定恢复了以陈云为首的中央财经小组，统管全国财经工作和国民经济调整事宜。在中央财经小组召开的第一次会议上，陈云强调要全面贯彻执行八字方针，关键在于必须坚决地退够，实现大幅度调整后的综合平衡，才能建立进一步前进的基础。根据陈云对重工业和基本建设的指标进行“伤筋动骨”调整的建议，对1962年国民经济计划指标做了普遍下调。由此，全面调整的措施就开始执行了，主要是：

第一，大力压缩基本建设战线。对这个关系国民经济由被动转为主动的关键问题，当时主要从两个方面来进行。一是大幅度削减基本建设投资规模。在1961年基本建设投资比上年减少67.5％的基础上，1962年又进一步减少了45.2％。同时，地方和企业自筹资金的预算外基本建设投资，也得到大力控制压缩。随着基本建设投资规模的缩小，积累率也相应降低下来，从1960年的39.6％下降为1962年的10.4％。二是根据轻重缓急、需要和可能相结合的原则，大批停建缓建工程项目。1962年全国施工的基建项目削减为25000个，其中大中型项目减为1003个，分别为1960年项目数的30.5％和55.3％。对保留继续施工的基建项目，也在投资方向上进行合理调整，提高农业、支农工业、出口工业、原材料和燃料工业以及交通配套工程项目的比重。基本建设规模的压缩，投资方向的调整，为整个国民经济的调整和争取财政经济情况的好转，创造了一定的物质条件。

第二，降低工业生产发展速度，调整工业内部结构。1962年5月，中共中央批准了当年工业生产削减计划指标，把工业总产值由950亿元下调为880亿元，钢产量由750万吨下调为600万吨。同1960年的实绩比较，工业总产值下降47％，重工业总产值下降57％，钢下降68％，轻工业下降26％。与工业生产指标的大幅下调相配合，中央又对工业企业进行“关、停、并、转”的大改组，企业个数迅速减少。通过关、停、并、转，减少了重化工业的生产能力，优化了工业企业的内部结构，加强了企业的经营管理，提高了整个工业生产的经济效益。

第三，进一步调整农业政策，调动农民的积极性。首先是调整人民公社的管理体制，缩小基本核算单位和实行灵活的管理方式。继1961年中央修改并通过《农村人民公社工作条例（修正草案）》，取消供给制和公共食堂之后，1962年中央又决定改变以生产大队为基本核算单位的做法，普遍实行以生产队为基本核算单位的农村人民公社三级集体所有制，规定了以生产队为基本核算单位的各项配套政策，从而将组织生产和进行分配的单位统一起来。其次是贯彻按劳分配原则，适当提高社员生产的自由度。一方面，扩大了自留地、自留山、饲料地的比例，明确规定其产品收入均归社员所有，国家不征农业税，不计统购；另一方面，提出了恢复和发展农村副业的一系列政策措施。再次，切实减轻农民负担，加强农业生产。在当时国家财力非常艰难的情况下，仍不断降低农业税的实际征收率，并决定按新的水平稳定三年不变，增产不增税。同时，还尽力加大国家对农业的投资，大幅提高粮食和一些农副产品的收购价格。所有这些政策的实施，增加了农民收入，调动了农民生产的积极性，对农业生产的恢复和发展起到立竿见影的作用。

第四，大力精减职工，减少城镇人口。中央在制定明确具体的政策、妥善安排精减人员及其家属等办法的前提下，自1961年1月开始到1963年上半年，共精减职工1940万人，除新安排就业的大中专学生等外，精减职工1744万人；同时减少城镇人口2600万人左右。精减职工和城镇人口，既减轻了国家工资开支和商品粮供应的压力，又增加了农业生产第一线的劳动力，对恢复和发展农业、争取国家财政经济情况的好转起了巨大作用。

由于经济调整方针的大力落实，到1962年底初步理顺了国民经济的比例关系，经济形势出现了好转迹象。主要表现是：一是农业生产水平扭转了前三年连续下降的局面；二是农、轻、重之间的比例关系有所改善；三是基本建设规模得到大量压缩，退到只维持简单再生产的水平；四是国家财政收支趋于平衡，市场供应紧张状况有所缓和；五是城乡人民的生活水平开始止跌回升。





三、对经济建设经验教训的初步总结


在组织国民经济调整工作的同时，中央领导人也开始注重调查研究，痛定思痛总结“大跃进”的经验教训，深入对国情的了解和社会主义建设规律的认识。这一时期，中共第一代中央领导集体，对社会主义建设也提出了很多有价值的思想。

第一，社会主义经济建设只能逐步搞。在“大跃进”初期，毛泽东曾经信心十足地但又轻率地认定，只要有几年、十几年的时间，就可以赶上和超过世界上最发达的资本主义国家。面对经济的严重困难，他的态度逐渐冷静下来，改变了那种不切实际的认识，明确提出“要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我看是不行的”，“在我国，要建设起强大的社会主义经济，我估计要花一百多年”。 (4) 这两个“没有一百多年”的认识，同他当年认为很快就可以建成社会主义并且向共产主义过渡的估计，发生了天壤之别的变化。有了这种认识之后，毛泽东再也不提“超英赶美”了，也不提“向共产主义过渡”的要求了。他还明确指出，社会主义这个阶段，又可能分为“不发达的”和“比较发达的”两个阶段，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间，而我们国家还处于前一阶段，完成社会主义建设仍是一个艰巨任务。 (5) 据此，在经济困难时期渡过以后的1963年9月，中央工作会议在制定国民经济长远规划时，就提出了“两步走”的设想：第一步，建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，使我国工业大体接近世界先进水平；第二步，使我国工业走在世界前列，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。可见，对于中国国情和社会主义建设规律的认识，中共领袖从没有经验到有经验，必须要有一个实践积累的过程。

第二，发展经济要坚持“综合平衡”。钢铁是发展一切工业的基础，中共发动“大跃进”的基本指导思想，即是把钢产量作为一个国家实现工业化水平的主要标志，由此，1958年开始突出“以钢为纲”，其他农业和轻工业全部为其让路。但现代国民经济建设是一个整体，各行业之间相互依赖，密切联系，过分突出任何一个环节，都会打乱整个生产体系的运行，导致比例关系失调和生产停滞。经过三年“大跃进”，钢产量虽然达到1840万吨，全国人民的生活却遇到极大困难，工业内部各行业比例也严重失衡，整个国民经济发展已难以为继。中共中央领导人在调整实践中，深刻认识到这种发展思路走不通。早在1959年庐山会议前后，毛泽东在谈“大跃进”教训时指出：“搞社会主义建设，很重要的一个问题是综合平衡”，“大跃进的重要教训之一、主要缺点是没有搞平衡。……在整个经济中，平衡是个根本问题”。 (6) 邓小平随后也提出：过去对“大跃进”的理解有片面性，以为钢多就代表一个国家的工业水平，认为钢产量多了就叫“大跃进”，其实这是不对的，“归根结蒂是综合平衡问题，各方面要平衡发展。” (7) 全党综合平衡思想的确立，既为国民经济的调整和发展提供了正确的指导原则，也为“四个现代化”建设目标的提出奠定了思想基础。因此，从1961年之后，建设“四个现代化”逐步成为全党的共识。例如，在1963年下半年开始考虑制订“三五”计划时，邓小平多次指出：“我们制订的方针、政策要有利于发展生产力，有利于实现工业、农业、科学技术和国防现代化。衡量我们工作做得好不好，要看我们能不能发展生产力，能不能比较快地实现四个现代化。” (8) 在此基础上，1964年底，周恩来在第三届全国人民代表大会上作政府工作报告时，正式向全国人民提出在20世纪末实现四个现代化的宏伟目标。

第三，要以农、轻、重为序安排经济发展。“一五”计划时期，我们的经济建设以重工业为中心，国家财政投资的80％多在重工业，这在当时不失是一种补缺垒台的战略选择。但是如果一味强调重工业而忽视农业和轻工业，那么人民生活水平就得不到提高，工业的发展也难以为继。因此，毛泽东在《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，都提到要正确处理农轻重的关系。但由于“大跃进”中片面强调以钢为纲，冲击了农业和轻工业的发展，以致全国出现粮食严重短缺，人民的吃穿用成了大问题。痛定思痛后，中央领导人逐步认识到：工业化必须要高度重视农业的发展，否则基础就不牢靠。例如邓小平就指出：“农业稳了，工业也就稳了；农业不稳，工业就提心吊胆。” (9) 陈云也总结说：“钢太突出，就挤了别的工业，挤了别的事业。” (10) 毛泽东还把“以工业为主导，以农业为基础”，作为发展国民经济的总方针，并提出以农、轻、重为序安排国民经济。 (11) 得到教训后，为了切实支持农业发展，1963年前后中共中央就反复强调：“在第三个五年计划时期，要落实以农业为基础、工业为主导的方针，同时着眼于搞吃穿用。吃穿用搞好了，我们国家的脚跟就站稳了，基础就稳固了，发展速度也会更快一些。” (12)

第四，建设社会主义要以发展生产力为标准。坚持走社会主义道路，是1953年后中国发展的必然趋势。但对什么是社会主义、怎样建设社会主义的认识，却经历了一个不断实践、不断探索的过程。“大跃进”中“一大二公”的农村人民公社模式，严重破坏了农村生产力。在国民经济调整实践中，中共中央领导人开始寻求比较灵活的政策，尽快恢复农业生产，对如何建设社会主义这一问题的认识有所深化。例如邓小平1961年1月就明确提出：如何搞社会主义主要看两条，一是群众满意，二是发展生产力；群众满意、支持是判断好坏的标准。 (13) 1962年3月29日，他主持召开中央书记处会议讨论农业恢复问题时，又明确指出：“群众愿意怎么干就怎么干，采取灵活政策，非常办法，个人、集体、集体个人相结合三种办法都可以。” (14) 随后，当有人提出用“包产到户”的办法来加快恢复农业生产时，许多高中级领导干部都表示赞同与支持，认为这是恢复和发展生产力的一种好方式。强调生产关系不能采取固定不变的形式，这是在深刻总结“大跃进”挫折教训的基础上，全党坚持实事求是思想路线的结果。这种难能可贵的认识，打破了过去对社会主义的教条主义理解，将社会主义落实到以群众满意和生产力发展为标准的历史唯物主义原则上来。

总体看，20世纪60年代前期，中共中央领导人接受失误教训，深入探索中国的社会主义建设道路，从中取得了很多难能可贵的思想成果。正是在这些正确思想指导下，国民经济调整到1965年底胜利完成，工农业生产接近或超过历史最高水平，农、轻、重比例基本恢复正常，工业内部各环节之间的比例也逐步趋于合理，财政平衡，市场稳定，人民生活得到改善。这些在探索过程中积累的经验教训，为20世纪70年代末80年代初的国民经济调整和改革开放，提供了直接借鉴。





第二节　中央计划体制的修复


经历了“大跃进”的严重挫折后，全党大兴调查研究之风，痛定思痛，深入总结和反思工作中的得失，在大刀阔斧地实行国民经济调整的同时，也迅速开展了体制调整工作，收回了此前下放的大部分经济管理权，加强了经济管理的集中统一程度。通过改变经济的无计划状态和分散主义，既保障了国民经济调整工作的顺利推进，又使中央集权的计划经济达到空前水平。





一、经济管理权的上收


1961年1月20日，中共中央发出《关于调整管理体制的若干暂行规定》，鉴于“大跃进”时期权力分散，各自为政，管理混乱，调度不灵，提出管理权要集中到中央、中央局和省市（市、自治区）三级，更多的权力集中到中央，近两三年内更多地集中到中央和中央局，一切方针、政策、计划的制定都集中于中央，所有生产、基建、收购、财务、文教、劳动等各项任务，都必须执行全国一盘棋、上下一本账的方针。 (15) 9月15日，中共中央又发出《关于当前工业问题的指示》。再次强调要切实“改变过去一段时间内权力下放过多、分得过散的现象”，要求在最近两三年内，把工业管理的权力更多地集中在中央一级，对全国的人力、物力、财力进行统一安排，加强对国民经济的集中统一领导。

第一，上收企业管理权。“大跃进”时期，一些大型骨干企业下放给地方管理后，由于地方不能保证这些企业的正常生产条件，企业之间原有的协作关系被破坏，致使企业生产受阻，效益下降。面对此种局面，中共中央在《关于调整管理体制的若干暂行规定》中提出：调整时期国家就对过去下放给专、县、市或大城市区一级管理的全国性企事业，统统收回归中央或中央局管理。1959年，中央企业事业单位只有2400家，1961年开始上收，到1965年中央直属企业事业单位增加到10533个。这些企业的工业产值占全国工业总产值的42.2％，其中属于生产资料的部分占55.1％。 (16)

第二，上收物资分配权。“大跃进”运动中，物资管理权下放过多，造成物资供应渠道紊乱，各地区、各部门自成系统，物资分配计划和供应合同不能兑现，物资调度不灵。为了解决物资工作中的这些问题，中央决定收回一部分物资管理权，扩大统配和部管物资种类。把原由各工业部门分管的统配物资销售机构，大多交由物资部门统一管理。1960年计划分配物资的种类有417种，1965年达到592种，其中统配物资由75种剧增到370种。 (17)

表5-1　计划分配物资数量的变化

单位：种

年份 统配物资 部管物资 合计

1957 231 301 532

1958 93 336 429

1960 75 342 417

1961 87 416 503

1962 153 345 498

1963 256 260 516

1965 370 222 592

第三，上收基建审批权。1962年5月，中共中央颁发了《关于编制和审批基本建设设计任务书的规定》《关于加强基本建设计划管理的几项规定》《关于基本建设设计文件编制和审批办法的几项规定》三个文件，规定大中型建设项目一律由国务院或国家计划委员会批准，一切基本建设都必须按审批权限报请批准，按基本建设程序办事；所有建设项目的设计任务要经过批准，才能列入年度计划，所有建设项目要在设计文件经过批准和各种建设条件落实以后，才能动工。并规定：基本建设资金不再由地方财政包干，改由中央财政专项拨款，严加控制并减少部门、地方、企业的预算外资金。此外，还对基本建设审批权限作出了严格规定：中央各部管理的大中型项目，一律由国家计划委员会审核，报国务院批准，小型项目由各部批准。地方管理的重大项目由国务院批准，其余大中型项目由国家计划委员会批准，小型项目由各省、市、自治区批准。

第四，上收财政信贷权。1961年1月，中共中央批准转发财政部《关于改进财政体制加强财政管理的报告》提出，国家财权基本上要集中在中央、大区和省（市、自治区）三级，缩小专区、县、公社的财权；将1958年开始实行的“以收定支，五年不变”政策改为“总额分成，一年一变”的政策；国家预算从中央到地方实行一本账，保持收支平衡，不准打赤字预算。为了集中财力，1961年起把国营企业利润留成比例由13.2％降为6.9％，1962年后又取消了利润留成办法，改为企业基金制度，企业的“四项费用”完全改由国家拨款。此外，中央于1962年3月做出切实加强银行工作的决定，要求对银行必须实行高度集中统一，把国家的货币管紧。为此具体规定：（1）收回几年来银行工作下放的一切权力，对银行业务实行完全的、彻底的垂直领导；（2）严格信贷管理，任何地方、部门和企业不得在计划外强令银行增加贷款；（3）严格划清银行信贷资金和财政资金的界限，银行贷款不许用作财政性支出。同年4月，中央又做出《关于严格控制财政管理的决定》，要求企业限期扭亏为盈，重申国家资金不许挪用，坚决维护上缴国家的财政收入，严格控制财政支出，切实加强财政监督。财权集中后，中央财政直接掌握的收入由原来的50％提高到60％左右，促进了国家财政状况的逐年好转。





二、调整人民公社体制


1958年开始的“大跃进”运动和人民公社化运动，直接导致了中国国民经济的严重困难。在农村，生产力遭到严重破坏，农业产值特别是粮食产量连年下降，农民生活十分困难，形势更为严峻。进入1961年以后，以毛泽东为代表的中国共产党人从调查研究入手，初步发现了人民公社体制本身存在的问题，并积极予以克服。

《农村人民公社工作条例》简称“农业六十条”，是一系列农村调查研究结出的一个硕果。该文件初成于1961年3月的中央广州工作会议，名为《农村人民公社工作条例（草案）》，经过是年6月中央北京工作会议修订，更名为《农村人民公社工作条例（修正草案）》，成型于1962年9月的中共八届十中全会，定名为《农村人民公社工作条例修正草案》。这个重要条例对人民公社体制做了较大的调整，解散了公共食堂，废除了供给制，调整了社队规模，做实了基本核算单位，较大改变了农村基层经营体制。

第一，解散公共食堂。在1958年人民公社化过程中，由于党中央和毛泽东把公共食堂视作具有“共产主义萌芽”的“新生事物”而大力支持，于是各公社普遍建立起了公共食堂。到1958年底，全国农村的公共食堂总数达340多万个，在公共食堂吃饭的人数占农村总人口的90％，全国农村实现了食堂化。此后，作为农村的“社会主义的阵地”，尽管党中央和毛泽东一直高度重视农村公共食堂问题，各级党委也大力抓食堂，但公共食堂给农民带来了极大不便和苦难。在失去了群众信任和物质基础之后，政府对公共食堂的所有努力都变成了徒劳。

1961年6月中央工作会议通过的“农业六十条”（修正草案）规定：“在生产队办不办食堂，完全由社员讨论决定。”“社员的口粮，不论办不办食堂，都应该分配到户，由社员自己支配。” (18) 这个规定，实际上是取消了公共食堂制度，终于解决了被农民群众称为“最不得人心的一件事”。 (19) 这一顺应民心的举措，受到了广大农民群众的热烈欢迎，群众欢呼说这是“第二次解放”。它极大地调动了农民的积极性，对于恢复农村正常的生产、生活秩序，对于改善干群关系，对于促进农业生产的恢复和发展，都发挥了重要的作用。

第二，废除供给制。农村人民公社建立后，普遍实行工资制与供给制相结合的分配制度。但由于中国生产力落后，财力十分紧张，各公社在竭力维持供给制这一主体部分之后，可用于发工资的经费很少，工资制实际上名存实亡，供给制成为唯一的分配形式。所谓供给制，就是吃饭、穿衣、看病不要钱，统一安排住房，兴办公共食堂、托儿所、幸福院等公共福利事业，企图把社员的衣、食、住、行、生、老、病、死都包下来。这种供给制，否定按劳分配，实行贫富一拉平，搞平均分配。供给制严重超出了中国生产力的发展水平，也大大超越了农民的觉悟程度，严重挫伤了农民群众的生产积极性。

在1961年全党农村大调查中，农民群众反映了对供给制的不满和取消供给制的愿望。在充分调查研究的基础上，中央和毛泽东在供给制的存废问题上逐渐达成一致意见。“农业六十条”（修正草案）在分配政策上做了如下规定：“生产队必须认真实行按劳分配，多劳多得，避免社员和社员之间在分配上的平均主义。……生产队从包产中所得的收入，要全部分配给社员。包产以外经营其他各种生产的收入，扣除生产费用以后，可以全部分配给社员，或者大部分分配给社员，扣留一小部分作为自己的积累。” (20) 这就正式废除了自人民公社成立以来就开始实行的供给制，确立了按劳分配、多劳多得的分配制度。供给制的废除，按劳分配制度的确立和作为供给制的主要载体公共食堂的解散一起，成为当时深得民心的两大举措。

第三，划小社队规模。在1958年“大跃进”发动前后，全国上下形成了这样的认识：农业生产合作社规模过小，不适应水利化和机械化发展的要求。1958年8月北戴河会议通过了《关于在农村建立人民公社问题的决议》后，仅仅用了一个月时间，全国就基本实现了人民公社化。受“人多力量大”“人多好办事”思想的影响，当时中央和毛泽东设计人民公社制度，就是从大型化和综合性方面考虑的，“一大二公”就成了人民公社的最主要特点。1958年10月底，全国共有人民公社23384个，每社平均4797户，其中不少是万户以上的大社。 (21) 社队规模过大，既给社队干部管理上增加了难度，造成管理上的缺位，又容易滋长干部在生产管理上的“瞎指挥”和强迫命令。社队的规模过大，无法做到合理、节约使用全部劳动力和资金，难以克服浪费现象。社队的规模过大，社员对自己的劳动成果看不到边、摸不到底，加上在分配上又实行平均主义，这就必然严重影响社员生产积极性的发挥，出现“出工不出力”甚至懒得出工现象，大大降低了劳动效率。

在1961年中央和地方组织的一系列调查研究中，都发现调整社队规模成了广大农民群众十分关心和迫切需要解决的问题，毛泽东对此又有明确意见。因此，1961年3月在广州召开的中央工作会议上，与会中央及各中央局，各省、市、区领导人对社队规模问题展开了热烈的讨论并很快形成了共识，做出了划小社队规模的决策。1961年3月公布的“农业六十条”（草案）就此专门规定：“人民公社的规模，一般地应该相当于原来的乡或者大乡；生产大队的规模，一般地应该相当于原来的高级农业生产合作社。但是，也不要强求一律。公社、生产大队和生产队，都可以有大、中、小不同的规模，由社员根据具体情况，民主决定。” (22) 该文件下发后，各地都开展了重新划定社队规模的工作。经过先后两轮调整后，至1962年底，全国农村共有人民公社74771个，有生产大队70.3万个，有生产队558万个。平均每个公社由1959年的20.4个大队、129.6个生产队、5008户调整为1962年的9.4个大队、74.6个生产队、1793户；平均每个生产大队由1959年的6.4个生产队、246户调整为1962年的7.9个生产队、191户；平均每个生产队由1959年的39户调整为1962年的24户。 (23) 到1963年上半年基本上完成了社队规模调整工作。社队规模的划小，使“大锅饭”变成了“小锅饭”，既便利了群众的生产和生活，也有助于基层干部对生产实行有效的管理，对调动基层干部特别是广大群众的积极性，提高生产和管理效益，都有积极意义。

第四，确定生产小队为基本核算单位。在人民公社化后的初期，人民公社实行大集体所有制，绝大多数人民公社以公社作为基本核算单位，一切生产资料和劳动力统归公社调配和使用，工、农、商、学、兵，农、林、牧、副、渔等一切生产建设事项，统归公社管理和经营，由公社统一制定各种生产建设计划、负责盈亏和决定收益分配。生产大队只是公社的派出机构，负责监督检查和指导生产，生产队是具体组织生产的单位。生产大队和生产队都既没有对生产资料的所有权，也没有对生产资料和劳动力的支配权。一切劳动成果归人民公社所有，公社根据“供给制与工资制相结合”的原则，在交足上缴、扣除提留后，将劳动成果分配给社员，生产大队和生产队均没有对劳动成果的处分权。以大公社为基本核算单位，公社掌握着人、财、物的调拨大权，必然导致各生产大队之间在分配上的平均主义和“共产风”。公社干部依靠行政命令来管理公社，容易产生“命令风”和对生产的“瞎指挥风”。这些都严重挫伤生产大队、生产队特别是广大社员的生产积极性。

在1959年2月召开的第二次郑州会议上，由于认识到了人民公社所有制上的问题，毛泽东提出以生产大队作为人民公社基本核算单位，得到会议肯定。提出以生产大队作为基本核算单位，和原来的以公社为核算单位相比，已经前进了一大步。会后，各地在整顿人民公社时，将基本核算单位下放到了生产大队。1961年上半年的调查中，毛泽东又提出了“两个平均主义”的问题。他说：“如果社、队划小以后，大队与大队之间的平均主义解决了，现在还存在两种平均主义没有解决，一个是小队与小队之间的平均主义，一个是个人与个人之间的平均主义。” (24) 随后经过进一步调研和交换意见后，1961年10月6日，毛泽东在北京主持召开中央局第一书记会议，专门讨论以生产队为基本核算单位问题。10月7日，中共中央发出《关于农村基本核算单位问题给中央局，各省、市、区党委的指示》，肯定了以生产队为基本核算单位的做法，要求各中央局，省、市、区党委，地委及县委用一个月时间，就实行以大队为基本核算单位还是以生产队为基本核算单位问题，广泛征求群众意见，深入进行调查研究，在11月底以前把调查结果和意见报告中央。 (25) 在中央和毛泽东的大力倡导下，围绕人民公社基本核算单位问题，从中央到地方，又开始了新一轮的大规模的调查研究。

1962年2月13日，中共中央发出了经过毛泽东和中央政治局常委的审查修改、由七千人大会讨论通过的《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》。《指示》指出：改变基本核算单位，在我国绝大部分农村已经势在必行，以生产队为基本核算单位，生产队独立核算，自负盈亏，能够比较彻底地克服生产队之间的平均主义，使生产队的生产自主权有了很好的保证，更适合当前农民的觉悟程度，更有利于改善集体经济的经营管理。 (26) 《指示》下发后，全国农村开展了调整基本核算单位工作，到1962年3月春耕前，这一工作即宣告结束。以生产队为基本核算单位这一重要规定后来被写入了中共八届十中全会通过的“农业六十条”（修正草案）。“修正草案”规定：“生产队是人民公社中的基本核算单位。它实行独立核算，自负盈亏，直接组织生产，组织收益的分配。这种制度定下来后，至少三十年不变。” (27) 以生产队为人民公社基本核算单位，生产队不仅获得了本队范围内的劳动力、土地、牲畜、农具、山林、水面、草原等的经营权和支配权，也获得了所有权和对收益的分配权。这一重大改变，可以克服生产队与生产队之间的平均主义问题，有利于调动广大农民和生产队发展生产的积极性。

上述围绕“农业六十条”的制定修改而提出的一系列调整政策，每一步都是毛泽东对自己设计的人民公社“一大二公”模式的突破，过程是艰难的，也是十分难能可贵的。这些调整虽没有从根本上动摇“一大二公”的理想模式，也未能彻底解决人民公社的一些根本矛盾，却是当时整个农业战线调整的核心，是促进全国农业形势好转的关键性措施。因此，薄一波评价说：“农业六十条”是纠正1958年以来农村工作中的错误，特别是人民公社化错误的一个重要历史文献，“它的制定和试行，在一定程度上稳定了几亿农民的生产情绪，成为我国摆脱连续三年严重灾祸，迈向60年代中期新发展的转折点。” (28)





三、加强工业企业的整顿


“大跃进”发动后，工业生产秩序同农村一样遭受严重破坏，企业管理混乱，生产责任制和经济核算等制度废弛，设备损坏严重，产品质量和劳动生产率大幅度降低。1960年11月，中共中央针对农业问题发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》后，邓小平提议也起草一个同样性质的工业整风政策的“宪法”式文件，把总政策理出来，把过去行之有效的制度写进去。

1961年6月中央工作会议基本通过“农业六十条”（修正草案）后，毛泽东指示“城市也要搞几十条”。于是，《国营工业企业工作条例（草案）》（简称“工业七十条”）的起草制订工作加快。6月17日，邓小平主持召开中央书记处会议，确定由薄一波具体负责组织起草工业企业工作条例，并决定从各有关单位抽人分头到重点企业进行调查研究。

在邓小平的领导下，在对许多工矿企业进行调查研究的基础上，由李富春、薄一波负责，制定了“工业七十条”（草案）。从7月底开始，邓小平连续主持召开中央书记处会议，集中一个星期时间，对条例草案稿逐条逐句地进行讨论，然后将其报送毛泽东和中央政治局常委审阅，并提交8月底、9月初在庐山召开的中央工作会议讨论通过。这个全名叫《国营工业企业工作条例（草案）》的文件，总结了新中国成立以来企业管理工作中行之有效的经验，针对当时企业管理中存在的问题，提出加强企业管理的一系列正确指导原则和具体规定，主要内容是：

第一，规定国家与企业之间实现“五定”“五保”。条例草案规定：为了加强整个工业生产的计划性，在计划管理中正确处理国家和企业的关系，保障企业生产的正常进行，国家对企业必须实行“五定”，企业对国家必须实行“五保”。“五定”是：定产品方向和生产规模；定人员、机构；定主要的原料、材料、燃料、动力、工具的消耗定额和供应来源；定固定资产和流动资金；定协作关系。“五保”是：保证产品的品种、数量和质量；保证不超过工资总额；保证完成成本计划，并力求降低成本；保证完成上缴利润；保证主要设备的使用期限。条例规定，“五定”“五保”一经确定，三年基本不变，但是每年可以按照年度计划的要求调整一次。这样，就把企业的生产条件和应尽义务相对固定下来，有利于恢复正常的经济秩序和生产秩序。

第二，限制企业党组织对生产行政工作的过多干预。条例草案规定：在国营国有企业中，实行党委领导下的行政管理上的厂长负责制，企业生产行政工作的指挥由厂长负责，这是我国企业管理的基本制度。规定企业党委对生产行政工作的领导责任是：贯彻执行党的路线、方针、政策，保证全面完成和超额完成国家计划，实现上级行政机关布置的任务；讨论和决定企业工作中的各项重大问题；检查和监督各级行政人员对国家计划、上级指示、企业党委决定的执行。禁止把党委领导下的厂长负责制引申到车间、工段和科室，党的主要领导干部把主要精力和大部分时间应当用在调查研究和问题解决办法上，而不能随便地组织各种指挥部、办公室，党委委员不要采取“分片包干”办法。这是对“大跃进”期间强调政治挂帅、书记一手包办而导致的管理无章法的纠正。

第三，建立严格的责任制度。条例草案规定：为了全面地实现国家计划，每个企业都必须充分依靠群众建立各级的、各方面的和各个环节的责任制度，克服和防止工作上的无人负责和生产上、技术上的瞎指挥现象。条例要求从厂部到生产小组直到每一个人，都要有明确的分工，有明确的职责，要使每一件事、每一台设备、每一种工具、每一份材料、每一个产品都有专人负责。据此，规定在生产行政上建立起以下三种责任制：一是以厂长为首的全厂统一的生产行政指挥系统及其责任制，即由厂长集中领导企业的生产、技术、财务等活动，企业生产行政工作的指挥中心是厂部；二是以总工程师为首的技术管理责任制，即在厂长或者副厂长的领导下，总工程师对企业技术工作负全部责任，各级技术管理机构必须服从总工程师指挥，企业重要技术文件必须由其签署才能生效；三是以总会计师为首的财务管理责任制，即在厂长领导下，由总会计师负责计算和审查一切技术措施和生产经营的经济效果，设计和审查企业的财务、会计事项，监督执行财务制度和财政纪律。这是对“大跃进”以来企业无政府主义泛滥、瞎指挥盛行弊端的纠正。

第四，建立职工代表大会制度。条例草案规定：企业的职工代表大会制，是吸收广大职工群众参加企业管理和监督行政的重要制度，每个企业都必须认真实行职工代表大会制度。条例指出职工代表大会的职责是：讨论和解决企业管理工作中的重要问题，讨论和解决职工群众最关心的问题，保证职工大会决议的实行，有权对企业的领导人员提出批评，有权向上级建议处分、撤换某些严重失职、作风恶劣的领导人员，并且有权越级控告。 (29) 实行职工代表大会制度，是扩大企业民主、吸收职工群众参加企业管理、克服官僚主义的良好形式，体现了社会主义企业人民当家做主的性质。

第五，规定企业必须实行全面的经济核算制度。条例草案规定：每个企业都必须实行全面的经济核算，凡是产品方案和生产规模的确定，技术措施和生产方法的制定，综合利用和多种经营的安排，以及一切生产、技术、财务活动，都要保证质量，讲究经济效果。草案还要求：企业的厂部、车间、小组三级都要实行经济核算，建立健全经济活动分析制度，必须精打细算和减亏增盈。这一制度的实行，是对“大跃进”以来企业只算政治账、不算经济账、不顾产品质量与成本、不计生产盈亏等现象的校正。

此外，“工业七十条”（草案）还对所谓的“白专道路”进行了纠正，落实了对技术人员和老工人的政策，重申了社会主义的按劳分配原则，同时还探索了企业管理的法制建设等问题。总之，它把工业企业存在的问题理出了一个头绪，把国营企业所必需的规章制度恢复和建立起来，成为克乱求治、整顿工业企业的指导性文件。这个条例草案的讨论和试行，对于总结国营工业企业管理工作的经验，贯彻执行当时提出的调整、巩固、充实、提高的方针，促进我国工业的恢复和发展，起到了积极的作用。 (30)

可见，在国民经济调整初期，为了尽快克服经济的严重困难局面，中央进行了经济体制的大幅调整：通过经济管理权和企业管辖权的上收活动，加强了中央对国民经济的控制力；通过对城乡微观经济组织的建章立制，恢复了工农业生产正常秩序。总体上讲，这一时期经济体制的调整是比较成功的，虽然中央集权程度比1958年前更高，但由于加强集中统一、综合平衡和科学管理，促使国民经济重新走向协调发展的轨道。





四、调整后期经济管理体制的改革


为调动各方面的积极性，从1963年起，国家开始对经济管理体制进行改革，出现了一些新的变化。

一是工业企业管理体制的改革。1963年3月中央决定试办托拉斯。最先是成立烟草公司，统管全国原料收购和产品销售。1964年8月接着成立11个托拉斯：即盐业公司（轻工业部）、华东煤炭工业公司（煤炭部）、汽车工业公司（一机部）、拖拉机内燃机配件公司（农机部）、纺织机械公司（纺织部）、制铝工业公司（冶金部）、橡胶工业公司和医药工业公司（化工部）、地质机械仪器公司（地质部）、京津唐电力公司（水电部）、长江航运公司（交通部）等。这些公司是在国家统一计划下的独立的经济核算单位，具体管理生产、基建、劳动、计划、供销、财务、上缴税金、利润和人事等业务。这些托拉斯试办的结果，不但促进了生产建设的发展，而且改善了企业的经营管理，提高了经济效益。

二是基本建设管理体制的改革。1964年9月，中央决定将19个非工业部门（即农业、林业、水利、气象、水产、文教卫生、交通运输、商业、城市建设等）的基本建设投资，划归地方统筹安排，当时这部分投资占预算内投资总额的20％以上，以便因地制宜进行建设。1965年，又将“五小”（小钢铁、小水泥、小化肥、小煤炭、小机械等）企业的产品，划归地方分配使用。与此同时，还把地方企业的基本折旧基金全部留给地方和企业支配。这样，通过适当扩大地方的机动财力和物资调度权限，调整了中央和地方的关系，对发挥地方的积极性，具有重要意义。

三是劳动制度改革。1964年5月，中央决定在全国范围内逐步推广两种劳动制度和两种教育制度。当时在一些矿山试行了轮换工制度，在一些季节性工厂如糖厂试行了季节性临时工制度，在一些企业推行了半工半读制度。这种半工半读、亦工亦农制度，不仅可以减轻国家负担，增加人民收入，扩大就业渠道，满足个人学习的愿望，而且有利于搞活劳动制度，发展教育事业。

四是适当利用价格机制。1963年把农村粮食销售价格提高到与收购价格持平；把城乡销售的工业用粮价格提高到不亏本的水平；把各地区的棉花价格平均提高10％。1964年，又适当调高偏低的蚕茧、畜产品、木材和绸缎的价格，调低偏高的家禽、蛋品、海带、金笔、收音机、塑料制品等的价格。生产资料降价的有农业机械、中小农具等，煤炭除调整部分突出不合理的矿务局的出厂价外，国家继续补贴，并规定每增产一吨煤国家增加补贴2.5元。这些调价措施，更好地利用了价值规律，使商品比价渐趋合理，有利于企业改善经营管理，促进经济全面发展。

五是实行“集中领导、分级管理”。在1964年的全国计划会议上，中央提出了“集中领导、分级管理”和“大权独揽、小权分散”的经济管理原则。1965年11月，国务院颁发国家计委、国家建委、财政部、物资部拟订的《关于改进基建计划管理的几项规定（草案）》《关于国家统一分配物资留给地方使用的几项规定（草案）》《关于国营工业、交通企业财政管理的几项规定（草案）》，具体贯彻了上述原则的落实，重新赋予地方部分的计划管理权、基建管理权和物资分配权。

综上所述，国民经济调整时期经济管理体制改革，经历了“先集中、后分散”的道路。总体上看，“大跃进”后及“文革”前的中国经济体制，基本上是恢复到传统计划经济体制再加一些包产到户和自由农贸市场试验的混合状态。尽管这种体制对于国民经济的恢复性发展起到了积极作用，但毛泽东认为还是在继续执行“苏联的那一套”。用陈伯达的话说，就是“毛主席在1957年、1958年给我们提出的许多重要的指示，我们还没有进一步地、认真地去研究它，还没有进一步地、认真地去执行它。” (31) 由于毛泽东对中央高度集权的体制并不认同，计划经济体制的地位和前途仍然面临很大变数。





第三节　经济调整年代的计划工作


计划管理与中央集权密切相关，计划经济实际要求中央计划经济。在“大跃进”年代，中央领导人要求经济放权，让下级的行政部门都有权力，结果打乱了综合平衡，造成了经济混乱。经济困难和调整时期，随着中央上收权力和强调“全国一盘棋”，计划管理工作得到重视和加强。当国民经济形势有所好转后，毛泽东重新表示了对中央集权的不满，计划工作开展陷入了进退两难。





一、计划工作在反思中得以加强


面对“大跃进”带来经济工作的重大失误，1960年6月18日上午，毛泽东在上海会议上做了《十年总结》的讲话。讲话中就计划和指标问题做了批评和自我批评。他说，1958年8月北戴河会议提出了1959年完成3000万吨钢，造成了很大的被动。在这一段时间内，思想方法有一些不对头，忘记了实事求是的原则，有一些偏面思想（形而上学思想）。他强调做计划要留有余地，余地留得大一些好。他还在《十年总结》中做了自我批评，说他本人也有许多错误，有些是和当事人一同犯了的，例如在钢产量的高指标上。最后他从理论上阐明了计划工作的主动权问题，说主动权是一个极端重要的事情，核心就是“高屋建瓴”“势如破竹”。

1960年11月18日，国务院副总理兼国家计委主任李富春，在第九次全国计划会议上，全面分析了“大跃进”时期中国经济工作和计划工作出现的问题，从十个方面初步总结了经验教训。其中，涉及计划工作的是：要做好计划工作，应该首先了解农业和党对农村工作的方针政策，从各方面把农业安排好，农业计划应该是国民经济计划的基础；搞计划工作，必须贯彻执行全国一盘棋的方针，全面安排国民经济计划，特别是基本建设计划不搞层层加码；编制计划，要从上而下和从下而上相结合，计划指标必须留有余地，藏一手，缩小缺口；必须以严肃的科学性来对待我们的计划，只有革命热情，不注意科学分析，就容易犯“左”的错误；等等。 (32)

1961年，党和国家领导人进一步对当时的计划工作进行反思检讨。例如，在年初召开的中共八届九中全会上，李富春谈到1960年的计划就存在着四个缺点，即忽视农业、指标过高、权力下放偏多、执行检查不够。毛泽东则强调说：不仅没有注意农业，而且挤了农业，工业战线过长，面过宽。为此，李富春提出1961年的计划立即进行三方面的修改：一是按照农业、轻工业、重工业的次序安排经济生活，必须把农业放在国民经济的首要地位；二是加强综合平衡工作，调整各部门之间的比例关系；三是实行全国一盘棋，加强集中领导。七八月份，国家计委在北戴河召开了全国计划会议，对计划工作展开了比较深入的讨论。大家一致认为：由于缺乏经验、思想方法片面、不注意调查研究和走群众路线，在过去三年中计划管理工作出现了严重的缺点和错误，主要体现在：在计划的安排上指标过高、战线过长、权力分散、计划多变、综合平衡做得很差，没有全面地贯彻执行多快好省的方针，这就使农业、轻工业、重工业之间和重工业各行业之间在发展中出现了新的不平衡。 (33)

为了克服计划工作的上述缺点，加强国家计划的严肃性和纪律性，1961年10月7日，中共中央批转了国家计委党组提交的《关于改进计划工作的几项规定》。规定指出：计划工作必须按照有计划、按比例的经济规律办事，加强综合平衡；年度计划与长期计划必须紧密结合；生产计划是按照需要和可能相结合的原则来安排基本建设；国家计划必须一盘棋，防止和克服各自为政的分散现象；国家计划必须实行直接计划和间接计划相结合；各项计划的确定必须实事求是，加强调查研究；制订计划必须重视企业之间的协作关系；等等。

这个《规定》还提出，改进计划工作应该先从以下几点做起：一是年度计划实行“两上两下”的编制程序，即先由各省、市、自治区和中央主要部门提出主要指标的建议数字，国家计委同各中央局计委、国务院各“口”按地区和行业进行研究并初步综合平衡，报中央批准后，由上而下地颁发控制数字，经过各级干部和广大群众的充分讨论，再由下而上地提出计划草案，经过逐级综合平衡，制订全国的国民经济计划，经中央批准后下达执行。二是国家计划必须保持严肃性和相对稳定，计划确定后必要的、局部的调整，必须要报中央批准。三是国家计委、各中央局计委、各部，各省、市、自治区计委，除了掌握全面计划外，还应当直接掌握若干重点单位的计划，建立经常的联系，积累系统的资料，以便了解情况、取得经验、指导全局。四是各级计划机关和经济管理机关，要经常检查计划的执行情况，推广好的经验，及时解决计划执行中的问题。五是必须加强统计工作，以便提供制定计划和检查计划执行的可靠依据。

1962年11月27日，国家计委撰写了《十年计划工作经验总结》的内部讨论稿，继续检讨以往工作。“总结”认为：“二五”时期的前三年，计划体制下放过头，一些不该破的计划制度和方法给破了；计划要得急、下得迟、变得多；许多地方和部门各有一本账，层层加码，没有明确的责任制度，结果削弱了计划的指导作用。“总结”提出改进计划工作的方向是：加强国民经济的全面综合平衡和经济管理的集中程度，恢复全国一盘棋的正常状态；按照农轻重的次序来安排国民经济的计划。

依据上述认识和要求，在国民经济调整时期，具体计划工作配合经济调整的需要，做出了以下的改变。

一是改变计划的编制程序。调整时期，计划的编制程序“大跃进”时期的自下而上改为上下结合的程序，一般为“两下一上”，即：（1）自上而下地颁发编制国民经济计划的指示（控制数字）。指示内容主要包括：对于当前政治经济形势的分析，计划年度的基本任务和发展方针，各项主要指标的初步安排，以及有关重大的协作平衡问题。编制国民经济计划的指示，由国家计委协调各部起草，经中共中央和国务院批准颁发。（2）自下而上地编制国民经济计划草案。地方和部门接到国务院颁发的指示后，从下而上地编制本地和本部门的计划草案，上报中央。（3）自上而下地下达正式计划。国家计委根据各地区和各部门的计划草案，经过全面的综合平衡，提出全国的国民经济草案报送中共中央和国务院审查。审查通过和全国人大批准后，由国务院下达给各部和各省执行。这样的程序，有利于中央的方针政策的贯彻执行，使计划统一起来，不致失控。

二是恢复综合平衡的计划方法。为了克服大跃进时期“以钢为纲”、一马当先、不顾其他的错误，调整时期特别强调要搞好国民经济的综合平衡，明确规定全面的综合平衡由国家计委负责。李富春指出：“调整得好不好，就是综合平衡得好不好，也就是生产、物价、市场、货币能不能做到相互间基本上平衡。” (34) 对于综合平衡这个计划工作的基本方法，主抓经济工作的陈云多次讲道：“所谓综合平衡，就是按比例；按比例，就平衡了。任何一个部门都不能离不开别的部门。……搞经济不讲综合平衡，就寸步难移。”“总之，计划指标必须可靠，而且必须留有余地。只要综合平衡了，指标低一点，也不可怕。看起来指标低一点，但是比不切实际的高指标要好得多，可以掌握主动，避免被动。” (35)

三是改变计划制订的方针。这个时期，中央一再呼吁计划机关要把主要注意力从工业交通方面，转移到农业增产和制止通货膨胀方面来，从过去主要抓基本建设，转移到抓人民生活方面。1962年2月26日，陈云在《目前财政经济的情况和克服困难的若干办法》的重要讲话中指出：“增加农业生产，解决吃、穿问题，保证市场供应，制止通货膨胀，在目前是第一位的问题”，必须“在国家计划中把这些事情摆到头等重要的位置”。3月7日，他在中央财经小组会议上又说：“农业问题，市场问题，是关系五亿农民和一亿多城市人口生活的大问题”，“为了农业、市场，其他的方面‘牺牲’一点，是完全必要的”。为此，周恩来插话说：可以写一副对联，上联是“先抓吃穿用”，下联是“实现农轻重”，横批是“综合平衡”。 (36) 3月28日，周恩来在全国二届人大三次会议的政府工作报告中提出：“我们必须遵照毛泽东主席的指示，把农业放在发展国民经济的首要地位，按照农业、轻工业、重工业的次序来安排经济计划。” (37) 12月，中共中央提出编制国民经济长期计划的要求，负责计划工作的国家计委主任李富春在给毛泽东的信中，明确表示“必须按照农轻重的次序”，“根据首先解决吃穿用的原则”来安排国民经济建设方针。 (38) 1964年6月6日，毛泽东在中央工作会议上指出：过去我们制定计划的方法基本上是学苏联的，先定下多少钢，然后根据这个来计算要多少煤、电、运输力量，等等，这是一种不合实际的方法，行不通，要改变计划方法。我们的方针是：以农业为基础，以工业为主导。 (39)

四是改进计划管理方法。“大跃进”时期，在计划管理上混淆了两种所有制的差别，用对待全民所有制实行直接计划的方法，去对待集体所有制的农业和手工业。1961年10月中共中央批转国家计划委员会《关于改进计划工作的几项规定》和1963年3月拟订的《计划工作条例》中都规定：要实行直接计划和间接计划两种计划管理方法。国家对全民所有制的企业和事业实行直接计划，对集体所有制的农业和手工业实行间接计划。全民所有制单位，必须严格按照国家计划办事，国家要从人力、物力、财力的安排上给予必要的保证。集体所有制单位，应当根据党的政策、国家计划的要求和实际情况组织经济活动。国家的主管机关可以对他们下达计划或提出计划建议，但主要应当通过有关政策、经济措施和合同制度，运用价值规律和等价交换的原则加以引导，并在人力、物力、财力方面给予适当安排，来促使计划实现。同时，国家计委在《规定》中还指出：对手工业生产单位生产的小商品和农村人民公社、农民个人生产的土副产品，应当在商业部门的统一领导下，运用价值规律，通过供销合同和集市贸易来促进生产，活跃交流，保证全国生产和消费的需要。这里虽然没有使用市场调节的用语，但实际上是用市场调节来补充国家计划的不足。这对促进小商品和农副土特产品的发展，活跃当时的经济生活起了重要作用。

调整时期的计划管理，改为按照“统一计划，分级管理”的原则，实行中央集中领导下的“条条”“块块”互相结合的计划体制。总体上看，全国经济的计划性得到加强，主要表现在以下几个方面。

一是中央统一领导权增强了。1962年1月，刘少奇在七千人大会上代表中共中央提出十项要求，其核心是强调计划决策权高度集中统一，反对分散状态和无政府主义。 (40) 1964年9月全国计划会议提出，拥护中央成立由两位主席（指党的主席毛泽东、国家主席刘少奇）挂帅的国民经济统帅部，实行中央对计划、经济工作的高度集中领导。 (41) 同时建议加强国家计委，使国家计委真正成为中央领导下的经济工作方面的总参谋部。在计划上，不仅各部，就是各办、各委也要服从计委的决定。计委要在计划工作上位于各“口”、各部之上，各“口”管理具体政策，涉及计划的一定要经过计委。

二是中央直接管理的计划指标增加了。到1963年，主要直接管理的计划指标，占了各项经济活动总额的大部分。例如，中央管理的工业主要产品有400种左右，这些产品的产值占工业总产值的60％左右；中央管理的农林牧渔主要产品有30种左右，这些产品的产值占农业总产值的70％左右；中央管理的主要零售商品指标有90种左右，这些商品的零售额占社会商品零售总额的70％左右；中央管理的进口商品有50种左右，这些商品的进口额占进口贸易总额的90％左右；中央管理的出口商品有80种左右，这些商品的出口额占出口贸易总额的85％左右；中央管理基本建设全部大中型项目，这些项目的投资额占投资总额的85％以上。此外，中央统一分配的主要生产资料达到200种左右，主要生活资料达到十种左右；中央管理高等学校和中等专业学校的全部招生数和毕业生分配数。

三是计划的范围和指标扩大了。1961年国家编制了12种计划，到1963年国家计划扩大为农业、工业、运输和邮电、商业、外贸、文教卫生、科学研究、技术改革、城市住宅和公用事业、地质勘探、勘测设计、建筑安装、基本建设、劳动工资、成本和流通费、物资分配、国家储备、价格、综合财政、国民收入等20种，比第一个五年计划时期还多四种。计划指标的数量基本上恢复到“一五”时期的一套计划指标，有的比“一五”时期还要细。例如，工业计划包括工业总产值、商品产值、主要产品产量、主要技术经济指标、工业设备大修理等。对全民所有制单位还规定了一套详细考核指标。





二、第二个五年计划的实施走样


尽管《人民日报》曾于1960年元旦宣布：“我国提前三年完成了第二个五年计划”。在此虚假浮夸的判断下，中共中央还建议拟订了“二五”时期后三年的追加计划。但实际情况是：直到1962年底“二五”时期结束时，主要工农业产品产量均没有完成1956年最初提出的“二五”计划任务。表5-2—表5-6，反映了1962年、1965年的经济指标与1956年中共八大通过的“二五”计划建议数字的比较。 (42)

表5-2　农业生产的变化情况



表5-3　工业生产的变化情况（一）



表5-4　工业生产的变化情况（二）



表5-5　市场供需变化情况

当年商品零售货源同购买力的差额

（亿元） 每一元货币流通量

拥有商品库存量

（元） 相应商品零售总额

（元）

1957年 88.3 6.2 9.5

1958年 -3.5 4.5 10.2

1959年 26.1 5.3 8.9

1960年 -74.8 4.1 8.4

1961年 -26.9 3.0 5.5

1962年 58.2 8.3 5.9

1963年 29.8 4.3 7.8

1964年 14.9 4.9 8.5

1965年 8.4 4.5 8.7

表5-6　部分经济效益指标变化情况



资料来源：根据《中国统计年鉴（1984）》相关数据推算。

从表5-2—表5-6可以看出，由于“大跃进”运动的严重破坏，到1962年底“二五”计划实际执行结果与八大提出的建议相比，除原煤、石油、发电量达到规定指标外，钢、水泥、粮食、棉花等许多重要工农业产品产量指标都未达到。在农产品中，粮食、棉花的产量不仅没有超过1957年的水平，甚至还低于1952年的水平。在工业品中，与农业有关的轻工业产品尚未达到“二五”建议的1/2，其中食糖还不到15％。与“一五”计划时期相比，国家基本建设投资总额增加87.7％，但工业总产值仅增长19.9％，国民收入下降14.5％， (43) 投入大量的资金，经济建设的效益却很差。

即便是推迟三年后的1965年，国民经济水平与中共八大建议的“二五”计划指标来衡量，仍然存在着较大的差距。首先，全部农业指标均未完成计划。其中，农业总产值指标仅为“二五”计划建议指标的81.3％，粮食、棉花、大豆分别完成计划指标的77.8％、87.4％、49.1％，大家畜、猪、羊的年末存栏数分别为计划指标的83.2％、66.8％和81.8％。其次，工业指标实现程度参差不齐。工业总产值指标基本实现了计划规定指标，为计划指标的99％，但各类产品完成计划的差距很大。其中，发电量、原煤、原油、钢、木材、水泥和机制纸产量超额完成了“二五”计划的建议指标，分别为计划要求的169.0％—157.2％、122.1％—110.5％、226.2％—188.5％、116.5％—101.9％、128.3％—117.0％、130.7％—112.7％、115.3％—108.1％。而化肥、机床、棉纱、棉布、糖均未完成“二五”计划的建议指标，仅为要求指标的57.5％—53.9％、66％—60.9％、89.7％—79.8％、79.2％—71.6％和60.8％—58.4％。总体上看，与支农相关的工业和以农产品为原料的轻工业，完成计划指标情况均较差。此外，经济效益指标和居民收入指标也都未能实现计划要求。

事实表明，“二五”计划开始执行后，由于主观主义盛行，导致计划管理的失效和经济发展计划的落空。无奈之下，整个国民经济被迫转入调整阶段。





三、改组国家计委与备战计划的形成


1962年8月9日，毛泽东在北戴河会议上谈到要反对个人独裁、实行民主集中制问题时，又不点名地批评了国家计委，严厉指责计划工作中的分散主义。他说：有的经济部门的同志，上不联系中央，下不联系群众，事先不请示，事后不报告，四时八节，强迫签字。他甚至说：再看一年，不行就换班。几天后，当李富春在会议中心组发言时，毛泽东直截了当地质问他：你同陈云、先念三个人批准的文件为什么发得那样少？李富春答道：过去没有向中央请示报告是不对的。就这样，毛泽东自己捅破了这层“窗户纸”：“有的经济部门的同志”指的就是李富春。自然，“换班”就是要换李富春和国家计委的班。 (44)

毛泽东这次对李富春和国家计委的不满，实际源于中央高层出现的认识分歧。经过“大跃进”的巨大挫折后，面对国民经济的严重困难，毛泽东是赞成对经济进行调整的。但是，中央一线领导人对经济形势的判断，以及制定的调整政策引起他的不快。特别是对各地农村自发兴起的包产到户，毛泽东内心不同意，强调要巩固集体经济，而刘少奇、陈云、邓小平等人却持赞成和推广态度。在1962年七八月间召开的北戴河会议上，毛泽东就开始发作了。他把党内一些认识上的分歧视为阶级斗争，把他所不同意的意见看成是右倾机会主义或修正主义的表现，为此大批“黑暗风”“单干风”和“翻案风”。虽然毛泽东的矛头主要是指向中央一线领导人的，但也殃及了李富春和国家计委。因为作为中央政治局委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计委主任的李富春，直接参与了经济调整和经济工作的决策，在估计形势、决定政策、安排步骤上，他同中央一线领导人是一致的。不仅如此，作为经济综合部门的国家计委，还主动提出过许多调整经济的建议，如赞成“责任田”“借田度荒”的办法。所以，毛泽东对李富春和国家计委工作的不满，是他对整体经济工作不满意的一部分。

毛泽东对李富春和国家计委工作的更加不满，是与“三五”计划的制订有关。用毛泽东的话说，国家计委“学上了苏联方法以后，成了习惯势力，似乎难以改变。” (45) 李富春和国家计委领会和贯彻毛泽东意图不积极，工作重心向三线建设转移不力。

1963年初，中央提出了制定第三个五年计划的任务，由李富春、李先念、谭震林、薄一波等八人组成中央计划领导小组，研究编制国民经济长远规划和“三五”计划问题。接受过去在投资方面对农业的忽视严重影响人民生活的教训，中央领导人一致认为：“三五”计划在制订方针上，是必须把农业放在首位，解决人民的吃穿用问题。

根据这个精神，1964年二三月，国务院召开了工交和农业长期规划会议，讨论了“三五”计划的中心任务。4月底，国家计委在两个会议意见基础上，提出了《第三个五年计划的初步设想（汇报提纲）》。《设想》拟定“三五”计划的中心任务是：第一，大力发展农业，基本上解决人民的吃穿用问题；第二，适当加强国防建设，努力突破尖端技术；第三，与支援农业和加强国防相适应，加强基础工业，继续提高产品质量，增加产品品种，增加产量，使我国国民经济建设进一步建立在自力更生的基础上。同时，相应地发展交通运输业、商业、文化、教育、科学研究事业，使国民经济有重点、按比例地向前发展。 (46) 这个设想是按照解决吃穿用的方针制定的，得到广大干部和群众的拥护，当时人们形象地称它为“吃穿用计划”。

5月15日至6月17日，中共中央召开工作会议，讨论这个初步设想。会上，李富春做了具体安排的说明。他指出：农业方面的主要任务是建设四亿五千万亩旱涝保收农田，治理三河，保证大江、大河、大水库的安全，以粮为纲，多种经营。国防方面的主要任务是争取到1972年建立起一个小而全的国防工业体系。工业方面的主要任务是努力发展为农业和生活服务的化肥、化纤工业，增加农业和国防急迫需要的品种，发展新技术。交通方面的主要任务是加强旧线。具体指标是：农业总产值五年中平均每年增长5％，1970年粮食达到4300亿—4600亿斤，棉花3850万—4200万担。工业总产值平均每年增长10％左右，1970年钢产量达到1600万—1800万吨，煤炭2.85亿—2.95亿吨，石油1650万—1800万吨，化肥1100万—1200万吨。五年中财政总收入2800亿元，基本建设总投资1000亿元。

同时，李富春还着重说明了这个计划中存在的矛盾，就是国防工业和基础工业投资相对不足的问题。如交通方面，张家口至白城子、湘黔、成昆等具有战略意义的重要铁路干线或者安排不上，或者修不通。基础工业方面，酒泉、攀枝花这两个毛泽东特别重视的后方钢铁基地的建设，暂不能上马，只能安排为“要积极准备条件”。 (47)

出乎意料的是，就在这次中央工作会议期间，毛泽东对这个以农轻重为序编制的“三五”计划产生异议，原因是他看到了当时国际环境的局部恶化。60年代初期，美国在越南的侵略战争逐步升级，由出钱出物支持南越发展到直接派出军事人员参与，中国又面临着与朝鲜战争前夕有所相似的局势。中国的北部边境形势也日趋严峻：由于中苏关系破裂、两党论战正酣，苏联在邻近中国边境地区派驻的军队由不足20万人增加到近百万人，战略导弹直指中国。东南沿海，盘踞台湾的蒋介石政权乘中国经济困难之际，提出反攻大陆的“国光计划”，不断派出武装特务进行窜扰。西部边境，也自1962年印度军队入侵中国被击退后，敌对局势尚未得到缓和。

当时，中国对战争万一发生的防备确实存在着问题。1964年4月25日，军委总参谋部作战部根据副总参谋长杨成武的指示进行调查研究后，在一份报告中认为，在国家经济建设如何防备敌人突然袭击方面，“问题是很多的，有些情况还相当严重”。主要是：工业过于集中，14个100万人口以上的大城市就集中了约60％的主要民用机械工业，50％的化学工业和52％的国防工业；大城市人口多，大部分都在沿海地区，易遭空袭，如何防空尚无有效措施；主要铁路枢纽、桥梁和港口码头多在大中城市附近，易遭轰炸破坏，缺乏应付措施。战争初期，交通可能陷于瘫痪；所有水库紧急泄水能力都很小，232个大水库中52个位于主要交通线附近，17个位于15个重要城市附近，一旦遭到破坏，洪水将冲击北京、天津等附近，造成严重损失。报告建议国务院组织一个专案小组，采取积极措施予以解决，以防备敌人的突然袭击。 (48) 外有强敌、内有隐患的情形，不能不使毛泽东感到焦虑，终于使他下决心提出建议，改变“三五”计划原定“解决吃穿用”的指导思想。

所以，在5月27日，毛泽东专门召开了中央政治局会议，提出“三五”计划有两个问题：一个是对三线建设注意不够，一个是对基础工业注意不够。他强调要考虑解决全国工业布局不平衡的问题，要搞一、二、三线的战略布局，加强三线建设。 (49) 6月6日，毛泽东在中央工作会议上发表讲话，更明确地提出了加快三线建设的主张，强调分配投资时要重点考虑基础工业和国防工业，然后才是农业。 (50) 毛泽东的讲话引起了与会者的共鸣，大家纷纷表示拥护他的主张：在加强农业生产、解决人民吃穿用的同时，迅速展开三线建设，加强战备。

8月17日和20日，毛泽东在中央书记处会议上两次指出，要准备帝国主义可能发动侵略战争。现在工厂都集中在大城市和沿海地区，不利于备战。各省都要建立自己的战略后方。会议决定，首先集中力量建设三线，在人力、物力、财力上给予保证。第一线能搬迁的项目要搬，明后年不能见效的项目一律缩小规模。这一决定标志着国民经济建设指导思想的根本转变。此后，原定的“三五”计划设想经过逐步修改，由解决“吃穿用”向以战备为中心转移。

思路一改，全盘要变，但重新调整计划并不容易，导致国家计委工作陷入被动。中央工作会议一结束，为研究三线建设和调整“三五”计划内容，李富春就立即让国家计委的副主任分赴各地考察。考察中，西南局、四川省委同中央有关部委在建厂地址问题上存在着分歧，三线建设论证工作一时无法定案。三线建设的盘子定不下来，引得毛泽东很不高兴。8月中旬，毛泽东指出三线建设的步子太慢，责任在国家计委，并批评国家计委计划方法不当，工作不力；并要求立即把三线建设好，把大工厂和科研机关搬进去。 (51) 20日下午，毛泽东秘书兼中央政策研究室主任陈伯达找来计委研究室副主任杨波谈话，口述了四点意见，说毛主席提出的建设第三线问题非常及时、非常重要，这是一个伟大远见的战略性指示，必须要按照毛主席的指示去做，赶快抓。他还强调指出国家计委“要改变疲疲沓沓的作风”，如果不这样做，不快点抓，就会犯大错误。 (52)

8月23日，毛泽东召见陈伯达，听他对国家计委工作的看法。过了四天，毛泽东对陈伯达的意见做了批示：“伯达同志的意见是可行的。计划工作方法，必须在今明两年内实行改变。如果不变，就只好取消现有计委，另立机构。”月底，毛泽东在一次谈话中说得更加严厉：计委、经委都不汇报工作，封锁我和少奇同志，他们底下也是一样封锁，他们六个口子互不来往，合作不好，我把陈伯达塞进去，才搞了一点消息。我给富春说，我是当面讲，你们革命好，不革命也好，今明两年再不改，要另立机构。 (53)

面对毛泽东的严厉警告，李富春在9月初接连三次给毛泽东写信，一方面检讨计划工作存在的问题，提出改进的措施；一方面汇报加快三线建设的设想和安排。9月13日，他向毛泽东提出了改革经济计划工作的八条建议，其中一条是建议中央成立由毛泽东、刘少奇挂帅的国民经济工作统帅部，以利于中央决策后雷厉风行地行动起来。 (54) 9月下旬全国计划会议讨论了计划工作如何“革命化”的问题，指出主要是革教条主义、分散主义和官僚主义的命，中心是要摆脱苏联的“框框”，认真克服脱离实际、脱离群众的错误。 (55) 为此，会议还提出了彻底改变计划工作的十条意见。

此后，李富春对三线工作抓得更紧了。10月下旬至11月，他和国家经委主任薄一波亲临西南地区考察，研究确定三线建设的总体规划。期间，年逾64岁的李富春和年近六旬的薄一波，一路跋山涉水，到云南、贵州、四川实地考察，并不辞辛劳地召集西南局和云南、贵州、四川三省及中央有关部委负责人开会，传达毛泽东对选择攀枝花为厂址的意见，统一认识。然而，当李富春风尘仆仆从外地返京后，又一次受到了毛泽东的严厉批评。11月26日，李富春向中央常委汇报三线建设规划时，毛泽东指责他和国家计委抓小不抓大，搞了15年还没有办事章程，还说：我看计委有50人就够了，计委怎样改组，要研究一下。要改，抓大事情；不改，就真要解散了。 (56)

李富春看到批示后，立刻组织国家计委的领导干部讨论学习，研究调整国家计委机构、编制计委工作条例和长期计划等问题。12月3日，国家计委党组向中央书记处提交了《关于编制长期计划的程序问题》。12日，毛泽东对这个文件批示：“此件已阅，写的可以，是好的。但有骨头，无血肉，感到枯燥乏味，则是缺点。望你们在今后几个月内，搞出一个有骨有血有皮有毛的东西出来。要有逻辑有论证。否则仍然是形而上学的东西。十几年来，形而上学盛行，唯物辩证法很少有人理，现在是改变的时候了。” (57) 从两次批示可以看出，毛泽东对国家计委的工作十分不满，其原因用他后来的话说，就是“要他们搞三线，要么就听不进去，不搞；要搞就拼命搞”。 (58) 这样，“三五”计划已难以由原班人马领导编制修订工作了。

1965年初，毛泽东决定成立一个专门制订计划的新班子，由石油工业部部长余秋里、副部长李人俊，浙江省委书记林乎加，北京市委书记贾庭三及陈伯达组成，称为“小计委”，超脱于国家计委之外。毛泽东要求小计委直接在周恩来领导下，不受其他副总理干预，摆脱烦琐的日常工作，专门研究战略问题。随后，“小计委”的成员统统兼任国家计委副主任，余秋里任第一副主任兼党组书记，全面主持国家计委的工作，而主任李富春只挂个虚名，不再管事，原来计委的副主任则大多调往各大区任职。这样，原国家计委的领导班子基本就被搁置起来。

“小计委”正式主持国家计委的工作后，就抓紧进行“三五”计划的编制、修订工作。1965年6月16日，毛泽东听取余秋里汇报计划初步设想时指示说：计划要考虑三个因素，第一是老百姓，不要丧失民心；第二是打仗；第三是灾荒。要根据客观可能办事，还要留有余地，五年基本建设投资控制在800亿到900亿元，建设项目不要搞那么多，工业布局不能太分散；农轻重次序要颠倒一下，吃穿用每年略有增加就好；搞农业要靠大寨精神，投资不要那么多，对老百姓不要搞得太紧。 (59) 国家计委根据毛泽东的指示，对“三五”计划的投资、项目和指标进行了修改和调整，随后向周恩来汇报了调整修改后的计划设想。在此基础上，又分别向各大区征求了意见，回到北京再次修改。9月14日，国家计委向中共中央和毛泽东报送了《关于第三个五年计划安排情况的汇报提纲（草稿）》。

《汇报提纲》提出：“三五”计划必须立足于战争，从准备大打、早打出发，积极备战，把国防建设放在第一位，加快三线建设，逐步改变工业布局。还特别指出，“三五”计划期间一定要把建设重点放在三线，否则“就会犯方针性错误”。设想“三五”期间的具体安排是：基本建设投资总额为850亿元，留50亿元机动，计划施工的大中型项目共2000个左右；预期到1970年的各项指标是：粮食4400亿—4800亿斤，棉花4400万—4800万担，钢产量1600万吨，原煤2.8亿—2.9亿吨，发电量1100亿度，原油1850万吨，化肥1800万吨。根据上述安排，1970年工农业总产值为2700亿—2750亿元，比1965年增长55％—58％，每年平均递增7％；农业递增4％—5％，工业递增8％。 (60)

与1964年5月提交中央工作会议讨论的“吃穿用计划”相比，这个《汇报提纲》是一个“战备计划”。其特点是：指导思想由解决吃穿用转变为加强国防战备建设，安排顺序由农轻重转变为重农轻。整个基本建设投资中，按部门分：重工业、国防工业、交通运输共628亿元，比例占74％；农业120亿元，由原来的20％下降为14％；轻工业37.5亿元，占4.4％。按地区分：三线建设总投资为360亿元，占42％。原来没有安排的大项目如攀枝花、酒泉钢铁工业基地，成昆、湘黔铁路等，都成为重点项目，要求在1970年以前基本建成。原定1972年建成的国防工业体系提前到1970年。而原定的4.5亿亩稳产高产农田目标，被留置到“四五”计划考虑。基本建设总投资由原来的1000亿元下降为850亿元，反映了毛泽东“有多少钱办多少事”的指导思想。计划所定的指标相对比较低，反映了毛泽东“留有余地”的考虑。计划中还体现了毛泽东不要把人民搞得太紧张了的精神，尽可能地照顾人民生活的需要。

1965年9至10月，中央工作会议讨论通过了《汇报提纲》提出的计划方针和各项指标。由于第二年“文化大革命”的爆发，这个提纲没来得及形成正式的“三五”计划，但以后几个年度计划还是据其方针和口径安排的。

由上可见，尽管国家计委机构被改组了，换了一批“领导能力强、工作作风硬”的人员，保障了以备战为中心的“三五”计划的顺利出台。但是，计划经济的本质仍然是“集中管理”和“综合平衡”。所以，这次改组依然没有消除毛泽东对“中央集权”的怨言，在他看来国家计委还是在继续执行“苏联的那一套”。用陈伯达的话说，就是“毛主席在1957年、1958年给我们提出的许多重要的指示，我们还没有进一步地、认真地去研究它，还没有进一步地、认真地去执行它” (61) 。由于毛泽东对中央高度集权的体制并不满意，计划经济在中国的地位和前途仍然面临着较大变数。





第四节　国民经济调整恢复的效果


由于全党和全国人民的共同努力，1962年工农业生产开始止跌回升后，再经过三年的继续调整，国民经济基础得到巩固、充实和提高，到1965年整体经济已经恢复并超过了“大跃进”前的水平。





一、经济总量和比例关系基本恢复


在经济调整过程中，我们面临经济困难、中苏关系破裂等严峻局面，但全国人民发扬自力更生、奋发图强精神，克服重重困难，经济建设取得了十分显著的成就。





1．工农业生产发展，接近或超过历史最高水平


1965年全国工农业总产值1984亿元，其中农业总产值590亿元，工业总产值1394亿元，比1957年分别增长59％、10％和98％。

在工业方面，工业生产能力有了显著增长，主要工业品产量大幅度提高。1965年与1957年相比：全国全民所有制工业企业固定资产原值增长了二倍，钢产量增长了1.3倍，原煤增长0.8倍，原油增长6.5倍，农用化肥增长近11倍，化学农药增长二倍，汽车增长四倍，硫酸增长近三倍。工业体系的完整性明显增强，工业技术水平迅速提高。156项重点工程陆续建成投产，新建和扩建了包括冶金、能源、机械、化工、森工和轻纺在内的大批重要企业，石油化学工业、电子工业、原子能工业、导弹工业从无到有、从小到大逐步发展起来，初步形成了具有一定生产规模和技术水平的工业体系框架，独立完整的工业和科技体系已见雏形。中国主要机械设备自给率已由1957年的60％提高到90％以上，纺织机械还为30多个国家和地区提供了成套设备。

在农业方面，1965年粮食总产量达到3891亿斤，已接近1957年3901亿斤的水平；棉花4195万担，超过1957年3280万担的水平；烤烟、甜菜等经济作物也有较大幅度增产。农业生产基本条件也有了较大改善：1965年全国灌溉面积比1957年增加了572万公顷，灌溉面积在全部耕地中的比重，也从1957年的24.4％上升到32％；机耕面积在耕地面积中的比重由2.4％上升到15％。此外，农村中植树造林、推广良种、改良土壤、控制水土流失等工作也取得了巨大进展。





2．国民经济的主要比例关系基本恢复正常


一是工业与农业的比例关系。由于“大跃进”运动，工业发展较快，1960年工业与农业总产值比例为78.2∶21.8。经过调整，农业所占比重显著提高，工业的比重相应下降，1965年工业与农业总产值相比改变为62.7∶37.3，已经比较适合工业、农业生产发展的需要。

二是工业内部轻重工业之间的关系。1960年轻重工业产值之比是33.4∶66.6，经过调整，1965年改变为51.6∶48.4，大体上各占一半。从历史上看，这是一个可以兼顾建设和人民生活、保证市场稳定的界限。同时，采掘工业与加工工业之间的比例也大体恢复到1957年的水平，改变了“大跃进”期间加工工业过重的不协调状况。1965年农业、轻工业和重工业在工农业生产总值的比重分别为37.2％、32.3％、30.4％，与1957年的43.3％、31.2％、25.5％大体接近，基本上符合我国经济发展的要求。 (62)

三是积累与消费之间的比例关系。随着国民经济的恢复和发展，国民收入总额也逐年增加。按可比价格计算，如以1952年为100，则1957年为153，1962年为131，1963年为145，1964年为169，1965年为198，1965年比1957年增加了29％。在国民收入使用额中的积累率，1957年为24.9％，1959年和1960年高达43.8％和39.6％，造成积累与消费之间的比例关系严重失调。1961—1963年间，为保障人民群众的生活必需，削减投资，积累率迅速降低，这三年分别为19.2％、10.4％和17.5％，几乎没有进行必要的扩大再生产。因生产的恢复和发展1964年和1965年的积累率分别增至22.2％和27.1％，大体趋于正常。





3．财政平衡，市场稳定，人民生活有所改善


由于“大跃进”的开展，国家财政从1958年至1961年连续四年出现赤字，累计赤字额高达172亿元。经过调整，不仅消灭了赤字，而且有了盈余。1962—1965年各年余额分别为8.3亿元、2.7亿元、0.5亿元和7亿元。并且，还清了全部外债。

市场方面，“二五”时期社会商品购买力大于零售商品货源达20.9亿元，而在1963—1965年的三年中，零售商品货源却大于社会商品购买力53亿元，这为市场稳定创造了物质前提。在最困难的1961年和1962年，曾对一部分商品实行高价供应，并扩大了凭票供应的范围。随着商品供应的增加，这些临时性的措施已陆续取消。全国零售物价和集市贸易价格大幅度降低，1965年只相当于1957年的109％和159％。

在人民生活方面，由于生产恢复和发展，国民收入增加，职工工资也有增长。1965年职工平均工资比1962年增长10％。1965年全国居民平均消费水平为125元，比1962年增加八元，比1957年增加23元，其中农民100元，非农业居民237元。市场水平供应增加，1965年社会商品零售总额达670.3亿元，比1957年的474.2亿元增加了42％。尽管由于农业还没有完全恢复和人口的增加，1965年全国人均的粮食、食油、棉布消费量仍低于1957年的水平，但总的看来，中国人民已度过了最困难的时期，生活有所改善。

鉴于上述可喜变化，周恩来1964年底在三届人大一次会议上所作的《政府工作报告》指出：“经过调整，工业和农业的关系比较协调了，工业内部的关系也比较协调了，工业支援农业的能力进一步加强了，企业内部的生产能力绝大部分已经添平补齐、成龙配套，设备损坏和失修的情况已经改善。”因此，他宣布：“调整国民经济的任务已经基本完成，工农业生产已经全面高涨，整个国民经济已经全面好转，并且将要进入新的发展时期。” (63)





二、经济效益和人民生活指标仍有欠账


由于“二五”计划头三年经济折腾所造成的损失过于沉重，不仅伤及经济总量，而且伤及内部结构。因此，即便用了五年的时间来进行医治，到1965年也尚未完全弥补回来。主要表现在经济效益指标仍低于1958年前。

一是由于只注重固定资产的外延扩大，片面追求产值和产量，因而投资效果很差。1958年至1965年，中国固定资产投资总额比“一五”时期增加195.4％，但是大中型项目的建成投产率由“一五”时期的15.6％，下降到“二五”时期的8.1％和三年调整时期的10.4％。

二是微观经济效益在许多方面同样不及“一五”时期。1965年全民所有制独立核算工业企业的主要财务指标，大部分都低于1957年的水平。例如，每百元固定资产原值实现的利润、每百元资金实现的利税、每百元固定资产净值实现的利税（均按1970年不变价格计算），1957年分别为23.8元、34.8元、42.5元，1962年分别为38.7元、76.5元，1965年分别为20.9元、29.8元、39.8元；每百元产值所占用的流动资金、每百元销售收入成本，1957年分别为19.4元、68.1元，1965年分别为25.5元和69.0元。 (64)

三是宏观经济效益指标也低于1957年。有关统计资料显示，社会总产值、农业产值、工业产值中物耗所占的比重，1957年分别为43.5％、20.9％、63.5％，1962年分别为48.5％、24.0％、67.1％，1965年分别为48.5％、23.0％、64.0％；每吨能源生产的国民收入，1962年和1965年分别为559元、734元，均低于1957年的942元。 (65)

四是人民生活仍没有达到“一五”末的水平。据统计，从1958年到1965年的八年，全部职工平均实际工资的年平均增长速度低于“一五”时期；全民所有制单位职工平均实际工资指数（以1952年为100），全部低于1957年的水平。 (66) 在以工资为主要甚至唯一收入来源的情况下，低水平工资直接影响了居民的消费。在1958年后的八年间，全国居民消费水平指数（按可比价格计算），除1958年和1965年高于1957年，其余年份均低于1957年。 (67) 到1965年，粮食、食用油、牛羊肉、家禽、水产品、卷烟、酒、各种布匹等生活消费品的人均消费量，均低于1957年的水平。 (68)

因此，1958—1965年间中国同世界上一些发达国家的差距开始拉大了。1957年同1952年相比，中国国内生产总值的增幅，比美国、英国、法国的同期增幅都要大；而1965年同1957年相比，中国国内生产总值的增幅反比美国、英国、法国同期的增幅小了。据统计研究，人均国内生产总值，1957年中国相当于联邦德国的6.81％，英国的5.72％，法国的5.23％；到1965年，中国只相当于联邦德国的4.8％，英国的5.3％，法国的4.8％。

“一五”时期，中国大陆的经济增长率高于台湾和香港地区；但1958—1965年间，中国大陆反比台湾和香港增幅小。这就说明，“二五”时期中国经济体制“去苏”创新不成功，失去了一次有利的发展机遇，教训极其沉重。





三、重工业发展战略转变机遇转瞬即逝


20世纪60年代初期，面对经济关系严重失衡、国民经济极度困难的危局，中共中央提出对国民经济调整的方针。实施国民经济的调整，首先需要重新思考经济发展的战略，解决经济建设的方针问题。

1962年2月26日，素有“党内经济学家”之称的陈云，在《目前财政经济的情况和克服困难的若干办法》的重要讲话中指出：“增加农业生产，解决吃、穿问题，保证市场供应，制止通货膨胀，在目前是第一位的问题”，必须“在国家计划中把这些事情摆到头等重要的位置”。3月7日，他在中央财经小组会议上又说：“农业问题，市场问题，是关系五亿农民和一亿多城市人口生活的大问题”，“为了农业、市场，其他的方面‘牺牲’一点，是完全必要的”。 (69)

12月，中共中央提出编制国民经济长期计划的要求，负责计划工作的国家计委主任李富春在给毛泽东的信中，明确地表示“农业的发展是第一位的任务”，“必须按照农轻重的次序”，“根据首先解决吃穿用的原则”来安排国民经济建设方针。 (70) 这样，在制订“三五”计划之前，处在一线的中央主要领导人已基本形成了共识。

实际上，当陈云说出上述主张并准备采取“伤筋动骨”的办法来改变重工业和基本建设的高指标时，当一线领导人达成“先抓吃穿用”“实现农轻重”的共识时，就说明涉及重工业优先发展战略调整的必要性了。经济调整过程中，压缩重工业和基本建设投资，精减职工和城市人口，全力支持农业恢复和发展，这对中国此前实行的重工业优先发展战略是一个巨大的调整。当时许多基本建设和工业项目下马，工厂陷入大面积亏损，甚至有的被迫关闭，大量职工出现了无工作可做的局面。如果在这个时候，国家切实调整产业结构，把基本建设和重工业的发展坚决压下来，同时采取措施扶持农业和第三产业的发展，则中国长期存在的农轻重比例失衡的局面会得到很大缓解，国民经济就会走向良性循环。事实也正是如此：我们暂时搁置了重工业优先发展战略，大力开展国民经济调整，经济发展绩效十分可观。

从突破“贫困陷阱”和“保障国防”的要求观察，重工业优先发展战略也有了退出的可能。1965年同1956年相比，全国工业固定资产按原价计算增长了三倍，1964年中国主要机器设备的自给率已达90％以上，1965年实现石油自给，工业体系基本建立了。第一，最主要的标志就是有了制造整个机床的能力，就是母机，这时中国已经可以相对独立地制造自己的机床了，虽然机床制造还是很不精密的，但是基础的东西我们大致还是可以的。第二，我们有自己的造船业、汽车制造业、飞机制造业和化工产业，当然这些东西是很初步的，也还存在很多问题的，但是毕竟解决了从无到有的问题。第三，全国除西藏外的各省、自治区都通了铁路。第四，国防工业是国家安全的基础，也是国家工业化水平的缩影，核武器试验的成功奠定了中国的大国地位。第五，1956年制定的12年科学技术远景规划中的许多目标已经实现。1957—1966年，高校毕业生140万人，中专毕业生210万人，分别是1956年前的4.9倍和2.4倍。 (71)

此外，独立自主的国民经济体系最主要的标志，在当时的认识就是“既无内债又无外债”，到1965年中国也做到了。任何外债都有附加的条件，有了外债就要听命于人。这个认识有一定的局限性，但是应该说，从半殖民地半封建这样一个依附型经济走到“既无内债又无外债”这样一步，中国人真正是挺起腰板来搞自己的经济建设，这是很了不起的事情，是历史的跨越。

上述几个方面，说明中国重工业优先发展战略，到1965年前后有了改变的机遇。但是很可惜，当经济形势好转的时候，中国周边的国际形势也发生着复杂深刻的变化，国家安全面临着潜在的和现实的威胁。

20世纪60年代初，随着中苏关系的恶化，中苏边境出现了紧张局势。1962年10月，印度军队在中印边界东西两段向中国边防部队发动全面进攻，中国军队被迫自卫还击。同年，盘踞在台湾的蒋介石集团，也企图利用大陆的暂时困难叫嚣“反攻大陆”。1962年以后，美国又不断扩大在越南的战争，对中国形成了越来越严重的威胁。

这一系列新威胁，迫使中国领导人不能不把国家安全放在一个非常重要的地位加以考虑，不能不继续重视国防建设和战备工作。为了国防安全，国家开始了大规模的三线建设，重工业优先发展战略又与备战结合了起来，进行以攀枝花等基地为中心的三线建设，于是成为了以后相当长一段时期的工作重点。重工业优先发展找到了其继续发展延续的基础，国家也因此错失了一次对产业结构和经济结构进行根本调整的契机。




————————————————————

(1) 刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第194—195页。

(2) 《李富春选集》，中国计划出版社1992年版，第270页。

(3) 《邓小平年谱（1904—1974）》（下），中央文献出版社2009年版，第1642页。

(4) 《毛泽东文集》第8卷，第302、301页。

(5) 《毛泽东文集》第8卷，第116页。

(6) 《毛泽东文集》第8卷，第73、80页。

(7) 《邓小平年谱（1904—1974）》（下），第1731页。

(8) 《邓小平年谱（1904—1974）》（下），第1789页。

(9) 《邓小平年谱（1904—1974）》（下），第1779页。

(10) 《陈云文选》第3卷，第251页。

(11) 转引自石仲泉：《毛泽东的艰辛开拓（增订本）》，中共党史出版社1992年版，第255页。

(12) 《邓小平年谱（1904—1974）》（下），第1789页。

(13) 《邓小平年谱（1904—1974）》（下），第1615页。

(14) 《邓小平年谱（1904—1974）》（下），第1698页。

(15) 《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事辑要（1949—1985）》，第165—166页。

(16) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第100页。

(17) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第102页。

(18) 《农业集体化重要文件汇编（1958—1981）》，中共中央党校出版社1981年版，第484页。

(19) 逄先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949—1976）》下卷，中央文献出版社2003年版，第1157页。

(20) 《农业集体化重要文件汇编（1958—1981）》，第483页。

(21) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第919页。

(22) 《农业集体化重要文件汇编（1958—1981）》，第455—456页。

(23) 杜润生主编：《当代中国的农业合作制》（上），当代中国出版社2002年版，第636—637页。

(24) 逄先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949—1976）》下卷，第1133页。

(25) 《建国以来重要文献选编》第14册，中央文献出版社1997年版，第738—739页。

(26) 《建国以来重要文献选编》第15册，中央文献出版社1997年版，第176—192页。

(27) 《农业集体化重要文件汇编（1958—1981）》，第634页。

(28) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第900页。

(29) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第967页。

(30) 胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第418页。

(31) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第565页。

(32) 《李富春选集》，第249—259页。

(33) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编》，中国财政经济出版社2011年版，第358—362页。

(34) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第376页。

(35) 《陈云文选》第3卷，第210—212页。

(36) 《陈云文选》第3卷，第205、210页。

(37) 《周恩来选集》下卷，第371页。

(38) 《李富春选集》第3卷，中国计划出版社1992年版，第302、304页。

(39) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1199页。

(40) 《刘少奇选集》下卷，中央文献出版社1985年版，第391—393页。

(41) 《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事辑要（1949—1985）》，第165—166页。

(42) 柳随年、吴敢群主编：《“大跃进”和调整时期的国民经济》，黑龙江人民出版社1984年版，第170—174页；《中国共产党第八次全国代表大会关于发展国民经济的第二个五年计划（1958—1962）的建议》。

(43) 刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第236页。

(44) 引自房维中、金冲及主编：《李富春传》，中央文献出版社2001年版，第605—606页。

(45) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1199页。

(46) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1199页。

(47) 李富春：《关于第三个五年计划初步设想的说明》，载《党的文献》1996年第3期。

(48) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1197页。

(49) 《毛泽东年谱（1949—1976）》第5卷，中央文献出版社2013年版，第354—355页。

(50) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1199页。

(51) 引自房维中、金冲及主编：《李富春传》，第636页。

(52) 国家计委档案：1964年8月中央工作会议文件。

(53) 引自房维中、金冲及主编：《李富春传》，第639页。

(54) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第568页。

(55) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第570页。

(56) 刘松茂：《李富春和国家计委的改组》，载《百年潮》2000年第6期。

(57) 《建国以来毛泽东文稿》第11册，中央文献出版社1996年版，第262页。

(58) 《毛泽东1965年6月26日与汪东兴的谈话》，载《党的文献》1995年第3期。

(59) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1208页。

(60) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1210页。

(61) 中国社会科学院、中央档案馆编：《1958—1965中华人民共和国经济档案资料选编·综合卷》，第565页。

(62) 刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第242页。

(63) 《人民日报》1964年12月31日第1版。

(64) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1984）》，第263页。

(65) 国家统计局编：《有关经济效益的统计指标（全国部分）》，1983年全国计划会议参阅文件。

(66) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1984）》，第132、460页。

(67) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1983）》，第281页。

(68) 国家统计局编：《中国统计年鉴（1984）》，第460页。

(69) 《陈云文选》第3卷，第205页。

(70) 《李富春选集》，第302、304页。

(71) 参见胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第416—418页。





第六章　“文革”时期计划经济的混乱


经历了艰难调整后，到60年代中期，国民经济得以恢复，计划经济秩序重新稳定。但好景不长，1966年的“文化大革命”，又让刚刚进入稳定运行的社会经济再受冲击。毛泽东发动“文化大革命”的动机非常复杂，其中之一是他难以容忍计划经济运行中呈现出来的“官僚主义”。因此，伴随着政治和社会的动乱，计划经济体制再度受袭，长期陷入依附于政治的混乱状态。





第一节　“文革”发动对经济工作的严重冲击


经历“大跃进”运动的巨大挫折，中国领导人吸取了许多深刻经验教训，经济建设的头脑渐趋冷静，对社会主义建设的长期性和艰巨性有了比较客观的认识。但是，在经济发展方针和政策问题上，中央高层出现了明显分歧。“文化大革命”的发动，打乱了正常进行的经济建设。





一、“文化大革命”爆发的经济根源


对“文化大革命”的起因，不少学者和文献已有探讨，多数成果是从政治的和思想的角度进行考察：阶级斗争扩大化的理论和实践恶性循环；权力过分集中和个人崇拜；对“反修防修”和对马克思主义理论的误解；等等。应该说，这些意见都是正确的，反映了问题的一个方面。但是，用历史唯物主义的基本观点衡量，这样的探讨还是不深刻、不全面的，因为历史唯物主义观察社会问题的基本观点认为：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。” (1) 从实践看，正是党内经济政策的分歧，引致了党内政治上的矛盾，并使毛泽东产生中央出了“走资派”的错觉，最终发动了“文化大革命”。因此，“文革”的发生有其经济根源。

20世纪60年代前期，中央一线领导人努力纠正“大跃进”的失误，基本否定了前几年经济管理权的下放。如在1962年的七千人大会上，刘少奇就公开批评说：“不适当地要在全国范围内建立许多完整的工业体系，权力下放过多，分散主义的倾向有了严重的滋长。中央下放权力已经过多，各部门、各地方又逐级下放，放得过多过散，发生了许多违反中央政策和国家计划的现象。这样，就使得经济生活中的集中统一的领导受到了破坏，全民所有制受到了损害。” (2) 七千人大会之后，中央经济工作的主调是“加强集中统一的领导”，即“有了统一的思想、统一的政策、统一的计划以后，还必须有统一的指挥、统一的行动，才能保证中央集中统一的领导。” (3) 在这种认识指导下，全国经济工作进入了大调整时期，体制上的调整是把下放的工厂和经济管理权重新收回中央，强化了中央集权式的经济管理模式。

为改变经济极度困难局面，刘少奇、邓小平等一线领导人开始进行经济政策的全面调整。具体表现为：在农村，大力削减人民公社权力，允许生产队实行以个别农户为单位的生产承包责任制和小规模的个人经营，并根据劳动所得给予奖励以刺激农民的生产欲望，同时允许在自由市场上进行买卖。在城市，大力缩减基建投资，积极压缩工业项目，大量精减城市人口，全面加强企业管理，恢复经济核算。这些措施取得了明显成效，经济迅速恢复起来，并在1962年开始步入稳定的轨道。与此相对应，在强调“全国一盘棋”的原则下，作为主管经济政策的国家计委，也在这次调整过程中恢复了规划统筹功能，向中央集权恢复的方向强化它的作用，全国出现了向传统计划经济模式的复归。

毛泽东起初还默认经济调整政策的实行，但是当经济形势转向稳定时，他对恢复旧体制的做法再表不满，直接批评执行经济调整政策的国家计委和国家经委是“独立王国”。他认为，这种高度集中的计划经济体制带上了“官僚主义”色彩。因为在这个经济体制中，一切计划，从宏观到微观的一切经济活动都由“官僚组织”制定，然后逐级下达；一切地方、一切社会团体和企业，一切经济和生产单位，乃至一切参与经济活动的个人，都被严格要求按照这一计划行动。这样，人民群众就成了单纯执行和完成由中央“官僚组织”制定的计划的工具，成了一种被动的存在。在他看来，这完全是“英雄决定论”，违背了人民群众创造历史的根本原理，有可能改变社会主义国家的社会基础。

事实上，自从中国仿效苏联经验建立起计划经济体制后，权力高度集中的等级制、科层化就不可避免。一旦这种现象与高工资、高待遇结合起来，会使整个社会重新回复到传统的“官本位”的孵化器中，进而导致政治渐趋官僚化。对这种趋势，毛泽东曾反复批评，并多次发起政治运动，开展整风。为此他再三提议降低高级干部的待遇，且强调供给制的好处。他甚至一度赞同做部分恢复供给制的尝试。正是在毛泽东的这种倡议下，1959年2月和次年10月，中共中央两度下令降低高级干部的工资。

进入1960年代，随着中苏两党关系破裂和日渐认定苏联社会主义已经变质，毛泽东对这个问题的担忧更加强烈起来。他对苏共所以走向“修正主义”的一个基本判断，就是建立在苏联党政工作人员已经蜕变为一个享受高工资、高待遇的官僚特权阶层的认识之上的。他再三提醒说：“既有高薪阶层，就一定有低薪阶层”，而且后者一定占多数，因此，“这个社会里的高薪阶层是有危险性的”。经毛泽东亲自修改审定的“九评”苏共中央公开信中，就突出强调了他的这一观点。公开信在详尽剖析苏联特权阶层的种种表现之后，明确写道：“绝不要实行对少数人的高薪制度。” (4)

结合苏联所谓“卫星上天、红旗落地”的教训，毛泽东对中国的走向和前途感到忧虑。纵使几度降低了高级干部的工资标准，中国党政高级干部与普通民众之间的收入待遇差距仍旧十分巨大，“高干”事实上已经成为中国社会中一个有着特殊地位、特殊身份和享受着特殊待遇的特殊阶层，即所谓“高干”阶层。毛泽东对此并非一无所知，他自然怀疑“官本位”亦即“官僚主义”已深入相当多数高级干部的骨髓之中。越来越相信形成这个体制的根源是党和政府组织的“官僚化”，他把这个“官僚组织”定义为隐藏在党内的资产阶级。他认为，如果不打倒这个“官僚组织”和党内资产阶级，中国共产党就会“变修”，社会主义的中国就会出现资本主义复辟。

追根溯源，毛泽东“反修防修”的想法，最早来源于党内高层在经济建设方法上的分歧。也就是说，不满意“大跃进”以后刘少奇、邓小平等人改变的经济方向和经济方法，是毛泽东发动“文化大革命”的经济根源。为了“反修防修”和防止“资本主义复辟”，也是由于担心官僚主义随着中国计划经济的发展而膨胀，为了从根本上消除形成高度集中的计划经济体制的社会政治根源，毛泽东提出了“无产阶级专政下继续革命”的理论，决心发动一场大规模的自下而上的群众运动，用“阶级斗争”方法彻底打倒所谓的“官僚组织”，打倒党内的资产阶级。

因此，毛泽东发动“文化大革命”的动机，固然有他对党和国家政治状况做出的错误判断，而得出这种错误判断的原因，则在于他对经济调整时期恢复起来的计划体制和“官僚组织”的反感。注意到这种背景后就不难了解，1966年“文革”的发动，至少在毛泽东看来，他所反对的“修正主义路线”及其“走资本主义当权派”，很大程度上就是当时中国官僚特权阶层的代表。“文革”发动之初，群众斗争矛头直指干部特权问题，与此也不无关系。





二、“文革”爆发对计划经济的严重冲击



1．初期动乱对经济计划的严重冲击


1966年5月中共中央政治局会议通过“五一六通知”，“文化大革命”正式发动。从“文化大革命”爆发到1968年这一时期，红卫兵起来夺权，造成了实实在在的无法控制的派系斗争，使整个社会陷入全面动乱。在无政府主义思潮影响下，经济计划工作遭到了严重破坏。

八届十一中全会通过的《关于无产阶级“文化大革命”的决定》，是开展“文化大革命”的纲领性文献。《决定》规定：“文化大革命”的重点是整党内走资本主义道路的当权派（简称走资派），要充分运用大字报、大辩论、大鸣大放的形式，揭露一切牛鬼蛇神，不要怕出乱子。在其鼓舞下，各地红卫兵组织陆续建立，纷纷开展“斗黑帮”“破四旧”“大串联”活动。据估计，1966年10月全国在路上奔波串联的人数将近3000万人，相当于一个中等规模的国家人口在无序游荡。“大串联”给交通运输造成的巨大压力，致使铁路部门到年底有1000万吨物资运不出去。由于欠运物资主要是煤炭、木材、水泥、钢铁、矿山建筑材料、食盐、农副产品等生产生活的必需物资，从而给生产、建设、人民生活造成了巨大影响，甚至导致江南和大三线地区部分企业和建设项目停工。

总体上看，由于当年“文革”还主要停留在文教领域，经济战线因受到政策限制尚未开展起来，因此，国民经济的根本尚未遭到大的冲击。1966年，国内生产总值比上年还是增长了10.7％，工农业生产仍然保持了较快发展的势头，各项国家计划也都全面超额完成。据此，1966年12月14日国家计委党组向中央提出的1967年国民经济计划情况的汇报提纲，仍然满怀信心地认为：“现在，可以有把握地说，原来设想的第三个五年计划的主要指标，能够提前两年或者三年实现。” (5)

然而，1967年1月上海“一月夺权”风暴发生后，全国掀起了夺权运动的巨浪。“文革”不仅迅速从上层建筑领域扩大到经济领域，而且打、砸、抢、抄、抓等问题越来越严重，形成了“打倒一切、全面内战”的局面。大批从事经济管理的领导干部被打成“走资派”，各级生产指挥系统陷入全面瘫痪，群众也分裂成对立的两派进行武斗，许多企业停工停产，全国经济形势迅速恶化。受动乱影响，不少部门和地方的生产建设计划到2月底还没有下达到基层，绝大多数地区尚未安排计划的执行。面对政治运动冲击下国家经济计划无法正常实施的情况，李富春不得不在5月20日做出指示说：1967年的工业生产计划指标，当年能够完成的就完成，不能完成的就推迟。其结果，1967年工农业总产值仅完成计划的80.2％，比上年下降9.6％。其中农业总产值完成计划的97％，比上年增长1.6％；工业总产值仅完成计划的74.3％，比上年下降13.8％。国家财政收入仅完成计划的68.8％，比上年下降24.9％，并且出现了22.5亿元的赤字。当年，生产与投资的经济效益也很差，100元积累增加的国民收入是-39元，国有工业企业全员劳动生产率比上年下降了19.2％。 (6)

1968年是“文革”时期最为混乱的一年，也是中国建立计划经济以来唯一没有年度计划的一年。由于鼓吹停工停产闹革命，大批职工离开工作岗位，国民经济处于无计划和倒退状态。当年，工农业总产值比上年下降4.2％，国内生产总值比上年下降4.1％；100元积累增加的国民收入是-22元；国民收入下降6.5％；财政收入下降14％，工业企业全员劳动生产率下降7％；粮食减产175亿斤；固定资产交付使用率仅有45.9％，是新中国成立以来最低的。 (7)

十分明显的是，“文革”爆发的头三年，国家经济秩序受到了严重破坏。首先，国民经济计划的中央决策领导人刘少奇、邓小平、陈云、李富春、薄一波、谭震林等，大多数都被打倒或者靠边站，国家计委各级干部大多数被下放到“五七”干校劳动改造，国家计委和各省市区计划部门一度陷于瘫痪。其次，许多行之有效的经济政策，以及企业规章制度被废除，大批企业职工停产“闹革命”，卷入派斗或武斗。最后，国家计划无法正常执行甚至没有，建设工作陷入无政府的混乱状态。这样，本来可以提前两年完成“三五”计划的愿望，不仅未能实现，反而一部分项目被迫推迟到了“四五”期间。

一直到1969年中共九大召开后，国家政治动荡局势才有所趋缓。在人心思定和政治相对稳定的情况下，国家又开始编制国民经济年度计划，强调发展国民经济，同时也着手恢复经济管理部门的工作。由此，1969年扭转了经济连续两年大幅度下降的形势，工农业总产值比上年增长23.8％，国内生产总值比上年增长16.9％，国民收入增长19.3％，财政收入增长45.8％。





2．“革命大批判”对计划经济管理的攻击


随着“文化大革命”的狂热发展，1967年3月开始，在陈伯达、康生等人操纵下，全国掀起了一场声势浩大的“革命大批判运动”。这场运动在经济领域的表现，就是把许多正确的方针政策、规章制度、理论观点，当作错误的、修正主义或资本主义的东西来批判。由于批判无视事实，颠倒是非，而且是通过群众运动方式进行的，因此对经济体制造成的影响更为深远。

第一，对正确的方针政策的批判和否定。新中国成立以来，党和国家在领导经济建设方面，曾经制定和实行了不少正确的方针政策，当然也有不少正反两方面的经验和教训，到“文化大革命”前，国民经济经过调整已经得到比较正常的、迅速的发展。但是“文化大革命”一开始，许多东西都被诬蔑为修正主义或资本主义，并进行错误的批判。

比如，党和政府按照生产力发展的实际状况，在农村中坚持集体经济的前提下，允许农民有少量自留地、家庭副业，开放集市贸易以及局部地区试行包产到户生产责任制等，都被诬蔑为“刮单干风”，是“复辟资本主义”，应统统作为“资本主义的尾巴”割掉。鼓吹集体所有制向全民所有制过渡，搞所谓所有制升级，把农村生产小队核算单位提升为大队核算，再把大队核算提升为公社一级核算，并强迫社员搞“三献一升”（献出自留地、宅边地、自有果树，“并队”升级）。据统计，江西省有2/3的自留地被没收，1/4的大队由小队核算升为大队核算。有些地方还将城镇的手工业、运输业、建筑业中的合作社和合作商店，都作为资本主义的东西大加砍削。集市贸易几起几落，到后来几乎完全关闭。

又如，“左”派理论家们把重视价值规律的作用，提倡用经济办法管理经济，努力改善经营、增加盈利，污蔑为“资产阶级自由化”“利润挂帅”。他们鼓吹“只算政治账，不算经济账”“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”等荒谬论调，完全否定社会主义的经济核算和经营管理。把坚持社会主义的物质利益原则和按劳分配原则，说成是“腐蚀工人阶级”，是“产生贫富悬殊和阶级分化的经济根源”，全面否定计件工资和奖励制度，甚至连计时工资也企图否定，极力赞扬在分配上搞平均主义，吃“大锅饭”。

再如，他们把加强中央对经济工作的必要的集中统一领导，斥责为“条条专政”“扼杀地方积极性”，鼓吹大搞自成体系、各自为政的分散主义。把严格责任制、建立健全各项生产规章制度，说成是“修正主义的管、卡、压”，毫无条件地鼓吹“建立没有规章制度的工厂”“工人阶级自己管理自己”，大肆煽动生产中的无政府主义。并把在坚持自力更生基础上发展对外经济贸易关系，学习外国先进技术，污蔑为“洋奴哲学”“爬行主义”，鼓吹闭关自守、盲目排外的蒙昧主义。

这种错误批判，严重颠倒了理论是非，否定了党和国家新中国成立以来在经济建设方面制定的正确的方针政策，否定了中国社会主义建设的宝贵经验，而用一套“左”的路线、方针和政策取而代之。它直接损害了现阶段的社会主义基本经济制度，并把这一时期经济体制的改革引入了歧途。第二，对经济管理规章制度的批判和否定。“文革”前夕，党和政府在总结正反两方面经验的基础上，在工业、农业、商业、教育、科技等方面，制定了一系列比较合理的规章制度。“文革”爆发后，这些规章制度却被视为资本主义、修正主义的东西而受到批判。其中，最典型的是对“工业七十条”的批判。

“工业七十条”颁布于1961年，正式名称是《国营工业企业工作条例（草案）》。它规定：国营企业是在国家计划指导下的独立的生产经营单位，有权自主地使用国家交给的固定资产和流动资金，有权与别的企业订立经济合同，有权选择工人的工资奖励形式，等等。这本来是对原来经济体制的新改进。但在“文化大革命”爆发后，“工业七十条”被污蔑为修正主义路线的产物，其规定的规章制度被扣上了“唯生产力论”“物质刺激”“管卡压”“利润挂帅”“条条专政”等帽子，统统作为“修正主义的黑货”加以批判，公开鼓吹要打破这些条条框框，以致造成无政府主义盛行，工业企业管理处于极端混乱状态。

“工业七十条”还规定了企业实行党委领导下的厂长负责制，企业党委的主要任务是搞好调查研究，实行检查监督和思想政治工作，但不能代替厂长和包办行政事务。这本已成为实现企业内部党政分工的一个良好开端，对企业的生产经营和业务管理十分有利，却被“文革”派理论家斥之为“摆脱党的领导”“让‘走资派’篡夺企业领导权”“把社会主义企业蜕变为资本主义企业的工具”，进而把企业定性为“阶级斗争的工具”“无产阶级专政的阵地”，要求企业的一切活动都服从阶级斗争的需要。

第三，对经济体制改革正确观点的批判和否定。从50年代后期起，中国经济理论工作者和实际工作者，依据马克思主义基本原理，总结吸收国内外经验教训，围绕社会主义的商品生产、价值规律、按劳分配等问题，展开了理论探讨，曾提出一些有关改革经济体制的正确建议。但到“文革”时期，这些建议都遭到无情批判。

著名经济学家孙冶方的处境就是最有代表性的事例。他在50年代末60年代初，曾对改革中国经济体制问题，从理论上提出了一些新的见解，如：要在计划工作中重视价值规律的作用；要注意运用经济杠杆，提高利润指标在经济管理中的地位；要扩大并适当规定企业经营管理的权限，正确处理国家集中领导与企业独立经营的关系；要提高固定资产折旧率，并把折旧基金全部留给企业使用；等等。由于这些观点，孙冶方在“文革”前就受到不公正的批判，被扣上了“经济战线最大的修正主义者”的罪名。“文革”时期，他的理论观点更被说成是“修正主义的黑标本”，受到更加猛烈的批判。1966年8月8日，《人民日报》发表《批孙冶方的“理论”》一文。此后，许多报刊相继发表文章，对他进行“批判”。主要批判孙冶方主张把计划经济和统计放在价值规律基础上的观点，认为这是要使社会主义经济蜕化为资本主义经济；主张把折旧下放给企业，给企业相对的独立性，这被认为是鼓吹经济自由化，反对无产阶级国家对经济的统一领导和管理；主张用利润指标来“推动企业管理”，这被认为是妄图改变社会主义生产关系，把社会主义企业变成资本主义的企业等。

此外，对社会主义商品生产、商品交换和按劳分配原则的批判，也是很典型的事例。1957年2月毛泽东发表了关于理论问题的指示，认为，我国现行的商品制度、八级工资制、按劳分配等“资产阶级权利”，“要在无产阶级专政下加以限制”。后来毛泽东接受“大跃进”中“一大二公”的教训，曾多次提出中国现阶段还要积极利用和发展社会主义商品生产，还要坚持按劳分配原则。中央一线领导人在国民经济调整过程中，也据此提出了一些有利于经济恢复的新政策。但在“文化大革命”中，“左”派理论家把这些社会主义经济原则作为必须限制的“资产阶级法权”加以否定，把社会主义的商品生产、商品交换和按劳分配原则污蔑为产生资产阶级的社会经济基础。

上述“革命大批判”运动，不仅在理论上造成混乱，而且在经济上造成极大破坏，它使经济指挥和管理机构陷于瘫痪，一些正确的政策和规章制度遭到破坏，交通运输阻塞，煤炭生产下降，许多企业停工停产，陷入无政府主义状态。





三、“文革”时期经济建设的战略方针



1．“备战、备荒、为人民”的战略思想


1965年6月16日，毛泽东在听了余秋里关于“三五”计划初步设想的汇报后指示说：计划要考虑三个因素，第一是老百姓，不要丧失民心；第二是打仗；第三是灾荒。脱离老百姓，毫无出路，搞那么多，就会脱离群众。8月23日，周恩来在国务院全体会议上讲话说：“主席要我们注意三句话，注意战争，注意灾荒，注意一切为人民。这三句话，我把它合在一起顺嘴点，就是备战、备荒、为人民。” (8) 应该说，这是当时中央确立的经济建设的战略指导思想，也是长期计划工作经验的总结。

1966年3月12日，毛泽东在关于各省发展农业机械化问题给刘少奇的信中，对“备战、备荒、为人民”这一战略口号做了具体解释：“第一是备战，人民和军队总得先有饭吃有衣穿，才能打仗，否则虽有枪炮，无所用之。第二是备荒，遇了荒年，地方无粮棉油等储蓄，仰赖外省接济，总不是长久之计。一遇战争，因〔困〕难更大。而局部地区的荒年，无论哪一个省内常常是不可避免的。几个省合起来来看，就更加不可避免。第三是国家积累不可太多，要为一部分人民至今口粮还不够吃、衣被甚少着想；再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用着想；三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。” (9) 从毛泽东这封信的内容可以看出，备战也好，备荒也好，一切都是为了人民。进入1967年4月以后，“备战、备荒、为人民”就作为“毛主席语录”在全国广为流传，成为妇孺皆知的经济建设指导思想。

“三线建设”既是“文革”十年经济建设的重点，又是毛泽东“备战、备荒、为人民”经济战略思想的具体落实。一方面，在毛泽东启发下，“三五”计划重点由“解决吃穿用”改为“加快建三线”。客观地说，作为一个不发达的大国，不安排好“吃穿用”，人民生活就无法稳定，而没有可靠的后方基地，国家安危就无法保证，孰先孰后确实很难决定。毛泽东做出的这个转变，虽然背离了其他中央领导人的共同认识，牺牲了继续提高人民生活水平的机遇，但从当时的历史背景和后来的战争实践看，这个决策还是正确的，是很有战略眼光的，是一种有效的防御手段。为此，1991年4月4日，江泽民在听取国防科工委汇报时说：现在看来，毛主席确定的三线建设方针是正确的。 (10)

另一方面，毛泽东强调“三线”建设也要量力而行。1965年6月16日，他在听取余秋里汇报“三五”计划后提出：要根据客观可能办事，还要留有余地，五年基本建设投资控制在800亿到900亿元，建设项目不要搞那么多。6月26日，他又对身边工作的汪东兴说：“这次一来就是一千多亿，这样老百姓怎么得了？……要他们搞三线，要么就听不进去不搞，要搞就拼命搞。现在就是过分了。什么都怕过分。我先纠正他们一下，免得将来又反复。” (11) 此后一个时期，毛泽东还以苏联和中国“大跃进”的教训为鉴，深刻地指出：“苏联的农业政策，历来就有错误，竭泽而渔，脱离群众，以致造成现在的困境，主要是长期陷在单纯再生产坑内，一遇荒年，连单纯再生产也保不住。我们也有过几年竭泽而渔（高征购）和很多地区荒年保不住单纯再生产的经验，总应该引以为戒吧。” (12)

在毛泽东提醒下，国家计委把“三五”计划的基本建设投资预算，从1080亿元减少到850亿元。另外，其他各项指标也定得较低，留有余地，从而使“三五”计划执行期间没有再出现“大跃进”时期急于求成的情况。“四五”时期，“备战、备荒、为人民”依然是一条反复强调和非常管用的经济指导思想。应该说，这个战略思想贯穿于“文化大革命”十年经济建设的始终，指导了中国经济布局的大调整，也兼顾了人民生活的稳步提高。





2．“抓革命、促生产”的工作方针


1962年9月中共八届十中全会之后，全国大部分城乡开展了社会主义教育运动，在思想文化领域开展了一系列批判运动，使阶级斗扩大化的错误不断发展。在随后几年的社教运动中，毛泽东一方面把抓阶级斗争不断升温，另一方面又鉴于前几年的教训，反复讲不能放松经济建设，从而形成了“阶级斗争和生产斗争相结合”的治国方针。他指出：“只讲生产，不进行社会主义教育，结果增不了产。光搞社会主义思想教育，不搞增产，也要垮台。” (13) 并反复强调：衡量社教运动搞得好坏的标准之一要看是否增产，“如果生产搞坏了，下降了，农村社会主义教育运动就是失败了。” (14) 一时间，党的文件上出现了“一手抓生产斗争，一手抓阶级斗争”的口号。 (15)

“文革”时期虽然没有否定社会主义建设的总路线，但是它的主导地位被“我党在整个社会主义历史阶段的基本路线”取代了。生产斗争从属于阶级斗争，由此形成了“抓革命，促生产”的经济工作指导方针。“抓革命，促生产”这一提法，首见于1966年6月30日《中共中央、国务院关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的通知》，是由刘少奇、邓小平提出的，本意是要减少“文化大革命”对生产的冲击和破坏。在由毛泽东审改、中央通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》（即“十六条”）中，就明确地将“抓革命，促生产”作为开展“文化大革命”的基本方针。

9月14日，中共中央发出《关于抓革命促生产的通知》。通知要求：（1）《人民日报》9月7日《抓革命，促生产》的社论，应当写成大字报张贴起来，并组织全体职工认真学习讨论。（2）各生产、建设、财贸部门应立即加强或组织指挥机构，保证各项工作的正常进行。（3）各生产、建设部门职工都要坚守岗位。（4）各单位凡已经开展文化大革命的，应当在党委领导下迅速组成两套班子，一个班子抓革命，一个班子抓生产、抓业务；还未开展文化大革命而生产任务又重的单位，文化大革命可以推迟进行，但必须对文化大革命进行充分的正面教育。（5）在文化大革命中，不论是中央直属的和地方的工矿企业、事业、商业、服务业、科学研究、设计单位，撤换领导干部应由上级党委加以调整，不采取群众直接罢官的办法。（6）各级生产建设的指挥机构，必须抓好质量、品种、节约、安全等工作。

“抓革命”意味着反对官僚化和市场化，“促生产”意味着群众的生产积极性只能来自政治挂帅和革命激情。1966年11月10日，《人民日报》社论指出：“抓革命，促生产”这个方针，不论在城市工矿企业、事业单位里面，在一切科学研究机构和设计部门里面，在农村里面，都是完全适用的，没有例外的，必须坚决遵守、时刻遵守的；只要充分发动群众，妥善安排，就能够保证文化革命和生产两不误，保证各项工作的高质量。“抓革命、促生产”的方针，集中体现在全国掀起的“工业学大庆”“农业学大寨”的群众运动和“两弹一星”的科技自主创新中。大庆精神、大寨精神和“两弹一星”精神也正是抓革命、促生产这一命题的“事实”依据。

但是，“抓革命、促生产”方针的提出，缘于毛泽东对当时中国经济和政治关系的误判，反映了他晚年思想中对社会主义建立后工作重点转移认识的不彻底性。这是一条让经济附属、服务于政治的方针，是一个由政治统帅、政治干预经济的方针。由于当时把阶级斗争夸大和强调到各项工作之纲的不当地位，不仅造成社会和人们思想上的紧张，还使一些干部和群众难免受到错误的打击，挫伤了干部和群众的工作、生产积极性，而且天天搞政治运动，也就不可能集中精力去抓生产，因此“抓革命”不仅未能促进生产，反而影响和阻碍了生产。





第二节　“文革”时期经济体制变动


“文革”时期，对中国“条条专政”的计划经济又进行了一次比较大的调整。其出发点，一方面是对20世纪60年代前半期国民经济调整和中央重新集权的“反调整”；另一方面是为“准备打仗”，即当外敌入侵中国之后，各地能够做到“各自为战”，自成体系。





一、经济综合管理部门陷入半瘫痪


“文化大革命”爆发后，国务院各工作机构在坚持业务工作的同时，进行“文化大革命”。由于担心国民经济被冲击，周恩来多次提出制止运动波及经济领域的指示。在其建议下，1966年7月2日，中共中央、国务院发出《关于工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命的通知》。通知要求这些企业单位要在保证完成生产任务的条件下，结合“四清”运动，分期分批开展“文化大革命”。7月22日，中共中央、国务院又联合发出《关于工交企业和基本建设单位如何开展文化大革命运动的补充通知》，再次强调“这次文化大革命的重点是文教部门和党政机关”，“县以下单位、基本建设单位、设计单位以及科研单位，应把文化大革命和四清运动结合起来，分期分批进行。”

11月16日，党中央指示由谷牧、余秋里主持召开五部（冶金、水电、铁道、化工、机械）、七市（京、沪、津、沈、哈、汉、穗）及各大区有关负责同志参加的工业交通座谈会，讨论工交企业“文化大革命”的问题。参加座谈会的同志在发言中，均主张分期分批搞“文化大革命”，反对全面铺开；不赞成在工人中建立联合造反组织和在工交企业间开展串连；要求正确处理好革命和生产的关系。

但是，随着主持一线工作的刘少奇、邓小平等领导人被打倒，国务院各部门领导也作为“走资派”纷纷被“炮轰”“火烧”，几无幸免。到1966年底，多数工作机构受到冲击，不能坚持正常工作。1966年的最后一天，中央广播事业局被“造反派”组织“毛泽东思想战斗团”夺了权，首开国务院各工作机构夺权先河。运动逐渐超出了控制的范围，“造反派”朝着进一步激进的方向发展。

12月9日，中共中央发出《关于抓革命、促生产的十条规定（草案）》，供讨论和试行。《规定》除在原则上重申抓革命、促生产的方针，要求工人坚持八小时工作制、遵守劳动纪律、完成生产定额、保证产品质量外，重点强调：群众要自己教育自己；在业余时间里每周除讨论一次生产问题外，其他搞“文化革命”；由工人群众认真讨论健全或改选领导生产的班子；有问题在本单位协商解决不了的，可向上级机关反映，特别必要的时候也可派少数代表来京反映；工人群众有建立革命组织的权利，“文革”要坚持文斗，不要武斗；各单位工人群众之间、工人群众组织之间，可以在业余时间在本市进行串联；学生可以有计划地到厂矿，在工人业余时间进行串联。并明确指出：对工人的造反、上访、串联等活动，不许厂矿领导打击报复，不准克扣工资，不许开除职工；被打成“反革命”的工人，必须平反；被迫离开工厂的工人，必须允许他们回厂参加生产，离厂时的工资应该照发。15日，中共中央又发出《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》。这两个文件的发布，打破了周恩来等人力图把动乱阻挡在经济战线之外的愿望，实际上是公开允许和鼓励工矿企业和广大农村开展“文化大革命”。

随着“造反派”夺权，大多数领导干部遭到迫害，国家机关工作陷入瘫痪半瘫痪状态。1967年2月21日，《中共中央关于军委1月28日八条命令的说明》明文规定：国防工业各部、公安部、外交部、计委、经委、建委、科委、财政部、各级银行、新华社、广播事业局，都应以本机关的无产阶级革命派为主进行夺权斗争。于是，中央政府机关相继被冲垮，大批领导干部被揪斗打倒，有的领导干部不知去向，国务院各部门领导班子大多陷于瘫痪，国务院的办公制度被打乱，经济工作不能正常运转。1967年4月6日，周恩来接见国家计委、经委、建委造反派代表时说：经济战线上现在抓工作的连我只有五个人嘛！ (16) 由于夺权的冲击，1967、1968两年的年度计划没有编，统计数字也没有了，计委形同虚设。 (17)

在这种情况下，周恩来多次提出成立国务院业务小组的建议，以便领导全国经济工作，保持国民经济正常运转。1967年2月2日，周恩来致信陈伯达、江青并中央文革小组，提议：每星期一、三、五晚上在中央文革小组办公驻地钓鱼台召开碰头会，以文革为主，我参加，讨论形势和政策及有关文件草案；每星期二、四、六下午在怀仁堂或国务院会议室召开碰头会，以政治局常委周恩来、陈伯达、康生、李富春为主，副总理陈毅、李先念、聂荣臻、谭震林、谢富治和军委副主席叶剑英参加，并请中央文革小组派人出席，讨论党政业务问题。 (18) 过了几天，周恩来在向毛泽东汇报工作时，特别提到了国家经济稳定的问题。他提议，新建立的各级领导班子，在内容和形式上都要保持连续性才好。周恩来在汇报中还说，现在国务院不能正常工作了，可以考虑成立中央业务小组，代行国务院的职权。对此，毛泽东也表示同意。

经过半年多的艰难酝酿，1967年九十月份，国务院业务小组最终批准成立， (19) 成员有周恩来、李富春、李先念、余秋里、谷牧和杨成武六人。业务小组的成立，对于掌握全国局势不致陷入不可收拾的地步，起到了无可替代的作用。在政局混乱情形下，周恩来与尚未被打倒的几位副总理只能苦撑经济残局。国务院业务小组成立初期，组长是周恩来，没有设副组长，日常工作以李富春为主，李先念协助。业务小组的主要工作，是讨论处理国民经济运转中遇到的一些重要问题和日常工作，工作范围主要是指导经济工作。但从成立后前两年的运转情况来看，活动时断时续、工作时强时弱，随政治局势跌宕而起伏。

鉴于造反行动越来越猛、部委局面日益失控的状况，1967年5月27日的中央常委碰头会上，通过了《关于对国务院××部（委）实行军事管制的决定（试行草案）》。决定指出：国务院各部（委）经过今年领导革命、监督业务的夺权斗争后，现在大多数单位的革命造反派均已分成两派，互相斗争，影响业务和生产甚大，势非实行军管不可。次日，毛泽东批准了这个决定，国务院一些部（委）陆续成立军管会或军管小组。31日，首先对铁道部、交通部实行了军管。从1968年开始，整个政府机关便被控制在了军事管制之下，国家计委也不例外。实现军管后，结合老干部、军队代表，共同组成了新的领导班子，建立革命委员会，实行所谓的“一元化”领导，党政不分，革命委员会既是党也是政。国家计委曾经最多时拥有超过5000名工作人员，经此冲击后一下子压缩到600余人，其他干部大多被下放到农村和工厂，或者被送到“五七”干校接受再教育。1969年，干脆把国家计委搬到了湖北襄樊，搞农业生产去了，大批资料被烧毁，只留下十几个人组成一个计划起草小组，帮助周恩来应付一些日常事务。计划工作遭到一次空前的浩劫后，国民经济综合管理部门实际上陷入瘫痪状态。

为弥补综合经济部门调整所带来的管理空白，李富春提出加强国务院业务组的建议。1968年9月9日，国务院业务组在关于国务院直属口办事机构调整问题的报告中提出：设置国务院值班室，作为国务院业务组的办事机构，负责行政业务接洽和同各部委军管会、军代表的联系，工作人员暂定为19人。1969年4月中共九大召开之后，鉴于党中央领导成员和国务院副总理人员发生巨大变化，国务院业务组也必然要做相应调整和改组。7月3日，周恩来将中共中央政治局有关成员会议上商议的中央和国家机关精简方案设想写报告给毛泽东。其中，国务院业务组拟由周恩来、谢富治、李先念、纪登奎、李德生、李富春、余秋里、粟裕、苏静九人组成，周恩来为组长，李先念、纪登奎为副组长，李震、邱国光、刘西尧列席。毛泽东当日批示“原则同意”。 (20) 由此改组后的国务院业务组正式成立。

新组建的业务组和原来的相比，一是成员增加了；二是工作范围和任务几乎包括了国务院的各方面工作；三是由于周恩来工作繁重，业务组开会讨论问题往往不能出席，业务组的日常工作以李先念为主、纪登奎协助。实际上，国务院业务组开始起着国务院常务会议的作用了。此后一直到1975年四届全国人大召开前，国务院业务组就在周恩来的领导下，顶着重重压力，处理国务院日常工作，讨论和决策国民经济建设重大问题，勉强组织国民经济的运转。

1970年6月22日，中共中央批准国务院《关于国务院各部门建立党的核心小组和革命委员会的请示报告》，对国务院系统进行大改组、大精简。经过撤并压缩，国务院部委机构由原来的90个精简为27个，各部委干部编制总数压掉82％，27个部委干部只留下原来干部编制总数的18％， (21) 其中，国家计划革命委员会由原来的国家计委、经委、国务院工交办、国家物委、物资部、地质部、劳动部、统计局、中央安置办公室九个单位合并而成。许多部并入国家计委，在政治动荡环境下新旧势力倾轧严重，人事关系很复杂，导致原来的工作秩序被打乱，国民经济综合管理工作仍然处于虚置状态。





二、1970年前后的权力下放


发挥中央和地方两个积极性，是毛泽东坚持的一贯思想。“文革”爆发前夕，他对国民经济调整时期恢复的过分集中的经济计划管理体制，日益表示出了不满。1966年3月在致信刘少奇谈农业机械化时，毛泽东明确指出：“一切统一于中央，卡得死死的，不是好办法。” (22) 在稍后的中央政治局扩大会议上，他再次强调：“上边管得死死的，妨碍生产力的发展，是反动的。中央还是虚君共和好，只管大政、方针、政策、计划，这些也先由地方鸣放出来，然后中央开个制造计划方针的会……中央只管虚，不管实。” (23) 根据这个精神，当时曾酝酿对经济计划管理体制进行改革，对经济工作实行“彻底的革命”，但因“文革”爆发而暂时搁置。1969年特别是1970年，当“文革”度过了“斗”和“批”的最混乱年头后，毛泽东又有条件旧话重提了。

当时，有两个因素对促成经济体制变动，起了不容忽视的作用。一是所谓的“以战备为纲”，强调各地都要建立独立完整的国防工业体系，以便仗打起来能够各自为战。这就要求改变“条块结合、以条为主”的经济管理体制，把管理经济、管理企业的权力以及财权、物权、投资权等，更多地下放给地方。二是经济建设中急于求成，盲目追求高指标、高速度的思想重新抬头。

1970年2—3月召开的全国计划会议，讨论制定了第四个五年计划，不切实际地提出工业年均增长速度要达到12.8％，1975年的钢铁产量要达到3500万吨至4000万吨（比1970年增长106％—135％），生产能力达到4000万吨以上。对电力、轻工等部门都也规定了高指标。 (24) 其他各行各业也都在酝酿着要大上，要翻一番。当时认为，要实现这些目标，就必须向地方下放权力，充分调动地方积极性。因此，这次会议在反对“条条专政”的口号下，提出了经济管理体制的改革方案，主要是扩大地方的管理权限。随后，付诸行动的具体措施有：

第一，大批下放企业。1970年3月，中央拟定了《关于国务院工业交通各部直属企业下放地方管理的通知（草案）》，要求国务院工交各部的直属企业、事业单位绝大部分下放给地方管理；少数由中央部和地方双重领导，以地方为主：极少数大型或骨干企业，由中央和地方双重领导，以中央部为主，于是，在很短的时间内，将包括大庆油田、鞍山钢铁公司、长春汽车厂、开滦煤矿、吉林化学工业总公司等关系国计民生的大型骨干企业在内的2600多个中央直属企业、事业和建设单位，不加区别地下放给各省、市、自治区管理，有的又层层下放到专区、市、县。中央部属企业，1965年有10533个，1970年下放后只剩下142个，其产值与全民所有制工业总产值的比重，由46.9％下降到8％。 (25)

这次企业下放，是比较彻底的，但也出现了不适应症。一些关系国民经济全局和产供销属全国平衡的大型骨干企业下放给地方后，实际上地方也管不了，致使生产上又不得不由部来代管，物资由部“戴帽”直供，基本建设由部商地方安排，而财务则归地方财政收入。这样的企业全国共有1300多个，从而在管理上就形成一种“扯皮”体制。

第二，对地方实行三个“大包干”。一是财政收支“大包干”。由于《第四个五年计划纲要（草案）》要求大力发展地方工业，为实现这个要求没有相应的财力是不行的。因此，随着企业的下放，又提出了下放财权的问题。1971年，全国开始实行“财政收支包干”体制，规定国家财政收入除中央部直接管理的企业收入和海关关税收入归中央外，其余全部划归地方；国家财政支出除中央部门直接管理的基本建设、国防战备、对外援助、国家物资储备等支出归中央外，其余也划归地方，由地方统筹安排。也就是在国家统一预算下，实行“定收定支，收支包干，保证上缴，结余留用”的办法，使地方机动财力有较大增长。

二是物资分配“大包干”。1970年，开始试行物资分配“大包干”，即在国家统一计划下，实行“地区平衡，差额调拨，品种调剂，保证上缴”的办法。1972年，统配物资（通用物资）由1966年的326种减少为49种；部管物资（专用物资）由1966年的253种减少为168种。这次改革，地方掌握的物资增加较多。

三是基建投资“大包干”。即按国家规定的建设任务或减少项目，由地方负责包干建设，投资、设备、材料由地方统筹安排，调剂使用，结余归地方。这项改革由于种种原因没有全面推行，实际上只是对少数项目进行了包干试点。

第三，简化税收、信贷和劳动工资制度。在税收制度上，基本上一个行业按一个税率征收，大大削弱了税收这一经济杠杆对经济的调节作用。在信贷制度上简化利率种类、降低利率水平，利息对经济的调节作用因此受到削弱。在劳动工资体制上取消了“两种劳动制度”，形成单一固定用工制，取消了奖励基金制度和计件工资制度，形成了单一工资制度。劳动工资上的平均主义严重影响了生产效率的提高。

总体上看，由于处于“文化大革命”这一特定政治环境下，毛泽东推行新一轮的“虚君共和”战略实践，并没有碰到明显的社会阻力。1970年12月，他在接见美国友好人士斯诺时说：要学你们美国的办法，分到50个州去。中央一个积极性，地方一个积极性，已经讲了十几年了，就是不听，现在听了。 (26) 从这句话中，我们除了可以感受到毛泽东当时的心境，较之1958年推行改革时更为轻松之外，还可以看到，他的想法似乎带有一点儿借鉴美国经验的意义。





三、“三个突破”标志计划管理失控


“文革”前期不断恶化的派系武斗，造成了日益严重的社会无序问题。为维持阶级斗争蔓延下的基本经济生活，1969年以后中国经济体制总体进入“半军事化”状态。“三支两军”的要求和过度紧张的“三线建设”，使得军人的政治地位迅速上升，并形成了军人管理经济的奇特状况。九大之后，全国新成立的29个省市区革命委员会，有20个以上的主任都是现役军人，国务院各部委的主要负责人也都是军队将领出任的军代表。由于原有的基层经济管理干部大多被打倒和受排斥，大批军队干部也被推到各经济部门的主管地位。

军人干部大多数缺乏管理经济的经验，却有着很高的政治热情和“不服输”的拼命精神。由他们直接插手国务院部委工作后，动辄发布“战备”的各种指示，主持地方的经济建设，必然对经济计划的理性原则产生颠覆。一方面，军事工业作为压倒一切的任务冲击了其他行业；另一方面，军事工业自身也因为乱计划、乱上马而成为被冲击的主要对象。正如陈云后来所概括的：“‘文化大革命’中的军管时期，将军们管经济，有些人经验少，胆子大……说搞什么就搞什么。” (27)

正因如此，1970年前后经济权力下放后，因受到政治极左思潮的影响，就出现了许多新问题：不少企业随便冲击国家计划，任意中断协作关系；许多地方和企业乱上项目，扩大基建规模；急于求成，盲目追求高指标、高速度的思想故态复萌。在开始执行冒进的“四五”计划的1971年，经济领域很快出现了“三个突破”：全国职工人数突破了5000万人，工资总额突破了300亿元，粮食销量突破了400亿公斤。“三个突破”加剧了国民经济比例失调，导致社会经济状况更加不稳定，从中体现的是计划理性失效和国家综合管理能力的弱化。

同时，“文革”时期经济领域中无处不在的“准军事化”，虽然使理性计划派遭受到严重排挤，却基本稳定了经济建设的秩序，并通过相对有效的命令式管理的执行，使得指令性经济政策继续实施。这样，在军方人员强势管理生产建设的过程中，艰苦朴素、勤俭建国的精神受到鼓励，毛泽东行政动员式的建设模式再度突显。

此外，与苏联模式不同的毛泽东建设模式，“文革”期间还有多方面的发展。一是随着经济管理权和决策权的再次下放，在农村和城市同时发展工业的想法再次抬头。于是，各地方开始大力鼓励农村发展工业，特别是鼓励发展服务于农业生产的“五小产业”。二是在“准备打仗”的舆论氛围下，国家鼓励各地建设能够保证“各自为战”的自给自足经济，每个地区与外部世界的经济联系日益减少，只能寄希望于国内各区域尽自己所能的自力更生。三是通过对“资产阶级法权”的批判，城市经济完全不存在物质鼓励（奖金或计件工资），农村也盛行排斥个体经营的“割资本主义尾巴”，只有少数为农民定期开放的农产品市场，没有粮食市场。四是在培养无产阶级事业接班人的宣传下，城镇中学毕业生被送到农村，政府指挥人力和资源向边远内地的调动，移民和城市化完全停顿下来，基本不存在市场推动的劳动力流动。





四、“文革”后期的经济整顿


1971年九一三事件之后，毛泽东心力交瘁，周恩来得以全面主持中央工作，经济领域得到纠正“左”倾错误的机会。1972年2月，周恩来在听取国家计委汇报时指出，现在我们的国家无政府主义盛行，企业管理乱得很，要整顿。国家计委根据他的指示，起草了《1972年全国计划会议纪要》，提出整顿工业的若干措施。内容主要是：（1）按照党委领导下的厂长负责制的原则，建立强有力的生产指挥系统；（2）恢复和健全七项管理制度，即岗位责任制、考勤制度、技术操作规程、质量检验制度、设备管理和维修制度、安全生产制度、经济核算制；（3）抓七项指标，即产量、品种、质量、原材料燃料和动力消耗、劳动生产率、成本、利润；（4）贯彻按劳分配原则，实行正常的考核晋级制度，进行计时工资加奖励和计件工资的试点工作；（5）落实对干部、工人和技术人员的政策。但由于张春桥的阻挠，这个文件未能正式下发。

面对经济混乱的严峻局面，1973年2月，周恩来指示国家计委起草了《关于坚持统一计划，加强经济管理的规定》。这个文件针对在处理中央和地方关系方面过于分散，以及企业缺少责任制、分配上吃“大锅饭”的问题，提出了改进经济管理体制的十条规定。主要内容有：加强国家统一计划的领导，搞好综合平衡，反对地方各行其是，严格控制基本建设规模，不许乱上建设项目；职工总数、工资总额、物价等控制权集中在中央，各地区各部门无权擅自决定；中央下放的大中型企业由省、市、自治区或少数省辖市管理，不能再层层下放，严格执行物资分配计划和订货合同，不准随意中断合同关系，加强资金管理，严禁拖欠、挪用税款和利润，不准用银行贷款和企业流动资金搞基本建设；企业实行党委领导下的厂长负责制，建立强有力的生产指挥系统；坚持社会主义按劳分配原则，广泛推行计时工资加奖励，少数重体力劳动可实行计件工资。 (28)

尽管这个文件由于“四人帮”的阻挠，同样没有正式下发，但其主要精神还是传达开了，从而对实际工作产生了较好的影响。经过1973年周恩来领导的大力调整，当年国民经济状况较前两年有了明显好转。国内生产总值比上年增长7.9％，工农业总产值比上年增长9.2％，其中农业增长8.4％，工业增长9.5％，粮食增长10.2％，棉花增长30.8％，财政收入增长5.6％，工业劳动生产率比上年提高了3.3％，不少工业产品质量严重下降的情况也有了转变。 (29)

1974年，“四人帮”借“批林批孔”运动的时机，大搞所谓“放虎归山”“第二次夺权”活动，指使他们的爪牙打着“反潮流”和“反复辟”的旗帜，到处揪斗党政军负责人和企业领导干部，全国重新出现搞串联、拉山头、不上班、打派仗的动荡局面。受此影响，工业生产骤然下降，许多企业处于停产半停产状态，全国经济形势再度恶化。当年，国内生产总值比上年增长2.3％，工农业总产值比上年增长1.4％，其中农业增长4.2％，工业总产值增长0.3％。1974年底，邓小平在毛泽东的支持下重新出山，辅佐周恩来主持国务院和中央工作。他以毛泽东此前发出的学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的“三项指示”作为旗帜，开始对国民经济秩序进行系统整顿。

1975年邓小平主持的经济整顿，首先从铁路开始，接着是钢铁工业。他在整顿国民经济、改进经济体制方面所做的努力和认识水平，集中反映在1975年7月至9月国务院主持起草的《关于加快工业发展的若干问题》（即“工业二十条”）上。“工业二十条”明确指出，必须加强国家对经济生活的集中统一领导，凡国民经济的方针政策、工农业主要生产指标、基本建设投资和重大建设项目、重要物资的分配、主要商品的收购调拨、国家财政预算和货币发行、新增职工人数和工资总额、主要工农业产品的价格，必须由中央集中决策，任何地区、任何部门不得自行其是，国家计划要着重搞好综合平衡，重点安排好农、轻、重的比例关系，积累和消费的比例关系，经济建设和国防建设的比例关系等，计划的制订要进行逐级平衡，订出全国统一的计划；中央下放给地方的企业及地方原有的大中型企业，原则上由省、市、自治区和省辖市领导，不能再往下放，中央各部对这些企业要进行必要的指导和管理。 (30)

邓小平后来曾说：其实改革在1975年就开始了，“那时的改革，用的名称是整顿，强调把经济搞上去，首先是恢复生产秩序” (31) 。实际上，1975年的整顿只是向无政府主义和“资产阶级派性”的宣战。在此过程中，部分放弃了大轰大嗡的“运动经济”，部分恢复了被造反派作为“修正主义”而彻底“砸烂”了的苏式管理办法，或者说就是尽可能复原比较“正规的”计划经济，来克服经济秩序的严重混乱。通过这次整顿，中国经济有了新的起色。当年社会总产值增长11.5％，其中工业总产值增长15.1％，农业总产值增长4.6％，经济重新走上好转的趋势。但是，由于“四人帮”的挑唆，加之不能容忍邓小平系统纠正“文革”的错误，毛泽东又发动了“反击右倾翻案风”运动，全面整顿被迫中断，全国因而再度陷入政治经济混乱。

总体上说，“文革”时期经济体制的特点是多变，多变导致了经济运行的严重混乱。虽然用行政权力配置和调动资源这一计划经济的主要特征继续保留，但经济政策更多了行政命令成分，缺少了科学理性原则。





第三节　经济计划的执行效果


“文革”时期，党和国家的重心转向了阶级斗争，两个五年计划的实施受到政治动荡的剧烈冲击。但是，由于继续维持了“集中力量办大事”的优势，以及形成了为“三线建设”服务的动员模式，使得“文革”时期的经济建设还在负重前行。虽然生产秩序受到一定干扰，但整个经济还是有所发展的。当然，经济发展的代价很高，人民物质生活没有得到明显改善。





一、第三个五年计划的执行


前文述及，第三个五年计划的编制工作，始于1964年。最初由国家计委提出《第三个五年计划（1966—1970）的初步设想》（汇报提纲），由中央工作会议讨论并原则通过。《初步设想》提出，“三五”计划应当按照农轻重的顺序发展国民经济：第一，大力发展农业，基本解决人民的吃穿用问题；第二，适当加强国防建设，努力提高技术水平；第三，与支援农业和加强国防相适应，加强基础工业，继续提高产品质量，增加产品品种，增加产量，使中国国民经济建立在自力更生的基础上，相应发展交通运输业、商业、文化、教育、科研，使国民经济有重点、按比例发展。

然而，由于当时国内外局势的变化引起毛泽东思路的变动，再加上他对计委工作的不满，中央决定换人、换班子、换思路重新制订计划。按照“备战、备荒、为人民”的战略思想，1965年9月2日，由余秋里领导的新国家计委拟出《关于第三个五年计划安排情况的汇报提纲》。这份提纲提出，“三五”计划的指导思想是：必须积极备战，把国防建设放在第一位，加快内地建设，逐步改变工业布局；发展农业生产，相应地发展轻工业，逐步改善人民生活；加强基础工业和交通运输的建设；充分发挥沿海地区的生产能力，积极地、有目标有重点地发展新技术，努力赶上和超过世界先进技术水平。

这份提纲根据毛泽东“建设规模不要搞大了”的意见，把“三五”计划期间基本建设的总投资额定为850亿元。计划初步设想，第三个五年计划期间财政收支各3050亿元。1970年工农业总产值为2700亿—2750亿元，每年平均递增7％左右。其中农业总产值700亿—750亿元，每年平均递增4％—5％；工业总产值约为2000亿元，每年平均递增8％左右。从立足于战争，准备大打、早打出发，提纲强调在“三五”期间一定要把建设重点放在三线，否则就会犯方针性错误。投资分配按地区分：用在三线地区的投资占全国的比例，西南地区约为208.3亿元，占24.5％；西北地区约为105.3亿元，占12.4％；湘鄂西地区约为19.5亿元，占2.3％。按部门分，用在三线地区的投资占该部门的比例，国防工业74％，冶金工业58％，铁道工业45％，电力工业40％，煤炭工业35％，石油工业30％，化学工业48％。

1965年9月18日至10月12日，中共中央在北京召开中央工作会议，国家计委将这个提纲提交会议讨论，获得通过。虽然由于“文化大革命”发生，并没有形成正式的“三五”计划，但以后几个年度计划，都是根据这时确定的基本方针去做的。11月13日，在全国计划、基建、财政专业会议期间，周恩来评价说：“这个计划，比较来说，搞得落实一些，更实际一点。同时，也把过去这十多年的建设初步总结了一下。所以，这是一个比较好的计划。” (32)

1966年，“三五”计划开始执行。由于国民经济发展的起点较好，国家计委曾经预想会提前两年完成计划任务。1966年4月，面对经济建设的大好形势，国家计委向中央提出修改“三五”计划草案的设想：大幅度增加钢铁、煤炭、有色金属、电力、石油、铁路的生产建设指标，把农业机械化搞上去，努力增加集体经济的积累来源。但是，一个月后爆发的“文化大革命”，打断了这个进一步蓬勃兴起大规模国民经济建设的计划设想。再加上1969年中苏边界的武装冲突，使“三五”计划在实施中遇到了很大干扰，前期计划完成情况不是十分理想。经过1969、1970年两年努力，直到1970年“三五”计划制定的各项指标才得以基本完成。

从最终执行结果看，“三五”计划时期，中国国民经济增长速度比较快。工农业总产值年增长率为9.6％，完成计划数的164％；工业总产值年增长率为11.7％，完成计划数146％。与此同时，国民经济的增长也经历了第一年的上升和随后两年的全面下滑，到最后两年增长又呈现剧烈波动的局面。但是另一方面，三线建设取得了令人瞩目的成就，改变了过去的工业布局，内地工业产值的比重上升，当然三线建设也存在投入巨大和效益偏低等问题。这一时期国防科技取得了一系列重要突破，成功进行了中国第一颗氢弹爆炸试验，发射了第一颗科学试验卫星。





二、第四个五年计划的制订与实施


“四五”计划于1970年开始进行编制。1970年2月15日至3月21日，全国计划会议重点讨论了1970年计划和第四个五年计划纲要（草案）。8月23日—9月6日，中共九届二中全会在庐山召开，在讨论“四五”计划纲要时由于受到林彪等人的干扰，全会没能讨论“四五”计划，只能将修订的“四五”计划纲要（草案）作为会议参考文件印发。

纲要（草案）增加了要求实行基建投资、财政收支和物资分配三大包干等内容。该纲要确定的主要任务是狠抓战备，集中力量建设大三线强大的战略后方，改善布局；大力发展农业，加速农业机械化的进程；狠抓钢铁、军工、基础工业和交通运输的建设；建立经济协作区和各自特点、不同水平的经济体系，做到各自为战，大力协同；大力发展新技术，赶超世界先进水平；初步建成我国独立的、比较完善的工业体系和国民经济体系，促进国民经济新飞跃。

纲要（草案）规定“四五”时期的主要计划指标为：工业增长速度平均每年达到12.8％，1975年粮食产量达到6000亿—6500亿斤，棉花6500万—7000万担，钢3500万—3800万吨，原煤4亿—4.3亿吨，原油7000万—10000万吨，发电量2000亿—2200亿度，铁路货运量9亿—10亿吨；五年国家预算内基本建设投资为1200亿—1300亿元，大大超过“三五”计划850亿元的规模；五年财政收入为4000亿元。从这些指标来看，由于受到“文革”中“左”倾思想的影响，“四五”计划具有依靠高投资盲目追求高速度、以“战备”为中心、地区布局严重不平衡等特点。

“四五”计划开始执行后，遭到了林彪、江青两个反革命集团的干扰破坏，加之经济建设中出现的突出建设重工业、提高指标等倾向，导致1971年国民经济出现职工人数、工资总额、粮食销售量“三个突破”（即职工人数突破5000万人、工资支出突破300亿元、粮食销售量突破800亿斤；1972年，这三项指标分别达5610万人、340亿元、917亿斤）。

1973年7月1日，国家计委根据中共中央工作会议对“四五”计划提出的意见，拟订了《第四个五年计划纲要（修正草案）》。该修正草案主要修改的部分是：适当改变了以备战和三线建设为中心的经济建设思想，提出有重点建设内地战略后方的同时，必须充分发挥沿海工业基地的生产潜力，并且适当发展；把发展农业放在第一位，把钢铁的品种、质量放在第一位；经济协作区由十个改为六个。同时，还对一些计划指标进行了调整。调整后的“四五”计划中1975年的主要指标是：工农业总产值4430亿元，其中工业总产值3200亿元，农业总产值1230亿元。其中粮食5500亿斤，棉花5000万担，钢3000万吨，原煤4.4亿吨，原油7000万吨，发电量1900亿度，化肥3000万吨，棉纱1200万件，铁路货运量9亿吨。除工农业总产值指标调高了之外，其他指标都调低了。

“四五”计划执行时期，无论是国际环境还是国内环境，都与“三五”实施期间有所不同。国际上，美苏冷战格局发生变化，美国由于深陷越战泥潭，在冷战中处于守势，而苏联则迅速扩展其军事力量，处于攻势。因应这种国际形势变化，中国开始调整外交策略，加快了与美国接触。1972年尼克松访华标志着中美关系发生转折，中国与资本主义阵营的敌对状态大为缓解，中国的战备活动也走向缓和。在国内，“文化大革命”继续进行，政治斗争严重影响经济建设，经济秩序依然很乱。由周恩来、邓小平先后主持的经济整顿，一定程度上缓解了经济倒退，但无法消除“文革”对经济建设的巨大冲击。

从完成情况看，“四五”计划实施期间国民经济增速有所减缓。1970年，工农业总产值为4467亿元，工业总产值3124亿元，农业总产值1343亿元，粮食产量5690亿斤，棉花产量4762万担，铁路货运量8.9亿吨，原煤产量4.82亿吨，基本建设投资额1680亿元。如按原计划草案要求，这些指标都根本无法完成。而按修改后的指标衡量，工农业总产值完成计划数的101％，工业总产值完成计划数的98％，农业总产值完成计划数的109％，粮食完成计划的103％，棉花完成计划的95％，铁路货运量完成计划的99％，原煤完成计划的135％，基本建设投资额完成计划的116％。与之伴随，建成了一大批工业骨干企业，基础设施建设也得到了快速发展，这为中国建立完整、独立的工业体系打下了较为坚实的基础。





三、“文革”十年中国经济的总体状况


对包括两期五年计划的“文革”时期的经济发展工作，长期以来存在着两种不同的评价。一种通行的说法是“国民经济濒临崩溃的边缘”。这一说法最早出于华国锋1978年2月所做的政府工作报告，即“从1974年到1976年……整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。”随后，1981年胡耀邦又提出：“这十年（指“文革”十年——笔者注）没有什么正确的东西，没有什么积极作用，都是消极的东西。”这种说法以后被不少著作和文章所沿用，并逐渐发展为“文革”时期“从总体上看，整个国民经济已经濒临崩溃的边缘”的评价。 (33)

另一种说法是整个“文革”十年，经济是有所发展的。1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》最早提出：“我国国民经济虽然遭到巨大损失，仍然取得了进展。”1990年代薄一波在《若干重大决策与事件的回顾》中再次重申：“综观1966至1970年这五年乃至1966至1975年这10年的情况，经济还是有所发展的。”

显然，这两种说法之间有较大差异。要说明到底哪种说法符合实际，需要进行实事求是的分析。而要做到实事求是，就必须搞清楚“文革”和“文革”时期这两个不同的概念。“文革”是一场严重错误的政治运动，它“不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步”。而“文革”时期，是这场运动发生的历史时间和空间，这一时期既发生了种种严重错误，也存在抵制和纠正这些错误的斗争，包括广大人民群众在困难条件下努力进行的经济建设。因此，彻底否定“文革”并不等于要否定这一时期所发生的全部历史。同样，肯定“文革”时期经济、外交方面的发展，也不等于要肯定“文革”本身的错误。 (34) 应当说，这是我们客观评价共和国这一阶段历史的基本准则。





1．“文革”时期中国经济的总体发展


评价经济问题，首先要用数据说话。表6-1展现了“文革”时期不同年份宏观经济的增长情况。

表6-1　“文革”期间工农业总产值增长指数



注：环比指数，以1966年的数字为100，按可比价格计算。

资料来源：《中国统计年鉴（1985年）》，中国统计出版社1985年版，第21、25—26页；《新中国六十年统计资料汇编》，中国统计出版社2010年版，第11页。

从“文革”后公布的统计数字上看，“文革”时期的经济事实上还是取得了发展。1967年至1976年的十年（1966年因经济领域尚未受到“文革”较大影响，故不计入），工农业总产值年均增长7.1％，社会总产值年均增长6.8％，国民收入年均增长4.9％。1976年与1966年相比，工农业总产值增长79％，社会总产值增长77.4％，国民收入总额增长53％。主要产品产量方面，钢增长33.5％，原煤增长91.7％，原油增长499％，发电量增长146％，化肥增长117.7％，塑料增长148.2％，棉布增长20.9％，粮食增长33.8％，油料增长61.6％。进行纵向比较，如以1952年的工农业总产值为100，则1976年的指数为626.6。也就是说，工农业生产1976年比1952年增长了5.27倍。 (35) 另外，从长远战略目标的实现看，1966年至1975年执行的“三五”“四五”计划，承担了中共八大提出的用三个五年计划初步建立工业化基础的任务。到1976年，中国工业和农业总产值的比例构成，从1952年的43∶57变为70∶30， (36) 可以说初步实现了国家工业化的目标。

从部门和地区经济考察，“文革”时期中国经济的发展，具体表现在以下几个方面。

第一，农业方面。除粮食产量保持了持续增长外，农业生产条件有了较大改善。1976年与1965年相比，在全国耕地面积下降4.1％、人口总数增加29.2％的情况下，粮食产量由1945.3万吨增加到2863.1万吨，增长47.2％，人均占有量增加14.2％。“文革”十年，农田水利基本建设是新中国成立以来成就最大的时期，也是农业机械化程度大幅度提高的时期：拖拉机、手扶拖拉机产量增长5.7倍和65倍，农业用电增长4.7倍，农用排灌动力机械拥有量增长4.9倍，农用化肥每亩施用量增长2.1倍。1977年和1965年相比，全国农田灌溉面积增长41％，全国机电排灌面积和水电站机电总装机容量分别增长355.58％和643％；1975年全国机井数比1965年增长935.89％。 (37) 由于生产条件改善，中国农业抗自然灾害能力有了巨大提高。以全国受灾面积基本相同的1976年与1965年相比，农田成灾面积由53.9％下降到26.9％。 (38) 农田灌溉和排涝条件的较大改善，为以后中国农业的可持续发展，提供了基础性的保证。

第二，工业交通方面。一是从1965年到70年代末期，国家在三线建设中投资达2050亿元，建立起了攀枝花钢铁基地、六盘水工业基地、酒泉和西昌航天中心等一大批钢铁、有色金属、机器制造、飞机、汽车、航天、电子工业等新的工业基地，使国家的基础工业和国防工业状况大大改变。二是成昆、湘黔、川黔、襄渝、焦枝、枝柳、京通、阳安等十多条铁路干线的建设，滇藏公路、湘赣公路在内的许多贯穿各省城乡的公路干线的建成，以及以南京长江大桥为代表的一批大桥梁和葛洲坝水利工程的竣工，明显改变了中国交通干线落后的状况，特别是促进了中西部地区的经济发展和文化进步。三是1972年以后，以“四三方案”为中心，积极开展技术设备引进和扩大对外经济交流，先后投资50多亿美元，引进了26个大项目，建成了北京石化总厂、上海石化总厂、武钢一米七轧机工程等几十个冶金、化肥、纺织大型企业，基本满足了国家技术改造的需要，并为以后的经济发展打下了基础。四是石油工业得到跨越式发展，陆续开发和兴建了大庆、胜利、大港等大型油田，还先后在四川、江汉、陕甘宁组织了三个石油勘探大会战，显著提高了中国石油生产能力和储备能力，彻底摘除了“贫油国”的帽子。 (39)

第三，经济布局方面。一是通过“三线建设”的大力推进，使三线地区的工业固定资产由1965年的292亿元增加到1978年1543亿元，增长4.28倍，约占当时全国的1/3；工业总产值由258亿元增加到1270亿元，增长3.92倍。这极大地促进了中西部经济、科技和教育的发展，对改善经济布局，克服过于集中于东部沿海大城市的状况，缩小东西部地区差距具有重大的战略意义。二是通过社队工业的建设，使农村工业得到迅速发展，缩小了城乡之间在工业化道路上的距离。

第四，科学技术方面。取得了一批重要成就，特别是国防尖端技术得到空前突破。1966年5月9日第一次含有热核材料的核试验成功；1966年10月27日第一枚核导弹发射试验成功；1967年6月17日第一颗氢弹爆炸成功；1969年9月23日第一次地下核试验成功；1970年4月24日第一颗人造地球卫星发射成功；1970年12月26日第一艘核潜艇研制成功；1973年8月26日，第一台每秒百万次集成电路电子计算机研制成功；1975年11月28日，第一次回收发射的人造地球卫星成功，使中国成为继美国、苏联后第三个能回收卫星的国家；1975年10月20日，由科学家袁隆平等培育的籼型杂交水稻通过鉴定，经过推广后一般可提高产量20％。这些成果为以后改革开放时期的科学技术赶超世界先进水平，奠定了物质技术基础。

综上，“文革”结束后的1976年，与“文革”前夕的1965年比较，中国工业、农业、国防、区域经济、科技发展都上了一个很大的台阶，基础、实力大大增强，结构明显改善。尽管“文革”时期中国政治文明极度恶化，但物质文明建设还是有了很大进步。因此，“经济濒临崩溃边缘”一说只能代表个别年份的情况，而不能准确反映整个时期的总体状况。应该说，“文革”时期中国国民经济“仍然取得了进展”，这是符合历史实际的总体评价。





2．“文革”造成了国民经济混乱和损失


“文革”时期的十年，中国经济年均增长率接近7％，在政治冲突和社会动乱不安的环境下，这是一个不算低的增长奇迹。但是，十年里高速增长波澜起伏，其间甚至经历了三年负增长的冲击，增长也付出了不可忽视的代价。增长波动、结构失衡、效益低下、资源浪费等便是其中最显著者，这使得中国百姓享受到的经济增长成果打了折扣，福利水平和生活质量很难与经济增长同步提升。这些代价便是政治动乱给中国经济造成的伤害。

首先，政治动乱造成宏观经济的反复波动。“文革”对当时各方面的工作，包括经济建设确有不同程度的干扰和影响，这主要是一个时期的派性斗争、无政府主义等干扰了生产、工作秩序，有些单位一度发生停工停产等。反映在宏观经济运行上，就出现了明显的波动。在1966—1976年间，中国经济共出现了四次经济高峰，分别是1966年、1970年、1973年和1975年；出现了四次低谷，分别是1967年、1972年、1974年和1976年。显然，每一次低谷都是当时政治斗争冲击造成的，反映出这一时期政治斗争是经济波动的主要影响因素。与之对应，同期的投资波动与经济波动基本吻合，其中1967年、1968年、1972年、1976年投资增长率均为负增长。

从图6-1可以看出，十年间经济增长的起伏很大。其中GDP增长率波动系数为126％，最大值为19.4％（1970），最小值为-5.7％（1967），两者相差25.1个百分点；固定资产投资增长率波动系数为240％，最大值为62.9％（1969），最小值为-26.3％（1967），两者相差25.1个百分点。这是新中国经济史上第二个经济波动最大的时期，仅次于1958—1965年国民经济调整时期（GDP增长率波动系数为245％，固定资产投资增长率波动系数为242％）。这同政治上的干扰和反干扰、破坏和反破坏密切相关，说明没有安定团结的政治局面，就没有国民经济的正常发展。

图6-1　“文革”时期经济增长图



数据来源：《中国统计年鉴（1983）》。

其次，政治动乱降低了国民经济的应得收益。对于“文革”造成的经济损失，已有部分人士做了分析。第一种是官方的说法。1977年12月，李先念在全国计划会议上说，“文革”十年在经济上仅国民收入就损失人民币5000亿元，这个数字相当于新中国成立30年全部基本建设投资的80％，超过了新中国成立30年全国固定资产的总和。后来，胡绳主编的《中国共产党的七十年》继续引用了这一数据。据此，就逐渐形成为“‘文革’期间国民收入损失相当于败掉了一份家当”之说。 (40) 二是胡鞍钢通过将中国经济长期潜在产出率与实际增长率相比较的方法，对“文革”时期的经济损失进行了定量评估，得出的结论是：“由于‘大跃进’和‘文化大革命’的冲击和影响，1957—1978年期间实际GDP增长率为5.4％，低于7.5％—9％的模拟结果”，“决策失误的经济损失约占经济增长率的1/4—1/3”；从经济增长的累积效果看，“约占1978年模拟GDP总量的1/2—1/3”。 (41)

当然，这里所讲的“损失”，实际上是指与正常年份比较少增加的国民收入数量，即“应得收益”的短收部分。“文革”十年与其之前的14年（1953—1966年）和之后的六年（1977—1982年）相比，经济平均增长速度是比较缓慢的。就GDP年增长速度而言，1953—1966年为8.2％，1966—1976年为6.8％，1977—1982年为8.9％；就国民收入年增长率而言，这三个时期分别是6.2％、4.9％和7.5％。 (42) 很明显，“文革”时期中国未能取得应该获得的更大经济成就。

最后，政治动乱造成经济效益的大幅下降。“文革”十年宏观经济总量虽然有所增加，但是由于企业管理制度的破坏使经济效益降低，消耗增大，浪费严重。许多重大项目的完成是靠多投资、“大会战”和多消耗取得的，时间也大为延长。大中型建设项目周期，“一五”时期为6.5年，“三五”和“四五”时期分别延长到8.8年和10.7年。大中型项目建成投产率也由“一五”时期的15.5％，下降到“三五”“四五”时期的11.5％和9.4％。每百元积累所增加的国民收入逐年下降，“一五”时期为32元，“三五”“四五”时期分别只有26元和16元。 (43) 在工业方面，净产值年增长率从“一五”时期的19.6％下降到“四五”时期的8.5％；每百元资金实现的利润税金，由1966年的34.5元降到1976年的19.3元。建筑业的净产值增长率从“一五”时期的19.4％下降到5.2％，交通行业的净产值增长率从每年12％下降到5.3％。而商业方面，净产值增长率则从“一五”时期的每年8.5％下降到“四五”时期的2.1％；每百元资金实现的利润，也由1957年的20元降到1976年的9.7元。 (44) 许多企业的设备完好率下降，亏损企业数目不断增多，亏损金额也越来越大。

经济增长速度和效益的下降，最终导致人民生活水平停滞。1966年全民所有制各部门职工的平均工资是636元，到1976年降为605元，降低了4.9％。在第一个五年计划时期，农业增长率为每年3.7％，几乎为同期人口增长率的两倍，但在“文革”十年中，农业增长率下降到平均每年2.8％，只是比2.4％的年均人口增长率略高。全国居民消费增长率从“一五”时期的年均4.2％下降到“四五”时期的2.1％，人均消费额的具体变化情况见表6-2。由于农民纯收入十年间基本没有增加，因而到1978年，全国农村还有2.5亿人没有解决温饱问题。受生活资料匮乏的影响，“文革”时期又不得不恢复甚至增加了城市居民商品供应的配给票证。

表6-2　中国人均消费额的变化



资料来源：《中国统计年鉴（1988）》，第803—804页。





3．“文革”时期经济运行的结构性矛盾


单纯说“文革”时期中国经济运行问题，就是以一系列不平衡为特征的，表现为经济发展在许多方面的比例失调。

第一，消费和积累的不平衡。自从1956年中共八大提出，要用三个五年计划的时间在中国建立起独立的比较完整的工业体系、初步实现由农业国向工业国转变的目标之后，投资必须优先集中于重工业，然后才考虑农业和轻工业，保证提高积累率来发展生产资料的生产，然后才能适当考虑提高人民生活的消费需要，就成为中国经济建设遵循的基本原则。这个原则也是世界上许多国家工业化的共同道路。受这个原则的支配，“文革”时期经济建设投资积累率高、消费率低，重工业投资大、农业轻工业投资少，生产性项目多、生活性项目少。一方面，积累率从“一五”时期的24％上升到“四五”时期的33％。这个数据不仅是其他低收入国家的两倍左右，甚至比中等收入国家中较富裕的那些国家还要高。 (45) 另一方面，包括住房、医疗、教育在内的“非生产性”部门分配的投资性资源日趋减少，占国家计划总量的比例从“一五”时期的1/3下降到“文革”时期的16％—17％。 (46) 对重工业投资的重视和放任，以及对轻工业和“非生产性”部门投资的压缩，就必然影响人民生活水平停滞不前。

因此，在分析导致“文革”时期人民生活基本停滞的原因时，我们必须要辩证地、全面地看问题。既要看到这一时期强调“政治挂帅”使积累基金没有得到有效使用的一面，也要考虑到人民节衣缩食、为实现工业化长远目标预付代价的一面。正如前面所说，1976年中国人均年消费粮食只有382斤，反而低于1952年的396斤，这主要是当时粮食出口和“备战备荒”的需要，和经济增长无直接关系。实际上，“文革”时期，全国人均粮食占有量已从1965年的536斤提高到了1976年的612斤。

第二，增长和效益的不平衡。如前所述，“文革”时期中国经济总体上是增长的，但经济效益是明显下降的。以1966年和1976年的全民所有制独立核算工业企业各项指数相比，每百元固定资产净值实现的税金和利润由46.6元下降到29元，减少37.8％；每百元工业总产值实现的利润由21.9元下降到12.6元，减少42.5％；每百元固定自产资产原值实现的总产值由110元下降到96元，减少12.7％。相反，每百元总产值所占用的流动资金却由23.5元增加到36.9元，在项目上，许多重大项目的完成是靠多投资、“大会战”和多消耗取得的，时间也大为延长。以铁路为例，新建铁路每公里造价，“一五”时期为61万元，“二五”时期为68万元，“三五”“四五”时期竟增加到200万元以上；平均每百公里建成投产工期，1950年代为13至17个月，1970年代则增加到几十个月；大中型建设项目周期，“一五”时期6.5年，“三五”和“四五”时期分别延长到8.8年和10.7年。大中型项目建成投产率也由“一五”时期的15.5％下降到“三五”“四五”时期的11.5％和9.4％。

经济效益之所以下降，既有受“文革”运动破坏影响的一面，也有为调整经济布局不合理状况、在特殊国际环境下保证自身安全付出代价的因素。众所周知，一方面，中国原有的工业交通企业主要集中在东部沿海地区，中西部地区基础十分薄弱，这是国家经济建设中迟早要解决的问题。另一方面，1960年代中国国防压力很大，1964年和1969年美国和苏联都曾向中国发出核打击的威胁。正是在这样的形势下，毛泽东和中央领导人下决心进行三线建设，加强国防建设。因此，决不能用大规模战争没有爆发的事后估计，来判断当时的战备和战略是否有必要，更不能用通常情况下的价值准则来判断“三线”和国防建设是否“合算”。1964年，毛泽东在做出三线建设决策时就指出：三线是一个阵地，一二线是一个阵地，以一二线的生产来支援三线建设，也就是沿海支援内地，使内地逐步赶上沿海地区的发展水平。针对有些人认为大规模战争打不起来的看法，他说：“他们的看法也是有些道理的，我们本来就是做两手准备的。” (47)

今天回头去看，如果没有当年在非常困难条件下搞成的原子弹、氢弹，我们就没有后来几十年的国家国土安全。正如邓小平1988年所说：“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位”； (48) 如果没有“文革”时期三线建设改善了内地的工业交通和科技状况，改革开放时期要提高中西部的经济水平，将面临更加艰巨的任务。同理，20世纪70年代初期进行的农田水利基本建设，是新中国成立以来取得成就最大的时期，使农村的生产条件和抗御自然灾害的能力有了较大提高，为改革开放以后农村家庭承包制下的个体经营方式抗御自然灾害的侵袭提供了保证。

所以，我们在看待“文革”时期经济效益全面下降这一问题时，也应该以长期的、发展的视野去认识。对于开展三线建设所造成的短期经济效率与效益损失，应该看成是类似于马克思说的为预防不幸事故和自然灾害而设置的后备基金或保险基金。 (49) 对一个国土辽阔、民族众多、区域极端不平衡的发展中大国而言，为了保障国家的政治安全、国防安全和长远发展，这是必须要支出的成本。

第三，个人物质消费和社会福利指标的不平衡。长期以来，主流学者对“文革”十年中国经济工作予以基本否定，主要依据是人民生活水平没有提高。有两个数字常被人们用来说明“文革”经济的“崩溃”：一是1976年中国人均年消费粮食只有381斤，低于1952年的395斤；二是全国职工（含国有、集体）平均工资1966年为583元，1976年为575元，略有下降。从表6-2的官方数据可以看出，在此期间大多数重要商品的人均消费量都没有明显的增长。以致到20世纪70年代末，与世界银行用以在其他发展中国家进行贫困分析的标准相比，中国约有2.7亿人（占总人口的28％）仍然处于贫困线以下。 (50)

但是，由于当时实行“低收入，多就业”的指导思想，具体到每个家庭，个人消费水平也都相对提高。1966—1976年，全国人民人均消费水平由132元增加到161元，其中农民由106元增加到125元，职工由244元增加到340元。 (51) 考虑到“文革”前三年和“文革”时期计划生育失控，全国总人口增加较快，由1962年的6.7亿增长到1976年的9.4亿，平均递增率为2.6％，是新中国成立50年来最高的，因此“文革”时期这些人民生活水平的提高是十分不易的。

此外，这一时期在贫困总人口数保持恒定甚至上升的情况下，社会福利指标却有所进步，从而形成了一个悖论。特别是在义务教育和卫生保健方面，这一时期取得了非凡的成绩：义务教育和高等教育基本实行免费制度，成人识字率从45％上升到70％左右；到1975年，由政府和国有企业提供的公费医疗和劳保医疗以及农村社区筹资的合作医疗，已经覆盖了近90％的人口，几乎包括了所有的城市人口和85％的农村人口；人民健康状况从而得到很大改善，取得了世界公认的成就，人均预期寿命全球排名从160位猛增到85位。从而被世界银行和世界卫生组织称为“发展中国家解决卫生经费的唯一典范”。

可见，“文化大革命”本身的理论和实践的错误与“文化大革命”时期的所作所为，是不能完全等同起来的。在“文化大革命”十年间，中国还是取得了一些重要成就，特别是在经济领域。这一时期的中国经济呈现出一个复杂的局面，动荡中有发展，发展中有缺陷。对这个问题应该实事求是、辩证地看待。一方面，六七十年代动乱对当时经济建设确有不同程度的影响和冲击，派性斗争、无政府主义等严重干扰了生产、工作秩序。另一方面，中央有关领导人不时利用“抓革命、促生产”的方针，采取一切措施，恢复生产局面，尽量保障了经济建设在艰难的环境中继续前行。




————————————————————

(1) 《马克思恩格斯选集》第2卷，第82页。

(2) 《建国以来重要文献选编》第15册，第16页。

(3) 《建国以来重要文献选编》第15册，第57页。

(4) 《王卓超回忆毛泽东重上井冈山的一次谈话》，载《党的文献》2006年第3期。

(5) 引自刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第291页。

(6) 引自刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第294页。

(7) 引自刘国光主编：《中国十个五年计划研究报告》，第295页。

(8) 引自金冲及主编：《周恩来传》，中央文献出版社1998年版，第1803页。

(9) 《建国以来毛泽东文稿》第12册，中央文献出版社1998年版，第20页。

(10) 《中国军转民大事记》，国防工业出版社1999年版，第131页。

(11) 《在打仗问题上要有两手准备》，载《党的文献》1995年第3期。

(12) 《建国以来毛泽东文稿》第12册，第20页。

(13) 《毛泽东在中共华东五省一市党委书记会议上听取汇报时的讲话》，1964年12月17日。

(14) 《毛泽东同中共江西省委负责人的谈话》，1964年4月21日。

(15) 《建国以来毛泽东文稿》第11册，第265—266、278页。

(16) 《周恩来年谱（1949—1976）》下卷，第143页。

(17) 《房维中文集》，第65页。

(18) 《周恩来年谱（1949—1976）》下卷，第122页。

(19) 《周恩来年谱（1949—1976）》下卷，第216页。

(20) 《周恩来年谱（1949—1976）》下卷，第307页。

(21) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第136—147页。

(22) 毛泽东：《关于农业机械化问题的一封信》，载《人民日报》1977年12月26日。

(23) 《毛泽东经济年谱》，第637、638页。

(24) 祝慈寿：《中国现代工业史》，重庆出版社1990年版，第136页。

(25) 顾龙生主编：《中国共产党经济思想发展史》，山西经济出版社1996年版，第726—727页。

(26) 《毛泽东经济年谱》，第649页。

(27) 《陈云文选》第3卷，第252页。

(28) 祝慈寿：《中国现代工业史》，第140页。

(29) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第151页。

(30) 顾龙生主编：《中国共产党经济思想发展史》，第723—724页。

(31) 《邓小平文选》第3卷，人民出版社2001年版，第255页。

(32) 《周恩来年谱（1949—1976）》中卷，第763页。

(33) 席宣、金春明：《“文化大革命”简史》，中共党史出版社1996年版，第349、352页。

(34) 胡绳：《必须科学分析和研究历史经验》，载《真理的追求》1990年第4期。

(35) 《中国统计年鉴（1993）》，第57、50、33、444—447、364页。

(36) 《中国统计年鉴（1983）》，第16页。

(37) 水利电力部编：《中国农田水利》，水利电力出版社1987年版，第25—43页。

(38) 国家统计局编：《建国三十年国民经济统计提要》，中国统计出版社1980年版，第74页。

(39) 转引自陈东林：《实事求是地评价“文革”时期的经济建设》，载《中国经济史研究》1997年第4期。

(40) 席宣、金春明：《“文化大革命”简史》，第352页。

(41) 胡鞍钢：《中国政治经济史论》，清华大学出版社2007年版，第710页。

(42) 《中国统计年鉴（1993）》，第35页。

(43) 《中国统计年鉴（1988）》，第69页。

(44) 《中国统计年鉴（1993）》，第35、112页。

(45) 参见《中国统计年鉴（1993）》第43页和《世界发展报告（1983）》第156—157页。

(46) 参见《中国统计年鉴（1993）》第五部分。

(47) 毛泽东：《在打仗问题上要有两手准备》，载《党的文献》1995年第3期。

(48) 《邓小平文选》第3卷，第279页。

(49) 马泉山：《新中国工业经济史：1966—1978》，经济管理出版社1998年版。

(50) 世界银行：《世界银行工作报告（1992）》第4页，转引自彼得·罗澜：《中国的崛起与俄罗斯的衰落》，隋福民译，浙江大学出版社2012年版，第51页。

(51) 国家统计局编：《1949—1978建国三十年国民经济统计提要》，中国统计出版社1979年版，第335页。





第七章　毛泽东时代的经济遗产


1949—1976年（有人后延至1978年），通常被称为“毛泽东时代”。客观地看待、公正地评价毛泽东时代的中国经济，是经济史研究中的一个重要课题，同时也是我们能否正确地总结历史、借鉴得失，从而更好地推进社会主义现代化的重要问题。从历史看，毛泽东时代中国在探索道路上出现了这样那样的失误和曲折，并为此付出了巨大代价，但总体经济建设仍然取得了举世瞩目的发展成就，推进了经济社会的全面进步，留下许多支撑中国持续发展的重要遗产。





第一节　毛泽东时代的经济成就


对毛泽东的历史地位和毛泽东时代的社会进步，党的决议和党的领导人已经做出正确评价。1979年3月，邓小平在党的理论务虚会上这样评价毛泽东时代的经济发展：“社会主义革命已经使我国大大缩短了同发达资本主义国家在经济发展方面的差距。我们尽管犯过一些错误，但我们还是在三十年间取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步。” (1) 1981年中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，我们取得的主要经济成就包括“在工业建设中取得重大成就，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系”“农业生产条件发生显著改变，生产水平有了很大提高”“城乡商业和对外贸易都有很大发展”。





一、初步实现了现代化经济的起飞


1949年新中国的成立，使中国最终加入了少数现代化后起国家的行列。在经历了近代100多年的屈辱和痛苦之后，新中国经济发展和工业化推进呈现强烈的、积极进取的追赶型特征。毛泽东时代中国经济的成就，首先表现在初步实现了现代化经济的增长与起飞。





1．国民经济总量的大幅度增长


国民经济总量的价值指标，依据核算方法的不同，可以分为社会总产值、国民生产总值（GNP）和国内生产总值（GDP）等。其中，国民生产总值是指本国国民所生产的最终产品和劳务的价值，而国内生产总值是以国土为界来确定的全国所生产的最终产品和劳务的价值。在1978年以前，由于客观上的帝国主义封锁，主观上强调独立自主，很少有境外来华的直接投资，国内也很少向外直接投资，所以GDP和GNP两个指标在数量上大体相当，因而二者可以互相替代。

下面，就以社会总产值和国内生产总值（GDP）两个主要指标，说明中国经济在30年间的增长情况。

（1）社会总产值的大幅度增长。20世纪80年代之前，中国国民经济统计一直沿用以国民经济平衡为目的的“物质产品平衡表体系”，即MPS。按照MPS的核算方法，社会总产值包括农业、工业、建筑业、运输业和商业五大部门所生产的产品价值。其中商业部门虽然属于流通领域，但由于包括有创造价值的仓储、包装、运输等环节，实际又很难准确计算其价值，所以为便于统计，就把商业部门的收入统统纳入社会总产值之中。在这一含义下，以人民币计算（下同），从1949年到1978年中国社会总产值从557亿元增加到6846亿元，即29年间增长11.29倍，年均增长9％。若以可比价格计算，社会总产值的指数以1952年为100，到1978年则为725.8，即由1952年国民经济恢复任务基本完成之后到改革开放前的26年之间，增长了6.26倍，年均增长7.3％。其中1958—1962年的“二五”时期，前两年是“大跃进”，后三年是困难时期，生产一度下滑，以致年均负增长0.4％，除此之外，其余各个时期每年都保持了较高的增长速度。在1953—1957年的“一五”时期，年均增长11.3％；1963—1965年调整之后的恢复时期，年均增长15.5％，达到了最快的速度；在“文革”前期，即1966—1970年的“三五”时期，年均增长9.3％；“文革”后期即1971—1975年的“四五”时期，也达到了年均增长7.3％的水平。在社会总产值快速增长中，工农业总产值的增长速度尤为迅速。工农业总产值从1949年的466亿元增加到1978年的5690亿元，按可比价格计算增长12.82倍，年均增长9.5％。

从1952年到1979年，按当年价格计算，社会总产值、工农业总产值、国民收入年均增长率分别为8.3％、8.3％、7.1％；按可比价格计算，社会总产值、工农业总产值、国民收入年均增长率分别为9.4％、9.5％、7.2％。按可比价格计算，1979年社会总产值、工农业总产值、国民收入分别为1952年的7.9倍、8.5倍、4.8倍。 (2) 这样的经济发展速度，高于世界平均水平。

（2）国内生产总值的大幅度增长。国内生产总值（GDP）是西方市场经济国家国民经济核算体系即SNA核算方法中的重要指标。1984年后，中国为便于进行国际比较也使用这一指标，并从过去年代的国民生产净值中推算出相应的GDP数值。根据张风波主编的《中国宏观经济结构与政策》（人民出版社1988年版）一书推算的结果，中国的GDP1952年为680.9亿元，到1978年增加为3488.6亿元，增长4.12倍，年均增长6.5％。这样的经济增长速度不仅在中国是史无前例的，而且在世界上也属罕见，远远超出战后世界GDP每年平均增长的速度。世界银行提供的资料表明，GDP世界年均增长速度在五六十年代为4.8％，1970年代为3.4％，1980年代为2.9％，其中属于发达国家的经合组织（OECD）成员国的平均增长率，1960年代为4.9％，1970年代为3.2％，1980年代为2.6％，都比中国改革开放前30年的增长速度要低得多。

况且，中国前30年还包括了三年困难时期生产一度绝对下降的情况，如果只看正常年份的经济，其增长速度就更高。按可比价格计算，中国GDP的年均增长速度，1953—1957年“一五”时期为8.88％，1958—1960年“大跃进”时期为9.19％，1963—1965年经济调整时期为14.5％，1966—1978年的“文革”及其后的两年为6.62％。值得注意的是，即使在1966—1978年期间，由于受到极左思潮的影响和其对经济的干扰，GDP的年均增长速度只有6.62％，但仍比同期世界各发达国家的发展速度高出许多，如同期美国为3.4％、西德为3.4％、加拿大为4.6％，只有日本稍高，为7.3％。 (3)





2．中国和印度经济发展绩效的比较


经济发展水平的国际比较，更能体现相同或相近条件下各个国家的进步程度。首先，以历史和国情与中国相近的印度进行比较。

从历史进程来看，公元元年的时候，中印两国都是世界上最大的经济体，此后很长时期内都在独占鳌头。但到19世纪中期之后，两国经济地位均呈迅速下降之势。自从1947年印度取得独立和1949年中国获得解放，亚洲这两个相邻大国的经济表现对比就引起了人们的强烈兴趣。因为中国展示的是中央指令下的社会主义计划经济建设模式，而印度追求的是一种“社会的社会主义模式”，标榜议会民主。两者之中谁会最终胜出呢？世界各国政要都在关注这场竞赛。

早在1953年，美国国务卿杜勒斯就表达了他对中国和印度的看法：“这两个国家之间正在进行一场竞赛，来验证自由方式和警察国家方式到底哪一个能实现更好的社会进程。这个竞赛直接影响着这两个国家的8亿人口。长远地来说，竞赛的结果将会影响到整个人类社会，包括我们自己”。1954年，印度总理尼赫鲁也很直率地写道：“现在我最感兴趣的国家是印度和中国。我们的政治和经济结构显然不同，但是我们实际面临同样的问题。未来将会证明，哪个国家、哪种治理模式将在各方面取得更大成功。” (4)

中印两国虽然有着各自特点，但在1950年前后，二者在经济结构上的相似性十分明显。Weisskopf（1980）对中国和印度的人均国民生产值的评估分别为65美元和62美元（1960年美元价格）。从劳动力分布看，中国的农业劳动力比例为77％，印度为72％；中国的工业劳动力比例为7％，而印度为11％；中印其他产业的劳动力比例分别为16％和17％。1952年中国的农业产出占总产出的48％，而印度1950年农业产出占总产出的51％。中国的大规模制造业和公共事业占总产出的9％，而印度的比例为6％。中国的小规模制造业和建筑业占总产出的9％，而印度的比例为10％。从经济规模看，当时中国在世界经济中占比是4.5％，印度是4.2％。农业方面，两国的人均产出水平并没有太大差异；工业方面，中国总体上还要比印度差：1950年印度主要工业产品的人均产量是：煤97公斤，粗钢五公斤，生铁四公斤，电力0.01千瓦，纱锭0.03枚，水泥九公斤；而1952年中国主要工业产品的人均产量是：煤96公斤，粗钢2.8公斤，生铁二公斤，电力0.005千瓦，纱锭0.01枚，水泥四公斤。 (5)

两国从大体一致的水平出发，到1970年代末的时候，发展差距已然相当明显了。1950—1976年印度农业生产的年平均增长速度为2.5％，而中国1953—1979年这一指标是3.4％。1949—1978年，印度工业生产年均增长率为6％，而中国1953—1979年的工业年均增长率是11.1％。印度1960—1980年的国内生产总值的年均增长率为3.6％，1970—1990年为4.7％。1961年到1970年之间，印度人均农业生产平均年增长率为-0.4％，而中国为3.7％；1971—1980年的十年间，印中这个数据分别为0.4％和1.5％。 (6)

表7-1　中印两国工业主要产品增长比较



资料来源：吉尔伯特·艾蒂安：《世纪竞争：中国和印度》，新华出版社2000年版，第104页。

由上表可知，在20世纪70年代末，中国绝大多数工业产品的产量均高于印度1980年代初的水平。相应地，中国经济发展的整体水平也高于印度。资料显示，1952—1978年间，按可比价格计算的中国社会总产值和国民收入的年均增长率分别达到7.9％和6.0％。 (7) 即使按西方学者的判断，同期中国经济年增长率亦高于5.5％，而印度的年增长率仅为3.5％。 (8) 应该说，从1950年前后基本相同的起点出发，在之后30年的计划发展中，中国的经济业绩优异于印度。

到1980年，两国经济之间的差距明显体现在经济结构上。中国的工业在国内生产总值的比例飙升到48.5％，而印度只有21.9％；中国的农业占国内生产总值的比例下降到了30.1％，而印度的比例仍为42.8％。根据物质的、经济的和社会的各项指标的表现进行比较，中国无可争议地超过了印度。由于较低的经济增长率，印度的人均收入只是中国的四分之三。 (9)

这对竞争对手在起跑线上势均力敌，两者的社会和经济结构有着强烈的相似性，但在政体和制度上，两者有着同样巨大的差异。这场竞赛的结果，取胜的范围和方式，凸显了这些不同特征所发挥的作用。





二、实现了初级工业化


从19世纪60年代起，中国就开始学习西方，发展近代工业，但一直到解放前，中国工业仍然非常落后，基本上没有自己的机器制造业，连一个螺丝钉也要从外国进口。在一般老百姓的语言里，日常生活中所有见到的工业品，前面都要加一个“洋”字。

新中国成立后，实现工业化成为重要的国家发展战略。经过30年的努力，中国的工业化取得了骄人的业绩，建成了门类比较齐全、独立的、比较完整的工业体系。这种成就的取得，主要应归功于社会主义经济制度的建立，在社会主义公有制基础上，全国工业建设获得了快速发展。1949年中国的工业企业固定资产总值只有120亿元，1979年达到4892亿元，30年的积累相当于旧中国近百年积累的近40倍。随着工业新增固定资产的建设，工业生产也得到迅速发展。1952年工业生产总值为349亿元，1979年增至4483亿元，按可比价格计算，在27年间增长16.3倍，年均增长11.2％。 (10)

从主要工业产品产量的增长中，更可看出中国工业的发展速度。1949—1979年，中国发电量由43亿度增加到2820亿度，增加了65倍；原煤产量由0.32亿吨增加到6.35亿，增加近19倍；钢产量由15.8万吨增加到3448万吨，增加211倍；棉纱产量从32.7万吨增加到263.5万吨，增加七倍。 (11) 期间，许多产品产量在世界的位次发生了重大变化，如钢从第26位升至第五位，发电量从第25位升至第七位，原油从第27位升至第五位等。

1949—1978年间，中国工业建设的突出成就，还表现在一大批重点工程陆续建成投产后，形成了近35万家工矿企业，现代工业从无到有地发展起来，建立起比较完整的现代工业体系。其中，既包括旧中国所没有的传统的资本密集的基础产业，如矿山设备、冶金设备、电力设备、石油采炼设备、化工设备、精密机床、拖拉机、汽车、飞机、轮船等制造工业，也包括第二次世界大战后兴起的技术密集型工业部门，如电子工业、原子能工业、宇航工业，等等。随着部类的从无到有、技术的从低到高，整个工业生产规模日益扩大，工业占工农业总产值的比重由30％提高到72.2％， (12) 变为世界第六大工业国，完成了第一次工业化的目标。

下面，分别从工业化速度、重工业增长、工业化结构水平几个方面，进行国际比较，进一步分析中国前30年工业化的业绩。





1．工业化速度


二战后至1970年代前是西方国家经济发展的黄金时代，1953—1978年主要资本主义国家工业生产年平均增长速度为：日本10.9％，联邦德国5.7％，法国5.2％，美国4.0％，英国2.5％。与之比较，中国同期工业生产的年均增长率是11.2％，比西方国家的速度都高。从单项钢产量的变化看，中国从1949年的15.8万吨增加到1979年的3448万吨，花了30年时间，而类似任务的完成，美国用了40年（1872年的14.5万吨到1912年3195万吨），日本用了53年（1910年的16.8万吨到1963年的3150万吨），英国用了120多年（1860年为15万吨，1982年为3000万吨）。此外，经济学家一般用制造业的份额每十年平均增加的百分点数来衡量工业化进展的速度，称之为工业化率。根据著名经济学家钱纳里等人对20世纪50年代后几十个准工业化国家的实证分析，得出如下结论：制造业在国内生产总值中的份额从19％增加到36％，人均收入从280美元增加到2100美元，这一过程需要50年；期间，国民生产总值每年增长6.2％，人均收入年递增3.9％，工业化率大致为3.2％。1952—1976年，中国工业净总产值占国民收入的比重由19.52％增加到45.57％，工业净产值占社会总产值的比重从34.38％提高到60.33％。这两个指标平均每十年增加的百分点，分别为10.85％和10.81％，远远高于钱纳里准工业国家标准型式中平均3.2％的工业化率。这充分表明，中国工业化的推进是相当迅速的。





2．重工业的增长


重工业的优先增长是中国工业化积极进取最突出的表现。20世纪50年代到70年代，中国工业增长的速率分布明显偏向重工业。这可以从重工业产值占工农业总产值的比重、重工业产值占工业产值的比重、轻重工业增长指数等指标的比较中得以清楚反映。1952—1979年，重工业占工农业总产值的比重从15.3％提高到41.3％，平均每十年增加十个百分点；重工业的产值占工业产值的比重从35.3％提高到56.3％。平均每十年增加八个百分点（见表7-2）。工业结构向重工业的过度倾斜后来也导致了产业结构的失衡问题，因而后来也产生了产业结构调整的内在要求。这是在发展过程中出现的另一个问题。

表7-2　中国重工业的优先增长情况



资料来源：根据《中国统计年鉴（1983）》第20、22、23页相关数据推算。





3．工业化结构水平的国际比较


到20世纪70年代末80年代初，在中国产业结构中，第二产业的比重已达47％—48％。这一结构水平明显高于国际平均水平，也高于人均收入水平相当的大国的水平。按世界银行对1980—1981年大国标准结构水平的估算，中国这一时期的工业化的结构水平已相当于人均国内生产总值500—1000美元的国际平均水平和人均国内生产总值2500美元的大国平均水平（见表7-3）。

表7-3　1980年代初工业结构的国际比较（占GDP的％）



资料来源：《世界银行报告（1982）》。

中国工业化推进的速率较快，重工业优先增长，以及产业结构向工业和制造业的迅速倾斜，所有这些均表明中国工业化进程具有显著成效，国家制定的积极工业化战略发挥了重要作用。毛泽东时代中国工业化的努力取得了举世公认的成就，由此使中国从一个完全的农业国家变成了一个以工业为主的国家。美国著名中共党史研究专家莫里斯·迈斯纳评价说：“毛泽东时代远非现在普遍传闻中所谓的经济停滞时代，而是世界历史上最伟大的现代化时代之一，与德国、日本和俄国等几个现代工业舞台上的主要的后起之秀的工业化过程中最剧烈时期相比毫不逊色。” (13)

一位专门研究大国盛衰问题的学者曾指出：1953年中国在世界制造业产量中仅占2.3％，整个工业潜力仅为英国1900年水平的70％。在第一个五年计划结束的1957年，中国的工业总产值已经翻了一番。尽管“大跃进”“文化大革命”减缓了经济发展，但到1980年中国的钢产量已达3700万吨，远远超过英国和法国的产量。中国在世界制造业产量中的比重，也由1973年的3.9％上升1980年的5.0％，接近联邦德国的水平。 (14) 关于中国工业主要产品位次的变化情况，详见表7-4。

表7-4　中国工业主要产品产量居世界位次的变化



注：（1）1950年数字；（2）1960年数字。

资料来源：《世界经济年鉴（1982）》。





三、开创农业发展新纪元


新中国的成立，使具有悠久历史的中国农业开始新的纪元。在新中国成立初的三年恢复时期，农业成功实现了土地改革和农业恢复的目标。1952年，农业生产恢复到历史最高水平。“一五”期间，农业顺利发展，并使农民走上了合作化道路。此后20年中，中国农业经历了一个兼有蓬勃发展和曲折前进的历史过程，但总体而言发展的成就是显著的。按可比价格计算，农业总产值指数增长的速度，以1952年为100，1978年则增至229.6，即26年间增至原来的2.3倍，年均增长3.25％。这在中国历史上是空前的，在世界史上也是罕见的。





1．种植业的迅速发展


种植业是中国农业最主要的部门，它有狭义和广义之分。狭义种植业包括粮食、棉花、油料、麻类、烟叶、糖料、瓜类、饲料、绿肥等的生产；广义的种植业还包括果树、桑叶、茶叶、林木等的生产。改革开放前30年间狭义种植业各主要农产品产量都是成倍甚至几十倍的增长。如粮食从1949年的11320万吨增至1979年的33212万吨，增长1.93倍以上，年均增长3.78％；同期棉花从44.5万吨增至220.7万吨，增长3.96倍，年均增长5.68％；油料从256.4万吨增至643.5吨，增长7.14倍，年均增长7.5％；红黄麻从3.7万吨增至108.9万吨，增长28.43倍，年均增长12.37％。特别值得一提的是作为“宝中宝”的粮食，即使在1966—1976年的十年“文革”期间也是年年丰收，产量从1965年的19445万吨增至1976年的28631万吨，年均增长3.94％。 (15)





2．畜牧业的迅速发展


畜牧业是农业的重要组成部分。解放后畜牧业恢复很快，到1952年牲畜总头数已恢复到解放前的最高水平，达到2.28亿头；“一五”时期结束时的1957年达32829.9万头，即“一五”时期年均增长7.6％。这是一个很了不起的增长速度。后来虽经历三年困难时期和十年“文革”，但总的来说发展还是比较快的。从1962年到1978年期间，牲畜存栏数从30481.9万头增至56511.9万头，即16年之间增长85％以上，年均增长3.9％以上。 (16)

表7-5　1952—1978年农业生产总量的增长



资料来源：《中国统计年鉴（1983）》第149、159、178页相关数据。

表7-6　1951—1980年农业增长的国际比较



资料来源：《世界经济年鉴（1982）》。





3．农业生产条件大力改善


从20世纪50年代开始，中国开始有计划、大规模地进行农业基本建设：包括农村水利建设（以大江大河的治理和农村水利灌溉工程为主要内容）、土壤改良、优良品种培育以及农业科技推广体系的逐步建立等，使“绿色革命”的种子不断发芽，农业的基础生产条件得到根本性改善，为中国的农业发展打下了坚实基础。

以“绿色革命”三大支柱之首的水利建设为例（另外两个是农用化工产品和农作物良种），毛泽东时代取得了重大进展。据统计，截至1979年，全国各地共建成了大中小型水库（库容十万立方米以上）八万多座，开掘、兴建人工河道近百条，新建万亩以上的灌溉区5000多处。灌溉面积达到八亿亩，是1949年的三倍。由于中国治水工程取得了决定性胜利，不仅洪水泛滥的历史基本结束，而且变水害为水利，基本上消灭了大面积的干旱现象，扭转了几千年来农业靠天吃饭的历史。总之，农业生产条件改善之显著，不仅是旧中国历届政府望尘莫及的，也是改革开放后未能再现的（见表7-7）。

表7-7　1952—1978年中国农业生产条件的改善



资料来源：《中国统计年鉴（1983）》第186、197页。

经过20多年的艰苦努力，中国农业现代化水平不仅已明显高于印度、巴西等原先与中国处于同一水平的发展中大国，而且在某些指标上已达到或超过发达国家（见表7-8）。

表7-8　1980年农业现代化水平的国际比较



资料来源：《世界经济年鉴（1982）》。





4．人均占有农产品数量有所提高


1949年，全国人均占有粮食418斤，棉花1.6斤，油料9.5斤。到1978年，在人口增加近一倍的情况下，全国人均占有粮食增加到638斤，棉花4.6斤，油料11斤，分别增长52.6％、188％和15.8％，中国用占7％的耕地养活了占世界1/4的人口。1978年相对于1949年，中国粮食产量平均每年增长3.5％，大大超过人口每年2％的增长速度。粮食增长快于人口增长，这就为人民生活由极度贫困走向基本温饱提供了坚实的物质条件。正如邓小平在1970年代末所指出的：“建国以来，我们做了一些事情，基本上解决了吃饭穿衣问题，粮食达到自给。这是很了不起的事情，旧中国长期没有解决这个问题。” (17) 同时，在新中国成立头30年，农业积累为工业化提供了近一万亿元的资金积累，占同期国民收入全部积累额的22.4％，平均每年高达近250亿元，有力地支持了国家工业化建设。长时期持续的经济增长和新的社会制度，使人民生活水平和生活质量普遍提高。这一点可以从人均寿命的延长这一重要的人文综合指标得以清楚反映。1978年中国男女平均寿命约68岁，比1950年代的57岁延长11岁，比解放前的35岁延长近一倍。





四、其他领域的巨大成就


除工农业生产的迅速发展外，其他如建筑、交通运输、商业、科教文卫等各条战线在新中国成立后的前30年间都在同步地蓬勃发展，成就辉煌。如交通运输业已从新中国成立初期的极端落后状态发展成陆运、水运、空运、管道等多种运输方式组成的初具规模的综合运输体系。其中，铁路通车里程从1949年的2.2万公里增至1980年的5.2万里，增长了1.36倍；同期公路从8.07万里增至88.82万里，增长了十倍，民航里程增长15.82倍。

商业的发展虽然在当时因未建立市场经济体制而受到一定限制，但随着工农业生产的发展，其成就依然是很可观的。社会商品零售总额从1952年的277亿元，增到1981年的2350亿元，共增长7.5倍。从1952年到1978年，中国进出口贸易额从64.6亿元增长到355亿元，为社会主义经济建设做出了巨大贡献。20世纪70年代末，有西方学者做出了这样的评价：“中国的对外贸易，虽然在国民生产总值中只占很小部分，但却在维持中国经济和使之现代化中起着重要的作用”，“进口曾帮助中国在50年代建立了工业基础，减轻了农业歉收的影响，并为促进经济增长与现代化提供了工业物资和先进技术。另外，贸易还经常为中国与其他国家建立关系开辟道路。” (18)

科学技术、教育、卫生事业方面的成就也十分显著，在短短几十年间，就从根本上改变了旧中国极其落后的面貌。刚解放时，全国专门从事科学研究的知识分子不超过500人，各种新技术的研究几乎都是空白，全国大多数人都处于文盲、半文盲状态，而到1970年代中国已建立起比较完整的教育体系和庞大的知识分子队伍，并掌握了以“两弹一星”为代表的一定的先进科学技术。“文革”前的17年中全国培养了正规的大学和专科毕业生155万人，另有函授、业余大学毕业生近20万人；中等专业学校毕业生296万人，基本上满足了各方面的需要，其中绝大多数现在都已成为各方面的业务、技术骨干。

以上几方面事实充分说明，新中国前30年生产建设的巨大成就及其展现的社会主义制度的优越性是很明显的，足以令国人自豪并肃然起敬。为了增强认识的全面性和客观性，不妨也听听外国学者的评价。

《对中国经济的重新估计》这本书，是1975年7月由美国国会两院联合经济委员会发表的关于中国经济问题的研究报告汇编。28名美国及其他国家的著名学者，在考察中国后得出的研究结论是：第一，主要依靠行政控制而不是通过市场分配的办法来调拨资源，有助于中国在提高工业产量、改变其结构和降低工业产品实际成本方面取得成就；中国的工业增长情况同其他后来的大工业国的工业增长情况比较有利。第二，中国的领导有责任保证均衡地分配政府所提供的各项服务，导致各地区发展水平越来越悬殊的那种增长，在政治上是不能接受的。第三，中国农业并不存在明显的和严重的低效率的情况。中国农业的劳动集约化程度较高，也需要一种像生产队那样大小和组织的单位。这样的单位能够有效地管理和推动中国的农民生产中国庞大的和不断增长的人口所需要的粮食。第四，中国的石油工业、钢铁工业和电子工业获得巨大发展，中国的消费品工业和消费品市场正变得较为多样化。第五，由于明智和“幸运”二者相结合，中国没有遇到目前世界上大多数工业国所遭遇的那种环境恶化。第六，中国经济已经为满足中国领导人的国内目标，同时也为满足中国领导人的主要国际目标的要求奠定了比较巩固的基础。 (19)

另据世界银行的报告，以国际可比值计算，1957—1979年中国人均国民生产总值增长率为2.5％—3％，大大高于其他低收入的发展中国家（1960—1978年为1.6％），但低于中等收入的发展中国家（3.7％）。中国虽然平均消费水平增长缓慢（1957—1979年为1.3％），但前30年在基本生活需要方面，使低收入群众的状况比大多数穷国同类人要好得多。他们都有工作做，口粮基本有了保证，大多数孩子不仅上了学，而且受到比较好的教育，大多数的人都能享受基本的卫生医疗服务，人均寿命大幅提高。这对于像中国这样一个按人口平均收入水平的国家来讲是很突出的。 (20)

英国人霍布斯·鲍曼经过比较分析后得出这样的结论：在毛泽东领导的20多年里，按照第三世界标准，中国老百姓不算太坏，中国人均消费（按卡路里计）刚好超过全球国家的中值，超过美洲14个国家，超过非洲38个国家，处于亚洲中等水平。 (21) 美国经济学家巴里·诺顿也指出，1978年改革开放前夕的中国，由于有一个极为罕见的人类发展记录，所以评价中国并不能套用任何一种常规模式。 (22)

2003年在纪念毛泽东诞辰110周年期间，英国历史学家和传记作家菲力普·肖特所著的《毛泽东传》（中文版）在中国出版。在该书的结尾部分，作者这样评价毛泽东的历史功绩：“毕毛之一生，中国从半殖民地跃升到一个大国的地位；从经济上的自给自足到社会主义国家；从遭受帝国主义强盗劫掠的牺牲品到联合国安理会的常任理事国，并完成了氢弹、监控卫星和洲际导弹的研制。”

这里需要特别指出的是，近年来社会上一部分人，用后冷战时代日益流行的新自由主义经济学的政策主张为尺度，来“评价”毛泽东时代的中国经济实践。他们不顾历史背景和社会环境，不管毛泽东时代所取得的成就怎样，只是因为社会主义中国所实行的公有制以及与计划管理相结合的这一制度前提，就似乎只能是一种“社会的全面大倒退”。对这种只从意识流出发，虚无中国前30年经济建设成就的做法，我们必须要进行广泛而深刻的批评。

总体看，从1949年到1978年，中国经济发展尽管几经曲折，但取得的建设成就仍是巨大的。以毛泽东为代表的中共第一代领导集体，领导全国人民披荆斩棘，艰苦奋斗，在人均资源非常匮乏和人均收入很低的条件下，主要依靠自己的力量突破了“马尔萨斯陷阱”和发展经济学所说的“贫困陷阱”，初步建立了比较完整的工业体系和国民经济体系，在工业发展的基础上，农业生产条件也发生显著改变，还大大提高了人力资本水平，从而为1978年以后的经济稳定快速发展奠定了基础。





第二节　毛泽东时代经济建设特点


改革开放以来，中国社会上最热门的历史话题之一，是毛泽东时代中国经济绩效的评价问题。总体看，否定毛泽东时代经济建设成就成为一种风尚，甚至有人把毛泽东时代说成是“经济停滞时代”。实际上，这种评价是片面的和不客观的。要客观准确地评价毛泽东时代的经济建设，就须从大历史视角入手，丰富评价坐标体系，认识毛泽东时代经济建设的特点。





一、现代化经济的奠基性


1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。中国共产党领导的新生政权，接收到手的是一副国弱民贫的经济烂摊子。面对工农业生产条件严重破坏、经济秩序异常混乱、国外反华势力继续封锁等棘手问题，当时外界不相信中国共产党能够整治好经济烂摊子，能够解决养活庞大人口的“中国难题”。处于从传统到现代、分裂到统一双重格局的新中国成立初期，乃是19世纪中期以来中国社会演进的大转折。从大历史视角观察，毛泽东时代国家治理的第一个要求，就是在恢复和稳定经济的基础上，对中国传统经济结构进行改造，为经济现代化奠基。

美国经济史学家、发展经济学先驱之一华尔特·惠特曼·罗斯托，1971年在《政治和成长阶段》一书中，将一个国家的经济发展过程分为六个阶段，分别是传统社会阶段、起飞准备阶段、起飞阶段、走向成熟阶段、大众消费阶段和超越大众消费阶段。他强调：起飞准备阶段是摆脱贫穷落后走向繁荣富强的过渡时期，必须要把以农业为主的社会改造成为以工业、交通、商业和服务业为主的社会。在他看来，这个阶段的本质是把投资率提高到经常地、大量地和明显地超过人口增长的水平，以解决获得发展所需要的资金这个关键难题。

由农业国变成工业国需要资本原始积累，不同的国家有不同的道路。先发资本主义国家依靠侵略和掠夺，后发国家则有依附型和独立型之分。自由贸易不能强国，依附型发展对中国这样的大国来说，实际结果是不发展，帝国主义列强也不让它发展。在生产力非常落后，与帝国主义交战被封锁禁运的历史环境下，中国毅然拒绝依附型道路，决定利用计划经济、依靠国家力量实行内部积累，来解决这个问题，创造动态比较利益。

计划经济体制确保了在人均收入极低水平下的剩余索取和投资达到最大限度，并以此建立起独立的工业体系和强大的国防工业。前已述及，根据发展经济学和“贫困陷阱”假说，一个国家经济起飞的重要条件之一是投资超过GDP的11％，但旧中国的制度无法完成此项积累任务。而新中国自1952年以来，历年积累率均远远高于11％的“门坎”。根据剑桥中国史作者的分析，1953—1957年，中国物质产品净值的积累率就达到24.2％。随着社会主义改造的完成，这个比例逐步提高，最低的年份是1963—1965年的22.7％，最高为“四五”计划时期的33.27％。这种高积累水平，在世界上并不多见。

利用这种高积累，中国从“贫困陷阱”中实现突围。毛泽东时代中国经济的增长，按当时采用的物质生产体系（MPS）计算，主要的宏观经济指标情况如下：1949—1978年，国民收入增长7.7倍，平均每年增长7.3％；工农业总产值增长13.8倍，平均每年增长9.5％；农业增长3.4倍，平均每年增长4.3％；工业增长39.2倍，平均每年增长13.5％。后来，国家统计局按国民核算制度（SNA）重新换算了中国前30年的宏观经济指标，情况如下：1949—1978年，国内生产总值（GDP）增长7.9倍多，平均每年增长7.4％；1953—1978年GDP年均增长6.1％。这个速度为西方发达国家的两三倍，应该说是高速度了。

对此，不少人根据个人日常生活的感觉提出了质疑。那么，我们再引用麦迪森《世界千年经济史》的有关数字来衡量：1950—1976年，中国的GDP从2399亿元增长到7930亿元，增加了2.31倍，而中国的人均GDP从439元增长到852元，增加了0.94倍。与之相互印证的还有两个数据：一是1981年中共中央通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》提供的权威数据：“1980年，全国城乡平均每人的消费水平扣除物价因素，比1952年提高近一倍。”表明这28年中居民消费年平均增长率大约是2.5％；二是香港学者丁学良在其《中国模式：赞成与反对》一书中援引的数据：中国按不变价格计算的人均GDP，1978年是1952年的2.05倍。

在一穷二白的基础上实现经济快速发展，并初步建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，包括大规模的水利等基础设施，和一个较完整的先进的国防工业，这不仅为国家安全提供了保障，也为后来的30多年改革开放提供了能够和西方先进水平对话和交流的“资格”。

发展现代化经济，不仅需要较高的资金积累，还需要人力资本和科技水平的有力支撑。旧中国是一个教育落后、文盲充斥的国家。在毛泽东时代，中国的教育事业得到较快发展，特别是基础教育水平得到明显提高。1949年到1978年，普通小学数量从34.7万所发展到94.9万所，在校学生从2439万人增加到14624万人，小学儿童入学率从49.2％提高到95.5％；普通中学数量从4045所发展到162345所，在校学生从103.9万人增加到6548.3万人；普通高等学校从205所发展到598所，在校学生从11.7万人增加到85.6万人。这个时期基础教育的快速发展，为1978年改革开放以后的经济快速发展积累了丰富的人力资本，形成了当今人们所说的“劳动力红利”。

同时，毛泽东时代的科技水平得到较大提高，取得一批重要科技成果，并培养出大批科技人才。在这个时期，中国在核技术、航空、航天技术领域，都取得了突破性进展，成就突出。1964年10月，中国爆炸了第一颗原子弹；1965年9月，首次人工合成结晶牛胰岛素；1967年6月，爆炸了第一颗氢弹；1970年1月，第一枚中远程导弹发射成功；1970年4月，第一颗人造地球卫星发射成功；1972年，农业科学家袁隆平育成籼型杂交水稻；1975年，可回收人造地球卫星试验成功。这些成就表明，中国在尖端科技领域的某些方面正接近或赶上世界先进水平。

当然，统计数据也说明了一个事实，即毛泽东时代尽管中国经济增长速度较高，但人均GDP或人均消费水平的增长速度较低，远低于周边实行市场经济的国家或地区，最大特点就是“高增长，低消费”。本来，根据正统的社会主义政治经济学，社会主义经济的基本规律就是“用在高度技术基础上使生产不断发展的方法，满足人民群众不断增长的物质文化需求”，但现实社会主义国家由于是从“资本主义链条的薄弱环节”——即相对欠发达国家甚至是非常落后的国家打开突破口，对经济发展、赶超发达国家的期望更为殷切，以至于发展经济学先驱之一、英国经济学家琼·罗宾逊如此断言：“社会主义不是一种资本主义以外的阶段，而是对它的替代——一种没有分享工业革命的国家能够效仿工业技术成就的手段，一种在不同的竞争规则下取得迅速积累的手段”。 (23) 所以，毛泽东时代作为中国工业化的积累时期，免不了要提倡“艰苦奋斗、勤俭建国”的方针，要求人们“勒紧裤带搞建设”，来完成经济起飞前的各种要素积累。

其实，毛泽东在其著名的《论十大关系》报告中，也曾阐述过当时中国选择的两难困境。他说：如果保持高积累，就势必使人民生活水平难以提高；如果增加消费基金，则势必导致发展受到影响。当然，其最终的决策是牺牲消费，增加投资。在他主政中国的时代，大致是这样操作的：先是压低农产品价格，从而以较低的价格向城市和工业提供生活（以及部分生产）原料；由于基本生活资料价格便宜，国有企业就可以以较低的价格向工人支付工资，这样就扩大了利润空间；这时中国实行的是利税合流，国家直接参与企业利润分配，因此可以尽可能地拿走企业的收入，然后将这些收入用于投资新增项目，如基础设施和工厂。

按照发展经济学理论，毛泽东时代的高积累政策，实际上就是为了建立必要的现代工业体系、现代科技体系和现代国防体系。这种高积累政策也许是很不近人情的，因为把人民的生活水平压低到了极低的程度，然后把节衣缩食得来的资金用于建设，把人们的食品和衣着变成了公路、铁路和工厂。但正是这种似乎“不近人情”的积累方式，才为中国工业化建设筹集了大量资金，为中国后来的经济起飞打下了基础。如果没有毛泽东时代艰苦建立的独立的工业体系，以及交通、能源和农田水利等大量基础设施，就绝不会有后来中国经济的起飞。所以，这其实是一种“前人吃苦、后人享福”的发展模式。





二、经济建设的备战性


所谓“备战经济”是针对“和平经济”和“战时经济”而言的。和平经济就是最常见的也是中国目前正在经历的经济，此时国家在可预见的一段时期内，没有大规模战争的危险；战时经济则是大规模战争已经打响以后的经济。与这两者不同，备战经济则是在可以预见的将来有大战争威胁，但尚未卷入大规模战争时期的经济状态。

按照上面的标准，毛泽东时代大部分是备战经济。一方面，新中国成立前后，美苏对垒和主导的世界冷战格局已经形成，中国被迫卷入倒向哪边的问题。因为当时第二次世界大战结束不久，苏美为首的两极冷战格局，使人们都普遍担心第三次世界大战爆发。1950年新中国成立不久，中国就被卷入了朝鲜战争，对抗联合国17国的百万大军，走上与美国公开对抗的局面。此后面对整个西方世界的报复、封锁和堵截，毛泽东与其较量几十年，一直处在防御状态。正是在面临以美国为首的西方阵营的遏制和威胁下，中国被迫走上了“重工业优先发展”的道路。另一方面，1960年中苏关系恶化后，中国的国际环境更为严峻，一时陷入了两面应对的局面，对战争威胁的判断成为影响国家政治和经济方针的重要因素，不得不将更多的资源用于国防科技建设和三线建设，在“深挖洞、广积粮、不称霸”方针下积极进行经济布局调整。总体上看，毛泽东领导中国社会主义建设的时期，主导意识不是在“和平与发展”的环境下搞建设，而是在“战争与革命”的条件下搞建设。正是基于战争不可避免的认识，这个时期所构建的经济发展模式，实际就是一种备战经济，经济发展战略的重心是“备战第一”“安全第一”。

在“备战”环境下的经济建设，就须以国家作为配置资源的主体，配置战争所需的人力物力资源，以迅速具备赢得战争能力为“合理”的标准。但是，在具体评价备战经济的作用和效益方面，却有着难以统一的逻辑。因为在毛泽东时代，中国同时面临着备战和工业化两大任务，备战经济一方面高度耦合着工业化建设。从长期看，备战拉动了工业化，工业化又反过来促进了备战能力的提高。另一方面，在具体的资源配置问题上两者又常常处在尖锐的冲突中。通常情况是：备战越多，震慑作用越大，战争越打不起来，结果备战的东西就成了浪费。所以，备战的举措到底“必要”还是“不必要”，尺度到底“合理”还是“不合理”，往往很难达成共识。此外，备战经济还面临着一个如何收场、如何转入和平经济的问题。备战经济是一种长期的经济，要搞好多年，搞久了就会形成惯性，严重影响民生改善，搞完以后转入和平建设也是晚了不行早了更不行的难题。由于价值标准的复杂性，对毛泽东时代经济建设的绩效评价，就长期陷入一场无休无止的口水战。

那么，到底如何客观认识毛泽东时代经济建设的备战性呢？下面以1960年代中后期三线建设的决策和实施为例，展开说明这个问题。

前已述及，第三个五年计划原本是一个解决“吃穿用”的计划。但就在计划初稿即将面世的时候，军委总参谋部作战部的一份调查报告指出：在国家经济建设的安全性方面“问题是很多的，有些情况还相当严重”。报告建议国务院组织一个专案小组，采取积极措施予以解决，以防备敌人的突然袭击。 (24) 外有威胁，内有隐患，这些都不能不使毛泽东感到焦虑，终于使他下决心把“三五”计划主题从解决“吃穿用”改变为抓“三线建设”。这不仅是为了调整工业布局，而且是为了增强国防的纵深能力。

在三线建设的规划中，中共中央和毛泽东形成了一系列重要的经济建设指导思想。由于近代历史造成的原因，中国工业的70％分布在东北和东南沿海一带，西南、西北内地十分薄弱，工业交通极不发达。中共中央和毛泽东抓住战备的契机，同时提出了建设内地的长远战略要求。毛泽东指出：“要争取快一点把后方建设起来，三五年内要把这件事情搞好。后方建设起来，敌人如果不来，也没有什么浪费。”他认为：三线是一个阵地，一、二线是一个阵地，以一、二线的生产来支援三线建设，也就是沿海工业支援内地工业，使内地工业逐步赶上沿海工业的发展水平。因此，他要求在加强三线建设的同时，做两手准备，即战备和长期建设。针对党内有些人认为大规模战争打不起来的看法，他说：“他们的看法也是有些道理的，我们本来就是做两手准备的。” (25)

在实际执行中，“三五”计划具体贯彻了两手思想，并进一步明晰化。1966年3月，毛泽东在给刘少奇的信中，对“三五”计划的方针任务做了高度概括，那就是“备战、备荒，为人民”。他在信中指出：发展农业机械化，“应与备战、备荒、为人民联系起来，否则地方有条件也不热心去做。第一是备战。人民和军队总得先有饭吃、先有衣穿才能打仗，否则虽有枪炮无所用之。第二是备荒。遇到荒年，地方无粮、棉、油等储备，依赖外省接济，总不是长久之计，一遇战争，困难更大。局部地区的灾荒，无论哪一个省，常常是不可避免的；几个省合起来看，就更不可避免。第三是国家积累不可太多，要为一部分人至今口粮还不够吃，衣被甚少着想，三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。所以农业机械化再同这几个方面联系起来，才能动员群众，为较快地但是稳定地实现这种计划而奋斗”。 (26) 从这封信中可以看到，备战也好，备荒也好，都是为了人民。4月12日，周恩来在中央政治局扩大会议上谈关于基本建设的几个问题时，也强调了综合平衡、有快有慢的观点。他说：“我们现在一方面备战，一方面还要搞长期规划，要备战和长期结合。当然，这两个东西如果发生矛盾，要先照顾备战，但是长期总不能取消，要相互结合。” (27) 这样，一个以加快三线建设、搞好五亿亩稳产高产农田为中心的生产建设热潮迅速兴起，使“三五”计划成为一个战备和民生建设兼顾的好计划。

从“三五”计划安排的项目看，新建、续建、扩建大中型项目1475个，其中国防工业项目383个，重工业项目686个，轻工业项目98个，铁道、交通、邮电项目156个，农业、财贸、文教、科学和其他部门的项目41个，小三线有关国防的项目十个等。加上中型的水利项目，第三个五年施工的大中型项目2000个左右。 (28) 这样安排，基本建设投资的重点是国防工业和重工业，项目的分布大部分在西南、西北三线。这种安排，一方面从战备出发，强调加强三线建设，具有紧迫的现实意义；一方面从长远规划上改变了工业布局的不合理状况，有利于区域经济的协调发展，具有深远的战略意义。

之所以说这个计划具有战略意义，首先是通过加强战略思维，积极防御、严阵以待，从而对战争爆发起了遏制作用，做到了有备无患。其次是进行三线建设，这是及早改变工业交通布局不合理状况的战略举措。可以设想，如果没有六七十年代的西部建设，到1980年代改革开放时期，中国面临的缩小东西部经济差别的任务将更为艰巨，由此引发的地区矛盾、民族矛盾将更加突出。因此，后来江泽民就深有感触地说：“总的讲，当年党中央和毛主席作出的这个战略决策是完全正确的，是很有战略眼光的”。 (29) 最后，还应看到，在经济建设具有备战性的情况下，国家集中力量发展重工业，“人民还是不能不暂时忍受生活上的某些困难和不便”。 (30) 世界各国如战后日本的经济起飞，也大多要经过这样一个高积累的艰难阶段。所以，以工业化和“备战”的时代要求来看，许多今天看起来不合理的经济行为，放在当时的国际环境下恰恰就是最合理的选择。从建设的经济效益看，发展国防经济投资大、见效慢，这会降低整体经济的投入产出率，但由于事关国家经济安全和国防安全，其在较长一段时间内的亏损或者低效是必须忍受的，这是保障国土战略安全必须付出的代价。从空间布局来看，为协调平衡区域经济发展和保持社会稳定，一定时期内国民经济的分散建设也是必要的，因为作为国民经济重要组成部分的战略性工业部门，也不能都集中在狭小的沿海发达地区。对于上述原因造成的短期福利和效率损失，显然我们不能一概否定。

斗转星移，到20世纪70年代，四面受敌的威胁警报逐渐减弱。面对美苏争霸、美国急于摆脱越战泥潭的形势，毛泽东、周恩来及时调整了外交政策，促成了中美关系缓和，加快了与西方国家建交的步伐，极大改变了中国的安全态势。1971年第二十六届联合国大会，恢复了中国在联合国的合法席位。1972年尼克松来华访问，中国的国际战略环境明显好转。由于备战让位于发展，长期实行的“准战争体制”也将让位于“和平体制”。面对局势的变化，党和毛泽东又一次紧抓战略机遇，立即决策并实施了“四三”方案，通过大规模引进先进技术优化中国工业结构。特别是通过引进四套化纤和13套化肥生产线，为20世纪80年代农业的大增产奠定了物质基础。1979年中美正式建交以后，国际环境进一步宽松。和平经济时代到来，中国也就进入了改革开放的新时期。

但毫无疑问的是：长期严峻的安全威胁，迫使后发社会主义国家在立国之初和特殊时期不得不首先集中精力谋求生存，包括优先发展军备和重工业；直到外部安全和政权生存问题初步得到解决，才有条件将更多精力转向发展民生经济，提高人民生活水平。没有抗美援朝和抗美援越的胜利，没有钱学森、邓稼先、于敏等两弹一星元勋的伟大贡献，中国就不可能有条件以经济建设为中心，就不可能自鸦片战争以来第一次以平等地位进入国际主流市场。





三、经济建设的公共服务性


公共品是指满足社会公共需要，具有消费上的非竞争性、效用上的不可分割性及受益非排他性的物品。义务教育、公共卫生与基本医疗、基本社会保障、公共就业服务是维护社会安全、保障社会成员基本生存权和发展权必须提供的基本公共服务。从发展中国家的实践看，强化公共品供给是经济发展的一般规律，因为公共供给是经济发展的战略重点和前提条件，公共品与公共服务供给有保障，国民经济持续发展才有稳固的基础，才有强大的动力和后劲。

新中国成立初期，百业俱废、百废待兴，不仅经济水平十分低下，而且公共服务体系基本空白。在这种条件下，党和政府选择了以基本公共供给为取向的经济发展模式。1951年颁布的《中华人民共和国劳动保险条例》，标志着政府对城市职工“从摇篮到坟墓”担负着保障责任，在吃、穿、用、住和医疗等方面先后做出了具有相当公共消费性质的制度安排。1953年后，中国采取了优先发展工业的赶超战略，为保证这一战略的实施，国家采取了“先工业后农业”“先城市后农村”“先工人后农民”的政策，这种先后有别的政策直接导致了城乡公共品供给制度沿着城乡两种不同的路径发展、演变。城市公共品供给制度依赖于城市工业制度，即主要是企业生产和分配制度的演变而变迁，而农村公共品供给制度依赖于农村土地制度及农业生产和经营方式的变革而变化。

此后20多年间，由于城乡分割政策和城乡二元社会结构的影响，国家不但包揽了城市的所有公共品和准公共品的供给，甚至将城市居民的个人福利（如住房、医疗、养老和失业等）囊括其内，但对农村的公共品供给投资较少。在城市，单位是集政治、经济、社会等多方面功能于一身的综合体，也是使用政府分配资金为职工提供基本公共服务的主体。在农村，基本公共服务则与集体经济和人民公社体制相联系，以自力更生为主。

毛泽东时代，中国城市以单位、农村以人民公社为基本载体，形成了与计划经济体制相适应的基本公共服务供给体制。尽管传统计划经济体制存在的诸多弊端也反映在基本公共服务领域，例如存在着公共服务供给总体短缺、效率低下、缺乏灵活性以及城乡、单位间供给不均等问题，但不论怎么说，中国在这一时期还是建立起了一个平均主义、国家包办的公共服务体系，在资源匮乏的情况下实现了公共服务的普遍可及。这套基本公共服务体制，在经济发展水平较低的状况下，促进了人的全面发展，实现了预期寿命与教育水平的显著提高。

由于缺失国家投资和受自身积累财力所限，中国广大农村的公共产品供给，远远达不到同时期城市的水平，但也依靠各级权力组织的努力和广大农民的热情，在并不富裕的基础上，建立起了与当时农民实际需求相适应的农村公共产品的供给体系。在这个时期，农村的水利设施等基本建设得到长足发展，农业生产条件得到了显著改善。同时，广大农村普遍实行“合作医疗”和“赤脚医生”制度，农民群众有了一定的医疗保障，传染病、地方病防治成绩突出；对丧失劳动能力的人和“五保户”建立了社会救济的福利制度，实现了弱势群体的老有所养；普及了农村中小学基础教育，并建立了农业干部、农业科研人员等的正规或非正规的培训教育制度，农村人口的素质得以明显提高。总的来说，人民公社时期所实现的农村公共产品供给制度，虽然是低水平和不全面的，却保证了农村公共产品的最基本供应，维护了农民的整体利益。

事实表明，重视社会公共服务体系建设，是毛泽东时代的一个显著特征，特别是在教育、医疗、保健、卫生和对贫困人员的生活保障方面做得最为出色。正如研究中国问题的美国著名学者莫里斯·迈斯纳所说：“在所有这些领域，毛泽东时代都取得了伟大的进步，在多数关键性的社会和人口统计指标上，中华人民共和国不仅比印度、巴基斯坦等其它低入国家强，而且比人均国民生产总值五倍于中国的‘中等收入’国家要强。在毛泽东时代，中国人由大部分人口是文盲的状况变成了大部分人识字。在农村差不多普及了小学教育，在城市几乎普及了中等教育，而且在城乡开创了成人教育。基本的社会保障措施得到了贯彻，如禁止童工。还有在农村实施最低限度的福利方案，后者中最著名的是对最穷困者们的食品、衣物、住房、医疗以及丧葬费用的‘五保’。国营企业的工人享有工作保障以及国家拨款的福利待遇。毛泽东时代结束之际，中华人民共和国完全能够声称，它拥有一个刚起步但相当全面的医疗保健体系，这使得它在所有发展中国家都独一无二。医疗保健以及营养和卫生的改善，共同造成了中国人寿命的极大增长，从1949以前的平均35岁到70年代中期的平均65岁”。 (31) 为此，在20世纪70年代末，世界银行和世界卫生组织曾在一份考察报告中把中国的农村合作医疗称为“发展中国家解决卫生经费的唯一典范”，向发展中国家积极推广。 (32)

从全面发展的观点看，生活质量不仅仅包括收入高低，还应包括公共服务、基础设施、环境、医疗、教育、就业、社保等方面。毫无疑问，在毛泽东时代，中国这些方面的建树还是很大的，不仅促进了当时中国经济社会的全面发展，而且为其后中国经济的腾飞打下了良好基础。对此，哈佛教授裴宜理客观指出：“假如说毛泽东时代中国有很不利的经验，同时它也建立了普及的教育系统，提高了人民的卫生状况，所有经济学家都认为这是经济发展的前提条件。比方说我同事阿玛蒂亚·森在论述中国和印度的发展区别时，经常强调印度不如中国的地方，一个是没有很好的基础教育系统，另一个是没有基层医疗卫生系统……而中国这两大基础是在毛泽东时代打下的，否则这30年中国经济不可能有这么大的飞跃。” (33) 从某种意义上说，这也是毛泽东时代经济建设“奠基”性的一个表现。

列宁曾经指出：“判断历史的功绩，不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西。”只要抱着这样的分析态度，我们就不难理解，毛泽东时代的经济建设是有许多不同于今天的显著特点，而这些特点适应了那个时代中国社会面临的主要矛盾和突出问题，也有效化解了那个时代中国人面临的历史挑战。





第三节　毛泽东时代的经济体制


1979年之前，新中国名义上实行的是计划经济，但由于毛泽东对苏联式体制的不满意，多次发动了对中央计划经济的改造，结果形成了政府动员型和群众运动型的命令经济。这种命令经济既能把“集中力量办大事”的优势发挥到极致，同时也严重影响着经济建设的“科学理性”。





一、毛泽东对计划经济的“纠结”态度


1949年新中国成立后，大一统带来了经济建设与强大动员能力的结合，以及集中力量展开有计划的变迁。新制度的嵌入，政府对市场的控制，国家权力与私人产权的博弈，奠定了新中国经济运行与决策机制的基本格局。国家期望通过土改提升农业生产水平支持工业发展，进而提高农民生活水平扩大内需，然而提取剩余、扩展内需的供需结构矛盾较大。虽然国家的意图是塑造新的经济结构，但也不得不依据已有的基础和路径，在遵循偏好的同时进行弹性调整：1949—1952年新中国在计划与市场的碰撞交织中使国民经济基本得到恢复，之后在内忧外患中艰难前行的国家主导型发展模式获得了新的契机。由于大规模工业化建设进行生产资料的“一化三改”，实现了向社会主义制度的转变，建立起中央集权的计划经济。

所谓计划经济，就是国家通过计划高度集中控制的经济模式。它是把整个国民经济组织成一个巨大的企业，各种生产和交换活动按照计划指令进行，国家计划是解决资源配置、收入分配以及个人消费的基本途径或手段。概括起来，其主要特征是：第一，国家作为生产资料全民所有制的代表，既是组织者、管理者，也是经营者，国家要同时解决宏观经济平衡和微观经济平衡两个方面的问题；第二，企业的生产经营活动完全受控于上级下达的指令性计划指标，国家根据指标完成情况来考核企业的经营成果和进行物质奖励；第三，指标信号取代价格成为最活跃的经济信号，价格和货币基本不能发挥其对经济的调节作用；第四，具有高度的社会经济政治统一性，实现计划的主导方式是层层设立的集中严密的管理方式，如各级主管部委下辖企业成为较普遍的方式。

作为领导中国革命和建设的主要领袖，毛泽东在其政治生涯中对中国经济体制问题进行较为集中的思考，主要有四次。第一次是在1942年12月的《经济问题与财政问题》报告中，他提出了“集中领导，分散经营”的方针，侧重点在于要在已有分散经营的基础上，尽量建立起集中的统一领导。第二次是在1956年4月的《论十大关系》中，他继续坚持“集中领导，分散经营”的基本原则，但侧重点在于如何改变当时经济管理体制过于集中、统得过死的问题。第三次是在《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话》（1959年底1960年初）中，表露出他在原则上虽不反对计划体制，但不赞成苏联的管理方法。第四次是1966年3月他在中共中央政治局杭州会议上的讲话中，强调坚持“虚君共和”原则，批评中央收权收过了头，试图打破苏联的中央计划体制，把中国经济管理体制从“以条条为主”变为“以块块为主”。他说：“中央还是虚君共和，中央只管虚，只管政策方针，不管实际，或少管点实。中央部门手上来的厂多了，凡是收的都叫他们出中央，到地方去，连人带马都出去。”

总体上看，毛泽东在新中国成立前后表现出对计划经济的向往和热心，但到社会主义计划经济确立以后，他又无法容忍计划经济过于集中、统得过死的弊病，从而产生了对计划经济的矛盾心态。

首先，毛泽东对中国实行计划经济总体是赞同的。关于为什么要实行计划经济，毛泽东在不同场合曾做过多次论述。1955年秋，他在一份按语中写道：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。” (34) 几年后他又指出：“恩格斯说，在社会主义制度下，‘按照预定计划进行社会生产就成为可能’，这是对的。资本主义社会里，国民经济的平衡是通过危机达到的。社会主义社会里，有可能经过计划来实现平衡。”他还指出：“社会主义国家的经济能够有计划按比例地发展，使不平衡得到调节……因为消灭了私有制，可以有计划地组织经济”。“计划是意识形态。意识是实际的反映，又对实际起反作用……像计划这类意识形态的东西，对经济的发展和不发展，对经济发展的快慢，有着多么大的作用。” (35) 从这些讲话不难看出，毛泽东对马克思、恩格斯关于人类在社会主义社会可以有计划生产的思想，理解上虽然存在一定偏差，但他从中国当时国内国际条件出发，坚持以统一计划作为资源配置的基础，集中使用有限的财力、物力、人才资源恢复和发展国民经济，加快国家工业化建设，总体原则上是持赞同态度的。

其次，毛泽东对计划经济又是怀疑的。毛泽东对计划经济的怀疑，一是从认识论的层面。他承认计划必须建立在严格的科学基础上，但“问题在于能否掌握有计划发展的规律，掌握到什么程度；在于是否善于利用这个规律，能利用到什么程度”。“程度”这个概念隐含了他对计划经济权威性的怀疑。二是从辩证法的立场。他认为静态平衡的计划不可能预期或动态地反映客观发展的一切可能，因为客观的发展是由绝对的矛盾永无止境地推动着的。他指出：“要经常保持比例，就是由于经常出现不平衡。平衡了又不平衡，按比例了又不按比例，这种矛盾是经常的、永远存在的。”所以“计划常常要修改”。 (36) 三是从群众史观的视角。他指出：“不能认为历史是计划工作人员创造的，而不是人民群众创造的。” (37) 在他看来，群众运动不应成为执行计划的工具，相反，计划应为群众运动服务，成为动员群众的工具。为克服苏联计划管理“没有群众，没有政治”的弊端，他强调中国的计划体制要突出政治，反映群众的意志和愿望。他说：“我们的政治挂帅，就是为了提高居民的觉悟程度。我们的大跃进，就是实现这种计划或那种计划的尝试。” (38) 例如，苏联的一长制、“经济机关挂帅”、严格的专业化和条条管理、单纯的命令——服从的行政等级等，都是根据计划经济运行要求设计出来的，目的是保障国家计划能够准确无误地实施。对于这些苏式做法，毛泽东持完全否定的态度。他指出：“斯大林过去说，技术决定一切，这是见物不见人；后来又说干部决定一切，这是只见干部之人，不见群众之人。” (39) 他认为苏联的政治经济学教科书只讲劳动者的享受权，不讲他们的管理权。而管理权是最大最根本的权利，没有管理权，享受权就得不到保证。 (40) 鉴于此，毛泽东从动员群众、调动一切积极因素出发，提出了塑造中国经济体制的一系列主张，如“政社合一”“党委挂帅”“党委领导下的厂长负责制”“两参一改三结合”“抓革命、促生产”，等等。所有这些创新，都是以削弱计划经济的“官僚体制”为目的的。

再次，毛泽东坚持计划经济是多样性和灵活性的统一。在计划的多样性问题上，他提出：“在一个时期内，可以有这样的计划，也可以有那样的计划；可以有这些人的计划，也可以有那些人的计划，不能说这些计划都是完全合乎规律的。” (41) 毛泽东在社会主义建设初期，曾一度接受了斯大林建成社会主义必须达到两个标准的这一观点，但很快就抛弃了。在产力发展水平的标准上，他突破斯大林单一强调工业化的认识，用“国民经济现代化”的提法取代了“工业化”的提法。在所有制结构的标准上，他突破生产资料公有制唯一性的认识，提出“要消灭资本主义，又搞资本主义”、使之成为社会主义经济的一个补充的崭新观点，主张应有计划地大力发展社会主义的商品生产和商品交换。所有这些，都包含着对单一计划经济体制否定的因素。

至于计划管理的灵活性，更是毛泽东所看重的。一方面，毛泽东虽然强调国民经济计划必须坚持“全国一盘棋”，但在经济管理中又主张“虚君共和”。他指出：“上边管得死死的，妨碍生产力的发展，是反动的。中央还是虚君共和好，只管大政、方针、政策、计划”，“中央计划要同地方计划结合，中央不能管死，省也不能完全统死”，“不论农业扩大再生产也好，工业扩大再生产也好，都要注意中央和地方分权。” (42) 强调地方、企业必须有一定自主权，这是毛泽东对中国经济体制的重要要求。另一方面，在计划实践中，毛泽东并未像苏联那样片面追求重工业的发展，而是积极致力于处理好重工业、轻工业和农业的关系问题，特别是把农业的发展放在国民经济建设的显著地位，提倡工农业同时并举、重轻工业同时并举的方针，以农轻重为序安排国民经济计划，使得中国计划经济有了较大的灵活性。

总之，毛泽东对社会主义国家实行计划经济是赞同的，但又对中央计划经济体制是不满的。为了力求建立多样性和灵活性的计划经济，毛泽东在1958年之后就开始了为探索“原则与苏联相同，但方法不同”的中国经济体制而不断奋斗。





二、毛泽东时代动员型经济体制


对于萧规曹随、按部就班地搞计划经济，毛泽东觉得缺乏自己的创造，不是长久之计。为超英赶美（实际上主要目标是赶超苏联），毛泽东很想在中国创出一条新路。

那么，毛泽东要实行的是什么经济模式？那就是群众运动和政治挂帅。革命时期和新中国成立初期，毛泽东尝到了大规模群众运动的甜头，认为群众运动这法宝同样可以搞经济。他多次说过，不要怕教授，不要怕权威。在八大二次会议他还反复讲：学问少的人可以胜过学问多的人。归结起来是要人们“不要被大学问家、名人、权威所吓倒。要敢想、敢说、敢做，不要不敢想、不敢说、不敢做，被某些东西所束缚，要从这种束手束脚的状态中解放出来。要发挥人的创造性”。

实际上，毛泽东时代中国打造的是动员型运动经济。所谓“动员型经济”，就是沿用革命根据地生产运动的经验，通过政治动员和地方积极性调动庞大的资源，以群众运动的方式搞建设。毛泽东把战争规律和战争手段运用于经济工作，反对“有计划、按比例发展”和“综合平衡”的观点，主张“集中兵力打歼灭战”，搞“元帅升帐”，让一切部门都为“大办钢铁”让路。同时，他反对中央计划和“条条专政”，反对专业化和劳动分工倡导行政分权，主张每个企业、每个县、每个省的自给自足。此外，他倡导群众路线反对专家路线，倡导技术落后的小规模的社队企业而反对技术先进的大规模国有企业，坚持在经济建设上打“人民战争”，搞“人海战术”。

受毛泽东强烈摆脱苏联发展模式思想的支配，再加上探索过程中出现的“左”的错误指导思想和政治动荡的影响，1978年之前中国的计划工作并不是风平浪静的。总的说是两头好，中间折腾。由于这种折腾，计划经济遭受很大破坏，真正的计划经济体制事实上在中国未能实现。搞了近30年的计划经济，在很长的时间里，计划工作不是加强了，而是削弱了。虽然中国名义上实行了五个五年计划，但多数年份只有年度计划，走一步，看一步，正一下，反一下，真正形成完整的稳定的长期计划只有第一个五年。

所以，在毛泽东时代，真正按部就班、中规中矩地搞经济计划的时间并不多。 (43) 详细状况是：从新中国成立到1952年的三年，因为有大量私企，显然只可归于“半计划经济”；1953—1957年的五年，属于计划经济较典型时期；1958—1960年的三年，进行经济体制改革的最初尝试，计划经济被冲垮；1961—1965年的五年，上收“下放企业”，克服“大跃进”导致的混乱，属于计划经济最标本时期，既无国际援助，又无私营企业；1966—1969年的四年，“文革”初大混乱时期，在阶级斗争面前一切经济体制均属无效；1970—1978年的九年，又以“块块为主”，重新下放大型企业，重新试验“体制改革”。从这个时间表不难看出，计划经济的实际运行时间非常之短。可以归为计划经济年头的总共只有13年时间，即1957年以前加上1961—1965年，其中没有私营经济的时期只有七年时间。

对于毛泽东对典型计划经济的冲击，国外学者很早就讨论过。例如，美国学者弗朗茨·舒曼（Franz Schurmann）早在1966年就在《共产主义中国的意识形态与组织》一书中提出，中国第一个五年计划就是全面的苏联化，即把所有经济和所有企业都纳入中央计划的工业化道路，走上了高度依赖技术专家来贯彻中央计划经济指令的道路。但这种道路很快就在中国受到了质疑和抛弃，转而走上强调人民群众的首创精神的延安道路。 (44) 20世纪70年代前期，美国一些经济观察家经过对中国的实地考察后也得出结论：“新中国依然最不像人们在使用计划经济这个字眼时通常所想到的那种情形。事实上，他们的计划是自下而上的，而不是像苏联实行的从中央到下面那样。” (45)

20世纪80年代后，有关中苏传统经济体制的比较研究，更是成为一股热潮。其中，从宏观经济管理比较看，美国著名的中国问题专家谢淑丽（Susan Shirk）的论述最具代表性。她在1993年出版的《中国经济改革的政治逻辑》一书中提出，中国实际在改革前就从来不是一个苏联意义上的中央计划经济体制。苏联的体制是一切经济活动无不在中央政府控制管辖之下，而毛泽东时代的中国计划经济则是多层次的、区域化和地方化的，造成中国经济决策和协调特别向地方政府倾斜。她说：从“大跃进”直到“文化大革命”，由于毛泽东一直强调权力下放和“虚君共和”，反对一切由中央管辖，中国就把建立的中央计划经济冲击得七零八落了。 (46) 从微观经济管理视角看，薄一波的忆述最为深刻。他回忆说，1956年前实行苏式厂长负责制的地方，尤其是156项目中较系统地引进苏式管理制度的那些企业，绩效还不错。但自中共八大否定了“一长制”后，中国工业就开始恢复战争年代“中国特色”的政工治厂（所谓“党委领导下的厂长负责制”）模式。此后，企业管理就日趋混乱，“提倡算政治账”，取消经济核算，“不计成本不计盈亏现象相当普遍”，“无人负责和瞎指挥盛行”，直到酿成了“三年人祸”。其后，以刘少奇、陈云为代表的部分领导人制定了“工业七十条”，力图恢复一些“马钢宪法”的东西，总算抵制了政工治厂的恶性发展。但“四清”开始后，“工业七十条”“又被扔到一边”，不用说恢复一长制，就是党委领导下的厂长负责制也被说成是“架空党委”“没有跳出苏联一长制的框框”而遭到批判。“文革”时期强调学习军队，实行政委制，终于导致企业管理日益“政治化”。 (47)

清华大学教授秦晖也撰文指出，毛泽东时代经济上不断开展的“反教条主义”和“反修正主义”运动，除了反对“三自一包”带有“反市场”色彩外，其他各种做法实际上都是反对苏联式理性计划的。到了“文革”时代，刘少奇、薄一波式的“修正主义”实即计划经济派彻底失势，计划经济的“规章制度”和“条条框框”都被砸烂，中国经济就完全陷入“命令破坏计划”的非理性混乱之中。 (48) 由于经济建设计划服从于政治斗争和意识形态，官僚主义和强迫命令经常干扰理性计划，决策科学化难度很大，导致中国的计划管理破绽多，模式不成型，“计划赶不上变化”是常态。

应该说，终其后半生，毛泽东都在力倡行政分权反对中央集权，倡导群众路线反对专家路线，倡导地方和企业的自给自足而反对专业化和劳动分工，就使纯粹的计划经济未能在中国扎根。据统计，中国在计划经济最盛的时候，中央政府也只控制不到600种产品的生产和分配，而苏联则高达5500种；改革前夕，中国只有3％的国营企业是直接归中央政府调控，其余的企业都为地方政府管理，其利润也多归地方政府。1978年，苏联只有四万个企业，但规模都比较大，中国却有34.8万个企业，其中只有4000个规模比较大，其余的都是不可能被纳入中央计划的中小企业。 (49)

主观上由于毛泽东的脱苏情节，客观是中国人口众多，幅员辽阔，地区间经济社会发展不平衡，就决定了计划经济体制从起步就带有明显的中国特点：一是统一计划、分级管理；二是计划留有余地。改革开放前29年，中央和地方的计划管理权限几经调整，以求调动中央和地方两个积极性。除“一五”初期及三年调整期之外，大部分时期地方的计划权限还比较大。大量地方国有及集体企业的生产只有部分被纳入国家计划，地方企业（包括国营及集体企业）计划外的经济活动必须通过自主的横向交换实现。这就在计划管理体系中掺入了“准市场”因素。这成为后来经济改革的渐进方式和双轨思路的基础条件之一。

所以，有论者认为，毛泽东时代中国虽然名曰“计划经济”，但实际上有点名不符实。“五分之四的五年计划未曾面世”，“经济建设计划服从于政治斗争和意识形态，使科学决策受到干扰”，“以条块为特征的整体与局部分割”，“微观管死与宏观多变”。 (50) 最终到毛泽东去世的时候，留下的是个“四不像”的体制。 (51)

正是计划体制的不成型和不标准，中国要搞改革时突破口也就多，借助的力量也多，从而为邓小平的区域分权和其他市场取向的改革扫清了道路。 (52) 这也就不难理解：1978年后中国改革在相当长的一个时期，不仅从引进市场因素中获益，而且实际上从“恢复”苏式计划经济中获益，甚至后者在改革初期更为显著。正如匈牙利经济学家沙巴所说：东欧的前计划经济运行得相对成功，这使转轨成为“一次痛苦的长征”；而中国“文革”式的倒行逆施，则使得转轨“成为一场愉快的郊游”！ (53)





三、“否定之否定”张力减弱与矛盾凸显


从第一个五年计划开始，中国便选择了优先发展重工业的战略，计划经济体制是这一发展战略的体制保障。这一体制的存在虽然使中国在近30年中，在“一穷二白”的基础上建立起独立的、比较完整的工业体系，但也带来了各种经济关系的失衡和国家政治生活的紧张。

第一个方面：毛泽东发动群众运动搞经济的思路与行动，与苏式计划经济的主要推行者周恩来和陈云等人之间出现分歧，导致党内高层政治生活紧张。

1958年毛泽东批评“反冒进”，造成高层在经济发展方法上的分歧。在“大跃进”中，原来主持和熟悉经济工作的周恩来、陈云等人失去了决策权，书记处取替国务院成为经济决策的最高机构，发布了大量没有经过调查研究的经济政策文件，导致了“瞎指挥”。正如毛泽东后来多次指出的：有些“瞎指挥”就是从北京下去的，“横直就是那样，你瞎指挥，我就乱报，结果就浮夸起来了，一点也不实在。包括我们中央发的文件在内，也是那样。” (54) 期间向地方大规模分权产生的一个结果，是中央书记处和毛泽东可以无须经由中央各部级委传达而直接与省级政府接触。然而，地方政府虽然在经济上有了更多自主权，但对决策成败所要承担的责任仍然少得可怜。这样，“反内行”和地方分权就成为“大跃进”运动的“帮手”。

“大跃进”造成中国经济的大混乱，毛泽东对计划经济的第一次分权改革宣告失败。在总结导致中国经济困难局面的原因时，毛泽东和刘少奇等人在认识上发生了分歧。毛泽东认为，“大跃进”的失败主要（70％）是自然灾害（气候恶劣）造成的，而人为失误因素较小（30％）；刘少奇对此持完全相反的看法。由于“大跃进”的失败恰好验证了中央集权的重要性，在随后开展的经济调整中，地方分权政策成为众矢之的被废弃，中央计划经济因此再次被奉若神旨，中国经济于是重新回到了中央计划的老路，只是加上了一些包产到户和自由农贸市场的机动空间。这样做的结果，至少能够快速结束“大跃进”造成的混乱局面，逐渐恢复经济秩序，使中国经济在60年代中期得以复原。但是，毛泽东发现在经济主张上，与其意见相左的人越来越多，于是他对“一线”领导人的不满越来越大。

党内政策分歧的激化，加上阶级斗争思想的强化，使务实主义的经济政策好景不长。1966年，毛泽东发起“文化大革命”运动，让刚刚起步的经济恢复和失而复得的社会秩序戛然而止。为维护社会主义的纯粹性，保护其不受资本主义的侵蚀及封建主义的腐化，意识形态至上支配了毛泽东对经济的管理，使“文化大革命”在意识形态上比“大跃进”要远为激进。在对中央官僚机构宣战的同时，毛泽东在“文革”中推行又一轮的经济分权。

长期以来，关于毛泽东发起“文革”动机的研究文献非常多，直到现在仍然有不少学者用心于此。虽然从经济方面研究的成果并不多，但可以肯定的是，对经济政策和经济走向的担忧，确实是毛泽东发动“文革”的最初起意之一。因为，向来反对集权的毛泽东绝不会容忍中央计划经济的长期存在。“文化大革命”的一个中心任务，就是要打破为计划经济服务的政府官僚体系，让人民当家做主。然而，他未能想到，在一个既没有法治，又缺乏地方自治权，更不允许市场因素（因为这是“资本主义”的因素）存在的社会，一旦中央计划遭受攻击而坍塌，整个社会不可避免地会陷入混乱。而他所期望的通过“大乱”达到“大治”的愿望，不过是水中月、镜中花。因此，中国经济重又陷入集权僵化、分权紊乱的恶性循环。

尽管中国在“文化大革命”中饱受政治暴力的肆虐，“计划派”被当作“走资派”在组织上遭到空前大清洗，但相比“大跃进”时期而言，经济遭受的打击要小得多。诚然，经济在“文革”头三年也曾受到严重干扰，但此后，生产不但恢复了运转，在速度上还超越了当时人口增长速度，中国的生育率达到顶峰。为什么会如此？一方面，“抓革命、促生产”是贯穿“文革”十年最响亮的口号。虽然用“政治鼓动”替代了“物质刺激”作为发展经济的动力，但用生产指标的完成情况来衡量“抓革命”的效果是强调的。即便在实行地方分权之后，这种硬约束在省级及以下地方政府机构中依然有效。另一方面，也有人认为，新一轮分权也可能是中国经济得以在这场政治浩劫中幸免于难的重要因素。因为它造成了在中国协调机制的一个真空：既没有中央计划也没有市场能够协调在第一个五年计划里发展起来的劳动分工，而这个真空在“文革”期间被准私人企业和集体企业填充。由于地方政府有了更大权力，并发展起相当大的管理能力，1970年代被后来称作乡镇企业的社队企业乘机建立起来，地方经济获得了飞速发展。 (55)

第二个方面：为摆脱斯大林主义的困境，中国却一步步深陷计划经济和激进意识形态的泥沼而不能自拔。但无论是计划经济还是动员经济，由于“文革”极左路线的影响，经济体制弊病的累积，中国经济关系扭曲、结构失衡，资源配置效率越来越低，经济社会发展受到严重制约。

首先，工业建设中结构性矛盾突出，投资效果差，经济发展后劲不足。

一是基本建设规模过大，投资效果差，浪费惊人。孙尚清、周叔莲、刘明夫等经济学家1979年的调查反映，多年来中国基建所需钢材、木材、水泥等主要材料的供应基本是“三八式”：分配时只能满足需要的80％；订货时只能分到分配数的80％；交货时又只能拿到订货数的80％，导致建设周期大大延长。从“一五”时期的五年延长到“四五”时期的十年。据计算，新中国成立以来基建投资6000亿元，其中有2000亿元未完成。1978年又一再追加投资，在建大中型项目由1977年的1400多个增加到1700多个。全年完成投资395亿元，比上年增加100亿元。1978年财政收入增加200亿元，其中150亿元加给了基本建设，不仅影响了解决生活欠账的问题，而且加剧了投资效益的下降。 (56) 统计资料显示：1957—1978年，每100元投资新增固定资产从84元降低到69元，新增国民收入从35元降低到20元；工业部门每百元固定资产原值实现的价值从139元减少到103元，国营企业每百元资金实现的利润和税金从34.7％下降到24.2％，每百元固定资产净值实现的利润和税金也是下降的，但每百元产值所占用的流动资金和每百元销售收入的成本都在增加。 (57) 这些指标说明，工业部门的资金成本在增加，资金利用效率在下降，人民节衣缩食省下来的资金被大量积压浪费。同期，每吨能源生产的国民收入也从942元减少到527元，下降了44％；每万元国民收入所消耗的能源则从9.6吨增加到19.3吨，增长了100％。 (58) 可见，这一时期中国经济发展的代价不菲，是以高能耗、低产出为特点的。

二是体制性障碍和结构性的矛盾，造成设备利用率低，产品库存多，资金效果差。有许多产品一方面严重不足，一方面库存不断增加。以钢材为例，1978年底库存量达1550万吨，1979年6月达到1865万吨，相当于八个月的周转量；另一方面，由于轧钢能力落后，品种轧机少，质量、品种、规格不对路，不得不大量进口钢材。1978年进口800多万吨钢材，比1977年增加60％以上，但仍然供不应求。机械行业盲目发展：从1973年以来，生产机床每年都超过计划的一到两倍；到1978年底，全国268万台机床有130多万台闲置未用，其中重点企业利用率仅为55.6％，非重点企业利用率只有30％—40％，等于半数机床闲置未用。机电产品技术落后，大路货多，一方面大量积压，一方面大量缺门断档。能源、原材料、交通运输过度紧张：电力供应不足，大批工厂停工半停工，导致20％左右的工业生产能力不能发挥作用；煤炭短缺，如何解决能源危机已成为一个突出问题；铁路、港口运输经常堵塞，物资积压严重，仅山西煤炭就积压了400万吨。 (59)

三是产业结构严重失衡，生产效率差。主要表现在重工业偏重，轻工业严重滞后。重工业内部一般加工制造业偏重，能源、交通发展滞后。计划经济体制为迅速扩张工业规模，长期实行低工资政策，以及通过延长固定资产折旧期等方式，从现有工业中超额抽取经济剩余，企业缺乏有效积累也造成工业设备老化、技术进步缓慢，降低了竞争力。“五五”时期与“三五”时期相比，发一千瓦小时电所需投资提高了二倍，生产一吨钢所需投资提高了近一倍，每吨公里运输的投入提高了40％以上。据世界银行当时的统计，中国每生产一美元国民生产总值，耗能量是低收入国家的2.7倍，是中等收入国家的3.1倍。这也意味着为维持较高的增长速度，必须进一步降低消费，提高积累率和加大投资规模。

其次，由于生活欠账十分严重，人民生活极端困难。偏重工业的发展政策不利于吸收劳动力就业，与人民生活密切相关的轻工业和服务业发展长期滞后。高积累、高投入的国民收入分配格局，要以生产资料的计划分配和低物价、低利率为保证，相应地要以广大群众的低工资、低收入为代价，人民生活长期得不到改善。

先看全国居民总体生活。1957—1978年的22年间，全民所有制单位职工名义工资由637元增加到644元，仅增加七元。就实际工资而言，1978年仅为1957年的85.2％，22年间减少了14.8％。同期，农民家庭平均每年纯收入由72.95元增加到133.57元，年均仅增加2.9％。这22年间，居民消费水平共提高47.5％，平均每年仅增长1.8％。若就实际消费量而言，全国平均每人每年消费的主要消费品，1978年与1957年相比，除猪肉与食糖略有增加外，粮食由203.06公斤降到195.46公斤，食用植物油由2.42公斤降到1.60公斤，牛羊肉由1.11公斤降到0.75公斤，家禽由0.50公斤降到0.44公斤，水产品由4.34公斤降到3.42公斤。从总体上说，1957—1978年，居民物质生活水平处于徘徊、停滞状态，经济增长给社会带来的福利水平很低。 (60)

再看市民生活。一方面是收入低，生活消费品供给不足，很多需凭票购买。1960—1977年，城市职工工资增长基本停滞，主要轻工业产品和农副产品严重短缺，粮食、食用油、糖和棉布等基本生活必需品长期凭票定量供应。1976年人均年消费粮食只有381斤，低于1952年的395斤。另一方面生活欠账很多，如住房紧张、许多夫妻长期两地分居，等等。1977年全国职工人均住房面积只有3.6平方米，比1952年还少0.9平方米。一份调查报告说，1978年“182个城市共有缺房户689万户，占这些城市总户数的35.8％。其中长期住在仓库、走廊、车间、教室、办公室、地下室甚至住厕所的131万户，居住面积不足两平米的86万户，三代同堂、父母同大子女同室、两户以上职工同屋的189万户，住在破烂危险、条件恶劣的简陋房子里的还有上百万户”。就业矛盾尤其尖锐，1970年代末，城市待业人口约为2000万，其中包括十年间累积的1020万返城知识青年。

三看农民生活。由于主要人口是农民，主要经济是农业，工业化高积累的来源只能在农上。农村集体化经过1958年的人民公社化，到1960年初稳定为“三级所有、队为基础”的集体经济制度，相应地实行了粮食统购统销和城乡分管的户籍制度，形成了牢固的城乡分割体制。这一制度体系以偏低的农产品收购价格维持了城市产业工人相对平均的低工资水平，以及抽取农业剩余支持工业发展，但同时严重制约了农业，农村经济发展缓慢，农民收入长期得不到提高。1966—1976年，农民人均从集体分配中得到的年收入徘徊在60元左右，1976年农民人均分配只有62.8元，其中现金14.9元；有22.7％的人民公社的人均口粮在180公斤以下，其中半数在150公斤以下。一亿多农民没有解决温饱问题，全国贫困人口达2.5亿。以致陈云感慨地说：“革命胜利30年了，但不少地方还有要饭的。”

安徽农村情况具有普遍代表性。1977年夏天，新任省委书记万里到基层调研，所见所闻使他大为震惊。他后来回忆说：“淮北、皖东有些穷村，门、窗都是泥土坯的，连桌子、凳子也是泥土坯的，找不到一件木器家具，真是家徒四壁呀。我真没料到，解放几十年了，不少农村还这么穷！”有一个20多户人家68口人的生产队，四户没有门，三户没水缸，五户没有桌子。 (61) 另据农业部原人民公社管理局统计的数字：1978年，全国农民每人年均从集体分配到的收入仅有74.67元，其中两亿农民的年均收入低于50元。有1.12亿人每天能挣到一角一分钱，1.9亿人每天能挣一角三分钱，有2.7亿人每天能挣一角四分钱。相当多的农民辛辛苦苦干一年不仅挣不到钱，还倒欠生产队的钱。

上述情况表明，中国虽然已基本建立了比较完整的工业体系，但经济体制和发展战略仍存在着严重问题。一方面，中国经济的上述表现，说明了计划经济体制在中国已经精疲力竭了。另一方面，“文化大革命”结束后，由于生活欠账太多，“勒紧裤带搞建设”的办法也难以为继了。这既成为中国经济发展的主要制约因素，也是推动改革开放和发展模式调整的客观动因。

第三个方面：计划经济的历史任务基本完成，传统的原始积累时期的社会动力机制已完全失效，人心思变，经济体制重构的社会条件形成。

前面我们已经多次说明：计划经济是后发国家为了工业化原始积累而建立起来的。社会主义原始积累的具体表现，在经济层面就是计划经济，体现为高度的国家垄断和高度集中的经济管理；在社会层面就是阶级斗争和精神激励。

既然计划经济是服务于原始积累的，那么，原始积累的任务一旦完成，就应改弦更张，从特殊的社会主义原始积累转到正常的社会主义积累。普列奥布拉任斯基就是这样认为的，他提出：当原始积累的任务完成之后，社会主义的原始积累规律就应为社会主义的积累规律所取代。也就是说，要由特殊时期的计划经济转成和平时期的商品经济、市场经济，由非常时期转至和平时期，由依靠阶级斗争和精神激励转至依靠正常的物质激励，由依靠革命所产生的热情转到依靠个人利益，从而恢复社会的内在活力，由社会的内在动力推动经济发展和社会进步。一句话，就是从普列奥布拉任斯基的片面发展路线转到布哈林的均衡发展路线，由特殊的战时体制转至和平时期的正常体制。用列宁的话来说就是“不能直接凭热情，而要借助于伟大革命所产生的热情，靠个人利益，靠同个人利益的结合，靠经济核算”。 (62)

所以说，在完成或初步完成了原始积累、建立起比较完整的现代工业体系后，就必然要进行经济体制改革，这是一种内在的逻辑，是历史的必然，也正如原始积累是历史的必然一样。但是，由于自经典作家以来，社会主义运动一直是把经济的计划性当作社会主义的本质特征的，理论与现实的问题纠缠在一起，就把计划经济改革的问题复杂化了。为此，社会主义国家在从计划体制向市场体制过渡的时候，是有其特殊性的，也是需要一定历史条件的。

从理论上看，要实现由计划经济到市场经济的转变，至少需具备三个客观条件。首先是物质条件，必须是国家已经完成或初步完成工业化任务，建立起了足以使国家自立的门类齐全的工业体系尤其是重工业体系和国防科技体系。只有具备了这个足以使国家自立的工业基础之后，才能开始实行布哈林所主张的那种“均衡发展”。其次是国际条件，必须要有一个相对和平的国际环境。因为，只有有一个相对和平的国际环境，才有可能降低军费和军事工业以及与军工有关的重工业，才能降低各种非生产性开支，为实现可持续的均衡发展提供条件。最后是社会条件。这个社会条件比较特殊，各国体现不同，但正是由于这个特殊社会条件的存在，才使得计划体制本身难以正常运行下去。在中国，这个特殊因素就是“文化大革命”。可以说，“文化大革命”是从计划经济到改革开放的桥梁，是计划经济与改革开放之间的过渡点。

在计划经济体制远未能发挥其全部潜力之前（1965年的经济状况就证明了这一点），“文化大革命”就已经破坏了计划经济体制运行所必须的社会条件。具体地说，就是在计划经济体制还没有能来得及进行自我调节，“文化大革命”就已经把维持计划经济体制正常运行的社会动力机制彻底破坏了，因此，计划经济体制也就无法正常运行，于是不得不改弦更张，改革开放也就顺理成章地展开了。

在经历了十年“文革”之后，传统的原始积累时期的社会动力机制已完全失效。如前所述，原始积累时期的社会动力机制有两方面内容：一是阶级斗争，二是精神激励。可是在“文革”中，这两样都被发挥到了极限。当十年“文革”终于结束时，这两件武器都失去了作用。阶级斗争固然是搞不下去了，精神原子弹也失去了作用。而失去了这两样武器，原始积累就再也无法进行下去，计划经济也无法再正常运行了，只能另谋出路，回到正常的以物质利益为社会内在动力的正常轨道上来。

这样，当“文革”结束时，我们已进行了长达30年的原始积累，初步完成了工业化，基本建立了门类齐全的工业体系。但是，由于探索的多次失误，中国的计划经济没有苏联人那样干得出色，所以，虽然进行了30年的原始积累，但也只是初步完成了工业化而已，工业化的任务还远远没有完成，这就需要农业为更大规模的工业化提供更多的剩余产品。可是，经过将近30年的高强度积累，中国农民已十分贫困，在原有体制下已不可能得到更多的剩余产品。同时，社会的元气也几乎耗尽，人民疲惫不堪，原有的社会动力枯竭，具体表现为农民严重地缺乏生产积极性，出工不出力的现象十分严重。

在这种情况下，要想继续推动工业化，则必须首先让农业生产有一个较大提高，这样国家才能得到比从前更多的剩余以用于工业化。可是，唯一的出路只能是停止自我剥夺的原始积累，停止这种实质上要农民做无偿奉献的原始积累。简单地说，以前搞原始积累，用的是竭泽而渔的办法，全体人民除留下最基本的生活保障之外，其他的统统收上去。但在做了整整一代人的无偿奉献后，人民有理由要求得到社会与经济发展的实惠。以前是竭泽而渔，现在要放水养鱼。于是，顺理成章地，改革开放首先从农村、从农业取得突破。而一旦在农业领域恢复了物质刺激，则在其他所有领域恢复物质刺激也就是迟早的事，当整个社会回到以物质刺激、以个人利益为核心的内在动力时，商品经济、市场经济也就成为必然，商业原则得到普遍奉行，整个改革开放也就从此打开局面，合乎规律地展开了。

通过以上考察，我们可以大体上有一个初步认识。中国的改革开放基本上是一个自发的历史进程，不是主观意志的结果。也就是说，这场改革开放不是人为设计出来的，而是在历史的规定性之下自然出现并成长的。客观讲，在毛泽东时代，市场化改革的三个条件已全部具备，历史发展的方向已被规定了。

“文革”后期，正当中国社会思治、民心思变的时候，又恰遇国际局势趋于缓和。1972年中美关系解冻，二者打破意识形态的壁垒结盟对抗苏联的全球扩张。同时，美国经济面临欧洲、日本等经济崛起的严峻挑战，长期与苏联的对抗消耗巨大，美元出现信任危机，国内面临严重通货膨胀，产业转型进入一个关键时期。而中国初级工业化任务基本完成，独立的国民经济体系已经建立，综合国力大增，但产业升级换代和结构调整的潜在需求巨大，正如1975年7月美国国会两院联合经济委员会发表的研究报告结论：“中国经济已经为满足中国领导人的国内目标、同时也为满足中国领导人的主要国际目标的要求奠定了比较巩固的基础”。由此，中国因素成为了美国“冷战”取胜的最关键性一环，中国也获得了改革开放最重要的国际环境。

中美关系改善成为中国改革开放顺利进行的逻辑起点之一。随着“四三”项目的谈判引进，中国国门渐渐打开，出国考察热潮不断兴起。映入眼帘的中外生产技术水平和居民生活水平的巨大差距，使中国人的心理受到极大震动，于是改革开放就更加紧迫了。出访者不约而同获得的感受是：没想到世界现代化发展程度如此之高，没想到中国与发达国家之间的发展差距如此之大，没想到西方发达国家老百姓的生活与中国相比高出如此之多（情况比较见表7-9和表7-10）！况且无论欧美日本，亚洲四小龙，还是南斯拉夫匈牙利和波兰，所有当时在经济成就方面令中国羡慕的经济体，没有一个是套用苏联计划模式的。这些经济体都允许“看不见的手”发挥基础的资源配置作用。他们的经验说明，市场机制并不是洪水猛兽，中国为什么不可以大胆试一试？

表7-9　1978年按人口平均的主要生活品产量



表7-10　1977年城市人均居住面积国际比较



数据来源：转引自商业部：《调研资料》1981年第56期。

综上所述，在毛泽东领导下，中国基本上白手起家，打造了一个有模有样的工业基地，国际地位大为提升。但由于长期忽视消费品生产，长期强调阶级斗争，经济仍然由以国家为中心的投资计划为主导，对于绝大多数老百姓来说，物质生活水平不但没有提高，甚至不如以前：福利改善缓之又缓，人口增长越来越快，阶级斗争无休无止。在这种局面下，越来越多的人逐渐醒悟，心中暗自发问：“这难道就是我们努力为之奋斗的社会主义吗？”随着人们疑问的增多，中国经济需要新的发展模式，中国历史需要翻开全新的篇章。




————————————————————

(1) 《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第167页。

(2) 根据《中国统计年鉴（1983）》第13、14、22、23页相关数据推算。

(3) 引自丁冰：《新中国前30年生产建设的伟大成就》，载《高校理论战线》1999年第10期。

(4) 引自阿什瓦尼·塞思：《中国和印度：不同绩效的制度根源》，载《经济社会体制比较》2010年第1期。

(5) 引自孙培钧主编：《中印经济发展比较研究》，经济管理出版社2007年版，第215页。

(6) 引自阿什瓦尼·塞思：《中国和印度：不同绩效的制度根源》，载《经济社会体制比较》2010年第1期。

(7) 周振华：《体制变革与经济增长：中国经验与范式分析》，上海三联书店、上海人民出版社1999年版，第159页。

(8) 吉尔伯特·艾蒂安：《世纪竞争：中国和印度》，第107页。

(9) 阿什瓦尼·塞思：《中国和印度：不同绩效的制度根源》，载《经济社会体制比较》2010年第1期。

(10) 《中国统计年鉴（1983）》，第13页。

(11) 《中国统计年鉴（1983）》，第244页。

(12) 《中国统计年鉴（1983）》，第20页。

(13) 莫里斯·迈斯纳：《邓小平时代：对中国社会主义命运的考察（1978—1994）》第八章。

(14) ［美］保罗·肯尼迪：《大国的兴衰》，国际文化出版公司2006年版，第七章第五节：“变化中的经济格局（1950—1980）”。

(15) 《中国统计年鉴（1983）》，第158—159页。

(16) 《中国统计年鉴（1983）》，第177—178页。

(17) 《邓小平文选》第2卷，第405页。

(18) 陈乃伦：《1950年至1974年中国的对外贸易》，载《对中国经济的重新估计》下册，中国财政经济出版社1977年版。

(19) 美国国会联合经济委员会编：《对中国经济的重新估计》，中国财政经济出版社1977年版。

(20) 《中国：社会主义经济的发展—世界银行经济考察团对中国经济的考察报告》（主报告），中国财政经济出版社1982年版，第4—5页。

(21) ［英］霍布斯·鲍曼：《极端的年代》，江苏人民出版社2010年版，第498页。

(22) ［美］巴里·诺顿：《中国经济：转型与增长》，上海人民出版社2010年版，第8页。

(23) ［英］琼·罗宾逊：《现代经济学导论》，商务印书馆1982年版，第399页。

(24) 《1964年总参谋部作战部的报告》，载《党的文献》1995年第3期。

(25) 毛泽东：《在打仗问题上要有两手准备》，载《党的文献》1995年第3期。

(26) 引自薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1211页。

(27) 周恩来：《关于基本建设的几个问题》，载《党的文献》1995年第3期。

(28) 引自薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1208页。

(29) 江泽民1991年4月视察攀枝花钢铁基地、西昌卫星发射中心等当年三线重点工程时的讲话。

(30) 《周恩来选集》下卷，第133页。

(31) 余飘主编：《中外著名人士谈毛泽东》，大众文艺出版社1999年版，第244—245页。

(32) 钱信忠：《中国卫生事业发展与决策》，中国医药科技出版社1992年版，第298页。

(33) 《南方人物周刊》2010年第6期。

(34) 《毛泽东年谱（1949—1976）》第2卷，第486页。

(35) 中华人民共和国国史学会编：《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），第221页。

(36) 《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），第240、71页。

(37) 《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），第228页。

(38) 《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），第241页。

(39) 《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），第43页。

(40) 《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），第139—140页。

(41) 《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》（简本），第395页。

(42) 房维中主编：《中华人民共和国经济大事记》，第410页。

(43) 《房维中文集》，第67—68页。

(44) 转自甘阳：《中国道路—三十年与六十年》，载《读书》杂志2007年第6期。

(45) 约瑟夫·艾尔索普：《自己干—离开中国以后的想法》，载《纽约时报杂志》1973年3月18日。

(46) 转引自甘阳：《中国道路—三十年与六十年》，载《读书》杂志2007年第6期。

(47) 薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第961—982页。

(48) 秦晖：《“中国奇迹”的形成与未来》，载《南方周末》2008年2月21日。

(49) 转自甘阳：《中国道路—三十年与六十年》，载《读书》杂志2007年第6期。

(50) 董志凯：《中国计划经济时期计划管理的若干问题》，载《当代中国史研究》2003年第5期。

(51) 李捷：《对毛泽东新中国探索的再思考》，载《湖南科技大学学报（社会科学版）》2006年第2期。

(52) 杰弗里·萨克斯、胡永泰、杨小凯：《经济改革和宪政转轨》，载《经济学（季刊）》2003年第3期。

(53) Laszlo Csaba，The Political Economy of the Reform Strategy：China and Eastern Europe Compared．Communist Economies＆Economic Transformation．8：1（1996），pp．53-65．

(54) 《毛泽东年谱》第4卷，中央文献出版社2013年版，第538、549页。

(55) 杨小凯：《百年中国经济史笔记》第三部分，“中华人民共和国经济史”（1950—1978）。

(56) 转引自肖冬连：《1979年国民经济调整方针的提出与争论》，载《党史博览》2004年第10期。

(57) 国家统计局：《国民经济统计提要1949—1979》，中国统计出版社1980年版，第198—200页。

(58) 瞿商：《我国计划经济体制的绩效（1957年—1978年）》，载《中国经济史研究》2008年第1期。

(59) 转引自肖冬连：《1979年国民经济调整方针的提出与争论》，载《党史博览》2004年第10期。

(60) 赵德馨：《中国经济50年发展的路径、阶段与基本经验》，载《中国经济史研究》2000年第1期。

(61) 田纪云：《万里：改革开放的大功臣》，载《炎黄春秋》2006年第5期。

(62) 《列宁全集》第42卷，第176页。





第八章　融入市场调节的计划经济


“文革”之后，中国人遭遇的首要问题是“中国向何处去？”1978年中共十一届三中全会前后，全国工作重心已从阶级斗争转向经济建设。然而，对于依据什么样的经济体制去推进现代化建设，最初多数人的认识还是恢复和坚持计划体制。所幸的是，思想解放运动对这个想法形成了巨大冲击，经济理论界不再无视现实问题的存在，而是根据实践做出理论判断。其中一个重要共识开始形成：要利用价值规律大力发展商品经济。在这种认识下，中共中央确立了“计划经济为主、市场调节为辅”的改革方针，在依然坚持的计划经济中，融入一些市场调节的因素。





第一节　经济发展道路的新探索


由于“文革”十年极左思潮的泛滥，改革开放前的中国处于一种相对僵化、相对封闭的状态。粉碎“四人帮”后，中国学界、政界不断突破传统社会主义经济理论的框框，大胆吸收当代经济管理的科学成果，努力探索社会主义经济的本质，在计划与市场关系方面取得重要的突破，对经济改革实践起到积极推进作用。





一、经济理论上的拨乱反正


粉碎“四人帮”后到十一届三中全会前，是中国社会进行拨乱反正的一个重要时期。1980年1月，邓小平曾总结说：“粉碎‘四人帮’以后三年的前两年，做了很多工作，没有那两年的准备，三中全会明确地确立我们党的思想路线、政治路线，是不可能的。所以，前两年是为三中全会做了准备。” (1) 这不仅体现在党和国家重心从阶级斗争转向经济建设，也反映在经济理论的拨乱反正上。

毛泽东逝世后，中国向何处去成为人们焦虑思考的首要问题。当时的中国有四种可能的选择：政治体制和经济体制全面继承毛泽东的路线；政治体制基本保持毛泽东时代的状态，经济上回到50年代；政治体制基本保持毛泽东时代的状态，经济上走市场化道路；政治和经济全面改革，即政治民主化，经济市场化。由于粉碎了“四人帮”，批倒了“两个凡是”，第一种选择已不可能。第四种选择，即主张政治民主化、经济市场化的彻底改革政治力量微弱，处于边缘状态，不能成为左右形势的力量。所以，政治争论只能在第二种选择和第三种选择之间发生，在政治改革上这两个阵线基本是一致的，即坚持“四项基本原则”，在经济改革上是回到50年代，还是实行市场化改革。也就是说，是搞计划经济，还是搞市场经济。不过，主张搞计划经济也不完全是50年代的模式，而是“计划经济为主，市场调节为辅”，即在计划经济体制的前提下，采取一点市场调节手段。主张搞市场经济的，也不是一下子提出了自己的主张，而是随着改革的深入逐步明确的。

众所周知，20世纪50年代以后，苏联政治经济学教科书的模式一统天下，那是一种规律排队、形而上学的教条主义论述。1960年代初的中国，大批“唯生产力论”，甚至否定按劳分配，把八级工资制说成与“旧社会差不多”，从而把生产关系的研究引致极端甚至异化的境地。在“文化大革命”中，正确的社会主义经济理论横遭批判，连“按劳分配”“商品生产”都被认为是产生资本主义和新资产阶级分子的经济基础。粉碎“四人帮”后，在重大经济理论问题上正本清源就成为一项紧迫的任务。

1977年2月，经济学界开始了以按劳分配问题为主要内容的经济理论大讨论。这个大讨论先后共举行了七次研讨会，有两千人次以上理论工作者参加，历时一年半。讨论中涉及的重大问题主要有四个：一是社会主义的商品生产和商品交换问题，二是“资产阶级法权”和按劳分配问题，三是“唯生产力论”和生产力标准问题，四是按经济规律办事和提高经济管理水平问题。期间，《人民日报》《光明日报》《经济研究》等报刊选登了一系列相关文章，把经济学界的讨论引向社会。通过这次空前活跃的大讨论，使社会主义建设的生产力标准得到肯定，商品经济和价值规律的作用重新引起人们的重视。

1978年5月5日，《人民日报》发表“特约评论员”文章《贯彻执行按劳分配的社会主义原则》。文章针对“四人帮”把按劳分配说成是“资本主义因素”“产生资本主义和资产阶级的经济基础和条件”“生产力发展的障碍”等谬论，运用马克思主义理论，有力地论证了按劳分配是社会主义的原则；实行按劳分配原则不但不会产生资本主义，而且是最终消灭一切形式的资本主义和资产阶级的重要条件；按劳分配是促进社会主义阶段生产发展的重要力量，而根本不是什么“生产力发展的障碍”。

1978年5月22日，《人民日报》发表署名“向群”的文章《驳斥“四人帮”诋毁社会主义商品生产的反动谬论》。文章通过分析社会主义商品生产和小商品生产、资本主义商品生产本质的不同，有力地论证了发展社会主义商品生产不会产生资产阶级。文章联系实际，分析了必须大力发展商品生产和商品流通的客观依据，从思想理论上为发展社会主义商品生产做了铺垫。

在经济理论上拨乱反正的同时，中国人对外部世界的认识也开始更新。当中国重新把实现四个现代化作为自己的最高目标时，领导人不约而同地把目光投向国外，主要是日本和欧洲等发达国家。为了学习和借鉴外国经验，1978年上半年派出多个经济代表团出访日本和欧洲一些主要国家。这是中国在封闭半封闭几十年以后，再一次打开国门看世界，外部世界的发展对中国领导人的思想冲击异常巨大。考察团回国后向中共写出的考察报告，不仅揭示了对外开放、引进外资的可能性，而且提供了这些国家经济发展和管理的经验。这些考察强化了中国领导人发展经济、改善人民生活的紧迫意识，并为他们提供了另一种发展视角，直接推动了国务院务虚会的召开。

国务院务虚会从1978年7月6日开始，断断续续开了两个多月。在这次务虚会上，许多经济学家批评了要求消灭商品货币关系的“左”倾观点，提出应更多地发挥价值规律的作用。例如：著名经济学家孙冶方重提“千规律、万规律，价值规律第一条”；曾长期担任经济领导工作的资深经济学家薛暮桥提出“应当为长途贩运平反，要利用市场活跃流通等。”李先念副总理在会议总结中提出了“计划经济与市场经济相结合”的观点。当时，无论是实际工作者还是理论工作者都认识到计划经济体制的弊端，他们提出应更多地发挥价值规律的作用。

在上述思考的影响下，1978年9月国务院召开的全国计划工作会议上，明确提出经济战线必须要实行三个转变：从上到下，都要把注意力转到生产斗争和技术革命上来；从那种不计经济效果、不讲工作效率的官僚主义的管理制度和管理方法转到按照经济规律办事、把民主和集中很好地结合起来的科学管理的轨道上来；从那种不同资本主义国家进行经济技术交流的闭关自守或半闭关自守状态转到积极地引进国外先进技术，利用国外资金，大胆地进入国际市场。 (2) 这“三大转变”的提出，标志着关于经济体制进行改革的必要性共识形成。

随着1970年代末经济理论的拨乱反正，生产力的研究开始纳入政治经济学视野，生产力经济学研究因此兴起并盛极一时。当然，限于当时人们的知识储备和认识程度，许多方面的问题尚未涉及，就连究竟是搞计划经济还是市场经济这样一个根本性的问题，也没有明确提出来。在后来几年中官方政策也还是把市场经济放在一个从属地位，并没有公开讲要根本改变计划经济体制。





二、向东欧改革派思想取经


党的十一届三中全会召开后，中国经济改革的对象已经明确了，即“统得过死”的计划体制。但是，在怎么改和改向哪里的问题上在很长一段时间内由于各种原因而难于确定，这使得改革的过程充满了探索性和不确定性。在这样的背景下，1980—1981年，两位东欧改革派经济学家，即波兰的布鲁斯（W．Brus）和捷克斯洛伐克的锡克（Ota Sik）的理论在中国产生了很大的影响。

布鲁斯是市场社会主义代表人物兰格的传人。他1979年末到1980年初到中国社会科学院经济研究所讲学，介绍了东欧改革的情况和他所提出的“内置市场机制的计划经济模式”（A Planned Economy with Build-in Market Mechanism）。在布鲁斯之后，社会科学院还邀请了曾在1968年“布拉格之春”时期担任捷克斯洛伐克副总理的锡克来华讲学，介绍他们在改革中的主要做法和他提出的“宏观计划、微观市场”的改革目标模式。布鲁斯和锡克的讲学，对中国学者有很大启发，使他们认识到：改革不是若干政策的无序堆集，而是从一种经济系统到另一种经济系统的转型。这就更加激发了国内学者研究改革目标模式的兴趣。

1979年4月，在江苏省无锡市举行了主题为“社会主义制度下价值规律的作用”的全国经济理论讨论会，参加讨论会的有300多人。会上提出了许多具有深远影响的理论观点，包括：肯定社会主义经济是商品经济或市场经济，肯定社会主义经济中市场调节的作用； (3) 在社会主义经济中，价值规律起调节作用，竞争是其内在机制； (4) 企业是独立的或相对独立的商品生产者和经营者，主张逐步扩大企业的自主权； (5) 对现有不合理的价格体系和管理体制需进行改革，逐步缩小工农业产品价格“剪刀差”。 (6) 总之，在经济活动中引入市场机制和竞争机制，扩大市场调节作用，按价值规律办事，是这次讨论会形成的主调，对中国启动市场化改革起了舆论呼应的作用。

通过无锡会议，中国经济学界实现了两个认识突破：一是突破了价值规律只在两种所有制之间才起作用的界限，认为在全民所有制内部价值规律也起作用；二是突破了价值规律只起经济核算作用的界限，认为价值规律对国民经济也起调节作用。在中外思想的交流和探索中，当时中国政界、经济界和学术界对经济体制改革大致提出了四种可供借鉴的体制模式。

一是后斯大林时期的计划经济模式（改良的苏联模式）。以孙冶方、马洪、蒋一苇等学者为代表，形成了主张在计划经济体制下给予企业更大自主权的学派。这种与1965年苏联“完全经济核算”大体类似的想法，于是在中国得到了应用，促发了1970年代末首先在四川省进行、迅即在全国铺开的“扩大企业自主权”试点。二是“市场社会主义”模式（“东欧模式”）。于光远、苏绍智等学者比较系统地汲取东欧原社会主义国家改革经济学的成果，对东欧社会主义国家的实践作了深入的研究和广泛的介绍。在他们的倡导下，中国学术界出现了青睐兰格-布鲁斯（Lange-Brus）“市场社会主义”模式的风气，中国改革界掀起了南斯拉夫热、匈牙利热，等等。三是政府主导的市场经济模式（“东亚模式”）。二战结束以后，日本、韩国、新加坡等东亚国家采用威权主义的政府和市场经济相结合的办法，形成带有重商主义色彩的政府主导的市场经济体制。在这种体制下，政府运用其产业政策和“行政指导”对经济进行协调、规划和干预。这种体制模式对中国具有很大的吸引力。在改革开放初期，大批官员到日本和其他东亚国家考察，并对它们的经济体制、发展政策和政府的作用做了介绍，造成很大的影响。四是自由市场经济模式（“欧美模式”）。许多理论界人士，特别是经济学家坚持认为，政府的基本职能是提供公共物品，而不是在市场上提供商品和服务；过多的政府干预会妨碍市场的有效运作并且滋生腐败。因此，他们更倾向于欧美类型的市场经济，即自由市场经济体制。

总体上看，80年代初期，在东欧社会主义国家改革理论的影响下，“改良的苏联模式”和“东欧模式”一度占据舆论主导地位，而东亚模式则为部分官员所钟爱，欧美模式只有少数具有现代经济学知识的学者所青睐。





三、胡耀邦推动社会主义生产目的大讨论


在计划经济体制下，生产的目的实际变成“为生产而生产”。1979年9月中旬，中央党校校长胡耀邦指示中央党校理论动态组，要他们写理论文章，讨论研究社会主义生产目的问题。10月9日，他在一次重要的会议上说：“二十几年来经济工作的基本经验教训，主要是：一、没有真正集中主要精力搞经济；二、方针不对头，没有弄清社会主义生产的目的；三、管理体制高度集中，严重束缚了生产力的发展”。同时他指出：我们长期“没有弄清社会主义的生产目的，或者是把手段当成目的了，在某种程度上是为生产而生产。” (7)

10月20日，《人民日报》将理论动态组写的《要真正弄清社会主义生产的目的》一文，作为本报特约评论员文章在头版头条位置发表。这篇文章指出：“在社会主义制度下，生产的目的是满足社会不断增长的需要。因此，应当在可能的范围内最大限度地满足这种需要。我国有九亿人口，人民生活需要不断得到满足，又反过来刺激生产。这是生产与消费的辩证关系。人民生活安排好了，特别是八亿农民生活安排好了，中国的大局就稳定了”。

10月22日，《人民日报》又发表了于光远《谈谈“社会主义经济目标理论”问题》一文，进一步阐明了明确社会主义生产目的的重要性，并明确提出：“我们的经济目标只应该是在可能的范围内最大限度地增产人民需要的最终产品，而不应该是其他别的东西”。

社会主义生产目的问题提出以后，立即引起经济学界、经济工作者和各级领导干部的注意，同时也引起一些部门的领导的不同看法，在行业报纸上对上述观点作出批评。对这种不同观点间的讨论，胡耀邦认为完全正常，并希望能通过讨论真正弄清“生产目的”到底是什么。

为此，11月5日，胡耀邦在“理论动态组”的会议上希望他们写文章，进一步从历史上说明“为什么同社会需要脱节的生产要衰退和灭亡的”。他还明确说：“市场就是人们的需要。”然而，由于种种原因，有关争论只能戛然而止。

社会层面的争论虽然停止了，但胡耀邦的思考并未停止。顶着巨大的压力，他仍尽可能地强调消费的作用与意义。1982年5月19日，他专门召集了一次研读马克思的《政治经济学批判导言》的讨论会，参加者有国家计委、经委、商业部、财政部负责人与经济学家。胡耀邦从当时啤酒非常紧缺这一具体问题又切入“消费”。他说：“按马克思主义的观点来看，劳动者创造的国民收入，分为两部分：一部分是积累基金，另一部分是消费基金”，“要研究一下，这两方面的比例关系怎样处理比较适当。如果处理不当，也不利于我们发展生产。我们当然要提倡艰苦奋斗的精神，但是过分地采取节衣缩食的办法来储蓄，这于促进生产的发展是否合适？我们不提高消费的口号，但是要适当地注意刺激人民的消费，引导人民正确地消费。” (8)

更重要的是，胡耀邦由消费问题深入到对社会主义发展模式的探讨。在这次讨论会上，他坦率提出了自己的看法：“看来，东欧国家，包括匈牙利，也还不能说真正走出了一条符合马克思主义经济思想的发展道路。现在不少社会主义国家经济的发展，实际上还是处在盲目状态中。我们能否经过五年、十年的时间摸出一条新的道路来，要靠我们的努力。”他认为，苏联和东欧模式的特点是“高积累，加重群众的负担，或者采取大量的外国借款的办法，压缩群众的消费，强制发展生产。这个模式并不是真正根据人民需要来搞的，所以不能成功。”

过去人们耳熟能详的是，胡耀邦组织领导过真理标准的大讨论，却很少有人提起他组织推动的社会主义生产目的的研讨。实际上，这场讨论从“消费”的重要性入手，一步步地得出对旧经济模式根本性颠覆的结论。他对生产是为了满足社会需要而不是为生产而生产的思考，与当时陈云力倡的经济结构调整一起，对于改变传统的社会主义建设模式起到了积极作用。





四、“计划经济为主，市场调节为辅”方针的形成


经济理论界进行广泛热烈的争论，体现了十一届三中全会前后人们的思想解放。但是，推进现代化建设的实践却迫切要求党中央尽快提出指导经济体制改革的具体方针。在这种情形下，作为党和国家财经工作主要负责人的陈云、李先念提出了他们的意见。

1979年2月，李先念在听取中国人民银行负责人汇报时说，他同陈云谈过计划与市场的问题，同意“在计划经济前提下，搞点市场经济作为补充。计划经济和市场经济相结合，以计划经济为主；市场经济是个补充，不是小补充，是大补充”。 (9) 3月8日，陈云在一份名为“计划与市场问题”的提纲中，对苏联和中国经济计划的经验教训进行了总结。他指出：苏联和中国的经济计划都是按照马克思的理论办事的，当时这样做是完全对的；问题在于，苏联和中国没有根据已经建立社会主义经济制度的经验和本国生产力发展的实际状况，对马克思的原理加以发展，这就导致现在计划经济中出现的缺点。他指出：“六十年来，无论苏联或中国的计划工作制度中出现的主要缺点：只有‘有计划按比例’这一条，没有在社会主义制度下还必须有市场调节这一条……现在的计划太死，包括的东西太多，结果必然出现缺少市场自动调节的部分。” (10)

在这份提纲中，陈云对市场调节做了明确解释：“所谓市场调节，就是按价值规律调节，在经济生活的某些方面可以用‘无政府’、‘盲目’生产的办法来加以调节。”同时，还对社会主义社会计划经济和市场调节的关系进行了论述。他说：“整个社会主义时期必须有两种经济：（1）计划经济部分（有计划按比例的部分）；（2）市场调节部分（即不作计划，只根据市场供求的变化进行生产，即带有盲目性调节的部分）。第一部分是基本的主要的；第二部分是从属的次要的，但又是必需的。” (11) 陈云预言：“在今后经济的调整和体制的改革中，实际上计划与市场这两种经济的比例的调整将占很大的比重。不一定计划经济部分愈增加，市场经济部分所占绝对数额就愈缩小，可能是都相应地增加。” (12)

陈云草拟的这个提纲，在中国经济体制改革思想史上具有十分重要的意义。第一，全面地论述了计划和市场的作用，第一次明确地提出，除了计划经济，“社会主义制度下还必须有市场调节”，社会主义计划经济可以与市场调节相结合，而且必须与市场调节相结合；第二，在计划经济与市场调节二者的关系上，明确了计划经济为主、市场调节为辅的基本原则；第三，在经济体制改革过程中，计划经济和市场调节两种经济的比例的调整居重要地位，但二者的绝对数额都将增加。由于陈云把计划与市场关系的理论提到了一个新的高度，当时就成为引导人们进行探索的主要思想依据。

1980年3月，随着作为中央经济决策机构的中央财经领导小组的成立，在其周围形成了一个主张“社会主义商品经济”的改革学派，主要代表人物是薛暮桥、杜润生、于光远、马洪、廖季立等人。这年初夏，薛暮桥在为国务院体制改革办公室起草的《关于经济体制改革的初步意见》中提出：“我国现阶段的社会主义经济，是生产资料公有制占优势、多种经济成分并存的商品经济。”“我国经济改革的原则和方向应当是，在坚持生产资料公有制占优势的条件下，按照发展商品经济的要求，自觉运用价值规律，把单一的计划调节改为在计划指导下，充分发挥市场调节的作用”。 (13) 这份文件的实质指向，是要建立以市场为基础的经济运行机制。但文件草成之后，由于恰逢经济形势出现混乱，不利于提倡发展商品经济的主张，因而建议思路未能在决策层形成共识。

1981年6月通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》确认，必须在公有制基础上实行计划经济，同时发挥市场调节的辅助作用。11月通过的《政府工作报告》明确指出：我国经济体制改革的基本方向，应当是在坚持实行社会主义计划经济的前提下，发挥市场调节的辅助作用，国家在制定计划时也要充分考虑和运用价值规律；在加强国家对于带全面性的、关系到国计民生的经济活动集中统一领导的同时，也要给予企业不同程度的决策权，扩大职工管理企业的民主权利；改变单纯依靠行政手段管理经济的做法，把经济手段和行政手段结合起来，注意应用经济杠杆、经济法规来管理经济。

为了探索中国经济改革的思路，这一时期陈云就计划与市场的关系多次发表谈话。1981年12月22日，陈云在省、自治区、直辖市党委第一书记座谈会上，指出要用计划与市场相结合的办法，来实现国民经济比例关系的综合平衡。1982年春节他邀请姚依林、宋平等人座谈时，他把这个新构想概括为“计划经济为主，市场调节为辅” (14) 的公式，我们称之为“主辅论”。他的这个提法，得到邓小平的赞同。1982年4月邓小平在一次谈话中，谈到经济体制改革时说：“最重要的，还是陈云同志说的，公有制基础上的计划经济，市场调节为辅” (15) 。陈云的“主辅论”是对1956年“三主三补论”的继承和深化，把问题的焦点集中在“计划”与“市场”关系处理上，从而更具一般性的理论色彩。

很快，1982年12月，陈云便在计划与市场关系问题上使用并阐述了一个新的提法——“鸟笼比喻”。他说：“今后要继续实行搞活经济的政策，继续发挥市场调节的作用。但是，我们也要防止在搞活经济中，出现摆脱国家计划的倾向。搞活经济是在计划指导下搞活，不是离开计划的指导搞活。这就像鸟和笼子的关系一样，鸟不能捏在手里，捏在手里会死，要让它飞，但只能让它在笼子里飞。没有笼子，它就飞跑了。如果说鸟是搞活经济的话，那末，笼子就是国家计划。” (16)

同“主辅论”相比，陈云的“鸟笼比喻”在利用市场机制上更为积极了。“鸟笼比喻”从宏观与微观相互关系上看问题，表达了宏观计划主导性、制约力与微观主体自主性、积极性之间的一种共存状态。“笼子”的边界（宏观控制）就是“鸟”（市场和企业）的活动的空间，实际上计划的空间与市场的空间一样大，而且计划空间要依照企业和市场活动的范围和要求“经常调整”。这就是陈云说的：“‘笼子’大小要适当，该多大就多大。经济活动不一定限于一个省、一个地区，在国家计划指导下，也可以跨省跨地区，甚至不一定限于国内，也可以跨国跨洲。另外，‘笼子’本身也要经常调整。” (17) 也就是说，这个可大可小的“笼子”主要不是采取指令性的“直接计划”，那样等于把“鸟”捏在手里，会把经济搞死；而是要较多地采用有弹性的间接的“指导性”计划，让“鸟”飞起来，把经济搞活。这个着眼点，为中共十二届三中全会提出新的改革模式提供了理论基础。

1982年9月召开的中共十二大，不仅确认要贯彻“计划经济为主、市场调节为辅”原则，而且对其内容和要求做了详细阐述。胡耀邦在报告中指出：我国在公有制基础上实行计划经济，有计划的生产和流通，是我国国民经济的主体；同时，允许对部分产品的生产和流通不作计划，由市场来调节，这一部分是有计划生产和流通的补充，是从属的、次要的，但又是必要的、有益的。报告明确要求，对于国民经济中关系国计民生的生产资料和消费资料的生产和分配，尤其是对于关系经济全局的骨干企业，必须实行指令性计划；对于集体所有制经济也应当根据需要下达一些具有指令性的指标，如对粮食和其他重要农副产品的征购派购，除此之外，对许多产品和企业要实行主要运用经济杠杆以保证其实现的指导性计划，至于各式各样的小商品，国家不必要也不可能用计划把它们都管起来，可以让企业根据市场供求灵活地自行安排生产。 (18)

于是，“国家在社会主义公有制基础上实行计划经济。国家通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展”也被写进新修改的1982年中华人民共和国宪法。这标志着“计划经济为主，市场调节为辅”这一指导方针被国家大法完全确认。这个公式的内容，虽然不是当时党内认识的最高水平，却是党内大多数人能够接受的改革方针。也就是说，在坚持计划经济的基础上引入市场调节来完善经济体制，就成为1984年以前中央的改革立场。





第二节　增强经济活力的改革试验


中共十一届三中全会后，中国经济体制改革缓步前行。改革初始阶段，先后在“建设发挥价值规律的计划经济体制”“建设以计划经济为主，以市场调节为辅的经济体制”口号下，以农村经济体制改革为重点，城市经济体制改革与体制外改革相机推进，使原有的计划经济体制发生松动。在“对内搞活”、对外开放的过程中，市场要素重新生成，非公经济初步成长，不仅原来的计划体制受到冲击，原先单一公有制的结构也开始改变。





一、扩大企业自主权


与大多数人的印象不同，中国经济改革其实首先是从城市试验的。粉碎“四人帮”后，国家经委就着手运作企业改革。十一届三中全会前后，试点工作初步展开，主要内容是扩大企业自主权。

1978年第四季度，四川省选择重庆钢铁公司等六家地方国营工业企业，在全国率先进行了“扩大企业自主权”的试点。试点从发动职工群众讨论增产节约入手，在增产节约的基础上，企业可以提取一定数额的利润留成，职工个人可以得到一定数额的奖金。这种做法调动了企业和职工的积极性，结果超额完成了第四季度的计划指标。根据试点企业的经验，四川省制定了14条扩大企业自主权的办法，允许企业在完成国家计划之外，在生产计划、产品销售、劳动人事、技术改造等方面有一定的机动权力，例如，企业在完成国家计划的前提下，可以增产市场需要的产品；可以自销国家商业和物资部门不收购的产品；超计划完成的利润可以分成；等等。

根据四川试点经验，1979年5月，国家经委、财政部等六部委决定在京、津、沪三地选择首都钢铁公司等八家企业进行扩大企业自主权试点，基本思路是希望把企业经营好坏与企业和职工利益挂钩，以调动企业和职工的积极性，打破企业是政府机关的附属物、吃国家“大锅饭”的体制。到1980年底，全国进行试点的企业扩大到6000多家，户数占当时全国预算内工业企业的15％，产值占60％，利润占70％。 (19) 通过改革，试点企业拥有了部分经营管理的自主权。例如，计划权方面，在完成国家计划的前提下，企业多余的生产能力可根据市场需要自行安排生产；销售权方面，企业在完成国家计划收购任务后，多余产品可以自行销售；资金使用权方面，企业可以按一定的比例实行利润留成，用于发展生产、改善集体福利、奖励职工；人事管理方面，中层干部不再报上级批准，可以由企业自行任免；等等。随着企业自由度相对扩大，生产积极性有所提高。

扩权让利的改革，增加了企业的收益和福利，受到企业与职工的欢迎，但也给国家财政带来了压力。在“扩权让利”的试验中，一些企业多占多分，财政上缴任务难以保证，导致1979年和1980年相继出现了近300亿元财政赤字。针对这个问题，1981年11月和1982年11月，国务院分别批转了国家经委等部委拟定的《关于实行工业生产经济责任制若干问题的意见》和《关于当前完善工业经济责任制的几个问题》等文件，决定在全国实行企业经济责任制。经济责任制的内容有两个：一是国家对企业实行经济责任制，利用利润留成、盈亏包干、以税代利等形式，处理好国家与企业的分配关系；二是建立企业内部的经济责任制，采用计分计奖、计件工资、超产奖、浮动工资等方式，处理好企业和职工的分配关系。到1982年底，经济责任制在80％的县属以上国有工业企业中得到推行。

经济责任制虽然能够起到规范国家与企业间的分配关系、调动企业和职工积极性的作用，但由于企业在内部条件和外部环境上千差万别，实行起来难以找到公平的统一的标准，由此引起一些企业的不满。为解决企业苦乐不均的问题，国家决定对国营企业实行“利改税”政策。1983年2月，国务院批转财政部《关于国营企业利改税试行办法（草案）的报告》，希望通过利改税一举达到既搞活企业又保证“国家得大头”的双重目标。办法规定：凡有盈利的国营大中型企业，按实现利润55％的税率缴纳所得税，剩余利润一部分按照国家核定的留利水平留给企业，一部分根据企业的不同情况按不同办法上缴国家，凡有盈利的国营小型企业，按八级超额累进税率缴纳所得税，缴纳以后由企业自负盈亏。利改税分两步推行：1983年推行的第一步利改税，是利税并存；1984年开始考虑实行第二步利改税，即从“税利并存”逐步过渡到完全以税代利。 (20)

进入新时期后，中国经济改革首先从企业这个微观层面入手，是与以往的一个重要不同。试点企业开始有了自己独立的经济利益，获得在计划外采购部分生产资料、自行安排部分产品生产和销售的权力，还有一定的浮动定价权。虽然放权让利的改革也带来了新问题，但这一改革措施毕竟在传统计划经济体制上打开了一个缺口。企业计划外生产和销售的出现，也为市场的生成和发育，为非公经济的发展提供了一定的空间和条件。





二、扩大农民自主权


当改革在企业摸索前行之时，农村也出现了一股放权让利的风潮。由于没有资金投入，农村改革是以最廉价的方法启动的，即调整政策，强调尊重生产队的自主权。

十一届三中全会通过的《关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》提出，为了使目前还很落后的农业尽快得到迅速发展，必须在最近两三年内采取一系列政策措施，充分调动八亿农民的积极性。这些措施主要是：大幅度提高农副产品价格，增加农民收入；保障生产队的经营自主权；实行多种形式的生产责任制。《决定》规定，在坚持“三级所有、队为基础”的人民公社基本制度和保障国家对农产品的足额收购的基础上，生产队有权选择自己的经营方式和责任制形式，自主安排生产计划，有权分配自己的产品和现金，农民有经营自留地、家庭副业和进入集市贸易的自由。 (21)

当决策层决定允许农民按照自己意愿进行试验时，改革率先在农村取得了突破。生产队的自主权受到尊重后，各地群众和干部从实际出发，大胆探索，恢复和创造了多种形式的生产责任制。这些生产责任制如包工到组、包产到组、专业承包联产计酬，其中最有争议的是包产到户和包干到户，即所谓“双包”。包产到户，即农户对产量承包，承包部分参加集体的统一分配，超产的部分全部留给农户。包干到户，即由农户包农业税和国家征购任务，包生产队的公积金和公益金，其余全归承包户所有，这就是社员所说的“交够国家的，留足集体的，剩下全是自己的”，俗称“大包干”。“双包”责任制是贫困农村的自我创造，但因在历史上被几次批判过，所以引起人们的担忧疑虑。

回顾历史，早在1956年5月，鉴于快速实现农业初级合作化以后，急剧扩大的生产规模使相当多的合作社在经营管理上出现不同程度的混乱。为此，永嘉县委把如何搞好生产管理当作中心工作来抓，指导区、乡开展农业生产责任制的探索，在雄溪乡燎原社进行农业生产产量责任制的试验，由此在中国首创“包产到户”。这一办法实行后，社员的生产积极性大大提高，永嘉县委于是布置全县开展多点试验包产到户的工作。1957年夏季，温州地区各县有1000个农业合作社实行了这种办法，但随后因中央高层说“这是倒退的做法”而受到批判，温州地区的包产到户试验遂很快停止。20世纪60年代初，在国民经济调整过程中，面对经济严重困难，以安徽为主的部分省份，再次利用包产到户的办法来救荒和恢复农业生产，但因受毛泽东的批评而被迫停止。

斗转星移，到了1978年冬，安徽省凤阳县小岗村的18个农户冒险在土地承包责任书按下鲜红手印，偷偷摸摸实施生产“大包干”。随后，安徽省不少生产队也实行了包产到户，至1979年全省约有10％的生产队实行了这种生产责任制。同时，在贵州、四川、甘肃、内蒙古、河南等省、自治区的一些穷困生产队也实行了这种生产责任制。这样搞了以后，消息也就渐渐地传开了，但到底应不应该允许其存在，一时引起了党内争议。

1979年初，国家农委召开七省（广东、湖南、四川、江苏、安徽、河北、吉林）三县（安徽全椒、广东博罗、四川广汉）农业负责人座谈会。会上，虽然发言赞成包产到户的占多数，但也有不少领导出于忠于毛泽东思想、赞成集体经济优越性的立场，对包产到户持反对意见。因此，在会议期间，《人民日报》以编者按语的形式，在头版发表时任国家农业委员会主任就包产到户问题写给人民日报社的一则批示：“态度要明朗，号召大家不要搞包产到户，已包的说服引导，回到集体经济。”由于多数中央领导人的反对或沉默，1979年中央工作会议对此没有正式表态。

然而，进一步的观察和思考逐渐改变了人们的思想。1980年9月，中国共产党召集各省、自治区、直辖市党委第一书记座谈会。在会议纪要《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》中，提出了对于包产到户区别不同地区、不同社队采取不同的方针，并肯定了包产到户“是联系群众，发展生产，解决温饱问题的一种必要的措施。就全国而论，在社会主义工业、社会主义商业和集体农业占绝对优势的情况下，在生产队领导下实行的包产到户是依存于社会主义经济，而不会脱离社会主义轨道的，应允许其继续试验。” (22) 尔后，包产到户作为家庭承包经营的一种形式，在全国农村迅速地采用和推广。1981年1月，实行包产到户的生产队占中国农村生产队总数的1％，到同年6月增加到19.9％；到1982年6月，全国实行家庭承包的生产队已占86.7％。 (23)

1983年4月，中共中央进一步公开颁布了《当前农业经济政策若干问题》。文件明确指出，联产承包责任制是社会主义集体所有制中“分散经营和统一经营相结合的经营方式”，在这种经营方式下，“分户承包的家庭经营只不过是合作经济中的一个层次”，是一种新型的家庭经济，它和过去小私有的个体经济有着本质的区别。由于文件从根本上否定了“双包”责任制是资本主义性质的认识，肯定了它作为社会主义集体经济的一个层次的地位。 (24) 此后，在中央支持下，以“双包”为形式的家庭联产承包责任制在全国范围内全面铺开，到1984年底，全国569.2万个生产队中，有569万个生产队实行了联产承包责任制，占生产队总数的99.97％。其中有563.6万个生产队实行“大包干”，占实行联产承包责任制的队数的99％。 (25)

家庭联产承包责任制的实行，迈出了农村经济体制改革第一步，突破了“一大二公”“大锅饭”的旧体制，让压抑多年的农民积极性充分迸发出来，克服了以往集体经济生产“大呼隆”的现象，农业生产得到“突飞猛进”的发展，农村出现了一番新景象。

首先，1984年，全国粮食总产量达到创纪录的40731万吨，比1978年增长33.6％；棉花总产量达到625.8万吨，比1978年增长1.89倍；油料总产量达到1191万吨，比1978年增长1.28倍。其次，农村人均收入由1980年的191.3元增加到1984年的355元，增加了85.5％。长期以来温饱不济的中国农民，很快就解决了生活温饱问题，贫困人口的绝对数量从2.5亿迅速下降到1.3亿。最后，中国农村产业结构日趋合理化，种植业的比重不断下降，林、牧、副、渔等业的比重有了很大的提高。

特别是承包制推行后，农民的生产自主权得到保障，从而为农村的劳动力转向高附加值的工业生产和服务创造了条件，为农村商品经济发展创造了条件，促使传统农业经济开始朝专业化、商品化和社会化方向发展。经营工业、建筑业、运输业和商业的农村专业户迅速发展起来，从80年代初的几乎没有快速增加到1984年的2560万户。几年时间，乡镇企业不仅创造出大量产值，而且在促进农村劳动力的就业、提高农民收入、加速农村城市化的进程、增加国家财政收入等方面发挥了重要的作用。相对于“文革”时期的农村政策来讲，农作物价格的部分市场化，土地租赁，和数百万的农民企业家的出现，可以说是名副其实的“一种带革命意义的改革。”为此，后来邓小平评价说：乡镇企业异军突起，是农村改革“完全没有预料到的最大的收获”。





三、恢复发展非公经济


中共十一届三中全会后，国家在对现有经济组织放权让利的同时，也采取多项措施并通过各种公开的渠道，来建立政策的公信力和人民对政治稳定的信心。1979年，中国政府向以前被划为资本家和地主的人群归还了他们被没收的财产，包括他们的银行存款、股票、黄金和私人住宅。此外，大批在“文化大革命”期间由于参与市场活动而被囚禁的犯人也被释放。1980年，中国的两位副总理亲自向一位女企业家带去了新年的问候，她收到了在北京创办企业的第一张许可证。1981年，中央政治局通过了一项决议，民营企业家作为“个体劳动者”，由此获得了加入共产党的资格。在政策层面上，逐渐放松了对非公经济的禁绝立场，这是一个根本的、方向性的转变。由此，体制外经济产生并发展起来。

城市改革在所有制方面开始突破是因就业压力。在计划体制下，就业由政府统一安排，基本由公有制企事业单位接收。“文革”结束后，知青返城蜂拥而至，就业压力激增，按照原来的办法已无法解决就业问题。1979年，全国待业人员达2000多万，其中回城青年700万，留城待业青年320万。许多城市发生请愿事件，影响到社会安定。于是，唯一的办法就是放宽政策，广开就业门路。

1979年3月，党中央、国务院向各地转发了全国工商行政管理局长会议的报告，提出“各地可以根据当地市场需要，在取得有关业务主管部门同意后批准一些有正式户口的闲散劳动力从事修理、服务和手工业者个体劳动，但不准雇工”。1980年8月，中央又宣布：“鼓励和扶持个体经济适当发展，一切守法的个体劳动者应当受到社会的尊重。”个体劳动者的合法地位得到了初步承认。这样，就出现了一批新的集体企业即所谓“大集体”和个体劳动者，私营（民营）经济也因此获得发展契机。1981年底，中国个体户的数量就很快由1978年15万人增长到了101万人，显示了个体经济的巨大生命力。在政府有关部门相继出台一些鼓励多渠道就业的政策措施后，1982年中共十二大和当年通过的新宪法都指明，城乡劳动者个体经济是社会主义公有制经济的补充，其合法的权利和利益受国家保护。至此，个体经济获得了合法地位。

在个体经济中发展出雇工经营的私人企业，是一个自然过程。然而，这里又触及一个核心价值：社会主义是否允许“剥削”。对于个体经营发展中必然产生的雇工现象，起初由于担心发展资本主义，中央明文规定只准“请1—2个帮手”，“最多不超过5个学徒”。但在实践过程中，面对日渐出现的“雇工大户”，中央采取的是“三不政策”，即不宜提倡，不要公开宣传，也不要急于取缔。此后，有关部门经调查研究，认为雇工经营是必然趋势，不可避免，应考虑的问题是如何将其纳入轨道。对此，邓小平表示赞同。他说，因为我们搞的是具有中国特色的社会主义，这些雇工和过去的雇工不同，重要的是，鼓励大家动脑筋想办法发展我们的经济。雇工问题的解决使私营企业得以大量出现，私营经济得以较快发展。于是，那些资金越来越多的、生产规模越来越大的农村专业户和城镇个体经营者，就搞起了私营雇工经济。到1984年底，个体工商户发展到590万户，比上年增长126％；从业人员达到746万人，比上年增长133.4％。 (26)

从改革最初开始，农村绝大多数的乡镇企业都是私有企业而不是公有企业。根据农业部的数据，到1985年，中国有超过1200万的乡镇企业，其中1050万是私有的乡镇企业。相比之下，同年只有157万的乡镇企业是集体所有的。也就是说，从1978年到1985年的短短七年里，中国私有的乡镇企业从零一举增长到1000多万家，成为历史上私有经济成功发展最引人瞩目的案例之一。





四、起步对外开放


20世纪70年代末，根据“二战”后30多年来国际政治经济格局的变化，中国共产党提出了和平与发展是当今世界的主题，改变了对外部环境和世界性战争不可避免的认识，初步摆脱了战时经济思想束缚，使中国走上了充分利用国外资源、国外市场发展自己的道路。

1979年1月，邓小平在同几位工商界领导人谈话中指出：“搞建设，门路要多一点，可以利用外国的资金和技术，华侨、华裔也可以回来办工厂。” (27) 陈云也指出：“资金不够，可以借外债，这是打破闭关自守以后的新形势”，“今后在自力更生的条件下，还可以借不吃亏的外债。” (28) 为了吸引外资尤其是海外华商资本，引进国外先进管理方式和技术，当年7月五届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国中外合资企业法》，明确承诺保护外国财产的安全，这一举措在政治上是极具开创性的。

随后，国务院陆续颁布了其他相关法规，对外商来华投资、转让技术，在劳务费用、场地使用、税收、利润、生产经营的外部条件和自主权等方面给予一定的优惠待遇。新中国成立30年之后，重新重视和允许外商重返中国，并确保外资权利，这是中共中央在治国战略上的一个重大转变。

开办经济特区，是新时期吸引外资、扩大对外开放的战略部署。1979年7月，中共中央、国务院批转广东和福建两个省委的报告，决定对两省对外经济活动实行特殊政策和灵活措施。1980年5月，中共中央国务院正式确定在深圳、珠海、汕头、厦门试办“经济特区”。作为改革开放的窗口，特区实行一系列特殊政策，不仅是中国引进和发展外资的基地，也是中国有规模地建立市场经济的试验区。随着对外开放的扩大，各种类型的外资企业不仅在特区内，也在沿海地区甚至内陆地区建立起来。到1983年底，举办中外合资企业190家。 (29) 外资经济由此成为中国经济中一支活跃的力量。

对于创办经济特区这个新生事物，中央决策层从一开始就存在积极和谨慎两种态度。1982年2月，中共中央书记处召开广东、福建两省座谈会，经济特区政策继续推进，但拒绝了其他省、市办特区的要求。特区建设得到了来自党和国家领导人的直接支持和内地省市的积极参与。1984年春节前夕，邓小平先后考察了深圳、珠海、厦门三个特区，回京后即提出对外开放是“放”而不是“收”的方针，建议扩大开放沿海城市。5月4日，中共中央、国务院决定开放14个沿海港口城市，中国的对外开放区域从“点”连成了“面”，并由此掀起了中国对外开放的第二个高潮。

通过打开国门实行对外开放，拓宽了中国经济建设的资金、技术渠道，增加了中国经济的组织类型，使中外合资、中外合作、外商独资企业重新在中国出现。国际市场的流行规则，开始作用于中国经济，有力推动了中国经济市场化改革的进程。

总体看，1980年代初在“让一部分人、一部分地区先富起来”的引导下，加上“放权让利”的制度和政策保障，中国突破了单一公有制和按劳分配这两个以前社会主义经济制度基石的理论束缚，为建立新型社会主义商品经济奠定了微观经济结构和基础。通过1980年代初的实验性改革，中国多种经济成分迅速增长，经济的构成悄然发生了变化。

到20世纪80年代中期，包括集体经济、个体经济、私营经济和外资企业在内的非国有成分在整个国民经济中占据了重要地位，极大促进了市场竞争的作用。科斯将此称之为“边缘革命”，即将私人企业家和市场的力量带回中国。饥荒中的农民发明了承包制；乡镇企业引进了农村工业化；个体户打开了城市私营经济之门；经济特区吸纳外商直接投资，开启劳动力市场。与国有企业相比，所有这些都是中国社会主义经济中的“边缘力量”。

随着“边缘力量”的逐渐兴起，市场机制调节的范围和配置资源的作用越来越大，中国经济运行就出现了“双轨制”的局面。作为计划经济基础的国有经济仍然按照命令经济的逻辑运转；农村政策的调整和农产品购销体制的松动，使城乡农贸市场恢复了很久没有过的繁荣和热闹；新成长起来的非公经济成分虽然仍然在不同程度上依附或隶属于基层政府，但其供产销则大体上是由市场导向的。这样，中国经济体制进入到公有与私有两种成分并存、计划内与计划外两种机制并存的特殊运行阶段。





第三节　转变经济发展方式的调整


中共十一届三中全会宣布以经济建设为中心以后，中国经济发展的道路怎么走？对此，中共决策层一直争论不断。在陈云的倡议坚持下，中央最终同意先进行一次国民经济的调整。这个重要决断，舒缓了中国经济长期形成的结构性矛盾以及由此引发的社会性危机，为改革开放创造了基本条件。同时，由于这次调整是与经济工作指导思想的拨乱反正相联系的，它也直接推动了中国经济增长模式的转变。





一、国民经济调整方针的提出与执行


粉碎“四人帮”后的拨乱反正，党和国家的工作重心开始从阶级斗争转向经济建设。1977年中共十一大提出了从1976起的十年发展规划：到1985年全国钢产量要达到6000万吨，粮食产量要达到8000亿斤，要建设120个大型项目，其中包括十大钢铁基地、九大有色金属基地、八大煤炭基地、十大油气田、30个大电站、六条铁路新干线、五个港口，等等。这个规划由于符合当时人们“弥补损失”“加快步伐”的心情，1978年2月五届全国人大一次会议上获得了通过。

与过去不同，这一次的高速度计划在很大程度上基于大规模引进的可能性。1978年6月在听取了谷牧访问欧洲五国的汇报后，中央领导人对于依赖大规模引进助推中国经济发展充满了信心，纷纷要求采取措施加快发展。7月至9月，国务院召开务虚会，研究加快中国四个现代化建设的速度问题。会议由李先念主持，华国锋到会讲话十几次，邓小平也到会讲话，是中央高层酝酿改革开放的一次重要会议。在会上，华国锋提出四个一点：“思想再解放一点，胆子再大一点，方法再多一点，步子再快一点。”邓小平在会上提出，要走出去大规模引进资金，在几年内要争取引进800亿美金。9月9日，李先念做总结报告，提出要以比原来设想更快的速度实现四个现代化，在本世纪末实现更高程度的现代化，要放手利用国外资金，大量引进国外先进技术设备。八年基本建设投资从原设想的4000亿元增加到5000亿元。十年引进800亿美元，最近三四年先安排三四百亿美元。 (30)

会上大家议论热烈，少数人有不同看法。陈云对大引进计划有相当的保留。他专门找有关人员说：“可以向外国借款，中央下这个决心很对，但是一下子借那么多，办不到。有些同志只看到外国的情况，没有看到本国的实际。我们的工业基础不如它们，技术力量不如它们。”“只看到可以借款，只看到别的国家发展快，没有看到本国的情况，这是缺点。不按比例，靠多借外债，靠不住。” (31) 为此，陈云还两次建议务虚会多开几天，专门听听反对意见，但他的提议没有得到采纳。会后，国务院就批准了国家计委修改后的十年规划，加快了引进协议的谈判和签订进程。

12月10日，刚刚进入中央领导核心的陈云在中央工作会议东北组发言，对党内普遍求快的情绪提出了批评。他主张：引进项目要循序渐进，不要一拥而上，一拥而上，看起来好像快，实际上欲速则不达；对于材料有缺口的建设项目，不论是中央的还是地方的，都不能安排。 (32) 在当时“加快四个现代化建设步伐”的主流意识下，他的这个发言仍未引起其他领导人的重视。

陈云并未气馁。1979年1月1日，李先念请华国锋、邓小平、陈云、汪东兴审阅批准《国务院关于下达1979、1980两年经济计划的安排（草案）》。该草案要求：1979、1980两年农业总产值平均每年增长5％到6％，工业总产值平均每年增长10％到12％；粮食产量平均每年增加300亿斤，钢产量平均每年增加300万吨，并为1985年生产8000亿斤粮食、6000万吨钢创造必要条件。1979年国家财政收入计划为1260亿元，比1978年计划增加300亿元。1979年国家预算直接安排的基本建设投资计划为457亿元，比投资规模急剧膨胀的1978年又计划增加125亿元。很明显，这个草案安排很符合人们普遍存在的加快经济建设速度的愿望，显示出经济工作指导思想上急于求成的情绪再度滋长起来，忽视了当时中国经济存在的严重结构性矛盾和潜在危机。

面对这个计划存在的过高过急倾向，陈云在李先念的信上批示：“国务院通知中1979年有些物资还有缺口。我认为不要留缺口，宁肯降低指标，宁可减建某些项目。”1月5日，陈云又将新华社的一份材料批转给华国锋、邓小平、汪东兴。这份材料反映国家计委安排1979年的生产计划和物资供应时还在留缺口。陈云指出：“我认为有物资缺口的不是真正可靠的计划。”邓小平阅后批示“请计委再作考虑。”1月6日，邓小平在一次谈话中指出：“我们要从总方针来一个调整，减少一些钢铁厂和一些大项目，引进的重点放在见效快、赚钱多的项目上。今年计划有些指标要压缩一下，不然不踏实，不可靠。”这时，由于邓小平听进了陈云的意见，暂时搁置了几年内引进800亿美金的想法，转而支持调整。于是，体现“新跃进”精神的上述经济计划安排最终没有发出去，中央要求国家计委会同有关部门着手调整1979年计划。 (33)

然而，从跃跃欲试准备“新跃进”，突然转向调整轨道，对决策层来说转弯太陡。在国务院领导层，陈云的意见引起了很大争论，甚至导致几位副总理还“吵了一架”。在分歧严重、思路难定的情况下，1979年2月，邓小平同主持财经工作的李先念商量，建议国务院成立一个财经委员会，请陈云出来做主任，主持全国财经工作。对此，李先念深表赞同，乐意给陈云当副手，于是中央政治局常委会议通过了这个提议。

1979年3月14日，刚刚出任国务院财经委员会主任的陈云，联合李先念给中央写了一封信，对财经工作提出了六条指导性意见：一是前进的步子要稳，不要再折腾，必须避免反复和出现大的“马鞍形”；二是从长期来看，国民经济能做到按比例发展就是最快的速度；三是目前国民经济是没有综合平衡的，比例失调的情况相当严重；四是必须要有两三年的调整时期，才能把各方面比例失调的情况大体上调整过来；五是钢的指标必须可靠，不仅要重数量，更要重质量；六是借外债必须充分考虑还本付息的支付能力，做到基本上循序进行。在随后召开的中央政治局会议、国务院财经委会议和中央工作会议上，受陈云、李先念等人连续呼吁对国民经济进行调整的影响，经过大家的反复讨论之后，中央高层领导最后达成这样的观点：“我们搞现代化，一定要从中国的国情出发。”

1979年4月28日，中共中央正式通过了对整个国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。决定从1979年起用三年时间，认真搞好调整，同时进行改革、整顿、提高的工作。当时要求的调整，主要包括四个方面：一是调整农业和工业的关系，集中主要精力把农业搞上去；二是调整轻、重工业的比例，加快轻纺工业的发展；三是广开就业门路，千方百计解决劳动力安排问题；四是降低积累率，切实改善人民生活。

但是，由于当时干部中对经济形势的乐观估计仍占上风，其影响是经济调整方针在实施初期并不顺利。1979年和1980年国民经济计划，尽管作了较大调整，但基本建设规模仍然安排过大，致使财政分别出现了170亿元和127亿元的赤字。这表明全党对调整的必要性还缺乏深刻的认识。正如邓小平在1980年底中央工作会议上所指出的那样：“一九七八年十二月党的十一届三中全会以后，陈云同志负责财经工作，提出了调整方针，去年四月中央工作会议对此作出了决定。但因全党认识很不一致，也很不深刻，所以执行得很不得力。” (34)

要想把经济调整部署切实贯彻下去，让国民经济尽快走上健康发展的轨道，必须对经济工作中存在的“左”的错误进行认真清理。为此，陈云在1980年12月中央召开的工作会议上，不仅明确批评了新中国成立以来经济建设方面“左”的错误，而且进一步对经济工作提出14点意见。他指出：必须认清我们是在十亿人口、八亿农民的国家进行建设，对实现四个现代化决不要再作不切实际的预言；利用外资和引进新技术是我们当前的一项重要政策措施，不过头脑要清醒，要十分谨慎地利用；今后若干年中央和地方财政在开支方面都要大大紧缩，调整意味着某些方面的后退，而且要退够，不要害怕这个清醒的健康的调整。这次会议上，邓小平、李先念也做了重要讲话，对陈云的意见和忠告表示了明确支持。

12月中央工作会议是全面打开经济调整局面的重要会议，也是在经济工作中摆脱“左”的影响的转折点。会后，由于全党思想初步统一了，调整工作取得了迅速进展。从1981年起，主要经济比例关系逐渐趋于合理，长期存在的积累率过高和农业、轻工业严重滞后的情况有了根本改变；1981年的财政赤字由1980年的127亿元下降为25亿元。1982年底，三次产业结构和产业内部结构趋于合理，在生产发展的基础上，市场繁荣兴旺，物价基本稳定，财政收支基本平衡，经济调整的任务大体完成。





二、经济建设指导思想的转变


1970年代末至1980年代初进行的经济调整工作，具有重要的历史意义。它不仅初步克服了长期以来经济建设中积累与消费比例失衡问题，而且纠正了经济建设指导思想上“左”的错误，开启了中国经济发展方式的转型。

在经济调整方针出台的过程中，邓小平、李先念、谷牧等积极支持大引进计划的领导人，几月之间转而支持陈云提出的调整方针。这里一部分原因是他们信赖陈云对经济运行的洞察力，另一部分原因是十一届三中全会后，随着经济领域矛盾的不断暴露和思想的进一步解放，他们自己对经济形势的认识也发生了变化，开始反思新中国成立以后的发展战略，引申出了中国现代化道路应该怎么走的重大课题。应该说，要不要进行调整的争论过程，实际上是中央领导人、财经各部委负责人以及地方领导人认识国情、转变思路的一次思想启蒙。

当时，陈云在始终强调，经济发展的步子要稳，国民经济的比例关系要协调，搞现代化要从中国的基本国情出发。他指出：“我们搞四个现代化，建设社会主义强国，是在什么情况下进行的。这个问题不搞清楚，什么事情也搞不好。我们国家是一个拥有9亿多人口的大国，80％的人口是农民。革命胜利30年了，但不少地方还有要饭的。农民是个大头，不能让农民喘不过气来。”

受陈云看法的影响，李先念、谷牧的思想很快转变。1979年2月19日，李先念在一份文件上做出批语说：这是几个日本经济专家对我国发展经济提出的看法和意见，值得我们慎重研究。他们提出：要先发展那些用人多、投资少、销路广、收效快的工业，先发展轻工业，努力增加出口。特别要注意提高投资效率，降低生产消耗，挖掘内部潜力，积累建设资金。加强市场调查和预测，适应国际市场需要。抓轻工业，以轻养重，重工业的发展不会慢，反而会更快。外国专家也看到，中国人口多，市场大，而工业底子薄弱，资金积累有限，不这样搞，工业的速度快不了。

3月23日，邓小平在中共中央政治局会议上的讲话，也开始从发展战略方式上思考问题。他说：“过去提以粮为纲、以钢为纲，是到该总结的时候了。”3月30日，他在《坚持四项基本原则》的讲话中进一步提出：“现在搞建设，也要适合中国情况，走出一条中国式的现代化建设道路。”他概括中国搞现代化必须要看到两个特点：一是底子薄；二是人口多，耕地少。邓小平指出的这两个特点就决定了中国进行现代化建设的起点是很低的，因而实现现代化的时间会较长，中国只能在这个低起点的基础上有步骤、分阶段地去逐步实现现代化。

3月至4月间，中共中央政治局和国务院对于中国究竟怎样实现社会主义现代化进行了议论和研究。最初议论形成的认识，集中反映在李先念4月5日在中央工作会议上的讲话中。最后，大家一致赞成搞现代化一定要从中国国情出发的观点。国情意识的确立，使中国现代化道路怎么走的思路逐渐明朗：一是从追求高度现代化转向追求适度现代化目标，确立了“中国式现代化”的重要概念。二是纠正了一味追求速度的思想，强调经济建设必须量力而行、稳步前进，更加注重按比例发展，更加注重人民生活的改善。三是调整利用外资和引进政策，提出“实现四个现代化，要靠我们自力更生、艰苦奋斗干出来，不能靠‘买’来，不能靠‘借’来”的思想，从而摆正了国外引进与自力更生的关系。四是修正了技术政策目标，强调要使自动化、机械化、半机械化生产和各种手工劳动都得到发展，以便充分发挥劳动力丰富的优势。五是确定以现有企业为现代化的基地和出发点，重视企业的技术改造。 (35) 这些认识的形成，既是对1978年形成的大引进思路的重大修正，也是对过去30年的发展思路的反思和检讨。

应该说，国际环境的缓和以及相关的正确判断，为改变国内长期实行的优先发展重工业战略和居高不下的高积累政策提供了可能。中国经济终于可以处于农、轻、重均衡发展，积累与消费同等重要的宽松环境之中。从1979年开始，中央着手调整农、轻、重关系，通过提高农产品收购价格，普遍提高职工工资扩大消费，开始实行30年来人民一直希望的协调发展政策。

随着国民经济调整方针的贯彻执行，再加上放权让利改革试验活动的开展，以及对外交流的初步进行，党和国家在经济指导思想上出现了重大转变。主要体现在以下几个方面：

第一，强调一切经济活动，都要以提高经济效益为中心，努力求得经济的长期稳定增长。在拨乱反正时，中共中央就强调要扭转“文革”造成的企业管理混乱、经济效益低下的局面。1979年春召开的中央经济工作会议，即提出在经济调整过程中要充分注意提高经济效益。1981年五届人大四次会议通过的政府工作报告，提出了以提高经济效益为中心的发展国民经济十条方针，可以说是重视和尝试转变经济增长方式的开端。1982年召开的中共十二大，提出要在第六个五年计划期间，“厉行节约，反对浪费，把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来。” (36) 随后的五届人大五次会议通过的关于第六个五年计划的报告中明确提出：产品质量要不断改善，花色品种要适应社会需要，单位产品的物资消耗要有较多的降低。着重于提高经济效益，是“六五”计划的一个显著特点，也是我国国民经济发展战略转变的重要标志。在此期间，党中央还多次指出，以后坚决不再搞高指标，经济的增长速度必须是经济效益高的、没有水分的和留有后劲的，必须是稳步增长的。提出要把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，这是经济指导思想的一个重大转变，是经济工作的一大进步。

第二，纠正一味追求速度的思想，更加注重按比例发展，更加注重人民生活的改善。当时，陈云等人不断提醒：只有按比例，才有高速度；按比例，首先要稳住农民这一头，农民稳定了，“整个中国就安定了”。工业内部也必须按比例，也要考虑农民和农业的要求。基本建设规模必须同国家财力物力相适应。计划安排的次序，应是先安排当年的生产和人民的衣、食、住、用、行，再安排基本建设。原材料分配也应先保证生活必需品生产的增长，再保证必要的生产资料生产的增长，剩余多少再用于基建。这样排队是为了维持人民生活的基本需要。可见，经济发展规划和部署从优先发展重工业的倾斜战略，转变为农轻重并举的均衡发展战略，也标志着中国经济指导思想和经济工作的又一个重大转变。

第三，提出把发展经济与发展科技紧密结合起来，把增加生产的方法从主要依靠扩大基本建设规模转到更多地依靠技术进步。鉴于过去经济建设中存在的另一个弊端，就是发展生产主要依靠新企业的基本建设，忽视了大量老企业的设备更新和技术改造，导致劳动生产率日益低下，造成经济效益差的问题，党和国家的决策层很快就认识到，现在的问题是要尽快引进和掌握世界上先进的技术，同充分利用中国已有的基础结合起来，加快“四化”建设进度。20世纪80年代初，中国工业生产技术，大体上相当于经济发达国家1950年代或者1960年代初期的水平，经济效益不高成为经济工作中的突出问题。为此，党的十二大明确指出，四个现代化的关键是科学技术的现代化。此后，党和国家领导人多次指出：我们要到本世纪末实行工农业年总产值翻两番的宏伟目标，必须要充分发挥科学技术的巨大作用；为了推动技术进步，我们必须把经济发展计划同科学发展计划有机地结合起来，按照生产发展的需要，努力发展科学技术。为了实现这个目的，就必须大力发展教育事业，加强智力的开放，把对人才的培养和提高全民族的科学文化水平作为一项重大战略任务常抓不懈。十一届三中全会后，重视科学技术和人才培养，这是我国经济指导思想的另一个重大转变，是经济工作的另一个重大进步。

第四，在自力更生的前提下，坚持对外开放政策，按照平等互利的原则，扩大对外经济技术交流，努力学习外国的好经验，吸收外国的长处。鉴于过去一段时间内没有根据国际形势的变化采取对外开放的政策，没有积极扩大中国的对外贸易，没有利用可以利用的外国资金，没有积极引进适合中国情况的先进技术，从而严重地影响了经济技术发展的教训，这一时期党中央领导同志多次指出，我们的社会主义现代化建设，要利用两种资源，首先是国内资源，其次是国际资源；要开拓两个市场，首先是国内市场，其次是国际市场；要学会两套本领，一是管理国内经济的本领，二是开展对外经济贸易的本领。只有做到这些，我们才能够既发挥自己的长处，又吸收外国的长处，并且通过国际间平等互利的交换，实现以人之长补己之短。这不仅不会妨碍而且会增强我们自力更生的能力，加快我国四个现代化的进程。在我国现代化建设中，既不能一切闭关自守、墨守成规，也不能一切信赖外力、迷信外国，而必须立足于自力更生的基础上积极开展国际间经济技术交流，这也是我国经济指导思想和经济工作的又一个重大转变。

通过对过去30年经济发展方式的反思和检讨，党和国家经济指导思想发生的上述变化，既对1978年形成的大引进、新跃进思路进行了重大修正，也对中国经济生活走上良性发展轨道起到推动作用。1979—1984年间，农业总产值年均增长10％，重工业年均增长7％，轻工业年均增长13％。农业和轻工业的快速发展使得重工业的总体比重下降。从产业结构来看，1978—1984年工农业总产值中农业产值的比重从24.79％上升到29.67％；轻工业占工业产值的比重从43％上升到50％。重工业比例开始下降，使得经济比例逐步协调，人民生活得到显著提升。

为了能够更加清晰地认识到这次经济调整方针确立的重要意义，在此有必要与苏联同期的改革思路进行比较。应该说，在经济发展战略和发展方式问题上，与中国的成功转型相比，苏联的命运可谓悲惨多了。

长期以来，由于苏联片面发展重工业，特别是军事工业，造成国民经济结构比例严重失调。在这种条件下，在推行根本性的经济体制改革时，必须下大决心和采取重大战略性措施来调整不合理的经济结构。但是，1985年戈尔巴乔夫在其执政后不久召开的苏共中央四月全会上，对此却缺乏正确的判断。他在分析如何克服经济困难时，提出了加速战略的思想。1986年二月召开苏共二十七大，正式提出并通过了加速战略方针。当时戈尔巴乔夫虽然强调，加速战略不是粗放的、纯数量的和速度上的加速，但从实质上来看，加速战略的重点仍是强调速度。这种思路，与十一届三中全会前后中共高层提出的“洋跃进”想法异曲同工。

实行加速战略的主要目标，是增强苏联的综合国力，而并不是调整经济结构，缓解紧张的市场，满足人民生活的需要。这样，戈尔巴乔夫上台后苏联经济的发展政策，仍是背离“一切为了人的福利”这个口号的，因为变形的国民经济结构是背向人的。加速战略实施的直接后果，是国民经济比例关系更加失调，基本消费品出现全面短缺。再加上推进经济体制改革带来的价格上涨和卢布贬值，只要有一点风吹草动，就会引起整个社会的抢购风潮。这种经济状况，使广大人民感受不到经济改革带来的实惠，从而对改革持消极态度，逐步失去信心。应该说，戈尔巴乔夫在推行经济体制改革的同时，不是着力及时调整严重不合理的经济结构，而是推行所谓“加速战略”，这是苏联改革迈出错误的第一步。

苏联学者在总结戈尔巴乔夫头几年进行改革时，普遍认为，没有把调整经济结构的政策与经济改革两者有机地衔接起来，单纯实行加速战略，这是一大失误。他们指出，根据苏联经济严重畸形的特点与市场供求关系的失衡，改革头几年应把重点放在解决农业问题上。因为，苏联轻工业原料的2/3和食品工业原料的80％都来自农业。苏联要调整严重不合理的经济结构，加速轻工业的发展，尽快地增加消费品的供应量，这在很大程度上取决于农业的状况。遗憾的是，戈尔巴乔夫并没有这样做。

与苏联改革的遗憾和最终结局相比，初期中国经济改革的顺利推进，确实应该感谢陈云提出和坚持的调整方针。正是有了连续三年的经济调整，中国失衡的产业机构得以填平补齐，发展重工业的传统战略得到改变，经济效益的提升和人民生活的改善，既为改革政策的实施准备了比较宽松的经济环境，也为改革政策的推进提供了良好的群众基础。





三、国家计划管理方式的改变


长期以来，经济工作没有从中国的实际情况出发，建立长期建设的思想，而是片面强调高速度，急于求成，要求速胜。因此，在制订经济计划时，常常不是首先对经济情况进行周密的分析，反复综合平衡，然后再确定经济的发展速度，而是首先确定速度和目标，要求各方面的工作同它相适应，从而导致高指标和瞎指挥的泛滥。改革开放初期，伴随国家经济指导思想的变化，中国计划经济管理工作的实践也开始发生改变。这些改变主要体现在“六五”计划的制订和年度计划的调整中。





1．迅速纠正追求高指标的错误


1978年制定的《1976年到1985年发展国民经济十年规划纲要（草案）》，包括了“六五”“七五”计划，突出强调了大干快上、追求高速度的核心思想，要求“到2000年以前主要工业产品产量要分别接近、赶上和超过最发达的资本主义国家”。该纲要的最大失误，是把计划的任务规定错了。本来经过十年“文革”的破坏，国民经济比例关系严重失调，人民生活极为困难，应该把调整经济、休养生息作为计划的主要任务，但是当时无视这一基本情况，从主观愿望出发，要求组织新的跃进。受其影响，1978—1980年的国民经济工作，依然在高速度、高积累、低效益、低消费的老路上徘徊，比例失调的问题继续加剧了。

1980年12月中央工作会议，下决心进行经济调整后，就把1981年工业增长速度降为3％，基本建设投资砍掉40％，下大力气加强农业，于是情况迅速好转。同时，为了纠正《十年规划纲要（草案）》中的高指标，1980年开始重新编制“六五”计划。当时党中央、国务院提出的一条重要方针，就是坚决不再搞高指标，提出“六五”计划的增长速度必须是没有水分的、有后劲的速度。

按照上述要求，1981年10月，国家计委提交中央讨论的新“六五”计划，体现了把提高经济效益作为经济工作中心任务的特色，确定把今后二十年分为两个阶段，前十年打基础，后十年振兴；确定了“六五”期间保四争五的增长速度。可以说，在调整方针的指引下，最后确定的“六五”计划，改变了原来十年规划中不切实际的方针、任务和高指标，确定的几大比例关系比较恰当，较为妥善地解决了生产和建设、建设和生活等方面的关系。这标志着中国计划管理工作在指导思想方面的重大转变，开始注意坚持从国情和国力实际出发，量力而行、循序渐进。

经过两年时间的周密调查、反复酝酿和科学论证后，1982年初国务院下达了“六五”计划的控制数字：工农业总产值平均每年递增4％，1985年达到8050亿元；工业总产值平均每年递增4％，1985年达到6070亿元，其中，轻工业产值年均递增7％，1985年达到3280亿元，重工业产值年均递增1％，1985年达到2790亿元；农业总产值平均每年递增4％，1985年达到1980亿元；国民收入平均每年递增4％，1985年达到4410亿元。 (37) 这是一个全新的战略部署。

19 82年和19 83年，有的中央领导多次讲话，不同意保四争五的“六五”计划，并在一些会议上继续批评经济工作前松后紧，是把麻烦留给后人，要计委修改“六五”计划，把翻番的任务给各省分下去。面对非议和压力，国家计委、国家经委据理力争，坚持既定的“保四争五”指标不能修改，20年分两步走的部署也不能修改，不宜对速度要求过急。最后，中央常委、书记处作出了决定：一致通过国家计委、国家经委党组的汇报，认为这是正确的，全党应该予以坚决执行的。





2．主抓经济效益和结构调整


改革开放前的毛泽东时代，为了把有限的资源和剩余集中到国家手中来有计划地推行工业化，党和国家领导人也非常重视经济效益的提高问题。20世纪五六十年代每隔两年就要进行一次“增产节约”运动，毛泽东提出“多快好省”的社会主义建设总路线，也反映出在计划经济体制下强调降低成本、节约资源的要求。但是，由于经济工作长期受“左”倾思想的影响，特别是“文化大革命”时期的政治动乱，造成生产组织管理混乱，各种规章制度被随意破坏，经济效益核算受到批判与忽视，导致了经济效益的总体下降趋势。

在重新制订第六个五年计划的过程中，党中央、国务院一再强调不能再犯高投资、低效益的错误，要求坚决压缩基本建设的投资规模，使之与国力相适应；同时，增加现有企业的更新改造资金。按照这个精神，国家计委加强了对整个固定资产投资规模的管理，围绕提高经济效益这个中心，开始了对经济结构的全面调整。

一是严格控制固定资产投资规模，集中资金加强重点建设，积极推进现有企业的技术改造。“六五”计划规定，五年内用于基本建设的投资总额为2300亿元，其中国家预算内投资为1182亿元，占国家财政总支出的20％，这比“五五”计划时期的35％大大降低了。五年内施工的大中型建设项目890项，也比过去大大减少了。用于现有企业设备更新和技术改造等方面的资金则比过去增加了，五年合计达1300亿元，占整个固定资产投资的比重，由过去的20％左右提高到了36％。在五年基本建设投资总额中，用于能源、交通建设的投资为884亿元，占38.5％，从而加强了煤炭、电力、石油、铁路、水运等领域的重点建设。

二是把科学技术和人才培养放到重要的战略地位。鉴于过去的五年计划中科学技术的发展和人才的培养没有得到应有的重视，造成我们生产技术长期停滞不前的现实，在第六个五年计划的制订过程中，国家计委开始注意把科学技术和教育的发展放在重要的位置。计划安排，五年用于教育、科学、文化、卫生事业方面的经费为967亿元，比上个五年计划期间的577亿元增长68％。而在同一时期，全部财政总支出只比“五五”计划增长17％。科、教、文、卫部门的经费支出占财政总支出的比重，由“五五”时期的11％提高到15.9％。这样，明显提高了科学技术和人才培养的战略意义。





3．改变单一的指令性计划


指令性计划是“由中央和各级计划主管部门按照隶属关系逐级下达到基层计划单位，基层单位必须坚决实行，保证完成”的计划；指导性计划是“由国务院和各级计划主管部门颁发，并按隶属关系逐级下达到计划执行单位，用以指导经济的发展，指标不具有强制性”的计划。结合改革初期向企业的放权，国家逐渐减少指令性实物指标，有步骤地缩小了部管指令性计划，允许企业可以在国家计划指导下根据社会需要制订生产经营计划，从而扩大了指导性计划和市场调节的空间。

1979年7月，国务院在颁布的《扩大企业经营管理自主权的若干规定》中，首次提出了生产企业对其生产的产品享有自销权。这既是扩大国有企业自主权的重要起点，也是改革计划分配体制的关键一步。这个规定让生产者开始享有很少的、却是重要的“计划外”决策自由。同年，不仅粮、棉、油等主要农产品收购价格大幅度提高，而且允许农民完成统购任务后的剩余农产品，可以自行到集市上出售。1981年，国家允许油田超基数生产的原油，可以按照国际市场的价格自行出口。这个政策很快使得出口原油的同一油田出现了两种价格：计划价格和市场价格。1982年，国家又放开了工业品中100种小商品价格，以后逐年扩大放开的品种范围。1983年，政府为了鼓励煤炭企业增加煤炭产量，对22个矿务局实行了超核定能力生产的煤炭加价25％—50％的政策。

通过上述放权松绑，国家放开了对几百种小商品的价格控制，由工商企业自行协商定价，实行市场调节；一部分计划分配的物资也改由物资企业经营，作为商品进入了市场。由此，中国工农业产品开始出现了多种价格，国家定价、国家规定范围内的企业定价和集市贸易价三种价格形式并存的局面。

随着价格管理体制的松动，生产单位的生产经营活动也具有了一定的自主权，指导性计划也就应运而生。在理论上，指导性计划不具有强制性，体现了计划与市场的相互结合；在实践上，它突破了计划经济只有指令性计划的格局，成为中国在改革开放初期力图改革传统的计划经济体制而做出的一次有益尝试。为此，1982年十二大明确提出：在计划管理上要根据不同情况，采取指令性计划、指导性计划和市场调节三种计划管理形式，这就把过去统得过死的计划管理体制，改变为直接计划、间接计划和市场调节相结合的新形式。

指导性计划被认为是对计划执行单位的经济活动提出指导性意见，并主要运用经济杠杆保证其实现的计划，因此设计的思路就是：（1）国家或主管部门继续下达相关计划指标，但只供企业参考，不具有强制性；（2）国家运用价格、税收、信贷等经济杠杆来促使指导性计划指标的实现；（3）指导性计划涉及的行业和产品范围比较广泛，但是不包括关键性的行业和产品。

1984年5月，由国务院颁布了《关于进一步扩大国营企业自主权的决定》。这个被简称为“扩权十条”的决定，是在1979年相关规定的基础上对企业的进一步放权。它规定：凡是属于企业自销的工业生产资料和完成计划数之后的“超产部分”（所谓“计划外”部分），一般在不高于或低于国家定价20％的范围内可以由企业自行定价，或者由供需双方在规定幅度内协议定价。这样，市场调节取代计划管理的尺度进一步扩大。据调查发现，1984年底工业企业的平均自销率（即自销产量占全部销售产量的比率）为30.08％，主要原材料的市场采购比率为16.41％，1985年上半年上升到43.8％。

概括而言，以党的十一届三中全会提出“以经济建设为中心”为标志，中国开始了具有划时代意义的经济体制改革。改革首先是在原有计划经济体制中引入某些市场调节因素，这首先得益于农村联产承包责任制的率先突破，必然要求农副产品的价格以及农产品生产（包括播种面积、总产量等）的指令性计划部分放开、取消。以此为示范因素，进而波及城市工业企业的扩权让利改革，有限度地放开了工业产品价格，允许工业品中的小商品议购议销，企业可自销一定比例的产品。相应地，工业生产和物资统配的指令性计划部分取消，转为指令性计划和市场调节，使包括农副产品、日用小商品及部分工业品在内的商品市场首先得到较快的发展，市场机制在商品市场领域的调节作用得到初步发挥。

经历了1978—1984年经济体制改革的起步阶段，意味着国家统一控制工农业生产和产品统购统销的旧体制开始松动，但市场发育还主要局限于商品市场，尤其是消费品市场，整个经济体制的框架仍然以计划经济为主，市场调节仅作为一种辅助手段存在。因而在这一阶段国民经济的运行具有鲜明的“大计划、小市场”的特征。





四、国家中长期经济计划的制订实施



1．《国民经济十年规划纲要》的制订


1974年1月12日，国家计委向国务院提出关于拟定长远计划的报告。该报告拟定的是1976—1985年十年远景规划，其重点放在1976—1980年第五个五年计划上。

1975年1月13—17日第四届全国人大一次会议后，邓小平先后主持国务院、中共中央的日常工作，全国经济秩序开始好转，即着手研究编制发展国民经济十年规划纲要，其中包含了第五、第六两个五年计划的设想。3月16日，国家计委召开长远规划工作会议，提出了第五个五年计划的基本建设投资为2400亿元，财政收入为500亿元。1975年10月26日—1976年1月26日，国务院召开全国计划会议，重点讨论发展国民经济的十年规划和1976年计划，通过了《1976—1985年发展国民经济的十年规划纲要（草案）》。但随后，由于开展了“批邓”、“反击右倾翻案风”运动，十年规划纲要草案实际未能执行。

粉碎“四人帮”之后，国家计委对十年发展规划进行修订。1977年11月21日—12月11日，全国计划会议在京举行，重点讨论了长远规划问题。国家计委向中央政治局提出了《关于经济计划汇报要点》，提出了“五五”后三年以及“六五”计划的设想和安排。《汇报要点》规定的“五五”后三年的主要任务，一是把农业搞上去，二是把燃料、动力、原材料工业搞上去，规定工业总产值平均每年增长12％，农业总产值增长6％，到1980年要基本实现农业机械化，粮食产量达6700亿斤，钢产量3600万吨，原煤6.5亿吨，原油1.3亿—1.5亿吨，发电量3000亿度，国家预算内基建投资“五五”后三年拟安排1200亿元，五年合计1780亿元。

1978年2月，中共中央、国务院批准并下达了国家计委《关于1976—1985年国民经济发展十年规划纲要（修订草案）》。1978年3月5日，第五届全国人大第一次会议上，修订草案获得正式通过。该纲要提出：“五五”和“六五”期间，发展国民经济的奋斗目标是：在1980年建成中国独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；到1985年进一步完善全国的经济体系，各个部门的主要环节基本掌握现代先进技术，在全国基本建成六个大区不同水平、各有特点、各自为战、大力协同、农轻重比较协调发展的经济体系。纲要规定：工农业生产十年平均增长速度为8.7％，其中工业速度为10％；财政收入十年合计为1.28万亿元；基本建设投资十年合计为4580亿元。1985年工业生产指标：钢6000万吨、煤九亿吨、化纤150万吨、原油2.5亿吨。由于经济建设指导思想急躁冒进，受“左”倾错误影响，《十年规划纲要》规定的目标、任务，严重脱离国情、国力，具体指标规定偏高，自1978年下半年开始，进一步扩大了基本建设投资规模，加剧了国民经济比例失调。





2．“五五”计划的执行


1978年12月，中共十一届三中全会作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，从指导思想上实现了拨乱反正。1979年4月5—28日，中共中央召开工作会议，重点讨论经济调整问题。会议同意中共中央提出的“调整、改革、整顿、提高”的方针，决定从1979年起要用三年时间进行调整，坚决把各方面严重失调的比例关系基本上调整过来，继续整顿好现有企业，积极、稳妥地改革工业管理和经济管理体制，使整个国民经济真正纳入有计划、按比例健康发展的轨道。

这次会议对“五五”计划指标做了较大幅度的调整，提出在以后二年要压缩基本建设投资，降低重工业增长速度，努力发展农业、轻工业，逐步开展多种经营形式和开辟多种流通渠道，大力安置城镇青年就业，改善人民生活。由此，农业生产受到重视，多种经营快速发展；轻工业的发展超过重工业，重工业的内部结构有了变化；通过提高农副产品收购价格和增加职工工资等一系列的政策和措施，使人民生活得到较大改善。

到1980年底，工农业总产值按当年价格达到7077亿元，按可比价格五年平均每年递增8.1％，其中农业为5.1％，工业为9.2％。当年粮食达到6411亿斤，棉花5413万担，钢3712万吨，原煤6.2亿吨，原油10595万吨，不少轻工业品增产更多，全民所有制单位职工平均实际工资增长31.2％。从指标情况看，主要产品指标大部分基本完成，其中粮食计划完成99％，棉花产量完成91％，钢产量完成93％，煤炭产量完成110％，发电量完成100％。

总体看，“五五”期间，经济从徘徊到初步调整，国民经济主要比例关系开始改善，生产和建设也取得较大发展，但并未摆脱大起大落的增长模式。国民经济年平均增长7.84％，最高年11.7％，最低年1.7％。长期比例失调形成的经济结构不合理问题没有完全解决，加上投资规模退得不够（五年新增固定资产1747.31亿元），经济效益提高不快。因此，1980年末召开的中国共产党中央工作会议决定在经济上实行进一步的调整。





3．“六五”计划的执行


“六五”计划是十一届三中全会召开后的第一个“五年计划”，计划的编制工作着手较早，最初是根据1975年《政府工作报告》中的提议着手编制的。作为《1976—1985年发展国民经济十年规划纲要》草案的一部分，于1975年和1978年两次编制，但是制定的计划指标明显偏高，超过了中国经济实际所能够达到的水平。十一届三中全会之后，本着实事求是的态度，按照客观经济规律，1980年国务院决定重新编制中长期计划，开始着手新的“六五”计划编制工作。由于当时正处于拨乱反正时期，国民经济中的许多问题有待于深入调查研究，必要的资料也因为十年内乱的破坏而匮乏，编制一个比较完备的“五年计划”的条件并不成熟。

1981年3月16日，在探索经济发展新路子这一思想的指导下，在进行大量调查研究的基础上，国家计委提出了“六五”计划的初步意见报请国务院讨论批准，形成了“六五”计划的初步设想。根据这个设想，曾分别制定了1981年和1982年两个年度计划，并经全国人民代表大会常务委员会审议批准。

1982年1月25日，国务院下达了“六五”计划的经济指标，提出工农业总产值平均每年递增4％，1985年工业总产值达到8050亿元，农业总产值达到6070亿元。1982年9月，中国共产党召开第十二次全国代表大会，确定了从1981年到20世纪末经济建设的战略目标、战略重点和战略步骤；要求着重解决好农业问题，能源、交通问题，教育问题和科学问题，并提出要分两步走。前十年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件。其中，又分“六五”“七五”两小步，这就为“六五”计划定下了新基调。随后再经研究，“六五”计划草案才编制完毕，11月召开的全国计划会议着重讨论了“六五”计划草案。1982年12月，全国人大五届五次会议正式批准了“六五”计划。在“六五”计划公布时，已经执行了近两年。

“六五”计划是继“一五”计划后另一个编制比较完备的五年计划。与前几个五年计划的不同，一是除了国民经济发展计划外，还增加了社会发展的内容，因此计划名称改为《中华人民共和国国民经济和社会发展第六个五年计划》；二是突出强调经济工作要以提高经济效益为中心。正式通过的“六五”计划的基本任务是：继续贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针，进一步解决过去遗留下来的阻碍经济发展的各种问题，争取财政经济状况根本好转，实现财政收支基本平衡，并为“七五”创造更好的条件。其发展目标是：工农业生产在提高经济效益的前提下，工农业总产值增长21.7％，计划平均每年递增4％，在执行中争取达到5％，1985年达到8710亿元，其中工业总产值6050亿元，农业总产值2660亿元；固定资产投资总额为3600亿元，其中基本建设投资2300亿元，重点安排能源、交通建设，更新改造投资1300亿元；用于发展教育、科学、文化、卫生事业的经费为967亿元，比“五五”计划增长68％；城乡居民按人口平均的消费水平提高22％，平均每年递增4.1％。

在“六五”计划公布时，已经执行了近两年。在其实施期间，国际国内形势都发生了重大变化。国际上，进入20世纪80年代，和平与发展取代战争与对抗成为世界的主题，国际总体形势继续趋于缓和。在国内，“五五”计划的调整和完成，打下了一个良好基础，改革开放、以经济建设为重心成为全党全国人民的共识。对外关系方面，放松对外经济交流上的限制，通过创办经济特区与沿海开放城市等举措，建立有层次的对外开放体系。

“六五”计划是在调整中使国民经济走上健康轨道的五年计划。到1985年，“六五”计划规定的多方面的任务和指标，绝大部分都已提前完成或超额完成，中国经济呈现出五个方面的转变：第一，工业、农业、国民收入平均每年增长11％，并且农业、轻工业、重工业等产业之间的比例关系基本协调，从过分强调重工业发展的战略，转为注重农轻重协调发展；第二，财政收入由下降转为上升，1985年实现了国家财政的收支平衡；第三，从单纯注重经济增长，向经济、科技、教育、文化、社会全面发展转变；第四，市场化取向的改革步伐顺利迈出，从原有计划经济框架中逐渐转变；第五，从封闭半封闭的经济发展模式，向充分利用国际市场的对外开放战略转变。

总之，“六五”计划完成得非常理想，指标完成百分数均值为179％，完成率为88％，基本完成率高达97％。期间，中国成功地进行了经济结构的调整，基本解决了长期困扰人民的温饱问题。这标志着随着改革开放的开始，中国又迎来了一个新的黄金发展期。




————————————————————

(1) 《邓小平文选》第2卷，第242页。

(2) 《中华人民共和国经济管理大事记》，中国经济出版社1986年版，第319页。

(3) 参见中国社会科学院经济研究所资料室等编：《社会主义经济中计划与市场的关系》（上、下），中国社会科学出版社1980年版。

(4) 参见孙尚清、陈吉元、张耳：《社会主义经济的计划性与市场性相结合的几个理论问题》，载《经济研究》1979年第5期。

(5) 参见蒋一苇：《企业本位论》，载《中国社会科学》1980年第1期。

(6) 参见中国社会科学经济研究所资料室等编：《价值规律作用问题资料》，中国社会科学出版社1979年版。

(7) 《胡耀邦文选》，人民出版社2015年版，第153页。

(8) 《胡耀邦同志谈消费》，载《北京日报》2009年4月9日。

(9) 《陈云年谱（1905—1995）》下卷，第236页。

(10) 《陈云文选》第3卷，第244—245页。

(11) 《陈云文选》第3卷，第245页。

(12) 《陈云文选》第3卷，第247页。

(13) 彭森、郑宁铨主编：《中国改革20年规划总集：构筑社会主义市场经济的蓝图》，改革出版社1999年版，第16—18页。

(14) 《陈云文选》第3卷，第305页。

(15) 《陈云年谱（1905—1995）》下卷，第293页。

(16) 《陈云文选》第3卷，第320页。

(17) 《陈云文选》第3卷，第320页。

(18) 《十一届三中全会以来党的历次全国代表大会中央全会重要文件选编》上册，中央文献出版社1997年版，第227—283页。

(19) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第176页。

(20) 《十二大以来重要文献选编》上，人民出版社1986年版，第480页。

(21) 《十一届三中全会以来党的历次全国代表大会中央全会重要文件选编》上册，第32—58页。

(22) 《新时期经济体制改革重要文献选编》上册，中央文献出版社1998年版，第58—66页。

(23) 周太和主编：《当代中国的经济体制改革》，第273、274页。

(24) 《新时期经济体制改革重要文献选编》上册，第168—187页。

(25) 《中国统计年鉴（1985）年》，第237页。

(26) 《中国统计年鉴（1985）》，第214页。

(27) 《邓小平文选》第2卷，第156页。

(28) 《三中全会以来重要文献选编》（上），人民出版社1982年版，第601页。

(29) 《中国经济年鉴（1984）》，经济管理出版社1984年版，第201页。

(30) 转引自肖冬连：《1979年国民经济调整方针的提出与争论》，载《党史博览》2004年第10期。

(31) 《陈云文选》第3卷，第235、252页。

(32) 《陈云文选》第3卷，第235—238页

(33) 转引自肖冬连：《1979年国民经济调整方针的提出与争论》，载《党史博览》2004年第10期。

(34) 《邓小平文选》第2卷，第354页。

(35) 参阅肖冬连：《1979年国民经济调整方针的提出与争论》，载《党史博览》2004年第10期。

(36) 《新时期经济体制改革重要文献选编》上，第128页。

(37) 《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事辑要（1949—1985）》，第454页。





第九章　“双轨制”下的计划经济


以1984年10月通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》为标志，中国经济体制改革的主战场开始由农村移向城市，国有企业改革逐渐成为经济改革的中心。但由于城市改革的牵扯面广，阻力困难大，我们只能选择了外围作战方针，即先稳定国企这头，让其继续发挥热能，同时继续扩大由市场调节的经济空间，“双轨制”就成为这一阶段中国经济的最大特征。体现在流通领域，就是同一种商品有两种价格：计划价格和市场价格。





第一节　改革思路的突破和反复


中共十二届三中全会首次提出，社会主义经济是有计划的商品经济，强调“要突破把计划经济同商品经济对立起来的传统观念”。中共十三大进一步提出社会主义的经济体制，应该是计划与市场内在统一的体制，把计划与市场的关系简单概括为“国家调节市场，市场引导企业”，标志着人们对市场作用的认识在不断深化。但在1989年政治风波之后，人们对中国经济体制改革的认识倒退了，回到“还是计划经济与市场调节相结合”的提法。





一、确认“公有制基础上的有计划商品经济”


早在1980年初夏，由经济学家薛暮桥等人起草的《关于经济体制改革的初步意见》中，就提出“我国现阶段的社会主义经济，是生产资料公有制占优势，多种经济成分并存的商品经济”的观点。这个《初步意见》可以说是中国进行市场取向改革的一个重要文件，也是在重要文献中最早提到社会主义商品经济概念的文件。但是，由于当时党内主流意识还处于“以计划经济为主”的阶段，“社会主义商品经济论”的观点不仅未能被人们所接受，反而遭到了历时两年的严厉批判。

1983年和1984年之交，中共中央、国务院机关联合举行了“新的产业革命及我们的对策”的系列讲座和研讨会。当时，与会专家及部门提出的对策各异，但有一点是一致的：新技术革命对于中国现行的体制、经营思想和低效率状况确是一个严峻挑战。面对挑战，必须加速改革开放。 (1) 为此，中共中央决定在即将召开的中共十二届三中全会上，制定一个有关经济体制改革的决定，为下一步改革确定方向。

在这种背景下，政界和学术界的一些人开始酝酿为商品经济恢复名誉。1984年夏，马洪受命组织中国社会科学院的几位学者撰写了一篇为商品经济翻案的文章，送请一些老干部征求意见。出乎他们意料的是，文章得到了党内高层的一致称赞。随后，国务院总理赵紫阳在9月9日写信给中央政治局其他常委，就计划体制、价格改革、国家领导经济的职能等问题，提出了一些想法，征询他们的意见。他在信中提出：“各项改革都牵涉到计划体制，这是经济体制的核心。”“社会主义经济是以公有制为基础的有计划的商品经济。计划要通过价值规律来实现，要运用价值规律为计划服务。‘计划第一，价值规律第二’这一表述并不确切，今后不宜继续沿用。”他认为：当前和今后的方针“应该是逐步缩小指令性计划，扩大指导性计划”。 (2) 邓小平、陈云分别于9月11日、13日批示表示“同意”。这样，中共十二届三中全会关于经济体制改革的决定的起草工作，就在新的理论认识指导下进行了。

1984年10月，中共十二届三中全会在北京召开，审议通过了《关于经济体制改革的决定》。《决定》指出：“就总体说，我国实行的是计划经济，即有计划的商品经济”。“改革计划体制，首先要突破把计划经济同商品经济对立起来的传统观念，明确认识社会主义计划经济必须自觉依据和运用价值规律，是在公有制基础上的有计划的商品经济” (3) 。这种提法没有直接否定计划经济，而是以重新解释计划经济的方式提出问题。先说社会主义经济是计划经济，再说社会主义计划经济是有计划的商品经济，落脚点放在了“商品经济”上。这反映了当时的认识水平，也是改革者的一个策略。它使中央的提法前后保持衔接，既有利于全党达成共识，又从实质上确定了中国改革发展商品经济的方向。

详细考察，该《决定》分十个问题，阐明了加快以城市为重点的整个经济体制改革的必要性紧迫性，规定了改革的方向、性质、任务和各项基本政策。这是党中央适应历史发展的必然要求和广大人民的迫切愿望而制定的指导经济体制改革的第一个纲领性文件。这个文件，有几个主要的“亮点”，或者说几个重大的历史性突破。

一是在社会主义经济的本质属性上，第一次在党的文件上突破把计划经济同商品经济对立起来，认为商品经济是同资本主义相联系的、计划经济是社会主义的基本特征，“把搞活企业和发展社会主义商品经济的种种正确措施当成‘资本主义’”等传统观念，明确肯定社会主义经济是“在公有制基础上的有计划的商品经济”，强调“商品经济的充分发展，是社会经济发展的不可逾越的阶段……只有充分发展商品经济，才能把经济真正搞活”，指出改革的基本任务是“从根本上改变束缚生产力发展的经济体制”，“建立起具有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济体制”。

二是在所有制结构上，突破过去“一大二公”、公有制程度越高越好的传统观念，明确肯定集体经济是“社会主义经济的重要组成部分”，个体经济是“社会主义经济必要的有益的补充”，要“在国家政策和计划的指导下，实行国家、集体、个人一起上的方针，坚持发展多种经济形式和多种经营方式”，要为“集体、个体经济的发展扫除障碍，创造条件，并给予法律保护”。

三是在经济调节机制上，突破限制、排斥甚至否定市场作用的传统观念，以及十二大的“计划经济为主，市场调节为辅”的提法和以指令性计划为主、以行政手段为主的做法，明确指出，“国民经济计划就总体来说只能是粗线条的和有弹性的，只能通过计划的综合平衡和经济手段的调节，做到大的方面管住管好、小的方面放开放活，保证重大比例关系比较适当”；“要有步骤地适当缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围”。

四是在国家与企业的关系上，突破企业是“行政机构的附属物”“把全民所有同国家机构直接经营企业混为一谈”的传统观念和政府对企业实行集中统一、包揽一切的做法，明确指出要“按照政企职责分开、简政放权的原则进行改革”，“各级政府部门原则上不再直接经营管理企业”；明确指出，“所有权同经营权是可以适当分开的”，“要使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，具有自我改造和自我发展的能力，成为具有一定权利和义务的法人”。

五是在企业领导体制上，突破过去党委书记是企业第一把手、实行党委领导下的厂长（经理）负责制的传统规定，明确提出企业要实行厂长（经理）负责制，“企业中党的组织要积极支持厂长行使统一指挥生产经营活动的职权”。

六是在经济利益分配上，突破“社会主义就是要平均”“把共同富裕理解为完全平均和同步富裕”的传统观念和忽视企业、劳动者个人利益的做法，明确指出“平均主义的泛滥必然破坏社会生产力”，要“允许和鼓励一部分地区、一部分企业和一部分人依靠勤奋劳动先富起来……带动越来越多的人一浪接一浪地走向富裕”；强调在企业内部，要实行工资奖金同经济利益挂钩，“扩大工资差距，拉开档次，以充分体现奖勤罚懒、奖优罚劣”。

七是在经济结构和地区布局上，突破以纵向联系为主、条块分割、互相封锁的格局，明确要求地区之间、行业之间都“打破封锁，打开门户，按照扬长避短、形式多样、互利互惠、共同发展的原则，大力促进横向经济联系”，“逐步形成以城市特别是大、中城市为依托的，不同规模的，开放式、网络型的经济区”。

这个《决定》确认中国社会主义经济是公有制基础上的“有计划的商品经济”，首次将商品经济作为社会主义经济运行的基础框架。马克思和恩格斯未曾设想在未来社会主义社会还存在商品经济，加之在社会主义实践中长期排斥市场调节的历史背景，“有计划的商品经济”的提出在社会主义经济理论上实现了一次重大突破，是经济体制改革目标探索中的一个重大理论创新，为全面展开经济体制改革提供了新的理论指导。

《决定》发布后，立即在国内外引起了很大的反响，好评如潮。邓小平对该《决定》给予很高的评价，指出：这个决定“是马克思主义基本原理和中国社会主义实践相结合的政治经济学”，在解释什么是社会主义问题上讲了一些“我们老祖宗没有说过的话”。 (4) 陈云也认为“这个文件非常重要，是一个很好的文件” (5) 。此后，社会主义商品经济论占据了改革主导舆论，开创了中国以城市改革为重点的经济体制改革时期，国企改革、计划体制改革、多种经济形式共同发展、政府职能转变、对外开放等都大大加快了步伐。





二、不再强调计划经济为主


十二届三中全会之后，在“有计划商品经济”理论指导下，中国政学界围绕经济体制改革方向问题进行了广泛探讨。实际上，《中共中央关于经济体制改革的决定》就很注意改革的方向和方法问题，强调改革“是在党和政府的领导下有计划、有步骤、有秩序地进行的”，要“配套改革”。可惜这一精神并没有得到贯彻。当时，对于改革有多种主张。其中影响最大的有两种：一种是“整体协调改革论”，一种是“企业改革主线论”。中共中央高层和学术界相当一批人提出了对经济进行全面、配套改革的思想。

1985年9月2—7日，在由重庆到武汉的“巴山号”游轮上，召开了经国务院批准由国家经济体制改革委员会、中国社会科学院和世界银行联合举办的“宏观经济管理国际讨论会”（后被称为“巴山轮会议”）。这次会议有60余位中外重要经济学家和官员参加。中国政府对这次会议十分重视，国务院总理在开会前就会见了全体外方专家，听取他们对中国改革的意见。

“巴山轮会议”是中国经济体制改革从计划经济向市场经济转型的转折时刻的一次思想启蒙会议。会上，匈牙利科学院经济研究所研究部主任科尔奈（Janos Kornai）有一个关于改革目标模式的重要发言，提出现代经济的体制模式分为行政协调和市场协调两大类，两大类又分为直接行政控制、间接行政控制、没有宏观控制的市场协调、有宏观控制的市场协调四个子类，科尔奈倾向于选择有宏观控制的市场协调作为改革的目标。与会代表对经济体制改革的目标、过渡步骤、宏观调控的手段、宏观调控的条件进行了深入的讨论，最后得出“有宏观控制的市场协调”应该是中国经济改革的目标模式，中国改革只能采取逐步推进的方式、通过改革保证经济稳定增长等基本共识。

1986年初，国务院领导也提出了以价格体制、税收体制和财政体制为重点进行配套改革。4月，国务院建立了经济体制改革方案设计办公室，该办公室拟定了“七五”前期以价格、税收、财政、金融和贸易为重点的配套改革方案。但在1986年10月，国务院停止执行该方案，放弃了配套改革，转向实行以国有企业改革为主线的包干制度。

但无论是以企业改革为主，还是以配套改革为主，都离不开对于计划与市场关系的深度思考。1987年2月6日，为筹备中共十三大，并在理论上有新的突破，邓小平在住地同赵紫阳、杨尚昆、万里、薄一波等中共中央负责人谈话。他有针对性地说：“为什么一谈市场就说是资本主义，只有计划才是社会主义呢？计划和市场都是方法嘛。只要对发展生产力有好处，就可以利用。它为社会主义服务，就是社会主义的；为资本主义服务，就是资本主义的。好像一谈计划就是社会主义，这也是不对的，日本就有一个企划厅嘛，美国也有计划嘛。我们以前是学苏联的，搞计划经济。后来又讲计划经济为主，现在不要再讲这个了。” (6) 邓小平的这一新见，把计划经济的地位降了格，开始将“有计划的商品经济”向社会主义市场经济方面引导，预示着改革思路要出现大的突破。

1987年10月召开的党的第十三次全国代表大会，继续肯定了十二大提出的社会主义经济是“公有制基础上的有计划的商品经济”的概念，但对此做了新的发挥。十三大政治报告指出：“社会主义有计划商品经济的体制，应该是计划与市场内在统一的体制”，“新的经济运行机制，总体上来说应当是国家调节市场，市场引导企业的机制”。“计划和市场的作用范围都是覆盖全社会的”，这就进一步提高了市场机制在经济生活中的地位。 (7) 通过扩大和突出了市场机制的作用，指令性计划必然要退居次要位置，使经济体制改革目标更加倾向了市场经济。

此后两年间，中国经济学界在改革理论认识上深入推进，取得了系统性的思想成果。在所有制理论方面，提出了从过去的单一公有制经济结构逐渐转变为以公有制为主体、多种经济成分并存的所有制理论。在生产经营管理体制方面，提出了进一步完善家庭联产承包责任制的思路和国有企业承包制、租赁制、股份制等理论。在流通体制改革方面，提出了多种经济成分、多种经营方式、多条流通渠道、少环节、开放式的有计划的商品流通体制理论。在价格体制改革方面，提出了逐步建立少数重要商品和劳务价格由国家管理、其他大量商品和劳务价格由市场调节的理论。在分配体制改革理论方面，提出了“合同工资”“效益工资”等一系列新观点，开拓了分配形式多样化的新思路。在投资体制改革方面，提出由单一到多元投资体制的改革理论，主要表现为投资来源多元化、投资主体多元化、投资方式多样化、投资建设市场化等。在财政体制改革方面，提出了各地包干“分灶吃饭”，不断扩大地方政府的财政管理权限的理论。在对外开放方面，提出了由点到线到面、不断扩大中国经济与世界经济联系程度的阶梯型、渐进式开放理论。这些认识更新，有力地支持和推进了经济改革的实践。





三、围绕“价格闯关”的政学分歧


1980年代初的中国，在经济结构调整、放权让利、扩大企业自主权的改革中，对过去由政府规定产品统一价格的做法进行微调，采取了一个过渡性的办法，先放开一部分产品的价格，暂时保留一部分计划价格。这样，同一种产品就有两种价格，计划内的那部分是计划价格，超产部分是市场价格，这就是人们所说的“双轨价格”。这一过渡办法，打破了指令性计划一统天下的僵死局面，为非公经济的生存发展打开了空间，使经济生活出现了生机和活力。但人们也很快发现：价格双轨出现后，实际产生了不公平交易的两种规则，引导各种黑市交易逐渐盛行，经济生活出现混乱，计划指标也越来越难以得到执行。到1983年，许多经济学家和政府经济主管官员都已认识到，不合理的价格体系已成为经济改革的“拦路虎”。

1984年，中共十二届三中全会将“有计划的商品经济”定为经济体制改革的目标后，处于商品经济中枢地位的“价格”问题，更加引起人们的关注。国家领导人多次强调，中国的经济体制改革，难度最大的是价格改革，而价格改革又是整个经济体制改革成败的关键。在这个背景下，“莫干山会议”后一批青年经济学人提出的价格双轨制思路——“放调结合”：放开计划外价格和调整计划内价格，两条腿走路——开始被决策层接受了。

1985年5月，中国经济体制改革研究所的几位研究人员，向上提交了一份题为《价格：双轨制的作用和进一步改革的方向》的研究报告。报告提出：生产资料价格双轨制，是随着渐进改革中国家指令性计划减少的过程发展起来的；它通过边际调节的作用，改变和优化了企业行为和资源供求配置关系。为此，报告提出近期任务是完善双轨制，同时加快其他领域的改革。当年年底，面对各方对双轨制的批评和指责，又有几位青年学者写了一份《中国：进一步改革的问题和思路》的报告报送国务院，并于1986年在国务院的相关会议上多次向领导们当面阐述了报告思路。他们认为，在中国这样一个发展极不平衡的二元经济大国，经济模式转换不可能一步完成，必须有一个双重体制并存和转化时期，价格双轨制是模式转换时期双重体制并存的典型表现。国家主动自觉地因势利导，让计划外价格合法化，组织和发展市场，同时不断小幅上调牌价，逐步使价格归一，这是完全正确的战略。“双轨制是我国找到的风险较小、兼容性很大的特殊转换形式，是中国经济体制改革的伟大创造”。 (8) 这样，放调结合、增量渐进的双轨过渡思路，不仅成为价格改革的主调，而且在学界逐渐延伸为中国经济体制改革的一种理性思考，把双轨制从价格领域进一步推广到整个体制模式转换上。由于双轨制逐步过渡的核心理念，与邓小平提出的“摸石头过河”战略不谋而合，所以，上述学者的建议，也就得到了决策层的暂时认同，1986年曾经形成的“整体规划、一举突破”的方案被搁置。

当然这种渐进式改革的思路，很快就受到了巨大挑战。一方面是政治上的。计划内外价格的巨大差距使得挂靠党政军机关的各种翻牌公司林立，倒买倒卖，获取差价。由于我们刚从计划经济体制过来，人们对价格双轨制带来的腐败和不公平的容忍度很低，对逐渐兴起的“官倒”恨之入骨。二方面是经济上的。1984年到1988年，中国财政和信贷都连续松了五年，货币发行量增长了三倍，平均每年增长32.1％。固定资产投资一直很热，物价逐渐呈现难以控制的态势。到1987年上半年，粮食、肉食、蔬菜甚至是钢材、煤炭等原材料价格均大肆上涨，引起了整个生活指数的上升。对此，老百姓怨声载道。 (9) 三方面是理论上的。1988年，苏共中央总书记戈尔巴乔夫的“改革新思维”传入中国，其“急剧转折”的思想吸引了不少中国年轻人；西方“货币主义”学派创始人、美国经济学家弗里德曼的新自由主义思想也在学界有了大批拥趸。当时，弗里德曼直接指出：“你们不应该有价格双轨制。价格双轨制不仅对中国，而且对任何体制都有害。” (10)

1988年4月政府换届后，5月5日邓小平找新任总理李鹏谈话。李鹏汇报了人大会上代表们反映最强烈的就是物价上涨和市场价格混乱问题，邓小平当即表示物价问题肯定要解决。鉴于城市改革已经进行了三年多但进展不大，邓小平很快就明确提出，只有理顺物价，改革才能加快步伐。5月19日，邓小平在接见外宾时首次公开强调他三年前的思想，说改革也要过五关斩六将，过价格这关很不容易，要担很大风险，“但物价改革非搞不可，要迎着风险，迎着困难上”，“十全十美的办法是没有的”。他表示：“我总是告诉我的同志们不要怕冒风险，胆子还要再大一些。如果前怕狼后怕虎，那就走不了路。” (11) 由于“一步到位”的改革诉求已经有了相当的思想基础和社会影响，当时理论界和媒体很快就把邓小平决心要过物价改革这一关的意见，解读为“毕其功于一役”的改革整体攻关突破，一时出现了“此关早晚要过，迟过不如早过，长痛不如短痛”的社会舆情。

在这种氛围中，中央随即决定在原定下半年进一步放开名烟酒价格的同时，重拾1986年底被搁置的“目标设计、整体规划、闯关突破”的思想，制定一个大的物价工资总体改革规划。1988年5月上旬，中央主要领导人提出启动“物价闯关”，希望在短期内全面放开物价，迅速理顺价格体系，从而让经济运行趋于正常。

5月25日至27日，中央主要领导人召集中央十多个部委领导人开会，商议价格改革事宜。其中，有两位经济学家刘国光和吴敬琏。决策会中，各部委领导都同意立即进行“物价闯关”，但两位经济学家提出不同意见。刘国光认为，各地已经发生了零星的抢购风潮，如果立即进行价格改革，势必促使通货膨胀。但是，总书记对刘国光的意见不以为然，说你们这些经济学家的思想就是有框框，以为高速度一定会有高通胀。他援引韩国的经验说，韩国就是先通膨，后治理，打“时间差”，实践证明是成功的。吴敬琏公开支持刘国光意见，他说：“时间差”要以居民还存在货币幻觉、没有形成通货膨胀预期为前提，这时多发票子他们不会马上作出反应，但是中国4月份已出现储蓄负增长和零星抢购，在这种情况下实施激进的价格改革方案，可能会使通胀预期完全形成并出现银行挤兑和抢购，造成严重通货膨胀，造成社会动荡，应该警惕。据说，时任总书记和两位经济学家发生激烈辩论，以至于十多位部长在一旁面面相觑。 (12)

争论归争论，物价闯关的决策，仍然得以顺利通过。5月30日到6月1日，中央政治局召开了连续三天的全体会议，并请重点省市委书记列席，总题目是理顺价格，并决定由国务院抓紧制订具体方案，以便8月在北戴河召开中央工作会议，讨论拍板。6月9日，《人民日报》发表评论员文章《改革有险阻苦战能过关》，开始为物价闯关打造舆论。7月11日，中央财经领导小组会议确定五年理顺价格方案，前三年走大步，后二年微调，计划五年物价总计上升70％—90％，工资上升90％—100％。1988年8月15日至17日，中共中央政治局第十次全体会议讨论并正式批准了物价和工资改革方案。8月19日，新闻公布中央政治局讨论并通过了《关于价格、工资改革初步方案》。

但出乎预料的是，“闯关”政策一出台，立即震动全国。这条新闻发布当天，各地就出现了抢购，抢购又带来了消费品价格的大幅度上涨。与抢购同时发生的还有银行的挤兑风潮。此后两周内，抢购潮和挤兑风迅速蔓延到全国。全国物价总指数在1987年已上涨7.3％的基础上，又连月大幅度上涨，7月份达到19.3％，8月份更是达到20％以上。受抢购影响，8月份居民提取储蓄存款389.4亿元，比上年同期增长1.3倍，大大超出储蓄存款增长70.3％的幅度。各地反映，部分商品库存已经超出最低警戒线。 (13) 面对经济全面失控的可怕趋势，8月27日晚，中央主要领导人召开紧急会议，说已征得小平同志同意，暂停物价改革方案。8月30日，国务院常务会议发出紧急通知，宣布物价改革的方案还要进一步修改完善，并承诺下半年不再出台新的调价措施，下一年的价格改革也是走小步。这样，历时三个月的“物价闯关”被迫中止。

“价格闯关”引起的这场物价暴涨和全面抢购，被认为是1978年改革以来最大的一次经济失控。据《薛暮桥回忆录》记载：“1988年12月1日，时任总书记找我、刘国光和吴敬琏去谈话，表示接受我们对他的批评。” (14) 1988年年末，当经济局势平稳下来后，中央召开民主生活会，开展批评与自我批评，很多人感慨不能好高骛远，说看来摸着石头过河还是唯一正确的道路。

“物价闯关”失败后，中国的宏观经济陷入紊乱，全国上下弥漫着阴郁的紧张气氛。思想混乱和经济乱象相互交织，促使社会向动荡的边缘滑行。香港《镜报》称，此时的中国，“改革者处于十字路口。他们离开陈旧的计划经济大厦已经很远，不可能重新返回。但是，他们又没有胆量完全迁入全部市场机制的新居，因为不具备这样做的条件，而且这样做也违背他们中央计划经济权限的概念。走在中途处境最难：在既不能完全按照计划经济，也不能完全按市场经济办事的中途，出现了真空地带”。 (15)





四、治理整顿期间思想上的激烈交锋


1988年9月，中共中央召开了十三届三中全会。全会在充分肯定改革开放重要性及其成果的基础上，也客观分析了改革政策实施中存在的问题，特别是物价上涨幅度过大对政治经济稳定的威胁。全会提出：为了经济建设持续、稳步、协调地发展，必须认真治理经济环境和整顿经济秩序。治理经济环境，主要是压缩社会总需求，抑制通货膨胀；整顿经济秩序，就是要整顿目前经济生活中特别是流通领域中出现的各种混乱现象。

1989年元旦，《人民日报》发表题为《同心同德，艰苦奋斗》的社论。社论指出：在改革的第十年，我们遇到了前所未有的严重问题，最突出的就是经济生活中明显的通货膨胀、物价上涨幅度过大，党政机关和社会上的某些消极腐败现象也使人触目惊心。社论认为：改革是一场非常复杂、非常艰巨的革命，理想化的方案是没有的，不可能一帆风顺，不可能一改就灵。当前最需要的是，认真总结经验，提高对改革的规律性的认识，从而坚定改革的信心。

不幸的是，广大群众对几年来持续物价上涨的不满，对党政机关和社会上“触目惊心”消极腐败现象的愤恨，随着胡耀邦的去世，各种情绪的涌动到了6月初终于酿成了让人痛心疾首的政治风波。声势浩大的政治风波虽然很快平息了，但政治风向剧变之下，当然也影响到了对过去改革路线的质疑，以及对未来改革方向的迷茫。

首先在领导层，对于中国改革的认识就有了模糊。在计划与市场的关系问题上，陈云一贯主张是以计划经济为主、以市场调节为辅。尽管后来他同意关于计划经济为主不等于指令性计划为主，指导性计划也是计划经济的具体形式，指导性计划主要依靠经济杠杆的作用来实现的提法，但仍然坚持“在改革中，不能丢掉有计划按比例发展经济这一条。” (16) 而邓小平在这个问题上一开始与陈云的主张一致，后来思想也有了很大发展，但在1989年的时候，他的思想也有点模棱两可。例如，他在6月9日接见首都戒严部队军以上干部时说：“要继续坚持计划经济与市场调节相结合，这个不能改。实际工作中，在调整时期，我们可以加强或者多一点计划性，而在另一个时候多一点市场调节，搞得更灵活一些。” (17) 但是，这个“结合”到底是个什么样的结合？实际操作中是以计划为主还是以市场为主？人们仍然吃不准，也说不清。对于人们心中的疑问，邓小平当时还表示：“如果在这个时候开展一个什么理论问题的讨论，比如对市场、计划等问题的讨论，提出这类问题，不但不利于稳定，还会误事。” (18) 同时他又说：“某些人所谓的改革，应该换个名字，叫作自由化，即资本主义化。他们‘改革’的中心是资本主义化。我们讲的改革与他们不同，这个问题还要继续争论的。” (19)

既然高层说不清，就难免产生理论界的激烈交锋。1989年8月7日，《理论信息报》发表署名文章《经济领域资产阶级自由化的十二个表现》中，把崇尚市场调节的作用列为资产阶级自由化的第八个表现。10月28日，《光明日报》刊发《中国不能完全实行市场经济》一文称：“如果我们……让市场成为资源的主要配置者，不重视乃至削弱和否定计划经济的重要作用，必然会导致社会主义公有制经济的瓦解”。11月7日，在中央召开的总结1989年“动乱70天”经验教训的会议上，计划派与市场派展开了第一次针锋相对的论战。财政部财科所所长许毅指出：社会动荡的根本原因是经济改革出了毛病，本来应该是计划取向的，却搞了市场取向，导致重复建设、通货膨胀、贪污和诸侯经济等许多问题。国务院发展研究中心研究员吴敬琏认为：产生问题的主要根源是发展战略和改革进程出了问题，发展战略上的问题是急于求成，用各种手段支撑高速度，具体道路上的问题是对于改掉什么、改成什么不清楚。他提出应当用扩大市场作用的新办法来代替承包制。

进入1990年，种种反对市场化改革的声音越来越强。1月，北京《当代思潮》发表《用四项基本原则指导和规范改革开放》，文章说：“私营经济和个体经济……如果任其自由发展，就会冲击社会主义经济。”2月22日，北京一家报纸发表《关于反对资产阶级自由化》的长文，作者说，资产阶级化的改革“说到底，一个是取消公有制为主体，实现私有化，一个是取消计划经济，实现市场化”。于是，当时持市场化改革取向的人士，处境就有点被动和孤立了。

1990年7月5日下午，江泽民总书记在中南海勤政殿召开一次经济问题座谈会，十多位经济学家应邀出席，其中有薛暮桥、刘国光、苏星、吴树青、袁木、许毅、吴敬琏等，总理李鹏和政治局常委乔石在座。据吴敬琏的回忆：“座谈会一开始，就在改革应当‘计划取向’还是‘市场取向’这个问题上发生了激烈争论。” (20) 与上次交锋一样，许毅还是打头炮，坚持反对市场化取向的主张。吴敬琏又是第二个发言，他反驳说，原因不是改革的市场取向不对和改革“急于求成”，而是市场取向的改革还不够坚决，不够彻底，并指出“计划经济与市场调节相结合”这个口号不妥当，应该明确“市场经济”的改革方向。其他与会者有支持许毅观点的，也有支持吴敬琏立场的。由于双方互不相让，一时间就形成了意见明显相左的两派。

一派是薛暮桥、马洪、刘国光、吴敬琏等坚持“市场取向”改革的学者。他们认为，中国经济体制改革的实质就是要以市场机制为基础的资源配置方式取代以行政命令为主的资源配置方式，提出“确认社会主义市场经济，具有实质性意义。”

就在勤政殿座谈会后不久，86岁高龄的薛暮桥马上给江泽民等中央领导人写了一封长信，详尽地讲述了自己的观点：第一，我国现今的社会经济只能是一种商品经济，传统的计划经济体制必须坚决改革；第二，国民经济的宏观控制必须实行计划管理，微观活动则应广泛采取市场调节；第三，要建立社会主义商品经济的新秩序，建立平整的、通畅的、公平的商品交换市场，使所有企业都能够以同等条件进行自由竞争。 (21) 为此，他建议中央必须认清形势，当机立断地进行市场化改革。

为了呼应薛暮桥，吴敬琏在1990年11月写出《九十年代中国经济发展前景》一文，指出“要实现中国的腾飞，除了坚持改革开放，迅速建立市场经济之外，实在没有别的出路。” (22) 马洪在1991年发表的《中国经济体制改革的现状和展望以及我的经济观》一文中指出：今后改革的基本方向，关键在于实现计划经济和市场调节的有机结合，但考虑到我国目前市场发育尚不充分，在经济生活的许多方面旧体制的因素还程度不同地存在，今后改革的基本趋势是实现计划职能的转变和促进市场发育，即进一步缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场机制的作用。 (23) 刘国光则撰文强调要破除两种迷信，即坚持计划调控但不迷信计划，坚持市场取向的改革但并不迷信市场，坚持公有制为主体、有计划指导和宏观控制的市场取向的改革。 (24)

另一派是有林、许毅、卫兴华、吴树青等坚持“计划立场”的学者。他们认为，社会主义经济的计划性，是社会主义公有制的性质决定的，是社会主义优越性的体现，我国的经济体制改革是要革除原有计划体制中的弊端，而并不是改掉社会主义的计划性，提出“社会主义经济可能而且必须有计划地发展”。

有林认为，“由于我国现阶段还存在着非公有制经济成分，不能完全排除自由的市场经济，但绝不能使它成为主体。它成了主体，随之而来的就会是生产资料公有制主体地位的丧失。这决不只是逻辑推论，已为演变后的原社会主义国家的事实所证明。” (25) 吴树青撰文强调：“社会主义的经济是公有制的经济，因而必然要求实行计划经济。计划经济即从整体上自觉实行有计划、按比例地发展国民经济，是社会主义经济的一个基本特征，是社会主义优越性的体现。” (26) 卫兴华也提出：“所谓社会主义市场经济的提法，不过是以资本主义市场经济作为社会主义经济改革的模式而已。……如果我们真的完全去实行市场经济，让市场机制去决定我们的一切经济活动，让市场成为资源的主要配置者，不重视乃至削弱和否定计划经济的重要作用，必然会导致公有制经济的瓦解” (27) 许毅则公开提出：必须从市场经济回归到有计划的商品经济的轨道上来，才能扭转国民经济中的混乱现象，建立和健全社会主义经济秩序和经济运行机制。 (28) 甚至有一些学者批评搞市场经济就是取消公有制，就是搞资本主义，是要否定共产党的领导，否定社会主义制度。 (29)

就这场争论的发生而言，应该说是有必要的，也是有意义的。市场取向的改革主张，有助于人们充分而正确地认识市场在资源配置中的作用，对于推进经济体制由过去管得过多、过死的高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制的改革具有重大而积极的作用。坚持社会主义经济体制改革不能改掉社会主义计划性的主张，对于人们充分认识社会主义经济的计划性具有积极的意义。对于这两派的思想主张，都不应该简单地予以批评和否定，而是应该用历史的、辩证的观点加以认识。关于计划与市场问题上的讨论，有助于我们在经济体制改革中正确认识计划与市场的辩证关系，充分发挥两者作用。

当时改革理论上的激烈争论，必然导致改革行动的踌躇。据1990年8月受命出任国家体改委主任的陈锦华忆述：当时“我感到方方面面对改革的看法，争论很多，其中突出的就是计划跟市场的关系怎么摆。” (30) 正是在这种形势下，“大家说到改革的事，都是各说各的，都是要改革别人，不想改革自己”；改革陷入了“左不得，右不得，急不得，慢不得”的两难局面。 (31)

在这期间，以江泽民为核心的党中央最高决策层积极研究计划经济与市场调节相结合的具体路子。1990年7月到9月，江泽民亲自主持召开了几次经济形势座谈会，既有经济学家参加的，也有搞经济工作的老同志参加的，还有各省、直辖市、自治区负责同志参加的，他要求与会人员“要齐心协力找到一条计划经济与市场经济相结合的具体化的路子”。 (32)

在这种背景下，陈锦华一上任，就立马布置体改委的研究人员整理了两份材料，一个是国内关于计划与市场关系的争论资料，一个是国外关于计划与市场的综合资料。其中，国家体改委国外经济体制司的江春泽，于9月30日提供的一篇《外国关于计划与市场问题的争论和实践以及对中国的计划与市场关系的评论》材料，扼要介绍了从1902年意大利经济学家帕累托开始，西方学术界对是以中央计划机关还是以市场作为未来社会资源配置的主要方式，进行长达一个世纪争论的情况。这个材料表明，最先提出用中央计划机关取代市场来配置资源的学者是意大利经济学家、社会学家帕累托，他和他的追随者都不是马克思主义者，更不是共产党员，而是西方研究社会主义经济的学者。在这个问题的争论初期，社会主义制度还没有诞生，主张计划经济或市场经济，同坚持或反对社会主义制度根本没有关联。“材料清楚地表明，计划不是社会主义制度的‘特产’，市场也不应是资本主义的‘专利’。资本主义可以用计划，社会主义应当用市场。”陈锦华把这个材料“立即报送中央领导同志参阅”。据他回忆：“江泽民看了以后特地给我来电话说：‘材料很好，我看了两遍，并批示印发中央领导同志参阅。’李鹏还指示党的十三届七中全会文件起草小组参考。” (33)

当时，作为老一辈革命家的薄一波，也对中国改革的方向问题进行了认真思考。经过历时一年的深入调查研究和反复思考后，1991年秋他撰写《正确处理计划和市场的关系》一文报送中央政治局常委参阅。他明确指出：我们要建立的新经济体制，就是要走一条既不同于以往苏联那样的高度集中的计划经济体制，也不同于西方国家那样的私有制基础上自由放任的市场经济体制的道路，而是要从中国的实际出发，形成有中国特色的、把宏观计划指导和有效的市场调节有机结合起来的新经济体制。 (34) 在计划与市场的地位、作用及二者关系方面，他强调计划和市场具有内在统一性，两者在运行上是不可分割地联系在一起的；计划主要从宏观、总量和结构等方面解决好重大的资源配置和重大的社会利益关系的调整等问题，市场主要在微观经济领域中对日常的生产经营活动和有关的资源配置方面发挥作用。 (35) 他的这些思考，体现了老一辈革命家对改革前途的热切关注。

当时的思想争论，不仅仅限于国内理论界，在国际社会也有波及。1991年9月，江泽民会见到中国访问的英国前首相撒切尔夫人。双方谈到社会主义与市场经济的关系问题时，“撒切尔夫人认为，社会主义和市场经济不可能兼容，社会主义不可能搞市场经济，要搞市场经济就必须实行资本主义制度，必须私有化” (36) 。撒切尔夫人执政期间是以推行私有化著称的，她的观点可以说代表了西方的主流思想。江泽民不同意撒切尔夫人的观点，并同她进行了讨论。从中可以了解到，要实现社会主义与市场经济相结合，还要敢于突破西方经济学新自由主义的框框。

为了能够从激烈思想纷争中理出个头绪，从1991年8月中旬起，江泽民总书记又着手筹备新一轮专家座谈会。座谈会于10月17日正式召开，至12月14日结束，一共开了十次会，先后邀请20多位专家参加。与会的大部分经济学家在发言中不约而同地用这种或那种方式强调了改革的市场方向。 (37)

尽管如此，1989—1991年中国政学界总体上陷入了改革的彷徨阶段。虽然1990年12月在北京、1991年2月在上海，邓小平继续阐述“计划和市场都得要”和市场经济的重要性。但是，这并没有平息一些理论家对“市场经济”改革的围攻批判，也没有能够克服“还是计划经济与市场调节相结合”的主流意识。这说明，要在理论和实践上扫清社会主义向市场经济前进的阻力，并不是轻而易举的事。





第二节　经济体制改革的全面展开


1985年后，中国制度变迁的重点由农村转移到城市。在中央“加快以城市为重点的整个经济体制改革步伐”的鼓舞下，经济体制改革实践不断走向深入。但由于城市改革遇到的阻力远远大于农村改革，这一改革从一开始就是由政府主导自上而下地进行，方方面面的改革行动迅速开展起来。到1992年之前，传统的计划经济体制，已被市场经济冲出一个又一个缺口，市场取向的改革呈现出快速推进的势头。





一、国企改革的初步试验


中共十二届三中全会通过的《决定》中，对国有企业改革提出了实行政企分开、所有权与经营权相分离的思路，明确国企改革的目标是要使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，成为具有一定权利和义务的法人。根据这一精神，1985年后国有企业改革采取的主要措施，是实行厂长（经理）负责制，并在大多数国有企业实行承包经营责任制，对一些小型国有企业实行租赁经营，并在少数有条件的大中型企业中开始了股份制改造和企业集团化的改革试点。

工业企业承包制的提出，很大程度上是源于农村家庭联产承包责任制的巨大成功。根据农村家庭承包责任制的成功经验，有人主张在国有企业改革中也引入承包制，国家也将其作为扩大企业自主权的一种方式进行试点。到1983年，承包制一度被利改税所代替，但仍在改革实践中得到了进一步的探索和完善。两步利改税暴露出一些缺陷后，承包责任制从1986年底起，成为一种主要的企业改革形式。1987年3月，全国人大六届五次会议通过的《政府工作报告》强调，要把企业改革的重点放到完善企业经营机制、实行多种形式的承包经营责任制上来。承包经营责任制作为一种主要的改革形式，在全国迅速推广开来。

1988年2月，国务院发布《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》，对国有企业实行承包经营责任制做出了具体规定。其基本内容是包上缴国家利润、包完成技术改造任务、实行工资总额与经济效益挂钩。在国家与企业的分配关系上，确立了“包死基数，确保上交，超收多留，欠收自补”的原则。承包制主要有五种形式：上缴利润递增包干，主要适用生产稳定增长、利润受原材料价格影响较小、增长潜力较大的企业；上缴利润基数包干，超收分成，主要适用于生产比较正常、人均上缴利润水平较高的企业；上缴利润定额包干，主要适用于那些低利、微利而产品又为社会急需、技术改造任务重的企业；亏损企业减亏包干，这种形式主要针对亏损企业；国家批准的其他承包形式。到1988年底，实行承包经营责任制的企业占到全国预算内工业企业的90％。

除承包经营制外，国家这一时期还对部分企业进行了股份制、租赁制甚至破产制。1986年8月3日，沈阳市政府宣告：连续亏损十年的沈阳防爆器械厂破产。以此破产案为蓝本和基础，当年12月2日，六届全国人大通过《中华人民共和国企业破产法》。1988年4月七届人大一次会议通过的《全民所有制工业企业法》，明确了国有企业的法人地位，进一步肯定了“两权分离”的改革原则。在此原则之下，出现了对承包经营制、股份制、租赁制、资产经营责任制等各种形式的探索。到1988年底，全国共有3800家股份制企业，其中800家由国有企业改制而来，60家发行了股票，其余3000家原是集体企业；绝大多数小型国企实行了租赁经营。

由于承包制以合同的形式确立了国家与国有企业之间的责权利关系，国有企业的经营自主权因此得到了强化，政府的行为也变得规范起来，不再能任意干涉企业的经营活动。租赁制中，租赁者只要按期如数缴纳租金，保证租赁财产不受损失，其生产、经营与分配完全自主决定。破产制引进了市场机制，带来了竞争效应，促进了全民所有制企业自主经营权和经济责任制的完全统一。政企关系理顺了，企业相对自主了，能够根据自身利益来决定自己的行为和命运了。这样，计划经济体制的微观基础发生了巨大动摇。

到20世纪90年代初，中国经济的类型已经有国有经济、集体经济、私营经济、个体经济、联营经济、股份制经济、外商投资经济、港澳台投资经济和其他经济九种类型。国有工业企业产值在全国工业总产值中所占比重，虽然在1991年已经下降到52.8％，但在能源、交通、冶金、化工等基础产业中和在大中型企业中仍占主体地位，他们的活动是半计划半市场型的。而非国有经济基本上完全受市场机制调节，按市场规则来运行。这样，计划经济体制的支柱已大大坍塌了。





二、价格体制改革的加快


随着企业自主权的扩大，必然要对价格改革提出紧迫要求。因为只有当价格体系基本反映产品的价值和供求关系时，企业才能根据市场供求情况进行自主经营。于是，在前几年价格体系初步调整的基础上，1985年至1991年价格改革全面推进。在“实行混合价格体制”思路的指导下，改革的重点是转换价格形成机制，改革的方式是调放结合、以放为主。这一时期的重大政策措施有：

1985年，对粮食、棉花、食用植物油及油料实行按比例价收购（在收购粮食总量当中，30％按原统购价，70％按原超购加价，两者综合平均即为比例价），取消超购加价，同时实行合同定购和合同定购价格，取消统购制度和统购价格；除少数重要农产品和少数经济作物之外，其他农产品价格放开，实行市场调节；提高城市主要副食品售价，各地根据不同情况，分别给城市居民以适当补贴；提高返销给农村的粮食价格，把购销价格倒挂改为购销同价，向理顺粮食销价前进了一步。生产资料领域，国家物价局与国家物资局根据国务院的指示，放开了生产资料计划外部分的价格，许多工业生产资料形成了计划内平价、计划外议价的价格双轨制。至此，工业领域生产资料的价格双轨制正式合法化。

1986年，全部放开了小商品的价格，并放开了自行车、收录机、电冰箱、洗衣机、黑白电视机、中长纤维布和80支以上棉纱制品的价格。

1988年，提高粮食、油料的收购价格和原油等重工业品的出厂价格；提高肉、蛋、糖、茶四类副食品价格，各地根据不同情况，给职工发放适当的补贴；放开名烟、名酒价格。尽管这一年的“价格闯关”搁浅了，尽管放开物价管制付出了一些代价，但不断放开价格的方向并未改变。1989年，提高粮、棉、油的收购价格；大部分进口商品的国内交货价格，从按国内价格作价改为按进口成本作价，即按代理作价。

1990年提高铁路、水运和公路的货物运价，加上1989年冬季提高铁路、水运和航空客运票价，增加建设资金100多亿元，支援了铁路建设。对近40年未动的邮政资费做了适当调整；较大幅度地提高煤炭、原油、有色金属和部分钢材的出厂价格和民用燃料的销售价格；部分城市提高了自来水、牛奶价格和公共交通票价；把橡胶、炭黑的计划内外“双轨制”价格合并为“单轨制”价格。

大致看，1985—1991年中央是按照“以放为主”的思路不断减少价格控制的。期间，尽管出现了1986年“价税财联动方案”的流产和1988年“价格闯关”的失败，产生了群众对于生活资料价格大幅上涨的恐慌，但在党中央、国务院的领导运筹下，价格体系的改革还是向前推进了一大步。1990年与1984年相比，国家定价的商品由67.5％下降为30.0％，国家指导价由14.4％上升为25.0％，市场调节价由18.1％上升为45.0％，明显地改变了过分集中的价格管理体制格局，扩大了市场在价格形成中的作用。据测算，1990年中国经济市场化程度大约为61.0％。 (38)





三、非公经济的快速成长


中国改革开放的历史，从某种意义上讲实际就是中国非公经济不断发展壮大的历史，非公经济不断发展壮大的过程，就是中国社会主义市场经济体系不断建立和完善的过程。这一历史过程，从另一视角来看亦是中国经济培育市场主体、摆脱计划经济的变迁史。

十一届三中全会后，为了解决城镇青年巨大的就业压力，中共中央提出了恢复和发展个体工商业的问题，个体经济开始重新出现在华夏大地上。此后，发展个体经济，以作为社会主义公有制经济的有益补充，就一直成为中国政府坚决贯彻的重要方针。由于党和国家政策的大力支持，整个1980年代我国个体经济发展迅速。1979年全国个体工商户仅为31万户。1984年个体工商户发展到590万户，从业人员达到746万人；1988年个体工商户增加到1453万户，从业人员达到2305万人。 (39)

与个体经济不同，中国对于私营经济的发展，经历了一个由观望、默认到承认的过程。私营经济的出现和发展是个体经济广泛发展的必然结果。个体经济系指雇工七人以下的个体企业。个体企业的进一步发展必然要求进一步扩大雇工，当雇工达到八人以上时，个体企业就发展成私营企业。1981年国务院做出规定，允许个体企业雇帮手一至二人，学徒三至五人（也即允许七人以下的雇工），但八人以上的雇工仍不在许可范围之内。当出现雇工八人以上的私营企业时，虽未强行禁止，但仍十分慎重，采取了不肯定、不宣传、不取缔、看一看（即所谓的“三不一看”）的方针。到1985年、1986年，私营企业的发展已引人注目，并引起了社会的广泛议论。经过几年的观察、研究之后，党对私营经济逐渐加以肯定，中共中央1987年五号文件去掉了以前对雇工人数的限制，明确提出“允许存在，加强管理，兴利抑弊，逐步引导”的16字方针。当年10月召开的中共十三大，第一次公开明确地承认私营经济的合法存在和发展，并提出党对私营经济的基本政策是鼓励、保护、引导、监督和管理。也就是说，在十三大以前，所谓的“多种经济成分共同发展”，并不包括私营经济；从十三大开始，私营经济也被包括在需要“共同发展”的多种经济成分之中了。

1988年，七届全国人大通过了《宪法修正案》，增加了“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展”的条文。随后，国务院并正式颁布了《中华人民共和国私营企业暂行条例》，用法律的形式确定私营经济是社会主义公有制经济的补充，国家保护私营企业的合法权益。 (40) 自此以后，私营经济开始得到合法发展。到1989年底，全国私营企业户数就达到九万，从业人员185万。

经过1989年春夏之交的政治风波之后，党中央慎重调整了对私营经济单纯鼓励的方针政策，提出了既要鼓励、又要限制的新要求。1989年以后，受国家经济政策紧缩的影响，个体、私营经济的发展出现了一定的回落，针对这种情况，1990年又出台了《国务院关于促进个体和私营经济进一步健康发展的若干政策规定》，在这一规定的指导下，个体、私营经济又重回正确轨道，稳步发展。

外资经济虽然同私营经济一样，也是一种资本主义经济，但与私营经济待遇不同的是：它从改革之初就同集体经济、个体经济一样，成为中国开始大力引进和发展的经济形态。其中的原因在于外国资本的进入及其发展会带来中国现代化建设所急需的技术和资金。继1979年正式颁布《中华人民共和国中外合资经营企业法》、1980年正式批准四个经济特区拉开外资流入的序幕之后，1984年中国政府决定开放14个沿海港口城市，1985年又开辟了长江三角洲等沿海经济开放区，1988年成立海南经济特区，1991年建立上海浦东新区并决定相继开放沿江、沿边一些城市。随着对外开放区域的不断扩大，增加了国外投资者的信心，从而兴起了一股对华投资的热潮。

1985年到1991年这个阶段，在引进外资的过程中，中国提出了一个叫“三来一补、两头在外，大进大出”的战略思想。当时实现起飞以后日本经济正好遇到一个问题，就是产业要转型，过剩产能需要转出去，而中国需要引进来却没有钱，就用了“三来一补”的办法，来料来样来设备，加工再出去，可以现在不给钱，出去以后再给钱。日本起飞后期结构调整与中国实行改革和“三来一补大进大出”相结合，中国以最便宜的价格搞引进，一方面使国内工业生产结构出现一次大的调整，制造业和重化工业由原来的低水平变成高水平的；一方面也解决了大量农村剩余劳动力的就业问题。结果中国经济取得了比较大的发展。

“三资”企业作为对外开放、引进的手段，如雨后春笋般建立起来。中国“三资”企业数量，从1980年的七个，1984年的1999个，迅速增加到1991年的37215个。 (41) 年度吸收国外直接投资额，从1984年的13.4亿美元增加到1991年的113亿美元，增长了7.4倍。截至1991年末，在中国注册的“三资”企业37215个；注册资金460亿美元，其中外商投资262亿美元。 (42)

城乡集体企业作为非国有的公有制经济成分，在改革开放开始之日起就理所当然地得到了党和政府的大力支持，并把它的发展作为确立公有制主体地位的重要组成部分。其中最重要，也是作为农村改革的意想不到的新事物出现的，是乡镇企业的兴起和发展。在农村，由于实行了联产承包责任制，农业劳动生产率大幅度提高，这一方面增加了农民的收入，扩大了农村居民对服装、家用电器和其他轻工业制品的消费要求；另一方面又使农村形成了大量的剩余劳动力，于是便促成乡镇企业的异军突起。1984年，中央先后发出一号、四号文件，充分肯定社队企业在农业和农村发展中的历史性意义。各地政府也都把发展社队企业作为扩大财源、提升政绩的途径大力扶植。从这一年开始，社队企业出现了突破性发展的势头，出现联户办和个体办企业的热潮。此后，社队企业的称谓也被乡镇企业所取代，乡镇企业成为农村经济的重要支柱。到1990年，乡镇企业单位数达1850.4万个，职工人数达9264.75万人，总产值达8461.64亿元。

上述对体制外经济即非国有经济进一步放开的策略，也是建立生产主体权责利结合的政策措施的一个重要表现。即通过调整所有制结构，允许各种非国有经济、包括私人经济的存在和发展。对于在国有经济圈子外自发发展起来的乡镇企业、城镇集体经济、个体经济、私营经济和三资企业等非国有经济采取承认和鼓励的方针，造成国有工业企业增长势头滞后于非国有企业。非国有企业尤其是“三资”工业企业一直保持的高速增长势头，使其产值比重不断上升，对工业增长的贡献份额不断增大，成为中国工业增长的推进器。

因此，当非国有经济的资本实力、产出水平、就业容量，对增长的贡献和税收贡献都相继达到一定程度之后，必然推进国企产权改革，为解决国有工业部门中亏损企业及冗员问题创造了条件，加快国企的战略调整步伐，才有可能在国有经济外围形成一个竞争性的市场群体，并把市场和竞争机制渗透到国有经济领域中来，对国有经济形成一种强大的压力，促使国有经济加速进行变革。





四、资本市场的艰难面世


对资本市场的需求在改革开放初期就有所表现，随着计划体制的削弱和市场力量的增长，这种需求从多方面被创造出来。在改革开放初期，为利用国内外资金，中国陆续成立了几家国际信托投资公司，财政部恢复了发行国库券。这两项措施结束了中国人曾引以为自豪的“既无外债，又无内债”的历史。“扩大企业自主权”试点，也导致了股份制的尝试。最早成立的一批有影响的股份有限公司，相继向社会发行股票，并开始在小范围转让交易。

1985年后，“金融市场”的提法被越来越多人接受，同时出现了最早的关于建立股票市场的提议，中央也开始注意与之相关的各种问题。1986年11月14日，邓小平会见来访的纽约股票交易所总裁范尔霖，并把一张两个月前上市的“飞乐”股票送给他作礼物。这件事被视为一个信号，受到海内外舆论格外关注，给当时积极推动股份制的人们以莫大鼓励。1988年，民间出现了建立规范化证券市场的呼声。在“物价闯关”失利之后，中央除关注通货膨胀、经济过热等宏观问题的解决外，认为企业制度也是一个需要解决的重要问题，而这离不开股份制和证券交易的支持，因而建立资本市场的问题就被提出来了。由于这个问题敏感复杂，当时创造了一个代名词“长期资金市场”，只在内部研究，没有公开讨论。

中国经济发展的现实需求，为一批留学回国的年轻人提供了机遇。1988年9月8日，在万寿宾馆召开了“金融体制改革和北京证券交易所筹备研讨会”。会后，由几个年轻人撰写的《中国证券市场创办与管理的设想》，被送到中央财经领导小组。同年11月9日，姚依林和张劲夫在中南海听取了研究小组的汇报。会上的话题，涉及了证券市场筹建、运行、管理以及有关理论认识的几乎所有方面，最后形成了一系列重要意见。这包括：创办交易所要同推进股份制结合起来，要采取“民间发起、政府支持”的方式，要依靠专家和研究借鉴海外成熟经验，要“紧锣密鼓”地抓紧研究设计，要从开始就注意解决市场监管和防范风险的问题，等等。这是中央对证券市场问题的第一次正式关注和表态。

此后，中国证券市场以出人意料的速度建立起来。1989年3月，由几家国有大公司出资建立了一个机构——中国证券市场研究设计中心（即“联办”），这个机构的任务是研究和规划在中国的环境下如何建立证券市场。1988年，北京还没有一个可以做有价证券买卖的柜台，只有上海、武汉、沈阳等七个城市存在个别分散柜台，做一点国债买卖业务。但短短一年多后，中国出现了第一批证券交易场所。1990年9月，当海内外许多人对中国改革如何继续进行持观望态度之时，《人民日报》披露了国务院关于筹备建立上海证券交易所的决定。当年12月1日，深圳证券交易所试运行；12月5日，联办创建的全国证券交易自动报价系统开通；12月19日，上海证券交易所正式营业。这一系列事件，标志着中国证券市场——资本市场的正式建立。中国证券市场的出现，向世界发出了一个强烈信号，即中国在经历了那场政治风波之后，仍将坚定不移地实行改革开放。

总之，从1979年开启改革开放和经济转型的历史进程，到20世纪90年代初，中国经济转型基本上完成了三个具有革命性的改革：第一，农村改革开启了中国经济转型的局部试验、典型推广的大门，证明了局部改革的可行性。第二，价格双轨制为计划体制到市场经济体制为主导的转轨提供了过渡的桥梁。第三，非公有制经济的迅速发展为中国经济转型培育了体制外的支持力量，并形成了多元化的市场经济主体。





第三节　计划管理向宏观调控的转变


随着中国进入全面发展商品经济的改革阶段，体制外经济力量日益增强，国民经济运行受国家单一计划调控的传统体制框架发生了改变。为了适应“国家调节市场、市场引导企业”这一改革目标的要求，政府管理经济的方式迅速走向多样化、间接化，经历了从“计划管理”向“宏观调控”的转变。





一、从“硬”计划到“软”计划


1985年是中国体制改革的一个重要节点，经济体制改革在许多方面都迈出了巨大的步伐。在计划体制改革方面，以“下放计划管理权限，减少指令性计划和放松国家干预”为主要内容的计划体制改革，是党的十一届三中全会以来迈出步伐最大的一年。国家计委管理的工业指令性产品由123种减为60种，国家计划收购的农副产品由29种减为十种，国家计委管理的指令性计划收购调拨水平由65种减为20种。

在固定资产投资管理方面，管理权限也是大量下放。国家计委审批的大中型建设项目，限额由1000万元以上提高为3000万元以上；非生产性项目则由各部或省（直辖市、自治区）自行审批。利用外资建设项目的审批权限下放更大：天津、上海两市放宽到3000万美元（加上配套人民币则为一亿几千万人民币）以下，北京市、辽宁省、大连市、广州市放宽到1000万美元以下，其他省（自治区）、重庆市、沈阳市、武汉市和工交、农林等部委放宽到500万美元以下。

在财政体制方面，开始实行“划分税种、核定收支、分级包干”的财政管理体制。主要内容是：按照1984年第二步“利改税”后的税种重新划分中央与地方收入，财政收入分为中央财政固定收入、地方财政固定收入、中央和地方共享收入三类。中央与地方间的分配关系发生了很大变化，地方政府的财力与自主性明显增强。

在物资管理方面，统配物资由256种减少为65种。在工资管理方面，国营大中型企业中实行职工工资同企业经济效益按比例浮动的办法；国家机关和事业单位中实行以职务工资为主的结构工资制度。

上述改革政策的出台，标志着计划经济体制受到全面冲击。相继而来的，就是计划管理的约束软化，集中体现在“七五”计划的内容中。

1985年上半年国务院拟订出的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》，提交当年9月的党代会审议并获得通过。国务院根据《建议》，对计划安排又反复研究、平衡、测算，1986年3月审定完毕，将《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》提交六届人大四次会议审议批准。在一个新的五年计划刚刚起步的时候，国家就制订出完整的经济和社会发展计划，这在我国计划经济史上还属首次。

与以往的五年计划编制比较，“七五”计划显示出以下几个明显特点：

一是编制程序和方法有了改进。一方面，国务院提前两三年开始启动编制工作，在总结第六个五年计划经验教训，并对有关重大问题进行深入研究的基础上，提出第七个五年计划的设想，然后由党中央提出五年计划建议，最后通过全国人大会议批准五年计划的草案。另一方面，以往的五年计划编制工作主要由各级计委和各部委的计划部门承担，社会参与的程度非常有限。但在“七五”计划的编制中，许多经济研究机构都参与其中，扩大了计划编制的力量，集中了更多智慧。

二是计划的内容更加充实。过去中国的计划编制工作单纯注重数量指标，把少数产品的数量作为主要奋斗目标，而忽略这个经济体系的运行和长远发展战略。但从“七五”计划的编制开始，中国加强了对政策的研究和制定，并将其作为五年计划的重要组成部分。这样，“七五”计划提出了一个比较完整的目标体系，不仅提出了明确的生产、建设、科教文卫、人口等的发展目标，而且充分重视了产业结构、经济布局、投资结构、对外关系以及经济体制改革等重大战略性问题，重视了发展生产和改善人民生活、数量和质量、速度和效益等方面的关系，提出了更加具体的方针政策和保障措施。

三是计划的指标体系有了更新。中国的计划和统计工作长期以来是以社会总产值和国民收入作为衡量国民经济发展的主要综合指标。但社会总产值在计算上不能剔除重复计算的因素，不能真实、全面反映国民经济的发展规模和水平，也不能进行国际比较。为此，国务院决定从1985年起，建立“国民生产总值”和第三产业的统计，明确了三次产业的划分。在此基础上，“七五”计划在保留以往指标的同时，增加了“国民生产总值”这一指标作为统计和评价经济发展的主要综合指标，同时在产业结构安排中规定了三次产业的比重指标，特别强调了第三产业发展的要求。这是“七五”计划在计划统计工作方面的一个重要改进，有利于完善我国的国民经济核算体系。

总之，“七五”计划编制中提出的一些战略思想和编制方法，是计划工作的一个重大转变，为市场经济条件下计划的编制积累了有益的经验。

从内容上看，“七五”计划草案提出的基本任务有三项：（1）进一步为经济体制改革创造良好的经济环境和社会环境，努力保持社会总需求和总供给的基本平衡，使改革更加顺利地展开，力争在五年或者更长一些的时间内，基本上奠定有中国特色的新型社会主义经济体制的基础；（2）保持经济的持续稳定增长，在控制固定资产投资总规模的前提下大力加强重点建设、技术改造和智力开发，在物质技术和人才方面为九十年代经济和社会的继续发展准备必要的后续能力；（3）在发展生产和提高经济效益的基础上，继续改善城乡人民生活。围绕上述三项任务，结合当时经济社会形势，“七五”计划草案分两个阶段部署工作。第一阶段（前两年）主要解决固定资产投资规模过大、消费基金增长过猛、社会总需求和总供给的失衡等问题。通过增强大中型国有企业活力、发展横向经济联系、加强和改善宏观管理，实现经济的稳定。第二阶段（后三年），在第一阶段任务完成的基础上推进体制改革和生产建设。 (43)

从制定方针和内容两方面综合看，“七五”计划这是一个准备充分、内容更新、考虑周全的中期计划。“七五”计划草案规定，在不断提高经济效益的前提下，五年内全国工农业总产值（按1980年不变价格计算）增长38％，平均每年增长6.7％；国民生产总值（按1985年不变价格计算）增长44％，平均每年增长7.5％；国民收入增长38％，平均每年增长6.7％。全国居民人均实际消费水平平均每年增长5％，其中，城镇居民平均每年增长4.2％，农村居民平均每年增长5.1％。全民所有制单位的固定资产投资总额五年增长70％，通过改建扩建和新建一批重点骨干工程，改造一批重点企业，使能源、原材料的生产能力和运输、通信能力有较显著的增长，争取有40％左右的主要工业产品在性能和质量上达到发达国家1970年代末或1980年代初的水平。进出口贸易总额五年增长40％，并相应地扩大利用外资和引进先进技术的规模。城乡居民的实际消费水平五年增长27％左右，进一步改善人民的生活质量和生活环境。在未来五年内，将继续保持国家财政、信贷、物资、外汇的基本平衡。

尽管“七五”计划的编制工作比较顺利，但是其执行过程却一波三折。由于从“六五”末的1984年底开始，经济发展开始出现固定资产投资规模过大、消费基金增长迅速、货币供应量过高等现象，呈现出历史上少有的经济过热问题，这种经济过热的局面一直持续到“七五”计划的初期，成为“七五”计划必须克服的困难。因此，“七五”计划的实施，可以划分为前后两个阶段：

第一阶段是1986—1988年。由于没有把握住计划规定的方针和目标，出现了国家计划被冲击、管理被软化的现象，使得“七五”前三年，许多方面失去控制，脱离了原定计划规定的轨道。例如，工业增长速度，“七五”计划规定平均每年增长7.5％，而前三年实际平均每年达16.6％。全社会固定资产投资额，“七五”计划规定平均每年增长7.3％，而前三年实际每年增长达17％左右，差距很大。这就是说，“七五”计划原定部署已经被打乱，经济过热导致经济发展的不稳定因素持续增加。许多方面事实上已经无法按原计划执行，以后两年被迫进行经济的治理整顿。

第二个阶段是1989—1990年。这一阶段中国着重对经济进行了治理整顿，控制价格成为经济调整的主要目标。从1988年开始出现了农业发展速度放慢、高通货膨胀、市场秩序混乱等现象，在治理通货膨胀、紧缩银根的治理过程中又出现了市场疲软、经济效益下降等问题，经济体制改革处在徘徊不前的境地。

因此从总体上看，“七五”计划的执行结果同计划的要求差距很大。这一时期经济继续保持较高增长，但经济波动剧烈。期间国民生产总值的年增长率为7.8％，完成计划的104％，通货膨胀率高达10.6％。各项经济速度指标均完成，工业增长率为13.2％，完成176％；农业增长率为4.7％，完成118％。由于固定资产投资的各项指标均以计划1.5倍左右完成，基础设施建设速度快于“六五”时期，但效益指标完成情况并不理想，五个指标中有三个没有完成。由于出现了严重的通货膨胀，人民生活水平提高趋缓，是改革后城乡居民收入增长较慢的时期。城乡消费水平增长率为3.3％，完成计划的66％；职工实际平均工资增长率为2.8％，完成计划的70％；农民纯收入增长率完成39％。

在“七五”期间，对于经济过热的问题，国家计委每年都发出了冷静的忠告，年年呼吁要压缩空气。然而，在计划的实际执行中，地方和企业的决策者往往出于局部利益的考虑，同时满足于“超计划”生产和“高指标”业绩，在放权搞活的有利条件下，热衷于向上要指标，不断追加投资，大铺摊子，导致年年都大大突破计划目标，过热局面始终不能降温。1986年软着陆还没降下来，1987年经济又起飞了。1986年工业总产值增长11.7％，1987年又上升到17.7％，1988年上升到20.8％；1986年固定资产投资仍然比上年增加22.7％，1988年又上升到25.4％。与此同时，财政赤字节节上升，货币发行迅速增加，物价不断上涨。这说明，在经济体制改革的过程中，企业和地方权力的扩大与宏观调控机制的建立不协调，在计划管理手段减弱、微观放活的同时，以经济手段为主的自我约束机制和宏观调控机制尚未建立起来。





二、间接调控的初试与失效


这一时期，在计划经济体制遭受冲击、国家计划管理力度减弱的情况下，围绕遏制经济过热中的通货膨胀问题，国家试图采用间接调控方式来管理经济，主要标志是开始运用财政政策和货币政策。

1984年下半年，受十二届三中全会精神的鼓舞，全国出现了基本建设投资的高潮。当年经济增长率高达15.2％，通货膨胀率为2.7％，呈现出“高增长—低通胀”的态势。对于经济的这种运行形势，中央高层的看法有所不同，主要是国务院系统与中共中央书记处形成了“必须调控”与“反对调控”两种意见。受此影响，经济学界也围绕通货膨胀治理出现了对峙的两派：一派主张必须严厉调控，另一派则认为不必调控，由此引发了改革史上又一场重大论战。 (44)

1985年下半年，经济学界有“巴山轮会议”加强经济调控的建议，政府界有第四次全国省长会议的召开，党内有全国党代会的举行。这些会议尽管都提出要着重控制总需求，解决增长速度过快、固定资产投资规模过大和消费基金增长过猛的问题，但从年终执行结果来看，控制总需求膨胀的目标仍然没有达到。于是，1985年中国经济继续高速度迅猛增长。这一年，工业生产比上年猛增21.4％，全民所有制固定资产投资比上年猛增41.9％，消费基金比上年猛增15.5％，进出口贸易总额比上年猛增30％（其中进口总额比上年猛增54.1％），经济增长率为13.5％。经济建设的急于求成和管理权限的急剧下放相互推动，就不可避免地引起国民收入超分配问题，也导致经济运行出现了持续过热的现象。社会总需求同社会总供给差额的急剧扩大（由1984年的650亿元增加到1985年的1700亿元），中国经济发展总体陷入严重失调的局面，也带来了物价大幅度持续上涨，通货膨胀率达到了9.3％。

针对这一现象，在1986年的4月和7月，中央连续出台了紧缩性的经济政策。国务院先后发出《关于加强预算外资金管理的通知》和《关于控制固定资产投资规模的若干规定》。《通知》指出，全社会固定资产投资，根据不同情况，分别实行指令性计划和指导性计划，要加强引导和管理。《规定》还进一步强调了《通知》中关于控制固定资产投资规模的要求。虽然当年M0 增长了23.3％，但基础货币供应量增长率仅为18.3％，比1985年的32.7％下降了14.4个百分点，货币供给得到了有效控制。该年经济增长率随之下降到8.8％，通货膨胀率也下降为6.5％。

在工业生产增长速度回落之后，又有人认为经济增长出现滑坡，强烈要求放松银根，刺激经济增长。加之1986年是“七五”计划的第一年，各地加快发展的积极性很高。在各种压力下，原计划用三年时间进行调整的规定没有得以继续。于是，进入1987年后，政府就先后出台了一系列扩张性政策。1月召开的全国经济工作会议提出，当年经济工作的中心任务是深化企业改革努力增产节约，全面提高经济效益，确保国民经济持续、稳定、协调向前发展。3月底国务院发出《关于放宽固定资产投资审批权限和简化审批手续的通知》，意在刺激固定资产投资。结果，1987年固定资产投资增长21.5％，基础货币供应量增长26.4％，经济增长率比1986年提高2.8个百分点，达到11.6％，通货膨胀率增高到7.3％，宏观经济运行又出现了过热的趋势。

1987年8月，国务院常务会议讨论国家计委提出的1988年国民经济计划。计委在汇报中指出，当前的主要问题是物价不稳，货币发行量过多，国家财政赤字扩大，必须下决心采取大一点的措施，防止通货膨胀，保持物价稳定，使全国的经济环境出现从紧张到比较平稳的转变。中央领导同志当时同意国家计委的汇报，赞成搞稳一点、收紧一点。根据国务院的讨论，9月国家计委向中央书记处提出了关于1988年计划的总体安排意见。意见指出：收紧财政和信贷，控制需求，稳定物价，保持经济的平衡和稳定发展，是安排1988年计划的总方针。书记处会议经过讨论，通过国家计委提出的意见。其后在全国计划会议和11月召开的中央工作会议上做了具体部署。

可是没过多久，情况就发生了逆转。1988年1月，国务院开会分析经济形势，几个综合部门都强烈地提出稳定物价和稳定经济的问题。在向中央政治局汇报时，遭到了批评。中央主要领导同志连续几篇讲话，批评综合部门满脑子物价，只见树木不见森林，批评有些同志去年对经济形势悲观，说是“险象丛生”，今年又说“非常严峻”，都缺乏科学分析。2月，在中央领导同志主持起草并发给全党的《中共中央政治局第四次全体会议纪要》，说物价上涨主要是食品价格上涨，稳定经济不是消极的方针，必须用改革的办法稳定经济。这样，1987年下半年确定的收紧财政、收紧信贷、稳定经济、稳定物价的方针，到这时又变了。

1988年4月初，中央主要领导人又在生产资料价格改革座谈会上说：国家每年强调稳定物价，怕乱涨价，不敢主动涨价，结果导致自发乱涨价，越乱国家越不敢涨价。工资也是如此，怕涨工资，就去控制消费基金，不敢提工资改革方案，实际上消费基金也上去了。导致这种后果的关键是缺少主动地去理顺各方面的关系。我们是到了不进则退的时候了。5月中旬中共中央政治局常委会讨论这个问题时，他又提出：现在的形势，不进则退，没有别的路子，只能迎着困难前进。会议决定由国务院拟定价格、工资改革方案，报中央政治局审议。在物价已经大幅度上涨、通货膨胀预期已经形成的情况下，中央突然提出要搞物价、工资改革闯关。8月17日政治局会议通过物价、工资改革方案，第二天公报一发表，立即引起城市居民恐慌，掀起了全国性的挤提存款抢购商品风潮，物价大幅度上涨。当年，出现了高达18.7％的恶性通货膨胀，危及了正常的经济秩序。在此情况下，不得不对国民经济进行治理整顿。

1989年，政府出台了一系列严厉的紧缩性经济政策。3月，国务院总理李鹏在七大二次会议上所作的政府工作报告《坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针》中提出，各项改革要紧密围绕治理整顿这个中心，做到有利于压缩需求，调整结构，还要加强和改善宏观经济管理，控制货币发行，调节信贷规模和结构，引导经济健康运行。11月，国务院还转发了党中央的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，指出要坚决控制社会总需求，继续压缩投资总规模，坚决调整投资结构，坚持实行从紧的货币财政政策。这些政策使得1989年经济实现了“急刹车”，当年固定资产投资增长率比1988年下降了7.2％，基础货币供应量增长率下降到9.8％的低位，通货膨胀率降为17.8％，经济增长率从1988年的11.3％下降到4.1％，下降了7.2个百分点。1990年3.8％的经济增长率则成了1978年以来至1990年间经济增长的最低点。

1989年11月中共十三届五中全会审议并通过的《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，对十一届三中全会以来的十年工作做了总结。决定指出：从1984年下半年开始，我国就出现了经济过热、货币发行过多、国民收入超额分配等现象，但党中央、国务院未能及时采取果断措施加以解决；1987年虽然提出了财政信贷双紧方针，但又没有坚决加以贯彻，以致问题越积越多。这些年来，对农村形势的估计一度过于乐观，对加工工业的盲目发展纠正不力；在改革统得过多、管得过死的经济体制过程中，忽视了综合平衡和加强宏观调控。

可见，1985—1991年期间，虽然间接调控方式和经济手段被逐渐引入经济管理之中，但总体上看，这个时期间接调控还不济事，管用的宏观调控仍是传统的直接调控方法。正如陈云总结所说：“在我们这样一个社会主义国家里，学习西方市场经济的办法，看来困难不少。……在改革中不能丢掉有计划按比例发展经济这一条，否则整个国民经济就会乱套。” (45)





三、“双轨制”经济特征更加明显


采用“双轨制”的方式逐步实行过渡，是中国经济体制改革的重要方法。“双轨制”不是一种预先的设计，而是在实践中逐渐形成的。在经济体制改革以市场为导向的思路日渐趋强的过程中，在政府主导下开始有目的地推行“双轨制”，一方面培育和发展市场，另一方面改革原来的计划体制。

经过几年的改革，随着各种新兴经济力量的出现，经济体制改革思路有了一个重要变化，即“体制外先行”，也就是经济学家们称之为“增量改革”的战略。按照这一战略，改革的重点不再放到计划体制内的国有企业上，而是放到非国有部门，在那里创建市场导向的企业，主要依靠它们实现经济增长；而对计划体制的改革，其重要目的之一是为体制外的增长创造条件。这一战略突破了体制内改革的瓶颈，同时也就不可避免地使最初潜伏着的“双轨制”浮出水面。

“双轨制”最早发轫于价格领域。1984年9月，中青年经济科学工作者召开“莫干山会议”之后，向国务院领导呈递了一份《价格改革的两种思路》的报告，建议采取“调放结合，以放为主”的方针，先将供求基本平衡物资的价格放开，所需原料也由计划价改为市场价。一种物资两种价格，市场价高于计划价，分配比例逐步缩小，生产份额逐步扩大。这不仅纠正了不合理的价格体系，打破了僵硬的价格管理制度，而且带来了计划、物资体制的改革，是对计划经济体制的重大突破。

从1985起，前一阶段消费品价格的放开，及其随之而来的强劲的消费需求，直接对生产资料计划性生产和供给提出了市场化改革的要求。主要内容是改革过分集中的价格管理体制，逐步缩小国家统一定价的范围，适当扩大有一定幅度的浮动价格和自由价格的范围，使价格能够比较灵敏地反映市场供求关系的变化。主要措施是，允许企业有一定的产品自销权，自销产品可按市场价格出售。对自销产品的定价完全放开后，生产资料供应和定价的“双轨制”开始正式实行。具体的改革措施是生产资料生产和流通实行了“价格双轨制”，即保持国有企业计划内产品和物资的指令性计划生产、调拨和按国家定价买卖，超额的计划外产品部分则按市场价格买卖。国家对生产资料流通的管理有所放宽，一部分生产资料开始脱离国家的控制进入了市场，从而使要素市场的基础——生产资料市场初步发育。此后，一物多价（即计划价格、指导价格和市场价格）的情况比比皆是。“价格双轨体制”可以说是双轨制最主要的内容。

然而，“双轨制”并不局限于价格领域，在其他领域也不同程度被采用。在这一阶段，所有制结构上的“双轨制”，即国有制与非国有制、公有制与非公有制的并存发展，对市场机制的产生发挥了更为直接、更为重要的影响。国家允许和鼓励个体、私营经济和“三资”企业等非公有制经济的发展，从而造就新兴的市场力量，并为国有企业的改革提供了全新的自主决策、自负盈亏经营机制的参照系，树立了竞争对手，创造了供给影响价格、竞争决定生存和发展的市场环境。

在经济管理领域，为了贯彻十二届三中全会“要突破把计划经济同商品经济对立起来的传统观念”这一精神，在改革计划体制方面，确定了指令性计划、指导性计划和市场调节三种管理形式，并根据“大的方面管住管好，小的方面放开放活”的原则，逐步缩小了指令性计划的范围，即：对关系国计民生的重要经济活动，实行指令性计划；对大量的一般性经济活动，实行指导性计划；其他实行市场调节。一些具体措施是，在投资体制方面，适当下放建设项目审批权限，实行“拨改贷”；在流通体制方面，取消农产品统派购制度，开辟商品批发市场等。对计划体制的改革，逐步创造出适合微观经济主体生存的市场环境。

“双轨制”策略的执行，配合了企业放权、还权向自主经营、自负盈亏发展的改革，企业在一定条件下能够根据市场变化选择和调整所需要生产资料的投入量和投入结构，从而使企业的动力、压力和活力都有所增强。伴随企业的扩权改革资本市场、劳动力市场相继出现，与此同时，技术市场、房地产市场、信息市场等要素市场相继建立和运作，并取得不同程度的进展。可见，1985年到1991年这一阶段，市场发育已转入生产资料市场、资本市场、劳动力市场等要素市场的多个领域，从而使各类资源的合理、有效配置初步有了相应市场的内在机制的调节，如价格机制对生产资料供求的调节，利率机制对资金供求的调节及工资机制对劳动力供求的调节，等等。这反映出政府正在从微观领域中逐步退出，政府职能已在从抑制市场机制转向保护市场机制了。随着城市国有企业扩权让利改革向利改税、承包制改革的全面推开，以及对非公有制经济的鼓励，原有经济体制在很大程度上开始裂变（国家垄断资源的体制已裂变）。这一阶段在社会主义有计划商品经济体制的基本框架下，形成了国民经济运行中“计划与市场平分秋色”的格局。

“双轨制”作为一种渐进的改革方略，使得市场机制和计划机制能够同时并存，这就解决了经济体制转轨过程中的一个难题，即一方面要进行市场化改革，另一方面又必须维持原有计划经济的运转。这是因为，如果旧体制一下停止运转必然会造成国民经济的瘫痪，从而引发极大的社会混乱；同时，长期生活在计划体制下的干部和企业职工无论在心理上还是在经济上也很难在短期内适应市场经济的要求，这一点由于中国长期缺乏竞争机制，也没有现代社会的保险和福利制度而显得格外突出。历史地看，无论双轨制曾带来多少问题，引起过多少争论；但正是借助这种方式，中国才成功走出一条从传统计划经济转向社会主义市场经济的道路。

回顾这一阶段，以党的十二届三中全会关于经济体制改革的决定为标志，中央提出以城市为重点全面展开经济体制改革，确立了计划与市场相结合、计划调节和市场调节的作用覆盖全社会的方针。经过1985—1991年进一步的经济改革，国家对资源配置逐步由计划管理走向市场调节，计划配置资源的范围和比重逐渐缩小，市场配置资源的范围和比重逐步扩大。具体表现在：

第一，资金配置逐渐由国家投资为主转向企业自筹和依靠贷款为主。在1979年基本建设投资中，资金还主要由国家配置，国家投资占到75.8％，居于绝对的主体地位，自筹、利用外资和国内贷款分别占比20.1％、3.1％和1％；到1992年，国家投资仅占10.2％，而自筹、利用外资和国内贷款则分别上升到51.1％、11.1％和27.6％。

第二，基本建设投资逐渐减少中央项目，增加地方项目。1979年，中央项目占全国基建投资的比重为52.2％，1992年中央项目占比下降为44.5％，地方项目比重首次超过中央项目，成为基建投资项目的主体。

第三，价格管理逐步形成了指令性计划、指导性计划和市场调节三种形式。1978—1992年间，在社会商品零售总额中，政府定价的商品由97％降至5.9％，市场调节的商品由3％升至93％；农副产品收购总额中，政府定价的商品由92.2％降至12.5％，市场调节的商品由5.6％升至81.8％；生产资料销售总额中，政府定价的商品由100％降至18.7％，市场调节的商品由1985年的40％升至1992年的73.8％。

第四，建立了资本市场，它不仅为中国经济体制的进一步改革注入了新的力量，而且使已经出现的市场经济有了资本市场这个高级组成部分。这就是说，中国的资源配置方式，已经初步形成了以市场为主、计划为辅的体制格局。




————————————————————

(1) 参见《迎接新的技术革命—新技术革命知识讲座》，湖南科学技术出版社1984年版。

(2) 《十二大以来重要文献选编》中，人民出版社1986年版，第534、535页。

(3) 《十二大以来重要文献选编》中，第569、568页。

(4) 《邓小平文选》第3卷，第83、91页。

(5) 《陈云年谱（1905—1995）》下卷，第363页。

(6) 《邓小平年谱（1975—1997）》下，中央文献出版社2009年版，第1168页。

(7) 《十一届三中全会以来党的历次全国代表大会中央全会重要文件选编》中册，第2页。

(8) 华生、何家成、张学军、罗小朋、边勇壮：《经济运行模式的转换—试论中国进一步改革的问题和思路》，载《经济研究》1986年第2期。

(9) 转引自《房维中文集》，第183、176—177页。

(10) 1988年9月14日弗里德曼在上海的记者招待会上回答记者提问时的讲话。

(11) 转引自吴伟：《1988物价闯关高层决策》，载《炎黄春秋》2015年第12期。

(12) 转引自吴伟：《1988物价闯关高层决策》，载《炎黄春秋》2015年第12期。

(13) 吴伟：《1988“物价闯关”高层决策》，载《炎黄春秋》2015年第12期。

(14) 薛暮桥：《薛暮桥回忆录》，天津人民出版社1996年版，第472页。

(15) 转引自俞雷：《追寻商业中国》，中信出版社2009年版，第285页。

(16) 《陈云文选》第3卷，第337、367页。

(17) 《邓小平文选》第3卷，第306页。

(18) 《邓小平文选》第3卷，第312页。

(19) 《邓小平文选》第3卷，第297页。

(20) 张卓元等：《20年经济改革回顾与展望》，中国计划出版社1998年版，第15页。

(21) 薛暮桥：《关于社会主义经济的若干理论问题》，载《中国社会科学》1991年第1期。

(22) 吴敬琏：《计划经济还是市场经济》，中国经济出版社1992年版，“前言”部分。

(23) 参见马洪：《中国经济体制改革的现状和展望以及我的经济观》，载《中国经济学家代表作精选（1978—1998）》，中国发展出版社1998年版，第200—221页。

(24) 《刘国光集》，中国社会科学出版社2005年版，第130—131页。

(25) 有林：《经济学论文自选集》，经济科学出版社2006年版，第272页。

(26) 吴树青：《关于计划经济与市场调节相结合的两个问题》，载《人民日报》1990年10月5日。

(27) 卫兴华：《中国的改革决不是完全实行市场经济》，载《北京日报》1990年11月3日。

(28) 参见《我的经济观》（2），江苏人民出版社1992年版，第218页。

(29) 《牢固树立社会主义信念》、《社会主义必定代替资本主义》，载《人民日报》10月12日和12月17日。

(30) 陈锦华：《国事续述》，中国人民大学出版社2012年版，第107页。

(31) 陈锦华：《国事续述》，第107页。

(32) 《市场与调控—李鹏经济日记》（中），新华出版社、中国电力出版社2007年版，第837页。

(33) 陈锦华：《国事忆述》，中共党史出版社2007年版，第215页。

(34) 薄一波：《薄一波文选》，人民出版社1992年版，第574—575页。

(35) 薄一波：《薄一波文选》，第586—590页。

(36) 陈锦华：《国事忆述》，第247页。

(37) 张卓元等：《20年经济改革回顾与展望》，中国计划出版社1998年版，第15、17页。

(38) 邹至庄：《中国经济转型》，中国人民大学出版社2005年版，第57页。

(39) 张志勇：《中国非公有制经济发展备忘录》，载《中华工商时报》2005年3月11日。

(40) 参阅刘复之主编：《中华人民共和国法律大辞书》，第1899页。

(41) 摘自《中国对外经济统计年鉴2004》。

(42) 中华人民共和国国家统计局：《关于1991年国民经济和社会发展的统计公报》。

(43) 参见全国人大财政经济委员会办公室、国家发展和改革委员会发展规划司编：《建国以来国民经济和社会发展五年计划重要文件汇编》，中国民主法制出版社2008年版，第399—400页。

(44) 刘国光：《改革开放新时期的宏观调控》，欧阳淞、高永中主编：《改革开放口述史》，中国人民大学出版社2014年版，第596页。

(45) 《陈云年谱（1905—1995）》下卷，第416—417页。





第十章　抛弃计划经济的深度转型


俯瞰1992年前中国经济改革的进程，虽然经济体制改革的目标还没有确定，但市场的力量在不断壮大，逐渐形成了多种所有制并存的局面。与此同时，计划经济的覆盖面日渐缩减，计划体制的主导地位明显动摇。当1992年10月中共十四大确定“建立社会主义市场经济体制”的改革目标后，中国计划经济体制就陷入完全被抛弃的命运。到了世纪末，市场经济体制的基本框架在中国建立了。





第一节　改革理论的关键性突破


虽然十一届三中全会以来我们的经济体制改革一直是市场取向的，但是，经济体制改革的目标仍然没有明确下来，一直存在争论。在确立什么样的经济体制改革目标方面，由于受各种因素的影响，长期停留在计划与市场结合的阶段。直到进入1992年后，随着邓小平的南方谈话，中共十四大的召开，才在中国经济体制改革的目标上有了关键性的突破，中国终于摆脱了计划经济的羁绊。





一、邓小平的坚守和一锤定音


在中国改革道路的探索中，邓小平一直起着思想引领的角色。1979年11月他就提出了“我们是计划经济为主，也结合市场经济”。 (1) 这一精神在党的十二大上成就了“计划经济为主、市场调节为辅”的方针。1985年10月，邓小平又提出了社会主义和市场经济不存在根本矛盾的观点。 (2) 到十三大前夕，他进一步指出，计划和市场都是发展生产力的方法， (3) 由此引导十三大提出了“利用市场调节决不等于搞资本主义”，“计划和市场的作用范围都是覆盖全社会的”的论断。 (4)

在1988年和1989年出现严重的通货膨胀和政治动荡之后，中国改革究竟是以完善计划经济体系为导向，还是以最后建立起市场经济体系为导向的问题，再次引发理论界的激烈辩论。坚持“计划取向”的人提出“市场取向等于资本主义取向”，“市场化”是“资本主义和平演变”的一项主要内容。面对理论界两种意见相持不下的局面，邓小平多次发表谈话，反复指出社会主义与资本主义的区分不在于是计划还是市场这样的问题，发挥了继续坚守中国改革市场取向的作用。国际上，从1990年到1991年，“计划”已经被充满狂热激情的苏联知识精英和政治精英抛诸脑后，核心词只有“市场”这样的单一选项，认为只有过渡到市场经济才能解决苏联面临的经济困难，才能消除整个体制的危机。

1990年，邓小平在同中央几位负责人谈话时指出：“我们必须从理论上搞懂，资本主义与社会主义的区分不在于是计划还是市场这样的问题。社会主义也有市场经济，资本主义也有计划控制。……不要以为搞点市场经济就是资本主义道路，没有那么回事。”1991年，他在视察上海时又说：“不要以为，一说计划经济就是社会主义，一说市场经济就是资本主义，不是那么回事，两者都是手段，市场也可以为社会主义服务。” (5) 他强调：改革开放还要讲，我们的党还要讲几十年。他希望上海人民思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。

时任《解放日报》负责人的周瑞金，深感邓小平谈话的分量非常重，很有针对性。于是，他与另外两个人一起撰写了《做改革开放的“带头羊”》《改革开放要有新思路》《扩大开放的意识要更强些》《改革开放需要大批德才兼备的干部》四篇文章，署名“皇甫平”在上海市委机关报《解放日报》发表。这些文章重点阐述了邓小平关于社会主义要搞市场经济的思想，强调了加快中国改革的观点，“何以解忧，惟有改革”。“皇甫平”的文章发表后，在国内外反响强烈。文章受到许多读者的欢迎，说这是“吹来一股清新的改革开放春风”。但是，全国大多媒体却默观不语。

邓小平于是采取了新的行动。1992年1月18日至2月21日，88岁高龄的邓小平视察武汉、深圳、珠海、上海等地，沿途发表一系列有关改革开放的重要谈话，呼吁经济改革。针对当时思想交锋中暴露出的问题，他尖锐地指出：现在有右的东西影响我们，也有“左”的东西影响我们，但根深蒂固的还是“左”的东西；有些理论家、政治家，拿大帽子吓唬人的，不是右，而是“左”；右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义；中国要警惕右，但主要是防止“左”。

针对几年来改革事业的停滞甚至倒退，邓小平发出了严重警告：“不改革开放，只能是死路一条”。他深刻地指出：“改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走了资本主义道路。要害是姓‘资’还是姓‘社’的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”邓小平提出的这个“三个有利于”标准，冲破了传统意识形态姓“社”姓“资”的束缚，解决了困惑中国多年的理论难题。

最为重要的是，在南方谈话中，邓小平亮明了他对计划与市场关系的看法。他提出：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段”。 (6) 这就从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的教条，解决了关于市场经济并非资本主义专有属性这一重大认识问题，为党的十四大确立社会主义市场经济体制的目标模式最终扫清了理论上的障碍。

长期以来，中国经济改革之所以走不出姓“社”姓“资”的迷雾，根本原因在于混淆了目标和手段，混淆了价值与制度。邓小平在南方谈话中最大的贡献，就是区分了作为目标的价值和作为手段的制度。邓小平提出判断改革开放的目标和价值标准是“三个有利于”，更深一步，他提出社会主义的根本价值是：“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”正是明确了社会主义实质，邓小平得出了计划经济制度和市场经济制度只是手段的结论。经过对目标和手段的明确区分，为了实现社会主义价值，手段就是可以开放的：“总之，社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代化社会生产规律的先进经营方式、管理方法。” (7)





二、社会主义市场经济体制目标的确立


在邓小平南方谈话的启发下，党中央加紧了对中国经济改革目标的甄选研究，并在总结中国14年来改革开放经验和教训的基础上，迅速将改革开放和市场经济树为中国前进的目标。

邓小平回到北京之前，中共中央政治局就召开会议传达和领会邓小平谈话的精神。 (8) 邓小平回到北京后，中共中央将他南方谈话的要点作为1992年第二号文件下发，要求尽快逐级传达到全体党员。3月9—10日，江泽民主持召开中共中央政治局会议，讨论中国改革开放和发展等重大问题。随后召开的“两会”上，李鹏明确宣布：为期三年的治理整顿结束。

1992年4月1日晚上11点钟，江泽民打电话找体改委主任陈锦华，说：“现在改革开放正处在一个非常重要的时刻，下一步该怎么办，大家都在等待，也有点着急，体改委好好研究下，向中央提出建议。” (9) 4月15日，陈锦华邀请广东、江苏、山东、辽宁、四川五个省的体改委主任，到北京用三个半天专门座谈下一步改革的设想，主要议题是计划与市场的关系问题。五省与会人员明确提出：“建立和发展社会主义市场经济。” (10) 会后，陈锦华写出一份报告直接交给江泽民和李鹏。4月30日，中共中央召开政治局常委会议，提出十四大在计划与市场的关系上要前进一步。5月28日的政治局常委会议正式决定：在十四大上要对计划与市场的关系作出新的论述，并决定在中共中央党校召开干部会议。

1992年6月9日，江泽民在中共中央党校省部级干部进修班上做《深刻领会和全面落实邓小平同志的重要谈话精神，把经济建设和改革开放搞得更快更好》的讲话。这个讲话谈了九个重大问题，其中引经据典地阐述计划与市场经济体制问题引起党内外的高度关注。在这个讲话中，对建立新经济体制讨论中提出的“建立计划与市场相结合的社会主义商品经济体制”“建立社会主义有计划的市场经济体制”和“建立社会主义的市场经济体制”等不同意见，江泽民表示：“我个人的看法，比较倾向于使用‘社会主义市场经济体制’这个提法。” (11) 这一讲话，明确了中国经济体制改革的目标模式。随后，以江泽民为核心的中央领导集体先后征求了邓小平以及30个省区市和中央及国务院各部门的意见，大家一致同意“社会主义市场经济体制”这个提法，这标志着党内思想趋于统一。

有了上述铺垫后，同年10月召开的中共十四大，决定把建立社会主义市场经济体制作为经济体制改革的目标模式，同时又指出，这种体制“是要使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”，“必须加强和改善国家对经济的宏观调控”，“国家计划是宏观调控的重要手段之一”。 (12) 江泽民的这篇讲话，标志着中共正式提出了中国经济体制改革的目标，体现出对社会主义经济理论的又一次重大突破。

1993年3月15日至31日，中华人民共和国第八届全国人民代表大会第一次会议在北京举行。会议接受中共中央的建议，同意把“社会主义市场经济体制”写进《宪法》修正案的第七条中，这标志着实行社会主义市场经济体制以国家根本大法的形式被确定下来。





三、建立社会主义市场经济的具体行动纲领


为贯彻中共十四大精神，1993年5月，以江泽民为核心的中央领导集体决定，下半年召开十四届三中全会，专题讨论建立社会主义市场经济体制问题。经中共中央政治局常委会批准，5月底组成25人的文件起草组，在中共中央政治局常委会领导下进行工作。经过五个多月的辛勤调研、起草、讨论、征求意见，形成讨论稿。经中央财经领导小组审议，中央政治局常委、中央政治局讨论，再通过征求中央各部门、各省区市、各大军区的意见，11月6日，中共中央政治局原则同意并决定将修改后的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》提交十四届三中全会讨论。

1993年11月，中共中央政治局主持召开了十四届三中全会。会议通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，把中共十四大提出的经济体制改革的目标和基本原则加以具体化，从而为中国的经济体制改革制定了总体规划和行动纲领。

按照《决定》提出的基本框架，改革的主要内容包括：坚持以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，进一步转换国有企业经营机制，建立适应市场经济要求，产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度；建立全国统一开放的市场体系，实现城乡市场紧密结合，国内市场与国际市场相互衔接，促进资源的优化配置；转变政府管理经济的职能，建立以间接手段为主的完善的宏观调控体系，保证国民经济的健康运行；建立以按劳分配为主体，效率优先、兼顾公平的收入分配制度，鼓励一部分地区一部分人先富起来，走共同富裕的道路；建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供同我国国情相适应的社会保障，促进经济发展和社会稳定。 (13)

以上五个方面是相互联系和相互制约的有机整体，构成社会主义市场经济体制的基本框架。由于它把党的十四大确定的经济体制改革的目标和基本原则加以系统化、具体化，明确了中国建立社会主义市场经济体制的总体规划，于是就成为20世纪90年代推进经济体制改革的行动纲领。





第二节　经济体制转型的整体推进


党的十四大后到2000年，中国经济体制改革依照整体推进、重点突破的新方针，企业、价格、财税、金融等重点领域的改革大力推进，相应改变了政府对经济的管理方式，快速增强了市场机制在资源配置中的作用，使中国的经济改革和发展取得了突破和飞跃，最终完成了由计划经济向市场经济的转型任务。





一、无声迈过价格关


建立社会主义市场经济，发挥市场在资源配置中的基础性作用，必须培育和发展市场体系，价格改革则是其中的关键。但是，改革开放后的较长时期内，由于价格改革没有得到综合配套的推进，同时也由于人们的心理承受能力还不强，“双轨”并为“一轨”的任务一直没有完成。

随着经济的发展，治理整顿中商品供求关系发生很大变化，人们心理承受能力也得到增强，为进一步进行价格改革创造了较好机遇。在邓小平的推动下，中国于1992年再度勇闯价格关。是年，新放开的生产资料和交通运输价格达648种，农产品价格50种，其中包括在全国844个县（市）的范围内，放开了长达几十年由国家统购的粮食价格，并放开了除盐和药品以外全部轻工业产品的价格。到1993年，中国社会零售商品总额的95％、农副产品收购总额的90％以及生产资料销售总额的85％，全部放开由市场供求决定。 (14) 这样，提出多年但又没有闯过去的价格“关”，现在却比较轻松地闯了过去。“价格闯关”最终成行，“用市场价格机制配置资源”从此成为中国经济制度的一个基础。国家实行价格控制的商品越来越少，1994年只保留了约34种重要商品和劳务的定价权，到1998年国家只对石油、成品油、天然气和汽车等五种商品保留定价权。

在价格改革中，农产品价格的理顺值得大书特书。1993年是中国粮食购销制度改革最彻底的一年，政府逐步放开国家粮食定购计划和城镇居民的粮食销价，实行“保量放价”政策，即保持粮食定购数量不变，价格随行就市，这就彻底告别了统购统销制度，继续朝市场化改革方向发展。同时，也对其他重要农产品的价格和经营制度改革创造了条件。

在1994—1997年间，原定于1994年实行的“保价放粮”政策，因为1993年下半年粮食市场价格大幅度上涨而没有得到落实，粮食流通的市场化改革受阻。为保证城镇粮食供给，国家一方面加强了对粮食收购市场的管理，如规定粮食由国家经营，禁止私商经营粮食；抛售中央储备粮稳定粮价；较大幅度地提高定购价并缩小和市场价的差距等。另一方面实行“米袋子”省长负责制，依靠行政力量强化对粮食生产的支持力度，粮食、棉花和其他农产品出现了供给增加、价格下降甚至低迷的状况。趁此时机，1998年农副产品价格完全放开。





二、财税体制的重大改进


1993年12月15日，国务院发布《关于实行分税制财政管理体制的决定》，新体制从1994年1月1日起在全国实行。分税制改革，狭义上是中央和地方财政分税制度，广义上是理顺中央和地方分配关系的改革，包括分税制和转移支付制度，是解决各级政府间的财政分配关系的制度。分税制改革的主要内容是：

（1）按照中央政府和地方政府的“基本事权”，划分各级财政的支出范围。中央财政主要承担国家安全、外交和中央国家机关运转所需经费支出；调整国民经济结构、协调地区发展、实施宏观调控所必需的支出，以及由中央直接管理的事业发展支出；地方财政主要承担地方各级政权机关运转所需经费支出，以及本地区经济、事业发展所需支出。

（2）根据财权事权相统一的原则，合理划分中央和地方收入。按照1994年税制改革的税种设置，将维护国家权益、实施宏观调控所必需的税种划为中央税；将与地方经济社会发展关系密切、适宜地方征管的税种划为地方税；将涉及经济发展全局的主要税种划为中央与地方共享税。

（3）与分税办法相配套，分别建立中央和地方两套税务机构分别征税。国家税务局负责征收中央固定收入和共享收入，地方税务局负责征收地方固定收入。

（4）税收返还承认现状，分省分别确定税收返还的数额。中央财政对地方税收返还数额以1993年为基期年，按照1993年地方实际收入以及税制改革和中央地方收入划分情况，核定1993年中央从地方净上划的收入数额，并以此作为中央对地方税收退还基数，保证地方既得财力。1994年以后，中央对地方税收返还在1993年基数上逐年递增，递增率按全国增值税和消费税平均增长率的1∶0.3系数确定，即上述两税全国平均每增加1％，中央财政对地方的税收返还增加0.3％。

分税制的实行，使中国的财政秩序为之大改，中央财政重获活力。1994—2000年，中国财政收入年均增长17.0％，财政收入占国内生产总值的比重由1993年的12.6％提高到2000年的16.0％，中央财政收入占全国财政收入的比重由1993年的22.0％上升到2000年的52.5％。

1994年的分税制财政体制改革，是新中国成立以来调整利益格局最为明显、影响最为深远的一次重大制度创新。与以往历次财政体制改革的重要区别是，它着眼于促进政府之间的财政分配关系更加规范、科学和公平，力求建立适应社会主义市场经济要求的财政运行机制。从制度创新的角度看，分税制改革意义重大。它以“经济性分权”代替了“行政性分权”，调动了各级地方政府理财的积极性，促进了企业的公平竞争，从而奠定了适应市场经济基本要求的中央地方财政关系框架，成为整个经济体制改革的突破口。





三、金融体制改革明显突破


1993年之前，中国金融体制改革主要是突破过去高度集中型的金融机构体系，转向多元化体系方向改革。1993年以后，金融体制改革进一步从市场化角度规范了中央银行的职能，割断了中国人民银行与国家财政支出、固定资产政策性贷款同基础货币的联系。“有所为有所不为”的中央银行，其职能越来越集中，瞄准监管金融机构与货币市场，通过实施独立的货币政策调控宏观经济。同时，货币政策也在不断变化，从贷款规模、现金发行等直接调控方式向贷款限额管理、再贴现、利率等直接与间接相结合的调控方式转变。

1993年12月国务院《关于金融体制改革的决定》提出，中国货币政策的目标是，“保持货币的稳定，并以此促进经济增长”，这是对中国货币政策双重目标的重大改革。提出“实施货币政策的工具是法定存款准备金率、中央银行贷款、再贴现率、公开市场操作、中央银行外汇操作、贷款限额、中央银行存贷款利率。”这就说明，中央银行逐步改革了货币政策工具，在继续采用贷款限额管理的同时，逐步引入再贴现、利率、公开市场业务“窗口指导”等新的政策工具。从此，中国人民银行逐步缩小了信贷规模的控制范围，引入了外汇公开市场操作；同时，加快了对货币供应量的统计分析与研究，从当年第三季度起，按季向社会公布货币供应量分层次检测目标，并观察基础货币的变动。1996年，中国人民银行正式将货币供应量作为货币政策中间目标，开始公布M0 （流通中的现金）、M1 （狭义货币）和M2 （广义货币）三个层次的货币供应量指标。而在1998年，中国人民银行取消了对国有银行的贷款规模控制，开始正式编制基础货币规划，货币政策操作向间接调控迈出了重要一步。

人民银行作为国家中央银行，其职能也在日渐成熟的市场中开始转换。在《关于金融体制改革的决定》出台后，国务院对人民银行的组织机构体系进行了改革和调整，至此，中央银行体制正式形成。1995年3月《中国人民银行法》正式颁布，中国人民银行作为国家的中央银行，其性质、地位、职能有了坚实可靠的法律保障，其职责被调整为制定和执行货币政策、维护金融稳定和提供金融服务三个方面。随后，中国人民银行取消了利润留成制度，实行独立的财务预算管理制度，并与所办经济实体脱钩，加强自身的内部管理和约束；取消了省分行的再贷款权和7％的信贷规模调剂权，使金融宏观调控的权力集中到人民银行总行。这些改革措施消除了人民银行追逐利润的动机，集中了总行的调控权，保证了货币政策在全国范围内的统一实施。





四、外贸体制改革大力推进


根据中共十四大“深化外贸体制改革，尽快建立适应社会主义市场经济发展的、符合国际贸易规范的新型外贸体制”的要求，1994年1月国务院做出《关于进一步深化对外贸易体制改革的决定》，提出中国对外贸易体制改革的目标是：统一政策、开放经营、平等竞争、自负盈亏、工贸结合、推行代理制，建立适应国际经济通行规则的运行机制。从此，中国外贸体制加快了向贸易自由化阶段的迈进。当时外贸体制改革主要内容有以下四点。

一是改革外汇管理体制。1994年1月1日，实施以市场供求为基础的、单一的有管理浮动汇率，人民币兑美元的汇率为8.72∶1，双轨制终于画上休止符。通过此次改革，人民币回归到按市场定价的价格线，有利于发挥汇率对外贸的重要调控作用。此后，实行外汇收入结汇制，取消各类外汇留成、上缴和额度管理制度。

二是运用经济、法律手段完善对外贸易的宏观管理。1994年5月5日，《中华人民共和国对外贸易法（草案）》颁布，对外贸企业进出口总额、出口收汇、出口退税制度等一系列问题及法规做出统一政策性规定，以保证中国对外贸易按客观经济规律运行，将对外贸易管理纳入法制化轨道。为加快市场经济体制的建立，并与国际贸易规则相适应，1994年以后中国连续对关税及非关税壁垒措施进行大幅度削减，使价格机制的作用逐步取代数量限制手段。1996年4月1日，中国对4000多种商品进口关税进行大幅度削减，关税总水平降至23％。

三是加快外贸企业经营机制转换。通过颁布《中华人民共和国对外贸易法》及一些相应的实施细则，取消了外贸承包制，按照现代企业制度改组国有外贸企业，扩大民营企业和外资企业的进出口权力，外贸经营主体日趋多元化。国有外贸企业围绕国有资产保值增值和科学管理，积极推进现代企业制度、综合商社和设立监事会、内部职工持股等试点，实行资产经营责任制，从根本上重塑了中国对外贸易的微观基础。同时，不再给进出口企业下达外贸承包指令性计划指标，继续采取鼓励出口的政策措施，促进出口增长，完善出口退税制度。继续拓展业已形成的进出口贸易的格局，发挥进口对国民经济发展的促进作用。

四是加强外贸经营的协调服务机制。保持对外贸易政策在全国范围的统一性，增加透明度。加快转换外贸企业经营机制，实行一业为主，走实业化、集团化、国际化经营的发展道路。积极推行进出口代理制，转变经营作风，搞好代理服务，加大对违法经营者的惩处力度。进一步发挥进出口商会等中介机构的协调服务功能，逐步建立和完善外贸行业的律师、会计和审计事务所及咨询服务机制。

随着上述几项改革措施实施，汇率基本并轨，出口补贴全部取消，关税幅度大大降低，中国外贸领域经历了一次市场化的彻底变革，外贸体制逐步由严格的计划体制转向符合国际惯例的市场化体制，从高度的进口保护与出口歧视，转向出口促进下的进口保护，贸易体制向贸易自由化迈进了一大步。





五、国有企业改革成效显著


1993年之前的国有企业改革，已经经历了扩大企业自主权、实行两权分离两个阶段。但是，这两阶段的改革只解决了国有企业的经营权问题，改革措施只有短期效果，企业的短期投机行为很严重，只负盈不负亏，没有摆脱对国家的依赖。进入90年代，国有企业处于日益严峻的竞争环境之中，长期沉淀下来的冗员、债务、社保等历史问题，使国有企业在激烈竞争局面中深陷困境。人们认识到，国有企业改革的唯一出路，就是制度创新，即实行现代企业制度。

进入90年代中期之后，随着中国市场经济体制基本框架的初步确立，国有企业改革按照现代企业制度要求的：“政企分开、产权清晰、权责明确、管理科学”要求进行了现代化股份制改造，同时实施了“抓大放小”的国有企业战略性调整。

为了落实党的十四届三中全会提出的国有企业改革要进行制度创新、建立以股份制为主要形式的现代企业制度的精神，1994年，国务院选择了100户不同类型的大中型企业进行现代企业制度试点。试点内容包括七个方面：确定企业法人财产权，健全企业法人制度；建立、明确国有产权运营主体；建立和完善企业组织制度；完善企业领导体制和组织管理体制；健全适应市场经济要求的企业财务会计制度；建立新的企业内部劳动人事制度；实行政企分开，建立新型的政企关系。同时，企业分别按三种类型改制：多元股东持股的有限责任公司和股份公司；国有独资的集团公司；国有投资控股公司。

1995年开始，有关部门又集中抓了国务院批准的四项试点工作。一是抓了百户国有企业建立现代企业制度的试点工作；二是抓了18个城市“优化资本结构”的试点工作，这项试点后来增加到58个城市，1997年又扩大到111个城市；三是抓了56家企业集团和三户国家控股公司的试点工作，1997年企业集团试点扩大到120户；四是在重点抓好试点的同时，积极推动面上的改革。包括各项试点在内的建立现代企业制度工作取得了明显成绩。以中央直接抓的100户试点企业而言，除一户解体、一户被兼并外，其余98户已经改制完毕。

在上述试点中发现，仅仅从企业层次着眼是建立不起现代企业制度的，必须着眼于搞好国有经济，完成改革的任务。为此，1995年9月党的十四届五中全会正式提出调整国有经济布局的思路。全会指出：“要着眼于搞好整个国有经济，通过存量资产的流动和重组，对国有企业实施战略性改组。这种改组要以市场和产业政策为导向，搞好大的，放活小的，把优化国有资产分布结构、企业结构同优化投资结构有机结合起来，择优扶强、优胜劣汰”。 (15) 1997年党的十五大报告中进一步阐明了这个指导思想，并做出对国有经济进行战略性调整的决策。会议提出，用三年的时间使大多数大中型国有亏损企业走出困境，在此基础上，力争到本世纪末使大多数国有大中型企业初步建立现代企业制度。

由于国有企业债务包袱沉重，1997年之后国有企业改革的重点从早期的建立现代企业制度转变为后期的国有企业布局的战略性调整。1997—1999年间，主要在控制总量、调整结构、兼并破产、减员增效、抓大放小、增资减债、技术进步、市场开拓、加强管理等方面采取了措施。到1999年上半年，国企经营状况开始改变，国有及国有控股企业实现利润243亿元，同比增加2.8倍，全国31个省区市中，国有及国有控股企业经济效益好于1998年的有26个。石化、机械、电子、轻工、纺织等多数行业均出现增利、扭亏为盈或减亏的势头。国有及国有控股大中型企业也由上年亏损26.87亿元转为盈利96.63亿元，减亏增利达123.5亿元。 (16)

到2000年底，国有企业改革取得了明显进展。一是国有企业战略性改组有力推进。国有中小型企业先是“减员增效”，接着通过兼并、拍卖和中国特色的MBO（经营者收购）等方式，从范围广阔的竞争领域纷纷退出。从1990年到2000年，工业经济中国有经济的比重从54.6％下降到47％，所有制结构的变动非常剧烈。二是国有大型和特大型企业也通过股权转让减持国有资本，许多企业出让了国有资本的控股权。在国家统计局调查的2473家试点企业中，已有2016家企业进行了改制。列入520户国家重点企业的514户国有及国有控股企业中，有430户进行了股份制改革，公司法人治理结构已基本形成。 (17) 三是国有大中型企业改革和三年脱困目标基本实现。当年，国有及国有控股工业实现利润比1997年增长了1.97倍；国有小企业结束了连续六年净亏损的局面。

作为市场重要主体的国有企业的活力增强，从微观技术层面解决了国企与市场接轨的问题。应该说，1990年代后期国有企业为实现三年脱困经历了一场生死搏斗。经过了三年脱困也就是市场化改造后，国有企业竞争实力大大增强了。





第三节　市场经济体制框架的初步建立


中共十四大确定“建立社会主义市场经济体制”的改革目标，成为中国全面告别传统计划体制的转折点。之后，国家中长期计划更加注重经济社会通盘计划，强调了经济增长的质量和效益，注重了经济发展方向的引导。市场日益成为经济资源配置的基础性力量，政府的经济职能由微观计划者向宏观调控者转变。按照中共十四大确定的目标，市场经济体制在20世纪末建立起来，中国完成了从计划经济体制向市场经济体制的转型。





一、中长期计划的制定和执行情况


1992年中共十四大召开，正式将建立社会主义市场经济体制作为改革开放的目标确立下来，意味着存在多年的计划与市场之争在指导思想领域基本结束。为了配合加快建立新体制的要求，国家计划手段被逐渐削弱，中长期计划更加注重经济社会通盘考虑，政府经济职能由微观计划向宏观调控转变。





1．“八五”计划（1991—1995）的制定实施


1990年12月，党的第十三届七中全会审议并通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，提出了今后十年中国国民经济和社会发展的基本任务和方针政策。1991年3月，第七届全国人大第四次会议审议通过国务院《关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告》。

《纲要》把十年规划远景和五年中期安排结合起来，从实现本世纪末战略目标的要求出发来制定“八五”计划。由于是在政治风波之后不久制定的，“八五”计划在发展目标上主要强调确保经济与社会稳定，制定的指标力求稳妥。为此提出，“八五”计划的基本任务是：进一步解决过去遗留下来的阻碍经济发展的各种问题，取得实现财政经济状况根本好转的决定性胜利。“八五”计划规定：1995年国民生产总值达18250亿元，全社会固定资产投资合计为26000亿元（不包括物价上涨因素）。

1992年春，邓小平先后视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表著名的系列谈话，被称为“南方谈话”。在谈话中邓小平指出：“改革开放胆子要大一点，看准了的，就大胆地试，大胆地闯”，并提出判断改革开放的标准应该为是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。南方谈话为经济建设注入了一剂强心针，各地大干快上的热潮兴起，使得“八五”计划显得有所不适。

在此形势下，1993年国家计委对“八五”计划进行了大调整。调整主要涉及以下三个方面：（1）国民经济增长速度的调整。“八五”计划后三年，国民经济增长速度由原来平均每年6％调高到8％—9％。（2）产业结构的调整。强化交通运输和通信等基础设施建设；加快能源工业的发展，重点是加快煤炭工业和电力工业的发展；加快重要原材料工业的发展，重点是加快钢铁、建筑材料和石化工业的发展，同时加强资源节约工作；加强农业，促进农村经济的全面发展，虽然粮食产量指标未作调整，但要求大幅度地增加优质品种的产量；按照规模经济、合理布局和突出重点的原则，积极发展机械电子、石油化工、汽车制造和建筑业，使之成为国民经济的支柱产业；加快第三产业的发展。（3）对外贸易、利用外资及固定资产投资计划的调整。重点是扩大利用国外资金、资源、技术和市场，扩大投资规模。总之，这个调整是为经济高增长服务。

从实施结果来看，“八五”计划完成得较为理想，完成百分数均值为267％，完成率为89％，基本完成率为89％。这一时期国民经济增速达到历史最高，而且增长相当稳定。经济年均增速12％，是所有五年计划中增长最快的时期，经济增长比较平稳。国民生产总值增长率为11.6％，完成193％；第二产业增长速率为17.4％，完成174％；工业总产值增速22.2％，完成342％；农业总产值增长率4.2％，完成120％；第三产业增长9.9％，完成110％；国民收入增长率为11.6％，完成232％。主要工、农业产品产量提高很快，绝大多数指标都超额完成。基础设施建设高速增长，所有指标均大幅超额完成，标志着中国基础设施建设进入加速增长期。这一时期人民生活水平提高较快，人民基本生活条件改善很快，绝大部分指标大幅超额完成。





2．“九五”计划（1996—2000）的制定与执行


1995年9月28日，中共十四届五中全会通过了《关于国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标建议》。1996年3月，第八届全国人民代表大会第四次会议审议通过了《国民经济和社会发展第九个五年计划纲要》。这是中国社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划，是一个跨世纪的发展规划。

“九五”计划制定的指标更注重宏观性、战略性与指导性。其主要任务是：全面完成现代化建设的第二步战略部署，2000年实现人均国民生产总值比1980年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。

“九五”计划实施期间，中国改革开放和现代化建设面对的国内外经济环境及其变化，是历次五年计划执行和实施中比较少见的。国际上，世界范围的经济结构调整加快，新兴产业迅猛发展；科技进步突飞猛进，以信息技术为代表的高技术广泛应用，对中国经济的发展带来新的压力。全球化进程加速，1997年始发于泰国的金融危机迅速波及整个亚洲，对中国出口、利用外资以及经济增长都带来了较大冲击。在国内，通过宏观调控，通货膨胀过高得到有效控制，国民经济实现“软着陆”。同时，由于市场化改革的深入与经济的发展，市场结构由卖方市场转向买方市场。“九五”计划后期，内需不足成为经济生活中的突出问题，导致企业开工不足，下岗职工增多，企业经营困难，出现经济增速减缓，一些社会问题也随之出现。

从实施的结果来看，“九五”计划绝大部分指标基本完成，平均完成百分数144％，完成率76％，基本完成率94％。这一时期经济保持较快增长，增长更加平稳，主要经济增长指标基本完成。国民生产总值增长率为8.4％，完成105％；第一产业增长率为3.5％，完成100％。第二产业增长率为9.8％，完成98％。第三产业增长8.2％，完成91％。转变经济增长方式取得了重大进展，经济增长的同时能源消费为零增长，经济效益提高，主要污染物排放下降。农民纯收入增长率为4.7％，完成了118％；城镇居民人均生活费增长率为5.7％，2000年城镇社会保障覆盖面77％，完成96％。人口为12.7亿，完成了控制在13亿以内的目标。

“九五”期间，中国经济与社会全面发展，顺利完成了社会主义现代化建设的第二步战略目标，在1997年比预期目标提前三年实现了人均国民生产总值比1980年翻两番的目标，人民生活总体上达到了小康水平，为进一步实现第三步战略目标奠定了良好的基础。





3．从计划指令到宏观调控


建立社会主义市场经济的改革目标确立后，中国非公有制经济进一步发展壮大，国有企业改革取得进展，市场在资源配置中的基础性作用明显增强。在这种情境下，国家中长期计划的内容出现明显变化。

第一，发展和改革并举，将市场取向的改革作为经济发展的动力。“八五”计划提出以增强国营大中型企业活力为中心推进各项改革，“八五”时期确立了社会主义市场经济的改革目标，形成了总体开放格局。“九五”仍是把国有企业改革作为经济体制改革的中心环节，计划从关注经济指标到重视思想理论、制度建设，重视经济社会长期政策的研究和制定。

第二，在关注增长速度的同时，越来越注重结构合理、综合平衡和提高经济效益。“八五”的基本方针突出了努力保持社会总需求与社会总供给基本平衡，在控制通货膨胀的前提下，以提高经济效益为中心，促进经济的适度增长，突出抓好经济结构调整。“九五”计划把积极推进经济增长方式转变、提高经济效益作为经济工作的中心，要求大力提高经济整体素质和生产要素的配置效率，注重结构优化效益、规模经济效益和科技进步效益；首次提出坚持区域经济协调发展战略，更加重视支持内地的发展，实施有利于缓解差距扩大趋势的政策，积极缩小地区发展差距。

第三，越来越注重经济增长质量和经济增长方式。“九五”计划明确提出“两个转变”，其中转变增长方式在中长期规划中被首次提出。“九五”计划和2010年远景目标中指出，要实行两个具有全局意义的根本性转变：经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；经济增长方式从粗放型向集约型转变。

第四，越来越强调科技创新对经济社会发展的促进作用。“八五”计划开始强调把发展国民经济作为科学技术工作的主战场，要求加快科技成果向现实生产力转化。“九五”提出实施科教兴国战略，促进科技、教育与经济紧密结合，依靠科技进步和提高劳动者素质，增大科技进步在经济增长中的含量，加快高技术的产业化，培育新的经济增长点。大力发展职业教育、职工培训，提高劳动者的素质和技能。

进入90年代之后，随着国家发展计划中发展指标由指令性指标向指导性、预测性过渡，以及重点从数量型发展向结构性改善转移，政府在努力加强和改善宏观调控。1993年中国经济冲向新一轮高峰，全国大干快上，基建投资迅猛增加，社会总需求强力扩张，货币投放增发和信用扩张严重，通胀迅速提高，经济生活中的过热势头开始出现。具体表现主要是“四高”（高投资增长、高货币投放、高物价上涨和高贸易逆差）、“四热”（房地产热、开发区热、集资热和股票热）、“两乱”（金融秩序混乱、市场秩序混乱）。全国零售物价上涨幅度较大，如大城市生活物价便上涨22％，使群众受到很大的压力。

面对这种混乱形势，1993年6月中央下发六号文件，出台以整顿金融秩序为重点的16条措施，严厉紧缩货币政策和财政政策治理通货膨胀，遏制投资过热，敲碎房地产泡沫。经过三年努力，1996年终于成功实现经济软着陆，经济增长幅度回落到9.6％，通货膨胀降到6.1％，1997年进一步巩固软着陆的成果，实现了高增长、低通胀。“十六条”里有十三条是经济手段，只有三条是行政手段，因此，此次宏观调控与过去行政收权式的治理整顿是有本质区别的，没有重蹈过去“一放就乱，一收就死”的覆辙。

1998年，面对亚洲金融危机影响在中国的全面显现，中国政府立即做出快速反应，在坚持人民币不贬值的同时，中央政府采取努力扩大内需，立刻将宏观调控的基调由年初的防经济过热和防通货膨胀的政策，改变为扩大内需的应对方案，保持了国内经济的健康和稳定增长，对缓解亚洲经济紧张形势、带动亚洲经济复苏发挥了重要作用。在此过程中，中国在外汇管理、宏观调控和内外经济协调等方面积累了弥足珍贵的经验。





二、中国市场经济体制的初步建立


1992年10月，党的十四大报告明确指出，中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。到2000年前后，中国已经初步建立起社会主义市场经济体制。





1．形成了多种所有制经济共同发展的所有制结构


所有制结构是经济关系的基础。党的十一届三中全会以来，先从农村实行家庭联产承包责任制开始，进而推进到城市的国有企业以及其他公有企业改革，并相应发展各种类型的非公有经济，一直把微观基础的重塑作为经济体制改革的中心环节。经过20年的努力，已经初步确立了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。

民营经济是对除国有和国有控股企业以外的多种所有制经济的统称，包括个体工商户、私营企业、集体企业、港澳台投资企业和外资投资企业。自改革开放以来，民营经济发展跌宕起伏，经历了1978—1987年的复苏阶段和1988—1991年的徘徊阶段后，从1992年后进入到空前大发展时期，迅速成为社会主义市场经济的重要组成部分。党的十四大更加明确地提出“公有制为主体、多种经济成分共同发展”的理论，从根本上突破了追求单一公有制模式的理论与实践，使民营经济的发展迎来了第二次春天。

于是，1993年之后，中国出现了规模宏大的“公司热”，出现了引进外资的新一轮高潮，多种经济成分共同发展的格局快速形成。到1997年底，全国注册的工商个体经济和私营经济达2949万家，从业人员6791万人；“三资”企业达到23.6万家，吸收外资3030亿美元；股份制企业达到68万家，注册资金为17302亿元。在多种所有制经济发展的同时，公有制的主体地位依然稳定，1997年公有制经济创造的国内生产总值占整个GDP的比重为75.8％。 (18)

根据中共十五大提出的思想，1998年的《中华人民共和国宪法》修正案明确规定，多种实现形式的公有制为主体、多种所有制共同发展是我国的“基本经济制度”。由此开始了进一步调整和完善国民经济所有制结构的工作。到1999年底，国有经济、集体经济和非公有制经济在我国工业总产值中分别占28.5％、38.5％和33.0％，在社会商品零售总额中分别占24.3％、18.2％和51.5％。 (19) 全国工商联发布的民营经济分析报告说：2000年内资民营经济占GDP的比重为42.4％，外商和港澳台商投资经济占GDP的比重为12.6％，二者之和占GDP的55％。 (20) 可以说，到世纪之交，中国公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本格局已经形成。

多种所有制经济共同发展格局的形成，使市场主体构成多元化，减少了政府对资源进行直接配置的机会，市场机制开始对资源配置起基础性作用。直接体现是：（1）在全社会基本建设投资中减少国家预算内投资比重，使企业自筹和国内贷款成为资金来源主体。基本建设投资中，国家预算内资金所占比重（均值）从1993年的38.9％降至2000年的12.7％，企业自筹和国内贷款所占比重分别为43.6％和24.9％，已经成为基本建设投资资金来源的主渠道。（2）在基本建设投资项目中，进一步缩减中央项目，增加地方项目。1993年中央项目与地方项目之比为39.8∶60.2，到2000年这一比例已转变为18.1∶81.9。





2．商品市场和要素市场的形成


以市场为基础的价格形成机制是现代市场体系的核心，也是市场配置资源的中心环节。在20世纪90年代的大力改革和建设下，到20世纪末，商品市场和要素市场都已初步建立，主要表现是：

首先，市场调节机制已基本覆盖商品市场领域。中国国民经济市场化的步伐是率先从商品领域开始的。具体推进则沿两条路径展开：一是建立各类市场，主要是消费品零售市场、农产品收购市场和生产资料市场；二是引入并培育市场经济机制，主要是价格机制、供求机制和竞争机制。经过20年努力，工业消费品市场、农产品市场及生产资料市场价格80％以上，乃至90％以上已经由市场供求和竞争关系来决定， (21) 国家管理价格的商品只限于少数基础产品和生活必需品。

据国家计委价格司提供的材料，在消费品零售环节，市场调节价所占比重已经由1978年的3％提高到2000年的95.8％；政府定价比重则由1978年的97％锐减到3.2％（另有政府指导价1％）。在农产品收购环节，市场调节价所占比重已由1978年的5.6％提高到2000年的92.5％，政府定价比重则由1978年的92.2％锐减到4.7％。在生产资料销售环节，1978年前完全由国家计划控制，市场调节几乎为零，到2000年，市场调节价部分已经拓展到87.4％，政府定价比重则由1978年的100％减少到2000年的8.4％。如果采取简单的算术平均法计算，到2000年我国商品市场的市场化程度已达91.9％，这一水平已经接近世界发达国家的水平。2001年，国务院价格主管部门及其有关部门管理的商品和服务价格已经由1978年的1336种（类）减少为13种（类），主要集中在龙头行业以及一些与国计民生关系重大的少数重要商品和服务上。 (22)

其次，生产要素价格的市场化取得了明显进展。相对于商品市场而言，包括资本市场、劳动力市场在内的要素市场培育稍显滞后，但也有一定进展。在土地市场上，一系列有关土地出让或转让的法规、条例在90年代相继颁布，由此形成了以地方政府垄断土地出让为特征的一级市场，以及由政府主导土地使用权转让、出租、抵押的二级市场。在劳动力市场上，2000年政府计划安排的就业人数只占新就业总数的2％，而市场调节就业的已达98％。这说明中国市场竞争就业已经成为就业的主要方式，劳动力市场完全建立起来。

在金融市场上，信贷管理由“统一计划、多级管理、存贷挂钩、差额包干”，逐步走向按资产负债比例管理，取消了贷款规模限制，已经采用准备金率和利率进行调节；股票市场的建立和扩展，成为企业筹集资金和转制的重要途径。截止到1999年8月底，中国境内上市公司已达920家，另有45家企业在海外上市，股票市场市价总值近三万亿元，相当于GDP的35％左右，开户数达4298万户； (23) 到2001年，沪深两市上市公司（A股和B股） 1154家，上市公司股票市值43522亿元，其中流通市值14463亿元。从1991年到2000年底，中国企业从股市募集资金7727.09亿元，其中新股发行3843.94亿元，配股2040.8亿元，B股46.32亿美元，H股182.27亿美元。上市公司总股本5214.47亿股，其中国家股2403.98亿股，A、B，H股中的流通股1811.26亿股（来自“中经网”有关证券市场资料）。同时，债券市场也得到快速发展，成为金融市场中规模最大、市场最活跃的子市场，形成以国债和企业债券为主、短中长期券种并存的市场结构。

资本、产权、土地、技术、劳动力等要素的价格形成由市场决定，通过市场价格引导和调节资源流动，使价值规律发挥作用，增强了市场在资源配置中的基础性作用。





3．间接调节为主的宏观调控体制初步形成


加强和改善宏观调控是发挥市场调节的必要条件。1980年代以来，宏观调控体系改革作了大量探索。在计划体制改革方面：在生产领域，已经改变在传统计划经济体制下，指令性计划被当成“法令”，层层分解，直接干预的状态，指令性计划指标已经基本取消。

特别是1993年后，通过1990年代对宏观管理体制的改革，开始形成了主要由计划手段、经济手段（经济杠杆）、法律手段和行政手段构成的调控组合工具，特别是财政政策、货币政策、外贸政策、产业政策、地区政策等经济手段更为凸显。

据国家计委政策法规司提供的材料，到2001年，指令性计划指标只剩下黄金、食盐、卷烟、天然气和木材限额五种（注：这五种产品的情况也不完全相同，前三种是全额指令性计划指标，天然气是部分指令性指标，木材生产是限额指令性指标）。在投资领域，原来单一国有投资的格局已经打破。到2000年，已经形成国有与非国有投资56∶44的局面（注：在第九个五年计划期间，国有与非国有投资的比例平均为56∶44。具体各年份情况为：1996年55.1∶44.9，1997年55.4∶44.6，1998年57.6∶42.4，1999年56.8∶43.2，2000年为56.2∶43.8）。其中特别是私人投资的上升，促进了投资主体多元化的发展。在财税体制方面：初步建立了分税制，开始实施比较规范的转移支付制度。中央财政不再向银行透支，而靠发行国债和其他经济措施。在金融改革方面：已从主要依靠信贷规模管理转变为运用存款准备金、利率和公开市场业务等手段调控货币供应量。值得重视的是，计划、财政、金融三大手段之间协调与配合的制度正在建立和完善中。

总之，随着财政、金融、外贸、外汇以及投资体制的改革方案相继推出和次第展开，与之相适应的政府机构进行了多次改革，政府管理职能也有所转变。国家加大了运用财政政策、金融政策、产业政策等来调控经济，初步搭建了适应市场经济需要的宏观调控体系的框架。可以这样说，以间接调控为主的宏观调控体系已经初步建立。





4．新型分配制度和社会保障体系的雏型基本形成


分配关系是所有制关系的另一侧面，所有制结构的改革必然引发国民收入分配结构和个人收入分配制度的变革，也会要求与市场经济体制相适应的社会保障体系的形成。

首先，国民收入宏观分配形成新的格局。党的十一届三中全会以来，按照“效率优先、兼顾公平”的原则，不断调整国民收入在居民、企业与政府之间的分配关系，改革分配体制，使收入分配体制逐步向与社会主义市场经济相适应的方向转变。到2000年，中国国民总收入在居民、企业和政府间分配的格局大体是：居民所得占67％，企业所得占12％，政府所得占21％左右。虽然政府的运转过分依赖于预算外非规范收入问题尚未完全解决，但经过多年的摸索和调整，“两个比重”即财政收入占国民生产总值的比重和中央财政收入占全部财政收入的比重趋于合理，据统计，前者已达15％，后者已达52％。 (24) 这表明，在向市场经济过渡的过程中，政府特别是中央政府在财力方面保持着较强的宏观调控能力。

其次，按劳分配与按要素分配开始结合。改革开放以来，伴随着所有制改革的进程，在个人收入分配进行了多种探索。尽管不排除体制内的某些单位依然存在着平均主义倾向，但从总体上说，传统的平均主义分配制度已经基本破除，按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度基本确立。与之相适应，劳动者的收入结构发生了很大变化。据国家统计局家庭收入调查资料分析，1999年我国城镇居民家庭收入中，来自国有和集体单位的工资收入占68.1％，个体经营者收入占3.77％，其他的劳动收入占3.24％，财产性收入占2.2％，转移性收入占21.3％。 (25) 特别是中共十五届五中全会明确提出“鼓励资本、技术生产要素参与收入分配”之后，不仅传统的生产要素如资本、土地（包括土地使用权）等逐步纳入收入分配范畴，而且新兴的生产要素如技术和管理，也正沿着“技术资本化”和“管理资本化”的道路参与分配过程。

最后，个人收入分配调节机制逐步建立。针对居民收入差距有所扩大的趋势，一方面政府通过规范生产要素市场秩序、加强对国有单位部门的收入分配管理与监督、加大转移支付力度、保护合法收入、调节过高收入、取缔非法收入等手段，防止收入分配差距的过分扩大。另一方面，根据为市场经济提供“减震器”和“安全网”的总要求，着力推进以职工养老保险、失业保险和医疗保障为重点的社会保障制度创新。目前正在辽宁省试点，待条件成熟后向全国推广，这对转轨的正常进行发挥了有力的保障作用。





5．多层次的对外开放格局基本建立


中国的经济体制改革是与对外开放紧密结合进行的，相对于传统的封闭格局而言，对外开放本身就是改革。而且，在许多时候，对外开放还形成了内部改革的“倒逼机制”，推动国内体制机制的大调整。在过去的20年中，中国对外开放的地域是不断扩展的，由经济特区→沿海开放城市和经济开发区→沿海开放区→沿边沿江→内陆地区渐次推进。到世纪之交，已经形成沿海、沿江、沿边境和沿重要交通干线开放之势；与此同时，对外开放的领域也不断拓宽，由传统的劳动密集型产业→资金密集型和技术密集型产业，由商品市场领域→服务市场领域推进。特别是在1993年以后，按照建立社会主义市场经济的要求，党中央进一步加大了对外开放步伐，积极形成多层次、多渠道、全方位开放的格局。

通过积极拓展全方位对外开放，拓宽利用外资的领域，开拓国际市场。一方面，伴随着对外开放“地域”和“领域”的拓展，利用外资的规模大幅上升。到2000年，中国吸引外商直接投资达到407亿美元；次年，吸收外资规模已居发展中国家首位。外资的大规模进入，对中国出口导向型企业的发展起到巨大推动作用。1993—2000年，在华外资企业出口额增长近四倍，2000年达到了1194.4亿美元，占中国出口总额的比重达到48％。出口导向型企业的发展使得出口额占国内生产总值的比重迅速提高，从1993年的15.3％上升至2000年的20.8％，中国的外向型经济特征日益明显。另一方面，中国对外贸易也获得长足发展，特别是外贸出口结构有所变化。撇开农产品及资源类产品，仅就工业制成品贸易结构而言，其变化也是非常显著的。2000年，工业制成品出口额猛增到2237.5亿元，比1980年增加近24倍；其中，资金技术密集型产品出口额为946.98亿美元，占42.32％，比1980年分别提高47倍和20.5个百分点。 (26) 不仅出口额迅速扩大，而且出口产品的结构也日益高级化，体现了对外开放对中国经济结构调整的巨大带动。

同时，为给改革发展创造更为有利的外部条件，中国还加强了加入世贸组织的努力。1995年7月11日，世贸组织总理事会会议决定接纳中国为该组织的观察员。2001年9月12日至17日，世贸组织中国工作组第18次会议在日内瓦举行，此次会议通过了中国加入世贸组织多边文件提交总理事会审议。2001年11月10日，世界贸易组织多哈会议批准我国为正式成员，成为该组织第143个成员国。至此，中外经济体制基本上完成了对接。

通过对外开放步伐加快，对外开放领域扩大，倒逼中国经济管理体制改革取得积极进展，特别是外经贸经营权进一步放开，大幅度降低进口关税，积极贯通国内市场与国际市场。所有这些行动，都使中国经济的市场化水平不断提高。据相关课题组的研究，世纪之交的中国经济市场化程度已超过市场经济临界水平（60％），2001年达到了69％，毫无疑问地属于发展中的市场经济国家。 (27) 因此，2000年中国宣布已经建立起了社会主义市场经济的基本框架，由此初步完成了以市场体制置换计划体制的历史任务。

综上所述，大致对中国经济改革进度做如下评估：到世纪之交，传统的计划经济体制已经大半坍塌，在竞争性领域，市场对资源配置的基础性作用开始发挥；在少数传统垄断性领域，也已经形成市场力量对传统体制的包围之势。虽然现代市场体制的少数重要支柱还比较薄弱（特别是信用制度这一支柱颇为薄弱），但总体上说，中国社会主义市场经济体制的基本框架已经初步建立，完成了中共十四大提出的奋斗目标，这对中国现代化建设事业具有重要而深远的意义。这里需要说明，“初步建立”并非指体制的全部，而是指体制的“基本框架”。





三、新旧体制转换之后的疑难杂症


一个国家的经济体制转轨牵涉的不仅是经济问题，也牵涉大量的政治和社会问题。在从计划经济向市场经济转轨的所有国家中，若从保持政治稳定和经济增长看，可以说中国是最为成功的。但是，从建立市场经济体制的标准衡量，中国却不是十分令人满意的。这种悖论，已从21世纪以来日趋激烈的社会争论中得到反映。

事实上，中国在20世纪末建立的市场经济初步框架还存在很大缺陷。这集中表现在两个方面：一是现代市场经济所必需的法治环境没有形成，各级官员拥有很大的自由裁量权，政府对经济生活的干预和控制非常强；二是社会收入差距越来越大，引起社会不满。因此，在进入21世纪后不久，很多人都在重新认识中国的改革问题，都在思考过去一段时间里到底发生了什么？在总结反思过程中有一种倾向，即对于1990年代之后的中国改革，总的评价是褒经抑政。即认为过去的经济体制改革是成功的，而政治体制改革没有同步前进。其实，褒贬不说，现在看来，两个方面的改革观察都有值得反思的地方。

政治体制改革滞后是一个突出的问题。在1980年代，邓小平反思过去的主要弊端是权力过分集中又不受制约，所以提出必须改善党的领导，并采取了若干相应的措施。当时，中国经济与政治的两只改革车轮，相对而言还算是同步并进，即便后者稍慢，距离也不是太大。1989年的政治风波发生后，国内情况非常复杂，既有一部分理论家用意识形态的眼镜非议市场化的改革方向，也有普通群众对党纪法制废弛、官倒盛行的不满问题。对此，在1990年2月26日，当时身为上海市委书记的朱镕基就痛心发问：“为什么现在党同群众的联系这么差？现在是党和权联系在一起。我们是执政党，我们的社会主义民主和法制还没有做到在法律面前党员和群众一律平等，总是‘刑不上大夫’啊。” (28) 这种感慨说明，我们当时面临的不是一个简单的“要不要改革”的问题，而是如何正确实施和推进的问题。在“加快改革”和“发展是硬道理”的口号下，中国出现了政治改革停滞与经济自由开放并行的景象。后来，有学者将这种情形概括为“中国版斯托雷平改革”。 (29)

与政治体制改革的谨小慎微形成鲜明对照，经济改革方面却鼓励人们大胆地去闯，大胆地去试，不要怕犯错误。就鼓励改革的勇气来说，这似乎无可厚非，但结果是造成经济生活的高度非规范化。1992年到20世纪末，在吸引外资、乡镇企业、私营企业政策大幅度开放的同时，中国经济体制实现了三大突破：一是开放了股市，并很快升温到狂热的“股潮”，推动中国的原始积累从单纯“挖国库”的阶段走向“通过国库这个中介去挖民间”的阶段；二是在苏南等传统集体经济性质的乡镇企业发达地区，进行了一场雷厉风行的私有化运动，同时受“乡企转制”成功的推动，一些地区出现了将地方国有企业“全卖光”乃至“送光”的“大跃进”；三是发动“国企改革攻坚战”，上演了一场世界历史上规模空前但不规范的国资转让运动。

冷静分析，中国改革进入1990年代后，已经从体制外转向了体制内，用今天的话说，开始啃“硬骨头”了。在这个阶段上，最需要通过自上而下以立法形式来推动改革，尤其是诸如国企改制等这样涉及重大利益关系调整的改革就更应如此。但由于不具备相应的政治体制条件和社会监督力量，从而为权力寻租和官商勾结造就了广阔的舞台。一方面行政权力在市场化背景下不受制约地迅速膨胀，另一方面是非规范的经济改革碎片化。两者结合在一起，就会形成无约束的权力与非规范的市场相结合：给予少数人一夜暴富的良机，却让很多人变成了弱势群体。

据李强和李实两个课题组的大规模抽样调查，1994年中国收入分配的基尼系数按人、按户分别是0.435和0.435、0.409和0.444。在最具有可比性的前计划经济国家中，这两组数据不仅超过了波兰（1992年为0.253）、捷克（1994年为0.25或0.26）等搞得比较好的国家，而且超过了俄罗斯（按俄罗斯政府国家统计委员会的资料，1994年基尼系数为0.409，1995年为0.381）。 (30) 也就是说，当时中国的收入差距已经很大，这已是一个需要中央高度正视的问题了。

但遗憾的是，随后几年这个问题被忽视了。中国经济改革不断激进化，社会建设受到侵害，改革成本的分担机制开始扭曲。据国家统计局公布的资料，1995—1999年全国居民基尼系数分别为0.389、0.375、0.386和0.397；2000年国家统计局测算的社会基尼系数是0.417，已超过国际警戒线。世界银行测定1999年中国的基尼系数为0.403，高于印度的0.378、印尼的0.365、越南的0.361、韩国的0.316和日本的0.249。 (31) 同期，也有学者对中国贫富差距情况进行估算，指出4％的富人拥有社会80％的财富。正因如此，国务院发展研究中心一位副主任，在2002年5月9日亚洲开发银行第三十五届年会“中国日”研讨会上表示：按照国际通行的判定标准，中国已经跨入居民收入很不平等国家行列，收入分配公平问题已成为中国社会中最引人注目的问题。 (32)

众所周知，经济体制改革如果没有民主政治和法治基础的配套，结果必然会形成特权经济。制度经济学大师诺斯和温格尔在一篇论文中提出一个观点，就是英国工业革命的成功不是一个纯粹的经济现象，而是1688年光荣革命建立了一套宪政游戏规则。这样政府的机会主义行为就被限制住了，人民的机会主义也就跟着减少了，所以工业革命才会在英国发生。有人说收入分配不公是发展中国家的必然现象，这个观点是很值得反省的，因为这涉及好的市场经济和坏的市场经济之分。

如果进一步来看改革的社会主义性质要求，按照邓小平20世纪80年代提出的标准：“社会主义与资本主义不同的特点就是共同富裕，不搞两极分化”，“如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。” (33) 现在看，我们在抛弃计划经济后换来的这个新体制，确实存在着一些弊端，如经济危机、产能过剩、贫富悬殊、资源短缺、环境恶化、腐败蔓延等。就此而言，现在下“中国经济改革取得成功”这个结论，确实还为时尚早，还需要继续深化得以完善。

经过30多年的改革开放，中国社会主义市场经济体制框架已经建立。但是，这个体制框架还不够完整，例如公平和公正问题的缺失，用政府的说法，就是不平衡、不协调、不可持续。

通过对中国经济体制转型历史的回顾，有三点突出的感受：

一是不能把新现实问题简单说成是计划经济体制的残留。进入21世纪以来，不少人觉得中国经济体制有点怪，既不能用传统的计划经济来解释，也不能用现代市场经济来解释。但平心而论，中国现行体制中的许多弊端，有些是原来的体制遗留，但主要的是改革中的扭曲或畸形造成的。原因在于：1978年之前中国的经济体制，本来就不是一个典型的计划经济，在不断的分权改革和政治冲击下，已经呈现出分散性碎片化特征；1980年代的时候，中国改革的政策也是得到人们广泛称赞的。换句话说，中国计划经济的根基本不牢固，改革前期也不存在普遍的官商勾结问题。以前没有的事情，现如今出现了，这应该是新问题，怎么能说是旧体制的“残留”呢？面对这样的新问题，需要对改革中的问题进行反思。

对今天中国经济体制存在的弊端，需要进行一分为二的辩证分析，不能简单归罪于旧体制的遗留。消除这些问题的根本出路，在于牢固树立改革的社会主义价值标准，一方面调整过去走偏的经济政策，一方面加快政治体制改革和法治建设。要“明确把政治改革作为至关重要的市场部件引入市场体制的条件，而且把它作为合理的社会主义经济体制必不可少的要素”。 (34) 如果没有政治和法治来配合，既得利益集团无法破除，中国经济改革无法正确地深入推进。

二是经济体制改革不能一味“市场化”。由于中国脱离计划经济后并未出现一个好的市场经济，因此，从21世纪初开始，“中国向何处去”的问题就变得愈来愈尖锐。尽管党中央自2003年就提出了“进一步完善社会主义市场经济体制”的任务，但在如何完善的认识上，社会上出现了几种不同的主张。

著名经济学家吴敬琏把各种主张概括为三种：第一种观点主张坚持市场化、法治化、民主化的改革方向，逐步消除旧体制的遗产，建立基于规则的市场经济体制，或者称“法治的市场经济”；第二种观点把“半统制、半市场”的体制看作一种可能的体制目标，称赞“中国模式”就是这种观点的代表；第三种观点是回到改革开放前旧路线和旧体制的主张。他认为，在多种观点的争论下，有两种可能的前途严峻地摆在中国前面：一条是沿着完善市场经济的改革道路前行，限制行政权力，走向法治的市场经济；另一条是沿着强化政府作用的国家资本主义的道路前行，走向权贵资本主义的穷途。吴敬琏坚持的是第一种观点，希望中国“走向法治的市场经济”这个趋势。 (35)

当然，这已不是吴先生第一次提出的建议。早在1990年11月，他发表的《九十年代中国经济发展前景》一文中，就对未来十年（90年代）的改革也提出了系统思考。当时，他把各种政治力量提出的建议也概括为三种方案：第一种方案是实行行政性的重新集中化，也就是退回到中央集权的计划模式；第二种方案是大力推进市场取向的改革，尽快把“社会主义商品经济”即市场经济体系建立起来；第三种方案是大体保持现有的“计划—市场”双重体制，只在某些方面做一些调整。当然，吴敬琏自己最中意的是第二种即市场化方案，不过他当时认为这一方案被中央采纳的概率很低。于是，在文章的最后，他颇带期望地写道：中国的现代化事业要真正成功，“出路在于推进经济体制的根本改革，较快地建立有调节的市场经济体制。” (36)

令吴敬琏没有料到的是，两年后中央政府最终采纳的改革方案，居然不是折中的第三种，更不是“开倒车”的第一种，而是他最中意、最具市场化特征的第二种。那么，人们今天就不禁要问：既然20年前中央政府选择了最具市场化特征的改革方案，大刀阔斧、轰轰烈烈地进行了经济改革，为什么改革的结果却是他所称的“权贵资本主义”呢？当然，吴敬琏认为这是缘于中国改革的“不彻底”，即经济改革没有完全到位、政治改革严重滞后。所以，当下吴先生就继续呐喊：“彻底消除旧体制的遗产，坚持市场化、法治化、民主化的改革方向，建立基于规则的市场经济体制”。 (37)

在此，笔者对吴敬琏建立“法制的市场经济”的主张深表赞同。但心中也还是有些疑惑：到底什么才是“完全市场经济”？世界上有没有完全市场经济的国家？如果继续按照过去的老思路，一味强调“市场化”的改革，其“化”的边界和程度到底在哪里？当然，从概念上人们都知道，市场经济就是通过市场机制来完成资源配置，市场机制是千百万有着不同利益的社会个体，在完全自由基础上的相互依存、相互制约、相互竞争所产生的经济运行规律。但什么才算“完全自由”？人类能不能达到“完全自由”？这仍是无法量化或标准化的理想描述语言。

归根结底，理论还要接地气，必须接受实践的检验，不能搞市场“乌托邦”。在这个问题上，俄罗斯改革历程经验或许能给予我们许多启示。众所周知，苏联解体后俄罗斯最初是以私有化为核心的市场化改革，整个经济自由化和产权私有化运动贯穿了20世纪90年代。运动开始时，俄罗斯民众期待通过均分国家财产获益，通过“完全市场化”获得发展机遇。但结果大相径庭，普通俄罗斯人几乎失去了一切，造就的只是为数不多的财阀寡头。随着普京当政后，通过司法手段或市场手段，将战略行业特别是能源领域的大型企业重新国有化，并规定政府无权对1063家大中型战略企业实行私有化。同时，加强对国有战略企业的监管，使之忠实执行国家的经济政策并向国库上缴利润，然后将财政盈余和能源出口收入集中用来补偿民生，推动“现代化医疗、高质量教育、买得起的住房和高效益农业”。结果是：2008年普京总统任期内的最后一次民调显示，民众支持率达到84.7％，这一结果“反映了俄罗斯民众对普京总统的感谢之情”。相反，作为俄罗斯私有化运动编剧的叶戈尔·盖达尔2009年去世时，他在俄罗斯普通民众心目中被普遍地视为一个令人厌恶的角色。这种民意对比必须引起我们理论工作者的高度重视。

自2008年年底开始，还有一本名为《资本主义为什么自灭？》的经济学书籍在日本持续畅销。这本书还有一个意味深长的副题——《结构改革急先锋的忏悔书》。作者中谷岩是日本著名经济学家，早年留学哈佛大学取得博士学位，回国后曾在一桥大学等高校出任教授，在小渊惠三内阁和小泉纯一郎内阁时期担当政府智囊，现任三菱UFJ调查咨询机构理事长、多摩大学校长。中谷岩首先在书中介绍了写作意图：“日本套用基于美国个人主义价值观形成的新自由主义思想推进改革，结果导致日本丧失优良传统和产业竞争力，日本社会开始分裂。我要坦率地写下自己的观察。”他坦言，过去相信资源分配应该尽可能交给反映个人自由意志的“市场”，“国家”应该尽可能回避介入“市场”。换言之，为了最大限度尊重个人自由，政府的作用越小越好，这种看法一直受到许多经济学家的认同。但中谷岩通过分析和观察后指出：这种过度相信“市场”和经济全球化的思想是既愚蠢又危险的。他最后的结论是：我们不能否定“市场”，它是人类最大发明之一，可我们不能被“市场”完全左右。中谷岩的反思激起日本学界和社会大众的热烈反响。据此书的出版社介绍：该书9 9％的读者给予好评。 (38)

对照中国的现实，中国的改革又走到了一个十字路口。怎么办？是继续“攻坚”，构建一个符合教科书的完善市场经济体制；还是本着实事求是的精神，针对国内外的各种现实问题，考察借鉴中外历史经验，制定一个符合实际的总体的经济发展的战略安排？应该说，现在是到了重新将市场和计划作为手段看待的时候了，市场和计划都必须服从于社会整体利益，并且其优劣都要以社会整体利益为标准来衡量和取舍。也就是说，我们需要经济、政治、司法、社会等方面协调推进的全面改革，而不是一味强调“市场化”的改革。

三是中国经济改革必须坚持社会主义的价值方向。毋庸讳言，当前，各种利益诉求冲突不断，各种观点主张相互交织。全社会对改革的评价、取向以及重点等，分歧越来越大。改革红利有所减弱，“改革综合症”“改革疲劳症”日益显现。之所以如此，除了政府职能转换不力和国企垄断性加强形成了既得利益集团之外，更为重要的原因是过去一个时期的改革中，实用主义的改革策略成为不择手段的代名词，对“效率”（实际就是GDP）的片面追求成为损害社会中公平正义的理由，导致社会出现了快速的两极分化，改革声誉遭致败坏，民众认同感流失。

接受过去的教训，结合中国步入中等收入阶段后重点转向共富的要求，就需要把公平正义作为未来改革的价值取向。从制度建设角度考察，改革就是建立和不断完善能够实现社会公正的制度，公平正义是社会主义的旗帜和本质特征。社会主义产生500年了，之所以仍然充满生命力、具有强大凝聚力，是因为社会主义的旗帜上写着四个大字——公平正义。公平正义最重要的体现和保障是制度公正。例如，市场公正或经济制度公正，就是遵循市场经济规律，让市场成为资源配置的决定性力量，让市场主体依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护。由于社会主义制度的本质与精髓，就是社会的公平正义，作为社会主义制度自我完善的改革事业，必须不能突破这一条最根本的“底线”。同时，在当下中国“社会矛盾几乎到了临界点”， (39) 不改革不行，但错改更不行。在当前各种观点纷争呈讼的局面中，坚持公平正义就是各方人士对改革再出发达成的最大共识。

当前，改革已进入攻坚期和深水区，面临思想观念的障碍、利益固化的藩篱，每推进一步都需要坚定信心、周密部署、大胆探索。党的十八届三中全会通过的《关于全面深化改革若干重大问题的决定》、四中全会通过的《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，是全面深化改革、全面依法治国的宣言书和总布局，必将进一步释放人的自由活力，有力促进社会公正。不断实现制度公正、社会公正，需要推进全方位改革。只有全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，建立和完善公平公正的经济制度、政治制度和法律制度，才能实现市场公正、分配公正，才能以经济公正促进社会公正、以政治公正和法治公正体现社会公正，建成人民普遍幸福的社会主义，促进人的自由全面发展。改革为社会公正提供制度之基。

以公平正义为取向的改革，今后重点要在以下几个方面取得实质性突破。一是加强对政府权力的有效制约。由于经济社会生活的复杂化，当今的时代甚至需要一种更强的政府权力，但这种强有力的权力必须是有边界的，且必须要置于社会的监控和制约之下。目前的关键是要推进依宪治国，切实处理好政府和市场、社会的关系，尽快实现市场能做的就让市场去做，社会可以做好的就让社会去做，政府只管好自己应该管的事情。以开放和“去行政化”为重点，加快由传统市场监管方式向市场治理创新的监管转型。二是加强法治基础和执法监督，全面落实公民权利，促进社会力量的发育，形成对既得利益集团的约束。只有不失时机地惩治腐败和进行综合改革，使社会变得公平公正和机会均等，中国才能走上健康发展的道路。三是加大对国有企业的改革，这种改革不是进行私有化，而是考虑在放宽行业准入限制、破除其垄断地位的同时，公平合法地处置国有资产带来的收益。四是加快资源产品价格的改革，通过改革成品油、天然气和电力的价格机制，进一步发挥价格对节约资源和科技创新的作用。五是进一步深化金融财税领域的改革，在创造更完善、更有效监管体系的前提下，有序推进利率市场化、资本项下可兑换。

一句话：“让人民群众有更多获得感”，这才是我们推进改革的“初心”。对此，我们绝不可轻易忘记！


————————————————————

(1) 《新时期经济体制改革重要文献选编》上册，第35页。

(2) 《邓小平文选》第3卷，第148页。

(3) 《邓小平文选》第3卷，第203页。

(4) 《十一届三中全会以来党的历次全国代表大会中央全会重要文件选编》上册，第462页。

(5) 《邓小平文选》第3卷，第364、367页。

(6) 《邓小平文选》第3卷，第373页。

(7) 《邓小平文选》第3卷，第373页。

(8) 参见《市场与调控—李鹏经济日记》（中），第904页。

(9) 陈锦华：《国事忆述》，第207页。

(10) 陈锦华：《国事忆述》，第208页。

(11) 《江泽民文选》第1卷，人民出版社2006年版，第202页。

(12) 《十四大以来重要文献选编》上，人民出版社1996年版，第19、20页。

(13) 《十四大以来重要文献选编》上，第520—521页。

(14) 曾培炎：《新中国经济50年》，中国计划出版社1999年版，第153页。

(15) 《中国共产党第十四届中央委员会第五次会议文件》，人民出版社1995年版，第51页。

(16) 《经济日报》1999年10月8日。

(17) 转引自《“十五”计划纲要报告学习辅导》，中国言实出版社20 01年版，第137—138页。

(18) 《社会主义市场经济体制初步形成》，载《人民日报》1998年10月5日。

(19) 吴敬琏：《中国经济改革的回顾与前瞻》，载《科技导报》2000年5月3日。

(20) 引自《中华工商时报》2002年4月17日。

(21) 国家发展计划委员会办公厅：《关于2000年三种价格形式测算结果的通报》，载《价格理论与实践》2002年第11期。

(22) 国家发改委价格司测算资料，转引自任兴洲主编：《建立市场体系：30年市场化改革进程》，中国发展出版社2008年版，第21—22页。

(23) 转自刘仲藜主编：《奠基—新中国经济五十年》，中国财政经济出版社1999年版，第61页。

(24) 国家统计局编：《中国统计年鉴（2001）》，中国统计出版社2001年版。

(25) 国家统计局城市社会经济调查总队编：《中国价格及城镇居民家庭收支调查统计年鉴》，中国统计出版社2000年版。

(26) 根据《中国统计年鉴》2001年版第587页有关数据计算。

(27) 见北京师范大学经济与资源管理研究所承担的《2005中国市场经济发展报告》。

(28) 转引自《朱镕基上海讲话实录》，人民出版社2013年版，第348页。

(29) 秦晖：《世纪之交中国的经济转轨、社会公正与民主化问题》，载《战略与管理》2003年第1期。

(30) 引自秦晖：《世纪之交中国的经济转轨、社会公正与民主化问题》，载《战略与管理》2003年第1期。

(31) 世界银行：《2000/2001年世界发展报告》。

(32) 见“中国新闻网”2002年5月10日。

(33) 《邓小平文选》第3卷，第123、111页。

(34) ［波］W．布鲁斯：《一位改革经济学家的自画像—从修正主义到实证主义》，载《经济社会体制比较》1989年第2期。

(35) 吴敬琏：《中国经济的未来方向》，载《2013中国经济年鉴》，中国经济年鉴社2013年版。

(36) 吴晓波：《吴敬琏传》，中信出版股份有限公司2010年版。

(37) 吴敬琏：《中国经济的未来方向》，载《2013中国经济年鉴》。

(38) 于青：《一个经济学家的反思》，载《人民日报》2009年3月23日。

(39) 孙立平：《中国改革的四种思路》，载《领导文萃》2012年第15期。





结语


在社会主义市场经济体制已经建立的中国，计划经济的理论与实践已经成为了历史。既然计划经济体制是我们奋力改革的对象，那我们最初为什么还要建立这样一种体制，或者这种体制是不是从一开始就不应该建立？如果当初选择计划经济体制没有错的话，为什么后来又要对这种体制加以改革？在计划经济体制已是历史陈迹的今天，计划经济思想是不是一无是处，仅供人们批判？其实，只要把计划经济放在一个历史进程中去考察，尽量做到具体问题具体分析，具体问题全面分析，那么，这些疑问都是容易解答的。





一、中国计划经济的历史选择


从理论上讲，计划经济体制与市场经济体制的划分，对于落后国家和发展中国家的经济健康发展具有重要意义。在短缺经济和国际环境恶劣的时期，计划经济可以集中力量办成一些大事。因此，落后国家和发展中国家不能盲目把西方发展模式当作经济发展的客观规律，而是应该根据各国的具体条件，分阶段、分目标地选择经济体制，打破历史形成的对它们不利的国际环境和国际分工，为自己国家的科学发展打下坚实的基础。

在论及中国计划经济体制的确立时，必须承认这样一个事实，新中国的计划经济体制并非像东欧国家那样是由外界强加的，而是新中国自己的选择。今天该如何认识这一选择呢？这种选择究竟是历史的错误还是历史的必然？能否有其他选择的可能呢？

一方面，新中国成立后选择了计划经济模式绝非偶然，而是由当时的历史条件决定的。正是这种历史条件和历史环境造成了实行计划经济的必要。这种必要性至少从以下几个方面体现出来。

首先，尽快实现国家工业化的必要。新中国的经济建设是在一个极低的历史起点上开始起步的。由于长期战乱和反动统治的腐朽无能，旧中国的整体经济发展水平极端落后。1933年，中国的人均国民收入仅46元，折合当时比价12美元。1936年，中国人均工业资本不足五元，而同时期美国为1600元，在人均工业产值上的差距就更加巨大。新中国成立后，要摆脱贫穷落后，实现民族的振兴，必须在尽可能短的时间内实现国家的工业化。但为实现工业化所需的巨额资金从何而来？作为刚刚获得民族独立的新国家，既不可能通过对外侵略扩张来掠取，也不可能通过大量引进外资或争取外援来获取。唯一可行的办法是立足国内，以超经济强制的方式完成工业化所需的资本原始积累。而这正是计划经济所长。

其次，维护国家安全的必要。新中国成立伊始就置身于极其恶劣的国际环境中。新中国成立不到一年朝鲜战争即告爆发，中国不得不出兵朝鲜，进行抗美援朝，从此开始了与美国为首的西方阵营长达20年的对峙。1960年代中苏关系又严重恶化，发生了边境武装冲突，苏联在中苏、中蒙边境陈兵百万。与此同时，美国又出兵越南，中国南方边境受到威胁。从1950年代到1970年代初，中国一直处在外来武力的直接威胁之下。为了捍卫国家的安全，中国不得不集中人力物力发展军备，以应付可能发生的战争，计划经济体制恰恰适应了这种备战需要。50年代坚持的“重工业优先”，1960年代开始的“三线”建设，正是这种计划体制作用的典型表现。

最后，维护社会公正和最广大人民利益的必要。新中国成立后，如何在推进工业化建设与加强国防的同时保障人民生活水平的逐步提高，是一个极其尖锐的艰难的问题。实现人民生活的共同富裕，是社会主义的根本目标所在。在经历了旧中国极端贫穷落后和社会不公正之后，广大人民对新政权实现社会公正与生活水平的改善抱有热切的期望，而实现工业化和加强国防所需要的巨额积累又必然会在一定时期内抑制社会消费水平的提高。在这种情况下，政府的集中领导和组织协调工作尤为重要。由于任何新的贫富分化都会引起社会的不稳定，动摇人民对新政权的信任拥护，而贫富分化在市场经济条件下是无法避免的。这就要求政府使用行政手段这只看得见的手，干预社会产品的分配，使社会成员的收入差距能够控制在一定范围内，以使全体人民的基本生活得到保障并有所提高。所有这一切，唯有通过计划经济方可做到。

从另一方面来看，新中国在成立初期不具备实行市场经济的前提条件，却具有实行计划经济的基本条件。首先，市场经济的建立是需要某些条件作为基本前提的。这些条件主要包括：（1）国家的统一和独立自主地位，这是实行市场经济的政治保障；（2）国家工业化的基础，这是实行市场经济的物质前提；（3）和平开放的国际环境，这是市场经济发展的外部要件。中华人民共和国的成立，虽然使中国赢得了独立自主的地位，但台湾、香港、澳门尚未回归，中国大陆的统一尚不巩固，在经济上则完全是一穷二白。新中国一成立，就面临着西方国家的敌视和全面封锁，而且这种封锁持续了长达20年。所有这一切说明，在新中国成立后一个相当长的时期内，我们根本不具备实行市场经济的基本条件。其次，这个时期能够提供计划经济体制运行的基础条件。一是计划经济体制需要集中资源，而生产资料的国家占有可以为这种集中提供坚实的基础；二是计划经济体制需要人们富有集体主义的精神，而这种精神在新中国成立初很容易由人们高涨的政治热情转化而成；三是计划经济体制需要尽可能地完备信息，而这一点在新中国成立初期相对简单的经济结构状况下比较容易得到满足。

因此，新中国成立后，计划经济的实行不仅是必要的，而且是必然的；不仅是正确的，而且是别无选择的。现在有一些人看待历史问题，总是用当代人的观念、条件，来分析历史，认为历史应该如何如何。这是一种主观唯心主义的历史观，并不科学。





二、计划经济对现代化的奠基


20世纪50年代中期计划经济体制基本建立，从此，中国开始了轰轰烈烈的社会主义经济建设。历史资料表明，这个时期的社会主义经济建设取得了很大的成就，使得新中国从一个农业占绝对比例的典型农业国变成了具有相对完整工业体系的新兴国家，并办成了那些非社会主义国家在相同发展程度无法想象的大事。在此，我们必须改变一种认识，即当说到改革开放后的经济发展时，人们不惜赞美的辞令，而谈到改革开放之前的经济发展时，就感觉是一片漆黑。实际上，这也是一种偏见，表明对新中国成立初期经济发展的情况并不十分了解。

在实行计划经济的30多年间，中国经济经历了前所未有的巨大发展。1949年中国工农业总产值的比值是3︰7，现代工业的比重只占10％，而到1978年，这个比值改变为7.2︰2.8。28年间，中国GDP扩大了八倍以上，工业总产值增长了30倍。尽管中国为了这种发展也付出了巨大代价，包括“大跃进”和“文化大革命”那样的严重失误，但毕竟在一穷二白的基础上，建立起了一个独立完整的工业体系和国民经济体系，并在航天、核能、激光、生物等一系列高科技领域达到或接近了世界领先水平，从而奠定了国家工业化和现代化的基础，而这正是建立市场经济的必需条件。期间，中国工业累计完成的投资额15133亿元。曾有学者估算，如果是由私人资本主导工业化进程，要求实际沉淀的“购买力水平”肯定要超过三万亿元以上。考虑到1949年官僚资本和民族资本的总量不超过120亿元，要实现这样数量的积累规模，将需要上百年时间。

计划经济为新中国的发展积累的第二笔巨大的财富，是人力资源的培养。一方面，增强了人民的体质。尽管计划经济是一种重积累、抑消费的体制，但它与社会主义制度的紧密结合，使其保证了人民生活水平的逐步提高。1978年与1952年相比，国民收入按可比价格计算增长3.5倍，全国城乡居民人均消费水平实际提高77％。再加上医疗卫生等公共服务和社会保障的大力建设，共同造成了中国人寿命的大幅提高——从1949年前的平均35岁提高到1970年代中期的65岁。另一方面，提高了国民的素质。新中国成立时，80％以上的人口是文盲，全国平均每万人口在校大学生数仅2.2。到1978年，全国学龄儿童入学率达94％，成人识字率达到70％，每万人口在校大学生数达8.9；自然科学技术人员达到434.5万人，是1952年的10.22倍；平均每万职工拥有科技人员593人，是1952年的2.2倍；平均每万人口中拥有科技人员达45.1人，是1952年的6.1倍。正是在计划经济时期培养的一支体质好素质高的人力大军，为以后中国的快速发展积累了“人口红利”。特别是把平等和公平作为社会经济发展的基本目标之一，把社会保障、基础教育、公共医疗等作为重要任务大力建设，使得国人在平均寿命、婴儿死亡率、初等教育程度、两性平等等指标上在第三世界遥遥领先。

在评价计划经济对新中国经济社会发展历史作用的时候，一个不容忽视的事实就是：计划经济作为新中国经济发展不可逾越的一个历史阶段，构成了中国后来一系列社会经济发展变化的历史前提。计划经济的实行使我们找到一条既维护了民族独立，又避免对外扩张，完全依靠内部积累，自力更生实现了工业化资本原始积累的道路。在走这条道路的时期，人民特别是农民吃了很多苦，物质生活水平提高速度不快。但是，我们正是在这条路上筚路蓝缕、披荆斩棘，有效突破了低水平循环的“贫困陷阱”，最终把一个极其落后的农业国变为初级工业国，并建立起比较强大的国防。正是凭借这条路上积累的雄厚势能，再加上改革开放政策的充分运用，最终使中国经济高速发展。在改革开放后短短二三十年之间内，中国在几乎所有产业实现了从进口替代的山寨，到自主创新走向世界，靠的正是前30年奠定的完整的工业基础和国民经济体系。与之对照，而印度自1947年独立后几乎与新中国同时起步，却至今没有一样产业技术走在世界前列，这就是有没有一个完整工业体系和国民经济体系基础的天壤之别。计划经济在中国极端困难的情况下为中国搭建起的完整的工业体系和国民经济体系、教育体系、科研体系、国民动员体系以及人才的储备，虽然苦了两代人，但是为中华民族的复兴奠定了不可或缺的坚实基础。

在党的十四大报告中，江泽民曾经指出：“原有经济体制有它的历史由来，起过重要的积极作用。”过了两年，他进一步指出：“对计划经济体制曾经起过的历史作用，我们是充分肯定的。从历史进程看，苏联能够对付并最终打败德国法西斯，同他们通过计划经济建立了独立的完整的工业体系和国民经济体系是分不开的。这就是说，在无产阶级夺取政权和建设社会主义初期那种历史条件下，实行计划经济还是有其必要的。我们建国初期的历史也说明了计划经济曾经起过重要作用。”这体现出对历史的理解与尊重。





三、计划经济走向改革的必然性


对于从计划经济到市场经济的体制转换，在改革开放30多年后的今天已没有多大异议。但对这种转换的必要性如何解释则众说纷纭，因为在同一行为的背后往往有着不同的动机和价值标准，而不同的动机和价值判断则导致意见的分歧。

一种主流观点认为，计划经济是一种历史的错误，而改革就是对这种错误的纠正。这种观点的逻辑实质就是通过全面否定计划经济的历史必要性，来说明向市场经济转变的合理性与必然性。持有这种观点的人，经常选择性地搬用一些事实和数据，力图证明与市场经济相比，计划经济是一种“低效率”的经济体制，并以此作为实行市场经济的依据所在。甚至有人把计划经济与“左”的错误混为一谈，而把改革开放简单解释为纠“左”的进程。在这些人看来，中国之所以走上改革开放道路，是由于计划经济的“左”倾错误导致中国经济停滞甚至倒退、中国社会民不聊生状况下的幡然悔悟。

另一种观点认为，从计划经济向市场经济的转变是中国社会经济发展目标转变的结果。发展目标的变化相应地要求实现手段的改变，当中国经济完成了初步工业化任务，发展到以增强综合国力、全面提高人民消费水平为主要任务的时候，以抑制消费强制实现高积累为发展方式的计划经济手段就不再适用了，而市场经济由于其注重民众需求、以消费为中心组织生产的特点更适合新的发展目标。经济体制改革的必要性正是来源于此，而不是什么计划经济比市场经济“效率低”，更不是计划经济罪孽深重。

实际上，要客观评价计划经济体制的作用，正确理解计划经济被市场经济取代的原因，就必须要立足于历史唯物主义的立场。一方面，经济体制只是实现社会发展目标的手段，它是由历史条件决定的发展目标和发展战略共同决定的。有什么样的历史发展阶段，就有什么样的发展目标和发展战略；有什么样的发展目标和发展战略，就有什么样的经济体制。因此，衡量一种经济体制好坏的标准，取决于这种体制是否最有利于实现历史既定的社会发展目标。如果脱离具体的历史环境和社会主要矛盾，单纯说一种体制好于另一种体制，会在逻辑上陷入一个自我证明、自说自话的怪圈，就如同用外语专业的专业标准去衡量从事中文专业的人一样荒唐可笑。这一点，在市场经济口号大行其道的今天常常却被人们忽略了。

另一方面，把计划经济与“左”的错误不能混为一谈。作为一种经济体制，计划经济当然不可避免有其内在缺陷，有所长也有所短，如抑制（不是“忽视”）人民物质生活水平的提高。但计划经济的缺陷是一回事，“左”的错误则是另一回事。前者是制度结构问题，后者则是思想认识问题。“左”的错误既不是实行计划经济所导致的，也不仅仅存在于计划经济之下。在新中国的前30年，以“大跃进”和“文化大革命”为代表的“左”的错误在经济建设上的表现，实际上就是破坏计划经济正常运行的。因此，把计划经济等同于“左”的错误，并进而全盘否定计划经济在新中国早期发展阶段的历史合理性与必要性，这是犯了张冠李戴的错误，是毫无道理的。

当新中国刚刚成立，以国家工业化、建立独立完整的工业体系作为自己的发展目标时，具有强大社会动员能力和高积累机制的计划经济无疑是最适合实现这一目标的有效手段。这一点已为前30年发展的事实所证明：中国GDP年均增长是6％，综合国力从解放前的20多位，提升到大体上是十位左右。这说明，计划经济对中国的崛起是起到了奠基作用的。取得了这么大的成绩，那为什么要改呢？用一句通俗的话说那就是为了“继往开来”。换句话说，在计划经济完成了其基本使命的条件下，为了克服其日积月累下来的弊端，中国经济体制有必要因时因势地向市场经济转换。

计划经济体制推动经济发展，最大缺陷是缺乏持续的动力机制。因此，新中国成立之初较好的经济表现，是因为当时的一些特殊环境和条件，使得计划经济体制相对最优地发挥了自己的作用。然而，进一步分析这些满足计划经济体制运行的条件，我们会发现，它们都随经济发展而变得无法持续。国有经济垄断资源会造成资源的巨大浪费，进而使本来并不丰富的资源变得更加紧缺，从而使计划经济体制的集中资源的效应越来越小，效率呈现递减趋势。而人们的政治热情是难以长期保持的，因而集体主义精神的发扬失去了一种有效的心理支撑。至于完备的信息，随着经济发展而变得越来越复杂的经济结构也难以有效获得。正是随经济发展而丧失了这些基础条件，计划经济体制才变得不能适应经济进一步发展的要求。改革计划经济体制因此成为中国谋求经济持续发展的内在必然。

从世界局势变迁看，从近代开始国际社会就包含了两种对立的力量，即自由放任的动向以扩张市场，以及反向而生的保护主义与国家干预主义的抗衡力量，前者力图将经济从社会中脱离出来并主导社会，后者则力图让经济服务于社会，两种力量对抗主导了世界经济思潮的发展。正是由于这两种力量的对立，历史上主要国家制度经历了三次转型：第一次转型是开始于19世纪后半期的从市场主导向社会主导的回归，二战后随着福利国家的定型达到顶峰；第二次转型开始于20世纪70年代，标志是新自由主义的兴起与向市场主导的回归；目前世界正面临第三次制度的转型，因刚刚开始而难以看出结果，但政府与市场的综合迹象已有显现。仔细观察，我们就会发现，中国经济体制变迁节点，也与世界经济主流思潮基本合拍。

毋庸置疑，任何经济体制都有其优势，也有其劣势，计划经济也不例外。20世纪下半叶，全球范围的社会主义运动开始进入低潮，越来越僵化的意识形态导致所有社会主义国家计划经济发展的中后期，都出现严重束缚劳动生产率提升的现象。当中国人民从“文革”的激进躁动中平静下来，第二代领导人意识到僵化的意识形态已经严重抑制经济活力的时候，开展了一次全党全民的思想解放运动，并针对性地去除阻碍生产力发展的制度因素，按照国情和经济发展规律推动社会主义市场经济，改革的红利随之迸发出来了。

从发展阶段上看，任何一个国家和民族在工业化初始阶段，资本的原始积累都是不可避免的，在这种积累中采用计划体制压抑社会成员生活资料的手段也是正常的，其效果往往也是显著的，但无论如何，这仅是权宜之计，是不能长期使用的。任何一个国家和民族的经济现代化进程只有走向以提高整个社会消费基数和全体人民消费水平为主要目标和主要路径的发展轨道，才能进入真正的良性循环。对于中国来说，从计划经济到市场经济的转变既不是历史的返回，也不是历史的中断，而是因时因势进行的发展战略的改变。其中的逻辑在于：计划经济功成身退，市场经济继往开来！





四、正确认识社会主义市场经济中的计划调节


计划与市场的关系问题，是社会主义经济体制中的核心问题。对这个问题，社会主义社会自建立以来，一直在进行艰辛的探索。我们党在十一届三中全会之后，相继提出了“计划经济与市场调节相结合”等以市场为取向的改革方案，使人们逐步摆脱了只有计划经济才是社会主义基本经济特征的观念，并最终根据邓小平关于“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”的论断，在党的十四大上做出了由计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的决策。这是我们党在认识和处理计划与市场问题上的一个重大的突破性进展，是对马克思主义经济理论的一个崭新的创造性发展。

然而，20多年的实践也告诉我们，对这一问题的探索并没有就此完结。在社会主义市场经济条件下如何正确处理市场调节和计划调节、市场机制与宏观调控的关系，仍然是社会主义经济体制中一个需要不断解决的重大问题。

第一，社会主义市场经济仍然需要计划调节。在中共十四大之后讨论通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》的十四届三中全会上，江泽民曾就正确处理加强宏观调控和发挥市场作用的关系问题指出：“建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。国家宏观调控和市场机制的作用，都是社会主义市场经济体制的本质要求，二者是统一的，是相辅相成的、相互促进的。要改革传统的计划经济体制，必须强调充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，不如此便没有社会主义市场经济。但是，同时也要看到市场存在自发性、盲目性、滞后性的消极一面，这种弱点和不足必须靠国家对市场活动的宏观指导和调控来加以弥补和克服。”

还在中共十四大之前，江泽民在提出把社会主义市场经济作为经济体制改革目标模式的那次讲话中，也曾明确指出：“市场也有其自身的明显弱点和局限性。例如，市场不可能自动地实现宏观经济总量的稳定和平衡；市场难以对相当一部分公共设施和消费进行调节；在某些社会效益重于经济效益的环节，市场调节不可能达到预期的社会目标；在一些垄断性行业和规模经济显著的行业，市场调节也不可能达到理想的效果。”因此，他说：“这就要求我们必须发挥计划调节的优势，来弥补和抑制市场调节的这些不足和消极作用，把宏观经济的平衡搞好，以保证整个经济的全面发展。”他还提出：“在那些市场调节力所不及的若干环节中，也必须利用计划手段来配置资源。同时，还必须利用计划手段来加强社会保障和社会收入再分配的调节，防止两极分化。”他还特别把“市场经济和计划经济的长处有机结合起来，充分发挥各自的优势作用”，作为社会主义市场经济的三个主要特征之一。这说明，把计划经济体制变为社会主义市场经济体制，不等于市场就是全面的万能的，也不等于计划经济就一无是处，相反，是要在充分发挥市场机制反应灵敏的优点的同时，通过包括计划调节在内的宏观调控，来抑制和弥补市场调节的消极作用和局限性。

这些认识都说明，中国虽然放弃了计划经济体制，但并没有放弃经济发展的计划性；计划经济时期积累的搞经济计划的有益经验，完全应当也可能为社会主义市场经济所借鉴所继承。那种把计划经济时期积累的经验统统当成过时的东西，认为强调计划调节作用就是“复旧”，就是“要开历史倒车”的观点，是一种形而上学的和历史虚无主义的表现。毫无疑问，社会主义市场经济的宏观调控虽然主要运用的是经济手段和法律手段，但也不可能离开计划手段和行政手段。“国家计划是宏观调控的重要手段之一”，蕴含着对有关社会主义建设规律的认识，对建立和完善社会主义市场经济仍有重要的参考价值。

第二，运用计划调节应注意汲取计划经济的经验教训。在经验方面，一是在制定规划、计划上，仍然需要强调尊重客观实际和客观规律，注意综合平衡，反对盲目追求速度，使各种重大比例关系协调，经济平稳发展。在处理各方面利益关系上，仍然需要统筹兼顾国家、集体和个人的关系，不同地区、不同行业、不同人群的关系，城乡之间的关系，眼前利益和长远利益的关系，防止收入过分悬殊；在对待资源短缺的问题上，仍然需要提倡厉行节约的原则；在对待科技创新的问题上，仍然需要坚持以自力更生为主、争取外援为辅的方针；在对待有禁不止、自行其是的行为上，仍然需要严肃财经纪律，维护中央的政令畅通。所以，为完善社会主义市场经济，固然需要汲取西方搞市场经济的有益经验，但更应当认真总结和汲取自己在计划经济时期搞经济计划的经验。

二是在制订经济发展计划时，一定要着眼于民族复兴的大业。1949年前，中国已经是市场经济国家，但是在全球市场竞争中处于被掠夺的底层，积贫积弱。其真正的症结在于“一盘散沙”，偌大的国家徒具架子，始终无法凝聚形成整体化的竞争力，中国的市场体制只能成为国际资本进行掠夺的工具。当时中国根本没有能力施行一个工业现代化的总体计划。与之比较，毛泽东时代的中国计划经济体制无论有多少弊端，至少能够集中全国的资源，为推进工业化而进行总体的计划安排。尽管这种发展道路存在种种不足，诸如农业、轻工业受到限制，工业结构和产业结构长期失衡，片面强调工业，尤其是重工业的发展，造成工业化与城市化脱节和城市功能的萎缩，等等。但是，从整个国家现代化发展战略和世界现代化进程看，中国以一个合理的产业发展战略计划为核心，形成一整套合理的经济发展方针政策，只用了30年的时间就初步完成了初期工业化的任务，建立了独立、完备的现代工业体系，改变了自近代以来中国工业生产力布局严重失衡的态势，使中西部地区工业化和城市化得到奠基性发展，并在计划的引导下结束了“一盘散沙”的局面，中国作为一个强大的整体单位参与国际竞赛。这些都为以后中国社会经济相对均衡地发展奠定了坚实的基础。应该看到，一个坚定的国家发展战略计划所表现的国家主义意志，是中国走向复兴的根本保证，无论对计划经济如何进行改革，计划的这种意义是永远不能抹杀的。

在教训方面，主要是政治生态和体制对经济建设的严重干扰。真要说明计划经济年代中国经济出现的问题，我认为并不在于计划经济体制本身，而是囿于意识形态和政治目标的考虑，政治权力不断干预，带来了经济运行的非稳定。

对现代政治理念与规则的回避，对法制建设的漠视，这应是计划经济时期的最大缺陷。1979年6月，邓小平在与日本友人的谈话中反思了制度建设的重要性。他指出：“民主和法制，这两个方面都应该加强，过去我们都不足。要加强民主就要加强法制。没有广泛的民主是不行的，没有健全的法制也是不行的。我们吃够了动乱的苦头”。 (1) 1980年8月，他又在《党和国家领导制度改革》这一重要讲话中指出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。……如果不坚决改革现行制度中的弊端，过去出现过的一些严重问题今后就有可能重新出现。” (2) 随后，邓小平在接受意大利记者奥林埃娜·法拉奇的采访中，回答如何避免和防止“文化大革命”事件重演时再一次强调：“这要从制度方面解决问题。……我们这个国家有几千年封建社会的历史，缺乏社会主义的民主和社会主义的法制。现在我们要认真建立社会主义的民主制度和社会主义法制。只有这样，才能解决问题”。 (3)

由上可见，现代政治体制和法治环境的缺失，造成政治运动对经济建设的严重干扰。这是计划经济时期中国经济建设大起大落的重要原因，也是计划管理无法很好实行的主要因素。1986年9月邓小平在会见日本公明党委员长竹入义胜时讲了一段话，他说：“现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性。不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进”。“要通过改革，处理好法治和人治的关系，处理好党和政府的关系。党的领导是不能动摇的，但党要善于领导，党政需要分开，这个问题要提上议事日程”。 (4) 应该说，这段讲话至今仍有深刻的启示意义，在社会主义市场经济体制下，计划仍是国家宏观调控的一种手段，那么我们就要汲取过去的教训，在完善经济体制的过程中，努力加强现代政治体制的建设。控制、规范、限制、监督权力，这是当代中国政治改革的主题，也是保障市场对资源配置起决定性的主要方法。

第三，完善社会主义市场经济仍需国家计划辅佐。20世纪30年代以来，西方国家都已不存在完全自由的市场经济了，都是由政府程度不同地调控经济的发展。到了二战后，尤其是1960年代以来，随着资本主义所固有的矛盾日益加深以及科学技术的迅速发展，一些西方发达国家纷纷制定和实施各种形式的宏观经济计划。因此，不能把有计划只看成是社会主义独具的特征。在当今世界，没有哪一个国家的市场经济是不受政府调控的。对此，就连倡导“自由企业制度”的萨缪尔森也在其教科书中指出：“自十九世纪后期，几乎在我们所研究的所有国家中，政府在经济上的作用稳步增加了。” (5)

应该说，在市场经济条件下，参与市场活动的企业和个人具有独立的人格和承担各自的责任，政府越来越扮演市场秩序维护者的角色，因此国家计划的发布和实施在事实上为市场主体提供了一个对未来的较为稳定的预期，帮助市场主体了解市场环境变化及其未来发展方向，从而可以对市场主体的行为理性产生促进作用。计划与市场相结合是现代经济活动方式发展的趋势，现代市场经济需要国家计划的扶持。它标志着人类对自身社会经济运动方式及其规律认识的深化以及调控能力的增强，使“人们自己的社会行动的规律”，由客观的异己的力量，转变为要达到他们所预期结果的自觉手段，也是人类自身能力的发展“从必然王国走向自由王国”的历史开端。所以，越来越多的学者认为，计划和市场应当结合而且是可以结合的，“只有教条的社会主义者和教条的反社会主义者，才把计划和市场看成不相容的对立物。” (6)

通过对经济流变和历史事实的考察，我们深切认识到：不仅中国计划经济的历史不能完全否定，否则会导致我们在道路选择上从一个极端走向另一个极端，而且即便在今后的经济建设中，也要注意发挥计划和市场两种手段的长处，把计划同市场有机结合起来，以此进一步完善社会主义市场经济体制。只有不断在社会主义基本制度与市场经济的结合上下功夫，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用有机统一起来，不是相互否定，让“看不见的手”和“看得见的手”都用好，才能形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局。也许，这就是中共十八届三中全会提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”的意旨所在，也是习近平多次提出坚持和发展中国特色社会主义政治经济学的着眼之处。

回顾改革历史，中国主流经济学界社会意识形态悄然间已经从僵化的计划经济思维转变到僵化的市场原教旨主义、私有化原教旨主义意识形态上。如果说改革开放前僵化的社会主义计划经济意识形态束缚了经济的活力，如今僵化的新自由主义意识形态正在左右改革的进程，照此下去并长此以往，也必然使得中国经济患上目前制约西方经济发展同样的病，重蹈希腊等国及日本失落20年的覆辙。当前改革的当务之急，是尽快恢复改革自身的实践检验评价机制，重塑“以人民为主体”的公平价值观，在反思中扼制改革乱象。只有把改革方法科学化、规范化、制度化，才能避免为改革而改革，避免打着改革“政治正确”的旗号“犯颠覆性错误”。




————————————————————

(1) 《邓小平文选》第2卷，第189页。

(2) 《邓小平文选》第2卷，第333页。

(3) 《邓小平文选》第2卷，第348页。

(4) 《邓小平文选》第3卷，第176、177页。

(5) 参阅萨缪尔森：《经济学》上册，商务印书馆1979年版，第59页。

(6) ［波］弗·布鲁斯：《社会主义经济运行问题》，中国社会科学出版社1986年版，第198页。





主要参考文献


马恩列斯著作：

《马克思恩格斯全集》，人民出版社。

《马克思恩格斯选集》1—4卷，人民出版社1995年版。

《列宁全集》，人民出版社，中文第二版。

《列宁选集》1—4卷，人民出版社1995年版。

《斯大林全集》，人民出版社。

斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1952年版。

中文参考书目：

《建国以来毛泽东文稿》1—11册，中央文献出版社1987—1996年版。

《刘少奇论新中国经济建设》，中央文献出版社1993年版。

《周恩来经济文选》，中央文献出版社1993年版。

《陈云文选》1—3卷，人民出版社1994年版。

《毛泽东传（1949—1976）》上、下，中央文献出版社2003年版。

《陈云传》上、下，中央文献出版社2005年版。

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上、下卷，中共中央党校出版社1991—1993年版。

谷牧：《谷牧回忆录》，中央文献出版社2009年版。

中央文献研究室编：《三中全会以来重要文献选编》上、下，人民出版社1982年版。

中央文献研究室编：《十二大以来重要文献选编》上、下，人民出版社1988年版。

中央文献研究室编：《十三大以来重要文献选编》上、下，人民出版社1993年版。

中国社会科学院、中央档案馆编：《中华人民共和国经济档案资料选编》（综合卷），社会科学文献出版社1992年版，中国物价出版社1998年版，中国财政经济出版社2011年版。

周太和：《当代中国的经济体制改革》，中国社会科学出版社1984年版。

朱镕基主编：《当代中国的经济管理》，中国社会科学出版社1985年版。

房维中：《中华人民共和国经济大事记（1949—1980）》，中国社会科学出版社1984年版。

房维中、金冲及主编：《李富春传》，中央文献出版社2001年版。

顾龙生：《毛泽东经济年谱》，中共中央党校出版社1993年版。

骆耕谟：《关于社会主义计划经济的几个理论问题》，上海人民出版社1982年版。

董志凯：《共和国经济风云回眸》，中国社会科学出版社2009年版。

沙健孙：《毛泽东与新中国建设》，中国社会科学出版社2009年版。

金春明：《大变动年代的探索》，中国社会科学出版社2009年版。

梁柱：《毛泽东与中国社会主义事业》，中国社会科学出版社2009年版。

朱佳木：《中国工业化与中国当代史》，中国社会科学出版社2009年版。

程中原：《中国的成功之路》，中国社会科学出版社2009年版。

房维中：《房维中文集》，中国计划出版社2009年版。

顾龙生：《中国共产党经济思想发展史》，山西经济出版社1996年版。

陈锦华：《国事忆述》，中共党史出版社2005年版。

陈锦华：《国事续述》，中国人民大学出版社2012年版。

汪海波：《对党的经济纲领的历史考察（1949—2011）》，中国社会科学出版社2012年版。

武力：《中国共产党与当代中国经济发展研究（1949—2006）》，中共党史出版社2008年版。

刘国光：《中国十个五年计划研究报告》，人民出版社2006年版。

姚开建、陈勇勤主编：《改变中国——中国的十个“五年计划”》，中国经济出版社2003年版。

张静如主编：《中国共产党和中国现代化》，湖南出版社1991年版。

曾培炎主编：《新中国经济50年》，中国计划出版社1999年版。

刘仲藜主编：《奠基——新中国经济五十年》，中国财政经济出版社1999年版。

李岚清：《突围：国门初开的岁月》，中央文献出版社2008年版。

张卓元主编：《论争与发展：中国经济理论50年》，云南人民出版1999年版。

张卓元主编：《中国改革开放经验的经济学思考》，经济管理出版2000年版。

张问敏等主编：《中国经济大论战》第10辑，经济科学出版社2005年版。

李成瑞：《陈云经济思想发展史》，当代中国出版社2005年版。

邹至庄：《中国经济转型》，中国人民大学出版社2005年版。

王振之：《价格改革的回顾与展望》，中国物资出版社1988年版。

马占稳：《毛泽东与中国现代化》，红旗出版社2011年版。

杨永华：《社会主义政治经济学史——从非商品经济论到商品经济论的发展史》，广东人民出版社1992年版。

吴敬琏：《计划经济还是市场经济》，中国经济出版社1993年版。

吴敬琏：《当代中国经济改革教程》，上海远东出版社2010年版。

吴敬琏等主编：《中国经济50人看三十年——回顾与分析》，中国经济出版社2008年版。

国家发展改革委经济体制综合改革司、国家发展改革委经济体制与管理研究所编：《从历史走向未来：中国经济体制改革若干历史经验研究》，人民出版社2008年版。

凌志军：《变化：1990—2002年中国实录》，中国社会科学出版社2003年版。

徐庆全：《中国经验：改革开放30年高层决策回忆》，山东人民出版社2008年版。

胡鞍钢：《中国政治经济史论（1949—1976）》，清华大学出版社2007年版。

任晓伟：《社会主义计划经济的历史和理论起源》，人民出版社20 09年版。

罗首初、万解秋：《探索新的模式——苏联和东欧经济改革的理论与实践》，四川人民出版社1987年版。

刘克明、金挥：《苏联政治经济体制七十年》，中国社会科学出版社1990年版。

陆南泉：《苏联经济体制改革史论（从列宁到普京）》，人民出版社2007年版。

孔田平：《东欧经济改革之路》，广东人民出版社2004年版。

孔寒冰：《走出苏联——中苏关系及其对中国发展的影响》，新华出版社2011年版。

沈志华：《处在十字路口的选择：1956—1957年的中国》，广东人民出版社2013年版。

胡家勇：《政府干预理论研究》，东北财经大学出版社1996年版。

译文参考书目：

亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》，商务印书馆1981年版。

托达罗：《经济发展与第三世界》，中国经济出版社1992年版。

布鲁斯：《社会主义经济运行问题》，中国社会科学出版社1986年版。

奥塔·希克：《第三条道路》，人民出版社1982年版。

诺什·科尔内：《短缺经济学》上、下，经济科学出版社1986年版。

诺什·科尔内：《社会主义体制》，中央编译出版社2007年版。

萨缪尔森：《经济学》上册（第10版），商务印书馆1979年版。

莫里斯·博恩斯坦：《东西方的经济计划》，商务印书馆1980年版。

世界银行：《中国：社会主义经济的发展》，中国财政经济出版社1982年版。

美国国会联合经济委员会：《对中国经济的重新估计》，中国财政经济出版社1977年版。

安格斯·麦迪森：《中国经济的长期表现（公元960—2030年）》，上海人民出版社2008年版。

安格斯·麦迪森：《世界经济千年史》，北京大学出版社2003年版。

尼古拉斯．R．拉迪：《中国未完成的经济改革》，中国发展出版社1999年版。

巴里·诺顿：《中国经济：转型与增长》，上海人民出版社2010年版。

李侃如：《治理中国：从革命到改革》，中国社会科学出版社2010年版。

特里尔：《毛泽东传》，河北人民出版社1989年版。

施拉姆：《毛泽东》，红旗出版社1993年版。

彼得·罗澜：《中国的崛起与俄罗斯的衰落——市场化转型中的政治、经济与计划》，浙江大学出版社2012年版。

傅高义：《邓小平时代》，三联出版社2013年版。





后记


本书以计划经济的出现演变为中心，梳理了20世纪下半叶中国经济体制变迁和经济发展的历程，表现了中国人民在中国共产党领导下，在社会主义革命、建设和改革中所取得的巨大成就。实现中国的现代化，这是几代中国人的殷切期望，但每个时代由于问题、环境和条件不同，执政党选择国家治理的方式和经济发展的战略也有差异。这本来就是马克思主义唯物史观的一个基本立场和观点，但不幸的是，它在我们的科学研究中经常被忘记。

2000年下半年，我来到中共中央党校，从事教学科研工作。由于专业是共和国经济史和中共党史，研究重点自然就放到党的经济工作史领域。在多年的教学研究工作中，亲身感受到讲授和研究这个问题的不易。无论是在学术研讨中，教学交流中，抑或是大事件的纪念活动中，时时感受到各种观点的激烈交锋，以及在分析和结论上的巨大差异。特别是在市场经济意识崇拜和分析框架大行其道的氛围中，如何看待作为“计划经济时期”的新中国前30年的建设史，就成为一个非常纠结的问题。为了解除心中的疑惑与痛苦，我便萌发了从“中国道路”的视野，对中国计划经济史做出梳理的想法，选择一些关键的时间节点进行分析点评，用以加强对“中国道路”形成客观过程的认识。

本书虽然是我教学和科研思考的结晶，却也离不开一个难得的机缘。2012年初，受中共党史出版社社长汪晓军之约，准备写一个简略性的小册子。但是，在真正动笔写作的过程中，发现用十几万字的篇幅，是远远盛不下对这个问题的纵深考察。于是，约稿变成了爽约，我自己也就按部就班、自顾自地继续做下去。不知不觉间，最后形成了40余万字的初稿，并不急不慌地数次修改完善，最终定稿。就在我对“约稿”之事羞于启齿、几近忘却的时候，却意外在2015年底接到了汪晓军社长“要货”的来电。汪晓军既没责怪，也未嫌弃，热情催我马上把书稿寄给他，并最终大度地接受了我的书稿。所以，从拟定写作框架到最后完稿，耗时长达五年时间。如果没有汪晓军的大力支持和充分信任，此书是万难达到付梓程度的。在此，要对汪晓军社长的理解和包容表达由衷的感谢。

本书在写作过程中，还得到了中国社科院经济所现代经济史研究所、当代中国研究所几位同行的无私帮助，得到了中共中央党校党史部同事们的大力支持，他们不仅给予我鼓励与关心，使我有了深入研究的决心，而且对初稿提出了许多宝贵的修改意见，在此表示深深的谢意！

另外，感谢一直以来支持我的爱人和儿子！他们是我最坚强的后盾，在我的学术研究中，承载了他们无尽的爱与关怀。他们无私的支持与帮助，使我在困难面前多了几分力量，少了几许彷徨，我的每一项成果都有她们的心血。正是有了她们的默默付出和包容理解，我才得以脱开应该承担的家务，顺利从容地完成书稿写作。

由于篇幅所限和问题复杂，我在写作过程中只能选取中国计划经济史中的一部分，难以全面反映起源、形成、变迁、业绩的总体情况，恳请谅解。同时因作者水平和经验有限，本书肯定有许多瑕疵甚至错误之处，恳请专家们和读者批评指正。

最后，本书的顺利出版，还要感谢中共党史出版社责任编辑潘鹏先生的辛勤劳作！

本书仅供个人学习之用，请勿用于商业用途。如对本书有兴趣，请购买正版书籍。任何对本书籍的修改、加工、传播自负法律后果。


程连升

2016年5月28日于大有庄





