菜根谭
　处世篇
　　心事宜明　才华需韫
　　闲时吃紧　忙里悠闲
　　快意回首　拂心莫停
　　心地放宽　身死恩垂
　　退即是进　与就是得
　　骄矜无功　忏悔灭罪
　　让名远害　归咎养德
　　天道忌盈　业不求满
　　责毋太严　教毋过高
　　无过是功　无怨即德
　　忧勤勿过　待人勿枯
　　知退一步　须让三分
　　不恶小人　礼待君子
　　立身要高　处世须让
　　方圆处世　宽严待人
　　忘怨忘过　念功念恩
　　施而无求　求之无功
　　谦虚受益　满盈招损
　　杀气寒薄　和气福厚
　　厚德载物　雅量容人
　　多喜养福　去杀远祸
　　操履不变　锋芒勿露
　　事留余地　便无殃悔
　　不畏人忌　不惧人毁
　　爱重成仇　薄极成喜
　　藏巧于拙　寓清于浊
　　毋攻短处　化诲顽固
　　阴者勿交　傲者少言
　　戒疏于虑　警伤于察
　　亲善防谗　除恶守密
　　不夸妍洁　谁能丑污
　　富多炎凉　亲多妒忌
　　阴恶祸深　阳善功小
　　警世救人　功德无量
　　趋炎附势　人情之常
　　冷眼观物　轻动刚肠
　　一念一行　都宜慎重
　　谨慎至微　恩施不报
　　春风育物　朔雪杀生
　　厚待故交　礼遇衰朽
　　君子立德　小人图利
　　律己宜严　待人宜宽
　　慈悲之心　生生之机
　　诚和气节　陶冶暴恶
　　庸德庸行　和平之基
　　勿仇小人　勿媚君子
　　金须百炼　矢不轻发
　　斥小人媚　愿君子责
　　好利害显　好名害隐
　　忘恩报怨　刻薄之尤
　　谗言自明　媚阿侵肌
　　虚圆立业　偾事失机
　　处世要道　不即不离
　　过俭则吝　过让则卑
　　喜忧安危　勿介于心
　　量宽福厚　器小禄薄
　　急处站稳　险地回首
　　节义济和　功名以德
　　事上敬谨　待下宽仁
　　勿逞己长　勿恃所有
　　忧喜取舍　形气用事
　　自适其性　宜若平民
　　机神触事　应物而发
　　非分收获　陷溺根源
　　谨言慎行　君子之道
　　诸恶莫作　众善奉行
　　云去月现　尘拂镜明
　　不能养德　终归末节
　　修身种德　事业之基
　　善根暗长　恶损潜消
　　学贵有恒　道在悟真
　修持篇
　　良药苦口　忠言逆耳
　　净从秽生　明从暗出
　　事悟痴除　性定动端
　　原其初心　观其末路
　　卑知高危　晦晓明霭
　　放得心下　入圣超凡
　　超越天地　不求名利
　　吉人安详　恶人杀气
　　多心招祸　少事为福
　　苦中有乐　乐中有苦
　　鸟啭好音　人行好事
　　大智若愚　大巧似拙
　　居安思危　天也无法
　　中和为福　偏激为灾
　　一念贪私　万劫不复
　　保已成业　防未来非
　　君子德行　其道中庸
　　穷当益工　勿失风雅
　　持身勿轻　用意勿重
　　人生无长　不可虚度
　　持盈履满　君子兢兢
　　却私扶公　修身种德
　　大处着眼　小处着手
　　盛极必衰　居安虑患
　　震聋启聩　保持清醒
　　辨别是非　认识大体
　　暗室磨炼　临深履薄
　　分清功过　勿显恩仇
　　以德御才　德才兼备
　　穷寇勿追　投鼠忌器
　　过归己任　功让他人
　　功名一时　气节千载
　　自然造化　智巧不及
　　真诚为人　圆转涉世
　　情急招损　严厉生恨
　　回归自然　述古畅怀
　　勿昧所有　勿自夸耀
　　信人己诚　疑人己诈
　　自薄而厚　先严后宽
　　人情冷暖　原非奉我
　　超然事外　明晓利害
　　操持严明　守正不阿
　　坎坷世道　耐而撑持
　　忙里偷闲　闹中取静
　　修养自身　大业之始
　　富知贫痛　少念老哀
　　老当益壮　大器晚成
　　藏才隐智　任重致远
　　名位声乐　不可贪图
　　乐极生悲　苦尽甘来
　　冷静观人　理智处世
　　恶不即就　善不即亲
　　性躁无成　平和集福
　　刻失人和　滥招恶友
　　居官有度　居乡易交
　　逆境比下　怠荒思上
　　言而有信　恒心如一
　　守口须密　防意要严
　　得休便休　了时无了
　　知足则仙　善用则生
　　退步宽平　清淡悠久
　　处进思退　著手图放
　　躁极则昏　静极则明
　　安乐寻常　事无绝对
　　乾坤妙趣　天地文章
　　见微知著　守正待时
　　凡事随缘　渐渐入无
　　凡俗差别　无须取舍
　　了心悟性　俗即是僧
　　不弄技巧　以拙为进
　　以我转物　逍遥自在
　　卓智之人　洞烛机先
　　功夫若深　铁棒成针
　　落叶蕴芽　生机含杀
　　不可徒劳　不能太闲
　　顺逆一视　欣戚两忘
　　月盈则亏　履满者戒
　　把握本质　卷舒自在
　　身在局中　心在局外
　　万事皆缘　随遇而安
　　若无若虚　不矜不伐
　　贪眼前利　忽潜在危
　　适可而止　持盈保泰
　　沤生大海　影灭长空
　　体任自然　不染世法
　养身篇
　　弄权一时　凄凉万古
　　淡中知味　常里识英
　　静中观心　真妄毕见
　　淡泊明志　肥甘丧节
　　德在人先　利居人后
　　动静合宜　道之真体
　　降伏客气　消杀妄心
　　志在林泉　胸怀廊庙
　　富多施舍　智不炫耀
　　偏见害人　聪明障道
　　正气天地　清名乾坤
　　伏魔自心　驭横平气
　　欲路勿染　理路勿退
　　念头勿浓　勿陷枯寂
　　真伪之道　只在一念
　　君子无祸　勿罪冥冥
　　相观对治　方便法门
　　名誉富贵　来自道德
　　拔去名根　融去客气
　　心地光明　念勿暗昧
　　勿羡贵显　勿虑饥饿
　　正气路广　欲情道狭
　　病未足羞　无病吾忧
　　心公不昧　外贼无踪
　　品质修养　切忌偏颇
　　悬崖勒马　起死回生
　　宁静淡泊　观心之道
　　动中静真　苦中乐真
　　舍己毋疑　施恩不报
　　天机最神　智巧何为
　　田看收成　人重晚晴
　　顺不足喜　逆不足忧
　　恣势弄权　自取灭亡
　　人心一真　金石可镂
　　文无奇巧　人宜本然
　　忠恕待人　养德远害
　　德怨两忘　恩仇俱泯
　　勿犯公论　勿陷权门
　　放下屠刀　立地成佛
　　毋偏人言　不持己长
　　君子之心　雨过天晴
　　有识有力　私魔无踪
　　大量能容　不动声色
　　困苦穷乏　锻炼身心
　　天地缩图　人之父母
　　量弘识高　功德日进
　　人心惟危　道心惟微
　　心体之念　天体所现
　　浑然和气　居身珍宝
　　清浊并包　善恶兼容
　　疾病易医　魔障难除
　　行戒高绝　性忌偏急
　　过满则溢　过刚则折
　　责人宜宽　责己宜苛
　　不忧患难　不畏权豪
　　静中真境　淡中本然
　　静现本体　水清影明
　　极端空寂　过犹不及
　　栽花种竹　心境无我
　　消些幻业　增长道心
　　出世涉世　了心尽心
　　云中世界　静里乾坤
　　象由心生　象随心灭
　　梦幻空华　真如之月
　　烦恼由我　嗜好自心
　　以失意思　制得意念
　　世态变化　万事达观
　　流水落花　身心常静
　　心地平静　青山绿水
　　处世忘世　超物乐天
　　求心内佛　却心外法
　　彻见真性　自达圣境
　　在世出世　真空不空
　　欲望尊卑　贪争无二
　　为奇不异　求清不激
　　心虚意净　明心见性
　　和气祥瑞　寸心洁白
　　心体莹然　不失本真
　　彻见自性　不必谈禅
　　操持身心　收放自如
　　自然人心　融和一体
　　形影皆去　心境皆空
　　本真即佛　何待观心
　　勿待兴尽　适可而止
　　修行绝尘　悟道涉俗
　　人我一视　动静两忘
　　山居清洒　入都俗气
　　祸福苦乐　一念之差
　　机息心清　月到风来
　　万钟一发　存乎一心
　　以我转物　物勿役我
　　就身了身　以物付物
　　处处真境　物物真机
　　风迹月影　过而不留
　闲适篇
　　学以致用　立业种德
　　读心中文　听本真曲
　　清苦潇洒　勿偏一方
　　心虚明理　心实却欲
　　道德学问　随事警惕
　　书读至乐　物观化境
　　浓夭淡久　大器晚成
　　不以神用　何以得趣
　　理出于易　道不在远
　　读易松间　谈经竹下
　　野趣丰处　诗兴自涌
　　雪夜读书　登高心旷
　　猛气化冰　无事为福
　　诚心和气　胜于调息
　　种田除艾　子弟谨交
　　念积累难　思倾覆易
　　春风解冻　和气消冰
　　伦常天性　非为德恩
　　心植善根　根固叶荣
　　为官公廉　居家恕俭
　　厚德积福　逸心补劳
　　急流勇退　与世无争
　　无为无作　优游清逸
　　春为幻境　秋见真吾
　　世间广狭　皆由自造
　　乐贵真趣　景不在远
　　心无物欲　坐有琴书
　　乐极而哀　兴味索然
　　会个中趣　破眼前机
　　万象皆幻　达人须达
　　短暂人生　何争名利
　　浮云富贵　醉酒耽诗
　　恬淡适己　身心自在
　　广狭长短　由于心念
　　闲云为友　风月为家
　　修养定静　临变不乱
　　隐无荣辱　道无炎凉
　　贪富亦贫　知足安贫
　　隐者高明　省事平安
　　超越喧寂　悠然自适
　　浓处味短　淡中趣长
　　动静合宜　出入无碍
　　心有系恋　便无仙乡
　　卧云弄月　绝俗超尘
　　身放闲处　心在静中
　　不希荣达　不畏权势
　　圣境之下　调心养神
　　繁华之春　不若秋实
　　来去自如　融通自在
　　欲心邪念　虚心正念
　　富者多忧　贵者多险
　　乾坤自在　物我两忘
　　生死成败　一任自然
　　猛兽易服　人心难制
　　人生无常　盛衰何恃
　　宠辱不惊　去留无意
　　苦海茫茫　回头是岸
　　冷眼视事　如汤消雪
　　心月开朗　水月无碍
　　毁誉褒贬　一任世情
　　真得天然　造作减味
　　心境恬淡　绝虑忘忧
　　真不离幻　雅不离俗
　　布茅蔬淡　颐养天和
　　断绝思虑　一真自得
　　任其自然　万事安乐
　　雌雄妍丑　俄而何在
　　自然真趣　闲静可得
　　天全欲淡　虽凡亦仙
　　人我合一　去留鸟伴
　　观物有得　勿徒留连
　　陷于不义　生不若死
　　茫茫世间　矛盾之窟
　　世间皆乐　苦自心生
　　口耳嗜欲　但求真趣





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



菜根谭






前言

《菜根谭》成书于明代万历年间。作者洪应明，字自诚，号还初道人，生平事迹不详。400多年来，《菜根谭》广为流传，历久不衰，人们对其评价颇高。古人云：“性定菜根香。”又谓：“咬得菜根香，寻出孔颜乐。”一代伟人毛泽东也说：“嚼得菜根者百事可做。”

《菜根谭》不囿于一家之见，而融儒、佛、道三家思想于一体，以儒家的入世思想为经，佛家的出世思想与道家的清静无为思想为纬，从提高人的素质和品位入手，提出了一套完整的为人、处世、修身、养性的方法体系。其语言精警、文辞隽永、含义深邃、易懂好记。

《菜根谭》全书蕴含着“方以智，圆而神”的处世哲学：“处治世宜方，处乱世当圆，处叔季之世当方圆并用。”只有这样才能在“风斜雨急处”“立得脚定”，在“花浓柳艳处”“著得眼高”，在“路危径险处”“回得头早”。包含着“桃李虽艳，何如松苍柏翠之坚贞”的修持之道：“日既暮而犹烟霞绚烂，岁将晚而更橙橘之芳馨，故末路晚年，君子宜精神百倍。”充满着“天地有万古，此身不再得”的积极入世思想：“读书不见圣贤，如铅椠佣；居官不爱子民，如衣冠盗；讲学不尚躬行，为口头禅；立业不思种德，为眼前花。”还洋溢着“交友须带三分侠气，做人要存一点素心”的友爱精神：“不责小人过，不发人阴私，不念人旧恶。”

正是因为《菜根谭》中的这种智慧，使其有别于那些消极避世、空疏玄谈的劝诫箴言书；也正是因为不同时代、不同国别、不同阶层的人都能从中嚼出一番滋味来，所以此书能够流传海内外，长盛不衰。

《菜根谭》有多种版本传世。本书在参照各种权威版本的基础上，精心筛选出最具可靠性、时代性、契合度的三百二十余条经典原文。

为便于阅读，我们将全书分为处世篇、修持篇、养身篇、闲适篇，并编制了主题目录。书中准确流畅的“释义”和详尽的“注释”，更便于您去阅读和理解。独特的“新解”，意在扬弃封建糟粕，赋予时代新义，为您处理社会问题时提供有益的借鉴。我们收集百家之言，共同“品味菜根”之香，使您从中采撷更丰富的人生智慧。





处世篇





心事宜明　才华需韫

君子之心事，天青日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。

释义

君子的内心思想像青天白日一样光明，没有什么不可告人的事情；君子的才华应像珠宝一样珍藏，不应该轻易炫耀让别人知道。

新解

在封建时代，假若锋芒过露，炫耀才能，不仅会被认为是轻浮或恃才自傲，还会招致忌恨排挤乃至杀身之祸。东汉末期的杨修为“一盒酥”和“一根鸡肋”而丧了命，就是因为没有注意到这一点。在一个充满猜忌的社会里，必须牢记因才招祸的教训，要学会明哲保身、玉韫珠藏，要善于把道德修养中礼贤谦让的一面展示于世，让人放心。这是中国古人用生命和鲜血换来的“生存之道”。今天，我们需要学习的是古人为了生存而不懈努力的精神，而不应恪守教条于古人字面之训。古人有古人的生存环境，我们有我们的生存环境，若想在现代社会生存，你就必须施展才华，适应竞争。

注释

才华：指表露于外的才能。玉韫（yMn）珠藏：形容像珍珠美玉一般珍藏不露。韫，蕴藏的意思。《论语·子罕》：“有美玉于斯，韫而藏诸，求善贾而沽诸。”陆机《文赋》：“石韫玉而山晖，水怀珠而川媚。”

品味菜根

动身显智，显光气于世；奋志敖党，立卓异于俗。固常通人所谗嫉也。

——王充《论衡·累害篇》

释义

行为显露智慧，才气展露于世人；心志高远超凡脱俗，做事情不同于世俗。这是一般人常常要谗毁嫉恨的原因。





闲时吃紧　忙里悠闲

天地寂然不动，而气机无一息稍停；日月昼夜奔驰，而贞明则万古不易。故君子闲时要有吃紧的心思，忙处要有悠闲的趣味。

释义

我们每天看到天地好像无声无息不动，其实大自然的活动时刻未停；早晨旭日东升，夜晚明月西沉，昼夜更替，而日月的光明却永恒不变。所以君子闲暇时要有紧迫感，作一番打算；忙碌时要做到忙里偷闲，享受一点生活中悠闲的乐趣。

新解

古人教导我们要“藏有时，动有节”，动中有静，静中有动，师法自然，学会调理。现代经济发展中，谁能藏动有度，谁就能抓住机遇，持续发展。20世纪九十年代初期，中国经济发展进入了三年治理整顿时期。随着国民经济的治理整顿，各地改革也进入了徘徊不前的阶段。由于银根紧缩，市场疲软，许多地方感到无事可做，而湖北省却利用水泥大跌的时机，大力修筑高等级公路，在三年治整完毕时，有了良好的交通基础，经济迅猛发展。这时邻省才如梦初醒，为失去良机后悔不迭。相应的，日本松下公司在企业发展蒸蒸日上之时，不断安排员工到海外休假旅游，探亲访友，员工的生活和情绪得到了调整，同时也带回了大批新技术、新市场信息，促进了公司进一步发展。

注释

寂然：寂静的意思。白居易《偶作》诗：“寂然无他念，但对一炉香。”气机：机，事物变化的迹象，气机是指大自然的变化迹象。换言之，气是天地阴阳之气，而机泛指宇宙的运动变化，气机就是天地运转。贞明：正而明亮，指光辉永照。吃紧：事情紧急，即紧迫，紧要。





快意回首　拂心莫停

恩里由来生害，故快意时须早回首；败后或反成功，故拂心处莫便放手。

释义

身处顺境得到恩宠时，往往会招来祸患，所以一个人志得意满时应该及早回头，尽早觉悟；遭受挫折后有时反而会使一个人走向成功之路，因此不如意时，千万不可就此罢休，放弃追求。

新解

春秋楚人范蠡在助越王复仇之后，激流勇退，及时抽身，一叶扁舟，离东门而去，隐居山东，成就陶朱事业。勾践在亡国后卧薪尝胆，含垢忍羞，最后败中求胜。20世纪50年代的吴兆声，当时只是香港一家公司的小职员。一次，他看电影时发现非洲人爱戴首饰，就凑借了几千元钱，独闯非洲做首饰生意。几年后，他的生意已做到了使人眼红的地步，许多港商也纷纷加入竞争。吴兆声见好就收，拱手相让，另辟财路。“人无我有，人有我多，人多我弃”，这是古人教给我们的商业真经呀。

注释

恩里：受恩惠、蒙受好处之中。快意：恣心所欲，舒适，称心。拂心：拂，同逆，违反、违背的意思。拂心，就是不称心，不合意。





心地放宽　身死恩垂

面前的田地要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得久，使人有不匮之思。

释义

一个人待人处事的心胸宽厚，才会使你身边的人没有不满的牢骚；死后留给世人的恩泽要流传得长远，才会使后人有不断的思念。

新解

广施则无不平，厚恩则无不思。春秋楚人范蠡初到陶地，因善于理财，第一年就大发一笔，他用这些钱财购买实物赠送左邻右舍，儿女颇奇，追问为什么这么做。他说：“周围皆贫你独富，恐怕咱们想定居于此都不可能。”财富如此，功名事业上也是这样，此乃人的本性所决定，不可不慎。而像如今遍布各地的以“逸夫”、“英东”冠名的图书馆、教学楼、科学馆、实验室、体育馆，为香港企业家邵逸夫、霍英东捐建。他们施惠于教育，泽被后世，真乃使美名长久留存之善举。

注释

田地：种植农作物的土地，此处指心田，心胸。不平之叹：对事情有不满、愤慨之感时所发出的叹气。不匮：匮，缺乏，竭尽。不匮，就是不缺乏，无穷尽的意思。《诗经·大雅》：“孝子不匮，永锡尔类。”





退即是进　与就是得

处世让一步为高，退步即进步的张本；待人宽一分是福，利人实利己的根基。

释义

为人处世要有退让一步的态度才算高明，因为现在让一步就等于为日后进一步做好准备；而待人接物以宽厚态度为最快乐，因为给人家方便实际上是日后给自己留下方便的基础。

新解

退一步海阔天空，调度从容，可储备力量，重整旗鼓，等待时机。1990年前后，国际形势压人，国内人心浮躁，中国共产党面临着严峻的执政考验，邓小平同志洞若观火，语重心长地提出了二十四字方针：“冷静观察，沉着应付；稳住阵脚，韬光养晦；善于藏拙，决不当头。”以中国传统的“韬光养晦”之功警诫同志，终于安然度过了艰难的岁月。追思训诲，觉其实为以退为进之大气魄，非大气象之人不可为。

注释

处世：审度世间，即一个人生活在社会中，与人往来相处的基本做人态度。张本：为事态发展预先做的舆论或行动上的安排。





骄矜无功　忏悔灭罪

盖世功劳，当不得一个“矜”字；弥天罪过，当不住一个“悔”字。

释义

一个人即使有盖世的丰功伟绩，也承受不了一个“矜”字所引起的相反效果，如果居功自傲，便可能前功尽弃。一个人犯了滔天大罪，也挡不过一个“悔”字，只要忏悔改正，就能赎回以前的罪过。

新解

清朝时，年羹尧助雍正帝全面掌权，功高盖世，唯因骄矜欺君，终被寻了不是，赐以全尸而死。而儒家对于罪过的评价，全在一个“悔”字，按孔子的说法，就是是否有“忍人”之心。如果对什么事都不在乎，那么这个人就成了“不仁”之人，没救了。（宰予见孔子，曰：“吾母亡，欲不按俗礼守孝三年。”子曰：“不守三年，忍乎？”曰：“忍。”子曰：“不守一年，忍乎？”曰：“忍。”子曰：“不守一日，忍乎？”曰：“忍。”子曰：“诺，唯如是。”予退，子喟然叹曰：“宰也不仁。”）如果这个人尚存哪怕一点点不忍之心，我们也说他还是有良心的。

注释

矜：自满、骄傲。《尹文子》：“名者所以正尊卑，亦所以生矜篡。”弥天：满天、滔天之意，形容极大。悔：忏悔，本是佛家语，有自我认错请人饶恕之意。





让名远害　归咎养德

完名美节，不宜独任，分些与人，可以远害全身；辱行污名，不宜全推，引些归己，可以韬光养德。

释义

完美的名誉和高尚的节操，不要一个人独占，必须分一些给旁人，才不会惹发他人忌恨招来祸害而保全生命；耻辱的行为和不利于己的名声，不可以完全推卸到他人身上，要自己承担几分，才能掩藏自己的才能而提高品德修养。

新解

清末湘淮二军，湘军美名传世，对淮军众人则颇有垢言。什么原因？湘军做事推功，必称众人；淮军邀赏，专损盟友。鄂西“剿捻”之战，淮军将领刘铭传在战后上表叙功之时，不但不据实共请，反而无中生有，诬诉湘勇鲍超。由此小节可见二军声名不同。

注释

远害全身：远离祸害，保全性命。韬光：韬，本义是剑鞘，引伸为掩藏。韬光是掩盖光泽，喻掩饰自己的才华。萧统《陶靖节集序》：“圣人韬光，贤人遁世。”养德：修养品德。诸葛亮《诫子书》：“君子之行，以静养身，以俭养德。”





天道忌盈　业不求满

事事留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。若业必求满，功必求盈者，不生内变，必招外忧。

释义

做任何事情都要留余地，不要把事情做得太绝，这样即使是造物主也不会嫉妒我，神鬼也不会伤害我。假如一切事物都要求尽善尽美，一切功劳都希望登峰造极，即使不为此而发生内乱，也必然会为此而招致外患。

新解

索尼公司的产品在世界上堪称一流，然而每当一项新产品上市，总有大批制造商紧随仿造，大大影响了索尼公司的声誉和经济收益。按理，通过法律渠道，完全可以打赢官司，获取丰厚的赔偿，乃至把一些不负责任的小公司挤垮。但索尼公司认为，与其在法庭上争吵不休，耽误时间，还不如加大投入，不断研制新产品，更新换代，只赚取一项发明的前四成。别人要仿造，就让他们仿造好了，有福大家分享嘛。索尼的风范，促成了它的世界级大企业的形象。

注释

造物：指创造天地万物的神，通称造物主。《庄子·大宗师》：“伟哉！夫造物者将以予为此拘拘也。”外忧：外来的攻讦、忌恨。

品味菜根

功成者堕，名成者亏。

——庄周《庄子·山木》

释义

大功告成的人，就要招致毁灭；成就了名声的人，就会遭到损害。





责毋太严　教毋过高

攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人之善毋过高，当使其可从。

释义

责备别人的过错时不可太严厉，要考虑到对方能否承受；教诲别人做好事时，不可期望太高，要顾及对方能否做到。

新解

古人云：“惟恕平情，惟俭足用。”儒家强调人际关系上要讲一“恕”字，对人不可太苛太严，尤其对别人的过错，要有一种宽厚的态度。在批评别人时，要照顾到别人的情绪和接受能力。教诲别人，要给人以如沐春风，和风细雨，徐徐而来的感觉。

注释

攻：抨击、指责。恶：本指罪过、罪恶。此处指缺点、隐私。毋：无、不。堪受：经得起，忍受。

品味菜根

君子攻其恶，无攻人之恶。

——《孔子家语·颜回》

释义

君子对自己身上的过失毫不留情地揭发暴露，但对别人的过失则不要指责太严厉，应采取宽容的态度。





无过是功　无怨即德

处世不必邀功，无过便是功；与人不求感德，无怨便是德。

释义

人生在世不必刻意去谋取功劳，其实只要没有过错就算是功劳；救助人不必要求对方感恩戴德，只要对方不怨恨自己就算是恩德。

新解

“无过是功，无怨即德”，是劝诫人们不要有刻意求功、施恩图报的虚荣不实之心。一个人只要能够兢兢业业、踏踏实实把自己分内的事做好、力争不犯过错，这便是对社会最大的贡献。同时，天下父母莫不以此准则看护自己的孩子。父母一生养育，一世辛劳，对子女却一无所求，所谓的“只要你过得比我好”。父母对子女的这种宽厚淡泊之情，实在是人间最纯朴最无私的真情。思及这份厚恩厚德，我们生存于世，还有什么可抱怨的呢？

注释

邀：求，谋取。《论衡·自然》：“尧则天而行，不作功邀名。”与人：帮助别人，施恩于人。感德：感激他人的恩德。





忧勤勿过　待人勿枯

忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；澹泊是高风，太枯则无以济人利物。

释义

忧患与勤劳是一种很好的美德，但是过度劳苦，精神得不到调剂就会丧失生活乐趣；把功名利禄看得淡泊本是一种高尚的情操，但是过分清心寡欲而冷漠，就不能去救助世人，报效天下了。

新解

对于分内事要全力以赴，这是“敬业”；看淡世间功名，这是“淡泊”。但是两者都应该适中，不可过分。操劳事务之外，取一分玩心，清心寡欲之时，不忘济世。这样做方为中道，生活才会更显节奏、韵律，充满情趣。日本人对工作的勤苦态度举世闻名，“早睡早起快吃快拉，得利三文”。相形之下，犹太人更会享受生活。他们尽情地享用晚餐，一顿饭会足足花上两个小时。有犹太人曾对日本人说：“我想你的人生享乐法一定不对。”

注释

忧勤：忧患劳苦。适性怡情：顺应自然天性，使心情愉快精神爽朗。高风：高尚的风范或高风亮节。枯：已经丧失生机的树木，此处有过于刻板清淡、不近人情的含义。济人利物：救助世人，报效天下的意思。济，救助、帮助。物，是泛指社会上的人和事。利物，就是有利于天下。





知退一步　须让三分

人情反覆，世路崎岖。行不去处，须知退一步之法；行得去处，务加让三分之功。

释义

人情世故变化无常，人生道路崎岖坎坷。当你遇到困难走不通时，要明白退一步处世的方法；当你事业一帆风顺，一定要有谦让三分的胸襟和美德。

新解

俗话说：“退一步海阔天空”，讲的就是做人的技巧和方法。在难行之处退一步并非就是放弃目标，而是以“退”为进，以暂时的退步来积蓄下次前进的力量。同时认真总结经验教训，冷静分析问题所在，并找出解决问题的办法，最终达到目标。人生在世，要培养高度的谦让美德，遇到行不通的事不要勉强去做，可退而结网。而当你事业飞黄腾达之时，也不要忘记救助那些穷苦落魄之人，只有这样，才可以为你自己消除许多祸患。





不恶小人　礼待君子

待小人，不难于严，而难于不恶；待君子，不难于恭，而难于有礼。

释义

对待品德不端的小人，抱以严厉的态度并不困难，困难的是不在内心憎恨他们；对待品德高尚的君子，要做到谦卑恭敬并不困难，困难的是按照圣贤的道德礼仪与君子共处。

新解

恶小人敬君子，人之常情。不过，人们在具体处理时往往失度，视其为小人则鄙弃其一切，待之如君子则仰若泰山，均含过多感情因素，忘记了一切人在人格上都是平等的。尤为困难的是对事不对人，就是说只就他们所做的错事来训诫他们，不要因为讨厌他们而把他们一棒子打死。秦末的陈平，偷嫂、收贿、叛主，品行上大有问题，然而刘邦并不以之为恶。在陈平坦然认过之后，刘邦从心底对他的才气尊敬有加，关键时刻信任不疑，方使陈平得以放手大施反间之计，最终扭转了楚汉优劣之局。

注释

小人：人格卑鄙或见识短浅的人，此处含品行不端的坏人的意思。恶：憎恨，讨厌。《论语·里仁》：“惟仁者，能好人，能恶人。”





立身要高　处世须让

立身不高一步立，如尘里振衣，泥中濯足，如何超达；处世不退一步处，如飞蛾投烛，羝羊触藩，如何安乐。

释义

立身处世假如不能站得高看得远一些，就好像在灰尘里抖衣服，在泥水里洗脚一样，又如何能超凡脱俗出人头地呢？处理事物假如不留一些余地，就好像飞蛾扑火，公羊顶撞篱笆被卡住角一样，哪里能够使自己的身心感到愉快呢？

新解

我们在地球上看月亮，便以种种诗的幻想去欣赏；但是在太空人身临其境，看月亮只是荒土一片。反之，由太空视地球，却是五颜六色，辉煌美丽。这一点，庄周很清楚，他的精神化为大鹏，扶摇而上九万里。知变化，看全局，方见美丽，成大器。日本企业家松下幸之助先生把消灭贫穷作为从事生产者的真正使命，积极推行PHP（以繁荣带来和平与幸福）运动，正因眼界高远，方有松下公司的敬业精神，方有“萧条方显英雄本色”的豪迈气度。清诗人黄之云说：“眼不高，不能越从；气不充，不能作势；胆不大，不能驰骋；心不死，不能入木。”



注释

立身：在社会上生存，接人待物。尘里振衣：振衣是抖掉衣服上沾染的灰尘，故在灰尘中抖去尘土会越抖越多，喻做事没有成效。泥中濯足：在泥巴里洗脚，必然是越洗越脏，比喻做事白费力气。《孟子·离娄》：“沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”濯，洗涤。超达：超脱流俗，见解高明。飞蛾投烛：飞蛾是一种喜欢接近火的昆虫，因此又名“灯蛾”，飞蛾接近灯火往往葬身火中，喻自取灭亡。羝（dU）羊触藩：羝，指公羊。藩是竹篱笆。公羊雄健鲁莽，喜欢用犄角顶撞篱笆，往往把犄角卡住不能自拔。《易经·大壮》：“羝羊触藩，不能退，不能遂。”所以世人就用羝羊触藩来比喻做事情进退两难。





方圆处世　宽严待人

处治世宜方，处乱世当圆，处叔季之世当方圆并用；待善人宜宽，待恶人当严，待庸众之人当宽严互存。

释义

处在天下太平时期，待人接物应严正刚直、爱憎分明；处在天下纷争的乱世，待人接物应圆滑老练、随机应变；处在国家行将衰亡的末世，待人接物就要刚直与圆滑并用。对待善良的君子要宽厚，对待邪恶的小人要严厉，对待一般平民百姓要宽厚和严厉互用。

新解

人生在世，总要以某种方式适应环境，方可生存下来。环境不同，相应所采用的策略方法也应不同。治世宜方，乱世宜圆，审时度势，察微观细，这是谋术权变，也就是适应社会。单从这一角度考虑，五代十国时的五朝元老冯道，君主历变而己位不移，的确有值得学习的地方。个人处世也是这样，一个人不能抱着满腔热情、怀着赤子之心却不顾实际环境，只管自己在那里施展抱负，在待人处事的方法上一成不变。如果这样的话，必然会撞一鼻子灰而一事无成。

注释



治世：指太平盛世，政治清明，人民安居乐业。方：指品行端正。乱世：治世的对称。圆：没有棱角，圆通，圆滑，随机应变。叔季之世：古时少年顺序按伯、仲、叔、季排列，叔、季是兄弟中排行最后，比喻末世将乱的时代。《左传》云：“政衰为叔世”，“将亡为季世”。

品味菜根

因时而为，以爱利为本，以万民为义。譬之若钓鱼，鱼有大小，饵有宜适，羽有动静。

——吕不韦《吕氏春秋·离俗》

释义

顺应时势而有所作为，把仁爱和利益作为根本，把为万民造福作为义的准则。这就如同钓鱼一样，鱼有大有小，钓饵应与之相适合，钓浮有动有静，都要相机而行事。





忘怨忘过　念功念恩

我有功于人不可念，而过则不可不念；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。

释义

自己对别人有恩德或帮助，不要常常挂在嘴上或记在心头；但是自己对别人有了过失，则不可不记在心上反省自己。别人对我有过恩惠不可以轻易忘怀，别人对我有怨仇则不可以不忘记。

新解

施恩于人，不求回报，过后就把它忘了，才显得出是真善。受恩于人，不忘恩情，得之滴水，报之涌泉，才算一个真正有良心的人。待人以宽，责己以严，恕人克己，是修身处世的基本准则，是中华民族的传统美德。在实际生活中循此标准行事，人际关系就会更为和谐，更为有利于事业的成功。如吕后那般，因兄嫂平日冷言相向，而在危急关头将他们推诸车下，让他们被项羽捕杀，虽经千年，仍为后世诟病。

注释

功：对他人有恩德或帮助。过：对他人的歉疚或冒犯。





施而无求　求之无功

施恩者，内不见己，外不见人，则斗粟可当万钟之惠；利物者，计己之施，责人之报，虽百镒难成一文之功。

释义

施恩惠给别人的人，不可老把恩惠记在心上，不应有让别人赞美的念头，这样即使是一斗米也可收到万钟的回报；用财物帮助别人的人，如果计较自己对人的施舍，而且要求人家的报答，这样即使是付出百镒，也难收到一文钱的功效。

新解

“有心为善虽善不赏，无心为恶虽恶不罚”。施恩助人本是善举，一旦人为计较，即落入一“伪”字，失去了真性情。出于至诚的同情心付出的可能不多，受者却足可感到人间真情，假如抱着沽名钓誉的心态来行善，即使已经行了善，也不会得到任何回报。朱元璋落难之时，饥饿难当，农户人家以粗食野菜济之，他倍觉甘甜，居然终其一生不能忘怀。而当大明建国之后，商人沈秀屡以钱财资助公益事业及军需，却因为动机可疑，被朱元璋寻了不是，发配云南。施舍的目的不同，在一个人心中产生的印象，其差别是多么大呀！

注释

斗粟：斗是量器的单位，十升为一斗。粟是古时五谷的总称，凡未去壳的壳粮都叫粟。万钟：钟是古时量器单位。万钟形容多。百镒（yK）：古时候的重量单位，二十四两为一镒，一说二十两为一镒。





谦虚受益　满盈招损

器以满覆，扑满以空全。故君子宁居无不居有，宁处缺不处完。

释义

器因为装满了水才倾覆，扑满由于腹中空无一物才得以保全。所以君子宁愿处于无争无为的地位，也不要站在有争有夺的场所，日常生活宁可感到欠缺一些，也不要过分完美。

新解

道家的老子认为，“无为，则无不为”，“不争，故天下莫能与之争”。强调居无不居有，处缺不处完。因为居无则空，空可蓄势，而居有则满，满就没有余地可言了。陈云说：“一要吃饭，二要建设，饭是要吃的，但是不能吃得太饱。”讲的就是要蓄势。亚都牌加湿器风靡中国北方，采用的营销战略就是处缺不处完。他们先在市场上广泛宣传，使得路人皆晓，但又迟迟不把产品投放市场，而每地销售时，只投放需求量的60%〜70%，因而获得了巨大成功。尤其是其他同类产品加盟竞争后，他们仍不改初衷，不求数量上逼敌，单求质量上不断改进，在消费者心目中树立了良好的信誉。

注释

（qU）器：，斜，倾侧的意思。器是古代用来汲水的尖底陶罐，因提绳位于罐体中部，所以，一旦装满了水就会翻倒，当水满一半时能端正直立，当水空时就会倾斜。古时帝王把它放在座位右侧，作为规劝警惕的器具。扑满：用来存零钱用的陶罐，有入口无出口，满则需打破取出。品味菜根我未见谦而有怨，亢而无辱，恶而不彰者也。

——王通《文中子中说·述史篇》

释义

我没有见过非常谦虚而会有怨恨的人，做事过分而不自取其辱的人，性情恶劣而别人不知道的人。





杀气寒薄　和气福厚

天地之气，暖则生，寒则杀。故性气清冷者，受享亦凉薄；惟和气热心之人，其福亦厚，其泽亦长。

释义

天地间的气候，春夏和暖时，万物就生机勃勃；秋冬寒冷时，万物就丧失生机。所以一个性情高傲冷漠的人，他所能得到的福分自然就淡薄；只有那些个性温和而又热情助人的人，他获得的福分不但丰厚，而且他的恩泽也会久长。

新解

中国古代文化传统衍生出了一支特殊的知识分子队伍“清流”（清议之士）。他们形成了一种古怪的“清高”风气。这些人性情多偏狭刁刻，却浑然不觉。人都叹“好高人愈妒，过洁世同嫌”。这些人以性情论，当然难说福分，以其与社会不讲和，自难享受世俗之乐。最不好办的是他们以此自傲，视此为荣，实不知早悖逆了天地正则。

注释

天地之气：指天地间气候的变化。性气：性情气质。清冷：清高冷漠。受享：所享有的福分。凉薄：凉与薄同义。





厚德载物　雅量容人

地之秽者多生物，水至清者常无鱼。故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。

释义

堆满了腐草和粪便的土地，往往能生长许多植物；清澈见底的河流，常常不会有鱼虾来繁殖。所以君子应该有容忍庸俗的气度和宽恕他人的雅量，绝对不可因自命清高不跟任何人来往而陷于孤独。

新解

“水至清则无鱼，人至察则无徒”。在我们的生活空间里就是美与丑、善与恶、圣洁与污浊共存。要想成为一个德才兼备、有成就的君子，就必须要有清浊并容的雅量和气度，善于同各种人交往。春秋时期，孔子的学生子路曾为盗贼，甚至还抢劫过孔子，但孔子并没有嫌弃他，而是循循善诱，使他成为一个言谈举止深合礼仪之人。



注释

水至清者常无鱼：语出《孔子家语》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”含垢纳污：本意是一切脏的东西都能容忍，此处是比喻气度宽宏而有容忍雅量。好洁独行之操：生活中喜欢保持独善其身的态度。操，品德、操守或志向。





多喜养福　去杀远祸

福不可徼，养喜神以为召福之本而已；祸不可避，去杀机以为远祸之方而已。

释义

幸福不可强求，只要能经常保持愉快的心情，这便是招来福分的根本；人间的灾祸难以避免，如果能消除怨恨他人的念头，这就是远离灾祸的方法。

新解

心情愉快则平平安安，无灾无病。逢灾抱病的人清楚，这实在已经是人间的大福了。心怀怨恨，就会感到处处不顺，事事悖逆，总怀着一颗与人争斗之心，难保不会引发大小祸端。刘邦与项羽，诸葛亮与周瑜，差别就在心量的宽狭之上。项、周，皆恃才傲物，充杀机于一心，处处要占上风，务求置对方于死地。却又只重战术，不重战略，匆匆忙忙，仓仓惶惶，最后免不了成了无头苍蝇，疲于奔命，以致英雄气短，虎落平阳。倒是摇扇微笑的刘邦、诸葛亮，成就了一世功业。

注释

徼（jiAo）：求、求取，当祈求解。喜神：喜气洋洋的神态。杀机：杀伐的念头。





操履不变　锋芒勿露

澹泊之士，必为浓艳者所疑；检饬之人，多为放肆者所忌。君子处此，故不可稍变其操履，亦不可太露其锋芒！

释义

志远而淡泊名利的人，一定会遭受热衷名利之流的怀疑猜忌；言慎而行检的真君子，往往会遭受那些邪恶放纵之辈的忌恨。君子如果处在这种既被猜疑而又遭忌恨的环境中，固然不可改变自己的操守和志向，也绝对不可锋芒太露，过分表现自己的才华。

新解

淡泊检点之人，若处在容易招引猜疑、忌恨、攻击的环境下，应该省察情势，不露锋芒，务求事功，又见圆满。可是很多人不明白这种道理，一凭血气而斗，结果吃了大亏，事情也未能完成。一个真正有为的人，处世节操不可变，待人方法须讲究。楚汉争霸时，张良以道家之“无”，处处荐贤行事，不使自己稍事夸张；韩信却以孩子般的赤诚，一心求胜，知退不退，欲去不休，伏下灾祸。

注释

澹泊：清静寡欲。浓艳者：此处指追求富贵、权势名利的人。检饬：自我约束谨言慎行。操履：操是品德、操守；履是执行、实践；操履是操行，品行。锋芒：指刀剑的尖端，在此比喻人的才华和锐气。如孟郊诗“慷慨丈夫志，可以耀锋芒。”





事留余地　便无殃悔

爽口之味皆烂肠腐骨之药，五分便无殃；快心之事悉败身丧德之媒，五分便无悔。

释义

可口的山珍海味，都像糜烂肝肠、腐蚀骨肉的毒药一样，不能吃得太多，只吃个半饱就不会伤害身体；称心如意的事情，都是损害身体、败坏德行的媒介，不可享受太多，只享受一半将来就不会后悔。

新解

什么事都要适可而止，讲求有度有节。生活事业都是这样，凡事要留有余地。有些事看起来令人得意洋洋，背后也许已经隐藏着走向失败的因素。所以话不可说满，福分不可占全，酒宴到兴头之时，当退即退。东洋人总公司是日本化学纤维界的名牌公司，当他们预料到化学纤维要走下坡路时，转而从事汽车装饰品和汽车用品的生产销售。当化学纤维业那几年不景气的时候，该公司丝毫未受影响，仍欣欣向荣。意大利有个市场，只售首批产品，卖完为止，不再进货，就是热门货也情愿割爱，从而获得了良好效果。

注释

爽口：清爽可口。皆烂肠腐骨之药：此处强调山珍海味多吃就会伤害肠胃，如同毒药害人。





不畏人忌　不惧人毁

曲意而使人喜，不若直躬而使人忌；无善而致人誉，不若无恶而致人毁。

释义

一个人与其委屈自己的意愿去博取他人的欢心，不如以刚正不阿的言行而遭受小人的忌恨；一个人没有善行而接受他人的赞美，还不如没有恶行劣迹却遭受小人的诽谤。

新解

曲意致喜，无善致誉，都是令人尴尬之事，一个正派的人听了就会不舒服，这种小人行为只能欺骗无知之士。而一个曲意逢迎者，若非招宠，则必有所求，所以不可不小心。不过，若讲生活处世的艺术，倒也不必直躬使人忌，无恶致人毁。人在本性上都是愿听好话的，连晚清军政重臣左宗棠那般耿直之人，尚且听人夸其军功而喜不自禁，何况普通之人。人活世间，多发现别人的优点，时常赞美几句，少揭几分别人的隐忧，相处欢洽，何乐而不为！

注释

曲意：委屈自己的意志。直躬：刚正不阿的行为。

品味菜根

反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。

——司马迁《史记·商君列传》

释义

能够听取反面意见，才可以称为善听；能够清楚地看到自己的缺点，才可以说目光锐敏；能够自我约束，才算是真正的强有力的。





爱重成仇　薄极成喜

千金难结一时之欢，一饭竟致终身之感，盖爱重反为仇，薄极反成喜也。

释义

价值千金的重赏或恩惠，有时难以换得一时的欢娱；一顿粗茶淡饭的小小帮助，可能使人终身心存感激回报之心。由此可见，过分的宠爱反而会与对方结下仇怨，极小的恩惠反而能使对方感到喜悦。

新解

人的感情不是用金钱所能买到的，情意的深浅也不是用金钱来衡量的。若送权贵富翁千金，人家只笑你趋炎附势，并无一毫感动之心，而对于将要饿死的人，只一碗饭一口水，便可使对方感激不尽。因此助人应当要在人最需要帮助的时候，如韩信“一饭之恩终身不忘”，而且帮刘邦打下天下之后也始终记住刘邦的过去而不背叛。在我们的生活之中，有时，投入全部的身心去爱一个人，却只因一言一行不当而使所爱的人与你反目成仇。可平时你极少关注过的人，却往往记住你偶尔给他的一点恩惠，真心实意地敬爱你。

品味菜根

夫性恶者，心比木石；木石犹为人用，况非木石。

——王充《论衡·率性篇》

释义

那些本性恶劣的人，心就像木头石块一样；但木头石块尚且还能为人所用，而他们连木头石块也不如。





藏巧于拙　寓清于浊

藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸。真涉世之一壶，藏身之三窟也。

释义

做人要把智巧隐藏在笨拙中，用表面的不懂掩饰内心的明白，在污浊的环境中保持清廉，以屈曲求得伸张。这才是立身处世最有用的救命法宝，如同狡兔三窟，能避祸安身。

新解

藏巧于拙，寓清于浊，是中国传统处世技法中的精髓，源于道家《老子》中的“大成若缺，大直若屈，大巧若拙，大辩若讷”，可导出“大道无形，大音稀声”等，其特点是冷静、理智，晦暗藏拙，以退备进，以养备攻。

注释

一壶：壶是指瓠，体轻能浮于水。《冠子·学问》篇中就有“中流失船，一壶千金”，此处的一壶就是指平时并不值钱的东西，到紧要关头就成为救命的法宝。三窟：通常都说狡兔三窟，比喻安身救命之处很多，出自战国时代孟尝君的故事。《战国策·齐策》：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也，请为君复凿二窟。”





毋攻短处　化诲顽固

人之短处，要曲为弥缝；如暴而扬之，是以短攻短。人有顽固，要善为化诲；如忿而疾之，是以顽济顽。

释义

别人有缺点过失，要婉转地为他补救；假如故意揭发宣扬他的缺点，这正是用自己的短处来攻击别人的短处。别人行为顽劣固执时，就要善意耐心地诱导启发他；如果愤怒而讨厌他，那便是以自己的顽劣去助长他的顽劣了。

新解

人们常不知不觉地陷入“以短攻短，以顽济顽”的循环（矛盾）境地。究其原因，乃在以情绪先入，事实上是对自己用以说服他人的论点、论据以及结果均无信心，因而气短声竭。若立论公平，境界高远，出入恢弘，当不致有此现象发生。战国时期苏秦的纵横之术，最重因势利导，晓以利害，故在说服楚王之前，先在王后身上下功夫，以大王北取美女为饵，迫使王后协同内应，化解干戈，这样一来功成于无形之中，满载而归。

注释

曲：曲折，婉转。弥缝：弥补，补救。顽固：愚蠢固执之处。暴而扬之：揭发而加以宣扬。济：帮助，救助。





阴者勿交　傲者少言

遇沉沉不语之士，且莫输心；见悻悻自好之人，应须防口。

释义

假如你遇到沉默不语、莫测高深的人，千万不要向他表示真心；假如你遇到一个固执己见、自以为是的人，应该小心谨慎，谨防失言。

新解

与人交往，察言观色最为重要，“逢人只说三分话，未可全抛一片心”，未必是把所遇之人全视作心地阴险之徒。但其一，也未必没有这种人；其二，即便大多数人是无心无意伤害他人的，但就是在这“无意”之中，常常话语变样，或泄漏隐情，因此无风起浪，贻误大事。故“言拙”为上，沉默是金。

注释

沉沉：深沉的样子。输心：输诚，表示真心。悻悻：忿恨不平的样子。此处比喻人的傲慢、固执己见。

品味菜根

天下之大患，在于人之不得言，而得言者不以言。

——余阙《题宋顾主簿论朋党书后》

释义

国家的最大祸患，在于人们得不到机会发表正确的看法，而那些有机会说话的人又闭口不说。





戒疏于虑　警伤于察

害人之心不可有，防人之心不可无，此戒疏于虑者；宁受人之欺，毋逆人之诈，此警伤于察者。二语并存精明而浑厚矣。

释义

不可存有伤害人的念头，也不可没有防人的心思，这是用来劝诫那些与人交往时警觉性不高思考不细的人；宁可忍受他人的欺骗，而不可事先拆穿人家的骗局，这是用来劝诫那些警觉性过高想得过细的人。一个人在和人相处时能把上面两句话并存警诫，才算是警觉性高又不失纯朴宽厚的为人之道。

新解

人心有险恶的一面，也有“嘴杂”的一面。险恶之人自应防之，“嘴杂”的一面人们倒并没有引起注意。大众传播的最大害处是加上主观色彩而使消息变样。昔日一人与人闲谈说他要使一楚人淘井，另一人给别人讲他要将楚人扔下井，最后竟成了他要埋楚人于井，以至惊动官府。每一个传言者非险恶也，多因“无聊”，但结果足以贻害一个人。所以这种无意中的公众作恶现象仍是不可不防。正因为有“公众无意之中作恶”现象存在，所以我们也不妨多戒律自己，而不必如古训那样把人全看成阴险毒辣的。事实上，大部分人并未起恶意歹心，只需要我们在相处技巧上作一变化，即可欢洽而居。

注释

逆：预先推测。察：本意是细看观察，此处作偏见解，有自以为是的意思。《庄子·天下》：“道德不一，天下多得一察焉以自好。”





亲善防谗　除恶守密

善人未能急亲，不宜预扬，恐来谗谮之奸；恶人未能轻去，不宜先发，恐遭媒孽之祸。

释义

要想结交一个有修养的人不必急着跟他亲近，也不必结交前赞扬他的德行，避免引起坏人的嫉妒而在背后诬蔑诽谤；要想摆脱一个阴险的坏人，不能只是轻易地离去，也不应该在避开前先揭发他的丑行，避免遭到诬陷诽谤的祸害。

新解

交人全在水到渠成。君子之交，爱好、情趣、学识只要相投，自成挚友，事先张扬，恐生逆悖。除恶尤其在乎水到渠成，注意技巧。如清末太监安德海，宫中朝中无不恨其骄横，然皆不动声色，让其自演，终借山东巡抚丁宝桢之手诛之。若事先张扬，以安德海之奸，必成大祸。生活中交友除恶，无不应考虑及此。

注释

急亲：急切与之亲近。预扬：事先宣扬其善行。谗谮（zFn）：说人坏话，诬陷别人。媒孽：借故陷害人而酿成其罪。

品味菜根

白头如新，倾盖如故。

——司马迁《史记·鲁仲连邹阳列传》

释义

（朋友间不能倾心相待，）即使交往到白了头发，也仍像初次相识的陌生人；（朋友之间推心置腹地以诚相待，）尽管初次交谈，也会像老知交那样互相信任了解。





不夸妍洁　谁能丑污

有妍必有丑为之对，我不夸妍，谁能丑我？有洁必有污为之仇，我不好洁，谁能污我？

释义

天地万物有美好就有丑陋与它相对，假如我不自夸美丽，又有谁会讽刺我丑陋呢？世间的东西有洁净就有污秽与它相对，假如我不自夸洁净，又有谁会说我污秽呢？

新解

有一友自责心理特重，总感每件不妥之事自己均负有不可推卸的责任。我们戏之为“我有罪，我该死”的生存哲学，反倒不好意思真的追讨其责。这种过分的自责当然不好。不过，主动地张示己弱，而不是炫耀自己的优点，别人自会减去几分对你的讨伐之心。这也叫“把别人想说的都说了”，或叫“伸手不打笑面人”。

注释

妍：美丽，美好。陆机《文赋》：“妍蚩好恶，可得而言。”丑我：丑此处当动词用。

品味菜根

臭腐化为神奇，酱也，腐乳也，金汁也；至神奇化为臭腐，则是物皆然。

——张潮《幽梦影》

释义

由臭腐转化为神奇的东西，有酱、腐乳、金汁；至于由神奇而转化为臭腐的东西，天下所有的东西都是如此。





富多炎凉　亲多妒忌

炎凉之态，富贵更甚于贫贱；妒忌之心，骨肉尤狠于外人。此处若不当以冷肠，御以平气，鲜不日坐烦恼障中矣。

释义

世态炎凉人情冷暖的变化，在富贵人家比贫穷人家显得更鲜明；妒忌嫉恨的心理，骨肉至亲之间比陌生人显得更厉害。一个人处在这种场合假如不能用冷静态度来应付这种人情上的变化，用理智来压抑自己不平的情绪，那么就很少有人不陷于如日坐愁城中的烦恼状态了。

新解

嫌贫爱富，平心而论，是人的正常心态，怪不得别人。只是人在处事中要有一个主见，不要被自己境况的变化所左右。富贵之家往往为了争权夺利而父子交兵或兄弟阋墙。隋炀帝为早日登基，竟谋杀了自己的亲生父亲。骨肉亲近之间，利益最近，利害最为相关，非我即你，因此相残更为急迫。如果人们不能正理明道，肯定会身陷其中，缠结不清。

注释

冷肠：本指缺乏热情，此处当冷静解。烦恼障：佛家语，例如贪、嗔、痴、慢、疑、邪见等都能扰乱人的情绪而生烦恼，在佛家来说这些都是涅之障，故名“烦恼障”。《佛地论》：“身心恼乱不成寂静，名之为烦恼障。”





阴恶祸深　阳善功小

恶忌阴，善忌阳，故恶之显者祸浅，而隐者祸深；善之显者功小，而隐者功大。

释义

一个人做了坏事最忌讳遮掩，做了好事最忌讳的是自己到处宣扬。所以做了坏事而不隐瞒的人，他所受到的祸害就会相对轻些，反之，做了坏事而隐瞒的人，他所受到的祸害就会深些；做了好事就宣扬的人，他的功劳就很小，做了好事不宣扬的人，他的功劳才会大。

新解

一般来说，做在明处的坏事人们看得见或许还可以预防弥补，而在暗处做坏事，作了恶还要隐瞒，那么这种坏事的危害性会更大。君王之侧的宦官，最长此道。清朝，慈禧太后身边的安德海、李莲英之流，进谗进奸，极尽能事，搞得天翻地覆，世人居然浑然不觉，此之所谓大患。所以说“明枪易躲，暗箭难防”。至于做一点善便到处张扬，这叫做“做作”。如果是一个有预谋的行善，那么行善也就成了伪善。我们在帮人的时候应该全心投入，默默奉献。

注释

阴：指事物的背面，不容易被人发现的地方。此处指隐藏、遮掩的意思。阳：指事物的正面，是大家都能看得到的地方。此处是暴露、张扬的意思。





警世救人　功德无量

士君子贫不能济物者，遇人痴迷处出一言提醒之，遇人急难处出一言解救之，亦是无量功德。

释义

明理达义的人，如果因贫困而不能用财物来救助他人，但是遇到他人感到迷惑时，能从旁边指点一番使他有所领悟，遇到他人危急困难时能从旁边说句话来解救他，这也是一种很大的德行。

新解

痴迷急难之人，孤立无援，茫然不知所向，一言点拨，豁然开朗，就此摆脱困境。进言如救命，这是济生之功德。在商品经济形态下，智慧、点子可化成财富。明末有两个商人到南京做生意亏了本，只剩一文铜钱，某甲急得要自杀。某乙忽生一计，用一文钱买回了面粉、纸张，从垃圾堆里捡回竹篾，两人动手糊玩具，居然因此存活，几年后竟得以东山再起。



注释

济物：用金钱救助人。痴迷：迷惑不清。功德：佛家语，通常指功业和德行。

品味菜根

力能则进，否则退，量力而行。

——左丘明《左传·昭公十五年》

释义

自己估计力量能够完成就前进，办不到就后退。要正确估量自己的能力去做相应的事。





趋炎附势　人情之常

饥则附，饱则飏；燠则趋，寒则弃；人情通患也。

释义

人在穷困饥饿时就投靠人家，吃饱后就远走高飞；别人富贵了就巴结，别人贫困了就鄙弃；这是人际交往中普遍存在的毛病。

新解

“贫居闹市无人问，富在深山有远亲。”弃贫向富，是人的通病，细想起来，也是人之常情。经过修养，能脱此“常情”，便为君子。对于不脱此俗之人，在宽厚君子，也不宜苛求。只是在择友时，自己应该慎重，能同甘共苦者可为友，能同甘不可共苦者只为“用”。战国时的孟尝君，食客三千，发达时云集门下，落魄时就作鸟兽四散。然而孟尝君并没有怨恨他们，何也？对此种寡德之才，只为用不为友就可以了。

注释

飏（ySng）：飞翔。此处是撇开、丢下的意思。《晋书·慕容垂载记》：“垂犹鹰也，饥则附人，饱便高。”燠（yM）：温暖，此处形容富贵人家。





冷眼观物　轻动刚肠

君子宜净拭冷眼，慎勿轻动刚肠。

释义

君子不论遇到什么情况，都应注意保持冷静态度细心观察，切忌随便表现自己耿直的性格以免坏事。

新解

冷静客观是尽理，考虑的问题能否解决，如何解决，何时、何地来解决，把目标与操作结合起来考虑；刚肠嫉恶是尽性，“轻肆直言，遇事便发”，但容易轻举妄动，甚至铸成大错。所以遇事细理分析，不宜动辄拍案而起，要讲究方法才能真正解决问题。三国时魏国的名将许褚，人称“虎痴”，有勇无谋，赤膊上阵，虽力挫马超，却中了乱军暗箭。鲁迅就批评许褚这样的人不懂“韧的战斗”，不知打堑壕战。

注释

冷眼：冷静观察。元曲中有“常将冷眼观螃蟹，看你横行到几时”的句子。刚肠：个性耿直。嵇康《绝交书》：“刚肠嫉恶，轻肆直言，遇事便发。”

品味菜根

父兄有善行，子弟学之或不肖；父兄有恶行，子弟学之则无不肖；可知父兄教子弟，必正其身以率之，无庸徒事言词也。君子有过行，小人嫉之不能容；君子无过行，小人嫉之亦不能容；可知君子处小人，必平其气以待人，不可稍形激切也。

——王永彬《围炉夜话》

释义

父亲或兄长们有好的行为，那些做子弟的后辈们想学习这些好行为，但有可能学不像；而父亲或兄长们一旦有不好的行为，那些子弟们也会学习而且没有学不像的；由此可知，做父辈或兄长的人教诲子弟后辈，一定要先使自己行为端正，为他们做好表率，不能仅仅空口说白话。有道德的正人君子，如果行为有过失，小人肯定会因为嫉妒而以此作为攻击的借口；有道德的正人君子，如果行为完美，没有过失，小人也会因嫉妒之心而不能容忍；由此可见，君子和小人相处，一定要平心静气地对待小人，不能够在行为上有任何急躁的举动。





一念一行　都宜慎重

有一念而犯鬼神之禁，一言而伤天地之和，一事而酿子孙之祸者，最宜切戒。

释义

假如有一种念头触犯了鬼神的禁忌，有一句话破坏了人间的祥和之气，或者做了一件事成为后代子孙的祸根，这些行为都必须特别加以警戒。

新解

中国古代兵法中有“一言不慎身败名裂，一语不慎全军覆没”之说。为人处事不可胡作非为引来祸患，宜谨言慎行明辨善恶。佛教讲报应。一言、一行、一念，若犯了戒，必在来世遭报。事实上，何须来世，现世现报的也比比皆是。清末肃顺，一代干练之材，只因言躁即时被斩；小安子区区宦官，骄横欺世被正法；同治帝不事修身，竟得天花而英年早逝。此等事件，全坏在一言、一行、一念之间，不可不引起警觉。

注释

酿：本来当制酒解，此处是造成的意思。切戒：深深地引以为戒。

品味菜根

一念之善，吉神随之；一念之恶，厉鬼随之。知此可以役使鬼神。

——陈继儒《小窗幽记》

释义

一个善的念头，可以获得降福的吉神呵护；而一个恶的念头，就会招来为祸作灾的恶鬼。明白这一点便可以差使鬼神。





谨慎至微　恩施不报

谨德须谨于至微之事，施恩务施于不报之人。

释义

谨言慎行必须从最小的地方做起，一个人应将恩惠施予那些不能回报你的人。

新解

防微杜渐，谨言慎行，实践于小事之中，显示的是人的品性修养。一个人要采取蓄势态度，守定虚心，以无迎有，一点一滴地进行积累。“不积小流，无以成江海；不积跬步，无以至千里。”宋太祖自身就是一个谦谦君子，虽有“陈桥兵变”于前，却也能善待柴世宗于后。对于将士，有功赏功，有过罚过，要求他们不以善小而不为，不以恶小而为之，才养就了一支忠义之师，一统天下。



注释

不报之人：无力回报的人。

品味菜根

好问好察，改过不吝之谓上智；饰非拒谏，自以为是之谓下愚。

——陈确《瞽言一》

释义

喜欢提问观察，改正过失毫不吝惜的人可称为非常聪明；掩饰过失拒绝接受劝谏，自以为是的人可算是非常愚蠢。





春风育物　朔雪杀生

念头宽厚的如春风煦育，万物遭之而生；念头忌刻的如朔雪阴凝，万物遭之而死。

释义

一个胸怀宽宏忠厚的人，就像温暖的春风可以化育万物，万物遇到它就会生长；一个胸襟狭隘刻薄的人，就像北方阴冷凝固的白雪，万物遇到它就会死去。

新解

温暖的春风人人欢迎，寒冷的冰雪人人讨厌。一个心胸狭窄刻薄尖酸的人，任何人都不愿意接近他。反之，一个气度恢宏待人宽厚的人，任何人见了都愿意接近他。待人宽厚先要自己胸怀宽厚。一个人，如果对事件把握通透，对生死利害洞若观火，对人性的优点弱点了然于胸，对自己处理世俗问题的能力充满信心，对世态人情豁达大度，就往往带有三分侠气。和这种人在一起，默契，愉快，如沐春风。遇到什么问题也不妨和他商量解决。与此相比，一个狭隘刻薄之人，明显的是表面自以为是，实则对自己信心不足，或不通人情，只认死理，缺乏历练，不够成熟。

注释

煦育：煦，温暖；育是化育，此处指万物生长。朔雪阴凝：朔，北方。阴凝，雪因阴冷久积不化。





厚待故交　礼遇衰朽

遇故旧之交，意气要愈新；处隐微之事，心迹宜愈显；待衰朽之人，恩礼当愈隆。

释义

遇到以前的老友，情意要特别真诚，气氛要特别热烈；处理某种隐密事时，居心要特别坦城，态度要特别开朗；对待身体衰弱的老人，举止要特别殷勤，礼节要更加周到。

新解

老人是智慧与经验的化身，老友是人生路程的拐杖。中国历来有尊老敬老的传统，从对待老人的态度，可以看出一个人的价值观和品德修养。中国人历来反感“人走茶凉，过河拆桥”的做法，认为是小人之举，而对老人老友礼遇有加，是不忘根本的表现。所以中国宴席有“上把位”之说，上把位公推德高望重之人来坐，以服众心，主人家也以此昭白心迹于天下，获得大家的认同。

注释

隐微：隐私的小事。衰朽：年老力衰的人。





君子立德　小人图利

勤者敏于德义，而世人借勤以济其贪；俭者淡于货利，而世人假俭以饰其吝。君子持身之符，反为小人营私之具矣。惜哉！

释义

勤奋的人应该努力在品德和义理上下功夫，可是有的人却假借勤奋的美名增长自己的贪欲；俭朴的人应该把财货和利益看得淡泊，可是有的人却以俭朴为名来掩饰自己的吝啬。勤奋和俭朴本来是有德君子立身处世的信条，反而成为市井小人营利徇私的工具，真令人感到惋惜。

新解

勤奋做事，俭朴持家，是中国人立身处世的信条。勤于做事，锻炼才干，同时也不要忘了修行品德。但是有的人有才干，却无德行。而且认为才干已足，可恃才傲物，乃至为所欲为，这就是以勤济贪。俭朴是美德，但变成吝啬，反为缺憾，仍借口是俭朴。这不过是假君子之名，行不义之实。

注释

敏：勤奋，努力。符：本指护符，此处作法则解。

品味菜根

素骄奢者，欲其观古人之恭俭节用，卑以自牧，礼为教本，敬者身基，瞿然自失，敛容抑志也。

——颜之推《颜氏家训·勉学》

释义

一向骄纵奢侈的人，要他看看古人的恭敬勤俭、节约用度，谦卑地自我约束，以礼为受教的根本，以敬为立身的基础，这样，他会惊惧地发现自己的过失，从而收敛骄纵之色，抑制非分之想。





律己宜严　待人宜宽

人之过误宜恕，而在己则不可恕；己之困辱当忍，而在人则不可忍。

释义

别人的过失和错误应该宽恕，可是自己有过失错误却不可以宽恕；自己受到困苦屈辱应该忍受，可是别人受到困苦屈辱就要设法替他消解，不能忍心不管。

新解

美国有一学派，把人的处世（处理人际关系）态度分为两类：一类为“内涵型”，聚敛，自责；另一类为“外延型”，扩散，责人。这一学派影响颇大，其理论已为中小学生所必修。内涵型，待人以宽，律己以严，和人发生冲突，必深刻自省。外延型刚好相反，待己以宽，责人以严，和人发生冲突，必怒气大发，把责任都推在别人头上。这一学派认为，过度的内涵型生活易引起精神高度焦虑，引发精神分裂；过度的外延型生活会使人好斗，扩张，充满竞争之心。大体说来，中国人的生活态度是内涵型的，美国人的则是外延型的。中国古代是内涵型的，现代则逐渐向外延型转化。

注释

恕：宽恕、原谅。困辱：困穷、屈辱。

品味菜根

不尤人则德益弘，能克己则学益进。

——蒲松龄《聊斋志异·司文郎》

释义

不埋怨怪罪别人，自己的德行就会越来越完善；能严格要求自己，学问就会越来越进步。





慈悲之心　生生之机

为鼠常留饭，怜蛾不点灯。古人此等念头，是吾人一点生生之机；无此，便所为土木形骸而已。

释义

为了不让老鼠饿死，而给它们留一点剩饭，可怜飞蛾投火自焚，夜里只好不点灯火。古人这种慈悲心肠，就是我们人类繁衍不息的生机。假如人类没有这一点点相生不绝的生机，那人就会变成一具没有灵魂的泥塑木雕似的躯壳。

新解

佛家讲众生皆佛性，故不杀生。儒家讲“恻隐之心，仁之端”，都是在劝诫人们要保持基本的慈悲善恶观念，以成生生不息之世界。恻隐之心，即怜悯同情之心，正是人们天生尚存有此心，才有了善、德行，才有了相互帮助、同舟共济，才有了生存关照。假若人类失去了这一点基本的生存关照，早就和许多动物物种一样灭绝了。

注释

生生之机：生生是繁衍不绝，《易经·系辞》中有“生生之谓易”，这就是世人常说的“生生不息”的由来。机是契机。生生之机是指使万物生长的意念。土木形骸：土木是指泥土和树木等只有躯壳而无灵魂的矿植物，形骸是专指人的躯体。《淮南子·泰族训》：“岂独形骸有聋哉？”





诚和气节　陶冶暴恶

遇欺诈之人，以诚心感动之；遇暴戾之人，以和气薰蒸之；遇倾邪私曲之人，以名义气节激励之。天下无不入我陶冶中矣。

释义

遇到狡猾欺诈的人，要用赤诚之心来感动他；遇到性情狂暴乖戾的人，要用温和态度来感化他；遇到行为不正自私自利的人，要用大义气节来激励他。假如能做到这几点，那天下的人都会受到我的美德感化了。

新解

以德化之，如春风潜入，徐徐铺展，则坚冰必摧，枯木吐新。在圣贤之人，此等胸怀自可备之，而在一般人，可不懈努力，尽心去做。清末，在捻军围攻河南固始时，蒯知县出布告招募死士守城，以他的闺女为赏格。有一人叫张曜，应募破敌，就娶蒯知县之女为妻，并且做了官。张曜不识字，公事都是他妻子看。后来张曜当河南藩司、御使，有个叫刘毓楠的，上奏参他“目不识丁”。张曜没办法，只好改武职，调补总兵，驻守南阳。那时，“文改武”是很丢面子的事，因此，张曜发愤向妻子学习，后来也能识字写信，重新为朝廷重用。刘毓楠告老归乡后，张曜送他一块匾，上刻“目不识丁”。张曜还按月敬奉他，以谢鞭策之恩，后来二人竟成终生至好。

注释

暴戾：残酷。薰蒸：薰是香草，此作沐化、感化的意思。





庸德庸行　和平之基

阴谋怪习，异行奇能，俱是涉世的祸胎，杀身的利器。只一个庸德庸行，便可以完混沌而召和平。

释义

阴险的计谋，怪异的习惯，异样的行为，奇特的伎俩，都是处世时招致灾乱的根源，也是招致杀身之祸的锐器。只有保持平凡的德行和寻常的言行，才可以完善纯朴原始的心性，而得到长久的平安。

新解

谋计技能，在古人眼里，都是祸根，只有平庸，方保平安。庄子就讲，人要处于“材与不材之间”。故事说，有人问庄子，深山高大之树何以遭伐，庄子说：“因为它是栋梁之材。”后来有一在路边的大树，枝杈古怪，气味难闻，仍遭砍伐。别人又问庄子何故，庄子回答说：“因为它太不成材。”然而如何才可平安？庄子回答说：“处于材与不材之间。”古人之高论，可取神不可考实，生活于现代，“庸德庸行”，不饿死才怪。

注释

祸胎：指招致祸患的根源。庸：平凡、普通。混沌：本指宇宙初开元气未分之时，借以比喻自然和无知识、淳朴的心神。《庄子·应帝王》：“中央之帝为混沌。”





勿仇小人　勿媚君子

休与小人仇雠，小人自有对头；休向君子谄媚，君子原无私惠。

释义

不要跟品行恶劣低下的小人结仇，因为小人自然有人和他为敌；不要向品德高尚的君子献殷勤，因为君子本来就公正无私，不会私下施予恩惠。

新解

大人不计小人过，恶人自有恶人磨。君子不与小人结仇，既可避险恶蜂虿之毒，也是视小人若蛛丝浮云，不屑、无暇去与小人结仇。汉朝开国名将韩信年轻时曾受胯下之辱，及其封王后找到了当年羞辱过他的屠夫，屠夫股栗欲堕。韩信说了一段感人至深的话：“我岂能效小丈夫所为，睚眦必报。当年你折损我的时候，凭我的膂力，原就可以一剑刺死你。如果真个如此，势必陷身囹圄，难能有所图谋。惟其有了那一次挫辱，我才会奋起立志，卒致今日。你不必再恐惧，我不仅不责难你，还要封你为宫中的中郎官，使我经常看到你，而随时警惕自己。”



注释

仇雠（chYu）：敌对结怨。谄媚：用卑贱的态度向人讨好、奉承。





金须百炼　矢不轻发

磨砺当如百炼之金，急就者非邃养；施为宜似千钧之弩，轻发者无宏功。

释义

磨炼身心、修身养性要像提炼真金一样，身经百炼，急着希望成功的人就不会有高深修养；做事应像拉开千钧的大弓一般，轻轻一拉便发射的人就不能建立伟大的功业。

新解

百步穿杨之技，功在看蚊如牛。檐水滴石，其力虽小，日久也大见功效。不论做人还是做事，都应有这种厚实的历练做基础。这样，遇事待人，言语行动才不会轻浮，进而做到“矢不轻发”。战国时期，赵奢的儿子赵括，从小学习兵法，每言兵事，连他的父亲也会被难倒。赵奢却看出了儿子的缺点，对妻子说：“兵，死地也，而括易言之。使赵不将括则已，若必将之，破赵者必括也。”后秦军攻赵，于长平大战，赵军果然大败。根本原因，就在于赵括缺少历练，用兵漂浮。

注释

邃（suK）养：高深修养。邃，深，远。钧：古代重量单位，三十斤是一钧。弩：用机械发矢的弓。





斥小人媚　愿君子责

宁为小人所忌毁，毋为小人所媚悦；宁为君子所责备，毋为君子所包容。

释义

做人做事宁可被小人猜忌毁谤，也不要被小人的甜言蜜语迷惑；做人做事宁可被君子责难训斥，也不要被君子的宽宏雅量所包容。

新解

子贡问孔子：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”（《论语·子路》）做人处世要有一定的是非标准，要有原则。不为小人所惑，接受君子之苛。常言道：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”只有诚心地交流情感，直率地说出你不是的人才是正人君子。和君子交，其道荡荡。和小人交，或可一时陶醉，难免最后后悔。

注释

媚悦：本指女性以美色取悦于人，此指用不正当行为博取他人欢心。《史记·佞幸列传》：“非独女以色媚，士亦如之。”

品味菜根

言文而不信，行诡而不实。

——刘基《郁离子·寡悔》

释义

说话花言巧语，就不可信任；做事鬼鬼祟祟，就不诚实。





好利害显　好名害隐

好利者逸出于道义之外，其害显而浅；好名者窜入于道义之中，其害隐而深。

释义

一个贪图财利的人，他的所作所为越出道义范畴之外，他所造成的祸害明显而容易防范；一个追求名誉的人，经常混迹仁义道德中沽名钓誉，他所造成的祸害隐藏得深，不易被发觉而容易蒙蔽人。

新解

好利者为害显而易见，而欺世盗名之辈，沽名钓誉之流，其危害很大。任何一个时代，尤其是当今商品经济社会，是以利益为中心来刺激人们的积极性，驱动社会运转。熙熙攘攘，皆为利来，皆为利往，这是社会常情。相反的，在“以天下为己任”之辈中，虽不乏有真心、有良心的好人，但也混有不少心怀不轨的人。他们的行为常常不但不利于国计民生，而且经常招来大动荡、大波澜，终至于荼毒生灵，贻害无穷。所以对那些以“社会良心”自居者，我们要肃然起敬，更要悚然而惊，搞清他是否真心，又是否真的有达到目的的良好手段。

注释

逸出：超出范围。窜入：隐藏，逃匿。





忘恩报怨　刻薄之尤

受人之恩虽深不报，怨则浅亦报之；闻人之恶虽隐不疑，善则显亦疑之。此刻之极，薄之尤也，宜切戒之。

释义

受人的恩惠虽然很大却不设法报答，但是一旦有一点点怨恨就千方百计地加以报复；听到人家的坏事即使还不清楚也深信不疑，听到别人做了好事即使再明显也显出怀疑之心。这种人可以说是刻薄冷酷到了极点，做人应该严加戒绝。

新解

恩深不报，怨浅亦报，免不了落得一刻薄之名，这是做人的欠缺。平定西北的清末名将左宗棠就曾犯过这种毛病。曾国藩对他恩深意重，只因一项方略不同意，左宗堂就长期和曾国藩斗意气，处处与他为难。左宗棠曾自叹：“谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅。”而左宗堂对其儿女亲家，至亲好友郭嵩焘的打击更失公平，几近诬陷。以至于后来左宗堂厚着脸皮上门请罪，郭嵩焘仍怨气难平，让左宗堂讨了没趣。观晚清之势，左湘阴之才气远在李合肥之上，然而其成就有限，与其刻薄寡恩关系甚大。

注释

虽隐不疑：对别人的坏事即使隐隐约约了解却也深信不疑。尤：过分。





谗言自明　媚阿侵肌

谗夫毁士，如寸云蔽日，不久自明；媚子阿人，似隙风侵肌，无疾其损。

释义

小人用恶言毁谤或诬陷他人，就像点点浮云遮住了太阳一般，不要很长时间就自然会真相大白；阿谀奉承的小人的甜言蜜语，就像从门缝中吹进的邪风侵袭肌肤，人没有疾病也会受到损害。

新解

谣言止于智者。对于有良好品德，有坚定做人原则的人，恶言毁谤如浮云蛛丝，不抹自去；而对于昏庸自大者，就会不知不觉受其害。历朝君主之昏庸者，多自听顺甜言蜜语始。如果没有甜言蜜语的生存环境、听信的对象，小人就失去了活动场所，谀谗就没有了生存空间。苏洵《辩奸论》中说：“容貌言语，固有以欺世而盗名者，然不忮，不求，与物浮沉。使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国，然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世。非德宗之鄙暗，亦何从而用之？”

注释

媚子阿人：媚子是善长阿谀逢迎的人，阿人是谄媚取巧曲意附和的人。隙风：墙壁和门窗的小孔叫隙，从这里吹进的风叫邪风，相传这种风最易使人身体受伤害而得病。





虚圆立业　偾事失机

建功立业者，多虚圆之士；偾事失机者，必执拗之人。

释义

能够建功立业的人，大多都是谦虚圆通的人；把事情搞坏、坐失良机的人，必然是那些性格倔强不肯接受他人意见的人。

新解

处世方法是否妥当，决定事业的成败。刘邦、项羽，皆天才人物，只因刘邦圆通处世，项羽刚愎自用，天下最终归汉。诸葛亮与周瑜，皆一代良士，何以终成三气之局？能否灵活应变，实成就大业之关键。世上脾性古怪、倔强不化的人当猛省。

注释

虚圆：谦虚圆通。偾事：败事。《礼记·大学》：“一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国。”

品味菜根

性情执拗之人，不可与谋事也；机趣流通之士，始可与言文也。

——王永彬《围炉夜话》

释义

性情十分固执而又乖戾的人，往往无法和他一起商量事情；只有天性趣味活泼变通的人，我们才可以和他谈论文学之道。





处世要道　不即不离

处世不宜与俗同，亦不宜与俗异；作事不宜令人厌，亦不宜令人喜。

释义

处世既不应该与世俗同流合污，也不要标新立异，与世俗相差太远；做事不可以处处惹人讨厌，也不可以凡事都讨人喜爱博取欢心。

新解

“好高人愈妒，过洁世同嫌”，这是在劝人要随俗入世。北宋的仲永少聪，然终“泯然众人矣”，这是在告诫人们要脱俗出世。真正成就大事之人，既可融入俗行之中，又可脱迹其上。养成此等功夫，方可谈“杰出”二字。《红楼梦》中的晴雯，便因本性高傲，落得了众人的不是。“霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。”

注释

俗：指世俗，一般人。

品味菜根

天下有道，则行有枝叶；天下无道，则辞有枝叶。

——《礼记·表记》

释义

政治清明的社会，社会上好的行为就如同树上的枝叶那么多；政治黑暗的社会，社会上虚美的言辞，就如同树上的枝叶那么多。





过俭则吝　过让则卑

俭，美德也；过则为悭吝，为鄙啬，反伤雅道。让，懿行也；过则为足恭，为曲谨，多出机心。

释义

节俭朴素本来是一种美德，然而过分节俭，就变成了吝啬小气，变成吝啬小气、斤斤计较，反而有失高雅之道。谦让本来也是一种高尚的行为，可是谦让过分，就会变成卑躬屈膝，而卑躬屈膝大多出于奸巧虚伪，不是出于真心。

新解

儒家提倡中庸之道，是否能够真正践行，关键在于个人是否有一确定成熟的立世原则，不卑不亢，不曲不高，守定君子之心，权变日常事务。度若把握不好，就会节俭变成吝啬，谦和变成曲谨，勤奋变成奔劳，刚正变成刻板。在儒家看来，“过犹不及”，人的生活需要的是生动活泼，有张有弛，而不需要恪苛清苦。至于后世儒生形象上的大谬，在乎儒生个人，与儒家正统所倡导的无干。

注释

悭（qiQn）吝：小气，吝啬，为富不仁。鄙啬：有钱而舍不得用，斤斤计较。雅道：即正道，此处指与朋友交往之道。《荀子·荣辱》：“君子安雅。”“集解”中有：“雅，正也，正而有美德者谓之雅。”懿（yK）行：美好的行为。足恭：过分恭维来取悦于人。曲谨：指把谨慎细心专用在微小地方，有假装谦恭的意思。机心：巧诈之心。《庄子·天地》：“有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸心，则纯白不备。”成玄英疏：“有机关之器者，必有机动之务；有机动之务者，必有机变之心。”





喜忧安危　勿介于心

毋忧拂意，毋喜快心，毋恃久安，毋惮初难。

释义

不要为不如意的事发愁，不要为称心的事而兴奋，不要由于长久的安居而作为依赖，不要由于一件事一开始有困难就畏缩不前。

新解

世上的事，总是在不断变化。称心如意，生活安定，当然值得喜悦，但事物总处于变化中，快乐和安居是相对的，一时的。因安逸而失去奋进之心，不日之后，反而会感到事业不利，心情不畅。反过来，不要无谓地忧愁烦恼，因为失意是得意的基础，失意之极端形式为入“死地”，尚有“置之于死地而后生”之希望。在人生道路上，只要你像蜗牛爬山一般步步辛苦前进，不惧困难，不怕艰险，就能有所收获。

注释

拂意：不如意，不顺意。快心：感到满足或畅快。《史记·平津侯主父列传》：“快心匈奴，非长策也。”惮：畏难、害怕。





量宽福厚　器小禄薄

仁人心地宽舒，便福厚而庆长，事事成个宽舒气象；鄙夫念头迫促，便禄薄而泽短，事事得个迫促规模。

释义

仁慈博爱的人，胸怀宽广舒坦，他所享受的福祉多而且长久，凡事都有宽宏大度的气概；心胸狭窄的人，眼光短浅思维狭隘，他所得到的利禄少而且短暂，凡事都表现出狭窄急促的样子。

新解

宽舒，即从容；迫促，即局促。从容根源于一个人心地宽广，充满自信；局促常常是因为利欲心重，声短气竭，凡事马上要有个竞争，不顾长远。后一种情况在生活中、商业上都是极为不利的。美国沃思堡市年轻的亿万富翁巴斯四兄弟，在谈判时，若对某一企业或某一部门感兴趣，从不将迫切成交的心情溢于言表，而是装作漫不经心的样子。他们认为，做生意好比追女人，如果你狂热地追求她，她会扬长而去；而当你后退时，她却会跟着你走。我们不妨长袖善舞，舒缓从容。

注释

福厚而庆长：福厚是福禄丰厚，庆长是福禄绵长。庆是福禄吉祥，《易经·坤》：“积善人家必有余庆。”鄙夫：鄙陋浅薄的人。

品味菜根

从极迷处识迷，则到处醒：将难放怀一放，则万境宽。

——陈继儒《小窗幽记》

释义

在最易令人迷惑的地方识破迷惑，那么到处都是清醒的状态。将最难以放下心怀的事放下，那么到处都是宽广的境界。





急处站稳　险地回首

风斜雨急处，要立得脚定；花浓柳艳处，要著得眼高；路危径险处，要回得头早。

释义

在风斜雨急的变化中，要把握住自己的脚步站稳立场；处身于艳丽色彩中，必须把眼光放得高远而把持住自己的情感，不致迷惑；路径危险的时候，要及早回头抽身，以免不能自拔。

新解

子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”无论是有道无道之世，都应守节操，不沉沦，要站得稳、行得正，经得住风吹雨打，追求不息，奋斗不止。在社会的风云变幻面前，在美酒美色面前，在路危径险之时，能否收步回头，站稳脚根，可看出此人是否为成就大事之人。

注释

风斜雨急：风雨本是指大自然中天象的变化，此指社会发生动乱，人世变幻莫测。花浓柳艳：古代文人笔下常用花来形容女人美貌，用柳来比喻女人风姿绰约。路危径险：路和径指世路，比喻世路艰难危险。





节义济和　功名以德

节义之人济以和衷，才不启忿争之路；功名之士承以谦德，方不开嫉妒之门。

释义

一个崇尚节义的人，对世事的看法容易偏激，要用和善的性情加以调节，才不会跟人发生意气之争；一个功名事业有所成就的人，要有谦恭的美德，才不会闯开嫉妒的大门。

新解

做人无论处于什么位置都应谦和谨慎，避免无谓的人际纷争，腾出精力做自己应做的事情。一个人在某些方面取得一些成就之时，尤其应该注意。经商方面大手笔，面儿上能铺开是能力，但相对来讲也是缺陷，铺得过大就有可能对细节照顾不周。建功立业是好事，但也有可能招致嫉妒排挤。做人不可恃才傲物，不能因一方面有了优点就忽视了随之而来的不足。

注释

济：增补、调节。和衷：温和的心胸。忿争：意气之争。

品味菜根

“和以处众，四海之内皆兄弟；满以自骄，舟中之人皆敌国。”商者鉴此，可以自省矣。

——张应俞《杜骗新书》

释义

“如能与众人和睦相处，那么天下之人都是兄弟；如果骄傲自满，那么即使同坐一条船的人都会成为仇敌。”经商的人以此为鉴戒，可以此自我反思。





事上敬谨　待下宽仁

大人不可不畏，畏大人则无放逸之心；小民亦不可不畏，畏小民则无豪横之名。

释义

对于一个德才超群的人不可不敬畏，敬畏德才超群的人就不会有放纵安逸的想法；对于平民百姓也不可不抱敬畏态度，敬畏平民百姓就不会有豪强蛮横的恶名。

新解

孔子说：“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。”孟子说：“民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。”畏大人，可以使你的修养加深，畏小民，可以使你对人持宽仁的态度。对上对下均保留三分敬畏之心，就可删繁就简，整约自己。

注释

大人：圣人，德才超群的人，或指地位尊贵的人。





勿逞己长　勿恃所有

天贤一人，以诲众人之愚；而世反逞所长，以形人之短。天富一人，以济众人之困；而世反挟所有，以凌人之贫。真天之戮民哉！

释义

上天给一个人聪明圣智，派他教导一般人的愚钝；可是世上一些人，反而喜欢卖弄自己的才华，来暴露别人的缺点。上天给予一个人财富，派他来救助众民的贫苦；可是世上一些拥有财富的人，却仗恃自己的财富来欺压别人的贫困。这些人，真是违背天意该受到惩罚的罪人。

新解

《书经》上说：天降生一般的人，也替他们降生了君主、师傅，这些君主人师的唯一责任是帮助上帝来爱护人民。因此，四方之大，天下谁敢超越自己的本分胡作非为？现代人虽然不信天命，但是有财富的人应该帮助不如自己的人，才智高的人应该多为别人服务，不要以暂时的优势来卖弄盘剥，要多为别人着想，多为后代着想，少些私心杂念。

注释

诲：教导。形：当动词用，表现，显露。戮民：戮，在此处当形容词用，作有罪解。戮民是有罪之人。





忧喜取舍　形气用事

人情听莺啼则喜，闻蛙鸣则厌，见花则思培之，遇草则欲去之，但以形气用事；若以性天视之，何者非自鸣其天机，非自畅其生意也！

释义

按一般人的常情来说，每当听到黄莺婉转的叫声就高兴，听到青蛙呱呱的叫声就讨厌；看到美丽的花卉就想栽培，看到杂乱的野草就想铲除。这完全是根据自己喜怒爱憎来判断事物。假如按照生物的天性来说，哪一种虫鸟鸣叫不是在抒发它们自己的情绪呢！哪一种花草不是在舒展蓬勃的生机呢！

新解

天生万物各有功用，只是人们以自己的好恶之情与实用心理决定取舍，结果，猫头鹰成了不祥之兆，蛇成了毒与恶的化身。其实，这两种动物反倒是田鼠的天敌，庄稼的保护神。所以，我们对于事物不要太主观，须用冷静的头脑去观察，然后判断善恶美丑。待物如此，由物及人，同样不可只凭主观臆断，凭一时的好恶用事，按自己的忧喜取舍。

注释

形气：形是形体、躯体；气是喜怒哀乐的情绪，两者都表现于外。性天：天性。生意：生机，生命力。





自适其性　宜若平民

峨冠大带之士，一旦睹轻蓑小笠飘飘然逸也，未必不动其咨嗟；长筵广席之豪，一旦遇疏帘净几悠悠然静也，未必不增其绻恋。人奈何驱以火牛，诱以风马，而不思自适其性哉？

释义

头戴高帽、腰系宽带的达官贵人，一旦看到身穿蓑衣斗笠的平民飘然安逸的样子，难免会发出羡慕的感叹；生活奢侈居所富丽的豪门显贵，一旦置身于清新朴素窗明几净悠闲宁静的环境中，心中难免要有一种留恋不忍离去的情怀。高官厚禄与富贵荣华既然不足贵，而世人为什么要像火把驱赶牛群狂奔那样驱使自己，为什么要受疾驰如飞的马儿的诱惑而疲于奔命，而不想想顺从自己的天性会更加自在呢？

新解

对于人来说，有一种永不满足现状的本性，叫做“生活在别处”。每个人总感到别人的那种生活方式更飘逸，更舒适。峨冠博带羡慕蓑衣斗笠，长筵广席羡慕疏帘静几，其实乡下的饿汉又何尝不忆烤鸭而流口水呢？连阿Q也觉着城里人的坐法比他们村里人强多了。人们永远不停地在追求一种“再生之感”。一种生活沉积久了，换一种活法儿，犹若再生，这才是人们的真正天性。

注释

峨冠大带：峨是高；冠是帽。峨冠指礼帽；大带是束衣之带。峨冠大带是高帽和阔衣带，指儒生的装束。轻蓑小笠：蓑，用草或蓑叶编织的雨衣。笠是用竹皮或竹叶编成用来遮日或遮雨的用具。比喻平民百姓的衣着。逸：闲适安逸。咨嗟：赞叹，叹息。长筵广席：形容宴客场面的奢侈豪华。火牛：本意指用火牛袭击敌军的一种战术，此处比喻放纵欲望追逐富贵。风马：发情的马，此处比喻欲望。《左传·僖公四年》：“君居北海，寡人居南海，唯是风马牛不相及也。”

品味菜根

事随心，心随欲。欲无度者，其心无度。心无度者，则其所为不可知矣。

——吕不韦《吕氏春秋·观表》

释义

事情取决于人心，人心取决于欲望。欲望没有限度的人，其人心也没有限度。人心没有限度的人，那么他的所作所为就不会被人所了解了。





机神触事　应物而发

万籁寂寥中，忽闻一鸟弄声，便唤起许多幽趣；万卉摧剥后，忽见一枝擢秀，便触动无限生机。可见性天未常枯槁，机神最易触发。

释义

大自然归于寂静时，忽然听到一阵悦耳的鸟叫声，会唤起许多幽然的情趣；百花凋谢后，忽然看见有一棵挺拔的花草屹立独秀，便会触动人们心中的无限生机。可见万物的本性并不完全枯萎泯灭，因为生命活力随时都会激情勃发。

新解

生命惊振而醒，犹若再生。机神触事，应物而发。“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，人的一生不知会有多少次产生了对生命的厌倦绝望，恍若游荡在荒漠枯秋，可是往往又绝处逢生，再获转机，可见天无绝人之路。每到穷途末路之时，不妨提醒自己：再坚持三分钟，再坚持三分钟。

注释

寥：安静。卉：草的总名。擢（zhuY）秀：草木发荣滋长，也比喻人才出众。擢，耸起。

品味菜根

山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

——陆游《游山西村》

释义

山水重重叠叠好像没有了去路，可是转过重重山水又是一个绿柳成荫、山花烂漫的村庄。





非分收获　陷溺根源

非分之福，无故之获，非造物之钓饵，即人世之机阱。此处着眼不高，鲜不堕彼术中矣。

释义

不是自己应得到的幸福，无缘无故地得到，即使不是上天故意用来诱惑你的钓饵，也必然是人间歹徒诈骗你而设下的陷阱。为人处世如果不在这些方面看得高远，那就很少有人能避免堕入机关之中。

新解

好事临头，多问几声：“凭什么好事就让我得了？”如果真是名正言顺，理直气壮，尽可取之；如果利令智昏，往往会身败名裂，名利双丢。俗话说：“人为财死，鸟为食亡”，“天欲祸之，必先福之”。江湖上的骗子之所以能诈得钱财，就是利用人们贪图非分之财的弱点。要想清名于世，安然于世，必须留心不取非分之财，明白“非分之收获，陷溺之根源”的道理。

注释

造物：谓上天，自然。语出《庄子·大宗师》：“伟大造物者。”术中：计略之中。《史记·张仪列传》：“此在吾术中不悟。”

品味菜根

利不可以虚受，名不可以苟得。

——挚峻《报司马子长书》

释义

利益，不该得到的不可平白接受；名誉，不符合实际的不应随便得到。





谨言慎行　君子之道

十语九中未必称奇，一语不中则愆尤骈集；十谋九成未必归功，一谋不成则訾议丛兴。君子所以宁默毋躁，宁拙毋巧。

释义

即使十句话能说对九句也未必有人称赞你，但是假如你说错了一句话就会接连遭到别人指责；即使十次计谋你有九次成功也未必归功于你，可是其中只要有一次失败，埋怨和责难之声就会纷纷而至。所以君子宁肯保持沉默寡言的态度，也绝不冲动急躁，做事宁可显得笨拙，也绝对不能自作聪明显得高人一等。

新解

曾国藩谕纪泽书云：“尔之短处，在言语欠钝讷，举止欠端重。”又说：“言语迟钝，举止端重，则德进矣。”这也就是所谓的“宁默毋躁，宁拙毋巧”。曾国藩对儿子的告诫包含着很深的处世道理。狂躁则人心不定，静默则游刃有余，此皆抱朴守拙、以静制动之道，也是成就事业，避免无妄灾祸的良方。

注释

愆（qiQn）尤：愆，过失；尤，责怪。愆尤是指责罪过、过失的意思。骈集：骈，并列、并合。骈集就是接连而至。訾（zJ）议：訾，诋毁。訾议，有非议、责难的意思。





诸恶莫作　众善奉行

反己者，触事皆成药石；尤人者，动念即是戈矛。一以辟众善之路，一以浚诸恶之源，相去霄壤矣。

释义

经常作自我反省的人，日常接触的事物，都成了修身戒恶的良药；经常怨天尤人的人，只要思想观念一动就像是戈矛一样总指向别人。可见自我反省是通往行善的途径，怨天尤人是走向奸邪的源泉，两者之间真是天壤之别。

新解



内省律己，外怨戒人，在中国文化看来，前者通向善心，后者通向罪恶。事实上这里存在着文化背景问题。西方文化就大有不同于此的地方。中国文化传统强调“严于律己，宽以待人”，是一种内涵型的。但西方文化在现代已形成另一外延型传统，即发现问题出错，总是向外发泄，很少反躬自问，这是一种和商品竞争相适应的心态。在今天，我们要兼顾两种文化的优点，综合地锻炼自己。

注释

反己：反省自己。药石：治病的东西，此引申为劝诫他人改过之言。《左传》：“孟孙之恶我，药石也。”尤：抱怨、指责。《老子·道德经》：“夫唯不争，故无尤。”浚：深挖河道，使水疏通。

品味菜根

内省而不穷于道，临难而不失其德，天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之后凋也。

——庄周《庄子·让王》

释义

善于反省自己而不偏离正道，面对危难而不丧失应有的德行。天寒地冻，降霜下雪之时，我才知道松柏是最后凋零的。





云去月现　尘拂镜明

水不波则自定，鉴不翳则自明。故心无可清，去其混之者而清自现；乐不必寻，去其苦之者而乐自存。

释义

没有被风吹起波浪的水面自然是平静的，没有被尘土遮盖的镜子自然是明亮的。所以人类的心灵根本无须去刻意清洗，只要除去心中的邪念，那么平静明亮的心灵自然会出现；日常生活的乐趣也根本不必刻意追求，只要排除内心烦恼，那么快乐幸福自然会呈现。

新解

六祖惠能有一偈语，直对神秀的渐功禅法而发：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”儒家思想也认为，“人之初，性本善”。人类的一切痛苦烦恼都出自邪恶杂念，而这种邪恶杂念非本心所有，只因意志不坚使其如蝇如蚁般涌来，“天下本无事，庸人自扰之”，去除的办法很简单，拿出定力，说放下便放下，“自心净则佛土净”。

注释

鉴：铜镜。翳（yK）：遮蔽。不能养德终归末节节义傲青云，文章高白雪；若不以德性陶熔之，终为血气之私，技能之末。

品味菜根

廉者常乐无求，贪者常忧不足。

——王通《文中子中说·王道篇》

释义

廉洁的人常常因为无所欲求而快乐，贪婪的人常常因为不满足而忧愁。





不能养德　终归末节

节义傲青云，文章高白雪；若不以德性陶熔之，终为血气之私，技能之末。

释义

气节和正义足可傲视任何达官贵人，情真而生动的文章足以胜过《白雪》名曲。然而如果不用高尚的道德来陶冶它们，所谓气节与正义不过是出于一时意气用事或感情冲动，而生动的文章也就成了微不足道的雕虫小技。

新解

一个人不论如何清高或有学问，如果没有高尚的品德来配合，没有一种为大众利益献身、为社会公益服务的主旨，而只限于一己之私、一隅之见，那么这种清高和学问就成为不受世人重视的“血气之私，技能之末”，成了微不足道的孤高和雕虫小技。这种人自我清高，咏诵风雅可以，却于世无用。高尚的道德是成就伟大事业与完善人格的基础。

注释

青云：本意指高空。比喻高官显爵。白雪：古代高雅曲名，比喻稀有杰作。血气之私：即个人意气。血气指有血液和气息的动物和人。

品味菜根

自洁清则意精，意精则行清，行清则贞廉之节立矣。

——王充《论衡·四讳篇》

释义

洁身自好就可以思想纯一，思想纯一就会行为高尚，行为高尚，那么忠正廉洁的节操就可以确立了。





修身种德　事业之基

德者，事业之基，未有基不固而栋宇坚久者。

释义

一个人的品德是他一生事业的基础，如同兴建高楼大厦，假如不事先使地基稳固，就绝对不能建筑坚固耐久的房屋。

新解

品德好坏决定一个人在社会上的行为是建设性的还是破坏性的。没有良好的品德，即使学识渊博，行为结果也会对社会不利。甚至学的越高，危险越大，至于其个人事业，则如在沙滩立基建楼，风暴一来，楼房即垮。周佛海曾为一代理论大师，却因品格不坚，最终沦为汉奸，事业便无从谈起。

注释

基：房屋等建筑物的地基。《诗经·小雅·南》：“乐只君子，邦家之基。”





善根暗长　恶损潜消

为善不见其益，如草里冬瓜，自应暗长；为恶不见其损，如庭前春雪，当必潜消。

释义

做好事表面上可能看不到什么好处，但就像一个长在草丛中的冬瓜，自然会在暗中一天天长大；做坏事的人，虽说表面看不出有什么坏处，但就像春天院子里的积雪，只要阳光一照射自然就会融化消失。

新解

佛家说：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，马上就报。”这种严格的因果报应虽然在现实中不尽其然，但多行不义必自毙。原因出在行恶所产生的社会副作用会逐渐蔓延，一旦有了诱发因素，社会便会对恶行作出反应，即所谓的“天网恢恢，疏而不漏”。同样，善行一有时机便也会得到应有的报答，所谓的“与人方便，与己方便”。



品味菜根

于善也，无小而不举；其于过也，无微而不改。

——刘安等《淮南子·主术训》

释义

对于别人的好事，不要因为它细小而不提出；对于自己的过失，不要因为它轻微而不改正。





学贵有恒　道在悟真

凭意兴作为者，随作则随止，岂是不退之轮；从情识解悟者，有悟则有迷，终非常明之灯。

释义

凭一时感情冲动和兴致去做事的人，兴致来了就行动，兴致消失就停止，这怎么能像永不后退的车轮一样勇往直前呢？从情感出发去领悟真理的人，有能领悟的地方也会有被感情所迷惑的地方，这种做法也不是一种永久光亮的灵智明灯。

新解

干任何事都要有恒心，凭一时的感情冲动往往干不成事。有些人做事很少从理性出发，往往凭借一时的兴致，难以持之以恒。而理解事物缺乏一定主见，情之所至拆东补西、忘乎所以，难以领悟人生真谛。所以要认识到，兴趣仅仅是成功之初，它把人引进大门，要想成功，还需要靠个人意志磨炼，理智判断。

注释

常明之灯：指佛家所说本智的光明，因此就用以比喻为赫灼光明之灯，寺庙所点的灯都叫长明灯。





修持篇





良药苦口　忠言逆耳

耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣。

释义

耳中假如能经常听些不爱听的话，心里经常想些不如意的事，这些都像是敦进品德有益身心的磨刀石一样。反之，假如每句话都很好听，每件事都很称心，那就等于把自己的一生葬送在毒药中了。

新解

能否听进逆耳之言，是判别一个人是在上进还是已经停滞的标志。人在躬行上进时，总是保持高度警惕，唯恐事情还有疏漏；因此遇到虽逆耳但有利于事业的话，总是恭恭敬敬地听，仔仔细细地品味，认认真真地践行，唯恐益言不足。相反，一个人一旦自以为是，只想听赞美之语，不愿听逆耳之言，他的心窍就已经堵死，事业也就开始停滞，这种人离灾祸实在不远了。刘邦，为天才人物。他虽鄙视儒生，见之便臭骂为“酸、腐、狗、小”，然而大事从不糊涂，总是认真听取手下之言，加以考虑采用，终得一统天下。项羽，“力拔山兮气盖世”，亦是一代天骄。然而他刚愎暴戾，连忠心耿耿的亚父范增之言也抛之脑后，最终落得“四面楚歌”，无颜面对江东父老，自刎乌江。



注释

逆耳：（话）刺耳，使人听了不高兴。拂心：不顺心。砥（dJ）石：是一种磨石，粗石叫砺，细石叫砥。此处当磨炼、教训解。鸩毒：鸩，是一种有毒的鸟。其羽毛有剧毒，泡入酒中可制成毒药，即古时候所谓的鸩酒。人喝了此酒后立即死亡。





净从秽生　明从暗出

粪虫至秽，变为蝉而饮露于秋风；腐草无光，化为萤而耀彩于夏月。因知洁常自污出，明每从晦生也。

释义

粪土里所生的虫是最脏的虫，可是一旦蜕化成蝉，却只喝秋天洁净的露水；腐败的野草本来毫无光华，可是一旦孕育出萤火虫，却能在夏天的夜空中闪闪发光。由此可知，洁净的东西常常是从污秽中得到，光明常常在黑暗中产生。

新解

“将相本无种，男儿当自强”。一个人的出身并不决定他将来是否必有作为。寒门子弟，只要立定脚根，克服困难，自强、自尊、自爱、自律，就有可能实现自我。不但如此，有时往往物极必反，越是条件好的人家，人越容易腐化堕落，故而有为世人所耻笑的八旗子弟。人生于世，周围的环境是好是坏，抱怨是毫无意义的。要么适应环境而生存发展，要么就被淘汰。连粪土腐草中尚能成长出高洁之蝉、萤，我们还在抱怨什么呢！

注释

秽：凡是脏臭的东西都叫秽。蝉：又名知了，幼虫在土中吸树根汁，蜕变成蛹后攀树而上，再蜕皮成蝉。饮露于秋风：蝉不吃普通的食物，靠吸食树汁为生，古人误以为蝉只以喝秋露为生，以此为高洁之象征。化为萤：腐草能化为萤火虫是一种误解。其实萤火虫是将卵产在水边的腐草和泥土中，幼虫多半潜伏在土中，次年草蛹蜕化为成虫，这就是萤火虫。





事悟痴除　性定动端

饱后思味，则浓淡之境都消；色后思淫，则男女之见尽绝。故人常以事后之悔悟，破临事之痴迷，则性定而动无不正。

释义

酒足饭饱之后再回想美味佳肴，所有的甘甜美味都已经消失。房事满足之后再来回味性欲的情趣，鱼水之欢的念头已经全部消失。所以，假如人们常用事后的悔悟，来作为遇到另一件事情时的判断标准。就可以消除错误而恢复聪明的本性。做事有了原则，一切行为自然都会合乎义理。

新解

许多事情对于老年人来讲，不过就是那么回事；对于年轻人来讲，却令人感到十分神秘激动，区别就在于是否有经验。人们对世事经验十分看重，借助它来指导人们的下一步行动。一个善于总结经验的人可以称得上“智”；而一个人如果屡屡吃亏而不吸取教训，就会被人们认为太蠢。在人们的进步中，经验的作用非常大。它逐渐凝结为“生活理性”，实现人们对客观与主观规律的把握，减少犯错误的几率，保证人们尽可能平安幸福地生存下去。

注释

痴迷：心中只想一事一物叫迷，痴迷是指见到事物的一面，而不能对事物做全面的明智的判断却又全身心地投入其中。性定：性是本然之性，亦即真心；定是安定，不动摇。性定即本性安定不移。

品味菜根

欲思其利，必虑其害；欲思其成，必虑其败。是以九重之台，虽高必坏。故仰高者不可忽其下，瞻前者不可忽其后。

——诸葛亮《诸葛亮集·便宜十六策·思虑》

释义

要想在某件事上得到利益，先得考虑它有无祸害；要想办成一件事情，先得考虑它有无失败的可能。所以盖一幢九层之高的建筑，高了就有倒塌的危险。所以仰望高处的人不可忽略他脚下的路；瞻望前方的人不可忽略他后面的情况。





原其初心　观其末路

事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。

释义

对于事业失败陷入困境而心灰意冷的人，不要责难他，应该回想他当初奋发的精神；对于事业成功感到万事如意的人，要观察他是否能长期坚持下去，考虑结局如何。

新解

中国文化极富同情心，尤其对于弱者、失败者。故项羽虽败，留盖世英名；刘邦虽胜，得奸猾之称。不过平心而论，不宜以成败论英雄。清代江浙富商胡雪岩，富拥半壁江山之钱业，一朝有变，烟消云散。然而高阳先生仍能公平持论，指出胡的优点在于不以私利伤蚕农，失败后光明磊落，不愧一“铁头”美称，虽败犹荣。

注释

蹙：穷困的意思，或精疲力竭。功成行满：事业有所成就，一切都如意圆满。末路：本指路的终点。





卑知高危　晦晓明霭

居卑而后知登高之为危，处晦而后知向明之太霭；守静而后知好动之过劳，养默而后知多言之为躁。

释义

在低处然后才知道攀登高处的危险，在暗处然后才知道置身光亮的地方会刺眼睛；保持宁静然后才知道喜欢活动太辛苦，保持沉默然后才知道话说多了很烦躁。

新解

人如果处在卑、暗、静、默的地方，头脑冷静，看事清楚，就不会为物欲权欲所迷惑。所以自古以来，人们强调遇事要冷静，遇难要韬光。而处于尊、明、动、躁地方的人，犹如台上的戏子，众目睽睽，多浮泛不能自持。对自身的弱点毛病难以察知，且心情浮动，根本不可能反躬自省，无形中就容易出现问题。所以，生活在世，定要能够静得下心，沉得住气。

注释

居卑：泛指处于地位低的地方。处晦：在昏暗的地方。霭：云层聚集处叫霭。此处当显现、显露解。躁：不安静、急促。守静：保持宁静。养默：沉默寡言。





放得心下　入圣超凡

放得功名富贵之心下，便可脱凡；放得道德仁义之心下，才可入圣。

释义

能丢开追逐功名富贵的思想包袱，就可能超越庸俗的尘世；不受仁义道德等教条的束缚，才能进入圣贤超凡绝俗的境界。

新解

写字要先临后摹，然而不能老停留在临摹阶段，总需要出乎其类，拔乎其萃，达到超越字帖，独自创造的阶段。追逐丰厚利润是为商之道，但一个真正的巨商不会永远死钻在钱眼里，而是由“会赚钱”到“会花钱”，最终忘钱。忘钱不是不赚，而是在心境上已经大为不同。同样，遵守道德仁义是为人之基本，然而真正的道德家永远不会死守教条，而是遵循指导教条的更高的原则。在人的一生中，需要不断超越，达到出神入化的境界。

注释

脱凡：即超越尘世的意思。入圣：进入光明伟大的境界。

品味菜根

守身必严谨，凡足以戕吾身者，宜戒之；养心须淡泊，凡足以累吾心者，勿为也。

——王永彬《围炉夜话》

释义

保持自身的节操必须谨慎严格，凡是能够损害自己操守的行为，都应该戒除。涵养自己的心胸，必须宁静淡泊，凡是会使我们心灵疲累不堪的事，都不要去做。





超越天地　不求名利

彼富我仁，彼爵我义，君子固不为君相所牢笼。人定胜天，志一动气，君子亦不受造化之陶铸。

释义

别人有财富我坚守仁德，别人有爵禄我坚守正义，所以君子绝对不会被君相的高官厚禄所束缚所收买。人的智慧一定能掌握大自然的规律，只要我们志向专一，就没有什么不可以战胜的。所以，君子绝对不受命运摆布。

新解

一个有为的人不受外物摆布，他拥有自己的一套处世原则，把天机人情看得通透，因而能志一动气，我行我素。孟子说：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道；得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。在知识界曾有过下海与守本的争论，最后的结论是，宜下海的下海，宜做学问的做学问，知识分子要分流，各守一业，坚忍不拔。

注释

彼富我仁，彼爵我义：出自《孟子》一书：“晋、楚之富不可及也。彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何谦乎哉？”牢笼：牢的本义是指养牛马的地方，此处含有限制、束缚等意。人定胜天：指人如果能艰苦奋斗，必然能战胜命运而成功。志一动气：志是一个人心中对人生的一种理想愿望，一是专一或集中，动是统御、控制发动，气是指情绪、气质、秉赋。造化：命运。陶铸：陶是范土制器，铸是熔金为器。





吉人安详　恶人杀气

吉人无论作用安详，即梦寐神魂无非和气；凶人无论行事狠戾，即声音笑语浑是杀机。

释义

一个心地善良的人，言行举止总是从容不迫，即使在睡梦中的神情也都洋溢着一团祥和之气；一个性情凶暴的人，不论做什么事都手段残忍，甚至在谈笑之间也充满着让人恐怖的杀气。

新解

一个人的心性如何，可以从他生活的各个方面表现出来，想伪装也是很难的。封建社会的中国人迷信面相：双手过膝，两耳垂肩，帝王之相；方面大耳，有福之相；柳眉竖眼，刻薄之相；横眉三角眼，奸猾之相。和善之人，待人一向宽厚；凶恶之人，时时预备算计他人，也不可能不有所表露。日子久了，凶善自现。



注释

吉人：心善良的人。作用安详：言行从容不迫。梦寐神魂：指睡梦中的神情。声音笑语：言谈说笑。浑是杀机：言谈间流露着害人的迹象。杀机是指令人感到有杀人的恐惧感。

品味菜根

怒为东方之情而行阴贼之气，裂人心之大和，激事物之乘异。若火焰之不扑，斯燎原之可畏。

——许名奎《劝忍百箴》

释义

发怒是东方人的性情，怒极了就会做盗窃阴险一类的事。这样做就会损坏人内心的和气，激发事物朝不正常方向发展。这就好像熊熊大火之难以扑灭，终致燃烧整个草原，实在可畏。





多心招祸　少事为福

福莫福于少事，祸莫祸于多心。唯苦事者，方知少事之为福；唯平心者，始知多心之为祸。

释义

一个人最大的幸福莫过于无扰心的琐事可牵挂，一个人的灾祸没有比疑神疑鬼更可怕的了。只有那些整天奔波劳碌、琐事缠身的人，才知道无事一身轻是最大的幸福；只有那些经常心如止水、宁静安详的人，才知道猜疑是最大的灾祸。

新解

一个心地光明的人俯仰无愧，根本不用怀疑别人对自己有什么不利的言行。只有庸人、小人、闲人才整天为闲事、琐事忙碌，为依附权势、争名夺利奔波，为闲言碎语费尽心机地猜疑。可见多事少事之别在于思想境界的差别。有些人无事生非，吃饱了没事干，就会附着一起，嚼人耳根。所以，要想少是非，看来还需要多忙碌。一个为事业而整日奔忙的人，不会、也没有时间去考虑琐屑事情。

注释

少事：指没有烦心的琐事。





苦中有乐　乐中有苦

苦心中，常得悦心之趣；得意时，便生失意之悲。

释义

在困苦的逆境中能把握方向不屈奋斗，常常可以感受到内心奋斗的喜悦，这种喜悦才是人生的真正乐趣；反之如果在得意时骄纵狂妄，往往会种下日后祸患的根苗，导致痛苦的悲剧。

新解

人常常能够“苦中作乐”，是因为在逆境中奋斗，每前进一步，每多挨过一个时刻，在心理上和事实上都能感到比以前更好了。这好比吃葡萄，先拣最小最生的吃，后拣最大最熟的吃，越吃越甜。人在得意之时，一不小心就会感到境况大不如前，犹如先吃了熟葡萄，后吃生葡萄，就会越吃越涩，心生悲苦。

注释

苦心：困苦的感受。悦心之趣：使心中喜悦而有乐趣。失意之悲：由于失望而感到悲哀。





鸟啭好音　人行好事

春至时和，花尚铺一段好色，鸟且啭几句好音。士君子幸列头角，复遇温饱，不思立好言、行好事，虽是在世百年，恰似未生一日。

释义

当春天到来时阳光和暖，就连花草树木也争奇斗艳，给大地铺上一层美景，甚至连飞鸟也懂得在这春光明媚的大自然里婉转动听地鸣叫。读书人假如有才华，能侥幸出人头地，同时又能酒足饭饱，过上好生活，却不想为后世写下好文章，做一些有益于世人的事，那他即使活到一百岁的高寿也如同一天都没活过。

新解

宋代理学家张载说：“为天下立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”这也正合了俗语中所说的“雁过留声，人过留名”。既幸列头角，就应当有所作为，能为平民请命是清官，能为国家兴利除弊是贤达，能为后人著书立说是贤哲。人生在世如果有了作为的条件，理应为自己的抱负、为国家的兴旺去拼搏一番。这不光是个知识分子的“社会良心”问题，也是人生的一大乐趣。

注释

时和：气候和暖。好色：美景。啭：鸟的叫声，发出婉转悠扬声。头角：指气象峥嵘，比喻才华出众。韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽年少，已自成人，能取进士第，崭然见头角。”一般说成“崭露头角”。

品味菜根

夫志当存高远、慕先贤、绝情欲、弃疑滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。忍屈伸、去细碎、广咨问、除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流也。

——诸葛亮《诫甥书》

释义

人的志向应当高远，敬慕先贤，杜绝情欲，摒弃疑虑、停滞；使所期望的志向，明确地保持着，慷慨地感奋着。坚忍地应对着人生的屈伸，不受细碎世事的干扰，广泛地向他人咨询请教，摒除周遭的嫌邪鄙吝。即使有暂时的停留，又何损于励志的美趣，又何患于缺少奋进的动力。如果志向不强毅，意气不慷慨，只碌碌无为地滞身于流俗，默默无闻地束缚于情欲，永远游窜蛰伏于凡庸之中，那么结果必然是一个末流之人了。





大智若愚　大巧似拙

真廉无廉名，立名者正所以为贪；大巧无巧术，用术者乃所以为拙。

释义

一个真正廉洁的人不与人争名，不一定有很响亮的名声；那些到处树立名誉的人，正是为了贪图虚名才这样做。一个真正聪明的人不炫耀自己的才华；那些卖弄自己聪明智慧的人，实际上是为了掩饰自己的愚蠢才这样做。

新解

古有官走送“万民伞”的传统，以示此官清廉爱民，实则是一遮羞幌子。真正清廉如水之人，其廉洁在于奉行遵守儒家正道，根本没想到为自己歌功颂德，要此伞干吗？一个大巧之人，守寂然大道，难道还在乎雕虫小技？人的本性是石头之性，坚韧冷峻，守定无欲刚性。

注释

大巧：聪明绝顶。

品味菜根

贤不肖不可以不相分，若命之不可易，若美恶之不可移……名固不可以相分，必由其理。

——吕不韦《吕氏春秋·功名》

释义

贤明的名声与不肖的名声不可以不相区分，这就像生命不可更改，美恶不可移易一样……名声本来就不可以由别人给予，它只能遵循一定的途径获得。





居安思危　天也无法

天之机缄不测。抑而伸，伸而抑，皆是播弄英雄，颠倒豪杰处。君子是逆来顺受，居安思危，天亦无所用其伎俩矣。

释义

上天的奥秘变幻莫测，对人的命运的支配难以预料。时而使人陷于窘境，而后又飞黄腾达；时而使人春风得意，而后又遭受挫折，这都是上天有意捉弄英雄豪杰。因此，一个君子不如意时要适应环境，遇到磨难应能忍耐，平安无事时要想到危难的来临，这样就连上天也无法施展他的伎俩了。

新解

老天生就一双翻云覆雨的手。千百年来，人们都一直是靠天吃饭，庄稼收成要靠天，求一个风调雨顺、事业成败要靠天，“谋事在人，成事在天”，人的生死富贵也全掌握在老天手里。但老天有一特点，只把好处给予有心有备的人。有一人落水，飞机去了，轮船去了，最后还漂去了一块木板，他都不要，要靠上帝，结果淹死了。他见了上帝，抱怨上帝见死不救。上帝说我给了你三次机会，你都不要，我能怎么办？所以说，一个人既要畏天命，也要尽人事。



注释

机缄：机是发动，缄是封闭，机缄就是一动一闭而生变化，因此就用机缄来比喻气运的变化，支配事物变化的力量。抑而伸：抑是压抑，伸是舒展。播弄：玩弄、摆布。





中和为福　偏激为灾

躁性者火炽，遇物则焚；寡恩者冰清，逢物必杀；凝滞固执者，如死水腐木，生机已绝：俱难建功业而延福祉。

释义

一个性情急躁的人，他的言行如烈火一般炽热，仿佛跟他接触的物体都会被焚烧。一个缺乏同情心刻薄寡恩的人，他的言行就像冰雪一般冷酷，仿佛任何物体碰到他都会遭到残害。头脑顽固而呆板的人，像死水朽木，已经完全断绝了生机：这都不是建功立业为人类社会造福的人。

新解

人的性情往往决定事业成败。事业要想成功，历练、水平和关系缺一不可。性情狂躁的人多自以为是，遇事便发作，难以与人合作，心中一团浮躁之气，毫无沉稳之谋，既缺历练，又缺良好人际关系；刻薄无情的人，谁见了都会心寒，难以与人建立起信任，缺乏良好人际关系；而头脑顽固呆板之人，遇事不讲通融，只会死守教条，毫无创造性可言，缺少的是水平。这些人如果不能意识到自己的缺点，事业难成，幸福难保。

注释

凝滞固执：凝滞是停留不动的意思，比喻人的性情古板；固执是顽固不化。





一念贪私　万劫不复

人只一念贪私，便销刚为柔、塞智为昏、变恩为惨、染洁为污，坏了一生人品。故古人以不贪为宝，所以度越一世。

释义

一个人只要心中刹那间引出贪婪或偏私的念头，那就容易使他原本刚直的性格变得很懦弱，使他的聪明被蒙蔽得很昏聩，使他慈悲的心肠变得很残酷，使他原来纯洁的人格变得很污浊，结果是毁灭了一辈子的品德。所以古圣先贤认为，做人要以“不贪”二字为修身之宝，这样，才能超越他人、战胜物欲度过一生。

新解

古人对品行有污染者很不愿意原谅，要求为人绝对不可动贪心，贪心一动良知就自然泯灭，良知泯灭就丧失了正邪观念，正气一失，其他就随意而变了。刚毅之气也就化为乌有，而聪颖智慧也就成了糊涂昏聩，仁慈之心也就成了残酷刻薄，高尚品德也就染满了污点，只此一念之差就使一个人一生的人格破产。

注释

一念：一刹那所引起的观念。变恩为惨：恩，惠爱；惨，狠毒。度越：超越的意思。

品味菜根

日月欲明，浮云盖之；河水欲清，沙石秽之；人性欲平，嗜欲害之。

——刘安《淮南子·齐俗训》

释义

日月想着明亮，但浮云盖住了它；河水想着清洁，但沙石弄脏了它；人性想着平静，但嗜好贪欲坑害了他。





保已成业　防未来非

图未就之功，不如保已成之业；悔既往之失，不如防将来之非。

释义

与其谋划没有把握完成的功业，不如维护已经完成的事业；与其懊悔以前的过失，不如好好预防未来可能发生的错误。

新解

成就事业的人，不会忘记过去。他们从过去的经历中总结出经验教训，但他们决不会停留于过去。总结过去是为了现在和将来。人能够把握的，永远只是现在，要考虑如何把今天的事办好，为明天打下基础。良好的心态是不为已打碎的花瓶哭泣，不为没有含到口或拿到手的香糖迷惑。陀思妥耶夫斯基说：“除了含在口里的和拿在手里的，一切都是假的。”图谋的就是一个实在的现实。

注释

业：指基业、事业。失：过失。非：错误。





君子德行　其道中庸

清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫。是谓蜜饯不甜，海味不咸，才是懿德。

释义

清正而有容忍的雅量，仁慈而又能当机立断，精明而不失之于苛求，刚直而又不至于执拗。这种道理就像上好的蜜饯并不过分的甜，上好的海味并不过分的咸。一个人要能把持住不偏不倚的尺度才算是处人做事的美德。

新解

中庸之道不是调和折中、无原则。相反，真正能体现此道者，对物理事理人理通透于心，无论做什么事都持之有度。清廉、仁慈、精明，是立世原则；容忍、善断、细察，是办事原则。立世上要坚定不移，办事上的原则也同样不能动摇。两者统一在一个人身上，不分彼此先后，在办事中同时表现出来，是一自然而然之功。

注释

伤察：失之于苛求。蜜饯不甜：蜜饯不过分甜。懿（yK）德：美德。





穷当益工　勿失风雅

贫家净扫地，贫女净梳头，景色虽不艳丽，气度自是风雅。士君子一当穷愁寥落，奈何辄自废弛哉！

释义

一个贫穷的家庭要经常把地打扫得干干净净，贫家的女子经常把头梳得干干净净，摆设和穿着虽然算不上豪华艳丽，但是却能保持一种高雅脱俗的气度。因此，君子一旦际遇不佳而处于穷困潦倒的时候，为什么要委靡不振自暴自弃呢！

新解

人的气质品性不完全是外界物质所能决定的，一个人在物质上虽然贫困，但只要抱定希望，内心安详，虽布衣茅舍，在别人看来，仍不失高雅脱俗的气度。所以彭玉麟虽敝衣微服，仍人见人敬，一股威严正义之气喷薄而出。而一个人如果委靡不振，自暴自弃，就绝不会给人留下良好印象，这种人也不可能成就大业。

注释

寥落：寂寞不得志。废弛：应做而不做。





持身勿轻　用意勿重

士君子持身不可轻，轻则物能挠我，而无悠闲镇定之趣；用意不可重，重则我为物泥，而无潇洒活泼之机。

释义

君子平日待人接物绝对不可轻浮急躁，因为一旦轻浮急躁，就会把事办糟而受到困扰，这样自然就会丧失悠闲宁静的趣味。处理事情不可思前虑后想得太多，不然就会被外界事物制约，丧失潇洒旺盛的生机。

新解

有的人能够在危机关头临阵不慌、镇定自若、当机立断，这是一种功夫，表明了一个人对所面临的问题拥有一种自信。这种自信，既源于一个人的品性修养，也源于个人对实际问题的理解把握，这种人以超然之心，冷静察事，解决起来，宽猛有度，既不失刚勇，又不失机趣。

注释

持身：做人态度、原则。轻：轻浮，急躁。挠：困扰、屈服。泥：拘泥。





人生无长　不可虚度

天地有万古，此身不再得；人生只百年，此日最易过。幸生其间者，不可不知有生之乐，亦不可不怀虚生之忧。

释义

天地万古运行不变，可人的生命只有一次，死后就不再复活；一个人最多只能活百岁，可是百年的时间会很快就过完了，逝者如斯。有幸诞生在天地间，既不可不了解我们生活中所应享的乐趣，也不可没有蹉跎岁月、虚度一生的担忧。

新解

行实心虚。陈子昂一曲“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”不知哭碎了多少英雄豪杰的心！即便是忙于为生计而奔波的现代人，在闲暇之余也免不了有人生苦短的感叹忧思。时常忆起“譬如朝露，去日苦多”，在“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”的豪饮之余，保有了几分凄美。

注释

万古：永恒不变的时间，喻其长。虚生：虚度一生无所作为。

品味菜根

或问进，曰：“水。”或曰：“为其不舍昼夜与？”曰：“有是哉！满而后渐者，其水乎！”

——扬雄《扬子法言·学行》

释义

有人问学业怎样才能进步。回答说：“以水为榜样。”有人问：“是因为水日夜不停地流动吗？”回答说：“正是这样啊！水不停地流向低处，流满后又向其他地方流去，这就是水的本性啊！”（学习也是这样，不停地学习，博学然后才能进步啊。）





持盈履满　君子兢兢

老来疾病，都是壮时招的；衰后罪孽，都是盛时造的。故持盈履满，君子尤兢兢焉。

释义

年纪大时，体弱多病，都是年轻时不注意爱护身体所招来的病根儿；一个人事业失意以后还会有罪孽缠身，那都是得志时埋下的祸根儿。因此一个有高深修养的人，即使生活在幸福环境里，处在事业巅峰中，也要兢兢业业，戒骄慎言，为今后打下好基础。

新解

想起来可笑，历朝历代诸位末世帝王，多疾病罪孽均沾。对于我们一般人来讲，在平时积一分福德，保一个健康躯体，做一件替日后打算的事情，方可避免将来后悔。正如储蓄广告所宣称的那样：“少时多积钱，老来有厚福。”

注释

持盈履满：盈是丰富，履是福禄，持盈履满是指已达最好程度的美满的物质生活。兢兢：小心谨慎。



品味菜根

兼服天下之心。高上尊贵，不以骄人；聪明圣知，不以穷人；齐给速通，不以先人；刚毅勇敢，不以伤人。不知则问，不能则学；虽能必让，然后为德。

——荀况《荀子·非十二子》

释义

兼容可使天下人心悦诚服。处在尊贵的高位，不因此傲慢待人；聪明才智超人，不因此凌迫于人；敏捷迅速取得渊博学识，不因此欺侮于人；果敢勇猛，不因此伤害人。不知道的事情就求问别人，不能做的事就向人学习；即使有才能，也必须谦让，这样才能具有圣人那样的品德。





却私扶公　修身种德

市私恩，不如扶公议；结新知，不如敦旧好；立荣名，不如种隐德；尚奇节，不如谨庸行。

释义

与其施恩惠给别人收买人心，倒不如以光明磊落的态度去争取社会大众的舆论支持；与其去新结交很多不熟悉的朋友，倒不如重修一下跟老朋友之间的情谊；与其想法子提高知名度，倒不如在暗中积一些阴德；与其标新立异去显示名节，倒不如平日谨言慎行多做一些好事。

新解

其实本段中相对比的两种方法都可采用，都应践行。收买人心有时是必要的，是一种操作技巧，光明磊落则是根本；不忘旧交是仁德，结识新朋也是源头活水能够常流的保证；提高知名度，在现代社会是不能不为之事，积阴德更不用提了；标新立异是创造，谨言慎行是原则，不可有所偏废。只是要操心端正，而且确实要以图长远为主，求近利为辅。

注释

市私恩：市，买卖。私恩是出自私心所施的恩惠，指收买人心。扶公议：公议是社会舆论，扶是指扶持。扶持公议，就是以光明正大的行为争取社会声誉。敦：厚，加深。庸行：平常行为。





大处着眼　小处着手

小处不渗漏，暗处不欺隐，末路不怠荒，才是个真正英雄。

释义

做人做事即使是细微的地方也不可粗心大意，有所疏漏；即使在没人听见没人看见的地方，也绝对不可以做见不得人的事；尤其是处于穷困潦倒不如意的时候，仍旧不要忘掉奋发上进的雄心壮志。这样的人才算得上是真正有作为的英雄。

新解

公元前4世纪时，马其顿国王腓力二世本来是一位雄才大略的君主，不料正当他统帅马其顿大军策马东征之际，突然被他的一个亲近侍卫刺杀身死。原因是这个侍卫跟他的一个恃宠而骄的妃子发生争执，侍卫向他诉苦申告，可是他当时正忙于接待各国贵宾，觉得一个小小的侍卫何必去理睬他，随意申斥几句就不理这个待卫了。侍卫气愤难消，竟拿起佩剑当场把他刺死。可见欲有为者应大处着眼，小处着手，千里之行，始于足下。

注释

渗漏：渗，水从上往下慢慢滴，有侵蚀和走漏的意思。怠荒：懒惰无进取心叫怠，荒有颓丧不上进的意思。

品味菜根

千丈之堤，以蚁蝼之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。

——韩非《韩非子·喻老》

释义

千丈长的堤坝，因为蝼蛄和蚂蚁的洞穴而决口；百尺高的房屋，因为烟囱缝隙冒出的烟火而被烧毁。





盛极必衰　居安虑患

衰飒的景象就在盛满中，发生的机缄即在零落内。故君子居安宜操一心以虑患，处变当坚百忍以图成。

释义

衰败零落的景象往往是在很早的繁茂时就种下祸根，机运转变的种子多半是在零落时就已经种下。所以君子应当在平安无事时保持清醒的理智，以便防范未来某种祸患的发生；处身于变乱灾难之中时应当拿出毅力咬紧牙关，坚定信念继续奋斗，以求事业成功。

新解

大千世界，人生兴衰是不断变化着的，日月盈亏也是自然的规律。《易经》中说到：“日中则昃，月盈则亏”，指出了天地万物皆会由盛而衰，在盛极时已显露出衰败的预兆。人的一生同样如此，所以要在平安时理智自守，变乱时咬紧牙关，这种操行需要长期锻炼才能养就。顺境时要保持清醒，谨慎行事，防患于未然；逆境时决不能自暴自弃、一蹶不振，要给自己树立摆脱困境的信心。所以，无论居于顺境还是逆境，都必须注意锤炼自己的意志与修养。

注释

衰飒：飒，本义是风吹落叶的声音，衰飒就是飘落、枯萎，指境遇衰败没落。发生：生育、生长。机缄：关键因素，指运气的变化。零落：指人事的衰败，例如陆机有“亲友多零落”的诗句。百忍：比喻极大的忍耐力。





震聋启聩　保持清醒

念头昏散处要知提醒，念头吃紧时要知放下；不然恐去昏昏之病，又来憧憧之扰矣。

释义

头脑感到昏沉纷乱时应该平静下来让头脑清醒；工作烦琐情绪紧张时，要懂得把工作暂停一下，以便使情绪恢复镇定轻松。否则恐怕刚刚治好昏沉纷乱的毛病，便又处在左右为难思绪摇摆不定的困扰中。

新解

工作要讲究方法，讲求效率。“头悬梁，锥刺股”讲的是人要从意志方面战胜自己，取其神也。但若只知效形，悬刺之后虽醒犹困，效果就不会好，反而有可能把头脑用坏。所以，古人讲“一张一弛是文武之道”，工作紧张而又条理清楚、收效显著才称得上效率。要学会自我调节，劳逸结合。

注释

昏散：迷惑。憧憧：心意摇摆不定。

品味菜根

人之耳目曷能久熏劳而不息乎？精神何能久驰骋而不既乎？

——刘安《淮南子·精神训》

释义

人的耳朵眼睛怎么能够长时间地运用而不停息呢？人的精神又怎么能够长久地飞腾而不歇息呢？





辨别是非　认识大体

毋因群疑而阻独见，毋任己意而废人言，毋私小惠而伤大体，毋借公论以快私情。

释义

不要因为大多数人都疑惑就放弃个人的独特见解，也不要因个人好恶固执己见忽视别人的忠实良言，不可因个人私利搞小恩小惠而伤害整体利益，更不可以借助社会大众的舆论来满足自己的私人愿望。

新解

人做事要有原则，有时真理掌握在少数人手上，该坚持的原则决不可动摇，不因为众人怀疑而放弃，但也不可固执己见，有时自己见解未必高明，要以谦逊的态度多听听别人的话。一个人的能力表现在能明辨是非，认识大体，在众多议论中保持清醒，清醒的头脑又源于虚心接受别人的智慧，而对于公众舆论的特点要有所了解，不借公论徇私情。

注释

快：称心如意，满足、发泄。





暗室磨炼　临深履薄

青天白日的节义，自暗室漏屋中培来；旋乾转坤的经纶，自临深履薄处缫出。

释义

青天白日一般光明磊落的人格和节操，是在暗室漏屋的艰苦环境中磨炼出来的；凡是足可治国平天下的宏伟策略，是从小心谨慎的做事中磨炼出来的。

新解

十年磨一剑。英雄大业不是一蹴而就的。不经一番寒彻骨，哪来腊梅扑鼻香，成大功立大业，都得经过在艰苦恶劣环境中的奋斗。当年南怀瑾先生在峨眉山“闭关”，每到冬日，大雪封山，寒舍粗衣，孤灯清茶，孤单单一人守在深山苦心读经，始修证得佛门真昧，奠定一生宏业之基础。这种“闭关”经验，在新武侠小说中也可得到启发借鉴。而“如临深渊，如履薄冰”的谨慎态度，更显出韬光养晦之功。

注释

青天白日：光明磊落。节义：名节义行，此处指人格。暗室漏屋：二词同义。漏屋，无人处。经纶：本指纺织丝绸，引申为经邦治国的政治韬略。缫（sQo）：抽茧出丝，引处做整理领悟解。临深履薄：面临深渊脚踏薄冰，比喻人做事特别小心谨慎。

品味菜根

雪后始知松柏操，事难方见丈夫心。

——释道元《五灯会元》

释义

冰天雪地才显示出松柏的坚贞不屈，经历艰难困苦的磨炼才能显出一个人的宽广胸怀。





分清功过　勿显恩仇

功过不容少混，混则人怀惰隳之心；恩仇不可太明，明则人起携贰之志。

释义

对于功劳和过失，不可有一点模糊不清，功过不明就会使人心灰意懒而不肯上进；对于恩惠和仇恨，不可表现得太鲜明，假如对恩仇太鲜明就容易使人产生疑心而发生背叛。

新解

大宋军队伐蜀归来，宋太祖在当朝之下，赏提曹彬，发配王仁昭，自是功过清楚，赏罚分明，事实俱在，众人心服口服，终于使得军纪更加严明，士气更加高涨，使大宋王朝很快一统天下。现代亦如是，赏罚分明，可奖勤罚懒，调动积极性。而在怨仇之上，需要忍耐，分清功过，勿显个人恩仇，以便使大家能为一个共同的事业团结一致。

注释

惰隳（huU）：疏懒堕落，灰心丧气。携贰：怀有贰心，有疑心。





以德御才　德才兼备

德者，才之主；才者，德之奴。有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魉猖狂。

释义

品德是才学的主人，而才学不过是品德的奴仆。一个人假如只有才干学识却没有品德修养，就等于一个家庭没有主人而奴仆当家了，这又哪能不使家中遭受鬼怪肆意侵害呢！

新解

人们不仅要培养自己的才智，更要修好自己的品德，两者都极其重要，缺一不可。商品社会的人们，道德水准似乎在下降，但社会对于个人的品德要求却越来越高，如诚信、意志、忠恕等等。一个人恃才傲物，就是没有品德修养的明证。有的人喜欢猜忌，有的人喜欢窥探别人的隐私，有的人喜欢两面三刀。这样的人再有才能谁又敢放心使用呢？一个人如果连起码的商业信用都不讲，谁又敢放心大胆地来和你做生意呢？可见德之不修，危及饭碗。

注释

魍魉（wAng liAng）：泛称山川木石的精灵怪物。猖狂：过分放纵。





穷寇勿追　投鼠忌器

锄奸杜，要放他一条去路。若使之一无所容，譬如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物俱咬破矣。

释义

铲除邪恶之徒、杜绝投机取巧的小人，有时应给他们留一条改过自新的生路。如果逼得他们毫无立足之地，那就好像堵塞老鼠洞一样，把老鼠的一切逃路都堵死了，那么一切好东西也都会被老鼠咬坏了。

新解

俗话说：“狗急跳墙。”要防止困兽犹斗，垂死挣扎。大宋军攻敌，三面包围，一面放开，炮箭齐发，进攻之时，立一横幅，上写：“顽抗必杀，投降不咎，回家不追”即有此意。只要达到除恶惩奸的效果，不妨放他一条生路。

注释

杜：当动词用，阻止。（xKng）：用不正当手段谋取更高职位的人。





过归己任　功让他人

当与人同过，不当与人同功，同功则相忌；可与人共患难，不可与人共安乐，安乐则相仇。

释义

应当与人共同承担过失，不要与人共享功劳，因为共享功劳彼此就会互相猜忌；可以与人共患难，不要跟人共安乐，因为安乐之中彼此容易互相仇视。

新解

自古到今，能够同安乐共富贵的例子不多，倒是兄弟相煎、君臣猜杀、父子干戈的例子比比皆是。尤其在君臣之间，遵守的是“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”的惯例。能像宋太祖那样“杯酒释兵权”，已经足够仁义的了。所以待人处世勿争，存与人共患难之心，不存与人同欢乐之侥幸。欲成就一番事业之人，如果连这样简单的世俗心理都看不透，还谈何追求！

注释

患难：患是忧愁，患难就是艰难困苦。

品味菜根

仁者如射：射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。

——孟轲《孟子·公孙丑》

释义

施行仁的人如同射箭一样：射箭的人先要端正自己的姿态然后射出箭；射出箭却没有中的，不要埋怨胜过自己的，应该反过来找找自己方面的原因。





功名一时　气节千载

事业文章随身消毁，而精神万古如新；功名富贵逐世转移，而气节千载一日。君子信不当以彼易此也。

释义

一般来说事业和文章，会随着人的死亡而消失，只有伟大的精神万古不朽；功名利禄富贵荣华，会随着时代的变迁而转移，忠臣义士的志节却会永远留在人间。可见一个君子绝对不可放弃能留名青史的气节，去换取会随身销毁的东西。

新解

一个人不论何时何地，应保持着一种高尚的品德、伟大的理想，使自己的事业充溢着伟大的精神。司马迁在《报任安书》中，记述了不少生动感人的实例：“古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所作为也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事思来者，及如左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。”而司马迁的同代人苏武，在北海之滨牧羊十年，不辱汉使气节，忆起令人扼腕称叹。

注释

逐世：随着时代转换。千载一日：千年有如一日，比喻永恒不变。





自然造化　智巧不及

鱼网之设，鸿则罹其中；螳螂之贪，雀又乘其后。机里藏机，变外生变，智巧何足恃哉。

释义

本来张鱼网是为捕鱼，不料鸿雁竟碰上落在网中；贪婪的螳螂一心想吃眼前的蝉，不料后面却有一只黄雀想要吃它。可见天地间事太奥妙，玄机中还藏有玄机，变幻中又会发生另外的变幻，人的智慧计谋又有什么可仗恃的呢！

新解

“螳螂扑蝉，黄雀在后”，生活中不可恃巧行事，尤其不可弄心算计，而要朴实做人，认真做事。须知玄机变幻，非人所能把握，人事沧桑，“三十年河东转河西”。此等奈何之事，岂是人的心机变算可以影响得了的？《红楼梦》中叹熙凤云：“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。”

注释

罹（lI）：遭，碰上。鸿：雁中最大的一种，俗称天鹅，头和背部呈暗褐色，腹部白色，尖嘴。螳螂之贪，雀又乘其后：比喻人只见到眼前的利益而忽略了背后的灾祸。





真诚为人　圆转涉世

作人无点真恳念头，便成个花子，事事皆虚；涉世无段圆活机趣，便是个木人，处处有碍。

释义

做人没有一点真情实意，就会变成一个一无所有的乞丐，不论做任何事情都不踏实；一个人生活在世界上如果不懂得一点灵活应变的情趣，就像是一个没有生命的木头人，不论做任何事都会到处碰壁。

新解

一个人如果给人以华而不实的感觉，别人就会不放心，也就不敢和你共事，不敢在重大的事上向你寻求决断，这样你有可能什么事也没法做。即使在生意场中，也要保持起码的信义。“诚信”是做人处世的首要原则。当然，办事还须灵活，尤其处理具体事情时，要有变通的才能。待人上更要有人情味和幽默感。一个木头木脑、不懂变通的人，别人也无法和他共谋大事。现代社会，既要讲做人原则，也要讲办事方式。

注释

花子：乞丐的俗称。

品味菜根

或问仁、义、礼、智、信之用。曰：仁，宅也；义，路也；礼，服也；智，烛也；信，符也。处宅，由路，正服，明烛，执符，君子不动，动斯得矣。

——扬雄《扬子法言·修身》

释义

有人问：“仁、义、礼、智、信，这些东西有什么用呢？”回答是：“仁，好比住宅；义，好比路径；礼，好比服饰；智，好比灯烛；信，好比契约。住在房里可以安身，由路上走可以到目的地，穿着衣服是自己的外表，执著灯烛看得清楚，有了契约别人会以诚相见。所以君子要么不去做什么事，如要去做事，（凭借着仁、义、礼、智、信）就一定会取得成功的。”





情急招损　严厉生恨

事有急之不白者，宽之或自明，毋躁急以速其忿；人有操之不从者，纵之或自化，毋躁切以益其顽。

释义

很多事情越是急着想弄清白越难清楚，倒不如暂时放一放缓一下，也许头脑冷静之后事情自然就弄明白了，千万不可太急躁，以免增加情绪上的紧张气氛。有的人受到指挥根本不愿服从，倒不如放松不管，让他自由发展，他也许会慢慢觉悟，千万不能操之过急，增加他的专横和固执。

新解

遇到具体事时，应该互相提醒一句：“稍安勿躁”，“事缓则圆”。许多事，“山重水复疑无路”，情急之下，有可能做出非常不理智的决定，这时只要静下心来，仔细分析情况，找至亲好友协商处理，常常有可能“柳暗花明又一村”。俗话讲，“天无绝人之路”，为什么要急赶匆匆、慌不择路地做出最后决定呢？况且有些事，各种条件尚不具备，不妨放它一放，静候时机成熟，自会有一段“水到渠成，瓜熟蒂落”的佳趣。

注释

宽：舒缓。自化：自己觉悟。





回归自然　述古畅怀

交市人不如友山翁，谒朱门不如亲白屋；听街谈巷语，不如闻樵歌牧咏；谈今人失德过举，不如述古人嘉言懿行。

释义

交一个市井之人做朋友，不如交一个隐居山野的老人；巴结富贵豪门，不如亲近平民百姓；听街头巷尾谈论是非，不如多听一些樵夫的民谣和牧童的山歌；批评当代人的品德行为过失，不如多讲讲古圣先贤的格言善行。

新解

人不能逃避世事，不能不承担社会责任，但为大事者必须要有超脱世俗的心境，才可能修身养德，才可能为一展大志不息奋斗。古人一向认为，市井权贵，不如山野平民，与后者交，得自然真趣，见人心本性，而前者是世俗和计谋奸诈的代表。所以，一个真正有高雅情趣的人要接近自然，返璞归真。

注释

山翁：此指隐居山林的老人。朱门：本指红色的大门，比喻富贵之家。杜甫有“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的名句。白屋：平民穷苦人家的房屋，用简陋的材料搭建，因此就用“白屋”来代称。





勿昧所有　勿自夸耀

前人云：“抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿。”又云：“暴富贫儿休说梦，谁家灶里火无烟？”一箴自昧所有，一箴自夸所有，可为学问切戒。

释义

前人说：“放弃自己家中的大量财富，却模仿穷人持钵乞讨。”又说：“由贫暴富的人，不要老向人家夸耀财富，其实哪家的炉灶不冒烟呢？”上面这两句谚语，一句是说自己看不见自己所有，妄自菲薄；一句是说夸耀自己暴富，妄自尊大，这些都是做学问的人必须彻底戒除的事。

新解

做学问要虚心，但不可心虚胆怯，以为自己一无所长，而要发现自己的兴趣特点、优势，发挥自己的优势。“佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头；人人有座灵山塔，好在灵山塔下修。”但是也不可骄傲，尤其不能目空一切，一个没能真正入门的人，常常在这两种心态之间徘徊，这是一种不够成熟的表现。

注释

无尽藏：佛家语，是“无尽藏海”的简称，比喻无穷道德，此处有道德和财富的双重含意。谁家灶里无烟火：是说任何人家多少都有点财产。

品味菜根

不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。

——李耳《老子》

释义

不自我表现的人，聪明；不自以为是的人，成绩显著；不自我夸耀的人，功劳跑不了；不自我显示的人，能够长久。只有不与别人争什么，所以天下才没有人能与他争。





信人己诚　疑人己诈

信人者，人未必尽诚，己则独诚矣；疑人者，人未必皆诈，己则先诈矣。

释义

一个肯信任别人的人，虽然别人未必全是诚实的，但是自己先做到了诚实；一个常怀疑别人的人，别人虽然未必都虚诈，但是自己却先成为虚诈的人。

新解

每个人都以自以为是的心态和世界接触。心情忧郁之人，事事都看得朦胧黯淡；伤怀之人，“感时花溅泪，恨别鸟惊心”。心情愉快的人，连天空也会变得格外蓝，树叶也会变得格外绿。所以有“闪亮的日子”之喻。时日岁月年年如是，何以独有那一段时光闪闪发亮呢？拿心当世界罢了。同样，诚信之人，会觉得世人尽诚，虚诈之人，会感到世人皆诈。

注释

信人：信任别人。疑人：怀疑别人。





自薄而厚　先严后宽

恩宜自淡而浓；先浓后淡者，人忘其惠。威宜自严而宽；先宽后严者，人怨其酷。

释义

施人恩惠要先从淡薄逐渐浓厚。假如先浓厚后淡薄，就容易使人忘怀这种恩惠。树立威信要先从严而逐渐变宽。假如先宽容后严厉，那部属就会怨恨你冷酷无情。

新解

最理想的待人方法就是“先严后宽”，“先淡后浓”，从事公共管理、设置个人前程均应如此。先严后宽者，使人于无望中得一侥幸，自是欣喜感激、先宽后严者，使人于无拘无束中忽然受到管束，自是不舒。恩师曾训诫弟子，做人要“先抑后扬”，抑如拉弓上弦，备一蓄势，然后方可射击有力，靶靶中的。

注释

惠：恩惠。酷：冷酷，暴虐。

品味菜根

不可以无威，无威则国弱，威多则蹶。

——黄石公《三略·中略》

释义

不可以没有威严，没有威严国家就会衰弱，但是威严失度又会导致失败。





人情冷暖　原非奉我

我贵而人奉之，奉此峨冠大带也；我贱而人侮之，侮此布衣草履也。然则原非奉我，我胡为喜？原非侮我，我胡为怒？

释义

我有权势，人就奉承我，这实际上是在奉承我的官位官服；我贫穷低贱，人们就轻视我，是轻视我的布衣草鞋。既然如此，这些人原本不是奉承我，我为什么要高兴呢？原本不是轻视我，我又为什么要生气呢？



新解

趋炎附势，人之常情，不足为怪。理解了这一点，在得势之时就不必过于得意忘形，不知所以，失势之时也不必有人走茶凉之惑。随客来去，我自有主心。这来去之客，既指投奔权势而来之人，也指峨冠大带与布衣草履之地位。把这一切都看淡了，都看作是自己的客人，自然不会为客人来去无常而自寻烦恼。其实，如果埋怨别人趋炎附势，看到别人见利忘义，不也正说明自己名利之心未泯吗？

注释

峨冠大带：比喻官位。布衣草履：喻出身贫贱穷苦。胡：疑问副词，为什么。

品味菜根

君子之所慎：言、礼、书。上交不谄，下交不骄，则可以有为矣。

——扬雄《扬子法言·修身》

释义

君子最应该谨慎的是：说话、礼节、写文章。与地位高的人交往不谄媚，与地位低的人交往不骄傲，这样就可以有作为啊。





超然事外　明晓利害

议事者身在事外，宜悉利害之情；任事者身居事中，当忘利害之虑。

释义

评论事物得失的人，以超然的身分置身事外，就能了解掌握事情的始末通晓利害；直接做事的人，置身事中，就要暂时忘掉个人的毁誉利害，才能专心从事所担负的任务。

新解

“当局者迷，旁观者清。”旁观者没有个人利害掺杂在其中，因而不影响他客观地观察，所以对事情的判断就更准确。身在事中的人常常因为牵涉到自己的利害关系，并有个人情感恩怨掺杂其中，就免不了带有色眼镜看人看事。所以，遇事时要把个人的恩怨毁誉放到一边，一心一意把事情办好。而现代司法为了避免感情色彩的影响，就有了“回避制”。

注释

任事：负责某事。





操持严明　守正不阿

士君子处权门要路，操履要严明，心气要和易；毋少随而近腥膻之党，亦毋过激而犯蜂虿之毒。

释义

君子身居政要地位，必须操守严谨，行为磊落，心境平和，气度宽宏；绝对不可接近或附和营私舞弊的奸邪之辈，也不要因偏激而激化矛盾，触怒那些阴险狠毒的宵小之徒。

新解

为政要有艺术，要有一套高超的为人处世的方法。在政治上首先要自身谨慎清廉，同时也要养成平和、宽容的气度。大凡官场历练之人，很少不虚心接受你当面所提的意见、建议的，但也很少对你的判断进行当面表态的。守定一团中和之气，务必使矛盾不激化，遇事缓而后圆满解决，对羞辱不愠不怒，此皆艺术，也是水平，寻常之人难以做到。

注释

权门要路：权门指有权有势的政要。操履：操守和行事。腥膻：鱼臭叫腥，羊臭叫膻，比喻操守不好的人。蜂虿之毒：虿，毒虫名，属蝎科，比喻人心险恻恶毒。





坎坷世道　耐而撑持

语云：“登山耐侧路，踏雪耐危桥。”一耐字极有意味。如倾险之人情，坎坷之世道，若不得一耐字撑持过去，几何不堕入榛莽坑堑哉？

释义

俗语说：“登山要耐得住斜坡上的考验，走雪路要耐得起过危桥的惊险。”可见这一个“耐”字具有深长意义，正像是险诈奸邪的人世情，坎坷不平的人生路，假如没有这一个“耐”字苦撑下去，有几个会不堕落到杂草丛生的深沟里呢？

新解

只有经得起痛苦煎熬的人才能创造大事业，即便在日常生活中，平凡小事，也没有那么多顺心如意的。要耐困苦，耐空寂，还得耐辛酸，耐侮辱。诗人说：“为了生存，你得流下屈辱的泪水。”人生之路，不可尽退，如逆水行舟，耐住劲儿，咬咬牙，便一重关隘又在回首处，一阵波浪又在用力撑持中消失。

注释

榛莽：榛，丛生的小杂木，草木深邃的地方叫莽。坑堑：堑，深沟叫堑，就是有深沟的险处。

品味菜根

欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满天。

——李白《行路难》

释义

想渡过黄河，然而冰凌堵塞河道；刚准备登上太行山，这时天空中又大雪纷飞。





忙里偷闲　闹中取静

忙里要偷闲，须先向闲时讨个把柄；闹中要取静，须先从静处立个主宰。不然未有不因境而迁，随事而靡者。

释义

忙碌时，也要设法抽出一点空闲时间，让身心获得舒展，把要做的事先做一规整，掌握要点。喧嚣中保持冷静头脑，就必须在心情平静时事先有个主张。不然一旦遇到事情就会手忙脚乱，不知所措，随事盲目而行，往往把事情弄得一团糟。

新解

为人处事要讲方法，学会求静，在忙碌时要从容舒展，忙而不乱，喧嚣中保持头脑冷静，抓住要点。而这些功夫，在于平时要对事物有全面细致的把握，了解了的事情才能有把握去做好。同时要训练自己遇事不慌的品性，凡事有个主心骨，拿得定主意。《中庸》说：“凡事豫则立，不豫则废。言前定，则不。事前定，则不困。行前定，则不疚。道前定，则不穷。”

注释

把柄：把就是柄，比喻做事能把握要点。主宰：主持、主见。因境而迁：迁，转移。随着环境的变化而变化。随事而靡：靡当动词用，散败和损毁。随着事物的发展而盲目地随其后。





修养自身　大业之始

不昧己心，不尽人情，不竭物力；三者可以为天地立心，为生民立命，为子孙造福。

释义

不蒙蔽自己的良心，不做不尽人情的事情，不过分使用浪费物力。假如能做到这三件事，就具备了为天地树立善良的心性，为万民创造不息的命脉，而为后世子孙创下幸福基础的基本条件。

新解

良心、人情、财力，人类社会的三大要素。财富是社会存在的基础。财富是创造出来的，在一定时期又是有限的，因而在创造财富（开源）的同时，还要珍惜财富（节流）。在现代，还包括了对自然资源的保护。人情即人际关系。人际关系的好坏，既决定一个人能否在社会立足，也表征一个社会是否健康、稳定。而要确保社会的稳定，光有财富是不够的，还必须有人与人之间相互关照之心，这就是良心、仁爱。是否能相互关照，也决定了人际关系的好坏。三个方面立稳了，则国富民安，人情欢洽，方是一个太平盛世。

注释

不昧：昧是昏暗，此处作蒙蔽解。竭：穷尽。为天地立心，为生民立命：立是建立，心指自然本性。宋代理学家张载说：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”





富知贫痛　少念老哀

处富贵之地，要知贫贱的痛痒；当少壮之时，须念衰老的辛酸。

释义

当你居富拥贵时，你要了解贫贱之时的痛苦才行；当你年青力壮时，应当想到年老体衰后的悲哀。

新解

富贵之时，要知贫贱的滋味不好受，才能珍惜眼前的事业和幸福，认真做事，不稍懈怠。遗憾的是有的人身处富贵之乡而不知珍惜，骄恣放纵，结果白白毁掉了幸福基业，事到临头，追悔莫及。少壮之时，要知衰老之时的艰难，珍惜黄金时光，发奋努力，否则一生一事无成，老来不堪回首。一个人要爱惜生命，珍视幸福，珍惜机遇，多为将来考虑。

注释

痛痒：痛和痒都是一种病，此处比喻痛苦。王阳明《传习录》：“如耳目之知视听，手足之知痛痒，此知觉便是心也。”





老当益壮　大器晚成

日既暮而犹烟霞绚烂，岁将晚而更橙橘芳馨；故末路晚年，君子更宜精神百倍。

释义

夕阳西下时，天空出现的晚霞是那么灿烂夺目，深秋季节时，金黄色的柑橘吐露的芳香正浓，所以到了晚年君子更应振作精神奋发有为。

新解

深秋之时，登临西山，“万山红遍，层林尽染”，给人以灿若朝霞的振奋之感。秋天如人的老年，虽岁至迟暮，却更为璀璨耀眼。老年人经验丰富，性情温和，成熟之后，更具美感，阅尽沧海桑田之变幻，更加不改奋发向上之气节。曹操有诗云：“神龟虽寿，犹有竟时”，“老骥伏枥，壮心不已”，真一片“夕阳无限好”的美境。

注释

烟霞绚烂：烟霞是云气，绚烂是光彩夺目的景色。芳馨：香气四溢。





藏才隐智　任重致远

鹰立如睡，虎行似病，正是它攫人噬人手段处。故君子要聪明不露，才华不逞，才有肩鸿任钜的力量。

释义

老鹰站在那里像睡着了，老虎走路时像有病的样子，但这正是它们准备捕捉猎物前的手段。所以，君子要做到不炫耀聪明，不显露才华，如此才能培养出肩负重大使命的毅力。

新解

武林中有种拳叫“醉拳”，只见人跌跌撞撞晃晃悠悠，身上也似绵软无力，然而就在这乱无章法、似病似倒之中隐藏了无尽之力量。所以世上最有力量的东西，常藏于最为柔软的外形之下；世上最有智慧的人，常表现出一付忠厚愚拙的样子。“柔胜刚，弱胜强”。

注释

攫：鸟兽用爪或翼取物。噬：啃咬吞食。肩鸿：鸿与洪通，大的意思。肩鸿即担负大责任。

品味菜根

仕不惟非其时不得轻出，即其时亦不得轻出。君臣僚友，那得皆其人也。仕本凭一“志”字。志不得行，身随以苟，苟岂可暂处哉？不得已而用气，到用气之时，于国事未必有济，而身死矣。

——傅山《咳唾珠玉·家训》

释义

做官不但在不适时的时候不能轻易出来做，即使在适时的时候，也不能轻易出来做。君臣僚友，哪能都是恰当的呀！做官为仕，本来凭的是一个“志向”，志向不得实行，自己又随着人家苟且度日，这样岂能相处，哪怕暂时也不行。不得已而义气用事，但这个时候对国事也未必有什么实际用处，而自己倒先死了。





名位声乐　不可贪图

饮宴之乐多，不是个好人家；声华之习胜，不是个好士子；名位之念重，不是个好臣士。

释义

经常宴饮作乐，不是一个正派人家；习惯于靡靡之音和华丽艳服，不是一个正派书生；名利权位观念太重，不是一个好官吏。

新解

孔子说：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也矣。”又说：“士志于道，而耻恶衣恶食，未足与议也。”一个人有志于学业事业，必素食而居，谨言慎行，以磨砺心志，发奋图强。如果过于贪图享受，就难以收心求学，守心做事。热衷于饮宴声乐之人，必然轻狂浮躁；热衷于钻营投机之人，必然无匡世济时之坚定原则。

注释

士子：指读书人或学生。



品味菜根

夫耳目鼻口，生之役也。耳虽欲声，目虽欲色，鼻虽欲芬香，口虽欲滋味，害于生则止。在四官者不欲，利于生则为。由是观之，耳目鼻口不得擅行，必有所制。此贵生之术也。

——吕不韦《吕氏春秋·贵生》

释义

耳目鼻口是受生命支配的。耳朵虽想听声音，眼睛虽想看美色，鼻子虽想嗅芳香，嘴虽想尝美味，但只要对生命有害就应该停止。这四种器官即使不想做的，但只要对生命有利就应去做。由此看来，耳目鼻口不得恣意妄为，必定要有所限制。这就是珍惜生命的方法啊。





乐极生悲　苦尽甘来

世人以心肯处为乐，却被乐心引在苦处；达士以心拂处为乐，终为苦心换得乐来。

释义

世人都认为能满足心愿就是快乐，可这种愿望常常被快乐引诱到痛苦中；达士平日能忍受各种横逆不如意的折磨，在各种磨炼中享受奋斗抗争之乐，最终换来真快乐。

新解

一个人的成功，可以从恶劣的环境中

奋发而来。“十年寒窗无人问，一举成名天下知。”晋人孙康家贫，映雪苦读；南齐人顾欢好学，燃糠皮照明读书；北魏人祖莹吹炭夜读；汉人匡衡凿壁偷光。他们各自的家境都很清寒，然而他们却能以苦为乐，潜心求学，才获得了以后传世之成就。一个人如果能在逆境中积极乐观，奋发向上，才能战胜苦难，苦尽甘来。

注释

心肯：肯是可的意思，引申为顺，心肯就是心愿满足。心拂：拂就是违背，心中遭遇横逆事物。





冷静观人　理智处世

冷眼观人，冷耳听语，冷情当感，冷心思理。

释义

要用冷静的眼光观察人，用冷静的耳朵听别人的话，用冷静的心情处理感情，用冷静的头脑去思考其中的道理。

新解

只有情冷才能心净。“万物静观皆自得”，一个头脑冷静的人，思考判断不受外物干扰，因而观察能够细致入微，判断能够客观准确。如果心中浮躁，看事情就会浮泛无绪，乃至加进主观色彩。一个成熟的人待人冷静，处事理智，遇事不会感情冲动，做事就会有条不紊。一个“冷”字，代表的是一种处世的艺术，须持心修习方可自如运用。

注释

当：持，处理。





恶不即就　善不即亲

闻恶不可就恶，恐为谗夫泄怒；闻善不可即亲，恐引奸人进身。

释义

听到谁说人家有过错或做了坏事，不可信以为真马上就起厌恶之心，必须经过自己一番冷静的观察，这样就可以判断是否进谗小人在诬陷泄愤；听到谁赞扬某人有善行做了好事，也不要立刻就相信他而去交往亲近他，必须经过自己一番冷静观察，以免被那些奸人作为谋官求职的手段而引狼入室。

新解

孟子在识别人才上有段名言：“左右皆曰贤未可也，诸大夫皆曰贤未可也，国人皆曰贤然后察之，见贤焉然后去用之；左右皆曰可杀勿听，诸大夫皆曰可杀勿听，国人皆曰可杀然后察之，见可杀焉然后杀人。”在现实生活中，一定要有自己的原则立场，不可随意听信别人的传言，听到别人议论后要客观冷静地调查，事情清楚之后再下结论。

注释

就恶：立刻厌恶。谗夫：用流言来陷害他人的小人。

品味菜根

天下之事，不可增损，考察前后，效验自列。

——王充《论衡·语增篇》

释义

天下的事情，不能人为地增大或缩小，考察事情的前因后果，事情的原委就会自己呈现出来。





性躁无成　平和集福

性躁心粗者一事无成，心和气平者百福自集。

释义

性情急躁粗心大意的人，做什么都不容易成功以至一事无成；性情温和心绪平静的人，往往各种福分会自然到来。

新解

《大学》中说：“定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”在生活中，性情浮躁者做事容易半途而废，不能持久，粗心大意者做事丢三落四，不能圆满。这两类人做事都不易成功，而心平气和、温和敦厚者，遇事考虑冷静周密，与人交往相处融洽，故可事业有成。因而，人生在世，要使自己磨炼出“智欲圆而心欲方，胆欲大而心欲细”的修养功夫。

品味菜根

苟兢其步，虽履险能安；轻易其足，虽夷路亦踬。

——刘昼《刘子·慎隙》

释义

如果小心谨慎地走路，即使走在险阻的地方也能平安无事；如果漫不经心随便乱走，即使在平坦的路上行走也会跌倒。





刻失人和　滥招恶友

用人不宜刻，刻则思效者去；交友不宜滥，滥则贡谀者来。

释义

用人要宽厚而不可太刻薄，太刻薄就会使想为你效力的人离去；交友不可太多太浮，如果这样，那些善于逢迎献媚的人就会来到你的身边。

新解

在现代社会，一个人要想事业成功，不但要有能力，有阅历，还需要有融洽的人际关系。待人宽厚者，易于和人相处，朋友多，机会就多。而待人刻薄者，谁和他打交道都会感到心寒，避而走之，敬而远之，这种人在事业上很容易遭受挫折。当然，为人宽厚并不是要与人人为友，交友上要宁缺勿滥，一个生死之交远胜过一群酒肉朋友。

注释

滥：轻率，随便。贡谀：贡即贡献，谀是阿谀，说好听话逢迎讨好的意思。





居官有度　居乡易交

士大夫居官不可竿牍无节，要使人难见，以杜钜端；居乡不可崖岸太高，要使人易见，以敦旧好。

释义

一个人做官的时候，对于求荐的书信不能无节制地延揽接待，处人要保持一种严肃恭谨的态度，对于有所求的人要尽量少接见。一但去官闲居田园乡间以后，就不能再摆那种高不可攀的架子，平日跟家乡父老应表现出和蔼可亲的态度，以便敦睦乡邻的感情。

新解

汉高祖平定天下后，群臣仍以往昔共同作战之时的态度相处，嬉闹无间，刘邦颇感不是滋味。于是听从儒士之言制定上朝觐见规章，令文武百官熟习数月，自此君臣之间礼仪有序，朝廷上气象森然。不过，春秋以来，因礼废饬，老百姓早已习惯了无拘无束的生活，故而刘邦衣锦还乡，落得老家人一顿讥笑臭骂。从这里可以看出，居官与居乡，在态度上要有所不同，以适应人情世态。

注释

竿牍无节：竿与简通，竿牍就是简牍，就是书信。杜钜端：杜是杜绝，钜端是非分幸进。崖岸太高：比喻性情高傲。





逆境比下　怠荒思上

事稍拂逆，便思不如我的人，则怨尤自清。心稍怠荒，便思胜似我的人，则精神自奋。

释义

事业稍不如意而处于逆境时，就应想想那些不如自己的人，这样怨天尤人的情绪会自然消失；事业顺心而精神出现松懈时，要想想比我更强的人，那你的精神就自然会振奋起来。

新解

中国人善于比较，“比上不足，比下有余”，在你遇到不如意时，不妨和那些比你更不如意的人作一比较，这样就不致气馁，利于恢复信心。而当你顺心之时，也不妨向事业上的强手看齐，与强手相比，利于激发斗志，发愤向上。人要学会自己调整心境，做到胜不骄，败不馁。

注释

拂逆：不顺心不如意。怨尤：把事业的失败归咎于命运和别人。怠荒：精神委靡不振，懒惰放纵。

品味菜根

己之温，思人之寒；己之安，思人之艰。

——方孝孺《杂铭·衾》

释义

自己温暖，应想到别人的寒冷；自己安适，应想到别人的艰难。





言而有信　恒心如一

不可乘喜而轻诺，不可因醉而生嗔，不可乘快而多事，不可因倦而鲜终。

释义

不要乘着高兴对人随便许下诺言，不要在醉酒时不加控制乱发脾气，不要乘着一时称心如意而不加检点惹事生非，不要因为疲劳疏懒而有始无终半途而废。

新解

为人处事要冷静客观，柔韧绵软，不为情绪所左右。乘喜轻诺，因醉生嗔，乘快多事，均是借一时之冲动，不加思索，便仓促行事，这样往往酿成大祸。至于因为疲倦而放弃，同样是一个人意志不坚定，做人不成熟的表现。凡是这样的人，都不利于成就事业。

注释

生嗔：生气。嗔，发怒。鲜终：鲜，少的意思。鲜终是有头无尾，有始无终。





守口须密　防意要严

口乃心之门，守口不密，泄尽真机；意乃心之足，防意不严，走尽邪蹊。

释义

口是心灵的大门，假如大门防守不严，内中机密就会全部泄露；意志是心的双脚，意志不坚定，就可能会走入邪路。

新解

“病从口入，祸从口出”。所以必须做到言语谨慎。这是需要意志来磨炼的，没有控制自己的坚强意志，很难做到。意志坚定才不致于误入歧途。同治帝在位时期，东宫太后为人一向忠厚，也一向谨慎。然而天长日久，守备心懈，吐露了咸丰帝生前对西宫的不信任，并拿出先帝遗诏撕毁焚烧，终被心狠手辣的慈禧用计毒死。

注释

意乃心之足：形容心灵统帅意识。邪蹊：指不正当的小路。

品味菜根

夫事以密成，语以泄败。未必其身泄之也，而语及所匿之事，如此者身危。彼显有所出事，而乃成他故，说者不徒知所出而已矣，又知其所以为，如此者身危。规异事而当，知者揣之外而得之，事泄于外，必以为己也，如此者身危。

——韩非《韩非子·说难》

释义

事情因为保密而成功，谈话由于泄密而惹祸。未必是与君主谈话者本人泄露了秘密，而是在谈话中无意触及到了君主心中所隐藏的事，这样就会身遭危险。君主公开地做某件事，而内心却想办成另一件事，与君主谈话者不光知道君主表面上所说的事，而且知道君主的另有所为，这样也会招来身危之灾。谈话者替君主策划一件正符合君主之意的事，别的聪明人从外部迹象上就把这件事看破了，事情一旦泄露出来，君主必定认为是谈话者自己泄密的，这便会招来杀身之祸。





得休便休　了时无了

人肯当下休，便当下了。若要寻个歇处，则婚嫁虽完，事亦不少。僧道虽好，心亦不了。前人云：“如今休去便休去，若觅了时无了时。”见之卓矣。

释义

人做事，应罢手时就要下定决心结束。假如犹疑不决想找个好时机，那就像男女结婚虽然完成了终身大事，以后家务和夫妻儿女之间的问题还很多。人们别以为和尚道士好当，其实他们的七情六欲也未必全除。古人说得好：“现在能罢休就赶紧罢休，如果说找个机会罢休，恐怕就没了罢休的机会。”这真是一句极高明的见解。

新解

南怀瑾先生曾遇到一些佛教徒，说他们想把一颗烦躁之心放下，但总是放不下，问先生有什么放下的方法。先生说：“你们啊，大丈夫说放下就放下了，怎么还要去寻找一个放下的方法！”听者无不为之动容。当断则断，丈夫所为，当断不断，必有后患。张良急流勇退而全身，韩信因恋功而被杀。得休便休，当机立断，犹豫留恋，永无了时。

注释

僧道虽好：僧是指僧人，道是指道士。好是美、善，此处指清静无外人干扰。





知足则仙　善用则生

都来眼前事，知足者仙境，不知足者凡境；总出世上因，善用者生机，不善用者杀机。

释义

对来到现实生活环境中的事物感到满足的人就会享受神仙一般的快乐，感到不满足的人就摆脱不了庸俗的困境；事物总是由因缘和合而生，假如能善于运用就处处充满生机，不善运用就处处充满危机。

新解

要想真正享受人生乐趣，就当有知足常乐的思想。老子说：“知足者富，强行者有志。”同时，要善于借助机会，也要积德行善，刻苦努力，创造有利于成功的条件。机会来临之时，不可错过。范蠡对抓住机遇有一段精辟的论述，他说：“从时者犹救火追亡人也，蹶而趋之，惟恐弗及，赢缩转化，后将悔之，天予不取，反为之灾。”

注释

杀机：害人损物的危机。





退步宽平　清淡悠久

争先的径路窄，退后一步自宽平一步；浓艳的滋味短，清淡一分自悠长一分。

释义

争强好胜，道路就觉得很窄，假如能退后一步，自然觉得路面宽平很多；太过浓艳的味道是短暂的，假如能清淡一分会觉得滋味历久弥香。

新解

好胜之心，人皆有之，然而争强好胜要分时机场合。刀山火海，不宜争强。如来佛手心，不宜好胜，否则就会闹孙大圣撒尿立识的笑话。“退一步海阔天空”，当退则退，识时务也。郑板桥有诗云：“聪明难，糊涂难，由聪明转入糊涂更难，得一着，退一步，当下心安，非图后来福报也。”

注释

争先：此指好胜逞强。





处进思退　著手图放

进步处便思退步，庶免触藩之祸；著手时先图放手，才脱骑虎之危。

释义

事业顺利进展时，应该有一个抽身隐退的准备，以免将来像山羊角夹在篱笆里一般，把自己弄得进退两难；刚开始做一件事时，就要预先策划好在什么情况下应该罢手，不至于以后像骑在老虎身上一样，无法控制已形成的局面。

新解

做事是为了成事，一股劲猛进不可取，犹犹豫豫也不可取，应知进知退，有张有弛。居安思危，处进思退才是行事方法。狡兔尚有三窟，何况为人行事。中国士大夫在长期的官宦生涯中，早已养就了进退自如之功。“达则兼济天下，穷则独善其身。”“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。”

注释

触藩：进退两难。据《易经》“大壮卦：羊触藩，不能退，不能遂。”





躁极则昏　静极则明

时当喧杂，则平日所记忆者，皆漫然忘去；境在清宁，则夙昔所遗忘者，又恍尔现前。可见静躁稍分，昏明顿异也。

释义

每当周围环境喧嚣杂乱使心情浮躁时，平日所记忆的事物，就会忘得一干二净；每当周围环境安静使心神平和时，以前所遗忘的事物又会忽然浮现在眼前。可见浮躁和宁静只要有一点点的区分，那么昏暗和明朗就会迥然不同。

新解

人处在浮躁之中，做事就会失去方寸；而心境宁静，精神就会集中，考虑问题自然周密。所以，遇到事时，一定要记住：“稍安勿躁，事缓则圆。”不可拂意则忧，顺意则喜，志得则扬，志阻则馁，而要不以物喜，不以己悲，任何情况下都保持一颗清醒的头脑，沉着应付。一个人如果不能很好地控制自己的情绪，是不利于事业成功的。

注释

恍尔：恍然、忽然。





安乐寻常　事无绝对

有一乐境界，就有一不乐的相对待；有一好光景，就有一不好的相乘除。只是寻常家饭，素位风光，才是个安乐的窝巢。

释义

有一个快乐的境界，就有一个不快乐的事物相对应；有一个美好的光景，就有一个不好的风光来抵消。可见有乐必有苦，有好必有坏，只有平平常常安分守己才是快乐的根本。

新解

人的福分总不能完全，有时有德之人无福，有时有福之人无德。在世俗世界里，根本没有人能把所有福分占全。才学高一点的人，物质享受就要差一些；财富多的人，学问上就要浅一些。想在将来有成，现在却得吃苦，有一乐就有一悲相对，有一美就有一丑相对。所以我们要适应世俗的这种不完美状况，守定自己的本份。在平平常常中自求多福，自寻快乐。



注释

乘除：消长。素位：安于本分，不作分外妄想。





乾坤妙趣　天地文章

林间松韵，石上泉声，静里听来，识天地自然鸣佩；草际烟光，水心云影，闲中观去，见乾坤最上文章。

释义

山林中松涛阵阵，一派自然音韵；飞瀑溅落在岩石上，发出击磬鸣玉般的声音。静心倾听，就能体会到天地间所奏乐章的美妙。江边芦苇，飘荡出一种迷蒙的美感；天空彩云倒映在水中，显得特别绚烂。闲情欣赏，就能发现大自然所创造的伟大篇章。

新解

领略自然风光之美，感谢生存于世之福。造物之神奇，在大自然中随处可以表现出来，只是我们要放开眼界，面对美景心胸才能豁然开朗。我们对自然的领略，既是对其美的欣赏，也是对其所以为美的震撼；既可作修心养性之用，也可作信仰终极之本。

注释

鸣佩：古代达官贵人和仕女常用美玉系于衣带上作为饰物，行走时玉石互相击触发出清脆的声响。烟光：形容天地间迷蒙的景色。

品味菜根

善读书者，无之而非书：山水亦书也，棋酒亦书也，花月亦书也；善游山水者，无之而非山水：书史亦山水也，诗酒亦山水也，花月亦山水也。

——张潮《幽梦影》

释义

善于读书的人，没有什么不是书：因为山水也可以作书，棋酒也可以作书，花月也可以作书；善于游山玩水的人，没有什么不是山水：因为书史也可以作为山水，诗酒也可以作为山水，花月也可以作为山水。





见微知著　守正待时

伏久者飞必高，开先者谢独早；知此，可以免蹭蹬之忧，可以消躁急之念。

释义

隐伏很久的鸟，飞起来会飞得很高；先开放的花，调谢得必然也要早。人只要能明白这个道理，就可以免除怀才不遇的忧虑，也可以消解急于求取功名利禄的念头。

新解

做人要先抑后扬，“不鸣则已，一鸣惊人”。常怀此心志，就不会为自己现在不得志而抑郁烦躁，反而会静下一颗心，为今后的发展积蓄力量。只要你对这个制度充满信心，你还用担心没有伸展才智的机会吗？当年诸葛亮隐居南阳，“士伏处于一方兮，飞煮不易”，“乐躬耕于垄亩兮，以待天时”，直待刘备三顾茅庐，方为隆中之对，指点天下大势。

注释

蹭蹬（cFng dFng）：困迫不得志的意思。

品味菜根

人君选举，必求隐处。或有怀宝迷邦，匹夫同位；或有高才卓绝，不见招求；或有忠贤孝弟，乡里不举；或有隐居以求其志，行义以达其道；或有忠质于君，朋党相谗。

——诸葛亮《诸葛亮集·便宜十六策·举措》

释义

君主选拔贤才，一定要到偏僻而鲜为人知的地方去选。因为有的人怀着才智留恋故土，混迹在平民百姓之中；有的人才能卓绝，而不愿意去乞求别人；有的人虽然有贤德，但地方官没有向朝廷推荐；有的人通过隐居来保全自己的节操和志向，根据道义行事以实现自己的信仰；有的人对国君忠心耿耿，却被结党营私的敌对者用谗言伤害。





凡事随缘　渐渐入无

今人专求无念，而终不可无。只是前念不滞，后念不迎，但将现在的随缘打发得去，自然渐渐入无。

释义

如今的人一心想要做到心中没有杂念，却始终做不到。其实，只要使以前的旧念不存于心中，对未来的事情也不必去忧虑，正确把握现实，做好目前的事，杂念自然就会慢慢消除。

新解

一心考虑如何去除杂念，事实上仍然存有一番“去念”之念。佛家强调，人在修持之时，要像居家待客一样，自心即家，客来自来，客去自去，来去随他，而自心不动，自然会逐渐无欲无念。在实际生活中，有时做事如果过于专注，反而不能成功。如果随其自然，倒会收到意外之效。所以要随缘打发，心静如水。

注释

随缘：佛家语。佛教认为由于外界事物的刺激而使身心受到感触叫缘，因其缘而发生的动作称随缘。例如，水因风而起，佛为众生而施教化等都叫随缘。





凡俗差别　无须取舍

天地中万物，人伦中万情，世界中万事，以俗眼观，纷纷各异，以道眼观，种种是常，何须分别？何须取舍？

释义

天地间的万物，人与人之间错综复杂的感情，以及世上发生的各种各样事情，如果用世俗眼光去观察，就会感到变幻不定；如果用超世俗眼光去观察，就会发现其本质永恒不变。可见不论对人对物或对事，只要能本着一视同仁的平等态度去对待，又何必要计较得失、分别取舍呢！

新解

在地面上，我们看到的地球斑斑驳驳，纷乱无序，甚至纳枯容朽，丑陋不堪。但是，从太空看地球，却是一个缓缓转动的蔚蓝色星球，点缀以大团白云，美极，静极。世界上的其他事物也是这样。平常人看来，错综复杂，变幻不定，但在境界已经很高的人看来，却充满秩序，充满美感。所以，世界是否美好，生活是否美好，并不天生就只有一个答案，而是随着你个人人生境界之不同，有不同的回答。当你感到世俗丑恶，生活绝望之时，为什么不变换一下位置，等一下时间呢！

注释

道眼：超乎寻常的眼光。

品味菜根

水静则明烛须眉，平中准，大匠取法焉。水静犹明，而况精神。

——庄周《庄子·天道》

释义

水静止时可以清楚地照见人的胡须和眉毛，可以检查物体是否平正、标准。高明的木匠则取之做测量水平度的仪器。水平静时尚且显出清澈明亮，更何况是人的精神呢！





了心悟性　俗即是僧

缠脱只在自心，心了则屠肆糟廛，居然净土。不然，纵一琴一鹤，一花一卉，嗜好虽清，魔障终在。语云：“能休尘境为真境，未了僧家是俗家。”信夫！

释义

一个人能否摆脱烦恼的困扰，取决于自己的决心，只要你内心清净了无杂念，即使生活在屠宰场餐饮店中也觉得是一片静土。反之即使你手持一琴一鹤，而且屋里屋外花香卉奇，内心也不能安静，苦恼仍然会困扰你。所以佛家说：“能摆脱尘世的困扰就等于到达真实境界，否则即使住在僧院里也和俗人没什么区别。”这的确是一句至理名言！

新解

僧俗之别，只在一念。若心静则无论身处何方，世界均是一片净土。若心中不静，即便是形式上做得多么好，事实上仍然不能挣脱欲海欲波。所以，生活于世，要抓根本，从根本上理解世界，把握世界。世事洞明，人情练达方可从心所欲，不为条框所约束。济公酒肉穿肠过，仍是“活佛”，就是因为他抓的是普度众生之根本。所以像济公这样的“活佛”，远比只知拘泥形式，苦心自修的修持者修得的品位要高。

注释

缠脱：解脱、困扰。糟廛（chWn）：廛，市场。糟是酒滓。净土：佛家语，指佛国。魔障：佛家语，魔为梵语，指障害。魔障即妨害修道。





不弄技巧　以拙为进

文以拙进，道以拙成，一拙字有无限意味。如桃源犬吠，桑间鸡鸣，何等淳庞。至于寒潭之月，古木之鸦，工巧中便觉有衰飒气象矣。

释义

不论作学问或写文章都要用质拙的方法才会有进步，尤其是修养品德必须本着求实的态度才会有成就，可见“拙”字含有无穷奥义。桃花源中的狗叫，阡陌间的鸡鸣，这该是一种多么淳朴的风俗。至于冷潭中所映出的月影，古树上所栖息的乌鸦，表面看来充满诗情画意，实际上却显出萧瑟凄凉的景象。

新解

人生之初境是悟，理解世界，认识世界，各种道理开始通透；次境是智，化知为巧，改造世界，能以自如之技对付世界；至境为拙，回归本性，等同于世界。这时的人已与天地合一，与日月同息，不以智巧为然，根基扎实牢固，“巧者不坚，拙者永固”。

注释

淳庞：淳是朴厚。庞当充实解。寒潭：指深冷寂静的潭水，含有深冷及寂静的双重意义。

品味菜根

失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首也。前识者，道之华，而愚之始也。是以大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，故去彼取此。

——李耳《老子》

释义

失去道然后才有了德，失去德然后才有了仁，失去仁然后才有了义，失去义然后才有了礼。礼，不但是忠信欠缺的结果，而且，造成了最大的混乱。前面所说的礼，是道的华丽外表，也是愚昧的开始。所以大丈夫应立身于忠信厚实之地，而不能立于忠信欠缺之处；处身于朴素实在之所，而不处于繁华之地；所以，要离开那些华丽不实的东西而取这些朴素厚实的东西。





以我转物　逍遥自在

以我转物者，得固不喜，失亦不忧，天地尽属逍遥；以物役我者，逆固生憎，顺亦生爱，一毛便生缠缚。

释义

以我为中心支配事物的人，成功了固然不觉得高兴，失败了也不至于忧愁。因为广阔无边的天地到处都可悠游自在；以物为中心而受物欲所奴役的人，遭遇逆境时心中固然要产生怨恨，处于顺境时却又产生留恋不舍之心，鸡毛蒜皮的小事便使身心受到困扰。

新解

“黄冈四才子”之一的熊十力先生，当年在武昌城上语惊四座：“天上天下，惟我独尊。”牟宗三先生也深为熊先生之精神气质所振奋。他回忆说：“第一次上课时，熊先生拍案愤语：‘当今之世，能讲晚周诸子者，惟我熊某一人，其余全是混扯。’熊先生真可谓以我心主宰世界的代表，所以，他才能够历经变乱不改心志，演成新唯识理论，至死不渝。”

注释

以我转物：以我为中心去推动和运用一切事物，即我为万物的主宰。转，支配。以物役我：以物为中心，而我受物质的控制。缠缚：束缚、困扰。





卓智之人　洞烛机先

遇病而后思强之为宝，处乱而后思平之为福，非蚤智也；幸福而先知其为祸之本，贪生而先知其为死之因，其卓见乎。

释义

一个人在生过病之后才体会出健康的可贵，在遭遇变乱之后才体会出太平的幸福，这并不是什么有远见的智慧。能够预先知道侥幸获得的幸福是灾祸的根源，既爱惜生命而又明白有生必有死的道理，这才算是超越凡人的真知灼见。

新解

人当然不可能先知先觉，但人有经验可恃，要善于利用经验，“前事不忘，后事之师”。经验的积累促进了文明的进步，如果人们不能够吃一堑长一智，灾祸就难免会重复发生。第一个尝毒草的人是勇士，看到第一个人尝毒草受害，告诫大家以后要避而不食的人是智者。以史为鉴，举一反三，能事先察知不利后果，采取措施加以预防的人才算有真知灼见。

注释

蚤智：蚤通“早”，蚤智是先见之明。幸福：此处幸有非分而得到的意思，幸福是指侥幸得到的幸福。





功夫若深　铁棒成针

绳锯木断，水滴石穿，学道者须加力索；水到渠成，瓜熟蒂落，得道者一任天机。

释义

把绳索当锯使用，时间长了可以锯断木头；让水滴落在石头上，时间长了可以穿透坚石。同样道理，做学问的人一定要努力用功才能有所成就。涓涓细水汇集在一起自然会形成河流，瓜果成熟之后自然会脱离枝蔓。同样道理，修行学道的人也一定要听任自然才能获得成功。

新解

中国古语说，“谋事在人，成事在天”，又说，“功夫不负有心人”、“只要功夫深，铁棒磨成针”。这些话告诫我们，治学治家做事业，要有两种准备：一要用心刻苦，锲而不舍；二要听随自然，一任天机。人要努力充实自己，为成功创造条件，否则机会即使来了，也会白白错过。你要相信，世上没有白做的功夫，柔弱无力的滴滴清水天长日久尚能滴穿顽石。但是，功效也未必就是立竿见影的，要有定力，要能忍耐，要学会等待，“不是不报，时候未到，时候一到，马上就报。”

注释

水滴：据汉枚乘《谏吴王书》：“泰山之流穿石，殚极之绠断干，水非钻石，索非锯木，渐摩之使然”。水到渠成：比喻做事听其自然。一任天机：完全听凭天赋的悟性。





落叶蕴芽　生机含杀

草木才零落，便露萌颖于根底；时序虽凝寒，终回阳气于飞灰。肃杀之中，生生之意常为之主，即是可以见天地之心。

释义

花草树木刚刚凋谢，下一代新芽就已经从根部长出；节气刚刚演变成寒冬，温暖的阳春就将接踵而来。当万物到了飘零枯萎季节，暗中却隐藏着绵延不绝的蓬勃生机。在这种生生不息之中，可以看出大自然的化育之恩。

新解

天地万物生生不息，天道运行强健有力。太阳沉下去了，明朝还会升起来，花儿凋零了，明年还会再开。自然界就是一个生死循环的过程，而在肃杀寥落中总存有生生不息之机。所以，为君子者，做事不要以一时的成败定结论，要善于透过外表，看到事物发展的未来趋向，于不利中把握存在的有利条件，奋斗不息，迎接有利时机的来临。千百年来，中国士大夫总爱以《易经》中的一句话自励：“天行健，君子以自强不息。”

注释

零落：枯萎凋谢。萌颖：萌是草木的芽，颖是草木的小苞。凝寒：极度寒冷。阳气：指春天和暖的气候。飞灰：中国古时置葭灰于筒中，到冬至之时一阳来复，其灰自然飞去，用来定时序。





不可徒劳　不能太闲

人生太闲，则别念窃生，太忙，则真性不见。故士君子不可不抱身心之忧，亦不可不耽风月之趣。

释义

一个人整天太闲，一切杂念就会在暗中悄悄出现；整天奔波劳碌不堪，又会使人丧失纯真的本性。所以，凡是有才德的君子，既不愿使身心过度疲劳，也不愿整天沉迷在声色犬马的享乐之中。

新解

人不可能什么事都不做，不做正事，其精力必然要耗费在其他事情上面，容易无端滋事。所以，一个人不可太闲。但是，一个人也不可太忙，太忙就会使人劳碌不堪，丧失了真实本性，活得不是自己了。为君子之道，既要保持身心的相对紧张，不使自己兴趣别逸，也要忙里偷闲，养一段从容有度的心性，一张一弛，劳逸结合，是生活的正道。

注释

别念：杂念、邪念。真性：指心的真实本性，也就是本然之性。抱：保持。耽：迷恋。

品味菜根

心必和平然后乐，心必乐然后耳目鼻口有以欲之，故乐之务，在于和心，和心在于行适。

——吕不韦《吕氏春秋·适音》

释义

心必须平和，然后才能快乐；必须在心情欢乐后才能使耳目鼻口有欲望。所以，快乐的目标在于使心和顺，使心和顺在于行为适度。





顺逆一视　欣戚两忘

子生而母危，镪积而盗窥，何喜非忧也；贫可以节用，病可以保身，何忧非喜也。故达人当顺逆一视，而欣戚两忘。

释义

母亲生孩子是一件很危险的事情，积蓄金钱却又容易引起盗贼的窥探。可见值得高兴的事都附带有忧患。贫穷可以使人勤俭，疾病可以使人学会保养身体。可见任何值得忧虑的事也伴随有欢乐。所以，一个心胸开阔的人，总能把福和祸一视同仁，把高兴和悲伤忘掉。

新解

古代边塞上一个老头儿丢了一匹马，别人来安慰他，他说：“怎么知道这不是福呢？”后来这匹马竟带了一匹好马回来了。他的儿子因为有马，经常骑马远游，竟摔坏了一条腿。邻人都为他感到伤心，老头又说：“怎么知道这是祸呢？”不久战争爆发，他儿子因为是残废就逃过了征役。邻人的孩子反而战死疆场，一去不回。所以有“塞翁失马，焉知非福”之说，也即老子所说的：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”任何事情都有它相反的一面，看开了，一切皆通，达到“不以物喜，不以己悲”的境界。

注释

镪（qiAng）：古时用来贯串钱币的绳索。此处作金银的代称。戚：忧伤。





月盈则亏　履满者戒

花看半开，酒饮微醉，此中大有佳趣。若至烂漫，便成恶境矣。履盈满者，宜思之。

释义

赏花以含苞待放时为最美，喝酒以喝到略带醉意时为最佳。这种花半开和酒半酣含有极高妙的境界。反之，花已盛开人已烂醉，那不但大煞风景而且人也活该受罪。所以，事业已经到颠峰阶段的人，最好能深思一下这两句话的真义。

新解

天道忌盈，人事惧满，月盈则亏，花开则谢，做人做事都要适可而止。事业在向上之时，潜力尚未全部发挥，因而充满生机，蓬蓬



勃勃。而事业达于顶峰之时，必须以“如临深渊，如履薄冰”的态度待之。因为这时已退无可退，原有的后劲儿已经用完。若不小心谨慎，调动才智，挖掘新的潜力，就不可能保证事业继续向前。否极泰来，物极必反，人生于世，要把握一个“度”，见好就收，在观众反应最热烈的时候谢幕。

注释

烂漫：花朵绽放。（mWo tWo）：形容烂醉如泥的样子。





把握本质　卷舒自在

人生原是一傀儡，只要根蒂在手一线不乱，卷舒自由，行止在我，一毫不受他人提掇，便超出此场中矣。

释义

人生本来就像一场木偶戏，只要你能把控制木偶活动的线掌握好，那么你的一生就会进退自如随心所欲，丝毫不受他人的操纵。能做到这样，你就可以超然置身于尘世之外。

新解

人生一场戏，但自己要看清本质。关键是你要操纵生活，让生活围绕你转，不能让生活操纵你。做事也要发现规律窍门，一窍通则百窍通。让事情按你的策划布置有条不紊地完成，不要就事论事，没有总体把握，老是显得手忙脚乱。在一个家庭中，只有主人才能进退自如，从容不迫，而客人老是显得举足无措，差别就在于二者对室内了解不同，支配能力不同。

注释

傀儡：原是一种木头做的假人，由真人躲在幕后用线来操纵其动作。卷舒：伸缩。提掇：牵引上下。

品味菜根

循，所然也。然也者，民若法也。

——墨翟《墨子·经上》

释义

遵循规律或准则，是取得成功的关键。取得成功，是由于人们遵循了规律或准则。





身在局中　心在局外

波浪兼天，舟中不知惧，而舟外者寒心；猖狂骂坐，席上不知警，而席外者咋舌。故君子虽在事中，心要超事外也。

释义

波浪滔天时，坐在船中的人并不知道害怕，而站在船外的人却吓得胆战心惊；公共场合中有人放肆谩骂在座的人，同席的人并不知道警惕，而站在席外的人却吓得目瞪口呆。所以，有才德的人即使被某件事卷入旋涡中，心智也要超然于物外。

新解

一个人做事，就怕惑于事而不自知，因一时情急，做出后悔莫及的事情来，所以要在平时修炼守定的功夫，做到“泰山压顶而不摧”。心智超然物外，出入事中，遇事要冷静观察，沉着应付，不因自身卷入事中而失去了理智。要身在局中而心在局外，不为情势所迷，保持一颗机警之心。

注释

兼天：滔天，形容波浪极大。骂坐：谩骂同席的人。咋舌：惊吓得说不出话来的样子。





万事皆缘　随遇而安

释氏随缘，吾儒素位，四字是渡海的浮囊。盖世路茫茫，一念求全则万绪纷起，随遇而安，则无人不得矣。

释义

佛家主张凡事都要顺其自然，不可勉强；儒家主张凡事都要按照本分去做，不可妄贪身外之事。“随缘素位”这四个字是为人处事的秘诀，就像是渡过大海的浮囊。人生的路途遥远渺茫，假如任何事情都要求尽善尽美，必然会引起很多忧愁烦恼。反之，假如任何事情都能安于现实环境，就会处处悠然自得。

新解

佛教认为人生之苦就在于人的欲望，而人生本是一场空，只是因缘凑到一块了，才成就一人一事一世界。因缘散去则世界寂灭。“因缘所生法，我说即是空。”所以，人生在世，要想去除痛苦，就必须去除欲望，去除对欲望的执著，随缘而生，随缘而灭。不以主观情欲要求世界，免遭“所欲不得”之苦。儒家也强调人要坚守本位不贪权势，要满足自己的现实处境。一个对现实满意的人，能快乐度过一生。否则，牢骚满腹，愤世嫉俗只会害己害人。

注释

素位：指本身应作的事，而不羡慕身外的事。《中庸》：“君子素其位而行，不愿乎其外。”世路茫茫：世路指人世间一切行动及经历的情态。茫茫当遥远解。





若无若虚　不矜不伐

鹤立鸡群，可谓超然无侣矣。然进而观于大海之鹏，则渺然自小；又进而求之于九霄之凤，则巍乎莫及。所以至人常若无若虚，而盛德多不矜不伐也。

释义

鹤立在鸡群之中，可以说是很卓越出众而没有谁能比得上了；然而进一步看大海中的鹏，鹤便显得十分渺小了；再进一步与翱翔于九霄之上的凤凰相比，就觉得凤凰更加高大而望尘莫及了。所以，修养高深的人常常胸怀谦虚，不会自我满足。而道德高尚的人，也大多不会居功自傲，自我夸耀。

新解

孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。可知天外有天，人外有人。切勿固步自封，局限在自以为是的死穴里。如果把眼光放开去看，就会发现自己只不过是沧海一粟，只有保持谦虚的态度，才会更上一层楼，因为艺无止境、学无止境。满足于现状，徘徊在过去的成绩里，这无异于退步。目空一切的人最终会淹没于自我陶醉里，虚怀若谷的人才会拥有最终的辉煌。

注释

九霄之凤：翱翔于九霄之上的凤凰。不矜不伐：不居功自夸。





贪眼前利　忽潜在危

失血于杯中，堪笑猩猩之嗜酒；为巢于幕上，可怜燕燕之偷安。

释义

可笑啊！猩猩在即将被人杀掉放血于杯中时，还贪喝那诱其就擒的美酒；可怜啊！燕子在幕帘上筑巢多么危险，却还只顾眼前的安全。

新解

壁立千仞，无欲则刚。而目光短浅的人往往只顾贪恋眼前的利益，却忽视了潜在的危险。殊不知，这轻而易举得到的好处、来之无由的利益就是诱你步入危险境地的饵料。所以，这时就应该去清醒地思考，从长远的角度来考虑，不被一时的诱惑蒙住了眼睛，迷失了意志。我们要做一个胸怀大略、高瞻远瞩的智者，不要做一个因贪图蝇头小利、小恩小惠而招致羞辱的愚人。

注释

猩猩之嗜酒：《艺文类聚》引《蜀志》云：“封溪县有兽曰猩猩。人以酒取之，猩猩觉，初暂尝之，得其味甘而饮之，终见羁缨也。”为巢于幕上：在幕帘上筑巢，比喻处境极其危险。《左传》：“夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。”





适可而止　持盈保泰

帆只扬五分，船便安全，水只注五分，器便稳。如韩信以勇略震主被擒，陆机以才名冠世见杀，霍光败于权势逼君，石崇死于财赋敌国，皆以十分取败者也。康节云：“饮酒莫叫成酩酊，看花慎勿至离披。”旨哉言乎！

释义

帆只扬起五分，船便安全；水只注满五分，容器便稳固。例如：韩信因为勇猛和有谋略使君主害怕，而被擒获；陆机因为才华横溢、名噪一时，受人陷害而被杀；霍光由于他把握朝政、以权势威逼君主而失败；石崇由于他的财富可与国家的财富相匹敌而被杀。这些都是由于他们为人处事要达到十分而导致败亡的。北宋哲学家邵雍说：“喝酒莫要喝得酩酊大醉，看花不要看得眼神散乱。”这确实是意味深远的言论啊！

新解

为人处事要懂得适可而止，做事过盈过满，则必然会走向亏缺。当事业干至中途时，一切都是充满生机、蓬勃向上的状态，那时足以品位即将成功的喜悦；当事业达到顶峰时，就要以“如临深渊，如履薄冰”的冷静、谨慎的态度来待人接物，要做到心中有数，知进知退，才能持盈保泰，永享幸福。

注释

韩信：秦末淮阴人。初从项羽，后归刘邦，与萧何、张良并称“汉兴三杰”。陆机：字士衡，西晋吴郡人。太康末年与弟陆云入洛阳，以文才名噪一时。霍光：字子孟，汉河东平阳人。武帝时为奉车都尉，宣帝亲政后以谋反罪夷其族。石崇：字季伦，晋南皮人，于河阳置金谷园，奢靡无度。敌：相匹敌，抗衡。酩酊：大醉。离披：散乱的样子。旨哉言乎：意味深远之言。





沤生大海　影灭长空

物莫大于天地日月，而子美云：“日月笼中鸟，乾坤水上萍。”事莫大于揖逊征诛，而康节云：“唐虞揖逊三杯酒，汤武征诛一局棋。”人能以此胸襟眼界，吞吐六合，上下千古，事来如沤生大海，事去如影灭长空，自经纶万变而不动一尘矣。

释义

天下之物没有比天地日月还要大的，可是唐代大诗人杜甫却说：“日月像笼中的小鸟，天地像水上的浮萍。”天下之事没有比拱手把政权让给贤者或以武力夺取政权还要大的，可是北宋哲学家邵雍却说：“唐尧让位给虞舜只是像喝三杯酒那样微不足道，商汤放逐夏桀周武王征伐商纣仅是像下一局棋那样寻常容易。”人们如果能以此胸怀和眼界来操纵宇宙之物，评论古今之事，事情到来就像水泡生成于大海，事情过去就像幻影消失在天空。这样，自然就做到了处理各种各样的变故而能镇定从容。

新解

世事无常，如果把每一次“无常”之事都悬系于心头，必将因难以承受负荷而心衰力竭。如果我们有能把权力拱手相让于高人的魄力，如果我们有能视山河大地为微尘的胸怀，那么还有什么摆脱不掉的呢？世间之事，转瞬即逝，过不留痕，这才是对待世俗之事本应持有的态度。而临危不乱，游刃有余的面对各种意想不到的变故，则是做人的较高准则。

注释

子美：杜甫，字子美。唐代诗人，与李白并称。揖逊：让位给贤者。征诛：以武力征讨夺取权位。康节：邵雍，字尧夫，谥康节。北宋哲



学家。唐虞：唐尧与虞舜，古帝名。唐尧以虞舜贤明而将帝位禅让给他。汤武：商汤和周武王，商汤放逐夏桀，周武王征伐商纣。三杯酒、一局棋：皆喻事情寻常容易。“吞吐”二句：吞吐、上下，意谓纵观。六合，意谓上下四方，指天地间。千古，古往今来之事。沤生大海：比喻事情极为渺小。沤，水泡。影灭长空：比喻事情消失极为迅速。经纶万变：处理种种变故。不动一尘：比喻从容镇定。





体任自然　不染世法

山肴不受世间灌溉，野禽不受世间豢养，其味皆香而且洌，吾人能不为世法所点染，其臭味不迥然别乎！

释义

生长在山间的物产根本不必人们去灌溉施肥，生长在野外的动物根本不必人们饲养照顾，可是它们的味道吃起来却特别甘美可口。由此看来，假如我们也能够不受世俗的功名利禄所污染，品德心性自然会显得分外纯真，与那些充满铜锈味的人就有了明显的区别。

新解

野味的纯朴和品性的真挚的确值得我们珍惜，不过，如果以此得出一种俗世不可忍耐的结论，实则是两千多年文化发展中的倒退。春秋战国时期的中国人，不耻名利，争勇好胜，涌现出了不知多少伟大的政治家、军事家、商人、艺术家。后世的发展却越来越排斥世俗，排斥功利，直至谈财变色，谈名摇头。人们个个以回归山野、本性纯朴自居，个个以出将入相，言商言政为耻，形成了极为浓烈的反文明传统，以至于铜钱生锈也被喻为臭不可闻，其实钱锈哪有臭味，畸形心理在那里作怪而已。

注释

山肴：肴本指荤菜，此处的山肴指香菇、木耳、竹笋等山中物产。豢（huSn）：饲养。洌：味强烈。世法：指世俗的功名利禄，即世间一切法。迥：相异。

品味菜根

士义之不可辱者，大之也。大之则尊于富贵也，利不足以娱其意矣。

——吕不韦《吕氏春秋·忠廉》

释义

士的名节不可受到屈辱，这是由于士十分重视名节。珍视名节就会把它看得比富贵还尊贵，私利就不足以使士的心情快乐了。





养身篇





弄权一时　凄凉万古

栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。达人观物外之物，思身后之身，宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。

释义

恪守道德节操的人，可能会遭受一时的冷落；而依附权势的人，却会遭受千年万载的唾弃。通达事理的人，重视物质以外的精神价值，思虑死后的名誉。所以，他们宁愿忍受一时的寂寞，也不愿遭受永久的凄凉。

新解

“宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉”，自古至今，这样的例子很多。它既表现在品性修养上，也表现于具体事业中。苏武放逐于北海之滨，整日与苍天荒野和羊群为伍，一去就是十九年，然而他不辱使命，不屈汉使气节之风骨，世代传诵。石敬瑭为求一时之荣华，竟向比他年岁还小的异族王称臣称儿，甘当儿皇帝，落得一世笑柄。人生一口浩然气，这口气没了，人也就不称其为人了。

注释

道德：指人类所应遵守的法理与规范。依阿：阿与依同义，依附、迎合，指自己缺乏独立人格，凡事都随意附从他人意见。达人：指智慧高超、胸襟开阔、眼光远大的人。身后之身：是指死后的名誉。





淡中知味　常里识英

肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓异非至人，至人只是常。

释义

醇酒肥肉、辣味甜品并不是真正的美味，真正的美味应该是清淡的；异乎寻常、与众不同的人，并不是真正德行完美的人，真正德行完美的人往往是平凡的人。

新解

人生智慧有三个境界，一是知，认识世界，了解世界；二是智，运用技能，改造世界，掌握世界；三是至，与日月同辉，与天地同寿，冥然不知有世俗之功名与利禄。如果按这个标准衡量，孔子儒学尚在第二境界，因为儒学强调入世治世。老庄哲学才可入第三境界。庄子说：“至人无己，神人无功，圣人无名。”道家的这一思想后来为佛教禅宗借用发挥，形成了“饥来吃饭倦来眠”的简便修行方法。

注释

（nYng）肥：，美酒；肥，美食、肉肥美。真味：美妙可口的味道，喻人的自然本性。神

奇：指异乎寻常。卓异：形容卓越超凡，与众不同。至人：道德修养都达到完美无缺的人，即最高境界。

品味菜根

热闹中，空老了多少豪杰；闲淡滋味，惟圣贤尝得出。及当热闹时，也只以这闲淡心应之。天下万事万物之理都是闲淡中求来，热闹处使用，是故静者动之母。

——吕坤《呻吟语·应务》

释义

在热闹场中，有多少英雄豪杰虚度了时光而一天天衰老。闲淡滋味，只有圣贤才能品尝出来。到了热闹的时候，也以这闲淡心去应付，天下万事万物的道理都是从闲淡中体悟到的，而在热闹时才使用它。因此说静为动之母。





静中观心　真妄毕见

夜深人静独坐观心，始觉妄穷而真独露，每于此中得大机趣；既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭忸。

释义

在夜深人静的时候，独自反省检查自己的内心，你才会觉得自己的妄念完全消失，露出了自己的真正本性。每当真正本性流露之际，就能体会到很深的意趣。然而，悟到了自己的真正本性却又难以消除各种妄念，于是，心灵上又感觉到万分惭愧。

新解

妄心即欲求之心，执著之心。在光天化日之下，各种各样的缘分汹涌而来，促使你不断产生贪、嗔、痴、愚、骄等妄念，也是情有可原。在夜深人静时面对无欲无念的清净自然，真心流露方感白昼里的喧嚣浮华真是对自己的严峻考验。人生在世，“所欲不得”为最苦，操持此心已离本逐末，你不得不整日为此算计奔忙。如果再无三五之夜的静思悔悟，人真要被俗欲累死而心犹不甘。

注释

观心：佛家语，指观察一切事物，此处作自我反省解。妄穷：妄，妄念。穷，极、尽，此处是消失的意思。真：此处当真心，真正本性讲。机趣：机是极细致。趣可作旨意、意趣解，即很深的意趣。惭忸：羞愧。





淡泊明志　肥甘丧节

藜口苋肠者，多冰清玉洁；衮衣玉食者，甘婢膝奴颜。盖志以淡泊明，而节从肥甘丧也。

释义

能过粗茶淡饭生活的人，多半是心地像冰玉般纯洁的人；而贪求华服美食的人，多半是甘愿卑躬屈膝、奉承讨好的人。因此，一个人的志向要在清心寡欲的状态下才能表现出来，而一个人的节操却从贪图享受中丧失怠尽。

新解

品格不能保全的人，多是从骄奢淫逸开始的。曹操最善于利用这类人的弱点，也最瞧不起这类人。曾有人告密求赏，曹操处斩谋反者后又把告密者处死，骂他们无情无义，只知利禄。追求荣华富贵是人的天性，本没有错，但必须以自己的能力，通过正常的渠道去获得，以免利欲熏心，不择手段，丧失了气节品性。古语曰：“淡泊以明志，宁静以致远”。

注释

藜（lI）口苋（xiSn）肠：藜，藜科一年生草本植物，嫩苗可蒸煮吃。苋，属苋科一年生草本植物，茎叶可食。此处指平民百姓。冰清玉洁：形容人的品德像冰一样清明透澈，像玉一样纯洁无瑕。衮（gLn）衣玉食：衮衣是古代帝王所穿的龙服，此处比喻华美的服饰。玉食是形容山珍海味等美食。衮衣玉食是华服美食的意思。婢膝奴颜：也作奴颜婢膝，奴和婢都是古代没有自由和独立人格的人，后比喻自甘堕落而没骨气的人。淡泊：恬淡自得，清心寡欲。肥甘：美味，比喻物质享受。





德在人先　利居人后

宠利毋居人前，德业毋落人后；受享毋逾分外，修为毋减分中。

释义

追逐功名利禄不要抢在他人之先，进德修业不要落在他人之后，享受物质生活不要超过允许的范围，修养品德不能降低自己所应达到的标准。

新解

中国传统文化推崇“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的人生态度，即后来的“吃苦在前，享受在后”。一个人如果不能吃苦，万事都不能成功。苦尽才能甘来。名利地位能激励人奋发向上，但若过分重视，就会给人带来无限的烦恼。从这一层面讲，“德在人先，利居人后”具有十分积极的意义。但不是要人不求功名利禄，一心淡泊名利。否则就与现代生活节奏不合拍，成为消极避世，不能适应时代竞争。

注释

宠利：荣誉、金钱和财富。德业：德行，事业。分：此指范围。修为：修是涵养学习，修为即品德修养。





动静合宜　道之真体

好动者云电风灯，嗜寂者死灰槁木；须定云止水，中有鸢飞鱼跃气象，才是有道的心体。

释义

一个好动的人就像乌云下的闪电，风暴中的孤灯；一个喜欢清静的人，宛如冷却的灰烬、枯槁的树木。人的内心世界，应该如同天上不动的云、河中静止的水，看上去沉稳平静，其中却有鸢鸟高飞、鱼儿欢跃。如此，才是真正有道德、有才智的心胸。

新解

“动有时，藏有节”，是中国的古训，过动者易躁，过静者寂枯，均不合中庸之道，也表露出这个人对世界的理解把握不够深刻、全面，因而缺乏自信从容。动静合宜才不失人生的境界。这样的人在一个寂灭压抑的世界中，仍会鼓足勇气从事创造；处于惊涛骇浪的混乱时代，也能适应环境求得生存，做到处变不惊，宁静致远。

注释

云电风灯：形容短暂、不稳定。嗜寂者：特别好静的人。死灰槁木：死灰是指熄灭后的灰烬。槁木是指枯树，比喻丧失生机的东西。定云止水：定云是停在一处不动的云。止水是停在一处不流的水。都是比喻极为宁静的心境。鸢（yuQn）飞鱼跃：指极为宁静中的动态。鸢，形状如鹰。心体：心就是本体，因为古时以心为思想的主体。

品味菜根

侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。

——《论语·季氏》

释义

陪从在君子身边，应该注意避免三种毛病：不该说话的时候抢着说，这叫急躁；该说的时候却不说，这就叫隐瞒；不看对方脸色就说，这叫没眼色。





降伏客气　消杀妄心

矜高倨傲，无非客气，降服得客气下，而后正气伸；情欲意识，尽属妄心，消杀得妄心尽，而后真心现。

释义

骄矜狂傲、自以为了不起，这种态度不是出自人之真心，而是来自虚浮骄躁。只要能降伏虚浮骄躁之气，光明正大、刚直无邪的正气便能得以伸张。一个人的所有欲望和想象，是由虚幻无常的妄心所导致，只要能铲除这种虚幻无常的妄心，善良的本性就会显现出来。

新解

正气即浩然之气，不为利害所迷失；真心指真实不变之心，不为情欲所左右。客气附身，是由于心性修养不足。知一分便以为天上天下唯我独尊，不知山外有山，天外有天，言行虚矫，态度傲慢。妄心扰人，只是由于把持不紧，欲心一动，万马奔腾，身堕“所欲不得”之苦而不能自救。只要心虚，客气自去，只要欲清，妄念自消。

注释

矜高倨傲：自夸自大叫矜高，态度傲慢叫倨傲。客气：言行虚矫，不是出于至诚。这里指虚浮骄躁之气。正气：至大至刚之气。例如孟子曾说：“我善养我浩然之气”，这种浩然之气就是正气。意识：心理学名词，指精神觉醒状态。例如知觉、记忆、想像等一切精神现象都是意识的内容，此处含有认识和想像等意。妄心：虚幻不实叫妄，妄心本是佛家语，指人的本性被幻象所蒙蔽。真心：也是佛家语，指真实不变的心。

品味菜根

声色娱情，何若净几明窗，一生息顷。利荣驰念，何若名山胜景，一登临时。

——陈继儒《小窗幽记》

释义

纵情于声色娱乐，哪里比得上在洁净的书桌和明亮的窗前，让自己得到宁静的休息。为荣华富贵而意念纷驰，哪里比得上登临名山欣赏风光胜景！





志在林泉　胸怀廊庙

居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须要怀廊庙的经纶。

释义

身居显位高官的人，不可不保持一种隐居山林淡泊名利的情趣；隐居在田园山林之中的人，必须要有胸怀天下治理国家的壮志和蓝图。

新解

出世与入世的关系，自春秋以来，一直争论不休，直到魏晋时的郭象，才摆平了二者的关系。这就是后人常讲的“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”，士大夫“志在林泉，胸怀廊庙”。不得意时，出世自修，形势有利时，入世参政，“达则兼济天下，穷则独善其身”。儒道合流，塑造了一代新儒形象，适应了中国长时期的封建统治。

注释

轩冕：古制大夫以上的官吏，每当出门时都要穿礼服坐马车。马车就是轩，礼服就是冕，比喻高官。山林：泛称田园风光或闲居山野之间，山林和林泉均喻隐退的意思。廊庙：比喻在朝从政做官。经纶：比喻策略，即胸中要有供朝廷采用的谋略。

品味菜根

子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

——《论语·为政》

释义

子张向孔子学习求官得俸禄的方法。孔子说：“多听，对疑惑不解的东西不妄加评论，其余知道的部分谨慎地说出，这样做就能减少错误；多看，对疑惑的地方不乱发表意见，其余了解的部分慎重地去做，就能减少懊悔。说话的过错少，行为的懊悔少，官职俸禄就在里面了。”





富多施舍　智不炫耀

富贵家宜宽厚，而反忌刻，是富贵而贫贱其行矣！如何能享？聪明人宜敛藏，而反炫耀，是聪明而愚懵其病矣！如何不败？

释义

一个富贵的家庭待人接物应该宽容仁厚，可是他们反而待人刻薄寡恩。这种人虽然暂且富贵，可是他的行为已走向贫贱之路，这样又如何能长久享用富贵呢？聪明的人，本来应该谦虚有礼不露锋芒，可是他们反而夸耀自己的聪明才智。这种人表面看来好像很聪明，其实他们与愚笨者所患的毛病并没什么不同，到头来又怎能不受挫、不失败呢？

新解

“和气生财”，良好的人际关系和社会关系是事业成功、家庭丰裕的基础。如果有了财富反而刻薄待人，就会逐渐失去别人的信任和友谊，这可真是自堵泉眼啊！人有才智而不知敛藏，且以此傲人愚人，早晚会落得“聪明反被聪明误”的结局。况且天下的聪明人真是灿若星河，多如牛毛。在真正的大智之人面前，倚小智而自我吹嘘炫耀者，太像无知的小孩儿了，而社会却未必把你当小孩看待。有人的地方就有妒贤之心，一不小心你就会被人排挤和算计。

注释

忌刻：忌是猜忌或嫉妒，刻是刻薄寡恩。敛藏：敛含有收、聚、敛束等意，敛藏就是深藏不露。懵（mDng）：本意是指心神恍惚，这里指对事物缺乏正确判断，不明事理。





偏见害人　聪明障道

利欲未尽害心，意见乃害心之蟊贼；声色未必障道，聪明乃障道之屏藩。

释义

功名利禄未必都会残害人的天性，只有自以为是的偏私和邪念才是残害心灵的毒虫；声色享乐未必都会蒙蔽人的道德良知，只有自作聪明才是蒙蔽道德良知的最大障碍。

新解

常言道：“酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。”你若已经先入为主了，世界越看就越像你想像的样子，这就是“看起来像”的原理。古代有个人丢了一把砍柴刀，怀疑是邻居偷的，天天盯着邻居看，越看越觉得自己的猜测不错，邻居的行步、表情、言语、动作，无一不像盗贼。后来砍柴刀在山谷里发现了，再看邻居，根本就不像是个盗贼。人的心智若被偏见堵塞了，世界也会变形。

注释

意见：本意是意思和见解，此处为偏见、邪念。蟊（mWo）贼：蟊，害虫名，专吃禾苗。因此世人都把足以危害社会的败类称为蟊贼，此处当祸根解。声色：泛指沉湎于享乐的颓废生活。屏藩：原指保卫国家的重臣，此处作最大障碍解。





正气天地　清名乾坤

宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地；宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。

释义

人宁可保持纯朴天真的本性而摒除后天的诡诈乖巧，保留一些刚正之气还给大自然；宁可抛弃世俗的荣华富贵而甘于淡泊、清虚恬静，留一个纯洁高尚的美名还给天地。

新解

文明的发展有两个标志：一是人学会了运用智慧；二是人拥有了财富。人们对文明有两种态度：一种认为智谋算计等同于阴险狡诈，应该摈弃，繁华富丽不洁，应该远离；另一种看法则认为人要适应智慧的竞争，同时要学会享受财富。发展伴随着人对文明的不适应和反抗，也激起了人对利益的疯狂追求，这是两个极端。我们没必要回避现代社会的纷华，但也要保持几分淡泊，学会超脱。

注释

浑噩：同浑浑噩噩，泛指人类天真朴实的本性。黜（chM）：使摒除。纷华：繁华富丽。乾坤：象征天地、日月、宇宙等。

品味菜根

能脱俗便是奇，不合污便是清；处巧若拙，处明若晦，处动若静。

——陈继儒《小窗幽记》

释义

能够超脱世俗，便是不凡；能不同流合污，便是清高。愈是巧妙的事情，愈要以拙笨的方式处理；位居高明之处，却能善于韬晦；处于动荡的环境，却能平静不乱。





伏魔自心　驭横平气

降魔者先降自心，心伏则群魔退听；驭横者先驭此气，气平则外横不侵。

释义

想要制服欲念邪想的人，首先必须制服自己内心的邪念。自己内心的邪念平息了，各种欲念邪想自然也就退却了。要想控制不合理的横逆事件，首先必须控制自己容易浮动的情绪。自己浮动的情绪控制住了，所有外来的强横事物也就不能侵害了。

新解

王阳明说：“破山中贼易，破心中贼难。”人生最大的敌人是自己，必须先制服了内心邪念，才能踏上进德修业的坦途。佛教认为，人心是一切行为的主宰。做人必须在自我上下功夫，“自心净则佛土净，”自心如果迷失了方向，为物欲情欲所困扰，就是一百匹马也把你拉不回来。所谓的“一念动处，万马奔腾”，讲的正是邪念对心性的冲击。

注释

降魔：降，降服。魔的本意是鬼，此处当障碍修行解。其实魔是梵语“魔罗”的简称，意译是“夺命障碍，扰乱破坏”。退听：是指听本心的命令，又当不起作用解。驭横：控制强横无理的外物。气：此处当情绪讲。





欲路勿染　理路勿退

欲路上事，毋乐其便而姑为染指，一染指便深入万仞；理路上事，毋惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。

释义

关于欲念方面的事，绝对不要贪图利益，而不正当地占为己有。一旦贪图非分的利益就会坠入万丈深渊。关于真理方面的事，绝对不要由于畏惧困难，而生退缩的念头。一旦退缩就会和真理正义有千山万水之隔。

新解

有个小孩儿叫鲁鲁，对妹妹咪咪说：“妈妈买了一个蛋糕，咱们去看看。”两个人到橱柜前看了，“喔，好大！”“不能吃，给婶婶做生日买的”，咪咪说。“不吃”，鲁鲁说。过了一会儿，鲁鲁叫咪咪：“蛋糕不会有毒吧？咱们先尝一下，别毒死婶婶。”他们就用指尖沾了奶油尝，没毒。“不能吃了”，咪咪说。“不吃”，鲁鲁说。又过了一会儿，鲁鲁又叫咪咪：“这一面没毒，可别那一面有毒，再尝一尝吧。”兄妹二人把两面都尝到了。这时妈妈来了：“把它全部给我吃完”，妈妈命令道，兄妹二人只好遵命了。大人在修习时，也和这两个小孩一样，常常抑制不住自己的欲望，而欲望的放纵又总是从最细节上的自我辩解开始。



注释

欲路：泛称有关欲念、情欲、欲望，也就是佛家所说的“五欲烦恼”的意思。染指：喻巧取不应得的利益。仞：古时以八尺为一仞。理路：泛称有关义理、真理、道理。惮：害怕。





念头勿浓　勿陷枯寂

念头浓者，自待厚待人亦厚，处处皆浓；念头淡者，自待薄待人亦薄，事事皆淡。故君子居常嗜好，不可太浓艳，亦不宜太枯寂。

释义

一个心胸开阔的人，自己的生活丰足，对待别人也大方，以至凡事都要讲究气派豪华。一个欲望淡薄的人，自己过着清苦的生活，对待别人也很淡薄，因此凡事都表现得冷漠无情。可见，一个真正有修养的人，日常的爱好，既不能过分讲究气派、奢侈，也不能过分吝啬、刻薄。

新解

在日常生活中，宽厚与淡泊之间，必须有一定尺度。宽厚过度就流于奢侈，淡泊过度就流于吝啬。待人的浓艳枯寂一定要适中，做人才能合群受敬。浪费无度足以败身，刻薄寡恩必将失人。这些都是导致人们失败的因素。君子要遵循中庸之道，要把自己的生活安排得既合世俗人情，又无悖于礼教规范；既有利于处世交游，又有利于静坐修习；既要入情，也要入理；处浓淡之间，守中和之气。

注释

念头浓：心胸宽厚。念头当想法或动机解。淡：浅薄。居常：日常生活。浓艳：指丰盛豪华，此处作奢侈无度解。枯寂：寂寞到极点之意，此处当吝啬解。





真伪之道　只在一念

人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也；处处有种真趣味，金屋茅舍非两地也。只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。

释义

每个人都有仁慈之心，维摩诘和屠夫刽子手的本性也是相同的。世间到处都有合乎自然的真实生活情趣，这一点富丽堂皇的高楼大厦和简陋的茅草屋也没什么差别。只不过人心经常为情欲所封闭，从而使真正的生活情趣当面错过。虽然是非真妄只在咫尽之间，实际上已相去千里了。

新解

古人认为，人人皆可成圣，圣人和俗人本来没有区别，只是后天的熏染，才使人性产生了差别。“人之初，性本善，性相近，习相远。”圣人为圣就是因为保持了最初的本性。俗人则禁不住物欲的诱惑，把本来美好的心灵、天然的情趣都掩盖泯灭了。在今人看来，人性之初并无善恶之别。但人生的旅途中，不是向上便是向下，不是向前便是向后，不是上升便是堕落，永远没有中间状态可言，人要每时每刻提高警惕。

注释

大慈悲：能给他人以快乐叫慈，消除他人的痛苦叫悲。这是佛家语。《观无量寿经》有“佛心是慈悲”，指佛、菩萨之广大慈悲。全句意：人人都具有成佛的佛性。维摩：梵语维摩诘的简称，是印度大德居士，汉译叫净名。与释迦同时人，辅佐佛祖教化世人，被称为菩萨化身。屠刽：屠是宰杀家畜的屠夫，刽是以执行罪犯死刑为专业的刽子手。金屋：指富豪之家的住宅。汉武帝有“若得阿娇当以金屋藏之”的典故。佛教认为世间事物皆虚幻，故金屋茅舍并无差别。



品味菜根

无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。

——孟轲《孟子·公孙丑上》

释义

没有同情心的，不是人；没有羞耻心的，不是人；没有谦让之心的，不是人；没有是非之心的，不是人。同情心，是仁的开始；羞耻心，是义的开始；懂得谦让，是开始知礼；懂得是非，是智慧的开端。人有了仁义礼智这四样，就如同有四肢一样重要。





君子无祸　勿罪冥冥

肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听；病受于人所不见，必发于人所共见。故君子欲无得罪于昭昭，必先得罪于冥冥。

释义

肝脏染上疾病，眼睛就看不清；肾脏染上疾病，耳朵就听不清。病虽然生在人们所看不见的地方，但病的症状必然发作于人们都能看见的地方。所以，君子要想表面没有过错，就必须先从看不到的细微处下功夫，防微杜渐。

新解

有人给杨震送礼，震严辞拒绝。送礼的人说：“这里又没有人看见。”震正色相告：“天知，地知，你知，我知，斯有四知，何谓不知？”送礼的人满面羞愧地走了。杨震所为，真是儒家慎独的典范。俗话说：“要想人不知，除非己莫为”，天网恢恢，谁可脱漏。所以，修养品德要表里如一，在任何情况下都要对得起自己的良心。

注释

昭昭：显著，明显可见，公开场合。据《庄子·达生》：“昭昭乎若揭，日月而行也。”冥冥：昏暗不明，隐蔽场所。《荀子·劝学》：“无冥冥之志者，无昭昭之明。”





相观对治　方便法门

人之际遇，有齐有不齐，而能使己独齐乎？己之情理，有顺与不顺，而能使人皆顺乎？以此相观对治，亦是一方便法门。

释义

每个人的机会境遇各有不同，有顺心圆满的，也有不顺心圆满的。怎么能单独要求自己的境遇顺心圆满呢？自己的情绪有好有坏，有顺畅稳定的时候，也有焦虑烦躁的时候。怎么能要求别人事事都顺从自己的意愿呢？将别人同自己作比较，来检查反省自己，这才是修德养性的一个好的方法途径。

新解

佛教讲人生全在一缘，“有缘千里来相会，无缘对面陌路人”。缘分到了，事情便成，缘分去了，一切皆空。人生在世，只因缘分的飘忽不定，决定了每个人不可能占尽福分。大凡有德之人，福分就少些；有福之人，修养就平些。生活总是不圆满的，



处于一种残缺不全的状态。承认了这个事实，就可以避免苛求生活。作为一个人，不能因个人的“顺与不顺”、“齐与不齐”要求别人。要由别人的情绪机遇来反观自己，明白事理，提高修养。

注释

际遇：就是机会境遇。齐：相等、相平之意。情理：此处作情绪解，也就是精神状态。相观对治：相互对照修正。治是修正。方便法门：佛家语。方便有权宜之意。法门是指佛法，佛法就是人生法则，指领悟佛法的通路，因此称为法门。





名誉富贵　来自道德

富贵名誉，自道德来者，如山林中花，自是舒徐繁衍；自功业来者，如盆槛中花，便有迁徙兴废；若以权力得者，如瓶钵中花，其根不植，其萎可立而待矣。

释义

荣华富贵的显名，如果是从道德修养中得来，那就如同生长在大自然环境中的野花，会不断繁殖绵延不绝；如果是从建功立业中得来，那就如同生长在花盆苗圃中的花朵，只要稍微移植，花木的成长就会受到严重的影响；如果是靠特权得来的，那就如同插在玻璃瓶中的花朵，由于根部并没有深植在土中，所以花的凋谢枯萎指日可待。

新解

古人提倡以德服人，因而财富、美名需要与德相配，才能为众人所接受，才能够长久。而功业、权力，在古人眼里，多与暴力、计谋相关。因而是比德行要差得远的致富手段。在人们心中的地位也不很高。长期的王朝政权兴衰促使了人们的思考，政权的更迭，内部的倾轧，常使借这两类手段致富的人一夜之间由王公变为罪人，由富豪变为乞丐。所以才有了这种感慨。

注释

舒徐：舒是展开，徐是缓慢。舒徐指从容自然。瓶钵中花：瓶钵是僧人用具。瓶钵中花是插在花瓶里的无根之花。



品味菜根

子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”

——《论语·里仁》

释义

孔子说：“富有与尊贵，是人们想要得到的；但是不用正道得到富贵，君子是不屑拥有的。贫穷与低贱，是人们所厌恶的；不用正当的方法抛弃它，君子是不会摆脱它的。君子离开了仁德的准则，怎么可以成就他的名声？君子不能离开仁德，哪怕是一顿饭的工夫，在最匆忙的时候要与仁德同在，在最颠沛的时候也要与仁德同在。”





拔去名根　融去客气

名根未拔者，纵轻千乘甘一瓢，总堕尘情；客气未融者，虽泽四海利万世，终为剩技。

释义

名利思想没有彻底拔除的人，即使他能轻视富贵荣华而甘愿过清苦的生活，也总难免堕入名利世俗。各种欲望贪求不能克服的人，即使他能恩泽四海惠及万代，也终究是一种多余的伎俩。

新解

一个人如果不是在根本上除去名利思想，不受外部干扰，那么这个人可一时装出鄙薄名利，广施恩德的样子。但最终会原形毕露，显现出他的真实本性。唐代的卢藏用本来功名心很强，但他却善于造作，隐居京师附近的终南山。当他由于清高之名很快获得朝廷的征用时，他竟毫不隐讳地指着终南山说：“此中大有佳趣。”

注释

名根：名利的念头，即功利思想。千乘：古时把一辆用四匹马拉的车叫一乘。此处千乘意为荣华富贵。一瓢：瓢是用葫芦做的盛水器，一瓢是说用瓢来饮水吃饭的清苦生活。尘情：俗世之情。客气：此处指人的欲望。





心地光明　念勿暗昧

心体光明，暗室中有青天；念头暗昧，白日下有厉鬼。

释义

一个心地光明磊落的人，即使立身在黑暗世界，也能看到万里晴空。一个欲念邪恶的人，即使生活在光天化日之下，也像被魔鬼缠身一般终日战战兢兢。

新解

邪不压正，但前提必须是己心昭昭。如果己心不正，自然难以抵制各种诱惑与威吓。修习佛教正传的人知道佛教并不认为世上有妖魔鬼怪。但妖魔鬼怪可由心造，自心邪恶了妖魔鬼怪就会借机而发，生化出各种各样阴森恐怖的幻象。民俗传说中有十八层地狱之说，但真的有鬼吗？没有，你心里有鬼罢了。

注释

心体：指智慧和良心。暗室：隐密不为他人所见的地方。暗昧：不光明叫昧。指阴险见不得人。





勿羡贵显　勿虑饥饿

人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为虑，不知不饥不寒之虑为更甚。

释义

人们只知道，求得名誉和官职是人生一大乐事；却不知道，没有名声、没有官职的生活乐趣才是最真实的。人们只知道，饥饿寒冷是值得忧虑的事；却不知道，不饥不寒、生活富足所隐含的忧患才是最可怕的。

新解

儒佛道三教合流后，中国文化把烦心操劳，所欲不得视为人生痛苦。而除去此二偏执，就会静心舒体，安乐飘逸。在操作层面上，这种传统崇尚回到自然，寡欲去智，从官场的豪夺和生意的算计中摆脱出来；在功能层面上，这种传统形成了一种面向过去的生活态度，倾向审美，反对实用。千百年来的文人都在为人生无常浅咏低唱，感慨悲伤，安贫乐道是他们心目中完美的典范。

注释

名位：泛称名誉和官位，也就是功名利禄。

品味菜根

夫贵贱之于身也，犹条风之时丽也；毁誉之于己，犹蚊虻之一过也。

——刘安等《淮南子·真训》

释义

富贵贫贱对于自己来说，犹如吹动树枝的风一晃而过；诋毁赞誉对于自己来说，犹如蚊子、牛虻一飞而过。





正气路广　欲情道狭

天理路上甚宽，稍游心胸中便觉广大宏朗；人欲路上甚窄，才寄迹眼前俱是荆棘泥土。

释义

天道就像一条宽敞的大路，只要人们稍一用心探讨，心灵深处就会觉得豁然开朗。人世间欲望就好像一条狭窄的小径，刚一把脚踏上，就会觉得眼前全是一片荆棘泥泞，寸步难行。

新解

天堂的道路真是宽敞平坦，只是面包很少，需要寡欲，越想达到极乐之园，越要寡欲。事实上要真正入得天堂，只有禁欲、绝欲。佛门修持的方法很多，开悟的大师也不少，他们什么方法都可以教给弟子，唯有这一无字真经他们不教。不是大师不懂，事实上是连他们自己也不忍心去践行，而且还有一个很堂皇的名目：留在世上，普度众生。不可如小乘，只知自度，不知度人。

注释

天理：天道，佛教语。游心：游是出入。游心是说心念出入在天理路上。人欲：人的欲望。寄迹：立足投身。荆棘泥土：荆棘多刺，因此用于比喻坎坷难行的路或繁琐不好办的事，又引申为艰难困苦的处境。泥土是污浊，范仲淹文中有“泥土轩冕”。





病未足羞　无病吾忧

泛驾之马可就驰驱，跃冶之金终归型范；只一优游不振，便终身无个进步。白沙云：“为人多病未足羞，一生无病是吾忧。”真确论也。

释义

性情凶悍的马可以被驯服，供人骑乘；溅出炉外的金属最终要被放入模具，铸成器物。人如果游手好闲，精神委靡不振，那么他一辈子都不会进步。所以白沙先生说：“做人犯错误并没什么可耻，倒是一点过错都没有的人才最值得担忧。”这真是十分精确的论断啊。

新解

有才能的人多少总有些缺点过失，没有缺点过失的人，除了是圣人，其余都可判断是庸人。缺点并不可怕，可怕的是经受不起痛苦的磨炼。只要不怕暴露缺点，在各种危逆的环境中挺过来，炼就“风吹浪打浑不怕”的胆魄，就有可能成材。如果精神不振，贪图安逸，一生没有波澜，就如生在富贵温柔之乡的古代蜀人，会退化得手无缚鸡之力，终将被社会厌弃，被历史遗忘。

注释

泛驾之马：性情凶悍不易驯服驾御的马。借以比喻不守常规的豪杰。跃冶之金：当铸造器具熔化金属往模型里灌注时，金属熔液有时会突然溢出模型外面，这就是所谓跃冶之金。比喻不守本分而自命不凡的人。型范：铸造时用的模具。白沙：明朝学者陈献章，广东新会人，字公甫，由于隐居白沙里，因此世人就称他为“白沙先生”。于明正统十二年进士及第，然而并未因此踏入仕途，被誉为“活孟子”。著有《白沙集》十二卷传世。





心公不昧　外贼无踪

耳目见闻为外贼，情欲意识为内贼，只是主人翁惺惺不昧，独坐中堂，贼便化为家人矣！

释义

耳闻目睹的东西属于外来的侵害；感情欲望、思想意识是内在的敌人。只要人自己保持清醒的头脑，独居心之中心，这样，所有心理敌人、外来侵害都会变成对自己有利的东西。新解儒家与佛教的不同就在于，佛教认为欲望是人生痛苦的根源，因而应该去欲去执，保持真心不变。儒家则没有在根本上排除人们对欲望的合理追求，只是满足欲望必须遵守社会规范，要“发乎情，止乎礼”，即使是为满足欲望发财致富，也要“君子取财有道”。这种差别使得儒家思想具有世俗理性的积极一面，经过改造可以适应现代经济发展。

注释

外贼：来自外部的侵害。佛家认为色、声、香、味、触、法六尘，都是以眼等六根为媒介劫夺一切善法。所以佛家才用“贼”这个字来代表六尘。情欲意识：欲是七情之一，所以叫情欲。即内心的情感欲望。惺惺不昧：惺惺是警觉清醒。不昧是不昏聩不糊涂。中堂：中厅。





品质修养　切忌偏颇

气象要高旷，而不可疏狂；心思要缜密，而不可琐屑；趣味要冲淡，而不可偏枯；操守要严明，而不可激烈。

释义

一个人的气度要高旷，却不可流于粗野狂放；心思要周详，却不可繁杂纷乱；生活情趣要清淡，却不可过于枯燥单调；言行志节要光明磊落，却不可偏激刚烈。

新解

做人做事如果总是向好的方面追求，而不注意适度，看到好的一面却忽视随之而来的不足，那么，一不小心就会失之偏颇，得到相反的结果。《三国演义》中的蜀汉名将张飞英勇盖世，粗中有细，气度不凡而勇冠三军。但他粗野狂放，经常醉酒后鞭打属下和小吏，使手下人对他心生怨恨，后来趁他大醉后割下他的首级投奔敌营。由此看来，我们为人处事应学会审时度势，克服偏见，顺应自然。

注释

气象：气质、气度。疏狂：狂放不羁的风貌。缜密：细致周全。琐屑：烦杂琐细。





悬崖勒马　起死回生

念头起处，才觉向欲路上去，便挽从理路上来。一起便觉，一觉便转，此是转祸为福、起死回生的关头，切莫轻易放过。

释义

当你心中邪念刚一浮起时，你能发觉这种邪念有走向欲路的可能，你就应该用理智把这种欲念拉回正路上来。邪念一产生就能立刻觉悟，一觉悟就立刻把它扭转过来，这是到了转祸为福、起死回生的紧要关头，绝对不可以轻易放过。

新解

很多事往往在一念之间决定今后的人生道路，而一念不慎，足以铸成千古恨事。吴知县给河面船上送礼，搞错了对象，本想勃然大怒训斥属下，然而转念一想，还不如送个顺水人情。就在这一转念之间，成就了他后半生的事业。船上的满族女子一朝成为西太后，吴知县也就成了吴巡抚。而项羽在鸿门宴上一念不慎，纵虎归山，埋下杀身祸患。





宁静淡泊　观心之道

静中念虑澄澈，见心之真体；闲中气象从容，识心之真机；淡中意趣冲夷，得心之真味。观心证道，无如此三者。

释义

人在宁静中心绪才会像秋水一般清澈，这时才能发现人性的真正面目；人在安详中气度才会像晴空白云一般舒畅悠闲，这时才能发现人性的真正灵魂；人在淡泊中内心才会像平静无波的湖水一般谦虚和蔼，这时才能获得人生的真正乐趣。人们要想反省自己的内心，觉悟天地的道理，都不出这三种境地。

新解

“淡泊以明志，宁静以致远”是自古以来有志之士修身养性所尊奉的名言。一个宁静、闲适、淡泊的人，对欲念名利看得不重，不受“所欲不得”之苦。显示出安详、从容的气度，如秋水白云，清澈飘逸。这就是明心见性，可与天地同寿，与日月同辉。现代政治家需要这种修养。甚至可以说，任何一个成就大事业的人，要想不为事业所累，变消极应付为积极控制，都要练得心净如水之功，从繁杂事务中超脱出来。

注释

澄澈：河水清澈见底。真体：人性的真正本源。冲夷：夷是夷通、和顺、和乐。





动中静真　苦中乐真

静中静非真静，动处静得来，才是性天之真境；乐处乐非真乐，苦中乐得来，才是心体之真机。

释义

在万籁俱寂中保持内心宁静并非是真正的宁静，只有在喧闹环境中还能保持内心的宁静，才算是合乎人类本性的真正宁静。在歌舞喧嚣中得到的乐趣并非是真正的乐趣，只有在苦难中寻求乐趣，才算是合乎人类灵性的真正乐趣。

新解

“闹中求静”，“苦中作乐”需要深层次的修养，非经沧海桑田之变无以成就。晋朝竹林七贤中的嵇康，因为得罪了司马政权而被下狱，临死之时仍能保持镇静。观夕阳西下之气象，抚琴高歌与世诀别。

注释

性天：就是天性，《中庸》有“天命之谓性”，说明人性是由天赋予的。



品味菜根

静中有动，动中有静，故曰动静一源。

——程颢、程颐《二程粹言》

释义

事物静止之中有运动，运动之中有静止，所以说运动静止是同一个来源。





舍己毋疑　施恩不报

舍己毋处其疑，处其疑即所舍之志多愧矣；施人毋责其报，责其报并所施之心俱非矣。

释义

一个人在关键时刻需要自我牺牲，就不要犹疑不决。如果产生了犹疑就有愧于自己舍己为人的志节。一个人施恩惠给他人，也不要指望得到他人的回报。如果指望得到他人的感恩回报，那么，自己最初帮助他人的一番好心也就会不真诚了。

新解

一个人要修得果敢侠义的品质。侠士为人处事，但讲义气肝胆。“言必信，行必果，己诺必诚，不爱其躯，赴汤蹈火，在所不惜”，讲求的是一个气节。“士可杀，志不可辱”，面对牺牲，毫不犹豫。因为侠士助人，心中早已忘我无我，尚勇豪放。同样，一个养就侠义之心的人，施人恩惠，也绝不存图报之心。

注释

舍己：牺牲自己。处其疑：犹疑不决之心。





天机最神　智巧何为

贞士无心徼福，天即就无心处牖其衷；人着意避祸，天即就着意中夺其魄。可见天之机权最神，人之智巧何益。

释义

一个志节坚贞的君子，虽然无意祈求福祉，可是老天偏要在他无意的地方来开导他的内心，使他得到福分。行为邪恶不正的小人，虽然用尽心机想逃避灾祸，可是上天却在他巧用心机时来夺走他的灵魂。由此可见，上天神奇无比，变化莫测，极具玄机，人类平凡无奇的智慧在上天面前有什么用呢？

新解

常言道：“生死有命，富贵在天”，“人算不如天算”。生与死、富与贵都不是以个人的意志为转移的。天道冥冥之中自有其运行规律。这就要求我们既应保持其自然本性的发展，又要按照自然客观规律行事。虽然形势不可违，但人力可为。一个人只要目标明确，意志坚定，专心致志，即使他无意求福，可老天爷也会让他成就一番事业，获得富贵。而那些卑鄙小人，争名夺利，巧用心机，为己之利不择手段，终究会落得身败名裂的下场。

注释

贞士：指志节坚定的人。徼福：徼，同“邀”，作祈求解。《左传·僖公四年》：“君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君。”牖（yGu）：诱导、启发。（xiQn）人：，邪恶。人，行为不正的小人。机权：灵活变化。机，灵巧。权，变通。

品味菜根

学者所以求为君子也，求而不得者有矣夫，未有不求而得之者也。

——扬雄《扬子法言·学行》

释义

求学的人是为了使自己成为君子，追求而不能成功的人是有的，但从来没有不追求而成为君子的人。





田看收成　人重晚晴

声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。语云：“看人只看后半截。”真良言也。

释义

以声色歌舞娱人的妓女，到了晚年如果能从良嫁人，那么，她以前的妓女生涯并不会对后来的正常生活构成妨碍；可是一个一生都坚守贞操的妇女，到了晚年由于耐不住寂寞而失操守，那么，她半生守寡所吃的苦就会付诸东流。俗话说：“评定一个人的功过得失，关键是看他的晚节。”这真是一句至理名言啊！

新解

在这个世界上，人们是只认结果，不看过程的。若“行百里而半九十”，“功亏一篑”，人们除了遗憾，不会对你作出什么好评。所以，成虎头者不要最后长了蛇尾。一生的辉煌伟业都过来了，不要到了垂暮之年出了差错。要认定方向，坚毅地走到头。若晚景不佳，一世功业遭人毁谤。汪精卫早年因冒死刺杀摄政王而誉满天下，不料，后半生沦为日寇傀儡，落得个遗臭万年的汉奸罪名。





顺不足喜　逆不足忧

居逆境中，周身皆针砭药石，砥节砺行而不觉；处顺境中，眼前尽兵刃戈矛，销膏靡骨而不知。

释义

一个人如果生活在逆境中，周围的事物全是医治你自身不足的良药，在不知不觉中会使你敦品励行磨炼意志。一个人如果生活在顺境中，眼前的事物全是消磨你精神意志的刀枪，在不知不觉中使你身心受到腐蚀生命走向衰亡。

新解

事情不能一概而论。即使身处顺境只要苦心励志，勤奋不辍，同样可以成材。关键是主观上要有“苦其心志”的思想准备。环境已经够不利了，为什么还要人为地制造障碍，这是一方面。另一方面，身处顺境的人，也莫忘了像美国人对待孩子那样，实行“狼式教育”，拖着、咬着、推着、赶着，让孩子投身社会，自己去竞争，自己去生存。不论环境如何，我们都要以逆水行舟的心思待之。

注释

针砭药石：针，古时用以治病的金针；砭，古时用来治病的石针。今天流行的针灸是针砭的一种。药石，泛称治病用的药物。针砭药石泛指治病用的器械药物，此处比喻砥砺人品德气节的良方。砥砺：磨刀石，细者为砥，粗者为砺。砥砺的引申意为磨砺。销膏：融化脂肪。

品味菜根

莲朝开而暮合，至不能合，则将落矣，富贵而无收敛意者，尚其鉴之。草春荣而冬枯，至于极枯，则又生矣，困穷而有振兴志者，亦如是也。

——王永彬《围炉夜话》

释义

莲花早晨开放而在傍晚闭合，到了不能闭合时，那就是要凋落了。富贵而不知道自我约束的人，要以此为戒。野草春天繁盛而冬天枯萎，等到极枯时，就是又要发芽的时候。处于困境贫穷中而有振兴志向的人，也要以此自我激励。





恣势弄权　自取灭亡

生长富贵家中，嗜欲如猛火，权势似烈炎，若不带些清冷气味，其火炎不至焚人，心将自烁矣。

释义

生长在豪富权贵之家的人，他的贪欲犹如烈火，权势犹如烈焰。假如不及早用些清淡的观念缓和一下强烈的欲望，那猛烈的欲火虽然不至伤害别人，也终将会焚毁自己。

新解

人的欲望是没有止境的，有了财富还希望有权力，有了权力还希望满足其他想法。所谓“人心不足蛇吞象”即如此。如果没有一个良好的道德水准，没有一定的理智，就容易胡作非为，任性胡来。区区一宦官安德海，还嗜欲纳妾，专权弄势，落得一个“斩立决”的下场。更何况富贵人家子弟受各种欲望的诱惑、冲击，免不了稍不清醒，便会粉身碎骨。

注释

嗜欲：多指放纵自己对酒色财气的嗜好。





人心一真　金石可镂

人心一真，便霜可飞，城可陨，金石可镂；若伪妄之人，形骸徒具，真宰已亡，对人则面目可憎，独居则形影自愧。

释义

如果一个人的精神修养功夫能达到至诚地步，就可以感动上天，具有无穷的力量，能盛夏降霜、坚城倒塌、凿穿金石。如果一个人心存虚伪邪恶的念头，那么他只不过是空有身体骨骸而已，灵魂早已死亡，与人相处便会使人觉得面目可憎。一人独处，面对自己的影子也会觉得万分羞愧。

新解

历史上有许多惊天地、泣鬼神的故事。现实生活中也有许多情深意切的事迹。《淮南子》有故事说：“衍事燕王尽忠，左右谮之。王之狱，衍仰天哭泣，天五月为之下霜。”《古今注》中卷：杞植战死，妻叹曰：“上则无父，中则无夫，下则无子，是人生之至苦。”“乃亢声长哭，杞之都城感之而颓。”这大概就是窦娥冤六月飞雪，孟姜女哭倒长城故事的原型。“精诚所至，金石为开”。世人如果能自信，不自欺，什么样的奇迹不能创造出来呢！

注释

霜可飞：此喻人的真诚可以感动上天，变不可能为可能而在夏天降霜。伪妄：虚伪，心怀鬼胎。真宰：宰是主宰，真宰是指人的灵魂。

品味菜根

形者，有生之本。故养生在于保形，充形在于育气，养气在于宁心，宁心在于至诚，养诚在于尽性，不尽性不足以养生。能尽性者，至诚者也；能至诚者，宁心者也；能宁心者，养气者也；能养气者，保形者也；能保形者，养生者也；不养生不足以尽性也。

——王安石《王文公文集·礼乐论》

释义

形体，乃生命之本。所以养生在于保持形体，充实形体在于养气，养气在于使心宁静，宁心在于至诚，养诚在于使悟性得到极致的发挥，不尽性不足以养生。能尽性的人，才是至诚的人；能至诚的人，才是能宁心的人；能宁心的人，才是能养气的人；能养气的人，才是能保形的人；能保形的人，才是善养生的人。所以，不会养生的人便不足以使悟性得到极致的发挥。





文无奇巧　人宜本然

文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。

释义

文章写到登峰造极的水平，与一般的文章相比，并没有什么奇特的地方，只不过是把自己思想感情表达得恰到好处罢了。人的品德修养如果达到炉火纯青的境界，与平凡人相比，并没有什么奇异的地方，只不过是使自己回归纯真朴实的本性而已。

新解

做人办事贵在自然，不要给自己套上伪装，装腔作势令人作呕，而应自然纯朴让人感到清新。自然有两类：一类天然，山川草木，江河落日，山野老叟，黄发垂髫，不尘不染，天然一段乐趣。另一类是回归，佛教禅宗云：“我未入此门时，见山是山，见水是水；我初入此门时，见山不是山，见水不是水；及至今日，见山又是山，见水又是水，山河草木俱欢颜。”这是历练之后的回归，更觉自然之珍贵。





忠恕待人　养德远害

不责人小过，不发人阴私，不念人旧恶。三者可以养德，亦可以远害。

释义

不要责难别人轻微的过错，不要随便揭发别人生活中的隐私，不要对别人过去的坏处耿耿于怀，做到这三点，不但可以修养自己的品德，也可以避免遭受意外灾祸。

新解

荀子说：“君子贤而能容罪，知而能容愚，博而能容浅，粹而能容杂。”宽容不仅是一种博大深邃的胸怀，也是人类最崇高的美德之一，更是为人处世的一个基本准则。在日常生活中，与人为善，人家就会以善待你；与人为恶，人家就会以怨待你。若想与人好好相处，就要待人真诚，与人为善；若苛求于人，只能是遭人怨恨，降低自己的人格。宽容别人，也就是宽容自己，让人一分，即便是为己留条后路。因此，宽容不是软弱的代名词，而是有道德、有信心、有力量的表现。因而，人们赞美“宽容是在荆棘中生长出来的谷粒。”

注释

发：揭发。阴私：也作“隐私”，就是指个人私生活中的隐秘事。旧恶：指他人以前的过失或旧仇。





德怨两忘　恩仇俱泯

怨因德彰，故使人德我，不若德怨之两忘；仇因恩立，故使人知恩，不若恩仇之俱泯。

释义

怨恨会由于行善而更加明显，所以与其让人对我感恩怀德，不如让人把恩德和埋怨都忘掉。仇恨会由于施恩而产生，所以与其施恩而希望人家感恩图报，不如把恩惠与仇恨都消除。

新解

德怨两忘，恩仇俱泯，是典型的道家观点，是以避世善身为出发点的，与儒家入世济时思想不相容。但世界上怨因德彰之事何其多也。借钱时是恩人，还钱时却成了仇人；相亲相爱是情人，反目却成了仇人。任何事情正反两方面都是以矛盾的对立面而出现的。因此，我们做人做事要坦荡、真诚，施惠勿念，施恩勿图报，俯仰无愧于心，世俗小人与邪恶之徒的怨恨非议是不值得计较的。

注释

彰：明显。德我：对我感恩怀德，此处的“德”当动词用。泯：消灭，泯灭。





勿犯公论　勿陷权门

公平正论不可犯手，一犯则贻羞万世；权门私窦不可著脚，一著则玷污终身。

释义

为社会大众所公认的规范不可以触犯，一旦触犯了，那你就会遗臭万年。凡是权贵人家营私舞弊的地方千万不可踏进去，一旦踏进去，那你一辈子的清白人格就会被玷污。

新解

社会公德和国家法律是社会规范的基石。尤其前者，是公认的为人处世的规范，不可触犯，一触犯即犯了众怒。权贵人家舞弊之地不可涉足，一涉足便玷污了人格，同样不为人们所谅解。明宪宗时，宦官汪直当权，操纵特务机关“西厂”，把持朝政，为非作歹，谋害忠良，使国家朝纲败坏，民不聊生。朝中正直大臣与之斗争，都遭受非人的折磨。有的大臣宁死不屈于汪直；而有的大臣经不住引诱，极力巴结讨好汪直，并一起作恶。当汪直失宠后，因作恶多端，恶贯满盈而被满门抄斩。那些作恶的大臣也都终遭报应，不仅臭名远播，而且身首异处。

注释

犯手：触犯、违犯。私窦：窦是储藏粮食的窖，壁间的小门也叫窦。私窦就是专营私利的地方。著脚：踏进去。玷污：指美誉受污损。

品味菜根

谄人者自污，悦其谄而与之绸缪，则亦为其所污。

——李惺《药言》

释义

谄媚讨好别人的人，等于是自己玷污自己；喜欢别人谄媚讨好，并且同他打得火热，也就被别人玷污了。





放下屠刀　立地成佛

当怒火欲水正腾沸处，明明知得，又明明犯着。知的是谁，犯的又是谁？此处能猛然转念，邪魔便为真君矣。

释义

当怒火上升欲念翻滚时，虽然自己也明知这是不对的，可是又眼睁睁发作着不加控制。知道这种道理的是谁，明知故犯的又是谁呢？假如在此紧要关头能够突然改变观念，那么邪魔恶鬼也就会变成吉祥命运的主宰了。

新解

人有真妄二心，真心寂然不动，妄心随欲流转。人们常常是虽知怒火欲望发作不当，却又不加以控制，甚至放纵。然而，就在这一念放纵之间，人便堕入了苦海。人的意志力薄弱，是人从天堂堕入地狱的根本原因。只要一念守住了，此心即是净土。所以，佛教才有“放下屠刀，立地成佛”之说。而所谓的“一念善心”，讲的也正是守住真常之“一念”。

注释

真君：指万物的主宰

品味菜根

所以圣人有忿思难之诫，靖节有徒自伤之劝。惟逆来而顺受，满天下而无怨。噫，可不忍欤！

——许名奎《劝忍百箴》

释义

所以孔子有教导人们在发怒时应考虑后果的劝诫，陶潜也有要人们不可以让怒气白白给自己带来伤悲的规劝。人如果能够逆来顺受，一言一行都很周到，整个天下也就没有怨恨了。噫，怎能不忍让呢！





毋偏人言　不持己长

毋偏信而为奸所欺，毋自任而为气所使；毋以己之长而形人之短，毋因己之拙而忌人之能。

释义

一个人不要听信他人的片面之词，以免被一些奸诈之徒所欺骗；不要过分信任自己的才干，以免受到一时意气的驱使；不要仰仗自己的长处去对比他人的短处；不要由于自己笨拙，就嫉妒他人的才能。

新解

五代十国时的蜀国丞相，真可谓集偏信、自任、以长形短、因拙忌人于一身。自己派出的暗探早已投靠了宋，他尚不知，反信传言，认为这些人是在搞反间计，洋洋自得，以孔明自比。要出师北伐，为当年孔明五丈原失利报一箭之仇，十天打败宋军，三月平定中原。他大宴三天出师，却拒听军师之言，按兵剑阁不动，错失军机。在小股宋军骚扰后，股栗欲堕，落荒而逃。为相如斯，何能救国？



注释

气：自发扬于外的精神，此处指一时的意气。自任：自信、自负、刚愎自用。形：对比。

品味菜根

君子崇人之德，扬人之美，非谄谀也；正义直指，举人之过，非毁疵也……与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也；刚强猛毅，靡所不信，非骄暴也。以义变应、知当曲直故也。

——荀况《荀子·不苟》

释义

君子尊崇别人的美德，赞扬别人的好处，并不是阿谀奉承。公正无私地评论，坦率地指明别人的过失，并不是诽谤。……顺应时代潮流，像蒲苇草一样柔顺听从，并不是怯懦；刚强勇猛有毅力，正直不屈，并不是骄傲和横暴。这是以正义应付时变，知道当屈便屈、当直便直的缘故。





君子之心　雨过天晴

霁日晴天，倏变为迅雷震电；疾风怒雨，倏转为朗月晴空；气机何尝一毫凝滞！太虚何尝一毫障塞！人之心体，亦当如是。

释义

万里晴空，会突然乌云密布电闪雷鸣；狂风怒吼倾盆大雨，会突然转为皓月当空，万里无云。天气的变幻哪里曾有过一点停歇和阻塞呢？宇宙天空哪里曾有过一毫障碍和遮蔽呢？人的内心也应该如此。

新解

古人讲天人合一。宋明理学更是将儒学济世理论与自然终极理论糅合到一起，讲求人要格物究理，并把这些道理应用到人的修养中来。大自然变幻莫测，纷繁的变化显示了大自然自身的气运鸿大，刚健有力。因而古人总结说：“天行健”，以天理通人理，便有“君子当自强不息”的警世之言。它成为中华民族旺盛生命力的精神写照。

注释

霁：雨后转晴。倏：迅速，突然。气机：气，指构成天地万物的本原物质；机，使气变化的本原力量。此处比喻主宰气候变化的大自然。据《吴子·论将》：“三军之众，百万之师，张设轻重，在于一人，是谓气机。”太虚：广漠无际的天空。例如《文选·孙绰游天台山赋》：“太虚辽阔而无阂。”

品味菜根

反照入闾巷，忧来谁共语。古道少人行，秋风动禾黍。

——耿讳《秋日》

释义

夕阳返照在小巷中，我的忧愁能向谁去倾诉。古道上少有行走之人，只有阵阵秋风吹动着田里的禾黍。





有识有力　私魔无踪

胜私制欲之功，有曰识不早力不易者，有曰识得破忍不过者，盖识是一颗照魔的明珠，力是一把斩魔的慧剑，两不可少也。

释义

谈起战胜私情、克制物欲往往功亏一篑。有人说，是由于没有及时发现私欲的害处，而又没用坚定的意志去控制它；有人说，虽然能看清物欲的害处，却忍受不了物欲的吸引。所以，一个人的智慧是认识魔鬼的法宝，意志是一把消灭魔鬼的利剑，智慧和意志二者缺一不可。

新解

人的成功要靠知识和智慧，也要靠坚韧不拔的毅力，智力因素和非智力因素都很重要。甚至有许多心理学家和教育学家认为，人的智力因素基本等同。因而事业上成败好坏，主要取决于非智力因素，比如学习上的勤奋，工作上的忍受辛劳，修习上的不动心思。一个人如果没有意志支配自己，就很容易受到情欲物欲的干扰，浅尝辄止，半途而废。一个人如果缺乏意志，先天再聪明，也成就不了大事业，完不成大学问。

注释

明珠：价值昂贵的宝珠，引申为人或物的最贵重者。慧剑：佛家语。是用智慧比喻利剑，认为利剑能斩断俗世万缘、烦恼与魔障。《维摩诘经·菩萨行品》：“智慧剑破烦恼贼。”





大量能容　不动声色

觉人之诈不形于言，受人之侮不动于色，此中有无穷意味，亦有无穷受用。

释义

发觉被人家欺骗不要在言谈举止中表露出来，遭受人家侮辱时也不要怒形于色。这其中会让你感到无穷的妙处，也使人一生受用不尽。

新解

汉字的“忍”，解剖起来颇有意味，叫做“忍字心上一把刀。”能忍让、宽容别人的人，要承受很大的痛苦，因而更显出涵养功夫。弥勒佛前有一对联，上联便是“大肚能容，容天下难容之事”，有此忍功，才有资格“笑口常开，笑世上可笑之人。”《寒山拾德传》中说，拾得问寒山：“世上有人唾我、弃我、谤我、骂我，我应如何？”寒山答：“你且忍他、由他、待他、耐他。二十年后，再去看他。”

注释

诈：欺骗。觉：觉：发觉、察觉。形：表露。





困苦穷乏　锻炼身心

横逆困穷是锻炼豪杰的一副炉锤，能受其锻炼则身心交益，不受其锻炼则身心交损。

释义

横逆困难是锤炼英雄豪杰心性的洪炉，接受这种锻炼对形体与精神都有益处。反之，承受不了恶劣环境的煎熬，将来他的肉体和精神都会受到损伤。

新解

孟子有段名言：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”中国两千多年的封建统治，知识分子正是靠了这“天降大任”的胸怀，承受了各种磨难，生存下来。人生不如意十常八九，要靠自己的意志克服困难，经历磨难，创造光明前途。“忧危启圣智，厄穷见人杰。”

注释

横逆困穷：横逆是不顺心的事。困穷就是穷困。炉锤：比喻磨炼人心的东西。





天地缩图　人之父母

吾身一小天地也，使喜怒不愆，好恶有则，便是燮理的功夫；天地一大父母也，使民无怨咨，物无氛疹，亦是敦睦的气象。

释义

我们自己的身体就等于是一个小世界，不论高兴或愤怒都不可以犯错误，对于好恶的东西也要有一定标准，这就是谐和调理的功夫。大自然就像人类的大父母，要让天下百姓没有牢骚怨忧，使万物没有灾害而顺利成长，这便是天下一片平和的景象。

新解

中国阴阳杂家的学说到董仲舒演变为“天人合一”说，认为人副天数，天与人在器官意志上都是相似的。故天有四时，人有情绪变化；天有昼夜，人有觉眠；天有灾睦，人有悲欢。征示的是人在功德上守持的情况。人若不义，老天降灾以示惩戒；人行正义，老天也会使世间风调雨顺，国泰民安。天人之间互有感应，所以人要察知天时变化，由自然之变反思人自身。

注释

愆（qiQn）：过失、错误。燮（xiF）理：调和、调理。怨咨：怨恨、叹息。氛疹：氛当凶气解，氛疹就是恶病。

品味菜根

身要严重，意要安定，色要温雅，气要和平，语要简切，心要慈祥，志要果毅，机要缜密。

——吕坤《呻吟语·补遗》

释义

自身的行为要庄重，情绪要稳定，态度要温和，脾气要平和，语言要精确，心地要慈祥，意志要刚强，思考要缜密。





量弘识高　功德日进

德随量进，量由识长。故欲厚其德，不可不弘其量；欲弘其量，不可不大其识。

释义

人的品德会随着气度的扩大而增进，气度会由于人生经验的丰富而更为宽宏。因此，想要深厚自己的品质，就不能不使自己的气度宽宏；要想宽宏自己的气度，就不能不增长自己的生活历练，丰富人生知识。

新解

“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。随着阅历的增加，人的眼光情趣就不会如初涉世事时那样漂浮不定，充满幼稚和惊奇，而是变得开阔、稳定，见怪不怪，“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”。人的历练让人对世界了如指掌，触类旁通，充满自信。因而气度恢宏，游刃有余，品德也会随着气度的变化而变得扎实浑厚。

注释

识：知识，经验。弘：宽宏，扩大。量：气量，气度。





人心惟危　道心惟微

一灯萤然，万籁无声，此吾人初入宴寂时也；晓梦初醒，群动未起，此吾人初出混沌处也。乘此一念回光，炯然返照，始知耳目口鼻皆桎梏，而情欲嗜好悉机械矣。

释义

在微弱夜灯中，大地无声，万籁俱静，这是我们身心刚刚进入休息的时候。清晨夜梦过后才醒，万物还没有开始一天的活动，这是我们刚从朦胧的梦境中走出来。趁着这刚刚安息和刚刚睡醒的一刹那间，好像有一线灵光闪烁在我们脑海，这时会突然使我们的内心有所醒悟，才知道耳目口鼻都是束缚我们心智的桎梏，情欲嗜好也全是堕落我们性灵的机械。

新解

心分真妄，真心寂然不动，便是人安静守道之时；若一念起，则波涛汹涌。宋明之时，儒佛道合流，对此类问题的看法更为接近。耳目口鼻，是我们接触外在世界的感官，情欲嗜好是我们自心内在的波澜，两者最终指向一点：有所欲求。有了欲望利益就要争，就要算计。因此真心不保，性灵堕落。日间喧嚣，人忙于争斗算计，静夜反思，方幡然悔悟。

注释

萤然：是形容灯光微弱得像萤火光的闪烁一般。





心体之念　天体所现

心体便是天体，一念之喜，景星庆云；一念之怒，震雷暴雨；一念之慈，和风甘露；一念之严，烈日秋霜。何者少得？只要随起随灭，廓然无碍，便与太虚同体。

释义

人的心体变化，跟大自然的变化是一致的。人在一念之间的喜悦，就如同自然界有景星庆云的祥瑞之气；人在一念之间的愤怒，就如同自然界有雷电风雨的暴戾之气；人在一念之间的慈悲，就如同自然界有和风甘霖的生生之气；人在一念之间的冷酷，就如同自然界有烈日秋霜的肃杀之气。人有喜怒哀乐的情绪，天有风霜雨露的变化，又有哪些能少了呢！人的喜怒哀乐只要能像天空中的风云雷电那样，随起随灭，那么，人的心体就能清净明亮，没有障碍，就能与宽广无边的天地相通了。

新解

这段话杂揉下述思想：一是《易经》思想，天行矫健，纷繁的变化对它毫无影响；二是天人合一说，源于春秋时期的阴阳杂家，成于两汉，以董仲舒为代表；三是宋明理学，视太虚为心体，把人在世上的修养与天地变化联系，使儒家进一步体系化，开始弥补早期儒家对本体论的忽视；四是道和人法自然论；五是佛教思想，认为世界是因缘和合的现象，随起随灭，本体（佛法）无碍。

注释

心体：在中国哲学中，除了具体的形骸外，所有精神、灵性、知识、智慧、思考、感情、意志等都被视为心抽象活动的一部分。所以心体可解释成人类精神本原。天体：天空中星辰的总称，可解释成天地或宇宙精神的本原。景星：代表祥瑞的星名。庆云：又名卿云或景云，是象征祥瑞的云层。甘露：祥瑞的象征。廓然：广大。太虚：泛称天地。





浑然和气　居身珍宝

标节义者，必以节义受谤；榜道学者，常因道学招尤。故君子不近恶事，亦不立善名，只浑然和气，才是居身之珍。

释义

标榜节义的人，必然因为节义而受到批评诋毁；标榜道学的人，经常由于道学而招致怨恨。因此，君子平日既不接近坏人坏事，也不标新立异建立声誉，只保持一股儒雅温和的气度，这才是立身处世的无价之宝。

新解

浑然和气之说，显然不是儒家正统，而是杂揉了道佛思想。以节义道学受谤、招尤倒确有其事。近世倭仁，冥顽不化坚持理学，反对洋务。竟言中国土法即可搞天文历法监测，遭恭亲王参奏，令他着手在全国搜罗这方面人才即日工作。老头子也很识趣，知道自己的话不过是这么一说，怎可兑现。即在廷前请求撤去奏折。洋务派不依不饶，上折请求调动他到总理衙门。老头子大惧，坚辞不就。总理衙门却每日派人来寻问他何日到任。老头子情急之下，跌马自伤，方免去一段羞辱。

注释

道学：宋儒治学以义理为主，因此就把他们研究的学问叫理学，这种理学也就是“道学”。此处的道学是泛称学问道德。浑然和气：纯朴敦厚，儒雅温和。





清浊并包　善恶兼容

持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得；与人不可太分明，一切善恶贤愚要包容得。

释义

立身处世不可自命清高，对于一切羞辱、污垢要能够适应并容忍得下。与人相处不可善恶分得过清，不管是好人、坏人都要能够包容。

新解

世界本来就不完美，要想生存，必须学会容忍，培养宽容的气度。否则“好高人愈妒，过洁世同嫌。”李斯说：“泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其法。”生活中择友交往也是这样。“人至察则无友，水至清则无鱼。”学会生存，就是要学会在不完美的世界中生存下去。

注释

皎洁：光明，洁白。茹纳得：容忍得下。

品味菜根

三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。

——《论语·述而》

释义

几个人一起走，其中必定有值得我学习、可称为老师的人。要注意学习别人的长处，也要把别人的缺点错误作为借鉴改正自己。





疾病易医　魔障难除

纵欲之病可医，而势理之病难医；事物之障可除，而义理之障难除。

释义

放纵情欲的毛病可以得到医治，而固执己见的毛病却很难医治。人心中由外界事物所造成的障碍可以克服，但思想品德形成的习惯障碍却难以排除。

新解

明代的理学家王阳明有句名言：“破山中贼易，破心中贼难。”一个人如果自以为是，以为自己一贯正确，就不会承认自己有错，当然更不会有意识地改进自己的错误，这种人必然永远错下去也不知悔改。所以人们说“知过能改，善莫大焉”。而孔子则劝世人“过则勿惮改。”人在工作生活中难免犯错误，关键是敢于承认错误，善于吸取教训才会不断进步。如果固执己见，积习日久，就形成个人的一种脾性，那时想改也很难改了。所谓“江山易改，秉性难移。”所以一定要注意细微末节。

注释

势理之病：固执己见，自以为是的毛病。义理之障：正义真理方面的障碍。





行戒高绝　性忌偏急

山之高峻处无木，而溪谷回环则草木丛生；水之湍急处无鱼，而渊潭停蓄则鱼鳖聚集。此高绝之行，褊急之衷，君子重有戒焉。

释义

高耸云霄的山峰地带不长树木，只有溪谷环绕的地方才有各种花草树木生长；水流特别湍急的地方没有鱼虾栖息，只有水深而且宁静的湖泊鱼鳖才能大量繁殖。这是地势过于高绝，水流过于湍急的缘故，是不能容纳万物生命的地方。君子处世待人必须以此为戒啊！

新解

一个人如果能以中正平和的心态处世，就有希望事业进步，家业兴旺。如果自命清高，孤芳自赏，就会不见容于社会。而没有良好的社会关系，就很难施展才华，发展事业。一个社会也是这样，社会的主导心态如果是宽厚敦睦的，就有可能国泰民安，社会发达；如果激进偏狭，忙于运动，忙于清议，就不会有稳定的气氛来支持建设。所以，要想发展，就必须形成溪谷回环，渊潭停蓄之势。应以偏狭为耻，以实效为荣。

注释

渊潭停蓄：渊潭是深潭；停蓄指水平静不流动。褊（biAn）急之衷：特狭隘到极端的心理。





过满则溢　过刚则折

居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加一滴；处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦。

释义

居于幸福美满的环境中，像是装满的水缸将要溢出而未溢出一样，千万不能再增加一点点；处于危险急迫的环境中，就像快要折断而未折断的树木一样，千万不能再施加一点压力。

新解

佛教禅宗有一个故事。说一个人被老虎追赶，就顺着一根山藤往悬崖上爬，抬头看时，山藤正被一块棱角锋利的岩石切割着，随时都会断掉。这个人这时所处的情况就是本段所讲的情况，人在危险到极点的关头会怎么办呢？这个人抬头一看，离自己不远处正好有几颗鲜艳欲滴的红草莓，于是他就悠然地品尝起来。我曾把这个故事的前半截告诉过几个女孩，她们的答案是：“会有人来救我的。”

注释

搦（nuH）：按、压。





责人宜宽　责己宜苛

责人者，原无过于有过之中，则情平；责己者，求有过于无过之内，则德进。

释义

责备别人的人，要在别人的过错中看到他没有过错的地方，而原谅他，这样他才会心平气和；责备自己的人，要在没有过错时也要找出过错来，这样才能使自己的品德进步。

新解

“宽以待人，严以律己”，是中华民族的美德，世界几大宗教基本上也都提倡这种处世方法。不过，如果你让一个美国人来回答这个问题，恐怕答案会刚好相反，他们会问：“为什么呢？为什么要和自己过不去呢？”中国人常常在一生中都为自己的一些小过错而战栗，却要强迫自己尽可能忘掉别人对自己犯下的过失，结果就形成了“全怪我，我有罪，我该死”的生活哲学。自责律己是必要的，但何必太苛刻呢！

注释

原：宽恕，原谅。





不忧患难　不畏权豪

君子处患难而不忧，当宴游而惕虑；遇权豪而不惧，对茕独而惊心。

释义

君子虽然生活在恶劣环境中但不忧心忡忡，处于安乐悠游时却能保持警惕；遇到豪强权贵也绝不畏惧，对待孤苦无依的人却具有同情心。

新解

修养深、品德高的人有较强烈的意志力，不为外物所扰而坚持品性。晚清名将彭玉麟是这段戒语的绝好注角。彭玉麟一袭老农打扮，安居乡里。钦命巡察长江沿岸水师时，他坚决谢绝地方官宴请。地方官知道他的性情，并不勉强，他一人一舟一童，顺江而下。船到岳阳时遇黄翼升，衣锦华冠，严斥。至浙江地面，一小小军营把总横行乡里，残害百姓。彭飞鸿至杭州，请来钦命斩刀，将把总斩立决，然后悄然到西湖畔寻老友去了。读来真如传奇，不似真事。

注释

惕虑：惕是忧惧，虑是谋思。惕虑，警惕忧虑。茕独：茕指没有兄弟，独是没有子孙。茕独，孤苦伶仃的意思。





静中真境　淡中本然

风恬浪静中，见人生之真境；味淡声希处，识心体之本然。

释义

一个人在宁静平淡的环境中，才能发现人生的真正境界；一个人在粗茶淡饭的清贫生活中，才能体会人性的真实面目。

新解

恬以养志。一个人如果在物欲情欲的大海中穿梭往返，为自己的所欲不得而茶饭不思，日夜萦心，自然难见真心本性。这时就是让他静一静心也是十分困难的。所以一个明心见性的人，眼前之清净世界，实在不是一朝一夕所能获得的。不知要经过多少的修习，面对多少的考验，顺利通过多少次的选择，才能百炼成钢，磨成坚强的意志。所谓“放下屠刀，立地成佛”，实在是人被逼上极端后的幡然悔悟。

注释

风恬浪静：比喻生活的平静无波。味淡声希：味指食物，声是声色。比喻自甘淡泊不沉迷于美食声色中。心体：指心的深处，也就是人性的本质。





静现本体　水清影明

听静夜之钟声，唤醒梦中之梦；观澄潭之月影，窥见身外之身。

释义

夜阑人静听到远远传来钟声，可以唤醒我们虚妄中的梦幻。从清澈的潭水中观察明月亮的倒影，可以发现我们肉身以外的灵性。

新解

李白诗云：“夫天地者，万物之逆旅，光阴者，百代之过客，而浮生若梦，为欢几何。”人生苦短，去日几多。观光阴流逝，而知生而为人之特异。青春岁月总是一次性的被消费掉了，永远追不回来。静夜追思，白日的喧嚣过去，生命的真相就倏然映入心田。

注释

梦中之梦：是比喻人生就是一场大梦，一切吉凶祸福更是梦中之梦。澄潭月影：虚幻之月，由此可悟一切事物皆虚幻。身外之身：肉身以外涅之身，前身为虚幻，后身为真身。此指人的品德、灵性。

品味菜根

云烟影里见真身，始悟形骸为桎梏；禽鸟声中闻自性，方知情识是戈矛。

——陈继儒《小窗幽记》

释义

在云影烟雾缥缈中领悟到了真正的自己，始知肉身原是拘束人的东西。在鸟鸣声中领悟到了自己的本性，才知感情和妄见原是攻击人的戈矛。





极端空寂　过犹不及

寒灯无焰，敝裘无温，总是播弄光景；身如槁木，心似死灰，不免堕在顽空。

释义

微弱的灯光燃不起火焰，破旧的大衣产生不了温暖，这些都好比是造化玩弄人的景象。肉身像是干枯的树木，心灵犹如燃尽的死灰，人到了这种地步必然会陷入冥顽空虚之中。

新解

佛教讲世界皆空，万法亦空，但又不是真空。只不过是我们求取方便，给它安上了这么一个名字而已。这个名字（空）不过是一个假借的名称而已。修佛要守中道，“亦是为假名，亦是中道义”。如果认定世象为空，万法亦空，虽然按此路修行，断绝了执着和物欲，却不知进一步济世度人，就会落入“顽空”。如此活着真是念歪了佛经大义，即便见机见趣也不过是恶趣而已。所以人生在世，即便看到了世界黑暗虚无的一面，如果不能同时看到它的实有一面，就会“身如槁木，心如死灰”，并未得到真机。

注释

播弄：颠倒翻弄。《元曲·梧桐雨》中有：“如今明皇已昏盹，杨国忠、李林甫播弄朝政。”



品味菜根

竹几当窗，拥万卷，列百城，南面王不与易此；蒲团藉地，结双趺，空万有，西方圣立证于兹。

——王永彬《围炉夜话》

释义

竹几放在窗前，拥万卷图书，书中展现出百座城池的雄阔景象，纵然是面南称王也不能替换这个位子。蒲团铺在地上，盘双足坐禅，心中忘掉一切虚妄不实的狂想，修行成为西天佛祖立即印验在这里。





栽花种竹　心境无我

损之又损，栽花种竹，尽交还乌有先生；忘无可忘，焚香煮茗，总不问白衣童子。

释义

物质的欲望减少到最低限度，每天种些花栽些竹，把世间烦恼都交还给乌有先生。脑海中了无烦恼，没有什么可以忘记的东西，每天只面对着佛坛烧香提水烹茶，而不问送酒的白衣童子是谁。

新解

道家要人师法自然，绝圣弃智，忘掉俗欲，一心修行，直至物我两忘。栽花种竹、焚香煮茗、闲云野鹤般的生活可以忘我。历来出世的知识分子都以此作为自己淡泊名利、品格高尚的象征。诗云：“松下问童子，言师采药去，只在此山中，云深不知处。”人归自然，好一种飘逸清洌的气象。

注释

损之又损：减少。乌有先生：这就是通常所说的“子虚乌有”。不问白衣童子：是说并不问送酒的白衣人是何许人，比喻已经进入完全忘我的状态。



品味菜根

人莫不欲富贵全寿，而未有能免于贫贱死夭之祸也。心欲富贵全寿，而今贫贱死夭，是不能至于其所欲至也。凡失其所欲之路而妄行者之谓迷，迷则不能至于其所欲至矣。

——韩非《韩非子·解老》

释义

人没有不想富贵长寿的，然而往往未能免于贫贱短命之祸。心想富贵长寿，实际却贫贱短命，这是欲望不能达到的无情现实。凡失去达到想要得到的正确之路妄加行事的，称之为“迷”。“迷”就不能实现其欲望，达到其目的。





消些幻业　增长道心

色欲火炽，而一念及病时，便兴似寒灰；名利饴甘，而一想到死地，便味如嚼蜡。故人常忧死虑病，亦可消幻业而长道心。

释义

色欲像烈火一样燃烧起来时，只要想一想生病的痛苦，烈火就会变得像一堆冷灰。功名利禄像蜂蜜一般甘美时，只要想一想死地的情景，名位财富就会像嚼蜡一般毫无滋味。所以一个人要经常思虑疾病和死亡，这样，就可以消除一些罪恶，增长一些进德修业之心。

新解

医学上讲，“毒入于心则昏迷，入于肝则痉厥，入于脾则腹疼胀，入于肺则喘嗽，入于肾，则目暗、手足冷，入于腑，亦皆各有变端。”世俗中人饮宴无度，则肝脾不适，纵欲无度，则肺肾不适，至若为争名夺利，急火攻心，则几近要人性命了。孔子说：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”戒色可保寿，戒斗可免祸，戒得可全名。

注释

幻业：为佛家术语，是梵语“羯魔”的意译，本指造作的意思。凡造作的行为，不论善恶皆称业。但是一般都以恶因为业。道心：指发于义理之心。





出世涉世　了心尽心

出世之道，即在涉世中，不必绝人以逃世；了心之功，即在尽心内，不必绝欲以灰心。

释义

超脱凡尘俗世的方法，就在人世间的生活中，根本不必离群索居与世隔绝。要想完全明白修习心性的道理，应在贡献智慧的时候去领悟，根本不必断绝一切欲望，使心境犹如死灰一般寂然不动。

新解

在我国春秋战国时期，政治风云变幻莫测，不仅各诸侯国之间经常发生战争，而且各国统治集团内部争权夺利的斗争也十分激烈。有些人对社会不满，但又无力改变，于是只有选择隐居，超脱尘世，潜心于宇宙人生的思考。而在现代社会中，传统的那种隐居方式已不适应。想要超脱尘世，只能在人世间经历磨炼，根本不必离群索居、与世隔绝。追求形式本身未必不是在沽名钓誉。何况并不是穿上袈裟就能成佛，披上道袍就能成道。只有在人世间断绝一切欲望，不断的磨炼自己，为社会、为人类做出贡献。

注释

了心：了当觉悟、明白解。了心是懂得修习心性的道理。尽心：以智慧扩张善良本心。





云中世界　静里乾坤

竹篱下，忽闻犬吠鸡鸣，恍似云中世界；芸窗中，雅听蝉吟鸦噪，方知静里乾坤。

释义

当你在竹篱笆外面正欣赏美景的时候，忽然听到从山乡传来一阵鸡鸣狗叫，就宛如置身于一个虚无缥缈的快乐神话世界之中。当你在书房里面正安静读书的时候，忽然听到屋外蝉鸣鸦啼，你便能体会到宁静中别有一番超凡脱俗的雅趣。

新解

这段话表现了文人雅士们超凡脱俗的生活境界。换一个角度看，这又是一番写禅悟道的功夫。“犬吠鸡鸣”惊醒了斋中主人，使人从“无我”状态进入“有我”状态，而蝉吟鸦噪影响不了入定修习之人，这是从“有我”又回到“无我”。人的精神状态就在这恍若隔世恍若在世的情势中飘游，修定的人也就在这往返飘游的过程中交叉体认自我。在这反复之中，修习之人的见性功夫便逐渐积累增强。

注释

云中世界：形容自由自在的快乐世界。芸窗：芸是古人藏书避虫常用的一种香草，故借芸窗以称书房。



品味菜根

品味菜根不须犯一口说，不须著一意念，只恁真真诚诚行将去，久则自有不言之信，默成之孚。薰之善良，遍为尔德者矣。碱蓬生于碱地，燃之可碱；盐蓬生于盐地，燃之可盐。

——吕坤《呻吟语·应务》

释义

不必说一句话，不必有任何念头，只要真真诚诚地做下去，时间长了，自己不说别人也相信，沉默不语别人也信服。用善良的美德来薰陶别人，人们就会普遍地具有善良的美德。碱蓬生在碱地，燃烧后会生出碱；盐蓬生在盐地，燃烧后会生出盐。





象由心生　象随心灭

机动的，弓影疑为蛇蝎，寝石视为伏虎，此中浑是杀气；念息的，石虎可作海鸥，蛙声可当鼓吹，触处俱见真机。

释义

工于心计的人，容易产生猜忌，会把杯中的弓影误会成蛇蝎，甚至远远看见石头都会当成是卧虎。在这些人的念头中到处都充满了杀气。心平气和的人，即使遇见像石虎一样凶残的人，也能把他感化得像海鸥一般温顺，甚至把聒噪的蛙声当作悦耳的乐曲。凡是他们所到之处都充满了祥和之气，体现出人生的真谛。

新解

有人请客吃饭，挂在墙上的弓映在酒杯里，客人以为酒杯里有蛇，回去疑心中了蛇毒，就生病了。像这样疑神疑鬼，妄自惊慌之人，很难对世界产生信任感和安全感。而真正的基督徒，满怀仁爱之心投身世界，即便是遇到坚冰也会融化、顽石也会迸开、大海也会让道。人生在世，不可心机太重，而要豁达开朗，坦荡待业。你要知晓，世界并不总是以你所认为的方式存在着，身心平和，世界自会祥和。

注释

机动：工于心计，狡诈多虑。弓影疑为蛇蝎：由于心有所猜疑而迷乱了神经，误把杯中映出的弓影当作蛇蝎。寝石视为伏虎：寝石，卧石。《汉诗外传》：“昔者楚之熊渠子，夜行见寝石，以为伏虎，弯弓射之，没矢饮羽之下。”浑：都，全部。念息：心中没有非分的欲望。石虎：十六国时后赵高祖石勒的侄子，生性凶暴。





梦幻空华　真如之月

发落齿疏，任幻形之凋谢；鸟吟花开，识自性之真如。

释义

人老了，头发掉落、牙齿稀疏是生理上的自然现象，大可任其自然退化而不必悲伤。从小鸟歌唱、鲜花盛开中，可以领悟人类本性永恒不变的真理。

新解

生老病死是人生的自然规律，小鸟要歌唱，花儿要开放，人也要从新生走向衰老直至死亡。但是，一个人真正衰老，并非单纯生理上的衰老，心理上的衰老最为严重。所以庄子才说“哀莫大于心死。”伍子胥一夜愁白了头，心急如焚，是因感到没有出路。癌症病人一旦知道病情真实情况，便会加速死亡。此皆心死也。相反，人若如曹操所说的那种“神龟虽寿，犹有竟时”，“烈士暮年，壮心不已”的话，就可青春常在，即便人至晚年，也可“夕阳无限好”。

注释

幻形：佛教认为人的躯体是地、水、火、风假合而成，无实如幻，所以叫幻形或幻身。真知：佛家语，指永恒不变的真理。





烦恼由我　嗜好自心

世人只缘认得我字太真，故多种种嗜好，种种烦恼。前人云：“不复知有我，安知物为贵？”又云：“知身不是我，烦恼更何侵？”真破的之言也。

释义

只因世人把自我看得太重，所以才会产生种种嗜好种种烦恼。古人说：“假如已经不再知道有我的存在，又如何能知道物的可贵呢？”又说“假如能明白连身体也在幻化中，一切都不是我所能掌握所能拥有，那世间还有什么烦恼能侵害我呢？”这话真是至理名言啊！

新解

世人都把自己看得太重，所以，自己在物欲情欲方面能否得到满足，被认为是世上最重要的事情。你看，人一见面，谈得最多的就是自己，自豪、自夸、自卑、自怜。一讲起来，如果是好事，就似乎天上天下，唯我独尊，世界之所以美好是“只因有了我”；如果是坏事，就似乎只有我一人肚里的苦水最多，委屈最大。为了名誉、地位、权力、财富、爱人，人能上刀山，下火海。不难想像，“所欲不得”该是多么痛苦。

注释

烦恼：佛家语，原指阻碍菩提正觉的一切欲情。破的：本指箭中目标，喻说话恰当。

品味菜根

人到愁来无处会，不关情处总伤心。

——黄庭坚《和陈君仪读太真外传》

释义

一个人只要愁思在心头纠缠，就无法排解，像雨声、铃声这些与人情无关的事物，也会令人伤心。





以失意思　制得意念

自老视少，可以消奔驰角逐之心；自瘁视荣，可以绝纷华靡丽之念。

释义

从老年回过头来看少年时代的往事，就可以消除争强斗胜的心理。从家道没落后再回头去看荣华富贵，就可以消除奢侈豪华的念头。

新解

世事经历多了后，往往更能悟出其中的道理。人会发出曾经沧海难为水的感慨。青年气盛，不甘人后，争强斗胜激化了不知多少矛盾冲突，咽下了不知多少眼泪辛酸。几十年后回头再看，好多事简直如一幕幕笑话，居然那么做了，着实奇怪。同样，人经中兴到末路，更能体会到昔日奢华的不惠不实。曹雪芹借《红楼梦》描绘了像自己家族那样的盛衰变迁。书中感叹：“陋室空堂，当年笏满床。”

注释

奔驰角逐：指拼命争夺利益。瘁：毁败。

品味菜根

人生一世，草木一春。黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。月过十五光明少，人到中年万事休。

——《增广贤文》

释义

人活一世，犹如花草树木繁荣一春。年轻时不知道勤学苦读，转眼之间便会变成白发老翁。月过十五由圆变缺光明渐少。人到中年还一事无成，也就不会有大作为了。





世态变化　万事达观

人情世态，倏忽万端，不宜认得太真。尧夫云：“昔日所云我，而今却是伊，不知今日我，又属后来谁？”人常作如是观，便可解却胸中矣。

释义

人情冷暖世态炎凉，错综复杂瞬息万变，所以对任何事都不要太认真。宋儒邵雍说：“以前所说的我，如今却变成了他；不知道今天的我，到头来又会变成谁？”假如，一个人能经常抱这种看法反省自己，就可以解除心中的一切牵挂烦恼了。

新解

“世态有冷暖，人面逐高低”。世事无常，人情冷暖。从古至今，嫌贫爱富的故事太多，趋炎附势的例子无数，所以崔护才有：“去年今日此门中，人面桃花相映红；人面不知何处去，桃花依旧笑春风”之叹。其实，“豪门有利人急去，陋巷无权客不来”，是人的正常心态。关键是我们自己在得意之时，不为人的吹捧所动；失意之时，不为人的势利所动。保持一颗定心，不对人抱太大希望，方可不至于失望。

注释

倏忽：极微不足道的时间。（juSn）：结，牵挂，牵系。





流水落花　身心常静

古德云：“竹影扫阶尘不动，月轮穿沼水无痕。”吾儒云：“水流任急境常静，花落虽频意自闲。”人常持此意，以应事接物，身心何等自在。

释义

古人说：“竹影虽然在台阶上掠过，可是地上的尘土并不因此而飞动；月亮的圆轮穿过池水映在水中，却没在水面上留下痕迹。”今人说：“不论水流如何湍急，只要我能保持宁静的心情，就不会被水流声所惑；花瓣纷纷谢落，只要我的心经常保持悠闲，就不会受到落花的干扰。”一个人假如能抱这种处世态度来待人接物，不论是身体还是精神该有多么自由自在啊？

新解

在古人看来，情欲物欲到头来同样是一场空。故心境宜静，意念宜悠，心地常空，不为欲动，让身外之物自然而去，才能保持身心的自然愉快。这段话里的比喻源自佛教禅宗。认为自心是本体，因外在影响方才有可能引起心境变化。所以只要守住真常本心，视外在影响如客，任其来去，不为所动即可心静。

注释

竹影扫阶尘不动，月轮穿沼水无痕：这是唐雪峰和尚的上堂语。竹影月影均幻觉，世间一切事物与天上明月才是实体，喻心智。水流任急境常静，花落虽频意自闲：水流和花落都是动的物体，而静与闲是修养工夫。人的心智能到宁静的境界，就不会受外界动静的影响而改变。





心地平静　青山绿水

心地上无风涛，随在皆青山绿水；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞。

释义

心中没有狂风波浪，到处所见都是一片青山绿水。本性中有化育万物的仁慈之心，到处所见都像鱼游水中、鸟飞空中那样自由自在的景象。

新解

庄子看到鱼在水中游，很羡慕地说，“乐哉鱼也”。鸟跟鱼能逍遥自在，是因为它们除了生理上的欲望要求外，不像人类有那么多的情欲物欲。人生在世不只为了活着，仅仅为了生存而来到人世就太可悲了。所以道家的废智化肢是不值得提倡的。人要消除烦恼，唯一的办法就是在欲望上贪求要少一些，要学会知足。但知足总是有限度的，尤其在当代，人固然不能过于沉溺于物欲中，但也不能像古人那样摈弃物质追求，陷于空谈说理之中。相反，只有在艰辛的劳动之后，青山绿水、鱼跃鸢飞才能显得更美，这是那些不事稼穑的清议之士鲜能理解的。

注释

性天：本性、天性。化育：本指自然界生成万物，此处指先天善良的德性。鱼跃鸢飞：鱼跃鸢飞比喻自由自在的乐趣。





处世忘世　超物乐天

鱼得水逝而相忘乎水，鸟乘风飞而不知有风，识此可以超物累，可以乐天机。

释义

鱼有水才能优哉游哉的游动，但是它们却忘记自己置身于水中。鸟借风力才能自由自在翱翔，但是它们却不知道自己置身于风中。人如果能看清这个道理，就可以超然置身于物欲的诱惑之外，获得人生的乐趣。

新解

滑雪、滑板、赛马，都是惊险刺激的运动。在风驰电掣的滑行中，人所借助的器械已经和人融为一体，配合得天衣无缝。进行这些运动的人知道，在他们的眼中，只有前方，只有速度，只有技巧，只有疾飞中变得更为美丽多彩的世界。但绝对没有想到喝彩，更不会想到所用的器械自身。人对外物的假借，在经历了长期训练之后，就达到了相忘超然的境地，化为自身下意识的行为。这就是技巧，这就是欢乐，运动员为此欣喜若狂。

注释

逝：行、游。





求心内佛　却心外法

才就筏便思舍筏，方是无事道人；若骑驴又复觅驴，终为不了禅师。

释义

刚跳上竹筏，就能想到上岸后舍弃竹筏，这才是懂得事理不为外物所牵累的道人。假如骑着驴又另外再找驴，这样的人永远只能做个不能悟道也不能解脱的和尚了。

新解

做事的方法只是工具，最终的结果才是目的，但有的人常常把方法当成了目的。甲用手指月亮给乙看，乙却把指月亮的手指当作月亮，此等人真是冥顽可恶。世上的生活只是通往天国终极的工具，有人却把享乐本身当成了天国，这等人又如何可以见到真理智慧。外国人的技术知识只是我们谋取富强的工具手段，但有的人却如醉如痴地要把它当作终极目标来实现，此等人又是何等愚蠢。似此“以指为月”的现象，何其多也。

注释

筏：一种竹制的渡河工具。无事道人：指不为事物所牵挂而已悟道的人。不了禅师：不了禅师是不懂佛理的和尚。

品味菜根

得鱼而忘筌，得兔而忘蹄。

——庄周《庄子·外物》

释义

得到鱼就忘记了捕鱼的渔具，得到兔子就忘记了捕兔的猎具。





彻见真性　自达圣境

羁锁于物欲，觉吾生之可哀；夷犹于性真，觉吾生之可乐。知其可哀，则尘情立破；如果可乐，则圣境自臻。

释义

终日被物欲困扰的人，总觉得自己的生命很悲哀；留恋于本性纯真的人，会发觉自己的生命非常快乐。明白了受物欲困扰的悲哀之后，世俗的情怀可以立刻消除；明白了纯真本性的欢乐，神圣崇高的境界会自然到来。

新解

终日被物欲侵扰的人，最大的苦恼就是“所欲不得”。此等人执著计较心重，自然不会感到自己的生命是快乐的。即使他已经有了相当的财富、地位、名誉，但是鉴于“人心不足蛇吞象”的道理，他仍然会感到自己的欲望未能得到满足。反之，人如果能意识到这一点，把欲心妄心当即放下了，就会发现生命原来还有其可贵的一面，圣贤崇高境界原来是这么美。

注释

羁锁：束缚。夷犹：留恋。臻（zhEn）：到达。

品味菜根

颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”

——《论语·颜渊》

释义

颜渊问孔子什么是仁。孔子说：“克制自己的欲望，使自己的言行都符合礼就是仁。一旦做到克制自己而言行符合礼的规范，天下的人就会称你为仁人。做到仁德要靠自己，难道还靠别人吗？”颜渊说：“请问仁的纲领是什么。”孔子说：“不符合礼的不要看，不符合礼的不要听，不符合礼的话不说，不符合礼的事不做。”颜渊说：“我虽然不聪敏，也要遵照您的话去做。”





在世出世　真空不空

真空不空，执相非真，破相亦非真，问世尊如何发付？在世出世，徇欲是苦，绝欲亦是苦，听吾侪善自修持！

释义

不受任何事物的迷惑保留一片纯真，心中却无法排除所有物象。执拗于某种形象不能得到真理，破除所有形象仍然不能得到真理。请问佛祖如何解释？置身于世又想超脱于世，拼命追求物欲是痛苦，断绝一切欲望也是痛苦，如何应付痛苦只有凭自己的修行了。

新解

“色即是空，空即是色”。放纵人欲固然是一种苦恼，不过灭绝人欲也未尝不是苦恼。置身烈焰中就会被烧死，但如果完全与火焰隔绝就会被冻死，所以对火最好是不即不离。同样道理，假如从人欲陷入著相，那么弃绝人欲就会堕入破相，两方都难免苦恼。所以最好是不陷不弃不著不破，努力修持，由浅入深。这就是佛法修习上所说的守“中道”。其关键是要求其方便，而不执著。

注释

真空：佛家语。真，实在。诸法无实体叫空。真空是不为任何事物所迷惑，留有一分纯真。执相：执是执着；相是形象。执相，固执于个别形象。佛教把可以分别认识的一切现象称作相。世尊：佛家十号之一。此处指释迦牟尼佛。发付：发表意见。徇：拼命追求。





欲望尊卑　贪争无二

烈士让千乘，贪夫争一文，人品星渊也，而好名不殊好利；天子营家国，乞人号饔飧，分位霄壤也，而焦思何异焦声。

释义

一个重视道义的人，能把千乘大国拱手让人；一个贪得无厌的人，连一文钱也要争抢不休。他们的人品真是有天壤之别。但是，重视道义的人追求名誉与贪得无厌的人追求利益是没有什么不同的。当皇帝治理的是国家，当乞丐为的是讨一日三餐，他们的身分与地位也确实有天壤之别。但是，当皇帝的苦思冥想和当乞丐的哀声乞讨，其痛苦情形又有什么不同呢！

新解

“好名不殊好利，焦思何异焦声”，人各有痛苦，古人的讽诮未免偏激。追求者有追求者的失落，富贵者有富贵者的难处，安贫者有安贫者的苦恼。每个人位子不同，面临的矛盾不一样，但忙碌却是一样的。有位作家想得很开：“你的生存需要安静，小商小贩们的生存就只有依靠高声喊叫，如对面那家人常请客喝酒，邀众打牌，说不定正是一种生存手段。”想开了，就请赐予我以尘世间正常人的烦恼吧。

注释

烈士：重视道义节操的人。星渊：星星高挂在天空。渊是深潭。形容差别极大。饔飧（yTng sOn）：饔，早餐。飧，晚餐。泛指食物。霄壤：霄是天；壤是地。比喻相差极远。焦：苦。





为奇不异　求清不激

能脱俗便是奇，作意尚奇者，不为奇而为异；不合污便是清，绝俗求清者，不为清而为激。

释义

能够不沾染俗气的人就是奇人，可是那种刻意标新立异的人，并不是奇而是怪异。不同流合污就是清高，可是为了表示自己清高就和世俗断绝来往，那不是清高而是偏激。

新解

当一种新的思潮涌现时，人们对不破不立的观点很欣赏，行动上往往有时有过之而无不及。钱玄同当年即有由奇而异之趣。文化要革新，不但古文改成白话文，最好汉字也要拉丁化。为了表示敢对自己的怪论负责，钱老干脆用名“金心异”。半个多世纪后，计算机录入技术初兴，有人又高呼汉字不行，不适合往计算机里边输入，为适应信息化，再倡汉字拉丁化。真是清论高论奇论怪论。结果如何呢？南阳出了个王永民，把汉字编排得井然有序，键盘录入比英文还快，怪论自此消失。

注释

脱俗：不沾染俗气。异：特殊行为，标新立异。

品味菜根

立小异以近名，托虚名以邀利。

——王安石《辞集贤校理第二状》

释义

标立一点小小的新意以追求名声，又假托虚名以获得利益。





心虚意净　明心见性

心虚则性现，不息心而求见性，如拨波觅月；意净则心清，不了意而求明心，如索镜增尘。

释义

内心没有一丝杂念，人的善良本性才会显现。不清除杂念而想要发现本性，那就像拨开水波来找月亮一般，越拨越是找不到。意念清纯，人心才会清明。不铲除杂念而想求得心的清明，那就等于想在落满灰尘的镜子前面照出自己的样子，徒增尘土。

新解

心体本来是清净的。但妄心一起，就犹若万马奔腾，波涛汹涌，电闪雷鸣，狂风疾雨。人的妄心翻动不止，真常之心就难以守住。所以一个人要想明心见性，就必须以意志来控制自己的物欲情欲，如果这些浮躁不居的东西去不掉，真心就无法显现。人就只能永远在痛苦烦恼中挣扎。佛教讲求修定、修习，正是要使人们循序渐进，积累和锻炼意志力量，息心了意，进入佛国。

注释

心虚：指心中没有杂念。并非通常所说的心中恐惧。性：与生俱来的气质。《中庸》中有“天命之谓性”。



品味菜根

心既虚则公平，公平则是非较然易见，当为不当为之事自知。

——张载《经学理窟·学大原上》

释义

心中没有私心杂念，处理事情就会公平。对待事物公平，是非标准就能清楚明白地发现。什么是应当做的事，什么是不应当做的事也就自然会知道。





和气祥瑞　寸心洁白

一念慈祥，可以酝酿两间和气；寸心洁白，可以昭垂百代清芬。

释义

一个仁慈的念头，可以创造人间的和平之气。一片纯洁清白的心地，可以使美名千古流传。

新解

王冕诗云：“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。”中国知识分子一向注重自己的名节，把名声节操看得比生命还贵重。“志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食。”朱自清宁可饿死也不领取帝国主义的救济粮食，是这种人格的代表。“舍身取义，杀身成仁。”自古及今，中国的士大夫都严格地遵循着这一圣训。“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”文天祥的话表达了中国知识分子的精神追求。

注释

酝酿：本指造酒，此处当制造调和解。两间和气：两间指天地之间，此处指人际关系。昭垂：昭，明；垂，流布。



品味菜根

吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。

——屈原《楚辞·九章·惜诵》

释义

我不能够改变我的意志而与浊世随波逐流，这固然要忧愁困苦而终生走投无路。





心体莹然　不失本真

夸逞功业，炫耀文章，皆是靠外物作人。不知心体莹然，本来不失，即无寸功只字，亦自有堂堂正正作人处。

释义

夸赞自己的功业，炫耀自己的文章，这都是我们靠外物来增加自身的光彩。却不知道内心洁白晶莹，不丧失纯朴善良本性，即使我们在一生之中，没有留下半点功勋，没有留下片纸只字的著作文章，也有我们堂堂正正做人的真实所在。

新解

《左传》中说：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。”可见立德最为重要，其次才为立功、立言。后经历史沧桑变化，在立功和立言上孰先孰后有所争议，看法上有所变化。但从来没有人对立德为做人之首提出过疑问，因为它是整个社会稳定的核心。有德才能服人，道德沦丧则国家分崩，管仲曰：“礼义廉耻，邦之四维。”

注释

夸逞：夸是自我吹嘘，言过其实；逞是强行显露。莹然：犹疑不决之心。





彻见自性　不必谈禅

性天澄澈，即饥餐渴饮，无非康济身心；心地沉迷，纵谈禅演偈，总是播弄精魂。

释义

本性纯真的人，饿了吃饭渴了喝水，无非是为了增进身心健康。心地沉迷物欲的人，即使整天讨论佛经，谈论禅理，也不过是在玩弄自己的精神和灵魂而已。

新解

凡事不要拘泥于形式，而应讲求实质，关键在于务实，在于结果如何，而不是看他说的想的怎么样。本性纯真的人生活于俗世也自得自乐，如柳下惠，自心清净了，即便是美女坐怀也不心乱。心地沉迷如梁武帝者，虽自称相信佛理，屡次遁入空门让国家以重金赎回，终免不了本性毕现，追问佛学大师：“像我这样的人也算超凡入圣了吧。”功名之心昭然若揭。大师很不客气地回答：“廓然无圣。”真是一记响亮的耳光。

注释

性天：即天性、本性。康济：本指安民济众，此处作增进健康讲。演偈：偈在梵语是伽佗，又可译为“颂”。有一定字数，四句为一节，是演法义赞佛德的一种诗句。演偈就是解释偈语。品味菜根存科名之心者，未必有琴书之乐；讲性命之学者，不可无经济之才。

——王永彬《围炉夜话》

释义

心中追求功名利禄的人，不一定能体会到琴棋书画的乐趣。讲求生命形而上境界的学者，不能没有经世济民的才学。





操持身心　收放自如

白氏云：“不如放身心，冥然任天造。”晁氏云：“不如收身心，凝然归寂定。”放者流为猖狂，收者入于枯寂。唯善操身心者，把柄在手，收放自如。

释义

唐代诗人白居易说：“不如放纵身心，保持静默，无所用心，任凭天性自然发展。”宋代诗人晁补之说：“不如收束身心，安然自若，心无旁骛，最终达到寂定的境界。”过于放任身心容易使人流于狂放自大，过于约束身心容易使人流于枯槁死寂。只有善于把握自己身心的人，好像操纵身心的把柄就在自己手中一样，能达到收放自如的境界。

新解

白居易讲“放心任天造”，类似于儒家所讲“死生有序，富贵在天”和俗言“谋事在人，成事在天”，强调人的无奈。晁补之所讲“收心归寂定”，属于佛教的修定功夫。宋明时的理学，尤其是心学思想，也强调这一点，讲的是人的意志力的作用。作者在这里把二者结合了，抛弃了前者客观唯心的成分和后者主观唯心的成分。从操作层面上强调人要做自己的主人，要把握规律，增加信心，收放自如。

注释

晁氏：晁补之，宋朝人，字无咎，善于书画。因慕陶渊明而修归来园，自号归来子。寂定：断除妄心杂念而入于禅定状态。

品味菜根

天无私覆也，地无私载也，日月无私烛也，四时无私行也。

——吕不韦《吕氏春秋·去私》

释义

上天不单独去遮盖某个事物，大地不单独去让某种生物生长，日月不单独去照耀某件物体，四季不单独去为某个人而运行。





自然人心　融和一体

当雪夜月天，心境便尔澄澈；遇春风和气，意界亦自冲融；造化、人心，混合无间。

释义

在雪花飘落的月夜，天地间一片银色，人的心情也会随之清朗明澈；在和风吹拂万物一片生机的春季，人的情绪自然也会得到适当调剂。可见大自然和人的心灵是浑然一体的。

新解

人的心境和自然界的风景变化混合无间。登高望远，则喜气洋洋，意气风发：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”；面对江河，则汪洋恣肆，奔放飘逸：“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回”；面对大漠，则雄壮落寞：“大漠孤烟直，长河落日圆”；面对秋景，则萧瑟凄凉：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，“乍暖还寒时候，最难将息”；雪花飘舞，则精神振奋：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。人们通过自然的变化表达自己的愿望，也从自然的变化中陶冶自己的性情。

注释

心境：指心中的情绪。意界：心意的境界。造化：创造化育。





形影皆去　心境皆空

理寂则事寂，遣事执理者，似去影留形；心空则境空，去境存心者，如聚膻却蚋。

释义

真理静止事物也随着静止，排除事物而执拗于道理的人，就像排除影子而留下形体那样不通。内心空虚环境也跟着空虚，排除环境的干扰而想保留内心宁静的人，就像聚集一大堆膻味却想排除蚁蝇那样愚蠢。

新解

生存没有本质可言，你的一举一动，一言一行，就构成了你的全部生命。所以，我们又可以认为现象即本质。假若离开了一花一木、一草一树、一丝风、一缕光、一滴雨露，人自心所抽取的空洞道理就无法独存，它本来就是和世间万相相互依存的。所以，佛教也反对遣事执理，去境存心。而是强调接近诸色，事中修理，修心的道路也正应了俗语“不入虎穴，焉得虎子”。

注释

理：宇宙的原理。遣事：排解、排除、放弃事物。





本真即佛　何待观心

心无其心，何有于观？释氏曰“观心”者，重增其障；物本一物，何待于齐？庄生曰“齐物”者，自剖其同。

释义

心中假如没有忧虑和杂念，还有什么必要观察内心、反省自己呢！佛家说“反观内省”，实际上却又增加了修行的障碍。天地万物本来一体，为什么要等待人来划一平等呢！庄子说“消除物我界限”，等于分割了万物本来同一的属性。

新解

初修佛理的人因不明真义，常常走弯路，有时本来在那一阶段他已经有了进步，但是定力不够，怀疑单凭自己怎么可能进到这一层呢。结果疑心一起，进展就随之而垮。所以就连修心也需要自信。天同此理，人同此心，我怎么就不可能修持到这一境界呢？不要自设坎陷，凭空给自己添麻烦。明白了这一层道理，事实上在佛理上又无意间进了一大层。不论何时，只要守心端正，发现自己在什么境界就承认这一境界，不要凭空忧虑。“世上本无事，庸人自扰之。”

注释

心无其心：第一个“心”字指心的本体，后一个“心”字指一切思考与忧虑。心无其心是心中没有任何邪念或思虑。观心：即哲学上所谓的“内观”，也是自我省察。庄生：庄子，名周。剖其同：剖是剖开。万物本为一体，而“齐物”却是分割本来相同的事物。





勿待兴尽　适可而止

笙歌正浓处，便自拂衣长往，羡达人撒手悬崖；更漏已残时，犹然夜行不休，笑俗士沉身苦海。

释义

当歌舞盛宴到最高潮时，就自行整理衣衫毫不留恋地离开，那些胸怀广阔的人就能在这种紧要处做到猛然回头，真是令人羡慕。在夜深人静时仍然忙着应酬，已经坠入无边苦海尚不自觉，这种庸俗之人说来真是可笑。

新解

花要半开，酒要半醉，人在生活中要把握好分寸，总要意兴最阑珊，应该谢幕即谢幕。这里边含着一种决断、坚毅和对世态炎凉的洞察。世上没有不散的宴席，人间没有不了的妙曲；花儿逢时绽放，时过则孤零凋落；女人有美妙光洁的青春，境迁则皮皱珠黄。人要把自己哪一副面孔展现给世人呢？大部分人会同意：最美丽的那副面孔，最辉煌的那段事业。人宁愿独守凄凉丑陋，也要在世间争奇斗妍，也难怪美总是如此震撼人心。

注释

笙：乐器名。拂衣长往：毫不留恋。更漏已残：古代计时将一夜分为五更。漏是古代用来计时的仪器。更漏已残是形容夜已深沉。夜行不休：此指应酬繁忙。苦海：据《法华经·寿量品》说：“我见诸众生没在苦海。”





修行绝尘　悟道涉俗

把握未定，宜绝迹尘嚣，使此心不见可欲而不乱，以澄悟吾静体；操持既坚，又当混迹风尘，使此心见可欲而亦不乱，以养吾圆机。

释义

当意志不能控制把握的时候，先应该远离繁华喧闹的地方，让自己看不见物欲，这样就不会心神迷乱，以便领悟到清明纯净的本性。等到意志坚定可以自我控制时，就要让自己生活在纷乱嘈杂的地方，即使看到物质的诱惑也不会心神迷乱，借以培养自己成熟质朴的灵性。

新解

人在定力不够，还不能完全把握自己时，宜远离诱惑，给自己创造一个良好环境。这好比幼儿学话和断乳，总要有个过程，渐渐熟悉适应。做学问干事业需要有这么一段凝神静思，养心修性的时期，即所谓的“痴迷专注”。“性痴，则其志凝”。而一个人意志坚定时，如果还与尘世隔绝，就有可能进入极端，变得不谙世事，不合潮流。所以要浪迹江湖，在喧嚣浮动的尘世面前进一步磨砺心志。只有出入世间，方可游刃有余。新武侠小说里的主人公基本上也都循此路子去长进武功。

注释

把握未定：意志不坚，没有自控能力。澄悟：澄是形容水清而静。澄悟就是静悟。静体：指寂静之心的本性。风尘：风起尘扬，喻人世扰攘。圆机：佛教语。谓圆机为圆顿的机根，一念开悟即是佛果的根性。

品味菜根

崇德莫大乎安身，安身莫上乎存正，存正莫重乎无私，无私莫深乎寡欲。

——房玄龄等《晋书·潘尼传》

释义

增修品德最重要的是立身，立身最重要的是要有公正之心，公正最重要的是无私，无私的基础是寡欲。





人我一视　动静两忘

喜寂厌喧者，往往避人以求静，不知意在无人，便成我相。心着于静，便是动根，如何到得人我一视、动静两忘的境界？

释义

喜欢清静讨厌喧嚣的人，往往只知道离群索居求取安宁，却不知道远离人群只是为了自我。内心执著于寂静，反而成为躁动的根源。这样又怎么能达到人我皆空、动静两忘的境界呢？

新解

一些清修的人喜欢远离尘嚣隐居山林，以求得宁静。其实，这样环境虽然宁静了，假如不能忘却世俗事物，内心仍然是一片烦乱。何况，既然使自己和人群隔离，就表示你内心还存有人己、物我、动静的观念，自然也就无法获得真正的宁静。人只有物我两忘了，才能真正出神入化。而物我两忘的状态，恰恰是任何环境都可的状态。如果为求心静而要有个分别讲究，则功夫只在初段，未达至境。

注释

我相：佛家语。是佛教四相之一。意为执著于一己的意思。动根：动乱之根。人我一视：我和别人属于一体。





山居清洒　入都俗气

山居胸次清洒，触物皆有佳思；见孤云野鹤而起超绝之想，遇石涧流泉而动澡雪之思；抚老桧寒梅而劲节挺立，侣沙鸥糜鹿而机心顿忘。若一走入尘寰，无偏物不相关，即此身亦属赘旒矣！

释义

隐居在山间胸怀自然开朗洒脱，所接触的事物自然都能引起美好的思绪。看见孤云野鹤，就会引起超尘脱俗的观念。遇到山谷溪间的清泉，就会引起洗净一切世俗杂念的思想。抚摸耸立在风霜中的老桧寒梅，心中不由会涌起威武不屈的刚毅气节。终年与温和的沙鸥、麋鹿在一起，勾心斗角的邪念就会消失。假如再度走入世俗环境之中，即使不跟各种声色接触，也会觉得自己就像旗帜上的飘带一样多余无用。

新解

有一个好环境对修养身心会有不少帮助。中国人认为做人要以“气”胜。长期生活在都市文明中，整个身心都沉没于繁杂的事物中，天长日久，就无暇顾及个人的外在形象，逐渐满肚子装满了委屈、怨恨、争吵、算计，以及图表、数字、资料、档案、工资、福利等等。如此沉重，形象难免猥琐卑陋，人也变得声竭气短。这时如果能到自然中去走一趟，山青水秀的景致会使人心旷神怡，气朗身轻。气足则人神，一派仙风道骨，飘飘然再回人世，自有锦旗迎风招展之得意。

注释

胸次：胸中。次，中。孤云野鹤：都是自由自在不受束缚之物。刘长卿《送方外上人》诗有“孤云将野鹤，岂向人间伍。”澡雪：澡是沐浴。雪在此处当动词用，作洗涤解。澡雪是指除去一切杂念保持纯洁的心灵。麋鹿：麋，大鹿，性温柔。寰（huWn）：世界。赘旒（zhuK liP）：赘，当形容词。是多而无用的意思。旒是旗下所垂之穗，引申为多余的装饰物。





祸福苦乐　一念之差

人生福境祸区，皆念想造成，故释氏云：“利欲炽然即是火坑，贪爱沉溺便为苦海；一念清净烈焰成池，一念惊觉船登彼岸。”念头稍异，境界顿殊，可不慎哉。

释义

人生的幸福与苦恼都是由自己的观念所造成的。所以，释迦牟尼佛说：“名利欲望太强烈就等于跳入火坑；贪婪之心太强烈就会沉入苦海。只要有一丝纯洁观念，就会使火坑变成水池；只要有一点警觉精神，就能登上渡船，到达快乐的彼岸。”可见意识观念稍有差异，人生的境界就会完全改变。所以，一个人的所思所想必须慎重啊！

新解

佛教说“万法唯识”、“境由心造”，人一旦起了利欲之念，心马上就会变成火一般炽烈的贪婪，这时你的人生幸福也就堕入痛苦地狱之中。心能清净，即使已经出现炽烈欲火，也能把它化为清凉水池。佛教把人生痛苦归入“所欲不得”，而要解脱，只在一念。这在现实层面看，也的确有道理，不过世上矛盾的事太多了，没有所欲不得之苦了，人又会有事实上的物质不发达之苦。怎么办呢？佛家劝你净心。现代人却把佛当成了工具，有苦恼时就利用它，稍一顺心就又把它忘得一干二净。

注释

火坑：佛家语。极苦的境界。贪爱：指贪着爱恋五欲之境而不能离舍。烈焰成池：烈焰和火坑的意思相同。彼岸：佛家语。即成正果的意思。一念：佛教认为思念对境一次叫一念。





机息心清　月到风来

机息时便有月到风来，不必苦海人世；心远处自无车尘马迹，何须痼癖丘山。

释义

心中停止一切阴谋诡计之后，便会有明月清风到来，何必再为人间的烦恼而痛苦呢。思想远远超脱世俗之后，自然不会听到外面的车马喧嚣之声，何必再眷恋山野林泉的隐居生活呢。

新解

俗话说：“无官一身轻。”狄仁杰整日为司法案件奔忙操劳，突然间就被则天女皇罢了官，回到家中，顿感心朗气爽，空气更甜，睡觉更香。当然，这种感觉只有置个人得失于外的大政治家才配享有，否则只能眼前漆黑，怅然若失。为世俗算计得太多了，突然有了解脱，真是生命再生啊！一个人如果能修养到“大权旁落而不恚，荣华丢尽更自怡”的境界，他的内心，就一定有超凡脱俗的追求。这种人即便身着衮服，又怎能掩盖他的人生境界呢？

注释

机息：机指心机，息是停止。心远：指思想超越尘世。痼癖（gM pJ）丘山：痼癖，形容特殊的喜好。丘是小山。痼癖丘山是指对山林有特殊的爱好。





万钟一发　存乎一心

心旷则万钟如瓦缶，心隘则一发似车轮。

释义

心胸阔达的人，即使奉禄优厚也会看成像瓦罐那样不值什么；心胸狭隘的人，即使细如发丝一样小的利益也会看成像车轮那么大。

新解

夺人所爱可谓世间最痛苦的事，然而却有人甘愿牺牲自己所爱，以图更大功业。历史上有很多赠妾献美的故事，做这些事的人心中不知有多少痛苦，却因民族、社区、个人的事业而决然行事，心胸可谓大矣。至若心隘爱财之人，像葛朗台老头那样的人，在现代生活中仍比比皆是。有一商人打电话给一个老同学订购海外旅游机票，一番讨价还价后，商人很不情愿地订下了。但到出发前几天，老同学仍不见这个商人来付款，电话催问时，有人告诉他，这商人已经乘坐另一家航空公司的飞机走了。那一家的票价比老同学这里的票价低五美分，读来令人喷饭。

注释

钟：古量器名。万钟形容极丰的俸禄。瓦：古代用来装酒的陶器。形容没价值的物品。





以我转物　物勿役我

无风月花柳不成造化，无情欲嗜好不成心体。只以我转物，不以物役我，则嗜欲莫非天机，尘情即是理境矣。

释义

天地间如果没有清风明月和花草树木就不成为大自然，人如果没有感情欲望和生活嗜好就不会有充满活力的心灵与肉体。所以，我们要以我为中心来操纵万物，不可以物为中心来奴役自己。如此，一切嗜好欲望都会成为天然的恩赐，而世俗情欲也都变为顺理成章的理想境界。

新解

唯识学的观点就是“天上天下，唯我独尊”。以物役我者，处处被动，对外界的一切显得陌生，力不从心，因而成了世界外物的客人，一切听人安置；以我转物者，反客为主，把世间当客人招待，把世界的规律摸透，调度起来从容不迫，游刃有余。世上学业精通之人，以一理贯而典籍通；技术精湛之人，以一心贯而动作轻盈。大凡笨手笨脚，必是修业不精。

注释

以我转物：以自我为中心，将一切外物自由自在地运用。以物役我：以物为中心，而人成了物的奴隶为物所驱使。天机：天然的玄机。

品味菜根

利心专则背道，私意确则灭公。

——林逋《省心录》

释义

一心追求物质利益，就要违背道义。私心太重，就会灭掉公正。





就身了身　以物付物

就一身了一身者，方能以万物付万物；还天下于天下者，方能出世间于世间。

释义

能跳出自我来解脱自我的人，才可根据自然法则，使万物按照本性而各尽其用。能把天下还给天下万民的人，才能使躯体虽然生存于世，思想却已超越了凡人。

新解

就身了身，以物付物，这个道理在佛教上讲就是跳出自我，超越地思考，让万物如其所是地发展。在现实中考虑，就是要我们入于世而出于世。入世以体情，出世以洞明。入世人深感水深火热，出世人深知一切唯在一念。解决问题的办法还在身处水深火热中的人自身。入世地去救赎，只是尽力而为，但不可能越俎代庖，“解铃还需系铃人”。世上的人要自求多福。就连“自求多福”这条道理本身，我们如若不能出入其中，也是无法体悟的。

注释

了：明白、了觉、觉悟。付：赋与、托付。





处处真境　物物真机

人心多从动处失真。若一念不生，澄然静坐，云兴而悠然共逝，雨滴而冷然俱清，鸟啼而欣然有会，花落而潇然自得。何地无真境，何物无真机？

释义

人的心灵大半是从浮动处失去了纯真本性。假如任何杂念都不产生，只是自己静坐凝思，看到天空云气升腾，心中的一切念头都会如同天际白云一样消失；见到雨水滴落，心灵就如同滴落的雨水一样清凉澄澈；听到鸟语呢喃，心里有一种喜悦的意念；看到花朵飘落，心情就会变得豁达开朗的。如果这样，什么地方没有真正的妙境，什么东西没有真正的玄机？

新解

人心浮动，烦恼即生。如果人若赤子，根本无天地人我之辨，苹果放到手里则吃，丢到地上则随它丢，连看都不看一眼，那么人的欢乐忧愁不过是大自然的悠然冷清，人的悲欢离合不过是天上月亮的阴晴圆缺，“帝力之我何干兮？”世间有异，即在念起分别之时，有了你我之辨，有了美丑之分，有了爱憎之别，世上便远离了真境，丢失了真机。

注释

澄然：清澈，也就是心无杂念。悠然：闲静自得。潇然：豁达开朗，无拘无束。真机：指接触真理的妙机。

品味菜根

闻鹅声如在白门；闻橹声如在三吴；闻滩声如在浙江；闻羸马项下铃铎声，如在长安道上。

——张潮《幽梦影》

释义

听到鹅的鸣叫，就仿佛到了金陵的白门；听见摇橹的声响，就仿佛到了三吴的水乡；听见水拍滩头的声音，就仿佛到了浙江的钱塘；听见瘦马脖下的铃声，就仿佛来到了长安的古道。





风迹月影　过而不留

耳根似飙谷投音，过而不留，则是非具谢；心境如月池浸色，空而不著，则物我两忘。

释义

耳朵听见了声音，要像大风吹过山谷一般，经一阵呼啸之后什么也不留，这样所有的对或错就都不起作用了。心对外物，要像月光照映池水那样，月光未被水毁，水也未被月光穿破，这样就能进入一片空明，没有物我之分的境界。

新解

六根清净，四大皆空，是佛教晓谕世人的解脱之道。物我之别，既是人类文明的发端，也是人类痛苦的渊薮。有别便分了主客，不是人想以主人身份驾驭自然，便是自然以其丰足的内涵主宰了人类。在主与奴的关系中，永远没有平等可言，一方的欢乐总以另一方的痛苦为代价。自古以来，为消除这种痛苦，人类最优秀的人才进行了许多尝试，提出了许多方法：如佛道两家，便归诸物我两忘；现代欧陆哲学，也同样以如此之论反思两千多年占统治地位的希腊传统。

注释

耳根：佛家语。佛家以眼、耳、鼻、舌、身、意为六根。耳根为六根之一。飙（biQo）谷：飙，是自下急上的风暴。飙谷是大风吹过山谷。月池浸色：月亮在水中的倒影所映出的月色。物我：外物和自我。





闲适篇





学以致用　立业种德

读书不见圣贤，如铅椠佣；居官不爱子民，如衣冠盗。讲学不尚躬行，为口头禅；立业不思种德，为眼前花。

释义

读书却不理解古圣先贤思想的精髓，最多只能成为一个写字匠；做官如果不爱护百姓，就像一个穿着官服戴着官帽的强盗。只知研究学问却不注重身体力行，就像一个不懂佛理只会诵经的和尚；事业成功却不想积一些阴德，那就像一朵眼下很艳丽却很快就凋谢的花儿。

新解

读书治学，为官做事，根本一点就是要名实相符，不能徒具其表，而不追究实际功效。书可读，但目的是要把薄书读厚，厚书读薄，出入其中，真正理解隐藏在书中的精髓。做学问就是为了和实践相辅相成，要把知识读活，应用于生活中，为社会造福。做官若不爱民，就如索取“万民伞”的旧时地方官员，徒有虚名，在老百姓眼里不过是衣冠楚楚的强盗。

注释

铅椠（qiSn）佣：铅是古时用来涂抹简牍上错字用的一种铅粉。椠是不易捣坏的硬板，在没有发明纸笔的古代，就在板子上写字，因此铅椠就代表纸笔。铅椠佣就是写字匠。衣冠盗：穿官服戴官帽的强盗。

品味菜根

若既不出户，又不读书，则是面墙之士。号子羔、原宪之贤，终无济于天下。

——顾炎武《与友人书》

释义

如果既不出门拜师，又不读书学习，那就是面对墙壁一无所见的人。号称有像春秋时的子羔、原宪那样的贤能，也终究对社会没有帮助。





读心中文　听本真曲

人心有部真文章，都被残篇断简封锢了；有部真鼓吹，都被妖歌艳舞湮没了。学者须扫除外物，直觅本来，才有个真受用。

释义

人们心中有一部真正的文章，都被内容不健全的杂乱文章给封闭了；有一部真正的乐曲，都被一些妖歌艳舞给迷惑了。一个有学问的人，必须排除一切外来之物，直接寻求根本，才能真正受益。

新解

中国心学的传统，源远流长，孟子为其肇始。孟子说：“吾善养吾浩然之气也”，认为自心是本，本固则末端。陆王心学承其衣钵，认为“心外无物”，“世界即是吾心，吾心即是世界。”因而学问之根本就在自心中，治学要治本，首先要养心，直接引用自己的智慧本性。而离心格物，就显得支离破碎，不能见道，不是究竟。

注释

残篇断简：篇指文章，简即竹简。残篇断简指古代遗留下残缺不全的书籍。此处指物欲杂念。鼓吹：古代用鼓、钲、箫、笳等合奏的乐曲，泛指音乐。真受用：真正的好处。





清苦潇洒　勿偏一方

学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味。若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物。

释义

一个作学问的人，既要有缜密思考、刻苦敬业的精神，又要有潇洒脱俗的情趣。假如只知一味克制压抑自己，过极端清苦的生活，就只会感到生活如秋天的肃杀而无春天的生机，这又怎能培育万物呢！

新解

做学问要刻苦，不刻苦就无以成就学业事业。在读书之外，学者还应对生活保持多种兴趣，不然，就成了死读书，读死书，不但精神上没有调剂，而且逐渐会与社会生活拉开距离，在具体的事情面前会显得茫然无措。这在现代社会是极不利于竞争的。

注释

兢业：也可作兢兢业业，小心谨慎、尽心尽力之意。潇洒：清高绝俗，放荡不羁，有不受任何拘束的风貌。敛束：收敛约束。秋杀：秋天气象凛冽，毫无生机，秋杀与春生对称。杀：谢。





心虚明理　心实却欲

心不可不虚，虚则义理来居；心不可不实，实则物欲不入。

释义

人不能不谦虚，只有谦虚才能容纳真正的学问和真理；人心不可以不充实，只有心灵充实的人才能抵抗外来物欲的侵入。

新解

学问上要谦虚，要有“虚怀若谷”的气度，这样才能察微观细，受教于人，不断长进。历史上的大学问家莫不谦虚谨慎，视学问如贵宾，小心侍奉，方得登堂入室，出神入化。生活上要实在，要有坚定的意志和原则。只有意志坚定，明心见性之人，才可像颜回那样，不受物欲的干扰，求其道而自得其乐。

注释

虚：谦虚，不自满。





道德学问　随事警惕

道是一重公众物事，当随人而接引；学是一个寻常家饭，当随事而警惕。

释义

人生的道理是社会公众的事，所以应该顺着人性去引导；做学问就像每个人吃家常饭那样普遍，因而应该随着事物的变化留心观察和提高警觉。

新解

唐僧在三个弟子护送下，历经千难万险到了西天，见着了释迦牟尼佛，佛令守门人给他们捧来上上真经。不料想孙悟空见而大怒，到佛前告状，说守门人欺负他们，给了他们无字的白板。佛点头微笑，告诉唐僧一行，说并没有骗他们，“那的确是上上真经，既然你们读不懂，就送你们有字之经了”。佛启众生，常随智慧之不同，求取方便，施用不同的方法。智慧的奥义如是，世间的一般道理亦如是。

注释

道：道理，含有通往真理之路的双重意义。公众物事：指社会大众的事。接引：佛家语，本指引渡众生。例如《无量寿经》中有“以此宝手接引众生”，此处当迎接或引导解。

品味菜根

洽闻之士，宜撮纲要；览华而食实，弃邪而采正。

——刘勰《文心雕龙·诸子》

释义

见闻广博的人，应该掌握书中的纲要，吸取其精华，享受其果实，抛弃错误的，采取正确的。





书读至乐　物观化境

善读书者，要读到手舞足蹈处，方不落筌蹄；善观物者，要观到心融神洽时，方不混迹象。

释义

一个真正懂得读书的人，要能读到使自己手舞足蹈时，才不会陷入只看字面意思；一个擅长观察事物的人，要观察到自己的心灵与外物融合在一起时，才不致于被事物的表面形迹所迷惑。

新解

读书观物，若达到由形入神，心领神会，心融神洽的地步，便得了真味。“庖丁解牛”中说：“彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。”技至此境，不妨“为之四顾，为之踌躇满志”。

注释

手舞足蹈：比喻领会书中乐趣、精髓。筌（quWn）蹄：局限窠臼。筌，是捕鱼的竹器，蹄是捉兔子的器具。筌蹄语出《庄子·外物》篇：“筌所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄所以在兔，得兔而忘蹄。”心融神洽：指人的精神与物体融合为一体，心领神会，达到一种忘我的境界。





浓夭淡久　大器晚成

桃李虽艳，何如松苍柏翠之坚贞！梨杏虽甘，何如橙黄橘绿之馨冽！信乎！浓夭不及淡久，早秀不如晚成也。

释义

桃树和李树的花朵虽然艳丽夺目，但是怎比得上一年四季永远苍翠的松树柏树那样坚贞呢！梨和杏的滋味虽然香甜甘美，但是怎比得上橘子和橙子经常飘散着清淡芬芳呢！的确不错，容易消逝的美色远不如清淡的芬芳持久；早有才名，不如大器晚成。

新解

春日的芬芳璀璨，浓烈感人，但只能争奇斗艳于一时。春阳暴暖，万紫千红，然而旬开旬落，徒增惆怅与伤感。而秋日的万物则显得成熟清淡，从容不迫。由物理及人理，青少年时期是人的黄金季节，这一时期人的生命绽放得最为灿烂夺目。少年得志，令人刮目相看。但少年成名者毕竟基础不牢，若不能继续努力，终逃不脱昙花一现的悲剧。而饱经忧患沧桑，打下坚实基础后，所成就的事业，就会更为稳定持久。

注释

馨冽：馨，芳香。冽，本意为寒冷，此处作清香解。浓夭：夭是夭折，早逝。美色早逝，称浓夭。





不以神用　何以得趣

人解读有字书，不解读无字书；知弹有弦琴，不知弹无弦琴。以迹用，不以神用，何以得琴书之趣？

释义

人们懂得读有文字的书，却不懂得读没有文字的书；只知道弹奏有弦的琴，却不知道弹奏无弦的琴。只知道运用有形迹的事物，而不懂领悟无形的神韵，如何能理解音乐和学问的真趣呢？

新解

据说唐朝的吴道子观公孙大娘舞剑，深受启发，把剑姿的飘逸之态和刚柔并济之骨应用到书法绘画中，所绘的画被人称为“吴带当风”。一些书法大师，看天上的万朵行云，也能悟出书法的笔道神韵，这些人已脱迹入神，融会贯通了大自然的道理。读有字书要得其精髓，读无字书要如抚无弦琴，方为出神入化。

注释

无弦琴：此指宇宙万物的一切声响，也就是天籁。迹用：以运用形体为主。

品味菜根

诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。

——杨巨源《城东早春》

释义

诗人所喜爱的清新景色在早春之季，这时柳树刚刚参差不齐地萌发出嫩黄新芽。





理出于易　道不在远

禅宗曰：“饥来吃饭倦来眠。”诗旨曰：“眼前景致口头语。”盖极高寓于极平，至难出于至易；有意者反远，无心者自近也！

释义

禅宗有一句偈说：“饿了就吃饭，困了就睡觉。”而作诗的秘诀是：“运用口头语写眼前的景致。”因为世间极高深的哲理，往往蕴藏于极平凡的事物中；最困难的事情要从最简单的地方下手。有意去做，反而离得更远；无心去做，自然而然就离它很近。

新解

王阳明有诗云：“饥来吃饭倦来眠，只此修去玄更玄。说与世人浑不信，却由身外觅神仙。”世上的道理就这么简单，但世人就是不信，非要历经千辛万苦，方知佛土就在心中，家园即是乐园。

注释

禅宗：佛教的一个宗派，又名佛心宗或心宗。





读易松间　谈经竹下

读易晓窗，丹砂研松间之露；谈经午案，宝磬宣竹下之风。

释义

清晨静坐窗前读《易经》，用松树滴下来的露水来研开朱砂；中午时分在书桌上诵读经书，竹林间的清风把磬声传得很远。

新解

“读易松间，谈经竹下”，营造的是一种完美的脱俗气氛。在大自然的雨露恩泽中，探究自然运行的规律（读易），研习人事治乱的根本（谈经），以超然出世心，怀匡世济民志。与那些终年汲汲于名利，整天奔走于世俗之间，百忧扰其心，万事劳其形，精神颓废，身体衰老的人相比，这些文人雅士显得更为充实，生命力更为旺盛。

注释

易：指《易经》。丹砂：也叫朱砂，成分含一硫化汞，是提炼水银的重要原料，又可用来制成红颜料。磬：用坚美石头或玉所制成的乐器，敲打时能发出清脆悦耳的声响。



品味菜根

众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。

——李白《独坐敬亭山》

释义

群鸟高飞，杳无踪迹，一片孤云独自悠闲地飘浮而去。我伫立在山顶，注视着敬亭山，敬亭山也看着我，彼此久看不厌。





野趣丰处　诗兴自涌

诗思在灞陵桥上，微吟就，林岫便已浩然；野兴在镜湖曲边，独往时，山川自相映发。

释义

在灞陵桥上会令你产生诗的灵感，刚刚吟出诗句，山林就已经诗意盎然。镜湖曲折的水边充满野趣，独自漫步湖边时，看清澈的水面倒映着层层山峰，的确令人陶醉。

新解

中国的文人雅士，追求清新超凡的境界，讲求闲云野鹤之趣，松间林下之雅。在大自然的熏陶下，文人们诗如泉涌，气势磅礴。这是一种尽性的艺术性人生，生活得犹如一幅画，一首诗，汪洋恣肆，无拘无束。

注释

灞陵桥上：灞陵桥即灞桥，在今西安市东，古人多在此送别。林岫：林指山林，岫指峰峦。浩然：广大。镜湖：在浙江省绍兴会稽山北麓。

品味菜根

予尝偶得句，亦殊可喜，惜无佳对，遂未成诗。其一为“枯叶带虫飞”，其一为“乡月大于城”。故存之，以俟异日。“空山无人，水流花开”二句，极琴心之妙境；“胜固欣然，败亦可喜”二句，极手谈之妙境；“帆随湘转，望衡九面”二句，极泛舟之妙境。

——张潮《幽梦影》

释义

我曾偶然想到一些诗句，也十分欣喜，但可惜没有好的下联，因而没有成诗。其中一句是“枯叶带虫飞”，另一句是“乡月大于城”。所以把它们保存下来，以等待日后也许能找到好的下联。还有“空山无人，水流花开”二句，将弹琴的美妙境界表现得恰到好处；还有“胜固欣然，败亦可喜”二句，将下棋的美妙境界表现得十分透彻；还有“帆随湘转，望衡九面”二句，将泛舟的美妙境界表现得颇为完美。





雪夜读书　登高心旷

登高使人心旷，临流使人意远；读书于雨雪之夜，使人神清；舒啸丘阜之巅，使人兴迈。

释义

登高会立刻使人感到心旷神怡，面对流水凝思会让人意境悠远；雨雪之夜读书，就会让人神志清新；爬上小山朗声而啸，就会使人感到意气豪迈。

新解

范仲淹登岳阳楼，把酒临风，心旷神怡，发出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的豪言；王之涣登鹳雀楼得传世名诗：“白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。”李白一曲“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回；君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”，才情飘逸，勃然而发。杜甫一唱“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，引发多少人世沧桑。至若“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，“好雨知时节，当春乃发生，随风潜入夜，润物细无声”，低咏浅唱，尽是情性。陈子昂一首：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下”，不知哭倒多少天下英雄豪杰。

注释

舒啸：舒是伸展，啸是吹而发声，舒啸是发出心中闷气。





猛气化冰　无事为福

一事起则一害生，故天下常以无事为福。读前人诗云：“劝君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”又云：“天下常令万事平，匣中不惜千年死。”虽有雄心猛气，不觉化为冰霰矣。

释义

一事起就有一害生，所以天下人常将没有事端视为福气。前人曹松诗说：“奉劝大家还是不要再谈封侯拜相的事，因为一名将军的战功都是千万人的头颅所堆成的。”又说：“如果能使天下永远太平无事，就是把所有的兵器都收藏在匣中一千年也不可惜。”读后即使本来有雄心壮志，也不由得立刻变成雨雪一般的冷寂。

新解

张养浩有散曲云：“望西都，意踌躇，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦。”唐诗人曹松则讲得更直：“劝君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”战场征伐是以生灵涂炭、哀鸿遍野为代价的，做的是无益之功，为的是少数政客谋士的所谓理想。这种残酷的生死竞争有百弊无一利，应该受到有理智的人类的唾弃。





诚心和气　胜于调息

家庭有个真佛，日用有种真道，人能诚心和气、愉色婉言，使父母兄弟间形骸两释、意气交流，胜于调息观心万倍矣！

释义

家庭中应该有一种真诚的信仰，日常生活中应该有一个真正信奉的道理，人能够平心静气，言谈举止温和愉快，使父母兄弟之间消除隔阂，思想可以交流，这比静坐省察还要好上万倍。

新解

中国儒家传统上强调“修身、齐家、治国、平天下”为士大夫之使命，把齐家和治国并列，足见其重要性。孔子强调为政之道应遵循“君君臣臣，父父子子”，就是说在政治上和家庭中都应建立良好的秩序，秩序有度，才可能各尽责任。秩序的建立需要每个成员“诚心”、“愉色”，保持沟通才能有“和气”可言。父慈子孝，兄友弟恭，这是中国传统的伦理纲常。治家犹若治天下。

注释

真佛：真正的佛，佛是佛陀的简称，此当信仰。愉色：脸上所出现的快乐面色，据《礼记·祭义》篇：“有和气者必有愉色，有愉色者必有婉言。”形骸两释：形骸指有形的肉体。释，消除。形骸两释是指人我之间没有身体外形的对立，也就是人与人之间和睦相处。意气交流：彼此的意态和气概互相了解互相影响，据《史记·管晏列传》说：“意气扬扬，甚自得也。”调息观心：佛道两教都把静坐和坐禅称为“调息”，是取静坐和坐禅调理呼吸，保持内部机体动转自如的意思。观心是观察自己种种行为的功夫，也就是反省自己。

品味菜根

以为为国之本，在于为身。身为而家为，家为而国为，国为而天下为。故曰以身为家，以家为国，以国为天下。此四者，异位同本。

——吕不韦《吕氏春秋·执一》

释义

认为治理国家的根本，在于修养自身。自身修养好了，家庭就能治理好，家庭治理好了，国家就能治理好，国家治理好了，天下就能治理好。所以，靠自身的修养来治理家庭，靠家庭的治理来治理国家，靠国家的治理来治理天下。这四种情况，所处的地位虽然不一样，可根本却是相同的。





种田除艾　子弟谨交

教弟子，如养闺女，最要严出入、谨交游。若一接近匪人，是清净田种下一不净的种子，便终身难植嘉禾矣！

释义

教导子弟，要像养育一个女孩子那样，最关键的是要严格管束出入和注意交往的朋友。万一不小心结交了行为不正的人，就等于是在良田种下了坏种子，很可能一辈子也难以种出好庄稼来了。

新解

中国人历来重视子女教育，尤其重视环境的选择，“昔孟母，择邻处，子不学，断机杼。”因为孟子的母亲深知“近朱者赤，近墨者黑”和“与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭”的道理。现今无论世界哪个国家，都把孩子的成长阶段视为特别时期，非常重视给青少年提供能够健康成长的良好环境。

注释

弟子：此处同子弟。匪人：泛称行为不正的人。嘉禾：指长得特别茂盛的稻谷。

品味菜根

使人之性有善有恶，彼地有高有下，勉致其教令之善，则将善者同之矣。善以化渥，酿其教令，变更为善，善则且更宜反过于往善。

——王充《论衡·率性篇》

释义

假如人的天性有善有恶，就如同那地有高有低，努力用好的教化去引导他，就会使他变得和性善的人一样了。他的善已经多了，培养他的教化，就会变得更加善，他的善就会反过来胜过原来就性善的人。





念积累难　思倾覆易

问祖宗之德泽，吾身所享者是，当念其积累之难；问子孙之福祉，吾身所贻者是，要思其倾覆之易。

释义

假如要问祖先是否给我们留有恩德，我们现在生活所能享受到的东西就是祖先所累积下的恩德，我们要感念祖先当年留下这些德泽的不易；假如我们要问子孙将来是否能生活幸福，必须先看看自己给子孙留下的德泽究竟有多少，如果留下的很少就要想到子孙将有可能遭受家业衰败的厄运。

新解

传统是我们必须尊重继承的东西，它是我们赖以生存的基础。“文明的所有恩惠，甚至还有我们的存在本身，都以我们乐意承受传统的重负为基础。”由祖上传承下来的基业，稍有不慎，就会毁于一旦，我们必须要像爱护自己的眼睛那样，维护传统。人类正是这样靠一代一代地积累，一代一代地传递，才使优良的传统得以绵延不绝的。

注释

德泽：恩惠。《汉书·食货志》中有“德泽加于万民。”福祉：福、祉同义。贻：和遗的意思相通，可作遗留解。

品味菜根

有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，别无调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财。

——诸葛亮《自表后主》

释义

家有桑树八百株，薄田十五顷，子弟衣食，已丰盛有余了。至于我在外任职都仰仗于官费开支，没有另外的来项。到我死的时候，不使自己内有多余的积蓄，外有非分的钱财。





春风解冻　和气消冰

家人有过，不宜暴怒，不宜轻弃；此事难言，借他事隐讽之；今日不悟，俟来日再警之。如春风解冻，如和气消冰，才是家庭的型范。

释义

无论家里的人犯了什么过错，都不可以随便大发脾气，更不可以轻率地弃之不管；难以直言的错误，可以借他事暗示他改正；如果没办法立刻使他悔悟，就要拿出耐心等待来日再提醒劝告。要像春天的和风解除冰天雪地似的冬寒一样慢慢来，要像温暖的气流消融冰雪一样，这样的家庭才算是家庭的典范。

新解

自从有家庭以来，便有了处理家庭矛盾的方法问题。方法不外两种，一种是理智的、温和的、建设性的、化解的方式；另一种是非理智的、粗暴的、破坏性的、对抗的方式。要使家庭和睦，家庭矛盾得以解决，家庭成员能够心悦诚服地改正错误，采取前一种方法是科学有效的。

注释

隐讽：借用其他事物来暗示，婉转劝人改过。俟：等待。型范：典型模范。





伦常天性　非为德恩

父慈子孝，兄友弟恭，纵作到极处，俱是合当如此，着不得一毫感激的念头。如施者任德，受者怀恩，便是路人，便成市道矣。

释义

父母慈祥，子女孝顺，兄姐对弟妹友爱，弟妹对兄姐尊敬，即使到最完美境界，也都是骨肉至亲之间所应当做的，彼此之间绝对不可以存有一点感激的想法。假如施行的人以为是一种德，接受的人怀有感恩图报的心理，那就等于把骨肉至亲变成了陌生人，把真诚的骨肉之情变成了市井交易。

新解

家庭伦理维系着中国社会几千年的传统。在当代节奏加快、竞争激烈的社会里，人们什么都可以丢失，惟一不能丢失的是家庭的爱。香港在评选诗歌时，一首“慈母手中线，游子身上衣，临行密密缝，意恐迟迟归”，最受人欢迎。这种家庭之爱是自然的，是金钱权力所不能交易到的，它不存在德行与恩惠观念，是感情生活中的一块净土。

注释

合当：应该。任德：以施惠于人而自任，受人感激。市道：指市场交易场所。

品味菜根

孝子之重其亲也，慈亲之爱子也，痛于肌骨，性也。

——吕不韦《吕氏春秋·节丧》

释义

孝子尊重双亲，慈亲疼爱子女，尊重、疼爱之心深入肌骨，这是天性。





心植善根　根固叶荣

心者，后裔之根，未有根不植而枝叶荣茂者。

释义

我们拥有善良的心是给后代子孙种下了幸福的根苗，这就如同栽花植树一般，如果不把根种植在土地里，就不可能枝叶茂盛、繁花似锦。

新解

家庭风气的好坏，直接影响子孙的品行，这是一个文化习得的过程。“龙生龙，凤生凤，老鼠生的会打洞”，虽说不能一律，但书香门第之子教养总是要相对高些。父母为官则儿女谙熟官场礼仪，父母从艺则儿女能习染艺术细胞，这些都是差不离的。父母若性情古怪，儿女也难免受到影响；父母为人慈善，儿女耳濡目染，总要有所仿效的，所以为父母者不可不慎己。

品味菜根

诚以爱之，则莫若纳之于善。

——司马光《正家札子》

释义

发自内心地爱自己的儿子，就莫过于教给他什么是善。





为官公廉　居家恕俭

居官有二语，曰：“唯公则生明，唯廉则生威。”居家有二语，曰：“唯恕则情平，唯俭则用足。”

释义

做官有两条原则，就是只有公正无私才能判断明确，只有清白廉洁才能使人敬服。治家有两条原则，就是多替别人设想，心情自然平和；生活节俭朴素，家用自然充足。

新解

“唯公生明，唯廉生威”，是从政的基本原则，“壁立千仞，无欲则刚”，讲的正是“唯廉生威”。“唯恕平情，唯俭足用”，是持家的基本原则，“一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力唯艰”，正是劝诫人们要节俭。从政、持家的这两条原则在当代的实际意义更大，以至我们可以自豪地说，这是中华民族奉献给世界的宝贵的精神财富。

注释

廉：正直高洁。恕：恕是“将心比心，推己及人”的意思，朱子《论语集注》：“尽己之谓忠，推己及人之谓恕”。情平：情绪平稳，毫无怨天尤人之意。





厚德积福　逸心补劳

天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天劳我以形，吾逸吾心以补之；天厄我以遇，吾亨吾道以通之；天且奈我何哉？

释义

假如上天不多增我的福分，我就多做善事培养品德来对待这种命运；假如上天用劳苦来困乏我的身体，我就用安逸的心情来保养我疲惫的身心；假如上天用穷困来折磨我，我就开辟我的求生之路来打通困境。假如我能做到这些，上天又能对我如何呢？

新解

如果老天对我不公平，我就以实际行动来填补这种不平。填补就是要主观努力，在命运面前，要树立自信。事实上，在这个世界，人和人之间的绝对平等是不存在的。你可能感到，上天给予别人的常常比给予你的要多，甚至命运常常是在和你作对，但你必须正视这一现实。要知道，真正能消除不平等的只有你自己，你要自求多福，从现有条件着手参与竞争。自怨自艾只会蹉跎岁月，对个人成长毫无益处。

注释

薄：减轻。迓（yS）：迎接的意思。厄：压抑。



品味菜根

人而好善，福虽未至，祸其远矣；人而不好善，祸虽未至，福其远矣。

——徐干《中论·修本》

释义

人如果喜好做善事，福虽然没有来到，但祸却远离了；人如果不喜好行善，祸虽未到，但福却远离了。





急流勇退　与世无争

谢事当谢于正盛之时，居身宜居于独后之地。

释义

退隐家园，不问世事，应当是在事业巅峰时急流勇退；而平时居家，养生度日，应当选择一个与世无争的安宁之地居住清修。

新解

在生活中，要掌握谢幕的最佳时间。做事业需要意志，退下来同样需要意志。作用发挥到一定程度就要知进退，退不表明失败，主动退正是人能自控，善于调整自己的明智之举。史载汉武帝最宠幸李夫人，她在弥留之际坚决不肯再见武帝，理由是“以色事人者，色衰而爱弛”。她要把最美好的形象而不是病后的憔悴面孔留给汉武帝。

注释

谢事：辞官隐退。独后：不与人争而居后。



品味菜根

势不可使尽，福不可享尽，便宜不可占尽，聪明不可用尽。

——冯梦龙《警世通言·王安石三难苏学士》

释义

不可滥用权势，不可一味地享受福禄，不要一心只想占便宜，不可专门地耍弄小聪明。





无为无作　优游清逸

钓水，逸事也，尚持生杀之柄；奕棋，清戏也，且动战争之心。可见喜事不如省事之为适，多能不若无能之全真。

释义

水边垂钓本来是一件高雅的活动，然而在活动中却手握对鱼的生杀大权；下棋本来是一种高雅娱乐，但是在娱乐中却存在争强好胜的战争心理。可见好事就不如无事那样能悠闲自在，多才就不如无才那样能保全本性。

新解

道家认为，自然状态是最美好的。人类文明伴随着奇技淫巧，把人带入了争斗状态，埋下了征伐的祸根。但事实上，自然状态不能保证人类生长繁衍。文明固然伴随着冲突与紧张，但同样要看到，文明进程给人类带来了极度丰富的成果。人在紧张的工作之余不妨松弛一下，但大可不必糊涂到认为清净无为是人类发展的真正归宿的地步。

注释

钓水：临水垂钓。柄：权力。据《左传·襄公二十三年》：“既有利权，又执民柄”。喜事：好事。全真：真，灵魂，全真，使心灵不受损。

品味菜根

天动不欲以生物，而物自生，此则自然也。施气不欲为物，而物自为，此则无为也。

——王充《论衡·自然篇》

释义

天的运行并不想创造万物，而万物自己生长出来，这就是自然。散布的气不想成为万物，而万物自成，这就是无为。





春为幻境　秋见真吾

莺花茂而山浓谷艳，总是乾坤之幻境；水木落而石瘦崖枯，才见天地之真吾。

释义

百花盛开百鸟齐鸣，为山谷平添了无限迷人的景色，然而这不过是天地间的一种幻象；泉水干涸树叶凋落，涧中的石头呈现干枯状态，才能看出天地的本来面貌。

新解

《三国演义》开篇有《临江仙》一首：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。”韶光易逝，富贵烟云，人生犹如一场梦。佛教正是从这一点出发，劝谕人们不要过于贪恋物欲。

注释

幻境：虚空之境，用以比喻世事。水木落：水指泉水，秋天时节，天气干燥，山水干涸，树叶凋落。真吾：我本来的面目。朱熹《四时读书乐》中说：“木落水尽千崖枯，迥然我亦见真吾。”

品味菜根

三百年间同晓梦，钟山何处有龙盘。

——李商隐《咏史》

释义

六朝三百年间的繁华时代如同凌晨残梦一样过去了，试看钟山什么地方还有龙盘虎踞的气象呢？





世间广狭　皆由自造

岁月本长，而忙者自促；天地本宽，而卑者自隘；风花雪月本闲，而劳攘者自冗。

释义

岁月本来很长，可是那些奔波劳碌的人自己觉得时间很短促；天地本来很辽阔，可是那些心胸狭窄的人却把自己局限在小圈子里；春花秋月本来是供人欣赏调剂身心的，可是那些奔波辛劳的人却认为这是一种多余无益的东西。

新解

在生活中，有的人画地为牢，作茧自缚，奔波劳碌，一刻不闲，造物所设就的一切美好的东西，在他们那里兴味尽失。事实上，天地足够辽阔，能够使每一个人都生存下去；岁月足够宽容，能够提供我们不断奋斗的机会；生活足够美好，辽阔江天，四时变化，可以调养我们的心性。只要我们怀着一颗感恩之心、仁慈之心、宽厚之心、从容之心，就可以过着有滋有味的幸福生活。人生道路的广与狭，与自己的心态有很大关系。

注释

劳攘：劳指形体的劳碌，攘指精神的烦忧困扰。冗：用，此处是多而无用的意思。





乐贵真趣　景不在远

得趣不在多，盆池拳石间烟霞俱足；会景不在远，蓬窗竹屋下风月自赊。

释义

寻找的情趣不在于东西多，盆子那样大的池塘和拳头般大小的奇岩怪石，其间烟雾云霞缭绕的景色就已经足够了；欣赏大自然景色不必远求，在竹屋茅窗下，让清风拂面，明月照人就足以享受了。

新解

现代都市生活中，像陶渊明那样“采菊东篱下，幽然见南山”的悠闲已很难觅得了，但只要你心中清静，志趣高雅，即便是陋室一间，照样可经过自己巧手布置，在身边找到如同回到自然中去的真趣。比如懂一点插花艺术，室内装饰，亲自动手，乐趣无穷。

注释

盆池拳石：如盆宽之池，如拳之石，都是形容空间的狭小。

品味菜根

居城市中，当以画幅当山水，以盆景当苑囿，以书籍当朋友。

——张潮《幽梦影》

释义

住在城市中，应该把图画当作山水，把盆景当作园林，把书籍当作朋友。





心无物欲　坐有琴书

心无物欲，即是秋空霁海；坐有琴书，便成石室丹丘。

释义

内心没有物欲，他的胸怀就会像秋天的碧空和平静的大海那样开朗；闲居无事有琴书陪伴，生活就像神仙一般逍遥自在。

新解

孟子说：“养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”欲望最能蒙蔽人的本然心性。一个在物质上简单的人，他可以把更多的注意力投入在发展内在精神气质上。在现代社会，我们不要过于贪图物欲，而要花更多精力磨炼自己，陶冶性情。精神上的愉悦决非一味贪恋物欲的人所能体会的。

注释

霁：明朗。石室：本指珍藏贵重物品或书籍的所在。引申为神仙居住的地方。据《汉书·高帝纪》：“与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。”丹丘：丹是石之最精者，丹当形容词用，作精字解。丘是小山坡。丹丘在此是指仙人所居之所。语出《楚辞·远游》篇：“仍羽人于丹丘兮”。





乐极而哀　兴味索然

宾朋云集，剧饮淋漓乐矣。俄而漏尽烛残，香销茗冷，不觉反成呕咽，令人索然无味。天下事率类此，奈何不早回头也？

释义

高朋满座欢聚一堂，大家痛饮狂欢真是畅快之至，转眼之间就夜静更深，檀已烧完，香茶冰冷，不觉得倒有些反胃欲吐的感觉，让人索然无味。天下事大多如此，人们为什么不早回头适可而止呢？

新解

《红楼梦》中，林黛玉喜散不喜聚，贾宝玉喜聚不喜散。喜散的人怀着一颗孤苦心；喜聚的人怀着一颗欢快心。其实两种人担忧的实质是一样的：都知人间没有不散的宴席，盛极必衰，物极必反。只是一个明知衰境灰心，不忍过盛；一个害怕衰境惨淡，不愿撤去。“风雨纱窗黄昏后，总是离人寂寞时”，这是人的生存境况，其奈谁何？只有不惧怕，不感怀，不回答，方可破一凄凉心境。

注释

漏尽烛残：形容夜阑人静时的景象。香销：古代宴会时常用鼎置檀木燃烧，使满室生香。香销是指檀木已被烧尽。





会个中趣　破眼前机

会得个中趣，五湖之烟月尽入寸里；破得眼前机，千古之英雄尽归掌握。

释义

领悟了其中的乐趣，那么三江五湖的山川美景就融进了我的心田；看得破眼下机运事理，千古英雄豪杰由我尽情交往效法。

新解

文章读得入机时，豁然开朗；生活过得入趣时，訇然中开。天同此理，人同此心。在关键时刻，人有时颇具力度，可扭转时局，有时又茫然无知，虽居高位而难免。

注释

五湖：古代关于五湖范围有多种说法，此是泛指。烟月：指大自然的山川景色。寸里：心里。掌握：本有指挥、控制的意思，此处有交往、效法之意。





万象皆幻　达人须达

山河大地已属微尘，而况尘中之尘；血肉之躯且归泡影，而况影外之影。非上上智，无了了心。

释义

我们居住的地球只不过是一粒尘埃，地球上的生物和无边的宇宙一比，更是尘中之尘；我们的躯体犹如短暂的浪花泡沫，可见那些比生命更短暂的功名利禄，如果和万古不尽的时间来比，真像过眼烟云镜花水月。一个没有高尚智慧的人，是无法明白彻悟这种道理的。

新解

在中国和印度文化中，从总体来把握和理解人生的奥秘，被认为是大智慧。一曲“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”，胸怀何等宽广，气度何等恢宏。豁达之人，彻悟了人生，因而能明山川之真趣，弃名利于身外。

注释

尘中之尘：比喻人及一切生物的渺小。影外之影：指身外的名利权位如镜花水月转眼即逝。上上智：最高智慧。了了心：了当形容词用，明白、理解。



品味菜根

匪贵前誉，孰重后歌？人生实难，死如之何？

——陶渊明《自祭文》

释义

活着时淡泊功名，死后还稀罕什么后人的赞语。人生的道路困难重重，死后又能怎么样呢？





短暂人生　何争名利

石火光中争长竞短，几何光阴？蜗牛角上较雌论雄，许大世界？释义人生就像击石所产生的火光一样一闪即逝，在这种短暂的生命里去争名夺利究竟能剩多少时间？人类在宇宙中所占的空间就像蜗牛触角那么小，在这狭小的地方去争强斗胜究竟有多大空间呢？

新解

人处于世间，如果从宇宙和历史的眼光来看待人生，会深感人之渺小，生命之短暂，以此而论，斗胜争强，求名夺利意义何在？如此就会生活得更好吗？苏东坡说：“西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！”往事如烟，都已付于笑谈之中。

注释

石火光中：指以铁击石所发出的火光一闪即逝，用来形容人生的短促。例如白居易有“石火光中寄此身”的诗句。蜗牛角上：比喻地方极小，典出《庄子》寓言故事：“蜗之左角有国者曰触氏，蜗之右角有国者曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万逐北，旬有五日反。”许大：多大。

品味菜根

知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。

——李耳《老子·第三十三章》

释义

知道满足的人，就是富有的人；能够坚持做下去的人，就是有志气的人。不迷失立身之本的人就能长久；死后不被遗忘的人就是长寿的人。





浮云富贵　醉酒耽诗

有浮云富贵之风，而不必岩栖穴处；无膏肓泉石之癖，而常自醉酒耽诗。

释义

一个能把荣华富贵看成是浮云般的人，根本就不必住到深山幽谷去修养心性；一个对山水风景没有兴趣的人，经常喝酒吟诗也自有一番乐趣。

新解

做事贵在求实，不必为某种形式而自误。跟在别人后边附庸风雅，还不如自己想到什么就做什么，该怎么做就怎么做。人生但求率性而动，最怕掉入一“伪”字之中。张良之奇就在于自身深奉老庄道学，超然世间功名富贵之外，却又用计用智，运筹帷幄，决胜千里。中国能从战国以来的混乱颓废中走脱出来，再度建立起一个文治武功的泱泱大国，和张良这样的出入自若者关系甚大。

注释

浮云富贵之风：视富贵有如浮云般的高尚品格，《论语·述而》篇说：“不义而富且贵，于我如浮云。”岩栖穴处：指居住在深山洞穴之中。膏肓泉石之癖：泉石指泉水山石，成语有“病入膏肓”之说，病入膏肓之间，任何药物都难以治愈。此言喜欢泉石之乐成癖，严重得像病入膏肓那样难治。耽：倾，倾轧。

品味菜根

荣华势利输人惯，赢得尊前现在身。

——范成大《亲戚小集》

释义

自己在追名逐利方面常比不上别人，所以只能求个饮酒赋诗现自身。





恬淡适己　身心自在

竞逐听人，而不嫌尽醉；恬淡适己，而不夸独醒。此释氏所谓“不为法缠，不为空缠，身心两自在”者。

释义

别人争名夺利与我无关，我也不必因为别人的醉心名利就嫌弃他；恬静淡泊是为了造就自己的个性，因此也不必向别人夸耀世人皆醉我独醒。这就是佛家所说“既不被物欲所蒙蔽，也不被空虚寂寞所困扰，就能使身自在而心悠然”的人。

新解

在与人交往中，像“管宁割席”那样，“道不同不相谋”，确实让人肃然起敬。但按佛家的看法，这是一种执著，不可能身心自在，也表明这种人自身的修养还远远不够。不能以为只要不与人交往便为清修，或自傲清流而绝于世人，修省本身是为了更好地与人相处。

注释

竞逐：竞争。释氏：佛教始祖释迦牟尼的简称。法缠：法即一切法，禅语，指一切事物和道理。缠是束，困扰。空缠：为虚无之理所困扰。空指虚无之理。





广狭长短　由于心念

延促由于一念，宽窄系之寸心。故机闲者，一日遥于千古；意广者，斗室宽若两间。

释义

时间的长短是出于心理感受，空间的宽窄是基于心中的观念。所以心情闲散时，即使是一天时间也比千年还长；只要意境高超心胸旷达，即使是一间小小的房子也犹如天地那么宽广。

新解

空间和时间有心理和物理之别，“春宵一刻值千金”，“一日不见如隔三秋”，讲的是心理上的时间感受，无法用实际的钟表来计算。时间总是在不停地向前走，一个人所拥有的空间是相对固定的。但对一个人的思想来讲，往往可以跨越时间的长短，一个人若有博大的胸怀，高尚的情操，身居陋室，也美名远扬。心灵的空间变得辽阔了，斗室即天下；把握时机，做事从容了，日子自然悠闲。

注释

延促：延是长，促是短。此指时间长短。机闲者：机是活动，机闲者是说能把握时间忙中偷闲的人。斗室：形容房间的狭小。

品味菜根

智士日千虑，愚夫唯四愁。

——孟郊《孟东野诗集·百忧》

释义

聪明的人经常思考应当如何奋发有为，而愚蠢的人唯有常常愁闷叹气。





闲云为友　风月为家

松涧边携杖独行，立处云生破衲；竹窗下枕书高卧，觉时月侵寒毡。

释义

在满是松树的山涧旁边，拿着手杖一个人很悠闲地散步，这时从山谷中浮起一片云雾，笼罩在自己所穿的破旧长袍上；在简陋的竹窗之下读书，疲倦了就枕着书呼呼大睡，等一觉醒来寒月浸凉了自己的毛毡。

新解

这幅清净无为图，是中国古代知识分子出世思想的写真。闲云野鹤，诗情画意，潇洒舒坦，优哉可羡。抛开人世纷争，独善其身，任凭风起云涌，我心依然清静如水。但是，单纯以这种心态去面对现今科技高速发展、竞争激烈的社会，就会略显不足。所以，现代社会中的人应当持有一种良好的心态，既要做好工作，又要不为名利所诱。这样无论时代如何变化，人总可以凭借自己的高尚品质，超脱于世俗之外，走正确的道路。要在保持内心自由和宁静的同时，去追求理想和真理，过充实的生活。

注释

衲：和尚穿的衣服，此处指宽大的长袍。毡：用毛所制的毡子。





修养定静　临变不乱

忙处不乱性，须闲处心神养得清；死时不动心，须生时事物看得破。

释义

事务忙乱不堪时，心性保持不乱，必须在平时修身养性培养清晰敏捷的头脑；面对死亡毫不畏惧不留恋，必须在平日把事情看得清清爽爽，彻悟人生。

新解

鲁迅曾说：“临场你不会讲，只是因为平时你没有多讲。”办事能力都是磨炼出来的。空中走钢丝，惊险至极，杂技演员却镇定自若，功夫全在平时。人能够面对死亡也毫不畏惧，泰山压顶而不摧，也全在平时的心性修养。这样方可临变不乱，遇事不慌，镇定自若。

注释

不乱性：指本性不乱。《大学》中有：“好人之所恶，恶人之所好，是谓指人之性。”不动心：指镇定、不慌乱、不畏惧。据《孟子·公孙丑上》篇：“我四十不动心。注：‘言四十强而仕，我志气已定，不妄动心有所畏也。’”

品味菜根

或问张无垢：“仓卒中、患难中处事不乱，是其才耶？是其识耶？”先生曰：“未必才识了得，必其胸中器局不凡，素有定力。不然，恐胸中先乱，何以临事。古人平日欲涵养器局者，此也。”

——吴亮《忍经》

释义

有人问张无垢：“仓促之中和处在危难之中，仍能镇定自若地处理事情，这是才能呢，还是胆识呢？”张无垢回答说：“这恐怕不是才能和胆识所能做到的。一定是他气量过人，平常就有临危不乱的素质。否则，恐怕自己心中先乱了，怎么还能处理事情呢？古代的人平时培养自己的度量与情操，就是为了这个。”





隐无荣辱　道无炎凉

隐逸林中无荣辱，道义路上无炎凉。

释义

退隐林泉之中与世隔绝，便没有荣耀和耻辱的区别；讲求仁义道德，对于人情世故都看得很淡而无厚此薄彼之分。

新解

道家倡无，认为世间为利禄荣辱奔忙，是违背自然本性的，因而应抛弃这种心态，退隐山林，回归自然。儒家言有，以匡世济民为己任，坚守古道热心，而且提倡“以直抱怨，以德报恚”，所以对人情冷暖看得很淡。它们之间是有区别的，道家是弃绝人间是非，儒家是忙于道义，不愿为细节计较。

注释

炎凉：炎是热，凉是冷，以气候的变化来比喻人情的冷暖。





贪富亦贫　知足安贫

贪得者，分金恨不得玉，封公怨不受侯，权豪自甘乞焉；知足者，藜羹旨于膏粱，布袍暖于狐貂，编民不让王公。

释义

贪得无厌的人，给他金银还怨恨没有得到珠宝，封他公爵还怨恨没封王侯，这种人虽然身居豪富权贵之位却等于自甘沦为乞丐；自知满足的人，即使吃粗食野菜也比吃山珍海味还要香甜，穿粗布棉袍也比穿狐袄貂裘还要温暖，这种人虽然说身为平民，但实际上比王公还要高贵。

新解

人总是需要一定的物质财富的，追求财富有利于刺激市场繁荣。但是，对财富的追求需要通过正当途径，靠劳动、靠本事，而不能不择手段，这就需要有正确的金钱观，以免变成积累财富的奴隶。

注释

公：爵位名，古代把爵位分为公、侯、伯、子、男五等。藜：一种可供食用的野草。膏粱：形容菜肴的珍美。据《孟子·告子上》篇：“所以不愿人之膏粱之味也。朱注：‘膏，肥肉；粱，美谷。’”狐貂：用狐貂皮所制的衣服。编民：也作编氓，指列于户籍的人民，也指一般平民。据《史记·货殖列传》：“而况匹夫编户之民乎？”





隐者高明　省事平安

矜名不若逃名趣，练事何如省事闲。

释义

夸耀自己名声倒不如避讳自己的名声显得更高明；处事干练倒不如省去一事更悠闲。

新解

道家对名声采取一种消极的态度，认为要想平安无事，就要像深处山野、与世隔绝的森林草地一样，自生自长。如果一个人过多地在世俗抛头露面，苦心用计，到头来只能招致祸害，所以庄子说：“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟。”但是，在现代生活中，人们事实上唯恐名声不扬，技巧不精，不然的话反倒无法生存下去。因此，道家的这种出世无为观点，只可作为修身的参考，而不必拘泥于具体。

注释

矜：夸大、炫耀。



品味菜根

不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。只因误识林和靖，惹得诗人说到今。

——王淇《梅》

释义

高洁的梅花，不受尘埃的半点侵蚀，甘心淡泊地生长在竹篱边、茅舍旁。只因错误地认识了酷爱梅花的林和靖，惹得诗人谈笑至今。





超越喧寂　悠然自适

嗜寂者，观白云幽石而通玄；趋荣者，见清歌妙舞而忘倦。唯自得之士，无喧寂，无荣枯，无往非自适之天。

释义

喜欢宁静的人，看到天上的白云和幽谷的奇石，就会领悟出极深奥的玄理；热衷权势的人，听到清歌，看到妙舞，就会忘掉一切疲劳。只有了悟人生之士，内心既无喧寂也无荣枯，凡事只求适合纯真天性而处于逍遥境界。

新解

“无喧寂，无荣枯，无往非自适之天”是中国传统文人千百年来无力回天、壮志难酬之时的心灵慰藉。没有喧嚣寂寞的分别，没有荣华衰枯的差异，悠然自适于天地之间，这固然是一种很好的养生之道，但在当今社会中，这种与世隔绝的生活方式只能作为理想而存。只有懂得顺时而变，真正彻悟人生，保有自然本性的人，才能称得上“自得之士”。

注释

玄：指深奥微妙广大无边的哲理。据李耳《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”自得：真正彻悟人生，保有自然本性。

品味菜根

吕正献公自少讲学，明以治心养性为本，寡嗜欲，薄滋味，无疾言，无剧色，无窘步，无惰容，笑俚近之语，未尝出诸口。于世利纷华、声伎游宴以至于博弈奇玩，淡然无所好。

——吴亮《忍经》

释义

吕蒙正少年时期讲求学问，知道人应当以修身养性为根本，清心寡欲，没有严厉的语言，没有愤怒的脸色，没有慌张的脚步，没有疲倦的神情，笑话、粗俗的话不曾出之于口。对那些世俗的繁华、声色犬马、宴会乃至赌博、下棋等娱乐活动他都看得很平淡而不去爱好。





浓处味短　淡中趣长

悠长之趣，不得于酿酽，而得于啜菽饮水；惆恨之怀，不生于枯寂，而是生于品竹调丝。故知浓处味常短，淡中趣独真也。

释义

能维持久远的趣味，并不是从美酒佳肴中得来，而是在粗茶淡饭中得到；悲伤失望的情怀，并非产生在穷愁潦倒中，而是产生于美妙声色的欢乐中。可见美食声色中获得的趣味常常显得很短，粗茶淡饭中获得的趣味才显得纯真。

新解

中国人认为，君子之交，平淡如水。茶分五等，清香为上。而在实际生活中，只有平淡方可从容。浓烈的生活，犹如春阳暴暖，姹紫嫣红，的确很美，但是迅开迅落，不得久长。爱情、婚姻、事业、生活，同此一理。

注释

酿酽：酿，味道醇厚的酒。酽，香味浓厚之茶。酿酽是说具有特别浓厚的滋味。啜菽（shO）饮水：啜作吃。菽是豆类的总称。啜菽饮水比喻生活清淡。品竹调丝：欣赏音乐。





动静合宜　出入无碍

水流而境无声，得处喧见寂之趣；山高而云不碍，悟出有入无之机。

释义

江河水流不停，但是周围却很寂静，从中能体会到闹中取静的真趣；山峰虽然很高，却不妨碍白云的浮动，从中可以悟出从有我进入无我的玄机。

新解

中国封建时代，真正处喧见寂、出有入无之辈，当推那些忍辱负重，无论环境多么恶劣，仍然为理想和事业奋斗不息的儒士。他们所践行的道路是真正的中国知识分子的道路。

注释

有：指有形的、具体的事物。无：指无我的境界。





心有系恋　便无仙乡

山林是胜地，一营恋变成市朝；书画是雅事，一贪痴便成商贾。盖心无染著，欲境是仙都；心有系恋，乐境成苦海矣。

释义

山川秀丽的林泉本来都是名胜地方，可是一旦沾迷留恋，就会把胜景变成庸俗喧嚣的闹区；琴棋书画本来是骚人墨客的高雅趣味，可是一产生贪恋念头，就会变成俗不可耐的市侩。所以一个人只要心中不被世俗沾染，即使置身物欲横流之中，也能建立自己内心的仙境；反之一旦迷恋声色物欲，即使置身山间的乐境，也会使精神堕入痛苦深渊。

新解

《维摩诘经》中说：“心静则佛土也静”，认为雅俗苦乐是人对客观事物的一种感受，只要破执去迷，就如行云流水，来去无碍，处在任何环境下也不影响内心的宁静。如果你沾迷留恋，无法割舍，处处有一“得”心，什么都想占有，落入佛教所说的“所欲不得”之苦中，你的生活便成苦海。

注释

营恋：营当迷惑解。市朝：市是交易场所，朝是君臣谋划政事之处。此处有庸俗喧嚣之意。





卧云弄月　绝俗超尘

芦花被下，卧雪眠云，保全得一窝夜气；竹叶杯中，吟风弄月，躲离了万丈红尘。

释义

把芦花当棉被，把雪地当木床，眠于浮云中，就会保全一分宁静的气息；用竹子当酒杯，一边作诗填词一边尽情高歌，这样自然能远远逃开尘世的繁华喧嚣。

新解

在中国封建时代，隐士很多。其生活，一如陶渊明的诗句：“结庐在人境，而无车马喧”、“采菊东篱下，悠然见南山”，充溢着田园生活的雅趣。不过，像陶渊明这样，不为五斗米折腰，真正甘心隐居的倒不多。如鲁迅先生所说，大凡隐士，既有一隐士之名，就已经不隐了。隐居山林，享田园之趣，多是知识分子逃避封建高压、等待时机的一种手段。至于以隐居为终南捷径者，更不在少数。

注释

芦花被：用芦苇花絮做的被，喻粗劣之被。吟风弄月：此指吟诗填词。万丈红尘：指热闹繁华的地方。佛道两家均称人世为红尘。

品味菜根

茅檐常扫净无苔，花木成蹊手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

——王安石《书湖阴先生壁》

释义

茅屋屋檐下面经常打扫，一尘不染得没有青苔，屋前一畦一畦的花木，都是自己亲手栽种的。一条曲折的小溪紧紧地围绕着绿油油的田地，两座青山推门而入，送来了青翠欲滴的山色。





身放闲处　心在静中

此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我；此心常安在静中，是非利害谁能瞒昧我。

释义

把自己的身心放在安闲的环境中，世间所有荣华富贵与成败得失都无法左右我；把自己的身心放在静寐的环境中，人间的功名利禄与是是非非就不能欺蒙我。

新解

把荣辱看淡，可以；无是非利害原则，不可。如果因为害怕是非成败和功名利禄的无常而否定了人的积极竞争与辛劳工作，我们的文明就无以为继。

注释

瞒昧：隐瞒实情。





不希荣达　不畏权势

我不希荣，何忧乎利禄之香饵？我不竞进，何畏乎仕宦之危机？

释义

我不希望荣华富贵，又何必担心他人用名利作饵来引诱我呢？我不和人竞争高低，又何必恐惧在官场中所潜伏的宦海危机呢？

新解

在古代官场中，陷阱四布，所以人们总结经验教训说：“善泳者死于溺，玩火者必自焚”，“香饵之下必有死鱼。”在这样一种制度下，要想自保，最好的办法就是淡泊名利。而在现代生活中，竞争已成为一种促进社会发展的重要手段，因而我们在观念上也应有一重大转变。

注释

香饵：饵是可以达到诱惑人目的的东西。竞进：与人争夺。

品味菜根

与宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保真乎？将訾栗斯、喔咿儒儿以事妇人乎？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽、如脂如韦以洁楹乎？宁昂昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥抗轭乎，将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜争食乎？

——屈原《卜居》

释义

是宁可直言不讳，甘冒被杀戮的风险呢，还是贪图富贵苟且偷生呢？是宁可辞官让爵来保持我忠直的本性呢，还是美言献媚，强装笑脸，小心翼翼地去讨好国君所宠爱的人呢？是宁可廉洁正直保持清白之志呢，还是委曲从俗百般顺从地去讨好国君呢？是宁可和千里马一样地志行高昂呢，还是像浮在水中的野鸭一般随波上下，苟且全身呢？是宁可与那些贤臣并列呢，还是随在那些小人之后亦步亦趋呢？是宁可与天鹅齐飞呢，还是与鸡鸭争食呢？





圣境之下　调心养神

徜徉于山林泉石之间，而尘心渐息；夷犹于诗书图画之内，而俗气潜消。故君子虽不玩物丧志，亦常借境调心。

释义

漫步山川林泉岩石之间，世俗的杂念就会渐渐平息；流连在诗词书画的雅境里，就会使俗气渐渐消失。所以有才德修养的人，虽然不会玩物丧志，但是也需要经常找个机会接近大自然来调剂身心。

新解

借自然之美景调剂身心，暂时忘却繁忙劳碌中的紧张与争斗，把人间事看淡看开，这是自古以来人们调养身心的一种重要方法。你看，出猎的苏轼，意气多么昂扬，心情多么舒畅：“老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。欲报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。”同样，流连于诗书图画之中，久而久之，也会让人心胸开阔，眼界高远。在现代生活中，人们劳碌操心，整日奔忙，若能劳逸结合，回到自然中去调剂一下，想必效果甚佳。

注释

徜徉：徘徊闲适的样子。夷犹：徘徊流连不进的意思。潜消：消失于无形。玩物丧志：沉迷于玩赏珍奇宝物而使意志消磨掉。《书经·旅獒》篇中有：“玩人丧德，玩物丧志。”





繁华之春　不若秋实

春日气象繁华，令人心神骀荡；不若秋日云白风清，兰芳桂馥，水天一色，上下空明，使人神骨俱清也。

释义

春天景象繁华热闹，使人感到精神舒适畅快，但是却不如秋天白云飘动，清风送爽，兰桂飘香，秋水与天空是一样的蓝色，天上地下一片明朗，使人身体和精神都清爽无比。

新解

唐朝刘禹锡有诗云：“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”作者在这里表达的是他自己对秋天的偏爱。秋天是成熟的季节，收获的季节，自然界到了秋天，渐显本来面目。秋高气爽，云白风清，万物经过一春一夏的热烈生长，逐渐变得从容有度，庄重有力，也预示了事物由形而神的转化，因而秋天是可爱的。

注释

骀（dSi）荡：舒放散发。馥：香气。空明：比喻天地晴朗的状态。神骨俱清：指精神和形体都感到舒适畅快。

品味菜根

暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看？

——苏轼《中秋月》

释义

夜暮降临，云气收尽，天地间充满了寒气，银河流泻无声，皎洁的月儿转到了天空，就像玉盘那样洁白晶莹。我这一生中，每逢中秋之夜，明月多为风云所掩，很少碰到像今天这样的美景，真是难得啊！可明年的中秋，我又会在哪里看见月亮呢？





来去自如　融通自在

身如不系之舟，一任流行坎止；心似既灰之木，何妨刀割香涂？

释义

身体像一艘没有缆绳的孤舟，自由自在地随波逐流尽性而泊；内心就像一棵已经成灰的树木，人间的毁誉及是非成败又有什么关系呢？

新解

人生有三大境界，第一境界为“气贯乾坤”，人有“天上天下，唯我独尊”的气概，青年人常如是；第二境界为“截断江流”，人有“中流砥柱，力挽狂澜”之气势，中年人常如是；第三境界为“随波逐流”，人若“不系之舟，一任流坎”，老年人常如是。处第一境界之人，多血气方刚，不屑于第三境界之人的消极无为，处第三境界之人，多感叹第一境界之人的少不更事。三种境界，到底谁先谁后，谁高谁低呢？时代不同，环境各异，而境界不同。

注释

不系之舟：指不用绳索缚住的船，比喻自由自在。语出《庄子·列御寇篇》：“巧者劳而智者忧，无为者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也。”



品味菜根

至人神矣！大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山、飘风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外，死生无变于己，而况利害之端乎？

——庄周《庄子·齐物论》

释义

至人实在太神奇了。大泽燃烧不能使他感到燥热，黄河汉水结冰不能使他感到寒冷，迅疾的惊雷劈开山峰，狂风掀起大海的万丈波浪，也不能使他感到震惊。像他这样的人，乘着云气，骑着日月，遨游于四海之外，死也不能使他改变，何况小小的利害呢？





欲心邪念　虚心正念

欲其中者，波沸寒潭，山林不见其寂；虚其中者，凉生酷暑，朝市不知其喧。

释义

内心充满欲望的人，即使是寒潭也能掀起汹涌波涛，即使住在山林也体会不到寂静；内心毫无欲望的人，即使在盛夏季节也会感到浑身凉爽，甚至住在闹市也不觉得喧嚣。

新解

欲念一起，万马奔腾，心中无欲，佛土也静。人的精神往往能产生难以想象的作用，那些内心充满欲望的人，为了私欲蝇营狗苟，惶惶终日，实际上却得不到真正的快乐；而那些清心寡欲，洁身自好的人，却始终能保持内心的那份快乐安然。

注释

波沸寒潭：指深寒平静的潭水扬波起浪。





富者多忧　贵者多险

多藏者厚亡，故知富不如贫之无虑；高步者疾颠，故知贵不如贱之常安。

释义

财富聚集太多的人，总忧虑丢的东西也多，可见富有不如贫穷那样会使人无忧无虑；爬得高的人总害怕跌倒，可见地位高的人不像地位卑贱的人常能安宁。

新解

无官一身轻，无财不怕贼。作为针对封建时代特殊社会环境而提出的安身之法，我们不妨批判地借鉴。可鉴之处，人不可贪心过度。批判之处，人不能过于无为。

注释

厚：堆积、增多。高步：代指地位尊贵的人，形容走路高视阔步目空一切。疾颠：跌得快。





乾坤自在　物我两忘

帘栊高敞，看青山绿水吞吐云烟，识乾坤之自在；竹树扶疏，任乳燕鸣鸠送迎时序，知物我之两忘。

释义

高卷起窗帘望见烟雾迷蒙的青山绿水，才明白大自然多么逍遥自在；窗前花木茂盛翠竹摇曳生姿，任由乳燕鸣鸠冬去春来凌空飞过，使人理解到物我一体人我两忘的境界。

新解

“自在”和“自然”两个词，亦深亦浅，深可为独立的哲学名词，浅可为口头俗语，不过在这两种情况下，其中心意思一脉相承。文明被人们看作不自然之事，由来已久，人们利用自然为自己造福，大家“征服自然”，这里边已经含着把人和自然对立的意味。佛教则努力消除这种对立，把人融入到自然之中，变为自然的一部分（本来就是一部分）。

注释

帘栊：以竹编成用来当窗或门的遮蔽物叫帘。栊是宽大有格子的窗户。扶疏：枝叶茂盛。乳燕鸣鸠：燕与鸠都是候鸟，春天向北飞，冬天往南去，此代表春秋季节。

品味菜根

月下听禅，旨趣益远；月下说剑，肝胆益真；月下论诗，风致益幽；月下对美人，情意益笃。

——张潮《幽梦影》

释义

月光下听禅义，对其内涵意趣领会得更加深远；月光下谈剑术，则相通的心灵会更加真切；月光下谈论诗词，对其韵味会感受得更加幽婉；月光下会美女，则会更加情深意笃。





生死成败　一任自然

知成之必败，则求成之心不必太坚；知生之必死，则保生之道不必过劳。

释义

知道了做事有成功就必然有失败，那么求取成功的心愿就不要太执著；知道了有生就必然有死，那么对于自己的养生之道就不必费尽苦心过于强求。

新解

作者从事物的自然规律来谈生死成败，告诫人们做事不要以一时的得失来下结论，要学会等待时机，不要急于求成，而要有长远张弛之谋划，对于生死，人也不必过于费心。历史上有多少人为生死成败而煞费苦心，令人可悲可叹！其实世间万般事物皆有其本身的规律，用心去体会，努力去把握，到后来才不会空留余恨。但求成之心不可太切，过之则于己于世不利，过分地追求生命的不朽，不但达不到预期效果，反而适得其反。

注释

劳：过分的费心思。





猛兽易服　人心难制

眼看西晋之荆榛，犹矜白刃；身属北邙之狐兔，尚惜黄金。语云：“猛兽易伏，人心难降；谷壑易填，人心难满”。信哉！

释义

眼看着昔日武功最盛的西晋，已变成了杂草茂盛的荒芜之地，可还有人在那里炫耀自己的武功；亲贵皇族，尸身已属北邙山陵墓间狐鼠食物，还何必那样爱惜自己的财富呢？俗谚说：“野兽虽然易制伏，可是人心却难以降服；沟壑虽然容易填平，人的欲望却难以满足。”确实是这样！

新解

《邙山》诗中说：“北邙山上列坟茔，万古千秋对洛城。城中日夕歌声起，山上惟闻松涛声。”《红楼梦》中《好了歌》道：“世人都晓神仙好，惟有功名忘不了，古今将相在何方，荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，惟有金银忘不了，终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。”五尺之躯，皮囊一具，何以欲望如壑如渊，竟难填平？

注释

荆榛：草木丛生。矜白刃：白刃是利刃，锋利的刀剑，矜，夸耀，自夸。北邙：河南省洛阳东北的北邙山，自汉代起即是有名的墓地。





人生无常　盛衰何恃

狐眠败砌，兔走荒台，尽是当年歌舞之地；露冷黄花，烟迷衰草，悉属旧时争战之场。盛衰何常？强弱安在？念此令人心灰！

释义

狐狸作窝的残壁，野兔奔跑的荒野，都是当年美人歌舞的胜地；菊花在寒风中抖擞，枯草在烟雾中摇曳，都是以前英雄争霸的战场。兴衰成败如此无情？富贵强弱又在何方？想到这些，就会使人产生无限感伤而心灰意冷！

新解

胜迹凭吊，世事沧桑。变幻莫测的世事又有谁可以预料？当岁月匆匆而过之时，我们究竟该何去何从？茫然、彷徨、还是不知所措地随波逐流？非也！我们更应在这种情况下清醒地把握住自己，一直向既定的目标努力！

注释

砌：台阶。黄花：菊之异名。李清照“帘卷西风，人比黄花瘦。”



品味菜根

花枝出建章，凤管发昭阳。借问承恩者，双蛾几许长？

——皇甫冉《婕妤怨》

释义

花枝招展的美女走出了建章宫，那昭阳宫里又传来悠扬的音乐声。借问这新得恩宠的美女，你那一双娥眉能够有多长？





宠辱不惊　去留无意

宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。

释义

对于荣耀屈辱无动于衷，心地安宁地欣赏庭院中花开花落；对于升迁得失漠不关心，随意观看天上浮云随风聚散。

新解

中国封建士大夫在长期的宦海浮沉中总结出这一处世原则：对于荣耀屈辱，升迁贬谪，冷静待之，犹若一春一秋花木之盛衰荣枯，又若云卷云舒，自然之随意变化。有了这份心理准备，就可使他们坚守的“达则兼济天下，穷则独善其身”的价值理想得以实现。而无论是进是退，都不至于引起过大的心理波动。这表明了中国封建士大夫心理的成熟和处世的从容有节，这种心理对于处于激烈竞争中的现代人仍有很重要的参考价值。

注释

宠辱不惊：对于荣耀与屈辱无动于衷。去留：此处去是退隐，留是居官。

品味菜根

夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能胗者，鲜矣。

——左丘明《左传·隐公三年》

释义

受到宠爱却不骄傲，骄傲却能安于地位的下降，地位虽然下降了却不怨恨别人，有所怨恨却能克制自己。这样的人，实在是太少了。





苦海茫茫　回头是岸

晴空朗月，何处不可翱翔，而飞蛾独投夜烛；清泉绿果，何物不可饮啄，而鸱鸮偏嗜腐鼠。噫！世之不为飞蛾鸱鸮者，几何人哉？

释义

晴空万里，皓月当空，哪里不可以自由自在飞翔呢？可是飞蛾偏偏扑向夜烛自取灭亡；清澈泉水，翠绿瓜果，什么东西不可以饮食果腹呢？可是鸱鸮却偏偏喜欢吃腐烂的死鼠。唉！人间不做飞蛾鸱鸮的人，究竟有几个呢？

新解

飞蛾扑烛，明知是火坑，偏向死亡中扑；鸱鸮食腐，明明有鲜美之物却弃而不食。人也如是，由于时代的局限，认识的局限，很多事在别人看来是牛角尖，自己却偏向里钻。有的事在过后看来是错的，可笑的，当时却毫无知觉。甚至明知有害，却偏偏难以克制，非要去做。人的意志力和洞察力的局限是多么大呀！

注释

鸱鸮（chU xiQo）：鸟类的一科，头大，嘴短而弯曲。吃鼠、兔、昆虫等小动物，对农业有益。





冷眼视事　如汤消雪

权贵龙骧，英雄虎战，以冷眼视之，如蚁聚膻，如蝇竞血；是非蜂起，得失猬兴，以冷情当之，如冶化金，如汤消雪。

释义

达官显贵，表现出飞龙般的气概；英雄好汉，像猛虎般打斗决胜，若以冷眼旁观，如同看到蚂蚁被膻腥味道引诱在一起，苍蝇为争食血腥聚集在一起；是非宛如群蜂飞起一般纷乱，得失宛如刺猬竖起的毛针一样密集，其实这种情景如果用冷静头脑来观察，就如同熔炉熔化金属，雪花碰到沸汤会马上融化。

新解

竞争是人类的本能，它总要以某种形式表现出来。战争和权力之争是其早期形式，而商品经济的竞争是其现代形式。战争应用了人类进化阶段最先进的技术和最卓越的智慧，表现了最有力最残酷的美，吸引了最优秀的人类成员投身其中。权力争夺也有类似的残酷之美和智慧的紧张应用，但这两种竞争形式基本上都是残酷的、负面的，甚至常常赤裸裸地表现了人类尔虞我诈、求富逐贵的心机，因此历来为人们所垢病。事实上，只要形式加以改变，内容加以引导，就变化成为现代的竞争形式：商业竞争。这也是所谓的“如冶化金，如汤消雪”的效果吧！

注释

龙骧（xiQng）：骧，奔跑，腾跃。龙骧，气概威武。猬：刺猬，全身长满如针毛刺，一遇敌人毛刺勃起。冶：熔炼（金属）。





心月开朗　水月无碍

胸中即无半点物欲，已如雪消炉焰冰消日；眼前自有一段空明，时见月在青天影在波。

释义

一个人心中假如没有丝毫物质欲望，就像炉火化雪、太阳化冰一般快速而安然；眼前自会呈现一片空旷开朗景象，宛如看见皓月当空、月光倒映在水中一般宁静。

新解

宋明理学提倡“存天理，灭人欲”，认为人生在世，“无欲则静，静则明。”儒学的这种改造深受佛教“净欲去苦”和道教“出世无为”思想的影响，把中国人修身养性的标准推到了极端，形成了“君子耻于言利”的传统。欲望淡泊的确能使心情轻松，也能明心见性，通达事理，但节欲到了绝欲，物极必反，反而成了坏事。

注释

空明：通明透彻，指湖水或天空。



品味菜根

子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”

——《论语·雍也》

释义

孔子说：“颜回多么有修养啊！一竹筐饭，一瓢水，住在小巷，别人都受不了那穷苦的忧愁，颜回却不改变他的快乐。颜回多么有修养啊！”





毁誉褒贬　一任世情

饱谙世味，一任覆雨翻云，总慵开眼；会尽人情，随教呼牛唤马，只是点头。

释义

一个饱经人世风霜的人，任凭人情冷暖世态炎凉如何变化，都懒得再睁开眼睛；一个看透了人情世故的人，人们随意对他呼牛唤马，都会若无其事点点头。

新解

《庄子·天道》篇中说：“夫巧知神圣之人，吾自以为脱焉。昔者子呼我牛也而谓之牛，呼我马也而谓之马。苟有其实，人与之名而弗受，再受其殃。”真是一个脱迹入神之人呀！叫我牛我就是牛吧，叫我马我就是马吧。假如一个人能视功名如黄土，视富贵如浮云，毁誉褒贬，一任世情，谁奈我何？人情世故，能以一“曾经沧海难为水”的心态待之，真够宽厚有容的了。

注释

谙：熟悉，了解。慵：懒惰。呼牛唤马：形容毁誉随人，语出《庄子·天道》篇：“夫巧知神圣之人，吾自以为脱焉。昔者子呼我牛也而谓之牛，呼我马也而谓之马。苟有其实，人与之名而弗受，再受其殃。”



品味菜根

沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。

——屈原《楚辞·渔父》

释义

沧浪江的水如果清洁，可以用来洗涤我帽子的丝带；沧浪江的水如果浑浊，就用来洗涤我的脚。





真得天然　造作减味

意所偶会便成佳境，物出天然才见真机，若加一分调停布置，趣意便减矣。白氏云：“意随无事适，风逐自然清。”有味哉！其言之也。

释义

心中偶然有所领悟就是佳境，东西出于天然才能看出真的趣味；假如加上一分人工的修饰，就大大减低了天然趣味。所以白居易说：“意念听任无为才能使身心舒畅，风要起于自然才能感到凉爽。”这两句诗真是意味深长。

新解

自然之美才是真正的美，一如“清水出芙蓉，天然去雕饰”，这也许便为美的至高境界了。由此可见，凡事不宜违反自然，否则便如同揠苗助长，物极必反。一个天真无邪的幼童一举一动都惹人怜爱，而一个“老天真”则让人感到不那么自然。山水盆景做得再逼真，也无大自然中的山川河流、花鸟鱼虫那样生机盎然。所以说万物贵在自然清纯而韵味绵长。

注释

真机：真正的机用。白氏：唐代诗人白居易。





心境恬淡　绝虑忘忧

人心有个真境，非丝非竹而自恬愉，不烟不茗而自清芬。须念净境空，虑忘形释，才得以游衍其中。

释义

人内心保持一种真实的境界，没有音乐来调剂生活也会感到舒适愉快，无需焚香烹茶就会感到满室清香。只要能使思想纯洁心境空明，就会忘却一切烦恼，超脱自己形体，如此才能使自己逍遥游乐在生活的乐趣中。

新解

佛教讲“境由心造”、“一切惟识”，又说“心静则佛土净”，都是告诉人们，这世界上，内心的境界和由此发出的观念作用很大。如若内心有欲，便如万马奔腾，大江泄洪，不能自已；而内心清净，便月朗风清，闲云野鹤，自然界的一切自会清净芬芳。老庄说的清净无为，古人讲放浪形骸之外，就是要绝对断绝名利和物欲，使心境恬淡绝虑忘忧。

注释

丝竹：泛指音乐。茗：茶水。形释：形是躯体，释有解脱消除之意。游衍：逍遥游乐。

品味菜根

洞庭野惊奏咸池大乐，女殆其然哉；木樨花散作满院秋香，吾无隐乎尔。

——李鼎《偶谭》

释义

洞庭湖畔，惊奇地听到黄帝演奏出如此美妙的音乐，获得了黄帝的赞许：“你对音乐的体验大体差不多”；漫步之时，欣喜地闻到木樨花散发出满院清幽的香气，获得了禅师的认可：“我对你并没有隐藏禅的妙义！”





真不离幻　雅不离俗

金自矿出，玉从石生，非幻无以求真；道得酒中，仙遇花里，虽雅不能离俗。

释义

黄金从矿山中挖出，美玉从石头中产生，可见不经过幻变就不能得到真悟；玄妙之理在饮酒中悟出，神仙也许能在声色场或繁花丛中遇见，可见脱离俗世便不能产生雅趣。

新解

佛招弟子，应试者有三人：一个太监，一个嫖客，一个疯子。佛首先考问太监：“诸色皆空，你知道么？”太监跪答：“知道，学生从不近女色。”佛一摆手：“不近诸色，怎知色空？”佛又考问嫖客：“悟者不迷，你知道么？”嫖客笑答：“知道。学生享尽天下女色，可对哪个都不迷恋。”佛一皱眉：“没有迷恋，哪来觉悟？”最后临到疯子了。佛微睁慧眼，并不发问，只是慈祥地看着他。疯子捶胸顿足，凄声哭喊：“我爱！我爱！”佛双手合十：“善哉，善哉。”佛收留疯子做弟子，开启他的佛性，终成正果。

注释

幻：假而似真，虚而不实。《列子·周穆王》：“有生之气，有形之状，尽幻也。”真：真如实相。《唯识论》：“真谓真实，显非虚妄，如谓如常，表无变易。”道得酒中：从饮酒中悟得真理，说明道理无所不存。





布茅蔬淡　颐养天和

神酣，布被窝中，得天地冲和之气；味足，藜羹饭后，识人生淡泊之真。

释义

能在粗布被窝里睡得很香甜的人，就能体会大自然的和顺之气；粗茶淡饭能吃得很香甜的人，才能领悟出恬淡生活中的真正乐趣。

新解

人生的真正快乐在于精神上的愉快。孔子说：“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”人生若能率性而动，不仰人鼻息，即便粗茶淡饭，也会感到甘之若饴，心情恬淡。人生贵在真诚，做人应当自然，不要过于委屈自己，就是生财致富也要“取之有道”。通过自己的劳动和智慧所获得的财富，享受起来也是心情愉快的。

注释

酣：本义为酒喝得很畅快，此处作浓睡、甜睡。冲和：谦虚、和顺。《晋书·阮瞻传》：“神气冲和。”藜羹：藜草煮成的羹，泛指粗劣的食物。





断绝思虑　一真自得

斗室中，万虑都捐，说甚画栋飞云，珠帘卷雨；三杯后，一个自得，唯知素琴横月，短笛吟风。

释义

住在斗室之中，世间的一切忧愁烦恼全都消除，还奢望什么雕梁画栋飞檐入云以及珍珠穿成的帘子像雨珠般玲珑的豪华设施；三杯酒下肚，纯真本性涌出，这时只知道对明月弹琴，临清风吹笛。

新解

刘禹锡说：“山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵，斯是陋室，惟吾德馨”，强调人要有高雅的情趣。“谈笑有鸿儒，往来无白丁，可以调素琴，阅金经”，如果能这样，即便是斗室一间，又“何陋之有”呢？中国士大夫历来注重修心养性，注重内在气质的培养，“欣然坐我斗室底，满室岚气生清香。”

注释

捐：抛弃。画栋飞云，珠帘卷雨：这两句话都在形容房屋的极度华丽，由王勃《滕王阁序》而来：“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。”

品味菜根

兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。

——李白《客中作》

释义

兰陵出产的美酒，透着醇浓的郁金香的芬芳，盛在晶莹润泽的玉碗里，看上去犹如琥珀般的光艳。只要有主人同我一道尽兴畅饮，一醉方休，我哪还管它这里是故乡还是异乡呢！





任其自然　万事安乐

幽人清事总在自适，故酒以不劝为欢，棋以不争为胜，笛以无腔为适，琴以无弦为高，会以不期约为真率，客以不迎送为坦夷。若一牵文泥迹，便落尘世苦海矣！

释义

清高的人和高雅的事都在求顺遂自己的本性，因此喝酒时谁也不劝谁多喝，尽兴为乐；下棋以不为一棋之争伤和气为胜；吹笛以不按固定腔调为高；弹琴以信手拨弄为高雅；和朋友约会以不期而遇为真率；客人以不送往迎来为最自然。反之有丝毫受到世俗人情礼节的约束，就会落入尘世苦海而毫无乐趣了。

新解

做人如果能免掉世俗客套，从心所欲，脱迹入神，自会活得自然轻松。况且，饮酒、下棋、吹笛、弹琴，不过是我们调剂生活的一种乐事而已，实在没必要过于认真，尤其是朋友之间，过多的客套礼节反而显得生疏，一落其中便见得“虚”了，“俗”了，即落佛家所说的“执”。

注释

幽人：隐居不仕的人。笛以无腔为适：意思是只为陶冶性情不一定要讲求旋律节奏。无弦：陶渊明诗“但识琴中趣，何劳弦上音”。会以不期：会是约会，不期是说没有指定时间不受时间所约束。坦夷：宽舒，喜悦。韩愈诗有“颖水清且寂，箕山坦而夷”。牵文泥迹：为一些繁琐的世俗礼节所牵挂拘束。



品味菜根

甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。

——李耳《老子》

释义

吃得香，穿得好，住得舒适，对风俗习惯感到满意。邻国之间可以互相望见，鸡鸣犬吠之声可以互相听到，而人民直到老死，不相往来。





雌雄妍丑　俄而何在

优人傅粉调朱，效妍丑于毫端，俄而歌残场罢，妍丑何存？奕者争先竞后，较雌雄于着子，俄而局尽子收，雌雄安在？

释义

伶人在脸上搽胭脂涂口红，把一切美丑都决定在化妆笔的笔尖上，转眼之间歌舞完毕曲终人散，方才的美丑又到哪里去了呢？下棋在棋盘上激烈竞争，把一切胜负都决定在棋子上，转眼之间棋局完了子收人散，方才的胜败又到哪里去了呢？

新解

宋儒邵尧夫有诗云：“尧舜指让三杯酒，汤武争逐一局棋。”认为行善不过三杯酒的事，做恶不过一局棋而已，人生不过数十寒暑，弹指一挥。是非成败在历史的长河中都是短暂的，整部历史犹若一场大戏，戏中人物，喜怒哀乐悲欢离合，尔虞我诈你争我夺，你方唱罢，我又登场，终不过是为利益而征战杀伐。最后不过如对弈争竞，棋终人散。由此知，人生短暂，转眼即逝。何苦费尽心机，决尽雌雄呢？须知：“是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。”

注释

优人：伶人，旧时称演戏的人。妍：美好，美丽。雌雄：比喻胜负、高下。《史记·项羽本纪》：“愿与汉王挑战决雌雄。”





自然真趣　闲静可得

风花之潇洒，雪月之空清，唯静者为之主；水木之荣枯，竹石之消长，独闲者操其权。

释义

清风下花儿随风摇曳的洒脱，明月下积雪的空旷清朗，只有内心宁静的人才能成为它们的主人。树木的茂盛与枯荣，竹石的消失与生长，唯有富于闲情逸致的人才能掌握其变化规律。

新解

一个人如果过于劳碌浮躁，自然没有风花雪月、水木竹石的心思。只有内心宁静、闲适自得之人，才能真正享受这些怡人景色。不过，话又说回来，世上之物，以缺为贵，一天到晚沉迷于风花雪月，迷恋于山川美景，未必有劳碌之余，忙里偷闲之人的感受来得深刻真切。乡下人向往都市生活，都市人流连田园风光，均因各自在对方那里可获得耳目一新的感受。

注释

潇洒：（神情、举止、风貌等）自然大方，有韵致，不拘束。权：秤锤，用来称物的轻重，引申为权衡得失。





天全欲淡　虽凡亦仙

田父野叟，语以黄鸡白酒则欣然喜，问以鼎食则不知；语以袍短褐则油然乐，问以衮服则不识。其天全，故其欲淡，此是人生第一个境界。

释义

跟乡下老农谈论黄鸡、老米酒他们就会显得兴高采烈，如果问他一些山珍海味等佳肴，就茫然不知；一提起长袍短褂，他就不由得会流露出欢乐表情，假如问起黄袍紫蟒，他就一点也不懂了。可见农夫保持了纯朴本性，所以他的欲望才很淡泊，这才是人生的第一等境界。

新解

自古以来人们对文明生活持一种排斥态度，认为都市虽然文明、富足，然而却充满算计、争斗，以致寡廉、吝啬、狡黠。人们把原因归结为功名利欲之心过重，认为欲则争，争则斗，斗则伤。从事实上讲，人们离不开城市文明；从情感上讲，人们却反感城市文化，向往农村生活。因为农村人生活清淡，见得少，知道得少，欲望就少。“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚”，“家家扶得醉人归”，“稻花香里说丰年”，和城市相比，乡村纯朴、真挚、热情，人们怀念农村，正是怀念那份真情，那份天性。

注释

黄鸡：肥鸡煮熟后上面有一层黄色的油皮。鼎食：形容美味珍馐的食味，鼎是中国古代盛食物的锅。缊袍：新棉加上旧絮所作成的棉絮叫缊。《论语·子罕》篇：“衣敝缊袍。”短褐：粗糙的短衣服。衮服：官服。天全：即完全天然的本性。



品味菜根

清贫乃读书人顺境，节俭即种田人丰年。

——王永彬《围炉夜话》

释义

对于读书人而言，清苦而贫穷才是顺遂的日子；而对于种田的人而言，只要省吃俭用，就是丰收的年头。





人我合一　去留鸟伴

兴逐时来，芳草中撒履闲行，野鸟忘机时作伴；景与心会，落花下披襟兀坐，白云无语漫相留。

释义

心血来潮时，脱下鞋袜光脚在草地上散步，就连野鸟也会忘记被人捕捉的危险和我作伴；当大自然的景色和我的思想融为一体时，披着衣裳静坐在落花下沉思，就连不说话的白云也会漫不经心地留恋依依。

新解

一休是日本著名的禅师。当他在门前休息时，孩童揪着他的胡须打秋千，连野鸟也在他肩上嬉戏、停留，人在这种时刻已经和自然浑为一体，达到了物我两忘的境界。这种境为一体，真是快乐似神仙呀！也只有善于调节生活，净心修习养性，废却世间心机的人才能享受这份景与心会的快乐。

注释

逐：当动词用，是相随的意思。忘机：机当诡诈解，指忘却人类机诈的危险。兀坐：兀，不动的意思，兀坐，坐得出神，苏东坡诗：“兀坐如枯株”。





观物有得　勿徒留连

栽花种竹，玩鹤观鱼，亦要有段自得处。若徒留连光景，玩弄物华，亦吾儒之口耳，释氏之顽空而已。有何佳趣？

释义

栽种一些花竹树木，饲养一些鹤鸟鱼类，也要懂得悠游其间怡然自得的道理。如果只是迷恋其景致，玩赏一些奇花异木珍禽异兽，那不过是儒家所说“小人之学，耳入口出”和佛家所说“只知诵经，不明佛理”的表面文章而已，又哪里有高尚的情趣呢？

新解

花有花道，茶有茶道，盆景有盆景的艺术，钓鱼有钓鱼的技巧。玩物要玩出规律，整理出秩序，要领悟出其中的情趣和做人做事的道理，就要有一颗创造之心，要考虑从修身养性出发，发现解决问题的办法，修得匡世济时的心胸。而不能玩物丧志，以所乐迷身心，忘记了自己的社会义务和责任。

注释

物华：美丽繁茂的景色。口耳：口传耳听，形容无利于身心的教学。顽空：佛教小乘宗认为万事皆空，只知自身出世修行，而不知救世的方法。顽空有只知逃避现实而冥顽不化的意味。

品味菜根

先默坐静思，随意取拟，言不出口，心不再思，沉密神采，若对人君，则无不善。

——蔡邕《笔论》

释义

先得默坐静思，任凭心意尽情取用，口中不出声，心也不再想，使神采深密，好像面对君王，那么书写没有不完善的。





陷于不义　生不若死

山林之士，清苦而逸趣自饶；农野之人，鄙略而天真浑具。若一失身市井驵侩，不若转死沟壑神骨犹清。

释义

隐居山野林泉的人，生活清贫，却享有雅逸的精神情趣；种田耕作的人，粗鲁愚鄙，但是却具有朴实纯真的天性。假如一旦回到都市，变成一个充满市侩气的奸商蒙受污名，倒不如死在荒郊野外，还能保持清白的名声及尸骨。

新解

古人讲“杀身成仁，舍生取义”，是值得赞美和继承的民族精神。但是中国古代重义轻利，认为商人使用谋略算计，卑俗狡诈，因而充满市侩气，名之曰“奸商”。这种偏见积痼很深，以致形成了反文明的传统，事实上是以一种原始的本能道德（朴实纯真）来反对一种扩展秩序下的新型道德（公平交易、两相无欺、互惠互利）。中国古人对商人总不放心，两眼圆睁，想看清商人用了什么魔法赚（骗）去了他们的财富，结果是他们什么也没看到，因而疑虑更深，老感到其中有诈，总归是不义，至于他们自己，则宁可饿死，也不愿沾了这份俗气。

注释

饶：富有、丰足。鄙略：鄙是浅鄙，略是计谋、才华。鄙略是指才华低劣。天真：天真烂漫，任其天然，未加丝毫人为教养的真性。驵（zAng）侩：马匹交易的经纪人，泛指经纪人。壑：山沟或积水的坑。





茫茫世间　矛盾之窟

淫奔之妇，矫而为尼；热中之人，激而入道。清净之门，常为淫邪之渊薮也如此。

释义

淫荡而跟人私奔的妇女，可以伪装成要到庙里去做尼姑；沉迷于权势名位而终日钻营的人，会由于一时激进而遁入空门去当道士。远离红尘极清净的地方，谁知却常常成为淫荡邪恶之徒的聚集之处。

新解

山林清修为隐士，本是高雅之士所为，但有时也会被那些利欲熏心的人用来作为暂避灾祸或蒙蔽人心的场所；佛道之门本是信徒清修的场所，偏偏有许多六根不净的人要托身其中；有的人做事不务实只求形式，不行善却以善名行事骗人。所以看人要看清他的本质，做人要力求表里如一。

注释

矫：伪装、假托。热中之人：指沉迷于功名利禄之人。《孟子》：“仁则慕君，不得于群则热中。”渊薮（sGu）：渊为深水，鱼之集所，薮为人或物聚集的地方。渊薮在此处当聚集之处。





世间皆乐　苦自心生

世人为荣利缠缚，动曰尘世苦海。不知云白山青、川行石立、花迎鸟笑、谷答樵讴，世亦不尘，海亦不苦，彼自尘苦其心尔。

释义

世人都被虚荣心和利禄心所困扰，因此一开口就说人间是一个大苦海。他们却不知道白云笼罩下的青山翠谷，奔流河水中的奇岩怪石，迎风招展的美丽花卉，呢喃歌唱的可爱小鸟，以及樵夫歌唱时的山鸣谷应之声，人间既非尘嚣万丈，世界也非苦海一片，只是人们使自己的心落入尘嚣堕入苦海而已。

新解

假若人自己不为物欲情欲所困扰，自己能看开名利，又怎能不见山川，不见美景呢？同理，世间本来就没有什么苦乐可言，一切苦乐皆由人心不适产生。好名之人必为虚名所苦，重利之心必为贪利所困。所谓的苦海固然有物累，但人心不足贪图不止是堕入苦海的主要原因。如果人还不注意调剂，去感受云白山青、花迎鸟笑之美，去发现生活中的欢乐，人可就真要永沐苦海，没有边缘了。

注释

谷答樵讴：讴，齐声同唱，谷答是指山谷间的回音，樵是樵夫。谷答樵讴是说樵夫一边砍柴一边唱歌。





口耳嗜欲　但求真趣

茶不求精而壶亦不燥，酒不求洌而樽亦不空；素琴无弦而常调，短笛无腔而自适。纵难超越羲皇，亦可匹俦嵇阮。

释义

喝茶不一定要喝名茶，但是必须维持壶底不干；喝酒不一定要喝名酒，但是必须维持酒壶不空。无弦之琴虽然弹不出旋律来，然而足可调剂我的身心；无孔的横笛虽然吹不出音调来，却可使我精神舒畅。一个人假如能达到这种境界，虽然还不能算超越伏羲氏，但是起码也可媲美嵇康、阮籍。

新解

刘禹锡《陋室铭》云：“山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨”，“谈笑有鸿儒，往来无白丁，可以调素琴，阅金经，无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”，自心如若清净超脱，又“何陋之有”呢？中国知识分子强调修心养性，汲天地之精华，承自然之雨露，这种传统具有很高的审美价值。





