明遗民诗 - (清)卓尔堪
　卷一
　　姜埰 二十九首
　　張怡 七首
　　黃周星 五首
　　萬壽祺 二十七首
　　傅山 七首
　　梁以樟 十五首
　　李淸 癸巳夢過靈巖謁繼起和尚得句
　　王猷定 三十一首
　　呂大器 十首
　　徐枋 送笻在師遊越
　　范鳳翼 八首
　　顧夢游 二十六首
　　杜祝進 題謝文侯寫姚伯符金吾沙上射雁小照
　　湯燕生 十四首
　　費經虞 十四首
　　余楍 八首
　　王光承 三首
　　黃宗羲 四首
　　賈開宗 二首
　　李孔昭 春去
　　董樵 岳墓
　　岑徵 贈孔樵嵐送友之外戌所
　　徐介 山中漫興
　　方孔炤 四首
　卷二
　　杜濬 一百五十八首
　　喬可聘 五首
　　宮偉鏐 四首
　　黎遂球 四首
　　孫奇逢 送费生南遠
　　韋人鳳 二首
　　徐開任 贈王太常烟客
　　閻修齡 二首
　　孫兆祥 五首
　　顧祖禹 二首
　　王烈 二首
　　陳子升 清逺峡
　　孫治 三首
　　方授 五首
　　彭賓 剡溪寄友
　卷三
　　閻爾梅 九十一首
　　傅鼎銓 六首
　　張炳璿 四首
　　魏禧 十八首
　　李瀚 十七首
　　楊焯 二十八首
　　魏憲 四首
　　李實 雜興
　　卓發之 七首
　　吳騏 塞下曲
　　張養重 十二首
　　劉道開 二首
　　徐波 三首
　卷四
　　錢澄之 一百二十七首
　　湯來賀 二首
　　葛一龍 五首
　　胡介 九首
　　王貴一 二十首
　　沈士尊 四首
　　李沛 十一首
　　戴重 五首
　　涂大酉 雜詩
　　張彥之 秦淮竹枝詞
　　苗君稷 二首
　卷五
　　申涵光 九十八首
　　姜垓 十二首
　　顧炎武 十一首
　　劉城 十一首
　　冒襄 十四首
　　宋曹 九首
　　甘京 三首
　　史玄 六首
　　張自烈 二首
　　林古度 三首
　　唐階泰 蘇州僦居不得有感
　　楊彝 三首
　　陳濟生 蕪城梅花嶺下拜史相國慕作開律一首
　　嚴熊 三首
　　王璜 七首
　卷六
　　陳恭尹 六十九首
　　方以智 十三首
　　曾燦 二十一首
　　劉文炤 七首
　　費密 三十首
　　顧有孝 三首
　　韓畕 二十一首
　　陸世鎏 虎丘訪倪天章
　　潘問奇 九首
　　王巖 二首
　　魏應星 二首
　卷七
　　屈大均 一百二十七首
　　于潁 五首
　　方文 十三首
　　黄逵 五首
　　戴本孝 五首
　　陸堦 駱塢看拒石冠周兩姪
　　卓汝立 蓝田送友歸漢陽
　　楊靜 二首
　　魏衞 五首
　　余颺 嶺上題壁
　　陳允衡 三首
　　趙司鉉 拜將臺和費此度韻
　　陳廷會 挽前指揮卓煥妻殉節錢宜人
　　俞粲 山居雜興
　　汪蛟 三首
　卷八
　　吳嘉紀 六十三首
　　呂潛 十一首
　　俞南史 八首
　　姜梗 十二首
　　顧夢麟 五首
　　李潛 三首
　　魏禮 十七首
　　計南陽 中嶽廟
　　談允謙 九首
　　程邃 二首
　　張穆 元夜過魏和公旅邸明發有瓊海之別
　　唐允甲 三首
　　楊禹甸 絕句
　　趙士喆 海上望田横島
　　錢匯 伴鶴亭詠梅
　　余增遠 二首
　　陶澂 八首
　　傅眉 雜詠
　　陳盟 與親友話舊
　　陸廷掄 三首
　　龔賢 十首
　　王邦畿 五首
　　馮班 十二首
　　陸繁弨 五首
　卷九
　　吳甡 十八首
　　李沂 三十六首
　　錢邦芑 十八首
　　汪渢 挽前指揮卓文伯元配殉節錢宜人
　　金俊明 觀槿
　　宋儒醇 十九首
　　李世熊 六首
　　李永周 旅中望月
　　朱天麟 三首
　　蔣易 十一首
　　汪薌 題眉岫蒼松圖
　　吳琦 泊惠山
　　歸莊 三首
　　范廷瑞 二首
　　孟鼐 前指揮卓煥妻錢氏，乙酉揚州郡城陷投水死，從死者長幼七人，感而賦之
　　劉易 五首
　　錢德震 三首
　　姚康 濡須贈某
　　潘陸 十七首
　　吳元扆 二首
　　譚宗 三首
　　王龍文 四首
　　林時益 正月十二日同李咸齋、彭躬菴會止山
　　卓發之 十六首
　　薛寀 十六首
　　沈叔培 城南烏
　　王鳴雷 古意
　卷十
　　李業嗣 二十五首
　　彭士望 十四首
　　蔣世紀 隴頭水
　　邢昉 四十六首
　　沈壽民 赠吳次尾
　　殳丹生 南宋故宫
　　蔣泩 重表唐伯虎遺墓
　　胡從中 鈎臺
　　何洯 三首
　　朱之臣 二首
　　周斯 三首
　　崔干城 三首
　　張映室 二首
　　王醇 二首
　　張雅度 八首
　　姜安節 越州秋興
　　吳鉏 重修信陵君墓
　　董道權 二首
　　吳懋謙 五首
　　潘紱 老女吟
　　湯祖武 三首
　　戴易 五首
　　邵潛 二首
　　丘維屏 贈南豐張曲江明府
　　徐芳 十三首
　　惲日初 二首
　　宋佚 三首
　　汪弘滏 三首
　　崔子忠 送僧歸滇南
　　李恆焴 渡錢塘江
　　陶葉 聞孔樵嵐營北海書院柬之
　　王民 虎丘守歲雜意
　卷十一
　　許承欽 八十首
　　陳瑚 十八首
　　王玄度 三首
　　宗元豫 五首
　　李柏 卓烈婦
　　魏世傑 四首
　　方兆曾 三首
　　李長祚 二首
　　葉彌廣 雨中清明
　　顧苓 見牡丹花盡落有感題壁
　　徐崧 四首
　　徐士俊 采莲曲
　　陳周 宿張漢瓿齋中
　　趙述先 二首
　　李蘅 初伏同諸子訪槃叟即事
　　李長盛 過史公墓
　　是名 夜欽鄰家樓頭贈蔡憲宜
　　孫默 四首
　　查士標 二首
　　王崇謙 古松
　　徐開任 九首
　　劉道開 五首
　　張養重 十一首
　　談長益 二首
　　八大山人 題畫
　　王弘撰 四首
　　徐夜 九首
　卷十二
　　朱茂暉 五首
　　查崧繼 揚州詞
　　戴笠 二首
　　周燦 韓蘄王碑
　　倪長圩 秋日過張子讀易居喜遇顧徐二子
　　曾異撰 二首
　　朱扉 簡吴生
　　奚濤 雨霽自光福至玄墓
　　陳宗之 二首
　　李天植 詠史
　　謝遴 河間道中
　　劉純熙 日暮
　　汪中柱 唐棲夜泊
　　文德翼 池口阻風
　　吳本泰 五首
　　孫嘉績 聞笛
　　堵胤錫 嫠署秋懷
　　章曠 宿白龍寺
　　馬嘉禎 訪隱者
　　管正儀 古先生墓
　　沈宸荃 謁梅子眞祠
　　吳一元 冬望
　　戈金湯 郊游
　　麻三雍 自平陽還襄陵道中聞蛙作
　　張丑 墨皇齋即事
　　李奇玉 二首
　　陳梁 壽王叟
　　姚澣 秦淮即事
　　嚴啓隆 破錢行
　　趙韓 鄧尉山寺
　　葛雲芝 二首
　　袁徵 文彥可移居和子垂韻
　　俞而介 得朱子若舍人海鹽書
　　章美 出塞曲
　　吳翷 金陵
　　韓曾駒 看起兒架豆棚
　　金鏡 思婦
　　張儁 讀白太傅集
　　李寅 桑墟鐵
　　韓洽 三首
　　沈祖孝 二首
　　張宗觀 獨漉篇
　　夏錫祚 自紫蜺澗至旋螺頂
　　顧圤 有夏
　　沈自然 曉別曲
　　屠爌 二首
　　何述稷 苦雨
　　胡山 與彭仲謀
　　顧樵 題吳儀部讀書處
　　汪挺 朱太守鶴洲草堂落成同諸公讌集
　　徐時勉 上元日憶鄧尉光福諸山
　　徐同貞 寒食郊行
　　丘上儀 千齡社詩集
　　趙島 二首
　　顧士吉 二首
　　于璜 孤山放鶴亭
　　韓田 卓龍文招饮誌別
　　徐增 次和倪彤文同賀魯縫俞無殊贺赤扶話舊兼懷餘之作
　　惲本初 泗上阻雨聞警
　　范文苂 送费此度還榮經省親
　　程智 秋華
　　沈蘭先 卓烈婦
　　祁豸佳 送人還楚
　　余思復 寒食日遊焦山
　　吳肅公 江氏雙節婦詩
　　徐晟 三首
　　柴紹炳 三首
　　孫如蘭 挽孫武公
　　馬鑾 五十首
　　周齊曾 贈吕叟
　　陳洪綬 贈伎董飛仙
　　陸圻 與歌者陳郎
　　劉養貞 病中雜志
　　錢穀 二首
　　胡玉昆 二首
　　周岐 四首
　　謝文洊 元日夜坐
　　郝明龍 五首
　　李景福 六首
　　羅萬象 五首
　　黃宗羲 二首
　　胡香昊 漫興
　　姚佺 張子房
　卷十三
　　杜岕 七十七首
　　吳非 二首
　　劉芳顯 金陵雜詩
　　吳䎖 三首
　　祁駿佳 秋日送顧茂倫
　　徐樹丕 寄徐亦、史廣文於馬馱沙
　　朱明鎬 甲申悲憤詩
　　陳許廷 崔眞姑廟
　　姚宗昌 蕪蔞亭
　　夏緇 二首
　　黃子錫 豔曲
　　韓繹祖 訪潘江如遂登北固
　　談遷 答友人問景皇帝廟號
　　沈謙 二首
　　彭孫貽 三首
　　吳謙牧 谷水歌
　　王屋 二首
　　王履和 驄馬行
　　陳元素 贈錦衣衛經歷白超宗
　　凌世韶 贈元健似上
　　應駟 二首
　　胡其毅 十三首
　　蕭芷厓 八首
　　徐觀光 萬事不如杯在手
　　顧有孝 七首
　　周永年 泖塔上作
　　趙瀚 過周安節湖上草閣
　　沈埏 二首
　　吳易 東湖雜詩
　　王載 登莫釐峯
　　王定 避跡
　　施悅 獅子貓謠
　　林雲鳳 題申維久蕉隱
　　姚潛 十四首
　　程岫 十首
　卷十四
　　高承埏 二首
　　黄翼聖 寇警雜詩
　　董㡭 唐宮詞
　　周之璵 讀史感懷
　　萬泰 客中初度
　　陳祚明 北征雜詩
　　安夏 二首
　　巢鳴盛 題匏杯
　　吳晉錫 采蓮曲
　　單恂 涿鹿覽古
　　朱一是 二首
　　包捷 二首
　　朱士稚 臘月
　　朱鶴齡 廣志詩
　　陳三島 三首
　　陸啓浤 高梁橋
　　吳統持 題山居園
　　吳系 夢亡姪女有感
　　李標 寄懷無塵上人
　　沈起 謁泰伯祠
　　吳振蘭 和孟東野審交詩
　　金嗣孫 三首
　　吳如晦 五人墓
　　范風仁 秋日村居
　　黃宗炎 屯溪至漁亭
　　朱用調 江南曲
　　徐白 江上遇亦于大兄
　　周安 游道場山
　　張杉 苦寒行
　　文柟 詔邵僧彌
　　金甌 春晚
　　湯祖祐 道林菴看千年桂花
　　車以遵 蟋蟀
　　王鏳 馮衍
　　儲國楨 雜詠
　　祝洵文 夜集湯仁侯宅贈王元倩
　　祁班孫 折楊柳詞
　　陸璉 題徐元歎落木菴
　　李麟友 二首
　　張紀 江村春望
　　顧超 鄭駙馬冢
　　溫良 冬日游景谷
　　繆永謀 二首
　　金德開 紅葉
　　沈自友 平沙灘
　　顧猷 二首
　　黃光昇 懷許受先
　　朱朝瑛 二首
　　徐孚遠 曉入京口
　　陳恂 秦始皇祠
　　姚宗典 同朱十汎舟鏡湖過祁六紫芝書屋留飲賦此
　　徐枋 四首
　　陸鋡 越行雜詠
　　徐世溥 詠懷
　　張澤 旨齋
　　劉汋 山齋自警
　　鍾嶔立 秋涇晚發
　　王錫闡 遺興
　　范路 春游曲
　　錢士馨 甲申三月紀事
　　張琪 三首
　　張家珍 哭馬
　　潘章 荊卿
　　陳忱 閱羅隱詩
　　侯瀞 春游
　　魏允柟 古意
　　周茂藻 送母烏程就養子向舍弟
　　余颺 秋述
　　陳廷會 二首
　　項起漢 五首
　　趙相如 江南曲四首
　　祁鴻孫 懊儂歌
　　胡春生 五首
　　洪瀛 四首
　　陳濟生 九首
　　倪元善 左三山侍御惠衣謝之
　　莫秉清 甲申四月晤陳臥子
　　張飌 二首
　　湯纘禹 和王元倬年兄南陔詩
　　石嶐 雜詩
　　蕭雲從 郊居詩
　　吳孟堅 明洪武
　　閔鼎 八首
　　吳重暉 二首
　　戴鏡曾 香山
　　魏方烐 廣陵有懷故郷諸子
　　雷士俊 八首
　　芮城 贈廣陵施念山
　　湯潛 二首
　　靳應昇 廣陵楊花篇
　　柴紹炳 二首
　　俞國賢 七首
　　沈叔竤 六首
　　吳拱宸 二首
　　方思 三首
　　周衍矞 自館中歸
　卷十五
　　馮延年 秋月菴春暮作
　　劉應期 潔菴
　　莊祖誼 除夕
　　梁以柟 送胡濤公還彭城
　　侯泓 二首
　　朱隗 二首
　　朱茂曙 四首
　　周篔 四首
　　陸嘉淑 二首
　　朱茂曜 人日過伯兄贵陽守放鶴洲別業
　　朱茂晥 湞陽峽
　　朱茂晭 二首
　　王翃 二首
　　顏俊彥 村居雜興
　　陸坦 和姚修民簡寄
　　徐柏齡 二首
　　沈自昌 客夜聞笛
　　李楷 雪消汎舟泊八測
　　譚貞良 題河梁泣别圖
　　彭長宜 天啓宫詞
　　鈕應斗 鄭耘谷備兵岢嵐寄之
　　王亹 六首
　　王玉藻 二首
　　朱璽 村居
　　徐柯 四首
　　張蓋 三首
　　沈壽客 金陵詩
　　洞庭匄者 絕句
　　汪渢 遺詩
　　盧生 南屏
　　朱祐 贈張諧石雪巢
　　周茂蘭 八首
　　周蓼卹 喜寇白門校書南還
　　沈壽民 江上行
　　閔鼎 十八首
　　徐象婁 秋興
　　孫臨 三首
　　徐宗麟 三首
　　王廷宰 鄴園
　　吳紹奇 移居
　　楊大郁 十一首
　　王玉璣 落梅
　　胡虞逸 十首
　　戴易 張印宣出其大母殉節
　　孟鼐 栽菊
　　徐增 二首
　　潘彥登 題徽州郡六忠臣詩後
　　程自玉 登虞忠肅公三宿崖
　　吳道配 四首
　　蕭廷玾 三首
　　張若羲 擬太白登謝眺北樓
　　沈士柱 八首
　　黄師先 武夷小桃源詩
　　葉襄 三首
　　賈開宗 二首
　　董樵 二首
　　張明弼 丹葵
　　韓純玉 二首
　　來蕃 板蕩
　　徐遠 贈大與上人
　　朱復 七夕
　　張班 秋晨
　　趙庾 野眺
　　迮俊 迷樓晚眺
　　江國茂 十七首
　　方其義 十三首
　　王一翥 二首
　　朱用純 答友
　　咸默 金陵雜感
　　陳王榮 柳枝
　卷十六
　　釋函可 四首
　　釋正志 落帽石
　　釋今釋 九首
　　釋圓信 六首
　　釋讀徹 十首
　　釋弘儲 閒居擬古三首寄毘陵鄒子
　　釋戒顯 六首
　　釋正嵓 四首
　　釋南潛 十首
　　釋大依 二首
　　釋靜挺 六首
　　釋常岫 三首
　　釋本體 秋日旅懷
　　釋大健 十二首
　　釋函昰 晚步松嶺
　　釋通復 三首
　　釋興機 二首
　　釋智舷 銅雀臺
　　釋行悅 三首
　　釋弘修 二首
　　釋寂燈 三首
　　釋弘濟 四首
　　釋阿眎 二首
　附：近靑堂詩 一百四十首
　　驻馬坡懷古
　　從軍行 為友人作
　　還家吟 為友人作
　　所聞
　　戰士骨
　　葉縣別湘南兼送之大梁
　　問津渡
　　昆陽王烈女擬焦仲卿妻古詩體
　　楊家婦
　　題范十山登白狼而眺靑海圖
　　送街南還敬亭山
　　心齋招同射陵汝受柳下纳涼
　　送東塘國博 同仙裳、定九、子發、樸士、若雍、四明、若谷、若干、十靑、鶴山賦
　　秦淮雪中集木公識漁亭送桐初之揚州
　　答湯碩人 碩人，惕菴先生令嗣
　　答馬扶曦
　　潼關道
　　日出歌 蓬莱閣上賦
　　行旅怨雪行
　　凍湖謠
　　虎丘謁萊陽二姜先生祠
　　題昝省雲遊華岳圖 和嵩南韻
　　寧羌將軍行贈高枚升
　　題劉松年海島圖
　　海市歌
　　题脊令圖
　　廣陵城下與次厚弟誌別
　　漁婦吟
　　梅壑盆中黃山松同儀逋諧石賦
　　錢塘江觀潮
　　桃花嶺 憶友人事
　　源口 憶友人事
　　靈巖
　　嶽麓山訪彌嵩上人不値
　　桃源
　　確山之羅山道中
　　光山曉發 同去奢
　　臥龍岡
　　王喬墓
　　江月
　　雪賓
　　招寶山
　　甲子夏僧還普陀余趁舟同遊
　　玉泉觀魚
　　憶舍弟子厚
　　送張阜樵遊閩
　　韜光寺
　　同衞瞻渭升滋衡徵乂静慧園訪石公
　　晤寧都魏和公訊冰叔青藜
　　送孔樵嵐河南看花
　　人日同曉村遊禪智寺
　　題石公送别圖
　　紅橋聽鶯 心齋招同西濤、名友、景州、書載、進也、漢瓿分賦
　　穆陵關
　　送吕半隱太常歸蜀葬母 同梁藥亭吳園次賦
　　杭家集看桃花
　　暮宿山寺
　　燕子磯漫興
　　碣石衛
　　同翁山遊羅浮
　　正月三日紀事 同省雪退思賦
　　答儀逋景韓過訪不值
　　同昝抱雪泊瓜渚 
　　由木瀆至光福
　　鄧尉山探梅
　　花下憶昝省雪
　　同昝抱雪汪淡洋舟泊丹陽訪丁柯亭留飲
　　同昝抱雪省雪汪淡洋漢濯楊楚書將之皖上舟發揚州見月
　　雨夜泊眞州
　　燕子磯 同張瑤星賦
　　梟磯
　　天門山
　　板子磯 
　　望九華
　　雨中過秋浦
　　寒食孟南湖太守招遊讓泉亭子
　　别昝抱雪省雪
　　哭舍弟子厚
　　清湖入山道中
　　曉過仙霞開
　　楓嶺看雲海 同高雲客賦
　　同魯菴方伯定九逸峯由觀口登陸
　　同魯菴方伯逸峯抱雪省雪石漢良夜飲烟雨樓兼懷聲百
　　雪中登北極閣
　　查德尹表兄招同戴南枝王紫銓孫物皆閔賓連此度李簡子李蒼存程松皋為東湖張星閑諸公大集平山堂分揚州古蹟得浮山石五律一首
　　同余鴻客周雪客朱林修蔡芝泉絃升過襲半千半畝園看花有感
　　四月晦日松門上人二知園去燕八載重來同穆倩文思向山龍客雲客賦
　　九日同吳園次杜茶村孫豹人汪扶晨吳綺園家火傳伯平山堂登高
　　東塘固博招同艾山此度仙裳孝感寶連東湖景州勿齋彤本木華念昔陳方師巖湘芷義行紅橋修禊
　　螺髻菴 並小引
　　關山
　　紅山觀獵
　　宿紫陽山寶乘寺
　　過衢州戰場示弟坦兼憶亡友
　　尋僧 同北山、健夫、韋華、荆石、萬斯、東會、篤初、練江、南枝賦
　　同東塘國博和公蘭佩定九子發学嘉楚士允式丹書斗南南家兄子升送呂桥山北上
　　輓李香河金吾
　　寄内陳
　　寄弟 爾城、爾培、爾增
　　大明寺泉烹武夷茶澆詩人霉帆墓同左臣右誠西清伯藍賦
　　哭余果菴
　　東曹殷六
　　張虞廷招同省雪永清微乂泛舟红橋
　　雨後繼人招同省零永清種紙平樓晚眺
　　答任蘅皋兼謝題先人遺蹟卷子
　　張琴
　　探菱曲 同張印宣、江硯崖、宜右人、潘幼石、張存菴、卞夢齡賦
　　觀漁
　　同大村勿齋渭求退夫仲賓檀子集硯旅齋中賦拼中桃花
　　採蓮曲
　　凱歌
　　同丘龍標下園渡溪
　　揚州蹋燈辭
　　偕廬歌菴陳健夫防丁飛陸梯露毛會侯杜湘草
　　六橋看桃花戲東攜妓諸子
　　題昝抱雪塞遊圖
　　友人納妾
　　無題
　　憶女念果
　　雨中富春江上
　　苦雨口號
　　舊院故址看花同鷹阿些山不菴賦
　　哭寶女





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






明遗民诗 - (清)卓尔堪






出版說明

《明遺民詩》十六卷，清卓尔堪选辑，关于卓尔堪的生平事迹，史籍記載很少，只知道他字子任（或作子立），别号宝香山人。远祖卓敬，浙江瑞安人，明惠帝建文时任戶部侍郎，曾密疏徙封燕王朱棣于南昌，燕王夺取帝位后，因而被杀，並夷三族（具見明史本傳）。卓尔堪可能是这次事变中潜逃出外的一系之后，所以他的籍貫，不甚明确，有些記載称他为江南江都人，又称为汉軍人。他曾参加过康熙十四年（一六七五）清軍平定耿精忠之役；但此后經历，已无可考。

卓尔堪是一个有些文才的軍人，会写詩，所作《近青堂詩》，附刻在这部遣民詩之末。另外还与張潮、張师孔两人合編有一部《三家詩》（曹子建詩二卷、陶渊明詩四卷、謝康乐詩二卷）。

他选輯这部遣民詩似意在网罗散佚，保存当时許多遗民逸士們历經丧乱、追怀故国的吟咏。取舍的标准，正如凡例中所定的「人与詩並重，然人更重于詩，其有以人傳詩者，詩不过数首，虽有微瑕，亦所必录」；「纪忠、纪烈、纪事等詩，虽有小疵，未敢尽弃」。可見他完全以人和事存詩的。因此，他对于被录选的五百多人的字、里、轻历，有或詳或简的介绍，其中有些人因作品不多，本来没有集子，或者虽有而已散佚，賴这部选集，保存了他們部分的作品和簡略的历史。作为提供研究明末清初历史和文学史資料說来，这部詩集还是有它的参考价值的。


这本书所选近三千首詩中，那种慷慨悲歌、反抗异族压迫的爱国特歌，以及那些揭露明末政治腐散、赋税繁重、宫吏貪暴、兵士扰民的篇章，都比較深刻地反映了当时的民族斗争和社会现实，不失为书中可取的精华；可惜这样的作品幷不很多，而且多半格調低沉，有一种无可奈何和非观絕望的心情。其表现为超尘絕俗、孤芳自賞、逃避现实的作品，却占了相当大的比重；甚至其中还选有几首露骨地反对农民革命，咒罵农民領袖强献忠、李自成的詩，以及一些宣揚宋儒道学思想，提倡愚忠愚孝等封建道德的作品。这就不仅是由于客观条件的眼制，而只能說明那些出身于剝削阶级的明末士大夫，对外族入侵，虽有一定程度的反抗思想，但在对待劳动人民的态度上，并不能改变他們反动的阶级立場。正是由于这些原因，我們出版这本书的目的，只能作为文、史研究者的参考資料，而不适宜于一般讀者閲讀。所以采取了控制发行的办法。

清代乾隆年間查禁书籍时，本书曾两度被列入禁毁书目中，故流傳很少。直到辛亥革命前一年，上海有正书局据原刻本影印，因印数不多，目前已难尋覓。我們今据有正本断句排印。原刻本只称「遗民詩」，不标明时代；有正本则改題「明末四百家遗民詩」，都不妥切。现在排印，书内名称仍旧，封面及扉页则加一「明」字，以标明时代。本书的編次因选辑者是「得詩即梓」，故显得紊乱，往往有一人的作品，分見数卷，甚至在同一卷中也有前后分散的。这次排印时，把同卷中前后分散的整理在一起；幷另編一总目列入卷首，以便索檢。原书中有少数缺文訛字，凡我们可以断定的，已酌加改正。

中華書局上海輯所
一九六〇年十二月



遺民詩序

當天步移易之際，天之生才反獨厚，而人之稟受者亦不一。其剛烈淸正之氣，大則發爲死事之忠臣，次則藴為肥遯之志士。死事者名乘青史，固無論已，獨是肥遯者斂迹巖穴，一往不返。或爲袁閎，而土室自封；或爲范粲，而柴車終老；或爲唐珏謝翱，而夜哭西臺、涕灑冬青。甚或戢影方外，如雪菴和尚之流。類皆胸藴英奇，不克見之行事，不得已而寄之于言。況旣謝絕塵事，自畢力学問，其所纂著，俱堪風世，雖曰身將隱矣，焉用文之。諸君子固無意于流傳，而彼爲遭化者，豈肯閉塞所稟受之氣，而使其所藴之英奇，泯沒于天下後世乎？此諸君子往往有詩歌存於宇内者也。第生各異地，遺詩渙散，不盡昭昭於耳目間。近者易于搜羅，遠者難于畢集，久之能保其無傳流湮沒之不齊者歟！予竊謂諸君子之始迹雖不倫，要其歸則心皆不貳，實所謂同類也。同類則當使其相聚，其間有性情孚而交稱莫逆者，亦有山川間之而托諸神交者。余多方搜採，久而成集。而諸君子之詩為之一聚，則諸君子之性情亦為之一聚。其稟諸大造之氣。藴而未盡洩之奇，當亦為之一聚。如聞歌泣太息于一堂，各吐其胸臆而無間。使天下後世。皆得而窺見之，豈非一大快乎！

寶香山人卓爾堪序。





遺民詩序

予嘗觀宋自南渡以迄於亡，其詩文流傳於後世者，不特李伯紀、宗如霖、張德遠、文文山諸忠臣之集而已。他如謝疊山、劉須溪、鄭所南、謝皋羽諸君子。生當德祐、祥興末造，身不攝尺寸之柄，無宗、李、張、文絲粟之勞。徒以时移世易，矢志孤忠，歡歌傷懷，放廢山澤以終老。而其詩文流傳至今，亦若與宗、李、張、文等。此非有宋之遺民哉！即勝國可知矣。夫遗民之稱何，防乎《大雅》雲漢之詩曰：周餘黎民，靡有孑遺，而衛懿公之國滅身殘也。《春秋》傳云：衛之遺民男女宵濟河。是則古今所稱遺民，大抵皆在凶荒喪亂亡國之餘，而忠義牢騷者多出於其中。其歌也有思，其哭也有懷。孔子刪詩，未嘗盡存風雅之正而逸其變，又豈能使狂童怨女、放士鮮民，皆奏清廟之音，而不爲黍離板蕩之詠也哉！是故人不一境，境不一詩，各自道其志之所感已爾。

寶香主人卓子任氏，集勝國遺民之詩，自姜公如農以下若干人，梓爲十六卷，來請敍於予。予讀其詩，類皆孤清凜列、幽豪激楚，如對空山積雪，寒氣中人，可為窮愁之音易工矣。然皆敦厚而不流於焦殺，史遷所云小雅怨誹而不亂，茲爲近之。夫濮水之清商，天津橋之杜鵑，雖非盛世所宜聞，然譬諸霜雁天，秋蛩吟野，亦氣侯所感使然。非謂天壤間必不可有此淒清之響也。或疑如姜公埰、张公怡輩，嘗仕宦矣。奈何一切皆民之，非也。孔子論次逸民，虞仲固有土之君，柳下惠亦三仕為士師者也。夫旣逸矣，概從而民之，何爲不可乎？嗚呼！詩必發憤而作，非徒然也。故黄山谷曰：北征不可無，而南山可不作。讀勝國遺民詩，幾與德祐、祥興諸君子爭烈矣。旣版行，遂不辭而序之。

西陂宋犖譔。




遣民詩凡例十則

茲集名《遺民詩》，自顯仕以及布衣，咸曰遣民。祖魯論敍列逸民，虞仲國君，展禽士師，與朱張少連並稱之義也。且前人有長留天地間集，又有遺民錄，皆仕隱相間，則此亦不必區而別之。

余生也晚，未能遍悉諸君子事實爲之立傳。然出處爵里，不可不載，茲從諸詩、序、傳、誌中採其一二。倣品彙式列於目錄内，其詳者亦約言之，略者寧缺弗敢虛飾，讀其梗概自見。其間有事功顯達於前者，史傳已載，尤略。

不加圈點，并不載評語。圈點固不合古，評語尤不敢輕。以諸君子之詩，多近變風變雅。旨趣所在，即間窺及，亦難言之。

詩最多者，諸體必備，俾讀者得窺全豹。然必於諸體中擇其所長者多錄之，其所短者間登一二焉。

遺民惟重末路，苛求其他，吾則何敢。

人與詩並重，然人更重于詩，其有以人傳詩者，詩不過數首，雖有微瑕，亦所必錄。

詩所尚不同，有雄渾高老者，有清新綺麗者，惟善是擇，能兼有者，亦兼錄之，不繩一律。

詩題亦所最重，況當易世之際，纪忠、紀烈、紀事等時，雖有小疵，未敢盡棄。

傳世之作，人生平無幾，貴精不貴多。但欲悉諸公生平涉歷，并末路懷抱，以暢心目，非多缘不可。若俱楓落吳江，亦奚貴焉。

俱選已往遺民之詩，得詩即梓，先後故無詮次。其間有得其全集，選至百數十首者，其餘未見全稿，或僅得數首或歟十首者，姑就所見錄之。俟覓得全稿選入再見中，至耳目所未逮，正在訪求補入。四方同志，倘有留心收録者，敢懇郵筒惠寄，以便續選入集，不致于遺漏。













卷一

姜埰

字如農，一字卿墅，山東莱陽人，進士，為儀真令，有惠政，擢禮科給事中，以劾柄臣忤旨，廷杖葉詔獄，備受楚毒、九死弗移，謫戍宣城，中途遇改元赦，奉母居吳門。臨歿语兩子安節、寶節曰：“死必埋敬亭，吾戍所也。戍者吾君所命，吾未聞後命而君亡，吾獨辠人也，敢以異代背死君哉。”於是葬於宣城。著有《正氣集》，紀殉難諸君子。《敬亭集》，志戍所。吳中士君子立祠虎丘祀之，私諡貞毅。

張怡

一名遺，字瑤星，號薇菴，人稱白雲先生，上元人，錦衣衞百户，隱攝山白雲菴，紙屏書“忠孝”二大字，麻衣葛巾，終其身，五十餘年不入城市。著有《玉氣劍光集》數百卷。

黃周星

一名人，字略似，一字九烟，號而菴，湖廣江夏人，進士。隱居江南，性孤冷，寡言笑。少年多著作，從長沙過洞庭，夜半劇盜所掠，盡取舟中圖籍投之水，後復著成集。乙酉夏五，口口口口避跡蕪陰。蒼黃從矛鏑濛中搜得一集，挈之以行，復為盗掠。今所存皆鼎革以後所作，頗近於騷。素懷籌均之志，終投秦淮以死。選唐詩快，著夏為《堂詩集》。

萬壽祺

字年少，淮安人，孝廉，以豪傑自命，與閻爾梅稱同志，後效未收，遷徒無定所，有張儉望門投止之意。著隰《西草堂詩集》。

傅山

字青主，一字公之它，號朱衣道人。披絳嚴，居土穴中，纪映鍾贈以詩有“朱衣一道人，土室度殘春”句。與乾初道人交契，同負翟義之志，不免於死者幾。再舉博學宏詞，不赴。書畫妙古今，人爭重之，賣以自給。

梁以樟

字公狄，號鶴林，北直清苑人，進士，官商丘令。壬午春，李自成攻商丘，公率民防禦賊眾，城陷，傷刃仆地，死而復甦。甲申後隱居白田。當商丘陷時，妻張氏自焚死，王獻定為之傅。

李清

字映碧，一字心水，揚州興化人，進士，歷官工科給事、陞大理寺丞，嘗為遜國諸臣請諡建祠。年未五十，隱居棗園，杜門不出。著述甚富，时稱史學名儒，有《三垣奏疏》《三垣筆記》《南渡録》《南北史合註》《澹寧齋史論》《澹寧齋雜著》《正史摘奇》《外史摘奇》《古今不知姓名缘》《女世說》《三餘瑣綠》諸書行世。

王猷定

字于一，號軫石，江西南昌人。文學，性伉直，遭亂移家，多歷艱險。與杜茶村稱性命交，精楷法，以古文自雄。著《四照堂集》。

呂大器

字儼若，號東川，遂寧人，崇禎中進士，為吏部主事。遷閣南道參議，調湖廣馹傳道。陕西撫按奏大器文武才，昭復以守固原。遂擢僉都撫甘肅，晉宣大總督，入補兵部侍郎，更命總督保定。時勤王師多敗，大器軍獨全，晉一秩。張獻忠破武昌，左良玉為李自成敗，師潰，沿江而下。時大器督江楚，親入良玉營授方略，師復振。弘光時，為兵部侍郎，劾馬士英擅用匪人。後進兵部尙書大學士，卒于都勻，年五十三。

徐枋

字昭法，號俟齊，吳縣人，孝廉，文靖公汧長子，隱居澗上，不見一人，湯溍庵中丞三訪之，終不得见，賣畫自給，有《澗上詩稿》。

范鳳翼

字異羽，號太蒙，揚州通州人，進士，累官吏部文選郎，為東林之望。隱狼山，與高僧野老游。著《超逍遙草》。子國祿，亦以詩名世。

顧夢游

字與治，江寧人，貢士，雅懷深致，敦友誼。宋珏歿，請善文者誌其墓，三千里往閩收其散佚遺稿。已所作詩，隨手散去。書法精勁。桐城方文，於絹素筆面及尺紙寸幅裹輯成稿。晚年爲洲田所累，窮困自甘。

杜祝進

字退思，湖廣黃閊人，進士。偕其子濬紹凱隱金陵，高風苦志，為世所重。

湯燕生

字岩夫，太平人，布衣、性朴質、精漢隸，授徒自給，志何甚高。縣令餽金，不納，亦不枉見。赭山四詩，可以概見其生平矣。

费經虞

字仲若，四川新繁人，孝廉，累官太守。見國事日非，求退不得，遂削髪自罷歸，偕其子密徙居江都野田，著書請學，有《雅倫荷衣集》行世。私諡孝貞。

余楍

字生生，號鈍庵，四川青神人。世襲錦衣衛百戶，黄冠野服，隱居江都。好爲古詩，有漢魏風骨，著《增益軒草》。

王光承

字玠右，華亭人。文學與弟烈齊名。負耒躬耕，不入城市，士林重之。

黄宗羲

字太沖，號梨洲，浙江餘姚人，文節公尊素之子，有父風，以忠孝自任。善古文辭。舉博學宏詞，不就。

賈開宗

字静子，河南商丘人，文學與侯方域齊名。博學好古，有魯連遺風，著述甚富。

李孔昭

薊人，進士，隱盤山，有人入山猶恐不深之意。富著述，不欲傳于世，故不多見。

董樵

一名囂，字樵谷，山東莱陽人。文學，人稱海國夷吾。立屋野外，非力不食，寧其子弟耕耘樵採。

岑徵

字金紀，廣東南海布衣，高風亮節，人莫興儔，嶺南推為人望。

徐介

又名嚝，字孝先，浙江錢塘人。短小精悍，而吐音清越，操甚孤潔，慕雷首遺徽，終身以麻巾冠其首。魏禧死眞州，走午裏哭之，手抄其未刊遺稿。

方孔炤

字潛夫，世家桐城，萬歷丙辰進士。初任蜀之嘉定，調福寧，皆有聲跡。入為職方郎，曾魏璫欲封其兄子良鄉為伯，固執不覆，削籍歸。崇禎初，起尚寶卿，奉父諱家居，闡明三世之學。歲甲戌，里中偷兒揭竿起，賴公計殲其渠魁，餘黨解散。撫按皆應，起尚書卿，以副都御史巡撫湖廣，復屯撫河北，甲申南歸。著《周易時論》，輿康節互相發明。母喪，終于墓側。門人諡貞述先生。




姜埰 二十九首

如農，卿墅，山東萊陽人。《敬亭集》


和陶停雲

停雲停雲，淒兮以雨。
寒魚聚沫，伊于誰阻。
游覽天末，一室獨處。
車馬粼粼，寧不我佇。
今日何日，春雨濛濛。
魚龍夜吼，波送九江。
念我良朋，笑傲北窗。
道阻且長，誰能往從。
河柳靑靑，及春而榮。
萬里之外，所信人情。
我日斯邁，而月斯征。
雖有兄弟，敢忘友生。
東園之木，偃卷成柯。
上有好鳥，載鳴載和。
嗟我懷人，視此孰多。
自少及老，相見幾何。


和陶時運

農人出門，于彼清朝。
薄言從之，在此山郊。
翠雲崇靄，素輝揚霄。
告我農人，別莠與苗。
大河洋洋，可以飲濯。
萬木颺榮，四面延矚。
富貴無能，人老易足。
日月逝矣，云胡不樂。
行行故鄉，于彼靑沂。
鳥鳴舊林，人老安歸。
嗟我時命，涕泗交揮。
黄農虞夏，邈矣莫追。
曰歸曰歸，十洲之廬。
四海雖大，我將焉如。
仙人王喬，騎鶴蓬壺。
學仙不成，人莫嗤余。


和陶榮木

南山有木，薆蔚于茲。
采薪采薪，斧柯及之。
嗟我少年，得意幾時。
縱不得意，誓所樂而。
南山有木，其下託根。
嗟我不如，一樹焉存。
昔人有志，棲遲衡門。
今我何如，惟道是敦。
我有我廬，俯仰何陋。
今我來思，門巷已舊。
吁嗟已矣，诚不以富。
靜言懷之，中心是疚。
先聖有命，余不敢墜。
天不敢欺，人亦可畏。
譬如駑馬，愧彼良驥。
黽勉及時，為善期至。


詠史二首

楚王好射獵，有兕自南来。
射兕兕當死，左右盡驚摧。
顾謂安陵君，萬歲奉參陪。
少年争歡爱，白首與之偕。
譬彼雙鴻鵠，天宇共徘徊。
中道勿相棄，棄之使人哀。

豫讓本英特，忠貞固其情。
趙孟為國仇，仗劍宮門行。
心念舊恩德，不在君死生。
行乞旣隱忍，伏橋志不成。
攬衣三躍劍，殿陛盡爲驚。
借問欲何爲，聊以展中誠。
讐者亦歎息，殺之成大名。
當時列侯間，聞風起悲聲。
身死貴有道，臣心則巳傾。


秋懷

我有五絃琴，撫之激清商。
撫罷還獨坐，寒雲忽蒼蒼。
芳时旣已歇，浩思慘不揚。
形變时故化，情多心易傷。
人生不得意，四節皆淒涼。
西風牽我衣，百蟲嗚我牀。
一夜不能寐。攬衣起徬徨。

兒女列我前，晨起向我悲。
問兒悲何事，九月尙衣絺。
衣絺猶自可，無食腹中飢。
時我聞兒語，淚下不可持。
出門向故人，乞榖復乞絲。
故人在何處，轉側反自疑。
君子守故轍，毋乃見者嗤。


傚行路難五首

君不見失四烏，東西自飛飛。
君不見繫檻猿，怒號且啼飢。
千人萬人皆如此，低頭煩冤但唏噓。
古來窮達固有命，那能眼見萬事非。
驅馬辭家出門去，長路漫漫將安歸。

君不見堂前燕，舊巢落泥心眷戀。
君不見韝上鷹，一飽飛掣志驕矜。
座中三千皆食客，酒肉如山太狼籍。
一朝失勢去國門，昔何繁盛今蕭索。

君不見牆頭花，花開華落徧人家。
君不見陌上桑，春天繰絲縷縷長。
夫壻已死交河戍，賤妾不死心亦傷。
空房黯黯嘗落淚，況復重見嫁衣裳。

君不見山中石，堅貞永不易。
君不見澗底蘭，采之貽所歡。
張陳意氣苟期許，何得勢利相推殘。
縱有讒言生猜間，無那君心竟自安。

君不見道旁草，春風幾時好。
君不見霜下枝，落葉故垂垂。
人生十年不相見，轉眼白髪顏色衰。
回頭少年行樂日，誰能寂寞及老時。


發使東歸（四首選二）

臘月來時黄河冰，二月歸家春水生。
前船欲招後船去，搔首不行是何故。

西山盜賊眞纏緬，防家無有三尺犬。
莫言盜賊好殺人，養犬不利且自狺。


戍所

垂死承恩譴，天威咫尺間。
荷戈荒徼去，收骨瘴江還。
衰職猶思補，龍髯竟絕攀。
先皇千滴淚，獨在敬亭山。


雜詠

老去人猶在，春來客未還。
側身天地外，卜宅野雲邊。
月照歸棲烏，江喧出口船。
苦遭生意短，白髮不相憐。

歌哭何會是，誰堪淚眼窮。
思吳失張翰，化蜀愧文翁。
百戰千家在，三年一字通。
白華常有恨，憑着馬頭東。


送蓋樵自姑蘇之南昌兼懷趙使君

故人馬首恨忽忽，水驛春生雪乍融。
瓜步萬條烟柳日，潯陽九流布帆風。
幾多白髮交遊裏，無數青山欸乃中。
若使見君應同訊，江東臥病鹿皮翁。


客宜城作

仙掌芙蓉聳碧霄，屛間雲母欲廻飈。
遙天清境臨山閣，細雨春帆過板橋。
十里樓臺江淼淼，六朝文物草蕭蕭。
瑤華芳席多勞友，詞客羈人未寂寥。


裘公渡

沙岸縈迴渡口村，斷橋幾曲水當門。
夕陽明滅無人處，一带平川沒柳根。





張怡 七首

又名遺、瑤星、白雲，江南江導人。


入山聞鶯

探幽幽谷裏，恰有一鸞啼。
野水明山釐，好峯當澗西。
白雲專巨壑，綠樹羃千谿。
不識靈巖路，行行轉欲迷。


白雲洞

點埃無着處，于此宿歸雲。
出岫爲霖雨，棲巖正夕曛。
靜疑山鬼嘯，楊與老僧分。
别自為天地，鐘聲下界聞。


六十初度詩 九首選二

當年執戟侍明光，親见彤雲捧玉皇。
萬國盡瞻開大業，一人遽忍棄多方。
鐘聲無復傳長樂，花氣猶疑出建章。
不分簾鈎雙燕子，喃喃只似說興亡。

蓼莪讀罷更傷神，手澤都歸一聚塵。
幸是家留清白字，可堪老作亂離人。
無能光顯生多愧，每念烝嘗志未伸。
得似兒時依膝下，從他啼笑總天眞。


登岱

玉簡金書事渺茫，神房阿閣蹟全荒。
老松死不攖秦爵，御嶂名猶誌宋皇。
石上寫經雲氣護，池邊濯月水痕香。
當年輦道迷荒草，賸有寒鴉噪夕陽。


西關丈人峯

西闕峨峨綴碧苔，摩娑桂杖撥蒿萊。
孤峯箕踞如人坐，雙岫崔巍似幛開。
馮翊從來稱右輔，長庚原自接中台。
更從石壁看題字，知有人會載酒來。


由新盤路而下

盤路新開道又更，我來冉冉踏空行。
下臨絕壑無疆界，仰視睹峯自縱橫。
洞口白雲時縷縷，磵中流水忽琤琤。
此來愧乏金錢供，惟有神羊不世情。



黃周星 五首

九烟，湖廣湘潭籍，江寧人。《夏爲堂詩》


楚州酒人歌

酒人酒人爾從何處來，我欲與爾一飮三百杯。
寰區斗大不堪容我兩人醉，直須上叩閶闔尋蓬萊。
我思酒人昔在青天上，氣吐長虹光萬丈。
手拨北斗魁天漿，天廚絡釋供奇釀。
兩輪化作琥珀光，白榆歷歷皆杯盎。
吸盡銀河鳥鵲愁，黃姑渴死哀清秋。
酒人咄咄渾無賴，乘風且訪崑崙丘。
綠娥深坐槐眉下，萬樹桃花覆樽斝。
穆滿高歌劉徹吟，一見酒人皆大詫。
雙成長跪進三觴，大嚼絳雪吞玄霜。
桃花如雨八駿叫，春風浩浩心飛揚。
瑤池雖樂崦嵫促，阿母綺窗不堪宿。
願假青岛探瀛洲，列眞酣飲多如簇。

天下無不讀書之神仙，亦無讀書不飲酒之神仙。
神仙酒人化為一，相逢一笑皆陶然。
陶然此醉堪千古，平原河朔安足數。
瑤羞瓊糜賤如薤，蒼龍可鎈麟可脯。
興酣瞪目呌怪哉，海波清淺不盈杯。
排雲忽復干帝座，撞鐘伐鼓聲如雷。
金莖傾倒沉瀣竭，披髮大笑還歸來。

是時酒人獨身横行四天下，上天下天如龍馬。
百靈奔蹶海嶽翻，所向無不披靡者。
真宰上訴天帝驚，冠劍廷議集公卿。

今者酒人有罪罪不教，不殺不可殺之反成酒人名。
急敕酒人令斷酒，酒人惶恐頓首奏陛下。
臣有醉死無醒生，帝顧巫陽笑扶酒人去。

風馳雨驟蒼黄謫置楚州城，酒人墮地頗狡獪。
讀書學劍皆雄快，白晳鬑鬑三十時。
戲掇靑紫如拾芥，生平一飲富春渚。
再飲鸚鵡湖，手板腰章束縛苦。
半醒半醉柳枝梧，誰知一朝乾坤忽翻覆。
酒人發狂大叫還痛哭，胸中五嶽自峩峨。
眼底九州何蹙蹙，頭顱頓改缶生塵。
酒非酒兮人非人，椎廬破觚吾事畢。
那計金陵十斛春，還顧此時天醉地醉人皆醉。
大夫獨醒空憔悴，從來酒國少頑民。
頌德稱功等游戲。
不如大詔天下酒徒牛飲穐飲兼囚飲。
終日酩酊淋漓嬉笑怒罵聊快意。
請與酒人構人一凌雲燦日之高堂。
以堯舜為酒帝，羲農為酒皇，淳于爲酒霸，仲尼爲酒王。
陶潛李白坐兩廡，糟壇餘子蹲其傍。
門外醉鄉風拂拂，門内酒泉流湯湯。

暮天席地不知黄虞與晉魏，裸裎科跣日飛觴。
一斗五斗至百斗，延年益壽樂未央。
請爲爾，更召西施歌。
虞炬舞，荆卿擊劍，禰生撾鼓，玉環飛燕傳觥籌，周史秦宮奉罍缶。
與爾痛飲三萬六千塲，不視王侯將相皆糞土。
但願酒人一世二世傳無窮，令千秋萬歲酒氏之子孫，人人號爾酒盤古。
酒人聞此耳熱復顏酡，我更仰天鳴嗚感慨多。
即今萬事不得意，神仙富貴兩蹉跎。
酒人酒人當奈何。
噫吁嘻！
酒人酒人當奈何！
爾且楚舞吾楚歌。

椎廬：明還民綠作“椎壚”
塲：明還民錄作“觴”


垂虹橋新漲歌

亦不必觀錢塘潮，亦不必觀廣陵濤。
但看垂虹五月漲，吴江之水勢何高。
我來吳江凡幾度，时見微波落楓树。
前年始至登長橋，垂虹亭子聊縱步。
是時正值大澇餘，水痕刻畫浸橋柱。
閭殫爲河蛟龍遊，民其魚乎公無渡。
今年聞說鳩僝功，重復故道濬吳淞。
長橋側畔盡開闢，一碧萬頃靑天空。
蝃蝀蜿蜒五千尺，垂虹此日真垂虹。
我聞此語心踴躍，恨不飛棹江城角。
何期文酒有奇缘，竭來正逢六月朔。
高堂讌會簉羣賢，星羅霧合霏雲烟。
如荼如墨復如火，囷車龍馬紛駢闐。
解衣盤礴競砥筆，慘澹經營寂不喧。
是時義輪正卓午，滿座荷香風栩栩。
忽然頭上黑雲横，狂飇颯颯驅獰雨。
祝融緾收火龍鞭，列缺更佐豐隆鼓。
詞人拍手酒人歌，金鐵鏦錚百靈舞。
我時魁跣坐高堂，同心之友勸傾觴。
龜茲却奏飛龍鳳，絲竹嘈囋夜未央。
初期讌罷徐觀漲，誰知雷雨復震蕩。
高堂幾欲化長橋，庭階三尺飛鲸浪。
詰朝徒侣遽首歸，回首垂虹空恨怏。
我嘗作客徧九州，洞庭彭蠡幾回遊。
比年朝暮泛笠澤，莫釐縹緲兩鳧鷗。
九天雲垂海水立，談笑如乘竹葉舟。
況復松陵家咫尺，乘興何妨便遡遊。
直須枚叔觀濤日，重看吳江八月秋。


六月六日登洞庭西山縹緲峯放歌

噫吁嘻！怪事哉，洞庭一水三萬六千頃。
中有兩山磅礴而崔嵬，西山之巔曰縹緲。
自有此峯登者不知幾萬輩。
誰會六月六日来？
我來亦非愛觸熱，因緣意外具奇絕。
梁谿有客乘興遊，中宵命棹何勇決。
曉發膠山夕跨塘，詰朝一葦凌蒼茫。
火雲燒空風色静，雙櫓咿軋水中央。
七十二峯紛出沒，日晡始艤西山旁。
舉頭便見蒲萄綠，頓令煩暑化清涼。
從茲綠者不一狀，千綠萬綠森相望。
家家橘柚戶桑麻，遊人步步行圖障。
叟童雞犬寂無喧，别有天地疑巢軒。
世人不信桃源記，誰知此是真桃源。
其桃源，人罕見。水如垣，山如殿。
神仙窟宅尊，羽衲津桑倦。
老殺姑蘇城裏人，何曾一識西山面。
我來終是苦驕陽，搜奇討勝空徬徨。
道逢樵牧爭笑詫，何物褦襯走顚狂。
一遊林屋洞，隔凡幽溼宵如夢。
再遊石公山，劍樓雲嶂聊躋攀。
包山好閣環空翠，歸雲盤石猶等閒。
三遊西湖寺，寺外松杉中荷芰。
其日炎威倍赫曦，僕夫蹩躠何況瘁。
入門總拼高枕休，王侯相喚不回眸。
忽聞縹緲在寺側，起舞仍作登山謀。
各向山僧乞杖笠，同遊七人四人留。
余與二客買勇上，倏忽便到孤峯頭。
俯瞰衆人皆培塿，茫茫震澤連天浮。
東望虎阜，西望荆溪，南望苕霅，北望梁溪。
四顧拍手大叫何不乘風便飛去。
乃猶戀此腥腐齷龊區區九點之齊州。
噫吁嘻！怪事哉！
標緲峯頭六月六日来。
長安貴人渴欲死，名車利馬走虺聵。
余與二客坐天際，剛風凰冕浮雲開。
披襟散髮那知暑，恨不一飮千百杯。
三島十洲在何許，下視塊蘇眞可哀。
噫吁嘻！怪事哉！
標緲峯頭六月六日来。
胡爲來？
噫吁嘻！怪事哉！
縹緲峯頭六月六日胡不來？


秋日與杜子過高座寺登雨花臺

被髮何時下大荒，河山舉目共淒涼。
客來古寺談秋雨，天爲幽人放夕陽。
去國屈原終婞直，無家李白只獞狂。
百年多少憑高淚，每到西風灑幾行。


秋日獨登觀象毫望故宫及功臣廟一带遗址
獨來獨往意何如客心孤意不孤落日河山千古在秋風天地一人無英雄成慨麟麟閣，神鬼睥睨燕雀湖，高處不須搔首問。碧翁大事久糊塗。



萬壽祺 二十七首

年少，江南徐州人。《隰西草堂詩》


南村雜跃

築圃南湖西。淮流灌其下。仲冬天氣晴飄霜不盈瓦。凌晨提行。行行適大野。短苦長汲。眼勉渐力冉冉巖上竹停雲相因依粲粲江中石。白日不轉移我行涉其野蘭茝恆滿持。非不愛其香，所貴無人
時上山常苦危下山常苦東圆桃李花。不若山中柏。隰西草堂詩
老病移淮市。播登游道民乾坤悲晚歲山水憶前身芳草舟車路桃花秦漢人，冥冥謝弋者。雁羽在沉過京口鄔大繼思




不見生久。重來懷舊游江風驅斷雁。海霧壓沉牛。漁獵荒城晚兵戈古戍秋。傷時一樽酒。明月夜登楼
忽憶錢大 忽南徐道春風樓上年。晚移浦樹苦菜秀沙田。路人少蛟門落照懸。如何問津者。五載滯江
船 號湖道中雜詩
灌水無聲去。東風吹甓湖。市春店馬。官驛晚烏。細雨連春草。輕寒度白榆。蕪城前路遠。得逺石頭出南徐西門
連山一带西南起城闕平臨十萬家。細雨自生江上草，東風還發苑中花。千年依舊濤聲合，百里尋常驛路斜。今日壯遊成底事。踐春空負短粮車。
過京口賦別會靑藜兼送今兄庭聞入秦菰蘆孑了一閒身憔悴重過舊卜羯。同澤故交猶萬里。大堤游女又三春環江倚檻平臨楚。送客車西
入秦。旋度相逢無那老。何年芳草見歸人。杏
民詩卷一 


明遣民詩
東風動地霞明花柳春濃鐵现城萬里嶓眠開海道二潮雷雨向神京。白沙早雁晴還集。靑嶼鼉夜獨鳴。傾揚州持節事。桓溫北府已無兵。
昆陵蜀大過防草堂宿遂別淮陰别浦草堂邊。西偃斜陽客駐船。乍見忽驚毛髪老。相看獨有雪霜懸，大河風起公無渡。小巷雲深我
自眠。慚愧舊時書舍裏。秋風廿載閉荅錢。夜同徐大青山鼓琴
湖外草堂烟霧空。一聲兩聲轉未。心知疇昔自。身與太古高濛濛落月照梁臨夜壑。佩蘭何地起秋風，燈靑漏轉無人見惆悵人間昔不同。
草堂前舊梅一枝放花却賦剰得南枝疏影楷草堂舊館獨淒清。百年冰雪身仍在。十日春風花已生。亂後故人猶見汝。定中居士未
忘情，紛紛桃李喧城市坐對空山共月明。隰西草堂雜詩
灌浦西邊開草堂荻柴植树列爲牆意中竺澤千頭橘夢裏成都八百桑。唐室京華淹北斗，楚人歌舞思東皇。優游卒歲聊稱。處處兼葭水一方。
深巷重門無是非。閉關偃息看花飛。升沉日月此茅屋。俯仰乾坤今布衣。回雁浦中雲黯淡。射魚岛外雨


罪微著書未了復漁獵。滿地江湖人未歸。
勘淮東百尺樓舊時風雨一竿收奪牛亭上人先去。唱鳥聲中客自愁。湖海未除看意氣。潁川如故謝交游。幾回策杖斜陽裹。烟水蒼蒼正暮秋。
陰風吹巷偃斜陽。黄髮蕭蕭臥對牀出自北門逢雨雪行看西日下牛羊。蘭蓀香老無人谷櫻豆花遮避世牆爲同鄕農虞夏客。百年身世敝衣裳。
入沛宮 泗亭春盡樹婆娑漢帝宸遊不再過。魂魄有時還至沛樓臺落日半臨河。風吹大澤龍蛇近。天入平沙雁
多。我亦遠隨黄綺去。東山重唱採芝歌。廣陵史
晨昏鐘鼓向西華。複道承恩出內家大業自燒隋殿瓦。宮人誰葬玉鈎斜江浮越树收殘照、月滿荒城起幕鴉十二樓頭千載後。到今人面尙桃花。
贈胡意遠 河經營把釣。乾坤草非一閒身。南陽高臥其名士東漢餘生舊熏人。十載荃同入夢。三冬冰雪獨
傷神。荷鉏歸去田廬閉莫向人間學問津。道民詩卷一


那道詩
破衲方瓢過嗣宗。西風城闕送灵儂。一尊酒盡舟千里。十月花開霜萬重，蟋蟀堂空聞夜語。芙蓉開閉？朝容年來久謝風塵事。又向人間聽晚鐘
登歌風臺 口暮高臺風大呼沛宫子弟尙存無莫言猛士今安得已識真人先有符。楊柳岸高懸野渡。桃花沙暖入
平蕪瀰濡泗水遺祠廟。誰見樂埃舊酒徒。冬日晚登東山
木落東皋烟樹齊留侯臺上望條堤：十年豺虎人家少幾處牛羊村舍低。落日尙懸您郭外，羣山不動大河西。浮雲直下三千里。星斗平臨在碧雞
登雲龍山 放鹤亭西接大河。頽烟蔓草望中過。頻年戰速逃盡落日山川涕多。北枕荒城仍畜牧。東臨野水見
漁蓑獨聞新決澶淵道。回首風塵起碧波。梁公狄過防賦贈
萬里江湖到岸迴百年天地此中開東自有君公住門外今傳陶令來。斜月啼烏人罷酒。早霜驅雁客登臺茫茫字内誰知已，慚愧同吟隴上梅。
送唐耕塢還姑孰 


十年風雨鳳城辰。今日臨河浪似雷獨許管率能割席。頭同杜甫一登臺梅花五月江城落。瑤草三山碧殿開。君出自然逢有道曾從東漢黨人來。
贈關古古 側聞抱膝空山裏。梁甫高吟興不孤。自采荃面淹歲月。獨留詩句滿江。五年悲泣同婺，此夕憂爽憶
僕夫憐我天涯問消息鹿車一乘裁妻孥。讀曲歌
椒子熊膽蕊，炊豆作中。周落歡口中粒粒知辛苦。



傅山 七首

靑主，山西太原人。


雜詠

委委河上梁。去水一尺弦梁柱剌河中不愁河泥黄，事有須相成。未在高其行，鉅無擁資，安由見所長。濡足無所濟。屑屑勞牽裳。乾坤非一變得失不概量洪範列周書箕子心終傷。
神氣如傳舍真人無私營，天德照海日人心消甲兵。舞羽有何威。有苗歸虞廷。劉季稱豁達，終日良雲破茅簷出。雞聲在籬梢。賣柴帶醉歸。一覺紅日高。福下歇。松柏香不消。脂烟撩上，亦有春
遗民卷一 


明遗民詩
自覺非道器干座多所綠。如何無人處亦復有流連逝水離憑氣高雲行不言，懸宻訪道士，坐此每忘前
送友之秦中 爾去褒斜路秦兵尚多。難堪兒女意。其奈鼓鼙何戰地驚鸿雁，秋怨駱駝。願聞邊火息。歸計莫蹉
借樓器 一命真如便。三年不結廬。今來白水曲，借得小樓居長偃方牀席。时攤短佛書。高雲與疏雨。鎭日共樵
湾 石壁同白居實
平远藏却树棺中。树得深山窈窕紅翻春燒甜似菇秋雨脆於菘。香奩大令憐高氏。白柴嘉賓借秃翁。醉塞幽回貪一覺。鉗椎久寂又惺憶。




梁以樟 十五首

公狄，鶴民，直隸清苑人。《卬否集》


晚宿越城

停軺問土俗躑躅越王城。古月移前壘荒風鬼兵。燎衣殘竈火。擊柝遠河聲、午夜看星氣晨雞或肯清明日雨北莫感懷
飄零華表處。令節忍思家萬井龍蛇雨三春杜宇花禁烟猶冀北宿草已邊沙椒麟南天土。乾坤眼徐宸旌自陽夏逺訪賦贈
崎嶇戎馬日，曾記參軍。古磧戈辑度高天虎兕羣。豊碑沉夏屋。祭器溯河汾。欲話中原事。遺黎馆更送祈永派山東
獨蹇黄河路埃風賦北征龍沙團日氣陣度兵聲。海塢耕烟遠山城火横。知君年正少。終有棄登韜光菴
四山靑欲下。衆樹密難名。时有竹光入。遠閒泉水。新拌石子落。狼挂翠行。對境忘言說。玄情去復无
遣民詩卷一 


明進民詩
渡桃花澗防恒上人 不見桃花樹惟聞澗水聲偶然尋去路。一徑入霞城雪瀑崩崖轉松濤都壑鳴遺公過不厭。閒跨石林
渡池至泗上 會荆塗口，長淮動地來萬山龍氣合一水霸圖開賈客爭魚麥周行鞠草萊。艱雞思過沛重上大風
送高二亮歸平州 汝歸觀碣石。雲海正蒼茫。天地尚雄略。王孫幾夕陽。白頭羞苗飯。黄葉夢樓桑。吾道方行旅。無為肢路
舟汎王山寺 草際孤帆出横江半峯殘霞高寺古急雨晚山濃荒棧支羅窟驚沙走淙夜涼天梵下，護護響杉
別攝山翟大師 蕭然孤衲影。高意滿松門山曙羣靑合林空一鳥喧世綠谿水澹道味芋苗存，不負靈源意。重尋古德


歲暮望大兄不至
薄海交游盡殘山老弟曼。漂播羽尾急。跋涉脛毛存，落葉辭荆樹。荒雲守厥根。暫歸翁勝客。敢作故鄉于一遍亂盧家堡來晤因得聞江上信
念亂憂方大披荆爾忽来乍詢家室在初念甲兵回海嶠風秋勁蕪城門畫開。秣陵雲氣好，重上射陵白田維詩
吳歙楚舞雜羌歌，翠靨紅顏駕橐碗。一曲琵琶萬行淚朔風吹夢度交河。邗上逢舊歌者
內家檀板幾人存凝碧池頭暮雨繁莫唱開元供奉曲。臺城烟柳自黄昏。哭大兄
鳴鋪中原古戰場。鐵衣夜度陣雲黄。陌刀不浣男兒血。却裹荷衣葬北邙。



李淸 癸巳夢過靈巖謁繼起和尚得句

心水，映碧，江南興化人。


廷尉公著述长富，唯不作時，夢中國公，得後二句，長嗣增成一絕採入，十載滄桑百感興。每逢者舊膺，於今名利都消盡。却指蒲團間老僧



王猷定 三十一首

于一，軫石，江四南昌人。《四照堂稿》


晚步劍山至朝陽菴復還若公關若

策杖倏東往沿江復高阜盤辭下層崖。波濤喧肘後。上有雙人峯。積石蒼苔厚。窮崖一戶開。居然見幅叟指點渡頭山山山落吾手。歸穿日脚月出斷山口。下看捕魚人。乘潮若飛烏咫尺寺阿深，海氣到
林藪。默坐觀此心。鐘磬亦何有。日見海天低，夜見海風苦。海水浴天時星辰皆作雨。惟月下海中百道金光聚。波響月可聽。波來月可
取試問山中人月來塞暑。同方朔击山菊裳天目
螺舟招集北國小問漫興令同叔汝受學臣
遠風似潮來。澒洞到羣木。小閣如乘潮。開窗态遙喝。一岛鳴前林。衆烏相與續。林外紛笑語。聞喧轉幽獨。俯看池上波。羣陰走大壑。彷彿上指眉。漸見斜陽綠。主人羅終餐。兀坐意已足。靜密聽無聲。高堂閟



姑山草堂歌
我鄉麻姑之山四百里。上有百道神功之飛泉。奔流盱江岷江勢乃止。十年伏劍不得遊。波斫斯蛟龍愁。今秋徐子顧我邗水傍。曰余家在姑山之草堂噫吁哉，爾乃得有姑山之草堂，使我聽之神榜徨，姑山
曷有。白雲千畝槎牙虎石蹲若蘭萬壑蒼鱗風雨吼日月標空石上生仙人鐘鼓静無聲。滄海幾枯柯斧爛一局棋枰旦復旦徐子居此幾何年況有山堙谷皆名田。一朝江南飛戰瓦陵陽山藥將軍馬草堂
從此絕古春荒豈有隴耕人。夜夜老鴟山鬼愁殺李白同謝眺靑山李白樓到今只開野水流似此何能不感傷。人生各各故鄉。懷故鄉。君且歌。百年徒爾喚奈何。有時頭白蔣陵樹。有時聲咽玄湖翔。
乾坤已老君且少。烟鹿可友。芳蘭可樵。君曷不圆渾沌。倒天。于以揮八極而遊逍遙。如我有山歸未得。日走大江望山色。古云望遠可當歸。不如君言此山猶依稀。嘴嘻。泉如君言此山閒作主。我將負君
春。貨君廡。割君半嶺雲。當我家山譜。不然送君將歸我心苦。軍山看日出
天雞叫罷海水黑。萬里扶桑絕消息。長鯨鼓浪吼天門。北斗薇垣辨不得。有客通宵坐石林。寒風二月吹人心。以袖蒙頭臨絕壁。樹外倒看天沉沉。須臾東際生㣲白碎剪波光亂天碧丹霞氣鑫尙氤氲已有金
蛇兼電。可憐久雨廢耕種萬戶愁雲方入夢。頭白書生愁更深眼見賜回心轉動。那知聖人出课宫九霄步步光哈瓏横空作勢屢典沒羲和攬鬱何從容。然半壁紅輸起，砍斯蛟龍四海水。三湧飛光上碧
民詩卷一 

明進氏詩二四
空。回看一寺桃花裏。舟泊楊子獨
韐風外。閒心寄寥。馬嘶黄草岸人急暮江潮塔影眠水。路聲走断橋。夢中敲古缶，長憶廣陵送梁仲木之扬州余亦移家高郵
攜累同孤影。寒江奈此行。獨憐髀肉在。相古刀鸣。乞食窮心路。驅愁借酒兵。茫茫春氣内。不辨烏禽招爆寺
處士當年宅蒼然古木存雙泉明落日，獨寺望寒村炊晚僧歸院鐘嗚虎通垣，行行吾自適。高麗不須除夕憶兒茂
失學吾誰咎，長貧汝乏師江天風浩浩。母櫬草離離弟妹何時壯。袁臨又合。欲歸那可得。白髮任肩垂。
蜀人楊玉先 聽楊太常琴詩
生名正耗 七十僧行脚。居然老太常自稱楊案後。醇臥幾沙揚。百戰防山海三餐侍帝王。聞聲不敢謂。天語過師



同杜于皇因圆抵足聞歎
一歎白人頭肝腸事事休縈愁须有地于世總無謀。夜靜星辰苦。霜嚴鼓角道。老夫装被薄。寒重爲君海陇城忽過。四望速濛濛。布被經斜雨。蒲帆飽大風。驚圆飛不定。初柳意無窮。三月今朝是。扁舟東復
贈翁山上人 盧龍飛將地。下即李陵。落日三關望，悲風萬里来。蛤螺何太苦，荔子熟應回。看盡長城路。虚空徧草
菜 同行嘗獨坐。吾又愛践僧此去聽江雨。連牀共夕燈。鐘聲來客棹花氣動春冰。二月狼山望。烟波隔
來開草堂寺。初鐘已渡人烟屯石港渔火上江潮。野戍重關静王畿設除遙。调高天萬里。僧影共蕭民詩卷一二五


明遗民詩二六
阻雨望眞州不得到 口外黄天蕩。人家太子洲。只飛千騎甲。不渡一人舟。戰地江門苦遊魂荻岸愁。斜隔兼雨看。親切此山
孤峯百里见。雙槳一舟行滿地江風動。如廟鼓鳴。蒼雲連海暗。駭石接沙平。顾甲何年事。春山草又告
螺川早發 月落秋山曉。城頭鼓角停，長江流遠夢。短棹撥殘星。露温鷗衣白.天光雁字靑，蒼茫回首望，海嶽一孤
鄭州開元寺野望 典亡占遠氣。難老古今潮。城對唐朝寺。人經趙氏橋虬鐘縣老樹。鷺瓦沒寒蕭。日落碑沉夜。春星伴寂
客燕偕内話 且置威音事。閒談天寶年乾坤吹野馬雲水路山鵑世換人多默語低心可憐深宮長邊夢。劫老一鑪



己亥七月移家家堡舟中即事
亂離會辨日。兩度出嚴城。國雞輕妻子。时危重甲兵。烏飛赤羽急。月照白虹明。茅舍三更夢茫茫野水馨
返楊州喜時孫無言 却訝秋還在蕭條滿目非。江山千晴暗城郭一人歸見子南冠，翁驚楚客衣。庭花何爛熳。寂寂伴伊
送侯充鲁之泰中二首 蒼蒼樹色滿两陲古道咸陽舊雨吹。太華一筇看日月。軍書十萬熊。壯心未老關雲亂。孤劍長鳴隴
水知漫處旌旗迷漢代，昆明應續少陵詩。百戰關河一劍遊動人清極邊州圖書盜賊歸何處。財賦兵車莽未休。敬嶺座飛三輔暗。瓦雲風動五
陵秋。君行莫唱烏烏曲。咽銅川水不流。宿白雲菴
寒燈寂照夢難成。但覺逢僧尚有情。關外客船喧野岸，枕邊官馬踏殘更。兩淮烽火人初静。千里星霜雁獨征爲弔漢家辛苦月。夜深猶傍釣臺明。
時子 客淮雲夜同四弟子展宿灭興觀
峰江有 遣民許卷一



明還民詩
廿年布被擁荒城。古寺驚心倏二更。特地冷風窺鼠。横天大雪下弊。弟兄語少衣多溟。老病愁深夜不明。爾去戰場作伴，康郎山下又移兵。
乙酉紀事 時事日非正月歌里改葬先王父二月改葬先王母及葬先太僕公妻從余處荒谷，誅茅營畢始
入城，七月兵亂，余居医城中得不死妻腹兒奔宜落星橋、土寇發雞、趨城十月亂平，復遷省城，兒匝地烽烟接舊京北邙何處卜先塋，星辰夜照艺鞋路。關市朝開鐵馬營。道將聚兵三日戰。亂山懷子一
人行兒今忍問桑弧事苦月荒風聽母聲。秦郵漫興
三十六湖鉦鼓多。人湖中人唱打魚歌。春風禾黍神農部。有生不一夜月骷髅城子河。異代莊官傳野史。當年丞相識天戈。靑山大路今如髮哨馬灣頭又過。
十重隔兩白門。同君舊話蹈銷魂。以龍岡上秋千里。戲馬臺前酒一尊。作宦㡬人尋草逕。論詩深處有苔痕。西不減南郊興。日暮蕭蕭楊柳村。
訪陳師黄絕句 南參軍



北狩當年事忍聞，至今惆悵靖南軍。可憐血戰殘衣在板子磯頭幾片雲。中元前一夕泊石門聞岸上作浮屠事泫然有感
石門陌巷柳靑靑舊日鋪婆此夜聽。枕上有魂招不得秋風腸斷語兒亭。



呂大器 十首

東川，四川遂寧人。


潭市

曲澜涵秋雨·人家水鏡中。蜂房綠石寶。虬樹繞花叢。農事悲荒土。鄕心寄暮鴻。徘徊萬里路。何日到春湘潭道中
世路原多險況經巉现行日從當午見雲向漏天生，果熟猿朝暮“花深岛送边。何時出暗谷。一望大江至州
一葉嘉陵下，冰心對綠。豈無丹闕瑟。終抱白雲思。輕星前淳。微波天暗移。南池千萬折。懷古一增悲
昭化縣 遗民詩卷一



明進民詩
不堪百戰後摩落兩三家。白骨堆荒阜。青憐亂晚霞高城行烏雀。古廟困兼霞。羣中原徧。愁心未有泊略陽下灘
祗争一帶水。尙枕小溪眠。漁火穿江出。村烽帶月傳。孤城還吃爾。白叟半蕭然。回憶垂陰處。森森俯大川
渡皋蘭作 相随洮水渡蘭津。高柳垂條麥浪勻玉寒西尊八極黄河逆轉壯三秦。應敎滴博歸荒服。更遣輪臺置
守臣，此日神州煩擘畫。且從徼外洗烟塵。鎭羌道上有感
眼何堪秋草枯。姑减清節至今無。邊不肯空談虎。策國豈容先問狐。已許此身嚙塞雪。那敎鄉夢到江。雄風歌罷秋聲壯。古釋亭前倚湛盧。
早發古 水剩山接大川。平沙一望不分天。何從去凭金展澤。且喜来無箭傳，秋草正肥驕塞馬。寒膠可折勒
霜弦”孤城昨夜隄防密。鼓角聲高壓遠邊。雙塔道上


七月柳靑麥未黄江南花盡塞西霜、一灣清玉流殘磧萬里寒沙築大荒。創舞明星綠露淬弓新月倚風弦。白狼西去烟初，莫唱涼州客思傷。
黑松嶺 漠漠濃烟單萬松，逶迤秋嶺盡成韻。聲寒鐵騎千軍肅一線遙看古戍烽。



徐枋 送笻在師遊越

昭法，江南吳縣人。

送笻在師遊越

花雨海遊屐，樵風送客舟。江山猶別墅耆舊盡荒丘。一往滄洲遠千春杜字愁。此行非避地。乘興獨相求。



范鳳翼 八首

異羽，太蒙，江南通州人。《超逍遙草》


追憶高景逸周藝洲顧塵客周綿眞諸君子

嗟此流俗下，黄虞不可作厲志崇令儀，弱植漸虚薄。眷然念亡友。言笑宛如昨。奸慝據台司。仁賢麋鼎
莊生病爲。顧衡死於。天運已馳。距忍尋真樂。仰希達人軌。俯謝浮名轉。無用同散樗，息影遣民詩卷一



明遗民詩
訪沈汀州不遇時值其有新安之行九秋落木里陵驛。孤舟苦雨崇川客千里相思不見君。空復披椎長太息，坐來孤橐吼魚腸。東南天地何
淒涼欲树人愁絕處。青熒燈火夢休陽。宿焦山海門菴曉望

曉望出松、支藤立釣磯江流何事急畢勢只思飛日末孤帆杏。霜前一雁微。晋光紛屢幻，舊句已全長河一夜綠波生。縹緲仙槎逼太清。乍見魚龍趨大整。忽驚雷雨暗孤城，飛流撲面如山立。勢浮空到
海平。東去蓬瀛殊咫尺。泠然直欲御風行。秋日過焦山海門菴
媒迁迴鶴连深瘦扶手任孤尋門衡滄海初升日峯落空庭未夕陰薜葉秋高裁野服。石牀雲暖重衾。时聞夜薇秉清梵。靜者因之長道心。
登東昌城樓 清陰秋色滿林柯。角離鸿愁裏道風壯海濤連漢湧。嶽高寒零入樓多。右軍宅榜桃花澗。莊叟臺鄰氧
子河。轉眼千年悲往事。來天地一漁蓑。

從記獻陵
澹雲疏雨冷華鐘。肅肅靈宫儼帝容。五月臨朝千載墓。中官掩淚設仁宗。秋日渡京江
瓜渚輕舠破浪里。金焦逆走亂帆中。秋高不怕波濤險。欲看江南楓葉紅。



顧夢游 二十六首

與治，江南吳江人，江寧籍。


夜投租堂勗公房

向海止行邁。回策投香林。登嶺艳楹訊。蔽襟聞梵普。下循水岸轉見山門深。陰陰松柏路。步步入幽
森，未間所息處先清外心曠圣殿迴折隘巖壑臨徑窮及荆戶。剝咏驚宿禽老僧具客主入夜披虚襟靜論洗凡腊。陡作寒水淋悲哉山中侶。一出各飛沉。而我復何事。十年迷此尋。空山澹無言，來者
成古今。明發更回首。白雲生碧岑。訪满字溪上
言尋居士家。薄暮清溪道荒原马獨飛。寒木雲相抱。入室聞疏镜。開門見秋潦。落葉坐來多。清風時一焦山紀遊
遣民詩卷一 

明民詩
巾車駕言邁。春烟鬱秋原。欲往心數止。雨氣來前村。入舟漸清霽。日出明山根。了了見古寺。臺殿松杉門。直上轉蒼翠。雲際猶吐吞。遂振所攜策。登頓若騰。目領神已越。況得攀與捫。海色萬里至。江聲亦
何喧花與客笑。僧澹無言，于焉永年歲。眺聽無朝昏，俯視芸芸內。日月空崩奔。歎息下東嶺，撲面金波翻，趺石餞落景。濯足臨潺湲。何能謝累。聊可清夢魂。
社集天界循公房 來已半春徂游欣衆衲俱。鳥窺遲日下花近午風蘇。世事到山盡。高冒對佛無。枝錢不繁。随意乞香
同震甫夜坐牛首 四山清梵合。絕頂翠壽行。有客振雙策。憑虚恒衆聲。人烟燈半整。僧定月三更。不寐貪靈境。嗟予勞此
告 歲暮寄慧公
寒山無客到破寺有僧存。數折入松徑。一開竹門。耕牛閒早土。野雀噪剑村。托應空返。霜天煮蕨根
若木留别用前韻 此别知非遠，依依惜遠行。天空来雁冷江闊對山平。落三秋盡。陰寒百感生。布帆無賴甚。臨去意偏



同都字過張來初園
蒼翠滿山村雙筇午入門。野花幽味足。頽屋古風存。交澹忘先情深託酒尊。相期性痛飲，世態復何送一靈師之遺陽兼東剩公
無物可爲寄，持書滿襟。一生千古恨萬里十年心及見悲何語。重逢樂豈任，别來空老去，法乳負课龍江關
江一萬戶千里集帆檣。地勢臨空。天圍合混茫樓臺連夜雨。蘆荻老秋光。共付閒人領。勞勞亦不萬年少隰西草堂
山色過淮少。渔風山浦多。中林閒白板。高岸隱黄河。抱膝思當世。閒歌喚奈何。齋心真佛子。只此未消整
金孝章至自吳門同祖心及次兄弟小集此回花下見。一拜各傷神，且喜身同在還疑夢未具。即時呼濁酒。向夜集高人。醉覺乾坤好。深悲莫耜
遺民詩卷一三五 


明遗民詩
八公洞共賦閒字 一水出深碧。智然生客閒。同津黄葉路。敲火白雲山。是草皆香氣。無僧不古顏。泉聲如惜别。相送到人
高座寺送春 門掩飛花後。春魂不可招。如何方以外。亦共黯然馆。老树興亡代。長干朝暮潮。馳光無繫處。合付最長
售 過徐昭法山居同姜如須賦
未免塵中去。其如惜别真。得朋能愈疾。留客不知貧。天地存諸子。葭老此人。相逢惟痛飲往事莫沾电
同蔡大美徐曰沈治先素淮夕泛落日澹生烟，空明浸短舷人來花檻裏。酒出板邊楊柳風千樹笙歌月一船。十年重對此。回首各淒
然 乙酉除夕
靑熒燈火不成歡。薄醉微吟弦自寬。何意有家還卒歲久知無地可垂竿壯心真共殘更盡。淚眼重將舊

看同學少年休間訊野人今已儒冠。
八日水草菴即事 清水塘邊血作憐正陽門外馬生塵。祇應水月無新恨。且喜雲山來故人。晴臘無如今日好。閒遊同是再
生身。自傷白髮空流浪。一瓣香消溟滿巾。辛卯元六日集黄原房齋中時風波初定卜寓白門坐中茂之季公司為寓公而余與寤
明澹心游踪未定慨然有賦去住同爲飄治人紅燈綠酒倍情親傷心已過方思痛壯色能留未是貧。雪積满邊千凍。夜晴簾外一
鈎新，不知别後高陽客。各醉東風何處春。送租心還嶺南
一春風雨愁中去。春去添送別愁心事兩年同下渡。驚聲明日獨凭。舟車已斷尋前路。城郭重际失舊遊。祇恐經毫也荒草。吾廬何不且海留。
啓美今度滿字曰補再集小樓涅震甫不至限深字草閣推窗面遠林。不寒前約此重尋。飛鸿送目天無際。遲客挑燈夜又深。诚樹影分知月上。籬花香寂畏
霜侵。怪來山似時懷游。野霧空浮碧响沉。北固送春
遗民时卷一 

明遣民時
歲歲留春春不住今年别處在天涯窗邊黄鳥清江上樓外青山古佛家。南浦蘿蕪烟若夢。東風楊柳雲爲花。枯僧對此還惆悵。況我停觴坐日斜。
路夕對牡丹小飮 花下人歸喧女兒。老妻置酒案題時。爲首昨日才全放。更比去年多幾枝。燈上香光如更好，夜來風雨不
堪思巾車若肯先三夕。飽看還從欲吐時同滿字出松塢閒步
出塢仍行數里松，松間清梵潜幽踪過山又見前朝寺。昨夜共聞何處鐘。樹樹抱花圍鹿苑。家家開戶對牛峯。春來一望紅多少。莫問桃源路幾重。
真州拜文丞相祠 揚子江頭丞相祠。春帆弔古獨看碑。中興百死猶思濟。正氣千年儼在斯風雨如聞九合語。乾坤又見陸
沉時。吞聲野老偷生久，未薦蘋淚已垂。同安道中見紅葉時冬深矣有情今度
望望蒼山登復登梅村柏塢一層層。如春天氣忌歸客。忽靈鄕心到孝陵。



杜祝進 題謝文侯寫姚伯符金吾沙上射雁小照

退思，湖廣黄岡人。

題謝文侯寫姚伯符金吾沙上射雁小照

左手彎強弓。右手拔長箭不射南山石翻雲中雁



湯燕生 十四首

巖夫，江南太平人。

思悲翁十首

城烏集戍羅。有難不得顧。四面石尤風。突出丁都護此別無返期。白衣送道左意氣如平時。一身被九鎖。
舍人能上辯。公廷開吿密。鼠名黨籍中。觉死不得出。手書出圜土字畫不可識持讀向秋旻二儀爲薄蝕
明明索城。纍樂君子繫。大陵已積尸。天讒那得制。阿閣復阿閣。阿閣無巢禽。鳳亡其德人死殉其文。
滿城新堞嚴故宮頽垣峻喬固此暴尸。内地同時震。昔來聽馬。今來靑蠅弔。門外湖水深。不被天回照。
客行依右族。右族不自保。喬岳忽崩摧。部婁復何道。從死不獨妻。請命亦有弟。白體見先人。披髮訴上帝。


赭山懐古

赤山頭鳥不飛，上皇曾此易靑衣。無多侍從爭投甲有限生靈但掩。五國城西邊月苦，景陽樓下夜
缩微。心傷莫唱淋始曲，未得生從蜀道路。涎逐天風向北揮。山僧指點舊重。素車東驻泉偏咽代馬南來草不肥。野老久知今日事。先臣猶越背
年非。延秋門外王孫畫。司馬元戎自錦衣。嗚江流繞故。北粮不見有南。宮卓夢想來闥。高廟歌思在里圈。濡夾青絲環萬騎。崖懸烏慢侍
雙。亦知帝座傾危久。古井苔紋淚已斑。直上孤畢似劍鋩鸿溝那復割秦頭山花終古不成笑。月重来黯獨傷，夜宿天低金寺，晨炊夢冷玉
麟堂。青城山下無多地。白草黄泥御道荒。



費經虞 十四首

仲若，四川新繁人。《著雅倫》


上梅花嶺

傳說隋朝苑蒼茫烟树空。殘陽野寺。古辟向江東。一代高原後孤墳说草中，逢人求故事。何客號于揚州北郭，為
史相公墓。 遣兒密往褒城張氏授徒


送汝出門去。高堂淚路然。病來今更瘦亂後久無錢。斑白來千里。全家食一編。翻難宜力學。大父是先喜張集种至揚州話舊
吾子何時至鄉昔入耳新久爲吳地客終是蜀山人沾酒坐中夜看花到暮春百年才論定只恐媿芳垂老無家只自憐。不堪往事盆淒然當門慈竹八千里。昨日疏梅二十年。旣使丁男安稼穡無姓氏到
風烟。春特更覺傷人意寒食青青麥滿田。自漢中家往江南
蕭條故國賦東征白首攜家萬里行珠树有禽隨我屋。玉山無地傍誰耕。餘生已覺羞柄。舊曲誰堪更羽聲夜起呼兒同玩月老夫不是爲多情。
高城幽水浩無涯雪片飛來奪月華天上遂敎殘玉樹人間重與種瓊花。丁年絕城迷歸路塞夜孤舟未抵家。奥越乍聞歌楚。空流老向琵。
江南過人家舊園 遗民詩卷一
四 


明民·詩
寒泉老樹好人家漠漠荒垣帶港沙斷壁尚存當日眠滿聞不是去年花。傷心短聲何苦。側目飛鳶影盡斜。使我重來見荆杞。那堪良夜聽悲笳。
揚州春日 緩步西郊日欲曛水流花發又春分久無弟子傳秋駕空有佳人隔暮雲。沒盡雙鴻聲尙在。飛來小局食
為羣。興酣思續蕪城賦。老大悲傷不好文。定軍山下村居
倦起披衣獨上臺。白雲紅樹一重完。石泉香透花長落。木葉聲乾雨乍來。觀物未能忘舊事。避人稍欲著新裁耆年何處欹商調。扶病相從聽七哀。
亂後還家成都殘民無粒貪三年取草根為食亂林深處絕鴉棲。虎豹聲高夏日低。留得殘生無食物。青山白日鑿黄泥。
菜 八次乞体歸不得，容病骨禮瞿最黄冠返故今無望。添箇人間小雪菴。以
乃得辭官 采冬青子煮藥酒
老病全宜捕濁醪藥方新得采林皋。冬靑樹上鴉來宿。此樹悠悠見汝巢。田吟

家破猶餘半畝塘。杜鵑啼處柳絲長。騎牛不到人間去。白髪蕭蕭夕陽。出山未逺便無家，結屋靑城上紫霞。手版何會成一事。年辜負碧桃花。



余楍 八首

生生，鈍菴，四川靑神人。《增益軒草》


廣陵季春十有三日憶沈子禹甸生日對酒懷之

虎丘何鬱葱雲霞望如綺。中有抱道人。時在雲霞裏。三春景物繁花氣香流水。詩歌陶逸典。琴尊延近理别來歲未周。緘情缺雙。遙憶子初度。馳懷更依依。爲子歌斗酒。獨坐開雙。微風起將夕。園景澄
清輝。醉臥不知曙。迢迢星漢微。发
歲暮增無那。而又陰。隙風入我懷。氣咽不能語。探囊無長物。枵腹待懸釜。衰殘畏奔走，晏眠恆至午人情近反側，誰能更古處。知己在耳。德音燦可數，偕終顧盼情，旦夕臨江滸。
春仲客廬陵同友遊神岡山翠峯寺用足天景佳相攜尋野寺。曲徑綠陂塘。菁葱連雨氣。深林酸茅茨。蒼茫生遠勢。覽天地豁。靜對人世
宋紹興間太后六富柏舟于此神
異荒涼古時廟。殘碑紀行事。俯仰傷心神。寧為桷。循崖入翠峯。頽垣
異，後得助封今碑乃米刻攬薜荔松古不知年。離奇難位置賴此山水情斗酒放情致日夕歸遲遲明霞麗幽翠。
民詩卷一 


明遣民時
戊申秋日陳子招遊翠屏山遇三山友人出郭企高吟，信步展遐眺，曲磴延荒棒，修崖俯述道秋林漸荒落。雲日相耀。翠屛列崇巔乃天
造江光動危瀾。奔流逐輕櫂羣山相環屬。峯峯見奇峭。古利雖僅存。形勢得其要。非子盛招攜曷盡所歷妙樽酒遇同人。經首佐談笑。懷賢心彌留。西薄沉照。振衣下重巖。對景共吟嘯。欣賞未云窮。重來
肆過弔。 壬子春仲同家不遠遊焦山
猛風蓬勃來千里，凌晨吹立長江水。我曹乘興約同遊。銜風側立待舟子。招招舟子駕一葉。牽衣欲渡意還怯，乘危恐觸河伯宫。波浪濤驚魚龍片帆飛渡任敬側。頃之足與山厓接。向時驚悸今得寧。扶筠拾
极相兢行天光冥冥海氣白翠山細成一色遇高下背飛。轉眼忽見松碧砥柱中流旣有年。孤高直與溟渤連。上有金山中北固。三山鼎峙如手足。古來大傳焦公今時高邁孰與同。我來眺起
思風濤萬頃雲霞東。 新灘觀捕魚歌
君不見新灘奇險天下聞。驚濤怒浪如山立上下舟行實畏途放舟須仗土人力。上牽挽終日勞。逆流直上百餘尺，東舟委浪下更難撤漩擎波如箭疾。灘際洄流急且深，承流鼓浪魚競集。漁人舉罩百不失。
杰然罩之如俯拾。傷麟破額委泥沙慘澹腥風临朝日。跳波脱漏有之。潛迹江潭秘呼吸。土人竹簍滿


背歸戶戶門前盈百十霜刀直下亂雪飛棄置頭顱人不食乾魚家家挂滿壁腥臭漫漫氣難息唯云烹群世所珍見之悲惻情悶望。嗚呼廿年殺戮人民空今復毒流鱗介中。
蜀都行 自我之成都。十日九日雨。浣花草堂盆蕭瑟。青羊石犀但環堵。生民百萬同時盡。眼前耆舊存無幾。訪間
難禁泣淚流，故宫荒廢連禾黍萬里橋邊陽氣微。錦宫城中野雉飛。經商半是秦人集。四郊廓落農人稀。整頓凋踐豈無術。流亡安集誠可期但得夫耕婦鑿無所擾桑麻畜隨所宜。數十年後看生聚。庶幾天
命有轉移。 中秋後一日會青藜寫齋讌集同人分得憑字
昨得對月今宵雨。兩日陰晴不可。客裏招邀常賴友。山中棲止但依僧才高何必愁貧賤。時至無煩廢興。幾度浪浪檐際水。隨風飄灑濕孤燈。



王光承 三首

玠右，江南華亭人。


登北固山

吳山從此盡。楚水到今長。日月懸高樹。星河帶遠荒。樓船時聚散。戰馬亦玄黄。欲問孫劉事。

平沙幾夕

襄陽蹋銅經 襄陽白銅鞮。玉勒黄金羈馬前何彚纍。揚州游冶兒。
官從襄陽來。最愛襄陽馬。金刀美少年承恩雙關下



黃宗羲 四首

太冲，梨洲，浙江餘姚人。


卓烈婦

烈為廣陵庸生錢公穎女年十七歸前指揮卓煥煥字文伯，其先忠貞公死國難，族誅，公之子有逸去
者至宜德朝，事覺其時禁網稍得戎廣寜衡，是爲煥二世祖至三世祖以軍功累官指揮使，煥襲祖学，速廣陷，徒居揚州，随督史公可法守城，乙西夏四月，扬州邪城將熱，前一日，烈婦白，城陷必麽。
婦女不能免辱，孰若先死，煥止之謀匿複壁，烈婦不可抱三歲兒奔後園家人追之，烈婦急抱兒入池死，时洪之姑適王氏者少寡，歸寧于家，亦福入未字之妹二，幼弟三，亦皆躍入，嗚呼烈婦一冒，未亡
之人，未嫁之女，孩提之富，一時感激烈相丰從死、真可慨也吾友蕭山王自牧作傳甚詳其事，余為時四章
兵戈南下日爲昏匪石寒松聚一門痛殺懷中三歲子也隨阿母作忠魂。無數衣冠拜馬前獨傳閨閣動人憐汨羅江上千年溟灑作清池一勺泉




問我諸姑淚亂流。風塵不染免貽羞。一行玉佩歸天上轉眼降旛出石頭。王子才華似長卿斷腸數語寫如生。至今杜宇聲聲血。還向池頭呌月明。



賈開宗 二首

靜子，河南商丘人。《選詩正》


卓烈婦

前指揮卓妻錢宜人，乙酉四月揚州郡城陷，先一日授水死，陽眉今已矣。南雷鐵骨不可起天地正氣付阿茲道如今寄簪珥。黑雲黄動地來。千家野哭城
欲圮夫妻相向暮□頭。一笑羅豈惜死。夜靜不聞兒女啼。芳蘭萎謝金间裏。君不見蔡琰昔日胡笳行。馬上娥癡泣隴水。含嗔欲死死未能。何如玉碎榮蒿里。不信試看廣陵三月濤。至今風雨猶蕭蕭。
過淮浦 已棄君平世猶來問舊依然流水岸何有故人居事業雙杯酒行藏欺卷書并州已十載。客典復何
如 



李孔昭 春去

薊人，隱盤山。

春去

門外江水流春去。門裏柳枝飛白絮。紛紛燕子不知愁。還向人前語不住。



董樵 岳墓

樵谷，山東萊陽人。

岳墓

到此生遺恨，有詩未敢吟。
語及高宗事，恐違地下心。



岑徵 贈孔樵嵐送友之外戌所

金紀，廣東南海人。

贈孔樵嵐送友之外戌所

遊子色慘淡，疋馬聲蕭萧，征衣拜堂上。阿母殊陶陶兒去兒能還沙漠安辭勞。良友承嚴六月遗度
遼。良友亦有母。母子雙魂馆。送之以萬里。佩之以瓊瑤。富貴與患難。珍重兩不撓。我欺有母賢乃知有子豪萬里走遠道誰誐金石交。



徐介 山中漫興

孝先，浙江錢塘人。

山中漫興

尋山不期深，入山不期返。
願作山中人，白雲時近遠。



方孔炤 四首

潛夫，號仁植，江南桐城人。


一歡

市井得官口如劍。東上門中草一綫。厰衛日尊公卿賤。一鍰一書下詔狱。黄金夜光袖相見。甲申三月十九，北
，時在南，號絕， 萬歲山折蒼天崩。金签社鼠同一坑撞碎九北斗裂烏號射日弦斷絕。增兵勤賊年復年。七百萬如
流泉。旣蹂西安山右。三關宜雲遂不揀盧攜張喪天下，依倚中人赫仗馬。問監國。問遷都鶩破膽。徒摸憫，請内帑，請倡義。總不許。但咽氣九邊萬隊皆潰降。不降便走淮渡江蒼天蒼天來此一月看石
田，倒地哭死張空拳。景末，吳門渡
井中藏 共得鄭所南書
連江鐵面書似漆，奥門渡井一旦出。沉埋一十三萬日瓊鬼斯呌風雨溢男兒之血本不死。寂龍蟠護千年紙，篥揚中羽徽。咸淳溪激三江底。無端。江且乾。防江不難防心難。丸泥難塞圆通關。天使井
水澆人間至今首陽山不生周草木。此語歌之古今哭。别黃石齋太史
百六遙知候。三墳罷石渠藏經身作壁貫械血成書苦節徒賓戲讒言過子虛金商門下對直諫又其餘。遗站諍量一





卷二


一名茶星、字西止」又字于皇，酸茶村调廣黄岡人，称武卷摄列第一、以降福府，置副草授司来，性数岸，降公
杜榕
，嘉条母不可一一一背論天大口手以然大素客死葬于之東有圈雅堂修宋全梓
字聽任號陶菴揚州寶庶人進士官御史直喬可聘
雪敢，然能持平不激，後摩柘溪，杜門着，字陽，黄粗弦泰州人，道士，著
宫偉鏐 采山外紀野康終老
春雨堂集 字美，東番禺人，孝廉，具美才以無简自尙，有集，甘客揚州，脉黄牡丹露
黎趣球 推步凡所著如春風落夏雲嶺嵬兼着自描須菩提早稱才汗晚成節士
字啓泰，號鍾元，直隷容城人，稱百老孫奇逢
人請學嵩山主正心意從遊多名賢，字六象，浙江武康人，有盛名，
韋人鳳 詩以蒼健爲骨秀美爲澤
字季重，崑山人，著名臣首行錄，世稱博徐開任
参。山西大原人：，曹非开古字再彭山西太原人居淮安讀書奸古有
閻修齡 營身百尺樓上鳳千百詩亦以施博名
孫兆祥 里稱宿儒著五似堂集
< 字景范，無錫人，坦夷開期對之如飲醇醪，性觉桃花約魏藉梁溪，值雨、親為執藿以
祖禹 行客死眞州奔哭甚真爲文悼之其篤友道如此所著方與紀要爲經世不刊之書
字名世，亭人文學具兄瑜右齊名自其行不求世知其為詩也切王烈
而其古法返而運其心猶，執則極於余收采期於獨照江左稱之字叢生號中州廣東南海人實給事怪立，不
陳子升 行拂衣而退，惟事吟詠以終其年詩多板蕩乘離之感
孫治 行世評者謂其有絕跡飛自千里之致


字子留、相城人，文學國後伯江湖，自道人，攻苦食淺，樂不給，一似重有憂者，君子讀其時，以為多勞臣方授
怨屏營叶望之思，既觀從泪杖人遊，嘉进浙東，或歌或泣卒流離轉德悲困悒以死年二十有七所著爵有三浙江草新四
集奉川草諸集 字又、松江人、孝、少有才名，與夏考功尤華，随給辣于龍、周大學立徐孝学、李舎人类互相唱和謂之
彭賓 間六子甲申後更號大寂子所著有偶存草以见存老皆吳偉樂為之又着越州草乃過劉导端倪文正諸公之显
所作東海姜垓爲之敎，後又合刻二集，侯方城之



杜濬 一百五十八首

于皇，茶村，湖廣黃岡人。《變雅堂詩集》


寓園即事

暫歸不得息，復來叩園荆。掃榻态偃仰，深綠恰我情，假寐遂成夢。夢醒聞流。為时已中伏，宛作春晚聲。奈何雀與烏，努力方爭喝。衆雀旣嗜雜。羣鳥尤豪，坐令好音阻。側耳不分明。三歎推枕起。仰視天
我往屬除草。我旋草未除葵荒亦在眼。冥蒙相翳如非時見醜族。遍問種類殊。連日查霖潦。草長數尺餘中藏蛇與虺。豈但爆的陕帝拆蘿葛上勢欲芙蕖。投足路無。出入鈎衣据。我心有所觀。此草德
可除，但用一夫力。坦然心神舒。累石爲池沼。坼裂不见水。人言此龍脊枯涸良有以我言谷爲陵水自漲都鄙。何知雨卒暴。淤水忽一
指。昏渴豈足徒惹鳴蛙起什伯相唱和。曉夕無停暑。其聲頗厭聞。彼自以爲美。形容昔所知。氣力今遣民時卷二



伊遣民時五二
比。愁人廿一睡聒噪過無理宫私何所爲此言殊甚旨，使我神不疑夢中亦掩耳。翻思雀與烏鳴尙有時已，眼見水速消。爾蛙毋太喜。
贈孫無因送之吳門四首余與孫子交，及今將一紀。言念招提游。識余及王子。于一正子今則亡波復雅砥有失雜箴規。有善
誰歡喜，意忌生戈矛。面謨非知己況與論斯文。迢迢隔萬里所以西州慟對君不能已吾子與歲異。奔競爲篇章。不掃丞相門。惟登處士堂久要不必言，焦穫
與黄岡。新知日輻輳、高士A
不得藏我無升斗量千頃資汪洋。幷介瓦相勉。短中各有長。古人重一旨豈必嫌盈箱。四子少险正復得中行，悠悠千載下長懷虞仲翔。
黃山歸未得。且復之臭門。吳門有何士。伊予老友存。别來又六诚。頭白可不論君行身把臂。鄭重相思言，復有徐昭法。秉心本原。筆力亦矯矯學古窺詞源。其人不可見絕俗逃山樊。嘗恐世人知所
居非一村。以子勤防索。當不憂踰垣。好士而得士歸來閒心魂。落鑫廣陵花。君始出門去。曠然見大江。可以洗庭慮。春浪都金焦。寄懷生。痛飲梨谿酒。望見虎丘
樹。爱爾無機息行行必有遇交道非一端愼勿執辭赋。送王阮亭
水揚洪波。中有沙棠舟借問將焉之北行到幽州秋風何習習，秋雨何滮，彼舟中人，於我交

。方當來作理，余適通邗溝。宫廉忍分俸。自笑余何求。干請诚則拙。談萟固其優。诚君適野性飲称相周。送酒必醇醪。推食必精。勝境必我招。佳句必我投，燠时貽我葛。寒時胎我裘記逢人日雪，造我
吟窮愁豈獨棄案牘居然忘貴游人生意氣合豈在千金酬揮手送君去。此義今悠悠。田家雜興
勅勅復力力。驅牛向東田。積雨不傷苗。回幹山皇天，舉酒酬先裔再拜祈遷年。始壯棄書劍。垂老成農家。二麥旣有秋。瓜蓏亦作花。兒孫不識字但識桑與麻。
大雨水至骭。插秧五月中。稻苗若剪齊。軟碧依柔風老夫愛看此策杖塍西東。謝公墩懷古
舊識謝公墩。今朝一登陟只此數仞丘使我三太息人言潤水捷天幸非人力。我獨謂不然。制在料敬苻堅喪王猛。如鳥去爪翼猛死堅已亡僅存一虚固。料敵料一人。百萬何足，無猛而有垂眈方
惑，乘機以斃鬱、狡童本英特。兵家用案雞。前有劉玄德。堅自来送死。而公早洞議心知小兒輩已足辦此賊。所以一棋。始終無懼色是固坐照優豈繁浪載寒唯彼蒼蒼者。至險不可測變易在呼吸成
敗繇頃刻。此舉竟無他。謂之天亦得。遊夾山分
出塢謝羣賢，放舸理長嘯。烟映澄波。始知所糜妙。林壑秋姿。紫翠冒寒照。蘋汀欲為雪。楓岸忽如프
遣民詩卷二 

明透局詩
。目逐絕境往意愜佳處要。厝峯何嬋娟。灣環亦窈窕。泛漾疑江湖。回復蘿。而面見道場。山名一一起遷弔。等幽不覺遲。歸晚顧而笑。石門免見阿。登樓感同。
九日一草亭時將與天章別感賦十六韻共用日字秋深雨廉機意外晴此日薄雲雖未歸。解散已可必危坐傷我懷雅意不欲出。欵聞良友招。不待盥漱
畢登高一草亭豈在山翠幽人先入座嗚琴未離膝。盤榻但隨時。盃香帶橙橘暫覺百慮蠲。遊從任疏密。叢菊花故莲，黄蕊苞漸苗。籬蔓弱迎霜。宛結小紅獨感薜荔枝來時侔蕭栗于今已扶疏陰
映糊帙。白頭久飄零。俗態如益。遙遙三令節。過眼一何疾。念此動衷腸。匪第憶家室。悵别方自茲。歌笑忽如失。
和韻十首 禅符老友得以南環合友人致五言近體十章見示，和者如林矣侯僅依韻變為古非敢立異聊以
苫次不飮酒。因不歌烏烏。拭溪聞君歸。直道面不孤。縱鳥得樹林。舍魚遊江湖。側耳做昔聽。誰喚蘆中飛雲向南犇。君亦之遞。行路爲君歌。君胡有苦顏。不寐在明發。哀情鄉關。寧知兩老人。幽笑靑冥



有家不得思，忽然爲歸人圆草雖未綠出郊已知春手磨靑銅鏡子細照此身周義天壤間。何者謂之赦者偏枯物，適復會其時覆盆實先照。豈綠贵尤旗。赫赫中山動。謗書乃自爲，功成不受爵。惟有彼蒼
知 封侯印何似鐺今始開。盡不為身，更著麻衣回死生信同域天地有異才屈竹一朝伸，高于靑陵
弯 兀兀岸上舟，悠悠水中圍鬱游庭前樹。馬嘴無一存，昔聞驚君心。今見子不論。高天與大地。何日不飛
翻 相逢不衰衰，相隔長懸懸。雨雪弔羈孤，風波变歸船。粥則于斯粥。饘則于斯饘。門外桃花開，不知是何
年 薄夫薄如紙。顧謂人無情，請看八閩士今同减洪生衆口成泉安得不稱平。舉幡雖往事。足令者
詠史得謝 文山殉宋社。得士亦不苟。炎午祭生前，皋羽哭死後。不知西臺上。淚血今乾否，少陵賦八哀。此意若先
有所以晞髮翁，遺編燦足斗。遣民詩卷二五五


明透民詩五六
別葉桐初有序 語云，以富貴有人易以貧賤有人難諒哉是言矣，模飄蓬泛梗兀然窮士落落之踪去則忘之耳而桐初
不我遐来，自妻来郡，追送依依，相與攻苦食谐，祈義賞文者又復彌月，此殆天下賢者，非第才美通人也僕用是感其意，許聯奕世之好，而诗以其別，桐初至，并以示同路于美斯舉者，相與脉之，
舉世趨炎炎，雁肯就冰雪，感子百里來，使我齒折，我無榮與利，流落頭半白，舊遊凋謝盡。新知款曲絕。向來天下士對面人代隔子年方終賈，子誰何勇決，弱歲尋嵇公遠繼趙生轍淹留愧窮旅。青蔬頓
顧設。詞赋誤時髦。與子論經術。自古垂大名。其人多静拙。简交息融鶩。蘭書始明哲。風雨暗乾坤。雞鳴固不輟，骨肉分遂深，勇甥好斯結。今辰復何辰。吾子起言別，愁日亦何駛。回首已破月，鬱樓前树。見
落來時葉遊處自婁東計日將二百處共烽烟。辛苦爲可說子歸了租稅禾中又騷屑。孀慈正倚閭。定省那久缺，側耳兵過稀，吾亟返南國。前期倘未遙。出處爲子策。
捷兒從江陰歸金陵 今秋汝兄，悲緒非一端。出淚防眼枯。忍溟傷息肝。八月望汝來。直至十月路，來時已絕望。徒然劇辛
酸繞膝一月餘共苦非承歡，早冬水道意外谋歸鞍。誰無歲暮心，汝父路獨難節序久不知世事吾何欺老骨挫霜雪。復念稚子寒。孤孫尙乳臭。哀慕豈足歡天涯十八口。寄書誠加餐。宛轉過梁豁。從此
路漫漫旅卦愼童。今又危弗安。奔迫為先人，遑恤衣裳單。汝歸念汝父。何以對椒盤。

三君詠
嵇康人中龍義不可當世，視彼盜國臣，伎倆如兒戲。吐辭薄湯武。千載有生氣。臨命索翠彈，聊示不屑阮海天秀，不以物撓真。始知法外。自有純孝人，課受巨猾知。苟以全其身。不能救嵇康。千載長酸
伯倫無住蓍。乃往僑於酒。臥看世蚩民。日路横流走，荷非為身誓以死相守。至哉無能名。多盜接莊賦得烏啼白門柳
白門昔日全盛時千門萬戶楊柳枝楊柳多時覺烏少紅樓熟睡忘春曉、斬伐於今稀復稀，自從去年無絮飛。惟見饑烏逐人肉烏多一半城頭宿。儂家垂柳餘一株。啞啞苔聚千百烏愁俱倦就春睡。其奈羣
烏繞樹呼。 丁亥四月十七
初聞燈船鼓吹歌 日秦淮升中作，
民詩卷二 

一聲着人如夢中雙槌再下耳乍三下四下管絃沸。燈船鼓天上至居然列坐倚船舷。糖指温看相詫異。鼓郭渐逼船渐近亦解迴環左右戲，急冷點槌猶澀，春雷坎坎初驚蟄。吹彈節鼓鼓倔強。中有閒
身不入吁嗟此时聽鼓止聽鳴誰能打指聲裏情，誰能眼底求精妙。乍許胸中見太平。太平久遠知者稀萬曆年間聞而知九州富庶無旌揚州之域尤稀奇谁致此者帝軒羲下有江陵張太史江陵初年
孰國攻樂事無多廟謨競。爾時秦淮一條水伐鼓吹笙猶未盛江陵此日富強成聖人宫中奏雲門後來宰相皆福人，普天物力東南傾，豪奢横溢散向水，此水不須重選秦。王家謝家侈紈給。湖海游人詞斌。
廣陵女兒絕可憐新安金帛誰知數舊都冠蓋例無事。朝與花朝暮酒暮，水馆不待二月半。服新粧桃葉渡，高樓夾水對排窗。捲起珠人面案。騰騰便有鼓音來。燈船到處游船開燭龍但恨天難夜，赤鳳從
敎書不回，皇天此時亦可哀⿔年協律生奇材善和坊接平康街弄兒狭客多渠魁。船中百甕梁溪酒魔大心雄選錄手，蘇州簫管虎丘腔。太倉絃索崑山口鎮江染紅製瓔珞。廿碗珠燈懸一角。當前置鼓大如
筐黄金何設來淮陽。此聲一驩衆聲集。不獨火中聞霹慮。風雨叢中百烏嗚旌旗隊裏將軍立熬波煮火火更燃積響沈舟舟未濕。可憐如此已快意未到端陽百分一。記我來游丑與辰。其時海內久風塵。石榴
花發照溪津，友生𣇣酒我作賓下船少遲渡口塞。路人府背人怒嗔燈光鼓吹河沙徧銜尾蟠旋成一串蔽虧果覺星河覆。演弄早使魚衆人润洶我靜賞初奏此時差可辯。須臾光響相糾結。惟聞森森沉
沉直上翻雲漢。東船西舫更交加下視何絲覩寸偶然閃候透水處。如金在鎔風梨電樓樓堂客

船船妓，近不聞聲遠察面。嗚呼此時燈更難動。但坐飽食揮提調絲按孔相凌亂，侯家別攜清商部。那得于中閒唱歎。復有劣鼓與劣吹。就中藏拙誰能見。爆竹弊低煙霧濃。暫借香風解霑汗。露零雨下不
得退樂極生悲真可厭。酒醒忽迷此何地。魂銷略記伊堪戀。直至明朝亭午轻鬆卻退人相羡。歸來沈眠須竟日。流鶯啼破河陽戰。此後游人數日稀清淮十里流花片。記得座中客。能說王穉登。登鼓湘蘭
舞。富音擊節展長卿。後来好事潘景升。晚猶歟茅止生。絕藝于今誰作主。李小大歌張卯鼓。當時惆悵說于今忍見于今又說古年復年來事可歎燈船伐鼓鼓不歇辛壬之際大饑疫。惟見鳳陵烽火照見秦
白骨橫靑灘。桃葉何须怨寂寞。天子孤立在長安。吾聞是時宰相薛復周。黄金至厚封疆仇，公卿济济咸一德。坐令戰鼓逼龍樓甲申三月鼓遂破。斷管殘絲復誰和半閒堂裏起笙歌。平章舟上稱朝賀試問
當時雷海靑。階下池頭還幾箇新劇惟燕子箋。殺人有暇上游行人何必近前聽，塗毒鼓中無性命。同時阿誰伎畜爾惟有黄劉高左五侯耳君不見師延靡靡濮上水。未若玉後庭美。賞音何人丞相
相對掀髯復切齒。一撥絃中半壁亡，一棒鼓中萬人死。鼓念紋驚曲不長。兩年歇絕漁陽。有客徒憐下水。無人不斷渡邊腸。及此相看真分外，何許藏舟一舟在拂座捍撥初光輝，奮植揚抽搜衣。不燈漫
乘夕照出。無伴知從何處歸。争新跨異各有故。君看西風桃李枝。西風一枝衆稱異。東風萬澍空爾爲入耳悲歡難具說醉裏分明寸心熱。嗚呼漢代金仙唐舞馬。此事千年有無者。興亡不入心手閒。然後聲音
如雨下。探湯撾鼓蒺藜應有心肝礙胸次。餘普漠漠摄飛架。燈船燈船過满去。橋去。傷鼓聲、長歌

短歌歌當成。隴西李賀抽身死，舉盃相屬樊川生。此生流落江南久。甘聽當时煞尾聲又聽今朝第一聲。山月
上有山月。下有隴頭水月照行人不記年流水無情流不已，月淒淸，水嗚咽非秦非漢腸斷絕。一杯歎
老夫爱酒兼爱杯。生平羅致逾百枚于間之玉不可得。駭雞之犀何從來。哥窰定富談不易。醉紅雞缸走權貴。匠手爭路天寶齋。不貪豈献金銀氣。我所好者是宣德成化嘉靖萬曆窰。溫潤銷魂可人意禎
年間眼稍恕，不論歲月喻款致，說在壬戌之小春、延陵詞杰作主人。一杯宛轉絕可喜。酌酒半兩剛停勻。其下覆手素無文。回靑花葉中繽粉小兒之拳孰大小只如季雅覆三分。老夫量在下中耳飲此十杯竟
醉矣因向主人乞此杯欣然首肯情何美。受杯輕籠窄袖裏。准擬明朝獨酌有妙理誰防此意天已知旋將一石横路醉歸昏黑路石。一默非同少壯時觀者驚嗟老夫坐。老夫未损杯已破。歸來恨恨意不
平邊雪亭中枕書臥旁人來勸老夫着跌非等閒但不傷殘即可賀何故翻爲小物愁達者如斯無乃過。我言君不知我心。我豈不見俗兒酒器直萬金，列橱榻分古今。我嘗鄙之不若禽。我所悲兮英雄不得
志虎嘯鷹揚流水逝。一巵弄酒何負天。亦復扤之敎破碎坐使吟時作賦興案然眼見斯文從此廢吁嗟乎嘗聞嵇叔夜。徐景山酒杯酒亦已傳。誰之不如矧二子。一杯到手便不堅。又聞舒州杓力士鐺李
白與之同死生。白也愛杯至於此。豈獨老子獨無情。

衡水梨歌
異哉此梨佳莫比，不產交河產衡水，淺招先驚雪水流，深嘗詎數蜂脾美。吾即哀型畏烝食。用違其材物之域。一片冰心托玉壺，正索解人不可得。
歸不得行 ，杜陵老翁歸不得。黄河之水聞歎息，赫乞米常厚顏。艱轉不憂無食。獨傷百日棲荒寺。涼燠循環豈
終座。初來北郭喚催耕。臨去西堂嗚促織。中間毒熱不可當。五月披裘心自惻，典盡寒衣縫葛裳。漫向人前炫要裤青氈鐵研合何在買薪賣到書與墨老僧日日間我行使我低頭惟獻塞。積述凌雜難具陳豈
第少梁僑賃直況復無端忤俗兒。窮途苦添荆棘。不知忍恥復雅待，平生故人萬夫特。嘗將松柏比君心，常將山岳方君德疥爲災祇妬予，咫尺不得見顏色。昨日書汗流如。今日題詩淚霑臆，老翁他事
休再論歸飛願信扶搖力。唐港耕人歌
黄河北岸飛黄沙倪生有田河水涯。地名唐港濱鹵。耕種不熟催科。大兵四征復加派。公庭使费粉如麻。借問此田胡久留誰愛苦李求匏瓜。倪生昔日有此田。無米納課猶安然三二年來家屢空。安得飽
饭還晏眠。個人走散老死。田生白草如窮邊倪生一朝長欺息我力作寧非天東鄰借錢。西魏借桔、南村買黄犢北村賣寶刀。嗟爾倪生本時豪。惟知痛讀離騷。如何藥洗雙足。犂组之具手自
遗民詩卷二六一 

明遣民詩
操。倪生答言良有以童僕忠良古無幾汙萊重使遭浸漁。不如棄向黃河水。唐港耕人名亦佳旣耕還原由已，但求了得官家糧。歲時父子皆歡喜。君不見陶潛田舍有宾趣。飲酒篇篇見佳句。尙嫌懶情不躬
耕。柔腸寫在閒情賦諸葛躬耕頗不凡。多事他年答三顧畢生漢賊終兩立。豈若南陽守康瓠。吁嗟乎。倪生之先人，功高未得圆麒麟。有子儒雅復苦貧。始知韜鈴詞賦兩俱錯。對君且說田家樂。
悲哉行险余子生生， 悲哉余生。去蜀萬里。無以爲家。而投老乎東海之濱，悲哉余生。不悲其身之無家。而悲其先世之無墳。
蓋嘗泣血負土。辛苦萬狀。而後得以掩夫纍纍之骼暴露而縱横悲哉余生。蜀中多虎，虎之力足以守墓。奈何虎去而來此不義之人。彼楊題真伽輩。方塞乎天地。乘車戴笠者皆是。曾六陵之不恤，而奚有夫金
吾之家世。司馬之功名，悲哉余生，遭世之亂，不在于刀兵水火，而在于斯人之喜怒哀樂皆失其正而倒用其情。其得之則喜失之則悲者惟勢與利。而漠然于吾君，悲哉余生。所以悲不可已，而彼蚩量者顧
反悲生之窮老而無家也。豈不重爲生所悲哉，悲哉余生。同心念一老歌
老夫怕然抱佛脚。龍興古殿命所挖。清晨入復對甜。螺庙尊者眉如昨，金像還疑汗在颜。那有醍醐分半勺沉眠只願夢化魚。却思魚亦匪克樂。玄都道士偶相識。見我眼赤貽我藥，藥封不動体致疑，生快
火添煙灼紫薇泉水清見底。汪友西瓜雞再案。自憐內熱不可瘳。安得冒冰供大忽聞童子叩殿門恐

是熱客驚我魂入門乃是黄魯直，透童挈提清尊，開樽頗怪無酒氣。小未啓香氣，中宛轉毫州之蘋果尊中湛湛泉出江左惠山源把飲水毛欲立蘋果漫喫核僅存“豈獨二物性所愛。日來暑病都
除根。同之何由得有此，童子喘定始細淪。嗟乎世人贈送踴躍走豪富。三韓氣息尤所奔。獨君父子同心念一老。使我震動感激聲吞。
後快哉行 今年竹醉之日得好雨。原田水深非小補潺潺流洽句，惰農遲種仍乾土，嗚呼皇天亦難作，倏堯倏
湯爲怨府北風之圆不我涼。雲漢之時亦何苦。或言龍挂三日前。火雲騎日殊茫然。或言屬邑有大雨。來者亦復云虚傳，或言四鄉雨不絕。太守疑信終憂煎。寸忱積禱見貺。祝版往祭豐山巔。歸來割昨貽客
子仲叔猪肝何足比。誰知飮藉猶未終。電掣雷轟二百里。分明舊雨不如今。舊雨三尺今半咫。舊雨當時已足奇，今刚回天良有以。君不見大河南來十三盜。項領獰貌。八盜八馬皆肥膘。一朝穿鼻擒之
到刀脊猶殷又潤血。箭锋忽折仙居道。截者傾城如堵。耕肩叠跡惟知笑。維時太守獨沈思。城中巢穴雖得知。矧有兩梟猶未得。事無三窟當窮治。大之城池小府庫。豈獨編戶嗣安危。弘羊不烹天不雨。何況
此物客留遺果然一鞫得賊首市中童謠天上口。娶婦如花親羞成家伏莽交游醜。明臺懸镜光熊熊。诚智焉能某某。向者兇徒皆兒豹。此時囚繫同猪狗，快哉其賊盡得株累宽。廓清不獨徐陽安。是日密
雲方布漫。列缺吐火豐隆。金蛇出銀箭攢。絕奇雨點大如盤。東塘放溜西堰滿。古井亦復生波瀾。當遺民時卷二六三



明道民詩
知從此直至秋成不復憂兩少。除民之害天心歡噬嘻彼焚巫覡何干。観行
倪生周生居比屋。秋涼路酒棋局。布子寢多勝負分。倪生黑子彌方幅。周生暗數色沮喪。語微聞五十六。安排今夕周作東。溪蟹香醪入吾腹俄頃局中忽大噪。喜者却驚愁者笑。地覆天翻一著差。可憐官
著還難料。老夫覩此惆悵不能餐，棋乎棋乎何足歎。爲張子
椰冠道人歌 虞山作，
道人前年行萬里。探奇去飲珠江水。歸來一物無所攜。獨得椰冠大如指。都冠華首日相親。人見冠献道人。翻恨此冠人易誰。不敎簪導入風。道人吟詩追古調。方戴此冠搜康妙道人彈琴求正聲。方戴此
冠遊太清道人飮酒復擊劍。此冠岳岳增光燄我愛道人真忘機海鷗石虎無是非我爱道人真急友長向龍興寺中走八公山南多第宅道人不作淮南客。淮陰市上多少年。道人不赋絕交篇。借間道人何砥
。所期不負椰冠意莫言草木無心肝會見丹青閱人世嗟予嘗少冠竹皮近來老秃無一絲椰冠何似無冠醜。惟有頭上靑天知。
庚戌十二月 揚州零
客揚州作 揚州雪積如山滿城乞兒盡凍死。商人亦覺今年寒。客子衣單資用竭。似到揚州來看雪。雪下白蓰徒。
入釜不可炊。江南亦有雪。江北來何爲。

揚州春
揚州春迎春自東郭盡道今年宫作春先期三日行催索。稻雪泥深一尺餘。倡婚挾瑟乘肩與。紅粧半露疏裏。不知顏色還何如。春日諸官宴綵幄。此曹勸酒須唱曲。請君但聽曲。莫聽六街三市哭。
揚州客 揚州客出門殊意氛匣有無弦琴知音期不至嗟爾客來去無計故人賴有韓張良此層冰窟裏露熱
腸。鯉魚尺半亦尋常。魚中素書不可忘。爲黄仙
青歌 當時同學十數人。兩人引頸先朝露。一人萬里足重。一人入海随烟霧。三人滅迹逃空門。四人東長
閉戶。一人賣藥不二價一人徉狂以自污黃生計畫無復之門前便是青山路昆吾寶劍千金直，改鑄腰應有數。黃生終日無踪迹上山清晨下山暮。有時昏黑猶在山。痛哭身當猛虎步。不知爲樵定何意黄
生安肯言其故。但閒有一海陵燃。时時偷訪鍾山樹。八月八日間天章任公欽虞山張子齋中歸經一草亭夜談紀興
步出蓬蒿徑。還過一草亭，僧屁知不遠，客屐恰須停。夜雨傳杯静。秋燈說鬼青。征鸿太嘹藤。幸得醉中登多景樓
遣民詩卷二 

明遺民詩
乘興不能遠。來登多景棋夕陽江色異。甘露寺門秋草木添新惧。渔樵減舊游。步歸防小梗。躍馬徧林花時貰經袍
敝空將去。何曾及米薪長饑從八口。難負是三春。共笑無衣叟。方跨獨樂身。號寒終有日，不悔見癡江南傷水潦城北自花開。憂世非吾事。爲澈在不才袍如春雁去。酒似晚潮來。正使平成奏、于人何與
泊秦郵劉雪舫 宿槳傍秦郵。城中訪故侯。攢眉經馬家。容膝到瓜疇、世界湖天迴。門庭竹柏幽。寧論今昔異。只作本林
天末衰遲眼。十年望故人。相逢不長聚。後會復何辰。獨困方知拙。難言始是貧。良時多好語。恐盼行揚州教場宾樓坐月
鼓角竟無聲，愁人爱晚晴寺樓雙眼烟海一燈行。玉笛悽應斷。銀缺更明，坐课無歎息，真想靜中

梦
爲客旨無故。登樓亦偶然。古城延落景。秋草上靑天。野火風吹盡。平沙月照圆。马嘶今夜苦。夢戰揚題蒲道人亭子壁
倦客时吟望，老僧慮此亭。雪清江始白。春至草初青。一室能周覽雙自可属。錫山游棹便，麽向此中山從南北望孤棹始登臨，坐覺春雲動。行看水國深江流元自漢。天地亦何心。獨拜薪王廟英風爽客
襟 正月十七日逢初度，
妙高臺無月 同軫石民作
連宵皆好月。此日特登臺。何意東峯雨。疑從北固來。江聲催白髮。天影落空杯。一偏相吝。蛟龍永夜金山曉隂有懷亡友王二雪蕉
夜喧逹曙漠漠散春陰。海氣昏南北。鐘變古今。看鄉思波。何故客愁侵，歎息期去，空除山水民詩卷二



明遺民時六八
登金山塔 䖏空誰得住萬頃塔前奔。孤日沿波轉天入海吞端倪楚越氣候豈寒溫赤縣神州意悠悠何可
标目非無岸。滄波接大荒。人烟沙白春色嶺雲黄。出世登初地，思家傍戰揚。响哉天咫尺。消息轉茫絕頂惟吾上忘達此生遠空微有映深水更無聲只盆江山迴寧聞世界平佛杳吹廣漠。一接座
欄真跳聽。指點忽悲歌，歲月荒龍窟乾坤此鹤河愁雲天辟起。烟草潤州多。復悲身事。飛霜滿辟藏
長江傾失險孤塔自中流虎羯關京邑，烏樓俯戍樓標題唐代。開鑿宋人羞。一氣通衡霍。諸天衰衰薄暮難為狀。空中别有聞。懸燈江海合。望月水天分。廓身何往飄零興不羣。向來峯頂色。看作下方
茜 

西郊諸嶺現北固稱其名。石壁憑空下，江天插水生，鳥飛孤閣半。人上翠微平。有處金焦合。辭山更遠行
宿北固山下菴此地昔年曾屯水軍無事過三宿。禪燈繼夕。山空孤磬滿。風便落潮聞。虛白頻疑月。藤直似雲。如何岑寂夜。忽夢水犀
北固山逕同轸石 郭外空山妙。途窮此逕存。長懐金要影。高坐白雲根。水落添沙嶼。煙消見海門忍看春草色。的的憶王
白龍洞梅 觉洞披松入。探梅傍虎行。地偏鐘鼓寂。春霽雪霜生聞脫人稀到。能無鶴自嗚。下方歸路晚。暗覺旅魂
山行防梅不得到竹林寺泉心未足，出谷復何之。欲問竹林路。樵人亦不知，遠江雙鳥去。落日一畢敬，爲覺梅花近，山風故故
吹 逮民詩卷二



明，追民
爛處迷人代茲山尙姓焦。上頭仍棟宇。到眼忽雲霄。樹色南徐近江聲北岸遙。衣冠留洞壑。不必防松遠跡滄江曲。山情宣澹然。石根爭插水。樹杪欲浮天。莫起蒼虬臥。端如處士賢。再來應酪鶴。把酒坐高
出郭乘差遠，憑高望獨深江分禹跡，海見魯連，密竹藏金像。回流灌石林，摄尋幽艳處。却白頭摩碑積水。折竹杖危坡，不向山中住，寧知幽處多。雪埋孤衲笠。風亂老渔，荒率存真意，余心不厭
州新城賦得十里桃花留別軫石前民倚棹草天，明霞漲一川。同驚分手日，莫記種桃年。綠是江南樹。青爲渡口烟。無勞更相送，問歸
九日晚集因圃同韓臣作重陽卜夜。似爲此林亭。夕照潛通月。天光不帶星。深杯俱皎皎。高柳故冥冥、坐覺人皆醉。疏鐘報獨
晴 

海角收殘雨。樓前散夕隔。行吟原草澤。醉队卽沙場。騎馬人如戲。呼鷹俗故狂。白頭蘇屬國。只合看牛美
秋日同静能前民上難鳴寺後湖亭感興兼懷蜀友范仲昔年宴集此亭廢寺無僧住山光亦不親。石門欹壞道里悔游人，直視盧面猶多戰与麽。霜鐘殊寂寂。空外吼何
樹力支危榭。山形遶禁翻。來天地意。不厭白鷗孤。綺席人誰在。臺城草自鋪。好留明月照。輦路傍露年前民特
雨余 冬喧何可恃。一夕起層。落盡衰樹葉。方知急雨心。暗停南浦棹，塞折北齋琴。鄰舍知幾早。多時響莫
北山啜茗 雪罷寒星出。山泉夜煮冰，高窗斟苦茗。遠壑見孤燈，拾級瓢常潤。歸房杖可避，下方鐘鼓發。残月又東
零 柘畢早發
早發柘皋鎭。出門疑五更，水田先作曉山路幾時平。後騎風相逐前人影潮明。翻愁翠動起，乱我百蟲遣民詩卷二



明證民詩七二
天章酌我 久客防人面。相看一友生。秋深添酒味。老至诚時情荷葉幾時破。草蟲行處鳴。寒衣曾未寄。心反怯歸
信宿燕磯山閣大雪遠初度作雪光形水渴。風力東江高曠野翻無岸，中流豈有初。南歸期又展。東望首重搔。悔負毘陵約。長歌散鬱
陶 送五男黃州
先母多兄弟。今看一存。無兒年八十，有淚憶孤村。岐路真成別江帆不易論。到家留白髮，青眼對乾中秋讌李三友池
秋天雲日好，何必盡晴空。疏雨來無跡。清尊趣不同。烟霞深薜荔。燈火凈梧桐。免被嫦娥見，年年羈旅蘇嶺書逢陳北固表弟即送還里
關别忘年代相逢道姓名。一時中表會三紀故拜情晚節存高蹈。帆退舊京。後期方衰衰。春酒話長

月夜重游焦山
勿論兮靑月。清禪白晝多。秋聲行空。石骨照藤。維響蟲侵烏践隔葉在波。東方光怪，天水盪相石聳如雙劍，交加山水邊上頭古下有效龍。四顧宜招鶴。三更好悟禅月明無賴。化作一江
烟 月鸿焦山寺，潮來寺一低勢如騰塞馬。欲亂征整。但益空山静，能祛客思述。老夫端倚醉，歌忽然
邂逅張子酒肆夜歸寺寫踏壞作取醉尋歸徑。坡陀折幾層。山荒聞虎嘯。江黑見渔燈。磔磔泥如石。淙淙水是冰。應须乘凉去。請旦更南
登 園詩爲友人賦
谿山真意閣。前故對滄浪。帖石雲生罅，牽蘿翠廊、蕉深垂露重松老落花香。意颜思鄰近，村西問草幽棲寺
遣民詩卷二 

獨坐幽接寺。琳宮絕頂開。烟侵北。雷雨暗西來。還色包滄海。奇聲裂石臺。遙知草刺史。喜把空杯
夏夜即事同梅陌前民 暮雨阻歸客。四更殘月涼。醉醒人共起。今古夢皆荒山鬼即蘿群。晨鶩渾茫。竹風泛泛。吾欲憶瀟
湘 秋日訪眉照上人用孟浩然義公房韻三首一
客愁何所託戀此幽林。眺聽秋聲滿。淹留細雨深。吟情依淨城，兵氣自窮陰。江外逢蒼雪于今念載乙巳清明日欽哭浮槎海棠下
芳徑過新雨海棠花半開，主人留客醉童子得魚回，香細風飄幕。絲繁影照杯。佳辰如此度。不負杖藜女
分袂從隋苑。尋盟到武塘。如何江上客。不返漢之場。計拙違知己。途窮入大荒。故人憐屈宋。此地即三湘
百端俱可置大事逼衰遲不見瀧閩表。徒遭薦福碑倦遊焉敢息，跡豈能辭。一笑相逢後，中心依舊

悲
眞棲攜錢過草堂酌我時余自滁陽返眞樓自武昌復來破日秋光好荒年酒價平。相逢洁一斗。亦足慰殘生，我恨梅花落。君悲漢水清。鄉愁何必話。鐵笛作邊
落木菴同蒲道人啜茗 苦茗平生好。逢師此共斟。綠江無盡意。白首有同心。山月照澹。松風吹使深。黄鸝知飮愜。枝上送佳
寺樓雨中同亦史麗微來腾桐初作與客上高樓。蕭簫海雨愁甲兵全未洗。行李又須留。烟合疑無材。山空但有秋。此時同抱恨。不待話離
為四明丘氏作李果堂記云，家亦有古，具丘松柏相望，
聞道三株樹。嶸古至今松知秦暦短柏感漢恩深。用盡風霜力。難移草木心。孤撑休抱恨。苦楝亦成遊山前後作
正月十三夜至风渚前民酒大觀樓，憶是旱軫石于郡城，余以明日過京口，遗民詩卷二


明退氏詩
令節吾何有。危此哲。客程看鐵型。鄉思豈金陵人共中天月江分兩岸燈。合離同日事。西望意飛不爨邗江日，家書報絕糧。途窮翻可笑。事急豈能忙，老父思端綺。飢兒寫數行。出門須作計。四顧野雲
淸涼山寺逢僧號掃葉者贈之以詩滞葉幾時盡。秋風秋雨多。四山不斷。一樹寂如何定日閒同帶。霜天靜養柯。翻嫌丈室真花事惱維
總軫石琴 入座含幽思三山屐始。方將彈古。回復振金数予意尤就此此音知老稀移時身不動親叩海天
石少讀杏白狐嶺，常 江雲飛不盡。流水上空堂。寂人在。腿曲自長。哀猿吟雪嶺。匹馬弔沙塌。
夜聞虢通年厥违郡 吾全。君鼓數行。
月照彈琴手。香傅入戶枝輕烟飛不著。獨鶴步何遲意得人皆靜。玄來已不知曲終三歎息爲說昔尋師



新城書感示蔣子
客子無寒食荒郊駭哭聲。看花時不就，如雨淚先傾。妻作他鄕櫬，家辭故國塋。良朋歌亦止。知我此時连斡石竺生返廣陵四首
去住心難決，徬後對僕夫。破愁思女慧，失計佉鄭水路明晨發山游異日孤。交深全用拙，别後爾知策杖分襟地，旗亭濁酒杯。秋風彭蠡雁。春色嶺南梅，不厭元侯笑。体敎庾信哀。殘年看射虎，亦足慰排
莫道來何事。监知得未曾龍沙風浩浩。雪容水稜稜，有看阜。無冠拜孝陵舊遊君遍訪。昔夢總難失懐來意萍踪到岸分。郭西居獨遠天下事寧聞。弊裕歌發哭。勞生怨且羣。遇江宜洗耳。聽說背嵬
半間頷倒屋亦號讀書堂。不厭千回。焚一瓣香畫吟分研席。夜臥共匡牀。戎馬猶鄰近。真依避世遗民詩卷二



明遺民詩七八
歆揚州某 茶肆作
維舟折桂花。香色到君家。露氣秋水。江天卷暮霞南軒人去盡。碧月夜来華。寂寂忘冒說心親一盞十二月十五夜至风渚宿魏氏美露堂與其採即席共賦
獨樹今爲客，来敲月下門寒天猶逆旅落葉不歸根，冰雪春天泰江山戰後存衡杯慚已老，未敢議酬送吳舫翁游黃山
幾蠟靈山屐。蹉跎四十秋丹毫初日涌黄海白雲稠。鳥看人漁樵入界幽。君歸先報我。將擬作范懷山堂論詩
唐三變後吾意止中庸遇此風斯下其他運可傷。含悲生石闕。稍憤滿書倉。間氣惟忠信西豪發古香。宋詩以謝題為第
以後無 試杖戲作
今朝初試杖校國是何年。竹性同鹿。花時拜杜鵑。甘東郭履。不傍朝鞭。甚覺爲龍易。何須慕稚川。



鶴林杜鵑樓書感
鶴林何處好。吾自愛重游。有竹連三徑無人臥一樓梅開春晝永。山老杜鵑愁，不復題名字。書生已自元夕江樓看月
星火夢瓜洲燈時得勝游。雞逢今夕月。復此大江流碧浸三山影。烟含萬古愁。夜深雅擊辑。吾道在渔俱此躭明月。何期落大星。#徒能驚醉眼未許亂靑冥戰伐看前代江山想巨靈悲歌風乍起身世
總無篇。 偶然小和王欲州
一蔬曾未設。村酒復中之。豈意飄零況。能來絕妙詞。珠兄弟得。馬角古今遲八月如三伏。清風古甫知
前民生日 三十今過幾詩名孟浩齊。道筝同我拙顏肯向誰低。白髮循資到青錢取次攜，場行處好。二月草
和紀 登燕子碳亭
昔游情事 道民詩卷二七九



明遗民詩
四顧燕勞復岩堯。宿漿來登散鬱陶。天末雙丸輪赤白。望中一氣接金焦。逺清野寺摩殘壘。烟鎖江門上晚潮。此地不須添感慨。但將今昔問漁機。
弘濟寺尋蒲菴 㡬度維舟訪老僧巉崖拾級又来登。飯抄雲子三春白茗瀹秋江萬里澄長恨南朝沉鎖。何如西竺引
蒲公欲于山中 金繩元知世外多奇士，高築詩壇祀少陵。
超一關那少。 赫炎成燼不。一宵白露滿庭除。鍾山楫盡秋聲在“樊水波寒夜月虚。失國黎侯猶歎息，憂天祀更付
軒渠殘年飽飯今難得向天南望雁書。背余遵原城，同人紅裙業業，
燕感舊 道于此个無一存，感而賦之。
坡陀山半結飛模壯洗會叨能遠遊彩策弓俱氣象美人名士各風流。暮帆遙指青山峽。夕照斜通白鷺洲。惆悵一時消歇盡。獨張老眼望難收。
爲陶象庭將軍殉癸未寧前之難和東坡先生韻杏山師潰國無門，切戎衣點浪痕。自是挺戈無反顾羞同坐甲有成言。黄沙塞冷靈旗遠，青史名高廟
貌尊。七尺豐碑誰解作揮毫吾欲表忠魂。鞔嘉禾友人


君才了丑盛文章壬午論交在帝娜。一別再期純涕淚。兩登八座亦淒涼。隴頭水咽疑人語，粤嶠猿喈斯客腸。指點昔年遊宦地，不知何處不沾裳。
日日論文意未宣，還從别後寄長。請纓策默妳何用。諛墓金多但可憐。紅板橋頭重握手。南倉渡口幾公欲刻元文，
迴船元文罷刘關天意。猶政忠言到九泉。用余言而止，
送王孫茂之廣陵于一子也燦石燎原劫火屯。何人剝響柴門。慇懃喚我弊猶昔，以起看兒眼倍昏。故里有樓歌帝子。殊方無地
王孫橫經家學傳三百只恐蒿莪清溟痕。登周處臺
半生老作金陵客防古今登周處臺疏树萬家秋更落。夕陽千里暗還開。虛傳戰伐能揮劍。如此江山只杯。寂寞草堂遙在目。蒼茫指點朔風回。
雨中子任移寺寓同雪舫前民永清淡洋賦十日秋霖困老翁羈孤距數阮途窮。公卿奴模綠俱薄，藥餌盤餐遇略同。愧我褰裳思霽後。多君載酒自
子任離間 泥中。臨行更許霜華器。硯北軍持幸不空。
多名南 乙丑季夏傷足伏枕歷秋朱瘳屢荷素國見顧胶股偶留小酌賦答
吾道危如一木支雄憐雙足數還奇。音幾呻吟轉側今何地。跋扈飛揚彼一時。同調相期金可斷，異方多遺民詩卷二



明遺民詩
故藥難知留君小飲余先醉。爲爱西泠七卷時。越二日素圍載酒過要詩謝之
故人相報何其速擔酒如過草堂。滿意千錢羅紫蟹稱心三市選黄羊。借來僧曠能揚解。侍立童清解爇香。酬酢從今誰肯已。須烹石髓酌天漿。
送秋之集再同做升練江南技賦終朝抱膝不成吟酒茗同歡任各斟。栗里黄花相問少。孝陵紅葉向來，著書未究三餘業，伏枕空勞九
黑卜許至 塞心，莫恨征鴻霜後杳。遙遙至日有佳音。
後全愈 又支字韻
少昊西行有别離草堂高會及良時年年祖道身皆與歲歲鄉心老漸移。三徑塞花彌姣好。五原秋草淒其。乘槎博望曾胎杖。記得探梅子細支。
肥水先生忽有 急流未必從君退。且喜歸懷有定蹤去國八千餘道路移家三十二芙蓉裁持鶴林端月。佛人參郭
外鐘。誼適館餐吾竊愧。籃與相訂屢過從。楚客孤踪數往，朱門強半是柴闕。新栽竹始開三徑大厦人先庇萬間只在秋江體野鶴。可無烟樹看
鍾山卜居已占東南勝爲報先生亟辦聞。

前民草堂
闊別無端至五霜。知君新有授經堂。敦莖白髮環童稚。一朵黄葵向夕賜書檢焚餘留漢史人嫌衣兔時裝。興來欲話隋家事。只學漁樵聚蜀岡。
南枝開士見懷依韻和答遮莫長歌復短歌此身如乘久離柯情親飄泊君難得老混鹿沙我爲何。濯濯禪枝方内少芃芃春草世
間多。應憐大蹇朋來日，不惜芒鞋早晚過。長干阿育王塔詩
搬案長干塔莊嚴三百年。向來俱草創及此始精堅。大頭康僧會，恢弘臭主權憑空收海岳，拔地半人慈思或比肩。罘恩龍萬象。
宋時名 天旭映鍾山紫。燈齊象緯懸。皇居由此壯。帝夢至今傳契誰舒。
樂塔 爲外國际風香臺玉琢蓮世尊悲下界。迦葉笑層巔。高使雷霆孤令肌
塔顶爲外國际風 寶網護三禪。銅還金如口。
銅，價黄金， 兩偈行雲时側睨滿月始平最温排瓊戶。腰錯錦。鈴怖鴿九級勢迴鳶。頗困詞臣筆。曾傾
內府錢無雙華震且。不二拱幽燕勝概湖僧拜，其形國手鐫。祠猶鄰木末。門不對金川，重整功都講。新規煥大千鈎心麟角。豹尾復螭顚。舍利光常住菩提樹隱然。登危須定力。覩瑞有奇綠誰估玩璃價。
應沉鞨船。報恩珠不維。開國鼎嘗。末法無具衲；先朝有賜田。徒來揉目客，不見點頭篇。丹碧秋增麗。虛無晝有烟。蝀身思矯矯。寄想亦仙仙。目力窮何際。心旌搖可憐。何當凌絕頂。一毙折中邊。
民卷二 

明遗民简
乙巳盡還南寓戲爲口號淮水凍仍綠。鋪山燒更青。一椽來復去。只似短長亭。
妻孥誤見嗔。我信如潮汐。出門必上元。還家必除夕。酌天章
我有雙樽酒。將來飲故人，偶然菜缺。厭說客中貧。獨坐歐梅亭步繞梅址不見歐梅花且拾梅子。
泰州絕句 窮海三秋盡扁舟百里行夕陽無近色偏照遠帆明
移窝自 十日如新婚不曾逾戶限惟有庭前花來時才一見
爲斯上人題 誰識山僧意繩牀繪牡丹。分明將富貴。只作夢中看。
淮陰送別徐松之 秀州分手楚州逢兩地同聽古寺鐘可笑流留余失策。翻疑君去太忽忽。



送客停桃傍釣磯江風初起浪花稀。一行霜雁沙頭宿，留待孤帆出浦飛。靑眼相看世所稀辭君此地轉依依長江南岸靑山下翻送居人策蹇歸
江于欲别更維舟。沽酒斜陽好留。直上燕磯髙處望青山白雪是神州。蕭寺孤燈雨滴苔，老夫一出旋歸來呼兒且莫忙沽酒今夜懷人不果杯。
數尺霜根幾載移。一樽深賞向南枝平生只是知慚愧逢著梅花不作詩乙巳八月十六夜
中秋節後何妨雨。以聽蕭蕭掩竹關。記得月明潮欲上去年今夜在焦山大樹風多葉雞飄，莊嚴猶自見前朝黑頭江令殘碑在不記君王舊姓蕭
壬戌初春訪朱林修偶成春風扶杖遠相存。新柳絲多翠一村前有梅花後流水。淹留容易到黄昏。
題朱林修塵外樓圍 숲
遣民詩卷二 


芳草無邊似綠江高樓臨眺客愁降。向東一面尤奇絕。盡放鍾山入小窗。寳惠阻冰
透骨奇寒一夜生孤舟歲晚不勝情北風吹老黄河凍遂有歸人冰上行。



喬可聘 五首

聖任，陶菴，江南寶應人。


旅中得長子過雲間消息

浪傳泛越州仍向雲間遊坐臥木蘭件晨昏水國秋書來垂舊溟人去對新愁。望汝還家早。憐余病未
樊 雨喜及時好那堪雲不開。馬牛幾莫辨鷗鷺盡恨來茅痕多漏。沙崩易哀。田園生意盡。排悶強持
杯 柘溪冬曰舟中
鹿裘釣舫耐寒、抱膝長吟天地宽。遠火疏鐘夜半到蘆花葉病中看，風來書展乌皮几。雪壓篷低紫讓冠惜少王維聞好景閉門臥似袁安。
月滿前村一枕塞。孤舟老病带宣。翔鸿避弋雲中遠野鹿忘桃雪後看。松徑霜鐘尋白社。梅花笛夢

黄冠。懶乘深夜刻溪興。敢向山齋覓晚安。
秋村寄吳柴巷 蕭條村舍挂藤。儿閒吟秋典多。荷芰爲裳宜野.鳧國之性悦清波。涓涓明月舟虚受，漠漠须雲溪
過試與古人評隱逸。五湖烟雨較如何。紫陽、組弦，江南泰州人。



宮偉鏐 四首

尖山外紀，前入燕跨
幾回清夢到梅問。驢背行游離晚塘。逸客單車辭魏闕。羣公匹馬向河梁。天連楚深吟芳樹。路轉淮陰駕短統。寂寞软懷故國。自從桑海歎蒼茫。
飲友人水閣 舊京芳樹自何年。客夢平蕪歲序遷遂有好懷憑意葉。時移清影付花箋。千秋抗疏嚴濤机一夜吹泣
杜眼，選莫彩雲容易散。遲君同上若耶船。春長千王元倬招集陳階菴園時寇姬白門在座
子夜層樓消夢寒。一春心事向人難。才非救世官多濮。客有閒愁吟未安。腰帶半同青鳥瘦。淚珠時共美人彈。相逢難筑吹簫士。握手離亭子細着。
八七 遣民詩卷二



明湾民特
宿靜海南五十里 此去瀛海五十里土人號曰唐官屯夜過三鼓舟臨岸，犬吠數聲属打村。側聽既恐攬忽斷，驚棲還慮盗
頻煩。龍舸簫管終遺恨。輒喚黄頭聲欲吞。



黎遂球 四首

美周，廣東番禺人。《蓮鬚閣集》


擬古少年從軍四首選一

夜宿河上沙。日飲河流水。河黄不照面心熱酒發耳，男兒有鬚，安能悅女子，不如老邊庭，夢我長皙美
侠士劍歌 十年磨一劍繡血看成字。字似智人名。難堪醇時視，舊創邊鬼。新眼中溟。倚嘯復悲歌，喻斯長灯
氣，不得語公孫。阿世斯其志。劉生稱少俠十五事遨遊。射鳥趙家路。吹篇秦氏樓龍媒花下馬。狐腋雪山裘。近佩將年印，開筵選徹
答徐子能 

春歸客頻望薄暮虎丘東。高鳥不謀木。落花翻舞風。雨晴山更出。煙暗綠如空。舒味還呼爾，前林一水



孫奇逢 送费生南遠

啓泰，鐘元，直隸容城人。《歲寒居集》

送费生南遠

成都密此度，游燕趙面得余先寒居集，其廿人民公閱之而有合也令其徒步事
余于空山淸寂之中余愧無以益此度而惑群民公有知己之言于其歸也口占一首

若翁遺命令從游，北地天南喜應求。
聞所開兮見所見，歸攜何物慰冥幽。



韋人鳳 二首

六象，浙江武康人。


南山

家住南山下，荒村只敝廬。春風三徑草夜雨半牀。石戶藤花合茅簷竹影疏。溪邊堪泛棹。欲傍五湖漁。


過太白亭弔孫山人墓

坐看萬嶺對斜喷策杖尋處士墳。一代詩人今尙在千秋絕唱定誰聞。荆榛斷壑流踐雪。松杪空亭捲暮雲莫謂高峯長寂寞。摩碑猶自重選文。



徐開任 贈王太常烟客

季重，江南崑山人，著有《名臣言行錄》。

贈王太常烟客

曾侍先皇太乙壇，昆明復見劫灰寒。
一樽陶令猶思晉，五世留侯未報韓。
擇地懶沾新雨露，避人遺著古衣冠。
揮毫欲寫雲林意，剩水殘山不忍看。



閻修齡 二首

再彭，牛叟，山西太原人。


寓崇福觀雨夜懷茶坡

疾風三日吼。一雨逐連江古廟松根老。清鐘夜半撞鼠窥寒竈瓮蟲旅人窗賴有君詩好。愁心且暫


庚申二月十二日顧種紙朱二玉程婁東過西堂分賦花朝喜晴

行春虚度復南回。為惜春光共舉杯。客至扶筇偏興健。狂來縱酒莫生哀。郊原想已紅連树，庭砌從敦綠滿苔，最喜花朝晴兆稔稻花香勝百花開。




孫兆祥 五首

泰階，江南高郵人。《五似堂集》


禾已黄歌

國柄胡爲歸大璫。囹鸿湯鑊關忠良。期倒綱記民罹殃上帝震怒星生芒。地軸據城覆其隐伏屍百萬魂飛揚。青憐白骨化爲蝗蝗兮蝗兮禾已黄，恩斯勤斯匪爾糧。何不往彼宵小之肝腸。
謗一朝開孤臣絕塞來。風迴证鼓壯。霜州節旄。鐵騎塵猶暗。玉關人已回。咸陽中夜月。無奈笛馨真
秋水暴漲志感五首 長堤泛泛水暫向鷦鷯借一枝插亂雲和雨清。軒依濕葉任風吹。妄思九月新禾稼。那見三村舊
酒旗。何日巢居人就日。索重復理茅茨。詠風中紙鳶寄懷東戌二首
征較萬里久從戎，帛信難傳足空擬向天涯問消息琵琶一曲月明中。黄沙磧裏度春風。絕塞相思夢可通不解紅顏難却敵。和雲吹到玉間東。



顧祖禹 二首

景范，江南無錫人。


送魏叔子還寧都

大地方沍寒。君行涉江水。問君行何爲。抱膝深山真。易堂好弟兄。事業寄文史。天空期鶚飛。日落季霞
起。遙望翠微峯。迢迢四千里。吾欲牽君衣。君行其少俟。好風從東來。揚帆疾如駛。山中正春光。寒香放梅蕊。


甲辰九日感事

蕭颯西風動客愁攜尊無處漫登桃赭衣天地驪山道白恰親朋易水秋。征雁南飛無故國。啼猿北望有神州“茱萸黄菊尋常事。此日催人易白頭。



王烈 二首

名世，江南華亭人。


烏棲曲

繡帳歡筵度紅燭北堂夜夜人如玉。與邮同心秋水頭咸郎股勤水不流。


秋日家兄移居

樽前執手溟霑衣蘆荻蕭木葉稀却恨不如湘浦經江南江北一行飛。



陳子升 清逺峡

喬生，中洲，廣東南海人。

清逺峡

軒轅二帝子，弄笛聞禺陽。
江岸扁舟客，聞鍾到上方。
仙靈今聞寂，雲水空靑蒼。
欲遣愁心去，歸猿聲正長。



孫治 三首

宇台，浙江錢塘人。


吴岱觀歸里

挂冠何處閉烟羅。乍會猶如夢裏過。越水泰山無處所。長短髮奈愁何。十年未遂江南樂。七詠真成同
谷歌。自兄弟白頭相會少。那能交手即關河。濟寧道中
濡湯汎濫愁無極微禹爲魚可奈何水没渠田無白草天低大野黄河。流東慢說金龍塞。再代公給处白北望誰爲瓠子歌。悵惘馮夷一輟棹。斬姣恐致有驚波。
黄河口號 飛鷺立冰方嚙雪哀鸿野復乘風。鷺飛無定或西逝我欲依鸿只向東。



方授 五首

子留，江南桐城人。


夜悲歌五首

夜悲歌。歌回首。回首亦何為。瞻望父與母。阿翁遭屯邅。明年五十九。大兄備椒盤小弟釀春酒。中子最不孝記鉢東西走，三子兩母生。我母臘月壽，有婦可代夫。納履停針否。有妹可當兄，茶瓜惊亦有有孫
可作兒小者抱在手。天乎我何辜。雙親離别久。魚在淵。雁在数。為我致書雙親，但當随时愛景光。無復上怨青天。下思黄口。眼兒黄口兒成人不孝友人生養兒高談大言學仲謀。不如田家膝下依依得豚狗。
心故依，歌蓼莪，海角天涯可奈何。夜悲歌，歌永歎“北風起江水寒。望京師。路漫漫，念我妣中心酸。薤露不獲壽，蒿里無可安，奴收其
骨。贼焚其棺，三子不孝，扶入長于。長干竹有園。鬼伯聲两殘。前年寒食去。紙錢挂樹摧心肝舊年長至遇哀草荒烟側目看今年又值歲云暮。我欲從之行路難。行路難色惆悵生不着兮死不葬。
夜悲歌悲半吐。有姊三人有妹五，婚嫁至老不得完。五岳何年遊我父。生女未出門。生男不在戶。誰謂生女恶。生男亦何補，生女時或解父愁。生男如我見之增父怒，怒未已，樂何如，大家爲我續殘書
夜悲歌。歌房中荆女兒生江東。十七嫁與梁家鸿。自汝之為我家婦。不得一日笑語同。國旣已兮。家亦以窮。了不得孝兮，臣不得忠與汝抱頭時痛哭。有時反目首飛蓬。舊秋別汝梧榻落。今夏别汝櫻桃
紅，是时天氣乍冷暖我欲著衣禦江風，取衣桁上汝止之，我遂拔袖不與父母通，拔袖来，幸有舌，擁被繩牀天欲雪。
夜悲歌，歌未止懸弧懸悅今何似屈指九月及于今。何事竟弗子，我母無他兒。我翁年老矣。日日

望孫兒得孫，兒縱得孫身在此。有孫勿似不孝兒，緩急他年無所使。有所使，立家門他年代父報祖恩



彭賓 剡溪寄友

燕又，江南松江人。

剡溪寄友

蛾憲府古諸侯。公瑾風流未易德梁苑文章勞夜寐。薊門飛傳惜前籌。幾人能繼曹劉興。獨我思随許
郭遊徒倚六橋尊酒盡。何時攜手共登樓。遗民時卷二





卷三



字古古，又字用，徐州流縣人，李廉，破產签死士，默激於死，手刃愛妾亡去，壓齊
闍爾梅 楚蜀粤樂習燕寒，被株運考數十百家，時有不及附范孟博之數著蹈東自奔山人兩集。
字復菴，江西撫州人，建士，实傅鼎銓
詹事，與提侍耶重熙同志字昭，波西西安人，景朝
張炳璿 微聽不就，鼎革後入山保隱，
待、一时謂為髯再見果博畢宏詞麽却聘平生不顧以文名終费志死於真州著作等召，盛行於世，左傳世一，猶爲創見，妻謝氏
聞訃十四日不食死 字士翔，號箱更、揚州典化人：重士，文定公五世孫，有才名，為文奇拔，而游甚超越，甲中
李瀚 後进子，具老人欲授以杖拂，辭不受，懂寄興回棋子國宋善詩文，為海内所傳誦
李校三， 楊焯
吳人： 字性良.福辑人：
课持行世 字如石，四川遂導人，道士，官及洲令，鼎
李實 革爲邑人所愛遂留吳中私貞文
曾叔祖字左事。就句仁和瑞安人，副享、忠貞公六世孫、博排、承精卓發之
内典著堂盈尺傳堂以廷四方賢豪于人月孫天節皆士林之字日千，華亭人，開戶
騏 檀書，井其人不輕見，
張養重 文心，有令春，晚年持，品愈潔
字井眼，四川巴魅人，李像王熊督師于蜀，以道為府教授，遷推劉道開
言鼎革四雕，年八十餘乃卒道開博然百年與故晚印进破了魔居士

字元，吳縣人，少类型友林，究心内外典，與汉中男最智燃，情性如澄潭止水。徐波
居落木，断炊絕粒難岩退乘分鉢中餐以周之，他有所遺不也碧颜齋新舊許



閻爾梅 九十一首

用卿，古古，江南沛縣人。《白耷山人稿》


侠士行

丈夫感意氣，不在贈黃金。
顏色稍輕薄，千金猶痛心。
豪華非所難，所難獨知己。
不爲五侯生，甘爲布衣死。


探莲曲

倩郎整雙釵，探蓮墜一枝。
釵墜何足惜，恐使郎心疑。


懷古

黄河來萬里，滄海去朝宗。經過溪泉處諸水俱率從與時爲盛衰喜怒看天風。行人不敢渡。舟子心忡
忡，沙閒笑日。烟雨垂釣翁。种禹如有命。婉蚊龍。出都門往遊西山
岸高徑低沙座聚亂風剌而如昏雨。碑雜列朱櫺間。五侯墳沼藏花樹。自晨至午人肩摩。午後遊人無覔處、村落旣稀烟火寂。古寺破垣僧散去。遠峯排色暗夕陽。盜贼持兵走荒墓。虎豺乘野亂奔林。當道作
威聲震怒。鞭馬馬老委中途。頑石滑蹄東其步。二僕播書隨行緩相隔一里不相顧。遙科嶺通白楊。草根狼藉拖山路。陟巔迥視來路封。滿天明月收野霧。收軍曲
沙田種楊柳溪灣注秋水。深材徑僻多烟蘿行人錯走蘆塘裏。橋東酒家酒香農夫辛苦何曾嘗牧童摘瓜醉籬旁。一路山歌驅牛去，飯牛已肥醉不妨。
漁父辭 一水涵千峯水平峯影，渔家坐孤村望天四圍。白日見鷗鷺夜見螢火飛。螢火飛來燒人衣。問君
白日何所歸。峒山居者笑行者。我自乘船君騎馬騎馬長途倦殺人。何如采得西風。时司梁東川。馬龍蜜魏
中秋夜作 君重，贤若曾，吳燦生
性秋爲氣苦。相感輒成悲沉處異鄕外。又當多難時。浮雲終自霽。明月不吾欺。移酌空階下，長歌古別贈孟依之
好音無者。工瑟不如竿。豈有渥中駿。甘爲轅下駒。寒星窺寶劍。明月洗華珠。試作移山解。愚公未必脑廬贈馬果人叔姪示布菴某史子遠愿士
城市無餘地亭嘉曲折生。天於冬夜永。月以歲寒明花鳥求新侶。圆書載舊評。此中須静享。不與世人

在三峯
游太平菴 山北麓
探奇投僻路。一往不知勞。險砦無人住荒村有虎嗥。石田收秬黍。山剝胡桃。拄杖東看。千竿鳳尾寺在少
宿白厓寺 華山下
碎磯塡鳥道。環水帶螺紋嵐結千村雨。松垂一樹雲。圭国峯護。河渭影遙分，歸雁時時暝。無人共我別峪泉無數。懸厓屋幾問。經年爲客役。此夕覺僧閒。潭冷魚穿石風腥虎過山。飯餘猶未暮。早已閑松
今名千尺幢， 華山杨
险光開一綫。窄縫夾青天。躡磴先妨藤。扳厓側用肩。木梯幢外補。鐵精井中懸。怪石横如寶。陰風直上水源也，山名陪尾，
游泉林 在古卞縣東五里
闕里秋光曉東行訪卞橘。水躔丹樟尾。山帶白雲腦。佳卉紛如繡。靈禽静不囂。石邊堪枕漱。沉復酒人奕
氏詩卷三 

明遺民詩一○〇
十五篇 慧
管浮海巢絲不買山。勞心天地苦。寡愁性情閒。南伐標銅柱。西征想玉闕。豈如高尙者。詩酒坐花題萬年少隰西草堂
素壁承兼瓦。朱欄紐石藤。求羊三徑客詩酒六朝僧澤闊難窺岸山不辨層。旅堂春綠曉。餅食看魚鸳
秋水堂前路，座封畫不開。撫弦絕真賞。聞笛有餘哀花落樊桐館。雲收戲馬臺。黄泉無驛使，誰說故人来
廬郡夏秋詩爲友人作 花間防菊虎。池上伏魚。泥少羞塡海山高誤倚冰。市多充客。朝有名僧，未若松風外，狂吟對一
十九首 村居雜詠
意氣能階禱江湖最忌名。美人愁國色。君子愼鄉評好爵崇三事。明珠積百城，蓋棺播不去。何用苦經清明答單臣素臣韓淑旅兼寄政鄉友人


趺坐如禪寂。安知饰侯更。偶因贈楊柳悟是清明。宿草青連海。春山綠城。遙憐桐竹發。多少故人慰同難魏君重黄若會二子
秦客寶秦，楚人珍楚弓。上天應悔。君子勿貪功。雷首行歌倦蘇門對嘯空莫傷時與數。吾亦固吾歌風臺
上得歌臺風滿天。如開筑擊十三絃。還鄕高會山河動。開國元音創守全。重過屠門頒鐵券。親呼酒姒賜金錢。西京樂府從茲始，俯仰情深妙不傳。
碭峯雲澤七峯藏。泗水波澄發怪光。屋上龍交生漢。山中蛇斬應秦皇，英雄原不羞貧賤。歌舞何曾損帝王。德取當年悲樂地。蛋吟烏語盡宮商。
泗水亭列漢宫。營遽桑梓共盤桓，屠沽拜將親朋賀，子弟封侯父老额。驻蹕不勞綿蕞禮。圍仍著竹皮冠。取多汲琉璃井。無數繩痕泐石幹。
荒臺徑可作離宮。妙選良家百二童節三聲風驛停製十日酒塘空。追谈壯士阿龍漫對羣臣謔狗功。雖典項王同泣下還將成敗決英雄。
淮南振旅過香城衣云何肯夜行策羣雄三傑冠。摧排大敵五年平。直開國内星辰氣。不山東酒一○一
道民卷三 

明民詩
色名縵罵亦看何等客腐儒原自使人輕威加海內不言君天子王侯醉星門。昔假萬鐘爭上座今提三尺定中原。飛揚自寫真人勢。慷慨能招猛
士魂。莫與汾陰辭並奏。秋風衰颯不堪論。事者稱馬收先生，余心好其人，取以名堂，
平沙疏树曉瑞。披剪荆茅植桂模。郭秦辭散虚有道。田疇抗節無終。稽遲婚嫁愁經贤。顧惜行恥送窮，更考逸民作伴，不須牛僧辱東。
炎天節序似秋冬果蒂先调落菜重黄水半沉官道柳。白雲環鎮墓堂松。江東王氣留司馬。海外神仙戲祖龍經戶無人聞見寡西林孤寺一聲鐘。
長夏烟村罨翠微，良苗雨後湛新暉。釐功須使求田少。遠害無妨結客稀。東港白道迎錫杖。南園黄烏炫金衣。仙溪路杏難重間·流出桃花隔岸飛。
潦注經句苦未休，嘉田落不成秋。烟霞結侶青绽。草莽稱臣白帽羞。里社雲間歌免首。湖村霜老雞頭，行將決意佳山水。何得宗生僅臥遊。
青山無價不須錢。别業城西有薄田。轅騎長嗚思塞下鹰疾視出天邊。三秋好雨來何暮萬里中華去幾年。絕幕犂庭非昔地，盧溝側是居延。
東村一夕雨平塘風露葳蕤黍稻香魯鼓幾诗海烏。弧星昨夜走天狠。花間鐘出雙林寺。田上人過獨豐已寺七吳一



木髤。懷古情深時有詠，停雲何必波柴桑。
斗空抱膝吟。空刚露洗不弦琴。雲度嶺千峯走。宿霧籠村四野沈。吳苑美人歌白苧。漢廷服更作黄金。誰能留得繁華住。一夕枯霜葉滿林。
雨沐秋空月色髮山河影入桂花良農带索晨于相钓士挑燈夜绿能。醇酒光如金掌露。吟詩味似水品。悟來生死俱遊戲。何用旁尋季主占。
百本梨桃水一灣。茅茨新構兩三問。舊家王謝偏懷土。多事巢由更買山。孤臥始聞棲鳥亂。野居惟有種花閒西風蕭瑟無春夏鬢髮勞人夜夜斑。
閒閒持斧白雲阿。棋未曾終已爛柯。老去行吟枯樹眠，悲來起舞大風歌。長門日暮佳人遠。空谷年深捷徑多。豈不能辭貧賤客。跫然無奈足音何。
桑田空處是幾葭隔斷垂楊一徑斜。架上春培山葉豆，秋植海棠花。臣解創酬漁父，處士揮錢付酒家。讀史心傷故錯傳。纔知文帝惜長沙。
答孝升 臥病霜巖枕藥。唯峻歸路幾時平。但期苟活姑長往。雖處窮途敢倒行，夜靜江楓聞歎息，秋深山鬼瞰
高明桃花滿岸無人到。渔父初來笛一聲。萬死餘生守敝，毋將休咎質君平。家移橘子杆中住人在梅花市裏行。别有衣冠非近見。疑傳踪迹故
民詩卷三一○三 

明遣民詩
一〇四 難明。天高雁度留空零。遅和階前落葉弊。
春日寄懷王似鵲 朱絃標彬憶雍丘，送我西南放步遊。山海有同非志怪。離騷無處不悲秋，春風灞上祠文帝。月隆中弔
武侯。常愛故人時畫好。歸两烟雨寄滄洲。鬚眉嶽嶽古沙門。持鉢綠江采蕙蓀。魚服是龍誰肯信犢衣多不堪捫。光含合浦珠逃景、血清剂山玉
有痕，底事回瞻靑草路。東樓昔者亦王孫。觀虎丘祭厲壇者
初冬黑時具衣裳。告朔喧蜀傀儡場短簿花做厲兒，生公舉箸飯真雄。汙尊仍用先朝製。血食分霑故上香吟蠻臺融人吏散蕭紅葉委山塘。
戊申人日 繁華速老是春天，花極穩時落更先。逐野有情看拾翠。封侯無相寫凌烟，心悲晓景歌皆痛。士遇奇才恨
亦憐。我去君留仍暫事。成功者退記他年。戊申日詩
畚平治紫陌新。雨師先為我清座。漁樵各有傷息事。天地常如中酒人。大野芥涼朱雁度。高山白雲鄰淮南席主江南客。點綴離亭處處春。



城外城中南色天。山光格上林先。摇邊雲幕千棚酒。馬上風筝一块烟花粉徒爲蜂蝶戲。就除安得鬼神憐。雙松老矣吾佳友。始自崇禎第一年。
遊古代城望上谷雲中諸山恐合院南接太行。三圆繚透氣蒼涼漢家初建文皇帝。魏國先封代郡王，作池深雷欲躍磨笄峯冷血
猶香。武靈開創邊城遠，當關陰山一路。史稱晋王李克用，會向保機於雲中之東
東城懐古 黑城在桑乾河北岸，大同府南六十里，
晉王遼主會雲中遣迹沙南石井東。在昔戰揚成遇。於今兵氣滿寒空。地高天近星辰大。春少秋多草木窮。白豹黄狼隨處獵，桑乾墨浪鼓两風。
大同覽勝 酸關戍角叢。秦遇萬里扼霄中空山石馬祁皇隊。古利金鴟道武宫。墩絕烽烟無主似。田多粮莠不
毛同今年旅舍秋分蛋赤塞黄雲雁滿空。大同西南
登七峯 四十五里
高峯南首秘精靈。微罅通幽日影冥。風入山皮吹綠節雲穿石腹結黄庭。搜神于寶重添記。博物桑欽別著經獨立千尋憑檻看川如縷雁門靑。
元夜題少林方丈 遣民詩卷三


明遣民詩一〇六
一0六- 元宵何處好春燈柑酒懷人睡未能。树裏月光纔漏影。山間雲氣不分層。北朝金布無雙寺，東土花開第
一僧，板沈沈方丈閉，用盧阁下積寒冰。嵩嶽廟有感
層層金碧想繁華。麻貌山光盡數差。松柏失時先落葉，鬼神遭亂悉無家。殘宫草際埋吻。發關階前置兔置。何處道人稱練衛。請從灰礫認丹砂。
西華据風秀甚大主人出酒相留作此志之吉來文獻老中州羲墓康陵次第遊。負取編人堪將相輟耕储者笑王侯，疲驢碎走冰前路。鳥低飛
上樓。橋畔適逢魚酒社。不須輕典裘。函谷
隘谷斜登勢到天。車無方執騎單牽。千尊青壁身旁夾萬里黄河足下漩。范叔西來人不離。田文東出更猶眠，長途雖倦還周覽。石堵山飛百尺泉。
錦室當年百寶陳遭逢離亂不成春。爾來何速思名將我見猶憐痛美人。白鳳亭墟文草散。青羊宫燬道經底。登高西望邛近轉眼銅山賞弄臣。
亦曰 题劍閣
里横障井南天。萬仞無一罅穿。徧地頭顱生皃火。空村瓦鑠絕人烟劍刃干將辨。壁鑿星文图

道懸形勝異常銜壁去。庸才劉禪動誰憐。
登峨眉山 中畢橋下東雙谿。國浪衝沙震鼓鼙。脊風搖鐵索。頤厓石陷蹋藤梯。憑虚似覺千山伏，到頂全無一
鳥啼。銅瓦殿践遺最在“建文壬午雪菴題。瓶昭烈廟
高皇世祖兩貽謀。章武還從末路收。自可王孫承帝統。寧容固贼篡神州。慢方廣地會名益。蜀士天直事事诸葛死忠死孝當時侮不斬黜周。
葭嶺雲高梓樹濃。間州城對錦屏峯。金牛入棧銘司馬。石燕臨江祀伏龍。絕世山川非耳目，經年花鳥不秋冬。大秦身毒曾通漢。便道峨眉借一筇。
锦屏山 仲冬天氣似花朝。巖整茸翠未词。半藏雲沈峯頂塔。兩來船斷雨中橋。漁村岛柳圍金橘。僧舍香楠蔭
鐵蕉地接蕃人習苦荒山紅葉女郎樵臨邛至靑城山看戲
曾聞蜀國四弦特。可補江南白紵辭。村舍笙德喧蠡母。江神婚嫁謁冰兒。年不作題橋夢。退步何須叱遗民詩卷三



明遺民詩
寂爲此去洞天尋道仲，青城山下掘蹲鴟。題雲臺峯
山巔山麓異陰晴，羣獻參差霧割平。落腦峯頭雲萬丈。飛魚嶺上月三更。星潭水響金舞。箭風搖獻鎖驚。夷險何常人自取。樵夫婚擔走幢坪。普
山中答友人 中原離亂歲云徂。日日移家家漸無。請禮空山人慘澹。談兵半夜鬼揶推。郊居習獵分鳧雁。臥病加餐掘
符蒲。鄙薄冠非志士。花開攬酒宅東隅。题大上方
意外山房鑿徑非。凌空樓閣四無依，隔珊鋪鎖猱輕弄。重璃燈蝠亂飛。潭落水嫌成瀑布。石漂星诸象支機。藏經古塔僧年老。猶咸神宗賜紫衣。
皋团山在龍 從皋蘭至抱罕即事
州城南六里 蘭夜月聽歌抱早鳴濤下筍籬井度八星白峙雍州三面阻黄河。田家引孩兒水。成士庭生寡
婦莎。將略從來西漢勝。烏孫督有長羅。連雲棧
草凉山驛苦嵯蛾千轉凌古渡河。日截東西光剩半。天除前後影無多。頑猿接掌垂空飲，健馬停路歇

此董相道
喘過怪絕谿峯驚未見。晝圆難但奈君何。隘路環遮隔嶺招，人呼二十四鞍花飛滿澗秋風春，泉注成江夜月潮王氣先隱亭長去。山靈不怪子
此恒侯烧 房燒英雄過後無天險。谷口零星處士瓢
重過兗州有感 亭長臺西舊酒徒，疏狂名姓滿江湖常從世外尋高蹈，不避人間有畏途，季札重来周樂散，奚斯一去魯
宮蕪。南樓極目誰同醉。正月愁聽是蟪蛄。七月望日登鎮朔樓
十丈飛甍鎮朔樞臣特簡控咽喉。經營柴套三千里。鎖鑰燕雲二百秋。火焰山煤燒黍谷。海陀潭水下蘆游。窮邊適值中元夜。厲鬼他鄉哭未休。
答友人 海外生還九死餘老親未葬故踟決無世上彈冠想，徒有年來却聘書，伏不關新晦朔。湖山還伴舊
樵漁。侍郎休間田園事。先帝宮陵亦已。漫說長安好僦居。五雲臺下即□质。誰無生死終難避。各有行藏兩不如。聾勝堅辭新室組。威洪遲答故
人書。當時風雨難鳴約。二十年來豈盡。燕趙雜吟
遗民詩卷三 

明长詩
麻衣桃杖出都門燕趙風光細时論上谷膏腴環督亢。中山意氣威壺餐。空羣騏驥賢人骨。貫日虹霓剌客魂。怪說蚩尤能霧戰。塵高涿鹿晝黄昏。
天平山 校猊峯卓太行陰呂谷凌空幾萬尋。日被巖遮藏戲鼠風從頂撲落飛禽。前無路跡青閉。下有泉聲白
沉。直出流沙横嶺外。漳河如線影涔涔。金牙關外列長陘與天交戴井星。横臥全收斜谷勢。周看别續大荒經。神禾春秀千原紫。鬼草秋華萬
壑青，来去地痕都不見。風烟遙隔雨冥冥。登越峒山絕頂
昔聞軒帝訪崆峒。今我登如四望窮。紅葉千林中嶽外。黄河一縷太行東。危巖倒結龍鬚檜。絕壁孤懸鶴膝桐。黝黝石梯潭水靜。撲來香風貯衣籠。
登大名城逺眺 衡漳洪澳元城，想見唐時魏博營。宰相有謀銷鎮。將軍無算失牙兵。河分舊跡圖難考。路
扼中原勢必争，欲見南山何處見大还峯秀午雲平。


天半敞雲犀。带壳渾模翠微。滑路偏逢坳石礙。孤峯傑出山圍。根趟地外松如走。樓挂厓邊寺欲飛。北望城繼咫尺。青靑荒塚明妃。
一名紫金山，在邯郸城登馬服山
北十五里有越墓 紫金山頂石嶙峋。斑巖花襲翠茵。龍洞山雲連鵲穴。狼溝飛水注熊津，虞公豈是三千客。毛遂原非十
九人。脫士謀臣何所用。邯鄲賈豎早亡秦。重陽與胡天放吳姬望嵩三同賦
天涯一十八重。歸到淮陰即故鄉。元亮未來盈把菊。孟嘉去滿頭霜。飛鸿有序成賓禮。戲馬無臺惜戰場。看鶴尋花聊自適。登高何必佩莫囊。
杏莊雜詠 星海滄江萬里游。歸來更上探蓮舟，青門瓜叟無名姓，忌諱人前說故侯。
劉君固攜琴見訪醉後贈之蕤賓鐵應黄鸝紈扇輕搖唱竹枝新曲向人翻舊譜野棠花下有紅兒。
廬州見傳奇有史間部動王一闋感而志之元戎親帥五諸侯不肯西征據上游。今夜廬州燈下見，還疑公未死揚州。
·題張元操別業 三
還民詩卷三 

明遣民詩
一蹇千峯亂蹋開。蛾瓦屋漫疑猜。不比遠雲棧。隨着神燈間路來。國.元之西宣慰使，為陳友所攻，
題余闕祠 直自制，講忠實，爬在安应城東。
樓船疾下水禽飛花浪渦漩太子磔死守七年經百戰孤軍終不樹降旋。蕪湖弔黄將軍
艨糧百銷征雲。帥風摧日色曛磯底靈吞戰血每逢陰雨哭將軍。游莫愁湖
欲採芙蓉近晚秋，微醺斜倚望江樓人生都向愁中老誰解閒行問莫愁徐南風景最蒼涼，宿子城邊草更荒偏是我來新雨後，山花村酒一齊香
蔣馭鹿 晉酸將馭鹿，為旗國公所知，公歿後，鹿念之不疑，余其意而之，
鐵嶺金臺夢一場，朱門碧草影茫茫。西風吹散梁園客。獨有枚皋哭孝王。陶靖節墓
廬山西麓老松楸，處士星高此一丘碑碣當頭題晉字。其餘何事不千秋。登大梁鐵塔懷信陵君
鐵塔雲浮十二層。彝山衰草結嚴冰。英雄無過高皇帝。特過陳留祀信陵。



傅鼎銓 六首

復菴，江四撫州人。


過岑陽關

岑陽關外是吾鄉，剩有殘雲帶夕陽。
慷慨身誰憐馬革，吁嗟命自託羊腸。
悲看烟竹幽生泣，憤觸溪流響欲狂。
敗將不堪歸故壘，行路難歌哀且長。


憶劍 甲申

陵社沉淪傷北源孤提一劍答君。丈夫有血終或碧痛灑靑編照古人。


岑副戎持嗣索詩寫此示之興亡底事發哀吟厲黯南天瘴霧深可誠文山堪百世難爲弘範脫丹心。
憶謝疊山 血載安仁敗不還潔身賣卜入間關。一朝絕粒甘溝春名在千秋第一班。
廣信登舟 灑血登舟太眞。如今舟繫一孤身，因風遙向崖山祝，願赴澄波件宋臣。
幾年帶血呌蒼天。日暮春殘密草烟。不信歸家能語鶡。化爲亡國苦啼鵲。



張炳璿 四首

儀昭，陕西西安人。


擬庭中有奇樹

重交玉枝。上有雙棲禽。比翼嗣文翰。問關鳴和音。駘运珠箔。因之感我心。不栽陽桐。半死鑿
金。不试宫柏。鶴蓋空千尋。但願連理树。扶疏對接接。鶼鶼时往來。約我同心人。朝夕其下。宴宴娥癸未夏日即事感懷
粗吏編鄉驿。鐺滿署前。囊頭人似电。侯比日如年。窶已廿離井羁當苦男。宰官寧忍此。無力可回零
兩月全無雨。秋禾半已枯。況當餉急。無日不追呼。剛了添丁欠。旋催隔甲述心頭肉已盡。能復顧臀丙戌秋日趙秦樓衛幕過訪語及甲申事汝然感賦
憶背嶷嶷豸角冠安危國是飽經看天河變手方爭挽易水三春已咽寒。士雅中流空舉楫。子卿北海漫加餐。至今還想中天日，垂照孤臣一寸丹。



魏禧 十八首

叔子，冰叔，江西寧都人。

擬運建新婚詩 有序

楚昭王奔，纯建負季以定，旣定，將嫁之，季非曰、所以為女子遠丈夫也，顧建負我矣，妻之
讒人食國。封豕外红荒荒夢澤，襄我王。有斯難。將飛其旁。由于背戈。我乃負行，天意所知下何望。惟君貞一。僞汭以降。玉珮陸難。華皇皇。親我容辉“中心悽愴。千秋萬嵗。以報君王。
季芈答詩 在幼章華。實惟師保。天意降副。乃在夢道王出取我子以襁褓。肘足旣接。有禮守，念子忠敬，言
灑掃。華鐙宛宛。垂帶離離。千秋萬歲與子無違。烈婚姓謝氏，為
葉烈婦誄 邑士葉孝妻
婦旣烈止。義從如水。人智也生。婦智也死。秋蟲五章有序
甲申之際，大變三及予三首之已，臥聽秋蟲、慨然有賦。萬物欲秋，有蟲啾啾。或在原。曰秋曰秋。人口無然。
或鳴在原，祗不爾雞。或鳴在巔。帝不爾信，帝曰眇爾蟲無知，不念下民之無衣。
我行四野。秋風索案。或吹其南。或吹其北。曰謀諸市。欲以貿絲。曰謀諸婦。維此杼機。維此杼楼。則已後時。
維秋徂矣。雜冬居矣。芳男雨雪。則載途矣。民曰祈寒。逝剝膚矣。蟲則殂矣帝曰吁矣。詠史詩和李成齋
自古大型人。身智建奇蹟。各各不雷同。名與天地立，曹瞞營四方。郭李非所匹。想器還漢家。伊周遜其德。惜哉李天下。不從老奴策。
器當為太公，不當為伯夷。擇地釣渭水。乃為西伯師。德公處襄陽。譜葛僑隆中，既當都會地。亦多豪傑從但使處孤僻。時務安得通。
走筆寄甘健齋呈張曲江明甫甘子壁上詩。慨然想見君有奇，甘子避世東下。君數顧之何所爲。其日示我一長篇。上傳山西巡撫忠
公助周通吉警有 張君傳如韓退之。附
公諱德，怡，南直崑
後有論贊三百言唯陽之烈千古傳襄蔡公賢
此唯墨之烈 山人甲中死闖賦之難，
更有武周將軍。闔門戰死無
方伯道，感
#名 凜南八好男兒，方伯名與許遠齊。
載中軍都司 賊不屈，凌遲死
周名遇言、奥要俱牌古人，城破，手刃巨賊百十人，身中數
是時蔡公奉旨已 孑遺，公貽書自憤發。愧死賀蘭不出師。
十餘死，其妻率家值僅百人，焚舍巷联，迄死一降者陈家手殺子與妻。再拜屍前
解任力戰十日城破自經三立祠。勞瘠身輕不得死。时盛乃脫鐵甲加公衣。經樹枝門阜厮養二十餘。祠前樹下屍堂我同林子至是默然無弊淚雨垂，更部曰，公用人，侵我



吏臺省曰，公者。不可使。國是日非士解體。傳中一一詳其事。乃知張君不獨愛忠臣。能见大計有如此我翻案上書明季還聞多除。林子拍案大叫絕。何人今能爲此說甘子拱手君莫疑。此亦張君之所
爲朝出城西門廿子送我乘浮行江風颯颯吹白蘋石懶迴薄灑衣巾。侮于南畏不識君。金精行有序
題口田民女張麗英，好道年十五、面發奇光，常以執為鏡遂入金精山長沙王吳芮征間粤，程此，間而跨焉，女使謂芮曰、山有石室上通洞天若能穿之，常相見也丙果使兵人以鐵娶穿之，女方核髪
石上，歎曰，吾金星之精，降治此山。豈與人世事乎，撰髮排，作石载之歌歌畢，紫起，遂登天而去，長沙鐵甲电逕口素帶花旌動楊柳玉瑟斜駕七星車。路上行人盡回首，麗英家住此村落。不爱鴛套爱
猿鶴。石苔爲髮蘿爲裳。日采松枝煮丹藥烏飛月落洞門開。平明車馬爭入來。冉冉披髮出峯頂三軍立百花臺臺上日日雲波臺下年年春草綠風雨夜深山洞冥。鐵餘聲出空谷
早發華陽鎭 七月五日阻北風。江頭白浪高於篷。中秋夜泊華陽鎮。琵琶现珀聲飛。月高雞啼天不。官吹金起
擊鼓，不聞江上人語聲，惟聞滿江動檣櫓北風漸軟江水平，高帆一一出前汀估人利涉爭及時何能熱寢待天明。披衣出給我看月。波黑天低光明越夢中每愛放江船月落空江恶。
揖黃君

高郵城外水連天。高郵城下齊泊船。城裏有人持書至船上反側不成联。舟子三更理松，送我獨上提頭立。五尺以外皆波瀾。侯夫趁月負我涉蘆中老父起呼豨。問汝半夜欲何爲。逡巡借得牆外坐。冷冷風
露沾我衣。身寒背倚濕葦。腹饑口嚼乾蓮子。西頭之月不肯落。東頭之日不肯起。须臾人說開重門。短衣垢而揖黃君。
勺庭冬夜聞林舟之贴琴悄然成獨立，何處直嗚琴寒月不肯落。遠山時有音，松間白露下，池上夜泉深，曳杖還歸去。蕭蕭風滿
余有寒溪聞落木之句難予爲作畫復賦左折西路。東皋連翠微。將一幅紙。寫余心所思、松下聞辞處溪前獨立時，塞光看不盡。日夕秋山
知 靈巖雜詠
琴臺如髻烟囊。學得新聲手自彈。七十二峯看不盡。烟波浸洞庭山。於事野草荒盛秋復春至今遣恨浣耖人應知越女傾吳國。不比楊花覆白菊。但以事的及業有



李瀚 十七首

士翔，籀史，江南興化人。


雨夜

積雨侵階滿，茅堂可浴鷗。
妻孥十口聚，燈燭五更愁。
隴麥春苗偃，溪田水荇流。
野人思見日，偶語立沙頭。


懷艾山三十弟

英武小橋北，龍津闊水東。
平蕪一以望，春思兩無窮。
遠树微烟外，孤城細雨中。
何時天氣好，放棹野花叢。


春日雜脉
放目江村迥扁舟曲岸回。絲絲牽劇藻。度輕雷驚符魚频。沾衣雨急催。薄醒邀客醉。莫放掌中春夜書懷
村舍獨愁人，寒窗坐一燈。餘生同短燭，世態更春冰。避地思何往低頭愧未能，長懷無限恨，不覺沾i
聞放梅上人至普潤菴同雨過訪共防梅公去。行行就水于，板橋秋湿没漁夕陽寛杖笠雲邊淨鬚眉竹下寒。主僧不厭客。雙薦紫菱
遣民詩卷三 

明民詩一二〇
送顧叔向之湖南 七月摄影去。淒淒荆楚游。江山仍接漢。詞賦且依劉，族與桃源路。鄉心明月樓。雁書衡崔盡。目斷九嶷
秋 十五夜立秋對月
暑氣收残照、高樓皓魄生。金波圆静夜。銀漢近前，露下一庭白.天開萬里靑，愀然念江海。處未沐光孝寺訪唐佛
德闻古佛自唐朝，與客尋游過板橋。一徑苔寒瑟瑟、千年燈火坐蕭蕭，秦宫寂寞除践照。晉苑淒涼賸野营。何事空王遭浩劫。尙留金碧未全消。
孤帆六月去悠悠。忽報雙魚已暮秋雁影天長逢故國月明人醉在江樓芙蓉露冷烏衣巷。楊柳烟横白致洲。此地從來多勝。莫因舊恨起新愁。
昔曾遊迴廣陵城落絮霑香緩行。古渡橋頭吟折柳梅花嶺上聽新管。唯家小拈笙坐，吹徹高樓永夜情，回首十年歌舞地。可憐絃管只秋聲。
為尋蓮社到南郊普潤菴邊柳萬條手吳僧看落日，傷息越地說前朝。佳人拾翠游三竺士調絃醉


六橋。不識錢塘江上水。近來添得幾層翻。
傷春曲 池塘春草綠依依萬古愁魂喚不路羨殺南來鴻雁影。月明天外一行飛。
隔城三里水之涯中有秦人幾百家未許外來窺渡處。至今不肯種桃花。十五夜同艾山弟對月有感
英武橋邊月似銀。一天涼洗淨無塵。可憐塞北湘南路。誰是憑看月人。象山王丈廟頭見徐山甫表兄偈有秋來黄粱滿江頭句用爲起韻口占一絕
秋來黄葉滿江頭萬頃蒼茫泛釣舟。夜靜月明天一色不知何處下魚鈎。廣陵元夕
元夜揚州月正明琵琶絃索盡邊聲。何人更唱陳隋調曲裏猶含故國情珠箱高垂十二樓。玉簫金管間箜篌。回看四十年前事。明月春風總是愁



楊焯 二十八首

俊三，江南吳縣人。


秣陵雜詠

城南臨眺處，傳是雨花臺。
野曠層陰合，山空積翠開。
吳雲連海動，朔雁暗江来。
坐覺烟霄外，風聲戰角哀。

横塘堪戲馬，馳道指牽牛。結客過三市。喝鐘動五侯花翻桃葉渡人醉木蘭舟。莫更看秋色。風烟發旅愁
愁心吴苑客。短鬢帝城邊二水孤帆外。三山落日前。翠屏江夕碧树海門烟。歲月天涯晚。音書易隔年
正學祠邊路沉吟木末亭。雨飛垂薜荔臺古落丹青夜火蹄遊騎。寒城沒曉星蒼蒼空霧裏。應見哭靑同石茶登天事塔
拔地插高標。弯蒼接鞋。崔嵬巽維。转框吃乾首。金莖吐靑蓮。玉柱迴丹。烈風吹石門。憑空怖窗耳奔雷霆。天海相戰麟。瀛材影懸。洪川后。羣山排芙蓉。城堞路如繡。依稀一語。似欲驚
影吼側阳楚禪師。一誦一咒。非經神力扶。莫坤輿厚。我來拾百梯。陟数摘星斗。摩娑龍女珠。天花堪成，有龍原味
滿襟袖。 天雨花之瑞也
游天寧觀楚石禪師衣歌天寧西齋有法寶，一衣一鉢傳楚老。大幅白氎傾裝。紋闕製工何巧。國初貢自高魔王。頒賜名沿古
來少。沐形九寸髹以漆。旁着四股相遇抱。穿綴雕環貫以珠。復以精銅冒其杪。中有波浪翻榔。餘地黄

金嵌香草。二物收藏三百年江花海月含文藻夏鼎商彝久淪落珠儒玉匣終難保萬事傷心空野烟對此茫茫色枯槁山谿鹿過鳴蘿鐘門外松花落如。
拜于忠公墳、 今古塘割昏曉，江潮怒嘴英雄老。松柏森森北斗低，忠臣塚上無啼烏。隔湖月照鄂王墳。淚兩朝冤
少保憶昔景泰年間事提手扶天助天討司馬門前鐵騎塞。居庸城外機搶撈。誰知徐石爭野門。南内鐘鳴還大寳碧血淋漓西市。青山白骨埋烟草。靈旗展器鼓喧。遺殿嵬義萬花繞。山鬼一脚不敢出。始
信忠魂獨際緲我來拜公公豈知孤舟落日西陵道杜鵑呌罷行人稀銀壽白馬歸華表。宣德脂粉箱歌爲菜陽姜仲子賦
宜皇垂拱天下寧。海晏河清休甲兵。宫中雲門微天響。端冕凝魔俯鳳城。君臣翰墨日月。萬里山川朝帝京、黄門紫禁烟花繞。敬馬銅龍轤曉。宸筆園精上底。兼工藻荇添魚烏。小爐精製金盤固。西紙流
光玉膚好御墨甜香絕世無。剔紅廠盒雕鏤巧成都宮扇展琉璃。景德磁盆嵌珠寶官哥定汝告名密才人掾出盛仙桃。天颜一笑爱美器。咨爾司空鎭上鏡。一一盌勝拱璧瑩白縹青映碧霄，禽荒色荒俱有
戒。别館離宮無粉黛。我觀此箱形象奇。玲瓏閣道巒浮翠。間名名曰脂粉箱。金溝清泚銀花碎。點雪辰遊五柞宫朱夜入雙餓隊姜郎嗜古多收藏。此箱價重堅金買，自從海内風塵昏矢流王屋妖星孛。奇珍
半化赤土灰。寶全歸黑山的殘脂賸粉滿長安。斷研零翠市兒寶。此箱完好手未觸。獸錦囊包須軀。遗民詩卷三



明长詩
想見當年郅盛時上陽白髮湯沐。水嬉宴罷宴頭鵝。六宮同享昇平福。二百餘年時事。舞馬空嘶杜哭。野老何爲拜茂陵愁唱觉裳羽衣曲。君不見柏梁高臺承露盤。金銅仙人溟如瀉。又不見灌嬰將軍
祠上瓦。一寸黄金土同價，藥房藝圃比清閟。玉軸牙郭侯架。秋水一池環草堂松風設設披東。哀時覽物三歎息。請看宜脂粉箱。
金陵雜感 六朝佳晚烟洋擘阮彈上酒樓小扇晝鸞乘霧去。輕帆帶雨入江流。山中夢冷依弘景。畔歌殘倚
莫愁、吳殿金釵梁院鼓。楊花燕子共悠悠。游井山資福寺呈師
一片風篁擁翠微晚鐘初動白雲稀谿邊細草游胶。石上秋花點衲衣。永夜松山鬼嘯，諸天梵唱鉢龍歸。趙州茶熟人人醉。臥聽空林木菜飛。
由畫溪經三箸至合溪 書舫隨風入畫溪秋高天闕五峯低，綠蘿僧院孤烟外。紅樹人家小閣西。箬水長清魚可數篁山將盡
空。桃源不是無尋處。楓葉紛紛路轉迷。行到水窮雲又生。谿重殿紋平。荻蘆風起飄漁網。桑柘影稀聞犬聲。樹杪船歸山市散。灘頭砧急夜
燈明，綠靑閒來往最喜無人間姓名。

登碧巖
拖條竹杖尋山去坐高寒第一峯正喜野花開蘇徑遠愁楓葉驛霜鐘珠簾噴雪天常雨。石壁排空地有龍只待翻殘煨芋熟柴門應見白雲封。
雄鎭南天典秩宗。廟門欹側對爐峯。敦聲黄鳥啼修竹、十里紅泉帶古松。斷潤水枯堆木葉。亂山雲起削芙蓉。烟横黛濕秋空晚.曳杖迴帆聽暮。
忽驚山影過帆前，更展江湖極目天。滑在别案雲，客迷路水嬋娟。魚穿九曲風燈亂。葉落千尋石磴懸共說此間堪避世。不知疏鑿自何年。
題曹娥廟壁 漢安年代越江東江上旗映水宫五日屍浮真父子千秋血食女英雄，迎瀑鼓波濤綠。殿壓校門
炬紅。一道殘陽催客去。野猿沙雁呌秋風。登白塔長望鑑湖
我來十月经湖涼水鳥高飛豆菜黄。百里風帆動哀壑兩江烟树起斜陽橋通宛轉波如雪人在虛空鬢有霜。廢圃荒林秋色老。雲羅山翠繞衣裳。


秋日郊居

柳岸飛魚沫，蓮塘起雀風。半窗虚夜壑。一榻擁秋蟲。江米傳新稻。山花落晚紅，逢迎青眼客。憔悴白頭
翁葵莱沾清露。人歸戍鼓中。秋雪飄黄竹，雙掩石汀山香迷野燒。波影碎江星。蛺蝶衣猶綠鷓鸿盞更靑。官橋吹玉笛。鄉树倚銀
屛門外潮聲急攜壺坐小龍。陶菊手自種楚蘭人未銀。傾盃愁竹葉入饌喜江魚巖月窺花簟溪燈點梵書，雲杉染棕笠松挂柴
車，简與俗人遠渔樵能起予。上巳雨中看花作
棠花開盡又梨花燕子春波蹴尾斜，何處繡簾彈錦瑟美人寒食又天涯。

西陵詠古竹枝詞 岳墳玉環

公遇害時藏卒熟顺夜半員公尸潛
隗家留得岳家墳，寒食年年哭墓雲。看取玉環叢九曲橘花如雪將軍。最本，提的动飛有研慶忌塔藏棺
誤識要離死不難。石潭風雨夜深寒。塔邊啼马秋郊哭。渔父何時見棺。研之閻妃功德院法堂鼓

理宗糖简吧，康功德院，望脊，
竹院閒過綠到眉。滿天松梵影參差六陵纂骨知何處。留得閻妃一鼓皮。民不堪揚有人誉法堂鼓皮以調之，
玉泉糖 超說法撫掌得泉，泉左有石，產五
玉泉紙壓西湖宣祖風流絕代無記得曇超曾說法。池魚五色照浮屠。色魚，宜德間詔置白紙局以供上用。

院官釀

魏在九里松旁，寒南渡時，
白馬紅羊冷劫灰，柳絲如線舞荒臺最憐南渡風流盡澗草松花掃不開。取金沙泉水清，以酸官酒。
吴門雜感 搔首紅闌七十橋。圖雞陂下草蕭蕭無端醉擊雷門鼓潛向花陰哭海潮。
茂苑樓臺接五湖。尊絲菱片野雲孤。烟波一櫂鴟夷子。閒對西施話沼吳。



魏憲 四首

惟度，福建人。《選詩持》


楊白花

江上春風暖，楊白花正開。一從飄蕩離枝葉。飛入誰家去不來。山門再望無顔色。每憶楊花愁似織。憑對
春風長寄語吹我楊花還舊處。宿白雲洞同金陵黄文中盱江吳星若
白雲留一宿。同聽海潮音。渔火空江亂。筛聲隔院沉。烟光浮半榻。夜氣結層陰。忽松問鶴，能清夢裏遠民詩卷三


西湖春曉

十里寒塘路烟花一半醒晨镜催落月，宿火亂稀星。欹枕看湖白，開窗喜嶼靑。笙歌方一歇。鸞囀柳洲


舟中早發

聲催短夢。帆逐晚風斜。嫩綠初歸柳。新紅淺著花。宿烟龍水國。殘火乞渔家。回首山城裏。淒淒起遠



李實 雜興

如石，四川遂寧人。

雜興

湖山有約又重来，散木相逢未易才。
百丈吳山分螘垤，千年湖水漾樓臺。
野橋寂寂荒苔合，芳草離離小徑開。
記取蒹葭蒼莽處，扁舟攜伴溯深洄。



卓發之 七首

蓮旬，左車，浙江仁和籍，瑞安人。《漉籬集》


中元遊三潭同王孝先王去賢賦

不知三塔裏，此夜月偏明。
淺草水同色，微雲山更清。
孤舟搖綠雪，遠語亂春鶯。
似是烟波外，猶餘歌吹聲。


月下江行有懷葉潛之吳遺民潘次魯諸同社

遡水尋遐契，江聲莫向東。
禽哀孤树綠，帆冷一燈紅。
霜葉微于影，寒流澹若空。
朝華非所擬，遙對月明中。


同小遠龍眠道中

寒潮辭遠嶼，翠黛尙依空。
澗藻思春碧，汀花想舊紅。
亂雲飛若霰，墜石集如鴻。
何處尋投子，支筇問遠公。


桃葉渡種花詩

風流千載憶蛾眉，小立溪邊知為誰。
兩岸嬌嬈羞粉黛，一時簾箔盡低垂。
應憐豔冶沈金屋，故遣幽香映水湄。
只恐江頭頻錯認，雲愁露泣濕胭脂。


同李太虚游牛首 癸未

揚帆已自賦歸與，偶念名山便駕車。
避暑以茲爲廣廈，遣懷即此作奇書。
迅鷹擊物當霜後，渴驥奔泉向雨餘。
寄語世間諸鈍漢，機前彈指莫踟蹰。


别蕭伯良宜生

窮愁偏合住他鄉。無那閒庭竹影涼酒興到今渾欲滅人生如此亦堪傷。山間宿雨春猶睡江上寒雲夜
有香。最是客心無可託。中流又聽棹相將。秦淮竹枝詞
楚歌湘曲未須哀，遙見燈船趁月開。長笛叫雲簫咽水。百千神女弄珠來。



吳騏 塞下曲

日千，江南華亭人。

塞下曲

固原城郭控西秦，久戍今經二十春。
家在雒陽城下住，經年不見洛陽人。

使者乘軺出玉門，詔持繪帛賜烏孫。
爲言侍子今無恙，初在京師讀魯論。



張養重 十二首

虞山，椰冠，江南山陽人。


七里灘

七里灘何長，亂石紛紜列。
四顧眼迷離，旋行何蹩躠。
直下已復難，況乃路轉折。
怪哉操舟兒，雙手輕提挈。
風波傾刻定，一去同電掣。
在險只尋常，過險翻嗚咽。
悠悠對儔侣，回指千堆雪。


石鍾山逢談長益

石鐘山枕彭蠡口，兩鐘對峙山絕陡。
匯合江湖在此間，蛟螭日向山根走。
夜深恐懼泊舟人，聲從石出如龍吼。
我來尋聲到石穴，水激坎窾虚相受。
洪音細響非一狀，大者如屋小盎斗。
一聲霹靂起蒼崖，怪石崩雲壓我首。
操舟登岸來者誰，京峴山中一老友。
他鄉老友邂逅奇，攜手登峯倒尊酒。


自囦溪歷延平抵建寧雜詠

風吹博望槎。白浪浪江沙藏走懸厓險舟穿亂石斜。龍鐘垂澗竹。躑躅映山花。野泊無人境。前林起暮不寐數更，危厓戍火明。聞鵑春淚滴。防虎夜心驚、枕落高灘響。篆懸密雨聲。山川海絕處。魂斷劍州
汀州道中 左潮陽右赣州。新羅高據萬山頭。接地蟠關陛。烽火連天起戍樓。日夜鄉心皆北向。古今汀水獨
南流。可憐滿眼崎嶇路。惟有青猿件客愁。閩中秋興
海國樓船半寂夏門浯嶼莽蕭。百年廬會埋荒草。終日桑田上晚潮。開府新聞回彩。投戈早已插金貂，莫教將跨銅柱。東望烽烟未盡消。
出福寧城

歷徧閩南第幾州歲寒風雨出東甌。平翻白浪兼天道亂攬靑山入海流。眼底分明羅雁宕。日邊標影見琉球。無端百折秦川水。空院茫茫萬古愁。
閩江春暮檀古 金鎖江頭寂寞紅。扣妓人倚落花風。鵑啼日暮三山外。猿春深萬木中。只好無諸成霸業。何堪南宋作
行宮。翠華轉眼如流水。芳草千年恨不窮。夜抵嚴州
歸舟風起蕭蕭。黄葉山頭影亂飄。五百灘高雙槳下。二千里隔一身恣。城模暨鼓連雲暗。江店殘燈帶雨搖。此地虎狠盜賊。不堪愁夢度長脊。
板子碳 荻港東邊板子磯。秋高日見雨靠霏。荒城草長埋金鏃廢壘沙深臥鐵衣。山上翠鴉迎客舞。江邊孤雁背
人飛。晚來風起波濤。疑是將軍戰馬歸。竹枝聘
蘄州竹簟涼于水。黄陂葛巾細于紗。晚來更挽高高髻。喚買街頭水桂花。赠歌技芳座
才名老去歎誰知兩髮如霜未遇時不意詞場三十載，新詩今付與紅兒。



劉道開 二首

非眼，四川巴縣人。


亂後初至成都

錦城絲管地，桑柘綠縱橫。
露下銅駝泣，春歸杜宇驚。
相逢無故友，獨坐愧餘生。
却訪支機石，殷勤問舊盟。


和费此度雜詩

聞說吾生亦有涯，野人徽尙在烟霞。
牆東便是王君宅，谷口原宜鄭子家。
無事焚香常讀易，有時汲水自烹茶。
柴門畫掩容誰叩，只許風來掃落花。



徐波 三首

元歡，江南吳縣人。《浪齋新舊詩》


凉秋寄林茂之

不知何處别，徒憶晤時顏。
野阁聞初就，孤清倘遂閒。
浮名秋草沒，小夢一舟閒。
來信非難寄，新寒有客還。


送浪泊山人還南屏

草色門前路。歸期可奈何。久留荒寺冷。相與早梅過。細雨貧交去。春流人事多。重游有我輩，亦未
宿弁山積善寺同周處生作雲峯終不近。石路寺門前。霜蔓懸瓜重。風庭聚葉冒。残燈連曙烏“衆響入鳴泉。愛此清虚夜。典君得晏



卷四



原名秉，字光，城人，甲申极，南都魔立规器。奸邪柄國，小雨之。观亂朝故，而為之者，其鄕人也。公以夙錢澄之
至下正头與人性及其将志修亡金所置又白閩入毒。梓，數從修痛，支持名義所至輒有可紀，舞老田間著有易學，诗學莊
属合站及諸詩文，皆根極理要，而旨總一自然学惕庭江西南警人，改士，扬州司李福祠部
湯來買 累了做，後隱白寛润學类遊者甚影。
字雲甫，吳縣人： 葛一龍
陈成一家言 字彥缘、浙江路塘人，抗自
胡介 備，讀好古，時能開關生面
学象山，扬州興化人，文學，好爱调，味运王貴一
自喜，二子俾熹儒，俱能浮，著名海内字天士，谢人文學，與其
沈士尊 兄士柱闻志，著塵集，
字平子，揚州興化人，文學，善詩、工誉法，好負李沛
氣，人不如其意，輒吃之，所著有平莓詩集。字敬犬，河村和州人，貫士，官浙江司李
戴重 只有靑天尚可看之句不二國甲申鎮七日死者同學張自田爲刻河村集
字次山，江 涂大酉
西南昌人： 字桃侯華亭人著古
張彥之 文辭詩若千卷行世
字焦冥 字有邮
苗君稷 畫永平人，蒼冠



錢澄之 一百二十七首

原名秉鐙，飲光，江南桐城人。《田間集》


讀曲歌 爲左子直作

吳中出細布，曲短幅大闊。
不中裁儂衫，縫衣與郎著。（一解）
邊調爺孃傳，小曲俱能度。
郎勿按拍板，幾番教儂誤。（二解）
郎好白晝眠，上牀推不醒。
旁人錯相疑，只怪就儂寢。（三解）
郎喜出門去，望郎畏人知。
暗中布方局，郎自不解期。（四解）
郎性不飮酒，雅好捉鼻吟。
蓮子種成藕，絲絲有苦心。（五解）
黃蘗當門生，為郎作籬落。
終日彈七絃，聽取苦中樂。（六解）


薄命曲 爲張萬青載花船作

妾家住金陵，姊妹良家子。
身如金錢花。被人作錢使。
一車過秦關去。知充後房迦。嚙臂謝阿母低頭事諸姨。二域君家庭廣廣。多植合数樹。但得爲人憐。不恨為人誤。三阿母舍女歸。泣涕終夜語
喂黄蘗。腹內絲絲苦。四股要阿母。妹勿別與人。諒爲人小婦寧有姊情親。五弋人坐磐石。野四飛滿塘蒲弓不在手。一獲兩鴛鴦。六郎載阿妹行荔枝得飽食。妹勿食荔奴嗔他生在側。七妹宿
羅浮旁。姊在泰華頂。夢中梨花。與郎同哭醒。八夢醒促郎。妹來姊不見。前出皓腕。念姊臂上剑。九解郎採芙蓉花花葉大如船。假自乘船去。郎心空見憐。十
做淵明歸鳥詩四章 

翩翩者烏及暮言歸豈無他樹懸此舊枝延頸夜喝。其弊孔悲。吁旣歸矣曷云悲矣。翻翮者羽。遠集昆岡。百烏于從以蹋以翔。衝颷駭散。相失一方。邈哉天路。中阻且長。
我之獨處，念我儔何抗志於霄。載扇其羽。未雲焉乘。不風曷舉。弋之施于誰之所陰陰者木。有森其條衆鳥萃止。鳴聲交交。言求我友。言構我巢敬之信之。于焉逍遙。
田園雜詩 夙昔慕躬耕。所樂山澤居，憂患我遠常恐此志虛。十年一旨歸舊宅已焚如。嗟我昆與弟。茅茨倚廢
墟徘徊靡所棲。還結田中廬。結廬雖不廣。牀席容有餘。牀上何所有。一二古人書焚熒陂上麥。青靑畦問蔬日入我卷。日出把我。
伸春遘時雨。旣雨旋亦晴。百草吐生意，米鳥喧新聲。紛紛羣動出。各各有其營。孰是形骸具。而懷安居情，秉未赴田皋。叱牛出柴荆。来耜非素習，用力多不精。老農憫我拙。解為我耕，敎以驾馭法，使我牛
肯行。置酒謝老農。願言俟秋成。一春勤稼穡，草木荒東園。今晨始花刈。逝將除其根。良苗常恐短惡草常苦繁。腰斧伐荆薜。用以衛降
器荆棘傷我手，淋漓手中痕，手傷不足道弱何以存家人挈酒至滿得在瓦盆，勸我飲一醉然臥前軒，前軒無人來。春風開我門。
雞鳴夜旦鳥鳴識天時東皋人有聲我起毋乃遲攬衣出門早。且復其兒。黄犢初敬成，我鉏子則遗民詩卷四



明渔民份
黎犂鉏豈不苦，衣食道在茲。道傍一老父顰蹙前致辭，雷兒筋力薄稼穡非所宜詩書雖不尊猶是祖父遺。如何舍素業。自甘辛苦爲多謝老父意此意君未知呼兒且飯牛吾去東菑。
在昔江村田。貧者緫數畝。父老能力耕子弟無游手。春秋聚比鄰。半爲垂白叟，泥飲不能歸。往往臥路口。自經喪亂來。此會散已久。今年更作社。四鄰能來否社公猶有神鄰翁亦有後呼兒牧雞豚。命嫗
新酒。豈惟祖德存。抑使風俗厚。回頭語子孫，世世毋相負。今晨放大牛。水田調生犢。穉子原上呼。有客訪茅屋，田烏噪正喧。招手去何速。念此為当歟。有馬又有
便。舍耕還入門。友誼素云。田淚濕我衣。泥塗霑我足。且為解頭，易我揖讓服故人持不聽，訝我未俗呼兒出草堂，敕廚炊脱粟。我去送牛来。今夜留客宿。
駕牛東皋上，有客問我經，我牛依田轉。客亦随我行。請問大易旨此理不易聽。乾卦冠潛龍世去其名。奇門稱道甲乃能役九星祇茲無首養。可晨亦可兵八卦周天轉。六位以時成。時哉不可背，亦豈容
將迎朝爲輦上客夕爲上耕，斯義如轉園指山子應聆顧客且安坐吾牛不肯停東固有嘉樹。開花照昏。一為葛藟榮燃使枝條稿。枝修既以盡葛藟榮未了，我欲解其。穆死相
抱。念此不能除。斬斷乃爲好。斬藤樹亦傷。藤去以保。今晨心目喷，宿穢淨如排樂哉嘉樹柯。且復惜其老。寄旨種树人。此物去宜早。
晨興理。有蟲督我根株旣傷損，枝葉還蕭疏。我心不忍殺。棄之臨路阴。棄已還復出。此豈

除況且擾鄰畦。彼蔬亦何辜。念當護此生。慨焉揮鍬。遂令害苗物。戮盡無復餘。借問好生人。此義將鄰舍有老叟，念我終歲勞。日中挈壺榼。餉我于南皋。釋来就草坐。斟出盡獨醪。老叟自喜飮。三杯與亦
豪。縱談三國事。大罵孫與曹呂蒙尤切齒。恨不揮以刀。惜哉諸葛亮。六出計猶高。身殞功不就。言之氣鬱陶。嗟此異代。叟毋太牢。
屋上春鳩嗚。田家穀始播。時雨催我遞倚檐前坐。收童去未歸。雨聲聽渐大。时雨豈不嘉。所慮老牛自往喚收童牽牛入臥。我牛既以來。我行須荷。田疇及时治况復雨初逸。亦知冒雨塞。為農焉
时盻水中整谷上烏。土膏一以動。各有口腹。田婦我飯，承筐置路隅。顦顇者誰子。似是久餓夫。問之不肯對。但指形容枯。我腹豈不枵，畏其委溝渠。撥飯與之食。傾筐無復餘。飯已長跪謝。此思漂
母，我實憫子飢，寧爲千金圖，揮之使遂去，毋用長者經。春天不久晴，衣垢及时澣。身上何所著敝播及骭短家人念我寒。一杯爲斟滿。酒滿不可多農事不可
緩。奮身田野间。襟带忽以散。乃知四體勤。無衣亦自暖。君看狐絡溫。轉使腰肢懶。東家事詩書。西舍勤稼穡。本意在謀生。所期各有得。君看西舍翁。男耕女能織。娶旣以勤。生子又得
力。焉知翁室豐。今年大召客。割雞秋極肥。出酒浪如漆。可憐東家子。終歲不飽食，夜愁兒女啼晝愁粗遗民詩卷四一三九



明设民詩一四〇
賦逼。天寒四壁空。相見無顔色。從此賊子孫決志耕不惑。魯國有一士中年不蓄妻。有酒惟孤斟有牀祗獨棲將旦候雞鳴入夜聽烏啼。三冬布衾單。暖氣無一
絲。况復失中饋，長苦渴與飢。飢渴豈不苦所得良自知，在世多不便。去之甘如飴常恐懐其安。一旦不肯難，不離可奈何。吾其無此迷。
上士守其中下士勞其形。畫作形以夕息碑亦寧。放身草間臥。一以不得醒。豈惟舒我體。亦以忘吾情春耕思有雨，秋思有晴。終年早潦憂常恐秋無成，秋成聽諸天。而我胡營營我情豈志歟庶無他
人生會有盡。行止非自由。止亦不可趣。行亦不可留。如何柴桑叟。汲汲爲此憂，終年痛飲酒冀以忘其愁、吾身聽物化化及事則休，當其未化時焉能乘所謀。有子亦須敎。有田亦望收天心與人事。何怠不
周流。我不離世間。而願與天游焉龍外親戚，視之同聚溫。乃知黄老書不如孔與周。冬已過半夜偏長愁人不眠獨在牀。寒雞擁翰不肯，老鴟得氣山頭嘯。山頭有虎甸人行。鬼騎虎學
雞鳴。雞在牆根鼓兩翅。欲鳴不嗚時未至。村南村北聞犬喧。雞未三唱勿出門。窗前山鬼太無。低頭樹下學人拜，遙遙古寺打鐘聲。一聲一拜聲聲鶩雞鳴一聲天下白千狀萬態從此滅
老随行 

老翁住山出無車往來惟乘長耳驢往昔爲驢今爲。村前村後去不遠遠去十里輒傷蹄。有時天陰陷在混即今收放復誰管驢耳雖長尾漸短夜半邊聞驢鳴。誰其起者白頭兄。可憐老爲人藥。獨有老
兄把火喂老兄喂驢不自。與兒騎去嫌驢遲驢路遲兮兄起早。牽在兩中食細草。穫稻詞
女蹋碓，兒倉我家今日稻登場穫稻上場打稻畢。拂還租稻叉手立往時入倉轍官今年只在場上看晚禾乾死田無。又下官符催馬草。買草納官官不收千堆萬堆城南頭風吹雨打爛欲盡。破殺闌中
子母片。 孤雁篇
北風吹雁孤飛遲。日暮失羣且悲羽翮顧顇天涯遠。同侶被傷身獨免。往時塞上矰多。如今江湖逼網羅。網羅張飛不得茫茫四海難求食江空歲晚稻粱微。水淺魚假處處肥。漁人打魚不打。汝但飮
啄毋驚摄，雲中時有征鸿聲。聞之勿起翻飛情。勸汝勿雲中翼。雲中之禽身不測。捕魚歌
長河水退疾如箭江魚上水只一綫土人關魚亦擇日，織竹爲梁罟同密。水口有梁魚早驚。大魚小魚汤来爭，大魚奮向空。去江咫尺出不得。鯉魚信是非凡鱗。騰空跟過真有神。小魚無神枉自急。依倚大
魚頭戢戢聽得水響皆回頭，水聲亦是灘上流上細流旋已汔晾汝終是池中物。民時卷四一四一



明民許一四二
清展打魚魚網齊人多水港水為泥大魚人網漁戶。小魚亦聽村人抽。風寒如刀人不覺。一牛無备空手捉捉得鯉魚已在手手滑旋爲他人有物物有主爭不得此魚非汝口中食強不動雖上麟雖邊擬
又先有人，往來搜括何太盡。寧有細族水中剩水中之魚亦善藏明年出水三尺長。三一上人雪竹歌
長鬚上人髮盡禿。與我共棲江頭屋。今晨洗硯向江流為我開寄寫雪竹。竹竿著雪争低垂。拂檻無聲相亞枝葉上離離雪不動普天凍合無風吹竹下東峩千年石。雪光照耀同一白雙眼迷茫認不清。森森冷
氣遥相迫上人畫雪果奇絕。淺深遠近能分别。揮毫潑墨煙宾流。墨不到處即為雪，上人胸無一點塵。竹石爲骨雪爲神。本來無限蕭疏意筆下淋漓寫向人。旁觀嘖嘖皆稱善。那知君自星生面。别後攜歸挂草
堂與君千里常相見 孤螢
江村六月夜將秋乍有乍無螢火流。初出并飛不起渐尋戶去留去留不定随風度忽上靠旌脈脈驻弄影疑窺竹裏星。含情似少草問露。草間露少光不融。却憶當年爛熳。讀書共映匡生卷。照院同
輝隋帝宫。就今寂寞自明滅。耿耿丹衷有血。熠熠何會借壁光。淒涼不肯因人熱莫笑孤螢燄最微穿入模有光輝能臨錦軸窺銀字。還拂瑤琴見玉。窗裏佳人發長歎。空房獨有孤签伴。疑輝不受烈風
瀛亮節偏於陰雨燦。可憐螢火腐草生。自開自閤本無情。夜深燈暗天昏黑猶賴孤螢一點明。

燕巢行
燕子飛來繞人屋屋裏檐前看不足。幾回尋得屋可棲。却向春田衡新泥。春來雨多泥嫌濕。燕子巢成梁上立傍人相賀燕有巢豈知心為黃口勞黄口在巢燕飛去。時時得食銜來哺長得難成能學飛燕子辭
巢何處歸。丁寧向難如有訴明年記取舊巢處明年離燕堂前見人猶認是銜泥燕舊燕營巢新燕補勿負巢邊燕子語。
水夫器 水夫住在長江邊年年提送装兵船。上水下水不记數，但見船來點夫去。十家門派一夫行，生死向前無
怨聲衣中何有苦搜索身無錢使夜當道他鞭捷無完膚。行遲蓮用刀箭編。掣刀在腰翁在手人命賤同豕與狗。射死紛紛滿路尸。那敢問人死者誰。娘汝得力。送汝出門倚門泣魔肉已充為鳶飢。家
家猶望水夫。 乞兒行
乞食兒。勿求飽。如今惟有乞兒好富人有親貧有丁蒺爾不聞追呼聲。里小民難到釋羡爾不見縣官面。宫家赋稅多如麻。汝徒只稅篮中蛇。君不見富家翁。朝防吏人夜防賊，通宵有眼合不得。中蛇去值
幾錢。草堆一夜购眠。提船行
一四三 遗民特卷四



明、民詩
四 縣裏今年大捉船。有船不近長江邊往時攬闌江口。如今横艦截江守。峨蛾大載官。官不放行可
奈何捉船到宫顧種久。可憐無糧燒船走男兒生計亦無窮。何苦老在波濤中從今應與江神別此生誓不理篙機。閒得一夜心不休。明朝林人駕小舟。
業將難 田家養雞秋不收。时时鼓翅土中搜。土中何有時搜得向難前看難拾。蚯蚓啄出且驚。衍去故引離
來爭。可憐粒粒送黄口。觜距雖動咽得否。天寒榻壞雨中伏喔呼雛腋下宿。蒼欲下難亂藏。護難與爲鷹傷。漸長成東西去。母子相遭不相頭。母心戀逐不休。被啄傷始回頭。
虎行 勸君有山讓虎住慎勿搏虎動虎怒虎欲住山可奈何搏虎不中傷人多。世人但言猛虎虐。我在山中笑
人弱。夜到官符召師。獵師寸不曾持。即期虎穴不日火乘風殊草草。居人防虎結件行，見虎上山攘臂爭攘臂爭功爲虎死。那知端坐巖穴裏。火勢逼虎虎心驚。躍出深林作吼聲，毀師辟易火亦滅山
頭火光猶未歇山頭之火隨風吹。近處人散遠不知君不見獵師既去虎歸穴。山前山後新滴血。空倉省
空倉雀，何不只在空倉住朝朝飛上田頭樹。田頭樹多站滿枝。東西跳踉偷眼窺。禾楷乾死稻無粒。汝下田不得食。滿地蓬蒿亦生子。何不飛入蓬蒿裏。覷我種場邊。食之荒我明年田。穉子持竿滿場逐。



飛飛又上人家屋屋欲穿天且雨。今年無草何以捕。官倉自有雀鼠糧。何難飽食充汝腸。空倉雀不如但學倉中鼠日竊官粟誰督汝。
泥駄行 人家堂坳水不乾。疑有怪物水中蟠。田蛙無聲蚯蚓蹄。爭傳此物頭有角。老巫見之神最恭。云是洞庭行
雨龍。作法燒符請龍子。雷火滿空龍不起。不如蜥徑寸身亂打雪省猶有神。傍人還恐變化去。那知在泥深處。汲水取泥投江流。蜿蜒乃是泥中鳅。泥中鳅。何足怪，空使老巫朝夕拜。
湖執種荣歌 金陵城東湖執村。中有者開平孫。通侯甲第今已矣。意氣豪華無復存。開平去今凡幾代。五王之後惟
君在。往昔爭言靑門瓜。如今獨數湖孰菜。間誰種滿畦新。一家生計只三人終歲把鉏菜畦真婚龍炊飯兒負薪。為君婦亦太辛苦。貴當年難比數翟珈賜出小侯妻。珠翠裹成上公女。都人猶記嫁時裝。如
雲妾腠爛生光。臺前照镜輪梳髻架上熏衣流管香。一朝散去竟何有。相對惟餘雙白首，早從府内厭笙歌向村中操井臼。村中井臼倚柴原。賣荣還愁终歲飢。夜長不肯燃薪坐。十指侵寒綻故衣。東川子
孫公主裔妻孥行汲心常愧聞說君婦盡傷情無心更擬求奴婢。胡星卿茅歌
白鷺洲接大江濱。牧馬兒來動成羣。先生避世何處去。合家住近公主墳。茅屋三問倚墳脚。門戶欹斜草遣民阡卷四
一四五 


明遣民詩
星想 春深子競鉏菜。
繩轉。籬外時聞樵婦喧。樹下每有漁船泊先生田無一石租。餬口祗賴靑囊書堪與
水落弟兄公養魚。可憐茅屋多年破。五柳陰中留客坐風雨淹旬不出門。先生高臥舉家。先生本是公主孫當年庸馬最承恩馴象門西起府第。至今基址宛然存府基荒去墳園冷。竹塞花空滿嶺洗菜猶
薄金水橋。灌畦争汲琉璃井。東川戰功晚始酬。尉馬還蒙少主優。靖雞師來家已应子孫旋失東川侯。奪爵猶加主國上書乞恩無不報。下降聞在高帝年。問安尙覩英宗詔。詔書累朝墨有光。龍箋寶篆枕中
戴主家法物一朝盡樸素性留甜馬牀。甜馬之牀樸如此想見國初俗不侈，當時賜出椒房宫。如今做在茅屋裏。茅屋相看幾度春。終年抱膝不知貧。叩門半是先朝爵失路時憐帝室親。先朝帝室復誰在茅屋
棲遲人勿怪君不見開平王後懷遠侯。妻子負薪身種菜。樂易堂落成
傍墓三問室還家十載情投閒非避世戶且偷生。身老居宜煖。眼昏窗欲明。西偏虛斗室。住我白頭清淨同僧舍，吾名樂易堂羲經爲貝葉。神主代空王。粥飯時嗚磬。晨昏每炷香。琉璃通夕點。一佛燈
考 田間雜詩透六
農事吾曾學。園林況可棲犢需三社敎。田過九天犂。霉少春無雨。霜濃晴有泥麥苗先後種，出已一時

茅茨松竹裏。編韎偶為固。水落旋成徑。烟血不入村老惟能讓事。臻未免多言。薄俗眞難見。吾生合閉小港通江路。到門祗兒山。客因汪道少。身以背時閒。藥物慵能損。酒錢零易還。生涯一字訣，惟學子瞻
野外閉門早。窮冬似不寧。夜長鐺火怜，天黑壁燈青兒語嫗能省。鼠行貍會聽。偶然思小飲。已覆掌中世界窮如此。吾徒更可知兒愁催稅吏。孫失授經師。飯少煩舂。寒勸起遲。問年纔五十。底事鬢成
長夜不能寐。多年獨德，心全爲易耗。时復著詩迷，鴟常疑見。兒啼直准難，放閒無別法。惟有醉如病中述懷
吾志亦殊小.天心胡太慳，所求竹數饰。為搆尾三問。雅願頻年縮。閒情一病側、竟無安照處。只合返家歪
遗民特卷四 

明遭民
客被何曾煖。霜嚴好是晴。雞寒啼费力。鼠㸃墮無弊。残月曉纔上。野更遠不清。通宵求合跟。多是近天明
梅花詩 春信眇無籍荒烟空清林。偶然臨水見。漸愧徧山尋也誠冰霜意。窺天地心。歲寒同調少。惟許老僧
何處花先放。向南三兩村，未春天似事。徹夜月無言。且喜昏散。毋嫌翠羽喧。衆芳久寂寞。賴汝照乾地
難難壓殘雪。脈脈照溪濱。一任夜無月。何妨天不春。芳華俗賞。風味與唯親。覺閉門後。徘徊似有상
夏日國居雜詩 共義炎蒸日。吾家萬樹中。巷涼有氣。午熱轉因風。睡賴看書引。吟惟即景工，小船常入市。河路幾時
通 總無身外物。斗室即堪容。鬭新來雀。窗吟欲出蜂。酒移旋樊味。茶盡各開封，最爱湖心菜。兒童日采
睡法今年得柴門向午開奉蘿上老樹留棘恩天梅死友夢中見游僧嶺外來。漫言湖海事。

吾志已成灰。
難冠花 粉敷籬下物。爛熳夕陽中。長夜應難。危冠空自雄。已知形似木。底事祝需翁。對爾秋盡。寧輸報
同盛公梅士舍弟食蟹有感憶昔江村樂。持意惘然。晨罾當閘口，夜火點江邊，落水纔課。經霜始論錢。弟兄輪作。此事十餘
年 一名悟
客祁門寓十王寺雜詠 城南悟法寺，臺殿敞溪邊。俗儉偏貪佛。僧賢欲改。春吭臨水碓。曲上船。頗羡村翁古。衣冠似漢
年 經句不出市。草色滿庭荒。破院埋雙塔，長廊閉十五。香田常住累。佛事一秋忙。好接路方来。等師坐道
無事尋人語。閒談每夜课。土風崇鬼敎。梵唱雜命音。諧俗老來態。悔遊病後心，所嗟思澀，得句费沉茶棚閒寓目，來往閱行舟。日落渡難待辭平攬早收，烏知施食集。魚恃放生浮，窣堵溪流隔，常思到上
这民時卷四一四九 

明遗民时
吳城阻風 男
潮落墟初出。舟航集市門。邊商人盡讓。楚客語多喧曲巷穿山徑，牆上水痕。令公詞甚。新稅及梨菱
響空階静。辭柯一葉乾。無風吹地走不雨打能塞已覺堪惜。還憐路欲残、掩門深坐聽。山路正漫延平感懷一
冠蓋昔全盛。經過祗獨嗟府前官下馬。山頂吏開衙。遺事側天寶。名流散永嘉。暗尋僑寓處。認幾人起居丈裏。未晚紙窗昏，送客詰徑看山只在門。僧寮兵縁雜，公廨吏人存。故老勞相間。慚予少舊
恩 旣利今移居山寺，
永安雜興 侯貨副伯不至，
山城何所戀。淹忽十句餘市隆難求米。廚貧問買魚天寒人興短客久主情疏。擁戶無相問。乘閒且著弯
i 


月夜過沈氏江樓
何處堪乘月。沈家樓最明晚來江更大。秋到水初清。凉火移時雕。孤舟犯夜行。市門催客去。早是起更到樅陽
望見樅隔近風帆及早收漫愁舟進口，且喜水回頭。市井新開店人家始下樓。江流雖勇退。勢比昔年秋
水村即事示從子 近水山都小。穿湖路盡通。帆低浦雨。傘敵到家風。門繡蒼苔。提健老銜空。全家生活計。都在淼茫
澹溜何時住春泥不肯乾。子孫如此衆。屋宇那能宽。草澤收牛早，秧田護鸭難。衣棉脱更著，早暮覺全寒
同盧漢逺熊甘澍廖朱草楚山上人遊龍興岩訪松開曉庭遂至茅出城無十里。一路有泉聲。得伴寒辭倦。看山不覺行亭荒樵共歇。田小犢深耕莫更思攜酒。吾方困宿
江村雜述選二 透民詩卷四



明遺民詩
老屋江皋近，兵船上下愁。秪求連夜過。怕被風留烽火沿村放。雞豚比戶搜。蘆中多婚。莫勸土人收
自來生計少。難後更何營被寒女。稻粱分老兄。兒知米貴。天典利名輕。得飽殊非易。明年我欲耕
冬至前一日峽山盆中作且勿憂天變。今良有薄霜。客寂鬚苦凍。驢瘦耳尤長。山色凌冬紫。雲情欲雪黄。明朝猶在路。那得養微
龍眠山中雜興 亂後山田瘦。春陰趁早耕。秧鍼寒裏損。糞火雨中明。酒店乘忙蓋。鄰家爲水争。叱牛牆外過。時有讀書
雨宿方望子寓樓 小樓聊假息。留滯忽經時，月色愁中誤。雨聲醒後知。朝炊烟不出。夜漏榻領移。多少交親宅。唯君借一
别孫不害途中有 出衍別孫楚。驢背獨成眠。客影瘦殘照人聲喧渡船。魚爭閘口。牛路指烟。念爾柴關掩。初抄秋水



江程雜感通二
不宿汀洲踰十年，水禽烟树各依然。烽臺膀署新軍府。汛地旗更舊戰，估客暮占風脚喜、漁家畫逆浪頭眠。江天事事渾如咋。回首平生獨可憐。
亂後江城估舶通千橋泊處一村空。灘頭客附漁家火。路口神接破廟風。梅福隱來休問姓。管歸去已成翁。行吟忽有傖僮識猶詫鬚眉與昔同。
還家雜感選 此生料有還期哭罷相着夢裏疑。同產僅餘三子在。一門猶仗兩兄持。篋中漬遊人信。壁上蝸殘憶
弟詩，不是天涯歸意懶。假歸原怕到家時。近家接聽喪吾兄。望見柴門百感幷。得病祇聞思弟劇。遠歸血擬出村迎、哭爺女椎前識。統膝孤兒別
後生。素喜拮据遗跋徧。經行何處不傷情。课石門湖歸
扁舟一宿石門湖。返棹沿日已晡水落苦愁河路曲，橋崩深念渡船迁沙邊蟹火沿途導。海畔漁家記姓呼，夜半虎行扉不閉。酒醒遙見月輪孤。
一五三 遣民詩卷四



明遗民詩
露華滿砌月富天，鴉鵲林樓各悄然。近井喧争早汲。合村人起設難眠。漁家效乃三更够。汛地依微一提船。本意追涼風息、應攜童浴清川。
遇 詠辣團紫牡丹
陳氏園亭溪上斜。新晴初放一花。憑欄力弱欹朝雨。映水委明𨷖晚霞。傾國自來非正色。爲王早是中華。却憐蝴蝶紛紛夢。猶認春風屬魏家。
暑中走嶺省方氏姊示甥十七年前椒嶺路。短驢疑在夢中行兵烽㡬度門無徑。靈雨初通澗有聲。牛屋半楹啼寡姊蔬盤一
夜费貧甥，老來萬事心灰。益重人間骨肉情。江上霜風吹客衣。菰蒲艇子夜深歸。征鸿暗呌尋行度。野齊驚破陣飛。近水林巒行去失。遠村燈火望
中微。大聲出屋春聲歇。知有人開竹裏。田家苦道三
老夫生計苦疏。學稼束皋擬自供。豈謂歲豐偏乏食。可知穀賤最傷農。播倉不補衝前费。减權酬下傭為語家人休悵恨。晚禾或假一冬春。
辛苦莊翁已半年。自興東作廢朝眠。调停力僕私加酒。護惜耕牛少植田。烏稻儘完村店償。青苗先抵富

家注獨憐開雞初飽。轉換官鹽向市寒。
陰晴不定屢妨功辜負人家望歲豐。稻已登場淋驟兩。禾纔垂粒损東風。欲薪老樹宽炊婚。許製寒衣勸牧童。尚有水田難得穫。租船索酒费無窮。
金陵即事還四 秋山無故。幾度支未忍登荒路行愁逢收馬。舊交老漸變高僧。鐘樓自吼南朝寺。佛塔還然半
夜燈、莫向雨花圣北望。寒雲是鍾。城郭人民迥未移。夕陽鼓角不勝悲。屋檐幾處添宫瓦。石路何年踐御碑。祠廢已無官樹禁。寺荒端爲賜
田追。酒樓徧唱關東調。睢聽秦淮舊竹枝。日落荒祠鴉亂鸣蒼苔道滑少人行爲尋鐘梵趨投守，怕觸車塵戒入城。野老善談亡國事。山僧猶睡跋
謂周伸， 臣名。周雷碧血藏何處。欲向墳頭哭一聲。
雷介公 鍾山依舊有雲封。宫監孤忠尙荷容。報國獨存千歲蛻護陵猶守一株松。休從廢地占龍氣。敢憶深林見
鹿縱。方外小臣會未到幾回落照哭秋峯。翌
喚晴喚雨樹頭鳩。處處農忙爲麥秋山筍充盤和露折。野花入藥夾藤收學飛燕子空巢出。作隊魚苗戲溜游。講罷南華無一事。舊詩親寫與人留。
一五五 民詩卷四


明民詩
四月秧齊水滿村杜鵑啼處綠陰繁。山花似染三更血。國事徒傷萬古魂。少婦枕邊春已去。征夫嶺上雨初昏天津處士体愁絕。那得南人氣尙存。
五月即事 柴門新轉豆棚寬來往行人坐此看荷葉值錢須誰早麥仁炊飯覺春難流螢白晝潛瓜蒂水鳥清江乳
芡盤。時有農未相問訊。分將常譜與同餐。新杉細竹逐時修。窗裏聲夜更幽。炎月暖來顏亦黑。南風吹久骨皆柔。瓦疏入夏遭梅雨。糧盡經旬接
麥秋。却笑昨眠不熟。離放出未親收。山邊草徑已成蹊。野火燒餘碧未齊。斷黑上關防有虎侵星炊假罕聞難。酒家新占居民少。市井重遷舊
址述人較稀車路淺。馬蹄不濺尺深泥。贈徐較書月仙
百相湘裙映綺筵藕花香處影娟娟。風微客乞鬆雁帶。日落人看過船。巵上口面和酒送。席邊心事情眉傳。白頭不作夢。醉倚紅粧亦可憐。
贈俞缶菴 

萍蹤底事清江鄕。牛醉開衣指箭創。新傍清溪租藥室。許留老衲胶繩牀，壺中有粒難除癖。时後何方可愈狂。每怪婆心偈爾切。原師我佛大醫王。
遇曾庭聞陰市上 自著方袍萬恨平。窮途遇爾轉傷情，我從嶺外經年至。君向江南何處行。瓢笠喜無鄕里識。摄眉猶使故
人驚。相持莫便當街哭。爲到郊原一放。雲後優臥承會旅菴損錢買炭口占泰謝
南郊雪後無烟。市井蕭條歲暮天。时每催侵曉起。睡鄉長戀看山眠。氣被濕鬚防凍，足佉牀空滕苦卷。正報廚中薪炭了，故人剛送一得錢。
登攝山絕顶 岩堯俯親萬峯羅。垂老支路始一過劫火不銷千佛石。烽臺長鎖敗取河。金焦影落天晴見。瓜步帆收晚
服多。借間宋家塵戰處。萋萎洲诸塞烟波。鳩茲酬張惕中
江頭破衲少知名。股粟題炊見爾情。痛入箭創陰雨夜夢回鼙鼓海潮聲。國思覺生重。交道誰冒亂世經。傳設敬亭僧臥病。又泥淳去宣城。
白鹿洞中酬周農父 一五七
遣民詩卷四 

明遗氏詩
吾徒落落少交親老友迷迎沸笑真。虎口並憐經萬死。難渡可剩三人。白頭見而休驚，赤脚還鄕赖得貧。近喜合明倡學。同參莫負再生身。
击 国廬入夢已多時。乘興先探艳頂奇。一路菜埋靈運屐。合山僧待子瞻時。雲越半嶺村猶霽。雨在高峯客
不知。小豎攜長笛至。擬登五老向空吹。貢川道中作
淒涼沙縣半逃亡且喜鄰封畝未荒。牛放過溪休大樹雞鸭有屋在幽篁。時平野火耕山砦。日落村烟閉堡。見說昔年會叱馭。官橋驛路意難忘。
溪回遙貫川城阻危灘半日程牽人多泗水過思家客自剌舟行。青山桃伐檐無禁。翠竹延煌火有终。日暮維舟岩際宿。一鈎新月向。
仙掌亭 艳壁孤亭掌上聞调虚斗覺出塵埃荒城日落炊皆見。小艇灑高上不来。萬簇米堆峯破碎。兩條帶合水
润。非同伴貧無事。誰許遊人晚未回。滚溪防江友人
津城雨住逼春泥。路通浮垂間浪溪。滋浦水添新漲闊匡遭雲截曉峯香。掉頭帽爲看山側。勒馬因戀

草低，想見江海詩興勇。肩篇多在筍輿題。
短橋瘦馬日將斜，连指孤城路不除。麥隴離披傷雨葉。菜田零落隔冬花。隄崩迁鬱尋荒徑。水涸牽舟礙淺沙。一帶炊烟知近縣。鼓聲應報晚陞衙。
陵陽雜詩 郭門無地可經行況值春天不肯晴。一夜水崩橋盡斷。連朝溪漲樹皆楷。欲尋宫開愁關吏。偶有朋樽礙
禁城賴是遊人多失意。時時買酒與同傾。太湖聶比玉山居
一溪曲折入花源。冒雨衝泥直到門。炊飯無人輸子婦。采薇供客走兒孫。草茅遮斷沿山路。燈火微明隔水村悲喜半生談不盡。牀頭已罄積年尊。
雜詠道一 自辭嶺嶠臥江湖.老病驚心歲月徂。萬里瘴烟迷紫極。十年風雨泣蒼梧。星移絕塞流光遠。日挂荒山返
照孤。聞西征元帥府。争先追遍盡天隅。月下疑無色。烟中薄有姿。從來不結實。誰赚路旁兒。
柳 遗民特卷四



一xO
明遣民詩 嫋嫋門前柳，絲條拂地垂。春風吹有意，爲我掃茅茨。
和方有懷孤鴛詩 十首詩成盡可憐憐他隻影小前也知嶺外歸來客獨宿松間十七年。
此生交頸夢難成愧煞人間伉情喚作鴛鴦單不得呼時顧影怕呼名。白鹿坪眙寶惜菴主
鳥雲巖下虎聲驕。白鹿坪前斷采樵。虧煞四山風雨夜。跛師來結小團。麟斧穿雲獨自行。空山無伴春丁丁，枯株向溪邊爛。留待明年木耳生。
馬上兒行 河北山東羽檄催，紛紛馬西向南來。廬州太守公然劫。一带城門不敢開。
佛前日醉兩三場莫笑山僧是酒狂。醉裏觀心無一事。看人妄想坐禪牀。病中看花
聽說春光欲起看倩人扶著倚闌干勸花莫恃精游好也怕風吹雨打殘。馬上看月
露白烟後夜天。冰輪却向馬頭圆。此時見月惟行客。一路人家盡早眠。

鏡中看花
分明镜裹有春風。引手攀花鏡本空。不似月中丹桂影。尙留根在廣寒宫。



湯來賀 二首

惕菴，江西南豐人。


過舊寺次拙菴韻

將霽辨羣峯，微雲在孤嶺。
蘭若隱其間，潭泉心共冷。
衆卉含新色，頽垣延古影。
靈域世情稀，懷抱春日永。
清澗濯吾足，崇岡振吾領。
迢遞見匡廬，憇寂觀幽境。
我心多憧憧，茲焉安可靜。


懐孔登小卓左車龍文許師六

動息無所營，蕭然似孤鶴。贸貿砥頺瀾。高臥閉山閣。幽樓疑蹐。曠懷仍廓落。世人無是非。吾心自哀樂。深林龍微雨寒泉鳴澗整洗耳謝浮名。于焉安耕鑿。



葛一龍 五首

震甫，江南吳縣人。


雪夜懷友

雨止雪方受，須臾沒人脛。
夜半開門出，抱甕汲冰井。
四顧何寂寥，山空樹無影。
有懷將語誰，破月上高嶺。


送徐巢友還山

吾廬在空山，戶牖白雲滿。
有樹長稷稷，餘花亦纂纂。
城市不可居，晝夜亦何短。
買藥挂驢背，行歌去人遠。
日落深澗中，跣足春泥暖。


子夜舟中聽吳歌

交加樹裏移高岸。秋水如空秋夜半。客联已足酒醒時。百轉唯腸爲誰斷。越舟吳女竹枝歌。唱堀山月新豐曉行
土暖垂。主人燈在門。爱循疲馬路。渐入遠雞村。山瘠乘霜氣。溝深凍月痕。隔江兵燹地。一邑幾家野橋郭
白版斜飛曲岸通朱欄照見綠波中故人別處猶堪憶楊柳西邊蓮葉東。



胡介 九首

彥遠，浙江錢塘人。


後感懷

灼灼桃李蹊，驄馬日夜斯。
襲襲谷中英，聞芳不知名。
珊珊貴遊子，别有性與情。
目中無國士，户外空干旌。
擁篲入丹墀，束幣羅前楹。
意氣横結納，伐鼓更吹笙。
吹笙而應簧，伐鼓和衆聲。
安知爾與我，猶自隔平生。


贈孫豹人

十年兩見孫焦穫。頭鬢蕭騷似飛。留得雙瞳靑。終日仰天望寥廓。總角盤頭便有名。吐洞屬對座客驚。謂當三十取卿相。雅令四十無所成。華嶽有家歸不得。一身落魄揚州城。揚州自昔稱佳麗。捲起珠
讓擁高檻篥風吹血滿城。駱駝如山負腰細梅花嶺上葬衣冠丞相英靈去不還我曹安忍不貧賤。朱顏綵筆常饑寒我年四十七。忍恥人間覓衣食汝家三十口日日市上糴升斗。自矜敏捷千首時換得漂
零一盃酒。爲我語焦穫。得酒毋勞更作詩。李白杜甫世所嗟。發邗上寄丘四宋大兼傷萬年少之逝
二月下蕪城桃花春水明。新锡喧浴馬廢苑寂啼膏。郊外無軍壘。人間賴友生。存亡兼契闊悲喜總傷博
寄野适 一葉落高木草堂秋自生故人已千里明月欲三更憂患存終古飢寒見老成。霜清憐永夜。回首望蕪
防陸冰修不遇宿接濟寺明日题壁而去一六三
淮民詩卷四 

明遗民詩
鹿門人遠枉招尋。還宿谿南樹林。暫與僧閒初定夜。自傷我負舊來心。長河日落魚龍晚。古殿谷風雨深。雞唱可憐衝曉去。參横月沒一長吟。
建州酬友 薄遊戰地路何晚。此日初還南建州。雨外孤帆傷久客月中雙笛憶前遊。浮沉雅合金門隱。偃息偏逢鬱
甕秋，傳得新時盈海。一時風雅盛曹劉。鳯溪投宿大雲寺贈全菴上人
驚人浪裏放渔船。春漲如山欲上天。幾障快風吹客到桃花古寺一僧眠。過黃粱店題壁
黄粱店口日。白馬祠前客未。鐵笛長空人不見。太行西去雁南飛。露筋祠紀事
淮南淮北队熊羆。建蠡開十萬師寄集一聲齊捲甲。大家回首露筋祠。



王貴一 二十首

象山，槐翁，江南興化人。

觀仲儒熹儒煮茗

濕雲壓牆頭，園林綠陰覆。
熏風破微炎，細雨灑清晝。
多多二三子，煮茗挹新溜。
撫琴奏流泉，讀書思遠岫。
苟砥高尙懷，蔬水亦何陋。
泊然無所營，清虚絕囂垢。


三閭廟

楚臣不得志。寓意在離騷。至今汨羅水。無風夜亦號。選廟古堞傍。空院盈蓬蒿。我來拜堂下，滄浪水滔
。中原昔遘難。衣冠多遁逃。港彼殷憂主。豈是懷王曹。歎息復歎息。陰雲暗平皋。安得夢湘纍。長嘯解需
荒洲有鳴雁。哀鳴何答苔。云是失其雄雌飛獨蕭條。嗚呼人不如乃别求其曹。修竹當窗立。無風夜亦涼。幽居慚管樂。高臥夢羲皇。銜老蘿垂地。亭虚月到牀。不辭更漏寂。閒詠步長
舊寓留題 久别居停處。追思每悵然。树高疑礙日，峯遗欲依天，舊客常多病。鄭僧才解。相逢盡一笑。溪鳥自翩
李三十六拙陳草堂 别構孤城北。茅亭向日開。地偏宜種竹。天遠當登臺。春柳移陰入。殘霞带雨來。年年花事好。幽興獨徘
一六五 遗民詩卷四


九月六日夜雨作
風雨重陽近寒聲起碧波。劇愁千種併，慣病一身多。野菊圆江舍孤燈暗壁蘿。無媒退案月。幽思復如何
暮景同雲集。城荒烏雀喧。朔風號萬木，急雪打千村篝火親無燄。綈袍擁不溫。饑寒效老稚。生意向雅元旦小白雪樓試筆
元日登樓望浮雲入眼明。賦詩懷白雪。開匣見靑萍幅强吾家事。逢迎世上情春風漸披豁“花柳正江春半策句雨。沉陰翠徽。濕雲迷鶴井。野水漁磯。柳猶難起。疏梅只易飛。游情那可。盡日掩柴
和李平莱漣東聞子規 白髮蕭疏老布衣。偶來漣水防漁磯。天邊杜宇啼偏苦。客舍羈人遠未歸。極目河山悲喪亂，驚心草木怨



芳菲。漢家事業成墟墓。莫向韓王廟裏飛。
别州戴無奇 安道風流久著聞高義想同羣。他鄉表弟真難遇春兩孤蓬不忍分。白白河魚供野饌。昏昏烟柳失
殘念年會下江樓榻，山色猶横楚甸雲。北雁初歸意渺茫。故在望尙殊方江淮夜火明空澤。開塞風笳奏夕陽。何處帛書會繫足。洪家旅合動
沾裳。中原兄弟知多少。聽爾添兩鬢霜。高樓一曲奏朱敲，雪滿征鴻萬里天。自是芰荷難作服。可知榆英不為錢。望窮遼海歸吟日，愁斯河梁送
客年。身後一坏须造塔梅花春月伴長眠。閣雨感懷
蕭秋雨濕金紀。宋玉愁此倍增落葉似風聲浙。孤如霧燄昏騰。螺定忘為客。入夜經行久是僧，何日衲衣常面壁。陰崖一任掛枯藤。
訪吴柴菴南郭 爲憐兄弟經年隔。南郭乘舟春水高滿眼風花迷白髪一烟雨對綈袍。將無吳市藏梅福。祗有湘潭泣
楚。人世陸沉寧足間相逢劇飲莫辭勞。三月三十曰
亭樹蒼茫綠，花麽亂紅，開聊細酌。今日到春風。輕舟柔櫓過東川湖上風光倍杏然。行到中流最深處。玉簫吹徹润龍眠。
睡正甜時却喚四，欲费無計强徘徊。牛郎枕上啼紅雨。一夜燈花總作灰。送吳甥夢祥入都
古驛風沙送馬蹄川原極目夕陽迷搖鞭莫向天山去。望帝經春滿路啼。



沈士尊 四首

天士，江南蕪湖人。《願菴集》


過李白墓

千古高名在，青山片碣留。
牛羊欺宿草，樵豎上荒丘。
聚族無三戶，（祠旁有兩姓，係折壻後）
埋詩只一坏。
平生讐力士，污足亦何尤。
（坡公詩：平生不識高將軍，手污吾足乃敢嗔）


吳画次招集尺園

三徑蒼涼夕。雙鐙爛熳紅，垂檻外。桐影落盃中愛客堅終宴。添衣受晚風，莫傷巖下電。青眼慰途時光生目
春寒同友人夜坐 無端邂逅豈前期燈火熒熒卜夜時。野鳥求明啼盍旦，寒花惜别驻將離。柳眠欲伴人三起。樹繞空留鵠
一枝忽憶夢樓長枕被。大裘千丈更相宜。贈張生生
記得西江買棹蹄。漫天豆浸款柴犀。少微星際人高队。鉤黨碑除事已非。不向沙場要馬革。却憐燈火變牛衣。即今土銼巖應滿。相顧無勞歎式敏。



李沛 十一首

平菴，江南興化人。


看雲

好友銜杯罷，看雲立草堂。
月升初掩映，風起乍飛揚。
芒碭占龍氣，蒼梧望帝鄕。
何年凌倒景，天漢共迴翔。


甲午立春

十載疑天道，荒城又立春。
雪深埋白骨，風急亂靑燐。
歲儉思循吏，陽回歎老人。
饑寒與衰謝，愁寂楚江濱。


遊山子廟

南郭乘春去。西郊載酒還遠村俱带水。古廟獨依山麥秀干畦綠花飛兩岸般。移舟看浣女，落日照紅
八月三日過曹菴鑑公采茶夜話竹徑深堪。山雲落茗杯。露從秋後白。香自雨前來。新月明殘照。孤破漫苔。溪花與鷗易。幽意共徘
很 人日霧過樊汉
野水孤村合荒林曉齊断尋宿舸前路聽鳴難江漢何時淨乾坤此日迷。白頭飄短髮。俯仰望朝大明寺第五泉
烽火道山暗。招提大明。尋源應第一。憶舊若前生。岡嶺通三蜀。輪會兩京。閒來看飲馬。爽亂幾時年
槭槭秋風起。嘹嘹塞雁來。天時曾不改。物候自相催，念爾随陽去。無人自北回。海濱繪滿。聲斷有餘


真
得家書呈何崖 淮北民無歲淮南水作城。他鄉今有麥。吾土近能耕。自歎離家久。憐作客情。白頭何意緒。日日海邊
行 九日晚生孫
令節登高酒，生孫及此辰，負薪他日事襁褓此時人，幾度烏鵲。何堪托界麟。相韓五世後，恩養亦艱辛
雨中過玉山贈鏡上人 支公開社玉山岑乘扁舟事遠尋。南地烽烟勞夢寐。一秋天氣半晴陰風吹岸柳狂難定。浪卷榴帆去
不禁。獨有妙高峯頂塔，年年立大江心。箭
高北窗下，不覺日停午，枕上一片雲飛作千峯雨。



戴重 五首

敬夫，江南和州人。《河村集》


豐城侯先墓

豐城侯李彬，以靖難功得爵，累世皆嫡，絕庶嗣。其先墓在含山縣照面山下，荒蕪不修。今侯李成祚，讕附逆黨獲辟，幾失侯。登其墓為之太息。
照面山窟狼羣嗥，磨稜磵水流青蒿。
黄泥古冢二尺高，百年水皮生蠐螬。
冢中老翁臥不起，曾將弓馬敎孫子。
燕燕高飛入帝里，前驅長矛截江水。
功成賜爵萬戶侯，金印鐵書紫貂裘。
一十二世眷未休，千里先墳啼鵓鳩。
北人莫來驅羊牛，且寧屈膝拜賊蟊。
媚血污刀死不羞。
噫吁嘻！
藤花曉淚濕枯木，白鬚老翁來夜哭。


采石江觀夜漁

白月照水生白烟。渔舟又網風肅然逆波染破南山影，露濕單衣不裹拳。鯉魚尺半壓網起。小兒叫呼阿婆喜。老翁搖手敎莫喧兵船拏魚只拏鯉得魚那敢似酒錢避人且换晨炊米。西風脹水如驅牛。輕麟薄
魴不可收。田则有糧房有。宫家新算秉渔舟。香泉寺
春雨僧同睡江暄客又來。黄花陰地菊。白首故人盃泉夜烹明月。溝香濛古苔，少年遊戲處。廢盡幾池野人堂
自作茅堂山谷裏，不種靑松種桃李桃李三年便作花。靑松百尺吾老矣

歸石曰
雞寵山北孤雲客。石白湖東近水家。到處結巢同燕子，逐年種樹是桃花。



涂大酉 雜詩

次山，江西南昌人。

雜詩

飛鸿遲遲來，掉入靑烟路。
遺音落風中，適與歌聲遇。
初曲相和鳴，終曲託心素。
幽期竟何如，萬古此朝暮。



張彥之 秦淮竹枝詞

洮侯，江南華亭人。

秦淮竹枝詞

金甲銀鞍戰士豪，六軍承詔著功高。
而令攻守江南靜，百鶴空思賜戰袍。（兵尚閱操，衣百鶴綠袍）
御柳低垂曉色開，天壇香繞浄蒼苔。
陪京國學當年事，紫色燈虚祭酒來。（百官燈白，祭酒獨紫）



苗君稷 二首

焦冥，有邰，北直永平人。


慕春偶成

遼左春將暮，生涯正此時。
種花開次第，馴鶴舞參差。
徑轉琴音徹，窗虚日影遲。
寥寥觀世外，箕踞漫吟詩。


立秋前二日懷剩公

坐惜秋將至，思君在翠微。
山空花自落，林靜岛還飛。
策杖尋溪水，牽蘿挂衲衣。
涼风送殘暑，吾欲叩禪扉。





卷五



字温北直密平人，買士，蔡公諱佳界長子，著山申涵光
集，為海内名家風快逸，論者謂可敵何大云字如山東莱陽人，道士，官行人，見公有阮大名與魏大中同列，力請去大名。兄绿
校下，上疏請代兄罪，不許，鼎革後同兄奉居姑薛，吳人義之，建二姜先生祠於虎丘字人，鬼山名儒，識高學博，有不屑層章句之志，常
顧炎武 游四方，得江山之助其氣往豪，著日知諸書行世
劉城 再獸，上国時，稍田不聽，長揖田，息影峽山不入城市人稱衡士，有相集。
李辟疆，别競熟民扬州如畢人，壬午副，授司李，发做自喜，字彬臣.别魏射隆淮安城人，音中書善香
宋曹 法不應微車遞避江淮間晚年好養生衛
字傳齋江西南豐人壽 甘京
學授徙，落軸固不焚装。字题散，吳江人，
史玄 着詩多事
字爾公别魏芭山江西哀州人，太學。官於閨博學義言文開所張自烈
字茂之，子、少為词源好友，攻法、宇内名流，弃其門，造林古度
陸有登高空源梅花嶺買辭招無萬线之句，年近九十日雙唐階泰
由吳红令江西按察司經麽，入為都察院經，轉南精部，鼎革叩，楊彝
令，奥顯夢齊名，著四書脫，字基士，蘇州人，文菲公仁
陳濟生 長子著述甚富试啓禎遣師
李武治，常熟人，著楓江集。自稱嚴熊
江鈞有不可一世之概 字元傳，上元人，孝，後樊車杜門
王璜 絕意仕道，文观，著南院詩集。



申涵光 九十八首

鳧盟，北直廣平人。《聰山集》


寓金陵東諸知己

去家日已久，天寒益顦顇。
山寺俯諸峯，竹陰得清寄。
故人知我来，凌霜枉高轡。
劇談見古人，心膽藏無地。
今人喜梁肉，鬼神護權利。
士貧實可醜，胡以當君意。
折柬張夜筵，燈下盤餐備。
子貧與我同，乃能致兼味。
顏熱聽高歌，歌終帶涕泗。
四海尚甲兵，菰蘆有君輩。
時危耐曲折，我拙非其類。


詠古

我聞燕山側，昔有黄金臺千金買馬骨。遂有壯士來。壯士不爲金。政君重士心。君王不愛馬。馬死鹽車
下。或會成風雲黑名雞與偶。昔在泥土中。枵然窮谷叟。我來屬時危。荒臺迹已沒。昭王在何處。坐看燕弯
家示舍弟 貴賤有常案。雞鳴自眼勉。昏昏朝夕。志筋力暖。安坐飽梁肉。白髮忽已滿。智慧老益衰。有志不獲
展。奮迅赴前期，莫羡嵇康。

先王别氏族支分旣云久。青也介胄人。恥附梁公後燕秦諦宗牒。懽然接盃酒。豈復論行輩。官尊者居右照耀鶩閒里自云左右手榮華倏以逝棄擲於何有不如思本源天屬古所厚
任裳避召蓬居謝州府，太守式里門薤水置屛戶終已口不冒，美名非所取朱門曳長据譚讌雜樓組。罄折而周旋無乃自勞苦。理亂非我責，苟得慚市賈。逍遙林木間。清風吹環堵。
黄河決 黄河決。河水竭。蛟龍遠徙，車徒步涉去海千里。龍書飛。生無處所死不可知。魚遊松頂泰山卑。龍
乎龍乎何時歸。 插
六月無雨。迎神擊鼓插稻時。水如縷高顙大聚誰家者奴下肥馬。坐溝塗不聞流水潺潺聲但聞鞭朴聲高呼，婦子狂走，伏身章蒲兄耶父耶。彼高顙者去耶。
孤女吟 受君素。報君醴酒。爾時雖宋入君房。心知為君婦。君行出賈。朝出暮歸。今者不返。十年空復啼。風
下擢百草。世事反復何足道孤女空居。恨不逺老。匡廬吟問李饒州志清
汝從江右返，正當秋雁分幾時離却那江水。衣裘尙带匡廬雲我聞匡山天下絕。飛泉百丈吹瓊雪。香爐道乐時卷五



天
明民詩 五老沒府雲。影入波濤峯勢折。聞有陸羽井。又有逺公臺。李白讀書心所好。至今魂魄應歸來。我會東入
吳揚帆下西浙揚子太湖水滿眼吳山北固皆丘垤十載匡廬幽夢結西江血滿套然兵戈盜隔子猷船。汝若曾登可細說。
邯行 西風吹落葉楓邯鄲道邯鄲兵火後人家生白草。我聞全盛時。珠樓銀燭光琉璃。趙女臨窗啊寶瑟。
樓前走馬黃金羈。即今富貴皆安在惟有西山青不改。君不見遊俠子。白日報飲都市。亦不見塘邊倡桂鳯髻。明月璫。舊城寥落荆棘裏。樓臺粉黛皆茫茫。城邊過客飛黄土。城上憑臨日正午。照眉池畔落寒
鴉。不信此地自歌舞。探雀沙丘去不回。霸圆銷歇更堪哀。邯鄲之人思舊主。至今猶上武陵臺。春雲歌
北風昨夜吹林莽。雪片朝飛大如掌。南園老梅凍不開。饑鳥啄落靑苔上。破屋塞多午未餐。擁衾對雪空長歎去歲雨頻禾爛死，冰消委巷生波瀾吳楚井乾江底坼北方翻作蛟龍宅豪客椎牛晝殺人，彎弓笑
入長安陌長安盜閣壓氍。獵罷高縣金僕姑歌聲入夜華燈暖。不信人間有哦夫。不寐關農事。侵涼起戴星。家貧親草木。麥熟畏雷霆葦路看人頂。溪風落锦。地幽容午睡。蓑笠挂茅



不復衝泥出。科頭萬事慵。草晴如帶露。雲亂自成峯。脸酒憑秋稼。占年間老農。怪來香雜細。深國滿芙一路蒼烟曲。雙崖跨石門隔林遙負水。穴土自成村棗栗荒城少。陶唐舊俗存。晚着投宿處。雞犬聚雲
根 翠羅錄
亂石松間路憑江竹板樓。僧閒終日坐。客通偶然遊。防暗攜撒火。侵寒想弊。行山有茅屋。涕类逐扁自蕪湖返棹白門風雨適至
來去逢江雨孤篷亦可憐沙溪清見石漁火夜連船。到處遇雙槳。何時得數橡他鄉逼歲暮，消息客心郡中怪張覆興自西山來
何事须城郭人間復見君。一家依澗草。短褐帶山雲。薄俗居難定。忘形鹿可羣。四方多戰伐，羨爾未全Bạ
遗民詩卷五 

明遗民時一八〇
水落村沙暮。人烟郡堞西。树分霜月小門逐野牆低。留客須茶竈殘生付藥畦。近來詩興發。不復向人小築容高臥荒林失曙更，人從多難老心向遠天清。野屋懸魚笱。霜落雁聲。一年看又暮。新月幾回
已丑早春 看竹臨烟榭。行吟入草亭。雪消春水白。沙暖麥畦青。载伐何時了。如危已備經。行年三十一。雙早星
雨 暝色連天地“柴門處士家。茅茨歷風雨。雞犬帶泥沙水岸平菰葉临陰落豆花。荒村三伏過，潦倒负年
都元直來 來警期臘雪山蹇度春陰。病覺村居好。貧知友誼深。百年懷古。隔代老儒息。雲外雙峯在。何時共入
林 與友遊泉亭寺


樹裏泉亭寺山田一徑斜。石開門對井。岸落雨衝沙數子行秋色。孤就野花。暫來慚更去。康樂未離廣羊絕項同伯巖作
久別山園路。空慚避世心。亂離日短。高臥野堂深。酌酒依紅树。看棋坐碧岑桃源開復閉。此地可重山中回伯巖送至馬服山宿竹林寺明日别去
曉日浮高塔。雞嗚野殿開。下看林外路。昨夜此中来。砂石播洛水。風烟隔相臺。共餐松肩罷。分手各回
近津門借宿野寺 抱被溪邊寺，征衣入妙香地形水跑僧語雜興亡久雨石門綠先秋塞草黄。夜深鐘磬發。旅夢忽清
좋 江上前朝酒。同人意不忘。衣冠幽水榭。烟雨下金。入頭软。登佛手香、歸來南北異，生死各茫
遗民詩卷五 

明遠民詩
沙風吹白草。羸馬陽年來。千載平原塚。能令壯士哀。秋烟依溢岸。夕烏下叢臺。舊是朝宗路。風不雨後林處道中早行
曉渡靑泥坂。秋花雀馬蹄。不知山寺近漸覺遠村低，萬事驚鼙鼓。孤雲入杖藜。薊門高臥處。為訪碧畢西
野店臨滏口，淒涼老滑存。斷橋分小市落日下荒墩，無復千家聚。曾傷萬馬屯。西來雲木秀。徑轉即吾村
荻岸披微路。沙類一騎通。紫麟迴舍影。白鷺下秋空。野況閒能得，長吟未窮。十年衰柳，把釣歷霜路氏妹江南便來
骨肉何由見。昔書隔歲通。雨深楊子釋。霜白趙王宮。旅食憐空橐。鄕心逐斯莲、十年慈母、盡北來

露頂欹村樹。層雲進夕涼。池昏鸿更白。雨久竹多黃。日月潛何在。蛟璃喜太狂。渔歌近茅屋。門外即滄僻巷青泥潇人家水氣中草选催雁屐住鳴蟲。生卧貧初問。浮名晚欲空。蒼生思白日，涕淚落丹
宿金提障 暫宿传南驛。重悲薊北天。山河仍故國。民物憶初年。雨濕衣囊重。沙頽旅舍偏、衡漳高柳下。雅坐的魚
新樂守渡 溪漲山雲黑。遲客夢路。岸虚沙沒馬。村僻水環犀。定有蛟龍。難团燕雀飛。去留俱未可，逺望一沾
唯家衙伏雨。客路已秋風。馬踏山雲外。身孤野電中。鄉寄南去少。晚食衆人同。何處星月。羈愁厭草谭民特卷五



望遠來津市“秋嗟未。衣裳經南薄。章僕去家閒舟側隨魚網。鳴渡水。誰憐羈客影。日日人間
量岱 殿閣盤空界。燈香出絳香。到門路念絕。終夜百靈朝。石塔馴雙虎。天風落阜期。玉康如可待。未覺沃州
晉陽別周茂山橋龍夜宿山居羸馬荒林暮窺人怪鳥呼。日沉山氣合。石激水聲殊。客路仍当興。浮生此畏途。依然官月。無地觉村
洁 安陽曉行
日出月仍在。人烟指牌亭。霜畦浮晚白。山霧失遙青。童种遊難憶。兵戈此再經。追求民力盡。一望草冥号
鄴中客夜 傷脾停晚食。诚燭厭鄰聲。舊事思何益。调愁病易生。山風吹雁落。陈月射牀明。不見监劉輩。何人在耶
欽表兄李志清水村亭子

荷葉裁初服。回頭萬事非。白雲林外滿。朱幾人路。老漸親農務。貧能買釣磯。卜鄰吾意决。晚計屬郊白羽肩。蟲鳴已報秋。举樽孤減興。兒女瘦添愁。池月浮金的。盆花結火榴。比鄰門可叩。為話竹林
章 海上戈初罷。方隅亦渐寧。風多天早赤。春旱草遲靑，車馬軍輸急。帆格戰血层。不眠思往事。飢僅恐重
睡起亭陰直沙邊水氣涼。烏飛低見影。松老静聞香。失學追何及。选名久漸忘。近來軒冕客。無礼到滄断淮揚凶荒
昨歲淮揚雨，秋禾掩碧濤。赤眉連楚塞。白骨亂江皋。轉徙春農急润計部勞。驚心魂夢裏。彷彿聽呼暮春晚熱鄰友來坐花下
遗民詩卷五 

明遭民詩
旱極春城熟。朋來坐夕梧。解衣攤石几。爇酒遠風壚。竹覆看花。星流到月無。戍樓喧鼓角。夜半有啼院夕開簾坐。振滿竹牀。無雲風助熱。灑水地生涼蘿葉疏靑。池花度晚香。客來星月下，款款說農
閒居檢故人書礼還悶 解東翻來札。常如見故人，兵戈愁少出。鄰舍老多親。習靜藏衣。謀生厭米薪。因風傳舊好。同赴碧山
卷 雀憐清曉。無營起自徐。眼昏仍小睡。髮短省梳。謝客迴車馬。裁書略起居。藥欄憎草蔓。每日自揮
獅子訪股伯巖 昨日郡中望。此峯當夕隔撥雲逸老。踏雨到山堂。地隔烽烟盡。人傳我輩狂。試看空外雁。秋至已高
井陘 

嗚咽城邊水。猶疑戰士魂。韓祠何日始孤碣至今存車馬迷山霧牛羊入縣門。一燈茅店裏。懷古向誰滿目生階草。麋沙净碧空。竹新晴更綠，雲薄晚俱紅閒可容才劣。貧惟祝歲豐。古人安避世。随地有脑
寄憚十四含萬時在平定官署孤亭萬井上几席見羣山旅夢通江水。家書隔固關車徒邊驛苦風雨布衣閒天外思恆嶽，秋雲可共
装 兀坐閒雙屐。莓苔逼水城。近秋雲易合。當午日徹明忽舒寒蟬至。羣喧螮蝀生。望晴如望雨，家計倚香
荷香引步藤。出郭近長林。每立孤霞外。誰知獨往心。遠山晴見塔。小市晚聞。歸路沿新月。空窗拂素方爾止來
民詩卷五 

一八八
明遣风時 江北推高隱胡爲今在茲。可憐烽火後。正做雪霜時舊好君休問。人情我渐知。回看春日暖。且與醉茅
西洞庭 亂離忍渡鴟夷水。柔櫓輕榴范子舟人有漁皆素侣地無烽火即丹丘。千家橘柚分田路。十里松杉流
石樓元宋興除高枕過。鹿將笠件魚鷗。九日遲客不至
今年九日寒太早菊花未放淒淒。野檻無人草半死。沙村多雨蟲亂啼，已命山妻開臘酒。頻看稚子摘霜梨。好客不來秋易過。況聞西南多鼓壁。
行久已付黄冠。手種疏楊倚碧湍樵徑看雲隨蠟屐。山廚供客待魚竿。鷗鳧白汎晴沙闊薜荔靑圍野榻寒。不是行歌耽寂樂。江湖水渺雁難。
繁華寂寞俱流水。白草蒼葭萬古愁唯令亂蛋催薄暮。可憐落葉又深秋寒沙不辨毛公塚。斷石空傳建德樓。眼見昆明吹劫火。武陵何處欲從遊。



風吹荻葉滿魚梁。野菊乘秋亦暫香邊郡早塞沙漠漠水村多雨月蒼蒼。常持白羽尋雲整。敢羡華据負草堂。何事暗催餐髮。一年今已過重陽。
早向空山薜蘿。香藤古樹伴行歌。邊霜夜冷驚鸿雁。宮草秋深牧駱駝。近日文章都下好。三年涕淚野人多。柴門水陽平橋斷，莫訝無雷到玉珂。
細雨清笳野客悲尚平空有入山期風吹滏口雙鸿過霜落燕臺萬馬嘶。避地何妨拾橡栗畏人真合茅茨。天涯到處驚益鼓。愁队無心對酒巵。
白侍御園三先生祝髮際清涼山野寺清齋衲子同。石橋紅葉飽天風，世情不到孤雲外“心事全消半偈中。海固傳來新白馬山人識舊
背驄。不嫌詩酒污禪地。聽法常來就遠公。鄴下懷古
漳南落木透寒雲。野昏鴉魏武墳，不信繁華成白草。將歌舞屬紅裙。西園亂石來三國。古瓦遺書八分七十二陵空威慨至今雅設漢將軍。
和秋水 遗民卷五



明遣民詩
天涯烽火倦遊歸。剩有山光到竹。溪畔小堂新別業。日邊喬木舊王畿。探幽已截紅藤杖。避事長縣白亭衣。爲報故人秋雨後青山一覽盡微。
劉雲麓避亂來居郡中 空階新雨鹿荅青。有客攜棋伴草亭。同屬壯年吾較老。共居斯世汝初經。不縁兵火事移棹。反以憂虞得
聚星，卷帙長吟消白日，莫悲搖落負山靈。、依然漢月封清青。野岸行吟正寂寥。南去旌旗開百專。西來烽火暗中條。風塵滿目歸何黨。意氣傷息已
牛消。安得春晨催解甲。驚魂不用楚洞招。己丑生日
行歌何處問幽樓。滋口孤城郡堞西。渐覺悲歡從俗懶。漫將懷抱向人低。驚猿莫訝頻移樹。羸馬猶能惜障泥。烽火近連冬未雪。每逢喧樂倍淒淒。
春夜微零 孤城夜雪動春寒。曉見歸雲勢已闌。澗水暫消冰再合。山園久滔土猶乾，半生草澤耕犢。千里沙里落
戰鞍。多難那堪生計迫靑疇日日欲頻看。


晴烟落日淨球，坐爱村晚未歸亂後鸞花春自好。城中車馬客來稀。浦沙向暖鴛鴦臥。徑草初青蝶飛。待到南園花滿樹。相過百遍定無違。
齊河道中 河流頻入汶陽田。大國笙竽憶惘然。百里豺狼鳴白香。誰家雞犬臥寒烟。黄檢亂塞門前路。赤地猶横隔
歲，爲報遣黎應努力。軍需方急水衡錢。長安雜興
日落蘆溝沙亂飛。城頭風雨折旌旗。囊空尙欲沽鄰酒，秋盡何人問客衣。絕城草蒼隼健。故圍溪淺白魚肥，朱門夜夜鳴簫鼓。未許羈愁夢暫歸。
寄惲十四含萬 秣陵積雪蹄輪生死論交十二春。醉記憂同溟老逢喧樂總酸辛。天邊甲冑疑無路。海畔菰蘆合
有人。聞道近騎嶺鶴。大河南望隔風塵。李都五約往竹村避暑熱不果赴再約以秋
屢約溪堂防芰荷。長途赤日懶經過。遥知亂竹圍雲水。中有幽人獨嘯歌。旱喜斑喝呼暮雨。曉催黄犢種秋禾，舊遊憶在登高後。紅葉靑樽入夢多。
* 道民詩卷五



一九二
明遗民許 時從野老向桑麻。無病何妨盆鬢華。薄海征傳羽激。盜村世鼓隔霜笳。客來自剝靑桐子。日暮僧看白
藕花“偶向城南茅店醉。降來溪柳半藏鴉。深國陰多曉自寒。荷池花葉未全殘，客來正真翠樽假，暑真如法令寛。石鼎茶弊看目，藥欄秋色上
雞冠“烽烟漸遠两成。食應同父老。靈最寺
雲外笙簧擁碧霞。遊人爭看羽裟。虚巖白映山南日，老菊黄垂洞口花。溪水過橋喧鸛鶴。松根出石定龍蛇。飛梯萬仞棲真地。可許尋源問鹿車。
四月六日始暖 柴門烟暖綠初勻。三月雖過尙晚春。笳鼓不聞原僻地。風霜歷盡自良辰。怕臨廣座人情老。只解閒吟道
合貧。与藥柳花休浪度。試着烽火照三秦。少年猶記遇滄桑。土窟山巔日走藏。辨性那知人眼白安居喜見鬢毛蒼，心隨座鹿遊丹壑，身在菰蘆
草堂。豈料臨看變態。斯蓬漂梗總茫茫。泰寄孫鍾元先生時居薊門九十二歲



部許高風遠尙存，傳經一代又蘇門庚年近百衣冠古意氣親人履杖尊。客裏桑麻成井邑。山中禮樂自乾坤。徒閒處處行窩待，欺載先生不出村。
懷太原傅青主 竹約溪村防的竿。數年股榻待君歌。亂離苦憶良朋少。哀病應愁逺道難。晉國山川容白髮。中原天地此
黄冠，幸將卷帙傳高迹。日向晴窗展畫看。小園春過綠成圍。鳥雀聲閒客到稀。性好遨遊貧懶出。身多閱晚知非。漫因短髮憎明镜。敢诗輕寒換
薄衣。聞道谨陽花欲盡。可憐寂寞度芳菲。門前莫指籬欲令烟水接。伐柳作梁柱。門裏長枝葉。
長堤下冥色，月出野塘虚。何處兼叚響。烟中人打魚。題明妃
五月邊霜毳帳秋羅衣脱盡換貂裘。蘆笳一夜腸應斷上何緣不白頭。寄路甦生兄弟久寓門
遗民詩卷五 

明民特
一九四、 六年風雨海門潮目斷征鴻不可招記得別時春二月。兩行烟柳濕楓橋
欲野人草堂醉後汎舟漳浦風吹何處稻花香。醉裏狂歌上野航。怪底不知殘暑在人家一帶有垂楊。
随人野亭 溪上孤亭草樹幽。月明常醉木蘭舟。門前處處秋瓜滿猶恐人疑是故侯。
黄花谷 竹杖尋源入上方滿山槲葉晚蒼蒼，亂碑零落遊人少。一道飛泉下夕陽
雨後看花路錦泥殘雲猶傍古桃西。黄鸞也解留春色。只在棠梨枝上啼。望樓山
草徑頻危百丈懸山頭樓閣領春烟。醉中曾倚樓前樹。當日登臨是少年。坐子勉閣中憶舍弟觀仲久留都下
千里驅車入暮笳御河烟柳半塵沙。别來寒食無多日，小閣風吹棟子花。沉舟明湖
茂苑荒臺鹿自遊斷垣襄草朱樓。宮中只有明湖水。依舊潺湲出御溝。

燕京即事選二
山前兔急雁飛號，黑霧黃座落毳袍。獵罷歸來催夜。江南少婦解弓刀。漢峙秦原罷曉逺。黄牙軸市座封晝往往多隆準。傳是先朝舊御容。



姜垓 十二首

如須，山東萊陽人。


挻城

一日復一日，道衰仁讓徂。
鸞鳳失其侣，且與燕雀居。
朝食像栗實，夜宿蓬蒿廬。
髣髴還自顧，樂少悲有餘。
靡靡攬芳草，冉冉依井閭。
犂鋤非我宇，行路非我車。
振衣瞰海嶽，結軫臨青徐。
願得同氣友，寓之尺素書。


寄年丈

飄飄楊白花。溶溶大江水。天衢旣阻修良人隔萬里。妾身如飛蓬貞潔聊自矢。朝立青雲端，暮倚朱樓裏。四顧多徬徨沙蔽野起。梧桐摧爲薪。蘭蕙化為枳。中夜坐長歎。皓首思君子。
楚山有良璞，昆池有奇琛。投之非其主。誰能明我心。掩袖向前浦驅車出丹岑，延頸蓬鳥上。白日忽西沉。北首瞻行旅邊雨正侵淫。念我平生交。淚下霑衣襟。
送楊明還渡江 一九五
遣民詩卷五 


明道民詩
書記從征日軍路入幕年。六朝京口樹萬里海門船裘馬雅為主。才名自可憐。西風征雁急。遲爾菊花己丑仲春鄧尉探梅以雨阻留玄初先生齋中用高季迪田居韻題贈七首
吹笛江城春事悲。靈波水葉晚離離花憐東閣镇人日。酒困西山臥病時風玉新啼更徙，歲華社燕乳猶遲遙臺咫尺君惜十步愁聞芳草衰。
江天漠漠白雲長。鶴蓋鳧舟盡水鄉。載雪一春花不染。傍湖千頃霧景香，寄時遠道傷遲暮，卷幔空山怨夕陽二月蒼苔經雨滑。故人高队欲迴腸。
萬岑渺渺路難窮。衣白山人自老翁。坐臥荒山愁對雨。飄零故亂經風。草堂假酒寒花細。小艇路莊雪浪空。寥落叢香應未減。夜來遙憶翠微中。
南州宜有舊儒冠。豁達殷動奉客歡并底多煩投轄飲烟中空擬放舟看風客裏三年久，冰雪花間二月寒。爲間孤山林處士。老妻稚子報平安。
聞道仙人水閣居。漁烟小聚滿村城。重思亂後丁年使猶恨山中甲子書。十畝耕雲梅自放。萬竿步屋竹新疏。羅浮春色應須早。驛騎相思已漸除。
谷口蒸梨味自全。堪老大取人憐。眼逢阮籍愁白，晝對揚雄伴草玄。杏碑他鄉寒食雨。烟花故國百重泉。何時縞素雲霓會。笠澤歸帆夕日邊。

山瞑鴉啼欲雨沙。南鄰沽酒莫嫌除。佳人曉睡冰為簟公子肖遊玉作花。屈宋招魂香未散。羊求款客徑初斜。月明已照三更夢。采相逢處士家。
登豐际往蹟 風泉欄壞酒城通。夜夜君王醉舞同。簫管遠哀壑急，旌旗返蔽夕陽紅。六龍畫閣虛無裏。雙鳳雲想
像中。香徑车臺俱混滅。長留明月照吳宫。



顧炎武 十一首

寧人，江南崑山人。


勞山歌

勞山拔地九千丈，崔巍勢壓齊之東。下視大海出日月。上接元氣包鸿濛。幽巖洞難具狀。烟霧合沓來
千峯華樓獨收象山景。一一環立生姿容。上有巨峯最崱男。數載养無人踪。重厓複嶺行未極。澗壑窈窕來相通。天高日入不聞語。悄然萬木含悲風。奇花名藥絕凡境。世人不識疑天工云是老子會遇此。後
有济北黄石公。至今號作人宅憑高結留仙宫。吾聞東岳泰山為最大。虞帝柴望秦皇封、其東直走千餘里山形不絕連虚空。自此一山奠海右。截然世界稱城中以外嶼不可計。粉耘出沒多魚龍。八神
祠宇在其内往往棋置生金銅。古言齊富次即。何以滿目皆蒿蓬。捕魚山之旁伐木山之中猶見山樵與村童。春日會鼓聲逢逢此山之高過俗宗。或者其讓雲雨功。宜氣生物理則同。旁薄萬古無終窮。何時
明遠民詩 結屋依長松。嘯歌山椒一老翁。


大同西口雜詩

駿骨來西部。名茶出富陽。年年天局至。歲歲酪奴忙，蹴地秋雲白。阴爐早酎香，和戎真利國。烽火罷邊
舊日豐州地于今板升。印鹽和菜滑乳入茶凝。塞北思唇齒。河東間股肱。獨餘京洛叟。終日戌樓在卽縣，


安平君祠

太息全齊霸業道，如君真是一男兒，功成极道迎王日，志決危城仗時。飢鳥尙衡庭下粒。老牛猶飲穴
邊池。可憐王建降秦後千古無人解出奇在昌平酱


劉練袋詞 縣今壁
皂囊青史漫傳名。白日黄泉氣未平。自古國亡綠宦者。可憐身沒尚書生。荒阡草長妖狐出。舊驛風寒倦馬行。一自德陵升馭後。山河祠廟總淪傾。


居康翻

居庸突兀倚靑天。一澗泉流烏道懸百二山河臨大漠。十三陵寢奠雄邊横分蒸代開戎索。遠金元列
史編。在昔守邦須設險只今刁斗尙依然。

極目危巒望八荒。浮雲夕日遍山，全收燕地當年大，不斷秦城自古長。北狩千宫隨土木。西來羣盜失金温。空山向晚城先閉寥落居人畏虎狼。


謁周公廟

道化千年後明一國中猶先世守制比百王崇配食唯元子，烝嘗遍列公祠田道割魯 氏系獨傳
连有作须父，舊史書茅闕。新時采閟宮。巋然道殿在不與漢侯同。


衡王府

賜履因齊固，分枝自憲宗。能言背昭予，山深盡封。地號東秦古王群叔父恭。穿池通海氣，起榭出林容。岳里生秋草，牛山見夕烽蛇遊宫内道鳥啄殿前松。失國非奔莒。亡王不住共。雍門今有歎。流涕一
送


舊滄州

落日空城內。停問路岐。曾經看百城。唯有一猊。


圍城 選一

莫向山中間酒家。行人一去即天涯長安道上多男子。又得相逢廣柳車。



劉城 十一首

伯宗，江南貴池人。《嶧桐後集》


蘆人謠

不量舊洲崩，只量新洲長。
不向疏蘆行，但向密蘆丈。
大吏量小吏，大胥量小胥。
小胥量萬戶，量金不量蘆。
蘆中人，亦何苦？
不怨蘆無花，不怨官如虎。
但怨大江中，無故洲如許。


秋懷 十六首選二

黄金亦以盡紅顏亦以衰。欲學長年大苦無，此身同秋草。豈得久葳蕤。繁憂與嚴霜。同爲蒿里
師惟有修名在千秋不可欺秋風既以勁秋雨何淒淒落葉積階砌。朱華萎陂池。閒庭浙濂夜。棲為断績啼。遊子悲遠道。棄妾怒空
閨。達人勤慷慨。貞士抱幾希。吾生豈百卉。但榜三春。古意寄答友人
平陵古荒郊。自背多義。擊漂一女流。深冤臣志。伯桃遊學徒。亶濟友生事。千秋水芳。一抔塘記追懷古處心樂此非矜異此事勿云希人方執高誼。


哭史公

大臣誰死國，賤子哭燕臺。
力竭告無罪，魂招誓不迴。
到今真取義，自古所難才。
南渡從前有，惟公獨可哀。


杜宇

欲拜無繇見。聞聲尚可雲安終古地。望帝不灰心。血染花成色魂依烏作音。孤臣亦精斯。起立看横春日漫興五首
真覺從前事事非。息黥補劓破重圍。不求甚解書常讀。亦欲無言寒豈揮。衣製水田尙闊。冠裁竹髮堪晞。欠申曝背茅茨裏。惟待春深上釣磯。
寄沈崑銅 家瞰江流日夜馳。恩響回首夢中悲。望門隔思張儉複壁移時出越肢。南渡只餘花作曲，北來每角
横吹，故人家落星辰在“勞爾臨風勸酒巵。


題王公儼石泉

甘潔寒流滴瀝來，石魂冰魄絕織埃。
莫將一勺通渔棹，纔到人間不復迴。



冒襄 十四首

辟疆，巢民，江南如皋人。《水繪菴詩存》


寒夜聽白三彈琵琶歌

兩月詩酒無不為，晨昏放浪窮端倪。
描畫雪月罄毫髮，撫摩鐘鼎通精微。
雜沓上客成夙約，許陳譚黄來何遲。
昨日陳君傳語至，白生琵琶絕愚智。
非爾空堂響不張，大集諸君謀一醉。
主人是日值清齋，張燈置酒忙安排。
窺烟異烏棲紅沼，隔霧粉葩墮紫釵。
燈出文心寫生手，化人幻巧通蝌蚪。
五狼枕海迴紫濤，乃有奇技如二友。（謂凌友製包燈，白三彈琵琶也）
那知陳白去他席，諸君惝怳增不懌。
茶聲騰沸松風翻，滿堂燈酒徒促刺。
主人大叫非吾心，七十日來稱朱琴。
豈有此會阻高深，着屐衝寒愜所尋。
闖然一聲塞斗室，小飲數人靜如漆。
交加驩笑步語繁，頓令四座無容膝。
白生懶慢眞清狂，話君且坐盡一觴。
我彈琵琶木無方。上窮寥廓下蒼茫朱阮久杏段師失北宋忽雷難再得只有陳階遺俱聲千年宛轉纏胸。我今為彈聲瑟瑟諧入
诗文成絕筆。細如幽蘭徽一笑。烟視妇行銷妙。猛如敲甲大羽萬馬进落到大壽。戛銅聲閉假龍吟。拉木風號具虎，忽然玉碎典珠拋散播逸不自料，我耳君手無消息。霜天古木孤鴻鸣。白生此技就
難名。陳附亡國智文人。頓控難得至性幽抑怨斷缚深情，我帮飄零悲本地。流連傾倒盈心淚，不須慰首温靑衫，只覺低傷舊事。我有萬感得琵琶，我有長歌手八叉。一滴不飲只謀酒。平生好客無其家。且
唱冰雪酬歲幕。明年浪遊天涯。


秋夜集紫菭山房

多少南朝事，樓頭幕府山。
狂容脱帽坐，醉擬射雕還。
燈火秋偏盛，英雄老畏閒。
翩翩徐孝穆，宫體贈紅顏。


憶友

憶在元規坐，交懽趙倚樓。
酒狂能跳盪，詩瘦更風流。
赋鵬嗟何遽，騎箕恨莫留。
烏衣門第在，每過只低頭。


懷紀伯紫

紀老詩名健飄零氣更。五言追栗里。八口住真州。世已歌衰鳳。公偏愛海鷗，朱門蓬戶似。迹泥羊
照宫留滯歎蹉路遺老零事若何萬里烽烟横白雁。五都荆棘沒銅院，逢瞻吳苑鄉關隔。近接邗江涕多。聞道子山消息在。白頭紅豆只悲歌。
水菴送方彭六之燕喜其尊大人全家入開茅堂兩月共悲歌。送子辭家意若何萬里窮邊迎白髮。五更獨客走黄河。長途斥堠烽烟盛。逼歲装雨
雪多。自是天懸老眼。揚鞭速去莫蹉路。顧子兼重來過訪書附
三十年前是半塘舟宅畔共徜徉。珠槃香擁文域酒錦瑟霄焚閣香，老我愁懷昔夢。逢君病起秋霜蓬蒿細話前朝事。海内何人厭老狂。
題美人書册
半掩香靜不譁，一枝瘦影只横斜凝眸忽漫關情思，生小獨兒睡落花。
拂地垂楊黛色凝。窗春思濕紅冰。流鶯兩兩空言語小着羅衣總不膠最無消息是清音，竹肉喧闐未易尋唱到情來生意思。一絲裊裊碧雲心
贈柳敬亭 憶昔孤軍鄂幽秋。武昌城外戰雲愁。如今衰白誰相問獨對西風哭故侯。
小秦淮曲 復道迴脚畫檻多。菱花子貼香羅，朱樓傍晚開三面五色琉璃射綠波。
艇子銀燈唱入城。船中樓上光縱。湘文不捲人斜對。中有鸚哥話未成。澹烟絲柳胃橫塘。明月清秋讀謝莊夾岸哀築横笛外。誰家小立怨昏黄。



宋曹 九首

彬臣，射陵，江南監城人。


題飲犢圖

种龍安可遯，驕虎亦當衢。
物變感所思，徙倚獨躊躇。
翹蹟懷潁陽，天地與我俱。
聖哲不可覯，安能事庸愚。
緬懷飲犢人，自與常流殊。
志堅不可極，道大良難拘。
我心將何為，頫首慨桑榆。


修禊日登甓湖塔和韻

春高縱流目。抗迹摧羽翰。俯仰味節候。回顧皆狂瀾。悠悠動山響。鳴禽集渚灘。惠風蕩準物。白日龍河干，原隰舒新柳。拂得避春寒。萬籟揭妙音。蜉缚付草端。夕曛野氣薄。斂步尋幽蘭聦事指林。戀此平
生。晤言不能罷。並坐重盤桓。題李鏡月遊七星巖圖
陳詩謝匡君。迹厭平坦。翹足周丹壑。慷慨風临，更上浮。興來不暇懶。物變所思。扳悲世短高雲起危岑。清泉澄白眼。隨山飛巖。藉石意不返。披圖發長嘯。偷然樂疏散。奉勤篤平生。惟恐負
慚赧。卓誠凌天外。勝遊幸不晚。得家書
出門不覺遠遊子畏孤征，旅夢經三月。鄕心又五更。荒鐘連夜雨。早雁度江晴莫謂蹄期晚，秋深見客，晚通隱寺防院大士
曳胶夕隔動鐘晚寂然，黑猿窺古佛。紅樹鎖飛泉。道氣千山外，秋風一杖前，不須復登眺，罷學安登金山
寒碧虚沙立。山懸野火奔。畫船衝寺面。霜堞鎖江机。今古風波地。魚龍提化門。已知歸路香。處處總黄
得程千一金陵消息 萬山隨爾去孤旅念君情歲月人重文章世輕，壯懷窮烏，寒雨暗江城莫秋蓬。無心白髮
晚出鶴林寺 飄然客思繫孤亭，曲徑穿林帶數星。到處牛羊歸路險。一時烽火夜來靑，愁中白髮因山改。定高僧有
鶴聽、祗見米顧遺穴在“杜鵑花事已冥冥。晚遊雙峯
客裏西風遶畫樓昔年簫鼓動宸遊。六橋柳暗歸蹄杏萬壑鐘浮野殿秋。绿氣未消南渡恨。湖光偏起越鄕愁，芙蓉看罷歌初轉月到疏龍莫上鈎。



甘京 三首

健齋，江西南豐人。《軸園不焚詩》


魏和公吾廬詩

翠微拔地數千尺，水閣崚嶒鑿山石。
季子結廬據石嶺，萬壑千峯列几席。
有時雙手摩靑天，問天何處有虞淵。
南之瓊海北燕市，空走人間路萬里。
歸來築室曰吾廬，丈夫丘壑豈得已。


舟赴平西遇任道援云凝叔已過此赴黎川矣悵然有作兼懷逺遊諸子

逢人岸北臨開棹，傳子平西已過車。
契闊不能謀信宿。壯懷如此作馳。江天風雨孤暗。道路兵戈野店虑異縣往來成阻隔。天涯消息更何如。
上新河竹枝洞 日日小潮算大潮初三初八十三朝乘潮來往漁船小一手扳罾一手搖。



史玄 六首

弱翁，江南吳江人。


泊温州城下望江心寺

蜃氣淸如此，江心意渺然。
雲平孤嶼寺，樹冷一洲烟。
唄發虚巖磬，潮歸落日船。
旅人方有事，吟眺未能前。


將之永嘉雨宿錢塘江口

旅宿錢塘夜，孤蓬亂葦傍。
潮聲連雨到，暝色入江長。
千里懷前路，五更思故鄉。
白頭仍有事，不敢問滄浪。


游謝公石門山同龍友孟貞

靑嶂懸崖斷，雙巖峙石門。
日晴曛草色，松綠靜雲根。
謝客眞同屐，桃源别有村。
天台多瀑水，此處似兒孫。


東湖雜詩

鼓角喧前浦，防秋士馬過。近閒山海動。遠戌甲兵多。江草無榮色，軍聲有夜歌。何堪數遺腮。烽火到滄
極目蒼濤静。晴空雙嶼分。霜紅百里橘。水白一湖雲丹鼎留仙火。金書尚禹文。烟光色薄，獨立斜西望藏取洞。君王舊事非。城空賓客散。成老甲兵稀。香徑理幽草。梧宫暗落。山頭迷眺處。白鶴自忘歸。



張自烈 二首

爾公，芑山，江西袁州人。


南樵暮春即事

數年襆被客他鄕，又見流光過短牆。
草睡不思春老大，（林有睡草，見之則令人睡，見述異志）
花酣應憶日初長。
白雲到眼魂千里，青叟隨身影半牀。
人事淒涼腸欲斷，狂歌何處濯滄浪。


護竹

三年閉戶絕埃種竹階前伴此身。不莫遺風來摧折盡兒孫還見舊時春。



林古度 三首

茂之，那子，福建福清人。


新柳篇

東風吹勤楊柳時，初榮霧縷綰烟絲。
沿河間陌方榮樹，離雪辭霜始放枝。
枝頭樹底看仍舊，淑氣纔融春乍透。
濃澹輕黄尙未勻，參差淺碧猶難驟。
經黄淺碧露郊墟，借草分蒲嫩有餘。
袅袅亭亭续且怯。禅棺短非一葉。王恭張諸漫爭論旅舍邊營正滄魂可堪繫馬章臺吽許藏烏向白門白門紫塞那堪比逗
暖凝寒異生死，楚深拂應齊漢宮眠未起。舞山腰肢鬭並柔。來眉黛能擬。此時宛彼欲成行此時攀折待條長翠樓忽使佳人侮驛路將令遊子傷曳雨搖烟日猶冷。艷李積桃色保醒玉關羌笛動遙灞
水隋堤弄微影。聲影影總愁人，軟媚飄揚詎可陳。渤海高叢争擬貴。金城重見易傷神。多少餐顏銷歇基。曾如楊柳故還新。


新燕篇

新燕至，語呢喃。
連翩辭海上，迢遞到江南去秋相别年應兩今歲重逢月又三三月晴光啼百烏爭羣
逐除齊飛繞。若似雙棲畫柿春。誰如並珠。珠簾翠幕屢疑猜。難染幾回。寂寞碧巢仍自受。般動遠道爲誰來，來尋故壘添辛苦。多少新人更舊主，數數身輕楊柳風，低低翅濕梨花雨花邊柳外舞
置慈
明，谊民款
差池。掠水衙泥無暇時忽向歌毫拂故管乍臨妝閣礙游絲。一朝復一日。朝出暮還入。坚縷事猶存。司分期已及王謝豪華久已非至今古巷問烏衣莫敎侶失情空斷。待得離成秋共歸


雨後残月

雨罷看殘月，光如向滿時。
四山唯一靜，孤閣轉多奇。
寂寂涼潛透，微微影漸移。
西東聊與辨，覺我太眠遲。



唐階泰 蘇州僦居不得有感

亨予，瞿之，四川遠州人。

蘇州僦居不得有感

不是碧山姤，如何鬼市驕。
蟨鶼非我力，鷦鼠笑人勞。
十二峯猶在，六千路未遙。
獨憐朱戶月，滿壁映弓刀。



楊彝 三首

子常，江南常熟人。


江郎山

江郎三片石，聳拔似浮屠。
聞說陰晴異，行看分合殊。
種蓮餐道侣，對弈少樵夫。
過客休惆悵，天梯自古無。（山有金蓮池）


建溪

艇子飄搖下，青移對岸峯。
一灘溪一曲，千里石千重。
鴻胜應難到。是亦少逢。深與念族。曾說有效


無題

閨中春思向花溪，維綺紛紛上大堤。
黄鶯不管人閒事，逞着東風不住啼。



陳濟生 蕪城梅花嶺下拜史相國慕作開律一首

皇士，江南長洲人。《選啓禎道詩》

蕪城梅花嶺下拜史相國慕作開律一首

一坏荒塚面蕪城，松柏無多鶯弄聲。
安得老梅千百樹，落花如土覆麒麟。



嚴熊 三首

武伯，江南常熟人。


曉景

行李未登程，人情盡欲行。
炊羹饭牛火，驚夢叱驢聾。
露下寒知重，蟾殘澹失明。
遙聞雞犬處，隱約過荒城。


午景

草草歎徒勞，晴沙午更高。
軍盖欣近店，马倦疾投槽。
酒味醇漓雜，人聲去住嘈。
倚囊成小憇，破瞌首頻搔。


暮景

斜照望中垂。烟凝山紫時。市梢留客满。外坐僧疲。塵面急須浣。草牀体更移、昏燈一兩焰。挂壁伴吟詩。



王璜 七首

元倬，江南上元人。《南陔集》


夜者日之餘

日出羣動喧，日入羣動寂。
擾擾百年内，誰能卸羈靮。
曖曖時向昏，悠悠塵慮滌。
屏息歷嚴更，靑燈熒素壁。
旦晝徒紛營，澄懷得簡剔。
匪直脱誤書，思之疑義析。
始覺夜氣清，遺暉天所錫。
凜哉大易言，君子貴夕惕。


賈徙南王日華沈修能晚過小酌次日華韻

鱗潛重淵驚羽樓枝。達人審物侯舒卷從天時眷懷二三子。顧我臨前墀。盛夏苦埃鬱。薄暑如蒸炊。赤日忽西馳。皓月窺梁楣。雙桐激清春。排坐生涼鷗排四德顕罍類三雅巵。即境屛餘墓。怡良
在茲。願言数晨夕。析賞無虑期。

莊居即事
薄暮雨霏微，停卓半掩鹿江隨平野去。木引亂鴉飛。雞犬驚深巷牛羊下落初晏坐吾意忘和宗子發移居二首
移家依委巷，將母侍高堂竹素書千卷蒲荷水一方坐搜具隱傳時燕小宗香。况有南邨仲，賞奇興不谐滔滄海上眇眇隔江愁楚澤存三戶。昭陽寄一丘饭牛歌夜旦，牧豕春秋。何日山陰棹，從君訪舊
題金孝章春草閒房 坐來春草閟閒房門外囂座卽異鄕張离避人唯竹徑幼安逃海只藜牀。披椎斯在榕名士；儿邀看揖
古乌。自笑疏慵遺萬事。催道猶有筆耕忙。吴門訪徐元歎
何處溪山曳短誤從城郭訊高踪埋名或恐同梅，問字曾聞擬顧雍人臥荒菴依落木。客停孤舫疏鐘。相逢莫語興亡事。耕稼惟應學老農。







卷六



字元，磨東淨人，布衣，自助有異才，與梁佩屈大物陳恭尹
稱嶺南三大家，著课集，父邦您，以給事死專離景烈字書之，桐城人，士，立艳林檢丞，仁公長子，雷中丞時□□□□□□□□□□□□□□□□□□水
方以智 左神、誓共减賊，卒以失道對□□□□□□□以八城八功，再起也田都御史、而時不可，未，京辞
南中興，中丞具以智馬际所首欲甘心考。以智道亡去，乙西後于，開法靑原山稱無可大的又字藝地，我年工書
字青瑟，陕西灣江西都人，其先多貴顯，獎兄曾燦
学雪，北道大興人，封新案侯，甲中全殉，劉文炤
文年十五，留延宗，居珠湖陪提堂存字物度、燕米。四川新人，假中，讀誉爭，生徒资，每有嘉首高，必日开父如此，為游淋婆歌，
之語，硬遠之格，人所推康、又能下，北乎辟高甘诗乙時草，感而為之文傳居野田，著蘓畢集储書行世于费密
能證发害 字茂，吳江人，文學，著
顧有孝 養姨老，自號雪濕釣叟
字觀吧、一字石耕、束林宿，各天先生次子，负性直，牵行已意，兄田俱無家室，喪亂以來、多客于人，凡所主家，浩事之推，欲魏之衣，其扶所，富間默衣之，不問所從来，若使之知，卽不受，餐飲酒家，副而去，庸保取直清
韓田 家止之，他日得白金數，盡付酒家價直，善琴，意若做即彈人有彈
者，終不為彈，方彈時，有人稱善，又止，平生以此多困著有天柳子集，（按昌北平人，一作）
字彥，長洲人， 陸世
年医，有集行世 字帆，錢布衣，一生孤寂如，诗與田脚半合刻，又著膝堂草，客死
潘間奇 州天章寺，太守傳郭洪，重其人，葬之平山常，為文誌其墓，查士標普丹
月民壹 

字平格，一字集天、院西是安
王巖 人，揚州生，古文
人州曲古交 揚州興化人：
魏州视母，



陳恭尹 六十九首

字元孝，廣東羅浮人。《獨漉堂集》


夷山謠 夷山侯嬴所居

古夷山，今平地。
車馬東西馳，屠兒倚刀醉。
梁園枯草鹰嘯風，公子翩翩持角弓。


南岳道中從石浪菴上至高臺寺

晨飯氣始晴，初日在山缺。
紆迴山林莽，揖與老僧别。
摳衣陟天路，百里上積雪。
適來歷崔嵬，反視若丘垤。
清泠墜冰響，淅瀝霜枝折。
中峯方眇然，將登且當歇。


登祝融峯

祝融高不測。雲雨及其半。濛在太古。乾坤猶未判九州有餘覽。旭日夜中且。臨睨懷百憂。因高獨南.熟
下祝融峯向白門寺道中作披離中林雪。厭泡下山路。綠高凛若。身外不敢顧。藤藟透我行。飛鳥争我度。我下羣木嗚。我上寒雲
沍迹從逝溪遠心與幽黄住萬里方自今重期豈能預遲遲聞遠鐘，慷懍日將暮。遣民詩卷六


二一大
明民詩 早發新塘浦向廣州東山舟中作
寡出春已生。多愁老先及。窮蒼思良友。凍浦命朝。依依海日上稍稍寒霜入。物象交晦明。峯雲屢開闔火田赤尙燒。水岸靑猶濕。秀色典遠林。芳華冒平去目方屢延。歸流一何急。前禽如退飛。昔嶼若
遺粒。菱婆或浮没。石竅有呼吸。傷哉逝川歎。慟矣皎途泣百年曾幾何三十未能立。羅浮蝴蝶歌送屈翁山
羅浮大蝴蝶。言是小鳳皇。六足盤胸間。四翅交文章。层若楊葉。繡腹如垂类。仙人爱文采。之游帝傍雲霞爲友朋。沆爲酒漿。倦息珠闕上饑采若木英。四海安足飛。来下君子堂。堂中有行子。比德共
游七星巖 立馬眺平蕪。蕭蕭見蒼壁。不知何處雲。飛作茲山石，嵯各異勢。紛脆非一色。旁通類戶牖，中虚成室
宅藤根上鬱盤。石乳下涓滴。时聞鐘磬鳴。宛若仙源隔。峯互虧蔽。微徑綠空隙。頗疑混沌初。有此機巧迹遨遊茲已虞歲月真如擲川原無古今世事空疇昔排徊倚層巔北風威行客。
宿寶積寺 济險力未疲。白日停西峯。將酌石上泉。迤投雲松。幽寺古苔。絕壁颜高窗。列席就清险。開襟面涼
風。石牀倚林遠脚千里江原野漸微沒井邑方空濛。今古一朝暮。宇宙何終窮。茫茫大夢内往哲留

其踪。聊為命壺临。冥寄心胸。
游黃龍洞 春草夏更長。洞門蘭餘綠。晨興理孤策。衣露時霑渥緬邈睇未峯。透紆赴長谷。鄰涉溪影。蕭蕭
竹風磴炫雜花雲谭亂雙瀑。沐雨晴驟飛。游鱗清可掬荒宮久榛莽。石岸多隈曲。方齊昔人踪茲為遂耕田歌
耕田樂。耕田苦、樂哉樂有年。苦哉不可言，春未至“先扶草。霜華重。土氣肥、春已至。農事始。雞未嗚。耕者起。泥汩汩水生光。二月稻芽。三月打秧。五月收花。六月垂垂黄。再熟之田始有望。三月打秧。六
月草。一熟之田九月始得穫稻。上官不待熟不熟。昨日取錢今取穀，西鄰矣衣東賣犢。黃犢用力且勿苦屠家明日爾股。
奈幽歌 天低野黑鐘冷、高盛火炬紅無影。招魂竹竿垂至地萬米無馨大師睡。林极水際光背冥。欲動不動如
有形。陰風吹沙利如箭。炸蜢横飛撲人面。鬼王丈六鬚髮丹。金召鬼爭餐。黄香插筵月品品。瓦篡不盈紙衣小，倏如聞笑忽而啼、笑何丈夫啼女兒。殘形敗血生荒草。有棺無棺安可保，骨肉當前喚不聞半
夜依人思一飽綠楊絲白楊樹。魂來作風歸作雨。西頭落日東頭來後人仍爲今人哀。二一七
遣民詩卷大 

明民特
猿聲歌 十八頭波突兀。孤舟十夕不得發兼葭敗乘鳴括括。江天霜滿陛小月。烏猿一聲一白髮。
送雲公耕蒼梧歌 蒼鹰六翮不上天化為春啄人田壯士有力不搏虎兩角肥牛耕瘠土。毛摧羽落君莫歎。龍屈蛇伸自
終古。送石；耕何所，上有蒼梧之深山。下有牂牁之長浦。下山田田上壁。荷來歸日當午。曲枕右肱辑左股。萬事不理望膏雨。
南海神祠古木棉花歌 祝融帝子天人傑凡材不敢宮前列。挺生奇樹木綿。特立南州持絳節。拔地孤根自拏。排空直幹無
旋折。生氣長資渤游宣老鱗不受冰霜裂、青春二月當豔陽觀者千人皆歎絕繁英貫日下無陰麗色燒天炙能熱堂堂正正勢莫當。密密疏疏隨所設落瓣全鋪細草靑飛欲滿游絲糊。似聞昨日銅鼓鳴。海
神黼黻朝天問玉女三千笑口聞。電光一夜枝頭掣。受命扶桑捧日車。旌旗片片裁虹。六龍戰勝各歸來。髭髯盡化玄黃血。不爾花紅何太烈。君不見四照之枝不可尋赤松湯矣火井深爲君歲歲呈丹心。
贈余鸿客 蜀犬不識日。羣吠弊猜。越人賤章甫。不以易文身。中原龍戰二十載。萬事反覆如朝昏我行驚懼伏草
莽畢國大笑爲愚人。何來年少金陵子肯道相思滿人耳三年覓我二樵間。一夕逢君五羊市。傾山倒海

見胸瞳。白日照燿肝腸裏。羈貧無酒留君歡。對坐江樓饑不起，是時積雨江上晴。丹楓亂落寒蟬鸣。長風駕浪作丘壑。蜃樓海市相嶸。趙佗朽骨爲黄土。陸賈時書亦何補朝臺空有漢家名。浩歎今人不如古。
今人古人間容髮舉足之分邈燕越。眼前得喪等烟雲。身後是非懸日月，怪君茂齡望抱奇。联君風義飛能時。曾窺一二每心折。安得天馬無龍駒。荒城氣黑落日短。強為吾子体斯須。如君意氣復何道。所願故
心終不移。 舟路翠微上了然知寂機。谿聲虚自答。山色静相。飲鹿妨人去。棲禽木飛。物情從所好。吾亦薄言
吨 水氣動羣木。虚模飛葉粹，風燈無定炤。映月不終明。託宿維舟夜。臨瀧未濟情，寸心平自若，應任險中
行 喜陶苦子還自鹿步
無言終夕坐。一雨散微涼。自有碧天月。随君歸草堂。荒池餘溜上高柳小星藏。世難兼多事。為歡苦不雨夜懷屈翁山
風雨懷人坐。無燈亦到明流螢分夜色。疏竹聚秋聲。别酒尙餘醉春花今不榮。終知吾與子。白髮路榜浪民际卷六



明還民詩
告 秋晚雜興
屋落寒。日高聞雁時。紙窗明野馬。齋鼎熟醇眀。少事門開晚。多吟臥起遲。百年行已矣。辛苦立名西送王說作
相送已惆悵。清溪更亂鳴。未窮生死理。難了別離情。細草秋無路。長林曉有聲。不須今夜月。還似明
送梁器國順德 汀洲初雁飛。送客釣魚碳。故里我曾寐。深秋君獨歸、获花迎棹起。楓葉到城稀。為間先人宅。門前柳幾
閒居冬已盡獨坐念將衰。霜葉不親樹寒花多苦枝。單衣勤向日，薄命拙逢時，莫作將來計。人生未可次鳳陽逢中秋
未到問沽酒早投城北閫莫令亡國月。得照渡江人。世薄功名士，秋銷戰伐屋，除生付樽杓。留醉上車

歸按太行下。南及漢川湄遠歷風霜苦難爲蹇劣姿。在予常惜力于汝亦忘疲。去落他人手。筋骸愁自送離患上人住静惠州茶懷葉許山
录水各得月月光元在天道人無去住臨別莫愴然暑氣當船小岑形入閣圆。因依賢地主。一定出何年
男 未有出門意简師候水涯故人書適至江上夕初佳。白鷺飛閒世。青天入曠懷，還如張翰去，不復俟同
禁裏會通路人前不下牀。未離阿保手。已大夫章。一飯中人產千金匹馬装。白頭蓬室者。只自爱積贈別子弦任切剛歸寧都
二子何開朗，来知自翠微，旅中飯畢。江上布帆歸，路密間心短，情深出語希，後期能不負，家在荔枝遗民詩卷六二二一



明民詩
送李蒼水叢寄相如 古道今蕪絕吾鄕何有人老於朋友內覺汝弟兄眞。嶺树寒猶葉。邊沙暖不春天涯新得叔。属義好相
苦吟分得絲字 力窮天地外，獨立夕陽時。物皆吾巧。春風不自知。舌從荆婚笑。香遣辟兒司。究竟成何事，年年催鬢
冬草得雷字 無論南與北。一種白連門。豈不怨遲暮。曾承天地恩。遗風疏勁葉。春色聚寒根。獨立觀元化，悠悠何所
寒樹得陰字 非無生氣在孤直未成林，幸以不材老，能忘時序心，空巢懸宿葉。新月下疏陰。爲報靑陽道，前溪雪已
日暮將何適。歸飛尙有林。側銜千里翼。獨立五更心，山月橫枝淺。塞池顧影深，幸無彈射患，安夢得于

遇物時能曲。垂天自不斜。可憐無尺土。亦復着高花。柔是長生道，情宜處士家。柴門開一角。山月也從滴滴來心上评出晴風。年流今夜裏。天定此聲中候日陰盡。占星到晓空。誰言良冶手，真有授時
功 送何不偕之桂林
千里西江路。多奇是桂州。裂山行巨浪。依石上孤舟。君見他鄉葉。都歸故國流應書得意句。相間海東諸峯無近遠若與野人期未改高塞色青青又一時後来花在眼，昨夜雪添池。擬着泉邊屋，從今插短
春色來何處。南州得最先。萌芽依宿燒。群潔近幽泉。力弱猶穿土。光道不隔天。自今歸馬後。随地醉須還民詩卷六



石上冰初解。田間綠已陰。無窮資地力。不息自天心。暗谷寂聲淺。平池見底深，但合常潤下。何用夏爲自知消長理豈敢恨蹉路“子夜泉心正。南天海運多。带風鳴石岸。隨月寫金波。隔起看新稼。爲霖不是
口竈青子。潮州來者精，宜居近坐。小亦利随行就障邀風勢。添泉戰火聲，尋常饑渴外，多事養浮告
人日新晴即事 新年連舊雨。晴好獨當人，兵氣昏南紀，天心惜此晨。峯日。一烏自春。额斂村村急，桃花何處
春色來何處：郊雲密自西醴花成大乘。催雨作新泥野日飽無影逢果截欲齊。良苗今有喜一爲報烝

獄中感十
一歳聿云暮萬方勞未還济師江上戍，轉粟雪中山。身等齊民列。名蠲力役班。合將經月繁。消折半生銀河誰下釣。天道自張弓，色惜桑榆日，涼生玉笛風。山光開牛面人影在牆東。不侯居弦望清辉萬國
同 兩後登樓還孔樵岚梁器圃不至
江樓傾的落花間。亂世幽期豈待閑。幾度為聲逢舊國。二年春色各柴關。新虹映日收殘雨。積水浮天出斷山。目極故人居可見。布帆無恙夕空還。
欺聲嘹起汀沙亂點晴空尊影斜。六翮欲衝麽海雪。一行先別嶺南花，但令處處無飛，莫恨年年不到家，荇葉蘆芽春蜜長。無窮烟水在天涯。
查 高臺爲陸沼爲塵。一半揚州是海濱。白鳥自飛烟水上青山不似亂難春，松楸永隔興哀地。陌路多逢太
遺民詩卷六。二二五 

明民詩
总人共道君恩憐物命不敎魚鼈近居民喜王東村路
疏足三五未成行魚子花開客到娜小婦罷啼牛女夜、大家爭解臣囊。階苔摊席閒眠破。鄰果攀枝徧索嘗，走覓城西苦吟伴。舊讚添出幾莖霜。
沛中古 漢皇生長難忘處尺土猶書故宅名。四海自飛鸿羽。中宵人哭白蛇聲。怪沙淺草塔調馬。習俗羣兒敢
兵千載英雄同一辙。徐州南是鳳陽城。鄴中懐古
山河百戰鼎終分歎息漳南日暮雲。亂世姦雄空復爾。一家辭賦最憐君。銅臺未散吹笙伎。石馬先傳出水文七十二墳秋草徧更無人表漢將軍。
隋宫懷古 穀洛通灌日夜流洛荷宫不曾秋十年士女河邊骨。一笑君王镜裏頭。月下虹蜺生水。天中絲管在
迷樓繁華往事邗滿外。風起楊花無那愁。送姜山上人游南岳
送部西去重低徊。會上衡山絕頂來。夏帝碑蕪蟲篆徧。楚天峯斷雁行迴燈前鬼芋穿沙出。後僧門縣

開正是到時二三月。上方明月下方雷。
送譚天水入燕 天涯到日歲方新草郊原渐少。宫路聽難行落月。帝城騎馬作閒人。冰簪屋霜玲瓏雪照宫桃婀
娜春。雖有故交爲侍從，為卿能賦不妨貧。甘竹灘上留別何皇圖即送之羅浮
一棹横游拍拍經兩压相揖隔灘聲。已傷此地蒼茫別。却羡名山自在行，碧落斂雲峯影滿。秋溪彫葉瀑流明，他時念汝仙壇上，夜半歌成日已生。
秋日西郊讌集同岑梵則張穆之陳生王說作高望公卓文仲魔租如梁藥亭梁顒若屈泰士屈翁山時翁山路自露上
黍苗無際雁髙飛。對酒心知此日稀。珠海寺邊游子合玉門關外故人歸半生歲月看流水。百戰山河見落师欲灑新亭數行溟。南朝風景已全非。
將發漢口毛子在武昌不得更別舟中夜坐作詩寄之滄波芳草暮生烟東望離心倍黯然，短棹擬遊黄鵲渡輕装催上白門船遙從江漢分流地、坐到星河欲
曉天明日五更已遠故人残月正高眠。送陳人白王問溪瓊州
二二七 遗长詩卷六



明遗民詩
送君歸去不勝情，共國猶縣兩月程。黎母山前開晚照。蘇公樓外正秋清，核榔過兩垂空地。玳環乘潮上古城。到日從容間耆舊、爲予再拜海先生。
苦雨偶成東家牧止 濕雲塞雨苦相仍，便是籃輿出未能溝水繞門前後路。砌苔綠壁雨三层。身牵旅夢難曉。展印春泥重
不勝。徒憶高樓垂柳下。昨來名論對陳登。赠沈方鄴兼送之羅浮
挂帆東近列仙家。瑤室璇房路不除高瀑倚風時作雨。遠泰合日半成霞。山人散住龍葱竹，旅食多烹巨勝花。知有婦翁名地靚。不勞丹竈問丹砂。
送魏和公歸车都 陽年相見即依依。知爾全家住翠微。窮海訪人兵後去。孤身攜劍雪中。平横浦寒流淺。掘照陵江晚
葉稀。貧賤別離那可道。寸心齊與片帆飛。寄懷何克諫何景
君家睡處海雲東。水繞靑螺一百峯。初日芙蓉三謝句。西山薇蕨二賢踪。投竿摄傍羊裘老。負土新成馬封猶跋故人嘉惠在“相思和夢夜千重。
發舟寄湛用喈鐘發仙湛天石

过胥古渡水淒淒。雨後移舟望轉迷。欺口寄居秋草外。一身爲客楚雲西。家無兄弟依良友。地夾河山畏鼓鼙。知己片言應不負。離妻女藉提。
立秋日送雪樵和尙開法曹溪濟上家風得大機。白雲高坐見人稀絕無言處千花繞。欲有行時一葉飛。溪水生香迎桂棹，嶺猿随候
山扉。宫中賜出袈娑在。向西來舊祖衣。讀秦紀
謗易弭怨難除秦法雖嚴亦甚疏夜半邊呼孺子人間猶有未燒書東湖曲
柳絲風裏木蘭夢想東湖已隔年湖北湖南多月色，南湖沽酒北湖民。大石樓連小石樓上樓遙見珊瑚洲。洲邊花點雅家女笑擲紅菱打白鷗。
增城村居即事 絲絲塞雨濕飛塵。草綠平田不是春，伏犢山中雖有虎晨夫爭避带刀人。



方以智 十三首

密之，江南桐城人，後為僧，稱無可大師。


題馬晴江像

落落梧桐陰，蕭蕭桑葉柘。
手攜數卷書，披衣坐石下。
左顧命健兒，持酒進玉斝。
右顧見美人，采蘭復盈把。
擊案當管絃，薙草當耕稼。
此非遼東田，亦非洛陽舍。
當世好宴樂，健兒善迎迓。
當世若用兵，美人善騎射。
倚檻臨清池，何必構臺榭。
獨飲至日莫，何必酣長夜。
北窗可以臥，東山可以駕。
園林歌舞者，一切皆報罷。


變古詩五首選二

海朝濛。侵我布衣裳。仰首不見天。險路陰茫茫。明日出門去。昧爽東嚴裝。烏雲西北馳。宿烏東南翔。郭門風，夾道多白楊。徒步安所之。歸來坐空堂。有琴不能彈。有弓不能張。激齒發哀歌。歌短弊
屋角多啼烏烏飛尾畢道啞啞八九子，廣州城上居。城中似江南。紈綺紛瑜。交疏穀。土曲陳笙竽调笑入酒家。青絲提一壶。主人酌我盡。案聲嗚嗚。東海出寶劍。南海出明珠聽我歌此聲。此聲世
乙酉腊月廿四夜 故鄉風俗重今夜兒女班班列堂下，今當树折巢破時羽毛零落憐枯枝。旅舍簪前一回首，上有白髮下
黄口。望空剪紙告墳墓。南眼淚接三盃酒。難道年年坐死苦海中願為落莱随飄風。何不可行


君不聞魯独地于宙稱若名富貴甘貧賤。何為出入邯鄲城。珠履錦繡日滿座華筵斗酒嘗曲左先生玉貌不求人，飄然來往何不可
一片鍾山月那從嶺外石昔常臨北闕今獨照南冠萬里天難指三更影易塞夢中兒女路莫舊長衡陽無雁到，今過嶺南飛。世亂成行少家亡寄信稀聲共苦。鸚鵡語全非。鄉國為園塞。明春带我
同伴都分手麻獨入林。一年三姓十字九椎心聽慣干戈信愁因風雨深死生容易事所痛如戊子元旦
旅食诚何地。風餐勝五辛。驚聞蠻地曲。留得漢家春。路可供芒屨。天容着幅巾。日中须問影。能作故鄉德慶州同子晝飲以式离作
遗民詩卷为 

明民詩
二三二 海外披襟幸着冠。莫愁離别只加餐，悲歌自信今生熟。世原求一醉難。尾壁待書還間卜，絃挂柱不
龍彈。天南更覺浮雲黑。誰用新亭溪眼看。春興八首
往來過客想平原花滿春盤四座喧。盡道思蘭開百畝，何愁桃李落東園。大夫作初非謗。公子能歌未散冒。日日登高更臨水。送人離別莫心煩
聽黔調山坡羊 調自邊關到石城此方絃管更多情遊人借得東風力吹入江南後一聲。別
翁憶秦淮寶竹枝青樓沉水易相思眼看到處生離別。何故多彈子夜詞。



曾燦 二十一首

青藜，陕四籍，寧都人。


感憤時

山後揻秋風，南窗忽振響。
衆堅何杳冥，林木出魍魎。
寒暑一就移，生殺在俛仰。
所以曠士懷，登高非一想。


穗城南樓再送董無休歸里

亦有魯仲連，亦有管幼安。蹈海不帝秦。穿榻避子桓卽此二三子都非世所歡厓門空灝日夕騰波。此水亦何爲。徒成行路難
淮陰約臺 漢高櫟釜羮。劉殺子鵝炙。古人恩與。遂乃在飲食。至今漂母祠朱甍耀霜日，
鲤江 泊舟澄潭下，水落山米，孤村四五家，高樹氣蕭瑟。游魚沧來。不畏綱罟密。我時當午食，投之以除
粒。大者遽來吞。小者逺相失。汝本無心。饑來即倉卒。將立夏戒僕子亟治所田
役衆衆難恃，勤想因己力。吾家號素封。不復知稼穡。習慣成自然。寂亦云極。安坐出謀慮。紛标計已忒。因以下献畝。聊用抒悃。諸侯蠢且頭。所司無常則勤怠或不齊。于此明陟春氣日漸徂，衆峯故
多色。豈敢自暇豫。徒以煩申飭。懷安古所鄙。況在衣與食。春曲
雨清落花紅烟。靑膚曉蹙燕脂濕倚遍闌干香霧濃蓝柳色鴛聲入。三月雙江婪尾春。江頭新漲斯行人。有客蕭條不得去馬如蒼狗衣如鶉。去年今日螺川道今年除盡東園草年年春光是故人。不見春
來顏色好春來游子歎無家。春去東風燕子斜。攀條無計留春住坐向階前惜落花。二三三
遣民詩卷六 

二三四
明遣民詩 西竺寺苦雨
何代黄金寺人來地覺偏綠沾高礎濕。紅委小池妍。古屋生雲霧春江走歲年。似從巴峡住。日日聽啼茅簷留宿雨。遠樹見新晴，雞犬日中靜。山川雲外生。野花圣接水。春局欲聞聲，念爾無拘東，年年空復
北風吹落日，游子發深思。一烏入雲沒孤舟信岸移，但看芳草處。不與昔年期。坐久向流水。感君無已時
歲幕武林別葉子九往京口殘臘無佳日，汉當離别年。布机從此去。江水正蒼然貧賤生涯路。風波亂後天。好將今古。寄與夕陽
修 傳書伊字，以其爲
玉川門訪六菴不過 人字，故不改，
山勢穿風磴泉聾出谷門幽人何處去。白日又黄昏木落龍溪静。天開獅子尊杖頭苔蘚在。留與雲

海角亭喜晤南昌涂元星
不知身至此見汝卽情深。野草連天沒邊風薄夕陰途窮愁選客。鄉語入歸心海角亭前望。吾生陸一葉僧如此横流何處安。故交多忌諱，長路竟艱難潮水三更壯秋風六月寒。早知漂泊老。侮不事魚
竿 九奇峯訪老僧匡雲
一折復一折乃知山路長崖圆藤作杖。門以石爲梁遠壑故多色野花殊亂香。老僧惟好雞不問客何過淵明先生墓道
莫謂南山在。能逃亂世名江河消酒力天地威聲彭澤官三月柴桑老一生。為傷孤竹子。何以不躬中秋前夕
不知今夕月。又欲到中秋。千夜當戶三更人倚樓盧風生壁落葉下寒流。有路難歸去。吾兄尙海二三五
遗民詩备大 

明遣民詩
望黄河 自此分南北。登高竟奈何。青天埋綠草。白日下黄河。客久音書斷。年荒盗賊多。東風如箭急。不肯歌蹉
□門深閉曲江邊馬首西風渡石泉。秋散荒雞催落葉。草眠小犬吠歸船。遠峯高處疑塞雨。疏梅晴餘生晚烟。野老心知有客至。杖藜呼子網罏韻。
贈方爾止 一送别秦中句。未見已知意氣真。天地到今歸隱士。文章自古讓愁人。五峯高入風雲色，萬壑晴分草
木春。此去匡廬看斷壁。知君不厭遠遊频。王丝图名，宋宋以諸生死難誓
恭喝金龍王廟 日，黄河倒流，即晋報之日。，
下拜遺宮此布袍。觚稜斜日動旌旄。山川何事多新壘，舟檝依然轉舊酒。萬里魚南去盡。初秋星斗北來高茫茫千尺黄河水。不見當年起怒。
舟過洞庭湖 曉起檣帆出洞底。君山一點雁邊靑，風迴浪急天無色到此何人鬢不星。



劉文炤 七首

雪舫，直隸宛平人。《攬惠堂偶存》


同魏爾阜、蔣前民登焦山

連朝阻雨瓜洲宿，雨霽同君共涉江。
寒影一樓風色厲，驚濤兩岸客心降。
懸崖树老根全拔，廢苑鐘銷僧不撞。
洞口至今留漢詔，高踪千載欵無雙。


臨安弔古

中原回首戰雲黄，痛憶當年宋靖康。
關塞何人悲帝子，湖山終日醉平章。
陳東北闕書三上，洪皓西風雁一行。
毁盡朱仙舊壁壘，却將花烏固金湯。


稽山客懷

江東風景近如何，十里錢塘倚棹過。
白髮每從愁裏盡，青山偏是客中多。
攢宮草沒冬青死，禹廟碑傾古字磨。
獨有若耶溪畔女，秋來猶唱舊吴歌。


泗州道上

極目離離土一丘，漢皇陵廟此山頭。
宮雲有意終朝變，淮水無情逐夜流。
湯沐昔年曾賜履，禾麻今日不完秋。
疲驢踏遍殘陽外，烟树蕭蕭動客愁。


清河夜泊

孤舟離緒又清明，一挂蒲帆千里程。
去住向誰商出處，飄零到我負生平。
雲連海氣天無色，風鼓河流夜有聲。
襆被春塞眠不穩，悽然雙誤落三更。


大悲寺逢僧謝監

我來古寺暗銷魂，瓦礫盈階一徑存。
僅有爐烟凝白晝，絕無鐘鼓課黃昏。
頽垣雨洗毘盧面，蔓草塵封方丈門。
老監遠人蕭索盡，慇懃垂派話開元。

一自居庸贼騎來，禁城宮闕望烽開。
侍中早棄司農印，監親原非戡亂才。
傳詔亦曾趨暖殿，佩刀無計禦平台。
如今頭白何人問，風雨柴門永夜哀。



費密 三十首

此度，燕峯，四川成都人。


豐城安汉看梅同徐時浚

天陰奠遠霧，山没青隱隱。
江平沙逕幽，春草發岡嶺。
舍舟循斷岸，禾黍秀里井。
叢竹櫞勃深，村樓列舊畚。
依垣老花樹，微香散寒影。
樹下逢一翁，言简氣尤渾。
亦欲卜山居，閒田耕半頃。


姑蘇洞庭山

天氣静穆。理冒晨。風漪蕩尊藻。日始得渡。收格藏曲溆。登山亦非暮。巷陌甚精潔。器物相市
聚風雜城郭，未盡改野素。态足洽深撰。横樓隱树。在昔通侯封荒草生塋墓。共宿塞德間。薄醉中

夜寤。朝來上崎嶔，坐見日初吐山水與田廬。雁歷來指顧。歸意未有聞。相對愜幽趣。賦得山中人送嵩公還水西
山中人兮不歸。寒木落兮夕空山寂寂兮日遅遲誰容與兮塞松枝冰欲堅兮池中蟋蟀嗚兮牀下剪霜菘將以為羹兮乃周乎原之圃雲盖遙兮下來風肅肅兮入衣百蟲蟄兮深穴。野难飛兮其時子遠歸
兮山中松子落兮巖樹紅策杖兮四望澹淒淒兮山容此門閉兮蒼苔未有人兮開予懷烟漠漠兮芳草生偎獨坐兮悲哀，總子兮淹留高樹兮山之樓念子兮歸去孤舟兮悠悠
昏氣滿孤嶼。此時途尚遙。天寒將作雪風急欲收棲马黄雲樹。人白版橋。酒家随意宿。明日蘭向蔡治田金游西山登秘魔崖望石壁
絕壁幾人到崖一望收秋生衆木。日氣射殘樓。僧少不鳴鼓。簾稀只挂鈎。却愁山雨重。试杼捲溪居江都東
野日村 垂老資無計。江城宅累更。自移村落住。日上野塍行。土瘠深雞。薄長雨易平。妻拏皆菜色。留得灌面
建民詩卷大 

明遺民詩二四〇
朝天峽 一過朝天峽巴山斷入秦大江流漢水孤接殘春暮色愁過客風光惑榜人。明年在何處杯酒慰艱
辛 沔縣村居
故國不可到春風吹閉門烏巢原上樹花落雨中村事簡人過少居深褐自尊無書傳弟子，耕鑿在乾地
棧閣通泰道青天未易行。盡退奇絕處。不負有平生。白馬巖中出。黃牛壁上耕。野花埋輦迹。幸蜀只空高郵遇故人
相逢多難後只此是天涯與子躬耕處蒼生尙幾家，朱門齊牧馬。白骨亂開花耆舊何人在，行吟感暮精
宗子稱兵出。中丞捕反时。廟謀資節鉞，亂卒倒旌旗。往事餘煙树。新愁倒玉后。南行弔楊供。春水遠迷

仙霞嶺
野寺無僧住蝸四壁乾人家移絕巘馬迹亂空山色侵苔滑。松聲夾路寒。遠行猶百舍。處處向南尖
放船直入深山去。無路靑林有數家。煙裏人聲呼伐木。巖邊烏迹亂開花。殘民未死征徭在。新戍增路。時見秦中官長過。不知何以慰三巴。
送劉與生還廣元兼呈王嶽过南西歸意惘然。吾家山水復誰憐雲邊短杖看梅树。雪裏微燈夢杜鵑。一都更思新市後千峯長在故
人前。王郎舊有江湖約。爲寄芝臺時幾篇。西鄉縣
雨餘春樹百花稀。好處來游却似歸。貧賤已甘人盡笑。顚狂未解客何為。長堤白日眠牛馬。官路靑峯放鹿糜八十老翁居住僻。相逢只說太平時。
呂太常潛自歸安移家海陵銅龍宫闕邈山河臺笠穿雲就薜。近渡南徐藏巷陌久從西塞狎烟波。偷荒歲遠成遺老。草木人稀發
浩歌。可許相邀尋舊約。江魚村釀共婆娑。二四一
遗民時卷大 

明遺民時
山東無足事。連衡欲用秦咸陽方逐客。歸作大梁人。少年縱飮博，任俠顯諸侯無人求劇孟。藏劍宿娼樓。
垣見舊閣佳處在鄰西欲買書眉烏非春亦自啼久已歷艱辛人情今始解。五日織疋布。仿客嫌不買。
東鄰女如花。西鄰女如葉東鄰人作妻西鄰人作妾看花莫看梨，夢物莫夢水，遠姨同我年，今年生一子
掃地得餘光，所見何咫尺緊桑有餓人。報恩逾金石。叢薄獲死灵，取歸作嘗，恐是人遺物煮熟路傍。
揚州鈔闢河畔酒家 宛轉妖姬小翠剑嬌歌送酒一人前。端客高樓上。知是長安惡少年。
飲友人家夜歸 岸歸來酒半消月中望短將逢。耕夫久斷繁華事。猶取春燈照板橋。



濟南官路
富路平鋪十里花城邊斷柳酒宿斜。一羣駿馬爭馳騷，撲盡韓面上沙。遊紅橋
飛鳥女堞繞黃昏火攻猶見舊燒痕春游蓬舫都年少一路簫聲水門古塞上
寒上冰流綠玉河邊人吹篴向南歌平沙大磧迷春雁千里雲昏雪片多。芳草潛經春楚楚花枝開遍清江渚。一羣無數烏飛來。恐有兒家白鸚鵡。



顧有孝 三首

茂偸，江南吳江人。


送沈留侯偕小阮雲襄北上

春風楊柳拂行舟，有美聯翩共遠遊。
入雒陸機新作賦，依劉王粲故多愁。
舊京朱履三千士，荒塚冬靑十一秋。
湖上青山無恙在，獨持盃酒對羣鷗。


酬友

懶向江頭更挂篷，舊遊歷歷在江東。
傷心忍聽山陽笛，淚眼相看暮雨中。

柳烟花霧晚春天，同上朱樓看月圆。
無限六朝佳麗地，動人詩思泥人憐。



韓畕 二十一首

經正，石耕，北直人。《天樵子集》


五日與卓文仲登望湖亭 丹陽練湖

不愛城中節，幽尋二影孤。
野亭餘廢址，細草斷平湖。
白烏遠還見，輕烟近欲無。
話歸應緩步，猶及醉菖蒲。


山行

高下重岡靜，潺湲澗水斜。
細松青接嶺，小路白連沙。
烟火渺無際，農人何處家。
回看晴遠色。雲樹是天涯。


經太湖

舟人同此習，臨發更招呼。
貪載滿船客，來浮百里湖。
闂風波力壯，背日櫓聲孤。
自笑愁無用，安危任所如。


舟夜

晚發晴光靑川夜氣平遲人在夢。舟靜舵移聲。樹過漁家辭，潮通月港明。郑關整鼓外。回首客心



寒夜和贈半千
野曠餘殘照。村荒少過人。北風門有雪黄葉寺無鄰。霜犬號寒苦。山燈照夜貧。家居徒四壁。久是客中至爾成隱居
輕輪高下疾。唯啞過前岡。幾费尋村路。裁能得草堂入門驚白髮把酒勸斜陽。話到兵戈事。還愁問故曉起獨步
草堂冰雪慢。臥夢魂低。殘月車聲早。新晴稼事齊。風林多烏迹。山徑僧牛蹄。黄葉飛霜徧。孤吟遶石舊後作
夢醒淚痕在。還吞夢裏聲那堪岐路口，才送老親行荒壁下践月。涼風吹五更。盜心淒斷處。窗落一梅
可笑一生事。由來錯料多。有時還自語。無地著狂歌。世故客中盡。少年愁處過。飄蓬报真性。辛苦甚兵遣民詩卷六
二四五 

明民特
望天台 望裏天台近羣峯秀重迴看靑斷。忽有白雲封絕壁垂樵徑春泥虎粱。石橋今夜月。庸為照長
松 叢生元可厭況乃近當門踏處偏能長荒來轉易繁。後時防接跪。此日贵除根。豈似中堂菊。扶政
偶讀家君子自閩中所寄手書悽然有懷傷魂燈下自脚联。一紙重看往日書。踪迹不知何處在。兵戈已是十年餘，心孤白髮愁應短。身還靑山夢
未疏。為報故園调敝盡。那堪禾黍見丘地。與田來聰逺靑防菊農花圃
野老生涯寄絲陰，清溪肅肅槿籬深幾家芳草通花。一徑秋入竹林。風雨鋤園中有法。歲時灌菊外無心日長柴戶閒多閏只許幽人載酒。
憶六兄 荒村烟雨自淒迷，落盡楊花綠草齊幾處春風渾涕淚十年何日不東西。天飄渺看語雁。孤館蒼涼待
曉雞欲問愁人無限意。青山迢遞暮安低。

雨中送春
綠草疏籬映水濱，清溪寂寂四無鄰。一簾細雨仍飛燕日践花又送春。多病翻愁今夜酒。傷心如别故鄕人。明年客迹知何在“早向天涯慰苦辛。
九日登雞鳴山 聞道東籬菊已黄。無因移向酒樽傍西風忽起野烟暮落菜亂飛山樹蒼。雁帶寒聲歸渚急江涵秋色與
天長。浮雲邀盡登高眼。不許愁人望故鄕。山中主人
五畝桑陰屋一間。幽溪墨鹿到柴關。常邀晴月坐臨水。自借寒驢騎看山。聽局每貪清秘暖。時多得十年閒。籬前只有漁樵路。野衲孤雲自往。
送徐存永移家長沙 晨登南山阪俯視無城。城中馬蕭蕭。城外浮雲横。樓觀新燒焚。飛烏空鸣。斯民服役。春田蕪不
耕我有明哲交。去鄉事行荷擔將妻子云爲長沙氓長沙卑濕地所樂今休兵。爲問賈太傅還是弔屈平。我有出闕志懷土終未成，空持一尊酒送子雙汉併。君過黄陵下，斑竹臨江清。何以裁長笛。吹此
故園情， 湯御史行有序
二四七 遗民時卷六



明遺民時二四八
汤公芬，字芳侯、嘉興人，庚辰進士，以說大帥遇害於福寧州寧德解，秦葬海濱，越十五年壬寅，其子，字千里，披荊刺血滴土，得其骨，鱼以暖
烈皇死國忠臣盡四海南奔那足問天隅流落故臺郎。夜行獨出秦川郡。繡衣滅裂垂兩肩。傷息堂印腰穿嬰城故人總開府樓江諸將空樓船樓船殺氣星如。孤臣佃匐炎天道。白頭已殉由拳城。一身猶
赴田横岛新市邯鄲各有君。攀龍附争將軍。怪爾能管多筆，徒步來穿虎豹羣。座上風雲叱咤起義兒負劍冠披靡。魯連未解平原固酈生已向歷城死。海天昏黄血糢糊老翁手提七尺軀。火登丘舉長
鍤黄泥白草鳴妖狐同時節士聞太息纍纍積石横胸行人那識御史墳飛沙已沒墓門此事無十五春。中原大節久沉淪有子尚收文舉獄招魂誰間泪羅津。太白蒼蒼落日急孤兒脱繁思翁泣從亡
奴僕死调零。經遇親出病呼吸。辭家痛哭入南方。足繭眼穿逐風霜。寧陽城外知何處。霍童山前空斷腸。斯腸悠悠行路者。自冒家住荒丘下曾看生際玉貌身嘗騎死後靑驄馬。嗚呼公子且莫良，縣宫清野令
風雷明朝下帖開邊障老兵負弩除草萊。十里沙礫百里海。波濤滄海墟里改。彩衣一望沙田號。土人共指銀魚在。重泉初開日月昏。觀者辟易聲淚吞。温序髭飄動。卻缺頭顧精爽存。孤見抱持眼流血。血
落草枯肝腸絕。衣冠重裹柏槨新開山仍導烏臺節。吁嗟乎湯公歸去石塚高。黑頭孝子掃林皋。可憐玉匣無消息。春風何地長黄蒿。
代友人 荷蘭使納歌



乙巳冬十月，鉛閣日清秘。撫軍坐籌邊頗及荷蘭事。幕下盛才賢，共請窺其使，連騎出城隅。江來渊大佛郎明
怕上周刻木
層經含火器。 濞横流蔽大舶望之若山。千重列樓櫓。五色飄幡幟飛廬環木偶。
百位，含 偶如人以疑遠
叩舷同堅城。連鎮足馳騎。佇立望崇高。真非東南利某
每月伽男柒
袋 丹漆還绘概。
畫草旣彌缝。 一题，故座固
中 上下以腰结禅，雀室始中就之寶，番
攝衣升及半火攻炫長 探首若鬼魅。
番兒侯雀室 也亦賓客藤許登
兒见客，缘梯從寶探首，以手摆引使前致辭。此其事大義。其上容千人。方車矧幷轡。其人各垂
客登舶，施放 技。烟霧横腰合，雷電交足至。
諸為敬 館中央以厦閉大為
軸夾其間，凌雲
拍上人無事，則負乎閒行宽
中央指南。樞紐浮天地。手。周行若沈思。
行舟指南之主，最重 日，千周不息，不測其故，
帆牌交如網，柏人眼升，帆以布，凡七，張
沓施如網羅。坐臥引猿臂。
皆
七帆恆幷張。八風無定吹。百丈植。
坐臥其中遠望如 之受八面之風
裹東 拍面有
的第二，以四
但可歎博厚。 載土滋種蒔。
拍下數證
懸釜熾飲食。 下觀空洞底。委積於焉寄。
土跋 索懸大作
深散丈 欧器
的盡.窗
懸桁垂卣 坐我臥榻旁足明媚。雕楹障玻瓈。
測深運，超師亦國臣，逢迎慰臨蒞。
以桁。
省玻瓈 國俗行酒，以傾
銀槃薦瓜蔬。風味頗浸。發笥云葡萄，洗藏注翡翠。高成貫珠，傳飲勤霑醉。
舟行 杯中咸珠爲禮
傾仄 半卷有文字繪事江海迹水道何太備島嶼分
木為華，如 豈欲傾其間。因之窮審視。明明簪筆邊。
脆碧色 是日于其时筆處得一卷，是丈許山水，各有番字如分識其下考之皆五
觀圆見包。寧惟一 徽茫。山川入詳委。
虎門内外稽海地，及水深處，既問人，以識水停船為對，时使者相親旁驕态上馬犬橋頭目送增憂惴嗚呼通王貢詎可忘觀伺。周防勿逡巡，公其戒將吏麗去勢已形。禮義
不足餌。 袋
紅毛行 二四九
遗民詩卷六 

明達民
二五0 海邊龄首重足立海外紅毛交臂入，連天之舸遮南鑫。卓馬紛紛岸旁集。細大笠紅衣。金紐連總馆
帶手中骨柴銀花繡胯下文鐵葉輝北來駿馬西番騎向雙門似隼飛。外潘大府日宴。酒椎牛官長羨柔遠之義爭撫軍。軍門循例開廚傳。牙旌日鼓喧。嗚嗚吹角上門老番碧眼散黄髮。兩
兩骑過升堂軒黑面玄髮一百箇股笠横刀兩旁坐。帨粉披白似霜。短衣爛熳紅如火。當筵政辭谢鼎俗以柔章帽手。
烹旋催蘇合沸銀鐺並頭煤旌出黄玉牛閒燔炙成金賴手之草一時脫。具禽脫之
辣。中有紅毛稱白丹。座中漠語時嗜。軍官認是漳州民荷蘭種落寧其倫，指揮玄髮起獻壽。大會其刀皆有神，倏然拔鞘萬蛟、走電呼風遶畫棟，清光然拏旌旗龍天影低昂檐模亭亭入手镜指柔直
一鸣金石愁、銀絲刻畫吐番字。金環錯鏤吞寶鉤。銅弦旋張銅翠鼓。绿饮亂撥落風雨。拗竹張絲倚费彈。拍手肩跳梁舞。青天白日變海邦。魑魅魍翹滿公堂。紛紛兵氣衆目動。森森異物心魂揚，從官兵衛空
咤叱軍仗欺動给阁下，撫軍南面咸儀尊。如山不動神姿暇。樂人承宣趨阼階。平番曲奏清座埃。羣番起下伏地。膝行牽馬過行臺。退開東閣思封事。白髮露邊眞盡瘁。手把尚書遺奏看。對予雙下龍鍾。



陸世鎏 虎丘訪倪天章

彥脩，江南長洲人。

虎丘訪倪天章

風雨空山旅思催，筍與泥坂意徘徊。
澗鄰古鶴雲初出，酒暖高樓客正來。
愧我性偏長閉戶，爱君時好樂銜杯。
醉中莫話常年事，極目江南盡可哀。



潘問奇 九首

雪帆，浙江錢塘人。《拜鵑堂詩集》


夾山寺

窈窕來深谷，千峯遶寺平。
墓田耕石骨，樵徑入松聲。
地古春難到，山寒水自生。
上方茶椀罷，塵夢此時清。


穎橋晚宿

黄昏到新息，此地古來荒。
店小門臨樹，茅穿月射牀。
靑芻喧櫪馬，黑水度山狼。
燭盡時聞柝，征人苦夜長。


自磁州趨邯鄲途中即事

中背聞時發。日出走黄沙風力能飛石。河冰不陷車。郊寒騰俊鵲。树老立飢鴉。傍午停征書，欢烟得變蛋
昆池夜火失金川。望帝歸時化蜀。家縱編洪武紀，史書難革建文年。竭由鼎錯雖無及。事續周公恐不然，向長陵求木石。西山老佛起新阡。
縣有放瓘魏忠賢 第宅，遗肚尚存，
肅寧池館舊連阡，過客追思年。齊國賢刁呼尚父，漢朝名士拜中涓。北司計就書難上元祐碑成事可憐。獨喜春來臭楚地。左楊祠火正喧閩。
次郊縣憶孫白谷督師事感賦王師百萬此專征，慷慨中有變鼓聲。一戰河山成鹿九邊精銳哭長平。期門舊屬邯鄲將。玉帳初非趙
括兵。敗績祇因天意改。我來懷古獨霑纓。送雲侶上人之嶺南
杖入羅浮可乞靈，軍持此去濯滄溟鬚逢木客形偏古山愛詩僧色倍靑，蜜戶釀花自醉。地身留毒長腥。日南風俗從來異。椎髻黎人看講經。
柳欲成氣已和芳辰為采蘭過。江驗水隨春長。野菜迪筐逼社多。藏竹雉媒迷淺草。近村牛路少青莎。溪翁又報清明選。好學銅鞮去路歌。
劍 彩膩桃花血尚新匣橫秋水不生塵歸葬在城獄濁世今無可贈人



王巖 二首

平格，築夫，陕西長安人。


送雷伯籲之鹽場

壯心銷欲盡，寥落又東行。
晚歲經飢渴，窮途別友生。
人烟依海市，沙烏渡潮聲。
此地藏名好，全忘世上情。


慰侯

持盃勸僮僕，道遠莫辭勞。
天地存吾輩，艱難賴南曹。
寒風吹短鬢，急雪打征袍。
千里同甘苦，防身脱寶刀。



魏應星 二首

弁山，江南興化人。


促織行

促織驚懶婦，婦歎無所織。
倚樓望明月，門戶生杞棘。
今年絲雖貴，筐箱盈萬億。
買絲忙上軸，軋軋無停息。
豈不畏苦辛，將以謀生殖。
秋風颯颯生，租吏相催逼。
怒目坐我牀，懷中取官勑。
攫去忍無言，禍至恐不測。
爾蟲顧何知，夜夜鳴我側。
嗚咽入空房，月暗風沙黑。


東莊

桃花雨過麥溪漲，家家脂軸高原上。
車腸水勞如抽。一夜枯塘生白浪。短禾裊絲手水綠。一日二日生氣足。細兩濕短。春塍如油土花黑。楝花初放柘陰濃。岸幘行吟受好風。前兒。圖田鼓。嗚鳴一
曲短藉東，牆東麥高低亞犢嗚鞭入子夜。吚啞桃桔春秋空。舉頭月落茅簷下，路澹青燈半掩披星草飯牛肥。誰家野碓舂辟急，驚起嘴烏掠翅飛。






卷七



字靈山、廣東番禺人，文亭，為屈原後，少丁喪亂，長而遠选，其所較涉者秦趙代之篇，其所目者屈大均
宫閥設邊是廢翼之迹，故其間多悲傷慷慨，若書外，易外嶺南文獻諸書，首為幅、字一字瀛長，金壇人，進士，家本世族，高全
于潁 節，其所著多忠臣義士壽天詩人之作
字止，一字山桐城人，奥之齊名，荷衣根笠，居金陵，性不容方文
字儀道山陰人，詩酒之外無所營，人目以酒德，適以辭古支自雄，亦俯一切客死上海朱莊自之於半塘寺
戴本孝 现名其處，不接流俗，有畫供朝夕有前生餘生兩詩集
字梯，錢塘人，富經學，與兄圻齊名陸堦
先粗字心齋，廣界瑞安人，忠貞公六世孫，士、官卓汝立
聚田令，特縣大陽公賑救，荒民和全活，後隱居江都字定夫
楊 常熟人：
字郭公揚州混真人草香，寡言笑，著四稿，先著嘉植為之序，
字之，福建翰田人，士，可吏部，著有春秋難似，
字伯嘴，玉洲江西南昌人，性嗜、起居出队、探湘身，舟事之間，枕無非卷，腰碑照，暑月理巾陳允衡
，義無自許，每友生之難、寓期，以爱琴名其館，有爱琴館詩集，颐學堂文集，選雅爵慰二種行世趙司
官越同知通建昌兵備僉事字叔，錢塘人，以孝
字受子長洲人講學
俞粲 吳中，蓬林詩稿，
字辰初江都人，学康，官於，基汪蛟
原、著南日記，井心遍堂持



屈大均 一百二十七首

翁山，廣東番禺人。《詩外》


孤竹吟

我行逾萬里，傍徨思故鄉。
黄鵠雖失所，不從燕雀翔。
駕言登孤竹，東北望邊疆。
驚沙如白雪，殺氣爲嚴霜。
遊子一何微，落葉同飄颺。
獨智世不容，接輿久徉狂。
神龍為蟭螟，白刃莫能傷。
大義劫天下，湯武誠不祥。
夷齊憂無臣，叩馬空慨慷。
白日何昭昭，浮雲復茫茫。
吁嗟命之衰，揮涕歸首陽。


過涿州作

树大何。黄雲千里愁。日月爭馳。民生誰獲休。置酒華陽館五鼎烹肥牛。太子金巵。美人彈箜篌。數石不得醉。悲歌恨仇，歌舞歡未終。將軍刎其頭，驚風起燕臺。滹沱咽不流。男兒得死所，其重如
山丘。白刃若春風。功名非所求。大同感歎
袭氣滿天地。日月雞為光。嗟爾苦塞子結髪在戰場。為誰飢與渴葛履践嚴霜。朝辭大同城。暮宿靑憐榜花門多暴虐人命如牛羊。膏血浴糟中馬饮毛生光。鞍上一紅頭。琵琶弊慘傷肌肉苦無多。何以充
君。踟朝赴刀俎。自情凝脂香。
赠朱士稚 神虬樂泥蟠。鸿鵠安柴荆。飛騰亦何難。所贵忘吾形。子房久破產。一身如浮萍。英雄不失路。何以成功
名高歌送君酒。詞采橫。神仙爾何愚猶未齊死生明月在滄澥光華虛復盈毋懐千歲憂。酸放聊沉冥。天地一座垢。吾心獨太清。
落花辭故枝。飄零逐溪水，道逢浣耖人·拾花冒懷裏與君同春榮相憐貴終始，但願東風吹，長墮楼中椅
林山中作 溪谷何多風。猿猴鳴相追。兔絲無斷絕。百尺綠松枝琴苦絃急。望遠苦心悲。斷髮逃荆蠻。三載不得
歸。豈無骨肉親。金盡天性虧。世路皆太行。履道吾安之。玄鸞沖高天。毋使鸞鳩欺。秋風鼓松柏。孤岛忽翻飛。開門望行人。浮雲莫不歸。種桃爱其葩。種柳愛其枝。雖無歲塞用。夙昔同裳
衣。魚目亂火齊。蟾蜍蝕清。遂令金石交。千里相乖違拔劍擊磐石。下空連涌。送鐵橋道人
二五七 遗民詩卷七



二五八
明遠民 十二墓信陵十三師抱朴。十五精騎射。功名志沙漠。袖中發强矢。粉如飛雨雹。章句恥不為。孫吳時間
學蹉跎遂暮年喪亂成翁索，洗心向林泉。所望惟鸞。瀑水與蘿花。飄夢中落。立功良有命，英雄思就歿。可惜沙場中。少君一白骨。种仙未成。見道苦超忽，努力去雲霧。天光自照
發。歸去養生人，聽明毋自伐，朝氣若流泉。暮心如海月。洗銀行
玉河六月河水長。朝廷舊典賜洗象昆明不見舊樓。太液。來新甲仗。類都觀者皆歡娛。宣武門外鋪氊公子路花紅叱撥佳人障日錦屠蘇。須臾前導執金吾二十四象天街趨龍旂送出千門柳羽騎迎
過萬歲湖花牙潤潔體雄跪橫行鬱若丘山徒自是瑤光星降精。惟有神龍力可比夜郎蠻奴剧習者手握銀鈎左右下，骑入洪波走巨魚突出平沙驚萬馬“水花洞微浮雲。兩邊金鼓龍虎寶，似逢光武昆
。如破吳王水犀軍萬人喧呼勤城闊。一片紅塵污冰雪，争道騮排御橋。南行燈火侵宫月，白頭中使偶相逢三朝腰玉賜穿宫。謂余此象天底。當年俸與將軍同。曉披瓔珞朝皇秋駕與出喜峯去
雲南師收精象兮會與□□散。周王八駿去何之。夏后兩龍歸未得可憐虎豹姿。雖食膏粱沾。西歌
西樵山。何聾峙峨眉之孫羅浮之子。霞城乳寶碧玲瑞千尺珠挂秋水。仙閑汤開白日邊人家盡在桃花裏。我尋羽客到錦巖盤旋磴道上松杉月明一笑驚鸞鶴飛入靑冥瀑布南



奈何帝歌有序
陈后主将亡网，经山岛翔鸣曰，奈何帝，奈何帝，奈何帝，奈何帝風流亡國亦足豪美人相抱井中。可惜井中水不深，美人不死傷我心狭痕化作臙脂
痕。千秋漠漢苔花侵苔花侵美人墓在靑溪陰。不死脂死靑溪。可憐不作井中泥。國亡不恨恨惟此。山河不易一女子，
南海神斜古木棉花歌 十丈珊瑚是木綿。花開紅比朝霞鲜。天南樹樹皆烽火。不及攀枝花可憐，南海祠前十餘樹，祝融旌節花
中。燭龍脚出似金健火巢来成降羽。收香一一立花鬚吐綬紛紛飲花乳參天古幹爭盤拏花時無菜何紛葩。白綴枝枝蝴蝶紅燒柴朵芙蓉砂，受命炎州麗無匹。太陽烈氣成嘉實，扶桑久已摧為薪獨
有此花攀日出。高高交映波羅東。雨露曾分扶荔宮扶持赤帝南溟上。吐纳丹心大火中。二月花開三月葉，牛天飛落人爭接，東風亂剪猩紅羢，兒女拾來柔可摺正及春百谷王。神靈不使馬蹄。還憐飛絮
白如霜。織爲謀布作衣裳釵叩能雙銅鼓、歲歲看花水股旁。女兒葛歌
女兒十三髮覆額精工善作女兒葛花針挑出葛絲絲。維成蟬翅罪罪。一端毗得三四銖。出入竹管且做十年一匹不滿极製爲夫婿乘涼衣。日炙葛林皺風吹葛絲舊。兒郎惜葛絲。莫當風日走。寧無綺
二五九 遗民詩卷七



明遗民
吞 與雜。是手所就。
魯連臺 一笑無秦帝。飄然歸東。誰能排大難。不屑計奇功。古廟千秋月。荒臺萬木風。從來天下士。只在布衣
虎溪冬夜 柴門開向夕，倚杖寒烟生。凍月渾無色。空潭若有聲，冰隐松子落。石傍梅花横。欲過西林寺。遲迴到二
男 望五老峯
飛翠如烟雨。秋來山色澹。夕陽一返照。明滅金芙蓉獨嘯此亭月。將尋何處鐘。石門精合近，早晚巢雲松。，
登廬山絕頂 峨蛾天子鄣秀出斗牛榜獨控江湖勢斜通日月光。千峯各晴雨。一氣自玄黄。雅與尋高頂。迢迢三石
梁 過彭鑫
終古不潮汐灑茫接太清。千峯通有影萬壑到無聲，吳楚分前洛，帆出晚晴，高皇功烈在。圆憶壯心

海病中
未答蘇門嘯。空懸漁父期。秋風不可觸。一夕鬢成絲。海暗鸿聲疾。山寒日影遲。祇應與黄菊。榮落在東從軒轅宅入迷居洞
曉起蕊球峯。披雲策短筠。洞猿驚驟雨。山鬼拜寒。野飯芝泉冽。秋衣竹翠濃。昨宵逢道士。疑是七星松
江村春日 日出桃花水。雲生芳草泥。家黄犢臥。一徑白鳩啼。山市晴初聚。湖田凍未犂。丈人方荷薇。相遇板橋
寄從兄泰士 湖南雪盡路。一夜草離離。春色如流水。王孫尙未知。雁歸沙塞早。月照石堂遲憔悴江潭上設聽渔父
天津夜泊 九河歸帝甸。二海出天津潮氣疑風雨。燈光見鬼神，孤舟今夜冷。明月異鄉親。回憶承平日，笙歌滿岸
这民時卷七二六一 

明遣民詩二六二
卷 冬日英州山中
山山黃葉盡殘雪響楓林。天入羣峯小，泉歸一整课。長松寒立影。明月正樓心，冉冉歲云暮。誰當問遠自湖口出揚子江
浩渺洋天地。回看彭微。中流懸翠萬里蕩春，魚拜寒潮去。鴉衝暮雨歸。前舟風更好。應到石頭分
八月漁陽外。淒淒塞草肥。滿城炊白骨飛處拆寒衣。恐雨連狐嘴驚風斷雁飛。寄言征戌。休更夢金漢壘盧龍外秦城督亢東。陣雲沉海黑。獵火燒天紅。大將鳴金甲。妖姪驄。控弦三十萬。強半是遼
清遠灘 □百重潍水。篙篙與石爭。風雷驅地去。壑逐人行舟子塞相怨。沙禽暮亦驚。何時歸舊臘，高臥掩柴



儿国戒步一
題龔柴丈山房 松秋初到。茅堂塞欲深，虎風過亂草。蟬露滴空林。招成高詠，安貧見道心。殷勤南澗月。夜夜照瑤
舟上連帽 時時川路盡。峡轉復天開舟掠飛崖過帆穿落木來。鳥聲多在水。人迹半生苔，不寐因明月。青深自
润 牛首開天龍岡抱帝宫。六朝春草裏萬井落花中防舊岛衣少。聽歌玉树空。如何亡國恨，盡在大江
山秋夕作 秋林無静樹。葉落鳥頻驚。一夜疑風雨不知山月生松門開積翠。水入空明。渐覺天雞曉。披衣念遠
德 豐谷探梅
树傍朝陽。猶承日月光。白頭宫監在“攀折薦高皇。上苑櫻桃盡。華林苜蓿長。春風空有意。先到民詩卷七二六三



明進民詩
獨龍岡。 興山中古梅
一花開渾沌静者最先知雪滿空山後雲生絕壁時幽光溪四照素影鶴相持。辛苦傳春信，陰風莫大紫峯閣梅
絕壑春難早。鸿濛有餘“光生無月處。香在未花初入石僧同定。横溪客自疏年年紫峯閣。爲爾一踟燕京雜
萬歲山前樹。無春到棠。宫雲空漠漠。溝水自泱泱。天地餘蒿里。龍蛇有白楊隴西鸚鵡在。何處問君陰兩煤山樹。君臣各一枝。内城吹角急。前殿擊遲。玉輦遷無路。珠丘築時。可憐燕父老。弓劍至今
長箭短刀幽幷惡少年。馬頭懸落日，為眼射高天。並桃花店。齊彈白柠絃。盧经量酒罷。牌笑素金健



朵颜西部落。屯牧黑河演。吹角呼山鹿。彎弓向路人。馬肥燕地草。裘拂薊關。欲共裨王去。江南路好昌平道中
落日昌平道，愁從關塞歸九門吹畫角。萬戶擣寒衣“伏草黄狐喷。衡蘆白雁飛。朝宗下水，嗚咽出金可憐陵寢地千里草離雕二水沙河在雙橋御道移水泉邊馬風候野駝知。亦有城頭月。蒼蒼似漢
時 銀錢山
渴葬春秋恨干戈未成。一坏秋草滿萬里朔雲平。白日沉蒿里。青山斷寶城。微臣有蘭杜，何處薦皇英
出居庸上窺若井中水聲千尺落林響萬山同。地許孤城扼天敎一騎通悲風吹不盡。戰血染沙紅。
宜府作 遗民际卷七
二六五 

遼后多遺迹人憐避暑宮。塞花明寶遶月滿雕弓二水桑乾合三雲大漠通花園經上下。歌管慰飄革。下高同
雲州秋 白草黄羊外。空閒哀。尋蘇武廟。不上李陵臺。風助羣。雲随萬馬來。關前無數柳。一夜落
蕭條盛食節蒿里草茫茫。月添黄土。英雄聚白。報尋豫讓。馬渡清漳、辛苦邯鄲子。從今老版邯道中
欺息叢臺下。英雄日寂寥。戰場無白日。曠野一秋。草没廉頗宅。雲迷豫讓桩。悲歌雅與和。歸思邊郡今無事。風吹殺氣過鼓鼙沉上谷烽火斷交河子女弯廬入。金珠大馬馱，蒙恬城下骨，夜夜聽笙
草長迷青塚，冰清見白富。漢兒吹角去。羌女打建來。牙帳山山卓旗處處話王分六角。會独向龍

携
暮冬寒凜列。出口睡成冰。肌肉愁風割。霜髯苦雪。邊怒吞鼓角。戰火接園陵。向夕穹廬宿。淒然滿黑峪無人迹，天鳥獸假，冰残狐不渡。雨暗雁猶飛。破屋餘烟火。孤城隔翠微。迢西子，時見獵人
弓馬疾如飛。將軍秋打圍。狠頭懸大盘蟒錦製戎衣。犯雪通疏勒。衛風下武威。歸來獻王子，鑿兔盡鮮肥
日暮歸千畸。嘶靺鞨風。盧溝衰草外。督亢亂雲中。鞍上齊傾酒。營前各祭弓。誇稱小郎主。射得一黄熊
伊昔臨洮载。炭擒吐谷渾將軍頻失道天子不垂恩。豺虎無聲過。城池幾處存。空餘靑海月。長照黑山魂
落日在龍城羌兒向柳營弓窺漢月。吹笛作秦聲。天似穹廬覆風從班馬生，當年霍驃騎。一劍此楷青牛臺訪彭荆山
誰鑿芙蓉翠。飛樓架此峯。千山落雁。一脈度蒼龍。日射黄河雪天播白帝鐘。王孫遊不返。此地種長遺民詩卷七二六七



明遗民
浮園峪 石路飛狐入，天梯東馬過峯頭千仞堞。峪口刚重河。榆柳新秋少牛羊落日多，往時高殺氣，諸將此楷
紫荆關 天半族臺起。霞迎落日黃。山网關路小。河繞塞垣長。將戲。酡酥上客觴。夜來鐘鼓勤。淒切助思
再送天生擒家自代返秦祝牧思借眼。行行負戴難。靑霞悲自鬱。白首畏人看朔雪先花發。炎風到海寒。雞鸣頻送爾。帶夢上征
望田子 天寒宜射獵。君向大同川。紫懸按後。銀筝在馬前。沙城迷積雪树出晴煙。日暮行人盡。關門待玉
白日消毬獵。軍中一事無花魏盤雨雪塞女瀉酡酥人向黄雲老。春將白草蘇。平生王霸略。盡與酒家

胡
偏頭關 往議搜河套。唯令飛渡频。三關元特鱼。諸將故逡巡。市口黄雲滿。奇嵐白草新。降羌休弄管、流有征
車箱潭 潭水車箱滿。潺湲春雨餘。上臨毛女洞。中有渭川魚龍戛銅盤，人臨水府居。先朝玉简。氣發芙
男 登馬陵
俯挹中州盡。河山表裏來。天懸句注險。水劃孟門開。一笑雄圖失。長歌故國，遙從狐突廟。直下馬陵弯
居庸有感 險絕太行北。居庸第八經長城横寨白疊逼天青未可到飛將。何當棄大寧。宣遼中路斷。此地豈藩
男 塞下曲
亭障三千里風沙十六州可憐遼懈月。不似漢時秋。白草隱天盡。黃河倒日流。受降城上望。空憶冠軍民詩卷七



明道民時二七〇
鄴城弔古 四野秋風白，荒涼馬不前。歌臺餘蔓草。戰畢在寒烟。興麽雖無定。奸雄自可憐，空令銅雀妓。留恨羅
通州望海 山秋草滿。魚海幕雲。日月相吞吐乾坤自渾茫。乘槎無漢使。鞭石有秦皇萬里扶桑客。何時返故
天龍深不測。日月出其中高擁漢陽頂。下連彭蠡東。雪消時飮鹿。春盡未歸鴻。忽作神靈雨。虚無入楚。舟泊宿遷
月出黄河白。微茫带晚霞。一蓑同野鷺雙鬢入蘆花。亂火歸漁艇。寒雲覆酒家，悲來還自邊，不忍懷吳門逢京兆杜子賦贈
姑蘇秋月夜。歌舞亂如雲。我亦吹簫至吳王不可聞徘徊金虎迹想像水犀軍，泉下三千劍光芒盡在

春湖曲
士女春遊早。梅花折滿船。飛來玄墓雪。香散太湖天。漁父歌明月。夷光出紫烟。鴛誰似汝。長在浣邊
寄湖南尹叟 泪羅人已沒。陞復採江。春水又云滿。孤舟安所之。風沉渔父笛花落女英祠。憔悴無相識。惟應讀楚
湖田三尺水。茅屋幾重山。日出漁樵散花開雞犬閒靑春猶未艷。故國不須遞。且共琴川叟扇舟蘭杜粤江秋夜同孔樵嵐李香河賦
明月生珠游。蒼茫萬里愁。笙歌喧極浦風露滿孤舟。落雁棲難定。寒潮静不流。年來秋望苦。懒上越王富春山萬。雪映釣臺靑。予若桐江月。長随漢客星。寒猿吟石壁。白鷺落沙汀。漁父頻招手。迴舟入杳
遺民時卷七二七一 

明遺民詩二七二
漢口清秋夜。雲霞寒亦稀。新潮随月滿落葉帶螢飛。白首難孤往青山欲早歸。憑雅報慈母。遊子有寒湖中有懷
江從湖口闊。浩淼浸長沙。天外青惟水。空中白是花。亂鸿驚市。疏构落渔家。寂寂推篷坐。相思為月懐西嶽
有客來相吿。曾攀玉井松黄河吞八水。白雪倒千峯。樹繞秦關暗，雲遮漢時重從今攜手去。夜夜宿扶胥江夜泊
晚來鳧雁静，球雨過長空。山影沈雲黑。漁壁射紅。須臾秋月上摇藹虎門東。彷彿精靈出。霓旌降貝亨
登浴日亭 月明南海闊中夜氣冥濛萬馬奔暘谷雙御祝融霞光飛上下。海市動虚空。誰與同晞髮。蒼流若木



別稚女
雅女難爲別。臨行淚欲揮可憐初絕乳。未解一牽衣。念爾在襁褓。同予餐蕨薇。晨昏娛祖母。莫使笑聲、希。い
端州道中 雙槳搖魂夢。江干欲曙天。雞鳴催落月。人語亂塞烟，作客詞試。歸耕少薄田。潘郎多内頭。咫尺已情
口苫風浪。維舟日未曛。松聲浮古寺。石氣結寒雲山東三江小沙迴一水分。思家愁不寐。竟夕戍歌河頭舟中
一夜寒山雨。泉聲處處飛。牽舟上霞壁。買酒叩松。石亂無路。苔多地有衣。殷勤林上局。喚客不如高流通歐陽先輩賦贈
寂寞高涼郡。相逢白髮人。軍中三祭酒。漢末」孤医。榴蕊频燒日，聲尙弄春。南多事。為我話酸辛
二七三 遗民詩卷七



明遣民詩二七四
化州道中寄時子 林深多直木。水漲失清溪。野草白成路。山花紅作泥。臥驚松子落。行畏夕隔西。跋涉因何事。圆君玉手
一。 途中遇雨作
行子冒風雨。連朝饑且寒。一身徒自苦。十口不曾安。路斷愁多水。林香喜有蘭。野花休見笑。吾道本化州道中
百里盡珍禽林中交好音落花封虎迹流水澹人心，誤路峯基。貪眠處處陰僕夫憂日暮。玛去駸遂溪道中
車空林響，深愁虎豹聞。路從山鬼間。身與僕夫分。日氣含殘雨。天葩散白雲。聲聲行不得。負爾鷓鴣次沙
四野無蠻落荒難何處聲風驚雙到出。月照一人行。點鬢愁霜早。沾衣喜露輕。丈夫矜七尺。饑渴見生

州雜詩
飛瑁乘生水。蚺蛇吐毒雲花從江口合茅向嶺頭分。銅鼓交蠻器。金標漢將青牛城上望“懷古思佩野外稀禾黍。城中但院。愁新戰麟忍見舊山河。荒服餘交趾。將軍憶伏波。南征遣玉笛。猶奏武陵
陽江道上逢盧子路自瓊州賦贈大風吹海嘯，舟似构蓬飛。競與波濤闕，私將涕淚揮，旌旗過水怪燈火降天妃，欲作玄虚。心魂今尙
。天如海神吾導事之甚謹，千是日舟幾资，之，有一大島止微
治于、少焉紅光吸、舟數、便花香燃烈，舟遂定、得济。波中湧山岳。知是海鍬迴。勢欲吞舟去。光先噴火來。不须頻拔劍。自可静揮盃，忠信豚魚格。多君學易
海報身長百里，口中喷火。吞巨遠望若丘山也
沙事作 六月收便稻。人喧隐畝間。日光穿白雨。雲氣漲靑山。薄酒嫌無力。餘花恨少頭。亂難如未已，皓首此柴
關 合道山房作
民詩卷七 

二七六
明遺民詩 夜久寒多露。天空额欲陰。白雲如薄夢。明月是愁悲。友溟餘辅帙。妻魂在錦衾。誰知詞赋客，學道更情
未夕花全白。木顧他木先秋葉半紅竹深偏有月。松小已多風。紫極心長貫。黃泉夢未通故人凋落盡。誰與聽絲桐。
白髮依然短。多慚紫菊花。但能留歲晏。不敢望春華。搖落悲羣开。芬芳喜一家。寒香吹不盡。欲寄隔湘沙
西作 多天湖決，魚飛下碧峯。船浮山口石。晋挂市門松瀑布添無數，梅花積幾重。行行溪路瞑。催客一聲
絕頂人皆住。茶田滿一山。牛羊雲外冷。婚子雨中閒。木末汤痕濕。花多石色斑。峯峯可垂釣。来摄棹歌斷峡開青玉。飛泉挂白虹光搖千尺雪聲亂一天風。臥石野衣冷。披苔鳥篆通，茶人半紅粉。掩映翠林
過梅村作 

一水灣環入，花深自不知舟因梅片重。盃以烏聲遲。石破陀勢。烟生洞整姿。阮公多子姪。更有竹林期
漁洋探梅歸至東西横塘作山寒尋未得。一樹忽臨溪光透松閒雪。香生石上泥富聲留客久。鷺影逐人低。隨意穿橋去。横塘東復
寄瀋陽剩人和尙 衰草黄雲滿塞天穹廬深處一燈然三更望斷羅浮日，十載吞殘北海氊水月道場聊宴坐山林心史好
重編。蘇卿有節終歸漢。祇是鬚眉白可辟。布帽羊裘好自持，六朝如夢不堪悲。關山何有秦時月。烟水聊歌楚客詞。莫厭天花玉。何妨霜發老
燕支。故面芳草今銷歇。却春風雪窖吹。干戈逼地動深哀。甘露門當大漠開鐵騎千羣迎錫去。氊裘百匝獻酥來。玉此日春風滿。華表何年白
鶴回莫向燕山頻恨望夕陽西下連臺。茫茫天地入邊州九死孤僧淚未收寶掌依然随竹杖圆澄何必謝沙鷗。雁歸遼海書難寄。月出天山望
便愁。斯道只今落甚。魏衣珍重紫嘉秋。壽從兄賁士
二七七 遗民詩卷七



明遺正詩二七八
萬里寒雲蔽楚天，愁君衰鬢戰揚邊將歸故國無喬本。欲住春山有杜。絕袂空傷慈母意。采薇誰和寡兄篇。從來事業都如夢。試向東林種白遵。
候潮門眺望 澳門東倚浙江開。千里塞潮天上來。春樹遙連嚴子濑。白雲長在越王臺。翠華南幸扶桑遠。羌笛横吹折
柳哀。何處靑山堪托迹。欲随徐市入蓬萊。獨子
交州多狸子。利器悍無比。左張盧生弩。右佩石碣矢。勾卷之勁幹。銅爲峰鏑。一發三百步。秦軍俱辟易。
一片裙腰草。雷塘接竹西。春人無限恨。付與乳鶯啼。從軍曲
三軍矢刃盡北首爭死敵。腐肉委沙場，烏鳶不敢食。春日雨花臺雜詠
烟雨碧草齊。斷腸春在秣陵西。松杉折盡寒山路。何處堪容杜宇。楊柳靑靑萬井烟。遊人隔袖揖金鞭桃花不解王孫恨，開徧盧酒肆邊



闔門曲
姑蘇臺上柳花開飛落西施碧玉盃。一自吳王春宾隱宮鸞銜遇若耶來超粧臺
何處相思采白蘋。宓妃羅韈已成座。玉關盡抱琵琶去。南國于今少美人。從塞上内子南還賦膾
娶鬢粧成犯曉寒。有車不坐坐雕鞍。兒家世世爲飛將。少小花瑟出賀蘭。行人夜半飯黄羊不待天明向戰場。一路明駝裁兒女。白登山下踏秋霜
金鳳井邊朝出店。白羊城下暮登臺。路旁多少當城女。笑問數何處来。行盡桑乾萬里沙北風吹雪損鉛華從伊婦女多顏色不采燕支山上花。
九月雲中雪不遲。香貂初上髻震時。酒酣共射山陰兔。雙兔雌雄誰得知。夜夜氊車宿隴頭。不登麽后洗粧樓夫人自愛磨筓石天際蒼蒼一片秋。
一聲雞喝整衣裳。眉黛沾殘子夜霜。行到白門春色滿。梅花爲爾點新粧。寄費滋街
開元大曆十餘公。在高才變化中雅復光芒其萬丈。仙猶讓浣花翁。



于潁 五首

瀛長，江南金壇人。


庚寅新正雪霽茂貽九函過防

爲愛南鄰好，幽居却市城。
水歸殘岸出，春入亂雲平。
魏晉知何世，樵漁結此生。
不因花信近，誰復趁新晴。


庚寅新正集九函寓次茂貽韻

不覺流光度，星霜壓鬢邊。
難忘惟舊識，畏入是新年。
學佛寧遺世，為農敢問天。
椒花聊復獻，相對一淒然。


丁酉秋客長干防友蒼師次壁問韻
洛下知名久，欣逢在此冬。庭䖏來落葉。戶静入疏峯慧葉分靈驚真乘化毒寵家庭界外，永夜坐聞借無殊過虎丘遇雙白出新茗次韻
爲赴尊前約。乘流漾淺沙。新晴開疊積雨賸疏花。坐覺班荆久。行看落照斜，登臨典未盡。還借遠公暑中偕文將泛湖謁牧雲師


六月湖光好飄然一葉舟參玄過白。破浪狎清流地僻疑無暑、松深似早秋，逝將從惠遠，長傍虎溪



方文 十三首

雨止，江南桐城人。


將近樅陽舟中遣興

孟秋江右去，仲春江右還。
客行四千里，始見樅陽山。
樅陽無我居，居在秦淮間。
通此復五日，方能抵柴關。
年齒日已邁，鬚鬢日已斑。
何為貪遠遊，所歷多險艱。
今歸衡茅下，身倦且休閒。
蒔蔬與種藥，聊以駐衰顏。


石埭訪姚六康
朝發冶城南莫宿牛米西。從此舍大江扁舟涉山谿。谿流四百里，迅疾過奔联。節節是危灘。上游如上梯舟人各努力。百丈聲酸。青山四面合。綠條十里迷。不聞雞犬聲。但聞子規嚼崎嶇行八日乃始見
郊畦。知爲古陵陽。仙今于此樓。嗚琴臥高閣。熏風被羣黎。方春懷舊雨。寄我一尺。上首縣僻小。卧庭草萋萋，官閒無俗仰首雲峯齊。安得故人来永日同攀。咸此孙予念。言尋桃李蹊。長攤除却穰。孤
櫂際高低，仕迹殊。素心終不。赠紀伯紫
遗民特卷七 

明道民詩二八二
君家孝侯毫。我家桃葉渡。相去不盈咫。时時得良暗。一夜徙州。明月江树。把酒輒思君。中懷向誰蓄隔江猶歎遠況復遐荒去。三歲始歸來。黑頭今已素。傷哉貧賤身。漂泊隨所遇。但得賢主人。何須悲
道路。念長干里。父祖有丘墓。多積買山錢。仍回舊京住。京口與陳翼仲飲酒家作歌
潤州故人談與潘。一往歷下一桑乾。在山的老夫過此無可語扁舟小泊京口是時京口故侯宅江寧陳生久爲客乍聞我到出城來從者攜錢數千百楊彭山下寺新開翠竹青祠絕點埃僧廚不惜
供茶筍。梵律永許移尊罍。笑指河橋非遠，沽酒送行情織。酒罷予登苕水舟。汝亦入诚天色晚。文徳橋步月
青溪夜半涼風發獨步溪橋看明月月下何人吹玉簫。含悽吐怨聲初歇。憶昔年少來金陵。兩岸樓臺千百層瑤笙瑟家家曲。畫妨珠夜夜燈。如今未及三十載。城市蕭條風俗改居人對岸悄無月色波
光似烟海。 猛雨驅殘暑。涼風送早秋。閉門猶謝客，乘興獨登芳樹葉遲落。平川水漫流，晚來天氣好。步屧出城
吳超士見訪同至雨花毫小畝而别

愁殺新正雨忻逢晦日晴故人何忍別攜手一同行出郭沽春酒登臺望帝京。河山增百边。豈直為離情
喜姚彥昭至 泸州官舍。送爾去江闗。忽復五年别。都無一日閒。山城重把臂。市酒且開頭。沉有雲田老。朝昏數往
宿遷晚泊 有客南蹄遇順風。黄河北岸駐征篷孤城黑寒原外。三戶蕭秋水中。獨把閒杯對舟子。遷將往事間
伍項俱下相人： 渔翁。伍胥項羽今何在落日長淮望不窮。
四宿地 皇
白屋三楹覆白茅。青溪一带似青郊。門前種画多蔬甲。牆外編籬長竹。守拙自無塵事擾。遺榮猶有俗人嘲。鄰翁善數通河洛。筮得山風第六爻。世野如
苕上送會靑藜之吳門 歲暮來遊碧浪湖，愁看鹅鸣占菰蒲。獨攜破笠尋山寺，稍喜貧交得酒徒，往事那能如百春，早春端合去
三吳，停舟先問靈巖路。鄧尉梅花天下無。
夜聞歌
明遗民詩 涼風吹夕渚明月深秋波。不見採蓮女。但聞探蓮歌。
欲州城 陵陽山下稻花秋，南陌東阡自一丘。聞道沈沙多折戟，老農知是古猷州。



黄逵 五首

儀逋，玉壺，浙江山陰人。


出塞曲贈孔樵嵐送友至關外戍所

蹀躞跨下馬，徘徊塞外路。
遙遙行何爲，我送故人去。
故人遭嚴譴，罪當萬里戍。
不復大刀頭，不復玉門度。
行行生別離，去去無親故。
我有母在堂，在家亦倚戶。
今朝向窮荒，搖鞭不及顧。
聞我母氏訓，友朋盡其愫。
母氏亦何言，下馬一相訴。

阿母呼我食，格格不下咽。
箸落掩雙涕，長跪阿母前。
兒有素心人，明日戍遠邊。
蕭條豺虎窟，一路無人烟。
不聞行旅到，不聞戍客還。
北出遼陽城。孰路幾千昔爲謬與漆。今為箭與絃。兒情將斷絕。兒心實牽連孑孑行萬里。形影唯與策。老母八句餘。交道何以全。阿母排然怒。阿母粲然言，汝母殊健饭。若母各天，送者知還期戍者歸何年。小人無大義孝養皆徒然。

短别我母知，長别而母癡。我友詒其母。但言游京師。嚴檄催戍程。犢車詣前坻，我騎一匹馬。繚随所
之風吹沙雨來。不辨歸東西。白日慘以黄。播照戍旗。送君居其下。反與我別離。何以留贈君。淚漬黄

對戍發浩歎。殊有問南人。相親過親舊。遑問越與秦。客非遷謫人。何以衝邊塵，含淚黜不言，傷我生平神。昔者遊珠海。建節逢雷原軒車一相見。促席忘主賓。官罷同歸来。骨肉同一身。故人罪當戌，故交情
何伸親從闕塞回。夢寐亦得真蕩子非浪遊蕩子母八旬


卓烈婦

乙酉夏四月圍揚州，廣寧指揮卓煥妻錢，先一日死之，從死者長幼七人。

乙酉圍揚州，城門一月閉。
丁壯死城頭，老弱哭街市。
烈婦語其夫，請君從此逝。
不見高傑兵，殺掠無巨細。
况茲雄師来，後先皆鐵騎。
憶昔結髮時，雙雙坐羅綺。
池上兩鴛鴦，見之嬌不起。
如今張網羅，反覆迷天地。
雄飛雄必随，雌在雄反累。
所有週歲兒，地下爲君乳。
城角一聲裂，城內兵四至。
遣夫前出門，驅家後園避。
白髪夫長姑，黄口夫諸弟。
小姑南齊肩，掌珠抱者是。
共妾爲八人，所去唯夫婿。
妾身不可污，兵刃一何利。
長幼聚一堂，緩急權大義。
夫婿園中池，夫婿池中水。
池中自有天，藏我蛾眉麗。
一躍婦與兒，再躍長姑繼。
三躍雙小姑，四躍糜遺類。
生願相從生，死願相從死。
清波激其上，明月枕其底。
不聞門外兵，殺人如屠豕。



戴本孝 五首

務旃，江南和州人。《鷹阿山人集》


靈石道中

天地依蓬轉，英雄浪迹多。
堡危斜卓嶺，山裂直奔河。
窟宅同猿鳥，耕芸半馬赢。
不知還幾折，方得了前坡。


定州道中

碧树烟生曉日開，城衝一塔白皚皚。
文共對沙灘坐，牧局羣嘶水草來。楊柳陰随官道轉。堠亭高瞰女廣迴漢家當日山中國。何處風傳畫角哀。


霍邑道中

手招霍岳翠堪攀，滿眼流泉更不閒。搞練女來羣坐水。吟鞭客自喜看山。高原疏影桑外。小閣濃陰柿
莱問我欲乞漿溶午渴。誰家婦荷簞還。


登張家口城樓

蜿蜒城勢列長蛇。堡斷峯連水折沙。魁他通中外市。牛羊氣雜往來京。种手社會當場綵、女競邊粧滿髻花。一望西風烟草寂。駝喝旃幕夕陽斜。


雲谷擲盋禪院

白雲隨我波谿来，菜甲茶枪徧碧苔。
松繞峯身全石性，香收雨氣養花胎。
杖穿虎迹巖光冷，瀑带龍腥谭影開。
自此披榛欲長往，不知猿烏可相猜。



陸堦 駱塢看拒石冠周兩姪

梯霞，浙江錢塘人。

駱塢看拒石冠周兩姪

流水飛花古渡頭，横舟盪槳欲驚鷗。
遙憐多病三秋逝，近喜新時一卷留。
看竹祇須尋小阮，栽桃還想賦前劉。
即今滿眼悲烽火，好慰慈親此放愁。


卓汝立 蓝田送友歸漢陽

入齋，浙江瑞安籍，遼東廣寧人。

蓝田送友歸漢陽

鸚鵡洲邊草，漢陽江上樹。
春風吹復靑，青色貯蓬戶。
歲暮單車還，到家看春山。
今日潼關道，白雪正漫漫。



楊靜 二首

定夫，江南常熟人。


寄沈因生

天邊孤雁鳴尋侶，江上愁人露泫衣。
過隙流光長自老，移山愚志每多違。
風騷一代推牛耳，事業千秋託釣磯。
君去未嘗交俗客，空庭履迹至今稀。


懷人

閒來託思在天涯，落落河山重可嗟。
留客未懸徐儒榻，憂時空憶范滂車。
寒雲晚送機峯翠，春雨晨催蔣徑花。
四海只今戎馬隔，故人才筆自黑華。



魏衞 五首

廊功，江南儀真人。《西陴詩稿》


西岡村舍

遙望白雲去，西岡四五家。
竹由平地滿，門向小塘斜。
歲儉人俱樸，春深路盡華。
干戈何日已，倚杖問桑麻。


天放臥病同友人過問之

故人垂老日，多病值清貧。
短衲不膨瘦。顧毛無着巾。望余雙眼喜。把臂一言真。豈復論鹽米。艱如見此
江南早春 南郭行春早。陽和散積隂。白雲光海句，青靄動園林。日月詩人曆。江山野老心。此中具千古。亦漫仰天

去國是何日。歸期逢仲春。離羣非自惜旅食畏驚人，行謝江南月。飛蒙塞北座。一年一來復，也只為謀身
探東園梅花不得 向來着閒遊展。為防梅花過柳塘。歲魂消詞客汉。一春清落酒人腸。不辭滿袖攜芳雪。欲扣雙同
草堂，主道弗修空閉戶。詩成東閣惜餘香。



余颺 嶺上題壁

賡之，福建人。

嶺上題壁

南眺鄉關事事非，一隅又說受重圍。
孤心豈似衡陽雁，為怯高峯向北飛。



陳允衡 三首

伯磯，江西人。《選詩慰》


江上寄答

出門託孤舟，見山思故宅。
十年阻他鄕，當暑復行役。
茫茫石頭城，欲泊何所適。
虞君兩答書，歴落通肝膈。
懷剌賓在堂，將前還踧踖。
倒屣接遠人，別館開几席。
清風出梧竹，逸思棲簡冊。
佳句誦再三，如對禪關客。（出示呈無禪師詩）
别君貽數行，留我期一夕。
呼童問家世，太丘守遺澤。
爾來善附麗，安敢竊譜籍。
情親羈旅中，四顧爲擘畫。
有書尙盈倉，有田盡成石。
此生半漂蕩，日落愁轉剧。
倚棹贈我詩，浩歌動虚碧。



王安又招同施次仲周鶴田君遊響山兼訪杓司不值 所居潭上有小釣毫

探山只數里，倚棹變陰晴。草樹依城轉，鳧鷗傍水輕，松風生夜色。人語雜谿聲。者不可見。空餘釣石步自杏花村湖堤過樓至上藍寺同王尊素程鳴玉訪堅忍拙生二開士不值歸路
得詩四首 古寺閒尋得，籬疏竹數竿。僧偏渡江早。客正入山難土姪烟初斷。香臺影自寒。皈依何日是。愁思又無



趙司鉉 拜將臺和費此度韻

翼仲，退公，四川彭縣人。

拜將臺和費此度韻

高臺遙指碧流斜，何處東陵可種瓜。
荒砌有烟龍遠樹，空江無雁落殘霞。
登臺事已成千古，守塜人誰置萬家。
曾向淮陰尋釣址，斷堤衰柳宿寒鴉。



陳廷會 挽前指揮卓煥妻殉節錢宜人

際叔，浙江錢塘人。

挽前指揮卓煥妻殉節錢宜人

君不見廣陵四月震金鼓，畫閣朱樓委塵土。
男兒有志死干城，婦人守節投江滸。
死者不如生者多，卓家之婦何其英。
城未破時告夫子，婦人從一義終此。
臨時拜啓堂上姑，姑老婦少婦當死。
將身一躍入池中，池光蕩漾起悲風。
青天慘慘不可視，白雲往復無終窮。



俞粲 山居雜興

受子，江南長洲人。《林屋洞詩稿》

山居雜興 二十一首選五

茅屋春風曙，開屝閱耦耕。
牧随原草入，饁向阪田行。
鶯徲含吟思，花新守豔情。
白雲閒未了，坐聽午雞聲。

攜手重山外，布帆此路歸。横塘春雨渡。新郭白雲飛鸞鶴知何處。滄桑事已非。道情無剩語花岸釣魚春雨衝巖曲。竹深日掩關。时看疏牖滴。且適半窗閒谷鳥銜花陛。溪雲拂树遺，外人勞還望一片只青
山 脚路穹隆頂。夕隔通亂山。披雲千树老。入寺一身閒。露冷方移席。月明不上网。卷懐悲開事。古佛暫
元
山高人境絕，寒氣入雲深。微觉塵中色。不堪世外心月來紅藥影。風斷草最吟。欲痛叟，疏隰石
辰初江南歙編人： 



汪蛟 三首

辰初，江南歙縣人。《心遠堂詩》


荔薪歎

稟精火離，珍南國兮。
實垂星耀，彰妙質兮。
紫文紺理，矜内美兮。
黛葉緗枝，誇扶麗兮。
樵靑睥眤，傷剪敗兮。
刈斧横施，將軍蹶兮。（閩有祠栛枝一株，號將軍樹）
朱苞不剖，風流歇兮。
盧橘江橙，反居右兮。
策身爨下，醜勞薪兮。
誰爲知音，泣焦桐兮。
羨彼不材，終天年兮。


感事

稂莠蓄田中，嘉糓難布野。
君側弄梟音，善人且喑啞。
端邪互登庸。宋政诚苟且。摇士如简金精良在鎔史氏多饒舌。合敗與成。逢時或中才，失志每豪英。稊稗占土膏。差強不熟秔。置不考。翻遜瓦缶
鳴。桓榮遭漢盛。曲陛有能名。賀循遘衰晉。賢良終見輕。所以逃虚子。羞與造物爭江淹惜敬通恨赋







卷八


载野人，字贤泰州安卿人，布衣性情邦樸，生平不事遵覽，奥孫枝尉吳嘉紀
汪揖交最善著有個好時集，為海内大家，樂府五七首古九狼絕一時字半醴，四川人，道士，冒太常，大司馬大各晏子，
呂潛 吳興吳陵凡四十四載，扶母觀歸蜀竇香畫自給
学無殊吳 俞南史
江人文學 字夫，會稽人，負。
姜梗 喜交遊、著曹山草堂詩
字麟士，簾品士，太倉人，學宗程顧夢麟
朱、同楊子常著四書說約盛行於世，学啓美，揚州興化人，太事生，廷时之
李澄 兄、生平未嘗足踐公庭蒼葉聞齊稿
字和公，一字季子江西事都人，布衣，與二兄禅缘翠微举魏禮
一門師友古文談為眉山宗子名天下人俗易堂三姓云字子山，
計南陽
零亭人 字長益，丹往人。
談允謙
著樹草堂集 字，酸垢區、歙人，布衣，善篆箱，
程邃 圆章步，隱居金陵，壽九十餘。
字之，教橋道人，廣東東莞人，少奇挺，知剑面，壮歲來吳中，任俠自喜，蔽交省名下士兼工特畫，玩墨横無妨，其意欲有以自見不得，遂以終。
張稿 字觀分，宣城人，中書，著
唐允甲 字甸之，柔人，平日以忠義自分，流顧
楊禹甸 沛，國難家，俱於其時見之，孔于廣東
字伯濬山
趙士
東萊州人 字季水，
錢
江人 字日新山
余增遠
人進士 字季深，以字行揚州寶人文學，著颜
陶墩 草堂集、疗車集，所爲宮制，尤見忠義，
字器、一字竹猶，山西太原人，青主長子，下筆龍千首，黄傅眉
經史，常負竹或銀習數百太行市以養解，亦一奇士字夏濂四
陳盟
川富順人 宇縣揚州興化人，布
廷掄
衣營古文润有集行世 字宁千，野，崑山人，布衣，居清山
龔賢 側.選中晚唐紀养墨華山水，龍開生面
学院作，齎東南海人，士，王邦畿
嶺南耆荡，于学亦有特名，字定遠，蘇州常熟人，稱
馮班
士之冠，從进多名聞 字担石，顧塘人，布衣。為
陸繁驱
文長敏有大朝風



吳嘉紀 六十三首

賓賢，野人，江南泰州人。《陋軒集》


送友

步登郭外山，佇看去輪轉。
登山未及巔，去輪已遠遠。
遠遠尚隱隱，黄塵倏隔絕。
歸人望白雲，送者指明月。
願爲前途月，昏曉尤皎潔。
一更照君宿，五更照君發。


流民船

撥棹欲何之。过投烟火處。歲儉竊盗多。村村見船怒。男人坐守船。呼婦行乞去。蔽體無完裙。蔽身無败
絮，嬌兒真夫膝行復就乳，生長田舍中那解逢人訴。一米一低眉。溟濕東西路。種船婦李氏
秋風河上來，吹我飢候夫。雖有如花婦，不及盤內。日暮何誼，河灣泊糧船。船公坐上頭。盼見紅顏遗人通般勤。吾家衣食足。若輩愁餓死。試來同力作，力作到一年。償錢令汝歸力作到三年。無錢令
汝歸。阿夫呼婦語，與卿勉相從。不從便餓死。爾我長西東。勾起借婦。婦落如雨。昨日閨中人。今日舟中婢儔侣添丁，餽酒遣蹄。河南艤船來。河北艤居來。船公中心喜。舉手數斟酌。自謂佳麗質已
是虞羅雀。羅雀則有雄。匹婦則有夫。誰知匹婦志。千折不可移。阿夫泣相持，依人且低眉，力作到三年。無钱共汝歸。阿婦默無聲人眠窗落月，急遽離船公，慷慨尋息伯抱石投邗潜。波濤爲不流。行人排涕
看尸横濤水頭 寄題龔大野遺新居
亂離足飄泊。老大還郊坰江水真有意流轉一浮萍。親戒復誰在虎噫山風腥驚疑兒女色。顧戀歸人情塞烟城蕭蕭茅草亭。琴書旣有託。斂跡谢逢迎澄潭入郭流。羣峯繞舍靑。悄然松際月。開爾商
二九五， 这民詩卷八


明民
歲暮送友遊匡廬 杳冥香爐峯高臥堪幾句。只愁雪不化。不知天地春。晴試出戶，雲物多鮮新，飛泉一萬仞，半空聲
鄰。解衣石坎滌盡人間座。復洲田四首與老友陳鸿烈
洲田復與民官長示告故主前來看猶疑夢未寤。落葉遇回風，夜林尋舊樹。家䆫亂後人，歷歷沙上去。烽燧壘尙在望望生鹜懼十年避兵戈萬姓凋道路。他鄉溝與壑。一步一回顧
斜日寒江流褰裳試遵。不悟餘黎民。重陵舊田土，廬墓在何處。四顧唯莽。雉見人飛。狐涅且怒生理何暇計先須蔽風雨刈草覆我階疊石爲我堵不復辨東西。向山竹戶。定成誰往来。蘆中有
送王季鸿之西冷 高堂十二月。佇望車輪返。浮雲入吳會誰知獨偃蹇。夜起別親人。殘月照餐飯。鸿雁已北飛。斗柄亦東
轉還家未有期，冰霜路更遠，江樹晨風鸣徒倚息腸斷。雄雉深芥。不知毛羽鲜。君子在草野人識其賢。西湖春二月。桃李争芳觀者皆快意。遊子獨馆
然此鄕雅云樂。不如露舊川。毛義室有親趙查囊無錢莫待花落盡山山啼杜鵑。

江都池烈女詩
烈女姓池，类廷望妻也未嫁廷望從軍南征戰死其父类某，素精里中無頼，欲以女婚次于，女之父兄悔之、易姨母語女，且勸之嫁，女不從，自縊斷者三、竞死，晋友張為作傳，命紀赋待
旌施搖野風。戰馬顧羣嘶壯士志封侯。不娶娉婷妻。娉婷方盛年。桃花三月時三月轉盼盡從戰返無期無端夢沙場，血污泣遊魂费來信已至，夢寐竞成真。招魂親剪紙，涕濡羅巾朝為未嫁女暮稱未
亡人。蝴蝶飛逸牆。栩栩尋春芳。安得久踟。鬼伯隨姨娘。姨娘是尊長。出言何不莊。令人亂面配。人生豈牛羊烏棲城郭黑。三星檐前明。壁上青一燈炤燿大生小不知路。死路行最能永從黄泉伴。三
結朱絲鄰合聞此變。日出走來看。從未識女面。今日見容顏。一枝紅桃花霜雪色尤鮮。同女首何飾。夫家聘时簪。聘時更何物。玲瓏雙耳環。女意何所器。面南身徘很。巾帶微臘揚。如上望夫臺。問女住何
虞。草屋女所居。草屋有此女。此女天下無鸞鴦不擇水。泥滓產明珠商人爭殯葬，酶酒多士夫。酒酹起黄沙沙場鬼還家，還家徒夜遊。得妻不得侯。始悲慢好勇，生死滋繁憂。傳戒後世人，愼勿把戈矛。
浦鹽逃至六哥河作 日榜故園落。洲洲蘆花開。新雁此時至。孤鸣夕悲哀。我亦始離羣。行坐無好懷。長謠思同心，道祖不可
借風末聞耀歌何人遠溯。呼兒匿草中叱咤賀主來。曠野風又起乾葉海岸欲下雨狠鳴五更頭衰年近異類，驚定淚旋流。眼中無草。何以忘我
二九七 還民詩卷人



明遺民二九八
憂。土室絕親愛。雪窖長淹留往哲已如此老夫復誰尤。雄雉徘徊飛。羽毛何陸離。踪傍潮汐。文采欲奚施。豈無山澤侶。道述不可追入草聊自潛。尾長人易
知隨鸿苦無力變壓非此時常致觸羅網。顧盼心驚疑。禪智寺送客
蒼惶不肯別，送送多接綿。泊船尋古寺。秋螢飛野田。草深去途。處處生寒烟。山滑惜離人。殷勤煮石泉。今夕且歡㑹新月正娟娟。
幾船行 疫困裂染人。人船雙證起老姑起把舵。新婦為縴夫。尙存異鄕息。自憎薄命福。夏日懸中天。灼死岸傍
樹纒頭苦無巾。裹足猶有布。數罷商人錢。拭淚盻官路。路長繩短，挽不敢。客行斑竹村。有嫗田間哭。野曠人迹稀謳手牽黄犢。犢口食草色莽莽綠。哭聲一何悲、牛羊爲
蹋客行聊驻足。近前問缘由。心念主人恩欲冒還流。主人韓秀才。家住蕪城裏。城破兵屠戮。夫名
妻先自死妻死梁上夫溺死井底。所生兩男兒。一死從嚴親。幼者有在母懷擎舉託老身世母將時、復抱幼兒乳。乳兒幾曾飽。蒼惶分散去。門外積骸高。昏暮何西東。裹兒兒不啼。共入死人
中。死人蓋生人。尸血模糊紅。五日殺人了。骆院嗚蜀岡。勾夜出郭。随晴麥穗黄。麥仁采餵兒。烟火没

村莊兒我各無恙。田夫歎且驚，今年麥穗黄。明年麥黄。兒稱郎君。體如父長。眉字尤骯髒。落筆善文詞往來多益友稍欲大門楣。郞君今安在書劍燕山陲燕山三千里懷思㫁盱腸。語罷辭客去。倚
犢向北望北路驢馬來。飛動遙相呼郎君不捨我。今日歸來乎，謬謬弗自知但怪無人應。鳥雀返墟落。烟寒树色瞑。客亦掩耳。聲雞再聽。
王解子夫婦 如泰王解子酷嗜酒、里有義士妻某氏罪當皮，官差役往、解子與焉悲惋終夜為之罷飲其婦
陶知，願以身代義士妻，解子許之，送至戍所，鄉人以金贖義士妻還，不知其為解子婦也，挑潛爲余言命余賦詩
張待黄鵠。驾套乃罹谷義士妻遣戍解子飲酒。慘還家門色驚糟糠。漿寄性命，今何不入口。同訊執壺前。解子起搖手。汝曹婦女流。中懷豈堪語。若欲知其繇。汝且將壺去。漿醒非刀劍。能平不
平事。汝亟將壺去。義士妻遣成，其婦毅然。堂堂義士妻。此去為奴婢基辱念之面貌外不。他人可代伊何人可代伊搔頭他阿公。公也無庸願代者是解子得聞之歡喜涕遺墮。汝曹做如此我
拜汝曹坐朱明肩輿出親至官衙裏。鞍遣戍人。點名及解子。鐺聚上。戈挺荷馬前，意氣火伴中。寧知路險。蕭森北林树。随鑫黄河烟。蘆草漁火。宿雁雙雙鳴。回首踪鄉土，夫婦欲何言，月落别黄
河。日出見戍樓。來日關塞外。永辭我故夫。高情生惻怛下如連珠。無端故里客。邂逅他陌。深悲義遺民詩卷八二九九



三00
明民詩 士妻。遮解黄金喷仁義戚道路。見者欣相告誰知有匹偶。天暗全骨肉。西風吹睡琦。東皋指茅屋。解子
婦言旋转士妻免辱。團團臺上鏡。皎皎腹中玉。解子樂何如滿引杯中綠。推行
山寺高。塵市盜。如兩來爲巢。巢成子生。翼煎神勞。十日雨。漲海水。遠去覓食。笑殺村。攀曳上寺。潛以鵝卵易其子。卵破子出。雌鹤待。子出形殊。雄獨驚呼。飛飛色怒。疑雌暗私他羽。東西南
北。徧告同類。去日瘦北風悲。同類四而来。瞑目厲喙。且且猜。無端紛紛逼迫。俄頃天空地促可憐雄也潔如玉，不得明義不受辱。啄爛巢中難。自挂山頭木。雄見雌死。轉嗔爲啼，同類無輯。各返南北束
西。痛痛。夜永孤棲。棲遲到晴。月落梧。同類復來聚僧度。率一唯鸛。乃是新寡。雄不顧。去四野。終身不雙，以報泉下。
堤上行 岸傍婦。如花枝，不粧首仰髻低垂。達宫大賈畫船近，長跪欲吿腸中飢。舉頭不覺雙淚墮。隔河望見露筋
可。黑筋到 毒
壬寅六月 東家行
揚州事 東家錢多高興發。娶好無端當六月。婦家爱女竟不辭。楚練齊日夜治。治成衣裳粧次第。上著六層下
著四。綿綿總直到老。風俗舊例重綿澳。一事俗恐办吉。阿母不肯毫少。女兒低頭泣無旨，擁入繡

與簫鼓喧眼見新人就火堀安能忍死到夫門夫家賓客寶華屋。爐燃松焰几烧燭。到處骨肉皆鬼仙忍將餘生相迫促，有生歡樂轉成悲。始悔炎天作事非。裹尸更不需帛。送嫁衣爲送死衣。
田桑溪柳棲野雞。洪水西来崩我堤。村村稻苗今安在。川飛湖倒接大海。盡說小船值萬錢。誰知檝短不熊前。一浪打入水半船。
今日随人去築堤。明日随人去守堤。風霖無休息。土温泥流積不得，杖藜登高看水長。東含西鄰白泱泱。蝦蟇入門坐上。
暮年辛苦飼孤孫、黄口命倚白頭存。餅餌断絕已南日，水中走來抱我膝，驚鶬天上鳴嗷嗷。歎息汝祖非其曹：不得銜汝出波濤。
李家媛 乙酉夏，兵陷邪城，李氏被掠，掠者百計求近，不屈，越七日夜，闻其夫歿，好哀就撞壁，麒碎酸出而死，
时掠者他出，暗乃怒委嘉局，剖腹取心肺示人，見者莫不驚悼，咸稱李家娘云，城中山白死人骨城外水赤死人血殺人一百四十萬。新城舊城内有幾人活。妻方對镜夫已墮首
手牽拽語兜離笳吹。團屬日低。歸刀入简。紅顏隱走。西家女。東家婚如花李家娘。亦落強梁手，舞
擁曼蛾眉。獨有李家娘。不入穹廬椿。豈無利刃。斷人肌膚。轉嗔爲悅心念彼姝。彼姝孔多。容貌遺民詩卷八三〇一



三0二
明遗民詩 五
不如他。豈是貪生。夫子咋分散。未知存與亡，女件何好。髪澤衣香。甘口来勸李家娘。
李家娘腸 李家娘，坐軍中。夜深起望，不見故夫子。
解 大
崩。揵磨滅。珠玉成灰。愁思結衣带。千喆萬結解不開。解
令下止殺残人生。赛外人來。殊似勇婆。云我故夫七
唯聞雅馬悲風。又見邗溝月。清輝漾漾明心胸。子身没亂刀兵。仆厚地，哀號蒼旻。夫旣歿妻復何求。腦與壁。心肺與讐，不嫌剖腹截頭。俾觀
若羊若牛何人。東家婦西家女。來日撤營北去。馳辛苦。鸿鵠飛上天，不離九
者若羊牛。 土。鄕固回憶李家娘。明駝背上淚如雨。
秦潼水霧中。屋上樓野鴨。蘋花蓮葉還里巷。野鴨飛下爭啑噪。有船田婦智爲漁。十口五口依菰蒲。葫多村少心腸亂網得大魚無米換。亭午風順客來。烟生茅店人炊，可憐冷落紅顏好凶年賣飯不賣酒。
白塔河 朝發黄金壩暮宿白塔河。河流上河泥土沃夏收麥菽秋登禾人家融暮春遠楊柳偷燈火多咫尺
下河沒洪水，哭聲水聲一千里。上河農厭下河哭，船來繁樹遭驅逐。同是耕田鑿井人。何惜樹陰不借宿。嗟哉我父逝不還。一棺常寄他人田。田中水闊波浪白。诸禽夜聲淒然。散廬去此地幾尺。陌汗經歲無
人跡。父在野兒在室。眼望望終何基北邙土貴黄金少毛猴兒己老世人賤老更基賓。寸草有

心向誰道。嗚呼一歌兮歌音淒。乳鴉聲苦山月低
替見里人稱母壽。淚即思我慈母慈母謝世值饑年。棺衾草草何曾厚。我昔抱疴母在時。千里就醫不相離。請兒形容一何瘦涕洟落入手中。只今災荒生計拙。茅澹臥病對風雪。昔日食中母漠多。今日病
裏晨炊絕。嗚呼二歌兮歌辛酸孤身無倚海天寛叔兄昏夜行閭里。突遇惡少椎攀死。前代之冤今不理。嗚呼伯兄慟不起。伯兄一楼羈南莊。叔兄一櫬州
城傍兩兄白骨亦難聚。安望死生同一鄕。我兄我兄昔有四。出門入門今少二。海内誰爲筑人。懷裏空存不平事嗚呼三歌兮淚縱橫。寶刀爲我牀頭鳴。
寒鴉偏叫四兄室。四十獨宿到五十中夜擁絮身苦醒。不恨日出恨月出。仲兄垂老更多疾。歲儉門㐮千集。黄金錯買里人田。白頭難党忘憂術㡬人索逋幾催科。中庭雜沓無虛日嗚呼四歌兮歌未央。失羣
飛雁不成行。 夫沒三月兒出腹。我妹心苦無人告。四體飢困不得乳。兒哭母哭整滿屋。框續一日得十錢。手作口哺到
三年。昨夜燈前初學語。向呼爺音楚楚。兄語令阿母悲。急掩兒口淚如雨。嗚呼五歌兮雨霏。孤燕將何處飛。
朝尋道人夜臺去。王劍爲僧身亦死。故鄉三益存者誰樊上荷鋤王种子。仲子學稼我問津。欲訪江南舊酒人。賃春賣卜各鄉縣。天下英雄受貧賤。慘澹關河落日。眼昏髮短相見。嗚呼六歌兮歌啼噓中
三0三 遣民詩卷八



明遺民時三〇四
空滿知交書。 夙昔常輕萬里途。出門大路成江湖。波濤淘涌魚龍。車輪馬足胡爲乎。逡巡持斧采枯木。雪花倒落叫
鴻鵠。歸來飢子牽衣爨下有薪甑無粟。谿友網得尺半耕，就余沽酒首苦辛。下山晨月去如水。時不再至徒傷紳、嗚呼七歌兮終惆悵志士顏寶心益壯。
東山送程川伯 東山泉鳴山巔落石穿巖幾千仞。一山草木颜色鮮潺湲直到農夫田。田中水白鸞飛綠頭紅掌鴨兒
肥秫花香裏主人路。 海潮歎
颶風激潮潮怒來。高如雲山聲似雷。沿海人家數千里。雞犬草木同時死。南場屍漂北場路。一半先丽落潮去。產業蕩盡水烟深。雨楓楓鬼號呼提邊幾人魂乍醒。只愁課促殘生。斂浪送催代往運
司陳此情，總催醉飽入宫舍身作難民泣階下。述異吿災誰見憐體肥反遭官長属。灣港
郎刺船。俱夜炊。飯熟共邮食未畢。船頭已見飛鷺。鷺飛飛下啄蚌。水大船輕到灣港。树鳴東海。海黑三塘岸。来到灣港程一半。
我昔五首效袁景文 

可民宸就兴一
我昔客途速敗兵，弓絃施影風秋鳴残騎如狼散草莽。居人雜兔奔縱横。漁船貪利夜賣渡。金大乃許人去。暝色潛行曙則。口乾腸飢我能忍。
我昔攜家逃難海雲雾昏宴。野空蹄響賊馬近我船欲速行轉慢，須臾燔燒闊里紅，風漂船入就港中。蘆葉菰葉蔽男婦。引衣掩塞啼兒口。
我昔避亂走三夜蕪塍倦魂碧藉藉。道路便塞不得前，莫莊寺外草舍，半間草舍日百錢，夜傍主人雞彘眠。壁隙臭蟲餒俟血。齧人不待檠火滅。
我昔兵通獨還家。畦上髑髏多似瓜。鴨毛滿蹊舊狗死。離菊自放霜中花。天南伯兄天北季。驚魂来絕故園地。又土賊聚稍稍。細南夜九頭烏。
提刀堰東入重剧手誅羣賊氣力盡身委萬鋒肌肉飛，頭兒聚馬觀好漢。相誠勿我背有鄰怒開
之 近虎墩畔，虎墩燈火秋樹間，妻妾夜望丈人遠。
送瑤兒 瑤兒，余長子大年也丙辰孟多病歿、里中舊俗歿之三日，家人视或酒治魂卓焚配里門外，庸
之錢程，余欲往里老而父不可以送子，余徊門，登高而望，以老跟送之，作送瑤兒时送瑤兒出門闌門外生死別行人驻足觀鬼馬在後，仙在前胡僧偏袒播掌導魂鈴子聲雜然鄰
酤。友炙膰。汝黄口南兒。大者執梨栗。乳椒負之里門瑤兒里門臨河湄。中流無梁舟楫稀楚天西漏。三0五
遣民詩卷八 

三0六
淮水東飛。蛟鯨掀翻崩湍怒彭成窟宅何可依瑤兒里右荒丘枯。白楊枝上妖禽啼。夜霜魚鹽死。客子骸济寄此娜年年寒食無祭祀。鞠困之鬼。難與相羊。袖中汝母真。未許分作他人糧，瑤兒怳焉之。
曠野悲風，色黯蔚，長牙口。利爪敦背，來往豺狼狒，病後汝力微，生前汝膽。彼何人者，洗洗欲前寧不畏。郊原四面多險，魂兮香渺不知還。取鼓吹簫促命駕。靈彷彿雲烟間。雲烟见老父。將去仍
緩老父眼睫血淚滿夜圣汝夢長人世吾日短落羅躅崎嵫送瑤兒心腸斷。枝上會日，夜來秋已終。又隨天地意亂下戶庭中不靜月斜處。偏麽頭白翁。何須怨搖落。多事是春
水退後同戴岳子晚步因過季園時季秋九日水中微徑出。沙石白鄰粼。枯柳不棲鳥。空亭始受人。東淘渔火聚。西寺磬聲新，吹帽里何急，蕭蕭落葉
語少身初賤。魂傷家離。饑寒今已免。力役竟忘疲，前帮親難新名答尚疑，猶然是人子，過小莫管
九日同夏次公作 

風雨朝如海。乾坤日用兵。秋魂鬼哭老眼看人爭，榛梗方為害。東南稍輟耕。吾家二十口，溝壑正闊海桑還落菜。田合始体農。暖日窮人得。行雲老雁從。地偏欣事少。敝畏鄰台。歲月踟蹰過。中原正舉
烤 寄程蝕菴
練江巖内。沙白華蕭簫，鶴髮浮孤。漁竿閱兩朝。嶺雲流作瀑。澗側爲，不得來攜手，思君顔色途中贈吳子述
雪止川原合，茫茫中夜情，倦身岸個。僵足揣途行，诸冲雁難下，村光雞易鳴。三塘桑柳近僮漢計歸送吳冠五屯谿
客路夕陽低，逢君歸舊溪、狂歌杯共把。無意手重攜。石澗清人影。晴沙健馬蹄。回頭看落子，皖首獨柄顧友惺畫薌花見贈
三0七 遣民詩卷八



三0八
明民時 遲暮隐飄梗荒蕪歎故丘徑花常入夢酒不忘，有客來竭舍題名是虎頭。一枝圆贈我，風露晚悠
您 泊船觀音門十首
□□十萬卒。如蟻治歸舟。懸施雲脚。□□□石頭。清平□日□。行旅夕陽愁。口□□無盡。消滄江水流
上誰長嘯。蒼然老匹夫。江山六朝在。天水一亭孤。秃樹翔鷺。賢按亂鳧。漁舟安甚。吹笛入菰蒲
鍾阜雲何似，吳陵客重來。松杉焚已盡。鶴暮塞回。特特高原立頻頻倦眼開。東風吹不歇。草色出寒灰
卽以山為郭。堅完世所稀雲鸿應得度。□馬觉如歸。隴雨耕時大。人烟戰後微。年年禾與黍。口得□口肥
江路倏昏黑。狂風吹倒人怒潮奔上岸。小艇泊無鄰。何事歌彈，惟應把釣。深深建業水。欲飲轉傷兵火猶存寺、乾坤未息戈。前朝寄何物。古樹指娑羅。陰冷山僧坐。花香水鳥多。盤桓吾不厭。一日幾回



鉄珠整娯。道務色波経口口純形。機门口捉維。山披常龍市。「口巳成。口口光輝。粉確入泥
潮看又落。漸漸見山根拾蚌调沙秋打魚江水饑民春滿路。米店畫關門。吾亦餬吾口，愁來只自司
長安舊錦衣。饑眠紫峯閣老掩白雲犀，世還逐。鼎湖龍不歸。时時一回首，血淚短褐張道士。
盡情揮 高情憶吳季。小築面秦淮書帙集連屋蘭花開上階看人澆菜圃。邀我到茅齋。山色在門外。春風
多好懷。 内人生日
潦倒丘園二十秋。親炊葵藿慰余愁。絕無暇日臨靑鏡類過凶年到白頭。海氣荒涼門有燕。豁光搖蕩屋如舟。不能沽酒持相。依舊歸來向爾謀。
贈歌者 戰馬悲笳秋颯然，邊開調起綠樽前。一從此曲中原奏。老淚霑衣二十年。



呂潛 十一首

半隱，四川遂寧人。《懷歸草堂詩集》


送友蒼大師住水西

飄笠歎無定，名山久待公。
雪殘春路滑，雲過晚江空。
道力馴巖虎，鄉心折塞鸿。
還情多慧業，詩句滿南中。


秋水園即事

近午通重溪，亭空春草齊。
幾家圍市小，一寺背山低。
花隱漁人路，香留燕子泥。
前賢遺澤在，五夜尙聞雞。


道峯參木和尙用胡將軍韻

寺隱鍾先出，林花照客顏。
師來新杖履，人重舊溪山。
冥壑神魚舞，芳皋野馬閒。
何當分半榻，蘿徑許重攀。


邗江夏夜懷史赤豹蕭寺

飛鳥不知處，孤城生暮雲。
吟邊誰最苦，鐘畔爾先聞。
月冷空王閣，風號故相墳。
蜀岡有歸路，吾亦戀斜曛。


江陰晤年友張四若志感

二十年前別，重逢白髮生。
登堂如有淚，對面各無聲。
多難惟存骨，居貧不堕名。
天涯兄弟少，淒絕動江城。


夜登君山

日與山相對，追涼上晚磯。
月沉江树暗，風急浦燈微，舊是逢僧指。莞祠到客稀。登臨期更盡。徐趁野螢入水渡泗州
浩洁春濤闊，孤城一葉浮，烟襄淮水暮。風雨泗陵秋，戌壘存宫渡原田縱客舟。年年涉江渚，愁絕此中北宋築以望契丹，
登開元塔 一名離塘
漠漠河山朔州。紺宮會與作邊鬱驚看白日憑飛屩。絕少黃塵到敝裘。唐世何人分雁塞。宋家此地割州有唐城，宋
于今北望休乘獨寄征人萬里愁。與遼分界處
石亭寺與友人話舊 江濤如雪亂飛鴉。客裏逢人漫憶家，杜宇呌殘巫峽夢。鴣聲斷嶺南花。天涯寄食無耕土，世外藏名有
釣車。試着滕王遺蹟盡。西山空對晚烟斜。先司馬以崇癸未春督保障。
上谷感懷 距今三十四年矣，到賦此。
趨庭猶記少年遊。大威名易世留。上谷峯沉青海月。中原魂斷白雲秋。麒麟队宿三川草。蝴姥驚回八渡溝。華表不歸遺老。斜陽立馬淚難收
同舍弟
具在賦 横江閣外數祝楼立盡西風鬢漸霜只有鄉心不東去早隨烟月上瞿塘。



俞南史 八首

無殊，江南吳江人。


遊玄墓因禮三峯禪師塔院

暮春招我友，輕帆遠相屬。
谿盡未即登，捨舟遂遵陸。
憇蔭稍遲留，一覽契遐矚。
鍾聲杏靄間，流映春山綠。
徑僻步紆回，空香沾草木。
紺宇插松顛，花宮掩深曲。
入門器盋嚴，瞻禮威儀肅。
高下随所構，長廊遞相續。
水色湛虛明，幽林隱清馥。
惜哉創者難，遺影空堂宿。
静念有餘思，躊躕下山麓。


同顧茂倫宿石湖田舍

行石湖濱。日莫晦平陸蒼茫不可涉艤舟继谿曲。田家聞客来。邀入茅茨宿。土壁絲篝燈。廣下新炊熟。老翁酒欲醺。談冒少拘東。識字雖不深。課耕課證。菑畬廢已盡。不憂胥吏酗。聊租他人田。足以給
粥。雞犬静無。如親古風俗。還當鬻山田移家傍鄰星。凝青軒對月小酌二首
轩敞不能寐。清秋呦幽懷。一壶不獨酌。為觉南鄰偕。窗慮納压月。泉清深苔階。笙簧奏林箱。鼓吹喧池何用絲竹音，愛此景物佳。言笑多所，胡為憂寡諧。
月上尉峯。照此窗中人。窗中何所有。酒聊自陳。所喜親串至。谈笑無雜賓。涼落庭戶。肅然秋氣生莎雞鳴草閒，我情，故物豈堪憶。對景還自斟。
月夜懷于息菴 古道沉淪日，交情君獨深，忽逢明月照。如見故人心秋人庭前樹泉鳴石上琴廓然天字净。四顧少知
鄧尉山居十二詠 蘆葦蕭蕭響輒聞菱荷香動片帆分。雙橋夜鎖千里雨孤嶼朝連萬頃雪遗泛渔歌移柳岸清翻月洛亂
波紋。好敎放中流去，把酸閒隨鷗鷺羣。長門怨
金屋春深早閉門平陽歌舞動黃昏君王那得如明鏡。日向籹臺照淚痕。夏日胥江旅舍
渡頭風色起悲號，水氣生涼百丈高，爲寫胸中不平事，倚樓時聽伍胥濤。



姜梗 十二首

鐵夫，浙江會稽人。《曹山草堂詩》


同友人登曹山途中寓目

晴雪停陰岡，玄雲凝雨霰。
散步歷層冰，攜友陟危巘。
猿狖同路啼，藤蘿閉深院。
白石照清溪。寒色明空練。
古道架危屋，榱題尚繪詢。
傾圮廢不理，昔人寄歡宴。
遺碑摧爲石，慕道衆人佃。
黃金築臺榭，感人時節變。
槭槭華莱凋，蕭蕭荒堂殿。
嗟嗟日行邁，誰得固平善。


自京口驛達金陵悵然有述

潮落天已暮江中有孤嶼阮星林表。明月海間吐燈火散枉渚。更有蛟龍舞。羣絕爭山寺陳鐘
鼓杏杳志萬里，鬱愁苦依依息古人，渺不得語。立冬日寓石埭縣齋作
遠道杳無際。迢迢在吳越。楚山聞夜猿。滋南木盡脫。客子坐寒更。閑人弔霜月。經春秋復窮，尺香兩斷對雪吟
去歲京師雪三尺畫簾人醉江樓笛今歲江南三日雪竹燈孤館靑烟結。人生幾何東復西。五更衾冷望大詞
城中斗米鏤一百豚塞巷木棉白，微租下令雷霆急老父賣兒街上立。老門掩面哭。冬靑樹倒壓

贈江上老人潘止菴
柴門不正短籬斜，夜來微雨開桃花。東風卷糜老人笑舊年芍藥添紅芽。江鷗通庭水马鸣。竹爐茗椀香江郭村南十畝田。佃丁逃竄無租錢。新穀秋來無一粒。縣中長吏催科急。野菜作羹豆作粥，諸兒書聲出
相府運 染水映蓮華。馬不動路平沙。白璧堂開丞相家。重門不啓早鴉。門前人來掃曙霞。隱隱軋軋驻羽車。
唪鼓吏鼓三猶。望鹿嚴拜登仙嗚呼大丈夫，生不五鼎烹。死當五鼎食，性豈徒勞州郡。仰面從人借顏色君不見范睢一言傾蔡深，富貴自取非人力平生所輕程不識。
登北城 寒雁碧天清，晚登郡北城。霜吹不斷。白髮自然生。海戍黄雲起。津亭落日明。新軍初戰罷。日夜有啼
過揚州次淮隂陶二惕董五昊最憶春風舊酒徒高天風露逐征途。王孫漂母空祠廟。古柏蒼松聽麟鴣。日落潮生京口。雲開月上射
陽湖。中流岸幘徘徊久。酒滿江船興不孤。
江南望江北。綠樹徧紅霞，日莫愁還起風吹枳花。江北望江南。桃開花復李。却見日長時，空梁歸燕子。



顧夢麟 五首

麟士，別號織簾居士，江南太倉人。


盜警詩和陳確菴

此生不死百事錯，燒煮何妨到琴鶴。
舉世從知付倒顛，赤丸不作青氊怍。
我昔交遊滿四方，一貧固守惟空囊。
冬寒月黑有底急，坐煩豪客來張皇。
膾肝塗腦紛紛裏，白日黃塵亦如此。
數口飢寒豈足云，一身之内猶糠粃。
嗟哉生年誰滿百，安用兒孫作磐石。
孟生破甑去不顧，此意却待林宗識。
武陵聞有避秦人，吾亦前身黄道真。
尙擬攜詩買村酒，桃花深處訪遺民。


虎丘坐月

何年從海湧，塔勢在高峯，光浸寺八月，影來崖上松。千人但歌管。一石有機鋒，不信寒山近，君聽夜半
百尺蒼涼浸石。斗間夜夜湛餘輝，龍泉便是池中水，不遇風胡見却稀

生公講堂·
臺上天花散落頻，風來吹萎不吹新誰言身後空堂閉，自有笙歌占斷春。舟過虎丘
白堤斜日柳垂灣花氣烟容豔澹間正愛風微舟到緩。看山情在未登山。



李潛 三首

啓美，江南興化人。


銀山晚觀江景

銀山重驻足，興至晚登樓。
月影沉無際，天光停不流。
鼓鍾喧梵寺，烟火盛瓜州。
颯颯悲風起，方知客路愁。


宿清涼寺

人静僧初定。山孤月半脚。石苔侵曲几。松雪點危巖.座上花宜散階前草莫花。興來登北阜。目送大江


訪友不遇

乘眼尋芳徑，行行幾津。黄鸝辞在遠綠树影隨身入院花無主。披帷榻有。夕陽嗟獨返，小酌就西鄰。



魏禮 十七首

和公，季子，江西寧都人。


不灘謠 內俱灘名

鸕鷀不啄魚，鸕鷀不生子。
魚子不生，鸕鷀不死。
水為箭，石為弓，上灘多辛苦。
灘頭多大風。
將軍大旗高接天，馬船裝馬日十千。


偶然作

折臂而成醫，乃知公叔賢。
干時獨踟蹋，落日立渠邊，課僮瀦行流輕流正涓涓。惟有清秋風，吹我意
獨立發萬端南望何亭亭。山鳥时來歸載飛還鳴，日莫倚秋風。慷慨不能平，天宇一寥闊，萬里凌孤山居面石壁日月去我早。奄总逝年華。自顧何草草，人生會有處鳥飛魚在沼。如何俯仰底。惻惻滿懷
抱 良友日離析，懷來徒自知復有行旅客。走食章水湄。渐我遠古人。沉吟内思，腰隱見天末。時有鴻雁
樹荻不樹葭，好蜂而惡，我欲規小池。栽芡不裁菱。聞有變爽草，焚之獲予情，葵覆汝何知乃能向日

程陰衆類寂。狙狖到我門。同蔬力澡灌苗絕其根，秋風令人老天南正包，唐有孫供奉。不敢憎王黄收
黄巢璣 長也
黄巢毒天下萬里無人烟以此蚀唐祚五季相因緣過汝敗兵處。詈汝亦汝憐。猛獸結山穴。百蟲受命焉汝一徒手人，號召若湧川。魏巍九州資，所至無完隆。是爲作亂人，其才本于天。倘得用之宜。豈不成
豪賢，哀彼乘時子。力弱如蟲蠕。投以問逝水。我論亦徒然。深雲閉峡門。牽舟破雲隙。東水蹄安流。劃天光偪側。散石各爲。聚風一有力。雨立同我友。雲烟轉胸
腋。衣濕不知寒。左顧恐右失。側身聳幽怪。微細目所南。綴苔沿異形。黄草點蒼石。當中飛來寺。丹樓銷天极，梁武曠爲政而有浮屠僻志意發妖祥土木生羽翼，終于臺城圍，宮苔徒自食。
風聲似鳴雷人聲如拒数。水聲杏急流觸峽石。石窗來船，篙进婦子力。遙窺牽覆人。倒身復曲春，作勞使聲雌。欲南還卻北。風催骨髓塞。我尙安枕席乃昨宿處。相距不咫尺。
贈淮安張天中 遗民詩卷八



明道民詩
三二○ 君子受譽如受康。豪傑報恩如報簪，丈夫磊落不得意，吹燈夜起看吳鈞。淮陰市上日當午。茶亭酒喧
歌舞，不見當時惡少年。何論進食老漂母天中意氣成春雲。于我如逢異地親。樓上鐘聲對曉色。門前荒草共黄昏，經舟自過燕齊水。長河濁浪勢千里，秦梁不去空南來。做衣短髮見吾子。
贈孫無言歸黃山 黃山以黄
我聞黃山草木奇，孫子先歸勞我思孫子後歸須我來，我將數袵以陳。請于黃帝一間之。帝得名
垂衣裳而天下治。倫作律龡太和，何愆陽陰多乖夫天時。隸首之算多寡短長。使後人不知大撓之甲子而空繁乎干支。容成作曆闕以為疑。賢哲貞疾以弗瘳。奚尙進岐伯而問醫。誶曰黄帝旣興泺座之
師。何至今天象留蚩尤之旗。問首山之鼎何在借我併烹戴地之四奉佐帝巵。我欲摩東西南北天之龍鬚佩鳥腔以爲儀。帝曰予既乘元御乎太虚。予裔子孫作君作師。如大海之魚不可麗拘，汝奚喋喋以
予，孫子聞之攘臂捋授踞椒而軒渠。春杪經翠微道上
獨自出西郭。山花無欺新，空香飛磵路，野色江村。原上風雷合。天中晴雨分，不知雞犬近，遂已到柴天際有飛鳥，林泉真我身。南風新草合落日大川分，近水細非雨。遠嵐輕似雲。坐來無一事。還起望前


李皇
i 但見垣在猶聞繞徑香，藕花知舊恨草滿横塘。石落洞門閉。畦寬稻葉長。紛紛歌舞目。種得此
燕邸偶作 遠望當歸去。道登何處樓連陰只似夢。見月始多愁。飢鳥寒仍出。浮雲暮欲收。看看燈火夜。門掩一庭
秋 西行道上
河南紆道至再渡及關門。兩打王國。烏啼張相墳。白楊風自戰。古廟日多昏。秦楚皆報。何妨廢作村



計南陽 中嶽廟

子山，江南華亭人。

中嶽廟

漢家牲玉走神祇，中嶽巍然帝者祠。
一自咸陽三月火，長留松柏萬年枝。
香烟畫靜飄清磬，風雨春深偃翠旗。
尚有芝房通羽仗，不妨瞻拜一棲遲。



談允謙 九首

畏益，红南丹徒人。《樹諼草堂集》


阻風逢者

人生不得志，遂爲物所欺。
三日舟莫進，我阻鑾江湄。
東風連夕吼，日午勢未衰。
渔父漸相習，引我至茅茨。
酌我以春酒，烹魚摘園葵。
誤問其姓字，欲語還遲遲。
聞客道今昔，却僧多嘘唏。
自起曬網罟，呼兒收緡絲。
亂世多隱士，漁釣難盡知。


三月晦聞雁

朱怨春陽。歸途尚渺茫。幾時唯。何日下瀟湘道路盡風雨。江湖鮮稻梁。豈因兵燹隔、留滯在炎
太白酒楼 那復存詩恩。安能上酒樓無干斯世事。真與古人游魯甸雲猶合齊州雨未收，有情如资水。日夕向南
臨江柑園 簫灘上柑園向水開。黄從入霜後。香自過江来。日望湘雲至。今疑峡雨回。徘徊不能去。酸楚臣
真 

滕王故址
高閣臨流付劫灰。重游難問舊歌臺。鋤蘭日見佳人去。芳草何年帝子回。南浦鷺鸿随浪沒。西山風雨過城來。多情今夜章江水。吹盡殘雲月又開。
登報恩塔 曳履星辰舊帝都。且劍佩上浮屠。冥冥元氣西連楚。腰腰諸畢東控吳，拔地一呼收月魄。近天雙手拊
雲膚。兵戎劫火經多歲高問罡風吹盡無。如將騁望陟山旅。抒嘯寧辭登頓勞。香霧怒飛青鳳翠。松濤狂吼碧虬高。昊天草綠愁無盡。楚溢烟课怨
未銷屢喚六朝人不醒。空敎始寄語秋零。邊關春晚曲
馬上盧姬酪滿耕，風沙千里走龍庭，停鞭借間江南客。却道如何是踏青。盧遊家隊弄胡琴酒滴酸酥取次斟“花柳旣無為燕少。然春去不聞心。



程邃 二首

穆倩，垢區，江南歙縣人。《蕭然吟》


過訪萬年少隰西草堂

值得渔夫棹，江梅隱雪津。
黄河冰腹厚，白草馬蹄春。
既釋隆中業，還爲川上人。
友生雖解事，往行不须論。


半塘遇友人

深曲寒花路，牵船荒草洲相逢百戰後昔別大江秋、城郭千年鶴。漁竿下澤裘。西風谷搖落。歌日来



張穆 元夜過魏和公旅邸明發有瓊海之別

穆之，廣東南海人。

元夜過魏和公旅邸明發有瓊海之別

眷言同意氣，離合便相關。
良夜不重得，遊人難久閒。
明燈寒共影，濁酒煖開顏。
此地能長聚，菰蒲別世間。



唐允甲 三首

祖命，山茨，江南宣城人。《耕塢山人詩集》


還山詩

抽簪谢翰侣。言这故山廬涼起河梁。黃座蔽征僕夫理前毅。逝廟得階除。昔爲同林烏。今當天一
隅。豈不念巢壘。風雨漂奚。親疏日相屬。顧惜居語。矯矯雲中鵠、矢志臨高离。上與鸞鳳友。鸞鷟相朝翔。天宇何品品。噦喈求其皇。一旦隂雲集。網彌八
荒。鴟鴞恣搏攫。羽苞咸摧栽。同儔欣有託“焉能復孤哀鳴自南遞戕翼棲山梁。


題朱石者半水園次李梅公韻

窈窕仙源何處芯蓝田花雨抱雲深。相招侣蒼鶴。獨洗煩檐對遠岑。灌木夏涼千夕，芰荷秋老一池陰。滄浪欲洗羅浮夢。物外閒心态短吟。



楊禹甸 絕句

甸之，江南溧陽人。

絕句 雲東作

男兒識得忠義字惜死偷生良足悲，抱丹心投碧水，免敎塵污好眉。



趙士喆 海上望田横島

伯濬，山東萊州人。

海上望田横島

海波原不定，因風始激成。
望中無數島，只著一田横。



錢匯 伴鶴亭詠梅

季水，江南江寧人。

伴鶴亭詠梅

不逐流雲過短。一丘一壑老寒荒。商山留得遺文古。雪海移來苦節芳。漠漠開敷誰比類。疏疏偃側自生光。登臺彌望千端集長共幽人赋履霜



余增遠 二首

日新，浙江山陰人。


雪夜呂半隱太常談蜀中事遺事

雪壓醮樓濕鼓聲，聽談遺事淚縱橫。
蔓延誰釀黄巾賊，烏合人空白帝城。
莫謂彈丸抛黑子，已將孤注擲神京。
從来朋黨能貽禍，可恨羣儒多倒行。


杜退思將歸楚賦送

春風春水太無情杜子無家問去程黄鵠磯頭斜照下，斷居玉笛武昌城。



陶澂 八首

季深，一字季，江南賓應人。《湖邊草堂集》《舟車集》


遊香巖寺 曲陽縣北六十裏

取適向林麓，漸聞花氣香。
沮洳細路側，宛轉臨春陽。
諸峯紛來前，杖策依重岡。
俯視見虎跡，殷憂何能忘。
同懷二三人，爲我攜酒漿。
念茲最初地，努力風磴長。

披榛造幽微，轉側信險絕。
天風振衣袂。陰磵依冰雪。苔生佛堂下。净影映眉睫。山僧歸無期，晨夕梵唄缺。吁嗟末法法，象敎殊未滅。何人溟蒙。特具廣長舌。


汎舟經岳陽、長沙效西崑體

春江北流日西匿。繁景割波留不得。道旁赤岸今為遗。就案何人更相憶。昨峽雨來自東。巴陵遠树烟
空濛湘娥染黛幾千歲朝暮只臨明中柳生井邊沒芳草。依然昔日相逢道。晋沉馨逝天茫茫愁见白波吹浩洋。船旗不定南風旋。寂寞一聲聞杜鵑。
黄蘆岸側黃陵下雨濕天低水交瀉旗暗逐往來風人間那蒼梧野。傾心奉君無二心。撫肢斯絕悲人琴相望不盡淚中血零落可知湘水深。湘東更有蒙客。憔悴千年滯冤魄。
寒星搖搖天上明迴環下應十二城洞隔石乳皆雲英。有人餌之日行。日邊閒旋城下水。可憐蕩景春山是。嶽南去千萬里。靑霞一片飛初起。舊寺館亡今幾年。螺書祕記鴻濛篇。陰蟲古苔蝕不盡六丁夜
護蚊龍蒼谷口雲氣鮮。此中歲月容髙眠。


登恒山 縣西北百四十里，一曰大茂山

恆陽地與塞垣通，山脈紆迴指大同。
黑霧不消陰磵雪。翠微時下石遗里。燔柴有制存周典。持節無人出
漢宫。幽嶽靈何所寄。巋然碑版覆苔紅。不盡浮雲起北隅。雕離城郭象中孤。荒原白草還今古。甘青憐半有纸。委伏萬山連抱犢，岏一道感
飛狐。憑高莫問探符事。昔日赢秦亦已徂。


故宫詞

慈宫禁老苔元日驚傳法從来。上下隔遙拜畢。衣龍飛格一時回。飛什



傅眉 雜詠

壽髦，山四太原人。

雜詠

駑馬喜在後，惡馬喜在先。
惡馬當用轡，駑馬當用鞭。
燕雀起道旁駑駘不肯前，狡憤復湍汗。盡日勞按
驢良馬心膽定千里咫尺間。飢不食惡草渴不飲濁泉。被甲盤蟻封，注波帶橐主人苟卓犖筋骨安足憐鐵騎滿原野。一匹攻中堅。旌旗爲之壘壁隐周旋。斬得大將頭。戰鼓聲闡。沙渠土歇。雄心
仍九邊。



陳盟 與親友話舊

雪灘，無盟，四川富順人。

與親友話舊

江流日夜度高安，却幸同人老釣竿。
天下晨星餘幾點，枝頭碩果未全殘。
班班蘭筍抽香玉，隱隱雲烟護藥欄。
所願故鄉歸有路，披襟重話再生歡。



陸廷掄 三首

懸圃，江南興化人。


春興

鄉國愁難釋，他鄕歡獨棲。
暖沙低燕雀，水檻集鳧鷖。
花樹傷息麗，風雲入眼迷。
時危無限淚，盡向暮春啼。


中秋

荏苒佳辰至乾坤尚甲兵。江烟南北斷秋月古今明。影闊連光接鳳城。美人猶未返，愁絕玉簫


過史相國墳

廣陵城北一孤墳，云是先朝舊督臣。
冢上斷碑題漢字，路旁荒草拜行人。
滄波鸣咽三江戍，碧血淒涼萬古春。
一自前軍星陛後，至今無復見綸巾。



龔賢 十首

半千，柴丈，江南崑山人，江寧籍。《半畝圜詩草》《選中晚唐詩紀》


一公得法東遊

師去忽經年，書來兩月前。
折梅辭蔣廟，带雪下吳船。
道大終難隱，蓬飄未易旋。
相思但相念，切莫寄詩篇。


登岱

勒馬瞻東岱，嵯眼勢獨尊。半空懸日觀。一變仰天門氣接荆吴白雲歸齊魯昏久血封禪事。碑碣幸長在
扁舟當曉發。沙岸杏然空。人語费烟外。雞鳴海色中。短衣曾去國。白首尙飄蓬，不讀荆軻傳。羞為一劍飮徐氏國
春來無此日，午過尚如朝水氣亭三面城陰柳半腰。清歌連白舫。是笛隔红框。最是歡娛地。年華覺易與費密登灣涼臺
典爾傾盃酒。閒登山上臺臺高出城闕。一望大江開日入牛羊下天空鸿雁來。六朝無廢址。滿地是蒼登跳傷心處
登傷心底。臺城與石城。雄關迷虎踞。破寺入難鳴。一夕金笳引無邊秋草生。秦駝爾何物。入漢家

晚出燕子磯東下
江天忽無際。一舸在中流。流油已將沒。夕陽猶未收。自憐爲客慣，轉覺到家愁。别酒初醒處。蒼烟下白山家煮酒對斜曝。野客相期隔嶺雲。辭路人踪猶未見，遙村犬吠已先聞。杏知全放逢多處。桃亦爭開有。
二分。護懶苦辭辭不得就君今喜坐論文。揚州曲
江上誰傳戰鼓來。流亡士女如雷月明今晚天街靜十二城門到曉開。避賊還須先避兵。六街雞犬夜無聲妝樓半掩美人盡茉莉花開香滿



王邦畿 五首

城籥，說作，廣東番禺人。


姑蘇

歌舞聲高霸業空，闔閭城畔太湖東。
清風伍相孤祠裏，明月三吳一沼中。
鹿性已忘臺草綠，魚腸猶蚀土花紅。
春秋事在書生夢，立馬哀吟恨不同。


燕臺

地入幽州白日沉，禁非茶水隆降。水知と首無成事。具棄解一片心。老宮顿内腐。商燕婆客
長吟朱書玉箇先朝物，流落人間直至今。五千里路昔稱雄，餘烈猶存霸國風。水一窺周室鼎。秦庭拾得楚人弓。宫中顔色跨腰細。澤畔文章极
命窮。頭上有天難問處江陵樹色月藤。王氣升沉想象中。早潮雲白暮潮紅樓臺六代歸荒草。禮樂先皇出故宫，未信長淮終不面，有時明月自
當空。行人南向諸陵近，流水那堪薦晚風。送魏和公歸里
行李當途欲出闕。離亭有酒不歡顏。要知鄕國無多路。只是梅花隔一山。知己痛心如死別，勞人渡海似生還，粤城西畔臺南畔不得留君駐此間。



馮班 十二首

定遠，江南常熟人。

雜詩七首

日暮沙風起駑馬不肯前。平生舊行處。黄河古岸邊。戰地添新壘。荒墳露。試問遠東鶴。如今是幾年
人生抱志節。所遇蓋偶然。往往中下材。逢時幸瓦全。盛譽冠中區。膏明惟自煎。支天計不就。今為人所誦君慟哭書。沐君黍離詩悠悠寸衷事。百歲誰當知。减獲駕驚蹇。騏驥無所施。天崩與海竭。共盡亦何
苟生旣不易。罔死亦何稱。生死諒微渺。神理儻有憑。薪以待燃。履霜未知冰。多谢俗中子，迷何相濁河冰欲合北風雪滿天。荒村無難犬。亭亭起夕烟暮齒猶爲客。經年在道邊。雅言蘇季子。惟須二頃
讀書目力盡彎弓臂不開。栖栖五十載。餘生真可哀山川百戰處昔人已蒿萊。於今一具骨。不知何處始冒風嫋锅。俄見雪紛紛。窮冬白日促。垂老却離羣。孤囊空敞衣。一身愧長勸。惟有庭中樹。偏傷股仲


冬日書

冬至林葉调。寒山草猶綠。寂寂空庭中。微風入叢竹。人道自修短。白日無淹速。斗酒聊自斟。吾生已云送董師望
把酒送君行。為君歌松枝松枝生高坂。弱蘿來附之。相兩靑靑。自謂恆不離。一朝霜雪下。蘿死松不知君行何所屈君歸當何期。四海雅云廣。骨肉先見疑努力自保愛勿爲行路欺。
經廢宅 蕪沒蒼山路。兵餘廢寺多。鬼應護惜，麋鹿欲如何。进筍穿空樹。垣擦收羅。高人放鶴處。獵客漫張
京口阻風 雲片起風色江邊又滯留潮疑白馬。山似見黄牛。瑟瑟楓林晚。紛紛蓼葉秋。自非京口酒。何以慰羈
兵後送友人避地 尊酒傾未盡，征車發已退。可憐從此去。是是惊君時憐火宵行怯。烟曉望迷。詩書既無用。何處新
知 



陸繁弨 五首

拒石，浙江錢塘人。


短歌行送潘新潭遊燕

少年不得意，馳騁燕山月。
五月悲風號，馬蹄清夜發。
關頭美酒清且多，送君一飲朱顏酡。
行逢故人暫傾倒，日夜相思可奈何。
執君手，淚霑臆，遠游何用長相憶。
平生有仇會欲報，腰下寶刀脱未得。


金沙灘

步屧金沙渡。朝出翠微鹿眼芳草石。人上釣魚松子山僧飯蓮花處士衣。林泉雅可樂。吾意敢忘晨步韜光道中示移暉上人
荅徑凌晨步。籬花帶露垂。溪雲流不。海日起何遲。往事每多悔。他生未可期。不如蹄白社。杖履日相南屏雜詩道二
上人蒙難後。而我亦餘生。不為浮名眼。焉知出世情晴風開曉色。寒岛變春聲。若許陶潛醉。相隨入化
月冷宮人墓。雲横太子灣。可憐興發跡。都在有無間。遣悶唯耽酒。高吟復看山。荒原斯牧馬。一聽淚潺










卷九



字友，柴靡，揚州興化人，進士，累宜大學士，事詳史傳，居後與李沂宗元豫，随廷論為诗友，著送老吟以見志，
字子化，一字艾山，豈廟，化人，句容文學，澹自滴，喜不形，與從子還来献称李沂
三季著鸞堂集，方外友十方為之刊於江門人張師孔又爲之重刊於揚州行世字開少，江丹徒人，官镇中後於魂，院大
錢邦苞 雜禪師，為游翁落價，借古今，著於怨者，
字魏美，仁和人，李课，煎。善吟詠，谢絕公享，寄情山水，
字零章，耿 金俊明
庵吳縣人 字魯，魏冷泉，江人，貢士，名臣
宋儒醇 御公之後，著述基富，批者
李世熊 學之力辭不世稱高士著寒支集
字完沖四 李永周
川成都人， 字游初，號靑，吳江釋崑山人，戊辰進士，李州、戊寅特操翰林
朱天麟 院修奉使山東京師至盟南官最顯卒於微南時壬辰八月
字子久，一字前民江都洲人，興杜慕易
王散定友蓉工五首律詩字薪房
汪薌 獻縣人
字燦生，就槎浮生、江人，霞然兵王之仁交善，思不吳琦
遵國望託跡先龍紋公四十餘載無間首死葬先公墓側字玄恭，崑山人，文學。
歸莊
有盛名，著作如林
字公揚 范廷瑞
州如舉人， 字桂公河
孟鼐 南相縣人：
字望之宣城人布 劉易
衣、從孫夏峯遊。 字武于
錢德震
江泡人 字康伯，魏休那，攬城人，
姚康 海蹇以老，
抱經未試 学江如吳江人，其父木公先生，世居營湖之濱日穆溪後徙京目北固山下，野水，嘴脉其間，胡幽性，与
以兵，都近壁壘，又徒城面，流能播湿，不得事后，江如思守先人遺業，仍穆，著有溪染，于，亦有許名
潘陸 吳元扆
学，大學士諱姓次子。字公子，浙江餘人，曾客扬州，欣李宗，值俗客至、徒面壁，
譚宗 待其人去方入座，善書，人不如其意，雖厚整亦却，其性然也
字于，鳳陽吁人，崇禎癸西副榜，是時破資格用人，多起寒縣令龍文白王龍文
負璋，不屑滕常訓維意时酒，後授鎭江府訓導，未任遭問，遂醒字齋，
林時益
江西人 觉
卓發之
已卷三， 字譜孟常州武進人：官太
薛菜
守隱於釋，名米堆山 字御，錢塘人：
沈叔培
昆弟俱有名 字東村，廣東南
王鳴雷 海人官中書 



吳甡 十八首

柴菴，江南興化人。《送老吟》


尋廬山舊徑晚歸

出山故遲遲，似與幽人別。
石徑松風吹，巖花带雨折。
晚心遇景留，前賞逢僧說。
青靄近已無，夕陽明復滅。
西嶺吟眺處，回首生虹蜺。
下飲彭湖水，沙渚净如雪。
歸來新月白，烟雲猶可擷。


五日寄王子象山

雷聲殷昨夜。知是前村雨。潭西溪水長。猶得灌禾黍。新苗旣已茂。餘花调園國冉冉時序侵陶陶夏維午。奇懷鬱嘉辰。惓念同心侣。欲持一樽酒；世酌就君語。谿流逼花林。蒼然間平楚、緘書江上雲，恩愿結
空林何麽歷，落葉盡秋聲。此葉连根株。三春竹發榮。青青覆范。菀菀映网亭。行道得蔭覆。塞芳采其英。如何秋節至。蕭條華葉傾，辭枝猶未下，依根尙怦營。飇風自北来。吹之令飄零。露下草根蟲。威激和
哀嗚。人生無根蒂。浮華竟何成。知慧日趨衰。終與憂息幷。懷古志士，何以立修名。翩翩江上马。晨夕各雙翔。所歡獨不見。離憂迫中腸。明明共素月。照我羅衣裳。浮雲自西來。遂隔他
鄉盈盈星典漢咫尺猶相望況復萬里遠昔書歳月長。秋風吹白雁。昨夜度微霜，尺緊遠人。苦辭限
衡陽。上林渺何處。悲鳴以彷徨。築場吟
漉取河下泥增築岸邊土，不出河水深但愁秋夜雨。坐上天漏。愧無寸石。禾耳日日長。刈穫徒辛苦，枕桔鬱不歇。山歌相和發。草頭棲白露。溪上落殘月。幸值天晴泥上乾，急春猶得接晨鬓。
杖藜新霽後落日下荆犀春及商農事。江平間釣破。輕烟靑岸柳。細雨綠圆薇。野老柴門外。相随雞犬湘妃竹
遺恨滿江湄。淒淒憶別離。寒梢雲起處。疏影月來時。水識湘怨。山看帝子疑、蕭騷千古意。只有淚痕知
逕竹新含露。涼風吹草堂水痕秋漸落。蔬甲日看長、扶杖行吟好逢花坐酌香，浮雲須卷雲、莫令復飛

棲賢寺三次玉洲乃至楼
棲賢寺 賢而五老其東

樓賢三峡北。俯瞰玉淵淸。泉壑最幽處。古人無限情，廢祠仍寂寞。片石自峥嶸。五老夜霄出。芙蓉天際二月雨雪
濡雨凝寒久。回風吹雪斜，三春來氣，萬里走驚沙故國愁邊水。孤城夢後笳，今宵吟更苦。相伴舊啼蒸城古
蒼茫江游畔、喪亂秋，却恨青灌水。孤城日夜流雲低京口樹。月上玉人樓錦南遊後，何時歌吹休
聞楊子自彭城歸寄此問之有風色。知歌行路雞。曾逢新使者。一問舊長安。行李海春日，開及藥欄。有無從圯上，得受異
亂唯此日是春。自詠新時倍馆神。客不堪愁作件，空材只有老随人。山中藥草虛持。谿畔桃花誤問沐。汩汩残生雙眼在“淚痕到處總風塵。
潭西王恭人墓
黯黯消魂難及晨。潭西風雨助悲辛。若令恭縞能偕未必功名累此身。观亂空餘今口淚。孤聊作哲
時人，可憐歲月干戈裏，啼鳥飛花不是春。日日淒涼厭歳新，苦吟今夕轉傷神，愁從雪後聽歸雁。坐對燈前憶故人。折柳落梅榮客思。悲笳横笛作
邊春“杖藜衰病憐生事。新霽還應理舊給。閏三月初句阻雨不得展先人墓得心字
寒色蒼茫裏，暮哀且吟，松楸時在望，雨露顾何深，淮水原連辭。谿流各異。飄風胡發發。白日故陰陰冤烏長卿恨，淒鸿忽断音，春暉遊子意、芳草故固心、社臘分秦漢。衣冠見古今魂羈愁自新。骨疼病
相侵“化鶴歸華表。將書去上林。今春寒食閏。血淚倍沾襟。寒夜脉盆草寄友人
芳草塞仍綠萋萎對酒樽。可憐逢歲暮猶自待王孫疑是當年丁令威。重來不見舊荆底。调誰寄語青城鶴。莫去人間帶箭歸。



李沂 三十六首

艾山，壺菴，江南興化人。《鶯嘯堂集》 


灣頭虎

揚州灣頭有虎，夫江淮之間故無虎，虎胡爲乎來？虎胡爲乎来？作灣頭虎。

南山有獸眈其目，白其額，咆哮憑陵，驚我都邑。（解一）
麐不至，鳳不翔，雙目眈眈，來遊我疆。（解二）
偪處我裏，伺我行旅，饕餮我婦子，誰假女羽翼，女欲則安極。（解三）
張我弓，挾我矢，願言逐虎，哀我羣醜，掌迹如盎，林薄風吼。（解四）
朝逐虎，暮逐虎，逐虎不得官長怒。窮民孔棘，匪惟伊虎之故。（解五）


東家兒行

濁水不流泥滑滑。東家小兒來養鴨。老鸭知人聲，小鴨亂雜行。奔入田中唼唼食禾穗，低頭忍罵鸭去。
去年種桑長河调。桑树雖小桑菜肥。里中騎馬官人歸。出門探頭望乃是東家兒。烹羊豕。走親戚，東家老嫗笑啞啞。
築堤牌 持畚來。築河堤。藉用稾土覆之。一畚上。三人持。
持卷來。築河提。飢死老父凍死妻。者提，我築之。持畚來。築河堤我築之水決之。
插秧歌 辛卯水大至李子愍農人之苦，作插换歌，
三四三 還民呼卷九



三四四
明读民詩 朝插秧。暮插秧。往我田中。乃有。
朝耘田。暮耘田。往視我田中乃有蒲與蓮。誰者造里吾爲爾操版築。雁者有牛羊。吾願爲爾收。
玉壶吟 予夜夢一男于持扇见示題曰玉壺澄撤冷貯本色覺而爲此吟也
堯之聖兮舜爲弼皇紀張兮定八八極定兮二曜光。端予机兮由周行，由周行兮靈之綏。遵無為兮樂安居。道之喪兮絕墨既多。粉穆總兮王化流之濁兮源弗淸法合章兮乱日生亂日生兮亘盜起攘神
器兮劫天子。海水澜兮山之椒天其日兮民爲妖，民爲妖兮心為鬼。絕陽光兮毒生理淬予劍兮張予弓貫魍魎兮磔三彭。三彭磔兮六合清。兩龍兮遊赤城。斡元化兮虚無返予初兮歸玉壺。
鹿馬山人歌 應馬山烈皇帝葬處也關中王弘撰于三月十九日匍匐山下汝，自稱鹿馬山人，山李沂再拜作歌，
鹿馬山頭妖鳥啼。鹿馬山下草離離，鹿馬山人空涕演。激黑氣歌
老者吁。少者悸聚千萬人。來看黑氣。黑者氣。起数場之隅。沙舞礫。齊輳乎空虑鬼與神與。四提苦祝融。石田不可以耕飢虎黑罪，咀嚼横行，吁嗟乎蒼生。



和張辭奇灭寧寺放生馬歌
蕪城城北梵王宫。中有汗血千里隐久閒此馬大宛種。歌歌行閃黄金瞳。太僕圉人在何處。空牽老衲行廊東。山豈用歷峻坂。枉殺古殿藏飛龍驚沙暗天吹朔風。千羣絡鐵度居庸中原馬受驅使銀鞍錦
轉春花紅報主未遂萬里志。戰鼓化作霜林鐘，馬乎馬乎。爾胡委身垂首荒寺中將軍待爾陷障收奇功。揚州參將李鐵股歌
天下兵官誰最壯。眼中惟见李參將，將名將功不成至今据人為惆悵、初至維揚载令明旌旗壁雄風生，連宵火砲敎夜戰。自奮刀果來奪營。私格推牛饗壯士。金錢射中誰敢爭，朝食漢池誓翦誡五千紫
塞堪横行，承平旣久武弛海内澒洞兵戈起朝貴山來賤武臣羣兇坐視憂天子。已聞開内縱長鯨更傳劍外奔封豕，棘門增上皆兒童蕭娘呂姥尤龍鍾日市人潤錄鏑。飛書奏捷乾清宫。神州大勢漸崩
誰把赤心報君上，但呼鐵臉人盡知淮海之間稱保障。城東夜落星光素參將未死馬先死參將旣死人歎嗟。明年廣陵城上吹邊笳。
臺園斷藤詩為從兄廷尉映碧賦紫藤紫藤亦孔異。上枝扶疏拂雲氣。下根一本分兩幹。一幹獨存一幹斯。主人咨嗟紫藤下，來歲枯條應
半架。誰知春風百卉生。二幹抽荑還並榮。一幹雖生不著地。种理相資賴同氣。棗園客到爭相路。有限未見無根花。對花乘興且飲酒。笑向主人索一斗。
民詩卷九 

明遣民詩
遇亂舟中作 避地家何處。飄然更出門。艱難攜十口。風雨向孤村。遠浦踐荷立。塞沙急浪吞。偷生任漂泊。時事不堪
挽從伯父瞻鹿公 喪亂君臣在偏安社稷蕪。封章懸日月。旅櫬歷江湖。報國餘孤劍，匡時屈壯，故園春樹綠，愁聽野禽
呼 看促
瓦礫费身小。昂昂喜爭。當场频鼓翅。一敗遂吞聲。暫快兒章意。私加將帥名，九秋今欲盡。爾漫横行
送何公能遊中 西京王者宅。形勝甲寰中華岳排雲峻。終南壓地雄。虎狼秦孽在松柏漢陵空。策馬長安道。應懷歌大
尚憶故巢在“投林意不迷。野田雅暫他。綠樹得深。翅短風雲足。身輕日月低。回頭看燕雀。猶慰畫堂槽



四月風光好。朝朝坐水涯。婢尋雷後菌。僧送雨前茶。经竹抽新筍。園桃落晚花。布裘閒可典。戴酒過鄰和湯孫移橙
阿咸幽興好。雜卉滿庭隔。自說南窗外。新添樹一株。涼陰書屋借，佳味酒人須临笑摘黄金實。無忘餉老夫。
遊山子廟 尋春聊出郭晴色帶川光。綵扇芳堤女。銀筝畫舸郎、烏藏森木囀花擁醉人香。古塚荒原上姜姜碧草
号 夙普雲霄上胡爲烟水鄕。行踪雜漁父。至戚是天王萬死驚身剩全家與國亡江城時邂逅為爾一种
渡黃河 平原遙望隔洪波。白草連天走略。短褐輕装乘小艇。西風落日渡黄河。九州貫賦香秔遠。夾岸弓刀鐵
騎多。常羡祖生能擊楫。壯心回首忽蹉跎。三四七
遗民詩卷九 

三四八
明遣民詩 從弟鏡月自廬山歸出三疊泉五老峯諸嗣見示
匡廬遐高人去。石鏡蒼屛萬古留芒籍尋三水。霜維歸五峯秋。雲晴喜見香爐田。刑響疑聞瀑布流。欲向東林攜短杖，便從揚子故扁舟。
送十力禪師還山 客身狗向三千里。僧臘將周六十年。短棹夏開彭蠡浪。孤帆帶廣陵烟。嘴迎。虎臥空林守
法筵僧同天涯何日會。浮雲踪迹兩茫然。丙寅元日
老屋河于渐不支年來河伯故相欺頽着缺壁還風雪、酒辛盛自歲時。浪把一生供妝带。獨留眼看殘棋。陽回少慰幽人意。檢點梅花放枝。
膏楼曲 誰家輕薄兒，林邊飛彈子。不能中飛禽，打入樓街裏。
東莊對月獨坐城中送酒方至野月穿雲出。城中酒到時先類一大白，把與剌船兒。
庚戌夏日水中口號 田疇已沉沒，流水入我居。獨坐對水。郡子來釣魚。



架木不可属竹杖強扶持。失足水中立宛如白鷺鸞
擬宫詞 水晶簾捲不禁風。閒聽流鸞小苑中。芍藥開春似錦。君王自不到酉宮。
重過金陵 秋風又到秣陵。獨客窮途尙未武定橋頭新月上朦遙望紫金山。
史國部墓 汴水無情只向東荒原萬木起悲風，傳聞鐵騎墳前過，下馬摳衣拜相公。
贈陸縣圃 萬卷詩書臥一丘蓬門不出幾經秋捲簾又見春風度燕子飛飛入小樓
風捲蓬根野日昏。含悽倚杖望孤村村中昨夜逃亡鬱。還有催租吏打門。



錢邦芑 十八首

開少，江南丹徒人，後為僧，稱大錯大師。


熒惑徙

天道何遠，人道何邇。
宋公三首，熒惑退徙。
鄒衍呼，飛霜集。
易水歌，虹貫日。
匹人精诚動上蒼，九重何難修今德。
後世天象本自明，側身恐懼不復聞。
無可奈何時，一杯酒，勸長星。


公莫舞

咸陽王氣消白日，綺筵珍錯鳯脂泣轅門鼓樂叶鈞天。赤寵五采亞夫嘿。寶玦三舉君不知。項莊拔劍當
門入。公莫舞。公莫舞。座中赤帝吾主。樊噲毗裂項王驚。客何為者怒如許。公莫舞。公莫舞。項伯蔽帝存項宗，玉斗碎君何功。
客星高 天子来，張我目，士固有志何相迫。天子臥。加我足。客星犯座天變連。天子不見見人臣。君房癡絕何足
論君不見吳山高。山高水復清。諫議何能下子陵。狂奴故態誰能馴。桐江釣竿有舊綸。高節清風百世興先生持此報故人，谿渭水徒紛紜。
鸚鵡曲 漁陽撾音何妙雖小有才未聞道鸚鵡眠。詞何麗。才高自炫應招忌，居才未聞徒嫚罵，况當裵世誰能
下大兒孔文舉。小兒楊德祖。如公所許皆觸阿怒。先後駢戮亦何補。鸚鵡能言為舌誤莫奇善題鸚鴣賦。黃祖不敵主簿。
涼風臺 涼風臺前虹貫日。涼風臺下池水赤，戲書敦字怪兒曹。覆盆夜破赤星蝕，叮愼勿效前人，前人者誰君



自名。濟南何在三不語。却爲樂林求樂土。君家骨肉多奇冤。作法於涼何必冒，君不見前有涼風臺。後有華林園。
反覆子 反覆子。何足取，當年反覆只為汝。于今大物已我歸。此反覆終我悔。莫云反覆多厚利。劉防極刑鄭虔
敬。君不見反覆臣多殺身。前成济，後張衡。無朝賊
無賴越，逢人便殺不可如無賴豈可託君固。此家事。休問人。佳兒佳婦詎不聞。牝雞一鳴唐祚移。店家子孫靡孑遺可惜爲公輕剪鬚先出後川何嫌疑。君臣父子恩可賣，犬馬畜臣何足怪莫云不負李密恩。
此賊負國終無輯。 人歎
少室粉。牲缺。宋公沐浴一何潔。俎盤纍然為者。偃臥其中云非假。春秋用人會大書。公今自用復何也。俎盤沐浴公诚潔公有口過誰能悅北阿徒武明河篇。溺器殷勸誰作緣。
維州冤 無憂城。祖宗地。尺寸土。安可棄。唐宰相。便私計，宋史巨持腐議。朋黨患雖一時，萬世是非何可廢。
宋代君臣終斯志燕雲十六州。委棄無復意偏安和議爲國累。金元終得乘其弊。謀國之誤事無自。遣民時卷九三五一



三五二
明民詩 開學博
闥學博。令非虐青氊歲月老生徒。深宮別傅女官學，女官之師得王振。犬馬畜臣奸進。君臣報禮疑相應。土木之變何煩訊。學博。非徒然。女郎夢卜求名賢。君不見漢家宮刑得史。
過錫山贈郭要一 崑崙柱蒼旻“日月走西東。溟渤蕩坤維。蛟龍游其中至人恢德量涵納不可窮。山海貢靈異。精氣潛相
田詩 雨後聞催耕。便展驅牛出。望杏復瞻葵。樹生如不及。五穀本五木。山中有恆歷。一犂春雨足。殷雷起潛
墊。生物各知時而人乃惰惑每誦勸農詩糧遵先民則稼穡知顏難，庶免逸居春至雨露滋。百草俱萌。荷鉏周田。土膏解枯澀。汩汩水泉。蠕坵蚓出。呼畫治犂鍬，催耕不遑
息天時一相違事倍功猶嗇。君子既勞心小人應食力俯仰天地問貴賤有、一人游惰羣情能無惻。暖不知恥。恐有災患及，自非终歲動稔安可必。
春草色齊川原氣鮮潔牛羊各在野，芻牧自欣悅播種審所宜寒暑考令節，耕耘有妙理，勤惰争巧拙卤莽最所戒。細心求無斁上讀古農書先聖遺調切，衣食追本源孰敢云不屑。
窮士吟 

貧爲士之常。窮亦是其固。羑里自逍遙。匡圍等平素。河上有何憂，蘆中可同鸿。涉江與哀郢豈丽終迷路，莫效阮生哭。莫東野句。智窮得神理學窮見眞趣。文窮省浮辭。命窮識天數。交始有道不為世
人附。古來能窮者。往往知其故。野寺雖荒僻祇固在此間棲雙樹老。洗茲一身閒。佛古燈常寂鐘殘鶴未還。經道塵慮淨。何必掩松
晚步蜜盂菴 泉聲何處急落菜滿溪梁，燈影明虚殿。松陰冷石牀。茶烟山翠合花雨展痕香。回首歸鴉亂。千畢還夕
送侯若孩從軍 漁陽烽火昨來鶩，倚創遙看太白明。大帥龍堆朝卷幔書生虎夜晚兵。摄磨鐵后飛新箭射蠻書下
故城。會見降旗迎馬首。歌高唱陣雲平。



汪渢 挽前指揮卓文伯元配殉節錢宜人

魏美，浙江仁和人。

挽前指揮卓文伯元配殉節錢宜人

兵戈遍野滿城驚，矢志投淵見獨醒。
魂新廣陵啼夜月，珮沉沅沚泣湘靈。
芳名直越清風嶺，潔操能追止水亭。
今古綱常爱賴植，載諸靑史遠流馨。



金俊明 觀槿

孝章，耿菴，江南吳縣人。

觀槿

獨居感時變，暑谢徂秋始。
閒心察蘤木，零悴一何駛。
彼草聞三時，舜華乃夕死。
凌晨照初旭。容光洵美桃冶姬姜姿。方花猶未似灼灼誠可憐，粉紛忽已萎。如彼蜉蝣翼。楚楚將安恃榮衰随旦暮、久暫豈
殊理歎息莊生言，彭殤齊曠視，庶保松筠心，修名企君子。



宋儒醇 十九首

衍魯，冷泉，江南廬江人。


崇禎乙亥渠賊張獻忠陷廬江

安居三百年，驚聞大盜起。
大盜始何人，米脂張與李。
所過無堅城，屠人如狗豕。
分支掠江北，處處皆烽壘。
是時守土官，絕不諳戎事。
搜括横索錢，鞭笞竭骨髓。
復遭歲大無，蝗蝻遍井里。
我民日以蹙，展轉無生理。
丁壯陷贼中，老弱塡溝沚。
普天皆盜賊，氣運成極否。
廬城彈丸土，守備鮮千指。
晝夜攻愈急，援兵無雙矢。
可憐城陷日，積骸同山峙。
婦女矢貞烈，大半沉於水。
逃亡或被擒，罵賊突鋒死。
倉皇走西山，相依父與子。
一步一吞聲，吾生何至此。


象山居屋爲賊所焚

世居象山麗棟宇自永樂我祖侍御公。實始卜茲宅老屋存古製樓聚無丹聖傳沿歷八世。聚族已千
百。無何遭世亂巨寇盤江北。所在肆焚戮。彌望皆荒陌。狐理叫空垣。雉兔伏頽壁。重踐舊里門痛哭念先侍御疏搞鹿園集并藏書俱燼於火
先澤所貽留。匪止數椽屋。自從選國後遗疏戴山谷。手著座園集。諷剌在骨肉。以故數百年。堅不肯狼籍灰燼餘，檢拾不盈束。字迹半磨诚。
賊以面籍 出。兼貯六藝籍。甲乙編貯天欲喪斯文。縱虞臥馬腹。
供馬 斷殘不可讀世運際陽九。文獻遭百六。吁嗟重吁嗟煩苦亂心曲。
丁丑秋重葺茅屋于址 絹茅蔽風雨。倡险聊容膝，秋風落葉，驚疑動魂魄。草木皆兵氣。寄身渾如客，哀哀鸿雁鳴。相將下廣
澤南土滿戈甲。愼哉振高。稻粱不可谋。千里人烟寂。壬午寇從六安來復破廬江金陵老捕繫丁壯座舍金幣焚掠殆盡垣如平地
蓋從來未有之慘也紀事一首崇禎十五年干支在壬午前此流亡民強牛故土。漸漸闢荒田。種麥兼種徐。四月大麥熟，秧田綠可
三五五 遣民詩卷九


三五六
明遣民詩 覩。賊從蓼六來。枚疾如羽。蹂躪四野田。麥枯不得取。人民復散亡。孤城游完堵。雉堞踐爲隍。丁壯
繫捕。剪髮阻歸路。分曹隸行伍。聞或逃歸娜。官法猛如虎。從越尙苟延。歸鄉翻逢怒，賊勢益滋蔓。益孤苦，何不寛其網。招之返農圃。腐儒無長算良民氣莫吐，紀此戒後人撫循望慈父。
秋雨浹旬挈家避寇平山砦夜將半忽聞砦外兵甲轔轔作呵咤聲念呼家人出走幾出門寺牆倾圮即所坐臥處回视桥衣牀皆碎如割一家幸免于難
雨餘四山黑。态眠少验戒。何來兵甲聲。崩裂秋雨演旬避雞平山砦。聚葉方煨芋。燒湯旋沃疥。
如影辞。急起呼家人。倉皇出門邁。四顧空山寂。旋驚古壁壞。回看坐队處。摧壓無完。此豈帥所為。修德愼毋家。
由金牛至石嘴頭將渡焦湖阻風小泊攜家數远雞行行至金牛，霜風吹我衣。青火照髑髏凭得小漁船。趁月下石頭。風急湖波掀。五兩不可
匿影山中，不敢来火，浮。且喜遠賊壘。泊湖邊溝；忽聞炊飯香。至味過珍羞。怪得韓王孫。一飯千金酬。
所食惟乾流水而已， 翌日湖中風雪轉甚
人生當亂唯所遇皆艱難。身脱虎口，收召驚魂還。昨日苦風。今苦雪漫漫。信宿漁初中。局促心爲酸。乾坤多投途。何處無波瀾。
寓居巢復徙濡須 

居巢居未穩，傳阳贼搜謝。東望濡須側在大江阴。故人具舟。迎我開精，我欣往從之。課耕兼課書力便餘三人。朝夕勤菑舍暇則督二子莫令學業古人處憂忠著書聯以娛
匿影濡須時序屢改醉離騷愴然有作此鄉洵樂土，淹留近二載。披衣狎老農。空江匿文采。灑溟讀離騷秋蘭芳未改。瑞哉楚懷王，受欺終木
悔。獨有汨羅魂。沉冤深于海。望板子磯
朝望板子磯，暮望板子磯。磯上石嶙。壁壘何崔巍。側聞左良玉。都兵清南畿。馬阮誠豺虎。良玉亦泉若非黄靖南。立濟蕪湖師。乾坤正多故，此畢太無知。
甲申春三月 甲申春三月。大盜犯宮闕。肉食無遠謀。徒勞賜斧。前日餌賊降。明日賊叛。武臣佉戰。文臣主
粹。刷致國破亡養虎自遺患賤子在草野莫拯邦家雞豈無撥亂心。血淚空潜漕。南渡
黯蹈阜雲。咽咽秦淮水。南渡事已非。門戶争未已，坐視大厦傾無人雪國恥。獨有史督輔。盡瘁融以死。一片孤思心衆口交肆胶。守江與守儀論徒爾爾。
返高居 三五七
遗民詩卷九 

三五八
明论民詩 辰望舊山林。挂席返江郭、五年阻豺虎松楸蹈無色。白骨散寒岡。荆榛滿廢宅。十里無炊烟。九年不耕
穫。刈草粗結廬。聊以永朝夕。耕西田
西山有薄田，草茂不可鋤過江市沈牛。深犂破積薪積蕪一朝去。斥鹵為腴。眼見禾苗起，莖葉碩如蘆。茲田久不耕土閑力有餘。鄰叟曰不然此乃指膏儒。一贼牽十人，次第此中刳我聞鄰叟語輟排一
長吁灑溪問高天，良民有何辜。河邊古松蒼然獨秀特構茅齋榜曰松存二子讀書其中環則攜酒哦詩用以自適
河邊營茅。為愛古松存。相逢如隔世。相看首俱髠。爾老盆蒼秀。我老增憂煩。讀書挹清潤。醉酒臥孤根。同經亂離後。存者有幾村。爾我各無恙。懷哉大遭恩，緬邈陶柴桑。得意欲忘言。
山中初見燕子 黑翩何處来。御泥入我屋。故家門館非。飄泊依誰宿。且喜新巢成。莫戀舊巢哭。乾坤有浩劫。頭顇到羽
族。故傍主人飛。嗜如欲告。豈不眷華軒，古道存山谷。十載亂離知凋謝近喜徐趙二構屋比鄰阡陌交通往來會笑大有桃源中人意作
耦耕一首 渐喜老友道近在東沖口。又喜舊親帛。移家住西阜。歲時伏交。招要有二叟。剪照葵。盆盛元亮



酒。言笑無拘忌。放懐樂献畝。耦耕屬吾徒。莫契沮溺久。
二子通白門寄訊老友 舊畿越江河。沧桑倏已更，秋風何蕭瑟暮潮黯吞弊。白門有老友。飄如風旌一别十五年。孤抱向誰
傾見時如相問云我秉来耕。西田西均曲。山水有餘淸。招之倘肯來。當爲啓柴剂。



李世熊 六首

元仲，福建寧化人。


舟過水陽

烟樹渺然綠，幽意永晨夕。
十里一農舍，五里一漁宅。
風逆浪擁舟，兀坐百端集。
鷗羣矜羽静，參差碾空碧。
吾欲坐友之，機心苦未息。


樓眺

匹練村烟静，洄灣點一漚。
雲危寒欲墮。野散瞑能收。慘碧沉山魄。苛風禁烏喉。春傷千里目。瑟瑟但如
秋 薄雲片片過溪樓；門掩殘燈照獨愁南海寄害求盆智北堂無地忘憂。枝剌月風旋細。竹蒨流光露
菜稠。白草黄沙千萬里，看人屠狗盡封侯。三五九
遗民詩卷九 

三六0
明遣民特 層梅柳覆溪頭。一室如舟載客遊。芥尾釀或金宛轉筍尖剝出玉夷猶。調澀語通泉。竹引清香入
酒柔。齊龍更聞茗沸。嗒然忘語浮羯。迴薄山水靑摩弄日月白上友不羈雲下友忘年石。
童唱牧羊甚悲 一烏迦陵咽漢臣，世尊到此也沾巾雪山會上無蘇武。海上應無喻雪人。



李永周 旅中望月

完沖，四川成都人。

旅中望月

獨有秋中月，何人不喜看。
久留滄海影，遠共錦江寒。
戎馬家難問，他鄉淚未乾。
欲將數行信，無處寄平安。



朱天麟 三首

游初，震青，吳江籍，崑山人。


送張舟虚給諫左官次王介清韻

天星自卷舌，籌國豈能安。
冒雪關山迥，傷春道路難。
村烟何處發，禁柳尙餘寒。
此去君無恨，須傳諫草看。


夜泊龍王山夢日

龍王廟下水烟寒。暝色來舟入醉看捧日有心山岳動掫戈欲海天寛朱济一隊從天下，赤羽千重匝地蟠。此夕東皇漏消息。使君前路莫盤桓。


弘光寺望諸山

幽崖理伏何年利。狂客攀躋正早春。日月兩朝空復老。雨晴千各爲春，丹砂化歸來晚。碧海看雲起
坐頻。蒼翠遇環爭入望諸山是法王身。



蔣易 十一首

前民，江南江都人。《石閭集》


别于一于皇先還瓜渚不得到焦山

孤嶼望不遠，渺然烟霧靑。
漁舟牽世務，樵客向空冥。
烏挾風歸樹，江流月到亭。
異時應獨上，處處想會經。


春雪宿于皇飢鳳軒 軒在雞鳴山右

亂馬踏邊聲，殘鍾吼禁城。
雪將争曉霽，寒不放春晴。
門鵲侵農出，霜毛向客生。
披衣望鍾阜，雲氣正縱横。


婦愁

烽火攜家竄，西風倚舊林。
不知寒事逼，却怪婦愁深。
村稻殘秋雨。鄰衣急夜磁。江湖人共笑。飄泊爾何立春對零待于一不到
茅屋期相遇。冰湖隔釣船，選風停雁，急雪愛春天。舞暮心何向。登臨興黯然，新時應自好。窮老觉誰傅
满涼山顶留別于里 招提上夕陽。別酒溫崇岡。秋老孤帆色人輕百戰場。江雲平楚岸風葉波吳霜。來日空回首。思君獨
零中過于一 急来深巷，荒池辟暮麗，衝泥何事出，裏藥冒寒歸弟病他鄉澳。春陰一室飢。棲霞山寺別，牢落意多
夏日樓頭待雨社若同家兄過飲分韻長日隨眼，危樓望獨汤，片雲生浩蕩。衆坚勢飄，吳楚天分雨、江淮水接橋、醉歸防躍馬。舟子暗相
亂後過瓜洲舊居
鳥散瓜洲渡書歸楊僕船。荒城無馬连廣度幾人烟。晴日江光凛。秋星殺氣。蓬蒿原自滿。此別更蕭然
茶村梅陌同步北固山徑北郭連山徑殘江動客襟，乍驚秋樹少。猶覺夕陽深。堠火舉依嶺。禪静在林。幾時看。寂寞到于
雨後同史成江頭待月 龍吼蒼江去，漁帆亂晚晴。浪危山改色。红見雨吞聲。遠待南徐月。清談北府兵。轉添雲悵望，重处負课
十五夜默菴招飲 應爲冰蟾好。棲共野亭。醉開雙汉眼、塞動一天星。鼓春風寂。漁燈夜氣腥。爐存先世物。香爇蔗撰
青



汪薌 題眉岫蒼松圖

義仲，药房，江南歙縣人。

題眉岫蒼松圖

東來黛色敷如眉，上有百尺之長絲。
蟠雲者根參天枝，屈伸偃仰任紛披。
風霜染就歲寒姿。梁何必勞工師衆于吹參差下方萬戶聞清夜深雷雨發其私繞地碎霞俱成艺長髯真人就安期五色石
煮爛如脂。一聲嘯起驚赤。翠蓋撑空天四季。



吳琦 泊惠山

燦生，浮槎，江南江寧人。

泊惠山

蒲帆渾不挂，柔櫓碧峯前。
午熱投高寺，心煩急冷泉。
松風吹上閣，山月照瞎船。
夜氣涼清境，烏啼未肯眠。



歸莊 三首

玄恭，江南崑山人。《山遊詩》


題福源寺羅漢松

福源建自梁大同，創寺之年植此松。
歷千餘載寺再廢，此树不改靑葱蘢。
大二十圍高難度。攫拏天際如虬龍。石根幽幹苔斑狂風搖動聲卸、夜然長明燈，晨撞萬石、光震耀生怪，柯葉常有白雲
封。水車之役大木盡。斧斤欲加鬼不容。天王柏。上方松。昔年來游有題詠。何況此岗六朝之道踪松之名者今有報國古岱宗。後以神京名微顯，此獨晦陛于震澤之濱標緲峯。大材僻處自矜責。賞翫不辱于凡
庸大抵植物有如此人生何必皆遭逢些哉，人生何必皆遭逢。


落花詩

枝上黄鶯漸露身飛英屋亂堕紅座。將隨薜荔依山鬼。難共蕪待美人。河北名貪結子，武陵歸棹欲
迷津，香車寶馬縁都盡。天與幽人一錦茵。


秋日和劉文成秋興七首選一

西江南海競揚波中土塵沙可奈何無復老人橋上迹徒聞壯士隴頭歌。三更月離雁。永夜斯風伏，大廈再營梁木朽深山樹正婆娑。



范廷瑞 二首

公茂，江南如烏人。


孤村漫興與友人

露冷空階蒼蘚滑，隴上樵歌聲不歇。
白雲紅樹野橋灣，烟景迷離半明滅。
我為鼓枻時往還，水天之際看山月。
山月明于墮地霜，更有殘蘆聲淅淅。
對此寒光幽思生，欲泛山陰道上雪。
何當與爾一浩歌，把酒問天相叫絕。


冬日送安素還北固

攜手河橋畔，停橈對夕曛。
人同江外岛，錫傍嶺頭雲日暮孤帆急，愁多二水分。前山風雪裏。珍重惜離羣。



孟鼐 前指揮卓煥妻錢氏，乙酉揚州郡城陷投水死，從死者長幼七人，感而賦之

渉公，河南杞縣人。

前指揮卓煥妻錢氏，乙酉揚州郡城陷投水死，從死者長幼七人，感而賦之

乙酉當夏季，兵火闐三吳。
維揚四戰地，鋒刃手刳屠。
烈哉卓母心，貞德幼所孚。
生世逢不辰。從容誉其夫守身貴先見。否則白壁污榮辱在俄傾。寧緩須臾圆。園中有池水。清冽同冰壶抱子奮然躍，相繼兩
小姑更有三幼叔。遶池聲狐狐。悽惻悲無依，及溺連孀姑。池水為之溢。池柳為之枯。通遙二十載。泣斷城頭烏。



劉易 五首

望之，江南宣城人。


邯鄲才人嫁為厮養卒婦

妾本邯鄲女，才色重當年。
蒙恩入禁禦，逮事趙王遷。
錦衾猶未暖，華屋已生烟。
恥作秦宫人，流落歸市塵。
落花依蔓草，流水出清淵。
昔爲華池藻，今作道傍荃。
揚蛾顧儔侣，容態羞獨妍。
日夕望故宫。悽然雙淚泫。


關山月 

鼓角嚴更後，關山月正明光搖瀚海動。暈逐朔風生，孤戍蒼茫色宗笳斯續聲、征夫一長望，悽絕故園


塞下曲

蕭條古塞垣。極目風庭昏，蔓草縈枯骨驚沙走斷魂炊烟生獨戍。候火出孤墩，亭障無人實。憑誰達至


過路斯湖大守發路新典縣新遠
過路斯湖手的启子戰化监張公爭釣處。川澤爲留名。水帶魚氣。風含戰麟聲春陰寒雨急芳暮潮车。愁寂看同侶。重傷遊子


吳姬年十五

臭姬年十五、菌苕乍開時風態羞人近春嬌不自持。當筵歌宛轉。閒坐弄参差。日暮含耀久。無由致所思



錢德震 三首

武子，浙江海監人。


夜宿大梁有感

大梁城北俯黄河，寇盗當年擁白波。
霖雨未聞投璧馬，陸沉終已誤干戈。
九秋沙溢夷門路，萬戶人愁瓠子歌。
最是王孫飄泊盡，故宫烟草不勝多。


暮秋登慈仁寺閣

珠林峻閣倚雲霄。檻外層陰縱目遙“北去關山眞歷歷。南飛鸿雁轉蕭府。甘泉霜氣侵宫樹。碣石秋弊落海潮。莫放朔風吹劍佩，五陵游俠總難招。


送白學士祭吿孝陵及南嶽

壬午睿德隆虞秩，崇僚廟楚征，釋亭球仗履江路錦帆明马劍天塹。松楸對石城。攀髯千古事。歸胙百官
情望嶽涵雲樹浮湘引澤衡朱陵神宅迴蒼水玉書淸享川菁茅近祠看圭幣榮山川雄勝質典禮邁精诚。向月懷仙署，經秋計便程倘選澄浦上。太傅舊知名。



姚康 濡須贈某

康伯，休那，江南桐城人。

濡須贈某

千章夏木倚窗清，黄烏相呼動遠情。
自是主人應勝竹，得因吾友與班荆。
亂除對酒皆兵氣，老去論詩盡史評。
爲問武陵今在否，好將此地報淵明。



潘陸 十七首

江如，江南吴江人。


七夕

涼秋啓素節，白露變離光。
朗月升半規，衆星絕天潢。
牛女判西東，茲夕濟河梁。
暫詣成久要，二神會有常。
而我懷佳人，萬里空相望。
違曠逾一紀，大義迫中腸。
天路可超越，人事尙蒼茫。
荏冉時序遷，愴惻以彷徨。


酬李某

落落江春日，鴻傳雲際聲。
懷人殊未已，秋水又空明。
道廣新知衆，詩成老氣橫。
遙知采真罷，刪定在南榮。


望亭道中

西風吹細雨，孤櫂暮何依。
古驛人家盡，寒塘野篠稀。
浦昏鴉自集，湖近雁還飛。
鄉樹來朝见，三年此路違。


同朱士叶北固山用唐人韻

高人佳巖壑。永日與忘形。江愛秋濤壯。山憐宿雨青，孤城選别嶺。雙排遙汀。向夕尋僧梵。經行更簇、
市汉夜泊有 野日延遐望清源納未流人家横陡岸賈舶中洲澤國烽初定殘年市晚休，陰霞映明滅。回首思悠
彭縣 山郭倚江邊寥寥幾爨烟，無時休騎。昨日通兵船。地惜陶潛著。人思狄相賢。何堪尋廢縣。沙草
泉 過蘇湖東崑天士
江關日蔚案。相望接烟波。客厭三冬盡。兵末千根多，故人長契關世事但悲歌。棣募東風。還期一水陽懷方爾止
渚盡江流闊。浦斜川路深。山當天柱末。水見漢泉心残荒村晚。悲風廢戍陰，所思不可部，相望一沾馬當山
山形半江出。潮勢去來紆，阻岸横雲氣，傾崖逼水區。空洲寒戍廢。石壁暮禽呼，楚客南降急，神風送有城下三溪合，當时七校齊。曾聞朱鷺出。復見杜鵑啼碧草年頻換蒼梧路迷。向來消息斷。浙江


西
金陵二首 欲績忠巨傳。彌深城闕哀。三卿同日死。千帳一時來不污尙書印長留御史臺。人生看晚節。清喉謾相
替死人心見，無親真宰玄。血穿西市土氣塞石城天。幽情傳靑史。精魂泣下泉。可憐宫禁物。轉眼賣青江城解嚴臣溥歸自昭陽得平菴詩訊兼寄山甫艾山懸園
兵甲阻江邊婦人急歲年，能無感时渡復把贈行篇老鶴心彌遠，真鸿影自連。何當殘雪夜。重到子猷络通孫夫人廟
何年道廟俯麟峋。冠佩於今薦藻水上自能從白帝。巴中應海謝靑春，江花肯帶吴宮豔。庭草猶疑蜀道新。此日永安俱灌莽。女巫何處奏迎神。
送百詩 西郊秋色接江。會面何云解維。九日又從泛菊。少年僅見子能詩。不陪好月山中宿。轉益征机天
際思前路廣陵濤正壯。縱觀莫負古人期。
明盘民 丁卯楠許渾同大風用五微
誰從兩岸問荅。想像田居少徽。一自靑山空魔藻。又看綠野冷雲犀。可的文顧漁舊村邊住烟火初經戰後稀江國鼓鼙何日罷。老農還向此中路。
北固山下柳青杨酒家 春風爛熳百花朝。山上紅芳江上潮。過盡游人看不厭。日斜半醉柳青橋。



吳元扆 二首

几公，江南興化人。


嘉平八日省覲潭上，夜阻雨雪，宿三埒古刹，同李平菴、陳皇錫

漠漠江天晴搖搖帆影遲疏人定後零雨歲寒時。野宿尋僧舍。盤餐憶露葵。花林看咫尺。觉日間津


冬日赴郡旅懷漫賦

朔吹連昏且。長河阻問津。冰霜憐晚歳。牛馬向時人。雁引鄕心切，燈偏旅夜親。高堂應倚杖、落日望行塵。



譚宗 三首

公子，浙江餘姚人。


上北高峯

登山便不慵，愯起北高峯。
曉塔眠雲鳥，春泉養洞龍。
海風朝影殿。天樂下疏松。一自西陵別。那知此地


歸度庾嶺

度嶺航歸與。嘉平月正初歲華零落日，章僕喪亡餘。雨碎梅花道風昏竹葉廬穨然下横浦。燈火亂碑湾


九日登龍山

傷心百歲半東流。經歲關門楠浪遊。九日每含他席溟。十年重見此山秋。清江晚堞寒生月，衰草黄雲奔
入樓。恨不披最高處。同君散盡故同愁。



王龍文 四首

鼎子，江南盱眙人。《芥堂詩鈔》


冷悶

歲儉愁酤酒，蓬門雪一隈。
紛華從老去，清簡自貧來。
原憲安無病，林逋癖有梅。
吾衰銷衆念，偏祟掌中杯。


白下僧寮同緩耳守歲兼東杜於皇

舊國當除夕。香到酒僧，波殘江海夜。动盡古今燈改歲生千慮，諸天轉一乘。陽春迎楚客，椒頭祝良
風雨宿一納菴同子亮師盈公納公二上人載酒沿堤秋氣高。山門苔蘇漱寒濤長淮一夜添風雨。夢裏魚龍勢欲驕。
淙淙涼夜客無眠。萬壑秋潮窗儿前。水力知爭城幾版。愁人不暇問桑田。



林時益 正月十二日同李咸齋、彭躬菴會止山

長盛，江西人。

正月十二日同李咸齋、彭躬菴會止山，自東巖取道圖通將登翠微峯，訪魏東房冰叔和公金精遇王老，與談感賦王老號，辛研建昌某所旗校

東巖入翠微，夷險路不一。
直路乃在險，欣憚互爭執。
予曰憚何其，披榛越次入，壁仄水無梁。屢涉復陟、相對歎阻艱。發然回展。歘忽抵全精。解衣聊坐息，野老解茶事。采遂論直喋喋自能令人疑
失實，未言與俱悉我南來迹惟以日月虧備令諸集我家亦世官襄年五十七，從時同薙髮新喪固免君猶考妣。此向誰述嗟聞老者言，悲心頓如辣，赤紱半周士，商孫麗不憶，忠孝每在斯敗
亡豈無責，任事力不稱用人避胸脉。即今一反觀，或馆未有極。



卓發之 十六首

再見


祴園嫘史 有序

石頭城清涼山之畔，竹逕数轉，別有人間，乃枯為回，幽貯一山斯庭陽袖石，巒壑畢具，其中花汤林，
可供利，疑是西土盛華之，因尚瑟之，得十有六則，以表宗源想諸境，枕虎媚關東趾，會部奉先殉臣，先忠
馭虎最 局貞公少與仙游騎黑虞風雨夜遂轉於園之北傷
光殿賦，現要面軒。 能受轡銜。
呼懷烈士風雨歷嶔嚴。君亦軒客。姚少以留公爲養虎。
前幽酒，鸿自山旅，白淨域化禽，不欲以生命林梁聽其所集
鷺子每談空，晏坐當沙滌忽聞鶴與雲亦自宣宾諦自逹堂，曲圯于水，蓮花微始香
潔，直理旬，不值如人世享論而止花氣偶相觸。沿洄經幾旬。自非還國裏。安得一心人。
记盡、望一、然孤深中剑山俗高户湖路無山堂
之辭，至此便欲足，每念清泰山作山不是山想，天意多奇嶮。茲山有紀堂。我看平若水，雲際聽浪浪。
稳堂南危權忽然，如 老蓑笠面釣红雪。
何必接鳥窠巖雲自成广笠真解藏身。兩絲空激灔。
广後腰极而高，模，如海一福，而山原名，鼠主者，命生潜山滇間又生于福生之夕因以名山
夜岫生奈浪。浮温貯亂山月灣
為田灌而為，時策秋水歐月之句却人間蔓。無如此一灣塵勞從岳時只似月光閒
中国龍潭陽登 呼龍
而呼，可羞烟而種瑤草龍池有五花，龍食之，
龍性亦能馴花狎漂囉。茅狗世相呼，空压落長喟。
呼子先粉.茅狗化龍 游顶捷瞎，若谢公墩，莫，至天，山、雨花、天印，俱在袖，懦


寒江榭

木葉漸辭柯。
树俯深坞，堪槽草，當一雨普滋千山藥草
秀色時，向此中領取明明机師意四城以问倒一温治
痛疾無煩療。阿伽秀滿畦法華新吐蕚。一任白雲迷，病，注草品。循畦面上，如展手，名未擎，旗椎密苗，便


茗柯坪

如萬里故人，來對影，無松風發時
葉葉光堪飲 坝腋結爲樹，遂如雲在坪。
復自左折回坂，板路薄，自此又一山川，乃鑿精貯雨後泉，以此宮劍愛河欲與世辭，
人世豔如花，從茲委諸。業自東流。不用爲媒妁。壑前了一类，堤上桃花覆水，水中芙蓉
交錯，如皱，如易。如采如之臥天，
春雨深深裏。浮空有霽虹。却如泉石畔偃仰一英雄。
劉伯曾死便理我，不如中果之活，乃擬情圳而菴，恭以螺髻菴
為羅以虹爲几以卓為雙鬱高帝首堆器于天邊卽此翔潮如。穿雲雁作菴。金人天外落。紺髮自。山有
負画峯，頭望落日如顾鼓草提希以此為初
世界東西隔原來一峯遙期日落處與子得相逢菴，一徑斜通直林、相去一牛吼地，夕月，雨隔映薄梵唱和宿間
直樹林 梵甜迦，此云直林，
如何鷲嶺客。姓字託高林。欲作凌空孤寒離茶。佛生此林中因以爲姓



薛寀 十六首

詣孟，後為僧，名米堆山，江南武進人。


裓園圖和詩十六章

卓氏裓圜十六區，張君旣各為圖，而楊龍友復寫此册張則頭麤服，龍章鳳彩楊則雅人修士，楚楚焚香地時也蓮居士父子題脉足千古，而使予得列其間寶此園，夏寶此，庶予得與發迪俱不朽乎，册
尾思翁跋口.灑十六景楊龍友為無量居士作，鸿章堂图，李公麟龍层山莊固，流傳世間皆稱意當時必有首俱.但無傳耳無量居士於此十六景已有詩中書而龍友斟薄氣韻生動著意微茫滅沒問
有鴻乙之蒼秀，伯時之幽，為十六景傳神寫照，無復遺恨如健身口，椒國鹿柴，居然王装倡和，腰情猶可体也，又跋曰，世宗觀張文忠祖墓图，以維抹其一山是夕永嘉有峯夷爲平陸山川在霍史筆尖，就可
夷爲平，亦可從地涌出想成國土，佛語無秦皇驅石入東海淨名方丈，擲大千不為奇事知此斯園不在金沒，居士不必無量，杜子美丹靑引云花却在
御榻上，榻前階下還相向，此册在底，是卓化身，


馭虎嚴

虎踞石城在，六朝何往哉。
不如君先人，江干駕虎來。


鶴漈

鶴影夜臨潔。漂麟亦起舞。老龍聽法罷，欲與胎仙語。


蓮旬

君以蓮爲宫。鬚菂自寛廣。盍觀恆沙國。盡托维刀上
無山堂 琉璃爲胸次。中復現五嶽。何忽自云無。無無乃正覺。
生長笠澤旁。夢魂在其中。支雨欹磨冠。吾與樵靑同。昔聞景純言“凡山生于浪。亦有浪同生。巾据骨肉相。
鋤月灣 唯俗不可醫，爲有醫俗意。我自田舍翁。桔昨已治。
呼龍懈 
流外有龍跡，瞥來或靑鳥不然即麻姑愛此爬背爪。塞江
已甘入林深。眼闊復如此。胡不任葺。潑墨澄心紙。藥草
有一因拾草立權除。我以命聽藥，藥以命聽雨茗柯坪
呉越古湯社。請君爲署領。不知是何曹，但解日茗。古劍乍磨時心光一片連未睛空後性，請證夢中天。
湘核裹黄泥風雨蒸霞色。城南呼護來枕臂解虹渴。螺髻菴
珠在女掌中翠首同螺髻。即以絲觀。非復膏沐氣。懸鼓客
懸鼓無鼓音赫然示诸方此鼓不可觸觸之掌生芒。
直樹林 天公布疏林。還如天絲織。配色欲酸姸。理絲固直



沈叔培 城南烏

御泠，浙江錢塘人。

城南烏

城南南樓秃老烏，歸飛啞啞引其雛。
仰頭看人低哺食，一顧一步鼓兩翼。
朝啄暮啄願早飛，雌長雄嗚各南北。
老烏胸中意悽惻，不如毛短口黄在烏側。



王鳴雷 古意

東村，廣東番禺人。

古意

薄暮雙烏來，清曉鳥雙去。
歎儂不如鳥，欲伐庭前樹。






卷十



李果堂，浙江郭縣人，孝谋，谈泊自运，福中方泡，不與座事，酸常停太自山中，三席此山李業嗣
者與之參究宗風，為天童世金其亦許詢之亞歟，選上者舊詩，著某堂集若干卷字历唱江西都人，明哲自保，具谢秋水，甘健齋麟光兒學與三雨古文，碑
彭士望 顧，饿殉夫節，愍勸魅，見其然不移，即下拜爲女師，著有冬心詩見志，
字玉行 蔣世紀
江都人， 字孟貞，高淳人，文學，著石白集、平日為，上画頭副旁及郊而所向尤在草，腰成家，性孤介，
邢防 不范柴利，不問生產，不情交游以博者春，落落鑒，多否少可，一不合，輒拂衣去，典整俗仰
字耕岩嘉國直城人：文、授多沈壽民
弟于，為跉般憂，沉思無，而井悲慟山夫，初名京，字彤，
父丹生 嘉答人，流寓吳江
字唱來， 蔣泩
州常熟人 字天放椎
胡從中 安孝
字措南，丹徒人，文學何洯
著書終老 字無易镜菊水，成都人，萬曆中道士，甘江西右布教使，中藏音，陷绍默，烈皇帝釋之，原官至而京
朱之臣 兵部左侍耶國提居会陵不見夜客，年九十卒源元春出其門故詩多人景险，著有龍集
字二庵溧陽 周斯
人，若悲政集， 字觉，河南独人，宣游，雅流，有
崔干城 功，後歸隱暨字自金，年八十餘质氣敬在
字文宿、真人孝廉官 張映室
司李，老猛困，手不称巷。三八了，
民诗卷十 

字先民江都
王醇
人，非巢。 字介子，魏臣，江都人：
張雅度
交學，大司馬伯子 学中、一字茲山，山東莱陽人，布衣，給
姜安節 長千守墓敬亭弟實節守祠虎
原名祖吗一字 吳鉏
字秦维，一字于，浙江董道
部解人，著堂詩集 字六，
吳懋譯
華亭人 字来朱，四
潘
川大是人 字尤耀，蒸州人：
著吹曉閣樓 字南枝，浙江山陰人育畫同知隷
戴易 香，賦子隆釣矗七律詩三十首，虎丘
字潛夫，通州人文學 邵潛
作文抵挂，著述甚富 字邦士江西奉
丘維屏
都人文學 字仲光，江西南城人，
徐芳
進士松明閣詩選 字正叔，常州武人
惲日初
善畫世爭寶之 字未有，原名之盛，
孝集、隱廬山 字一，
汪弘滏 歙縣人： 

字靑，一名丹，字道母山東莱陽
崔子忠 人，野服黄冠，有古隱君子遺風，
字香河北直人，少右 李恆
府都督同知居江南 字苦子，度東南海人，布衣往
陶葉 誠自食其力真議位之士，
字式之，原名度、字玉式、江人，官中書、家封、座客常满甲申谦放情音樂，往往寄典少年锡黄王民
金随手去、年八十餘值行粟帛要老日我年七十斗，整拒不受慢於朝天富求院，有詩



李業嗣 二十五首

杲堂，浙江鄞縣人。《笑讀齋集》


集世說詩

仰瞻四明山，嶵巍以嵯峨。
下瞰甬江潮，㳌渫而揚波。
山川氣交發，人物亦以罷。
所以甬上士，磊砢而英多。
多邈然望千載猶未隔山河。斯人不可作當如蒼生何。培塿無松柏。薰不同器。士所志千載。然自表異。廉閏已死人。有生氣。諸君雖見在。厭厭如下
世委軀噉猫猪。亦難得眠處。喟彼九原人，庶以慰翹企。處則為還志出則爲小草。古人以爲難出處事不小，獨寢自箴海高名庶常保。
風景亦不殊正有山河異。忽見此芒芒形神顧憔頓此器大傷懷吾重爲出涕晉人初渡江，營建甚草昧。自有管夷吾。同灑神州渡當軸適何人南京痛相繼陸沈及江左藉卉併無地。運自有廢莫，人终任
其罪王謝舊知名。風雅誰得似。三八三
谭氏#卷十 

三八四
、明、道民詩 將軍磊砢流。振袖時獨起。如反猬皮。顧时亦可喜。盤始兩轉。一發一矢。慷愾常自首。大白即滿
舉丈夫提千兵要在雪國恥。志士痛朝危。老驥驟千里若死戶牖間，故自常奴耳。遗我故人札。云是吳中迴。知有相思字。封而不卽開翩然在異鄕。鴻鵠之徘徊。焉能款然。斂合乍一
來契關良已久。亦欲盡所懷要當得君意古道無終乖。君何所欣悅，但常得無事。痛欲熟騷。便可稱名士，滴取坐上書冀以暢尋味，開卷一尺許，果不異人
意。故須酒澆之。自引著勝地。士固有失意。形神若不交。設復非快飲。何以寄消搖。一手持酒杯。一手持蟹，便足了一生，頽然任所
遭使我身後名千載徒遙遙。客著葛巾角。即取漉酒滓流畢酒在。以頭就穿取。雅云家釀薄，故復自佳耳。故人適款門。相對作
主。稍通彼此懷，應是我张語。不可不與飮。隗然已醉矣。文章足名家。自然合矩度。發源在史。混混有雅致。五色之龍章。要在得裁製。今人但揉雜，不自標
置譬如明光錦，裁爲負版綺。體法旣不存。文采焉足墓。我生驗風骨，宜置丘壑中相招得同趣。探藥凌高峯。荒横今古人獸俱無踪，退還半嶺許。雲氣猶蒙
龍哂然作長嘯樵伐始得逢世人但翹首絕還焉可從。世人俱慕宫。官本自與腐。世人俱愛財。财本是糞土奚為日皇皇，使人志寒暑，不惜圆所如。擣做



杵人坐無面顏。磨陋希言語。客或有笑之。怡然談名理。公勿復截，但恐不免耳。解維輒臥。輕舟任波願所過村落問。吾乃不覺耳舟人喜風生臥者亦笑起望見草堂門乃覺三十
里，捨舟旋登堂灑滞布席几；我昔此躬耕。歲月遂踰紀，率爾去下舍，良負故山水。追諷移居詩，歎美不弯
龍崖迤相接其山坦而平。流通小白泉。其水而淸，中有隱者廬其人廉且貞，企脚北窗下，風短復生，都不道陶公已得千載淸
我來雖家地墓然墳在云葬某將軍此乃英雄也遺碑庸無文。草問臥石馬。惟遺一古松，蒼麟不可把枝條排靑天羣亂其下。我來俯仰間忽已誤如哀彼陳死人。流風泝獨寫。
春田聽鳴。閑門聊挈杖。如部鼓吹。朝夕不停唱。黄犢愛草。童子各遠放。太陽初告夕。歸樵已相望，遙聞楷竹聲，乃出牛背上。
閑庭對好竹，詠常不巳。一日無此君。即誰可共語。體中雖小蘇。若不堪羅綺。里人適造坐。相求為作教近顧厭賣文。吾靳固不與。客去命偃，移牀置顧几，惟應此竹下，當有清風耳。
老來知遣懷不復經座務。終日守一卷。人旨我慣慣，豈知意所懼。不覺有餘事。遂使人忘疲，寢食亦可。誰云我已老髪白齒盡隂。汝看我眼光。尙能讀細字。
東村諸田父。相過就傾巵。我時造其門。村人亦如之。春來風日好故有相思時。勸汝一杯酒。倒著白接遺民特卷十三八五


三八六
明遠民时 。此中有真味。外人那得知。
記葬橋特 贈語谿曹門歌
御事也 銅人淚滴茅人。武皇寢殿罘思陪杜陵狠藉虎文衣。秋風劉郎看磨劍。趙家冤奏一塔。天陰雜馬
牛不道一丘蘭上土。有人月黑抱冬靑此時鬼伯兇如此日逼諸君上蒿里。只從野外哭忠魂。誰識道旁流義殖義髓凝爲千载碧山鵑照眼泉嗚咽。家家骨煖一溫泥幾叢亂毫無寒食。語谿黄門義丈夫。肯
將十医覆黄樹上只容怨鳥。田間不敢走妖狐。墓石官階都不記。小碑只篆嗚呼字，碑前劍草發今春。何人下馬雙垂溟.安得燒十萬堆盡掩人間義士骸萬盂麥粥千竿紙。土花開徧髑臺。神旗道
飄如雨。夜中聽喚諸公語课蒙范式挽靈車。多谢張融著高履。甬上寄懷鄧孝威二首
如監祠堂下，君来酬唱多。野花紅照路。春水綠生波，鼓角道民聚。江山名士過。無言此會易。千載悲避地非無事閑中撰述多桃花分世界。圆鳥主波亂後文章在“人間甲子通。懷吾友健，翹首一高
歌 散懷詩
山居萬事幸相便。老侯家童盡可佃秋後豫網新鹿，年來催種舊蚶田。只充衣食餘從儉，敢藉詩書自

謂，最喜歲收有穀。市中五石一千錢。
莫道當春春可憐。初冬秋末亦能姸。飄深紅柏東溪路。餐過黄橙小雪天。坐處微涼鄰竹借。朝來新霽寺有軍贴曰，未秋初
鐘傳。始知逸少高懷妙。不獨蘭亭風日偏。冬，當快共爲集
舍中一逕養苔衣。莫笑經年但掩，性典鴣俱畏出。才如家鴨不能飛，只圆天使枯楊發。所望春生病草微。日照擔東新盟罷。衰顏應亦有光輝。



彭士望 十四首

躬菴，江西寜都人。


冬心

人才天地心，長養萬物命。
學術蠱壞之，好惡失其正。
舉世愛一同，幻出千蹊徑。
標榜各是非，傾危互機穽。
遂命天失權，假人發真病。
盜賊九廟墟。將相三本方隅九萬里雞犬不能靜到今無悔慚眈眈努橱盛。天亦且奈何。蓄怨不遑定。
螳螂怒常車。精衞歇御石。物微志在茲，之死不能息，我老自悲歎。深爲少年惜，卑者亡憤悱，高者罕情實相彼古奇。比事連百十中分鸞鴞羣。終露虎羊質，汝從先進久。嘉言咸耳食。敢薄高會，自矜
無四，先進匪易臻。險難備經雁。眼中天下才得失心損益。今尚老窮山久隱齊困阨。汝則坐安飽。紙上供劈畫古人糟粕存。銜口恣彈射，破釜整经。立则見本色，事情失機宜。軀命徒一擲，和灰浣肺腸。
受師大易。 齊姜語公子懷安實敗名手自殺蠶妾。醉載驅之行此婦霸王師。返國胡不迎吾儕久閒居。逐尾牽柔
情。愛翫窮愁中繭縛絲縈榮。加以傅合工。多學戕英。我思古賢豪。割絕身事輕。幹直蔭十畝。朝華安足榮。種種增華髮。冉冉再周星，中夜每不寢。流涕聞雞鳴。
古今撫賊。當問源與流漠制選守令，意乃重懷柔。其時風尙醇。解劍即易牛。建武十六年。屯結連四州。許自相擿。不罪吏逗留。但取獲贼多。報最居上優。贼解徙其魁。受稟试田疇。自是戶不閉。牛馬放
不收。唐有高仁厚立破阡能謀。用一隅人。遂合全賊休。六日五寨平。未始加虔劉元則董士選守地嚴干孫。誅其囊橐好贼出爭自投。賊平更。界火除根蟊。盗賊即黎民。變化良有由。苟且終撫局。疽
食正堪憂。 人生無良友遂已無耳目，面牆不得行亦復無手足手足卽有友。舉履试相属耳目即有友。視聽一爲
轂羲皇以上人已有風與牧。草木忘臭味。鳥蟲須族。我友有至言。整古則孤獨。拙哉張陳交。節何傾覆。名士伊功名。忌如八骨鏃。不殺心不安。彼此各機軸。禍發愼初。燎原難救撲。倘監門時，鬼母
夜當哭。 古人好著書。不爲傳其名。心胸含萬古理事待人行。左傳化工筆。羅鏤裁衆形。該括無遯遣萬變從此
生佶屈記考工不一言人情濡削鑄禹鼎象物何其精窈冥何代書诚沒所成或以為媒公或以為

丘明其人古聖賢。反藉其榮。仍襲後人久。至今同一稱。
玉泉 平波水最文。胡然此直下風霆散烟霜。懸空偏飛灑。小屋疑墳沫。大鳴粗震瓦。掩映蒼崖間。蜿蜿白龍
下牙爪勢翻騰麟甲光閃射中更臭遊絲。石隙數行瀉。玉古所名杼軸何人者。六松歌爲會止山賦
未登六松堂，不知六松高有幾意中蒼翠深烟霜。即予所植依稀似，我植草堂前。君植草堂後。同茲草堂心前後亦何有看石田。我茅屋手指青溪飲黄犢。飯牛何必肥。耕田何必熟，可燒松子餐松葉。松下哦
詩自怡悅。笑予饑眼望他山，茯苓斗大何由食，獨爱杜陵句。四松如我長。敢爲故林主，黎庶猶宋康。主人胸能如此松與盤桓定私喜。冬夏靑靑萬古情，沒草摧薪亦何恥。
微風吹水葉。溪上晚来涼。岸草延漂綠園花出暗香。即身觀損益。蜀立念行。蟬響何時歇。山山又夕同祝仲立瀟湖泛月
十載江湖秋夢多，月明誰共活烟波。憂來只與青山近。老去其如白髪何，芳草同舟公子思。落花空谷美人歌。紛紛木葉辭前渚。獨有西風戀黍禾。
江樓聞苗有易堂諸子
歸路饑去路兵。無家落魄半城。一身長向秋風老。百威多從夜氣生。湖海樓頭猶舊客。蘭山笛裹自新聲前津欲同梅川水。不盡烟波寄別情。
乙未夏五朔煌恐作 惶恐牌五月寒。舟程出石報平安英雄此路老俱盡。天地到今愁未寬。白日下照水流疾。蒼松高鬱雲
孤盤江村漸急求湘鼓。野客初聞涕獨酸。題三峴彭中叔青壁堂
靑壁覿面进千尺細看雲烟生石根。須敎日脚冬回谷獨許泉聲夜到門。客子過談雜醒醉。主人宴坐隨朝昏。芙蓉翠竹秋窗冷。愁絕中原萬里村。
春雨連江漲百川。蛟夜起未安眠。平欺綠草全吞岸，不讓靑峯直到天，傍險盡逢騎馬客。乘流時有釣魚船。吾生徙倚將何適。空對芳洲獨樹前。



蔣世紀 隴頭水

玉行，江南江都人。

隴頭水

嗚咽復嗚咽，嗚咽腸斷艳。
日流生人淚，夜流死人血。
飮馬馬不肥，澣衣衣不潔。
迢迢千古愁，魂夢驚離別。



邢昉 四十六首

孟貞，江南高淳人。《石臼集》


高座寺尋介立上人作

黄葉落未盡，招提猶是秋。
目躭清寂境，更上西齋樓。
風榛蔽盖阪，寒景下荒丘。
惆悵故情歇，難為永日留。


同吉人元長聖獵，過臞人山莊時，予將有武昌之役，因以贈別

三載別君廬。愛君門前樹。爽延清風。綠陰滿庭戶。偷欺子賢。越陌更踰阡、相歡出雞黍。因與話耕
田。親思漢陰老。俱言息楼好。如何有行役。遠沙千里道。惆俗動顏悽其尊酒間秋風湓浦浪。江月武昌山。武昌新戰地。楊柳多憔悴。漢上轉含情。樓端獨揮涕。霜天稻功。此際憶衰翁。倉原如相慰。予寧
再轉蓬 部督征西將軍
九江城南樓晚跳 庚亮議實處
泱漭九江口，日入烟濤深登樓俯危檻近見廬山岑昔人此讌賞嘉月陶幽襟，長使千载下。緬想南樓心孤城何蕭條殺氣涂秋陰。交衢無人行荒遂如林。撫事遇成往，含悽方在今。履運如此憂端苦
民詩卷十 

买遗民
與見末別宿舟中作 款款田園留漠漠新秋夜，夜露濕莎雞。流連語初罷，解一揮手。惆悵月明下，岸迴林木重。猶似見君
舍少壯各飢寒。殘年操和，塗田歲不登，豈遂薄耕稼。過王雨若故廬
斯人逝已久，至今傷懷抱。春風到門前。十載吹芳草，在世照屯蹇。立名苦不早。沒後閒屢空。妻子盆枯槁。鴂鳴桑田。雲山漫浩浩。吞聲更回矚。斡此往來道。
同弱翁止江加集徐旻若小園春城扇和風。習習芳菲路。紆徐得三徑總此幽處。新綠已滿庭残英猶在樹。请條檐宇間。時時見北
固尊醪方欲展。中坐忽顧。慷慨言辭。世網苦多懼。四月葭莫生。江鄕水初，拂衣可同歸。耕桑事朝暮茅齋依稼圃。竹垂瓜瓠，生理儻不足，更攜捕漁具。
真 漢道昔再盛投戈息羣姦。矯矯梁夫子。浩歌乃出剧舉目覺四海。慷慨涕潺，我方遭世亂。安能辭險
艱常恐白日速不覩大遝還永隨霜與霞。泯滅蓬蒿間。夜過田家



寒溪水初弦小艇如葉。水面光炯。烟中人語接，舉家方夜作。為我柴界。上堂無燈燭月色留輝辉。新秫登在場。黄糧在臼咄嗟具藜羹。款曲盃酒人生更何欲。桑麻共雞豚。我適厭行役學团休
溪行屢經與亡友胡印度別處興哀賦此飛濺溪水側，是子門前路。涓流亂石間。裳乃可渡。憶昔造子底，款款平生故，尊醪亦時有，日晏未
去。相送屋東偏、幽林每徐步。欹岸注微波。残陽在高情因老易悲。欲别恆返顧，茲來溪草綠。偶到臨分處。予猶耿夙懼子已長不寤流泣但徘徊。空漸子桑属
二月晦夜雨 春氣未受佳，晚雨夜不止薄中我肌，愁生安能理，憶故山中徧园桃與李，屋上鸣村鳩。門前長春
水。戚戚蘊憂端。四时無窮已，所嗟値芳辰，抱愁從茲始。琵琶亭下作
北風拍浪吹帆破。百尺高浪中簸千里已到九江城。日落琵琶亭下遇。琶亭空水繞天。麟峋四角含秋烟當时風景復何有楓葉蘆花猶宛然。此地連年兵革苦。前月殺人如刈楚岸上無人鬼哭多。江邊白
骨堆成土，我來浦更逢秋欧聽江聲咽復流。孤城未有三家店。旅客會無一葉舟。艤舟夜宿陽郭東船西船非估舶，安有商婦撥琵琶能使天涯歎流落，亭子蕭條亦可憐，琵琶聲絕成整連。誰知此夕江州
遗民詩卷十三九三 

三九四
明遠局詩 汉。非復傷心爲四絃。
黄子仙裳才情妙美走山漆以樵自名丁亥春渡江來親其師陳澹仙先生古誼過人殆有季布嚴仲子之風蓋不徒于桃者也爲賦短歌
子顏白皙我顏改六代繁華竟安在。相逢訝子正少年早入深山事樵探懷中抱璞將如何。翩然出戶尋斧柯家本蒼茫接湖渚。愛登巖洞尋烟蘿。不生心許州刺史。片宛可同生死。唯明越石賢。解驂不
述齊晏子子爲呼天天豈聞。彝門肯負信陵君。明日報恩事已了。却把斧柯歸白雲。捉船行
江上泊船風浙浙繁岸排相結。頭白老人向我語。一生駕舸離鄉土。自從海内很戈。歲歲蘭江始捉始前年兩另駕一舸。縣官捉去黄河邊去後曾無一寄書，不知生死今何如伶俜回鄉絕鄰伍却附他
船爲把五月淮南卸商貨。渡江嘉遇王船退一王已過二王來提得江頭一月坐王船聞說到吳城。捉船盡載遼東兵老人知向廣中沒應是無人收白骨。
秋陰滿一川。刈在漁船。及此為農日，空知惜老年。水村連白烏溪屋覆靑烟。日暮聞春急。生涯亦可同翼仲凰遊寺觀月



夜久雲俱斂。寥寥松月微。竹陰涼院磬。蟲語寂庭。河漠忽然澹。家人應望路、秋風明發後。又見乘初聞藏敬夫舒越入閩
湖縣忽離羣、兵車諒朱閒。揭竿真草草。暴骨竟紛紛。秋隔苕花岸、心悲建業雲。遙思于役意，不為武夷君
大勝關香落日 片帆來别浦落日忽御山。水色浮遙岫。秋風故浪低孤驚過。月出斷雲還，戌鼓何勞急，淒清岸葦
間 清明前一日宿蜈蚣渡遇雲
此夕離家宿。淒迷烟浦間。如拳飄白雪。到眼失青山。節換新鑽火。天寒舊旅顏。更聞多寇盜。祇在落蓬祖心師瀋陽寄書感賦
遼東臨水。師去是何緣。世已他生隔。書猶過海傳，馬韓通大法，羝乳憶前賢，知有師來日，應須十九年
酬崔某 三九五
民詩卷十 

三九六
明民詩 垂楊夾溪路。日暮枉驂卧。細雨干旄濕閒門燕子路烹葵邀酵淺拔薤喻言微。何意桃花發春風再款
懷于阜 憶在丹徒縣。登樓楊柳春。虚誇横海甲。驚见隔江泉。盡聞鼙夜。生遭破國辰。終當共飢渴。飄泊對沾
南 荒廬十日雨。野水接柴門幽蘚重重色。枯蓬寸寸根。榻遷寒夜漏壁帶草書痕。復此愁霖日，衡悽度曉
雨止自余邑寄詩次韻答之君猶歸未得。那復問予歸。雖各有身事。知同賦命微。舊山田不薄。久客貌難肥。夢催帆發。相随一雁
江行始見蘆花 帆輕兩始殘，風急屢鳴湍。不是蘆花白那知秋水寒，著烟同漠漠。似雪待漫漫。一望長風夾，淒迷勢更
真 江夜次介立上人韻



日下平川迥舟從疊浪過岸孤人語風細葦聲多。遠雁天邊障荒羅夏口波楚江蕭瑟後。無復大堤同于息菴山行
日色遠林澹。溪山未覺寒。斷橋村路僻古樹鳥巢安。他縣兵聲念高原稻穫殘。君旨此鄉好，敦過亦非溪上春猶在。鸞啼只自嬌。出遊真汩汩。接宿轉蕭蕭。夜雨沾桑土。楊花上板。平生羈旅。未許似今
雨後山家始見桃花 山家雨初歇行過始知春、草色未盈路桃花能向人閒宜臨淺水，暖欲傍通津，莫訝風吹急，晴看陌上
又得涼字同于子重 已舊山路。偏因枉渚長。潦田新浪白。喬木遠烟蒼。蘿影交鄰舍。陰起暮涼，微風随返棹、屢折過漁
燕湖訪陳伯 三九七
遗民詩卷十 

三九八
明道民简 自爲千里客。歸路日标蒸。井邑税空在。詩書壁有無。砌蛩秋乍冷票月夜方徂嘿坐彈翠罷，心如此调
鸞啼長共白雲幽。應有楊花舞陌頭。獨歎離家春又盡。自交寒食雨無休，荒村麥隴半飛燕。新水漁磯亂泊舟。却對東風一回首，瞑鴉棲树思悠悠。
送陳简菴之嘉與 朔雪梅開更幾春。相逢駐馬鬢絲新征衣再濕江南雨行子仍爲澤叶人。孤驛酒醒聞過雁，芳皋語細傍
離津，盜看草色青青處。却對東風别神。秋日寄吉人
黄雲滿目潦將收世耕田合白頭。葉晚流消宿雨。茅簷歲計足清秋木綿漸近鳴楼合，絲钢新牽出港舟歲暮與君成久別不應身亭獨悠悠。
過金城南新居 卜宅郊原更掩。浮雲世事迥相違穿林路仄逢僧到盡日門開見烏飛。雙樹雨殘聞梵去。高岡月出荷
鋤。相過摄似南鄰老。向夕辭君露濕衣。逢韓茂貽因贈併追傷戴敬夫



莫道相逢久歎嗟尚憐流落在天涯故人長隔黃爐面苕水空餘白雪花。行路更無磨鏡具，扣門惟誠賣漿家。羌村暮雨歸何處。青草茫茫去轉除。
和祖心遊城南訪方正學先生祠寂寂荒祠野昏蕭蕭殘碣倚松根。金川門又成亡圍。石子罔偏欲斷魂。昔日衣慚叔父。於今青草失
王孫廢興自古須臾事獨有先生戀主恩。避兵還舍牢題壁間
江村歸日暮桑柘半成墟。惟有蒿蓬色。青靑滿故廬。題鄰家桃花
始見天桃蕊梁間語雙燕燕巢猶未定花落已如霰。客心如遊絲。偶墮靑苔上。一受東風吹，晴空即飄。
江南洞 向曉殿塵起青門舊路斜。御溝流水盡日日過牛車
却怪門前鴉。不啼烏相树。城中間馬斷。未曉鴉飛去。山家雜詠
童子朝眠起，枝頭打乳鴉，鴉飛還繞樹。不肯去西家。
哭麻孟 憶到春牛寺裏時風前繫馬綠楊枝雙溪水盡淚不盡。流到重泉君始知。
發蘄州 昨日垂鈎釣寒水。白魚如銀偏掉尾。烹魚酌酒思故鄉。望斷波問一雙。
秋杪經印度墓下作 去年門巷飄黄菜話向殘陽憶共君。今日西風寒景。紛紛黄葉上君墳。
蜀江船不到三巴湖南船不到長沙滿地干戈關塞裏行人那不早還家。



沈壽民 赠吳次尾

耕巖，江南宜城人。

赠吳次尾

巍峩望陪京，惻惻涕淚新。
握手風蕭條，邊馬聲酸辛。
據鞍三山頭，感慨大江津。
寓目覽舊迹，蕭條愁殺人。
荒郊千里别，歸為山谷民。
夏日苦難夕，冬夜苦難晨。
水流長泯泯，花落空紛紛。
遠懷積秋浦，相思在河滣。
雁飛不可接，鬱結何由陳。



殳丹生 南宋故宫

山夫，嘉善人。

南宋故宫

繁華極目開幾甸，愁對樟亭驻蹕年。
絕塞鼓鼙淮海盡，臨江宫闕斗牛懸。
霓旌尙憶飄仙樂，玉佩虚疑拱御筵。
惆悵當時朝會地，依然王氣滿山川。



蔣泩 重表唐伯虎遺墓

曙來，江南長洲人。

重表唐伯虎遺墓

詩作生涯酒作年，縱觀大地總荒阡。
人間遊戲終嫌窄，天上常容詩酒仙。



胡從中 鈎臺

天仿，江南山陽人。

鈎臺

落木荒臺白日昏，讀君詞賦弔王孫。
古今多少垂綸客，誰似南昌早閉門。



何洯 三首

雍南，江南丹徒人。《湑湑閣詩集》


雜興

陽桐亭亭。斯成綠綺琴。金徽映朱絲。鏗然琳瑯音。天外鳳凰至。水中蒼龍吟伯牙稱高操。僅獲子期
心，高山猶巍巍流水自沉沉世人徒有耳。往往紋上等。重華難再遊張望湘江深。競渡歌
蜃氣吞斜日。黑雲壓白波。且莫吹蘆管總我競渡歌。歌聲高遏飛雲江河簫鼓逐紛紜轻揚楚些三山落，急促吳十里閒，臭濡楚些共迢迢蘭桃桂楫任逍遙。千隊彩鸞翻日暗。五色游龍换浪。吳綾花蓋
贴。越锦畫欄群，逶迦開繡障。落捲球簾。珠能繡障装金屋。怪鳥奇花剪綺穀。龍女手中一珠來。馬卿座上雙蛾簇。西陵少婦逐青隴。南極老人騎白鹿。宫监划船扮採潭。金甲將軍花箭。可知水戲競繁華。
一時工巧空杼軸。朱樓次第開。畫舫蟬聯續。柳岸繫花。葭洛懸牙、列綺共炊金。羅珍摄饌玉，饌玉炊金粉黛媧。輕靴穿袖嬌如花。明运南耳垂雙。綠螺點映遠山斜。窈窕燕姬簪艾虎。清揚趙女撥琵琶
琵琶撥動疊飛觴。往來觸目杰琳瑯。伊涼曲雜十番鼓。引出翩翩游冶郎、牙高促呼盧帽。金細辟邪香。石榴花泛菖蒲酒，笑傲妖童醉欲狂盤游十日難回首。羽書報進山口。一夕傳呼徹管絃連脊號
合嚴刁斗。樂板倏生。鉦聲遍上游。海風角勁。江嶺馬蹄柔。江嶺一望起黄氛。萬艘樓船兩岸分。城頭忽樹盧循江上徒坑趙括軍。趙括軍坑舊京震。石頭城下五花障。合载戈船棄甲逃，朱方一烜成灰
可憐昔日錦城空。徒見今宵鬼火紅土室飄搖悲夜雨。單衣蕭瑟恨秋風十萬魚鱗軍營集軍營麟集

軍需急。何地不愁牧馬嘶。何人不抱寒蟬泣。骆築横吹草木驚。流離亂竄弓刀喝。呂嘉銀印思邀贤馬按柱欲標名。傷息多負田文息。捷臂愁逢北府兵。何來搶地呼天日，不盡歌買笑情。才看虎烽烟熄。
又聽龍舟鼓吹聲。 少年行
臂緊金學射。翻身下馬脱紅綃。酒酸高唱涼州曲。抛却銀筝弄翠翹



朱之臣 二首

無易，菊水，四川成都人。《梅龍集》


司空楼

寒蟾夜臨秋光白，金魚鎖断無消息。
入門風碎珊瑚聲，幽修鬼語方花碧。
石城公子古錦袍，曳雪泰娘暖玉簫。
蘭膏小鬢雙蝶越羅袂輕憐嬌嬈。睡月搖烟夜半舞燭光如霞研丹戶。迷人不惜水衡錢鈎複道尋郎主。江陵魚泣幽素。陽春門下官家署。華表仙人夢正長化作濕螢上樓去。


莎羅坪飯

何處仙人掌。前峯路不除，泉飛昨夜雨。菊老秋花。破碎中條小，微茫清渭斜。胡麻和石髓。飽饭道人



周斯 三首

二菴，江南溧陽人。《悲歌集》


美人芭蕉

露濕芭蕉綠滿亭，斜欹石筍半天青。
東風惹起美人怨，時作瀟湘夜雨聽。


白溝河

遼宋分疆在白溝，時人空怨石郎謀。
長河本是無情物，却爲中華嗚咽流。


燕山三老 一居良鄉縣南五里，一居商家林，一居單家橋

圆冠方領漢衣裳，地逼燕山倍感傷。
三老何如商四皓，不從太子似差強。



崔干城 三首

兔牀，河南寧陵人。


送趙完璧游泰興

五十餘日邗之滸，青山青眼隔江語。
白雁飛飛黃蘆乾，莎雞呌月還振羽。
分付西風洗釣破，蒼雷紫電秋雨。歌鐘安得斯漁竿子歸來兮自上處。方外嵩山容易逢。海溢伊誰逢唐畢。


秋日文選樓再晤鄧孝威賦贈

卽少名山約，安能間道歸。
久羈慚托鉢，惟子念無衣。
夜月申前夢，秋風報合園。
兵間護風雅，此日更誰依。


西山同岑梵則王說作陳喬生梁藥亭陳元孝集高望公客齋賦
靑山野水各樓遲亂世相逢喜復悲。地似新亭留草色心随落月向天涯。尊前雨氣侵高堞。原上秋風弔
古祠。白首壯懷消已盡誰家明月夜吹錢。



張映室 二首

文宿，丹崖，江南儀真人。《紉蘭集》


和談長益扇頭詩句

客懷難具述，尊酒且同傾。
慰我還家夢，憐君破浪行。
身閒容入道，意熟尙談兵。
終歲空林下，憑人說宦成。


秋日王成吉過防隨邀至吳初水亭看海棠次日投以詩用韻和之
越肥滑及秋時。張翰蹄來較已遲。水檻一尊三客共。窮途千緒兩心知。花徒美昌州種。待月頻傾金屈巵。後會未期勞折簡東籬菊放再題詩。



王醇 二首

先民，江南江都人。《雲籟集》


夜集陳師仲園亭

躍靈促飛。逝水無旋期。因之朋友。樂晏夜志疲。紅粉環廣座。玉醴無停厄。七盤妍妙舞。敖清且悲。華軒俯金塘。颯涼風吹。嘉魚圆波。素月流清暉。條在茲夕。不醉徒爾爲。嗟身後名。達者焉
玄楊閣送袁崇父 忽惹繁憂入。搖搖向夜初。知勞别後夢。恐斷客中書、蟲語依人冷燈光映水。投交自童稚、莫為世情



張雅度 八首

介茲，韓臣，江南江都人。


旅夜

作客禁寒夜，無端起百營。
布衾霜氣入，頽棟月華生。
朔雪千烽戍，黄雲萬堞城。
星星思往事，恐恨獨分明。


道上霜

飄風停向曙，凝露落霏微。
輕白先霑草，深寒竟染衣。
蒹葭塵外宅，雨雪意中幾。
獨鶴鳴何切，江船载不歸。


東蔣子久 

秋天無一事。獨坐對晴师萬木皆黄葉。孤亭飲翠微。衰顏思學道。不語近忘機。惆悵風塵際。閑身未有詠秋海棠同伯紫
零亂階前卉。秋風到爾曹。游能依石。開不傍天高。蟋蟀思幽什江重楚騷。後時吾念汝。獨負此生杜于皇劉雪舫步杜少陵何將軍八首因属和撰三
落落古堂静柴門傍水聞池清低白烏。樹密靑梅。石勢排檐入，松聲倒澗來。鐫題遲歲月，風雨送莓雨過流新綠。無枝不吐香。漿欺酒辭竹氣到衣涼壑迥風雲峯迴日月藏。小亭高木杪環塔自蒼
山川應愛客。造物尙誰何。但覺尋幽少。翻嫌涉世多。青林容我老。白水人歌。不自迷津路。無妨旦夕顧牧非嘗见。登壇浪得名。迁疏跨带。敢決負横行。報主何長策。知問乘衡。獨饒勤遠路。先識受降



姜安節 越州秋興

勉中，山東萊陽人。

越州秋興八首選二

八月秋濤漲海門，江間風雨送黄昏。
平沙雁落邊烽影，古堞鴉嘴戰血痕。
南渡君臣餘第宅，北來戎馬半乾坤。
天涯力盡登臺望，一賦難招楚客魂。

城郭荆榛滿夕暉，新亭舉目事全井。
露臺淚滴金人掌，寢殿塵驚玉篋衣。
宿莽芳洲花更落，陰江寒雨雁孤飛。
何年採藥師劉阮，長向天台去不歸。



吳鉏 重修信陵君墓

原名祖錫，穭田，浙江嘉興人。

重修信陵君墓

六國安危只擊君，握符兩度抑秦軍。
函關此日幾亡雉，芒碭從茲渐起雲。
未見特牛陳大俎，暫將醇酒酹高墳。
可憐異代留毛薛，徒倚夷門到夕矄。



董道權 二首

秦雄，巽子，浙江鄞縣人。《缶堂詩集》


雪中答李杲堂 

鄢陵孝廉重然諾，約我今秋醉桑落。
先人有友官幷州，我欲從之客雁丘。
高堂有母缺甘旨，负米何辭數千里。
杲堂李子憂我閉門饑欲死，告以遠行為色喜。
酌我黄金罍，贈我靑銅錢。
低徊不忍别，此別須經年。
袖君之錢醉君酒，城東城北頻回首。
歸來兒女候柴門笑指餅中不盈斗。牽衣間我欲何之。今年熟仍苦饑。爺未出門共爺語。爺旣出門看向誰。示兒中錢故人佐行李。移與易米薪。且以救妻子。是米
數薪堪作數日食，買舟無資行不得，他日仍登李子堂，李子爲我作歌蒼涼。曳依然守蓬慕。得酒且與傾壺觴。昨夜雪花如掌大。草閣嚴寒只儘臥、午餘日色照西窗。起把君诗讀後過。前冰雪消有時惟
有故人顏色長相思。 


王馨友向宿客舍志感

廣陵城中夜擊柝，廣陵城頭啼烏鵲。
爾我相逢語正繁，僮僕無情睡先著。
微風忽起搖燈光。輕寒稍覺侵衣裳。鼓美坎坎下三四。解衣滅燭眠匡牀。與君展轉各無寐。細數年來不得志為惜天涯此日身。轉憶先
人舊時事。君家曾祖大司空。清名文譽開江東。种光兩朝焚草。燕齊百郡銘河功。聞訃朝廷倍惆悵。特命春官予祭葬。巵酒分出天府漿墓道築就東園匠此時萬國來車書至尊别殿夢華胥清湖烽火起倉
卒。延秋龍種手秋。若翁司空冢孫子。自拜園恩心國恥。策馬請監丞相。守誠遂同丞相死。此時君作懷中兒。何處尋來思革屍。今二十善詞斌蓼開卷徒傷悲。吾翁若翁交最好吾翁賢書年獨早。七篇
屢下南宫第。一裘盡敝長安道。負囊簪筆越王臺。角弓鐵騎吳山來。白眼世上共誰語。散髮江頭自哀。
閉門著易志暮年把酒讀史呼蒼天。嗟我三十尙失意山高著何時傳。若翁遊魂歸未得。吾翁買土葬
無力。相逢此地喜欲狂。相看今夜恐如墨。披衣起坐聞荒。搶在天明月低。



吳懋謙 五首

大益，江南華亭人。


燕京秋懷

仗内傳呼驍勇士，詔書親自獵龍堆。
即看羽衛凌晨出，遙見旌旗大駕來。
十道貔貅御馬苑，三秋金鼓晾鷹臺。
君王樂事眞無限，烟鎖彤墀晝不開。

紇干朔氣馬毛僵，野燒千堆照大荒。
青塚黄雲驅斷雁，白登黑月射羣羊。
烟花臺殿非吾土，南北山川是異鄉。
萬里天涯眞夢寐，征笳急管意茫茫。


春閨

人去經年萬里愁，梨花空自發西樓。
朱簾春暖穿針線，繡到鴛鴦淚暗流。

玉釵寂寞暗生塵，細草徽香壓錦茵。
燕子尚銜花片舞，憐君何事不知春。


題王歙州天女圖

曉雨絲絲濕紫薇，凌空忽下六銖衣。
王郎不落人間夢，遙見雲駢白鳳飛。



潘紱 老女吟

來朱，四川大足人。

老女吟

少小羞聞戶外言，不知媒妁幾寒喧。
無端忽聽鄰家語，笑整荆釵獨閉門。



湯祖武 三首

允繩，江南蘇州人。《吹吷閣稿》


夏日移榻

不遠此樓下，宛如空谷中。
何曾分戶外，亦未隔牆東。
布席綠防濕，褰帷幸有風。
博山與沉水，消受果無窮。


臘月十五夜看月兼送弘載弟往盱眙

閒心体對月。久望亦生愁。卒歲無多日。離人不可留三夏容獨醒。十載憶同遊任是深山客。时危易白
暮春送小兒沐讀書長干百里春潮共幾灣此行正及送春逮、重陰綠家家樹。積雨猶塞而面山。亂副雲根披草逕，遠依木末掩
松關。良辰清課能無負。椀茗花未可倒。



戴易 五首

南枝，浙江山陰人。


鈎臺 選三

驛路秋風曉角鳴，荒祠七里對灘聲。
誰家江闊復垂釣，何處山深早課耕。
赤伏舊傳天上至，白雲閒向隴頭生。
常時賴有從龍彥，却使幽人享太平。

響潺潺七里流雙峯高並白雲浮人生東漢身堪客到西臺汉未休。戰伐同温水日流雕已甚汴京秋。霜風落盡衰林葉。日暮長歌臥小舟。

潮聲直達嚴灘夜山色横連漢苑秋千載故人終作客。一時諸將盡封侯南九世傳佳氣江畔雙臺控上游。把釣耕田具樂事。太平時節我何求。


客廣陵有感柬王勿齋

江山何日到今宵，漢晉隋唐又宋朝。
安得二分明月在，白頭孤客聽吹簫。

風塵自愛滄浪館，誰望中原拱極臺。
木塔幾經興廢後，知君愁見野梅閱。



邵潛 二首

潛夫，江南通州人。


寄陳仲醇徵君

日落江樹昏，碧雲起天末。
曠瞻幽人居，山川杏難越。
容輝一以遠，十載徒延結。
離夢或見之，躑躅中腸熱。
安得披芳襟，慰此長飢渴。


仙姑洞

仙女乘雲去不還，桃花流水洞門閒。
朝懸明鏡澄江上，畫出雙蛾是遠山。



丘維屏 贈南豐張曲江明府

邦士，江西寧都人。

贈南豐張曲江明府

張公大是好男兒見聞紀千條紙。秦邊燕市四十年。南豐一載徒戯耳。手抛雙文篆與人。臭鈎獨看思粉紛，相逢但是五陵子。且與遊獵江南春。君不見南人水嬉張連弩。潮生月白起擊鼓。何須定住南山邊。
射得大魚如射虎。



徐芳 十三首

仲光，江四南城人。《松明閣詩選》

遇虎巖

猛虎高臥處，遙泉挂其端。
簌簌如飄珠，天風吹之寒。
素茅踐我足，玄雲覆我冠。
三過不肯入，始知山隱難。


夏日芙蓉峯登眺

芙蓉不待秋照此蒼天好。幽人無限情登之夕陽道超見遠空。徽茫出洲島。下界避冥墨。上方一虚
顧。踧足步流霞。澄心對淸昊花為獨放遲，烏為孤飛早。最憐巖下百尺松不及峯頭一寸草。城門名，在延
城門高 上流五十里
城門高。城門側城門之高高入雲城門之側側如壁約東數十餘道之飛河。至此欲去去不得。河伯怒不平。拔劍起相爭。禺不勝東西走。劈取中流一線行。天吴坐城北。長鮫鎖城南。蝦百輩走就。直取
龍津爲窟宅。于莫夙駕蚪驂。至今寂寞扁舟夜。时聞鐵馬酣。燕子。雄雞石。到此口但嘖嘖。占盡閩南萬里山只許蒼天分幾尺不信人間有滄溟杯勺湘湖河漢窄。城門高披門側與子期乎日之
夕。收拾風波莫亂生。坐中更有屠龍客。月行
昔年此地月明中。短笛輕筝處處逢。把臂踏歌歡不足。凭高一笑生長風。此地今年此夜月。照人憔悴鬢如雪。空階獨影最消魂。灑溪梅幾樹血。血染溪梅花滴亂花開能有㡬人玩。忽然野火噴空來此是愁
腸寸寸新。斯絕愁腸只自憐。寒過半未成眠。川鷗大地更都盡。孤月何綠獨在天。天意冥冥難可必载途豺虎态充斥。不然此日醉上宫。傾耳無閒萬家泣。誰向江頭唱黍曜。一歌一哭少人知。隔岸啼烏如解
語。盡長林不肯樓。此时壯士皆髪指。侠氣千秋凌易水。躑躅馮夷倚怒流。羣龍薄雷風起。雷起風飛

斜月度。暗霜還結沾衣露。撩人山影伴人行。回首塞江生白露。立春日賦示武陵諸友
斗室迷星香。從人強作春。懷沙心可屈。蹈海客難秦。湛露沾花晚。長天照眼新。卑身非彭澤。何許答芳鄰
晦冥剛月許。幽鬱已雞論。不覩雨喝意焉知天地恩。巖光肥石耳。峯色瘦雲根。磁牧争茲日。紛粉烟外村
幼女三齡而慧，夏倚臥頭，捉戶吚啞不輟、呵之、輒曰儂閒戶爲畫，閉戶為夜，未已又開目爲，閉目爲夜，予閒色喜，而有此詩，
閉目聊成夜。開眸遂入晨。降明彈指事。老壯𨻶身月解流連照花知再四春。最憐流浪處。千古夢相因
喜渡河洛再過伊闕 次第鄉程减。龍門入望具。遊絲天際路。歇馬渡頭人。佛雙崖古。流花一新。頗矜伊洛道。從此稍知
洪 追民詩卷十
四一五 

明證民野四一大
渡孟津 征車不可歇。夷險且相任天意限南北。人行自古今。躍魚雖有力。飲馬豈無心惆悵创舟者。功高亦
五日竺峯登眺有感寄家升伯雨中十里如千里亂後頻年異昔年。更是他鄕憶離別。能無佳節重流連。平分小瞑歸遥夜。碎贴浮峯出
逮天小弟無知兼幼妹。翰他蒲黍各紛然。五日遣興
县日沉沉曳薜。松門垂首憶蹉跎。年過五日虛將半。歲上三旬去已多。儉腹井能除舊李。量身衣欲裂新荷。丁東羯鼓村頭関。知是羣兒學楚歌。
古樓峯晚跳 山淸在薄暮。幽戶無來往將身與松風。吹到明月上。
冬日宿淨土嚴 朝來石室開。暮來石室閉。中有石心人。自寒不由歲。



惲日初 二首

正叔，江南武進人。


野晚

平野蒼茫倚醉行，無邊霽色共雲生。
疏林夜徑寒谿影，隔岸秋亭落葉聲。
霜露單衣知欲下，枝藜新月澹相迎。
山前歸路聞人語，驅犢深烟未罷耕。


燕京雜感

桑乾河北倚高樸金刀寒批敝裘。秦塞淒涼聽密築漢宮哀怨入箜篌。月明組甲三千里。風動弓十
六州。莫是帝城文物在。師臣談笑待封侯。



宋佚 三首

未有，原名之盛，隱廬山。


送茅與唐入宜興山製秋岕

孤客峝山去，山中秋樹蒼。
雲深霑袖冷，烟暖焙茶香。
處處供雞黍，村村熟稻梁。
此行余有待，未及共相將。


答友

世風經薄甚，所重有黄金。
古道誰相許，與君結此心。
書傅邊塞少，情共棧雲深。
萬里孤踪客，懷人费苦吟。


山中夕照

林壑有餘色，夕陽猶在山。
浮雲休亂起，還讓照人間。



汪弘滏 三首

澄一，江南歙縣人。


寄謝同門曹翼宸

春華秋弗榮，情恥與時馳。
淵藻陸弗登，厥性匪攸宜。
萬物具靈根。成痒视等夷。寧曰大化忌。戕贼身先之。絰惟束髪初。南北鮮停驕。不自好。干若素期。豈信質分薄。裁成寡良師。彼蒼無終棄。鴻各
有知旣膺參荅賞復附桃李枝。犖十年餘。力命存於絲。戚君重意氣。慇懃致辭。號夙慕。愧乏富貴姿歌念已癖。薮覆食如飴。春還沛澤及。將從事東哇，長揖謝使君。恐遺草木。
莊居懷社路友 亭衣蓆帽了餘生，半畝瓜畦傲邵平。篆石菩從新驚破。帮陰樹老鸣。閒過鄰叟無苛。偶涉江于盡
論兵。憶郊遊應落落。經年不達蕪城。初夏擬移家五汉
青山典盡意何如遠寄江涯學荷鋤。餉午盤傳新萬韭。館時笥檢舊側書，雲聯断天光静。水浴危橋客屐疏。笑榜繁陰謀小築。秋風共挽鹿門車。



崔子忠 送僧歸滇南

靑蚓，一名丹，字道母，山東萊陽人。

送僧歸滇南

兵戈前路息，萬里憶慈雲。
冬嶺春花豔，秋江暑氣熏。
到時書少雁，去日夢隨君。
最是悲涼處，遐荒收夕曛。



李恆焴 渡錢塘江

香河，北直人。

渡錢塘江

一棹吴兼越，秋風江上生。
江潮多少恨，常作不平鳴。



陶葉 聞孔樵嵐營北海書院柬之

苦子，廣東南海人。

聞孔樵嵐營北海書院柬之

北海遺墓側，聞君闢講堂。
先賢但有跡，未可使淪亡。
况君爲其後，安得不遑遑。
尊滿直細事，所期聖學昌。
從来創始難，此舉非尋常。
倘遂肯搆志，負笈從維揚。



王民 虎丘守歲雜意

式之，江南江寧人。

虎丘守歲雜意

舂汲家家靜，羈人慨百端。
立身孤隼共，歸棹野萍繁。
敝舌誰能視，残棋不用完。
升沉付流水，無恙獨漁竿。












卷十一



字载，一字漱雪，漢陽人，許承欽
進士官戶部主事周泰州字可夏，一字碑卷，蘇州大會人，孝暖
有菴文 字休素，欲縣人、平生放湏特酒，恢權酸范，晚知向道，甘山大于静腰院，侍坐之次，玄度逡巡起日，弟于茫然
王玄度 求師開示，有以茶進者，師取一铁之、玄度拱而立，而持師顧玄度日予不茫然，玄度於此有省，徐湿云
詩中有，玄 度之謂城：
字子發，上元籍興化人文學，善古文辭，有巢若宗元豫
千卷圆西漢文鈔明十二家静廓辑队遊錄，字薄木，陕西整人，授徒，
李柏 字興士，江西寧都人布衣春伯長子聞父爲
魏世傑 撑大任所害、一慟吐血斗餘而死，𠀍稱学干
字沂夢、一字省齋，献釋方兆曾
人，文學，著史詩 字通和揚州化人，句容、课、癸来會，卷在文正公理房
李長祚 爭元不得，冒副麟第一，不肯負師，居小樓，不會贸客，全要寂終
字博之，江都人： 字云美，吳人，有
顯荅
塔影聞，普离 字松之、一字海，吳江
徐松 人糊林集，诗持
字君， 徐士俊
塘人：
字二游
陳局
溧陽人： 宇娄磨，
超述先
上元人 字杜著
李蘅
江都人： 字叔、如得籍，興化人，副、可今，照居
李長盛 敬授從遊者長從孫及王黨儒吿其弟子
学凡夫，常州 是名
武進人，布衣， 字無冒，一字样庵休寒人，布衣著留松
孫默 愿時，欲隠黄山御索君詩，志竟未就
字二聯波海坚，休事人，文事、畫人以厚落求者，非經年查士標
月不可得，而貧寒之交，则重步重之。四方賓客，楊於庭字成吉扬州语
王崇謙
人文學營琴 徐開任
曰見卷二， 劉道開
已見卷三。 張養重
巳見巷三 談長益
見卷八光證 江西籍黑人善
八大山人
書景高其品 字無異，一字山史，陕面華除人，著得絕稿，山人集，山志，論于忠不讓
王弘撰 易及王文成良知之學請甚公平有識老服之，以傳宏问微，不就，
学東，原名善、字長公、山東徐夜
新城人：高風焉士林推重



許承欽 八十首

欽哉，漱雪，湖廣漢陽人。


夏仲自正覺寺遊佛峪，遂登龍洞山絕頂六首

靈區引逸興，前期召烟侶。
申旦騖輕騎，勝游輕繁暑。
雨餘亂峯青，良風振禾黍。
連岡散山農，越陌來溪女。
揮鋤土膏發攜筐風袂翠。遠樹噪蜩螗。隔林聞機杼。知有上皇人松扉渺何許。此臥龍燈火夜行行越前隴。驛釋度川梁。鵲華紆左顧。徑轉晴蒼。雲深易語寂。巖迥藤絲長。烟復吐。荆花豔且
香亂石嚙馬蹄迴磴紛鹿場，高槐蔭甘井。始龍洞莊。童稚迭窺笑，雞犬亦榜徨前山横斷靄，古洞指穿探盤地軸戶念密。魏鄰九曲黝黝玄龜石。柏嶺接連峯。佛裕覆宅。東厓說法臺。雲光此布
席。右撫清涼頂。左跨象山脊當年振靈昔、峯首皆前擲。尙留楞伽疏。微首照今背、至今般若泉。倒射龍磴道入虛空奥區元精合萬古青濛濛中閻縣景。春至孤雲通鐵壁散蒸烟繚
龍澗亦名 亭午陟禹登。
禹登山 經回宫，龍神氣勃，勢欲呼雷風。步屧踐莓苔。返景參差紅翠屏既卷。三秀何玲瓏。迴望懸珠泉。
洽泠中。
羣龄幽训捫蘿遵仄徑洞口陰風生。毛髪塞欲羅。買勇随炬入。目光搖靡定。仰窺旋螺頂。海氣繁
耳、蜿蜒穿西窟、龍佛森猶墨。衣珠格横紋。波痕浮花脾、當戶古先生。鬼工迄未觉。懸乳落涼衫。蝠飛洞外削青壁。絲柴立天梯。斜戶通崖頂。蔓穴無端倪。麟爪潜張翕。歘若樓虹蜺。蜜缘杏冥上。始覺萬象
低。新昔鸿濛初，夏后目攀。碑碣蝕苔蘚。蹟荒烟迷、碧潭坝地底。陰壑風淒淒。俯属蝣島。嗟哉真


分水嶺

驅車石雄里，連空横嵐壁。
窈窕上孤烟，磴危徑屢折。
試劍一拳蹲，當關匹馬窄。
中有暗浪喧。雷霆行息。東徒閩溪靑。两驚豫章白。合沓杳靄間。自古南條。地軸起波瀾。天福限费貊。挨慰千盤。幔衆
壑積，亭扶古松。巖綴藻光宅。靈雲怪霧來。岩岩肘腋。仰視已墨沉。俯瞰乃碧。寒猿时影。哀答山深。奇逼人。語笑為凍咽，歎息奥區尊，鬼斧勞開闢。手不摘星辰。寧知天咫尺。


茶洋

放溜日亭午，倜儻入虎窟。
劘牙方趁人，捷軀已超越。
峡角轉深渦前聞恣叱咄。立魅罡風。萬乘卓發箭激下頹淵。蒼雲屢興沒。元氣覆鸿濛。巨靈起唐突。老蟾不敢。鼓怒招倏忽。跳沫積昏晦。千里縮
滨渤。旁崖草木偃，危磴猿猱訥。晝夜見雌雷、擊碎横飛字。巨險役驚魂舵轉尖山骨。箕路爱石兄。翔舞
來倉卒，聯絡送浮家，空侍翠，恨不攜米顚。中流具袍笏。
選畢如陣雲，散亂飛我榜化為萬頃雪。堆起英靈。玉花不肯結。散與波臣鄕。錯磨林央骨，橫據魚龍房。耳角此交峙。筋絡皆怒張。蓄怒待來楫。攢簇千鋒鋩，我舟拂其肘。我僕呼隄防。一身乃百心。面目皆
蒼黄。前茅出絕技。間道趨陳倉久解撥鐙法。驚帆先翱翔。注壑捷走坂。矯若乘天風夾兩翼。浩浩凌大荒。羽化生水底。何必求仙方。寄語谢自然。早歸同徜徉。
石竺山 層陵起珂雪。離石欲落。上隧波濤痕。旁銜给殻。坐想洪荒初。神禹未開鑿。汎沒巖阿。雲巢棲海
若。靈區與世疏，真仙此盤。洞整赴曲蛇壁影留孤鶴。冉冉紅霧來花姑鬭大望丹光突奥。琴心殷廓。檀子何時回。極望但高閣。危校壓塞空。老樹疑相搏。身交七覺中。迴溪趁行脚。幽衷入良辰。形神
雙寂寞自愧道因循無救時寂薄惟應負等響。逍遂候銀角。满县七里，其境的古
吕梁洪 雍門有断水村，
往讀莊生離石篇呂梁懸水三十仞鼉魚不得上彷彿牛羊登峻嶺宋公會此會衣冠。甲卒凌秋隼。襟喉虎路劍鋒張。泗上諸侯鑫娃眼。復閒飛輓越長津。兩岸槎牙横鐵綆。進寸退尺百夫爭。失勢存
亡寄俄頃。我行遙眺古雍門。蕭條故里但荒村。怪石稜稜河腹怒。别風颯山容昏。石華朱英寒霧湧瑤
蕤翠葆哀整奔。哮吼喧方七里。是中具有效蹲。當時漕粟權淄悍，孟門砥柱那可給鑿石岸散崩喻。洪崖繚綿蒼山根。至今河伯怒未已。望洋擊愁攀援。乃知天工存地險千里一曲當藩垣。安得鑿空
問博望更從星宿探崑崙。過李家口
觸熱懷前路。車座復此都。聚香來野徑麥秀滿平。古道晴喝荒村晝烏。千秋争戰地。斟酌戍樓孤
次南陽 南陽湖水涸連道阻黄河，夾岸飛座遠沿村策蹇多。空陂生荇藻。沛澤徙量。不意三川事。吾生屢見
過蔣家河 河橋流水急。躍馬度前村，十里禽交語。千行樹繞門。监簷垂棗栗，大深散雞豚。應有幽人在。心期擬細
練嶺俯離宫。蒼蒼一徑通雲生虚壁下僧語牛天中漢瓦仙鹿。唐碑抱古桐。尾邊橫積翠。尚帶美人虹



雪後遊華嶽至娑羅坪
雪徑石稜稜，蓮峯著展登。崖懸素筋。瀑水嚙枯藤。露公超市。天迷玉井冰。凍雲封谷口，意氣獨飛靖川閻眺望
大别山頭水。滔日夜流。三湘連粤徼，九派下吳洲。霧失桃花廟。雲歸黄鶴。古今餘成纸。鏖龙曹上虞山絕頂清風亭
振衣路倒影。飛步望滄溟蜃市玄雲合人古霧腥。壽、地軸。陰火侃天星。惟有蝣島。蒸烟不断琉璃河
琉璃河上水。岛咽帶龍沙随垂芒黍。畦滋抱蔓瓜，流摧古墓。烽堠断漁家。磨洗前朝事。蒼茫望翠白溝河
遼宋曾戎馬。風烟十六州。河辞寒組練。朔氣老穆裘。斯的憂英主，催軍失故侯。良平持廟算。誰定割鴻匹二七
遣民詩卷十一 

明透民詩：四二八
德州渡浮梁 古驛紆山左。長川抱海西。土風兼漢魏。河勢割燕香。鹿角關前樹。平原嶺外雞。轉漕疲萬里。雨雪看輪
界河驛 澤津梁遠鳧山霧靄升。河吞野。地勢抱蘭陵，柳蓬科轉。桃花水利興。比來在苻盛。控制累鄒
南沙河 逕轉沙河出。懸車斷岸間亂流嘶渡馬。飛蓋過前山。野店雞弊苦。深林獵騎。回看嗚咽水。迢尚潺
宿遷縣登舟喜風 小驛開冥。虚舟泛太空。祭神方打鼓。放溜即推，危坐宫給外。高吟濁浪中。身偕飛鳥渡。疑在五雲
枣 弘濟寺觀骨閣
紺宇臨虚壁。滄波入遠天。江牌朝古佛閣勢接飛仙吹憑欄外。鼓楼前。蘆花紛鷺羽，故故舞寒

雨聲出涉邑南關眺望
沙雨過四山青。萬壑雲烟极杏冥。禾黍苗生联砦。波聲畫烏亭。太行草木孤村擁。遼水魚龍大澤腥徒倚津干迷野望。自憐身世似飄萍。
錢塘江觀潮 驚濤直上海門西。欲捲青冥裂會稽。銀漢倒流鳥鵲迥雪山飛壓鳳凰低。靈旗百萬临雷鼓。彊弩三千試
水犀。霸氣至今消不盡。素車白馬駕虹蜺。上望海亭林
屐岩壳上古亭。東灑渺渺氣冥冥。一泓自瀉波濤白萬點微涵島嶼靑，積水空濛朝霽壑，亂山迴合擁雲屏。清風浮動霓車影。待喚紅鸞振羽翎。
偶款松關到雀雕。苔花蝕至元碑。齋晝閉陰雲合夜壑風開鬼火吹。或見虎很部落。时聞梵妓舞軒墀“萬方悴威光诚，徙倚仁祠路自悲。
薄暮望徐州諸山 日在西山第五峯。斷雲奔樹山容展邊積氣知巢鶴。洞口餘寒應伏龍。指顧中原横要害。紆迴大深鎖
堤封。獨憐戲馬臺邊水。不為彭城奠鼓鐘。四二九
民詩卷十 

四三0
明遣詩民 宿扳口
荒祠暮鼓報黄昏，野店收宿半掩門。海口月生潮欲上。津頭風起水初渾。幽知宿拳空话。靜聽冥鸿度遠村。便當山居人事艳。茅酸黍卽東屯。
宿天津夜分大風 魚風起作寒。吹枕翻空侵被罩。此夜鮫人增涕溪異时龍伯盛衣冠。怒濤應打天妃廟决口還衝無
祀，遙聽隔河頻野哭。篷窗晴起得愁看。泊楊柳青夜立廣野中
沙村柝響肅嚴更上將星昏野將明無數光芒臨水動。有時陰火送潮生，枯楊嘯黎丘鬼。短刻誰銷漫洋兵。搔首踟懷往营。何人投壞長城。
風行至南陽湖 寒作意送征航，蘆荻森森鴰，遶岸平山趨新圃。逐空野水入洪荒。蒲帆横側沿汀出。茅舍參差隔
浦藏。百里魚蝦都地。土風應自賤農桑。次梁王城
一元突兀草姜萎競指荒垣沒舊題人代傅秦歲月。堤封會是漢山谿故宫禾黍寒刁斗。野剂榛鼓。四壘健兒今銳甚。眼前龜鑒在膠西。州


秋日登晴川閣
飛閣凌虚抱漢城，危絕壁枕江風烟浩蕩蚊龍舞，雲樹參差雁套。鎖穴深垂斷經、桃花祠磨冷銀。洪濤墳薄無今古。尚似英雄氣未平。
黄鹤楼望大江 大深風高更倚欄江山如畫帶愁看。西連庸蜀烽烟直“北枕滄溟海氣寒。廟社有時歸草昧，乾坤何處不
波瀾。徘徊試取柯亭笛。吹落梅花滿玉壇。由來鶴橋登樓觀趵突泉
薰風送客度虹松。直上丹樓倚碧霄清沼參差看玉練方塘淘湧聽星潮。横飛千樹衝波起倒噴三花作雨腿。應有潛蚊吹地籟。齊烟九點寄扶搖。
外金沙玉蕊繁。誰開海眼任瀾翻伏流千里來王屋。直走三河貫濟源。娟竹辞嗚隔院。翩翩鶴影舞前軒，褰裳何事扶桑去。暫入靈區意已。
回風 長年憎去楫。賈客怨回風不分乾坤意，悠悠盡向東。
三江口 江戊分襟帶。關梁施族。綠林俠客。白舫半新兵。
遣民時卷十一 

明民詩
國定堡 傍山作壘借山固堡子高樓鳥亂飛澤潞兵戈今暫偃將軍馬上帶歸
/ 立馬聽泉日已斜泉降字字咽梅花。春塞不管遊人醉。流到城南賣酒家。
兒湖 垂楊裊臭放游絲。少婦花剑步履遲，正是淮南樓第日，相邀同赛女郎祠。
城邊路 城邊路歌舞處十年變爲墓。十年犂爲田十年成淺渡。
渡黄河 黄河接東海道路遠且長。白楊風蕭蕭，吹彼落日荒。孤城蘆荻中。四面徒皇皇。病馬嘶寒烟。老烏立平
岡中歲倦于役，筋力匪故常。捨鞍復望楫。意絡如亡羊。無四。懷多畫傷，魚鹽戴士。版繪亦侯土。英雄皆瓦注，咸此悲浪浪。
望東澨山 海有澤民。蛤牆荻作屋。斥鹵汲為泉。飯不待熟。張網向潮頭。日夕水中宿。蟹蚌如泥沙。蘭實巨
斛。剝無停時棄甲量以谷。腥風被廣野。炎氣殺草木。此獨非羣生。不為昊天峯頂真人居。含慈萬

靈育、嘉兴攝諸山。甘乳流四麓，坐臥雲霞中。屛絕風。咫尺天人殊。龍蛇劇走陸。月夜渡東溟
風生南垓。榜人楫呼“起看天海。夜氣縱横舒魚龍寂無聲。朗月炳中樞。混茫太古接。蕩滌鬚眉俱羣山勢奔奏。巨星倏有無。大哉天地力。送我塵梗。
學国歌贈鄧孝威 我爲東湖樵子學南山圃。相逢大道傍雪涕間勞苦，我逢冬靑樹，再拜不敢斧，子有東陵瓜，屢溃深秋
雨，生事尙饑寒。吟詩坐堵。將相談兵歌題蔡懷眞畫册
相公面白美鬚眉。將軍銳頭虎豹姿。繩牀對坐不聞語。意態環屬無支離。相公者誰吳梅公。將軍姓名曰蔡忠相公昔爲帝器翰像州建節羅英雄將軍幕下稱乳水。受命齡王事可記，騎長安匝數圍。羽無
聲神鬼死，將軍政裝爲乞兒。蕭蔚摵穿營壘。飛表城達九重。外內情微方從容。往來報命十餘日，相公喜色開眉。唯錫自重南霽雲。淮陰再拜廣武君蔡忠有功在社稷，黄金茅土何足云。一忤權貴龍在
野再遭國難雞爲羣年過五十猛氣在王翦旣老稱冠軍我訪將軍齊化門。將軍留我啓壺樽蟹羹魚炙行日夕，高談話昔情逾敦，古來將相如風雨。當時則聞通則已，崇禎天子十七年。揆席頭翻如易屣吳橋
清節百世師將軍未見三遺矢，且加餐飯我作歌，將相談兵非故紙。四三三
遣民詩卷十一 

明遺民時四三四
報國寺雙松歌 落落何朝十二松兩松怪誕難為容求之骨貌意已失。尚想天外超忽雙雲峯。白日富空集風雨。紫氣盤
蓋藏芙蓉。一日一看一奇特。百步之餘尤荒惑。或首此松似石鼓。冰苔蝕籕缺釵股或言此松類神駿蘭筋決滅秋霄迅，或言此松其太古無懷氏之民邊幅裂盡存吾真。偃僂錯愕任笑嗔。不知堪巖與朝市。頹
然放足三千春。 秦楚阬
秦阬儒焚詩書六經在天地俱項阬卒。幾十萬。留英雄。助炎漢丈夫殺人貴有氣陰謀安得思長世朗如皎日行中天真人自有真胸臆笑兩君。營雨院，何院得當時人。悽悽鬼語秋憐下。一阬飽魚一雅
偏頭國 偏頭接寧武。降伏地形奇。隔水收河套。攬案固女阵騰超距士。佻捷射雕兒。三晉資屏蔽。會輕十萬
兵至郡 重陰淒白畫。天地振軍聲。刁斗滄海。風雲拔大營，兵儲千里锦，鬼哭四郊清。顇储書老。天涯任轉



蜡索催建令。贵尤卷夕萬金供一日，六府竭三軍馬路芝城碎。船燒柘浦俎。關門宵不閉，大吏候江糜爛方完额平書趨借微。呼喻通比屋先淨丘陵爱天心嗇誅求吏牘龍。深山猶伏莽。多壘不堪
三山秋興 日暮山烟合。秋高雁路徴。孤村臨水出。野渡過人稀大地歌黄烏。浮雲改白衣。海門吟望遠，片雨掠潮
閩王營土宇。封域阻重關。行省前朝殿。層樓鎮海山。池隍殿厭勝。興廢亦循環，眺覺情無極。斜陽下浦测
曹縣送陳宗來 同作兼霞客。蕭然河上秋。送君歸故里。大火正西流。四馬循秦。離人集楚丘。依依城柳。欲去更淹
雁門關 太原城北路。直與雁門連秦月秋鳴鏑幷人夜控弦。地圆經百载。山勢鎖三邊。西望兵久。其弔阪
泉 四三五
民詩卷十一 

明遗民詩
太原雨夜 并州連夜雨。秋水漲汾河萬嶺交陰氣。孤城俯白波。鄉心驚碣。驛使阻盤陀。霜令邊庭早。清商入浩
邊城七夕雨 天末逢佳夕弱人傍五臺明河理古寒積雨發秋雷。白雁雲中到。黄流口外來。傷心身世连。霜雪滿頭
漢光武生處 銅馬懸弧日，昭锡滅火秋。興同草澤、神青自炎劉、雪恥宗尤烈。鹰圆道用柔。迢迢地。衣带接黄
登太行絕頂 西來雲氣接崑崙，匹馬登臨絕頂尊。起雄為天下脊歸然恆作晉汤門。沁流一道穿河水，上黨孤城俯
太原。迴首武键戎服地暮烟荒堡自朝昏。史逺公以黃山遊記見示器答
君從湯口尋山去。直入千峯與萬纔有路時三碗雪。絕無人處一辟雲綿忽漫藏丹竈。瀑布長懸白松。披寫幽奇隨意出。却疑拄杖是蒼。



送郭是旭之大梁
吹篴燕山風月清，朱家樽酒惜離情，火流七夕秋初到。客去三河雁有聲。逆旅除迎郭泰。監門慷慨問侯生。此行應有梁園賦。沙草姜姜挑故城。
医吳長文出蜜 昔相还澤頭。太行東阻白雲秋。孤城上砧初助。奇士南皮尙留。廿载再看颜色好。餘生強半别
離愁。儉君結束情倡健。又著黄衫跨紫騮。送何偶圃遊西陵
長安同看苦寒月忽作天南萬里行。全楚軍書聞罷戰西陵巖石愛題名。袁宏草檄才無敲王粲依人意未平。知爾有懷向三峡，不堪更聽暮猿聲。
送古古遼沛 不為蹈海不封留，剩水残山躡肠游。自此虞翻思弔客。誰從唐翠問方州。有年載辑詩中史。無星將牽岸
上舟破硯國樓生事了，蔚蕭春雨碧湖頭。古古貽贈三詩次答
魚服羊裘兩不猜停雲日傍讀臺。山川錦皇題橋徧。門巷招丘荷鍤来。鶴愛引經能久际。龍稱無首是眞才。一庭積索同坝照。道對垂楊覆水隈。
四三七 逾民詩卷十一



吴
明逮民詩 登報恩寺浮居
摩盪剛風鳥度艱雲雷只在半中間前王丕烈方神鼎。古佛幽燈照畿山門戶洞開秋曉晶靈游戲夜珠遐流沙萬里車書絕獨有神光舞百蠻。
次韻贈鄧孝威 荒途渺渺友聲求。文舉曾知有豫州。居狗可憐長結客。烟羊終日聽封侯。如衝石難為語。屢卸金貂不
破愁。六代風流誰可。好吹鐵笛到江頭。真定大悲菩薩高七十三尺稽首頌之
欲向乾坤間典型碩人西竺美難形。陰陽作炭無汤。定慧為光掩日足。滹水遠圍衣帶白常山朝接髻媒靑。首聞頂首眞空義。廣樂鈞天向下聽
從軍行 十六出榆。五十猶荷戈。行臨李廣祠。揮淚長悲歌。
驚沙白日昏秋雲壓城堡飛犬逐黄羊，血灑荒原草。羌管畫淒。牙旗風獵獵。醉枕芙蓉刀。懶擁桃花頰。
九射俱穿鵠：再發射雙。策馬傍無人。獨向沙場笑。

海風吹斷雲，新月一鈎早，廢堡無居人，野以動秋草。
被九堂夜集和送閻古古錦帳珠懸四角平。玉章吹徹紫鸞笙花前酒進清平曲·中有陽關變微聲。
過茅客不寐草堂 石橋流水澹溶溶。爲防高人日下春庭戶詩書有眞氣。似曾相見郭林宗。



陳瑚 十八首

言夏，確菴，江南太倉人。


贈吳興公

我非陳孟公，君乃吴季子。
千金重一諾，結交有終始。
仗劍作遠遊，欲爲報讐死。
惜哉不遇時，長歎歸故里。
其事雖不成，其名滿人耳。
昔年良宴會，乃在東岡坡，朱華媚淸池。綠樹垂修羅。酒雙耳熱。四座起高歌。别來忽如雨。歲月傷人多，逝水無迴瀾落花難上柯明燈照孤影。短鬢空婆娑。
擬進文介石住尉運廟 寒風獵送斜暉雪滿頭顧溟滿衣。六詔山川歸夢遠三湘烽火客程井。吟殘丹葉空留恨。讀運靑岛未
撩飢。我有寒谭依古廟。不妨老此竟忘歸。四三九
遗民詩卷十一 

明遗民詩
四四○ 春上清溪冰復開。山村烟景若爲催枝頭有為窥虚。門外無人落梅。米一衙雪去。市魚孤棹带
花回，久知學道能忘世。只恐猶添萬恨來。次韻孫子長歲莫雜述十首送一
無錢羞澀突空惠木葉同于病骨輕，白水未通千里夢。青山徒負十年情。故侯甲第荒苔選，義士沙湯宿草生。短劍賣來還買犢。鹿門判得老躬耕。
次劉文成夏日雜興四首三綠波渺渺暗荒郊。日與忘情草木交。蘆梨一灣回鷺宅。蓮花千歲老龜巢。移牀就樹雲爲枕，倚竹懷人月
滿梢，不用勞勞叩詹尹。十年前已決茆。采遂新社倣天池，物外同心學道宜。止酒久慚根矩介。整半差長彥方知。一漂雲淨波生處。十里香來月
上時我欲忘眠客忘去。幾回深倒碧简絲。扶疏薜荔當隆垣母風吹雨打門碧浪似雲翻白香。靑燈如夢照黄昏，兵戈未定書巢破。烟火才通土
存。今日落花誰作主，却令銷盡黯然魂。襄陽道中
水綠沙明古大堤漸画麥秀草萋萋。斜風虎踞中林石。祠雨猿夾路泥入市盡驚紅叱。攔街誰唱白

銅鞮。漢濱日暮無游女。鼓角聲中氣慘悽。
揚州感興 乱無夢度维揚。此日重遊溟數行鼓角一城空烏雀風沙千隊散牛羊。笙歌院落横樵徑燈火樓作
载揚。蕭瑟画應前代柳。耀眉含怨倚到陽。獻寇破武昌今數十人舁乘輿輿楚王而投諸江城中二十萬戸其展戮不變者皆驅而沈之
楚王宫殿化為塵，龍銷殘問水濱。豈是膠舟沈共主。却同魚腹葬騷人。竹斑重染湘娥溟。鵑血長啼望帝春，見說從君十萬戶。夜深風雨哭靑憐。
李映碧廷尉遗地仍用前奉懷韻圆畫山川感慨多。邊陲風景近如何入間無復丞相，聚米空思馬伏波。兩界一江横似九州五嶽小
于螺錯疑留守魂歸夜。風雨聲聲喚渡河。通暉樓詩爲松陵沈建芳作
危楼百尺五湖東亂後天涯極目同。宛馬曉嘶芳草路杜鵑春恨落花風。有無人物范蘆裏。多少山川鼓⾓中解道仲宣工作風，愁來閒倚夕陽紅。
同虹友遜兒夜話用放翁初冬韻洗幕飇動月光，皎于白日冷子霜。蒸吹敗頻疑雨。菊倚寒枝尚抱香，愁聽亂離烽火逼，細喻人物酒
四四一 通民詩卷十一



四四二
明遠民詩 杯長。桐江釣客吳門尉不遇真人髪已黃。
山中喜遇昭法欲我以酒即席漫賦一夜寒香萬樹開相蓮花下且衝杯窮途兄弟難成醉故國風烟易入哀。雪滿山中武智，月明江上謝
總寸心不盡斜陽跳濕遍靑衫首重回。贈徐次洲
山色花香饼一樓，潺灑清濡到門流，尙平已謝座中累。来大年陶宜為物外遊夜雨遠聞鄰寺與隋法交
他年高士重書傳好寄青芝徐次洲。磬春星光照故人裘。
稱莫 萬戶千門一炬焦燕楼林木雨瀟瀟藏春草暗先生塢丁卯烟寒剌史。古寺啼烏新鬼哭，空城走馬健
兒驕舞雞擊楫都成夢搔首江頭看落潮。千人石
盤龍墮馬蹴香塵載酒判花坐月頻春去秋來一片石朱顏看作白頭人。



王玄度 三首

尊素，江南歙縣人。


平山堂看荷花 

雲水無消歇，平堤尙芰荷。
棹歌隨意注，烏語不能多。
山遠迷秦望，天低近汨羅。
老僧如舊燕，補屋又来過。


入巖關

天險因时設，居然百二同。
六師方出牧，一旅謾言功。
草木愁烟裹，車徒楚雨中。
茫茫孤戍意，不敢泣途窮。


閒中詠菊和逺菴禪師韻

仙掌峯前盡布金不煩籬畔逼追尋。自從一出桃源後，碧嶠澄溪九曲心來菊花垂 武夷峯秋



宗元豫 五首

子發，江南江都籍，興化人。《澤畔吟》


遊齊山

羈客苦塵鞅，繁憂紛然集。
振衣事遊覽，逸侶欣相值。
攜手出城闕，逍遥越阡陌。
雙树啓禪犀。曠焉快心目，權千頃波浩渺浸天碧。雁影落塞空。澹澹與波沒亭散若綺。榆柳紛如織。既窮臨水興。復命尋
山屐，阜刚望若近遥邈雞即微茫披荆棒。藉草復屢息、崎嶇造岑頂，悠然出鏖域，仰觀層雲興、俯臨萬象逼楓林半欲丹。湖光遠逾白精舍倚山開蒼蒼一徑入，空谷静無語然燈晝常寂。煮茗汲新蔭
松憩古石。忘魚鳥親。慮澹物我適。愉悅不知疲。嘯歌竟日夕。
憶昔行寄陳碗老
憶昔君爲廣陵客邂逅論交稱莫逆酒相要藉草遊。河山俯仰傷今昔。君方行李客他恕，予也扁舟辭故國。常開卷帙想精，每從梁月疑顏色江天搔首路漫漫。欲往從之阻且。南鸿北雁粉來往聊題短
讀勸加餐。聞君書劍下荆州。鄂诸風烟亂素秋。仲宜重見登樓作。賈運弔屈愁肅皇龍飛走楚甸佳氣葱葱五雲見天子南巡歌大風羣公玉帛趨行殿御道當年警嚴紫禁重來芳草光仍似舊人
物已疑非、到處登臨肠欲新，每逢戎馬漠沾衣。遊子思親返故鄉，承歡彩服侍高堂。白白江魚供夕翩翩詞賦滿歸囊嗟予搖落掩柴三徑蓬蒿賓從稀若間春來何所作，日暮荒郊採蕨薇。
七夕集晓谢 选公偏宜竹觀更有嘉。雙星天上會，二妙日南來。宾露逼楓林老。涼催菊蕊開。白頭甘抱拙那
望鵲橋迴。 吳子樓北遊
留君不可住惜别強登樓塞上征鴻動，淮南落木秋烟消野水闊日照亂峯稠。想到燕山後。應添弔古早春送李季子南遊
千里征帆柳陰。一尊高閣共披襟雲山正好來新句，春月初明别故林，去路清風聽畫角人永夜奏

瑤琴。江南別日梅花放，珍重歸鸿寄好音。



李柏 卓烈婦

字雪木，陕西盩厔人。

卓烈婦

前指揮卓煥妻錢氏，乙酉揚州郡城陷，先一日投水死，從死者長幼七人，哀而賦之。

黑雲壓城城欲摧，北風吹折瓊花飛。
揚州乙酉遭屠戮，卓氏貞魂至今哭。
將軍已降丞相死，一家八口齊赴水。
池中土作殷紅色，血漬波痕轉逾碧。
曾聞精衞能填海，一勺之池想易改。



魏世傑 四首

興士，江西寧都人，孝子。


偶興

獨立清風過，蒼崖百丈懸。
長林帶落日，高柳動晴川。
山鳥如相識，巖花已不言。
歸來懸木榻，小月滿前川。


山閣贈涂靈石

直到翠微住，山樓日日陰。
桃花天半落，春樹雨中深。
雨夜分寒榻，三年共此心。
與君還幾日，攜手下高岑。
（時將與雲石同過新城）


庚子三月雨夜同家叔父，就楊典穆話淨土寺止宿

接被同庸寺清談鄙竹林。已爲當世寶無異入山深。春雨鳴塘水。寒燈照客心居鄰荷蕢者，擊磬有知
宿金精洞 丹壁髪垂靑千年長不櫛海棠石上花風落亂如雪



方兆曾 三首

沂夢，省齋，江南歙縣人。


大宛馬

漢武帝命李廣利為貳師將軍，伐宛取善馬，發兵六萬人，還者止萬餘焉

大宛馬，產自西北道，生不食漢家邊塞草。脫馬驕嘶，其迹如掃。流沙萬里，漫漫浩浩，不知誰使者進言。善馬乃在貳師城，天子聞之而甘心。前遣壯士，持金以行，宛不肯與。即興甲兵，道遠多乏食，士卒飢以還。天子使使遮入玉門關，毋令外國輕漢，馬不得至，師不得班，更大發邊，以求善馬。師六萬人，臨其城下。宛人而大懼，遂誅王母寡（母寡，宛王名）。因獻其牝牡，惟漢取舍。蒲萄苜蓿，離宮別觀，秋當熟時，紛紛苑囿皆駃騠。天子臨軒親指麾。念不忍駕鼓车獨乘千里，又無所之，惟有嗟歎稱絕奇。馬未至，人莫歸，馬將至，人已稀，人死沙漠，馬來中國。


長平坑 

白起為秦將，坑殺趙降卒四十萬人于長平，止遺其小者二百四十人。計起生平所誅不下百萬，真忍人哉。

趙人新困長平中角聲無力吹寒風。秦人四繞長平下叶强弩穿營書如雨。秦项日盛趙益乏。糧道重遮
山路狹，裹創突障餒支。土竈添薪煮生甲投戈乞命還紛紛，不知中有武安君。將軍白眼舊已聞。刈人刈草殊不分，塞沙千尺秋原濕。一時降卒坑俱入。陰霧號風不見天。冤魂夜抱弓刀泣。嗚呼廉頗已代趙
括來。論兵太易诚可摧。殺身取敗括則已。一舉屠之忍哉起。咸陽門外將誰怨。引頸猶嫌劍锋、生前數孽應自知不獨長平四十萬。


國士歎

豫讓也讓初事范中行氏智伯滅之，不能死，反欲爲智氏報譬此匹夫之所羞，寧義士乎，
嗟君昔事范中行冷眼坐見中行亡今君又事智伯氏，慷慨甘爲智伯死人臣死義不死恩。衆人國士何當論捐軀必用酬厚遇。草茅何事招忠魂。持衣三擢劍空擊漆身吞炭為誰賊地下羞逢舊主人。賴得相
看不相識



李長祚 二首

延初，江南興化人，句容籍。


崶嶺上人泰母居山致書友人乞詩為壽

伊蒲同菽水，清浄奉慈親。
白髮舒真果，青山得隱人。
珠從七歲獻，花見百年春。
忠孝難全事，為僧備一身。


竹西歌吹詞

竹西南畔是山光，松柏青靑似北邙。
草沒荒丘丘下骨，昔年亭上奏笙簧。



葉彌廣 雨中清明

博之，江南江都人。

雨中清明

昨宵氣暖疑蒸雨，况是清明豈易晴。
風俗久虚傳火事，郊原又負路青行。
酒家花底誰開饔，舟子堤頭自聽鶯。
縱使遊人難出郭，也教歌吹滿蕪城。



顧苓 見牡丹花盡落有感題壁

云美，江南吳縣人。《塔影園稿》

三月晦日過鄰家，見牡丹花盡落有感題壁

經旬不出戶，春去杳無迹。
偶爾造山家，紅香坐狼藉。
端然國色豔，委棄風雨夕。
空餘蝴蝶飛，徒見莓苔積。
始知春易盡，韶光真過客。
悠悠會百年，白髪誰憐惜。



徐崧 四首

松之，臞菴，江南吳江人。《纈林集》《選詩持》


横雲山訪遡本開士不値，題寄嘯壁

倚棹秋林下，青山一片橫。
入門驚壁立，隔澜少人行。
松竹交加綠，煙雲斷續生。
奇峯能引我，不必有逢迎。


冬日同晉賢渡吳淞江

朋密久患吴淞塞。新故道通岸高黄帶日，波冷碧風荇藻生舟底鳧入鐵中具區從此注，安得濬垂
虹 同周青士過海寧訪許潛飛因留宿眞相寺
村居方卜築盡醇復同游竹裏僧歸寺天涯客上樓飛秋水落套夕隔收。相識玄度，燈一榻吴門過會庭聞有懷潘江如
弊名知益器。問訊孰為通，念裁存亡異。無家遠近同。樹疏塞野白.雲盡院天紅，憶題詩處，京江似夢



徐士俊 采莲曲

野君，浙江錢塘人。

采莲曲

南風語我蓮房起，姊妹心情入芳水，買得溪頭擘槳船。
儂横一寸波，姊露雙行緾。
順風吹去芙蓉烟，下有綠水清且漣。
紅裙短袖何嬌然越溪女兒花底眠寶叙翠滑深風曩裊袅若絲牽。荷葉覆人避嬌顏。采道采蓮風景好，兒家莫便迴船早。十里沿溪态幽时水珮無聲沉瑙江南采蓮江北剝棗。速正開。
棗未熟，翡翠鸿鵲相對浴，為儀翻作采蓮曲。



陳周 宿張漢瓿齋中

二遊，江南溧陽人。

宿張漢瓿齋中

不問春城處處花，求書三篋到君家。
痴名未穩牀頭易，丰采如瞻天半霞。
敢為他山原有約，其如白璧竟無瑕。
頻驚世事難搔首，好付清談共月華。



趙述先 二首

容菴，江南上元人。


無題

鵬飛萬里去，回顧江山小。
誰知天外人，猶歎籠中烏。


蟄雷書院

霜風一夜收天氣百萬雷霆守地中。神物不藏功不大。如寒磨盡古英雄。



李蘅 初伏同諸子訪槃叟即事

杜若，江南江都人。

初伏同諸子訪槃叟即事

無鄰江上寺，来與故人期。
暑退因山雨，閒來有墨池。
摘瓜充客饌，牽棘補園籬。
觉日此中趣，都歸一局棋。



李長盛 過史公墓

傅叔，句容籍，興化人。

過史公墓

途過丞相墓，再拜想儀型。
正氣經天地，孤忠貫日星。
野人常墮淚，國史有遺聲。
千載蕪城下，森森松柏青。



是名 夜欽鄰家樓頭贈蔡憲宜

凡夫，江南常州人。

夜欽鄰家樓頭贈蔡憲宜

不謂驩然酒共持，燈前傾倒半酣時。
悠悠面有三年識，落落心從今夜知。
星近高樓看欲動，鍾敲野寺聽猶遲。
與君臭味忻初合，此處傍人未許窺。



孫默 四首

無言，桴葊，江南休寧人。《留松閣詩》


白鹿泉

探泉綠古逕，破壁賸僧寮。
亂草香空澗，孤梅倒石橋。
臨流延落日，倚杖看靑霄。
歸路渾忘却，翻因羨寂寥。


寄梁公狄

遂作經年別，何見所思射湖門外遍秋柳月中垂萬井荅荒日，孤城皃哭時。雁南應有寄。聊以慰調舟泊富春
乍分吴越路風雨泊江門城背靑宿出山容白浪昏，野烟紛草人語亂雞隊，垂釣今何在，星文照旅寄懷梁公狄
何處秋聲到草廬一庭落月渺愁予風塵孫楚難爲客。杵臼梁鸿好著書盡室南遊終汗漫側身北望丘墟。乾坤去住渾無定。且向湖濱學釣魚。



查士標 二首

二瞻，梅壑，江降休寧人。


雪後同方寶臣、張諧石遊北固

僻性從來厭市投閒山寺歲將殘。一時色千峯曉萬里寒江南眼宽。


同諧石登金山妙高臺

十年來往金山寺覽影時時到上頭，月滿孤臺天不夜，風吹古樹候常秋，



王崇謙 古松

咸吉，江南儀眞人。

古松

不借春為色，孤惟與鶴羣。
虬潛臨水見，籟發自天聞。
撫爾忘斑鬢，同予卧白雲。
前山看眾木，秋至落紛紛。



徐開任 九首

再見，已見卷二。


脉史三十首選八

吾爱張處敲。卓荦有深見。时危不應辟。誰知非獨善。帶素没張溫。掉舌如流電。宦竪得早除。拿召羌戎
變。一人計不行，遂使羣雄戰。实固有餘辜。殺身何足怨。
賈善因時碑閒識亦愼。樂生似韜光。獻策非媒進。誅呂不居功，安劉無後愛置身將相問安危可靜天下有心人：社稷彈指定。堪笑樓君卿。侯納徒自潤。
李勤斗筲人承旨立武器，淫牝旣司晨。唐室遂不造。幸有蓋愆孫。吕義告九廟。云何魏元忠。不思匡復報黨逆屠忠良。诚媚轉兇暴。偉裁願陰侯，連齊策藏要。
徐市避秦虐駕言泛仙槎樓船載童女。浮海以為家。蜃臺起都邑。胶室藝桑麻。何必黄金期。始為世主誇一去渤懈中千載隔塵沙翻笑商山里無計作生涯，
春秋明大義。處變各有則“天王書出居。諸侯死社稷。玄宗避燕寇。西蜀且驻牌、前足克幹疊，舊物竟不失。靖康不知權舉族淪異城。空令百世下痛恨于謀。
李廣飛將軍。小忿誅醉尉。是知功不成。不獨殺降累。淮陰诚國士辱已得無忮，安践亦長者。卒善遇獄吏度量固相縣。有容乃為貴。
漢廷有遺直。淮南寢反謀。蜀主相臥龍懿蒙巾國盖國勢無強弱。得賢重山丘。可憐宋文帝竟毅江州。長城忍自填。六郡遂虔劉，至今過建業，愁聽自符塲。
丈夫何所貴，所貴在堅忍一爲俗情牽，弊名從此阳，馬融辭鄧氏，始志亦事。遇困不自持。終以豪侈逞盧植待其旁。目中已灰冷。卒抗董卓威。饰典天壞炳視彼草奏人。未可同卓兰，弊色能移情，何况兵


送仲兄司理邵陵

麥秋四月南風起，送兄迢迢渡澬水。此地新經烽火来。萬井翁條生荆杞，憶昔邵陵全盛時。桐封愛子萬年枝宮中争唱銅鞮曲陌上時吟估客詞。一朝物換人亦改岷王宫闕無復在北新愁落照中蒼梧舊
恨秋雲外執手相看杯酒前。魂傍洞庭船驚猿带雨啼寒夜。征馬追風路暮天。丈夫不灑離別淚天涯知己若同氣。此行莫負桃源心，洞中雞犬與時異。



劉道開 五首

再見，已見卷三。


白帝城歌

白帝诚，古人築，今人增。
古人築之兮险不可升，今人增之兮贼来便焚。
噫欷歔乎，人有古今兮城有古今。


疇昔

疇昔干戈裏，飄零剌此身。
一生九死客，兩代六朝人。
路未通新朔，歸應少舊鄰。
塗山與字水，回首一傷神。


宿柏林驛

古殿摩官道淒涼落日斜。山荒多虎迹霹慶少人家昔驻君王孫。今開野草花。珍收殘瓦片。裂硯亦塔華陰萬壽閣望嶽
危樓新雨選凭眺亦奇哉迭見三峯出。遙知十丈開收山勢斷，河抱水聲来。搔首茅龍客。深潮渾俗君臣無意復輿圖。唯手燕雲豈廟震。才過張韓天若忌心同龍比主難学，金戈鐵馬公生氣。綠水靑山宋
舊都，畫舫不須經廟下，忠魂最恨是西湖。



張養重 十一首

再見，已見卷三。


楓嶺道中

朝行浦城野，午入江山境。
嚴霜冒蒼林，旭日明丹嶺。
夾道雙厓合，絕磴羣峯挺。
俯視不測谿。森然毛骨凛流水琴瑟。幽送清冷。老松振高吹。修竹搖寒影。含梅任烏称、残果待領。石氣著丹靑。谷音傳
款。步屧行復遲。耳目喧逺靜。明知前路。移情戀佳景。春懷雜詠



尚有巢。一枝自安處。鸿鵠志四方。往來無定所。懷才俄他娜。不如太倉鼠，我貧莫汝匡。何用此朋步出城西門。悵望北村柳、長昔冉冉摧折難獨守。春色付水流。基向泥沙朽。何處有黄鸝。此盆中
酒 雨中黄大宗設蔬茗邀南菴山亭看梅同湘草建士
新水平厓四五尺滿山春雨愁花濕水邊亭子面迎花。看花人起當窗立。低乖弱柳熟新沉沉烟雾黄鸝澀茶聲暫歇雨霏微。登山路仄攀條入驚動山間烏雀飛。路花翻落霑僧壁
雨中重過釣臺 再訪先生欲見雞空江風雨逼人寒。白雲中斷千峯樹碧新添七里，只有隂晴隨磨笠，從無典意到
渔竿。回頭前日登臨地。烟满雙臺何處看。登湖口城樓
山上孤城城上桃人家高住在山頭參天老树千行直。匝地長江萬里流。石徑盤蛇披草入。梨花飛雪亂春愁東風不阻人南去。日日江邊送容舟。
丘曙戒招同鄭拿和半千孫豹人陳伯现朱秋厓黄市及紅橋泛舟限韻揚州雪後夕停橈。栽酒紅闌廿四橋，十里楊枝何日盡。六朝山色隔江遙，夢迷玉蕊花間路，坐聽雷塘月
遗民詩卷十一
四五七 

四五八
明遺民詩 下簫。就送瓊州舊司馬，青衫愁殺可憐。
姑蘇懷古 停舟圆闔與雲齊花發晴江鳥亂啼山上館娃宫曲折道旁烈士塚高低，春風舊苑遊麋鹿，夜雨荒臺哭
水犀，興廢吳儂渾不解。日邀歌舞出城西。白鴿寨登岸至雷州
鴿寨村烟入海流，登厓千里見雷州。從來瘴難開限。到此乾坤欲盡頭。戰後荒城屯嫩馬。燒残斷壁長浮丘，漢夷雜處原無患滿目瘡實可憂。
江上觀曙戒季貞別 州城外鼓聲殘。流水下急灘萬里弟兄江上別三山花烏渡邊看春歷何故光先短。明月無心影
自寒我亦此中離思客望鄕情倍對君難。晚次白縣
管連岗愁深入。南服天開電白城溪漲碧流新雨過山欹粉堞夕陽明。客來海画迷烟瘴人習环風樂戰耕，莫道此方多險惡。雷州傳說又移兵。



談長益 二首

再見，見卷八談尤謙。


椎鐵漢

鄰有椎鐵漢，日夜苦不休。
汝歌自爲適，吾恐鐵生愁。
短勿製刀劍。長不爲戈矛。徒琢五寸灯。釘人棺四周。椎鐵鐵有聲，其聲似不平。終焉沈沒死，不得鳴。


始信峯

已極衆峯變，更結茲峯殊。
僅有數笏地。小築龕一隅。松不長於我其年十倍吾若非来鶴背，能到此間



八大山人 題畫

江西人。

題畫

郭家皴法雲頭小，董老麻皮樹上多。
想見時人解圖畫，一峯遠寫宋山河。



王弘撰 四首

無異，山史，陕西華陰人。《待菴稿》《鹿馬山人集》


病中對雨

何處可逃俗，茅齋愧未能。
百年身是客，昨夜夢爲僧。
細雨休羣雀，高檐敞一燈。
囊空無藥物，不覺病朝增。

淵明雖有子，穎士已無僮。
不盡升沉理都歸造化功平疇今日水。白眼古八恩。泥水還堪藪。何時射獵
同


雨中感懷

兵火息還未。蕭齋奈老何。野雲高树。急雨暮荷。病久琴書好，愁深多。百川東去盡。誰與間明河


詠松

孫楚庭前有異姿，婆娑已見老虬枝，他年會值凌漠。砥許山中宰相知。



徐夜 九首

東淚，原名元善，字長公，山東新城人。


季夏西山

結屋此山間，柿陰濃晝暑。
雲從巖際來，向我窗中佇。
北上最高峯，下瞰南何許。
愛彼南澗松，去濯清泠渚。
時來石上坐，月下聞樵語。
風雨澗香過，石田響禾黍。


雪後西山即目

抱暖驅堅徑聾連千里白“練水縛地骨。塞落石林。晴降衆曜。明表激僻。凍漲冰葉散。風洲紋勁草創堅立。溪登岸。整坦殊貌。羣態轉盆。陡徽未云靑。潛澌結夏石。淞流解屢合。風日爭
向夕當假樵，聳肩避客。
岱頂遇雪 决背天外青，成石來足下，靈氣迥超忽，不敢首登假。世界尙昏蒙山水何為者。最高猶雨雪。凌晨自飛
枯桐引 枯桐向雨泣感恩不及，貞心不可餐，昨夜鳳皇去。秋風爲誰来。落葉無尋處。獨有爨下聲。一碗中郎
秋風如有情秋月皎皎如有。珠薄玉夏閑鈎櫂。樟鞋花皺欹枕横。虚空無人影獨驚。欲眠不眠嗟未平。井上雙桐生。有意其中不可明。
九日得寧人書約遊黃山故國千年恨，他九日心。山陵餘涕溟，風雨罷登臨，異縣傳睿道。經時怨別深。陶潛峰下意。復高，
吟 坐放鹤亭
巋然一峡水迴環想見高風物外閑墓上梅開春又老亭邊鶴去客空通書無禪草逢當世祠有賢名控道长詩卷十一



四六二
明遗民詩 此山。買斷西湖皆宋土羨他生死太平間。
富春山中弔斷皋羽 降髮吟成未了身可憐無地著斯人，生為僻國流離客。死結嚴陵寂寞鄰。疑向西盛猶慟哭。思當南宋合
酸辛。我來憑弔荒山曲。朱鳥魂歸若有神。再題阮秋柳詩卷
聞道明湖集流。相從容館似忘憂。一時感遇垂條木。千里驚逢落雁秋，詩寫白門何句好。赋憐王粲使阮亭好翻采春
心调。誰人爱唱清江曲。春月爲姿亦漫愁。江一千條絕句







卷十二



字于若，浙江秀水人，浦縣生、後象茫中鲁有晦在先生垫，為对最，時賢如下，，公安，竟陵、不屑附。回昌黎眉山之席，雨欲之，
朱茂暉 字柱音、更名湿，字通，拳、海廖人。即海
查崧 字坛野，又字曼公，原名鼎立，字则之，吳江人文
藏笠 学、谷隱耕，不入城府，大有基山惠士之面，
周燦 由會稽今授民。有畔吟。
倪長圩 南蘇州府推實歷兵部主事
字弗人，福建侯人： 曾異撰
紡授堂集 字閣仲，嘉
朱扉
人布衣 字大蒙，嵩山人。
奚濤
有肄团詩草 字玉立長
陳宗之
洲人， 字因仲、平湖人，孝、更名、字潘
字業先、宜興人，癸西舉人，滕謝選
迹山村甘學老团，有是亦榻存稿劉熙
谿人文學 字爲石，欲縣人，杭州
这长险卷十二 

四大四
明这民詩 字用江西德化人，素疆甲戌進士，由
文德 嘉典府推官體吏部主事。有燎詩集
字美子，一字師、仁和人，士，底部宝事。南京部郎中有海粟堂集，秋。吳本泰
北游、西征，東，南、避路草、呼散爾時作甚者，正始将亡，欲挽類風而未能也。字海，人，大學士如游孫，景禎丁丑
孫嘉毅 字游、無锡人，崇航丁丑進士，
堵胤錫 南京后部主事，薄如是治，
字于野，松江華亭人，指丙子鄕章院
試第一丁丑進士，除沔陽知州字光和、平湖人。
嘉禎 崇已卯是人，
字元翼，畏洲人，当禎已卯管正儀
人有宿齋小集 字已口，婦人，崇頭道士。
沈宸荃 由縣今選控御，有影菴道詩
字堯開，直 奥一元
城人，文學 字警如不湖
戈金湯 人秦子
處三雍 域人文學
字青父，長洲人：精於鑒古，張丑
清河需查舫蹟日 字元美.嘉善人，天警壬戌會試中式，语戊最
李奇玉 道士，宫兵部郎中出知等國府，有圍道。
字則梁、海人，喜讀異誉，凡著作并書畫肯自创，有前無古人後無來陳梁
之機，僧服茹草、擇地治生，常與友剧曠前有莧園集行世。字北若，秀水人，生，何書养長之孫，喜交游，更社
子，康歌，大會斋淮河上，幾二千人，一瞎事

字謂泰，烏程人，文學
嚴啓隆
有幹子澹軒集， 字退之，个湖人，南子
趙幃
生，有言便言， 字瑞五，崑山人：
葛雲芝 字公白，类隔人，贡
生，有莊遠稿 学不全，
俞而介
山人： 字损生，
章美
吳縣人 字張六，吴江人，與兄
吴 字人处，蘭州鳥程人：
韓會
文學有悟霉齋集 字全心，谢
金
州黄人， 州府
張
學生有西唐集 字寅生，又字曉节嘉
李 人，文學，有觀披亭辭存
字君望，長洲人，居羊山，高望重。四方仰止，有寄菴简存
文字渔，為程人： 沈祖孝
有勸子，硯，當谊、陶年、吟安、下腰等集字用賓，一字期星、山隂人，典未問指齊名，時山陰二期，期幽坐事，號呼於所知，致
張宗觀 重質更，得不死既而幽，期國之大喜，夜渡江為盜所殺為古雅，樂府尤炒
字文龍，別字書，長洲人，補崑山學生有對鸿堂诗草
四六五 民時卷十二


字公一字
山臣，塘人 字君服，吳江人，居母憂不勝喪而卒，其
沈自然 及私介先生，有來思面情二集
屠燈 字公藝，常熟人，文學
何這稷 有蓑草堂詩集
原名日新，字天，興人、胡山
层海，嘉興梅會風， 字樵木
吳江人 字無上，一字爾，嘉興人，景
汪挺 字克勤，錄州嘉定人，以買生特用，知澄城縣事。未顧庚辰，留意人材，下舉人及廷武黄士俱留特用，悉界以
足肚之任，許同魏士出身、克勤復社誉宿注名特用榜中異陳孝瑚，慮士敦高尚之節，亦不是科者，徐時勉
字伯温、一字乾行，海賴人，承父提治徐同貞
，錦衣衛百戶，官都指揮，同知，字維正、常州武人：由武科進士官海鹽衡讲擊、即饰若文士，晴年躬扶
丘上儀 蒙雲山黄龍山集君子十四人，計其齒千餘日千餘正與焉
字游余、一字西村，载趙島
江西人居金陵， 字叔向、揚州翼化人，文
顧士古 學，食魚節，好默忠義
字孝见，金人，孝廉、性温维于璜
好讀香，帽巾野服谢絕座事字耕良北直人，布衣，臭
韓田
其弟昌同江南善夜. 字于能，州人，相魂，性福念，有黄牡丹時百
徐增 首，爲时所稱，著唐詩說行世，暮年足，不能步圖，



字香山，一名向道生，武進人，
惲本初 文學，著汝陰，以書畫名世，
字件脂，破兩石。四川内江人，孝廉，腰官戶部主事。時碑行，灭取鋪持典李夢唱合刻，范文艾
論次之，人多以為當，流賊亂蜀，廷以交英蜀人，卽命監軍，旋道撫川東川南鼎革卽爲僧，字于尚雲荘休
程智 寧人，易貌精書
字间，仁和人早 沈蘭先
制冠招同志以障 字止峰、山路人，士，兄彪佳官侍御聞边塘
祁豸佳 不守，投水死，多佳守祖父丘壇，代耕
字不泣，超越將樂人，奈思復
著集若干卷行 吳肅公
李街自城人文甲申黄冠男與同志蘭明瑾學著古文辭數十卷
字蹟起，吳縣人，平 徐晟
生文章氣兼尙 柴紹炳
字晓生，自及野老人，桐城人，兄弟凡五人，以名檢風教相義，一門之内，新孫如
也，畢北經，貪游于弟，然式，甲申後於龍取山中，以舌耕。字伯和，贵州人，壮值南都新，机政者紛張進营，不聽，常憂，遂絕意仕通。
馬壁 及破家亡君子亦保源之年垂霞日下有詠笑人三十六絕句寓意有在
字唯一，事波鄂縣人：進士，除周齊曾
满州德知有特草 字章仗招興暨人，于監生年八歲能於
陳洪綬 守壁查前將軍大像凛然如生，終以名
字京、人，文 陸圻
學，辭不知所之， 字念衡四川大邑人士官耶中甘毆張
劉提貞 霜愈于論崇崩、齊麻哭之，人招孝于。
四六七 遗民卷十二，



四六八
明民詩 字子一字
後江華亭人： 字元韵江事人，著
胡玉昆 票团稿，畫葫竹
字父，就府、士、大司傷盛公元特疏龍參宣督孫少司馬草事，随授河南開封府推官，相國史公、開圆准揚，又以僉事參軍称鼎革昆恩，以所居舍舒餘址築土席終老
周 字秋水，江西南蜀人，典易堂
謝文海 于盛明墨，世名儒
字、江都人，其父各節公篇楚得事，选風孔，萬蛇吃成危，常拿考活助，卒無成效，忠節公端指出、書凡七上，不稳、事為对疆死，朋能走數千里、及途呼號，庭能、忠節公得要旌典、投明德生，甲中
郝明龍 卒，一門思孝，可以世
字梅、揚州廣化人，原名文定公五世孫，景禎甲中，年未冠植仁容點擊博士弟子員殆其後學使者檄促試以死辭居歌授
李景福 字光大，致菴江西南昌人，進士，為天長器，有賢聲壬午歲召天下有司廷奏
拜能坦甲中夏，选怒道人，著有投草草《草字疑）近本，羅萬象
黄宗 見卷一
字菲、武進人，散州籍、布衣，豪於胡香
字仙期，興人，江都籍，姚佺
生平以振興夙雅爲已任



朱茂暉 五首

子若，浙江秀水人。《有晦在先生集》

登高丘而望逺海

吾登高丘，思與仙人遊。
吾望遠海，仙人又安在？
祖龍既陟，爱有漢皇。
采藥神山，使者相望。
君不見驢山陵，楚王開後牧賢登。
君不見茂陵客，廢穴今多礪劍石。
吾登高丘，吾望遠海。
思與仙人游，仙人安在？


方池

方池不種荷，亦少蒲菡萏。
惟有梓樹花，紛紛落紅糝。
風波永不生，寸心厭相感。


崇禎戊辰湖上觀毀逆奄祠紀事

先王定羣祀。舊典猶可詢。功宗自周。大享配有胶。或以勞定國。或法施于民，或捍大災患。勤事喪厥
身非此族不與，議恆諄諄亦惟身後然未聞存者均于公縣歡吏創祠東海濱王堂位巴郡任延守九具。繼此廣都水。著，復有安隔苟。如·比於甘棠愛。何許末俗循。云何承平日。壞法自朝紳。悉索民膏
脂。獻媚一寺人。始由節使潘。禎，建祠西湖潺。嘉名錫普德。愚者莫敢。攀小齊效尤。这惜耗金銀。初時自吳楚。渐乃衛晉泰。迢迢框開塞。各各斧厅。高官及大帥。匠作何紛綸。經營擬宮室。究度侈堂
陳或為九楹殿。升降雕采鱗。或分門三翁。夥頭閻層闊。或樹一丈碑。喪願滿堅琨，黄金厥像。丹漆其。靑絲綰倭莉花斬新，僉呼九千歲。拜手稽首。爱有陸上會。高、跖犬吠猶猶。孔子作春秋。
魯史蓋有因。誅一少正卯。不足懼亂臣。豈若碩要典。其言醇乎醇。東林宜顯鸞。以仁殺不仁，是上公德。至型亦至神“允宜瞽宗祀。俎豆项千春。邪說難未遂。聞之齒麟快乏斬馬劍。斷頭撞其筋。哲皇忽
徂落。我后新致勤爱書别六等。國法崇朝伸有百乾兒。安能贖其親。我來泊湖曲。詔下交懼忻。“夫為之倡。章叟咸來臻。碧瓦碎作礫。畫棟掘作薪。刀剸莽頭禿。土盗絲壤堙成之累歲月。毁之不終晨。世
間快意事。敗謀在逡揭。除惡莫若盡。古訓信可遵。白日重光昭。平湖自谜淪。長留關與岳。終古配明


哭譂禮部元孩

去日乘槎易。歸愁度嶺類。河山或死別。兒女望生還劍氣沈三岛。文星隕百蠻。旅魂招不得。何處望
張王府舊基 幾日西風起。依然菜葉黄。月明沙岸闊。翻似白駒場。



查崧繼 揚州詞

柱青，後更名遺，字逸逺，號學圃，浙江海寧人。《澄淸堂集》

揚州詞

江都士女蕩輕舟，傅說當時翠輦留。
二十四橋人散後，風吹螢火徧邗溝。



戴笠 二首

耘野，曼公，江南吳江人。


秋望

晴空浩無垠，一碧淨千里。
有似至人懷，澄泓湛秋水。
寒鴉起半山，孤飛不能已。
蕭然萬感集，四顧蒼茫裏。


有感

老大徒傷事事非，三年客裏故山違。
涼風動地迷衰草。白露侵人透葛衣。江漢數行鴻雁斷天涯幾箇友朋歸凭闌盡日思佳句。西北盜瞻是落暉。



周燦 韓蘄王碑

光甫，江南吳江人。《有澤畔吟》

韓蘄王碑

西湖湖曲騎驢翁，中興十將稱最雄。
道逢奸相但長揖，斯人豈比張魏公。
鄂王英武庶其匹，時危協力扶王室。
龍王廟前金鼓震，遺恨書生黨兀术。
公之骨，埋荒墳。公之烈，存碑文。
華堂鐵券雖已失，千載猶傳趙雄筆。



倪長圩 秋日過張子讀易居喜遇顧徐二子

伯屏，浙江平湖人。

秋日過張子讀易居喜遇顧徐二子

一耀迎秋傍晚涼，疏窗燈火舊書堂。
窮愁久織張平子。著述重逢顧野王。江上泰葭方露。洲前鸿雁正
經霜。南洲孺子聞名久。知有鸿文石宝藏。



曾異撰 二首

弗人，福建侯官人。《有紡授堂集》


江北道中

客路殊南北蔚條景物新。夕人馬影高岸犢車塵。土屋蘆編戶，炊烟莫作薪。常塘村店女。破笑却如


硜菴

天下何時定吾生忍苟安。乾坤難閉戶。出處礙纓冠。穀賤農偏饿。機張女倍寒。追呼宫縱急。猶勝宼摧殘。



朱扉 簡吴生

開仲，浙江嘉興人。

簡吴生

自誦梅花人日詩，五旬不見伹相思。
一春多雨愁無麥，二月輸官定賣絲。
行藥橋東逢客返著書窗下少人知近傳孺子司村社。想見無豪割肉時。



奚濤 雨霽自光福至玄墓

大蒙，江南崑山人。《有肆閒堂詩草》

雨霽自光福至玄墓

幽尋無定期，興發及新霽。
移舟入林煙，登歷從所契。
杖策踰山橋。淙淙澗流細，蒼松夾道，修竹分籬翠。草甲抽故心。梅香有餘蒂。登高一憑眺。湖水白無際。微茫水鳥翻。断韻雲峯。有云誰思。榛茶徒



陳宗之 二首

玉立，江南長洲人。


漢道

漢道昔云季，四海沸羣雄。
賢士失綱維，奔竄投西東。
管寧樓遼海。田疇隱無終。鄭玄與王粲。各自維所
從如何盛明世。栖栖泥淖中雨雪積荒塗。诸田路不通。寧無北門歎。要自秉固窮，疾耕寡樂郊仕宦乏奇功。乾坤雖浩廣。無隙薄躬。惻衡門下，憂来溯悲風。


感時

花石綱看艮岳移，麝香裙冷護宮衣。
紅燈小隊湖游夜，知否襄陽六載圍。



李天植 詠史

因仲，浙江平湖人。《有蜃園山游諸集》

詠史

秦皇制六合，焚書築長城。
萬古以為罪，孰為原其情。
典籍付煨燧。大易道獨行。豈理數原。尙留天地
精。紫塞亘萬里。外内界則明。春秋重此義。茲尙存典型。後世經術儒。勦脫日以横。胡然南面尊，不恥城下盟祖龍而有知其氣殊未平。



謝遴 河間道中

彙先，江南宜興人。《有是亦樓存稿》

河間道中

猶復驅車去，行踪何處留。
閭閻移馬概，市井割鸿溝。
草濕王孫淚，塵淹季子裘。
那堪鬼車烏，風雨夜啾啾。



劉純熙 日暮

晦生，浙江慈谿人。

日暮

牛羊下日夕，素月柴門生。
宿烏樹高下，微風雲重輕。
孤村轉闃寂，萬象歸虛明。
地僻無鍾磬，惟聞泉夜聲。



汪中柱 唐棲夜泊

為石，江南歙縣人。《有光霽軒集》 

唐棲夜泊
停繫港岸、寄迹似飄萍。稻黍平疇熟。魚晚市。残籠古樹。遠火映迴汀。盍旦爾何意。勞人枕上



文德翼 池口阻風

用昭，江西德化人，有《燈巖詩集》

池口阻風

伸脚篷窗西日移。打頭蘆渚北風吹。沿城路僻多蚊蚋。到夏江深少蛤。山色杏冥謝眺。笛聲惆悵憶
桓伊。頹年自笑滄洲客。破浪那能萬里期。



吳本泰 五首

美子，浙江仁和人，有《海粟堂集》


阿城逢秋

野棗靑未熟，渚蓮紅欲銷。
涼風髠鵲頂，新水長魚苗。
江上客星小，亂餘兵氣驕。
秋來無别夢，長畔鹿門樵。


西湖竹枝詞

與郎約段橋西。早起妝樓欲下梯。宿雨半收晴不穩惱人最是鵓鳩啼。
薺麥靑靑三月三。看看草色暗湖南。忙催姊妹燒香去。戴勝來時又養蠶。放生池岸柳叢叢香閣鈴四面風。輕薄少年乘醉過手提射鴉竹枝弓。
踏靑湖上懶歸家，更愛山行輦路賒妾上笨車郎跨蹇。西溪十八里梅花。



孫嘉績 聞笛

碩膚，浙江餘姚人。

聞笛

一林寒碧露華浮，吹笛誰家客倚樓。
翦翦西風吹不斷，夜闌翻入小涼州。



堵胤錫 嫠署秋懷

牧游，江南無錫人。

嫠署秋懷

雨窗無事草侵除，清晝簾垂步較疏。
千里涼生今夜月，四更夢得故人書。
路歌自詫狂非昔，丸藥何曾病減初。
旅況入秋真坎懷，放衙愁聽鼓潭如。



章曠 宿白龍寺

子野，江南華亭人。

宿白龍寺

肅肅秋林大寺荒，祇餘一衲獨焚香。
向人慘澹言兵事，不是傳聞古戰場。



馬嘉禎 訪隱者

尤和，浙泾平湖人。

訪隱者

樵子相逢不問名，指予山上白雲生。
此中新結茅菴在，清磬一聲山鳥鳴。



管正儀 古先生墓

元翼，江南長洲人。

古先生墓

古之忘名人，第號古先生。
先生在當時，矯矯非世情。
託身山水間，永與烟霧幷。
采薇非徇義，挂瓢非避榮。
緬懷武夷山，九曲開澄泓。
先生葬此地，井穴通泉英。
至今墓前土，產芝恆九莖。
覽古誦遺詩，其言明且清。



沈宸荃 謁梅子眞祠

浙江慈谿人。

謁梅子眞祠

粵昔南昌尉，志存匡社稷。
上書糾時宰，孰云非臣職。
漢網已弛綱，顛木難再植。
明哲早見幾，冥鸿避矰弋。
跡市門學道此山側豈同養生家。修鍊資服食旁有濯纓池丹井字幷勒昔人鸞去。無從辨
虚實，藥苗長幾何，求之或可得。酌酒坐高，浩歌瀉胸臆。



吳一元 冬望

堯開，江南宜城人。

冬望

野爨孤煙起，灘舟一水膠。
深林餘敗葉，高柳見危巢。
地僻無行騎，家貧驗素交。
年年玄草在，誰解子雲嘲。



戈金湯 郊游

帶如，浙江平湖人。

郊游

雨過靑山碧四違，春風輕颺百花飛。
極知良會非容易，馬上何妨酩酊歸。



麻三雍 自平陽還襄陵道中聞蛙作

仲雍，江南宜城人。

自平陽還襄陵道中聞蛙作

三月三日試春衣，千山萬山花亂飛。
行人何處霓相識，啼鳥有時催早歸。
日渐銜山鞭影急，烟初迷樹水光微。
草深陣陣喧蛙鼓，鵝鴨軍聲似也非。



張丑 墨皇齋即事

青父，江南長洲人。

墨皇齋即事

用拙經營少，居閒興趣長。
閱書宗海岳，展畫得瀟湘。
玩世歌漁父，陶情付索郎。
向平昏嫁畢，白首杖桄榔。



李奇玉 二首

元美，浙江嘉善人。


潭柘寺讀書

讀書潭柘嶺，身在白雲裏。
開軒豁遠眸，風瀑洗心耳。
古木挂青蛇。云是二龍子。下方鐘磬餘。寮各棲止。山童剔殘燈，掃葉烹泉水。然羣籟寂。明月射窗几。


山居

方花礎潤氣氤靜對薫爐柏子焚，夜半兩聲新水漲，枕邊流出一溪雲。



陳梁 壽王叟

則梁，浙江海鹽人，有《莧園集》

壽王叟

竹隱居士不入市，手易一編三截韋。
顛毛下垂不復理，于塒有雞闌有豕。
牀頭有酒清且旨，對竹杯柳
自喜。田舍翁願已足矣人生大都百年耳。叟今四百四十幾甲子壯夫之顏小兒齒。南宫注名從此始。



姚澣 秦淮即事

北若，浙江秀水人。

秦淮即事

柳岸花溪澹泞天，态攜紅袖放燈船。
梨園子弟覘人意，隊隊停歌燕子箋。



嚴啓隆 破錢行

雨泰，浙江鳥程人。有《巔軡子澹軒集》

破錢行

握錢入酒肆，四錢乃當一。
問子何爲然，人事非夙昔。
舊錢如糞土，新錢重圭璧。
客持新錢來。形不殊錫輸廓無復周。魔劣不容拭。顧惟隔九終。物力告衰息小人競刀錐君子感星歷。（下文闕）



趙韓 鄧尉山寺

退之，浙江平湖人。有《攬言蔗言》

鄧尉山寺

青天太湖水。落日洞庭灣嶺色開孤寺濤弊入萬山常時隱君子或未云人間。際此梅梢月。指杯共往



葛雲芝 二首

瑞五，江南崑山人，有《臥龍山人集》


詠懷

落日照柴荆，攜杖肆遐矚。
偶逢權操人，班荆序心曲。依依農圃宫。歷歷過原陸放懷任所之。前路阻修木欣然輒返駕。疏燈出茅屋。童子方候門然通心目，不知阮嗣宗。何以常慟哭。


和陳皇士掩關詩

我亦蓬蒿滿。經时谢客過。簷前棲鳥靜。檻外落花多。幕雨停行藥。香風采荷。元高臥處。矯首問如
何 



袁徵 文彥可移居和子垂韻

公白，江南吳縣人，有《蘧莊遺稿》

文彥可移居和子垂韻

桐帽野人装。家具無須栽滿航。臺客星投的處。山留君子讀堂。寄同巢鶴聽松雨、午就溪煮
蕨香張北周南鄰可卜結茅終擬君旁



俞而介 得朱子若舍人海鹽書

不仝，浙江山陰人。

得朱子若舍人海鹽書，聞譂極部元孩漳南之計同王升之作

故人經亂後，五載一書來。
且喜平安在，還兼涕淚開。
牆東高士宅，海上伯牙臺。
不待山陽笛，愁腸幾日迴。



章美 出塞曲

拙生，江南吳縣人。

出塞曲

秋原燒不盡，羽騎壓邊陲。
劍戟霜花動，風沙朔氣披。
還開七伐鼓。龍繪八方旅。看勒燕然石。元戎憲



吳翷 金陵

振六，江南吴江人。有《荻水遺詩》

金陵

由來天堑是虛名，何用千尋織鎖横。
采石至今圍故國，寒潮猶自打空城。
六朝已歎風流歇。十廟徒申帶盟。回首景陽遺驚失。但餘百八梵鑑聲。



韓曾駒 看起兒架豆棚

人穀，浙江烏程人。有《悟雪齋集》

看起兒架豆棚

落日秋风後，成陰且一隅。
但令根自固，何慮蔓難圖。
初摘先羣稚，分甘到老夫。
宗文樹雞柵，此意儻相符。



金鏡 思婦

金心，浙江長興人。

思婦

簾卷西山暮，蕭蕭人倚樓。
寒雲遮遠道，昨夢到伊州。
白雁横空度，銀河直北流。
藁砧消息斷，心折大刀頭。



張儁 讀白太傅集

非仲，江南蘇州府人。有《西廬集》

讀白太傅集

讀罷香山半格詩，恪逢衰菊墜秋池。
鄧鲂見喜唐衢泣，此意元劉或未知。



李寅 桑墟鐵

字寅生，又字曉令，浙江嘉興人。有《視彼亭詩存》

桑墟鐵

日色纔過午，行裝且暂停。
人家隔岸少，魚蟹滿河腥。
水漲難通骑，邨虛易数星。
回着昨來路，歷歷遠山青。



韓洽 三首

君望，江南長洲人，有《寄菴詩》存。

猛虎行 並序

蘇郡故無虎，比歲數獲虎。云自宜興諸山渡湖而至，擬古樂府作猛虎行。

虎欲異羣虎，舍山而渡湖。
自失險阻窟，託身就菰蘆。
村落齊戒嚴，鄰保相招呼。
耰鉏代戈矛，勇銳當先
驅。爪牙豈不其如處世孤。奮亦良久。力盡乃告殂錦斑斃野草。割剝無完膚。嗟彼田舍兒。首非卞莊徒，何乃百獸尊，輕身死庸夫，萬類固並生所宅各有區。一朝處非據適足亡爾軀，持此告羣虎毋若
此虎愚。雄長山林中。育孰敢。急響中宵發，凌空鐵骑行。不知風信至。頓使旅魂鶩。當世正多事。吾儕方苦兵。那堪簷宇下又作戰揚
黃孝子端木萬里尋親
父子分殊域，趨庭道路難。間衝虎豹。生死涉風湍。乍容顏在，翻悲涕溟乾，故園今共返，猶作夢中



沈祖孝 二首

因生，一字雪樵，浙江烏程人，有《湖干》《硯傭》《當泣》《陶年》《吟安》《下簾》等集。


感述

河海東北流，日月西南行。
治亂會有數，智者誰能爭。
干戈循道路，豪傑從中生。
致身靑雲端，豈少韓與彭。
所貴能識時，不在標英名。
南陽非三過，沈志猶躬耕。


于忠肅墓

不讀先生傳。誰知社稷危。中原無恙日。少保大名垂。獨定千秋業。偏留萬古悲。自來碣。寧止峴山碑。



張宗觀 獨漉篇

用賓，浙江山陰人。

獨漉篇

獨漉獨漉，高岸深谷。
豈不欲渡，漸無車軸。
鸿生北野。翻团南翔悲風四合。亂我行藏。普天同雲。雨雹瀣灑，念我故人。躇中野。天生快馬。必有健兒。士無知己。泣下語誰。猛虎在山。亦有
人行。一夫執志。七國縱楷。



夏錫祚 自紫蜺澗至旋螺頂

女龍，江南長洲人，有《雪鴻堂詩草》。

自紫蜺澗至旋螺頂

荒蹊尠人踪，樵路僅可辨。
忽焉耳官清，泉聲泠然善。
入谷山四合。仰親天一綫。陰陰冷翠滴。竹色綠人
面。泉行如秋蛇赴壑所轉。迴磴或之。怒欲亦飛。偃木傍石梁。渡客攀援便，故令坦途。不使門見。路窮出階，曲折趨古殿。苔衣鹿胎斑亂點梅花片。巖阿架精。清圆獨所擅。幽意已永。奇
探未徧。復尋來時路。一步一。夕陽照蹄人。紛紛下華甸。



顧圤 有夏

山臣，浙江錢塘人。

有夏

淫雨積洪澇，八十有八日。
是月月小盡，九十日餘一。
所剩無幾時。夏今倏云畢。陽光久淪。陰慘态脚浴龍蛇起平陸。蘭水入人室。翳此白晝輝。恐為精魅叱。阡陌既為海。何有蓬與。人非金石福。浸自
腰疾。赤帝職炬赫。位莫與甲乙。豈間大火亡秋冬鼠為質江南炎方。古語亦妄述。土山焦欲流。說者第詼譎彼蒼奪農夏豈有富民衛。無已請端策。筮卦十之七。其占不濡尾是日卜乃古。無何若木枝影
向意表出。朝光被默故。疆理辨溝波。四五動。田父不終逸。時還衣我葛。飢也樂我泌。譬之出幽谷。暗吻忽自失。又如殿後師。師老摭軍實。取勝在一伸。安問嘗九絀。無夏忽有夏。有夏乃有秫。有犹且讓
酒。以醉契玄譜。



沈自然 曉別曲

君服，江南吳江人，有《來思》《閒情》二集。

曉別曲

月沒星闌曉雞唱，離人催起同心帳。
殘膏無燄浪花紅，不語含兩相向。安得紅輪葬海底。千年長伴多
情死，從此人間無别離。門前不種相思子。



屠爌 二首


古意

素絲非一絲，機中織成帛。
卷舒生容光，從郎自搖襞。
慎勿染為緇，終身不見白。


贈別袁重其

高飛鸿雁滿關河，此日寒江起夕波。
庾信哀時常作客，梁鸿去國獨行歌。
霜淒茂苑清砧急月照荒毫落葉多。為問吳中舊知己。空山叢桂近如何。



何述稷 苦雨

公藝，江南常熟人。有《晴蓑草堂詩集》

苦雨

客舍淹淹雨，春愁甕裏天。
竹含千嶂霧，柳罨一溪煙。
凍鳥翔還下，飢蠶起乍眠。
茅柴鄰酒熟，慚愧貰無錢。



胡山 與彭仲謀

天岫，嘉興籍，宜興人。

與彭仲謀

武原吾舊住，結屋近滄溟。
鹽井縈沙曲，魚風入市腥。
秋雲浪黑。夜雨鬼燈靑。會有秉槎典。還尋織女男



顧樵 題吳儀部讀書處

樵木，江南吳江人。

題吳儀部讀書處

軒窗面水晝常開，嶺樹千重入座來。
二月山城飛燕子，衡泥先到讀書臺。



汪挺 朱太守鶴洲草堂落成同諸公讌集

無上，浙江嘉興人。有《曾城遺稿》

朱太守鶴洲草堂落成同諸公讌集

润紆巖削徑初成，雅稱歸來物外情。
近郭門無軍將打，造橋龕有佛燈明。
雙棲煙島昂藏鶴，獨囀風林斷績鶯。
敢謂幽踪希二仲，深煩折簡费將迎。



徐時勉 上元日憶鄧尉光福諸山

克勤，江南嘉定人，有《蓬菴東歸稿》

上元日憶鄧尉光福諸山

東風殘臘早探支，改歲尋春較客遲。
老興恰當全懶日，梅花又過半開時。
雪渭最爱西山路。頭白重吟東
閣詩拄杖篮與迷望處。年年搖蕩看燈期。



徐同貞 寒食郊行

伯固，浙江海鹽人。

寒食郊行

二月春寒未減衣，嫩晴天氣日熹微。
桃花落盡水初漲，燕子來時筍正肥。
林外酒人浮白去，莎邊遊女踏青歸。
却嫌輸與東京路，尚欠郊原綵索飛。



丘上儀 千齡社詩集

維正，江南武进人。

千齡社詩集

孤村冒雨墊綸巾，一櫂衝寒破水淪。
自是繁心堪共侶。好將末俗使逮淳。我身曾學姚平仲，招除誰呼耶孔賓。良会距應跨競病。舉杯且盡甕頭春。



趙島 二首

雪余，西村，鍾餘老人，江西人，寓江寧。


題桃源圖

秦復何難避，人徒不避秦。
閉門高枕日，酌酒萬山春。
點綴勞君手，棲遲借我身。
桃花看處是，漁者自迷津。



懷高雲客

客真逢迎些。相看獨至情。三冬榕不雪。一刻鳥無整。海固風愁定。江城月苦明。遣安堂上酒。容易與誰傾。



顧士吉 二首

叔向，江南興化人。


是日期沐公訪錢聖月雨雲不果

已負東郊約，重愆穀旦游。
此行良不易。天意甚悠悠。好雨先春至。餘冬為霍留，來朝風景好。相與步芳


布糓

布糓曉忙，告人具農事。我田淪波濤，欲耕且無地。



于璜 孤山放鶴亭

孝尼，江南金壇人。

孤山放鶴亭

羣峯羅列一山孤，中有亭標西子湖。
鶴放年深歸幾變。都開春暖億千株。吟哦碑碣來時侶，陳設奪拜
酒徒，不是先生明出處。誰人慕道免荒蕪。



韓田 卓龍文招饮誌別

耕良，北直人。

卓龍文招饮誌別

客趁東風今日行，花間疏雨暮春情。
酒因分手難成醉，琴對離人别有聲。
的石何處的魂鶯復囀。一時
和溟句還成。遙遙水驛山村路。烟树帆送去程。



徐增 次和倪彤文同賀魯縫俞無殊贺赤扶話舊兼懷餘之作

子能，江南蘇州人。

次和倪彤文同賀魯縫俞無殊贺赤扶話舊兼懷餘之作

風雨忽連日，窗前草亂生。
豈無當世事，惟有舊交情。
黯黯杜鵑色，瀟瀟燕子聲。
僧房因住久，我欲入山行。
（時靈隱寓房開杜鵑）



惲本初 泗上阻雨聞警

香山，一名向道生，江南武進人。《汝陰詩》

泗上阻雨聞警

無地風波息五更，傷心寒暑變陰晴。
餘生本未辭金革，前路何曾厭癸庚。
浩蕩鼎愁未波。淒涼潁水渡
難名。填胸老大悲霜雪涉足朱炎又渺冥。



范文苂 送费此度還榮經省親

仲闇，兩石，四川内江人。

送费此度還榮經省親

敝衣猶賸老萊斑，負米雖歸不是還。
世到亂時都作客，途當險處更間關。
敦年草檄伸孤憶，屢月移家近百瓦屋峨俱滿頭風雪當遊山。



程智 秋華

子尚，雲莊，江南休寧人。《著易說讀書數十種》

秋華八首 傷獨處也選二

菀彼叢桂，秋華鬱鬱。禾之秀矣。期秋必實天之生物，莫不直之。何培何覆。維自之。

時之秋矣，物生必成，禾之秀矣。秋或不登。何培何覆。自物自傾，事之不，必自来矣。



沈蘭先 卓烈婦

甸華，浙江仁和人。

卓烈婦

前指揮卓煥妻錢氏，乙酉揚州郡城陷，投水死。

倉皇烽火照城頭，頃刻紅顏一葉休。
慷慨捐軀腸解烈從容延嗣智能周。名留靑史芳應遠魂邗江咽
不流。多少楊花飄泊去。歌舞袖愧伊儔。



祁豸佳 送人還楚

字止祥，浙江山陰人。

送人還楚

清嶂寒蕪外，依依去舊邦。
士孤秋易怨人別酒難降楞頂支公鶴。山頭秀法幢。殷勤樓下水。何日過巴



余思復 寒食日遊焦山

不遠，福建將樂人。（按卷首目錄作佘思復）

寒食日遊焦山

郭外参差一徑斜，亂煙芳樹帶樵家。
天涯已過三寒食，江閣重來半落花。
山水雲封高士宅。薜蘿春饋
人事，故園寂寞松歡老，極目紳傷一歎嗟。



吳肅公 江氏雙節婦詩

街南，江南宜城人。

江氏雙節婦詩

節婦姓程，為鶴誠先生元配。姓汪，卽先生令姪鏡若妻。

翩翩兩黄鵠，飛飛共竹林。
先後喪其雄，竹林無好音。
綢锡各有戶，飲各有處。哺雛毛羽墨。迅横四
学，海水亦何深，明月亦何皎。兩兩冰雪心天地無終老。



徐晟 三首

禎起，江南吳縣人。


送友之越

月照吳江冷。春從越地開孤雲一下。匹萬峯來。意氣銷兵革。英雄半草菜。異鄉朋舊好。不放故人


送屈翁山遊泰岳

粤東直下數千里欲上天門俯碧。天險懸厓趨泰岳。門迴大壑抱黄河。卽看晴曉，不信風雲滚過人世幾回堪極目，秦皇漢式一悲歌。
透


春感和舍弟漳州來韻 選一

蛟宮波湧江瑤柱·火樹花開赤荔枝。日月晴懸江浦上.龍蛇春壓海門遲。幾貧極目觀吳。最是傷息楚詞人世難堪離别夢。觀瀾逝水只如斯。



柴紹炳 三首

再見。


子夜四時歌

蠶滿百。百壤準五十兩蠶共一繭。苦被雙絲結。牀頭驾被。不知天炎冷。三百六十夜。夜夜長交頭。


苦婦棄兒歌

苦婦亦良苦，未述先悲酸。云是民間女。對住江干。雞狗樂相逐遭亂全安。旗號義軍，唐突南樓
端。輒復要劫，不見故所歡。吞聲與之俱，遺孩恐就殘。寄生未幾時，岛駭各散奔。健丁割殺盡。内合寧
孤。聚頸運。屈折罕得。拘囚空牆屋、楊息徒脚冤。依懐抱兒。哺乳时拊捫，且夕忽聞合。各各還驚魂。侵晨起他督。前眼散軍門。散軍在須臾。逼迫恶容辭。蓬跳揭上道負兒行稍遲。鞭笞怒發罵。乳
臭胡缘之。格擲揭路傍斷涕谜涌。普爲兒忍。今行更棄兒。一步一道頭。步步聞兒啼。謂兒且莫啼。母命苦若斯，生亦不得顧，死亦不得知。



孫如蘭 挽孫武公

畹生，曼衍老人，江南桐城人。

挽孫武公

回首中原事已非，書生百戰出重圍。
壯心自許標銅柱。熱血誰知濺鐵衣。刁斗殘聲悲夜月。旌旗色變捲斜。予叩馬會無語。空向深山賦采薇。



馬鑾 五十首

伯和，貴州貴陽人。


秋後雨

一雨連吟昨，新流已徧溪。
田堪期薄穫，天未棄遺黎。
縛草重遮屋，扶筇更試泥。
却憐秋税迫，仍有幾家啼。


追和亡友鮑受殊見贈詩

贈言能幾日，君已倦人間。到死事方畢。有生雖得閒，夜臺仍酒遺草欲藏山。幽感元無隔，招魂自可


雨中偕友人過度來親家小飲即事
聞道清涼寺江光近可邀。欲將今古恨。盡付去来潮薄暮城烏息。頻年塞馬属。招提遊豈易。留興坐中與王娃話楊龍友迹事
時移心易感。同爲故人嗟。衆惜風流士天亡孝友家。血應化碧。文在尚疑花。苦語何當。秋庭日已冬日偕漢樹嚴聽散步渡樹書感
橋邊秋已去。到此客愁生。寒水難爲色，枯荷但有離心心隨雁遠步步避人行，急返吾廬臥，風塵夢裏茶村見過小飮
丘壑情元似，壺觴共存。以貧長得友。除醉總難言，横飯呼兒具。荒齋藉客溫。吟多漸未細。摄過浣溪四九七
道民時卷十二 

秋夜己清。空陆爾復鸣，故催砧臠亂。如與客愁爭。酒港夢難薇。家貧心易驚。燈前兒女笑。同建各為東園有感
此地今雅有無情草自芳前人迷歲月。吾輩見悲涼，倚樹閒身在嗚筝别院荒。漫漫沙磧路。不分客攜秋夜不彩
露冷蟲咽，微微月收襄年偏怯夜。孤枕不宜秋吟苦有餘淚。家貧無緩愁。自憐成底事。赢得夢雄遇岳鄂王墓
一半乾坤尚可爲，偏于屢捷召師歸。國如忘戰和難保。天不留公事更奇。父老幾回悲北雁。風雷長是穷南枝。我生宋後元無預。話到中原亦溟垂。
狱成功罪有滥分。壞爾長城若問聞丞相曾憂趙氏書生早已料將軍。可憐涕溪歸靑史。無復旌旗閃碧雲。祠昨于今仍牧馬空幽湖水一思君。
春日同郡巖聽杜茶村小桃源飲

路靑同過鑫潔面。誰肆歌筵雜鼓鼙。嚮亂高花鸞不至，愁生芳草馬頻。王孫失路難逢酒。野老偷閒一杖：獨有芒鞋採像客。重吟山下意淒淒。
過正學先生詞有感 秋風吹汉梅。郭外依稀古戰場。野史不煩悲遜回。公心寧復怨文皇。青山上牛羊徑，坏土中含日
月光，正氣長存天地在。雨花相對正飛香。破屋孤衾一老麗。境然處轉怡然。了無威慨生今日，翻曼歡娛映少年，总念並空為蝶夢。忘情不結散
花綠。秋悲春怨何間我笑與杜君王有恨膽空。妾而如花不敢藏漫道溪邊輕一出。此身原自繫興亡。
息夫人 朝爲俘妾暮承恩此際悲歡豈易論國破幸留顏色在楚宮衾枕一般溫。
趙亡魏及勢須援豈爲區區公子恩符出深宮人不覺千秋知己是夷門。遣民詩卷十二
四九九 

五○○
明民 泉臺猶著楚宮羅。垓下同歌不再歌若問野雞當日事。可憐當日愧顏多。
李夫人 病裏難消寵愛深。君王親萬機臨。春風不轉霜前葉。誰識回身掩而心。
卓文君 白首相看能未能舉心誤聽豈堪憑。富壚幾日芙容老。又有如花在茂陵。
趙飛燕 啄盡王孫不解愁掌中来去爱輕柔。未央前絲絲柳。亦喻君心舞不休。
安邊無策始和戎。鼓含情出禁中天子若憐沙塞苦。願先延壽罪三公。清歌才罷動悲聲。忍負君恩别有情，十斛明珠樓底碎，可憐不似落花輕。
張冠 臨春高閣忽棲鴉。香作飛塵玉委沙償却井中無限意。方知僕射解憐花。
侯夫人 昨日穩桃今落梅。阿何事恨空來。繁華還逐香塵散忍見他年麥秀哀。


一閉長門春復春梅花零落荔枝新。可知含笑承恩日。雨露雖多不該人。楊太#
雨淋命夜許誰知萬里歸來一寸太液芙蓉開又落。分明憶得馬鬼時。斑好
初裁紈扇荷相。一遇秋風便棄捐莫怪君心今昔異。年華難得似春天。馮小憐
馬上何堪翠袖扶。無愁曲裏免愁無。合圍未了兵先散。又報追師在半途。身經兩傑不尋常尚覺楊公遜李郎。一見便能知國士，笑人索駿只黄。
樂昌公主 選次相逢似夢魂作人難處兩難首玉顏頓波郎休怪。镜裏重圆亦有痕。
任夫人 一葉梧榻帶恨飛墨光浮動綠微負心人見應知愧可是生平識字稀。
關盼盼 遺民詩卷十二



五0二
明遗民詩 歌扇座生已十秋。尚書墓木望中愁春來燕子無情甚猶自雙飛過小樓。
陳雲室 敢借旌旄重蓽門。自甘荆布老江村。田間不記開元事，愁聽人稱供奉孫。
凌波旣似月。國何須步步金。若是苧蘿溪畔女。苔生石上也情深。江南二月花正開十五女兒花下來。笑向莫愁湖上去。不知何事帶愁回。
李勢妹 妬口偏香阿姊名。能憐欲殺多情。翻疑公主非巾。却恨桓溫是老兵。
古今只似去來潮。桃葉王郎兩寂寥。渡口不須重問渡試看人倚夕陽桥。黄河朝過暮燕山。多謝爺娘盼女遞。幸不琵琶終馬上，何妨征戍老紅顏。
投後女 感欲向花前死，唐哭聊窺意若何。早識春蠶絲易盡。當時應侮授梭。



才言報母母便怒。一飯酬來卽市交。若使王孫知此意功成肯望漢分茅。月下清笳欲别雞。歸來又促嫁衣看。自憐薄命單眠怯，開遍桃花尚覺塞。
色衰難保君恩在細雨長門白髮添聞道新人住金屋也花落不窺簾。琵爸婦
驾幾简雙雙老。一曲纔終月通窗，未嫁商人頭早白，衾寒何必怨秋江。聂娘
雄心到底愧寒松，何必藏名外峯。世上男兒無可殺應敎雙劍化為龍。銅雀伎、
得上高臺日已西潛身一爲故人啼不知何事留疑塚煙草萎望轉迷歌舞情親比翼分。陽臺意氣恃將軍。誰知錦上千行浪，竟奪竹前兩袖焉。
人情未必偏憐女爲父极生等一毛千載魚龍知志氣江直接伍背。
口女郎 夢到瀟湘書到稀十年辛苦待郎路。如何屬國糟糠姑北雁來遲便去帷。


七歲女子

男兒不遇爲文章，幼女離愁托雁行。
早慧從來多薄命，可曾十五嫁王昌。



周齊曾 贈吕叟

唯一，浙江鄞縣人，有《囊雲詩草》

贈吕叟

自得中林趣，蕭然水石間。
過橋重德瀑，入寺乃尋山。
雖與羣動接。不殊獨坐閒。年來勤事。晴雨顧相



陳洪綬 贈伎董飛仙

章侯，浙江諸暨人。

贈伎董飛仙

桃花馬上董飛仙，自擘生綃乞畫蓮。
好事日多還記得，庚申三月岳墳前。



陸圻 與歌者陳郎

麗京，浙江经塘人。

與歌者陳郎

落日横江老白蘋，同鄉停問一相親。
未嫌李尉翻新曲，且喜何戡是舊人。
玉管吹秋月白。紅牙會對綺
筵新。坐中恐有傷心客。莫按伊涼水調。



劉養貞 病中雜志

念衡，四川大邑人，即劉孝子。

病中雜志

無聊心集百憂中。不為依然四壁空。鍪下有霜盈短髮。腋邊無地納涼風，欠來一字何時捕。敢向三山觉
路通。多少游魂安血污。何須留我獨飄蓬。

鼎湖龍去霧漫漫。千古遺弓血不乾.豈為爛羊充騎尉。非綠薄醉謨邯鄲，連昌悲恨惟楊李。西夏空驚有
范韓秃穎平生無妄紀。臨文肯爲故人寬。



錢穀 二首

子壁，後江，江南華亭人。


送越僧

轻共遠公游。須臾起別愁。挂瓢来浙水。飛錫向邗滿。霜落邊鸿急，江塞木菜流。故山靈際寺，帶甲幾時


同韓耕良經正邢孟貞卓火傳陳確齋渡江

已知作客不勝愁。又向寒江間渡頭。十里風烟一艇。兩拳靑翠望中流。負雲孤雁和人遠。破浪輕帆带
日收。端爲性躭山水癖。半生落落事還遊



胡玉昆 二首

元潤，江南江寧人。《栗園稿》


遊靈谷寺

遊人稅駕始容登，五里森森千萬層。
林外草香初見鹿。磵邊雲至疑僧雅來共話齊梁事。極望當年風
雨陵。無數松濤爭作響。護持真藉梵王燈。


祖堂

一領袈裟挂屋西，相傳一祖鑿幽棲。
山留雨露滋薇蕨。寺儼義皇絕鼓鼙。石磴苔深砌轉。竹樓門敞與
雲齊。尋僧欲同禪家事。夜半聞月在溪。



周岐 四首

農父，需菴，江南桐城人。


春夜月代作閨思

春花飛，春月白，春夜高樓獨嗚咽。
月照花飛曲檐人語不聞閒杜鵑去年此夜樓中溪正是如今春暮天。君但江湖好妾畏風波心草草，在家相對有羮。何必年年輕遠道此時思君君不知，長空願借
西風吹聞說大江千萬里正恐西風無定時


風雪夜山中偶賦

一夜北風三日雪。四壁欲穿肌欲冽。孤黯黯無烟。兩手握拳冷如铁。溪頭活水忽死。巖下勁松枝盡折。喁喝擁足不成眠，坐聽寒鴉呌荒穴。
官兵行 贼近苦贼來。贼至恐贼去。賊來避有時。去宫兵住。官兵畏賊如畏狠。但行賊後勢莫當。嗚鉦擊鼓入村
里，馬案芻豆人索糧，不擇與豚，更牛與羊，倉倒甕恣搜括。排墮壁餘藏。官兵得物喜。民家央物悲。語君且勿悲。宫兵醉後難支持。東家少婦已被污。两家兒女終夜啼。但得飽掠速麗去。猶能老弱
共康。一旦跋兵去已应官兵夜起催朝大車受重小車盈。路捕行人遞输鞔行至前村計復生。觉指鄕屯為賊營。丁男穀盡丁女撼。揚旌奏凱唱功成。君不見贼去人歸猶费食。官兵所過生刑棘。痛哉良民
至死不為非。無如官兵勞逼民爲賊。塞下曲
九月繁霜木葉稀驚風千里亂沙飛將軍赤免金爲勒戌卒黄龍鐵作衣。横角夜吹聞四野。長戈朝試解
重刚。關山多少征人渡。不及孤鴻天外歸。



謝文洊 元日夜坐

秋水，江西南豐人。

元日夜坐

生年四十餘，所閲亦已悉。
險夷幷冷暖，况味殊不一。
默思少壯時，自許頗挺出。
忽忽遂至今。回首難自
詰忍視黎元陷。憂患比同室。終抱儒夫。未能一擲、四壁徒爾空。何嗟及。设落寄荒園。飢寒守舊帙。竹柏共嚴枯飄猶莫色。愁至上西樓。搔首汀烟白。



郝明龍 五首

雲蒸，江南江都人。


庚寅

瓣香畢跄拜，默坐嘆斯辰。
酒食村中味，冠裳匣裏塵。
老農破帽古，小婦茜裙新。
人事無容説，天心肯起屯。


乙未

晓起戒僮侯。客来致一首。貧家不記。是者漫臨軒，况復階封雪。仍多竹礙。應須盡款款。客去即關門。


丙午

莫謂鄉居癖。不嫌士也窮。護蘭開土室。醉客許村翁。宿火留朝燕晨烟辨早風。最宜相坐對。積雪在牆白雲片片著人衣，黄葉辭柯間一飛。乘便小初看釣去，偶來野徑得花歸。他雞肋早知秦。趁此霜整日
就肥。自是湖山堪久戀。不關城市與心違。旮
秋光澹落野棠香，客裏悲歌自彩觴兒女逼人成老大干戈何日定行藏。西風乍冷三更榻。湖蟹新肥九月霜寂寞園林天寶後道傍雅復問菜囊。



李景福 六首

梅隱，遯菴，原名澹，江南與化人。


敎場步月

步月清秋夜，蒼茫萬里心。
浮生誰獨醒，大地若俱沉。
風入悲茄斷，塵侵戰馬深。
樓頭驚戍鼓，過雁有哀音。


立秋詠懷

噪方辭夏。桐飛又報秋江風悲鼓角。海月盡貔貅。何地依牆。超年佩劍遊，生逢多難日，遠望赋登暮春遺意
三卷看又盡身世一飄萍草識王孫意花傷遊子情，殘燈和夢斷。濁酒帶愁頓。日月年將老，悲歌送此仲夏歸里舟中即事
歲歲行客。風塵染鬢斑.天光平墮水。雲影薄衡山。野寺松杉古，輕鷗沙閒。鄉關漸遲。客夢豫期送黄波民移居白下
波民閩中有別 我亦嗟爲客。何期復送君。孤帆飛落日，朔雁入寒雲。阜猶憶，桃源非昔聞。
風塵須避 ，名小楊源
地“聽說又移軍。 吴宋先同舟至廣陵即返白下口占贈別
聚良不易。别供復相仍。茅店三杯酒。孤篷兩夜燈，聽雞蔡夢斷。擊暮江澄。逢憶君回首。烟雲更



羅萬象 五首

光大，訒庵，江西南昌人。


長歎歌

涉大江兮，朱其蘋矣。
彼采蘋兮，欲何為矣。
吁嗟徂兮，吾將安歸矣。


夕發

啓聞清磬，審風開早船高低禾黍熟遠近藕花。一榻秋猶暑千村午正煙粉紛湖上客。摄見费珠
宿文殊魔值雨 一整舟小，風雷嚴帝佛龕燈影。蟲砌兩聲圍。世道留餘抽心悟昨非。已雙鬢秃。莫更负初
為愛濤聲一葉遊繁華應說古揚州。興亡事業滄桑換。今古文章筆留人以亂餘爭避地。客倦後易悲秋。仲宣樓上须登眺。逮水閒雲杜草洲。
禪齋社集同蘇胥姜如農曹惕成孫大宣高天梧葉下長天。客裏相逢意滄然。家國風須在感雲霄氣象倍生妍。匡時手寫三千牘。取醉腰空十
萬纏。不是佳人能比玉。那看瓔珞照奉筵。古的



黃宗羲 二首

再見，见卷一。


某山人墓

金粟霜林古寺邊，一坏黄土草芊芊。
樓頭曾記南屛醉，井底長沉德祐年。
姓氏未消游侠口，故人猶洎上墳船。
劫灰多少前朝事，不是因君獨泫然。


張司馬墓

草荒樹密路三叉，下馬來尋日色斜。
頑石嗚呼都作字，冬青憔悴未開花。



胡香昊 漫興

芋莊，江南武进人。

漫興

無賴年華醉復醇，春風引我出郊墹。
人間甲子更新朔，江上峯巒未改青。



姚佺 張子房

仙期，紹輿人，江都籍。

張子房

推秦原欲報韓讐，力士迷從滄海求。
及至秦亡韓有後，一言銷印為誰謀。






卷十三




一名紹佩，字略、传些山、福圆黄人、文學、性介，漆自甘，、專杜界
力學古人以博雅稱之，與兄茶村齊名，而為詩又不類。（界、一作芥）字山省，城古今，池州貪池人，中
吳非 沈亞異世無營，讀書能具卓
字孔昭 劉芳顯
宣城人 字扶九，吴江人，納、具孟模最养，倡為復社、又思合海内英才之文之，孟樸誘行、出金以营，昭，
吳翎 果大命于吳郡、舉几肚、愿社、幾社、閒社、南、阴、席社、合於復社，其文為國表，太意二张主之、買次尾
期之策章，而批之禍横，扶九日在憂愚中居险斯代臣，分為存信，存疑二部，又来明人集三千七百家，欲輯典故武一素世，智未果。
散殆盡 字季起，紹山人，有道之士，然断嗜奇，常去冠融，用纱束
祁駿佳 額當前陽分之而以金獲聞其文，人間之。则曰，此季布髠還意也。
徐丕 學生，在菴集
字昭芭.太倉 朱明銘
州人一生， 儒學生，
字套，長洲 姚宗昌
學生有嘴草 字露子，嘉春属学生，有
夏緇 压希維康孤望三集
字仲，秀永儒學生，
字茂，烏程儒學 韓祖
生有餘性堂遺篇 字仲木，一字若，海導人，留心國考證果
誤 朝寶綠變稽名家撰遠於萬厯後尤
宇去种、仁和 沈謙
人，有東江， 字仲谋、一字弄仁，海拔生
彭孫貽 学良仲高塑縣亭
吳謙收
生有因勉醫稿 字李峙、初名碗字蘭九、嘉善人。
主屋 以時受知忠節有學可资诗。
学仲美，北 王履和
值那人， 学古白長
陳元素
满人，文學 字有，人，崇诚甲戊士，屋官戶部主事。
凌世韶 初宰宾化有賢聲年黃山著有沙草。
字于山， 應
浙江人： 学故果，静天江人，平生康禅自持
胡其毅 老不愛，為豁亦肯冲洁，有醇报资稿
字子盾、南昆明人，文學、甲申夏為觉殆，其後子朱昂
弟復迎翁里，曹自給。有僧華詩草。（有目無）芷厓
匠。名流仰止，著有柯集字素民、仙息，吳江人其先以僧寇功对指押，光视語
徐觀光 ，鼎革，野服終身，著適開吟稿子景行、從戴笠游
有孝 見六 

字安期，吳江人，忠公宗建同顧弟，
周永年 與荒白，譚友夏、颜伯敬友善
中丞公上简孫， 趙瀚
同邑鄰甲芳稱西如兩高士有和堂還稿字公厚.酸亭宜
沈挺 城人有稼亭詩戲
字日生，吳江人，癸未道邑招生，
字成平，吳江人，初名，王载
平申後隐居湖诵著湖文稿王定
寒松堂詩集行世 字念山，江人，悔悔退，精薄
自甘，善香，容吟詠，廳困以老，字若撫，別脫三素老人，吳郡
林雲鳳 人，有得寄近帅
字後，原名肌，字仲丽、解人、家於江都，前廷谢牌恩孝仲子也少為博士弟子甲巾後子黎，以潮自豪，
姚潛
值其沐家被，入戚為奴，不惜警毁家貨，走京師，腰謀恩，氏及物以節，中年于俱喪，不無家，道其後孫契懷遠還其妻方，合葬於京口山中延尉側有遺稻一卷
字辑家，欲縣人，父懋衛甲申之變不食死。辅博来行，守先人之程的
忘、奥孫动人，悲，呉野人交着，吟瑟終老，孝于逸士，國人之、



杜岕 七十七首

一名绍凱，字蒼略，號些山，湖廣黃崗人。


燈市謠

乘軒來，騎馬去。
蹋地歌，上樓醉。
挨肩欲别城門閉。
明朝日出城不開，鼓聲闐闐燭龍來。
龍口銜若木，溝水生靑苔。
琉璃之椀火魚泣，怨爾東方日早出。


烈哉汪氏婦

江東門外至江口，有黄侍中祠題木主。烈哉三百年後汪氏婦。婦本民間女，夫非良人侍箕帚。一日夫飲美酒自外来呼婦鶉奔奔。鵲弱疆。且共快樂圆升斗。婦聞言下如雨。以髮項縫窮挎。夫引惡少持刃加痛楚委之于整將反走。雷憑憑電烈哉魂顯汪氏端。嗟乎。叛臣选更.獻身賣友。婦名，不愧
沮。唯有江水湯湯似鼓鳴。黄昏月黑骷髏語。烈哉侍中祠畔汪氏婦。遊嘉善寺有引
葬春同做入山卜地出郊六里許至嘉着寺，般舟、一線天，梅花水路，道至太平門日蹙蹙苦行營，探山若招尋雲道鬱，望閣憩座坌，旭日穿林，嵐光宕屋，诚朝警集，磬控為之
。行歌得弱黎。裹糗憚煩。所坂險。地氣猶，未卜五父衢。將拭六朝粉。解按綠楊下，杜宇數近。路誤得幽多。懸崖石齒。坡陀幕府問。彷佛崇化址。山樊結烟霧。沙渡岛水。橋爲芳草平。寺在
谿山裹左界即大江古洞達摩抵。迥鞭問嘉善，收人猶亂指，嗟哉子雜勤，瓜浩無紀。枕劍售辟鼠，照者引部落。日來几案遊。酒行肆出掠。窺人本陸梁，拱手矜綽約。欺我扃閑無。將身入空
买巧幻難聲健絕槃睡脚。燈煤雜硯池。造矢在書開長宵不肯休。齒拊還作。此輩古為害。公然太

倉記毅殄輕餘。宿臂碎紙慕。夜疑裂徑丈。尋良可，吾性頗柔慈。不忍甚疾惡。顧此祇么。疑之東。有妙隄防毒施爛腸藥。又能艾熏之。發根用竹削。勗哉李斯刑。勿謂張湯處，花下理奴，可
以愼忖度。 賦得羣山夜來晴
西北倚長歎，不能驅蚩尤，亭亭澧心。恥與玄冬謀。陽氣森地底。案筍盤糾、夜來太華雪，鑄成芙蓉鈎仰揮天宇凈再星漢流。出戶萬丈。朗然何清幽。成障形。較若箭栝抽。長松為玉樹。古藤如
銀虬萬象朝一真。拱笏翼垂巖庶幾招紫蓋。可以攜手遊。閱匡廬詩選憶普烟水高望五老樂
昔之壬午歲。予客烟水亭。相距四十里。對面匡盧形。朝看白雲帶，暮横蒼翠屛。暘雨辨山腰。一泓映。是时逐名利。雙眼居然醒。山僧曰石照。期予躡金庭。寄書茶筍胎。雲氣封靑。僧實皎然儔。言洞良
足。相約乘興往可以停流泉可激。谷亦甚馨。奈何咫尺路。温習躭一經换冊不往遊。落後山靈負心十餘載。烟隔冥宾。至今披圆記每苔未勒銘。石門秋月好畢頭五老停老衲無音耗。不
得銅矧予山水癖杖策心豈寧。斯自能始後。作者如晨泉。白蓮社恐冷江湖跡浮萍記謝草堂，嵐不可属。
讀文中子有感 遣民詩卷十三



五一八
明遺民詩 仲淹避世人。曠然談禮樂。著書比孔孟厥志固已卓，嗟乎間政篇。崛起在河朔。銅川急仕宦。論世豈
嶽所以稱周人。輒忘宋國博。授徒疏麗南。房杜果鸞德。平生所事師。朗亦絕學。但多名理障。布卦露圭角。未若子光瘠。天隴全其璞。難弟早服。五斗不嫌渴。三復東皋傳喟然歎先覺。
梵過招提，衝寒愛山路。登頓層岡巔。帆雲表秀。側耳無瀑。瞪目若聖。然如師。但寫峯巒暮人家在坡裏勁草無一附氣潔烟火。頽唐冻嶺互，塞光繡鐵衣。石馬爛陵墓。黯淡淨余襟。不見當
新年見月 新年見新月，一清快絕。有如新水生，泪泪光不滅楊柳弄眩柴門過雨雪，惟山中人。可以照颜
色 滑稽非人。譚冒贵微妙。細思载國時淳于秉正道贅婚在齊庭。七十士有造。敬愛孟夫子。莊語不敢
援手知其心。名實該至要惟有飲酒篇落落見奇。既無孟供。又釋方朔除，安得起辯才。令我豁偿抱。
客洗耳亭即酬萃叟 

吾本鹿門友。行脚嘗知止。出門望迢迢五雲去非咫。雞黍憶舊遊風雅締暮齒。胜數平生歡。惟有皋城氏皋城徐先生。棄官守其是“元直截牽絲干木經斷枳招予亦何深。曰共晨夕耳人生重大節。結友無
汗泚。公不仕途。吾豈溺山水。自愧彳于來。榮懷岡裏。信宿得淹留平原為豫擬。一篇一快譚十日告行矣公有洗耳亭。吾幸往造此。畢地列藩幽筮若扈。二月采茶時九曲棹歌似攀蘿猿踪。空
翠窺马矢。吾意需再來。鍊藥求不死。公勿阻吾行，試聽鼙鼓起。射隼不在塘。釣魚不在涘。践器以待時。茲言良可旨，下哂蠻參軍。揶推路旁祀。上思堯舜日，烏耘而象籽。有隕必自天。包瓜既以杞。願保金石
壽勿遵華與綺。振衣就長擦藻答君子。同莘翁夜話
太行何詰曲。瞿唐亦奔攤。烈士惡多門。吁嗟行路難人情不可料誰能久交。廓視天宇、北斗橫樂干。努力植词苑藻火燁綺紈。世有女。請君上看。
為不拒犀。爲江不擇水。飲酒不如茶。讀書不如史。吾愛王江州。載酒是里、淵明世頗知。斯人何俊偉，富貴無嫌猜。曠然浮雲視，不負鍾鼎遊。可以夫子。
邀笛步作 桓侯独業人。眼底無王謝。麈尾非所好。絲竹借陶澳本摄示後生，抗牌滿南夏，或閒雞舞。或噫登樓
夜氣概苟非常。擊鼓愈悲咤笛海能入破，莫指柯亭敏，澹澹野草花，亭亭朱雀架，汲汲喝劍心、冉冉江民許卷十三五一九



五二0
明道民詩 左霸。王郎倘俊題。聆此三弄罷。
東山行 東山簣土堆人家散花竹。上下陟層巔最爾辨垣谷昔日謝公面傳在靑龍、長江南北，公志恥登
軸本為蒼生豈忘鼻忽。會稽隔游好。唱和景難缩他聊導流。起墅但版築。譬東汎海装。如寓八王
虛名弔後來步輦不可速且無玩鞭逐。
山水回改酒家憶唐巾馭慨然作金陇饒最溪光山影。取徑即清涼開隔蒼嶺。昔日苕上翁。轉禪樂幽屏。放眼名場。厥警亦已
二十事雲樓四十肋冷。聽烏恫窺籠茨魚但施餅。鄰合送書門。律僧每申請。至今零粉壁。猶映池。如何學無生。幻此身後境。遺構未改。规模鬯誰秉。碑字拭刀砧。宰夫刈潭荇。招招酒家。能不
發深省。 濟漢書得三異人皆附名列傳吾家得二詩以詠之
男 漢代幕隐。定陶重名字。卽位兩元父濟陰次。峩峩稱四野。為必須做始曰唯唯。舍亦與嘉
至甯公獨不然。曰吾已肆志先愼履霜。弋者網羅置，何必待居攝。鸿飛冥冥視。厥後有父老。來弔生。出門莫知，想為壽也。



陳汤誅玛支。異代稱其賢。谁謂甘延壽。智勇能比肩，孤軍在絕漠。所任多不傳。唯湯自功。杜斬首前。班掾失本傳。衡頭盛怒遷。膝在简略。幕府滅牽連。如何軍吏。追默始克全，緬思五等爵。能不蒐
王莽篡符命，生民氣爲奪，當時投閣人。詩書亦慘怛，自飲魚酒。百計振旅遏。哭郊五千人。忍恥希宦途漢兵入宜平。虞帝匕首喝。旣燒作室門。又斧敬。賊黨勢尙繁。虐舌誰先割。偉哉商人吳。揮刃不
得脫。頭懸九廟福。肉啖蒼生活。奇功予公賓。淅嘉水深闊。永寧寺試泉
弔古過首陽。顧就山澗。峩峩方景。橘百泉幻矧予聽松心，塵垢猶未、抗手弄花雨。撷芳度前。坡陀石子問。籬落鳥亂。越嶺見長江羣峯日已晏，冰紋盪盆藻習坎久久時緬思二忠魂壁立舌
能陳廿固已非。雕钱亦何。肆徒殢人，輸蹄各芻豢。再游期獨往，瓢飲挂衣機。嘉
岩水結澄華。浮雲無定姿。翼翼晨風岛。三五相提。不及九霄鶴。八表須臾時。秋日登長干九塔
遗民詩卷十三 

五二二
明道民詩 金陵古神州，有塔凌芬吴。瞻嘗萬人。設空締造，厥狀難形摹。出世防可播。九衢列愿市。白日下靑
康僧舍利來。附托獻多寶。雨華見天人。木末盪煩𢙉其基非漢唐。其壯過羽葆，游者苟不登，此生似徒老我思文皇烈鳩工烏瑙。唾手指燕雲。壓勝非好道。金氣邊不行陪京翊，資財詎可量丹
竭斧藻八窗斑夜開。拾九曆果。依夕斗柄机。燈散幽。舉頭润河漢。优若星辰倒。春東得海月。氣象圓且皓足邊聞鴻雁上界秋聲早，俯聽山門松。冥拈刹草。訓然舒長庶以脫襁褓。
陵用昌黎題 當世士，按册來舊京。相逢盡歡然。咕有餘麗道旁不久立，所講皆章程。雕如楮葉揣摩三年
成。以此說斯世。期以致崢嶸問之祕不傳異已具老生。我研旣荒。無田此躬耕。開口談仁義，迁關思太平。含慍振手去。恥與自髮行我笑此摶土六合盈胸中本空厥狀何彭享旋使逢健者。其选
一院。交游慕權琴。得志排塵纓，或為殿上走。或為竈下丁其實溫飽。何乃言功名。，功名在竹帛。如汝安足師
和輪山夕陽寮三章 溫陵有長老。行脚幾經年。避地來青溪，敷文恆不眠。盤山雖得法，稻古如逃，旣躭四子書。遂焚五
船買屋種楊柳。開池思白蓮故鄉三千里。家鷺烏邊，側身凌倒景，遠想時慨然。僧寮宜寂靜，逐述者誰問蘭繞階生，松筠挺砌問懷土亦何插洗心方閉閻，送者日已流人非大



還楷願向西坐。宴息忘。
君木問士。好友延精。底非酒。案頭著書。有客赏君趣。丹雖逢世。黄老隨分讀。農圆何必每，上下廿一史，胸中先掃除，
始雪東王山史 華岳幾圣高。潼開見積雪况有千尺。香爐雲裏股人家下界。郡城池列。豈無雲月姿。獨表冰霜
桀江南地屑淺元氣不得悶。昨始布微影，倏忽徧泬。王子驅車遊。行駐丹陽，京舰施蛾眉。茅蔣坦瓜默，想見凌風看，畫筆生沟折六朝在斯夢想故園結，迢遞有終南更憶七賢挈。虎豹维猿
手閣 怪相警未若避留崖。皓果鶴書“予心托瑤華。延惠手蓉說。
黎桐初五十 君本忠孝裔幾日寧家園。香白岳，思吳門，今將合宗族。有席不得温，我開新安江，水通榻黑
源茶恒入圖書。者窺天根。又知光福梅。修竹為籬垣。太湖似明鏡林屋鑿。二者可退世。何待嫁與婚。吾子具高格力行重人倫栖栖在道路忠信古所敦正月買扁舟三月尋角弦我老守章句樗散
無足，同學不可見，興來走江村。相各南北。臨風歌瓦盆。過林修明轩
陸機才苦多江總識未透。二子去千年青溪有遺構。古人重安宅。明理自無咎。柳條歲恆缘。錦石何曾瓦二三
民時巷十三 

五二四
明遣民詩 瘦雕梁寓耳目，所思唯固陋。朱子做儻人。家學愿授受，力辭飲博徒。折節最贸後。溪鳥啼過村溪雲行
出他。真書四面觀了無遮典极。疏肠招友生。屋角老藤壽。胸中洞八荒外日光厚。我以題朗軒。豈曰華門竇。
九日荔軒招汎虎丘觀穫勾吴本樂郊。一水灌林龍。竭來諗歲時風土散絲竹茲九日宴。誰秉風雅軸。司農股触船。匕箸不煩
督胸中奇趣潮厭尋繁與簇。石湖路非遗。亦屏集日熟。望望虎丘側。登高艤漁屋。買菱充野。結荷將水宿。擁楫欺过轉。松裡變寒燠。俄頃得稻田。肆瞻果麗關。和刈如雲。桔以崖腹。吾儕野人。想見
滌易福，是日值微雨。于林盡膏沐。带傾庶儀，高言及采蓄。游但如此何酸東菊。將之吳門述懐呈荔軒
昔釣海水。青竹竿。心墓列仙人。邂近浮雲端，我友在霄漢。时論未殫。憶與訂久要。契悶江之于。鳴鉦送遠行，握手起長歎。迢修五。重來續交款。此事典。私要如還丹。譬喻兩琪樹。出處各
巖巒：上枝承雨澤。六根快遊槃。遊槃夫如何。鼓椎秋水濶八月候雁飛。吳門心所千人石上月。九月零露溥，延振芬。服之生羽翰、望莫釐崇。如授風雅壇，木香滿路。洞庭多桥宫。君撞萬石我
歌唯一簞，更擬窥溟渤。际髮於洧盤。人生苦局促，胸次不得。誰知梅花潔。雅念瑤草塞。汎覽人境外。學道唯网端。寂寞叩名理泬渡縱奇觀。太湖只杯水。歷窮星。做遇蓋公輩蒼生可以安●场謝知



己，松雲豁肺肝。審此誌遠遊.取琴重爲彈，哉匡時略。諒弗棄猗蘭。思賢篇送軒還京師時乙丑五月登舟日也
若有吳公子。歷聘遊上國。請觀六代樂。風雅擅通。彼乃聞道人。所友非佻達。又有魏陳思。肅詔苦行役翩翩雍丘王，恐儒承明謁。独葛見深衷。卓吐肝膈。古來此二賢流傳著史冊。曾子在金陵。游宦同
世籍。言非父母邦。眷懸朋友契。讀書二十载與我傾蓋立，舉目判關河。攜手百端集。君沟曠代才學間蜜且物，貽我三章。篇中涵詠出。仰觀石頭壘。唯去天尺。下有長江水。菰席映之碧。折柳等浮，班
荆但倏忽縱斂靑瞳光。已鍾阜吃。宿離恆不貸，憂患亦難述。伊余既交。寧禁彈清瑟。摄脱優游談。欲宽行者恤我觀古人豪保身謂明哲其道無兩端素位即自得寞身富貴外，几何通塞。譬如遐
者。難非所局，外身身始存。老氏養生，恭壽颜箕疇。柔順探大易康衢本平坦吝绘乃窄閒君有野航、蕩蕩春水宅。想陳中書努力崇著述經緯救世言委妃遵時策。奇文君能赏疑義君能晰。蒲帆
俯順風。一夕千里代局且望南越鳥豈忘北，俯仰今古賢願思季典植送初明北遊得晴字
避暑向梯航。驻耳黄河。郵過郡邑。閒樹紆逢迎玩月記虧圆。倚窗必占晴。賦時在懷古。芳草薊門生漁陽幾千里鼓秉彈筝。此遊旣繁盛舟中琵琶聲，到日秋已半朔属為之平，攜手黄金堂，風沙無
陰晴。甲帳更組練。通天。試問河朔客。誰如沈初明。五二五
民詩卷十三 

明民詩
三義 興嚴寺聽竹上人琴
夜心清招提霜風拂几席。知潺泼聲，吹入空山壁。靜聽如欲無。再來跟亘石。猿鶴棲。泉流向客。冷冷隨指下，不覺燈光白。
重午日集西園亭探藥 青靑水底蒲。泛泛盃中酒。稅向名園。良辰日重午，嘗讀神晨書。秘方繫吾时。是日陽德壯。採藥益靈
壽蓬蒿亦何多蒼耳不足数，坡陀上層阜。换结更廣有我心愛忍冬著花左紐誉付重湯。天台去冬靑引
冬靑宋家陵，人種冬靑樹。冬青名至今，不識宋陵路。春風蝶來春花杜鵑泣。蝶女兒魂，杜臣子節，雙雙作冬靑，罷淚不滅。
遊白燕菴詩 名園萃三沸落落千古遊。雕饰文杏彩筆夾歌。陵谷幾髪。白露下荒洲。苔砌横斷碑。藜井無幕
收卓哉海叟翁。吟詠躭不慕天子堂。不爲稻粱謀落日見銀羽。參差明春疇朗翩遠繪。朝陽身早抽一篇託深心、歸來尋舊丘，挈家席，泛宅侈牛。何如小結选。豆南山頭，桃蘇泣遺老。處士
前修，桃李滿葺城。持谢公與侯。

姚後陶自北歸三日後招集新居看源底臭喜賦一首
雷雨洗高林。老友前日至南風鬱蕭鍾山轉翠。昔别記何時豆炎暑避。今又恒長夏，華居五载治楊柳映廣陌。陂塘接園次。言瞻舊蔣陵豈茨金基地。既已攀。植按臨水涯。此何為爾塑
其華，物情紙東，藤蘿交加。知子富丘壑補屋牽靑霞。綽約一老翁。羽局手先余，葛名士，樂哉惟還家。
送張子良還燕 報國松。石鼓字夢四漁錫戍，坐中唱渭城聲。歌者齊髮初覆。行車短各在腰。柳棺欲綰喉
句。我友北平張子良少年潑墨如飛。胸中奇宇锦繡堆笑人空賣長門賦。知己相逢眼頓靑丹鉛篆同朝暮牙萬任批兄事袁絲恭禮數，思家昨披督亢圜。黄河回首秦郵子良子良幾時赤松遊
高臺百尺在上頭。君薄樂毅不足道。昭王卿金塞培。去齊投燕亦何義。隗也自薦男兒。徐笑離筑聲亦太悲。丈夫片旨心不違，凌烟鳳閣要終畫五都市上騮飛。騮飛，來莫遲，長亭芳草桃花路。絡
頭待爾横門時 同坤霜
海棠引 于一作，
海棠引天柱折泰山崩。海水竭蒼梧送九嶷缺。娥皇斑竹抉句陳隳前星滅。五偷之内三綱裂九垓聞之八音過。君克。臣盜賊。崇墉紫禁堅如鐵。開門迎际翁舐舌。贵尤出旗白晝冥。鳳離龍子肝腸
立二七 遺民詩卷十三



五二八
別。撞缘齊朝不盈列。雷憑憑。電轟。升煤山。訴帝。嗚呼國君殉社稷。至今江南大寒食。宮中不忍傷心碧“花亂飛。海棠血。
吾友曹柔父文犂氣誼妙擅當時今宿草矣予與之世好未得展拜慕下偶過湛亭命嗣出所葢三弦琴見示撫弄不能成聲因爲長句以寫悽惋黃知此為山陽之苖也則
手澤交情愾然幷系乎 姑溪水冷靑山寒。湛亭落木風齊乾。中有旗子啼山丹。憶普過此主人歡。合席行酒哀絲，衆奏
茲彈。曹家繡虎呼邯邪。擊劍持蔗視子桓。狂會亂下金始盤江南此樂未百載。阮咸阮幾豪在此公氣誼更幽通。一片肝山水外。是絲非絲桐非棍。信醇酒劉琨寒。有時彈出人不知。燒槽凭琶聊入。只
今人去物空存。圆書充架春杏園老子文章寫悲惜，少年豪俊歌烏孫。鼓楔瑟任高興。都護勅勒搜君恩處仲倨文子野笛，中郎製曲聲堪吞。我春杏園，春杏忽當午，瑤草琪花向日烘。蟠枝腻築含朝雨。
曹家有子兼有孫昔日成童今作主横經正是高材生座上恥名士塵。感今念背問三弦解出蛇皮誰再指細響安足云廣樂鈞天會須譜三弦三弦此何時。風欲奏予心悲梁父之吟天下知
報恩寺塔燈歌 報思寺中十二衢。客子來看燃浮。燃燈高在三天上。有如瓔珞街种珠。共推此塔天下少。金碧丹青壯
殊。魏巍宸且接西城。剡则艮撤扶南都。日中琉璃常變色。夜静彩翠尤昭蘇。仰之九層有階級。刮摩萬己寺下



匠窮公。舍利以燈為凡劣。燈光日月翻相需。初瞻一層燈似案。二府百尺幹。三層鸿雁未迴頭方照城中未夜半此塔占地高且平四五層燭龍江明六層徹天七入兜率更上何論吳楚與東南呼
吸燕雲只敦驿。海是賓國裏青蓮花，放去伏揚尊第一、八寶倒挂珊瑚鞭九重媒鈿雕漆。吁嗟乎。報恩寺報恩時報恩塔，放光舍利五色藏世人合掌塔光。讃歎未及傷心處昔日型祖禮佛披衰衣。天
王菩薩甘露澍，誰知佛法本來空。唯有忠孝能得度。噫嘻乎忠臣孝子志。焚之不滅即舍利，不信但看設書種子至今存猶與報恩塔燈照天地。
旦網 良友跆新醋春風酌舊京。稱心分歲火繞膝送年羮、伏看三世兵戈走半生。近來如意舞。荆樹喜翁
客中家大人 愁容兼白髮憶昨送兒行失養七旬外。計歸三月程。夜燈飢䑕出。残月暗鴻驚。耕鑿何時理。中原有甲
過張不二先生閭 采薇樵唱去。歌哭露全身、生祭文丞相。死忠張逸民。一妻同壤，雙節表松筠。想見商山路。具堪提角
遗民詩卷十三 

明遠氏詩五三〇
書馬便夫傳後 火城飛雪蹴長喻入靑零世昔輕名士人今蓺藻芹老慈止水。猛虎守道文。好冤魂誌千春蕙草
書石愚先生傳後 尸行終作鬼，拔宅獨登仙，去不留雞犬，丹诚傲偓佺鐵椎藏袖日，紅粉報恩年。一擊雲虬透，招魂笑九
雲水茶 瓢勺生幽典簷楹恍爆泉。倚窗方乞火。注變想經年。寒氣箱三夏。香光照九邊，旗搶如欲戰。莫使亂松
烟 十廟荒城市。三冬困老婆，愁披周傳塞忍范维袍。摄帖防龜手。吟持试鷺。水仙何處楨，欲買伴離
到今年暢。顏無半邊酡。素甍看靜夜。瓦發悲歌，是草天山冷。家土炕和。封侯吾恥夢。不使渡黄河


月許淡如此，冰凌唯作光。藤無限影燈火暗中藏。寒覺深杯淺。背疑白晝長。出門堅立語。曉日是吾燕子碳眺
十年收覽天地此孤亭。塞氣摧空壁江流失夜星。扳蘿松杏靄步整石。蓋盡中原色。羣半不肯舍舟重就陸，荻火數家存。馬瀝留殘稻。魚腸挂短。旗亭無白眼。賊共黄昏。自笑村醪殢、猶呼滌瓦
臘月行將盡。迴軺第二溝短衣違野性戰壘動閑愁。駕師驻，熊巖志未酬。湖冰終歲冷。灌泗水悠悠
姚子卜居 蹙蹙成賢里，迢道京雒心，遇淮瓜架少。促膝黍離深，故井依槐市。新装向羽林。伽陵制底貴。重覆南
黃子潮州跨却贈 乍見添秋色。瀧船嶺外來。蠻花紅可駭江雨白相催。易醉榔酒。誰知屈宋之。藤吾久裂。為恨獨徘
遗民詩卷十三 

五三二
明遠民詩 張大育頭陀抱琴來同孟新聽译
一曲塗山操。披襟此日過。冰車館夏少。海水入弦多。怪爾形骸苦。令人心性和，高堂体筑。淮上聽新初明招集共拈吳字
太息中郎去。看人將伯呼陸通猶憶楚，張翰不思吳。剝果勞難弟。课杯及老夫。過情欣慨集。亦咳雁行。
過隱仙道院 古樹半身在，迴環有竹林。秋閒鎖鹿晝不聞禽碧草萎萋長。丹爐杏杳深。竭來容下榻，雅抱九
琰兒書來述荔軒屢夢予感賦柔慎即以代東異姓交情篤。惟君知我心。形疏千里外。夢寄一燈深。茅屋來拘促。華筵憚共吟。人生原栩。覺路總難
登釣臺久之過溪弔謝皋羽騷賦尊江浙清時祖首陽千春薇蕨盡九碗蘭香。題主達生傲。無君賢者傷。臨流發浩骸，文采未能



靠
白犬吠晴川。青山附客。古昔雖爱瑟。今日未安弦廢臼生寒草。血松託老天，野人無近。向我說前年
小马何幡緝。飛來不擇音。藕脂猶在瓦。衝蟻去投林。翔舞終當下，輕環似自矜。弩牙羞彈汝，抱膝發長松風閣寄陳照江
且拂藤花枕。留將午夢餘山翁元好靜畫者頗知書。雷雨催殘照。梧桐補破廬。懷人一城裏。眇眇可憐子
作客淮南歲暮老親猶未返荆。天風浙浙沙棠树。雨雪蕭蕭萊子衣。谋食兒孫空長大。論交裘馬各輕肥。杖藜何處窺高烏。限菽深知抱膝非。
和雲豐 巾初熨倚山茨。北峯高獨上遐萬戶寒雲溶潤水。一管玉樹及花時瓦抛鵠黄猶辨。草發盧龍綠
五三三 民詩卷十三



五三四
明遣民詩 可知。最喜聞窗迎夕照，老無筋力向條支。
烟雨桃花 漁舟吹人。遇望武陵路。一笠一菱衣。千家萬峯去。
曉起對雨招筆於機唱軒自行還自止。一歲一牀書，遠愧桐江上“先生懶釣魚。
吳宫教寄姜學在 西施承寵髻盤龍。豈似長門輦不通，竞逐鴟夷烟艇去。薄情偏在馆娃宫。
,武陵絕句 武陵春曉地飛塵鐵草積桃看不眞我欲花埋主客不留門巷引漁人。
雞鳴寺禪堂看白海棠 蕭梁古寺已千年下有幽花絕可憐，恰似一痕秋月影寸心無語六朝前。
怪爾丰標太瘦生。不將紅淚澀臺城。分明霜落金支冷萬首宮詞蟀。再集朱林修宅
酒渴詩人愛雨天迴光塔火鷲峯烟今朝記得眞相送桃葉谿頭不上船。君買青溪水一方雙株垂柳豈尋常再來只看鍾山畫挂到三更月滿



寄莘叟探茶
芽深處草新晴，急采頭茶煮石鐺，占斷春光才穀雨手停銀剪一聞鸞杜若蕪滿路香飛書又下采茶鄉龍圆莫製仙人掌。白乳留他二寸長。
林修過城北看花 荒雨荒雲酒一瓢送春自古說南朝，子規不是傷離別，侮把江山換玉簫。



吳非 二首

山賓，號古牛，江南貴池人。


子班過我疑三國志示之

魏吳猶國號，蜀以地名書。
正统當時諱高文近漢餘。武侯原見早，史氏疏。許爾光明眼。疑来一起予。


陳公誥聞崇禎三月十九日之變自縊，甲申至今無言者，偶寓張翁述此，悵然有作，為立特傳

盡節由來慟甲申，至今乃識里中人。
匹夫聞變自經死，愧殺偷生食祿臣。



劉芳顯 金陵雜詩

孔昭，江南宜城人。

金陵雜詩 二十一首選三首

羽毛薄且輕，羣翼休依附。
鳳凰棲梧岡，争飛塞雲路。
我今躡其。觉理一遐顧。寄清莫與儔。鄙夷失
步衆惡不容毁，衆愛不成春超世而獨立，悠悠獲真趣。

大義不可挫，大命不可違經物愜澹慮任適得其宜。富貴豈非欣。巧令集衆嗤。索鑑耿耿懸顏面將奚
旌。懊恥而探薇。採蔽當不飢。

日色烏衣。黯淡光輝、王謝靡孑遗芳名竟屬雅清酒莫辭飲飛蓬風馳没世苟無稱，犬豕負
泥。邙郭固纍纍。哀猿向空。



吳䎖 三首

扶九，吳江人。


懐熊檗菴師在靈巖

朝衣說去更脩然，慧業生來即解禪。
縱說江南風景好，舊人慵對李龜年。


南京懷古

戎車已見借包茅，十四樓成話樂郊。
一自燕山開御苑，月明南内鎖蠨蛸。


哭孫孝寮君昌

一生漁戮是忠經。白給從軍祖受刑江左風流消歇盡。更無名士哭新亭。



祁駿佳 秋日送顧茂倫

季超，浙江山陰人。

秋日送顧茂倫

胥江九月鲤魚風，有客乘潮下浙東。
家傍三高祠下住，到門楓葉恰新紅。



徐樹丕 寄徐亦、史廣文於馬馱沙

武子，江南長洲人。

寄徐亦、史廣文於馬馱沙

欲寄廣文札，漸無司業錢。
每懷江上路，时詠月中篇。（王百榖徵君，曾有看月馬馱沙篇）
署冷真忘世，官清得晏眠。
馬馱衣帶水，皎皎練同懸。



朱明鎬 甲申悲憤詩

昭芑，太倉人。

甲申悲憤詩

銅馬連羣壓帝幾，百官猶是殿廷非。
東華父老吞聲哭，誰斲桐棺覆玉衣。



陳許廷 崔眞姑廟

讎茂，浙江海鹽人。

崔眞姑廟

野塘臨練浦，祠屋類團蕉。
近社初聞鼓，開門側近橋。
靈衣金粉蝕，烟帳蕙蘭銷。
欲采蘋花薦，遇波一水遙。



姚宗昌 蕪蔞亭

瑞初，長洲人。

蕪蔞亭

亭失蕪蔞舊，符開赤伏真。
敗軍無隊伍，燎竈有君臣。
惨澹中興事，徘徊弔古人。
河冰仍在望，客淚但沾巾。



夏緇 二首

雲子，嘉善人。


夜過伏波營

蠻雲瘴雨滿山頭，火照殘碑識馬侯。
笑問書生緣底事，夜深驅馬向辰州。


南中曲

黔府新編十二歌，南音如梵亦吹螺。
侍兒記拍分銀豆，小史登場換畫鞾。



黃子錫 豔曲

復仲，浙江秀水人。

豔曲

學識九張機，香羅疊舞衣。
輕鸞千二百，風起盡翻飛。

湖中並蒂蓮，岸上同心苣。
三十六鸞鴦，飛來不飛去。



韓繹祖 訪潘江如遂登北固

茂貽，浙江烏程人。

訪潘江如遂登北固

百載江山在，三年羈旅仍。
寒潮迴缘落葉掩金陵痛哭防人覺，悲歌轉自情孫劉一去後。狼石竟誰憑。



談遷 答友人問景皇帝廟號

仲木，觀若，浙江海寧人。

答友人問景皇帝廟號

成周作諡法，大小行乃傳。
公旦暨師望，肇制自聖賢。
相古后皇陟，南郊必稱天。
易名典克慎，敍法宜精專。
漢後避帝諱臨文率拘唐以代易世宋以眞易玄。其文唯或殊其義則一焉。景皇承大業。卽阼凡
七年。多難固邦固文武要略全，屢遣奉迎使事兄罔愆。及乎裕陵返黄離位南偏初非闪城。奪門言何。梁瑤策始建。張恐冊用宣。廟猶未備。何以垂簡編。禮臣失不學代乃居世先。相越僅五世。文
義詎可沿，說設十五家。秉禮恐不然，盈庭以爲是横議臣談遷。



沈謙 二首

去矜，浙江仁和人。

擬古

崔嵬上北邙，墳冢何纍纍。
珠襦與馬革，共盡知阿誰。
朝見烏鳶飛，夕聞狐理悲。
信誓匪不堅，誰為同棺灰。
長歏內傷息，富貴亦何爲。


石彭亭晚步

野徑愁行客，危亭噪落鴉。
川虹秋抱日，山鬼夜迷花。
塔古郎當語，碑殘贔屭斜。
桐魚焉可問，博物愧張華。



彭孫貽 三首

仲谋，海鹽人，私諡孝介。


建昌城

白水横官道，青山繞廢城。
餘民百戰盡，落日一江明。
露下秋菰斷，營空野鶴嗚。
僕夫已憔悴，前路自相驚。


自豫章上虔南

南上千盤路。東風月半程。浮雲子驛。殘日嬰城江色連吳楚。溪陰變明。兵戈漫回首。總是故園情


聞鷓鴣

章水東流貢水西，鬱孤臺下草萋萋雲山萬里行應徧山鳥空勞向客啼



吳謙牧 谷水歌

哀仲，浙江海鹽人。

谷水歌

雲峯九十九，蒼翠滿山松。
借間清秋月，先懸第幾峯。



王屋 二首

孝峙，初名畹，浙江嘉善人。


秋風辭

秋風秋風，汝何殺我芙蓉摧我梧桐。
梧桐折兮芙蓉死，感鳥安棲兮鸿鸿安宫鴻潮逝兮文章隱鳳鳥不至兮吾道窮。夫践使我至此極孰非爾朝夕之秋風。


陌上桑

可憐陌上桑，朝看沃若暮萎黄。
餵蠶不了餵牛羊。



王履和 驄馬行

仲美，北直邢台人。

驄馬行 紀乙丑林侍御事

貂行随馬得緹騎至驄馬避随馬欲得聲不長君不見昨日新殺屯田郎。



陳元素 贈錦衣衛經歷白超宗

古白，江南長洲人。

贈錦衣衛經歷白超宗

參軍也得謁金門，莫憾官卑獄吏尊。
彭澤先生新令尹，香山居士老聞孫。
衣歸質庫仍留客，印閣閒牀且校文。
冷署久淹殊不惡，請看三載著書存。



凌世韶 贈元健似上

蒼舒，新安人。

贈元健似上

飛鳥弄江色，飄飄孤雲心。
黏染乘空煙，一艇煙光深。
羣魚各起躍，日昃光浮沉。
晴调蛟龍。吞吐千里
陰。雨香到几席搖筆焦山岑。文章尺幅耳于中藴甘霖高華振廊廟。味結山與林。世事多病苦。持此爲



應駟 二首

子山，浙江人。


寄蕭伯玉

多病維摩詰，有官支道林，京華盛冠蓋。憔悴到于今，白璧閒情試。青山梁甫吟唯柳溪月。一照故園心 


野人

枕簟風清五月秋黄鸝竹裏送歌喉。
野人岸幘不歸去。醉插茉莉花滿頭。



胡其毅 十三首

字致果，江南江寧人。有《靜拙齋稿》


春日登瓦官寺鳳皇臺

四百八十寺，紛紛委灌莽。
春風無所知，惟見芳草長。
散步城南隅，荒臺最心赏。
鳳羽杳何之，經聲出哀響。
斷碣問昇元，令我思惝怳。


贈農家節婦 有序

上元閒墅村李兆雍妻方氏守第五十餘年今七十其遺腹于老於耕稼再母孝以貧賤不能顧揚，每與人
首，輒女泣下人亦無稱之者，友人李文學我存述其事甚詳予聞而悲之為此辭以
農家有節婦。白頭人不識。十四工盤餐十五着裁能。十六事夫婿調作雙飛翼。一朝稱未亡。遺腹待所
出。瀝血撫孤兒。晨昏置前膝。上無姑舅親。下無薪水力。雞鳴罷殘春。提甕自行汲燈搖風雪寒。紡車猶棘豈忘泉下心。艱危此生畢。鞠育孤長成。非獨動稼，能念慈母恩。時時把燭泣天意固有知我聞
難隱默彼美門第高。芳名太洋溢。猶多粉飾情，居然受旌拜手欣作歌，庶存三代武。踰嶺入幽樓寺
烟定日初上。石林寒露鲜。紆迴度幽徑，反眺長松巔。萬壑蓄靈異。披襟酌流泉。沈吟懶融洞。佛字唯為。我欲掃苔跡，往來無一首。
送洪仲開還霍丘二首 昨夜消息來。山鄕寇爲難。客思已無端寸心不知亂。杏杏天意微。干戈縱娛玩。君行賦五。我食發三
歎鸿雁且高翔。江塞暮鴉散。孔廟柏歌
大成殿前多古柏。樹參天墮寒碧。路人騎馬不心野老致辭真歎息。豈無搖落動新愁。且立蒼茫問陳跡。當年神采流芳澤。玉衡之星散精魄。大者二十圍。小者三十尺。龍拏虎攫非朝夕。恭惟古帝修文
德。辟雍首建雞山側。何却煌。示無疆。臣賜坐彝倫堂。貴游子弟同趨蹌。鳧鐘鷺鼓出東房。割性釋荣酒漿雲雷犧象俎香南斗北辰生夜光。樂初傳三百載風座倐忽俱遷改。巍然聖廟欣



獨存。古柏相依列戟門。保全正直棟梁器。始知道在天地尊。胡爲乎神烈山頭千萬株縱横二月盡桃蘇圜丘十里高插雲一朝不足勝斧斤。老翁嗚咽不復顧。柏林蒼蒼風雨暮。
原姓起，字子 醉馬行贈界繫禪師
老僧醒眼說醉馬少壯邊城親見者渴時吸酒如汲泉。側視將軍覆杯斝。面豎蘭筋累翻路。汗溝走血膺門赭。奔直過黑山圍。鼓長鳴千騎啞攝影超光一簇風，投鞭欲下何能下，權奇寧作還駕才，款段終
爲天所假。後来醉馬伏槽望，淸泉自飲豆自喫。骨深齒長心不馴。恥受斯徒進除瀝我聞此馬歎無因意中摸案具有神。狂歌痛飲老僧画。燭搖四壁聲洗詵。
偕王雲蕉先生詣碧峯寺訪槁木師不遇出門無所適，僧寺可招尋。即此向山路。自然生隱心。細流穿野市残照動烟林。錫杖亦何往，悠悠空殿
宿會公西軒送秋作 枕籍西軒静、潭雨在林。向來安夢境猶自耿秋心。冷綠蕉宜醉。春温布作衾。老年知物候。牀下泯蟲
房大生歸自澄州 翩翻書記苦能文三歲驚心望楚氛。片札空傳衡雁。輕舟獨下洞庭雲。貧歸故里路俗，老爱秋马队、
遣民詩卷十三五四五 

五四大
讀民詩 州城。
鹿羣，不惜提壺深夜話。白公城外正移军。自事題傳經堂贈卓火傳
堂無壤壁聞絲竹旌有藏書重鼎彝先代猶傳褒德裔侍郎曾列表忠间鸿都动火悲遺篆。苕水春星護下椎。漸愧一經家學廢。旋涌是吾師。
子夜歌 皎皎金徽動。徽素手鳴。莫彈前度曲。郎自爱新聲。
楊柳枝詞和劉賓客韻 白門楊柳東風吹年少能歌宛轉詞上有啼烏不肯去行人休折最長枝
莫愁堤上百花飛。孫楚樓頭一篷吹，望去碧波魂欲斷。紅妝歇思過橋時。



蕭芷厓 八首

松江人，有《釋柯集》


藹菊井

欲知何代。冷然永不窮。江湖通地。鼎現神功，抱现分秋雨。滋花散風。東籬三徑好。一盞陶
今


冬日村居十首選四

十畝新登後。三冬改律初。風霜竹徑橘柚老篷廬。野曠猶犢。天寒罷釣魚。小窗時抱膝。閑撿舊農

曳杖出林東。行行悲道窮。小橘欹曲水。古木立長風。雲翳飛無定。陰晴迥不同。天南幾村樹。猶在夕陽
电

十載悲搖落。犂组已作。得閑收刈後守拙亂離邊鳥鵲喧朝暮。冰霜歷歲年傷心青海畔，聞道有烽
烟

沂寒知晚。稷雪徧村莊。朔氣來南國。重陰滿大荒。飢鳥啼夜漏。柳憶春陽。豈學袁安臥。詩成额下


秋江

巫峡千山逼荆門萬里流蓼花楊子渡楓葉翩生洲。天堑空南北。雄圆嘆馬牛。豪吟對樽酒。波影勤危


秋居雜興八首選一

書盛窮目稻畦平。澤國風高白苧城。蔀屋昔會歌戚。屠門無復間侯。香消桂树飄金粟。波冷尊絲濯翠纓。歸臥小街還太息。由來閭左豈知兵。


題徐湘波儼然室

杜曲桑麻舊治草堂深掩落花津、平橋古树溪村午。宿雨荒烟故國春。一榻久懸歲月。十年高烟隔風塵。吾濟擬泛仙源棹攜手殷勤說避泰。



徐觀光 萬事不如杯在手

字素民，吴江人。

萬事不如杯在手

有酒常傾未是貧，騁懷飛興樂天真。
最宜對月吞銀海，何必乘風上玉津。
任彼求營烏有氏，放余疏懶葛天民。
須栽黄菊三千本，好與柴桑結案鄰。



顧有孝 七首

再見，見卷六。


和陶寄毛子晉

恆飢非士恥，道喪乃爲貧。
所以魯原憲，力學忘劬勤。
高軌去雖遠。寤寐見伊人。區區莽大夫。辛苦著美
新。集菀實可賤，進德我所欣。賢聖留典籍。斂批以問津。歎子固同詞。心還若比鄰。笠澤千頃波。照見兩


自傷

暮宿投何處。驚阳馬嘶。竄身憎犬吠。匿跡畏兒。天地恩真少。英雄氣已低。煌煌一肚稷。回望使人
滿目淒涼百戰場。更從何處問滄浪。哀笳不與魂俱斷。清漏偏將恨比長。吳苑歌圣烟漠漠。漢家陵寢月蒼蒼。療愁欲觉神仙藥。而逼靑囊竟少方。
月復成詠東友人 綺窗碧海景悠悠月白光寒滿整樓。玉露滴殘鄉國夢。金風吹送鬢毛秋。鶴綠惜羽瞻怨。雁為離入
夜愁。何處關山堪眺望。思君遙欲寄吳鈎。三嫁娘詞
事歡屢不終。俱貌端然好。新歡勝故歡，儂情倍期倒。昨夢故歡來。回頭不與語。便自有新歡。那復憶及汝。
新歡病支玉骨瘦難畢。感彼道旁人，目挑冀儂許



周永年 泖塔上作

安期，吳江人。

泖塔上作

地獨留泰邑，龍長護梵宮。
塔鈴譯佛語，簷鳥潤天風。
山影不受障，雲陰都在空。
問维修水觀，來此入圆通。



趙瀚 過周安節湖上草閣

砥之，吴江人，號臥樓。有《和雪堂遺稿》

過周安節湖上草閣

濱湖一阁枕烟霞，日夕悠然玩物華。
鳥外山靑帆影亂，天空月白樹光遐。
渔歌落几催酪饮，牧笛穿籬動墨花。
世上車塵榮辱幻，半絲不到醉吟家。



沈埏 二首

字公厚，號稼亭，宜城人，有《稼亭詩鈔》


硯歸歌

先子有端溪大硯規製概古，唐宋硯式，以朴雅端方為尚者是也，失去廿年，国知爲里中富兒所得于廷玠
適以錢米，聞之亟持錢往賸，不肯，予三往。始抱以，喜作是歌示庸子，硯兮硯兮歸何百年手今在斯先人舊物那易得妙來自端溪湄。理棋質潤裁製古，青花如藻浮
春漪。廿載沉竟何處。草堂屢過勞夢思。昨者有人幸予告。是物知墮里中兒。奇物可居意難测乔藏脆秘何由窺。吾兒持錢亟往锁。動以诚卑目辭。危如趙壁在秦。碎恐石尉珊瑚枝。三往始蒙一首肯。忻
然抱歸來竹籬我返手洛振祝。摩挲忘寐朝忘飢，肅然相對忽惆悵。翻憶昔日操觚時，我曾總角戲硯
侧眼觀墨济常淋漓。文光熊熊映霄漢。赫四海交奔驰。錦袱牙互照耀。珠盤玉敦同光儀。三逕忽荒松菊舊社已屋石移。面述空井。濡亳惟谢硯常随。硯兮硯兮歸何。吾雖老矣汝。竹窗
茅屋明朝璣除麋香動神爲汝曹倘復事文筆。片石可當先疇遺。朝夕樂此足畊穫。一炊幷日何嗟爲。尺璧之貴莫斯擬。作歌聊爲後人貽。


過釣臺 謝皋羽葬台側

謝公收骨處，不但子陵台。
餘淚羅江石，留歌繼楚哀。
古亭斜月起，虚棹落潮來。
靜思垂編客，明時亦易哉。



吳易 東湖雜詩

日生，吳江人。

東湖雜詩

大澤千年在，英雄一戰場。
魚罾出古戟，燐火聚頽塘。
沙走三江白，風驅百瀆黄。
怒濤東到海，流恨總興亡。



王載 登莫釐峯

咸平，奥江人。

登莫釐峯

萬頃湖流捲暮潮，洞庭西上鬱迢迢。
月翻渾底龍聲吼，星拂峯頭樹影搖。
雪磴此中無鳥跡，茅簷若箇是僧寮。
徘徊猶在東山頂，恍惚煙嵐甪里招。



王定 避跡

來威，吳江人，有《寒松堂詩集》

避跡

不向南徐去，東皋且自閒。
家寒一劍在，世亂二毛斑。
失勢羞稱傑，安身恥破顏。
知交從此絕，無復話名山。



施悅 獅子貓謠

念山，江都人。

獅子貓謠

獅子貓，貓獅子。
朝捕雀，夜縱鼠。
獅子貓，技如此。



林雲鳳 題申維久蕉隱

若撫，別號三素老人，吳郡人。有《得硯齋艸》《寄庵近艸》

題申維久蕉隱

招隱曾聞有桂叢，君今何事隱蕉中。
夜深每送蕭蕭雨，晝永頻來謖謖風。
倘遇書家宜潑墨，若當畫史定添紅。
惟嫌飲量勝三葉，未得陶然大道通。



姚潛 十四首

字後陶，原名景明，字仲潛，歙縣人，家於江都，有遺稿。


贈吳埜人次來韻

舊讀陋軒集，風騷賴爾存。
兵戈星短鬢，塵海閉閒門。
白雨城東寺，靑楓江上村。
邗壽秋正好，爲别各消魂。


張菊人余淡心吳薗次集飲虎丘山寺分得青字

水光明草榻野色敞幽亭。露隰千林白。燈懸一徑靑，狂吟秋未晚。漁唱醇還醒。受比器寂。紛紛葉滿寄程穆倚兼懷孫豹人杜于皇蔣前民諸子
憶醉梅花屋風流迴絕塵。萍踪人易別棋局事全新。白社推前輩青山老逸民“長門誰好事。淪落发詞葉南屛田梅岑攜過訪同家舒恭姪賦
呼酒來荒寺，就幽憩此亭溪花連月淨秋草接天青孤棹愁中去。清歌醉後聽。驟憐寒事近相顯萍。
雲夜移榻余九迪齋中
交情貧易合風雪亦生春。白日閒無賴。青山老此身，為疏簪客。來近嘯嗽人。漫放憑空眼。蕭蔚霜鬢新
杜些山見過共用眞字 凍雲飛不起山霽見清莫。世味貧多趣。交情疏轉親。酒須終日醉。花漏一分春。鄭重攜笻去。閒人我兩
坐月下通汪度若不至，好夜成枯坐。誰期路月來。酒從無意得花亦悄然開世事老方。交情久始猜。何人吹玉笛。一聽一生
過舊縣再和南屏韻 繁沙堤外，尋花傍晚林。烟江千丈迥漁浦一燈深惟我耽吳酒。何人不越。胡休自碎、前路有知
山寺夜宿 宇滄桑後，何由遇道林。僧無出世念客有住山息黄葉當筵落。青松裏寺深，天風吹不歇，高閣響秋

秋夜吟和朱赤韻
展轉何曾寐。長吟復短吟三更深夜雨。一春秋砧。何地巢鶴。空林桃暮禽。可人世隔。誰魯連欽孫子魚琴來閣同汪度若吳方明殷六社吹萬
愛踏羊求徑，柴犀書不關人空千里目，雲護一樓山把酒心猶熱。依人鬢早斑。阮宣錢已。赖爾破愁淮隂訪張虞山井呈胡天放程婁東
凌空亭畔捲西風。有客停桃防桂叢。流水自通高士宅。野花開冷故侯宫。酒路密竹千杯碧。樹染斜陽半郭紅。招隱尚餘耆舊在。難將詞賦答諸公。
江于對月和朱赤韻 好月無如秋夜清眼前風景最分明。幽楼人究無生理。空山傳脱葉牌。睡去猶聞僧类酒老來却畏客
知名。相看坐到明河落足慰羈人此夕情。送馬澤周游山左同吳秋枰王植夫
縫飲何妨十日是。蹉路生事盡悲歌。春經寒食繁花减。路入離亭芳草多。明月千峯勞客夢。陽一曲澹星河。老懷惟冀歸鞭早。莫使空庭冷薜。



程岫 十首

雲家，歙縣人，有《江村時草》


春興

溪流頗無賴，半夜作雨聲。
屋角一鳥啼，始知今日晴。
興來何所待，着屐出門行。
萋萋碧草長，冉冉春風生。
山徑絕來客，佳樹自發榮。
我欲攀其枝，睍睆聞流鶯。


答贈吳楞香

海月團皎皎。清光動金罍。笑言恐夜短。欲别復徘徊“泉水向北流。不随斗柄選。人生非比翼，嘉會恆易
乖。浮萍雖無根。有時聚不開。兩心苟常存。豈患頗難諧。木初種時其子皆露天。意在衣被人。不肯爲人憐。我行忽見之。三欵心惕然，感此復再拜。草中有大
賢丈夫生宇内。豈止自全。鶉衣甕牖下措意在八埏。杯水雖至微。味亦回深淵。泰山非不高。遠等一卷，但使志念存，何必快目前，惜哉彼下士。白髮守遺編。
送洪雨平待臣歸白龍潭幽居洪生兄弟何磊落。年少同心嗜丘壑。夜眠夢上道花峯。星辰倒垂天漠漠。泉聲足底潺潺鳴。俯見白龍向
空躍流光射目肌骨涼。醒來猶覺衣裳薄。悠然顧起山棲情，便往寒潭共濯纓異草逢春香不散天桃吐

豔夕還明。仙境课鄕國。藹藹良朋是弟兄。静撫瑤琴萬壑應。閒支玉杖孤雲生，一雙老鴉海奇絕。咬若迴落松雪為近懸泉萬仞清平生毛羽俱鮮潔。造物效靈豈無意。避人不到皆虚段。每造珍禽渡口
嗚。要將佳處盡情洩。始信岩是比鄰。此中絃牀有汪倫。爾輩聲名京洛。安能巖穴終其身。嗟余十載走風照常懷勝地無由規。謝公若别東山去。猿鶴邀誰作主人。
喜得家書 骨肉真無恙。飢寒亦等閒。會期遙計日。别路一開顔。烽火銷南國。煙霞起舊山。寸心許樵收，采翠微
贈徐鳳麓 積雨消春日，弱人欺暮年。准流寒照树。鄕夢夜聞鵲舊業浮雲外。遊装短棹前。親知零落盡。去住總淒
然 送洪維則歸新安
白新安出 去去故鄉近。何须惜别離。並按非舊侣。負有佳兒。嶺月娟娟吐。溪風观吹。疏林爱火出。游子到家
過方叟宅看药 秋風吹夢練江邊三徑荒燕十七年籬落發花無客到圆河啼雁望書傳楓高石冷宜扶杖。水煙寒想
民時卷十三五五七 

五五八
明这民詩 放船賴有故人能醉客。鄉愁羇思總茫然
子夜歌 江水不住流去船日漸遠水去有退瀾。何時得郎返。
故婦歎 郎心如明鏡。日久會生。妾心如箱奩。内好難自陳。







卷十四




字寓公、一字外、嘉興人电田邪道子，景辅庚道士，知温安寶纸，经三虞衡主事，俱有，以父死不，秋期設，甲中隱去，世稱表悲裏，病中吟詩，有临將前進士慘淡表孤墳，何異澤畔行吟、西高慟哭，有稳事
高承挺 集
字子羽，太倉人，崇中辟授新都知縣，遵安吉知州於黄翼聖
撞書，勞於戎，為詩多忠君愛之語，有燕居士詩解。字子長會
董
積縣學生， 字玉，長洲人，崇顧甲戌進士，
周之联 禮部員外
系刑部主事 字履姜，鄞縣人，崇順丙
萬秦
子孝康，有寒松稿 字嗣倩，仁和人
陳祚明 有稽山人集
学大已，無錫人， 安夏
有九龍山樵詩 字端明、克离人，孝康，腰深林、魏鹰，小大十
巢鳴盛 餘種，繁中所器皿，盡以飽為之，李鲍如此，
吳晉錫 於道士陰永州推官
学質生松江華亭人， 單恂
鎮庚辰進士麻城知縣 字近修，海事人，学，文名早撞，逮地江
朱一是 字燈，吳江人，崇壬午畢人，寄跡弯
包捷 鑒器自給平生篤於友誼，患難不避
五五九 民詩卷十四



五六○
明遣民詩 字伯虎更字期，山陰人：門人私諡貞經先生，奥張宗觀山陰二期，照队
朱士稚 字長，吳江縣学生，長於涵疏之，集注如杜甫、李商腰染，壁行於長，松陵文獻其
朱鹅齡 落世衣，朝夕一編行不識路塗，坐不如寒暑，人或謂之愚且以愚菴自號，有愚菴集
陳三島 門中懐孤倒，有固遣稿。
字叔度.平人，貢 陸啓溛
字巨乎，秀水縣學 吳统持
生有危集 字方輪後更名家潜，吴江人，
吴系 秀水縣生東部野人詩本
字子建嘉善人，長於军座之事也公可法李標
字外方，嘉典縣學生，有御史某，按嘉不循坐自尊，更股栗，講孔子廟，谁生四子書，仲方清洗攻乎具结義，扶雨前曰，太雅高晶曾說此章書，御史乃出位旁立鞠的秘方坐觀者肅然，晚入東禅寺浮屠。避世也
字九碗，後更名宗离，吳江人，精副州府學生，吳振蘭
兄弟九人，兵後存考背棄席生以，有南村集。金孫
學生有繼以集 学口口外江
人有今樂府， 字梅，
范風仁 嘉興人
学木，移人： 黃宗炎
有二野山棲， 山陰人
朱用調 有固亭還稿
字介白，嘉興人，徒居徐白
吳江，有竹莱詩鈔， 

学安節，吳江
周安 字南士，紹興
張杉
農山人有集 字端文，長洲
文格
有愼菴詩 武秀水人：
字耿，魏莊吳縣 湯祖祐
人有五峯草堂集 車以遵
有高堂將集 王錯
江金 人有餘存軍
全子江 儲國楨
南筠溪人： 字眉老，晓更名遁，自山，海
祝海文 寧人都縣學生，有影山樓詩集，
字奕喜， 都御史
祁班孫
彪佳子有芝軒種 字理，吳縣人，中武科，甲申後创髮，居
蓮子峯下自糖了緣道人有楓江道稿李麟友
字齊方，崑山人振子掌錦衣張紀
所千戶挂冠脚有鑒菴集字于超，
顧超
吳鄉人 字叔子、一字散宜，乌程
温良
縣文學有大邑特稿 遗民詩卷十四



五六二
明量局平 一名冰，字天自，又字于野
繆永謀
嘉興縣文學有谿集 字爾宗嘉定人：國子
金德開
監生有堂詩 字君張，吴江人，都御史到子，承
沈自友 字若昔，嘉輿人：
有桃花里集 字输，吳江人，
黄光昇
子監生有破集， 朱朝瑛
除德縣有正誼堂詩集 字公事
徐孚遠
人孝 字于木，本姓曹
陳仰
海人孝 字文初長
姚宗典
洲人孝旺 觉
徐枋
見卷一， 学赛可，一字武，秀
水人，崇禎
努未士 西新建
字巨源 徐世溥
人有認詩妙 字草吳
張澤
江境學生 字伯山陰
劉为
人有警稿， 字宣遠秀水縣
鍾嶔立 生有信志堂福 

字寅旭，一字研冥，吳江人薄标纂書，无
王錫闡 象之事，為人耿介拔俗，特亦不沿時習
字甫 范路
要、門人私誰貞簡先生，有集，字稚福，一名器，又字稚，平副人，貢生，晚年入
錢士馨 蒸，遇冠零，著有甲申傳信綠十卷，并婴简集
字公、上元人，以现抵重東南甲丰後往還姑孰，一卷项身，票賢接，晚歲居徽憎舍張琪
天界之三十六葉散屋而居者，皆其高第一時人文相聚宇內稱之子，字南村，以詩名世字子，
張家珍 人有寒木樓造許，
潘章 有力田餘稿
字退心， 陳忱
陽程人 字智，嘉定人，
侯 有孝隧道集
字交讓，嘉人，孝子 魏允柟
學淮子有維㸃集 字子型，吳縣
周茂藻 人忠介公子
字度之，福建莆田人，批士，官余
支部著有春秋假見卷七，字際叔
塘人，以孝 陳廷會
義白金，爲時尙古雅 一名，字冲技、酸观，欲熟人，具豪氣，短衣医馬，提都督项酸虞杏山，授行都司，教汴援，山間，大小
項起漢 十餘戰，甲中間起漢物史公可法脑帥，整師北行，不，投山湖标水師学將，欺永生洲賊盗，後品
江 字又漢、相城人，天啓間諸生，事螺是說容色常以寒素無力不得麟於朝旌母简為恨，垂禎四年詔求直，上
趙相如 治平策十二、阻於權貴，不果進所著載詩稿，其愛君忠憂時愍俗之作，飄婉約怨而不，有副人之風焉
五六三 遗民詩卷十四



五六四
明遣民 字奕遠，
祁博孫 山陰人
字夏昌，航岸，散人，其先世本昌姓，以事改姓胡，其父光言，官鸿，重音，任俠江淮德居江根，春生亦喜胡春生
落讀書好古名南七，食是時魏增熏人從中栢用權鈞天下名士有不出其門者随至鸿臚因以倦於事情宗字仙客，献爆人，讀香好離及唐李賀明徐情霜家。崇時，上書日事甲申三月，京師隔。聞戶部
洪瀛 尚書倪寶死難遂濳歸江南晚年自號顧一道人明莊老之學靖於山宗旨，詩有善愁堂集
字皇士，蘇州人，文在公仁编長子陳濟生
著述長富，遇啓禎遺詩，見卷五字玄度，生，城人，太吉之仲子也少才望，戶事，萬展已雨，中副車，後以左
倪元善 字紫仙，上海人，文學雲卿孫，與
莫秉淸
王光争吴关高士，谷止，
字大風，上 元人善畫
字君宣城人，合章居貞不愧漢湯禹
李讓之科柅車不行，與王環齊名石
上恢復三策，不，痛哭出都門。字尺木，號默恩，
蕭雲從 湖人養畫山水，
字子班，贵他人應箕冢子，能守父志，聞應箕絕命斷句有半世文章吳孟堅
百世人孟所着，又能詠歌激頭，南史有云得無貽顾之力乎字渭酒，閔子後，其先因而渡徒歙，量年博士弟子員，甲申後職居江都性喜讀香，常於康庭毅儿席，
团鼎 以紙屏，人來挂其側，目不一顧，兼绍内典、著有香秋排，清洁堂詰稿，語，帖，俱另創一格
字曉山，後更名宗 吳重暉
有西山集。 字隐照.紹
戴 興山人



字大方.紹興人，
魏方
有問開集 字伯酿，陕西人揚州衆生，善古
雷士俊 文辭，為人方正，有理學名著艾陸集
字尹 芮城
人所仰望軒冕造廬，多不接見，字桴直，
蘇州人 字茶坡，淮安山潘人，著渡河
靳應昇 集，時多流離約聲入微，
柴紹炳
高風，與徐介並重。 字如齋山陰人，參將繁
俞國賢 江南
澄寇多著普讀， 宇宏度，錢塘人布衣，昆
沈叔 多能詩賦
弟出處不 吳拱宸
孝，肆志山水，終於茅山原名孔炳、字爾学、城人、文乘、甲申後豪於特歌，因改今名，别退谷，紆补方属，做自如，
方思 嘗取寒民錄各爲小傳人系一，事核君子尙其志焉生平选，多在吳越汀楚
木公四川 周衍國
大寧人



高承埏 二首

寓公，浙江嘉興人，有《穭古堂集》


蘆臺聖母廟神弦曲

我擊鼓兮潭如，神之來兮七十二沽。
我牲牢兮旣薦，神之去兮九十九澱。
煮水兮海壖，粉萬竈兮靑烟。
魚龍安宅兮風霧毋作，詔我民兮報祀有恪。


春日聞杜鵑

三月花前叫落暉，四更柳外點征衣。
行人一任催歸去，只莫天津桥上飛。



黄翼聖 寇警雜詩

于羽，江南太倉人。有《蓮蕊居士詩選》

寇警雜詩

聖主勤焦勞，盪寇屬元老。
專回旣歷年。捷睿苦弗旱。除氛難泪。川復擾擾。掠食日渐深。鄰境多不保顧斗大城。捍悉草草。伶仃茨簷下。何處出牙爪。殘毒旣已酷。憤属忽矯矯。白面山渾颜。之建
旗施。殫力答衆心身名緫非寶。



董㡭 唐宮詞

子長，浙江會稽人。

唐宮詞

羯鼓聲高舞袖長，製成小管自寧王。
太真獨愛涼州曲，自出金錢賜耍娘。



周之璵 讀史感懷

玉鳧，江南長洲人。

讀史感懷

石竿埋棘漆燈冥（一作熒），
短犢橫牽上廢亭。
金盌更從何處覓，
春深杜宇哭冬青。



萬泰 客中初度

履安，浙江鄞縣人，有《寒松齋稿》

客中初度
朝來虎阜攬春暉，矯首林泉興不違。
故國青山殊自好，王孫芳草幾时歸。
遙將兒女庭前淚，灑入江湖客子衣。
舉目傷心歌舞地，多情楊柳故依依。



陳祚明 北征雜詩

嗣倩，浙江仁和人。有《稽留山人集》

北征雜詩

秦郵湖曲路，夜半獨行舟。
月出光如水，蟲鳴響似秋。
荻蘆明遠岸，城闕漾中流。
更照篷窗裏，蕭蕭映白頭。



安夏 二首

大已，江南無錫人，有《九龍山樵詩》


雜興

日日雙屏掩。經句罷整冠。夕陽僧寺遠，秋雨女蘿塞。有竹深藏屋。無花強倚闌。新來綠病。不上的魚


初秋寄友

年年秋水碧連天，望斷楓江的雪船。彭澤柳絲疏野岸。邵平瓜蔓冷湖田。謀生計拙重憐病。排悶時多或
廢眠牢記故人空入夢。豈徒雙鬢轉蕭然



巢鳴盛 題匏杯

端明，浙江嘉興人，有《永思草堂集》

題匏杯

回也資瓢飲，悠然見古風。
剖心香自發，刮垢力須攻。
不識金銀氣，何知陶冶工。
尼丘蔬水意，樂亦在其中。



吳晉錫 采蓮曲

茲受，江南吳江人。

采蓮曲

打槳向西洲，迴船入南浦。
共憐蓮葉香，誰識蓮心苦。



單恂 涿鹿覽古

質生，松江華亭人。

涿鹿覽古

樓桑村路燒痕連，督亢陂頭散暝煙。
征鐸带寒春堠曲，市帘垂樹暮橋邊。
樂君冢廢山狐竄，酈尉亭空野蔓牽。
猶望太行三月雪，故園紅雨正漫天。



朱一是 二首

近修，浙江海寧人，有《爲可堂集》


桃葉歌

桃葉含桃花，花落子稠疊。
子熟生桃蟲，蟲還食桃葉。


雨淋鈴

靈武中興日，華清寂寞時。
上皇新度曲，唯有舊臣知。



包捷 二首

驚幾，江南吳江人。有《四山集》


弔方正學先生祠

正學祠荒野草榮，門前惟見大江横。
革除青史人長在，飛渡金川路未明。
自有麻衣慚叔父，雞將草詔重先生。
從今家事誰堪説，更爲文皇痛北平。


過通濟門

金城介馬棄東游。道亭連故秋。不見小兒能破贼。没宫太尉獨登舟。管弦郭咽開元曲。楊柳餘結綺松。到此傷心休再間昔年天子本無愁。



朱士稚 臘月

朗詣，浙江山陰人。

臘月

今年臘月歸未得，獨在烏程縣可憐。
隔岸横飛西塞雁，前門敷纜下江船。
高城哀柝兵戈側，短布單衣雨雪邊。
笑語逢迎随契託，故園何處淚潸然。



朱鶴齡 廣志詩

長儒，江南吳江縣人，有《愚菴小集》

廣志詩

溪流湯湯，下田得魴。
網罟旣設，淵魚知藏。
棗買唯蒺藜間之。阪田自美。奈何不治。蘭艾同榮。望秋
則豪。雖在束薪。終是芳草。日出日入。皇皇宫庭。含精吐景。爱保吾生。



陳三島 三首

鶴客，江南長洲人，有《雪圃遺稿》


贈魏允柟

子春剌船去，伯牙鼓素琴。
羣烏相鸣號，海水為陰沉。
寥寥千載下，四望無知音。
朝歌猗蘭操，暮歌梁甫吟。
抱膝一室内，俯仰增悲心。
孟秋涼風至，颯然吹衣襟。


雜詩

引領望問闔。白日何蒼蒼。同心乃離居。隔越成參商。憶昔夢乘雲。凌風過河陽。頃刻千萬里。飄然在瀟湘。陳辭就重華。揠衣上玉堂虑妃吹參差。玉女奏霓裳。婉變相攜手。沉歡不可忘。


白門寒食

每逢節序盆塔悲栗杖過頭弦自持水闊孤舟諸弟隔春深斗酒故人遲。行廚粔籹停新火。廢苑棠梨發
舊枝。欲上風香高閣望。石城密雨正垂絲。



陸啓浤 高梁橋

叔度，浙江平湖人，有《賁趾山房集》

高梁橋

冬郊未經雪，殘葉猶戀樹。
山水入高梁，淙淙橋下渡。
萬物靜相忘，豁然領奇悟。
及此見夙心，斜陽忽西暮。



吳統持 題山居園

巨手，浙江秀水人，有《危齋集》

題山居園

移家避地入山深，恨未藏名尙可尋。
喜得秋來黄葉下，不知有路到雲林。



吳系 夢亡姪女有感

宗潛，江南吳江人，有《東籬野人詩草》

夢亡姪女有感

一女天何忌，先兄胍竟殲。
可憐形旅夢，猶自索香奩。
負託心嘗愧，來依鬼不嫌。
五年如昨日，别淚醒時添。



李標 寄懷無塵上人

子建，浙江嘉善人。有《東山遺稿》

寄懷無塵上人

蒲柳先衰感鬢絲，孤踪不定益淒其。
十年結客家貧日，萬里他人淚盡時。
渤海波深龍臥穩，江山秋老雁歸遲。
長天一望情無極，空寫新詩寄別離。



沈起 謁泰伯祠

仲方，浙江嘉興人，有《學園錄續集》

謁泰伯祠

古廟當閶闔，遺碑讀未休。
景陵乙卯歲。知府況修。輪奐今何在蕪更秋。人情日涼薄。至德竟荒，



吳振蘭 和孟東野審交詩

宗漢，江南吳江人，有《南村集》

和孟東野審交詩

枳棘初生時，靑靑似柑柚。
滋養待成林、芒剌傷我手。結交非其人。不但初心負。名義如日星。斯人等埃
垢君子田中禾小人田中莠。同畝而異根。安得秋實茂。寧爲管華薄，莫效蘇李厚，厥初或依遠。鮮終誰



金嗣孫 三首

龍友，浙江秀水人，有《鐵巖集》


正德宮詞

月射窗紗映畫梁，芙蓉闕北鬱金香。
西宮今夜停歌舞，聞道官家宿豹房。


天啓宮詞

玲瓏玉束繫鮫鮹，素腕雙擎碧玉簫。
萬壽山頭歌急拍，一聲聲唱雒陽橋。


崇禎宫詞

雉尾乘雲啓鳳樓，特宣命婦拜長秋。
賜來穀雨新茶白，景泰盤承宣德甌。



吳如晦 五人墓

江南吳江人，有《今樂府》。

五人墓

尚公坐，羣兒趨。
清流士，當受誅。
周吏部，灑別淚。
尙公聞，檻車逮。
更部行。吳民驚毛開府無聲校
尉言。尙公韶嗟鼠輩。勿聚嘯。謂汝韶。出天子。尙公誰惡敢爾。五人呼萬人起緹帥血滴泥真。此五人。良非愚慷慨死。真丈夫。虎丘南。以馳。巍然者。何公祠。祠未成。冰山傾。山南土。俄已平。廢基
下新碑樹巍然者，五人墓。



范風仁 秋日村居

梅隱，浙江嘉興人。

秋日村居

一川秋色浄兼葭，南浦風多日易斜。
越客夢隨江上雨。山城月照柳梢鴉。薯洲有曲翻渔雪。蟹無人落
藕花。新水滿湖閒縱樹。市喧應不到農家。



黃宗炎 屯溪至漁亭

晦木，浙江餘姚人，有《二晦山棲集》

屯溪至漁亭

竹筏清溪逆水牽，魚游常在鏡中天。
夜深孤雁驚船尾，日落雙猿抱樹巔。
九里十灘尤懊惱，一程五舍尙遷延。
胡麻赤米村村種，翻羨山家墾石田。



朱用調 江南曲

子彝，浙江山陰人，有《固亭遺稿》

江南曲

蓮葉南塘岸，蘼蕪官路齊。
相逢弄珠客，舊識浣紗溪。
子夜歌初變，牆頭烏欲啼。
莫愁何處住，言訪石城西。



徐白 江上遇亦于大兄

介白，浙江嘉興人，有《竹嘯菴詩鈔》

江上遇亦于大兄

百種愁回一寸腸，更罹多難又他鄕。
與君一世爲兄弟，只是相逢在路旁。



周安 游道場山

安節，江南吴江人，有《草閣集》

游道場山

逶迤步崇岡，奔迫下林麓。
至止歸雲亭，秋花滿山屋。
修廊聳基階，清池間松竹。
青雲停幽窗，白鳥下喬木。
昔聞孫山人。茅堂于此築。高情屬雲天。長嘯樹谷。一瓢常自挂采采東籬菊。雲臥三十年。遺墳傍榛曲。再拜尊酒。同調尙堪續。逸氣振素襟。清風來肅肅。



張杉 苦寒行

南士，浙江蕭山人。

苦寒行

女冬涼節屈，朱方寒氣侵。
天地自騷屑，原野何萧森。
長易麗北陸，遠飆激中林。
白日澹無色。同雲眉
陰履霜知冰堅集霰悲雪深。空山飢獸。古木喧寒禽但聞落籜響，豈復流泉音朔風襲阿閣重裘苦難任。顧此貧居士。短褐無完襟慷慨誰爲語苦寒徒自吟



文柟 詔邵僧彌

端文，江南長洲人，有《慨菴詩選》

詔邵僧彌

入寺遙瞻閣外松，到門恰值午時鐘。
不知精舍看山色，畫到秋雲第幾峯。



金甌 春晚

寧武，浙江秀水人。

春晚

竹杖筠車處處山，游人日日看花還。
縱然紅紫風吹盡，依舊鳴禽綠樹間。



湯祖祐 道林菴看千年桂花

耿遙，江南人吳縣人。有《五峯草堂集》

道林菴看千年桂花 傅係支公手植

孤徑時獨行，忽聞桂花發。
空香来無方，境靜心自豁。
入寺訪幽踪，古樹千年活。
夕陽步踟躕，含情不忍捋。



車以遵 蟋蟀

孝思，邵陵人，有《高霞堂詩集》

蟋蟀

蟋蟀疏名異，霜深在戶宜。
漸知牀下穩，甘與草根辭。
暗兩聞遙夜，明燈避小兒。
那能驚懶婦，秋士俱增悲。



王鏳 馮衍

叔聞，江南金壇人，有《病餘存草》

馮衍

馮衍才華世絕倫，時清主聖不容身。
江淹賦裏誰堪恨，獨有關門對孺人。



儲國楨 雜詠

樗全子，江南筠溪人。

雜詠

不似台城少斷剛，身殉社稷皎秋陽。
何曾朱勔求花石，詎有楊妃睡海棠。
羣盗竊鈎終問鼎，元戎籌國並齊糧。
燕巢衞幕安能久，登極俄看限御牀。

秉國何人志宴安，苞苴入室換登壇。
先峰四鎭權誰屬，逆案三朝論定難。
蟋蟀有關軍國重，杜鵲先兆相臣奸。
爪牙盡作私門用，淮海偏師淚未乾。

抗目當年赤伏符東南王氣黯然温。金陵舊壘空天塹。玉树新作廟謨。夜靜鶴遮海異。秋深鹿走故宮蕪麗華狎客今何在。試問君王醉醒無。

木落平原好射期。三千組練氣何豪縣容故國寰中盛弧矢新朝馬上高。泗水久淪神禹鼎。錢斯初斷子胥壽搜峰將士如虎。何日兵解戰袍。



祝洵文 夜集湯仁侯宅贈王元倩

眉老，浙江海寧人。有《影山樓詩集》

夜集湯仁侯宅贈王元倩

故人相見倍相憐，别去追思便十年。
亂後滄桑歡會少，老年身世感傷偏。
婆娑枯树今如此，唱和清歌久不傳。
懷舊竹林餘向秀，山陽鄰笛意淒然。



祁班孫 折楊柳詞

奕喜，浙江山陰人。有《紫芝軒稿》

折楊柳詞

上馬不捉鞭，但折楊柳枝。
出門不垂淚，但歌楊柳辭。



陸璉 題徐元歎落木菴

茂璩，江南吳縣人。有《楓江遺稿》

題徐元歎落木菴

栖巖有精舍，窈窕挂藤蘿。
天與幽人占山偏落木多。連峯當戶立。一调遶門過。近有離騷作非因學楚
歌



李麟友 二首

振公，浙江嘉興人。


沈十二以匹練見遺賦謝

梅溪李生長衣褐，冬亦不加夏不脱。
已經寒暑六七年，領衽不完襟縫豁。
沈郎好我情不疏，贈我匹練五丈餘。
製以爲衣見賓客，畢止覺與常時殊。
鄉人重衣不重德，談笑從今壯顏色。


客夜

夕陰山翠重，寒色上河橋。
夜雨三更雁秋風八月潮。官亭人寂寂。路馬蕭蕭。裘經年客。歸魂不可



張紀 江村春望

齊方，江南崑山人，有《槩菴集》

江村春望

春風爛熳遶天涯，曳杖江村攬物華。
身在故鄉仍是客，心從安處即為家。
貧來生計號寒烏，病後居諸赴壑蛇。
更得幾年還健在，青門常種邵平瓜。



顧超 鄭駙馬冢

子超，江南吳縣人。

鄭駙馬冢

南國織錦愁，花草春如翦。
騕裹女蘿叢，陰風落紅蘚。
非無十畝宫。漸逐耕犂轉。石馬嘶入潭金囂不成
藕。夜半玉簫鳴。煮蒿發淒泫。



溫良 冬日游景谷

叔子，浙江烏程人。有《大愚詩稿》

冬日游景谷

寒原林壑靜，獨往暮雲生。
嶺雪兼山遠，河冰激石鳴。
修真鳥影。古寺報鑪聲。題域無由到。臨流罷濯



繆永謀 二首

天自，浙江嘉興人，有《荇谿集》


述懷

幽居抱長懷，恒苦無近虞。
翹首百年内，不足當踟躕。
吾黨二三子。頗冒心相学。振策無駑駕。歷乘皆珠。結帶從行游，風波忽相。失路須臾間。不復同馳。聞道初未深。託俗非良圈，安知阮生涕乃爾雪


白溝河

白溝河上雨。一望是寒雲。野曠風難定天低树不分荒原經百戰。遺恨失孤軍。更耐郵亭月。哀笳處處聞。



金德開 紅葉

爾宗，江南嘉定人。有《詒翼堂詩》

紅葉

渡綠看初改。江頭日漸紅。寒生一树早。秋老萬山同。最豔朝霜後。尤姸夕照中。自能成晚興。不欲媚春
地酵十四。



沈自友 平沙灘

君張，江南吳江人。有《綺雲齋稿》

平沙灘

雲淡迷遙树，沙平障晚煙。
亂帆争破浪，斷岸遠連天。
野渡傷歸客，斜陽冷釣船。
荻花風起處，聞雁獨淒然。



顧猷 二首

若昔，浙江嘉興人，有《桃花里集》

出塞

漢將當年此望鄉，高臺雲物自茫茫。
羌笳漫引孤城月，金柝旋催子夜霜。
木落五原秋色浄，草枯千磧暮煙黄。
材官朔漠聞廉李，烽火年來總不防。


秋夜泊謝村

水上人家半掩門，寒鴉棲盡欲黃昏。
孤舟夜泊依紅樹，記得唐人詠謝村。



黃光昇 懷許受先

義輪，江南吴江人。有《破甕集》

懷許受先

玄符綠字細能分，家學須知有說文。
此去橋門摹石鼓，籀書難讀益思君。



朱朝瑛 二首

美之，浙江海寧人，有《正誼堂詩集》


感懷

小鳥巢蕉蒲，依然得其所。
育子恩且勤，相與哺用餔。
一朝秋氣深蕭河之滸。巢破子亦危。飛喝訴孤苦因之感勢交。炎炎何足數。


管寧

幼安亦賢者。無乃太矯饰。牽牛蹊我田。而自與之食。吁嗟有深意衆人固不識。干戈日相尊。聞此庶少



徐孚遠 曉入京口

闇公，江南華亭人。

曉入京口

獵獵風稍勁，驚流伏枕聞。
晨鐘下巖際，戍鼓列江濆。
已辨南徐樹。新添北府軍。亂知未定。淹泊對孤男



陳恂 秦始皇祠

予木，浙江海監人。

秦始皇祠

玉座荒遺廟，金輿遠翠微。
神仙無處所，海水自羣飛。
巫子朝馳道，鮫人暮卷衣。
寂寥風雨夜，應悔易儲非。
（巫子在海口，海上有秦皇馳道》



姚宗典 同朱十汎舟鏡湖過祁六紫芝書屋留飲賦此

文初，江南長洲人。

同朱十汎舟鏡湖過祁六紫芝書屋留飲賦此

鏡水八百里，輕舟信所之。
迴塘柳姑廟，獨樹項王祠。
白露采菱角。烏篷維柳枝。相遇紫芝屋。爛醇亦無



徐枋 四首

再見，見卷一。


送遠詩

鶗鴂先时嗚，蘭蕙爲不芳。世路悲嶮巘。言何高張。骨肉既徂謝对虎蹲我旁。微命值多難，坎壞多憂
傷。願首撫疇昔，幽思結中腸。

良時旣不再。日月忽已淪。杳杳竟長夜悠悠失路人臨風發三歎志意悲未伸人生能幾何。百歲如飄麽。修名恐不立。鄙躅長悲呻，避世同所願。結髮棲何津。邂逅寸心違泣涕沾衣巾。


別詩

上山采薇蕨，日暮不盈把。苦饑良足悲，將遺同心者。良友遠別離。脚送于野。我有益觴酒。黄流傾玉斝申以遠遊曲中懐期共寫。清商一何悲。四坐和者寡恐傷游子心攬涕不敢下景光己西馳。日月不


貪園茄

園蔬生自好，微物入盤餐。
錦里芋相似青門瓜共繁嘗新霑夏實垂露摘秋原，逐憶霜風裏。根株何處
在



陸鋡 越行雜詠

容可，浙江秀水人。

越行雜詠

蕭山一帶接江潮，迤邐湘湖雉堞遙。
恰似西冷烟樹裹。好安十二繞堤橋。

嵐光冉冉樹亭亭盡日漁人汎綠汀八月山陰山下路稻花香秋舞蜻蜓。



徐世溥 詠懷

巨源，江西新建人。有《榆溪詩鈔》

詠懷

標榜列廚俊，黨議謂由茲。
吾聞元凱目。已在高辛時。重華去我久。何由就陳辭。獨斯翠良族。幽禦魅
魑。穆秘虞帝庭。安得不垂衣。



張澤 旨齋

草臣，江南吴江人。

旨齋

日色到門靜，幽懷如可尋。
鳥翻秋樹影，雨隔夜燈深。
一月坐無事，空齋閑此心。
塞琴與殘菊，相對助微吟。



劉汋 山齋自警

伯繩，浙江山陰人，有《遯齋稿》

山齋自警

迷鳥不擇林，渴馬不擇泉。
恆情此汲汲，志士獨未然。
盜泉豈偏濁，惡木非不緐。
君子惡其名，豈爲乾餱愆。

箕陰遯許由。夷叔臥西山。雖然跡艱苦，繁志不可遷人誰無此志。我獨被牽老大嗟何及。誠之貴



鍾嶔立 秋涇晚發

宣遠，浙江秀水人，有《信志堂稿》

秋涇晚發

落日片帆輕，春江一望平。
微風三十里，已度射襄城。
岸岸垂楊接，村村布榖鸣。
不愁明發雨，魚尾断霞生。



王錫闡 遺興

寅旭，江南吳江人。

遺興

大木蔭數畝，青蟲生其陰。
垂絲自相絡，枝葉交受侵。
樹影日夕疏，蟲窟亦不深。
貪生戕厥本，徒然飽飛禽。



范路 春游曲

遵甫，浙江蘭谿人。

春游曲

車圍繡幰馬銜鑣，載取鈿筝間玉簫。
欲試誰家新釀好，東風楊柳第三橋。



錢士馨 甲申三月紀事

稚拙，浙江平湖人。有《賡笳集》

甲申三月紀事

建章宫殿鬱蒼茫，極目空餘複遒長。
血糖珠潮迷斷。露零銀树覆宮牆。出奔惟有趙宜子。結客旨無秦舞陽。望衣冠在何許橋山西是白雲鄕。



張琪 三首

興公，江寧人。


梅花

歲華館盡一痕新，寥廓天心苦更親。日月深山如見曆。乾坤無汝不回春。因約成疏節。誰解微茫得
遠神。處着閒濃處淡。敢云千載竟無人。


固澹心設伊蒲之供澹心有作依韻紀事

故人相見常臨水。簾捲靑山對不回。避暑偶因棋子坐。尋僧都過藕花來。滿前冰雪全非夏。何處清涼更有臺。高臥北窗陶處士。洞中雞大總無猜。


懷人

松月下疏影，相思忽無賴。
何不往從之，人在秋雲外。



張家珍 哭馬

璩子，廣東東莞人，有《寒木樓遺詩》

哭馬

久失飛黄馬，空餘血戰衣。
可憐横草後，不得裹尸歸。
力盡猶追逸，功高幾溃圍。
年來生髀肉，夢爾淚頻揮。



潘章 荊卿

更生，江南吳江人。

荊卿

燕市悲涼擊筑旁，更需何客入咸陽。
百金購得夫人匕，不敵無且一藥囊。



陳忱 閱羅隱詩

遐心，浙江烏程人。

閱羅隱詩

餘杭山水役精魂，末世才人眼界昏。
憔悴感恩依尚父，可憐尙父事朱溫。
（詩中稱錢繆為尚父）



侯瀞 春游

字智含，江南嘉定人。有《孝隱遺集》

春游

亭午風鳶盡出村，餳簫社鼓又黃昏。
獨愁看到冬靑樹，寒食梨花早閉門。



魏允柟 古意

交讓，浙江嘉善人。有《維風集》

古意

蕩子戍龍城，倡樓月自明。
綺疏蟲網合，碧瓦昔邪生。
萬里金微夢，三更玉杵聲。
遙傳鐃吹入，含笑下機迎。



周茂藻 送母烏程就養子向舍弟

字子潔，江南吳縣人。

送母烏程就養子向舍弟

一母四男兒，有弟能養親。
在嗚鳩詩其母不見桑蓁。
其子各異木，或在梅在榛。
子飛自分枝。母嘗用心
均。質歎不如烏。茂然集於薪。子言菰城好。汀洲連白蘋。苕水頭綠。翳翳桑苧淳。麥蠶演螾碧花脯炙來新。板輿旣怡遊。夫婚亦恂恂。洵美或不如故土自可新。子往即過來。睽母已數辰。望望野人舟。母爲
使我呻。六院同一庖。距非淳古人。



余颺 秋述

再見，見卷七。

秋述 出都別從弟澹心

野雁吽女霜。寒扇蒼木。青燈夜熒熒。窈渺照幽獨、七尺鮫胎皮。風泥障巾。疑神執先契。觀蕩鸿
。朝思北山菘。晚憶西潭菊。投袂輟天間。顧兔空在腹。四海非裘羊。誰知趙元叔。

雅意遁山樊，薜蘿衣未剪。
逡巡雲霞交，良約竟未踐。
步啄方天機。歌笑付書卷，朱雀沉傅昭。羣犬火徐
勉。本自澹蕩人。曠懷纏絲繭。赛裳去茲途。羊腸豈云險。願言夢西堂。池塘水青淺。



陳廷會 二首

再見，見卷七。


憶山中落木

苦憶山居楓樹林、衡門蕭瑟對高岑西風一夜吹黄葉。竹徑松溪幾尺深。


昭君曲

雪滿沙場夜獵歸，穹廬圍坐炙羊肥。
琵琶一曲起行酒，淚濕花前舊舞衣。



項起漢 五首

冲伭，一名睿，視菴，江南歙縣人。


泊沙灘 即孝子王祥故里

危舟宿野渚，懐古心悲傷。
不見卧冰人，雲水共蒼茫。
夜深萬籟寂。衆星何煌煌。白月涼我襟。清露濕我
裳。鵠立而四顧。孤鴻正南翔。依人所私。老大走四方。


閩鄉鎮

流水一何急，舟行疾如馬。朝發浦城西。夜宿閩山下山下百餘家。誰是居停者。中堂飢理翻傳
瓦。青憐照深巷。白骨亂原野。相顧已心驚。塞潮拍岸打“平明揚机過林烏聲啞啞寓廟灣
海上風光異。三春未見花。身貧羞作客。世亂幸無家。醉裏時多放。顧来帽任斜，幾時一片地。滿種邵平瓜
揚州感事 鸿繡揚州劍戟鸣。紛紛羽檄歎横。將軍跋属猶封伯。相國精忠只自盟。郭外千家烽火盡。田間二麥草
芽萌。滄桑自是歸天意低角無人列一營。閩道春懷
紅杏媚然報早春馬嘶芳草已如茵樓頭醉婦凭欄望不是當時馬上人。



趙相如 江南曲四首

字又漢，江南桐城人。

江南曲四首 

樓船簫鼓動江城，長板橋頭落日横。
少婦不知烽火急，櫂歌猶唱鳳陽聲。

蠶箔新科異昔時。桑田賴有土膏宜。寒林一望成霜雪又是明年四月絲。

漁燈圣岸指江盪槳深深下急湍生長姑蘇臺畔女。浮家少小在長干。

香傾竹葉敬高寒。理策還尋至女潭。盜笛忽聞天外響美人乘月步欄杆。



祁鴻孫 懊儂歌

奕遠，浙江山陰人。

懊儂歌

歡從石城來，幾日到襄陽。
亮無新艾納，那不思故香。



胡春生 五首

夏昌，江南歙縣月潭里人。《赤岸特稿》


九日坐雨

野雲低壓屋，到眼作愁城。
温葉封蟲戶荒郵滯客程空囊詩他字，淨社菊寒英。自藉雙整醉猶然百


蔬堂坐雨

老燕不能去，小堂風雨生。
樹寒烟藉影，蕉破露為聲。
短夢事難記名山未成。蕭涼嘗擁儿。一靜得餘
字肌輸，為督李奉監軍，後


懷凌井心

以御史，備從子潤生死歸德之離，
各師從賊辱疆場，御史魂歸是画殤。生畏西歌报鷺死留雙廟祀唯陽金江故里名相”父子同用疏廣受
漫把封書重灑淚。伍骨尙汤塘。時姓亦香，
稱父子事


絕句

楊花送行人，榆莢沽别酒杜鵑歌一曲芍藥持在手。
芳草鴣啼東日復入西。我亦南歸客。聞之滿衣。仙客，江南歙縣洪源人，



洪瀛 四首

仙客，江南歙縣洪源人。《善愁堂稿》


烏夜啼

城頭鳥啼霜月下戍婚依母。夜。夢回呼母語兢兢，夫婿歸來前在。曼銀較横白刃。層嫩鐙裹
紅冰，母云我女愁思多，夫婿終當奏歌背年汝父關去。戰骨猶存無定河烏啼無牌霜月泣。一夜孤衾淚如織


冬夜雨後次覺苑感懷

古風今雨感秋魂，簫索僧除冷未温。
薜荔香銷空附水。木蘭皮脫獨思根，殘燈窗下留特影。落葉江頭滴
浪痕。欲識北臣心内事。敦聲歸雁哭黄昏。
秦淮舟泛 六朝餘韻賦高樓柢日秦淮放小舟處處雲因歌吹驻年年水為畫圖流。一月影香生夢。半枕風聲客
弔秋。桃葉可憐空有楫。相思仍在板頭。太白昏時看未真。驚西一品粲夫辰。少微犯處高賢死，空向南郊祀老人。



陳濟生 九首

再見，見卷五。


懷友

每向天涯數舊迹，孤踪落落對高秋花深頗附寒霜色客醉難消處士愁月上山陰追古風來笠澤下扁舟，遙知各有登臨典。應許郵筒□唱酬。

鍾山佳氣鬱京。此日偏縈旅客情。幸有時篇同排側。獨留圖畫見啼嶸千年弓劍思君父。一代文章賴友生。爲間兩都裁手。可能遺事續休明。

聞說金陵異舊遊山川雲樹不勝愁，中朝人物隨南渡。六代風華入蔣州，故固遣民三戶在。陪京掌故百年留憑君一溯江南北。相遇應多同字儔

斯文寥落數前賢重向存亡接舊編四溺亂離朋友在一時忠孝世家傳。西疇負来貧元亮。南國登樓老
仲宜。偏歎比鄰多契闊。臨風遙寄一書。

江山猶足伴樵漁况是三冬文史餘。上國不刊平子賦故人無恙都侯書題時舊館玄冰日，把葢空庭朔
雪初。頗憶元龍久湖海。近來風雅復何如。

夢遊五岳枕流泉，枯坐空拈案柏禪藉登臨依素侶。每聞指點解宗傳。琴宗炳雲盈壑。放支公月
滿船。回首石頭思路滑 匡廬剩說幾人賢。

萬峯剖公、命參馬祖大
莫相烟霞點石。空明日月待傳燈中
千華三味師
吸盡西江愧未能 本來面目自當仍。
師吳居士間答公案 於天界命參
原避地餘瓢笠玄夜懷人寄雪冰。極目名山驚歲晚可容曳杖更攀登

尺素遷消歲暮愁。何郎詩興勤揚州。百年天地堪懐古多難山川豈壯遊竊附玄經稱弟子，每追白社想
朋儔。剑身南望空投珮。荏苒寒雲暗古洲。

節近梅花客思侵。南皮事喜重尊。烟霞共照鬚眉色。著远堪娛壑心，海内弟兄餘短懿。前意氣恨
遺琴，還期一命王堂棹。雪夜誠題績好音。



倪元善 左三山侍御惠衣謝之

字玄度，資生，江西桐城人。

左三山侍御惠衣謝之

何來錦繡段，裁就薜裳。雖念鶉結。將無鵜在梁。春随淑氣轉。日共暮雲長。子佩重堪憶，悠悠永不



莫秉清 甲申四月晤陳臥子

紫仙，江南上海人。

甲申四月晤陳臥子

不謂今逢板蕩時，千秋血淚海棠枝。
九門失陷歸閹朢，巷戰誰提一旅師。



張飌 二首

大風，江南上元人。


秋晚華嚴樓

静海寺前行客舟。草鞋夾裏見僧樓。月明江浦靑山晚雪冷石城紅葉秋。


江鄉即事

沙褪潮平蟹稻香，西風晴日雁飛忙。
多情惟有江天柳。欲落重新二月黃。



湯纘禹 和王元倬年兄南陔詩

君謨，江南宣城人。

和王元倬年兄南陔詩

鄴中詩客荒烟亂後憂時老仲宣。俊及半摧鈎黨後。山河已邀酒爐邊。醉醒不敢分人我。荷调聊將寓
聖賢莫向蘭亭譚往事。令人重或永和年。



石嶐 雜詩

字映崑，陕西三原人。

雜詩

從來趙括易言兵，寇盜於今盡據城。
幾點烽烟銷漢壘萬家風雨泣長平。將軍徒排戟，文士空譚欲
噉名。密爾晉陽憂不細。誰龍先立亞夫營。



蕭雲從 郊居詩

尺木，默思，江南蕪湖人。

郊居詩

随意寒塘落釣鈎。靑蛤作伴立竿頭。浮雲天際歸何處，獨樹溪邊影不流。蹈海魯連龍戰日，冠家典屬雁
聲秋。身經退播皆萍便。一有吾廬更有愁。



吳孟堅 明洪武

子班，江南貴池人。

明洪武

典王大業始基吳，萬國朝宗此帝都。
调露金杓分鎬宴，閱江寶翰篡圖。六王麟閣無先魏。十廟難龍許列口當日成賢街柳滿人材應得激禎失。



閔鼎 八首

渭璜，江南歙縣人。


雨中獨坐

春來今始雨。鎮日未開門。獨有書千卷。之酒一尊桃花才放葉。竹筍又行根。我亦無他事。從朝坐至


懷南嶽遠菴和尙

迎師欺千里，葉落洞庭湖。攜鉢猶為累。居山唯與徒。特懷秋月淡。性野雲孤。愧我淹塵世。終年此故


同徐性之諸子飲河亭

河干落日酒帘青簫鼓頻催夜不扃。因有美人歌白雪。却令嘉客醉春星。别來时序憐芳草。會見行踪轉綠萍此日酒泉誰作守。移封終不到劉伶。


送胡沂庵司李長沙

小星下應是長沙，江漢朝宗去路賒。
勒眼官符難久泊。深談時事不勝嗟。司刑莫段明刑易。無露方知稳
差此地兵戈猶未息。烽烟應接使君車。


避兵陳莊

遙傳村外信。兩耳若不聞。支頭一藤枕。有酒伴榻君。
晝則人無夜則犬遺吠。東鄰與西家。防夜如守歲。小港無數灣。小舟無一舵。牽復撑篙船從草上道。
大村百家烟。小村敷橡屋。隔岸或相呼。曠野同一族。



吳重暉 二首

曉山，有《四山集》


經新市廢剎

破寺僧亡盡，巢烏徧老松。獨憐今夜泊。月落不聞鐘。


將移居題壁

淵明去來。門栽五柳。待得柳成陰。主人翻作客。



戴鏡曾 香山

餘照，浙江蕭山人。

香山

香山小而高，側立太湖上。
鳥從澗底飛，泉落樹頭響。



魏方烐 廣陵有懷故郷諸子

大方，浙江紹興人。有《問霞閣集》

廣陵有懷故郷諸子

作客還依客，思歸只夢歸。
愁連春草長，意逐野雲飛。
自是三江隔，毋嫌尺素稀。
登高儻相憶，應亦望斜暉。



雷士俊 八首

伯籲，陜四涇陽人。《艾陵詩集》


春日詠懷

面前有小樹。酸霜调華滋。排徊獨行行。攀條折其枝。沉吟不欲折，枝折心恐披。豈伊愛此樹。二人手植
之。牆頭餘落日。嫋媚夕風吹。歸鴉飛鸣過。嗚咽涕健流。青靑道旁柳潺潺澗中水。柳枯春復榮。水逝來如。人生百年間。一死無活理佇立臨岐路。悠然念君
子。焉能乘雲翔。阻絕動盈咫。登高望丘墓。前後長荆杞。愚固智然。鮮民悲天圮。孤鳥寒樹。向夕嗚步登蜀岡上望廣陵城獨立衣標颯灑起風聲，大道何盤。匹自孤征，荒徑埋瓦礫山寺空
嶸。日光乍有無。白雲树杪生。回首睇吾底。雙眼渡縱横。


貽孫豹人

知君名已久，握手婚姻。短礼踰千紙。高談粗十旬，情堪同管飽。世自朱陳。送老干戈際。秦川兩釣
月夜同王築夫敎場乘涼。时築夫命子季止吾兒録與偕緩步行空閻。青天遠去低風吹衣嫋嫋月照草萋姜，敎子思千卷營生志一。鄉人分陈語，散坐任東
色侵窗纸。人聲自近都。高吟還水夜。穩睡忽清晨。覓食聞兒哭。披衣歎世屯。茅簷多野雀。喧噪亦何寄王築夫
寂寞荒村静。端居念遠朋。天寒空树木。水落見溝塍。節今人罪。奇窮吾道惠。琴書敦宿好，高步蹈颜冬至曉發港口
旭日含雲霧。横舟古樹斜。天空翔雁鶩。澗冷整龍蛇破屋臨危岸。荒墳散遠沙千宫朝北闕。異舊王



芮城 贈廣陵施念山

巖尹，江南溧陽人。

贈廣陵施念山

鴟梟飽腐鼠，鳳凰飢竹賓。
取舍分明殊，胡爲計得失。
世人乃不察，紛紛競口舌。
涇流與渭流，清濁詎難識。



湯潛 二首

桴莊，江南蘇州人。


雁宕載菊寄謝貞明王子

故人丘壑意。動靜此花中。日日籬根下。閒吟興不窮色幽如在定。香冷欲蹄空。物亦從綠異。山窗便不同
衲子道明云清川陶古石家菊甚好兒子中偕者有詩二首予亦興發詩以招之聞說陶家菊已開。乘閒踏通野橋來。秋山一路惟紅葉。古逕孤筇半綠苔。旣有斷雲随拄杖。可無老衲話
深杯蘿門何處通幽曲。背指寒花屋後栽。



靳應昇 廣陵楊花篇

茶坡，江南山陽人。《渡河集》

廣陵楊花篇

行人莫上廣陵城，廣陵楊花傷我情。
行人莫過廣陵路，一片楊花一回顧。
憶昔廣陵江水春，二十四橋多麗人。
警築一聲城角。閣珠簾皆寂寞。我來逡巡邗溝涯。溝裏溝外空楊花。客遊不問蕃釐觀。馬走不
向玉鈎斜楊花三月如白雪日日春風吹不歇風吹花落可奈何。祇令愁人腸欲絕吁嗟乎榮枯哀樂無時休我為君勸君莫愁風流千古隋天子回首雷塘只廢丘



柴紹炳 二首

虎臣，浙江仁和人。


卓烈婦

前指揮車煥妻錢宜人乙酉揚州郡城附投水死，

廣陵花月擁高樓樓上珠簾珊珊鈎。只道綺鋪繡陌。誰知烽火逼江頭。旌旗萬隊城邊樹。黑雲如凝矢如注争鎖妖婉帳来。亂排啼聲马去、卓婦錢女女丈夫。勇能截智球。策從張許圍中決。氣自聶
荆劍底。登堂破壁陳原委。存身何似潔身美。母為妾進頭餐。妾爲母蹈池中水。清瀾碧漪翠漣漣。珠滄浪光耀天。懷兒驚碎萍心月。帶戚悲殘樹杪烟。烈烈幾曾居嫋娟。求仁得仁真自樂。揚子何如池水
香瀨水娥江相作兩地參天此一身偷生隱忍可憐人，卓家有婚邗江畔千秋生氣豈沉淪前朝騎馬昨朝死紛紛多見誰及此。二十年前余有言，大都女人勝男子。


吳山春望和張岱音作 

及爾吳山攬落暉，江南風景自依依。
雪消春色江湖闊，樹隱晴烟島嶼微。
故苑草生麋鹿上。高亮花滿麟鴣飛。睢知目送年華好腸斷登臨淚濕衣。



俞國賢 七首

穎齋，浙江山陰籍，江南江都人。


夏夜讀書

凍雨却炎暑，雲月破微障。
南風竹間來，坐久得清曠。
燒檠動飛蚊，蝙蝠撲衣桁。
枕簟非不佳。一卷未忍放。詩書詎誤人。吾志頗不償，逝將窮研。聊以愜所尙。
蠢爾寇為虐。赤子罹連遮王師飛壓境兵焰方熾然東山數百里去去無人烟。烏鳶啄腐骨、烽明高天。落日下大營。令肅壁壘堅。嗚刀起四野。警夜中心懸。垢身裹重甲。蟣蝨憑緣延。寶劍欲出缺。雕弧不
弛弦决背滅此。掃穢驅腥羶。苟得生靈安。豈畏壑。丈夫旣許國。那能圖萬全。寶刀歌
伊誰百煉馄语曾斷生蛟入龍穴。一條明水掌內橫寒芒似積陰山雪。有時風雨颯古堂。夜半精靈聲切切。滄桑人代屡更。青山黄土埋英傑。寶物斫郎凡幾回。星星未見峰鋩候。細仇肯陷狐狸脚。大才終
染豺狼血。嗚呼我今何幸乃得此誓與同生復同死。
乘流溯禹鑿眼底足風濤。似練多光遠如山雪浪高壯心憑跳蕩。王事豈賢勞。懐古情何限。悲歌瀉濁與史文茲月下
砌菊凌霜。庭柯照月空。一盃紅玉灔。佳夕素心同。雁度浮烟外，蟲吟散草中。物情猶惜晚。吾鬢已成盡雄心卸鐵衣。扁舟江济澹然。解條年秋天咳，脱騮夜牧肥、荒画一區行灌畝。道書幾卷坐
忘機。擬尊芝草隨商皓翻惜當年賦采薇。展先子墓晚歸即事
罷揩春山歸路邏，東風絲雨帶寒吹，樓靈鐘動紅橋暝。不信遊人尙水嬉。



沈叔竤 六首

宏度，浙江錢塘人。


湖上

垂柳垂楊烟朦朧，游絲飛絮飄晴空。
珠勒香車迷曉霧，嬌鶯乳燕啼春風。
憶昔笙歌催日暮，花開花落西陵渡。
彩雲片片撲人衣，猶是蕭娘松柏路。
夜深走馬斷橋頭，鬼啼月黑聲啾啾。


登吳山絕頂

徙倚吳山上，山光晚更清。
孤峯低白日，半嶺夾長城。
海樹連天沒江潮到越平。松風何處起，逐寺鐘遣懷與徐孝先許大辛欲爾
沙岛飛飛過遠洲。故園多病弦登樓千山梅蕊寒争發。十月河凍不流，道丹砂能却疾。那知白墮未消憂，相逢莫間升沉事。楓葉蕭蕭起暮愁。
于思肅祠 于公遺廟南山下旌旆蕭森極望中野老逢春常薦醴石器向晚自斯風人摩斷碣青霜冷。烏啄荒苔碧
瓦空。知倚遙天長劍動。暮雲殘照欲成虹，相思曲
憐儂一夢路千重。郎在他鄕復夢儂，郎夢來時儂夢去。相思依舊不相逢。江南花草正初冬遙秦樓十二重昼後忽鶩身在客生憎夢裏五更鑄



吳拱宸 二首

襄宗，號華陽散人，江南丹徒人。《觚齋集》


豐城兵火後荒涼竟無客會

乾坤何處不干戈，四海難容一客過。
觸世姓名丽地變，傍人眉角小心多。
飢寒勞頓身非屈，門戶江山事總訛。
縱有桃源千百里，也應無地避風波。


離虎丘

萬里風霜十八秋，姓名無地不淹留。
長當佞佛微嫌髮，何用為家半在舟。
歸思搖搖同野鹿，畏人切切似沙鷗。
慇勤海湧峯邊水，好載淒涼向北流。



方思 三首

原名孔炳，字爾孚，江南桐城人。


岐亭曉發

黄雞催曉叫，細馬候人䭾。
估客出門少，官兵為盆多。
裝輕童不怯，山險路常過。
漸喜江天近，漁舟寄浩歌。


過金斗憩僧廬，兼悽龔誥王李秀升秦處恆鳴王孝緒孝積伯通諸子
敎弩臺前寺别來二十年。空門逃劫火。破殿治香烟，幾饰僧智老。三間屋借眠。相逢詢市巷。何處故家


重過新淦縣

失路重尋友。孤城草木疏。店寒還宿客。市熟肯賒魚。廢廟周瑜像荒山梅福居。再來依古蹟。人道是機



周衍矞 自館中歸

木公，四川大寧人。

自館中歸

生涯一硯兒童繞。頭白江東憶故溪曉出芒芒星在野。暮歸路日沉堤。多愁那得村醪解。小睡無妨野鳥。寄語茅簷諸逸老。吾濟切莫薄幽樓。









卷十五





字千秋，塘人，鄉充副車，崇顾庚辰特典贡士得選
馮延年 省，見時事不可爲，歸隱秋月菴，為復社雀宿，有秋月塵稿，
字瑞當，慈溪人，貢生，復社與姜思容齊劉應期
名，再姜劉，繼具馮文偉玄度齊名。又稱訓。学宜，四川成都人，全蜀入
莊祖誼 復社者八人宜禪詩名特著。
字仲木錦表 梁以
籍清苑人 字研德，後夏名、字中德，蘇州嘉定縣文學，塘
侯泓 麗京稱其述作粗然若硬重，沛然若决江河
朱隗 有咫聞稿
字子節，秀水人，先世自吳江舞居浙之秀水，明武英励大學朱茂曙
士太傅文公國孫，布衣食，怡然自望，楷法而监鐘工，学青士初名、利字繁谷、嘉人、布衣、遭虬華子業，受惠于
周篔 字冰，海票人，情跡，高長露。
陸嘉叙 文宋風流溢於賓座有辛齋遺稿
字子、天弥中丽嘉興府畢生承䕃入喝子，辛巳，识李新野，舍其田，心上人雾朱茂
不下數千又屬上觀上人收孩提之童於路，為粥香花播惜，所活又千餘人，有性木散人稿字子芾，芾，未禎初，精嘉與
朱茂啘 事生套去，敎授鄉星，有集，
字子秀水縣事 朱茂明
生，有嬖亭集 字介人，嘉興布
王翃 衣，有秋機堂集
字開笑嘉
顏俊彥
興相鄉人 字履長，嘉定人，孝，理南知
坦 縣，不赴，居鄧山，有庚除詩稿。
徐柏齡
署永嘉儒學敎論 票
沈自昌
主事子子監生， 字仲木，吳人
李楷
孝康，有蓉山集， 字元孩，嘉與人讀書破萬卷，景禎癸未、以五經成進士重
譚貞良 蘭山海正命不，高風亮節，足垂千古有猶石居稿
彭長宜 除上海知縣，有齋菩稿
字省夫，秀水蜡 鈕應斗
吴江人進士 字于安，魏题楞山陰人，孝家
王亹 字區山江都人，崇癸未士，戴先生子
王玉藻 甲申後閉户著害，子方般，方德，肯有詩名
字著符宜興 朱璽
籍鳳陽人 字買時，酸東海一老，
徐柯 靖公济次子
山人，女 字覆奥：北直永平人，前蛋则墓林
張蓋 和時人则交申光，世稱高士。
字無謀， 沈壽客
數城人： 居洞庭山
洞庭匄者
(原正文補)
汪
見卷九 字歌庭，泰州市支，講摹江都
盧生
卒於汝之羅山遂葬焉 字叔子，
朱祐
字子一 丹徒人
字子佩，蘇州人， 周茂蘭
忠介公顺昌子， 字貞妻，酸苦蟲湖江夏人小為佳公子，後流富金陵，性幅强，以氣淺人，草衣芒，酸詠於市，
周蓼印 居無門戶僅開一晝容已身出入室中以鋪地窖将精著述基富，皆殿情殘常莫可收拾
沈壽民
卷十 鼎
見卷十四， 学曾内，號蓮岳、陕两榆林人，文學，深明易理
徐象婁 興專東郁子學東魯，孔興祖常稱述之，
字克底，桐城人，嘗遊吳越，與復就社諸名德雅相引重，课恨秦選痛中原，思以武功自见，满入情撫方中丞之幕。想衣匹、往来雾間犯失石，後警军八具格中丞文聽同死，合葬於著有异雅集楚水吟我集諸稿行世
孫臨 字江都人，武進士，授杭州游擊，十六
徐宗麟 字昆翁，柴松江華亭人，都嘉興縣学生，以重
王廷宰 士任六安儒學教，沅江知縣，有亮集
吳紹奇
慶桐城人貢士 字伯，致
楊大郁
圍江車人 人居長
王玉璣
花隱壽百歲 宇道喜，
胡虞逸 上元人， 

戴易
見卷十# 孟鼐
見卷九 徐增
見十二 字誕光，一字去然歙縣人，
潘彥登
著三審蜀支集三十卷 字公如，體申持子歙事河人少為名庸生进世理，於臺，四十餘年未顾郭門各樂道為
程自玉 文古，然不以文自鳴著體頭書以見志又有手貴說語腐丈夫傳邑人黃理為序而傳之
字惜然，休事人，摄期開吳道配
期于世寒，居虞山 字聞百江都人，文學揚州郡城五方
蕭廷玾 雜建土著備十八姓氏其冠也
子吴東，華亭人，亂後濳身家巷，躬自圍，客過跡，多拱揖于張若羲
紫茄白莧之間，破數椽，下一榻以留吳惠士瞋，相和沈士柱
著土齊集，常以楚屈原病荆高齊田橫漢田疇自况焉，一名之、学波民，原字先，福建建陽人，為史公可法幕府
黃師先 上士才略王景略简義謝泉羽，而詩華妖關，又不越其人，
字聖虾，蘇州人，其為舒，有葉襄
鬼號契天荒地沸之景 賈開宗
一名 董
字公亮號率 張明弼
牧金壇人 字子講湖
韓純玉
州安人
字成夫，紹興蕭山人，文學，來氏族甲地大，蕃鄙其軒冕，居黄乏，轉衣百，每行进替華自納滿柏，受桑五石
來蕃 他，遇故人常意，拱揖避道左籍不當意去，嘗则其徒縱獻古今興變得失，及漢魏以來理學藝女人物，散三遊夜，及過
示臧否幼精六書為文博讀生平好立名節每道東漢人物，以自况学属甫嘉善人：崇
徐遠 一名臨、字六，又
朱復 字載陽嘉興人
張班 廉有本侍樓詩集
字且庵，河南人，布衣。從杜违俊
茶村遊，晚年請於黄 甲申即来儒
江國茂 冠，適囊员外，荷表草以終其身。
字面之、相城入，中丞仁公仲子，太史以智弟也，生五歲，能辨四，及是、遭世多故，散然欲力中原，拳勇絕价换方其義
强弓、控生馬、捷空如平地，随中丞、矣賊八戰八贼方公子為先峰，輒顧退，甲丰北京隔，其義欲死或勸云、太史亡去，中丞善病，干死，孰侍中杀，
因欺之卒以悲憤不能解日益脾制字紫雲、湖廣黄陂人，字廉，性情約合，某中丞知其名，造虚不出，里人將有大，中丞持姓氏一纸肪。始是，都
王一 姓氏紙招碎咽之、中丞大联日，吾恨此輩，如食其肉。復日，此眞有不可之，近日俱作五首律時，白酒，其
漆 字致一、號伯，文學，父孝先生死甲申決志底大
朱用 畢山林逸，堅却不赴能於巖巖無象中不失開風味，
字大成，淮安山县人，生平敦友道
時豪士， 字皇，揚州興化人文
陳王榮 學性誠實獨行隅



馮延年 秋月菴春暮作

千秋，浙江錢塘人。

秋月菴春暮作

秋月菴居春也豪，藥苗菜甲滿西皋。
三點五點社後雨欲落未落園中桃。时光忽憶尊菜滑。采摘不厭輕
舟勞。一枝棲息吾意足，乍可物外塵置。



劉應期 潔菴

瑞當，慈溪人。

潔菴

有室曰潔菴，舊址臨河築。
敗壁抵風雨。短垣水。其右路通門。小徑恣往復。窗纸跗晴明。庭卉閒紅綠。主人無一長。自言但不俗。旁堆書百家，中挂畫一幅。盡掃肥腻具。制器尙匏竹，或街酒一杯。或鼓琴
一曲。呼兒撰几杖對客任歌哭閉戶判十年寤寐矢弗



莊祖誼 除夕

宜穉，四川成都人。

除夕

春仗先期試綵鞭，斗杓入夜就新躔。
遊當海徼逢殘歲家寄江城又一年。梅信差池寒向勒。程迢透暖
難前。泥甲子容哀賤。不問南山種豆田。



梁以柟 送胡濤公還彭城

字仲木，錦衣籍江都人。

送胡濤公還彭城

老友故園去，清秋客思多。
浮雲迷古戌，白日下黄河。
風急霜笳動，天高侯雁過。
雲龍山下問，可有舊巖阿。



侯泓 二首

研德，後更名函，字中德，蘇州嘉定人。


烏江項羽廟

百戰名徒烈，千秋祀不祧。
滄江沉霸氣，餘恨咽寒潮。
香火靈風襲。丹青古屋影。只今豊沛地。祠廟井蕭蕭。


秋懷

蘄王臺畔草蕭蕭，白塔清江立野樵。
異代魚龍塵跡盡十年霜露客顏调。乾坤已受行歌胜。戰伐时聞野時所居爲
哭盜。父老未忘陵谷變。陌頭猶旨建炎朝。霸王



朱隗 二首

雲子，江南長洲人。


絡緯

恤緯诚何念，勞勞警客眠。
響清當雨後，意苦在秋前。
疏火瓜棚夜，涼河雁影天。
食苗非爾志，唯落興翛然。


虎丘春眺

桃花水漲没桃溪，掩映紅橋碧草齊。
萬樹垂楊深雨裏，村南村北鵓鳩啼。



朱茂曙 四首

子蘅，浙江秀水人。

寄王處士遥蒼

自我去城闕，子亦棲畝丘。
一舍道豈遠，鋒鏑迷所投。
耦耕刊沮溺。闢徑違羊求，凌晨起眺聽，登我池北樓疏梅吐冷豔小鳥鳴啁啾春風吹户外念子心悠悠。

外父石屏守唐公別業池上作
買斷一池水。重編六机籬。露寒聞蟋。潮落走烘。柳色陶元亮。山心向子期。逃有精舍留賦八

秦淮河春遊即事
橋下溪流燕尾分灣頭新水慣湔裙六朝芳草年年綠雙調鳴筝戶戶聞。春雨杏花虞學士，酒旗山郭杜
司獻。兒童也愛晴明好。紙翦風鳶各一羣。

虎丘竹枝詞
懊惱墩邊花滿枝，鴉頭襪小上山遲。
新來嫁得兒郎偉，冷笑經過短簿祠。



周篔 四首

初名筠，字靑士，號魏谷，浙江嘉興人。


宿揖山樓

偶爲寂寞游，遂得高寒境。
天浮長泖闊，雲落橫峯冷。
出林磬聲。檻星河影。弱喪未知歸。吾寂當缘
省


屈五約遊山隂作

五嶽遊會徧三年客未還平生時赋在。重擬渡江關。日鑄峯何處。冬靑樹可攀。遙傳有雙鶴。更放沃州


懷舊爲亡友王翃作

南浦驚心憶往年。送君獨上子猷船。烏衣舊巷看猶在。馬首長塗信可憐。烟谢深過嶺日，寒潮風急渡
江天。寧知陸賈遺歸蜜。空爲玉孫給墓田。


過屠東蒙村居

白蓮寺北水東流。白鹿涇西卜宅幽。山雨欲來村樹黑滿湖菱葉漁舟。



陸嘉淑 二首

冰修，浙江海寧人。有《辛齋遺稿》


中秋

長記中秋月，當年坐夜闌。
祗今雙鬢影，畏向一輪看。
節序驚心換，光輝到面寒。
清尊不堪把，哀樂本無端。


姑蘇懷古

戰殘江郭楚公旗，野笛吹過短簿祠。
山上有城人不識，蛇牀花滿舊時基。



朱茂曜 人日過伯兄贵陽守放鶴洲別業

子蕃，浙江嘉興人。

人日過伯兄贵陽守放鶴洲別業，是宋朱希真園林舊址，壁上題高工部詩戲作

舊業朱三十五，曾種梅花滿枝。
恰喜草堂人日，高三十五題詩。
（希真，達夫，俱行三十五）



朱茂晥 湞陽峽

子芾，浙江嘉興人。

湞陽峽

峽口生暮雲，峽中黯如墨。
柔櫓聲何多，疏燈影皆匿。
八月苦風波，十月苦盜賊。



朱茂晭 二首

于蓉，浙江秀水人。


山鷓鴣詞

南北安所習風土各有宜。如何鷓鴣鳥翻向燕山飛燕山苦寒地。雨雪長露罪蒼鵝居洛陽。买體笑汝
微。胡雁自矯翼，豈復汝歸。曠然中野間。日暮將何依。


古風

詰旦别親友。行行辭故娜。四野何蕭條。邊風生白楊。不辨車馬迹。但覩荆棘場。思年逐轉蓬。飄安所
將。奈何平常居使之成不祥中夜拔劍起。障星厲光芒，念彼黍離歌，箕子獨哀傷。



王翃 二首

介人，浙江嘉興人，有《秋槐堂集》


牧牛詞 

二月三月春雨晴。渚田水暖芹芽生。收童牛出原隰。細草靑靑猶可食。夕陽短笛不見人。吹過村南又


亂後得張子書

沁園秋草舊回車，惜别西湖歎索居。
萬里河山經百戰十年重到故人書



顏俊彥 村居雜興

開美，浙江桐鄉人。

村居雜興

病臥經旬滿面埃，梅花落盡杏花開。
晝梁無數空巢在，社雨蕭蕭燕不來。



陸坦 和姚修民簡寄

履長，江南嘉定人。有《庚除诗稿》

和姚修民簡寄

世逐浮雲換，身同落葉輕。
難忘百年恨，誰殉一朝名。
去國樓公子，憂時過賈生。
江皋無限淚，日暮不勝情。



徐柏齡 二首

節之，浙江嘉興人。


壽寧逢艾千子

白日黯無色，城門掩半開。
故人何地別，間道此時來。
鄉夢遠難寄，官程近莫催。
江關庾開府，詞赋不勝哀。


江心寺文信國祠

孤嶼浮江面，寒潮撼石根。
遙遙箕尾外，何處可招魂。



沈自昌 客夜聞笛

君克，江南吳江人。

客夜聞笛

爲夢西洲蚤閉門，高樓横笛正黄昏。
關山風月愁清夜，楊柳梅花憶故園。
波起湘江飛落葉，雨淋蜀道叫哀猿。
沙場多少征人淚，一曲吹來欲斷魂。



李楷 雪消汎舟泊八測

仲木，江南吳縣人。有《蓉山集》

雪消汎舟泊八測

春草吴江碧，扁舟興忽乘。
長橋斜雁度，古塔凍雲凝。
放溜愁傾甕欹帆罷枕肱。怪來村鼓静。小市已收燈。



譚貞良 題河梁泣别圖

元孩，浙江嘉興人，有《狷石居遺稿》

題河梁泣别圖

都尉畫前起朔風，節旄空盡路西東。
不知别淚誰先落，同在河梁夕照中。



彭長宜 天啓宫詞

申伯，浙江海鹽人，有《瞿瞿齋詩稿》

天啓宫詞

宫娥扈蹕集靈臺，粉黛三千上直迴。
見說昭陽換歌舞，大璫昨進美人來。



鈕應斗 鄭耘谷備兵岢嵐寄之

宿夫，秀水籍，吳江人。

鄭耘谷備兵岢嵐寄之

分手玉河日，微風皁角橋。
南歸鄉夢近，北望驛書遙。
露冕知臨晉，縣旌想度遼。
榆關秋色好，落日馬蕭蕭。



王亹 六首

遯衲，浙江山陰人。《匪石堂集》


次柴桑乞食和杜于皇

嗟余爲乞士，乞固任所知。
斗米且千錢，豈曰乞無辭。
行行涉吳會，江山趣我来。
所至有古處。頗不廢茗杯。勝攬日不足。假则拈陶詩風格倘難嗣。亦各言其才。興至每獨領，安用世好眙。
古人抱高趣。一往率意之。軰士不屑，任達無飾辭。陶公棄彭澤。夫豈甘嗟來。要以天懷適。取足充吾杯。杯至情自親興發便哦時安知百世後。而有杜子才悲歌績天問。抗懷金石胎。
一飯矢冥報。毋乃已甚之。壺餐與羊羹。施吝異情辭。興亡隔得輒。豈不以食来。白眼古今際。沉沉醉鄉杯。柴桑淵穆者。發乞食時。虞翻痛知己，青乞弔才慨慨寫所寄歎曼貽。


再和

阮公哭途窮，乞郡終去之。
處仲擊垂壺，伏櫪有悽辭。
誰為拄如意山色雞籠來。安得座上客。恆滿無空杯。數公磊塊士，肯吟北門詩。時運一以乖落落埋英才支離吾自慰終焉薜荔貽。
緯蕭彼何人。明珠能棄之。咄咄童子鸿人熱恥其辭。丈夫有七尺。肯為饑來。少陵酒悲辛。冷炙與殘杯。供奉樂千春。醉飽託長天地何不仁困此萬古才去去南山隱家無紫芝貽
日日登高嘉。臺高四望之。北脆大海潮。颐瀚發雄辭。西瞻鍾山雲。苕苕紫氣来。明月挂東嶺。照我樓上杯杯盡忽長歎，且吟皇甫詩當年王孝伯豈非一世才有何如濠上叟儻然秋水貽



王玉藻 二首

嬴山，江南江都人。


讀史有感

莽莽荒塗未肯休，摊書遙集古今愁朔方舊费平羌策。南海虚跨下湖舟。斯養卒多横印綬。賣珠兒亦列
通侯。古來君相多黄土。惟有靑山未白頭。


感舊

空齋寂歷學安。每值窮冬更颯然獨犬守門眠落葉。羣雞號树上墟烟。無求何用虞來日，有悔常因憶
昔年。爲念苑枯何獨異。隔鄰簫鼓正喧閻。



朱璽 村居

若符，江南鳳陽籍，宜興人。

村居 同吳長人賦

庭垣欹傾葺荆棒，日日溪雲冷作鄰。
三徑蓬蒿嗟類蒋。桃源難犬不知秦。家餘經史生涯薄·人習農桑里
俗淳。寂寞杜門無箇事。碧窗高臥夢先民

亂石蹲流咽浪花，午橋風送柳陰斜。
頭先久與峩冠遠囊應無酒除。策杖隴頭羣豕犢，班荆林下話
桑甌。東陵自古饒名隱，譜入烟霞第一家。



徐柯 四首

貫時，東海一老，江南昆山人。

白紵詞三首

揚朱唇，激玉齒，鸞迴鳳舉爲君起哀絲悲管聲相倚如輕風拂渌水。月落雞梁燭影微霜繡模烟界永夜迢逐客忘歸吳歌白紵世所稀。
臭刀剪散雲霞。阴璫翠带紛交加美人服之驢春華，停袂思無涯，思無涯動若神，揚蛾送笑誰目成。白玉牀前橫自陳。
玉壺椀赤增巵。紅妝翠夏素手诗，千萬酌君莫游。聽吾前歌白紵詞。盛年一去如流電，佳期遲暮歲將晏，及時秉燭夜中且，莫令不樂心煩亂。


東飛伯勞歌爲任校書兼東沈推官劉進士

映水山雞照鏡鸞玉清萼綠追新誰家妖姬倚錦瑟弦撥柱歌昔昔玉壺础椀赤瓊巵。珠槩金環紫
綺衣。年時三六逢華豔粉光衫色間時變，紅當春不自持，可憐絕世更誰知



張蓋 三首

覆興，永平人。

赠申涵光 

草澤賢豪盡上書，奎章閣外卽公車。
我甘漁父因衰老，獨有涵光是隱居。


客中送人歸郷

雲没靑山頂，風含白岸波。
離情秋更苦，歸路雨偏多。
小巷臨漳水，荒林带女蘿。
附書愁不達，汝到定相過。


殷伯巖招同白函三赦元直苑西柳霍亮雅申鳧盟劉資深集飲

屢宿陶酒宅。今來得數公。竹科燈影外人醉雨聲中老惜歡族異。交綠出處同。病福先就榻，應恕鹿皮翁。



沈壽客 金陵詩

無謀，故城人。

金陵詩

淮南作客逢春雨，破帽疲驢幾日程。
六合城邊呼舴艋，綠陰相送到南京。



洞庭匄者 絕句

居洞庭山。

絕句

不信乾坤大，超然世莫羣。
口吞三峡水，脚踏萬方雲。

有形皆是假，無象孰爲眞。
晤到無生地，梅花滿四鄰。



汪渢 遺詩

再見，見卷九。

遺詩

冰泮水還清，雲開月方潔。
一旦破樊籠，逍遙從此別。



盧生 南屏

歇菴，江南泰州人。

南屏

繞湖山疊疊，樹密是南屏。
近見千重翠，遙浮一點青。
錢常拂水。高塔不鳴鈴最愛斜隔下，扁舟沙岸



朱祐 贈張諧石雪巢

叔子，江南丹徒人。（目綠作朱祐，這裏作朱祜，未詳孰是）

贈張諧石雪巢

不見張衡三十載，相逢邗水顏俱改。
自額茆茨曰雪巢，贈詩行卷若牛腰。
堂上老親年已耄。掌中稚子齡方妙從來志士無石乞米有詩兼有四。維販負多大賈先生閉門筵瑜伍藜不羨五侯擁書自
比南面城，好我一樽同刻燭。荆鄉且和漸離筑，悠悠世事浮雲别君何處窮途哭。



周茂蘭 八首

子佩，蘇州人，係忠介公諱順昌長子。


追和采芝歌

薄言采芝，于彼澗東。苟免折軀，委心持窮。
薄言采芝深入于嵩。聊以實腹可傲三公。紫芝草中之靈。黄皇不作深谷潛形。
燁燁絮芝植物之瑞。哀哀濁世如何獻媚。山有芝亦可採也荆棘栽途何可措也不可撮也吾何歸也


黄孝子端木尊兩親于漢中迎岭故里
端木稱純孝，忘身歷百蠻尋親涉海乘子別吳山暮宿干戈裏。朝遊烽火間。故鄉非作夢。驚喜渭
孝思神鬼格，萬里不愁長。渡水蛟龍。登山虎豹藏，未來白鹽井。先到碧難坊：十載言離別。明朝又束


王五積制经為佛像五軀送供虎丘禪院
姑蘇城中王五癡心妙義人不知大明錫法將政革千貫萬貫徐收之。或謂王子實謀利。計算必及殊
與緇豈其骯僻存胸次恭成法相係所思法相滿月真微妙光塋潔淨如琉璃非一非三列爲五海湧峯頭儼在茲天女天花散若雨。鶴澗永作靑蓮池。



周蓼卹 喜寇白門校書南還

貞萋，苦蟲，湖廣江夏人。

喜寇白門校書南還

萬苦千辛出帝畿，河冰燕雪少人知。
臨風一道烏蠻髻，直似三更魏博時。
（京師破，校書馬上馳還）



沈壽民 江上行

再見，見卷十

江上行

岷峨之水流吴越，倒海淵淪不可測。
若無竅木刳作舟，咫尺江天限南北。
南北分争幾歎嗟。玩弄神物非一家。龍馳虎驟真人出。手挽經綸分亂麻子神孫如麟次。功臣良相開甲第。繇來稼穡足艱難。到處絃
歌稱富我生不及全盛時攘攘機滄天步危屠城掠邑義士死。日月無光天地悲。此行不爲飢所。亦不爲寒所逐天涯鴻雁久離羣。把臂滄波盡一哭。一哭遠一哭。淚枯血盡眼光綠。河山俗大不開顏。會無
寸土容吾足。商之彭咸楚屈原，已經歷葬江魚腹。後來作者皆吾儕，高名令節行相續。竊聞玄冥馬銜神
靈炳奕聰明正直而好賢。衣人絞綃。食人龍肝。或論道而徑邦。或武而籌邊旣虚己而前席。亦長跪而承顏吾將引二大失為同贈。與諸子而周旋。徘徊若木。翱翔虞淵。玄武後扈朱鳥前；既清晏以自娛。
樂松喬之長年嗚呼舌弊履穿徒自動偶側人世難久淹



閔鼎 十八首

渭璜，江南歙縣人，見卷十四。


葺廬

葺我敝廬，託我微軀。神遊八極，日月在壺。
敝廬葺之，微軀託之。六合内外。誰則分之。


南都

南都南都瞻望何所鍾陽王氣伐薪刈楚自傷其元。訴帝難語人謀弗臧離離彼黍。南都南都維鼎一足風火背地。空實其座。雖爲破釜爇尙可熟，恝然不顧。永終天祿。
串 掬我流泉。坐我白石。山中之人。難過隙。
烏不識花開不知。山中之人，何慮何思谿深雪積。石斷泉流。山中之人。碑與天遊。
遗民詩卷十五 

明民詩
洪的陶物人秉厥靈。浩氣鼓動。維養有成。嗟予小子德性未明優游歲月，實忝所生。先民遺矩示我天則一念弗诚云胡崇德。秉質爲人。須臻型城循序致精。口予勉力。
凡我生民厥志弗立。終焉無成。老矣何及。念茲在茲義不容襲。旣曰體仁。充自識。世態已屢變風霜實飽嘗我以瘦骨支。百鍊始見剛人受飢寒逼顏色無品光。皆由志不立，早夜空皇
皇華堂被錦繡。百結無完裳。誰知百年後貴賤兩相志因瞻草與木。朽腐志士傷。經濟夙所尚。無心事淪孔道畏枳棘。僻處行負薪。山中虎豹，刷猶不食人，食人傷命少。就政棄萬
民。君子愼出處。志不在一身。舉世尚博學，喜將僻事。立言寡義蘊。難字切其音。辭以爲要。請曲非所飲。聖道大路然，小儒故鈎
课，盤庚與周誥洞見前代心，新莽篡其文，遺笑底至今。古人多躬耕。貴自食其力。出作入息間。不徒在黍稷。胸次但囂囂中實不可測。帶索走深山。行歌當路
側意果欲何爲思之三歎息世道有治亂吾人一以貞，不能合中庸。寧爲我經，模稜唯弗缺。秉正亦無傾。丈夫立志堅，末路求
嶸。子雲一投閣。當世失芳名。至今傳太玄。何人諒其情。

雨中忽動念尋還如上人
雨苦深閉戶。戶閉非徒然。白雲壓天低。一月天無權。遠遊空有志。牖下苦一箱。念我物外交。意反不在禪。相逢便相笑“花散在風前。
晤還如上人歸來有作 二月全苦雨。春光白雲裏。乌聲喚不開。山色青相倚寤寐勞我心。朝朝昏晏起。出門訪高僧，心忽淨如
洗，問我未生前，余亦妄唯唯。豁然静見聞。舊日非所恃。翻海錯用功，出沒在故紙。于今任餐眠，晝夜川花開五乘，紅
白桃花 桃間非碧桃也。
質不受天染。染即沒其質，所以止淡妝。空路一切色。皎然負冰姿。生豔殊掩抑。性與孤清違。同向繁華出。咸激謝春風。丰標使玉立，傲然以色。漁邮固不識。



徐象婁 秋興

仲内，陕西榆林人。

秋興

江上何年别故人，臨流相憶淚沾巾。
滄桑漫問當時事，湖海難容此日身。
明月空林驚木葉，秋風短棹覓花津。
自憐野性躭泉壑，豈有桃源可避秦。

落日西風鸿雁叫，只將慷慨慰心勞。
簷牙亂葉驚雙烏，海氣諸峯動六鰲。
逋客清秋採薇藿，將軍永夜醉葡萄。
月明吹角知何處，綠鬢公然長二毛。



孫臨 三首

克咸，江南桐城人。


江南曲

春日長，春水深，田田荷葉南湖陰。
沙棠舟，窈窕女，蜚襳垂髾雜白褚。
手持莫難將離曲，落青波照紫穀。纖素手東金。綠水須落玉搔頭東風四角吹龍子。札札桃聲送急流艇子兩糜長橋渡。行行直上
大堤路廣岸聲悲盧女弦女兒聞之如注蕩舟十里新荷香繁華遊客歌前塘。玲瓏雜佩豢川女千金買笑少年耶使人僧問唯家子。終朝溪昨採蘭芷徘徊欲贈明月球。湖邊顧見雙鴛起三月正芳菲。桃李
掞容，佳女歎空室。倉庚鸿繡闈。吳布雅廣。相謝作征衣。那家私爱情何恨。春色年年望君歸


論兵

勇能破敵不用爲。計在埋伏深山下。殺賊不習矢與弓妄言九龍之火攻。嗚呼連年對壘楚豫秦。不知設
伏殺幾人。露章報斬賊首數百顯。且同多少死于火。黃鬚猿臂老門。只是張口不能言。君不聞王平識不過十字可以倉卒治兵事。馬服之子多讀書，長平一戰爲丘塘。


靈隱寺

古寺微霜款木奴蘿封石塔老山隅。乘風招鶴湖邊放。帶月猿洞口呼，鳥定树間驚佛碧，泉從竹裏下僧廚客兒亭畔深深草。野衲人夢有無。



徐宗麟 三首

慧菴，江南江都人。


辭徵

天粱深林老櫟樓驚看雲壑驻安車。餐松只合潜意谷属茝何綠來鶴書。好爵豈移泉石性幽情偪適薜
蘿居。餘生得遂巢由志。小艇烟蓑獨釣魚。


吟社

世外交情逸若雲淪居止出塵氛，依林桃舍藏春。隔浦漁家映夕暝酒約已從花下訂，詩題還向席前分，唱酬盡是孤高個。除却松風總不聞。


還山

西湖夜月聽猿，忽覩顚毛憶村，亂後盡將桑柘磨。歸來猶幸菊松存。降心吟詠時千首。接閟沈酣酒一。自分紅今隔斷，更無俗夢清魂。



王廷宰 鄴園

昆翁，江南華亭人。有《緯蕭齋集》

鄴園

置酒娛清夜，西園鶯華轂。
素月升澄景，微露泫佳木。
灼灼芙蓉姿，臨波漾輕穀。
四顧命賓朋，灑藻競豐縟。
咸彼蟋蟀篇。勞生何局促鼎鼎百年内歡樂苦不足。列坐進芳醴。彈筝弄曲。霓旌遶層阿。鳳吹流
深谷。遨遊及良時，庶以快所欲。



吳紹奇 移居

淑甫，雲間，江南桐城人。

移居

啼鶯出谷欲何歸，壁立蕭然祇四圍。
一任題門皆鳳宇，誰言居巷是烏衣。
雪殘荒圃新蔬少，火爇貧廚敗葉稀。
獨有蠹魚書數卷，擁爐披對送餘暉。



楊大郁 十一首

炯伯，鹿園，江南江寧人。


窗櫺新餬 冬餘樂事十九首選七

眼明見窗新，最愛風月夜。
竹影時蕭蕭，来結幽人社。


紙窗燈火

一燈耿靑焰風雨何淒然，中有無事人，讀易終殘年。


敲冰煮茶

一甌有妙悟無言雪畢舉。斧冰澗谷中但聽松風語。曲室小
小人不出門自笑天地来，醉裏一長歌。吾生眞過客。斜陽着行人
役車苦未休。行子疲歲晚。野老立斜陽。前途一何遠。曝背朝眠
野人苦冬寒。褐望朝旭”心死南軒中。采芝徒局促。雲泥初
今日晴景佳杖策前村路。路逢清冷人。同看梅花去。清明前四日同季水徙侯子山澹心靜夫過蒙霄道院至清涼山看花宽日
金陵城裏花如海二十里中錦舖食清明花下路半生行樂老頭颤。莫問蒙頭點白霜。只看世事等黄粱。封侯不敬看花福。特地尋花日日忙。
江山佳處總雞論春在林皋賴酒尊我被春底久留桃源猶有晉時村。潭上高流不可期觀邊烟树異當時新营啼向遊人說王謝風流終不知。



王玉璣 落梅

許人，居長葛。

落梅

枝上爲冰雪，沾苔即是塵。
東風休得意，天地已無春。



胡虞逸 十首

澹喜，江南上元人。


敲冰煮茶 和冬餘樂官十九首選六

煮冰如煮石，潑茶如潑乳。
生香湛素甆，白鳳出吞吐。


曲室小飲

義酒集高談，一斗亦可醉。
名香靜繞簾，客去即假寐。


衲像夜話

寒夜對高僧醉禪如醉酒我以如是聞不貴相擊掊。
雪打窗 清覺清夢。不得遂高队。簇火煩新。起嗅缾梅坐。
張冰絃 

乾坤還太素，寒谷律已回，撫絃動操除，空香聞早梅。擁驢聽高年說過去枯榮
老生見不常，善話灰寒。大壑鼓雷琴耳受松風寄。漢冬餘梁事十
倩補敝袍 七脉選五，
層層犯風威，便身取自適。百結記歲年。可當山中。薄澣福袴
潔癖具烟霞。重澣衣大布。何必熏妙香。垢希高素。向桥頭火
從不因人熱，何難告爾塞，木強諸炭婚。相與慰冬殘。秋中已含秀。親荆拒清霜。偎人動真憐。移盆就匡牀。



戴易 張印宣出其大母殉節

再見，見卷十。

張印宣出其大母殉節，傳示余乃李虬峯所作，因過訪之話，及徐文靖公相對泣，下幷屬其傅史相國事

人傳鈎黨名何遠，事到蕪城訪欲眞。
爲語梅花疑塚在，可知水火共成仁。



孟鼐 栽菊

再見，見卷九。

栽菊

花時曾到潤州城，肯罷龍沙選玉英。
藥市攜來香作雨，柴關結處友為觥。
山人驢背霜全早，詞客江南恨未平。
訊爾風姨深避却，元微昨日下西京。



徐增 二首

再見，見卷十二。


送中洲大師往廬山結茆同周子佩余淡心賦

巖巖楚匡廬，天作何大壯。
蘭若千百處。麟次山下上去天纔一握。離地足萬丈。險絕豈易言。變化却難狀雲霞或相依，猿鳥不敢傍，天花落幽戶松吹飄梵放中公儒者子妙年謝塵埃。遠尋道門彥逼叩禪
宗匠，參畫祖佛機。空路文字相。其志在丘壑，不逐時趨向。選日別吾儕。勇往是所尙。蓋頭一把茆。身七尺杖。静道易入。理得形自喪。經悟空假性了真安。拂衣入煙藉飛度。日與五老鄰心
眼何超。徒令世上人。矯首一長望。


飛來峯

竺僧到此忽停筇。曾在西乾見鷺峯。香水海中流過影。須彌山上發來龍。天生石佛苔如髻。润有神猿臂接松，風起恍疑飛欲去。武林雲萬千重。



潘彥登 題徽州郡六忠臣詩後

誕先，一字去然，江南歙縣人。

題徽州郡六忠臣詩後 並序

翰林院簡對休寧縣汪偉暨妻恭人耿氏，巡按河南監察御史歙縣凌駉，翰林開府休寧縣金聲，太子少保副總兵歙縣方士衍，巡按福建監察御史歙縣鄭為虹，徽州府司理烏程温璜暨安人茅氏並女。

放聲大哭謝皋羽，百折不回文天祥正氣長伸持字宙清風作誦肅網常。



程自玉 登虞忠肅公三宿崖

字公如，號申持子，江南歙縣人。

登虞忠肅公三宿崖

三宿菴前昔合圍，書生籌策似君稀。
偶然結伴捫天際，不覺凌空喷世菲。絕小亭曾壁壘。璇崖老舊
旌旗。年來閒殺長江水。抱鼓何人衛帝畿。



吳道配 四首

浩然，江南休寧人。


偶成

學以文章誤，愁綠酒病成。
冰霜晨硯白.燈火夜窗明少賤真吾事。孤高豈世情。深心終自許。期不負生


初冬感懷

山寒風獵獵孤館閉度櫳。野火明殘燒。長天没鸿。文章新業廢。兵燹故園空。未解謀生事。詩囊自不

身世悲貧病。風在亂離。暖多收稼早，寒少授衣遲倦脑羞千里。刚腸斷六時。還餘故人夢。烽火隔邊


題旅壁

古驛無人跡，空村有馬嘶。
城東鬭雞老，猶說太平時。



蕭廷玾 三首

聞百，江南江都人。


雪夜宿天寧寺

雪擁禪房静，夜晴羁客星。
色凝雙樹白。光逼一燈青。老衲閒應臥愁人醉亦醒。無聊強伏枕。悲雁不堪


過李籌寓與史彌菴欽

曳杖尋高士。開樽喜對傾。榻偏來孺子。詩繼淵明。今日一杯酒。他年萬里情。古人重道義。愼勿逐浮名


與李艾山炤千兄飲

不随炎處暖。恰得静时涼，高竹挺常勁。繁花開亂香，酒酣風叫客。詩就月窺牀。夜坐何知久。殘燈雜曉



張若羲 擬太白登謝眺北樓

昊東，江南華亭人。

擬太白登謝眺北樓

孤城一眺望，平楚正萎萋。
春榖流泉暗，陵陽落日低。
寒雲随宿雁，暮靄失前溪。
坐嘯懷人遠，狂歌度水西。



沈士柱 八首

惕菴，江南蕪湖人。有《土窨集》


聞有長流之信擬出塞曲

子甫十三齡，一女尚襁褓。
聞我將遠行，啼哭徹昏曉。
向平畢婚嫁。遊岳苦不早。驅馳適異邦。安問筋骨六四三
老。搔首長白顚濯足綠島。一覽盡荒城，黄庭吹未了。
幼讀古人書。穴居慕羲皇。壯歲志封侯。常欲親沙場。行當投不毛。辭我玳牀，旃裘習華風。重樓而曲房。臥则厚狐貉。食則美椒薑。鐵甲未半朝。自言骨欲僵男兒習勞苦。焉得辭遐荒。
生平不射獵，康鹿随我遊入山復不深。未聞虎豹愁。今將棄時書。買刀繫馬頭。筋力雖不強。臂後矢可抽雁雉宿高岡。狐兔穴深丘，將令飛走驚。一洗渚生羞。


次韻答嚴仍叔見贈兼示子超諸子

半世牢騷不好名。著書兀兀老虞卿。陰幽樹欲思草。晚節餐還許菊英。韓愈送窮益甚。江流賦恨恨
難平織簾更間垂簾者，忠孝多君爲發明


偶欲作詩無題諸公戲以無願命賦遂作四首

瑤笙笔瑟舊歇。骨占溫柔第一鄕老去頓成彈指事。豪來難觉㫁腸方。渡尋桃葉多恨、夢到梨花別有香。後閣每嗤王處仲英雄何損爲情傷。
甘醉旗亭唱白雲。特名傅石榴裙。香集欲窺韓相。繡被歌還擁鄂君。久向春風無族曲。未虚夜月有迴文。夷吾吟尙囚江左。論誦徽詞小婦聞。
落魂江湖又十年。一生惟爱杜樊川。玉臺詠半紅箋寫。金谷詩多翠袖傳莫付雪兒洞度曲花同天女笑參禮。美人今向離騷憶。讚到更深似泉。
依依柳色映章臺。憔悴君半手自裁。燭影漫驚同淚。香心將見復燃灰。閒情未玷陶潛哆。好色曾宋玉才。正氣歌成歌板斷。剛腸莫浪作柔猜。



黄師先 武夷小桃源詩

更名澂之，字波民，厚字帥先，福建建陽人。

武夷小桃源詩

停雲零雨感天涯，臥看仙源萬梅花。
鄰舍饭香炊薏苡，野人羹美煮芹芽。
傳書每倩司扉鶴，押字能驚沸沼蛙。
栽菊藝桑吾事了，石田空種故侯瓜。

风光霞氣繞青林，投榻松根抱膝吟。
飲澗野麛歸洞晚，隔花啼烏語烟深。
交多谿友邀論鈎，社結山家約會琴。
爲愛躬耕從避世，遙遙沮溺是同心。



葉襄 三首

字聖野，江南蘇州人。

端午

金閶城北熏風緩，萬戶麟層井烟滿。
笙歌燕舞急芳辰，小屋猶聞理弦管。
異時海甸多承平，騶虞仁洽玉虎鸣。
石榴紅刺品簾影，荣莉香分薤簟清。
沙盆潭口山塘路，羽葆霓旌競喧渡。
蛟龍劈浪搖滄溟，鼉鼓逢逢出雲霧。
牙檣錦攬繞江洲，珠翠氤氲罨畫樓。
慕捲乍呈金跳脱，榜停佯整玉搔頭。
十五盈盈羡嬌女，笑指鄰舟共人語。
倾欹燕尾欲梳風，長裙皓腕當窗舉。
晚霞殘市草花忙，嘉樹重陰蔭石场。
雜簇打毬垂紫袖，醉横騎馬墮紅韁。
涼州一曲音相續，急管繁絲調何促。
俄聞瓦缶寂無聲，湖上山青還草綠。
銀箭銅壺夜方旦，啼烏啞啞晨星爛。
龍頭小婦苦當爐，倦倚中廚客不散。
日照西堂臥初起，又復相邀隨燕喜。
朝朝暮暮翻倦遊，歲歲年年只如此。
樂往哀來事已賒，腥風暗暗吹黄沙。
娼婦閣中閒寶瑟，吳姬馬上怨琵琶。
濠水沉沉長蘆荻，綠浪紅闌粉瓦礫。
清笳觱篥遍江津，誰弔靈均向湘汩。
桂檝鳧車盡馬塵，虎丘松柏摧爲薪。
空道五絲能續命，荒原落日餘靑憐。
水咽山光天亦老，昔日龍舟偃莎草。
紛紛邑里亂如麻，富貴榮華豈長保。
閒尋舊事心茫然，太平已往亂始煎。
惟有菖蒲好顏色，依依垂碧臨階前。


十二月念四日 鬭

洛蜀分争日，君王宵旰時。
内朝私急。河北捷書遲。近輔連羣。臨郊誓六師，傷息股浩輩。一歌竟難


禹陵 鬭

寂寞塗山會。蒼茫越海東。星辰環斗極風雨壯幽宫。玉帛當年盛。衣冠萬同。守珪嚴郡將，佩玉列羣、公。畫廡莓苔碧陰廊薜荔紅。岡巒選日月，棟宇闕蛟龍。窆石蟲書古穹碑篆工，泉源留儉德，伊洛想
神功。配極竹河凭高俯岱嵩千齡垂廟。百谷儼朝宗。



賈開宗 二首

再見，見卷一。


歸村舍四首選一

尚有丘園在，兼葭到塈茨。
熂山望野火，畏夜聽茅鴟。
亂自無糗荒斷肉糜。鹿門妻子慰。何用起愁瓷


王雪蕉

維揚當日約，戰伐起諸藩。
上馬憐岐路。臨江送别、兵戈三载事。聚故故人論。悵望淮北。春寒暮雨



董樵 二首

一名瞿，再見，見卷一。


劉旅皇半刺

臨江有節士。東南延名譽。黄金結客盡始臥華山廬。四望蘭阡联。川原何威紆，大雅既淪喪。吾子敦詩書。作者皆辟易。歎君楊马餘。良懷陸沉志北登九天衢。瞻呂梁壑。魚鱉失其居。嗟爾青雲器。面將
焉如。梅福逃吳市屈平泣三閭。顧比渤游烏。刷羽在河渠。子雖不得所。眞想或無沮。


客瓜渚

雲暗千家嶺，城高萬歲樓。
風生江浪浪，心死眼悠悠。日落鳧驚吗。天寒斥堠愁，兵戈吾亦在。郡觉鄭瓜州



張明弼 丹葵

字公亮，號琴牧，江南金壇人。

丹葵

盲風一夜度南荒，衆草披靡盡欲狂。
東舍橘翁爭化枳。西郊麟子學啣。野狐上對通天策。羣蟻高審
雨堂。獨有丹葵心不改常從黑月望曦陽。



韓純玉 二首

字子蘧，浙江歸安人。


煮筍有作

楼賢竹箭宜。黄與笆異。薪翁託恆產畢族謀厥利千畝千戶侯奪莽密于頭原大利則鸽，莫惟峯鼠
碎、今春筍較繁。山家目爲瑞。雷聲陽股股，凌晨兢判。不走四方。兩月猶不匱。吾獨蒙其成。剝食嘗滿器。刺泉煮弱。登俎止一沸。觀願無拂經。甘饰有餘味。豈不念岡陵聊以快我意，在山姑首山，此外
焉所計。


冬日閒居

天地氣始合，炊煙下爲雲。
連山雪初響，聽久絕不聞。
羣生偶焉聚。糾結如止。冬春忽代謝。靜燥相為君人緣還難盡得已聊自欣誰能墮座罟千載拘空文。



來蕃 板蕩

成夫，浙江蕭山人。

板蕩

板蕩崇禎末，遺賢尙有人。
登朝常掣肘，抗疏敢危身。
九廟精靈格，三邊涕浪新。
时危不可捄，西北望烟塵。

伏枕蒼江上，貧家獨樹幽。
巷留千里駕，客共百年憂。
晚秫垂寒水，秋瓜蔓故丘。
江山已殊異，徒傍望京樓。

抱膝深懷古，幽居可奈何。
高原千嶂合，迴岸一帆過。
羌部初移帳，王臣尙枕戈。
江城車馬客，夜夜擁笙歌。

莽莽滄溟闊，天涯道路通。
野塘生白草，山驛落丹楓。
水漲穹廬徙，星流殿帳空。
萬方俱轉餉，垂淚滿江東。

野園秋水曲，村徑寠人情。
黄菊開孤嶼，青山遶廢城。
老宜驅犢往，貧擬賣魚生。
尙識前朝事，垂紳際聖明。



徐遠 贈大與上人

屈甫，浙江嘉善人。有《遙集篇》

贈大與上人

賈岛人稱佛，湯休不類僧。
一絃彈古月，五字琢寒冰。
指石禪心定，看松歲臘增。
鴛湖多長者，共許道人能。



朱復 七夕

淪六，浙江嘉興人。

七夕

城頭涼月到溪亭，銀漢無光掩鵲翎。
可怪女牛終古渡，不愁化作老人星。



張班 秋晨

韞仲，江南寶應人。有《木侍樓詩集》

秋晨

新涼容易到幽棲，晨起輕衫小院西。
蟋蟀草根吟未歇，牽牛竹尾一莖低。



趙庾 野眺

大庚，江南吳江人。有《雅南堂詩稿》

野眺

野眺西山水畔行，五湖波浪静無聲。
短垣故逗仙人杏，啼罷鵓鳩山雨晴。



迮俊 迷樓晚眺

旦菴，河南人。

迷樓晚眺

歌舞何年歇，隋皇昔夜遊。
一堤殘月色，樹樹帶新秋。



江國茂 十七首

二如，江南歙縣人。


登富春江上南樓

南樓跨城郭，奇峯靑四面。
下澄富春江江光暮景絢。我來一登臨佳氣難恆见。只此立須臾。氣象覺千。秋風催晚潮。寒雨遲早雁。雲路接天都、莫使鄕書間。


撿書

積書滿堂上“手澤傳高曾殷勸授兩兒。風雨攢一爱。無何邊百六。烽火頻年仍。山澤無完家。紛挈同秋底。滿眼驚滄桑。散帙空擔签。雖亂毋相遺。箕裘相承。


野鳥

朔風天外来。然盈廣漠。地作雷鳴。树上烏巢落。人家屋瓦空。紛紛下秋籜。野鳥控地嗚。喇喝何所
湖卜居 亂後餘身在攜家去故。行行復何之。中道自徬人生遘陽九。僕模鬚鬢霜。旣卜蒸陰宅。還憐江水
長。得枝聊以棲。愼勿賀高堂。浣花有草堂，栗里有柴桑。終古一逆旅。千載遙相望，陶潛逸而樂。杜甫勞且傷。吾廬寄江滸。兩賢何可
當。但醉無所營于茲終徜徉。雲後同人飲旗亭
朔風吹暮雪，晨起靑山白，寒光欺散裘。欲阻登山屐。那知客興豪。羣峯指短策。磁罌送醇醪。寒波出春觴。飲者亦寥寥。請意徙儿席。陶然幽思來。絕無塵慮迫。
豆棚高故故散清陰。未逹為儒術。聊同學國心雨暘希誰惜車馬免招尋佐我山廚饌。野人酒共不作諸侯客。孤鸿海飛。網羅身易脱。吟嘯典難。江月翻蘭糜。荷風熏葛衣。廣陵濤未涸。亦自有漁



邗江春漲
楊柳綠蕪城春江暗裏生人家離水近石岸與舟平。不似秋濤壯。全無夜雨聲。田疇疑欲合漠漠未分期
何日山中住 何日山中住翠微闢草廬。石泉容灌藥。雲洞可徽書。丘壑全家老。乾坤萬事虑。初心如果遂。雞犬载柴
車 家荷看桂花
南高峯畔樹。上下桂花多。谷口循香入。叢中側帽通。秋風趨賀賢。人境絕樵歌。桃柳湖堤上。難数禁斧柯
虎丘懷古 蕤陟高阜、霜楓彫素秋。茗香僧坐石。情客登樓臨水思臭劍、何人報越仇。精靈空化虎。長一荒
民陵道中 一望盈盈春水碧應多宿雨下山谿村花紅亂鳴題鸡。随麥青深飛雉雞。賣酒布宿孤出。打魚絲綱晚
燈齊江南處處風光別。紀事新時枕上題。
曾記入宮時俱年未十五但見舞衣更未蒙試歌舞詠山柴
樗櫟材原非。當春不放花。折擢毋太。曾亦入雲霞。淙淙長瀑鸿晴米。雲裏靑山挂白龍。想像故園巒壑似。寺門不見萬株松。
雨後立慈光寺前 日日看山興愈澳。無聊春雨困遊踪。若非屐齒愁苔滑此際捫蘿策幾峯。



方其義 十三首

直之，江南桐城人。


獨坐偶成

夢登黄鵠山，醉宿赤文島。
象罔拾玄珠，淮南設鸿寶。
浩成篇章千首未屬稿。孤愤懷前人。離憂非遠道。王豈不佳丹靑蔽其好鴛戢翼遊。清流接萍藻兵革滿四方“吐突能招討耿未逢時。英雄亦
潦倒。取節不如葑。委心終以棗。野徑生蓬蒿。短僮不須。詞人遊岱宗。王孫別芳草。役役求浮名。浮名
令人老。君看梁園花。春風落遲早。


燕子磯

大江西北風，極目千里流。
蘆花吹薄霧，浩蕩復難收。
舟人戲湖海，如我弄吳鈎。
濤聲亦何壯，客心亦何愁。
咫尺烟雨中，陡然見石頭。


五悲

遠心堂上雙飛雁雙棲雙啄繇來慣。以師事兄那敢慢風雨雞鳴無有間。兄列進賢從薄宦國破家亡累
憂患嗚呼一悲兮悲淒淒。至今分散仍東西。恨不著書盈百卷。时危何以存貧賤。猶喜功令重征戰，學挽弦弓用長。侍父揮戈车楚甸，奇功八捷翻
遭讀嗚呼二悲兮悲聲高。醉騷獵馬馳東皋。有婦薄命辭我去。三年飄蕩如飛絮。竈冷誰當操匕箸。空房塵土牀難婆。天涯夢哭東方曙。香魂漠湊來
何處。嗚呼三悲兮悲摇心單衣未辭霜風侵生平閲歷老陌塵。知我心者兩三人。荒田數畝各荆蓁雹霰夾擊無良辰。江南江北餘青，居人遊子同
酸辛。嗚呼四悲兮悲何壯。逍遙早党中條壙。有子七歲名繩武。又有小女無人撫汝母久已歸黄士汝但嬉戲我獨苦。向我袖中索乾辅。何年長大景
毛羽。嗚呼五悲兮聲莫哀。王母在堂懷抱。六五五
遗民詩卷十五 

大五太
明遣民許 表忠祠
荒润留木主。遺範肅江城。今日能拜。從前未識名。拂麈多鼠跡。當戶有鴞聲。草滿門前路。公卿總不行
秋怨 嫖征冀北。六郡盡從軍。一夜秋風至千家砧杵聞。妝愁皓月。薄露濕羅裙。惟見城雁。翩翩入斯
和舒章燕臺懷古詩 昭王賓客坐如雲。荒草今看樂毅墳。此後白衣辭壯士可憐赤日死將軍。玉河莫似昆明水。石鼓猶傳獵
碣文。巷有屠家能貰酒。恐人擊筑不堪聞。烏棲曲
鳥鵲日暮爭欲棲。一烏畢逋獨能啼。啼向城南見枯樹欲飛不飛千回顧。黄鵠高翔摩苍穹。有人一彈樊籠中。仰白烏豈可得。樹南樹北飛何極。
風雨歌 江皋露濕漁歌苦。兩岸荒雞聞擊鼓何處征人數斷腸。一聲新雁三更雨。



王一翥 二首

紫雲，湖廣黄陂人。


楚警

湖北湖南盡戰塵，楚王江上化靑憐。
膠舟今古悲同轍，更有何人間水濱。


聞京師遺事

說到煤山不忍聞，海棠枝上結愁雲。
可憐將相誰籌國，閹監公然典禁軍。



朱用純 答友

柏廬，致一，江南崑山人。

答友

盡忠盡孝已操權，莫信人言事在天。
若到臨時牽一念，平生氣節總徒然。



咸默 金陵雜感

大咸，江南山陽人。

金陵雜感八首選一

流寓金陵寺，繁華非昔年。
蘆笳昏嶺月，竹笛冷塘烟。
長樂宫安在，朝元殿久遷。
鍾山王氣盡，歌舞落誰邊。



陳王榮 柳枝

皇锡，江南興化人。

柳枝 與李平菴、王景州歙州感西賦之

年年議築堤，築堤需柳枝。
斧盡江南柳，不及西風吹。
西風三尺浪，崩堤千百丈。
一瀉沒田廬，鸿雁亦惆悵。








卷十六









時於後
字叫心，一字剩人，東南海人，轉釋西可
公粒日子戍遣東開堂千山酸塑菴嘉魚人，俗姓麟。名開元，镜魚山天乙丑
釋正志 進士康禎朝官行人直距拜杖，後爲償住蘇州之山
字澹浙江仁和人，卽今堡，為士，官釋今釋
御史 字嶠，浙江流人，住夏，後
釋圓信 住山開先寺，稱中高士，
釋讀徹
州中畢，詩名海内 字起退能扬州通州人開法联，志士人，多與交，常具
弘储 俱給不倦，麟開元為其高弟道德文采，世並推重著湘館集
字雲，就山太倉人，住釋戒顯
著匡康集 酸堂，浙江餘杭
釋正嵓
人一住南静慈症 南潛
人一住蘇州峯 字南海，顧建曾田人，為湿杖人高弟，住清口
定山。名其樓爲禮鍾，以定山西向山也。字偃亭，浙江塘人，住
釋離挺
上天竺著有雲溪近稿 字蒼林
浙江黄 釋常的
人著寒閣集 神鼎復主天童
字蒲菴，六合人，生会边弘落薄，著
釋大健 花笑軒集，常欲立以能少陵，
天然廣東人住鹰山 釋兩是
棲賢，即孝甘莘 学文可浙
釋通復
江嘉興人 学霞岩山西太原人，住
金陵天界寺，即張扶端。字秋潭浙
釋智 江嘉興人
字格谷，太倉 禅行悅
人在理安寺。 字梵林，山陰人，
釋弘修
选詩，特 字天放，翻度籍隔人，楚後住真東十笏廟三十
釋寂燈 年瓶粟空絕不千人，有馨三朝昆堂共在陳之句，
字益然，一字吳山，歙縣人，釋弘濟
即零廟汪沐日，塔建黄山又名阿际，字笠居、一字不，就井
釋慈眎 人，调建亭人，轻会陵碧峯寺。



釋函可 四首

祖心，剩人，廣東南海人。


丁亥春將歸羅浮，酬別黃仙裳，次原韻

春盡雨聲裏，揚帆趁晓晴。
路經三笑寺，歸向五羊城。
末世石交重，餘生瓦鉢輕。
悲涼無限意，江月為誰明。

幾載秦淮側，雁歸人未歸。
世情休厭薄，吾道自知非。
拙計還山水，頑心付蕨薇。
重来安敢說，多病力衰微。


篇某氏諸孤托鉢

見說遺經那可憑，敝 殘帙恨層層。
修文獨取多愁客，乞食還餘未死僧。
衆口共餐朋友淚，遮魂孤照法王燈。
亦知一粒須彌重，臥看飢號自不能。


弼臣病阻白門寄書並詩次答

騖傳一紙到潦陽。舊國樓臺種白楊。我友盡亡惟汝在。而師更苦復予傷。孤舟臥老長干月。破衲被大渙霜。共是異鄉生死隔。西風吹渡不成行，



釋正志 落帽石

號檗菴，湖廣嘉魚人，即熊開元。

落帽石 並小引

孟嘉所落，未知何許，茲類進賢，納僧棄之如屣，故當随地系之以詩。

空山冷落一危冠，敢道威儀似漢官。
祗為儒家收不住，特留當路與人看。



釋今釋 九首

澹歸，浙江仁和人，即金堡。


和無師詩

師自韶陽還山，舟中作詩示余，其旨苦微，和答之。

偶然爲此役，行止笑難期。
入夜依沙際，長吟出峡時。
障深猿狖壯，名在水雲疑。
我亦從茲悟，塞江酌一巵。


江舟風雨

疏雨肝舒逼曉寒。絮雲如冒壓岡巒。旌自欲富危极。耕錫何由避急。怪石拒人猶睥睨。孤舟效我只瞞。狂風不爲輕相阻。萬法從來逆用難。


昆陵天寧寺答贈鄧孝威
癡爱都歸清夜猿，九招未許弔湘魂君感慨時中央。剩我蔚條物外尊，誰遠兵荒手洞整。尙餘衣食累
乾坤。一瓢去就随人手片葉書懷且杜門。


人日龔芝鄧孝威張登子垂訪海幢寺泰和
勝流坐對卽空山未礙梅花笑往風雨雜隙今背夢。松筠長護死生關。珠川定何年溟。玉竹猶分一樣斑此去相思無近遠。曹溪原不隔人間。


過韶州江口邊禮曹溪
七年前一體曹溪，太息迷塵事事非。龍洞荒碑深沒蘚。貫城殘血舊沾衣。焚香曾記瞻遺。指月終煩被
上。歷亂風原不定法堂草滿幸知歸。
南雄陸孝山同沈融谷來遊丹體余以仲冬二十日自湘江方舟而行二十二日到寺即周海螺巖一匝而下二十三日從總石登舟至窰塘別
是誰信手畫乾坤江楚風烟勢欲吞猶喜將軍銷劍戟，尙憐長老護兒孫。當關有虎惟高臥。半夜歸猿只將軍石名，
斷魂，構也應支劫盡。與君剪燭共評論。長老虛名
登雙峯絕顶 靈峯奇秀鬱黄梅。醫祖當年杖開。簇翠中藏龍象窟。天雙汤妙高臺。一枝石筍撑雲出。萬里江光破
浪來。此日曠觀真到頂。虚空背上嘯如雷。五老峯坐夏
五峯絕頂搏枯。静夏何人叩榻前。忽地霧來山盡繞半空泉落屋如船，朱曦氣散松杉園。白日寒生洞壑天。縹渺萬層座望斷。那知僧定萬松巔。
初至東林運社感懷 東林遺影秀層層。接盡寒苔自遠春。阁迥雲生浮海像，堂空月照渡溪僧、高賢兩序冰霜古。妙墨千碑雷
。膨蹟如麻靈異在。何人載續雁門燈。叁



釋圓信 六首

雪嶠，浙江人。


望江亭晚步

薄暮萬山紫，行行踏草忙。
村烟翻树色，寒翠滴衣裳。
孤月未成照，長天若可翔。
雲中寶所塔，隱隱在前塘。


孟夏

我愛山頭草尾香就將茅竹精為梁幾分月色通幽整。一片花陰蓋短。林崢聞天籟寂。夜深熟睡道
心忘，非嫌暑氣燒蒼术。日日飛來雲補牀。


訪石壁
雲淨空山餘瓦藻。相傳此地有名僧兩池日月分今昔萬竹風霜絕愛憎聊築草堂憑古寺。留題石壁洗新、秋花没膝香衣帶。爲覓殘碑第幾登。


沈別李不器
衰柳無烟鳥不驚，横澹竹枝間蹄程雲開色鞋根潤葉落空亭山骨淸。别子河橋秋已暮，尋花徑雨
初晴。他年忽憶燈前句拂墨重論去住情。


春日雨周季侯過訪
茅茨久不滯蒼苔天影春浮蔭石峯。雲過樹頭拖綠去。客尋虎迹路青來。香流花草烟中潤。韻樂芝蘭雨後開剩有一身閒若此遠山作供幾千堆。


天目山居
簾捲春風啼曉鴉。閒情無過是吾家。青山箇箇仙頭看。看我菴中吃苦茶。



釋讀徹 十首

蒼雪，雲南人。


送友之敬亭

君讀書，我拍歌，留君不住奈君何。
閒者孤雲飛者鳥，我山我水何曾少。
獨憐知己是敬亭，開門終日雙眼靑。
安得秦王驅山鞭，芙蓉一片當我前。
君亦不須去，山亦不須住。
竹月松風對牀語。


送元白之燕

一帶燕山色常時入夢間，平生未到處。今日送君還。客路無時盡。秋心不自閒。塞鸿別思。早巳出江


送朗癯入匡山

獨向匡族去，安禪第幾重九江黄葉寺。五老白雲峯。落日眠蒼兕。飛泉下玉龍。到時應為我。致意虎谿
松


别吳中諸子
相看了無意。波黯然。回看臭范樹。獨上称陵。春老還山路。江昏欲雨天。白鷗頭怪我。聚散綠波
前 甘露菴解制送恒生還山
满堂飄皱忽天涯雲水茫茫去路除。同坐那知君是客送行翻覺我無家。九秋露冷芙蓉色。一夜風吹蘆荻花。最是不堪回首處。夕陽江影片帆斜。
汰公招遊山登大觀楼 海上危樓壯大觀。烟波無際此悲江南一水横衣带天外三山落彈丸。潮色不來風勢緊。客心欲渡浪
聾寒。高朋會知何日，回首斜陽幾度看。中喜逢白公夜集法公方丈
久别㡬于消息斯。重逢猶記道途問兩心相憶秋同老。一夜刚隨雨到山故舊何人堪共話、林有主哲投閒。亂流落葉聲飛下，聽盡寒巖水激關。
新安郡城 歷盡秋山幾萬重。孤城迴合抱芙蓉。故園風景多相似、只少參天雪半峯。
自雲接通湖上雜詠八絕第二

看到湖山第幾重晚來猶倚最高峰斯送湖南寺秀色飛來天目松。春水平湖綠映堤，六芳草正萋萎。東里不爲遊人待催盡桃花周蹄。



釋弘儲 閒居擬古三首寄毘陵鄒子

繼起，江南通州人。

閒居擬古三首寄毘陵鄒子

黄金無角，穿我層嶽。
腥雨無牙，囉我巖華。
君子憔悴，履以易蕢。
坎坎鼓缶，大呂將墜。

降水離當潰決正道冬日弗。天半宅奥下土之寧。維禹之造人秉其心可以禦暴。

巉子石。志潔逾玉，幽固清涼溫溫自。勵回錯槧，怒逢祖揚，災於污田。百身可贖。



釋戒顯 六首

願雲，晦山，江南太蒼人。《匡廬集》


硃砂峯贈尼民印公

珠砂料突秀，錯落九峯東。
石飽鮮霞赩，泉流曉日紅。
函泥遲國璽，燒藥待仙風。
奇艳菴中主，天然來印公。


過清涼臺下斷壁

欲窮奇險境，不覺體全輕。
断岸蛇緣過，危崖蟻磨行。
鐵雲當路塞。雪浪繞衣鸣。一望石門近。岩嶤天闕


玉簾泉

石壁横千丈。飛沉百村。山川雷未了。風雨霽長碑。白浪翻珠海。青崖閃門。垂何日按。匹練挂朝


五乳雨後聽泉

久懷獅乳到香林，果見幽寒乳澤深。
溪口忽崩三峡浪。殿前高鎖七峯陰。雲烟古道奔車骑。晝夜空堂聽
梵琴。箇是憨師真說法。天風不斷海潮音。天池寺
寺出重雲衆象。峯峯拱揖檻前看。巖巒宿霧三冬暝。臺殿天風萬古寒。龍起池中朝吼雹。仙迴洞口夜，置身直在靑霞上。歷落是河眼界寬。


題黃鹤楼

誰知劫火憑陵後。猶得重登黄鶴樓。晴树已聞人事改。長江依舊大荒流。楚王宮銅碗恨。仙客乾坤
笛秋，目蒼茫悲慨遠。一瓢高挂亂雲頭。



釋正嵓 四首

豁堂，浙江餘杭人。


早秋登弢光

翠微宜早恕况復是秋新。一歳無多日。千林只此身。涼風輕步履。爽氣肅衣巾。不盡山中好。惟住久


靈江舟中
西湖見月别湖潭月半臨江江月深。幾聽棹歌越漫随人語作鄉昔，風腥曙枕潮頭長。鹵潤寒装海氣陰。便是東流亦辛苦，與君同負住山心。


湖心亭同諸子晚眺
夜氣始闢如鴻濛孤亭獨立湖之中雲絕點泰清真。片月忽來滄海東。偶一長噫衆山響。白雙老眼萬
古空。兩峯西去靑不盡。總屬藕花垂釣翁。寒日登君山有感
廿年悵望一登臨風捲浦深萬里江聲來浩歎九秋木棄動悲吟，横張海口吞天地。倔立頭院古今。何幸相逢焚難後。蒼松猶保歲寒陰。



釋南潛 十首

月函，浙江烏程人。


首陽詠

草笠古鬚眉首陽一樵子。擔柴入都城。閒話靑峯云有兩男兒飢死西山趾。白髮齊太公淚滴青蘋
水。還顾召公。探薇人已矣。


夢至梅里 時聞老母過梅裏董菴

晨起意不懌夢斷吳天空極目西南角。越山靑幾重夏雲無意。堆作千萬峯。遊子亂方寸，躅將何

小立靑松根。新夢聊自理恍惚梅里行孤村影寒水。離親雪晴中聲今復爾，母子話溪堂，斜陽射衣


老人命題扇影

危巖萬仞靑，羅立衆山小。
俯聽飛濤松，下視穿雲鳥。
寒響發秋空。微言落天表。日暮坐忘歸。欣看海霞简


塔燈頌 壽尹，洞庭居士
日射江以南，日射江以東。
日射江以西，日射江以北。
羣心大疑。嶺日甫国。仰觀浮雲。垂天如墨。百种夕馳。天門潛閒。虎豹衞、烟扶帝臺。帝告雲師。昆襲月。燈光荒。仰微。帝告下土。維此燈
光“光名佛日名不夜光為鐸邪覺新夢邪光為雨邪。枯桃澤邪光為遷邪發寒邪鏡可以照。不可以效瑤光夕指。徒騷軌則。何以之。梅施排閣，鳥策龍文。點畫弗及。应有丹砂。罔繪其色。飛華
後天。太虛相畢。吴邪晉邪。宋齊梁邪。凌霄而翅者闕邪。寒撑空靑角垂芒。攝億萬年寶網張。河澄嶽峙壽未央。
知章騎有序 夏日在補船村漁父示予校指生飲中八仙歌卷，自知章骑以下皆僞蹟，感而赋知章骑一篇。
知章騎網。碎挂珊瑚枝并州快剪猛截斷。莫遣魚目相追随尚書殘闕那可續。張霸小兒徒爾爲。君不見南村硬黄哀冊文。米家精隨覆軍。
打松子 打松子揀長松，枝高葉碎靑玲瓏。揀長松打松子人生合死松風裏。山雲峩峩石齒齒。聽松日飲松枳
水 望月詩
望月三更望未休。溪烟堆裏度中秋。百年消得幾長夜。四海何人不暮愁。佳客未來雲自合。干戈滿眼水空流，情懷黯澹正如許搔首間天吟渡頭。
將至靈巖作 芒鞋路葉寺重投去看晴雲塔流響仍飛臭薄月洞庭先結夢鄉秋。有童負定未孤往無事出門纔
壯游。只唱漁詞記歸日，楓林細雨轉船頭。
鷓鴣十載閱風霜難向當年結客場。妄想延的栽白术。傷心厄閑撫黄楊。幾時合社融蓮漏。若箇分拆草堂。南史牀頭堆一角。六朝如夢雨茫茫。



釋大依 二首

南菴，隔建莆田人。


寄懷呆翁和尚

信宿六朝烟外。白頭兄弟又經冬。度人过止城邊寺。游食隨花下筇。江岸幾時思折柳。山門是處懶栽松，年來無限深居意夢入青靑第幾重。


喜天華和尚書至

炎炎鬢恐蹉跎且向青山看逝波。树影人來幽徑少。潮聲日落暖風多。一江遠似他鄉隔。幾字親如好
友過。獨怪旛幢爭擁戴。難随花雨間漁變。



釋靜挺 六首

俍亭，浙江錢塘人。《雲溪近稿》


探薪行

西山日苦貧竹木掘爲薪操薪猶自可村里虛無人。彌望春郊絕靑草。渾無樹枝托飛鳥後小兒大如
天紛拏路人路邊路人抱頭仰空泣囊中去官稅錢船子望之捨船走。行船那敢出渡口，東村老媼伏斷垣，少含涕都不言。賀貿遠來誰氏子。白金深夏衣帶裏。徒卒奪之不肯與。奮刃一擊路傍死。庸條
百里罕人烟。畢目川原倍可憐。黃昏陰鬼火照。青宵但聞猿狖。


錢塘懷古

青丘西郭水連天魔忌孤墳落照偏夜夜海潮飛白馬年年江月度烏鳶越王臺榭愁荒草，吳苑笙歌泣斷烟七十二峯零亂後。只今依舊采蓮船。
白馬南巡競物華。金明池畔舊皇家。宫門寶輦承朝旭江上流蘇被落露。石鼓夜建仙梨動。玉笙春倦舞衣斜。可憐五國城邊柳望斷江淮天一涯。
東浦横連第一。御固烟風飄。樱桃露重浮金椀楊柳春深度玉簫。波湧兩湖漁火亂。沙明十里馬蹄驕傷心華月高樓近郊外青旗久寂寥。


渡揚子江

征帆一片海雲平揚子江連鐵甕城王濬幾年空戰伐周郞從古歎肇兵。河洲浪逐飛鳧影。野店霜添班
馬聲。最苦清能廢事茫茫回首厭虚名。


秋菴同吳浮槎卓火傳摹與唐張南村賦
小洲烟臭鷺飛。紅树參差掩翠坐徹空潭千尺冷。幾年閒却釣魚磯。



釋常岫 三首

蒼林，浙江黃巖人。《寒濤閣集》


渡渾河

萬里桑乾水，玄冥生濁源。
過橋分地脈。到岸辨山根。怪石衛層壘。横流嘴近村。盧溝空有月。車馬踐黄


木巖廢寺

山僧何日去。殿角臥殘碑。煤盡雲根斷泉拈地服移寒禽竭自咽。老木乘空垂。只恐秋風至。行人過更
量


晚望

蕭寺頻驚落乘秋憑高眺望樹中樓山從北嶽來京國，水自西湖入御溝。會見漢陵荒草沒。時移梁殿海
雲浮、斜隔暮雨天猶暗。坐泛華亭一釣舟。



釋本體 秋日旅懷

遠菴，湖廣人。

秋日旅懷

風葉聯翩下。辞斷績鳴，已多痛落跋况復鼠行訪舊悲雲散登秦嘴月明，故山良久別。風爾夢中生。



釋大健 十二首

浦菴，江南江寧人。《花笑軒集》


歲寒吟

霰雪亦何繁。侵陵翳山靄靄入谿雲遙盜散林木。崎行路雞剂恒自足。操旣無弊。易獸各棲
宿草閣晝長娟山光夜逾肅佳花綻紅。高枝映巖谷。婉锡姑射姿。粲然媚幽獨乃知天地心，列有


杜茶村見通

蘆荻晚蒼苔。烟嵐在下方蘭舟維此際萍跡任他風浪磯前大。僧衣世外長。如辛今夕會江海意難


人日登鍾山

山常在望人日到誰會。躡居靈谷。披雲拜孝陵荒途迷亂草。深润咽寒冰。香火餘宫監，悲涼向野属


初雪

風勁寒途峭山空晚倍明茅齋惟下。石路少人行。頓覺松增色。俄聞竹瀉聲。紛紛舞籬落。靄露入江


夏日山中

深山當五月。畫永不即鐘。石壁看無雨。柴門臥有風。馬嘶靑草外。烏翠微中。果熟鄰僧顧過竹次答南和尙
穿雲紆杖履殿寺俯江流半壁月來照。何人磯上遊風濤無晝夜。庭树有春秋，欲話多年別。君應十日用柱少陵過何將
鶴來莊贈孝隱
軍团林頭，選一 中林三五夜。常把摹門開羌笛多吹月。江城正落梅。自從看竹後。誰復抱翠來，寂寂聞清，悠然臥赖
花笑軒和茶村居士 時倚擔前樹。相思定幾重。窗含千里月。客夢五更。絕壑陰垂壁，懸厓靑刺松。數聲吹笛過。清絕隔江
登黄鶴峯 披雲一長。萬譽諸峯。黄幾時去。閒僧無定踪。江流宿。短景挂寒松。南渡空留寺，遇聞下界
見逺山殘雪
已覺寒咸去。猶瞻雪在山。清深通竹路。虚白映松闕。片石能相偶。孤雲無此閒。好將落意。指點到人隱居
小閣連深整，松濤不肯閒。吹開雲外月。照出寺前山。地遗成嘉遁心閑即閉關。相期幽興熟。來往此林顧余無事客。歲去豈圆情，得梅花看。何妨白髮生。青山今古意流水去來聲。曾不異常夕。人偏惜此



釋函昰 晚步松嶺

天然，廣東人。

晚步松嶺

歲寒猶見一叢靑，高託層厓覆石屏。
夜月不侵無草地曉風長誰獨椽亭。蔭垂千仞連雲漢。響答長江入海溟倚杖阳猿却回首下方睢夢到林坰。



釋通復 三首

文可，浙江嘉興人。


送朱人還入蜀省觀

險秋冬際。西來有問津。巴山元近楚。劍閣未離秦。迢遞驅行子。艱難拜老親。郡樓花早發。萊綵正宜

盛氣看雄劍。因孫弔古哀。富山夏禹廟。春草越王臺。揚馬人何在。乾坤眼獨龍，登高须載筆。好試大夫


和答蔣佩聞二韻兼懷少典子誕

谿回白苧晚悠悠背郭柴門老一丘春盡懷人無過雁。日斜隨我敦歸鷗，雙懸戶外千。獨上江干萬里舟。風雨别來花信促，酒旗飛處落紅稠。



釋興機 二首

震巖，即張拱端，山西太原人。


辭雲門梵林禪師徵詩入選和原韻

孤踪只合孤峯老，縱遇花時不去探。
狐首死惟甘向北雁聲悲是悔來南、已將名共頭毛削。肯把诗同里巷談多感般動編入遯，寧知懸義少人耽。


登迎仙懷古 係明世宗所建

乘時騁望兔峯南，臺高百仞名旋磨。
上有迎仙之虚亭。囊輿屢幸凭几坐。臨風幾度學吹笙。夕朝勤惕會無情翠屛今巳屬誰家。空欄只見鳴鴻過丹成帝主未飛昇徒將鍊石爲功課



釋智舷 銅雀臺

秋潭，浙江嘉興人。

銅雀臺

曉氣稜稜烟霧開，美人會向此徘徊。
舞衣舊日芬芳在，帳殿春風歌吹來。
宿草漫尋迴輦處，飛花空對望陵臺。
餘波猶有漳河水，不信君王去不回。



釋行悅 三首

梅谷，江南太蒼人。

村院秋居

雞犬不時聞，村深俗亦淳。
道情親易久，鄉語譯方真。
田坂斜陽澹。楓林秋色貧。因思在廬嶽，冰雪早侵


重登八境臺

為爱坡仙句似仙，孤臺再到轉悽然。
江雲欲作重陽雨。木葉猶喝薄暮蟬。倦客随方追往昔。他鄉易感是
秋天長安與日渾難辨。四顧愁生嶺烟。


湘上作

稀紅暗綠滿烟蘿，南岸湘山黛色多。
不信鷓鴣何所見，只言行不得哥哥。



釋弘修 二首

梵林，浙江山陰人。《選詩輊》《詩遯》


立春日舟過廬峯精舍

彌月居城郭，長思歸草堂。
出郊纔十日，寂寥坐竹房。
畢向前景謖腰溪風涼。及來廬峯山，巒壑盜相望提柳發暗綠、岸苔生晴光。因遇結廬客。同過薜荔。自啓雙板邱。敲石炊茶篇。出子靑泥飯。坐我雲
根牀。款客不知晚。相送臨河聚。我亦悵然别，還同歸马翔，依依野色蕩舟趁夕隔。


答下相蔡叔望留別之什兼送陸禹平

七里寺門近半塘人境连臘前来暮客雪後有歸船。烟树空于水。澄江遠入天。莫忘在鶴澗。相坐品三



釋寂燈 三首

天放，楚後，湖廣岳陽人。


小除夜示學人 

一靜消詣累。多能即是頭。不因平日简。焉得此有閒。竺典當尊重。凡情莫浪染。老夫疏野甚。生是只知


揚州竹枝詞

齊紈蜀錦鬭芳裁，紅粉當壚照玉杯明月等聲關不住城門十二五更聞


葛洪洞

山色搖光入袖涼，松根風細茯苓香。
局殘柯爛人何在，深洞寒雲鎖夕陽。



釋弘濟 四首

益然，吳山，江南歙縣人。《即汪沐日》


移居

卜居先卜鄰，里仁斯安宅。
如彼蘭在谷，荃蘅共朝夕。
東西南北人。做環豈行役有廬蔽風用。問答散面席。顧首來。稽古裁今昔，耕鑿話春風，陰晴細辨柝。


歸田園居

炎方大火流，策嶠得南山。
九夏披重裘。一住三十年雲起孤城失。山高月在淵。護蟲傷火種。躬耕開瘠
田。蕭然唐虞夏。黄花屋幾閒。有松古不計。偃仰臥我前。股其雷隱。石出總烟龍解虚空中芝老怪石道。夜靜人無事。簡儘自閒。不知何夕死。朝聞然不然。


問來使

爾從何處來，使我豁心目。
山中酒定釀。不遠籬有菊。松長任礙人。春來松花碑。巾車好歸山。山將棗栗


擬古

寂寂幽谷蘭，搖搖北邙柳。
天地朽速壞，草木安長久。
抗懷揖古人。農是我友。安得一起之。相與一杯酒。春來柳自靑。同心蘭不負。謝彼殺我者。此意良深厚匡人貌楊虎。彈琴復何有。



釋阿眎 二首

签居，福建楓亭人。


憶西江趙雪餘品

知有不平在。阽危未敢得。姓名疑故我。家國負今生。芳草似無恨。夕隔空自明。義方聞有子。遺稿情霜成


憶洞庭吳不官時德

貧賤亦行役。風塵了不開。心如太湖水。家在洞庭山。作客有時倦。吟持無日閒。泉臺遇同調。曾否憶人






附：近靑堂詩 一百四十首



近靑堂詩 寶香山人、卓爾堪、子任著






近靑堂詩集序

常聞文莫奇於司馬而其迹常于山川。品莫高於元龍而其氣實資于湖海子瞻之渡儋耳。筆墨盆豪道濟之在洛陽。江山得助。盖所見既廣。則其蓄之者必盈。而所歷旣多。则其發之者必盛。精華所結，良
在高深、奇奥所成蔚爲風雅。古有然者。今亦見之。則吾友卓子子任是其人矣。子任爲惟恭先生之後人乃火傳年兄之猶子火傳操持月旦，標舉風流。似棋墅之謝安。偏知幼度。若竹林之阮籍。獨愛仲容
而子任少有異姿。長。奇節。軒軒霞舉。其氣不愧於雲。奕奕神清。其才獨能於錫雪。論交未久。方多倚玉之慚。締好旣深。更起渾金之数。言其大槩。路有數端。一则丰度類中人。被服有同儒者。而高談
聚米。若聞要害于諸邊獨往據鞍。歷見風沙于古塞。論文可與論兵而並用。學書乃能學劍以兼長。一則先生獨有藜牀。孺子恆居委巷。而座中杯。對酒時有高人。門外輪蹄。憑軾恆來長者。則處約無殊于處
樂。而能交實在于能貧。至於衣座已欲化緇。薪勞難以炊食。而隴頭負来。會不于帶經。堂下持竿。竟何嫌乎漂麥。則其博雅之懷。卽在勤勞之際耳。若夫臧否不形諸口。喜怒罕見於顏。而射聊城之書。會無
再。擊燕臺之筑。傍若少人。則烈士之風。不在古人之下矣。凡诸雅致。盡屬修能況乎閥燕秦。霜雪備經卓岛。江淮河海。風烟歷飽烏。一切東西南北之情。皆歸旅笥。百凡陰陽寒暑之狀。並入奚囊。觀
其足跡所留。益見匠心獨苦，故时而驚壽駭浪。則爲奮迅振發之音。時而嘉樹名花。則有麗融妍之句。
或而猿啼鶴。則其調多發于淒清。或而虎嘯龍吟則其旨必歸之雄放。斯其近青一集，足以振綵千秋
也於时雨過庭花，風吹鄰絮。偶爾得茲快作，足以暢我幽懷，竊比漢書。可下舜欽之酒。如歌周雅。是為吉甫之不禁傾心，遂爲弁首，南聽翁弟吳綺拜撰。




驻馬坡懷古

坡下茸茸草。坡上蕭樹。陳迹問居人。臥龍驻馬處。虎穴探孤身形供指。北軍戰融連，爨烟結江霧聲勢壓江東。將士互憂懼。先生何從容。决搖白羽。老瞞竟生還天不延漢祚飛飛鴉亂啼掉頭下


從軍行 為友人作

門外戒行李。門内辭高堂。上堂仍儒服。未忍換戎装。阿母方進食。阿弟繞母牀。阿妹進辅脩。新婦捧壶
。牀下從軍子。一拜千行。阿母投箸起兒心沸如湯。佩兒湛盧劍。解兒芙蓉裳。爲兒從容，從軍貴飛揚國門懸賞格。黄金鑄印章。戰食采邑。载死為國殤。


還家吟 為友人作

七年事沙場。戰士心力竭。苦戰不料生。生還轉嗚咽。組甲龍麟残。寶刀銛缺。解衣祝肌膚。新創猶带
血。驕鹰大宛馬，登涉四蹄折。微功安足奇。紈袴乃上列。有母不知養。輕生賤膚髮魯连却千金。蹈海看


所聞

北出这陽城。四野結黄霧。自古無人行。道里不知數。荒江浩浩流。鸿不能度。江風捲大旗。江岸新立
戍暮春草未青，孟夏冰尚涸。虎狼白晝行狐理日暮。聞見異生平。豈不親故。有夢亦述離，豈誠還家路，生為異域人，死背故鄉墓。合悲前致辭，蛋觸戍長怒。執法卵當誅。随戌遭殊遇聽首雙收。餘生
沾雨露。


戰士骨

巖疆多戰爭。羽林平四出。壁壘陳七年。猛士裹馬革。游魂不還家。日暮猶壁賊。可憐课人，萬里夢得。一日聞班師，少婦重妝飾，酒盧橋。遠認旌旗色、朱題姓名。云是歸來骨生者並遗，死者痛
欲絕。裂裙代紙。綺羅委路側。昔日驾與。今日失儔匹。生过旣不能。全骸亦難必。點舊戰袍。血跡雙手拭。


葉縣別湘南兼送之大梁

故鄭見面疏。他鄉共朝暮。同居廣陵城。出門或異路。犯雪走大梁。夷門在指顧。倘遇屠沽人。道余素所


問津渡

春秋王室衰，諸侯多不臣。
尼父志匡救。沮溺善一身。所趨旣巳異。致譏寧無因。漠漠黄沙岸。滔古時
津。津頭嘶四馬。緬想耦耕人。


昆陽王烈女擬焦仲卿妻古詩體

孤雁終孤飛，不屑亂匹配。女子守一終舊盟焉敢背。數已有夫。使君空躊。伸卿妻誓死。遗歸阿母愚。有志不可奪。奪志寧捐軀。昆陽一女兒。生長在野里。阿母無敎訓。阿翁不嫺禮。胞慧性所生。清白能
自矢盈盈十五餘、許嫁貧家子。阿翁發狂疾。將女欲他適。女兒潛聞知怨怒塡胸隔。事親固柔順。從違辨順逆。父志不能回。怨彼鴆為媒。哭泣阿翁前。永訣辭語哀。媒人是电伯”还兒向夜臺。奉事非不周。大
義不可乖，起身出庭院。庭樹頭見。入戶更衣裳。含封綵絹。鐵爲嫁時衣。猩紅颖手茜。無級员姑。留供阿翁饌。隨身何所有，素頭繫白練。身與螻蟻同。魂愿化海燕。海燕接夫家。隔世識夫面。烏鴉树
枝。鄰姐覺已遲。奔走白阿翁。阿翁始傷悲。鄰人爭來看。初女兒顏。桃花開兩頰。鴉難堆雙露。衣裳只縞素。上遺渡血斑。夫婿欲弔問。反處嫌疑問。空敬浪盈把。無以報泉下。


楊家婦

葉縣毛氏女，楊某妻也難甫一年楊某死，毛以哭夫感疾，家人進藥，不食死，
鴛鳶雙翱翔。雄死雌恥生。彩羽自碎芳洲悲聲。可憐窈窕女。初嫁喪良人。溟瀆衣襟赤。朱顏凋靑春。夫婿下黄泉。孤魂誰與鄰。夜夜夢還家。欲語步逡巡傷心咸二豎。所期惟殞身。家人相勸勉。良藥爲
具陳矢志在黄泉一肯沾人命豈易棄。死生衡重輕。舉室恩愛重。不如夫婿。


題范十山登白狼而眺靑海圖

登山必陟嫩。陟難可遐视觀水非空曠安得浩蕩勢選惟白狼。位居江海次。山外更無山。高空透青
氣。有客坐掀髯。似遂山水志。長嘯動滄溟。洪波滔滔至兀坐冷心胸。久視浮天地雙丸皆西征流水但東逝，何處問真源，常慮知不易觀君如有得爲我晰斯義。


送街南還敬亭山

敬亭何窈窕。君歸麟室惡草隨手芟嘉木成行植芟植良匪易乾坤藉人力。山鬼多冥頑。揶徽山中
蜜


心齋招同射陵汝受柳下纳涼

高柳綠浮天。赤日不下地。好風一迴旋。涼氧先秋至。徙倚隨層陰儿席何遷次。咫尺便青山。古城垂蔚荔。物性亦悠然，黃鳥進歌吹，盜念官道旁。勞勞車騎。


送東塘國博 同仙裳、定九、子發、樸士、若雍、四明、若谷、若干、十靑、鶴山賦

别言不早謝。但恐徒勞思。去留三載內。屢吟折柳時。南轅不再返。班馬果北地。淮水尙洪流。疏遂未娥
時去固非我心留與慈親違。我生亦有母念母願君歸。挂帆乘南風。行旌離海甸。擊楫渡黄河上馬換郡縣。渐近兗州城。不逢南飛雁懷人與省親。憂喜或相
半省親已有期揚州何處見策馬陟高岡海雲明一片。


秦淮雪中集木公識漁亭送桐初之揚州

北風十日雪江皋停旅人。鸿雁不敢度。舟航戒凉行。有客雪中去。去去廣陵城。廣陵與金陵。為客無異情先我發孤棹，此身難與幷。我爲故人留北眺轉傷碑寒雪寧無盡。凍雲有時晴我歸君未歸草堂迎
江春。 


答湯碩人 碩人，惕菴先生令嗣

布帆挂章江帆停石頭城。兩槳下金陵催逸揚子津柳向城綠。波濤遶城清。城中如爐冶。輿冒若行客持雙魚城陰同姓名。雙魚未及剖握手如故人野老立門外看客步逡巡敍述及往昔野老忽
失聲，前季我司李，世亂為純臣，窮力救儉歲霜帶隔春。上階揖公子。如與司李親。我翻從旁硯。純孝在隱淪。


答馬扶曦

今年夏六月。火雲流街衢。有司豐隆嚴檄禁沽。江市風不腥。商人買園蔬。老饕長白飯。舉匕多躊
。茨魚起垂釣。泥沙壅長渠。投竿憩古寺，執熱層城殊。高樹蔭長廊。清影動扶疏江南老詩客。竹牀器畫画。眉間白毛銳。骨相何清。短衣出長揖。議面似非初，為我寫山水。墨池泚筆枯。何以慰我懷。圆成
雙醒魚，魚眼不施紅，紫腮穿靑蒲。感君股勤意，未肯付庖廚。


潼關道

在昔泛舟役。驗粟救晉饑。富强由來舊。今也忽流離上天咸陽。三年望雲霓。犂鋤無所施。黄犢充晨近音堂時
炊貧者死家園。富者走天涯綺扉猶被體銀等手提攜。高車駕無馬。足藕臥路。遠行爲就食途荒力
易疲。傾囊出珠玉，難以易麽銀筝碎道旁。此生無樂時。飢餓知不免。首丘是所宜俯麗兒與女。嬌小飽狐狸。


日出歌 蓬莱閣上賦

風吹熱扶桑树起青烟與紫霧。寶藏信在大海中火齊千斛光凝聚。欲起未起聲逢逢。四圆雲氣蟠蛟龍出水未半九州白常年一照開鸿濛東方日。日西馳。無數飛烏歸崦燈。冬出遲夏出早。振週迴
十二辰暮谷朝吐令人老。安得長從安期遊。朝朝看汝海東頭。


行旅怨雪行

冒寒出門去人各有所營。朔風剪斷垂天雲。雪花紛紛無日晴。馬沒鞍驢沒耳車壅輪輪不行。行止兩不得。四顧客心驚道傍柴門三尺大。雪封門逕牆壁破啓門竈無火。老竈邊臥。今晨無食身凍僵。
飛頭向客乞衣裳居人狼今如此道途安得辭風霜。


凍湖謠

船來西，船來東。一邊張篷。一邊鬬風風努力。張篷從容。夜風如矢。射入蛟宫。璃四合東船西船。困厄相同。一日變依時。二日爨烟參差。三日舟人估客氣恨無羽翼高飛。縱有羽翼力易竭。君不見
雪片打下銀頭鵲。 


虎丘謁萊陽二姜先生祠

首陽萊陽兩兄弟。齊姜不愧孤竹氏忠臣有骨不輕埋，泰伯虞仲采藥地。大姜宰邑最有聲。入爲陳臣能力爭。國柄不容丞相竊。當廷呵叱雙皆裂，廷尉來收折檻人。能斷臣頭臣有舌。臣非固营誅。讒佞何时
除。燕血手畫地。望闕難高呼。有弟在傍不敢哭。但撫兄骨與兄肉。含溺哺兄口。十哺一入腹。猶冒孰無死，死頭無回曲，後先救援多直臣，紛紛黜逐爲庶人。鐵骑長驅至東海。父兮白頭死慷慨老臣節烈旣上
聞恩雖加怒不解。弟請代兄冒雷霆。生還不得戍敬亭。敬亭山雖好。對之傷懷抱。黃巾赤眉犯九關。帝無與從登煤山。孤巨遣戍日已遠。龍髯不得雙手攀。奉母吳趨築小圃。從遊弟子知好古，遺言身死不
東歸掩棺一坏敬亭土，故君有命不可踰。此生爲母偷須臾吳人慕義建祠廟兄東隅弟西隅。祠外青楓長枝葉。春深杜宇啼不歇。


題昝省雲遊華岳圖 和嵩南韻

聞君一兒五女婚嫁二。無端欲奪向平志爲探絕酈先華峯。白雲飛擁登山屐。壑一重險一重。過去峻
岏似平地，身無依倚愁天風。不跨蒼龍不快意歸來語人辭色驕湖海之客常短氣。間君果欲邁向平旣遊一岳毋遺四。


寧羌將軍行贈高枚升

將軍淮南人。虎竹分西秦。西秦一路通巴蜀口孤城山四鄰五丁鑿開渾沌氣。一夫當闕萬夫畏。融
八載靖烽烟。警防何煩敎擊剌。春深幕府日投壺草白城南出經騎。將軍行樂秋打圍。超山紫燕疾于飛。弓射殺兩騰虎。父老門拜繡旗。割鮮士呼行酒。并州健兒晴擊缶。歌罷筵前起舞刀。紛紛雪花應
雙手。停歌止舞月照營。後幃秦女彈銀筝。絃繁柱促弊淒清。無端彈出關山調。颯颯俱作斷腸聲。斷腸聲。客心驚。我有高堂白髮生。富貴視如鸿毛輕。將軍長揖軍更哭。萬里踏家駕黄犢。環門柳树未盡禿。
宅傍新築梅花屋，梅花江南開不遲雪中釀酒雙介眉。梅花吹落斑衣上晝憶軍中聞笛時


題劉松年海島圖

中華百货資百蠻。海國紛紛估客船扶桑之東維烟岛島中人習機杼巧。一歲能織幾船絲，絲远七里春贊好横海鼓吹排船過。賣絲市上排衙坐。烏人爭看大唐官。日中會無人易貨。


海市歌

嘗聞海客脫海市。語近離奇心轉疑。我來登眺值初夏.正當海旁氣湧滄波時，選石孤坐待十日，日見巨
浪長風吹，信有信無意不決。一日浪静東風微。展島嶼忽異狀。欲離欲合勢動移。徊然閣開金碧。龍女般人互交易龍女仙衣湘水裙掌上珠弄明月。放人傴俱絳霜。失手吹作紅霞飄，聯龍女素手
招。招落紅霞烟波起。漁舟獨釣烟波裏。珊瑚絲竿鈎赤，搖舟沽酒傍城市。城門初啓環甲兵。前導龍旗後雲旌成儀赫奕擁亘帥。銜枚不閒嘶馬聲。園林市井原無恙。日中百貨紛經營，天吳海若厭繁華。梵字
連雲僧如麻。培瓏浮屠高九战。一級千朵青蓮花。幻化窮奇造物忌天風猛烈吹平地眼前所見仍東流。
羣岛依然靑溟浮。海市海市何足據人世且如水上温。君不見館娃宫銅雀臺。宫女如花安在哉。又不見桃花源、林屋洞石門長閉無人閒人生耳目娛悅有時盡歲月一去不復迴何如開顔日飲千百杯。醉看
天與地。所有皆塵埃。


题脊令圖

新安程頭年兄弟八人，其六弟于天故遊上谷久而未至，防無音耗疑中遇害年真极刃，足迹還南北求之，數戰不可得，乃招流以群繪脊令画痛，余義而贖之，
春令飛鳴聲不息，先急後悲何悽惻。一巢八子好羽毛風道路失雙翼。六子守巢一子飛。弱羽尋道天南北。聞者淚見者傷。口衡常棣招四方。汝難只暮看黄口，汝魂血汚歸故鄉。君罷招魂君莫悲莫信真
同丁令成鷹鸇羅網何所據他時或得生人歸我言未竟淚如注我有傷息爲君訴前年潮陽起颶風。無舍弟子，
端吹折紫荆樹。 客死潮州


廣陵城下與次厚弟誌別

班馬嘶春風道旁春花謝人影移斜陽躊古城下，覆城遮郭柳參差人言語啼黄鸝跨馬邊淺
水。衙起鴻雁雙雙飛。


漁婦吟

郎撤網，妾蕩槳。
朝出湖，暮泊港。
一生離合未經心，錦帳佳人多夢想。


梅壑盆中黃山松同儀逋諧石賦

三十六峯削如骨雲霞為廣樹為髮持得一指婆娑松盈尺之勢盤虬龍。移入瓦盆辭鄉土。幸以無心憶
侣托身山巔多俯視。不謂從今依竹塢首記去天剛尺五


錢塘江觀潮

海氣連江白，秋潮八月生。信能通節侯。不借風聲。一線横移岸千山斜逼城。富陽剛百里。舟楫卽無


桃花嶺 憶友人事

丘壑含兵氣，當關烏道斜。
銜枚趨夜月。拔幟入朝霞斯盡村墟火。開殘戰壘花。飛來雙燕子，甘記有人家


源口 憶友人事

旌旗源口出萬馬渡沙頭山月開昏路。烽烟瞽素秋。前林已破。斷壑血能流，何日銷征伐。春原看收
牛


靈巖

千古銷魂地。無端開化城。綺羅留石色。絃管剌鐘聲。泰伯藥雞采。夫差國易領。細探遊賞處。春暮不勝


嶽麓山訪彌嵩上人不値

杖履何時出。松閒雲掩門。近庭人語寂。穿竹潤弊喧。階草联山鹿。崖藤挂野猿。行吟幽徑裏。白日翠陰


桃源

津自漁郞問秦人不再逢。一丘喧亂水。百里蔭喬松酸壁疑無路荒林忽有鐘，來尋山寺宿。靣面翠芙


確山之羅山道中

雜響平林靜。嗚鞭不耐難、雪殘蛇徑亂。草偃虎風腥。野客尋荒店。山神守散亭。吾生如落葉，宗敢怨飄


光山曉發 同去奢

風起凍雲裂紛紛入亂峯單車千里道荒寺一聲鐘晴色恰人性霜原辨獸踪。興來思射虎飛將未能
其

臥龍岡

東風吹野色，青上臥龍阁。窈窕春雲裏。蜿蜒白水旁。長吟看擾攘。三顧起潛藏。克復中原事。身存未可


王喬墓

何年封馬鬣我草野烟寒。杏渺雙鳧易荒唐一玉棺。仙人寜有死。盛世漫同觀。不信徽毛女。冲長羽
背


江月

江色茫無際。空明一片寒。不知孤月上，但覺夜潮宽。沙鳥難定。窗夢未安。幾番圓與映。只共榜人


雪賓

拾級凌千仞身疑入杏冥層雲崩瀑布。孤壑蓄雷霆立久心俱冷。歸遙耳尙聽。同看山起處。翠石列如


招寶山

砥柱浮山出。東南入海遙亂峯播碧落。絕壑灌秋潮氣肅蛟門見風高蜃市消。幾年無壁壘。估客渐停


甲子夏僧還普陀余趁舟同遊

到岸驚魂定荒涼亂後山。野猿延佛火。水鳥據闊。樹以無樵長。僧因靖海遺，掃除須努力。勝境壓諸


玉泉觀魚

水色溢于玉，清漣育錦鱗。龍池原有異，魚服自能新見月疑垂釣聽經不避人。風雷非所待，引類但相


憶舍弟子厚

有弟羈南越、蒼茫雲樹遙。嶺高迴塞雁。江遠斷春潮。故國經年别，孤蓬萬里飄。何時茅屋下，一笑積愁消


送張阜樵遊閩

活活一溪水。連灘千里鳴舟多穿石險路少入春晴花亂香蒸岸峯高靑出城，片帆安穩去。差喜客裝


韜光寺

淸晨凌曲磴扶手竹千竿礙路春雲斷經風曉霧殘江湖分一嶺欄檻轉雙丸，不與諸天近焉知下界


同衞瞻渭升滋衡徵乂静慧園訪石公

落葉紛如雨，孤踪易感秋，共尋前代寺。倚夕陽，雲水原無定。烟霞莫浪投。繁華城市裹。能隱亦清


晤寧都魏和公訊冰叔青藜

紆道過君里。青山麼萬重。憶從吳口渡失間翠微峯。幾歲難孤往同心易再逢。綠陰高樹下，趺坐話從


送孔樵嵐河南看花

大梁千里路。風雪擁征鞍落日孤村宿。明星野店寒。歲殘將柳折。春暮得花看。四月揚州好。歸來對藥
欄


人日同曉村遊禪智寺

人日臨初地。因人興濫然。辛盤增野菜。短綆出春泉。猶見南飛雁。將登北上，佳辰難共汝。湖海憶年年。去野終


題石公送别圖

開闢蓮峯日，聲名中外聞。遐荒皈大乘。振海起慈雲。舟楫天風待，旖幢花氣熏。送歸猶同法。應使手難


紅橋聽鶯 心齋招同西濤、名友、景州、書載、進也、漢瓿分賦

北郭聽鶯好，紅橋綠蔭多。
一聲流近遠。幾處罷笙歌，藜杖風前倚蘭舟树底過。吾生何放浪。於止愧高
柯 


穆陵關

屛翰東西地勞人度此間千峯盤沃野。一嶺東雄關。疲馬穿雪下飛鴉觸石道。遙春樹外。海日滿前


送吕半隱太常歸蜀葬母 同梁藥亭吳園次賦

辭鄕會計日。四十四經者。門巷多新草。山川是舊鄰。空囊歸旅權。野服拜先人。遺老江湖少。囂叢問


杭家集看桃花

忘疲三十里。引典是桃花。村落猶分樹江天但見霞。成陰涼道路。結寶薄桑麻。倘遂誅茅志。東皋處士家


暮宿山寺

路有蹄鴉引，陽在寺門“入雲孤磬細爭堅衆流喧。石榻延山月。禪心定旅魂。但敬幽興適。茗椀路金


燕子磯漫興

燕子磯頭立，風聲樹杪聽。東江通岸白，吹雨到山青，古花成徑。香畫雲作屏。探幽綠撥悶。對酒不求


碣石衛

嚴城沙岸峙、鼓角雜潮喧。一旅赏天折羣峯衛海門。樓春乍見。龍雨畫常昏，風景江南異。悲斷客


同翁山遊羅浮

海風吹霧。天半出羅浮。蝴蝶延藜杖梅花掩石樓。案巒經月選。吟逐時幽。愧我勞勞客。何綠得久
同省霉


正月三日紀事 同省雪退思賦

獻歳遲三日。親朋寧不。啓門封積案。掃壁見宜春。足有衝泥具。年非倚杖人。冰苔連里巷。無怪步逡
巡

耽遊越我癖。时節在家稀。白雪街衙靜。紅爐弟妹空。勸酬宜永日。珍重掩雙犀。霓食簷前雀。連朝不遠


答儀逋景韓過訪不值

繁華君不顧。偏問野人家。廢宅門無柳踐春牆出花，修能魂夢清譽友朋加.海看山約。空回黄犢


同昝抱雪泊瓜渚 

出門逢歲首比戶掩荆屏殘零溢春樹逐天放晚沙頭舟子集。津口候人稀，坐待江潮上同君下石


由木瀆至光福

到此多幽境，東風送野航。村遙傳社鼓。市小接魚梁。竹塢朝烟翠。梅林春霧香。茅簷曾處士，誰為發潛光。


鄧尉山探梅

未到心先憶探梅何處幽。课林多轉折。半里一淹留僧引雪中展人登雲上樓。香風吹近遠。春月白於
秋


花下憶昝省雪

君家青裏。紅杏抱孤村塞雪衝歸騎。春風懶出門。寧敎勤道路。未易樂田園。倘肯求黄鳥。鶴同在原


同昝抱雪汪淡洋舟泊丹陽訪丁柯亭留飲

有約君路。程棹亦停。詩從幽境得酒對爽人醒江月随潮白。春山入夜青。南征折楊柳。相待竹西


同昝抱雪省雪汪淡洋漢濯楊楚書將之皖上舟發揚州見月

送客難爲别，辭家就汝行。同看千里月。今夜二分明。野岸沙盧白春江沙暗生。逢憐邊塞上曾得照連欺兄千升。有赖
四塞之役

雨夜泊眞州

日脚黑應雨。斜風吹到船。涼生須桃飲。聲急未成。紅壓江皋樹。青深郭外田。明朝過水驛“卷色十分同瑞


燕子磯 同張瑤星賦

六代如傳舍。何年燕子磯秋風常失侶。社日未能飛。細語濤澜。紅襟春草肥。筝貪琢。江口舊烏


梟磯

何以蓝夫人。清江長白蘋。濤聲陵樂花片几筵座。湘竹誰能並。磯可與鄰。樹頭杜宇。蜀易聽傷神


天門山

山自何年斷痕多繡紫苔。水迎千嶂合天鑿一門開覽勝高仙觀防江密戌臺。帆格西岸集。鷗鷺恰東来


板子磯 

春江何浩森。磯上忽斜。曾有蛟龍闕。今看鳧临飛。將軍功可建。司馬事多違。戰悲笳發。雄師何處


望九華

久作池陽客高山惜未登忽從江上見。翻想一支藤。吟詠春無賴。躋攀老最能，樓臺多結構。聞說少閒修


雨中過秋浦

秋浦逢春雨。空濛蕩一舟。岸花紅寂寂江烏白悠悠。道客青蓮句鄉心帝子樓昔年過此地。晴暖
态郊遊。


寒食孟南湖太守招遊讓泉亭子

楊柳知寒食。江城分外青他鄉同杖履。清宾還郊。野草多穿徑。春風自掃亭。泉名以讓著。次第汲銅


别昝抱雪省雪

胸離愁滿。吟時佳興。早知居不久。何必聚無端。天路雙扁疾江皋一雁塞。人生遏四十，諸事許雄


哭舍弟子厚

飢辭我去。八載滯潮陽。春草人無夢。秋風雁斷行。有生動客路。至死慢歸裝。倘以家為念。應催海上
航

遣弟遙迎汝。魂兮附櫬來。到时常棣謝。去日紫荆開。故履荒無恙。殊方孤可哀。潮隔尤足畏。毒疆久為


清湖入山道中

長途多小憩。五里一茶亭。路自紆迴白。山能宛轉靑。野禽親水碓。窟躡郊垌。禾黍歸場圃。農工漸次


曉過仙霞開

山店肩輿發。林難遠近聞。雄關晨啓月。危磴夜流雲。行旅能成隊。飛鳥難結羣。昔年烽火急。戈甲日粉
粉


楓嶺看雲海 同高雲客賦

植嶺靑天際茫茫雲海宽。無風波自動。浴日氣猶塞。高閣如舟繫。羣举作島觀。滄桑真易。倾则调狂


同魯菴方伯定九逸峯由觀口登陸

湘酒同登陸。依然傍水湄。朝墩臨壑暗。冬嶺出雲遲草徑靑沙噢。楓林翠酒旗。遙迎小隊。角倚風


同魯菴方伯逸峯抱雪省雪石漢良夜飲烟雨樓兼懷聲百

遊覽非紆道，茲樓當水程凌虚疑動蕩。無月亦空明。酒盏寒夜。时腸緩旅情。北風吹隻雁。何處覺翠


雪中登北極閣

漫漫迷磴道。高閣路難通梯凍危雙展人扶膝短筠半山心愈戒。絕顶眼才空。金碧長干塔。居然色相

急雪連旬積。乾坤色不分。郊原唯辨水。城郭若屯雲澹雀飢徒。寶鸿飛失羣。當年此地。鍾阜看斜

下方塑十廟。左顧壓臺城。遣像衣皆白。長标壁轉明。迷離雙目眩。冷静一心清。妙理從茲發。塵何處

有客凭久。衝寒興更幽。山中餘服雪江上富春流兆歲滋高隴。還家遲小舟。九衢誰馬。箇箇擁貂


查德尹表兄招同戴南枝王紫銓孫物皆閔賓連此度李簡子李蒼存程松皋為東湖張星閑諸公大集平山堂分揚州古蹟得浮山石五律一首

成平懷禹結拳石壓滄溟歲久猶遺響春來不見靑。六體分一。古廟冠孤亭。淮泗年年决。江城亦泛萍


同余鴻客周雪客朱林修蔡芝泉絃升過襲半千半畝園看花有感

綠树啼半畝園。城中廬舍類荒村。一欄花氣還熏客。無處山光不到門。酒力尙堪消白畫。笛聲切莫傍
黃昏西州曾墮羊曇溟虎踞關前更斷魂。


四月晦日松門上人二知園去燕八載重來同穆倩文思向山龍客雲客賦

八載松堂背主人。重尋舊壘又過春入簾細認紅是座驚疑白髮新。歲月悔敎依大厦。綱羅幸不及教身。靜聽架架呢喃語。似有離情卒未申。


九日同吳園次杜茶村孫豹人汪扶晨吳綺園家火傳伯平山堂登高

相期不醉毋歸去。秋至重陽睛最難。風雨每從今日到江山肯負此四看。平遠岫同人倚。心南天一
雁寒。子，更欲移尋松下坐。浮雲薄暮正漫漫。


東塘固博招同艾山此度仙裳孝感寶連東湖景州勿齋彤本木華念昔陳方師巖湘芷義行紅橋修禊

晴暖正逢修禊日。泛舟難得使君閒。廟堂有議還開海。賓客乘時且看山。隋苑池塘靑草外。杏花樓舘綠
楊間。笙歌更逐輕鷗去。還采芳蘭水一灣。


螺髻菴 並小引

都踞虎踞北，以坚爲鑒以虹為几；以鐘卓為雙譬，昔人云，堆螺髻于天遵，即此，乃吾卓氏圍十六之一、為先忠貞公，家運句公有姓字托高林之句，曾延勗、碑師卓錫歲久事原提忘所自，今金股賢士
大夫，襄復祀、朱字操作碑記記其事感而賦之，侍郎遺廟暗生塵。俎豆將涇共馆神。宋大公豐次騷毁淫祠存正祀。願歌黄鳥孤臣。山中豈少安禪
地世上無多騎虎人。要要带自是一番冰雪後。庭前古柏色重新。


關山

劈嶺爲關關勢雄馬頭嶺上觸西風。無端雲氣生平地。何處車聲入半空。乍晓塞潭心更白.深秋烏柏頂先紅當年流寇南侵日。聞說靈旗出梵宮。


紅山觀獵

古道停鞭看打面。征袍乍暖炙斜躍。彎弧紫燕追風去。兔黄贴草飛。野地割鲜爭飲血。村城沽酒更
烹吧。各證心手施餘巧。離向南山射虎路。


宿紫陽山寶乘寺

石磴層層竹樹速當門春草自妻。閒梵語雲中落。俯现江峯檻外低。古殿缩清山鬼拜。危樓月滿夜烏啼。重分僧榻南窗下。客夢初迴百威齊。任不事


過衢州戰場示弟坦兼憶亡友

徘徊殘壘話斜。往昔山前見破圍。馬上金戈撒日返。嶺頭銀鏑逐星飛。橘傷樵斧林重茂。地飲人膏草尚肥。戰罷間誰歸衣錦。全身千古一荷衣。


尋僧 同北山、健夫、韋華、荆石、萬斯、東會、篤初、練江、南枝賦

尋僧不覺步從容。隧遠何須策短笻。野寺引泉千尺竹荒林敲路一聲鐘。未期對月山中待。倘出看雲嶺上逢，瓢笠為生處有。最難觉處是高踪。


同東塘國博和公蘭佩定九子發学嘉楚士允式丹書斗南南家兄子升送呂桥山北上

酒酣送客客遲行别者深于送者情繫馬歌嫌三疊少人心覺一宫輕漫嗟雁斷羣難合。好趁秋高天
正晴。驛路郵筒何處寄。月明茅店有吟。

輓李香河金吾

憶君往事最傷神垂老還爲飄人。白紙招魂歸萬里。青山纍石葬孤臣。重華南拜蒼梧野，屈子東鄰楚水濱。好向巫咸尋故轍。莫敎英爽數沉淪。


寄内陳

性胜遊覽歷江湖微爾鞋敎內顧無裝附琴書增邁往囊分簪珥備艱虞。滿船夜月人孤枕。十丈秋潮酒
一壺蕩子關心屬何事。慰懷弱女勝鸞雞。


寄弟 爾城、爾培、爾增

故鄉禾黍爾經營，客路波濤我獨驚，風雨遲来春草夢雲山遙憶脊令聲。少年浪撕時堪惜。老大飢【世所極。何日水消南畝出。縱敎胼胝躬耕。


大明寺泉烹武夷茶澆詩人霉帆墓同左臣右誠西清伯藍賦

茶試武夷代酒類，知君病渴死蕪城。不將白骨理禪智，為薦清泉傍大明，寒食過來春可恨，桃花落去路
初晴。松蟹眼消閒事。今日能申地下情。


哭余果菴

可憐天喪一男兒。回想高風涕淚垂。文譽遜于同學日。交情篤在破家時。病由心醫難効。事到力疲理亦遲老母寡妻依稚子。蕭條里巷不勝悲。


東曹殷六

少年好事興相同。忽漫皆成白髮翁。酒場中憐夜月。射江上憶秋風。任飛升沉有異才原
遜“南北雖遙信屢通“君過揚州曾間訊。布帆早挂碧流中。


張虞廷招同省雪永清微乂泛舟红橋

多時憶此一樽同。疏雨生涼酒不空。北海馳書衝雪。邗江停轡泛驚風。濕雲驟密天難碧。晚照徐開水時省碑來
散紅座上羣公皆盡醉。我將別怨托時中。白津門


雨後繼人招同省零永清種紙平樓晚眺

刚歇秋空招我遊。客翻爲主醉揚州。荷開泗上香歸酒。山在江南青到樓。為惜餘师動徙倚。却饒清興代淹留加百尺飛林杪。有景都從權裏收


答任蘅皋兼謝題先人遺蹟卷子

薜荔頽蓬錄四。高車間訊选茅茨。山中射虎人空老。天上乘槎事莫疑。黄易特歌鍾阜淚。白蘋俎豆廣
先忠貞公
虎踞關之北審菴， 有明先後多屯難。幾致吾家鲜了遣。
先伯母錢宜人：乙酉節揚州


張琴

破寂藉鼠琴。揮手發奇響。何來商音繁。起身挂壁上。


探菱曲 同張印宣、江硯崖、宜右人、潘幼石、張存菴、卞夢齡賦

採溪水東。初日照顏紅澄鏡憐俱影。忽漫起西風。
採菱溪水南。楫過澄潭。船催唱曲。豔曲未曾諳。
採菱溪水西。懷春在柳堤柳下艤集舟。堤上停馬蹄。
探菱溪水北。自嗟空碌碌。濁水伯污衣。清水不盈掬。


觀漁

獨向晴江破寂寥。錦麟潑刺戲春潮。漁人舉網得雙鯉歌上長堤折柳條。


同大村勿齋渭求退夫仲賓檀子集硯旅齋中賦拼中桃花

露井花飛最恨人。玄都觀裏久生座“草堂一勺中水。留得桃源幾日春。


採蓮曲

齊持蘭漿蕩輕船。長浦靑溪破曉烟花裏忽聞喧笑起。阿誰折得並頭蓮。
採道人愛比蓮花。新樣梳妝學内家。更有女郎年十五，不盤宮指挽雙了。
風狂亂泊蓼花洲。水暖前溪雲影流。少折蓮花多採葉。行逢驟兩好遮頭。
穿袖輕衫試薄羅。蘭舟宛轉湖清波。溪頭日落空歸去。欲採蓮花愁刺多。


凱歌

嘶戰馬欲横飛。甲士持戈聽指揮鼙鼓轅門聲乍起前軍已破數重圍。
萬幕連雲片月高琵琶一曲醉葡萄夢中吹角疑催戰。霍粮牀頭躍寶刀。


同丘龍標下園渡溪

野寺門前歸樹烏夕陽驢背渡溪人間君何處尋村店。一片烟嵐指未真。


揚州蹋燈辭

燈滿街衢月倍明女郞聯臂重城城門十二無關鎮。如此風光是太平


偕廬歌菴陳健夫防丁飛陸梯露毛會侯杜湘草

湖上相逢得比鄰城南城北往來頻幾香倒屣迎耆舊。到處看花喜暮春


六橋看桃花戲東攜妓諸子

六橋二月十分春。載妓樓船聚水濱。老夫豈少属流興。一樹桃花一美人。


題昝抱雪塞遊圖

抱雲寒上，遇妓蘭娘，以詩有花底金勒香之句，後二年，蘭嫁為商人。阿妹能熟其时，抱雪復遊塞上其妹約女件组极塞垣外姜西溟爲文紀其事，吳旭巷繪為画
塞上點茶酥酪香。沙中祖楼列紅妝。知君最是多情客。曾把瑤篇贈女郎。私心欲拆託琵琶。一曲涼州塞日斜。阿妨已同隴下水。妾身亦是路旁花。
新詩吟罷勘金杯萬里風吹沙雨來。跨馬欲沿荒草去，塞垣直北李陵臺。


友人納妾

佳人生長自江南馬盤龍素所詣妝龍有心還繡帶。待郎手佩宜男。


無題

驾老花飛惜暮春，高槐常與乳鴉親。庭前亦長宜男草。欲采誰為佩人。

爲采芙蓉問遠航。吳儂日日新妝。書生豈有黄金屋。紅袖莲歸薜荔。

盈盈十五結雙囊早入侯家歌舞班。鸞见未能偕侶去。飛遠鶯燕在人間。


憶女念果

萬里常敎四馬馳無端今日動鄉思最憐有女才三月。未解呼爺見別離


雨中富春江上

雲吐亂山青隱暖汀沙浦樹各參差。富春江上不逢雨。誰識南宮畫有師。


苦雨口號

献畝何來經與魴。十家田父九漁郎。今朝撒網深潭下記是當時打麥場。


舊院故址看花同鷹阿些山不菴賦

短草靑靑石逕斜藥欄竹塢兩三家。風流謾說全歌不見美人猶見花。


哭寶女

砌下蛩鳴落月低，兒行泉路情誰。爺娘此別無消息。鬼伯相依莫亂啼。