《怀悼集》解密《红楼梦》还原明末历史 - 无名寒士









序


寒士月下偶遇一跛足道人，褴衣敝屣，行止癫怪。遂上前问叙，知悉正是昔年怀风月鉴而去之怪道。道人叹此鉴以红楼梦之名传世久矣，憾真身终未尽露，遂命寒士拂拭风月鉴观此鉴反面情状，嘱托将其示之世人，以还风月鉴之本来面目。
感怀金悼玉之意，依鉴中所见，遵仙人所嘱，撰此怀悼之文，释傅山先生《石头记》中悲愤旧意，录下成集，故题作《怀悼集》。
——————————
傅山，字青主，自谓浊翁，号石头，人称石道人。法号蘖禅。世人称之为学海、医圣、山右义士。
“竹雨、松风、琴韵；茶烟、梧月、书声。”
傅山先生喜爱青竹，敬重松柏，擅解诸子百家，精通释道儒学，在书法、绘画、诗文、医药、姓名、衣饰、饮食、戏曲、哲学等方面都有精深造诣，如同一部超级百科全书。
傅山先生撰写的石头记，文齐老庄，赋比离骚，三教九流，栩栩如真，可谓古今第一奇文妙书。
因为，《怀悼集》并非个人推断看法的集锦，而是红楼真实主干的汇总。
真实未必能够广为流传，但真实经得起任何质疑。
书中可令读者会心的妙处实在很多，若细心思索，自然会有所解悟。寒士此处且举一例。
座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。这是荣国府正堂的对联。
座上人们佩着的明珠如日月般光芒闪耀，堂前人们官服的花纹如烟霞般美艳炫目。
珠玑是珠宝珠玉，藏“朱”，
日月是太阳月亮，藏“明”。
黼黻是君臣服色，藏“朝”。
烟霞是山水地域，藏“野”。
荣国府，朱明朝野，即是中国。
末世之荣府，即是明末之中国。
座上主子皆关朱明政权，堂前侍者尽囊朝野人物。
很奇妙么，能领悟么？红楼梦妙处中的沧海一粟罢了。


第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀
 
至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人之目而反失其真传者。
意思就是作者说自己不肯作伪雕饰，都是照着真实情况来写。书中所涉人物皆为真实还原，并不存在丑化篡改与美化修饰。正如原文所说的“亦不过实录其事，又非假拟妄称”。 石头记是一本“真传”。
 
既然作者明言此书为真传，那就要先用简单逻辑来辨清原文在写哪个年代。
 
女娲氏炼石补天是因为出现了天塌地陷的灭世之灾。“这贾雨村原系胡州人氏，因他生于末世”、“凡鸟偏从末世来”、“生于末世运偏消”，众多不同地域的人氏都经历此末世，即知末世为国家之末世。
 
书中所涉历史人物较多。“宋徽宗的鹰，赵子昂的马”、 “唐伯虎画的《海棠春睡图》”、“老太太屋里挂的仇十洲画的《双艳图》”，正文出现的历史人物范围为从上古到明末，即知此末世为明朝之末世。
 
唐伯虎与仇十洲为明代名人。如果写唐宋末世的真事，定不会出现明朝人物。
 
书中男子发式梳理和顶冠佩戴皆是汉人形象描绘，“兵备道”是明朝独有官职。
 
宝玉曾说自己是“大舜之正裔”，应当“作践”那些“为中华之患”的外国“犬戎”。宝玉这个说法的意思其实类似于孙中山先生的反清口号“驱除鞑虏，恢复中华”，在孙中山等仁人志士眼中，满清政权从来不是中华，而是欺凌汉人的“中华之患”。在阅读石头记时，这个基础的思想感情是要首先明白的。
 
既知时代为明末，且接着看此书第一回。
 
    石上所记小说的第一句是“当日地陷东南”，正常小说第一句都是介绍年代或时间背景，石头记也不例外，这个当日地陷东南就是小说第一回的时间。
女娲补天的神话里发生了天倾西北地陷东南的灭世灾难。
当日地陷东南，意思就是天塌了的那会。
 
此前已从原文逻辑上已知晓是明朝末世！而1644年甲申国难崇祯上吊明朝灭亡，对于天下汉人，就像是天塌了！
于是这个“当日地陷东南”，就是交代了第一回故事的时间是1644年崇祯皇帝死亡之后。
 
先不急着看石上所记小说，先看看书名来历，再看看第一回提到的此石来历。
 
从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。
道人是道家，僧人是佛家，原文里描述了空空道人本是道家却又参悟佛家的事情。明清历史上符合这样条件的人，只有一个，就是傅山。山西傅山，取石坚贞之意，自号石头。友人多称之为石道人、石兄。傅山被当时世人称作“学海”、“医圣”。傅山在明亡后出家为道人，读遍道家典籍，后又读遍佛家典籍，起法号蘖禅，学究天人，道兼仙释，将释道儒各家学说互相转化尽皆贯通。最早阐释天下兴亡匹夫有责理论的反清志士大思想家顾炎武一生尊傅山先生为师长，称其“萧然物外，自得天机”。
石头记，就是傅山记。情僧录，就是蘖禅录。
 
至吴玉峰题曰《红楼梦》。
吴玉峰，是江苏吴伟业，号梅村，世居昆山，昆山的地理标志和独有景点为玉峰山，所以叫吴玉峰。
因吴伟业好友抗清名将陈子龙诗里曾说“始知昨夜红楼梦，身在桃花万树中”，故吴伟业题此书为红楼梦，这个题目是朱楼梦、朱明梦的意思。
 
东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。
东鲁孔梅溪，是山东孔尚任。
自古在中国只有一个地方是正宗东鲁，那就是孔子故乡——山东曲阜！
山东有个孔尚任，曾写桃花扇的孔尚任，他是孔子后代，世居东鲁曲阜。孔尚任自号东鲁狂生。
有一天孔尚任在红桥下的溪边玩耍，去寻找梅花，观赏“红白绿蕚”的梅花！孔尚任特意写了一篇游记——《傍花村寻梅记》，记下这次溪边寻梅的事情，所以叫孔梅溪。
因清风明月国宝史鉴之隐喻，故题此书为风月宝鉴，这个题目是清明国史的意思。
 
后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。
曹雪芹，是江苏严绳孙，是江南三布衣之一。曹为朱姓最大的起源姓氏，其字有庶人、布衣百姓之意，以霜雪喻清，以书生赋芹，心向朱明的清朝布衣书生，故自号曹雪芹。其挚友尤侗以“自向彤编传左芬” 来怀念严绳孙的一生，这句话指出严绳孙一生最值得颂扬的事情就是编撰一本红色的书籍去传播奇女子的故事。以此告诉世人严绳孙增删编撰红楼故事的事情。严绳孙死于1702年。
严绳孙题此书为金陵十二钗，金陵省是以小见大手法写出的明末中国，这个题目是明末十二雄的意思。
 
至脂砚斋甲戌钞阅再评，仍用《石头记》。
脂砚斋，江苏尤侗，号西堂，擅文学与戏曲，是傅山与严绳孙的挚友。此处甲戌为1694年，康熙三十三年。最终仍用最初的书名石头记，即傅山记。
 
 
 
    此刻再看看这块石头的来历。认识下这位数百年来被公认为山西第一名人的傅山先生。
 
谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。
这个石头就是傅山！傅山自幼苦读，炼就学海之名。1644年大学士李建泰代崇祯帝率军出征，招山西傅山为军前赞画，傅山投军路上，其军已溃，崇祯也死了，天塌了，但傅山没能起到作用。傅山无奈返回，日夜痛哭。
 
无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？
没有挽救民族危亡的能力，傅山在世上空活这许多载。不知有谁会抄下这些故事，让世人看到傅山以梦笔述出的这个时代。
 
满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？
纸上写满了看似荒唐的文字，故事里蕴藏着作者辛酸血泪!都说作者傅山先生是个情痴，又有谁人能理解他笔下的真意？




