一封家书 - 小僧
　1
　2
　3
　4
　5
　6
　7
　8
　9
　10
　11
　12
　13
　14
　15
　16
　17
　18
　19
　20





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



一封家书 - 小僧





1

爸、妈：你们好！

出国一年有余，一直没有给你们写过信。你们发来的几封邮件我看了很多遍，你们那种推心置腹，将我当作朋友并以交心的口气让我很感动，但同时也让我无所适从。所以我一直没有回信，我实在不知该如何下笔又从何说起。每次通电话的时候我也是敷敷衍衍，草草了事，似乎无话可说。但，这不代表我不记挂你们。

我今年节不回家了，原因已经在电话中讲清，这里就不再多说了。只是，以后我还回不回的得了家，都难说得很。因为我遇到一件事，一件极怪诞，极荒谬，极难以置信的事。这也是写这封电子邮件的原因。我知道你们听到后一定会笑我，笑我怎么还没有长大；你们也许还会骂我，骂我又在撒谎，找了如此一个荒谬的理由两年不回家在外面逍遥。但是，我要说，请你们相信你们的儿子一次，尽管他很不成器，自小就爱扯谎，到这么大也还不大懂事，也请你们相信我、你们唯一的儿子。这一次，我绝对没有撒谎。我说的每一个字都是发自肺腑的。

我被鬼上身了。

是的，我被鬼上身了。我可以想象你们看到这里时的讶异表，或者会不屑地哈哈大笑以为这是一个玩笑，说不定你们还会干脆把这封电子邮件关掉，不耐烦看这种无聊的东西。然而，事实上即使在写这几个字的时候，我亦感到一种无可名状的恐怖盘踞着我的心。

你们知道以前的我是决不相信神鬼之说的。我一直相信科学才是这个世界的根本，神鬼之说只是虚妄的无稽之谈，并且和科学是完全矛盾的对立。我想这也是绝大多数人的想法。但现在，我的看法完全改变了。我亲身经历的事使我无法不相信，这个世界上，确实是有幽灵存在。

事要从一月底说起。

你们知道，我在电话中也说过，一月我和来自北京的朋友，磊，搬进了公寓里。但个中详我一直没有跟你们说过。

事实上那幢房子并不是传统意义上的公寓，而是幢独立的平房。而且包括周围七、八幢房子都是一模一样的格式。据说这里以前曾是个度假村，后来大约是度假村生意不行了，就改为公寓对外招租房客。房子坐落在一座小山脚下，山叫雷山，位于市郊，是一个房介公司介绍的房子。物主、即真正房东，我们从来没有见过。那位房东，也从来没有给我们，他那处产业唯一的客户有过什么联系——对了，一共有七八这样的房子，却只有我们一户居住。房子外表普普通通，每一里面都是两室一厅，带厨房洗手间家具。唯一的特别之处是整个房子都是纯木结构，这大概因为它的前世是度假村吧。我们住在最东边的那，那是那幢房子最好的一，因为可以看到远处的海边景色。我和那位北京朋友磊，以及我们各自的女朋友各住一间卧室。

是的，我们同居在那里。这事儿一直瞒着你们，不好意思给你们说起。但现在说出来已经就没有任何关系了。因为我已经跟那个女孩子分手了。她叫丽，广东人。

尽管那里离大学不近，但我们还是决定在此定居。一来是看上便宜的价格，另一个原因是环境幽静。屋前屋后都是草丛和树木，背后山上有非常茂盛的树林，道路两旁也整齐的并排耸立着一棵棵大树，夹杂着各色说不出名字的花。再加上远离市区人烟稀少，这里的的环境其实是好得无以复加，连空气都是那种湿润的草木泥土特有的清新味。

但是这只是先前的印象，现在我却宁愿将那些树连根拔起，一把火将这些花花草草烧干净！

在白天，在不知的况下，这里环境确实是好。但一到晚上——就象现在——就只剩下冷和潮湿。刚开始，我还以为是木质的墙壁易受潮且不挡风。现在，我才明白，这根本就不是原因，这个地方也并根本不是环境幽静，空气中也并不是湿润清新，而是——气重！

气极重！我后来才发觉，那种湿润的草木泥土味其实根本就是一股腥味。是的，是血的味道！我现在就能感到带血的空气将我团团围住，紧紧地裹着我不放，粘着我的每一寸皮肤。还有一股一股带有血腥味的风不断从窗户缝隙间流进来，从门缝下爬进来，甚至从墙壁和天花板渗进来，再一层又一层地伏在我背上，穿过衣服纤维之间的间隙透进来。我浑身都在起鸡皮疙瘩，现在。

并非仅此而已。房门外面有一个发黑的风铃，已经看不出是何年何月之物。铃坠是一个小小的猫，一起风，便敲打撞击长短不一的铃发出清脆的声音。但现在铃上长满了红褐色的锈斑，一有风吹过，发出的声音也是干谒刺耳，如刀刮骨磨齿一样令人心惊跳。

对了，还有件东西，一件异常可怖可恶的东西——镜子！两个卧室各有一面一模一样的镜子，带有暗红色的镜框。矩形的镜子很古怪地被竖着悬挂在头正上方。后来当我们发现这个镜子不仅是有点古怪而充满邪异、想把它们取下来时，才发现这镜子竟是镶嵌在墙壁里的。

事从第一天搬进来就很不对劲。

2

那天傍晚我们刚把行李搬进来，每个人都很兴奋。于是我们决定一起开车外出购买些蔬菜蛋、日常用品之类。磊家庭条件很好，居然搞来一辆车，据他说是他爸爸在这里的生意伙伴借给他的。虽然这辆丰田佳美很有点破旧，但我们依然很高兴，因为在同学中我还没有看见有谁玩儿车的。

我依然非常清晰地记得，当磊说：“我要先去加油……”的时候，我忽然听到一阵很温柔的猫叫声，“喵，喵喵……”声音不大，甚至可以说很温柔。

我们四人面面相窥，因为我们没有宠物，而猫声却近在咫尺，似乎就在屋里，偏偏却看不见！

然而，当时我们根本就没有在意。只有媛，磊的女朋友，一个成天嘻嘻哈哈的女孩子淡淡说了一句“哪里来的野猫”。我还想起了以前我们家那只白猫，给他们随口聊了几句。现在回想起来，当时若是一定要找，并非就一定找不到那只该死的猫！只不过，话说回来，即便找到了也不见得会对后来发生的事有什么帮助，说不定还会让噩梦提前开始。

头两个星期都过得很是开心，早上大家都坐磊的车去上课，下午一起回家，顺路买菜；两个女孩子负责做饭洗碗，我和磊则打扫房间，抹窗理柜，又把各种家什挪来盘去，找一个最舒适的搭配；又申请电话线，上网帐号，卫星电视；购置新家具……大约是大家才搬了家颇为兴奋的缘故，虽然那段时间忙得不亦乐乎，但也甚为平和融洽，头一天出现的古怪的猫叫声也一直再未出现，我们亦早淡忘了。现在回想起来，那段日子简直就是天堂的生活。

只可惜好景不长，日子一久，新鲜感就消失了。日子逐渐开始平淡乏味起来。原来觉得兴奋愉快的事现在看来平淡无奇。爸妈，记得小时侯你们说我没有恒心没有毅力，做事虎头蛇尾，常常半途而废。我发现不仅我是这样，我认识的绝大多数人也是这样。嘿嘿，现在我才终于明白，这个毛病原来是如此的要命！

无聊和空虚越来越严重，到后来我们发现即便是四个人在一起也很难打发时间。当扑克玩腻了，麻将打腻了，电视看腻了，网也上腻了之后，每天晚饭后我们四个人便围在餐桌旁大眼瞪小眼，绞尽脑汁去想一个所谓的“娱乐节目”。那天就是这样，我清清楚楚地记得，2002年1月11日，星期五，我们便这样围在一片狼籍的餐桌旁。

“来玩笔仙吧？”

现在想起来，这个提议真是无聊至极愚蠢透顶的想法，然而当时我们却跃跃欲试。不，准确地说，是我和磊。

“笔仙？怎么玩儿？”我和磊都听说过，但又不知道细节。两个女孩子胆小，不敢玩，我和磊又不知道怎样玩。

“哈，笔仙？劝你们最好不要玩那个，还是玩点其他的吧。”媛表示了反对意见，“如果玩了就有你们两个的苦头吃喽。”她的神永远象在开玩笑。

“不要玩那种东西！”丽表态道，“很邪的。而且听说那是真的！”

“听说？嘿嘿，不信不信，”我连连摇头，一脸讪笑，磊也信誓旦旦地拍拍膛：“哪有什么笔仙笔鬼的？我就不信这个邪！我只知道这个世界上唯一能够信仰依*的只有我自己。”

“对、对，”我也乘机起哄，“有鬼么？现个身来给我看看。”

丽在一旁冷冷地“哼”了一声，刚才我才跟她为了酱油用完没有及时去买这点鸡毛蒜皮的小事恶吵一架，看来她还没有消气：“鬼现身？鬼要真的现身了我看你跑都跑不及。”

“不试试怎么知道？”

“哼，不要怪我没有给你讲清楚哦，笔仙可是‘邪灵’！一请出来就会上你的身的。”

丽似乎想吓我。

“上身有什么很坏的后果吗？”磊问道。

“当然有啦。被上身的人会很倒霉很倒霉的，一直都会霉运不断。而且一旦上了身，就很难再离去。我以前有个同学就是不信，去试了一试，结果差点把命都丢了。他可是那种很老实很老实从来不说谎的人。那都是真的！”

我仰天打了个哈哈，根本就不相信：“从来不说谎？恐怕只有死人能做到吧？”

磊点点头：“我也不相信，不妨来试一试，反正坐着也是坐着。”

噩梦就是这样开始的。正好两个女孩子知道怎么玩。于是我和磊分坐餐桌两侧，各自伸出右手重叠起来，两个虎口相交处留下一个小孔；又插一支笔进小孔里去，夹紧，笔尖垂直的点在餐桌上预备好的一张纸。

“然后呢？”我全然不知大祸即将临头，依然在嬉皮笑脸。为了吓唬两个女孩子，我和磊不仅把灯关上，还字餐桌四周各点上一根蜡烛。

“然后就轻声地念：‘笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来……’一直到笔仙来。如果笔仙来了，笔就会自动在纸上画一个圈。”

“来了又怎么样？”

“来了后你们就可以问他问题，如果是肯定的回答，笔就会在纸上画圈。圈越是圆，这个笔仙越是灵，也就……越邪！”丽的声音有点颤抖，我好笑地瞟了一眼，她紧紧地抓着媛的手。媛补充道：“完了以后要记得把笔仙请走。”

“怎么请走。”

“就说：‘谢谢笔仙，请慢走。’”

一切照做。开始的时候我和磊将笔夹得紧紧的，不要说画圈，就是在纸上动一下都不可能。但时间一久，两个人都累了，两只手失去了力量的平衡，笔就开始动起来。于是笔开始忽上、忽下、忽左、忽右地动气来，在纸上留下一条条不规则的线段。但我和磊还不觉得怎么样，口中仍然念念有词：“笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来……”依然没有任何笔仙出现的迹象，只是两个人的手因为累而开始抖动，纸上的线条开始弯弯曲曲起来。

忽然我感到磊的手不再做任何抖动，而是异常镇定地以一股我无法掌握的力量推着我的手似乎有意要在纸上推一个圈出来。

霎时间我停住口中的念词，诧异地抬起头，却发现磊正睁大了眼睛瞪着我！

便在此刻，一阵风从屋外猛然刮过，呼啸着刮过呜呜作响的房屋，风中隐约夹杂着另外一种声音。我侧耳细听，终于听到了：“喵嗷——喵嗷——”是猫叫声！声音远远地传来，似乎是从背后山上传出的。遥遥听去，猫声似乎极其凄厉惨烈。

我忽然感到一阵害怕，一股冷流从脚底升起，贴着我的皮肤往上升起直至发梢，让我起了一身的鸡皮疙瘩。回头看看两个女孩子，她们已经吓得抱作一团，眼睛却死死地盯着我手中的笔。

笔！我忙回过眼来，笔已经在纸上画了一个圈。一个圆得不能再圆的，正圆的圆圈。

我听见两个女孩子的声音在一旁颤抖：“来了，来了……”

3

磊比我镇定些，他先开口问道：“你是不是笔仙？”

笔开始在第一个圈的旁边慢慢地运动，慢慢地，不可思议地画出第二个圈，和第一个圆圈一模一样大小！

然而我竟还心存怀疑，开口以试一试的心问了一个实验的问题：“我是不是女的？”

笔在纸上乱走乱画，却绝无任何画圈的迹象。于是我又开口问道：“刚才那是不是猫叫声？”

笔慢慢地从纸中央滑动到我的左侧。我感到磊手中的力量忽然松了，象是在引导我的手推出一个圈来。但不知是什么念头使我放弃了和磊的配合，也许是害怕吧？我故意将手松开，不，是两个人的手不约而同同时松开，笔“啪嗒”一声跌落在那个未完成的圈上。

我和磊各自点上一支烟，我用怀疑的眼光打量着他，因为我认定是他在作怪，推着、或者引导我的手画圈。但他却一直盯着桌面上的纸。纸上两个正圆的圆圈在明亮灯光的照耀下，夹杂在纷乱毫无绪的线条中显得异常清晰打眼。四个人都默然良久，终于，磊开口对我说道：“你觉得怎么样？”

我看着他，没有马上回答，因为我不知道该怎样回答，也不敢将我的怀疑直接说出来。

不料磊却说道：“你是不是觉得我在推你的手画圈？或者我故意放松引导你推着我的手画圈？”他一弹烟灰，嘴角挑起一丝讽刺的微笑。

那天晚上我在上辗转难眠。尽管磊说出的话跟我的感受一模一样，但我并不完全相信他。因为他也有可能做完戏后故意说出那些话让我相信他。但如果他为什么要这样做呢？吓唬两个女孩子？还是想吓唬我？为什么？但如果确实不是他，那……

直到第二天背着两个女孩子，磊的一句话才彻底打消我对他的怀疑：“我知道你怀疑我，但你想想，我当着我女朋友的面说不相信有所谓的笔仙，也就不相信笔会自动画圈，如果自己装神弄鬼画圈出来，岂不是自己打自己耳光很没面子？”

“对，”我点头称是，“不该怀疑你的。”

“没关系，这是难免的，”他摆摆手，“事实上我也怀疑过你，但你也当着你的女朋友说了那些话。我甚至还想过是你们三人早就商量好的圈，开个玩笑作弄我一下。但太不现实了，我了解你们。当然也有可能是我们三人商量着来作弄你，但你觉得我会到现在都还不承认吗？”

确实不会。我了解磊，他不是那么不够朋友的人。“那么那两个圈……”

“那两个圈完全是巧合罢了。”磊自信地说，“两个人的手不可能力量完全相等，力量不平衡，笔就会自己走动画出线条来，画圈只不过是画线的一种特殊的形式，巧合罢了。不用担心，”他拍拍我的肩，似乎看出我的心有余悸，“我决不相信什么笔仙笔鬼的，也不信会有什么倒霉事。事就此结束了。”

“那，那猫叫声呢？我们第一天搬来就有的猫叫声，昨天晚上又听到了。”

“山上的野猫吧，没什么。”

尽管磊的话很有道理很有说服力，但我还是不能完全排除“笔仙”的可能。磊又象个没事人一样有说有笑，只是绝口不再提这件事。两个女孩子则事不管己，毫无所谓，权把那天发生的事当作一个调剂无聊生活的小小刺激。似乎最胆小的人是我，只有我一个人还心里发虚，时刻担心着丽所说的“倒霉事”的发生。这是因为那股推着我的手画圈的力量和凄厉惨烈的猫叫声是那么的清晰，已经深深刻在我的脑海里。

然而，第二天并没有什么特别的事发生，第三天也没有。一个星期都这样安安稳稳平平淡淡，或者说无聊地过了。我逐渐相信了磊的推断，以为事就此结束了。却不知，事其实还没有真正的开始。

住了一段时间，房屋的不足之处慢慢显露出来了。我前面说过，这里环境很好，大树成荫。这也带来的相应坏处，就是背潮湿，缺少日照。洗的衣服晾在外面总是要好几天才干，而且不是晒干而是风干的。所以衣服上总有股说不出的臭味。另一个是卫生间的抽水马桶坏了，一直不停的漏水，一直发出“呲呲”的加水声，于是我们不得不关掉水龙头，每次用时再打开加水。爸，妈，这些我好象都在电话中说起过吧？

那天正是请笔仙整整一周之后。我们一行四人从一家卡拉OK厅出来，这是我们新近找到的娱乐方式。所以这天四个人都是兴致勃勃，玩得很是开心。四个人有说有笑地走到有昏暗灯光的地下停车场，一股凉意迎面袭来。丽挽着我冲我嘲笑道：“今天是你们召鬼之后七天整哦。据说如果召的是厉鬼的话都是要过七天才现身的。”

“是么？”

“是啊。今天晚上我可不敢跟你睡一起了。”

旁边媛也讪笑道：“对、对，今天晚上我跟丽睡。让你们两个色鬼睡一起。”

就在这时，磊忽然“咦”的一声。顺着他的目光望去，我隐约看见一只猫的身影，蹲在磊的汽车引擎盖上。两只翠绿的猫眼在昏暗中闪烁不定。见我们一来，猫矮身一窜消失在黑暗中。

“怎么啦？”丽不解地看着我。

4

猫。一只黑猫蹲坐在磊的汽车上，刚才。你没看见吗？”

“没啊？有猫吗？”丽瞪大眼睛。

我和磊对望一眼，看着他的目光我心里咯噔一下。

“有猫吗？你有看见吗？”丽松开挽着我的手，回头问媛。媛也瞪大眼睛：“没有啊，我什么都没有看见。”

“什么都没有看见？怎么可能？！”我激动地惊叫道。两个女孩子大约是被我的样子吓住了，紧紧地站到一起，还手拉手。

末了，磊叹了口气：“好了好了，”他看着我的眼睛，“没什么猫。我们吓你们玩儿的。”说罢将钥匙抛给我，道：“我累了，你代我开罢。”

毫无疑问，磊所说的话只是安慰两个女孩子的，而且，并没有多大效果。一路上四人都沉默无语，直到快到家了，气氛才有所缓和。丽和媛开始在后座叽叽咕咕，我和磊也开始有一句没一句的搭着。眼皮越来越重，看看车上的钟已快三点，大家大概是困得来连害怕都忘了。

眼看已经拐进家的小路，这时已经在半闭着眼打盹的磊忽然大叫一声：“看着！”

汽车前面大约五米处有一只猫，漆黑的猫，正蹲在路中央，两只碧绿的眼睛迎着车灯发出邪异的光。刹车已经来不及了，我猛地往左一打方向盘，汽车所有的重量加上惯全部压在右前胎上，汽车开始侧滑。一声“乒”的剧响从车底传来，压住了后面两个女孩子的惊叫声。右前胎爆了！我猛然想起汽车杂志上看过的救生技巧，连忙将方向盘往左打死，希望惯能够因此减缓下来。

然而速度太快，且路上充满了潮湿的露水，汽车开始打转。我放弃了做任何动作，只是看着四周不断盘旋、飞速而过的景物。我感到一股巨大的力量施加在我身上，我知道它比我强大得多，我无法抗拒它，于是只好听天由命。

也许是我正确的处理动作，汽车很快停止了打转，但依然往前侧滑。猛然间汽车右侧抬了起来，车内四人都齐声发出一声惊叫。

汽车右侧抬起四、五十度，接着力道尽了，猛然坠了回去，发出“砰”的一声闷响，终于停住不动了。我双手死死地抓住方向盘，浑身大汗淋漓。磊也是满脸蜡黄、惊魂未定的样子。丽和媛冲下车在路边吐了起来。

下车后我的大脑里转着千百个念头，一会儿后悔自己为什么开那么快，一会儿又觉得开车出事很丢面子。然而，我根本就没有想到事的严重。但话说回来，这其实根本也不算什么。和后面发生的事相比，简直就是小巫见大巫。

我和磊各自点上一支烟镇定神经。“看见了？”磊问。“看见了，一只黑猫。感觉上和刚才停车场里那只，是同一只。”我猛地喷出一口烟。

“这回你们看到没有？”待两个女孩子镇定下来，磊开口问道。但丽和媛只是瞪大眼睛。“猫，黑猫！”我咆哮起来，“刚才之所以出事都是因为站在路中央的那只该死的猫！你们怎么会没看见？！”

“你凶什么？”丽忽然大声道，“自己开车没水平还怪什么猫？哪里有猫？我们怎么都没看见？”

“行了，行了。事已经过了，四个人都完好无损没有受伤就好了。”磊打断我们的争吵，俯身检查车的况。左前胎上有一道一尺来长的裂口，在裂口边缘可以很清楚地看见因为爆胎前的高温而出现的类似烧灼的痕迹。我蹲下身来摸摸还烫手的车胎，想说几句抱歉的话，却不知说什么好。

“怎么回事？怎么会这样？……”磊埋头看着车胎喃喃自语，我不得不解释：“当时那只猫在前面，我的第一个反应只能是避开……”

“不是这个！”磊打断道，“我也看见了那只猫。但是，为什么车胎会爆？”

“因为速度太快压力太大……”

“不对。你想想看。我记得当时你是往左打方向盘，汽车的全部力量应该是都压在右前胎上。要爆胎也应该爆右前胎才对，怎么左前胎会爆的？”

是啊！怎么会这样？我茫然无语。忽然，我想起一件让我不寒而栗的事。磊也忽然反应过来，似乎是在同一时间我们都想到了这件事，这件极为恐怖的事。

“你记不记得，刚才停车场里那只猫坐在哪里？”

我打了个哆嗦：“好象是，左前胎上方。”

“没错。我也记得是左边靠近天线。”

“什么左边？”媛走过来，她脸色比刚才稍微好看了点。

“刚才在地下停车场里，那只你们没有看到的猫……”说道这里我不由哽住，因为我又听见那惨烈的猫叫声：“喵嗷——喵嗷——”就从背后的雷山上传来。磊瞪大眼睛看着我，一颗豆大的汗珠从他的鬓角滑了下来，毫无疑问他也听到了。但丽和媛却又是一副茫然无措的样子。磊给我打了个眼色，示意我不要告诉两个女孩子更多的东西。

我心中隐隐有种预感，觉得大祸即将临头，然而我却是绝对的无能为力。这种感觉和坐在失控的汽车里的感觉一模一样。“也许是才经历过车祸的缘故吧。”我这样自我安慰。然而，这种感觉一直缠绕着我直到现在，我叙述这件事的时候。我不知道我什么时候能摆脱它，也许，永远不能。


5

回复:

那天夜里我就沉侵在这种惶恐之中。我在上尽可能轻地翻来覆去，生怕吵醒旁边的丽。但最后我却发觉原来她竟也没有睡着。

“怎么？还没睡吗？”我问。

“恩，睡不着。”她轻声哼道，“我，我好怕。”

“怕什么？”

“不知道。”

我嘿了一声，无话可说。因为我也害怕，且也不知道到底应该怕什么。最后我伸手搂紧她。“别怕，有我在。”她听话地倦在我怀里，手脚却冰凉一片。末了，她说：“我怕的，就是你。”

出乎意料的是，这天夜里没有更多的事发生，第二天也没有。一切都似乎归于平静，看来又是一个平平淡淡的星期。第二天我陪磊去换了个胎，路上我们讨论了一下前一晚发生的事。最后我们两人一致同意那是只山上的野猫作怪。我们更多的是在庆幸事发生在深夜，路上没有其它车辆行人。

爸妈，看到这里你们一定也会发觉事绝不是那么简单。后来发生的事实也证明了这一点，我和磊不过是在自欺欺人而已。事实上我们在谈论这件事的时候都在回避一个问题。即为什么该爆的右前胎没有爆，而猫坐过其上方的左前胎却爆了？我不是没有想过这个问题，只是我觉得无法解释，或者答案太可怕了无法接受。想来磊也是如此吧。

若是事都发生在另一个与我毫不相干的人身上的话，我也许会将答案脱口而出：那只猫是恶魔的化身。

这一周却不是完全平静地度过。我和丽之间了点状况。丽开始对我忽冷忽热，让我捉摸不定。即使偶有笑脸，也似乎是在为绝大多数时间中的冷淡做补偿。两人单独相处，竟有一种逢场作戏的感觉。媛和磊之间似乎也出了点问题。从表面上看，媛象没事人一样，依然成天嘻嘻哈哈；磊也看不出什么，只是抽烟比平时多了一倍。磊跟我私下聊起，说不要看媛在大家聚在一起的时候嘻嘻哈哈跟没事一样，跟磊单独相处的时候收起笑脸变成另一个人。我这才猛然想起似乎每次丽跟我强颜欢笑也是在四人相处的时候。

两个女孩子似乎不约而同地作戏给另外两个人看。爸妈，你们都是过来人，出现了这些事意味着什么你们不会想不到吧？

这天正是离请笔仙十四天，离上次爆胎整整一个星期。又是周末，吃完晚饭四人又无所事事。我和磊玩儿早就玩儿腻了的联机游戏，两个女孩子自关在房里叽叽咕咕。终于，磊忍不住了：“去兜风吧。”他关上电脑。

两个女孩子不愿出去，于是我和磊开车出去漫无目的瞎溜达。天正下着大雨，滴滴雨水在车灯前面飞速划过，异常清晰。我和磊都默默无语，不用说我们也心知肚明对方的心思，都在回忆上星期的可怕经历。磊吸取上回的教训，将车速控制在四五十码，一路上倒也相安无事。路过一家杂货店，磊下车买烟，我坐在车里看见一旁的一家宠物店门上贴着一张白纸，昏暗的街灯下看不真切，但隐隐约约可以看见个“猫”字。于是我将上身探出窗外，但见其上写着：“廉售猫，纯黑，二十元一只，七只一共只要一百元。”

“还记得那只黑猫吗？”磊回来时我问道。

“恩，怎么？”

“刚才那家宠物店打折卖黑猫，一共七只，很便宜呢。”

“是么？多半是家猫被**后留下的野种，被主人卖的。”磊玩笑道。于是话匣子打开了。我们边走边聊，话题渐渐扯到上周那只神秘的黑猫。

“你说，为什么停车场里那只猫会坐在咱们汽车的引擎盖上？”我问。

“不知道，”磊摇摇头，“也许是因为猫喜欢温暖的地方罢。熄掉的引擎会往外散热，引擎盖上比其它地方暖和一些。”

“那，停车场那只猫和后来路上那只猫是同一只吗？”

“按理说不应该是。但凭直觉感觉是的。你注意那只猫的眼睛没有？”

“唔，碧绿的，很醒目。”

说到这时车内的灯忽然亮了起来。“你开灯干嘛？”我奇怪道。“没有啊。”磊瞪大眼睛，“天，门都关着的，灯怎么会自己亮？”“不是你开的是谁开的？”

“绝对没有！”磊申辩道，“我没事开灯干什么？再说灯开关在哪里你又不是不知道。

我有碰过吗？”

确实如此，开关在头顶，灯的旁边。我看了一下，是挂在开门档上的，就是说只有开门的时候灯才会亮。“线路问题吧？”我伸手想关掉它，灯却在我的手触碰到开关的一瞬间之前自动熄灭，但不是普通的熄灭，而是慢慢地、由亮转暗地逐渐熄灭。我扭头瞪着磊，他也看着我。

“车灯开关是挂在开门档上的。”我颤声道。“吱——”的一声，磊一甩盘子靠边一个急刹，我可以看见他额头上的汗珠。

“开门档？”他问。

“开门档。”

“就是说……”

“是的。”

6

我完全能理解磊没有说完的话。挂在开门档上的车灯自动亮起又熄灭，唯一合理的解释是车门在我们都无知觉的况下打开又关上。恍惚间我仿佛看到一只黑手趁我和磊谈笑之际慢慢地拉开车门，坐进车来，又缓缓将车门拉上……我下意识的猛一回头。

后座上并没有什么异常的东西，至少我看不出来。座位还是座位，安全带散乱地盘在一起，后座后面的玻璃窗依然明亮透彻，我可以看到淅沥的雨水被刹车灯染成红色。一滴一滴，暗红，带着闪光的雨。这更让我害怕。“回……回家吧。”我颤声道。

重新上路后磊开得更加的慎重，但却一言不发。我也默默瞪着左右摇摆的雨刮器发愣。

小小的车厢里弥漫着一股紧张气氛，是不可名状的恐怖。我几次想开口打破沉默，却又不知说什么好。我开始胡思乱想起来，难道丽说的七天之后的事是真的？难道我们今天又会遇到……遇到什么？不敢再想下去。

“那只猫！”磊忽然开口，吓了我好一大跳。

“什么？”我问，“那只猫怎么了？”张眼四望，并没有猫的影子。

“瞧你紧张的。”他讪笑着看了我一眼，我也发觉自己好象太神经质了，不好意思地笑笑：“你想说什么？”

“我是说上个星期的事。那应该是两只猫，凑巧长得一样罢了。如果是一只猫的话它怎么可能从停车场跟我们到家，还赶在我们前面。猫不会有汽车跑得快吧？”

“当然，普通猫是这样。别的就难说得很了。”

“行了行了，不要再自己吓自己了。你说那是只猫会不会是刚才那七只小黑猫的老爸？”

“呵，”我想开个玩笑让自己放松下来，“说不定现在我们股后面正跟着七只黑猫呢。”说完就发现这个玩笑一点也不好笑，而且心里还开始发毛。于是我连忙大声岔开话题：“那只猫当然也可能一只跟着我们，它可以跟着，恩，扒在我们汽车上。”越说越不对劲。我神经质的回头一看。一团黑影晃进我的视界，我拼命睁大眼睛想看清楚，因为我不相信那是真的。

一只黑猫，正扒在后窗外。黑色的大尾巴竖得笔直，上面蓬松的毛垂下来而显得上粗下细，象一个黑色的感叹号。被雨水淋湿毛呈一根根的尖针，我可以清晰地看见雨水一滴滴从针尖上滑落。它两只绿色的眼睛正发出凶狠的光，瞪着我。我感到自己扯紧的眼角在抖动。

汽车一个急刹——毫无疑问磊也从倒车镜里看到了这一幕——猫被惯直甩出去，我可以听见猫在车顶棚上的滚动，尖锐的猫爪在车顶上刮出刺耳的声音：“嘎——”，从后至前，由远到近，好象直接刮在我头皮上一样毛骨悚然。伴随着“喵嗷——”一声怪叫，猫被斜斜地甩了出去，在地上滚了两圈就消失在黑暗的雨里。

我惊魂未定地看着磊，他也看着我，到这个时候说什么都多余了。“回家！快回家！”

我们那时还不知道，其实回不回家已经不再重要了。

汽车开出几米就停住。“怎么了？”我问，生怕磊说出一句“车坏了”之类的话。磊的嘴唇蠕动几下，没有说话。“你他妈的怎么了？快说话！”我急道。

“你看，这是哪里？”磊回头看着我。

这条街上没有路灯。笔直的，略带往下倾斜的通向前方，尽头是一片黑暗，连汽车的远光灯也无法企及。两旁很整齐对称的排列着两排大树，树枝交错在我们头顶。正是落叶的时候，一些落光了叶的树枝象一只只枯手包围着我们，剩下的残叶也随着大雨慢慢飘落，只是在黑暗的大雨里根本就分辨不出是什么树。这是一条我们从来没有走过的路。

我们迷路了。

磊又慢慢地向前开。这是最好的办法，我默默想道，与其在这里坐以待毙不如往前走走试试运气。但很快我就推翻了这个理论。因为越往前走气氛越是怪异。我隐约看见大树的背后似乎有房屋，但又模糊一片，而且没有看见任何有灯光的迹象。走了大概有五六分钟，磊就不敢再往前了。他把车停下来，我听见树上不知名的果实落在车棚顶上“哒哒”作响。

“迷路了。”磊叹了口气，“你身上带有地图吗？”

“没。我忘带手机了。你出来有带吗？实在不行就找警察吧？”

“没有，我哪里想得到要带手机的？怎么办？你看是不是我们一起下车去问路，或者找个电话？车上有把雨伞。”

我看看窗外的漆黑，实在股不起勇气下车到一片黑暗中去。“我、我来开车试试？”我提议道。

两个人都不敢下车，于是就在车上挤作一团，推推攘攘。好不容易把座位换过来，刚一坐定，就听见“嘭”的一声门响，似乎是一团不太坚硬的东西落在汽车上。

猫！我和磊同时回头一看，一团漆黑的影子在后窗玻璃外一闪而过。我感到心里抽了一下。“走走！快走！等什么？”磊大声喊道。

我猛地一踩油门，两只前轮打滑“吱——”，一跃而去。我加起油门一阵狂冲，两边的树影不断的往后退，直到被扯成一个个飞速而过的模糊影子，然而我却看不到一星半点要到路的尽头的迹象。磊叫道：“慢点慢点！你找死啊？！”我清醒过来，连忙将一百五六的车速慢慢放下来，这才发现自己一身冷汗，连方向盘不知什么时候也变得湿漉漉的。

“不要开那么快！”磊恼怒地压低声音，“除非你想今天死在这里。但也不要停下来，边走边找路！”我连连点头，兀自往倒车镜看了一眼，还好，没有猫。“别看后面，后面交由我处理。开你的车。”磊钉上一句，大概是察觉到我的眼光。

我稍微冷静一点，又开了一段路，注意到这条路上居然还有不少岔路。我不敢贸然进去，但大路却越走越长，仿佛永远没有尽头，两旁的大树也毫无变化。我心中又开始发毛了。“现在，往哪里走？还走下去？”又过一个岔路口，我开口问。磊没吱声，点了支烟递给我，自己又点一支。“下一个路口转进去。”他喷一团烟，“咦？那是什么。”

前面一棵大树横在路中央，道路到此完全中断，无法再往往前走。但我依然可以看见路在树的身下笔直地向前延伸，倾斜向下，似乎永远没有尽头。越过这棵树道路的两边依然还是一排排的大树。但我们已经不能再向前了。我感到一把毛刷子慢慢地刷在我的心里。

“往回走！”磊用带有命令的口气说，“原路返回。”我早就没了主意，就按他的话做。但我心中隐隐有种预感，今天我们要走出这个地方是千难万难了。

果然，走了不到十分钟，预感灵验了。前面有一棵同样的大树挡住了去路，不，是来路。问“我们来时为什么没有”这种蠢话已经没有任何意义。“走岔路吧？”我提议道。磊却忽然“哧”的笑了出来，接着又铁青着脸不啃声。

“怎么了？”我奇怪他居然还笑得出来。他指了指我面前的仪表盘，油灯亮了。

“怎么办？下车吗？”我问道，他却摇摇头：“不要，下车步行，只怕……”

又是“嘭”的一声，我们猛然回头，却什么也没有看到。后窗外面一片空旷，只有雨水和黑暗的路。只见尾灯将后面的景物都映得血红。

我心有余悸地侧过头看看磊，他也慢慢地回过头来，张嘴想说什么，然而我却只听见他发出一声凄厉的大叫：“喵嗷——”

不是他，是猫！黑猫赫然出现在前面的挡风玻璃上！正张牙舞爪地趴在玻璃上面。我感到全身汗毛都竖立起来。一阵寒意直从脚尖直透上来。

7

喵嗷——”黑猫竖起一只爪子按在玻璃上，似乎在示威。磊大吼一声“滚——”，用力地在玻璃上击了一拳，又不停地作出攻击的动作，希望能够将猫吓退。我也帮忙拼命按喇叭。不料猫并没有被吓跑，“呋——”它发出愤怒的声音，全身被雨水湿透的毛一排排竖起，犹如一排排黑色的牙齿。它疯狂地伸出爪子，两只前爪拼命地抓着挡风玻璃，刮出“吱——吱——”的声音。疯狂的景象让我战栗不已，我忽然想到——它想破窗而入！

这恐怖的念头彻底将我吓呆了。我口中不停地大喊大叫“别让它进来”，手在车内小小的空间里抓狂地乱舞。磊也好不到哪里去。混乱中不知谁的手碰到雨刮器，雨刮器坚定有力地划出两道弧型，将黑猫扫了个跟斗。黑猫在引擎盖上滚了两圈，翻身下车，就此消失了。

一切都发生得太快了，黑猫的来无影去无综让我不敢相信这这一切。只有依然不紧不慢左右摇摆的两只雨刮器可以证明刚才的事。我惊魂未定，两手扶着方向盘直喘粗气。直到磊说：“快走！走岔路！”

又是一阵狂冲，我丝毫不理会油箱里面还有多少油，也不理会下雨路滑容易出事，磊居然也任由我乱冲乱闯。“他大概是已经放弃了吧？还是想最后赌一把？丽在干什么？怎么路两边的树和刚才一模一样？我们在哪里？为什么路旁没有房子？前面还有树拦路怎么办？油还有多少？要不要在车里过一夜等天亮了在走？这条路为什么是往上走的爬坡路……”我脑海里闪过无数个念头，但我丝毫没有减慢速度，毫不犹豫地左冲右转，见弯就拐，左转、右转再左转——

不可思议的事发生了，我发现自己竟然已经到了家门口的路上！我长舒一口气，抹一把脸，脸上手上全是汗水。

在车库停好车，我欲赶快下车冲回温暖舒适的家里，一直没有吭声的磊却把我按住了：“今天的事千万不要跟两个女人讲。”我表示同意，他又道：“刚才你开车回来的时候，我发现了一件极为恐怖的事！”我吓了一跳，瞪大眼睛看着他，他眼睛里全是血丝。

“你一定奇怪我为什么一路上没有话吧，”他沙哑着声音说，“告诉你吧，那是因为我被吓得根本就不敢说话了。”

“什、什么事？”我被他的样子吓住了，下意识地看看后窗，没有猫，什么也没有。

“不是猫！”他知道我在看什么，“是刚才，那条一直往下走的路，你说会通向哪里？”

“我……不知道。”我拒绝自己去想。

“那两棵倒了的树是怎么回事？”

“不知道。算啦，别去想了。我们不是好好回来了嘛？”

“不对！”他大声打断我，“我们没有‘好好的’回来！”

“什么意思？”

“看来你真的不知道。”磊叹了口气，“刚才你开车的样子很古怪。而且，刚才，你记不记得你最后三个弯是怎么转的？”

“最后三个弯？好象是左……然后转右……”

“是左转，右转，再左转。”

对！我想起来了。因为害怕老在一个地方打转，我是左右转弯交替着来的。尤其是最后一个拐弯给我印象深刻，很急的九十度左拐弯——天啊！我张大嘴，又下意识地用手将嘴按住。我以为我要大声惊叫出来，但实际上我连叫都叫不出来了。

我们住的房子是在一条死胡同的尽头，背后是雷山。这条街却不是一条直路，而是有一个拐弯，一个向右的转弯。也就是说，我们若是开车回家的话最后一次转动方向盘一定是向右转，不可能有任何其他的可能存在。但事实上，我最后一次转动方向盘却是向左！

明白了吧！最后一个弯拐左的唯一解释，就是我们是从背后雷山中穿出来！我们回家的那条路根本就不存在！

8

正如磊预料的一样，接下来便又是一周平静的日子，没有任何特别的事发生。但是我和磊却是在焦躁和不安中度过。我已经完全相信每隔七天之后的一次大难。磊也开始相信我们似乎是被某种神秘力量所干扰。“但我还是觉得笔仙的说法不大可靠。”他说。

他是一个很坚定的唯物主义者。我问他有没有更好的解释，他没有正面回答，只是说现在有很多事暂时还不能找到科学的解释。但是，在他说这句话的时候，我看到了他眼睛里惶恐。在那一瞬间我了解到其实他已经开始动摇了，只是口头上还不承认而已。这更加深了我的恐惧，因为少了个坚实的精神依靠。

我每天都惶惶忽忽，随时感到头重脚轻，心中只是盘算着还有多少天又该到可怖的星期五。

这种感觉，很象一个知道自己还能活多少天的人计算自己的死亡到来。这并不是一个愉快的感觉。我在看着一天又一天厄运的日子将要临近的时候，甚至希望噩梦提前到来，等待必然要发生的恐怖事无疑是一种折磨。

丽察觉到了我的不正常，她问我是不是病了，我只能报以苦笑。由于并没有把上个星期的事告诉两个女孩子，而且她们那天晚上也没有遇见什么古怪的事。所以对于她们来说差不多半个月都是平平安安过的，她们也差不多快要忘了请笔仙和后来的怪事。只有媛偶尔还笑嘻嘻地玩笑道：“小心喽，被笔仙上了身是很不容易再脱身的。”我和磊瞠目结舌，无言以对。近来烟是越抽越凶了，两个人一天要买三盒烟才够。我说：“等这件事过了咱们是不是该戒烟了？”磊苦笑。我知道他的意思——这件事我们过得去吗？

丽还是对我时冷时热的。她找了份咖啡馆的侍应工，每天晚上从六点半做到十点半。头两天我还开磊的车去接送，后来一不好意思老麻烦磊，二来也确实离家不远，走路也就十五分钟，也就懒得去了。媛悄悄对我透露咖啡馆里有个男的在追丽，为此我很是苦恼。磊安慰我说：“一切随缘吧。”

眨眼间就到了请笔仙后整整第三个七天。这天下午我和磊商议了良久，都觉得最好哪里都不要去，就在家待着。吃完晚饭，我把我的电脑搬到磊的房间，两人开始对决CS。媛自在一旁听音乐看书。因为前一天晚上就没有睡好，一直在提心吊胆今天会发生什么事，所以我其实没有什么玩游戏的兴致，但为了不扫磊的兴还是强打起精神陪他一直杀到九点。最后我实在困得头都抬不起了，于是打了个招呼自个儿回房睡觉。

头一沾枕头，倦意顿时充满全身。半梦半醒间想到今天毕竟什么事也没有发生，心中一宽，便睡着了。

做了很多梦，很混乱，好象是把丽带回家来看爸妈你们二老。在梦里我家居然还在十年前住的那个小院子里。我们家养的那只白猫还在。丽过来对我说：“白猫不见了！”我走到天井，打开水缸盖子，白猫的尸体便浮在水面上。不知为什么，所有人都说是我杀的白猫，我也莫名其妙认为是我自己杀的，心里还又是后悔又是内疚的，难过得很。直到丽悄悄告诉我：“是我杀的！”

我猛然惊醒，发现丽不知什么时候已经回来了，正好好地睡在我身旁。我伸手搂住她，她乖乖地倦缩在我怀里，只是手脚一如既往的一片冰凉。困意又上来了。

闭上眼睛，梦居然接着。丽说不要给别人说好不好，我说好。丽又说她不是有意的，我说我相信。她说她杀猫是因为猫想杀她，我笑了……

有点冷，我睁开眼睛，窗户没关好，冷风从窗户缝隙间灌了进来。我想起身关窗，身体却留恋温暖舒适的被窝。闭上眼睛，梦又接着来了。

丽从水缸中捞起死猫。不，她在杀猫！她为什么要杀一只死了的猫？她在演示给我看！

她用手死死地扼住猫的脖子。她居然笑了。在这一瞬间我惊讶地发现原来她不是丽。冷风又在吹头。我虚开眼，看见丽衣冠整齐地站在窗边，月光从窗外进来，在她身上镶上一层惨白色的边。她想干什么？我努力地看，还是看不清她的脸。但我知道她在看我，盯着我看。

风又从窗口吹进来，吹得她的白色长裙飘来去，她不是从来不穿裙子的么？

我猛然坐起身来，发觉原来是个梦。窗边没有人，只有风刮着白色半开的窗帘不断晃动。月光将晃动的窗帘投在墙上，呈一个巨大的不断晃动的半透明影子。我这才发现枕边没有人，丽不见了。“上厕所吧。”我这样想道，躺下想继续睡，却再也睡不着了。

看看表，已是凌晨一点。我在上翻来覆去，折腾了好一阵，奇怪的是睡意全无。再看一次表，一点半，丽还没有回来。

我心里微觉奇怪，起身去卫生间，没人。于是推开磊的房门，明晃晃的灯光顿时刺得我睁不开眼。

“醒了？”磊问道，他还在电脑旁上网。丽正和媛坐在边说话，只是我见我进来就不说了。我盯着丽，她并没有穿古怪的长裙，也不是睡衣，而是整整齐齐地穿着衬衫和牛仔裤。

我觉得她看着我的眼神有点奇怪，于是我问：“你怎么不睡了？”“我？”丽瞪大眼睛，“你睡昏了？我什么时候有睡过？我下班回来就一直在这边待着。”

磊和媛都点头，一股寒意瞬时贯穿我全身。

那个站在窗边的人影也许是梦，但那个睡在我怀里的女人呢？那绝对不是梦，我敢肯定，我记得“她”冰凉的手脚。如果不梦，那会是谁？

我脑海里闪过一个可怕的念头。

就在这时，卫生间里忽然传来“轰轰”的冲水声，我被吓了一跳，才反应过来是抽水马桶的声音。又不对了！前面我说过，抽水马桶坏了，一直在不停的漏水。所以我们一直都把水龙头关掉，要用的时候再打开冲水。我刚才还进过卫生间，我敢打赌那时抽水马桶水管的水龙头是关着的。难道是有谁将它打开了？是谁？我打了个哆嗦，回头看看屋中三人，每人都瞪大眼睛。磊的脸色更是蜡黄。“你刚才上厕所忘关开关了吧？”他向我使了个眼色，我只好点头，但一句话也不敢说。

两个女孩子吓得赶紧用被子盖住全身，挤作一团，怎么也不起来。丽对我说：“今天不敢跟你睡。你们两个睡。”

没奈何，我和磊在房间里磨磨蹭蹭了好一会儿，最后一直等到厕所里没了声息才是互相壮着胆子出去了。两人硬着头皮到厕所里检查以下，一切正常，水龙头是关着的。“也许是水龙头坏了？”磊说。

就在这时，我听见“喵嗷——”一声。猫叫声！猫声清晰响亮，赫然是从我的房间里发出的！磊一跃而起，冲了过去，我也紧随其后。推开门，一团影在那扇没关好的窗户边上一闪就不见了。磊一个箭步抢了上去。

9

直到现在我也不知道，为什么在那一瞬间我会扭头看另一面墙上的镜子。但在当时我确实是这样做的。这个无意识的动作让我第一次真正见到了可以让我魂飞魄散的东西。当磊飞身掠过那面镜子的时候，我竟然看见镜子里飞掠过两个人影！

那是个黑色的影子，和磊*得很近，几乎是贴在他的背上。似乎是个男人的影子。

“就是那只黑猫！”磊倚在窗台上说，“一下子就不见了，该死的东西。”

“磊……”我颤声道。“什么？”他回过身来。

我吞口唾沫，镇定了下自己的绪，慢慢将刚才看到的事告诉他，又将刚才怪梦里的白衣女人告诉他。他脸色晴不定，不停的抽烟。

“记得吗，”听完我的叙述，磊缓缓道，“上个星期的今天，我们迷路，你开车回来的时候，我说过你开车的样子有点怪。”

我不知道他为什么提这个，但依稀有点印象：“所以怎么样？”

“不是怪！是……是……”他居然说不出来，这不象他。

“是什么？”

“当时，我坐在你身边，吓得连话都说不出来，”他深吸一口气，“是被你吓的！当时，你一边开，一边，一边在笑！”

笑！我觉得浑身上下的汗毛都竖了起来。

“当时给你说这话是想试探你的口气，”磊继续道，“但你竟然完全不知道。从那时侯，我就觉得鬼上身的说法——”

“我被鬼上身了？！”我脱口而出。

“当时我本来想问你笑什么，但后来发现你笑得很不对劲。你笑得，怎么说呢，象女人的笑，有几下子甚至还‘咯咯咯咯’地笑出声来，那不是你，是另一个女人的声音……”

“别……别说了。”我不敢再听下去。

“听我说完！”磊使劲摆摆手，“后来转进岔路后，你没有再笑了，反而脸上呈出一种恨恨的愤怒表。你开得有一百五六的速度，有好几次我都以为你要冲出路边，因为我根本就看不见哪里有路哪里没有。但你却开得很熟，象是你以前走过很多遍一样，在黑暗中也能找到路。”

“我绝对没有走过，天地良心……”

“没人说‘你’走过！还有，那只猫！那几次出现的黑猫毫无疑问是同一只！问题就在那只猫身上！你当时说得很对，它想进车来！它为什么要进车来？”

“它想……杀我们？”

“不可能！它连雨刮器都对付不了，怎么可能伤害得了你我？还有那条路，那条两旁全是大树，笔直向下老长的路。照理说那么长一条在地图上应该找得到的，但我翻遍了地图，根本就没有！这两天我还瞒着你们自己一个人出去找，找附近的人问，根本没有人听说过那样一条路。至于后来你开车回来的路更是不可能存在的……”

“不、不会是黄泉路吧……”我低声道。

“唉，”磊叹道，“看来你还是没有听懂。就算是黄泉路，那棵阻止我们再向前的大树又说明什么？我们暂时死不了？其实说这么多也没什么用，你当时自己没有察觉的笑容已经就能够说明一切了。”

“说明什么？”

“鬼上身！鬼上身是真的。加上今天发生的事，足以证明我们都被鬼上身了。镜子里的黑衣男鬼多半就是跟着我的。而那个不知是梦里的还真的白衣女鬼就是跟着你的。”

“那……我……我还跟她睡……”我感到胃在收缩，很恶心，想吐。我连忙转移自己的思路：“那厕所里的马桶自动抽水是怎么回事？”

“不知道，我现在还没有想到。”磊摇摇头，“我在想你的怪梦里那只死猫。”

“那只白猫？有什么？”

磊沉默无语，看来他还没想清楚。最后，他缓缓道：“不管怎样，看来鬼上身确实是真的，”他一脸惨笑，“现在的问题是怎么办？”

能怎么办？

夜静得可怕。磊将窗户关得严严实实，将窗帘完全拉开。

月光从窗户里倾斜出来，将屋外大树的影投在墙上。叉开的树枝象一只只张开的恶魔的利爪。我和磊就这样坐在恶魔的利爪中，等着天明到来。

我半卧在上，又开始打盹。乱七八糟的梦又接踵而至。忽然我感到磊用手肘碰我，我猛然惊醒。“听！”磊悄声说道。我侧耳细听，仿佛是旁边房间里丽和媛的声音。不对，是另一个女人的声音。声音并不清晰，忽远忽近，似乎在我们房间内，又似乎远远的在后面山上。

再仔细听，却一个字都听不懂，也许说的是一种我不懂的语言？忽然间一个男人的声音冒出来，我不由打了个冷战，看看磊，他正在低头细听。

两个声音都很激动，好象在争吵着什么。我仍然一个字都听不懂，想继续分辨声源，还是听不出。过了一会儿，声音消失了，万籁俱寂。

我等着声音出现，但什么也没有。良久，磊说：“不要将这些告诉了两个女孩子，”他脸色铁青，面无表，“睡吧。如果有什么事，顺其自然好了。唉。”

我想也只能如此，于是闭上眼睛。

依然象上几次一样，空白的六天没有任何事发生。我和磊商定，平时四人在一起的时候绝口不提此事，各人该干什么干什么。白天我们照样上课，放学回家后也一如既往的无聊。我感到丽和我说话的时间大为减少，有时几乎是整天整天的不跟我说话。私下里我把这种况告诉磊，想不到他也为同样的事困饶着。磊说走一步算一步，我想也是。磊似乎心事重重的，电脑也不玩了，每天都一个人闷在房里，也不知他到底在想什么。甚至跟他说媛或者丽的事的时候他也是心不在焉的。唉，其实我还不是差不多。

10

天气是越变越坏，成天非即雨。洗的衣服怎么也干不了，好不容易干了，也有怪味，说不出的臭味，穿在身上很不舒服。重洗一次，味道更重，最后味道浓到我都快作呕了。于是只好大用香水。

爸妈，我记得这段时间你们在电话里怀疑我是不是出事了，老说我有事隐瞒着没讲出来。

现在你们该知道为什么我老在电话中支支吾吾了吧。即使我当时将这些事讲出来，你们会相信吗？退一万步说，即便是你们相信了，除了增加两个人的担心外，对事又能有什么帮助呢？

这一个星期我每天都生活在影的笼罩下，看到什么都在怀疑。就连路边一只不相干的猫也可以把我吓得半死。我和磊单独在一起的时候也是互相干瞪着眼抽闷烟，无话可说。偶然聊起刚开始的那几天短暂的快乐时光不又悔又恨——为什么要去玩那个笔仙？！话题一扯到后来接踵而来的怪事，我都故意岔开话题，不愿意回想那恐怖的一幕幕。是的，是不敢。我不再奢望事有好转，有哪一个星期没有猫也没有什么怪事发生，也不敢奢求突然一天所有事全部消失不再复来。只要事不再变得更坏我就很满足了。

我仔细想了一下前前后后发生的事，如果每次出事都是象上两回一样有惊无险，对我们不构成任何实际上的影响的话，那么其实说穿了也没什么大不了的。无非每个星期一个固定时间碰上点怪事，就当每个星期都定时看一部免费的立体恐怖电影好了。偶尔有兴致高的时候我还对磊戏言：“说不定再过几个星期我们都习惯了这种生活，胆子越练越大。”他摇头苦笑。现在回想起来，我不过是在试图安慰欺骗自己而已。

事比我想象来得快得多。

又到了整七之数，这是第四个星期五。晚上，磊和媛各用一台电脑上网，我则抱了本小说坐在他们的上，只是一个字都看不进去。尽管我和磊都口中不提，但我们心知肚明今晚又将是一个难熬之夜。我心不在焉地翻着书页，满脑都是过去几周以来的怪事。笔在纸上画的圆圈，尖叫着的黑猫趴在挡风玻璃上，窗户旁边的白衣女人，跟在磊后面的黑色影子……

心惊跳地挨到晚上十点半，一切都很平静正常，暂时没有事发生。但我知道表面的平静只是假象而已，十点半之后到第二天早上天明之前才是最危险的时间。

这时丽来电话，说是今天客人特别多，太累了不想等公车，要我去接她。

“怎么办？”我关上电话，把磊从房间里叫出来，避开媛问。他偏头想了一会儿，“去！反正在家里和开车外出一样都出过事，出不出去已经没什么要紧的了。”

“你，去吗？”我迟疑道。尽管只有五分钟车程，但我想到要一个人开车在黑漆漆的夜里不有些胆怯。

“我想，每一次出事我们都在一起，是不是分开会好一点？”磊盯着我的眼睛说，“我觉得不妨试试，即使况变得坏，与现在这种况相比也不见得能坏到哪里去。”

我默然颔首，正想随便闲聊几句自己鼓气壮胆，媛推开门出来：“是不是要去接丽啊？好啊好啊我也去。在家里好闷！”她笑着道。不知为什么，我最近越发觉得她的笑容很虚伪，很做作，象是专门笑给人看一样。

磊看着我苦笑：“好吧好吧，大家都一起去”他转身回房间去收拾。

等了半晌，还不见磊出来，我便推门进去。只见磊坐在断了电的电脑显示屏前，愣愣地盯着显示屏出神。“怎么啦？”我奇道。

磊霍然跳起来，回头望着我。他的脸竟然扭曲得我几乎都认不出来！但在我还没来得及惊叫便马上恢复正常，“没什么，走吧。”他侧身经过我，额头上的汗水在灯光下闪闪发亮。

我回头，看见媛站在门旁，正睁着好奇的眼睛打量着我们。

“还是你来开车。”磊将钥匙扔给我。我明白他的意思，他怕他开着开着鬼上身突然不会开车，要是出了车祸问题就严重了。我尽管开车也出过事，但第一次爆胎时我还有正确的技术处理动作，何况爆胎也不是我的责任。第二次尽管可能是被鬼上了身，但开车还没有忘。

一路无话。接到丽后，她只淡淡地跟我说了句谢谢，就坐在后面和媛开始叽叽咕咕。我忽然感到愤愤不平起来。为什么会这样？以前一直是好好的，一直是浓意蜜、卿卿我我的。怎么会这样？！

都是因为那只天杀的猫！我恨恨地想道。

如果没有那只猫，那现在该是多么美好的生活呵。

就是那只猫！

我忽然有种冲动，要杀了那只猫！杀了那只猫，所有事都可以迎刃而解了。杀了那只猫，所有的一切都将过去，丽就会跟我和好如初的。要是那只黑猫现在就出现我的面前，我一定会毫不手软地杀了它！我想。

磊全然没有留意我心的变化。他还不时地回头跟后面两个女孩子搭两句。为什么？难道我在你的心中连磊的地位也不如吗？我心里这样对丽说道。对！就是那只猫！我要杀了它！

那三人忽然爆发出笑声，丽清脆的声音还在笑声中继续，似乎在讲什么趣事。但我连一个字都没有听到。我感到心象是被压在一块滚烫的铁板下，煎熬着。

杀了它！一定要杀了它！第一次就因为避开它而爆胎的。我为什么要避开它？如果当时就撞死它，哪里还有后面的事？要它还敢出现在车前，就开车撞死它好了。要是在车后？就挂倒挡将它碾成酱！对，就这么办！我热切地四下搜索着黑猫的踪迹。磊察觉车速放慢了，回头拍拍我的肩，似乎说了一句对就是要开慢点，又回头跟两个女孩子说话。我冷冷一笑，他当然不可能知道我的计划。

一直走到家门口的路上，也就是第一天出事爆胎的地方。我有种预感，猫就在那里，在那里等着我！

减速，拐弯，打方向盘。果然，那只黑猫出现在路的中央。它蹲坐在地上，两只碧绿的眼睛在车灯下闪烁不定，发出坟场鬼火一样的光。

你死期到了！我得意地大叫，一脚猛地将油门踩到底！另外三人齐声发出一声惊呼，我丝毫不加理会，机不可失失不再来。黑猫往右一后窜，躲过了。没那么容易！我迅速地轻点刹车，往有猛打方向盘，又是一脚油门。黑猫向左一窜，回头看了一眼。还敢看！

我狂怒了，跟着向左，猫又复向右一窜，往排有大树的人行道奔去。我连忙跟了过去，再一脚狠狠的油门。伴随着发动机“轰”的一声轰鸣，汽车眼看就要追上猫。

黑猫疯狂的向前奔跑逃命，但却离我越来越近，我甚至已经闻到压死它后的血的味道，但忽然间它的身体在急速奔跑中不可思议的在空中转了个弯，闪开前面的一棵大树。我却闪避不及了，甚至连刹车都来不及。

“砰！”一声巨响，汽车直直地撞在大树上。我的头被一股大力狠狠地甩向前方，鼻子正好撞在方向盘上。顿时，一股钻心的疼痛让我眼皮都抬不起来。我用手摸摸鼻子，鼻子周围麻木得不象还在脸上一样，没有任何感觉。顺着往上摸，还好，鼻梁没变形，只是手马上就被什么东西渗湿了，虚眼一看，是鼻血。

11

磊没什么事，我的鼻子也没有什么大碍，简单包扎一下止住血就好了。汽车竟然也没什么大问题，只是保险杠凹下去一大块。两个女孩子却在闹脖颈痛。我和磊连忙把两个女孩子送去医院，折腾了半天，才诊断出是肌拉伤，没什么大问题，休息几天自己就会好的。

从医院出来，四人都默默无语。离医院停车场还要步行一段不短的路。我边走边为刚才自己疯狂举动后悔不已，但没有人说话提及刚才的事，也没有人问我那么疯狂的原因。

我察觉到似乎每个人都心怀戒心，对我保持一段距离。磊看我的眼神和上一回看我疯狂开车时的眼神一模一样，我张嘴想解释，但他向我使了个眼神，我马上反应过来不能让两个女孩子知道内。我试着挽丽的手，被她毫不留地甩开了。

路过医院的一处烟囱，一股股白汽从烟囱口慢慢地摇摆晃悠着出来，星光下象一个又一个横空出世的魔鬼。烟囱下的锅炉房在呜呜作响。通过窗户可以看见里面昏暗陈旧的黄色灯光。

忽然，一阵奇臭透过包扎的棉布直钻进我鼻孔里，我顿时想作呕，偏偏又觉得这味道在哪里闻到过。我回头看看三人，他们都不约而同地捂住鼻孔快步前行。

“你知道这是什么地方吗？”磊忽然开口问我，我略感奇怪，因为他刚刚还给我打了眼色不要说话，看来他已经激动得不能自已，终于忍不住了。

我茫然的看着烟囱，想到了什么，但说不出来。

“这是焚尸炉，烧病死了的人，”磊尽量用平静的声音说，但他声音随着嘴唇的颤动而颤动，“也烧他们的——衣服！”

瞬时间，我反应过来他在说什么了！我也明白我在哪里闻到过这种怪异的臭味——那是从我们的衣服上！焚尸炉里的臭味竟然和我们衣服上的臭味一模一样！

那是尸臭！

回到车上，丽对坐在驾驶座上的磊说：“麻烦请你送我去一家最近的旅馆。”磊刚想张嘴说点什么，但丽马上回头对头脑一片空白的我说：“对不起，我们分手了。明天我来取我的东西。不过，”她顿了一下，“衣服是用不着了。”她的眼光冰冷如刀。

如果说前面发生的事是有惊无险的话，这回发生的事就实实在在地影响到了我的现实生活。我相信，前面几次事并不是有惊无险，而是后来的铺垫。那么这回的事，会不会是下一回更大的灾难的前奏呢？现在看来，答案无疑是肯定的。

丽要媛陪她住旅馆，于是只有我和磊回家过夜。路上我尽量分散自己的注意力，努力不去想丽已经离开我这一事实。于是我开口问磊：“出门前，我看见你坐在电脑前发愣，一脸被吓坏了的样子。你是不是看到了什么东西？”

磊既不回答，也不看我，似乎根本就没听见我在说什么，只默默地开着车。我忽然感到一阵恐惧充满了我的心。

直到平安到家，熄了火，磊才缓缓开口：“刚才撞车是怎么回事？你好象想要压死那只猫，是吗？你是怎么想的？”

我慢慢回忆，将刚才的心理活动告诉他。

磊喃喃道：“没想到是这样。看来笔仙跗身还能控制住思维。”他叹了口气：“其实你不讲我也已经猜得八九不离十。刚才我不回答你的问题，是因为我不敢。我是怕我也出什么乱子，要知道我们都是外地来读书的，要是出了车祸连个收尸的都没有。”

背后雷山上又传来猫叫声，惨烈凄厉：“喵嗷——喵嗷——”尖锐的声音象是刺穿了我的耳膜，直接磨在我的耳听骨上。我坐在车上一动也不敢动，权当身体不是自己的。

待猫声歇过，磊续道：“刚才我关上电脑，从显示屏的反光里，我看见，我背后，”他吞了口唾沫，“站着一个黑衣男人。他……他的脸只能从显示屏上看到一半，他的嘴，在笑。”

我看着他，感到背上有点发冷，我将眼光绕向他的背后，却什么也看不到。磊惨然一笑：“所以我执意要你开车。因为我知道鬼已经来了，至少已经上我的身了。我就是害怕我开车出事，想不到你也……不过，有一点，我不是想吓你，但从这几次发生的事来看，好象你的况要比我严重些。”

那夜我们去超市买了数不清的酒，两人相对大醉一场。

第二天丽和媛一起回家拿行李。出乎意料的是，丽还带了一个男人来。我痛苦得不能自已，拼命压抑冲上去将哪个趾高气扬的家伙按倒在地的冲动。不料丽的一句话让我哑口无言：“你不要那样看着我，这是媛的新男朋友。”

这句话犹如一盆冰水倾头而下，浇熄了我的怒火。但我知道这对磊来说无异于晴天霹雳。我回头看看磊，他的眼神仍然镇定自若一如既往，仿佛一切都在他的预料之中。只是他的脸色稍微苍白了些，不细看根本就看不出来。

媛新的男朋友大摇大摆地跟了进来，居然还在各间屋里走来走去象参观一样。我紧跟着他，眼角瞟着磊，只要他给一点点示意我就会马上一脚把这个家伙的腰踢断。但磊始终没有看我，只是冷冷地叉着手，好象整个事跟他没有任何关系。媛新的男朋友走进卧室，看到头上的镜子，忽然倒抽一口冷气：“啊？有没搞错啊，你们怎么会把镜子挂在这个地方？这个地方挂镜子可是邪得很啊。一般来说，”他好象想卖弄什么，“这个位置都是挂些吉祥的东西，即使什么也不挂也强过挂镜子。天哪，这间屋也有一扇！

咦？还是镶在墙上的！不得了，大凶啊！还不赶快想办法把镜子摘下来！”他以命令的口吻说道，但看到我眼神之后连忙换上一幅笑脸。“不要误会，我没有别的意思，”他讪笑道，“我可是为你们好耶。”又不怀好意地笑道：“再不听我的，说不定会遇见更倒霉的事哦。”

磊从后面一把拉住我扬起的拳头，食指点着那家伙的口，又向门口一比划，说了一个字：“滚！”

一直在一旁收拾行李的媛站了起来，丽扯了她两下，于是两人又埋头收拾行李。磊自回到沙发上，紧锁眉头，盯着墙上的镜子，好象在思考什么。一直到走，两个女孩子始终没有给我们说一句话，象避瘟神一样离我们远远的。磊也坐在沙发上没有再动一下。我注意到，自始自终，他没有看媛一眼。

我独自一人送两个女孩子出门，媛瞟了我一眼，提着行李头也不回地走了，边走边扔下一句：“有什么了不起？就是看不惯那家伙一脸万事不惊自以为是的样子……”

丽放下行李，回过头来，我才猛然发现原来她的眼圈竟然是红的。

“我……走了，”她低着头说，“你自己保重，好好照顾自己……”

我想说点什么，却一句话也说不出来。

“你，开车当心点，”她顿了一下，续道，“这个房子，我看你们最好还是别住下去了。”

我忍不住伸手想摸摸她挂着泪珠的脸，她象忽然惊觉一样偏头避开，提起行李转身离去，匆匆走了几步，又回头最后看了我一眼：“走了，拜拜。”

我目送着他们的汽车远去，直到脸上的眼泪自行干了才回屋。

磊还是坐在沙发上，好象打算永远这样坐下去。他会感到痛苦吗？我心里不疑问。好象那个一声招呼不打就跟别的男人跑了的女人和他没有半点关系。对我来说，尽管丽已离开，但和媛的绝绝意相比，我心里好过了很多。果然是人不可貌相啊，我心里叹道。眼光扫落，才发现茶几上的烟灰缸不知什么时候满了。

12

从那天以后我和磊两人再也没有去过学校。磊不知从哪里弄来一大堆书，书名全是“易经”、“太极”、“八卦”之类我不大懂的名词。每天从起到睡觉磊就一直埋头伏案阅读不缀，还做了老大一本笔记。若是渴了他便喝点自来水，饿了就只吃方便面，过着足不出户的生活，我怎么也看不出他有把女朋友另寻新欢的事放在心上。我也足不出户，但我是喝酒，有时边看电视边喝，有时不看电视也喝。天天喝，时时喝，只除开醉得不省人事的时候。

鼻子被撞之后染上了一个毛病，就是不能遇冷，稍微一遇丁点冷就不停地打喷嚏。不过喝酒可以解决这个毛病。这也是我不停喝酒的原因之一。

偶尔我难得有清醒的时候，磊便过来和我搭几句，似乎想跟我讨论一下什么。但他说的大多是他那些书上的东西，我一来基本上听不懂，二来也没有什么兴致去钻研。我只是一心想跟他聊丽和媛的事。两人话题扯不到一块去。最后，他只好苦笑着摇头走开，任由我大醉涂地。我从他的眼神中看出一种东西，那叫作无奈。

又到了这一天，这该是第五个星期五吧。下午我故意将自己灌得酊酩大醉。醒来，发现自己竟然躺在客厅的地毯上。磊手里拿着个烟灰缸正坐在我旁边，眉头紧锁地抽着烟。

我懵懵懂懂，懒得去管他想干什么，回头看看窗外，天竟然还没有全黑，吓得我连忙伸手又去摸酒，想再醉一场混过今晚。磊却一脚踩在我手背上。

“啊——，痛死我了！你干什么？”我把手缩回来，手背都红了。

“今晚有工作要做。”“很重要吗？”

“很重要，”他的两只眼睛闪闪发光，“说不定可以救我们俩的命。”

救我们俩的命？我打了个哆嗦，难道这一切还不够吗？“难倒我们要死？”我失声问道。

“那倒不一定。”磊笑着吐了个烟圈，神中竟然充满自信。“来，”他拍拍我的肩膀，“坐起来，咱们聊聊。”

“聊什么？”

他没有立即说话，却又吸了一口烟，吐出来，烟雾在没有风的房间里缭缭升起。天已尽墨，屋外森的树影摇摆不定。我又听见风刮过屋顶的呜呜声。他终于开口道：“我们第一次请笔仙到今天已经整整三十五天了。五七三十五，刚好五个星期。”

是吗？我记不大清，脑袋还有点沉。只听他又道：“我仔细想了一下这五个星期以来发生的事。发现了一个模式。”

“模式？什么模式？”

“每到星期五，也就是我们请笔仙的那天，就会有怪事发生。一次比一次厉害。七天似乎是一个周期，一个恐怖事件发生的周期。在这七天之间，却绝对的风平浪静，没有任何事发生。而每一次，在事的末端，都有黑猫的踪迹。请笔仙是在星期五吧。从那时开始，第一个第七天，星期五，我们见到了黑猫，然后差点翻车；第二个星期五我们迷路了，也见到了黑猫；第三个星期五我们在家，你梦见了鬼，也看见了上我身的鬼，黑猫也出现了；第四个第七天，也就是上个星期五，我看见了我背后的鬼影，你毫无疑问被鬼上身，要杀黑猫。应该说，我们看到的鬼影，一个白衣女鬼和我背后的黑衣男鬼，是我们请笔仙召来的吧。”

“是啊，但这我也想到了。”

“恩哼。但鬼上身，和那只黑猫又有什么联系？我敢肯定，那只黑猫绝对不是偶然出现的！它一定和这七天一次的劫难有某种现在我还想不到的关联。玩过笔仙的不止你我，我问过一些请过笔仙的人，也在网上留言求助，但所有玩过笔仙的人都只是说遇见一些倒霉事而已，并从来没有想你我这样倒霉法的。不，应该不能说是倒霉，是邪门。”

“那些，请过笔仙的人，怎么说？”

“没有有用的东西！从来没人听说过黑猫的事，以及七天一次的劫数。连那些破书里面也完全没有记载。嘿嘿，也许是我们俩运气最不好，召了两个最邪的、从来没有人遇见过的恶灵。”

“那怎么办？”

“怎么办？知道问怎么办就不要再喝酒了！”磊恶狠狠地瞪了我一眼，我脸一红。

“还有，”磊续道，“每次黑猫出现，似乎都给我们带来厄运。但奇就奇在每次发生的厄运都似乎在最后时刻，在黑猫出现之后止住！没有给我们带来灾难的后果。我是说，那种体上的灾难后果。”

“比如说呢？”我有些听不大懂了。

“比如说，”他盯着我的眼睛，“死！”

13

我心中打了个突结，不敢说话，磊又道：“从头说起吧。第一次黑猫出现时，汽车爆胎，似乎要翻车，但最终没有；第二次迷路，走到那森森的黑路上，若一直走下去天知道会走到哪里去，但黑猫出现了，路被莫名其妙断了的大树阻挡了，结果我们反而不可思议的回家了；第三次你做了噩梦，我们听见了厕所里的怪声，黑猫一出来就再无事发生；上个星期五，我看见了我后面的黑衣男鬼，你中了邪也是不用置疑的，黑猫出现后虽然撞了车，但也再无事发生。甚至连汽车都没什么大碍。”

“你想说什么？”我心里隐隐约约想到了什么，却又说不出来。

“我的意思是……唔，怎么说呢？还记得吗，我们其实搬进来的第一天就听到了猫叫声。”

“对，但那种温柔的猫叫声后来就再也没有了。从请笔仙一直到现在，再也没有过。”

“对了。问题就出在笔仙上！我相信，如果我们没有请笔仙的话，我们也许还会听到那种温柔的‘喵’声，而不是后来的‘喵嗷——’声。我想，第一次听到的猫声和后来的‘喵嗷’声其实都是源自同一只猫，就是后来我们看到的那只黑猫发出的。”

“为什么？”

“因为一件很奇怪的事。你有没有印象，我们五个星期前请笔仙那天的天气和今天一样。”

我不明白他为什么提到天气，抬头看看窗外，一片黑暗，没有半点星光。只有风摇晃着模糊昏暗的树的影子，发出的杀杀声和刮过房屋的呜呜声重叠在一起。磊好象说得没错，第一次请笔仙好象也是这样的天气，月黑风高。“那又怎么样？”我问。

磊忽然激动的高声道：“那么大的风，刮得屋响树摇的风，为什么我们听不到风铃声？”

一股寒意骤然从我的脚底升起。是啊，为什么没有风铃声呢？难道是……

磊象变魔术一样从身后提起一件物事。风铃！“你从哪里找到的？”我失声惊叫道。

“不要紧张，我刚才才从门口取下来的。你仔细看看，这风铃和以前有什么不同？”

我将风铃拿在手里仔细端详，只见上面绣迹斑斑。很久没有仔细看了，上面的红褐色的锈迹似乎比以前增加了许多，显得更加的破旧，但没有什么特别之处——不对，似乎少了一样东西。是铃坠！是那个猫型的铃坠！

“看见了吧，”磊说道，“铃坠不见了——那个猫样的铃坠。”

我仔细地看，铃坠似乎是被什么外力拉断的，但断口已经长了锈，看不出已经断了多长时间。但我清楚地记得搬进来的第一天我看到过那个铃坠，我当时还仔细地端详了下那只小猫的形状。

磊将风铃提起来，摇晃一下，长短不一的铃碰撞在一起，也许是锈了的原因，声音有点怪异。“尽管没有铃坠，但风铃仍然应该响，”磊说，“铃坠只是个装饰而已。可奇怪的是自从我们请了笔仙后，铃就再也没有响过，惨烈的猫叫声也开始出现。铃坠，多半就是从我们请笔仙之后不见的。”

我呆在那里，半晌说不出一个字来。末了，我问：“那，你说那个铃坠为什么会不见了？

它现在又到哪里去了？”

磊摇摇头苦笑道：“只怕那个猫样的铃坠，就是我们看到的那只黑猫！”

我觉得全身汗毛又立了起来。磊又说：“我想，那只黑猫，或者铃坠，是解决问题的关键。不管怎么样，今天晚上我们来试一下。”

“试一下？怎么试？”我奇道。

“想办法将那只猫引出来。”

“什么办法？”

“等。”

“等？那算个的办法！万一它不出来呢？”

“不会的。相信我的推论，那只猫一定会在今晚出现。”

“然后呢？”

“捉住它。”

“再然后呢？”

磊忽然一笑，无可奈何地一笑：“不知道。走一步是一步，到时候见机行事吧。”

然而，那天晚上猫叫声并没有出现。也没有象上几回一样发生一些可怖的事。我和磊枯一直在客厅的地毯上枯坐着，直到东边的天渐渐开始放光。

“怎么会这样呢？”过了四点钟，磊就不停地抽烟，还在屋里镀来镀去，摸着后脑勺自言自语，“难道是什么地方出了岔子？不会的……一定不会的……猫一定会来的……”

“算了吧，”我打了个哈欠，早就在打盹了，“没有出事还不好？”

“不，事绝对不会就这么轻易结束的。”

“你太紧张了吧，我看事八成就这样了结了。不要老自己吓自己好不好？”真奇怪，这句话好象是几个星期前他对我说的，现在转了个轮回又原封不动奉还给他了。

“不会不会，绝对不会的……”

“不理你，我去睡了。”我实在困得不行了，就自回房间睡下，也懒得去理会他还要干什么。

梦又来了。

14

梦还是那么纷乱，毫无头绪。丽好象回来了？不是，我和丽还在老家的那个院子里。丽在拉着我的手道歉，她说她再也不离开我了。她的手还是那么凉。咦？怎么是热的？她的手里有热水么？不是，是血！哪里来的血？是猫的血吧？猫不是死了很久了吗？没有，猫还没有死！

丽又在杀猫！她用双手死死地扼住猫的脖子，将猫按在水缸里。猫在拼命地扑腾着。猫血从它嘴里渗出来，染红了整缸水！热热的猫血飞溅到了我的身上，还有手上，热热的粘乎乎的感觉，很不舒服。

喂！你干什么要杀猫？猫要杀你？胡说八道！停下来！快，听见没有？停下来！猫什么时候变成黑的了？不是白猫吗？白猫你已经杀过了？快停下来不许杀它！你不能再杀了！不许杀！

我伸手拉丽，但不知为什么手里没有力气。怎么会使不上劲？力气都到哪里去了？我还是死死的拉住她，手上的血染红了丽白色的裙子。咦？你不是从不穿裙子的吗？不对，你不是丽，你不是丽！你是谁？！快跑！院子怎么没有门？你是谁？你不要过来。你杀了猫了？杀了猫就能杀我了？

快跑！怎么跑不出这个院子？迷路了？什么东西粘在手上热乎乎的？是猫！猫只剩一个头了！它在用带血的舌头我的手！

我猛地睁开眼，发现原来只是场噩梦，不长舒一口气。外面天已大亮了，间歇着有鸟儿清脆的鸣叫声和远处汽车经过的声音。这一夜总算过了。

不对，空气中的血腥味好重。手上怎么是粘乎乎的，还有点热，是什么东西？我举起手来一看，不尖叫出来。

是血！还是热的血！但不是我的血，是谁的血呢？难道是磊？

我连滚带爬地站了起来缩在墙角边上，赫然发现屋子里血渍到处都是！恐怖的景象让我不敢动弹，只有高声叫了起来：“磊——你在吗——快来啊——磊——”没人回答。没有磊的声音。难道磊不在了？

我闭上眼睛，希望这一切都是梦，我还在那个噩梦里没有醒过来。但没有用，刺鼻的血腥味在房间中环绕，浓郁得让我直欲作呕。我睁开眼睛，血渍还在眼前，清晰的殷红血迹刺激着我的每一个视觉细胞。我用嘴大口吸了几口气，迫使自己稍微镇定下来，仔细地看着周围，胃开始抽搐。血迹并不是杂乱得无际可寻。只见斑斑点点殷红的血迹从上我睡的地方顺着下来，直到脚底，下了，再在地毯上绕过脚，弯弯曲曲地直到门口，从虚掩着的门缝里钻出去。

我再深呼吸一口，壮了壮自己的胆子，拉开门。血迹一直通到卫生间里，卫生间的门是关着的。血迹是怎么出来的？我的胃抽搐不已。我回头看看磊的房间，门是开着的，里面没人也没有血迹，客厅也是如此。难道磊的尸体在卫生间里面……这个时候想什么都多余了！我咬紧牙关，强忍着胃部的收缩和太阳呱呱地跳动，猛地推开卫生间的门。没有磊！我心里稍稍放宽了些。血迹一直往前通到马桶水箱的盖子上里。我蹒跚着走近马桶，马桶里赫然是一桶的血水，刺鼻的血腥味让我再也忍不住了，我“哇”的一声呕了出来。

过了良久才稍微缓和下来，大概是胃里没有东西了吧？我虚脱地想道。伸手摸到马桶开关，一按，一大股血水喷了出来！我愣愣地站在哪里，再也不敢动一下，思维也停止了运作，更不可能去想“马桶水箱早就坏了”这个问题。只是愣愣地看着马桶里的血水冲走了我吐的秽物，看着血水打着漩涡，慢慢的平静下来，我可以看见旋转的血水映出自己的脸，飞速转动的血水不断划过我的脸，而我的心脏却越跳越快。

马桶水箱盖忽然“砰”的一声自动打开滑落跌在地上。我心里猛地一收缩，腔猛然一痛，一股令我窒息的热流从口迅速上升到大脑里蔓延开来。但我却没有昏厥过去，只好仍然站在那里不敢动。往水箱里面瞟了一眼，里面赫然浮着黑猫的尸体！

黑猫的尸体浮在一缸腥臭无比的鲜红的血水中，我愣愣地看着它，头脑里空白一片。只觉得心脏在疯狂地跳动着。我觉得我快要死了。

不知道站在那里有多久，直到有苍蝇飞进来盘旋在黑猫上，我才将看黑猫的眼光收回来，却仍然不敢动一下。于是我重新去看马桶。马桶里的血水已经完全平静，可以很清楚的照出我的脸。我感到心跳还是很快，很口渴。我忽然觉得我每一次眨眼的时间都是如此之长，长得有一个世纪。大概是因为我身上的器官本身开始自我保护，拒绝主动去接受刺激。

忽然，在我一眨眼之后，在殷红色的血水中探出了另一个脑袋。一个有长发的脑袋！她在看我！通过血水看我！她还在笑！

我想闭上眼睛，但眼珠被一种说不出的压力压着，而且还在不断地瞪大，仿佛要脱眶而出；心脏猛的加速跳动到我无法辨认的程度；两边太阳旁的几根血管此起彼伏地交替抽搐。

15

“醒醒！醒醒！”我感到有人在拍动我的脸。虚开眼睛，模糊间磊的那张长脸在眼前不停的转动。“醒醒！”我感到我的头枕在他的大腿上。“哈，醒了！吓死我了。来，喝口水。”

“我、我在哪里？”喝过水后我清醒了很多，眼前的事物不再打旋。四下张望，原来还是在卫生间里。地下的血迹已经干了，变成红褐色的血斑。头还是昏昏沉沉的。

“在家……”磊轻声道。

“天啊！”我把头埋在他怀里，嚎啕大哭，“我们究竟犯了什么错？为什么要让我看到这些？为什么要找上我们？！”

“没事了，没事了……”他轻轻地拍着我的背。

“不就是请笔仙吗？我以前从来没有请过，不试一下怎么知道是不是真的？你说是不是？

你说是不是？”我扯着他的衣领。

他不说话，我看见他的嘴角抽搐了几下，勉强挤出一丝笑容，现在回想起来，很苦涩。

“你为什么不说话？你为什么不说话？我知道，你怕刺激我，不说？我帮你说！你是不是要说我们不该玩那个东西？你是不是要说从一开始我们就错了？你是不是要说神可不信但不可不敬……”

“没人说那些话，别孩子气了，来，听话……”

“不，不要管我，走开，让我说完，我清醒得很……”我想推开他，但力不从心，力量在身体里象油灯枯竭一样慢慢地流逝消失掉。

“好了好了，不要多说话，来，进我房间休息一下，”他用一股比我大得多的力量夹住我，把我扶起来，“你不会在茅厕里睡了一天一夜吧？呵，你真他妈的有够沉的，肏，比老子抱过的所有女人加起来还沉。你他妈的是不是该减肥了……”他还说了些什么我再也听不清了。

再一次醒来天色已暗，外面斜飘着牛毛细雨。一股冷风透了进来，我冷不丁地打了个喷嚏：“阿嚏——”穿上衣服，出门看见磊盘着脚坐在客厅的地毯上，周围围着一圈他的那些书。看见我出来他冲我一笑：“醒啦？头还昏吗？”

“还有点昏，大约是睡得太久了。不然就是感冒了。今天星期几？”

“星期天，怎么？”

我吓了一跳：“星期天？你敢确定？”“当然！今天下午回来就发现你在厕所里挺尸，还有一大滩子血。我还以为是你的血，吓了我好一大跳。”

“慢着慢着，”我掐着指头算着，“今天是星期天，我是星期六早上昏倒的，就是说一共昏了一天一夜还多。难怪会感冒了。恩？你到哪里去了？看到家里出的事了吧？你他妈的怎么看起来挺高兴的？”

他收起笑容，点点头，默不作声的点上支烟。末了，他说：“我是想出了一点头绪来。猫的尸体我已经处理掉了，血迹也打扫干净了。来，还是你先说说你遇到的事吧。”

我慢慢坐到他身旁，将事的经过告诉他：“……然后我想我是昏倒了，直到你回来。”

“果然，不出所料！”他听完一拍大腿。

“什么不出所料？”

“猫！就是那只猫！我*他姥姥的！你看这个。”他从旁边拿起一个没有粘口的信封。我打开一看，里面是十七八块金属碎片。“这是什么？”我奇道。他将烟叼在嘴里，不说话，将碎片全部抖落在地毯上。又随手挑了几个碎片，摆在一起，慢慢地把其它碎片往上凑。还没拼凑完，我已经看出了端倪：“是猫！风铃！风铃的坠子！”

“对！”他停下来望着我，“是那个失踪了的风铃坠子。”

“昨天凌晨你一进房间睡觉我就听见窗外有猫叫声，叫你两声也不答应。来不及了，我只好一个人出去追赶，一路跑到雷山后面高速路旁的一家小旅馆外才没了踪迹。当时本来想回来，转念一想也好，本来我就说过如果你我两人分开说不定事会有好转，再加上又困又累，干脆就在旅馆里睡一觉。想着你在睡觉，也懒得给你打电话。后来睡醒想打电话跟你说说，家里却一直没人接电话，手机也关了。我以为是你一个人在家害怕就跑了出去。于是又在那里过了一夜。后来越想越不对，要是你睡醒了见我不在肯定会想办法跟我联系的，我却一直没等到你的电话。于是想着多半出事了连忙往回赶。出来结帐的时候那个门房就说有人留下东西给我，就是这个——”磊一指面前残缺还没拼凑完的猫状风铃坠子，“当时我不知道是什么，但知道况不妙，忙问门房是谁留给我的……”说到这里磊停了下来，吸了一口烟。

“谁……谁给你的……”我意识到了什么。

“那个门房说，”磊顿了一下，他的声音透露他内心的恐怖，“那是一个男人和一个女人。男人穿着黑衣，女的穿着白衣。”

“从那时起我就确定你肯定出事了，连忙边往回跑边打开信封看，从里面抓出几块大的碎片，光凭外表手感就知道正是我在找的东西。”他拿起一块碎片捏了捏，我看见上面的红锈夹杂着新碎开的裂口，在灯光下返着诡异的光芒。

“唉，铃碎了，猫死了。可惜！”他叹了口气，“你其实已经知道是谁杀的它吧？”

“你是说……那个，鬼？”

“不错，你做的梦已经很清楚地告诉了你一切。是那个，或者那两个鬼杀的。甚至连原因都告诉你了——不杀掉那只黑猫，就无法真正伤害我们！我说过，每次我们出事都在黑猫出现之前，这就意味着每次我们被鬼上身也在黑猫出现之前。黑猫却总是紧要关头及时出现，将一次次的危险化险为夷。从头说起吧，我们请了笔仙之后，风铃就不响了。那其实是在向我们提示危险已经将降临了。铃坠一定是那个时候不见的，黑猫也一定是那个时候出世的。第一次差点翻车一定是它及时阻止的，甚至之前它还坐在将要爆胎的轮胎上面，暗示我们左前胎已经被动了手脚；第二次车灯自行打开熄灭，那时鬼已经坐上了车来，就坐在你我背后只是你我不知道而已，但黑猫却知道。我们迷路走到那条黑路上，一定也是被鬼做了手脚，黑猫却及时出现。它张牙舞爪不是针对你我，而是针对坐在后座上的鬼。后来它跳到前面来，我想要不就是因为要提醒我们俩，要不就是鬼已经上了我们一个，或者两个都被上了身。后来路旁的大树被弄倒，肯定也是黑猫弄的，它是想阻止我们再往死亡的路上走。你后来肯定是被鬼上了身，咯咯咯咯的边开车边笑，到后来却越开越愤怒，但还是开了回来。我想这是一定是因为黑猫把所有的岔路都弄上棵倒树，只剩回家一条生路，那个鬼只好无可奈何开回来。从那时起，鬼就知道要对付我们必须先对付那只黑猫；所有才有第三次，你梦见了鬼，鬼甚至向你现身杀猫，那是在潜意识里给你种下杀猫的意念。后来马桶出现怪声音，同样也是在暗示你杀猫的方法。再后来鬼上了我的身，但黑猫一出现就一切都平安了。我们后来听到的男女对话，想必是他们在争论杀猫的方法；第四次鬼上了你的身，在鬼地导下你想开车撞猫，但猫却闪开了攻击，反而导你撞树让你清醒过来。这个方法行不通，但鬼却没有善罢甘休，他们准备了第五次的攻击。这一次，他们竟然成功了。”

“你是说，那只黑猫，一直在保护我们？”这个说法太离奇了，我一时难以接受。在我的概念中黑猫一直是不祥之物，经历了这几个星期的事后更是对黑猫深恶痛绝，“黑猫，不是象征着厄运吗？”

16

“不是象征着厄运！它是专门对付恶魔的，当然哪里有它哪里就有厄运，不然还对付个。你来看看这个——”磊拿起一本他面前摊开的书，指着其中一段用红笔勾出的话：“玄猫，辟邪之物。易置于南。子孙皆宜。忌易动……”后面的话我便看不懂了。我合上书面，上面写着“明清阳风水学“

“这是我找了一个星期找到的唯一有用的一句话，”磊插话道，“写这段话的人叫陈元镜，清朝道光年间的人。他本人并没有什么见解，自己也承认都是抄书转诉前人的话。你看明白了吗？‘玄猫’就是黑猫，是辟邪用的，后人大概是只从表面现象看，觉得黑猫出现便有厄运发生，便不分青红皂白把一切罪责推在黑猫的头上。‘易置于南’是说养在门口最好，古人把大门都朝南开。‘子孙皆宜’大概是说会一直管用，保护这家房子的主人甚至后代。或者就是说这只黑猫的后代也行。‘忌易动’是说一旦养了就不能动，更不能换主人。”

我不耐烦听他掉书袋：“那现在怎么办？现在这只黑猫已经各儿了。它倒死得轻巧，把我们搁一边了，我们怎么办？咦？它怎么会死？既然它是辟邪的，鬼怎么杀得了它？”

“是啊，这也是我在想的问题。对了，那只猫多半是被溺死的吧？可怎么会出那么多血呢？。那只猫的血怎么会在你手上的？”

“也许是被杀害的时候挣扎着跑出来想叫醒我做什么？说不好。”我胡乱猜道。

“唔，也有道理，”磊摸着下巴出了一会儿神，“想不通。还得再查书才行。得去查一点更老的书来看。”他站起身来，又回过头来：“你如果想到了什么，一定要及时告诉我。恩？。易置于南，易置于南。”

他都想不到，我怎么能想到？我还没来得及将这话说出口他又自言自语地走开了。于是我端起酒瓶。醉生梦死的生活又开始了。

磊继续日以继夜地查他的书。有时还站起身来在房间里走来走去，口中念念有词。大概是上一回查到了点线索给了他鼓励。我经常也一边喝酒，一边坐在他的身边看他翻书。

开始他还跟我说两句，我也跟着哼哼两声。过了两天他的书便翻得越来越快，话却越来越少，眉头也越皱越紧。我知道，那意味着他没有找到更多的东西。翻来覆去，还是只有“玄猫，辟邪之物。易置于南。子孙皆宜。忌易动。”这几个字是有用的。问题是现在这句话已经等同狗，黑猫死了才知道有什么用？我没有将这句话说出来打击他，只是冷着眼喝着酒看他翻书。每次我喝醉醒来后他身旁的书都多出来很多很多。看图章大多是图书馆里的。房间里的空酒瓶越来越多，书也越来越多，最后把客厅堆了个遍。

后来我和他再没有出门，也没有回卧室一步，两人睡觉吃方便面喝酒查书都在客厅的地毯上，就除了上厕所了。再到后来，他查书骂娘的声音越来越大，我醉得也越来越频繁。

有一天——到底是哪天已经记不清了——磊忽然合上书本，说：“那狗日的说得不错，那两面镜子确实有问题。”然后他冲进卧房将两面镜子撬下来又砸得粉碎。镜子碎了还是碎镜子，镜子后面的墙壁和其它地方也没什么两样。他似乎很失望。我一边吹着酒瓶，一边睁着醉眼看他发疯，心里不觉得好笑，于是我问他到底是他喝酒了还是我喝酒了？他不理我，又一头扎进他的书里。其实我很理解他的心。我知道他想凭借自己的努力和那些玄之又玄的书本来解决一切问题，逃离七天一次的劫数。但我觉得那多半不会有什么作用。这些书都是别人编出来卖钱的东西，有什么好值得深究的？写这些文字的人是不是真的遭遇过他们书中所说的事？就象那个陈元镜是不是用黑猫来辟邪？我看不大见得罢。反正都希望不大，又何必庸人自扰？不如痛痛快快先醉一场再说。既然不能永远的脱离苦海，能暂时忘掉一切不是最好的选择么？我看他多半不理解我。

我拨了好多次丽的电话，不是关机就是没人接，最后竟然是出现电脑的声音，告诉我这个号码已经注销。媛的手机也是如此。我将这些告诉磊，他完全无动于衷，我知道，他已经完全陷进了他的书里，我问他这些别人编出来骗人的文字值得这么投入么？他居然说我不懂。我懒得去理会那个呆子，不死心又接连拨丽的电话，一直到电脑告诉我预付话费已经用完，不能再拨。于是我只好又醉一场，而且醉得比哪次都厉害。昏昏沉沉地忽然想起那个已经离开我的女人值得我那么投入么？恍惚间觉得自己恐怕呆得跟磊有一比。

终于挨到了第六个七天，这又将是一个黑色的星期五吧。又是一个大醉而醒的晚上，我抬起犯痛的头，看看时钟，还没有到子夜。奇怪，为什么每次到这个日子都不能在喝醉中混过去呢？难道是命中注定？我忽然间发现身边少了点什么东西，哦，是书！

卫生间里有什么东西烧着了。我连忙冲进去，发现磊正用打火机把一本书点燃，再等它烧得差不多了之后扔进马桶里。马桶里没有水，只有厚厚的一层灰。

“你在干什么？”我奇道。

“烧书！没见到吗？”他好象很生气的样子。

“是。确实该烧！该烧！阿、阿嚏——”窗户是开着的，有风灌进来。

“他妈的，浪费了我两个星期的时间。”磊喃喃骂道，“。一点用也没有。”

我跑回客厅，开了瓶酒跑回来递给他。他接着看也不看顺手扔出窗外。

“怎么？不喝就不喝，不早说！浪费！哼，好心没好报，早知道我自己喝。”

“你少说两句废话行不行？没人当你是哑巴。今天都什么时候了还喝酒？”

我知道他心不好，懒得跟他吵。毕竟付出了极大的努力而没有回报不是一件让人很愉快的事。于是我又跑回客厅开了一瓶酒，席地而坐。不料磊跟着跑了出来，他一把抢过我手中的酒。

“干什么？”我怒道，“你不喝还不许别人喝么？你是烧书来发泄，还想利用我来发泄？！”

磊微微一愣，道：“唉，懒得跟你说。反正现在你不能喝了！一会儿有事做。等我把那些劳什子烧干净了先，我有话要对你说。”他又匆匆跑回卫生间。

有事做？上个星期他好象也是这样说的。不理他，照旧。等他烧完了出来我已经差不多又是两瓶酒下肚。斜眼望去，他正缓缓地镀了进来，脸色大概是因为烤火而变得通红。

“说吧，有什么事？”我已经微微带着醺醺之意。

“听好了，”他盯着我的眼睛，他的眼睛里放着异样的光，“那些书确实没什么用。但我已经想清楚了一件事。”

“什么事？”

“那只黑猫是怎么死的。”

“鬼杀的。”

“不，鬼根本就杀不了它！它才是专门杀鬼的！”

“那是怎么死的？”

他冷冷地看着我：“是冤死的，是被陷害死的，死在一个极险的谋圈之中！”

“什、什么圈？”

他一字一句道：“是你杀了它！”

17

我打了个冷战，酒劲全从全身上下三千六百个毛孔中化作冷汗出来。“你。你胡说，怎么会是我杀的？！”

“确实是你杀的。除此之外没有更好的解释了。我终于想通了，”他站在我正前方，呼吸奇怪的急促起来，“刚才你的一句话点醒了我——‘你是利用我来发泄’！我没有利用你，是鬼利用了你。鬼是根本杀不了猫的，但是他们可以通过你，假借你的手来铲除这个障碍！所以鬼挑上了你，利用你做他们杀猫的凶器！从迷路那次以后，鬼就知道了要在黑猫在的时候对付我们前难万难，所以第一次是鬼上了你的身，怂恿你开车压猫。但没有成功。”

他看着我，我从他的眼睛里看不到一贯的冷静，而是从未见过的疯狂，心里越发不安起来：“所。所以呢？”

“所以，第二次，在梦里，那个女鬼反复几次给你演示杀猫。她是在教你，教你怎样杀猫！他们是有预谋的。记得上个星期的事吗？那天早上我见了猫的踪迹，追赶出去。那女鬼马上了你的身。黑猫察觉况不对，又回头来找你。但你在鬼的暗示下将它捉住，杀死了。你拿住它的脖子，使它抓不到你，然后将它按进抽水马桶的水箱里，活活将它溺死在水箱里。它在临死时吐出身上所有的血，为的是在你身上留下记号。好让别人知道是谁杀了它！是你杀了它！这就是为什么你的手上沾满了血！这就是为什么马桶水箱里的血一路从地板滴到你的上，你的手上！”磊的面孔说不出的狰狞恐怖，这不是我认识的磊！他被鬼上身了！我吓得一个字都说不出来，两只手毫无意识地横在脸前，希望挡住咄咄人逐渐靠近的“他”。

“是你杀的他！他想尽了办法来保护你，你却亲手杀了这个忠心耿耿的朋友、尽忠职守的卫士！你知道我在说什么吗？恩？”“他”的嗓子变了，变得更粗更低更沙哑，膛迅速地起伏不定，并喉咙里发出猫样的“噜噜”声，“悄悄告诉你吧，小朋友。其实你杀错了，你杀的其实是磊！”

“啊——”我惊叫起来。

“是的，你杀的是磊。磊其实已经死了快一个星期了，”“他”恶狠狠道，“你不是害怕那些血迹是磊的吗？告诉你，那是磊的！我才不是磊这个白痴呢！哼，不要以为你们的这个计划很周密，其实我早就察觉到了！第一次你这个臭**想开车撞我的时候我就已经知道了！”

“什么。臭**？”

“还装傻！”他猛地伸出右手，呈爪装抓了我的头一下，顿时我感到头上五道火辣辣的。他的指甲好硬！

“臭**，很得意是不是？谋得逞了是不是。”“他”连续左右两爪攻击在我的脸上。“你的臭老公呢？死到哪里去了？恩？躲得过我吗？老子一个一个挨个儿收拾！跟我斗？看老子今天怎么弄死你！。”“他”的两只坚硬的“前爪”不停地攻击着我的头，好痛，它的劲好大，我毫无还手之力。我只好在地上打滚，一边躲避它凶猛凌厉的攻击，一边大声呼喊解释：“你搞错了，我是人！我不是那个女鬼！那个现在还没有上我的身。救命啊。我不是有意杀的你。呜呜。我根本就不记得了，呜。”我哭了起来。

“怎么？哈，怕了，不敢承认了？”它的声音渐渐模糊起来，但攻势更加凌厉，“哼，是人？是人更要弄死！敢杀我？今天让你尝一尝被冤死的滋味！”忽然间它仰天咆哮了一声，是那凄厉而惨烈的声音：“喵嗷——”猛地扑在我身上，张开血盆大口，紧紧地咬住我的脖子！

“啊——不要啊，我不是——”我惨声嚎叫道，同时感到下身一阵异样，眼泪鼻涕连同屎尿一起流了出来。

忽然，压在我身上的“它”松开了。一个冷静而熟悉的声音在我耳边响起：“对不起，吓着你了。”我一愣，抬头一看，那个熟悉的磊又在我面前。他笑着将一卷卫生纸扔到我脚边，又自己点上一支烟：“还不快去厕所把东西清理掉。”

“猫。猫呢？”我惊魂未定，四下搜索着。

“没有猫。那只黑猫已经死了快一个星期了。”

“你。你。”

“是我，没有猫。”磊的眼神中没有了刚才的疯狂，取而代之的是一如既往的镇定。

“你。你为什么。”我长舒一口气，转而又怒火中烧，“我X祖宗十八代！你为什么要这样！”

“嘿，怕鬼怕猫不怕人，真怪。我当然会给你一个解释的。不过你得先快去把你裤裆里的东西清理掉，好臭！”磊捂着鼻子连连摇头。

“我当然没有变成猫，”待我清理完毕，磊给我端上来一杯热茶，“这都是我装出来的。我不是存心要吓唬你，也不是要检验自己的演技，我只是为了我自身的安全作想而不得不做一个实验。”

“实验？你说这是实验？”

“是实验。也是一条计策。因为我害怕被鬼知道我已经察觉到了他们的谋——就是那个杀猫的谋。我前面说的话都是实话，你的那句话提醒了我——利用！这是个借刀杀猫的毒计！既然可以很顺利地杀猫，杀起人来想必也很好用。所以我不得不防着你点。

不过，我想，至少他们到目前为止还没有想到这条计策还可以杀人，于是我干脆来个先下手为强。”

“那只猫真是我杀的？”

“不是你！是被鬼上身后成为傀儡的你！你是在睡着了的况下被上的身，杀的猫，自己全无意识。所以根本就不是你！但我正是害怕这一点，在自己毫无知觉的况下做出疯狂的事。所以我这样做的另一个目的是检验你，看你刚才是否有被鬼上身。要知道今天可是非常时期，七天之数，你随时都有可能被鬼上身的。当然，最终结果表明，很

显然你还没有被鬼上身。既然你没有被鬼上身就好办了！”

“什么好办了？”

“因为今天我们确实要扎扎实实地做一件事。现在还不到时间，你先闭目养神休息一会儿吧。”

“什么事？”

“好吧好吧，先给你说了也没什么。你看，”磊一摊手，“我好不容易找出黑猫的根源，结果它却先死了。本来上个星期是我们一次绝好的机会——找到那只黑猫。现在唯一的线索却又断了。这就是我为什么那么生气烧书的原因：一大堆垃圾，没有一个字是有用的。思来想去，我觉得我们现在只剩一条路可走。”

“什么路？”

“请！笔！仙！”磊一字一句地说，“再请一次笔仙。”

磊毫不理会我声嘶力竭地抗议，有条不紊地关上灯，在正方形的餐桌四个角上点上蜡烛，拿出纸和笔——那是第一次召灵用的笔，一直都遗弃不用了，不知道他从哪里找出来的。

“不，打死我也不再玩那种东西。”我把自己闹得筋疲力尽，只能躺在地上哼哼。磊一把抓住我的衣领将我从地上拖起来：“听着！这不是玩，这是救命！救我们自己的命！这是我们现在绝无仅有的机会！想想看，七天又七天，一次比一次可怕。从最开始的有惊无险到鬼逐渐现身，现在连保护我们的黑猫都死了！要象你那样无所作为无疑是在等死！我有预感，再这样无动于衷地拖下去，拖到下一个，也就是第七个七天的时候，你我恐怕都在劫难逃。我们必须要做点什么事，挽回这一切。今天才是第六个星期五，即使这回不成功，我们都还有一个星期的机会！”

我无言以对，他的话在理。于是我只好垂头丧气地点头，磊补充道：“一会儿若笔仙来了，你不用说话，就我开口问好了。该问的问题我已经想好了。”

18

让我，休息一个小时行不行？”我快要虚脱了。

“笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

我们又在餐桌两侧相对而坐，两只重叠的手夹着那只笔。口中念念有词，那该是召灵的咒语。

“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

很冷，尽管加了件衣服但我还是不住的哆嗦。手是冰凉的，而且还在发抖。但磊温暖而干燥的手让我镇定了些，我看看他，他冲我鼓励的一笑。我忽然有一种将有赴死的悲壮感觉。

“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

我抛开一切杂念，将注意力放在笔上。笔开始摇晃，在纸上划出一道又一道毫无规则的线段，由短变长，由直变曲。组成一幅又一幅诡异的图案。笔愈发烦躁不安，逐渐变得激动起来。线段越来越长，越来越怪，划动的频率越来越快。

“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

笔忽然间顿了一下，我心里一抖。只见笔在纸上走了几步，又移到左边，又左右前后毫无规则地乱走了几下。我忽然闻到冷的风里夹杂着一种臭味，好象是我们衣服上的味道变浓了。

“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

在这一瞬间我忽然感到我的左右两侧各出现一个影子！不，不是人的影子！是鬼！我感到脊背上陡然一阵又一阵地渗出汗水。但我口中还是不敢停。“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

我感到心脏在“砰砰”地猛力跳动着，但我不敢抬眼去看，不敢让他们发现我在观察他们，甚至连眼珠动都不敢动一下。我只能用眼角的余光去看。我右边的是个白色的影

子，是不是就是跟着我的女鬼？左边那个黑色的影子是不是就是跟着磊的？他们象我和磊一样，在四方形的餐桌两旁相对而坐。

“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

我口中兀自不停，眼光直愣愣地瞪着面前已经被画得横七竖八的白纸，但继续用余光扫着他们。他们也没有动，只是静静地坐在桌子旁边。凭直觉，我感到他们也在看我们。

背上的衣服湿透了。一阵阵的风吹到背上，一阵阵的冷。

“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

我感到磊的手竟不知什么时候已经湿透了，我用余光扫了一下磊，他好象也愣愣地瞪着面前的白纸，不敢再乱动。他是不是也看到了这一幕？汗水，从我们俩的手中传到笔上，顺着笔往下滑落了下去。

“。笔仙笔仙请过来，笔仙笔仙请过来。”

笔不知第几次走向纸的中央，忽然，就在笔尖划过纸中心的一瞬间，我眼角的余光看见左右两旁同时伸出两只手来，同时按在笔上面！不，看不见手，是两个模糊的衣袖的影子！衣袖长过手，吊得老长，里面隐隐有手的形状。左边是一个黑色的影子，右边，则是一个白色的。一股大力从笔上传过来，将所有的不安都压制住。我任由那股力带着我，看来它似乎要在纸上画圈。

笔，或者另外两只看不见的手，带着我们俩的手，在纸上画了一个圈。

“你是不是缠着我们的鬼？”待圈画好后，磊发声问道。他的声音有压抑不住的激动。

笔向我的右边移了几寸，又画了一个圈。画完后斜斜地向左移去。我又感到胃在抽搐，太阳的血管在勃勃地跳动。

“这几个星期以来我们遇见的怪事是不是你造成的？”

笔竟自在原地，慢慢地转了一个圈。

我的心跳急剧加速，磊和我的呼吸声频繁地交替，但我头脑里仍然是一片混乱。我想只有象磊那样冷静的人才可能在这种时候还能问出问题来。

“你，或者你们，是不是有两个？”

笔忽然快速地向我的方向推来，吓了我一大跳。但很快又接着向磊的方向移过去，接着又移回中间，画了一个小小的圈。那意思是不是说，一个跟着我，一个跟着磊？只听磊加紧问道：

“我是不是已经看见你们了？”

我心中咯噔一声，心想这个问题也太冒失了吧？眼角的余光瞟去，果然，已经看不见任何影子，不管是在搭在笔上的袖子还是坐在两侧的人影都不见了。完完全全彻彻底底地看不见了。笔仙走了么？没等我有任何反应，笔又在纸上画了个圈，接着又很急速地斜斜地左右连画几条线段，组成一个硕大的叉！那表示愤怒吗？

“对不起。我不是有意的，”磊的声音很疲惫，“但我还想再问一个问题，希望你们能回答：你们是不是要我们死？”

我心里陡然一惊：要是笔画一个圈出来怎么办？我死死地盯住笔，笔不停地在纸上游动着，而且越走越快。我用余光瞟了一眼磊，也许，他在赌最后一把吧。屋里静得可怕，连门外的风似乎也已经停了，凝听这最后的答案。在一片死寂中，只有笔磨在纸上的杀杀声，还有就是我和磊沉重的呼吸声。

但愿不要画圈，千万不要是圈，我祈祷着。忽然间又是一阵冷风刮了进来，我的背脊在发凉。

笔忽然停住了，开始往我的方向移动，是弧线。

我的心沉了下去。

就在这时候，我的鼻子忽然发痒，很痒。毛病又犯了！我极力忍住。

“阿嚏——”我还是打了个喷嚏。手一抖，松开了笔。

磊马上抓住我的手，按在笔上。我连忙醒悟过来，重新摆好姿势。

但刚才那股巨大的力量却已经不见了，就象笔仙到来之前一样，只有我和磊的手的力量。笔在纸上乱走乱画，象是找不到了感觉。磊不甘心，又重复了刚才的问题，没有任何回应。接着他又问了几个其他问题，“我们可不可以不死？”，“是不是要满足你们的条件？”，又换我问了“我会不会和丽和好”之类的几个问题，都没有回应。

笔仙就这样走了，第二次召灵就这样草草结束，只是在我们生死攸关的问题上，留下一个不明确的答案。

“你们是不是要我们死？”

一段弧线，四分之一圆圈，就是最后的答案。

磊打开灯，回过头来直瞪着我看，看得我心里发毛。忽然，他“噗嗤”一声笑了出来。

“嘿嘿嘿嘿。”他一笑就止不住。一边笑，一边还猛拍桌子，最后干脆蹲下去捂着肚

子笑。受他的感染，我也笑了起来：“哈哈哈哈。”

“哈哈哈哈。”“嘿嘿嘿嘿。”

两人的笑声交织重叠在一起，仿佛遇上了什么非常有趣的事，蛮有兴致的样子。

“嘿嘿嘿嘿。”“哈哈哈哈。”我们躺在地上，对着天花板放肆地笑着。一边笑还

一边倦缩着身子打滚，象两个疯子一样。当然，我知道我们都没有疯。我也知道我们为

什么笑，只不过和高兴，扯不上什么关系。

那是我生平第一次懂得，原来悲哀和绝望，也可以用笑声来表达。

待到两人都喘不过气来，笑声才间歇。磊一边抹笑出来的眼泪一边道：“他妈的。嘿嘿嘿嘿。忙了大半天，就、就得了个喷嚏。”

“。哈哈哈哈。我，我就他妈该死，这种时候居然还能、能打出喷嚏来。哈哈哈。”

“不、嘿嘿嘿嘿、不管你的事，我只想，嘿嘿，看看、那两个鬼的表。你刚才也看到他们了吧，嘿嘿嘿嘿。”

“不错。哈哈哈哈，居然能被喷嚏吓跑。哈哈哈哈。，那我们还在怕什么。哈哈。”

“对、对，还怕个球！哈哈哈哈。老子也去撞一下墙。好、好也染上打喷嚏的毛病，嘿嘿嘿嘿。”

在无奈的大笑声和到达极限的恐惧中，我们相对而醉。

朦胧间似乎是磊在摇我，他好象在说什么：“我有重要的事跟你商量。”但我困极了，没有理他，翻了个身又睡着了。

一觉醒来，天已接近黄昏。我抬着昏沉沉地头四下张望，发现磊竟然不知去向。我心里忐忑不安，以为又有什么恐怖的事发生，但好在及时发现了一张放在我手边的纸：“我不得不出去一趟，本来想叫上你的，但你睡着了。我发现几条很重要的线索，不能再等了。第一还是风铃。记得那句话吗？‘易置于南’！这是说黑猫要养在房屋大门口。而我们的大门口，正是这个有猫型坠子的风铃挂的地方！很明显，这个风铃已经没用了，我刚将它扔进楼下的垃圾桶里。但问题是这个风铃最初是怎么挂上去的？是谁挂上去的？这个挂风铃的人，我推测一定也是个懂风水的人。他一定发现这个地方有点异样，才挂上这个猫状的风铃用来辟邪。也许找到他，就能找到解决问题的办法。刚才我打了几个电话，向房产中介查询屋主的联系方式，现在我就去找那个房东，也许就是他挂的风铃人吧，不然就是以前的房客。

第二条线索是刚才网上一个网友给的提示。他问我，那天我们请了笔仙之后，有没有把笔仙送走？瞬时间，我如醍醐灌顶般反应过来。对啊，我们没有把笔仙请走啊。记得媛说过的话吗？‘完了以后要记得把笔仙请走’我们连续两次都是只请来不请走啊。所以我想我们不得不再请一次，将两个笔仙请走。

第三条线索我还没有想通，是件很蹊跷的事。你还记不记得当初第一次请笔仙的那天，到底是谁最先提议的？我怎么也想不起来，真是奇怪。不过那绝对不是我自己，也不是你，但似乎又是一个男人的声音，你觉得呢？

我现在就按着这三条线索一个一个的去解决，先去房东那里问问。我想我会很快回来的，途中我也会给你打电话。如果我十个小时之内既没有回来也没有给你电话，说明我肯定出事了。这对你有一个好处，就是恶魔不能再用他们借刀杀人的计策来对付你了。

你如果你一个人在家害怕的话可以去旅馆住住。但我建议你最好不要去找朋友，去朋友家过夜，那样会连累他们的。丽和媛就是先例了。

19

如果我真的出事了，说明不管到哪里都不安全。所以我还是建议你不妨这个星期都待在家里。反正家里有足够的方便面和啤酒。若有什么新的况或线索，一定不要害怕。如果我不在了，你就更不能象以前那样自暴自弃，要振作起来！你不比我苯，只要你努力保持冷静，勇敢面对，就一定能找出事的解决办法来。毕竟，离我预测的七七四十九天大限还有整整一个星期的时间。千万不要放弃！

那天你半昏迷中说的话不错。鬼神，可不信，不可不敬！那些书差不多每本开篇都有这句话。我们太狂妄了，想着去玩一玩，还想顺便吓唬女孩子，嘿嘿。回头想想，当初是因为生活平淡而寻找刺激，要玩请笔仙，结果怎么样？足够的刺激了吧？简直刺激到老家了！不管鬼是不是真的，心里存一份尊敬总是好的，万万不该心存戏弄玩耍。忘记了尊重别人，也就是不尊重自己。你我走到今天这步，经受的这一切，都是在为自己的年

少轻狂而付出代价！

磊

七点五十分晨”

七点五十分，我看看钟，现在是晚上六点二十五，早已过了十个小时的时间了！我连忙拨他的手机，是关机的。磊真的出事了？我不敢再想下去，也没有勇气在黑暗即将到来的时候出去打听他的下落。我将他那篇长长的留言读了一遍又一遍，不停地读。因为，我害怕地想到，那也许是他最后的遗言。我仔细地看着他留下的三条线索，努力地思考着每一点可疑的地方。那个风铃是谁挂上去的呢？是房东？还是以前住的房客？磊去找房东会出什么事呢？也许，是因为我们住的这所房子以前出过事故？

是了，我们住的房子以前是个度假村！一定是因为出过什么骇人听闻的事，所以生意直线下降，才不得不对外招租的！

出的是什么事？是死了两个人吗？一男一女吗？我不敢再想下去。

我们确实忘了请笔仙走！也许，这是个致命的大错吧。我仍然记得媛说“完了记得要把笔仙请走”时的神。但第一次我和磊都太错愕了，因为面对一件自己根本就不相信会发生的事，脑袋不可能会想得那么周全，即使是冷静如磊也不可能，更不用说我了。

第二次我们却因为我的一个喷嚏将笔仙打断惊走，根本连问题都没来得及问完。如果磊再也不能回来，是不是我就永远不能再脱身了？这个错是不是已经无法挽回了？那天第一次请笔仙之前，到底是谁提议的呢？“来请笔仙吧！”那句话是这样说的，但是谁说的呢？绝对不是我，也不是磊。因为我们连怎么请都不知道，只是听说过而已。

那声音似乎也不是女孩子的声音？不，应该说，很难说到底有没有声音。“来请笔仙吧！”那声音充满了又或。

也许，是一句在我们心里的话，实际上并没有发出声音来。

我有种将想到的一切告诉磊的冲动，才猛然想起磊已经不在了。而且，也许是永远的不在了。

忽然间我后悔起来，后悔自己的醉生梦死，自暴自弃。要是一直和磊两人一起努力，不见得就没有办法解决这纠缠在我们身边的恶魔。想到磊一次次厄运下仍然镇定和自信的眼光，想到他一个星期又一个星期竭尽全力想方设法，再想到他看到我时每一眼无奈苦涩的笑容，我忽然感到一阵钻心的痛。我好恨我自己！这种感觉，甚至在丽离开我时我都没有过。现在我才明白这个朋友对我的重要，可惜，晚了。

也许，我真的该死！

爸，妈。现在是第七个星期五，离我们第一次请笔仙整整七七四十九天。如果磊的预测没有错的话，今天晚上，一切都将有个结局。如果有什么不幸的后果，那么，爸妈，请你们原谅我这个不肖的儿子，你们二位自己好好珍重吧。这个星期我没有出门一步，也没有再喝一口酒。我反复将磊留给我的那张纸读了无数遍，直到现在我能背得为止。我也虔诚地遵守着他说的每一句话，和给我的每一点建议。我用这个星期以来的六天时间写下了这篇长长的家书，告诉你们在我身上发生的事。

这个星期以来，我每天都拨磊的手机数十次，每次都是关机状态。但我现在依然不死心，我热切地盼望着他能忽然推门而入，用那种自信冷静的眼光瞪我两眼，再调侃两句玩笑。是的，我做梦都在等着着一刻的到来。这种感觉甚至比我思念丽还要重得多。这种感觉，甚至抵消了我心中的恐惧。

是的，我现在已经感受不到恐惧了。

风又来了。带着血腥味的风慢慢地潜入了房间，团团围在我的周围，我觉得自己的双手和死人一样冰凉，和那天我抱着的那个女鬼一样的冰凉。一股股死亡的味道在房间弥漫开来，那是尸臭。不过现在我却不觉得臭了，因为那是我熟悉的味道，是焚尸炉里的味道，也和我衣服上的味道一模一样。不，那就是从我衣服上发出的吧。我将手放在鼻前一嗅，原来我身上现在也有这种味道了。

屋外又在刮着大风，刮得大树杀杀颤抖，刮得房屋呜呜伸咛。门口的风铃声又响了。磊曾说他扔垃圾桶的，但不知哪一天，它又忽然自动出现了。风铃在尖锐狰狞地笑着，喏喏，听，声音是这样的：“咯咯咯。”

窗户“砰”的一声自动打开了，半透明的窗帘随着刮进来的大风狂乱地飞舞着，我看见有两个身影在窗帘后面晃动。一个粗壮，一个苗条，那是一男一女吧。他们在朝我慢慢地走来。

门吱呀一声打开了。风更大了。带着腥味的风贯穿着整个房间。

磊缓步走了进来，正象我期盼地一样，他看着我笑了。我也笑了。因为我看见他的脸上呈现出一种我好久没有见到的表，那是轻松，那是解脱。磊向我努努嘴。哦，是的，他在叫我把这封信快快写完。是的，该完了，该结束了。

那么，就到此为止吧。

此致

20

那天我去江边散步，天气突然变了。天空中积聚起大朵的乌云，黑压压地好似低垂到江面上。我赶紧沿着沙滩往回走，才只走了几步，铺天盖地的大雨就哗啦啦地下来了。一分钟之内我被淋成了水人。江面上起了大浪，渔船都箭也似的归来。沙滩被雨水浇得翻起一个个小坑，我高一脚低一脚地走着，四周变得象黑夜一样暗，什么也看不太清了。

朦胧间，仿佛看见前面沙滩上有个人卧在那里。我心里咯噔一下，赶紧走上去。

那人半截身子浸在江里，头朝着沙滩方向，仿佛是刚从水里爬上来。他面部朝下，看不清他的容貌，趴在那里一动也不动。我有点紧张，生怕他是死了。走上去摇了摇他的肩膀，他蓦地抬起头来，吓了我一跳。我从来没见过这么丑的人。他看来大约十三四岁，一双眼睛突出在脸上，整个眼睛的形状近乎浑圆，鼻子低到几乎没有，嘴唇也是如同眼睛一般突出，并且长了很多小泡。他的皮肤十分黑，也极其粗糙，一头头发象水草一样软，被雨水一冲，紧紧地贴在头上。但是他的目光十分清澈明亮，而且充满恐惧，他脸上的表也是充满戒备的。对视了几秒钟，他突然豹跳起来，翻身朝后一个鱼跃，就要跃入江中。我立刻抓住他跳起来时飞扬的几缕头发，一把将他拽了回来??江上浊浪排空，连两栖动物都可能被淹死，不要说他一个人了。

他被我拽回来，重重地摔倒在沙滩上，更加惊慌，拼命地挣扎。无奈我练过空手道，他怎样挣扎也没用。后来他终于放弃了，趴在地上大口喘气，居然流出了眼泪：“没想到我还是逃不掉！”他的声音嘶哑难听，语音也十分含糊，加上水声巨大，要仔细分辨才能知道他说的是什么。我想他一定是误会了，便凑在他耳边大声说：“我不是要抓你，可是你现在到水里去会淹死的。”他显然不相信我的话，兀自流着眼泪。此时雨水不断地流到我的眼睛和嘴里，我也有点不耐烦了，松开他说：“你不相信就算了，你想游泳就去游吧，我走了。”

然后我就一个人走了。

我住在江边的别墅里，是我叔叔的房子，但是他们全家都出国去了，就让我住了进来。我正好需要一个地方写我的新小说，这栋江边别墅是个再好不过的地方。

走进别墅，我赶紧洗了个澡。洗澡的时候，隐约听见门口有什么声音，但是仔细去听，又什么也听不见了。

等我穿衣服时，忽然又听见了一阵响动。这回我听得十分真切，就在楼下客厅里，传来了脚步声。

这栋别墅现在只有我一个人住，难道是贼？

我将浴室门挪开一道缝，从这里看出去，可以将大半个客厅的况看清楚。

别墅的大门不知何时敞开了，只见一个人站在客厅中央，一副茫然不知所措的样子。他四处看着，似乎在寻找着什么。他全身的衣服都湿透了，水滴滴答答从他身上流下来，将脚底的地毯弄湿了一大块。他看了一阵，开始在客厅里走动，甚至大声叫：“喂，你在吗？”他这一出声，我立即听出来了：他就是刚才我在沙滩上遇到的那个少年。难道他是来找我的？在偷看的时候，我已经飞快地穿好了衣服。既然他叫，我也就推开门走出去：“你找我？”

他又吓了一跳??我发现他很容易受惊??猛然抬头发现是我，居然露出几分欣喜的样子：“你好！”还挺有礼貌。

“你找我有什么事？”我问。

他显得很不好意思：“刚才，我误会了，对不起。”

“没关系，”我怎么会跟他一个小孩子计较，“你现在来找我就是为了说对不起？”

他迟疑了一下，说：“我想……”然后看了看我，我等着听下文，没有表示。他接下去说：“我知道你是好人，我很害怕水，外面雨这么大，我没有地方可去，但是我知道你是好人！”他的眼睛虽然丑陋，但是目光却很纯真，直直地望着我。我也这样看着他。

他的表现很奇怪。刚才在沙滩上他对我表现出明显地不信任，这时候却又如此肯定我是个好人，还用这么信赖的眼光望着我。“你为什么认为我是好人？”我问。

“因为你不认识我，却肯主动来帮助我。”他认真地说。

我仔细看了看他，他至多不会超过十五岁。十五岁固然是很年轻纯真，但是也很少有人到了十五岁还会凭这么一点简单的印象就断定一个人的好坏，何况他还未经同意就闯进了别墅，从他的眼光里，我看出他并不知道自己这样做是错的，他只一门心思认为我是好人，好人是不会责怪他、而且会帮助他的。

“你刚才说你没地方去？”我咳嗽一下来掩饰在他目光注视下的尴尬，“你暂时住这里好了。”不知道为什么，他的目光也让我觉得……他也是一个好人。唉，我可能有点头脑发热吧？还没来得及后悔，他已经高兴地连声说“谢谢”，使我想后悔也不好意思了。

他身上还在往下滴水，我将他带到浴室，指着浴缸说：“你先洗个澡吧！”他看见浴缸，突然显出十分害怕的样子，身体明显地抖动了一下。“怎么了？”我问。“没什么。”他勉强地笑了笑。

不一会，浴室里传来冲洗的声音，看来他还是没有用浴缸，也许是以前没用过，不习惯吧。

洗完澡，换上干净的衣服，他显得精神了很多。

“你刚才说

没地方去？你的家呢？”我问他。

他本来很高兴地样子，听到我这样一问，不呆住了。然后，慢慢地说：“我没有家了。”

“哦？”我不知道该怎么往下问。他好象很怕我再问，赶紧说：“我家里人都到外面工作去了。”说完就低头不敢看我，目光在地上扫来扫去。我看出他在撒谎。盯着他看了一阵，他连脖子都红了，却还是什么也没说，只是低着头。

我没有戳穿他，而是换了一个话题：“你说你怕水，为什么？”他听到这个问题，又是全身一抖，却不回答。我又问了一遍，他猛然抬起头，眼睛里竟然充满了泪水：“我不想骗你，但是我又不能告诉你。你不要问了好不好？我不知道应该到哪里去，求你不要赶我走好吗？求你不要再问了好吗？我家里人没有到外面工作，可是我真的不能回家了，我不是坏人，请你别再问了。”他说着说着哭出了声。他一哭，我觉得自己仿佛是个欺负小孩子的坏人了。其实我问这些问题也只不过是想多了解他啊，唉！

“好了，我不问了，我相信你是好人！”我拍拍他的肩膀安慰他。这话倒是真的，他什么也没说，可是也不愿意骗我，现在的孩子有几个不会骗人的？象他这么纯洁的孩子倒少见。并且他有一双那样的眼睛，当那双眼睛完全信赖的望着我时，我感觉这目光没有一丝搀假的地方。

我这么一安慰他，他反而放声大哭起来，抽搭着说：“对不起，我好久没有被人安慰过了。”这样一说，我开始怀疑是不是他家里人对他很不好??从他的相貌看来，这是很有可能的。

就这样，他就在这里住了下来。从后来的交往中，我知道他叫蓝锁，今年十四岁，有一个妹妹，其他的就一概不知道了。

他经常跟我提到他的妹妹。他的妹妹叫红扣，今年五岁。“妹妹对我最好，每当我哭，她也会陪着我哭。”他说。但是当我问到他为什么总是哭，他又不作声了。

他的生活习惯很奇怪，几乎一个星期才洗一次澡，平时也尽量不接触水，看来怕水是真的。起先我怀疑他有狂犬病，但后来发现他对水的畏惧是纯粹心理原因，可能以前发生过什么事吧。他从来不肯使用浴缸，而且非常害怕浴缸。有一次我在浴缸里泡着时，发现自己忘记拿衣服了，就叫他拿进来。两个人都是男人，也没什么好忌讳的。他拿了我的衣服，走进浴室，脸色突然变得刷白，手里的衣服掉到了地上。我正要去捡衣服，他突然扑上来，拉住我的手臂，拼命想将我拉出来。我1。8米的个头，岂是他拉得动的？何况我自己也不想出来。他拉不动我，竟然急哭了：“大哥，快出来，快出来，不要泡在里面。”他一哭，搞得我也很紧张，以为浴缸里有什么不妥，赶紧跳了出来。“怎么了？”我问他。他语无伦次地说：“不要泡在缸子里，大哥，缸子是危险的地方。”我听得莫名其妙，估计跟他不肯说出来的经历有关。从此他居然就监视我，不准我泡浴缸。泡澡是何等大的乐趣啊，就这样被生生剥夺，我终于不能忍受，告诉他：“我不强迫你泡澡，你也不准限制我，否则我会生气！”他果然不敢再阻止我，却显出很担忧的样子，每次我洗完澡就要问我感觉怎么样，我没好气：“感觉好极了！”

他这么怕水，却又常常在阳台上眺望着大江出神，目光中既有恐惧，也充满深深的眷恋。

他睡觉的时候，喜欢睡在阳台上，或者屋顶的露台上，我曾经强迫他回房间睡觉，但是他总是偷偷地又溜到露天的地方睡，仿佛只有在那种地方，他才能睡得着。

我常常一个人关在房里写作，怕他会闷，就鼓励他出去玩，但是他却总是不肯出去。有时候客人来访，他就躲在自己的房里不出来，偶尔叫他出来一下，他也是极不愿，坐在那里半天不抬头。

我想他可能患有一定程度的自闭症，也许是小时候受过别人欺负或虐待，所以这么怕人、不信任人。他能够信任我完全是意外。他对我的信任有点象小狗对主人的那种信任，我这样说没有半点贬低他的意思，我的意思是说，在人与人之间，很难找到这样全心全意的信赖。他似乎相信我绝对不会害怕，就因为我曾经主动帮他的忙。有时候我也会考虑他的未来，毕竟这里不是他的家，但一提到这个问题，他就变得沉默而沮丧，用那种孩子般亮晶晶的目光看着我，仿佛在说：“连你也不要我了吗？”使我再也不忍心跟他讨论这个问题。

他在这里住了一段时间，整个人发生了很大变化。

刚来的时候，他的皮肤看起来又黑又粗糙，疙疙瘩瘩的，摸上去滑溜溜的，有点象蟾蜍的皮肤。但是在这里住下来后，他的皮肤一天天好了起来，渐渐那些疙瘩没有了，虽然还是那么黑，但已经非常细腻，变得十分健康。

他的眼睛本来是象硬币一样圆，白多黑少，睫毛几乎没有，眉毛只有半寸来长的几根，整个眼睛突出在面部，要多难看有多难看。但最近，他的眼睛渐渐地变得细长，眼珠黑白分明，睫毛长而卷曲，目光清澈温和，一双长长的浓眉斜飞入鬓。

他的鼻子本来几乎是没有鼻梁的，不知从哪一天起，居然变得笔直挺拔。

他的嘴唇也不再突出，反而变得棱角分明，唇色红润健康。

而他的头发，原本是象水草一样又稀又软，某一天我突然发现，他不知从什么时候开始，已经拥有了一头浓密乌黑的头发，在阳光底下光芒闪烁。

变化最大的是他的体形。

他的身体原来是双肩宽阔、脊柱突出，从肩部到双足一路变细，就象一只倒立的瓶子，简直可以称得上是畸形。

但是现在，他的身体是标准的少年体形，肩膀周正，腰部有力而强健，双腿修长，非常漂亮的体形。

他的声音也不再嘶哑难听，变得象一个正常的变声期少年的声音，虽然说不上好听，但是你听到这声音就会知道，等他过了十三四岁的变声期，再长大一点，他的声音就会变得清朗而有磁。

总之，他从三个月前那个奇丑无的家伙，变成了一个十分俊秀的美少年。每一天我都惊讶于他的变化，这其中到底有什么魔法呢？就算是最高明的整容手术也不可能令一个人发生这样翻天覆地的改变，而这一切都是在三个月内自然发生。

我百思不得其解。

这天，邻居给我送来一缸金鱼。我其实不喜欢养鱼，这种小东西太娇贵，一个不留神就死了。然而人家一番好意，拒绝反为不美，便接受下来，摆在客厅里的茶几上。那鱼缸是小巧的圆形，里面六条金鱼拖着长尾巴游来游去，煞是好看。

将鱼缸放好，我便进房写字去了。才只写得几行字，就听见外面传来“碰”的一声巨响，似乎是什么东西被砸碎了。出来一看，只见鱼缸已经摔在地上变得粉碎，几条鱼在碎片中痛苦挣扎着，嘴巴一张一合，身上被玻璃割裂的地方冒出丝丝鲜血。旁边站着蓝锁。顾不得多说什么，我赶紧将那几条鱼捡起来，放到一个小盆里暂且养着。其中四条在盆里努力挣扎了一阵，就死去了，剩下的两条动作缓慢而摇摆，估计也活不太长了。

我没有责怪蓝锁一句。鱼缸放在茶几上，不会自己长脚跑到地上，别墅里就我和蓝锁两个人，显然是他不小心将鱼缸摔碎的，他心里应该也不好受，又何必责怪他呢？收拾好鱼缸，蓝锁还是低头呆呆地站在那里，想来是在责备自己，我拍拍他的肩膀：“好了，别难过了，你也不是故意的。”不料他猛一抬头，大声说：“我是故意的。”他说话的声音非常坚决，甚至含有一丝挑战的意味，脸上的表也十分倔强，简直是视死如归。我看他这样，也来了火：“你是故意的？你为什么要故意这么做？很好玩吗？”我的语气和表都不会很和善。这件事无论如何都不能说是孩子的恶作剧，如果是故意的，那就未免太残忍了些。

我以为他会有所悔悟，不料他竟然一挥手，又将那幸存的两条鱼栖身的小盆打翻，水盆“咣当”一声翻在地上，那两条鱼在地上蹦了两下就不动了??它们本来就是十分脆弱的生命，怎么经得起连续两次浩劫？

做完了这件事之后，他大口地喘着气，脖子上青筋暴露，面色涨得通红，匈部急剧起伏，显得很激动。

我什么也没说，将地上的东西收拾好，就出去了。

那篇稿子在三天后就要交，我必须把它写完。在别墅里呆着，我很难保持平静的心再写稿。于是我在一个同事家住了三天。这三天里，我有时候会想到蓝锁怎么样了，会不会离开了别墅，到别的地方去了。但是我强迫自己不要去想。

他的心结是到了该解开的时候了。以往我对他的宽容或许不是一种正确的方法，无论他经历过什么，他的未来还有很长，我不希望他以自己不愿提起的过去为借口做一些残忍的事。

也许他会利用这三天好好想想。每当我心软想回去看看他时，那几条带着血在玻璃碎片里挣扎的鱼就会出现在眼前，促使我坚持下去。

第三天，稿子写完了，我松了一口气。朋友出门去了，门口传来敲门的声音。

“你没带钥匙吗？”我边说边开门。

门口站着的竟然是蓝锁。几天不见，他变得更加俊秀了，原来十分粗大的手指现在也变得修长灵活。他看见我，目光一亮，神如此欢快，扑上来抱着我的肩膀大声说：“大哥，你到哪里去了？你不要我了吗？”说着两行清亮的眼泪就从他眼里流了出来。

我几乎要心软了。但是我提醒自己，一定要趁这个机会解开他心里的结。

我挣脱他的手臂，冷冷地看着他，一眼不发。

他被我这样看着，脸上的表越来越局促不安。“大哥，是我错了，我以后再也不淘气了。”他恳求地望着我，眼睛黑白分明，清澈见底。

我还是不说话。老实说，我现在才知道要装酷是很不容易的事。我脸上的肌都绷得快要**了。

他又等了一阵，见我不说话，心一横，大声说：“好，我全告诉你！”

于是我知道了他的经历。

他的父母，是中国很有名的一对生物学家，有一段时间，他们两人的科研成果频频见诸报端。甚至在怀着蓝锁的期间，他的母亲还获得了国际上一个著名的遗传工程学奖项。

蓝锁出生后的三四年里，最深的记忆就是父亲母亲过一段时间就带几枚奖牌来给他玩，他就用这些奖牌来挖沙子、砌房子，后来就弄丢了。他从小就非常聪明，到四岁时已经会背很多古诗，会做一次方程了。父母经常说要他将来继承他们的事业。

但是到了五岁，他们家里发生了很大的变故。

起先，是他的父母变得神秘起来，经常两个人在实验室埋头干到深夜。他们辞去了科研所的工作，整天就泡在家里的实验室里。

后来有一天，他坐在客厅地板上玩，听见父母在实验室里飞快地说着什么，其间似乎有过争吵。过了许久，他的父母开门出来，两个人的神都很疲倦，又很兴奋，目光灼灼发光，盯着他看。他不知道出了什么事，有些惊慌。

他们盯着他看了很久，母亲低下身来：“蓝儿，喜不喜欢到海边去玩？”

“喜欢啊！”他欢呼雀跃，“蓝要看小海豚！”

后来的一段日子，他的父母除了在实验室工作，就是带别人来看他们的房子。他们的房子是一栋非常漂亮的别墅，来看的人很多。终于有一天，他的父母将所有的东西都收拾好，用一艘船运走了。母亲拉着蓝锁的小手，带着他到各处去玩，他要玩什么就玩什么，想吃什么就吃什么，仿佛他就是个皇帝，谁也不违背他的意愿。

蓝锁真高兴啊，那是他一生中最快乐的一天，也是他一生中快乐的终结。

快乐的时光总是易过，这一天终于不可避免地过去了。夕阳的余辉笼罩下来，蓝锁和爸爸妈妈到了海边。海是美丽而宽阔的，在夕阳下闪着醉人的红色。蓝锁平生第一次看见海，被眼前壮丽的景色深深打动了。

“蓝儿，如果要你永远生活在海里，你愿意吗？”父亲问他。

正沉醉的蓝锁并没有觉得有何不妥，兴高采烈地说：“愿意，永远都愿意！”

所以人不要轻易许下诺言，尤其是在自己还不清楚这个诺言的含义时。后来蓝锁有无数次想回到过去，回到那个夕阳下的海滩，如果能够，他宁可将那个四岁的自己杀死，也要阻止他的诺言。

当时他的母亲很高兴，又仿佛有点怜悯：“蓝儿，你要记住你今天所说的话，男子汉大丈夫，一言既出，驷马难追！”

蓝锁还是没有完全听懂，但是他很喜欢“男子汉大丈夫”这几个字，于是很用力地点点头。

父亲和母亲对视一眼，便带着他上了一艘船。蓝锁一路上都很兴奋，因为海就漾在他的脚底，真是太神奇了！他不停地说着话，说的什么他都已经忘记了。父母静静地听着，谁也不打断他。

航程很长，他们朝海的中心驶去，不久就远离了海岸，四面都是一望无际的海水。这一天蓝锁都很快乐、很兴奋，终于疲倦地在母亲怀里睡着了。母亲的怀抱柔软而温暖，他迷迷糊糊仿佛听见母亲在说：“蓝儿，你以后会记得今天吗？”他想会的，这么快乐的日子，我会永远记得的。

他的确永远不会忘记那个日子。

当他醒来时，已经不在海上了。

他处在一个很大的房间里，房间四壁都是白色，到处都是瓶瓶罐罐。他对这样的房间并不陌生，他父母的实验室就是这样的。

然后，他发现自己被关在一个容器里。

这个容器大约有两米长，两米的宽和高，是玻璃做的，从里面可以清楚地看到外面。容器整个是密封的，顶部留有几个小孔透气，底部大约有1米深的海水，冰冷刺骨。海水中有一张椅子，蓝锁就坐在这椅子上。

他不明白发生了什么事，心里感到非常害怕。四周如此安静，什么声音也听不到。一个五岁的孩子被孤独地关在玻璃容器里，恐惧使他不敢哭泣。他睁大眼睛努力寻找，希望能找到他的父亲母亲。然而这房间除了他本身外，再也没有显示一点生命的气息，一切都是明亮而冰冷的。

他的目光停留在一扇门上。那是房间里唯一的一扇门。他希望能有人来将门打开，也许来开门的就是他父母。

他一生从未曾这样专注于一件如此枯燥的事物：一动不动地凝视着那扇门，一动不动，一直看了三个多小时。

终于门被打开了，他的父亲母亲走了进来。那一刹那他的热泪汹涌而出，他大声呼唤着，声音撞击在玻璃容器上，发出巨大的回声。

父亲在门边站住，不再靠近。母亲一个人走了过来。她穿着白大褂，带着手，好象刚刚做完实验的样子。

母亲站在玻璃钢前，凝视着他，任由他在里面号啕大哭，没有出声安慰。她的眉间是无限的悲伤，眼圈也是红红的，好象马上就要哭出来了。

父亲站在门边，低着头，看不清他面上的神。他走到一个仪器面前，按动几个按钮，容器的顶部象花朵一样张开了，一只机械手伸了进来，探向蓝锁。蓝锁畏惧地看着这个大家伙，不知道是应该让它抓住自己将自己带出去，还是让开一旁。象以前一样，他本能地望向母亲。

母亲微微偏了偏头，示意他让开。

他左右闪避着，机械手还是对着他抓过来，眼看就要抓住他了，他只得跳下那张椅子，跳进水里。机械手立刻将椅子抓住，带了出去，容器又关上了。

他那时候只有1。3米高，海水与他的脖子齐平，令他觉得闷难当。一不留神，他就呛了好几口水。

母亲又看了一阵，长长地叹了一口气：“上天知道我们做出了多大的牺牲。”然后她就转过身去，双肩微微颤抖，仿佛哭了。但是她再没有回头，就这样走到门边，停了下来。

蓝锁眼看母亲又要走了，心都好象揪成了一团，他发出连自己都感到震惊的巨大叫声，双手连连拍打着容器，海水被震出巨大的波纹。他不知道自己在喊什么，只是觉得，如果不喊，他将永远永远要被关在里面了。

母亲站在门口，背对着他，全身绷得很紧。父亲也转过身不看他。他们两个的手紧紧地握在一起，两个人低声说了些什么，忽然一起大声说：“我不入地狱谁入地狱！”声音坚决有力，仿佛在宣誓。

然后两人飞快地出了门，门在他们身后关上。

蓝锁依旧在大声地叫，大声地叫，因为他不知道除了这样，还有什么办法帮助自己。直到嗓子发出了咸丝丝地痛楚，肺里的空气好象都被消耗干净，他终于停止了喊叫，大口喘着气。

他猛然明白，父亲和母亲都不会带他出去了。

他的脸上湿淋淋的，无法分辨那是眼泪还是海水，大哭大喊过后，他觉得十分疲倦，不由自主地闭上了眼睛。刚睡着，冰冷的海水就灌进了他的鼻子，他大大地咳嗽了一阵，只好又站得笔直。

那是他最深的印象。

他能记得那一天母亲说过的每一句话、每一个动作，但是自那以后发生的事，他都记不太清楚了。他毕竟只有5岁。

他只记得，他一直没有离开过那个玻璃容器。刚开始的时候，父亲和母亲都会经常来看他，望着他流泪，然后将一种粘稠的绿色液体倒入容器中，海水也就变得碧绿，发出荧光。

但是后来，父母来的次数越来越少，他也好似不再期盼他们来了。

不知道从什么时候开始，他能够在水里自由的呼吸了，绿色的液体充满了整个容器，他自由地在水里游来游去，于是他被转移到一个更大的容器。这容器依旧是透明的，但是差不多有篮球场那么大，绿色的液体充斥其中。这种液体发出一种奇特的味道，并不好闻。

以后的记忆他都很模糊了，他有许久没有哭泣，也没有哭泣的愿望。每隔一段很长的时间会有一男一女来看他，他却不知道他们是谁，似乎也不想知道。他在液体里面捞取其中的浮游生物来吃，没有快乐也没有悲伤。

再后来，有很长一段时间内发生的事他完全不记得了，他只关心水里的事，水外的世界已经不再引起他的注意。

直到某一天，仿佛是突然从一个长梦中醒来，他眼前出现一种鲜艳的红色，有一个娇嫩的声音在不断说话，但是他不知道说的是什么。

这样又过了一段时间，他渐渐分辨得出那团红色是一个穿红衣服的女孩，大约五岁左右，长得眉清目秀。他听出这女孩在对他说话，说的是什么他依旧不懂。那女孩虽然年纪幼小，眉宇间却藏着很深的忧伤。他虽然头脑总不太清醒，却也不忍心看见她悲伤难过，就在她面前游来游去，想要让她快乐起来，但似乎并没有效果，她很少笑，反而经常哭。

又过了一阵子。他对于时间已经失去了概念，不知道那是多久。有一次，那女孩又来了，穿着鲜红的衣服，坐在玻璃容器面前，和他说话。

“哥哥，你还是听不懂我说的是什么吗？”女孩难过地看着他。哥哥？他疑惑地思考这是不是叫自己，继而马上意识到自己竟然听懂了她说的话，不由非常兴奋：“我听懂了。”一个灰暗嘶哑的声音从他的喉间发出，他不由怔住了。

后来的日子，这女孩每天都来看他，慢慢地告诉他这么久以来所发生的事。

原来他的父母，在他五岁那年，研制出了一种新的药剂。这种药剂，可以使生物的进化速度提高数百倍。

根据达尔文的进化论，所有生物的进化都是为了适应环境而产生的。他的父母用各种生物做了实验，效果都非常理想。

他父母研究药剂的初衷是想加速人类的进化，因为千万年来，人类的生存环境已经发生了巨大的变化，而人类的进化却极其缓慢。到了当代，生存环境已经相当恶化，而人类创造了无数的新事物来适应这种变化，人类本身，却一点也没有为了适应环境而发生改变。

他的父母是很有社会使命感的科学家，他们想到，人类已经过于依赖外力，从而阻碍了本身的进化发展。因此他们一直在对人类进化进行探索和研究。

用动物实验过药剂之后，下一步就是用人类做实验了。但是用谁来做实验呢？理论上说，实验对象越小越好。他父母都是正直的科学家，他们不忍心用其他人来做实验，第一个想到了自己。但是由于他们本身必须进行研究，而实验的结果不可预料，因此他们选中了自己的儿子，也就是蓝锁。

他们将蓝锁放在盛满药剂的容器里，本意是要让他能进化成为具有两栖能力的新人类。但是实验发展的方向完全超出了他们的想象。

蓝锁被关在容器里，固然可以在水里呼吸，但是在这个世界里，他不需要思考，不需要劳动，他唯一要做的只是生存。那种药剂以成百倍的速度使他适应这种生活，所有不再需要的器官都逐渐消失，所有能适应这种生活的器官都形成了。

最能适应水中生活的，毕竟还是鱼类，千万年来的自然进化证明了这点。鱼的形状和器官都是天然为水生准备的。

因此，蓝锁便成了一条鱼，从外观到内在，他都是一条不折不扣的鱼。人的体型和器官本就是为了适应陆地生活才形成的，在这里，蓝锁不需要人的特征，于是进化选择了他的方向，他抛弃了所有人类的特点，变成了鱼。

当蓝锁刚刚长出鳃和鳍的时候，他父母都很高兴，认为实验成功了。但是蓝锁的变化没有停止，直到他彻底变成了鱼，他的父母才想明白其中的道理。不知道为什么，他们并没有停止这个实验，还是坚持下去。后来他们又有了一个女儿，就是这个穿红衣服的女孩，，名叫红扣。他们教会红扣关于进化的知识，到她五岁的时候，就是由她来负责观察和照料蓝锁了。期间父母也来探望过蓝锁，但是蓝锁已经不认识他们，他不再关心人类的世界，不再听得懂人类的语言，他以鱼的方式生存着。

三个月前，父亲和母亲去参加一个为期半年的国际研讨会。

红扣继承了她父母的绝顶智慧。从两岁的时候，她就开始为她的哥哥而悲伤。那条巨大的鱼在水里欢快地游动，完全不知道自己曾经是个人。红扣不认为这是进化。

趁着父母不在，她停止给蓝锁的容器里加入药剂，只往里面加入普通的海水。这种药剂还停留在实验阶段，最大的缺陷就是，它能造成的进化是不稳定的，一旦停止用药，由此产生的变化就会停止并且逐渐消失。

蓝锁就这样停止了他朝鱼类的发展，慢慢地恢复了神志，慢慢地重新变回一个人。

蓝锁听了这些话，自然是不能相信。红扣也不多和他争辩，只是取过一面镜子放在他面前。他看见一个鱼形怪物在面前出现，除了手、脚的存在，这个怪物完全没有人类的样子。但这就是他自己。

(此处蓝锁有大约两万字的抒和描绘文字，我一向很懒，恕不原样照搬了)

又过去了几天，蓝锁已经恢复成我初见时候的样子，差不多算得是个人了。他不再住在水里，而是和妹妹一起住在房子里。他们是在一个海岛上，四面都是海。红扣从小以来，就一直生活在忧愁和苦闷之中，父亲母亲象实验机器般的没有感。这时候总算有个哥哥来疼爱她，高兴万分，每天都那么欢快地笑。对于红扣所说的父母没有感一事，蓝锁觉得很疑惑，因为在他的记忆里，他们都是温和可亲的人，非常善良，对他极好。但是红扣显然是不会骗他的。

终于他恢复成俊秀的少年了。从五岁那年到现在，竟然已经经过了九年。

那天他们在海边看风景，红扣絮絮叨叨地跟他说昨夜做的梦，海风温柔地吹来，真是美好的时光啊。忽然红扣站了起来，脸色变得苍白。“怎么了？”他不解地问。红扣颤抖着指着海面：“他们回来了

海面上一艘船正朝这边驶来，是他父母回来了。

他的脸色也变了。

这一段日子过得太幸福，使他们都忘了父母只是出去一会。两个人呆了一阵，红扣突然发疯似地将他望海里推：“走，快走，哥，他们会抓你的，你又会变成鱼的！“

他也醒悟过来，亲了红扣一下，就跳进了海里。

可惜他和红扣都忘记了一件事：他已经不是鱼了。他会游泳，但是不能在水里呼吸。没过多久就浮出了水面，很轻易地被他父母发现，用网捞了起来。

父母的样子一点也没苍老，但是他们以前那种丰富的表也没有了。他们眼里发出狂热的光芒，无论他怎样哀求，怎样大声呼唤他们，他们还是将他再次关进了注满绿色液体的玻璃容器。

过了三天红扣才来看他，他已经变得意识模糊了。他的父母改进了药剂，现在药剂的能稳定多了，即便他能再次逃出去，也未必能恢复原形了。红扣看着他一天天变化，着急万分，每天都在喊：“哥，你别忘了，你是个人！你是个人！”

“我是人！我是人！”他朦胧中不断提醒自己，然而意识还是一点点消失。那一团火焰般的红色，那个焦急的声音，渐渐对他失去了含义。

在意识残留地最后一刻，他依稀感觉有个弱小的身体在拖曳着他，一路经过树林和沙滩，他全身的皮肤都被磨破了。然后，他感觉自己被放进了一个广阔的空间。他并没有其他意识，象鱼儿一样游走了。

过了不知道多久，他记起了往事，但是他的四肢还是没有恢复过来。

红扣怎样了？他冒着危险游回他们经常玩耍的海滩，看见一个小小的红色身影在张望。

“红扣！”他用暗哑的声音大喊，对于不熟悉的人来说，这声音和海里的涛声一样没有意义。但是红扣立即飞奔过来，欢笑的面容上挂着泪水：“哥，哥！”她扑进水里，紧紧抱着他。他们两个都哭了。

“红扣，坐到我背上来，我带你走，否则他们会拿你做实验的。”蓝锁说。

红扣没有犹豫，立即坐到他身上。

他们游出了那片沙滩，游进了月光下银色的大海。两人心里都非常高兴，虽然不知道要到哪里去，却一点都不害怕，因为他们和自己的亲人在一起，这是世界上最快乐的事。

红扣是人，不能长时间泡在水里。他们游到一个小岛上，红扣在岸上用树枝搭了一个简陋的窝棚，晚上就睡在里面。他暂时还不能在岸上呼吸，便在靠近岸边的一个海湾里休息。

红扣脖子上系着一个红色的玛瑙环，那天她把这个环挂到了他的脖子上：“哥，送给你。”

“为什么送我礼物？”他问。

“因为我很高兴！”红扣是真的很高兴，她再也不用担心自己会变成鱼了。蓝锁也很高兴，他没有礼物，就要红扣剪下他的一绺头发。红扣将这头发编织得十分漂亮，挂在前。

那夜，在月光与海水的旋律中，他酣然入睡。许久许久以来，这个夜晚他睡得最甜。

然而半夜他被一阵喧哗吵醒，他看见月光下，他的父母亲将红扣抓到了船上。红扣大声喊着：“哥！哥！”他焦急地环绕着船的四周游弋，却一点办法也想不出来。

红扣看见了他，眼泪一滴滴落下来，却不敢发出一点声音。然而他还是被父亲发现了，立刻一张网铺天盖地地下来了，红扣大声哭喊：“哥，你快走，快走！”。他迅速潜入水中??现在他依然是鱼，水里是他的世界。父母亲找了一阵，没有看见他，便失望地走了。等他浮出水面，只见烟波浩淼，那船已经无影无踪。

海岛上红扣搭的窝棚前还有篝火的余烟，他看着他青烟袅袅盘旋，不由万分难过。

他依旧想救出红扣，整天在他们的海岛四周游动，希望看见她将她带走，但是她再也没有出来。

有一天来了一队渔船，在海里撒了拖网，他被网了进去。被拖了不知道多久，他在里面乱咬乱撞，终于将网冲开一个洞，逃了出来，但是再也找不到海岛的方向。

他漫无目的地游着，渐渐地长出了四肢。后来游到大江的入海口，便溯流而上，到了江中。那天遇到大风雨，被浪涛推到岸边，就遇上了我

这就是他始终不肯告诉我的过去，也是他怪异行为的根源。

我还能怎么做呢？

我只能把这个快要被眼泪淹没的孩子紧紧抱住，告诉他：“从今天起，你就是我的亲弟弟。”

又过了三个月，蓝锁已经不再害怕和别人接触。他开始和我一起出去玩。老实说，带他一起出去对我的人气是沉重打击。以前我是附近的钻石王老五，自从这个漂亮得不象话的弟弟出现后，从5岁到50岁的女人都被他迷住了。唉，都是我引狼入室啊！

这孩子现在的笑容明显增多，可是还是对人世故一窍不通。这也难怪，他的实际人世经历只有五年

他常常说他太幸运了，能够碰到这么多好人，然而在最快乐的时候，他也总会黯然地说：“如果红扣在，那该多好！”

我一直在搜寻红扣的下落，但是没有告诉他。毕竟要在茫茫大海中寻一座无名的海岛，希望实在渺茫。我不希望他抱无谓的希望。

某年某月某日，我在报纸上看见大幅的彩色广告：珍稀动物展览。

蓝锁继承了他父母对生物学的爱好，除了鱼，他喜欢其他一切动物。我将报纸给他看，他果然很感兴趣。我们便一起来到了动物展览馆。

因为是展览的第一天，天气也不是很好，下着小雨，来的人不是很多。我们进去时，里面为数不多的几个人也正好参观完出来，边走边议论说“真奇怪啊”。

展览馆里展览的所谓珍稀动物，原来是一种巨大的深海鱼类。这些鱼色彩斑斓，体型庞大，在大鱼缸里游动着，颇为壮观。可惜蓝锁不喜欢鱼，不然我真想好好看看。

“走吧。”我说。我们两人朝外走，蓝锁一直低头不敢看，急冲冲的，不小心脚底滑了一跤，摔到了地上。我去拉他起来，却看见他两眼发直，目光盯着一个地方在看。顺着他的目光望过去，是一缸鱼。

“你不是不喜欢鱼吗？”我的话还没说完，他已经窜到那缸鱼前面，将眼睛贴在鱼缸上。

那是一条红色的鱼，整体线条流畅优美，仿佛海豚，但是又拖着金鱼一样飘带似的长尾巴，在鱼缸里游动时，非常美丽。然而我看不出它有什么特别的地方令蓝锁格外注意。

“红扣！“蓝锁低沉地说，眼泪顺着玻璃缸往下流。我心里一惊，赶紧仔细地看。

我还是没看出什么来。

“蓝锁，这条鱼虽然是红色，但不见得就是红扣啊。”我说。可是我知道他一定有什么根据。

果然，他伸出颤抖的手指，指着那条鱼的脖子，什么话也说不出来。

那鱼的脖子上，有一根极细的红丝带，不仔细看简直看不出来。丝带上系着一个漂亮的结。

“那是什么？”我问蓝锁。其实我心里已经知道那是什么了。

那是红扣用蓝锁的头发编织的饰物。

我的心一沉。

蓝锁疯狂地想要砸碎鱼缸将红扣救出来，可是那鱼缸显然是由特殊玻璃制成的，怎样砸也没有裂纹。

奇怪的是，蓝锁这样疯狂的举动并没有引来任何警卫，实际上，这里除了我们两人，就再也没有别人了，大门，不知何时已经关上。展览大厅的后部传来一阵疯狂的大笑，我拉着蓝锁，循着笑声，走进了一个暗的走廊。这走廊的两边都是标本室，因为没有参观者来，连灯光也没有开。

我们走到走廊的尽头，才看见一间半开的房门，笑声就是从里面传出来的。

房间的地板上坐着一个男子，面目英俊而苍白，仿佛许久没有见过阳光了。他看见我们进来，并不惊讶，露出一个温柔的笑容：“蓝儿，你来了。”蓝锁全身发抖，我捏住他的肩膀，他还是不停地抖着。突然，他一个转身就往外跑，我一把拖住了他。他死命挣扎，大声道：“不要抓我，爸，不要抓我！”

我费了很大的工夫才使他冷静一点，却是面无人色，以极度恐惧的目光看着他的父亲。

我冷冷地看着那个被蓝锁成为“爸爸”的家伙，很想将他变成一条鱼。

他苦笑着看着我们：“蓝，我终于等到你了。”说完闭上了眼睛。等了很久，他都没有任何动静。我走上前一看，才知道他已经死了。

蓝锁依旧站在门口不敢过来。对于这个父亲，即使已经死去，他心里也充满了深入骨髓的恐惧。

父亲的手里有一张纸，我轻轻抽出来，上面抬头写着：“蓝儿……”“是给你的。”我对蓝锁说。他拼命摇头：“我不要！”一面又后退了几步。

那是他父亲写给蓝锁的信。我本想念给他听，可是他显然不感兴趣。我只好告诉他一个大概。

这信里说，他们的研究已经取得突破进展，所有实验对象的变化都是稳定且不可逆转的。红扣是其中最漂亮的一条鱼。

而他和他的妻子，因为长期和这种药剂接触，自身也产生了变化。这种变化并不明显，但却令他们疯狂而没有人，变成只知道实验的动物。

他们的疯狂达到顶点之后，妻子主动要求将自己变成了鱼??因为他们没有成人实验的资料。而丈夫，眼看着妻子变成鱼，心里感到无比自豪。

于是他办了这次实验成果展览，向世人炫耀他的成就。同时，为了成为一个进化的人类，他一个人在这房间里喝下了最新的药剂。

但是他忽略了一件事。

这种药剂是根据环境来发生变化的，在一个什么样的环境里，以何种状态生存最有利，他就会变成什么样子。

他不幸在标本室里喝下了这种药剂，于是他不可避免得将要变成一个标本。等他意识到这一点时，已经太晚了。

也许是回光返照，他残存的人和理智得到了短暂的复苏，他开始思索自己这场实验的含义。

在信的末尾他写道：

“如果人类随着环境的变化，到最后竟然只是变成没有理智的鱼，和没有生命的标本，这种变化的意义何在呢？人类真的需要因为环境而改变吗？什么才叫进化呢？最适应环境的一定是最高级的生物吗？红扣变成鱼之后，变得混混噩噩，这难道是进化？

我已经没有时间思考这些问题了，幸亏在这个时候，我听到了你的声音。蓝儿，你帮我想想，这些问题有一个答案吗？”

蓝锁听了这封信，一言不发，转身走了出去。

我也走了出去，身后那个男人，正慢慢地缩水，成为一团干燥的标本。

那天之后，蓝锁就消失了，带着变成了鱼的红扣。尽管他父亲说红扣将永远保持这个状态，再也不能变成人，蓝锁却不肯放弃希望。

“我希望红扣变回来的那天，第一眼看到的就是他的哥哥！”他说。

我尝试过挽留他们，但是他说，他和红扣的家，在那个海岛的窝棚里。他说在那个家里，他妹妹非常漂亮活泼，说话的声音象铃铛一般好听，笑容象阳光一样灿烂。

完结