山上的小屋 - 残雪
　污水上的肥皂泡
　公牛
　山上的小屋
　雾
　布谷鸟叫的那一瞬间
　阿梅在一个太阳天里的愁思
　旷野里
　天窗
　我在那个世界里的事情——给友人
　绣花鞋及袁四老娘的烦恼
　天堂里的对话
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　约会
　关于黄菊花的遐想
　　一
　　二
　瓦缝里的雨滴
　艺术家们和读过浪漫主义的县长老头
　两个身世不明的人
　一种奇怪的大脑损伤
　饲养毒蛇的小孩
　旅途中的小游戏
　水浮莲
　名人之死
　乏味的故事
　一段没有根据的记录
　双脚像一团渔网的女人
　去菜地的路
　索债者
　从未描述过的梦境
　归途
　匿名者
　患血吸虫病的小人
　不祥的呼喊声
　断垣残壁里的风景
　自然区分的境界
　夹着公文包的人们
　不断修正的原则
　与虫子有关的事
　罪恶
　掩埋
　迷惘
　变迁





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



山上的小屋 - 残雪














污水上的肥皂泡


我的母亲化作了一木盆肥皂水。

没人知道这件事。如果有人明白底细，他们一定会骂我是畜生，是卑鄙阴毒的谋杀者。

今天一早，她就在厨房里不停地喊我，喊得我太阳穴一炸一炸地痛。

她从去年以来就一直睡在厨房里。其实家里也不是没房子。但她时时忘不了对我抱怨屋里冷得像个冰窟，一抱怨，就流鼻涕，流口水，骂我“忤逆子”，居然如此虐待老母，最后总以失声号啕大哭来收场。有一天，她不知怎么从多年不曾上去过的顶楼上找到了那只破旧的行军床，她像得了宝贝似的笑逐颜开，立刻就把行军床架在厨房煤火灶的对面。

“妈妈，你别，小心煤气中毒呀。”

“好呀，好儿子！”她拍着我的肩头说，“这不正是你所盼望的吗？你每天夜里梦见的就是这件事，我完全清楚。你耐心等吧，兴许等得到！”

我满脸通红，嘴里嗫嚅着一些莫名其妙的字眼。

为了向我示威，她在睡觉前将厨房的窗子关得砰砰大响，门也用木棍抵死。奇怪的是她总不中毒。有时我夜里头痛起来，就怀疑母亲是不是被毒死了。我披上衣走出去，一走到厨房门外，立即听见里面像躺着一只猪婆似的鼾声大作，她睡得正香咧。而她睡在屋里时总是说有一只蝎子在她头部蜇了一下，半边脑袋麻木，然后就起来翻箱倒柜，弄得我通夜失眠。每当我小心地向她暗示我的苦楚，她又勃然大怒：“如今这是怎么回事啦？连亲生母亲这点小小的嗜好都要被剥夺，我的天啦！”然后又是大哭，还向我身上撞过来，把口水擦在我身上。

我走进厨房，看见她将眼屎巴巴的小脸从墨黑的被头里伸出来，吐着牙间的秽物说：“你今天把礼物送到王其尤家里去，我昨天就买好了的，放在大柜顶上。”她诡谲地笑着，像策划好了一个什么阴谋，只等我去上钩。

王其尤是我母亲机关里的一个小科长，生着一张极其下流卑劣的脸。他有一个女儿，是一个三十三岁的老处女，长相和他一模一样，一边颊上还有一个小瘤子。我母亲对他十分崇拜，变尽了法子去讨好卖乖。但那家伙摆出一副傲慢的架势，爱理不理，大概是嫌母亲又老又丑吧。周旋了几次毫无结果之后，母亲忽然灵机一动，要把我送给他当上门女婿，我跟母亲去过他家一次，当然，他家里的人全明白我是去干什么的，他们交头接耳，“哧哧”地冷笑。科长正在用一枚专门制造的小勺挖耳屎，挖出来都装在一只火柴盒子里，已经快装满了。那位三十三岁的老处女坐在一只大壁炉子后面，鼻子里不停地发出一种怪叫，像是有许多野兽在山洞里咆哮。她一开口我就出了一身冷汗：“你们到这儿来搞什么鬼名堂的？嗯？滚！我的痔疮发作了！”母亲真是一个铁一般的女人，她毫不慌张，谈笑自若地坐了约莫一刻钟，拿出一包干笋，说：“小儿送给科长的。”然后拉着我在众目睽睽之下昂然走出门去。以后连着好几天她都心痒难熬地向人吹牛，用一种只可意会的语气暗示她与科长的“特殊关系”。

“我脚痛，妈妈。”

“什么？”她猛地从床上撑起，把夜里新结起的一张蛛网都弄破了，那蜘蛛飞快地爬到床上什么地方去了。

“你一喊我，我的脚就痛得要死，像有一把锯在骨头上锯。我的胃里也翻腾得厉害，说不定会在他们家里吐起来。”

“别跟我来这一手！”她舞着胳膊叫起来。她的细细的颈脖上有两根东西像鱼一样蹦跳着，“我早料到了，你一直在反对我！你把痰盂放在门槛上，想让我一脚踩上去跌倒在地……老天爷，这是怎么回事！”停了一停，她命令我把头伸到她面前去。她将我的头拨弄着，左看右看，还用积满了黑垢的指甲在我后脑勺上戳了几下，然后将一口唾沫吐在我脸上，扬言：“你的阴谋永远不会得逞！”说完之后她就开始揉胸口，打自己的耳光，一直打得透不过气来。这当儿发生了一件事。

在她抬起手打自己的那一刻，她的胳膊撞翻了窗台上的一杯茶，那是她隔夜放在那里的。茶水溅了出来，泼在她脸上，她用袖子去揩，每揩一下，脸上就出现许多白色的泡沫，而且在揩过的地方，千真万确地有一道道洼痕。

“妈妈，你洗一洗吧，我这就去准备水。”我像受了鬼的差使这么说。

我把滚烫的水倒在木盆里就出去了。我躲在门外，听见母亲一边掺冷水一边诅咒，说我是有意要烫死她。后来她沉默了，大约在脱衣服。我紧张得满脸苍白，一身发抖。听见里面发出一声窒息的微弱的叫喊，像人在溺水前的呼救，然后一切都静寂了，我在台阶上跳起来，衣裳汗得透湿，指甲发青，眼珠暴了出来。足足隔了一小时左右，我才用一把锈坏了的榔头撞开厨房门，一头冲进去。

屋里空无一人，母亲脱下的内衣放在床边，还有一双拖鞋。我凝视着木盆里的水，那是一盆发黑的脏肥皂水，水上浮着一串亮晶晶的泡泡，还散发出一股烂木头的气味。

我一屁股坐在小板凳上哭起来，为了母亲肮脏的、细细的颈脖，也为了她一年四季溃烂流水的脚丫。

我一直等到中午才去叫人。人来了，一窝蜂冲进来，脚步“嘣隆嘣隆”的，把地板都踩塌了一块，他们看来看去，怀疑地打量我泡肿的双眼，最后看到了厨房。有一个人弯下腰去看那木盆里的水，还用手指戳炸了一个泡泡，那是一个小个子，像个留长发的贼。

“她洗完澡就失踪了。”我勉强说出声，胃里有什么东西涌了上来。蜘蛛又在我头上结出了新网。那伙人相视一笑。

“这水里有股味儿。”蓄长发的小个子装腔作势地说，“也许，该不会有什么东西化在里面了吧？刚才我一戳，只觉得戳到了一个女人的背脊骨。”

“也许是戳到了大腿上？”大家饶有兴致地接口，全都张开血盆大口笑起来。屋顶上的瓦跳动着，四壁发出可怜的爆裂声。

他们又一窝蜂地冲出去，手舞足蹈，为刚才小个子的意外发现陶醉得要命，一些人忍不住就在屋檐下“噼里啪啦”地撒起尿来。

他们走了之后，我垂着头坐了好久。锅里有早上煮的冷饭，我盛出来吃了两口，吃出一股肥皂味儿。

“三毛，三毛，礼物送去了没有？”母亲嘶哑的声音是从木盆底部发出来的，那一排肥皂泡泡在灯光下阴凄凄地瞪着我。

我跌跌撞撞地跑到外面，到处一片墨黑，几盏路灯贼眼似的闪烁着。

“三毛！三毛！”厨房里还在喊，一声比一声提高了嗓子，仿佛在发怒了。

我忽然觉得喉咙痒痒的，用力一咳，口里就发出了狗的狂吠，止也止不住。人们围拢来之后，我还在怒叫，一跳一跳的。我发现一个老家伙格外可恶，那家伙脸上挂着白痴的笑容，在人堆里挤来挤去的，居然挤出尿来，裤裆全湿了。我一头向他冲去，咬住他的胳膊，狠狠一撕，撕下一块肉来。他像一堆劈柴一样“哗啦哗啦”地倒在血泊中……

原载于《新创作》1985年第1期





公牛


那天外面雨蒙蒙的。风刮着，老桑树上的桑葚“嚓嚓嚓”地落到瓦缝里。我从墙上的大镜子里看见窗口闪过一道紫光。那是一头公牛的背，那家伙缓慢地移过去了。我奔到窗口，探出头去。

“我们俩真是天生的一对。”老关在背后干巴巴地漱着喉咙，仿佛那里头塞了一把麻。

“那些玫瑰的根全被雨水泡烂了。”我缩回头来，失魂落魄地告诉他，“花瓣变得真惨白。夜里，你有没有发现这屋里涨起水来？我的头一定在雨水里泡过一夜了，你看，到现在发根还往外渗水呢。”

“我要刷牙去了，昨夜的饼干渣塞在牙缝里真难受。我发誓……”老关轻轻巧巧地绕过我向厨房走去。听见他在“扑——扑”地喷响着自来水。

下午它又来了。我正坐在窗前吃饭，板壁缝里忽然闪出那道熟悉的紫光，一只牛角伸进来了。原来它把板壁捅了一个洞。我又探出头去，看见了它浑圆的屁股。它正离开，它缓慢地移动，踩得煤渣在它脚底苦苦地呻吟。有一大群长腿花蚊在桌子底下袭击我赤裸的双腿，是很热闹的聚餐。“刚才我发过誓了，”老关像猫一样从内房溜出来，身上披着那件千疮百孔的姜黄色毛衣，“以后决不再在半夜吃饼干。我的板牙上有四个小蛀洞，两个已经通到牙根。你总害怕蚊子，把脚跺得那么吓人，房子像要垮下来似的，那是由于你心里太躁……”

“我看见了一点东西，”我用不确切的语气告诉他，“一种奇怪的紫色，那发生在多少年以前。你记不记得那件事？那扇玻璃门上爬满了苍蝇，我从门洞里伸出头来。树叶在头顶‘哗啦啦’地响，氨的臭气熏得人发昏。”

“你看，”他朝着我龇出他的黑牙，“这里面就像一些田鼠洞。”

我们的床紧紧地靠着板壁安放。当我要睡的时候，那只角就从洞眼里捅进来。我伸出一只赤裸的手臂想要抚摸它，却触到老关冰凉坚硬的后脑勺，他的后脑勺皱缩起来。

“你睡觉这么不安分。”他说，“一通夜，田鼠都在我的牙间窜来窜去的，简直发了疯。你听见没有？我忍不住又吃了两片饼干，这一来全完了。我怎么就忍不住……”

“那个东西整日整夜绕着我们的房子转悠，你就一次也没看见？”

“有人劝我拔牙，说那样就万事大吉。我考虑了不少时候，总放心不下。我一想到拔了牙之后，再没有什么东西在口里窜来窜去，心里就‘怦怦’直跳。这样看起来还是忍一忍为好。”

黄昏时分，有哽哽咽咽的二胡声从山坡那边传来。窗玻璃上晃动着橘黄色的光斑，那光斑刺痛我的眼睛。有人在门上“嘣嘣嘣”地敲了三下。很轻，很迟疑的三下。也许只是我的幻觉。我推开门，看见它圆浑的屁股。它已经过去了，它的背影嵌着一道紫黑的宽边。

“在我们从前的小屋外面，长着一株大苦楝树，风一吹，枯死的苦楝子‘嗒嗒’落地。”老关难受地龇着龋牙说梦话。他已经两夜没吃饼干，他不吃饼干就要说梦话，“在树底下，长年累月晾着一床白被单，那是用来包裹妈妈的尸体用的。后来，果然用上了它。”

“有一天，”我也不知不觉地说起来，“我照了照镜子，发现自己白发苍苍，眼角流着绿色的眼屎。我出门去买一瓶墨水，想写信给从前的一个朋友。外面刮着南风，风里影影绰绰地有许多小孩钻来钻去。我扶着马路边的砖墙往前移动，那条路溜溜滑滑，灰沙迷蒙着我的眼，我没法看清那些门牌号码……”

“树下长着一层瘠薄的地荠，小花儿开得那么凄苦。有人曾挖开地荠，在那土里翻寻过什么。”

“我的腿是被蚊子弄残废的。那年秋天蚊子特别狠，一只大的在腿弯里猛咬了一口，腿子就再也直不起来了。那以前我总打算去买‘敌敌畏’。”

我们说了一通夜。早晨，舌尖长起了黄豆大的血泡。太阳照在我们的屁股上，热烘烘的。

它又来了，它把板壁弄得“嗵嗵”直响。我打开门，一道耀眼的紫光逼使我闭上了眼。

“它过去了。”我怅然地垂下双手，“它要永远绕着我们转悠下去。我的腋下正流着冷汗。”

“一刮风，我就生出许许多多伤感的想法。比如昨天，我忽然想到将拔掉的牙浸泡在玻璃罐里保存起来。我仔细地观察那上面的蛀洞，心里想起一些往事。当时你正在照镜子。你时时刻刻总在照镜子，那么关心自己的容貌，真使人觉得十分惊讶。”

从昨天起，它就不再来了。昨天，我在窗口站了一整天，用一把缺了齿的木梳对着窗玻璃不断地梳我那一头干枯的短发。在窗玻璃上，看见我的头发大束大束地脱落在梳齿间。

风把屋顶上的瓦掀去了好几块，我们屋里到处都在“滴滴答答”地漏雨。我和老关躲在床上，床顶遮着一大块油布，那上面湾着一大摊雨水。老关瑟缩在床角，心事重重地挖着鼻孔，用板牙磨出一种怪异的响声。

“从昨天起，它就不来了。”我告诉他，“那是一些很久远的事情，和落在瓦缝里的桑葚有关的事。有一条响尾蛇挂在树丫上……我只要看见紫色，周身的血液就要沸腾起来。刚才我咬破了舌尖上的一个血泡，满嘴腥味。”

“这屋里要是真的涨起水来该怎么得了，床底下的玻璃罐会不会被冲走，里面一共浸泡着六颗牙。”

“外面的玫瑰被雨打得匍匐在地，你总该听见了吧？一个人从玫瑰园穿过，用马靴在中间踩出很深的脚印。它第一回来这里那一天，我从镜子里看见你打算把砒霜往牙缝里塞，为什么？”

“我想毒一毒那些田鼠，它们太嚣张了。原来你照镜子就为这个？多少年来，我一直与它们搏斗，医生说我有超人的毅力。”

他的嘴唇变得乌黑，眼皮沉重地耷拉下来。他晃了两下，皮肤立刻皱缩得如八十岁老人。我伸出手去在他前额上一探，那坚硬的额发扎痛了我的手指。他再次朝我龇出他的龋牙，做出很滑稽的威胁神态。

我走到窗口，忽然看见了那个五月的日子。他搀着我的母亲走进来，满身汗味儿，一边肩膀上停着一只虎纹蜻蜓。“我带来了田野的气息。”他露着雪白的门牙愣头愣脑地告诉我，“牙医说我有虫牙的症状，真是岂有此理。”他一直服用安眠片。有一次，他把一瓶安眠片放在桌上，被我母亲吃下去，从此长眠不醒。“老婆子对西药丸子有种不正常的嗜好。”他对法医说。

从镜子里面可以看得很远。在那里，有庞大的动物的身躯倒在水里，“啪嗒啪嗒”地做垂死的挣扎，鼻子里喷出浓黑的烟雾，喉咙里涌出鲜红的血浆。

我惊骇地回过头来，看见他高举着大锤，向那面镜子砸去。

原载于《芙蓉》1985年第4期





山上的小屋


在我家屋后的荒山上，有一座木板搭起来的小屋。

我每天都在家中清理抽屉。当我不清理抽屉的时候，我坐在围椅里，把双手平放在膝头上，听见呼啸声。是北风在凶猛地抽打小屋杉木皮搭成的屋顶，狼的嗥叫在山谷里回荡。

“抽屉永生永世也清理不好，哼。”妈妈说，朝我做出一个虚伪的笑容。

“所有的人的耳朵都出了毛病。”我憋着一口气说下去，“月光下，有那么多的小偷在我们这栋房子周围徘徊。我打开灯，看见窗子上被人用手指捅出数不清的洞眼。隔壁房里，你和父亲的鼾声格外沉重，震得瓶瓶罐罐在碗柜里跳跃起来。我蹬了一脚床板，侧转肿大的头，听见那个被反锁在小屋里的人暴怒地撞着木板门，声音一直持续到天亮。”

“每次你来我房里找东西，总把我吓得直哆嗦。”妈妈小心翼翼地盯着我，向门边退去，我看见她一边脸上的肉在可笑地惊跳。

有一天，我决定到山上去看个究竟。风一停我就上山，我爬了好久，太阳刺得我头昏眼花，每一块石子都闪动着白色的小火苗。我咳着嗽，在山上徘徊。我眉毛上冒出的盐汗滴到眼珠里，我什么也看不见，什么也听不见。我回家时在房门外站了一会，看见镜子里那个人鞋上沾满了湿泥巴，眼圈周围浮着两大团紫晕。

“这是一种病。”听见家人们在黑咕隆咚的地方窃笑。

等我的眼睛适应了屋内的黑暗时，他们已经躲起来了——他们一边笑一边躲。我发现他们趁我不在的时候把我的抽屉翻得乱七八糟，几只死蛾子、死蜻蜓全扔到了地上，他们很清楚那是我心爱的东西。

“他们帮你重新清理了抽屉，你不在的时候。”小妹告诉我，目光直勾勾的，左边的那只眼变成了绿色。

“我听见了狼嗥，”我故意吓唬她，“狼群在外面绕着房子奔来奔去，还把头从门缝里挤进来，天一黑就有这些事。你在睡梦中那么害怕，脚心直出冷汗。这屋里的人睡着了脚心都出冷汗。你看看被子有多么潮就知道了。”

我心里很乱，因为抽屉里的一些东西遗失了。母亲假装什么也不知道，垂着眼。但是她正恶狠狠地盯着我的后脑勺，我感觉得出来。每次她盯着我的后脑勺，我头皮上被她盯的那块地方就发麻，而且肿起来。我知道他们把我的一盒围棋埋在后面的水井边上了，他们已经这样做过无数次，每次都被我在半夜里挖了出来。我挖的时候，他们打开灯，从窗口探出头来。他们对于我的反抗不动声色。

吃饭的时候我对他们说：“在山上，有一座小屋。”

他们全都埋着头稀里呼噜地喝汤，大概谁也没听到我的话。

“许多大老鼠在风中狂奔。”我提高了嗓子，放下筷子，“山上的砂石轰隆隆地朝我们屋后的墙倒下来，你们全吓得脚心直出冷汗，你们记不记得？只要看一看被子就知道。天一晴，你们就晒被子，外面的绳子上总被你们晒满了被子。”

父亲用一只眼迅速地盯了我一下，我感觉到那是一只熟悉的狼眼。我恍然大悟。原来父亲每天夜里变为狼群中的一只，绕着这栋房子奔跑，发出凄厉的嗥叫。

“到处都是白色在晃动，”我用一只手扣住母亲的肩头摇晃着，“所有的东西都那么扎眼，搞得眼泪直流。你什么印象也得不到。但是我一回到屋里，坐在围椅里面，把双手平放在膝头上，就清清楚楚地看见了杉木皮搭成的屋顶。那形象隔得十分近，你一定也看到过，实际上，我们家里的人全看到过。的确有一个人蹲在那里面，他的眼眶下也有两大团紫晕，那是熬夜的结果。”

“每次你在井边挖得那块麻石响，我和你妈就被悬到了半空，我们簌簌发抖，用赤脚蹬来蹬去，踩不到地面。”父亲避开我的目光，把脸向窗口转过去。窗玻璃上沾着密密麻麻的蝇屎。“那井底，有我掉下的一把剪刀。我在梦里暗暗下定决心，要把它打捞上来。一醒来，我总发现自己搞错了，原来并不曾掉下什么剪刀，你母亲断言我是搞错了。我不死心，下一次又记起它。我躺着，会忽然觉得很遗憾，因为剪刀沉在井底生锈，我为什么不去打捞。我为这件事苦恼了几十年，脸上的皱纹如刀刻的一般。终于有一回，我到了井边，试着放下吊桶去，绳子又重又滑，我的手一软，木桶发出轰隆一声巨响，散落在井中。我奔回屋里，朝镜子里一瞥，左边的鬓发全白了。”

“北风真凶，”我缩头缩脑，脸上紫一块蓝一块，“我的胃里面结出了小小的冰块。我坐在围椅里的时候，听见它们叮叮当当响个不停。”

我一直想把抽屉清理好，但妈妈老在暗中与我作对，她在隔壁房里走来走去，弄得“踏踏”作响，使我胡思乱想。我想忘记那脚步，于是打开一副扑克，口中念着：“一二三四五……”脚步却忽然停下了，母亲从门边伸进来墨绿色的小脸，嗡嗡地说话：“我做了一个很下流的梦，到现在背上还流冷汗。”

“还有脚板心，”我补充说，“大家的脚板心都出冷汗。昨天你又晒了被子。这种事，很平常。”

小妹偷偷跑来告诉我，母亲一直在打主意要弄断我的胳膊，因为我开关抽屉的声音使她发狂，她一听到那声音就痛苦得将脑袋浸在冷水里，直泡得患上重伤风。

“这样的事，可不是偶然的。”小妹的目光永远是直勾勾的，刺得我脖子上长出红色的小疹子来，“比如说父亲吧，我听他说那把剪刀，怕说了有二十年了？不管什么事，都是由来已久的。”

我在抽屉侧面打上油，轻轻地开关，做到毫无声响。我这样试验了好多天，隔壁的脚步没响，她被我蒙蔽了。可见许多事都是可以蒙混过去的，只要你稍微小心一点儿。我很兴奋，起劲地干起通宵来，抽屉眼看就要清理干净一点儿，但是灯泡忽然坏了，母亲在隔壁房里冷笑。

“被你房里的光亮刺激着，我的血管里发出怦怦的响声，像是在打鼓。你看看这里，”她指着自己的太阳穴，那里爬着一条圆鼓鼓的蚯蚓，“我倒宁愿是坏血症。整天有东西在体内捣鼓，这里那里弄得响，这滋味，你没尝过。为了这样的毛病，你父亲动过自杀的念头。”她伸出一只胖手搭在我的肩上，那只手像被冰镇过一样冷，不停地滴下水来。

有一个人在井边捣鬼。我听见他反复不停地将吊桶放下去，在井壁上碰出轰隆隆的响声。天明的时候，他咚的一声扔下木桶，跑掉了。我打开隔壁的房门，看见父亲正在昏睡，一只暴出青筋的手难受地抠紧了床沿，在梦中发出惨烈的呻吟。母亲披头散发，手持一把笤帚在地上扑来扑去。她告诉我，在天明的那一瞬间，一大群天牛从窗口飞进来，撞在墙上，落得满地皆是。她起床来收拾，把脚伸进拖鞋，脚趾被藏在拖鞋里的天牛咬了一口，整条腿肿得像根铅柱。

“他，”母亲指了指昏睡的父亲，“梦见被咬的是他自己呢。”

“在山上的小屋里，也有一个人正在呻吟。黑风里夹带着一些山葡萄的叶子。”

“你听到了没有？”母亲在半明半暗里将耳朵聚精会神地贴在地板上，“这些个东西，在地板上摔得痛昏了过去。它们是在天明那一瞬间闯进来的。”

那一天，我的确又上了山，我记得十分清楚。起先我坐在藤椅里，把双手平放在膝头上，然后我打开门，走进白光里面去。我爬上山，满眼都是白石子的火焰，没有山葡萄，也没有小屋。

原载于《人民文学》1985年第8期





雾


自从降雾以来，周围的东西就都长出了很长的绒毛，而且不停地跳跃。我整天大睁着双眼，想要看清一点什么，眼睛因此痛得要命。到处都是这该死的雾，连卧房里都充满了。它们像浓烟一样涌进来，从早到晚占据着空间，把墙壁弄得湿漉漉的。白天还勉强能忍受，尤其难受的是夜间。棉被吸饱了水分，变得沉甸甸硬邦邦的，而且发出一种“吱吱”的叫声，用手一探进去冷得直哆嗦。家里的人一齐拥向储藏室，那里面堆满了湿津津的麻袋。角落里放着一个电炉子，烤得热气腾腾的。妈妈一进去就把门反锁了，大家挤在一处流汗，一直流到早上。

“我对黄颜色酷爱得要命，它们使我食欲大增。”父亲的颈脖浮在半空中说起话来，那上头有一个巨大的喉结上下移动，喉结上长着一撮黑毛。听见他的髋关节“啪嗒”一响，瘦屁股一扭一扭地消失在雾中。

我们家里共有五口人，每天都在一处吃饭，看电视，我们是和睦的一家。那天早上我打开门，看见太阳变成了淡蓝色，被裹在很长的绒毛中，原来夜里降了空前的大雾。家人们忽然都失去了原形，变为一些捉摸不定的影子，而且每个人都变得很急躁、古怪，甚至轻佻起来。例如妈妈，从降雾的第二天起就宣布出走。原因据她说是一种无法忍受的生理痛苦。母亲出走后，父亲的腿变成了两根木棍，从早到晚在水泥地上捣出“笃、笃、笃”的响声，他还用口哨吹那种流行歌曲呢。两个哥哥发了狂，他们翻箱倒柜，钻进床底，公开饲养起老鼠来。他们故作神秘，生怕别人知道他们的勾当，所以把我看成眼中钉，一齐向我怒吼，吓得我只好躲进衣柜。衣柜里面很闷热，樟脑丸的气味真难受，听见他们在外面狂呼乱叫，打碎了许多玻璃。我可怜这两兄弟，他们患有严重的软骨病，二十多岁了还不能走路。为了防止他们闯祸，父亲总用一根绳子将兄弟俩捆在一起，绳子的另一头拴在他的腰上，将他们在地上拖来拖去的。现在他们一反常态，变得如此嚣张，然而心底里仍是怕得不得了，他们打碎玻璃是为了使自己心里踏实。

我一直在寻找母亲，我知道她并没有真的出走，她一定就躲在这附近的什么地方。因为每天夜里，当我们在储藏室流汗的时候，总听到有一个人冲进房内，将剩饭一扫而空。那一回，我揉着吃得太饱的肚皮，拖着湿淋淋的两脚挪到屋门口，看见葡萄藤上吊着一只褪了色的蝴蝶结子，如一只灰老鼠。“那是你当小姑娘时她帮你扎在头发上的，伤感的往事呵。”爸爸眨着一只眼，“笃笃”地用木脚戳着墙说。太阳被空中的水蒸气融化了，变得像一弯新月。有人匆匆地从葡萄藤下面穿过，踩塌了土砌的阶级。

“妈妈？”我抓到一只渗水的衣袖。

“找一只蛋。我喂过两只白母鸡，它们到处下野蛋。我忽然明白过来，我是在林子里迷失方向的。那里有一块悬崖，山洪马上要下来了。”她甩脱了我，茫然地划动着两只胳膊，一路响起匆匆的脚步。

母亲衣裳里面的肢体是软绵绵的，似有似无的。谁知道呢，或许衣裳里面竟是空无所有？或许我抓住的并不是她的衣裳？她所说的，全是我忘却了的事，她已经二十年不喂鸡了，干吗还要耿耿于怀？

衣裳里面肯定不是妈妈，我记得妈妈是一个很重的胖子，老在夜间流油汗。要不是流掉那些油，她真不知怎么个下场。

“你的母亲，”父亲边吹口哨边说，“在山那边挖蚯蚓呢！这是她的狂想症发作了。她患这病已有二十多年，结婚的时候，她小心翼翼地对我隐瞒着。等这雾收起来，我计划出去旅行一次，干出一番大事业来。我脑子里有许多赚大钱的想法，它们像小鸡一样喳喳，长久下去，说不定里头真的会长出小鸡来。”

他弯着腰，在门背后蹲下去又站起，蹲下去又站起，看不清他的头部。

“爸爸？”

“我在干搜集铜器的勾当，这也是我多年的心愿，说不定一个新的起点就由此开始。你们？哼。多少次，我被你们嘲笑得无地自容，躲在厕所暗暗哭泣。这种情况已经有几十年了，只要我暗示一下我的才能和规划，你们就要歇斯底里大发作，你们这些伪君子。”

母亲跌倒在一棵老槐树底下，两眼像瓷器一样骨碌转动。我跑过去扶起她轻飘瘦小的躯体，看着她的脸部渐渐泛蓝。

“在崖洞边上，我找到了一个蛋，你看。”我吃惊地看着她朝我伸出空无所有的细爪，喉咙一阵阵发紧，“我追那些一闪一闪的白影子，累得胸膛都破碎了。”

“这雾，把我的眼睛完全弄坏了，我看不见你。”

“在那边的树林子里，有一些人影，你就不能感觉到这个？”

“我怎么能感觉到，那是不可能的，我的眼全给毁坏了。”我赌气地将胳膊从她腋窝下抽回，那地方像鸡翅底下一样温暖。一刹那间，她的一根肋骨“咔嚓”一声断裂了。

“那不过是一根肋骨。”她的蓝脸皱了皱，消失在树那边。

父亲终于动身了。他在房里钉了一个通宵，到清晨钉成一个巨大的木箱。他想用棕绳把木箱捆起来，横捆竖捆总捆不好。他气极了，用铁锤将木箱砸烂，高声嚷嚷：“我的旅行袋放在什么地方啦？啊，贼！败家子！我忍受了四十五年了……还我的旅行袋！”他追赶着哥哥，冲到外面，再也没回来。后来哥哥告诉我，父亲并没有去旅行，他就住在离家不远的一个破庙里，靠捡烂纸为生。他很得意，整天用一根铜管吹出刺耳的声音，还对一些女人吹嘘，说他是个单身汉。太轻浮了。哥哥愤愤地结束他的话，一面将一只表藏到怀里。那只表是母亲的，他打算将它卖到旧货店去，然后买酒到庙里去喝。他在外面扬言说他打算终生伴随亲爱的爸爸。

早晨，我被乌鸦的噪声闹醒，看见母亲顺着墙根在找什么。她伏在地上，蜡黄的脸几乎触到了泥土。她正在苦苦地辨认，两只坚硬的眼球轻轻地擦响着眼眶。

“白母鸡到底是怎么回事？”

“我在这里闻一种气味，它们发生在泥土里面。整整一早晨我都在干这件事。要不是这些雾……玉兰花的每一个瓣儿里……还有那些胖胖的地蚕。早上一醒来，我就发现那个蛋不见了，就是我拿给你看的那个。那是真的，是不是？我是在老槐树边上的灌木丛里捡到的。我记得一共是三只白母鸡，一只颈上有麻点，很细的一圈，几乎看不出来；还有两只是纯白的。”

“你的父亲，”她又说，“是一件外套。那个时候，他穿着外套来到我们家，就是睡觉也不脱下。一天夜里，我鼓足勇气伸出手在那件外套上一摸，发现里面什么也没有。直到多年之后我才弄清事情的真相。”

我决计告诉她手表的事，我费力地述说，脑子里一片空白。我不能把我要讲的事讲清，哪怕一点点。我的话一吐出来就凝成一些稀糊糊，粘巴在衣襟上面。我不断地用些疑问号、惊叹号，想要夸大其词。但是一切全完了，母亲已经睡着了。当我猛烈地摇撼她的双肩，气势汹汹地问“你明白了吗”的时候，她的蓝脸上爬满了黑虫子。

一个灰白的半圆在门边飘荡，探头探脑，那是一团更浓的雾。

原载于《文学月报》1986年第2期





布谷鸟叫的那一瞬间


我躺在车站的一条旧椅子上，椅子的油漆已经剥落，一些小虫在椅子底下撞击。空气里烟雾腾腾的，有人打了一个很响的屁。我从椅子靠背的间格里望出去，看见许多墨黑的颈脖。

“那座木桥快断了，走在上面悠悠晃晃，我一直迷迷糊糊的……”邻座正在跟谁哀哀地诉说，他一诉说起来决没个完。淡青的烟雾里显出一口粉红的大牙，褐色的唇嚅动着，一张一合，发出很响的一声磕碰，里面破碎了两颗，唇往外翻，正在用口水吞下。

我闭上眼，竭力要回到那个地方，那里有一个操场，屋檐水日夜滴答作响。那孩子的脸十分白皙，永远于我有无法抵御的魅力。很多年以前，他是一个实实在在的人。当太阳从瓦缝里射进教室的时候，他穿着学生蓝的衬衫坐在我旁边，胸前别着一只蝴蝶标本，标本的翅膀上浮着几个大金点子，孩童的目光温柔而羞涩。几十年以来，一触到那目光，我的血就烧灼着血管。

我站起来，顺着墙摸到外面，决心踏遍每一条小巷去找他。风吹得屋顶的瓦片刺耳地擦响，我在半夜敲开一扇扇紧闭的房门，害怕地看见里面的镜子发出反光，一条大青虫爬在镜子正中央。我动一动出汗的脚指头，地板很厉害地颠动起来。但是我知道，只要布谷鸟轻轻地叫三声，我就会很快地遇见他。他的胸前永远别着那只金蝴蝶，牙齿熠熠生光。

有一次，我在遇见他的时候决定：第二天夜里还在同一地点与他相会。第二天夜里我跑到那个地方，跑得气喘吁吁，然而他的形象已经褪色了。学生蓝的衬衫又灰又白，头发成了老鼠色。一个医生走过来，拐弯抹角地暗示我也许患有癌症，脸上始终藏着诡谲的微笑。那天夜里是个倒霉的日子，因为有人企图挖空房子的地基，捅开纱窗，放进一条眼镜蛇。早上起床时，我的两只耳朵肿得硬邦邦的。

我的确在白天看见过他一次。那是一天中午，太阳很毒。我看见他的时候，觉得很羞耻。他实实在在是一个侏儒，苍白的小腿上连一根汗毛也没有，而且也和我一样，上了年纪。他不认得我，像贼一样低了头溜过去。我站了好久，一直到沥青马路在我脚底熔出两个坑洼。

时常，出其不意地，我们又在夜里相遇了。那是在墨黑的房子里，在许多镜子之间。他的周身异常温暖，我听见血在他的血管里“扑扑”地流过。我建议和他玩一种游戏，就是两人手牵手走进那些镜子里面去，我们把青虫打落在地上，朝着镜子外面吐口水。那孩子的笑容永远于我有无法抵御的魅力。

“列车四点半到站。”一个老头在角落里说，并不停地咳着痰，我听见那种声音我的肺就胀满了胸膛，挤得我想要把它呕出来。许多黑影子靠墙扭来扭去，一个婴儿跌在水泥地上，闷闷地一响。“布谷鸟马上要叫了。”老头告诉我，他的眼里有两盏昏暗的油灯，“每当布谷鸟一叫，我就闻见松蕈的味儿，七十三年来总这样。我在这个角落里看了你很久了，你一直在等那一声叫唤吧？我认得一个人，他得癌症死了，他老挣扎着不睡，等呀等的，他过于消耗了精力了。你感到的是一棵树吧？我猜得对不对？各人感到的都不同，有人闻见菱角香，有人看见小红帽，而我，就闻见松蕈的味儿，那种味儿我闻惯了，已经有七十三年。”

在屋后，有一个人总在挖一个泉眼。“吭吭吭……”那响声长年不断。我从未看见过那人，每次我跑出屋外，他早已逃得无影无踪。一把锄头扔在坑边，还有一个生了锈的水壶。他所选择的地势很成问题，那里决不会冒出泉水来。我认为那人是一个乞丐，样子长得十分像我。我去问妈妈，妈妈说没有什么泉眼呀，一定是我看花了眼，还说我整天嚷嚷吃不饱，像饿狗一样在屋里搜索，真岂有此理。

有一天，我正好敲那些紧闭的门，忽然发现敲的是潮湿的砖墙，一摸指关节，已经敲烂了。我侧着身子想要从小巷退出，却找不到进来的路口了。我转来转去，后来恍然大悟，原来我是落进了井底。那一夜，布谷鸟没叫。早上我的眼内长了白内障，快要长到瞳孔了。妈妈说是由于我体质太虚，建议我不停地吃补脑汁。我连吃两天，直到连眼皮都打不开。第三天，他来了，我的全身像火烧，眼珠红通通。我们并排坐在教室的座位上，我失手打翻了一个墨水瓶，他羞涩地微笑着替我收拾墨迹。孩子的嘴唇红艳艳，一绺黑发垂在眉心，他正盯着我稚嫩的嘴角，和辫子上的红头绳。我屏住气聆听，我知道，只要外面的钟声一响，他就要褪色，我的眼角就会出现鱼尾纹。我摸了摸滚烫的课桌，难受得在椅子上扭来扭去。我对他说：“明天我们还在这里见面，你等我。只要我们约好了，第二天就能见到，这样的情况已经有两次。我们往往在分手时忘了约定下次见面的事，这很不好，这一来，我有时很久见不到你。有一次我在街上看见过你，我在心里说：那是他，他一来我就知道了。后来走来的是一个侏儒，我心里却认为那是你，这件事我一直没有弄清。”钟响起来了，他的嘴唇变成绿灰色，我狂怒地冲出教室。那老头紧跟在后面说：“这种事并不奇怪，人人都一样。有各种各样的形象、声音、气味，会发生在布谷鸟叫的一刹那间。比如我，就只是闻见松蕈，我可以证明……”

我决心要在那温馨明媚的一瞬里停留。我坐在谷皮树下，空虚如一件袍子。“嗒嗒嗒、嗒嗒嗒……”红红绿绿的金龟子像雨一样落下来。我伸一伸脖子，身上的衣服就要随风飘去，我用干燥开裂的指甲在树皮上刻了一个“他”字，抬起头来，满眼都是蚕豆大小的螺旋桨。猫儿号叫着从我两胯间窜过去了，每次都是那只贼眼的猫。当我刻着“他”字的时候，那奇妙的感觉就如蓝衬衫坐在我的身旁。有时在黄昏，听见那人在屋后挖泉眼，看见一朵紫蓝色的牵牛花在幽暗中招摇，也会有这种感觉。那时脖子渐渐地泛红，眉毛弯得像两把弓。最后总是见到那只绿眼的黑猫。

我问妈妈：为什么在深夜，每一张紧闭的房门一敲就开，然后看见同样一面可怕的镜子？妈妈说，那是由于我患有肺气肿。凡是患有肺气肿的人，都喜欢在夜里去敲人家的门，他们的内心世界不平衡，一生都在冒险的冲动中。她说这话的时候，中指的指肚如蛇头一样摆动，然后她很清晰地接着说：

“我看见过你的那个人啦。”

我怪叫一声，用十个指头用力抠挖墙壁上的石灰，直抠得指头流出血来。

在黎明前，往往有很多东西在纱窗上撞死——“喳喳喳、喳喳喳……”我走到屋外，听见背后尾随而来的脚步。“启明星一直在那边游来游去，会不会是一只飞蛾？”那老头的声音从牙缝里吱吱叫。我回过头，确实看见了他，原来他是一只老鼠。我记得这老头原来不是一只老鼠，但墙边这只老鼠的确是他。他正瞪着我，动了动胡子，眼珠像两盏油灯。

“蝴蝶标本……”我昏昏然咕噜道。

明明是老鼠的乱叫，我的耳朵却听出老头的嚷嚷：

“请看天边那块红玻璃！好多年，好多年，那时还不曾有恐龙和鲸鱼，就已经有了布谷鸟。鸟儿一叫，还有松蕈、蝴蝶、小红帽！”

水管边有个洞，他一纵身钻进洞内，伸出小小的贼头，仍在嚷嚷。

太阳一出来，我眼里的白内障就开始恶化。我隐隐约约看见了那个挖泉眼的人——是风吹着一根断裂的枯枝拍打树干。这正是那个人，在黎明时挖得汗流浃背，轰响声震得我耳内长出两个疖子。

我明白，这一次，我又失去了那动人的一瞬。我抱住火炉，全身萎缩成一个皮囊。有人起床了，响起牙刷敲击漱口杯的响声，然后是最后一股含着山菊花香的清风匆匆而过。

我知道在明天，或在一个适当的时候，我又会听到布谷鸟的叫声。

原载于《青年文学》1986年第4期





阿梅在一个太阳天里的愁思


从上个星期四以来，就一直落大雨。到今天早上，忽然雨停了，太阳很厉害地晒起来，将满院子的泥浆晒得臭熏熏的。整整一上午，我都在院子里用一把铲铲除从土里爬出来的蚯蚓。那些蚯蚓又肥又长，粉红粉红的，动不动就爬到房子里来。邻居正站在院子那边的高墙下，用一只煤耙子捣墙上的那个洞。自从墙上出现那个洞之后，他每天都去把那个洞捣得更大一点。夜里刮风的时候，我怕极了，风从那个洞里直往我房里灌，围墙发出“喳喳”的响声，好像要倒下来，压在我们的小屋顶上。夜里我总是用被子紧紧地、紧紧地蒙住头，有时还用几只箱子压在被子上，好睡得踏实一点。大狗正在院子那头放鞭炮。他把一只鞭炮插在树洞里，正撅着肥大的屁股去点燃，他和他父亲一样有着肥大的臀部。

“喂！”我说，“你干吗着了魔似的老点那些鞭炮？”

他茫然地瞪着一对灰不灰白不白的眼珠看着我，挖了几下鼻孔，飞快地溜出了院子。隔了一会儿，鞭炮又在屋后什么地方大响，吓得我心脏“怦怦”直跳。后来我进了屋，从抽屉里找出一点棉花，把耳朵紧紧地塞上了。

我和大狗的父亲是八年前结的婚。在结婚之前的五个月，他时常到我们家里来。他一来就飞快地钻进厨房，和母亲鬼鬼祟祟地商量什么事情。他们俩在里面讲呀，“咯咯”地笑呀，时常搞得饭都忘了做。那时候母亲一年四季总是系着那条墨黑的围裙，有时早上脸也不洗，眼睛总是肿得像个蒜苞。他一来，母亲的眼里就放出油亮的、喜滋滋的光，将两只胖手在墨黑的围裙上没完没了地搓起来。老李（那时我管大狗的父亲叫老李，因为想不起别的称呼）是一个矮子，脸上有许多紫疤，不过总的来说还算五官端正。有一天，我到厨房去拿一样东西，当时他正和母亲凑在一处剥蒜籽，两人脸上都是喜气洋洋的。我经过他身边时擦着了他的衣角，他立刻吓得往旁边一蹦，板着脸说：“您好！”他的声音把我也吓了一大跳，我往里一蹿，拿了东西就飞快地逃走了。听见母亲在背后高声说：“这个人从来就是这样目中无人的。”后来他还来过许多次。每次他一来，母亲就把他关在厨房里，还插上闩，生怕我无意中闯进去。然后两人在里面笑呀、讲呀，闹个昏天黑地。七月份，天气也是这么炎热，屋里到处爬满了细小的虫子，有一天他向我提出求婚了。那一天我到厨房去舀水，他冷不防就进来了，我正打算溜走，没想到他开口讲起话来了。

“喂，你，对我有什么意见？”

“……”

然后他对我说，愿不愿意马上跟他结婚？他说话的当儿脸色发灰，一身抽搐得怪难受的。后来他找了一张矮凳坐下了，那凳子又黑又油腻，一条腿的榫子已经松了，坐在上面摇摇晃晃。他说来说去地说了一些理由，其中最重要的一条是我母亲有一套房子，要是他和我结婚的话就可以住在这套房子里，不用再另外找房子了。当时我扑哧一下笑出了声，他立刻涨得一脸通红。“你干吗笑？”他愠怒地问，严肃地板着脸。“我本来打算去写一封信，结果在这里听你讲了这么久的话。”“原来这样。”他松了一口气。

我们结婚的那天他脸上紫疤涨成了黑色，红鼻头像蜡烛一样又硬又光，他的又短又小的身体紧紧地裹在新衣服里面，让人看了有一种很伤心的想法。我穿着一套酸黄瓜色的衣服，怪别扭的。我听见母亲在厨房里高声对人说：“她一丁点儿也配不上他。他找上了她，这真是她天大的运气，我一直认为她是会嫁不出去的。只有我清楚他完全不是看上了她，而是看中了我们这个家庭。”在结婚的大喜日子里，她居然仍旧系着那条墨黑的围裙，而且连头发也不梳，口里还喷出浓烈的大蒜臭味儿。我们的婚礼冷冷清清，通共只有三个客人。他们可怜巴巴地坐在桌边，我真为他们难受。老李没来由地激动起来，他跳上跳下，一连讲了四五个笑话，客人们板着脸，一下也没笑。那天雨下得真凶，我到厨房去端菜时，雨从窗外溅进来，把我那套酸黄瓜色的衣服打得透湿。我隔着玻璃看见院子里来了一个小偷，从我们堆放在走廊上的木料里面背了一根原木，悄悄地顺墙溜走了。

婚后的第二天，老李就在屋角用一把锤子使劲地钉起来，还搬来满屋子木头，弄得屋里乱七八糟。

“你钉什么？”我问，心里一边打算着到公园去写信（那时我有一种写信的癖好）。

“搭一个阁楼。”他笑嘻嘻地说。

我晚上回家的时候，屋角的阁楼已经搭好了，上面还挂着一床脏兮兮的帐子。

“今后我就睡在这里。”他从帐子里“嗡嗡”地对我说，“我在家里一个人睡惯了，跟你一起睡我总害怕，睡不着，我觉得睡在这里睡得安一些，你有什么意见？”

我含含糊糊地嘀咕了两声，算是回答。

他在那个阁楼上住了三个月，后来他忽然搬回自己家里去了。对于他的出走，我母亲始终保持沉默。自从他和我结婚之后，他和母亲的关系就明显冷淡了。母亲不再和他在厨房里谈话，而是把他说成一个吃闲饭的人，一个耍猴把戏的人。

“当初要早知道他是这么一个耍猴把戏的人，我是怎么也不会把女儿嫁给他的。”母亲逢人就诉说。

我并不觉得老李从家中出走了，我认为他仍旧睡在阁楼上那脏兮兮的蚊帐里面，心想也许有一天会在里面讲起话来的。

这种情形一直延续到生下大狗之后。

在那以前我时常看见他在街上走，脸上的紫疤好像没有了似的，人也显得漂亮了许多。他已经不穿从前那套又短又小的衣服，而是穿一件做得宽松的短外套。他那种喜气洋洋的样儿完全是一副单身汉派头。结了婚的男人是一眼就能看出的，他们脊梁弯弯的，身子软塌塌的，完全没有什么派头，那时我想老李一离开我们家就变得漂亮了，当初要是他不和我结婚会是什么样子呢？

大狗生下后，他就开始了对我们家的拜访，他一来就钻进厨房，隔一会儿母亲就慌慌张张地跑出来，从门缝里向我房里窥视，在我假装没看见的当儿跑到隔壁房里，抱起大狗冲进厨房去了。

再隔一会儿我就听见厨房里传来往日那种“咯咯”的笑声。这种礼节性的拜访持续了好多年。

有一回，我到外面去发信，碰巧在大门那儿碰上老李进来。他像从前没结婚的时候那回一样，吓得往旁边一蹦，板着脸说：“您好！”我假装没看见他，低下头走掉了。

我的母亲那时候已恢复了昔日待他的那种亲密态度。每次他一来，母亲就把大狗抱到厨房里去，然后她总要弄几样好菜给他吃。他们把门闩得紧紧的，生怕我知道，然而我还是闻到飘来的菜香。对他们这种故作神秘的态度感到好笑。

大狗满五岁那年，老李就不再来拜访了。而母亲，仿佛就因为这件事对我更加怨恨。她把紧靠厨房的一间堆房收拾出来，就住在那里面了。我想她住到那里为的是离我更远一些。

大狗这孩子我甚至不大感觉到他的存在，他完全是母亲一手带大的，他的身材也是又矮又小，我想要是长大起来，他脸上或许也会生出紫疤来的吧？他从小就染上了吃生大蒜的坏习惯，总是满口蒜臭。从前他和我母亲、老李三人躲在厨房里吃生蒜，还时常听见母亲在大声夸他能吃。“这小子将来说不定能当上将军呢。”母亲总喜欢自作聪明地对人说。大狗从来不叫我“妈妈”，而是像他父亲一样说：“喂！”每当他这么一“喂”，我总要心慌老半天，我的心脏病也许就是这么落下的。

三年来，老李渺无音信，我再也没有在大街上看见过他。在我的想象中，他现在已经变成了一个精干的、漂亮的小个子男子汉，走起路来又轻松又精神。他离开我们这一着真是做得聪明！

太阳就要落到堆房后面去了，母亲又在堆房里咳起来。她是这么咳已有两个多月，大概她自己也感到不会久于人世了，所以她把房门紧紧地闩上，为的是不让我去打扰她。邻居还在捣墙上那个洞。今晚要是刮起风来，那围墙一定会倒下来，把我们的房子砸碎。

原载于《天津文学》1986年第6期





旷野里


那天晚上，她睡下去，忽然发现自己没睡着。于是起身，在没点灯的房间里踱来踱去，踩得朽烂的地板阴森森地作响。黑暗里，有一团更黑的东西蹲在墙角，隐隐约约的像一只熊。那团东西移动着，也踩得地板阴森森地作响。

“谁？”她的声音冻结在喉头。

“我。”丈夫害怕的声音。

他们相互都被对方吓着了。

从此，每天夜里，他们如两个鬼魂，在黑暗中，在这所大寓所的许多空房间里游来游去。白天，他低垂着眉眼，仿佛不记得夜里发生的事。

“玻璃板上的镇纸被打破了。”他抬起血红的眼，偷偷地看了看她。

“自己怎么会掉下去，夜里风真大。”她说，耸起两个肩胛骨，同时就感到肋骨在受苦地裂开。“鬼鬼祟祟真可恶！”她莫名其妙地冲口而出。

“有些房间里有蛇，因为常年空着，而且……”他继续说，手中舞弄着一根橡皮止血带，那上面有一个粗大的注射针头，亮闪闪的。“刚才我说到哪里来了？对，有一天，一条蛇伴着墙根沙沙地游，你要担心蛇咬……”

她是五天前在枕头下发现橡皮管和注射针头的，那东西是崭新的，一股橡胶味儿。当时她一点也没在意。这几天中，丈夫每每将那东西拿在手中玩弄，还在睡觉的时候将橡皮管含在口中咀嚼。

“你应该去听一听气象预报。”他眨巴着一只眼又说。

房间又大又虚空，北风撞击着坏了风钩的窗户。

为了避免在黑暗中相撞，两人都故意把脚步踏得更响些。

他出去了，将橡皮管和针头挂在墙壁的一颗钉子上，她闻见满屋子都是那种味儿。

“我要试验一下。”他打转回来对她说，“我要逮一头野猫。这地方这么大，这么黑，必定有一个地方藏得有各种野物。你知道，在夜里，旷野里落着冻雨，我在那里转悠，背上全湿透了，结出了冰壳。什么地方响着一种陌生的脚步，什么人在那里走呢？”

“那是我在另一头行走。”她淡淡地说，一边将肿胀的脑袋偏进阴影里，想要遮住眼圈周围的黑晕。

他从她面前一步跨过，从墙上取下止血带和针头来摆弄。“有时候，人生中会发生预计不到的转折。”针头在一道闪电中爆起一朵火花。

已经记不得有多久，他们俩再也没睡觉了。她躺下，耳边立刻响起那种奇怪的声音，睁开眼来，发现丈夫闭着眼在嚼咬那根止血带，粗大的针头正插在他的心脏上。她穿好衣站起来，立刻有一个梦追随她。墙壁湿漉漉的，向上面一靠，衣服就被粘住了。

“镇纸打破了，谁干的呢？”他在墙角说起话来，口里嚼得嘎吱作响。

“有一个梦追随我，就从那个小窗口进来的。它像鲨鱼一样游进来，向我的后颈窝呼出大股冷气。这些天没睡，你看我全身的皮肤都是皱皱巴巴的。昨天我在惊慌失措中打坏了镇纸，就是为了躲开那条吃人的鱼。这场追逐的把戏还得延续多久啊？”她不知不觉用了诉苦的口气，“我简直分不清是在做梦还是醒着，我在办公室里讲起胡话来，把同事们吓坏了。”

“这种事谁心中有底呢？有人一辈子就在这种情形中度过。他们不得不在走路的时候，在谈话的时候睡起觉来，或许我们也会是那样。”

“我害怕遇见人，他们会发现我神情恍惚，我尽量不开口。”

他走到另一个房间去了，她依然看见针头在他手上爆出火花。

雷声隆隆响个没完。

从她是小孩子的时候起，寓所里就有这么多空房间，又大，又黑，一个又一个，全是一式一样的。她从来也没数清它们究竟有多少个。后来他来了。一开始，他兴致勃勃地在那些房间的窗台上种上黄杨木，还蓬着头翘着屁股，把那些房间扫得灰雾腾腾。一有人来，他就提高了嗓门说：“整个房间变了样！”他一次也没浇过水，黄杨木全枯死了。他扔了它们，剩下许多空钵子摆在窗台上，夜间看去酷似许多骷髅。

“倒不如不种干净。”她蜡黄着脸，丧气地埋怨。

“这地方什么也长不成。”他恶狠狠地跺着脚，“一片荒蛮。”

他不再种什么东西，年纪轻轻却患起老年性气喘来。失眠是无意中到来的。有一天，他一觉醒来，看见窗外墨黑，一瞥壁上的挂钟，他还才睡下呢。他从一个房间走到另一个房间，撞翻了窗台上的瓦钵，瓦钵咚的一声落到外面的水泥地上。

“昨天你打破了镇纸，就是狮子头的那个，你就不能克制一点。”他愚顽不化地又提起那件事。

“窗台上的那些钵子，夜里看起来特别恐怖，能不能扫下去。”她停了一下，语调又变得飘忽不定，“有那么一天，我终于下了决心，将它们一股脑全扫下去了，那时窗台上光秃秃的，真叫人开心。”

他窘得一脸通红，牙齿咯咯地响。

夜里，他们俩醒着做梦的时候，她发现他的脚伸得那么长，长得给人一种陌生的感觉。那冰冷的、骨节分明的脚掌触着了她的枕头，一个脚趾肿得像胡萝卜。

“你占了那么大的地方，”他在被头里嗡嗡地说，“你把我挤到了墙上，针头就挂在墙上。天上下着雨，你那么快意，我在旷野里东走西走，踩着了蝎子……”

她打开灯，蒙眬的双眼睁得大大的。针头挂在靠床的那面墙上，一滴大大的黑血正从针孔里滴下来。橡皮管子在可怕地痉挛，挤压着内部的液体。她走到旷野里，那地方正落着冻雨，冰碴嚓嚓地从树上掉下，她的全身臃肿不堪，发胀的指头渗出水来。她想睡，却又听见什么人在沼泽地里呻吟。她向那发出呻吟的地方笨拙地移动，一边昏昏地打着瞌睡，踩得一个个水洼哀哀叫痛。

他的确踩着了蝎子，一个脚趾迅速地胀大，红肿很快地向膝部蔓延。风一吹，各式各样的水洼叮咚作响，一条陷进沼泽的腿子怎么也拔不出来了。在寂寞中，他听见那可怕的脚步声的临近。

“这不过是一个梦，我自己愿意的梦！”他大声抗拒着，他害怕她的临近。

脚步在他身旁停住了，然而并没有人。这旷野里空无一人。那脚步不过是他的想象，想象中的脚步停在他的身旁。

一只无形的手故意触痛他的脚趾，躲也躲不开。冰冻的汗毛竖起来，如一枚枚大头针。

壁上的挂钟在打完最后一下时破碎了，齿轮像一群小鸟一样朝空中飞去，扭曲的橡皮管紧紧地巴在肮脏的墙上，地上溅着一摊沉痛的黑血。

原载于《上海文学》1986年第8期





天窗


我的同学的父亲是火葬场烧尸的，他烧了大半辈子死尸，浑身都是那种气味。有一天，他的家人们私下里商量好，全体遗弃了他。他一个人孤零零地住在火葬场墓地边上的小屋里，据我所知已住了十年。今天早上，我忽然收到他写来的一封怪信，那信上没邮戳，只用铅笔画了一个很大的骷髅，却顺利地送到了我家的信箱里。信上的话很怪，句式也很奇特。他写道：

这里很好。天清气爽。空气中长满了细叶香薷。葡萄一大嘟噜一大嘟噜地浮在雾气里。每天夜里都有一种舞蹈。

V同学之父

对于他的暗示我心领神会。我想得出那些葡萄，那死人骨灰养育的植物。

我打开窗子，看见妈妈沉重的身躯蹲在瓦砾堆里。她艰难地喘着，正在大便。瓦砾堆上长着一蓬一蓬的青蒿，妈妈痛得发疯，不停地将青蒿拔起来，甩开去。

一整天，我一直为口袋里的信忐忑不安。我的一个小兄弟已用半只眼偷偷地打量我好几次了，还在喝汤时悄悄朝我碗里放进一粒老鼠屎来试探。

“这栋房子虽是一栋老屋，”父亲威严地从溃烂成两个小孔的鼻腔里嗡嗡地说，“但却是这一带唯一的房子。多少年已经过去了，我很欣赏我们那些青蒿。”

“妙极！”小弟欢呼起来，将碗里的汤溅得满桌皆是。

我鄙视他说出“欣赏”这个词儿，他一辈子都在说些耸人听闻的词语。

他们已经看透了我的心思。

夜里十二点，烧尸老人出现在大柜的镜子里。他是一团模模糊糊的东西，像一股气。他从镜子里朝我伸出手来，那手满是焦肉的油烟味。

“你一直在等？”他冲着我说，他的声音也是含含糊糊的，如跌坏了的半导体收音机，“我们马上走。”

我忽然记得我已经与他约定了什么。

外面黑得不见五指。他在我前面五六步的地方急走，看上去很像一只闪着朦胧光斑的大猩猩。每走十几步，他就提醒我一句：“我们脚下是一条浮桥。”

经他一提醒，我脚下的地面果然有了浮动的感觉，还隐约听见“哗哗”的流水声。

“渔翁是十二点之前掉进洞的。”他又莫名其妙地说。

我滑了一下，分明有两排牙齿咬住我的脚趾，但很快又松开了，底下传来“嗬嗬”的狞笑，恨恨的咒骂，歇斯底里的吼叫，在这些喧闹中间，一架闹钟自始至终丁零作响。

老人健步如飞，我跑得气喘吁吁才能跟上。远处有两个绿色的光晕，我们朝那光晕奔去，越到近前光越强烈，就像走到了火里面，然后是“吱呀”一声门响，一切全消失了。

“你上来。”老人浮在半空，声音有点喑哑，患了伤风似的，喉咙里传出“咝咝”的锐叫。

我轻轻一蹬，也如他一样，浮在了黑的虚空里。

“咔嚓、咔嚓、咔嚓！”

“咔嚓、咔嚓、咔嚓！”

“咔嚓、咔嚓、咔嚓……”

牙齿的磕碰声从四面八方传来。

等我的双眼适应了黑暗，就发现有一些隐隐约约的光在屋顶上晃动。借着那微光，我琢磨出这是一间十平方米左右的草屋，墙上挂满了龇牙咧嘴的骷髅。

“那些移动的光，是时间在匆匆经过。”老头咬了咬牙，发出一种难听的声音，“这里是刻骨寂寞的。墙角有个蛛网，已经结了十二年了。十二年前，我的小女儿站在门口说：‘呸！’我看见她的胸膛里长着一个大瘤子，紧紧地挤压着很小的心脏。”

“咔嚓、咔嚓、咔嚓……”

绿色的光晕又出现了，先是两点，然后越来越大，比刚才更炫目，颤动得更惊心。

“喂，你，离开！”

光晕又收拢成两点，黑影掠过。原来是只笨重的夜鸟，它愤怒地怪叫一声，扑向天窗口，用硕大的翅膀凶猛地拍击屋顶，发出雷鸣般的轰响。

“食人肉的鸟。”老头说，我猜得出他正在微笑。“它估计错了。天明我要带你上天窗口去看一些绝妙的东西。”他发出了微微的鼾声。我却挣扎着不敢睡，我害怕从现在平躺着的虚空里掉下去，落进无底的深渊。老头不停地翻身，弄得骨头“嘎嘎”作响，仿佛这虚空碰痛了他的脊背。我折腾了大半夜，后来就看见露水羞羞答答地从丁香花瓣里滴下，蓝灿灿的天空里有一轮巨大的红月亮，像头毛茸茸的怪兽。荒坡上成千上万的猿猴对着天上的怪物啼叫，奇异扑鼻的香气弥漫在空中。

“这是细叶香薷的味儿。”老人已经起身，我还躺在半空的草堆上。他弓着背在满屋的枯草里翻来翻去，胡子上挂满了草茎。“整个夏天，我都在采集这种小草，它们在屋子后面堆得像一座小山。你不去看看我的葡萄吗？”

我还没来得及回答，他已经爬到草堆最高处，灵巧地向上一蹿，攀住了天窗口。“请你上来。”他朝我打了个手势，诡秘地一笑。

我们俩都将上半身在杉木皮的屋顶上趴好。他捅了我一下，用手指向雾蒙蒙的空中点来点去：“请看我那些宝贝儿，你看见没有，左边那一片闪光的珍珠？还有右边，全是些无籽的，绿葡萄。”“哪里是什么葡萄，我的天！”我说我什么也看不见，除了雾，但他不理会我，“这里的墓地里终年吹着孤独的风，有时也夹带着黄沙，暴雨一样打在屋顶上。在古柏下听起来，风的声音特别大，隐藏着威胁似的。我已经习惯了独立在风中，那时这世界空空荡荡，只偶尔有一只老鸦歪歪斜斜地从你面前擦过。刚才你还在睡，我已经听过了樟树枝头那只最后的蝉的绝唱，那真是少见的。它唱完之后，立刻变成了透明的残骸，那发生在最后一个音节上。等一等，你说一些什么吧。”

“我？我生下来便被扔进尿桶。因为被尿泡过，长大起来，我的眼珠老往外鼓，脖子软绵绵的，脑袋肿得像个球。我在有毒的空气里呼吸了半辈子，肋骨早被结核杆菌啃空了。我的父亲是一个梅毒病患者，鼻子烂成两个吓人的小孔，还有母亲……我的家在一片废墟上，那里有一幢空旷的老屋，那是那一带唯一的房子，我和我的家人们就睡在里面。白天，我们都去废墟上翻找破铜烂铁，人人都不示弱，把自己搞得精疲力竭。黑夜一来，我们就如老鼠一样在老屋里乱钻，寻找着最阴暗最隐蔽的处所。我一直想歇一歇。有时候，在阳光里，一切都静止了，我久久地凝视着碎砖瓦砾中的一丛淡红小花，想让眼睛得到片刻的休息——我的眼珠总是胀痛。为什么那些花儿都是苍白的脸孔呢？”

我记得那个下雨的泥泞的早晨，父亲使劲踏着套鞋从外面进来，弄得满屋子全是雨水。然后他凑拢来，闪烁其词地告诉我：检验结果表明，我的肺里面长有三条水蛭。他说话时满脸得意的神色，他觉得自己终于完成了一项了不得的使命。我出走的时候腿子老伸不直，一路跌着大跟头，跌得满身泥泞。其实谁都知道我的出走，这是个公开的秘密。他们只从鼻子里哼了一声，认为我的标新立异委实可恶。

“小花儿？苍白的？我很明白这个。”老人垂下脑袋，迷迷糊糊地咕噜道，忽儿又眼一亮，振作地说，“老鸦栖息在发黑的墓碑上，‘哇’的一声，十二年过去了，坟上长满芬芳的玫瑰，两只泥脚踏倒了细叶香薷，即使白天也有幽灵游荡。”

雾气从眼前慢慢退去，远方黑色的废墟上，燃烧着通红的晚霞。阴森的老屋的轮廓柔和了，屋檐滴下发绿的檐水。屋顶上，像脓疮一样坐着患了晚期梅毒的父亲，还有肥胖的，被糖尿病折磨得奄奄一息的母亲，两人搀扶着，踩塌了许多屋瓦。我的兄弟们像猴子一样在那上面爬来爬去，在他们那空虚透明的腹腔内，一个巨大的胃痉挛地渗出绿色的液体。他们全都用空泛发白的眼珠瞪着烟色的天，做出一种笨拙的期待手势。我动了动嘴唇，正想喊出一些什么。忽然眼前又化为一片迷茫。

“妈妈，你想说：妈——妈。”老人一字一顿地说，显得很厌倦，“我的时间不多了，这些日子以来，我老是看见彩虹，那发生在我去墓地散步的时候，有时睡着了也这样，一种熟悉的出其不意。”

“你是谁？”我不禁毛发耸立。

“我？烧尸人罢。”他伸出一只手搭在我肩上，“我想趴在这里睡一下，你不介意吧？这里真是安静，我已经选好了我躺下去的位置，就在那丛葡萄下面，紧紧挨着小池塘。池塘里的水从来没人饮过，只除了黑老鸦。一些人也会来和我躺在一起，我挖了许多的坑。有一天，他们来了，一个姑娘走在最前面，他们跪下去，饮了塘里的水，然后倒在那些坑里，坑底垫着细叶香薷。你挨过那些冬天的长夜了吧？”

“我不停地搓着冻伤的脚趾，要是停下来，人就会变成冰柱。”

“在冰封的墓地里，有红松鼠的舞蹈，火红的尾巴如雪地上燃着的大蜡烛。‘叮叮叮叮咚，叮叮叮叮咚！’”他用一个指头敲着杉木皮睡着了，谜一样的微笑始终挂在他的嘴角。

我在天窗上趴了一天，密切注视着远方废墟上的动静。一开始除了雾，什么也看不见。到了中午，雾慢慢散去，烈日当顶，老屋那边却已是暮气沉沉了。有一根粗大的烟柱从烟囱里冒出来，慢慢凝滞在半空，形成一朵不动的蘑菇云。地窖的门忽然大开，老姑妈骑在一匹发狂的大母狗身上冲出来，在炉渣上兜了一个大圈，又发狂地冲进了地窖。门“砰”的一声响，关住了一声惨痛的呜咽。什么地方的钟声一敲，瓦砾堆里就长出数不清的灰色头颅，一条绿蛇在其间穿行。门又打开了，母亲被装在一个浴盆里推出来，她满脸鲜血，一只手高举一大把白发，白发上面沾着点点头皮。她喊不出声，声音被咽间的一根骨头堵住了。浴盆很高，她在试着爬出来，一次又一次的努力终归失败。老人动了一下，眼皮下面滚出两颗血滴，嘴角堆着抽风吐出的白沫。“我已经好了。”他有些歉意，背着我吐出咬碎的牙。

天一黑下来，老头就在堆得密密匝匝的细叶香薷中打了一个洞。我们钻入洞中，把洞口封上，弄出惬意的响声，很快进入梦中。我周围满是飞舞的红蜻蜓，旋出数不清的光晕，每当朦胧中要醒，光晕又旋往更深的梦境。我弯下腰去，正想摘取一朵水仙，有人从背后猛推了我一把。

“你不去看我的葡萄吗？”老人伤风的嗓子响着。

我们钻出洞口，宛如暗夜里的两匹老猫。

我的脚下又有了那种浮动的感觉。在地底的喧哗声中，一只闹钟始终丁零作响。

一阵风刮来，是从未体验过的，彻心透骨的冷风。我弯下腰，捂紧肚子发出了呻吟。

“葡萄很好。”老人蹲下去，津津有味地咂着嘴，抓住我的手伸向暗处。我触到了柔软的、湿乎乎的一大堆，很像动物的内脏，还有股腥酸味。我惊跳，发出尖叫。

“一开始，”老人的手在黑暗中捏弄着他称为“葡萄”的那些东西，不断地送进口中去咀嚼，“它们移动得很慢，后来渐渐快起来。有一个冬夜，我看见那些影子停滞在屋顶。就是那一瞬，我第一次看见了彩虹，于昏昏欲睡的状态中。事情来得很突然，我竟没有完全醒悟，后来又复演了好多次，现在我已经习惯下来了。我的坑，就在这底下，你可以用脚触到它。”

我用脚尖一探，又触到那些柔软的、湿乎乎的内脏，那上面好像还长着细小的吸盘，紧紧吸住脚上的血管不放。我连忙缩回脚，用手抽打着脚背。

“我常常碰见这种事：我在墓碑间踱来踱去，一抬头，看见天上悬着一只通红的玻璃酒杯，浑浊的黄酒翻滚着泡沫，从杯边溢出来。我听呀听的，周围寂然无声，只有邪恶的泡沫在空中哗哗流淌。你不尝尝这些葡萄吗？”

他用冰冷黏糊的指头来触摸我的手。

我缩成一团，躲来躲去。

食人肉的夜鸟又来了，两只绿眼在空中虎视眈眈，翅膀哗啦哗啦地拍打着树枝向我扑来。我一躲闪，额头咚的一声与一个硬东西相撞，两把钳子紧紧卡住了我的腰。

“你说‘请’。”于昏沉中听见老人嘲弄的声音。

“请。”我稀里糊涂地脱口而出。

满地皆是黑色粗大的枝丫。不知从何处射来的微光里，老人那暗蓝发青的、软绵绵的细腿依稀可见，很像肠子一类的东西。

我从半空向地下喷吐胃里的积食。

“这种舞蹈很狂热，”老人沉思着，“这是我母亲，她是一个不甘寂寞的人，每天夜间都要从那底下爬出来狩猎，她的脑子早被蚂蚁吃空了。你听：嘭嘭嘭嘭嘭、嘭嘭嘭嘭嘭！她要像这样跳一通夜，真是惊人的情欲。她有点粗野吧？她从来就这样，我一直感到害怕，现在倒好了。我的性格优柔寡断，招人厌恶，我一直想学母亲，徒劳地努力了一辈子。”

我心有余悸地回想着那两把钳子，一身痛得直哆嗦。夜鸟的瞳仁仍然浮在空中，一下子放大，一下子缩小，像在打什么信号。这里有一种虚假的凶险气味，我闻到了这个，沮丧得抬不起头来。

“我身上是不是有腐肉的味道啊？那家伙紧盯我不放呢。我们这里，所有的东西都要活到最后一刻。从那些影子停滞不动以来，我在心里把我的年龄算作一百零三岁了。我挖了许多坑和洞，由于我天生的性格缺陷，我总在犹豫，在那些坑和洞边踩出很深的沟槽，听见积水哗啦啦地溅响。中午的太阳照着石楠，影子又短又小，忽然，我看见了石榴树，闹钟在地底咔嗒咔嗒地移动了几下指针，又停了下来，天地间重又进入死境。转眼之间，我又改变了主意。”

“你是谁？”

“一个在墓地里挖隧道的老家伙。这里所有的东西都要活下去，直至变为透明的残骸，敲起来嘭嘭作响。刚才你正要摘一朵水仙，白云在上头，石楠在周围，风儿永恒地吹，闹钟丁零响，你就要看见石榴树长在红土上，虚幻的花朵满树怒放。”

“我的母亲坐在浴盆里，头皮全部脱落。”我叙述着一件新发生的事，它像一枚幼芽从我的肺里长出来，弄得我的胸膛如此饱胀。

“噢，妈——妈。”他的声音饱含讥讽。

“炊烟从烟囱里袅袅上升，蒙灰的纱窗里面生着壁炉子；我的小弟今年四十岁了，我比他大三岁。”我的声音渐渐清晰起来。

我们又钻进那个枯草洞里。

我们被旋进深沉的梦境，彼此相隔很远。

树林尽头有隐隐的雷声，那是他在另一头打鼾。草丛里没有水仙，每一株矮地茶下面有一颗灰眼珠，不断地眨出露珠般的清泪。我捡起一颗眼珠，它立刻在我的掌心化为齑粉，还喷出一股烟雾。

我记得我是在盛夏来到这里，头戴草帽，白衬衫像燃烧一般耀眼。

我是来这里找蘑菇的，手里还提着一只竹篮。

我找来找去，眼里长出了麦粒肿。闹钟无情地咔嗒作响，半辈子过去了。

我用劲睁开红肿的眼，满地都是红蜻蜓的尸体，野猫在灌木丛里哀哀地哭泣。

雷声渐渐靠近。老头躺在一株银杏树下，双脚已略呈透明。食人肉的夜鸟栖息在枝头，收敛了眼里的光晕。他正沉溺于一个更深的梦境，他的梦一定是紫色的，他的头顶晃动着紫光。我无法走进他的梦境，因为长大的幼芽使我的肺部窒闷不堪。

天窗从银杏的枝丫间显露出来，那是茅草屋上的一个黑洞，蠓虫如浓烟般从洞里涌出。两个灰衣人来到屋旁，用石膏在墙上写出粗大的字体：TX，然后匆匆离开，踩倒了许多细叶香薷。

我们在黎明醒来，那时传来悠远的钟声：当——当——当，一共敲三下，很齐整。老屋里竟有一座钟，敲钟人是我的父亲，这件事很滑稽。在我没来这里时，那座钟是摆在地窖里，上面长着厚厚的绿霉。一个晴天，我想把它搬出来晒一晒，结果压伤了我的脚趾。

他们的确敲了钟，一共三下，敲钟的人是我的父亲，我从钟声判断出来。

“他们敲钟了。”我说。

“我刚才听见了蝉的绝唱。”老人注意地看了我一眼，预感到了什么，用发抖的指头摘去鬓角的草茎。

在墓地那一边，雨水已将坑涨满，腐草漂在水面，坑边一动不动地立着许多蟾蜍。

“我不能咳嗽，这里面刚刚长出一个东西，也许是竹笋，我还不习惯……”我双手交叉抱住胸口，仿佛果然闻到了松木燃烧的气味。

“你同样看见过彩虹。当时我在电杆底下观察过你，你的眼珠成了两个冰球，那种感觉是绝对真实的。冷风吹来的时候，我们是走在荒坡上的两个黑影，彼此不相干，踽踽独行。”

“天花板晃动着红光，一个故事残留在灰烬里。我知道这有多么吃力，还有那种永恒的凄凉。”我吃力地发出声，嗓子痛得一跳一跳的。

“他们就要说：新年好！”老人忍住喉咙里的暗笑，也忍住眉心的忧伤。

“那不重要。树林里飞着一只蛾子，太阳下，翅膀闪亮如猩红的软缎。她飞了那么久，我在夜里听见了她坠落在地的响声，清晰而悦耳。星光暗淡，林涛呜咽。你在梦中眼里滴出过血。”

“新年好！新年好！”老人喃喃地重复着，爬出草堆，在泥泞的路上跺出很深的脚印。

从天窗口可以瞭望得很远。老人蹲在黎明的风中，僵硬的脸贴在一个麻石墓碑上。在周围，每隔几步就是他掘出的一个大坑。太阳一照，坑中的积水反射出耀眼的白光，使他看起来如置身于一个玻璃世界，脆弱的地面到处是裂缝。墓地尽头，灌木林中，有一个人正匍匐爬行而来，每爬一段，他就向苍天高举他细长绵软的手臂，喊出一些含含糊糊的句子。那是我的小弟，他在一夜之间长出了鼹鼠的尾巴和皮毛。在他那退化了的记忆里，我的影子依稀模糊。他流着口涎，用力捕捉某种淡黄色的意境，终于为一捉摸不定的意念驱使，从地窖爬到了这里。母亲坐在地窖里的一只木桶上，喃喃地念着一个奇怪陌生的名字。她正在融化，有一股黑色的细流从她脚下窜出来，直奔地窖口。父亲又开始敲钟了，笨拙可笑地撅着屁股：当——当——当，一共三下，有些畏怯的三下，他扔掉了铁锤，一只眼立刻变瞎了。竹笋胀痛了我的胸膛。

灰衣人早就走了，墙壁上的字迹已被夜雨冲掉，原来夜里下雨。那时我正在盛夏的烈日下遨游。

这里是如此的空阒，还有那种风。

满天都是虚假的星子。游移不定。

壁炉已经烧暖，另一个故事凝结在灰色的蘑菇烟里。

许多人从瓦砾堆上走下来，踩着煤渣路走向老屋。他们的背影细长飘忽，脚步轻浮不定。废墟上有另外一些房子，另外一些人，我在多年以前就忘了这件事。发红的街灯一亮一灭，灯罩在寒雾里喳喳地响，地上有一层银霜。一个瘦子吹起口哨，红黄的火焰从窗玻璃上一跳一跳地升起，一股蒸气又将那影像弄模糊了。长满青苔的墙上晃动着许多影子，房子吱吱呀呀地摇晃，屋檐的冰柱纷纷掉落。

老人迅速地冻成透明的冰块。夜鸟睡着了。

很久以前，我和他在林子里找过蘑菇，那时他还没开始挖坑。

他想不通我的叛变，独自去了那一边。

夜鸟会在下雨时惊醒，扑打着巨翅吞食他的残骸。那些坑内全涨满了积水，积水上浮着黑的腐草。

我穿透玻璃世界的白光，匆匆地向前走去。

“你，想伪装吗？”灰衣人在林子尽头截住我。那人没有头，声音在胸腔里嗡嗡作响。

我听见背后叮当作响，那个世界正在破碎。

“不、不，我只是想换一套内衣，换一双鞋，然后把头发梳理整齐，很简单的事情。如果有可能，我还要制蝴蝶的标本，那种红蝴蝶。在冬夜里，我将细细地倾听那些脚步声，把梧桐树的故事想个明白。外面很黑，屋里也很黑，我用冰冷的指头摸索到火柴，划了四五下，点出一朵颤抖的火苗。许多人从窗前飘然而去，许多人。我一伸手就能触到他们的肉体，我咬啮他们的脸颊，私下里觉得很快意。我要在暗夜里坐到最后一刻，冷冷地微笑，温情地微笑，凄凉地微笑。那时油灯熄灭，钟声长鸣。”我终于对自己的声音着了迷，那是一种柔和优美的低音，永恒不息地在我耳边倾诉。

原载于《中国》1986年第8期





我在那个世界里的事情——给友人


现在是半夜，朋友，外面漆黑，天上下大雨，院子里人群涌动，闹哄哄的，大雨打在他们的油布雨披上，“嘭嘭嘭嘭……”地响个不停。他们正在挖那棵樟树，在樟树边上放着一棵油桐树，是他们刚刚从很远的地方拖来的。昨天傍晚，他们冲进我的房里，商量的就是这件事。他们商量来、商量去，一会儿闹，一会儿哭，一会儿跳，一会儿又疑神疑鬼，开始在我房里找什么东西。一个壮汉抽起筋来，一下子叫出了声：“原来如此，要栽一棵油桐树！”

“要栽一棵油桐树！哈！哈！哈！”他们全体疯叫，流着口涎，忽又用小眼瞪住了我，那些眼睛是一个个隧洞。壮汉专心致志地做了一个圈套，还眨着眼，将那圈套往我脖子上扔。“你，怎么敢占据这间房子？”他谴责地低语。我也搞不清我怎么在这里。我记得一开始外面正在下雪，空旷的原野里渺无人迹。后来雪停了，月白色的天庭里垂下刺目的冰凌，我仰面躺着，伸出一个指头，指头上长满了霜花。原野里有冰冻的仙人掌，还有透明的爬行动物，那些精致的冰柱从天上垂下来，戳到了地面。我侧了侧脑袋，听见一种“哧哧”的响声，那是冰柱在向地底生长。然后他们进来了，这些人全都自称是我的远房亲戚，在我小时候救过我的性命的。我的眼睛从他们的肩头望出去，看见奔丧的队伍绕过光秃秃的小山坡，人影像一条条细绳子飘上飘下，一管箫在空中时隐时现，哀哀地吹出听不出来的调子。

“首先得除掉那棵樟树。”门角上的老婆子突然说。她是一只老鹰，全身裹着黑披风，肩头一耸一耸地抽搐，嗓子却细得像小鸡叫。

“对，挖掉樟树。”大家同意。忽又慌张起来：“莫非有人偷听？到处都是贼，什么事都不可靠，我们不要忽视这类问题。从刮大风的那天起，天上就出现了裂缝……”

“我们要栽油桐树！”他们用劲而肯定地说，边说还边跺脚，激动得大哭起来。一些人眼里噙着泪花，相互喋喋不休地诉说多年来的惶恐和即将展现的前景，完了你踢我的背，我踢你的屁股，还像猴子一样攀上窗棂，眺望暮气中的小山包。

老鹰变的黑婆子偷偷抄起门后一把锄头，冷不防向门外挖去，听见一声婴儿的惨叫，公鸡在远方错误地啼起鸣来，许多布鞋在尘埃里飞奔，“砰”的一声，有人在屋当中砸烂了一个瓶子。

我看见奔丧队伍中的那管箫在窗玻璃上探来探去，像一个鬼头鬼脑的窃听者。壮汉发现了我的目光，立刻冲上前，用宽背严严实实地挡住了窗玻璃。

“在外面，”我开始讲话了，从他们进来，我就想讲话，我总忍不住，像有鬼使神差一样，“石灰岩上的池塘里，有一件永恒的事：只要天上开始落霜，死水就叮咚作响……雪地上有一条巨蟒，盘成一个耐人寻味的大圈套……有一个灰色的影子，在池边弯下腰去打捞……”

他们没听到我的话，或许在他们看来，我根本就不曾说话，只不过在奇怪地摇着头部，扭着身子，像一条蚯蚓。他们小心翼翼地踮起脚避开我，有一个婆子还好奇地用一把削铅笔的小刀在我腰上刺了一下，然后对什么人说：“原来里面是不锈钢，啧啧啧，嘘……不要出声，门外有人在偷听。”

我闭上眼蜷缩在墙根，朋友，我在想那座冰山。我想，只要海洋解冻，冰山就开始游移，我从水中抬起头来，看见它缓缓而行，像一只庄重的白鲸在沉思。苍穹里的冰凌在滴水，“滴滴答、滴滴答……”一根通天冰柱“咔嚓”一声断裂了，碎冰晃耀着梦幻的蓝色，飞快地划出一道道弧线，一眨眼又消失了。冰凌的光芒是永恒而刺目的，朋友，你是否体验过？当你的胸腔打开，头颅变成反光镜，繁星便黯然失色，太阳也变得不知所措，幽幽地一亮一黑。我从水中抬起头来，抖掉额头上的冰碴，眯了眯眼睛。天上在落霜。“有那么一天早上，”我轻轻地对自己说，“我说‘就这样。’于是一切又重新开始。大地又变得混沌。在巨大的、毛茸茸的毯子下面，生长着朦胧的欲望和异样的骚动，植物便渐渐洋溢着淫荡的绿色……但我没法重新开始，我已经进入了这个世界，冰凌的光芒是永恒而刺目的，流星也要惊骇地坠落下地，变成丑陋的石头，沉默的雪峰大放异彩。我固守在这个世界里，朋友，我正在向上生长，长成无数通天冰柱中的一根。当那种颤抖的回光晃耀起来时，我的周身痒痒的，像许多叶芽要从内部暴出，我动了动脖子，听见清风在叶片间吹口哨，饱满的汁液在腋下流淌。”

我的眼睛透过蒙灰的玻璃瞪着外面。

樟树已经挖出来了，一个婆子嘻嘻哈哈地跳进那个洞，在泥水里向上一蹦一蹦地疯闹。大家铲着土往她身上扔。

“这里还有一个！”壮汉忽然笔直地指着玻璃后面我那双眼睛，阴险地“嘿嘿”直笑。

“还有一个？”人群一愣，接着又骚动起来，四处逃窜。被埋在坑里的婆子默不作声，一下子就变成了一块化石。

我知道他们马上要回来抓我了，我把门紧紧闩上，然后钻进一口大木箱，盖上盖子。我想赶紧向那里飞升，我想赶紧再变成那根冰柱，一切都要赶紧。这皮囊的桎梏被挣开，鲜血像喷泉一样飞溅。时间不多了，因为奔丧的队伍已经临近那片荒野，北风将那些细绳子刮得乱成一团，而在沼泽那一边，奔跑着一群饿狼。“哦、哦、哦——”一个老头唱道，含混的声音被传得极远、极远。在我听来，他仿佛一直唱着一个单调的词：“绳子哟，绳子哟，绳子哟——”于是绳子们纠缠得更欢，老头消失了，歌声在天边回响，“当啷”，那管黑色的箫撞落下来。

我听见了狼群的脚步。

当海洋微微蠕动起来时，我把背部露出水面，灼热的强光扩张着我的心脏。我翻过身来，寻找那面镜子，在疾速的一瞥中发现自己的眼睛变成了两朵紫罗兰。白鲸的沉思是永恒不破的，碎冰在远方撞击……冰的世界里没有昼夜。我从水中抬起头来，使劲地打开胸腔，雪白的火星向天际喷射，冰峰也冒出紫烟，深沉地隆隆作响。

你当然知道这是怎么回事，朋友，我是说关于那个世界，关于冰凌。从前有那么一次，天上飘着雪花，我们并排坐在街沿上，合唱“妈妈的鞋子”，然后你跪下去，开始舔地上的那些白色精灵，你说那是白糖，你把小脸冻得冰冷发青，指头肿起好大。那一次，在一道电光中，我就见到了，但我还不会传达给你。待我想起来要传达给你的时候，你已经长成了沉着的男子汉，浑身都是那种烟味。多少年，多少年，我一直在徘徊。我在河边疯走，将折断的柳枝扔得到处都是。有时我停下来，用泪眼凝视前方，它在向我微笑，但它不来。我笨拙地唱出记忆中的“妈妈的鞋子”，呼唤那远古的幽灵。日复一日，年复一年，它仍然躲藏在雾里。

有一段时间我曾经不再等待，因为亲戚们发现我在河堤上跑来跑去，便认定我出了毛病。他们趁我熟睡时捆起我的手脚，将我关进一个破庙。到夜晚，庙里活动着数不清的鬼魅，还有什么东西在地底狂奔乱跳。他们放我出来时，我果真出了毛病，我的脸部肿起老高，一天到晚往外渗出黏液，两条风干的腿子直打哆嗦，我逢人就揪住他们的衣袖，一个字一个字地说：“夜晚真快乐。”下陷的两眼闪着凶光，手指头在衣袋里扭来扭去。我还制了一个猴子的假面，闯进亲戚家中，随随便便地搂住他们的脖子，大声嚷嚷：“夜晚真快乐！”他们审慎地打量我，点着头，窃窃私语，我知道他们决定了什么。他们在等一个机会，正如等老母鸡下蛋。

那门已经被撞出了一条很宽的裂缝，有人探进来一把铁铲。

朋友，时候到了，你听，燃烧的冰雹正像暴雨一样落下来，透明的大树摇摆着洁白的华盖，海水肉感地跃动。我和你手牵手升出海面，眯缝着眼沐浴着冰的光焰，用胸腔唱出“妈妈的鞋子”……

原载于《人民文学》1986年第11期





绣花鞋及袁四老娘的烦恼


我的街坊袁四老娘是一个拾破烂的。虽则拾破烂，她却是一个硬铮铮的婆子。

袁四老娘不久前缠上了我。夜里一熄灯，婆子就蓬着头冲进来，在我的卧房里翻箱倒柜，砸烂镜子和茶杯，因为这些东西的反光搞得她暴跳如雷。她还蛮横无理地掀开我的被子，用一只手电久久地直照我的眼珠，完了竟在屋当中撒起尿来。由于她的胡搅蛮缠，我简直烦透了，一天天地瘦下去，一天天地变得形容枯槁有气无力。有一次，我试着把门关上，还用桌子抵死。结果她在门外大喊大叫，用一把锄头猛挖房间的砖墙，搞出惊心动魄的轰响，弄得我只好打开门，放她进来。还有一次，我在傍晚锁上了门，躲到邻居家睡了一夜。清晨我回到家，刚一打开门，她就在我前面冲了进去，原来她通夜都在门外守候。

她忽然有十多天没来。

今晚她按时而来，显得有些异样。她用一只脚跳来跳去地跳了一阵，在黑暗里嘻嘻地笑个不停。忽然她脱掉鞋坐到我床上来，一只手紧紧地捉住我的肩头，另一只手掌用力一劈，劈得我跳起来，然后她说：

“难就难在坚持不懈，嗯？”

“……”

“我的事就要真相大白了，我真是乐得要死！你注意到我脚上的鞋子没有？”

“啊？”

“这件事，我要细细地告诉你。十多天来，我一直在你房里找它，我曾经怀疑每一个人，急得心烦气躁。直到最近，我偶然灵机一动，采取了一种迂回的战术，事情才意想不到地获得了彻底解决。问题的症结就是这双鞋，这是双光焰夺目的绣花鞋，这双鞋是我一生的命运。现在物归原主，一切就要水落石出，公正得到了胜利，光明的太阳就要照耀在我头顶……”

“这一来，你就用不着再到我这里来找了吧？”我犹犹豫豫地问，心里暗暗存着希望。

“干吗不来？你怎么这么幼稚，这么不敏感，我从此以后要天天来，把这个故事细细讲给你听。这里面有数不清的细节，我一想到现在可以一一讲给人听，就兴奋得直打哆嗦。这个宝葫芦里的秘密，半年一年是讲不完的，现在我可有事干啦！”她欢呼着，一屁股坐到我的胸口上，又掏出那只该死的手电来照我的眼珠，直照得我头昏眼花，舌头上长出一层黄苔。

“我是一个拾破烂的。”她收起手电慢悠悠地说，眼神蒙眬而感动，“李大婆婆从前也是一个拾破烂的。后来她就发达了，为什么？这里面有一个深奥的问题，问题就出在这双绣花鞋上面，请你再看看这双鞋。”她用一只脚到床底下去捞鞋子，捞了半天，然后用手电照给我看。那不过是一只烂木板拖鞋罢了。“怎么样？这是一双魔鞋吧？我一直有一种预感，一种信心。我现在只要闭上眼，那些往事就像发生在昨天。我躺在这里想呀想的，眼泪就哗哗地流开了。问题是出在四月天，我现在还闻得到泥土的香气。一大早，我拖着柳条筐正打算出门，她就来了，她的脸上红彤彤的——她是一个痨病鬼，脸上从来不红，但是那一天，不知为什么，她的脸的确是红彤彤的。她意味深长地盯视了我一阵，忽然提出要借我那双绣花鞋。那时候，你知道，我真是又年轻，又幼稚，又不懂得世道人心的险恶。当然我不假思索就借给了她，我还巴不得她再找我借一点什么去呢。公鸡在门外叫，我为自己的慷慨感动得眼珠红红的，只想扑上去拥抱她。这会儿有一个汉子从我窗前经过，他是废品收购员，他注意地看了我一眼，用的是一种湿润的眼光，像毛毛雨，我敢打赌，他还发了一阵呆呢。他为什么看我？他为什么看我而不看她？他的眼光为什么经过她来看我？那时我一点也不懂，我太纯洁了，就像一湾水。当天夜里我睡得很香，早上醒来，我听见了猫头鹰的叫声，觉得脾气不怎么好。原来一切都在睡梦中发生了意想不到的改变！原来邪恶战胜了善良，魔鬼夺得了宝座，从那天起，我们的女骗子得手了！从那天起，我就落进了万丈深渊。我失魂落魄地奔到她的茅屋门口，下死力擂门，直擂得手背肿起来。忽然我抬头一看，门上落了锁，还贴着一张纸条，上面写着：房屋出租。我一屁股坐在门槛上，呜呜地哭开了。那一天也不知从什么地方钻来那么多的野猫，我走到哪它们就跟到哪，围住我不停地叫。我哭呀哭的，实在是哭得太伤心，以致一些路人都呆呆地站住了，他们不忍心看一个纯洁的小姑娘如此悲痛呀。我们的骗子是成了受人尊敬的人物了！谁又能识得破这是一场偷天换日的鬼把戏？更没人知道私下里还有一个可怜的受害者，她用辛劳的汗水换来的绣花鞋，竟成了小人行骗的工具。要知道那个收购员，至今仍是稀里糊涂的。好几次，他看见我的时候都是猛地一惊，发起呆来，沉入一种久远而朦胧的记忆里面去。可见在当年，他完全是搞错了，把女骗子当成了我，一味地生出许多爱惜之情来，他太忠厚了，和我一样，毫不懂得世道人心，永远只知道慷慨大度。而她，把他完全搅昏了，这里起主要作用的当然是我的绣花鞋。她只要一穿上那双鞋，简直就变得认不出。我伤心透了，一连好多天，我自暴自弃，饭也吃不下，觉也没法睡。我故意把自己弄得形象恶劣，衣衫褴褛地背着柳条筐，终日等在收购员的门口，等他们一出来，我就冲着那女的大喊：‘伪装终要识破！’这阴险的婊子，竟然装出完全不认得我的样子，用一条胳膊夹起那个木乃伊，像狗一样飞奔。那收购员变成了一个木乃伊，她把他彻底搞垮了。我痛悔已极，站在雨地里捶胸顿足，伸着脖子像狼一样嗥叫。还有的时候，我在街上追赶他们，往他们背上扔香蕉皮和烂瓶子，收购员每次都被那婊子夹着逃遁，他嘤嘤地哭着，脑袋耷拉得像一只死鸟。也有的时候，我在追赶他们的时候滑倒在泥地里，柳条筐里的烂纸破布全倒在我身上。我爬起来继续追赶，直到赶上他们，然后拦住他们，紧瞪那婊子问一句大有深意的话：‘你的鞋子怎么样啦？’

“时光一年又一年地流逝，皱纹一条又一条地爬上了我的脸。他们告诉我，女骗子是升了会计了，我一听到这个消息立刻就恶心得昏了过去。我在野地里捡破烂的时候，偶然还遇到那个收购员，那个患了痴呆症的老头。每次他都猛地一惊，似乎要觉醒的样子。我想在他那稀粥一摊的脑壳里，大概有一种条件反射。也许他感到一股热气上升？也许他仿佛看见一盏灯，照亮他那白痴大脑里的幽暗通道？那窗前短暂的一瞟……啊，啊！他已经完全神志不清了，可怜的人！

“在我五十岁的那一年，我下定决心要来报复了。我要戳穿这一段历史的骗局，我要找回我的鞋子，作为一个铁证，给那婊子留下洗刷不掉的耻辱。一开始我采取一种直接进攻的战术，我一次又一次在夜深人静的时候冲到他们房里去翻寻。但那婊子精细得要命，每次我都毫无所获。而且还有一条可恶的疯狗，那狗从来不叫，只从意想不到的暗处跳出来咬人。我的小腿上至今还有一个疤，这都是那骗子的毒计，每次她都假装睡得很熟的样子，从来也不敢打开灯，露出她那见不得人的嘴脸。也有那种时候，我冲进去之后并不翻寻，只是不断地弄出一种特殊的骚响，想搞得她神经崩溃。这样持续不断地干了好几年，在一个雨天里，雷打得那么响，我的脑子里忽然蹦出来一个问号：她会不会将它转移到别人家里去呢？有没有一个暗地里的同伙存在呢？我开始一家一家地去袭击，搜寻，一夜也不放过——我早就养成了夜间不睡觉的习惯。我的工作毫无进展，看不到任何希望，沉重的乌云笼罩在头顶。在忧郁的日子里，我意志动摇，甚至产生了自杀的念头，我变得这样悲观厌世，每日里躲在家里不停地哭泣、跺脚，还无缘无故地砸烂玻璃，用气枪射击过往的行人。在最后的关头，我孤注一掷地采取了迂回战术。我不再出门拾破烂，夜间也停止了狩猎，我逢人就宣称自己患了重病，做出痛苦不堪的神气，我甚至还打发一个小孩去药店买药。一天又一天，我从窗帘的那条缝紧张地注视着外面的动静，血液在我的血管里叮咚作响，心脏在我的胸膛里狂跳。啊，一天又一天，一天又一天啊，我不断地勉励自己：该发生的就要发生了，就要发生了！当蓝色的暮霭在窗外降临，当我为自己一生的奋斗经历感动得老泪纵横的时候，真相忽然暴露在光天化日之下！这真是一个大自然的奇迹，一个不可思议的奇迹！今晚我有点儿累，我要在你这里睡下，等到明晚，我再告诉你那些细节，那种细节是骇人听闻的，我要原原本本地告诉你。”

她很响地打起了鼾。

原载于《海鸥》1986年第11期





天堂里的对话


一


诗与你长相伴随，

引诱你创造奇迹。

昨天夜里又闻到了夜来香的味儿，自从你告诉过我这件事之后，这已经是第五次了。你说这话的时候，我把小小的耳朵竖起来，倾听一种“咕隆咕隆”的声音。那是一棵银杏在湖心水的深处摇摆，树上满是小小的铃铛，铃铛一发光，就灿烂地轰响。我动了动左边的脚指头，又听见风在门外卷走了谁家的垃圾箱，总是那该死的南风。

在它袭来之前，我感到内部生出一种强烈的焦躁。我摸了摸自己的双腿，发现它们像蛇一样灵活而光滑，我坐起来，张开细长的五指在空中抓来抓去，许多活的气体在我的指缝间流动。这种夜来香味不同于一般的夜来香，当你细细凝神的时候，你竟发觉它并不存在。我睁大双眼在黑暗中搜索，终于看见一排细小的幻影从墙根溜过。这时我的双腿变得柔软而冰凉，像水草一样在空中荡动。

那时我和你站在湖光水色中，我的双眼突然红肿起来，什么也看不见了。我摇晃了一下，正要掉下湖去，你搀住了我的腰。“夜来香。”你说，“夜——来——香！”你惊骇地扭歪了脸，低下头看着自己血红的手掌心。就是那一次，你告诉了我关于夜来香的秘密，你教我每天半夜里去等待。也有的时候，它并不来，因为它从不曾存在于某处。你又告诉我，你的声音充满了诱惑，像一些绿色的游移的小火星：“你只能等待。”

昨天白天，我异想天开地走到屋后那片荒坡上去等候。太阳很大，我不停地流汗，头发很快变得又湿又硬。我的行为被人发现了，他们兴头十足地在远处比画着讥笑我，还用竹子做成的弓箭来射我的背，把我那件白色的外衣射得千疮百孔。总之我白等了一天。我又累又懊丧，拖着浮肿的腿缩回小屋里去。半夜里，我翻了一个身，踢去被子，立刻发现自己被颤动的活的气流包围了。那种颤动是奇异的，我全身的关节不知不觉地脱了臼，四肢随着气流飘荡。“一条鱼。”我羞涩地说出这三个字，喝醉了似的眯起眼来。随着一阵细小的骚响，那种香味在屋角向空中弥漫。从第一次起，我对这种气味就很熟悉，它保存在久远的雾蒙蒙的早晨的记忆中，后来的四次一次比一次更强烈，更真实，以致有一回我因窒息而昏了过去。醒来的时候，头上晃动着火红的光圈，我的嘴角抽搐了几下，眼睛里满是雨滴。当时你坐在门外一个石凳上，我一下就看见了你黑色的剪影，你把两臂张得很开打了一个哈欠，轻声自言自语：“小生灵们嚷嚷了整整一夜。”你在门外踱来踱去，深沉地发出叹息声。而我，被那些光圈照耀着，满脸红晕，乌云般的黑发闪闪发亮。

要是那次我掉进湖里，我一定能找到那棵树，我会变成一条鱼，在夜晚的水中游来游去。但是现在，我只能期待。在那些宁静的不眠之夜，我把耳朵紧紧地贴着墙壁倾听。我讨厌南风，南风一来，把一切都搅乱了，耳中只剩下呼呼的怪叫。没有风的时刻，铃铛是那样美妙地碰响。你干吗搀住我的腰，我愿意我掉下湖去，变成那条鱼，这一来我就能游来游去，找到水中的那棵树，我想在那浓密的叶片间栖息。黎明的时刻，我要浮上水面来，向着在湖边焦躁踱步的你，动一动嘴唇，然后飞快地沉入水底。因为朝霞会刺瞎我的眼睛。

“只要你闭上眼，整齐地数五下，也许就能闻到它。”你告诉我的这个办法，我通夜都在不停地试验，直弄得脑袋里面悲惨地嗡叫，最后我伤心地用被子蒙住了头。

我和你是在黑暗中相识的。你是一个孤独的梦游人，一动不动地坐在一块石头上面。刚好那天夜里我出去找蜜蜂，我马上认出了你。我迫不及待地告诉你，我的胸口有一个很大的窟窿，潮湿的小石头在里面哗啦作响，我还告诉你我从小是多么的怕冷，我一边唠叨一边将冰冷的指头放进你温暖的掌心里。“蜜蜂窝在那块岩石下面，我整夜整夜地在观察它们。”你说，“你是从海边来的，我听见你一路踩着沙子走过来，沙很细，风很凉，你的头发里有海水的气味。那海很遥远，你走了十几年才走到我这儿，我一直待在这地方等你。”你把我的十个指头紧贴你的脸颊，然后又说：“这样就好了。小的时候我也怕冷得很，现在已经习惯了。哪怕在雪夜，我也独自一人在这地方守望，因为我不能确定你在什么时候到来，我怕你一下子就走过去了，把我一人撇在这儿。”那天夜里，我们在石板路上踏出了一条洼痕。

我想要问你，你是怎么活下来的，这地方干旱得十分厉害，满地都是一种小小的毒蛇，即使关上了窗子，它们也有办法爬进去咬人。你小的时候一定十分瘦弱，在冷风刮来，梧桐叶掉在瓦上的那时，你是不是耸着肩头哭泣过？你怎么竟能在同一个地方等待那么长的时间，冰雪能不冻坏你的双腿吗？我在海边的时候就已经看到了，有一个人在一处地方孤独地徘徊，用双手把小石子捏得粉碎，那个人是不是你呢？当时我怎么也看不真切。在我的记忆中，还有一只雄鸡，它总是在有雾的早晨叫起来，声音那么嘹亮，你也听到过它的叫声吗？但是我没有问你所有的这些话，我害怕我的声音搅乱了周围那种活的气流，它正柔和轻松地从我们俩的臂弯里穿过。

相识的第二天早上，我和你脱了鞋，赤着脚在那条石板路上跳来跳去。我们哈哈大笑，踩死了数不清的小毒蛇，还在每个扣眼里插好一朵金银花。我完全不害怕了，因为你牵着我的手，你的步子是那么稳健，你后来长得十分结实了。太阳已经晒起来，我们还在跳，两人的面孔都是红彤彤的。我们相互向对方大声说：“你就是那个人！”

在海边的时候，我曾经有一次认为我找不到你了。那一回，我哭泣着用沙子把自己埋起来，想等待生命静静地消失。我躺在那里，又疲乏，又凄凉，凝视着头上飞快掠过的黑影，心灰意懒。然而我还在聆听，我不能不聆听，这已经成了一种本能。是你的声音唤醒了我，我从沙堆里爬了出来，顺着你发出呼唤的方向跑得像风一样。

我还要告诉你一件要紧的事。我在半夜里等待夜来香的时候，老是有一个黑影立在门边，只要我闭一闭眼，他就朝我移近。我浑身直抖，怎么也不敢睡着。有一天我实在熬不住打了一个小瞌睡，他那极长的手臂竟伸了过来，抓住了我的头发。我恐怖极了，大声喊着你，直喊得喉咙红肿，唇枯舌燥。我不明白，每天睡觉前我都胆战心惊地检查了门窗，他是怎么进来的呢？他在有的时候绝不进来，那是当你坐在门外的时候。我只要看见你那黑色的剪影，心中的那块石头立刻落了地，我往往能睡得十分安宁。你能不能每天夜里都在那张石凳上出现一下呢？我真是害怕极了啊！

也许有那么一天，我终于会变成一条鱼。到那时候，你就再也见不着我了。你只会在黎明的湖边看见一条细长的小鱼蹦出水面，朝着你动一动嘴唇，然后又消失在湖中。那时你的心脏会发生一次撕裂，头昏得像风车旋转。我不忍心变成那条鱼，我要和你一起在黑夜里寻找夜来香，你在门外，我在屋里。

原载于《海鸥》1987年第1期





二


这个地方的确干旱得厉害，没有水源，只有一眼即将枯涸的深井。里面的水混浊如泥浆。绿色渐渐地从地面消失，闪闪发光的蜥蜴满地爬行，道路正在开裂。那些梦焦渴而冗长，充满了尘土味。我每天夜里出来寻找蜜蜂。一个起风的黑夜，你裹在披巾里，迈着细碎的步子从我面前一闪而过。我立刻认出了你。你也认出了我。你的肩头几乎难以察觉地抖了一抖，停住脚步，凝望着黑黝黝的大路说：“夜晚是多么的孤独和寂寞，你听，冰川也在断裂。”

风在我和你之间怒叫着，月亮是一个不发光的影子。我在风中细细捕捉你的喘息。

“我从前，很熟悉你。”你在风中摇摆着轻声地说，“你的窗台上摆着一只发光的水晶球，天花板上挂着一把巨大的黑雨伞。有时候，你无意中瞟一眼窗玻璃，那里面有一张没有胡须的白脸，光溜溜的，毫无意义。我原先住在桑树下的小屋里。在有星光的夜晚，远方总有狮子叫。我走出门外，地面如毛茸茸的兽皮，我看见我的心脏皱缩成一颗干柠檬。”

我沉默着。我很想向你说出那个草场。风那么热，天那么蓝，黄蜂满天飞，人在草上奔跑，远方的飞机如细小的甲虫……我没有说这件事，我说出声来的是关于那口井的事：“井水是一点一点地干涸的。我小的时候在黎明前坐在井边哭泣过。当时夜莺在什么地方唱得那么伤感。只要天一亮，成群结队的人就来往井里倒石头。这个故事长而又长，我很冷。后来我变得很注意自己的仪表，我把葡萄串起来挂在脖子上，一串又一串。在熄了灯的黑屋子里，我紧张地等着山崩。我用一把剪刀将屋顶剪一个洞，伸出狂乱的脑袋，仿佛听见了隐隐传来的轰响。这个故事太长，大路上也许有一个人。我在这里游荡的时候，总是想到这一点。那些高高的电线杆，有时会突然变成一个人。”

大路上传来那种脚步声，我和你立刻贴在一起了。土地在脚下起伏，妖媚而放荡。我的心脏冲撞着你的心脏，似乎有种踏实感。你的呼吸原来很轻很轻，细如发丝。“我的肌肤是一种很特别的水晶石。”你贴着我的耳朵悄悄地说，“南方的山林里有数不清的小红果，猛兽在树丛间埋伏。”

我越来越想说说草场，说说那种热风，但我一开口又说起了路上的那个人。我听见你的眼睫毛眨得“嚓嚓”地响，于是就羞愧地红起脸来。“睫毛上不过是结的冰珠，”你平静地拍拍我的脸颊，如哄着幼小的孩子，“这天太冷了。那个人，其实并不存在的。只要你静静地合上眼睛，我们俩就出现在银杏树下，在我们的头顶，星星的海洋掀起万丈波涛。你一定不要急躁。静静地、静静地，也许有一天我们就来试一试。”

你一直是这个样子，这就是为什么不管在什么地方，我总能一下子认出你。我将葡萄挂在胸前那一次也认出了你，那时你还很小，你站在路标那里审视我，黑眼睛异常严肃，我想和你讲一点什么，你却一下子就转身走掉了。从那以后你再没来过这地方。但我知道，只要你出现，我就能认出你。我一直待在这地方和干旱搏斗，脚板上的裂口流着血，两鬓被烈日烤得焦黄。那些黄昏，我已经记不清自己是怎么挨过去的了。槐树的枝丫一作响，我就忍不住把屋顶剪一个洞，好掉下来一束光。我的屋顶已成了一个漏勺了。

昨天有人盗走了我的锄头，那是我用来开荒的。我不时种一点什么，但从来没成活过，因为天不下雨。整整一下午，我呆呆地坐着，听着那人起劲地挖，向我示威一般。我们这里的夜晚没有星星，只有一个剪纸般的假月亮，我的眼睛早就习惯了在黑暗里看东西。我坐在石头上一动不动，你绕过那座山头时我就听见了你的脚步，当时我打了一个冷噤，说：“一个人。”我坐在石头上的时候，感到自己和这荒蛮的地方一样古老。我活得太久了吧？不知从什么时候起，生命就朝一个方向无限地延续着，空泛而单一，没有任何明显的标志将它区别成一些阶段。我尝试过从这躯壳里流离出去，其结果是我的眼珠变成奇怪的颜色，再也区分不开白天和夜晚了。我就假装出去找蜜蜂，我知道这是一件荒唐事。“抱紧我，抱紧我，看那爬来的巨蟒，你的脚步踩在土地的脉搏上了。”

“啊，我不管，我干吗要管！我从前在山林里跳来跳去，连衣服也不穿的。这地方夜里真冷，你怎么能活得这么长久的？一直就这样吗？你小时候真的哭过吗？”你不停地向我发问，哈着气，在原地跺着脚，转了一个圆圈，将一只苍白狭窄的手掌哆哆嗦嗦地放在我的胸口，“白天里太阳晒起来真是那么厉害吗？”

你告诉我你是从有星光的地方走来的，你的小屋在桑树下，站在树底下，晚霞就好像燃烧的大火，你已经走出来很久很久了，寒鸦在枯死的树枝上做了两个巢。

“泥石流凶猛地往山下冲击。有一天，我来到一个灰白色的墓地里，我坐了一整天。”你结束了你的故事，满脸都是冰冷的眼泪。

“抱紧我，抱紧我，它的牙就要咬着你的脚踝，你踩着土地的脉搏了。在那边的风中，也许站着一个人……”

“你说过了那是一根电杆。等一等，等一等，啊，我好像听见了星星的涛声。”

风是从山里面吹来的，风里夹着兽皮的臊味。一个明媚的日子，我们在骄阳下，在盛开的山菊花丛中昏昏欲睡，似看非看地望着飞过的大雁。我经常想到自己已经忘记了这回事。

“最近我出去东找西找，我站在那里，眼前晃动着枯枝的碎影，我恍然大悟，原来什么也没有。我抱着空空洞洞的头颅，蹲下来苦苦地想一件心事。我的故事又长又单调，你听，地面正在结冰。我们再看一看，说不定还剩下一只夜莺，一只没来得及飞走的小东西。”

我种过地榆、凤尾草和玫瑰，那时下过毛毛细雨。我回去的时候，总在泥泞的小路上碰见那个人。他戴着尖顶斗笠，将头部垂得很低，我看不见他的眼睛，我匆匆与他交臂而过，总觉得失落了什么似的，这种情形有好多年。后来不再下雨了，风一吹，地面终年笼罩在灰尘里。我依然和他相遇。在大路旁的电杆下，他不戴斗笠。我依然看不见他的脸，他的脸永远是依稀模糊的。他出现在那里，于是我与他交臂而过，又产生那种失落感。现在，它是一年比一年稀薄了。也许到了那一天，我再也认不出他来。

你仍然挂念着那件事。你说：“要是我们俩手挽手闭着眼一直走下去，说不定会到达桑树下的小屋。那条弯弯曲曲的小路，有时会忽然迷失在一片紫色的荒漠中。我早就忘了那地方。你摸一摸，我的头发像马尾一样硬，这是寒风梳洗的结果。你的房子，窗户一年四季总是敞开，你不甘心，生怕放过了路上那些影子，每当一棵树影，或一只蝶影在你眼前摇曳，你就焦急不安地踱步、叹息，敲得墙壁发出空洞的响声。当辣蓼草在雪地上开出小白花的时候，我在你窗前停住脚步，我们相视一笑，你的眼睛里映着两个金黄的太阳，连唇须也染得金光闪闪。只要我们再耐心一点，也许有一天，我们就来试一试。”

那个人又出现在电杆旁边——一道狭长浓黑的影。我死死地盯住他，怨恨而惶恐。

“静静地、静静地！”你的声音变成急切的耳语，“瞧那星涛里的比目鱼，太阳和月亮将同时升起，淫荡的大地扭曲着腰身，静静地，古树下面，年轻的头颅玲珑剔透！”

原载于《青海湖》1987年第2期





三


昨天夜里我又出去了。你曾劝告过我，不要在夜里出去游逛，以免遇到意想不到的伤害。我记得你的警告，但我还是出去了，像有鬼使神差一样。我脚一抬，就轻飘飘地下了楼梯。我的眼前白茫茫的，我穿过幢幢高楼，穿过“哗哗”作响的树林，穿过古老的崖石，这些东西都放射出一种冷漠的、没有色调的光，像被记忆遗忘了的某个地方，古旧而虚幻。有一只全身灰白的夜鸟在我旁边和我一道飞，但我知道那并不是一只鸟，那是很久以前，我在厨房里折的一只纸鹤，它将伴随我直到我的末日。

我从小就很能飞，这个秘密只有我自己知道，因为在我飞的时候，别人是看不见的。假如有可怕的东西追来了，我只要双脚轻轻一踮，就到了电线杆之上。我吻着那些屋脊，恐惧而又得意，假如我要转弯和改变方向，那也十分容易，我只要将一只手臂升高或放低，就能达到这个目的。我十分灵巧、敏捷，从来也没被抓住过，一次也没！昨夜出了点毛病，我出门后不久，毛毛雨就下起来了，天虽然还是白的，但我的眼前更加迷蒙，这一定又是该死的感冒引起的，我抓住一根老树的枝条，暂时栖息在那上面喘一口气。我想起了你。那一天我躺在你怀里，一边叹息一边抚摸你的头发和脸颊，忽然看见你躲在远处的小树林里。其实我发现的只是一张彩照，一张很大的立体彩照，那照片里的你时隐时现，而且能够运动，一下躲到这棵树后面，一下又躲到那棵树后面，并且你的面孔也不断地变幻，一下子变成我的舅舅，一下子变成我的表哥，一下子又变成似是而非的你自己。我听说现在有一种照片，能有录像的效果，这是我在某一天在一间假设的空房里听人说起的，这个印象永远抹杀不掉。也许这就是那种照片？我正打算把我看到的告诉抱着我的你，但我一张嘴，发现你并不在，原来是我躺在草地上自己跟自己玩游戏呢！然而彩照确确实实是真的。秋天的落叶“沙沙”作响时，你坐在那堆很高的原木上，用手支着下颌，一个钟形玻璃罩罩住你的全身。那一次，我曾用脑袋去撞击墙壁，发出炸弹爆炸一样的声音。一次，我暗暗下定决心，我一定要找到我的舅舅，将这件事问它个水落石出：世上究竟有没有这种照片？为什么从懂事那天我就总是看到它？我要告诉他这是一个了不得的谜语，每次在我看到它时，我就找到了准确的答案，而一旦它消失，又重新成为一个谜，于是找到的答案也遗忘得干干净净。问题就在于：它并不是喊来就来的，只是在你完全忘记了它时，它才赫然出现在你的眼前。至于照片里的人物，也绝不是随心所欲的，它有时是那个人，有时又是某个意想不到的、早就断了联系的人，那个人的出现与我的急切盼望毫无关系，他不招自来。我问了我的舅舅，但我没法证实，我语无伦次地说了一通瞎话，打了无数不着边际的比喻，使他十分惊奇，如此而已。

该死的毛毛雨，冷得很呢。我不敢就这样回去，因为有雨的天气会导致我失去平衡。每次你不由自主地吻了我的嘴唇，我就说：“亲爱的。”只要我说了这句话，你马上变得苍白而冰凉，然后左右环顾，躲开想象中的黄蜂。所以我后来变得小心翼翼，我不再说：“亲爱的。”我把这句话留在喉咙里，默默地用手指梳理你的头发。但这也一样，你能感觉得到，你知道我把这句话留在什么地方了。你依然苍白、颤抖，像面具一样凝固了你的表情，无声地说：“我的左腿患有萎缩症，你把我错认成某个黄昏蹲在河边扔石子的男人啦。这样的错误你一生中至少犯过两次以上。”你暗示我，别以为自己飞来飞去，就能穿透一切啦，我穿不透，比如说你，因为你是一个比照片之谜更大得多的谜语，就连你的存在都是一个问题，我根本不应该对你的存在这样有把握，因为你说不定会在一天早上消失在人流中，成为无数陌生面孔中的一个；也说不定我并不走开，只是我认出了你不是黄昏扔石子的那个人，于是走开，那时我就会清晰地发现自己的轻狂，并痴痴地笑起来。

这雨看样子不会停了，我记得出了树林就有一座石塔，我可以到那里面去休息。“橘红色的游艇在海上从容不迫地行驶，拖出一条细细的红线，一个老头咳了一声嗽。你那么确信真奇怪。”你坐在钟形玻璃罩里没有表情地说。我冒险地一耸脊梁骨，平举双臂，就动起来了。我飞起来跌跌撞撞，但并不慌张，总之我飞得很好，像以前有一次被豹子追赶一样。我总是很镇静。出了树林之后才知道并没有塔，那座塔不是在林边，却是在海涛里，塔顶有盏绿灯，我是在十岁那年看见的，一见之下终生难忘，就像那些彩照。第一张彩照是我八岁时出现在床头柜上的，照片的背景是一片黄绿的草地，正中有一个穿着天蓝色绣花短裤的男孩，正在踢足球。我用手拨了一拨照片，他就一眨眼，调皮地飞起一脚。那一回真把我看呆了。我在空地上不断地转圈子，因为有很多小东西来来回回在地面游走，那里面也有野猪和豹子，我不敢贸然降落。我忽上忽下地滑行，居然还认出了我和你躺过的那块崖石。从上面看去，那崖石成了一个黑乎乎的圆斑，像生在灰白躯体上的一个坏疽。

你的手掌温暖而柔和，这是我躺在崖石上感觉到的。当时阳光将你的唇须染成了棕红色，你沉重的辗转使得崖石裂开了几条缝，数不清的雀子惊慌地窜入云霄。我把我这种感觉向你说了，你那么吃惊，立刻就捡起一块鹅卵石，捏了个粉碎。“一切都并不存在的。”你抬起手臂画了一个很大的、不确定的弧形，一只又一只透明的粉蝶从你背后懒洋洋地、斜斜地飘过。“我能飞。”我又打起精神想和你抗争，“你的手的确很美。我折纸鹤的时候，哭起来了。”你神秘地挤了挤眼说：“那也一样。有很多人为的东西证实我们是不存在的，我们只不过是那些飘忽不定的粉蝶。当你感觉到我的手掌时，也许它压根儿就是另外一个人的，而那个人早就消失在人群里了。那种感觉长时间留在你的脸颊上，这件事与那个人完全无关。你也许会去找，但永远也无法确定。他有时在黄昏的河边扔石子，有时出现在塔顶，有时又在船头撒网。每次都不是同一个人。你不得不将使你心脏悸动的形象附着在一个又一个人的身上，而每一次都是真实而生动的。那些人将血肉和魅力赋予这个模特，使它令人销魂，青春永驻，而你……”“你干吗吻我？”你没有回答我的问题，你那些幽雅的指头在我的掌心变成了皮筋一类的东西，我将手掌握起来，一根怒跳的血管破裂了，血液慢慢渗出，如一条鲜红的蚂蟥在手臂上慢慢爬动。

十五岁那年，我摔伤了腿，躺在床上折了几千只纸鹤。一天早上，我将细瘦发绿的颈脖伸出窗外，霜风透骨，窗下熙熙攘攘的人群喧哗着，我一直待到天黑，被冰霜紧紧地粘在窗台上了。那一次我的手臂差点闹到要截肢的地步。我记得那些纸鹤有各种美丽的颜色（我想象的色彩），玲珑雅致。终于有一天，一个模样和你相似的青年走进我的房间，看见了扔在地上的那些纸鹤，他沉默了好久，最后弯下腰，似乎要捡起那些小东西。我连忙用脚踏住他要捡的那一只，我们对视的眼光碰出一排星星，我看见他的鬓角有一道疤。他正是那个人，我对这张有一道疤的脸熟悉极了。我讲的这些，就是你过去的经历，我们从前多次相会，我曾经是折纸鹤的少女，这当然一点也看不出来了。

雨停了，我就要飞回去。在假设的空房间里，在坏疽般的崖石上，我将再次和你不期而遇，你会不由自主地吻我的嘴唇，而我，下一次一定要说：

“你就是他，我是那个女人，在河边，在灯塔，在船头，在中午烈日下的沙滩上，在黄昏的桂花林里。南方温暖的蒙蒙细雨中，红玫瑰的花苞就要绽开，一个雪白的人影在烟色的雨雾中伫立。”

原载于《天津文学》1988年第6期





四


第二次你见到我，你就怂恿我去做那种游戏。“那会获得无法想象的快感。”你说这句话的时候大眼睛里射出那种晶莹的冷光，使我想起某个黑夜里摆在你的窗台上的水晶石，它总是突然发光，迷人的、冷的火焰，咄咄逼人。我本能地后退着，退到那个角落里，一边用指甲在背后挖那粉墙，一边假装镇定地发出一声怪笑，我以这一声笑作为自己的武器，恶劣地做出满不在乎的样子，东张西望起来。火焰熄灭了，你的眼睛变成两小块平板的黄玻璃，混浊灰暗。“我没有搞错。”你急躁而又固执地一跺脚，然后冲了出去。空空荡荡的房间里回响着你的脚步声，地板裂开了，我的指甲挖下了一大块石灰。

我已经走过了很多城市，城市里有很多人。他们的眼睛都是平板的黄玻璃，双手冰冷僵硬。满城的人都在来来往往，像数不清的鱼。每天夜里我躲进树林，像狼一样仰天长嗥。我失去了你，我还要走很多城市，假装怀着某种希望，不停步地走。

在深沉的睡眠里，那种冷的火焰就燃烧起来，光芒射穿我的五脏。那种光实在是属于我本人的，我却从你的眼睛里认了出来。也许我们长着相同的眼睛，也许我们眼里的光芒能照亮对方，自己的灵魂却永远是一片混沌。我们只能从对方的眼睛里认出自己来。沉睡的空城里有一只狼。青空里孤单单地挂着金钩儿。

我终于在想象中去做那种游戏。我们肩并肩坐在悬崖上，晃荡着四条腿，用鞋后跟在崖石上敲出很大的响声。你那么沉着，我怀疑这种游戏你已经做过多次，于是不由得怀恨在心。鬼火在空谷里浮游闪烁，灌木丛中响起暧昧的窃窃私语。“只要我们纵身一跳，就会获得一个新的灵魂，这一点不难。”你引诱我说，我听出你的声音很不可靠。“然后就失去了你。”我不假思索地替你把话讲完，只觉得自身渐渐与那崖石化为一体。那游戏总没法开始，即使在想象中也这样。

我宁愿想象，那使我的眼睛永远燃烧着迷人的火焰（你也这样对我说过）。但我的光并不照亮我自己，灵魂永远处在昏暗之中。我必得要寻求，从众多的黄玻璃中去寻求照亮那昏暗的眼睛。一旦找到，却又面临可怕的深渊。

你没有搞错，是我在假装搞错了。我还记得我板着脸，冷冰冰地对你说：“一切全是乱糟糟的。”而同时，我的手在背后的墙上挖脱了两个指甲。多少年已经过去了，从前那树上长过紫色的桑葚，谁不记得呢？那一片昏暗肥沃的地方，淫荡的植物根子联结着根子，蓬勃茂密，无形的鬼魅出没于其间。那一天，你眼里的光芒从它上面掠过，你知道发生了什么？你知道发生了什么？

我一直在找，我也许还要碰到（这世界大得很）。这是一个无法摆脱的恶性循环。鬼影在冥冥之中徐徐升起，毛茸茸的植物迅速地膨胀。那关在铁笼里的狼不也在狭小的天地里日夜奔跑吗？或者就有那么一天，我决定了去领略那种粉身碎骨的快感。

清早醒来，我走到外面去，看见许许多多的人从我身边走过。我站在那里，紧张地注视着这些陌生面孔，做作地高声说道：“就在你们中间，必定有一个我认识的。”我一直站到夜里，和什么人赌气似的。所有的人都从我面前走过去了，那都是些过路的人，穿着油腻腻的外套。我经常这样打发一天的时间。

你是猝然闯进来的。当时我正在桌子上摆弄一个沙漏，我听见了背后“咚咚”的脚步声，于是眉毛一抖。“你看着我。”你专横地说。我根本不打算回过头去，我死死地紧盯那些沙粒，玻璃沙漏上映出我阴惨暗蓝的脸，你明知我已从那同一个地方将你看得清清楚楚，完全用不着回过头来了。你不罢休，仍旧重复那同一句话：“你看着我。”那一天，我始终没有回过头来。和来的时候一样，你猝然消失在虚空里。“但那桑树已是多么遥远的幻觉了呵！”我长叹一声，再也站不稳脚跟。

我乘上飞驰的火车，在没有尽头的隧洞中穿行，走了数千里路程。你的声音始终在洞中发出金属般的震荡：“你看着我！”一个青年男人坐在我对面，惊讶着我何以始终面对空无所有的玻璃窗。那个男人的下巴有点像你，于是我忍不住回过头来对他凄凉地一笑，负疚似的说道：“你瞧，我把它失落了，真荒唐。在某处地方，那些爬地藤就如杆菌一般繁殖……也许他是对的，我疯跑些什么呀，在劫难逃吧。”

我把沙漏遗留在那间房子里了。这一手好像有点心怀鬼胎似的，又像是高明的卖弄风情。所以一路上我都在肯定自己的光明磊落，一遍又一遍，努力地想微笑起来。我沉思的时候，就设想你正坐在桌边摆弄那小东西，你的苍白的脸映在那玻璃上，满腔悲愤，嘴角涌出恶意的嘲讽。从那同一个地方，你把我看得清清楚楚，而我只能看见你的背影，还有那双熟悉的手。手是多么富有活力啊！“你只能回来，不可能有出路的。这件事，很清楚。”你皱紧眉头发出一声呻吟，什么创伤使你痛彻骨髓。当然啊，那游戏，本是极简单的。悬崖微微发抖，鬼火在空谷里浮游。

一个女人总跟在我的身后，那蓬头的野蛮人，动不动就“嗬嗬”地狂笑。因为她，我总不敢回头，我的眼光总盯着天边的云霞。有一天下暴雨，我在一个破亭子里停下来躲雨，心中一悸，就回过头去。她在离我约一丈远的地方站定，水淋淋的。她明明是在对我说话：“那又怎么样，你什么也不能证明的。我看见过那么多眼睛发光的人，他们全是丑陋的瞎子，夜晚跑到地里拼命地吞食草根，一个个全都拿自己毫无办法，你又能怎么样。”“珍惜……”我嗫嚅地说出这个词。她粗暴地打断我：“你听，毒蛇，还有狼，我知道在有一个地方，它们是在怎样地威胁着你，那些植物会在黑风中凶猛地咆哮起来。你真难。”

我也许会要走遍天涯海角（有时步行，有时搭乘隧洞中的列车），而你始终留在原地，悲哀而镇定地坐在那张桌边，紧盯着玻璃瓶上的女人头像。时光飞逝，你始终年轻。现在我明白了，没有把握的是我，我将永远在惊慌失措中奔逃，即使弄清了，也在致命的矛盾中。你预言我会在春天里归来。那一天，你从桌边起身，走过去打开房门，大吃一惊地看见白发苍苍的女人……

每到一个城市，我就假定你站在路标那里等我。十几年前我就记住那些路标了，我喜欢在它们边上停留，然后左看右看，惴惴地用足尖踢着泥土，慢慢地旋圈子。那些古老的路标，总给人一种亲切的虚幻感。当然你一次也没有出现过，这完全是一厢情愿的把戏，十分可笑。你早就用眼光斩钉截铁地告诉了我：你要留在原地。你就是这样骄傲到了极点，哪怕毁灭了自己也决不挪动一步。昨天有一个你的城市的人告诉我：你在门口栽了一些树，每天按时浇水。“怎么，你的眼睛怕光？”他问。“是的，我快瞎了，这些数不清的重影。”

“黄昏里的小花儿充满了柔和的意念，一片片紫蓝色的雾霭在林荫中荡漾。我们平息了内心的风暴，跑进树林，满山都是黄鹤的叫声。”

一坐在窗前，我总喜欢痴人说梦。那条唯一的小道早已被疯狂的灌木封死，谁不记得呢？我是站在路标那里看见这一骇人景象的。桑树的事本属一种捏造，由于过于念念不忘，幻觉就成了真的，我这样想过，我这样想着。

“等等我，等等我……”我在雨中低声地说。

原载于《小说界》1989年第5期





五


那天我离开你的时候，我忘了把夜间发生的事告诉你了。我一边逃跑一边回过头去，看见你将那块大石头猛地踢下悬崖，空谷里发出“轰隆”巨响。

每天过了午夜，房间里就开始喧嚣，各种奇特的声音在讲话，忽高忽低如波浪起伏，一个影子在屋当中使劲挥动双手，似乎想制止什么。它总是在那同一时刻开始咆哮，那是一种含糊的威胁，大约要持续到三更天。它的声音反而使房间变得寂静，空气慢慢地稀薄，这时若打开灯，就能看到窒息而死的蜉蝣纷纷坠地。它们的翅膀在痉挛中变成粉红色，沙沙地发出响声。我把它假设成一只黑色的山猫，有豹子一般大，双眼是瞎的，性情凶猛狂躁。在海边的时候，我向你暗示过这只猫。你微微一笑，对着空中说：“每种东西都有存在的理由吧。”鸡一叫它就离开，而我马上觉出枕头的沉实，于是发怒地坐起身来，用力拍打，那就像一连串的爆破声。那些蜉蝣啊。有的时候它离去得早一些，那时我便被遗留在某一片灰白的高地上。岩石很冷，天很低，地上有一个一个黑色的圆洞。当我用脚尖去试探的时候，才发觉那并不是什么洞，只不过是一些阴影，什么东西的阴影呢？我左右环顾，根本看不见投下这影子的东西，四周只有凸出地面的岩石，而岩石绝不会有圆的影子。“哦喂……哦！哦！哦……”我在高地上大声喊你的名字，流着冷汗。我这样喊的时候，有一种豁出去了的想法。奇怪的是这并不使我有实在感，我仍然是空泛而破碎的。假如我不喊，情形就更可怕：黑色的圆洞不断地分裂，越来越多，整个高地变成蜂窝状，连我站脚的地方都没有了。我明知那洞为影子，仍然不敢随意乱踩，因为这种影子不同一般，它是无物的影子，也说不定就是陷阱。我只得不停地喊你。这样，我的喉咙每天早上都是哑的，于是白天整天不说话，我必须保护我的喉咙，防止它在夜间突然出血，这种事已发生过两次了。情形是凄惨的，大口的鲜血突然喷涌出来，浑身弄得血迹斑斑，记忆想要索回，但身体始终被遗留在冰冷的高地上，抬起头来，星子也变得昏红。“哦，哦，哦……”我只能无声地低语，等待那解救我的鸡叫。我于昏晕中每每不知鸡叫起于何时。

我并不讨厌它，可以说我每夜都在暗暗地盼望它，但它总是将我遗弃在那个地方，这种事发生得越来越频繁了。每当我想留住它，它便神秘地失踪，同时我就发现自己站在无人的高地上。这就是说，我必须克制我的妄想，听其自然。我在黑暗中睁着眼，闻一下气流，就知道它已经到了什么地方。它总是用一只前爪捣捣窗棂，然后短促地、凄凉地叫两声，接下去便就地打滚，发出那种咆哮。只要听到这种含混的咆哮，我就会变成一条白色的鲸鱼从被子里游出来，在空中摇摆着身子环游，尾部轻轻地击打着墙壁，整个房间都在叮咚作响。我喜欢在纯净的虚空中遨游，在遨游中我不断生出漫漫的思绪。

我和你携手穿过小树林，迎面吹来的是那种不定向的风，风儿吹乱了我的脚步。你一直走得很稳，微眯着眼，注视着前面那片白光。

“有一件事……”我的声音发抖。

你握了握我的手指，示意我别再往下说。

白光照亮了你的额头。

逃跑的事是突如其来的，以致一切我都未来得及对你述说——我是谁，从哪里来，我走来的河堤上长着什么，在春天里和秋天里，为什么我会渐渐枯萎，为什么我要搜集树叶，还搜集夜间闷死的那些蜉蝣。蜉蝣的翅膀是粉红色的。春天里和秋天里总刮着不定向的风。我就是在风中找到你的。你站立在一棵树下，沉默不语，年轻的额头上洋溢着欢欣。风在你背后扑打着黄沙。我的步子跌跌撞撞。

“你到过河堤上没有，在涨水的季节……”我急急忙忙就唠叨起来，并用手指遮挡着灰沙。

你仍旧不说话，把我看了又看，树叶上的雨珠落下来，打湿了我们的头发。最后你低低地叹息了一声，说：“我认得你，你正好是这个样子。”

我有很多事要告诉你。当我告诉你的时候，你静静地看着我，不说话，那气流就变得纯净而微微发蓝，一种忧郁的淡蓝色。每次我们在同一个地方相见，总有新鲜的、冰冷的雨珠从树叶里掉下来，即使太阳天也如此，那些雨珠是从哪里来的呀？

我告诉你的并不是我想说的，我没说清，我怎么也说不清。我记得我昏昏沉沉地说到树林、茅草、黑屋里的脚步，我还抱怨岩石下的那个蜂窝。天晓得我瞎说了一些什么。我总是这样絮叨，把简单的事搅得乱七八糟，然后又来懊悔。当夕阳西下的时候，我坐在门口，用双手抱紧低低垂下的头，你站在我的面前，用清澈的眼睛告诉我：你全懂。于是我重新恢复勇气，想再作一次尝试，也许这一次，我会说出我要说的……但是为什么要有逃跑的事？

很久以前我不知道在什么地方有一块高地，到了夜半那地方会如此的阴森。我不想这类事，我总是躺在河边的垂柳下面晒太阳。在涨水的季节我就盼望着，不停地遥望河的对岸。“别望太阳，视线别太集中。”总有声音在耳边悄悄地说，“那边有一个家伙坐在秋千架上。”春天里和秋天里的阳光有点颓废的味道，但汹涌的河水泛滥着生殖的气息，树根正在水中腐烂，生出数不清的水泡。

我和你伸出手掌，看那雨珠一滴一滴掉在掌心，出神地数道：“l、2、3、4、5……什么人在那里捕蛇……”我又说起来，我注定了要一辈子不停地说，这也许是由于小的时候养过兔子，那是住在大山下的时候。这有点傻，说多了眼也有点斜，但我没法控制。你一来，我就说，我生来这么热切，他们说是太阳晒成这个样子的，我曾赤脚从滚烫的沙滩上跑过去，大声喊叫。雨珠在我们窝起的掌心里聚成一个晶亮的水湾，那里面各睡着一只菱形的假眼睛。“53、54、55……”你还在不出声地数。

“有各式各样的高地，”昨天你终于告诉我，“用不着跑开，你只要停在老地方，自身就会变得通明透亮，我就是这样过来的，只要沉住气就成了。在林荫小道上，雨珠一直滴个不停，不管我走到哪儿都听得到。我从前没有晒过太阳，我们住在大山上的岩洞里，你能够想见那种生活。我每天都从洞口眺望你走过的那条河堤，它在我的脑海中是非常清晰的。你躺在柳树下的时候，我看见你尝试过飞翔的事，你一次都没有成功，反而折断了腿骨。后来好多年，我都能凭那一瘸一瘸的身影认出你来。相遇是命中注定的，我们谁也没有去找过谁。还有伴随我们的这些雨珠，它们默默地诉说着某种永恒。”

你的小屋在荒原那一头，夜里看起来，就像是一个黑色的毒菌凸出地面。你从来不点灯，房门也从来不关，你患着那种永久性的失眠，坐在一把椅子上焦虑地数着时辰，从来也不曾真正入睡。我径直闯进去的时候，你的声音总在屋角响起：“这可真好，我把豹子赶走了，它们想在你来的那条路上埋伏。一头大的和两头小的。”

今天夜里，我要和你到荒原上去，我做好了两个风筝，我们要像儿时那样大喊大叫，你将对我说：“看那边，看那边，黄蜂在怎样乱舞。”我们将整整闹腾一夜，忘掉这种悲惨的失眠，也忘掉那座黑乎乎的城市。我们弯下身来，就能清晰地听见蚯蚓的叫声。在通红的阳光里，我们忽然化为两株马鞭草，草叶上挂着成串的雨珠。

原载于《小说界》1989年第5期





约会


今天他与我约会。他是一个和我同类型的人，我想象出来的那种人。近年来，有各种各样的人与我约会，他们都是我想象出来的那种人。我多半并不亲自赴约，只在脑子里与他们幽会，也有个别时候，我果真去赴约，然后带回一些蜡纸做的纪念品，我家里的书柜里就摆满了这些红红绿绿的小东西。我坐在那里盯着它们，一下子就“嘿嘿”地笑出了声。我的丈夫总是借口打扫卫生用一把特制的笤帚在那些小东西上面戳来戳去的。

他约我下午三点到一个荒岛上去，他又补充说，也可以不去，因为完全没有这必要，要是我去了的话，反而糟了。

我想了一想，还是决定去，因为完全没有必要不去，要是我不去的话，也许更糟。我这样决定的时候，立刻想到了纪念品。

下午的天气不怎么样，有点阴沉。一个汉子站在街对面，手持一块破镜，把太阳的白光反射进我家的墙上，令人眼花缭乱地旋圈子。我披上一件老鼠色的风衣走出门，贼头贼脑地左右环顾了一阵，猛地一蹿，蹿到了大街上，钻进一辆出租汽车。司机不等我开口，就风驰电掣般将我送到了岛上。

他不在那里。太阳斜斜地照在枯草上，一只土黄色的蝗虫“沙沙沙”地飞到半空，又掉进草丛，我上了一个大当。风一吹，我的一只眼又开始流泪了，这是衰老的象征，近年来总这样，每次都是左眼。

出租汽车已经开走，我只得步行回家。我走了又走，荒草无边无际，空中刮着冷风，将我花白的长发刮得竖立起来，“啪啪”地抽打着面颊。

我走不出荒岛了，因为没有路，玻璃做的太阳也从天上消失了。四周呈现出怪诞的绿光，那光不知从何而来，天上是黑漆漆的。

我使劲回忆，记起了出租汽车，还有那个面目模糊的司机。但是汽车怎么能在海上行驶呢？我不是一直就到了这里吗？在远处什么地方，传来海浪声和轮船的汽笛声，再凝神细听，又发觉什么声音也没有，只不过是头脑里的幻觉。我的怀表出了故障，齿轮咬得那么紧，“嘎吱——嘎吱”地呻吟着，还像人一样流汗，把我胸前的衣裳弄湿了一大片。

朦胧中竟发现他站在那里。他那模糊的背影对着我，全身浴着那种怪光。

“你干吗来？”他还是四月的清晨那种嗓音，略带点儿伤风。

“我想看日出。”我干枯的嘴唇渐渐弯曲而丰满。

“你会在日出时消失。你干吗来？”他又重复了一句。

我突然记起我还从来没见过他，除了在那间房子里。房里的墙上挂着一只怀表。他总是准时在清晨五点和我见面，这种情况已经有二十多年。他来的时候背对着我，从不掉转头来。他的背很宽。五点一过，立刻有雨滴打在窗外的芭蕉叶子上。他痴痴地说出同一句话：“要是这会儿外面出太阳，金龟子就变成一架架直升机。”他的脚步很轻，每次都在我意想不到的当儿离去。房门一合上，我的脖子上就显出重叠的褶皱。

“怕错过了和你见面，我有时通夜不睡。”我走近他，竟像小姑娘一样扬了扬眉毛，“外面那么大，到处是黑黝黝的影子。我穿着薄薄的白睡衣，在黑影里面穿来穿去，一边还大睁双眼紧盯我的房门。我怕你突然来到，而我睡着了。”

“我和你在原野里漫过步。”我猜出他微笑了一下，“你那么轻，还是踮起脚走路。你跟我说过，你是怕踩碎了什么东西。我挽着你，我的臂弯里什么也没有，你轻得像一缕烟。黎明前，原野里有很浓的干稻草味，周围黑得厉害。你的白袍子一闪一闪。你咕噜着，要是踩痛了青蛙可不得了。你一边咕噜一边走得飞快，我简直跟不上你。后来我撇下你，回到城市的黑影里面去，我在那里得到真正的休息。”

“绿光已经消失。”我轻轻地说。

大象在树林里来来回回地走，鹿群在远方飞奔。

在地底，有种含糊的声音在呼唤，震得地壳微微颤抖。

草是冰凉的。露水就要降下。

我的怀表已经坏了，松弛了的发条在表壳里乱作一团。

在深沉的黑暗里，我认出了他。他悄悄地告诉我，我的嘴唇弯曲得多么厉害，眼睛如同两盏灯。他说那时他撇下我，是因为他很累。他不得不撇下我，在黎明前，雨滴打在芭蕉叶上的那一瞬。

“我也很累。我赤脚在外面穿来穿去的时候，脚掌上打起了排排血泡。”我偷偷地偎在他的臂膀上，“你总是在意想不到的时刻出现。”

他的臂膀在我的脸颊上变得灼热而有力。我听见他的心房可怕地痉挛了一下，血液汩汩流过。

“周围一丝亮也没有。”

“现在是黎明前。”

“大象在林子里走了一通夜。”

“你会在日出里消失。”

“我怎么会认出你来的？二十多年了，我一直把你想象成那种样子。但是你完全不是那种样子，我却认出了你。”

露水已经降下。我的布鞋湿透了。我偷偷地向他偎得更紧。我的脖子细长而柔润。我要细细地询问他，关于过去几十年里，他是怎样寻找过我；关于那所房子，他怎样推开房门走进去；他是否注意到墙上的怀表。但是我已经忘了我要讲的话，因为露水更浓了，如下小雨似的，我的周身湿透了，我哆嗦起来。

“一切都会在日出里消失，你甚至来不及失望。我以后不再在你的房间里出现。你不该来，现在一切全弄糟了。”他的臂膀在我的脸颊上渐渐变凉。

“我应该一直在头脑里与你幽会。”我闷闷地停止了哆嗦。

“城市很大，一到夜里就荒无人迹。我站在黑影里大声呼唤你，你怎么没有听到。一个山风吹来的早晨，你坐在窗前凝视着什么东西，然后你赤着脚走到外面来。你的短发披在肩头，白袍上落满了金蝴蝶。”

“我的牙齿正在脱落，你听：一个、两个、三个……我看着你，你已经成了一个凝固不动的影，胭红从我皱缩的双颊里透出。那只怀表，我一直把它揣在怀里。”

什么夜鸟尖锐地叫了一声。他的心脏冻僵了，血液正在脉管里凝成暗红的大块。露水在他的唇须上结出薄薄的白霜。他嚼了嚼齿间的冰块，艰难地咽下去，然后扇动着麻木的双唇，我猜他说的是：

“你干吗来？”

他的眼睛张得那样大。

他的眼睛里布满了迷蒙的雾珠。

天边出现了曦光，他的身影凝成斑驳的几块。我已经认不出他了。他抽回臂膀，默默地坐到一边去。他在沉重地呻吟，揉搓着冻坏了的心脏。

城市就要复活，发光而喧闹。

我和他会永远活下去。

在傍晚，金丝雀在树上叫起来，我们俩各自在自己房中推开两扇不同的窗子，将暮霭收进屋内，沉浸在同一个古老的、无法摆脱的遐想之中。

原载于《青海湖》1987年第2期





关于黄菊花的遐想


一


老姜干起了收卖旧尼龙袜子的营生，这可是一件荒唐而丢脸的事。其实我早就该发现这一点的，但我一直认定他要搞木材生意，我的一生中总是发生关键性的疏忽。一个月前，他就从什么地方找来一把斧头，对着门口那棵大樟树比比画画的，当时我正躲在窗子后头用气枪瞄准远处屋顶上的麻雀，我瞄了两个小时了，待我蛮有把握地一开枪时，铁砂飞进了老姜的胳膊里面。也不知是怎么搞的，反正我老是在关键时刻疏忽了自己，我生成这么一种无可救药的性情。他立刻暴跳起来，冲进屋里大叫：“打死人啦！”把我搞得狼狈不堪。

事情的进行是十分秘密的，他总是在三更天，在他自以为我正熟睡的时刻开始他的活动。他搭起梯子站上去，用那把斧头砍它半个小时，然后用一床破床单将砍过的树身裹起来，把地上的木屑扫干净。于是那一整天，他都欣喜异常，骑一辆童车在房间里横冲直撞，用蜡纸折出一种纸飞机抛来抛去，还来拧我的鼻头，乐不可支地问：“在这种美丽如画的阳春天气，你对于进山打猎做何感想？你认为在夜深人静的微妙时刻，会不会酝酿着可怕的地震危机？于惬意的沉睡之中，鼻孔里会不会‘哗哗’地喷出雪白的河砂来？”然后他又强行拖我出去看那破床单，他大声嚷嚷那床单是自己飞到树上去的，“呼！呼！”两下，真是艺术的杰作！不可思议！

我的眼法越来越进步了，有时候，我竟能不眨眼地瞄准它一整天。那种情况下，我觉得自己意气风发，通体透明，心房“嗵嗵”地搏动，脸上炸炸地像要长出几个粉刺来。得意之余，就想再买一辆童车来和老姜两人骑着玩。然而走神的情况仍然时时发生，有次一失手，竟将铁砂射穿了老姜的耳朵。为这事我好多天惴惴不安，将那支气枪一次又一次地拆开，检查，调整，弄得头上冷汗直冒。半夜里，我起床打手电照那棵树，看见枝头上长满了血淋淋的麻雀。“对自己要有个准确的估计。”老姜在床上咕噜了一句。我将手电光照在他脸上，发现他并没有醒，一只苍白无毛的赤脚的轮廓露在被子外面，用手一碰，又并没有碰到什么脚，一队细小的什么虫子顺着床脚往上爬，“想象中的目标究竟被什么样的云雾遮蔽着？”

从前老姜是一个剃光头的小伙子，头上一年四季散发出芹菜味儿，没有喉结的脖子可以伸得很长很长。我们俩肩并肩坐在床头的时候，他只要一伸脖子就可以看到窗外发生的事，那种时候，他往往忘记了我还坐在屋里的床头，就朝窗外说起话来。我曾试图扳一扳他的脖子，想把他扳回来，但他根本察觉不到我的努力，一味地对着空中讲得唾沫横飞。他走起路来脚步又轻又软，像一条鳗鱼在水中游来游去。他把这种走路的方式叫作“多情的标志”，很为欣赏。他更为欣赏的是自己的手指头，这些指头短而弯曲，成天像触电似的乱颤，动不动就打烂茶杯、饭碗。在舞会上，这些指头吓走了他的舞伴。“他在我背上搞名堂呢！”那位女性愤恨地说。每天晚上他都要仔细地擦洗那些手指头，一边洗一边自言自语，声音困惑而轻柔：“这是怎么回事？啊？我应该爱惜这些宝贝儿（手指头），我是不是太大意了？怎样的创造力的体现！谁能不在它们面前自惭形秽呢？啊？”有一年的秋天又长又黑，我和他一直厮守在家里。大雨将各式各样的花香送到空气中来，透过灰蒙蒙的窗玻璃，似乎可以看到一些惨白的蛾子在雨空中游走，马路上有一个穿大皮靴的家伙凶神恶煞地用竹竿捣响每一家的窗户。我们俩不知不觉地背靠着背，每个微小的动作都使对方做出抽筋似的反应。老姜提议我们一起来做一个关于雨蛙的梦。“这是很容易的。我的头发不但有芹菜味儿，还有那种马鞭草的味儿。我不敢出门，只要一出门，就看见暴涨的积水里露出一条人鱼的背。你不在家时，隔壁的扬琴一响，我们房里的桌椅就在半空中乱飞，我只好将它们的腿钉死在地板上。你往外跑，是因为你的自大狂作怪，其实情形不会有丝毫改变的。当你望见一个人的时候，你脸上一热，似乎想说话，不料那天阳光灿烂，空气里悠悠地飘来一股黄菊花的清香，于是你蓦地一顿，忘记了你要说的。我和你，我们应该一起来做一个雨蛙的梦，睡莲就在我们脚下开放。”我在他的暗示之下并没有梦见雨蛙，我日日夜夜张着眼，只看见墙上长出无数黑窟窿。久雨后的第一个晴天，我和他搀扶着往外走。我们已经忘了怎样走路，一出房门就摔倒在泥泞中，几乎摔断了骨头。我们睁不开眼，听见野兔在耳边狂奔，听见汪洋大海在耳边呼啸，就这样一直挨到夜里才爬回家。

冬天来临的时候他妈妈死了，在这之前他曾偷去老婆子的两枚金戒指。当别人告诉他这个消息时，他忽发奇想非要去守灵。我和他坐在黑洞洞的灵堂里，心里直担心死人会跳起来找他算账。青油灯“扑扑”地跳跃，穿堂阴风像蛇一样在我们脚下钻来钻去，棺材似乎浮在半空中，还“吱吱”作响。半夜里，钻出来几个穿黑袍的婆子，大喊：“吃夜宵！吃夜宵！”并挨着棺材架起一堆柴火来煮汤丸。火很大，很快燃着了棺材，一股难闻的异味弥漫在屋里，呛得人直咳嗽。熊熊的烟火中，隐约看见老姜和那几个婆子用长柄勺从锅里捞出些什么来大嚼，再仔细一辨认，真大吃一惊，那些婆子中间居然端坐着老姜的母亲。她半闭着眼，头上戴着花，用手托着下颌，嘴里也在嚼什么。不一会儿，老姜就感情爆发了，他跳起来号啕大哭了一场，然后又跪在每一位“妈妈”面前倾诉，痛不欲生地将脑袋夹在她们那些枯瘦的膝盖之间。我耐着性子等了好久，烦腻得要死，又被油烟味呛得要吐，最后我站起来，想到外面去吸口气。“你想搞什么勾当？”老姜从背后一把逮住我，神情严峻得可怕，发蓝的脸上出现一块一块的黑斑，“你还有没有良心？”婆子们都怔怔地看着我，后来忽然交头接耳起来。一个婆子指指我，又指指棺材，然后冷笑起来。我什么也顾不得了，昏头昏脑地夺门而出。多少年后，在一个日光融融的下午，我们心神涣散地坐在柚子树下，一个邻居提起这件事，老姜轻蔑地瞟了我一眼，说：“真俗气。”当时有一只白猫盘在他脚边。

我们的结合发生在很久很久以前的一个雨天。我记得他原来是我们家的食客，又是一个影子一类的东西，只有在你静下心来专心致志的时候，你才觉察到这种东西的烦扰。这种情形有十来年。后来我们结合了，是因为我忽然变得心明眼亮，观察到他的唇须三天要刮一次。“真好笑。”他大声说，夕阳斜斜地从窗口射进来落在我们衣服上，我们俩都感到身上暖洋洋的，老姜说这是“青春的热血在沸腾”，说着他就无缘无故地去拿花瓶，结果将花瓶跌得粉碎，那是我第一次发现他的指头与众不同。“我有一个目标。”他定定地看了我好久，讲出久存在心中的至关重要的事情。我屏住气准备聆听，然而他开了个头，从此以后再没听见他提起过下文，大概他要说的是一个深奥已极的问题。那一天，我们房里的木板墙上爬满了成群结队的白蚁，来来往往，热闹非常。我们一上床，他那庞大的身躯就从被子里消失了，只剩下一个脑袋。“我睡觉的时候一点也不占地方，你不会介意这个吧？互不妨碍，这是我一向的原则。”那脑袋一边说一边在枕头上擦来擦去，还朝我一瞪眼。

关于他的头发有芹菜味儿这件事，我一直将信将疑，但经他一强调，那种味儿就生出来了，我觉得自己应该把这当作一个既定事实。我小心翼翼地向他提到这一点时，他恶狠狠地吐了一口痰，鄙夷地说：“真俗气。”

砍树的事是突如其来的。在那之前他好长一段时间烦躁不安，说肚子里有个东西在跳，还不停地查医书，反复地问我：“有没有男性怀孕的先例？”我的气枪就是他这个时候弄来的。他说这玩意“很高雅”，让我用来训练“专一性”。但只要我在他没注意的当儿端起枪，他一回头看见了，就条件反射似的狂喊：“杀人啦！”喊过之后跑得无影无踪，每次都如此。

今天凌晨我听见老姜摸索着下了床，我以为他要去砍树，就装出一副熟睡的样子，然而始终没有听见斧头响。我又等了好久才起床，后来发现他失踪了。我爬上梯子，扯下那床单，树身完好无缺地呈现在我的眼前，连细小的划破的痕迹也没有。这时空中刮来一股风，里面有芹菜和马鞭草的味儿，还杂着黄菊花的清香，一低头，看见成千上万的白蚁正沿着梯子向我爬来，黄菊花究竟开放在什么地方啊？

原载于《中外文学》1988年第1期





二


我和如姝同时梦见过仙鹤。那天我们躺在草地上的帆布躺椅里，山泉“哗哗”地流淌，温暖的和风拂面，如姝不时俯下身去捕捉地上的一种白色虫子，捉到之后就用两个指头搓死它们。她在搓的时候仔细地注视着，两个瞳仁几乎叠到了一起。太阳经过如姝的额头时，她微红着脸说：“我们一起来做梦。”于是我看见了仙鹤，修长秀丽的、贵族派头的动物，它沿着湖边走了一圈，一下就振翅高飞起来。醒来后，如姝说她和我做了同一个梦，她在梦里问我是否也正做梦，我的回答是肯定的。在她的梦里也有仙鹤，我成了一个黑衣绅士，而她自己穿紫色的纱裙。她追问在我的梦里，她是不是穿紫色，我答不出，因为在我的梦里，似乎只有那只仙鹤，真奇怪。其实我倒真希望她穿紫色。或许有一天，她一下子就坐在草地上织起毛衣来，在她头顶，撑开一把巨大的粉红色阳伞。“那只仙鹤，是一个良好的开端。”我们俩大声强调说。然后我们很感动，我笨拙地拍拍她的屁股，从心里感到我有力量保护她。

如姝叫我“老东西”的事发生在回家的路上。当时她一边衣袋里鼓起一大包，她暧昧地说那是她采集的玫瑰，其实我很清楚里面是她搓死的虫子。“老东西，”她笑眯眯地说，“我认为我们房间的布置应当排除一切市侩习气。”“我的头发十分茂密。”“那也一样，‘老东西’，这名字具有某种色情的臆想，就比如柚子树……”她耐心耐烦地开导我。

不久我就领教了她的疯狂性格。每天夜里她都逼我证实那仙鹤的梦，证实我在梦中回答过她的问话。她买回来十几个枕头，堆在床上像一座小山，一熄灯，她就钻进枕头堆里不见了。她在里面闷声闷气地对我说：“只要集中在一个意念上，它就会落在茶几上，在那里面，你穿黑衣服，我穿紫纱裙。我们从前一直庸庸碌碌，这是我们的耻辱。太阳落山时，我们步入一张白色的圆拱门，满地金子般的落叶。”过了一会儿，她就开始将枕头朝天花板上扔去，大闹特闹，前滚翻，后滚翻，末了跳下床来将床铺弄个底脚朝天。早晨起来，她黑着眼圈，全然不记得夜间的事。“朋友们说我具有判断敏捷的才能。”她恨恨地刮着马鬃似的浓发，从镜子里头凝视着我，一副随时预备发作的样子，“完全是种白白的浪费，哼，月亮缺了又圆，圆了又缺，瞎子在长街上，‘叮当！叮当！叮当……’”

冬天里，我们晒起太阳来。枯草上，一人一张帆布折叠躺椅，极目望去，可以看见远方有一个黑色起重架。我心里害怕着某种事，总觉得自己在日益干瘦下去。如姝背冲着我整天整天想心事，用一条腿在空中画写字母。有一天她终于转过脸来，若无其事地朝我扬了扬两道变白了的眉毛，满不在乎地说：“你提到过的某种花，我闻到了，那有什么。我每每于空空如也的意境里看见海浪和崖壁。昨天我还见到了自己临死前的容貌，真奇怪，鬓边竟会戴着一朵红花。”“菊花？我正在日益干瘦下去呢！”她弯下腰去，不停地从地上捉取那种白色的虫子放进掌心里，皱紧了眉头搓来搓去。手掌浸染了毒汁，肿得像个馒头。“每次那个时候，就有人从门缝里递进来一条浅蓝色的鱼，溜溜滑滑。”她朝手掌心里哈着气，眼泪直流。不知从哪一天起，我们的视线内出现了一架玻璃做的模型飞机，那飞机在太阳下围着我们绕圈子，不停地发出“啪！啪！”的爆炸声。我有点冷，缩起颈脖来，用手随意敲敲腿上的胫骨，听见空洞干燥的裂响。如姝仍旧背冲着我，用一条腿在空中画写字母，那种姿势十足地体现出她骨子里的傲慢。近来她每天都将黄褐色的芝麻酱涂满墙壁。回去的时候，她当我的面将虫子用手绢包起来放进衣袋，那真有一大包。

那老头的到来是一个决定性的转折点，我每每想起这件事都莫名其妙地恐慌。出事的那天早上如姝和我都听见了海涛声，如姝断定七里长堤那里出现了一个脸盆大的洞，海水正朝着整个城市汹涌过来。她在昏灯下咬破那些枕头，扭曲着身子，如泣如诉地说：“咕咚，咕咚，咕咚……”他是天大亮时到来的。

他提着一篮淡干鱼，浑身湿淋淋地闯进来，一屁股就在床沿坐下了。他低着头在他的篮子里翻来翻去，然后狡诈地望了我一眼，酸溜溜地说：“在某一片雨地里，黄菊花开得真凄惨，我并没有确定这一事实，我这只不过是一种提示。”他是溜走的，乘我不注意就从门缝里开溜了。我气急败坏地想追上去问个明白，如姝挡在门口，眼光盯着自己的鞋尖，说：“何必还要死搅蛮缠呢？那种事，你自己也很清楚，哼。”她冲过来，撞得我几乎跌倒在地。我看见她拿起桌上的望远镜，将镜头对准老头远去的背影看了好久，然后端起桌旁那支气枪来瞄准，听见她轻轻地射了一颗子弹，轻得几乎没有声音，在同时，她的瞳孔扩散成两只细小的蜘蛛形状。

早上，我正在刮胡子，她在背后说起话来。我知道她说话间正狠狠地盯着我的脊梁，“树蛙将它的儿子们生在泡沫里，真可怕。”我回过头来，看见她的头发里含满了汗水，“滴答滴答”地掉在地上。她开始低声细语地讲起一个故事，那故事里有一个成日吐血的女人。南瓜花像黄金一样灿烂。在树荫下，可以躲避那架扰人的玻璃飞机。她的脖子变得像蛇一样灵活，充满了欲望，她一边伸展脖子一边说：“咕咚、咕咚、咕咚……”

我听到了海涛声，那涛声已经离得很近了。

“一些人在大声嚷嚷。”我收起胡子刀。

她的脸上无动于衷：“那个女人，一痰盂一痰盂地吐得起劲。这种病，从出生那天就开始了。我们俩一前一后走在七里长堤上，你的影子叠着我的影子。我们走了又走、走了又走，海浪在脚下呼啸。而同时，城里老鼠泛滥。我想用那把气枪试试我的运气。”

“结果老头倒下了，你连看也没看他。”我恶意地说，“你并没有试验出什么结果来，其实你就是做做样子，表明自己不甘心，这已经足够了。那些个本事，从来是你凭空捏造。”

的确有过某种奇想！那是既不同于仙鹤，又不同于海岸的一种意境，它往往出现在早晨灰色的墙壁上，或中午明亮静谧的群山间，我们不能完全看见它，只是闻到一股似有似无的气味，那时我们如周身注满活力，鼻翼发胀，不知所措地朝窗外探出头去张望。那种气味要在房间里停留一整天，如姝变得像姑娘一样娇柔多姿，活泼欢快。她从抽屉里翻出十年前扔下的粉红毛线来，说马上织一条“惊人的披巾”。她哼着歌，坐在窗口织呀织的，手指头灵活如穿梭，秀气的足尖不安地点着地板，整个白天她都不动不挪。随着黄昏暗影的逼近，我们面前的世界越来越灰白，越来越不真实。我下意识地捏了捏自己的耳垂，感觉其薄如纸，于是痛心地呻吟起来。“我只要一动剪刀，就剪出数不清的崇山峻岭来。”如姝嘟哝着，皱起尖尖的发绿的小鼻子，随手一扬，便将织了半截的披巾扔出了窗口。

老头的事永远是一个谜。秋风吹得窗子日夜作响时，我和如姝都为这事思绪万千。我们的思维正在顺着同一个轨道向前滑去，前方是一个圆圆的隧洞。我们变得如此相像，只要一开口，立刻就说起同一件事来。最近我们想出了一个聪明的高招：我们不再开口，只偶尔交换一下会意的目光。

于沉睡中，树上的桂花沙沙地落在我们头发里，我们心中一悸，看见金秋的骄阳下走来两个少女，她们的睫毛纤长柔软，黄菊花的小火在她们的瞳仁深处静静地燃烧。

原载于《中外文学》1988年第1期





瓦缝里的雨滴


“四月是一个多雨的月份，”她躺在床上想，“四月过去就是五月，我现在已经好多了。”在她的想象里，五月是很明媚的。她一边喘着气，一边把自己的肺部想成一团破烂的、渔网样的东西。墙角并排摆着四只边缘掉光了瓷的脸盆，雨水从瓦缝里漏下来，“叮叮当当”地掉在四只脸盆里，水面上浮起一些小泡泡。

“三毛，”她用又尖又细的嗓音喊出女儿的名字，“拿申诉书来。”

女儿从屋角的桌子边绕过来，把一团揉皱了的纸张“啪”的一声摔在她的被子上。她立刻抓过来，哆哆嗦嗦地展开那些纸张，兴奋得脸上泛起红晕。她用竹节似的指头在那些字里行间极慢地移动，贪婪的眼光费力地辨认着，大口大口地喘着气。

“我已经发现问题了，”她说，眼光异样兴奋地闪烁，“好几个地方都有漏洞。比如这里：‘关于上述问题’，应改成‘鉴于上述几个问题的不妥处理’，还有，‘要求追回损失’，这种提法太抽象了，不能涉及问题的实质。还有……”她像鱼缸里浮出水面的金鱼一样大张着口，吓人地暴出两只眼珠。“我的失败的根源就在这里！老是找不到贴切的、打中要害的表达方式。我常常想说‘老鼠’，写出来的却是‘小狗’……我还发现这个报告里有十五个‘而且’，十八个‘关于’。近来我老喜欢重复，这已经变成了一种习惯……”她做了一个手势，喘得说不下去了。

女儿头也不从书本上抬起来就说：“我有一个朋友，她妈妈不住在家里，自己到外面找到一间阁楼房子住下了。后来她变成了一只猫头鹰，每天白天睡大觉，夜里出来活动。外面一落大雨，我们屋里就落毛毛雨，被褥潮得不得了，钻进去就像钻进了岩洞。墙根会不会长出螃蟹来呀？”

“我老是失败，老是找不到贴切的表达方式。”她喘过气又开始唠叨，“我现在看出来，我可以在三处地方省去‘而且’这个字眼，这一来，问题一目了然。你不觉得这一改好多了吗？我有一种预感，上面会马上引起重视的。”她抬起头来，发现女儿已经不在屋里了。空空荡荡的椅子靠墙摆着，她讲话的余音飘荡在空中，像虫鸣一般“咝咝”地响。

雨下得更大了，两只脸盆里的水已经满了，现在正溢到水泥地上来。一只黑甲虫掉到盆里，拼命挣扎了一气，沉到水底去了。

“我的一生老是失败，关键的关键是没找到贴切的表达方式。这屋里冷得像冰窖。”她记起昨天夜里三毛在梦中“猫头鹰猫头鹰”地叨念了一整夜，还惊叫起来，半真半假地用手指着空中说：“你就是猫头鹰！”当时她喘得缩成一团，差一点被一口气憋死。后来她琢磨了很久，怎么也想不起自己是怎样变成猫头鹰的。现在气喘得不那么厉害了，许许多多稀奇古怪的事涌到她的脑子里来，想来想去，就迷迷糊糊睡着了。她做了一个梦，梦见一片蓝天，蓝天上面有一架飞机，机身是透明的绿色，像只大蝗虫。醒来时她脑子里浮出这么几个字：“五月天气明媚。”她听见易子华“咚咚咚”地进了屋，一迭声说了许多个“蜗牛”什么的。头痛好厉害，她一动也不想动。

“你现在躲在壳里不出来了吗？”她不客气地一屁股坐在床上，正好压在她的腿上。她抽回腿，蜷缩起身子，闭上眼，心里却在想，她会带来什么样的消息？

“主任的穿戴还是老样子。”她开口说，她认为主任的穿戴与一切人的切身利益有某种神秘的联系，所以每天来都要提到主任的穿戴。“今天又空等了一天。”她的声音像蚂蟥一样黏糊糊的。

为了报复易子华坐在她腿上的举动，她睁开眼，不怀好意地对易子华说：“我打算明天去找主任，我的问题一定会引起重视。”

易子华宽容地盯了她一眼，不相信地摇摇头，打了一个哈欠，说道：“主任仍旧穿着那件麂皮夹克。”说完又看了看她，仿佛在谴责她刚才那种轻率夸张的口气。

她立刻涨红了脸，结结巴巴地申辩起来，好像下了破釜沉舟的大决心似的：“我的问题本来是一目了然的，哼！我的失败只是在于我不善于找到贴切的表达，要是稍为变得灵活一点……难道不是这样吗？今天我查了一下申诉书，立刻就发现四五处不妥当的地方。我觉得只要我稍微一努力，出头之日就不远了，不像某些人真有弄不清的问题。”她说到末尾讲了一句带刺的话，因为实在受不了她那种鄙视带笑的眼光。

“主任的穿戴可仍旧是老样子啦！”易子华起身用讥诮的口气说，眼光还是盯在她脸上，使她有一种蚂蟥爬到脸上来的感觉。

易子华每次来都使她有一种蚂蟥爬到脸上来的感觉，那感觉久久不消失。但在她的想象中，易子华又和某种温暖的、使人振奋的东西连在一起。因为有了这种东西，她的血液才不至于完全凝固，她的烂渔网似的肺部才不时流进某种有生命的液体。她在冰冷潮湿的被子里把腿紧缩了起来，好离胸口更近一些。桌上摆着摊开的书本，椅子仍旧空荡荡，她又记起“猫头鹰”，全身起了一阵鸡皮疙瘩。

腿子稍为温暖起来的时候，她又开始想明媚的五月，想蝉鸣，想蓝天里蝗虫一般的飞机，一直迷迷糊糊地想到傍晚三毛拖沓着脚步走进屋来。

“今天易子华来过了，我的问题马上就要引起重视。”她说，极力装出乐观的样子，“主任也很关心。”

女儿从鼻子里哼了一声，拿起书。

“问题的关键只在于表达方式，我必须变得更灵活一些。”她又说，犹豫着是不是要把口气变得更有把握一些，“我估计到五月份事情一定会有眉目了。”

女儿的眉毛动了一动，漠然地瞪着空中，仿佛是在念那本书上的话似的：“我朋友的母亲变成一只老猫头鹰之后，时时刻刻都在琢磨怎样从阁楼上飞出去。螃蟹长在岩洞里，猫头鹰栖息在森林中，宇宙间的万物都有其自身的位置。假如你想飞出去，请把窗子打开。”

雨早就停了，四只脸盆里的水满满的，盆底那只小甲虫一动也不动，她想象它现在已经体验不到窒息的滋味了。

“真好。”她说。

“什么？”女儿惊奇地瞪大了眼睛，做出大为见怪的模样。

“五月是一个明媚的月份。”她说，欣赏着自己的声音是多么柔和，多么悦耳，尤其是“明媚”两个字，立刻使她想到了那架蝗虫飞机。

“但是墙根会不会长出螃蟹来呢？”女儿眯缝着眼说，“我看墙根一定会长出螃蟹来的。猫头鹰从窗口飞出去，在天上折断了翅膀摔下来，摔死在马路上了。夜里在黑暗中，你是不会听到‘吱吱嘎嘎’的声音的，你睡得太沉。那是在咬得骨头响，我受不了这种声音，老想从家里搬出去。”

她呆呆地看着天花板，看了好久好久，直到一大滴雨水从瓦缝里落进脸盆，清脆地叮当一响，吓了她一大跳。

原载于《湖南文学》1988年第8期





艺术家们和读过浪漫主义的县长老头


据说在我们这个穷乡僻壤，也隐居着一些艺术家。真正的艺术家是何种类型的人物呢？一提起这个问题，大家的心目中立刻会出现像凡·高、毕加索、卡夫卡这一类圣徒的形象，这还不容易回答吗？真正的艺术家就是这些人！可是你到哪里去找这样的人呢？他们早已绝迹了。当今的世界，似乎是被毒化了，有很长一段时间，它已经不再产生圣徒，而专门产生一些细手细脚、贼眉鼠眼，又爱叫叫嚷嚷、斗智逞强的无赖。这些无赖全都很深地介入世俗生活，庸庸碌碌，见利就沾，不让分毫，对于自己的行径，又从没有丝毫的反省意识，一味随波逐流，而在这同时，却自认为在搞艺术的勾当，他们甚至干脆认为自己就是艺术家！当他们为争一块糕饼打破了头，或者为引诱别人的老婆挨了一顿死揍时，他们仍然是那样厚颜无耻，根本不认为这是对艺术的亵渎。他们顶多在一两天里痛恨自己的性格过于外露，给自己招来麻烦，接下去又恶习不改，变本加厉。在本地，就召开过一个这类艺术家的会议，参加者有县政府的官员，还有五个这种无赖。谁也不知道这五个人是怎样、凭什么成了本地的艺术家代表的，没有人问起这回事，似乎这是一个机密。开会的那天，这伙无赖个个迟到，来了之后，又疯狗一样冲进会议大厅，把地毯弄脏，把门都撞坏。到了位子上，也不坐下，东张西望，缩头缩脑，明明主持会议的县长向他们有礼貌地打招呼，他们硬是装作没看见，只顾争先恐后地用墨黑的爪子抓桌子上的点心，抓了就塞进破衣服的袋子里，一眨眼工夫一桌点心就被他们一扫而光。这样干了之后，五个人就在自己位子上坐下来大嚼，完全是目中无人的样子。吃完东西，扯起桌布边缘胡乱揩揩嘴巴，他们装作有急事的样子站起来要走了！“我们的时间很紧迫，我们要回去搞创作。”独眼汉子媚笑着说。这时其他四人全都脚板揩油，溜到了门口。他们才不会为旁人耽误一分钟呢，他们心目中只有自己！在这紧急关头县长抓起话筒，命令全体回到座位上坐下，他宣布今天的会议是一个自由发言的会议，他要让到会的五位艺术家畅所欲言，各抒己见，造成一种好气氛，他和他的同事们将不作任何指示，他们今天是来当小学生向艺术家们请教、学习的，因为艺术，当今已经成了一种高级的、有自身特殊规律的玩意，所有的人都要重新认识这个怪东西，搞不好它就会开你一个大玩笑的，被开过玩笑的人将永世抬不起头来。县长是一个酒糟鼻的老头儿，两只细眯眯的眼睛十分慈祥，平时他总在打瞌睡，鼾声如雷，可是只要到了关键的时刻，立刻显出来超人的胆略和果断精干、雷厉风行的作风。他这么一宣布，五条汉子就一齐扑过来抢话筒，他们都想第一个发言，都想出大风头，他们内心沸腾的虚荣使得他们谁也不肯相让，而竟要争个你死我活的势头。在抢夺中，人人都使出了自己的绝招：踢下身、搔胳肢、鹰爪功、使脚绊、吐唾沫，无奇不有，五只黑爪把个话筒抓得严严实实。一个极为瘦弱的小个子挨了一下鹰爪功，被甩了出来，他坐在地毯上气得发疯，嘶哑着喉咙要挟：若不让他第一个讲，他便就地撞死算了！这时我们德高望重的县长一声大吼，那四个人都愣住了，不知不觉地松了手。县长拿起话筒，建议用丢骰子的办法来确定发言的先后。“啊，这古老的民俗！”他激动得热泪盈眶，“古老的民俗，创作怎能离得开它？古老的民俗……开始吧！”五个人这才嘟嘟囔囔，敢怒不敢言地服从了。官员们冷眼旁观，一个个摇头长叹：好日子是一去不复返了，产生巨人的时代再也不会有了，瞧这些寄生虫！瞧他们的县长变成什么样子了？一个酗酒的老家伙，成日叨念“古老的民俗”，他读过浪漫主义！他们耐心耐烦地保持庄严的沉默，想等着看这五个家伙还有何种伎俩，他们根本不是自愿到这里来开会的，他们今天都有好多重要的、正经八百的工作要做，可是县长，读过浪漫主义的老头子，非要把他们叫到这里来和这些人一起出洋相，瞧瞧闹出什么笑话来了吧！

原计划开一天的会议令人不能置信地开了五天。因为这五个人，一旦轮到自己拿起话筒，就霸着不肯放手。他们的想象充分地膨胀起来，认为千载难逢的好机会到了，不趁此机会充分过瘾，那可是个大傻瓜！他们东扯葫芦西扯瓢，鸡毛蒜皮，张三李四，唠唠叨叨，说个没完，越说越有味，越不想停下来，要不是为饥肠辘辘所中断，也许竟要持续个把月都说不定，就是持续一年都是可能的。不要以为他们会有什么听众观念，对这些无赖来说，听众根本就不存在，既然县长给了说话的机会，这就是说可以厚着脸皮大闹特闹了，他们早就想要讲话了，尤其是对着话筒讲，这方式太妙了，妙极！他们暗中憋着劲，用那种貌似真诚，实则虚伪透顶的语气开口了。喋喋不休地都说些什么呢？似乎千篇一律，全是关于自己一生中所干的蠢事，一个比一个啰唆，一个比一个烦琐，听了老半天，什么新鲜事也没有，他们自己倒如醉如痴的（或故做如醉如痴状），至于听众，谁个有耐心去听到底，他的神经不抽风才怪。我们仅在此摘录两小段就可以看出这些发言是些什么玩意，对人的神经有着何等厉害的杀伤力了。这是独眼汉子的语录：

“……诸位，你们说说，我算是个什么东西呢？我跑到这个地方来，我拿起话筒，我发言了。丢过骰子以后，我幸运地第一个发言了！发言这件事本身奥妙无穷。我算是个什么东西呢？我怎么会发起言来啊？等一等，我这就扯到题目上来了，这种题目通常是很宏观的。我进来吃点心的时候，并没料到自己会发言，我以为吃过点心就可以走了，我有一种蒙混过关的想法，我这个人，最爱蒙混过关。事实是，诸位，我今天早上又骂了街，一块石头，对，我干吗要忸忸怩怩？一块石头正中我的屁股，靠尾骶骨的那个地方。诸位，我是个什么东西啊？我百般挣扎，一门心思想正经事，可是一下没注意又骂街了。我的声音还不够大，让我站到桌子上来再说一遍：（上桌）诸位，我是个什么东西啊？好，但这还是不够味，我要扯到题目上来了，在这之前，我还要站到窗台上，向着马路上喊一遍：诸位，我是个……”

腰腿风湿症患者的语录：“……别以为我是向你们讲话，要是你们抱着这种企望，那可大错特错了。你们居心险恶地提醒我：没有观众的表演艺术不成其为艺术，你们这么说的目的是想骗我与你们为伍，在我来说，这是顶顶恶心的事！我宁可不搞艺术也不能与你们为伍。说出来你们要吓一跳，我的确有两个观众，他们此刻待在我家里，我可以把他们叫来做证，这件事有十几年历史了，这也是我搞艺术的根本原因，艺术是我们三个人的事业。你们一个接一个地从房间里溜走，这正中我的下怀。我今天拿着话筒，一点也不激动，这种表演我搞了三十年了，不过这种机会我可不会放过……”

如果这也算是发言的话，这就是这些着了魔的家伙的发言。官员们当然不是聋子，他们在第一天木然地待到中午，就借口吃中饭一个个溜之大吉，再也不来了。除了一个发言的，其余四位也溜之大吉，直到第二天其中一位才来接替发言者，因为他不想失去对着话筒过瘾的好机会。讲到县长，他一觉醒来就忘了开会的事，从桌上拿了一瓶酒（那本是送给艺术家代表的），磕磕绊绊地回家去了。艺术家们究竟在长达五天五夜的会上讲了些什么，那是没人知道的，当然全县人民都知道在县政府会议厅召开了一个神秘的会议，其内容十分暧昧，据说是用丢骰子这种古老民俗来决定发言的先后。单是这一条也就够刺激的了：丢骰子！他们纷纷传播着这个消息：丢骰子。

县长于第五天夜里潜入会议室，当时最后一个发言者正在对着话筒哀哀地号哭，哭得正伤心，看见酒糟鼻的睡眼蒙眬的老头朝他走来，他立刻扔下话筒去拥抱他，他早已认不出县长，只当老头是一个守传达的，以为他是来通知自己离开会议室，他好锁门的。“只要再待五分钟，这关系艺术的存亡。”他一边和县长拥抱一边说，“你无法想象它对我具有的意义。”当然县长想象不出那五分钟对于这个汉子的意义，他只是不喜欢这汉子的手臂缠得这么紧，他想挣开，可死也挣不脱，他多次向他亮出身份，可他无动于衷。“朋友！”汉子一手搂着县长，一手高举话筒叫嚷，“窗外已是黎明，听，艺术之神的丧钟已经敲响。我们这些彷徨于大街小巷的、丑陋寒酸的鬼魂，我们还等什么呢？天堂已经消失，地狱也已经消失，太阳的第一线光芒将使我们原形毕露，所有的路人都将看见，我们不是什么鬼魂，只是渺小的偷鸡贼，我们伪装的时间够长了！看看我身边这个胖子吧，他是个守传达的，他可以用锁门来置我于死地，而我，我要对他搞一个恶作剧，我的灵魂在策划中兴奋地颤抖。时候到了！”房门“吱呀”一声被打开，真正的守传达的老头进来了，他看见眼前这惊心动魄的一幕，吓得说不出话来，他在原地跳了三下，又打了自己两个耳光，然后蹒跚着跑出去呼救去了。当然艺术家并没有谋害县长，结果出乎意外：他俩成了知心好友。他们是怎样在两分钟内成了知心好友的呢？县长说是由于一种奇特的神交，那是在两秒钟内发生的，只有两个最高层次的人物之间才能发生的神交，这种事无法对人叙述，它的感觉与遭到电击相类似，甚至比那还要激烈。

五个无赖艺术家对着话筒声嘶力竭地乱嚷了一通之后，就像一股风一样消失了。现在，谁也无法将他们从人群中分辨出来。在我们的记忆中，这五个人也许较常人更为消瘦和苍白，举动更贪婪，谈吐更猥琐，其中有一个独眼和一个小个子的腰腿风湿症患者。可是人们谁也不会将这些特征看作艺术家的特征的，这世上的独眼和腰腿风湿症患者不是多如牛毛吗？他们只是一些无赖，不是别的。只因为巨人的绝迹（想想从前有过的好日子！），我们的人民又过于缺乏自信，才听凭这些无赖自称为艺术家。而且县长也很成问题，他一味地读浪漫主义，又过度酗酒造成幻觉，如今这可怜的人的脑子被五个骗子搅昏了。

原载于《上海文学》1989年第10期





两个身世不明的人


他是在老鹫的带领之下去见那个人的。他俩穿过密密的柳林，在河滩上一堆枯死的芦苇中发现了他。那个人将一顶破风帽罩在脸上，正仰天睡大觉，一双赤脚上的指头张得很开。老鹫拉着他一块躺下去，不一会儿，他俩就看见了头上滚滚而过的洪水。“山崩的地点离这儿很近。”老鹫从鼻孔里哼了一声，“这个人，他清楚一切，所有的疑问都将在此地结束。”他开始在头脑中编造自欺欺人的故事，近来它们总是不招自来，如走马灯。水泡破裂的响声是纤细的，这只要将耳朵紧贴地面就能听见，蚕子拉丝结茧的声音也许更为纤细？他俩终于走到了这个地方。好久以来，他就预感到他会在老鹫的带领之下来见这个人，没想到这一天来得如此之快，他还未来得及于慌乱中理出个头绪来，事情就发生了。

前一天，他和如姝反复磋商，最后达成某种妥协，他俩紧紧地拥抱着站在冷风中，各自追逐着对方脑子里的影像。“不要去。”她说，竟然轻轻地笑起来，“当然，我给你写那种信，你将收到很多，一大沓一大沓的，但挽回的余地是几乎不存在了。”她走的时候无声无形，像一股阴风，一下子就没了，他怎么也无法将她现在给人的这种感觉与五月的艳阳天联系起来。每年的艳阳天到来之前，他总是睡得沉沉的，邻居家的顽童乘机在大白天敲破了他的窗户，玻璃碎落在地时，他裹紧了被子，装扮成一条蚕，用脑袋晃来晃去的。他是一个头脑稍微有点迟钝的人，他并没有将如姝的失踪从那一次算起，却固执地一定要从五年后的一天算起。他脑子里的时间观念错位了，这可是连老鹫也不曾料到的。老鹫也写过信，虽然这些信从未形成文字，也未到达他的手中，但在那漫长的五年当中，他熟读了那些信件，他知道老鹫从未放松过他。在河滩上，他觉得自己简直是百感交集，浑身无比的脆弱，仿佛只要稍微动一动就会散成无数的碎片，他的头脑是幼嫩多汁的，像一株瓜秧。老鹫一贯小看他的头脑，从不将它当回事。然而那一天，故事就如河水泛滥一般从它里面滔滔流出，垂在水中的头发千姿百态。“我倒并不怎么沮丧。”他开始来想一条理由，“没有父母兄弟反而更像那么一回事似的，这事越来越倾向明朗化了。”

“不去也可以。”如姝又说，稚气地伸出一个指头在空中画了一个大圆圈，“蚕豆花儿亮晶晶。”在做出那个决定之前，他俩撬开一间废屋的门锁，在里面合住了三个月。那间房在一条幽深无人的窄胡同的尽头，阴暗的胡同里铺满了朽烂的枯叶，胡同口有一盏长年不熄的小电灯，他每次走进胡同都竭力抑制着突然涌上来的恐惧。房门总是开着一条缝，如姝说只要关死了门，屋内的空气就有一种压力，使得她两边太阳穴涨痛。她像一个残废，怕光、怕声音、怕气流，成天一动不动龟缩在静止的空气里。“这地方真邪恶。”她战战兢兢地伏在他怀里，热得像一块炭，“真倒霉，让我们碰上了这种地方。”

好容易挨到天亮，他提议他俩换个地方，如姝的皓齿突然烁烁生光，她凶狠地竖起眉毛告诉他，她将在这屋里待下去，这个好地方。如果他受不了这种氛围，他可以不必来了，他本来就与这种神出鬼没的地方无缘，至于她，是将这个房间作为她永久的归宿了，屋里的一切真是好极了！她的声音越来越高，仿佛是一串散落在空中的尖叫。暗淡的晨光中，他看见墙上有一团斑驳摇曳的影，就是从那一刻起，他的心中萌生了那个决定，这种房间可不是一个容易做出决定的地方。决裂的过程是辛酸的，如姝始终待在角落里，连白天也不出门了。他决意将她的一切举动都看作妄自尊大，阴狠地在心里策划报复的方案。在相持不下的那些日子里，如姝问过他：这世上有无替身存在的可能？比如她，现在发现了自己的归宿，人们（包括他）是否仍然可以和她生活在一处？从前，当他们与她生活在一起的时候，她是否实际上并不与他们在一处？她和他从人群中逃出来之后，她的生活变得又简单又随意，以前种种是否全是虚假的模式？他抚摸着她的肩胛骨，一面风马牛不相及地说些安慰的话，一面仍然在想着那个方案，他冷漠地认为彻底地解决已经临近了，他抚摸她的指头渐渐勾成铁爪，而她却陷入绝望之中。搬进这间房子可说是他最后的挣扎，他想起“柳暗花明又一村”这诗句。如姝最初并不怎么乐意，她站在房门口长时间地踌躇不前，还偏着头倾听，不断地说现在就住进去真是太早了一点，就是不住进去，说不定也很好的，这是不是有点铤而走险的味道呢？她和他，各自单独隐蔽在某个有人的地方不是更合乎常情吗？这一进去，他俩就相互暴露在对方的眼里，这当中是有隐患的。他知道她一贯是有预感的，但当时被一腔热情搅昏了头，一点也没悟到她这些话的含义。很快地，如姝就活跃起来了。关了灯，她的想象层出不穷，她说了又说，还做出种种表情和动作，像是在演戏，那种种她独有的语言色彩，现在是全被抽去了，每一句话都是透明而缥缈的，他懂得这个，他不想把这当作他唯一的生活，从幼年时代起，他就对自己有着更高的期望，所以他仍是早出晚归。他出门的时候，总感到如姝的眼睛黏在他的背后。慢慢地她竟不大感觉到他了似的，只一味地空想。他回来的时候，她慌慌张张地掉转身子，勉强地向他一笑，做出若无其事的表情。“你的脸上蒙着那么多的蛛丝。”她又来了这千篇一律的开场白，然而没有了下文。一夜里，他仿佛是无意中问起她白天整天都干些什么。她吃吃笑着，说她可是忙得不得了，一天中间起码跳了六次火车，把脚掌都跳出一条裂口来了，可能这就是衰老的迹象吧，在早年，这本是轻而易举的事。“还有，我抽空去看过了我们那棵树。”她一本正经地说。他痛心地听着她的谎言，惊异地发现了她的性情中对于他是陌生的那一面。她根本没有出门，这是十分明显的，她在静止的空气里脸上长出紫斑，手指头日渐消瘦。只有她的头发，依然和以前一样浓密，几乎可以称得上是虎虎有生气。在那些发热病的夜晚，他喜欢将脸颊贴着这柔和冰凉的东西。白天的大部分时间，他都是与老鹫枯坐在一个街心公园里消磨掉的。老鹫对于他的处境了若指掌，但从来一声不吭，他深知他是怎么一回事。他必得要拖到傍晚才回那间房子，他害怕如姝看出他白天的勾当，他在房门口的棕垫上将鞋底擦得很响，装出一副风尘仆仆的样子。“你来了！”如姝像猫一样跃起，从后面抱住他的腰，“我今天真是累坏了，一天跑的路比马还多。你在听吗？”她细小，孱弱，无依无靠，可怜巴巴。他想起老鹫的表情，不由得摇了摇头。

谁也说不清如姝的身世，她似乎是从远古时代起就生长在这片土地上了，这一点在她那双似笑非笑的眼睛里留下了痕迹。还有她那种不着边际的语言，总是使人不痛快。事实是，在漫长的岁月里，人们将她忽视了。到她来到分辨周围事物的年龄时，她就开始利用这种模糊不清的地位自行其是了，正好是从这个时候起，人们开始将吃惊的目光停留在她身上，他们不知道她从何而来，何以竟是这个模样，更不知道她今后会要变成何种模样。而他，也是在这个时候与她路遇的。也许那就是如姝的全盛时代，因为她是那样的气焰嚣张，为所欲为，或者也可以说是天真无邪，甚至奸诈老辣什么的。他在孤独的青年时代对自己做过许多各种各样的估计，他认为自己这一生中一定会将自身的命运与某个与他同类的女人连在一起，他把自己看作一个“类”，在这个类里面只有他一人，所以他找到如姝之后，真是欣喜若狂。也许就因为他和她都确信不疑，这件事才得以成立。他和她的相识是在公园里的一张旧长椅上，当时他正在落日的余晖中打盹，她忽然就来了。她又薄又轻，像一片柳叶。她似乎在等什么人，很焦躁，不停地站起身来四处张望。隔了一会儿他才发现，女人并没有坐在椅子上，而是坐在离开椅面约一寸半高的空气中，他用力眨了几下眼，确定了这个奇特的事实。“人人都认为与常理相悖的那种种事情，在我身上每天发生着。”她说这话时并没有转过身来，她只是静静地端坐在空气中。周围没别的人，当然她在对他讲话。他稍一凝神来体会她的话，只觉得周身不寒而栗，奇异的联想源源不断。女人始终背对着他，使得他要确定她容貌的种种努力都属徒劳，直到后来有一天，他想起来要端详她，这才发现她早就在他的记忆中不时出现。“如——姝，”他一努力就叫出了她的名字，“你从哪里来？”他的呼吸变得急促起来，瞳孔不断地裂变。在深沉起来的暮霭中，她的剪影是那样游移不定，一个老头将落叶扫得“哗哗”地响。有什么东西在他的里面爆炸了，他一下子变得面无人色。“等一等！”她简直是行走如飞。后来他开玩笑地告诉她，他还从来没有像这样追赶过一个女人，连男子也没有，她到底长着一双什么样的脚啊？她坐在他的膝头上，沉思地回答：“我也有类似感觉。我的确是有重量的，你感觉到了，对不对？这是一个永恒的考验吧。”她只是偶尔才陷入沉思（其实并不是沉思，只不过是脑海空空，旁人看来就像是沉思的样子）。那时她的双眉变得十分修长，并且像小猫一样抖动她的耳朵。终于，在那所房子前面的梨树下，她对他讲了她是什么样的女人，他也对她讲了他是什么样的男人，他们彼此渴望给对方一种现实感。叙述是语无伦次的，但都浮动着鲜明的色块。他俩几乎是同时说出这句话：“你正是一直同我生活在一起的那个人，我俩在林子里观察鸟巢。”头上的树叶在中午的阳光中沙沙作响，给他们带来平和安全的氛围。他同样搞不清自己的身世，他一直到了三十岁才来考虑这个问题，结果是越考虑越糊涂，又由这糊涂中生出一丝清新的感觉来。他和如姝谈起这个，两人都觉得极为欣慰。“有时我也喜欢编造一点什么。”如姝说，“所有的人都用不着编造。我们可以假定那件事发生在空无一人的长街上，两盏路灯之间，这很富有戏剧意味，按他们的说法，凡事总有个开始，你我不会无中生有地来到这个世上的。我的工作是深更半夜去敲陌生人的房门，我常问自己：为什么我偏干这个？我怎么会知道门里面有人？这是否来自一种遗传的本能？”“原来我俩从一开始就处在一种暧昧不明的地位上。”他说，“他们说起过对我的规定，好像是学者什么的。”“我偶尔也想想规定的事，立刻又心猿意马了。”“我连老鹫是怎么来到我生活中的这件事都忘了，也许这是与我的身世有关的，今后你可以细细地观察他。老鹫，这是一个关键性的问题，你看我就如此轻率地将他遗忘了，我总是这样散漫。在我的印象中，老鹫也是从来就有的，就像我的一条腿一样。”他俩漫不经心地在晒得滚烫的石子路上徘徊，心底里盼望着也许会发现与那件事有关的蛛丝马迹，那将为他们编造的故事提供激情。他们也知道它的到来有很大的偶然性，不必刻意追求，但总需等待。在路碑那里有一个浓黑的影子，那便是老鹫。一个男人和一个女人很快地从他们面前经过，男的滔滔不绝地说：“真情就如石沉大海，一切与它有关的都严守着沉默。总而言之，这完全是一场骗局。我们这里这种事已经够多了，该收场了，我们凭什么要去追究某个人忽发奇想在雨天里扔掉的草帽？在静默中来观察这个世界，才能获得真实的热情。”一列火车从他们旁边驶过，汽笛的鸣叫使得如姝惊跳起来，她在原地呆立了好久，直到最后一节车厢消失在远方。“我就是从那上面跳下来的，车厢门口画着一只鹰，当时你对我说，‘太好了。’”她痴迷地说，“这不会错，它是保留在最近的、新鲜的记忆里的。有那么一天，我和你像这样散步，彼此贴得很近，车子来了，我一抬腿就上去了，我一贯追得上火车，这事早就该对你说了。为什么我们散步的地方就有铁路呢？”她对他竟能从空无所有中挣扎着叫出她的名字来这一点大为赞赏，“很少有人能这么干的，这真是青春的杰作，所有的人都搞着刨根问底的伎俩，而你，凭着自身的蛮力几乎到达天马行空的高度。”

他决心将老鹫排除在如姝和他的世界之外，从一开始他就打定了主意，虽然对于这件事的成效他是毫不作指望的。老鹫用不着他来操心，他一直离得他远远的，闭口不开，但又无所不知。在他的眼中，老鹫也是属于远古时代的一个存在，荒蛮、静穆、坚不可摧。他需要他和需要如姝是等同的，所不同的是他用不着特意将这点显露出来，他只要想到他，他便出现，每时每刻。而如姝恰好相反，她从不在他意料中的时刻出现，关于她的每一段记忆全是昙花一现，互不衔接，她解释说这是因为她时常处在变动的混乱中：“也许再老一点就会好一些。”那口气真是催人泪下。

老鹫整天游手好闲，几乎什么也不干，他从来不知道他以什么为生，从他记事的时候起就看见他在四处游荡，他似乎是一个眼神冰冷的、看不出年龄的男子，与这世上的任何人都没有感情上的联系。他有一次死皮赖脸地跟随他到了他家里。那是一间空房子，窗户上爬着枯死的常春藤，他俩一打开门就有一个衣衫破烂的老头溜了进来，他长得和鹫十分相像，可能是他父亲，老鹫对这一点矢口否认，并对老头大喝：“滚出去！”房间里既没有床，也没有被子之类，他晚上睡在什么地方呢？老鹫看出他的疑问，眨着一只眼朝他笑起来：“傻瓜才睡觉，我可是绝顶聪明的家伙。”细究起来他之所以和老鹫成了朋友，或者是他俩在本质上有某种残酷的共同点。他有一个舅舅，是一个十分硬扎的人物，走起路来高视阔步的，一到晚上就不开灯，顽固地坐在黑乎乎的房间中央，每次他去开灯，他都从鼻孔里发出一声冷冷的“哼”，使得他不由自主地从半空缩回他的手。事后他气得要命，一提到他就破口大骂，骂了又骂，还是一点都不解恨。有一回他灵机一动，将鹫骗到舅舅家里去。他根本没有扯灯，他一开始就从本能上感到此举不符合鹫的风度，不由得大为佩服。他不动声色，在黑暗中挪过一把椅子，与身材庞大的舅舅并排坐下了。他躲在窗外观察这一出哑剧。一小时过去了，两小时过去了，终于是舅舅气急败坏地跳起来，打开灯，指着藏在窗下的他大叫：“你从哪儿将这活宝捡来的？你这豺狼！啊？”然后他目光昏乱，自信心完全垮了。和如姝谈起这事，两人笑得喘不过气来。如姝将舅舅称作“彪形大汉”，将鹫称作“穿山甲”，当这两个词儿轻松地从她口中溜出时，他真是通体痛快，情不自禁。对于一切的人和事，如姝都有她特定的称呼，她往往随随便便地说了出来，于是他俩充满了那种恶魔般的快感。她从未见过舅舅，却能从头脑中准确地制造出舅舅的口头禅，例如：“小人物有小人物的理想，一点不比别人差”“小人都热衷于人格竞赛，世上出天才”等，令他瞠目结舌，深信她是魔鬼附体了。和如姝相识的第三天，她就告诉他：她和他的朋友誓不两立，鹫的眼神不怀好意，总有一天他会要她的命。“可是鹫并不是无处不在的，我们可以很轻易地撇开他。”“他其实就是你，你怎么能把自己彻底撇开呢？遗忘是短暂的意气用事，一会儿工夫他又回来了，伴随你终生的将是他，不是我，然而我们还是要试一试，因为你是我唯一的。”他们果真做起了试验，他们跑开很远，在沙漠中搭起帐篷，烤羊肉吃，两人都弄得灰头土脑，被阳光晒得黝黑，又健康又潇洒。一天深夜，如姝用劲地推着他醒来，惊呼道：“他在这里！”“谁？”“还有谁？”她的脸白得像一张纸，坐在桌旁，将红墨水一滴一滴地滴在信纸上，那是些永远无法破译的密码。后来她到井边去洗菜，火车隆隆地开来，她一抬脚就上去了。在她失踪的五天里，他和老鹫简直难分难舍。在悲哀和空虚中老鹫永远赋予他某种踏实感，两人不言不语地枯坐，游逛，打瞌睡，想些阴沉暧昧的事，最后心领神会地相视一笑。如姝很快回来了，她说她只不过是去作了一次短暂的旅行，因为心里闷，现在一切如旧，他不至于见怪吧？像这样的暂别在他们之间是免不了的，但是一切如旧，请相信。她将他拖到那棵梨树下，哗啦作响的树叶使他热血沸腾，由于重逢的喜悦，他俩产生出那种又陌生又熟悉的联想。如姝说她不再撇开老鹫了，现在她明白过来了，当火车将她载往远方时，她反而和他更贴近了。他讨好地说：“我跑了很多车站，寻找画着一只鹰的车厢，即使在睡梦中车轮也隆隆作响。”

老鹫决不因如姝的出现而有所改变，在他的记忆中，除了这个脆弱的同伴，从不曾有任何其他人的影子闯入，他看不见他，他分明看不见每一个人。在他的同伴和如姝打得火热的日子里，他坐在山间的枫林中观察自己一天天老化的胸膛，并且用赤脚踩死了一条绿色的小毒蛇。沐浴着阳光，他感到体内的毒汁是一天天饱和起来了。他想到他与他的同伴的联系方式是多么的古怪，那大半是靠着意念的相通，正因为这，同伴对他才能做到“召之即来”。与那两个人相反，鹫对自己的身世是确信不疑的，他从未向任何人透露过自己的信念，只是努力将那种特殊的风度融化在一举一动中。当同伴兴奋地提到自己暧昧不明的地位，并引以为荣时，他只是锐利地瞟他一眼，抖了抖睫毛。老头子终于发生了总的爆发，他紧紧地闩上房门和鹫扭打起来，气喘吁吁地说道：“几十年的养育之恩……阳光下的阴谋！”鹫轻而易举就将他抛到了窗外，然后拍打着衣服上的尘土，想到人是何等的贪婪、无休无止，想到他们的企图是怎样的无法解释。他的出生正是一个阴谋的产物，那是发生在静寂的古宅里的事情，这件事，他从两岁那年起就确定下来了。他从一群顽童中发现了他的同伴，这孩子阴沉的眼神立刻吸引了他，在孩子一无所知的情况下，他进入了他的生活，充当了他的另一个灵魂。那条通往最终目的地的漫长的道路上空空荡荡，能有一个年轻的、对前途感到迷茫的同伙，这正是他朝思暮想的，他将在暗中牵引他到达旅程的终点，他是他在人间唯一记得起来的一个人，在他出现之前，他的头脑已荒废了多年。那里面只有几只猴子在枯枝上跳跃。“我们在星光下入眠，在朝霞里醒来，视线内的丛林中跑着雄狮。”他用浮泛的语调给孩子描绘着旅途终点的风光，“而此地，是一天天衰败了，一年中不分季节，一天中不分日夜，天穹永远是惨淡的灰白，没有丛林也没有人，慢慢地，连你也要变成真正的色盲患者，瞧那片浮着的树叶，呈现出何等夸张的姿态！”少年总是伏在黑皮记事本上，满脸都是回忆的斑痕，阴郁的眼神中埋伏着杀机。老鹫等待着，机会一天天临近，在他成年的那一天，他唆使他将父亲送给他的记事本（鹫记得青年的父亲），扔到了垃圾桶里，了却了他多年的心愿。从此青年与记忆一刀两断，成为一个身世不明的人。无疑这在他身上留下了人工的痕迹，他绝非生来如此，但他完全不知道这是老鹫的安排，只是感到惊讶不已。“我应该有父亲，这事真蹊跷。”“被你遗忘了的记事本，正是他最大的失策，老头子绝了自己的后路。”脸上的斑痕渐渐平复，轮廓慢慢定型，也慢慢地生出许多莫测的表情来，有时他扫一眼鹫，那目光会在刹那间让他猛吃一惊。他多次提到黑皮记事本，以此来试探他，小伙子听着，脸上毫无表情，显然他是一天天不同了。在深夜的原野里，越来越频繁地响着他焦躁的脚步，那脚步骚扰着鹫，使他不得不披衣起来聆听，他从窗口望出去，看见了飘摇的烛火，青年是单身一人，在他背后的矮屋里，有各式各样的呻吟。原来他也希望有一个同伙，那个同伙当然不是鹫，不是这种已有的存在，而是一个发现，他觉得要是再不能发现一点什么，他就要完蛋了，他每天都在唾弃已有的生活，如果不出现什么意外的喜悦，他将在焦虑中死去。一连好几个月，他坐在公园的长椅上，处在似梦非梦之中，竭力地想要造出一种强烈的意境来，而同时思维就如垂死的兔子。如姝就是在这个节骨眼上闯进他的生活之中来的。

如姝是一个没有根底的女人，这一点，他在公园里的长椅上就感到了。后来她多次从飞驰的火车上跳下来与他相会，更证实了这一点，但这些全不是主要的，她有追求，这才是深深地震撼了他的信念的一件事。“深夜的寒风刮了又刮，我用力敲开一扇门，从里面伸出来一个陌生的脑袋，忽然就说起话来。开始的时候听不太懂，总是搞错，张冠李戴，现在那股幼稚劲已经过去了。”她这样形容她的工作。她说时至今日，每一间房子里的货色她全见过了，即使他们想要欺骗她也是办不到的，比如舅舅，她当然也见过，闭上眼也想得出，不然怎么会有那种准确的判断呢？说到他，她在某一年一个夏夜也敲过他的门，那时他俩都还小，一个小姑娘和一个小男孩，并且远不像现在这么相似。她记得这回事，她之所以到公园去，就是因为想起了这个。她一眼就看出他脸上这些年来的变化，心中的恐惧油然而生，接下去就发生了逃跑的事。“为什么还要敲门呢，既然房子里已不存在秘密了？”他问。她回答说是因为不甘心，或不服输，她已经钻进了牛角尖，一定要和房子里的人纠缠一辈子，她的快乐全在这上头。到了那一年的秋天，如姝的追求渐渐走向了单纯和极端，她的脸在老化的气候里显出了棱角，表情趋向冷漠，她去找他的次数越来越少，总是一个人待在房间里——她的房间从不确定在一处地方，他永远不能确定她的住处，那就像他俩的身世一样是一个虚构。用一支炭笔在墙上画出许多粗道道（那些墙都很白，上面空无所有），每一道上面再画上数不清的触角，她对他说这些触角全是夜晚的记忆，她现在全身心沉浸到这件工作里去，任何与白天有关的事皆不能激起她的兴趣了。当然白天不包括他，他也是她所画的一个触角，是属于黑夜的，这从他脸上的阴影就看得出来，即使是大沙漠里的毒日也晒不掉这一抹阴影。墙上的符号全是有生命的，时常，她会为之感动得抽泣不止！在一个没有天花板的房间里，她指着窗外走过去的窈窕女人说：“她身着单薄的外衣，可是她所去的那地方正在下雪，满天六角形的飞花，她缓缓而行，沿途的景色尽收眼底，‘芳草地’这个地名出现在她的脑际。实际上前面的所在正在降温。年轻的时候，我经历过好多次这种情况，每次都忘了带衣服。这个女人已经走远了，她的背影显得并不那么自信。”“芳草地！大雪中的芳草地？”她突然叫嚣起来，而同时他发现自己置身在人群拥挤的广场上，许多熟悉的面孔毫无表情地过去了，如姝在什么地方兴致勃勃地说：“我就是谜中之谜！”她用那支炭笔发狠地强调的是什么，他已经心中有数，他也看出她孤单的结局，他并不怜悯她，只是任其自然。有关那个女人的叙述是在搬进走廊上的那间房子之前开始的。很长一段时间，如姝总在床上翻来覆去，用热昏的头抵着他的胸口，然后引出那个故事。据她说，那个女人是无所不在的，她头上包着一条图案鲜艳的方围巾，从黑乎乎的门洞里闪出来，踏遍了每一条大街小巷。她到过如姝的房间里，静静地坐在桌旁，一页接一页地翻一本旧书，警觉地竖起耳朵。“每次我都将桌上的东西收拾掉了，但总是有一本书，它准时出现。在灯光下，她的头发亮闪闪的，比我的更为浓密。”她要他回忆一下有关这个女人的故事是从哪一天开始的，他回答说好像是山茶花凋谢的那一天吧。那一天他俩在山中转了又转，在竹子上刻上他们的名字，很晚才回到房间里，一夜她都伤感得没法入睡，就坐起来，娓娓动听地讲述了这个故事。她说女人是三十年前失踪的，她坐在窗前读完一封信，就走出去消失在茫茫的人海中了，窗台上留下两个玻璃杯，一个蓝的，一个白的，里面印着茶迹。“三十年并不怎么长，”如姝用心良苦地解释着，“这个女人将每天到来，因为她是属于那种永恒的类型，时间早就在她身上停滞了，说这个是否有些单调？”她十分紧张，死盯房门，她在等敲门声响起。

原载于《作家》1989年第2期





一种奇怪的大脑损伤


的确存在一种奇怪的大脑损伤。

我有一个朋友，她是一位三十多岁的家庭主妇，和人交谈时左眼眨个不停。

多年前的一天早上，这位朋友站在门口对我说道：“我患有一种病，可惜没人注意到这个事实，我可以称这种病为大脑损伤吗？我的意思是指一种特殊的损伤。”

她凑近我，开始热切地向我描述她的症状，确切地说，是描述她的生活日程。那里面实在没有什么异常之处，听起来也枯燥。她是一位贤妻，有两个儿子，丈夫的收入很可观，她家可以达到中等生活水平。这是我早就知道的事情。她那种不厌其烦的描述令人困惑。

“也许，你是觉得生活空虚？”我试探地问她。当时她正絮叨着她怎样去市场买菜，在买菜的路上顺便去修鞋，和鞋匠讲价钱的小事。

“请不要打断我。”她生气地瞪了我一下，继续讲她的流水账。最后，当她终于度完了漫长的一天，钻进了被窝沉入梦乡时，才回过头来想起我的问题。

“请你换一双眼睛，老朋友，如果你自认为听懂了我的话，或是想做出什么判断，你可就大错特错了！我说了什么？谁能对我说的话下结论？我有病，这种病不属于癫痫，是另外一种大脑损伤。我的症状是看不见的，你只能从语气中去体会，这就是我要说这些的原因，请问你有体会吗？”

我当然没有体会。我实在想不出她有什么语气，她的叙述再平常不过了，如果硬要找特点，那就只能说有点儿啰唆和过于平淡。

“我其实是内心紧张的。”她又说，“关于我的病，怎么能说得清呢？谁也不会相信这个，但有一天果真发过一次病，起因是女邻居的一条围巾。那天很冷，一大早就下起了雪。我看见女邻居的身影，连忙跑到窗前去张望。她果然又围着那条该死的绿围巾。前一天我就和她吵过一次，说她不该围那扎眼的东西，她当即狠狠地回敬了我，甚至怀疑我是不是在吃醋，总之她认为我举动反常。吵完架我后悔得要命，一个人关起门来大喊大叫，还扔了一个热水瓶。好，我从窗口看见了她，就追了出去，笨拙地扑上去扯她的围巾。她破口大骂起来，还骂出了‘婊子’这种侮辱人的词语。她的力气比我大得多，一甩手就把我掀翻在地，气咻咻地离开了。就是从那一回开始，我确定自己患的是大脑损伤。当然这件事一点也不要紧，它只不过是一个诱发的因素，我从来就有这种病。刚才我向你描述了我一天的生活，难道你就没有从中听出一种弦外之音？一点也没有？不不，别认为我对自己的生活方式不满，正相反，我非常满意，我只是有点失望。因为没有任何人能听出我的语气，那种微妙的弦外之音，人人都按自己的标准理解我话里的意思。我仅仅发过一次病，就是和女邻居那一次，当然没有人看见，那个蠢货也绝不知道是怎么回事，她以为我在吃醋，意思就是我想和她丈夫吊膀子什么的。我很久没有发病了。”她忽然露出索然无味的表情，当我的面打了一个哈欠，抬起脚就走掉了。

大约是我的这位朋友告诉我她患有大脑疾病后的第三天，我路过她家，忽然想起她的事，就决定进去看看她。

她坐在桌旁，正在写什么。我进去时她抬起头，冷冷地打了个招呼，又埋头写了起来，她的笔动得飞快。我朝那本子望去，发现她根本不是在写字，而是在流利地画一些莫名其妙的符号。过了十分钟左右，她放下笔，长长地嘘了一口气。

“你大概认为我在吹牛？”她探究地打量我，那目光令人十分不快，“出乎所有人的意料，生病的事恰好是真的。我是一个讲究实际的人，在生活中理智极了，倒是你，我看出你在故弄玄虚。”她的口气平淡，乏味。

“何以见得？”

“比如你那天提到生活空虚什么的，你想从外面某个地方找出我生病的原因，生拉硬扯，自圆其说，说不定还想冒充心理学家，这不正是一种小市民心理吗？刚才你进来时，我正在想，我究竟是不是想和那蠢女人的丈夫吊膀子，这是谁也没法证实的。假定不是，那么我是想干什么呢？我砸了自家的热水瓶，这可是真的。我从不认得那女人的宝贝丈夫，这事无关紧要，重要的是我看见了绿色的围巾，那条围巾引出了我的疯狂举动，我是天底下唯一对那条围巾生气的疯子。好，这件事到此为止，我不想提它了，你没看见我陷入重围了吗？你还没看见吗？我这种病相当于先天性心脏病之类，但并不致命，它只是时时让我感觉到。我已经向你叙述了我的生活日程，当然你没有听懂，谁又能听得懂？我纠缠得太乏了，最好从此罢休。让我用讲故事的口气来告诉你：一个人，有很好的家庭，活得也自在，只是有个小缺陷——一种少见的病，那病一天比一天严重，当然绝不致命。你不要误会，更不要推理，因为一切全是与常理相悖的。故事完了。说起来你要吓一跳：我乐意加重这个病，要是某一天我感觉到了某种痊愈的兆头，我反而会恐慌起来，我每天都紧张地期待那种大病来临的感觉，我告诉过你我很紧张，谢天谢地，我没有落空。”朋友说完这些之后就轻轻地一笑，朝自己背后关闭着的房门指了指，压低喉咙告诉我，“最近有一个老头子与我们住在一块了，他是一个荒唐的家伙，满脑子想占小便宜的念头，我说不清楚这类问题。现在我正策划如何将他赶走，你能不能帮我出个主意……”

我皱了一下眉头，她立刻板脸说道：“请你不要道貌岸然！我说过我是一个讲究实际的人，也许还很庸俗、势利，你不要对我抱丝毫幻想！”

房门开了，惊慌失措的老人出现在门口，当然，他正是女人的父亲。他注视着我们，滑稽地舔着自己的手掌。我的朋友疯了一样冲过去，一把将他推进里屋，骂了一句“该死的”，用力关上房门，然后摊开两手，绝望地声称：“我又发病啦，你看。”

我在下班回家的路上遇见了这位父亲，老人告诉我：她倒并不像她自称的那般势利，她一直待他很好，很孝顺，只不过是脾气有点暴躁。“最近情况大改变，她成天见人就说她有病，是不是个借口？”老人心神不定地环视了一下周围，很快地又说，“我看她根本没有病！只有放跑老鼠的人才是脑筋有毛病的人，可是她，精心喂养了两只大黑猫，只要看看那两只猫就能断定我们是一个多么好的家庭。你说说看，为什么她要赶我走？你说说看？”

老人瘦小的身子缩成一团，旧外套的衣领下落满了头屑。他似乎很不好意思，又似乎对莫测的前途感到深深的恐怖。他是一个退休的机关小职员，他的独生女儿受过良好的家教。就在老婆归天，他打算与女儿一家安度晚年的时候，突然形成了这种尴尬的局面。当然他不是个傻瓜，他要奋起捍卫自己的利益，绝不能容忍亲生女儿如此放肆，无法无天。难道一个人，只要无中生有地宣布了自己有病，就可以为所欲为啦？他活了七十年，见过很多身患重病的人，他们仍然像旁人一样遵纪守法，不推卸自己的责任和义务，并且他们按时去看医生，遵照医生的治疗方案服药，从不乱嚷嚷。像她女儿患的这种不需要医生又不吃药的病他从未见过，所以只要他女儿提起她的病他就恶心，而她偏偏每天提起。老人站在冷风中对我诉说了好久，直到我们俩都被一种惶惑的情绪笼罩，彼此在沉默中心照不宣，这才怏怏地分手。

结局发生在半年之后。在公路旁一间孤零零的小屋里，老人死在床上，三天后人们才发现他的尸体，检查不出死因，就定为自然老死。去送葬的只有他的女婿和两个外孙。

当天晚上，我的朋友主动跑到我家来找我。她看上去很疲倦，很沮丧，完全失去了从前的活力。她伸出一只手掌挡住电灯射到她脸上的光线，阴狠地笑着，低声说话：

“这个人成了第一个牺牲品，你看见了的，接下去轮到谁？当午夜降临，巡逻队穿过大街时，你可以从你住的五楼将头伸出窗外朝下探望，在靠近公园大门的喷泉边，酝酿着一场惊心动魄的谋杀。一个人影从紧锁的铁门上边翻过来，刀锋像闪电般亮了一下，他落在地上几乎毫无声响。猎物是早就在预料中的地方等待，他看也不看就挥起了大刀。当他砍下去的时候，手中什么知觉也没有，他只是做了一个砍的姿势，那姿势做得敷衍了事。杀猪般的号叫仅仅响了半秒钟，流星在墨一样黑的寒夜里陨落，冰冻的喷池水面被沉重的尸体砸破。我患的是杀人狂。”

她觉得很害怕，一再地问我是不是闩好了房门，还亲自跑过去检查。她在我的房子里躲了三天，簌簌发抖，直到她丈夫跑来强行将她接走。

那以后她并没有什么改变，我时常在大街上遇见她去市场买菜。她提着篮子，神情镇定，只是在瞳仁里，令人感到有一条驱不散的犹疑停留在那里。她变得沉默寡言起来，当我讲话时，她就静静地听着，很专心的样子，但我知道她根本就没听见。

有一回，当我向她打过招呼准备离开时，她一把扯住了我，一个字一个字清晰地说：“他已经住进了医院。”

“谁？”

“还会有谁？他！我丈夫！他完蛋了！我还是用的那把刀。你去看一下就知道了，颅内的积血使他活不成了。接下去轮到谁？”

我去了医院，她丈夫在病床上昏迷不醒。旁边铺位的病人告诉我，经X光检查，他的胃里面塞满了极细的钢针，每根一寸来长，奇怪的是并未出血。医生打算下午给他动大手术。

然而这位丈夫奇迹般地痊愈了，第二天他就离开了医院，我看见他若无其事地坐在家里。“他们弄错了。”他笑着向我表示歉意，“不过是伤风感冒。”

我又遇见她的时候，她一开口就抱怨我多管闲事，居然当真跑到医院去，又说既然我这样爱管闲事，她和我的友谊算完了。她可不喜欢人家来管她的私事，她作为一个病人有权力干些奇怪的事。她边说边冷笑，表情很决绝。

年复一年，她仍然和我相遇，然而目不斜视，就仿佛我已经不存在了。我偷偷打量她，发现她的神情仍然十分镇定，步伐也很舒展，在我们这个如此喧闹的城市里，她实在一点也不显眼。

原载于《特区文学》1990年第1期





饲养毒蛇的小孩


砂原的长相很平常，找不出什么特点，不说话的时候，几乎是空空洞洞的一张脸，当然和死人还是有点区别。

“一直乖乖的，”砂原的母亲对我诉说，“坏就坏在不该出门，要是一直待在家里，什么问题也不会有。六岁那年就有了这个问题。当时我和他爸一不防备，他溜了出去，我们找了好久，最后发现他在公园里的月季花丛中睡觉，仰着身子，四肢摊得很开，一副不管不顾的样子。事后他告诉我们，他看见的不是月季花，而是很多蛇头，还说连蛇的骨骼都看得清清楚楚，因为一条蛇咬了他一口，他就倒下睡觉了。说老实话，砂原那时还从未见过真蛇，只在电视里看到过，我和他爸吓坏了，加倍留心着不让他出门。”

我们谈话的时候，砂原就坐在屋里，一动不动地将脸对着一扇贴了木纹纸的柜门，我很诧异，不住地往他那边探头。

“用不着担心，他早就听不到了，想要不听就不听。后来有一个医生劝我们带孩子到风景优美的地方去，并让他多与人交往，说会有些改善。我们去了海边。砂原白天常和海边的野孩子一起玩耍，不过他很容易疲倦。我们一直注意观察他，这孩子就是让人放心不下。他只要一累，就随便倒在什么地方睡觉了。他过于随便，晚上洗脚时也可以一边洗一边睡，我们认为他在洗脚，实际上那只是一种机械动作，他的大脑早就休息了。我们到海边的第三天，一个渔民的孩子举着血淋淋的中指跑进屋来，说是砂原咬的。事后我们追问他，他恍恍惚惚地笑着，告诉我们那是一条蛇的头，他不咬它的话，那家伙就会来咬他了。我们在海边住了一个月，优美的风景并没有在他身上产生良好的影响，那一年砂原九岁。此后我们年年旅行，去沙漠，去湖泊，去大森林，去大草原，砂原无动于衷，他坐在火车车厢里就像坐在家里一样，既不向窗外观望，也不与别人交谈，可能他根本就不知道自己在旅行。当然，我和他爸都知道，这孩子从小就过于随便，对周围的事漠不关心，或者说有点冷淡，怎么说呢，他缺乏一种对新鲜事物的敏感性。

“是前年的事了，我们发现他右手臂上伤痕累累，逼问之下，他领我们走出去，到了一个防空洞里，里面墨墨黑黑的，他打着手电蹲下去，我们看见一个纸箱子里装着一窝小花蛇。他爸胆战心惊地问他哪里来的，他说：‘这里一条那里一条捉来的呗。’真奇怪，他不是整天和我们在一起吗？我们一直精心照看着他的呀！‘并不总和你们在一起的，那只是表面现象罢了。’他又用那种随随便便的口气说话了。他爸把他哄走以后，我就找了一把锄头，一顿乱砍将那些小毒蛇消灭了。回来之后，我们通宵达旦地守夜，防止他溜出去，不过两天之后，他手臂上又出现了新鲜的伤痕，一律是那种两点红红的齿印。他还对我们说：‘你们这是何苦呢，累成这样，你们就是不明白，我只不过是表面上和你们在一起。我坐在这里什么地方不能去？蛇很多，它们常迷路，我这里一条那里一条把它们聚拢来，免得它们孤单。当然你们是看不见的，昨天我就在那边的书柜下找到一条，我只要找就能找到。小的时候我怕它们，还咬过一条蛇的头，现在想起来真是好笑。’他就是这样跟我们说话。”

那一天，砂原背对我们坐着，他忽然伸手拍了拍脑袋。我们走过去，砂原母亲扳过他的肩头使他面向我们，他脸上的表情是很随和的。我就谨慎地选择字眼问他：坐在这里想什么？不寂寞吗？

“听。”他简短地回答我的问题。

“听见了什么呢？”

“什么也没有，很安静。不过一到晚上九点情况就不同了。”

“你就这样撇下我们，我们还怎么活？”砂原母亲又开始唠叨。

“谈不上什么抛弃，”砂原和蔼地说，“我生来就是捉蛇的。”

我开始劝阻砂原的母亲不要管儿子的事，依我看，他的儿子虽有点怪气，但天生杰出，说不定会干出什么大事来呢。

“我们不稀罕他干什么大事业。”砂原的母亲说，“我和他爸爸都是普普通通的人，儿子却在做见不得人的勾当，饲养毒蛇，这太吓人了，他到底想干什么？这不就和我生了一条毒蛇一样可怕吗？我们一直放心不下，被他拖得形容枯槁，最可怕的是他现在根本不出门就可以干出奇怪的事情来，他总能达到目的。”

有一天，我碰见砂原的母亲从防空洞出来，满脸憔悴，手持一把锄头，一问，才知道她又消灭了一窝小蛇，共八条。她的头发快要脱光，步履老态龙钟。在她的身后，跟着砂原的父亲，一只眼眨个不停的老人。砂原是最后出来的，弯着背，脸上的表情很随和，见了我点点头，说起话来：“我特意制造了这个杀戮的场面，可以说有点壮观的意味，八条生命毁于一旦。对于它们来说，并不见得就有什么了不得的恐怖，使我诧异的是拿锄头的手为何如此的自信。”

我就问他是不是他带他双亲到防空洞里去的，他说正是这样，他们一说要去，他立刻就带他们去了，他总是对父母的行为有种好奇心。他说这话时，他母亲瞪着远处的空中，眼神茫茫然然，父亲则总在说着同一句话：“一个人要是太偏激，就会给生存造成许多困难，美丽的风景可以使人眼界大开。”

我发现这三个人里面最为垂头丧气的是担任刽子手的母亲，砂原总是那副无动于衷的老样子。刹那间我恍然大悟，这三个人之间有种微妙的关系，一种奇特的牵制。这件事就是一个确证。本来，他完全用不着带父母去防空洞，他可以带他们去别的什么地方，但这仅仅是由于他性格随和吗？

我回忆起砂原婴儿时代的事。毫无疑问，他是一个异常灵敏的婴儿，脸部的表情十分丰富。砂原的母亲非常自豪，却又有点惴惴不安，她曾悄悄告诉我，这孩子十分容易疲倦，尤其不能听人谈话，只要谁对他说话，他的眼皮就耷拉下来，再过一会儿就呼呼入睡，“简直像棵含羞草，可他并不害羞”。后来一直到五岁，他都保留了这种习惯，再往后他就学会控制自己了，但那也只是一种礼貌。别人对他说话，稍一多说几句，他就哈欠连天，如果再说下去，他就自顾自地睡着了。那时候，他对旅行的生活并不厌恶，反而有点喜欢，因为用不着听别人谈话。当父母去欣赏大自然的风景时，他就独自坐下，倾听小动物弄出的骚响。他总是可以准确无误地指出田鼠在什么地方打洞，金环蛇在什么地方潜行，也许一生下来，他就在练他那种特殊的听觉，人说话的声音是被排除在这种听觉之外的。锻炼到如今，他已经可以通过意念的萌动来达到某种行动的目的了。从表面看，他是一个性情柔顺的孩子，这种孩子最容易让人失去戒备心理，被咬的渔民的孩子就是在这种状况下受到伤害的，现在又轮到他的父母了。他究竟怎么看待周围的人和物，实在是个深奥的谜，比如他似乎怜悯小蛇，却又唆使父母进行杀戮，这一类的事是很难想通的。不能说美丽的风景对他就不起作用，或许正是美丽的风景孕育了他这种性情，各人对风景的感受是大不相同的。这么说，父母的苦心只是起到了与他们的期望相反的作用。

忽有一天，砂原不再面壁沉思了，对父母的态度也由随和转为亲切起来。我去的时候，总看见他们一家三口很和谐的样子，砂原的母亲脸上也有了笑容，在过去十几年里，这老妇人完全被她的儿子拖垮了，而现在，她脸上的皱纹似乎正在舒展开来，她高兴地对我说：“砂原这孩子正在懂事起来，想想看，为了他，我杀了多少条毒蛇！”她说这话的时候，砂原笑眯眯地坐在一旁附和着。

我不相信事情会这么简单，我隐约地感到砂原的笑容有些虚伪。虽然他现在不再养毒蛇，谁知道他又会搞出什么新的名堂来呢？我决心和他好好谈一下。

“我用不着找地方养蛇了。”砂原回答说，“它们就在我的肚子里，当然不是时刻待在里面，我想要它们待它们就来，尤其那条小花蛇是我心爱的。”

我凝视着他日渐消瘦的身体，问他他母亲是否知道这些事。他说用不着告诉母亲，因为小蛇根本不占空间，如果他不说，就等于没有这回事，大家快快活活的正好。我又问他这是否影响他本人的健康。

他注意地看了我一眼，忽然睡意蒙眬的样子，边打哈欠边说：“谁的肚子里又没有几条这类东西呢？不知道罢了，所以才健康。我总是想睡，你说得相当多，我很少说这么多，你是一个怪人。”

我还要问他，可是他脑袋往胸前一垂，就站在桌边睡着了。

砂原的母亲又振奋起来，年轻了好多。“看来旅行还是必要的。”她边收拾行李边说。砂原也帮着一起收拾，很高兴的样子。可是不多一会，砂原就背转身去呕吐起来。“小问题。”他抹着苍白的嘴唇说，还私下里对我咕哝了一句，“是那条小花蛇捣乱。”

很快他们又坐着火车出发了，车是开向西南方向的，那天风很大。

约莫过了两年他们才回来，三个人都是老样子，仍很和睦，细看之下，一点也看不出有什么异常。倒是砂原明显胖了一些，脸上也有了一点光泽。当我偷偷地问他关于蛇的事时，他说蛇还在肚子里，但他已学会了适应，就是跳高跑步也不会有什么危险，有的时候，这种情况还对身体有好处呢！当我问他有什么好处时，他又打哈欠了，抱怨说听人讲话真是一桩苦差事。砂原的母亲邀请我吃晚饭，在饭桌上，一贯喜欢唠叨的老妇人变得沉默寡言起来，而且也没有从前自信了。砂原的父亲说了一句“再也不出去旅行了”，就大家都没有话了。

从那以后他们的大门总是敞开，父母也不再监视砂原的行动，就仿佛失去了兴致，就仿佛迟钝了许多一样。他们焦躁不安，从早到晚不停地看表，分明是在等待着什么。“等死罢。”砂原说，轻轻地拍了拍自己的肚子，那肚子扁扁的，看不出有什么东西在里面。砂原说这样正好，这一来，大家都认为他不再饲养小蛇了，实际上哪里改得了？

深秋的风从平原上吹过来，从早到晚像在唱歌一样，这神秘的一家越来越让我想不通了。我记起砂原的母亲才五十岁，父亲五十五，可是瞧他们老成什么样子了啊，两人的行动都迟缓得令人担心，两人都患了心血管硬化。“他害了我们。”那父亲有一天突然说，脸上的表情十分复杂，“我们这么快就完蛋了。”他说完之后，脸上的表情马上又缓和了，目光停留在砂原瘦削的肩头，化为慈祥的爱抚，他们三人心照不宣。

关于这小孩是怎么没有了的，父母的说法很不一样。父亲说，他吃过晚饭就说要去防空洞看一看，因为好久没有去过了，说不定那里面变了样呢。当时二老都不在意儿子的话，因为他们实在也厌倦了。儿子说了就站起来，跌跌撞撞向门口走去，最近他已瘦得像根枯柴。结果是他一晚未归，家里人也懒得去找。“这种事，心烦得很。”父亲说，痴痴呆呆地瞪定了窗玻璃。

砂原的母亲似乎不承认儿子出走这件事。“这个孩子本来就不大可靠，我们俩瞪大眼监视了他十多年，没有什么显著的效果。怎么说呢，他照样可以大摇大摆四处游逛，而我们看不见他。现在我也死了心了，谁知道他本来是不是我的孩子，他是不是一直和我们住在一起呢？我并不认为他是昨天走掉的，我从来就无法肯定他是不是存在。”

他们这么一说，我也迷惑起来。砂原是什么？思来想去，留在脑子里的只有一些碎片，一些古怪的语句，再一凝神，句子也消失了。关于砂原，除了这个名字之外，我实在也想不出什么了。

在大家都以为他没有了的时候，砂原却又回来了，照旧在家安安静静的，很和蔼的样子。他这样一搞，父母更不在乎他的存在不存在了，他们也实在疲倦了。

“砂原这个名字是怎么来的呢？”我忽然想起来问道。

“我一想起这件事就纳闷，谁也不曾给他起名，这个名字是怎么来的呢？”母亲懵懵懂懂地说。

1990年10月

原载于《收获》1991年第6期





旅途中的小游戏


最近一段时间窗玻璃总是白得很，显出一种好的迹象来。像我这种人，当窗玻璃变白，外面又有些什么声音的时候，总难免要产生某种惊讶的感觉，可以夸张地称之为“苏醒”吧。其实窗玻璃的颜色与我何干，这几天我已经将修指甲的技艺练得非常纯熟了。敲门声也妨碍不了我。一边开门，一边与进来的人搭讪，手里的指甲刀并不停止，简直就是小事一桩。心不烦、神不乱，动作灵活得很。

并没有特意去留心，就听到了外面流水的声音和人讲话的声音。这两种声音混在一起，有某种启示的意味。是一些人在自来水旁洗菜，在这个白晃晃的天底下从事日常的活动。也许所谓苏醒的感觉带点儿故意要夸张的味道吧。二十五年前，我在院子里荡秋千，也遇到了这种天，院子里的柳树和石块也有种夸张的倾向，不然的话，不会记得那么清。看来，只要极力去夸张，一些小小的波涛就会在脑子里翻滚一阵子，头脑就发热了。这种事，往往是由一件不起眼的小事诱发的，而这一件小事，又与大脑里的运动没有直接的关系。就像额外弄根绳子在渔网上打个活结，风一吹，绳子散了，掉落在地，再一吹，绳子吹走了。

我的思想的能力越来越差了，谁都可以看出我的大脑在日渐衰弱。过去我有种做头脑体操的方法，就是每天在头脑里默记几个数字。日积月累，成了一个很大的数目。而现在，因为懒，也因为要图个清静，头脑体操是早就摒弃了，至于修指甲，也并不怎么认真，虽然熟练，修出的指甲可一点谈不上好看。

好长一段时间，窗玻璃总是那种灰色，其间偶尔也振奋过一两次，其结果不过是将脖子伸到窗前瞟了一眼外面。这一回却似乎有点不同，听见了流水声和人讲话，瞪着眼看了老半天，几个数目字忽然脱口而出：“十八、十九、二十……”这一变化使自己觉得很突然，又想到这一次不是默念，而是直接地说出声来，确有点于自己不大合适。刚刚产生这个想法，又意识到合不合适干别人屁事，想念就念：“二十一、二十二、二十三！”进门来的那个人以为我又要做头脑体操了，没想到我念了这六个数字以后就再不吭声了，他觉得没趣，讪讪地离开，我又修起指甲来。我仍然很注意任何来人的眼神，不过这种注意是没有伤害力的，大家都可对我放心。昨天我就注意到一个人贪婪地盯住我的脚。我微微一笑，脱了鞋子又脱了袜子，赤脚站在他面前，这下他脸红起来，不好意思地走了。我又注意到一个人的眼神了，这个人从操场那边绕过来，要形容的话只好用“眼神空洞”这四个字了。我不过养成了注意的习惯而已。

色块的消失是最为突然的，似乎是一夜之间的事。枯干的枝条纷纷将头皮刺穿，关于赐闲湖二号的故事就顺着这些枝条游离到了空中，我曾经看见姜黄色的一闪，很快就一切归于透明，如无色的皂片。在我经营事业的中期，我聚精会神地追寻过色块，用我如炬的火眼点燃地上堆积的枯叶，想看那红黄色的火苗。如今色块是从我眼中褪去了，所有可作材料的物品一式成为无色。

旧的故事不断游离出去，每放出一个头皮都有点痒痒的，像长满快要痊愈的小痱子。当我张口时，一个无声的故事呼之欲出。

在我的门口有一个卖甜酒的小贩，他头发卷曲，一副苦命相。星期三，我明明看见他推着手车从门前经过，明明听见他告诉我他已经卖完了一桶甜酒和半小桶臭干子，我还和他聊了一会天，其间他又谈到要攒钱买房子的事，还说钱已经攒得差不多了，只等选一处市内的合适的住宅。当时是傍晚七点钟。大约半小时之后，他又推着手车从我门前经过。

“这么晚了还出去做买卖吗？”

“今天还没出去呢，我从昨晚一直睡到现在，醒来一看，糟了，甜酒都快酸了，幸亏天气凉，要不然只好倒掉。”

……

“我今晚至少要走三个区，碰碰运气看。你不是说你也希望碰碰运气吗？哈！我们干脆合伙卖甜酒吧。”

很多故事都结在渔网上，需要的只是一根不相干的绳子，越不相干越好。比如这卖甜酒的，一觉睡得昏天黑地，我和他无意中相遇，谈到买房子的事，就产生出一个故事，这个故事最好不找解释，因为本身就很可以了，解释往往画蛇添足。在我经营事业的中期，游移浮动的色块比比皆是，我那灼热的眼光什么都不放过，简直就如点金术一样神通，现在回忆起来，往往惊讶。为何造出了如此的奇迹？

这个故事是全新的，我是说甜酒小贩的故事。当它完成的时候，那根不相干的绳子就脱落了。渔网还是渔网，什么痕迹都不留下。我爱这类的故事，在苏醒的好日子里。

姑妈的信也是一个问题。姑妈住在乡下，成日里抱怨潮湿，抱怨乡下人不讲卫生，自私自利。拆开那字体熟悉的信封，一丝冷笑使我嘴角一撇。写回信是很轻松的，照例鼓吹自己的事业如何发达，财源如何充足。问题不在这里，问题在于姑妈一收到我的信之后，就觉得受了刺激，于是不再写信，一直沉默，大约沉默半年之后，复又来信，仔细一看，新的来信原来是上次那封旧信的复印件，老家伙原来在戏弄我呢！没有办法，只好又回信，找些新的理由鼓吹自己一番。她收到信后，又气愤地沉默。过半年之后又重复她的伎俩。

不过在这段日子里，读着姑妈的复印信件，同时手里的指甲刀又转个不停，也未尝不是一件赏心悦目的好事。好多人都当面说过，想要与我调换一下位置呢！姑妈的儿子昨天就跑来向我建议：与姑妈调换一下位置。“当个乡下人真苦死了。”他皱着眉头说，“像这种早上，你想睡一下懒觉也不行，地里的草等你去锄，还要给丝瓜豆角浇水。有什么好？你说，有什么好！？”气势逼人。锋头一转，他又高声称赞起我来，只是对搞复印件代替写信的伎俩一字不提，这母子俩完全是一窑货。

位置当然是不能调换，他们来得太迟了，我近来常对自己处的这个好位置沾沾自喜呢！对于睡懒觉，我倒没有特殊的嗜好。旁人羡慕我的位置，就总是看见睡懒觉这一个好处，他们哪里懂得这其中的奥妙呢！像那个苦命相的小贩，竟然从头天晚上睡到第二天傍晚才起床！他虽然可以用他的梦来干涉我的思想，但也不能懂得我的奥妙，贪睡的人是领略不到我这个位置的优越性的。

姑妈写信的事也算得上一个故事吧，这个故事，由我担任了记录人的角色，这种角色还有好多年要继续担任下去，因为姑妈不会停止给我写信，近些年也不会死，至于那个盛气凌人的儿子，明年还要来的，我已经准备了一双雨鞋，打算等他到来时送给他，他也被写进故事了。当那些人在自来水旁边哗哗地洗菜时，我就在房间里踱来踱去，为写给姑妈的信打腹稿，有时一封信写很久，为的是沉浸在这个十分好的情绪里，人人都有弱点嘛。

小贩来过之后，一种端倪就渐渐地显露出来了。姑妈的儿子虽则想要我与他母亲调换位置，骨子里是并不将我放在眼里的。为什么我不能在白天里大喊一声呢？真情是：只要给我一张纸，给我一支笔，其他的事是无论怎么样都行的，更进一步的真情是：即使没有纸和笔，我还是可以和姑妈通信的，比如像姑妈那样到街上的店子里去搞复印，连信封上的地址姓名一并印好，贴上邮票，丢进邮筒。这事做起来很简便，又没有什么神秘感。

我还可以采用这种口气讲故事：小贩王贵一大早从床上爬起来，发现身边的一切全变了样。首先是笼子里那只公鸡，虽然和往常一样啼鸣，吃食，但从它那双圆圆的老眼里，流露出一种漠不关心的神气……这个开头怎么样？如果不好，就换一种口气：小贩王贵是在我们这条街上卖甜酒和臭干子的，十年如一日，走街串巷，熟悉的吆喝声耳濡目染，仿佛使人心也在某种程度上古朴起来。大家从来没有想过：他是从哪里来的？他是否也会病倒在床，再也爬不起来？他是否希望好好地睡一个懒觉？当然，两种开头都俗气，没有意思，不过是叙述起来十分简便，我打算今后采取这种简便的方法了，我要在一切事情上简化烦琐的手续，向纯粹靠拢。

另外，我还想不拘泥于任何事件的线索，我要使自己的头脑适应许多杂七杂八的念头在里面同时并存。色彩被排除之后，某种轻而易举的倾向就显露了一部分。我开始跳跃。脚尖点地，随随便便地跳，或脚跟拖地，跳一下，退两步。敷敷衍衍地跳完之后，对于自己并不曾出汗感到满意。

正因为天底下有如此之多的不解之谜，任何撼动山岳的力量都无济于事，仓促和激情便只是透出软弱的本质罢了，当然还有色块，那迷惑人的妖术。十年过去，我总算接近了水落石出的境界。当然那种境界是达不到的，只能远远地观察，以获得某种启发。我谈到过归途的事，那就是我本人的预感，实在的情形当然是不清楚的，比如山脉是否仍然雄伟，林木是否仍然青翠，一切都只是一个未知数。归途如此漫长而遥远，在最后的菱形的眼睛里，印着谁也不曾见过的图像。只要想到这一点，就足以使我失去探索的勇气了。实际情形是：我只是走，很少做出总结，也很少为前面或者要出现的事物担忧。因为为时还早得很。每走一段，总忘不了调整一下脚步，是求生的本能使然吧。

一位邻居告诉我修指甲的诀窍，我一边答应一边照原来的方法修，倒让他干着急了一阵。因为他显出一副要替我帮忙的样子，我就请他替我去街上复印一份给姑妈的信，其实这种复印件我抽屉里还多得很。

原载于《小说界》1992年第2期





水浮莲


从极薄的壳中伸出细长柔软的身体在碎石瓦砾中行走，未尝不是一件令它难堪的事。远处有与它无缘的、番红色的阳光，丛林又密又热，吃人的蚊子一批又一批地从井底滋生出来。天地虽然和它同样赤裸，但并没有这极薄的外壳。爬行过后，它总要在壳里栖息一阵子，让柔软的身子蜷缩在内，再一次进行某种畏畏缩缩的调节。

“水浮莲，水浮莲……”这几个字清脆、悦耳，让人忘记尖刀一般的丛林，还有刀刃刺破皮肤的剧痛。

“星期三发生过的事，在星期天午睡中还会重复吗？”

当时间如这样爬行时，触角上就生出一些粗糙的鳞片。并不是它特别喜爱单调的行为，而是体内无色液体的循环所致。

实在，它也是诞生在番红色的阳光里，那一段记忆是过于陈旧了，以至于不可能留下什么痕迹。只是有一天，一只雀子“叽”地叫了一声，使它大为惊异了好一阵子。可以看见，蚊子照旧在井沿狂舞，依旧是那些看厌了的花样舞。

一个男子和一个女子在它的头顶对话，男子说，单用唾沫就可以谋杀它，女子表示不相信。两人都将目光停留在它身上。

现在是在一栋老式样的平房里，一个中年人和另外一个中年人背靠背地坐着。每当其中的一人说话，胸腔的共鸣就传到另一个人的胸腔内，使得那另一个人的嘴唇也不由自主地动了起来，但两人基本上是各说各的，两个人又都希望对方说得越多越好，以便自己也可以不停地说。

甲：将木棉花变成金项链，总算是一件令人惊叹的事吧？这是财富的隐喻，以前常用这种隐喻的。

乙：我一直都怕失去什么东西，也许是小市民意识在鼓舞我追求不息。我的体质不是太好，倒也属于质地坚硬的那一种。

甲：目的性是根本要不得的。只有当你与它背道而驰，才有可能在一个早上回到家里。

乙：试一试沉默的方法怎么样？我认为你也同样可以感到那种共鸣，我已经听见你的共鸣了。

有一个人乱动起来。这时候我们就听见了零乱的鼓点声同时在两个人的胸腔内响起。那第二个人也开始乱动，直到精疲力竭，头上热汗滚滚，才同时停了下来，重新背靠背坐在长凳上。

转眼之间，已经过了一个季节，黄叶掉在了窗台上，共三枚，整齐地排列着。

“我们双方采取这种背靠背的姿势并没有什么一定的理由。正如那生着触角的家伙，它总是渴望找到一块平滑的有青苔的泥地，或者在旁人看来这就是它的渴望，其实有什么一定的理由呢？有什么事是一定的呢？为什么非要那样而不这样呢？一切的一切，全是些乱七八糟的凑合罢了。比如番红色的阳光下面，竟然生长着尖刀一般的丛林。我们总是这样强求着什么，其实这一点也要不得。”

在两个中年人的平房的外面，瓦砾堆中，一只老公鸡正在聚精会神地啄那个东西。公鸡显得很焦躁，一边啄一边用爪子去扒拉，弄得那一小团东西滚来滚去的，而它决不罢休。旁人看去，很是惊心动魄的场面。可以感到，那个东西并不紧张，只是死死地缩在极薄的坚硬的壳里，一副听天由命的神气。大约过了半小时，公鸡仰起头，朝着苍穹“喔喔喔”地叫了起来，将身子下面这一团东西忘却了。

有这样一段时期，乱风刮过来刮过去，焦枯的地面满是裂缝。很多人都细想过这件事。他们沉吟良久，抬起那骄傲的头，悲愤的表情映入眼帘。同时，它在自己的壳里幻想着太平的日子，即使想要稍稍动弹，也决不将触角伸出太远。它看不见前面那长满青苔的绿地。艳阳与它无关，丛林也与它无关，与它有关的仅仅是那一两尺远的地方。一些人冲向了长满那种怪树的丛林。公鸡又叫起来，颈毛蓬松地竖起，一只脚爪踩住丛林的边缘。

两位中年人仍在沉静地说话，各说各的。每当其中一位停下，另一位必然不安，必然要找出更多话来说，以保证对方给予应有的反响。这反响又刺激了他自己一个劲地往下说。于不知不觉中第二个季节又流失了一部分。这第二个季节过得比较慢，也没有黄叶给它以标志。简直可以说，这第二个季节是完全停滞不动了。两个人都觉得，除了说些索然无味的话，并挑逗对方说些话以外，他们已丧失了任何其他方面的冲动。就比如说吃饭吧，记不清他们是好久以前吃的饭了。再比如好奇心，目前唯一的好奇心就是对对方可能要讲的话的好奇心了。为要使对方讲，自己就得不停地讲，这种操练也是非常枯燥的，而且喉间发出的声音并不好听。

似乎有那么一段暧昧的日子，各种各样的边界都是模糊的。人心变得如清晨出浴一样新鲜而有生机，远方飞来的雀子开始不停地跳跃，水波起伏有致。甲站在窗前不经意地说出一句话，长长的余音往往在前方形成一条抛物线。那时的老公鸡，还是一只小小的、淡黄的绒线团。所有的发展都还看不出端倪，所有的现存的都显出乐天知命的风度。随着一种无物的加速度的推移，窘迫的底蕴渐渐地展现于眼前了。甲的话语不再形成抛物线，而变成一些仓促的点子，并且带有一种敷衍了事的口气。太阳正是在那个时候变成番红色的，泥鳅也因为窒息在水沟里“吱吱”地叫了起来。两人同时开始某种体验比一个人开始减少了许多的恐怖，所以他们很镇静。

在外面任意的一点上，它按部就班地爬行着，不过大致可以看出它的行踪在瓦砾堆那里。它没有目标，因为它不知道它在哪里。

凡是起初暧昧的，微乎其微的小事，到了后来都显得大有深意了，这种情形既已固定下来，而且如此褴褛，如此单一，偶尔将目光射向它的初衷，总不免产生某种幻觉：似乎在它来的那条路上，曾经摇曳着某种灵光。幻觉归幻觉，初衷究竟是怎么样的，是无从弄清了。从天而降的这两位中年人，从不曾显出半点激动的样子。他们心怀着小小的、平凡的愿望，在这栋平房的小房间里背靠背地坐了好多年了。落叶的骚动引不起他们的惊奇，彼此所说的，也没有什么特殊的更新的内容，无非是那一套，简单的千篇一律。乙欠了欠身子，再一次觉得甲起身去窗口那里讲话太麻烦，完全没有什么必要。从前，乙在讲话中完全不喜欢用“岁月流逝”这一类的词，凡有人说起这一类的词，他总是轻蔑地“哼”一声。近来，他尝试了好几次，用不说话的方式来说话，这种方式常常起到较好的作用。每一次甲都对他用这种方法说出的东西产生了共鸣，而且这种共鸣特别好。这种时候，甲就暗暗地鼓劲“再多说一点，再多说一点……”，而乙，就以庄严的沉默来完成自己的使命。

它对屋子里的那两个人是一无所知的，它没有他们那样一种经历。它缩在壳子里面，温柔地沉睡着。每醒来之后就爬行一段。眼前的景象也许是令人惊骇的，但是它，十分泰然地从一块石头上爬过去，然后休息几分钟，再将身体伸出壳外。这一切全是悄无声息的。它的身体太轻了，弄不出什么声响来。即使是公鸡的猛啄，由于蜷缩于壳内，竟也不大感觉得到似的。有人想要做一个实验：将它爬行的形象与平房里的那两个人画在同一张画布上。实验做好了，画布挂在丛林边上，然而事情的实质并没有起什么变化。三者依旧各行其是，从他们的来龙去脉中依旧看不出时光的痕迹。做实验的人不甘心，站在一枝松树枝上向着这边大声地呼叫，将声音拖得很长很长。然而，只要你站在平房里面，就可以感觉到，外面的叫声被阻断在某个地方了。他们听不见，它也听不见。于是实验者悲哀起来，不过这与他们无关。

实验者又想到，在屋子里的那两个毕竟有种相互的慰藉，而它就太可怜了，无声无息地生，无声无息地死。实验者是大错特错了。它完全体会不到人类的这种挑剔，在壳子里迷迷糊糊地沉睡是它最高的享受。受到攻击的时候，它也有将危险化为享受的本领，就比如那一次的公鸡事件。

“星期三发生过的事，在星期天的午睡中总是要重复的，水浮莲、水浮莲……”实验者动情地说，将迟疑的目光转向那一抹番红色的阳光。

不知什么时候起，画布已经消失了，平房和瓦砾堆的图像渐渐清晰，泥鳅在水沟里跳跃不停。

我们总是设想一些一厢情愿的事。比如当我们站在画布前面的时候，就情不自禁地哼起了抒情曲。于是大地沉沦，火龙狂舞，我们沉思的目光渐渐变得深奥。有一点我们却十分清楚：越过碎砖瓦砾的所在，是一所再寻常不过的平房。可以这么说，那里面什么东西都藏不住。

“水浮莲。”实验者再一次动情地说。

1991年10月1日

原载于《特区文学》1992年第4期





名人之死


关于名人之死，笔者读过一些各式各样的文章。其中描写得最多的，大抵是一些这样的话：“进入大地母亲的怀抱”啦，“平静而安详地沉入了永久的睡眠”啦，“毅然朝着幽深广阔的大海游去”啦之类。

如今正好在我的隔壁，就有这样一位名人。为方便起见，笔者在这里称他为名人好了。他五十岁多一点，头发花白，受人尊敬，很有名。这位名人不幸过早地患了绝症，医生说他还可以活两个月。从患病的那天起，这位名人脸上就显出那种冷静而坦然的名人神态。因为有各式各样的人去慰问他，他甚至谈笑风生起来了。医生护士们肃然起敬，认为名人的胸怀真是了不得，能够这样面对死神的真是千里挑一。笔者也曾提着一篮橘子去慰问过他，那一次，他还对笔者讲了一个幽默的笑话呢！

两个月的期限向他本人宣判了，主治医生认为对于这样意志坚强的病人用不着隐瞒什么。在这期间，我去拜访过他三四次吧。我感到随着死期的临近，他的内心是越来越平静了。时常，他在谈话间因为疲倦而停了下来，双目久久地凝视远方的天边，嘴角漾出那种高傲的微笑，根本忘记了笔者还在他身旁。这种时候，笔者总是识趣地悄然退出。

两个月的期限到了，名人竟然没有死；三个月、半年又过去了，名人还是没有死。他创造了医学上少见的奇迹，医生说他可以出院了。

在我的预料中，名人现在应该是情绪高昂，浑身渗透出创造力了。因为他用自己那超人的意志战胜了死神，显示了人类精神的力量。

当我到隔壁去拜访他的时候，却大吃了一惊。他成了一个面容憔悴、目光散乱的小老头了，行为举止也摇摆不定。他反反复复地向我唠叨着一些同样的话：“为什么医生会弄错呢？按一般的惯例是不会错的。”“我都已经做好准备了，到头来根本不是那么一回事。”“既然期限不是两个月，会不会是一年呢？你说说看？啊？”弄得笔者无话可答。

因为每次都保持沉默也不太礼貌，笔者经过反复思考，终于憋出这样一句话：“您为什么不去查一查医学方面的资料呢？啊？那上面肯定有这个问题的线索的，到图书馆去看一看吧。”

“我对这种事并不感兴趣。”他冷淡地回答，很不高兴地白了我一眼。

过了些日子笔者又去隔壁拜访。笔者看出名人虽则仍然情绪不太稳定，但很明显，已不像刚出院时那样萎靡了，也许他有了一种新的精神支撑吧。在谈话间他告诉我，一位外省的研究他这种病的医学权威告诉他，原来那种两个月期限的判断是完全错误的，按照他的身体方面的特殊条件，应该将期限定为两年或三年。

“我并不将这位权威的意见奉为圣旨。”名人沉思地说，“我越来越感觉到医学的不可靠。”

在他说话时，笔者趁他不注意往他的书架上狠狠地瞟了几眼，发现那上面果然摆了几本厚部头的通俗医书，书中的很多地方还折了角。

“最近我坐在家里没事，又开始做少量工作了，我可不想等死。”名人勉强地笑了笑。

我心里十分清楚，他说的所谓“工作”就是研究那些医书。这样倒也好，工作能够帮助克服他精神上的危机。何况他是一位名人，在最后的日子里弄得太潦倒总是不太好的事，我是写小说的，很懂得这类人的心理。

时光流逝，一年过去了，名人依然健在，只是书架上的医书已由浅显易懂的通俗种类换成了较深的、带专业性质的种类。而且这位名人，越来越不修边幅了。他穿着长睡衣和拖鞋，手捧那些医书在屋里踱来踱去，即使来了客人也不换衣，而且他也不记得他是听了我的劝告才去看那些医书的了。“懒得换衣服鞋子什么的，反正要死的人了。”他随随便便地讲话，完全没有名人风度。

去看望过他的一位他过去的至交告诉我：名人的精神已经完全崩溃了。“一天到晚谈他的死期，简直走火入魔。”至交痛惜地摇着头，“一个人，要保持自己的晚节真不容易啊！他在住院期间表现得真是出色。要是那一次就死了……”说到这里他突然止住话头，唯恐说出对名人大为不敬的话来。

有一天名人竟然穿着睡衣到我家来了，这可是破天荒第一回。因为他是名人，平时总是我去拜访他，他从不回拜。他明明是有什么事，脸上的表情显得很热切。我连忙为他倒茶。他喝了一口茶后，激动的情绪稍稍平静，开口说话了：

“残雪，你也是写小说的，对于这类事可能会有自己的看法。我想问问你，一个人在临死前的最后一刹那，究竟是何种情况，是否被证实过呢？当然我是指一般性的死亡，我想搞清的是大多数人的感觉。”他站在桌边，睡衣的边角因为长久不换已经油污了。他用手指敲着桌子，满脸惶惑的表情。

“你想做一个试验吗？”我反问他。

“想，想得要命。你知道我为什么夜里不敢合眼吗？我害怕在睡眠中突然死亡。这一年多来，每一夜都在提心吊胆中度过，自然而然就想起做试验的事来了。不过我还没有最后打定主意，这种事不是随便打得定主意的。但是那种诱惑实在是太强烈了。”

我看出来，他一点也不需要什么人的忠告，他不过是找一个人说说罢了，这个人可以是我，也可以是任何一个人。

“您还要经过一段时期的酝酿才会着手去干，对吗？”

“正是如此。这种事，不能说是胸有成竹，一定要依靠某个瞬间的冲动。谢谢你，今天我把这件事对你说了，我的想法更明确了。到底你是写小说的，对我的想法清清楚楚。我当过名人，住院的时候，我简直像个木偶。是你劝我读医书的，我还记得。现在，我简直称得上这方面的专家了，就差那个试验。”

他离去的背影让我深深地感到，现在，他的确是独自一个人了。其实我们谁又不是这样呢？我们白天里嘻嘻哈哈、打打闹闹、忙忙碌碌，夜里睡得又沉又死。假如我们当中有一个人在半夜里突然醒来。再也睡不着了，一夜又一夜，难道他就不会产生做试验的念头吗？关键是，我们白天太累了，一倒下去就睡得那么香，所以谁也不会有失眠的经验。名人真是自作自受。

我对名人的结局作过好几种设想。人到了这个地步，要设想他的结局是比较容易了，所谓“千条江河归大海”吧。

名人的结局很平常。在最后那一个月，我们谁也没有再见过他的面。他将住宅单元的门从外面锁上，放下窗帘，夜里也不点灯，他要让人产生他旅行去了的错觉。我当然知道他在屋里，不过我倒没有很大的好奇心，因为结局早就定下了。我只对一件事有兴趣，就是他在最后那一瞬间脸上的表情，因为这可以作为解开我心中疑团的线索，但这个线索也是靠不住的东西，我仍然要独自承担着自身的惶惑走到最后的目的地。

他是在中午时分爬到七楼上再跳下去的。当时阳光普照大地，空气十分清澄。大概他认为这种天气更有利于他那种快感的体验吧。要是阴雨天，脑子里就不会那么清晰了。很多人都看见他了，他笨拙地模仿鸟类，将双臂挥动了几下，很快就可耻地砸在水泥地上，成了血肉模糊的一团。当然我也没法弄清他脸上的表情了。

我想，名人实在没有必要模仿鸟类。人类总忘不了模仿，哪怕死到临头也是如此。要是径直走到楼上就往下一跳不简单得多吗？挥动双臂肯定妨碍了他最后的体验，这个傻瓜。其实我又何尝不是这样呢？不然我怎么会对他脸上的表情有那么大的兴趣呢？

名人死后，根据他的遗嘱，那些医书搬到了我的书房——从他立遗嘱这一点也可以看出他那种模仿的劣根性。我一打开书就吃了一惊：除了最初买的那几本通俗医书以外，后面买的书籍连翻都没翻动过！原来他早就不看书了，原来他手里捧一本书只是做做样子罢了。这一点当时我倒没有察觉到，足见我的浅薄。

我走到街上，站在人群当中，人流来来往往，声音十分嘈杂。但每个人脸上的表情总免不了流露出：他们都在躲避那件事。

那只是一个迟早的问题罢了。

原载于《芙蓉》1992年第5期





乏味的故事


“说起来，我原来也还算得一个很好的运动员，那种跑马拉松的，还在各式各样的国内比赛中得过一些名次。你知道，我的腿不错。我虽然跑得还可以，可就是有一个毛病：食欲不振。我每天吃得很少，到了最后那两年，简直完全厌食了。这对于一个运动员来说可是致命的。去医院检查呢，什么病也没有。奇怪的是虽然不吃什么东西，但跑起来照样有劲，还得了一次全省女子冠军呢。正是得奖的那天，我发病了。当时我就跑到屋后的水沟旁大吐特吐，胃里面翻江倒海似的。吐完回到屋里，大家都说我的脸色十分可怕。从那天起我完全不吃东西了，吃什么吐什么，眼睛里看到的所有的东西都是颠倒的。然而这并不影响训练和赛跑，我照常运动，只是身体日甚一日地瘦下去，一个月之内就掉了五十斤，外表上变得很奇特了。同队的队员们都说很怕看见我跑步，还说我一跑，骨头的响声就听得清清楚楚，我的肌肤也在跑的时候变得透明，可以看见里面的骨骼的活动。这太不寻常，太吓人了。她们讨厌看见我跑，因为她们不愿担惊受怕。经过反复考虑，我的教练决定叫我回家休养一段时间。

“我回到家，和丈夫孩子们生活在一起，懒懒散散地打发日子，倒也十分惬意。十月里的一天，我的公公来了，他披着一件金黄色的塑料雨衣，冷得直打哆嗦。忸忸怩怩了一番之后，他就在沙发上坐了下来，但是他坚决拒绝我们递给他的干毛巾和热茶。他用布满青筋的老年人的手抹着头上脸上的雨水，用一个指头点着我，脸朝着我丈夫说，我这种病是一种少见的病，他翻过医书了，这种病大多发生于女性，是由于内心的虚荣与所追求的目标之间的距离所造成的，病的根子就在于我的腿太特别，一看就知道要摔跟头，生着这样的腿可就麻烦了，肯定后患无穷。他像个巫师一样斜着眼做出种种预言，他说话时根本不望我，也不让我丈夫开口，一个人说个不停。临走时，不知出于什么原因，他用他那干硬的、骨节突出的大手朝我做了一个奇怪的手势，既像是献媚又像是恐吓。

“‘吓！好好地待着吧！’他说。

“公公来得很勤，开始一星期两次，然后每天都来。每次他都带来一本大部头的医书，是关于精神病的论述的，里面折了很多角。他总能迅速地翻到他所需要的地方，然后从容地戴上眼镜，向我们朗读那些句子、段落。读完后就朝我淫荡地眨几下眼，说：‘虚荣心，不会带来长远的利益。’我们留他吃饭，他每次都断然拒绝，受了侮辱的样子。

“我也和丈夫谈到公公的怪癖，丈夫淡淡一笑，耸了耸眉毛对我说：‘你难道没有看出他怕死怕得要命吗？’细细一想丈夫的话，我似乎明白了一点什么，又似乎什么也没明白。有一点却是很明显的：他分明对我感到莫大的兴趣，或称为莫大的忌恨也未尝不可。为什么呢？我们与他素不来往，丈夫很小离开家，根本不把父亲放在眼里，平时提都懒得提。是什么东西如此牵动了他的情怀，以至于他竟下了决心跑到我们家来做这样一番表白？莫非是我在体育界不大不小的名声？这名声对他又有什么样的刺激？这件事太蹊跷了。

“大约过了三个星期，有一天他带来一些形状各异的中药丸子，建议我服下它们。他瞅着我的眼睛说这种丸子简直能‘起死回生’。我当然不肯服，我们就语无伦次地吵了起来。没想到他竟给了我一个耳光，慌乱中我用跑马拉松的劲头狠狠地给了他一脚。他捂着肚子慢慢地蹲下去，浑身颤抖起来。过了好久，他才挣扎着站起身，一瘸一拐地回家了。

“三天后公公住进医院。丈夫说，过度的精神抑郁破坏了他体内机制的平衡。他认为那场争吵对老人是致命的。‘他是因为怕死才动手打你的呢！’丈夫若有所思地说，‘死亡的恐惧可以使一个人丧失理智。’

“我们去看公公，他躺在病床上昏迷不醒。只要他一苏醒，便瞪着血红的眼珠，威胁地朝我们看一眼。

“在从医院回家的路上，我忽然觉得自己的腿很不对劲——是那条左腿，正好是。——像关节上长了什么东西，迈不动脚步了。我丈夫将我背上汽车，回到家，我就再也无法站起来了。我们去过无数次医院，照了无数次X光，都说骨头没问题，查不出原因。我想之所以查不出是因为我一贯与医生势不两立吧。

“难道我对公公的病有什么下意识的内疚？还是我后悔自己当时的粗野举动？完全不是，我踢他时不自觉地有种恶作剧的味道，而且听到他生病的消息我是无动于衷的，只觉得他躺在医院的样子有点好笑。

“还有一件奇迹就是腿病发作后，我竟然食欲大增了。每天吃了又吃，很快就面色红润起来。每次从医院传来公公病危的消息都使我有一种解脱感。虽然不能重返体育运动，我反而觉得自己的生活更实在了似的，其标志就是我的食欲。我偶尔也回想起公公那巫师一般的目光，回想起他对我的腿所说的那一番话，心里总还是隐隐地有点不安。

“一次丈夫从医院回来，告诉我说：‘父亲正在与死神作最后的搏斗。’丈夫又对我说，如果他将我的腿病告诉父亲，无疑地会使他从阴间返回。但他不想告诉，至于是什么原因，他没有说。他沉默了半天，又轻轻地、自言自语地说：‘那种黑暗深处的搏斗极为壮观，常人的触觉是怎么也到不了那种地方的。’

“一年后，我成了一个坐在轮椅上的人了。自从这种情况发生后，我的视觉和听觉就异常发达起来，周围的世界就仿佛变成了一个水晶宫，从早到晚到处都是闪光透明的。只是在我视觉正前方的极限处，有一个蠕动的小黑点，就如文章里的一个逗号。一天夜里我醒过来，听见了一种微弱的声音，很像老鼠的爪子抓着一些破纸片。我没有开灯——因为黑暗对我已经不存在了——径直向远方望去，看见那个黑点已变成了一支小火炬，跳跃了几下便熄灭了。老鼠弄出的响声渐渐增大，到后来简直震耳欲聋。丈夫惊醒过来，随即坐了起来，含含糊糊地说道：‘父亲死了，刚才死的，我没有告诉他你的病。’我感觉出他的下意识里有某种犹豫不决的成分，但那只不过一闪即逝，他终于与我保持一致。

“彻底战胜使我增加了某种安全感，看来公公真是不堪一击。公公去世后，我对自己轮椅上的生活越发满意起来。有一天来了一个医生，他对我作了彻底检查后断定我的腿完全没有什么问题，他当即想命令我站起来。‘为什么？’我仇视地看着他。这时我丈夫来了，他费了很大的功夫向医生解释，反复地强调我的轮椅上的生活的好处，站起来走路的弊端等等，最后他说：‘我看她能这样生活也很不错，比起从前跑马拉松来更自然。’医生眨巴着眼，如入云雾之中。过了好久，他才结结巴巴地问：‘你们请我来干什么？’丈夫有点生气地说：‘请你来给她治感冒的呀。这几天她有点小伤风，我们想请您开点药，可您一来，也不分青红皂白就要治她的腿，您太主观了。’医生写了个药单，愤愤地走了，医生走后，丈夫对我说：‘你就放心好了，反正现在父亲已经完蛋了，没人会来骚扰你了。’

“偶尔也听到外界传来的体育消息，谁得了冠军亚军之类，这种事对于坐在轮椅上的我就如隔世的烟云。我的思想是一天比一天迟钝、僵化了。我每天用手推着两个轮子东转西转，从这个房间到那个房间，有时还出门，在附近绕着房子转圈子。长期生活在水晶一般的世界里，我自己的身体也开始发光了。开始是一点点磷光，从脚指甲开始，因为穿了鞋，别人看不见，所以算不了什么。终于有一天，我丈夫告诉我，现在我的腿已经完全从视觉中消失了，从远处看去，我就像浮在一团磷光中的半身人，而且我的脑袋的上半部也闪耀着点点光亮。他还发现我的两臂也变得十分强壮有力了，是推轮椅的缘故吧。我就这样在家里，在家的周围浮动着，游来游去，自由自在，十分惬意。只是家里的事都落在丈夫头上，有时难免有点歉意，但看到他那种乐天的样子，也就不把这事放在心上了。孩子们起初有点牢骚，但很快习惯了，都自觉地担负一部分家务。因为我对自己的现状满意，他们也觉得我坐在轮椅上很正常，真是些出色的小孩。

“我记得小儿子是放学回家对我说起这件事的。他说：‘别人告诉我，你只要一淋雨准完蛋，所以你别出去太久，有危险。’‘谁说这种话呢？谁这么多管闲事？’儿子一声不响，尽管我再三追问他也不说。我开始不安了，从直觉上知道儿子的话中有某种讨厌的隐情。是谁这样迫不及待地要来破坏我的恬静的心境呢？这个世界上谁是我最直接的敌人？

“我的脑子里突然一亮：莫非是公公的阴魂不散？算来算去，似乎只有他够得上‘敌人’似的。我告诉丈夫我的不安，丈夫不以为然地注视着小儿子对我说：‘何必将小孩的话放在心上？胡说八道的吧，再说你可以叫你的腿从视觉中消失，这可是不同寻常的本领，谁也比不上，你总该有这点自信吧？’他这样一说，我于不安中又多了一点惭愧。

“过了些日子，小儿子又对我说：‘妈妈呀，你活动得太多了呢！你应该停一停，想一点什么事情，我听人说的。’‘谁？’我勃然大怒，一瞬间发现自己身上的磷光全都消失了，两条腿也开始发抖。‘不能说……’‘马上给我说出来！’‘……爷爷。’‘哈！他在什么地方？’我竟霍地一下站了起来，摇摇晃晃地走下了轮椅，一把抓住小儿子的肩膀。我看见小儿子的脸一下子变得十分苍白，眼睛瞪得老大，如同看见了一个鬼。‘在他家里！在他家里！人人都知道，只有你蒙在鼓里！’儿子忽然大哭，然后捂着脸跑开了。

“丈夫闻声赶来，大声埋怨：‘你这是何苦呢？你就当老家伙死了该多好？他是活过来了，但对于我们，他已经死了，所以我才告诉你他已经死了。我们与他无关。’‘他没有死！’我如同狮子一样吼了一声，补充说：‘我要回队上去训练。’‘哎呀！何必训练？真是多此一举。像你这样的人，跑马拉松完全不适合，可以说是浪费了精力。马拉松的冠军多的是，可凭主观意志坐在轮椅上的人又有几个？你应该扬长避短才是。想想你现在生活的长处吧，你吃起东西来不是津津有味吗？’

“丈夫的话总是很有说服力。我沉默了一阵，决定接受他的意见。

“我的腿已不再瘫痪，也不再发光，它们是两条平平常常的腿。只是我仍然愿意坐在轮椅上不动不挪，而用两手推着轮子代步。这种生活给我带来莫大的内心的宁静。我的儿女们照样忙碌，照样偷偷去爷爷家里，我的丈夫照样同我站在一边。不过这些事我慢慢地不闻不问了，日子一长竟将过去的事全忘了。

“多年以后的今天，小儿子带来消息，说他爷爷死了，我才记起他原来还有这么一位爷爷。‘他死前不住地唠叨：寂寞呀寂寞呀，’丈夫说，‘这种人命中注定一生受苦。’

“你看，这个故事就这样完了。”

原载于《湖南文学》1992年第9期





一段没有根据的记录


“有这样一种守护，也可以说根本不是什么守护，只不过是坐在光秃秃的山下，一月又一月，一年又一年，最后连自己也忘记了自己的所在。静寂之中，有被风折断的树枝击打树干的声音，一下一下，十分清晰。我将这称为守护，为什么呢？或者因为要找个借口，来填补内心的空虚，或者是一种辩解。”

“确实没有可以名状的东西，那种可以称之为被守护的东西。一旦开口说出，便觉虚浮轻薄。但你的背后有山，空中有树枝击打的回响，你坐在那里倾听，只有你一个人在听，这便是与常理相悖的事。早晨太阳升起，世界变得喧闹，而你在阳光里沉睡，浑然不觉，这也是与常理相悖的一件事。

“总有那么两三个人，各自在不同的山下倾听，谁也不知道他们，他们自己也无法细想这个问题：他是怎样走到了这座山下，便在一棵树底下坐了下来，再也不动了的？当他从人群里失踪的时候，有没有人寻找过他？会不会有他的一个亲人吃惊地一跺脚，发现了他的某处踪迹？这种失踪是永远的吗？返回的可能性是否存在？

“我想，你一直坐在原处不动，始终听见了那种声音，这便是守护吧。很少有人说起这种工作的意义，这种工作属于无意义的工作，一般人会认为是多此一举。据我所知，离这里比较遥远的一个地方，还有另外一个人也在干同样的事，他对你的事是一无所知的，他也是无意中从人群里失踪的。当时他正弯腰将鞋子脱下，将鞋里的沙土倒出去。人们忽然发现他不见了，他的亲人们大声呼唤。

“你应该这样想：这世界上一共有两个人，他们在两处不同的地方倾听树枝击打树干的声音。这两个人彼此十分相像。也许你认为我在告诉你一个谎言，但你的猜疑并不重要，重要的是这个事实：你一直在倾听。”

“我已经忘记了我失踪的经过，也忘记了其他的事。比如说，我至今仍是一个年轻人，还是一个快完蛋的老者呢？我没法判断这些方面的问题了，这便是长久坐在这里的结果。我只隐约记得有一段时间风刮得比较大，树枝就是那个时候被吹断的。现在风已经小了，不过完全平静的时候很少很少。

“实际上，我也一直在设想有另外一个人在某地和我干同样的事，如果没有这种设想，我将同山一道沉默，再也不倾听什么声音。这种可能性也是有的。一种设想能否永远继续下去呢？当这设想也消失的时候，我是否仍旧听得见这单调的击打的声音呢？”

“你自己当然也可以将你目前的状况称为一种幻觉。那另外一个人确实一直守在他的地方，我只要想看，就可以看见。他不说话，也不弄出响声，但他在那里。你们这两个失踪者永远不会相遇。你们都与我无声地对话，通过我而知道相互的存在。现在你应该满意了。

“让我来告诉你你的年龄：你既不年轻，也不老迈，你体内的变化早已停滞，所以这个问题可以不再考虑。

“你想，他只不过是弯下腰去脱鞋子，这样的一件小事。没有任何人曾估计到他的消失，这类事总有几分神秘。如果我告诉他们，他就坐在那里，离他们不太远，仔细找一找也许可以发现，他们便会冷漠地瞪我一眼，低头不语。在他们中间，有一个小伙子曾对我说，他不该走，他们已经有了很多守林人，谁也不需要他去担任这个工作，再说守林的工作只适于老人干，而他还是一个青年。”

“我羡慕过守林人，他内心充实，目标明确，现在看起来当然十分好笑。还有渔夫和猎人，全都头脑清醒，机警大胆。也可能是我没有东西守护和捕杀，便妒忌他们了？我只不过坐在这光秃秃的山下，浑浑噩噩地似睡非睡而已。每当月亮被云遮住的时候，我就连我自己也感觉不到了。”

“你只不过坐在这里，一共有两个人在干这同样的事。

“而我，担任了信使的工作。我现在向你坦白，我生来就是一个信使。刚才我告诉你他弯下腰去脱鞋子这件事，你应该产生了很多的联想。我这是向你这样的人传达这一类的信息，乐此不疲。我来之前，你对于那另外一位只是有种设想，这种设想常常动摇。我证实了你的设想，这就是我的专长。我有一种特殊的功能，只要想看，就可以看见，这种功能对于我担任信使的工作是一个十分有利的条件。”

“猎杀狮子的人，如果成了狮子的猎物，那临终的一刹那，瞳仁的深处将透出什么样的信息来呢？”

“我也看见过那种眼睛，那里面的颜色是单一的，完全不同于你这类守护者的眼睛。你倾听树枝的击打声时，你的眼光简直五彩缤纷，可惜你自己看不到，这很遗憾。我们总有很多值得遗憾的事，想清楚了或想不清都不再去想它了，太麻烦。当然你早就不想这种麻烦事了。”

“我已经在这里坐了不少时间了，从来也没有做过一个梦！我忘记了应该怎样做梦了，我试了又试，要么根本睡不着，要么睡得死沉死沉的，可就是不做梦。难道这种事情也这么容易忘记吗？我想着那根树枝入睡，以为这样，树枝便会进入我的梦乡。但我睡着了以后，一切全是黑沉沉的。看起来，我的思路是过于单一了——一条黑道通到底。现在我睡着以后是不可能再看见什么了。”

“这种结局是无法改变的。你们沉睡于黑暗之中，你们看了又看，但什么也看不见，挣扎也无济于事，有的人苦恼已极，为此早早地结束了生命。我看出来你不是那种人，你及时闭上眼睛就睡着了。

“你来此地以前，正好所有的梦都做完了，你进入了无梦的地带。值得慰藉的是，我可以告诉你，你的眼睛里的光是何等的五彩缤纷。你通过我这个信使得知了这一事实，我会时常将这一类信息传达给你，这是我的特权，也是你的特权，你进入了无梦的地带之后，便永久地获得了这种特权。

“纯粹的守护是很少有的，一旦有，像我这种信使便出现了。这个世界隔一段时间就产生出像你这样的守护者，以及像我这样的信使。我们是稀有的，没人来关心的。有的时候世界不产生我们这种人，于是到处充斥着守林人。”

“我很需要你给我的那种慰藉。我第一次得到它的时候，简直神魂颠倒，现在已经习惯了，不那么激动了。没事可想的时候，我就想一想你告诉我的这件事——因为从眼睛里射出五彩的光毕竟有点奇怪。由此我又联想到这样一个老问题：如果你这位信使不存在，我的眼睛是否仍旧发出那奇怪的光来呢？是因为你的眼睛构造特殊，才接受了我眼中的信息吗？这个问题每每使我的慰藉蒙上一层阴影。

“还有一件事，因为白天睡觉的缘故，眼睛与耳朵越来越不起作用了，现在，许多颜色和形状、许多名词都在逐渐从记忆中消失。我现在仔细地搜索，脑子里只有‘山’和‘树’这两个名词，当我说出这两个名词的时候，相应的图像并不出现。

“我坐在这里的时候，便会构想一些完全陌生的事。比如我设想在此地曾有过一个盛大的集会，那里面有无数陌生的面孔，后来集会散了，人们陆续离开，一些人去马路边等公共汽车，一些人抄小道回家，地上满是遗落的纸屑。而我，似乎参加了集会，并在集会之后自愿留了下来。当时天快要亮，露水也快下来了。最后一个人是骑自行车走的，还摇了摇铃子。我靠着一块岩石进入了昏沉的睡乡。在那个时候，我没有想过守护的事，我只不过是累了，想要靠在石头上休息，我断定自己还要回家的，为此我还仔细地判断了一下归途的方向。后来我对回家的事淡然处之了。

“我还设想我在去乡间的小路上遇见一个穿绿色长袍的男子，我和他擦肩而过，我忍不住一回头，发现那人走得十分匆忙，于是我也朝着与他相反的方向加快了脚步。我就是这样到达这座山下的。也许他就是你提到的那个人，也许根本不是。刚到此地时，我还勉强能区分我走来的那条路，我在每一个拐弯和分岔的地方都做了记号，现在那条路已不存在了。”

“只有我本人能准确地知道你是如何失踪的这件事，但我决不会告诉你，我只会告诉那个人，和你一样坐在山下的一个人，我也只会将他的事告诉你，而不告诉他本人。你们之间的空间有点儿遥远，以至于永远也不会谋面。这样，你们自己的失踪对于你们自己就永远是一个谜，于是你们不断地设想下去，以此来打发掉漫长的时光。

“如果你愿意，你还可以将我看成一只鸟，在你和那个人之间飞来飞去的。你们会永久设想下去的，你们都在人群中生活过，所以都学会了思考和设想。这种游戏虽简单倒也管用。而我只用眼睛看，在山的阴影中，永恒的光晃动着，我成了这一壮观的唯一见证人。

“你的耳朵，正好是适于倾听那种声音的，你的眼睛，到了这个地方就发起光来，所以你把以前的都忘记了。我却记得一切，但我不告诉你。但不管你问不问我，我都会自动地告诉你关于那个人的一些零星小事。比如说，他怎样弯下腰去将鞋里的沙土倒出来，然后就失踪了。再比如说他似乎有一个弟弟，他俩是一起出门的，后来，在那些呼唤的人当中，那位青年的声音最为凄厉。当然他本人完全听不到，他走得很快，可以说是义无反顾，也可以说是草率行事。他在拐弯处踢掉了鞋子，光脚到达了山下，一倒头便睡着了。”

设想中的谈话也许可以永远继续下去，但你细看那两个人，却发现他们的嘴唇根本没有动，只不过是笔者在写下那些没有根据的文字罢了。很多事都是无法判断的，多少人的生命便在这解不开的谜语面前耗费掉了，然而山沉默不语。

自愿的失踪者，他们究竟想过些什么呢？似乎是无人知道了，笔者只能无休止地设想。

为什么在那种河边的盛大集会中，竟没有一个人注意到会有一个人要永远从此失踪呢？我听说这种事发生得很稀少，失踪者的亲友们也不会对这种事长久追究下去。他们聚集在河边大声呼唤，直至凌晨才精疲力竭地回到家中。第二天夜里，他们又去河边呼唤，不过人数已大为减少，只有寥寥几个人。三天一过，他们就不再去河边了，只是在家里谈起这件蹊跷的事。新年到来的时候，所有的人都不再提这件事了，就仿佛是约好了似的。失踪者的衣服仍旧放在他家中的衣柜里，吃饭时桌边摆着他的碗筷，家人们假装仍旧是与他一块生活。

我访问过一个失踪者的亲属，那是一个悲剧人物，头发胡子都留得很长，脸上没有表情。他的手的动作很焦躁，不停地扯着胸前的扣子。“完全没有必要采取如此偏激的做法。”他总是重复这同一句话，语气十分虚浮，我请他谈谈那天夜里的事。“我们在那天夜里道了别，我却根本不知道他会走，这不是十分可笑吗？”他能记得起来的也就只有这一点。

我信步走到河边，举目四顾，发现了那匹马在迎风奔跑，马背上的死者神情诡秘。

原载于《湖南文学》1993年第5期





双脚像一团渔网的女人


烛火在窗前静静地燃着，祖母的声音干巴巴的。一股风吹着窗帘，“啪嗒”一响。泥朱挪动了一下身子，用力盯住祖母在烛光里变幻不定的瘦脸。

“偶尔白裙子和石膏鞋，一般是很普通的旧衣服，穿着十分随便。”祖母龇了龇长长的、黄色的门牙，似乎在笑似的。泥朱永远不能肯定祖母是否真的在笑，也可能祖母从来不笑吧。“年纪吗，很难说。这类女人似乎很老，又似乎很年轻。上一次她是从后门进来的，当时我正在关门，压着了她的脚，她没吭声，我倒‘哎哟’了一声。正想道歉，低头一看，原来那只脚是一团渔网状的东西。她进来了，点点头，坐在那团渔网上面。”

“她走路的时候，就在渔网上飘来飘去吗？”泥朱的眼里放出贪婪的光芒，用力嗅了嗅，十分兴奋。

“当然。即便是从她后脑勺看去，也能看见许多的网眼。而且一个人没有脚，却又在行走中发出脚步声，这也是令人兴奋的一件事啊。”

祖母说完这句话，烛火忽然灭了。于黑暗中，泥朱触到了骨节分明皱褶很多的老年人的手。那些指头在他的手臂上来回地摸索，像找什么东西。泥朱开始还有些异样，后来就慢慢体会到了什么，心绪平静下来。祖母粗糙微温的指头于沉寂中向泥朱传递着单调纯粹的信息。泥朱屏住气，希望她重提同样的话题，他的脉搏在期待中逐渐变得悠长缓慢。

“当然，她也与你的意念直接相关。当你心神涣散，思想和语言处于游离状态时，她便出现得十分频繁。有的人，比如我，从小便与她结为忘年之交。那个时候她是有脚的，穿着黄色的棉纱袜，手里也不是像现在这样空着，而是拿着许多副黑边眼镜，镜片在阳光下闪闪烁烁的。那时的她从不与我擦身而过，总是保持一段距离。若在马路上，我就和她一人走在马路的一边，我隔着马路不停地打量她，她却根本不望我，只是走，她对我了解得很清楚。”祖母说着话，突然不合时宜地“嘿嘿”笑了起来。窗外虽有微光，屋里却分外的黑。泥朱看不见祖母，只能根据她的声音来判断她的方位。

他不知道是什么时候睡着了的，因为到他醒来时，第二支蜡烛又点燃了。祖母正在喝水，露出黑黄色的门牙，淡蓝色的长脸一边背着光，弓着背，垂着眼，白发飘飘。从侧面看去，就仿佛很谦卑的样子。每次泥朱凝视着祖母的形象，就感到自己的眼珠正在化为两个空洞，而当祖母说起“看见许多网眼”这类话时，他总要莫名其妙地激动好一阵子。

十五年来，祖母每天谈论的那个女人，究竟与他们的生活有一种什么样的扯不清的关系呢？祖母暗示过那女人的样子十分特别，在常人看来是十分恐怖的，可他就是感觉不到。他只觉得此事是模模糊糊的一团，又想从这模糊中弄个水落石出。

泥朱已经和祖母一起度过了多少个这一类的夜晚。回想起来，大同小异，有一点却是肯定的，这就是祖母每次都不睡。她有时点蜡烛，有时不点，不点的时候她就在黑暗中睁着眼。泥朱感到她的眼珠是酒红色的，而每当他感到那种酒红色，他自己的眼眶便化为更深的空洞，那洞一直透到后脑勺，成为一个对穿眼，就如一颗子弹从眼窝进去，从后脑勺穿出。于是他又更深切地体会到了“网眼”这个词的含义。

现在烛火燃得很大了，隔着烛光，泥朱看见一只柔润的、年轻女人的手搁在祖母的左肩上，泥朱差点惊叫起来。他偏了偏身子，却怎么也看不见躲在阴影里的女人，于是他一步跨过去想看个清楚。待他克服了眼花，用手往祖母背后探去，却发现除了风，什么也没有。当然，有一样东西，是一朵紫玫瑰，祖母的左肩上别着一朵紫玫瑰，幽幽地散发出暗香。

“你怎么抓得到她呢？”祖母在窗帘的阴影里说，她的整个脸都隐没在黑暗中，“你与她并非忘年之交，只不过是邂逅，虽则这种相遇是惊心动魄的。一般人就连这种邂逅的机会都没有。没有脚却又可以走路这个事实不是凡人的心理所能承受的，多少人和我谈及此事都因恐惧而冷汗淋漓。”

泥朱悻悻地回到座位上，想起了一件又一件的往事。

“山羊为什么总是将粪便拉在倒下的墓碑上呢？那边埋在土中的墓碑总是盛着雨水和山羊粪这两样东西，一闭眼就历历在目。”他不由自主地说起来。

“你真是个诚实的孩子。”祖母抬起骨节分明的手，做了个奇怪的手势，“这便是那种邂逅发生的基因。一般人看不见那位女人，他们只是谈论，滔滔不绝地空泛地谈论，或以为自己看见了，做出深明底细的神气。”祖母说这些话时，柔软的厚嘴唇变得红艳艳的，在烛光里分外显目。泥朱有种预感，似乎一朵巨大的、火红的绢花正要从她口中飘出，那红光将她瘦长多褶的蓝脸映得分外生动。

“你看，她在那里。”祖母用手拨了拨窗帘，窗帘剧烈地抖动起来，泥朱又一次看见了祖母左肩上那只白皙柔润的手。“我点起蜡烛的时候，她便出现在外面的暗夜里。我认为她在这种场合总是穿白的长裙和石膏鞋，可以形成反衬嘛！石膏鞋是我想象中的产物，实在，我并没有看见过，我看见的也许是一团渔网状的东西，但我愿意用石膏鞋来形容她脚上穿的。哈，她到了门口，让我过去和她谈谈。”

祖母站起身向门口走去。门开了一条缝，祖母将脸紧贴那条缝，口中“咿咿呀呀”地说着一种奇怪的语言，又像催眠又像叹息。她一个人说个不停，门外却没有任何人应和。泥朱听得昏昏欲睡，猛地一下脑袋磕在窗台上，又惊醒过来，眼前还是祖母的驼背，她还在说来说去的，语气十分热切，完全不像与泥朱谈话时的语气。受好奇心驱使，泥朱也起身走到门边。然而祖母十分警惕地将门一关，反过身来瞪了他一眼。

“这里没你的事，你离这种约会还为时早着呢！你还记得我们隔壁的阿四婆婆吗？那时我每天与她一起去池塘边，我们紧盯水中自己的倒影看，那种事我们持续了好多年啊。这种邂逅，对你来说已是一个沉重的负担。讲到我，我却早已习惯了定期的约会，这便是我的生活，我与这位女人是忘年交，我们即使不见面也每天谈心。因为我不满足，才提出与她约会，她慷慨地答应了。最近她搬到离我们家很近的一幢房子里了，这是我提出的请求，她马上答应了，她是十分慷慨的女人。你现在知道为什么这些天里我总点燃一支蜡烛了吧？这是我与她约定的信号。当我点燃蜡烛时，她也在她的窗前点燃蜡烛，她的房间正对着我的房间，我们隔得远远地、无声地交谈。”

“可是我不完全明白你的话。”

“呵，这不奇怪，你已经忘记了。你小的时候，我把你抱在手里，那时你还不会说话，我教你说那种话来着，当时阿四婆婆也在旁边看着的。”

“祖母，我真想干一点什么事，比如现在。”

“很好，我们这就开始。”她悄悄地走了过来，将手搭在泥朱的肩上，那种温暖又一次从她的掌心传到泥朱的躯体上，泥朱心脏的搏动再一次变得悠长缓慢。他们静静地待了两分钟。

“现在，请你将脑袋尽力向后转，将五指张开，再张开，就如从空中抓回什么东西一般。”泥朱照祖母的话去做，如此反复多次，只觉得眼冒金星，精疲力竭。

“你感到了什么吗？”

“我感到想要休息。”

“你应该将手掌朝着头部的正上方，指头尽力张开，这样你就会有那种感觉。”

泥朱没有再重复祖母所指示的动作，因为他蓦地发现祖母的脸上显出一种陌生愚昧的、他从未见过的表情。一刹那间，他甚至觉得不是祖母在说话，而是祖母的魂附在一头大猩猩的身上了。他再一看，祖母的形象又复原了。与此同时，他还看见那只年轻女人的手搭在祖母肩上，而祖母的手则搭在自己肩上。他们仨就这样站着。泥朱看不见那女人，但感到她与祖母和自己在一起。他的躯体越来越温暖，心跳越来越悠长，最后，他那变成了空洞的双眼开始向外冒火星。

“将五指张开，向空中张开，就如抓什么东西一般。”祖母轻轻地说。

在最热烈的瞬间（约有一分钟），泥朱开始朝空中乱抓。然后体内的火焰渐渐小下去，直至全部熄灭，他的眼睛也恢复了常态。他看见了祖母的蓝脸，以及由鲜红转为淡红的嘴唇。渐渐地，那嘴唇也开始干枯皱缩，成了一般的老年人的嘴唇。

“她就是你与之谈话的人吗？”

“她？你看见了什么吗？”

“一只手。”

“那种事情根本不能算数。你怎么看得见她呢？你自己的幻觉罢了。即使是我自己，我与她生活在不远的地方，每天见面，我知道她有时手持树枝，有时又佩戴从路边采来的月季花，我们之间的谈话也比较默契，可谈到见面——不，我并没有真正与她见过面。她的模样十分独特，但我们见面时的情景总是一个奇迹，我没法对你描述这个奇迹。总之你就打消与她见面的念头好了。也不要相信你的眼睛所看见的蛛丝马迹。我知道，你总是看见一些异常美丽的东西，比如你提到的那只手。我说不上她是美丽还是丑陋，她给你的感觉无法确定，唯一可以肯定的是她有一副诱人的嗓子，我可以彻夜不眠地与她谈话，就因为她的嗓音。”

“啊，你小的时候，我把你抱在手上，她站在我身后，我知道她十分嫉妒，正死死地盯住你看。那是你们第一次邂逅。她告诉我，因为你的父母失踪了，她就产生了一种想法，认为她自己是你的母亲，她对你有种特殊的感情。”

“只要我双手用力抓，就会抓到一些东西吗？”

“你已经抓到了一些东西。细细地去感觉，就会感到一些小昆虫在你的掌心扑打，那些小东西，非常不同寻常。当然，一旦你张开手掌，它们全消失了，如果你想多体会一下抓到东西的快感，你最好拳紧你的手，然后放到耳朵边去倾听。所有的小昆虫都是透明的，所以你看不见它们。你只要听，不要张开手掌去看，效果是非常好的。我们完全可以认为我们谈话的此刻，她就在窗外听。我刚才告诉你，她认为她自己是你的母亲，你小的时候我不忍心告诉你，因为她太妒忌了，她排斥一切人与你的联系，可以说是内心十分残忍，也可以说是十分专一，十分执着什么的。你跟我到外面走一走。”

泥朱跟随祖母走到外面，在黑暗中肩并肩地站了几分钟，他忽然觉得很无聊，很沮丧，便拉了祖母的手说道：

“还是回屋里的好，我什么都看不见，无所适从似的。”

他们又回到屋里。蜡烛已烧完了一半，火苗静静地竖着，是一个完全无风的夜晚。泥朱又感到昏昏欲睡，便将一只手臂放在桌边，将脑袋伏上去。蒙眬中感到了那只年轻女人的手，那手本是十分柔润的，触在脸上却很坚硬，有点像塑料制品。它停留在脸颊上，并不抚摸，所以让他感到很不舒服。蓦地，一种恐怖之情油然而生，他觉得他的脸，他的整个躯体也正在变成冰冷的塑料。脉搏越来越慢，简直快要停跳了。他睁开眼想看清面前的年轻女人，但面前并没有人，那只无形的手也没有死抓不放。

那种感觉并不适合于她，那种感觉是无穷无尽的，既没有开端，也没有结束，如窗外无边无际的暗夜。祖母谈到隔壁的阿四婆婆时，她的眼神里就有这种成分。

泥朱开始挣扎，因为这种感觉并不是容易承受的。

首先他企图站起身，以便神志完全的清醒。失败了之后他又开始发出叫声，他使尽了全身的力气，肺部“轰轰”地响，然而发出的声音是十分幼稚可笑的，就如婴儿微弱的啜泣。他叫了又叫，一次比一次沮丧。

他明白自己无法承受了，这可是始料未及的一件事。

“我说过她是十分特别的，你们的邂逅也是一个奇迹。这世上有多少不可思议的事啊。”泥朱忽然听到了祖母的声音，并且忽然就站起来了。那种感觉也消失了，他感到如释重负。抬眼一看，一支新的蜡烛已点上了。

“那个时候我把你抱在手上，她从后面死盯你的脸，奇迹就从那里发生。你什么都不明白，只是拍着小手嘻嘻地笑。我告诉过你，她是有占有欲的女人。一段时间她远离了你，做出完全忘记了的样子，你也长得天真活泼，可我知道邂逅是免不了的，这种事还会随年龄的增长而多起来。你愿意随我去树林里吗？我的意思是你坐着不动，用力呼吸，你就可以随我去树林里了。请注意：一、二、三，开始。”

泥朱开始与祖母一道做深呼吸。于晕晕乎乎中他看见祖母左肩上的那朵花正游离到空中，绕了一个圈子后便向他的前额撞过来，他用手一挡，禁不住“哎哟”了一声，随即又觉得很不好意思。定睛一看，那朵紫色的花正稳稳地别在祖母的左肩上呢。

祖母微闭着双目还在做深呼吸，随着胸部的起伏，瘦脸又开始泛蓝，嘴唇则渐渐转为猩红。她招手叫泥朱坐在她面前，将她的手搭在泥朱肩上，泥朱又有了那种三位一体的感觉。而空中，竟然泛起新砍的树木的香味。

“你只要将一只耳朵随随便便地贴在一棵水杉的树皮上，你的听觉就可以朝下深入树的根部，在那里，黑色的根须在泥土中扭动。”

似乎是年轻女人那诱惑的声音，泥朱却看见祖母的嘴唇在动。动过之后，那嘴里果真在吐出一朵硕大的红花，像是木芙蓉，又像是人造的绢花。这时她全身绷紧，如箭上的弦。泥朱看见汗从她僵直的指头间渗了出来，而那些指头平时是粗糙而温暖的。泥朱感到无比的惊骇：原来在不眠的夜里，祖母正在进行着殊死的搏斗！这样一想，睡意顿消，目光炯炯地振奋起来，想要助祖母一臂之力。

然而祖母不耐烦地挥开他，面目近似于狰狞了。影子似的年轻女人仍然立在祖母背后，泥朱真真切切地感到了她的手穿过祖母捏着自己的肩膀。也许，祖母正受着那女人的折磨，也许她竟是与她——这个所谓的忘年交的朋友进行殊死的搏斗。

泥朱终于只能旁观，看着老迈的祖母的门牙破碎在口中，他的全身也变成了箭上的弦。

如无助的孤儿，他目光散乱，头颅胀得巨大。每一动弹，都感到肩上的那只手掐得更紧，差不多嵌进肉里面去了。

“哈，有多少人经历过这样的瞬间呢？当各种各样的树木的香味弥漫于空中时，人就会忘记自己的年龄。你觉得我的模样很可怕吗？”

泥朱和祖母是于黎明前手牵手消失在道路尽头的，因为似乎有一个目击者叙说了这一情况，当时他俩与那人擦身而过，留下一股新锯开的樟木板的香味。他俩激烈地交谈着，根本没注意到黑暗中有一个人站在那里。

1993年2月13日

原载于《湖南文学》1993年第5期





去菜地的路


我的表哥仁升又来我面前诉说了，唠唠叨叨地竟骂了一个晚上。我曾无数次告诫过他，不要与邻家的那些市侩们搅在一起，没事干的时候坐在家里看些书，可他就是不听，不但不听，还有些对我的话嗤之以鼻的味道。

“我并没有天天与他们搅在一起，我只不过是一个月一次与他们搅在一起。你知道我很忙，每天都要去照顾菜土。你既然知道，你总不会连我这点小小的爱好都要剥夺了去吧？人人都有嗜好，不是吗？”他振振有词地说。

然而他并不快乐。每次从邻居那里回去，他总是万分沮丧，觉得后悔，觉得恶心，然后便跑到我家来，诉说邻居们的种种不是。按他的说法，那些人简直就是行尸走肉。我把这个意思说了出来，他似乎有点不安地在椅子上扭动了一阵，接着表情又呆板不变了。

“也许吧，但菜土是不可不去照顾的。我的脚越来越走不动了，尤其刚起床那一会，右脚就像出了毛病似的。”

他在离城二十多里处的一个荒坡上开了片菜土，种了些辣椒、莴笋、南瓜之类的蔬菜。每天天不亮他就肩着锄头去他的菜土，年复一年，从不间断。现在他已经有点老了，背也有点驼了，虽然竭力掩饰，想显得年轻，但他的形象总是给初识者一种滑稽的感觉。

我从未看见过他的菜土，也从未见过他将蔬菜运回家，我的关于他那片菜土的所有感性认识都来自他的描述。现在他就赤着脚，一只手撑着锄头站在我家门口。在他这种年纪打赤脚实在是不太相宜了。我注意到他的脚上沾了很多新鲜的红土，像是在炫耀似的。

“早上真不想起床呀。”他说，“到了我这种年纪，不是早该享福了吗？周围的人没有一个像我这样早起的，也没有人一年四季打赤脚，背一把锄头走二十多里，你找得出这样的人吗？”他说着说着就总是自负起来，脸上也放出点光彩。“前天早上我不太舒服，可能是赤脚在雨里走受了凉，我就想，干脆赖在床上睡一天算了。结果呢，一块地的辣椒全叫虫子吃光了。我这才知道什么叫偷懒。”

过了几天一位邻家的小伙子来坐，说起仁升，言语间不无蔑视的味道：

“你的这位表哥是怎么回事，简直是个疯子。”他说，“他来找我下象棋，死搅蛮缠非要我让他的棋，让了一次又一次，还不行，大吵大闹，将口水吐到我的鞋子上，啊，真是下流极了！如果哪次输了，他就赌气回家，简直像个老小孩。他究竟是怎么回事啊？现在大家都知道了他的脾气，不和他下，可他非要下，赖着不走，我们怕伤了和气，只好敷衍他。可一下，他又老毛病复发。”

小伙子还告诉我，街坊邻居本该友好，但他喜欢高高在上，所以大家都对他印象不好。又说他高高在上的原因是他认为自己有块菜土，他就是这样说过。

“那又怎么样，我们大家都种了菜，不过是种在后院里，这有什么不同呢？这个人真是糊涂，现在他还没老，老起来怎么得了。打赤脚也没什么了不起的，我们也打赤脚，时间短一点罢了，有什么不同呢？”

一天，我正在写一封信，仁升来了。骂了一通邻居之后，他显得很茫然的样子，背着手在屋里走了一圈，说：

“我不在原地种菜了，现在的菜土离家有三十多里。”

看着他那被风吹得皮肤裂开的手脚，我立刻为他担心起来。我对他说，他已经不是一个青年了，做事要量力而行。再说原来的菜土就很好，为什么要换地方呢？要知道人人都在后院种菜，只有他一个跑到城外去，这已经与众不同了，能坚持下去就是件了不得的事了。

他耐着性子听我说完，忽然眨了眨眼，做出一个诡秘的笑容，问道：

“你怎么知道原来的菜土就很好？”

“不是你告诉我的吗？”

“那都是瞎吹，说说好玩的。”他心不在焉地盯着窗子说，“原来的菜土是不错，但地不肥，收成不高，所以我要换地方。现在的菜土开在荒原上，周围几十里没有人烟。我们不说这个了吧，这事说起来心烦。”

他肩着锄头回家了。看着他那辛苦的背影，你无论如何想不到这是一个与邻居斤斤计较，时常发生争执，喜欢逞强的人。

然而仁升闯祸了。星期二早上，我还在睡梦中就被侄儿叫醒了，他告诉我说，昨日仁升与一位叫富民的邻居下棋下输了，便朝富民脸上吐唾沫，富民冲上来给了他一个耳光，仁升气不过，便顺手偷了他家的一只古董烟灰缸。后来富民发现，与弟弟一起跑到仁升家搜出烟灰缸，还揍了仁升一顿，揍得十分厉害，今早他竟破天荒没起床，不知出事没有。

我立刻穿好衣服去仁升家。我到达时，他已经肩着锄头准备出发了。他穿着短衣短裤，身上伤痕累累，一边脸都黑了，那样子真可怕。

“你就不能歇一天吗？”我着急地说。

“那怎么行呢？我坐在家里度日如年，你还没看出来吗？你记一记看，我有多少年没有坐在家里过了？再说我也没有歇息的习惯。”

“你就不要与这些人下棋了，毫无益处。”

“你怎么知道毫无益处呢？”他又像上回那样诡秘地一笑，不过这一笑扯动了伤口，他的表情又变成龇牙咧嘴的怪相了。我真不忍心盯住他看。“这种事很难说的。”

不久就听邻居们说，仁升因为在郊外的某个地方东游西荡，巡逻的人员以为他要破坏森林，将他拘留了一夜。其实他并不是去郊外种菜，他背一把锄头只是用来蒙混众人的，他从来就没种过什么菜，难怪没有人看见他把菜运回家。要是他早些讲老实话，大家就会对他进行规劝，也不会闹到拘留的地步。邻居们还添油加醋说了些别的，有人甚至怀疑仁升是到野地里去和女人乱搞。

我也不能理解仁升的生活，他的年纪已经不小了，还是孤身一人，而且他从来不工作，他就靠很年轻的时候赚下的一笔钱勉强度日。他家里一贫如洗，只有一套炊具，一只木床，两把椅子，一个老式柜，柜里只有几件破衣服。他的生活就由每天去菜地，一月一次与邻居发生纠纷这两件事构成，这是我们大家都一目了然，见怪不怪了的。

我担心仁升会十分难堪，因为这毕竟是他生平第一次被关押，而邻居也会因此产生欺压他的念头，他真可怜。

晚上我去他家里安慰他，不料他像没事人一样，还反过来指责我懒懒散散，浪费生命。“满街都是行尸走肉，连看都不用看就知道，这世上没有一个活人。”他偏激地说，还有几分得意。

我本想问他关于菜土的事，但我把到了口边的话咽回去了，因为他根本就不需要我的劝告。我从来没有看见过世上有比他更为自负的人，而同时又如此的卑贱，这种事太离奇了。我记起当他与邻居发生纠纷后，他总是像老太婆一样唠唠叨叨，把一切错处推到别人身上，千方百计标榜自己。他在我面前说了又说，听得我头脑发涨也搞不清事情的始末，以及具体过程。因为他又爱东拉西扯，将那些旁枝末节加以夸大，你就是费尽心机也很难摸清他的意图，等你刚刚搞清或自以为搞清了，他却又谈起另外的事来了，而他所谈的另外的事却是要否定我所认为的原来的意图。

又过了些日子，他有时两天回一次家了。他对我说，他的脚越来越不能胜任远行，右脚的脚背上甚至长出了一个肿块，越来越大。他发现他种菜的那片荒原上有个茅棚子，他就铺了些茅草在那里过夜了。“其实呢，那边也和这边差不多，都是寂静得厉害。你知道，我去找他们下棋就因为这里太寂静了，我一直感到恐怖。最近我种的灯笼辣椒红得像火炬一样了。”

“你就不要谈蔬菜了。”

他一愣，半天没说话，不自在地东张西望，最后说：

“我又把这事忘了，我还以为你是我自己呢！话一说多了总会产生这种错觉。”

他的步子歪歪斜斜，衣裳越来越破烂，不知从什么时候起，他连那把装样子的锄头也不背了，就空着手走路。我想，他每天要走那么远，背不起那把锄头了。当然他自己仍然声称是去种菜，这种声称理直气壮。

最近他与邻居发生的这次争吵十分奇怪。仍然是为下棋的事，他不仅要悔棋，最后还把棋盘掀翻了。那位邻居愤怒已极，就抄起根铁棍来打他。就在这时，旁观的人看见了奇怪的一幕：本来他完全可以躲开，本来那邻居也许只是要吓一吓他，并不真要打伤他，可他硬是将脑袋迎了上去。所有的人都听见“嘭”的一响，立刻血流如注。那位邻居也吓了一大跳，立刻忘记了仇恨，与人们一道将他送至医院。

他在医院里躺了一星期。我去探望他，问他为什么要用脑袋去迎那铁棍，他从绷带下面白了我一眼，回答说：

“有这事吗？我忘记了。”

出院后，他照旧去郊外，手里多了根拐杖。而一月之后，他又与那位打伤他的邻居下棋了，若无其事的样子。下棋时照样争吵，不过没有发生打斗，也许是邻居聪明了，也许是他聪明了吧。

“大家都在自家后院的阴沟边种菜，只有我一个人跑到荒地里去，”他得意扬扬地对我说，“而且越走越远了。看看我这双伤痕累累的脚，你能计算得出我跑了多远的路程吗？为什么你不能是我呢？如果你是我，我就可以与你大谈蔬菜的种植了，现在我只好和你谈谈走路的事。”

我们这条街上的居民最近都像统一了口径似的说，既然仁升在野地里搭了个茅棚，他最好就住在那里算了。因为他年纪渐渐大了，来回走五六十里路越来越困难了，万一倒在路上昏过去了，又没人发现，那可怎么得了。他们这样说的意思并不是要赶他走，他们纯粹是为他本人着想，为他本人好，要不他们才不会费心思去提这个建议呢。

我想邻居的话也不无道理，可是荒地里怎么能长期住呢？那地方潮湿，还有野兽，很不安全。于是我又想劝劝仁升，让他不要每天跑那么远，以他这个年纪，一星期跑一次就足够了嘛。

“光是考虑到你们大家的意见，我也非要每天跑不可。”他微笑着说。现在他已不太注意掩饰自己的老态了，我看见他有时回来晚了，走在路上一步一挪的。“这几年我也许是老了一点，可这并不妨碍我去那边，你们每个人都看见了的，一想到你们看见了，我便有了力气。我打算再也不在野地里过夜了。”

他开始将时间消耗在路上了，不论人们在一天中的什么时候看见他，他都在那条路上磨蹭，寒冬酷暑都不变。而且越来越走得慢，目不斜视，就像在欣赏自己的脚步似的。这时候，如果有人遇见他，与他打招呼，他就像聋子一样，头都不抬。

人们断定他是在矫情，于是有意地不再注意他。

然而他还住在这条街上，隔一段时间就出来找人下棋，与人争吵。

一次我在路上看见了他，我就跟在他后面走。他在前面磨磨蹭蹭，自言自语的，我听见他在说：

“……我真累死了呀，我的脚板都长满血泡了，为什么就没人看见，没人理解我呢？我每天走这么远的路，在我这个年纪，这不是一个很英勇的举动吗？谁能承受得了？虽然这是我个人的事，我也用不着别人来同情，可他们也不该用铁棍来打人啊！这不是野蛮是什么呢？我就应该遭受这样的命运吗？现在我偏不歇下来，我要每天在路上挨日子，挨一天算一天，让他们看了心烦。当然我并不是为了让他们看了心烦才在路上挨日子的，只不过是我这种方式有这种客观作用罢了。我之所以上路只是因为在家里待不住，度日如年……我不能让他们白打，可是打也打了，你有什么办法呢？我就要这样每天出来，搞得大家的神经不得安宁，我自己却因此有了短暂的安宁。对了，其实我出门时并没有想到别人，我只是为了寻求自身的安宁，最近我的睡眠好多了……我想起一件事来了，我那表弟是一个傻瓜，他做出聪明的样子，但骨子里却是一个傻瓜，这里的人都如此，他正是那种傻瓜典型，我只是不当他的面说罢了。完全有可能，我会死在路上。现在我每天都费尽了我全身的气力在挣扎着向前走，我真是命苦啊，走呀走的，风里雨里。别人呢，都待在家里，坐在干净的地方，吃好东西。再说路边上又没有一张凳，就算有凳子呢，我也没法坐下来呀。我早上一睁开眼睛就想，这世界上再也找不出比我生活得更单调乏味的人了，别人简直无法想象我的生活乏味到了什么程度，比关在牢里的囚犯还要乏味……”

走着走着，他就摔倒了，于是坐在地上揉腿，我从他面前走过他也看不见。

他称我为傻瓜我并不生气，更多的倒是怜悯和害怕。说实在的，我无法理解他所坚持的是一种什么样的生活方式，也不知道他企望别人怎样来理解他。所有我对他的看法与别人对他的看法全是明明白白的，可这明明白白的东西中又似乎有些谜没有解开。以我们大家的性格，对待这类谜的态度便是绕过它们。我们绕过去了，并很快忘记了，只有他死死地守在那里，因为自负，也因为某种说不清的恐惧。年复一年，他就这样与我们对峙着。

我现在已经不太愿意看见他了，看见他我便觉得很窘，觉得失去了生活的信心似的。这个瘦骨伶仃的汉子，我的血亲表哥，就像不散的阴魂一样令人不安。

我躲避起他来。接连两次他来拜访，我都躲在里屋不敢出来。于是他不来我家了，我也大大地松了口气。

然而邻居们没有我这种感觉，他们照样接纳他——在他上门的时候。他们也照样指责他，怨恨他，但没人像我这样害怕他。邻居们只会怕老虎，怕地震，绝不会去怕仁升。

我的侄儿又来告诉我一个新闻：仁升不回家了。是的，仁升不回家了，但他也没有出走。如今他的全部时间都在路途上度过了，他的生活变成了两点一线：从他家门口的马路到郊外的某个地方。他凌晨出发，深夜归来，就睡在别人的屋檐下。他的身上越来越脏，并散发出一股浓浓的臭味，所有的人见了都远远避开，大概是觉察到了什么。一个月过去，他也不再去找人下棋了。他仍然不停地自言自语地诉苦，这种自言自语是如此的刺耳，有时竟在夜里惊醒了屋内的人，于是里面的人开了窗，朝着睡在屋檐下的仁升痛骂一顿。

我最后一次见到仁升是在寒冷的三月，冬天刚过去的时候。

他拄着一根棍子站在门外，我们已经好久不见面了，双方都有点不自然的样子。

这一年来，他的变化是惊人的。他穿着破棉衣，整个人就像烂布棉花裹着的焦炭一样。可他愣了一刻之后，居然“嘿嘿”地干笑起来，很瞧不起我的样子。

“我决定不再回来了，我要改变路线了。你知道的，我在此地已有十年，来来回回的，最近我终于失去兴趣了，我是来告别的。我本想不告别算了，后来又想，你是守规矩的人。”

“你要去什么地方呢？”

“我？你这不是明知故问吗？我还能去什么地方呢？当然是那里。”

我不知道他说的“那里”是哪里，但我也不好再问他。这世上总有那么些谜吧。我跑进屋内找出条围巾送给了他，他头也不回地走了，北风在他背后卷起一股黑灰。

原载于《小说界》1993年第5期





索债者


我终于把我的猫从屋子里弄出去了，我以为从此可以开始一种新生活了。我坐在桌前闭目冥思，想把我那乱纷纷一团糟的思绪整理一下。然而我打错了算盘，它回来了，不停地发出恐怖的号叫，那叫声不但没有一点乞求的味道，反而充满了怨恨、仇恨乃至威胁。它还用爪子抓，用牙齿啃我的门，啃一阵，咆哮一阵，使得我不寒而栗地想：假如放它进来，说不定会乘我不备将我咬死。

那是一个严寒的冬天，我在门口的污水沟里看见了它，小小的，棕黄色的，皮毛上有两块白花，眼里含着眼泪，全身簌簌发抖。它是这么小，也许它不明白母亲为什么要抛弃它，不明白这世界为什么没有它的容身之地，不过更可能的是它装出一副可怜样要我收留它。当时我感到一种莫名其妙的冲动，似乎要标新立异，又似乎想与自己的生活常规作对。我收留了它，将它抱进屋里放在炉子边，喂以牛奶、饼干和鱼汤。它吃得很快，一副横蛮霸道的样子，吃完后还将碗和碟子都踩翻，然后它在屋里走了一圈，又走过来抱住我的腿继续要吃的。我喂了它一块肉，它吃完又要，如此反复了四五次，肚子胀得像一面鼓了才罢休。这时我想逗它玩一玩，就搓了一个纸团用线吊着，在它面前甩来甩去，颇有讨好它的味道。它阴沉沉地看了我一眼，慢吞吞地走开去，跳进一个装废纸的木桶里不出来了，一会儿它就睡着了。

时间一天又一天，一月又一月地过去，我每天喂好东西给它吃，坚持不懈地讨好它，这样做的结果是它长得一天比一天肥大，皮毛一天比一天光滑，食量也一天比一天大了。但对于我，它并无半点要来亲近的表示，仍是我行我素，饿了就叫，拿东西给它吃慢了一点就抱住我的腿咬，幸亏咬得倒不是很重，留下两个齿痕而已。平时它只是偶尔在屋里踱一踱步，眼皮半垂，笨重不堪，懒洋洋的，对周围漠不关心，就好像是借住了别人的房子一样，大部分时间则待在桶里睡觉。

有一天，我无端地觉得某种时机成熟了，便异想天开地要把我的床让给它睡，想以此来感动它，使我和它的关系朝密切的方向发展。我抱它上床时它一点也不领情，拼命反抗，将我的手抓得鲜血淋漓，我一松手它就贼一样溜掉了，躲在床底下，两眼寒光闪闪，口里发出含糊的威胁的声音。我气急败坏，拿起鸡毛帚想把它赶出去，但它忽然变得行动矫健起来，一下子窜到大柜上头，一下子窜到书桌底下，就是不肯离开。我流着汗，在心里感叹道：到底这畜生还是对这屋有点感情的。这样一想气也消了好多。没想到正在这时，它跳上我的肩头，在我脸上猛地一抓，抓出两条血痕，又躲进了床底下。我惊呆了，一屁股坐在床上，像个泄了气的皮球。我仔细地思前想后，似乎明白了什么，又似乎什么也不明白。最后我扔了鸡毛帚，假装忘了这回事。

表面上我不再注意它了，我每天默默地干我自己的事。当然我还是给它东西吃，不干涉它的行动，只是不再对它存有幻想了。我在心里确定它只是一只普通的野猫，是我自己自作多情，要将问题复杂化。然而真是这样吗？我不是已经察觉了它的某些怪异之处吗？比如说，它从不出去与其他野猫混在一处，它只待在家里，显得过于孤僻；还有它的食量，也是十分惊人的，竟比我还吃得多。

这样过了三天，它忽然大发脾气了，因为我的冷淡，也因为我对它的忽视。它的表情告诉我：它是决不能容忍这种忽视的，一切都要偿还。它乘我不在家跳上我的书桌，将我的信纸和一部分文件抓得稀烂，还在我床上撒了一泡尿。

我一进屋就闻到了臊味，我气疯了，气得坐在椅子上不能动了，并且感到恶心。可是我不打算惩罚它，我知道那样正好中了它的计。试想如果我打了它，它定会发疯地叫，更凶恶更阴险地报复我。我就索性让它在床上撒尿，在桌上造反了，只是将一些重要的文件锁了起来。于是我成天闻着尿臊味生活，还将这尿臊味带到了办公室，幸亏没人注意。我想，其实人什么都能习惯，想通了做起来也没有什么难。我的猫看见它的破坏不能奏效，就蹲在桶子里面沉默了。正在我为自己的成功洋洋自得时，灾祸又降临到我头上。

一天夜里，我刚刚睡着，就被一种奇怪的叫声闹醒了，那绝不像猫的叫声，倒像阴森森的鬼哭。毫无疑问，这声音是在屋子里面。我打开灯，起身一看，看见我的猫正在睡觉，于是我发抖了。我用一支手电在床底下左照右照照了好久，又照天花板，照大柜里面，照碗橱，检查门闩和窗闩，将一切可能躲藏野物的地方都看过了，才忐忑不安地上床熄灯。我胡思乱想，唉声叹气，翻来覆去，最后好不容易迷迷糊糊入睡了。然而准确地在我入睡的那一刻，那声音又号叫起来了。的确就在屋里的某个地方！我又起床打开灯，直奔我的猫睡觉的木桶。我看见它正在沉睡，懒洋洋地四脚朝天。它是不是在佯装呢！回想它以前的行为，我越想越觉得真相大白，觉得这种动物不能养，就一把拎起它打算扔到门外去。就在我拎起它往门那边走的时候，它狠狠地在我手掌的虎口咬下去，我发出一声惨叫，手一松，它马上钻到床底下去了。

那天夜里，伤口钻心地疼，我在这疼痛中进一步证实了：是它！正是它在装鬼叫吓唬我。这该死的畜生，既然它是这样怀恨我，几乎要置我于死地，为什么它又要赖在屋里不走呢？是不是它要占据这屋子，将我赶走呢？不可能。是不是它深谙我的个性，对我发生了兴趣呢？似乎也不是。我只能说它赖在这里，是因为这里可以避风雨，有饭吃，因为它在这里养得又肥又胖。可是这一切还不够，它还要我时时刻刻关心它，重视它，稍有忽略它便记恨，便寻机报复。回过头一想，要是我当时不收留它，不就没有这些麻烦了吗？可谁又能保证一生中永远不发一次慈悲呢？而谁又能在发慈悲的时候预料到今后的每一桩麻烦呢？再说我当时收留它就纯粹是出于慈悲之心吗？会不会是我本人在山穷水尽的情况下下意识地寻找精神寄托呢？总之我完全是自食其果。

咬了我之后，它那天夜里就不再叫了。然而伤口红肿化脓了，不久转为高烧，吃了很多药都不顶用，只好住进医院吊盐水针，还差一点就变成了急性肾炎什么的。我算是领教了它的厉害了！我躺在病房时想道：现在家里没人了，也没吃的，它吃不上东西总不能怪我吧，一切全是它自己造成的。现在不用我来驱赶，它只好另找住处了，否则只有饿死。也许现在坏事变成了好事，我可以从此清静了。我这样一想，病就自然而然地减轻了很多。我安安心心地躺在医院里，每躺一天，都觉得是对它的恶行的一种报复。我终究得出院，十天后我回家了。

我在落满尘埃的房间里看见了它，它瘦得不成模样，蹒跚着从床底下走了出来，一声也不吭。绕着我走了一圈，又回到床底下去了。我扫视屋内，一切原封未动，只有冰箱的门是开着的。我不知道它是怎样撞开的，冰箱角上那半包香肠不见了，看来这些天，它就是靠那点东西活命的。我想起了它饕餮的模样！泪水涌出了我的眼眶，我唤它出来，将买来的包子喂给它吃，一边还抚摸着它，口里发出最亲昵的声音安慰它。它吃完后就跳进木桶睡觉去了。

我的心里充满了深深的悔恨。是悔恨我的行为？悔恨我在医院里产生的那种阴狠的念头？还是悔恨当初对它的收留？我不知道，也许我落进自己设下的圈套了。

我决心要和我的猫和好。我买来食物，每天精心地喂它，它喜欢吃什么我就专门喂什么。不到十天，它又长得肥肥胖胖，皮毛光滑了，而它的步态，又开始显出那种笨重，那种自负。它只偶尔出来一下，大部分时间都在木桶里保持着高傲的沉默。

我每天蹲在木桶边，将我手上的伤疤给它看，不停地诉说，讲到我对它的良苦用心，它对我的回报，以及我偶尔萌发的报复之心，还有我对它的种种恩情和期待。这些都是我对人类不曾有过的。为什么呢？因为我对人已经失去了兴趣，我需要像它这样的一个知己，一个不属于我的同类的知己，相濡以沫，在这个荒原般的世界上伴随着我。我已经为了它改变了自身的生活，而我从不曾为任何人改变过自己，因为我生性狂妄，不把别人放在眼里。又有谁能像我一样，每天在猫尿的臊味中工作呢？我说这些，倒不是要它报答我，我不图报答，只是想要它和我友好相处，不要这样仇视我，对我哪怕有一点怜悯之心。退一步说，如果它不习惯于有怜悯之心，就与我和平共处也是好的，只要不像原先那样折磨我。我在这个世界上孑然一身，既没有家庭也没有亲戚朋友，我与它偶然结下的不解之缘几乎成了我的全部生活。可以想见，如果这种关系发展成永久的敌对关系，我将是多么的寒心！再说我们的空间是如此的小，总共就这一间房子，如果彼此仇视下去，会是个什么样的下场呢？我唠唠叨叨地诉说下去，说到我的单调乏味的生活，说到我在这世上所受的苦难，到后来简直声泪俱下了。我期待引发它哪怕丝毫的恻隐之心，也希望我和它的关系哪怕出现一线转机。结果怎么样了呢？你们大概也料到了，结果一切照旧。要想感动它，就像要癞子头上长头发一样不可能。就在我诉说的时候，它起先睁一只眼闭一只眼地听着，显出鄙夷的表情，不久它便伸着腿睡着了。这就是它对我的回报！

我回家的一星期后，它变得十分躁动不安。开始是在木桶里发出低低的咆哮，像是极度的压抑，后来就整夜整夜用它的爪子抓我的床脚，那声音很难听且不说，还使我不断地做起噩梦来。我怀疑它到了发情的时候了，因为它是一只公猫，一般来说，出走是它的必然结果，而门外又有许多野猫在叫春。我起床拿了竹竿，想赶它出去寻欢作乐，也放松一下屋内的紧张空气。不料它赖在床底下不肯走，打也打不动。对于外面充满激情的声音它充耳不闻，就仿佛它不是它们的同类一样。我一上床它又抓起来。几天过去，床脚惨不忍睹，上面抓出了两个很深的坑洼。而我，就在这抓挠声中继续着我的噩梦，每天脸色铁青地去上班。

大概它觉得抓床脚还不过瘾了。一天夜里，我在噩梦中忽然感觉到我的脚被利器割了一下，惊醒过来，看见它正飞也似的从床上逃走，我的脚板心被它抓出了一道裂口。

我的忍耐力已经到极点了吗？我还应该继续忍下去吗？我这样问自己。回答是应该继续忍。还能怎样呢？它现在已占据了我整个心灵，如果我谋杀了它，我心里的巨大空白一定会把我压垮。所以现在，躯体受些伤害，神经受些骚扰全算不了什么。再说办法总是有的，我可以穿着鞋子睡觉，将被子紧裹身体，如果它来袭击我的脸，我就戴上头盔，总有办法解决的。

我真的穿着衣服鞋袜，戴着头盔睡觉了，而且夜里灯都不敢关，就用一张报纸遮挡住灯光。这一来，它倒是不来抓我了，但是它不喜欢我夜里开灯，也许是刺激了它的神经。我不关灯，它就在屋里翻箱倒柜，把茶壶镜子之类的都掀翻跌碎。闹了两夜之后，它又跳上床在我耳边叫，抓我的头盔，大有要将我再次咬伤的气势。我害怕了，只好关了灯。

关灯的第一夜没出什么事。第二天夜里它却跑出去带了两只野猫回来了。那两只猫在屋里追逐打架，相互撕咬，闹了个天翻地覆，屋内不停地传出惨叫。直到黎明两只猫才离开。第三天夜里又把戏重演。

我想：这一年多来，我的猫一贯独来独往，既不怀春也不出走，就仿佛是一个禁欲主义者。而现在，它却引了野猫到屋里来瞎闹，但自己又并不沉溺于其中，跟随它们远走高飞。这样看起来，“醉翁之意不在酒”，它的目标只在扰乱我的生活，与我过不去。它要把我家里弄成一个野猫聚集的场所，而它自己却并不加入它们那一伙，只站在一旁幸灾乐祸。

过了几天，野猫的数目从两只增加到五只了。关了灯，看见满屋子蹿跳不止的黑影，煞是可怕。这时我的猫就不再站在桌上或床上了，它回到木桶里，若无其事地睡它的觉。我却没法休息了，因为野猫们见我不赶走它们，就越来越肆无忌惮，竟蹿到我床上来打架，彼此咬伤对方，发出凄厉的嗥叫，简直是惊天动地。我在实在无法可想的情况之下，起床开了灯，抄起一把铁锤，照着其中一只黑猫的脑袋下死力锤下去。它倒在地上，抽搐了几下就死了，其他几只都吓得逃之夭夭。我胆战心惊地拎着死猫，将它扔到百米之外的一个垃圾站。我回到屋里，觉得自己的脑袋胀得像南瓜一样大，只想用脑袋往墙壁上猛撞几下。我的猫在木桶里冷眼看着我，它看到了全过程，一切。它在心里冷笑。第二天早上我自然又是铁青着脸去上班。这些日子，大家都在议论纷纷，说我瘦得不像个人了。还有人当面开玩笑，说我让狐狸精缠上了。我又怎能告诉他们这些事呢？如果我说了，别人不会把我看作外星人，或精神病人吗？可是办公室里有个人死缠住我，非要我报告狐狸精的故事不可，还说因为大家都急煎煎地想听，我不能辜负了众人的期望。我不理他，他就一屁股坐到我办公桌上来，还搂住我的脖子，使我大大地出丑。我的脸在那一瞬间一定成了猪肝色。我想起了引发这场羞辱的根源，我越发恨我的猫了。我一定要把它弄走，让它永远不能再回来。我不再顾忌我的心理状态了，空白就空白，总比这种羞辱要好。

我心中暗暗制订了一个计划，表面不露声色。我回家时买了它爱吃的油炸鱼，趁它吃得高兴时用麻布袋将它罩住，扎住袋口提在手里，坐公共汽车到了郊区。可能它对我的心思了若指掌吧，一路上它一声也不吭地待着，弄得我倒生出了犹疑。但一想到那种羞辱我又坚定了意志。我像童话故事里的坏人一样将它挂在路边的树枝上，然后像逃犯一样跑掉了。我想，过路的行人会将它解下来的。

于是就发生了前面的那一幕。我安静了两天，它又回来了。如你们所知，我不让它进屋。以后会怎样呢？你们能告诉我，以后会怎样吗？我只知道今后的一切全是不堪设想的。

1993年6月7日于长沙望月村

原载于《广州文艺》1993年第10期





从未描述过的梦境


描述者坐在路边的棚子里，替过路的人写下各式各样的梦境。好多年过去了，那些千奇百怪的意境无不在他的描述之中。通常的情况是这样的：路人们——都是些普普通通的人，只是在走进棚子的一瞬间表情有些迷惘——走进来，席地而坐，他们的口述或娓娓动听，或呆板机械，或沉迷，或晦涩，全都因人而异。描述者坐在对面不动声色，一一书写下来，收入一个黑壳笔记本，路人便怏怏离去了。慢慢地做梦的人渐渐稀少了，描述者一天比一天感到寂寞，然而他还是倔强地伸着脖子，朝着马路尽头不停地张望。他在期待一种从未描述过的意境，那里面凝聚了大量的热和能刺瞎人眼的光。他不能肯定那种意境清清楚楚地在他脑海里出现过，他只是确信有那样一种意境。他自己也无法直接将那种意境写进黑皮本。他必得要等待一个人出现，这个人可以将这种意境在他自己的梦中展现，然后在路边上将他的梦口述给描述者，描述者再为他记录下来。由于中间有了这样多的曲里拐弯的环节，描述者唯一能做的事便只能是等待了。

一天又一天，等来的人总是不能直接讲出描述者心里的意境，那意境也就总是无法变为文字，其不确定性也就总是无法改善。描述者是一天比一天颓唐了，然而他还是倔强地伸着脖子。冬天的寒风将他的手脚吹得满是裂口，春天的湿气又使他的关节肿得像小馒头，路边这个简陋的棚子也开始漏雨了。大部分行人不再停留下来向他叙说梦境，只是冷漠地看他一眼，便匆匆赶路了。描述者一个不漏地仔细打量他们，他的心潮在希望与失望之间有规律地涨落。有时一天过去，只有一两个人走进他的棚子里来，并且他们的梦境也十分平常，虽然里面有在茫茫太空里遨游的狂喜，也有在地壳深处的岩洞里死守的自负；有被猛兽捕捉的恐怖，也有垂死者的阴森等等，但他们从未梦到过描述者心中的那种意境。

也许这只是一种折磨，一种苦肉计？描述者无数次扪心自问，又无数次找不到答案。在做梦的路人离去之际，那不曾描述过的意境的光芒使他全身战栗不已，这战栗——仅仅只是这战栗本身，又使他确信了那种意境的存在。于是他将那不曾描述过，也不曾清晰地在脑海中出现过的意境称之为“风”。“风”每次都在叙梦者离去之际出现。现在他伸长脖子等待的，并不仅仅是做梦者了，他知道在他们离去后，便会有那种光芒，他越来越看出了这一点。

在雨季里来了一名老妇人，撑着巨大的雨伞，满头如雪的白发被风吹得乱蓬蓬的，细长的眼眶里的眼珠竟没有目光，可她又并不是盲人。她走进棚子，让描述者触了触她冰冷的指头，又继续赶路了。就是这一天，描述者停止了对路人梦境的描述，也不伸长脖子张望了。然而他还在等，他似乎知道他在等什么。他的那个意境渐渐随时光的流逝变得更不可确定，听觉也一天天迟钝。经常，有路人走进了棚子他还在遐想中。只有一件事是清楚的，那就是在某个时候，他的心必然会在那种有看不见的光芒的、空虚的意境里猛跳，血液如奔马般沸腾。

还是有人偶尔到他的棚子里来，他们叙说的梦境越来越离奇，每个人都曾抱怨他们看见的东西无法言传，又因为无法言传，有时他们说一半就懊丧地离去了。描述者，明白这一切，手持黑壳笔记本和钢笔，做出认真聆听的样子，实际上什么也没记下。做梦者离去之际，他的脑海里似乎仍然一如既往地出现那曾使他战栗过的意境，只是那里面成了一片空白，一些影子似的东西在晃来晃去。他不能确定，然而他满意了，合上笔记本，坐在地上作短暂的休息，休息的瞬间是甜蜜的。

下面便是他与一位做梦者的对话：

做梦者：“我都说了些什么啊，我说出来的还不及我看见的十分之一。那种感觉不会再有了。为什么说不出来呢？真是窝心啊！这里风太大了。”

描述者：“唔。”

做梦者：“你在这里记下的，都是些废话，但我们还是找你记录，大家都知道，只有你一个人在这里记录。我真想说出来啊，你说说看，是不是我的口才不好？”

描述者：“你的话真是有意思啊。”

离去的做梦者们从来不向外人透露他们向描述者叙说过的意境，这好像是他们之间的默契。而他们，将梦境叙说给描述者之后，就觉得自己将一份财富存在他的破棚子里了。实际上，他们对自己叙说过的东西很少去回味，但他们记得叙说时的情景，因为那才是他们的财富。他们并不注重描述者是否向他的笔记本上记了什么，他们注重的是到棚子里来叙说这个举动本身。虽然他们在叙说时不停地抱怨，发牢骚，就好像不耐烦，就好像充满了厌倦，实际上在心底里，他们对自己还是相当满意的。一旦离开那棚子，他们就感觉自己成了普通人，他们愿意将他们与描述者之间的那种特殊的交流看作最高的秘密，他们也愿意看见那个黑皮本，那笔记本让他们感到亲切，感到心有所属。

谁也没有料到描述者会抛弃他的黑皮笔记本，因为那上面记录了大量稀奇古怪的梦境，并且被人们认作是众多的做梦者的财富。现在笔记本被他扔掉了，他却淡淡地解释为“不翼而飞”，不愿意再提起这件事。

还是有零星的路人来到他的破棚子里。和往常一样，他庄严地席地坐得笔直，倾听他们的诉说，自己始终一声不响。笔记本的失踪并没有影响他们之间这种特殊的交流，零星到来的路人中有过去来过的也有从未来过的。暗地里，他们都体会到了没有笔记本的好处，因为说起话来更可以无所顾忌了。既然到了描述者这里，他们每个都要或长或短地说一席话，他们开始说了，可是谁又能听得清他们在说些什么呢？那似乎是不可能的。事隔多年的今天，我们才看出来，原来那些人并没有说出什么有意义的话来，他们只是随随便便地吐出一些音节来拖时间。而描述者，也没有认真倾听，他只是做出正在认真倾听的样子，其实他的心里在想些别的事。可以肯定说，他正在想那虚无的意境，为那意境的到来心急难熬，但又知道那种事“欲速则不达”，便只好敷衍地做出在听梦的表情。于是漫长的时间，便在这种有意的拖延中过去了一部分。如此反复，不厌其烦。

描述者自己认为，扔掉了笔记本当然是十分洒脱，十分好的，可是也有一些弊病。其中之一便是他现在对于做梦者的依赖性越来越强了。他将自己的生命以做梦者的到来为标准划分为一些阶段，他不再记得自己在棚子里所待的时间，他的时间观念彻底消失了。每逢要回忆某件事，他便这样想：“那是那个脸盘枯黑的汉子到来的那一天……”或“脸上长蝴蝶斑的女人来的那个下午……”或“没人来的那一天……”或“来了人，但又什么都没说就走了的那个早上……”诸如此类。表面上这种划分似乎也很方便，但由于来人的减少，由于他的记忆随来人的减少逐渐退化，这种划分便有了很大的朦胧性和欺骗性，前后颠倒、混杂不清的事时有发生，好在现在他也不大在乎这一类的事了，他越来越随随便便了。

如果在一天之内，有两个以上的过路人到来，描述者便将这一天视为一个节日。做梦的人离去之后，他在棚子里仍旧席地而坐，将背挺得笔直，表情无限庄严，全身心都在那种包括他自己在内没人看得见的光芒中战栗不已。这种时光并不常有，描述者也知道这一点，所以并不显得十分焦躁。他还知道使做梦者到来的，并不是他们自己的主观意志，那决定他们到来的意志，其实是在他自己的心底里。他现在不再伸长脖子朝马路尽头张望了，一般的时候他都心境平和，他的唯一的一点小小的急躁表现在做梦者到来之际，他知道在那之后便是什么。我们看见在那之后，他在寒风中瑟缩着，将肿得像小馒头一样的指关节凑到嘴边哈气，而在他的眼睛里，跳跃着无法言说的狂喜。

很多人都说描述者只是一个虚构，因为他无法证实自己。他们说得对。描述者本人的存在没有时间的记录，这发生在他描述事业的中期和后期。他在他那奇异的外壳中向内收缩，最后每个人都无法看见他的踪迹了。人们看见的只是一只遗弃在路边的空壳，类似于那种最普通的河蚌的壳。偶尔也有人声称，描述者的声音从一个深而又深的岩洞里传出来，传到他的耳边过，可那岩洞实在是太深了，所以当那声音传到他耳边时，简直就和蚂蚁的哭泣差不多了。这类似的声称都是没有用的。不错，我们每天看见描述者坐在路边的棚子里，同样的姿势，同样的行为举止。奇怪的是每逢我们要将他作为一个同类来考虑时，就会出现意想不到的疑难问题。我们在前面描述过他的个人生活，以及他与路人的那种神秘兮兮的交流。可这都是从他本人立场出发来试图解释所发生的事，如果撇开这一些，要我们独立地对他作一番分析，任何人都觉得不是力所能及的。差不多没有人想得起来关于他的任何细节，比如一句话、一个表情、一个手势、写下的一行字等等。所有关于他的一切，全存在于他本人的叙述中，而那叙述，又是种缥缈的，缺乏时间划分的东西。最关键的是，没有人可以将他的叙述用我们的语言叙述出来。我们听不清他的叙述，没人听清过。

1990年，描述者在路旁搭棚的第十年，降临了空前的暴风雪。大雪过后，所有的居民都拥到街上来了，跺着脚，哈着气，谈论着这场大雪。他们走进描述者的破棚子，看见暴风雪掀走了半边棚顶，棚内积雪堆了两尺深。人们看见描述者本人坐在积雪中一言不发，眉毛和头发上都是雪花。没人注意到，有一缕热气正从他的后颈窝袅袅上升。是何种热力在他的体内蒸腾呢？

“从现在起，不会有人来找我谈论梦的意境了。”描述者语气刻板地向来人们宣布，“那种时候已经过去了。就在刚才，我已经决定了这件事。”

没有人听见他在说话，大家都没有注意他，从来没人想过要去注意他。

描述者仍然坐在路旁等待。现在已经不再有人来找他了，也就是说，他等待的已不再是那些做梦的人。他的身子坐得笔直，枯瘦的脸总是偏向北方，脸上摈弃了一切表情。他仍然沉醉在那个空白的意境里，只是人们看不见他对那个意境的反应罢了。人们看见的是一个衣裳破烂的人，一个近于白痴的家伙，坐在路边破败的棚子里消磨时光。这种标新立异的举动并没有引起人们对他的好感，现在大家都有点嫌弃他了，都在过路时有意地背过脸去，或提高嗓门讲话，假装没注意这个棚子。

描述者外部的时间划分就这样停滞了，很快他就不再有时间的感觉了。一天里有一两次，他从棚子里走出来，看一看驶过的车辆、行人和头上的天，当然更可能是他什么都没看，只不过做出观察的样子。出来的时间没有一定，有时是上午，有时是下午，有时是半夜。开始的时候他自己也不知道自己在干什么，好多天以后才恍然大悟，原来他是在按自己的主观意志重新划分时间，这是种崭新的时间，从此以后他就要生活在这种时间里了，这件事也是他自己决定的。

曾经有过这样一位描述者，但这件事是很不重要的，因为对于我们来说，凡未经证实的事都是不重要的。我们只承认有过这个人，我们看见了，记得这个人——1990年我们这样说了。

描述者的内心越来越舒畅了，他听见了自己胸腔内的万马奔腾，也感到了血液的温度在不断上升又上升，每一下心跳都使他陶醉万分。他还是看不见那个神奇的意境，即使是看见了，也无法来描述一番了，因为他已经荒废了自己的技巧，他不知道应该如何进行描述了，这便是他那秘密的悲哀所在，这悲哀又是快乐的源泉，这些永远不会为人所知。

他从棚子里走出去，全身心隐约地感到自己正是走进那个意境中去。他什么也看不见，人们却看见他在注视驶过的汽车。他的按主观计算的时间便这样增长着。他自己深深地感到：描述是不会再有了。但和以往的描述生涯比较起来，他觉得目前的生活已形成了铁的轨道，笔直地奔向前方的空白处所。他的想象与表达仍是曲里拐弯的，却不再为这事苦恼了，因为已用不着表达什么了。他就在自己的脑子里描述着。这只是我们的猜测而已，因为没人知道。

白发的老女人又来过几次，一次比一次在棚子里停留得更久。人们看见她用冰冷的手指触了触描述者的额头，但仅此而已，双方都保持着沉默。这是人们无意中注意到的，过后马上忘了。老女人每次离开后，描述者便疾步走出棚子，在路边的一块修路石上站好，将目光射向天边，焦急地搜寻着。那天边有什么呢？当然什么也没有。描述者颓废地从石头上下来，郁郁地沉思着，不久又豁然开朗了。

马路上车辆如流，孤岛般的破棚子震颤不休。

1993年6月15日于长沙望月湖

原载于《珠海》1993年第5期





归途


说起来，我对这一带是再熟悉不过了，有一阵子，我天天到这里来。可是因为天太黑，月亮又迟迟不肯出来，现在我只好凭借本能的判断朝前迈步。一会儿，我就闻到了一股气味，那是一棵小栗子树，过了栗子树，我的鞋就踏在喳喳作响的枯草上了，这样我就放心了。这里是一片辽阔的草地，不管你朝前面哪个方向走，都要走半小时以上才到得草地的尽头，地面又十分平坦，一个坑洼也没有。我和我的小弟做过一个这样的试验：闭上眼朝前走十分钟。试验的结果是我们安然无恙。

到了草地，我漫无目的地溜达着。我知道过不了多久，一定会看见一所房子，我不必过多地去想这事，但最终总要到达那里的。从前，这个方法总是给我带来意想不到的愉悦。只要进了那房子，和房主人（一个无须无发的白脸男子）坐下来喝一杯茶，然后你就可以顺着弯曲的山间小道一口气往下走，走到香蕉林里面去了。房主人相当可亲，总是依依不舍地将我送到转弯的地方，说些祝福的话。最舒服的是沿路尽是微微倾斜的下坡，走起来不费丝毫力气。很快就会有一只猴子来向我问候，每次我都朝它微微一点头，然后它就在我前方领路了。到了香蕉林，躺在树下吃饱了，我就动身回家。回去的时候没有了猴子，当然我不会认错路，一切都太熟悉了。奇怪的是回去走的也是下坡路，不费吹灰之力，这是怎么回事呢？我从未搞清过这件事的逻辑。

我这样溜达时，那座房子就到了，因为前额猛地一下碰到了砖墙上。今夜主人没点灯，也没像往常那样坐在台阶上迎候我。

“这么晚了还来呀？”他在窗户里面说，听起来有些不高兴的味道。又摸索了老半天，才吱吱呀呀地开了大门。

“我不能点灯，”他说，“太危险了。你还不知道吧，我们屋后就是万丈深渊，这房子一直是建在悬崖上的，以往我对你隐瞒了这件事，现在瞒不下去了。你还记得吗，我总是将你送到转弯的地方，与你谈些有趣的事？我怕你回首遥望这房子的所在地呀！”

我在桌边坐了下来。

“这倒不是太难，”主人又说，在黑暗中将一杯温开水递到我手中，“它间常也出来，我指的是月亮，你可以看见它。我决不能点灯，请你谅解。这座房子已经到了风烛残年。请你听一听吧，一切都会明白了。”

他说的很明显是无稽之谈。明明房子是坐落于平坦的草地尽头，背后靠山，我记得清清楚楚的。有一回，我还绕到屋背后去喂过鸽子呢！可现在他搞得这么毛骨悚然，我也只好警惕些了。

月亮固然是没有出来，外面却也没有丝毫响动。是寂静的，闷人的夜晚。也许分开这些年，房主人的精神已经失常了吧。

面前的他静静地坐着，抽烟。

“可能你不会相信，那你就试着站起来看看吧！”

我扶着桌子站好，忽然，并没有人拉我，我就一直朝前扑倒在地上了。

“现在知道了吧。”我猜他微微地笑着，“很可怕呢，这种事。灯是绝对不能点的，至于香蕉林，只有在你不回首遥望的条件下才走得到，再说那是多年前的事了，现在你未必还有兴趣。”

“我只好等到早晨再走了。”我叹了口气，说出第一句话，“天一亮，外面就都看得见了，走起来也方便。”

“你完全弄错了，”他抽着烟，沉思地说，“早就不存在天亮的问题了。我对你说过，这样的房子，已经到了风烛残年，余下的事你还想象不出吗？既然你已经闯进来了，我就要替你安排一个房间，当然灯是不能点的。你最好自己定下神来听一听，听那些海浪怎样击在峭壁上。”

我当然是什么也没有听见。窗户外面有些黑影，那可能是山，我记得这所房子是坐落于山脚的。我仔细听了听，仍是万籁俱寂。

“天怎么会亮呢？”房主人猜到了我的心思，“你会明白的，日子一长，什么都将明白。你一旦闯进来，就只好在这里住下去了。不错，你从前也来过，每次我都将你送走，但那只是路过，并不是像现在这种闯入，那个时候，这所房子也没有这么老。”

我想辩解，想告诉他我并不要闯入，这一次，仍旧只是路过，早知我的行为属于“闯入”，我就不会来了。但我张了张嘴，有些羞愧似的没说出口。

“房子的地基很脆弱，又是建在悬崖上，屋后便是万丈深渊，你对这种情况应当做到心中有数。你既然已经来了，就住在右边这个小房间里吧。实际上，我并不是这座房子的主人，先前的主人已经走了。我也是无意中来这里的，来了就住下了。那时候，先前的房主人还不太老。有一天他去屋后喂鸽子，我也闻声走到屋后，但就是找不到他，他失踪了，那就是我首次发现屋后的悬崖。当然，先前的房主人一定是从那里跳下去了，我竟没来得及询问他，为什么要将房子建在这种地方，现在也还是糊涂，不过已经很习惯了。”

他领我走到他指定的小房间，吩咐我躺在一张木床上，什么也不要想，说这样就可以听到外面所发生的事，又说尤其不要去考虑天亮的问题，因为那种事已不存在了，我必须学会适应这种靠触觉和听觉生活的新环境。他像鱼一样悄无声息地离开了。好久好久，我还在怀疑：他是否在夸大其词呢？比如他将我到这里来说成“闯入”，又老是强调悬崖深渊什么的，这与点灯有什么样的联系呢？

不知道在寂静中躺了多久，我终于打定了主意，从口袋里掏出打火机点燃了一支火苗。我将小房间从上到下照了个遍，什么也没发现。这是间极普通的房子，天花板是用篾折子做的，房里唯一的东西是我躺过的旧木床，床上垫着棉垫，还有一床布包被。四周静悄悄的，这房子并不因为我弄出了亮光就发生什么可怕的变化，可见房主人完全是吹牛，也可能是神经过敏。世上的事很难说，什么可能性都有，为谨慎起见，我还是原地不动为妙。再说打火机里的汽油也不多了，我应该留有余地。就比如我和小弟玩的那种瞎子游戏，也只能以十分钟的路程为限。要是走一个小时，事情就完全不同了。那么，人的耳朵究竟是怎样一种构造呢？比如我，耳边就永远这样清静下去了吗？再说房主人，他就找不到使他清静的办法了吗？他怎么可以长时期这样躁动呢？

听见他走进来，四处摸索了一遍，说道：“原来天花板已经掉下了一个角呀！刚才那几声爆炸真是可怕，你没有弄出什么亮光来吧？在下面的海涛中，有一只渔船遇难了，我怀疑那个渔民就是从前的房主人，这种事总是有联系的。据我听到的分析，那是触礁。整条船都被劈成了碎片，死者正安详地躺在海藻中，他的上面，是他亲手建造的小房子……当然这都是世俗的鬼话。他哪里还看得到什么房子，他是被海水呛死的，一点诗意都没有，伏在水底，脸朝下埋在沙石中慢慢腐烂……我回房间去了，你只要安下心来待下去，慢慢地就会觉得还不错的，总比你东走西走要好。”我尝试走出这座房子。地面颠动得厉害，我就贴着地面爬行，终于爬出了大门。前面应该是平坦辽阔的草地了。我站起身来想要迈步，忽然感到脚下并不是草，而是一段正在移动的硬东西。我开始改变方向，可是不管朝哪个方向走，总到不了草地，脚下也总是那团移动的东西。四周一片灰黑，除了房子依稀的轮廓，连那些山也看不见了。屋后当然是不能去的，房主人说过，那是悬崖。既然我是顺着草地随意走来的，那么只要随意迈步，也可以走回去的，完全用不着紧张。我这样想着，就任意朝一个方向走起来。一开始也没出事，就有些沾沾自喜起来。走了一百来步的样子，一只脚踏进了虚空里，幸而被伸出的一株小树挂住，才爬上了悬崖。我记得我是朝屋前的方向走的，为什么也到了悬崖呢？莫非这就是“异道同归”？草地的通道在哪里呢？我想了又想，看来答案只会有一个。说起来，我早就隐约地感到了这个答案，只是心里不愿意承认罢了。

我紧贴地面爬回屋里。在房间里，有一种安全的放松，竟觉得这黑暗，这石灰味道，都有些亲切似的。房主人又在黑暗中递过来一杯水，温温的，一股生水味，不过还能喝。

“我需要讲一点什么。”房主人说，于是我闻到了纸烟的香味。“是关于他的事。他穿着黑衣，戴着黑帽，绑腿带子也是黑的。他就如一个古代强盗出现在城里的街道上。一些人从他面前经过，没有发觉他，另外一些人从关闭的窗户后面偷偷对他进行窥视。街道两旁全是理发店，房子里坐着很多等待理发的顾客，其中有一些显得容光焕发。所有的理发师都不知到什么地方去了。顾客们并没有发现黑衣人，在窗户后面对他进行窥视的都是过路的行人。这些发现了他的行人都飞快地钻进理发店，隐身在窗帘后面。太阳很毒，他已是汗流浃背了。他伸出双臂像要赶开什么，隐藏者们脸色苍白地观望着这黑衣人的表演。并没人推他，他扑倒了。大批的人拥出去，将他团团围住。

“‘将他运回去吧！’隐藏者之一大声命令。

“‘对，将他运回去！’所有的围观者都附和。

“只要不去想天亮之类的，就会与这所房子和谐起来。天是不会亮的，你抱定了这个宗旨，心里就踏实了。从前的房主人心里过于烦闷，他从屋后的峭壁上跳到海里当了渔夫。我每天在这里听，总听见他在惊涛骇浪里挣扎。你和我不属于这下面的海，我们俩。答案你早知道了。从前房主人的驾船技术并不高，他是造房子的，所以触礁的事在所难免。”

他悄悄地回到了自己的房间。

自从我听房主人谈起，峭壁下面便是海这件事以后，对于想象中的下面这个世界，我心里无端地涌起一种渴望来。我已经在这个房子里不知待了多久，我没法计算，因为没带表，天又这么黑，打火机也早就没油了。无聊之际，照例与房主人谈海。每次他都递过来一杯温水，自己抽着纸烟，用这句话开头：“先前房主人的小船已经到了……”每次我都反驳他说：“先前的房主人不是已经死了吗？是触礁。”这时他就微微一笑，抽烟的红光一闪，并不介意我的反驳，自顾自地说下去：“出发的时候我去送的行，船上有一个渔夫，听说后来老死了，他自己就成了渔夫。他从来也不捕鱼，只是捞些海藻什么的充饥，后来他的脸就渐渐地变成了蓝色。”

我有些明白了似的说道：“我们俩，住在上面，我们不点灯，就几乎等于不存在，是这样吗？先前的房主人即使是从下面经过，也不会注意到这上面的房子。很可能有一回，他是将这团黑影当作一棵树了。他平静地瞟了这上面一眼，立刻掉转了目光。”

后来不知不觉地，我加入了谈话。我们俩的描绘变得过于殷勤，好像不说点什么，心里就过意不去似的。一说了又觉得自己有多嘴之嫌。时光就如此打发过去。当然没有时钟，天也不曾亮过。房主人说，用不了多久我就会对没有季节变化这件事满意了，还说我们也不能以谈话的内容来作为划分年月日的基准，因为每次谈过的到第二天都忘得干干净净。再说小船本身就是虚构的，谈不上有什么意义，解解闷罢了。

谈累了，我们就各自昏昏睡去。有一回醒来，我偶尔想起过去的事。我记得一开头我就找到了那条通道，唯一的通往草地的小路。虽然那条路已经走过几百次了，但还是每一回都要寻找，找起来倒也并不费很大的力气。后来的事就迷迷糊糊的了。似乎是有一只热带的火烈鸟死命地在我后面追，我并不怕它，但它就是到不了我面前。它就像被磁石吸住了一样在原地奔跑。我老是怀疑，那条我走过了数百次的小道，真的是唯一的通往这里的路吗？既然在我原来的记忆中，这座房子坐落在一大片草地的尽头，背后又靠着大山，那就一定可以从几个方向到达这里的。比如从山上绕下来，再比如从草地的南边和西边。谁能说那些地方就走不通呢？有一回，在西边的昏光中，我的确看见了一个人影，我相信不会错。火烈鸟会不会来？

现在，房主人斩钉截铁地将所有的可能性都排除了。他说屋后是万丈深渊，屋前根本没有草地，只有滚动不息的砂石。那么我又是如何走过来的呢？他说这纯粹是一个意外罢了，草地呀香蕉林呀，都是我心造的幻影。原先这屋后确实有条路，就是他送我出去的那条路，不过经过几次大的爆炸，已被泥沙封死了，先前的房主人正是估计到了这个，才选择这个地点造的房子。这个地点，偶然路过并不稀奇，很多人都曾像我从前一样偶然路过，他客客气气地接待，将他们送到拐弯的地方，没人感觉到什么异样。只有我这一次的闯入是意外的，所以他一开始还有点见怪，现在已经好了。

我坚持要到屋后去看一看那些鸽子，我说，我们应当去喂一喂这些小东西。房主人冷笑着勉强答应了，可是他说只有从厨房的地道可以通向屋后的悬崖，那种地方，探出头去看一眼都够人受的，亏我想得出，会以为那种地方有什么鸽子。再说我根本到不了厨房，我心里存着这种幻想，只要一动身就会扑倒在地的。

虽然与房主人住在两个隔开的房间里，他的存在倒也是我的一种慰藉。疑惑的心渐渐变得镇静下来。睡醒过来每每听见主人的问候：“起床了呀。”我摸黑穿好了衣服，照例与房主人坐在客厅里。到无话可说时，就呆呆地闷坐，倒也并不特别烦躁，有点乏味而已。

1991年

原载于《上海文学》1993年第11期





匿名者


她从不在他预料的时候来，也可以说她总是在他预料的那个时候到他公寓里来。每次她来临，他脑海中就出现一个特别清晰的图像，那图像是一个三角形，边缘有些灰灰白白的雾。现在她又来了，轻轻地在桌子上落座，叽里咕噜地对他说些什么。她坐下时桌子纹丝不动，然而眼光依然灼热，令他感到那种熟悉的逼迫。她拿过他的茶杯来喝水，喝完水又将茶杯对着太阳光研究了好久，然后做出舀水的姿势在空中乱画。“咕咚，咕咚！”她说，他的喉头也随着动了两下。通常，她的每个别出心裁的动作都使他生理上直接做出反应。

大概来时她走得很急，他闻见了她身上微微的汗味，这略为令他有些不快。很奇怪，她年轻时似乎从不出汗，他已习惯了不出汗的她。他一坐下来，便陷入回忆之中，而这回忆不时地被她弄出的响声打断。这响声是她翻动纸张弄出来的，她从他抽屉里拿出一沓白纸，不停地翻动，似乎找到了一种娱乐的方式。她的尖尖的指甲掐着那一张张的薄纸，肩头抖动着，鼻孔里发出细细的呼哨音，充满了快感。于是他停止了回忆，有些入迷地看着她的游戏。

实在，他从不曾认真地考虑过她的年龄的问题。他只是大致上觉得，他与她已经相识了比较长的时间了，所以她一定是不太年轻了。但一开始，他就看不出她的年龄，他问过她，她说不知道，还说不知道是因为没法知道。而他，当时风华正茂。总的来说，他一刻也没有自发地意识到对方的年龄会是一个问题。不过他们之间的这种关系还是有阶段性的，仔细一分析，和一株蓖麻从破土到枯萎的全过程也很相似，只是他很难区分从什么时候到什么时候属于哪个阶段罢了。他一直认为这事是十分模糊的，要到最后才会清楚。就比如现在，她从容地翻弄着纸张，给他一种十分宁静的感觉。而以前，很久以前，她确实很急躁过，甚至有时还很粗鲁。他记得他最喜爱的那只蓝花瓷杯就是她从窗口扔出去的，此外还扔了一些东西。那一天窗外满是乱云飞驰，他俩在床上并排躺了很久很久，两人的胴体都变成了赤红色，忽然她从他身上爬过去，将那只瓷杯扔出去了，于是两人都听见了“丁丁”的脆响。她走了以后，他去楼下找那只破茶杯，看见园子里茂密的青草绿得黑黝黝的，有一人高了。

她还批评过他的住处。按照她的描述，他似乎是住在密集的高层建筑中，到处都是刺耳的噪声。他对这一点是没有多大把握的，他不大清楚他的环境，他糊里糊涂地降生在这套公寓里，就一直住下来了。有一段时间，她用厚厚的牛皮纸将窗子和门全部封死，屋里变得像个地牢，充满了他俩身上的气味。这样做了以后她失踪了一段较长的时间。到她再来时，她似乎一点也没有注意到他将牛皮纸全撕掉了，他就是从那时候才知道她有健忘的毛病。

他想到这里的时候，她翻弄纸张的手停了下来，目光炯炯地注视着他的额头，又伸手拿起空茶杯，做了一个舀水的姿势。

“你正在回忆一些事。”她清晰地说出这几个字，便跳下桌子，走到屋角去，一声不响地站在那里了。他听见车站的钟声敲了三下，是下午三点，窗外白晃晃的。

“你来了又去，去了又来，数不清有多少次。我现在根本不在乎你是来还是去了，有时竟会搞错了。”他冲着窗外说出这些话，他不想让她听得太清楚。当他转过身来时，她已经不见了，淡淡的汗味留在空气中。

那是一个最漫长的夜，他在点着昏灯的医院太平间里徘徊来，徘徊去，揭开每一具尸体辨认着，一次，两次，三次，四次……早上四点，他流着冷汗，头昏眼花地回到寓所里，她早已站在楼梯拐角的阴影中了。

她扑到他的怀里，簌簌发抖，一进屋便拉上窗帘，不让开灯。她的头发里散发着浓浓的停尸间的气息，还有清晨的霜风的味道，她使他又闻到了那些尸体。

“他们一共是五十三具。”他在她耳边悄悄地说道。

她暖和过来以后轻轻地发出了几声呻吟，显得胸有成竹地说：“完全是徒劳，你！为什么你没有认出我来呢？你一遍又一遍地重复，可自己不知道。我知道你脑子里是另一个人，但那全是徒劳！”

那天上午他俩是如此的热烈，在昏光中他瞟见她的眉毛成了深红色，尖尖的手指甲闪闪烁烁。

“我找了又找，找了又找，哦！”他呻吟着，跌进那个无底的深洞，全身都被触角缠住，手上的大拇指开始出血了。“现在我满身都是那种气味了，我没料到会这样。也许从来就是这样，是不是我的嗅觉一天比一天发达了？”

“我们一道来分析一下。”她说，随手打开了灯。他不敢在刺眼的灯光下看她，于是紧闭着双目，转过身去面朝墙壁。

“你一次也没有认出我来吗？”她轻柔地抚摸着他的背脊继续说，“你认为那很难吗？那其实并不难啊！你知道我的左耳下方有一颗小痣，为什么你忘了翻看他们的耳朵呢？一共才五十三个人，而你整整耽搁了一夜。自从上次分手以后，我就知道你会去那种地方。可以说，你一生下来便在找那个人，年轻时你自己不知道罢了。下一次，你一定不要忘了翻看那些耳朵。”

车站的大钟敲响九点时他醒来了，听见她在房里不断弄出窸窸窣窣的声音，用力睁开眼一看，原来她又在糊牛皮纸。一条长腿跨在桌上，另一条搭在窗台上，肩头一耸一耸的，聚精会神，一丝不苟。她没有回头就知道他醒来了，用力一跳跳到床上，然后又从他身上滚过去，滚到了地板上，悄悄地爬到门边开了门，消失在黑暗中。

等待是难熬的，尤其并不是那种指日可待的等待更是如此。后来那些冗长的日子里，他倒也充分领略了牛皮纸的好处。有时一连好久不出门，在黑暗中就根本记不清过了多少天了。再说把门关上，仅仅呼吸着他俩的气息，也使他沉静起来，所以那些牛皮纸就留在了窗子和门上。而他，就想象自己成了一只鼹鼠。偶尔突发奇想，拨开牛皮纸看看窗外白茫茫的一片，总要吓一大跳，心脏“怦怦”跳个不止。他只在深夜出门，当车站大钟敲响十二点，街上几乎没有行人的时候。

于是几乎是自然而然地，他参与了谋杀。他是用一把水果刀，与另外一个高大的蒙面人合伙干的。就在他公寓的楼底下，那人给了老头一棍，在他慢慢倒下去时，他便冲上前去，在他左胸心脏所在的位置刺了一刀，刀子拔不出来了。老头胸口带着刀子，口里叽里咕噜地说了些什么，他却在急急忙忙地翻看他的耳朵。毫无疑问，左耳下面是有颗痣，一滴血从那痣上迸了出来。蒙面大汉吆喝一声，一把推开他，扛起老头的尸体大踏步地向河边走去，剩下他一人站在原地发呆。

“你是第一次干这种事。”蒙面人在他身后取笑地说，“你想寻找一种依据，有人告诉了你某种方法，但那不会有什么结果的。这种事我见过很多，不要相信任何人的办法，如果你经常干你就习惯了。”

这件事让他失魂落魄了好久。

凌晨回到寓所里，穿过那长长的、黑洞洞的走廊时，他总是屏住气细听，期望她从藏身的角落里跳出来，然而每次都落空了。她已经有三个月不来他的公寓了，他知道她随随便便的脾气，所以这一次也许是忘记了。他越来越小心翼翼地开门和关门，想要长时期地将她的气息保留在屋内，那气息中夹杂了她的汗味，曾一度引起过他的不快。

一天夜里他刚睡下，有人清晰地在窗玻璃上敲了三下，他跳起来去开窗，但窗外只有风在刮。这时他想起他住的是十层楼，窗子外面是绝不可能悬着一个人的。在那一刹那，他的脑子里闪现出那只三角形，边缘发出红色的光，还“嗡嗡”地叫着，她却意外地并未出现。

最后那几天的等待充满了仇恨。他将牛皮纸全部撕掉，将窗玻璃砸碎，并将她留下了指甲痕迹的纸张揉成团，将他和她睡过的床拆掉，然后出了门，在清晨沿那条河，漫无目的地朝前走。

蓦地，他看见她站在一艘满载旅客的轮船上，一条长腿跨在甲板的栏杆上，破旧的衣服被风吹得向后飘起来，她正凝视着河水。后来她看见了他，茫然地笑着，指一指自己的太阳穴，又指一指河流。他不懂她的意思，又为了这不懂而异常烦恼，于是只好徒然地疯狂招手，随轮船沿河岸死命地跑，完全是一副自不量力的样子。轮船渐渐远去，甲板上的她转过身，走进船舱去了，汽笛邪恶地鸣叫了两声。

他停了下来。这艘船是回到这个城市，还是从这个城市离去？他用双手抱住头想了又想，最后觉得自己应该去码头弄个清楚。船码头他去过几次，但一时竟想不起来在哪个方向了。他又记起他和她在深夜曾讨论过这个问题，她坚持说这是一个永远得不到解答的难题，她说这话的时候，就用自己的手掌做成一艘船，在他眼前驶来驶去的，口里还发出“呜呜”的汽笛声，和他刚听到的那两声没什么两样。这样看起来，他就不应当去轮船码头，而应当去随便某个地方。对，就去他和她第一次相遇的那个公园，那片草地的围栏边，他发现她坐在空气中的那个地方。当时他为这发现兴奋得要命，现在想来想去，却感到当时的情绪有些可疑的成分夹在里面。

他整整走了一天，在路边随便吃了两个面包和一个冰淇淋，夜幕降临的时候他才进了公园。公园里有了很大的改变，他认不出那片草地了。也许，根本没有草地，也没有花坛和树林了。到处都是那种一模一样的矮木房，房门紧闭，每一间里面都有人在“叽叽喳喳”地说同样的话。房子与房子之间只留下很狭窄的过道，一不小心就擦着了又湿又脏的砖墙。他在里面转来转去，听见所有那些“叽叽喳喳”的、单一的说话声在寂静的夜空上升着，汇成一股巨大的声浪，在他头顶翻腾。

终于有一间房门打开，走出来一个黑影。他连忙迎上去，是他认识的公园巡夜的老头，样子已经老了很多。他向他询问先前的草地在哪个方向，要怎样才能走出这一片房屋。

“你找不到，也走不出去，因为现在是夜里。”他猜到他在有点鄙夷地笑他，“在夜里，所有的东西看起来全是一模一样，你多来几次就体会出来了。此地已经多年没有游客了，因为太单调。也许，你是多年来唯一来这里的游客，不过这也没有什么用，你待不下去的。我要进去了，我不能在外面站得太久。”他“吱呀”一声关上了门，熄掉了屋内的灯。一瞬间，所有的小木屋内都熄灯了，谈话声也停止了。周围黑乎乎的，只有些影影绰绰的屋顶的轮廓。他摸索着，贴着那些砖墙走。“这里太单调，容易分散注意力，请留神。”巡夜的老头说，但看不见他在什么地方。然而他的话却使他平静下来了。站了一会儿，扫视着眼前这些影影绰绰的黑蘑菇，他觉得自己该回公寓去了，是时候了。

这一次，她正在公寓的大门口等他。她在黎明的晨曦中微笑着，像一片树叶一样新鲜。

“我又去了我们初次见面的地方，真奇怪啊，原来那里是一个采石场，可我记得的要丰富得多。”他说，觉得一些水泡正在肺里往上升，“我到现在才发现，这件事原来对我有决定性的影响。”

“没有任何单独的一件事会对你有决定意义。”她说。

门被吹开了，风从破碎的玻璃窗外刮进来，她扑哧一笑，捡了一块大一点的碎玻璃朝着阳光看起来，那玻璃的边缘割破了她的指头，一滴一滴的血落在另外几块玻璃上头，阳光照着，分外鲜艳。

“也用不着常去那公园或采石场，我们只是偶然在那里遇见过。你只要心中想着一个地方，那地方就会成为你的归宿。”她一边将割破的手指放进口里用力吸吮，一边含糊地说，“就是这么回事嘛。”说完就吐出一大口鲜血，弄得满屋子血腥味。指头还在滴血，她忽然又说，“我要走了。”转身走出门外，一阵风似的下楼去了。走廊里留下一路血迹。

他回到屋里，用牛皮纸重新糊好窗户，把拆开的床接好，躺了下来，在浓烈的血腥味中想心事。

他想到他们初相识的那会儿，她是多么的生气勃勃，耽于幻想，日日求新而又乐此不疲。有一回，他俩甚至爬到市商业大楼顶上，朝下面人群密集的地方扔了一包垃圾，下楼时“咯咯”笑个不停。这种事现在回忆起来十分淡漠，但当时确实是其乐无穷。分别的时候也常有，但每一次都怀着希望和憧憬，没有现在这种急躁和仇恨。是从什么时候起，她对他变得这么阴沉而刻板，对于他耿耿于怀的事又采取一种漠不关心的态度了呢？他还曾经认为她是一位热心肠的女人呢。起先他以为她厌倦了，不会再来了。但她仍然隔一段时间又来了，也许隔的时间稍微长了一点，但并没有一去不回头。今天早上，是他很久以来第一次看到她笑，他还怀疑她已经不会笑了呢。

睡着以前他又挣扎着走到窗口，揭起牛皮纸朝下看了几眼。他看见她站在街上的南食店门口，举着那只受伤的手。她也看见了他，于是用另一只好手指了指自己的脚，又点了点头。他不明白她的手势的意思，每次都不能，想到这一点就觉得十分沮丧，他就带着沮丧的心情睡着了，居然睡得很沉。

他醒来的时候看见墙上有许多血的指痕，这是她昨天涂上去的，当时他没有注意到，过了一天，血迹已略带黑色了，就仿佛墙上爬了许多条蚂蟥一样，弄得人不能心安。看着这些蚂蟥——她的杰作，他想起她总是和他作对，又总是神出鬼没的，根本无法预料她下一分钟里面要干什么。她背对着他，冲着墙壁发狠地说：“像我这种人最好隐藏起来，免得人人见了都心烦。”他扳转她的脸，看见那脸上的表情就如被追击的小鹿一样。那一次，他几乎感动得哭出了声；那一次，他们形影不离地在一起待了三天。每天傍晚，他们都打开窗子站在窗台上看日落，紧紧地偎依着，彼此交换着呼吸。她还调皮地往空中跳，每次他都吓得脸色发白，紧紧拖住她。她在短短的三天里忘了牛皮纸什么的，跳上跳下，说些疯话。也许因为当时两人都年轻，又被由怜悯引发的激情冲昏了头，那是她待得最长的一次。长得甚至使他产生了这样的幻觉，好像她要永久待下去了，结果当然不是那样。

后来他们之间就不再像那样推心置腹了，总是含糊地说话，含糊地交换眼色，在外面相遇时则用含糊的手势打招呼，就像昨天她在南食店门口那样。这种方式是由她首先确定的，他便顺水推舟地执行了。表面看似心照不宣，实则隔膜得很。即使是在最热烈的做爱的瞬间，那感觉也是含糊不清的，就像隔着千山万水似的遥远，根本不同于他年轻时同另外的女人的做爱。每次事情过去之后他便被无边无际的茫然所笼罩，而头顶则像长了一个鸟巢似的吵个不休。这时他便想冲出去追赶她，可又一点把握都没有，最后还是没追，倒不是自尊心作怪，只是觉得徒劳罢了。

年纪越大她的口气和眼神越冷，他们之间的隔膜和积怨也越深，彼此心存芥蒂。她曾向他透露过，说这样正好，正合她的意，这才是他们之间关系的真实方面，如果老是站在窗台上欣赏落日，她便只好跳下去永不回来了。然而这种关系是恐怖的！他已经记不清有多少次，他在深夜溜进市内那些医院的太平间去查看尸体，因为焦急和害怕而精疲力竭，又因为太平间总有一只红眼的猫对他虎视眈眈而不敢打瞌睡。等待的日子是无穷无尽的精神苦役，因为没有任何线条与色块，只有完全的空白。就是在这期间，他那一口结实的牙齿渐渐松动了。

后来又发生了她在他手臂上咬去了一小块肉的怪事。她解释说她是无意中干的，并保证今后不会再发生这类事了。伤口并不深，很快就好了，只留下一个小小的疤痕。但一回想这事，总有点不寒而栗。当他问她咬下来的肉到什么地方去了时，她说吞到肚子里去了，她说这句话时横眉怒目的，使得他的脊骨阵阵发冷。他还是每时每刻想她，想那草地围栏旁的长椅，就是在那里，她坐在半空，对他说了那番惊世骇俗的话。还有那温暖的斜阳，地面升腾的热气，使得他竟误认为她是一个妙龄少女了。她早忘了这回事，后来他提起时，她每每显得很厌倦，用她有力的指头做出决然的手势，打断他的叙述。“我只不过在那里等一趟船罢了。”她简短地，干巴巴地说。他不由得无比地愤懑。

她是近来才在衣着方面走极端的。以前她就不怎么注意服饰，但总还是穿得朴素、大方，干净的内衣发出微微的清香。而最近她穿着一套难看死了的男人的外衣就再也不换了，越来越脏，越来越褴褛，还炫耀说真方便，以前花时间去洗衣服真是吃饱没事干等等。又说既然她现在已闻不出脏衣服的异味，何必花时间去追求形式呢？就是从今以后不洗澡都是可以的。她之所以还洗澡洗头，这全是为了他的怪癖，她明知俗气也只好迁就。

这是她割破手指后的第三个月，他们在轮船码头会面了，两人都有些憔悴，有些伤感。他告诉她，他在深夜听见有人敲他公寓的窗户，会不会是她呢？“那是不可能的，我在外面从不曾想到过你，你早就知道我没有记忆。”她轻轻地皱了皱鼻子。“你猜猜看，我是刚刚回来还是正打算离开？一个永恒的疑问。”她用手指着驶过的船只叫他看。河面广阔无边，船只就像浮在以太之中。

他没有回答她的问题，因为他知道这个问题不会有答案，是她告诉他的。他低下头，看见她穿着凉鞋的赤脚变得略为粗糙了。

“我们回公寓去？”他试探性地问道。

“不。”她硬邦邦地说出这个字，“我们以后就在这里会面算了，彼此都很方便。当然我没法和你约定日期，你得常来此地看看，这并不太难。”她高傲地一甩短发，双手插进宽大的衣袋里。

“我还翻看过一个人的耳根，我看见了那颗痣。”他说，“当时我处于一种特殊的情境。”

“到处都有这种廉价的标记。”她不屑地一撇嘴，“你现在走吧，让我看着你消失在人群里。”

“是你先说起的。”

“可能我是说了，你不要总记着，要随时忘记。你还不走吗？”

这时正好有一艘灰色的轮船靠岸，她抬起长腿就跨上去了。这一次，连头也没回。船就像在茫茫的以太之中渐渐远去。

但他知道有根线将他与那艘船连着。他往回走，每走一步，就觉得胸口被那根线扯得有点疼，而同时，脑海里那只三角形正迸出点点金花。

1993年6月2日于长沙望月村

原载于《北京文学》1994年第3期





患血吸虫病的小人


当我沉默不语的时候，就会有一个身穿黄衣裳，面目模糊的小人来到我的面前，向我诉说他的疾苦。

他比正常人要矮得多，大约一米高，身材像儿童，却留着胡须。他总是不敲门就直接走进来，站在我的书桌前打量我。我请他坐下，他却又忸怩起来，每次都是谦让半天，说些莫名其妙的客气话，然后才小心翼翼地坐在我脚边的小板凳上。

“你愿意听吗？”他用征询意见的口吻对我说道，不待我回答，又继续说，“我去过蛇岛了，星期三去的，那里有一场毒蛇大战，几千条毒蛇在岛上厮杀，像刮起了龙卷风一样飞沙走石。当然我是站在边缘地带，你不可能进入激烈的战场。你看，我的腿上布满了小蛇们的牙齿印。”他挽起裤管，精瘦的小腿上有一片模糊的红色。“它们的毒汁在我的血液里循环，所以我时常觉得胸闷。你难道不怜悯一个垂死的同胞吗？”

我俯下身去，想要看清他的面目，但他机警地跳开了。他选择离我较远的角落坐下，似乎在观察我。他的这种举动使我感到厌倦，于是决心说一句话来打破这种无聊的氛围。

“春风吹绿了大地。”我将首先想到的第一个句子说了出来，声音刺耳而又陌生。我再次明白自己无法保持沉默不语的姿态，一切都太晚了。

小人在那边冷笑。

有一天，他用凄苦的语调告诉我：“你看我有多么小，我还没有长大，就已经到了中年。这都是因为你们这里太炎热了，炎热的气候影响骨骼的发育。”他似乎含着泪。我忍不住想摸摸他的头，但他将脖子一扭，气愤地问：“你要干什么？”

在晚秋时分，他曾经来向我告别。那一次他是从窗口爬进来的，衣裳不整，背着小小的破旧的旅行包，还有一个捕蝴蝶的网子。他往地板上一跳，摔疼了屁股，呻吟了好久才站起来。

“这里实在太热了，已经快到冬天了，还得每天穿短袖衫，我要去伐木，还要捕蝴蝶，你赞不赞成呢？”

他并未去伐木什么的。每天他都从我窗前经过，背着破旧的旅行包，我伸出头去，看见他进了邻居的家门，在他那里喝茶聊天。邻居是一个患了鼻癌的老头，最喜欢别人去他家里。老头每天都给我带来关于他的消息，据说他在别人家里并不消沉，简直可以说是兴味盎然。看起来他只是来我家时才诉苦，我对他的这种行径十分厌恶。

他的这场戏演了好久，直到第一场大雪降临，房间里冷得像个冰窖，他才出现在我面前。“我避开了炎热，这算是一种幸运，不是吗？那边是温带，我整天在树林里捕蝴蝶，差不多成了野人了。你发现我的变化了吗？现在我的肚子胀得这么大，里面全是血吸虫。树林里有一片沼泽，里面长满了钉螺，我就是在那里感染了血吸虫，搞得整天瞌睡沉沉的。”

他的脸似乎黄得厉害，肚子肿得像孕妇，但我知道树林里的故事只是一个谎言。

“我快死了，长途跋涉使我的脚指头变得歪七扭八，那片林子里一个人也没有，真没有意思。”他抱怨道，一边低下头去仔细打量自己那小小的手指头。

我不想戳穿他的谎言，但也不愿和他一道说谎，于是我说起了邻居。我像闲聊似的讲起这个老头，说他是一个卖死牛肉的小贩，终生都在与死牛肉打交道，现在这可怜的人患了不治之症。

他沉默着，让我滔滔不绝地说完，然后打了一个哈欠站起身，一边往外走一边回过头来告诉我：

“你在信口开河吧？我并不认识你的邻居。我不是一直在树林里吗？你连这个也忘了，真不应该啊。”

他的肚子肿得越来越大了。他开始在走路时发出哼哼唧唧的声音。他的脸似乎在一天天小下去——那张模糊的脸。

有时候，我不由得产生一种冲动，想将他抱起来，让他坐在我的膝头。然而他是十分机警的，他决不让我过于接近他。

那老头有一次告诉我，小人在他家里说了我的坏话。他说我成天装模作样，庸人自扰，和我在一起别扭得要死。老头说这话时，我的脸变得红一块白一块，最后我睁圆了双眼大喝一声：“滚！”

他吓了一跳，护着他的鼻子往外走，走到外面窗口那里还伸进头来喊了一句：“谁在说谎呢？你、我，还是他？”

我放弃了沉默不语的姿态，开始不厌其烦地询问小人的历史，我的口气小心翼翼。

“这个问题很简单，”他爽快地说，“你的历史就是我的历史，看看我的手就明白了。我们有过两小无猜的时光，你都忘了吗？”

“我从前根本不知道你，你是在我想要沉默不语的时候出现的。”

“这一点也不要紧。有些人，不必相互知道就可以生活在一起。你不认识我，因为我长得个子矮小，在人群中几乎可以忽略，而你在年轻时一直站在人群中。其实那时你只要一低头，就可以看见我在人们的腿边钻来钻去。”

他是站在屋角说那些话的，他说完后就跳起一种奇异的舞蹈，他的动作很像在模仿老鼠偷油，也没有什么一定的节奏，但他是聚精会神的。而我，整个身心都被他那种态度迷住了。他并没有跳多久，因为他那肿大的腹部妨碍着他的动作，不久他就坐在地板上大声呻吟起来。这时我便感受到了他的软弱。我看见一颗一颗的泪珠在那张模糊的小脸上闪烁，就误认为最后的关头已经来临。没想到过了几分钟他就若无其事了，撑着站起来，头也不回地走了出去。

我越来越渴望沉默，我的话却越来越多。在小人面前，在各式各样的周围邻居面前，我说着废话。有时我不开口，周围的邻居便逗弄我，骗我吐出那些废话。他们则因为把戏的成功十分高兴。小人还是去他们家，与大家一道喝茶，说我的坏话。他们告诉我，他说我沉默不语是“忸怩作态”“可笑之至”什么的。

那一天，我在一位邻居家门外偶然听到他在讲话。他说：“我反正是要死的人了，我才不管呢！不像有的人……”下面的话变成了耳语，我越想听越听不清，我伏在门缝那里一动不动。一个声音在我背后响起：

“为什么要偷听呢？这可不好。”回头一看，原来是小人。他脸色可怕，斜倚着墙壁，像要倒下去似的。

“我知道你在门外，特地从后门绕到这里来。现在我每移一步，肚子就像要裂开一样，血吸虫大概已经把肝脏消灭了。不久它们就会将里面所有的器官统统消灭，只剩下薄薄的一张皮。我很欣赏这种不管不顾的风度。”

我说我也想达到一种基本上统一的意境，我无法不管不顾，至少我希望自己安心。

他坐在肮脏的墙根，看着我，摇着头，最后说：“你应该杀死一只小白鼠，明天我就给你带一只来，让你练习练习，不至于手软。我还收得有各式各样的刀。这种工作对你一定很有好处。尤其是垂死的老鼠那最后‘吱’的一叫，听过那种叫声后你就会明白一切。”

但他只是说说而已，他并没有带老鼠来。我等得烦躁了，就开始砸桌椅。

他来了，看着那些破桌椅，又摇起头来，说道：“你又在做作，这一点也不好。”

“而你，总在说谎！”我愤愤地说。

“我说谎？”他用鼻子“哼”了一声，“我说谎？我怎么可能说谎呢？我只是忘记事情而已。”

“那么小白鼠的事呢？也是忘记吗？你几天前才说过的。”

“那只是一种象征而已，你连这也听不懂吗？真可悲啊！还砸破桌椅，像个毛头小伙子。”

“真对不起。”

“这就对了，每个人都应该心平气和，就像我和这些小虫子和平共处一样。我们相处得不错。我右边的肚皮，盲肠所在的地方，快穿洞了，那又怎么样，不久那里就会长出一个疤来，将洞堵上。”

“我时常听到你抱怨。”

“我当然要抱怨，虫子才不抱怨呢！我毕竟还没变成虫子。它们吃掉了我的内脏，但躯壳还留着。它们很讲究吃的艺术，精明得很。一直到我死的那天，躯壳总是留着的。小虫们真是生机勃勃啊。”

他大腹便便，在房里缓慢地移动，说话的口气出奇的自负。

但我无法安心，我走路时总盯着脚下，因为陷阱渐渐多起来了。

他越来越关心他的肚子里的血吸虫了，现在他来我这里只谈一个话题。他用那种爱抚的口吻谈到那些小虫，似乎怜悯，却又充满了自豪。

邻居们说是我把他逼走的。那天下午外面响过三下钟声之后，大家都进了我的屋。他们不说话，对我怒目而视。我赌咒发誓，开始了滔滔的辩解：

“难道可能是我吗？我怎么会干这种事呢？谁都知道我们相处得不错，一切都很正常。我们简直可以说是相互依存，这是你们不知道的。他一来，就对我谈他的心事，每次都直截了当，心心相印，与他和你们谈话的态度全然两样。你们要是在旁边听了一定会吓一大跳。我也承认，我们在一些事情上观点有分歧，他有时爱说一说谎，这是他的个性，我已经习惯了，我们是知心朋友。我怎么也没料到他会离开我们，谁又料得到呢？也许他的血吸虫病到了晚期，不愿死在本地；也许这一回，他真的伐木去了，这有什么奇怪的呢？人人都有些秘密，我无法了解真相，因为他总在说谎……”

“你才时时刻刻说谎呢！你这卑鄙的小人！”邻居老头大喝一声，像炸响了一个闷雷。我开始簌簌发抖。

我膝头一软，扑倒在冰冷的地板上，脸朝下，地板散发出苔藓的气味。

我听见千军万马从我的背上飞驰过去。

1994年3月13日于长沙望月湖

原载于《上海文学》1994年第7期





不祥的呼喊声


老木西一觉醒来，发现自己躺在乌黑的河流上的一条小木船里。静静的河水很脏，河宽得望不见边，没有任何船只，夕阳在极其遥远的西边落下，就仿佛是一粒红色的小扣子掉进了茫茫的黑水中。

老木西伸了个懒腰坐起身，记起自己盼望这一天已有很久很久，现在这一天来了，他倒忘了这回事。他向周围看了看，看出来这条河的河水是不流动的，因而他这只小木船也是不动的，并且船上也没有桨。偶尔，不知从何处而来的阴阴的风似有若无地吹在脸上，小船便随风移动一段路程，然后又停下了。老木西想道：原来这里如此乏味。

忽然，在辨不清方向的处所有隐隐约约的喊声传来：“老木……西！老……”老木西倒抽了一口冷气，愣愣地发呆，而那喊声始终不绝于耳。听着这不祥的声音，他的双眼渐渐模糊了，整个身体无比的衰老。他挣扎着，试图最后一次用喉咙发出一个音节：“卓……”他说，然后像柴棍一样倒在小船里，凝固的眼珠瞪着灰黑的天，他陷入回忆之中。

十多年前，老木西继承了一笔遗产，他用那些钱与一位朋友合伙，买下了一块荒地，他们决定种玉米。他们决定后便着手干起来了。老天似乎是与他们作对，连续四年，因为气候的关系，他们几乎是颗粒无收。他和朋友相互支持，继续苦干，终于在第五年，他们获得了一个好收成。就在快要收获之际，老木西的朋友忽然提出一种分配方案，说他自己应得收获物的四分之三，他又指责老木西工作时偷懒，并暗示老木西买地的钱来路不正，这一切都以迅雷不及掩耳之势发展着。在这场争吵中，全村的村民都站在老木西的朋友一边。老木西知道村民们为什么站在他的朋友一边，因为他自己是一个鳏夫，既没有老婆又没有家，而在乡下，鳏夫是不得人心的。于是老木西眼看他的朋友拿走了全部收获物，还声称不许老木西以后再靠近这块地，因为既然收获物归了他，这块地也就理所当然地是他的，村民们全都支持老木西的朋友所采取的立场。

几个不眠之夜以后，老木西用一把钩刀砍死了他的朋友，然后开始了漫长的逃犯生活。

他总是选山路走，尤其那些密密的原始森林。他并不害怕迷路，迷了路反而更好，就没人找得着他了。在几个月风雨兼程的活动中，他已经逐渐练出了一双铁脚板和一个动物的胃，居然可以靠吃树叶为生了。这个阶段，恐怖的阴影总是笼罩在他的头上，促使他发疯似的疾走。奇怪的是森林里的动物都不来伤害他，他们各行其道，相安无事。

有一天傍晚，他刚刚走出一片树林，隐隐约约地听见了鸣锣的声音，他以为是来捉拿他的人们，连忙躲进草丛中。可是他们过去了，说说笑笑的，原来是一伙杂技团的人在赶夜路。也许是人们早把他杀人的事忘记了，也许村里人根本没想过要去报案捉拿他，也许他现在所在的山林已经离他的故乡非常非常遥远了，什么可能都是有的。老木西一次也没细想过这些可能性，他对这件事太耿耿于怀了，他不相信会有任何豁免，他抱着这种信念匆匆地在灌木丛中穿行，满身被割出血痕。这种性情害了老木西，他只好一直躲藏下去，与人群隔开。

餐风饮露的几个年头过去了，老木西的身上长出了密密的长毛。他的衣裳早就破烂不堪了。那些褐色的长毛就从衣裳的破洞里钻了出来。这一天，他在河里洗澡，照见自己的整个身体，吓了一大跳，再细细一想，又感到莫大的解脱。从此他便不再穿衣服了。后来再遇见人，他也不感到那么惊慌了，他估计不会再有人认得出他。但在他那顽固的脑子里，他仍然摒除豁免的可能性，这种思维方式已成了无法改变的习惯。

在森林中的生活是很无聊的。他仍然吃不惯肉类，尤其是生肉，所以他也不捕捉小动物。他每天的工作就是寻那嫩嫩的树叶吃，而他又厌恶待在一处地方，他需要某种臆想中的新鲜感，所以他每天都在不停步地走，边走边采树叶吃，以补充体力。有很多次，他碰见了人，那些人都无一例外地怪叫一声，四处逃散。在这种时候，他往往感到一种没来由的满足。然而夜晚是难熬的。这种难熬与气候无关，老木西早已适应了刮风下雨，炎热冰冻的气候，冬天里嫩树叶少一点，他就吃老树叶，他的胃早已是无比坚强了。难熬的是那种悬浮的感觉。每当进入梦乡，他就分明感到自己悬在了虚空之中，而在他的下面，故乡的村民们正在田野里忙碌，小孩们赤脚走在田埂上，烟囱里冒出淡灰色的炊烟，这一切都与他无关。他在虚空中眩晕着，五脏从体内飞了出去，直到极度的恐怖使他惊醒。自从逃入山林以来，他每一夜都是这样度过的。早上起来，他面色苍白，全身簌簌发抖，像伤寒病患者一样寸步难行。他挣扎着摄取大量的树叶，来补充夜间消耗的体力。慢慢地，他恢复了活力，每天到了下午，他简直是精神抖擞了。老木西就在这种恶性循环中过了一月又一月，一年又一年。在某个绝望的瞬间他常常梦想，如果有那么一处地方，一处别人想不到的，或遗忘了的地方，在那里既听不到风铃在山间回响，也看不见树叶随季节变换颜色，大地和天空混沌地融合在一起，也许在那里，他就不会再悬在虚空中，也用不着吃这么多树叶了。

多年之后，他终于回到了自己的家乡。他没有刻意选择归家的路，他从不择路，这次归家只能说是个偶然，连他自己也大大地吃惊了好久。他在熟悉的小山包上看见了自己住过的小瓦房，还有那些村民，他痴痴地在那里站了很久，想到从前与他们在一起时是多么的别扭，度日如年。他并不想回去看一看，即使他们给予他豁免他也不想回去，因为对他来说，回去的举动是如此荒唐，并且自己早已完全不习惯了。他从容地跳进村口的小河里洗了个澡，又回到了山里。很多人都看见他了，没有人认出他来，何况事隔多年，谁也没有怀疑到那上头去。那天夜里，村里人很早就关了家门缩在屋里，他们谈论的话题是关于野人的。老木西在家乡的山里了待几天，很快就厌倦了，他开始往北走，北边的树林更为茂密。他离开家乡时，听见身后响起震耳欲聋的鞭炮声，那是村里人害怕野人，在放鞭炮给自己壮胆。老木西笑了笑，在鞭炮的硝烟中往北疾走。

有一件非常奇怪的事，那就是他的家乡的人忘记了那件杀人案，也忘记了他们在那件事上所持的立场，却没有忘记他这个人。他在人们的传说中被渐渐美化了。他成了一个草莽英雄，一个天马行空的好汉。于是有一天，他们张贴起各式各样的启事，邀请老木西回去，回到家乡，回到人们中间。老木西走远了，他没有看见那些启事，即使看见了，也绝不相信豁免的事，他自信深深洞悉人们的心灵。他要去的地方不是这种地方，他要去的，是为人们彻底遗忘了的地方，一个天地混沌相交的处所。

他发觉他近来的食量越来越大了，就连血管里的血流出来都是绿的——有一次他被刺藤挂破了手指。夜晚也越来越恐怖，天地之间鲜明的界限使他在悬浮中绝望地挣扎。老木西既吃惊又害怕。

老木西刚到树林里生活时，经常自言自语，他旧日在人间生活所用的那些语言分明对他有着强烈的诱惑力。时光流逝，老木西说话的欲望越来越淡。有一天，他发觉自己一句话也说不出来了。他又试图用过去使用的语言来思考问题。但语言也从脑子里溜掉了，经过百般努力，他才勉强发出了几个单音节，正如婴儿“牙牙”学语。老木西很快就体会到了失去语言记忆的好处。现在他的嗓子变得粗糙而又自然，时常，他根本不用脑子去想就能准确而随意地发出些声音来表达自己的意愿，他就这样成天乱吼，乱叫，乱嚷，自由自在。多年之后的一天，他曾在睡梦中大大地庆幸自己没有回家乡去看看，因为他实在是听不惯那伙人从喉咙里弄出的声音了。在他听来，那声音逼尖、刺耳，完全是一种无聊技巧的卖弄，就连小孩子都是那样奇怪地扭着嘴唇，发出些花里胡哨的怪音。而一想到自己从前正是那样说话，更使躲在林子里的他满脸涨得通红，无地自容。

虽然事隔多年，在老木西的脑子里，仇敌的形象仍是十分清晰的，老木西生来爱记仇。他在短暂的，即将入睡的瞬间无数次与仇敌交战，在血腥的厮杀中发出壮烈的吼声，无数次地体会到战胜的骄傲和战败的屈辱，他的短暂的人类生活便在这半睡半醒的瞬间重演了。老木西醒来后，交战的欲望便无影无踪了。他想到自己多年前杀死的那个仇敌，多少有点诧异：是不是自己并没有杀他呢？是不是霸占田土的事也不过是种妄想呢？不管那种事有多大的可靠性，正好是那种事促成了自己的出走，老木西对这一点坚定不移，内心充满了无限的幸运感。正如他不相信人们会豁免他一般，顽固的老木西也不打算与仇敌和解。尤其是在昏暗的夜里，悬在虚空中的时候，与仇敌在隔绝的两个世界对峙相望的感觉也分外鲜明。在这种时刻，他往往在脑子里拟出些不切实际的计划，实施对仇敌的凶杀，一遍又一遍地演习，推翻，再演习，再推翻，想以此来掩盖内在的恐惧，忘记飘浮在半空的事实。

大约往北走了半个月，有一天，他看见一群人在林间草地上围成一个圈，每个人都用双手做成一个喇叭，向着空中大喊道：“老木西！老木西……”老木西惊讶地张大了嘴，他觉得那喊声有点熟悉，但毕竟那种记忆是久远而模糊了。他没法听懂他们的喊声。他又觉得这些人都有点怪，他们的发音不像一般人的发音那样讨厌，但却过于机械了。总是这一式一样的“老木西”，没有变化，没有起伏，他觉得很不满。他在丛林中瞪着他们，暗暗地憋着劲，期望他们当中的某一个弄出些不同的声音来。可是那群人全然不知，似乎对自己的游戏很着迷，仍旧一个劲努力地喊道：“老木西！老——木——西！”其中还夹杂了童稚的嘹亮的嗓音，老木西愤怒了，他不顾一切地从藏身的地方跑出，冲到他们的圈子中间，大声吆喝：“哈！嗬嗬嗬！哧！呱呱呱！”看见这长毛的野人，尖声的惊叫遍布山野，所有的人都发了疯一般向山下狂跑，鞋也跑脱了。老木西鄙夷地看着他们的背影，轻松地发出一个音节：“卓！”这个音节久久地震荡着他的心弦。

老木西仍然为那些影子似的记忆苦恼着，这苦恼具体体现在夜间的梦里，梦就像永无尽头的苦役。有了无数次经验之后，老木西分辨出来，他倒并不是害怕悬在虚空中，他真正害怕的，是与下面那个影子似的人间形成对峙所产生的感觉，那感觉就像临刑的死囚。在他那模糊的、毫无根据的记忆中，不知为什么有那么一条河，他还记得它的河水能够将人的记忆与世界彻底隔断。老木西朦朦胧胧地想起了这件事，产生了寻找那种河流的决心。

好多年过去了，实实在在的好多年。老木西已经走过了无数座山。每到一座山，他就爬上去眺望四周。他看见了各式各样的河流，每一条都不同，但都不是他要找的，根本不是。在那些河岸上，传来了隐隐约约的喊声：“老木西！老木西……”那喊声越来越显出其不祥的意味，而且久久地在空中荡漾。老木西皱起眉头，内心十分沮丧，他厌恶这声音了。

不知从什么时候开始，他感到自己的体力渐渐衰弱了，食量也逐步地减少，偶尔竟一整天不吃树叶。他还在不停脚地走，他走路的姿态显得十分专心。

衰弱的情况继续了好久之后，有一天，他在林间的一条小溪中看见了自己的倒影，那影子就像一个鬼，头颅以下的部分几乎快要消失了，只剩下几根细棒，一个长方形的匣子，还有些疙疙瘩瘩的东西，细棒、匣子和疙瘩上头又长着长毛。他闭上眼，不想再仔细看，很显然，他的体力是越来越无法胜任夜间的巨大消耗了，他正在消失。他又听到了森林外边那远方的呼喊，现在在他听来，那不祥的声音变得充满了暗示，无法忍受，他捂上了自己的耳朵。

森林里下霜的那天早上，老木西躺下了。他躺在一个树洞里，用手指紧紧地塞住耳朵，因为在远处，有令他无法忍受的喊声顺风传来。他张着眼躺在腐木味很重的黑暗中，发出些嘟嘟囔囔的低音，似乎是呻吟，又似乎是抱怨。他翻转身朝树洞外面看，看见了地面上的白霜，也看见了觅食的小动物。天大亮了，一束光线射进树洞，老木西看见了自己的身体，那身体已经快要完全消失，手指头和脚趾变得像火柴棒一样细，像发霉的树皮一样黑。他开始怀疑隔断记忆的河是否真有，因为关于河本身的记忆就是不可靠的。最后他真切地感到奇迹是不会有了。他闭上眼，在恐怖中等那最后的虚空降临。他也没有忘记始终用火柴棒一样细的手指塞住耳朵，一切都没法忘记。生平第一次，他在白天里睡着了，在睡梦里发出哼哼声，树洞外刮着霜风。

老木西进入了前面说到的那个梦境，那梦境又引出了后面写到的一切。

1993年6月20日于长沙望月湖

原载于《长江文艺》1994年第8期





断垣残壁里的风景


“在这些断垣残壁里面，你到处看见你喜爱的风景，就是闭起眼睛也如此。”他泛泛地用手指朝周围画了一个圈向我示意，“比如说这道墙，我们并不知道它是何年何月倒塌的，我们也不关心这一点，但从这条裂缝里，我们会发现水藻，正是水藻。”

他将自己的一只招风耳贴向那条裂缝，他这个动作丝毫引不起我的注意，因为他每天都要重复多次。

“啵，啵，啵……”他说，“水泡。这种沼泽地是十分特殊的，柔软而富有弹性，人可以在上面来来往往，不会下陷。水藻就长在那边的水洼里，真是茂密啊！我看见你在冷笑，这说明你也看见了，我们俩的视力差不多。听，啵，啵，啵……你总不会否认这种水泡的响声是独一无二的吧？你站起来了，想些什么呢？你觉得她会来吗？”

“当然会。看这太阳，是一天比一天老了，我的衣服也穿得太单薄了，万一夜里落霜的话，真不知是怎么一番情景，我还从未经历过这种事。”

我将目光转向远方的太阳。自从我们来到这块地方之后，太阳就变成了一个冷峻的、象征性的圆球。表面看起来，那光芒依然是灿烂夺目的，但我们沐浴于其中并不感到丝毫的温暖。我们只好靠多穿衣服来保持身上的热量。夜里，我们不能随便将身体的部位暴露在外面，因为随时有冻伤的危险，我们从家里带来的手套和面具就是夜里防寒用的。我计算着日子，一个夏天就这样挨过去了，据说冬天也是可以挨过去的，据谁说呢？这无关紧要。

他总是那样兴奋，谈起各式的风景，虽然他所看见的我都看得见，但说得太多，日复一日、月复一月地说这些单调的话题，有时也使我感到厌烦，禁不住要异想天开地问他：“请谈点别的好吗？”我这样问过他两次。当我问他的时候，他垂下头去装作没听见，好长时间不说话，于是我明白了。

现在对于我来说，那些水藻和沼泽只是一些浮来浮去的风景。它们曾以其亮丽的、变幻的色彩征服过我的心，但这毕竟是很久以前的事了。目前首要的问题是寒冷，我带来的所有的衣服都穿上了，而冬天还没到呢。

他不去思考这个问题，他也听说了冬天是可以挨过去的，似乎坚信不疑。我对于他将这个重大问题置之度外的轻率态度有点怨恨，有时我故意说自己的脚趾已经冻伤了。

“而冬天还没到呢！”他吃惊地说，说完立刻又忘记了似的，真不知他的自信从何而来。

大部分时候，我都在凝视着太阳，因为这里每天都出太阳，只要抬起头，就可以看见那耀眼的一团。

想当初，我和他怀着共同的对断垣残壁的兴趣来到这里，我们早上到来，夜里归去，日子一长，两人都觉得烦琐，于是干脆夜里也守在此地了，似乎这一来就觉得很放心似的。他始终如初来时一个样，夜以继日地将他那招风耳紧贴墙上的道道裂缝，口中念念有词。每当我听见他的声音时，我就看见了他所描述的风景，于是我也间常说些闲话，我的话题往往总是一个，在用词方面干巴巴的，比他枯燥得多，很少用形容词什么的。

在无聊之中，我们谈到了“她”。她是我们所认识的最为懒惰的一位老女人，我们从小就认识她，但从未与她讲过话。她白天总在屋里睡，有时一连十几个小时那屋里都没有动静。她偶尔出门也从不正眼看人，就像闭眼行路似的。也许她觉得撑开眼皮看人太费力吧，至少我是这样认为的。一次，为了试验一下，也为了赌气，我朝她迎面走去，想看看她是否与我相撞，结果她稳稳当当地拐开了，眼皮还是没有抬起来。

我们是在决定夜里不回家之后谈起她来的。两人都无端地觉得她一定会从此地路过，而我们的生活目标，或许就是等着看她路过。谈到她时，我提出一个问题：“你认为她与太阳，哪个更老一些？”他说当然是太阳更老，但我坚持说更老的是她，为此又争执了很久。我的根据是：太阳的生日是大致可考证的，但她，我以前询问过无数的人，没人能证实她的生日是哪一天，哪怕是我们当中最老的人的爷爷，也说不清她的生日是哪天。

后来他也同意了我的意见，说道：“所以她是一定要从此地经过的，而且这几天水藻也开始枯萎了一点。冬天会到吗？冬天会是个什么样的情景呢？到现在为止，沼泽地里并不曾有过明显的变化。苔藓真是奇怪，总在密密麻麻地罗织着，我的幻觉总被它们塞得满满的，偶尔想一想，就要掉泪似的。”

我不记得我是怎么与他这种人搅到一起的了。在家的时候我们俩都爱炫耀。夏天里，他将全身涂成深绿色，像鱼一样悄无声息地行动；我则爱将全身涂黑，找一个不为人注意的角落站住不动。我们以各自的方式来挨过漫长的炎热。所有的人都知道我们的怪癖，将这称为“炫耀”。或许时间长了，我俩就臭味相投了。他往往像鱼一样游到我面前，然后开口说道：“有一类蚊子是非常多情的，沼泽地里的千年肥水养育了它们。”我们于是开始了那种情深意切的交谈。

我们几乎是不顾一切地奔到这里来的。那一天特别长，远方的太阳长久不落，显得又新鲜又伤感，无云的晴空里滚动着车轮声。在我们面前，一道断墙里发出开水沸腾的响声，还有缕缕热气冒出来。当时他就决断地将这称之为“水泡”，于是我也对他的声称坚信不疑。那一天，就在终于快落下的夕阳的光芒中，他信誓旦旦地告诉我，总有一天，他要“穿墙而过”，像一道X光似的。他站在碎砖堆里反复地踹脚，挥手，说出那些话，像个人形木偶。

我和他都知道，我们之间的热情在一天一天地稀薄下去，现在我们很少注意对方，而只是各顾各的事情。但我们都在等待那个转折的契机——那位从不正眼看我们的老女人。在寒冷的夜间我们采取值班的办法，轮流着睡觉，这样做倒有一个好处，那便是漫漫长夜变得短了许多。随着天气的变冷，我的担忧慢慢加深了。他却一点没感到我所担忧的，他一味生活在炎热的沼泽地里，说那些昏热的话。由于沉浸在忧虑的情绪中，我变得谨小慎微起来。有时天上掠过鹰的影子，落在墙上，我心惊肉跳，几乎禁不住要发出尖叫。每天我都这样说：“万一今天夜里落霜呢？衣服的事怎么解决？”还有一句话是我每天要说的：“这太阳是一天比一天老了。”也许因为怨恨它的冷漠。

不论我胸中曾沸腾过何种热情，如今也一天一天地稀薄了。我们俩停留在此地，只因为一个小小的原因：缺乏瞻前顾后的技巧。我们奔来此地的行动太仓促了。现在我们却说要等那位老女人，明眼人一看就知道是怎么回事吧。我和他以前总是仓促行事，人们称为“鬼迷心窍”。就比如这次来此地，当时他只是含糊地说了句“到异地去逛一逛”，我便冲动起来，风风火火地与他跑到了此地。如果说是热情使我在此地流连，那未免过于夸张了。我说过热情是一天天稀薄了，因为一切引起冲动的对象均已不复存在。

最近，由于过于长久地凝视那耀眼的圆球，我感到自己的眼珠在逐渐坚硬起来，为方便计，我干脆把自己当成石膏模型了。现在我的一举一动都很僵硬，缓慢，而且很久都不曾弯过腰，转动过脖子和眼珠了。他注视着我的变化，笑了笑，继续他自己的游戏。他越来越怪异了，一次，他竟将自己的头塞进墙上的一道裂口，拔也拔不出，只好就插在那墙边像一口弯钉。后来我用猛力将他拔出，弄得他满脸都是血。他笑嘻嘻地指着脸上的血迹说：“暂时变不成X射线，变成一个气球也很不错。我在那里头的时候，美丽的苍蝇一直在耳边嗡嗡，苍蝇的翅膀就如彩虹一样。实际上，我们已经很久没见到真的彩虹了，永远是这一成不变的烈日晴空，未免令人扫兴。不管你信不信，苍蝇的翅膀在那一瞬间远比我们从前见到的彩虹炫目。而细小的黑蚊，则是以它们的叫声使我落泪。像我这样一个人，已经活了好多年了，还是止不住往墙里头钻的冲动，你可以想见那种诱惑。”

有一天，因为冷，也因为害怕，我向他提议我们齐心合力来叫喊一番，那样的话，我们的声音也许会传到外界，使我们这里的境况有点什么小小的变化。当我们要叫的时候，我们才发现自己已经忘记了应该如何叫喊，我们的声音浮泛而没有力度，根本无法传到外界。这样做的结果只是使我们更害怕，更寒冷。于是我们放弃了尝试。“我们不要特意去努力尝试了。”他说，“请看这面墙，里面的幽深小径就像蛛网一样密布，多少年来，我就知道这件事。还有一件事就是我们一定要假装在这里等‘她’，这就有了滞留的理由了。一切尝试都还要进行下去，但那只是泛泛地叫几声而已，并不十分认真的。为提醒你起见，我再问你一声：你还等她吗？”

“当然，要不然我在这里干什么呢？仅仅为了与这个衰老而刺目的东西终日对视吗？以后也许不会再有人经过此地了。”

“我愿意这样想：有一天，来了一些人，这堵墙和这些碎砖就在他们面前，但他们视而不见，说说笑笑地过去了。我这样想的时候，颇有种自负的味道。我需要这样想。”

“我们仓促地奔往此地时，有一个人注意到了。”

“正是这样，那个人无时不在注意我们的一举一动，所以我们三人一定会在此地相遇的。”

“你认为我们挨得过冬天吗？”

“据说没问题。再说这里并没有明显的季节变化。我看大的起伏不会有，和刚来时相比，只是稍稍冷了一点而已，从太阳的角度来看则是毫无变化。我告诉你一个秘密，在我那片沼泽地里，季节是随我的设想变化的。”

我提出要给老女人路过此地规定一个日期，因为“遥遥无期”这几个字总给人一种不吉利的感觉。我将日期定为一个月，他看着我，神思郁闷地点了点头。他现在已经不是我记得的那个将全身涂成深绿的人了。他的胡子长得老长，衣裳破烂不堪。我向他提起往身上涂颜料的往事，他笑了笑，分明早已不把那事放在心上了。

“等不到一个月，你就会忘了你的规定。”他闷声闷气地说，“她太懒，现在可能根本不出门了。她来此地是一个大而又大的决定。我觉得她不一定自己来，而是打发一个什么小孩来，那小孩也许跑得极快，又善于随机应变，谁也无法预料他的举动。”

虽然我们每天深夜都蒙上面罩，但每次我们蒙面相对时仍然心悸不已。周围太寂静，太冷了，以致我们相互产生了那种幻觉，似乎对方隐藏着杀机。这种情形每夜都要持续十几分钟。当这种情形持续时，我和他都在寂静中心惊肉跳。我们俩的眼前便出现“遥遥无期”的风景，那风景是无法描述的，模糊不清而又变幻莫测，似乎有一只黑兔在穿墙而过。

一个月的时间快到了，他已经将我的规定忘得干干净净，而我还在每天记下日期。我们俩都清楚。这是一回事。于是我又提出重新规定日期的事，我要将日期规定为一年。

“好。”他干脆地同意了，“我想那小孩也许快来了。她一觉睡醒，便突发奇想打发一个小孩来我们这里，这种事的可能性很大。”

最近一段时候，我们看见的风景变得比较单调了，总是黄色的沙滩向远方的落日延伸出同一幅画面，有时沙滩变成河流，偶尔在上空掠过一只鹰或雁什么的，投下一道阴影。他还是将头钻进墙壁，但很少说起“水泡”这类词了。现在他总是抱怨头晕，因为体内空空落落的，所以举手投足全没个定准了，随时可能摔个大跟头。他说：

“我在墙壁里面时也如此，我在那些蛛网般的小径上不停地摔跟头，一停下来，就看见一个人拿着大注射针往我背上扎，说要把我内部的液体抽光。扎针时疼倒不怎么疼，就是过后眩晕得厉害。”

“一切都会有所安排的。”我像石膏模型那样做了一个手势，“看那太阳，不是越来越显示出一种从容的风度吗？我猜她的睡眠时间是越来越长了，她很可能会在沉睡中对一切做出安排，这不是她的性格吗？我们只要照常坚持我们的习惯日程就行了。比如你说到头晕的毛病，你要让自己习惯在头晕中过下去，此外别无他法。等你习惯了的那一天，水藻又会长满你的头颅，你的口中又会不由自主地发出‘啵、啵、啵……’的响声。我这石膏般的心，有时也会为天边那东西衰老而从容的风度所打动呢。我预计我们终将习惯。”

不记得从哪一天起，我们夜里不再值班了。我们像大石头一样蹲在墙根一动不动，在黑暗中瞪着眼，忘记了时间的漫长，也忘记了寒冷给肉体带来的痛苦。我们整夜都像这样清醒而沉默。

时间过得更快了，我们从不曾有片刻停下来想一想它是怎样过去的，实在，我们没注意到。他还是时常头晕，但看上去分明是沉静得多了。关于那小孩，那老女人的话题仍然在我们的言谈中出现，我们双方都知道那是什么意思。我开始编造一些极其乏味的“故事”讲给他听。我说起某一年的秋天，我在山坡上种了一大片青菜，青菜长势喜人。我说起这件事不为别的，只为了要从自己口中吐出“秋天”“青菜”这类字眼，这类字眼给我干枯的体内注入生机。不过我说过也就完了，并不感到那种长时间的激动。另一次我又讲起屋门口有一个积雨形成的大水洼，我从远处搬来大石头放在水洼里，现在那些个石头还在不在呢？所有过去的事都几乎忘光了，唯有这些乏味的、胡诌的“故事”倒能记住。他听着我的述说，眼珠子转动不休，不时往我的句子中插进一些无关紧要的形容词，他这样做起来得心应手，就好像一个熟练工似的。

“一个星期天的晚上，”我这样信口开河，“外面下着大雨，我坐在书桌旁，信手拿过一支笔，画了一棵冬青树。”

“是瓢泼大雨吧？”他说。

然后我点了点头。

“三年以前的今天，白天短而又短，我们还没来得及吃中饭就天黑了。”我又说，“不过当时我没体会到，直到今天我才知道这与太阳有关。”

“这就叫光阴似箭啊！”他用浮泛的语气感叹道，“从前他们都说我长得像蜻蜓，我一得意起来就不停地在人们头上盘旋！我的身体那么轻，连我自己都不相信啊。我似乎在回忆，但这是不是从前有过的事呢？我对你说实话吧，这是我临时想起的一些比喻，现在我的生活就像一个比喻套着一个比喻，或者说一个比喻在另一个比喻之中，这另一个比喻又隐藏在一个更大的比喻中间。至于说到我在前面加了‘从前’两个字，那只是种习惯罢了。”

一天中午，我们发明了一种游戏，就是绕着断墙跑。我们跑了又跑，破烂的衣裳飞扬起来，乱蓬蓬的头发也飞扬起来，就像两个鬼。我们看见了对方如鬼的面貌，尖叫着，跑得更快了。后来他告诉我，就在我们跑的时候，他看见那个小孩过去了，那孩子手提一个小篮子，在那边墙洞里探了一下头就拐上了另一条小路。

“我们最好不要在跑的时候相互注视，这很危险。”他说，“只要不停地跑就好了。当我看着你的一瞬间，我有种冷透骨髓的感觉，除此之外还怕得不行。我明明知道你是本地人，我在心里反复强调这一点，可就是没有用，我感到大难临头。我想你也有同感，我们不要在跑的时候相互对视了。”

我答应了，但我还是忍不住在跑的时候偷偷打量他，那种诱惑太强烈了。有一次我这样做时，发现他脸上透出残忍的表情，就如一只吸血的黑蝙蝠，在身后紧追我，我还感到自己的脖子上被啄了一下，全身都麻木了，冷汗一下子冒了出来。他的话是有道理的，但我抵御不了那种诱惑。

跑完之后我们站在原地喘气，两人都垂着头。我抬头看了一下，我忽然又看到了多年前的那个太阳，原来太阳并没有老，它总是那样从容不迫的。我把我的想法告诉他，语气无比沮丧。

“首先完蛋的总是我们，永远这样。你还没想通吗？不过只要我们不离开此地，慢慢地就会变成石头，像你放在水洼里的那些个石头一样。你的这个故事真是无比的优美啊。你来到此地之后就编出这样的故事来了，这仿佛是注定了的。你的风景是不同的，另外一种风景，那就像一些影子。但有的时候，它们也和我的那些风景重叠，有时又离得远远地窥视着，我只要注视它们，头就晕起来。”

我无时无刻不在为这样一个问题所烦扰：我们的声音传得到外界吗？

我终于大声说了出来：“有人吗？”

野地里静悄悄，冷漠的阳光撒在我们身上。在远方，是那永恒的球体的所在，我的声音像螺旋桨一样在原地转动，一会儿就消失了。

我看见他正在钻墙，他的脑袋又扁又尖，灵活无比。我听见从幽深的小径里传来模糊的声浪，一波又一波，起伏不定。

我和他怀着对断垣残壁的共同兴趣，仓促地奔来此地，仅靠一个老女人维系着与外界一丝半缕的联系。如今那种联系是越来越显得渺茫而不可企及了。我和他还是谈论关于老女人的事，因为她是唯一的线索。我和他死死地抓住线索的这一头，缠绕在手上，但那一头每每断落坠地。我们永远无法知道线索那一头的实在情形，但我们俩都懂得这件事。

1994年1月5日于长沙望月湖

原载于《湖南文学》1995年第1期





自然区分的境界


题记：抄完此篇，忽闻父亲死讯，似属天意。谨以此篇，悼念父亲亡魂。

——作者

早就没有了人的村子里静悄悄的，四五只觅食的瘦公鸡在土堆里啄来啄去，快要变成野鸡了。留川走到篱笆那里，张望了很久，最后看见一个蝌蚪般的小黑点从田野的尽头出现。那黑点越来越大，走到面前，才显出是一个身穿蓑衣的男子。

“今天有什么情况吗？”留川问道，觉得自己的声音实在是傻里傻气。

“老样子。”男子低着头，沙哑地回答。

“说不定有两只野兔什么的跑来跑去吧？”留川还不甘心，死乞白赖似的。

“那种事与我们并无什么关系，怎么能算作情况呢？你这是怎么啦，真让我吃惊，在这里待了这么久，还是小孩子气。你认真想一想，我明天再来。”他匆匆地走过去了。

留川转过身，看着蓑衣人消失在树林那边。这种情形几乎每天重复。

那是在多年前的一天，留川早晨醒来，看见太阳照在东墙上，微风吹动着树枝，天气分外宜人，便思忖着要把后面坡上那片苋菜浇一浇。他挑着一担粪桶出了门，走了没多远，忽然发现前面有只受伤的野鸡，他心中一喜，扔了桶去追野鸡。野鸡用力扑腾，三跳两跳，跳进了一片油菜地，留川奋起直追，每次差那么一点儿就要追上了，可就是让它逃走了。心里越急越追不上，抛下不要了吧，又舍不得。不知不觉就追了一个上午，处在生死关头的野鸡拼死挣扎，最后竟猛地一下飞了起来，飞到留川的视线达不到的地方去了。留川累得精疲力竭，跌得满身是泥，一头倒在地里睡着了。蒙眬中听见邻家小孩云秀来告诉他，说是村里出事了，人都跑光了，他还不赶快回去。留川用力一睁眼，却又看见周围一个人也没有，只有很多蜜蜂在菜花间忙碌。留川起身往回赶，去找自己的桶，找了一通没找到，只好回家。

一进村就发现村里很异样，什么声音都没有，满地全是乱扔的杂物，水桶啦，锄头啦，绳子啦，旧衣裳啦，破家具啦，什么都有。他扯开喉咙喊了几个人的名字，也没见答应。留川在忐忑的心情中推开云秀家的门，发现里头空无一人。房里的用具都翻得乱七八糟，壁上挂的画也扯得干干净净，水缸都打翻了一只。他又去推别人家的房门，推开三四家，情况差不多。似乎是，当天上午村子里发生了一场大恐慌，类似遇到了山崩地裂，所有的人都仓皇地弃家逃离了。

回到家，一推门就预料到了屋内的情形，果然也和别家一样。他心存侥幸地想，也许父亲给他留了个字条什么的吧，父亲是个细心人，凡事思前想后的，决不马虎。看来看去看了一通，也没有找到字条。父亲在慌慌张张中似乎只带了贴身换洗的衣服和牙刷手巾等逃离的。留川彻底泄气了，一屁股坐在床上不能动弹。

发生了什么？什么将要发生？留川凝视着父亲的老黄狗，一遍又一遍地无声地发问，直到头疼得像要裂开。老黄狗静静地晒着太阳，一点也不慌张。

整整一个星期就在这种无眠的恐怖中过去了，什么也没发生，一个人影也没出现。又一个星期过去了，一切都很平静。

就这样，在被抛弃的村庄里，留川独自一人生活下去。周围到处是邻居们扔下的家具，衣物，农具，家畜，土里的蔬菜，田里待收的粮食，可说是应有尽有。所以留川现在不愁吃，不愁穿，过着小康的生活。

然而初冬时候来了穿蓑衣的汉子。刚开始的时候留川对他很不习惯。那一天，他将汉子让进屋里，两人站在厨房里交谈了几个小时。留川送走汉子时，脸色灰白，心神恍惚。

从此就开始了那种没完没了的拜访。每一次，那人都向留川报告一些外面发生的事，留川倾听着，心潮起伏，如醉如痴，忽而哈哈大笑，忽而捶胸顿足，分别时却总是满怀期待。

“我明天还要来的，你等着吧。”他系好蓑衣，眼光里流露出无情的嘲弄，“你的父亲，将不久于人世了。”

“那么还讲一点什么吧，我怕我把所有的事全忘记。”

“不讲了，明天再讲吧。”

今天蓑衣人走了后，留川有些惶惶不可终日的味道，因为他心爱的大黑猫昨夜死了，一大早老鼠就猖獗起来，将他的大衣柜咬破一个洞，钻进去将衣物咬得稀烂。他看见有两只大灰鼠，大约是一公一母，母的肚子很大，快临产了，两只都有一斤多重，皮毛油光光的，眼珠贼亮贼亮。平时老鼠们都是躲在阴沟里捡剩饭吃的，现在也许是故意报复他吧。想到了蓑衣人，沮丧的心情竟然减轻了一点。他懒得去收拾衣服，只是找块木板将破洞钉上，就踱步到了外面。他东张西望的，心里想着会有什么事情发生，结果却是一场空。昨天蓑衣人这样对他说：

“你这里本来就是个边缘地带，人烟稀少，现在他们又都走光了，你就别指望还会有什么人来了，有的话也是偶尔路过。有的地方，渺无人迹，只是碰巧有一个人从很久以前起就留在了那里，这种情况时有发生，我看得多了。你只要安于现状，日子也容易打发。”虽然蓑衣人说得这么决绝，临走时却将一个烟盒遗落在地上。

留川将烟盒捡起来看了又看，想从那上面找到一个日期什么的。那烟盒也古怪，上面只印着一些菱形和三角形的图案，既没有文字也没有色彩，质地也十分粗糙，然而这个古怪的烟盒又使留川想入非非起来，接着就发生了黑猫死去，老鼠咬烂衣物的事。上午蓑衣人走了之后，留川才记起忘了对他提烟盒的事，决心明天一定要对他提，弄个水落石出。

他曾向他这样诉苦：“我这里，夜里太寂静了，狗都不叫。一夜之间，要是狗叫那么一两次就好了，像从前似的。”

“你对从前的事还是念念不忘呀。”蓑衣人说，“没有人来，狗怎么会叫呢？”

“是呀，没有人来，狗怎么会叫呢？我糊涂了。”留川也说。

他独自生活不到一年的时候，有一天，他正在地里给南瓜浇水，来了一个偷瓜的，大摇大摆地砍下他种的南瓜，搬了就走。留川去追，那人跑得飞快，跑了一段，忽然停下，不跑了，叉着腰，等留川到面前来。

“我不过是试一试你。你怎么还是这样冲动呢？”那人皮笑肉不笑地说，“虽然这里没人来刺激你，你还是改不了狭隘的本性，一点点小事就冲动起来，轻浮得要死。”他横了留川一眼，扔下南瓜走掉了。

留川在屋里研究烟盒的时候，回想起了这件往事。他本以为烟盒上会有某些痕迹、某些回忆、某些联想什么的，反正不是这种莫名其妙的菱形和三角形。一个烟盒，上面应该印着烟的牌子和厂家，这是常识。蓑衣人是故意将这盒子掉在地上的吧？

偷南瓜的人走了之后有段时间，留川心如死灰，因为那人果然再也没来偷过了。留川现在想起自己拼命追赶他的样子，不禁觉得脸上发热。蔬菜根本吃不完，南瓜收获之后，除了储藏一部分，其余的总是喂猪和做肥料。也许留川追那个人并不是为了那只南瓜，却是有些什么别的企图？是不是要向他打听什么呢？可见了面，留川又什么都说不出来了。为什么要与那人打听情况呢？他不是早就习惯了一个人过活吗？这个烟盒，他没事就拿起来端详，在上面找来找去的，眼前仍旧只有菱形和三角形，剩下的几根烟在里面散发着霉味。

留川幻想自己是一个三岁的孩童，在故乡的土地上无忧无虑地生活着。坐在家里，他眼前满是紫色的蚕豆花和金灿灿的油菜花，静静地，他感到了热情在他胸中高涨。风把一扇门吹开了，外面的狗叫了起来。留川费力地站起身，近来他的关节越发僵硬了。

来的是蓑衣人，挑了一担木炭。

“并没有人来，狗怎么叫起来了？”留川满脸狐疑。

蓑衣人注意地看了他一眼，也说：

“是呀，根本没有人来嘛。我想起来了，我是从那边来的，那边很多你的熟人和你不认得的人，可能我身上沾了各种气味，狗闻见了，就叫起来。”

“怪不得我刚才……”留川没说完，因为他想起了去河堤上的事，热情又在他胸中高涨了，最近这种情形常发生。

狗叫声持续着，此起彼伏，热闹非凡。

蓑衣人又迅速地看了留川一眼，忽然说：

“我要进屋去坐一下，今天太累了，你可能有什么事要问我吧？”

留川就记起了烟盒的事。

“有的事常对人造成一种悬念。”他决心从一个广泛的角度接近主题。

“你是说烟盒的事吧？”蓑衣人马上说，“用不着多花心思去想那种事，只要随便看一看就行了。我听说你在那边名声很不好，很多人都来和我说，你得了一种病，是霍乱。对于他们你大概早就有了定论。我来的时候，你父亲正处在弥留之际，成天说胡话。有一位少女，在你患病时为你送过开水，你还记得她吗？她的左颊上有一块斑，样子很柔弱……”

留川没在意他说些什么，问道：

“你来的时候是否留意到了什么变化？今年冬天大概更加冷清了。”

“我看没什么变化，不过就是狗叫。有时候，狗就喜欢叫一叫，这并不稀奇。”

“这木炭送给谁？”

“还不是为你父亲挑的，他总说冷，临死的人总是这样。他们在那边，常常谈起你，好像你还和他们在一起似的，那些话我都听腻了，所谓‘三句话不离本行’。”

蓑衣人抽完烟，挑着木炭又上了路。有两只蜻蜓一前一后追逐着他，一只红的，一只虎纹的。那些狗还在叫。留川回到房里坐下，闭上眼，又看见那些蚕豆花和油菜花，里面还藏着些没见过的人脸，那些脸不是黄的就是紫的。

他觉得蓑衣人在捏造一些话来哄骗他，临死的人想些什么，他哪里搞得清！也许他挑着炭只是做做样子的，走不了多远，他就会将炭扔到沟里，空手回去的。留川缩了缩鼻子，想起自己说的：“今年冬天大概更加冷清了。”自己不也在瞎说八道吗？自己竖着耳朵，不就是想听他说些哄人的鬼话吗？蓑衣人早就知道他的禀性，才会不厌其烦地往返于他和“那边”之间嘛。

有次蓑衣人邀留川到那边去，说是去看看也无妨，但留川拒绝了。留川想，如果自己去了那边，他的生活中就会出现很多新的联系，由于这些联系，一两天之内是无法返回来的，而假如他无法很快返回，蓑衣人也就无法按部就班地在他和那边之间往返，与其自己忽发奇想似的来将这个固定的程式打乱，倒不如让蓑衣人充当往返的角色来得便当。而且万一他去了那边，一下子又回不来，村子里面的猪、狗、鸡、鸭都会乱套，而他最不能忍受乱套，他喜欢现在的秩序，他得以在这种秩序中生活，真是他的运气。还有，现在他所有关于那边的印象全是听蓑衣人讲的，万一去了之后，意想不到的情形发生，自己如何对付呢？他觉得现在自己的智慧已退化到了三岁儿童的水平，无法对付任何情况了。所以蓑衣人和他讲那边的事，他就很满足地听，哪怕他在捏造也没关系。虽然蓑衣人讲的是新情况，他听来却像回忆。

整个冬天在回忆中过去了，春天、夏天又过去了，一直到了秋天，桂花也开过了，留川还在回忆中打发日子。他每天看见山，看见鱼，看见一矮小破旧的狗屋子，看见红砖小屋顶上的烟囱在一棵大樟树后面冒着白烟，船只在河里缓缓地驶过，船上总是没有人。

父亲的老黄狗夜里逃走了，大概是得知了主人的死讯吧。留川那天早上一连摔倒了三次。那烟盒，放在碗柜里的，昨天忽然失踪了，也可能是蓑衣人趁他没注意拿掉了，这也许又是他的某种暗示。留川现在不想多费脑筋去猜测这类问题了，他坐在门槛上，闭着眼，想一些比较抽象、比较缥缈的事。鸡群在屋前的白菜地里啄食着白菜，他听见了。乌鸦在屋顶叫，他也听见了，只是懒得睁眼。他背靠着门，一门心思想那些比较抽象的事。

蓑衣人还在不断地将那边的信息传达给留川，留川听得越多，脑子里的空白就越大了。现在他倚着门框，一用力就看见了自己的脑窦，那是一些真正的空间，像一个一个的小格子，稀稀拉拉的小气泡在其间游过。要是蓑衣人知道，他往返两地，向留川传达的信息，到头来全变成了空白，他又会做何感想呢？也许这正是他所期望的？也许就因为这个，他才不辞劳苦地往返于两地？他向留川报告他父亲的死讯的时候，眯缝着眼，表情十分复杂。“死亡总是从身体的某一部位开始的。”他说这话的时候死死地盯住留川的左脚，使他感到左脚的脚心一阵阵发麻，于是他说了一句很唐突的话：

“我现在进入了回忆的时期，你大概知道这是怎么回事。有时候，我轻轻一用力就看见了自己的心脏，我的心脏似乎有些功能上的障碍，这是先天的。”

回忆给予他某种安慰，他在回忆中越是用力，对自己身体的器官就看得越清楚。他看见每一个器官都在慢慢地收缩，逐渐地变得坚硬。有时候，这种情况使他害怕，有时候，他又觉得高兴。觉得高兴的时候，他就闭上眼，幻想自己在油菜花地里奔跑，还幻想山上有一个巨大的养鱼池。

“那狗，还会回来的吧？”他问蓑衣人。

“当然，它走得并不远。到那边去用不了两个小时，为什么你就不肯试一试呢？”

“我？不试了，算了，我年纪已经不小了吧？”

“你年纪是不算小了。”

初雪降临的那天下午，留川咬食了自己的手指。当时他穿着棉袍子坐在门口看雪，不知不觉地就将指头伸进嘴里，待发现时，食指已露出了白骨，血如泉涌。后来他才清醒过来，赶忙消毒，包扎伤口。当时漫天雪花飞舞，他身上却在出汗。伤口发炎的那些夜里，他一边呻吟一边做些美丽的梦，他梦见油菜花凋谢了，满眼全是红玫瑰，玫瑰丛中又有一个一个的火球。那些天蓑衣人没来，一直到伤口愈合他才出现。留川看着他蓑衣上堆起的雪花，感到自己脑子里面那些小格子消失了，变成了一大块空间。他摇了摇脑袋，举起受伤的指头让他仔细看。

“这种天气伤口不容易恶化，前面水塘里还有条鱼在游呢！”蓑衣人说。

“冬天里人最容易失去控制，完全是不知不觉的，你想，连指甲都吞到肚里去了，能有什么感觉呢？”

留川想告诉他伤口愈合后他就不再做美丽的梦，基本上总是一夜无梦。他动了动嘴唇，没说出来，因为没必要说。他说的是另一件事。

“这是一个凶兆，会不会不知不觉地，就乱咬起来呢？幸亏只是一个手指头，当时完全没有痛苦。然而这就更见得可怕……”

“不那么可怕吧？”蓑衣人轻轻一笑，“不是每个人都走了，给你留下了吃的和用的吗？简直可称为得天独厚呢。”

“那倒也是，有时我喜欢夸大一些事实。其实，只要警惕一点，不睡得太死，不会出大危险的。就说这次，还不是平安度过了。”他看了一眼自己残缺的指头，微微地感到厌恶。

留川口里虽这样说，心里还是隐隐地感到了：既然可以吞食指头，那就什么都可以吃下去的。这种担忧后来在他的胃里面形成了一个小小的溃疡，发作的时候并不疼，只是全身麻木，持续一两个小时又恢复了。

他决不再坐在门前了。整个冬天，他在村子里东走走，西走走，做些无意义的小事。比如他在邻居家修了一条石子小路通到菜园，一律铺上整齐的油石子，但邻居家的菜园早就荒废了。他劳动的时候，背上出了微汗，溃疡就仿佛消失了似的。一回到家，用力一凝神，又看见溃疡还在老地方，于是又沮丧起来。奇怪的是以后再也没有吞食什么东西，他又暗自庆幸自己也许有自我保护的本能，大麻烦不会有的。这种想法却是一种不应该的麻痹大意，只是当时他不知道罢了。有很多事他都是不知道的，知道了反而麻烦。

他穿着棉袍子站在竹栅栏旁看天，蓑衣人就来告诉他：

“最近我有了一个住处，离这里倒也不远，越过这个山头就是。有人说我像芦花一样随风飘荡，他们不知道，我只要去找一个住处，就可以找得到。那边树上有很多鸟，十分吵人，我早上起床前总要张着眼听它们吵半个小时，这种日子很悠闲吧？”

留川没有追问他的住处究竟具体在什么地方，因为他已经忘记叙述这类事情的词语了。他将双手插在棉袍子里，呆呆地听他讲，心里有种模糊的安慰感。

“其实也不一定非得有住处不可，我这个人随便得很，以前到处乱住，照样过得好，只不过没这么多的时间来听鸟叫。人一老，自然而然就会找到一个固定的住处，你说是吗？”

“我？”留川吓了一跳，“我没遇到过这种问题。我一直在这里，我就把这里当作我的住处了，很可能是种错觉。”

蓑衣人用奇怪的眼神打量着他。后来他忽然将蓑衣脱掉。扔在了地上。留川直到这时才看清了他是一个五十多岁的汉子，罗圈腿，背驼得厉害，难怪他总穿着那玩意，原来是伪装。

“你能这样想就好，你会想出一些词语来的。哪一天你也可以去我的住处看看，简直可说鸟语花香。”他动了动罗圈腿，里面的骨头“咔嚓”一响，留川又吓了一大跳。

他走了，那件蓑衣堆放在留川的门口，散发着难闻的气味。留川愤怒地找来一把叉，将它叉到猪圈里。运动了这一通，棉袍子里的身体开始发热，各种意境开始出现。他张了张嘴，觉得自己已经想出几个词语来了，正要高兴，又似乎什么也没想出来。

一只狗冲过栅栏，将他绊了个趔趄。是父亲的老黄狗，它回来了。“关于住处的猜测是一个早就设下的圈套。”他忽然说。狗甩着尾巴，悻悻地进了屋，留川的视线追随着黄狗，一瞬间发现了父亲的秘密。

父亲也穿着这同一件棉袍子，在这个朽烂的栅栏旁站立了近五十年。在此期间，他年轻时亲手种下的杨柳一株一株地枯死了。他逃离的那天一点暗示都没给留川留下，他把留川整个给忘记了，但他的这种禀性却通过血缘留给了儿子。留川也忘记了他与父亲的共同生活，脑子里只是偶尔闪现一些残缺的片段。现在父亲死了，蓑衣人搬来了，留川的脑子里不再闪现那些片段了。

开春的时候留川不知不觉地插了一些柳枝，然而没有一株成活的。蓑衣人迈着罗圈腿，一路检阅了他那些死掉的树，使他十分尴尬。

邮差仿佛从天而降。他是一个人来的，骑一辆破单车，单车上挂着油腻腻的邮袋。他一路摇着铃冲留川而来，露着黄牙似乎在笑。

他停在栅栏前，递给留川一大包东西。

“从什么地方寄来的？”留川诚惶诚恐地问。

“还会是什么地方？不要明知故问嘛！”

他责怪地瞪了留川一眼，一抬腿上了车，消失在田间。

那是一大包发了黄的报纸，全是好多年以前的，包裹皮是一张艳俗的影星图，留川好多年以前看过她的片子，包裹皮上一个字也没有。留川翻着报纸，回想起邮递员说的“还会是什么地方”这种话，牙齿就磕了起来。一回头，又看见父亲的老黄狗正凶恶地瞪着他。邮递员的话是不错的，还会是什么地方呢？当他发问的时候，他真的想要知道有什么人，在一个什么地方给他寄了东西吗？他还记得起一些这样的地方、这样的人吗？所以他不过是在说傻话，傻话是不必回答的，邮递员就没回答他。他正想到这里，蓑衣人来了。

蓑衣人提议要到留川的卧房里看一看，因为这是父亲弥留之际的托付。

他迈着罗圈腿跟在留川背后走进去，一边走一边说，房子里有股异味，正和临死的父亲描述的一模一样。站在昏暗的卧房里，他伸手摸了摸老式的架子床，和一张油漆剥落的长条凳，然后叹了口气。留川也叹了口气，一下子记起了父亲的出逃。这时一股风将蚊帐吹得鼓起老高，给人一种阴森的感觉。

“他在最后的时刻告诉人，他是从这个窗口跳下去的，跌坏了脊椎，那以后再也没有恢复过。”

留川没有注意到蓑衣人的话，他正在想一些说不出的，比较遥远、抽象的事，他像往常想这类事的时候一样，心神十分涣散，以致根本没有觉察对方是什么时候离去的。

邮差后来还来过几次，询问关于那一大包报纸的情况，留川不回答他，东拉西扯说些别的事。每当留川快要将这事遗忘，他又跑来提醒一下，搞得留川把这事当成个心病。他终于忍不住向蓑衣人抱怨起这件事来。他问蓑衣人这个邮差是否有个住处，蓑衣人说当然有，不过现在他不能告诉留川，因为告诉了也没有用的。

“你注意过他的单车的后胎了吗？”他盯着留川问。

“没有。”

“你太大意了啊，很多重要的问题你都没注意到。”

“是这样，我一直忽视身边的小问题。”

有很久，蓑衣人不再编什么激动人心的故事了，他们之间说些平淡的话，有点像完成任务似的。这一天，留川有点心烦，就走到那一片油菜地里去。走着走着，竟意外地发现了那一年追野鸡扔下的粪桶。追野鸡的过程他记不清了，于是坐下来回忆，回忆了好久还是回忆不出来，只好看着粪桶出神。邮差单车的后胎，似乎是普通的后胎，所以他才忽视了，他总是忽视普通的事，于是万般烦恼滋生起来，正是这个弱点使他当年找不到自己随手扔下的粪桶，于是又卷进更大的麻烦，为什么他就不能，比如说，坐下来抽一支烟，然后东看西看的，或躺在那里看蜜蜂呢？就是再打一次瞌睡也行嘛！也许再打一次瞌睡，醒来后回村看到的又是另一番景象了。邮差是他生活中的祸根，本来他已经把过去抛之脑后了，可他又来提醒他，翻老账，不知道他是什么用意。他送来的报纸，留川看也没看，就塞到床底下去了，大概现在已经霉坏了。为什么要看呢？他早就什么都不看了，就是蓑衣人，也早就不再对他谈论什么了。虽然没有看，可又老在担心着，怕邮差来追问，但愿邮差将他放过。可那人偏不放过，隔一阵又来询问，玩游戏似的。

留川再一次幻想自己是一个三岁的幼童，在故乡的土地上无忧无虑地生活着。他甚至猫着腰，在菜地里挖起蚯蚓来。正好在那只粪桶下面，他挖到了小小的一堆蚯蚓。抬起头来，满眼都是蓝天白云，还有一只鹰，像飞机一样平稳。“这里就是我的住处！”他边挖蚯蚓边说，几缕雪白的乱云从头顶飞驰而过。留川的背上出了汗，他很满意地直起腰，走了几步，果真有种归家的感觉。

父亲弥留之际对这间卧房究竟作了什么样的描述呢？这个疑问就如石沉大海，蓑衣人从此闭口不提它了。留川努力回忆他说这话时的表情，只记得他当时伸手摸了摸这张架子床，动作十分僵硬。现在留川站在油菜地里，却分明闻见了卧房里那股微微的烟味，虽然他和父亲都不抽烟。这是否就是父亲描述的“异味”呢？他在房里的时候从未闻到过，那是因为他的躯体已渗透了这种味道，而这是否就是垂危的父亲闻到的气味，留川觉得这种事一点把握都没有，也不想瞎猜下去了。

父亲一定是不甘心，在弥留之际都还要留下话，扰乱他的生活。经他一说，留川闻到自己身上那股味越来越重，终于体会到了“住处”这两个字的分量。比如此刻，他一凝神，就看见了皮肤下的血管。父亲是否真的描述过那间卧房，他也已无法判断。从此以后，他会经常地、不由自主地闻到身上的气味，仅此而已。父亲留下的，是一个永恒的谜，当他站在金黄的油菜地里时，就感到接近了谜的边缘，同时也感到，离那谜的中心，还有无限遥远的路程。

当不知是谁种的无边无际的油菜开花时，他又意外地发现了当年那只受伤的野鸡匍匐的地点。多年后的今天，他不禁纳闷起来：这渺无人迹的地方，谁在这里种下这些油菜呢？他时常来此地，却总是熟视无睹，他究竟出了什么毛病？大自然不会有这样的奇迹，他也不相信幽灵，但这片油菜长得如此茂盛，年年开花又谢花，他却从未寻找过种菜的人！很久以来，这一带就没有人迹了，会不会是蓑衣人种的呢？也许蓑衣人假装每天来往于他和父亲之间，实际上却在侍弄这片菜地？他不是声称就住在附近吗？别的人，谁又还能有这种便利呢？油菜地早就有了，留川从小就看见，这就是说，蓑衣人一直住在此地，注视着他，而他从没注视过他。由于无法搞清的原因，这地方只剩下两个人，蓑衣人便从人群中走出来，赤裸裸地出现在留川的面前了。他不停地带给他那些也许是编出来的、麻醉人的消息，使得留川服服帖帖地依赖起他来。

蓑衣人倾听着留川那些断断续续、古里八怪的猜测，既不表示认同，也不表示否定，只是追问留川他的蓑衣到哪里去了。留川说扔在猪圈里了，因为气味太重。

“那是你父亲身上的气味，我每次来你这里之前都要在他的房间里停留，你怎能嫌弃他的气味？再说从前你与他同居一室，他就没有气味？”

留川当然不知道从前父亲的气味是什么样的，通常他对这类事总是忽视的，他实在是想不起来了。在眼前这个怪人的虎视眈眈之下，他的脑袋成了完全的空白，眼前金灿灿的油菜花也苍白了。

有些人，他是无法与之争辩什么的。现在他又感到自己离那谜的中心，是越来越远了，他为什么要寻找答案呢？父亲的离弃，会不会是一种最直接的转嫁的方式呢？更可能的是，父亲从未想过转嫁的事，只是将他彻底忘记了，正如现在他也忘记了他。他连父亲的模样都记不清了。至于房间里的异味，那是蓑衣人将这定为父亲的体味的。也许，此刻他正从那个谜的中心朝一个相反的方向走下去，走下去，直到关于谜的一切完全消失。

留川停留在三岁孩童的幻想中，在故乡的土地上沐浴着阳光，在菜地里做各种各样的小动作，比如采集马齿苋，挖蚯蚓。他需要活动，让棉袍子里日渐枯槁的身体出汗。他仰起头，用双手挡住自己的视线，立刻感到一片金黄的火焰烧灼着他的手指。他松开手，蓦地一回头，看见青年时代的父亲背对着他站在菜地那一边，正在擤鼻子，一边擤一边狠狠地朝地上吐痰。留川吃了一惊，掉头便跑，汗流浃背地跑回了家。

“幻觉越来越多了。”他抱怨道。

“这很自然，”蓑衣人说，“慢慢地，你就进入了老年，一切人为的区分都会消失，你习惯了之后，就不会这么慌张了。你的父亲，在弥留之际打破了一切界限，但他无法像你这样从容，他死得太仓促。”

他正站在栅栏边看天，那只野鸡飞了过来，径直落在他的脚边，当年受伤的翅膀缺了一些羽毛，依旧雄风不减。留川看着它，内心升起无限的感叹。当年为了它，自己还丢失了一对粪桶呢，那时它真有无穷的诱惑力！“故乡，故乡……”他轻声说道，野鸡“噗”的一下飞走了。就在昨天夜里，他点火烧掉了那些发黄的旧报纸，现在他在栅栏边等邮差到来，或者说他在等待事情发生自然的区分，这种区分以前也发生过。

起风了，大大小小的狗都狂吠起来，就仿佛村里来了一队人马似的。留川看着青年时代的父亲带着黄狗从外面归来，一只手提着一筐马粪。

“野鸡受伤时，我并没打算一追到底，一次小小的失足让我终生误入歧途。”油菜花晃得耀眼，留川用双手挡住自己的视线。

山坡那边明明是一片沼泽地，蓑衣人却声称住在那里。他留在此地，也许就是为了种好这些油菜。他辛辛苦苦地编造的那些故事，给了留川某种依据。想到他的存在，想到他说的“住处”这个字眼，留川心安理得起来。他弯下腰，挖了蚯蚓去喂那些小鸭，忙得十分起劲。

如果没有那只受伤的野鸡，也许他就不会进入这个自然区分的境界，也许现在这片油菜地里就正生长着小麦？当时一切发生得那么快，他完全是身不由己，现在回想起来只有浑浑噩噩的一些印象，既谈不上庆幸，也谈不上懊悔。一只老公鸡跳上栅栏，悲愤地对天啼叫起来，留川觉得它的样子像煞有介事。自然的区分正在悄悄地发生，很多东西在地里发出骚响。

蓑衣人越来越矮小了，远远看去，就仿佛地里长出的一个灰菌。他迈动着短短的罗圈腿，走了好久才走到留川跟前，仰着头和他说话。他张开口的时候，留川便看见了他那些小小的残缺的牙齿。

“我们时常会产生错觉，以为这是一个多么漫长的过程，夜里起风时，我们说‘漫漫长夜’。实际上，那只是短短的一段时间，与油菜的花开花落差不多。你和你父亲站在桥上，看见奔腾的河水像野马般冲过去，你们两人都觉得心惊肉跳，这是你忘记了的一个生活片段，你父亲于弥留之际看见了这一景象，只是他来不及体验了。”

“山坡那边只不过是一片沼泽地，你怎么能住在那种地方？”留川忍不住发问了。

“你这样想，都是因为你把那个过程看得太漫长，那是种人为的区分。你只要闭上眼，你的疑问就不存在了。”

留川挪动僵硬的双腿走到太阳底下去，他看着自己那短小模糊的影子，竟然伤感起来。近来他的视力越来越弱了，所有的物体在眼前都是模模糊糊的。他记起好长时间以来，对外面的东西他总是那种似看非看的样子，视力便相应退化，现在只好自食其果。留川想到“自食其果”这个词语又不禁笑了起来，难道自己是一个什么恶人？那么他是个什么人呢？也许他是第一个进入自然区分的境界的人，可是这种话说了也等于零，他自己对这种境界是什么也说不出所以然。曾经有一段时间，他去过山上，从那里眺望过自己的家园，那座山长满了百年古松。这件事也是刚想起来的，他早忘了。

留川抖了抖脑袋，一用劲，又把自己想象成了三岁的幼童。他背着锄头走到了河边，开始挖蚯蚓来喂鸭子。那天上午，他用小耙子耙出满满一钵子蚯蚓，背上出了好多汗。太阳晒着，河堤裂开了许多道缝，河里的水泡“吧吧吧……”地炸得欢。他脱了鞋，光着脚丫做了几下起立下蹲，又伸了伸腿，觉得自己身上的那股气味已消失在泥土的腥气中了。

留川第一次夜间外出巡游，他在狗叫声的伴随下走得比较远。今夜狗为什么又叫了？他思考着这件事，走到了村尾，迎面对着被遗弃的荒原。月光下，留川的近视眼竟然看到这片土地上布满了自己的足迹，这些足迹可能是随年代的推移一层一层地叠上去。可以看出，他一直在狭窄的范围内走来走去，一次也没超出过这个范围。他并不是一个有责任心的人，为什么这么多年以来，一直守在这里呢？这地方很普通，也没什么物产，听说别的地方与这里大不相同，但蓑衣人邀请他去“那边”时，他还是拒绝了。他被自己的脚印迷住了，从那以后，每天深夜，他都看见无数的小窝窝在黑暗中闪烁。它们早被遗忘了，但是它们依旧发光。留川把这归功于脚下这片土地。他讨厌自己的足迹与别人的混在一处，现在这地方只剩了两个人，两人的足迹区分得十分清楚，蓑衣人的足迹是直线的，从田野那边一直到留川家，然后转折，往山坡那边延伸，长年累月的踩踏，形成一个大的钝角。留川的脚印则是迂回的，无处不在，密密麻麻。看到这些小小的发光体，留川感到宽慰，放心。

假如当年他与众人一起出逃，假如现在他去那边看看，情况一定有所变化，而变化是他所恐惧的，他因为恐惧不得不守在这里。

留川已经把年代也忘记了，蓑衣人说这样也好，因为年代也是种人为的划分。现在他可以把自己看作一个青年，也可以看作三岁孩童或中年人，什么都是可以的。不和别人作比较，这件事也没什么妨碍，比如他可以没日没夜地挖蚯蚓来喂小鸭，只要背上出了汗，就对自己满意，他也可以像昨天那样做些无用功，用一支粉笔在砖墙上画些波浪似的线条。所以留川不欢迎邮差，邮差将旧报纸带给他，是想提醒他关于他的年龄吗？他要让邮差白费心思，他看也不看就将报纸塞到床底下，再也不理睬了。

早上他忽发奇想，要踩在所有的脚印上走一遍。他来来回回地在树林子里和田里、土里奔波，所有的角角落落都去走一下，这样忙碌了一天，到了夜里才歇下来。半夜里他起身到外面去看，清清楚楚地看见了他这一天印下的足迹，那些鬼火似的小光，而以前的足迹全部消失了，找也找不到了。也许他是过于迫切地要看到一种参照，那参照物就不见了。第二天他就重复了这个程序。他想，这就是日日更新吧。

“留川，留川，你的末日快到了。”他对自己说道。

那只硕大的母鼠的肚子已经瘪了，它在什么地方产下了幼崽。一阵欣慰的浪潮在他的胸中涌动。

太阳照在东墙上，亮晃晃的，留川很想唱一首童谣，但是他忘了该怎么唱歌了。他第一次看见，有一张无边无形的、透明的网将他与外界隔开，他伸出指尖去触摸物体，物体给予他一种虚幻的感觉。他走出门去，看见这张无边的网覆盖着万物，就是阳光，也像是透过玻璃窗射在他的身上。他知道这是视力退化的结果，他不再用力去看什么东西了，就这样模模糊糊地混下去也很好。公鸡的视力也在退化，所以它在竹篱笆上怒叫，留川知道了它的心病，不由得对它满怀怜悯。

老黄狗终于死了，死前的四五天躺在墙根的破褥子上一动不动，闭着眼。它对这个世界失去了最后的兴趣。留川不能理解它的心情，它就像父亲一样，也是属于那个谜的中心的，那中心是一团浓雾，而留川，正朝着与那团雾相反的方向前行，虽则频频回顾，却是越离越远了。有很多事他是没法理解的，他不再去想了。在沼泽地里，蓑衣人正在编织一张新的、透明的网膜，将他与这个世界隔开，留川知道他正在做这件事，留川不想也不能阻止他，任其自然。

他推开门去，看见他所饲养的小鸭已发展成一大群了，它们围住他“嘎嘎”地叫着。最近他的眼睛已经看不清那些蚯蚓，所以只是一个劲地乱挖，东一锄西一锄的，觉得特别好玩。就是在挖蚯蚓时他看见了老年的父亲那模糊的侧面，他站在河堤上，河水汹涌着，他伸手攀住一根柳枝，“咔嚓”一声折断，然后往河里一扔。他还听见了父亲那做作的笑声，父亲一直是那样笑的，留川一下子记起了这件事。鸭子叫得欢，留川回过头，匆匆地将鸭子往家里赶，脸上是决绝的表情。回家的路上，他不止一次地想到“末日”这个词，昏头昏脑地乱走，几次差点摔倒。

“你创造了一种自然区分的境界。”蓑衣人注视着他，一个字一个字地说，脸上露着笑意。

留川棉袍子里面那衰老的躯体发热了，就像挖蚯蚓之后一样。他臆想中的春天正在悄悄到来，各式各样的、大大小小的狗都叫了起来，此起彼伏。他抬头看天，却只看见那张无边的、透明的网膜，太阳在那张膜上，如一枚闪光的图钉。然后又看见蓑衣人从那张网膜的尽头消失了，如一只小蝌蚪游进了大海。

留川无依无靠，信步追随着蓑衣人，向那同一方向迈步。

1996年11月20日于长沙英才园

原载于《芙蓉》1995年第2期





夹着公文包的人们


我在厨房里切萝卜，外面有人叫我。砧板“咚咚”地响，萝卜在刀下成了雪白的薄片，煞是好看，我舍不得停下来。那人还在门外一声接一声地叫，极有耐心。

我终于停下手中的活去开了门，我在开门的时候犹豫了一下，终究经不住门外那人的恳求。进来的是我的老同事慧云，浑身散发出廉价的香水味。

“你在切萝卜？”她抓住我的手臂，凑近我的脸问道，“你怎么能总待在厨房里切菜呢？这样不行，太局限了。”她摇着头，完全不赞成的样子。“你看，那边的那个住宅里正在发生一种悄悄的变化。”她的手指着窗外，我看见很多人正在走进那座破旧的楼房里去，那些人中有男有女，都低着头，夹着公文包。

慧云又谆谆诱导我：

“这些人近在咫尺，只要你轻轻叫一声，他们中的一个就会答应你，他们在等待你的态度的转变。你已经确定了吗？”

我不回答她的问题，仍旧低下头切萝卜，但这一回，下刀不那么均匀了，厚一块薄一块的，最后我干脆停了下来。

“我无法确定，你叫我如何确定？昨天一个小贩在我房子外面贴了张传单，内容是说我一直在盗窃对面工地上的钢材。事实上我认识那小贩，他卖假药，今天早上他又来了，嬉皮笑脸的。”我愤怒地说道，低下头去洗芹菜，再也不看窗外一眼了。

慧云隐退时像一条鱼游进了深水，门在她身后悄悄地自动合上，我想象她抖动身子，顺着弯弯曲曲的小巷游到街上。一会儿我就听见她的高跟鞋在外面敲击着水泥路面，均匀而自信。

我抬起头，窗外的天空呈现一种不自然的柠檬色。那些人都从楼里出来了，仍旧夹着公文包，边走边热烈地讨论着什么，有人还做作地发出大笑。他们谁也没朝我的房子看一眼，显然慧云在说假话。

那些人朝这边过来了，他们边谈话边经过我的窗户，我竖起耳朵仔细倾听，手心紧张得出汗了。有两个人在我窗前停下了，其中一个开了一个下流的玩笑，还提到我的名字，然后猥亵地大笑了一阵。愤怒的火花在我胸中燃烧，但我并不打算冲出去对他们说话，我在厨房里忙碌着。那两个人终于走远了，其他人也相继走远了。我又切起萝卜来。

我有一个女婿住得离这里不远，最近他忽然到我这里来得很勤了。有时一个人来，有时与我女儿一起来。我等待着，想看看他的用意是什么。我等了几个月，他还是没有说出他的来意，只是喝茶、聊天，有空就来。后来我就拐弯抹角地暗示他不要来得这么勤，因为各人都有各人的事，何必把时间浪费在聊天上呢？他听着我的话，诚恳地点着头，使得我有些于心不忍，说不下去了。不过我停了一停，还是硬着头皮把我要讲的意思讲出来了，过后好长时间都觉得脸发烧。

第二天晚上他又来了，轻轻地敲门，打招呼，然后主动倒茶，与我聊天，说些没意思的话，坐到很晚才走。他仍旧隔几天来一次，我简直烦透了。

过了好久，我才听女儿透露，女婿来这里聊天，完全是照顾我的面子，让大家对我们这个家庭有种良好的印象。再说我待在家中本就无事可做，他来聊聊天或根本不来，对我来说都是一样的，何必这么介意，显得小家子气，何况聊天还可以活跃大脑的思维呢！我细细一想，觉得女婿的话不无道理，对他也没那么烦了。习惯了他常来，有时他几天不来，竟还有点挂念似的。

慧云原来不来我家，也是女婿带来的。她一来就告诉我，自从我退休以后，大家都在关心着我的一举一动。她举了好些个例子，例如我某年某月去了公园，但没有赏花，只是匆匆地穿过；某年某月去了一个亲戚家，没在他家吃饭，喝了一杯茶；某年某月买回一只病鸡，无法食用，只好扔了等等，使得我大为惊讶。

“不要以为你退休了，就没人管你的事了呀，怎么会没人管，大家都在研究你呢！”她高兴地使用了“研究”这个词。

“正是这样，我们这个家庭值得研究。”女婿也在一旁说道，“我和岳父经常谈到这一点，我们讨论了很久了。这种事，绝不是一下子搞得清的，要有充分的耐心。”

慧云来过几次之后，女婿就告诉我，说她对我怀有一种特殊的感情。他又列举了鳏居的种种坏处，劝我抓住这个机会。我说我一点也看不出她对我怀有特殊的感情，每回她来这里就说些她看不惯我的话，有时还骂我，这怎么能称作“特殊感情”呢？

“你怎样看待情感的问题呢？我看你还是实际一点的好。终日待在厨房里有那个必要吗？厨房里的油烟味很浓。”女婿严肃地说。

我的情绪突然激动起来，我提高了嗓门：

“有没有那个必要，我是清楚的！谁想干涉我的生活都办不到，我才不管外面对我如何看呢！”

“不要激动。”女婿笑了笑，“你真的不管吗？我看见你从厨房的窗口注视外面走过的人，你的表情很专注。虽然厨房的窗玻璃蒙了一层油污，但你仔细地用抹布清理出一小块干净地方，你就是从那里朝外看的。”

我彻底泄气了，也许我是得重新考虑一下他的意见，但我一想到慧云那脏兮兮的头发，就忍不住破口大骂起来。等我骂完了，女婿才悄悄地出门。

隔了一天女儿也来了，也劝我“实际一点”“掂量掂量自己”。

“我真想不出你到底要追求什么。”她显出迷惑不解的样子，“我们楼底下有个人投河自尽了，就因为走极端。”

我当然不能答应他们的要求，这种事太荒唐了。因为这，他们两个人都生气了，有很长一段时间不来我家。

那段时间慧云还是来。我心里很不自在，就把女婿的话告诉她，想看看她的反应如何。

不料她听了哈哈大笑，说：

“完全是瞎说！你想，像我这样一个人，天生爱交际，又能说会道的，怎么能和你这种人凑到一块去呢？你天天站在厨房里，一身油烟味道，我闻了就烦躁。我是为了你的健康才来劝说你的，也可说是代表了大家的意见。”

我放下了一桩心事，把她的话告诉女婿，女婿却说我“有了早老性痴呆症的初期症状”。不过他也不再坚持原来的意见了。

日子似乎顺顺溜溜，我大部分时间都在厨房干活，买了菜来做饭，做了自己吃。我喜欢每样事情井井有条，比如灶台要擦得铮铮发亮，碗要用开水烫一烫，每样餐具都要各就各位。女婿说我的窗户上有油污，完全是种恶意的污蔑。我一边干活，一边不时朝窗外张望。每天都有很多人从我窗前经过，但谁也不曾朝我这边看一眼，他们都有各自的公务，匆匆忙忙的样子。

今天傍晚他们又从我窗口经过，他们似乎下班了，正急着往家里赶。我看着他们着急的样子，心里暗暗好笑。这些人我有的认识，有的不认识。不认识的经过的次数多了，也就面熟了。

我至今没弄清楚慧云来的那天，走进对面那座破楼里去的男男女女是谁。那些人我根本不认识，他们却提到我的名字，还议论我。那么我应该有一种反应吗？下次他们再来的话，我应不应该轻轻地叫一个什么名字呢？他们果真会答应我吗？

“你试一试就知道了，他们不一定马上答应你，但总会答应你的。”慧云在我身后说。阳光照在她脸上，那脸也呈现出那种不自然的柠檬色。她似乎在笑，然后举起一只胖手，挡住从窗口涌进来的灰尘。我听见一辆货车从街上开过去了。

“我带你去一家叫‘蛇岛’的餐馆，”她说，“那里面到处是蛇，不过不要担心，都用铁笼子关好了的。一种新奇的体验，我们虽置身于蛇群中，却依然有安全感。”

我跟她去了餐馆，那里面不但没有蛇，连个人影也不见，空空荡荡的餐厅里有三张餐桌，餐桌上铺着白的桌布。我在桌旁坐了下来，慧云轻手轻脚地溜到门口，回过头来说：

“嘘！请保持沉默。”

屋里很重的石灰水味，我抬头看了看新刷的墙，怀疑这家餐馆还未开张，主人正在搞装修。但为什么铺了桌布呢？

我坐下后不久，有人进来了，是那天我在厨房里看见过的那些人，他们还是夹着公文包，低着头。这些男男女女陆续在我周围落座，正好将三张桌子坐满了。没有人看我，也没有人与我招呼。我寻找慧云，她已经不见了。

这些人坐下之后，就开始讨论问题，似乎说的是水稻育秧的问题。他们争论不休，有时一个人说，有时一齐说，一齐说的时候简直像沸腾的开水。他们的问题是专业性的，我完全听不懂，只觉得瞌睡沉沉，心里对慧云充满了怨恨。

我想离开，却看见我的椅子被挤得紧紧的，大家都是椅子挨椅子地坐着，谁也没法动挪一下。我记起慧云的话，就随便叫了一个捏造的名字，但没人听见，我的声音如蚊子叫，慧云又骗了我。

我在吵闹声中入睡，醒来时餐厅里那些人全走了，只有一个人在餐桌旁，就是我的女婿。

“这件事使你对她有了一种崭新的看法吧？”女婿说。

“蛇在什么地方？”

“你放心，危险已经过去了。你一直置身于危险中，自己不知道。不知道就等于没有危险，你说是吗？”

我告诉慧云说，我又在厨房里忙了一天。

慧云今天没有洒香水，头发梳得光光的，很洁净，很朴素的样子，眼神也很清澈，眼珠不乱转。

“你不去找他们，他们也会来找你的。你站在这里切萝卜，他们在那边开会，不要以为毫不相干。昨天我带你去‘蛇岛’，你自己也看见了的，所有的事都有千丝万缕的联系。”

“我和那些人并无联系，我听不懂他们的话，我说话他们又听不见，我试过好多次了，你说要我试我就试了。”

“那是些枝节问题。”慧云肥胖的身子在房间里游动着，有种说不出的轻盈，我注意到她今天穿的是软底鞋。“以前我也计较过这类事，不管你看不看他们，他们总在那里，并且注视着你的一举一动，所以计较也是完全没有用的，白费心思。”

她手一指，我又看见了那些男男女女，每个人胸前都戴着一朵小红花，神情很虔诚，像是去参加一个什么会。

“汪大文！”我大声喊道，我的声音震响了整个厨房。

没有人答应。

慧云看着我笑，不以为然地说：

“你就那么当真，我不过随便说说罢了，谁能计算得那么准确呢？努力去做就是了。必要时你还可以向你女婿请教。我这一生，就向各式各样的人请教过。”

我正在自由市场买菜，与一个小贩讨价还价，忽然看见那些人从街口过来了。大队人马占了半条街，全戴着小红花，夹着公文包，走进“蛇岛”里面去了。我看呆了，直到小贩扯了扯我的衣袖才回过神来。

“那里面正在开会。”小贩朝“蛇岛”努了努嘴，“听说是讨论与我们切身有关的事。”

我厌恶地看了他一眼，从他手中接过菜，转身就走。

“人人都要关心身边发生的事。”他在身后说。

我怀疑他是一个化装成小贩的探子，与那些人一伙的，我天天从他手中买菜，却从未看出来过，真是怪事。

女婿又来聊天了，他说最近慧云也退休了，所以才有这么多时间到我这里来，难道我至今还没学会实际一点看问题吗？

“她对我厌恶得要死，从来也没对我产生过好感，你还不知道吗？”我故意耸人听闻。

“你这样看待她吗？你怎么能这样看待一个朋友呢？我每天来你这里，你的观点还是没有转变吗？”

我从来没有想过怎样看待我周围的人，这是一个很大的问题，问题之中的问题。我把周围的人分为认识的和不认识的，这种划分一贯十分简便。可是慧云来了之后，事情复杂化了。有那么一大群男男女女总在我周围出现，似乎他们都认识我，有的还说出了我的名字及有关我的一些事，但我就是没法认识他们，也听不懂他们谈论的话题。我问慧云，慧云就说是我的同事，当然她是瞎说。虽然这些人并未直接干预我的生活，可一想到被人注视、议论，心里总不大舒服。我还不能在这样一种关系中泰然处之，这搞得我有点惶惶不安了。真的，我该如何看待慧云呢？虽然她是我的老同事，她却是那些人中间的一个。也许她竟是那些人派来的一个代表，与我进行联系的？几十年来，我怎么从未注意过她，一直到女婿带了她来，才开始真正认识她？

我现在想要来考虑怎样看待我周围的人，可是我周围已经几乎没有认识的人了，除了女儿女婿，现在已没有人来我家了。我走到外面去，想遇见一个熟人，奇怪，所有的面孔全变成了陌生的，就像那些夹着公文包的人一样。

我问慧云：

“原先的同事都到哪里去了？”

“你太健忘了，他们还来找过你呢！他们找到你，你又不搭理他们，现在又来问我。”

“在什么地方？”

“在‘蛇岛’。你真的记不清了吗？我们都坐在你周围，你却大模大样睡着了，太没有礼貌了。”

我彻底泄气了，我无法考虑怎样看待周围的人的问题了，事情早就有了定论。

风在厨房外刮着，慧云全身沐浴在那种柠檬色的光线中，悄悄地从门口隐去，一只穿着软底鞋的脚黄光一闪。

夹着公文包的人的队伍越来越庞大了。我计算了一下，整个队伍从我窗前经过要走二十分钟，我想不出对面那栋破楼怎么容得下这么多人。一天，我尾随在队伍的后面进了那栋楼，我发现他们根本没待在楼里，却穿过楼房从后门到了另一条街。我懒得再跟他们走，就回到家里继续切萝卜。

傍晚时分，他们从那栋楼里出来了，纷纷热烈地交谈着。一些人又提到我的名字，并开那种下流的玩笑。这种时候，厨房里的光线又变成古怪的柠檬色。队伍终于走完了，我伸出头去，街道上空无一人，连卖菜的小贩都回家了。我忽然想到，他们是不是也加入了这个庞大的行列呢？他们卖完菜，将工具送回家，就换一身衣服，夹着一个买来的公文包上路了，难道不是这样吗？而一旦他们加入这个行列，我就再也认不出他们了。总会有那么一天，所有的人都加入了这个庞大的队伍，那时女婿和慧云也会从家里消失，这世界笼罩在柠檬色的光线里。我胡思乱想，差点切了自己的手。

这世上有那么一种专业知识是我永远无法掌握的，不但无法掌握，就是连听也听不懂，这件事是我在“蛇岛”餐馆里领悟到的。如今，掌握了这种知识的人是越来越多了，他们快要将我所住的地方充满了。就连卖小菜的小贩，现在也成了这方面的专家。他们从我窗前过去，全都说着那种深奥的语言，有时我听懂了几个字，但无法联系起来，也就不能知道他们的真正的意思。我本来已打算在厨房里了此残生，洁身自好，但这种专业知识吸引了我的注意力，现在我产生了要加入门外这支队伍的愿望。我不认识这些人，我唯一可以请求的人是慧云，她才知道有关他们的一切。

“这是不可能的。”她干脆地回绝了我，“卖菜的小贩可以学会我们的知识，并加入我们的队伍，只因为他本来就不单纯是卖菜的，你要那样看他，只是因为你习惯了。今后我们的队伍还要扩大，到最后就只剩下你一个圈子外的人了。你本来就不是我们的人，你和我们同过事，这也不能说明问题，这只是种表面现象。今后你所能做的就只能是站在这里呼唤一些名字，不要期望马上有人答应你。你转变了态度，我很高兴。”

她高高在上，她的面孔是那样令人吃惊。我不能惹怒她，现在她也许是不多的几个还能说我的语言的人了。我看着她全身舒展，在房间里游来游去，心里充满了新奇的感觉。如今这个世界上像她这样的人已经不多了，而一开始我是那么小看了这个女人。我小看她，只因为她和我同过事，又是女婿带来的。我判断问题一贯从一些偏见出发，由此产生了天大的谬误。而现在，改正错误的机会不会再有了。

我仍然从厨房的窗口朝外看，窗外人流不息，我无法弄清这些人从哪里来、到哪里去，原来我是否认识他们，他们又是如何谈论我的。所有的事，我都无法追根究底了。我只能在这里倾听他们所说的只言片语，然后产生一些莫名其妙的感慨。我这样做的时候，慧云就游进来了，说起要听懂这些人的话是多么的不可能，并称赞我的耐心和恒心。“曾经有些人，像你这样站在厨房里观望了一辈子，你也是属于这一流人。你要多向你的女婿他们请教，免得蒙在鼓里。”

女婿来了，寒暄过后，我向他提到外面这些人。

“他们都是搞蔬菜批发生意的，他们谈论生意上的事，你当然听不懂。提到你的名字？不可能，没人会提你的名字，因为你和这种生意无关。就是提了，也是某种巧合。我不想多谈这个问题。你和慧云的事怎样了？”

“我和她没有你所说的那种关系。”

“怎么还没有进展？出毛病了吗？你到底打的什么主意？”“我什么主意都没打，现在她成了我唯一的指路人了，我可不敢得罪她，一得罪就后果不堪设想。”

“你这榆木脑瓜！”他气急败坏，又不愿与我争吵，只好愤愤离去。

我不知道要怎样向女婿请教，慧云又出难题了。女婿要我做的事简直是瞎扯淡，不知道他是怎么想出来的，我再也不愿听他胡说八道了。慧云让我向他请教，是什么用意？莫非她对我真有那一层想法？不，打死我我也看不出，绝不可能！她一贯小看我，有时还有点厌恶，这就是事实。说到我自己，我不得不承认，对她的厌恶已消失了，但也没什么特别的感情产生。求婚？这不让人笑掉大牙吗？

我正想忘掉这事，慧云却又提起了。

“你向你女婿请教有关事宜了吗？”

“那种人，天生一种奸商性格，让我怎么向他请教？”我怨恨地说。

“你又是老毛病发作了，不向他请教，你将寸步难移。这世上的事可是无法预料的。经常，你坐在这里思考问题，做出一些决定，到头来发现自己是个傻瓜。你的缺点就是心胸不开阔。”

她总在责骂我。我没事在厨房里嗑一嗑瓜子，她就说我的嗑法不对，应该竖着嗑，怎么能横着嗑，显得没头没脑的样子。我说我就是没头没脑嘛，她说不见得吧，那次在“蛇岛”你就很能沉得住气，不慌不忙地坐了那么久，大家都很佩服，你怎么能说自己没头没脑呢？我说我坐在那里只是因为没法出去，因为两边都有椅子拦着。

“不是每个人都能坐那么久的。”她坚持说，望都不望我一眼，“我们都不是瞎子，再说你和我们同过那么久的事，大家了解你。”

我曾经认为，谁也不能逼我干我自己不愿干的事，现在这个观点要打折扣了。慧云一赌气，我就担心，我向她保证，以后天天向女婿请教有关事宜，决不轻举妄动。慧云听着，脸上的皱纹慢慢舒展，全身沉浸在柠檬色的光线里，在房里缓缓游动起来。有人在门上轻轻地敲了一下，是他们，他们排成长队，一直通到我的房间，站在门口的一位紧紧夹着公文包，仿佛害怕别人抢去似的。慧云顺着队伍跑过去，一会儿就不见了。

“慧云！”我喊道。

门口那一位瞪了我一眼，掉头向外走去，看不见尽头的队伍开始跟随他移动，队伍挡住了我的视线，我只觉得眼前一片柠檬色。

“鸡脚爪应该如何烹调？”我问慧云。

“到‘蛇岛’去吧，美味佳肴等待着你。”慧云兴致勃勃地说，黑眼睛如两个深潭。

原载于《湖南文学》1995年第4期





不断修正的原则


我的朋友同山有点喜欢谈他自己。他是一个小职员，四十多岁，秃顶，在一家教育机构里面工作。有时候，他很有点愤世嫉俗，说话的语调也变了样。不久前我碰见了他，他对我说起一件事：

“我有了外遇。”他的脸色激动得有点苍白，“她是个有夫之妇，她丈夫对她管得很紧的，我当然不是要有意夺人之爱，你认为呢？”他很严肃地向我征求意见。

“当然不是。”我说，“可这用不着说出来。”

“我又忘记了，我总是要说。她是很好的，很讲道理。再说我，我老婆和我长期不和，最近我们到了彼此不讲话的程度。一次我去买小菜，她嫌我买错了菜，竟然将篮子扣到我头上，很多邻居都看见了，他们嘲笑我是个废物。还有一次，孩子对她不尊敬，我想是她的教育方式不对头，她暴跳如雷，非要我去打孩子不可，我不肯动手，她就来打我，把我的衣服都扯破了，最后还是小孩自己认错才罢休。这样的家庭，你看怎么还过得下去呢？你想想看，事情到了这个地步，我该怎么办啊？”他苦恼已极。

“你和你的情人，有什么打算吗？”我问。

“什么？”他吃惊得几乎跳了起来，“你这样认为吗？我可不是要有意夺人之爱。你设身处地为我想一想，我每天回到家，累得几乎半死，被她那么一顿劈头盖脸的恶骂，神经都快麻木了。真的，我觉得自己已经有了早老痴呆的症状了，时常说着话，忽然就断了思路。当然我不是要推卸责任，我不是个圣人，有时候，我卑鄙下流，不是吗，我就像一摊稀泥，这一点我是很有自知之明的。说起来，我老婆也并不特别坏，坏的倒是我，有什么办法呢？我处在这样的境地，居然还移情别恋，让人恶心死了。”

他郁郁不乐地看了我一眼，大概觉得我无法理解他的内心。我想，人和人，谁又能够理解谁呢？他到底要说明什么呢？

同山的家庭风平浪静，他自己也未见得有明显的消瘦。也许他有痛苦，但从外面看不出。他们夫妇照旧每天上班，料理家务，照管小孩。我简直有点怀疑他对我说过的事。

可是今天上午他又来找我说了。

“她和她丈夫闹到离婚的程度了啊，并不完全是我的关系。你知道，他们夫妇的性格完全不合，她希望有较高层次的精神生活，她丈夫什么都不懂，现在只有离婚一条路。我这边，你也知道很久了，我和我老婆完全不是一回事。我们……”

“你也打算离婚吗？”我不耐烦地打断他。

“你听我说完，最近我们相安无事，可彼此是从心里感到厌恶的。就说今天早上吧，她自作主张帮儿子找了个画画的教师，儿子根本不爱画，她硬逼他去上课，我们父子俩都敢怒不敢言，这个家里她说了算。你知道我这个人性子比较平和，不愿和她大吵大闹……”

“你到底离不离？”我更不耐烦了。

“你怎么这种态度？你要不喜欢听，我就不讲算了，你总耐不得烦。你听总要听完吧，她来找我商量（这已不是第一次），我把我在家里的真实处境全告诉了她，她是完全理解我的，我们之间谈话毫无保留，她也知道我不是什么英雄，只不过是个胆小鬼。她为我不平，鼓励我……”

“对不起，”我终于打断他，“我等下还要去接我老婆呢，我差点忘了。”

“那我下次再来讲。”他悻悻地起身离去。

同山有好长一段时间不再理我，就是在路上碰见，也是恨恨地一跺脚，掉头就走，他差不多把我当成死对头了。我有点内疚。

奇怪的是，我一次也没看见过同山的情人。在机关里，大家公认他是一个性格保守、反应迟钝的人。他每天按时上下班，按时回到家，从未做过什么出格的事。当然表面老实的人往往也可以做出惊人之举，这种例子很多。然而同山的老婆，对于同山丝毫没有他说过的那种感觉，同山不理我之后，她仍然把我当朋友，她从心里认为他们夫妻和睦，是个模范家庭。

“你们大吵过没有？”

“从来没有。”她肯定地说，“像同山这样性格内向的人，是很难与人发生争吵的，他最多就是嘀咕两句罢了，你还不了解他吗？”她的样子十分诚恳。

我陷入了迷雾之中，到底同山是哪个环节出了毛病呢？

又过了一段时间，有一天，我从家中出来，被人从背后叫住了。是同山，他显得有点尴尬，搓着双手，眼睛盯着地下，很急很快地说道：

“你是对的，你看穿了我。我这样一个草包，一个无用的下流坯，有什么资格谈论爱情上的事呢？还不是让人笑掉大牙吗？我这个人，唯一的长处是不讲假话。五年以前，我有过这样一次经历，当时我在科室里负责，那时我的直接上司是一个女的，一个到了更年期的半老女人，她找我的岔子，当着众人的面羞辱我，称我为‘懦夫’。我气极了，立刻反唇相讥，历数她的劣迹，整整说了半个小时，我自己也惊异于我怎么会有那么好的口才，那么大的勇气。我说了又说，她毫无反驳的余地，大家都看她的笑话。最后她竟然哭起来了，当着大家的面撒泼，将墨水泼到我身上，出尽了丑，还跑到上司那里去诬告我。我胸怀坦荡，当即就辞了职，所以一直到今天我都是一个普通的科员。我确实是一个草包，永远搞不过别人，但我是不说假话的。你要到哪里去，你怎么对我这么反感？我们边走边说吧。”

他不由分说地在我旁边走。

“你的女朋友怎么样了啊？”我故意问他。

“不要提她了。”他果断地说，“过去的事我全忘光了，我这个人就像一堆臭狗屎，谁沾了谁倒霉，凡是我做过的我全都忘记，可以说我对自己是全盘否定的，我也不在乎。”

“你说过很多话，那些话说明你并没全部忘记。”

“什么？我说过一些话吗？也许我是说过，你想，我总不能不说话呀，于是我就说了，到底说了什么，我现在确实忘记了，我说过就忘。”

“你这种表白本身就说明你非常在乎，你的日子过得有点苦。”

同山又不高兴了，他不喜欢我对他穷根究底。也许他在想，难道我要剥夺他说话的权利吗？我也知道说话是他唯一表明自己个性的方式，他的年纪已经不小了，不能再期望他有一种惊人的意识了，他只能说，说下去，不断修正自己。

自从那次分手之后我又有很长时间没见到同山，关于他的记忆也渐渐淡下去，偶尔想起总有那么一点不太舒服的感觉。

到我再见到他的时候，他的样子使我吃了一惊，他满脸苍黄，连手指甲都是黄的，像一个晚期肝病患者。他的精神仍然很好，从他的谈话中，我知道他又找到了一些新的听众，似乎是有某些人对他的这种说话方式产生了共鸣和兴趣，他们发现他们自己也有些话要说，于是大家凑在一块来说，每说一次都有种解脱感。

“我现在对我以前的那次外遇又有了不同的看法了，我的观点完全改变了。我告诉你，我现在心如死灰，再也不会有什么外遇了。那种事说明我对自己还抱有幻想，现在都过去了，我要忠实于自己的原则。”他说。

“你不是说你早忘了吗？”我反问他道。

“那种情感全忘了，但原则总是记得的，原则需要不断地完善。”

“活在原则里应该是安心的，但你的样子怎么显得这么苦命呢？可怜的人，你到底患了什么病，是不是找医生看过了啊？”

我去他家里，发现他的生活境况越来越差，吃的东西很不像样子，各方面都很清苦。他的老婆，似乎已对他失去了信心，不再像从前那样热情，对家务的操持也是马马虎虎的，将大部分的繁重事务都推到他身上，任他去挣扎，去患病，只当没看见。我觉得同山的命太苦了。

“我现在摆正了自己在家庭中的位置，有了一件秘密武器。我是个什么人？以前早说过了，也不管它了。现在我除了当好家庭中的一员，还要干自己的事，可以说，事情多得不得了，我还有很多很多话要说给别人听，我从来没有像现在这样振奋。”他兴致很好地说。

“你对自己在家庭中的关系也有了不同看法了，”我由衷地说，“你总在进步，刷新自己，永无止境，真了不起啊。”

我说了这话之后心里并不舒畅，只想快点离开他，因为他还在说他对家庭的新感受，对自己的那种解释感到惊喜。那都是些陈词滥调，他却发现了新大陆，并确信那感受是真实的。

我与同山断了交往，我听说他现在的听众越来越多，听众们都很狂热，还有一些人加入了他的说话的操练，他差不多是建立起了一种新的信仰。

原载于《时代》1996年第1期





与虫子有关的事


句了在门口那棵树上饲养了三条青虫，严格地说，并不是他养的，虫子是自己长出来的，句了只不过是没事就爱去摆弄它们。他搭着板凳站在树枝间，将那些虫一条一条小心翼翼地捉下来，放在更嫩的叶片上，没完没了地操心着。青虫胖鼓鼓、绿莹莹的，抓在手里冰凉冰凉，对着阳光一照，可以看见它内部的汁液。青虫的脚和尾部的肉刺都十分特别，句了百看不厌。后来句了又发现，青虫吃树叶不分老嫩，一律吃得欢快，吃饱为止。他不再将它们捉到更嫩的叶片上去了，只是呆呆地在一旁观看，听那“嚓、嚓、嚓……”的有节奏的声音，往往一看就是一两个小时。

“句……了！句……了！”母亲沙哑的声音在房内响起来了，顽固得很，“句……”

句了收起凳子，走回家去。妻子朝他使了个眼色，似乎在笑，仔细一看，又见她并无任何表情，垂着眼在叠衣服。

“妈妈有事吗？”

“并没有什么事，只是关心而已。”母亲有点不好意思，“你在看虫子吗？虫子也很重要，我又打扰你了。”

“虫子并不重要，我消磨时间罢了。”句了也不好意思起来，又有点恼火。

“不，虫子的确是重要的，”母亲的表情严肃了，“我理解你。你不妨想象一下，我这样一个老人，差不多是一个废物了，可我还是有自己的生活，你说对吗？”

句了看着窗外不作声。

“我很少出门，你也知道，最远也就走到对面你姨母家。你有你自己的事，我倒忘了，啊，我又耽误你这么久了，我完全理解你的追求，完全。”

“我倒并没有什么一定的追求，只不过看看虫子罢了，您说得那么郑重。”句了茫茫然然起来，感到很别扭。

“你怎么能这样看问题？我是完全理解你的追求的，虫子很重要，你现在去看吧，来，我帮你搬凳子。”母亲跛着脚去拿凳子。

“放手！”句了大叫一声，母亲手一颤，放开了凳子，“我今天不看了，还有别的事，您歇着吧，您腿不好，尽量少走路，这是医生说的。”他迟疑了一下，又补充道，“还有就是不要激动，激动伤神。”

母亲盯了他一眼，笑一笑，回到床上去躺下了。

“我在这个家里占不了多大的地方吧？”她从卧房里发问。

句了一怔，看看自己的手掌心，没有回答。

他决心下次再去看青虫的时候，一定要偷偷摸摸地行动，免得母亲听见。一般来说，她只要不听见他往外走，是不会喊他的，她基本上是躺在床上不动。

青虫正在长大，越来越漂亮了，有时还晃动着头部，显出一种庄严的古典美。儿子也来和他一块观看，父子俩一人搭一个板凳，用一只手撑着树枝，不眨眼地看着，还嘻嘻地笑。但儿子不耐烦，不多久就下去了，句了就一个人看，看着看着，就去摸自己眼角的鱼尾纹，这两年他差不多是满脸皱纹了。

青虫的排泄也是绝妙的，深绿色的树叶渣子，一节一节的，从尾部接连排出，实在是潇洒。排泄完毕后就一动不动了，一动不动的样子也是说不出的可爱。

句了那天夜里睡得特别死沉，打雷的季节他总是这样，外面下特大暴雨他也没听见。早上走到台阶上，看见母亲站在冬青树下，脸色苍白。

三条虫子的尸体躺在泥地上，母亲正用树枝去翻看。

“夜里我喊了你几次你都没听见。”她说，那声音像挽歌一样。

母亲为什么起得这样早呢？这个念头像闪电一样出现，他继而觉得自己的疑心很可耻。

她拄着棍子，一跛一跛上了阶梯，进到了屋内，就在那里坐下来抽烟，眼睛还是一眨不眨地盯着冬青树下的句了。她在想一个问题。

“我总共喊了你三次，”她挥舞着当拐杖用的棍子说，“你都没醒。”

句了瞟了她一眼，又升起那个疑问，随即又觉得羞耻。

“谢谢妈妈，”他直起腰来，“我这个人，就是这样了，往往沉湎于一些鸡毛蒜皮的小事。”

句了仍然去那树下，现在没有了青虫，就只是发呆。发呆的时间过得很快，不知不觉一上午就完了。这种时候，他特别无忧无虑，觉得自己浑身透出青虫的风度，只是没有那么漂亮，那么庄严，或许稍嫌呆板一点。

太阳下面，妻子的影子慢慢挨拢来，她轻声说：

“有一个人，从来没见过，他在街上对我说，他要约你去瓦片山上养蚕，他说那里漫山遍野全是桑树，气候也适宜。这个人我怎么会从来没见过呢？他说和你倒是很熟的，是在桥上认识的，当时很多人在钓鱼。”

“他没说什么时候来吗？”

“没说。他说他目前手头还有些事要处理，他这个人行踪无定，做事又没有恒心，所以他必须找个搭档，使自己事业有成。我不太相信他的话。”

“为什么呢？”

“他的样子不太踏实，说话时打着轻飘飘的手势。”

句了心里涌起一种模模糊糊的东西，他感到喉咙里哽咽起来。他并不想去瓦片山，尤其是现在，但是站在树下，听妻子讲那个人的事，无端地就感动了。

“那个人轻轻飘飘……”妻子很疑惑。

句了原先在城里有一份很不错的工作，是推销皮革，工资很高，还有奖励，可是五年前，他忽然因病退休了，他因病退休后不久，妻子也因病退休了。一得知他俩因病退休的消息，母亲立刻不由分说地搬到他家来住，他虽心里很不情愿，但碍着面子，而且母亲又十分起劲地包揽了大部分的家务，他也就无话可说了。但是母亲前不久出门跌断了腿，终日大部分时间躺在床上，性情就有所改变，她变得稍微有点多嘴，而且有时直接就讲出句了心中的念头，这也使他大不高兴。不高兴归不高兴，毕竟是自己的母亲，又住在一个屋里，他也不想自寻烦恼，于是句了便想开了。当然母亲也并非那种一意孤行的女人，有时候，她看出自己的谈话不受欢迎，便及时沉默了。句了的妻子是非常了解句了的，所以她听得懂母亲那些古怪的话，她既不反对母亲，也不反对句了，她是个骑墙者，为了这一点，句了偶尔也对她有点不满，可她还是照旧。

“婆婆说的，不正是你所想的吗？”她总是这样说。

近两年来，句了的生活越来越单调了，刚退休时，他还画点画，练练字，时间也比较容易打发，可后来他就不怎么画，也不怎么写了，时间变得暧昧起来，到底是长还是短往往搞不清。在他的生活中，再也没有什么大的事件了，要说有的话，青虫可以算得一件大事，那一段时间，他确实被吸引了一阵子，随着虫子的死亡，小小骚动也平息下去了，他坐在树下发呆。然而妻子又提到了一位养蚕人，那个人果真是养蚕的吗？他又怎么知道自己还有这种兴趣呢？他不想和妻子谈，也不想和母亲谈，烦闷起来便往外走。外面人群熙熙攘攘，机动车弄得街上灰雾冲天。糊里糊涂地就进了一个卖竹制品的店子，老板娘正在织一件纱衣，头都不抬，聚精会神的样子。

“你有养蚕的打算吧？”老板娘忽然就开口了，并不看一眼他。“与那有关的是桑树，我的后院就栽着一棵，你跟我来。”她起身领着句了，穿过黑洞洞的过道往后面去，喉咙里发出哼哼的声音。

后院很大，很凌乱，养着一些鸡鸭，摆着几个废纸箱，院墙下面确实有棵小桑树，桑树长得不太好，病恹恹的样子。在那里站了一会儿，她又要他去看她的蚕子，他们又折回来，穿过黑洞洞的过道去了一间阴暗的小房间。她从五屉柜上头拿下来一个大纸盒，纸盒里放了一些桑叶，爬满了瘦瘦的蚕子，这是些营养不良的蚕，有的一动不动，正在蜕皮，桑叶也不太新鲜。句了突然一阵恶心，就掉转了头，假装看墙上的相片。相片上面全是些无精打采的人，又像有满肚子怨气，一个个脸拉得老长，眼神空洞。

“我们生活得并不怎么愉快，”老板娘在身后说，“可养蚕的确不失为一种乐趣，我知道你已经听人说起过这种工作了，所以今天让你来亲身体验一下，你觉得这盒蚕怎么样？”

“是谁对我妻子谈起养蚕的工作呢？”

“谁？当然是我！还能有谁！”

“但是她说那人是个男的，而且从未见过，他在街上认出她，提到瓦片山，让我去那种地方，那里漫山遍野全是桑树，鸟语花香，还有雾……”

“哈，有意思，说下去！”老板娘蔑视地看着他，“那种地方我知道一点。”

“并没有什么，不过随便说说。”句了闪开了目光。

“你以后要经常来看我的蚕。”老板娘严肃地皱紧了眉头，“我灌输给你的那些思想，你都要好好消化，尤其要尊重你的母亲。”

“我不明白你的话，”句了且说且走，“你说得太快了，我的脑子素来有点迟钝。”

“母亲在家中等你呢！”老板娘朝他的背影大喊。

句了回到家，妻子正在煤气炉子上炒菜，胳膊一挥一挥的，好像在打仗。

“原来那个人是竹器店的老板娘呀。”他开口说，声音都变了。

“那又怎么样。”妻子哼了一声，不理他，菜在锅中“嚓嚓”大响。

“你们合伙欺骗我呀？什么漫山遍野的桑树，宜人的气候，这不是存心……还有妈妈，动不动就说虫子的重要性，专拣这种事说。我被骗子包围了！”

“你年纪也不算小了，谁能骗得了你？这不是自作多情吗？是你自己愿意的！”妻子突然吼了起来。

妻子一吼，句了反倒不作声了。他站在台阶上，心里又升起那股茫茫然然的情绪，他感到厌烦。

一会儿，妻子跟出来了，轻声在他耳边说：

“你怎么这样急躁起来，那个人根本不是竹器店的，我在街上遇见的他，是一位我们从未见过面的人，你刚才说竹器店的老板娘就是他，我很生气，也许他们之间有什么关系，可确确实实并不是一个人呀。我为什么和他搭话呢？我看见你对青虫入迷的样子，就知道你会关心他提出的工作。”

风在那棵树的叶片间呼呼地吹着，句了背着手在树下走了一圈。

“你已经想好了，要天天去看老板娘的蚕子了吧？”母亲在背后说，句了回过头，看见她正笑眯眯的。

“看个屁！”句了发脾气了，“那种死东西，我完全没有兴趣，我要去瓦片山上养那种蚕，那种您见都不曾见过的，那才是我要和您谈论的。”

“还有什么是我没见过的？我什么都见过了，只是坐在这里等死了，我眼里一片明净。我早告诉了你，我有我自己的生活。”母亲强调说。

“妈妈说得也有道理。”句了叹了口气，郁郁地进到屋里，坐在桌旁用手支着下巴想心事。

一连好多天他都没出门，只是发呆，那种念头依然如小虫子一般咬啮着他的心。门外有各式的汽车驶过，还有杂乱的脚步，就是夜间也没法宁静。妻子叫他去买菜。

他向外走，又快经过竹器店了，他想绕到街的对面去，刚一抬脚，看见老板娘正伸长脖子朝他望，还招手，喊道：

“句了！句了！我早就知道你还会来的！”

他红了脸，慌乱地低了头走进店里，一言不发。

“最近我给桑树施了肥，就是你看见的那棵，你该去看看，不是吗？蚕儿不是太好，死了十几条，不过余下的还凑合，我的房间并不适合养蚕，不过也就养下来了。啊，你母亲真了不起，跟我来。”

他们又穿过长长的过道，摸索着往前走，进到那间房，打开电灯，句了又看见相片里那些要死不活的人，相框外面竟围了一条黑绸子。

她从五屉柜上头端下那个大纸盒，句了往里一瞧，全身立刻起了鸡皮疙瘩。所有的蚕子全死了，大都身体发黑，也许死了几天了。角落里还有它们蜕下的皮和粪便，老板娘将僵蚕摆得整整齐齐的。

“我不感兴趣。”句了嘟哝着，“这有什么，何必给我看。”

“我认为都一样，”她说，“你就是过于挑剔，这样不好，我听你母亲说你饲养过青虫，那件事给你留下了回忆，常常会有的回忆，你要多来我这里，保持一种连续性。现在我们去观察那棵树好吗？你会觉得有趣的。”

她搬了个小板凳让他坐在墙根的小树旁，几只花腿蚊子朝他脸上扑过来，树底下积了一摊污水，很臭，可是她叫他不要动，说这棵萎靡不振的小树可以唤起他很多回忆。句了一边气恨地坐在那里，一边诅咒女老板的横蛮。他就不能走掉吗？有谁拦着他了吗？当然没有，他是自愿坐在这里的。

“桑树正是从瓦片山上移栽过来的，那是一座荒山，”她轻声说道，“你当然见过那种山，各种各样的形式都是殊途同归。你最好是每天来这里看看，隔一天来一次也可以，我会帮你留着那些蚕子的。”

回到家，妻子立刻对他说：

“他来过了，坐在这里和我聊天，东一句西一句的，讲些很久以前的事，有点古怪。你不在，他只好走了，他走路的样子总是那样轻飘飘的，他说他还要来的，总是要来的，不会不来。妈妈也看见了这个人，也和他谈了话，我不是早告诉你他是存在的吗？”

“他几点来的？”

“十点，坐了半个多钟头，我也觉得这事太巧了，你们总碰不上。”

句了记起那半个小时正是他在竹器店的后院看桑树的时间，从老板娘的店子出来，他还去买了一把豆角，打了一斤酱油。

“他说了什么时候再来吗？”

“没有，只是说起那么大的山，在山上会很寂寞，山上的风景美丽非凡，反正尽是些暗示性的话语，我不清楚他要暗示什么。”

为了等他，句了不出门了。母亲对他的这种举动也十分满意，说她自己是很懂得句了心里考虑的事情的重要性的，这种话是通过妻子的口轻轻说给句了听的，却使得句了暴跳如雷。

他一天比一天沮丧，脑子里面出现了一些蜘蛛的形象。

不知是第几天，他正在吃早饭，竹器店的老板娘出现在门口。他抬起头，看见妻子和母亲嘴角都挂着鄙夷的微笑，似乎心中有数的样子。他想了一想，放下碗筷，赌气似的跟随她出去了。

街上人流如织，她在前面走。

“用不着去看蚕了。”她回过头对他说。

“为什么？”他大声喊叫。

“因为我把蚕尸全倒掉了，现在只有一个空盒。我们就在后院坐一坐吧，桑树是昨天挖掉的，因为太占地方，现在又用不着了，整个后院全铺了水泥。”

桑树的确挖掉了，院子里也铺了水泥，但还是很脏，蚊蝇乱飞，一只被开了膛的小鸡扔在墙角，一个人正猫着腰在那里剖鳝鱼，那人满面污垢，两眼无神，有点像句了在相片上看见的那些人。

“这是我的朋友，你和他谈谈内心的苦闷吧。”老板娘对句了说，“我还要到前面去照顾生意，我把你交给他了，你们会谈得来的。”

句了走近那个男人，说：“您好。”

那人看了他一眼，仍旧低下头剖鳝鱼，在他脚下那一堆鳝鱼骨头上面，苍蝇黑压压地拥挤着。

句了站了一会儿，感到很无味，就开始在院子里踱步，一会儿工夫，手臂上就被毒蚊子咬了七八个红肿块，痒得钻心，他差点要掉下泪来了。看看那人，毒蚊子根本不咬他，也可能是他被咬了完全没感觉。

“原来这里有棵桑树。”句了对他说。

他拿起手中的鳝鱼朝缸边用力一甩，水珠溅到句了的眼里。等他揉好眼睛，那人已将那条大鳝鱼的脑袋钉到了木板上，“唰唰”两下剖好，放在一边了，他的双手通红。他直起腰，盯着句了说：

“桑树是我挖掉的。你是来这里消磨时间的吧？”

“能不能谈谈桑树以前的事呢？”句了说，“啪”的一声打死了一个蚊子，脸红了。

“那以前嘛，这院子里什么花都栽过，不过时间都很短，周围环境你也看到了，不怎么好，花儿死得快，开得也不好。”

两个人忽然都沉默了。

句了想起跌落在地上的青虫，还有那些操劳，对自己过去的痴迷有点不好意思。又有蚊子来袭击他的脸，他“啪啪”地在脸上打个不停，十分狼狈。那个人的脚很大，穿了一双旧胶鞋，胶鞋在水泥地上随他上身的动作移动着，他定睛一看，水泥地上竟被那人踏出了一道洼痕。这种事句了以前连想都不敢想，在那个人来说却似乎是自然而然的，小菜一碟。他继续剖鳝鱼。

“你们俩谈过了吧？”老板娘从过道里走出来，满脸全是笑，手里捧着那个装蚕的纸盒。她将纸盒交给句了，说：

“死了的蚕子全在里面，现在已经干透了，缩得比火柴棍还小。你带回去吧，放在耳边摇一摇，可以听到那种撞击声。”

句了瞟见那个人头都没抬，随着他双手的动作，两脚在洼痕里有节奏地移动。他将纸盒放到耳边摇了几下，干了的蚕尸发出沙粒的响声，给他的感觉怪极了。

“我知道你们俩谈得来。”老板娘还在笑，“你母亲是很有洞察力的。”

句了觉得这个女人最为稀奇古怪，说的话总是暗藏着机关似的。他怀里揣着纸盒，忐忑不安地回到家里，一看见妻子就明白她说的那个人又来过了。

“刚走的，他非常失望，你总不在，他又不肯等你，每次都那么匆忙。”妻子显出空洞的眼神，机械地扫着地。

句了将纸盒往桌上一放，跑出门去追他。追出好远，撞着了好多人，遭到别人的破口大骂，最后还摔了一跤，把脸都擦破了，别人都看他的笑话。有人拍了拍他的肩头，是老板娘。

“唉，你这个人，还没有明白吗？”她叹着气，很遗憾的样子。

“明白什么呢？”

“你想一想你的所作所为，还有经历过的事吧，细细地想，做一做总结，内心就会平静下来。”她说了就一扭身，进到店里去了。

句了发了一下呆，用手绢擦着脸上的血，深一脚浅一脚往回走。旁边的人哄笑着，有两个小孩还跟了他一截路，唱小调讥笑他。句了在想自己到底做了一些什么，什么事情没弄清，想来想去还是糊涂，怀疑自己永远也弄不清了。

“你总不在，他又不肯等你。”妻子还是那句老话，拿着扫帚的手还在划来划去。

他朝里屋一瞟，看见母亲躺在床上呻吟，一只手挥动着。

“妈妈。”他迟疑地移动脚步往那边走，觉得很羞愧。

“句了回来了？”母亲立刻安静了，脸上浮出笑意，“让别人去嘲弄，自己想做的总是重要的，我对你还是有信心的。”

“谢谢妈妈。”句了说不清自己此刻的心情。

“你从小就是这样的……那个人来过了，我也和他谈了，他对你是重视的。这一次他又走了，没有见到你，你会想得通的，其实这种事一年里头总发生一次，是不是？我老了，成天躺在这里，不敢随便出门。春天里看见你饲养青虫，我也跟着产生很多的想法，你总有那么一些重要的事挂在心头的，我全理解。”她的眼里射出阴森森的光。

“妈妈好好休息吧。”句了听着听着又不自在了，只想快走开。

母亲看见他的表情就闭了嘴。

“只有在我去竹器店的后院搞那种勾当时，他才来我家找我吧。”句了自言自语道，一下子就明白了。

然而他看见了那人的背影，那背影很像他认识的一个人。

那一天，他正在厨房修理窗户，看见一个人走进来了，那人像是他的同事，和他一起推销过皮革的老朱。句了钉好最后一个钉子，便从窗台上跳了下来，去见他的同事。可是屋里空空荡荡的，哪里也见不到他的踪影，莫非是白日梦？等了很久，妻子回来了，妻子说：

“我东找西找也找不到你，他又走了。”

“我看见他进来的，我想，把这个钉子钉好就下来，不过五分钟时间，他怎么就不见了呢？”

“他在这里停留了半个多小时，你怎么说只有五分钟。他满怀焦虑，只想见你，我到处找你就是找不到，心里实在觉得对不起他。”

“半小时！这是怎么回事？他来的时候，我正好钉最后一个钉子，我钉完就下来了。等一等，你说的这个他是谁？我们好像说的不是一个人，他长得什么样？是不是背影很像老朱？”

“他的背影是很像老朱，瘦瘦条条的。我们一直坐在厅屋里谈瓦片山的事，怎么没有见到你，你一定是躲起来了，那会儿我心里很过意不去。”

“我没有躲，我也在找他，刚才你的话使我想起了一些奇怪的问题，我以前很少去想这类问题。除了青虫，我以前还饲养过天牛呢！我问你，如果他每次来了都是这种情况，相互见不了面，他会不会失望呢？”

“我看不会，他就是要见到你，每次来了都问你去什么地方了，然后坐下等，当然等的时间很短，但他确实找你有一桩事，我从他眼神里看得出来。”

句了就走到冬青树下去，呆呆地想刚才那些时间和空间的问题。毫无疑问，那个人另外有一套时间和空间，穿插在竹器店老板娘和他之间，有时产生无线电波干扰的效应。但他的确看见了那人的一个背影，妻子说他是自认为看见了。还有一件奇怪的事，就是这个家里的人都在劝他保留那种不切实际的生活态度，都很郑重地对待他的那些怪念头，有时反而搞得他很不舒服。他又不能确定自己究竟应该大发脾气还是俯首帖耳，或装聋作哑，实际上三者都不能做到。在很久以前饲养天牛的日子里，他终日沉醉于类似瓦片山的风景，时常神游，他懂得那当中的奥妙。而现在，竹器店老板娘的后院吸引着他，他就站在那里想山上的风景。通过他周围的人的口述，他内心经历着那种激烈的动荡，眼前白茫茫的空间里爬着蜘蛛，透过蜘蛛，他窥见了一望无际的云海，那是遥远的天边的风景，他想他也只能这样，要不然那个人怎么会看中他的呢？

句了打算继续等他，因为他今天已经看见了他的背影，那背影酷似同事老朱。

一大早句了就在擦皮鞋，他把全家人的皮鞋都拿出来，仔仔细细地擦着，没注意到有个人已经在他面前站了好久了，抬眼一看，那人正是同事老朱。

“真的是你吗？我不敢相信。”

“我来好几次了，你都不在，真不凑巧。”他微笑着。

“我还以为……”

“算了算了，你以为我们见不成面了，是吗？结果怎样呢？我今天反倒来了。前不久我也退休了，就想起去瓦片山上养蚕的计划，我马上想到了你，于是想来和你聊聊，只有你才能领略这种工作的乐趣。”

“你碰见我妻子了吧，她总敦促我同你见面。”

“我？不，我没碰见她，我每次来，你家里都是一个人也没有，门也喊不开，你母亲大约睡着了。”

“啊？真奇怪啊，我妻子和你很熟的嘛，那她见到的就是另外一个人了，怪复杂的。”

“你说谁啊？”老朱瞪大了眼珠。

“我在自言自语呢。我同意你的想法，养蚕是一件充满乐趣的工作，我也愿意在风景如画的地方工作。我告诉你一件事，就在我们的街邻当中，有一个人在后院养了一些蚕。”

“我知道，是竹器店的女人吧，她妙极了，蚕养得真不错，房间里的墙壁上挂着一些英雄的照片，有点过时的那种英雄。昨天我还去参观了她的后院呢，妙不可言。”

母亲的卧房里发出木棍戳地的响声，是她起来了，她扶着墙，一拐一拐地移过来，盯着老朱看了看，断言说：

“他就是那个人嘛，我上次看见的就是他，这个瘦子，我们对他差不多已经熟悉了。喂，你别做出不认识我的样子好不好？我见过你两次了，就在最近。你就是那个人，来邀句了去养蚕的。”

老朱涨红了脸，急急地分辩：

“我不是你说的那个人，我是句了的同事老朱，一起推销皮革的，从前我常来你家，来了就大家一起挤在厨房里吃饭，我们熟得很，不是吗？你还送过我一顶草帽呢，你不认识我了吗？”

“我看这世界要大乱了，你怎么会是老朱呢？我们都不认识你，你一来就坐在这里等句了，今天你终于等到了他，可说是有志者事竟成。你们一定有重大问题需要好好讨论，我这就到那边房里去，我有我自己的生活。”母亲退回自己卧房里去了。

老朱走了以后好久，句了还坐在那里想关于他的事。老朱从前是他的老同事，来往较多，他们之间究竟有过一些什么样的联系呢？句了回忆着，却始终回忆不起来。一切都是些无意义的碎片，是些做过后再也想不起来的琐事。句了觉得自己过去那几十年就是由这样一些碎片连缀起来的。

“有个人常来聊聊真好啊！”母亲在那边大声说道。

是啊，也许老朱的重大意义就在这里？还有竹器店的老板娘，剖鳝鱼的人，似乎在交流想法，还有母亲和妻子，涉及的都是一件事：去瓦片山上养蚕。那个人是存在于大家的谈论中，还是真的出现过？

五年以前，句了退了休，坐在破旧的公寓房前面的小院子里，心里就想着虫呀鸟呀的事情，还傻笑。后来城市里的建筑渐渐多起来，周围全被高楼大厦包围了，句了坐在落着尘埃的院子里，仍旧在想那些想过了千百遍的念头，只是偶尔有点感到古怪。那以前并没有人和他谈论，直到有一天，妻子告诉他遇见了长得酷似老朱的男人，从此与此有关的念头和事情便如雨后春笋般长了出来。先是久违了的青虫忽然出现在门口的树上，又在一夜之间死掉，后来妻子在街上遇见那个人，再后来又由竹器店的老板娘将他大脑里那些混沌的事情清晰地讲了出来，于是他便生活在一种怪圈之中了。在这个怪圈里，母亲起着核心的作用，她成天躺在床上，却洞悉了句了心里的每一个念头。句了想，如果他从来没想过那种事，今天他还会不会与人谈论呢？正是因为这是从前无意之中开了头的事，现在便停止不了了吧。句了拿出老板娘给他的纸盒，放在耳边用力摇了几摇，蚕尸便发出“沙沙”的响声。

“我们两个看见的不是同一个人。”妻子说，“现在说出来这事就清楚了。”

“我觉得是一个人，这种事常有的吧，用不着分得那么清。”

“今天我又看见他，他说自从在桥上分手以后他还没和你见过面呢，因为总是不凑巧，这件事一定要想个办法才成。”

“妈妈怎样看待这件事？”

“妈妈什么都知道，你还不了解妈妈呀。”妻子眨了眨眼，嘴一撇。

现在句了感到了，无论他是坐在家里，还是走到街上，他始终是在别人眼皮底下活动的，因为这，他有点高兴，又有点不高兴，有点我行我素的自豪，又有点破罐子破摔的沮丧。

“我明天就去市场买些小鸭子来养在这棵树下，挖个小池子，用竹子围个篱笆，以后每天挖蚯蚓来喂鸭子，说不定我还要买头小猪来养，那又怎么样。”他气鼓鼓地对妻子说。

“城里面是禁止养鸡鸭的，你想过没有啊？”妻子担忧地说。

“不准个屁，竹器店的老板娘还不是养了，别人能把她怎么样？”

“她是躲起来养的，很少有外人去过她的后院，连我也没去过，听说那院子里埋着她丈夫，为了不让那男人的阴魂骚扰她，她索性铺上水泥，她是一个做事果断的女人。”

虽然这样说了，句了并不曾去买鸭子，他远非那种说得出做得出的人，而是有点迟钝，有点踌躇不前，妻子也熟悉他这种秉性，所以也不当回事。睡在那边蚊帐里的母亲却关心着他的想法，纠缠不放。

“几时去买鸭子呢？”她从蚊帐里面探出头来，眼里显着洞悉的眼神，“那可是你的理想啊，这件事我和你都梦想过十几年了，现在你的头发也白了，实施起来还是那么困难。”她说着就要从蚊帐里挣扎出来，手里的棍子在地上敲得“哗哗”地响，她的一只脚也被帐子缠紧了。忽然，“砰”的一声闷响，母亲庞大的身躯从帐子里翻了出来，摔在地上，两腿像螃蟹一样划动着。

“妈妈！妈妈！”句了奔了过去，弯下腰凑近母亲的脸，“妈妈您没事吧？啊？您怎么就起来了，真危险啊。”

“所有的东西都缠住我的脚，”母亲勉强笑了笑，“你也是一样吧？没关系，我就这样过，你扶我一下，我到床上去。”

句了将母亲扶到床上躺下，床上的线毯被揉得皱巴巴的，散发着老年人的气味。在床的一个角上，也有一只很旧的纸盒，式样酷似竹器店老板娘送他的那一只，盒子里不知装的什么东西。句了为母亲掖好帐子，内心升起无限的愁思。

母亲在帐子里拨弄着小纸盒，发出“沙沙”的响声，线毯又从帐子里掉出来，拖到了地下。句了想象着母亲在那里面就如蚕儿咬破茧一样焦急，再过一会她又要用棍子敲地了，他赶紧离开卧房。

他回到厅里，坐在方桌旁，观看妻子在前面院子里晒衣服，看着看着，眼前就模糊，要打瞌睡，正在这时，母亲房里又发出一声沉重的闷响，他连忙又奔了过去。

他将四肢抽搐的母亲抱回床上，母亲安静下来，含糊地说了一句：

“我快要从那里面钻出来了。”

句了一怔。

“妈妈是说蚕子的事吗？”他觉得周身汗毛竖起。

“这下你可明白了，你看看这里。”她用手指了指小腿上的那一大块紫癜，“跌坏了腿，这或许是一件好事。那里面很热，我用力向外钻，我的头往两边顶来顶去，这种形象一定很滑稽吧。”

这些年母亲总喜欢在帐子里搞小动作，拨弄一些小物件，弄出种种响声，隔着帐子谁也弄不清她在做什么，句了也从未想过那会有什么意义，现在意义突然从那蚊帐里面凸现出来了，句了感到自己正像蛞蝓一样分泌出黏液。

竹器店的老板娘用脚踏着后院的水泥地，踏得“啪啪”直响，板着脸问他是不是听出了埋在水泥下面的是些什么东西。

“这个院子里什么都有，难道你就没看出来？我规划过各种各样的模式，有段时间，这些模式交叉出现，房子里每天电话铃声大作。你要是不信，我这就挖出点东西来给你看。”她转身拖过一把二齿锄，举起来往水泥地上挖，铁齿碰撞出火花。剖鳝鱼的男人看了她一眼，又低下头忙他的去了。句了看出她在虚张声势，就不理她，她气呼呼地扔了二齿锄往前面店铺走去。一阵风刮来，句了闻见了芝麻油的气味，他怀疑那气味是从水泥下面钻出来的。

芝麻油在遥远的过去起着什么样的作用呢？

男人走过来了，与他并排站着，抹着手上的鳝鱼血，然后从容不迫地点上一根烟。句了觉得这人的动作很熟悉，像在哪里见过似的。

“我基本上什么地方都不去，”男人沉思地说，“夕阳落山的那一阵，院子里的确燥热，蚊蝇像合唱团，我闭上眼睛，想到这水泥地下埋着的一切，内心就如死水般平静。你家的院子里铺了水泥吗？水泥可是个好东西。”

“我真羡慕你啊，随随便便就在水泥上踏出一道洼痕。我静不下来，尤其夕阳落山那一阵，总是担心什么人要来，妈妈也从蚊帐里盯着我，你有妈妈没有？”

“你愿意怎样看我呢？其实怎样都可以的，如果你要知道这下面的东西，你只能用脚板去感受，意念一集中，感觉就有了，像这样。”

句了看见他的两脚像铁钉一样钉在地上。

“明天早上你要到街上去买菜吧？”

“要去。”

“那里有一个卖鸡蛋的老太婆，你不要买她的蛋，只是将她箩里的鸡蛋一个一个拿出来，对着阳光去照。老太婆焦急起来，说不卖了，要走，就提起她那一箩鸡蛋走掉了，你要注意她离开的方向。她一早就坐在一棵槐树下面卖鸡蛋，你会找得到那棵槐树的。她离去后，又有一位青年农民占据了那个位置，那人不卖鸡蛋，卖丝瓜，你又假装要买他的丝瓜，一根一根挑了又挑，他也急躁起来。”

“你谈到这些使我遐想联翩。”句了由衷地说。

“你在菜市上转来转去的，我知道你要等谁，我也知道你找不到了。有个女的从后面一把抓住你，给了你一拳，因为你踩翻了她的菜担子，你太专注于自己心里的事了。那一幕刚好被我看到，当然你是看不见我的。”

不知什么原因，门口那棵树显出了颓败的景象，句了采取了紧急的松土施肥措施，却无济于事。也许问题是出在泥土深处的根部，很可能这附近有人倾倒有害环境的污水什么的。树枝渐渐从顶上枯萎了，黄叶掉了下来，句了听着叶子掉落的声音，心里空空落落的。最后死亡的进程停留在那里，不再向前发展了。残余的几根旁枝依然活着，好像与那枯死的部分无关。句了天天数那几根旁枝，数剩下的树叶，终于适应了这种形态。他想，明年春天还会不会有新枝长出来呢？这棵树恐怕已经很老了。就是不长新枝，也还有这几根活着的旁枝，不会那么快就全部枯掉的。他一根根扳着那些枝丫查看，没有发现新的病变的迹象，就有点放心了。

句了很长一段时间没见到老朱了，近来他糊里糊涂的，门也很少出，差不多把竹器店那边的事都快忘记了。他坐在屋里，竹器店的老板娘来窥视过几次，假装路过，脚步踏得很响，有一次还带着那剖鳝鱼的男人在身后，但句了非常厌倦。不知怎么的，这一段时间，就连老朱也不上门了，他倒是盼望老朱来聊一聊心中的那件事，减轻一点烦闷，可他就是不来。没有人来往，只是在家里做点小修理，于是成日里听见母亲在蚊帐里埋怨，怨句了进取心不够，没有尽力去做自己要做的事。她的声音在帐子里忽高忽低，听不大清楚，她不再把脚伸到外面来，也不从帐子里向外探头了，只是弄出些奇怪的响声，使他听了比先前更加烦躁。

一天，母亲将头伸向蚊帐外，声色俱厉地冲着他质问：

“喂，你和竹器店已经断绝来往了吗？”

“断绝？怎么可能呢？我只是想……”他迟疑不决，这个问题太突兀了。

“你想清楚了吗？这可是件大事。”

“我要去的，我今天下午就去。这样的好事情，别人想都想不到，我怎么会随便断绝。”

“这就对了，我也是这样想的。”母亲松了口气，缩回帐子里去了。

虽然口里这样说，句了那天下午并没有去竹器店，他在拖时间，第二天也没有去。太阳照在门前那棵树上，残余的那几根旁枝依然是活生生的，妻子从树下走过，那身影分外显得瘦小。

“竹器店的老板娘来过了，她向你问好，说大家都在想念你。他们是谁？这个‘大家’？你新结交的朋友吗？”妻子问。

“一些不存在的人罢了。”他敷衍着妻子，走到树下去，抚摸着那几根旁枝，脑子里升起稀薄的梦想。

“他好久都没来过了。”妻子的话从耳边飘过去。

一个影子投在他的脚下，回头一望，是一位他从未见过的中年男子，那人也在打量这几根树枝，这个人是不是“他”呢？句了看见妻子站在窗口，也在朝这边望，既然妻子并没有和这个人打招呼，就说明这个人并不是“他”，而是一个别的什么人，一个不相干的人。

“我们在哪里见过。”那人对句了说，“很可能是桥上。”

“完全没有。”句了恼怒地回答。

“只不过你不想承认罢了。我倒是愿意带你去一个地方，反正你也没有充分的理由坐在家里不去，你就跟我去怎么样？”这人一副满不在乎的样子。

句了想了想，的确没理由不去，或者说他现在没理由不做任何一件事。

但是妻子跑了出来，拦在他们两个之间，要那个人“走开”。那人就走开一点，在远处等着。

“这是个什么人，认都不认识，他来了你就跟他走，你怎么可以这样。近来你变得这么随意了，真没想到。”

“他也提到桥上的事，”句了争辩说，“认不认识有什么要紧呢？你碰见的那个人，要邀我去养蚕，实际上你也不认识他，还不是一回生二回熟。用不着去找什么根据的。”句了推开妻子，就跟了那人走，走了几步又回头，看见母亲的脸出现在窗口，脸上的表情很赞赏的样子，还冲他摇了摇手中的纸盒，那是她自己的纸盒。

那人走得很快，一拐就拐进句了的街坊张老头家中去了。句了连忙跟了进去，他一进去，那人就不见了。房里坐着张老头，正对着小镜子剪胡须，竹器店老板娘站在张老头身后打毛线。看见句了进来了，他们俩都做出高傲的样子不理他。句了在屋当中站了一会儿觉得没趣就要走。

“你既然来了，又急着走干什么呢。”老板娘说，她抢先走过去把门关上了，然后又昂着头回到她的位置，拿起毛线。

句了只好找了张椅子坐下来，东张西望的。他看见墙上也有一些相框，里面框着些很古板的黑白相片，那些人一个个都像在发怒。

“来了，就好好地坐下来。”张老头放下剪刀和小镜子，开口说道，“我们这些人，你又不是今天才认识，都是老街坊，老邻居了。这些年我们虽不交谈，不来往，对于你那件事情可说是深思熟虑的，你就是躲着我们，成日里关在家里不出来，我们之间也是心心相印的。不用问别人，问问你母亲，你就知道了。今天有机会对你说出来我很高兴。我和老板娘交往很深，这些日子总在讨论你的问题，反复分析过了。她告诉我你拿走了那些蚕尸，也目睹了那棵令人遐想联翩的桑树，这会给予你一种很好的影响的。如今这世道，我们的影响力越来越薄弱了，你要好好把握自己，日日里想念着那桩事，切不可迷乱起来。”

“是啊，是啊。”竹器店的老板娘似乎听了他的话吃了一惊，连忙从毛线上抬起头来附和，“你拿了那纸盒回去了，有没有静下心好好地听一听呢？这世上的事情啊，说不准。”

老板娘放下毛线，和张老头凑到一处翻看一册画报，在上面指指点点的，句了伸长脖子去看，看见画报上画着很多圆圈，大圈套小圈，红红绿绿的，他再要看，老板娘将他推开了，瞪着眼呵斥他：

“这上面的东西不是你可以明白的，你乖乖地在那里等着。我们等一会儿要谈论你的问题的。”

句了就缩回脖子等着。他们俩将画报翻来覆去看了又看，用一些行家的话议论着，句了完全听不懂。句了心里想：这种事总会有个完吧？完了之后他们就会来讨论他的“问题”了，自己只有耐心等待。他坐在角落里打起瞌睡来。

似乎是过了好长一段时间，那两人才沉默下来。句了站起身凑上前去。

“你该走了，”老板娘拍拍他的肩，仿佛他是一个小孩子，“回去听那纸盒里的响声吧，你母亲这个人，我很尊重她。”

张老头也站了起来，和他握手，说：“欢迎常常光临。”句了就问他刚才领他进来的那个人上哪儿去了。张老头说那人是街道上的清洁工，常常在街上观察句了，难道句了不认识他？又说句了太不注意观察周围的事物了，走起路来昂首阔步的，这样很不好。他告诫他：“老板娘后院的那棵桑树，值得好好地回忆，那种小树，一旦见过，终生难忘，很多人都验证过这件事，尤其在意念集中的夜晚，关于它的遐想就如一条长河。”

句了走出门，看见那清洁工也随后钻了出来，在句了旁边行走。

“你刚才到哪里去了？”句了忍不住问。

“我？除了这条街，我还能去哪里，每天我都和你打招呼，问候，你真是贵人健忘。我心里装了一些各种各样的线索，今天我对你说，跟了我走，你会发现好多你没记住的事。我们这就去菜市场找那卖鸡蛋的老婆婆，你没理由不去吧？”

“没有。”

菜市场拥挤得很，卖牛肉的，卖鸡鸭的，卖猪肉的，卖鱼的，卖蔬菜的，把一条街挤得满满的，到处吆喝着。清洁工低头穿梭，勇往直前，撞了好多人，句了紧随其后，搞得大家都给他们让路。一会儿他们就到达那棵大槐树下，卖鸡蛋的不在那里，卖丝瓜的也不在，槐树下空空荡荡，在这拥挤的菜市场显得十分怪异。清洁工就问旁边的肉贩子，卖鸡蛋的老婆婆哪里去了，肉贩子阴沉着脸，说了些模棱两可的怪话。

“你站在树下等吧，她快来了，她是以此为生的，不能不来。”清洁工撇下句了走了，因为他要回去工作。

句了在那块空地上站了一会儿，很不自在，周围的菜贩子吆喝声四起，主妇们穿来穿去，都用白眼扫他，还有一位故意冲过来撞了他一下又跑开了。忽然前面又开来一辆大卡车，所有的菜贩子都得让道，大家挤到槐树下面来，将句了推来搡去的，弄得他站立不稳。句了想回家去，但那大卡车将一条窄道堵住，几乎所有的人都没法通过。

“这是哪里来的车，怎么开到菜市场来了？”句了愤怒地问旁边的人。

但大家都装聋作哑，有人还对他做出讥笑的样子。

“他对自己到底是如何估计的？”一个人在他背后轻声对别人说，“我觉得他实在是缺乏深思熟虑，太喜欢冲动了。”

等了老半天，车子好不容易启动了，人群松动起来，句了便慢慢向外走。走了不远，忽然看见卖鸡蛋的老婆婆的身影，在人流中向外钻，句了赶上前去，伸手在她背上拍了一下，她回过头来，句了看见一位年轻女子，满脸病容，驼着背，就像个老太婆。句了觉得很不好意思，连忙装作没事一样看别的地方。

“买鸡蛋？”她问，“你把我错当成什么人了吧？刚才在那棵树底下，我就注意到你的眼神与众不同，所以大家都在挤你，容不得你。你不安于现状，这又有什么好处呢？你看我，我有肺病，每天还是来卖鸡蛋，不比别人差。我妈妈也是卖鸡蛋的，她中了风，一条腿都黑了，所以不能来了，我就继承了她的工作，我并不小看这件工作。”

那女子说完就消失在人流中，头也不回。句了想着她的话，心里翻腾着一些久远的记忆，那些记忆模模糊糊，想不清楚。

“你的精神看上去好多了，”妻子一边帮他拍身上的灰一边说，“没事就常出去走走，很有益健康的，现在你出去后，也没什么人来这里了，这是不是有点怪呢？”

“啊，依我看，这倒是很正常的呢。”句了说过了这话就轻松起来，他走到窗下去，看见大树的那几根旁枝依旧活生生地招展着，一点病都没有，又记起前几天自己曾说过要围一个水池养鸭的事来，又觉自己说话欠考虑，现在倒是一点冲动都没有了。妻子也说他今天显得沉着多了，很欣慰的样子。

他在房里转了转，忽然发现母亲不见了。她的床上的蚊帐已经挂好，毯子什么的也叠得整整齐齐，她出了什么事呢？

“妈妈在厨房里洗菜，她好多了，腿也不疼了。她说以前她一直为你担心，自己才有病的，现在你好了，她也好了。”

句了看见母亲的小纸盒放在枕头边，就忍不住好奇，走过去拿起纸盒，打开来看。纸盒里面空空的，什么也没有。那么“沙沙”的声音是从哪里发出来的呢？也许，那只不过是母亲用指头敲得纸盒作响？句了站在那里，感到了母亲心里的城府，不由得就有点战栗。他记起小的时候，母亲常常目不转睛地盯着他。他放下纸盒，轻手轻脚地走到厨房里去。

但是母亲并不在厨房，句了又在屋里找了找，也不见她。

“妈妈到哪里去了？”句了问妻子。

“妈妈其实是搬走了。”妻子歉疚地说，“我怕你接受不了才说她在厨房的，她的举动把我吓坏了，她说走就走，一点都不通融，我们得罪她了吗？其实有她在这个家里我们倒有了主心骨似的，为什么她这么快就走？”

“奶奶就在这里不远，只有我知道她去哪里了。”儿子说。

“哪里？”妻子问。

“我不能告诉你们，反正她离这里不远。她说在我们家住了这么久，要换一个方式了。”儿子的态度不像在卖关子。

句了不想再追究下去，就又走到母亲床边，拿起那只空纸盒，放在手里转来转去的，心神恍惚起来。老板娘也给了他一个盒子，让他放在耳边摇晃，好好听听蚕尸发出的响声，母亲的盒子里原先到底有没有东西呢？句了想象母亲躺在蚊帐里，用指头敲空纸盒的神情，不觉十分好笑，母亲真是深不可测啊。句了在母亲的床上躺下，看着帐顶，闻见了母亲的气味，又忍不住发出笑声。

“你笑什么呀？”妻子问。

“妈妈的内心真奇妙。”句了说，“这一阵子我已经想通了，今后凡是我的邻居，比如竹器店老板娘、张老头，还有扫街的清洁工，我都要轮流去他们家拜访，不然我这一生也没什么别的事好干了。”

他说完就在屋里踱起步来，觉得自己像个玩世不恭的花花公子似的。从前推销皮革的时候，他的心情与现在也有某些相似之处，那时在人流里面看太阳，心里面有很多悬而未决的事，每走一步，就丢下一些零零落落的记忆。几十年来，他一直渴望一种轻轻巧巧的生活，拼了全力去达到，可就是难以达到，总差那么一点点。比如现在，他又觉得自己得罪了老板娘，以及同事老朱，不知道他们会怎么看待自己，心里有点忐忑不安。桑树和蚕子都成了失落的记忆，每当想到这事，就觉得自己在某时某地态度轻浮，缺乏深思。剖鳝鱼的男人还在不在那铺了水泥的院子里干他的本行呢？句了回忆起他那两只脚，对他的话记得很清楚，但是当时自己究竟说了一些什么，却是一点都记不起来了，那一定是一些非常无聊的废话吧。还有墙上的那些照片，当时看起来是那么呆板乏味，现在回想起来，感到了那里面有某种自己从未体验过的内涵。

没有了母亲的家里显得异常寂静，似乎大家都在轻手轻脚地行动，心中怀着默契。句了换了一身衣服，穿上皮鞋，走出门去。他走到外面，似乎心里有很明确的目的。

这一次，竹器店的老板娘很客气地接待了他，不再带他往后院去，却在店堂里找了一把椅子让他坐下，她一边打毛衣一边和他说话，有时来了顾客就去应付一下，完全是一副平平常常的样子。句了坐在那里，也觉得自己很平常。

“你的妈妈，已经来我这里住下了，这件事你知道吗？”她从毛衣上抬起头来，“她真是一位令人尊敬的女性啊。近来我们都不再缅怀，我们大家要重新开始。我、你母亲，还有院子里剖鳝鱼那一位，他是我弟弟，我们三个人静静地住在这里，彼此间也很少说话，就这样一天天过去，而你，每天都来拜访，坐一坐，说些不相干的事，我们彼此十分满足。往往有那么一会儿，我们都听见了街上人来车往，看见了那些男男女女的身影，你母亲说了一句不相干的话，我弟弟从后院走过来，也说了一句不相干的话，而我，在毛衣上织出了一朵水仙花，我们抬起头来，看见你出现在夕阳里……你怎样看待你目前的状况？”

“我不知道。”句了犹豫了一下，又说，“但我已经开始习惯了，安安静静地过活，也很合我的意。自从退休之后，我对动荡的生活就不那么习惯了。妈妈现在在里面吗？”

“在啊，你要见她吗？我这就带你去。”

正是那间放蚕的房间，母亲躺在昏暗的灯光里，脸上有点浮肿，还有点陌生的表情，她瞪着墙上的那些照片，神态很入迷，他们进去了她还是一动不动。

“嘘！你母亲正在作进一步的考虑。”老板娘轻声说道，“她告诉我，她要全身心放松一下，她的腿已经好了，昨天我们一块去了三角塘，捞了些虾回来，我们俩就像渔夫一样凯旋。”

“可是昨天母亲并没有跟你去三角塘呀，她在家里，我记得清清楚楚的嘛。”

“这正是你的思维的局限所在，这样一位母亲，你是不可能完全理解透彻的，你只是看见表面现象，对于深层的问题你很少去想。”老板娘得意扬扬地说。

母亲在床上伸了一个懒腰，然后脸朝墙，蜷曲着身子要睡。

“妈妈！”句了喊道。

“干什么？”母亲很生气，“不要这样喊。我又不是听不见。”

“原来妈妈在这里。”

“我需要考虑一些问题，十多年前这些问题就出现了，这个地方很适合于我思考。句了，你想做什么就赶快去做吧，怎样做都可以的。”母亲又打了个哈欠，似乎入睡了。

句了跟随老板娘回到店堂里，遵照老板娘的嘱咐坐在椅子上。老板娘时而起身应付顾客，时而一边织毛衣一边和句了说些不相干的事。慢慢地，句了的思绪被拖了进去，也开始信口开河地说些不着边际的事，说完了又无缘无故地笑。不久来了一位顾客，正是句了的妻子，来买蜡烛的，她看见句了，显得很高兴，就找了一把椅子坐下来，蜡烛也不买了。她告诉他家里门前那棵树被一个顽皮的小孩将枝丫全砍掉了，现在光秃秃的，矗立在门口，怪不顺眼的，又说那种人家的小孩，没教养到了这个程度，真该死，幸亏没养鸭，要是养了，肯定被他弄死了。

“怎么会养鸭呢？我和你说说好玩的嘛。”句了“嘿嘿”地笑起来。老板娘也笑了。

妻子想了想，也笑起来。

1995年8月11日于长沙英才园

原载于《上海文学》1996年第3期





罪恶


我有一只木盒放在我家的阁楼上，全家人都知道这件事，但从来没有谁去打开看过。我出生那年父亲就将这只事先准备好的盒子给了我，由母亲保管着。父亲是一个诡计多端的人，总是做一些长远的规划，那规划往往延伸到看不见的将来，然后他就把自己的规划忘记了。比如这只木盒也是这样，他交给母亲的时候无比郑重地说，盒子里面的内容是要保密的，要等到我成年时由他本人来亲手向我揭示，这是有关我的前途的大事。可是我成年后他忘了这事，母亲也不向他提示，可能她根本就不相信父亲能有什么了不起的东西藏在盒子里，多年的夫妻生活已使她对他了如指掌，所以她提都不屑于提这事。

盒子是用普通的杉木板钉的，胡乱地上了一道漆，盖子上锁了一把小锁，是很常见的锁，因为年深日久已经锈得不成样子了。也许是出于习惯，也许是母亲的态度对我的影响，我从没想到去开那把锁，我连想都很少想这件事。父母去世后，有一天，我随手将盒子扔到了阁楼上，就再也没去关心过了。我这个人，对有些事缺乏应有的好奇心，对一些不该关心的事却又穷根究底，我天生有种堕落的倾向。

八月里，被家人称为“杀手”的表妹到家里来做客了。表妹三十来岁，额头上布满了与年龄不相称的皱纹，走起路来头昂得高高的，我看了她就不舒服。因为她说话刻薄，有时几乎产生置人于死地的效果（父亲生前就深受其害），所以家人暗地里恨恨地称她为“杀手”。

“如姝，”她坐下便开口说，“你的那个时髦的女同事，昨天在我的熟人里面散布关于你的流言，可是我看见你亲密地挽着她在大街上走，这是怎么回事？”

“我的事不用你操心，你也管得太宽了。你要管闲事，最好不来我家住。”我厌恶地说。

“可是我并不是为了这件事来你家里住，”她显出沉思的样子，“我来是为了，是为了——那只盒子！”

“盒子？什么盒子？”我马上明白了，但故意装傻。

“不要以为你父亲死了好久了，你就可以不管这事了，这是种幼稚的态度。你同你那鬼鬼祟祟的老父一样，是一个罪人，这一点是掩盖不了的。”

她叉开腿，双手塞在裤袋里，一副嫁不出去的老处女模样。我回想起好多年前，我明知不合适，却给她介绍了好几个男朋友，结果都没成功，我是由于恨她才给她作介绍的。可是她，事后一点都不恨我，反而感激我提供的帮助，把我搞得很不好意思。后来我才明白，我伤害不了她。

我问她为什么要把我父亲想得那么坏，她就探究地看着我，冷笑起来。她说我早就明白，不然为什么把盒子藏在阁楼上呢？这是种犯罪行径。

“我并没藏，不过随手放在那里。你并不知道盒子里的内容，为什么断定我犯罪？”我觉得自己忍无可忍了。

“内容是完全无关紧要的，一个人要对自己的行为负责，像‘随手’这类字眼最好少用，谁知道你是不是随手？哼！”她扭动了一下扁扁的屁股。

我不想再理我的表妹，她爱待在家里就让她待吧，我可不想奉陪，我夹起我的公文包就上班去了。

可是我上班时不安心，总担心家中要出事。我又记起抽屉忘了锁，里面放满了私人信件。

下午，还不到下班时间我就往家里奔，我到了家，放下自行车就三步并作两步冲进房内。果然，她正坐在书桌前看我的信，她听到我的脚步就把信放回了原处，脸上很尴尬的样子。

“你怎么看我的信？”我的脸都白了。

“一点小小的好奇心罢了，你怎么这样认真呢？”她不以为意地站了起来。

“如果你要在我家里住，就不要有这种好奇心！”我嚷了起来。

“你以为我是对你感到好奇才来你家住的呀，你未免把自己估计过高了！”她也嚷起来，叉着腰，像个母夜叉。

丈夫听见我们吵，连忙跑来劝架，他一劝，表妹闹得更厉害了，她说她来这里住是为了制止一桩犯罪，这桩犯罪已预谋了几十年了等等，把丈夫弄得莫名其妙。奇怪的是她在丈夫面前也不提盒子的事，只是一味地乱吵，她还说她偏要住在这里，直到事情水落石出。

我注意到这件事有点蹊跷，父亲给我的木盒就放在阁楼上，站在屋当中就可以看见，表妹却从未提过要在房里找它，也没问过我盒子在什么地方，她的注意力似乎根本不在这上头，一切都是模糊不清的。也可能她只不过是要以此为借口赖在我家里住，满足她那老处女的好奇心，或在某件事上报复我之类，她这个人太复杂了，我摸不准她的脾气。那么就不要和她计较吧。我装得没事一样，吃饭时照样和她打招呼。她板着脸，似乎对我很瞧不起的神气，转过脸去与我儿子说话，说起父母与儿女之间的微妙关系，并借机发挥了一通。

“有时候一桩犯罪是通过几代人的努力来完成的。”她自鸣得意地昂着头大声宣布，我儿子则虔诚地，不眨眼地听着，他很崇拜这位小姨。

我很少见到比我的表妹更为我行我素的人，她连个正式工作也没有，只是在街上弄了个摊位，兜售一些廉价的丝袜，那种工作的收入很不稳定。她早就与她父母闹翻了，到了不见面的程度。所以在买卖的淡季，缺钱花的时候，她就来我这里住。我虽然心里恨她，同时又很欣赏她那种敏捷而直接的思维方式，并不知不觉地受到影响，所以我也不反对她住在这里。可是我没料到这一次，她居然把矛头指向了我，好像要弄清我的某个隐私，不搞清决不罢休的样子。

我心里烦透了，不知表妹要闹出什么事来。她一点也不把我的家庭当回事，声称要给我们大家“动动手术”。她说出这些话时眉头都不皱一下。

今天主任又批评了我，因为我心里七上八下的，又把报表写错了。他的口气凶得要命，我真想在他脸上啐一口。我想到家中的那个难题，觉得是时候了，我总该向她暗示一下：妨碍别人的生活是不道德的。我想了又想，回家的路上似乎下定了决心。

一进门就听见了她和儿子的笑声。我不得不承认，她虽没结婚，在这方面她却是个天才，比我强好多倍，这也可能是我妒忌她的原因？可我又不完全是妒忌，还有些别的因素夹在里面。

表妹和儿子一道安装了一个新的电灯开关，刚才她和他就是为安装成功而欢笑，这一来的确方便多了。可是我是禁止儿子摆弄电线的，因为他还太小，不懂操作原理。看看房子里，我吓了一跳，他们把那只木盒子从阁楼上搬下来了，是为了把椅子加高，好站上去操作，上面被踩了好些个脚印。我冲上前去将木盒搬了下来，盯着表妹的脸一个字一个字从牙缝里挤出来：

“这就是你经常说起的那只木盒，它一直在那上面。”我朝阁楼上一指。

“是吗？”表妹笑了笑，“那么打开它怎么样呢？”

“没有钥匙，父亲忘了给我了。”我沮丧地说。

“你也忘了问他要，对吗？”她的口气柔和下来，用脚尖拨弄着放在地上的木盒，拨得盒子里面的东西发出可疑的响声。儿子也学她的样用脚去拨，他俩把个盒子拨过来拨过去的。他们这种举动使我心里充满了厌恶，恨不得给他们一人一个耳光就好。

我弯下身搬起木盒，将它重新放回阁楼，还找了块布将它包起来。我做这一切的时候，表妹和儿子看都不看我一眼，他们已经摆好棋盘，下起象棋来了。我成了个多余的人。

“你不是说你是为了盒子来的吗？盒子里有罪恶呀！”我提醒表妹。

“我说了吗？可能我是说了吧。”她头也不抬地看着棋盘。“它一直放在那上面，我注意到了你从不看它一眼。”

“我用不着看，一直就知道它在那里，也知道你没钥匙。喂，你父亲是不是赌气不给你钥匙呢？”

“他不是，我可以肯定，他只不过是忘记了。”

不知出于什么原因，虽然那盒子被我用布包起来了，从此以后，我们大家的目光总是不由自主地投向那里，我丈夫、儿子、表妹和我全都这样。这种情形又使我觉得很别扭。时常大家在一处说着话，突然沉默下来，一齐看着上面那个布包。每次都是表妹最先收回目光，然后扑哧一笑。而我，因为愤怒脸涨得通红。

为了向表妹证明她只不过是瞎想，我开始留心寻找父亲留下的钥匙，因为它总在什么地方，不会与他一同被火化掉，装进那个骨灰盒。我首先打开他那一大包遗物，从大到小，一件件翻看、研究，看有没有可能夹在什么地方。我做这件事花了三天工夫，都是下班后背着表妹和丈夫，在卧房里偷偷进行的。然而一无所获，不要说盒子的钥匙，遗物中什么钥匙都没有，我这才记起父亲生前从来不带房门的钥匙，常常弄得自己很不方便。我的思维开始转向父亲的亲戚朋友，他们当中有没有知情人呢？我知道父亲生前与小姑最要好，无话不谈，我决定去拜访这位年迈的小姑。

虽然冬天已经过去了，小姑还是包在很厚的头巾里不停地发抖，口里吸着气，不停地念叨着：“杀人的天气啊，这么冷，你这么冷还出门来干什么？”

我向她说明了来意，小姑停止了颤抖，瞥了我一眼，说：“没有，从来没提过钥匙的事。你父亲是我们家族里的老狐狸，从来不讲真话，每次来我这里都是想借我的钱。这么多年都过去了，你还去管它做什么呢？难啊，他这个人的事根本搞不清。”

“可是盒子还在，这是他留给我的，我可不可以强行砸开看一看呢？”

“这种事我不管。你看我已经老成什么样子了，再过一阵，说话都困难了，还管得了他的事吗？我坐在这里，总是梦见与你父亲在院子里滑雪，当时我六岁，他八岁，从那时候他就很会算计人。你要是不罢休，可以去问秦义，他的老朋友。”小姑没牙的嘴一瘪一瘪的，似乎还有些话没说出来。忽然她头一歪，闭上眼进入了梦乡。

我看看从小姑这里不可能得到什么有用的线索，只好先回家，我决定第二天去拜访秦义。自从父亲死后我就没与他见过面，算一算快七年了。

秦义住在七弯八拐的小巷子里。刚刚下过雨，巷子里到处都是积水，一路走过去，溅得我满裤脚都是。前面有个小老头被一个婆娘追打，婆娘手里拿着大木棍，一步一摔跤，气得发疯，老头则像山羊一样灵巧地在水洼间跳来跳去。后来婆娘累了，坐在路边大声咒骂，老头进屋躲起来了。那老头正是秦义，从前是父亲的年轻朋友和学生。

我进去之后他很紧张，也不请我坐下，巴不得我快走的样子。可是听了我提出的问题之后，他明显产生了兴趣，邀请我坐下喝茶了。

“虽然他是我的老师，我也要说他是个大骗子，我一贯这样说。他总是藏起一些东西，说内中有极大的秘密，今后要由他来解答，然后就不了了之了。我这里也有他的一个盒子，是一个空盒子，我早就打开看过了，还在他生前。我问过他这事，他说他是开个玩笑，没想到我会将盒子砸开。我这样说，并不是怂恿你去砸那盒子，你让它留着吧，说不定里头有点什么。”

“里头当然有东西，我听到了响声，还有重量，他毕竟是我的父亲。”我肯定地说，同时就对秦义有点愤恨，不明白父亲为什么要相信这样一个人。

“也许吧，也许吧，他是你父亲。可我不知道关于钥匙的事。”

后来我又访问了一个堂兄、一个父亲从前的同事和一位母亲生前的密友，仍然没得到任何线索。

我的盒子的事很快在熟人当中传开了。一些人开始找借口上家里来拜访。他们来了就坐下，将目光投向阁楼，每当我注意他们，他们就连忙收回目光，低下头，寒暄着，说些不相干的话。这个时候，表妹就将双手插在裤袋里，大踏步地在屋里走来走去。

有一天来客中竟有表妹的父母——一对最乏味的夫妇。他们坐下后，目光像贼一样溜来溜去，还肆无忌惮地议论，说些贬斥现在的年轻人的话。后来表妹过来了，破口大骂，要他们俩滚蛋，还说谁也没请他们来。

“不要以为我不知道你们的底细，”她母亲边走边说，指桑骂槐，“这世上有那么些人全烂透了，居然还没事人一样活得很好，听听外面的议论吧。”

客人走了后，表妹还在喘粗气，突然她一把抓住我的衣领，用力摇着，说：

“盒子的事，是不是你说出去的？”

“我是和人说了，和父亲的亲戚好友，那又有什么呢？这又不是什么了不得的秘密！外面一定早就知道的。”

“你这傻瓜！”她气急败坏地放开我，“你凭什么认定外面早知道了？你父母已经死了，这事只有我知道。现在倒好，大家都来关心你的盒子了，你以为你父亲在地下会安眠吗？你要倒霉了！你这罪人！”

我明白自己做错了事，我躲闪着她的目光，嗫嚅着：“我只是不服气……”

因为来的人太多，我只好将盒子藏起来，想以此打消他们的好奇心。

客人们还是来，坐在桌旁，垂下目光，不再往阁楼上看，也不说话。他们想以这种态度表明：他们知道一切底细。我知道他们一出门就要用最恶毒的语言来议论我。来人中也有秦义，这使我更加肯定了谣言是他散播开的，这个奸贼，成日里咬啮着父亲的尸体。

有一天我下班回来，儿子走过来对我说，学校里现在也对我们家的事议论纷纷了，他受不了人们的眼光。他满脸怒气，要我将那盒子打开算了，不就一只木盒吗？干吗藏起呢？我藏了这东西，自己倒没事，可搞得他处处为难。

“他们还牵扯到谋杀一类的话题，心惊肉跳的。”儿子恨恨地说。

我想到自己犯下的错误，而这一切错误的根源，都是因为父亲不给我钥匙，却偏偏给了我一只锁住的木盒，他到底为什么如此恨我呢？

由于街邻们和亲戚们在家中穿梭般地来来往往，丈夫也不耐烦了，我感到他时常在偷偷观察我，看我是否打算投降。一天他犹豫再三，终于开口了：

“如姝，我们放弃吧。”

“什么我们，你是说我吧。告诉你，在这件事情上，我并不把你放在眼里，是的，你！还有你们！”我瞪了表妹一眼，她正看着天花板。

“为什么这么偏激呢？我们砸开盒子看一看，不就水落石出了吗？你到底怕什么？”

“偏不！”我大叫一声，冲到卧房里关上门。

我从床底下拖出那只木盒，放在耳边摇了摇，里面的东西似乎是一些枯叶，或者稻草或者书信。再摇几下，我又觉得都不是，只是一些碎骨头或小石子，或几片小木片。里面到底是什么，实在难以判断。难道父亲真的在搞恶作剧？他把我看成什么人了？秦义吗？说到底，我与秦义又有什么根本的不同呢？唯一的区别只在于我至今没有砸开盒子吧。这件事一定有一个知情人，这个人很可能就是表妹，要不她怎么说她是为了这事住到家中来的？已经七年了，我把这东西放在阁楼上，从未加以理睬。是的，她掀起了风波。也许父亲生前暗示了她什么事，也许她是从侧面领悟到的，她是个绝顶聪明的人。

一想到父亲会如此看待我，我彻底泄气了，我扔下盒子，脑子里出现一些模糊的计划。是的，我打算报复死去的人，父亲，还有母亲，让他们见鬼去。丈夫悄悄进来了，看见地下的盒子，他误认为我已经屈服了。他那细长的身体立在电灯下，显得轻飘飘的。我听见他叹了一口气，似乎在自言自语：

“本来就用不着那么认真的，谁还管死人的事，大家都是稀里糊涂地就过去了，还不是好得很。这些天，这些个人真把我的头搅昏了。”

表妹一早就收拾好了她的东西，刚吃过早饭她就站起来宣布她要走了。儿子立刻就大声抗议，说她不该这么快就走，昨天那盘棋还没下完呢。

“这么着急干什么？”我直视着她的眼睛。

“你用不着我了，”她笑了笑，“罪恶会继续下去，可出不了大事，我可以放心了，再说我也不能老住这里，已经够久了。”

“你不是说要制止罪恶吗？”我压抑着上升的愤怒。

“那不过是夸大其词罢了，我们都爱吹牛，这样就觉得自己重要。我要想想我自己的麻烦了。那两个人来你这里闹，你也看到了，他们心底里简直想杀人！”她背上背包，扬扬手就走了。

“她居然可以在这样的处境中生活。”丈夫嘀咕了一句。

“你呢？你的处境怎么样？你清楚吗？别装天真！我们的岁数太大了点。”我大声反驳他，把他吓了一跳。他冷笑一声，走到外面去了。

儿子也离开饭桌，朝我翻了翻白眼走开了。

外面有人在说话，是那些街邻，围着丈夫要打听什么。我觉得脑袋里面轰轰怒响，一切就如箭在弦上。

似乎丈夫说了什么，他们恍然大悟，发出惊叹，然后慢慢散开了。

我觉得忍无可忍了，我抓起录音机往地下用力一砸。没有人理我，他们都走了。我回到卧房，将那个木盒拿出来，放在耳边摇了几摇，我听见枯叶响动的声音，也可能是信件、照片，还可能是骨头、木片。我的好奇心在这一刻不断增长，愤怒也随之增长。我将木盒装进一个提袋，快步朝外走去。

我回来的时候，丈夫已经等在门口了，一脸阴沉沉的，同他一起的还有儿子，儿子一见我就跑开了。

“你把那东西扔到河里去了？”他问，双手开始抽搐。

“那又怎么样，这是我的东西，我有权处置。”

“当然，你是有权的。”他的目光游移开了，双手停止了痉挛，“如姝，我问你：你就不害怕吗？尤其在夜里醒来的时分？”

“怕什么呢？怕就解决问题了？谁躲得了？不要以为你的处境比我好。”

“啊，我明白了，我真是个傻瓜！你这一说呀，我什么都明白了。何必拘泥于形式呢？你我想的是同一件事，只不过处置的方式不同罢了。你父亲果然是个老狐狸，以前他真会伪装，我一点都没觉察到。你放心，那些人不会再来了，他们各有各的麻烦。你为什么不偷偷打开看一下再扔呢？”他还不死心。

“不！”我斩钉截铁地说。

我和丈夫儿子一下子就拉开了距离。表面上，我们还在一起谈笑，什么事都没发生过似的，可是我看见那件事写在他们脸上，他们往往心不在焉地朝那阁楼上一瞥，似乎在提醒我那桩罪恶。日子就这样打发过去。

我确实经常在半夜里惊醒，在那种时分，我认真考虑过要不要做一个同样的盒子给儿子，在里面放上枯叶，或几张报纸，或几片木片什么的，我甚至与丈夫讨论过这件事。丈夫的结论是我想推卸责任。

在我差不多快把她忘了的时候，表妹又出现了，脸上晒得很黑，头发焦黄，还是那副老处女的神气，双手插在裤袋里。

“来调查案件的吧？”我取笑道，竭力做出轻松的样子。

“哪有那种闲心。我一直在外面搞推销，到了戈壁滩，本想留在那里，后来又想，哪里还不是一样？同样的罪恶，同样的诡计，想想还是回来算了。你们怎么样？伤口慢慢愈合了吧？”她抬起头，朝阁楼扫了一眼，脸上掠过一丝笑意。

“我还是有点想不通，为什么一开始，你那样郑重其事，后来又没有下文了呢？你对自己的事也是采取这种态度吗？”

“当然。”她笑了出来，“也采取这种态度。一切都在设想之中，我们需要灵活性来对付我们各自的问题。你的父亲，他是一个最灵活的家伙，从不使自己走上绝路。”

“那么你郑重其事的样子是装出来的，你想提醒我，是吗？”

“谈不上装假，当时我说的都是真话。后来问题摆到桌面上，我相信你全明白了，就离开了你家。你需要什么样的下文呢？一切都不会结束的，这就是下文。我记得有一只木盒，对不对？你的父亲，就爱搞这种小孩的把戏，故弄玄虚。你以前也真够麻木，要不是我提醒你，你恐怕什么都不会注意到吧？说到底，你那老父亲，他的方式也是有些特别之处，盒子，哈哈！”她大笑不止，笑完了又正色道：“用不着那么认真嘛，打开看一看又何妨呢？你还是太紧张了，缺乏灵活性。”

和来的时候突然出现一样，表妹又突然不见了。有一天夜里，我在街口上碰见她母亲，老妇人孤零零地站在那里四处张望，我知道她想找谁。

“她不会走远的，姨妈。她和我说过，她就在此地，可能是附近吧。”

“我要找她算账！”她从牙缝里挤出这句话，她的脸在冷风里冻得发紫。

不久姨爹死了，表妹还是没有出现，但我知道她还留在我们这个地方。她是一个阴魂，一个父亲那一类的人。也许有一天，她又会走进屋里来，宣布她要调查我的另一桩罪恶。

1996年1月24日

原载于《湖南文学》1996年第6期





掩埋


我的叔叔七十三岁了，住得离我不远。他是个瘦高个，满头银发，看上去精神还很好。他的眼睛是很有神的，只是注意力有点不集中。叔叔不喜欢与人打交道，见了我总是躲躲闪闪的，经常以为我没看见他，一溜就溜掉了，不论在家里在马路上都是这样。看见一个满头白发的人有这样的举动，我总觉得有点滑稽，可又不好戳穿他，时间一长却又见怪不怪了。

叔叔并不一直是这样乖张，我记得我七八岁的时候，他还让我坐在他肩膀上“骑高马”呢！岁月无情，谁也不知道什么原因使他变成了这样。我听婶婶说，近几年来，叔叔发展出一种业余爱好，就是总把家中的一些小物件拿出去送人。到底送给了什么人呢？大家都猜不出。叔叔的社交圈本来就很窄，到了老年更是根本不与人来往了，可是这种事也很难说，因为说不定他在什么地方还有个秘密的朋友。人活到七十三岁，总有些什么秘密的吧。

要说他从家里拿走的东西，一般也不是什么特别值钱的东西，比如说一个茶杯啦，一盏台灯啦，一支钢笔啦，一个手电筒啦，一本历史书啦，一双羊皮鞋啦等等，这些东西都有一个共同的特点，就是年代悠久。叔叔的这种“瘾”每隔一段时间发作一次，他将东西从家中拿出去时，总是显得神色郑重而不安，他飞快地将东西包好，放进一只草袋里就匆匆出门了，他认为谁也没有看见他（我的叔叔眼睛有点近视）。如果有人提起他拿东西的事，他就大发脾气，赌咒发誓，坚决予以否认。因为并没有什么大的妨碍，婶婶也就懒得过问此事了。直到有一天，她的孙子告诉她，说爷爷提着那个草袋在郊外的坟山里转悠，她才开始真正地担心起来。婶婶想，既然他是去坟山，而不是朋友家，是不是中了邪呢？莫非某个幽灵要他的这些东西？她是有点迷信的女人，她很想搞清这事，但又不敢问叔叔，她知道他的脾气。

矛盾终于爆发了，我到婶婶家时，叔叔已经出走了。婶婶向我哭诉，告诉我家里发生的事。原来两天前，叔叔竟然昏了头，将他自己手上戴的金表也送走了。这只表是花了一千多元买的，他才戴了不到两年。婶婶追问时，开始他还想含糊过去，可后来实在躲不过去了，他就大吼一声：“丢了！”这句话如同一个炸雷，炸得婶婶几乎失去了知觉，好半天才恢复过来，然后就开始了长达一天一夜的埋怨。叔叔铁青着脸，平时梳得整整齐齐的白发也变得十分凌乱，眼里闪着阴沉的光，他始终一声不响。第二天一清早他就出走了，只带了几件换洗衣服和很少的钱。

“他能上哪儿去呢？”婶婶痴痴呆呆地看着我问道。

是啊，我绞尽脑汁也想不出他有什么地方可去，他那个秘密的朋友到底在什么地方呢？如果没有朋友，他到哪里去了呢？婶婶大大地后悔自己没认识到事情的严重性，她应该早就尾随叔叔，看看他到底搞些什么活动，她一直没这样做是因为自身的惰性。现在他出走了，一个七十三岁的老头，身体并不是很好，又没带多少钱，流落在外头什么事不会发生啊？婶婶越想越怕，坐在那里又哭个不停了。最后我们商量来商量去，想起了小孙子，觉得只有他的话算是一种线索。我们等到小孙子放学回来，就问他是在什么地点看见爷爷的。

“六道口。”他说，“当时我们学校在那一带郊游，爷爷的样子慌慌张张的，一看见我们就往树林里一拐，很快就不见了。那种地方只有死人和坟墓，他去那里干什么呢？”

我决定去六道口看看，说不定可以搞清楚他的事。虽然这些年来，我这位叔叔无缘无故地与所有的人都疏远了，可我总记得小时候坐在他肩上“骑高马”的情形。那时他既灵巧动作又轻捷，给人以无比安全的感觉。所以现在即使他不理我我还是牵挂着他，并不完全是为了婶婶。因为相比之下，我以前倒更喜欢叔叔，他不理人总有他的隐衷吧。

那个休假日，我坐上公共汽车去了六道口。坟地在小树林后面，密密的树林子里几乎没有路，我在乱枝间钻了好久才钻出那片林子。一出林子，眼前豁然开朗，一望无际的平地上竖着数不清的墓碑，各式各样的坟墓一个挨着一个，在这阴沉沉的天底下沉默着。我来干什么呢？我也不知道。我在茔地里穿来穿去，的确找到了一个新挖的泥坑，可那坑里什么也没有。这个地方，无处可以遮风避雨，我那叔叔当然不会长久地逗留在这里。

不知怎么，我在回去的路上有种预感，我觉得叔叔已经回到了家里。那片坟地，那些墓碑，新近挖开的泥坑，泥土的气味……我的思维像青蛙一样跳跃。

还没到他家我就听见了婶婶的笑声。叔叔垂着头坐在房里，脚边放着一大包东西，包裹皮上还沾着新鲜泥土。婶婶正弯着腰翻看那些东西，口里唠唠叨叨地说个不停。那些东西正是这些年里叔叔从家里拿出去的，全都面目全非，坏掉了。叔叔的表情很厌倦，望都不望一眼。

“他把金表遗失了，”婶婶说，“他把它胡乱地扔到这包东西里面，可能在路上滑出去了。他这个人，一贯粗心大意。”

婶婶的样子很高兴，她不再心疼那只金表了。她认为，既然叔叔将拿出去的东西都拿回来了，这就是说，他那种奇特的爱好已经消失了，虽然失去一只金表，可是人却好好地回来了，这比什么都重要，所以她特别开心。

叔叔的爱好确实是消失了，他再也不从家里拿什么东西出去，但他的情形却不容乐观。表面上，他还和原来一样，实际上内心却越来越不近情理了。

我到他家里去的时候，他再也没和我打过招呼，他好像完全不认得我了，在我面前走来走去，只和婶婶说话。他不光对我这样，对他自己的儿子、儿媳，甚至小孙子都是这样。有一天我去他家，我站在门外，听见他在里面说：

“那小子干吗盯住我不放呢？你说他去坟地找过我，那只是为了满足他那种卑劣的好奇心，那家伙从小就这样，我算看透了他。”

我推门进去，叔叔显得很难堪，低下头什么也不说了。婶婶回过神来，拉我坐下，问长问短的。这时他们的儿子回来了，他是一个大大咧咧的汉子，说话随便。他凑在我耳边说：

“爸爸说你捡走了他的金表，你真倒霉，嘻嘻！”

我的脸涨成了猪肝色，霍地站起来就要离开，被婶婶死死地拖住。

“不要相信他的话嘛，谁会信他？一个疯疯癫癫的怪老头。”她说。

不久叔叔就把他儿子一家人撵出去了。婶婶哭哭啼啼，儿媳站在门口赌咒发誓，说他们永远不进这个家门了。叔叔冲了出来，一只脚上的拖鞋都掉了，指着儿子儿媳的鼻子破口大骂，还说出“家贼难防”这样难听的话来，他那种样子就像个老无赖。

然而令人想不通的是，叔叔一点也不在乎他的财产。他随随便便地将婶婶为他买的皮大衣扔进澡盆，弄得污浊不堪。他还将录音机放在厕所的地上，说是听音乐，后来又忘记了，打开水龙头，让自来水冲在录音机上，结果那台录音机报废了。他对婶婶说自己以前是蠢得要死，将一些东西看得那么重要，日日背包袱。

当我到他家去时，他就装模作样地来与我握手，好像我是初次见面的客人。

婶婶迅速地苍老了，眼里的神情空空洞洞，记性也越来越差。家里的摆设有些凌乱，上面落满了灰尘，凄凉的晚景已经显了出来，她似乎是认命了。她对我说，要是那一回让叔叔拿走金表，不和他争吵，现在一定要好得多。她这个人，往往事后聪明。对生活的前景从不做任何规划，怎么斗得过像叔叔这样深奥的人呢？说到这里，她觉得漏了嘴，赶紧又补充说，她可不是要与叔叔斗，从未有过那种想法，她只是要保护他。

“你说他挖了一个坑？”她忽然问我，眼里闪出奇异的光芒。

不等我回答，她又说：

“你想想看，这么多年了，将自己用过的东西一件一件掩埋，需要多大的勇气！我倒宁愿他是那种样子，那才可以理解。现在这算怎么回事？将东西全挖出来扔在家里，什么都不管不顾，翻脸不认人，还一味胡闹，像个老怪物。一个人活在世上，怎么能这样？你说说看看？”

她的神气苦恼已极，她面临极大的难题，可是我安慰不了她，只能沉默。

“你好啊，青年团员！”叔叔走过来对我说，他那一头乱糟糟的白发竖立着，有点奇特。

最近他总是叫我青年团员，我告诉他我已经四十岁了，他就惊奇地大呼小叫起来，说：

“真有这么快吗？真是光阴似箭啊！不久前你还光屁股呢。我可知道你本性难改，你到这里来瞟这瞟那的，是不是想搞点东西走呢？”

婶婶一脸凄苦的样子，巴不得他马上走开，他偏不走，反倒拖过一把椅子在我对面坐下了，说是要与我谈谈心。

“这个小伙子，”他拍拍我的肩膀说，“与我们做邻居也有十几年了吧？那个时候他光着屁股到处乱钻，时常遭到我的痛打……”

“他是你的侄儿。”婶婶冷冷地打断他，“别装模作样了。”

“你并没有打我，相反，你时常让我坐在你肩膀上‘骑高马’，我很喜欢你。”我轻蔑地看着他的眼睛。

“胡说八道！你们两个人什么时候变成一个人了？说出话来一模一样。你们在一起商量什么呢？说到底，你还不是想来这里搞点什么东西走！”他愤愤地站起来，走进里屋去了。

“看见了吧，他就是这个样，他使我没脸见人了！”婶婶又哭起来，一边哭一边还偷看叔叔在那边房里有些什么动静。

我对婶婶说，叔叔也许是精神分裂症，最好请医生给他看一看，说不定他还有老年痴呆病什么的，他的行为太不对头了，让人担心。我说这个话时，自己并不很自信，隐隐地怀疑自己是不是也有哪个环节出了毛病，为什么出毛病的就一定是叔叔呢？婶婶听了我的建议，立刻止了哭，脸色变得阴沉沉的。忽然，她看了我一眼，那眼光使得我全身颤抖起来。

“我走了。”我讪讪地站起来说。

婶婶板着一副脸看也不看我。

她一定在心底里把我看作十足的小人了！我垂头丧气，心里打定主意不再踏入这块是非之地。是的，我必须将叔叔从我的心底里抹掉，我不想再扮演小丑了。这个时候我才想到，婶婶一直在夸张自己的情感，这类女人就爱这样，这样做使她满足，他们俩真是天生的一对活宝。

我还是经常在街上遇见叔叔，现在他一点都不躲闪了，看也不看你就直冲过去。有时我想，也可能是他的眼睛越发近视得厉害了吧。倒是婶婶，见了我总是躲开，我知道她是对我怀恨在心。人就是这样，想做好事反而招人怨恨，倒不如一开始就冷冷冰冰，漠不相干。

有一天，我这位叔叔与他儿子打起来了。叔叔揪住儿子的胸口，儿子一推，将老头子推出老远，叔叔又冲上去要扇他耳光，儿子不愿伤害他，就撒开腿逃跑，叔叔在街上追出好远好远，白发在冷风中飘扬。最后他站住了，破口大骂，拳头捏得紧紧的，朝着儿子跑掉的方向扬了又扬，俨然一位老英雄。我听围观的人说，儿子只是做礼节性的拜访，要与父母保持联系，叔叔便不放他进去，大喊大叫，说家里来了贼。后来还是婶婶开的门，儿子才进了屋，叔叔又在家中指桑骂槐，寻衅闹事，儿子气不过，顶了他一句，他就操起一根棍子来打儿子，没想到打到了冲过来保护儿子的婶婶身上，这下三个人都气得发疯，结果就发生了刚才那一幕。在这场斗殴中，叔叔脸上受了轻伤，是他自己没站稳，撞到了桌子角上，额上起了个包，出了点血。而婶婶，挨了叔叔那一棍子，一条左腿跛了好多天。

就在我已经打定主意再也不管叔叔家的事之后，一次我去郊外办事，碰巧经过那片树林，我忽然看到叔叔在我的前方行走，他似乎摔了一跤，裤子上沾满了泥巴，他的头发乱蓬蓬的，一副老迈不堪的模样。他正走进树林，朝那片坟地走去。出于好奇我偷偷地尾随在他后面。

叔叔走走停停，似乎在沉思，又似乎拿不定主意，他在坟茔间绕来绕去，最后绕到了我看见过的那个坑那里。

我在林子边上看着他，只见他一锄一锄地挖下去，似乎是将原来的那个坑扩大。挖一阵，他又用箢箕将挖下的泥土装好，从坑里往外提，那是十分艰辛的工作。他的鞋陷在泥巴里面，手上好像也打起了泡，因为我看到他不断往手心里吐唾沫。劳动了一阵，他累了，从坑里爬上来，坐在一块大石头上面想心事。天上有乌鸦飞过，“哇——哇”地怪叫。我的内心充满了怜悯，我走到叔叔身边去，将双手放在他肩膀上。他抖了一下，回过头来看见了我，脸上显出轻视的表情说道：

“啊，是青年团员！你总是不放过我。这个地方，离家并不远，可是你要少来，来了就回不了家了。嘿，我说错了，回不了家的是另外一个人，你说说看，这个坑的大小式样怎么样？还过得去吧？你心里一定在想，我还在装样子，装给自己看。我也知道这不好，也没什么用，可就是改不了老脾气。现在既然你偷看到了，我的好戏也就收场了。我们走吧。”

一路上叔叔都在抱怨婶婶，说就是她害得他一个人跑来这种地方，先前他可是待在家中不动的，现在他却变成了一只乌鸦。所有的事都早就埋下了根子，那个时候儿子刚出生不久，婶婶立刻托人买了一只金项圈套在儿子脖子上，他看着金项圈，越看越不顺眼。一天趁着抱儿子出去玩，他将那金项圈藏起，然后偷偷拿出来埋进这个坑里。那一次婶婶哭得眼睛成了两个蒜泡。从那以后他常来坟地看看，因为担心别人刨开坑，偷走项圈。后来他将坑里埋的东西全搬回了家，唯独项圈，他在路上卖给了当铺。这种事，不怨她怨谁呢？叔叔这番话并不是说给我听的，他只是在自言自语。

“因为你没别的人可埋怨了。”我提醒他。

“你少管闲事！要说这种话，你还早得很呢！”他生气了，“你怎么老跟着我？”

邻居们都说叔叔家已不像个家了，那里面肮脏不堪，东西乱扔，厨房里堆满了未洗的碗碟。叔叔还异想天开，在厨房里养了一群鸡，又不关好，到处乱屙屎。婶婶也是越来越不爱收拾，有时竟脸也不洗就出门，眼里布满了眼屎，和人说着话就用手去抠眼屎，完全变了个人。他们两人之间倒相处得还好，似乎并不怎么吵架。

有时候，我看到叔叔在往郊区去的路上行走，一边走一边想心事，我和他打招呼他就说那句老话：

“啊，是青年团员！”

我心里就想，他的戏要演到什么时候为止呢？到底谁在演戏呢？

我又去过一次那坟地，看见叔叔的坑已挖得相当深了，这就是说，他一直在挖，他真是个劳苦命。我回家时叔叔的儿子把我拦住了，神情十分激昂，用手比比画画的：

“老无赖这是要我妈妈给他陪葬，你明白吗？妈妈早被他拖垮了，已经快死了！现在她连我的样子都记不清了，更不要说孙子。我在路上碰见她，我叫她妈妈，她摇摇头，一脸冷漠。这是怎么回事？还不是那老无赖把她弄成了这样吗？有一回我从厨房的窗口瞅见老无赖用一根笤帚抽那些鸡，鸡毛乱飞！我也去看过了那个坑，他挖得有一人深了，而且又加宽了，可能是想埋两个人。他没事就去挖，体力好得很，蹦上蹦下，还哼歌子。他的举动令人恶心！他是做给我们大家看的，他这样做究竟有什么意义啊？你说说看！”他瞪着我，一把抓住我的手臂直摇晃。

“是没有什么意义。”我不得不回答他。

我想，这世上没有意义的事多得很，叔叔既然入了魔，他必定会将他要做的事做到底，谁也干涉不了他。再说谁又能判定什么事有意义、什么事无意义呢？

婶婶的眼睛也越来越看不清了，明显可以看出是长了白内障，可能是不讲卫生引起的，看她走路的样子，就知道这世界在她眼里已变得影影绰绰的了。

“婶婶，你好！”我说。

“你还住在这里呀？”她的口气似乎是责备我，我也不知道她是否认出了我。

叔叔挖坑的事大家都知道了，可能是他儿子讲出去的。大家都去坟地参观了那个坑，迷惑地叹着气。不久那坑里就积满了雨水，有人看见叔叔跳下去，站在齐颈深的雨水中，当时天很冷，他一直抖个不停。

“他在搞冷水浴呢，这个荒唐的老头子！”那人说道。

其结果是叔叔病了一个月，婶婶也不请医生，成天用一种草药煎水给他喝。听说喝了那种药，叔叔的尿都变成了绿色。

我去他们家里时，他们俩并排坐在床沿，一动不动，脸上的神情好像谁都认不出了。屋里的气味令人作呕，鸡们在厨房里乱扑乱飞。我尽量轻轻地走动，我的鞋子在木地板上发出轻微的摩擦声，可是这摩擦声惊动了他们俩，叔叔痉挛起来，婶婶跳起，用一柄扫帚来赶我，指着我大声骂：

“滚开！你在这里会要他的命！你没看见吗？你这个瞎了眼的！”

她的眼里布满了云翳，她肯定是看不清我了，只看见一个影子钻进了她家里。我注意到她鞋都没穿，可能是一下子找不到。

我匆匆溜出叔叔家，听见叔叔沙哑的声音从窗口传出，我站住了。

“又是小偷吧？不要紧的，别生他的气，这种情况免不了常有发生，我正在努力慢慢适应。有人以为我挖的那个坑是给自己的，他们上当了，我才不与那些人埋在一起呢，我要火葬，已经写在遗嘱上了。刚才那家伙真是瞎了眼，明明看见我们两个人坐在屋里，还要来偷，不知他脑子里想些什么。”

叔叔是装作不知道我脑子里想些什么，实际上是我不知道他在想些什么，我拼命追，还是追不上他的思维。

1996年1月29日

原载于《作家》1996年第6期





迷惘


女老板是做瓷器买卖的，店面不大，开在街的拐角处，生意比较清淡。她并不想拉生意，就只是平静地坐在店里，如有顾客来了，就起身招呼几句，不在乎他们买不买东西。她出卖的瓷器有碗、碟、杯子、茶壶、茶盘等，甚至有一两只景泰蓝花瓶，当然是比较粗糙的景泰蓝。

我们这里的年轻人不大看得起女老板，不过他们都爱上她店里坐一坐，因为她是性格随和的妇人。青年们来了，坐在女老板的店里，开始骂人，说些愤世嫉俗的话，妇人似听非听的，有时微微一笑，不过谁也搞不清她笑什么。青年们谁也没想到要防备她，因为她是微不足道的，最没有个性的，她除了卖瓷器这一点，再没有什么别的使大家可以想起她的地方。

“你们这就走吗？就是再坐一坐也不妨啊。”她说。

“我们还有事，怎么能老坐在这里聊天。”青年们傲慢地说。

妇人目送他们走出老远，脸上又浮出那种微笑，她轻轻地说：“当很多的脚踩下来时，我故意将脖子伸得长长的，我的脖子就像弹簧一样。”

她的货源是在外省，她时常跟车去那边取货，时间为一星期左右。她回到家里卸货，大家都看见她蓬头垢面，衣服上落满了灰尘。

“生意难做啊。”她说，可没有改行和转向的意思。

我对她说，也可以请一个人来帮忙呀，何必自己亲自去跑，太辛苦了吧。跟车去取货也很危险，前不久还有两个人被杀。她瞪了我一眼，摇摇头，继续她的操劳。

有一年她的瓷器卖得特别好，因为我们城市来了一批外地人，外地人远道而来，对这里所出卖的瓷器很感兴趣，几天工夫，城里面的瓷器全卖光了，女老板又火速跑了一趟外省，调来货源，也卖光了。做生意赚了钱，她的性情也有所改变，开始与去她店里的年轻人说说笑笑，年轻人都说她“很开通”。路人经过，时常看见一大群男男女女在她店里又笑又闹的，偶尔还从店里飞出一只碗，砸在外面的柏油路上。

过了一段时间，她似乎与街对面的一位寡妇成了朋友，那位寡妇五十多岁，样子十分精干，她替女老板介绍了好几个顾客。有时候，寡妇来店里，女老板和她丈夫买饲料去了（女老板的丈夫办了个养鸡场），寡妇就与守店的女儿聊天，女儿称她为“于姨”。聊着聊着，她就喜欢上于姨了，把家里的一些内幕透露给于姨，还说长论短的。于姨高兴地听着，十分体贴的样子。不过从总体上说，于姨不是那种爱扯是非、贬低别人、抬高自己的女性，每次听到女儿对家人过激的贬损，她就很担忧，叹着气，劝她不要向外人谈论这些事，当然她于姨不在此列，因为她是“自家人”，决不会透露出去任何内情，她和她母亲的友谊是坚如磐石的。过后她更起劲地为女老板介绍顾客，仿佛那是她的义务。“我就爱帮助她这样的人。”她常常说。她说这话时有种鹤立鸡群，不为世俗所动摇的气魄。

于姨使女老板的生活发生了变化。随着时间的推移，她给瓷器店介绍的顾客越来越多，几乎占了瓷器店顾客的大半，而且有很多人还成了常客。他们刚来时都声称：“我们是于姨介绍来的。”现在，于姨是以女老板的知己自居了，几乎每天都要过来与她聊很长一会儿天。她们甚至开始策划将店面扩大的事。

女老板的脾气渐渐暴躁了，对顾客的态度也不耐烦起来，如果有谁看了她的货又不买，她就讥讽两句，这在从前是从未有过的情况。她对青年们的态度也变了，不容许他们在她面前态度傲慢，如果谁不把她放在眼里，她就请那个人滚蛋。店里打闹的现象消除了，青年们谈笑的声音也没有那么高了。

有一天，女老板对她丈夫说，她想把这个店关了，因为厌烦了。丈夫觉得很惊奇，这个店，因为对面于姨的帮助，生意可说是蒸蒸日上，为什么生意清淡时不关，生意好了反而要关掉呢？再看于姨，与她的关系那么热火，把她的事当成自己的事，而且不要任何报酬，上哪里去找这么好的事啊。女老板皱着眉头对丈夫说：“我的脖子从来没伸得这么长过，就像一只鹅。”

于姨又来了，来了就坐下，坐下就聊天，她们俩总有说不完的知心话。可是今天，于姨刚说了一个计划，女老板忽然神思恍惚起来，她一下子从椅子里走出来，指着女友的鼻子说：“你，今后不要来这里了，我已经够了，我们桥归桥，路归路！”

于姨默默地离开了，没有半句怨言。事后她说她预料到了这个结局。“当然我也可以不管她的事，不过总要有个人管吧？她一个人孤孤单单的，总会要出些这样那样的事，有个声音在我心里说：‘管一管吧，管一管吧。’于是我就管起来了。我一边管一边后悔呢。”

她替女老板介绍的顾客仍然是瓷器店的常客，并不因她们之间的断绝来往有什么改变。女老板之所以这么果断地与她断绝，是不是由于她掌握了她家里过多的内幕呢？然而又不是，女老板自己觉得那些内幕无足挂齿，她一点都没有隐瞒的样子。那么到底为什么呢？寡妇显然是知道答案的，只是她不说。

瓷器店生意兴隆，女老板坐收渔利，却毫无感恩之心。就连她的女儿，似乎感悟到了其中的某种暗示，也不再去与于姨聊天了，其实女老板倒是不曾向女儿提过这件事。他们一家与寡妇的关系又恢复到从前的样子，在街上碰见了点点头，打个招呼。女老板对我说：“这件事都是由于我的怪脾气，开始好好的，后来有一天，我觉得我用不着别人来管我的事，她凭什么来管，就因为她是邻居，我见了她的面打一个招呼吗？这太岂有此理了。我也不需要她天天到店里来陪我解闷，这种生活已经够了，我现在见了她就烦。”

惨剧的发生出人意料。当时青年们在店里谈笑，虽然压低了声音，女老板的脸色还是越来越阴沉。一个男孩无意中说了一句对她不恭敬的话，她霍地一下跑过去，抓起一只大碗朝青年砸过来，大碗破碎在水泥地上，男孩摔倒了。嘴角右边几乎完全被破瓷片划开，血淋淋的，恐怖极了。一个女孩发出尖叫，大家乱成一团，最后总算将他送到了医院。

这件事之后，瓷器店的生意锐减，青年们也不再去店里了。他们经过瓷器店全都绕道走。生意又清淡了，女老板却不懊悔，倒好像又看出了一条新的出路似的。她仍旧每天早起，按部就班地打扫店里卫生，布置商品陈列，做完这一切之后，就平静地坐在店堂内等待顾客，不冷不热地招呼他们，也不在乎他们买不买东西。她丈夫问她还考不考虑把店关掉的事，她说不考虑了，因为现在正是她感觉最好的一段，要关，就该以前关掉。

于姨对女老板感到害怕了起来。路过她的店铺她便躲躲闪闪，像见了鬼似的，而且她的身体也迅速地消瘦下去了。她坐在自己房子的门口，假装剥莲子，暗地里将马路对面瓷器店里的动静看得一清二楚，这是一件很奇怪的事，难道她整日魂牵梦萦的，竟然是女老板事业的兴衰吗？她到底为了什么害怕她呢？真是那么害怕，不理她不就完了吗？何必还要暗中注视她的动静呢？

那一天，于姨看见女老板的女儿小回在前边走，便急步追上去，向小回诉说起来：

“我是不愿意你妈妈的生意搞成这个样子的啊，你知道的，我尽了力，我一直在帮忙。可是你母亲，她的脾气那么大，容不下人，要和我断绝关系。现在你也和我断绝了，我的日子真难过啊。可是关系是断不了的，你明白吗，我和你的妈妈，同一年出生在这条街上，一起长大，不错，我们从前不是很亲密，她有点儿，怎么说呢，高傲。她不太注意身边的人，总是独来独往的。是我向她发出信号的，当时我想：‘是时候了。’就行动起来，介入了她的事情。开头进行得好好的，很快我就发现她喜欢意气用事，不把别人放在眼里。这种缺点一般人是很难容忍的，我还是容忍了，我有足够的恒心和耐心。有时我坐在门口，听着风扫荡着屋顶的落叶，就感到末日马上要来临了。你能体会‘英雄无用武之地’这个成语的意思吗？我真害怕，我不是为自己害怕，是为你母亲，在经历过这一切之后，总还得有人来支持她吧，一个人是不行的。”

小回瞪着于姨，想了半天才回答她说：

“你为什么要死缠住她不放呢？就因为你们一起长大的？这个理由太不充分了。你好像在说妈妈的生意完蛋了似的，实际上这正是她所愿意的，我早看出她是那种只顾自己，不管别人的人。来她店里买东西的人是越来越少了，可是她觉得高兴，这可是你不曾料到的吧？世上就有这种人，与大家的期望背道而驰。你不要帮我们的忙了，帮什么呢？完全没有用处，妈妈也不领情。”

小回说完就飞也似的逃跑了，球鞋踢起一串灰尘。

于姨愣了一愣，忽然忘记自己是出来干什么的了，似乎是要买什么东西，但到底买什么呢？她怎么想也想不起来了。不知不觉地，那脚步又往回走。回到家，又呆呆地坐在门口板凳上，听那风吹屋顶上的落叶作响。阳光下有一个人影停在她脚前，抬起头来，看见那缝了嘴唇的青年。青年苍老了许多，有点忧郁，又有点迷惑，低头看着自己的脚尖。

“不要去她那里了。”于姨说，果断地挥了一下手，那手又犹豫地停留在半空，画出一个圆弧。

“不去了。”青年同意道，表情很自卑。

于姨看着那青年渐渐走远，他的影子拖在后面就像一根细长的芦苇。她忽然像明白了什么似的笑了起来。她知道有那么一天，面前的这条马路会拓宽，女老板又会主动与她恢复从前的亲密。她们不光一起长大，经历了这一切之后，她们已经血肉相连了。女老板已将这个前景暗示给她了，是的，这种暗示有好多次。她只要坐在家门口，细细地听那屋顶的响声，她是有耐心的女人。在这件事上，小回只知其一，不知其二，她是爱冲动的年轻女孩，她太年轻了，猜不透她母亲的那颗心。

原载于《人民文学》1996年第10期





变迁


我患了一种奇怪的病，医生说是“硬皮症”。开始是四肢大面积地脱皮，脱得露出里面的红肉，到后来除了头部，全身的皮都脱光了。我不能穿衣，只能用柔软的棉布披在身上。中医一直坚持让我用中药煮水洗澡。经过两星期的痛苦挣扎，伤口终于结痂了，是一层薄薄的黑痂。开始我以为黑痂很快会脱落，新的皮肤会长出来，那时正常的生活将重新开始。我抱着这样的希望熬过了一天又一天。

半个月过去了，全身的黑痂依然如旧，既痒又硬，还不能做激烈的活动，因为一做黑痂就会开裂，迸出鲜血，痛不可忍。我求助于西医，西医说没有办法，只能给我开一种油膏作安慰性的治疗。

“不可以采取植皮的方法吗？”我愤怒地说道。

“原来的皮肤细胞全没有了，被这种新的，嗯（他犹豫了一下），新的皮肤所取代了，这就像一场战争。植皮手术是不可能的。”他双手一摊。

“什么？你称这些黑痂为新的皮肤？我原来的皮肤呢？我不会再有皮肤了吗？竟会有这样的解释，啊？”

“对不起，怎么解释无关紧要，你应该学习适应新的情况。”

“现在我一动都不能动，每天待在家，还得放下窗帘，因为光线也能使我身上这层黑痂刺痛。你是一个医生，总想得出办法来的，想一想吧，求你了！”

“你只能学习适应这种情况，慢慢总会习惯的。现在有人将猩猩的头移植到人身上，也成功了，猩猩与那个人在一起相安无事。”

我霍地站起身，恨恨地离开这个胡说八道的家伙。

我竟然得了这样一种羞于启齿的病。我记得生病前我和我的两个姐姐大吵了一架，是为了一些鸡毛蒜皮的家事。后来她们两人宣布永远不再理我这个兄弟了，我倒觉得这样正好，反正我又没和她们住一起，干吗非理她们不可。要说我欠她们好多情，那也是事实，问题是我不是那种知恩图报的人。我这样想的时候，就觉得脖子那里痒起来了，是的，我就是从那一刻开始发病的，当时没在意，后来越痒越厉害，过了四五天就开始脱皮了。两位姐姐是我唯一的亲人，将我抚养成人的恩人，与她们决裂之后我彻底孤立了。不过我一点都不后悔，回想她们给我带来的烦恼反倒有些庆幸。那以后，每当我我行我素地做了某件事，心里就想：多么好啊，幸亏脱离了她们，不然又要有令人烦躁的局面了。但真是那么好吗？疾病带来的苦恼呢？

我在家中小心翼翼地移动着，将每一个动作都分解成三四个动作来做，尽量柔和，尽量缓慢。就是这样，还是免不了触痛我的新皮肤（当时我已经投降了，将黑痂称为皮肤了）。家里的事还好办，慢慢地就积累了一些经验，使痛苦减轻了。最可怕的是出门，总有不测的灾祸发生。我经过仔细的考虑，选择了正午时分出门去买日用品，办些生活上的事。因为这个时候街上的闲人较少，大家都在家中或餐馆里吃饭。我穿上自己缝制的黑布筒，围上围巾，戴上特制的手套，再穿上厚袜子和软拖鞋，然后走到外面，一小步一小步地顺着街边的人行道移动，生怕撞上了别人。然而就是这样，还是出了问题。一次有个小男孩将自行车骑上人行道，我躲闪不及，他轻轻撞了我一下就跑了。我痛得晕了过去，醒来时腿上的血把裤子都染红了。这样的轻伤后来还发生过一次。我的两个姐姐也知道了我受伤的事，并派人传过话来，说她们愿意不计前嫌，像从前那样来照顾我的生活。可我一想到要被她们照顾心里简直要发狂，不，我情愿忍受这该死的硬皮症也不愿忍受她们！可能我的想象总有种夸大的倾向，现在回忆与她们缠在一起的时光，觉得简直是暗无天日。我甚至真切地感到，我身上原来的皮肤就是被这两个老女人的利齿咬掉了。

渐渐地，我越来越适应了这种慢动作的生活，受伤的机会明显减少了。那位中医新近研制了一种药粉，专门用来对付我这种怪病。每次我的皮肤被碰破，只要撒上这种药粉，疼痛立刻消失了，即使这时伤口还在流血，也不会有什么大的妨碍了，过一会儿它自己就会止血的。有了这种药粉放在衣袋里，我的胆子大了许多，上街的次数也多起来，当然仍然是小心翼翼，选人少的地方走。

夏天很快就到了，天气变热，我面临着一个新的困难：不能出汗。新的皮肤上面没有毛孔，稍微一热，全身的那种难受无法形容。我的身子膨胀得很大，却又被禁锢在厚厚的盔甲里面，恨不得要跳出去就好，可是还不能乱动，一乱动就更糟，像被人闷在蒸笼里蒸。我只好泡在澡盆里，但泡久了也不行，皮肤变软了，就裂开，出血。我只能这样，每过两小时到澡盆里泡十分钟，用毛巾擦干，然后再泡。夜晚是最难熬的，一次我居然在澡盆里睡着了，差点淹死。有时我站在阳台上，朝空中发出一声一声的怪叫，所有的人全在梦乡中，没人听见我叫。

每一次上街都是一次新的灾难。从澡盆出来，穿上自己缝制的黑布筒、黑布手套和黑布袜，围条布围巾，打一把大阳伞慢慢向外移，走到要去的商店，买了东西就立刻返回，一到家又跳进澡盆里泡几分钟，在伤口处撒上药粉。酷刑般的夏天就这样一天天熬过去。

一天我中暑了，吃了很多药都没好，只得躺在床上等我的中医到来。于昏沉中听见脚步，以为是他，到了跟前，才知道是两个姐姐。

“啊，他成了这个样子！”大姐哭了起来，“我要把他搬到我那里去，他需要我的照顾，他，快完蛋了！”

“他需要的是医生，”二姐冷冷地说，“我这就叫徐医生来。”

她们两个各执己见，吵了起来，相互骂对方是“婊子”什么的。她们还没吵完，我的医生就进来了，他倒了一大杯水，喂我吃了几粒药丸、一瓶药水，一会儿我就好受多了。

“他得的是什么病？”大姐恶狠狠地问医生。

“说不准。这种病没有先例，只能对症治疗。”医生白了她一眼，“病人必须保持绝对安静，房间里不要有任何噪声，我们只能依靠他自身的免疫力了，这种病有可能转化成败血症。绝不能搬动他，搬动无异于谋杀。”

“我早就是这样说的！”二姐得意扬扬了，“她这个人就是这么野蛮、独断专行，想怎么干就怎么干。刚才她想劫持我兄弟。”

“你懂个屁！他需要家庭的温暖。医生治得好他的病吗？只会越治越糟的，我丈夫就遇见过这样一个江湖医生……”大姐的声音不知不觉又提高了，医生用力踢了她一脚，使她停了下来。

“再闹下去，他就没命了。”医生一个字一个字地说。

两个老女人只得站起来向外走。我虽身患重病，仍然感到了脱离她们的那份轻松。医生吩咐我一天吃四次药丸，两次药水。

“你其实没有病，”他说，“我刚才是吓唬她们的。你不过是换了身皮肤，这种皮肤特别娇嫩，需要你无微不至的照料，而你暂时还未完全适应罢了，自然现象，算得了什么病呢？可以说根本不算病。”

“所以你给我的药粉也不是治病的，只不过是止痛的。”

“哈！你终于明白了，我也是隔了好久才明白的。你没有病，这算得了什么病呢？”他又重复道。

我的中医慢慢成了我的知己，他从不说废话，总是采取有效的措施减轻我的疼痛。我是通过别人的介绍认识他的，介绍人对我说：

“我不敢说他开出的药方就一定有效，他有点古怪，他的职业有点带巫医的性质，有的人治好了，有的人就完全无效，你不要抱太大的希望。”

他住在贫民区，那种土砖砌的小屋，白天都得点灯。房子里除了一张桌子、一把椅子外一无所有。我进去说明我的来意，我的语调焦急而痛苦，最后我露出伤口来给他看。他无动于衷，看也不看伤口就扯下一张药方给我。实际上，我一边讲病情的时候他就一边在开药，也许他根本没听我在说些什么，因为我看见他满脸愁容地坐在方桌边想他的心事。事后我询问过他，他说：

“这就是医生的秘密了，不是可以随便乱说的。”

张医生是一个矮个子，结实得像头猪，在我的眼里，任何疾病都难以侵害他这种人。他实在是一个奇怪的家伙，他对治病完全没有兴趣，也不在乎业务，所以他家里一贫如洗。他唯一感兴趣的事便是用各种各样的中草药熬水，然后试验这些水剂止痛的功效。有时候，他也将中草药焙干，碾成粉剂，就像他给我的那些药粉。我得承认，这些粉剂确实有奇效。有好几次我去找他他都在后面房里熬药，屋里弥漫着水蒸气和令人作呕的怪味，他弓着背在忙来忙去的，一会儿弯下腰去捅煤火，一会儿将药水倒进玻璃瓶里。有时他熬完一剂药，将药渣倒出，放进口中大嚼起来。还有一次，他当我的面用一把手术刀划破手掌的皮肤，然后撒上他自制的药粉，缠上绷带，脸色苍白，一动不动地坐在那里闭目养神。

“这种事，很有意思的。”过后他说，同时就将裤腿提上去，将腿上累累的伤疤露给我看。

当时我心里想：“一个自虐狂。”

每回他给我看病都是随随便便的。我一诉说病情他就想他的心事，然后信手开出药方，轻描淡写地说：

“试试吧，说不定有点用的，现在也只好这样了。”

而我痛苦得要死，巴不得他认真给我诊断，马上就能除掉病痛。

我曾对他的做法很不满，甚至有点仇恨。

我又找过几个其他的医生，有中医，也有西医，但他们全都是一个模式，不得要领。他们中的一个还重复了上次那名西医关于猩猩脑袋安在人体上的故事，把我气得发疯。最后，我还是回到了张医生这里。虽然他也治不好我，可是他总能帮助我熬过那些难以忍受的时光。在我最痛苦的时候，他甚至也用手术刀在我手掌上拉了一道口子，然后敷上他的药粉，他随随便便地做着这一切，做完以后就走开去不管我了。

我躺在床上不能动的那几天，大姐又来过几次。最后那次她告诉我，张医生被毒蛇咬了，腿肿得像水桶，已经快完蛋了。

“住在那种百年老屋里，蛇呀蜈蚣呀多的是，医生也只治得了病，救不了自己的命。依我看，他也是个江湖医生，没什么能耐，你这么依赖他，还不是病得越来越厉害。我这就给你找个医生来，这是我的义务。”

刹那间我感到天崩地裂，我该怎么办？我没想到他这么快就会撇下我，万万没想到。这就是说，我的末日也快来了，没有了他，我是会撑不下去的。

“这难道不是好事吗？你的病不会再耽误下去了，这种庸医，地球上还是越少越好。”

大姐说话的时候，我感到全身的硬皮绷得紧紧的，肯定是憋了一身汗。她一走，我难受得不行，只好用一把匕首在自己腿上拉了两道口子，看着鲜血迸出来。

过了一段时间大姐又来了，身后跟着她为我选定的医生。那医生鬼鬼祟祟的，分明是没有本事，又怕露馅，就装模作样拿出听诊器和血压计来，要为我作检查。我说我用不着这些检查，我对自己的病很清楚。他显得很尴尬，求助似的看着大姐。大姐就说其实检不检查也没什么关系，只要他开些药就行了。

他就拿出纸来，很郑重地皱着眉，抿着嘴，在上面开了些药，将它交给大姐。

大姐走后，我支撑着走到门口，看见张医生的儿子匆匆从门前走过。我向他打招呼，探问他父亲的病情。

“他服了自己研制的一种抗毒药，危险已经过去了，现在还在昏睡，总要一个星期才会好转吧。对了，他还要我告诉你待在家中不要乱动。”

“家里怎么会有毒蛇进来呢？太离奇了！”

“那条蛇是他自己养的，都好多年了，天知道是怎么回事。我们家里的人都不管他的事，太复杂了，搞不清。”

大姐帮我取回了药。

“你的事我肯定是要管到底的，”大姐说，“等一会儿我叫你姐夫来，我们帮你搬家，搬到我那边去，我们不能眼看那个庸医把你毁了。外面有种传说，说那个庸医专门爱接收患了不治之症的那些病人，接收了之后并不好好给他们治疗，只是将他们引入歧途，这是他的一种嗜好。我想，你的病并不是不治之症，只是落到了他手中才一天天厉害了，要是脱离了他，就会有新的转机。”

“我死也不会到你家里去的，你怎么就不明白这一点呢？”我硬邦邦地对大姐说。

大姐就哭着跑出去了，我心里倒松了口气。

她走了之后，我就想起张医生的事，一想就全身乱打战，好像病又要加重了。我赶紧控制自己的思维，什么都不想。

病好后待在家中没事干，我又缝制了好几个黑布筒，好几双黑布手套，打算出门时穿的。近日里，皮肤的疼痛已减轻了好多，有时竟不大感觉得到了，只要不做激烈动作，不出汗，简直就没有太大的妨碍了。也许如张医生说的，我已经开始适应了？从最初的剧烈疼痛到现在，已经有了很大的变化，或许这才是希望吧。这些日子以来，我不再习惯于像常人那样行动了，我成了一个谨小慎微、行动迟缓的人，一出门就左右环顾，缩头缩脑，两步化作三步走。我这种转变于病情是十分有利的，就是偶尔撞上了别人，或摔了一跤，只要在伤口处撒上张医生的药粉，然后倍加小心，疼痛也会很快减轻。我遵照张医生的嘱咐，除了上街买些生活用品以外，待在家中哪里也不去。大姐和二姐又来过好几次，可她们是枉费心机，打错了算盘。她们在门口晃来晃去的，不知想些什么主意，而我岿然不动。

我去看望了张医生，我身着黑布筒、黑手套、厚袜子，打一把大黑伞顶着太阳走到了他家里。

他说他刚刚能走动，但经常眩晕发作，倒在地上不省人事。我看见他那条左腿仍然肿胀发紫，上面毒蛇的齿痕清晰可见，我瞟了伤口一眼赶紧移开了目光，对他说些别的事，我的全身在黑布筒里抖个不停。

“最近又研制、制了什、什么新药呢？”我结结巴巴地问他。

“我已经不搞中药了。”他干巴巴地说，“原先搞的那些药在很大程度上有欺骗性质。你是知道的，我有点喜欢骗人。”

我又问了他一些有关我自己的问题，他越来越懒得回答，也不询问我的病情，样子显得很无聊，很空虚。一会儿他儿子进来了，恶狠狠地对我瞪眼，我只好起身告辞。我走到外面回过头去，看见他家门口那块“张记诊所”的牌子已经取掉了，那土砖小屋显得更加颓败了。我想起他最后对我说的话是：“其实我早该告诉你，我一直在欺骗你，你信以为真。像这种黑布筒是不能最终解决问题的，你仔细想过了没有？”

我回到家里仔细地想了一天一夜，这可不是一个一般的决定。我又有什么其他的办法呢？我不会游泳，张医生将我抛进河里就不管不顾了。“你划吧。”他就这样说，然后走开了。

我赤身裸体地出现在马路上，所有的人都吓得落荒而逃，就连车辆都给我让道。直到这时我才明白：我的新皮肤并不怕光线，甚至不怕太阳晒，最初的疼痛过去之后，几乎就没有什么感觉了。这样做了之后，衣服便不能再穿了，棉布与皮肤的接触使往日的疼痛又会回来。我还用力做了几下操，皮肤也没有裂开。

由于我的出格的举动，我的两个姐姐再也没来过家里，就连熟人也不来了。

我又去过一次张医生家，他正坐在那里闭目养神，由于我的到来打扰了他，他很生气，理都不理我，对于我的裸体视而不见。后来我和他告辞他也不看我一眼，而是从鼻孔内冷笑一声，掉过头去不理我。

我想我是没有必要再找他了，现在不是连商店营业员都已经习惯了我的奇怪装束，乖乖地卖东西给我了吗？刚开始的时候，他们叫来了警察，我面对警察力陈我的理由，我说得唇干舌燥，我的说话的方式使大家怀疑起自己的判断力来。最后他们觉得这种事少管为妙，就默认了我这种离奇的做法，因为反正又不碍他们的事，我这样搞，说不定有什么深奥的理由，如果是那样，反而给这个城市增加了一道风景呢。

我就这样赤身裸体坐在自家门口，邻家的小姑娘过来了。这是一个十二三岁的、异常严肃的小姑娘，严肃得与她的年龄完全不相称。她手里捧着一本书，假装边走边看，实际上不断地从书页旁对我进行瞟视，我的体内有什么东西蠢蠢欲动了。

“喂，”我说，“不过来谈一谈吗？”我的声音不无猥亵的意味。

小姑娘站住了，正好站在我的对面，她放下了手中的书，直视着我说道：

“不穿衣服特别好玩吧？”

她说完就以得胜者的姿态，雄赳赳地从我面前走过去了。

我的脸在发烧！这么一个装模作样的小姑娘，轻易地就使我难堪了，我有点垂头丧气。看来我的心理上有个误区，我总幻想着“一了百了”或“一劳永逸”。

原载于《新创作》1997年第2期


