末世爱情 - 残雪
　恩师
　地图
　星河
　侵蚀
　求索
　树洞
　神交
　宠物
　袁氏大娘
　庭院
　盗贼
　情侣手记
　枣村
　龟
　末世爱情
　小姑娘黄花
　小潮
　美人





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



末世爱情 - 残雪











恩师


远蒲老师已经退休多年了，他先前是教历史的。在我们这个小城里，人人都认识远蒲老师。我们之所以认识远蒲老师，倒不是因为他学识有多么渊博，而是因为他那和蔼可亲的态度和他神奇的能力。

远蒲老师住在正街上的一栋小木楼里。平时，他总是坐在街边的门口，手里捧一本线装书，鼻尖几乎凑到了书页上。远蒲老师虽然在认真读书，但街上不论发生了什么事都逃不过他的注意，他是那种可以“一心二用”的典型例子。如果有人来到他面前，他就放下书本，从屋里再搬出一把椅子请来人坐下。远蒲老师坐在那人对面，十分真诚地注视着对方的眼睛，一直看到对方不好意思了才拍着那人的肩头鼓励道：

“没有什么我们解决不了的难题。你只要说出来，我们就能一道解决它。”

并不是所有的来人都认识远蒲老师。他们中有些人是小城里的人，还有一些，只不过是慕名而来的过路人。远蒲老师一律同样对待他们，同他们亲切地交心。最后，他们全都满意地离开了。没有人说得清交流是如何发生的，但远蒲老师的确有一种魔力，只要他往对方面前一坐，那人就能在车水马龙的噪音当中听见祖先说话的声音。我问了好几个人，都证实了这件事。人总是对祖先持一种敬畏态度的，所以那些抱着各种私心杂念来找远蒲老师的人，一旦真的倾听到来自远古的、熟悉的信息，他们心中郁积了许久的愤懑、仇恨、伤感等等，马上就烟消云散了。他们已经听到了，他们还期望听到更多，其他的一切都不重要了。那么为什么又说来自祖先的信息是“熟悉的信息”呢？我们每个人的一生中，都有一件令我们耿耿于怀的事，我们每一刻、每一天都在努力要理解那件事，但我们总是不能成功。在一次又一次的冲刺之中，我们无一例外地空手而归。现在有了一个远蒲老师，他能让我们听见祖先的声音，而祖先的声音又同我们心里的那件事密切相关，我们在谈论时有了共鸣，于是每个人收到的信息就成了熟悉的信息。我们往往这样问对方：“你听到了吗？有多长时间？”对方往往回答：“千真万确！我几乎就要脱口喊出那个人的名字了！不过名字是不重要的。”或者回答：“他们来了又去，去了又来。啊，他们从今以后便占据了我的全部生活。”谈话者对于远蒲老师并不那么感激，而只是认为他是一个“有用”的人，当自己要用他时，直接来找他就是。他终日坐在自家门口不就是等别人来找他吗？

有时我想，远蒲老师是不是一个巫师呢？

“关键是第一句话。患者说出第一句话之后，就可以对症下药了。”

远蒲老师将所有来找他的人都称为“患者”。

“如果什么都不说，就无法展开治疗。当然，没人能做到什么都不说，对吗？”

因为窗户很小，远蒲老师的小木楼里面光线阴暗。没人进到过这个老鳏夫的小楼里，但大家都知道他在家中饲养着一些小动物。他不怎么勤于打扫，所以他的房门前总是弥漫着一股臊味。听说他养的动物是五只热带小鸟，十几只小白鼠，还有两只老黄猫。

我并不是远蒲老师的学生，但他不知出于什么理由对我很器重。也许，因为我家是他的邻居，他又看着我长大吧。他曾将我拉到他面前，告诉我他有一个隐秘的野心，这个野心就是通过推理准确地算出他自己的生日。远蒲老师早就告诉过我他是一个孤儿，是完全靠自己苦苦奋斗获得知识，然后成为一名教师的。他从来也不知道自己的确切年龄，更不用说生日了。

“不知道自己的生日这件事给我一种很奇怪的感觉。有时候，我会怀疑自己已经有一百岁了，活过头了，我害怕明天就死去。”

在我看来，远蒲老师钻进了牛角尖。

“你是怎样努力推理的呢？”我问道。

“啊，我并不刻意去做这件事，我必须出其不意地达到目的。”他说。

当我坐在远蒲老师对面之际，我会忍不住要细细打量他的脸。从那些刀刻般的皱纹里头，我心生幻觉，惴惴地想着：这个人会不会有两百岁了呢？大家都说他是从外地来的，会不会他来的时候就已经很老了，只是样子看起来年轻？眼下他自称六十五岁，我问他是如何设定这个年龄的，他就说是“任意设定的”。

啊，远蒲老师真是我的一个心病！他令我的生活变得暗淡无光，毫无意义！我也曾强迫自己坐下来反省自己，但是我那短暂的历史太清楚了，完全没有探索的余地。我知道别的人也为同样的事苦恼，我们小城的人都是一些单纯的人，虽然苦恼，总算有一个人可以诉说，而且可以短暂地获得安慰，日子也就混得过去了。

星期六，远蒲老师进行了一次远征。他锁上门，提着他的两个装白鼠和装小鸟的大笼子上路了，老黄猫跟在他的身后。远蒲老师走得很慢很慢，他的腿已经僵硬了。我在早上看见他出门，但是到了中午，我坐在公共汽车上去办事的时候看见他还没有出城。他慢慢地、努力地前行，手里的两个笼子一晃一晃的，笼子上面罩着黑布。那两只猫离得远远地跟着他，好像随时打算往回跑似的。

邻居老汪搬了凳子，伤心地坐在远蒲老师的门口想心事。

“远蒲老师这一次恐怕是完了。”他对我说，“他那两条老腿已经经历了一个多世纪的沧桑，无法再胜任这种远行了。”

我听了老汪的话有些吃惊，就说：

“原来你是知道他的年龄的啊。”

“我？我怎么会知道呢？只不过是随便说说罢了。我同你一样不清楚。”

他对我很不满，白了我一眼，将他的凳子移开，用背对着我。

我想，也可能远蒲老师根本没走多远，他走到郊外的刘公庙，就在那里歇下来了，因为他既没带食物也没带水，他之所以走那么远只不过是要做一个实验，看看自己还有多大的力气罢了。我这样揣测着远蒲老师的行为的意义，心里渐渐地烦躁起来。

天已经快黑了，有好些人聚在他的门口。远蒲老师不在，我们变得各人心怀郁闷又找不到发泄之处，更加感到生活的难以忍受。老汪用双手来回抚摸着远蒲老师家的大门的框，就好像那是远蒲老师本人一样。有人听见了猫叫，那是一只叫声邪恶的野猫，肯定不是远蒲老师的猫。听见猫叫的那人吓得脸色惨白，用手指着某个暗处要大家注意那里。但我们既没有听到任何声音也没有看到猫的影子。看来只有远蒲老师才能从空无所有中制造声音，其他人都不行。

路人当中有一位挑着一担柴的老汉。老汉将柴捆放在街边，仔细打量了一下远蒲老师家的大门，大声说：

“正是这里嘛。”

我们围住他，异口同声地问：

“他怎么样了？”

“他？他已经不行了。”

“死了吗？”

“你们说到哪里去了，他怎么会死呢？”

我们要向老汉打听发生的事情，他却不耐烦了，推开众人，挑起他的柴捆就走。我们很气愤，纷纷咒骂老汉，说他是在卖关子，愚弄大家。只有老汪一个人靠在大门上发呆，他眼泪汪汪地说：

“挑柴的老汉会不会就是远蒲老师呢？”

“老汪啊，你是伤心过度了。”黄姨拍着他的背，想安慰他。

“天这么黑，谁也没看清他的脸。我揣摸这件事，觉得这个老汉就是远蒲老师，他是回来看看的嘛。”

虽然老汪的话荒唐透顶，一点都不应该相信，但大家都为他的情绪所感染了。站在他旁边的黄姨掏出手绢，一个劲地抹起眼泪来。我们每个人的心里想的都是这件事：远蒲老师为什么要抛弃我们呢？

到了星期二，老汪的儿子阿林就发现了远蒲老师的行踪。远蒲老师在城东的市场那边卖甘蔗。他租了一个摊位，将甘蔗削成一小段一小段的放在一块木板上。买他的甘蔗的大多是孩子。

远蒲老师成了小贩了。这个消息令人沮丧，索然无味。很多人都偷着去看他，我也不例外。我在离市场远远的马路对面站着，打量被一群孩子围着的远蒲老师。他一心一意地做生意，仿佛生来就是个小贩。我想，他家也不回了，到底住在什么地方呢？我回忆起我和他之间的一次谈话，当时他谈到他的野心是要搞清他的年龄和生日。现在他忽然从熟悉的环境中消失，另起炉灶开始一种全新的生活，莫非是为了那个目的？他怎样去着手达到他的目的呢？

我们小城的人，都有一些小小的梦想，对于自己的命运，我们也存有很多疑问，这些疑问就是我们为之郁闷的根源。先前远蒲老师在家里时，我们将他看作救星，现在他丢下了我们，我们的生活当然是每况愈下了。比如说我，就对自己在旅馆的那份工作一点都不满意，我认为自己的生活是行尸走肉。我之所以努力讨好远蒲老师，是想从他那里学些知识，借以摆脱旅馆的工作。我还年轻，还可以奋斗。在我的记忆中，远蒲老师从未向我流露过他的才学，他似乎早已丢失了那些东西，全神贯注地沉浸在某些古怪的念头中不能自拔。他劝我不要丢掉旅馆的工作，因为“那是很有意义的工作”。他说这话时很严肃，绝不是开玩笑。可是我就是想破了脑袋也想不出每天坐在柜台前登记来客的工作会有什么意义。现在我站在马路对面观看远蒲老师卖甘蔗，我感到了有种新的、陌生的东西在我心里头萌芽，那是什么呢？

远蒲老师并没有住到刘公庙去，他就住在他的一个学生的家里，那一家离市场不远。我等了好久他才卖完甘蔗，然后他就收了摊子，回他学生的家。

他的学生也是一个老鳏夫，约莫有五十岁了。这人我认得，他在城里捡垃圾废品为生，我们叫他垃圾老汉。不过以前我不知道他是远蒲老师的学生，这一次别人才告诉我。垃圾老汉家有两间房，后面有个院子，院子里堆满了酒瓶子啦，铁丝啦，旧书报啦之类的废品。奇怪的是他不知从哪里收来许多一米多长的头发，这些头发全编成了辫子，一条一条地挂在院子当中的一棵枯死的槐树上头，风一吹，就像许多飞蛇在乱舞。我曾经卖给垃圾老汉一个旧铜香炉，所以去过他家。我认为，这个人是本市最古怪的人物之一。

我远远地跟随远蒲老师，待他进了屋之后，我就过去敲门。开门的是垃圾老汉。

“我来同你商量一下，我有一支铜拐杖，你收不收？”我站在门口说。

他将我让进去，他的脸上表情呆板。我打量着这间破破烂烂的房子，心里猜想着远蒲老师可能在后面那间房里吧。不料他从乌黑的帐子里头发出了声音。

“阿苕啊，你不要挖空心思跟着我嘛，你有你的事情嘛。”

垃圾老汉似乎怕我打扰了他的睡眠，就要我到另外一间房去。这间房更破，连床都没有，就架一块门板当床。我的眼珠溜来溜去的。

“你是找他的小鸟儿吧，早就放飞了。原来还有些白鼠，也放走了。他不愿意给自己增加负担，这种事上他是很精明的。”垃圾老汉说。

“你和他在一起过得很愉快吧？”我有些嫉妒地问。

“这年头，谁会很愉快呢？”他茫然地笑了笑，“他是我的老师，我总不能不要他住在这里吧，再说我也愿意。”

我还想说点什么，远蒲老师已经在那间房里吼起来了。

“你没有你的事吗，阿苕？你这不知死活的家伙啊！”

我以为他要来打我了，就抱着头冲了出去。

我一边在街上走一边回想远蒲老师惨不忍睹的现状。到底是什么使得他如此地自暴自弃，将任何事都不放在眼里了呢？我抬起头来看街上的人，我看到他们那惶惑的眼色，他们全都弓着背匆匆地行走，像一些逃难的人。当他们经过远蒲老师那栋小木楼的时候，没有人抬起头来看一眼。这些面熟的人，他们全都怀着另外的心思。

老汪还守在那张大门旁。他才是真正的家猫，主人已经走了，还死死地守着房子。倒是那两只老黄猫再也没见到过了，它们大概也继承了远蒲老师的性情吧。

“我今天又看见他了。”老汪仍然是眼泪汪汪的。

“他好吗？”

“怎么会不好！他活蹦乱跳的，装成一头山羊，我还是认出了他。你看看这张木门，这上面的木纹热得发烫呢。”

我不想听他的疯话，我要回家。他在原地喊道：

“你从他那里什么都得不到！”

远蒲老师不再做我的知心人了，他的小木楼长年锁着，他自己住进了垃圾老汉那破烂的家，干起了卖水果的营生。我看见他卖过甘蔗、苹果、梨，还有荔枝。我的要改变自己处境的想法是落空了，而且我的想法也有了变化，我已经不认为我的处境是可以改变得了的了。站在三流旅馆的前台接待客人同站在一流大学的讲台上授课并没有什么区别。我想到远蒲老师，他在我们的眼皮底下身体力行地否定了他自己青年时代的奋斗目标，这肯定不是忽发奇想，而是长久的深思熟虑的结果。

我们小城的人们仍然保持着同远蒲老师交流的习惯。我们不去市场，因为在市场里，远蒲老师绝对不会理睬我们；我们也不去垃圾老汉的家，因为垃圾老汉十分反感我们的骚扰。我们仍然在小木楼的门前聚集，我们就像落在那门前的乌鸦。现在，即使是竖着耳朵听，也什么都听不到，大家只好作罢。于失魂落魄之中，由老汪首先开口，我们相互诉说起来了。

“多么寂寞啊。”

“远蒲老师为什么要抛开我们呢？”

“就像失去了方向感似的，会不会沉沦啊？”

“我们应该好好地想一想是不是做错了什么事，这些日子，我感到生不如死。”

“通往祖先的那张门关上了，现在生活还有什么意义呢？”

“我从家里信步往外走，又走到这里来了。我们没地方可去。”

“看看天上这些鸟儿吧，在空气里头划来划去的，什么痕迹都没留下。”

“……”

开始的时候，这种诉说给我们的生活里增加了烦恼。随着次数的增加，我们变得老练起来了。一些人在诉说时痛不欲生，面临末日，但心底里却知道：这并不是最后一次诉说。明天，或许还有后天，还要来这里。也许那时才是希望死灭的时分？这种老练是好，还是不好呢？没有人去判断。

一天，事情有了转机。

我走在路上，远蒲老师从后面叫住了我。

“阿苕，你愿意当一回勇士吗？”他热切地看着我说道。

“怎么当？”

“我和垃圾老汉要搞人蛇同居，你今夜也来加入吧。”

我知道我是不会死的，但我没想到会有这么多的蛇。屋梁上一串一串地挂着，地上一群一群地爬着，就连床上也栖息着好几条。都是那种黄绿色的、没见过的品种，一看就像剧毒蛇。看到我小心害怕的样子，远蒲老师就笑起来。他说总是要被咬一次的，咬了一次之后就不会有问题了。他果然一点都不顾忌，大模大样地踩着蛇走过去，又一屁股坐在一条蛇上头。垃圾老汉从后面过来了，他的脖子上至少挂了十条蛇。我问这些蛇是哪里来的，远蒲老师说是垃圾老汉用那些头发换来的。“他呀，比我还要精明。”

说话间我的脖子就被蜇了一下，立刻头晕起来。我用手一摸，脖子上鼓起了一个大包。我想转过头去找那条蛇，但已转不动了。一会儿脖子就肿得像一棵大树的树干那么粗，舌头也麻木了，说出的话含糊不清。朦胧中感到远蒲老师情绪极其高昂，他正大声同垃圾老汉说笑，似乎完全没注意到我的困境。我支撑不住，挣扎了几下就往床上倒去。

想到自己有可能完蛋，很是不甘心。但是又动不了，只能用手拍打床板。拍了几下，垃圾老汉就按住了我的双手。垃圾老汉朝我俯下身来，我看见他张开血盆大口，抓起我的一只手就放进他口中，三下两下我的手就被他吃掉了。远蒲老师说：

“看，他的脚指头还在动呢。”

我又感到脚指头被蜇了一下，是不是也被垃圾老汉吃掉了呢？我睡在那里，昏昏沉沉的，我的身体好像变成了别人的身体，只能由人摆布。所幸的是倒不觉得特别的痛苦。我的脑袋居然还能考虑问题，我就考虑起究竟是蛇的危害大还是垃圾老汉危害大这个问题来。我刚想到这上头就听见他说：

“当然是我的危害大。你先前卖给我的铜香炉，我用它换了十条眼镜蛇！你想不想留一个全尸？你要是想的话就乖乖的不要动啊。”

远蒲老师说要把我扔到外面去，因为我占了他睡觉的地方。他又抱怨说他现在越来越脆弱了，一点风吹草动就紧张，更不要说在自己家里塞一个大活人了，这简直是要他的命。我想，原来垃圾老汉的家已经成了他的家啊。他俩叽叽咕咕地商量了一阵，最后决定不动我，“让他自己清醒。”后来他们就锁上门出去了。

我的身体消失的那一夜他们没待在家里。我能够看，能够听，也能够想，但我没有身体。不知道身体是被垃圾老汉吃掉了还是被什么东西遮住了。蛇们在屋里静静地游来游去的，灯光下面，绿色的鳞片闪闪发光。现在我不用害怕它们了，这些沉默的动物是多么美丽啊。

“阿苕，你可要仔细啊。”

我听见远蒲老师在说话，但他不在屋里，他在什么地方呢？我看见了“又一次远征”这几个字。有蛇的夜晚是兴奋的，各式各样的念头连连产生。那些蛇自己却并不兴奋，它们有目的地潜行着，互不干扰，各行其道。我一贯小看垃圾老汉的破屋子，平时视而不见，现在远蒲老师将我带到这里，我忽然感到我那要死不活的生活已经结束了。新的生活是怎么回事，我不知道。我又想，既然我摸不到自己的身体，我也不知道自己在哪里，我会不会是这些蛇当中的一条呢？我盯住了一条近乎淡黄色的小蛇，这条蛇待在墙根，几乎不怎么运动，就好像害羞似的。我决定将它看作我自己。我刚刚作出这个决定，外面的人们就拥进来了。一时人声嘈杂，所有的蛇都消失了。

我摸着自己恢复了正常的身体，吃惊地倾听着人们的奇谈怪论。

“只要我们大声地讲出自己的意见，你也讲，我也讲，事情就会朝好的方面发展。”

“远蒲老师随便占据一个地方，那个地方就成了古老幽魂出没的场所。”

“我们要加油啊，这是最后的机会了。”

“听说这屋里来过蛇？”

“刚才我睡在家里，有人在我耳边讲起洪水的事，然后我就死命奔到这里来了。啊，我心里的石头落了地！”

“老师啊，老师啊！把我们带出沼泽地吧！”

“听，老黄猫！”

“我以为我活不过今天了，我又活过来了，天哪！”

每个人都在努力说话，谁也不注意谁，场面相当热烈。我回转身，看见远蒲老师睡过的床上坐了七八个人。一会儿那床支撑不了，就塌下去了，铺板塌到了地上。但是没人在乎这个，那七八个人就势坐在地上继续说话。这些人我全都认识，他们都是这城里做小生意的。在我的印象中，他们全是些忙忙碌碌、哭丧着脸的穷人，平时很少见到他们有活跃的时候。他们一般说话的时候只说半句，显得极其不耐烦和厌世。如果听者没有从那半句话里头猜出他们的意思，他们有时会咆哮不已，两眼血红，像要杀人似的。在这个不寻常的夜里，他们的性情彻底改变了，看得出他们每个人都充满了热望。

外面天已经亮了。垃圾老汉的声音由远而近。忽然，这些自说自话的人全静了下来，然后他们就向外拥去，我也被挟持着到了外头。我并没有看见远蒲老师和垃圾老汉的影子，我仅仅听见大家都在激动地低语：“我的天啊！”看来他们是害怕同远蒲老师打照面的，他们心里有鬼。

我走在清晨的街上，迎面过去的行人都显得有点鬼头鬼脑的。他们要躲着我，我也要躲着他们，我从他们身上散发的气味嗅出他们度过了一个不眠之夜。老汪朝我走过来了，他一把捉住我的衣袖，情绪激动地说：

“阿苕阿苕，他逼得我没路走了！”

“谁？”

“还能有谁呢？我告诉你，那张大门已经开始流血了，就从木纹里头流出来。我看着那些血，心里想，是不是我自己的血呢？你也看见了，我一直忍，忍了这么些天，后来大门才流血的。他真是丝毫不肯放松啊。”

我很疲倦，想要离开，但是老汪抓住我不放。我听到嚓嚓两声，是他撕开衬衫的前襟。他的胸膛露出来，正中有一个鲜红的伤口。

“来！你凑过来仔细看看我胸膛里有些什么！”

我扭过脸去不敢看，他就放开了我。他神情凄苦，似乎受到了很大的伤害，那是另一种伤害，同他胸口的伤无关。

他离开了我。我看见他走得很费力，一只手捂着胸口。

当我抬起迷惘的眼睛时，那些路人已经不再鬼头鬼脑了。有一大群人迎着我走过来，他们每个人到了我面前都扯开胸前的衣襟，于是我看到了一式一样的伤口，伤口全都鲜红，不流血。这些人我不怎么面熟，他们是从哪里来的呢？我仔细辨认了一下他们的衣服，这些衣服全都是用本地产的一种家制粗布做的。这就是说，他们是本地人。可是几乎小城里的每个人我都认识，却从未见过这些人。他们敞开的衣裳被风吹得鼓起来，一个个像鸟儿一样从我面前飞过去。这时我下意识地摸了摸自己的胸口，我立刻就愣住了。不，我可不想看！

远蒲老师开始卖葡萄了。他顺着眼摆弄那些绿葡萄，但我知道他已将我们这一群人看得清清楚楚。现在我们在他眼里成了一群什么人呢？看见他，我胸前的伤口就隐隐作痛，这种痛又有点刺激我的想象，我记起了那个与蛇同居的晕乎乎的夜晚。

老汪忸怩了好一阵，似乎打不定主意要不要开口。

“我现在对那张门的每一道木纹都搞得清清楚楚了。”他终于说出口。

“你瞎跑些什么呢？老老实实地守着它就好。”远蒲老师说话时连眼都没抬。

“是啊是啊，我真是惭愧得很。”

除了老汪，我旁边的这些人都不开口。因为他们全是些心神涣散的家伙，平时叫得凶，到了正式场合就什么都说不出。此外他们还很自卑。远蒲老师挥了挥手，我们大家就往四面散开，离得远远的，但又都不走。这时垃圾老汉过来了，他是来帮远蒲老师送货的，他大声对远蒲老师讲话，将我们称为“蚂蟥”。我们都听到了他的话，心里都很愤愤不平。垃圾老汉对我们并无恶意，他的话很难听懂，他说：“蚂蟥们是传播信息的高手。”我觉得这次只有我一个人听懂了这句话，就暗暗地为自己感到庆幸。我瞟着站得不远的老汪，看见他神情古怪，往前伸着两只手臂在空气中摸来摸去的。从他的动作看去，他似乎努力要抓住一个在空中游动的物体，却怎么也抓不住。

今天一大早我们这些人在那座小木楼的前面约好来看远蒲老师，我们中有的人还吹嘘说，见了远蒲老师就要“尽情倾诉”。结果呢，大家都哑了似的，灰溜溜地站在一边。这正是我们这些人的本性，满脑子虚假的大话，真话一句也说不出。

“他是一位世纪老人！”垃圾老汉夸张地吼了一句。

我们往旁边退得更远了，不过还是没人离开。我们到底对什么事不甘心，自己也是不清楚的，只是觉得守在那里，也许就能够目睹奇迹发生。

远蒲老师缓缓地抬起头来了，他的动作牵动着大家的目光。我觉得似乎有一个重物压在他头上，他要咬紧牙关才使脖子得以伸直。他的脸没有转向我们，因为买葡萄的小孩们一窝蜂地拥到了他面前。葡萄在我们小城里是稀罕的水果，远蒲老师的脸上透出一个小贩应有的精明。当他卖完第五串葡萄的时候，他头上的重物就消失了。他的头昂得那么高，哪怕我走近去看，也看不到他脸上有一块老年斑。远蒲老师真是返老还童了。

远蒲老师是不是改变了同我们交流的方式呢？从前，我们同他进行过那种近距离的交流，我们将他看作生活中的依靠，定期地通过他来化解心中的郁闷。后来他就从我们的生活中消失了。可是这种消失并不是真的消失，我们对他更加魂牵梦萦了。他住在垃圾里头，我们的思绪里也就携带着垃圾。当我同老汪进行谈话时，他会没头没脑地冒出一句：“酒瓶的回收利用价值很高啊。”把我弄得目瞪口呆。现在他的眼睛连看都不看我们，这使我们人心惶惶。静下来的时候，我会想到，这种心神不宁的悬置状态也许是更为有力的牵制？将你抛在旷野里，那里到处潜伏着野兽，而他，也潜伏在一个你所知道的地方，那时你会怎样做呢？我就站在那里东想西想的，拿不定主意要不要走开。

葡萄已经卖完了，小孩们也已经散去，只有远蒲老师还坐在那块木板后面。我的同伴也已经走完了。远蒲老师嘴角挂着冷笑点燃了一支烟。

我硬着头皮想过去帮他搬木板。

“不！”他将食指竖在脸前说道，“这不是你的工作。”

我尴尬地立在那里。

“你看见桥了么？”

“没有。”

“那些桥是很高很高的，不去注意就看不到。你去吧，回家的路上可能会看见它的。”

我走回了家，什么都没看到。留在我脑子里的，是远蒲老师的那句话。

远蒲老师不正是那种人生道路上的恩师吗？

2003年4月30日于北京牡丹园

原载于《长城》2003年第5期





地图


小非不懂得蜜蜂的生活方式，她总想捉一些蜜蜂来为自己酿蜜。她在后门口的油菜地里待上一下午，她的牙膏盒里头便有了十来只。那都是些工蜂。小非往纸盒里塞进各式各样的小花儿，然后合上盖子，将盒子放到耳边去听。蜜蜂在里头静悄悄的。也许小东西们在里头缓缓爬动，只是她听不到。她将盖子掀开去看，就看到它们全在里头，抱着那些花朵。它们一点都没有要飞出来的意思。小非重又合上盖子，决定不要过多地去偷看，免得它们酿不出蜜。

小非忧心忡忡地捧着盒子不放手，猜测着蜜蜂在里头的活动。祖母戴着老花镜在一幅地图上插黄旗。那些三角旗的旗杆是大头针。地图挂在壁上，是小非从未见过的图，祖母说那是古代的地图，她特地请人绘制的。

“小非啊，你这么心急是不会有结果的，慢慢来啊。”

小非以为祖母猜透了自己的心思，连忙将牙膏盒放到茶几上头。但祖母说的却是另外的事。

“你看人家阿芹，不慌不忙的。大家都争着出头，围着那业务员，她倒好，待在绣房里不出来。结果呢，绣花厂就把业务交给她了。因为靠得住啊。”

祖母说完就将一枚黄旗用力插在一个县的心脏地区，然后痛快地嘘了一口长气。她太胖了，做这样一件事都要出汗。

小非对绣花一点兴趣都没有，她还知道其实祖母也没兴趣。祖母总是督促她学那些针线活，并且总认为小非是很有兴趣的，不知她是出于什么理由非要这样认为。是为了谋生吗？小非听说家里的产业够两人吃一辈子。机灵的小非早就看出来，学绣花的都是些穷人的孩子，有好些生活比她家差得远的家庭，他们的孩子也不用学绣花。镇上的人都说祖母是绣花高手，小非却从未见祖母拿绷子刺绣，她只是指导小非工作，并不论成效。

蜜蜂的事当然不会有结果。小非换了一批又一批，还是没有酿出蜜来。她又尝试过玫瑰花和栀子花，结果还是一样。其间甚至有些蜂死掉了。小非的好友舟子怀疑是花的香味太浓，盖子又盖得紧，蜂就被熏死了。小非有些闷闷不乐，祖母叫她做家务时就免不了摔东摔西的。幸亏祖母耳聋，听不确切。

一天，小非在油菜地里抓到了一只雄蜂。她用戴着帆布手套的右手轻轻地握着它，让它自己爬进牙膏盒里头去。当她完成自己的工作时，太阳已经升到了头顶。在油菜地的那一头，有一个男孩过来了。那是一个极瘦的小孩，左脸被烧坏了，嘴唇翻下去，丑得令人有些害怕。

“你是谁？”他直统统地问，嘴巴奇怪地翻动着。

“我是镇上的，就住在这里。”小非很响亮地回答。

男孩对她的回答不感兴趣，他眨着那只好眼睛，似乎在考虑一些小非想不到的问题。小非注意到他只有右边脑袋有头发，左边脑袋全是疤痕。

“我来找一个人，这个人同我有仇，就住在这一带。”

小非真的害怕起来了，刚才她提高声音说话就是为了壮胆。她装作没听见男孩的话，转身就往家里走。

“你一点都不想帮我吗？说不定那人也是你的仇人呢。”

男孩随着她走了几步，直到她跑进屋去。

“我已经看见那个男孩了，他是梅县的。”

祖母说着就要小非过去看那张地图。她用指头指着一片崇山峻岭中的一个小红点，命令小非将大头针钉上去。小非的手颤抖得厉害，但还是勉强将小黄旗插上去了。事后她心里不知怎么感到很懊丧。

看来祖母是认识这个男孩的，祖母会不会是男孩所说的他的仇人呢？小非想到这里手脚变得冰凉。她忍不住说出了声：

“我决不帮这个丑八怪的忙！”

祖母笑出了声。小非心里很不舒服，她不愿同祖母谈论男孩的事。舟子在外面叫她，她打开门四处观望了一阵才朝舟子走过去。

“你今天不用洗衣服吗？”舟子问道。

“我一早就洗过了。”

“好，我带你去看野蜂窝。”

舟子一边走一边告诉小非说，野蜂窝在郊外的一棵柿子树上，比大葫芦还要大，蜂子飞出来时黑压压的一大片。当然，只要人不去袭击它们，它们是不会蜇人的。小非想象着蜂蜜的形状，脚步变得轻快了。但是她突然不走了。

“你怎么啦？！”舟子急躁地问。

“你看前面。”

“那里有什么？不就一个小流氓吗？我们走我们的！”

“可是——我不想和你去了。会有危险的。”

“你这傻瓜！”

舟子气愤地跺了跺脚，撇下小非回家去了。这当儿那男孩已经跑到小非面前。他朝她做了个可怕的鬼脸，翻下他血红的下嘴唇。小非发出恐怖的尖叫，双脚都站立不稳了。

“我是被大火烧成这样的。城里浓烟滚滚，全着火了。我死命地跑，火在后面追。跑的时候有风，火就更旺。我听见火里面发出声音，那个声音说它是我的仇人。我在地上打了十几个滚火才熄灭。我是来找我的仇人的，你听明白了吗？”

他气呼呼地说话，好像小非欠了他一百块钱似的。

“你找到了吗？”小非可怜巴巴地问道。

“怎么可以这样问我！”他还是气呼呼的，“别的不说，单看你抓蜜蜂的行为，就可以看出你的心肠有多么歹毒！你的心肠这么不好，反倒天天怀疑别人要害你。我听到的流言看来是有道理的。”

由于他一味指责自己，小非就吓得不敢讲话了，心里只希望他马上走开。

那男孩偏不走，还自我介绍说他的名字叫锤子，问小非可不可以去她家里看看。

“不可以！不可以！”小非连声拒绝。

“那我就天天去你家周围转。”他威胁道。

小非瞄准一个空子从他身边跑掉了。他并没有来追。

舟子的确发现了一个野蜂窝，她不知道那窝里有没有蜜，可是她又很想吃蜜。头脑灵活的舟子马上想到了利用小非。小非胆也不大，但小非有的时候会干出些别人想不到的事来。所以舟子抱着希望。然而那小流氓出现了。小非竟会怕一个小流氓，一个手里没有凶器的小男孩，这件事令舟子气急败坏。离得远远地张望着，舟子看见小非的祖母身着那件巨大的黄袍从门里头出来了，她像一只船一样在街上游动着，绕了一个圈子，游到屋后的油菜地里去了。舟子和小非一道偷过祖母的小黄旗，她不清楚祖母后来到底查出真相没有。由于心里有鬼，舟子就不再进小非的屋，每逢有事只站在外面喊。

“舟子的野心比什么都大。”

祖母突然在舟子背后说起话来，把舟子吓了一大跳。原来老妇人又从后面的油菜地绕到了她站的地方。

“你知道有个梅县吗？”小非的祖母笑盈盈地说，“那里是个古城，很久以前就被废弃了。”

舟子使劲摇头，祖母的眼神就暗淡了，还显出鄙夷的神色来。

舟子最头疼的就是地理知识，她记不住那些密密麻麻的曲线和图形，而且完全不感兴趣。舟子随家人到过很多地方，她能一一说出那些地方的风土人情和特产，可是如果有人问她那些地方在什么方向，她的脑袋就摇得像拨浪鼓一样。她和小非偷了祖母的小黄旗之后，就将那些小旗全部钉在后院的梧桐树的树干上了。舟子想，祖母之所以不追究她，也许是认为她偷了那些小黄旗去学习地理知识了吧。这样一想又有些愧疚。很久以前的一天，她站在小非家里，祖母指着墙上手绘的地图要她看。“这是我们的镇子。”祖母说。舟子看见的是一个田螺形状的图形，于是心里感到很憋气，同时又有点恨祖母。但是小非是很崇拜她祖母的，她对舟子说：“我奶奶总是在那些古城里游来游去的，尽吃好东西，所以她那么胖。”舟子对当地理教师不感兴趣，这一辈子也不打算弄懂那些地图了。她很早就知道小非的祖母在房里绘制地图，她从窗口看见过她那老母猪一般庞大的身子伏在案板上工作，她甚至听到她像猪一样呼哧呼哧地喘气。

舟子回到家中后，口里还在叨念那两个字：“梅县。”

“你在说什么？”母亲严厉地追问她。

“梅县。小非的奶奶告诉我的。”舟子忍不住红了脸。

“不许胡说！那里是埋死人的地方，早改了名字了，现在叫光城。”

“光城在哪里呢？”

“你不要管这种事。”

母亲到厨房切豆角去了。舟子不爱和母亲谈话，因为从她口里从来问不出什么实情来，她太暴躁了。舟子跑到后面的杂屋里去找爹爹，爹爹正在修补破了的渔网。他背上的衣服补了一块红色的补丁。爹爹放下手里的活计，说道：

“舟子没有活干了么？”

“我都干完了呢。”

“那就再找些活来干。你看我，总不闲着。”

“我不想干了，凭什么他就可以不干活到处游逛？”

舟子觉得很委屈，差点都要掉泪了。

“你说的是谁？”

“一个小流浪汉，在镇上游荡，搞得小非不敢出门。”

“我明白了，是梅县来的那小子。他当然可以不干活。你没注意到吗？他走路是不留脚印的。下雨的时候他在软软的泥地上跑，一个脚印都没留下。”

爹爹说完这话之后就变得有点迟钝，好像心里有很多事似的，也不管舟子，自顾自地发起呆来了。舟子还要问他关于梅县的事，可他就像没听见一样。

小非同舟子见面的时候，两人心里都有了秘密。她们的秘密就是同那个男孩有关的梅县。她们都希望对方先说出来，但自己却不愿先说。结果是，两个人都没说，装得没事一样。虽然没提那个缥缥缈缈的梅县，她俩还是谈起了那个丑八怪男孩。当时两人坐在梧桐树的树枝上头，舟子向小非打听她祖母的情况。

“她总在叨念那小流浪汉的事，可她又根本不愿看见他，只是将小黄旗不停地弄得哗哗响，她的手都被扎坏了。”

“这就看出那小流氓有来头啊！”舟子装出大人的样子叹了口气，“你说他是被火烧成那样的，我才不信。去年我的手指头被火烧了一次，我觉得自己要死了。烧成那样还能活吗？”

“所以他要报仇嘛。谁会去烧他呢？”小非觉得很茫然。

“除了你奶奶那种人。”

“你瞎说。”

“我和你开玩笑的。我爹爹说他走路不留脚印，我就想，恐怕他也永远不会老吧？他的年龄一定不止他看起来那么大。”

舟子用肯定的语气推测出的结论，小非也认为有道理。坐在高高的梧桐树上可以看得很远，然而今天，不知怎么，小非眼里的景物有些变形，特别亮。镇上那条小马路像铺了金砖一样，在阳光里燃烧；弹子房门口的红色招牌红得像血；就连那条不起眼的小河，此刻也在不安分地发光。小非的眼睛很累，她提议下去。两人先后溜下了树。

回到家里小非又得帮祖母晒酸菜了。她架好门板，祖母就端着一盆酸菜出来了。太阳很烈，小非听见酸菜发出吱吱的响声，一会儿就蒸发掉了很多水分。小非干活时偶尔一抬头，竟然发现祖母在向人打手势。

“那是梅县那小子，我要他滚开。”她说。

小非顺着祖母的视线看过去，什么也没看到。

“我要他滚开。”祖母强调说，“你想想看，火都烧不死的人，会有多么吓人？他休想到我的领地来。”

小非想，祖母的领地就是这个家吧？也不知那男孩敢不敢闯进来。看见祖母这么重视这件事，小非更觉得那男孩不简单。听舟子说他生活的地方只有死人，那是一种什么情景呢？总要看看才好。小非见过死人，那是舟子的外婆，用白布盖着，宽大的衣袖里伸出老树皮一样的手。舟子的外婆死了就埋进土里了，那男孩“生活在死人当中”该不会是生活在土里面吧？也许在梅县古城里，死人成群结队走来走去。她又回忆起祖母将大头针插进小红圈的凶狠劲，心里头好一阵后怕。“梅县”在小非的想象中现在已经成了冥府一类的地方了，这事她不敢往深处想，她知道一想下去就会连门都不敢出了。幸亏家里有祖母，家才变成了“领地”。不然那男孩来报仇，小非一点办法都没有。祖母虽然老了，小非觉得她还可以活很多年。她的食量大得惊人，身上的皮肤依然光滑。最主要的是，她什么威胁都不怕，反而可以威胁别人。就比如骄傲的舟子，到了祖母面前就不骄傲了。舟子也同样不认为祖母有一天会死——就像她外婆那样。小非在感到欣慰的同时仍然隐隐地担忧：那男孩不肯走。他既然敢同祖母对抗，会不会有一场恶战呢？

一直到晒完酸菜小非也没见到那男孩出现。小非洗了手，走进房，拿起绣了一半的月季花。她实在没有心思绣花，再说阿芹已经将业务接走了，她是比不过阿芹的。倒是对于祖母绘制的地图，小非一看就懂，心里很想要祖母教一教自己。但是祖母好像没有打算过让她学这个。小非认为她一定是要独享拥有那些秘密的快乐。那一定是一些不同寻常的秘密，因为祖母只要涉及那方面，语气就变得像说梦话一样。死人啦，活人啦，某个穷乡僻壤里的逸事啦，忽上忽下，忽远忽近，没个定准。即使睡着了，她也在睡房里说那些事，小非有一次在她午睡时听到过。小非亲眼见过祖母绘制地图，对祖母凭空画出图形来的能力佩服得五体投地。她这几年只能画小张的图了，据她自己说是因为年纪老了，体力不够。挂在厅屋里的那张插满了小黄旗的大图，祖母说是她请人绘制的，但小非从未见她去请人绘制地图。当小非追问制图人是谁时，祖母就生气地回答说，那个人不能说出来，因为他（她）“见不得人”。小非满心疑惑，却也不敢问下去。日子一长小非不由得想到，掌握了太多的秘密可能会是一件危险的事。那么一味糊里糊涂呢，不是更危险吗？前两天小非曾梦到那男孩冲进来报仇，她看见他连右边脑袋上的头发都没有了，整个头部全烧煳了，眼睛鼻子全没有。小非不断地尖叫，祖母还是坐着不动。后来她发起狠来去推祖母，祖母一下倒在地上，小非这才发现她已经死了，正像舟子的外婆一样。她还没来得及哭就吓醒了，满身都是汗。醒来后她还狠狠地诅咒了自己，因为她居然梦见祖母死了！

小非学祖母的样子找了一张纸来练习。不论她怎么画，也画不成形。虽然脑子里都是祖母画过的那些图，但她的笔下，线条十分拙劣，看都不能看。小非撕了那张纸，放弃了努力。

那男孩就躲在厨房里，他对小非说：

“你不要嚷，要是你奶奶听到了就不好了。我要向你奶奶借五块钱，你现在就去找她要，我在这里等。”

小非向祖母要钱的时候，祖母瞪了瞪眼，因为五块钱实在是数目巨大。小非以为祖母要询问她了，她打算马上讲出原委。可是祖母却掏出了荷包，数出五块钱交给小非，什么也没问。

“奶奶不问一下吗？这钱不是我要用的啊！”她冲着祖母那只好耳朵喊道。

“问什么呢？问了也没用。我不是那种喜欢啰里啰唆的老女人。”

小非从祖母的表情看出来，她已经知道是谁在要钱了。

男孩接过钱，说：

“我的小名叫锤子。我是被火烧成这样的，那火追着我烧。”

“你上回已经说过了。”

“我想来报仇，又找不到仇人。现在想回去吧，也回不去了。”

“怎么会回不去呢？脚在你自己身上。”

“回去的路没有了。到处都在修房子，哪里还有路。就是有也找不到。”

男孩坐在小板凳上脱下鞋，将钱叠好，放在鞋底，然后再穿好鞋子。他还轻松地跳了几跳，说：

“我要走啦。”

一会儿他就消失在油菜地里。

小非感到很屈辱。眼睁睁地看他拿走五块钱，连声谢谢都没有。五块钱，是她半年的零用钱。祖母对他如此大方，不知是为了什么。有可能“梅县”是祖母随意发明的一个地方，祖母不是随手就画出了那些地图吗？但是一个人，一个活生生的小男孩，他绝不会是祖母的发明。他是如何同祖母搭上关系的呢？祖母该不会怕他吧？刚才他说“找不到仇人”，那么祖母并不是他的仇人。小非的担忧稍稍减轻了一点，只是那五块钱仍令她心里不快。

中午吃饭的时候祖母忽然说：

“他就是来要十块，我也会眼都不眨就给了他。”

“奶奶欠了他的钱吗？”

“是啊，大家都欠他的。他要找一个人，可是哪里找得到啊。这种孩子，没人敢惹他。你听舟子的妈说了吧，森林大火烧到了我们省。”

祖母的午觉睡得很长，以致小非担心起来。她将耳朵贴到门上去听，听见祖母在唱歌，唱几句又在床上翻一个身，压得床板吱吱响个不停。小非想，祖母一入梦乡就特别高兴，醒来后恐怕会倍加沮丧吧。有些早上，小非也有点沮丧，但她愿意做那些好梦，比如梦见在河里骑在大鱼背上之类的。像祖母这样在梦里唱歌她从来没有过，她的梦一般很拘谨。后来祖母终于起来了，那床又吱吱呀呀响了好久，似乎宽大的雕花木床不愿从梦里醒来似的。小非在很小的时候在那张紫红色的大床上睡过，那是她记忆中最为惬意的事。在祖母响亮的鼾声中，她醒了又睡，睡了又醒，好梦连着好梦。有时还会发生祖孙俩共做一个梦的幸福情景，醒来之后她就迫不及待地同祖母讨论梦里的细节。通常，她们要睡到中午才起床。不知从哪一天起，祖母突然厌倦了，她打发小非到隔壁去睡，而她自己，也开始早起了。是不是从那个时候起，她发现独享梦境会带来最高的乐趣呢？

祖母起来之后心情很不好。她泡肿着眼，坐在桌旁抽了很久的烟袋。小非想，谁叫她梦里头那么高兴呢！不过她的心情不好似乎另有原因，因为她没有像往常一样，午睡后就立刻去地图前插黄旗，而是不安地看着窗外。

“小非啊，你想不想独立自主呢？”祖母开口说道。

小非张开口看着祖母，听不懂她话里的意思。

“我老了，慢慢地顾不上你了。你要小心像舟子这种朋友。”她又说。

小非等着她说出更多，可是她闭了嘴，不再言语了。

窗户外面有什么东西持续发出响声。小非过去一看，看见一只鸡在用爪子刨地，四溅的泥沙打在旁边一个铁桶上，当当作响。

“是我们的公鸡。”小非向祖母报告。

“我要杀它。”祖母龇了龇牙。

小非颤抖了一下，又记起锤子的事。她到厨房里去看了看，他不在里头。一想到那男孩随时会闯进来，小非感到自己分外无助。如果他再来要钱，她告不告诉祖母呢？她决定不告诉，因为她要“独立自主”了。

收拾好厨房，小非从后门走到外面。她没看见舟子，倒是舟子的母亲同她招呼了。

“小非呀，舟子最近鬼迷心窍了，天天往外跑，一出去就半天不回来。她在外面搞些什么呢？”

“我不知道她在哪里。”小非腼腆地说。

“当然，她才不会让你知道呢。我只不过通知你一下。”她翻了翻眼珠，又说，“我不反对你同她交往。”

小非注视着她远去的身影，觉得舟子有这么个母亲是件可笑的事。她当然比不上自己的祖母，她什么都不知道，只是在装蒜。

懒懒散散地走了一阵，小非又回到门口的油菜地里。看来近两天舟子已找到她自己的乐趣了，她撇下小非，一个人快活去了。生平第一次，小非感到前途灰暗。祖母不是也说了要撇下她吗？这可是她从未料到的。就在两天前，她还打算死皮赖脸缠着祖母，让她教会自己绘制地图呢。她可不喜欢独立自主。

油菜地里今天有点不同寻常，有人在地的东头靠豆腐坊的那里搭了一个茅棚，茅棚搭得很简陋，稻草的屋顶在阳光下黄灿灿的。这一大片油菜地属于镇政府，什么人选择了这里搭茅棚？搭了做什么用呢？小非朝那边走去，想看个究竟。

坐在茅棚里头的是舟子的父亲，他的胳膊撑在一张没有上漆的小方桌上，脑袋支在两只手里，闭着眼，不知睡着了没有。小非走到门边他就张开了眼。

“是小非啊，你看见舟子了吗？”

“没有啊，葵叔。这个棚子是你搭的吗？”

“是啊。”

“搭了干什么用？”

“让那些无家可归的人遮风避雨。”

“谁是无家可归的人呢？”

“我没有见过。听说他们人数不少，我们镇上也有人来光顾呢。我猜不透舟子的心，她不老老实实干活，往外面跑，是有什么打算吧？”

“我不知道。我想她不会跑到那种地方去吧。”小非为自己说出了大人说的话而得意。她心里想的“那地方”是梅县——令她毛骨悚然的地方。

但是葵叔一点都不吃惊，他说：

“不会的，她胆子小。不过这事也难说。”

“葵叔你在这里干什么呢？”

“等那些无家可归的人来接头。可是我又觉得他们不会在白天来，你说呢？”

“不太可能。”小非一本正经地摇着头。

他显出失望的样子，弯下腰捡起自己的斧头和锯子走出去了。

等到他走远了，小非就进茅棚坐下来。棚子很小，放了一把椅子和一张方桌就占满了。她刚把门关好，怪事就发生了。祖母在黑洞洞的棚子里同人说话，语气很焦急，完全不像她平时说话。小非一吃惊，就将门拉开了。阳光照进来，看见里头什么也没有。小非抑制住怦怦乱跳的心，坐下来想了一想，然后又关上门。这一次，棚子里头什么声音都没有了，并且连外面的响动也一点都听不到。小非使劲回忆，记起祖母好像在对人说家里要遭水淹了，要先将那张大床搬出去。

她坐了大约五分钟，实在害怕极了，只好打开门站到外面来。向四周看出去，没有发现任何异样，蜜蜂还是那么多，不但有野蜂，竟然还有养蜂人放的蜂，那些蜂箱就放在菜地边。

小非回到家里时，祖母已在厨房里准备晚饭了。小非过去帮着淘米。

“奶奶，我们这里这条河也会发大水吗？”

“怎么会呢？这条河这么小。你说的是梅县，那条河可是一条蛟龙，发起怒来将整个县全部淹掉。先前淹过一回，水退后那里就变了样，不再叫梅县了。”

小非无端地觉得，要是她把刚才在棚子里听到的事讲出来，祖母也会像梅县一样消失，所以最好还是什么都不说。

又是一天过去了。小非躺在黑暗中，倾听着祖母在隔壁床上弄出的响动，突然觉得很委屈，也很怨恨祖母。她咬了咬牙，披上衣服，拿了手电筒，蹑手蹑脚地从后门到了油菜地里。她要到那棚子里看个究竟。

远远地她就看见棚子里点着油灯。是舟子坐在里头。小非喜出望外，连忙问她这两天上哪里去了。舟子用手支着下巴，说：

“你不要吵，我是没有资格坐在这里头的。这个棚子，是爹爹为那种地方的流浪人修的。我坐在这里，就是为了同来这里的人见一面。”

“流浪人是谁啊？是那个叫锤子的丑男孩吗？”

“呸！他算什么东西，只不过是一个探路的。要不，你来代替我坐这里吧，我回去吃了饭再来，我都饿得快死了。”

她走了。小非在棚子里关上门坐了一会儿，那人就来了。小非的牙齿“格格”打架，目不转睛地盯着那人。她是一个不太年轻的女人，衣裳破烂，头发乱七八糟地束着，手里提了个大竹篮，竹篮里放着一双婴儿鞋。

“原来里头已经有人了啊。”她哑着嗓子说。

小非连忙起来让座，可是女人站着不动，好像在考虑要如何同她说话。

“不。现在你也要同我一块走了。我抓了谁便是谁。你还是一个小孩，对吗？”

小非不知道要怎样回答她才好，就一声不吭。

“你这就带我到你家里去。”

她说完这句话就一把抓起小非，将她推出门外。然后她跟在小非后面走。

小非用力撞开自家的门，为的是弄出很大的响声，吵醒祖母。但她并没有达到目的。一进屋女人就死死揪住小非，生怕她跑掉。她很快找到了祖母，就点亮灯，然后过去将祖母从床上拖起来。小非要冲上去帮祖母的忙，却被祖母喝住了。

只见女人从衣袋里掏出一卷布带子。祖母乖乖地将双手反到后面去，让女人将自己的双手绑住。她的脸上露出令小非诧异的沉痛表情。

那女人将祖母那些小黄旗从抽屉里端出来放到桌上，拿起一枚很粗的大头针凑到油灯前去瞧个仔细。

祖母仰着老脸，闭上眼。女人就将那些小黄旗往她脸上插。小非掉过头去不敢看，她猜想祖母的脸一定被血染红了。她听见了祖母的呻吟。奇怪，祖母发出的声音倒并不见得痛苦，反而如松了一口气似的。于是小非鼓起勇气面对祖母了。两边脸颊和前额已插满了小黄旗，鼻子上也被插了几面。小非还看见有血顺着祖母的脖子流进衣领里头。

女人一边将大头针扎进那张老脸，一边叹道：“你多痛快啊！有些事的确是可以梦想成真的！这就成功了。”

小非看得肉麻，就想溜走。但是她被祖母喝住了。

女人歇下来之后，就同祖母并排坐在床上。小非瞟见祖母脖子那里一片通红。

“你是来报仇的么？”小非鼓起勇气问女人。

女人不回答小非，却说道：

“你没看见你奶奶脸上那些地图吗？傻孩子！你瞧，她多舒服啊！”

祖母用力挥手，像在赶蚊子一样。

“她想要什么？”小非问道。说完又觉得惭愧，因为自己竟要向一个陌生女人询问关于祖母的需要。

“她要你走开。你回自己卧房里去吧，但是你可不要睡着了啊。”

小非摸着黑到了她自己的卧房。卧房里已经有一个人，她用手电一照，照到那人脸上。是锤子。他用手挡着脸说：

“你真凶恶。我是来给你送地图的，你看，这就是它。你的奶奶尽做些无用功，她画的那些东西同实际差得太远了。我要走了，你好好看吧。”

说着他就爬上窗台，纵身一跳，跳下去了。

小非用手电照那些地图，发现那只是一张白纸，那种比较硬的绘图纸。她将白纸收进五屉柜里，就上床去躺着。起先她还记着不要睡着了，后来眼睛就打起架来。刚要入梦，门就被推得砰的一声大响。这回进来的是舟子。舟子嚷嚷着要看那张地图。

“你到五屉柜上面的抽屉里拿吧。”小非睡眼蒙眬地说。

舟子咔嚓一声划燃火柴，把灯点上。

“啊！啊！……”舟子一声接一声地惊叹，把小非搞得瞌睡都没有了。

“你到底看见了什么呀？”小非不耐烦了。

“我看见了你！”她将那纸高举起来，弄得哗哗地响。

小非夺过那张纸，放到油灯前。很显然，那仍是一张白纸。但舟子要小非拿笔来，小非找出铅笔，她就在旁边嚷嚷道：

“你画呀，画呀！”

小非画了一道线，那道线就成了河流的标示。小非又画了一个圈，那个圈弥漫开来，不见了，过了一会儿又从纸上呈现出来。不过这回是一个田螺形状的地形图。舟子说：“这是我们镇啊。”小非入了迷，又画了很多小圈，小三角，小正方形等等。一会儿工夫，一张复杂的地形图就呈现在纸上了。小非兴奋得哭了出来。

“你哭什么？你奶奶又不会死！我刚才见过她了，好着呢！”

舟子不高兴了，她觉得小非是得了便宜还卖乖，自高自大。实际上，今天夜里她同小非分手后她就潜入了小非家中，她看见了一切，心里既震动又迷惑，所以就待在小非家不走了。当陌生女人往祖母脸上插小旗时，舟子躲在暗处没来由地兴奋着，就好像那张脸是自己的脸一样。后来，她还和锤子在过道里撞上了。她被撞倒了，那男孩还在她肚子上踩了一脚，使得她好长时间不能动弹。她躺在黑暗中，听见屋里人来人往的，心里恨恨的。她认为小非向她隐瞒了好多事，而那位祖母，简直是个法师，不是普通人。现在小非什么都有了，却还哭。舟子心里空空的，眼前发黑。刚才她从抽屉里拿出那张绘图纸的时候，看见纸上画着很多利箭，扎在一颗颗的心上；她每晃动一下纸张，就有一支箭射向空中。后来她要小非画图，本来是抱着恶作剧的心理让她吓一跳，没想到她竟无师自通地就画出了她祖母画的那种地图。

“我倒不如去死！”舟子自暴自弃地说。

突然，两个女孩同时愣住了，因为她们面前那面镜子里头出现了祖母的脸。那张脸上没有小黄旗，却有很多小洞，像生了痘之后的麻脸一样，只不过那些洞都很深。祖母的脖子上还搭着两只毛茸茸的爪子，不知是什么野兽的爪子。两个女孩不约而同地扭过头去看，但她们身后什么也没有。祖母这张吓人的脸怎么会映在镜子里头呢？她们实在不敢盯着那张脸瞧了。后来舟子就吹黑了灯。小非叫舟子同她一块睡到床上去，她们就上了床，两人都用被单蒙紧了脸。

隔壁祖母房里一直有响动，小非早注意到了。

“你奶奶盼望怎么个死法呢？”舟子在被单底下悄悄地说。

“我奶奶不会死！”

“原来我也是这样想，现在嘛，我已经改变了看法。”

时间已经过了下半夜，祖母房里还在闹腾，两个女孩都听到了粗重的喘气声。小非很想过去看，可又不敢违反祖母的命令。一会儿她就变得迷迷糊糊的。尽管迷糊，她还是感觉得到舟子用什么东西缚住了她的两条腿。又过了一会儿，手也被捆到背后去了。“现在她要在我脸上插大头针了。”小非想着这事，就像与己无关似的。不过舟子并没有在她脸上插大头针，而是撇下她到隔壁去了。小非听见她们三个在隔壁大声说笑，就放心地进入了梦乡。她实在睁不开眼了。

小非醒来时看了看钟，已经是下午了。家里就像什么事都没发生过似的。她的心里变得轻松起来，她甚至哼起了歌。她冲到厨房里漱洗完毕又吃了一碗炒饭。这时她才记起祖母。

祖母仍然躺在那张大床上，脸上插满了小黄旗，只不过双手已经不再绑在背后了。一阵惨痛的感觉袭来，小非想，原来一切都是真的。

“小非，小非……”祖母微弱的声音喊道。

“奶奶！奶奶啊！”

“你帮我把鼻子上的这几面小旗拔下来。”祖母的声音像口里含了一口痰似的。

小非爬上床，开始拔出一根针。但这根针不是原来那根针！原来的大头针都是一寸多长，这一根却有五寸长。这么长的针，一定刺到祖母的脑髓里头去了。小非想到这里，又看看带血的钢针，心里只想吐。

“小非，你快点呀。”

小非定了定神，鼓足勇气又去拔另外四根针，一一将它们拔下。她不敢细看这些五寸长的针，也不敢看血糊糊的鼻子，她心里不知怎么有溜走的冲动。

“这回我好多了。”

祖母叹了口气，也不管满脸的小旗，一下子就坐了起来。但很快她又往后一倒，“哎哟哎哟”地叫了起来。

“怎么啦？怎么啦？！”小非狂乱地扑到祖母身上，想按住她乱抖的身子。突然，她的身躯僵硬了，在床上挺得像一把弓一样，后又轰然塌下去。

“你要压死我了。”她的声音像快要窒息了一样，“有一根针断在我里头了。”

小非以为祖母要死了，就坐在板凳上哭了起来。她听到舟子在外面叫她，但她一点也不想回答。舟子叫了一声又一声，还愤怒地用脚踢门。她不知用什么方法撞开大门冲进来了。

舟子一进卧室就走向祖母，麻利地将那些大头针一一抽出来扔到地上，那上面全都带着血，小黄旗也被染红了。做完这些后，她就用一块白布将祖母的脸盖上了。小非握住祖母的手，从那温热的手心小非感到祖母其实心里是很平静的。

“舟子真能干。”祖母在白布下面说。

奇怪的是床单上并没有染上大片血迹，会不会祖母已经自己复原了呢？小非想去揭那块白布，舟子制止了她。

“这可是我的功劳。要不是有根钢针断在她里头，我也不会来帮你这个忙。”舟子得意洋洋地说。

“针断在里面会有生命危险吗？”

“哪里会呢？这是件大好事。”

“舟子真聪明。”白布下头的嘴又说话了。

舟子告诉小非说，她已经找到蜜了，在一个巨大的蜂窝里头。不过她已经改了主意，不打算去获取那些蜜了，她要将那些蜜当成一个秘密存在心里，这样更有意味。她每天都去看一看那个蜂窝，这样做已经好几天了。小非听她矫揉造作地说出这些鬼话，不由得皱了皱眉。她隐隐地感到舟子讲话越来越像她母亲了，而她母亲是小非厌恶的那种人。

这时白布下面祖母的那张嘴又开口了。

“小非要好好向舟子学。我已经帮不了你什么忙了。”

可是祖母这句话却使舟子顿时沮丧起来。本来她已经在用水清洗那些钢针，听了这话之后她就一愣，将大头针从盆里捞出来，随随便便地扔在桌子上。她将湿手在自己的衣服上揩干，坐在小凳上发起呆来。

看来祖母问题不大了，小非心里也轻松起来。她将卧房里的东西收拾好，又搬了张小凳进来，同舟子并排坐下。

“我想起了锤子那个小流氓，”舟子说，“他竟敢找你借钱。”

“是啊——”小非夸张地拖长了声音。

“我爹爹早就认识这个混蛋。”

“那是肯定的。”小非赞同地点头。

“你们一家人到底是从哪里来的？！”

舟子霍地站起身，声音陡然提高八度，眼里像要喷出火来一样。突然她一转身，咚咚咚地走到外头去了。小非吃惊得合不拢嘴。

“这孩子性子真急啊。”祖母说。

她要小非帮她从柜子里拿头套出来。小非打开柜，拿了那只祖母早就准备好的黑布头套，交到祖母手里。祖母飞快地戴上了，小非没来得及看清祖母的脸。

祖母戴上头套之后就起来了，在屋里走来走去的。似乎是，她看得见外面，别人却看不见她的脸。小非想，原来她早就缝了这个黑头套放在柜子里啊。现在她看起来一点痛苦都没有了。她从桌上抓起那些五寸长的钢针，找出糨糊和黄蜡纸，又做起小黄旗来。不知她打算如何将这些五寸长的钢针插到地图上去。

“有根针断在我脑袋里头了。”祖母又提起这事。

小非幻想着那根针在祖母脑袋里头的情景，直想得自己的脑袋一阵阵跳痛。

自从祖母戴上黑头套之后，小非就再也没见过祖母的脸了。那黑头套共有两个，祖母还可以换洗。本来小非还以为她脸上伤势严重，总得换换药之类的。但偏偏祖母什么药都不涂，没那回事一样。不上药，也绝不取下头套。有次她弯腰去拿东西，头套滑落了一点，她哎哟一声，用双手护住了。大概这头套就是她的治疗手段吧。

祖母出门买东西也戴着它，还走得飞快。小非不放心，就远远地跟着她。她到镇口买了豆腐和酱油，回家的路上碰见邻居梅芳嫂，两人又聊了一阵天才分手。小非觉得所有的人都对祖母改换形象的事毫无反应，好像祖母头上从来就生着个黑头套似的。不过她戴着那东西倒也真方便，刮起灰沙来眼都不用眨。

“我奶奶脸上有伤。”小非对舟子说。

“那倒不一定，你又没看见。”

“可是你看见了呀，你帮她一根根拔出了那些长针。”

“她出了点血，这有什么。那种针伤不了人的。”

小非开始相信舟子的话了。毕竟，祖母总不会故意将自己弄成重伤吧。她还要做饭呢，她还要打扫房间、上街买东西呢。但那么多粗针扎进一个人的脑袋里，还有一根断在里头，又怎么会一点事都没有呢？

有一回，小非在油菜地里看见了那个往祖母脸上插针的女人，她一闪就过去了，不知道她是不是从那个茅棚里出来的。小非就赶到那棚子里去看。

那桌子上赫然摆着一张手绘的地图。小非仔细看了看，觉得很像家里挂的那一张，在相同的位置也有一个红圈，比祖母画的那个圈更大、更显著。小非用食指摸了摸那个圈，感到有点发烫。她刚刚用手掀起地图，它就着火了，一会儿就成了一小撮灰烬。在桌子底下，小非又发现了那双婴儿的布鞋，上头绣着绿花。

外面的油菜地里，油菜已经结子了。小非记起好久没见过那男孩了。他的脸是不是被刚才那种火烧坏的呢？小非惆怅地想着往后的前途，然后又想男孩说的报仇的事。这些日子，她又用铅笔画了好多次地图，却再没有成功过。即使她绞尽了脑汁也还是画出那些拙劣的模仿。

棚子外有男人讲话，小非走了出去。是舟子的父亲，他蹲在地上，用双手捧着头，站在她旁边的是舟子的叔叔。

“我干了什么？我什么都干不成！”他说着就用手捶自己的脑袋，“那些人夜夜都来，可是根本不用待在棚子里。昨天他们还到我床上来了呢！我对他们说我会死，没有人相信。就那么挤呀推呀，吵闹了一夜。为什么？”

舟子的叔叔低声细语地劝他。他说：

“大哥啊，你要心静，心一静问题就解决了。我们这个镇子什么没遭遇过呢？还不是过来了！我自己夜里也不能睡，来找的人太多了。唉，不管事情到了哪一步，我们都要慎重啊。睡觉前那些鸡啊鸭啊的全关好，就会睡得安稳一些。你呀，不要那么居功自傲吧，这个棚子是你搭的，但是它并不能解决问题，因为他们人那么多。这倒不是说你浪费了时间，你是做得很好的，以后还要多做。让我们鼓起勇气来面对困难，好吗？”

他说到最后还挥了挥拳头，小非听了一阵肉麻。舟子的这个叔叔是一个阴阳怪气的人，他长年在街头卖泥鳅为生。小非一听他的声音就联想到溜溜滑滑的泥鳅。但是他的话舟子的父亲爱听。葵叔的脸逐渐开朗，也不再捶脑袋了。后来他站起身，还伸了个懒腰，他说自己是“庸人自扰”。

“这就对了！”舟子的叔叔拍了拍手。

他俩转过身来，看见了小非。葵叔说：

“小非啊，你看见棚子里的东西了吧，那都是那些人扔的，他们扔了就走了。这些人走家串户，你奶奶把他们纵容坏了啊。”

葵叔又皱起了眉头。小非赶紧离开他，免得惹他心烦。她听见舟子的叔叔在身后说：

“这小丫头一下就长大了，像她奶奶一样爱钻牛角尖，要是当年她父母把她带走……”

小非很少想自己的父母，倒不是有什么忌讳，而是不习惯。她从未见过父母，也没人向她提醒她应该有父母，所以她只习惯将自己看作祖母的孩子。现在这个人无缘无故说起她父母，她心里很厌恶。

这件事之后，小非变得沉默了好多。她不再随便用笔画地图了，祖母的地图挂在厅屋里，她也不敢任意靠近。她将右手臂伸得长长的，小心地去抚摸那些图标，她的指尖感应到图标散出的温热。小非暗想，她可不愿意被烧成锤子那副模样。祖母后来又画了许多小幅地图，但这幅大的始终挂在墙上，并且又被插上了黄旗。小非怀疑它是那个陌生的中年女人绘制的。

镇上传说着一种流言，说有一种女人随时可以放火。比如她在街上遇见你，用手在你头上摸一摸，你的头发就烧焦了。小非听了之后就想起那张着火的地图。接着她又忽发奇想：那中年女人总不会是自己的母亲吧？这个念头一冒出来就黏在她脑袋里了，拂都拂不掉。她感到那女人同祖母的确有默契，她们相互都能明白对方的心思。而她小非，同祖母之间总是隔着什么，像猜谜一样，从小到大都这样。但那女人不可能是她母亲。她干吗要老是带着那双婴儿的小鞋呢？

养蜂人后来给了小非一块蜜。不知道他是出于什么理由。他将装在宽口瓶里的蜜交给她，还夸她“心细”。舟子得知这件事以后很不以为然，她说养蜂人的职业并不是养蜂，他的真正职业是做贼，养蜂只是个幌子。“这个养蜂人到底是谁呢？”她喃喃地自言自语。实际上，在她提出问题之前小非也一直在想这件事。最近出现在镇上的这几个人她和舟子都从来没见过。不过老一辈的人倒不觉得他们面生，就好像这些人是久违了的远亲一样。比如这个养蜂人吧，如果小非向祖母提起他，祖母一定是早就知道的，就像她知道男孩锤子一样。镇上的陌生人又增加了。昨天小非出门时有两个破衣烂裳的女人向她兜售柿子，那些柿子的外表难看，像是被存放了很久的旧货。但她们不泄气，一个劲地夸这些“家乡的柿子”的好处。她们的过分热情让小非生出很多疑窦。小非后来推不过，就勉强买了一个柿子。拿回家后，祖母看了一眼就要她扔到垃圾桶里去了。“那是两个真正的乞丐。”祖母说。小非想，她们明明是小贩，祖母怎么说是乞丐呢？

“小非啊，如果我不在了，你怎么管理我这些地图啊。”祖母忧虑重重地说。

“奶奶怎么会不在呢？奶奶好好的嘛！”

但是蒙在黑布里头的奶奶没有听见小非的话，自顾自地说下去：

“我是比较喜欢冒险的，因此丧命也说不定。这个家并不是我的，这是你的家呢，所有的东西都要留给你。有一天早上你从床上起来，会什么全明白的。”

顶着个黑头罩，她做起家务来还是麻利得很。有时小非怀疑，罩子里面的那双老眼已具备了穿透力，她只要待在家里，就可以看见镇上发生的一切。她画图画得越来越简练，纸张也越来越小。那些绘出的地图已不再是小非以前熟悉的风格了，图纸上只有一些直线和用彩笔画出的红圈、蓝圈和黑圈。如果不是祖母所画，小非肯定不会认为这些是地图。有次祖母叫小非将桌上那张“梅县”拿来，小非一看，“梅县”已经成为了白纸上的三个黑点。这一来小非又想，也许隔着黑布，画起图来还是有所困难的吧。小非近几天见过祖母绘图的样子。她不再将整个胖大的身躯伏在案板上工作了。现在她坐得笔直，将小张的绘图纸拿在手里，放到眼前（黑罩前），一远一近地反复移动，移了半天，才忽下决心，匆匆地在那张纸上画下简单的线条，画完后就不理会了。小非虽然佩服祖母的潇洒，却怎么也理解不了这些简略图。

“梅县怎么会成了这个样子呢？”

“这样你就可以打消去找它的念头了。那男孩好久没来了呢。”

“是啊，他该不会生病了吧？”

“那是不可能的事。”

“镇上的生人多起来了。”

“嗯，慢慢地你就对他们熟悉起来了。这些人待不了多久的。”

“奶奶，你怎么什么全知道啊。”

“不会吧。我还时不时地有外出探险的念头呢。”

当祖母的听觉偶尔变好时，祖孙俩就像这样一问一答。

祖母连睡觉都戴着黑头罩。小非相信她只有洗澡时才取下来。可是祖母坐在木盆里洗澡时将门关得死死的，根本不让小非进去。她洗完出来倒水时，已经换上了干净的黑头罩。天这么热，她将脸罩在里头，却一点汗都不出。小非也问过祖母为什么不取下头罩，祖母回答说因为她的脸已经破了，“没法看”。还说，“这样对谁都好”。

然而祖母出其不意地病倒了，她觉得自己要死了。前一天她还好好的，还说要去学养蜂的技术，夜里忽然就脚痛，爬起来大喊大叫，要小非将屋里的门窗关好。她没起来吃早饭。到了中午，小非将两个荷包蛋送到床前，她就将碗端到头罩里面悄无声响地吃了。小非松了一口气，想道，既然还能吃两个蛋，就一时半会儿不会死。祖母不这样看，她坚定地认为自己正在一点点死去。

“小非，你摸摸我的脚，是不是已经冰冷了啊？”

“小非，我的左手已经端不住碗了。要是两只手坏掉，我就不吃东西了。”

“小非，你想看我的脸吧？等我死了就可以看了。”

“小非，你今后来睡这张床好吗？”

“小非，我已经不会大便了，大概是快了吧。”

她听不见小非回答她，她只是说给小非听。有时候小非不在房里她也“小非小非”地说那些话。小非要操持家务，自然就不能老是陪着她，这又让她感到很无望。“倒不如悄悄死了，趁没人时埋掉。”

一天下午，那个中年女人来了，提着空篮子，里面没有婴儿鞋。她在卧室里坐了一会儿，对祖母的黑头罩大加赞赏。那人走了之后，祖母就说：

“这个人是舟子的妈妈吧？”

小非大声地反驳，祖母听到了，就点点头同意了。

“反正这种女人都是那种类型的。刚才她偷偷地摸了我的脚，我没法反抗，真是屈辱得要命。我要是动得了的话，就在这面墙上碰死了。小非啊，你可要好好地收藏我的地图啊，有那么一天它们都要见天日的，你得仔细！”

“我当然会的，奶奶。”

小非发了个誓，可是祖母没听见，她陷入回忆中去了。

小非汗流浃背地在家中操劳，很少到外面去了。舟子也来过一回，舟子看了她的现状，就建议她逃走。

“反正你奶奶的病好不了了。你想，那么多的钢针扎穿了她的脑袋，还有一根断在里头了，她还怎么恢复呢？她是自己寻死嘛。你把家里的钱带上，我同你一起跑。”

小非谢绝了舟子的好意。她倒不完全是为了祖母，因为她知道祖母是真的想死（她已经三天不吃不喝了）。她之所以要待在家里，大部分是为了那些地图。昨天她将一幅图拿到阳光下，她亲眼见到那图纸烧起来了，一眨眼就成了灰烬。最先着火的是图纸上的几个红点。这幅地图是祖母病倒的前几天画的。这情景使小非又兴奋又跃跃欲试，她已经猜出了祖母话里的某些意思。祖母打鼾之际，她就偷偷地将手伸进抽屉里去摸那些图纸，纸上的图案让她的掌心感到灼热，她的心狂跳不已。可是她不敢再将图纸拿出去了，她决心好好地保存这些东西。如果祖母真的死了，她只要摸一摸这些图纸，祖母不就像在她身边一样吗？这些日子，小非已经学会从悲哀之中寻求慰藉了。

小非六岁那年曾经问过祖母为什么要每天画地图。她记得当时祖母闭上眼，显出陶醉的表情，轻轻地说：

“因为快乐啊。那些地方，我再也不能去了。”

随着年龄的增长，小非发现了祖母的很多不凡之处。有时她甚至觉得，整个镇上的人们的念头全是跟着祖母转的。她听到过许多人谈论那些久远的、缥缈的事物，那些事物同日常生活无关，但不知怎么的，事物或人物所在的地点都已被祖母描绘过了。祖母从不向人展示她的地图，然而从人们口里蹦出来的那些地名却都在祖母的地图上看见过。是先有地图还是先有那些地名呢？祖母坚持说先有地图。“是我告诉他们一切的。”祖母自豪地说道。那么祖母画的是什么地方呢？祖母说以后就会知道的。现在那些秘密似乎正在渐渐地浮到表面上来，越来越多的人来到镇上，他们都是从祖母的地图上标出的某个小城里来的。当然也许他们从前就时常来光顾这个镇，只是没人知道他们是哪里来的罢了。祖母不出门，就知道什么人到镇上来了。或许，她是通过地图上面的变化推测出来的吧。自从男孩锤子声称他是来这里寻找仇人的之后，小非一直感到不安全。祖母却不这样。祖母既不躲避，也不是逆来顺受，而是，怎么说呢，默默地渴望某些事发生。小非不知道锤子是不是已经找到了仇人，她心里有点可怜他。她觉得，因为从前死里逃生，他好像已经什么都不在乎了。他每时每刻都没有着落，要是换了她，是不可能像他那样坦然对待的。

在厨房干活时，小非偶然听到舟子的母亲在同人谈论自己。那女人说小非“虽然样子长得并不伶俐，其实还是很有心计的”。同她说话的是修锁匠。

“这样一栋大房子，里头还有那么多东西，她如何继承得了呢？”修锁匠傻里傻气地问。

“这你就不要担心了。”舟子的母亲笑起来，“她会弄得井井有条，滴水不漏。我呀，上次同她说了两句话就已经看出来，没有她搞不清的事了。”

他俩刺耳的笑声令小非十分愤怒。小非想，舟子应该逃跑才对。小非并不完全懂得他们话里的意思，只是又一次感到身处危险。她从窗口望出去，看见油菜地尽头的那个草棚已被拆除了。这是什么兆头呢？

“他们才不想在草棚里待呢，住到家里来最合他们的心意！”女人在外头说道。

祖母是迟早要死的了。葵叔已经来察看过几次，他对小非说：

“她一完结，我就来帮你把她抬出去。镇上还有好几个人都愿意帮忙：你奶奶人缘好啊。小非，你准备好了么？”

小非懵里懵懂地点了点头。葵叔就大声夸她“懂事”，还拍着自己的胸脯说今后有事找他就是，决不会有问题。他说话时小非就奔过去关好祖母卧室的门，生怕她听见了。可是他偏要嚷得满屋子听见。

祖母一点都不在乎葵叔的鲁莽，只是叮嘱小非“今后对这一家人多加防备”。她似乎还在头罩下面笑了笑。虽然这么久没吃东西，她却并没有消瘦。她伸了伸肥胖的双腿，让自己睡得更舒服一点。从她的袍子里掉下一点东西，小非捡起来一看，是一双婴儿鞋，同那个陌生女人篮子里的婴儿鞋一模一样。小非清楚地记得那女人离开祖母时将鞋子带走了的，现在怎么会在祖母身上呢？还是祖母自己也有一双婴儿鞋？这鞋是用上等的缎子做的鞋面，上面绣着绿花。小非盯着那绿花看了一会儿，耳边就响起蜜蜂的声音。她连忙将鞋收进柜里，打算以后再来看。

“这是谁的鞋？！”小非冲着祖母喊道。

“我的。”祖母说，“你看那时我的脚多么小。”

小非回忆起祖母每天劳碌的生活，不由得又心酸起来。她想，祖母成天操劳，过着一种紧张的生活，从来没有享过福，也许是她错误地估计了什么事，现在要挽回也来不及了吧。她这样想的时候，就隐隐地听到祖母在头罩里发出冷笑。再一听，又什么声音也没有。小非不由得红了脸。

小非在屋子里的各个房间里转来转去的。她没有闻到死人的味儿，一点都没有。但是祖母已经几乎不能动弹了。有时候，小非怀疑已是最后关头了，就去揭那头罩，但头罩不知什么时候被祖母紧紧地拴在脖子上了，根本揭不下来。

小非就去问舟子的父亲。葵叔眼睛闪亮着，对小非说：

“还早呢，小非。你怎么这么心急啊？”

这让她心里像吃了脏东西一样恶心。她才不是盼祖母死呢，她只是害怕自己疏忽。为什么没人理解呢？舟子已经躲起来了，她见不到舟子，所以也没人求助。祖母要她防备这一家人，是因为料到了她只会去找他们帮忙吧。小非又想起了独立自主的事。

“从今以后就要独立自主！”她大声对自己说。

风在小镇上吹着，风始终在说：“梅县，梅县……”小非都听见了。这个镇是祖母的镇，祖母将要长眠于此。而她小非，是祖母的继承人，她要住在这房子里。这房子的墙是花岗岩砌的，几百年都不会倒。

原载于《莽原》2003年第5期





星河


伊姝驾着小木船在村前的小河里漫游着。她的村子像往常一样从她眼前溜过，那些房屋都缩在山脚下，如土里长出的蘑菇一样，她的家是靠最西边的那一户。小河出了村之后河道就渐宽，方圆几百里都传说这条河是没有尽头的，因为没人走到过河的尽头，只除了一个人。这个人就是伊姝的未婚夫留川。伊姝二十岁那年，二十六岁的留川对她说，他已经对小山村里的生活不耐烦了，决心出去闯荡一下。他还要伊姝不要等他。伊姝默不作声地，眼睁睁地看着青年男人在一个月夜消失在河的尽头。那是打霜的天，伊姝尽管身穿厚棉袄还是不住地打冷噤。村里没人知道留川是从河上走掉的，那只失踪的小船也没让他们联想到那上面去，因为农民们是不爱联想的人。在伊姝的判断里，留川一定是到达了河的尽头，而那个尽头，是进入天上的星河的通道。所以在有星星的夜里，伊姝就站在自家厨房后面的山坡上，看着那些星星不断涌现，又不断消失。

为什么会没有人乘船远行呢？那是因为好久以前（有几代人了）的一个可怕的传说，据说那场灾难吞噬了村里近一半的人口。如今晃村的人靠打鱼和种庄稼维持生活，在一种奇怪的默契中，从未有人提起河的下游的事，他们的活动范围，也在河的上游段。只有伊姝，在年幼时听爷爷说过这条河并不是流向大海，而是进入天上的星河。爷爷已经死去多年了，就埋在后山的乱坟里头，因为他坚决不愿同村人葬在一处，生前就选好了自己的墓地。伊姝的父母和弟弟都是沉默的人，对任何事都很少表态，因而伊姝也没有将未婚夫出走的事告诉他们。毕竟，这不是什么值得夸耀的事。留川是很爱她的，但他又不得不走，伊姝从他脸上看出这一点之后，便没有劝阻他。

那些个夜里，那种奇异的绝望感是很难形容的。伊姝反反复复地梦见自己在荒山上的岩石间跑来跑去，口里喊着：“这里有人吗？这里有人吗？”有一刻，她似乎看见了一只刺猬，走到面前却发现是一堆松毛虫。后来鞋跑丢了，她坐在石头上，她的眼眶里很干，没有泪。

她将船往回划的时候，就记起自己昨天已经过了二十五岁的生日。没有人记得她的生日，即使留川没走，也未必记得，他是那种比较粗心的人。岸上有人在叫她，是她的好朋友细妹。细妹远嫁到几百里外的地方，婆家很富裕，她每次都是坐着驴车进村的。伊姝叹了口气，让船靠岸，低着头走进村。

细妹脸上有点憔悴，眼睛也不如往日那么有神。她抓住伊姝的一只手，哧哧地笑着，似乎心里有什么秘密。伊姝的心里一下子紧了起来。

“快告诉我！”

“我看见他了，他很瘦，精神还好。他真的是到了那种地方！”

“是星河里吗？”

“是啊，他就是从那里来的，他还拿了一块陨石给我看呢！那可是块奇怪的石头，里面发出轰隆轰隆的乱响，我听了吓坏了。他在那种前不着村，后不着店的天空里，是怎么处理他的个人生活的呢？”

细妹眯起眼睛，沉迷于遐想之中，差点忘了伊姝还在旁边着急。

“他没有说起村里的事吗？他提到过什么熟人吗？”

细妹慢慢地摇头，很抱歉地看着伊姝，说：“没有。”但她很快又急匆匆地解释道：“当然他是记得你的，我敢保证他在想念你。要不然他怎么会来找我呢？你想，我那边村里那么多人，他只是来找我！他给我看了那块黑黑的石头后，我还想问问他在那边的情况，可是他不愿意说，他急着要上船。我就对他说，你既然这么急着要走，又下来干什么呢？我这一说啊，他就生气了。我没想到他现在这么容易生气。然后他就急急忙忙驾着船走了。”

“那是条什么样的船呢？”伊姝问。

“船？啊，我没看清，好像是红色的，很气派，不，也许是绿色的。”

伊姝叹了口气，问细妹上次的丝线用完了没有。细妹说还没用完，因为最近烦心事很多，没心思绣花。她的丈夫迷上了打鱼，同人合伙买了条船，天天一早就到河上去，庄稼也不种了。

“他是个生手，没经验。再说他在河里走得那么远，我怀疑他到了鬼门关。你听说了鬼门关的事吗？不说它了吧，反正是个有去无回的地方。他要是也把船驾到星河里去反倒好了……毕竟人活着。”

细妹觉察到自己失言，就沉默了。伊姝勉强笑了笑，说：

“是啊，毕竟人活着，我有时还能得知他的行踪。不过有时我又想，这同死了区别也不大，我只要努力慢慢适应这种情况就行了。”

“对不起啊。”

“不要这样想，你没有对不起我。我要锻炼自己。最近我天天驾船，出村到一些地方去。可惜，我家里的家务太多了，爹爹妈妈都老了，要不然……”

“要不然也跟了他去了吗？”细妹调皮地望着她。

“当然不是。你想想，他明明是不需要我嘛。有些事，就是必须一个人去做的。再说我也没那个勇气，一想起每天在那个冷清清的地方度日就觉得受不了，我不是他那种人。我呀，不过是想到那个边缘的地方去走一走，看一看。”

听了伊姝的话，细妹感到很沮丧，她怕冷似的缩了缩鼻子，说要走了，因为对家里的丈夫放心不下。伊姝心里对她充满了感激和温情，她转身从抽屉里头拿了自己绣好的头巾送给细妹。细妹说：

“下次他再来的话……”

她的后半句话被伊姝用巴掌堵回去了，因为门口响起了伊姝爹爹说话的声音。

细妹同伊姝的爹爹打过招呼后，就袅袅婷婷地走向等着她的驴车，上了车，消失在大路的尽头。伊姝回到屋里，发现在细妹坐过的椅子上留下了一块光溜溜的石头。她拿了那块石头凑到窗前去看，看见黑褐色的纹路间有些模模糊糊、令她看了怪不舒服的图案。她只看了一眼头就晕了起来，于是只好放下石头，用布将它裹起来。啊，原来她的未婚夫给她带来的消息在这里头呢。这是些什么样的消息呢？伊姝的心扑扑地跳动着，生怕有人闯到她的卧房里来看见了这个东西，她的手都在发颤。她并没有听到里头发出乱哄哄的响声，她只是看到让她产生毛骨悚然的联想的有序的图案，而且那些图案忽隐忽现难以辨认。

她想起了一件往事。那是她十八岁的时候，有一天她在土里栽红薯，爹爹和弟弟也都在土里，忽然弟弟就叫了起来。他们所在的山坡的下面，田埂上，留川正在疯狂地奔跑，他的身后有一团黑烟死死地缠住他，终于，他被那团浓黑的烟雾遮得看不见了。伊姝失口叫了出来，父亲在原地没动，责备地瞪了她一眼。那时她和留川订婚不久，小伙子常到她家里来。待到她眨了几下眼之后，留川所在的地方已经什么都没有了，没有烟，也没有人，只有一些野花在风中摇摆。当天晚上她就同留川见了面，小伙子将手臂上被烧出的燎泡给她瞧，告诉她说：“是一堆野火。”过了好久伊姝仍不明白，爹爹当时为什么要瞪她？这个女婿是他为她选的，难道他还会对他不满意？春天里留川被野火追逐的那个印象始终印在她的脑海里，这就使得她看着留川的时候目光变得忧郁起来，她老觉得他会完全消失掉，就像在田埂上那次一样。所以后来，她对留川的执意远行是有思想准备的。不过她一点都不怨恨爹爹，尽管弄到这样一个结局，她心里还没来由地有点感激他呢。爹爹瘦长的身影令伊姝感到某种坚实的东西，尤其在有星星的夜里，她就会觉得自己的心同爹爹贴得很紧。

一连好多天，伊姝都没有去观察那块石头，她将它收在衣柜最下面的抽屉里之后，就不想再去理会它了。这种石头，留川刚离开她的时候她在梦中见得多了，她不愿再回味它们给她带来的那种绝望感。被放在衣柜里的石头倒也并不兴风作浪，到后来伊姝都差点将它忘记了。

下午，母亲慌慌张张地来到她身边，她有事要告诉她。伊姝放下手里正在切的萝卜，等着母亲对她说话。但是母亲什么也没说，只是一个劲地叹气，坐在矮凳上用期待的眼神看着伊姝。伊姝于是勃然大怒。

“妈妈是要我走么？如果是的话，为什么不早说？现在有点迟了，不过还来得及的。我也不知怎么回事，挨到现在还在这里！”

母亲的脸涨得通红，站起来扇了她一个耳光，终于开了口：

“你怎么可以这样？啊？你怎么可以这样？！你听，你爹爹又在房里咳，他没有多久的时间了。你要懂事，不要让我们操心。”

她的眼珠发直，好像没了主意似的。伊姝心里一阵惭愧。

伊姝将那块石头亮给母亲看时，母亲只瞥了一眼就掉转了目光。她说这种石头她早年见过不少，和这图案相同的也有，有的石头还会一阵一阵地发光呢。

“你没有把它当回事吧？这很好。你不要走我们的老路。”

母亲离去时伊姝看见她的背驼得很厉害。伊姝想，父母走的是一条什么样的路呢？听爷爷说他俩先前是住在离这里很远很远的城市，但是他们一点都不适合在城市里生活，于是节节败退，退到了乡下。她又怎么会像母亲说的那样走上他们那条路呢？她和弟弟一直就在乡下长大，哪里都没去过，母亲这样说是有不祥的预感吗？

那天夜里，当伊姝坐在后院看天的时候，爹爹咳着嗽出来了。

“当初就觉得他不太可靠，”他说，“可什么事没有风险呢？你说是吗？”

爹爹赤着一双脚没穿袜子，所以才会咳得那么厉害。

“既然他还能带信回来给你，说明在那种地方还混得下去。”

“有时我坐在这里仰面看，那些星会一下子朝我冲下来。”伊姝说了这一句之后就做作地笑了起来，她可不想要爹爹怜悯自己。

为了不让爹爹受凉，伊姝早早地进屋了。爹爹从不谈论留川去了哪里，只说“那种地方”。听起来好像他知情，又好像他不知情。伊姝自己在家里当然也从不说这事，她只和细妹说过自己的判断，细妹对她的话深信不疑。她为什么居然深信不疑呢？为什么认定她丈夫也是要去那种地方呢？细妹出嫁前，常来同伊姝谈论留川的事。

“我对那种地方印象不坏。”她说，“你同他谈过话了么？”

“怎么可能啊？”伊姝忧虑地看着她。

“你朝着那条星河大声说话，他不就听到了什么？你真是死心眼，你不说，他又怎么听得见。我看啊，他天天在那里听！”

那一天，在爹爹的咳嗽声中，伊姝溜出了屋。夜间，天上的星星亮晶晶的，伊姝一抬头，骤然觉得自己已经置身于星河之中，她害怕地缩了缩脖子。

“伊姝，伊姝！快一点！”

细妹在泛着微光的黑黝黝的河里喊道，伊姝一咬牙，跑过去跳到了船上。细妹划船，伊姝坐在船头。就着朦胧的光，伊姝一会儿觉得那船是红色的，一会儿又觉得也许是绿色的。这是不是留川驾的那条船呢？细妹似乎猜透了她的心思，大声说：

“这种夜里啊，什么东西都看不真切！”

她们是几天前约好这次出行的。当时细妹的丈夫已经走了两天了。细妹对伊姝说，有人提供给她一条船，她还问伊姝愿不愿同她一起走，如果愿意的话就收拾好行李，她夜里会来接她。伊姝不知道她所说的“收拾好行李”指的是什么，是随身小用品呢还是所有的行李？经过一番斟酌，她决定什么也不带。她这样决定很符合她的性格。所以刚才，细妹似乎有点失望，伊姝看不清她，是从她的语气里头猜出这一点的。

船很快便驶出了村子，伊姝看见天上的星河变成模模糊糊的一片，不知是变天了呢还是她自己的眼睛出了问题。现在她们经过的河岸都是伊姝所熟悉的，只不过夜里看起来，白天里的那些标志都显得有些怪怪的，有一种疏远的味道。天空忽然闪了一下电，借着电光，伊姝看清了她们坐的这条船是朱红的颜色。

“我刚才看清了。”她说。

“是他留下的船。他把船留在我们村，就上了一个老头的大乌篷船。有时我也纳闷，怎么我住的两个村子都在河边呢？”细妹一说话就停了划船。于是船在河中停了下来，又被风吹向一侧的岸边。

伊姝要去帮她划，她不肯，说还是自己划更有把握。

不知不觉地就转了弯，眼前的景物变得陌生起来。风向改变了，细妹将帆扯起来，小船就自动地慢慢向前驶去。天变得黑糊糊的，两岸像立着很多怪物，那些怪物又高又大，虎视眈眈地看着她们。细妹打了个哈欠，说她困了，就进舱去了，留下伊姝一个人坐在甲板上。不一会儿，那些怪物也渐渐消失了，伊姝知道这是河道变宽了。现在放眼望去，只有水。现在她们的船是驶向哪里呢？起先伊姝还有些着急，想进舱去将细妹叫醒，后来再一思忖，又觉得还是听之任之的好。细妹在舱里发出很响的鼾声，伊姝听着就笑了起来，心里想她真是天不怕地不怕啊。

黑暗的河水如同细小的动物群一样在船底下发出杂乱的声音，那声音有点抗议的味道。在这样的夜里，虽然什么都看不见，伊姝还是感到自己正进入留川的世界。她感觉那地方很大，很荒芜，没有明显的边缘。伊姝入神地想，他怎么能在这么寂静的地方待这么久呢？

机帆船在远处发出隆隆的声音，一会儿就开过来了。细妹从舱里跳出来，摇着伊姝的肩膀说：

“接你的船来了，接你的船来了！你可以回家了。”

“回家？”

“是啊，回晃村啊。”

“你呢？”

“我的行李全部在船上，从来也没打算回去。你还没看出来啊？”

“我看出来了。那么我走了？你睡个好觉！”

“再见！”

伊姝上了机帆船，船老大是个驼背老头。那船开得很快，伊姝还没来得及张望细妹的船就不见了。

好久好久以后，村里有几个人在细妹婆家那边看见她了，他们说她从什么地方带回一袋子怪石头，她将那些个石头分送给每一家人家。伊姝从爹爹口里听说了这件事，心里感到十分的欣慰。

原载于《羊城晚报》2003年9月24日版





侵蚀


我家屋后离山坡很近，为防止山体滑坡砸到屋顶上，爹爹在那里砌了一道石墙。那些石头全是采石场抬来的，墙垒得很结实。但不知为什么，爹爹在墙脚那里留了一个洞，他说是用来放水的。我始终感到怀疑，那个洞那么大，怎么是用来放水的呢？我经常看见爹爹坐在洞口抽烟，眼睛盯着里头红色的泥土。洞很浅，大约只有半米深，里面是山体，当然，从来也没有水从里头流出来过。

夜里太静了母亲反而睡不着，她起来到厨房里准备早饭。她舀水，劈柴，烧火，弄得很响，将我从昏昏的睡梦中惊醒。我心里有点怪她，不过我的注意力马上转移了，因为茅草屋顶上传来急遽的脚步声，什么东西像要将屋顶踩塌似的在上面飞奔，屋梁都被压得吱吱作响。到底是人还是兽呢？我不敢出去看。爹爹像一头熊一样猫着腰进来了，就坐在床边。

“不要管它们，很快就过去了。”

黑暗中看不清爹爹的脸，我听出了他声音里头的害怕。“原来他也有害怕的时候。”我想。他正不安地移动着屁股，一只手撑在床梃上。屋顶上狂跑的东西并没很快就过去，而是像有千军万马一般跑个没完，我觉得屋梁已经承受不住了，整个屋架都要倒下来了。爹爹用双手抱住了头，我心里又害怕又可怜他。但是他为什么不带着我逃跑呢？只要开了门到院子里去，我、他，还有母亲和小弟就安全了。他显然没这个打算，他只是一味簌簌发抖，像是垮掉了似的。

我躺不住了，企图坐起来，爹爹却又按住我，说：

“小孩子弄不清这些事，只管睡觉就是。”

可是他坐在这里，整个房里又像发生地震一样摇晃，叫我怎么睡得着呢？我心里头怨恨，觉得爹爹是个横蛮的人。母亲也是个横蛮的人，如果她不弄出爆破似的响声，我恐怕现在还在梦里呢。现在我被强制躺在床上，每一刻都在迎接末日的降临。我等了又等，差不多都要睡着了。为了不睡着，我就同爹爹说话。

“爹爹，这些东西全是哪里来的呢？”我高声叫喊。

我必须叫喊他才听得见，否则我的声音就被淹没了。

“山里钻出来的嘛。”他粗声粗气地说，“要是我不砌那堵墙，这些小家伙就会到处流浪。现在它们都从那个洞里涌出来，就把我们的房顶当作操练场了。它们数量有这么多，真出乎我的意料啊。”

“它们是动物吗？”

“可能吧，我看是穿山甲。前些年啊，我见到一条穿山甲有家里的黄狗那么大呢。听这响声，它们在山里头成长得很快。”

第二天，天一亮我就去看石墙上的那个洞。洞还是原来的样子，一点没改变，连那些新长出来的小草都原封未动。爹爹一定是完全估计错了。

见我守在洞边发愣，爹爹就走过来对我说：

“你看看这些草，有些发黄，是被那些小东西身上的毒气熏的。”

“可是它们根本没有从这里经过啊。”

“它们当然是从这里出去的。它们是没有体积的。体积，你懂吗？就像一个人没有身体，在空气里游来游去，还发出声音。你看见过鬼火吧？它们就是那一类的东西。它们什么都穿得过，只除了石头，所以我要在这里垒这道墙。”

“防止它们过来吗？”

“把它们引出来。”

“它们没有身体，怎么会在屋顶弄出那么大的响声？”

“因为它们有重量。”爹爹庄严地说。

爹爹的话令我很不满意，他怎么这样怪里怪气的呢？于是我对这个洞产生了恐惧和厌恶，我走开去，再也不朝那里望一眼。然而当我抬头张望我们家房子的茅草屋顶时，我又觉得爹爹说的是实话。那屋顶好好的，铺在上头的茅草纹丝不乱，哪里像夜里成为过战场的场所呢？不管实话还是谎话，反正这种事情我想不通。的确，爹爹很早就告诉过我，他说夜里发生的事同白天看到的多半都是不同的。尽管他这样说了，我还是不懂。他干吗要垒这道墙呢？将山里的动物从洞里放出来，让它们到我们屋顶去练兵，是他的主意啊。但他夜里为什么那么害怕呢？

我走过去对母亲说：

“你夜里可不要再吵醒我啊。”

“白天我要到地里干活，你爹爹要到邻村那边去修水库，我只能夜里做饭。你打来的柴不好烧，我要将它们劈成小块，还要挑水洗菜，你叫我怎么办？！”

母亲的样子像是要哭了。我连忙说声对不起就跑掉了。

我想跑开，可我又没地方可去。我看见我的弟弟在水沟里捉虾子，一副无忧无虑的样子。他夜里是睡在母亲房里的，他似乎没有被吵醒。我们两兄弟中，母亲只爱弟弟，她对我的生活不闻不问。

“小微，”我对弟弟说，“你夜里不要睡死了，有好戏看。”

“你是说那些个野兔吧，我早看过了，一点意思都没有。”

“你不怕吗？”

“怕什么呀，”他翻了翻白眼，“我有个铁匣子，只要钻进去，房子倒下来都不怕。”

他忙着捉虾子，懒得同我说话了。他可以不干活，我却每天要去山上打柴，去弄猪草。

我不情愿地拿起镰刀和扁担去山上了。我刚拐进山路，爹爹就从后面追上来了。

“小牛啊，”他喘着气说，“我今天要让你看看那些家伙的老巢！”

我心里想，爹爹又在说昏话。我不理他，一个劲往山上爬。爬到半山腰我就开始砍那些灌木了。爹爹坐在石头上抽烟，我很奇怪他怎么不去水库，村里所有的劳动力都去水库了啊。爹爹是很勤快的，整天干活，现在怎么偷起懒来了呢？

我终于忍不住了，放下镰刀走到他面前问道：

“穿山甲躲在哪里？”

他从烟雾里抬起狂乱的眼睛看着前面，说：

“就在你脚底下，听一听就知道了，简直像万马奔腾！”

“可是它们出不来，对吗？”

“嗯，白天出不来。夜里它们就从我们家那个洞里挤出来，有些体弱的就被挤死了。”

“要是现在向下挖一个深洞，会挖到它们家里去吗？”

“不可能。那地方太深了。但它们瞒不住人的眼睛。你看，现在没有风，可是那棵枣树摇个不停，那就是它们在底下捣鬼。”

枣树果然像发了疯似的乱颤，枣子和树叶撒满一地，我看得发呆了。

“爹爹，爹爹！”我怕极了，向他偎依过去。

“叫什么呀！”他不高兴地说，“不会有事的。我要去水库了。”

他拔腿就走了。我呢，我也捆起那一捆柴就走。

我黑汗水流地跑进院子，将那捆柴往地下一扔，然后我就坐在门槛上哭起来。每天就是打柴呀，喂猪呀这些烦人的事，家里的秘密是瞒着我的。这种情况下，我又能做些什么呢？

母亲过来了，母亲一声不响地看着我，但是她那种样子比哭还要糟糕。我只得止住了哭，满怀委屈地进屋去了。

夜里到了那个时候我又醒来了，又是被母亲的劈柴声吵醒的，她好像劈到了我的头盖骨上面。我等了好久，屋顶上并没有任何动静。爹爹又进来了。

“这一次啊，它们都在腾空飞跃，它们的数目比昨夜更多。”他说。

“爹爹怎么看得见的呢？”

“爹爹一闭上眼就看见了。在山上的时候也是这样，我想看我就闭上眼睛。”

“原来你修那道墙，又在墙上留一个洞，是为了看这些东西啊。我也想看，可看不见怎么办呢？看不见我就害怕。早上酱菜碟子在桌上跳了几下，我就吓得没吃早饭。”

爹爹站起来往门外走，我悄悄地跟在他后面，他没有觉察。他并没有到那个洞口去，却走出院门来到了大路上。我躲在了篱笆后面。

爹爹站在大路中间抽了一会儿烟，然后他将手里的烟头往空中一抛。我看见那些暗红色的灰烬全都闪亮起来，在半空中构成一个奇怪的图案。爹爹朝那图案做了几个手势，图案就慢慢消失在黑暗中。他似乎很沮丧的样子。我在旁边看呆了，我觉得爹爹就像一个法师一样会变戏法，为什么村里人都不知道他的这个本领呢？不光村里人不知道，就连我，以前也是不知道的啊。突然我听见他喊我：

“小牛！小牛！你出来！”

我连忙跳到大路上。爹爹一身发抖，指着空中对我说：

“你看，你看，那么多！它们全跑进屋里去了！什么坛坛罐罐全给拱翻了。还有被褥！里面藏得有三个！我该怎么睡？回去告诉你母亲，不要劈那些柴了，那都是小孩子的把戏！谁能拦得住它们啊。你看我的脚背，被它们咬得鲜血淋漓。”

他笨拙地、像鸟一样张开双臂往地上扑去，弄得满身的泥灰。我就着月光观察了一下他的脚，发现什么事也没有。我抬起头，看见小弟远远地站在院门那里，原来他也起来了，真是怪事。他打着哈欠，揉着眼，没有朝爹爹这边看。他起来干什么呢？

由于帮不上爹爹的忙，我就朝小弟走去。

“小微，你起来干什么？”

“家里一有响动我就要起来看看。”他老派地叉开两条腿，将手放到背后。

“胡说八道，快去睡觉！”

“我看你是个没用的家伙。”

我气急败坏，脱下鞋敲在他的脑袋上。

“打死人啦！”他抱着头发出惨叫，声音划破夜空。

我回到漆黑的家里，母亲已经不在厨房里了。房里四处都好像有细小的、骚动的声音。我管不了这些事，我摸进房里睡下去。刚要闭眼，那些声音又从墙壁上发出来了。是许多爪子在土墙里面刨呀刮呀的，待我划燃了火柴去照呢，墙上又什么都没有。我听见爹爹和母亲从院子里过来了，不知爹爹手里提了一个什么东西，晃来晃去的发出强光，就像天空的闪电一样。然后他们进了屋，那个发光的东西却放在外面，将院子里照得如同白昼。房里一被照亮，墙壁里头的骚动就消失了。这种刺眼的白光令我烦躁，我还是不能入睡。我想，这是一盏什么灯呢？难道真有这种灯么？越往下想，就越没有睡意，干脆下了床到外面去看看。

我走到外面院子里，并没有看见什么灯光一类的东西。朦胧的夜气里只有爹爹孤零零地坐在石凳上抽烟。

“爹爹啊，我明明听见你进屋了，你怎么还在这里呢？”

“我在这里待着，它们就静下来了。你看爹爹是不是有点像一根定海神针？”

“我刚才看见有盏灯亮得出奇，是什么灯啊？”

“你是说我的打火机吗？我收起来了。”

“不是打火机，比打火机要亮几百倍！”

“你母亲一伤心起来，这院子里就会闪电，她可是个有能耐的人。你指的是不是这件事啊？近来你变得复杂起来了。”

我还想问爹爹一些事，但是爹爹的情绪一下子变坏了，他摆着手叫我进屋去。我一边走一边回头，我看见爹爹跪在地上，似乎在用打火机烧地上的蚂蚁。在他身后几丈远的地方，母亲正在从井里头打水上来。她打了水就倒在地上，已经将地弄湿了一大片，但她还在机械地持续那个动作。我停住脚步，站在屋门口，我想看个究竟。

“你在找死啊！”爹爹暴怒地骂我。

我等了好久，院子里再也没有闪电。我又躺下了，这一回我睡得很好，没有光，也没有噪声来打扰我。

早上起来，我看见爹爹四肢摊开睡在院子里，露水将他的头发弄得湿漉漉的。我害怕地唤了他几声，他坐起来了，若无其事地点上烟斗抽烟。

“谁要进来都得从我身上踏过去，但是这样做是危险的。”他说。

“我看它们都是从旁边绕过去的呢！”母亲在屋里回嘴道。

爹爹听了她的话目光就暗淡了，有点恼怒似的。

一会儿工夫，炊烟就升了起来，饭菜的香味传了出来。爹爹揉着红红的双眼，站起身，迈着沉重的步子进屋了。过一会他就要去修水库，我真想不通他怎么会有这样过人的精力，夜夜闹腾，却像没事一样。

我闭上眼，但我什么都看不见，我学不会爹爹的技能，这事令我自卑。他们到底有什么事要瞒着我呢？他们可以不瞒小弟，却要瞒我。其实呢，有很多事我都看见了，只是不懂而已，想破了脑袋也弄不懂。回忆起来，事情的起因还是山坡下的那道石墙，是墙上的那个石洞。自从爹爹砌好这堵有洞的墙之后，家里便不得安宁了。照爹爹的说法，那些穿山甲是争着要从这个洞里挤出来，以致被同伴踩死也在所不惜。我想象在从前，当爹爹还没有修这堵厚墙的时候，住在山的肚腹里头的这些小动物一定是悠悠闲闲地爬出来，散布在广大的乡野之间，好不快活地度过它们的夜生活的吧。爹爹为什么要做这种缺德的事？它们又为什么要自投罗网似的来上这个当呢？现在这些沉默的小东西侵入到了我家的内部，到处都有它们的痕迹，但它们一次也没有现身。很有可能，它们已经将我们的房子掏空了，内墙啦，地基里头啦，全挤着这些小家伙，奇怪的是外面一点都看不出来。这些天来，它们已经不在我们屋顶上闹腾了，但我知道它们就在这屋里，有很多，它们不弄出声响来我也知道它们就在里头。也许它们真如爹爹说的那样，根本不占地方，就像一些气、烟。可不知为什么，我还是十分担心它们要弄垮这房子。要是它们可以化为气，爹爹睡在院子里想拦住它们的企图可就落空了。他为什么要那样做呢？

“小牛啊，我告诉你一件事。我的魂其实一直在山里呢。先前有好些年我在外头流浪，我到处乱住，后来夜里就碰见穿山甲了。穿山甲跑得那么快，一到山坡面前就消失得无影无踪。时常，我点着火把在那坡边照了又照，我一点都照不出它们的踪迹。泥土平平整整的，没有裂缝也没有洞。好多次之后，我就明白过来了，这些小东西有时可以隐身。再后来我就砌了那个墙洞来做试验。照以前的推理它们应该通行无阻。事情却不是这样，因为有一天早上，我看见洞外躺着两具尸体，是被挤死的，身体扁扁的，到处是伤。从那以后，我就觉得隐身术是一件想不通的事。”

爹爹对我说这一席话的时候，我一直盯着桌子上方的墙。我看不到墙上有任何动静，可我感到里头有小动物要出来。这种感觉是很怪的。

“我在墙上修那个洞啊，完全是一种捣鬼的念头。不知怎么，我在那天早上看见了穿山甲的尸体之后，就对这件事着迷了。这些个小家伙，就像是我家里的人一样，它们有点顽劣，有点难以捉摸。每天清早你母亲一在灶屋里烧火它们就进来了。我挡在外头，并不是真的不要它们进来，我是想同它们搏斗一场呢。你母亲也是这个想法，要不她天天半夜里守在厨房里干什么呢？”

我心里想，恐怕小弟也同爹爹是同一个想法吧。一栋挤满了隐身穿山甲的屋子，里头有几个怪里怪气的人，夜夜梦想着要同这些小动物搏斗。我脑子里闪现的这幅图把我逗笑了。爹爹一点都不笑，阴沉着脸走出屋子，到水库上去了。

小弟要跟随我上山，我回想起那天恐怖的一幕，觉得有个人结伴上山也许要好些。我就答应了他。我看见他眼珠子乱转，心怀鬼胎的样子，就朝他恶吼，要他上山后老实待着，免得出事。

“我的耳朵比爹爹的耳朵还要灵，你就等着看吧。”他说。

一到山上小弟就不知钻到哪里去了。气恨恨地喊了几声没有回应之后，我决心把这事忘了。山里倒是没有出现那天那种奇怪的现象，到处静静的，连鸟都不叫了。很快我就把柴打好了，挑下山时也比较轻快。一路上我都顺顺溜溜，但是心里还是隐隐地感到不安，因为小弟不知会不会出事。

挑着柴进了院子，又将柴卸到柴棚里，小弟还是没出现。家里静悄悄的，只有母亲在厨房里削土豆皮，她脸上的表情苦巴巴的。我不敢问她小弟回来没有，一问的话家里也许会爆发地震。我不问她，她却来找我说话了。

“在山上打柴的时候，你怕不怕走错路啊，小牛？”

“就那几条走熟了的路，怎么会走错？”

“那可不一定啊。山其实是很大的，在那些枫树里头，有时会突然出现一条路，你要是顺着走下去啊，一时半时就出不来了。”

“我看这山一点都不大，你怎么说山很大呢？晃村那边的谷山，比我们这里的山要大好多倍，也没听说谁迷路。”

“你没在夜里上过山，你要是夜里上山，就知道山有多大了。那些个穿山甲，你以为它们就住在附近啊，其实它们是从东边几百里远的地道里钻到这边来的。”

“妈妈，你看见穿山甲了吗？”

“怎么会不看见呢？灶屋里就有一只，天天蹲在锅盖上头。我生你弟弟的前两年它就来了，你算算就知道有多少个年头了。”

小弟失踪了一天。晚上我忐忑不安了一阵，后来又想，既然连母亲都不追究，当然就没什么好担忧的，想着想着就睡着了。第二天早上还是没看见小弟，哪怕我提起这事父母也是装聋作哑。

爹爹从水库上回来时我已经睡着了。他浑身灰土走进我房里把我叫起来，要我到院子里去跟踪母亲。我跑到院子里，却没有看见母亲的踪影。再一回头，爹爹也不见了。这个时候猪在栏里头狂叫起来，那声音一定是几里外都听得见。发生了什么事呢？我走到猪栏那边，看见三只小黑猪在栏板上跳跃，似乎有什么东西在咬它们。我看了又看，始终看不出是什么东西在咬它们。接着就有两只倒在板子上，抽搐了几下便不动了。另外那一只还在跳。我跨进栏里，抱起那只小猪，它在我手里用力挣扎，惊恐得不行。一瞬间，我感到残害小猪的东西并不在外面，而是就在它身体里头，这一下它是逃不脱了。果然，小黑猪的挣扎渐渐弱下去，然后它就口里流出血来，一动不动了。它的眼珠被月光照着，显得很吓人。

放下小猪后，我到院子里巡视了一圈，然后，我进到屋里，像影子一样从一个房间里走到另一个房间。所有的房间里都没人，我听见自己的脚步在空空的房间里发出响声。在母亲和小弟的房间里，我在那张大床上躺下来了。屋里什么动静都没有。挂在窗户上的那条风干的鱼啦，衣钩上母亲的罩衫啦，墙壁上小弟的弹弓啦，都在月光里变得很陌生，有种拒人于千里之外的味道。我瞪大眼睛，在黑暗中寻思：母亲、小弟，还有爹爹，他们此刻在忙乎些什么呢？想起三只惨死的小黑猪，我的身体就在被子下面开始发抖。似乎是，他们三个在今天夜里已经抛弃了这个家，到外面游荡去了。表面上看起来家里空空荡荡，但我却感到这里面有种难以形容的壅塞。我想到了爹爹常说的“无孔不入”这个比喻，觉得真是再贴切不过了。

我在母亲的床上刚刚睡着一会儿就被吵醒了，有人在院子里挖掘，锄头砸在石头上，一下一下响得十分刺耳。

是爹爹在挖，挖的是院子中央的一块石墩，那石墩我从小就看见立在那里。爹爹又发现什么了吗？

“另外开一条通道，免得继续增加伤亡。”爹爹擦着汗对我说。

“你要把这石墩掘出来么？”

“只是在旁边开几条沟，这样它们就可以出来了。”

“妈妈和小弟到哪里去了呢？”

“他们到山里去住几天，把房子让出来，让给这些无法无天的小动物。”

“可是我还在家里啊。”

“你？你就是在家里也看不到它们，所以它们对你没什么妨碍。你母亲就不同了，她是生活在一个玻璃世界里头，你小弟也和她差不多，耳濡目染嘛。”

“小猪都死了。”

“不要去管这些事。”

他又高举着锄头挖下去，他的脸一定是那种铁青的颜色吧。

爹爹说错了，他说那些穿山甲对我没什么妨碍，他太轻视我了。自从得知家里的秘密以来，我就得不到安宁了。我站在院子里看着我们的家，觉得这个家已经不是原来的家了，它已经成了穿山甲的家。不是连母亲和弟弟都走了吗？不是连小猪都被残害死了吗？家里变成这样，都是由于爹爹的古怪爱好。很可能他们三个人都有这个爱好，只有我一个人为他们的爱好受累。我想到这里时，爹爹放下锄头叫我了。

“小牛，你躺到沟里去。”

我有点害怕，又有点好奇。在爹爹的催促下，我下到半米深的沟里，平躺下去。我立刻感到很多爪子在抓我的背和腰，不由得哎哟哎哟叫了起来。不过说老实话，这些爪子挠得我挺舒服的，舒服之中又生出许多怪怪的念头，想爬上屋顶去观察飞鸟，想钻进一个岩洞去当野人，也想从那边墙上那个洞里钻进山肚里去待着。这些念头堆积在我心中，我喊道：

“爹爹！这是什么呀！这是什么呀！”

爹爹抽着烟，问我：

“你想不想起来？你想不想起来？不想就躺着，没人催你。”

小动物们在我的身子底下拱呀拱的，我还可以用手摸到它们呢。它们一共有十几只，不像爹爹所说的穿山甲，倒像一些肉乎乎的老鼠，它们的身体就是老鼠那么大。当我翻过身想看清它们时，它们就消失了，沟里什么都没有，只有泥土。我再次躺下去，倒要看看它们有些什么反应。这时一片乌云遮住了月光，院里一片漆黑，我听见爹爹在我头上哭。

“爹爹！爹爹！”我喊道。

他擤了好久的鼻子才平静下来，对我说：

“小牛啊，你将来怎么办啊？这条沟就是我为你挖的棺材。你躺在这里，今后几十年里头，你都要在棺材里度过了。这种阴沉沉的地方，我担心你受不了啊。”

“你不要担心我，爹爹，我好好的嘛。”

爹爹转过背去，我听见他嘴里咕噜道：“这就好，这就好了……”然后他就走开去，消失在院门外头了。爹爹走了之后，天上的月亮和星星又出来了。我的身体开始发热，我身下的小动物的数量更多了，它们一批一批地涌出来，爬上这条沟，然后溜进我们的屋子里面去了。当然我并没有看见它们，我只是用手摸到它们，然后想象着它们的行踪。问题是，我无论如何也抓不住这些小家伙，而一旦我起来观察，它们就不见了。后来我终于躺得不耐烦了，就回到屋里去。这时我才深深地感到，我们家在深夜的确像个棺材，一个又大又空的棺材。也许从来就是这样，只不过我不知情罢了。我以前总是一觉睡到大天亮，根本不知道他们三个在夜里会有什么活动。只是那天夜里，母亲在厨房里用力劈柴，这才震醒了我。从那天起我就不得安宁了。

我脱掉脏衣服，眼一闭，就在我自己的床上睡着了。看来我的适应能力大大增强了。

第二天早上他们都回来了，就像什么事都没发生过一样。我走到院子里，看见昨晚爹爹挖出的沟又被他填上了，那些土松松地堆着。那块石头仍然牢牢地栽在那里，并无松动的迹象。我心血来潮，一屁股坐上那块石头，但我很快弹了起来，差点摔了个大跟头。当我的屁股接触石头之际，有一只锐利的爪子像尖刀一样嵌进了我的肉里头。奇怪的是裤子没有破，屁股上也没有伤口，只是感到钻心的痛。我撞撞跌跌地站稳之际，看见小弟抱着昨天死掉的小黑猪坐在地上。小黑猪又活了，在他怀里拱来拱去地撒欢。我心里想，爹爹怎么一点都不为小弟担心，唯独担心我呢？

“小微，你昨天到哪里去了？”

“我就跟在你后头走，你没发现我。后来，我就到洞里去了。”

“哪个洞？”

“你看一看就看见了。你脑袋抬那么高，怎么看得见。”

他做出不想理我的样子，专心逗小猪。逗了一会儿，他忽然抬起头对我说：

“你将来怎么办啊？我都听爹爹告诉我了呢。”

他这种态度把我气坏了，我狠狠地训斥他说：“你这个小家伙，怎么胆敢这样说话！你还没有长大，也不知道自己能不能长大，这事我没说错吧？”

他翻着白眼回敬我道：

“你是没说错。你的声音这么大，是心里害怕吧？”

我跺着脚从他身边走开去。要是再不走开，我就忍不住要用棍子打他了。我闷头闷脑地在院子里走，打量着那块石头。坚硬的石头上面并没有任何孔，连一个小孔都没有，但是穿山甲却可以在里头藏身，可见用“无孔不入”这个比喻来形容它们还是大大地贬低了它们的能力啊。如此神通广大的动物，我怎敢坐到它们头上去的呢？刚才那一下，一定是它们向我的臀部喷射了毒液吧。现在家里的每一样东西都让我发憷了。我不住地反问自己：它们难道在墙壁里头吗？难道在灶膛里吗？难道在屋顶上吗？在梁上吗？在八仙桌的脚里头吗？在床上的草荐里头吗？在榆树的树洞里吗？在猪栏里吗？在鸡舍里吗？……

那一天外面哗哗地下着雨，当我走到厨房里，帮母亲去送猪潲时，我提着潲桶的右边胳膊忽然刺痛了一下，紧接着我就看见胳膊肘那里长出了一个怪东西，那东西怎么看也像一只小动物的爪子。可是待我用左手去摸那个东西的时候，它就完全消失了，就像是一个法术一样。是做梦么？但我的胳膊的确是痛过了，用手摸那个地方，还有种麻木的感觉。

“小牛，你干活不要三心二意啊。”母亲从灶眼那里抬起身子来，看着我说。

“妈妈，有些东西是躲不开的吗？”

“很可能吧，它们无处不在啊。”她有点烦恼地看着炉膛。

我将一桶猪潲提到猪栏里，一路上，我的胳膊肘痛了三次，最后一次痛得我失口大叫。从胳膊肘那里伸出来的那点东西，不是爪子，有点像一只尖嘴老鼠的脑袋。那小东西缩回去之后，我的胳膊上的皮肤完好无损，不过那里却微微有点鼓起来，用力一拍打又平复了。三只小黑猪有一只过来吃食，另外两只躺在栏板上。我看见躺着的那两只肚子上也有奇怪的爪子伸出来，这个发现令我垂头丧气。小猪在栏板上抽搐着，那些爪子像毛皮上头长出的仙人球，让人看了起鸡皮疙瘩。我掉转目光向外走。

站在院子里，看见天还是那么蓝，看见小弟聚精会神地对着那个树洞吹口哨。我突然领悟到，这个家里的人都是很有耐心的。说到我自己，虽然被一些反常的事弄得一惊一乍的，不是也好好的没出事吗？墙壁里头的穿山甲也好，身体里头的穿山甲也好，只要不去细想，都是一些稀松平常的事吧。

下雨天不用出去打柴，坐在厅屋里打草鞋。搓着草，心里就难受起来，胳膊酸胀得厉害，胸口也发闷。那些东西会不会钻进胸膛里头去呢？我做了几个抬胳膊的动作，又在胸口捶打了几拳，马上就听到了小动物的尖叫声，感到了肉里面的刺痛。我连忙屏住气，一动不动地坐了一会儿，那种感觉才消失了。我想起了爹爹平时的样子，爹爹举手投足都很缓慢，如果他要看你，他也不是一下子就将目光转向你，而是眼珠不动，慢慢地转动他的脖子，直到整个脸转过来。看起来，这里面都是有原因的吧。爹爹曾向我抱怨，说他一身很痛，因为他的身体“太重了”。他说这话的时间是他刚刚修了那个洞的时候。当时我一点都听不懂，现在我才体会到了他的感觉。我的思路又回到那个想了一百次的问题：他砌这个洞是为了什么呢？干吗要这样同自己过不去啊？要是他不砌那个洞，也不到洞边去守候，山里的这些小东西就不会攻击我们家，而会像从前一样，悠闲地在家的四周游荡。爹爹白天要修水库，夜里又不睡觉来自找苦吃，他真是一个少有的人。

“小牛啊，你在想什么呢？小小年纪可不要心事重重啊！”

爹爹说着话，一身湿透地从外头进来了。他慢慢地脱掉湿衣服，脱得只剩下短裤衩和背心。于是我又看见了那些爪子，我看见爹爹身上长满了棕色的仙人球。但是他又换上了干衣服，那些仙人球就被衣服遮住了。爹爹告诉我说，雨天里那些穿山甲们就潜伏起来了。我就问他会不会潜伏在人的身体里头呢？

“嘘！你不可以这样想的！”他竖起一个指头警告我道，“我们不能预测这样的事。我躺在院子里，它们从我胸口上跑过去，我就可以说，它们跑过去了。你说它们在你身体里头，谁敢肯定？”

我想，爹爹干吗要张着眼说瞎话呢？他真的没看见还是故意不看啊？雨下得更猛了，屋子里完全黑了。我一弯腰，又听到一声尖叫。可能因为这件事是真的，爹爹才不承认吧。一定是这样。他坐在桌旁，气呼呼的样子，瞧他的胳膊变得多么粗了啊，简直就和他的大腿一般粗了。我听见那些小东西在里头磨牙。

小弟口里喊着爹爹进来了。他一进来就在地上打起滚来，滚了又滚，我还从未见过他是这副样子，不由得有些慌张。我想去扶他起来，他一脚就将我踢开了。爹爹坐在那里没动，他对我说，不要挨近小弟，这种事谁也帮不了谁。

小弟滚了一阵就停下来了，我觉得他的身体缩小了许多，皮肤变得皱巴巴的，像是刚刚从体内排出了很多东西一样。他的喘息声可怜巴巴的。他终于坐起来了，他身上的衣服湿淋淋的，不知道是汗还是雨。

“妈妈在泥潭里打滚。”他突然说。

然后他就不声不响地溜到自己房里去了。

爹爹叹了口气，问我想不想也到地上滚一滚，我说不想，他就摇起头来。他大概觉得我是个废物吧。

“你不会滚吗，小牛？你从来没在地上滚过一次吗？滚一滚吧，滚一滚吧，说不定很多事就此改变了呢。”

我犹犹豫豫地躺到地上，我刚一翻转身子，身体里头就有很多东西在涌动、尖叫，我觉得自己快要爆炸了。同时我又心里急煎煎地只想乱动。也不知哪来的力气，我一下就从厅房的这头滚到了那头，接着又滚到这头，像身上着了火一样。忽然我又觉得我的腿变粗了，里面的东西在向外钻，我坐起身，卷起裤腿一看，两条腿果真像水桶一样粗了。我忍不住了，就用手去用力捶两条腿，捶得啪啪直响。

“爹爹啊，爹爹啊，你要它们都离开吧，我活不成了。”

“胡说！没有人会活不成的。”

他从我身上跨过去，回自己房里去了。外面的雨小了，小弟穿着蓑衣不知出去干什么去了。我的身体里头平静下来。我感到口干，更感到垂头丧气。我喝了一杯冷水之后，心里还是很不舒服。我看着自己的身体，觉得已经不可能再恢复到从前的样子了。虽然表面看不出什么，我知道一旦发作，刚才的情形又会发生。这一切都是爹爹，还有母亲，他们一起造成的，他们把家里搞成了这个样子。爹爹已经睡着了，在房里打鼾呢。

当我不去注意自己的身体时，我就感到我还和从前一样。比如现在，我在这里打柴，我的身体还同以往一般灵活。枞树底下有一大窝蘑菇，是刚长出的，新鲜极了。我用擦汗的毛巾小心地将它们全兜起来，扎好，挂在扁担上。有了这意外的收获，挑着那担柴走起来脚步也轻了。我的身后有很多窸窸窣窣的响声，但我不去管这些可疑的声音，我的眼睛盯着前面的蓝天，树林。一切都很正常，很好，只要我不回头看。我真的不想回头，但为什么不呢？难道有谁作出了强制性的规定吗？这样一想我的心又乱了。我感到那些弄出响声的东西粘到我背上来了，真的，它们粘到草鞋的鞋底上了。啊，我应该用力踏一踏！可是我一用力，身子就失去了平衡，差点摔了个大跟头。扁担从我肩上滑下去了，柴捆落在地上，我看见了什么呢？在那些枞树底下，到处都有棕色的爪子从地面伸出来，它们的形状正像我捡的这一窝蘑菇。它们动个不停，但下面的身体始终不露出来。我看了这些景象头皮就发麻，连忙挑起柴继续下山。沿途也出现了同样的爪子，因为怕踩上它们，我就绕着走，结果弄得很费力，满身全是汗。直到山脚这些小东西才消失，我已经累得不成样子了，我放下柴大口喘气。先前我还以为这山是我从家里出来避风头的好地方呢，这一下我可领教了它的厉害！毛巾里头包的这些蘑菇经不住这一顿折腾，全部变成了碎末。回忆刚才的事，我怀疑这不是蘑菇，是一些地下钻出的小鬼。

小弟过来了，他走几步又停下，弯腰用煤耙子挖什么东西。

“小微你挖什么啊？”

“我敲敲地面，看有没有东西钻出来。”

“山上有你想看的，多得很，你敢刨了带回家么？”

“带回家？我可不干那种缺德的事。”

他离开我，又到山上去挖，他做这种事的样子全神贯注，真是个古怪的小孩。

在家里，爹爹和母亲都待在院子里没有去干活。他们两个人的身体都显得十分臃肿，我看见他们费力地迈着步子在院子里走，走两步又用力喘气，像那些肺气肿的病人一样。见我挑了柴进来，他们就站在原地打量我的柴捆。母亲弯下腰，用手去拨弄我装了蘑菇的毛巾包。她的手指头肿得像胡萝卜。

“小牛，你采集这种东西，不怕中毒么？”她担忧地问我。

“这是蘑菇，我们年年都吃的啊。”

“不见得吧？不见得。你瞧，我和你爹都中毒了。”

“你们吃了什么吗？”

“什么都没吃，我们在这块石头上坐了一会儿就中毒了。”

他俩一齐瞪着院子当中的这块石头发呆。我心里冒出一个想法：他们会不会刨掉这块石头，扔到外头去呢？要是那样就好了。过了一会儿，母亲朝石头跪下去，将自己的脸紧贴着那上方的平面。她显得聚精会神的样子。就在几天前，我坐在那上头，屁股被石头里伸出的爪子狠抓了一把。

“妈妈！”我有点着急，想拉开她。

“不要吵。”爹爹拖住我说，“你的妈妈，她是不怕痛的。那些小东西啊，有时将她的五脏都要搅碎了呢。本来它们不住在石头里面，我一挖沟，它们就全进来了。院子里有这样一块石头是很好的。”

母亲果然一点都不显得痛苦，她干脆全身伏在石头上面，我觉得她就要睡着了。爹爹站在我旁边喘着气，大手一会儿捏成拳头一会儿又松开，我看见他的掌心有一只爪子在动。“妈妈对中毒这件事着了迷。”他轻轻地说，“现在我们走吧。”

我和爹爹回到屋里，爹爹脱下汗湿了的衬衫，我又看见了那些乱动的仙人球。爹爹见我盯着他看，就说：

“慢慢习惯吧。家里还是有安全感的，对吗？”

我点了点头，爹爹就高兴了。他穿上干爽的衬衫，我看见衬衫里头鼓鼓囊囊的，心里想，那该有多么难受。爹爹一点都不难受，他有点激动地从窗口朝院子里张望，不知道他是看母亲还是看别的什么东西。爹爹在石墙上面砌一个洞，穿山甲们就从洞里涌出来；爹爹在石墩周围挖沟，穿山甲们就钻到那块大石头里头去了。爹爹到底是怎样做到心想事成的呢？他为什么非要做成这样一件事呢？母亲和小弟也在帮助他，尤其母亲，那么想让自己中毒，真是鬼迷心窍。

“你的妈妈，她现在感觉很好。”

“爹爹今天不去水库上干活吗？”

“爹爹已经想通了，想干就干，不干就不干，就像村头的王二流那样也行。那家伙整天游手好闲，活个舒坦。”

我却担心起来了。如果爹爹真的变成王二流，我也只好跟着成为小王二流了。现在这世道，讨饭也难讨了。有的人家养着西洋来的狼狗，进入他们家就有被咬死的危险。再说我一点都不习惯讨饭这种事。于是我就对爹爹说，还是不要变成王二流的好，老老实实劳动挣饭吃，免得一家人受急。爹爹瞪着我看了一会，笑起来，说我“脑子倒是转得很快的，可以去当会计了”。他郑重地向我宣布说：“我明天才到水库上去。”于是我明白他说的要当王二流不过是口里说说罢了，不会实行的。

我记起两头小黑猪都不爱吃食，就去栏里看看。可是栏里已经空了，打扫得干干净净。我走回来问爹爹，爹爹告诉我母亲决心将小猪放在外头养了，因为栏里“邪气”太大，恐怕要发瘟病。他说去母亲房里的床底下看看就知道了。我走到母亲房门口，果然听到吭哧吭哧的声音。我心里厌恶，就不打算进去了。

“最近村里瘟了三头猪了。”爹爹说。

“村里？！”

“是啊。你以为只有你自己家里有这个情况？我告诉你，家家都一样！”

爹爹说这话时显得有点得意，这恐怕又是他心想事成的结果吧。

我不爱我们的村子，也不爱村里的人，我很少同他们来往。我们全家在这一点上都是一致的。这些日子以来，我一直以为只有我们家闹鬼，现在爹爹说家家都一样，还真把我吓着了。这就是说，家家都闹鬼，或者也可以说，这根本不是什么闹鬼，是一件正常的，不用大惊小怪的事。这种事到处都可以碰到，从前也有过，我没听说是因为我太无知了。

“你一家一家去看看，哪一家没有一个特意修好的、靠着这座山的洞？穿山甲本来住在地底下好多代了，将它们引出来并不那么容易。”

五菊抱着他家的黄狗坐在路边哭。那黄狗已经死了，身上胀鼓鼓的，毛皮上头全是那种仙人球。我想躲开去，但是他已经看见我了。

“小牛，你有药吗？”他眼巴巴地看着我说。

“什么药啊？”

“他们说是青木香，吃进去就不停地放屁，肚子就不胀了。”

“你肚子胀？”

“快炸开了呢。夜里我吓醒了好几次，以为肚子真炸开了，肠子流出来了。先前路边到处都是青木香，结小青瓜的那一种，现在都到哪里去了呢？”

我的目光避开那只黄狗，我拔腿要走，五菊一把拖住我。他的大手真有劲，他将我拖到他面前，逼我摸他怀里的黄狗。我只好闭上眼摸了一把，那种感觉就好像伸手去摸一堆蝎子一样。他松开我，将我一推，我向后退出老远。

“你的肚子不胀么？你在装假吧？你看看哪里还有青木香？全被吃光了啊！”

他的声音很凄厉，我吓得撒腿便跑。跑了没多远我又看见二木，二木也抱着一只狗坐在他家门口，他招手叫我过去，我装作没看见，朝着相反的方向走了。

刚走进院子便听到村里响起惊天动地的号哭，哭的人主要是一些妇女，她们好像是在给什么人送葬。我朝大路张望，看见一队人远远地过来了。走到面前才看清，他们抬的不是棺材，是一头身架很大的白猪。我不愿意看那只令人肉麻的猪，就赶紧躲进房里，把门窗全关上。这些人抬着猪往山里去干什么呢？

“他们把猪扔在山里头就不管了。几天后那只死猪就会腐烂起来。一烂啊，里头那些小东西就全跑出来，跑到山里头去了。”

爹爹是这样解释这件事的。

我打柴时就用心地去找。我找遍了整座山也没找到那头身子巨大、胀鼓鼓的白洋猪。死了一头猪，村里人那么伤心是为了什么呢？我来山里的路上，透过那些院子的篱笆，似乎看到那些人家的小孩在泥灰里头打滚。

下山之际我意外地在溪边看见一株青木香。青木香的细藤攀着一株野丁香，那几片精致的叶子绿得有点邪气。我放下柴，弯腰去采摘这株植物，可是我的手在半路上停住了。我分明看见那个圆圆的果实里头钻出一只细小的爪子，就像一条毛虫巴在上头。啊，太恶心了！为了忘记这恐怖的一幕，我匆匆地加快了脚步。

下午我再次遇见五菊，我把我采青木香的事告诉他，他聚精会神地听我说，还不时询问一些细节。

“你能肯定当时四周没人吗？”他看着我的眼睛问。

“没有。”

“你要把你看见的东西记在心里。”

“可是老记在心里我就没法活了。”

五菊诡诈地笑了笑。然后他告诉我他将他的狗埋在树下了。并不是真的埋，只不过是让它睡在泥土里，他会每天将它刨出来看看。我说如果腐烂了不就没法刨出来了吗？会有传染病啊。

“不会的，我的狗不会腐烂的，它又没死，它不过是换了个办法活嘛。现在它不用吃东西了。你也看见了的，它身体里头很多那种小东西，那些小东西全是活的，所以我的狗也死不了。嘿嘿，我已经想通了。你要不要我将它刨出来给你看看？”

“不！”

“你这个人，太古板了，心胸也狭隘了一点。”他一本正经地说，“我要去看看你家的猪，听说你妈将它们养在卧房里，这很不好。”

“妈妈不让看。”

“我有办法，没有我看不到的东西。”

后来妈妈说她听见我同五菊谈话了，她问我为什么要同那种人做交易。说着她就激动起来，还摔了一个茶盘。我苦恼地看着她，不明白她为什么认定我同五菊做了交易。实际上，我对那小子很厌恶，只是出于好奇我才同他说话的。

“我养小猪关他什么事？！”母亲吼道，“这个盗墓的家伙，你不要同他玩！”

母亲骂了一通之后，终于平静下来。她放低了语调告诉我说，五菊天天夜里都在干盗墓的勾当，他是个天不怕地不怕的恶棍。她嘱咐我千万不要把这种人放进屋来。

“他会不会认为坟墓里那些死尸是活人呢？”我忧心忡忡地说。

“不要去管他的事。这种人，离他远远的！”

母亲太暴躁了，我不愿同她多说话，我悄悄地溜出去，心里想着要在外头多耽些时间。

一出院门就碰见从水库上回来的爹爹。爹爹问我去哪里，我说家里不能待，母亲大发脾气了。

“一定是为了那些小猪的事吧？”

“爹爹怎么知道的呢？”

“她还能有什么事！我告诉你，已经有一头小猪钻进墙里头去了。”

“那不是同穿山甲一样了吗？”

“是啊。她就是要让小猪变成穿山甲，这个野心不小吧？”

“真没想到。”

“你不要去注意她的猪，你一注意她就有气。”

屋里母亲还在大发雷霆，也不知道在骂谁。爹爹会意地朝我一笑，放下锄头，同我一道坐在院门外抽起烟来。

我们坐了一会儿，母亲就赶着那两头小黑猪出来了。她口里不停地在同小黑猪说话，语气又亲昵又急切。她顺着大路一直往前走，竟然走到山里去了。

月亮一升上来，我的全身就开始发胀了。以前发胀的部位还只是四肢，现在蔓延到了头部。我的牙根那里像有几条虫子在蛀，一直要蛀到我的脑髓里头去一样。不能睡，我就起来，拖着沉重的脚步走到厅屋里，然后又走到院子里。我觉得我要敌不过那些家伙的进攻了。在这个有月亮的夜里，树啦，石头啦，墙啦，房屋里头啦，全都静静的，一点异样都没有。那些小东西却在我体内作恶，一下一下地抓得我要跳起来才好，一阵彻骨的恐怖掠过我的背脊，我想，会不会它们从此就选择住在人的身体里头了呢？前几天，有几个村里人在路边同我说话，说着说着他们就出现了怪相，捂着肚子蹲到地上呻吟起来。

“小牛，你爬树吧，爬到树上去疼痛就减轻了。”爹爹站在台阶那里对我说。

我将信将疑地站在那里。他又催我：

“快爬呀，傻孩子！”

于是我爬到那棵榆树的树丫上坐下来。我看见到处都变得亮堂堂的，尤其是我们的家里，不知道是什么灯把房间照得那么亮。我的视线又移到小弟和母亲的卧房，窗户敞开着，我看见他俩在地上痛苦地滚来滚去。过了一会儿，母亲艰难地扶着五屉柜站起身，从柜里拿出剪刀，跪下去，将小弟胸前的衣服剪开了。我不敢再看，连忙移开了视线。我的眼睛虽然看着屋后的柴棚，耳朵却听见小弟的呻吟。那呻吟不紧不慢，像是早有准备的忍受，又像是有些麻木。难道母亲将他身上的皮全剪开了吗？后来母亲也加入了小弟的呻吟。我实在猜不出到底发生了什么。然而在我猜测的时候，我自己身上的疼痛真的减轻了。我试着呻吟了几声，感觉无比的好。于是我就在树上应和着母亲与小弟。

爹爹后来是这样对我解释的：

“怎么会剪开小弟的胸膛呢？拿着剪刀只不过是做做样子罢了。人一旦下了决心，事情就会发生转机的。”

后来的事实也证明并无惨案发生。小弟照样可以若无其事地到沟里去抓虾子。

“小微，你身上总是很痛么？”我问他。

“哼，是你自己身上痛吧，你不要管我的事。”他不屑于同我说话。

我的发作是一阵一阵的，一般是晚上发作得多。后来爬到树上也减轻不了疼痛了。实在疼得没法时，也产生过要报复爹爹的念头。家里搞成这个样子，不都是因为他吗？

然而每天还得照旧干活：打柴，喂猪，收拾菜园子。我不敢抱怨，因为爹爹和母亲都不抱怨，他们不把发生在身上的事当一回事，他们的忍耐力太让我吃惊了。还有小弟也是。

爹爹是在水库上被炮炸伤的。我们赶到那里的时候，他的半条腿已经脱离了身体。他在担架上一点都不显得痛苦，反而很兴奋，不停地同我们说话。

“小微，是你捡到那条断腿的吗？真的是你？你真是个好孩子。本来呢，闷炮炸响之前我是有预感的，我要大家跑，大家就都跑开了。这种事，我总是有预感。炮响起来的时候，我心里反倒轻松了。我被冲出老远。我现在变得这么瘦了，你们看，我的胳膊都不到原来一半那么粗了。其实我倒没怎么流血，流出去的是另外的东西……”

爹爹真的变得又瘦又小，他盖着别人的大衣，上半身露在外头，我觉得他的身子缩得只有十二三岁的小孩那么大了。他还在滔滔不绝地说，母亲厌恶地皱着眉头在担架旁走。我记起刚听到爹爹被炸伤的消息时，我一时傻了，站在那里不知怎么办才好。而母亲，立刻就大骂起来，将爹爹祖上八辈子都骂到了，还说：“让他死在水库上。”只有小弟二话没说，拔腿就往水库方向跑。可见小弟真是乖巧过人啊。我和母亲是过了好久才赶到现场的，那时伤口都已经包扎完了，村里的郎中说不要紧的，一个月之后就没事了。

小弟走在前面，他背上背着一个篓子，篓子里放着爹爹的断腿，我朝那篓子里看一眼都头皮发麻。只有此刻我才感到小弟的确是非同寻常。但是他把那断腿背回家去干什么呢？

我们一进院门小弟就不见了，大概是处理篓子里的东西去了。我决定，从此我将对他刮目相看。母亲一点都不可怜断了腿的爹爹。邻居将爹爹搬到床上后就离去了，这时母亲就把我从屋里赶走，她自己也出来，愤愤地关上门，居然还找了一把锁将房门锁上。

“妈妈，如果爹爹要人帮助呢？”

“鬼话！他现在才快活呢，你没见他已经变得一身轻了么？”

我瞥了一眼母亲，看见她的两条腿在裤管里膨胀得像两个大枕头。我不由得想到，同我夜里的痛苦相比，母亲的痛苦一定大得多啊。她这么怨恨，是因为爹爹想出了解脱的怪招，而她自己毫无办法么？

她挪动着笨重的身子，到厨房劈柴去了。我听见她又摔了两个碗。与此同时，爹爹在他房里哀号起来。我想帮爹爹，可是我没有房门的钥匙，只能干着急。

一直到吃中饭的时候母亲才将爹爹的房门打开。她让我把饭端到爹爹房里去给他吃。我开门时，爹爹站在床上瞪着我。吵闹了一上午之后，他现在变得沉默了。他伸出枯瘦的双手接过碗，埋头大吃起来，根本不像刚刚断了一条腿的人。难道眼前这个瘦小的人真的是我爹爹吗？脸的轮廓和声音倒是没变，但如果在外面遇见他，我就会将他认作我们家的一个亲戚。

扒完一碗饭，他抬起头来对我说：

“我损失了一条腿啊。我要拼命吃。你看我变化大吗？”

他的声音令我差点掉下泪来。

“变化大。”我噙着泪点了好几下头。

他一连吃了三大碗饭菜，这才放下了碗躺下去。

“以后我的位置就在这个床上了，这对我来说倒无妨，我可以做到耳听八方。小牛啊，只好委屈你了，你满十六岁了，今后你就要代替我去水库上了。你母亲以为我成了老废物，其实呢，我在这个家里还是有用的，你马上会看得到。女人嘛，就爱那么大惊小怪地闹一闹。”

他闭上眼，似乎累极了的样子。我连忙收了碗退出去。

母亲呆呆地坐在桌边，面前摆着吃了一半的饭菜。她的嘴肿得厉害，眼神阴沉沉的。看见我过来放碗，她就颤抖了一下，从梦里醒过来似的。

“小牛，你做好准备了吗？”她一动不动地说出这句话。

我耸了耸肩，算是含糊地回答了她。我能回答她什么呢？对于今后的生活，我心里可是一点底都没有，只是隐隐地感到我在这个家里成了扛大梁的角色了。爹爹已成了永久的残疾人，小弟将接替我的打柴喂猪的工作，而我，明天就得接替爹爹去水库上做苦力。

“妈妈，你不要担心，说不定这是件好事呢。”我不知道自己怎么顺嘴就说出了这样一句话。

母亲刺耳地笑起来，她笑得那么难看，我觉得她倒不如哭一场呢。

她终于收起了笑声，用肿得像胡萝卜一样的手擦着眼泪说：

“你爹爹的心里，到底是有一个什么样的计划呢？我同他生活快二十年了，还没有摸透这一点。他呀，真是太不简单了。我早就习惯于过一种顺水推舟的生活，可是现在，我们碰上了这种困难，只好用自己的脑袋想问题了。小牛啊，你都准备好了么？”

“我已经有准备了。”

我走到院门口，朝大路那边望过去，我看见好几个怀里抱着狗的村民，他们都在警觉地倾听着什么。一种隐隐约约的欲望在我的心底躁动起来了。

原载于《山花》2004年第1期





求索


那段时间我常常反复琢磨“披着羊皮的狼”这个比喻的含义，并且陷入纠缠不清的困难之中。我想，也许这是指一只被驯化的狼，是狼的主人为了防止它在城市里被害，就对它进行化装，让它披上羊皮吧。或者，是牧羊人的羊群里头有一只羊长得像狼，他就戏称它为“披着羊皮的狼”？还有一种猜想是，街上跑着一只普通的野狼，有人异想天开地认为这只狼有羊的血统，就说它是“披着羊皮的狼”。并且不知为什么，他一说出去，周围那些不动脑筋的听众就都认同了。那时我太年幼，这样深奥的问题实在无法理出个头绪来。我决定去向祖父求助。祖父是我们这一带的“万事通”，没有他解答不了的问题。我之所以这么久没去问他是因为内心惭愧。有好长时间了，我将自己也看作“万事通”，并且觉得自己也可以按自己的逻辑解答一切问题，然而事实并非如此。

祖父住在厢房里，我进去的时候他正在煤火上熬中药。祖父的中药不是为自己熬的，而是为我们的邻居常叔熬的。那位常叔有肺痨病，祖父喜欢捣弄中药，常配些处方让他试验。我等得不耐烦，就在泥地上跺脚。

“急什么呢，你这小鬼。”祖父慈祥地说。

他终于完事了，让我将杯子里的中药给常叔送去。

常叔屋里黑得像地洞，他的脸却白得如尸布。他正半卧在床上微微喘气。

我递上药去，他没有接住杯子，却一把抓住我的手，弄得汤药都溅到了他的铺上。我厌恶地挣脱出来，将杯子放到床头柜上面。

“你的爷爷，简直是一个法师。”他感叹道，“我根本不看医生，就吃他的药，我正在一天天好起来！哈哈！”

他的样子太吓人了，我扭头就跑。

我回到厢房里，看见祖父正在吃那药罐里的药渣。

“要自己亲自尝尝，才会知道药的效力。”他对我说道。

我将我的问题向祖父提出来后，祖父没有说话。我心里有点得意，认为自己已经难住了祖父。要是我可以难住祖父，我的智力就同他在一个等级上了。

突然，祖父哇的一声，将那些吃进去的药渣全都吐到了地上。他发出可怕的呻吟声，那张长满白胡子的老脸也渐渐变绿了。

“爷爷！爷爷！啊呀，死人了！”我大叫。

但他立刻就平静下来了，用巴掌将我按在座位上。

“爷爷你怎么啦？”我心有余悸，全身发抖。

“常有的事。阿三你看出来没有？当我帮常叔治病的时候，我自己就变成了他。”

“我一点都没看出来。”

他将地上的药渣扫干净，洗了脸，换上他的白袍子。

我知道祖父要到街上去了，我最喜欢同他一起上街，这样就可以趾高气扬地在街上人们羡慕的目光中穿行。既然他是老“万事通”，我就是小“万事通”了。

祖父这一次却没有上街，他带着我绕到屋后，在那些小胡同里面穿行。

祖父带着我在胡同里面穿行时，天就黑下来了，而且越来越黑。渐渐地，就只有他的白袍子在我眼前晃来晃去了。他走得像一阵风，我要努力赶才不会被他落下。

后来我们就来到了城楼上。城楼上也是黑黝黝的，而且一个人都没有。我有点害怕，就抓住祖父的袍子。而祖父，将双手背在背后，步子变得慢悠悠的。

我一点都不喜欢在城楼上散步，因为风太大了，灰沙常常眯了眼，而且又没有什么东西可看。祖父不怕风，他在风中漫步就像在家里踱步一样。我听见风将他的胡子吹到他口里后被他吐出来的声音，不由得偷笑起来。

“笑什么？小鬼头！”祖父说，“你仔细听听，那只披着羊皮的狼正在袭击你的常叔呢！他要不是吃了我的药的话，还能撑得下去吗？”

“狼是什么样子呢？”

“不知道。那种狼，至今还没有人看见过它的身影。”

“常叔也看不见它吗？”

“我想是吧。”

“那你让我也吃点中药吧。”

“你？不！你现在还不用吃药，这种事还早着呢。”

他总是偷偷给四周的邻居送去他熬的中药，而从不让家里人吃他的药。不知道是因为我父母太傲慢，不把他放在眼里呢，还是因为祖父认为我们一家有免疫力，根本不用吃药。每当我闻到药香，企图去尝一尝，祖父就威严地喝住我，还举起巴掌做出要打我的样子。刚才我听了他的话就自作聪明地想，也许我要见到那种狼的话只有通过患病这一个办法。

我扯了扯祖父的袍子，说：

“我们这就赶回去帮常叔的忙吧？”

“你真傻，常叔生病的时候才不喜欢他屋里有人呢。他病危了。”

城楼上终于有了一个人影，但是我反而害怕得更厉害了。那会不会是一个强盗呢？祖父显然也很紧张，他一把抓住我的手，加快了脚步。那个人正在抽烟，我和祖父都尽量做出若无其事的样子从他面前经过。还好，他背转身去了。

走下了城楼，祖父才告诉我：

“它就是那只狼。”

“可他是一个人啊。”

“那是你没看清。”

夜里，我躺在床上想了又想，狼啊人啊，狼啊人啊的没个完。我们走进院门之际的确听见了常叔的号叫，但我觉得那并不像一个濒死的人发出的声音，倒像一个十分健康的人。是不是祖父的药使他突然康复了呢？

我的理想就是成为一个像祖父那样的人，但我知道我现在离他还差得太远。比如说那些药书吧，我心血来潮时也会拿起它们来背诵一番，但很快就会打瞌睡，不耐烦。祖父是用一双什么样的眼睛将一个活生生的人看成一只披着羊皮的狼的呢？即使是打比喻也差得太远了啊。何况那个人，他自己也不认识，他要认识的话，就不会那么紧张了。我在心里说：“爷爷啊爷爷，你一定要把你的本领教给阿三啊。你如果不教给阿三的话，你的本领不就失传了么？”然而爷爷不会给任何人真正的希望的，他总是延宕。我一想到这一点心情就郁闷起来。当我不高兴的时候，我就觉得我们家的四合院成了一座牢房，爷爷是牢里的狱卒。

没想到常叔会来找我，这件事令我觉得自己很重要。常叔来找我的时候，我正在用和好的水泥修补鸡舍，他的影子投在地上，又瘦又长，很滑稽。

“你好些了么，常叔？”

“好得不能再好！阿三，我有件事一定要问你，你知道我今年有多大年纪了吗？我把这事忘了。”

“我不清楚。这事重要吗？”

我嵌好最后一块碎砖，颇感兴趣地望着他。

“生死攸关啊。你看看天井里的桂花树，它肯定是知道自己的年龄的。所有的东西都知道自己的年龄，只有我忘记了。”

常叔一苦恼，苍白的脸就发青了。我担心他要咯血，溅到我身上来，就连忙离他远一点。他看出了我的意图，嘲弄地眨了眨眼，我反倒不好意思了。

他离开了一会，我才发现祖父站在他房门口往这边看。

“这个渣滓，半截身子都埋到土里去了，还想捞点什么带走！”

我看出祖父是佯装愤怒。当我回忆着常叔提问的神气时，冷不防鸡舍里的两只老母鸡噪声大作。它们并没下蛋，吵些什么呢？

“人畜一般啊。”祖父将手搭在我肩上。

我收拾好鸡舍后，就去帮祖父生炉子。我一边向那精致的炉膛里放入小小的柴棒和煤块，一边还在想着常叔的问题。

“常叔到底要问什么问题呢？”

“那是个没出息的家伙，你不要听他瞎说。”祖父亲切地安慰我道。

“可是我觉得他的话有道理。”

“有什么道理呢？全是瞎说。”

“我们什么时候再去城楼上呢？”

“我正在后悔呢，那天我不该带你去的。”

我站在天井里头，桂花树就变得生动起来，它好像要朝我面前移动似的。这个想法实在有趣——我父母种下它的那一天，它就记下了自己的年龄。可这是常叔的想法，祖父将其斥之为“瞎说”。祖父如此从心底看不起常叔，却又不厌其烦地为他熬药，还亲尝药渣，我实在想不通。

夜里我在油灯下又一次挣扎着集中注意力来背诵那些中药汤头歌。我摇头晃脑的，耳朵里却分明听见了父母在隔壁房里的对话。他们似乎是在合计房屋大修的事情，还有白蚁的问题。他们的话让我暗暗出冷汗，我实在是不愿搬家啊。从天井望过去，望见祖父驼背的身影显现在窗格上头，那姿态很像是在称药、包药。要是真的房屋大修，他那一屋子的中药往哪里放呢？我的中药汤头歌终于还是背不下去，人世太险恶了。

祖父走到天井里来了，他手搭凉棚向天空张望。天空里能有什么呢？自然是什么都没有。但他却不停地换角度，望了又望，胡子翘得高高的，退着走路。我听见他撞翻了一个水桶，桶里的水一定将他的白袍子弄湿了。我奔出房。

“爷爷你摔着了么？”

“就如南柯一梦啊。全身都湿透了。”

将祖父的鞋袜和袍子放到烘罩上头烤时，我在心里头盼望他说出一点什么来。他坐在火边，双手拢在袖筒里，头垂在胸前，像是已经睡着了。

我很想获得人们的承认，但周围的这些人却在挤对我，没有把我当一回事。有一天，我偶然在巷口那里听见叫荷姑的女人同另外一名妇女说起狼的事，她们的谈话中还传出“羊”这个字眼。我抑制着心的剧跳向她们靠拢。但不知为什么，那两个人虽然并没有看见我，虽然连头也没有回过来，她们的声音却渐渐低了下去。待我潜行到她们面前时，就什么声音也没有了。荷姑终于回过头来看见了我。

“咦，这个小孩不是我们胡同里的阿三么？”她的声音里有种侮辱的意味。

“他来偷听什么呢？我看他完全没必要偷听。”女伴面无表情地说。

我灰溜溜地低头走过去。我一离开，她俩的嗓音又升高了，很热烈地谈论着关于狼的事。她们好像是说夜里真的来过一只狼。如果她们肯听，我的确想向她们宣布说：“这件事我已经考虑过很久了！”但是她们不肯听，一点都不肯。我头上的天空于一刹那间变得阴沉沉的。

坐在大门口的祖父从瞌睡中醒过来，对我说道：

“阿三，就是你这么大的小孩也会老起来的，不要着急。”

此刻我多么想同祖父一块到街上走一圈，招摇一番啊。当然，他是绝对不会同意这样做的。他只在心情好的时候上街。那种时候，他一身白袍，胡子也是白的，双手背在后面，很像一个仙人。如果有太阳，他就低着头看地上；如果没有太阳，他就仰着脸望天。祖父在街上走时，人们都尊敬地停下脚步，羡慕地甚至有些吃惊地看他走过。我注意到，一直要等他的身影消失之后，那些人才会低声议论他。

表面上，我的父母对祖父漠不关心，连伙食都是分开吃的。然而有一回，我听到父亲在哭，他一边哭，一边反复地向母亲提到祖父。到底是怎么回事我却没有听懂，我只是明白了一点：他们每天都在以特殊方式同祖父较劲。我一点都不想成为他们这样的人，我决心要做一个小“万事通”。这也是因为他们太阴暗了，激不起我的兴趣。

后来我终于又得以同祖父携行于十里长街上了。那一天天气不好，灰蒙蒙的。祖父将双手背在后头，我也将双手背在后头。我们走得比较慢。可是突然就出现了身穿盔甲的武士。他们就如同从天上掉下来的一样，拦住了我们的路。灰太大，根本看不清有几个人。

“阿三，我们回去。”祖父猛地一转身。

我和他都在小跑，我不知道那三个武士追我们没有。

进了屋之后，祖父就将所有的门窗全打开了，为防止风吹，大门还加了风钩。

“我不知道他们会不会进来。”他说。

然后，我同他就端了凳子到大门外面去等。灰沙越来越大，祖父的白袍成了灰袍，他毫不在意，始终耐心地等待。我用双手蒙着脸。忽然，我从指缝间看到了一个影子，我的心又剧跳起来，但我喊不出。那会是什么东西的影子呢？肯定不是人。

“爷爷，爷爷！它来啦！”我窒息般地喊。

“是啊，它来了，来了又去了。”他说。

晚上我病了，父母对我白天的事讳莫如深。而我，努力要从他们脸上猜测出我的处境。父亲对母亲高声说：

“我听说那些家伙也可能爬进窗来。阿三的窗口正好对着后街。”

他们很忧虑，嘀嘀咕咕地走掉了。

黑暗中，我的目光始终没有离开隐约发光的窗口。

“爷爷，如果有一个人被武士捉去了，会有人记得这件事吗？”

“你这傻瓜，谁会去记这种事呢？就是你爷爷，也会将这事忘了的。这属于应该忘记的秘密。”

我用蒲扇将煤火扇上来，感受着那一小团弥漫开来的温暖。每天早晨，我都帮祖父生火。进门时屋里冷得像冰窖，我用冻僵的手准备劈柴和煤块，然后怀着希望让煤块燃起来。祖父房里在夜晚有墓穴的味道，可是只要火一生起来，那味道就消失了，再过一会儿就会充满药香。尽管如此，我还是对祖父夜间的生活感到害怕。还是我很小的时候，母亲有一次告诉我说，爷爷半夜赤着脚跑到天井里大喊大叫，将她和父亲吵醒，然后他又爬上了桂花树。到天亮后父亲将他从树上弄下来时，他都已经冻僵了。

“阿三，你在想什么呢？”祖父在火上烘着双手，笑眯眯地问。

“我想，夜里多么冷啊。”

“你完全弄错了。”

也许我真是弄错了。如果夜里真的很冷的话，祖父又怎么会赤脚跑到天井里去呢？天井的地下铺的可是麻石啊。我和父母的房里都不冷，因为我们烧的是壁炉子，夜里也有火。只有祖父，他坚持要用一个小泥炉来取暖，并且夜里从不留火，说是为了节约。其实谁需要他节约呢？听母亲说，煤很便宜，爷爷这样做是多此一举。然而我还是对生炉子的过程很着迷，那是唯一的我同祖父心心相印的时刻。十根小柴棒，八块煤，一块一块往上添。

“上来了，是一根蓝火苗，妙极了！”祖父每次都这样说。

他打着喷嚏，将冰一样的大手掌在那火苗上探过来探过去的，显得很滑稽。在炉子上放好药罐之后，他往往会发一阵愣，然后叹道：

“你的常叔，他的心早就死了啊。”

于是我眼前立刻浮现出常叔那个地洞似的家。他家一年四季都不生火。

我也有过无聊的时候，那往往是祖父进入冥想之际。他坐在天井里，一张脸始终向着天空，什么都听不见，一动也不动。无可奈何到了极点时，我也会去找常叔。

常叔的指头戳到我的鼻子上，大声说：

“你逃不出我的手掌！”

我便又觉得自己不该去他家。这算个什么家呢？除了一张破床外什么其他家具都没有，地上溜溜滑，屋里臭得令人作呕。祖父竟会对这样一个家伙有着不变的兴趣！我离开时，他还要将一只破鞋摔到我的背上，将我称呼为“蝎子”。常叔的性情是太强悍了，我没能与他对话，本来我是有这个愿望的。

我向祖父诉说这些时，祖父就频频点头，说：“好，你可找对了地方。”

不知从哪一天开始，我们的小四合院里进来了很多隐形者。我之所以称他们为“隐形者”，是因为我从未见过他们，也不知他们是人还是兽。据我估计，他们的体形大概不会很小。祖父侧着身子站在门的一边将他们一一让进屋内，看上去像是不长不短的一队人。当最后一名隐形者进了屋时，祖父才松了一口气似的转身关上大门。闩好门之后，祖父就显出昏昏欲睡的样子来了。他坐在天井里的藤椅上，眼睛微闭，并没有完全睡着。也许他是做出假寐的样子，其实正在监视那些隐形者吧。

我一边洗碗一边揣测那些隐形者所待的处所。我猜他们全都聚在天井里，要不祖父的脸怎么老是向着天井呢？我蹑手蹑脚地在天井里走，绕桂花树一圈，然后又走遍了每个角落，但我什么也没碰到。也许隐形者是一股股气体，触到他们时什么感觉都没有。那么他们会不会在厨房里吃东西呢？我又冲进厨房，还是一无所获。最后，我将每个房间都搜遍了。

祖父睁开眼，微微讥笑地说：

“都像你这样冲动的话，不把他们吓走才怪！”

“你将他们放进来，是为了什么呢？”

“并没有什么实际作用，也许是为了寄托我的思念吧。”

“思念谁啊？”

“那些忘记了的人。你看，晒衣绳上的那块丝巾在抖动，那不是他们吗？”

他从藤椅里起身，做出鞠躬的姿势，然后又隔一会儿点一下头。

“只要我整天不开门，他们就出去不了。但是我有一个难题，是同你父母有关的。如果他俩回来了，我就得打开大门。他俩的动作那么慢，不幸的事一定会在那个时候发生。再等一会儿他们就要来敲门了，你说我开还是不开呢？”

我紧张地屏住气，等待那一刻。门上的铜环仅仅轻轻地响了两下，祖父就蹦起来去开门。他将门大大地敞开，迎进我的父母，然后绝望地将双臂高举，似乎在阻拦什么东西往外跑。大概只过了几秒钟工夫，他就垂下双臂，心情沉重地拖着步子进来了。

“完了，全完了，这里又成了死屋。”

我想，要是父母不回家，他就会坐在天井里一直“思念”下去吗？会不会有一天，我自己也长出火眼金睛，看见那些隐形者呢？我还发现了一个秘密，那就是父亲和母亲进大门时，也是侧着身子的，好像在为什么东西让路。这就是说，他们也看见了。

“我们并没有看见什么。”母亲对我说，“我们做出让路的样子只是为了让你爷爷心安。这种事，不是什么新鲜事情了。到底有没有人从屋里出去，我和你父亲都是没有把握的，有把握的人是你爷爷。不管怎样，你要听你爷爷的话。”

我想象着住满了亡灵（否则是什么呢？）的四合院，天井里那些发出可疑响动的竹叶，表面昏昏欲睡其实警觉无比的祖父。接着我又想象我自己，我成了那把红木太师椅，各式各样的屁股坐在我上头，然后又起身离去了。我终于明白了，隐形者的事和狼的事是一件事。如果我打算将来成为一个“万事通”，我就得将这类忘不掉的事存在心里，不断拿出来温习。

我打好酱油，走在大街上。邻居拦住我，警告我暂时不要回家。我飞跑起来，老远就看见祖父躺在大门口的门板上。原来是起火了，祖父的脸被熏得墨黑，却并没有受伤。

一些人扑灭了火。父亲和母亲一身被淋得透湿，垂着头坐在门槛上。

“谁放的火？谁？”我焦急地追问。

母亲朝祖父努了努嘴，说：

“你问他。”

祖父闭着眼，什么都不想说。

火只不过是烧坏了厢房的窗户，还有一个屏风。现场情况看起来很像是别人从外面放火。谁会去烧一个老头子住的地方呢？房里充满了浓烟，那些中药柜全都好好地摆在那里，桌上甚至还摆着没包完的中药。我立刻想到了一个人。

我飞跑到常叔家。常叔正在洗他被熏黑的脸，他的头发眉毛全烧焦了。

“是你干的吗？”

“是我又怎么样？老头子叫我干的嘛。”他冷冷地说道。

“你在胡说八道！”

“谁胡说八道？我还是你？哼！”

那一天，在烧坏了窗户的房间里，祖父断断续续地给我讲了常叔的故事。

祖父的故事有点好笑，又有点像无稽之谈。他说常叔是一个有病的弃儿，不过他患的不是肺痨，而是慢性痢疾。那时候，他成日里蹲在街边一个废弃了的书报亭里面拉痢疾。整条街上没人敢接近那个亭子，因为担心被传染瘟疫。祖父是偶然发现他的。常叔半夜出来寻东西吃，祖父碰巧也出来了。他经过常叔身边时，就闻到了常叔身上散发出来的恶臭。祖父问常叔住在哪里，常叔指了指倒塌了一半的亭子，然后两人就一块钻进了那个亭子。祖父说他在那亭子里看到了让他难以忘怀的东西。我问他看到了什么，他不说。后来祖父就帮助常叔找到了他现在住的这个房子。那房子反正也是空着，条件又恶劣，房主就让常叔无偿住下了。这一住就是多少年。常叔痢疾好了之后就在街上打些小工，多年里头倒也积了些钱。这两年他什么工都不打了，成天在家养病。常叔的病是由祖父诊断出来的。他很年轻时祖父就发现了他的肺病，那时什么症状都没有。祖父开始让他吃中药，吃了半年之后常叔的脸色就变得吓人了，再吃了一段时间他就开始咯血了。时至今日，常叔还是脸色难看，定时咯血。不过常叔对于祖父的医术有着高度的迷信，他从未中断过服用中药。似乎是，他的身体越是虚弱，他服药的热情越高，精神也越亢奋。一次他来我家拿药时，竟一拳将他的恩人打倒在地，还扯住他的头发，将他的脑袋往地下撞。过后他马上又清醒了，后悔不迭，抱住受伤的祖父放声大哭。他是经常发作的，发作了就要打人，砸东西。祖父对此采取逆来顺受的态度。常叔的发作终于到了放火烧房子的地步。祖父大难不死，对他仍然没有怨言。

“常叔的病，是不是同吃的药有关系呢？”我不解地问道。

“你这个小鬼，你以为他没有病，是我把他弄病的吗？我告诉过你了，我是他的救命恩人！像我这样的老猫头鹰，什么事逃得过我的眼睛？”

他突然将自己比喻为猫头鹰，在我听来有点刺耳。我害怕地想道，先前我那么想尝祖父熬的中药，幸亏没有尝到，要不，我现在不就成了常叔了吗？既然常叔什么症状都没有的时候，祖父就让他吃药，吃了半年后才咯血，那么常叔的病就是吃药吃出来的嘛。从祖父的讲述来看，他的药还可以让人变疯，真是吓人啊。祖父看出了我的想法，就对我说：

“你辜负了我的期望。”

我问他期望我什么，他就要我将脸贴到烧焦的窗子上去。我贴上去之后，一阵令我晕眩的恶臭熏得我差点失去了知觉，我仿佛听见祖父在很远的地方讲话，他的话又清晰又含糊，我完全听不懂，但却在流泪。当我流着泪的时候，模模糊糊的眼前就出现了那只又像狼又像羊的东西，它正在天井里头吃草。天井里头什么时候长出这么多草来了呢？

“阿三！阿三！”祖父急切地喊道。

我回过头来，看见祖父已换上了白长袍，他正向外走去。

祖父走到院子里的时候，那只怪兽就跳开了。我急忙跟出去，父亲看见了我，他在正房的门口不停地朝我打手势，不知道他是什么意思。

我和祖父在街上疾走。该死的风，又起来了，我又被眯了眼，只能勉强看见祖父的白袍子了。有很多人在阻拦我们，但祖父一往无前，他的袍子被风吹得啪啪作响，像一面大白旗。因为阻拦的人太多，我就被祖父拉下了。我的前面形成了厚厚的人墙，人头攒动，而我又睁不开眼。后来我就看不见祖父了，我竭尽了全力，还是穿不过我面前的人墙。他们吵吵嚷嚷，推推搡搡的，虽不用暴力，但也决不放我过去。

后来我竟被推倒在地。

在天井里，父母正同常叔坐在那棵桂花树下喝茶。以前我从未看到过他们在一起，看来一切都乱套了。

“阿三啊，草原上一定很热吧？”母亲站起来对我说道。

“什么草原啊，我不知道。”

“你和爷爷不是去那种地方了么？我们以为你不会回来了呢。”

“爷爷不会回来了吗？”

“是啊。他把房子留给了常叔住。”

“我要去找他！”

“外面那些人不会让你去的。现在已经迟了。”

我仔细一听，外面果然还在吵吵闹闹，风还是刮得很响。奇怪的是，天井里如此安静，一丝风都没有。再看地上，还是那些麻石，并无一根草。看看常叔，脸上居然红红的，根本不像有病的样子。他们三个脑袋正凑在一起低声商量事情。

我走进被烧坏的厢房，看到了桌上摊开的大部头线装药书。它一定是常叔从架子上搬下来的。我坐下来，大声朗诵了两首汤头歌诀，竟然一下子就记牢了。屋里弥漫着我闻到过的那种恶臭，其间又夹杂了中药的馨香。我想着常叔从此要在这里住下来了，不由得万分伤感。

“我和他是在马口店那边分手的。他们都催着他走，结果就忘了带雨伞。”

是常叔在外面说话。父母两人的脑袋一点一点的，听得入了迷。

2003年4月15日于北京牡丹园

原载于《十月》2004年第2期





树洞


我的父母早就去世了。他们给我们兄妹在小城里留下一套房子，我和妹妹住在这套旧房子里挺安稳的。白天我在街道的螺丝厂上班，妹妹在外面捡些破布头啦，碎玻璃啦，橘子皮啦之类的废品垃圾去卖，日子倒也混得下去。可是前不久发生了一些问题。先是妹妹小三捡回一把旧铜壶，我们还用那铜壶烧了几天开水。没想到铜壶的主人很快就上门了。她是一个老婆婆，我在我们小城里从未见过她。她进了屋，在桌边坐下，然后拿出她的证件给我们看。

证件上写着她叫刘淑娥，是乌蓬乡的农民。她说我们烧水的铜壶的手把上刻得有她的名字。我拿出铜壶一检查，是真的。但是她并不是来要回铜壶的，她说她是螺丝厂的领导派来照顾我们兄妹的生活的。她还说了一个领导的名字，说得蛮顺口的。那么铜壶是怎么回事呢？铜壶归铜壶，不要去管它了。现在的麻烦是这个乡下妇人要住到我们家里来了。

妹妹噘着个嘴，在老婆婆的身后砸烂了一个酒瓶以示抗议。但这个刘淑娥根本就不在乎她的抗议，她是那种倚老卖老的类型。我考虑的是一些实际问题。现在我同妹妹的生活只能勉强维持，她来了拿什么给她吃呢？领导怎么连这一点都没考虑到呢？如果现在赶她出门吧，我又担心丢了螺丝厂的工作。我这个做哥哥的是家里的家长，可不能轻举妄动啊。我决定第二天去厂里探探风声再说。

刘淑娥当天就在我们家住下了。她倒也不讲究。就从什么地方背来一床草荐放在客厅角上，再在上头铺床破毯子就睡下了。我知道她夜里睡得很不好，同什么人吵架，口里发出含含糊糊的声音，像是很愤怒。

第二天我走进办公室，两位厂长客气地招呼我坐下。我眼睛看着地板，吞吞吐吐地提起刘淑娥的事。他们的反应很怪，既不像知情人，又不像不知情。后来他们就称赞我“做得对”。我提出生活费的事，鼓起勇气诉说了我的困难。

“你不要急，”刘厂长安慰我说，“这种事厂里会有考虑的。你刚才说的事引发了我的思考，像这种助人为乐的老人在我们社会里应该获得什么样的地位呢？”

“我也在想这个问题。”曾副厂长附和道。

由于他俩都在考虑刘淑娥的地位问题，我觉得不便打扰，就出来了。出来之后我又很后悔。为什么我进去时不首先提出我的疑问让他们来解答呢？尤其是关于那把铜壶。我傻乎乎地将事情从头讲起，他们一定以为我只不过是作为职工向厂里报告情况罢了，这样他们也不认为自己有义务来帮我解决问题了。不过现在再要赶走刘淑娥已经迟了，领导已知道这事，而且表态说“厂里会有安排的”。如果我和妹妹赶走这名“助人为乐的老人”，我在厂里的工作也没有了。

我越想越心烦，结果上班时出了好几个废品，受到班长严厉批评，还要扣发工资。下班走出车间时，我觉得自己简直没脸见人了。

我妹妹小三没有到市场去买菜，她要袖手旁观，看看这个老婆婆在我们家里吃什么东西。刘淑娥并不慌，她中午到街上吃了碗面就回来了，大概晚饭也准备如此打发。看来她身上是有钱的，只是不给我们用罢了。她也不帮我们做家务，她坐在她的草荐上，戴上老花镜，拿出一本农历书来翻阅。我很看不惯她那种样子，她认得字，这没什么了不得的。好在她也不来找我们聊天什么的，所以尽管讨厌，还可以忍耐。看样子她也不爱聊天。

白天我上班去了，不知道她在家里干些什么。据妹妹说，她什么都不干，就坐在那里看她的历书。中午时分，来了个女人，是她侄媳妇，一来就哭哭啼啼的，诉完了一肚子委屈后又要在她这里住下。她满口应承，就好像这里是她的家一样。后来她居然叫侄媳妇去街上端了三碗面回来，把我妹妹也叫到一起吃了中饭。到了下午，刘淑娥又亲自带了侄媳妇去菜场买菜，买回又让侄媳妇做好。我一回家就看到一桌饭菜摆好了。妹妹对我说，以后她就天天这样干，让这个老家伙出钱买吃的。

那侄媳妇就同刘淑娥挤在草荐上睡。但新来的女人是个不安分的人，夜里拳打脚踢的，不时还尖叫几声。早上我一看，客厅变成了牛栏屋，草荐被扯烂了，稻草东一团西一堆的，而那位刘淑娥还没醒，就蜷缩着身子睡在水泥地上打鼾。

那女人从厕所里走出来，看着窗外愤愤地说道：

“在这种地方过日子实在受不了。毒蚊子啦，苍蝇啦，时时刻刻要人命。喂，小伙子，你死守在这栋房子里干吗？还不如去乡下，清清静静的。”

“你们乡下才有毒蚊子和苍蝇呢！”我反驳她道。

她哈哈大笑起来。这一笑，就把刘淑娥吵醒了。刘淑娥揉了一把老眼，从地上站起来。她问侄媳妇她的老花镜哪里去了（大约她又想摆格了吧）。侄媳妇跪在地上，在稻草里头扒拉了半天才找出那副老花镜。

我看着满屋狼藉，忍不住对刘淑娥说：

“你侄媳妇说还不如回乡下去呢！”

刘淑娥听了我的话一愣，但马上又释然了。

“是啊，”她说，“我也这样想呢。我们屋后的森林里，遍地都是蘑菇。这种天，随便找个树洞住下来就行了，不愁没吃的。那些树洞，有你这间房这么大。”

“那你还不走？”

“你这傻孩子，我怎么能丢下你们不管呢？”

我在上班的时候心里惴惴不安，担心家里要出事。刘厂长在中午休息时过来了，他主动问我是否同刘淑娥老人家合作得很好。我回答说是的。他大大地高兴了，竖起拇指夸我遇事沉着。走出车间的时候，他还像小孩一样跳了两跳，惹得大伙儿都拍起手来。

同事们都很眼红我，说，这种美事怎么就没摊到他们头上呢？想想看吧，不但来了个不要钱的保姆，还负担家里的伙食，这不是一步登天了吗？

“怪不得这小子不好好干活了，原来家里有了后援！”

我妹妹很快就同她们打成一片了。妹妹本来就懒，惰性重，以前为生活所迫不得不参加劳动。现在可好，来了个开饭的，妹妹酒瓶子也不捡了，天天睡得很迟才起来。到了中午，就由那媳妇在灶上胡乱煮点面糊糊，给三人充饥。要等到晚上再正式做饭。我虽厌恶她们这种生活，也不敢说出来。我一开口，妹妹就凶得要命，在气势上完全将我压倒了。后来她不知从哪里搂了一大捆草回来，铺在客厅里，毯子也不要，就直接睡在稻草上了。到了夜里，她也伙在一起大喊大叫，还扔枕头，闹得不可开交。

家里现在是三个女人，我一个男的夹在中间实在是不方便，而且她们又占着客厅，我每天都得从她们面前进进出出的。即使她们根本不注意我，我也还是感到别扭。为了逃避这种处境，我就到我的好友张自安家里去搭餐了。一般在他家吃过晚饭后，又到街上晃荡，快到睡觉时分才回家。我不管她们在家干些什么，我也不想知道，我心里烦。

当我在吃晚饭的时候小声地、谨慎地将我家里的事告诉张自安的时候，张自安的媳妇春玉就大声嚷嚷起来了。她说她还巴不得自己有这样一个亲戚呢，不但不添麻烦，还从经济上给予援助，简直是太得便宜了。

“我早听厂里的人说了这事。没想到你身在福中不知福，像你这么乖戾的性格，今后是很麻烦的啊。”

她说话时还白了我一眼。我本来期望张自安会像平时一样打消她的嚣张气焰，没想到他只是低着个头坐在饭桌边，一声接一声叹气，明明是在为我感到难过。

“我可不是反对你来搭餐啊，相反，我是很欢迎你的！”她又补充说。

“春玉说的是真心话。”张自安连忙附和她，“有一件事我一直忘了告诉你，春玉同那刘老太太是同一个村的人呢。”

我吃了一惊，想向春玉打听点什么又不敢开口，因为我觉得事情渐渐地错综复杂起来了。我就等着，等她自己说出来。她果然开口了。

“刘老太这个人啊，见多识广。”

她说了一句就没了下文。一直到我告辞她也没再说什么。

我仍然认定刘淑娥是厂领导的亲戚，如果她不是的话，我早就把她和她侄媳妇赶走了。我只能按厂长的指示同她“合作”，没有别的办法。至于妹妹，她要随波逐流我也没办法，总比到外面去做坏事好些吧。比较难对付的是她们夜里闹得太厉害，我把门关得紧紧的，门缝上贴好纸条，还是无济于事。她们几个像要翻天似的。我只好找妹妹谈话了。这一阵子她已经根本不听我的话，也不把我当哥哥了。我委婉地提出来要她收敛一些，免得邻居有意见。

“我根本就没有闹，我在睡觉，是你自己心不静。”她一口否认。

我十分生气，就向她指出早上客厅里的一片狼藉，还有夜间发出的巨响，被打坏的水罐。我越说越冲动，拍起桌子来。

“我们都在睡觉。”她阴沉而强硬地回了这一句，走开了。

她的反应让我迷惑不解。是谁在这屋里闹腾呢？

没几天又来了两个女人，刘淑娥又充当好客的主人留下了她们。新来的两个女人样子长得很难看，老在挤眉弄眼的。自然，她们又是刘淑娥的亲戚。其中一个叫吴素娥的特别爱哭，没说几句话眼圈就红了，还将自己到这里来做客称为“充军”。妹妹又搬来几捆草铺在地上，将客厅里的饭桌也弄走了，整个十六平方米的厅屋成了个大通铺。我经过厅屋到我自己的房里去，就得从她们的铺上踩着过去。不过她们一点都不在乎，看得出她们都有心事（包括妹妹），但她们的心事都同眼下的一切无关。

那两个女人来了之后，刘淑娥早上就起得比较早了。她倒不是起来做早饭，因为她们根本就不吃早饭。刘淑娥起来之后，就坐在厨房的小板凳上看历书，她的背像年轻人一样挺得笔直，口中念念有词。而这个时候，客厅里的女人们还横七竖八地躺在那里。我因为要上班，所以也起得早。我到厨房去洗漱时就忍不住要同刘淑娥说话。我对她说：

“刘婆婆，你在城里住久了，一定想念家乡吧？”

刘淑娥放下历书，站起来拍了拍我的肩膀，说道：

“小伙子，你同我们一起到森林里去住吧，那里也是你的家乡嘛。”

“可是我要是丢了工作就会没饭吃啊。”

“怎么会丢工作，厂里领导会为你考虑的。再说到了家乡还怕没饭吃啊。这种季节，蘑菇啦，山鸡啦，鱼虾啦，到处都是。”

“乡下这么好，你的亲戚怎么都要到城里来？”

“这是另外一个问题了，因为她们都很痛苦啊。我们乡下的痛苦，三言两语说不清，说出来你这样的城里人也不会相信。我只告诉你一点：我们那里的人，生下来心里就很苦，周围环境那么好，还是治不好我们的病。”

刘淑娥似乎不愿再谈下去，就又坐下来，继续她的研读。我朝那本金黄色的小书瞥了一眼，看见她翻开的那一页上画着一条状似百足虫的怪物。

家里闹腾得更厉害了，客厅里的玻璃都被砸烂了两块。刘淑娥已经告诉过我，她们大家心里都郁积着痛苦。那么妹妹又是怎么回事呢？到了夜里，她同这些女人一样亢奋，她甚至弄了两只有铃铛的脚环戴上，在厅屋里跳呀跳的，像疯了一样。我也起来过两回，借着朦胧的月光，我看见那几个女人在稻草上滚过来滚过去的，有时又披头散发地立在那里。如果我向她们走近，她们就直挺挺地倒下去，吓得我赶紧回到了自己房里。

可能是女人们的痛苦感染了我，我上班的时候也变得无精打采的，同事们说我的模样“就像刚从噩梦里头出来一样”。我心里还暗暗地焦急，希望厂领导看出我的困境，把刘淑娥她们遣走。但是这样的转折并没有发生，我每天仍然在水深火热之中生活，夜里睡不好，白天干活也走神。我又出了两个废品，但这一次，没人来训斥我，也没扣我的工资（上次也没扣）。厂里就好像对我放任自流了似的。我想，他们说不定对我失望了，如果这样，我丢掉工作的那一天也就快来了。我注意到，同事们都不主动找我聊天了，他们离得远远的，大概在那里等着看我的险。

下班的时候，刘厂长从后面叫住了我。

“听说你家里有把铜壶？”

“是啊，那是刘婆婆的，上面刻着她的名字呢。”

“好运气呀好运气。嘿，你这个家伙！”他含糊地做了个手势，快步走到前面去了。

张自安过来了，一把挽住我，涨红了脸说：

“厂长要培养你呢！”

到张自安家去的一路上，他都在喋喋不休地向我介绍他的一种病。他的病是新得的，没什么别的症状，就是嗓子眼里老塞着一个东西，时时刻刻想要一吐为快，却又做不到。有时睡着了，喉咙里那一团胀大起来，弄得他在窒息中挣扎了好几回。他说他本来以为自己这一辈子差不多快完了，就等着退休颐养天年了，没想到竟还有这种变故。他心里也明白这不是什么别的病，是心病，但这病使得他十分难受，这是最糟糕的事。他是一个过惯了轻松日子的人，平时看见危险就躲，所以几十年倒也活得稳稳当当。现在堡垒从内部攻破了，所以他有点措手不及。

说着话就到了他家里。吃饭的时候，我注意到春玉的情绪很不好，红着两只眼，像是哭过。吃饭吃到中途，两口子就拌起嘴来。春玉指责张自安，说他“自从宣称自己有病，就变得横蛮不化了”。张自安听了她的话就吼起来，要她“滚回家乡住树洞去”。我从未见过张自安有这么凶，他将手里的筷子都折断了。于是趁他们吵得不可开交时，我就悄悄溜走了。

走在路上，我才想起春玉的家乡同刘淑娥的家乡是一个地方。怪不得张自安要她去“住树洞”呢。看来“住树洞”在刘淑娥的家乡是一件很普通的事，这些女人恐怕都住过呢。我就努力想象那种情景。不知怎么，耳边老是响着刘淑娥兴奋的声音：“这种季节，蘑菇啦，山鸡啦，鱼虾啦，到处都是。”我所见到的这些女人就在那种地方生活。但是这个春玉，她过的是什么日子呢？她在水泥厂做搬运工，每天上班累得要命，回家后却还要做饭洗衣。像大多数小城的妇女一样，她过着不见天日的生活。可张自安对她的威胁却是“滚回家乡住树洞去”。难道那种生活会比现在更苦、更没有盼头么？刘淑娥家乡来的女人，说起家里都是万般好，简直是鱼米之乡、福地，但她们心里却还有莫名其妙的痛苦，要到城里来排遣。我脑子里冒出一个大胆的设想：张自安的病，恐怕是由他老婆引起的！试想一个女人，几十年都生活在无法解除的痛苦之中，作为女人的丈夫，又怎能熟视无睹呢？我越思考这些事，心情就越不好。我觉得自己已经中了某种圈套了。

我早早地回到家里，客厅里的几个人都有点惊奇。本来她们在将脖子伸出窗外看什么东西，我一回来，她们就都在自己的草铺上坐下了。刘淑娥走过来对我说：

“你倒好，没有思乡之苦。黄昏的时候，我们这些人的眼睛都要望穿呢。”

我当然不必思乡，因为我根本就没离开自己的家乡。那么妹妹，她为什么也伸长脖子朝外看呢？莫非她脑子里有了一个新的、看不见的故乡？我心神恍惚地走到我的房里，我也尝试着向窗外看。我看到了什么呢？当然是什么都没看到。还是那条行人稀少、路面破烂的街道，要死不活的泡桐树。我的正对面是一个公共厕所，一名心事重重的男子一边系裤子一边走出来。我看了这始终不变的风景心里就发堵，于是用力将窗帘拉上了。

由于白天的事对我刺激太大，我通夜失眠了。奇怪的是客厅里十分寂静，平日里那种闹腾的场面没有发生。后来我干脆起床坐在窗前。有人在轻轻地敲门，是刘淑娥。刘淑娥在灯光下显得很精神，花白的短发银光闪闪，给她脸上添了很多慈祥。我觉得她像换了个人似的。

“我实在是担心你啊。”她说着就在我床边坐下来。

“她们今夜怎么不闹了？”我朝客厅那边努了努嘴。

“她们累坏了。你想想看，要看清千里之外发生的事，能不费力么？我已经不干这种傻事了，我除了历书，什么都不看。你就这样坐在这里么？”

“我还能怎样啊？”

“你这个势利鬼！你不像个人！”她突然大怒，站起来，咚咚咚地走到客厅里去了。

我在心里对自己说：“我不这样还怎样？刘淑娥啊刘淑娥，难道你还没看出来，我也是一个春玉吗？此地是我真正的家乡，我在这里过着苦日子，我不知道还能有另外的生活，就是知道，我也是适应不了的。妹妹也许想要改变一切，但她是一个头脑简单的人，除了捡破烂做家务外什么都学不会，也不想学，她又能做得出什么大事来呢？我不理解你和你的亲戚心里的那份苦衷，我只知道物质上的苦恼，比如吃不上肉，比如没有钱之类的。这些事都不足以使我做出惊世骇俗的事。你就是为这个骂我势利鬼吧？”我在心里诉说了这一通，一点都没减轻难受的程度。这时刘淑娥又悄悄进来了。

“你就不能主动一点，向厂领导汇报一下吗？”

“汇报什么呢？”我茫然地问，“再说他们都很忙。”

“他们是很忙，”刘淑娥兴奋起来，“可这是他们的工作！你应该经常同他们取得联系。生活中，总是需要人指点的。就说我吧，已经这么大岁数了，还在学习。”

第二天，我很早就等在厂里大门口。我知道两位厂长比一般工人要来得早。我在传达室坐了一会儿，刘厂长和曾副厂长就一前一后地过来了。我连忙出去面对他们。没等我开口，刘厂长就嚷起来了。

“我说你这个小伙子啊，有事千万别闷在心里！厂领导是什么？厂领导就是你的父母嘛。凡是你的事都要告诉我们。要是你犯了错误，我们就打你的屁股！哈！”

曾副厂长也大笑起来。我觉得我要说的事难以启齿。

“你还不说呀？还不说我们就走了！”

“我有事！”我鼓起勇气喊道。

“什么？”两位厂长异口同声地问，显然是装作没听清。

“我和妹妹住的房子不行，各式各样的人来骚扰，厕所里的蚊蝇都往屋里飞，上星期妹妹还发了疟疾。我们在城里生活有困难，尤其是夜里，房子被一伙强盗占了，他们把我们赶到街上，让我们好好地忏悔自己的罪过。可是我们有什么罪呢？总而言之，我和妹妹都向往乡下清静的生活，我们愿意同刘老太太回她乡下去。”

我分明感到自己在不知所云，却还硬着头皮说下去。我发现两位厂长都对我的话表现出浓厚的兴趣。

“我们一直过得很好，有厂领导的照顾……关键是我们的房子不行，不清静，又有蚊蝇。乡下就不同了，据说空气新鲜，有很多可供人去住的宽敞的树洞。”

“树洞？他说的是树洞啊！这个伶俐的家伙！”曾副厂长手舞足蹈地叫起来，弄得我一下子愣住了。

“我问你，你对这事确信不疑吗？”刘厂长严肃地问道。

“什么事？”

“树洞的事啊。这可是非同小可！因为涉及生活方式的改变。”

“我并没有看见……我只是听说，我想应该是真的……”我犹豫了。

“那就不要再提它！”刘厂长突然提高声音，“这种事信口开河要不得。”

我被吓得说不出话来了。整整一天，我都在反省自己的胆大妄为。我到底是怎么啦，我并不想到乡下去，却说出那种鬼话来。我中了刘淑娥的计了，是她挑唆我去同厂领导联系的。

夜幕即将降临的时分，我又看见家里的几个女人在窗口伸着脖子看外面。她们都对我很冷淡，也很鄙视。我在心里检讨自己，揣测着是不是因为我泄露了秘密，她们才会做出这副模样来。

到了夜里，刘淑娥没来找我，妹妹却来了。妹妹先是沉默不语地坐在我床头的樟木箱子上面，过了好一会她才开口。

“我们和刘老太太（她早已经改口称刘淑娥为刘老太太了）都不想离开这里，至少现在不会走。”

“那你们寻死觅活地折腾是为了什么呢？”

“我们，我们是为了……唉，哥哥，你怎么就不明白呢？我们根本就没折腾，我们在客厅里睡觉，是你自己在折腾。我同她们一道躺在稻草上时，我们都看见了那个望不到边的禾坪，禾坪里晒着红彤彤的辣椒。”

“你打算与她们一道回乡下么？”

“我要努力向她们学习。”

客厅里有人在哭，妹妹跳起来，向那里跑去。原来是叫吴素娥的女人起来上厕所摔了一跤，摔破了额头。刘淑娥正在旁边安慰她。她的安慰词别具一格。

“你不要心烦，我们马上要苦海出头了。你想想看你在哪里？你是在城里啊，在城里摔了一跤，这种事一辈子都不会忘记的，是吧？我们不要让别人看我们的笑话，离开家乡的人啊，总免不了要摔倒，因为头重脚轻嘛。有人说我们不该离家出走，那完全是胡说八道。”

我在旁边听得想笑，就拼命忍住。后来刘淑娥回过头来看见了我，她又说起了我。

“你看看这个小伙子，他才是真的可怜啊。我们好歹有个家乡，他呀，连自己的家乡在哪里都从来不知道。我好意提醒过他，他就是不相信。他这样随波逐流下去，什么时候才会苦海出头呢？你说说看？”

那姓吴的女人听了这话也为我担忧起来，说我惹得她“心烦”。她一下子完全忘了她的伤痛了。这也是她们与我不同的地方，因为她们从不把注意力长久地放在一件事上，再大的痛苦也能转背就忘记。她甚至站了起来，将一只手掌压在我的肩头，对刘淑娥表白说，她“很想替这个小伙子出谋划策”。她这样一说，其他人就都围拢来，要给我出主意。但是妹妹阻止了她们。

妹妹突然显出很有主见的样子来了，她叉着腰站在屋当中说话。也可能她从来就有主见，只不过我没有注意罢了。她说经过这一段时期的磨炼，她认为她哥哥心里已经打定主意了。对于这件事她一点都不怀疑，并决心和哥哥一块行动。“我们就要结束这里的快乐生活，背上我们的行装去刘老太太的家乡了。我们不是去住在刘老太太家里，我们是去住在那些树洞里，过野人的生活。这个主意也不是忽然打定的，而是考虑了很久了。再说你们大家，还有厂里的领导都支持我们这样做。”妹妹宣布了她的计划之后，就满脸迷惑地坐在她那一团乱草上，起先的主见也不知跑到哪里去了。她用一面破镜反复地照自己的脸，就好像要从那张脸上找回信心一样。

我发觉房里的几个女人都对她的计划漠不关心，坐的坐，躺的躺，显出无聊的神情。我回忆起我在厂门口对厂长们说的那番话，认识到我当时完全是鬼迷心窍了，根本不知道自己说了些什么。看来妹妹刚才的表演也同我白天的情形差不多，她也是在鬼使神差般地胡说八道。但是说过的话又怎能收回呢？何况据妹妹说，厂领导也要我们走出这一步。虽然妹妹说是去做野人，在我看来倒并不一定那么可怕，大不了做个富裕之乡的农民，比现在也坏不到哪里去。这个刘淑娥神通广大，一定会把我和妹妹安排好的。我觉得自己似乎已经做好了住树洞的准备。

我和妹妹同刘淑娥她们约好星期五一起回她们家乡。我们还约好不同螺丝厂的领导说这事，让他们吓一大跳。妹妹去买火车票，她买了星期五上午的票。

天还没亮那几个女人就起来了，她们说要到城里一个亲戚那里去辞行，辞了行再回来同我们一道上火车。她们虽说是去辞行，但每个人都将自己那点简单的行李带在身上了。妹妹打着哈欠坐起来，口里说着“时间还太早”，倒头又睡。我心里隐隐地感到激动，就睡不着。于是我又将行李检查了一遍。我们并没带多少东西。刘淑娥当时是这样对我说的：

“东西越少越好。你现在还根本不知道那边的情况，对吗？即算我给你介绍了情况，你到了那里也会有完全不同的看法，所以还是‘到哪山唱哪山的歌’为最好。”

我不愿意相信刘淑娥的话，但我也实在打不定主意要带些什么。我横下一条心了。大不了再回来，丢了工作，那时就同妹妹去街上拾破烂吧。所以这一次，我们仅带了一些换洗衣服、被子，还有些日常用品。其中最重要的是我这几年留下的一小笔钱。

天大亮了，妹妹还在呼呼大睡，她磨牙，还不时拳打脚踢，弄得满屋子稻草飞扬。我们是十点钟的火车，她该起来了。我喊了又喊，她还是不起来。我勃然大怒，冲进厨房舀了一瓢冷水过来，对准她的脸浇下去。这下她起来了，因为呛了水，就咳了老半天，眼睛红红的。

“你干什么呀，我好多天没怎么睡了呢。”

“你不打算走了么？”

“走？我们昨天不是走了一次了么？”

“你不要装傻！刘淑娥她们还要回来同我们一道赶火车呢！”

“你以为她们还会回来呀。”妹妹冷笑一声。

我忽然明白了。

妹妹开始收拾客厅里的乱草，她将它们全都扫出屋子，然后又把饭桌拖过来，摆好椅子。她动作麻利，客厅一会儿就恢复了原样。她冲着我喊道：

“你还不去上班呀！从今以后，所有的事都要靠我们自己了，所有的事！”

见鬼，她从什么时候开始变得这么老练了啊？就在前不久，她还那么爱哭鼻子呢。看来刘淑娥对别人的影响力是惊人的。

一切又恢复到和从前一样。我在厂里碰见领导们时，他们不再主动招呼我了。我老觉得厂长们脸上有笑意，待我鼓足了勇气看过去，又发现他们其实是板着脸的。是啊，对于这些严肃的人来说，我身上并没有什么好笑的地方嘛。至于张自安，他也渐渐振作起来了，我还看见他参加了一次羽毛球比赛呢。他对我说，他媳妇春玉的病已经好多了，虽然屋里没人的时候还会小小地发作一下，比如扯自己的头发之类，但已经没有危险了。近几天，她居然还用“住树洞”之类的事来打趣他呢。

“女人的心真是无底洞。”他深有感慨地说。

“她的病究竟是什么病呢？”我凑近他的脸，很贴心地问。

“实话告诉你吧，”他也压低了声音，“她呀，根本没病！”

“啊？！”

闲下来的时候，我就会想这个问题：刘淑娥她们的家乡到底是不是我的家乡呢？

原载于《长城》2004年第4期





神交


我的姨妈已经七十三岁了，她住在河对面的高楼里，有一个外侄女同她住在一起照顾她。自从母亲去世以后，姨妈就成了我在这世上唯一的亲人。母亲生前同姨妈不和，所以我同姨妈很少见面，只是由我逢年过节给她打电话问候，她却从不打电话过来，因为怕我母亲会接电话吧。母亲的葬礼她当然没来，说：“人都死了，还去看什么呀？”我小的时候姨妈是常来的，那时父亲还在。姨妈来了之后就从手提袋里拿出编织活，坐在椅子上织毛衣。她还帮我父亲织过一件毛背心呢。父亲其实很看不起姨妈，说她“好逸恶劳”，“贪图享受”。他说她就是因为贪图享受才一辈子没结婚。当父亲这样说时，母亲总是为姨妈辩护。母亲的理由是姨妈是家里最小的女儿，当然就任性。她不结婚是因为太有主见了，这并没有什么不好，再说她还有份受人尊敬的职业，她又没有妨碍别人。父亲冷笑着，懒得同母亲争执。父亲死了之后姨妈就同我们家疏远了。开始还一年来几回，后来干脆来也不来了。到底是什么原因呢？问母亲，母亲说姨妈随年龄的增长胆子越来越小，又爱挑剔，她既怕坐公共汽车出事，又怕路上的尘土污了她的鞋袜。所以她每次从我们这里回去之后都后悔得要命，发誓再不来第二回。

“我就告诉她说你不用来了。”母亲这样说。

我心里对母亲很不满，因为姨妈是唯一的亲戚，来了之后还给我零钱，母亲为什么这样容不得人呢？

多年以后我才明白，姨妈并不是因为母亲的一句话就不来我家了。像姨妈这样的人才不会受别人情绪的影响呢。应该说，姨妈不来我家是自然而然的事，她厌烦了走亲戚，就停止了走动，这正是她行事的作风嘛。

姨妈接到我的电话就十分亲切地问候我和我母亲，然后详细告诉我她的近况。

“游乐场的门票又涨价了，贵得荒唐。游人还是有那么多。昨天一对夫妇从空中列车上掉下来，据说脑袋都摔得没有了。现在空中列车停开了，可是空中飞象还在开。要我说呢还是赏花比较好，就坐在绿水波光之中，看那些荷花缓缓开放。”

姨妈住二十层楼，从窗口望出去视线里头是一个游乐场，她一边织毛活一边看游乐场，所以每次在电话里头说的也是游乐场。我去过游乐场，场地很大，收费也贵，各种各样的娱乐设施一个挨一个。因为全市的人都喜欢去里头娱乐，所以一年到头灰雾冲天的，又嘈杂。有时一些刺激的项目还要排队，如空中列车之类。但是姨妈的窗口离游乐场较远，看不到细节，所以游乐场就被她在脑子里美化了，居然变成了“绿水波光”！那里倒的确有一个大水池，池里养了荷花，但因管理不善水都臭了，游人只得捂着鼻子绕道走。有一点是肯定的，姨妈绝对不会去游乐场玩那些“低俗的游戏”（她就是这样形容的）。我心里想，姨妈天天坐在窗口看游乐场，这么多年都不厌倦，说明她真是一个具有奇思异想的人。还有一次她在电话里头对我说：

“小妹（我的小名）啊，你怎么也想不到会有那么大的推土机开进来，一会儿工夫就把整个游乐场推平了。那些人就和蚁巢里的蚁一样四处奔逃，大血案啊。”

但是当天的报纸和广播并没有报道此事，我也没有听谁说起。然而蚊子是成灾了，烟都熏不出去，整夜在蚊帐外头示威一般地叫。母亲夜里起来两三次，压低声音在黑暗里同什么人打电话。我竖起耳朵监听了好久，终于确定电话线的那一头不是姨妈。她当然是不会同姨妈打电话的，可是除了姨妈，她又还能同谁打电话呢？第二天我问她同谁打电话，她没直接回答我，只是意味深长地看着我说道：“你再仔细想想看，我还有谁可以通话。”

母亲的话把我吓出一身冷汗，也不敢追问她了。我想的是：莫非她在同死去的父亲通话？姨妈在电话里说的事是一种预兆吗？父亲临死的时候显得很不甘心，坚决不肯闭眼。我记得姨妈在我身后轻声嘀咕了一句：“太贪心了。”当时我对姨妈极为反感。

去姨妈家的路很不好走，车水马龙，人行道又窄得不行。过河的时候坐轮渡更是挤得没法呼吸，满船都是农民和小贩，流着臭汗，你贴着我我贴着你。船开到河中央，并没起风浪，却剧烈地摇晃起来，我还以为末日到了呢。在一片尖叫声中，船身又稳住了，缓缓地朝码头靠去。

下得船来，发现我的浅色布的鞋面被许多人踩过，成了黑的，于是想起久违了的母亲，这双鞋还是她做的呢。由于想心事，路上总是撞着行人，不断招人恶骂。终于到了姨妈的楼房门口，进了电梯，这才松了一口气，定下心来了。

姨妈住在狭长的走廊的东头，房间门口装着森严的铁拉门。我按响电铃之后，瘦小的姨妈就快步走过来了，一大串钥匙在她手里叮当作响。过了好一会她才陆续打开两道门的锁。她拉开铁门的力气大得令我吃惊，那完全不像个七十多岁的老人。我不由得在心里叹道：姨妈真是在养精蓄锐啊，要是母亲像她这样，也不至于死于心脏病了。奇怪的是姨妈费这么大的力气开门，外侄女宜香却若无其事地坐在桌边写字，完全没想到要过来帮忙。姨妈看出我的疑惑，解释说是她要宜香在“记录一些事件”。她还说这项工作一旦开始就收不了场了，什么都要记，“生活太精彩了”。

我坐在姨妈为我搬来的藤椅里头，低头伤心地看着被踩得脏兮兮的布鞋。

“小妹啊，你怎么总是这么怀旧呢？”

我抬头直视姨妈，看见她下面的那排牙又掉了一颗，说话有些漏风。她头上是曲卷的白发，像朵大菊花。她的眼睛，那双深陷在眼窝里的褐色眼睛居然还像年轻人一样明亮。

“姨妈，你以前在我们家里看到过什么吗？”

“你们家？”她眯了眯眼，“对了，有一只看家的老蜘蛛，身子是红色的，我认识它。那时你们家里蚊子要少得多。你的父亲捕杀了它。”

“真可惜，父亲遇事总想不开。”

“你也看出来了啊——”她取笑地拖长了声音。

姨妈邀我去看她的一个老朋友。我们走在灰尘眯眼的马路边，别看姨妈年纪老了，走路比我还快。她低着头往前冲，谁也不望，没有人敢来撞她。她的派头正好同我相反。同她走在一起我感到很惭愧。

那位老朋友是一个小学退休的校长，我们经过几棵古槐来到一座破旧的平房前面，我才忽然记起，这正是我就读过的小学。三十多年前，小学的大门是朝西开的，现在大门已经改到了东面。我还记起了校长的姓，我们叫她袁校长。那时她总是剪短发，穿鱼白色的上衣，眼梢有点往上吊。姨妈一喊“老袁”，紧闭的大门就开了。

走出来的并不是我所认得的袁校长，而是一个身材像八九岁小孩的老太婆，老太婆的头发上还蒙着一块黑布。我又仔细看了看她的眼睛，发现眼梢不但不往上吊，还往下垂，这使她脸上显出一副苦相。刚才我还在为不知怎么同她寒暄而犯愁呢，既然我不认识她，就不用寒暄了。

“这是我的侄女，当年她可没让你少操心。”

姨妈说出来的话让我吓一大跳，我赶紧盯住袁校长。可是袁校长脸上什么反应也没有，她哪里还认得出我来呢？这时操场那边发出一阵喧闹，是很多学生在那里打架。

袁校长看着操场皱了皱眉，问姨妈：

“我们这就走吗？”

“这就走啊。”姨妈高兴地说。

我悄悄地问姨妈我们要去哪里，姨妈大声回答说：

“去游乐场坐空中列车！”

一路上我的手心都在出汗，脚也发软。在人行道上，我差点摔了个大跟头，致使两位老人停下脚步，不无担忧地打量起我来。

“小妹体质不好。”姨妈说，“她担心自己掉下来。其实啊，那只不过是想象罢了，谁都不曾掉下来过，也不会轮到我们。哪里会有这么巧的事呢？”

好不容易走到空中列车那里了，等待的时光真是比死还难受。

姨妈和袁校长迫不及待地爬到座位上，最后我也爬了上去，系好了皮带。我闭上眼，等待那一声致命的轰响，在心里不停地说：“啊，死也不过如此可怕吧！”

经过了漫长的等待，电车还是停在轨道上。在我前面，姨妈和袁校长已经在解下安全带下车了。这是怎么回事呢？

往回走的路上我突然发现游乐场里头有那么多的人，他们一脚一脚地踩在我的布鞋上，踩得我不住地发出尖叫。姨妈和袁校长镇定地走在我的前面，不时地交头接耳。我一抬头，赫然看见空中列车轰隆隆地朝我压过来，我短时内失去了知觉。

“小妹啊，你还想再玩一次吧？”姨妈捏了捏我的手心。

“不！不！”我惊恐已极地说。

姨妈和袁校长都笑起来了。

“她应该多来这里玩玩。”袁校长说，“我和你的心脏病都是被空中列车治好的，真是激动人心的体验啊。”

我一点都没体会到乘坐空中列车的刺激，我自卑地落在两位老人的后面。出了游乐场的大门，我想回家，姨妈拖住我，说还要到袁校长家去吃饭，因为袁校长为请我和姨妈吃饭做了好长时间的准备。我听了感到很吃惊，原来这位老校长一点都没忘记我。于是我脑海里模模糊糊地浮出一个场面。那是夏天，烈日高照，我在学校操场上跑呀跑的，跑了一个小时了，身上的汗都快出完了。我是唯一体育考试不及格的女生，班主任似乎是为了讨好校长，就反复训练我。她和校长站在树阴下，看我跑了一圈又一圈。开始我还能看见那两个白衣青裤的女人，后来我眼里就什么都一片模糊了。我是慢慢倒下去的，有种解脱感。

我们经过操场的时候有很多学生在后面跟着我们，他们称袁校长为“老太婆”，称姨妈为“厨娘”。

“老太婆今天要请客了啊，真稀奇！”

到我们进了屋，关上了门，他们还不放过，在门口叽叽喳喳的。

袁校长家里干干净净、清清爽爽的。只有当你在木沙发上坐久了时，才会感到光线暗淡的房内有股阴沉之气。一会儿饭菜就上桌了，我们三个人围坐在小圆桌旁吃了起来。菜很好，很别致，都是主人自己制作的腊味，一碟一碟地堆满了桌子。我没想到身为校长的单身老太婆还有这份持家的本事。后来又喝了甜酒和白酒，三个人都喝得脸上红彤彤的，我担心自己和姨妈要喝醉了。姨妈不听劝，说：“一辈子也难得聚这么一回。”

三杯白酒下肚，对面老太婆下垂的眼梢渐渐往上吊起来了。直到这个时候，往昔的那张脸才隐约地闪现于我眼前。也许因为我自己已经醉了？

“卢小非呀，”她叫出我的名字，“你总算熬出来了嘛。那一回在操场上，我可是为你捏了一把汗啊。你的那位班主任真是煞费苦心。现在啊，再也找不到那么敬业的教师了。”

“我的班主任，她还好吗？”我想把话岔开，因为实在不愿回忆那个夏天的事。

“她不好。这样的人好得了么？她患了癌症。”

“哦——”我看着校长说不出话来。

门外爆发出大笑，一个男孩尖着嗓门喊道：

“癌症病人啊——癌症病人！”

袁校长并不因此发窘，还是严肃地瞪着我，使我有种无处可逃的感觉。我在心里暗暗埋怨姨妈，可是姨妈慈祥而鼓励地向我微笑，静静地坐在那里吃菜，一脸满足的表情。

“我倒是希望学生们来闹一闹，这里太寂静了。”

袁校长说这话仿佛是为自己辩护，她又往口里倒了一小杯酒。

我本来还想问袁校长一些事情，但袁校长喝了酒之后就站起来说她困了，然后就到后面房里睡去了。姨妈红着眼睛，还在喝瓶里剩下的酒。

“你们的校长啊，我还从来没见过她像今天这么幸福呢。”

“幸福？”

“是啊，幸福。你、你就是她的未来。一个人，看见自、自己的未来，这辈子就无所求了啊。有十、十多年了，她在远处看着你，哈哈！”

“我不明白。”我皱着眉头说。

“你、你不明白就算了，去、去问门口的大槐树吧。”

姨妈说完这句话就往桌上一趴，打起鼾来。这时我才发觉自己一点都没有醉。

我该怎么办呢？两个老的不管不顾地睡着了，抛下我一个人面对一桌残酒剩菜。一个念头在我脑子里一闪，我马上站起来往外走。

我穿过操场，上了大路，远远地看见轮渡码头。我心里有种复仇似的快意。既然姨妈可以出于某种秘密的目的将我骗到袁校长家里来，我不告而辞也就算不得什么不礼貌的举动了。

船上还是那么人挤人，所有的人都很强硬，没人愿意让步。于是我的脚又被人踩了好几次。我甚至闻得到自己鼻孔里呼出的酒气。对面的一名妇女谴责地看着我，她的脸十分面熟，是不是同那小学有关呢？

我常常想，姨妈是个有信念的人。她坐在二十层楼上的公寓里，手里织着毛活，两眼不知疲倦地观察着下面的游乐场。我不知道她这样做已有多久了，至少有十几年了吧。她眼里的游乐场绝不是我眼里的游乐场，我隐约地感到那是她生命中的一个演习场所。空中列车上的那一幕充分地证明了我只是一个局外人，因为我在原地未动。也可能因为我在原地没动，我才成了姨妈和袁校长的参照物？我就是未来，不管我干出什么事来。都是她们所盼望的？有信念的人真幸福啊。而我，坐在河东的平房里，细细地琢磨着姨妈的生平，驱不散心中的茫然。

也许，母亲和姨妈并不是真的不和，她们之所以要在老年分开，是为了更好地惦记对方。当我接电话时，与其说是姨妈和我通话，不如说更像是姨妈通过我在同母亲通话。有时甚至可以说是她在同死去的父亲通话。我至今记得那一天母亲在半夜起来同人打电话的事，当时母亲是多么激动啊！她放了电话去睡，然后又起来打，一共打了三次。现在，姨妈大概也在半夜接到过那种电话吧。想到这里我身上便有些冷。

这间平房是父母留给我的房子，姨妈看着我在这里长大，她一定对我的前途作过一些设想了，她是那种深谋远虑的人。一年里头有两三次，我一路撞撞跌跌地赶到那二十层楼的公寓里，我的脚步并不因年龄的增长而变得稳健一点。我总是没有把握的样子，姨妈为什么不指点我一下呢？当我到达姨妈家门口时，她就迅速地走来为我开铁门，沉重的大铁拉门难不倒瘦小的姨妈，她浑身都是精力。当我看到姨妈用单薄的肩头一抵，将铁门抵开时，我想，姨妈是什么样的人呢？太阳亮晃晃地照在地板上，她和外侄女两人安静得如两只猫，一个坐在藤椅里头织毛活，一个坐在书桌边写“备忘录”。姨妈从未提议过让我看她的“备忘录”，她对我说，那只是家庭开支的流水账。我不相信她的话，流水账怎么会记不完呢？每一次，我都看见那侄女在低着头写呀写的。

那天我从校长家里逃跑后，心里一直发憷，担心姨妈会打电话来质问。

深夜里，电话铃发了疯地响时，我的全身都在抖，我想起了母亲在世时的那一幕。还好，是姨妈的声音，那声音在静夜里异常清晰。

“小妹，电饭煲插好插头了吧？你爸爸一早要喝稀饭呢。”

我惊出了一身的冷汗，对着话筒连声喊道：

“姨妈！姨妈啊！”

“喊什么呢？”她有些生气了，“我在河西，你喊也没用。”

我像丢掉一块火炭一样扔掉话筒，将屋里所有的电灯都打开。电话铃没再响了。住在河西高楼里的姨妈，居然可以对我实行一种精神上的遥控，这是一般人极难理解的事。我的丈夫和儿子都建议我当天就去姨妈家问个水落石出，以摆脱这种不安的处境。我没有听从他们，我想，万一姨妈矢口否认打电话的事呢？万一真的没有这回事呢？母亲当年不就是将秘密悄悄地隐藏起来了么？我要比母亲世俗得多，所以我告诉了丈夫和儿子。可是说到去问姨妈，我还没有那个勇气。我对自己说，就让这事自行了结吧。

我没去姨妈家，姨妈倒亲自上门了。姨妈是来找我们借电钻的，她约了邻居替她修理铁门。姨妈的样子稍微有点疲倦，脸色有点发黄。她坐下来喝茶时，我终于能够鼓起勇气问她：

“姨妈太操心了，那么晚打电话来是有别的什么事吧？”

“我打了电话么？”她反问道，眼里闪出光来，“对了，几天前，是有这样一个梦，我在梦里同你通了话。那一天，风刮得凶吧？我听到呼呼的声音呢。”

我不能再问下去了。姨妈的目光在客厅里扫了一圈，然后缓缓地走到茶具柜那里，拿出一只褐色小巧的茶杯，放到鼻子跟前用力嗅了几嗅，又将杯子放回了原处。那是母亲的杯子。

“我们又去坐了一次空中列车，袁校长的兴致真高。”

我默默地送姨妈去码头。她指着右边的旧城墙对我讲述她少女时代的迷惑，她说她的一个女同学从那上头掉下来摔死了，而她，总不相信那个高度能摔死人。有好几次她都差点要拿自己去做试验了，但那上头人来人往的，她没有机会。轮船靠岸的时候，姨妈显得很激动。我看见她走在那些农民和小贩当中如入无人之境，她的脚稳稳地踩在木桥上，后来她就上了船，她还回转身向我招了招手呢。

“别忘了将电饭煲插好啊！”她喊道。

我的姨妈，她的心是多么年轻啊。坐在二十层楼的云端里，冒险的冲动就像小鸟一样在她脑子里闹腾着。她一年四季织毛活，就是为了平息那种隐秘的冲动吧。我问过她，为什么不自己动手来写备忘录呢？她回答说自己写容易写错，所以才叫外侄女宜香写。

母亲的葬礼举行过后，姨妈便开始打电话过来了。她打电话没有一定的时间，有时早上，有时半夜，高兴了就打。有一回电话里头响起一个老男人的声音，问他是谁，他说他是我姨妈。我愤怒地将电话一挂，将这事告诉了丈夫。丈夫略一沉思，走过去拨通了姨妈家的号码。我听见他同她在电话里聊了一会。

“刚才同你通话的正是你姨妈，你干吗对她发那么大的脾气呢？”

姨妈捣的那些鬼，我实在琢磨不出她的意图。她似乎永远对那些消逝了的人或事有莫大的兴趣，她自己成天被那些东西包围不算，她还将她身边亲近的人通通拖进那个网里头去。我想，姨妈一定是有一种能让自己分身的法宝吧，要不然，成天同死人打交道怎么还能保持一种年轻的心态呢？我回忆起每当我走进她在二十层楼上的那套房子时，总是有轻微的晕眩的感觉向我袭来，那里面是不是有某种特殊的磁场呢？还有外侄女宜香的眼神，总是那样飘忽不定，不像这个世界里的人。好久以前，当宜香还是个小孩时，她是异常活泼的。那时她每次来我家都要送一盆她自己种的菊花给我。她人长得漂亮，笑声十分清脆。有一天我在码头的附近碰见宜香，我问她去什么地方，她说去医院看头痛。她告诉我她的头痛了二三十年了，只有在梦中才会减轻一点。我问她想过什么办法没有，她说和姨妈住一起好多了，因为姨妈总让她上医院，对她的病比较重视。而她自己家里那些人，从来也不把她的病当作病。

“住在一个屋里，姨妈做梦时，我也做梦，我俩在梦里没完没了地讨论，我不想停下来，只有讨论时我的头才不痛，可说是通体轻灵。要是离开她，我这辈子就脱离不了苦海了。每天都盼天黑上床，每天早上都不愿醒来，我这该死的病把我变得人不人，鬼不鬼的，你说是吗？”

我想安慰她却找不出话来，她也不想同我多聊，捂着额头说她要走了。我看着她的背影，终于明白了为什么每次我去姨妈家都看见她在桌边抄写，她一定是在抄写中继续她夜晚的那些讨论，借以减轻一点头痛吧。就在这一瞬间，我看到了一件奇事。宜香走到城墙那里，我以为她会向右拐去医院，可是她对直朝着那堵墙走去，身子一闪就消失在墙里头。我还听到有几个旁观者发出了惊叫。我揉了揉眼走近点一看，却又什么都没有，没有旁观者，也不见宜香。

姨妈并不对我那天的不辞而别感到生气，当我终于提起这事时，她说：

“那有什么，想聚就聚，想散便散。你想想，袁校长三十多年了都没想过要同你见面，这一点都不影响她和你的关系嘛。你怎样看待她这个人呢？”

“我觉得她很关心我。”

“你用不着觉得自己欠了她的情。她可是那种心肠很硬的女人。实际上，我也是。”

“为什么我坐空中列车时，那车一动不动呢？”

姨妈看着我干笑了几声。我觉得她在嘲弄我，心里很恼怒。

后来我才想起，我不是也同姨妈在梦里对过话了吗？只不过是以打电话的形式。当时我认为自己是清醒的，现在又拿不准了，要知道很多做梦的人都认为自己是清醒的啊。也许，我在梦里，可我挣扎着要醒来，我不愿被姨妈拖到更深的梦里头去，于是我拒不承认姨妈说的事情。

姨妈的门修好之后，她的心情变得特别轻松，于是又打电话过来。

“现在已经是采莲的季节了，可那些荷花还是满池红艳艳的开不败。这大概是一种特殊的品种，那么不甘心，像你父亲一样。袁校长也在这里，你要同她谈话吗？”

于是又有老男人的声音在话筒里响起，完全不像袁校长的声音。那声音嘟嘟囔囔的，一个字都听不确切，只觉得她有很大的怨气，像是在骂人。忽然又有一个人插进来，是宜香的声音，宜香逼尖了喉咙对着话筒说：

“祝你做个好梦！”

然后电话就挂上了。我丈夫在一旁笑出了声。

我责备地看着他，问他对这种情况理出个眉目来没有。

“什么眉目呢？”他不以为然地说，“生活不就是这样吗？照我看，姨妈是个受人尊敬的长辈。她提到的那些荷花，必定是实有其事。”

姨妈占据着有利的地势，所以能够将一切对自己不利的事物变得有利，就像一种魔术似的。瞧，她生活在绿水波光之中；如果她在梦中迷路了，那只是为了进入更为奇异的土地。我有点嫉妒宜香。这个宜香，居然可以同姨妈在梦中进行那种空灵的讨论；而我，被排斥在河的另一边，即使去见姨妈一次都要经受难以忍受的烦恼。从家里到轮渡码头，再到姨妈家的这段路程简直就像一场混战！有时候，我凝视着姨妈那挺直的身板，活泼的动作，心中感到是如此的不可思议。姨妈一般不允许别人进入她的卧房，可是有一次，她主动叫我进去坐一坐。姨妈睡的是一张钢结构的硬床，上面连床褥子都没有。所以后来她一提到那些冗长的梦，梦中的烈日，烈日下的沙滩等等，我马上就联想到那张硬板床，那正是孵化这种酷烈的梦的装置。卧房里既没有床头柜、梳妆台，也没有椅子，那张黑色的床如同刑具一样立在房间中央，上面铺了一床白被单，没有枕头，被子倒是有一床，不过里头的旧棉絮已经硬得像煤饼一样了。我想起姨妈编织的无数柔软雅致的毛活，觉得同眼前的景象怎么也对不上号。这就是姨妈度过夜晚的场所，漫长的夜晚，仅仅属于她自己的，流连忘返的时光。姨妈当时朝我眨了眨眼，似乎是在嘲弄我的单纯。

由于用力地思索，我的听觉也延伸起来。有一夜，我将头埋在枕头里面，一下子就听到了河西姨妈家里热水瓶胆爆破的声音。与此同时，电话铃也响了。

“是谁？谁这么鲁莽？！”姨妈质问道。

“我是小妹。”

“你在痴心妄想。今夜的月亮多么好啊。”

后来她又说了一些话，但不是对我说的，她称听她讲话的人为“死鬼”。即使在电话里头，我也听得到宜香打扫碎玻璃弄出的响声，她似乎在大发脾气。

我想象着二十层楼上那个房间里的骚乱，感到自己已接近了某种庞然大物的边缘。我从床上起来，口里轻轻地说：“妈妈。”

“你说什么？”丈夫奇怪地问。

“我在往事重温呢。”

“像你姨妈那样心胸宽广的人，什么事都难不倒她。只管相信她好了。”

他总结了这一句之后，重又进入了梦乡。

我走到窗户那里去看月亮，月亮被雾蒙着，只看得见一点影子。后来外头就沙沙地下起雨来。有一个男的在雨地里慢吞吞地走，一高兴就唱起进行曲来了。我们家里静静的，所有那些热水瓶胆，泡菜坛子，还有瓷器都各就各位，与爆炸无缘。然而我还是不断听到远方隐隐约约传来的骚乱声。月亮已经不见了，漆黑的雨夜令人忧伤，尤其当你一心惦记着某人的时候。那么袁校长在这样的夜里睡得怎么样呢？我突然想到了这个身体缩得像小孩一样的老太婆。自从那天分手以后姨妈就再没提起她了，而她居然是除了姨妈之外最关心我的人。好多年以前，她站在槐树的阴影里注视过我之后，就自命为我的保护人了。也许明天，我应该去向她道歉。

将自己的头伸进外面的暗夜，立刻就产生一种强烈的冲动：想成为姨妈那桩事业中的成员。但这是不可能的，姨妈从未停止暗示我和她，以及她们（宜香，袁校长）之间的距离。住在一个屋里，她可以同宜香一同入梦，在梦里漫游，对话，而同我，只能借助电话线传递信息。正如她说的：“我在河西，你喊也没用。”她这句话也许还有一个意思，那就是我不用喊她，她也听得到我的心声，河流不是屏障，反而是传递的媒介。她从哪里获得这种神力呢？

我知道轮渡半夜不开，但我不知为什么自己还是往那里走。也许是由于苦闷吧。快到船面前时，汽笛声将我吓了一大跳。黑暗中老头子跺着甲板朝我吼道：

“还不上船呀，你！”

我看也不看地跑过木板桥进去了。舱里空荡荡的，船很快离了岸。

对面蹲着的那个黑影是一个人吗？我心怀恐惧地试着向那边靠近。

“小妹。”黑影开口了，居然是宜香。

“宜香怎么在这里？！”

“今年以来我常常在这里。姨妈说小妹没准哪天夜里就上船了，我怕你在河西迷路，所以总来这里等着。今夜没有月亮。”

我心里涌起阵阵暖流。

上岸后，我果然什么都看不见。整个河西一片黑暗，根本就不知道路在哪里。

“我说了是这样吧。”宜香紧紧抓住我的臂膀。

她似乎总是沿着那些房屋的墙壁走，一只手抓着我，一只手在墙上摸。她说她只要摸一摸墙就知道自己到了什么地方。有时，我踩到小水洼，将鞋袜都弄湿了。当我为弄湿了鞋而懊恼时，她就安慰我说：“快到了，快到了。”

终于摸到了姨妈的楼房，宜香搀扶着我进了电梯。在惨淡的灯光下，我赫然发现面前不是宜香的圆脸，而是另一位不认识的中年妇女。她解释说，她到了夜里相貌就改变，让我不要紧张。“反正你听声音就知道是我。”

姨妈开了门，我们进屋坐下来。灯光下，宜香还是那副陌生的脸，倒是姨妈的样子没怎么变。

姨妈很高兴我的到来。我们喝茶，吃点心，抬头一看，不见了宜香的人影。

“幸亏遇上宜香啊。”我心怀感激地说。

“你倒不必感激她。这种无梦的夜，她不去接你的话会更难过。”

一杯又一杯地喝着香茶，我同姨妈畅谈到天亮。这不是梦中的交谈，而是清醒的对话，每一句都能达成交流的那种对话。但逐渐地，姨妈的面容在我眼前变得模糊斑驳起来，我越想看清她，她越是消失得快。最后，房里只留下了她的声音。

“在夜半时分，每个人都想搭上一艘轮渡船，这个愿望不算过分。”

房间的四壁对她这句话发出嗡嗡的共鸣。

那扇卧室门吱呀一声开了，宜香的圆脸在晨光中显得分外新鲜。

原载于《小说界》2004年第4期





宠物


我将我的小麻雀放到阁楼上去了，为了防止它摔下来，我还用木板做了一圈围栏。

它是从老石榴树上摔下来的，落在乱草里头晕过去了。当时老麻雀还在天上绕圈子飞了好久，声嘶力竭地叫着，后来就放弃了它，自己飞走了。不知过了多久它才醒过来，在乱草里头划动着翅膀。我就是在这个时候发现它的。发现它之后我才回忆起老麻雀刚才在我书房前的惨叫。这个刚出生不久的小家伙并没有骨折，只是摔坏了，大概得有几天才能恢复。我将它放在手心，它发着抖，显出乞怜的眼神。我听说过麻雀性躁，养不活，三跳两跳就会跳死。可我还是将它收养起来。用一个小竹箩铺上棉花破布和一些干草，我让它躺在里头休息。

到了下午它的伤痛就大大减轻了，于是开始发出微弱的叫声。傍晚时分它居然能站起来了。我早就用水泡了一些大米，这时我将大米撒到地板上让它出来吃。虽然还站不太稳，它却像小鸡一样啄起米来。我在心里惊呼：这是个奇迹！它啄食了几粒大米之后，我又将它捉回箩里去休息，因为怕它被撑坏肠胃。看到它听话地待在箩里，我就用报纸将小竹箩罩上了。

我将竹箩藏在书架后面不当眼的地方，我想让小麻雀成为我的一个秘密。不管怎么说，养麻雀似乎是一件羞愧的事。接下来的几天，泡米啦，让它在地板上散步啦，打扫它的鸟粪啦等等这些事全成了秘密活动，必须关起门来偷偷进行。

遗憾的是我家没有客厅，来了客只好领到书房里来。客人来了之后东看西看的（也许并没有看，是我神经过敏），偏偏这个时候它在箩里骚动起来，发出叫声，弄得我的脸涨成紫红色。我的客人都是比较有修养的人士，他们仅仅耸了耸眉毛，没人向我提问。

“远文君工作辛苦，常到树林里去透透空气吧？”退休的文物馆馆员这样问我。

“树林倒很少去，就只是待在家里喝喝工夫茶。”我慌乱地胡诌起来。

“真是有雅兴啊！”老头叹道，“我也想学工夫茶，但受不了那种烦琐。你家前面这个园子不大，鸟倒是喜欢往这里飞啊。”

“嘿嘿。”

客人走了之后，我就将小麻雀请上了阁楼。我住的是老式房子，阁楼很宽，我为它腾出了很大一块地方。这里光线也不错，等它伤好之后，它就可以大摇大摆在这里散步了。家人虽然对它没什么好感，但也决不会恶意加害。布置好它的住所之后，我就将小竹箩倾斜着放在地上，为的是它可以自由地跳进跳出。

小麻雀起先非常惊恐，一动不动地蹲在窝里。但到了下午，它就大方地走出窝，从容地在阁楼地板上啄米粒吃了。它的动态就同一只小鸡差不多，我完全可以把它当作一只小鸡长期饲养下去。想到这里，我嘴角就浮出一丝冷笑。让那文物馆老头见鬼去吧，我偏要养麻雀，就像养小鸡一样。小鸡吃水泡米，我的小麻雀也吃水泡米，为什么不能养？我还从未见过养起来这么省事的鸟儿呢。我不想把它关笼子，因为它根本就不会飞，它只会跳来跳去。阁楼的中间有个天窗，太阳从那里射下来，我的麻雀特别喜欢在阳光下游玩，有时候，它还傻乎乎地去追逐光线里头的浮尘呢。也许是因为很早就离开了妈妈，落入一个陌生的环境，它显出顽强的适应能力，在我看来，它不仅不像别的麻雀那么躁动，反而过于安静了。一般它总在窝里不动，只有我到阁楼上去的时候，它才出来，在地板上欢快地散步。我听说最初的记忆是可以涂改的，也许现在它认定我是它母亲了吧。我是男的，但小麻雀一定不知道人类的男女之分。

我在书房里工作的时候，总是惦记着它。邻居家的顽童放了一个大爆竹，简直地动山摇。我立刻就放下手头的工作，跑到阁楼上去。啊，它已经不见了！难道掉下去了吗？不可能，它飞不过这道围栏。我沿着那些木箱仔细地看过去，还是没有它的踪影。我心里头像有几只爪子在抓一样。忽然，破布帘子动了动，它从后面从容地跳了出来。它无辜地看着我，像是在说：“急什么呀，急什么呀，你这个鲁莽的人。”我蹲下来，让它跳上我的掌心。它太可爱了，就好像它是我生的一个女儿一样！它蹲在我掌心里之后就闭上双眼，像是睡着了似的。也许它真是受了大的惊吓，也许它刚才认为世界末日到了。这是一种什么样的信赖啊，我承受得了么？这时外面那野小子又点燃了一个更大的爆竹，震耳欲聋。我连忙将它揣到我的胸口保护起来。但我是多虑了，它连眼都没睁开，它正在舒服地假寐。

我想过这个问题：我应不应该让它重返大自然呢？星期二，我试验了一下。当我将它放在它先前掉下来的那棵老石榴树底下时，它完全懵了，身子瘫在草上发着抖，眼睛像瞎了一样，哪里都不看，也不看我。我离开一点，在树背后唤它，但它丝毫反应都没有。我怕出事，就走过去将它捉起来放在手心，但它还是像不认识我一样，一个劲发抖。我只好走回屋里，将它放回窝里去。一进窝，它立刻就活泼起来了。我这才醒悟过来：原来它根本不是依恋我这个人，它依恋的是它用它那灵活的小脑袋所营造的幻景，我不过是使它那幻景得以成立的媒介罢了。

放爆竹的邻居家的老婆子注意到我的行动了。我让小麻雀重返大自然的时候，她坐在她家大门口抽水烟，冷冷地观望着我。我进屋之际，她正在骂她的孙子，我偷看她一眼，发现她恶狠狠地瞪着我，实际上，她骂的是我。

“两爆竹炸死你这个龟孙子！”她咬牙切齿地说。

我想不出她怎么可以这么凶恶，是为了生存么？那么我，又为什么要偷偷摸摸养麻雀，为什么老觉得有罪一样呢？我敢将麻雀放到大庭广众之中去放养么？当然不敢。再说那会在一瞬间就毁了它，我可以肯定。这不是一个适合麻雀生存的世界，它自己也知道这一点，阁楼上是它最好的住处。我不再要它重返大自然了，那无异于对它的迫害。现在，这个小家伙是完全属于我了。这既让我欣慰，又使我紧张。我还从来没有承担过保护一条生命的重任呢。

从书房走到阁楼上之后，我喜欢长久地看着它在地板上蹦跳和嬉戏，我也喜欢看它在窝里头假寐。这个安乐窝对于它来说是很好的温床，从这里滋生出无数的灵感，让它可以生活在快乐之中。自满自足的小麻雀，谁都不需要。只不过因为这一切由我提供给它，所以它才需要我。它一跳就跳进了箩里，仪态万方地蹲在一团草茎上头休息，风度不比一位公主差。阁楼下面，家人们在进行着繁忙的日常生活，弄出各式各样的响声，对于这一切它并非不知情，但他们影响不了它，它感兴趣的只是阳光照射下的浮尘，还有偶尔从天窗那里闯进来的甲虫。有一天，一只金龟子掉到阁楼里，在空中嗡嗡嗡地飞了好几圈，那一天便成了小麻雀的节日。它不断地企图追逐这只甲虫，甚至费力地扇动了几下早就忘记了功能的翅膀。金龟子最后从房里的一扇大窗飞出去了，小麻雀久久地沉浸在激动的情绪之中。也许它突然感觉到了飞翔的本能？不过后来它还是没有使用它的翅膀。

有一天，大哥从很远的伐木场回来了。他坐在我的书房里，告诉我关于他那里的一些逸事。他一说话就瞌睡沉沉的，其实呢，又并没有真的睡着。说着说着，他的声音就变得含糊不清了。我似乎听见他提到各式各样的兽，还有鸟，鸟兽同人是住在一起的。有时，在梦中，一些兽也会攻击人，一醒来，就又和睦相处了。这是我猜出来的意思，也可能他的话完全不是这个意思。我于是问他关于鸟的事。

“所有的鸟都不会飞。”他那干脆的回答让我吃了一惊。

“那么麻雀呢？”

“我们那里不叫麻雀，叫‘鸡’。它们就同这里的鸡一样，满地乱跑。”

“那么，最初的麻雀是不能飞的吗？”

“应该是这样吧，要知道我们那边先前可是原始森林啊。”

大哥在家里很烦躁，无缘无故地备受惊吓。我想，原始大森林的寂静已经将他的听觉训练得无比敏感了。我在谈话中提到过我饲养的小麻雀，当时他露出知情者的微笑点了点头，认真地听我说完，但没作任何评价。我对他说我的麻雀也不会飞，如果带到他所在的伐木场去，也许就会找到同类。他不置可否地嗯了一声，好像厌倦了这个话题。

因为母亲在厨房里失手打破了一个碗，大哥忽然暴躁地哭起来，然后就冲出去了。

“这家伙怎么变成这样了呢？”母亲茫然地摊开两只手说，“就连我们夜里起来起夜他都大不高兴，说自己是住在采石场里头，无处可躲，总有一天会被惊吓而死。这些年，他到底过的是一种什么样的日子，他同你说过了吗？”

“他说同鸟兽住在一处，大概那都是些沉默的鸟兽吧。”

“他回来干什么呢？我看啊，他已经回不来了。”

母亲说出这句话来时很激动，甚至有点高兴。母亲的心思是很难猜透的。

我带大哥上楼去观察我的小麻雀。小麻雀很警惕，蹲在窝里不出来。我将大米撒在地板上引它来吃，它还是不为所动。大哥坐在一个箱子上，一只手支着下巴，沉思地看着我的麻雀。大哥对于养在阁楼里的麻雀作何感想呢？

“林场里的那些鸟远不如它幸福。”大哥得出结论。

“你想，”他继续说，“那些鸟从来也不知道飞是怎么回事，它们白白长着一对翅膀。而你的麻雀是知道飞的，至少看过它妈妈飞。现在它住在这个世外桃源，天天做关于飞翔的好梦，这不是幸福又是什么呢？它不使用它的翅膀，正是为了在梦里头去飞呀。”

我跟不上大哥的古怪逻辑，只好沉默。小麻雀大概认为这个人不会来伤害它，便闭上眼进入假寐。大哥指着它说，他最喜欢鸟儿这种姿态，可惜林场里的鸟们太闹了，完全没有我的小麻雀的这种境界。

“我更喜欢它去野外飞翔，变得强壮起来。目前它的这种生活方式毕竟是变态的，违反麻雀的本性的。”我说。

大哥吃惊地看了我一眼，责怪说：

“你太爱信口开河了。本性？什么是麻雀的本性？谁知道？我告诉你，这种事啊，只有麻雀自己才知道，你我都是外人。我刚才说的那些也不过是瞎猜。”

大哥离家的二十年里头，很少给家里来信。有时写一封信也是寥寥几个字，从来不透露他的生活状况。我记得大哥小时候曾是父母的希望寄托，他们以为大哥会成材，没想到他当了最没出息的伐木工人，而且一去不回头，在遥远的深山老林里头定居了。但这是否正好是父母的心愿呢？或许他们年轻时也有进山的冲动，只是没有勇气实行？反正，二十年来，我从未听到父母抱怨过大哥一次。我的家人是些极为暧昧的人。就说养麻雀这件事吧，他们表面上似乎不赞成，暗地里却又纵容我的出格举动。这些日子以来，父母和弟妹从未上阁楼去打扰过一次。昨天有个亲戚要把他的一箱子古书寄放到我家阁楼上，被我母亲当面拒绝了。母亲对他说：“我家二儿子在阁楼上搞物理实验工作呢。”

也有些邻居来拜访大哥，他们拐弯抹角地询问关于林场的情况。

“我听说那边野猪是很多的，有没有遭到过袭击呢？”周二爹问道。

“那边的野猪连牙都没有，和家猪差不多，干吗袭击人呢？”大哥说。

“原来这样。这可不是什么好事。”

邻居们悻悻地起身离去，父母对他们赔着笑。

住在一个屋顶下，大哥对家里养着麻雀的事和我同样敏感。在书房里一块喝着茶，他会突然将杯子往书桌上一放，说：“你真奢侈！”他说的是养麻雀的事。

从他口中我得知，农场的繁重工作使得他根本不会有闲暇来同动物交流，而那些动物也非常麻木，似乎仅仅把人们当作提供食物的施主。

小麻雀从窝里跳出来追浮尘时，大哥即使不上阁楼去看也知道它在干什么。他用一个指头指着阁楼对我说：“瞧它有多么活跃！它生活在一种奇境之中。”

小麻雀一天天长大，也许是它在楼上嬉戏时发出的欢快叫声泄漏了天机，邻居们关注起它来了。他们开始找出各种借口来我家，有时单个来，有时一群人来。他们进来后做出若无其事的样子，其实呢，却在竖起两耳监听着屋里的动静。一贯我行我素的小麻雀免不了要弄出些响动来，那些人听到阁楼上的骚动之后，就心领神会地露出奸猾的笑容。

“一个没有怜悯心的人就等于是一个死人。”周二爹阴阳怪气朝我说道。

他的话音一落，何伯和曼姨都拍起手来。

“周二爹真会说话，他一下子就击中要害！”

我当然不会让他们到阁楼上去看我的麻雀。而他们，尽管在房里转来转去地侦察，也没有谁提出要去阁楼上看看。有一个家伙便是站在了楼梯上，但很快又下来了，就好像弄错了地方似的。

邻居们在房里来来去去的，我倒没有感到特别的不便，妈妈却不高兴了。

“周二爹是一个抢劫犯！我亲眼看见他抢劫书店的孤老太婆。如果他再来家里，我们非把他杀了不可！他已经瞄好我们的水晶花瓶了，打算下次来的时候趁乱下手呢。”

“杀了他我们自己还想活吗？！”爹爹阴沉地说，“如果不是自己家里有见不得人的事，我才不会怕这个混蛋呢！”

家人的目光一齐射向我，接着又一齐射向阁楼上。自从大哥回林场去后，我觉得自己真是备受煎熬。谁也没有当面责骂过我，但压力无处不在。麻雀只不过是养在不当眼的地方，为什么大家都要关心这件事呢？它又没有干预任何人。也许，这样看问题是错了。麻雀的确是没有在看得见的地方进入家里人的日常生活，可它在无形中的影响力是确实存在的。即使家人不去管它，邻居也要来管。就因为饲养麻雀是一个反常的举动，而饲养成功就更是一件可怕的事。如果说养的是一只鹦鹉，那就是另外一回事了，没人会去注意一只家养的鹦鹉。大哥临走前就暗示过我将遇到麻烦。不过他又说：“那是你人生中的一件好事，我在森林里头就没有你这样幸运了。不过你的经历对我也是个安慰。”

“你要管好你的宠物！看看你把家里变成什么场所了！”爹爹说出大家的意见。

我诚惶诚恐地想，这会不会是最后通牒呢？看起来还是不像，因为并没有对我做出任何硬性的规定，倒有点像不了了之，没有下文了。

我还是照常饲养小麻雀，不但给它吃的，还为它弄了一根柳树的枯枝放到阁楼上，让它练习跳跃，甚至短距离飞翔。然而它还是不飞。我自己的工作却越来越多地受到打扰。原先外人并不经常到我书房里来，现在总有一拨一拨的人来闲聊，好像是我邀他们进来的一样。这些熟人亲戚坐在书房里之际，爹爹往往会踱步到门口，向所有的人打个招呼，干笑几声，然后像记起了什么急事似的走开去。爹爹的这种做派可把我气坏了。

“你的爹爹，真是一位仁厚的长者啊。”阿农注视着爹爹的背影由衷地说道，“发生在你家里的事，丝毫没有改变他的处事风度。”

“发生了什么事？你怎么可以这样信口乱说？”我气呼呼地说。

“你不要激动嘛！”三位邻居异口同声地说。

我不好意思地坐下来。他们三个交换了一下眼色，同情地看着我，好像认定了我有问题似的。坐在屋角的家雨不断将他坐的那把竹椅弄出响声，简直让人头痛。

“你说你家什么事都没发生过，可为什么你大哥夜里要到我家来哭泣呢？”家雨问。

“我大哥？到你家哭泣？”

“正是这样。他是下半夜来的，就睡在我家厅房里的竹床上，他滚呀滚的，还掉到地上一次呢。他对我说，你在家里饲养奇怪的宠物，那宠物改变了家中的氛围。他在家里没法入睡，只好走出来了。”

“什么奇怪的宠物，不就是一只小麻雀吗？”

“那不是一般的麻雀。它是一只要改变世界观的小动物。”家雨严肃地说。

“胡说八道！”我气疯了。

“请不要这样说话。”梅仔制止我道。

“不让说话，难道叫我憋死？你们可以到阁楼上去参观那只改变世界观的小动物嘛，我又没把它藏起来！”

“我们没有这个打算。”他们三个人站起身，齐声说道。

当他们鱼贯而出时，爹爹出现在门口，脸上显得有点焦急的样子。接着妈妈和妹妹也出现了，还有弟弟，他们四个人都站在那里不说话，小弟还一个劲地咬指甲。因为家人都不说话，我也就不知道要说什么才好。我对他们这种打哑谜似的态度十分反感，心一硬，就昂着头从他们当中插过去，踏响着脚步上了阁楼。我要让家人看一看，我一点都不在乎那些个流言蜚语。

在楼上，我的小麻雀蹲在我给它的那根柳树枝上打盹，它显得有点无精打采的，会不会生病了呢？我正犹豫时，它从树枝上跳下来了。但它却没有在地板上跳来跳去，而是不声不响地回到了窝里，待在那里安静地看着我。我想起家雨说的它会改变世界观的那些话，我怀疑是大哥将这种观念灌输到家雨的脑子里去的。住在那些沉默的动物中间，大哥的内心深处竟会如此地躁动，真是想不到啊。从前在家里的时候，大哥性情随和，与世无争，就为这，母亲才会说出他“回不来了”这种话吧。从前他可是父母的希望啊。这个希望变成了一个影子，深更半夜的潜入到邻居家里去，睡在邻居的竹床上诉苦，说家里不能住，是因为弟弟养了一只小麻雀。我周围这些人的思维，真是比外星人还难以把握，我早就放弃了同他们交流的愿望，可是他们一轮一轮到书房里来，不仍然是要向我表达什么，也就是说，不仍然是想进行那种不可能的交流吗？

于完全不知不觉中，我饲养小麻雀的事成了公共的事务。当我在粮店买米时，阿三对排在我前面的人说：“让他先买，他有家务事要处理呢。”也不管我同不同意就将我推到前面的窗口去了。买完米，他又放大喉咙说：“代我向那位动物界的小不点问好！”弄得我满心惭愧，两眼昏花。前天，我打算将门前的那条沟疏通一下，因为蚊子越来越多了，秽物的臭味也开始弥漫。当我卷起袖子开始干活的时候，不知何处涌来一大群人，他们连拉带拖将我弄回自己屋里，扔下话：“好好待着，不要让俗事分了你的心，饲养麻雀可是需要全神贯注的。”然后他们就在门外热火朝天干了起来，不到半个小时，他们便将我家门前的阴沟整理得清清爽爽的了。我不知道这种事是如何发生的，说出来都有点像神话。我这样一个不起眼的家伙居然会成为公众人物，真是做梦都没想到啊。如今我一出门，背后就粘着很多目光。当然总的来说，邻居们对我的关心都是善意的，他们已彻底转变了态度。现在他们生怕我卷入俗务，处处为我提供方便，但愿我将每一分钟都花费在我的宠物身上，好像只有这样他们才能安心似的。幸亏我的小麻雀很健康，不用我过多的操心，不然的话，我就会觉得众人的期待是太大的包袱。

有一天，我接到了出差的通知，这是一个极大的意外。好多年我都没出过差了，这事让我措手不及。我的任务是去黄河沿岸搜集水文资料，这意味着我必须离开家一个星期，甚至还要久。小麻雀怎么办？我不能把它交给家人，因为家里人都对它极其冷淡，它在他们手里完全有可能出意外。自然，我想到了我那些热心的邻居，他们比我还要关心它，有的人简直称得上对它牵肠挂肚。

然而当我把这事同阿三说时，他很干脆地拒绝了。他的态度使得我大失所望。

“这是一件生死攸关的大事，你怎么能委托别人呢？你即使委托了别人，难道自己放得下心吗？你想想看，你的麻雀可不是一只普通的麻雀，它是可以饲养的，你收养了它，你自己的个人生活就彻底改变了，你连这都不明白吗？”

阿三说话时翻着白眼，对我有种“恨铁不成钢”的责难。

我很惶恐，但我又实在想不出办法来。

“那我该怎么办呢？我可不想丢了工作啊。”

“那是你自己的事。”他冷冷地说。

我也想过带小麻雀出差这样的奇招，但如果实施的话，它必死无疑。只要回想一下那一次“回归大自然”的情形就知道了。我此时才深深地感到，小麻雀制造了它自己的世界，终日沉溺于其中，任何暴力的变革都等于给它判死刑。阴暗的阁楼是它的家，那里经常有亮晶晶的阳光掉下来，有浮尘供它追逐。它的家是属于它的，连我都要被排斥在外。

因为想不出办法来，我在家里如坐针毡。“小麻雀啊，小麻雀，你可将我害苦了啊。我怎么会想到收留你这样的小动物呢？”我在心里发出这样的悲叹。它镇定地看着我，它此刻无条件地信任我，可是这种信任却是要命的。当时它掉在那一堆乱草里头，它到底有没有发出过求救的叫声呢？如果它根本就没叫，也没打算让一个人来搭救它，我的义举不就是对它的命运的粗暴干涉吗？我强行将它纳入人的世界，它就变成了一个人，其实这于它并不相宜。再想想大哥那里那些沉默的动物吧，那些动物从来不同人发生交流，保留着原始状态，所以到处乱跑，也不存在适应力的问题。但是大哥为什么认为小麻雀“幸福”呢？也许他在讽刺？我已经想不起当时它是否发出过叫声了，很可能没有叫。本来，老麻雀是有可能拯救它的，虽然我并不知道它会以什么样的方式来拯救。现在想到这些已经迟了，我该怎么办？！

天渐渐地黑下来，明天一早我就要动身。情急之下，我甚至想到将麻雀扔到井里去，一了百了。我并且认为这对它是个较好的结局。也许痛苦，但持续的时间非常短暂。即使我自己要结束生命，我也会认为投水不失为一个好的选择。

“老二，你打定主意了么？”爹爹走进来，站在屋当中说。

“没有。”我老老实实地回答，心里头燃起一线希望。

“那就不要去好了。”

他果然说的是这件事，他就像是我肚子里的蛔虫。我决心尝试一下。

“是这样，爹爹，我必须出差，可是麻雀怎么办？我养了这么久了，同它有感情了，不忍置它于死命。您能不能替我照顾它几天？只不过是将米泡在水里，每天喂它几次。卫生可以不搞，等我回来再搞，别忘了喂水就行了。”

“住口！”爹爹愤怒地扬起一只巴掌，像是要来打我，可又颓然放下了，“你这个懦夫！你怎敢将自己的责任推得干干净净！你简直不像我的儿子。前些年，我和你的弟妹们都望你出头，在家里树立一个好的榜样。可是现在，你竟然这副德行，把我和你妈的老脸都要丢尽了。哎，丢人啊！”

他捶打着自己的脑袋走了出去，他的背影显得很沉痛。

午夜过去了，我还坐在书房里，我耳边反复响着爹爹的那句话：“丢人啊！”家里人都睡了，熄了灯。我又摸黑上了阁楼，我用手电照了照我的宠物，它在窝里发出细小的、有些吃惊的叫声。多么懂事的小家伙啊，一瞬间，我的决心下定了。

那一夜我睡得十分安稳，我梦见草原上有两只奶牛在那里安静地吃草，那些绿草洁净而多汁，散发出春天的芬芳。

我去单位见了领导，我直截了当地告诉他我不能出差，否则会成为刽子手，因为我饲养了一只特殊的小宠物，它离了我就会没命。我以为领导会追问关于我的宠物的事，没想到他只是同情地看着我，不住地点头表示同感。最后他说：

“你就留下吧。谁没有困难的时候呢？啊？这事就这样了。我很高兴你能表达自己的思想，这说明你是一个有作为的人，现在你去工作吧。”

我如同大梦初醒似的从办公室走了出来。事情顺利得不像真的。

我很怕那位领导去宣扬我饲养宠物的事。我坐在办公室里的时候，便埋头于我的工作，不敢抬头与同事们对视。毕竟，这件事没法向他们解释清楚。挨到吃中饭，我就在食堂的角落里坐了下来。然而同事们不肯放过我，很显然，我的事情已经被张扬出去了。我一抬头，看见大约有六七个人挤到我的桌旁来了。紧挨着我的是贵老头，他已经吃完了，将空碗放在桌上，很贴心似的同我说话。

“我们都对你的事感到纳闷。在大家印象中，你是一个十分谦逊的人，从来不与人唱对台戏，领导交下的任务你也很好地完成。今天是怎么啦？我们大家的心里都震惊了一回。听领导说，是因为一个小宠物。这是真的吗？你真的在自家的阁楼上养了一只小麻雀吗？真难以想象啊。可见‘人不可貌相’这句话是千古不变的真理。刚才关主任把我们叫去讲了你的事，还指派了小刘去黄河出差。关主任一走啊，我们的心里就像打翻了五味瓶！没有一个人不感到意外，真的！”

他一说完，其他人都附和，都拿眼来瞪我，好像我做了对不起他们的事似的。那对不起他们之处，在于我没有早早地向大家通报饲养宠物的事，而是悄悄地躲着干，让大伙儿蒙在鼓里。他们都在唠唠叨叨地说着同一句话：“想一想吧，在家中饲养麻雀！这算什么？！”贵老头用手推了推我的胳膊肘，又说：

“听见了吧？这事不弱于一场地震！因为你决心养麻雀，现在我感到我自己的老脸都没处放了。你这家伙，真会出奇制胜啊！你要是不和领导谈，也不拒绝到外地去出差的话，谁又会知道你心里想的事呢？这就像、这就像开辟了一片新天地啊，现在每个人都要抛弃从前的老眼光了。”

我始终不太明白这些同事的激动，只是在心里隐隐地感到自己早上在领导面前的表态触动了以往生活中的一些根基，由此导致了某种变革。这是我个人生活中的私事，这些人凭什么来强行介入呢？然而听贵老头的口气，又并不是强行介入，倒像是我的行为妨碍了他的个人生活，引起了他的羞耻感。现在我已经吃完了饭，可是这些人还不走，还是直瞪瞪地望着我，不知道他们对我有什么样的期待。我很想大声质问他们，到底想要我干什么，但那样做并不符合我的性情，所以我张了张嘴，什么也说不出。我想假如我一直坐在这里，他们也会坐下去了。我扫了一眼食堂，看见里头已变得空空荡荡的，所有的人都离开了食堂去休息了，只有我的角落上还围着这一桌人。当我鼓起勇气来看他们的眼睛时，才发现那些目光全是空空洞洞的，找不出任何的意义。他们撑在桌上的手臂也显得过分僵硬，就像麻木了似的。这七个人到底要从我口里挖出什么秘密来呢？我猛地一下站起身拔腿便向洗碗槽走去，我懒得猜这种哑谜了。我听见这些人在我身后吁出一口气，立刻变得轻松了起来。大家开始小声地、热烈地议论起什么来。

我洗好碗就回办公室，一点都不想再去猜谜语了。

摆脱了出差的事之后，我更看重我的小麻雀了。时常一连几个小时，我坐在小板凳上看它进食，喝水，在阳光里跳来跳去追逐浮尘或蚊蝇，缩在竹箩里假寐。不论它干什么，我都会无端地觉得意味无穷。它长大了，身子骨变得硬朗了，羽毛也丰满多了。我想，它现在做起梦来一定也是更为冗长了吧。它属于那种一头栽到自己的梦里头决不醒来的类型。为了证实我的判断，我又一次企图让它与大自然接触。

当我将它捧在手心走下楼梯的时候，我发现它竟然晕过去了。它的全身软绵绵的，不论我怎么唤也唤不它醒。这种彻底的拒绝令我非常震惊，我站在那里不知怎么办才好。

母亲一直在观察我，此刻她走上前来，从我手里接过它，轻轻地朝它的眼睛吹气。于是它慢慢地醒来了。起先它张一下眼睛又赶紧闭上，过了一会才又张一下眼，直到它认为已经没有危险了之后才完全张开眼看着我们。奇怪的是它一点都不惧怕母亲，而平时母亲对它不闻不问，从不到楼上去看它。

“它可不是个胆小鬼。”母亲说，“我们全家都领教了它的魄力了。你大哥临走时对我说，他在原始森林里，做梦都梦见这种类型的鸟儿呢。前些日子听说你要出差，我和你的弟妹都着实紧张了一回。你怎么可以抛下它呢？你要抛下了它的话，它还有什么活下去的理由呢？现在你看到了吧，它有多么倔！”

“它真是够倔的。”我附和道。

我觉得它已经听懂了我的话，正在暗暗地自得呢。

母亲将它交给我，捂着自己的额头说：

“我不能看它，我一看它心里就会冒出那些不好的念头。当初它刚来时，只要轻轻一叫我的头就会痛，被逼得无路可走一样。我没照顾好你外公，不过那不是我的错，是他自己要同乞丐交朋友，把乞丐养在家中，导致了惨祸发生……真见鬼，你怎么还不到楼上去啊？！”

她突然发怒了，撕扯着自己的头发。我吓得连忙往楼上跑。我到了楼上，安顿好它，自己在板凳上坐了下来。我看见母亲还在下面苦恼，她正在将冷水浇到头上去。在门口，爹爹如同幽灵一样探出半个身子，打量着房里的一切。小麻雀凄厉而短促地叫了一声，接着周围就显出了可怕的寂静，就像一场阴谋战的前夕。

然而并没有什么战争。日常生活的年轮照常在转。

如果我当初不把它关到阁楼上去，而是像那些鸡一样放养在外面院子里，也许它就会成为一只普通的鸡？“宠物”这两个字到底是一种什么样的含义呢？我当初并非有意要养宠物，我甚至没觉察到这一点，是我的邻居们告诉我的。他们又是凭什么判断我是在养宠物呢？这件事会不会是弄假成真的结果呢？我脑子里塞满了这些问题，想也想不清楚，一团混乱。

我养宠物的事似乎开始淡化了。人们不再到我的书房里来，也不再交头接耳地议论我了。在家里，自从我推掉了出差的工作，爹爹就说我“稳重懂事起来了”。家人对于小麻雀又恢复了冷淡的态度。我心里暗自庆幸，巴不得今后无人再来关注我的私事。

休息日，我又将阁楼上那一圈杉木板的围栏修整了一下，免得它不小心从破损的缝里掉到楼下去。当我做修理工作的时候，小麻雀激动地在我周围跳来跳去，我当时感到了有点儿反常，但也没有特别在意。后来围栏修好了，但它还没有安静下来，就像吃了兴奋剂一样。这么久了，我第一次看到它试飞。它的翅膀很笨拙，同小鸡差不多。那是发育不良的翅膀，它尽力扑打，可还是张不开。但它心里不知有股什么样的激情，一次又一次地尝试，我在边上看着都为它着急。终于，它的脚短暂地离了地，但也只飞到围栏一半那么高，离真正的飞翔还差得老远呢。我想，古老的本领终于被唤醒了啊，难道是它眼前这道为它而修的围栏激发了它？后来它累了，累得连动都不能动了，就那样伏在地板上，小喙磕着地睡着了。我弯下身，将它挪到窝里，它还是没有动。这才是真正的精疲力竭啊。

整整一天我都在倾听楼上的动静，小家伙的表现令我若有所思。家人在我面前走来走去的，他们的脸上什么表情也没有。只是偶尔，当我无意中一回头时，发现母亲在偷偷打量我，那目光里头含着某种期待。莫非要发生什么事吗？

吃饭的时候收到大哥的信。大哥说，他明年回家时要带一只会飞的猛禽回来，这是他多年对它加以训练的结果，本来他完全没有料到会有这样一个结果，这在他们那个地区是难以想象的。

看完信，爹爹将信揉成一团往地下一丢。妈妈捡起来，抚平，也看了一遍。然后我和弟妹也看了一遍。我们都不知道他说的是什么，但都有点激动，只有爹爹板着脸大不高兴的模样。

“现在回来还有什么用？呸！我看他在发神经！”

爹爹扔下碗离开了桌子，饭也没吃完。母亲挨到我身边，低声对我说：

“他怕你大哥走他的老路呢，他这一生啊，经过的坎坷可多了。”

吃完饭我就到书房里睡觉去了。我睡不着，老想着大哥的那封怪信。照他的叙述，他那边的鸟儿生来不会飞，他要将不会飞的鸟儿训练得会飞，那该是多么漫长的历程啊！他训练了五年？十年？还是二十年？而我的宠物，今天也开始了顽强的自我训练。今天是个什么日子呢？我突然觉得，我和大哥有了一种隐秘的沟通，怪不得他回家之后只爱同我待在一起啊。那么爹爹呢？整天板着脸的爹爹年轻时做过同大哥相同的事吗？我想到这里时，爹爹敲门进来了。他坐在我的床边，抽着烟，有话要对我说。半晌，他才很不自然地说：

“老二啊，我看你大哥是回不来了啊。早知这样，还不如让他在家里养些宠物呢。本来我同你妈差不多都将他忘记了，他偏要写信回来。他从小就这样，唯恐天下不乱。你想，他那边同我们这里完全是两个世界，我们又怎么能理解他内心的悲欢呢？本来嘛，回不来就不回来，‘好男儿志在四方’。可是他呢，非要将他的伤口亮给家里每个人看，向我们提醒他的处境。这样做有什么好处呢？你看我，从来就不做这种事。”

“爹爹不相信大哥的话啊。”

“不是这个意思，我和你妈是最相信他的。他都走了二十多年，我们早就习惯了他离得远远的。再说先前也是我们同意他跑到那种地方去的啊。”

“大哥并没有责怪家里的意思嘛。”

“那他就该好好待着，别来吓人。我和你母亲都老了，死也快死了。”

他郁闷地站起身，低了头走开去。在外面，邻居家又放了一个爆竹。这一次的爆竹比上一次的还要响，我简直被炸晕了。我脑子里掠过不祥的念头，拔腿就往楼上跑。

还好，小家伙静静地待在窝里，没有像上次那样惊慌。可见它已经受了考验，成长起来了。我下楼时爹爹朝我翻着白眼。

睡觉之前我还在书房里做了好多工作，因为别人代替我出差，我就得完成别人留下的那些工作。尽管家里的气氛并不愉快，我记得我那天晚上还是比较平静的。不时地，我也会想象一下大哥在深山老林中训练猛禽的情形，那种想象总像被一团雾裹着，没有清晰的画面。后来我就睡了。半夜似乎听到有人在房里走动，我也没在意。

早上刚一睁眼，脑子里又有不祥的念头。于是又拔腿往楼上去。刚刚在楼顶站稳就看到它在试飞。也不知它哪来的那么大的勇气，居然飞过了我竖在那里的围栏。这时我听见自己嘴里发出一声怪叫。

它落在下面地上，它真的死了。因为它并不会飞，所以是栽下去的。它在我的掌心中渐渐变冷、变硬。

我默默地将它埋在花钵里头。我做这件事的时候，母亲悄悄地过来了，她似乎在微笑。真是神秘莫测的女人啊。

“要不了多久，你又会有新的宠物的。你是个好孩子。”

她的声音很低，似乎在同我说私房话。

当我心里空空落落的时候，我就会想起大哥。他在深山老林中，我在城市里，我们却关心着同一件事。我竭力想让脑海里大哥的画面变得清晰起来，但总是没能做到。大概是因为原始森林中水汽弥漫的缘故吧。

原载于《上海文学》2004年第7期





袁氏大娘


据说袁氏大娘已经满了一百岁了。我年轻的时候就常看见她坐在井边的一块石礅上晒太阳，现在她还坐在那里。她的头发已经掉光了，可是她又不戴帽子，头皮光光的小脑袋显得很滑稽。我们镇上的人都吃那口井里的水，所以袁氏大娘身边总有人来来往往。于是我认为，她是个喜欢热闹的老人。要不，她为什么不待在家里呢？她家里有儿子、儿媳，还有孙儿、孙媳。白天，家人都到外面工作去了。不过袁氏大娘很少同镇上的人搭话，她坐在那里，一副心静如水的样子。

如今我也上了年纪，家里烦人的事很多，有时，我会产生去井边同袁氏大娘坐在一起的冲动，当然我没有实行。

吃过晚饭，我丈夫就拿着钓竿之类的东西去水库上钓鱼去了，他要去两天，住在同事家里，和他同去的还有我的两个女婿。我的女儿们则抓住这个机会去访友，还带上了两个孙儿。家人都走空了之后，我便想起了袁氏大娘。但是天已经黑了，她该不在井边了吧。我记得她总是到了吃晚饭的时间就回家的。

镇上反常的寂静，黑灯瞎火的，街上也是一个人都没有。莫非大家都钓鱼去了？我高一脚低一脚地往前走，远远地就看见了袁氏大娘坐在路灯下。她穿了一件白罩衫，很显目。我看见她向前面的一个大水桶俯下身去，不知搞什么名堂。有人扯了扯我的衣角，把我吓一跳。是崔嫂，她神不知鬼不觉地跟在我身后。

“那是个老妖怪，你不要同她说话，会吃亏的。”崔嫂说。

崔嫂见我不听她的话，就一跺脚走开了。

我还没到她跟前，她就开口了。

“华姑啊，”她称呼的是我的小名，“你没去钓鱼吗？”

这是我第一次听她讲话。她的声音原来又尖又细，像小女孩一样，还有点含糊不清，如果不仔细听，根本不知道她在说什么。

“没有，袁氏大娘。您吃了饭没有？”

她说了句什么，这一次我实在是听不清。也许她不是对我说的，因为她又将脑袋埋进了那只大木桶。忍不住好奇，我也朝那桶里伏下身去。里面有大半桶水。

井水就是井水，并没有变出什么特殊玩意儿来。我害怕镇上的人看见我同她这个老妖怪在一块干奇怪的事，就连忙站起了身。她却对那桶里的井水有无穷的兴趣，用两只手撑着大桶的边缘，脸埋下去，口里还念念有词。

这口井很深，来打水的人要放下一大串绳子，桶子才能到达水面。每过一年，系在吊桶上的绳子就要加长一大截。到现在，绳子已经很长很长，所以来打水的都是些壮汉，一般的妇女是没这么大的力气将绳子挽在胳膊上从井中扯水的。如果家里没劳动力，就只好吃小河里的脏水。我想不通这件事：年年都加长绳子，别的地方从未见过这么深的井，难道这口井是一口无底的井吗？我不敢多想，这种事想起来令人头晕。再说打水的事是由女婿们来干的，我用不着操空心。我记得我小的时候，这口井可是浅浅的，随便一个儿童都可以用一根扁担、一根绳子和一个钩子打上水来。

袁氏大娘终于累了，她抬起脸，手仍然撑在桶边上。她在想什么呢？

黑暗中，她的孙儿走来了。这个五十来岁的汉子显得很急躁，很沮丧。

“奶奶，您可要想开啊。按理说，您活了一百岁，该吃的都吃过了，该玩的也都玩过了，儿孙个个孝顺，就是明天去死，也该心满意足了。”

我没想到这个名叫福来的汉子会对他奶奶说出这种话来。

我看不清袁氏大娘的表情，因为她的脸正背着唯一的那盏路灯的灯光。我听见她的语气很委婉，甚至有点撒娇的味道。

“福来啊，你这么为奶奶着想，奶奶心欢喜。我平时可没白疼你。”

福来似乎很得意，轻轻地笑了两声。

“如果有好买卖，奶奶可不要落下福来啊。福来一直对奶奶忠心耿耿嘛。”

袁氏大娘站起来，拄着拐杖往家里走去。她的眼睛很厉害，走夜路一点困难都没有。

我和福来跟在她后面。

“你担心你奶奶吗？”我小声问福来。

“是啊。我奶奶可是个富婆，她藏得有很多钱。”

“她不会留给你们么？”

我这么一说，福来立刻警惕了，他同我离得远一些，他的声音似乎是从山洞里传来：

“钱财是什么东西？生不带来，死不带去！”

从井边回来，家中静静的。想起刚才的事，我不禁哑然失笑。曾经多少次，我那么想去同袁氏大娘坐在一块，其实我对这位老人一无所知。不光她，就连她家的福来，对我来说也像是另一个世界的人。话虽这么说，可是今天，袁氏大娘毕竟对我说话了，她是很少同人交谈的，至少我从来也没看见过。我清清楚楚地听见她叫我“华姑”，她可没有老糊涂。最近镇上的人们不知什么原因都变得疑神疑鬼的，有种对袁氏大娘不利的风言风语在流传。大女儿慧兰昨天告诉我说，水井的下面其实有条地道，有人看到过有人形动物从井口爬上来，袁氏大娘还同那家伙说了话呢。我当然不信这种荒唐的流言。当我细细回忆袁氏大娘说话的嗓音时，又总觉得她和返祖现象有关。一百岁的老人怎么会有那么娇嫩的嗓音呢？如果不去注意她使用的语言，那种声音很像我在山里听过的一种鸟的叫声。我是从退休在家之后才注意起袁氏大娘的行踪来的。凭小时的模糊印象，那时她似乎是劳苦的妇女，一年四季在码头搞搬运，后来还伤了腰，有好几年走路直不起身子来。再后来，儿子们长大了，我就只看见她坐在井边了。奇怪的是她越老身子骨越硬朗。

前面房里热闹起来，是女儿们回来了。我听见二女儿在打孩子，外孙杀猪一般号叫。

“我叫你乱钻！我叫你乱钻！”玉兰高举手中的鞋子往外孙头上砸去，气得声音都发抖了。

我去夺她手里的鞋时，外孙就躲进了灶屋，还闩上了门。

“他他他，简直是鬼迷了心窍！”她一屁股坐下，完全泄了气。

“她气疯了。”慧兰说，“本来在那一家玩得好好的，小满钻进那家院子里的一个地窖就不出来了。别的孩子来报信，玉兰只好下到地窖里去寻，竟然没寻到。当时她就晕过去了。好不容易把她救醒，赶紧回家来求救。谁又料到会在家门口碰见小满呢？问他去哪里了，他说到地底下做客去了。这不是满口胡言吗？”

我把玉兰劝得安静下来，回到她自己房里睡下后，这才去叫小满。

“小满！小满！”我朝门缝里轻声唤道。

厨房里没有响动。

“小满！小满！”我加大了声音。

还是没有动静。我只好用脚踢门。这时两个女儿和大外孙都来了。大女儿用骨牌凳砸开了门。

厨房里没有小满，门窗从里头关得好好的。

玉兰发呆地坐在小板凳上，像是傻了一样。

我想起了地道的事。今天一天，我怎么老是接触这件事呢。

“可以到井边去看看。”我脱口而出。

慧兰和大满立刻开了门向外跑。

“这事根本不必着急，我敢保证他现在好好的。”我对玉兰说。

“我才不急呢，”玉兰发出一声冷笑，“这家伙自私自利，只顾自己享福，这种儿子不如没有！慧兰她知道什么？她什么都不知道！只有我知道他是真的去那种地方了，还有妈，您也知道的，对吗？”

我像木偶一样点了点头。

夜里小满没回来，不过大家都睡得很沉，也许是想通了吧。

小满是早上回来的，敲了半天门也没人去开，还是我开的。他看来真是钻地道去了，灰头土脸的，一边脸上有擦伤。

“小满啊，你是怎么从厨房出去的呢？”

“你们这些人啊，太呆板了！你们都不看看灶台下面，那下面有个活门嘛。还有的时候，你们就要看，呃，看墙上。墙壁是用来干什么的？用来伪装的嘛。哎呀呀，你们，我都不知道怎么来说你们好。外婆我告诉你啊，到处都有那种洞，一留心就看到了。”

他啃着冷窝窝头，摇头晃脑地说话。我让他去厨房指给我看，他又不肯，说是每个洞口只能进去一次，人进去了之后，洞口就消失了。下一次又要找新的洞口。

“墙壁上啦，阴沟里啦，树干上啦，到处都是！”他不耐烦了，“不要说这种事了好不好啊，不然妈妈又要打人了。”

我带着问题去见袁氏大娘。隔得老远的，我看见她居然在从井里扯水上来！那一大卷绳子就挽在她胳膊上呢，真是奇迹啊。等我走到面前，水已经扯上来了，有大半桶。

我想起“妖怪”这个词，我的声音在发抖。

“袁氏大娘哎，给我讲讲井里的地道的事吧。”

本来她在盯着打上来的大半桶水出神，听到我说话她就抬起她的脸。这是我第一次细看她的脸，那脸上像地图一样爬满了皱纹，既有纵向的皱纹，又有横向的，还有无数密密麻麻的分岔，多得让人产生恐惧的联想。我掉转了目光。

“你家的小淘气，偷了我的梳子呢。”

我突然又听到她那小女孩似的、怪异的声音，心里好一阵不习惯。

“你说说看，这是哪一年的事啦？”

她又说，还将秃头伸到我面前来。

“您是说、说小满吗？”我抖得更厉害了。

“正是小满啊。那个时候我可是满头黑发，一脸光鲜啊。”

她同我谈话似乎比从井里打水要累得多，说了这几句之后就坐在石礅上揉胸口，说“累坏了”。然后她就闭目养神，不理我了。

来打水的人多起来，不知为什么，他们都不用这个公用的大桶了，各人带着自家的小水桶和绳子。我就问二喜是怎么回事，二喜翻眼想了想回答说：

“袁姥姥用大桶吊了猴子上来，大家都说不吉利啊。”

我终于看见蛙人了。蛙人不是被袁氏大娘用水桶打上来的，而是沿着井壁爬上来的——他的肚子上有个吸盘。他大约半米高，全身长着灰绿色的、皱巴巴的厚皮，除了头部和人相似之外，身体的形状很像一只巨型的青蛙。当时是清晨，打水的人们还没来，蛙人蹲在袁氏大娘面前，他似乎在哭泣，袁氏大娘正在抚慰他。

“好了好了，不要哭了，你走吧，你走吧。”袁氏大娘说。

蛙人的肚子一鼓一瘪的，他啜泣着，往井沿爬去，然后他就下去了。

我简直看呆了。

袁氏大娘看见我，便招手让我过去。

“这是我兄弟，他在下面太寂寞了。”她说。

“他是一个人住在下面吗？”

“怎么会一个人呢？他有一大家子！他们是战乱的那一年躲到地下去的。我本来也想去，可是又下不了决心。”

我想到了一件事，就开口说：

“他看上去可真是年轻啊。”

“是啊，他比我大两岁呢。他想上来住一阵，你看看他这个样子，他怎么还能上来呢？”

“真想到下面去看看啊。”我由衷地叹道。

“恐怕你去看了一次之后，就再也不想去了。”袁氏大娘含糊不清地说。

我想，外孙小满一定知道某些底细，我要去找他问个水落石出。小孩子，大约不会守口如瓶的吧。

但是小满整天在外头跑，根本就不见踪影，他连中饭都不回来吃了。问玉兰呢，玉兰又像是聋了一样。

我心里有种预感，所以到了晚间，我就到厨房里等着，灯也不开就那么坐在板凳上。过了一会儿，小满就像猫一样扑到了我怀里。

“乖孩子，快告诉外婆地下的那些事吧。”

“不。袁太姥姥不让说。”

“傻瓜，是袁太姥姥让我来问你的。”

“真的吗？真的吗？问我什么呢？要不要把泥蛙的事也讲出来呢？”

“要、要！她就是要你告诉我泥蛙的事。”我连忙说。

“好。泥蛙有四只，全都将脑袋埋在泥洞里。”

“就这些啊。”

“就这些。”

“为什么要将脑袋埋在泥洞里呢？地上的泥蛙并不这样啊。”

“他们要听啊，埋进土里才听得见很深的地底的响动嘛。他们可不是真正的泥蛙。”

“我知道。他们是人。”

“你都知道了嘛。”小满扑哧一笑，将脸埋在我怀里。

“快告诉外婆你是怎样钻到下面去的。”

“我这就说……”

他没来得及说。因为过道里有响动，什么人站在那里了。

站在那里的是玉兰，小满一看见她，就惊跳起来跑掉了。

我看过了厨房的灶台下面，我也仔细检查了家里的墙啦，储藏间啦，地板啦，床底啦这些地方，我一无所获。如果不是亲眼所见，我就会认为小满的话全是无稽之谈了。这个小孩现在就像泥鳅一样滑溜溜的，每当我要同他讲话，他就跑掉了，抓也抓不住。大外孙很可能知道小满的秘密，因为他看见我在房里追赶小满时，他就捂着嘴笑。我就问大满是不是看见了小满去找袁氏大娘。

“他还用得着去找啊，袁太姥姥每天都来房里接他呢。”

“我怎么没看见？！”

“他们走地下通道嘛，没人看得见他们。”

我再追问下去，大满就说：“没看见，不能乱说。”

玉兰的举止越来越怪异了。最近她丢了工作，帮我在家干些家务。她很恨解聘她的那位经理，咬牙切齿地说要报仇。只要我在家里谈起蛙人的事，或者在角角落落里搜寻什么，她马上及时地出现了，显然是有莫大的兴趣。这也难怪，因为同她儿子有关嘛。她同儿子成了死对头，当然就只有来找我探听情况了。她的热心令我很不自在，有时竟还有点害怕，我摸不准她要干什么。她和小满是睡在一间房里的，女婿另睡一间房。

刚才我同大满说话时，她又过来了。

“您问也是白问。”她说，“您看，我就不问，我一觉睡到大天亮。”

如果小满夜间去那种地方，她一点都不知情么？

钓鱼的回来了，家里又热闹了，男人们是不会注意家中的微妙氛围的。我同丈夫讲过一次，他立刻跳起来，背了一把铁铲要去井边找袁氏大娘，我被他的激情吓坏了，连忙死死拖住他。然而过了一会儿，他就彻底忘了这回事。我也试图向二女婿讲过小满的情况，不料他哈哈大笑，说：

“蛙人的事啊，我们在外头听说得多了。难道小满同那种动物混到一起了？好事情，可以长见识！”

我说并没混到一起，只是我有这种担忧。

“您千万别担忧，那孩子又鬼又精，他不会吃亏的。”

似乎是，没有一个人想了解这种事的底细，只除了玉兰。而这个玉兰，我觉得她在这事上心术不正，所以我不能与她谈论。我觉得大家似乎是完全知情的，又似乎不太知情，实在是暧昧得很。想一想，这种事是很没意思的，我在此地生活了几十年，作为一家之长，对于发生在鼻子底下的事居然是麻木到了这种程度。就连家里的小孩，都早就介入了那件事。

心神恍惚之中，又走到了井边。小满也在那里，他同袁氏大娘一人坐一块石礅，正在交谈。

“我想说服小满从井口爬下去，这孩子很有出息。”袁氏大娘说。

“这怎么可以，他身上没有吸盘啊。”

“锻炼锻炼，就会长出吸盘来的。”

“不要你管，不要你管！”小满嚷着来推我，“管闲事的人真讨厌！”

我被他推着离开了井边，他还在横蛮地对我喊道：

“你走！走开！不要到这里来！”

我远远地看着那一老一小。我想，那究竟是一种什么样的境界，同我离得有多远呢？这两个人的行为，其实并不像走火入魔，倒像是遵循某种召唤、某种本能呢！现在他们走到井边那里了，正在弯下身朝下看，看一会儿，又直起身来说一会儿话，很放松的样子。也许像小满说的，我真的是在管闲事。一个人对于自己完全不了解的事，最好采取明智一点的态度，不要用那点可怜的常识来衡量。这种念头令我的全身冷冰冰的。袁氏大娘对我的态度也很奇怪，村里的人里头，她只同我说话，好像是将我当她的心腹，可是到了关键时刻，她就要撇开我了，她宁愿去相信一个小毛头。

路上的人多起来了，我不好意思再站在那里观望，就低着头往家里走。

有人在后面叫我，是金嫂。金嫂追上来问：

“华姑啊，你没有丢失什么东西吧？”

“没有啊。”我茫然地看着她。

“你脸上有些鬼气，我看了都怕呢。这个时候，你要把住关啊。”

“你说什么时候？”我更不解了。

“就是猴子的事。猴子要是都从地下涌出来，住到家里来，我们还怎么生活啊。”

她不想再同我聊下去，就走开了。这时我回转身，看见井边空空的，那一老一小都不见了。他们都没有吸盘，大概只能像蝙蝠那样抠住那些砖缝，一步一步往下移吧。想着袁氏大娘变成蝙蝠的形象，心里又觉得她很可怜。要是那一年，她同她哥哥一家一块下去了，她也就用不着天天坐在井边后悔了吧。

我终于抓住了小满，他咯咯地笑着，跳着，要从我手中挣脱。

“地下通道到底是怎么回事？”

小满停止了笑，变得严肃起来。

“哪里有什么通道，你不要听大满瞎说。是这样的，只要我闭了眼，什么都不想，然后用双手抱住脑袋，我就下去了。”

“下到哪里？”

“下到泥土里面啊。全是土，耳朵里都塞满了。眼睛呢，根本睁不开。我在那种地方好怕啊，我每次都以为自己是死了。”

“那你干吗还下去？”

“我能不下去吗？妈妈逼得好紧呢，我可不想做没出息的孩子。”

“蛙人又是怎么回事？袁太姥姥带你去看了么？”

“我倒是想看，可是袁太姥姥根本不带我去，她让我自己下去。她说我必须张开眼睛往井里跳下去，我可不敢。这比到地下去可怕多了。你看，她们都在逼我。有一回，蛙人上来了，袁太姥姥就要他给我讲了井底下的事。那人说着说着就把脑袋埋进了土里。你放手，不要这么死抓住我，我要哭了！”

我连忙放开他，他跳起来就跑掉了。这时我丈夫从门外进来了，老头子很担忧地看着我，也许他觉得我最近有些反常吧。

“其实人人都有忧心事。”他开口说，“就比如说钓鱼吧，未必每回钓上来的都是鱼。有时候，钓上来的是那种异物，那就一辈子都脱不了身了。”

“什么样的异物？”

我问这句话的时候感到自己真是白活了六十年，简直同三岁小儿一样。

“我说不出。表面上，并没有什么异常的。比如钓上一个玻璃瓶，一只两个脑袋的金鱼这一类的东西。我当场就将它们扔回了水库里。现在我的梦里头塞满了这些东西，弄得我根本就没地方躲了。早先，我还在我们屋子的夹墙里藏过身呢。”

“我们的屋子有夹墙！”

“是啊，老人们在战乱的时候修的嘛。我母亲告诉过你，你全忘了。”

我不好意思继续追问老头子，他的烦恼都是真的，我看得出来。可是平时，他多么善于伪装啊。为什么家里人都在对我演戏呢？他又说，也难怪我忘了家里有夹墙，因为砌墙时没有留下一个进去的口子。再说也没必要留，这种夹墙本来就是供人做梦时进去躲藏的，而人在梦里要进入封死的夹墙易如反掌。说到这里，他脸上甚至泛起了兴奋的浅红色。

我糊里糊涂地就活了六十岁，直至最近，我才发现了一些不合常理的事。回忆起来，在我年轻的时候，这些事就曾显出过某种端倪，只是因为我太懒散，注意力也太不集中，它们就被我忽略了。然而这些事物是不可能消失的，也许除了我之外，所有的人全明白这个道理。它们在暗地里孵化着，繁殖着，越来越多，占的空间越来越大，于是就破土而出，混迹于人群之中，使得很多人都对它们司空见惯了。

玉兰的眼睛居然像猫眼一样在黑暗里发出绿光。她没有开灯，也没有睡下，却是衣服穿得好好的坐在铺上。她经常令我产生幻觉，觉得她根本不是我女儿。

“妈妈，你伸手过来摸摸我的腿吧。”她说。

我挨着她坐下，伸过手去。我什么都没摸到。我已经有了思想准备，所以虽然吃惊，也并没有习惯性地恐惧起来。毕竟，这是我女儿的声音，我看见她的眼睛了，还有她的身影。她肯定是在这屋里。

“你不要把小满逼得太紧啊。”

“你全知道了？”她笑了笑，“我们的房子据说有三百多年了，当初他们为什么要造这些夹墙和地道呢？我还没有想通。即算造了这些东西，悄悄地，不让后人知道也不会有事啊。而现在，我们这些上面的人好尴尬，进又进不去，出又出不来。”

“妈妈，我在这里呢。”声音是小满发出来的，他像是被装在一个瓮里头。

我很难受，霍地一下站起来离开了她的卧室。

客厅里的灯光很亮，像有客人要来似的。

“她下去了呢！”我听见女婿在说。

“谁？下到哪里？”

“袁太姥姥啊，她巴在井壁上一动不动了。”

一夜我都醒着。天刚亮，我就同大女婿一块去井边打水。

我们都看见了她。她穿着白衣，巴在井壁上。也许，她真的有吸盘，要不早掉下去了。来打水的汉子们也都看见了她。

第二天、第三天、第四天仍然如此。井那么深，她是巴在近水的最下面，即算掉下去，也是掉在水里，她大概是会游水的，我们就可以将她捞上来。我想，她也可以去她兄弟家看看，同他们一起生活也不错吧。可是她，几个月过去了，还是巴在同一个地方。要是她死在井里，我们就不敢喝井水了。她没有死，我们就还是照常去井里取水。

原载于《书城》2004年第8期





庭院


年复一年，我总想去访问一个那样的地方。那是一个深深的庭院，院里有银杏树。要在树叶覆盖的小道上走好久好久，才会到达青砖砌成的两层楼房。当我在梦里看到那个庭院时，我就在心里说，哈，又是它！我究竟在哪里见过它呢？每次都是这一式一样的幽深小道，小道两旁长着参天古枫。可是我真的说不出到底是在哪一次见过它们。也许是因为梦醒之后，一切都忘得干干净净。我为不能确定自己的记忆而沮丧不已。

星期五，我的同事景兰来了。景兰近几年衰老得很快，先前的一头秀发不见了，露出半个秃顶。景兰属于那类没有体味的人，他坐在我对面，他身上的制服散发出肥皂的味儿。他有好几套各式各样的制服，就是在夏天，他也穿着这种衣服。

“这是很正常的，不必为此而焦灼。”他说，“虽不能确定，但能感到事件的连续性，这对你很重要。要是你没改变想法，下个星期我可以带你去那里。”

“还是有那么一个地方吗？”我吃惊地问。

“当然有。人不会无缘无故就做梦的。”

景兰的指头枯瘦细长，当他说话时，那些指头在桌面上弹奏着听不见的音乐。从他脸上看不出任何表情。我的这位同事总是神出鬼没，有时一连失踪好些天，班也不上，却没有人追究他。

景兰走了之后，我激动得不能自已，什么事都干不成了。我努力地回忆，想记起庭院里那栋楼房后面的一个天井的样子。我仅仅记得那个天井不大，湿漉漉的墙上长着青苔，其他的我就想不起来了。隔了一会儿，我又觉得那种样式的房子是不可能有天井的，一定是我将另外的记忆插到这个庭院里头来了。说不定那个记忆来自我十年前写下的一本书。那么是我写的哪本书里头有天井呢？我又细细地梳理关于书的记忆。似乎是，我从未写过天井。那院里很阴暗，有些颓败，当你走在长长的小道上时，你没法确定前方究竟有没有那栋两层的青砖小楼，因为它被大片的洋槐密密实实地遮住。我在心里打定主意，如果景兰带我到了那里，我一定要去那楼上坐一坐。我是否去那里头看过了呢？我没有印象，却老是认为客厅的墙上有一幅寿桃的水墨画。

然而景兰来过我家之后就失踪了。他没去上班，公司里也没人问起这件事，他在公司里是一个特殊人物。这一失踪就失踪了半年，多么漫长的半年啊。我都差不多已经快把自己和他之间的约定忘记了。

星期二，景兰突然又出现了。他进屋时天已黑下来，他在屋里站了不到两分钟就催我快走。当我匆匆同他走出门时，我才发现他衣服左边的袖管空空地晃荡着。

“天哪，你怎么搞的？”

“喂了狼了。在树林里，它要来咬我，我就给了它这只胳膊。是一只母狼，眼神比较忧郁的那种。不说了，要快走，不然那里就要关门了！”

“那里到了夜里就会关门吗？”

“是啊，里面住的那家人家有这个习惯。”

“我从未见过里头有人！”

“你不是连去没去过也不能确定么？”他的声音有点嘲弄。

“我？啊，你要带我去的可能是另外一个地方吧。”

“就是那个地方。”他强调说，“你看了就知道了。”

我惴惴不安地跟在他的后面。我们七弯八拐地在小胡同里穿行，一会儿就到了景兰的家。景兰家我只来过两次，最近一次距现在也有五年了。这座房子的式样很怪，先前只盖了两层，后来因为住的人多起来，便又往上盖了三层，而且上面的楼层比下面的还要大，因为怕坠下来又修了几根水泥柱支撑着上面那凸出来的一大块。我不明白景兰为什么要先将我带到他家里来。

楼里头吵得很厉害，似乎正在开舞会。我有个感觉，仿佛那窗口里晃来晃去的不是青年男女们，而是一些巨大的蟒蛇在灯光里头乱舞。实际上，隔着玻璃窗我分辨不出那到底是什么。

景兰的家在这座大房子的东头，是属于后来加盖的那三层中的一套，在四楼。我记得上次来的时候，我走在他家的地板上感觉到有点摇晃，当时他说：“习惯了就好了，这房子垮不了的。”我们进了房之后，景兰没有开灯，他说怕吵醒了他老婆。我感觉自己就像在一条大船的甲板上一样。景兰在黑暗中凑近我的耳朵说，等一下就要出发，然后他就进卧室去了。他在里头不断弄出响声，像是在清理行装。

他终于弄完了，但他并没有马上和我走，而是又到另外一个房间去了。我记得他家除了客厅外还有三间房。他进入那间房之后仍然没开灯。忽然，我听到一声奇怪的巨响，那是一张被锈住的大铁门重新开启时发出的声音，既刺耳，又意想不到。接着景兰就在房里大声叫我了。

我同他并排站在铁门的门口，我吃惊得说不出话来。门外是一条无限延伸的地道，但它又不是真正的地道，因为那“地”其实是钢板连接的吊桥，桥上面的三方都是封闭的拱墙，微弱的灯光照着桥面，桥下却是空的，透过钢板的接缝可以看到下面是一片刺眼的白茫茫。

“这是怎么回事啊？”我问景兰。

“时间不早了，你去还是不去啊？”

“我当然要去。”

于是他粗暴地将我用力一推，我就跌倒在铁桥上了。慢慢地，我开始习惯桥上的晃荡了。抬头一看，景兰已经将通往他家的铁门关上了，他自己也进去了。我试着扶住边上的拱墙站起，一会儿就成功了。我往后退到景兰家的铁门那里，用拳头去擂门，又用脚踢。铁门纹丝不动，一点响声都没有。回忆刚才的情形，似乎是，他想让我从这吊桥去我想去的地方。我从来不知道世界上还有这样的桥，然而在这上头走一走又何妨呢？即算走不到我心中的那个地方，退回来再请求景兰开门总是可以的吧？这样一想就决心尝试迈步了。

桥虽是钢铁制成的，可只要我有所动作，它就厉害地晃荡起来，我只能扶着拱墙一点点地移动。这桥像个敏感的、懂得我的心思的家伙，死死抓住我的注意力不放。我不敢从钢板的缝里往下看，我要是看的话，一定会晕过去的。我就这样扶墙走了好久，越走越怀疑自己的举动，而且我的双臂也越来越酸痛得厉害。这时我停下来看了看手表，才一点二十分，还是半夜呢。我想，我还是回去吧，这种没有尽头的铁桥，怎么会通向我梦里的静谧的庭院呢？要是再不回去，我的力气就要用完了。于是我又扶着墙往回走。

不知过了多久，累得头昏眼花之际，我听见远处有人惊呼着火了。这种钢铁的桥和水泥的墙怎么会着火呢？不容我多想，滚滚的浓烟已从桥的前方涌过来了。很奇怪，这种烟并不呛人，只是弄得你什么都看不见。我干脆在桥上坐了下来，伏着花格的铁栏杆打瞌睡。反正走不了，心里也就不那么着急了。时梦时醒中听见有人在旁边讲话，是两个女孩子，她们似乎是在我右边的房子里面，一会儿进屋，一会儿又出来，老在那里走呀走的，说话声也老不停止。我挣扎着醒来想看她们一眼，可是我眼里只有那些烟。我摸了摸桥面的钢板，心里明白这种地方不可能有房子。还没容我想清这种问题，我又疲倦地睡着了。一睡着，那两个清脆的声音又在耳边说话，她们说的是我很熟悉的一个案件，那案子拖了好多年，结不了案，后来主要嫌疑人突然失踪了。两个女孩子，居然对这种事有莫大兴趣，分析来分析去的。她们进屋时就将那张木门弄得吱呀一响，出来的时候则轻轻掩上，看来是两个注重细节的女孩子。要不是隔着这些烟的话，说不定我已经同她们认识了呢。

我再一次醒来之际，突然就置身于她俩所在的茅屋了。我知道我的身体还在桥上，因为我的手摸到冰冷的钢板。但我为什么清楚地看见了这间茅屋和这两个女孩呢？现在我知道了，她们已经不是女孩，而是四十多岁的中年妇女，她们只是嗓音像女孩罢了。也不知为什么会有这样的嗓音。她们似乎也看见了我，但她们究竟是看见了我这个人的身体，还是看见了一个什么别的影像呢？两个女人的样子都有点凶，有点目中无人。瘦一点的那个似乎更为警觉，反应特别快。茅屋里只有两把椅子，她们一人坐了一把，我站在门边。坐了一会儿，两个女人都从口袋里掏出小镜子和木梳，对着镜子梳起头来，一边梳头一边聊天。

我一动不动地站在屋里听，她们说的每一个字我都听清了，但我就是不知道那是什么意思。这并不是说我不懂她们的语言，她们用的语言同我用的语言是一样的，而是我的脑子出了毛病，对那些话反应不过来。我眨巴着眼用力听了好久，只记住了几个词，它们分别是：“河”、“亭子”、“笔记本”、“雨伞”。这时瘦一点的女人从椅子上弹了起来，机警地推开门，朝门外看了看，然后回转身来朝屋里这个女人做了个手势，于是两个女人一齐出去了。我发了一会愣才意识到应该跟她们走。

门外是山间小路，我远远地跟着那两个人，我听见她们在大声说笑。她俩不好好走路，居然争吵、扭打起来了。胖一点的女人将瘦一点的女人摔倒在地，瘦一点的就坐在地上哭起来。当我走过去到了她们面前时，瘦一点的女人忽然发狠地说：

“这下可全完了！你看这个人多么起劲地跟着我们啊。”

她这句话我倒是听懂了。

天阴了下来，有点要下雨的迹象，胖一点的女人提议到亭子里去躲雨。于是我果然看见前方有一个亭子。那亭子看着很眼熟。待我们快走到亭子前时，雨就下起来了。我们三个人都跑步冲进了亭子。进了亭子我才看清这并不是一个亭子，而是一个同主屋相连的室外的门厅。穿过走廊我们就进了主屋。房子很高，显得空荡荡的，家具上蒙着灰，大概有段时间没住人了。门响了一下，那两个女人走进一间内室就不见了。

我撩开客厅的窗帘看外面，外面雨蒙蒙的，并没有什么山，周围的环境看上去有点像景兰家那一带。我心里有点高兴，但是那种晕眩的感觉又涌上来了。我明白我并不在这个屋子里，我还是在桥上，栏杆那铸铁花格上的毛刺弄痛了我的手背。说老实话，这种晕眩的虚无感太不好受了，我倒宁愿回到桥上去。我用力看，怎么也看不见自己的身体，我也摸不到自己的脸。烦恼之际我看见了旋梯，我就顺着梯子上到二楼。我，一个没有身体的透明的影子，现在正在楼梯上。楼上是一个用玻璃封闭起来的平台，玻璃成拱形，整个平台亮堂堂的，雨打在玻璃上，发出好听的声音。那两个女人正坐在一张桌子旁喝茶，她们大概上来有一阵了。我虽然没有身体，但她们立刻就看见了我，同时站起来瞪着我。我站在离她们较远的楼梯口。我感到自己是不速之客，就转身下楼。我听见她们在我背后放声大笑。是讥笑我没有身体吗？我愤怒起来了。

外面下着雨，我即使看不见自己的身体也不习惯于走到雨里头去，而且这雨不像会停的样子。我只好在客厅里乏味地游来游去。在客厅的右边，那两个女人刚才进去的内室旁边还有一张小门，我用手推了推它就敞开了。是一间没有窗的房间，黑得很。我正要将门带上，里头就有人说话了。

“我姐姐她们不让你上楼吗？”是景兰在说话。

“谁是你姐姐啊？”我心中一喜，连忙朝他靠近几步。

“就是楼上那两位女士啊。”

我的眼睛已经适应了房里的黑暗，但我并没有看见景兰，他在哪里说话呢？

“哈哈哈！你不要找我了，我同你一样嘛。”

“景兰你告诉我，为什么我觉得这个地方很像你家附近呢？”

“这就是我家附近啊，我们不是刚刚才分手么？”

我想了想，觉得他没说错。我们在他家里时，他说让我去看我想看的那个地方，于是我就来到了这里。这里是哪里？是我梦见无数次的地方吗？也许真的是吧，这房子虽不是青砖瓦屋，也可以算作两层的楼房。那么外面有庭院吗？有银杏树和小路吗？雨下得这么大，什么都看不清。如果不过分挑剔的话，倒的确可以说我已经到过了梦中的庭院。可是我对自己不满，因为我的身体没来，我的身体在铁吊桥上，我已经脱掉了鞋，我的赤脚踢着吊桥边上的栏杆。

“到过一次这种地方，就回不去了。”景兰的声音有点幸灾乐祸。

“那我还不如不来。”

“已经晚了，你早就应该想好的。”

我有点后悔，因为我想访问的不是这种蒙灰的房间，我也没想到自己会失去身体。

“你伸出手来。”景兰在暗处对我说。

我从铁桥的栏杆上缩回我的赤脚，将双手伸向眼前的烟雾。我的两只手立刻被景兰的手捉住了。原来景兰的手已经变成了铁的手铐，我被铐住了。

“这样就好了，你不会胡思乱想了。你听楼上那两位又在说你，她们从早到晚都在说你的事，所以你就以为自己先前到过这里了。”

“我很厌倦！”我冲口而出。

“瞧，雨停了。这就是生活，一个人的生活。”他的声音变得很严肃，“我的家族里的人全住在这个屋子里，你没想到吧。这个家和我外面那个家只不过是一墙之隔，这件事你十年前就知道了。”

我和景兰边说话边朝台阶上走去——两个没有身体的人在空中交谈。

我对景兰说没有身体很难受，景兰笑了笑，要我看前面。

雨雾已经散去，一条狭长的小道清晰地显现出来，但是小道的两旁没有古银杏树，只有一些我没见过的红叶灌木，小道的尽头似乎是森林。景兰的姐姐的声音从楼上传来，她们果真是在谈论我。两个人的意见好像相反，说着说着又吵起来，然后其中一个又哭了。我听了之后感到很窘，就扭了扭身体，这时桥上的景兰就将我的手铐得更紧了，我差点发出了尖叫。我感到这是一个让人发狂的地方，我是不是已经发狂了呢？现在我很想躲开景兰，但又躲不开。我的一举一动，包括隐秘的念头，他全都看得清清楚楚。而我的身体，在铁桥上被他紧紧夹住了。正在我打着逃亡的主意的当儿，他一下子伤感起来了。

“你为什么非要到这种地方来呢？”他那带哭腔的声音同他的两个姐姐一模一样。

我立刻感到手腕上的那副手铐去掉了，于是我扶着拱墙站立起来。桥头的那张铁门好像一直就没关过似的敞在那里，我快步走出铁门，景兰正笑容满面地站在他家的客厅里迎接我，他的老婆则在摆桌子准备晚饭。隔壁传来震耳欲聋的摇滚乐，地板像浮桥一样起伏，一只家鼠昏了头，在桌子下面乱窜，最后终于窜进了鼠洞。

“住在这种房子里给人一种紧迫感。”景兰的老婆对我说。

景兰的头发乱糟糟的，目光狂乱，我觉得他冷不防就会从房里冲出去。我坐下来开始吃饭，竭力想回忆起经历的事情，但我只隐隐约约记得一些片段。我不断地瞟着自己手腕上的淤伤，希望引起他俩的注意，可他们就是不提这件事。

我听见墙壁发出嚓嚓的破裂声，景兰的老婆眼里掠过一丝吃惊，但她马上又冷静下来了。她站在浮动的地板上镇定地为我们盛汤，盛完汤，她就离开桌旁，走到厨房去。那起伏的地板应和着她的脚步的节奏，我简直看呆了。

“我老婆先前是个美人。”景兰说。

“是啊。”我由衷地赞同他的话。

在炸雷似的轰响声中，主墙上裂开一条宽缝。

原载于《山花》2005年第4期





盗贼


胡三老头对于自己身患绝症这件事并不悲观。他躺在藤椅里头晒着太阳，在脑海里不停地演习着夜间将要发生的恶斗，冷笑始终留在他的嘴角。胡三老头虽然瘦得厉害，但骨骼粗大的身躯仍然很有力气，做惯了体力劳动的双手骨节像肿了一样凸出着。他闭着眼，似乎在休息，可是他那双手的细微活动泄露了他内心的紧张。我知道他没有一刻不处在阴谋的旋涡之中，他的绝症反而在他心灵里注入了兴奋剂，使他变得像毛头小子一样好斗。

我的影子刚刚落到他的藤椅的扶手上，他就睁开了眼。

“新元，你昨天是躲在饭店大门口的石狮子后面吧，我全看见了。躲什么呢，你应该站出来嘛。昨夜月亮那么好，就连青蛇也出洞了。”

“我不习惯暴力，三爷。”我恭恭敬敬地说道。

他对我不耐烦了，摆着手叫我走开。这时他家的窗户开了一边，他儿媳妇探出脑袋来看了看他，立刻又关上了窗。我觉得，他的家人同他保持着一种紧张的关系，好像生怕他闹出大乱子来似的。在我的印象中这一家人（两个儿子儿媳，外加两个孙子）都是孤僻阴沉的性格，令人窒息的那种。但胡三老头是他们家的例外，他喜欢将发生在自己身上的事讲出来，有时对陌生人也讲。

胡三老头有很多敌人，那些敌人都是从城外流窜到街上来的贼。好多年以前，这些贼什么都偷，有时还会仗着人多势众手执武器对街上的居民来一场洗劫。胡三老头一家搬来之后（那时他老婆还在世）情况就大大改观了。胡三老头会武术，而且不怕死，他带领街上的年轻人同那帮贼子较量了几个回合之后就占了上风，于是我们街上有了太平景象。不过那些贼子阴魂不散，他们似乎在等一个转折的契机，以重返过去作威作福的好日子。两年前，胡三老头患了癌症，开始这个消息是隐瞒着的，后来却不胫而走，贼子们认为反扑的时机到了。我一直怀疑患绝症的消息是胡三老头自己泄露出去的，他的家人不可能做这样的事，再说他们对街坊有种发自心底的鄙薄。那么，胡三老头为什么要做这样的事呢？这两年，因为日子过得太平，从前跟随胡三老头抓贼的那些人早就把这事忘记，各人忙各人的去了。所以面临贼子的反扑，胡三老头只能单枪匹马地同他们斗，而他又是一个患了绝症的老头。我在心里暗暗地为他焦虑。

我之所以这么关心胡三老头，是受我妈妈的影响。我小的时候，妈妈总是说起胡三老头高强的武艺。在她眼里，胡三老头是神。据说我出生前，家里的金条被贼子偷走了，当时妈妈痛不欲生。胡三老头搬来之后，那些贼就从街上消失了。更神奇的是，我刚出生不久后的一天，那些金条又回到了我们家中。小时候听多了妈妈的故事，我曾下定决心长大之后要学习武艺，成为胡三老头那样的人。无奈我从小体质孱弱，不要说习武，就连学吃饭都学了好多年。一开始吃什么吐什么，胃里头总是空着，小脸像条苦瓜。妈妈想了好多办法才让我养成了一日三餐的习惯。然而我还是各种疾病不断，既不能干体力活也不能干脑力活，简直是个废物，也不知是如何长到十七岁的。起先我在胡三老头面前非常自卑，总是脸红。但胡三老头待我十分亲切，一点都不歧视我，所以我很快就同他混熟了。他并不知道我对他的崇拜，他多半以为我只是好奇。“你也可以同贼子搏斗的，只要你有心去做。”他常这样对我说。于是我就会幻想起来，觉得自己离体格健壮的那一天不远了。

得知胡三老头患了绝症那一天，我躲在家中的杂屋里哭了好久。我眼睛红红地去见胡三老头。他从躺椅上撑起来，盯视我良久，摇着头说：

“你这个小傻瓜。”

然后他又问我：

“你打算什么时候同贼子们搏斗呢？”

当我说我希望同他一道去参加搏斗时，他否决了我的念头。

“这种事你要一个人干，不要依赖，依赖是成不了事的。”

我说我一个人什么也干不了啊。

他看着我沉思了一会儿，最后说：

“你会明白的。”

患了绝症的胡三老头总是躺在屋门口晒太阳。只有我知道他根本没睡着，他闭着眼在那里搞格斗演习。因为我每次靠近他他便谈起夜里的事。

胡三老头往往在过了午夜之后才出动。那时我从家里溜出去，蹲在街边看他的好戏。

胡三老头站在街道当中，叉着腰，等待着敌人。敌人总是从正面攻击他，有时是一个，有时是两个，很猖狂地吼着向他冲去。胡三老头并不主动出击，只是顽固地站在那里，采取防卫的姿势。几个回合之后，敌人就溃败了，骂骂咧咧地消失在黑暗之中。敌人离开之后，胡三老头像是垮掉了一样，捂着肝部（他患的是肝癌）大声呻吟，一步一挪地回到家里。也有那种时候，敌人在街对面潜伏，始终不露面。这时胡三老头就显得有些急躁了，我看见他开始同空气搏斗，使出拳术的招式，直到将自己弄得精疲力竭。当他精疲力竭地坐在地上之际，敌人就悄悄地溜走了。也许敌人根本没来吧。反正我没看见。但胡三老头并不这样认为，他从地上爬起来，警觉地看着街对面的那个厕所，一步步地后退着，退进自己的家门。这种格斗对于躲在暗处的我来说是最没意思的，整个后半夜我都会紧紧地捏着拳头，在想象中完成未曾在胡三老头身上发生的格斗。我这样一个孱弱的人，害怕现实中的暴力，却喜欢将自己设想成胡三老头似的英雄，这是连我自己也没料到的。

绝症毕竟是不可逆转的，胡三老头现在连走路都费力了。他在太阳下面颤抖着，为了掩饰身子的摇晃，他走两步又停一停。他身上的肌肉一点点地被体内的病菌吞噬，就连骨头也好像缩细了。他经过我面前时，就眯起眼来看我，好像认不出我了一样。

“你是新元，”他说，“你身体不好。”

我羞愧地红了脸，手心直出汗。

他摇摇晃晃地过去了，后来我看见他身子靠在那棵老樟树上头。

“三爷，要我帮你吗？”

“要。可是不是现在，是夜里。夜里你在哪里？！”他的语气严厉起来。

“我不敢。我的腿子直抖。”

“哼。”

“妈妈，我生下来怎么这么弱呢？”

“你生下来并不弱。你吃什么吐什么，才变成这个样子的。你的肠胃不好。”

“要怎样才能肠胃好呢？”

“有的人天生就不好，一辈子也好不了。你不满意吗？”

“没有什么，问问罢了。三爷原先肠胃好，又能怎么样？”

“他可是一位英雄！”

妈妈的语气里有深深的责备，她始终忘不了失而复得的金条。是因为那些金条，我十七岁了还过着游手好闲的日子，白天不干活，夜里不睡觉。我想，妈妈养着我这样一个废物，一定特别心烦吧，可她掩饰得多么好啊。

街坊们都将那些随手放在门口的家庭用具收进屋里去了。我还注意到，天一黑，他们就将大门用木栓插得死死的。他们知道小偷又开始猖獗了，但却没有年轻人再同胡三老头一道抓贼子了。也许他们认为胡三老头快完蛋了，担心同他一起干会遭到报复吧。“英雄只能有一个”，这是妈妈告诉我的。胡三老头又能坚持多久呢？

当我犯了错误的时候，妈妈就会急切地对我说：

“新元啊，你跟了三爷去吧，我和爹爹都想要你跟了三爷去。那样的话，你就是死了也是值得啊。现在这种样子你有多么苦。”

“我要怎样才能跟了他去呢？他家里又没有我住的地方。”

母亲想不出要怎样回答我，就急得直跺脚，我赶紧溜出去了。

我懒懒散散地在街上走，我看见烧饼铺后面有小偷。那人看见我后，就装作买烧饼的顾客。我认得他，他的一只眼被胡三老头击肿了，一副惨相。我走过去坐在他的对面。

我注意到这人的咬肌十分发达，他咬烧饼的样子令我想起老虎咬兔子。这个人五短身材，十分结实。他怎么会打不过身患绝症，瘦得如骷髅的胡三老头的呢？

“你们这个地方，夜里太冷清了。”他突然同我说起话来，眼睛死盯着我。

“可是也有的人夜里不安分呢。”我提高了嗓子，想引起店老板的注意。

我全身抖得像筛糠一样，心里恨不得自己的身体就此消失。

汉子站起身，一声不响地离开了。

店老板走过来，摇着头说道：

“你这个小孩啊，身体有病。”

我把这件事告诉胡三老头，胡三老头虚弱的身体就在藤椅上动起来了。

“那个人，其实已经死了，你同他说话时，没感觉到他身上的鬼气吗？他是不会离开这个地方的了。但是有一些人离开了，我真想念他们啊。从前他们离乡背井来到这里，真正留下来的可不多。开始时，我每天夜里都要对付几十个呢。”

他用力坐了起来，我看见他的背上在出血，衣服都被染成了暗红色。他让我搀他一把，我照办了，他的身体可真沉啊。我想，他身上的肌肉一点点消失之后，那些骨头就变成石头了吧。胡三老头站稳以后，突然朝前一扑，我听见了石头撞击石头的响声。我揉了揉眼，却看见他好端端地站着没动。

“他就躲在那里，”他指着前面说，“是我们的街坊将他引来的。我的拳头砸到他脸上的时候，心里一阵心酸。要知道这个人，他家里也是上有老下有小的啊。当然，他从我拳头下面溜掉了，他才不会硬碰硬呢。这些人，刮秋风时，他们就缩得像树叶那么薄了，都可以飞起来了呢。”

我没料到他是这样看待那些贼子的，我一直认为他对他们怀着深仇大恨呢。难怪他夜里并不主动出击，只是站在街当中招引他们。但他为什么要招引他们呢？他似乎对这种事有瘾。也许，这就是妈妈为什么称他为真正的英雄？我决心向他说出我心里长久的疑问。

“三爷，我家的金条是怎么一回事呢？”

“那是他借用的，那个穷汉子。要是没有你家那些金条，他早就走了。那个人可是出色的人才。有一天，他差点要了我的命。”

胡三老头家的窗户又打开了，又是他的儿媳妇。年轻女人向街道两头看了看，皱起眉头来。接着她就向我招手，要我过去。胡三老头尴尬地站在那里，不知如何是好。我过去了。

“老头子身上有尸臭，你闻到了么？”她说。

“没有啊。”

“我实在是不能忍受了！”她发出尖叫，像是要从窗口跳出来攻击我一样。

我吓得转身就跑，跑出好远之后回过头一看，看见胡三老头和他儿媳妇并排站在屋门口说话。我太容易被惊吓了，可能是由于体质太差了吧。就在不久前的夜里，我看见这个儿媳妇，还有胡三老头的儿子，他俩一道将家里的东西往外搬。莫非他俩同贼子串通一气？他们抬的是一口雕花的大箱子，看上去里头装的东西很贵重。当时我正在观看胡三老头同贼子格斗，没注意他俩将那箱子抬到什么地方去了。我还记得我当时很气愤，脑子里掠过“家贼难防”这几个字。

胡三老头的家人都具有攻击性，他们属于我不能习惯的那种人。当然他们不随便攻击人。可以说他们从不主动惹事。只有当你对他们的生活发生兴趣，去同他们接触的时候，攻击才会发生。我十岁那年，胡三老头同我在他家门口玩扑克牌，我们约定玩输了的就钻桌子。结果当然是每次都轮到我钻。在第八次从桌子下钻出来时，我看到胡三老头家大门里头有非常吸引人的景象。小小的铺了花岗岩的院子里的地上摊满粉红、橘红、深红、洋红色的织锦缎，整个院落里焕发出美丽的华光。我忍不住跑了进去，一脚就踩在那些缎子上头。里头的四个人突然拥了出来，将我捉住。后来的事我就完全忘了，也许是因为太丢人才忘记的吧。我只记得是父母将我领回家的，我屁股上的伤使我一个月都出不了门。那件事之后我仍然在这条街上同胡三老头的两个儿子和儿媳相遇，他们那种内敛的、谨慎的样子丝毫不能引起我关于暴力的联想。

胡三老头虽然爱说话，却对我挨打的事不闻不问，他是有意这样的，大概他不想背后说家人的坏话吧。那以后他对我的态度更亲切了。他总是坐在门口，一张矮方桌摆在面前；我总是去他那里玩扑克。后来我的目光已经不再往那张大门里头打探了，那次挨揍的经历使我对院子里的秘密彻底失去了兴趣。昨天，胡三老头突然对我诉起苦来，这在他是从未有过的。他躺在那里，抖得厉害，我听见他的骨头啪啪作响，连他的眼球都好像变成了瓷球，在眼眶里擦出嚓嚓的声音。

“他们要我去死。这本来很好，可他们又不让我轻易死掉。他们要我受折磨，折磨！你懂吗？哼，你不会懂的！”

他一下子又发怒了。我非常同情他，同情得心都痛了。想起屋里那几个凶残的人我就害怕。不过我注意到胡三老头并不像我这样看待他的儿子儿媳，有时候，我甚至觉得他同他们有默契，这是怎样一种古怪的家庭关系呢？他们看着他时总是那种担忧的表情，可是到了夜里，当歹徒们冲上来袭击他的时候，他们绝不过来帮忙。我问过一次胡三老头，他告诉我说，那个时候正是一家人睡得最熟的时候，他们当中的任何一个都根本不可能醒过来，看见所发生的事。再说他根本不要人来帮忙，他最厌恶的就是这种事。

“比如你，你要是站出来我会很高兴，但绝不是来帮我，你应该自己参加格斗，这样的话你就会变成一个肌肉发达的汉子。”

我想不出我如果“变成一个肌肉发达的汉子”是怎么回事，也许就要经受暴力吧，那可是我最害怕的事。于是我又为我的孱弱感到庆幸。

妈妈却对胡三老头的家人有完全不同的看法。她在我耳边唠叨说，他家二媳妇又贤惠，又面善，还说最关心胡三老头的就是这个二媳妇了。说到大儿子，妈妈也是赞扬的口气，说他“彬彬有礼，遇事沉着”，还说他是家里的主心骨。

“妈妈你忘了我挨打的事了？”我气恼地提醒她道。

“那是你自己摔的，你的记性一点都不好。”

她坚持说胡三老头有一个和睦的家庭。她说得多了，就连我都有这种印象了。但是我还是不敢偷看那个院子，我每每移开我的目光。有一天，大儿子从门里出来，昂着头走向汽车站去坐公共汽车。胡三老头盯着大儿子的背影，眼神里满是绝望。一刹那间，我又推翻了从前的结论，认定胡三老头在家中受到迫害。我刚下完这个新结论，又听到胡三老头在说：

“他在这种家庭里做一个当家人该有多么痛苦啊。”

真见鬼，究竟是怎么回事啊。

胡三老头的长孙玉伟从不用正眼看我，也许他认为我是寄生虫吧。我经常去那家店里领一种劈莲子的活。就是将干莲子的壳劈开，拣出莲子肉。我只能干这种活。我排在队伍的后面，一会儿玉伟就来了。玉伟只有八岁，他也会干这活。

“你想要我爷爷死吧？”他突然对我说起话来，乌黑的眼珠滴溜溜乱转。

我待不下去了，拔腿就跑。玉伟冲过来挡住我，还有些人也过来挡住我，我一下子感到事情严重了。后来我瞅住一个空子跑了出去。

玉伟追上来了，他逼尖了喉咙叫我停下，我真的不由自主地停下了。

“你一定想把我爷爷弄死！”他气急败坏地喊道。

路人都在看我。我的脸一定是发白了。

“是你们全家要三爷死！三爷亲口告诉我的！”我发狠地喊了出来。

但我立刻又后悔了，我同一个小孩这样闹，不是太出丑了么？一瞥那些路人，他们果然都在嘲笑地望着我。

玉伟简直像个鬼。他竟笑起来，对那些路人说：

“你们看，你们看！这个人长得多么丑啊！他什么活都干不了，他劈莲子都要劈到手上……”

我没听他说完就跑远了。我回到家里，心里说不出的沮丧。我怎么连一个八岁的小孩都怕呢？这个玉伟，今天为什么要盯着我同我过不去呢？

“新元，你把莲子放在哪里了？”妈妈问。

“我没领来。那边有人要陷害我。”

“唉，新元啊新元，你已经十七了，怎么还是这样没有定准呢？”

妈妈颓然坐在板凳上，眼睛发了直。我一定是伤了她的心。

“妈妈你告诉我，那些金条究竟是用来干什么的呢？”我鼓起勇气提出这个问题。

妈妈站起来，缓缓地对我说：

“新元啊我问你，你觉得三爷的日子过得苦不苦啊？”

我点了点头。

“那么，你怕不怕那种生活呢？”

我说我不知道。

“你应该知道！”她的眼睛冒着火，“十七年来，你自由自在，从来没人伤害过你，什么责任都不用担，不就是因为那些金条么？我说过，我还要说，这个世界上，只有三爷是英雄。三爷家里的人就是英雄的亲属，你怎么敢随便说他们的坏话？你天天夜里从床上爬起来，到外面去看三爷，可是那些拳头一次都没砸到你身上来过，你以为这是偶然的吗？”

她的声调越高，我就越觉得自己丢脸。也许应该去死的是我，不是三爷。生平第一次，妈妈对我发了火，她举起扫帚打在我的头上。当我发出哎哟的尖叫时，她像疯了一样，打得更凶了，于是我从屋里逃了出去。

被赶出家门之后，我没有地方可去，就在街上溜达。不知不觉地，我又走到了胡三老头的门口，否则我还能去哪里呢？胡三老头躺在树下，胸口一起一伏地喘着气，两只眼球血红。看见我之后，他竭力做出一个笑容。他的二儿子阴沉的身影出现在门口，后来他极为蔑视地看了我一眼，又进去了。我听见院子里有人在笑。

“他们提前哭起丧来了。”胡三老头说，“新元啊，你没路可走了吧？”

“是啊。”

“今天夜里，你来代替我吧。”

“我怎么能代替三爷呢？”

“应该可以的吧，你试一试。”

他说了这句之后就闭上眼，沉浸到他的念头里去了，他不愿别人多打扰他。

我走出我们的街道，来到市场。市场里头人头涌动，撞得我身上很痛。我不停地听到有人骂我“废物”。慢慢地我就习惯了“废物”这个称号。可是我不能老站在市场里，我快要支撑不住了，背上冷汗直冒，眼睛也花了。我赶紧从人堆里溜出来，蹲在一个卖烤红薯的小贩身边。小贩将一个滚烫的烤红薯砸到我怀里，我就狼吞虎咽地吃了起来。

“你不要做乞丐了。来帮我烤红薯吧。”

原来他把我看作乞丐了。

整个下午我都在帮红薯小贩洗红薯。我心里计算着，挨到夜里，看看他睡在哪里我也就睡在哪里。

胡乱吃了点晚饭后，小贩告诉我，他夜里不打算睡了，市场夜里有很多人在打牌，他可以将烤红薯卖给他们，他要干一通宵。

“你想睡觉你就睡吧，我不强迫你工作。”

“我睡在哪里呢？”

“我怎么知道啊。你可以睡地上嘛，我自己就常睡地上，你肯定也是的吧。莫非你给我帮了一下午的忙，就不再是乞丐了么？”

他显得伶牙俐齿的，我说不过他。看看渐渐黑下来的天色，我就在市场里四处搜寻，看看是否有可供我躺下来的地方。不幸得很，市场收摊后，到处都是光溜溜、硬邦邦的水泥地，变成了一个水泥广场。不要说软和一点的垫子，就连一块木板都找不到了。小贩的铁炉子孤零零地留在广场边上，从高高的帆布的顶篷上零零星星地垂下来几盏电灯，将这黑暗的空地照出一个个的圆圈。我从未料到市场有这么大，这么空，因此心里很害怕。

走了好久，我终于来到了巨大的帆布篷的边缘，这里有一根铁柱，是用来撑帆布的。远远望去，小贩的煤火成了一个微弱的红点。这时我的脚踢到了木板，心里一喜。木板很大，是菜贩在白天摆蔬菜用的，木板上竟然还有一件工作服。我枕着工作服躺下去，伸直了我疲惫的双腿，立刻变得睡意蒙眬了。我似乎听到有人在远远的地方说话，但我还是睡着了。

我觉得那些人全是从我躺着的木板下面钻出来的，他们人数众多。两个五短身材的汉子将我拖起来站稳，其他的人就开始在我身上练拳击了。开始那几拳打在我的脸上，我的鼻子开了花，弄得满脸是血，然而并不怎么痛。后来他们又开始猛击我的胸口和肚子。我的肋骨本来就很脆弱，这一击，好像断了好几根。不过不要紧，我仍然可以立在那里，大概因为脊椎没有断。他们似乎有点厌烦，就停下来讨论。他们讨论的内容让我很吃惊。

“胡三爷太不够朋友了，把这种货色交给我们，我都快丧失信心了。”

“这种日子多么难过，我想回家……”那人呜呜地哭了。

“你这草包，哪里还有你的家啊？！”另一人恶言恶语地斥责道。

“胡三爷把我们骗到这里来，我们成了孤魂野鬼了。”

“可怕啊，可怕！”

他们只顾说话，都不来管我了。我趁机溜开去，艰难地往小贩所在的地方迈步。我眼里看见广场那边的一点暗红在晃动，可就是走不到那里。我走呀走的，其间晕过去几次，爬起来又走。这一夜也很怪，长得没有尽头。我看了看手腕上的那只表，发现指针已经停了。这时我又怀疑前方那一点暗红究竟是不是小贩的炉子，因为那里根本就没有人影。向后一看，刚才打我的那一群人跟在我的后面。他们要干什么呢？我走，他们也走，我停，他们也停。我胸膛里有什么东西往上涌，就咳了两声，吐出一大团东西。我一看，那团东西像是我的肺叶，看来我被他们打坏了。后来我干脆坐在水泥地上，我要把发生的事再想一想。

这个市场，本来是我熟悉的地方，我记得这里搭着铁皮的顶篷，顶篷下人来人往；我还记得它是方形的，里面摆着一长条一长条的菜摊。可是今天夜里，这个市场的面积扩大了好多倍，顶篷成了帆布的，高而又高，用一些很长的钢柱支撑着，从那上头吊下来的电灯像鬼的眼睛，而整个市场不知怎么变成了圆形。

我知道我身后的这些人都是盗贼，可面对面之际，我却一个都认不出来。刚才听他们说，是胡三老头把我交到他们手上的，我却记得是我自己走到市场来遇上他们的。要是早知道挨打并不那么痛苦，我也就不会害怕到那种程度了。反正死不了，肋骨断了我不是还能走吗？现在我有点明白为什么胡三老头已病入膏肓，却仍然可以与人格斗了。一件事没发生的时候，你怕得要命，你身上的疼痛也被无限放大。到事件真的发生了，你成了主角，疼痛反而消失了。

我就这样坐在地上胡思乱想。那群人大概是对我有点不耐烦了，他们中的一个人朝我走了过来，在我面前站住。

“三爷到底是你的什么人？”他问。

“他是我的恩人。”

“这我知道，我是问你同他有没有血缘关系。”

“没有啊。”

“那么你同我们就没区别了。你打算怎么办？”

“我不知道。”

“大家听听，多么稀奇啊！”他朝着他的同伴喊道，“这家伙不知道他为什么要活在这世上！居然有这样的人！”

“那么你们知道吗？”我小心翼翼地问。

“这个问题对我们是不成立的。我，我们全体留在这个鬼镇上，是因为我们要回家！这对我们来说不是个问题，你明白吗？”

“你们回去不就得了么？”

“回去！这就是你这种人喜欢说的话。一走了之！我早就知道你会这样说。你不要对我们说这种话，你自己现在试试看回家吧。”

他说完就转身走，回到他那一群人中间。他们在一起商量了一阵就朝着同我相反的方向离开了。

我没有回家，而是回到了红薯小贩的火炉边。他向我抱怨说：

“整个夜里我都忙坏了。这里满场都是打牌的人，饿了就要吃红薯。我想找你来帮忙，哪里找得到！我就知道你这种人，好吃懒做，要不怎么会去当乞丐。你既然什么都做不了，现在我给你一个任务。”

“什么任务？我一定努力去做。”

“你去把那个大个子口袋里的钱包偷出来给我。那人睡得像死猪。”

“万一他醒来后揍我呢？”

“他醒不来。再说你才不怕揍呢，刚才的事我都看见了，你这人抗揍。”

“可我不想去。”

“那你就等着饿死吧。”

天已经亮了，我看见市场又恢复了原样，只是那些摊位下面横七竖八地躺着很多人，大都是一些中年男子。小贩指给我看的大个子长着一脸胡子，他四肢摊开地躺在过道中间。小贩说他的钱包就在上衣口袋里。

我鼓起勇气走到他躺的过道，悄悄地蹲下去。我刚刚伸出手，手腕就被一只铁钳钳住了。我完蛋了，因为大个子坐起来了。他用混浊的眼睛瞪了我一眼，说道：

“好小子！”

然后他掏出钱包摔在地上，又嘭的一声倒在地上睡着了。

我愣了一会儿才明白过来，捡了钱包就跑。我的周围有很多人在喊：“抓贼啊！”我看见这些人朝我围过来，可不知为什么，我总能顺利突围。我突了无数次围，但还在包围之中，我自己都不知道该往哪里跑了。当我实在没有力气跑了的时候，我就想，我停下来吧，让他们抓了我去，看会怎么样。然而当我停下的时候，围堵我的圈子也随之扩大了。众目睽睽，但始终隔着一段距离。这些人并不是真心要抓我。这时我又记起我的肋骨已经断了，一个断了肋骨的人怎么还能奔跑呢？实在想不通。既然没人抓我，我就不用跑了，我放慢脚步朝他们走去，而他们，也一步步朝后退，并不打算散开去的样子。忽然我看见红薯小贩也在这些人当中，而后面几排人里头，竟然站着胡三老头！胡三老头正在抽烟，和他面对面站着讲话的，正是我父亲。我停住了脚步。我父亲兴奋地做着手势，不断地向我所在的方向指指点点，显然是在谈我的事情。胡三老头以前从来不抽烟的，现在怎么抽起烟来了呢？我的脑子里只剩下了这个问题。胡三老头大口吸着，烟不断从他的鼻孔里冒出来。他有时回应一下我父亲，似乎他的话都很简短，而我父亲根本就没听见他的回应，只顾自己说。他们俩在人群里显得像是两个不相干的人。人们挤来挤去的，他俩却站在那里没动。他们正在决定我的命运吗？

“爹爹！爹爹！”我喊道。

爹爹没听见，别的人也没听见。也许胡三老头听见了，因为他转身就消失在人群中了。忽然，人群散开了，他们各就各位地站在自己的摊位前，摆上各自的菜蔬，市场里又忙着做生意了。

我回到红薯小贩的炉子前，他让我把钱包交给他。

他收好钱包，然后对我说：

“你现在可以走了，你妈妈刚才来找过你了。我们这种生活你是不会习惯的，但是你可以常来玩玩。你瞧，我多么粗心，一开始我还以为你是乞丐呢。”

我刚一跨进家门，就听到妈妈在里面房里大声说：

“你跟了他去，我们就放心了。”

然后她走了出来，睡眼蒙眬地扶墙站着。

“跟了谁去啊？”我问道。

“还有谁，三爷嘛。他肯带着你，我和你爹很高兴。”

“他不是快死了么？”

“傻孩子，他死了还有他儿子呢。”

第二天我在胡三老头的门口等了好久，但他根本没出来，他的儿子和孙子也没出来。莫非胡三老头死了？我又绕到他家后门那里去张望，我听见里头有人在大声争吵。再仔细一听，才知道并不是争吵，因为只有一个人在里头说话，这个人就是胡三老头。似乎是，他在同一个始终不出声的人搏斗，他口里不停地威吓对方，语气显得有些邪恶。可是对方也是很顽强的，所以胡三老头始终征服不了他。胡三老头大声地喘着气，抱怨自己快死了，但还是一拳一拳地打在对方身上。我很想进去看看，无奈门闩得紧紧的，推都推不动。

“三爷！三爷！”我喊道。

门开了，胡三老头若无其事地走出来。他虽然很瘦，却一点都不虚弱，我觉得他的身体突然之间恢复了。

“原来是新元。”他说，“我打算近期离开一段时间，我正要告诉你呢。”

“到哪里去呀？”

“要今天夜里才知道，我们打算去过一种流浪的日子。”

“你们？”

“就是你每天夜里看见的这些人嘛，你都见过的，还有那个卖红薯的小贩。”

“我也要同你们一起走。”

“不，你必须留在这里，我们才会回来。”

“那我就留在这里。”

“这就对了。我的天，你这么快就长大了。现在你先回家，夜里再出来。”

到了夜里，我蹲在那个石狮子后面等了又等，胡三老头和他的“敌人”还是没来。

我一连等了五天，他们还是没来。

最后一天，当我要离开那个地方回去睡觉之际，有一双手从后面掐住了我的脖子。我惊叫一声，奋力挣扎。我忽然变得力大无穷了，一个转身将那人摔倒在地。那人动弹了几下，发出呻吟。借着月光，我看见一张陌生的三角脸。

“你是谁？”

“胡三老头的伙计。”

“三爷哪里去了？”

“他不是走了么？你还来问我！”他翻了翻眼。

这时我看见远处有几个可疑的人，像是要来攻击我似的。我心里很紧张，也很渴望。我似乎是无师自通地学会了摔跤的技巧。

“你们来吧！过来呀！”我喊道。

那三个人迟疑了一下，就慢慢过来了。我一个一个地将他们摔倒在地，听他们发出呻吟。后来我自己也累得倒在地上睡着了。

我醒来时，太阳照在我脸上，有一圈人围着我，爹爹和妈妈也在里头。

“他可是我的儿子！你们看，他同小偷搏斗了！”

妈妈和爹爹眼里闪着光，很激动，围着我的邻居也很激动，大家七手八脚将我扶起来，拥着我往家里走。

回到家，我的全身仍然是软绵绵的，我感到自己虚弱不堪。

“妈妈，你看我这个样子怎么能和人摔跤的呢？”

“那是你还没有振作。你一振作啊，谁都打不过你！”

妈妈叉着腰，一只手挥向空中，夸张地说话。

妈妈的身后，窗帘一抖一抖的，在烧饼铺里同我谈过话的小偷正在玻璃后面观察我的一举一动。

原载于《花城》2005年第4期





情侣手记


今天是28号，主人已经完全失去耐心了。吃过早餐以后他就不停地从窗口那里向外探望，我觉得他全身的汗毛都在发出咆哮，眼珠也闪出绿色的荧光。像他这样一个文化人，一个无所事事的单身汉，不到要命的关头，恐怕是不会显出他身上的野蛮本性来的。他就在吃早餐的时候踢了我一脚，正好踢在我的前额，我立刻就昏过去了。事情的起因是因为牛奶。他当然知道牛奶是我的一大嗜好，以前他每次都同我分享一袋牛奶。但因为那个黑人的缘故，今天早上一切都出错了。主人没注意到我，拿起那袋牛奶倒进自己的碗里。我急煎煎地扯他的裤腿，还轻轻地叫他，可他全不当一回事。眼看他就要喝完，我情急之下就在他的小腿上轻轻地咬了一口，当然不是真咬，只是提醒他。谁料到他会大发雷霆呢？后来我认为他是在借题发挥，一定是！人的心里如果藏着怨毒的话，真是什么事都干得出来啊。当然没过多久我就醒过来了。我醒来之后，首先意识到的就是我必须重新审视我同他的关系，我往深里一想，就想出了我同他的关系的实质：我同他的关系并不是表面那一层关系，或许“主人”这两个字不仅仅意味附属和服从，在某种程度上也意味着强力对抗，暗中操纵。我不是深知他同黑人的那档子事么？

其实主人完全不应该失去耐心，我深深地知道，那个黑人迟早会再来光顾这个高层楼上的小套间的。那是一年之前的夜里三点钟，主人从卧室里出来走到客厅里来找东西吃。我注意到主人赤着脚没穿拖鞋，走动时双臂前伸，脸上木无表情。根据经验，我判断出他是在梦游。这样的事以前也有过几次，每次都是安静地结束了。所以我就没去惊动他。他走到冰箱那里打开冰箱门，拿出啤酒和冷肉，坐在茶几边享用起来。他的口里发出吧唧吧唧的声音，吃得津津有味，但我知道他并没醒过来。也许食品在梦里的味道比现实中要更美吧，我都忍不住要过去讨食了。不过我还是忍住了，决不能在这个时候惊醒他，否则会损坏他的身体和精神方面的健康。

当时有人在门那里敲了三下。深更半夜的，是谁呢？梦游的主人立刻听到了，他起身过去打开了门。当时我想，如果是强盗他就死定了，那人一棍子就会让他再也醒不过来。还好，进来的不是强盗，是一个全身漆黑的家伙，那家伙的脖子上还戴着一个明晃晃的金项圈，手上则戴着两个骷髅头的银戒指。主人一点头对他说：“来了？”那家伙也简短地回答：“来了。”我看出来主人还是没有醒，因为他的动作有些僵硬，也有些不准确。那人坐下之后，主人就为他从冰箱里拿吃的出来。一会儿茶几上就摆满了各式冷肉、香肠，还有腌鸡蛋。黑人的身子挺得笔直，牙关咬得紧紧的，丝毫不肯放松自己。他没有动那些小吃，只是用目光谴责地看着我的主人。主人没有觉察他的目光，也许他正处在“视而不见”的状态中，梦游人常常是这样的。

“您不喝点啤酒么？”主人问。

“我的胸口痛，”黑人边说边用力扯开衬衫，“森林大火烤得我啊……”

他那黑色的胸膛光溜溜的，一根胸毛都没有。靠左边的肌肉下面可以看到明显的搏动。莫非他患有严重的心脏病？

主人没有抬头看他，嘴里咕噜道：

“为什么他连啤酒都不喝呢？”

黑人的牙关咬得嘎嘎作响，双脚暗暗摩擦着地板。为了缓和紧张气氛，我跃上他的膝头，做出一些媚态来。这时黑人就用他那戴着骷髅头戒指的大手来抚摸我。但那不是普通的抚摸，我感到他的手指渐渐地扼紧了我的咽喉。我开始挣扎，用四条腿在空中乱抓。就在我快要失去意识之际，他用力一推，将我推到了地板上。我怕他再来加害于我，就躺在地板上装死。当时发生的一切主人似乎并没觉察到，我看见他在房里不安地走来走去，可能在等待黑人对他做出点什么表示。而我，因为已经领教了黑人的阴险，此刻生怕他还有什么更可怕的举动。

黑人站起来，准备离开了。主人低声下气地请求他再多逗留些时间。

“我胸口痛，你房里气闷。”他一边开门，一边强调说。

他终于走了。主人举着他那梦游者的双臂似乎要追上去，然而只是茫然地在房里转圈子，一遍又一遍地重复这句话：“为什么我留不住他呢？为什么我留不住……”

我的主人是一个严肃刻板的人，他在一家报社任职，但他通常是坐在家里工作。我是无意中得以在他这里安家的。当时我原来的主人赌气将我赶出房子，我正在楼梯上漫无目的地游荡。忽然我看见有一家的房门开了一条缝，一线光透了出来。这一线光在黑洞洞的凌晨很显眼，它欢快地召唤着我走进了那家人家。屋里收拾得很干净，家具用品摆得十分严谨。现在的主人正坐在沙发上沉思，一只多毛的手臂撑在扶手上，手掌里是他硕大的头部。他立刻看见了我，跳起来说：“哈！老猫！”从那一刻起“老猫”就成了我的名字。

很快我就发现，我在这里比在原来的主人那里要自在。性情刻板的新主人对我却一点都不刻板，他从不限制我，充分相信我的自律的能力。我，作为一只有教养的猫，在全盘视察了他的住所以后，选定了茶几下面的那块地毯作为我的卧室。

每天我都同主人共同进餐，他的作风很平等。我们俩都有专用的碗碟，他吃什么我就吃什么，只是我不喝啤酒，也不爱吃瓜果。

主人是一个工作起来非常有效率的人。他通常在半夜工作两个小时，然后整个一天都变得无所事事，好像被某种颓废情绪击垮了似的。主人陷入颓废之际，我很同情他，我觉得他一定是生活中遇到了不顺心的事，或事业上遇到了挫折。我还认为从根本上说他是一个性格坚强的人，只要渡过了眼前的难关他就会超拔出来的。但事情并非如我想象。我来了这么久，他的颓废状况不但没改观，还有加剧的趋势。难道他在生活上和事业上一直不顺心吗？我通过观察也否定了这种判断。有一天我们家还来过一个表情猥琐的人，那人低声下气地称主人为“主编”，很显然是报社的同事，我由此判断主人事业上一帆风顺。我又发现，他在莫名其妙地自找麻烦，可以说除了他关上卧室门在里头工作的那两个小时我无法得知他的情况外，其他时间他大都是不痛快的。

忽然有一天，他请人在客厅的天花板上做了一个铁挂钩，从那上面悬下来一根粗麻绳。我到外面去兜风回来，门没关，一进屋我就看见他一动不动地悬在那根麻绳上。我恐惧地大叫。我一叫，他就晃动起来。一只脚踮在桌面上，松开麻绳的圈套跳下来。他的脖子被麻绳勒出了两道紫痕。从圈套里下来之后，他脸上的神色显得轻松了好多，居然兴致勃勃地到厨房烤了一条海鱼给我吃。他可是难得有这样的好兴致的啊。我边吃边惊恐地看着他，心里想，这是不是告别的晚餐呢？当然不是，因为他洗了澡之后就劲头十足地进他的卧房工作去了。第二天当然又是老毛病复发，不仅颓废，而且痛苦，一阵阵发出压抑至极的咆哮。

为了帮助他，我就跳到他身上，用牙去咬他手掌上的虎口。这一招倒很灵，他如同大梦初醒一样平静下来，鼓励我咬得更狠一些，直到咬出血来。主人一定是恶魔附体，这使得他整个白天无法集中精力做任何事。他心中难受又找不到发泄的办法，或者说，任何世俗的发泄的办法他都不屑于去尝试，他把自己看得太高了。有时候，自虐可以暂时缓解毁灭的危险，但解决不了根本问题，而且他对刺激的强度也有越来越高的需求。就在他即将陷入绝境之际，那个奇怪的黑人出现了。这一下就改变了他的整个生活态度。

黑人那天夜里离开之后我的主人长长地睡了一觉，他一直睡到第三天早上才醒来，连例行的工作都忘了做。主人醒来之后一改往常的颓废，冲到阳台上去举了几十下哑铃，然后就开始清扫房间。他将房间收拾得一尘不染，甚至到下面的市场买了一束花放置在客厅里。他还拆洗了厚重的窗帘，让阳光洒满客厅，让整个屋里都洋溢着春天的气息。我并不喜欢他在房里这样折腾，打扫卫生扬起的灰尘弄得我不能呼吸，玫瑰花也令我喷嚏不止。主人已经年纪不小了，怎么还像那些少年一样轻狂呢？他在打扫卫生的时候我没地方可躲，只好走出门站在楼梯间。

主人的这种勤奋持续了很长一段时间，人也变得脸色红润，目光闪闪。但是每天早上和傍晚，他的眼里总透出一种迷惘，一种期待。这种时候，他就踱步到阳台上，凝望着远方的天空。我知道他在等待谁的到来，可是我又帮不上他的忙，只能在一旁干着急。

黑人是凶残的，我已经领教过他的握力了。但那一次他为什么要留下我这条命呢？主人待我极好，可这个黑人一来，他就将我抛到了脑后，任凭他对我施暴而无动于衷。想到这里，我心里就会因委屈而隐隐作痛。一个在梦中遇到的恶棍，就值得他如此念念不忘，甚至到了将自己的生活以这一件事为中心的地步，这又令我有些愤怒。难道我不是同他朝夕相处，陪伴他度过孤独时光的唯一伴侣吗？当他万念俱灰，丧失了做人的一切乐趣之时，又是谁跳到他的膝头，带给他那些安慰的？然而冷静下来一想，也许我是在自作多情。我的主人是一个非常特别的人，他高深莫测，一举一动都是深思熟虑，哪怕像我这样自认为敏感非常的猫类，也只能捕捉到他那些表面的念头。现在既然他盼着那个黑人到来，那么他总是有他的道理的吧。我不应该把自己的判断强加给他。在那个夜晚的几分钟里头，梦中的主人一定同黑人进行了闪电般的交流，这种交流远非我能领悟到。

主人用炭笔画了一双眼睛挂在客厅的墙上，我一看就记起了那是谁的眼睛，那种死盯不放的特征给我的印象是极为深刻的。当他半夜里干完工作，从他那紧闭的密室里走出来，满脸疲惫和困顿时，他往往会在那张图画下面站立片刻，口里叨念几句什么。我想，主人等不来心中的偶像，只好以这种望梅止渴的方式同他交流。那黑人真是来无影去无踪，他这种行事的风度可把主人害苦了。从那天夜里的表现看起来，黑人也是一个心里痛苦不堪的人，这种痛苦使得他有点不像这个世界上的人，我的意思是说，他的痛苦已经同这个世界无关了。这同我的主人还是有区别的，我觉得我的主人虽然也很超脱，但他的痛苦似乎是因为他所做的每一件事。我虽然是一只异类的猫，能够冷静观察，但确实想象不出那个黑人会同芸芸众生有什么瓜葛。我感到他用双手扼住我的喉管时，那动作也是心不在焉的。也就是说，他不知道他扼住的是我的喉管。就是这样一个家伙，居然对我的主人有无穷的吸引力。

最初的冲动已经过去了，现在我的主人已经没有那么亢奋了，他进入了一种平稳的时期。每天，他躲在密室工作两小时，然后机械地打发剩下的时间。除了采购，除了偶尔一次去报社，他从不外出。这段时期报社的一名编务来过一次，他是一位面黄肌瘦的老者，来拿稿子的。老编务给我的印象很坏。大约是他的皮鞋底下钉了一口图钉，他进门后又在光滑的地板上乱踢腿，结果弄得地板被金属物划坏了多处。而且这个人不讲卫生，一身散发着酸臭味，还随地吐痰。一向刻板的主人却根本不计较这些，他亲热地将老编务领到沙发上坐下，还为他倒啤酒。看来他们之间的关系非同一般。

“他去过报社了吗？”主人发问的样子显得提心吊胆。

“我问过了传达，传达说他只在大厅里站了三分钟就走了。”老头若无其事地啜着啤酒，眼里还闪出恶意的光，分明是看主人的险。

“你能肯定传达说的是三分钟么？”

“正是三分钟。”

主人颓然倒进沙发里，显然心里一块石头落了地。

编务老头已经走了好久，主人还在为刚才的信息而激动。我闹不清主人到底是为黑人去了他工作的地方而高兴呢，还是害怕他去那里。主人一激动就坐立不安，饭也吃不好，觉也睡不着了。我看见他坐在沙发里头发愣，一坐就是两个小时，还不时地痴笑着，像捡到了什么宝贝似的。在他恍惚的这段时间，我可是遭殃了，他完全忽视了我的存在。有时，我饥渴交加，跳上他的膝头不停地叫唤，而他，对我的恳求无动于衷！情急之下我又自己试图去打开冰箱，然而那不是我力所能及的事。好不容易盼到他想起来要就餐了，我饥肠辘辘，爪子颤个不停，从他手里抢了一根香肠吃下去，但我再要吃第二根就没有了。他只顾自己吃，根本听不见我的叫声。主人的行为激怒了我，我是一个活物，不是一件摆设，我每天要吃喝拉撒，并且我在他的熏陶之下早就有了平等意识，我必须让他看到这一点！当我想到这里的时候，我决定奋起捍卫我自己的权利。我所做的就是在主人打开冰箱之际蹿进去，我要在那里头吃个痛快！

他没看到我，马上将冰箱门关上了。我找到他存放的油炸海鱼，立刻饱嚼了一顿。但我越吃越不对劲，可怕的严寒不但穿透了我的皮毛，而且穿透了我的内脏。很快我就寸步难行了。我蜷缩在食品搁架上，一会儿就失去了意识。我做了一个又长又困难的梦，梦中的天空里飞满了形状像冰花一样的蝴蝶，其中有两只摇摇晃晃地停在我的鼻尖上头，它们沾了我呼出的热气之后就化为两股水流顺脸流下，弄得我不停地打喷嚏。

这一觉差点要了我的命。我醒来时已经躺在主人卧室里的地毯上头。这是我第一次进入主人的卧室，我一直把这个房间称为密室。房里的摆设出奇的简陋，显出一种清苦的风范：硬木床、木椅、一个粗笨的书桌，再就是一个堆满了文件的书架。这个房里本来是有窗户的，但都被主人用夹板钉死了，一丝光都透不进来。右边的墙上支着一盏光线微弱的荧光灯，那是房里唯一的光源。我想开口叫，可是我的被冻僵的嘴和喉咙还没有恢复功能，而且我也动不了。

“你为什么也要学着像我一样搞这种把戏呢？前些日子我在家里上吊过一次，那可是由于心理上的需要啊。我是一个人，所以才会有这些怪里怪气的需要。你是一只猫，你就是再了解我，也变不成一个人。所以你是不可能有我那种心理上的需要的，你说对吗？你现在把自己弄成这副模样了，我一看见你就觉得自己有罪。你不应该到冰箱里去，那不是你待的处所，要是你饥饿难当，你可以从我腿上咬一块肉下来充饥。为什么你不从我腿上咬一块肉下来呢？你的心太软了，这于你、于我都无好处，只会使我变得一天比一天更阴险、更冷血。我说的这些你听见了吗？你要是听见了，就动一动眼珠子，好让我放心啊。”

我从不曾感到我的主人是个丑陋的人，可是他自言自语说完这一通之后，我觉得他实在是丑陋不堪。不过他说得多么在理啊！他是背对着我在书桌那里说的这番话，即使我转动我的眼珠子，他也未必看得见。我还是用力睁了睁眼，而他陷入了沉思之中。我听见有一个人在楼梯那里上上下下的，莫非是他？！

冰箱事件之后，我的一条腿坏掉了。我的体形因此变得很不雅观，走路一瘸一拐的。主人出于怜悯，将我的生活水平提高了，几乎顿顿有鲜鱼，有牛奶。而我，由于吃得太多活动太少经常腹泻。我发现我的受伤对主人产生了很大的影响。这段日子以来，他对我的挂牵越来越多了，这使得他无法像往常那样随心所欲。每天上午他都得出去到市场采购，不光为他自己，主要是为我的一日三餐操心。不时地，他还为我增加一些美妙小吃——紫菜、鱼松之类。他的生活在逐渐接近普通人。我心里对此的感受是很复杂的，既暗暗高兴，又觉得内疚，还有点担忧。我感到主人在为我做出牺牲，这样做很可能会引起不好的后果。他并不是普通人，而是一个有特殊需求的人，现在他如此压抑自己的本性，会不会导致恶性发作呢？要知道，在我进入他的生活之前，他可是过了几十年不管不顾的日子，从来也不会委屈自己的。

不过我的担心渐渐显出是多余的。主人的性情并没有因为我的受伤而加倍畸形，相反，他有了某种程度上的振作，他对生活更为积极了，也不再像过去那么无所事事了。人如果对日常生活稍微有点讲究的话，一日三餐，外加室内卫生之类的活儿是要占去很多时间的。我刚刚受伤时主人做这些事还有些不情愿的样子，因为他早就适应了简单的生活，冰箱里堆的全是那些现成的食品，现在却要买新鲜的，尤其是还得专门为我准备饭食。所以有时候，他简直有些手忙脚乱了。不过他的能力很强，很快就将家务打理清楚了。到了最近，他简直是有点以做家务为乐趣了，还边做边吹口哨呢！这一来，他胡思乱想的时间自然是减少了，只是在早上起床后有那么短短的一段时间陷入遐想中不能自拔，然后他就像听到了警笛一样一跃而起，“投入了日常生活的洪流”（这是我形容他的句子）。

有一件令我万分惊讶的事发生了。那一天，我在房间外面散步回来时，一眼就见到那个黑人站在我们门口，他似乎是犹豫了一会儿，但他推门进去了。五秒钟之后他又出来了。他仍是那副表情：牙关紧咬，目光逼人。他像浓黑的影子一样闪进电梯内，悄悄地下去了。我进到屋里，看见主人在灶上煮鱼汤。他系着围裙，忙得不亦乐乎。那五秒钟里头发生了什么呢？是他们之间进行了简短的交谈，还是主人根本没看见日夜盼望的不速之客？我通过观察发现后者的可能性最大。莫非他心中的偶像倒塌了？

第二天我更为仔细地观察他，一大早，他去阳台上发愣时我就死盯着他。我的观察告诉我，他心底的期盼一点都没消失，还因为时间的浓缩而更强烈了。他的眼睛看着天边，双手痉挛一般抓住阳台的铁护栏，我真担心他要从这高楼上跳下去。一会儿工夫，他眼里就盈满了悔恨的泪水。他悔恨什么呢？是因为他当时没有觉察到黑人的光临，而后来通过蛛丝马迹发现了这一点吗？那么，他为什么会变得如此的麻木，连朝思暮想的人的到来都错过了呢？据我的经验，黑人虽动作如浮水之人，也还是不至于无声无息的。答案只能是主人被日常生活压迫得神经有些麻木了。当我想到此处的时候，主人已经冷静下来了。他用冷水冲了冲发热的脑袋，洗了一把脸，便义无反顾地提着菜篮子到市场去了。他的自我控制力变得多么强了啊。

主人的工作效率很可能是更为提高了。有时我看见他走进密室不到一个小时就出来了，而他在工作上也似乎更为春风得意。他仍然不同任何人密切来往，坚持着寂寞的单身汉的生活。我是从老编务的口中得知主人的提升的，我听见那老头称他为“社长”，还责备他说他的个人生活太清苦了，应该好好享受一下。当时我脑子里就产生了一个念头：如果那黑人叫他放弃一切，跟他去天涯海角，他会不会去呢？后来的事实证明我的想法是完全错了。

一般来说主人半个月才去一次报社，因为那社里还有一位社长在主持日常工作，我的主人常在电话里和他讨论工作。有时也有报社的人打电话来，不过这种情形不是太多。近来形势发生了很大的变化，我们家里的电话频繁地响起来了。据我观察，来找主人的那些人基本上都不是为了工作上的事，而是为了一些私人恩怨在电话里头向主人诉说。由于打电话的人比较多，那些人又似乎属于各种各样相互对立的派别，每个人打电话都在攻击另外的人，主人的态度就显得十分滑稽。主人对每个打电话来的人都加以赞赏，并附和他们的言论，在电话里搞得皆大欢喜。于是我作为旁观者，就听到了许多自相矛盾的话从主人口里说出来。他今天这样说，明天又那样说，说的时候巧舌如簧，说过后又长吁短叹，后悔不已，厌烦至极。但到了下一次，电话铃一响，他又不由自主地跑过去接听，有时搞得都耽误了他做家务。我对于他报社里的那些“长舌妇”是极为反感的，心里认为他们都是些寄生虫。同时我又感到迷惑：像主人这样我行我素的清高人物，怎么会如此在乎他这些鄙俗的下属，甚至不惜亲自去污水坑里搅和呢？为了表明我的反感，我好几次跳上茶几，假装无意似的往电话机上跳，将话筒弄得歪向一边，使得那些人的电话打不进来。然而主人近日变得格外精心了，他隔一会儿就来检查一下电话放好没有，就如同背后长了眼睛似的，所以我的小小的阴谋没法得逞。

事情越来越严重，那些人光是打电话还不够意思了，我听出来他们在逼迫主人处理他们之间的矛盾。似乎是，每个通话者都要求主人去为他“作证”。我暗暗觉得大事不好，心里埋怨主人太没原则，不该与那些人搅在一起，介入他们之间的那些乌七八糟的事。每次接了电话之后，主人都苦恼不堪，半天恢复不过来。又过了几天，那些人的要求越来越强烈，还带一点威胁的意味了。其中有一个人提到黑人，说黑人已经到了报社大厅，在等着主人赶去那里。主人接了这个关于黑人的电话之后脸色变得灰白，双膝发软。他昏头昏脑地胡乱收拾了一下就匆匆赶往报社去了。那一天余下的日子我简直就像掉进了地狱，我认为他此去凶多吉少，集体的谋害就要实施。

他是在深夜回来的，不但没送命，还情绪高昂地在卫生间唱歌。洗完澡他就精神抖擞地进密室工作去了。

第二天电话铃又响个不停，我听到主人不断地在电话里说粗话，开粗俗的玩笑，简直就像换了个人。当然除了打电话，他对我的照顾还是很不错的，他见缝插针地抽时间做家务，显得精神饱满。我想，我应当适应主人的这种新面貌，努力观察，思索，追上他的思路。到了下午，黑人又通过一个通话者叫他到单位去（我从主人的表情看出是黑人在叫他），他听到这个信息后又激动得不能自已，立刻就动身了。经过了这样两次我才恍然大悟：原来使主人去那污水坑里搅和正是黑人的主意！

晚上他带着两个尖嘴猴腮的家伙回来了。这两个人跷着二郎腿坐在沙发上，一支接一支地抽烟，还往地下吐痰。坐了不到一分钟，他们就说起老编务，言语之间暗示他是个马屁精。我知道主人同编务老头交情很深，工作上有默契。可是他为什么不制止这两个人的诽谤呢？他坐在那里认真地听着，还微微点头认可他们的意见。得到鼓励后，两人中老一点的那个就更放肆了，他建议主人让那老编务“另谋生路”，把位置让给别人。当老家伙说话之际，门吱呀一声开了，门外站着黑人。走廊的灯光下，黑人的脸显得发灰，脸上表情沉痛，豆大的汗珠从他的额头滚到脸上。我看见他全身抖得很厉害。屋里说话的人闭了嘴，每个人都盯着门外的黑人。忽然，黑人的脖子上就像中了一枪似的，他的脑袋猛地垂到了胸前。一股看不见的力拖着他往后退，一直退到电梯门那里。门一开，他就跌进电梯，电梯迅速地滑下去了。

“真是个不甘寂寞的热心人啊。”尖嘴猴腮的老家伙叹道，“要是他知道了像老编务这种不诚实的人混在我们当中，他也会建议您加以清除的，您说是吗？”

“有道理，有道理。”

主人心不在焉地附和着，眼睛仍然死盯着房门外的电梯间，仿佛黑人会突然从那里走出来似的。主人的这种处世方式令我极为不满，我万万没想到他会变得如此格调低下，他的表情有时就同社会上的那些“混混”差不多了。但那黑人，究竟是为了什么事情感到沉痛呢？我又想，既然主人现在已经能够同社会上的人打成一片了，也许他就不需要我了吧。这些时候，我一直认为他是需要我的，我同他单独待在一起时有种同整个世界对抗的自豪感。现在这种对抗不存在了，他会不会赶我走呢？他不是已经同意了清除老编务吗？我想着想着就绝望了。如果他赶我走的话，我就只好在楼梯间里流浪了，因为我是不能狠心抛下他的，他总还有需要我的一天。

那个年轻一点的尖嘴猴腮的家伙最令我反感。他不说话，但是他的脚始终在茶几下面的地毯上擂来擂去的，将茶几都扯动了，使得茶几上的饮料翻倒在地，弄脏了地毯。要知道这地毯是我的床啊。我很想在他腿上咬一口，可这家伙灵活透顶，像个杂技演员。结果是我不但没咬到他，反被他一脚踹伤了背，躺在地上动弹不得。

主人看见了之后便说道：

“我家老猫有争强好胜的毛病。”

我听了气得发疯。

大概主人怕那家伙再伤害我，他就将我抱到他卧室的木板床上，然后关上了卧室的门。后来我昏昏地睡着了，也不知那两个人什么时候走的。

半夜醒来，我看见主人在桌边奋笔疾书，他灵感泉涌，背影看上去像一个狂人似的。我不懂得他写的东西，我对报纸是外行，我却知道，主人此刻攀上了一种非常高的境界，享受着旁人享受不到的幸福时光。我为他感到高兴。要知道，就在几小时前，我还担心他会彻底变成一个“混混”呢，他的变化超出了我的理解。

主人见我醒了，就走过来坐在旁边，一边叹气一边诉说。

“老猫啊，你为什么要得罪我的同事呢？你这种自以为是的脾气要改一改了。这不，你可吃了大亏了。我还知道你故意把电话挪开，使得我的同事打不进来。你这是何苦呢？要知道，即使他们打不通电话，他们也会想方设法同我联系的，谁也阻挡不了。你要明白你虽然是一只聪明的猫，可是我的思维远比你复杂。就比如说我的这些同事吧，你认为他们俗不可耐，因而不屑一顾，我不是这样看的。他们都是真正关心我的人，要不他们才不会跑这么远到我家来呢。你不要与他们有对抗情绪，要把他们看作朋友，你这样做的话就是帮了我的大忙了。老猫啊，你一定要相信我，要是连你都不相信我，我活在这世上还会有什么意义呢？”

他说到后来差不多是声泪俱下了。对他这些话我虽听不入耳，可是他话里透出的亲情却感动了我。于是我也流泪了。就这样，主人同我哭成一堆。

哭了这一顿之后，我的背也好多了。我没有理由不相信我的主人，不管他是什么样的人我都要自始至终相信他，我心里决定了。如果他有时对自己一贯的操守厌烦了，愿意做一做“混混”，我也应该绝对忠于他。正如他说的，他远比我复杂，所以我决不能凭表面的东西来判断他的为人。

当我想通这个道理之后，我的背痛就完全消失了。我站起来，爬上主人的膝头，偎在他怀里，又同他一道静静地流起泪来。事实上，我也不太明白我为什么要流泪。是感动？是悲喜交加？还是某种程度的后悔？抑或某种程度的惋惜？主人的眼泪一定有复杂得多的含义，我既然弄不懂，就糊里糊涂地顺从他算了。白天里那么兴奋的主人此刻泪如泉涌，把我的毛都弄湿了。他嘶哑着喉咙念叨：

“唉，老猫啊——唉，老猫啊……”

哭完后我们就到厨房里去好好地吃了一顿香肠、熏鱼，喝了牛奶。在这半夜的美餐之际，我感到自己同主人一下子接近了许多。像往常一样，他的右手举起啤酒杯，然后这只手在空中停顿一两秒钟，酒杯这才慢慢地到达他的唇边。他喝酒也不是一口气喝完，而是抿一口，留在嘴里，犹豫不决半天之后才吞下去。本来我对他的这套动作已经很习惯了，也就不去注意，今天夜里我却突然从他的动作里头感受到了一种新东西，我越盯着他看，越觉得他需要我去深入地理解。

主人被我看得不好意思了，放下杯子问道：

“这世上还有比我和你之间更深厚的亲情么？”

但是毕竟，我并不确切地懂得他这个人。也许我唯一能做的就是耐心地等待，等到事情自然而然地水落石出，等到来无影去无踪的黑人同他重逢，透露出有关神奇的人生的更多信息。

原载于《文学界》2005年第9期





枣村


我们村名叫枣村，村口有一株年代悠久的大树，是枣树。从很远的山路上往这边走，就可以看到枣树，枣树下面便是村子。虽然有着如此鲜明的标志，我们村的村民却总是迷路，并且迷路者当中不乏那种一去不复返的失踪者。村子虽然建在山坡上，山下便是广阔的平原。处在这样一个位置，人是怎么会迷路的，实在是想不通。

我坐在门口便可以看到枣树，当山风吹过来时，叶片间就充满了喃喃低语。很久以前，我们这里人丁兴旺，生活富足。如今这里已是一派凋零景象。不知从哪一天开始，不少村民出了村之后莫名其妙地就迷路了，迷路者大多数能在一两天之后回到村里，若无其事地恢复正常生活，并且从此抹去了关于那一两天里头所发生的事的记忆。出去之后不再返回的那些人当中男女老少都有，他们好像也没有什么共同的特征。有一件事却是难以理解的，这就是每当发生了一例失踪事件，他的家庭成员就会四处寻找，他们行走在山路上、平原里，甚至干涸的河床当中，一边走，口里一边喊着：“枣啊！枣啊——”所有的人喊的都是这同一个词。为什么喊“枣”？走失的家人并不叫这个名字。我问过他们，他们阴沉着脸解释不清楚。再要问下去，他们就会绝望地哭起来。多次碰壁之后，我就不敢问他们了。

没有人统计走失的人到底有多少。我在这里生活了二十年，在我的记忆里，儿时到了过年之际，家家门口贴上红对联，小孩子一堆一堆地聚在一处玩花炮，糯米粑粑、油炸薯片和花生吃不完，有时还全村人成群结队去平原那边的鹿村看戏。而现在呢，戏是再也没有看过了，由于欠债，村里还卖掉了山上的两百株茶子树，所以薯片也不油炸了，就用油沙炒一炒。对联虽照样贴，但总显得有点虚假，有点强撑门面——尤其那些失去了主要劳动力的家庭更是这样。房屋年久失修，下水沟时常阻塞，污水横流，村里常发鸡瘟和狗瘟。只有这株枣树照样年年繁茂，枝叶浓密，果实饱满。

林师爷拄着拐棍过来了。林师爷每天上午都要在枣树下坐一阵，口里念念有词的，好像在同枣树说话。他的儿子是五年前走失的，走失那年刚满三十岁，是一名好劳力。儿子走失之后，林师爷就成了一个废人。开始是成天拉肚子，后来连腿也瘸了，什么活都干不了，劳动的重负全部落到瘦小的林师娘身上。有人看见他落在自家门口的塘里，就去将他救上来，后来才知道他是不想活了。但是被救上来之后，他就不再自杀了。据说林师爷去寻找儿子时，口里喊的不是“枣”这个词。那是个什么样的词呢？又据说他走了很远很远，已经出了县，终于找到了儿子。但儿子不愿回家，于是父子之间发生一场恶斗，他的内脏被儿子打坏了。

坐在自家门口的石凳上，我看见枣树，看见林师爷，也看见在山下地里干活的村民。我是个游手好闲的人，最不爱干的就是农活。其结果便是我总是饱一餐饥一餐。我家院子里的柴垛也是全村最小的。在漫长的冬天，我就靠设想那些失踪者的命运来挨过寒冷。村里为什么没有人将这件事情想个透彻呢？我曾试图同林师爷交谈，但他太傲慢，不理我，也许他要独享某种黑暗的快乐。由此我将他看作知情人。表面上他坐在枣树下打盹，自言自语，实际上他很可能已经由秘密通道进入了那个世界，天天同那些出走的人生活在一起呢！不然的话，作为废物或寄生虫的他，也许早就忍受不了自己那阴暗的生活了。

满菊姑娘鬼头鬼脑的，表面上是在打猪草，其实呢，总在绕着大枣树转。但她又并不是想偷枣子，还不到季节呢。这姑娘夜里出走过好几次，每次都被家人找回来了。

“牛哥，你迷过路吗？”她放下猪草篮子，瞪着绿豆小眼，皮笑肉不笑地问我。

“我倒是想迷路，怎么就迷不了呢？”我心虚地回答。

“那都是因为你家离枣树太近。这是棵迷魂树，同它在一起的人反倒清醒了。是我妈告诉我的。村里越穷，这棵树长得越好，它的根早就伸展到几十里远的地方去了。前几天，我亲眼看见喜鹊从树上掉下来晕过去了。”

我一下子明白了，难怪人们在寻找迷路的家人时口里喊着“枣”这个词呢。

“满菊，你能告诉我……”

“呸！我什么也没说，我是瞎编的！”

小姑娘提起篮子就走掉了。她的话却给我带来了无穷的遐想。

清明前夕，村里又走失了一个人，这个人不是别人，是枣村的老村长。老村长走失的前一天，还坐在火边给大家说那些古事。他说到一种黑山羊，在被狼追赶之际可以腾空十几米高，就像在天空遨游似的。那天坐在他家宽大的堂屋里，不断有人往火堆里加柴，众人的眼皮都黏住了，仍然舍不得离开。老村长喝了很多高粱酒，记忆力变得极其活跃，他边说话边绕着人群的外围走，使得人们都感到后脑勺那里凉飕飕的，不祥之兆从心底油然而生。

“老村长，走失的人都是因为梦见了死刑吗？我的堂哥可不是这样，他告诉我说他是为了爱情而出门的，他要弄钱回来结婚。”玲哥一边同瞌睡搏斗一边说。

“你堂哥不是枣村土生土长的，他是从外边抱来的小孩。”

大家都觉得老村长这句话阴森森的，令人心跳。

那天夜里的聚会很奇怪，人群里头过一会儿便溜走一个人。但一直到过了半夜，还有五六个人坐在那里不动，我便是其中一个。虽然困得厉害，我下了决心要等老村长说出他的结论。我等了又等，他的话还是飘浮在空中，一点都没有“结论”的味道。从他口中叙说出来的枣村的历史完全是一些不可捉摸的“事件”，一些快要失传的传说。比如他说，某一年，一些村民听信了某个老前辈的预言，到西边去寻宝，这些人在外头度过了“噩梦般的”一星期，回来之后一个个都发了狂，好长时间才渐渐康复。而这些人的儿孙们，成了最守规矩的人。只不过这些后辈们有种癖好，就是喜欢背一把锄头到山上东挖西挖，问他们呢就说是消遣。对于这种事我挣扎着想了又想，想不出当中的含义。老村长指示我们说，不要一味地思考，只要记住这种事，牢牢记在心底就行了。他还提到村民们所住的颓败的房屋，他说我们的房屋并不像表面看上去那么脆弱，是“经得起风吹雨打的”。我们瞌睡沉沉地问他为什么，他就说他是根据经验得出的判断，他又说也可以将这看作一种信念。而我记起就在昨天，玲哥家的堂屋坍塌了半边，现在他家出进都只好走后门了。

我不记得我是怎样离开的，这件事十分蹊跷。一开始似乎是邻居树才在后面叫我，一声接一声地十分急切。我穿过一个房间又一个房间（那些房间的摆设都差不多，都是放着一张床、一些箱笼，房里点着桐油灯），循着那声音找了又找，却始终没找到他。最后我来到一间黑洞洞的大空房，看见前方有点朦胧的光，就朝那点光摸索着走过去。这时我脚下一滑跌倒了，起来一看已在野外。我满腹狐疑：老村长家怎么会有那么多房间的呢？他家从来只有三间房啊。还有那个树才，他是我的走失了的邻居。先前我和他都是村里出了名的闲汉，我和他已经有三年多没能坐在一块抽烟聊天了。我回过头来再看老村长的家，发现里头一团漆黑，根本不像有人在那里守夜的样子。

我回到家，在天亮前睡了一会儿，很快就被村里的骚动惊醒了。似乎所有的鸡啊，狗啊，猫啊全在叫，其间还夹杂有女人的哭声。我打开门向山下一看，看见好几个人正在往平原上走去，他们的喊声断断续续地顺着风传过来，他们喊的是“枣”这个词。

天大亮了，村里一片人心惶惶，都是灾变前夕的景象，村尾那口老井里的水突然上涨，溢出井口，将菜地都淹没了。是谁最先发现老村长出走了的呢？为什么断定他不会再回来了呢？不是有好些人在外头度过了莫名其妙的几天，后来又回到了村里吗？他毕竟是一村之长嘛。我们同邻村关于用水的争端还要等着他来解决呢，这种争端除了他之外谁都会束手无策。树才的女人披头散发地迎风跑，绕着村里兜圈子。我听到她也在喊“枣”这个词，她喊的是她丈夫吗？树才大概回来了，不肯露面。

“阿牛这种人，哪怕天塌下来也不会去操心的。”

说话的是顶针老娘，顶针老娘是老村长的女人，她竟然没有到山下去寻找老村长。

“老村长丢不了的，过两天就会回来，您说呢？”我讨好地朝她笑了笑。

“只有我知道，他根本就没出走。”顶针老娘说话时看着飞跑的树才女人，若有所思。

“那么，他在哪里呢？他为了考验我们才躲起来的吗？”

“你睡觉时留一只耳朵值勤，不要睡得太死，老村长会来喊你的。”

顶针老娘坐在枣树下面纳起鞋底来了，随着她低头、抬头的动作，她那顶黑绒线帽上的小球一颤一颤的。与此同时，村里的好几只狗发出惨烈的叫声。也许这件事是她同老村长的合谋？我突然记起来昨天夜里，是她喊我离开的。她凑到我耳边，说有人在后院那里等我，等了好久了，那人是外面来的，谁也不认识。接下去我就听到了邻居树才的声音。

我喝完第二碗稀饭时，货郎就进屋了。货郎放下担子，那担子里头是空的。他告诉我说在来村里的路上被强盗追赶，他把货物全扔给他们了，这才保住一条命。货郎几乎还是个小孩，十六七岁的样子，他这么老练真让我吃惊。

“可是我们这一带从来没听说过有强盗啊。”

“他们会不会是你们村的人呢？你们这里不是有好多人失踪了吗？”

他那疑神疑鬼的神气令我愤慨，我叫他马上离开我家。他一听这话就发起抖来，腿一软，跪到地上去了。他说他们就在门外，身上都藏着凶器。我走到门口去看，什么都没看见，只有一只黄狗在跑来跑去的。

“你在胡说八道吧？”我回转身来问他。

“你是看不见他们的。他们，隐蔽得很好。”

“放屁！”

他被我这一声吼吓得钻到桌子下面去了。

我觉得这孩子不像在装假，有什么事发生过了。为保险起见，我闩上了门，坐在家中静候。他见我闩门，便放了心，从桌子下面出来了。他走进厨房，从锅里舀了稀饭，站在那里喝。他从容的举动同刚才判若两人。

“货郎，你是哪个村的人啊？”我打量着这小子。

“我不是村里的，我是县城的人。”

他头一昂，竟然显出一种傲慢的神态来。他责备我不会过日子，说喝稀饭应该吃咸萝卜。他的态度令我迷惑。我的房子给这小子提供了什么样的安全保障呢？他刚才不是吓得半死吗？门虽关着，外面的喊声和狗发出的吠叫还是可以隐隐约约听到，我仍然被灾变的氛围围绕着。因为这，我不愿同货郎抬杠了。

他是从去年来我们村的，那是个春暖花开的日子，小伙子的脸也像桃花一样红喷喷的。他卖日常用品：梳子、镜子、勺子、筷子、面霜、肥皂、灯芯、火柴之类。我们总觉得他看着面熟，可没人记得起在哪里见到过他，又因为面熟，村里几个老娘便对他心生怜爱，抢着留他在家中吃饭。吃过两次饭之后，老娘们就对他失去兴趣了。那个时候顶针老娘对我说他像个心术不正的家伙，在她家里东张西望的，还趁她没注意去翻她家的箱笼呢。现在他一月来一次，村里人冷冷地接待他，买了东西就没人理会他了。

我盯着他喝稀饭的侧影，脑子里生出一些疑问：他是不是某个失踪的人在外面生的儿子呢？他到底长得像谁呢？

“你说你是县城里的人，你住在哪条街上啊？”

“我们县城在东边，城里没有街，只有地堡，我们都住在地堡里头，那里头最安全。你见过地堡吗？没有？你应该见见才好。”

我脑海里出现月光下一望无际的坟头。顶针老娘在门外叫我，我起身去开门。

“记住，留一只耳朵值勤。”她将食指竖在鼻子前面说。

顶针老娘走得极快，显出同她年龄不相称的活力。她走着走着脚就离开了地面，她的姿态像是腋下生有看不见的翅膀。我眨了眨眼，居然看见好几个妇女像蝗虫一样在菜园那边飞来飞去的。她们飞得不高，但她们的双脚的确离地好几尺。那几个女人都是本村的，她们家都有丈夫或儿子走失了。在那段时间里，她们中的两个人将嗓子眼都喊出了血呢。那么她们现在这种情形又是怎么回事呢？也许，失去亲人的事是很值得怀疑的？

我回到房里，想问问货郎关于地堡的情况。我走到厨房里，他已经不在那里了，地下扔着他剥下来的鸡蛋壳。窗户没打开，他是怎么出去的呢？他连货担也挑走了。我坐下来想这几天里头发生的事。似乎是，围绕我的一切都带有某种目的，只是我猜不破那目的到底是什么。

今天是老村长失踪的第三天。一大早，我就看见乔村的人在小河边上比比画画的，我感到这帮人要动手了。然而枣村的人并不关心这个。那些人就聚集在下头，一目了然，可村里人就当没这回事一样。紧张和焦虑并没有消除，第三拨出去寻找老村长的队伍又下山了，狗呀鸡呀还是叫得人心惶惶，但我看出来这一切都同乔村的人无关。也许我们村的人认为，水源的问题已经很不重要了，因为可怕的灾变正在迫近吧。

我觉得村里的每一个人都将这种预感写在脸上，只除了我这个闲汉。自从树才出走之后，枣村就只剩下我一个闲汉了——枣村人是闲不住的。有时我也想过要不要出走的问题，我一接触这个问题马上就得出了结论。我住在祖先留下的破房子里，我生活在先人给予我的、看不见摸不着的记忆之中，门口这棵永不衰老的枣树庇护着我，这一切，使得我对任何事都可以满足于一知半解。从一开始，我就是村里的一个外人，我已经习惯了这个位置，即使脱胎换骨，恐怕也做不成哪怕满菊姑娘这样的人了。我设想如果我出走的话，走不到上十里路就会因惊吓而返回枣村。不是因为缺乏好奇心的支撑，实在是缺乏先天的元气。缺乏元气也是我不知不觉选择了闲汉生活的根本原因。我每天到地里胡乱弄一弄庄稼或蔬菜，如果碰上青黄不接没有东西吃，我就去别人家讨。我们枣村是饿不死人的，不管你去谁家讨，他都会让你得到满足。每天我都坐在自家门槛上观察枣村，这是我爹妈临死前给我下达的任务。爹爹说过：

“阿牛这小子什么也干不了，可将来说不定会成为枣村历史的记录人呢。”

那时我才十一二岁，听了这话心里窃喜，从此便做出一副心事重重的样子。我很早（十五六岁吧）就看出来，我们村没有什么事是一目了然的，我从来弄不清那些事背后的真实含义。不过我的记忆力极好，大大小小的事件，来龙去脉，我一律记得清清楚楚，难怪爹爹说我会成为记录人呢。比如说老村长吧，我记得他好多年以前去县城时带走了村里的村谱，说是要让县城的一位老前辈看一看，提提修改意见，因为那位老前辈的父亲是从枣村流落出去的。老村长回来时却没有带回村谱，他将它丢失了（也许留在那位老前辈家中了）。失去了村谱的枣村并不恐慌，因为有老村长在嘛。现在老村长不见了，枣村人成了无根的人，是因为这个他们才恐慌吗？还有林师爷，口口声声说他是被出走的儿子打成了残废，可我曾撞见他从悬崖上往下跳呢。虽然下面有厚厚的茅草，悬崖也不高，可他为什么要那样干呢？林师娘在家中任劳任怨，她对丈夫的情况并不绝望。那一回，村人将奄奄一息的林师爷从西边运回来时，她显得异常激动，跳上跳下地忙碌着，好像从此找到了生活目标呢。

外面刮的是南风，枣树叶子在风中欢快地议论着什么。一名乔村的老人过来了，他在我家门口站住，将烟斗塞满烟叶，不紧不慢地点燃，抽了一口，说道：

“你们这里中午要断水了，乔村在制造危机呢。”

“要是我们老村长今天回来了呢？”我底气不足地说出这句话。

“断水的事正是你们老村长的主张。”他正色道。

“我也不清楚他为什么这样想，他改了主意了。”他的口气缓和下来，“这么多年都维持下来了，他突然釜底抽薪。我们乔村，并不会从中得到什么好处。”

枣村人在恐慌中开始打井了，一共打三口，其中一口井就打在枣树下面。

我坐在堂屋里，打井工鱼次一脸苍白地走进来要水喝。他拿杯子的手抖个不停。

“下面没有水。”他说，“越往深处打我越害怕。”

“怕什么？”

“怕那些树根啊。那哪里是树根呢，都是一些穴道，你可以进去，顺着它弯弯曲曲地向前走。当然，我是不敢走得太远的。”

他想站起来，可是反而跌倒在地了。他牙关紧咬，抬起手指着窗户那里。

窗户上并无任何异样，我焦急地喊他：

“鱼次！鱼次！”

但他还是倔强地指着那里。

啊，我明白了，是枣树的影子在窗户上晃动。他想说什么呢？

他什么都没说出来。他离开后，我才记起他是跟着姨父生活的孤儿。他原先是有父母的，父母将他送到姨父那里学打井，然后他们就双双离开了枣村，再也没回来。

“要是三口井都打不出水来，该怎么办呢？”我反复地想这件事。我无意中瞥见一名在灌木丛上面游走的枣村妇女，她那从容不迫的姿态解开了我心里的疑团。她双脚一落地，就快步朝这边走过来了。原来是顶针老娘。

“井下没水。”我告诉她说。

“这种地方，你以为真能打出水来啊，告诉你，这是山坡，这里只有一点点泉水流下来。鱼次是个好孩子，他明天还会来继续工作的。有没有水，一点都不要紧，乔村的人就怕我们打不出水来。你看这枣树，它的树干在我们村，可它的枝叶全伸向乔村那一边，乔村人心里明白着呢。”

其实，顶针老娘心里也明白着呢。老村长虽然不在了，枣村的这些妇女不就是村里的主心骨吗？这位老娘从来也没同大家一起出去寻找过她丈夫，她连乔村人的心思都搞得清清楚楚，对于丈夫的事当然早就预料到了。她说：“他根本就没出走。”也许这棵枣树就是他的祖上栽下的？我问顶针老娘。

“是先有枣树，后有枣村。”她斩钉截铁地回答。

玲哥进来了，哭丧着脸。他诉说道，井打到八米深的处所，居然遇到了岩石，真让人万念俱灰啊。他觉得现在应该准备逃荒了。

“请来的两个外地的打井工早跑得没影了，连工钱都不要了。”

玲哥的眼里像蒙着一层雾，他口里嗫嚅着说到家中食品短缺的事。

顶针老娘在我身后发出刺耳的冷笑，刚才我明明看见她出去了，怎么还在屋里？

“打井工跑得没影了，你不会跟着跑吗？你还留在这里？”她斜眼望着小伙子。

“是啊，我怎么还留在这里？我真是个……我真是个……”

他悔恨得说不出话来了。

我站在门口，看见鱼次又开始下井了，他还朝我招了招手呢，他的情绪转换得真快。只有我们枣村人才会这么灵活吧。

如果先有枣树，后有枣村，那时的枣树是什么样的呢？如果仅仅是一株幼树，我们的祖先就不会将村子取名为枣村了。那么，枣树从一开始就是参天大树吗？我们这里不是枣树的产地，没人能说得清枣树的寿命有多长。我们关于枣树的知识其实是从一些路人那里听来的。我想，在那个时候，第一代枣村人也许连树上的枣子都不敢吃呢。有过一位祖先从枣树上跌下来发了狂的传说，所以后来一有人失踪，村里人自然而然便想到了古树的影响。然而始终繁茂的树王之下的村子，是一天天颓败下去了。村民既猥琐又羸弱，每个人的心理都日见黑暗和阴险，至少在我看来是如此。这样的村民在危难之际口里喊出的却都是一个“枣”字，这种事该如何解释呢？他们认为是枣树拿走了他们的亲人吗？也有可能他们口里绝望地喊着“枣”，在田野里漫无目的地乱走，但他们心底并不绝望。或者在表面的颓败之下，古老的枣村里头有某种东西正暗中同枣树一同生长？每天，我站在自家门口看枣树，我看着看着眼睛便发了直，脑子里浮出一些荒诞的、从未有过的念头，以及从未有过的人物。比如我总是想到这样一个人，他是一名乞丐，住在下面的平原上的洞穴里。那不是固定的洞穴，而是一些我们的眼睛看不见的点。他自由地在那些洞里钻进钻出。他的形迹令我想起“穴道”的事，我认为他是精通这里头的奥秘的，我羡慕这名面目模糊的中年乞丐。

后来我又问了鱼次关于“穴道”的事。他涨红了脸，不知道要如何形容。

“是一些三角形的洞，不，是扁圆的。人在里头没法直起腰，要爬着进去。爬不多远，就会感到窒息。还有，你一进去，就不想退出来了，所以要早点退出来。”

那么，那种洞穴里头到底有什么吸引着人呢？

“人在井下时，心明眼亮。”

这个口齿不清的家伙只会这样说。

山下的平原上有很多村落，不过将村子建在半山腰的好像只有我们枣村。我们的先人是多么狂妄啊，为了什么呢？既不方便又不实惠。这座山多岩石，土壤瘠薄，村人每天还得到山下去种地，来回四五里路。就好像是先人的一念之差造成了今天的败落。我只要一想到枣村的前途就头昏——断水断粮的日子已经不远了，一些木屋的柱梁已被白蚁蛀空，眼看要坍塌，村里的主要劳动力越来越少……尽管处在这样的情形中，我们的人并不羡慕平原上的富足生活，失踪的那些人也不是为了追求物质上的东西而出走的，他们同大家一样，对那种事看得很淡，得过且过是他们一贯的生活态度，因为他们血液里头也流淌着先人的狂妄。似乎所有村人都知道他们是为什么而出走的，只是说不出来而已，他们认为那种东西同枣树有关。失去亲人的家庭成员在昏沉的夜里来到原野，看着那个大而圆的月亮，据说在他们的心里有小兽的爪子在抓挠，他们自己也莫名其妙地冲动起来，每个人都想跑开去，跑得远远的。然后他们当中忽然有个人喊出来了：“枣啊……”而其他人，也就自动地附和他了。有时候，那声音响彻原野。在喊声中，出走的冲动就消失了。这古树，败坏了枣村又挽救了枣村，据村谱上记载，它的根远远地伸向广大的平原。村人的怯懦和狂妄、保守和莽撞、清醒和迷幻，都是由于它的赋予。

断水的事终究没有发生。乔村的人在犹豫些什么呢？这些鬼鬼祟祟的邻居，必然有他们的打算，他们是那种每走一步棋就要看四五步的人。井还在打，可是有口井被封起来了，是外地人打的那口。那人往下打了十几米，遇到了空洞，就掉下去了。井上的人还听到他喊了两声，他喊的是“爹”和“妈”，他的声音似乎相当镇定。由于设想不出井下的具体情况，只有将那口井封掉。外地人的同伴说，他前一天就预感到自己要遇难，还将自己的衣物托付给他了呢。另外两口井仍然没有出水。我看见乔村那位老人的身影出没在小河那边，也许是他阻止了断水的行动。今天我打算到顶针老娘那里去蹭饭吃。

我走进老村长的家便吃了一惊，屋里有很多乔村的人。其中一个驼背的高个子在大声说话。

“我们不想把事做绝，我们要为我们自己的生计着想。枣村的老村长设下了这个陷阱，谁又猜得中他的真正的用意呢？”

他似乎很苦恼，他用一只手支着尖下巴在苦思苦想。他这一说，其他人也皱起眉头在那里想心事。顶针老娘在我肩膀上拍了一下，我随她走到厨房。

她向我亮出空米缸，说已经无米下锅了。说话间前面房里就打起来了，乔村人发生了内讧。顶针老娘塞给我一块面饼，叫我从后门跑掉，说：“这些杀红了眼的人看见你，你可就没命了。”

我一边走一边想，这个女人自己怎么一点都不害怕呢？乔村人干吗在她家里聚会呢？

有人叫我的名字，是一名外地人。外地人手里提着一个大包袱，包袱里头大概是他的衣物和用具，他请我替他保存，说是十天之后他的家人会来取。

“我要下井，这一下去，就不会上来了。”他说话时眼睛看着前面，很严肃。

“那你还下去啊？”

“你不懂，你不懂。”

他将大包袱往我怀里一塞，头也不回地走掉了。他的背影很悲怆。

我走到家门口时，看见鱼次从井沿冒出头来，满脸是血。

“鱼次，鱼次，你怎么啦？！”我问。

“我又从那里头退出来了。”他苦笑了一下，“幸亏退得快呀，我要是再往前走两脚，你这会儿可就见不到我了。你告诉我，这是不是老村长的主意？”

“你说什么？”

“有人说是他撺掇乔村人断我们的水。我想，他一定预料到了我们会打井的吧。”

这个小孩真了不得，对事情的原委考虑得这么深，大概枣村人生来便有这本领。他看我夹着大包袱，就提议我将这包袱扔掉，我问他为什么，他说这是那外地人的本意。

“他是被你撞见，怕你追问，才用家人来搪塞的。他才不在乎家人呢。”

他夺过我手里的包袱就扔在路边，后来想了想不妥，又捡起来，扔到那边的茅草堆里。

“这才是它该待的地方。”他说，“我爹妈走的时候，什么都没留给我。”

鱼次随手扯了路边的一片野麻叶子擦脸上的血。我问他下回还去不去井下，去了之后还钻不钻洞。他听了我的问题，脸上显出很没有把握的表情。

“我不知道啊，这种事，说不准。我感谢我的爹妈让我学打井。”

原先的三口井没有出水，村里人又请了工匠来另择地点再打了三口井。有一口就打在我的屋后，我在昏睡中听见窗外忙忙碌碌的声音，是那些做小工的在说话，他们要在这口井上头修一个很体面的井座。我想，还不知道井里有没有水呢，就忙乎起来了。昨天下午我就听说乔村人已经放弃断水的方案了，为什么枣村人还要瞎忙乎呢？我走到窗前，看着枣树的枝叶张牙舞爪的样子，不由得又一次感到，枣村人的心思太深了，这些颓败的房屋里头孕育的，是一些妖魔化的情绪。我的爹妈对我完全估计错了，我能记录一些什么呢？不过是某种假象罢了。他们不应对我这样的儿子抱希望。此刻我隐隐约约地想起了妈妈的样子。天色微明之时，她是窗前的一个影子，我看不见她，却知道她用直勾勾的目光盯着木板床上的我，那是我六岁时的事。我的父母不属于失踪者之列，他们公开宣称到县城里去了，然后就在那里死于狂犬病，是他们自己养的狗将他们咬伤后发病的。我的一个叔叔在那边照料，他们不让别人通知我。我现在回忆关于他们的那些依稀模糊的事，觉得最大的谜中之谜恐怕是我自己呢。

“阿牛，你对枣村应该有信心，老村长最放心不下的就是你。”

顶针老娘又挎着针线活过来了。

“我？村里最无关紧要的人物就是我了。”

“是啊。所以你才可以这里看看，那里看看嘛。像我这样的人，每天夜里都住在铁笼子里头，我、我，啊……”

她用一只手抓住胸口的衣服，满脸痛苦地往地下坐去。我想扶她起来，她不让，过了一会儿她自己缓过气来了。她告诉我说：“我不能想那些事，哪怕那些事过去很久了也一样。”

这是怎么回事呢？我一直以为她是……可她不是。此刻她的背影是多么苍老啊。

做小工的田儿过来讨水喝了，他涨红着脸，显得很兴奋，大概是因为找到了事做而兴奋，不过又好像还有些其他的原因。打井这事是枣村人生活中的大事。

“这个老巫婆，”田儿放下杯子，指着顶针老娘的背影说，“村里的事现在全是她在捣弄。我听爹爹说，乔村的人天天在她家里开会。都知道这地方没水，可我们就是要打井，一直打下去。这是顶针老娘在她家对乔村人说的，又有人说是老村长的意思。”

“田儿，你喜欢打井这活儿吗？”我问他。

“我？我不知道。他们叫我，我就来了。我在那边弄水泥，我想起了妈妈，心里想哭。”

“为什么呢？你又没有远走他乡！”我感到很诧异。

“可这活是打井，井一打好，我还能不下去吗？一下去……”

他摆摆手，掉头就走，因为工头在那边骂他了。

田儿的母亲常年瘫痪在床。是谁让这些人中了邪一般往井下钻呢？

我学会了睡觉时“留一只耳朵值勤”（顶针老娘告诉我的），我将自己抑制在半睡半醒的状态中。于是老村长的声音就在黑暗中响起来了。他似乎在墙壁里头讲话，嗡嗡嗡的听不太清楚，可我不知为什么断定他是在同我讲枣树的历史。他的话里头有些这样的词——“秋风”啦，“钻探”啦，“悬崖”啦，“梅花”啦，“垦荒”啦，“白蚁”啦，“人口流失”啦，“地裂”啦等等。他甚至含糊地说到一种什么理想。

每当我用力醒过来，高声呼叫“老村长”时，他就沉默了。深秋的墙壁冷冰冰的。

我只好强迫自己重新入睡，因为我渴望从他口中听到某个关键的词。我觉得自己差不多就要想出那个词来了，它火辣辣地在房间里的黑暗中游走。这样的夜是希望之夜，我甚至听到枣树的枝叶从窗口那里伸了进来，同我一道倾听呢。有人进屋来了，是顶针老娘，顶针老娘将一本小册子放在我枕头下面了。我问她：“这是村谱吗？”“是啊。”她说。

每天，我都要重复这种事。我想着枣村，从前的枣村就出现了。那不是半山坡上的一个村子，而是悬崖上的一个鸟巢。鸟巢被它的主人遗弃了，里面住满了山蚁。我知道这些山蚁就是我们枣村人。大风吹来，鸟巢摇晃得厉害，枣村人死死地攀住巢里的那些棍状物。

“村谱里头写了鸟巢的事吗？”我问顶针老娘。

她正弯下腰到我的床下面找东西。

“当然啦。你刚才已经看见了啊。”

我再去想枣村时，鸟巢就不见了，冰雪覆盖了这座山。枣村人移居到了山下的平原上。这是些极为矮小的黄种人，他们的家是通向地下的一些深洞。一旦他们的身影隐没在那些洞里，他们很久很久都不出来。

“我们是什么时候移居半山腰的呢？”我问顶针老娘。

“地震那一年。因为泥沙堵塞了所有人的家。”

在夜里，枣村的历史给我带来无尽的惶惑！

“阿牛，阿牛，你都记下了吗？”

顶针老娘为什么也对我寄予这样的希望呢？我将脑袋偏向有枣树枝伸进来的窗户的那一边，听到那些紧张的枝条在发出噼噼啪啪的爆裂声。

2005年5月21日于北京牡丹园

原载于《长城》2005年第5期





龟


袁氏大娘挑完水，将水缸的盖子盖好，便坐下来择菜。一会儿工夫，那只久违了的龟就摇摇摆摆地爬进了堂屋。

龟还是去年秋天来过的。它当时灰头土脸的，背甲也开了裂，一只后爪被什么东西削掉了一半。袁氏大娘将它安顿在一个大瓦罐里头，盛上水，每天扔些饭粒和蔬菜进去，隔一天换一次水。它在那里头住了十来天才离开，而往年，它最多在她家待一天就走了。去年秋天袁氏大娘的儿子死了，是帮别人盖房从梁上掉下来摔死的，那段时间她沉浸在悲苦之中不能自拔。龟来了之后，她同它产生了一种相依为命的感情。可是没多久它又走了。它走的那个下午，袁氏大娘站在空空落落的院子里，听见有人在她的堆房后面劈柴。她感到诧异，就绕到那边去看。原来是哑巴，但哑巴并不是帮她劈柴，而是将她用来做凳子用的一个树墩劈了个稀烂，然后就大摇大摆地走了。袁氏大娘怔怔地站在那里，孤立无援的恐惧深入到了骨髓里头。

这一次，她将它放到潲水缸里头，让它吃那里头的饭粒。她看见它背甲上的裂口已经愈合，这使得那些花纹有些不对称了。它的眼睛也比原来显得混浊，像得了老年白内障似的。袁氏大娘想，生活在清澈的山溪里头的它，怎么会眼睛患病呢？龟感激地在潲水缸里头就餐，不时还抬头看一看她。待它吃饱了她就将它提出来放在地上，它爬到水缸底下，就缩在龟甲里一动不动了。它需要休息。

洗完菜，将木盆里的水端到沟边去倒掉时，袁氏大娘看见了外村新娘出嫁的队伍，那母亲哭得额外悲伤，两个老娘都搀扶不住，一不小心她就往地上撞去。袁氏大娘看呆了，没注意到龟已经从她脚边爬出去。待她发现时，龟已爬到了大路边，在尘土飞扬之中蹒跚前行。她吃惊不小，她感到龟是在寻死。大路上那么多的车，它躲得开吗？以往它都是从沟里离开，然后进入那条小溪，所以袁氏大娘一直将它看作生活在山里的山龟。这一次它是怎么啦？还是从来它就并不是生活在山里的？出嫁的队伍弄得她心情不好，她懒得去追踪龟的旅行路线了。

屋里面，瘫痪了的袁氏用两只手撑着从床上爬到了地上，他将被子也拖到了地上。袁氏大娘冲过去将被子搂到床上。突然她的眼睛发直了，因为她看见丈夫在地上爬的样子很像那只龟。难道真有转世投胎的事发生？丈夫爬到门口，又爬回来了，然后他动作娴熟地爬上了床。

“按理说，秋儿去了这么久，也该回来看看了。别人家的孩子都回来了嘛。”袁氏说。

“谁家的孩子回来了？你怎么知道的？”

袁氏大娘一边拍打床上的灰一边问。

“我还能不知道吗？我什么都知道。许良家的就回来了。”

她吃了一惊，腿有点发软。许良家的儿子奥是被老虎吃掉的，连尸体都没了。

“一连三天，许良在夜里看见门口的草垛里伸出一只虎头。”

袁氏大娘心里头害怕，赶紧从卧房里走出去，她家老头越来越古怪，也越来越精了。

袁氏的双腿坏得很蹊跷，他从外头砍了柴回来，坐在堂屋里歇息，突然双腿就不能动了。而从外表看，一点都看不出有什么损伤。这事发生在三年前。袁氏大娘感到丈夫身上发生了巨大的变化，自从他瘫痪以来，他就成了一个心明眼亮的人了，虽然他还是没能预感到儿子的意外丧生。平时，袁氏大娘称丈夫为“瘫子”，而他，似乎很喜欢这个称呼，他愿意别人说到他的残疾。偶尔有客人来，他总是主动提起关于自己的腿的事。

由于袁氏说了奥的事情，袁氏大娘一上午都心神不定。快中午时，邻居大黄从门前过，问她袁氏想不想吃龟，是马路边捡的，刚被压死。说着他就将手里的龟扔到堂屋里。袁氏大娘低头一看，并不是来她家的那一只老龟，是另外一只小得多的。大黄一走，袁氏就在里屋大声说话，要她将死龟埋到院子里。

“为什么不能吃呢？”她问。

“那家伙到处捕杀，周围的龟都要绝迹了。”

袁氏大娘想起她那只龟在大路上蹒跚前行的样子，心里琢磨不知它能否躲过一劫。它必定是感到了溪水里隐藏的杀机，这才铤而走险，混入尘土飞扬的车流之中。

“为什么他要捕杀这些龟呢？”她又问。

“他老婆临死时有只龟爬到她房里来。我们这个村从前遭过难。”

袁氏大娘思忖着，假如丈夫那时就像现在这么有预见力，儿子也不会死了。这种事后的预见力又能给她带来什么呢？她和他的生活都已经彻底改变了。

二十多年前袁氏大娘来到这个村子的时候，这里简直不像个村子。乍一看，还以为是逃难的人搭起的临时简易棚呢。那时这里几乎是不毛之地，荒草里头稀稀拉拉地栽着一些黄豆。她问丈夫这里的人靠什么为生，丈夫回答说他们每天都要外出打短工。“吃饭的问题算个什么问题呢？随便动一动就有得吃了。”在后来的年头里，房子是陆陆续续盖起来了，但此地的那种赤贫还是令外人吃惊的。袁氏大娘和丈夫没有外出打短工，他们开荒种了很大一片萝卜和芥蓝，用小车推着去镇上卖。后来就有专人来收买他们的蔬菜了，日子也越过越好了，不过遗憾的是他们的儿子不安分，非要外出打短工，说是要“见世面”。袁氏对儿子的事不管不问，于是儿子就跟着一队建筑小工离家了。袁氏大娘只要一回忆起儿子那惨烈的死亡就浑身发抖，这件事，她心里对于丈夫是有积怨的，她觉得他根本不爱儿子。她虽然没把自己的想法说出来，但从那以来，她就同丈夫疏远了。然而今天，这个瘫痪在床的人却主动说起了儿子，还举了一个令她毛骨悚然的例子，袁氏大娘感到他的心是一条又深又幽暗的隧道。

毕竟，她来这里只有二十多年，而丈夫是土生土长的。在丈夫的叙述中，这个村子从前的情形总是模模糊糊的，也许他要隐瞒什么吧。有时，她一个人去地里干活，在寂静之中会突然感到自己是一场早就预谋好了的事件中的牺牲品。既然对村里的历史完全无知，也就不能看透丈夫的心思。不能说她心甘情愿做牺牲品，但如果她永远不意识到，不就等于某件事根本不存在一样吗？

浇完萝卜后，她感到身子骨有些发虚，就在地头坐一坐。已经是傍晚了，村子里稀稀拉拉地升起了三四根炊烟，大部分人都还在外面没回来。她想，丈夫也许已经饿了吧，就让他尝尝挨饿的味道，这对他有好处。儿子刚死那会儿，她干活常走神，因为觉得不管做什么都没有多大意义了。然而有一件事很快改变了她的心境。一天夜里她被恐怖的狼嗥声惊醒，那只狼就在屋门口叫，还一下一下往大门上撞。奇怪的是丈夫的卧室里也有一只狼，外面的狼叫一声，里面的狼就回应一声，而且里头的这只似乎是一只老狼，声音苍老、喑哑。那声音给人的感觉是它老得路都走不动了。袁氏大娘想把自己锁在卧室里头，可是终于抑制不住好奇心，举着灯往丈夫房里走去。门是虚掩的，一推就开了，丈夫正蒙头大睡呢。这时外面那只狼也静下来了。她问他听到什么没有，他吃惊地坐起来说没有。她告诉他外面有狼叫，里面也有狼叫。他听了就笑起来，说：“好啊，好啊。”她就问是不是他自己在叫。袁氏回答说，他倒是很想叫一叫，可惜叫不出，喉咙坏了。他说着就张大嘴巴让她看他的喉咙，她骇然看见了嘴巴里的两颗獠牙，于是尖叫一声，晕倒在地。一直过了好久，她仍然不能确定那天夜里的事是不是一个梦，她也再想不起她到底是怎么醒过来的，醒来后又在什么地方。只有一件事可以肯定：丈夫嘴里并没有獠牙，绝对没有。后来她也试探性地问了他关于狼的事，但他的神情很漠然。然而袁氏大娘忽然就从无边的悲痛中苏醒过来了，时不时地，她的耳边总有一两只狼在叫，而且又有几次将她从梦里惊醒。对于丈夫房里传出狼嗥这件事，她从未说出来过，可是她的心底冒出了奇怪的念头。比如她想，村人的老祖宗们会不会是特种的狼群呢？当她挑着肥料同这些人狭路相逢时，她的腿子会忽然发抖，因为看见了发出磷光的眼睛。现在她坐在地头，看见一个人从远处走近，那人躲躲闪闪的，像是有什么可怕的野物在后面追赶他。

“原来是你，大娘！天黑了，我看不清。”蒲香说道，他站住了。

“蒲香，有什么东西追你吗？”

“没有。只不过是踩了一个硬东西，我一看是一只老乌龟，就害怕了。”

“龟背上有裂缝吗？”

“啊，大娘，你怎么知道的。那是一只龟吗？我觉得不是。”

“你看是什么呢？”

“我觉得……我觉得它是我姥姥！我姥姥的背也是那么硬，我同她打架，我的拳头砸到她背上，结果啊，我自己痛了两三天！”

“你今天上哪里打工去了？”

“我们在帮人插红薯。我计划到外村去做女婿。”

蒲香那模糊的背影让袁氏大娘记起一个人，那人是村里的，很早就死了，村人都叫他“龙”。龙也同蒲香一样，走在路上总是躲躲闪闪的。她越看越觉得眼前的背影像那个人，莫非那个人是他的儿子？但这是不可能的，那人死的时候，蒲香还没生，他才十六岁呢。十六岁的小孩子，就计划离开这里，到外村去做女婿了。这里的人真有心计啊。那么儿子的事，究竟是由于莽撞还是由于心计太深呢？

袁氏大娘将桶和扁担放在堂屋里，就到厨房去做饭。经过丈夫卧房时，看见他又把被子拖到了地上。她一边烧火一边想，这几天，他是多么情急啊，难道有什么变故发生了吗？她真想听他说一说，可是怨恨积在心底，她又不愿同他太亲近。

在炒萝卜秧子的香气里头，她的思路渐渐变得清晰了。有一条隐蔽的小路通到村子那云雾重重的过去。此地到处都是那种蛛丝马迹啊。

“喂，你说，秋儿回来过了吗？”

她朝卧房那边探出身子，高声说。

丈夫房里一阵乱响，似乎弄翻了一张椅子，一个玻璃杯也落在地上打碎了。

“回来过了吗？”她又说了一声。

然后她站起身往房里走去。

房里很黑，灯盏里头的油快干了，仅仅只照亮了窗台。丈夫坐在地上，用手在周围乱摸，口里抱怨着什么。

“你找什么东西？”

“刚才他就来过了，你没听见吗？你叫叫嚷嚷的，他就走了。我们这里的人都这样。我们不怕死……你来了这么久，却还不知道。”

她帮他将被子搂到床上，又给灯盏里添了油，这才回到厨房。

吃饭时，袁氏将脸埋在海碗里头，边吃边想心事。

“他还会来吗？”

“难说。”

“你是支持他去做建筑小工的，是吗？”她忍不住将憋在心里的话讲了出来。

“可以这么说吧。”他叹了口气，放下碗，“人的一生总得自己去闯一闯。”

她收走了碗好久好久，他还坐在地上。灯不知怎么黑了，月光落在地上，男人乱糟糟的头发似乎在冒烟。她不敢看他，越看越心慌。

她走到堂屋里，摘下墙上的相框来看，相框里是他们一家三口人，儿子显得很腼腆。当她仔细打量时，她发现相片里还有第四个人，那人靠墙侧身而立。她清楚地记得拍照时在场的除了摄影师就是她一家三口，那人是谁呢？她将照片看了又看，那人的形象还是唤不起熟悉感，很显然她不认识他。

袁氏对于自己瘫痪的事心里很坦然。那一年他看见村里的每一个人背后都有一个影子。他站在大路岔口边看，发现他们出外打短工时那影子就留在村里了。他对自己说，要出问题了，事情有点糟糕。可是这种情形延续了一个月他的腿才坏。当时他的确有如释重负的感觉。以前他很少同人来往，后来他放下窗帘半躺在床上时，邻居们就在房里的暗处说起话来，那种交流是很隐晦的，他们之间谈的全是些鸡毛蒜皮的小事——村里的某某盖了房，房子没有屋顶，用油布篷遮着啦；水渠里的小鱼们不见踪影了啦；谁家生了个死婴啦；某某拆旧房拆出一条老蛇啦等等。他们之间谈话的声音很小，只有他们自己听得见，而那些邻居始终不现身。

“你的嘴巴在动，你在说话吗？”

他听到有一个人在房里问他，但那个人也同样不现身。自从同村里人进行了这种沟通以来，一股欣快的情绪就笼罩着他，他感到自己大脑深处的那些沟壑全都变得敞亮起来，身子骨也轻灵了，即便双腿不能行走也无大碍。他同儿子的最后一次长谈就是在这种隐蔽场合进行的。儿子临行前没有睡觉，待在房里的暗处同他谈了一个通宵。他们相互都看不见对方。天亮时，袁氏照了一下镜子，被吓了一跳。里面的那个人有一张鲜嫩的、青年的脸，那会是自己吗？后来儿子的死讯传来他是很镇定的，镇定得令老婆怨恨不已。袁氏大娘一直不知道丈夫的秘密活动。

太阳偏西的时候，他就会感到热。因为他听到了那人在骑马狂奔，朝萝卜地这边过来了，马蹄的铁掌一下一下踩在他胸膛上。他翻转身俯卧，便又踩在背上。“秋儿，秋儿。”他小声地说。时常，他将一只手伸到床底下，那下面有一只龟轻轻地咬他的手背。这只龟就是他老婆喂养的那只，但老婆不知道它躲在家里，因为每次她都看见它从阴沟里爬到小溪里头去了。这是一只老奸巨猾的龟，同他交往了二十年了。它背上的裂缝不是被人砸的，而是它故意从悬崖上栽下去弄的，袁氏亲眼看见了这一幕。龟一直用轻咬他的方式同他对话，有时候，它还急躁地用前爪抓他。近来，它咬他时却显得有气无力，敷衍似的蹭他几下就完了。难道它的生命快到尽头了吗？

袁氏经常从床上扑到地上（不是爬，而是扑），在那种时候，他是摔不痛的，因为他感觉自己是骑在马背上飞跃，满脑子全是热血冲动。然而他将被子拖到地上弄脏了。袁氏大娘对这事从不抱怨，似乎看透了他的心思。袁氏知道她希望他保持精力。她进来收拾被子之际，他便看见巨型蝴蝶在她身后飞。

“蒲香，你打定主意了？”袁氏问他。

蒲香眼睛望着地下，一双大手在裤腿两侧擦来擦去的。

“岩村总比这里好。”少年说了这话后就抬起头，目光变得坚定了。

一阵长长的沉默。袁氏想，他怎么还不走呢？那只龟要从床底下出来了，袁氏不愿他看见它。这个少年，小小年纪就安排好自己的前途，义无反顾地去做别人家的女婿，令他刮目相看。

龟终于憋不住出来了，挨着墙边爬。

“它！”

少年鼓着眼，脸上变了色。

“你怕它吗？”

“我、我……它怎么……它怎么……”他说不出来。

龟爬出去了。

“这里怎么啦？”袁氏又问。

“没有一天不动乱，天天夜里有一场混战。可是白天才是最难熬的呢，这里一个人影都没有，刚才我到您这里来时，路上的那几棵酸枣树把我吓坏了。要知道那可不是什么树，这里的树都不是树。”

袁氏想，不是树的话，是什么呢？他也陷入蒲香的迷惑中了。他在床上坐舒服一点，思维进入混乱的岁月。蒲香悄悄地退出去了，他的动作像猫一样轻灵，一会儿，他的身影就被夜幕吞没了。袁氏感到天花板正在洞开，四周的墙消失了。

当他的躯体再次回到屋子里时，他看见袁氏大娘在油灯旁边梳头。梳子刮在她花白的头发上，发出涩涩的响声。她对他说已经下半夜了。起先她放心不下，到他房里看了看，居然他不在。于是她到周围找了一圈。再回到屋里时，他也回来了。

“黑灯瞎火的，你躲在哪里呢？”她说。

他说他不知道，他真的不知道。也许她知道，却故意问？

“有好几个孩子都去别人家做女婿了。我看这是一件好事，我们村的影响正在扩大。”

她说话时袁氏盯了她一眼，从她脸上看出了她青年时代的眉眼。

“那么秋儿的事呢？”

“或许我会想通吧。”她有点踌躇地回答，“就比如你，虽然瘫痪了，还不是到处跑啊？谁能拦得住？不过像秋儿这样总不露面……”

她突然伤心起来，就离开丈夫往堂屋里走，在那里找了把椅子坐下了。门没关，是她刚才去找他时打开的。外面有个人咳嗽，是蒲香的妹妹。

蒲香的妹妹往屋里探了探头，袁氏大娘叫住了她。

“我找蒲香呢。”她说，“蒲香天一亮就要出发了，可他还不待在家里。你们屋里怎么回事呢？刚才我看见有人影从窗口跳出去，真吓人。”

“你能告诉我那人像谁吗？”袁氏大娘和蔼地将手放在她瘦削的肩上。

“像谁呢，我看像袁大叔嘛。”她哧哧地笑着说。

“可是你大叔的腿坏掉了啊。”

“前些日子，我亲眼看见一个没有腿的人挑一担萝卜进城呢。那个人像浮在空气里头的半截人。可惜只有我一个人看见了，我指给别人看，别人都看不见。啊，我好像看见蒲香回去了，我得走了。”

袁氏大娘听见丈夫在咳嗽，心里渐渐平静下来。她想，既然没有什么事是不可能的，她就不应该绝望。

春天里，鸭儿鸟儿在地头吵成一团的时候，袁氏大娘感到漆黑一团的前途有些敞亮了。她看着村里人三三两两往外走，便想起丈夫的话：“你想到什么地方去就可以到什么地方去。”她眼前出现了种种的可能性。看来幽灵的世界不是不可能存在的啊。

“大娘，我见过你的那只龟了。它正准备从悬崖上摔下去。”阿七眨着眼说。

“阿七，你打算一辈子住在你叔叔家啊，应该自己盖房。”

她说这话时做出郑重的神气，为的是把话岔开。

“那有什么。盖房？我怕麻烦，再说钱也不够啊。”

她很喜欢他这种纯朴的态度，这个村里的人都是这样的，包括她丈夫。从前她住在城里时还不会这样来考虑问题呢。乌龟的事又萦绕在她心头了，她想象它在悬崖上探头探脑的样子。如果秋儿当时是怀着和乌龟同样的心态呢？从前她一直把秋儿当城里人看待，看来他本质上还是个乡下人，难怪丈夫同他之间有某种沟通。

她还想和阿七说些什么，可是阿七已经走远了，他着急去打工呢。这里的人都这样，早出晚归，和日出日落一样。袁氏大娘想象着乌龟的历程，她脑子里出现了一个伸向无限深处的、闪光的环，这个环就是乌龟的路线。乌龟至少要一年时间才完成它的环行。当它沿着既定目标爬行的时候，它是不知道畏惧的。她记得有一天早上，她去给它换水，看见它将脑袋从碎米和饭屑里头抬起来，它整个的表情显得那么悲凉。那个时候秋儿也对乌龟很感兴趣，他可以没日没夜地坐在缸边陪它，灯油都熬掉了几瓶。“他太投入了。”她对丈夫说。丈夫的态度却很暧昧，似乎不愿谈这事。没多久它就走了，然后秋儿也走了。

“走了好！走了好！”

袁氏大娘吓了一大跳，一回头，看见是蒲香的父亲。男人露出一口黄牙。

“你说的是蒲香吗？”

“是啊，还有秋儿。”

她很讨厌他用这种口气说话，可是又觉得他气势压人，自己没法反驳。男人进了屋，往她丈夫卧房里走去，然后顺手关上了卧室的门。谈话的声音响了起来。袁氏大娘听不清他们说些什么，于是很心烦。她拿了布袋打算去镇上买面粉。

她走到路上，感到脚发软，这是近来常有的事，就好像会要一脚腾空，踏入无底的深渊似的。野草在荒地里旺盛地生长，到处都洋溢着一股邪恶的活力。慢慢地，袁氏大娘被感染了，大雁的队形开始令她的眼睛发亮。她走了好久，没有碰到一个人。这么多年过去了，这周围的土地还是大片大片地荒废着，人心始终收不拢，几乎是全体向外，哪怕是残废的丈夫也不例外。从前进村的时候，她曾看见村头有一间很正规的砖房，顶上盖的是蓝色的琉璃瓦。她问过袁氏，袁氏说那是一栋空房，房主人早就离开了。一开始，去地里干活经过那栋屋时，她总爱驻足打量它，想象一番屋内的生活。这种颓败的村子里居然有这样用心盖起来的房子，真像一个异物。大约在她到来的第三年，房子就被拆了。村人们拖走了那些砖瓦，在原地搭起了一个瞭望台，也不知是用来瞭望什么的。现在她经过这个瞭望台，忍不住又登上去看了看。然而这一次，她看到的情形让她吓了一跳。在那个杉木搭起的平台上放眼望去，整个村子完全变形了。没有村子，只有光秃秃的沙地，沙地上显出一个一个的黑洞，洞里冒出烟来。那些烟升到一定的高度就凝成一大片，笼罩在这沙地之上，使整个风景看上去暮气沉沉。袁氏大娘立刻下来了，荒地那边有人在叫她，那人挥着手，一跳一跳的，很着急的样子。待她走过去时，那人却又不见了。她一低头，看见了她的龟，龟正在爬进草丛里头去。却原来龟一直在村里啊，她以为它旅行到很远的地方去了呢。她注视着龟消失在草丛里，又回想起刚才看到的沙地风景，心底刚才萌生的那种活力又被窒息了。

一路上她再没碰到人。

直到进了镇口，才看见有几个汉子坐在街边的树底下喝酒。

买面粉的时候，长脸的女营业员告诉她一个消息：地震的消息早就发布过了，这一带正好属于灾区。之所以消息被隐瞒，是怕引起混乱。

“你就买二十斤吗？为什么不多买点？”

“多买干什么呢，没有用的。”她困惑地说，手在微微发抖。

买了面粉往回走的时候，她脑子里生出一个念头：也许她可以就此出走？

到仲夏时，袁氏差不多可以天天用凳子撑着向屋外移动了。他坐在门口的台阶上，好心情地看着那群觅食的鸭。袁氏大娘在西边的地里给茄子浇水，她的身影在蔬菜之间移动着，像一幅画一样。他记起那只龟有好久没来了。这一次，它的活动圈子扩大到什么地方去了呢？当然，不管扩大到哪里，它最终还要爬回来的。他眼前出现它全身蒙灰，在车水马龙的城市里爬行的样子。

蒲香回来过一次，回来的目的很奇怪，找人为自己定做一副棺材。

“年纪轻轻的，着什么急呢？”他对蒲香说。

“做了这事就放下一桩心事。再说，趁现在有能力，早点办了好。”

他说话的神气显得成熟了很多。

一天早上，袁氏尝试着甩掉凳子，站起来走了几步。这小小的胜利并没有给他带来喜悦，只是令他感到紧张。他已经习惯了躺在床上的生活，如果恢复了行走能力，是否意味他要开始行动了呢？

袁氏大娘站在水缸边注视着丈夫，她心里也很紧张，因为昨天夜里，她清楚地听见他在同儿子说话，只不过秋儿的声音听不到。就是在那一瞬间，她心底对丈夫的怨恨完全消失了。后来她做了一个梦，梦见自己落水。尽管知道水很深，也没有人来营救自己，脑子却是出奇的冷静。而此刻，当她看见丈夫迈动脚步时，她就想起了那只龟的行踪是多么的难以预测。所有的人都外出打短工，只有他们俩留守原地，为什么呢？想来想去，大约是因为这块土地上的那些秘密吧。说起来，从第一天起，袁氏就向她说到了那些秘密，只不过当时她没听懂。

她想到这里时便看见丈夫朝她回过头来凄然一笑。

2005年7月21日

原载于《作家》2005年第10期





末世爱情


四爷是个夜猫子，子夜时分，如果有人从外面归来，看见一个矮小的身影愣愣地立在胡同口，那便是四爷。

四爷的家是市中心那一片属于要拆迁的平房中的一栋独屋，共两间正房。房子很有些年代了，虽然同四爷一样矮小，但却是货真价实的青砖瓦屋。据四爷说这房子是他从他爹爹手里继承的，他爹爹是泥水匠，手艺高强。听说那一代人里头有很多人都是泥水匠，常年走南闯北的。但为什么将房子盖得这么矮呢？也许是为了更贴近地面吧。那时候的人的心思，是今天的人琢磨不透的。年复一年，四爷家的周围耸立起一栋栋高楼。就是他所在的平房区，其他的房子也比他的要高出许多。但是四爷的家虽旧却特别结实，好像与地面结成了一个整体似的，那些个青砖，那些个瓦片，还有窗棂，在上百年里头始终完好无损。房子是横排的，两间都朝南，后面是厨房杂屋，四爷住一间，另一间就空着。空着的房间里面连家具都没有。曾有邻居劝四爷将这间空房租出去，或养鸡养鸭，给自己增加点收入，四爷听了总是一笑了之。四爷是政府的退休工作人员，他有养老金，他不需要增加收入。关于空房的事，有一种流言似乎同女人有关，但很快又自行消失了。没人能证实这个老鳏夫对女人还有兴趣。

关于四爷夜间的神秘活动，有过各式各样的猜测，但大都市里的人们一般都专注于自己手头的事，猜过了也就忘记了。再说也很少有人有那份精力半夜去跟踪一个孤老头子。反正在一般人的印象中，四爷夜里是不睡觉的；他那空空荡荡的、不上锁的房子里头肯定是有秘密的。也许在某一个静谧的、有月光的夜里，某人在一栋高楼的房间里醒来，会忽然想起楼下有一个像贼一样的矮个子干巴老头在绕着他所在的建筑物转来转去。这种念头是令人很不愉快的，那人会一闭眼，立刻沉入黑暗之中。有时某一家人在茶余饭后也会感叹：这个四爷，七十岁的老头子，就不会去找一点适合自己年龄的娱乐吗？他怎么变成这种不可理喻的人了啊，要是将自己设想成这块土地的守护神，那才是愚蠢到家了呢。人不应该自命不凡啊。

有人注意到四爷夜间神游的地方总是那些没人的处所。那人是这一带值夜班的巡警，他两次看见四爷站在未竣工的楼房的脚手架上抽烟。他同四爷之间有过这样的对话。

巡警：“四爷，你那里可是观月的好处所啊。”

四爷：“有些事，站得高也未必看得清。不过是瞎忙乎罢了。”

巡警：“那就下来，把心里的念头忘掉，怎么样？”

四爷：“你的办法对我来说太晚了。你放心，像我这种退休的孤老头子，对别人不会有威胁的。我的事不在你的管辖范围之内。”

巡警悻悻地离开。后来他将这事说给大伙儿听，大伙儿心里都有点疙疙瘩瘩的，有个青年还说四爷“老不正经”。四爷的行为的确有同人过不去的成分。在深夜，人们劳累了一天进入梦乡的时分，在所有的活动的痕迹都暂时消失之际，为什么要由他来站在高处，将一切重新激活？这难道不是某种意义上的冒犯吗？冒犯归冒犯，谁也拿四爷没办法。再说是不是真冒犯也很难说。某人白天在公司里同人争吵，恶语相向，夜里在梦中还在继续吵，早上起床便自言自语道：“让四爷评评理。”另一个人特别善于总结自己的思想，每天临睡前都要将白天里所做过的那些不那么光彩的事找出一条条正义的理由来。当他这样做时，他总是感到四爷在暗地里为他撑腰呢。这样看起来，又好像四爷的夜间活动对他们不但不是冒犯，反而是种有益的影响呢。

人们对四爷那间空房的看法也是很微妙的。城市这么拥挤，可以说，无论谁家都没有空房。有时候，三代人住在一间大房子里头，挤都挤不下呢。四爷的空房不出租，也不利用它养鸡鸭增加收入，大家对此都持愤怒的态度。但这种愤怒只是短暂的、表面的，那间空房在这一大片住宅区里成了一个激发幻想的契机。在繁忙的城市生活中，邻居们只要偶尔停下手里的活，做出沉思状，话题就会自然而然地转到那间空房上头。是啊，四爷的行为太出格了，他到底怀着一种什么样的企图呢？难道他对致富（人人都在为此而努力）有种天然的仇视吗？

有一天，住在四爷对面的老刘同几个人在露天里赌扑克时，忽然没头没脑地说：

“要是我家多一间房，我也要像四爷那样让它空着！”

他说完这句话后满脸通红，羞愧得抬不起头来，因为其他人都在瞪着他呢。

他显然是在吹牛嘛，他又不是四爷，哪里会有空房。他就是有了空房，还能不出租，不养鸡养鸭？人应该有自知之明，不要把自己想成另外一个人，那可是很危险的。这是另外几个人的想法，也是老刘的想法，所以老刘就羞愧了。在这样的时候，四爷的空房是不是成了某种高级的奢侈品呢？也不是。那只是一个例外，一个促使人们不断用贬低口气去谈论的话题。城里的繁忙生活如滚滚洪流，除了这种话题，又还有什么其他的话题可以持续五分钟以上呢？老刘之所以吹牛，只不过是因为心里寂寞吧。

大都市的春天是很伤感的：马路上车辆隆隆而过，灰雾冲天；人们低着头匆匆行走，似乎每个人都有急事；街心花园里的桃花寂寞地怒放着，杨树徒劳地射出大量生殖的白絮。就是在这样的一个春天里，大家认为四爷坠入了情网。当然这不是造谣，而是谁都看得见的事实。这事令邻居们兴奋——这位老鳏夫应该有所归宿，这样也不辜负大家对他的关注了。

四爷的对象是大街上罗家酒铺的寡妇，酒铺就是她开的。女人有一副胖大的身材，虽已年过半百，头发还是黑而油光。当她看人的时候，陷在肉缝里的两只小眼珠时常会射出一种寒光。瘦小的四爷同她站在一起时显得很滑稽，就像一只老猴子。谁也不知道他俩是如何勾搭上的。但有一点大家是知道的，那就是寡妇也时常夜里不睡觉，因为巡警偶然在半夜里撞见她在马路当中为死鬼烧纸钱，并且后来他又撞见一次她在干同样的事，只不过是将地点换到了电影院后面。可见这罗寡妇是一个生活在过去的黑暗中的女人。她是送钱给她那身在阴间的丈夫吗？那是一个阴郁的酒鬼，他用剔骨刀砍掉了她左手的两根指头。酒铺的经营到他死后才兴旺起来，先前几度濒临破产。

在人们一般的印象中，四爷的行为举止在白天里是中规中矩的，他只是在夜间神游的时候才变得放荡起来。然而老头对罗寡妇的追求却发生在白天。老头穿着皮鞋，头发梳得整整齐齐，谦卑地站在酒铺门口等寡妇叫他进去。他似乎很害羞，像那种从未结过婚的童男子一样，这令大家感到惊讶，因为他的妻子死去没几年嘛。罗寡妇的做派正好同四爷相反，这位粗俗的半老女人大大咧咧，叫叫嚷嚷，时常冲出来一把揪住四爷拖到屋里去。屋里的前面是卖酒喝酒的地方，后面是储藏室。四爷就是从那张小门同寡妇进了储藏室，然后寡妇就把门锁上了。有多事者将耳朵贴到门上去听，听完后伸着舌头说，四爷被那牛高马大的寡妇虐待了呢。也许他说的是实情吧，但大家看见的却是，四爷和寡妇红光满面地从里头走出来，两人都用手指梳理着零乱的头发。大都市的人们是很油滑的，这个时候都愿意同四爷开玩笑，而不敢同罗寡妇开玩笑。因为同寡妇开玩笑会招来她的恶骂，而同四爷开玩笑却往往有意外的收获。

“四爷，性的需要得到解决了啊。”

四爷听了这话脸红得更厉害了。他想了一想，正色道：

“人在尝试适合自己的性交位置之际，有庄严的念头支配着他的行动。”

他的回答令大家好一阵瞠目结舌，然后屋里便轰响起哈哈大笑。四爷在笑声中愤愤地走出门，人们看见他的脚步居然有些乱了。关于这个老头到底是“一本正经”还是“老不正经”，成了人们脑子里长久的疑问。酒铺里的常客一般都是些闲汉，关于这种事他们不会追究到底的，因为他们的心神过于涣散。也有人认为四爷在说假话掩饰自己，因为七十岁的人很少还有真正的性能力。

四爷并不畏惧人们的嘲笑，也可能他体内的确有了不得的欲望，反正隔了一两天，他又毕恭毕敬地站在酒铺门外了。于是轮到看客们愤愤的。他们想不通风韵犹存的罗寡妇为什么一定要钟情于这个干猴子，实在看不出他有哪里好，他明明是假正经嘛。这些人是不是真生气呢？要是真生气，为何还要滞留在酒铺里看个究竟呢？再说四爷，他就真的是庄严地看待自己同寡妇的性活动吗？如果像他说的那样，他又为什么要脸红呢？他的脸红羞愧，是为自己还是为他的寡妇？如果是为寡妇，那就说明他对她是贬低的。如果这样，他又为什么谦卑地站在门口，耐心地等她叫自己进去呢？

自从风流艳事发生以来，四爷的那间空房里就有些人出出进进了。这些人都是寡妇的亲戚朋友，他们在黄昏之际一拨又一拨、三三两两地来，站在房里同四爷谈什么事。他们说话的声音都很低，别人就是想要偷听也听不清。他们不知是来为寡妇传递信息的呢，还是来敲诈的。四爷似乎急切地盼望这些人的到来，他总是在下午将那间空房的房门大敞，背着手在屋前焦虑地踱步。从四爷的行迹看来，那些人像是来传递信息的。但又怎么会有这么多的信息需要传递呢？他同罗寡妇不是每隔两三天就见面吗？难道寡妇的这些亲戚就这么愿意管闲事啊？再说这四爷，他的空房子留了这么多年，原来是为了干这个用的啊？不管怎样，四爷的精神面貌是大大改变了。邻居柴叔隔着窗玻璃看见，四爷同那些亲戚们谈话时，矮小的身体在空气中缓缓往上升腾，就像幻术中的人一样。一会儿工夫，他就上升得比那些人都要高了，说话之际俯视着他们。人们离开之际，四爷啪的一声落回地面，追着那些人的背影大声喊道：

“喂，千万不要忘记啊！”

四爷的风流事持续着，夜间的神游却大大减少了。有时候，他就一个人在空房里睡觉，门也不关，人们看见他就睡在房里的水泥地上，身上什么都不盖。这一带长期鼠患成灾，于是四爷的一边脸和一只耳朵被老鼠咬得血淋淋的。

对面的老刘送来两对毛茸茸的鸭子，对四爷说：

“养鸭吧，四爷，这些鸭很容易养的。”

老刘一离开，四爷就将叽叽乱叫的小鸭扔到屋外，于是老刘又捡回去了。

四爷仍然是郑重其事地赴约会，头发梳得一丝不苟，旧式皮鞋擦得发亮。而罗寡妇，好像对彼此的这种关系越来越满不在乎了。有时她会使小性子故意不出来，让四爷在门口等了又等；有时她出来了却对四爷说她没空，要他下次再来。当这种事发生时，四爷满脸焦虑，拖着沉重的脚步走回去。时间一长，罗寡妇对自己同这个老头间的关系就厌倦了，她待在铺里不再出来，就仿佛没有四爷这个人一样。现在酒友们都来看四爷的笑话了。但四爷一点都不怕别人讥笑，他沉浸在某种关于爱情的冥想之中，他在这种冥想中找到了新的出路。人们看见他站在那里，神情热烈而恍惚，却不再伸长脖子往酒铺里头探望了。四爷竟然这么快就调整好了自己的心态，实在让大伙儿感到惊讶。

“四爷啊四爷，你的情妇有了新欢了呢。”他们挑逗他说。

“她很美，难道不是吗？”四爷深情地说，对于别人调戏他的那些话一点都听不进去。

后来他又恢复了夜间的神游。有人看见他同寡妇一块蹲在脚手架上头烧纸钱，让那些纸灰像蝙蝠一样飞得满天都是。烧完纸钱他们就分头回家了。他们往阴间送纸钱是送给谁呢？住在平房里的人们于睡梦中闻到那种特殊的毛边纸燃烧的味道，便看见了故乡的坟场，还有一排黄泥小屋。

好长一段时间，四爷也变得同罗寡妇一样，热衷于烧纸钱。那暗夜里升起的三角形的火焰曾多次让夜归的邻居吓破了胆。这种阴森的迷信活动显然不受欢迎。如果他俩要召唤亡灵，为什么不白天干这事呢？在白天里，这两个人已经公开决裂，难道这样一桩暧昧的夜间活动又使他们旧情重温？要真是旧情复燃，为什么烧完纸钱又各自回家？都市里的人们虽然不赞成四爷他们的举动，但他们对于同亡灵有关的梦还是很欢迎的。四爷他们烧纸钱的举动就可以给他们带来那种宁静的好梦。据巡警说，他看见罗寡妇在烧纸钱时顺便将自己的头发也点燃了，那一刻，四爷的脸在火光里像裹尸布一样白。然后他就奋力将寡妇头上的火扑灭了。做梦的人们并不知道这个细节，他们听见的是故乡的杨树在和风中发出的沙沙响声。

脑袋上失去了半边头发的罗寡妇照样天天在铺里卖酒，她的脾气更火暴了。没人敢问她关于头发的事，因为都害怕她眼里射出的寒光。

“又是清明节了，我们的亲人在那边有没有钱用呢？”麻哥讨好地同寡妇搭讪着。

罗寡妇脸上毫无表情，仅仅从鼻子里头哼了一声。

她这一哼，麻哥立刻意识到自己在说假话。可是他总要说几句话吧，于是他从她手里接过酒杯时，又鼓起勇气说道：

“为亲人解难是我们的义务，不是吗？”

他感到自己在挑逗这个女人。挑逗什么呢？

“我才不会管死鬼的事呢。”她冷笑着说道，将酒杯往桌上一顿。

酒友们全都傻了眼。什么？不管死鬼的事？那是为谁烧纸钱呢？难道不是因为那些纸钱人们才梦见遥远的故乡吗？如果纸钱同死者无关，这位寡妇和四爷从事的活动就更为可疑了，也更引起人们进一步探究下去的兴趣了。但是眼下，健忘的都市的人们并不想马上探究，他们忙着呢。

烧纸钱的活动使四爷变得活跃起来了。他开始在他的空房里头烧。下夜班的人们经过他的房子时听到了里头的嘈杂喧闹。走近窗前一看呢，看见墙上的影子如千军万马，地上燃着小火，四爷不知身在何处。大家感到身上发冷，连忙离开，各自回家。这些黎明前才入睡的人们梦见的不再是故乡的白杨了，他们做的是无梦之梦，悬置的感觉令头脑发疯。

一个上夜班的人下午在米店里碰见四爷，不禁倒抽一口冷气——他在四爷的背上看见了匕首的刀尖，难道那匕首是从他体内长出来的吗？

“四爷，身体可好？”他问候道。

“不好。周身都疼，清明都已经过了，为什么这些人还购置花圈？实在是多此一举啊。”

在人们的印象中，寡妇是见识短的女人，不足道，只有四爷这样的人才真正不可捉摸。这位住在年代悠久的青砖瓦屋里头的四爷，总令人想起某些消失了的事物，但那些事物到底是什么，却没人说得出来。反正，那是人们对他感兴趣的根源吧。随着周围环境变化，在那些林立的高楼大厦的衬托之下，四爷的小屋越发显得古怪。近来人们都传说这一带很快要拆迁，大家都盼拆迁，因为大家都喜欢变化。一想到全家老小带着旧家具搬进高楼大厦里头去，许多人梦里头笑开了花。住在半空里来看这个城市，会是什么样一种情景呢？人人都在跃跃欲试，他们不知疲倦地谈论拆迁的话题，那么四爷会如何看待这件事呢？四爷显得很镇静，至少表面看来如此。

“搬迁是好事，也是个机遇。”他说。

大家不知道他所指的是什么样的机遇，不过他们都对四爷抱一种恶作剧的心理，他们很想看到四爷引以为自豪的小屋（尤其是那间人人嫉妒的空房）被夷为平地的情形。四爷有什么样的办法来对抗形势的发展呢？人们拭目以待。人们没有想到，正是那位被他们认为见识短的、粗俗的罗寡妇，帮助四爷渡过了难关，而她才是长期以来不显山不露水，更为不可捉摸的人物呢。

酝酿已久的拆迁终于开始了。之前的好几天，四爷也同邻居们一样，将自己的家具用品搬到了附近的一栋旧楼的单元房里。在那些动荡不安的夜里，四爷却没有出来游荡，他的房门关得紧紧的。他是住的十二楼。黄昏的时候，老刘看见罗寡妇敲开了四爷的门，被他让进了屋里。然后门又开了，神情阴郁的寡妇出来了——她看上去一点也不像同四爷破镜重圆了的样子。

四爷的小屋在整个庞大的拆迁工作中一点也不显眼。从浓浓的灰雾里，眯缝着眼的人们勉强可以看见四五个工人站在脚手架上，他们每拆下一块砖就拿到眼前仔细辨认，甚至还用鼻子去闻，就像在考古似的。他们会不会是化装成建筑小工的考古人员呢？这个时候，四爷在哪里呢？现在那栋结实、规整的小屋已经消失了，连最后一块砖、一片瓦都搬走了，只有地基上还留着墙的轮廓线。从眯眼的灰雾里头，一下子钻出一只大白鹅来，是对面老刘家养的。他的房子还未拆，他站在屋檐下，翘着下巴用鼻子嗅来嗅去的，他的表情像要哭一样。也许四爷的空房子里寄居着老刘的梦？

家消失的那一瞬间，身处半空里的四爷一阵眩晕。他感到自己成了一只作茧的蚕，那茧子正要最后完成。可是寡妇来了，他觉得她不应该在这个关节眼上来，此刻他毫无防护，易受伤害。寡妇镇定地一点头，那些有序缠绕的丝就纷纷溃散了。见面是短暂的，窗外推土机的轰鸣声令四爷的思想冻结着，荒原不断出现在眼前。

“你、你……那张床！”他稀里糊涂地说。

“我们自己！”寡妇的这句话留在空荡的房子里头。

她疾步走向门口，身上的披风像鹰的翅膀。

有人看见女人阴沉着脸。老头在房里用猛力砸门，他似乎活过来了。

废墟中的夜显得有点凄凉，老刘夜不能眠，浮想联翩。他走出房来，坐在自家的青石板台阶上看星星，他感到自己成了一名卫士。远处的断垣残壁后面有火光，老刘警惕起来。过了一会儿他就听到了讲话声，原来是四爷和罗寡妇又在烧纸钱。这一次，他们在四爷房子的地基上燃起了大火，寡妇带着一个硕大的包袱，里头全是纸钱。他们俩的脸在火光中浮动着，老刘将双眼眨了又眨，怎么也看不真切。当火苗渐渐熄掉的时候，原来的小屋就显出了透明的轮廓，四爷和一些黑影站在那间空屋里，寡妇已经不见了。四爷挥着手在说些什么，他那矮小的身影渐渐升高，双脚离了地。老刘觉得四爷所处的位置很可怕，他一次次设想万一四爷摔下来的情景，想得两眼发黑，不敢动挪。

罗寡妇和四爷夜间在这一大片废墟中越来越活跃，老刘将他俩烧纸钱的活动称之为“制造繁荣的假象”。什么东西的繁荣呢？老刘想不清楚，他不愿深究这类事。巡警看到，高楼的脚手架仍是这两个人青睐的场所。在那让人看着头晕的处所，他俩燃起火焰，不断向空中释放着“黑蝙蝠”，使得见多识广的巡警老头都张大嘴巴看呆了。

坐在酒铺里，浑身是肉的矮哥喧哗着，高声说道：

“像四爷这种年纪的老汉，居然还可以站在三十层楼的脚手架上头眼都不眨，这种事堪称都市中的奇迹啊！”

酒友们都知道，矮哥是说给谁听的，都将热辣的目光投向寡妇，但罗寡妇垂着眼皮，一脸的傲慢。只有她养的那只褐色猫在酒友当中穿来穿去的，朝他们献媚地、嗲声嗲气地叫着，使现场的氛围显得很古怪。不知谁伸出手一把捉住老猫，抱在怀中赞叹道：

“这就是都市之猫！”

那只老猫居然一动不动，做出依恋的神态。

“老猫，老猫，都市的元老！”矮哥随口唱了出来。

“老猫！老猫！”乌合之众一齐附和道。

罗寡妇离开柜台走进储藏室，她用力关上了门。

她在那些酒桶的阴影中发着呆，竭力回忆她那只猫儿去过的场所。有一瞬间，她似乎看见了一个毛茸茸的窝棚，但那只是酒桶的盖子罢了。不，她看不见她想看的东西，阴影重重叠叠，她的视力穿不透那些屏障。是不是她老了呢？屋角有一个巨大的骨灰坛，寡妇走过去弯下身用力摇晃那坛子，那些骨头就在里面发出类似金属的响声。她脸上出现一丝笑意，心里想道：“都已经过去那么多年了，那件事还是历历在目啊！”前些日子，她和四爷就是在这骨灰坛边上的泥地上滚成了一堆呢，他俩真是昏了头了。她记起丈夫老罗死后不久，她便坐在这里编了一首儿歌：“老罗，老罗！住在坛子里，敲着一面锣！”她的那些纸钱确实不是为他烧的，她烧纸钱开始为的是解闷，后来烧着烧着就对这事上瘾了。寡妇转身打开后门，放进来一大群野猫。她看见苍凉的暮色中有骆驼走过，一匹又一匹，她觉得眼前的景色太熟悉了。

这个时候，四爷正在十二层楼上的房间里看这个城市。他房里的窗户很大，正对着市中心的商业区，但为什么他看不见那些霓虹灯呢？一会儿天就黑了，他的眼前也是一片黑，连那些高楼大厦的轮廓都消失了。一连好几天都是这样，四爷心里闷闷的。他和她坐在已被搬空的大商场里头，倾听空旷的大厅里的脚步声。黑暗中，他变得啰唆起来，向她说起自己在家中看到的这个城市的情况，还不住地叹气。他不明白，为什么城市变成这样了。不爱说话的寡妇起先不耐烦地在那些被丢弃的空衣架之间走来走去，四爷不知道她有没有听见他的话。随着她的脚步远去，忽然他听到了她的声音：“你自己！”她就说了这三个字。四爷心里想，她是不是说他应该自己亲自去市中心看看呢？毕竟这里是他的家园啊。

四爷独自穿过废墟，走到了大路上。他碰见了巡警，巡警默默地朝他一鞠躬，四爷觉得老街坊的举动很古怪。他偶尔一回头，看见巡警不远不近地跟着自己，于是心里像往常一样感到好笑。马路上的路灯不知为什么灭了。四爷想，走过这一段，到了大百货商场就好了，那里是酒吧一条街，还有夜宵一条街，几乎整夜灯火通明。他靠边慢慢走，免得摔倒。

“我们以为它是这样，其实呢，它是那样。”是巡警赶上来了，对他说话呢。

“你说谁啊？”他迷惑地站住不动了。

“还不是关于路灯的事，你不是看见了吗？电业局总是搞阴谋。”

“电业局？”四爷感到一阵轻微颤抖。

“是啊，他们迟早完蛋！”巡警忽然拐进一条小巷，离开了四爷。

四爷心里好一阵迷惑。他们的城市缺乏能源，这他早就知道，可是，他还从来没有听说过电业局搞阴谋的事呢。这个总是尾随着他的巡警，心里到底打着什么主意呢？长期以来，四爷早已习惯于将巡警看作自己夜间神游的伴侣了，不是因为同他有共同的情趣，而是因为不论自己走到哪里，这个老头总会从身边冒出来。有时在夜色中，四爷感到自己像泥鳅一样灵活，谁也逮不住自己，可是只要一停下来，就会响起巡警的声音，令他感到气急败坏。

他走到酒吧一条街了，那些酒吧都开着门，但是每一家都只亮着一盏黄色的小灯，客人像鬼影一样在窗前晃动，似乎男男女女全抱成一团。一种深深的孤独向四爷袭来，他感到冷，于是缩了缩脖子。他想到夜宵一条街去，可是由于看不清脚下的路，他走得很慢。他所经过的一家又一家的酒吧全是一个模式：黑洞洞的大门口站着两个旗袍开叉至大腿的女郎，一盏昏灯照着巨大的玻璃窗，里头尽是影子。还好，门口的女郎并不拉客。四爷注意到人行道上也有像自己一样在黑地里行路的人，也是小心翼翼，走得很慢。街上没有车辆声，只有仔细倾听时，才可以听到玻璃器皿碰响的声音，脚踩着木地板擦出的声音，以及衣服的簌簌声。四爷觉得自己正在走进自己那黑暗的青年时代，而事实却是，他年轻的时候，这一带还没有任何酒吧，只有一家挨一家的自行车行。可是为什么会有这种熟悉感呢？熟悉得连骨头都产生了麻酥的战栗。他听见那些酒吧内的骚动声中都有同一种被窒息着的喊叫声，就像一个人看见了谋杀案，但又用手捂住了嘴巴一样。那声音像是女声，上了年纪的妇人发出的，因为被捂住了，所以又有点类似于叹息。四爷这一辈子从未进过酒吧，所以也不敢进去。他知道走完这条街就到了夜宵一条街，那时他就可以在大排档里坐下来吃一碗热馄饨御寒了。

虽然他十分小心地挪动脚步，还是有一个人撞到了他身上。他后退几步，坐到地上去了，那个人并没有摔倒，却站在那里哭了起来。

“你哭什么呢？你撞了别人。”四爷责备他说。

“我想进去，可是进不去。”他诉说道。

“进哪里？”

“酒吧啊。没有一张门是向我开的，我走啊，走啊，两脚都走肿了。”

“你进去干什么？”

“因为，因为我姐姐在里头啊。她是初二出走的，我以为她在城外，其实呢，她在酒吧里头。肯定是这样。”

四爷从地上爬起来，他觉得眼前这家伙说话的口吻同一个人很相像，于是问他道：

“你同巡警有亲戚关系吗？”

“你是说廖巡警吗？他是我爹爹啊。”

四爷两眼一阵发黑，他扶着电线杆镇定下来。他只想摆脱这个家伙，这个冒充是廖巡警的儿子的骗子，因为他知道巡警同他一样，也是个孤老头，根本没有儿子。那人并没有追上来，只是站在原地哭，这又令四爷有点失落感。

不知走了多久，四爷终于到了夜宵一条街——他估计他站立的地方应该是那里，因为完全变样了。那不是一条街，而是一个空坪，很多人在煤火前忙碌着，那些灶全是用装煤油的大铁桶改制成的。厨师是一些中年男子，一律赤裸着上身在炒菜。四爷注意到这个空坪里头连一盏电灯也没有，在暗夜里喷发的煤火的火焰给人一种到了某个原始地带的幻觉。空气中弥漫着五香牛肉和红烧羊肉的味道，四爷发现自己已经饥肠辘辘了。可是他找不到一个地方坐下来，此地既没有桌椅，也没有接待他的伙计。那些厨师将烧好了的菜随随便便放在地上，有的人则坐在火前发呆。他走近一个满脸胡须的人，同他搭讪。

“最近生意好做吗？”

“什么？”那人回过头来问四爷，放下了手中的炒锅。

“我是来吃饭的啊。”

“吃饭？你弄错了地方，这里没饭吃，你应该去夜宵一条街。”

“那么夜宵一条街在哪里呢？”

“走出这里就是。”他用手随便比画了一下，就坐到板凳上发呆去了。

四爷绕开那些煤火灶靠边走。这时后面有人赶上来了，是那大胡子厨师。

“刚才我一直在考虑你的事，你还是不要去那边了吧，最好哪里都不要去，就在这里等。”

“等谁？”四爷问。

“等你的心上人嘛。她是我姐姐。这张凳子给你坐，你就在这里等吧。这个地方黑了一点，市政府不让点灯，不过这是好事，我姐姐最喜欢待在黑地里。”

四爷坐下来之后便感到食欲从体内消失了。他抬起眼向四周扫去，看见所有的煤火灶都在将火焰喷向天空，恐怕将半个城市都照亮了。

“这里很亮啊。”他对大胡子说。

“这不过是假象罢了，外面的人是见不到的，你在高楼上不是也看不见这些火焰吗？”

“你们的顾客在哪里呢？”

“他们不会让你看见的，要等你走了，他们才会出现。可是我们，我们总在这里，一年又一年。”

四爷闻到浓浓的肉香，这里的每一寸空间都充满了那种香味。不过此刻，味道并不能引起四爷的食欲，他甚至有点恶心。那些放在地上的菜肴，究竟是让谁来吃的呢？在通明透亮的火光中，四爷看见那些厨师全都僵硬地坐在板凳上，做出企盼的姿态。

“你姐姐每天都来这里？”

“是啊。一般人都不敢来，可是她那么骄傲，什么都不怕。她来来往往，还帮我们生炉子。”

“你到底是谁？！”四爷感到背上出冷汗了。

“我先前也住在你们街上，你不会记得我的。你看，她不是来了吗？”

在场子边缘的黑暗中，寡妇正猫着腰在那里烧纸钱。她穿着黑衣，头上包着黑头巾，显得特别苍老，她有点不像这个世界里的人。

“啊，你来了。”

“嘘，不要出声。”

她用一根棍子去搅那一堆纸灰，黑蝴蝶纷纷飞向半明半暗的处所。这个时候，四爷看见厨师用双手蒙着自己的脸坐在地上，仿佛被这情景吓坏了似的。啊，她的身后还有那么大一堆纸灰，她在这里烧了多久了呢？她用棍子挑几下，那纸灰里头便火星飞舞。

“罗寡妇啊罗寡妇，莫非那桩事真来了吗？”有人在四爷耳边叨念道。

四爷一回头，看见了巡警。

“我们自己……”四爷不由自主地说出这半句话，他瞪着巡警，似乎是在向他提问。

“她是不同的，她是不同的。”巡警连连向四爷点头，表示赞成某件事，“你以为她住在我们里头，其实呢，她住在你想象不到的地方。我啊，我盯她的梢有二十多年了。”

火焰熄灭了，四周归于黑暗，四爷发起抖来，止也止不住。他脑子里乱哄哄地响着这句话：

“她是谁？她是谁？她是谁……”

但他说出来的却是：

“我想吃一碗热馄饨。”

巡警一下子活跃起来，高兴地回应道：

“我们去夜宵一条街，这就去！”

四爷跟着巡警往那边走时，寡妇和她弟弟已不见了，不知他们什么时候离开的。四爷看见那些铁桶灶已经不喷火了，但火势还旺，划出一个一个弧形的亮处，那些厨师坐在光亮中间，脸上都是那种怪怪的表情。巡警回过头来对四爷说：

“别看这些人面熟，你可是一个都不认识的。”

四爷很不喜欢巡警说话的腔调，可又觉得自己在他的掌握之中，这令他很懊丧。他突然感到自己的两条腿是那样的老迈，疲惫，他一步也走不动了。他四处张望，想知道“她”是否还在附近，他多么想同她说话啊。巡警埋怨说：

“你怎么又坐下了？你太优柔寡断了。坐在这黑地里，你以为生活有希望了，其实呢，你正走进一个死胡同，这种事，我看得多了。”

四爷想，他又用这种腔调同自己讲话了，几十年都已经过去了，这个老家伙还是坚持对自己所做的一切加以否定。他那么自负，认为只有他才知道实情，可是实情到底是怎样的呢？四爷的食欲又一次消失了，他不想去夜宵一条街了。这一大片空地，这些个炉火，此刻让他的脑海里出现了儿童时代的一个场景。那时四爷的父亲总在外地干活，冬天里，四爷将双手拢在袖筒里，到一个卖馄饨的老头旁边坐下等父亲，那老头使用的就是这种大铁桶炉子。老头总爱摸摸他的头，说同一句话：“你家的房子是从地里头长出来的。”现在那房子已经没有了，四爷住在高楼的临时住所里，一连好多天想了又想，最后才在“她”的帮助下理解了百年老屋从地面消失这件事。然而眼前的这些炉子，这些明亮的炉火，怎么一点也不使他感到温暖呢？巡警又不见了，四爷觉得这人一辈子总是躲躲藏藏的。

忽然，他的耳边响起了杂乱的呼哨音，是那些厨师口中发出来的。四爷一辈子里头从未听到过这么可怕的声音，他用手死死捂住耳朵，那些声音还是刺痛他的耳膜。他心里生出末日来临的预感，也不知哪来的力气，他一下站起来，抱着头就朝场外跑。他的前面也有好几个人在跑，其中一个似乎是自称是巡警的儿子的汉子。他们跑得快，四爷跑得慢，落在后头的四爷被那些噪音撕裂着，脑袋都要炸开了。

他终于回到了酒吧一条街。他喘着气回头一望，那黑黝黝的大片空坪已经不见了，那里正是夜宵一条街的所在，大排档的明亮灯光刺破夜空，蒸气弥漫在空中，桌椅间人头攒动。他不想吃东西，他要回家，这时他又听到了哭声。

“你怎么可以从我肚子上踩过去？啊？”自称巡警的儿子的汉子说。

他扯住四爷的衣袖哭哭啼啼。

“你回去吧，你回去吧，你不要跑到我们的地盘上来。”

他一边啜泣一边将四爷用力一推，然后自己缩进一个酒吧里头去了。

那一天，四爷睡到下午才醒来，他醒来之后的第一个念头便是关于“她”的。她还在不在此地呢？一个人怎么可以同时在这里，又在那里呢？他竭力回忆她那美妙的肉体给自己的感觉，可是在所有的场景中，他都像是一个第三者，有一个模糊的影子，像是自己的替身，在同她缠绵。白天里从高楼上望出去，酒吧一条街和夜宵一条街都可以看得见，但是他在夜里到过的那个空坪根本就不存在。他回忆起她说的那半句话“你自己……”，有一件事在他心里渐渐清楚起来了。当他的百年老屋被拆掉时，他心里的那种悲哀是多么的浅薄啊。他就像一个摘了眼镜的近视眼，不管看什么都是模模糊糊的，而她，是他的眼镜。有时他又禁不住沉醉在遐想之中：他的老年生活是多么幸福啊。当然这种沉醉十分短暂，因为随即他便会听到父亲临终时的喘息。不管在什么时候，那种喘息都令他感到无法忍受。

邻居老刘敲门进来了，他满脸倦容，像被什么念头折磨着似的。他不坐下，就那么直挺挺地站在房中间。他说话时不必要地挥动手臂，做些奇怪的手势。

“四爷，你的空房，借我用一用吧。”

“我早就没有房子了，你都看见了。”

“不，你有房子。我知道你有，你干吗遮遮掩掩的？这个地方，没人藏得住秘密。”

“那么，好，我借给你吧。”

“但是你没有诚意。你不是从心里愿意借。”

四爷觉得他说话的口气就像个流氓，而且他的手挥到他脸面前来了。

“你要我怎么样？同你一块养鸡鸭吗？”

“你没有诚意，哼，你这种人……”

他一边乱挥着手，像做体操似的，一边朝门走去。他出去了好久，四爷还闻得到屋里的酒味。老刘要是没喝酒，是不敢在他面前这么放肆的。也许这才是老刘的本性？这个几十年的老邻居，一直将他的底细摸得清清楚楚？那天他站在自己原来的家的宅基地上，看见父亲在远处的瓦砾堆里来来回回地走。他招手叫老刘到自己身边来，问他是不是看见了远处那个人影，老刘回答说看见了，他又问老刘是不是看清楚了，老刘说看清楚了。

“你知道他是谁吗？”四爷问。

“我不知道。这种事，你要去问你的心上人。”

四爷想，拆迁又能改变什么呢？即使盖起摩天大楼，“她”还是生活在他自己去不了的地方啊。当他同她站在高高的脚手架上放飞那些黑蝙蝠时，他以为他俩心贴着心，其实呢，她是在向她自己的故乡发信号。而他，是看不见她的故乡的。那地方并不远，就在城里，比如昨天夜里去过的那个空坪就是属于那里的。四爷想象着她在酒铺里卖酒的时候，一下子就进入地下通道，同那些个厨师会合的情形，不由得十分嫉妒他们。下一次他再去酒铺后面的储藏室，他一定要仔细观察酒桶后面那些黑暗角落，看是否有地道之类。可是他又知道这是不可能的。每次他们一闩上门，立刻进入销魂的缠绵之中，哪里还顾得上别的。现在他的这种想法，正是上了年纪的糟老头坠入情网的表现，疑神疑鬼，到处打探，恶心得很。

四爷离开窗前，郁闷地走到后面的厨房里，用煤油炉子煮鸡蛋。他煮得很多，有十来个。他幻想着“她”会来同他一道食用这些鸡蛋，实际上这事从未发生过。他坐下来剥鸡蛋时，有人进屋来了，是那自称是巡警的儿子的家伙。

“找不到我姐姐，我只好来找你。”他说话时一脸苦相。

“找我有什么用？”

“你同那种地方有联系，同那种地方有联系的人我一眼就认得出来。你也要找人，对吧？”

他突然活跃起来，东看西看的，还推开门朝走廊里张望。

“哈！我看啊，她有可能就在这栋楼里！”

四爷厌恶地转过脸去不看他。他将鸡蛋收拾好，就开始洗菜。那家伙在同走廊里的什么人说话，叫叫嚷嚷的，兴奋地将门拍得啪啪直响。这栋旧楼里住的都是四爷的邻居，几十年风风雨雨，四爷知道他的这些邻居绝不是头脑简单的粗人，而是，怎么说呢，应该说他们是一些心理复杂阴暗、精通社会关系的人。四爷从来不相信他们表面的那种和善和不在乎的态度，总是本能地防备着他们。所以现在，四爷很想弄明白是谁在同这个家伙说话。他在房里竖起耳朵听，但总听不到走廊那头传来声音。最后，他放下手里的活走到门口去。四爷一走到门口，汉子就不出声了，垂下头，仿佛做了什么错事一样。

“你同谁说话？”

“我说话了吗？”他茫然地瞪着两眼，双手绞扭着。“我说话了吗？我不知道。我好像看见我姐姐了呢。我老爹说，让你们住进这栋高楼是供电局的阴谋。你也注意到停电事件了吧？我们这个城市可说是、可说是瞬息万变呢！”

四爷看见走廊里空空的，再看汉子，看见他一脸涨得通红。他回忆起这个人昨夜在酒吧一条街的表现，心里想道，也许他就是那种常年不醒的梦游者吧，一个城市里总是有一两个这种人，自己活了七十岁，才第一次遇见他。四爷又觉得，这个人可能会知道“她”的秘密，于是问他：

“你去罗家酒铺找过了吗？”

“我经常在那里搅坏她的生意。”他有点不好意思地说，“我一说话，那些个酒友们就很惭愧，他们一个接一个地悄悄溜走。她对我很生气，总将我锁在储藏室里。可是那个地方是我最喜欢待的地方，酒桶后面那些黑角落里……”

四爷注意到了他也称“她”为“她”，于是心里有点酸溜溜的。

“黑角落里怎么样？”四爷冷冷地问。

“黑角落里……黑角落里……我的天啊！”

他大张着嘴，说不出他要说的。

四爷一把抓住他的衣服前襟摇晃着他，嚷着：“你说！说出来！”

他的身子瘫软下去，坐到了地上，他的眼珠一动不动。

四爷看着面前僵尸一样的男子，害怕了。他心里思忖：莫非他进入那种地方了吗？

“喂！喂！”四爷一边打他的耳光一边叫。

有人进房来了。由于他们堵着门口，那个人不得不用力挤进来。

“天已经黑了，今晚供电局又要搞鬼！”他大声说。

原来是廖巡警。

“这是你儿子吗？”四爷问。

“我儿子？我儿子不愿待在家里，早就出走了。这个人是文三元。不过也有可能他是我儿子，谁知道他会不会改名换姓呢？文三元是去年搬来的新住户。你觉得他长得像我吗？”

“不像。”

“我儿子也不像我。他去了那种地方，我就不好去追踪他了。二十多年都过去了。”

“哪种地方？”

“呸，我说漏了嘴。”

四爷注意到他根本没有朝门边的汉子看一眼，只是沉浸在自己的情绪中。他是来干什么的呢？他的表面职务是巡警，他是否另外还有一种真实职务呢？

他将手插进背心口袋里摸索了一会儿，掏出一个天平上的旧砝码交给四爷，说：

“你的心上人带给你的，瞧她多么体贴你啊。”

接着他弯下腰，用力一拉，将文三元拉起来，推着他往外走。两个人扭打着，骂骂咧咧地出了门，到了走廊上，然后下楼去了。

四爷将砝码凑到电灯底下去看，并没有发现什么奇异之处，这是块普通的砝码。巡警说“她”是因为“体贴”自己才送这个给自己的，是什么样的体贴呢？四爷觉得他必须等待，也许在等待中生活之谜将自己展开。

夜渐深，四爷戴上帽子正要出门时，文三元又来了。

“你以为我不会来了，其实呢，我根本就没离开。”他又用这种腔调说话了。

他大摇大摆地走到房里，拿过一把椅子坐下来。

“我正要出门，你找我有什么事？”四爷心里对他生出敌意。

“我能有什么事呢？我这种人？如今你的事就是我的事。”

他一反常态地显出挑衅态度，甚至掏出一把小手枪瞄准了四爷。

“你不要动！你动我就开枪。我正替我爹爹值勤，今夜的任务就是看守你。你现在给我退回去，待在那个角落里不要动。我爹说，整个地区治安问题的核心就是你，现在非把你的事解决不可！你别动，我要开枪了！”

文三元正坐在那一大包纸钱上头，那是四爷刚才放在椅子上准备带了出门的。四爷焦虑不安地看着黑洞洞的枪口，不知该怎么办才好。看来文三元不是要杀他，而是要将他困在房里，因为巡警认为他是治安的核心问题，巡警为什么要这样说呢？莫非怀疑他同某个地下黑组织有联系？他可是遵纪守法的好公民，他的夜间神游也并不影响任何人，这是怎么回事呢？一定有某个环节出了错。四爷心底盼望“她”来给自己解围，可是“她”在哪里呢？

文三元脸上始终挂着冷笑，握枪的手一动不动。四爷无法在枪口下弄清自己那些乱糟糟的念头，他的焦虑到了极限，双目怒张的脸成了一个面具。

鬼使神差一般，四爷的手伸向衣袋，摸到了那个砝码。他将砝码猛力朝文三元投去，文三元立刻倒在地上了，他的手枪扔到了屋角。

“你杀了我……”他咕噜道，他的前额上冒出血来，“还不快跑。”

四爷捡起地上的砝码，不管不顾地跑下了楼。

他的脑子里轰轰地响着“凶器”这两个字，他不明白“她”为什么要送他这么一件礼物。

像往常一样，罗寡妇的酒铺在七点钟准时开门，此时太阳正从街口那里缓缓地升起，新的一天满载古老沉重的重负开始了。她今天有点精神恍惚，因为她刚才打扫铺面时听见有个女人在外面同人吵架，那女人诅咒似的说：“今天要下暴雨。”就因为她这句话，她提前撑起了遮雨篷。客人陆陆续续到来，罗寡妇心不在焉地做生意，并时不时走到门外看天。

酒友们也感到了铺里异常的氛围，他们不像往常那样喋喋不休了，只是闷头喝酒。一拨人喝完两杯就离开了，另一拨又来了。第二拨人里头有巡警，巡警也不说话，只是偶尔用钩子一样的目光在寡妇脸上钩一下。但是寡妇好像没有觉察他的目光，只是垂着眼皮干她的活。巡警心里想，没有任何事能使这个女人害怕。巡警第二杯酒没喝完就站起身来了。

“你不喝了啊？”老刘小声地、紧张地问道。

“我在那边有任务呢。”他的声音显得很不自然。

寡妇的手抖了一下，一只酒杯跌在地上，却没有破，酒友们都感到奇怪。这时巡警已经走远了。她蹲下去捡酒杯，就坐在地上了，用手捂着前额。

“你怎么了？你怎么了？”老刘朝她弯下身去。

“我头晕。外面在下暴雨吗？”

“今天是晴天。不会有事的。”

“当然，能有什么事呢？我就是头晕罢了。人都走了吗？”

“都走了。只有我还在这里，你要帮忙吗？”

“不。你走吧。”

她关上店门，走进储藏室。只有在酒桶的阴影中，她才有安全感。但是她看见了那件事。红的和黑的，滚滚而来，很快就要踏平她的酒铺。她赶紧坐到地上，抱住嘣嘣作响的骨灰坛子。她的身体始终绷紧着，她预感到雨快要下下来了。

黄昏时她扎上一条黑头巾外出。她走进了那栋尚未竣工的楼房的地下室。

四爷正在角落里簌簌发抖。

“你听，雨……我们自己……”她说。

四爷听见了暴雨打在他上方的平台上的声音，雨声令他松了一口气，他感到那桩罪行正在天气的猛然变故中化解。

“啊，啊！真是雨！我们自己！”

几分钟后，他俩就在那些纸钱上滚成了一堆。纸钱是她带来的，有很多，她将它们都铺在水泥地上了。当她在他的耳边悄悄地说“雨”时，他就看见了他父亲在洪水中撒网捕鱼的形象。忽然，他感到背部有烧灼感，原来是纸钱燃着了。这时她已经站起来了，正在穿衣服，她的动作不紧不慢。

“啊！啊……”

四爷冲出火焰的包围。

许许多多三角形的小火苗在地下室里跳跃着。她用脚尖去踢那些纸片，每踢一下，又有更多的火苗生出来，整个地下室被照得通亮。火焰还飞起来，在空中浮游。多日来，四爷的阴暗的心情第一次变得明朗了。但是却响起了激烈的敲门声，是巡警。

“不要开门。”她说。

“当然不开。”

于是子弹穿过木板门打在对面的墙上：一响，两响，三响。

他俩紧紧地搂着对方，任那火焰将他们的肉体做燃料。

“暴雨啊。”她说。

“爹爹盖的房子，”他说，“他们都觊觎那间空房，因为那里头住着爹爹。”

大伙搬进新楼之后，关于四爷那栋小矮屋的记忆就渐渐地稀薄了。当然，那只是就表层的记忆而言，在深层的记忆里，那矮屋更为频繁地出现，简直成了此地居民做梦的背景。夜半醒来，他们站在高楼的窗前发一阵呆，叹道：

“这位四爷的爹爹，真是一位能干的工匠啊。恐怕今后再也没人能将房子的基脚打到地心去了，那种工程到底是如何完成的呢？不可思议。”

男人和女人都是醒了睡，睡了醒，反复地折腾，希望在某一次探险中查明底细。

白天里，他们坐在罗家酒铺的酒桌旁继续冥想，偶尔也有人说这样的大话：

“四爷是有些乖张之处，可是同他爹爹比起来就是小巫见大巫了。”

不过大多数人白天里都不谈这个话题，因为想不起来要谈什么了。他们谈论的是地下走私的活动，这些汉子用炯炯发光的眼睛盯着罗寡妇叙说那些离奇的故事。对于他们，她向来是不屑一顾的。让他们去编造离奇事件吧，都市的生活实在是枯燥无聊得很，她这样想道。

好多年以后，罗寡妇仍然不能清楚地回忆出自己将砝码交给巡警的情形。也许并无那回事？也许那回事发生在梦里？

四爷要在都市的监狱里度过余生。寡妇在探视室同他会面，她觉得他看上去清瘦而镇定，脸上的迷惘之气一扫而光。

“你自己……”寡妇说。

“这几天我正在忙那项工程。”他说。

她长长地吐出一口气，美丽的脸上浮出宁静的表情。

罗寡妇开始在自己的铺里烧纸钱。每天上午十点半，储藏室里的骨灰坛子无端地就响了起来，像敲响了军鼓一样。

寡妇脸上显出听天由命的表情。她拿纸钱的右手显得有点僵硬，指头已经捏不成拳头了。这是夜里发生的事，当时巡警在铺面外头叫她“老罗”，一连叫了五声，她想，究竟是叫她丈夫还是叫她？然后她就发现右手出问题了。

她将纸钱放在屋当中，酒友们便默默地围成一个半圆。

“有打火机吗？”蹲在地上的她抬头问道。

矮哥点燃了那些纸片。

那是一堆三角形的小火，他们以前看见过的那种。纸片烧完了，火还是不灭，无根的火有模有样地升腾着。酒友们陷入深深的回忆之中。

“雨……”她的声音细得几乎听不见。

“雨啊！”八九个酒友齐声应和道。

火终于灭了，酒友们仍然是泪眼蒙眬的。年复一年，他们聚集在这里难道仅仅是为了喝酒吗？

“你的杯子掉在地上了。”矮哥同情地对她说。

“啊！”她说。

她举起右手，张开手掌给他们看。他们看见那只手掌正在变黑，黑色从指尖开始往掌心蔓延。她用左手掰了掰那些指头，它们像木棍一样僵硬。

在外面，在耀眼的阳光下，都市生活如滚滚车轮。如果静下心来倾听，就可以听到石匠将铁锤砸到花岗岩上头的声音，一下一下，永不停息。

原载于《上海文学》2006年第1期





小姑娘黄花


一下午我都在房里筛米，我必须筛完一米缸。我的眼睛昏花，胳膊酸痛。

啊，太阳终于西斜了。我知道在黄昏的时候，禾坪的上空便会响起幼童们清脆的歌声。这种情形有过多次了。他们唱道：

“金稻穗呀，金太阳！

向日葵生长在山坡上！”

我向禾坪的方向望去，却从未看见过幼童。我的上方晃荡着一双赤脚，那是黄花的小脚，瘦瘦的、灵巧的、有疤痕的脚。她老坐在这棵树上吃桑葚，吃得嘴巴都成了紫色。

“黄花，黄花，你妈来了！”我说。

她立刻就像猫儿一样顺树干溜下去了。我再从窗口伸出头时，已经看不见她了。她总是躲着她的父母在外面游荡。

我把谷子拢到一起，将米缸盖好，就去厨房找吃的。爸爸妈妈和哥哥还没回来，他们在邻村打短工。我们这里地少人多，所有的人都常出去打短工。饭已经蒸好了，我先装了一碗吃起来，饿起来没有菜也吃得很香。

一碗饭还没有吃完，黄花就钻到厨房里来了。她蹦蹦跳跳的，猪尾巴辫子甩动着，突然她跳上了灶台，叉腰站在上面。

“黄花你干什么，我爸要回来了。”我说。

但是黄花还是不下来，过一会儿她又站到了窗台上。她说我们家厨房里有吃人的耗子，像一只小枕头那么大。天已经黑了，我很害怕黄花碰跌碗碟，就起身去搂了柴来烧火，好让厨房里有亮光。我一边烧火，一边炒萝卜丝，这期间黄花一动不动地站在窗台上，也不怕烟熏。我说：

“黄花啊黄花，你这个小孩，你回自己家里去吧。你站在这里，我就老想着你的事，我自己的事全都做不成了！”

我听见父母哥哥他们进了院子，正在放工具。当我从外面提了一桶水进来时，黄花就不见了，她大概是跳窗子出去的。

我们一家人吃饭的时候，黄花的爹爹来了。他一声不响地站在门口。

我告诉他说，黄花已经走了。他似乎不信，满腹狐疑地朝我们屋里看。我站起身，拉着他往里屋走，爸爸和妈妈都将脸埋在碗里笑。他将我们屋里的每个角落都检查了一遍，灶眼里都不放过。我问他灶眼里怎么藏得住人呢？他从鼻子里哼了一声，不理我，又用耳朵贴在壁上去听。这时我隐隐地感到此事非同小可，黄花这家伙在她自己家里做下了什么样的怪事呢？我怎么也想不出。

“老黄啊，你就当女儿出远门去了吧。”妈妈一边说一边还在笑。

“说得倒也是。”

黄花的爸爸一边口里小声咕噜了一句，一边从屋里退出去。他突然想起了什么，回转身对我说：“你有没有给她东西吃？”

我说没有啊。

“她可是整整一天没吃饭了！”

他快步往家里走，那背影像我们猪栏里那只花猪。

夜里我三番五次地醒来，因为一个声音“小兰，小兰”地喊个不停。有一刻我清醒过来了，的的确确听见是黄花叫我去挖灵芝。当时我困得厉害，一翻转身又睡着了，梦里头我看见她黑着一副脸向我抱怨。“我舅公坟头上的灵芝，有小枕头那么大了！”她总是用枕头来打比喻。我想，既然有那么好的灵芝，为什么她不独自去挖，非要叫上我一块去呢？我在心里并不将她看作最好的朋友，因为觉得同她之间隔了一层什么东西，莫非她偷偷地把我当作最好的朋友？

第二天上午，二嫂过来借火柴，告诉我黄花摔坏了腿。我心里一惊，没心思干活了。看来，她独自去舅公的坟头上了，我知道那座坟在半山腰上。

他们家的狗叫得特别欢。我进了屋，发现好像只有她一个人在家，她瘸着脚在煮猪潲呢。看来摔得不厉害。

“我在厨房里摔的，踩在我自己扔的西瓜皮上头。”她皱着眉头说。

“你昨天夜里……”我说了半句，突然恐惧地中断了。

她往灶眼里塞了一把柴，抬起头来说：

“你是说夜里那些事啊，我搞不清楚的。夜里我到处走，我不记得我走了哪些地方。这里很闷，不是吗？”

她的两只手臂上都有一摞伤疤，我估摸她布衫下边那小小的身体一定是伤痕累累。

“你去你舅公的坟上了吗？”

“没有。”她肯定地一摇头，“天一黑，那地方就成了鬼门关，谁敢上去啊。”

她拿柴的手在发抖。我记起她爸爸昨天来我家找她的情景，不知怎么，她的一些举动让人心惊。

我从屋里出来，看见黄花的父母回来了，两人都是垂头丧气的样子。

“小兰啊。”他们异口同声地说。

“黄花的腿上了药吗？”

“没有，没有。我们不知道要怎么办。”

两个人都惊慌地躲避我的目光，这一家人真没法接近。

我出院门的时候，黄花也溜出来了，一瘸一瘸的，胳膊在空中划着。她说让我看她的伤口，不过要找一个秘密的地方。她带我钻进一个土洞，我们在铺得厚厚的干草上坐下来。她将一层又一层的绷带拆开，那些绷带都被血浸湿了。最后，我看到戳出皮外的白骨，我差点晕倒。接下来我就不敢朝她的伤口望一眼了。她一边换绷带一边给我讲她的舅公。那故事模模糊糊的，在我的印象里，那舅公不是一个真人，而是一只老蟾蜍，住在村外的一个水洼里头。黄花说她从懂事那天起就每天都要去找她的老舅公。后来他死了，被埋在山上。但据黄花说，没有任何人看到尸体。开头一段时间，她还是每天去村外的水洼那边，想等他出来，后来才不去了，转而到山上去碰运气。我问她她的腿怎么办，她不以为然地说，总会好的。她又告诉我说她挖到了灵芝，因为怕家里人发现，就藏在山上了。她爸爸最不喜欢舅公了，说如果她再去那坟上，他就要打死她。她不想被打死，所以要瞒着家里的人。

说话间她的腿已包扎好了，我一想到她小腿处向外戳出的白骨就浑身发软。她推开我搀扶她的手，说：“你这个胆小鬼。”她这句话又使我回想起梦中的情景，难道那是真事？接着我又听见洞的深处有人在讲话，声音很小，很急，像在商讨有关性命的大事呢。我问黄花是谁在里头，她说里头没人，不信我可以进去摸一摸，这个洞很浅。我往里面走了三五步，果然就触到了洞壁。我又摸回来，可是黄花却像变魔术一样消失了，我再也摸不到她，也许她出去了。

我站在耀眼的阳光里，打量着这个丑陋的洞口。想来想去，我觉得黄花还是在里头，也许那里头有个秘密出口我没摸到？比如说头顶上？正在这时，什么地方响起了蟾蜍的叫声，我浑身起鸡皮疙瘩，于是头也不回地跑了。

黄花是在谁也没有注意到的情况之下长大的。在这样一个人口众多的穷村子里，谁会去注意一个不起眼的小丫头呢？黄花的爸爸妈妈属于那种胸怀狭小，偷偷摸摸的类型。这种人同你谈话之际总在偷窥你，担心你要害他。即使你帮了他的忙，他也犹犹豫豫的，怀疑你会抱着对他不利的目的。我们村里大部分人都是这种性情，也许是因为这里穷得出奇吧。然而到了黄花可以往外跑的年龄时，她却成了父母的心肝宝贝。说起来，她家里还有三个哥哥，乡村的风气是重男轻女，黄花怎么就成了宝贝了呢？黄花老在外面疯跑，这两口子就老是在外头寻找她。一到黄昏，总可以听到那老娘哭丧一般的喊声：“黄花——黄花——”黄花从来不答应，可她还是叫。其实黄花长这么大倒并没有真正出过事。有一回村里人看见她背朝上浮在小河里，以为她淹死了，赶忙去叫她爸爸。她爸爸也以为她死了，因为她不会游泳。他用钩子将她钩到岸边，她却睁开了眼睛。父母虽管不住她，却有一件事他们决不能容忍，那就是黄花去舅公的坟头睡觉。听说黄花出生时舅公已经死了，是得怪病死的，家里人谁也不愿提这事，因为不光彩。那人虽被深深地埋在地下，黄花的父母还是担心她被传染。某些神秘的传染病在乡下是最可怕的东西，黄花的父母想要黄花彻底断了去舅公坟上的念头。有段时间，为了防止黄花往坟上去，两口子干脆轮流值班，背一把凉椅去躺在墓旁，这一来倒很见效。虽然被宠爱，黄花在家里也得干活——谁家没有干不完的活呢？所以总得有人干。她爸爸还认为她干得越多越好。“双手不空着，就没时间胡思乱想了。”他在家里老说——这是黄花告诉我的。黄花说这话时神思恍惚地问我：“我爸爸是什么意思？”她爸爸的话是什么意思呢？她一问连我也没有把握了，那男人的一双贼眼在我脑海里闪烁。

我最讨厌的事就是剁猪潲，又费力又枯燥，恨不得一刀剁在手上成了残废，从此脱离了这个活计。我今天干这活的时候，黄花像影子一样潜入了屋内。

“小兰，我妈妈可能快死了。她在绝食。”

“啊！”

“她干吗绝食？这是第三天了。”

她其实并不担心她妈，她脑子里在打自己的主意。她告诉我说夜里她要上山，因为她爸守着她妈，怕她妈会出意外，这一来就没人管她了。我知道这种事谁也没法真正拦住她，可她为什么告诉我？是邀请我同她一道去吗？她没有邀请。我停了手里的活计，瞪眼望着她，她还是没有邀请我。她总是独自一人去舅公的坟上。

在这之前我绝对想不出一个绝食三天的人会是什么样子。女人的脸缩得像饭勺那么大，五官成了皱巴巴的一团。我看不见她的身子，因为被白布单盖住了。我的印象是，她再缩下去就消失了。黄花的爸爸双手紧抱着头坐在床边，紧张得发抖。他既不设法救妻子，也不同她说话，仿佛只是坐在那里等她死。黄花扯着我向外走。

“我不喜欢看别人寻死。”她说，“我心里有烦恼。”

“你妈真的在寻死吗？”

“是真的。我还知道舅公也同她一样。舅公根本不是得怪病死的。”

我简直不敢相信自己的耳朵，比我小四岁的黄花居然知道这么多事！我邀黄花上我家去，她一个劲地摇头，说：“我才不去呢。”我想，也许她今夜要在坟头上过夜了。那种地方，我是绝对不敢单独一个人去的。

“黄花你带我去吧。”我哀求道。

“你把你的布鞋借我穿三天。”

她提出条件了。我知道她一直觊觎我的布鞋，我在这双鞋的鞋面上绣上了一条蜈蚣。没人将蜈蚣绣在鞋面上，可是黄花喜欢古怪的东西。我不情愿地脱下鞋，她立刻将自己的脚伸进去，她的脚小好多，像踩了两只船。她兴冲冲地蹬着我的鞋走开了。

大约三四天后，我看见黄花的妈妈摇摇晃晃地从屋里出来了。她的样子改变得很厉害，身体缩得像小孩子一样，比原来至少矮了一个头。她一步一挪，挪到枣树下，便费力地坐了下去。黄花捅了捅我，说：

“你看，我妈妈变样了。她现在只吃流质，我每天给她榨番茄汁和萝卜汁。总有一天，她会缩得像一个核桃那么大。”

“核桃？！”

“是啊。我舅公最后就是那么大。”

“你怎么知道？”

“我看见了。我有办法钻进那座坟。真的是核桃一般大，不骗你。你等等，我算一下就告诉你。我想要你加入我们这一伙。”

她在心里默算了一气，说：

“十三年。再过十三年，我就会开始绝食了。我原来以为妈妈不是我们一伙的，没想到她也开始绝食了。你真的要去吗？”

我同她约定后半夜在我家后院碰面。

那天夜里，我们去的地方不是山上，却是村里原来用作仓库的一间旧房子。

黄花点燃带来的油灯，然后动作麻利地撬开墙上的几块砖，我便看见了夹墙里面端坐的老人。我几乎吓晕了过去，以为是遇见了鬼魂。

“你不喜欢他吗？那么我把这墙封上。”

她又将那几块砖复了原。

“那是我舅公。”她说，“他一直在里头，他早就不用吃东西了。你没想到吧。我看啊，我们这个村子里家家都有夹墙，可惜没人拆开看看里头有什么东西。我是有一天听见他在里头说话才动手拆墙的。”

她说话时皱着眉头，装出大人的模样。

“舅公！舅公！”

她一喊，整个房子就嗡嗡嗡地响起来。

“你听！你听！舅公在说话！”

她激动地抓我的背，抓得我生痛。

“黄花，你舅公在里头干什么呢？”

“你还不知道啊，当然是在绝食。他不爱声张，所以呢，大家都以为他得怪病死了，就埋了他。后来他从土里爬出来，躲在这里头了。有好多人，躲在各式各样的地方。”

“你是怎么知道他们的呢？”

“我留心听啊。躲在那种地方，他们总是要说话的，他们最怕别人忘记他们。”

走出仓库，一阵风迎面吹来，我冷得牙齿打战。黄花情绪高昂，一点都不感觉到冷，说话大喊大叫的。在我们前方，一队影子在朦胧的月光下屹立不动。我想绕道，却被黄花死死抓住向那些影子冲去，她哪里来的这么大的力气啊。影子们一点都不形成阻碍，我们毫无感觉地穿过了他们。

“我总是这样的，我横冲直撞，他们就让路了。”黄花骄傲地说。

“他们是谁啊？”

“还不是我妈妈那伙人。他们也想到夹墙里头去坐着。我看呀，他们是舍不得那些好玩的事，所以就变成影子来吓人。他们才吓不倒我呢。”

我曾经偶然想到，我们麻村有那么多的空房——仓库啦，工具房啦，烘房啦，某一家迁走后留下的祖传的旧宅啦，就那么空着。平时是没有人到它们里头去的，所以这些空房里头都有股墓穴的气味。自从黄花带我去了那间仓库，我们在里头待了一阵之后，我就注意起这些地方来了。我观察到麻村的人们并没有完全忘记这些地方。几乎每一个人走过了空房之后，都忍不住回头看一看，有的还将脑袋从缺了玻璃的窗口伸进去探那么几探。看来，麻村人是绝对没有将这些废弃的空房遗忘的，说不定还日夜牵挂着呢，是不是每间空房的夹墙里头都端坐着一个舅公似的人呢。有一天，我发起狠来挖掉了那间从前的烘房里的好几块砖。可是烘房的墙并不是夹墙，当然也不会有任何人坐在里头了。黄花对我说了谎吗？我又去了其他的旧房子，当我站在它们里面时，阴森的寂静时常吓得我落荒而逃。那种静，不是一般的静，我只要一关上门，房子就变成了地窖。黑暗潮湿的感觉是从身体内部生出来的，我是被自己吓着了。

“黄花，你的舅公还在仓库里吗？”

“我舅公从不在一个地方待着。”

“那么他在哪里呢？”

“他呀，我去找他时，有时就找到了。平时我不知道他在哪里。”

黄花不乐意我盘问下去，她朝我一瞪眼，说她心里烦得很，因为她妈妈又在家里绝食了。妈妈一绝食就得躺下，而她自己就得干好多的活，有时干到半夜都干不完。“我可不愿干活，我想跑开，可是舅公又不答应。”黄花捡起一块鹅卵石往塘里砸去，我很少见到她这么愤怒。看来她一点都不爱她妈妈。她翻了翻白眼，想出一个主意。她要我夜里到她家里来帮她舂米，这样她就可以偷跑出去采灵芝。我觉得她的主意有点奇怪，我自己也有活要干，怎么可以跑出来帮她干活呢？当然硬要这样做也可以，但是她有什么理由逼我这样做呢？黄花是个做事不需要理由的女孩，她说出她的念头后就走开了，留下我一个人站在烘房的屋檐下胡思乱想。

当天夜里我没有去她家，因为我要赶着编草鞋，家里人没有草鞋穿了。我编完草鞋去睡觉时，怎么也睡不着，因为黄花的爸爸的喊声顺风传到我房里，怪凄凉的。他喊的是黄花，大约小姑娘又跑掉了。她爸爸喊完，她妈妈的声音又响起来了，也是喊她，歇斯底里的，咬牙切齿的，好像要咬她一口似的。她不是在绝食吗？不是气息奄奄了吗？怎么有这么大的力气来喊叫呢？听那声音就像一只母老虎在咆哮呢。我从床上坐起来时，看见一个黑影溜进了屋。是黄花，她将一团黏糊糊的东西塞到我手里，告诉我她马上要走，她妈妈在等着要喝灵芝汤呢——喝了这个就又可以继续绝食了。她走后我点起灯来看手里的东西。这个东西并不是灵芝，有点像动物的内脏，轻轻一捏，就渗出血来。我一恶心，就将它扔到了地上。它在地上发出微弱的磷光。

“小兰，你在干什么呀？”妈妈站在门口问道，“这是一朵灵芝，你把它扔在地上了。”

她弯下腰捡起那个东西，轻轻巧巧地回她房里去了。

吃早饭的时候，我们大家都低着头，谁也不看谁。吃完饭我就收拾好碗筷，然后出去割猪草。妈妈喊住了我。

“你早点儿回来喝灵芝汤。”她说。

“我不喝。这是从得怪病死掉的人的坟头上采来的。那人死后又复活了，躲在村子里头。除了黄花，你们都看不见他，我只见过他一次。”

“你说的事很稀奇，但我和你爸爸都经历过这种事。一个人死了，坟头上长出灵芝来，是很自然的。为什么这灵芝就不可以吃？我们要吃的。”

“妈妈，我问你，人怎么可以不吃不喝坐在夹墙里头呢？”

“这种事现在稀少起来了，在我们年轻的时候啊，想进去就可以进去，你爸爸都在那里头坐过三天三夜呢。”

我才不喝那种污血做的“灵芝汤”呢。我割猪草的时候又割到了那间烘房的门口。门已经朽烂了，白蚁在上面爬行，屋里面像有动物在活动，推开门望进去，却又什么也没有。有人坐在烘房的杉木皮屋顶上唱歌，是一个小男孩，全身光溜溜的没穿衣。

“金稻穗啊，金太阳……”他唱道。

我仰着头看呆了。这个小孩，不是灰禹家的吗？过了一会儿他就下来了，这回我看清了，他穿着裤衩和背心呢。

“小兰姐姐，黄花要我带你到她那里去。”

“黄花在哪里？”

“就在这屋里嘛，上回你不是进去了吗？你那么快又出来了。”

我们推门进去之后，他就搬开了那几块活动的砖，里头黑糊糊的空间显了出来。

“你进去不进去？”他叉着腰，挑衅似的问。

我放下装猪草的篮子就爬进去了。然后那小孩又将那些砖堵上了。

在黑暗中，我看见黄花了。不，应该说，我根本看不见黄花，但我知道她坐在我对面。阴湿的气体从我内部生出来，我又害怕起来。当我伸手去摸索的时候，我吃惊了：里头怎么这么宽敞呢？我根本摸不到墙。我又走动了几步，还是摸不到。虽然我什么声音都听不到，我还是感觉到黄花在我对面笑。我担心我的耳朵坏掉了，就揉了揉耳朵。这一揉，就像捅了马蜂窝，嗡嗡嗡、嗡嗡嗡的声音包围了我。

我终于摸到了一根东西，那好像是一根粗大的树根。树根怎么会长在夹墙里头呢。当我握住那树根时，它就抖动起来。我不知哪来的力气，双手紧握它向上面攀爬。我爬了一会儿，嗡嗡嗡的声音在我脚下远去了，我觉得自己不再在夹墙里头，而是到了半空。那么，这树是长在空中的吗？我刚想到这里，脚下就踩着了硬地。

我的身旁有一个人在挖土，在微光中我看见他站在自己挖出的坑里，那坑已挖了半人深。我问他是不是挖坟，他说是的；我又问他给谁挖，他说给黄花的妈妈挖；我问他黄花的妈死了没有，他的回答很奇怪，他说：“怎么会死呢？人死了就不用挖坑了。”他这句话使我寻思了老半天，然而还是想不通。我想到黄花的舅公，他不是也没死吗？

“你是谁家的？”那人突然问我。

“我是徐良家的啊。”

“徐良家的？一边待着去吧，还早得很呢。”

他将挖出的泥沙用力甩到我身上，我躲避不及，被眯了眼，啊呀呀地呻吟起来了。接着我就听见这男子在同黄花说话。他俩似乎达成了什么协议。

黄花过来了，她拿开我的手，叫我不要揉眼，因为“只会越揉越痛”。接着她又凑到我耳边说：“我让他帮你也挖一个坑，已经找好地方了。”

我忍着疼痛用力一看，看见黄花了。她的脖子怎么像蛇一样又细又长呢？因为这条比头部还长的脖子，她看起来比我还高了，她的头在空中浮动，像要从肩膀上游离开去似的。当她伸出手来搭在我肩上时，那手就如面片一样黏在我衣服上面。

“小兰啊小兰，你爸妈怎么把你生成了这个样子呢？”她装出大人的口气说。

我对她的装腔作势极为反感，就顶撞她说：

“你啊，是一个没有前途的小姑娘！”

不料她听了这句话就兴奋起来，欢呼道：“一点也没错！”

接着黄花又同那人叽叽咕咕了一阵，我想偷听，只听见这几个字：“淹死”、“逃生”。是什么地方涨水了吗？我从红肿的眼缝里看见他们正在离开。

“黄花！黄花！”

“小兰，你不要动。你是自己找到这里来的，不是吗？”她阴险地说。

他们两个走远了。

我坐在原地。这到底是什么地方呢？忽然我的脚触到了硬地的一个裂口。我往那个方向伸了伸腿，啊，不是什么裂口，也许我坐在悬崖上呢。在我的下面，像是很远很远的深渊里，传来敲击石头的响声。我抬起头来，我的头顶有微弱的光源，那光源被一团雾气裹着，忽明忽灭的。是不是一团鬼火呢？我回想刚才的事。起先是我在烘房旁割猪草；然后灰禹家的小孩叫我去见黄花；于是我钻入了夹墙，他堵上了夹墙的缺口；我一进去，夹墙就不再是夹墙了；空中悬着粗大的树根，我顺着树根往上爬，爬到了这里，看见了挖坑的人，还有黄花同他在一起；然后他们两人又离开了。当然，这绝不是一个梦。也许在我的村子里的那些空屋里头，全都有通往这种地方的途径呢。敲石头的声音一下一下的，很有规律，我隐隐约约觉得那下面有人。

妈妈来了，妈妈的手也像小兰的手一样黏糊糊的，她说刚刚用手抓了灵芝。她将手掌放到我鼻子下面，我闻到了恶臭的味道。

“妈妈，这是哪里？”

“我不是对你讲过吗？就是我和你爸年轻时常来的地方。你看这崖边，说不定可以找到燕窝呢。啊，我摸到了一个！”

她将手中的小元宝似的东西递给我，说是燕窝。燕窝热乎乎的，在我手中停留了一会儿就变得柔软起来，我一捏，居然又渗出深色的汁液来，像血一样。

“这就是燕窝，那些穷途末路的燕子，一批批撞向这山崖，大部分都撞死了。没死的就筑出了这种软乎乎的巢。”

那一天，我和妈妈边谈话边走，没多久就回到了家里。妈妈叫我喝燕窝粥，那粥有股腥味。我放下碗时，爸爸说：“哈！你看你！”我不知道他是什么意思。

我有一个秘密企图，我打算哪一天同黄花一道从夹墙里走到那种地方去，然后在心里将路线牢牢记住，以便今后随时可以重返。

黄花在树上睡着了，我声嘶力竭地喊她，她还是没醒。她在树干开叉的地方坐得稳稳的，两臂紧抱树丫。我很气愤，就把我家的黄猫放到树上去。奇怪的是猫儿一上了树，也变得昏昏欲睡，它趴在黄花的后颈脖上打起呼噜来了。阳光照着枣树，树上那一对一副傻样子，我看了忍不住要笑。

到了下午，黄花终于醒了，溜下树来。我和她并肩站在台阶上时，看见一队人在往村里走，那些人一个个显得垂头丧气。我还注意到有几个手里拿了钢叉，叉子上有血迹。黄花说：“他们打败了。”我问她是被谁打败了，她含糊地说，是“那种东西”。

当我表示我想再去那种地方时，黄花打断了我的话，告诉我“舅公沉下去了”。

“沉到河底下去了吗？”

“不，沉到地底下去了。这里的人和他打了一大仗，没人打得过他。他们急了，就用叉子去叉，叉得他身上尽是窟窿。后来他就沉下去了。你听。”

我听到村头有人在哭天喊地，黄花说那个人是做了噩梦，不想活了。这个时候，我感到头上的天阴惨惨的，不由得情绪低落。又想到还要整理菜土、打猪草、为家里人打草鞋，不由得心底升起厌世的情绪。黄花瞪着一双斗鸡眼，看透了我的心事。

突然，黄花扑向她的邻居，一个叫黄树的小伙子。也不知她哪来的那么大的力气，她一把夺过小伙子手里的钢叉，然后猛地往他脖子上叉去。小伙子的脖子上流出血来，他坐到地上呜呜地哭起来了。小伙子的父亲，一个半老的干巴老头，也坐到地上陪他哭，口里还不住地叨念：“他成了这个样，还怎么见人？他成了这个样，还怎么……”

黄花似乎是被自己的举动吓住了，她扔了叉子，一个劲地央求我说：

“小兰小兰，你快把我藏起来吧。”

我看了看周围，发现手拿叉子的人们已经将她围起来了，一个个怒目圆睁。莫非村里人要杀她？黄花一步步后退，退到了她先前藏身过的那个土洞，只见她一闪身就进了洞。我呼喊着她的名字也扑了进去。

一开始，我们似乎甩开了村里人，因为洞里很寂静。我紧紧地捏着黄花汗津津的小手。黄花领着我往土洞的深处走。奇怪，这洞变得这么幽深了。虽然我的身体老是碰着洞壁，但前方的确在延伸。

“他们为什么不追进来呢？”

“他们不敢嘛。这是舅公的地盘。你听，老鼠。我们头上是原先的仓库，现在仓库废除了，这些老鼠还是住在这里。它们以为好日子还会来呢。”

我们拐了七八个弯之后，右边响起了一种奇怪的声音。当我们往右边去时，洞就变得宽阔了，再也碰不到洞壁。黄花说舅公在周围布了很多陷阱，用来捕蛇和穿山甲，我们听到的响声就是那些小动物在挣扎时弄出的。她还说，舅公在这里时，洞里的任何活物都逃不出他的魔掌。只有老鼠是例外，但老鼠住在上面，从来不敢下来。“我把这个地方叫‘坟墓’。”她得意地告诉我。

她弯下腰去捡起一个东西，塞进口里吃了起来，她说她吃的是灵芝，还说灵芝也是可以栽种的，她怀疑她舅公就栽这种东西。

“小兰，空气里头也长灵芝呢，你用手抓一抓看。”

我伸出左手一抓，无名指和小指头就被什么东西咬了一口，血流到手背上。

“什么东西咬人？”

“可能是老鼠。这里头的老鼠可以飞，像蝙蝠一样。小兰，你愿意和我沉下去吗？”

“沉到地底下去啊？可是我的手肿起来了，你看，我的指头快有萝卜那么大了。我会死吗？万一我死了呢？”

黄花不理会我的诉苦，她蹲到地上去摸索，口里说着“快了，快了”。

我最后听到她的声音是她轻轻地喊了一声“舅公”。

很快洞里就被照亮了。原来我所在的地方根本不是什么土洞，而是村里的会议室，或者说以前的会议室，因为从我记事起村里就没开过会了。刚才之所以那么黑，是有人将窗户用黑布蒙住了，现在他们还将黑布挽在手臂上呢。他们就是刚才那一队人，其中的几个将钢叉放在身旁，对着亮光研究自己的手掌。我看见他们脸上都有黑斑，鼻头也发黑。叫黄树的小伙子脖子上缠了纱布，他走过来问我可不可以带他们去黄花那里。我说黄花恐怕到她舅公那里去了。这时大家就恐慌地哦了一声，面面相觑。那几个人又将钢叉紧紧地抓在手里了，一副大难临头的模样。

连我自己也想不到，我突然教训起他们来。

“你们这些人，贪生怕死，只会在村里荡来荡去。你们要干什么呢？你们知道吗？”

我的声音尖利地划破空气，发出咝咝的声音。莫非我变成了一条蛇？

大家听了我的话，都抱着头往地上坐去。还有人居然不害臊地哭起来。我起身准备回家，有人扯住了我的衣角，我回头看见冥嫂。冥嫂住在山那边的洼地里，孤零零的茅屋被山洪冲倒好几次，可她又在原地盖房。冥嫂有个儿子，去年出去打短工后就再没回来了。冥嫂知道他在哪里，托人去问他，他就说：“等我死了再回来。”住在洼地里的冥嫂有时也到村里来，她是来为父母扫墓的。我常听妈妈说，这个女人身后有长长的黑影，这种人注定了要独来独往。冥嫂扯住我，欲言又止的模样。

“冥嫂，有事吗？”我问。

“小兰啊，我看着你长大的。”她松开手，垂下了眼，“你夜里睡觉时不怕吗？”

“我当然怕。尤其是雄鸡乱叫那会儿。你有什么办法吗？”

“我怎么会有办法，我比你还害怕。我啊，有一次把自己藏在米箱里。”

她说完就往后退，退到那一堆人当中去了。

我打开大门，走出会议室。天下雨了，村里人都在土里插红薯。他们弯着腰，头戴尖顶斗笠，看上去像我梦里遇见的那些鬼。我从村头游荡到村尾，想找到黄花的事件的蛛丝马迹。我又去了那个土洞，土洞实在是很浅，一进去就碰到了洞壁。我将里头摸了个遍，什么缺口也没找到。这是个死洞。我很懊悔：为什么我不能将走过的路线牢牢记住呢？要是那样，或许我可以随时去同黄花会合了。从土洞里出来，我又去了烘房。不知是谁将烘房的门用铁条钉死了，不过窗子倒是开着的。我爬到窗台上朝里面一望，望见靠墙站着一排戴尖顶斗笠的鬼。我头一昏就栽下来了。

从地上爬起来，便听见黄花的妈妈在我上面说话。

“越是想吃葱油饼，越要挺住。过了第五天就好了。”

我仰头一看，什么也没有。她在哪里讲话呢？

“我家姑娘不爱干活，她也想绝食呢。”声音又说。

那声音明明就在我面前。大约她的身体已经消失了吧。这个女人的主意真高明啊。我就问她怎样可以找到黄花。她沉默了好一会，后来她的声音在屋檐上响起来。

“小兰啊，你刚才不是栽下来了吗？那种地方全这样。”

爸爸在院子里修鸡笼子，他说夜里有大蟒蛇来偷小鸡了，那只芦花母鸡被吓破了胆，已经死了。我找到芦花鸡，看见它并没死，眼睛还在一张一合的。

“你别看它的眼睛没闭，它实际上已经死了。”爸爸断言说。我将手放到它胸脯上，说：

“它明明还在呼吸嘛，哪里死了！”

“它是死了，你还看不出来吗？”

爸爸说话时，我的背脊骨一阵阵发冷。他那么积极地修鸡笼子，是为了让这些劫后余生的鸡招致更厉害的恐吓吗？先前鸡笼没有坏，蟒蛇还是进去了。想到这里，我就对爸爸的举动很看不惯。不知怎么，这只芦花鸡让我想起黄花，我发现它又在看我。

我弯下腰，抱起芦花鸡往屋里走。爸爸立刻放下手里的活计过来了。

“你把它给我！”他喝道。

“它还活着呢，它……”

他一把将它夺过去，往半空中一扔。它立刻飞起来了，落在前面的一堆柴火上。

“你看，它没死！”我说。

“傻瓜，你听到它叫了吗？没死的鸡还能不叫？！”他朝我一瞪眼。

我闷闷不乐地进屋，老想着芦花鸡的眼神。蛇偷小鸡的事从前也发生过，我为什么对这种事这么关心了呢？不过爸爸的心思真是刁钻古怪啊。这只死了之后还能飞的鸡身上恐怕有秘密。我已经习惯了在秘密中生活，我感觉到秘密，但我从来不进入秘密。人们也不允许我进去，就是黄花也不让我进去。可是我又想知道！

我拿上钩刀和绳子，装作去砍柴的样子重又出门。我走了没多远就看见冥嫂，冥嫂身后果然拖着长长的黑影，我还是第一次看到呢。她东张西望了一会儿，立刻跑到我身旁抓住我的膀子，抓得紧紧的，说：“太可怕了，太可怕了。”她说话间又用手指了指烘房那边。我立刻想起了那些戴尖顶斗笠的鬼，额头上冒出了冷汗。我要跑，可冥嫂又死死地抓住我不让我跑，还说黄花也在烘房里头，我们不能不管她的死活。

“那么，我们到烘房里面去吗？”

“呸！你敢去吗？你敢去你就去，我是不敢的。”

冥嫂说话间她的影子突然一下缩短了，然后就完全消失在她的脚下。她的身体立刻显得格外瘦小，可怜。我立刻想起了她所居住的那一片洼地，那里头有好几座坟，都是没有主人的乱坟。

“你不敢去，又不让我走开，你要干什么？”

“你这个没良心的女孩，你丢下黄花不管了吗？”

“那你说我该怎么办？”

“你不要问我，你没看见我已经吓坏了吗？”

她的左腿忽然瘸了，整个身子慢慢朝左边倒下去，倒在乱草里。她一动不动了，只有那双眼睛睁得老大，令我想起家里的芦花鸡，也令我想起黄花。莫非她们都来自同一个地方，生着相同的眼睛？

“冥嫂！冥嫂！”我蹲下去摇她的肩膀。

她一动不动的眼珠里掠过一丝质问，她和芦花鸡都在问我同一个问题。

很快，她眼里的表情消失了，脸上的肌肉变得僵硬，身体冰冷了。也许她死了？

我知道这种事是很难说的，在村里，你时常以为一个人已经死了，其实呢，他或她只不过是停下来，到另一个地方去了。因为村里的穷日子太繁忙了，拖着他们往前跑，所以他们就向往这种假死。过那么一两天，你就又看见这个人若无其事地在家门口干活，或走在打短工的队伍里头了。比如黄花的妈妈，就是用绝食来企图摆脱繁重的体力劳动。还有黄花自己，也认定自己将来的命运就是绝食。想到这里，我黑暗的脑海里就出现了一丝亮光。我丢下失去知觉的冥嫂，往她居住的那片洼地跑去。

离得好远，我就看到了乱草和灌木丛中的激战，慢慢走近了，便看清那些野人全没穿衣服，手里拿着竹制的弓，箭袋系在屁股上。不远的酸枣树下有三个墓穴，都黑洞洞地敞开大口。一些野人身中数箭，受了重伤，但他们并不找人拔箭，就像豪猪一样带着那些箭在洼地里来回奔跑。黄花坐在酸枣树的树干开叉处，晃荡着一双赤脚。空中响起那首熟悉的歌谣，是幼童们唱的。

“黄花！黄花！”我的声音变得很凄厉。

她转了个身，背对着我，那背上有很大的窟窿，黑血早已凝结。

我终于跑到了树下。

“黄花，你在干什么？”

“我？我在等冥嫂。舅公说，她那么害怕，一定会来的。小兰，你怕吗？”

“我不知道，黄花，我还不太清楚，黄花……你说说看……”

黄花脸上显出不满的表情，她掉转脑袋去看远方，似乎不打算理我了。

我们说话的时刻，那些相互追杀的野人全都奔进了墓穴，有的简直就是头朝下扑进去的。那里头是无底深渊吗？

黄花溜下了树。我不敢看她的背，我觉得她的胸膛里的东西已被掏空了，只剩下薄薄的一层。她告诉我她夜里要睡在洼地里等冥嫂。我向她表示我愿意陪她。

“不！不！”她说。

她又背对我，我又看见了那个窟窿。当我看清一个小姑娘竟会变成这种样子时，我就吓晕过去了。

我醒来时，万籁俱寂，那三座坟的口已经合上了。暮气沉沉的洼地里刮来一阵凉风，一个稀薄的人影在酸枣树下徘徊，那是黄花的妈妈。

原载于《山花》2006年第1期





小潮


小潮父母双亡，孤零零地住在空空的大屋里。这栋屋子里面有很多房间，天一黑，这些房间就令小潮感到害怕。不知从哪一天开始，他从房里拖出一只行军床，到院子里面去睡觉了。整夜整夜，从那些房里传出哀怨的哭声。小潮已经习惯了，他将自己的房屋称之为“哭屋”。哭声每次都从东头那间房开始，是个女人，一边哭还一边诉说。然后，就有老人在中间房里附和。老人的悲恸惊心动魄。小潮将被子紧紧地蒙住头部，万念俱灰的感觉还是紧紧地缠绕着他。老人哭的时间很短，中间有长长的沉默，然后听见他在说话，说完话又沉默了。这时其他房里又响起哭声，这里一声，那里一声，都很短促，像是某种爆发，然后又被压抑下去了。每天晚上都是这同样的程序，要闹到凌晨才会安静下来，那时小潮便昏昏睡去。他梦见龟，龟的脚爪轻轻地搔着他的脸颊，安抚着他那颗受惊的心。程序虽不变，哭的频率、强度却有变化。有时候，哭声消失了，哭泣者只是一味地诉说。诉说的内容小潮只听得清零星的一两个字。渐渐地，小潮辨别出来那老人和那女人其实是一个人，是一个老人，他逼尖了喉咙装成女人在哭。这一发现使得小潮更加害怕。小潮想，这个幽灵是本来寄居在屋子里头的，还是从外面钻进来的呢？外面就是大街，小潮多次听到过关于幽灵们在大街上游行的传言，当他听到这种事情时，他只觉得有趣。院子里栽着一丛黄菊花，菊花旁边放着瓦罐，龟就蹲在里头。它有时夜里爬出来，在院子里到处走。当小潮看见它那寂寞的、有点迟疑的身影时，睡意就会一阵阵袭来。他很乐意同龟在梦中相遇。空中也有些小甲虫嗡嗡地飞过，不过它们都不如龟那样能给小潮带来宁静，他甚至觉得这些长翅膀的小动物纯粹是在做些无用功。

由于夜里那些鬼闹得厉害，小潮一夜未眠。他肿着一双眼，将行军床搬回屋里去。有人在敲大门上的铜环，是冥姨——肥胖的点心师。

“我也可以不来。想了想，还是来了。家家有本难念的经，这种事谁也管不了谁。”

小潮心里生出某种预感，他嗫嚅着说：

“冥姨，真好啊……”

冥姨探究地看了他一眼，哈哈大笑起来。

“害怕了？害怕也没有用啊。我只是来看看的。你啊，要将所有房里的灯都打开，不要睡在一间房里不动，要这间房里睡一下，那间房里睡一下，让谁也摸不清你的规律。”

她将那些房间检查了一遍，命令小潮将书房里墙上的大幅肖像取下，收到地下室去。那是小潮的爷爷和奶奶的肖像。

他俩一起下到地下室时，冥姨就显出昏昏欲睡的样子。小潮弯下腰将两个大镜框放进收藏柜的底层，回转身一看，看见冥姨已经在那张蒙灰的椅子里头睡着了。小潮赶快打开电灯，一颗心还是怦怦跳个不停。他觉得冥姨那张脸像死人的脸。她的嘴角歪到了一边，眼睛半睁着，完全不像小潮平时看到的那副样子。一夜未眠的小潮疲惫不堪，他将冥姨扔在那里不管，关了灯，自己摸着楼梯爬上去。

刚一走进自己的卧室就又听到了哭声，这一回是从地下室的出口那里传来的，是好几个女人在哭，也是边哭边诉。小潮实在睁不开眼了，就盖上被子不管不顾地睡去。刚睡了没多久就被吵醒了。冥姨披头散发的，样子很吓人。小潮连忙用被子蒙住头不看她。冥姨在他床边坐了几分钟，就站起身出去了。小潮听见她走进了院子，然后出了大门。奇怪的是地下室里的那几个女人仍然在哭，小潮没有精神去细想，一闭眼又睡过去了。梦中有人邀他到客厅里去坐一坐，那人是一个背影，穿着长衫。在客厅坐下之后，那人就将自己那两只宽大的衣袖举起来，小潮看见有白烟从衣袖里头向外冒。他绕到那人前面去，想看他的脸，可不知怎么回事，还是只能看见一个背影。小潮感到发音困难，他挣扎了好久才喊出一句话：“你从哪里来？”

“从地下室来嘛，你不是听到我在哭吗？”那人嘿嘿地笑着说，“我就住在那里，现在我要回去了，你可要看仔细啊。”

长衫游动着，小潮看不见他的脚，他游到地下室的楼梯口那里，一下就掉下去了。

小潮想，也许冥姨是对的。他不该睡在院子里，睡在院子里就等于同这个家疏离了。可是他也不敢睡在自己的卧室里，那个可怕的夜晚把他吓坏了。当时他被好几个家伙逼到墙角，一个家伙伸出手臂来对他进行“锁喉”。眼看自己就要窒息而死，他拼全力挣扎了一下，没想到那家伙的手掌就松了一点，他再挣扎时，那家伙就松了手。其他几个观看的人发出叹息声，然后他们一齐轻轻地说：“到那一家去。”小潮就看见他们一点点矮下去，最后完全从地面上消失了。当时虽然恐怖，事后回想起来还是很能激发他的好奇心的。既然他们说了“到那一家去”，这就表明幽灵们是四处游走的，可为什么穿长衫的背影又说他是住在地下室里的呢？他的那身打扮分明是个男人，可那里却传出女人的哭声。也有可能地下室住的不止他一个，有好多。从前，当小潮还是一个幼儿的时候，爹爹常到地下室去待着。小潮一个房间一个房间地找爹爹，就找到那里去了。那时爷爷奶奶的肖像都挂在地下室的墙上，一开灯，墙上那两个人的眼神就把小潮吓得腿子颤抖。肖像是被妈妈拿到书房里挂起来的，相片中的那两个人一到了书房，眼睛就变得呆滞无光了。冥姨命令他将肖像放回地下室，是让他们回“家”吗？她说得对，害怕是没有用的，必须面对。小潮想到这里，就决心不再睡到院子里去了。这里是他的家嘛，他必须把家里的情况都搞清楚，躲是躲不开的。小潮家里从前有个保姆，是专门请来带小潮的。她成天抱着小潮在外面游荡，总不肯进屋，她说屋子里头“阴气太重”。也许她是看见了什么东西。后来有一天，母亲要她去地下室取两瓶酒。小潮清楚地记得那一回她是怎么发疯的。她从柜子里头拿了酒，招呼小潮同她一块上楼，小潮走前面，她走后面。忽然，她凄惨地大叫起来，然后她就从楼梯上摔下去了，她跌在水泥地上，破碎的玻璃瓶划开了她的脸颊。小潮在神情恍惚中看见一个浑身酒气的血人朝自己张牙舞爪，他拼尽所有的力气逃到了楼上。后来他就倒在母亲怀里晕过去了。保姆从他家里消失了，没人再提到那个女人。

小潮决心遵照冥姨的嘱咐，在那些房间里头轮流睡。他在院子里同乌龟一起待到深夜才进屋，进了屋他也不开灯，猫着腰钻进父亲从前的卧房，爬上事先铺好的大床，钻进被子里头。这时电灯自动地亮了，一个女人站在他床头，是冥姨的妹妹荷姨。她是如何进来的呢？还是她本来就躲在这间房里？小潮记得这个荷姨是个病人，脸色苍白，颧骨上却总是红艳艳的。平时她待在家中很少出门。

“你占了我的床，我就没地方睡觉了。”她笑着说，露出黑黑的牙齿。

“您……”小潮说不出话来。

“是啊，我天天来这里睡。待在家里是没有意思的，凡是有志向的人都不待在家里。”

小潮想，天哪，她还提到“志向”，到底发生了什么事？这么说，自己是没有志向的人，怎样才能有志向呢？他看见荷姨脸上的那两团火燃烧起来了，这使她显得容光焕发。小潮坐起来，边穿衣边咕噜着：“这是您的床，您睡吧，我到那边去。”

他走进黑黑的过道里，拿不定主意进哪间房。也许该回去问问荷姨？荷姨没关灯，一条光从门底下透出来。他返回去，推开门，荷姨不见了，被子像里头睡着人一样铺在那里。小潮不敢喊，他退回过道里，进了书房。他打算在地板上过夜。他记得门边的箱子里装着毛毯，他取出毛毯，裹着它睡在地上。进入梦乡之前他发了一个誓：一定要做一个有志向的人。这一夜平安无事，因为厚厚的窗帘挡住了光线，他一直睡到中午才醒。醒来后记起夜里的事，又跑到父亲房里去看荷姨。荷姨也刚起来，正在穿衣，样子很憔悴。

“荷姨，您天天来这里吗？我怎么一次也没见过您呢？”

“嘘，小声点，这是个秘密。你可别告诉冥姨啊。”

小潮很郁闷，他默默地看着荷姨穿好衣，悄无声息地游出去了。他俯下身去闻了闻那床被子，一点人的气味都没有。

小潮感到了饥饿，他急忙跑到厨房里洗脸漱口，然后给自己煮了一碗面吃了。吃完，他就提了一桶水去院子里替乌龟换水，还带了一些面条。远远地就看见它已经爬出来了，蹲在黄菊花丛下面。小潮看见它眼里有泪。小潮想，它要走了吗？它陪自己度过了一个夏天，他们一起做梦，现在他搬进屋里去了，它受到了冷落。

“龟啊龟，我总不能老守着你吧？这是我的屋，我总要进去，再说天气也不会老是夏天，冬天一来，我只好搬回去，你说是吗？现在屋里就已经进去好多人了，我连他们是人还是鬼都弄不清，我再不进去，就会无家可归了啊。”他苦口婆心地解释。

乌龟一动不动地听他诉说完毕，然后就顺着院墙爬出去了。小潮感到眼前黑黑的，心里发憷。这只龟陪伴了他整整一个夏天啊。

小潮低头走进面包店时，冥姨在柜台后面对旁边那个人说：

“你看，我们一说他，他就来了。”

小潮听了这话不知怎么就脸红起来，他瞟了一眼那个男人，立刻就感到背脊骨发冷。因为那个人正是“背影”，他看不见他的头部。难道在白天，幽灵们也来去自由？他听见冥姨在笑，冥姨将一袋面包砰的一声扔在柜台上。小潮害怕地拎起面包，低了头出门。走出十几步，他才回头看了一下。冥姨的面包店在阳光下静静地散发着熟悉的香味，招牌上的“冥记面包坊”几个字却油漆剥落了，要猜才猜得出。又有两个人进了面包店，为什么他们不感到异常呢？在小潮的想象中，他自家房里正涌动着数不清的幽灵，哭声响彻天庭。

小潮回到屋里，将父亲卧室的窗帘拉开，然后开了一扇窗。他听见有什么东西飞出去了，是鸟还是蝙蝠呢？床上还铺着那床被子，看不出有人来睡过的样子。地板上有个东西在发亮，他弯下腰捡起来一看，居然是父亲用过的镀金领带夹子。领带夹就躺在房间的正中央，显然是刚掉在这里的，因为昨天还没有。小潮凝视着发光的夹子，身上有点发热。他想，莫非爹爹回来过一趟了？窗外树上那只老喜鹊朝他叫了一声，喜鹊的样子很凶恶。他听说过这种鸟儿衔走人们的小装饰品的事。有可能是它当年偷走了爹爹的夹子。可它为什么又要放回来呢？啊，对了，刚才飞出去的一定是喜鹊。小潮向喜鹊扬了扬手中的夹子，喜鹊竟然向他扑过来，当然它并没有扑到他身上，在半途又退回去了。小潮沉思了一会儿，将夹子放回地板上。他注意到房间里一尘不染，是荷姨打扫的还是什么别的人呢？

虽然是大白天，小潮却感到有浓重的睡意袭来。他上了床，盖上那床印花被，一下子就睡着了。醒来后，他才想起自己一个梦都没做，这是很反常的。穿衣服时，他注意到地上的领带夹又不见了，于是在心里确定是喜鹊搞的鬼。他陷入回忆之中。从前，爹爹总是失眠，穿着睡衣从过道里走到院子里，还将小潮也叫醒，一块站在那棵树下赏月。小潮迷迷糊糊地牵着爹爹的手站在那里，好像还在梦里呢。有一只夜鸟在树上使劲叫啊叫的，好像把嗓子都叫出血来了一样。很可能那只鸟就是这只喜鹊。想想看，爹爹在那样的夜晚同它有过多么频繁的交流啊。在半梦半醒中看见的大自然总是凶恶的，有点像那只鸟儿。他想躲进爹爹的怀里，爹爹却要让他学习面对。有时，爹爹对他不满了，就将他送回卧室，自己再出来。那时小潮很想理解爹爹，可是爹爹实在太深奥了。关于爹爹的记忆中，只有这些夜晚是最鲜明的。当他同自己的瞌睡搏斗时，爹爹常常会一掌打在他的脸上，让他获得短暂的清醒。小潮没有继承爹爹的充沛精力，是因为这个，他才一直这么胆小吧。他摆脱不了梦境的缠绕，尤其在夜里，他认为自己是一个意志薄弱的人，如果爹爹还在的话，一定对他感到无比的失望吧。在那些清醒的瞬间，他听到了屋子里头的喧嚣，有那么多的人要从屋里冲出来，而母亲，正在一个房间一个房间地逐一关上那些窗子。那种时候大门也是紧紧关闭的。可是只要他一入梦，窗子又都打开了，母亲用手支着下巴，忧伤地站在书房的窗前。

小潮走进厨房时，看见雨苗正在灶上做饭。大门闩着的，她是怎么进来的呢？回想最近发生的事，小潮记得，几乎所有的人都不从大门进来（因为大门上了闩），都像是飞进来的。但他们自己，都说是原来就在这屋里的。

“我在你家住了好久了。你没注意到我将你的这一桶空心面条都吃光了吗？”

雨苗的声音嘶哑。小潮想，她是夜里将喉咙哭哑了吧。

“还有别的人住在我家吗？”他问。

“我想应该有吧。不过我看不见他们。这种事你最清楚吧。”

雨苗招呼小潮一块吃面条。吃完后，她将碗筷收拾好，就提着喷壶到院子里去给黄菊花浇水。当小潮也来到院子里时，却不见雨苗。小潮想起雨苗的事，心里很不安。这个小女孩已经自杀过三次了。每天傍晚，她都像风筝一样飘来飘去。她几乎是凭着意念就可以双脚离地。当她飘来飘去时，她那憔悴的母亲就站在自家门口，有气无力地喊道：“雨——苗！雨——苗！”小潮觉得，雨苗的母亲做这件事就像例行公事一样。小潮打开大门，看见了雨苗远去的身影。她在大街上一贯走得很快，有种果断的风度。小潮感到疑惑：雨苗那几次自杀是真还是假？他打算下次遇见她一定要亲自问问她。爹爹在世时雨苗从未来过家里，她害怕爹爹，是不是因为她同爹爹太相像了的缘故呢？这两个人都属于精神亢奋，不怎么睡觉的人。小潮闩上门，回到院子里，他看见那瓦罐里居然换上了清水，里面还放了空心面条。是雨苗干的吗？雨苗怎么能够同时分身做好几件事呢？还有，龟是不是回来过呢？地面上有它爬过的新鲜痕迹，但小潮并未见过它的身影。大概雨苗见过它了，所以才送面条给它吃吧。

有一夜，小潮睡在盥洗室里头。虽然他搬进屋里来睡之后就再也没听到过那些女人的哭声，可是夜里并不安宁。只要开窗，就老觉得有东西飞进来，哪怕躺下，也有羽毛状的东西在脸上拂过来、拂过去的。当他被骚扰得烦躁起来时，他就像爹爹当年一样去过道里踱步。往往刚走了一圈，就看见某个房间的灯亮了，待他进入那个房间呢，又什么都没发现。由于这些房间弄得他的神经过于紧张，他才生出了睡到盥洗室里头去的念头。盥洗室很宽大，行军床摆在正中，周围是澡盆、洗脸盆和马桶，各式各样的龙头一律漏水。小潮将洗脸盆和澡盆里都盛上一点水，这样，他就可以在滴水声中入梦了。不过小潮的梦也并不宁静，梦境是滚烫的沙漠，他的嘴唇裂开很宽的口子。爹爹也出现在沙漠里，爹爹责备他，说他浪费了很多很多水。他感到自责，感到绝望，于是坐在沙子上一动不动了。头顶的烈日正在吸干他身体里头的水分。

他一连在盥洗室里头睡了三夜，夜夜梦见爹爹，看来盥洗室是爹爹的领地。爹爹总是黑着脸责备他，说他不珍惜水，说他这样做是“自掘坟墓”。第四夜，他修好了所有的龙头，将它们关得紧紧的，爹爹就不来他的梦里了。他梦见的是一个湖，湖心岛上长着参天大树，湖边也有很多古树和古藤，古树的枝丫伸向湖面，藤萝落入水中。这是他从未见过的风景，他居然被感动得流出了热泪。有人使劲摇他，将他摇醒了。一个脸上有很多痣的男子站在他上方。

“我是下半夜到的这里。你看，现在太阳都三丈高了。你这屋里的时间过得很快！”

小潮想起来了，这个人是四舅。四舅在小潮八岁时掉进一口井里，尸体始终没有打捞上来，后来只好将那口井封死了。他伸出白得像纸一样的手来摸小潮的脸，小潮吓得呼吸都停止了。还好，小潮感觉不到他的手。他记起刚才在梦里，他倒是确确实实感到了他的推搡，他多么有劲啊。

他好像知道小潮在想什么，他说：

“我的臂力这么好，是长年累月练习的结果。你想，单靠手臂的力量从三十米深的窄井下面爬上来，那有多么难！”

“四舅，你是如何掉到井里去的呢？”

“还不是因为好奇心。就像你……小潮，你很喜欢水吧？”

四舅说话时，身子就在原地扭动起来。小潮让开一点，瞪眼看着，只见他渐渐矮下去，终于成了摊在地板上的一块布。小潮弯下身去摸了摸这块毛蓝布，它还带着四舅的体温呢。

“你说，你是不是很喜欢水呢？”四舅的声音在空中逼问他。

“是啊。”小潮的声音有点犹豫。

“春天已经来了，你去找水吧，小潮。”

“上哪里去找？”

“就在屋里。这屋里啊，什么都有！院子里不是还有一口废弃不用的古井吗？”

小潮浑身颤抖，他害怕。他走出盥洗室，来到母亲的卧房里，他将门闩上了，免得四舅追随进来。母亲的床头柜上摆着她的巨大的针线盒，那里头有各式各样的顶针、缝衣针、扣子，还有彩色丝线。丝线的种类那么多，令他眼花缭乱。单是鹅黄就有十来种，色泽由浅至深，还有金红、桃红、玉绿等等，每一色系都有好多种。母亲生前就困在这几百种色彩里头。当她绣花时，总是面临挑选丝线的难题。“小潮，我的眼花了，你替我挑一种蓝，这种蓝啊，带一点烟灰，可又不是灰，是真正的蓝。也可能要用两种丝线来配。”她这样对他说。但是小潮一点也拿不定主意，他看了又看，最后挑中的不是蓝丝线，而是两束橙色的线。母亲很高兴，夸奖他有眼力。檀香木的针线盒怎么会那么大呢？里头一层又一层，数不清的格子，除了放缝纫用具，还放了些别的，比如手表的零件啦，老花镜的镜片啦之类。小潮担心丝线受潮变色，就将它们一层层拿出来透透气，拿到下面，他的指头触到了一点硬东西，拨开一看，原来是一只蝎子的尸体。蝎子仰面躺着，在金光闪闪的丝线里头显得异常美丽，小潮都看呆了。于是他将拿出来的丝线重又放回原处，盖上盒子。他发出一声叹息，感到似乎捕捉到了母亲生前的某个隐秘的念头。

母亲房里的窗户只开了一道缝，可是帘子在动，风儿要涌进来。小潮将窗户关死了，还是听见风在门外怒叫。母亲的木板床那么窄小，睡在上面就同睡在棺材里头差不多。从箱笼里拿出的被褥微微地散发出香气，就好像母亲还活着，天天打理过它们一样。天还没亮，小潮估计四舅还在屋里，他会不会站在门外呢？他在沉入睡乡之际又一次感到：母亲是多么富于奇思异想啊！

小潮问冥姨，原先院子里是不是有一口废弃不用的古井？冥姨说有的，那口井好多年以前就被乞丐填死了。

“他的模样阴森可怕，你父母都不敢惹他。他用平板车从外面运来渣土，整整干了一星期才将古井填死。井面也被他敲掉了，盖上了土。你父母躲在窗子背后偷看他的一举一动。”

“井的位置在什么地方呢？”小潮问道。

“原先是在西边院墙那里，可是你父母生前挖掘过一次，发现连井的痕迹都消失了。世上有些事就是这样的。”

冥姨喘着气，手扶着桌边撑起庞大的身躯，说要带小潮去院里看一看。

他俩一块走到西边的院墙下，那里长着一丛一丛的青蒿，差不多有一人高。

“有人认识那乞丐吗？”

“你母亲说，他是你四舅在外头结交的朋友。他填土的时候，你四舅还帮他的忙呢。我总觉得你四舅后来落井的事同这个乞丐有关。”

冥姨说完这些话，忽然变得十分忧伤，她一边呻吟着一边就在青蒿丛里坐下了。阳光照在她身上，她脸色很不好。小潮暗想，她对多年前的事记得这么清楚啊。她对他做了个手势，说：“你也坐下。”小潮便挨着她坐下。

“你看太阳。”她命令道。

小潮看了一眼，连忙闭上眼。

“你再看！年轻人要吃点苦。”

小潮看见一个黑色的圆，他快要流出眼泪来了。眼睛朝着太阳时，小潮感到自己在解体，他不再是一个了，他成了三个。一个坐在这里的青蒿上，一个在屋子里面游荡，还有一个站在大门口，拿不定主意要不要到大街上去。

“小潮！”冥姨霸道地喊道。

“哎！”三个地方的小潮一齐回答，弄得满院子都是他的声音。

当他将目光从太阳那里收回来时，三个又变成了一个，还是坐在青蒿上面。

“你走神了啊。”冥姨假笑着说，“你对我说老实话，家里好不好？”

“好。”他机械地回答。

“这就对了嘛，这就对了，不枉你父母一番苦心了。我嘛，也要退休了。”

“退休？”

“我是指不到你这里来了。你父母随随便便就把你委托给我，天下哪有这样做父母的啊，谁又担得起这个责任啊。好在……”

小潮觉得冥姨的懊恼是装出来的，她一直在暗笑。她是多么地眷恋小潮的家啊，几乎隔一天就要来一次。她当然不完全是为了他，她妹妹荷姨也不是，她俩都喜欢这栋空屋里的氛围，她们是爱装神弄鬼的人。那么，自己屋里到底有些什么呢？为什么活人和幽灵都喜欢到这里来呢？小潮将这个问题问出声来了。冥姨站起身回答说：

“你自己想想看。什么都有，对吗？你一定也想过远走高飞吧，不要乱想，多看看太阳心就静了。这里有多么好，我做面包时，听得到你院子里的夜莺叫呢，那些影子提着灯笼在剑兰之间穿梭。在城里，这里是唯一的幽静地方了。”

她走了好一会，小潮还闻到她身上的面包味儿。她是一个充满了生活气息的女人，每次她一进屋，就将面包坊的人间气息带到了这里，小潮很感激她。

他坚持给乌龟的瓦罐换水，却再没见到它。它显然回来过，那都是他在屋里睡着了的时候。他不在院子里睡，它就不陪他了，它是通灵的动物。

小潮想，他家虽然有张大门，其实等于没有，谁都进得来。就因为这，冥姨才说他家什么都有吧。看来父母在世时就是这样了，也许还可以追溯到更远更远。

原载于《作家》2006年第7期





美人


每当我沉思之际，街对面平房的小窗就打开了。女人的头伸出来，朝街道两端张望几下，上半身倚在窗台上。我以前从未见过这样的女人，就像从古代仕女图上剪下的人儿一般。简陋的门窗，破败的屋檐陪衬着画一般的女人，将我的思绪带到我还未出生的那个年代。据说那时的物质生活是极其清贫的，然而却有美人。美人不食人间烟火，一队队从大街上游过，脚不沾地，早起的居民都有幸目睹她们的倩影，那种古风的裙衫飘带，令每个人心旌摇摇。

我观察着对面的陌生女人，思忖着：这位女郎是不是美人呢？她是上个月搬来的。此前，对面那一排平房都是空房，主人十年前就离开了，房里放着一些不值钱的古董——花瓶茶壶之类，都是粗货。没有人发现她是如何进屋的，我第一次看见她时，她就像这样倚在窗台上。她的模样使我整整一天心神不定。她太不像这里的人了，我也说不出她像哪里的人——除了古代仕女图上的那些女人。这样的事似乎是不可能发生的。她是否有家产？靠什么为生？同房主人是什么样的关系？这些俗而又俗的问题同她实在是不相称，但我还是想找一个人来问一问。

白天里昏头昏脑地上班，如在河中随波逐流，将那来来往往的顾客都看作沉默的鱼。好不容易熬到下班，回到这一条街上，这时黄昏已降临了。我一把逮住想从我面前溜走的小二，从包里拿出巧克力来赠给他。

“意阿姨，您何必呢？”他红了脸。

“那女人是哪里来的？”我指了指平房。

“她啊！”小二笑起来，“她是一名奴隶。”

“什么？！”

“我说的是实话，意阿姨。啊，我要走了，谢谢您。”

他用力甩脱我的手，匆匆离开了。我注意到自始至终，他没有朝那平房望一眼。

这年头还有奴隶吗？是谁家的奴隶呢？

黄昏时，街上行人匆匆，对面的平房门窗紧闭，就仿佛没住人一般。天一黑下来我就在等，可一直等到午夜，对面还是没有亮灯。我只好睡下了。

一觉醒来，听见对面有开门的声音，缓慢的，谨慎的。我踱到窗前去看。出来的不是人，却是一只黑猫。黑猫将门顶开之后，门就那样半敞着。我丈夫也醒来了，他就站在我的身后叹气呢。

“美人啊，美人！让人牵肠挂肚啊。”他的语调透出故作伤感的味道。

然后他大大地打了一个哈欠，复又回到床上。

我披上外衣穿好鞋往对面走去。

这是一个没有月光的夜晚，屋子里面更显得黑。她擦了一根火柴，借着火光我看见她坐在一个巨大的景泰蓝花瓶的旁边。火苗一灭，她又沉入黑暗之中。

她拍着花瓶告诉我说：

“这个东西价值连城。可是只有我一个人知道，别人不可能知道，连房主人也不知道。就是我说出来也没人相信，所以也不会有人来偷。”

她的口音像是南边的人，带点泥土味，语速较快。

“你是为了它来的吗？”

“可以这么说吧。我叔叔将这屋里的东西连同房子一起送给我了。”

她在屋里轻轻地走动。我看不见她，可我感觉得到那股气流。

门没关，那只黑猫进来时轻轻地叫了一声。应该是她带来的猫。我没有理由老待在她房里，就起身告辞。她仿佛没听见我的话，一下子就说起南边的水祸来，似乎是，她像鱼一样在水下生活过，至今仍对那段生活念念不忘。

趁着一个停顿的空当，我又一次向她告辞。没想到她又语速更快地说到了猫。猫和她从南边来到这里，可是它却好像回到了家里一样，自由自在地到外面去溜达。“如果是在水下，会怎么样呢？”她说这句话时声音突然变得尖利起来。我觉得我一时走不开了。接下去她告诉我她的名字叫葵花，一个十分俗气的、乡村姑娘的名字，但令人联想起明艳的夏天。

忽然，黑暗里响起了骚动，是从后面那间房里传来的。有个什么动物在喘气，似乎受到了致命的压抑。黑猫又叫了，这一次，是惊骇地叫，还用爪子抓墙，让人感到它是在劫难逃。我问葵花后面房里是什么东西在闹，她说，那是一间空房。我觉得她在说谎。她为什么要掩饰呢？可是我又不敢开那张门，万一里面是一只狮子呢？我不但不敢去开门，我连问也不敢再问了。我感到威胁临近了，于是想到了逃跑。

“刚才我将大门从里面锁上了，为了花瓶的安全。即使外面没有人来偷，也怕里面出意外。锁上大门，外面就不会知道里面发生的事了。”

她这话是什么意思？屋里的紧张气氛使得我的全身都变得冰冷，我抖个不停。

“真的是空房，你要不信，可以进去看看。我叔叔的卧房兼书房。”

“你、你叔叔！”我的牙齿在打架。

“是啊，谁会相信这种事呢？我那可怜的叔叔！”

她伤心起来，声音带哭腔了。莫非她的叔叔在里面？但那种声音完全不像是一个人发出来的，并且谁也没看到原先的房主人回来了啊。听说她来的时候，带着简简单单的行李走在街上，后面跟着猫。那一天我还对丈夫说她就像天上降下的美人呢。那么，或许这张门后面真的是空房？

“救命！意阿姨！”

“怎么啦？怎么啦？！”

她跌到桌子下面去了。我在屋里胡乱一顿摸索，将那张大八仙桌下面摸了个遍，可是没有摸到她。

“他哪里都不在，他啊，哪里都不在！”她的绝望的声音在半空响起。

“葵花啊，你是说你叔叔吗？”

有一些冰凉的小东西落到我的脸上，然后又掉下去了，有点像是树上的青虫。接着我就听见树枝断裂的咔嚓声。我的手在空中乱抓时，无意中触到了大门。我用力推开大门狂奔起来。

第二天是假日，但是丈夫要加班。我醒来时，他已经穿戴整齐准备走了。

“你刚才看见她了吗？”我问道，心里有点发紧。

“那个女人啊，她总是在那里的。她好像是看着颜料店的铺面，不过我拿不准她看着哪里。管她干什么呢，不过是一名奴隶罢了。”

“你也这样说！”

“都这样说的。我走了。”

我赶紧披着衣到窗前去。她还倚在那里，在这车水马龙的街道旁构成一幅古旧的写意画。她那谜一般的叔叔引发了我的回忆。可是无论我怎样使劲回到过去的年头，浮现在脑海里的男子依然是个模糊斑驳的大胡子，一张连五官都没有的脸。唯一记得清楚的是他临行前的那句话：“我走了啊。”那是南边春县的口音，和葵花的方言并不一样。

早饭也懒得吃，我就去了街对面。我推开葵花的门，看见她在那里喂猫。她的样子依然是那么光鲜，就好像夜里睡得很好似的。现在屋里满屋子都是阳光，我壮胆打开里面那张门，看见了那些瓷花瓶。莫非它们到夜里就变成了小动物？我问葵花她是怎么知道这些东西价值连城的，她告诉过别人没有。

“这种事，你心里想着它它就发生了。总是有那么一个人想着这种事。要不然，叔叔怎么就把它们交给我了呢？叔叔自己不知道，他看出来我知道，我就只好来了。你一进门，我就觉得非告诉你不可。你在我叔叔的描述里头是一位淑女。”

“那么这些花瓶是什么年代出窑的呢？”

“没有人说得出那种年代。我们只能去想。叔叔是无意中收藏的，他才不管年代的事呢。可是这一来……”

几十个花瓶当中升起青烟，昨夜听见过的那种动物的喘息声又响起来了，离得那么近，令人发抖。我看了一眼葵花，她的神情十分笃定，她的鼻翼张开，她在嗅那些烟。我终于弄清了，那喘息声来自地板下面，有一头不知名的兽在那下面。

“我知道你听起来就像是有个东西在下面，其实并没有。”葵花说，还笑了笑，“我小的时候和叔叔一块去捕鱼，他时常撇下我到水下去待一个多小时。我一个人在船上顺水漂流。”

“所以现在你什么都不怕了吗？”

“当然不是，只不过变从容了。”

她拿起一只粗瓷花瓶，让我看那上面的图案。我能看见什么呢？在我的眼前，只有旋转的小圆圈，转得那么快，我立刻就头晕了。

“你瞧，你已经知道了。”

她很高兴，弯下腰搬动那些花瓶，口里小声唱着一曲民歌——既淳朴又抒情的歌。野兽的喘息声立刻消失了，她的歌声同蓝色的烟一道在空中回旋。我的脑袋变得轻飘飘的，恍恍惚惚中有种身在异地的感觉。我用手在空中抓了一把，展开一看，一些鳞片躺在我的掌心。怎么回事呢？我听到有人在窗户外面叫我，是我的同事，他很焦急。我想，我正在外省的乡间，也许是水下，我从一条鱼身上抓下了这些鳞片，朱同事看见了我吗？他对葵花的歌声会有些什么样的评价呢？葵花说我“已经知道了”，是指我这种身在两处的体验吗？

我终于挣扎着穿过那些烟雾来到窗口，我朝外一看，看见的不是朱同事那硕大的脑袋，却是三个浮在空中的假面。那是真正的假面，它们并不能说话。那么，刚才是谁叫我呢？葵花停止了唱歌，将那些花瓶稀里哗啦地一下子弄倒了很多。在瓷片的碎裂声中有一大股浓烟涌出来，辛辣而让人窒息，我什么都看不见了。

浓烟散去时，我已经坐在人行道上，而不是葵花家里。小二站在我对面吃油条，他皱着眉，在寻思着什么问题。

“意阿姨，您手里抓着什么啊？”

“我？没有什么。”

他用如炬的目光盯着我的掌心，我跟着他看去，立刻就发现我的手掌变得透明了，有细小的黑色鱼苗在掌心与手背之间活动。我感到指尖一阵阵发麻。

“哈，您还说没什么。那个人，那个奴隶，勾了您的魂去了。要不然的话，您怎么会坐在地上呢？我没说错吧。您知道她为什么有一个这么俗气的名字吗？那是她叔叔想出来的名字。那一年我碰见他们时，那位叔叔总是在叨念：‘你这个小不点啊，一眨眼就不见了，我叫你葵花吧，这个名字沉甸甸的。’后来她就叫葵花了。”

我扶着电线杆站起来时一阵头晕，半天才说出话来。

“她是谁的奴隶？”

“我不知道。反正她是一名奴隶，您看她的眉眼就明白了。我们都明白的。”

有人在街对面叫小二，他涨红了脸，一拍脑袋说：“该死！”然后他就走了。

我回家了。我想躺一躺，就躺下了。我听见二女儿在我面前讲话。

“妈妈，我看见好多小鱼儿在你里面游。”

我睁不开眼，实在是太困了。二女儿转身往窗口走去，同外面的人讲话。

我一听那南边的口音就明白了她在同谁说话。但我动不了，我在梦中，梦里有小孩子在同风赛跑。

醒来时已是黄昏。家人们已经在吃晚餐，悄悄地说着话。我的房里没开灯。一会儿工夫，丈夫进来了。他站在屋当中，驼着背，高大的身躯显得很疲惫。

“意，你是什么样的人呢？”他说，语气很焦虑，“我从河边过来，有人捕了一条大鱼，有船舱那么长。三条大汉同它搏斗，它被叉得血肉模糊。我走到我们家门口时，又听到对面那女奴在伤心痛哭。我觉得她的哭同你有关。”

“怎么会同我有关呢？不过我今天倒真的去了她家。她是哭那些花瓶啊。”

我打开灯，穿好衣服。然后我俩一块去门口看。对面的大门紧闭，里面没开灯。

一阵凉风从街尾那边吹过来，这个时候街上没有一个人，街灯也不亮，居民家里的灯也不亮，我们完全沉浸在黑暗里头了。

“蓝！蓝！你在哪里……”我说。

我伸出手抓过去，可是丈夫发出声音的那个地方只有空气。

然而对面的灯忽然亮了，窗户大开，女人出现在灯光里，还有那只黑猫，这幅画面在我们的黑夜里是如此的明晰，简直就像记忆中的永恒。我忍不住告诉丈夫：

“她的名字叫葵花。”

“是吗？从前在我们乡下也有个名叫葵花的女孩，是摘棉花能手……意，你以为此刻这条街上的人都睡了吗？恰好相反，他们就像我们。”

有异香从丈夫说话的那边隐隐地散发出来。我能够看到他的身影，可那只是一个影子，没有实体。

我们上床的时候，黑猫叫个不停，一副不依不饶的派头。我们将它的叫声带进各自的梦里。在梦的间歇里，我们听到过沙沙的小雨声。我反复想到这个问题：葵花会不会冒雨离开呢？但只要我深入这个问题，马上又回到了梦里。

我观察着乌老太，我想从她那里获得关于美女的知识。

乌老太是孤老，上一个时代的遗老，住在豆腐店的楼上。

我从狭窄的、布满灰尘的木梯侧身而上，电磨的轰响震耳欲聋。乌老太没钱交电费，房里是黑的，只有地板的缝里透出点光线来。我坐下之后就想开口说明来意，但乌老太阻止了我，她不要我讲话。于是我就坐着不动，让那电磨折磨我的神经。我开始想象乌老太日日夜夜待在这间房里的情形。也许那巨大的电磨已成了乌老太的密友，只要一天听不到它那无情的碾磨，她就会空虚？当我凝神倾听之时，奇迹发生了。我听出那怪物碾碎的不光是黄豆，还有各种各样的声音——儿童的，少女的，老人的，壮年男子的等等。轰隆的巨响中夹杂了一些单音节的喊叫：“哦！”“啊！”“嗨！”“哇！”等等。

乌老太然后走过来拍了拍我的肩头，让我同她一道去房间外面的狭窄的走廊上站一会儿。我和她扶着木栏杆站在那里，沉睡的街道的轮廓尽收眼底。奇怪的是一到这里就听不见电磨的轰响了。我们对面的木阳台上亮着一盏灯，灯下有一个瘦弱的女孩在选稻种，她的鼻尖凑到了盘子里的谷粒上头，她看上去可怜巴巴的。

“她将来也是一位美女。”乌老太从透风的牙齿缝里咕噜出这句话。

我想，我怎么从来没有见过这个女孩呢？我问乌老太她是新来的吗？

“本就是这里的……悄悄地就长大了。美女就是这样，从前这里美女如云。”

“那么我家对面那一位呢？您以前见过吗？”

“没有我没见过的美女。你是来我家问这个的吧？刚才你在房里什么都听见了。”

对面的小女孩抬起头来，用痛苦的声音乞求乌老太：

“阿婆！阿婆！我要死了！您想想办法！”

她似乎在抽筋。我看见她的上方有一个黑影笼罩着她。

乌老太含糊地自言自语道：“我有什么办法……我有什么办法？”

她拉着我回到屋里，我听见轰隆声中冒出一声孩童的凄厉的尖叫，然后一切都静下来了。我看了看街对面，那阳台的灯也黑了。

乌老太上了床，她唤我到她跟前去，伸出苍劲的手抓住我。我感到她在发抖。

“美女……美女，是前一个世纪的事了。现在的都长不大了。你家对面的那一位，是一个影子，被囚禁的……”

房里这么黑，我没法看见她脸上的表情，但我知道她十分紧张。她将我抓痛了，我忍不住呻吟起来。疼痛使我的脑子活跃起来了，我真切地想象出了那些美女的风姿，我甚至看见了她们脚踝上系着的铃铛。系着铃铛走来走去的这些全是奴隶啊！

“你不该来，你来了，这件事就被揭露了。”她说着就松开了我。

我听见有人上楼来了。可是那个人上上下下的，总不进屋来。我问乌老太那是谁，她说每天夜里都是这样的，她都懒得去管是谁了，管也没用，因为看不到那些家伙的真面貌。有时心烦了，她就盼着电磨的声音响起来，盖过这些“杂音”。

“我站在走廊上晒衣服的时候，眼力就变得好起来。有时可以看到百里外发生的事呢。这年头，越活越有意思了。”

我要离开了。乌老太反复叮嘱我贴着墙下去，免得出意外。她说她最担心我“一脚踏空”。我出了房门，却找不到下去的窄梯子了。于是我用手去摸墙。我刚一摸到墙，身子就坠下去了。我落在一大桶泡软了的黄豆上面。

“你下来了啊。”那位工人说。

他在一盏很小的电灯下严肃地看着我，似乎在等我说话。

我的背脊骨被摔得不轻，只能一动不动地躺在桶里，话也说不出。

工人走拢来，他的脸离我很近，我觉得那张脸时大时小地变幻着。

“你不想承担责任，对吗？”他问。

我莫名其妙地摇了摇头。

“那我就走了。”

我听见他锁好豆腐店的门，出去了。

一想到我的椎骨有可能已经断裂，我就被恐惧慑服了。这时我听见乌老太在门外说话，她的声音很镇定。

“关起来了吗？嗯，可要关好。”

“这间屋，连老鼠都休想钻出去。您放心好啦。”工人回答说。

“乌老太！乌老太！我的脊梁断了！”我喊道。

“意姑娘，一开始都这样的，你不要紧张。”她隔着板壁对我说，“好好躺着吧。”

她的脚步声又上楼去了。

生黄豆的气味令人呕吐，然而屋角居然响起了夜莺的叫声，真令人难以置信啊。它先是迟疑地叫了一声，然后又叫了两声。它似乎确定了屋里没有威胁，就一声接一声地叫起来了，它显得心情欢快。夜莺一叫，我的伤痛就减轻了。后来我就扶着桶沿站起来了；再后来我就跨出了大桶，来到门边。我轻轻一推门就开了。丈夫站在门外抽烟。

“意，我们回家吧。”他说。

“你知道我在这里！”我大吃一惊。

“是葵花告诉小明（二女儿）的嘛。”

“那女人叫了小明去她那里，两人一道将花瓶全都搬到了街边。”

“她要干什么呢？”

“谁知道？我感觉她是有来头的人物。”

我没有出声，我也和丈夫有同样的感觉。我在路上告诉丈夫说豆腐店里有一只夜莺。丈夫听了就笑起来，说哪里是夜莺呢，那是乌老太，她会口技。我听了他的话心里很多感慨，我回头看了看豆腐店，竟然一下子觉得那是个温暖的、充满了故事的地方。但我在那里时却并不是这样想的。乌老太年轻时会不会是一名真正的美女呢？那种脚不沾地，裙带飘飘的美女？她在老年时营造了这样一个小窝，是为了怀念青年时代的风流，还是为了打发寂寞时光？在电磨的隆隆声中，会不会有一队队美女在空中起舞？她那精湛的口技是在环境的暗示之下无师自通地操练出来的吗？

“妈妈，葵花阿姨将花瓶全都运走了。”小明说。

“运到什么地方？”

“荒山里头。她说要试一试，看有没有人来捡了去。”

“你觉得会有人要吗？”

“我不知道。葵花阿姨是那种脑子里只有一个念头的人，这种人日子过得苦。我问她我妈妈在什么地方，她说你寻死去了。她还说乌老太那个楼上是鬼门关。”

小明的声音很镇定，看来她丝毫不为我担心。她从小就愣头愣脑的，从来不为任何事担心。我很喜欢她这种性情。我问她：

“葵花阿姨说起美女的事了吗？”

“没有啊。她一门心思都在花瓶上头。一会儿要我和她一道挖坑将它们埋起来，一会儿又改变了主意，说将它们全卖给旧货市场，让它们流散。最后她才打定主意将它们运到荒山里去。她跟车走了，现在还没回呢。”

我看着街的对面，那里的门窗全闭得紧紧的。也许她永远离开了呢？丈夫在我身后说话，他似乎心情不错。

“不管那屋里住没住人，情形总是一样的。”他说。

他没有说错。

只要我想看，就可以看见街对面的那幅美人图。乌老太也去世好多年了，而葵花和她的猫也许是永远消失了。可是“她”依然倚在窗前，那种美丽，完全不像一个真人。

原载于《莽原》2006年第5期

