影族 - 残雪
　影族
　师生之间
　荒原颂
　鬼屋
　家园
　鹿二的心事
　外地人
　鲇鱼套
　801室的房客
　垂直运动
　马
　道具
　爱思索的男子
　旧居
　人物
　沼泽地
　女孩和胭脂
　去旅行
　启明星
　梅保的地盘
　女友的Lady Dior手提包
　煤





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



影族 - 残雪










影族


在这个酷热的城市里，我属于影族中的一员。城市白天里升腾着烈焰，所有的生灵的活动都转入了暗处，转入了蒙着厚厚的窗帘的屋子里面。听说先前是有很多人在大街上走的，不久他们就藏起来了，因为惭愧，也因为底气不足，心里发虚。谁又敢同太阳对抗？当然，这事并不是一天之间发生的。先是人们的身躯由于内部的挤压而慢慢变细，直到细而又细，成了一些没有旗帜的旗杆。虽说没有旗帜，那顶部又像是有点什么东西在飘动，头发不像头发，帽子不像帽子。到后来，连这些旗杆也羞愧地缩进屋子里面去了。可是如果一个外地人斗胆走进一所房子（房子一般都不上锁），当他揉着眼恢复了视力时，却发现阴暗的室内根本就没有人。

那么人到哪里去了？我们没有钻进地下，也没有藏在夹墙中，我们就在屋内。如果你仔细地观察床根、书架后面、墙角，还有门背后等地方，你就会发现那些淡淡的影子，那些一伸一缩的胆小鬼。虫子钻入地下，我们缩进房子里面。这似乎是一种见不得人的生活。

我是经过了长途跋涉才来到火城的。我至今记得旅途中的那种渴望。我以为我是要去水晶宫呢。在民间传说中，水晶宫是最美丽的地方。我是夜间到达的，我记得有一双手将我拖进散发着肉汤香味的老屋，接着就听到什么人说：“他逃不掉了。”

我躺在巨大的木床上，不只我一个人，有好几个都躺着。天总也不亮，实际上早就亮了，厚厚的窗帘挡住了光线。我想坐起来，又想下床到外面去。旁边的老头用一只有力的手按住我，说道：

“你赤身裸体的到街上去，不是去找罪受吗？我们这里有个人就是这样贸然出门的，后来因惭愧而死。”

他为什么一口咬定我没穿衣服？真不讲理！真霸道！我想反驳他，可我说不出一个字，我脑子里面空掉了。真滑稽，我要去水晶宫，却落进了这种黑社会、这种强人治理的城市。不过肉汤还不错。这屋里有厨师，我看不见他，我什么人都看不见，只听见声音。然后忽然，就喝上了肉汤。我喝完后将那碗朝上一扔，想看有没有人来收拾。没有。那只碗也没有落地，不知飞到哪里去了。

现在没有人来阻拦我了，我下床，摸到了门。我将门推开一条缝。突然射过来的光将我击倒在地。那门又自动关死了。刚才那一击真厉害，我就好像中了雷一样。屋子里面已经有了一点点光线，我分辨出床上大约有五条影子。我将手伸向他们，摸到的是虚空。啊，这太可怕了！我跌坐在地上，心里头很痛苦。那老头的声音响了起来：

“雷小南（我的名字），你要是想出去，就得将这个念头藏在心里。”

他竟然知道我的名字。他这句话是什么意思？这个老头，我摸不到他的身体，他却可以用手按住我，限制我的行动。

这间房很大，房间的那一头有人在熬肉汤。我坐在地板上，心里想不出对策。我是夜里到达的，现在也许是上午。

“有的人，给他吃了好东西他一点都不知感激。”

声音从那头传来，可能是厨师在说话。他的话使得大床上的人全都笑起来。他们齐声说：“原来你是想要别人感激你啊！”

我立刻闻到了烧焦的肉味，整个房里都弥漫着这种味，真恶心。

床很高，我钻到床底下躺下了。这里更黑，应该也更安全。然而有人，他在我耳边说：“我今天要罢工。”是厨子。原来这是他睡觉的地方。

“你是本地人吗？”过了一会儿我忍不住问他。

“当然是。从前，在战争时期，我们在大街上打得头破血流。”

“后来呢？”

“后来，太阳越来越毒，我们就撤到了这些背阴的地方。”

“太阳落山了还是可以出去吧？”

“太阳落山是过去的事了。现在太阳不落山。”

“不对，我明明是夜里到达的嘛。”

“是这样的：太阳每天确实落一下山，但是那只有几秒钟，最多两分钟，你就是那个瞬间到达的。”

我还想问他一些事，但是他打起呼噜来了。我同样摸不到他的身体。也许这房里只有我一个人是有实体的。我的左手在这里，我的右手在这里，我摸得到我的脸。

整个房间里都响着呼噜。奇怪，我怎么一点瞌睡都没有？我的大脑太亢奋了。我的思想开始在呼噜声中漫游，我游到了炉灶那里。这个灶像乡下的土灶一样大，煤火欢快地吐着蓝色火苗，灶壁那里蹲着两条影子，他们一直在用耳语般的声音交谈。我听到那两条影子一会儿伸长一会儿缩短，发出“咝——呼”的声音。但是他们的谈话一刻也没有停止。人变成这种缥缈的东西就会获得种种好处。

在我的脚那头，大柜的后面，也有几条影子。他们有时打呼噜有时不打，他们很焦虑，只要一停止呼噜嘴里就咕噜这几个短句：“迸气啊。”“注意！”“扣住了。”“甩出去。”“投进来。”等等。他们的睡眠显得有点艰难。也许他们的生活就是这样，睡眠和醒着没有区别。

突然有一只风铃在窗户那里响起来了，“丁零丁零”的怪吓人。屋里的各类声音全都消失了，大家都在倾听。我忍不住从床底下爬了出来，我的这一举动招致了四面八方的咒骂，大概因为我弄出的响声妨碍了他们倾听。这只奇怪的风铃传达着什么指示？我猫着腰溜到窗户边上，它还在响，可外面好像并没有起风啊。我轻轻掀起帘子，白光刺得我眯缝着眼。我看见了吊在窗户上的它，它无风自摇，仿佛里面有生命。我不能久看，只好放下帘子。屋里一片死寂。约莫过了两分钟风铃才停止了震响。床上的那几位首先感叹道：“总算没白熬时间。”“车到山前必有路。”“生活不是暗无天日的苦行。”厨师也出来了，我听到他在床头对我说：

“你在这房里晃来晃去的弄得我头晕。我真不该用肉汤养活你这么个家伙。你倒是算算看，你一个人占地有多大？”

“可是我并没有想要来占你们的地啊。”我委屈地说。

“哼，这同你想要还是不想要有什么关系？”

“那我该怎么办？”

“你到外面去呀，免得在这里占地。也不知是哪个不识时务的人拉你进来的。”

他的话让我生出对自己的厌恶，我冲到门那里。大不了一死嘛，我豁出去了。我做了个深呼吸，猛地一下拉开门，扑向外面的空气。我听到我身后有许许多多的风铃响起。

我的回忆乱了，最近发生的事反而像发生在很久以前。刚刚来此地时发生的事呢，又像发生在昨天。离开那栋大房子之后，我被刺目的白色火焰照得眼睛快瞎了。尤其是大厦的那些玻璃窗，往空中发射着一束一束的火，那气势就像要将城市烧成焦土一样。我赶紧钻进马路边的一个小箱子。这是个废弃的报刊亭，窗口都被硬纸板挡住了。显然有人在这里避过难。不，现在就有人在里面。这个人说话了：

“你被逐出来了啊？你是因为行为轻佻被逐出来的吧？”

一种从未有过的深深的羞愧慑住了我。啊，我真想钻进地下，再也不出来。我应该有一些年纪了吧，我也记不清自己多大了，怎么还是——行为轻佻？在家乡时倒没觉得，一到这里就原形毕露了。

同我说话的这个人贴在铁皮墙上——淡淡的一个影。我感到这个人充满了忧思。我问他我是否占了他的地。他考虑了好一会儿才回答说：

“这种地方的空间并不那么重要。我也只不过临时在这里歇一下脚。再说这是个公共报亭，谁能在这里久留呢？”

我放下心来，可是羞愧感却没有消失。我的手，我的脚，我的下巴，我脸上乱七八糟的胡子，我的俗气的嗓音，这一切都让我羞愧不已。还有被从大房子里逐出来这件事，我不能去想，一想就要发狂。我闭上眼，不愿再看任何东西了。他在墙上嘿嘿地笑了两声，不知道是不是笑我。

“你笑谁？”

“不笑谁。我们这种人，没事了就喜欢嘿嘿地笑两声。”

他的话很不中听。我实在不想待在这里，可是能去哪里呢？这个人挂在墙上，身上发出淡淡的臭味，他让我说不出有多么不自在。也许我身上更臭，只不过我闻不到罢了。我绝望地举起一只手放到眼前。啊，我的手掌变薄了，像两层皮包着骨头一样。还有，手的骨头也变得又细又柔软了。

“老兄，我看到你在挤压自己，很快你就会变成薄薄的一片了。”

他说完这一句话就从门那里噗的一声飘出去了。他离开的地方有一个人形挂在那里。我身不由己地往那上面靠，然后我又听到噗的一声。是不是我也变成了影，贴在这上面了呢？我还是看得见也摸得到我的手、我的下巴、我的肩膀、我的俗里俗气的脸，只是这些部件都变薄了而已。

我还是可以动。我迈步到门那里，从门缝里向外看。外面的光线已经不那么刺眼了，到处呈现出墨绿色。我看见垃圾箱那里有三条影子，他们谈话的声音传到我的耳朵里。他们在争夺被人扔掉的一个盒饭。开始吵得厉害，后来都妥协了，就轮流用手抓了吃。我想起了房子里面的厨师和肉汤，这些影子为什么不进屋里去呢？莫非也是被逐出来的？看来屋子里面的那一族都是有特权的。难怪他们说话之间流露出优越感呢。也许我刚到时他们认为我很重要，后来又发现不是那么回事。

墨绿色的天空颜色越来越深了。空气中呈现出水汪汪的伤感的调子。我突然回忆起我出走到此地的原因，有人夺走了我的传家宝——一个贵重的砚台。我去同他打官司，遭到了惨败。我都差不多忘记这事了，现在才回忆起来。在马路上我一跳一跳的，身轻如燕。先前我怎么会有那么大的屈辱感呢？看看这些从垃圾箱里拾盒饭吃的人吧，现在他们三个人都缠绕在那根水泥灯杆上面了，他们心满意足地在休息呢。在睡梦里，他们的头部显出了原形，原来是三个三角脸的人。这些头颅睡觉也不老实，你碰我我碰你的，像小孩子一样顽皮。

马路的两边都有不少的老屋，我打量那些老屋，我觉得它们虽然破旧，灰色的墙和黑色的大门却透出一股傲气，让人感觉等级森严。很可能那些影子在房子里头进行着什么事业。我对直望过去，看见有一条又长又黑的影子从那屋檐处挤出来，又从墙上垂下来了。接着又有一条，也垂下来了。他们在水汪汪的空气里颤抖着，显得那么绝望。这栋屋就是我刚才停留过的老屋，那里面发生了什么？

“他现在比原来沉着多了，但是还拖着一个轻佻的尾巴。”

有人在我的上面这么说，我抬头一看，是那缠在灯杆上的人。他们三个都醒来了，头部又成了浓黑的影，正在一伸一缩地朝我这边探望。

“那尾巴可能就一直拖下去了。他变不成我们这样的。”

我在人行道上跳了几下，我真是身轻如燕啊，我是不是可以飞？

我走到那两条挂在墙上的影子面前，我听到了哭泣声。是一男一女。女人的影子稍微浓一些，男人的影子不仔细看就难以分辨他的边缘。或许这是因为女人在生活中更用力一些吧。他们为什么事绝望？

“太阳又要出来了，我们迟早会无处可躲。”女的边哭边说。

“是你自己要出来的，人家又没有驱赶我们。”男的说。

“我在那里头就会自轻自贱。我宁愿铤而走险。”

“亲爱的，我太爱你了。”

两条影拥抱了一下，很快又分开了。

我的皮肤上有针扎的感觉，周围的墨绿色在渐渐变淡，是太阳出来了。两条影子都显得垂头丧气，他们在老墙上面拉得长长的，细细的，似乎他们想融进这百年老墙。他们会被太阳晒死吗？

太阳难以忍受，我只好又从那张门溜进了老屋。

“我又来占地了。”我向房内的影族们打招呼。

房内一片沉默，只闻到肉汤的味道。会不会像墙上的那两位一样，全都钻出去了？我摸到那张大床，床上空空的。我想躺上去休息一下，但是一种自卑感从心底油然而生。这不是我的床，我怎么能躺上去？

那么我躺到床下面去总可以吧。我伸手往下面摸了摸，竟有那么多的蛛网，一抓一大把，让人起鸡皮疙瘩。我将那只手甩了又甩，擦了又擦，还是不舒服。手背痒痒的而且发麻，说不定有什么毒虫咬了我？我渐渐看得见房内的陈设了。我向那只巨大的土灶走过去。

“嘿嘿。”有人在灶前的壁上笑。

这是先前在外面碰到的那个人。

“你不能喝那肉汤。”

“为什么？”

“因为你还留着一个尾巴。你到哪里都占地，肉汤不是给你这样的人喝的。那个长辈以为你一进屋就会变成自己人，可是到现在你还留着尾巴。”

这个人好像要跟我为难。

“那么我去床上休息总可以吧？”

“不可以。”

“你是这里的总管吗？”

“我们都是自己管自己。说到你，那就不同了。”

说话间有两股阴风朝我吹来，是他扭动身子扇出来的。看来所有的人都可以管我。我有尾巴，我又甩不掉自己的尾巴。

“你像我这样荡几下试试看。”他说。

我学着他们影子的样子扭动了几下。天哪，我要完蛋了。我四分五裂，天不再是天，地也不再是地，我成了悬空的破渔网。更糟的是我要呕吐，我将自己身上弄得脏兮兮的了。

“你再荡几下。”他的声音又响起来。

我可不能再荡了，这比死还难受。我倒在地上，我的脸贴着地板。灶上的肉汤在锅子里作响，我听见他在用铁钩弄火。看来一个人变成了影子并不妨碍他干工作。很显然，我不是那块料。我只好一直夹着一条尾巴了。可悲的是我连自己的尾巴都摸不到。此刻我是多么想变为影族啊。我真羡慕这些荡来荡去的家伙，就连他们的悲伤也是那么崇高。要是有一天我死了，成了挂在墙上的深棕色的一长条，却又不占任何空间，那该有多么美妙！我想起小时候家里那面土墙，江南的雪花飘到它上面，它的颜色就变深了，雪花也消失了。房里烧着熊熊大火，那土墙当然是很暖和的。

他缓缓地飘到那边的大床上方，优雅地摆动了几下，然后就平平展展地落到了床上。有一颗绿色的小星星在昏暗中闪烁了一下，很快又熄灭了。

“刚才那是什么？那么亮！”我忍着胃痛冲口而出。

“那是我们里面的东西。有些人说，就为了看它们一眼，我们成了影族。”

“你刚才看到了，你快乐吗？”

“嗯。不过回答这种问题没有意义。”

我很沮丧，我觉得自己在这里很难待下去，可是我也不能回去了。一个留着一条尾巴的影子，是不可能生活在家乡的人们当中的。我的家乡只有粗笨的体力活可干，在那里我必须每天劳动，不能像现在这样游手好闲。从年轻的时候起，我就向往这种游手好闲的生活，现在不是已经实现了吗，为什么又患得患失呢？人心不足蛇吞象啊。

外面吵吵嚷嚷的，那些人都回来了。大概他们看见了我，就一齐沉默了。这个时候我正紧紧地贴着灶壁蹲在那里。我觉得他们可能是打不定主意要不要再次赶我走。我想好了，如果他们赶我，我就马上出去。

“我没想到他会变成这个样。”厨师第一个开口，“只剩一条尾巴在外面了。”

“现在也不好赶他出去了。”先前睡在我旁边的老者说道。

他们都进来了，门却敞开着。此刻外面光线特别强，将门边的那一块地照得雪亮。我觉得他们是为我留着门，想要我自觉地从房里出去。房里的寂静已经表明了这一点。我一咬牙就冲出去了。我是用脚冲出去的，并不是尾巴。我的尾巴只有他们看得见。

我听到屋里一片叫好声，他们对我的举动颇为赞赏。

烈日使我皮肤刺痛，我发狂地乱跑，想钻进一个背阴处。不知怎么就掉进了一个地下车库，总算松了一口气。车库里的汽油味实在难闻。我抬头一望，哈，潮湿的墙上挂着好几条呢。他们一直在嘀嘀咕咕的。

“这是上还是下？”

“我看是上。”

“我看是下。这里不是有一些黑糊糊的东西吗？”

“你再仔细看看，并不是黑糊糊的。”

“啊，确实不是，里面有一层一层的。那么，应该是上。”

“我看也不是上。如果那是上方，为什么有人可以将那东西踩在脚下？”

大卡车开进来了，黑糊糊的。但这部车子很奇怪，一点声音都没有。没有声音才会令人恐怖呢。它开得很慢，一点点地靠近。墙壁上的那些家伙都沉默了，它擦着墙开过来了，它要将我挤死吗？我紧贴着墙，踮起脚，我多么想像上面那些人一样毫不费力地挂在墙上啊。

“救命！”我听到自己在喊。

然而它开过去了，我还活着。我刚刚松了一口气，它又开回来了。

“这下他要成肉饼了。”上面的说。

我憋住气，万念俱灰。谁叫我变不成影呢？它擂过来时，我肋骨那里有点痛，因为被死亡的恐惧笼罩，也就不那么痛了。

但是还是没死。我摸了摸肋骨，好好的。可是我明明看到车头的铁壳挤压过来的嘛。现在上面的那些人都不出声了。

卡车就这样一轮来一轮去地搞了好久，我都有些习惯了，不过它的确是货真价实的卡车，我还用手摸了，问题出在我身上。我还是不是个人？如果是个人，怎么压不扁？如果已经成了影子，肋骨又怎么还有点痛？

卡车朝黑洞洞的地道深处开走了。我贴墙站在那里，不知如何是好。这个车库里还有一些车，但是都很破，也许被废弃多年了？但也难说，那卡车不是也很破吗？还有人在开。我刚才同那司机对视过一眼，他有点像一个机器人。不过那只手倒是真人的手，上面长着很深的汗毛。他看我的时候还伸长了他的手臂在我脸上摸了一下呢。那手像一块冰，我还打了个寒噤。

“我想出去。”我忍不住对上面的那几个人说。

他们好一阵没有回答。然后，有一个人开口了。

“那怎么可能呢？”

我顺着墙往地道口那里移动，我听到他们在我背后议论我，听不清说些什么。我每动一下，空气就发出噗的一声响，好像我弄破了一层膜似的。快到地道口了，外面的阳光那么刺眼，我又拿不定主意了。到底出不出去呢？刚才那人不是说不可能吗？犹豫之间大卡车又开进来了。这一回它将我撞得飞了起来。我缓缓地落在黑暗的处所——也许是车库的最里面。我摔在地上，但身上并不痛。那是因为我已经变成了影的缘故吧。水泥地因为潮湿有点黏糊糊的，汽油味没那么浓了，大概我已经习惯了吧。大卡车不见了，它好像是专门为了撞我而开进来的一样。

“这里没有肉汤，你们在这里如何生活？”我大声说。

没有人回答我。他们一定认为我非常庸俗吧。我真的开始想念那老屋里的肉汤了。那种食物，吃过一次永生难忘。那台很大的土灶，那个厨师，此刻在我的想象中被放大了。我觉得老屋里的生活是我理想中的生活。我也可以像那个人一样贴在灶壁上，然后随时到灶上去喝肉汤。

我并不饥饿，为什么还老想着肉汤呢？

不知不觉地，我又贴着墙往外挪了。

“他真是死脑筋啊。”上面有个人叹息了一声。

我冲出来了。我分辨出老屋的位置，闭上眼往那边赶。太阳暴晒着这个死城，到处都是静悄悄的。我现在习惯于闭上眼赶路了，反正马路上也没车子，不会有什么东西撞我，我可以每隔半分钟将眼睛打开一条缝稍微看一下外面。用这个办法，我一会儿就到了老屋。

“我又回来了。”我一边进去一边说。

“可这里并不欢迎你。”厨师的声音响了起来，“你这种人，只有一个用途，那就是放进这口大锅里炖肉汤。你不是还剩得有一条尾巴吗？”

他让我走进去，他说他要看看我的尾巴。我让他看，他却又说不用看了，根本不行。“太僵硬了，还没熟透。”

然后他告诉我说：

“你最好伏在地上不要动。这样大家就看不见你了，眼不见心不烦。”

我遵照他的指示伏下来了。真是今非昔比啊，我立刻听到了各式各样的声音。这些声音从地板缝里，从墙壁上，从天花板上不断传来，是许许多多的人在那些地方讲故事。他们的声音很迷人，真可以称为“声情并茂”。我的注意力完全被那些奇异的片段吸引过去。神秘的讲述的声音充满了这间老屋，一个故事盖过另一个故事，如大河里的浪涛。我虽然没法将一个故事听完，仍然激动得像打摆子一样全身发抖。我，这个拖着一条尾巴的影子，我发狂地扭动起来。我痛得大声哼哼，但我还是止不住身体的运动。我要死了！我要死了！

忽然一阵铃铛声响起，所有的说话的声音都沉默了。啊，风铃！我还在扭动，我沉浸在美丽的故事里，就是死也无悔了！风铃停了一刻之后又响起来，这一回带一点警示的意味。也许需要警示的人是我。我不由自主地就停止了扭动。刚才我没有因为难受而昏过去，真奇怪。风铃警示了我之后就再没响了。我从地板上抬起头来打量老屋，所有的影子都不见了。他们到哪里去了？

我站起来走动，我听不到我的脚步声。我跳了几跳，还是没有任何响声。整个房里只有土灶上大锅里的肉汤在“噗噗噗”地作响。我走到灶边，用勺子盛了一碗汤来喝。肉汤虽好闻，却尝不出味道。也许是那味道太复杂了，我形容不出来。喝完一碗，全身有了力气。

我再次伏到地板上去倾听。我没有听到那些美妙的声音，只听到阴沉的北风在外面大街上一阵紧似一阵地刮着。听累了，我就用力扭转头去看自己身后。哈，我看见了我的尾巴。我的尾巴像恐龙尾巴一样硕大，它在幽暗的光线里时隐时现，似真似幻。它长在我的背后，成了我全身的一个支撑。我明白厨师的话了，他是因为嫉妒我才那样说的。

我，一个有尾巴的影。我属于影族，又有所不同。

原载于《山花》2010年第7期





师生之间


远志老师从一个缠缠绕绕的长梦里醒过来之后，盯着床边的那只水杯在心里对自己说：“现在，一切都变成了谜。”先前他的生活里就有许多谜，对于那些破不了的谜，他总是将它们挪到一旁，让自己的生活继续进行。然而日积月累，远志老师生活的通道越来越窄，越来越弯弯曲曲的了。近年来，无论他将自己的目光投向何种事物，那种事物的后面总有重重的阴影，事物本身则只有一个模模糊糊的表面在暧昧地呈现着，变幻着。当然不是所有的事物全如此，他生活中仍然有一些基本的、可以作为依据的事物——比如他这个位于闹市中的家；比如熟悉的家具和书籍；比如那个每天来送奶，不时收走他家里的废品的老头；比如菜市场那几个熟悉的面孔，摊位里面透出来的田野气息；比如楼下那一桌麻将，那四个不变的牌友；比如每天下午来家中补课的男孩小林，等等。

事情的变化就是从学生小林开始的。那天下午，远志老师有点疲倦，他都差点忘记下午小林会来这回事了。小林是富家子弟，极为聪明，但学习上吊儿郎当的。他因为讨厌去公立学校，他父母拗不过他，就为他选择了退休教师远志。远志老师之所以接受他，除了报酬优厚之外，最主要的原因却是因为自己闲得无聊。不久远志老师就发现这小孩的求知欲十分惊人，虽然他搞学习完全是凭兴趣。远志老师已经上了床，正要合眼，忽然听到熟悉的敲门声。

“老师今天不舒服吗？要不要我改天再来？”

“不，不，没关系！你坐下吧。”

远志老师慌乱地穿好衣服。小林坐在那里东张西望的，假装看着墙壁上的相框，但远志老师知道他在偷偷打量自己。十四岁的男孩，心里装着一些什么样的诡计？

那天的课上得很顺利。一般是由小林提问，远志老师有问必答。远志老师从来不管小林的学习方法，他爱怎么学就怎么学。他觉得小林也很鬼，老师回答他的问题他就听着，从来不说自己听没听懂。有时候，远志老师担心学生没理解，就将自己的话重复两三遍。当他重复时，小林看着他，脸上一点表情都没有。

课上完了，小林将课本收进书包里站起来要走，可是想了想又坐下了。

“远老师，您认为我应该一直学下去吗？”

“当然，活到老学到老嘛。”他冲口而出。

“那是句套话吧。”

这个少年老成的男孩用闪电一样的目光看了他一眼，远志老师感到自己全身发麻，竟然答不出话来。

“这些日子我在想，我的父母大概在为我伤心吧。”

“为什么？”

“我在您这里学习，我变成另外一个人了。”

“或许那正是他们所期望的呢？”

“完全有可能。我连他们是不是我的父母都怀疑。”

小林说完这句话就去开门了。远志老师听到他一出门就飞跃着下楼。他是个好动的男孩。

小林第二天还是来上课了，好像将他们之间的那次谈话完全忘记了似的。往往他走了之后，远志老师便会陷入沉思。小林说自己变成另外一个人了，那么，十四岁的男孩知道自己原来是什么样的人吗？这就是他学习知识的结果吗？父母为什么会为这一点伤心呢？远志老师思来想去的，他虽然从来不相信幽灵之类的事物，可是这个孩子的确让他感到奇怪。或许这种怪异也是当初他接受他做学生的原因之一吧。现在小林已经差不多将中学的课程全部学完了，这两天他坐在那里很少提问题，似乎在思考什么，心事重重的。远志老师很想告诉他，学完了课程以后就不用来了，但几次张口都没能说下去。因为小林已经表示过了：他要在这里学习下去。于是有了下面的对话。

“学什么呢？”远志老师惊讶极了。

“学知识！”他热情地回答。

“可是你已经学完了。”

“那些不算什么。我还要学到处都有的那种。”

“那我就没法教你了啊。你完全可以自己学。”

“我还是需要您来教我，您是年纪大的人，知识比我多得多。”

“不见得吧。”

“我看是这样。比如说这张书桌，这上面的油漆的层次，经历的漫长年代、气候变化对它的影响等等，不是只有您才具备这方面的知识吗？我才十四岁，要谈论这种事还太年轻。”

他站起来准备走了，远志老师发现自己答不出任何话来。

“我收你做学生时没想过这种问题。”远志老师老老实实地说。

“大概我的父母想过了吧。”小林调皮地做了个鬼脸。

小林走了以后好久，远志老师还在回忆他父母的样子。那到底是一对什么样的父母？自从两年前他们将儿子送到这里来之后，他们就再也没有出现过了。他模模糊糊地记得那是两个高个子，过于彬彬有礼，动作敏捷，似乎很有决断力，又似乎犹豫不决。啊，他想起来了，那母亲说过一句这样的话：“将小林送到远志老师这里来学习，就等于我们自己也在这里学习一样。”当时他听了她这样说，只是觉得她非常古怪，也没有去细想她话里的意思。小林年纪这么小，居然可以在自己与父母之间划出一条界线来，这太罕见了。现在，他觉得这小孩的求知欲简直有点可怕（“我连他们是不是我的父母都怀疑”）。远志老师又回忆自己这些年里头同小林的师生关系，可是他发现很难得出什么结论。想来想去，他只能将这种关系称之为一笔糊涂账。真是一笔糊涂账啊。他俩总坐在同一张桌旁，课本摊开，一问一答。每次解答那些疑难时，他都觉得自己在走神，然而那种走神又并不影响他的正常思路。这同他以前的教学有很大的区别，难道是因为他年纪老了吗？小林呢，在倾听时总是用空洞的目光瞪着他，从来不插话。是不是小林也在走神呢？他不得不承认，这些年来，这种特殊的教授方式令他很愉快，很充实，本来，他生活中是很难有什么东西让他感到充实的。

可是这个小孩带来的这种思维方式一直让他不安。有时候，走在阳光里头，他会忽然有种恍然大悟的感觉。因为他发现到处都是那种挑逗的阴影，一层又一层的，看不明白。他想起当今的流行称呼：“问题小孩”。一般人也许会认为这个小孩是问题小孩，其实呢，这个小孩的思路太清晰，太能解决问题了。就是他使得自己的生活成了“问题”。这样一想，又觉得那位母亲的话不无道理了。就是他自己，虽然已经六十三岁了，不也正在每天学习吗？这个既让他感到温暖，又让他产生恐惧的小孩，其实是他最好的老师呢。可是他仍然为小林的前途忧虑，他是个古板的人。

远志老师站在窗前看着楼下的牌局，仔细地打量那四个心怀鬼胎的牌友。在凝视的那一瞬间，他有时会瞥见四种旋转的脑电波，浅绿色的、交错的光波。他们已经坐了一上午了，这需要什么样的定力啊。这种竭力要猜透别人的心思和诡计的思维活动，其最终目的到底是什么呢？在他自己漫长的一生中，他也经常进行这种思维活动，却从未达到如此入迷的地步。这就是说，他的整个生活都是糊涂账，而不仅仅是同小林的关系。远志老师早年也玩过牌，那个时候，他的反应能力和推断能力都算是慢的。他并不是一个出色的牌友，属于凑数的那种。楼下的这四个，显然已经达到了一种精深的境界，那种他想一想都要头昏的连环套。昨天他在菜市场碰见这桌牌局的牌友之一老任，他没话找话，奉承老任的牌技高超。没想到老任沉下脸来对他说，因为打牌，他变得如此空虚，他觉得自己已经成了一面破鼓，敲都敲不响了。

“这种高尚的娱乐，怎么会有这样的结果？”

远志老师这样说了之后就愣在原地。待他回过神来时，老任已经被他夫人叫走了。从他们的背影还可以看得出他的夫人一边走一边在指责他。

现在远志老师打量老任，看见他面带微笑，满脸都是沉醉的表情，哪里是什么破鼓！在市场里时他并不像在夸大其词啊。远志老师想，小林每天从楼下的牌桌经过，会如何看待这些人？也许老任指的是，一旦离开牌桌，自己就成了破鼓？这倒是有可能，玩牌时消耗的东西并不能在日常生活里获得再生，你消耗掉一点就少一点——那种微妙的物质。远志老师对于这个有深切的体会，他并没仔细考虑过这里头的道理，只是出于某种本能远离了牌桌。在这个发挥的现场，是什么东西吸引了他？这应该同小林有关，最近小林对他的影响越来越大了。

课程完了之后，他问小林是否注意到了楼下的牌局。

“那是个自杀的陷阱。”小林想了想回答说，“我可不想死，我要好好地活着。老师您也一样吧？”

“嗯，有道理。某些运动应该有种形式上的转换。”

远志老师想不出怎样去转换，他隐隐约约地觉得小林是知道答案的，只是那答案太复杂，三言两语说不清。都已经十几年了，他每天经过那牌局，看见那四张沉醉的面孔，他从来没有想过这是多么痛苦的面孔，同死亡结缘的面孔。他还以为他们很快乐呢！

他倾听着小林飞跃下楼的脚步声，心中百感交集。这个小孩是在他人生中的关键时刻到来的，一直在促进他的思维的成熟，难道不是吗？前些年他还认为自己已经很成熟了，现在看来那仍然是十分幼稚的。邻居的一句“破鼓”就把他的看法全部推翻了。

他一抬头，看见余嫂进来了。余嫂没敲门就进来了，很坦然地站在那里，他以为她是来收水费的。

“您那位小学生，是不是同黑社会搅在一起？”

“啊？”

“我从他走路的样子推测出来的。他啊，在马路人行道上不走直线，磕磕绊绊的，像有根绳子从后面牵扯着他一样。这样的小孩，不是我们这样的普通人对付得了的啊。”

“余嫂就为说这事来的吗？”

“那就当我没说吧。”

她出去时将他的房门弄出很大的噪音。

远志老师想，这个住在隔壁的余嫂是来提醒他的。这么多年了，从来没有人向他提醒过什么。他的这位学生是多么的特别，想一想他都觉得自己太迟钝了，非要等到一切苗头都露出来时才会有所醒悟。她提到黑社会，这应该很有道理吧。小林不正是生活在一个同他们大家有别的、黑暗的社会里吗？那个社会有些什么样的规则呢？还有小林那面目模糊的父母，是不是也生活在那种黑社会里头？

远志老师感到胸口闷得厉害，便想起来到外面去遛遛。

他经过牌局的时候，看见四个白发的头都凑到了一块。这可是极为罕见的景象，他们在干什么？桌上的麻将牌变得乱糟糟的，他们在说悄悄话。远志老师不便偷听，只能走开。有一件事他注意到了，这就是此刻这四个人的表情简直一模一样。十几年的牌友，相互之间都已那么熟悉——不论是出牌的套路还是每个人的癖好——当他们想到对方时，其实不就等于想到自己一样了吗？

远志老师散步回来时，天色已是微暗。两个似曾相识的人迎面向他走来。啊，这不是小林的父母吗？

“您好，远志老师。您看见小林了吗？”那父亲说。

“他应该早就回去了啊。怎么回事？”

“是这么回事，小林已经三个月没回家了。我们有时会在街上看到他——黄昏的时候，可是我们不想打扰他，那样的话也许他会害怕……谁知道呢？我们自己也害怕。那么，还是各走各的好。唉唉，这个孩子。您看那边，那不是他吗？”

远志老师顺着那位父亲指示的方向望过去，因为天黑，他只看见几条灰色的影子。他想，这个男子的眼力真好啊。

两夫妇急匆匆地走开了。远志老师回忆起男人语无伦次的那些话，将那些话想了又想。他的眼前出现了幽暗的房间，窗前细小的煤油灯，没有人在场的彻夜长谈。他快走到楼梯那里了，楼梯间的灯坏了，他刚摸到扶手便听到老任在身后讲话。

“活到我这个年纪啊，活一天就赚了一天时间。已经经营了十多年的老店，只能开下去了，要不去干什么呢？”

远志老师听出老任其实并不那么颓废，不，也许根本不是颓废，只不过是种卖弄。这个人到底在想什么？

因为注意力分散，他一脚踩滑，差点跌倒了，幸亏老任从后面稳稳地搀住了他。到底是老邻居啊，远志老师心里涌出一阵温暖。

“我们总是在这里的。”

老任说了这句莫名其妙的话之后就进屋去了，老任住在一楼。为什么老任住在一楼却跟着他上楼呢？远志老师想不出老任的用意。他感到很多事情都在缓慢地变化，也许一直就在变，他没有觉察而已。

他进了屋，没开灯，坐在软椅里头。他打不定主意要不要到窗前去。然后他就去了。多么反常啊，牌局居然还在那里。只有一个老头伏在桌子上，那是老盐。他好像已经睡着了，可是手里还握着一枚麻将牌。虽然远志老师在三楼，他却感到自己离老盐很近，他听到老盐在轻轻地笑。街灯照着老盐的脸，那张脸上似乎透出喜悦的表情。远志老师回想起来平时这桌牌局里头的阴沉氛围，不由得有点吃惊。那么，小林所说的自杀的陷阱到底是什么意思？原先固定的事物越来越游离了。他回忆起小林说这几个字时的表情。当时小林的黑眼睛睁得很大，既像是恐惧，又像是迷醉，也不知道这小孩到底对那几个人持什么看法。

夜里，远志老师睡在床上，他感到自己的身体飘浮起来了。他想伸手去开灯时，床头灯的开关已经够不着了。他就这样悬在靠近天花板的地方。有人在他旁边叽里咕噜着什么，仔细一听，右边是余嫂，左边呢，是老任，他俩正隔着他交谈呢，一问一答的，到底说些什么却听不清。他挣扎着想问他们在说些什么，可他说出的却是单音节——“G，G……”那两个人就笑起来，很显然是嘲笑他，弄得他很恼怒。然后是砰的一响，他又跌回了床上。

他还想再飘浮一次，可怎么也浮不上去了。黑洞洞的房里很热，可以听到粗重的呼吸声，难道是那两个人？他开了灯，掀开被子坐起来，随手拿了床头柜上的一张纸来看。那上面是小林画的一个小孩，小孩背着书包，正在向他的老师告别。这是他的写字纸，小林什么时候画了这幅画？他没有这个印象。也许小林是用这个来向他告别，然而小林不是说过要一直学下去吗？远志老师心里有点空空落落的，然后又自嘲地笑了起来，对自己说：“世上哪有不散的宴席呢。”

窗外也有人在笑。那么黑的地方，怎么会有人？远志老师相信那是自己的幻觉。他找到钢笔，信手在那张画上头画了一些气球。他想，这个小孩的头上是应该有气球的，那种无色的透明气球。当他自己还是小孩子的时候，他只要看到人们吹气球，就会无比地着迷。他会紧盯着那个人的嘴，紧张得浑身发抖。

画完气球后，他的睡意完全消失了。马路上有人在喊魂，在他的想象中，那是小林的父母在喊小林。

小林既没有告别远志老师，也没有告别父母。他还是每天来上课，不过已经不带课本来了。他就坐在那里，闲聊一般地说起社会上的逸事，然后提出一些让远志老师颇费思量的问题。

“老师，我妈想去市中心水鱼街那一带开店，可是那一带被黑帮控制了，要交保护费。您看交还是不交？”

“地下人行通道里挤满了卖共生的，他们都是北方人，我们听不懂他们的话。据说不能随便同他们搭话，一搭话就会被他们捉去，然后你就成为他们一伙的，只会说他们的话了。那些人满身都是北方的荒原泥腥气，连牙齿缝里都是那种味。我有点被他们迷住了呢。”

“贫民区那边也有一些地下通道。我沿着一条道一直往下走，这才发现不是什么地下通道，就是通往地底去的一条人工路。头顶有电灯照着，我走呀走的，路上遇见一些人，其中竟有我的父母。他们去地下干什么？”

远志老师不能对他的问题提出明确的意见，只能说说自己的推测。有时他俩就沉默了，那种沉默令他们惬意。远志老师感到，他们越是谈论得久，这个城市就在他们的谈论中变得越模糊，越单薄。慢慢地，他们居住的地方就消失了，只剩下一些黑黑的地道，直通地底的人工路，顶上隔开很远安着一盏小电灯，而且有的灯泡还坏了，造成长长的黑暗地段。每当在黑暗中沉浸得久了，远志老师就会把谈话拉回到地面的喧闹中来。

“新建的金融大厦正在招租呢。”他说。

“听说地下防空设施没通过验收，因为只有一个出口。”

小林得意洋洋地接上他的话。

“怎么会这么荒唐？”他百思不得其解。

“是指导思想的问题啊。只有一个窄窄的出口，多么令人遐想联翩啊。那大厦可以容纳一万人。”

讨论的结果是远志老师一阵阵产生身体飘浮的感觉，而小林则兴奋得脸颊泛红。

他问起小林同父母的关系时，小林坦然地回答说，他们关系越来越密切了。“不论我在哪里，他们都在我心里。不过他们究竟是不是我的父母？我还在验证。您瞧！”

他从口袋里摸出一个制作粗糙的玉石乌鸦递给远志老师。

“这就是我母亲，声音又粗又响亮，她要到黑社会的地盘去开店。”

远志老师将那乌鸦翻来覆去地看。

“那么还是交保护费吧，要不她的店开不成。”

“她已经决定不交，我也赞成了她。您这样一说我又后悔了。谁能料到后果？没人料得到，对吧？”

“嗯，有道理。这乌鸦好像什么事都不赞成。”

“我母亲就是这样的。她说她当初也不赞成我做她的儿子。”

“你小的时候，你父母总到街上去喊你的魂吧？”

“我也这样想。可是他们不承认啊。”

两人陷入了沉默。远志老师看见窗玻璃外面有个东西爆炸了，发出强烈的反光。接着又有一个，更亮。他听到下面老盐在讲话。

“牌友们在释放能量呢。”远志老师调侃地说。

小林一动不动地坐着，远志老师问他听到了什么，他说他听到了爆豆子的声音。“一大锅子黄豆。灶里熊熊的火焰。”

远志老师感到他已经不是小林的老师了。他们之间的师生关系不是已经颠倒过来了吗？现在他对于自己的新角色产生了莫大的兴趣。他记起了一些他小时候的事。那个时候，他也有可能变成眼前的小林，不知道是因为害怕还是因为什么，他就慢慢变成目前这个样子了。的确，小林在父母的带领下来到他这里时，他心里有过隐隐的激动，甚至有过返老还童的感觉呢。那时他一点都没料到他命运里头会有这种安排。

下面的牌友争吵起来了，以前从未有过这种情况。他们的声音很大，好像要打起来一样。小林垂着眼想心事，似乎对这种事不感兴趣。远志老师还是忍不住欠起身看了看下面。他看见老任站到了桌子上，麻将撒了一地。另外三位呢，都想将那桌子推翻，可是他们靠近不了，老任太灵活了，他们已经被踢了好几脚。连远志老师都忍不住为老任喝彩，这个患有慢性病的老人简直成了个运动员了。

他回到桌边坐下，小林便问他：

“那老头快死了吗？”

“你说老任？他活蹦乱跳的，像鱼一样。”

“我在早上三点钟看过他们的牌局，那时我觉得他的气数快尽了。老师说得对，他就像一条鱼，鱼死网破……”

“我也总在想任老头的事。前一向他还说他成了破鼓，现在呢，我看他快变成运动员了。”

“每个人心中都怀着理想的。”

这一次小林下楼时远志老师没听到他的脚步声。他想，也许小林是飞下去的吧，这种事小林应该毫不费力的。

远志老师来到楼下时，牌局已经散了，只有老任蹲在地上，他妻子正在数落他，她说他“像一只煮熟了的虾子”。说着说着她就生气了，用手里的马尾绳甩去扑他。他呢，就用双手抱住头。

远志老师一直走到了街尾，再过去就是仓库了。仓库是从前的小学改建的，改了几十年了。一排库房的后面有一个很旧的秋千架。远志老师上小学时，时常在大家放学回家后一个人去那秋千上荡来荡去的。他走到秋千那里，发现铁索的秋千居然还没有坏，只是铁皮包着的踏脚板有些沤烂了，不过还可以用。以前，他是个秋千高手。

他踩上去，凭着记忆做起了动作。秋千发出一声怪叫，吓得他腿都软了，差点摔了下来。后来他就平稳地荡起来了。啊，居然这么容易，他的头一点都不昏，手和脚也协调得很好。傍晚的天竟然是深蓝色的，他看见月亮了。有一对情侣在他下面窃窃私语，两人都很急切。树叶沙沙响，应该是樟树吧，樟树的叶子很硬。

“远老师——远老师——”

小林的声音从遥远的空中传来，远志老师向那个方向看去，又看见了月亮。月亮黄黄的，像要对人间诉说什么的样子。远志老师在心里一遍又一遍地责怪自己：“多么蠢啊，多么蠢啊，我这种人……”

小夜曲的旋律从他所住的楼房的方向飘过来。

原载于《大家》2010年第6期





荒原颂


我们小城里的人都爱去荒原溜达。荒原紧挨着郊区的皮革加工厂，是一望无际的贫瘠的荒地，上面长着浅草和稀稀拉拉的矮树——总是那同一种永远长不大的枣树。白天里，荒原呈现一种寂寞空虚的氛围。不论阴天、雨天，还是出太阳，荒原的氛围始终不变。我们有时单个，有时三三两两地进入到它里面，我们越走越心虚。往往在走了半个小时之后，我们就会听到从遥远的处所传来皮革厂的电铃声。是工人们午休了还是下班了？这很难以辨别，因为一进荒原时间观念就改变了。

如果是一群人，进了荒原之后我们就愿意各走各的，最好是谁也别听到谁的脚步声。这很容易如愿，你只要定一个方向一直走下去，就会渐渐远离别人。运气好的话，你还会见到喜鹊。喜鹊是在这些瘦小的枣树上筑巢吗？好像不是。有一件事我们都一致同意，那就是我们进了荒原之后谁也不曾遇见过谁。想想荒原该有多么大！

也有人愿意在黄昏进入的，比如说我。小城的人说我是夜间活动者。黄昏的时候，荒原上见不到夕阳，夕阳仿佛已经到了大地的另一边，但荒原上仍有光线，因为天还没有黑。在这种氛围里，我一般可以坚持走一个多小时，走到天完全黑下来，再往回赶。这里的天不是慢慢黑下来的，而是突然一黑，黑得伸手不见五指。接下来我心里便会有苦恼。我停住脚步，让身体转一圈，我想，家是在有灯光的这一边呢还是在漆黑的这一边？不知为什么，每次我都认为是在黑洞洞的这一边。我朝那黑洞洞的深处走，不断地回头望见远处的灯光。每次我都走回了家。我只要闻到槟榔香就知道快到家了，我们小城的人都爱嚼槟榔，槟榔让人产生醉生梦死的感觉。

我有过一次奇遇，发生在温暖的四月底。那一天是休息日，我在晚饭后出外溜达，于是又到了皮革厂。皮革厂的老王和他妻子从阴沉沉的车间里走出来，夕阳照在他俩的脸上，那两张脸都有点像木偶。我迎上去，同他俩一块站在堆杂物的空坪里，我们仨都不约而同地面向荒原。马蹄声嘚嘚地由远而近，居然有人在荒原上骑马，真难以想象。我斜眼向右边瞟去，看见老王和他妻子在凝神倾听。骑手一直没有出现，也许他在绕着荒原兜圈子？我听见老王的妻子在低声说：

“你要是这个时分进去啊，就会撞它个正着！”

她的语调很激动。她好像期望我快去荒原那边。这时天暗下来了，老王和女人的身影显得飘忽不定。我心里发慌，抬脚就走。我出了工厂大门，嘚嘚的马蹄声渐渐远去了。

荒原的气息迎面扑来，空虚里头似乎还有种欲言又止的味道。我回想起老王妻子的话，脑海中便浮出四个字：荒原居民。这个时候喜鹊都已经归巢了，我从未弄清过它们在哪里筑巢。这样的荒原里肯定是有居民的，我相信这件事。哈，我要在这里打住了，我不想描述我的奇遇，还是让那次奇遇闷在肚子里烂掉吧。皮革厂、老王夫妇、骑者，只要一提这几个词，我就会重温荒原的奇遇。一次又一次，反反复复，现在只留下一些斑驳的片段了。我愿意在这里写下一个细节。那天夜里，当我精疲力竭地坐在地上喘气时，我的手触到了马蹄。我顺着马腿摸上去，却摸不到马的身躯。原来这是一匹没有身子的马！骑手当然是隐没在黑暗之中了，我同他之间大概是隔了好几个世纪吧。

这事有点不合常理，那么大一片荒原的边上有一个朴素的小城。就好像我们的小城是建在世界的边缘一样。荒原并不是给我们冒险的，它一点也不像充满了凶险的样子。白天里你去看，它就是那种寂寞空虚的样子，黄昏的时候便有所改变。什么改变？是我感到它想怂恿我——它低垂着阴沉的脸，对我发出大声的呼唤。那些细瘦的枣树和荒草立刻变得有精神了，看上去满含意义。

我在家里想着这件事情时，皮革厂的老王进屋来了，他来我这里喝酒。

我同他一人喝了半斤白酒。他想开口讲话，讲不出，就呜呜地哭起来了。他很用力地哭了十分钟，也许心里确有悲伤。

“像我这样一个……这样一个老手，怎么会摸不到自己的耳朵？”

他说话时用左手在脑袋上抚来抚去的：“我们不应该住在皮革厂里面，我们，我和她，在那里面住得太久了。”

我将我的脸凑近他，我看见他的脸很像荒原的地图。

他睁着眼，我知道他此刻看不见我。

“除了喜鹊，田鼠之类的小动物总有些吧？”我问他。

“那里头什么都有。你想想，我们在皮革厂住了三十个年头了。三十年是多久？年轻的时候，我们还种过罂粟呢。紧挨着它开出一大片地来……后来我们就总坐在地边幻想，觉得一定有很多东西会破土而出，因为我们挖出的是一个出口嘛。”

“你们估计错了吧。”

“嗯。这有多么幼稚。它才不上我们的当！你家里的墙上怎么有这么多的手指头？莫非我看花了眼？我要走了……”

他用一只手扶着墙往门那里挪，一会儿就挪出去了。

老王来喝酒时，我俩总是谈这同一个话题。否则又能谈论什么呢？他住在荒原，住了三十年。我知道他夜间的噩梦是十分酷烈的。人们说，他左手的小手指是他半夜起来剁掉的。他太冲动了。只有他一家人住在皮革厂里，他们以厂为家。不过也许他们是以荒原为家呢。他们不是紧挨着它开辟了一大片罂粟地吗？我没有看见他那块地，也可能是他在瞎说。不过只要同老王和他妻子接触过，就会感到他们同荒原的特殊关系。关于它，他和妻子有一套古怪的语言系统。

我站起身，走过去关那张门。我关了几下没关上，原来是他，他在外面抵住了门。

“为什么要关门？你应该改掉这个习惯。留一个出口嘛。”

走廊上的灯泡很暗，他的脸显得很大很苍白。他靠着走廊的墙，将耳朵贴在墙上。有一个人的脚步渐近，是我的邻居，邻居踌躇着停在离他不远处，脸上显出费解的神情。突然，他一转身朝外急走。

“我在家时，总是要留一个出口的。”老王说。

他又进屋来了。

“我们住在荒地里有点单调。你们这里很不错，邻里关系很温馨，我每回都亲眼见到了。不过那边也有让你心潮澎湃的事。”

我很希望他坐下来继续谈话，可他坐不住。他同以往一样在我面前走来走去，那双笨重的靴子踩在地板上发出闷响。三十年不是一个短时间，那种关系会是什么样的性质？那一回，他和妻子大概是预料到了我同那匹野马之间的搏斗的。他们一定坐在那阴沉沉的堡垒里头谈论过我了，他们总是不动声色，你从他们口里什么都问不出来。他们就像这地球一样，是保守秘密的高手。

“我现在真的要走了。”他举起左手挥了一下。

他将房门用力带上了，仿佛在赌气一样。门外有人在发出惊叫，是他撞着了我的邻居吗？我的邻居在门外等他吗？看来我们这里的人都很注意他。我们小城的人看似漠然，其实什么都看在眼里。我刚才本想同老王讨论那匹马的，我喝酒就是想讨论这个。话到了我的嘴边，又缩回去了。我只说了这样一句：

“我就是那个想做奴隶而不得的家伙。”

幸好他没听清我的话。

秋风刮起来了，街上的人们都显得眼色迷离，脚步也有点歪斜，就像脚下的柏油马路变成了气垫一样。

荒原白天里开始变脸了。我站在那里，看见那低垂的阴沉的脸突然抖动起来，我觉得它是在笑，当然，我听不到它的声音。那么大的一张脸，那种抖动，然后皱缩，然后又展开……我想抓住一点什么东西，我抓住的是那棵小枣树。它的纠结的枝干是多么坚硬啊，简直像铁一样。我的手心感到了它那嫌恶的排斥，于是我松开了它。我一轮一轮往这里跑，是因为我是个软弱的家伙吗？我只能说，荒原的笑脸对我来说难以忍受。世上怎么会有这种笑脸。

阿桑站在我家院门口等我走拢去，他期盼着什么。

“你现在白天也去那里面了。我是能理解的，这个季节……我嘛，每年秋天都有思想准备。”他说。

我邀请他进屋时，他却感到意外，连声说自己“有急事”，然后匆匆地离开了。我注意到他的脚步也像踩在气垫上。

我们这里的人们相互都认识，一个人心里想什么，别的人都会有所觉察。这一点很不好。因为这，谁也不愿看谁的脸。秋天更加难熬了。从早到晚我都有走进荒原，消失在里头的冲动。如果我进去了，走到底，会是什么情形？我们这里的人都像老王一样，认为荒原只有入口没有出口。我走得最远的一次，来回整整有一夜时间。当然，那不是秋天，秋天里我是走不了那么远的。这是一定的吗？为什么？

我横过小马路去买酒，一到秋天我就天天饮酒。阿桑也坐在酒店门口，他的脖子上方有三张脸，每一张脸的表情都不相同。我进去了，他没有看到我，店主老曹永远是那副喝醉了的样子。

“你说我这副样子同死了有什么区别？”他将我的两瓶酒往柜台上用力一放，咧嘴笑了起来。

我伸手拿酒，却又被他抓住了衣袖。

“你老实告诉我，你，你是如何过了那个坎的？”

他说话时眼睛在冒火，一只耳朵乱动。

“这没有什么难，”我告诉他，“只要紧盯着，一天一天地挨，就不会有大的起伏。你看我，还不是好好的？”

他松开了我，他的眼神有点失望。他撇了撇嘴，走到内间里去了。我听见里面传出婴儿的哭声。这老曹已经有了孙儿了。

我没有对他说谎，不过他需要的显然不是我的这种回答。

我和他在皮革厂碰见过，当时两人都是刚从荒原回来。我们各走各的，却在皮革厂门口碰面了。他怀里揣着一只小喜鹊。我对他怀着浓浓的醋意：荒原赠与他小喜鹊，我却每次一无所获。我想同他谈谈他的小喜鹊，他却不愿意谈。他阴沉着脸，说他要去朋友家，就撇下我走掉了。

我买了酒回来，坐在桌旁，居然听到小小的冰雹打在瓦屋顶上。这天气反季节了。这一阵冰雹就像镇静剂一样，使空气变得格外清新了。我打开门走到院子里，看见了无比悠远的蓝天。

现在向我走过来的是名叫牛七的小伙子。牛七是市政的清洁工，整天愁眉苦脸。此刻他下班了。

“刚才下雹子，你躲到哪里去了啊？”我问他。

“我没躲，我倒想被那东西砸中，可偏偏砸不中！你这个夜间的活动者，你告诉我，那里面究竟有什么好？怎么我就没有那个胆量一直走下去？”

他一把抓住我的肩头摇晃着。我满脸通红地挣脱出来，后退了四五步。我对他突发的好奇心感到诧异。

“牛七啊，”我语重心长地说，“你可要好自为之。我们这种地方的人都是很实际的，不论遇到什么情况都得随机应变。我们怎么能对生活提出强求呢？你说得不错，我是喜欢到荒原里面去走，可我并没像你想的那样捞到什么好处，反而，反而……”我找不到合适的词语了。

牛七双臂伏在院门上，聚精会神地听我说话，眼里闪动着潮湿的光。

“他们说你站在那里，三匹黑马朝你冲过来。”

他的语气有点温柔又有点恍然，他似乎沉浸在回忆中。

“没有马。”我断然打断他，“又不是草原，哪来的马？你要是高兴，我哪天到你家去，我们谈谈这件事。”

我这样说，是因为我不愿他来我家，我觉得他身上的晦气重。

他立刻被我的话惊醒了，连连扬着手掌说：

“不要来，不要来！我想对你说的已经说完了。我可不想让你关注我。我这种人不值得关注。”

他走了。他的背影很悲哀，我莫名其妙地感到自己对不起他。也许刚才，我该对他说出实情？可实情是说不清的。但我为什么对他说谎？也许，无论我怎样说那件事，都只能属于谎言？我的荒原奇遇应当如何描述？

不起风的时候，小城的天空便很高远。高远的天空令我想起那些野马。上个世纪，我在大兴安岭伐过树，后来我就来到了这里，再也没离开过。大森林中的那个林场里并没有马，我却夜里看到成群的野马跑过。因为我每天夜里大呼大叫，林场便将我开除了。有这样的背景，荒原奇遇就显得顺理成章了。可以说，那不算什么奇遇。

有一夜，大约是风刮得紧，我被惊醒了。有人在我院子里高声谈话，我听出来是皮革厂的老王和他女人。我很惊奇地看了看挂钟，已是黎明前。他俩的谈话很激烈，声音很大，他们老是重复“柳暗花明又一村”这句诗。难道他们觉得自己的一生已经走到头了？

我起床，披了一件衣服向门外走。

他们不在我的院子里。这个时辰，他们如果在这里倒是一件反常的事了。我顶着风走，一直走到了皮革厂大门口，仍然没看到他俩出现。这时荒原上已经有了些许曙光。然而这阴森的皮革厂像个鬼屋。也许因为太熟悉，我以前从未觉得这栋建筑很阴森。现在是秋天，又刮着风，我不敢朝荒原望一眼，我是背对着它的。老王的声音响起来了，他出现在车间前面。

“出口就在你身后，那也是入口啊。你没有看见吗？”

他在责备我。我鼓起勇气转过身去，狂风立刻将我吹得摔倒在地。我爬了好久都没爬起来，有无数的手从地下伸出来，抓着我的身体。我感到有一个威严的声音在我里面响起，就不再挣扎了。我一停止挣扎，风也停了。天已亮，就好像什么也没发生过一样，我站起来，拍打着身上的泥土，等着老王走过来同我说话。

“皮革厂入秋以来就停工了，原因是工人里头厌世情绪很普遍。我和妻子天天在商量远走高飞的方案，可我们还没有决定下来。”

他说话的时候，我看见有三只燕子从车间的屋顶飞过，飞进荒原里去了。这种时候，这个地方，居然会有燕子！这时从老王身后走出五个穿囚衣的汉子，他们都很面熟，是皮革厂的工人。他们为什么穿囚衣？皮革厂变成监狱了吗？五个人走到一旁去，蹲下身来，用低沉的声音说话。

“皮革厂还是会存在的。”老王突然用有力的声音宣告。

那几个人一齐惊恐地转向他，几张脸都白得像纸。

“你今天凌晨是不是到过我家院子里啊？我一直听见你说话，你和你妻子。我一起床，又没看到你们。”我问老王。

老王面无表情地说：

“她从不在一个地方久待，她有很高的抱负。”

老王的话很难听懂。他们夫妇俩不是已经在皮革厂待了三十年吗？他们从前开垦出的罂粟地在什么地方？那五张脸上都显出鄙夷的表情，他们大概想看我出丑。我对老王说我要走了。

“走吧走吧，就当你今天早上没来过。秋天里什么怪事都有。”他一挥手。

我听到他们在我背后发出狂笑，我越发感到自己的步子很笨拙。

回到街上，我看见路人都在手搭凉棚注视着天边。在那个地方，三只燕子在空中不断地剪出花样，真是技艺高超。我刚才应该走进荒原里面去的，我总被一些事所耽搁，我有点怯懦。

皮革厂令我很不自在，我决心绕开它，从西边进入荒原。

那是一条野路，七弯八拐的，走不多远又被堆积的泥土石块截断了。走走停停的，心里总没有底。会不会离荒原越来越远？后来路就消失了。到处是堆积的泥土石块，想要退回去，往回走了好久，还是那些高高低低的土堆砾石。我停下来打量四周，四周已变得令人吃惊的广阔了。看来短时间是不可能回去了，幸亏带着干粮。

在远方，暗红的落日正在下沉。我不是早上出来的吗？我出来并没有多久。我推测我很可能已经在荒原上了。以前我在荒原上没见过太阳，此时却有落日，只不过落日不发光，周围阴沉沉的。很快，又有一堆乱石挡住了我。我绕了好几次都没能绕得过去，只好坐在一块石头上歇息。

荒原的西面竟然是这种情况，不要说树啊鸟啊的一律没有，连草都没有。它给我的感觉是枯焦。这些不知哪来的乱石堆在这里有多久了？它们有的已经长到地里头去了。我想起我儿时的一个玩伴，他成天跪在泥地上打弹子，人们看见他时他总是像个泥人。

太阳下去了，周围渐黑，我拿出馒头来咬了一口。真是美味的食物啊。我一连吃了三个，又喝了水壶里的水。我找到一块平整一些的大圆石，打算在它上面度过夜晚。这时我听到黑暗中传来马蹄声，嘚嘚嘚嘚的。是单独一匹，它近了，我攥紧拳头，它又远去了。在这乱石和土堆当中，一匹马是如何跑动的？我也想试着跑一跑，可又怕碰得头破血流。我清楚地听到了它，同上次一模一样。这次更难理解，一望无际的乱石堆里居然有马在跑。

怀着对它的爱，我将脸转向它跑动的那个方向。它远离了，但依稀还可以听到。嘚嘚嘚嘚，啊，竟有这样的马？

黑暗中有人提着马灯过来了，是两个人，边走边小声说话。我的天，这是我第一次在荒原上遇见人！可这是不是荒原呢？也许只是外围？我有点紧张，我支着耳朵细听。

“将他砍倒就跑了，头都不回。”高个子说。

“手上的血会不会留下证据？”矮个子心怀忧虑，声音沙哑，“我这个人做事总是瞻前顾后的。不像你，到一个地方闯一个祸。”

“谁知道是祸是福？不管这些了。”

他俩就在离我五六米远处站住了，那盏马灯幽幽地发光。

“那是个什么人？”矮个子问，大概用手指着我。

“我看这个人同我们是一伙的。”高个子笑起来，“喂，你过来！你来了好久了吗？脱离危险了吗？吃过东西了吗？”

“我吃过东西了。”我紧张地回答他，“可是我不知道这是什么地方……我心里没有主意。”

“心里没有主意？好！”两人异口同声地说。

他俩过来了，高个子用马灯来照我。我很茫然，也很害怕。他会不会拿出一把刀来将我砍倒？

“你要多吃东西。”他放下马灯，郑重地说。

“这里是荒原？”我鼓起勇气问。

“还能是哪里？”他叹了口气，“每个人都这样，走呀走的，就是到这里来了。要不然就老闯祸。你还吃了干粮，我和他可是什么都没有吃，我们仓皇逃窜到这里来了。你听，那不是警察吗？”

“那是一匹马，我见过的。”我说。

“当然是一匹马，是警察骑着它来抓我们的。”

他俩匆匆地前行，我跟在他们后面。但一会儿就跟不上了，我理所当然地被那些石块绊倒在地。那两个人却像长了飞毛腿一般渐渐远去了。我最后听到的一句话是那高个子说的，他说：“那是一匹千里马啊！”他的声音带点歇斯底里的味道。

为什么我就不能横下心来乱窜，甚至尝试飞往半空？现在一切响动都中止了，四周并不那么黑，死寂的荒原呈灰色，只是这里那里的有一些黑的阴影，大概是土堆乱石之类。我摸摸旅行包，还好，干粮和水壶都在。

今天早上是一个宁静的开始，我本来打算坐在院里的香椿树下看那本明代的画册，安静地度过一天的。但我很快就坐立不安了。一些早就遗忘了的往事来到我的脑海中，我惦记着这些事，一件又一件，它们让我发疯。我干脆收了画册，换上旅游鞋，带上干粮出门了。我经过邻居家，看见那母亲将婴儿抱在怀里，她脸上的表情显示出一个多梦的夜晚。我朝她扬手打招呼，她没有看见。我就这样走到西边这条野路上来了。

我记得我并没有进入荒原，总要有个界限吧。比如在东边，皮革厂就是荒原的标志。但也许有各种各样的进入，各种各样的入口和出口。老王不是说过，他和妻子曾经奋力在荒原里挖出一个出口来吗？那该是什么样的暗无天日的劳动。我就这样轻而易举地进来了。我没料到这里面是这样一种情形。但是有人却在这里头畅行无阻，这可是我亲眼见到的。他们是两个杀人犯，各方面的素质必然同我不一样。我是不敢杀人的，听到这种事都胆战心惊。他们也同荒原上的野马有关，还好像很熟悉似的。

有一件事我难以想通：从地图上看，荒原是在我们小城的东边。既然我是想从西边绕到荒原去，就应出了城之后往东走。可我出了城之后一直是往西去的。我以前走过几次，每次走不多远就返回。我糊里糊涂就到了这里。中途我掉转身往回走，一直走到现在这个地方。总之，这里的事样样都同我的初衷合不上，我还是随遇而安吧。

多么奇怪啊，远方竟然出现了淡淡的光。光是从哪里来的？在我前面，有不小的一块地方被照亮了，是清爽的光，均匀地铺开，从半空到地面显出一个很大的锥形。在凹凸不平的土堆砾石之间，我看到了巨大的马的骨架立在那里。怎么会有这么一种巨型的马？真是匪夷所思。我计算了一下我同它之间隔着的距离。我估计自己几个小时也到不了它面前，我不是差不多一直在原地吗？我走不了多远的，每一步都遇到障碍。这时我看见那两个男子又出现了，他们没提马灯，也不需要马灯了。他俩暴露在光线之中。啊，很可能是他们谋杀了那匹马！大概马的主人（警察）也被他们杀了。可以想见那边血腥的现场。我所待的地方，一切全是模模糊糊的灰色，有点乏味，而前方却是战争的场面！

那两人站在马的骨架下面讨论什么事，蹲下去又站起来，后来他们就离开了，消失在阴影之中。他们一走，那马的骨架就倒下了，隐隐约约地听到哗啦一声响。锥形的光立刻暗淡了，那地方同周围融为灰色的一片。我感到无趣又失望，可是马蹄声又响起来了，嘚嘚嘚嘚。

我应该再尝试一下，至少换个地方。我抬脚走了几步，立刻感到我是在爬一面陡坡。怎么会是这样？不过总不至于迈不开脚步了。我爬一段，又回头看一看。哈，那些土堆正在下沉，我处在它们上面了。这里到底是不是荒原？怎么会有这样的高坡？爬了再说。

爬了一段，出汗了，停下来休息。我已经处在很高的位置上了，想要下去恐怕都不那么容易了。马蹄声也不响了，下沉的荒原看不见了。难道平时见惯了的荒原是一个高原？！有叫喊声从上面传来，他们在叫我。

“黄二元！黄二元……你家的屋梁断裂了！”

坡的上方只有黑暗的阴影，似乎有不少人在阴影里头喧闹着。听声音很熟，有点像皮革厂的工人。我很想接近他们，但我没法往上爬了，密密的竹林挡住了我。到处都是竹子，折断一根，就闻到清香。

“喂！喂……”我喊道。

上方立刻沉寂下来了，只剩下我自己的声音在空中飘荡。我回想起皮革厂那狭小的木窗，窗户后面那些面容呆板的工人，以往的好多年里，我看到他们时我心里还有优越感。现在在这个有竹林的高坡上，他们在上方，我滞留在下面，谁更优越不用细想。

有人捉住了我的手臂，不由分说地拖着我往下面跑。我脑子里闪过焦虑的念头，感到自己有可能摔死。那人的力气惊人的大，将我搂着向下飞跑，我的双脚几乎腾空了。我挣扎着喊：“你是不是老王？你是不是皮革厂的老王？”他喘着气，将我搂得更紧了。我都快窒息了，像一个溺水的人一样双臂乱扑。

忽然，我的屁股触到了泥地，我被他摔到地上了。地很平，是我先前走过的那条野路。天亮了。他到哪里去了？我听到了笑声，是牛七，市政清洁工，手里拿着一把巨大的竹扫帚。

“他们要我负责这条路的清洁卫生了。”他喜笑颜开地说（此前我从未见过他的笑脸），“可这是一条野路，谁也不会将它弄脏的。你看我有多么清闲。要在从前，这种好事我可盼不来。”

我心情沮丧地站起来，往家的方向走。我不愿搭理他。最主要的是，我觉得昨夜的行动是一次令我惭愧的行动。我到了荒原，可我干了些什么？我完全像个木偶，到处碰壁，哪里都去不了。可那是真正的荒原吗？

太阳又一次在小城的娱乐厅那边西沉了，我心情忧郁，搬出竹椅坐在自家门口歇凉。我的工作是在娱乐厅当会计，我很喜欢这份工作，可是一下了班我就变得忐忑不安了。我这个单身汉，除了荒原，再没有什么别的喜好。对于荒原的感情，我也没有去细想，也许谈不上是爱好，只不过是别的事都不愿干，都难以忍受，不知不觉就同它混到一块去了吧。要不我下了班干什么，总不能天天喝酒吧。再说我并不爱喝酒，是不得已而为之。瞧，牛七又过来了。

“黄二元，你这么早就出来歇凉了。如今的夜晚是越来越长了啊。”

他一边说一边凝视着娱乐厅上方的那团火烧云。

“夜里发生过什么事吗？”我好奇地问他。

“不要问这样的问题，这样的问题让人神经崩溃。我好歹是一名市政清洁工，可我心里怎么没有踏实的感觉呢？有时我扫街，一下子急得要往下水井里头跳。”

“你吃过晚饭了吗？”

“吃饭算什么事，我可以三天不吃饭。那天我同你分手之后，我爬到高坡上去了。我在那里捡到你的水壶，我将它放在家里了，做个纪念。不要以为只有你一个人去过那上面，我也去过了。马蹄声嘚嘚嘚，哈！”

他朝我挤了挤眼。

“看来这事稀松平常。”我说，“也许我和你应该一块待在那里。”

“那可不行！”他左顾右盼，仿佛我家中藏着一个贼，“你想到哪里去了！人人都知道这是种孤独的活动。”

他说完这句话就匆匆地走了。其间他又几次回头，担心有什么东西跟在他身后似的。他一走，我的心里又空了。我想，这个人捡到了我的水壶，应该是一件真实的事。那一回在高坡上，一个恶人搂着我飞跑，我随身携带的东西全都丢失了。牛七说荒原里的活动是种孤独的活动，那么，他不是去跟踪我的？看来不是，他有他的目的。这世上胸怀大志的清洁工一定不少。

我往竹躺椅上一躺，就想起了老王夫妇。前两天我听人说皮革厂起火了，是有人破坏。老王夫妇经营那厂子不容易，两口子起早贪黑地工作，待人也很好，怎么会有仇人呢？我询问过我的熟人，他们都说应该是老王和女人放的火。“他俩早就有厌世的情绪，他们太清高。”熟人们都这样说。虽然厂房被烧塌了半边，老王夫妇还是住在里面的小房间里，皮革厂终于彻底停工了。或许他俩放火是为了引人注意？这两个人算不算荒原的守卫者？照我看，如此寂寞的荒原并不需要守卫，没什么东西能像它那么笃定。不过很显然，这两人对荒原的探索远比我深入。我知道什么？几乎什么都一知半解的。一回想那女人提到荒原的神态我就心惊肉跳。

在这个小城里，人们的爱好都是相似的。比如我和老王，还有牛七等等。但是谈到交流，却是非常困难的事。一个人很难听懂另一个人的话。这是因为我们的内心都很深奥。但我们往往又能猜出别人心里的念头，或自以为猜出了。我对我们小城人的性格很着迷，但有时在他们中间又很痛苦，如同处在沙漠之中似的。还是荒原好，它能满足每一个人，要不我们才不会都往那边跑呢。其实荒原到底是如何满足我们的好奇心的，我也说不清楚。我想到这里时便听见喜鹊叫，是它们来了。因为城里几乎没什么树，喜鹊极少来。一共有两只，都停在我的屋檐上。它们勾起我怀念的情绪，我觉得自己好像活了一千年一样。我原来不是这里的人，我是从一个远方的大都市到这里来定居的。我来的那一天看到有一群人在小城中心的广场上斗蟋蟀，我立刻被这朴素清新的游戏迷住了。这个小城与外界是多么的不同啊。于是我加入了那个团队，每天夜里去荒原捉蟋蟀。那一场闹哄哄的活动没能延续多久，冬天一到我们就各自散去。并且从那以后就再也没人提到过斗蟋蟀的事了。而我，却因此爱上了此地。也许就为这种心不在焉地接受刺激的方式？

不知从哪一年起，我们不约而同地去荒原里散步了。我记得我们去散步的时候，荒原里早就没有蟋蟀了。焦枯的土地上除了几只瘦瘦的、急躁的喜鹊，什么小动物都没有。我此刻回忆起当时的景象时，正好看到屋檐上的这两位冲进深蓝的天空，消失得无影无踪。

如今我们仍有不少人保持着这个习惯。我们各走各的，奇怪的是我们的路线从不交叉。默默地来，默默地去成了我们的游戏规则。不是连清洁工牛七也深深地懂得这个规则吗？是不是一进荒原人就改变了性情？平时我们倒是对那个地方有所议论的。我们用暗示性的语言谈论那个话题，不求交流只求一吐为快。这也是本地的特色之一。啊，我，一个都市的市民，就这样潜移默化地成了小城居民。我躺在这竹椅上，沐浴着晚风，我应该满足，可为什么我老觉得忘掉了一件重要的事？关于这件事我能确定的是它既不是同皮革厂的老王有关，也不同牛七有关，当然，跟阿桑也无关。这可能是我个人的私事。那天我从荒原出来时还记得它，可现在怎么也想不起来了。可那件事的确重要。当时在街道旁，我看着夕阳发呆，有个从什么地方来的人紧紧地握着我的双手说：“你可要记住啊！”我依稀记得这个场面。那一天是个大晴天，柏油路被洒水车浇了水之后散发出特有的味道。可那个人是谁？他说完那句话就不见了。

睡意袭来，我看见银河在上面晃荡，我的眼睛睁不开了。但我也没有睡着。有一个男人在我屋后唱舒伯特的小夜曲，听不出是哪国语言。后来歌声停止，他好像是到我面前来了。他朝我俯下身，轻轻地说：

“那边的橘林里有三个姑娘在散步，她们心里充满了幽怨。”

我张了张嘴，并没有发出声音来。我从竹靠椅上猛地坐起身来，然后环顾四周。院门敞开着，唱歌的男子已经走了。我总是慢半拍。那个人会不会是娱乐厅的顾客？或者是那里请来的歌手？总之他是意犹未尽，才跑到我这里来唱的。只要稍加留意就会发现，这里人人心中都有一股激情。不过有一件事让我颇费思量。这就是据我了解，除了我以外，这里的每个居民都是土生土长的，这些年里头，我还没有在这里碰到过一个不是出生于此地的人。娱乐厅里常有风尘仆仆的顾客到来，通常是长着黝黑的面孔的那种，很像来自热带地区。只要他们坐下来一会儿，喝酒，唱歌，谈话，你便弄清了其中一个就是城里某某人的侄儿或女婿，长年在外开矿或在沿海做水产养殖的那一个。如果不去荒原，我喜欢沿街散步。我紧盯着某个陌生面孔，我甚至跟踪他。我没走多远就看见他进了某个人的家门，大约又是一位出远门的女婿。刚才唱舒伯特的这一位应该也是。

夜已深，那边街灯下还真的站了一个人！我一点睡意都没有了，反正明天休息，睡不睡无所谓。那人戴着大草帽，遮住了脸。大热天的，他居然穿着长筒靴。我走过去，他将戴着金丝眼镜的脸转向我。

“真是难忘的夜晚，我终于又回来了。”他说。

哈，又一个！每天都有游子归乡。

“要是永远都不回来又怎么样？”我反问他。

“那就会一个冒险接着一个冒险。你都分不清究竟是前一场冒险还没完呢，还是新的险情又出现了。”他那自嘲的声音有点空洞。

“我住在桑街的5号楼。这些年，我每年都下决心要死在他乡，因为我患了绝症。可是我总不死，每次都回来了。等你有空的时候去我家聊聊天吧，我家里就我一个人。”

他走了，这条街上再没有人了。蛾子在绕着街灯转圈子。刚才那人说到绝症的时候，面带微笑，似乎感到幸福。据说这些游子们都有着奇怪的生死观，今天我算领教了。有人在我的院子里叫我，我急忙走回去。

炎热已经退去，凉风习习，院子里并没有人。我将竹靠椅搬回家，在台阶那里我摔倒了。我的左耳触地，听到刚才叫我的那个粗嗓门又在某个遥远的处所呼唤我。那人是皮革厂的工人。我在左耳上摸了一把，手上有血，但我并不害怕。天快亮我才睡着。我以为会做梦，结果并没有。第二天上午醒来，看见墙上的阳光，竟然心花怒放。

我找到那游子的家，我推开虚掩的房门走进去。他家只有一间房，空空落落的，没有床和桌子，只有一把椅子，两张五屉柜。我坐在唯一的椅子上等他回来。过了一会儿，一个老女人在门那里出现了，她说：

“这是间空房，还没租出去，你等谁？”

“我等房主人，他不是回来了吗？”

“你就死了这条心吧。”她轻佻地笑出声来。

我连忙站起来逃跑，我从狭窄的过道跑出去时觉得这种感觉很熟悉，太熟悉了——我不就是在这种过道里长大的吗？那女人追着我喊：

“你干吗跑？你干吗跑？丢了魂吗？”

我一直跑回了家才停下来。我记起来了，在小城不应拜访陌生人。我怎么将这个禁忌忘得干干净净了呢？这个人说他是这里的人，但我毕竟没有见过他啊。似乎是，这里的每个人都认得每个人，其实并非如此，只是面熟而已。比如刚才的老女人，我听到别人称她为“绿姐”，一个很好听的名字。关于她我也仅仅知道这一点。

我有了这个家的那一年是我最寂寞的一年。本来我住在娱乐厅的宿舍里，上班和休息都在那边，我在三楼的宿舍里有一个小房间。后来我就买下了现在这个家。我搬家前，大家都到宿舍里来向我祝贺。每个人都发自内心地高兴，都说要每天来我家聚会，把我家变成一个俱乐部。我坐在那里兴奋得脸泛红，心里洋洋得意。搬好家之后我便常坐在家中等待。一天、两天、三天过去了，没人上门；一个星期、两个星期过去了，还是没人上门。最后，两个月也过去了，我终于死了心，我知道他们不会来了，我指的是娱乐厅的那些同事。邻居倒是偶尔来一个，或是借东西，或是传播小城的谣言。来得最多的是皮革厂的老王，每次都是来找我喝酒，我并不喜欢喝酒，可要是不喝，他就坐在那里一句话都不说。他也常常带酒来。有一回我和他都喝醉了，我俩站在路边，看见我的同事过来了。起先是我指着他们破口大骂，后来老王也骂起来。同事们都很好奇，大家站在那里交头接耳，不打算离开的样子。我和老王从地上捡起石块去砸他们。他们不但不逃跑，反而围拢来向我们道歉。他们人多，捉住了我们的手使我们动弹不得。我和老王气得发狂。后来我俩忽然酒醒了，我听见那出纳说：

“黄二元啊黄二元，你怎么就不理解我们的一番苦心呢？我们大家不是要与你为敌，而是要保护你啊。你想想看，你离开娱乐厅搬到这里来，不就是为了独立生活吗？要是像从前你住在娱乐厅时一样，我们大家还死缠着你，你又怎么能真正独立呢？”

这个出纳平时专门占人便宜，是个最自私的家伙，他竟说出这种深明大义的话来，我一下就愣住了。我一发愣，他们就一哄而散。

今天我休息，我在我的房子里面转来转去的，打不定主意要不要去荒原。在我们这个浑浑噩噩的小城旁边，荒原是多么镇定啊。

我又在路上了。现在连喜鹊都没有了，不知怎么回事，喜鹊都飞到城里去了。荒原呈现出一种绝望的阴沉。虽然是白天，眼前的空间却显得模糊不清，没有远近层次。有一刻，我撞到了一棵矮矮的枣树上，我感到树里面伸出来一只铁爪，在我的胸口上抓了一把，我差点痛晕过去。后来定睛一看，枣树是枣树，我是我，互不相干地立在那里。

我变得小心起来了，用一根枯枝探路，慢慢前行。我反复在心里问自己：这是不是就是末日的景象？也许，这世界的真相正在我眼前呈现，要是我能穿透这层雾看个清楚就好了。

出门的时候在路上遇见老王，老王劝我今天不要去荒原，说兆头不太好。我问他兆头不太好是什么意思，他说他感到最近荒原将一切有生命的东西都从它内部挤出去了，“这样要出事的。”

我没有听他的规劝。再说他也不一定是劝我不要去，说不定反而是劝我快去。我听出了他的那一层意思。反正，我又在路上了。

虽然住在边远的小城，人际关系也简单，但我还是感到生活是很险恶的。说不定哪一天有灭顶之灾。但荒原上的游戏是另外一回事，这里的人们都像吸鸦片上瘾似的往这边跑。我最怕的是生活中的灭顶之灾，它在你完全没料到时突然降临。荒原的游戏呢是有准备的，一不做二不休，反而很坦然，甚至巴不得越危险越好。我遇到过野马，也遇到过僵尸（也许是活人，在黑暗中我没看清），我还掉进过深渊里，可到头来我不是好好的吗？

掉进深渊就发生在上个月。那之前很紧张，一脚没踩稳就滑下去了。那是个斜坡，我顺着往下滑，前面完全没什么东西阻挡，我的感觉就像狂风扫落叶，根本不容我作出判断。

此刻我在胡思乱想，那雾却渐渐收起来了，前方的视野里有三棵枣树，都是那种矮趴趴的。不要小看这种倔巴巴的小树，有时它也许会置人于死命。荒原上的东西都有隐藏着的一面，我早领教过了。喜鹊不来，这些野树大概更寂寞、更阴险了吧？我听到哔哔剥剥的响声，在我的右边居然燃起了小小的篝火！是某个行人扔下的烟头引起的吗？

那火烧得很欢快，枯枝和干草在火里头快乐地呻吟。很快它就烧完了，余烬成了白灰，开始还有一堆，风一吹就散落了。我有点遗憾。这是我第一次在荒原上看见火。可能并没有人扔烟头，火是自燃的，荒原在挤压自己，如老王说的，将生命从它内部挤出去。那么，要出事了吗？想到这里我低头一看，看见刚才那堆篝火所在之处的泥土下面有什么东西在拱动。我紧张地注视着，用我手中的那根枯枝去拨那块土。我估计下面有只动物，就用手里的枯枝掘下去。掘了半尺深，却并没有什么动物。再一看，前面一点的地方又有什么东西在拱，眼看要破土而出，但又总不出来。

我走开去，我所到之处到处都是这种景象。有一刻，我踩到了小动物身上，差点摔倒。仔细一看，只不过是土坷垃。就在我吓得不敢移动脚步了时，我听到了喜鹊叫，很凄厉的两声。我看到了它们，一公一母，在枣树下面。它们失去了双腿，好像是被烧掉了。它们侧卧在泥地上，腿子成了秃棒棒。我仔细地打量它们，是的，还是那两只，我经常看见的。我伸手去捧其中的一只，没料到它拼死挣扎，将我的手背啄出了血。另外那只也在旁边用破锣一般的叫声斥责我的冒失举动。我连忙放开了它。它们一齐恶狠狠地向我发出威胁的声音。唉，我的确是不受欢迎的局外人，关于此地的形势，我又知道一些什么呢？

于是我像见了鬼一般地逃跑。我脚下老是踩着了田鼠一类的小动物，可是顾不了那么多了，必须马上离开这个是非之地。那两只失去了腿的荒原喜鹊，它们身上显出的暴烈的能量，还有这蠢蠢欲动的泥地，一下子将我内面的意志摧垮了。可怕啊可怕！

我来到了桥边，我突然记起了这里有座桥。荒原里的记忆是这样——当你离开它时，你就记不起那些地点和标志了。这里并没有小河，为什么会有一座桥？往下一打量，可疑的泥地变得模糊不清了。桥很怪，像是胡乱拼凑，又像是精心设计，某些细节几乎可以称得上是天衣无缝。有的人也许会说设计得很好，但这种好有什么意义？这名制作者大概具有荒原的性情吧，我想象他是一个独眼汉子，戴一顶毡帽。

我坐了一会儿，感觉很无聊，就下去了。我离开桥的时候心里有点恨恨的。然而地上再没有什么小动物涌动的迹象了，泥地又变得平实了，我边走边嘀咕：“这不就是那种相依为命的感觉吗？”我还要来同它相会的，但会面只能不期而遇。

喜鹊在叫！不是两只，而是十来只，都是那种暴烈的叫声。我看不见它们，它们一定看见了我，是冲着我叫。我用两手捂着耳朵往前走，我应该坚强，像那座桥一样。我就这样将嘈杂的刺耳的鸟语抛在了身后，心有余悸地回想着桥的形象。那种长条青石板坐上去是多么的舒适啊，一直在那上面坐下去应该是很幸福的吧。可为什么会感到厌烦呢？可见还是人心不足蛇吞象啊。前方隐隐约约地有闪电，暴风雨要来了吗？

我的背包里面有雨衣，我不畏惧荒原的暴风雨。虽然不害怕，泥里水里的毕竟不那么好受，所以我加快了脚步，朝我想象中的家的方向走去。每次都这样：我大致确定一个方向，认为我的家在那边，然后就糊里糊涂地往那边走。最后呢，我总是回到了家。我不知为什么感到，在荒原，你只能采取这样的策略。要不然怎么办呢？

倾盆大雨忽然就降下来了，我连雨衣都没来得及展开。还有更糟糕的：我被一道闪电击倒在地。我感到自己像一条泥鳅一样在地上蹦了几下，然后就不动了。大雨泼在我身上，开始我很麻木，怀疑自己是不是濒临死亡。后来浑身就像被火烧坏了一样痛得要命了，可能是那道闪电烧伤了我的皮肤吧。我在水洼里大声呻吟，我想，既然我还能叫出声来，离死亡就还远得很。我很想将背包里的雨衣拿出来，但是我的胳膊抬不起来。我就是这个时候在一道闪电里头看见了它们——那两只断腿喜鹊。它们用断腿立在泥地上，身上湿淋淋的。真是奇迹，那样的残肢居然可以稳稳地支撑身体。闪电一过去，我又看不见它们了。周围黑糊糊的。它们不叫，它们像英雄一样经历了庄严的洗礼。同它们一对比，我也不好意思再哼哼了。我拼命忍住。

雨慢慢地小了，黑暗中有人在旁边说话。

“这场雨下得好，把些个污浊的东西都冲走了，这世界变得干干净净。你听，雨滴落到荷叶上面……”

我听出了老王的妻子的声音，接着我又认出了皮革厂那黑糊糊的影子。却原来我已经到了皮革厂旁，我大声叫了起来：

“老王！老王！”

一阵脚步声，夫妻俩亮着手电筒过来了。他俩将我架起来往大门那边走，我感到身上已经不那么痛了。

“喜鹊……”我焦虑地说。

老王哈哈笑起来，说：

“这种天啊，人最容易产生幻觉。先前我不是同你说过要出事的吗？你不愿听我的劝告。”

他们将我扶到走廊上的长靠椅上，然后解下我背上的背包。解背包时，老王的妻子尖叫起来。后来她告诉我说有小动物从背包里窜出，跑掉了。“你是从什么地方来的啊？”她的声音带哭腔。

我摸了摸我的包，里面就是那件雨衣，还有干粮，全弄湿了。她干吗那么激动？我告诉他俩我是被闪电击倒了。

“那你为什么还要爬起来？”她大声斥责我，气愤至极。

老王连忙打圆场，他对她说我是个新手，我脑子里关于荒原的知识必定是很贫乏的，所以她没必要同我较真。

他们让我躺在长椅上，然后就进屋去了。起先我还听见女人在那黑屋里小声地哭，后来就什么声音都没有了。一阵冷风吹过来，我感到这皮革厂像个凶杀的现场。我很想离开，但我连挪动一下的力气都没有了。在微光中，许多东西看起来都像尸体，光是大门那里就有好几具，在地上摊着，有的没头，有的没胳膊，有的拦腰截断。我努力尝试了几次，终于成功地站了起来。我一站起来力气就恢复了。

他们真的是尸体。我弯下腰，看见一个女人狂笑的脸庞。这时我被另一具尸体绊倒了，就不顾一切地在地上打了几个滚，滚到了大门外。大门吱吱呀呀地响着，缓缓地关上了，我发现那些僵尸都被关在了门里面。我听到老王的女人仍然在哭。这里到底发生了什么？

我回转身走过去用力推门，不论我怎么推，那门纹丝不动。

老王在门的里边冷冷地说：

“如果你想追根究底，那可打错了算盘。”

他的话让我身上冒出冷汗。我只好离开，走夜路回家。我想，这个皮革厂如今已经同荒原连成一体了，老王和他女人的逻辑已成了彻头彻尾的荒原逻辑。那么我，娱乐厅的小会计，如今将会怎样来安排我自己的生活呢？我并不具有老王的魄力。

回到家中时，天已经蒙蒙亮。老远就听到那两只喜鹊在刺耳地叫，像报告什么灾祸一样。推门进屋，闻到一股发霉的气味，连忙将所有的窗户都打开了。我坐在昏暗中，突然记起了三十二年前我和奶奶之间的对话。

奶奶说：“二元，你是跨过那条沟到这里来的吗？”

我说：“我没能跨过，我掉了下去，从那下面走出来的。”

奶奶说：“好，好！你没事就来看我吧。马路上汽车多，横穿马路时可要鼓起勇气。”

我说：“奶奶啊，我看那些深沟倒没什么可怕的。”

我的奶奶住在都市中七弯八拐的小巷里。她隔一段时间就从家中消失，从不告诉别人她到什么地方去了。

娱乐厅的同事们送给我一杆制作精良的矛枪。他们郑重地将武器交到我的手中，祝我好运。他们知道我第二天要去荒原。

这是什么样的用意呢？难道他们希望我去送死？或者他们希望我大获全胜，成为英雄？我此番是去征服野马呢，还是去征服狮子？

我们相互间都不交谈，似乎心照不宣。

只剩最后几个秋夜了，冬天马上要来了。近来听到人们议论说，皮革厂的老王和他女人“沉下去了”。我没有追问，我明白他们说的是什么事。住在那种地方，人是不可能抵抗袭来的诱惑的。那种僵尸迷魂阵，那女人从小屋里传出的哭声，那浑水一般流动的光波，一切都历历在目。

如果可以将我这种阴沉的激情称为爱的话，我想说我爱荒原。在虚无的浪潮中我迟钝地思考着我的这种爱，凝视着月光中那铮亮的矛头。一瞬间，我感到我与同事之间发生了交流。却原来他们一直在暗中支持我。不光如此，我感到我同这里的人们的关系也完全改变了。我们之间难道不是一直心心相印的吗？即使相互不怎么交谈，我们大家的力不也总是往同一处使吗？我用手抚摸着锐利的矛头，心头一阵轻松——虚无退潮了，月光充满了激情。

原载于《天南》2011年第3期





鬼屋


已经有好多天了，我一直等着住在五楼的青莲带我到一个叫“乌鸦山”的地方。那是一栋空楼，是快要倒塌的危房，一共有五层，原先是市政办公的房子，我仅仅从那旁边经过一次，是我四岁那一年。我记得妈妈用手指着那些紧闭的大玻璃窗对我说：“这是‘乌鸦山’！”我脑子里立刻升起无数的疑问，我说：“怎么会是山？明明是一栋楼房嘛。乌鸦在哪里？这些窗子关得这么紧，是怕里面的乌鸦飞走吗？”我还要问下去时，身旁的爹爹打断了我，他说：“快走，快走！”

后来我们搬家了，搬到了城市的另一端。关于“乌鸦山”办公大楼的情况都是青莲告诉我的。青莲只有十四岁，但已经长成了一名美女，我很羡慕她。她总是皱着眉头对我说：“菊花菊花，你怎么还是这么丑，我都不好意思和你上街了。”我知道她在说假话，所以一点都不生气。我们谈论“乌鸦山”的情况有好久了，所有的信息都来自青莲。这些年，我还隐约记得那栋远郊的大楼，但再也没去过那一边。城市太大了。青莲却是每年都要去，因为她舅舅在那里当看门人。

“说是危楼，其实垮不了，几十年都垮不了。里面特别好玩！”她说。

我年复一年地央求她，她终于答应这个星期六带我去那里，她是星期一早上答应的。漫长的五天就在各式各样的猜测中过去了。我特别害怕她改变主意。然而我们终于出发了。

在公交车上，青莲严肃地皱着眉头不说话，不论我向她问什么问题她一律以摇头来回答我。

下了公交车，走在那条土路上，所有的记忆都逐渐地复活了。离办公大楼不远处有口井，当年井水从井口漫出，流到附近的田里。我的爹爹曾用水瓶灌了井水，拿来给我喝。现在水井已干枯了，附近的水田也消失了，成了荒地。

“到了‘乌鸦山’大楼，你可不要随便乱问。”

我觉得青莲在小题大做，她要抬高她的身价嘛。

她的舅舅住在地下室，青莲敲了好久的门他都不开。青莲说他“总是这样的”。她说我们可以先到“乌鸦山”里面去看看。她将那张大门一拍，门就开了。我差不多是被她拖进去的。弹簧门砰的一声关上了，里面什么都看不见。

“青莲，青莲，你在哪里啊？”

我的声音像蚊子叫一样，完全失真了。

“菊花，我在山坳里……你不要慌，抬起脚来走……”

她的回答从远远的地方传过来。我觉得她在我的上方。也许她在五楼，同那些乌鸦待在一块？我遵循她的指示，将脚步抬得高高的。但我觉得自己老在原地踏步，脚下的地板有强大的吸力，弄得我满身大汗。当我泄气地停止努力时，青莲的声音又响起来了。

“菊花，这里有红樱桃！”

她还在我的头上。我又开始用力，我似乎取得了一点成效。地板发出喳喳的破裂声，我很害怕。在家里玩跳马时，青莲做“马”，我从她身上跳过去。每次跳过去时，我老觉得自己劈开的腿将青莲的脑袋削掉了。这种幻觉令我全身发抖。现在我踩在破裂的地板上就是这种感觉。哈，我觉得我已经移动了好几步！我的双臂在黑暗中挥动，我渴望抓到一点什么东西。

有小动物被我踩着了，发出细弱的惨叫，难道是乌鸦？可一点都不像。也许是老屋里的鼠类。

“菊花，你已经到了二楼，到了二楼就要好多了，你的右边有一条坡……你感觉到了吗？”青莲离得近一些了，她在向我喊话。

“我，我好像……有点感觉到了。”

我听见自己的声音恢复了正常。我总共才移动了四五步的距离，怎么一下子就到了二楼呢？既然是楼房里的二楼，又怎么会有一条坡？她在那里叫我高抬腿，用力爬坡。她还威胁我说，如果不用力爬坡，就会“出意外”。于是我开始像机器人一样，高抬腿，放下，高抬腿，放下，再高抬腿……我又在原地踏步了。

脚下的地板在倾斜，我滑倒了，而且一直在滑下去。我滑到什么地方去了？这就是青莲刚才说的“出意外”吗？我的天，我一定快到地狱了吧。啊，停下来了！我站起来，现在可以自由走动了。但我还是不敢乱走，因为心里害怕。

“小鬼，你是来玩游戏的吗？”老男人的声音。

这个人大概是青莲的舅舅。既然舅舅也在这里，那么这里该不是地狱。

“不是。我是来，我是来……”我不知道怎么回答。

“这里还有更好玩的。你看得见我吗？”

“我看不见您。”

“用力看。”

“啊，好像有个影子。您在我右边吗？”

“我在你左边。”

“那我弄错了。我看不见您，老爷爷。您是舅舅吗？”

他没有回答。他不再出声了，也许他已经走了。

他问我是不是来玩游戏的。或许来这里的人都是来玩游戏的？我细细一想，竟然流冷汗了。多么可怕的游戏啊。我就地坐下来，回忆我同青莲之间多年的友谊。

她同守寡的母亲住在五楼，我们家在一楼。我在心里头将她比作郁金香。既不是玫瑰也不是水仙，她就是郁金香。我自己嘛，是最普通的黄菊花。青莲并不承认她是我的密友。她喜欢独来独往，她有时叫我“小菊花”，表示对我的轻视。不过我很喜欢她这样叫我，我觉得有种亲昵的味道，虽然我只比她小一岁。

她并不常常和我玩。我们在一起时总是玩一种最简单的叫“抽百分”的扑克游戏。当我问她在家里玩些什么时，她就干巴巴地回答：“要干活，没有时间玩。”她从不邀我上她家，我听人说，她和母亲为一个工艺美术品公司绣花。有一天，我在路上遇见她，我强行揭开她手中的竹篮上盖的麻布，看见了那张令我倒抽一口凉气的绣片。她索性拿出来让我看个够。那是一幅双面绣，一面是深海的美景，一面是万丈瀑布。我一句话都说不出来，只是死死地抓着她举起绣片的手。她生气了，让绣片落在篮子里，打开了我的手。

当我问起她关于绣花的事时，她制止我问下去，满脸的阴云。她说我不懂这种事。我当然不懂。她和她母亲在绣房里究竟是一番什么样的情景？我一点都想不出来。青莲母亲的相貌有点像一只老猴子，她上楼下楼时总是蹑手蹑脚的。我碰见她，她就对我嘻嘻地笑，从来不和我说话。青莲和她妈妈所在的遥远的世界显然是我无法接近的。是不是因为这个，我才如此地崇拜她？

现在她将我带到了这个地方，我和她之间的距离不是仍然像天地般遥远吗？这座“乌鸦山”，好多年里头我对它朝思暮想，我甚至设想过大楼的中间有一棵通天大树呢。结果却是我糊里糊涂就跌到了这个地牢里。这就是我追求的乐趣吗？

我在沮丧中又一次听到了青莲的呼唤。她离得更远了，她好像在天上叫我一样。

“菊花，你上了坡之后不要去采那些樱桃，那种事没个完……你要坚定你的信心啊……”

“青莲青莲！我完了！我去不了你指给我的地方！”

我听见自己的声音就像爆炸一样弹回来，把我的耳膜都要震破了。怎么会这样呢？我用力站起来，一边走一边张开两臂到处摸索。我摸到了一根柱子！我紧紧地抱着柱子，不知怎么激动万分。

“小家伙，你抱着我的腿干什么？你要自己努力！”

老男人的声音从上面传下来。这光溜溜的柱子竟会是一条腿！我的脸在发烧，我憎恨自己的无能。那么，这个人是个巨人。他到底是谁？

“我正好就是青莲的舅舅，我在这里看门。”

他在上面又说话了，他能猜透我的心思。啊，青莲的舅舅是巨人，她从来没向我透露过这一点！我有点放心了，我所在的地方不是地牢，只不过是青莲舅舅住的地下室。先前我们敲了很久的门他都不开，是考验我们吗？奇怪的舅舅。

“舅舅您好！我是同青莲一块来看您的。您能告诉我我在什么地方吗？还有，青莲在哪里？我的名字叫菊花。”

“我听她说起过菊花。你还能在哪里，当然是在我家里。我一般不让别人进来，如果我让那人进来了，他就可以要什么有什么。菊花，你想一想，你要什么？”

“我？我要到青莲那里去！”

我大声说完这句话时，就看到对面出现了一个亮点，像是什么人举着蜡烛在那里走，又像是单独一根蜡烛在空中浮游。我朝亮点移动时，感觉到有人扯着我不让我走。

“舅舅，那是您吗？”

没有人回答我。在黑暗中待了这么久之后，我的眼睛离不开那个光点了。我生怕它消失。忽然，光点变成了向上无限延伸的光柱，有碗口那么粗。啊，原来这里不是什么五层楼房，只是一间巨大的空房。那光柱穿透屋顶，射向空中。我终于移到了光柱的所在。我试探性地将手伸进那光柱，房里立刻响起惨烈的乌鸦的叫声。我吓得连忙将手缩回来了。歇了一会儿，我忍不住又去试探。这一回，我的手伸不进去了，强大的电流将我击倒在地。啊，那些乌鸦！那些乌鸦！我的脑袋要爆炸了。

我失去了知觉。我好久好久才醒过来，听到青莲微弱的声音从远方传来，时断时续的。

“菊花，这里有很多……你来吗？啊……”

她的声音被淹没在乌鸦的叫声中了。我离开光柱，躲到黑暗里面去。我脚下的地板在变化，因为有了那根光柱做对比，我感觉得出来我正在上升。啊，我也许到了三楼的高度了！乌鸦的叫声变成了嘀嘀咕咕，我从未听到乌鸦是这样嘀嘀咕咕，也许它们根本就不是乌鸦？

“青莲！”我听见了自己凄厉的叫声。

我摸不到墙，为什么？难道我不是身处一栋大楼里面吗？大楼即使没有楼层，也应该有外墙啊。我走了又走，还是摸不到墙。而那些乌鸦，全都到我的下面去了。我设想着这个可以自由上下的空房，心里一阵阵激动。瞧我现在走得多么快了啊。青莲青莲，你在哪里？我没有目的，也没有方向。不，我还是有点方向感的，我心中的方向就是避开那根光柱。那么我在绕圈子？也不是，瞧我又升高了，也许有四层楼高了？这只是我的设想，这里没有楼层。

“青莲！”

“不要叫……我快要到了……”

她快要到了。也许，她快要到乌鸦山的山顶了，她的沿路有红樱桃，也许还有栗子，可我这里什么也没有。我虽然和她在同一座山上，但我又在空房子里，这有多么怪。啊，我看见巨人的腿越过了那根光柱，他走过去了，一点声音都没有。

“舅舅啊！”我在喊。

“不要喊，悄悄地！”他说。

整个屋子都发出回音，舅舅的声音像从扩音器里传出来的一样。青莲的舅舅，他是一个多么有威力的人啊。青莲每年都来看这位舅舅，她从未向我透露过她在这里的活动，她真沉得住气。一个人，如果她有一个巨人做自己的舅舅，那会是一种什么样的感觉？我设想不出来。我脑海中忽然浮现出她的万丈瀑布和深海美景的绣片，啊，我模模糊糊地有点理解她了。她属于另一个世界，我呢，只不过是一个轻浮的小姑娘。怪不得我会这么崇拜她！我们那边的邻居没有任何人知道青莲的舅舅是一个巨人，也许对于她来说，这是件见不得人的丑事？在我看来恰好相反，这是一件值得炫耀的事。青莲对事情的看法和我完全不同，她和我们所有其他人都不一样。

我一直在走，我走了多远了？其间我呼唤过青莲好多次，她没有回答。是不是她上到了山顶，就听不到下面的声音了？我脚下的地板又上升了好多，可是看看光柱的上面，我还离屋顶很远，也许我不可能到达那里，那是青莲的地方。青莲的沿路什么都有，花儿鸟儿，樱桃栗子，我的周围只有黑暗。小的时候爹爹将我从这栋房子前面拖走，是因为他知道我不是这块料嘛。没想到这么多年了，我还能重返此地，还看见了巨人舅舅。我想到这里又有点振奋起来了。

瞧，他又在越过光柱！他不说话时，就一点声音也没有。他的脚站在我所在水平线上，他的头部也许在山顶。

“舅舅！”

他没有回答。

我继续在黑暗中漫游。啊，那光柱里头下起了纷纷扬扬的雪花！不，不是雪花，是一些身体极为细小的鸟儿在往下坠落。我听到它们掉在地板上的轻柔的响声，然后它们就跑散了。现在我看不见它们，但是我感觉得到这死屋里头有了生气。它们并没有叫，但我老觉得这里那里有鸟儿的叫声。忽然，凄厉的乌鸦的叫声响了起来，接着光柱消失了，屋里重返死寂。也许是一只巨大的乌鸦，它一共叫了三声。静寂更为可怕，我的血都要凝固了。会发生什么？

我从空中抓到了一个东西，像是蜥蜴。奇怪，我对手中的这个小动物感到格外亲切，我甚至将它贴到我的脸上。它是活的，这种想法让我感到安慰。有一个活的东西和我待在一块。但是它在我脸上咬了一口，我的脸肿了起来，伤口火辣辣地疼。我舍不得扔掉它，仍然将它握在手里。也许它不是蜥蜴，它的皮肤疙疙瘩瘩的。

有嗡嗡的回音响起，空气似乎在振动，应该是舅舅在说话，但我听不清，一点都听不清。

“菊花，我真高兴……你得到了……”

青莲的声音从极为遥远的上方传过来。我觉得她所在的那个地方已经不是屋子里面了，也许她在太空里。我得到了什么？她是指我手里的这个小动物吗？这是一只凉血动物，握在手里软乎乎的。它没有翅膀，居然可以在空中游走。我决心将它带回家养起来。

一想到回家我就兴奋！啊，青莲，你让我有了多么奇怪的经历啊。我现在很想回家，但是我也很想再遇到一些什么新东西。我最想的还是现在同青莲会合。她不是还在关注我吗？她并不那么嫌弃我。哈，这是第一次，我和她有了共同的秘密。我决定不将“乌鸦山”的事告诉父母。我大概不能同她会合！这好像是她的一个原则：她得在她的地方，我得在我的地方。被咬的这半边脸完全麻木了，我会不会死？小东西又在我掌心处咬了一口，有一点点痛，但更多的是兴奋。这个没有翅膀却可以在空中游走的小东西，如果我把它养在家里，它终日在空气中游来游去，邻居们看了会有多么羡慕！

但是门在哪里？我找不到门，我无法从这里出去！我坐在地板上，手里握着小东西。我在倾听。远远的什么地方传来瀑布落下的轰鸣声，我想象着那水雾连天的景色。

“舅舅。”我向空中说。

“你去过她那里了吗？”他的声音立刻响了起来，伴随着空屋的回声。我感到了那种震动，像轻微地震一样。

“没有啊，舅舅！青莲离我很远！”

“你真是个不懂事的小孩！”舅舅笑了起来。

我所坐的地板在他的笑声中剧烈地颠动。我真害怕啊。

他终于笑完了。我又看见了在空中浮游的那根蜡烛，蜡烛所在之处出现了一张门，我立刻站起来走过去，推开门。门的那边是小小的地下室房间，有微弱的地面的光线从窗户那里透进来。房里收拾得很干净，床上还挂着蚊帐。

当我的眼睛完全适应了时，我就看到房里靠墙放了好多小书柜，桌子上摆着一本翻开的线装古书，旁边摆着一副小小的眼镜。床头柜上也堆着一些线装古书。那么，舅舅并不是一个巨人？这是他的房间吗？为什么我觉得这一定是他的房间？

门“吱呀”一声被推开，戴眼镜的、有着山羊胡子的驼背老人进来了。后面跟着谁？我的天，是青莲！

“我是从另外一头进入大楼的。”她说，“我一回头，你不见了。我在里头玩了一会儿就下来了。我舅舅这里好不好？”

“乖乖，”舅舅将手放在她肩头，“不要问这种问题，不吉利。”

我发现舅舅有着尖尖的红鼻头，模样有点猥琐。

我和青莲又坐上了公共汽车。我心潮澎湃。青莲呢，板着一副没有表情的脸。我忽然想起了小东西，天哪，我在哪里把它扔掉了？我凝视着手心，手心里什么伤口都没有，再摸摸脸颊，也没有伤。我后悔得不行，心里头一片阴暗。

快到家时，青莲忽然对我说：

“那个地方，你想同我去就可以去的。”

她的话立刻让我的情绪阴转晴了。我有了秘密！这是我和青莲之间的秘密！多么好啊！

原载于《作家》2011年第4期





家园


（一）女儿

退休教师远志近来的平静生活被一点小小的意外打乱了。远志老师是受人尊敬的中学地理教师，虽然退了休，桃李满天下，间常还有学生来访问他。他对自己清贫的生活很满意。他所居住的这个教师村并不平静，人与人之间充满了争斗、算计和猜忌。远志老师虽然同大家的关系都不怎么好，却能做到不介入任何一个派别，超然处之。

远志老师的老伴常云同他性情相反。她也早就从某单位退了休，但是她在教师村里很活跃，同那些教师和家属关系密切，并且属于其中的一个派别。老伴有时也同远志老师谈论村里那些鸡零狗碎的事，这种时候远志老师往往装作倾听的样子，其实呢，什么也没听进去。远志老师只对那些遥远的事情感兴趣，比如火星上将来可不可以住人，地球上的淡水资源会不会耗尽之类。他有一本剪报，里面都是科技常识。他是一个厌恶社交、喜欢空想的人。退休后有了大把的时间空想，他过得很惬意。他去买菜时穿过教师村，一种畅快的轻灵感便从体内升起，这时他的目光就变得敏锐了。

事情是这样的：教师村里面没有体育活动室，教师们如果想在业余时间打乒乓球或台球的话，就得跑到离得很远的另外一个小区去。于是一群体育活动爱好者就想在小区内建一个这样的活动室。可是这个活动室没地方可建，因为教师村太拥挤了，除非将它建到公共花园里。体育活动爱好者们就正是打的这个主意。常云老太也是属于他们当中的一个。另外一派坚决反对。他们是气功爱好者，每天早上和上午都要到花园里做气功，他们可不愿意破坏花园的格局，这里是他们强身健体的唯一的地方。然而建体育活动室的申请报告还是送到区委去了。

远志老师感到不安的是，一向性格随和的老伴最近好像变了个人。现在她每天谈论这个事，而且一说起另外一派的“阴谋”就咬牙切齿。其实常云老太并不爱好体育运动，也不打乒乓球和台球，她不过是同那些体育爱好者交往比较多罢了。远志老师对于老伴的这种激情感到吃惊。她说着说着居然用了“鱼死网破”这个比喻。

“区里将报告批下来了吗？”远志老师问。

“不知道。我也不关心那种事。”常云老太沉着脸说。

“那么你关心的是什么？”

“老远啊，我和你一起过了三十五年，你就一点都不知道我关心些什么事？你看你有多么自私自利！我每天关心什么？我在乎什么？当然是我和你，也就是我们这个家庭在教师村所处的地位啊！”

常云愤愤地到厨房洗碗去了。远志老师陷入了沉思。

他的确从未想过他如今在教师村处于一个什么样的地位。他不是退休了吗？他的社会关系不是变得比从前要简单了吗？很久以来，他一直想不通老伴常云究竟为了什么要将简单的事弄复杂。她似乎在竭尽全力做这件事。体育活动室到底关她什么事？不过远志老师不是一个苛求别人的人，他尊重常云的爱好。他自己不也有爱好吗？那么，他同老伴在这里处于什么样的地位？他实在弄不清，也从不认为这是一个现实问题。可是老伴认为这是一个头等重要的现实问题！

有人按门铃。那个半老女人是来找常云的，她也是赞成建活动室的那一派的。远志老师想起老伴刚才的责备，就也跟着她一块去了厨房。

常云找了个小凳让邻居坐在厨房，远志老师则站在一旁。

“下午的会议取消了。据说那些做气功的人要来捣乱。”邻居说。

邻居这时看了看远志老师，又说：

“常老师啊，你应该把远志老师也动员起来为我们保驾护航。”

常云听了一愣，然后放下手里的活，说：

“你问问他自己。”

“你们要在哪里开会？要不要我去为你们放哨？”远志老师讨好地说。

他还想说下去，可是常云打断了他。

“老汪，你听到了吧？他就是这种腔调。他呀，从来不认为我们所做的事是正义的。你就不要把希望寄托在他身上了。”

远志老师尴尬地走开了。他把自己关在书房里。他有点忐忑不安。会不会出事？他们会不会让老伴这伙人蒙羞？他听到又有人按门铃，老伴去开了门。三个老女人一阵欢呼。过了一会儿，又有一个人进来了。远志老师决定把自己继续关在书房里。前前后后一共来了六个人。远志老师想，也许他们是到他家里来开会？他住在二楼，他从窗口望出去，的确有几个鬼头鬼脑的人在朝这边探望。远志老师的情绪变得十分阴郁。他想读一读今天的科技报，却有一阵厌倦的情绪向他袭来。这种情形以前从来没有过。他将书房的门开了一条缝，凑上去倾听。那些人都挤在厨房里说话。为什么常云不将他们让进客厅？

有一个老女人一边往卫生间走一边大声说：

“常云啊，你家里太沉闷！”

远志老师想，莫非他们竟在讨论他家的家事？这个想法让他吓了一大跳。不过他马上又否决了这个猜测，因为这太离谱了。

老伴常云将那些人送走以后远志老师才从书房里面出来。常云抱怨头痛，正在吃去痛片。远志老师听见她在自言自语：

“这一团乱糟糟的麻，哪一天才理得清？”

她抬起头来看见了远志老师，仿佛不认识他似的将他仔细打量。远志老师有点发窘，连忙说：

“你们打算如何行动？”

“行动？”常云皱起眉头，目光变得茫然了，“我们没有讨论这种事。”

“可是你们不是要建体育活动室吗？”

“对啊。”

“你们是真的要建？”

“是真的。”常云突然提高了嗓音，“可是你不要把这同什么阴谋行动扯到一起！我们不搞阴谋，也不会采取什么行动！”

远志老师悻悻地回到书房里关上了门。他当然不会认为老伴已经发疯了，他感到他的生活中有些事在暗暗地发生，而他没觉察到，他太迟钝了。他坐在书桌旁，看着小相框里那张女儿的照片。女儿已经离开他们五年了，是癌症。照片照得很模糊。可不知为什么，他喜欢这种模糊，这种模糊令他感到亲切，他仿佛在模糊中触到了她的脸颊一样。先前他们有一个女儿，现在没有了。对这事远志老师已经心平气和了。此刻是黄昏，可是在某个地方却有雄鸡在啼鸣，叫了又叫。

远志老师担忧的事并没有发生。教师村里面很平静，做气功的那些人仍旧做气功，体育活动室一点也没有要动工的迹象。不过远志老师在路上和菜市场里感觉到了一些白眼，他认为这些人的白眼同老伴常云有关，同自己无关。他只是这样认为而已，并没有很大的把握。他感到最没有把握的是常云的想法。她和她的那些同伙到底要不要建体育活动室？

老伴常云先前是一位慈祥的母亲，和大部分母亲没什么两样。自从女儿死了之后，她性格中的某种东西就渐渐地显露出来了。至于那是些什么东西，远志老师还弄不太清楚。比如有一天，他看见她同几个邻居坐在花园里的芍药花丛中喝茶，她们放肆大笑，任意采摘那些花儿，将那花坛弄得一片狼藉。后来物业管理部出来干涉，这些半老太婆才一边咒骂一边离开了。常云走出花园，看见远志老师在旁观，就气不打一处来，愤愤地指责他，说他没擦皮鞋，“形象颓废”。这类事常发生。远志老师不想同她吵，就离她远一点，独自沉浸在自己的虚拟世界里。那么，老伴所说的“正义”到底是怎么回事？为什么他一点都听不懂她的话？莫非他自己在这伙人眼里成外星人了？

夜已深，远志老师还坐在书房里。他站起来，轻轻地走到他们的卧室那里，用耳朵贴着房门倾听了一下。老伴正在轻轻地打鼾——她总是睡得很香。远志老师羡慕常云在生活中表现出来的活力和决断力，虽然他并不能完全理解她。有时他也想像她那样去做出判断，但基本上行不通。夜晚的气息从敞开的窗口涌进来，远志老师的思维在此刻特别清晰，有一刻，他甚至觉得自己已经贴近了常云的那个世界。可没有多久他又被推了出来。

那时他们一家三口的生活是多么单纯啊！他们没有钱，最经常的娱乐就是去公园。偶尔一天去两次。公园很大，里面有一座真正的小山。他们一家三口都崇尚自然风景。女儿一直很健康，后来也成了一名教师，结了婚。谁知道一个鲜活的生命会如此脆弱？

远志老师下了楼来到院子里。四周静悄悄的，杨树那边有几只野猫的影子。突然，他发现有一个人站在大树下面抽烟。他走拢去之后才看清那人是他的女婿。

“小龙，你怎么到这里来了？”

“是妈妈叫我来的。她把我叫来，让我在这里等她，可她自己又不下来。妈妈最近是不是有什么烦恼？”

女婿似乎在埋怨，又似乎想打探什么。远志老师听了不太高兴。

“她大概是忽发奇想叫了你来，她自己又忘了这回事。这个时候她正睡得香呢。你回家去吧。”

“这是真的吗？真有意思啊。”女婿靠近他，远志老师闻到很浓的烟味。他记得女婿以前是不抽烟的，看来他过着一种堕落的生活。

“是真的。可是你不要管她那些事。”远志老师生气地说。

“好吧好吧。我走了。可是有件事，爹爹，我想告诉您。”

“什么事？”

“啊，我忘了，其实也没什么事。我走了，再见！”

他像猫一样悄无声息地消失了。远志老师听见楼上有一扇窗子关上了。难道是她？她一直在听？

远志老师回到卧室里时，常云正睡得香。他又听到雄鸡在叫，到处都是雄鸡。他想象自己是躺在一个养鸡场里，于是心情就平静下来了。

他醒来时老伴常云已经在厨房里做好了早饭，叫他过去吃。他洗漱完毕就在厨房里坐下来吃饭。

“小龙昨夜来过了。”

“嗯。他总是来走走的。”

“他没有上楼。”

“嗯。”

老伴常云在垂着眼喝稀饭，对这个话题一点兴趣都没有。她显得很专注，似乎正在思考某个很深很复杂的问题。

远志老师吃完饭就出门了，他要去老年人商场买一顶便帽。他穿过小区花园的时候看见做气功的人数大大增加了，几乎站满了整个园子。这些人没有做气功，只是在那里看着前方发呆。远志老师低着头快步走，虽然别人并没有朝他望，他还是感到很别扭。突然，他发现女婿小龙也站在这些人当中。

“小龙，我有话要对你说。”他朝他招手，大声说。

他们一块走出园子。

“什么事，爸爸？”

“你不住在这里，也参加了这里的派别斗争吗？这可不是好玩的！”

“我现在失去了工作，所以加入了气功队，这是个精神寄托。”

“那么，你是反对在花园里建体育活动室的了？”

“对，我反对。”

远志老师感到他的口气很硬，就含糊地说了一句：“那好吧。”然后他径自走开了。

他买了便帽回来时又经过花园，看见花园里的人还是那么多，不过他们大家都蹲下来了。一些人手里拿着小棍在地上画，口里在讲解着。远志老师忍不住凑往一堆人当中去观看。那人在泥地上画了一排房子，房子前面有一个花坛，花坛里长出一朵巨大的怪花，将房子的屋顶都遮住了。

“这就是体育活动室。”那人解释说，“我们小区正在发生一种变化，你们出门时有没有注意到小区里有些人的神态……”

远志老师听到这里就赶紧抽身出来逃走了。他回想起自己站在人群中时感到腿脚有些发麻。是不是因为那些人做气功，他们当中有一个“气场”所致？他进了屋，坐在书房里了，可心还在怦怦地跳。他拿起一本科普杂志，竭力将自己的思绪固定在南极的融冰问题上。很快他又走神了，阴郁的情绪侵蚀了他的想象力，花园里发生的事让他感到后怕。那种柔软的动作，那种怪异的表情，那种隐秘的韵律，到底意味着什么呢？很显然小区里头有一个气场，甚至有小区外的人来参加这个气场。刚才他女婿也说了，是为了一种“精神寄托”。远志老师以前没研究过气功，可是他现在感到气功真神奇。他心里有点埋怨常云，他觉得她和这么多人作对是一个不祥的兆头。

“不想做什么，偏偏就有什么落到你头上。”常云探进头来说。

“发生了什么事啊？”

“一个朋友走漏了风声，他们要我去告诫她。”

“你看到花园里的那些人了吗？”

“嗯。小龙打电话给我了。”

“小龙给你通风报信啊？”

“瞎说，这怎么能称得上是通风报信，那么多人在旁边，他又是我的女婿，打电话再正常不过了。你真是有点老糊涂了。”

常云生气地回厨房去了。

远志老师凝视着窗外的天空，他感到小区的氛围越来越陌生了，往日那种舒适的习惯感觉已荡然无存。这种氛围是本来就如此，还是常云导致的？他努力回忆事情的原委。起先是常云在家里谈起修建体育活动室的事，老伴对他的态度心生怨气，他自己则揣摩不透老伴的心思。然后，似乎有一股敌意氛围围绕着他生成了。邻居、女婿、花园里做气功的人们，他们对他都有强烈的排斥倾向。而且他们明白小区里发生的事。远志老师有点烦躁，这在他是很例外的。自从女儿去了之后，他不是已对日常生活看得淡然了吗？也许他太专注于个人的世界，忽略了老伴的存在。女儿去世之后，老伴经历了什么样的精神上的变化呢？他突然有种想哭的冲动，但他用力发出的却是陌生的吼叫。

他走到书架那里抽出一本杂志，那封面上有南极的风景，他的目光停留在那块冰上面。女儿临终时的目光很像这块冰。当时她抓着他的手，他没料到她还会有那么大的力气。当他终于明白过来时，便爆发出了大哭。这本杂志是他从书报亭买来的，买来后他就把它插在书架上，没有拿下来翻看过。现在他翻到当中的一篇文章，这篇文章有个吓人的标题：末日来临前的准备工作。他快速地将小品文读了一遍，感到自己没看懂。这似乎是篇寓言故事，又似乎说的是当前正在发生的事。远志老师感到不耐烦了，他放好杂志，走到窗前。外面冷冷清清的，大概花园里的集会已经散了。他听到小区外面的大马路上有卡车隆隆地开过。他第一次对小区的地理位置产生了不满。这个小区虽大，却被夹在两条大马路之间，其中一条还是繁忙的高速公路，小区被污染的程度可想而知。当然到了夜里这里就安静下来了，所以他从前也没觉得有什么不便。

老伴常云在女儿最后的时刻没有哭，她显得异常冷静。在远志老师的记忆中，她似乎在女儿去世之前就把她当死人对待了。那该需要多么坚强的意志啊。女儿死后她有时在半夜哼哼，远志老师觉得她的心脏受了损伤。他们从葬礼回到家中，是常云使得他重新振作起来的。她就像什么事也没发生过一样操持家务，她有时也提到女儿，就好像她还活着一样。现在呢，远志老师早就淡忘了往事，恢复了正常生活，常云却变成了另外一个人。远志老师感到世事真是莫测。此刻她在客厅里大声打电话，似乎是同已回到家中的女婿通话。

“我们这个小区有这个基础，你不觉得吗？你说得对……要积极投入社区活动……你那么一行动啊，认识就清楚了！区里的批示早就下来了，我们还在搞平衡……好，好，我们随时相互通气。”

远志老师听到了常云打电话，他在心里想，女婿不是已经成了个内奸吗？会不会很危险？是常云将他拖下水的吗？或者更糟，是小龙将常云拖下水的？女儿活着的时候，他就对这个小龙有看法，他感到他城府太深，捉摸不透。他看上去是个热情的人，但有时你会觉得他飘忽不定。远志老师有点羞愧：他怎么以阴暗的心理去揣摩别人呢？他已经老得不成样子了吗？

不知为什么他隐隐地感到，这一切都同女儿的死有联系。人一死了就烟消云散了，那么他或她生前的种种联系会发生什么样的变异？远志老师的目光又落在那本杂志的封面上，他同那块南极的冰交流着内心的感受，他几乎可以将那感受说出来了。但是那只是幻觉而已，他说不出，永远说不出，冰块在嘲笑他，他心中有轻微的慌张的感觉。

“老远不同意。”老伴在厨房里说。

远志老师听出是她的那些同伙又来了。

“不同意也要执行。”一个粗喉咙的老女人说。

他们的房间本来就隔音效果极差，所以隔壁厨房里的讨论听得清清楚楚。远志老师满心沮丧。老伴她们那一伙，还有女婿，都对他筑起了铜墙铁壁。即使女儿又回来了，也未见得能改变他目前极其孤立的现状。他的思维里头一定是有一个过不去的坎，使得他再也听不懂别人的话。

“有人说我们建体育活动室是一个阴谋。其实我们又并不会真的动手去建它，我们只不过是向区里交了申请。哈哈哈！”那说话的恶意地笑起来。

远志老师琢磨不透她的意思，他的思维被抛在了荒原上。他想，他现在不会再满足于思考月球上的事了，因为他自己的立足之地都有危险了啊。

那天夜里，远志老师下楼去散步。老杨树后面的变电间有人在那里敲门。当他走过去时，敲门声就停止了。他看了又看，并没有人。他凑近那张门，没料到脚下踩塌了什么东西，居然掉下去了。他摔在泥地上。幸亏这陷阱不算太深，但它也不算浅，所以远志老师只好待在洞底等别人来援救。他顺着洞壁摸索了一圈，估计这洞有一间小房子那么大。

他等了好久，还是没看到一丝光。外面应该早就是白天了，他一直在喊“救命”，但没有人听见。到后来，他的喉咙嘶哑了。他决定不再连续叫喊，而是隔一段时间叫两声，以保护声带。

他叫累了，就靠着土壁打起了瞌睡。朦胧中看见常云的身影，离他有两米远。他闻得到她身上熟悉的气息。

“你来了啊。”他说。

“嗯。我来救你。”她的声音有点变化，比平时含糊。

“可是现在连你也上不去了。我们要不要喊？”

“不要喊。小龙总会发现我们的。”

“你怎么下来的？直接往下跳吗？”

“对，就是直接往下跳。”

远志老师心里充满了对老伴的感激。

“要知道，”常云继续说，“如果少了你，我们同小区的‘气功派’就达不成平衡了啊。我心里一急，就狗急跳墙了。”

原来是这样。事情的发展又回到了起点。可不知为什么，远志老师感到自己的内心正在透出光亮，那里已经不像刚才那样漆黑一团了，虽然他对小龙是否会很快赶来并无确信。

“那么，你同小龙打电话了吗？”

“没有。我一发现这里有个洞就跳下来了。”

“常云，你记得我们刚刚搬进教师村时的情景吗？那时这里还很荒凉，周围都是菜地，小区显得像个独立王国，我在夜间醒来，听见水塘里有蛤蟆在叫，我心里就在想，这一辈子都会待在这个地方了。一晃三十年就过去了，我们还在这里。这三十年是怎么过去的？你不觉得有些事在暗中起变化吗？比如这个洞，先前哪里有这样一个洞？”

“我不觉得事情在起变化。这世上，许许多多事情都是突然发现的，何况一个小小的土洞。冷不防……哼，我见得多了。”

尽管老伴的语气冷冷的，远志老师却逐渐兴奋起来。他的思绪飘到了久远的年代。那个时候，他曾计划同他的学生们搞一次长途旅行。他们在一块查地形，搜集资料，反复讨论路线，可是到头来却没有实施。为什么呢？因为那个计划节外生枝，越来越庞大，越来越离奇，每个参加者都充分发挥自己的想象力，提出创新的建议。最后，远志老师一下子醒悟了，感到这个计划实现起来比登上月球还要难，根本没有实现它的条件。于是在一次纠缠不清的热烈的讨论会上，他宣布取消这次旅行。那些学生都疑惑地看着他，怀疑他的神经出了毛病。愣了一下之后，大家忽然欢呼起来，他们明白了老师的深谋远虑。

远志老师坐在洞底的枯叶上，往事一件接一件地在他兴奋的大脑中回放，他的心底正在透出越来越多的光。他很想向常云诉说一下，可是她似乎不感兴趣，她的心思在另外的事上头。那时他有一个学生，这个学生热衷于用望远镜观察城市的住宅群，他告诉他说那些住宅群正在形成某种图案，他向他描绘了那个潜在的图形。远志老师感到他说的有道理，只是觉得他有点不务正业。虽然觉得他不务正业，可又每次急于想听他说出新的信息。所以在好长一段时间里，一架旧望远镜将这一对师生秘密地联系起来了。

“新人有新办法！”老伴突然说。

“你说什么？谁是新人？”

“就是我们，我们是新人，我们有新办法！”

常云的语气显得很激动，但远志老师一点都不懂她的意思。尽管不懂，老伴自信的语气却使得他心里轻松起来了。她不是一点都不将眼前的困境放在心上吗？她不是特意跳下来救他了吗？她当然是胸有成竹的。

远志老师站起来了，他开始来回踱步。

“你说得对，我们要有一种新生活。”他说。

“我们已经有了。”常云的语气里有责备。

“那么是我太迟钝了。我想举个例子，比如我掉下来了，我待在这里没人来救我，我会有些什么举动？”

远志老师说完这句话之后，脑子里突然变成了一片空白。他会有些什么举动？他刚才有过了一些什么举动？他回想不起来了。过了一会儿，他听见常云在半空中说话。

“你跟着我上来吧。”

他摸到了那架梯子。他出洞口时，赶紧闭上了眼睛。常云牵着他回到了家里。

掉进土洞的事发生后的第五天，远志老师的一个学生来看望他了。他就是当年用望远镜观察城市的那一位。

他坐在书架下面，翻看那本用南极的融冰做封面的杂志。远志老师看见他的目光正在同那块冰对视，不由得打了个冷噤。

“我走过的地方太多了，”他说，“多得都记不清了，可是这些地方都构不成图案。老师，您还记得当年那个图案吗？”

“我记得的。”远志老师的声音有点哽咽。

学生从包里拿出那架简陋的望远镜放在桌上，说送给远志老师。然后他就匆匆地告别了。

远志老师用望远镜朝着窗外看。他看到了他们小区的花园。花园里没有人，各式各样的花朵正在怒放，中央的那个喷泉正在喷水。一些白鸽落在小广场上，天空蓝得十分可爱，还有一架银色的飞机在那里飞。这的确是他的小区，但远志老师觉得他的小区没有这么漂亮，而是比这差远了的一个旧小区。他将望远镜放回纸盒，将纸盒收进抽屉。这时他才发现自己一直在流泪。

（二）常云老太

半夜，常云老太从她和远志老师的卧室里溜出，蹑手蹑脚地来到了厨房。厨房里没有窗户，白天都得开灯，常云老太隐没在彻底的黑暗之中。她喜欢这种黑暗，这种无拘无束。自从经历了“白发人送黑发人”的悲剧之后，常云老太决计过一种自由自在的生活，不再将自己束缚在小家庭的圈子里了。她要将过去的一切全忘掉，重新做人。有时她也感到诧异，怎么能够从五十八岁开始重新做人呢？现在坐在这黑暗中一回忆，觉得倒的确像是那么回事。她不是参加了社会活动吗？她不是成了社区里举足轻重的人物了吗？当然这“举足轻重”是他们这些老头老太自己定义的，但常云老太就是这样认为的。人在世上，究竟什么事是举足轻重的，各人的看法都不一样。

在彻底的黑暗里，往往有亡灵来同她会面。常来的是一个小个子姨妈，雪白的头发，尖尖的皱脸。她喘着气，用一方小手巾抹汗，那手巾散发出蚊香的味道，怪怪的。不知哪来的一束光照着她。

“常云，你住得真高啊，我爬楼爬了整整一上午。”

“您见到小桔了吗？”

“没有！怎么会见到她？她不是死了吗？”她嗔怪地说。

“啊，我明白了。对不起。”

姨妈口中念叨着什么，弯下腰去系鞋带。常云老太看见她的背脊好像断了一样，就忍不住伸手去摸她。她一伸手，姨妈就不见了。四周又恢复了黑暗。不知为什么，那个时候连老鼠也不来了，白天里它们倒是猖狂得很。常云老太倾听着外面的猫叫，心里感到踏实起来。

这一回，她坐了好久，谁也不来同她会面。她听到远志老师在房里打鼾。也许是那声音使得鬼魂不敢进来。送走女儿之后，远志老师的变化不是很大，常云老太有段时间还暗暗为此感到怨恨呢。坐在这黑地里，她感到自己有点可笑：仅仅因为女儿走了之后丈夫没有像她一样“重新做人”就对丈夫生气，这样的人世界上应该不多。不过远志老师比较迟钝，似乎完全不知道她为什么而生气。

远志老师还有一种令常云老太生气的举止，就是近来他老用一架望远镜从书房的窗口看外面。那架望远镜是他从前的学生送给他的。常云老太以前见过那个学生，是个鬼头鬼脑的人，走路连声音都没有。她站在阴暗的走道里被他吓坏过一回。这破旧的教师村有什么好看的？远志老师用望远镜在找什么东西？他不会干违法的事吧？常云老太放心不下，趁他不在家拿出望远镜，对着窗外观察了一会。她一无所获。窗外隔着小花园就是对面那栋楼，墙面很旧，那些阳台全是看熟了的，一点新鲜玩意儿都没有。再看地面时，就发现了一些东西。可是她说不上来那是什么东西——是一些动物，还是一些影子？密密麻麻的，令她不安。她放下望远镜再去看时，地上却光光的，什么也没有。一连好几次，常云老太看到的都是同样的东西，它们在窗户下面涌动着，涌动着，仿佛要兴风作浪。接下来她就不去碰那望远镜了。

常云老太想着这事心里又有点不安——那架不祥的望远镜不是还在书房的书架上面吗？她所看到的肯定是幻象，是那个学生捣的鬼。但远志老师为什么对这幻象如此着迷？她这个丈夫，对于现实的生活一点兴趣都没有，脑子里想的全是那些缥缈的事。或许在她没有觉察的情况下，老头子也在以另一种方式“重新做人”？常云老太不能进入远志老师的境界。

自从投入教师村里的社会活动以来，常云老太渐渐发现了生活中有一些各种各样的黑洞。前不久，她和远志老师还掉进了其中的一个，就在变电间的旁边，那么深。后来还是女婿将他们救上来的。一般来说她都能预先发现那些黑洞。它们有的在楼梯间旁边的墙上，有的在灌木丛中，有的在一栋楼的墙根，还有的更稀奇，就在某个人的脸上。当常云老太发现那人脸上有那种黑洞时，她就同那人疏远了。常云老太现在思考着这个问题：“会不会有掉进去上不来的事发生？”这时她听到老伴在卧房里说话，老伴说：“到一山唱一山的歌！”常云老太忍不住笑起来。

她起身回到卧房，然后用力推醒了远志老师。

“老头子，你在哪里漫游？”

“在那一大片沟壑里头。”

“我问你，你的望远镜究竟是用来看什么的？”

“就是瞎看吧。其实也看不清。”

“我倒觉得你什么东西全看到了。”

“也许吧。”

远志老师一会儿又入睡了。常云老太却一直到天快亮还在躲避那只斗鸡，她的额头被它啄得血迹斑斑。

常云老太问邱老太：

“小区的野猫是不是太多了呢？夜里出去散步踩着了它们，叫得让人毛骨悚然啊。”

“是啊，那些猫。但是总不能将它们都送去做绝育手术吧。我们这样的模范小区，它们也有份的。”邱老太说。

“你说起话来像我家老远一样。”

“什么意思？”邱老太红了脸，很生气。

“我没有别的意思，我是说你们心怀宽广，仁慈。”

常云老太向她做了这种解释之后心里觉得很不舒服。邱老太是来常云家开会的。她们五个人坐在她的厨房里讨论小区的体育活动如何开展，常云老太不知怎么的却说起野猫来了。她从大家的眼神中看出没人喜欢这个话题，不由得后悔自己的多嘴。其实她不是想说野猫，而是要由野猫扯到另外一个话题上去。望远镜里头看见的情景始终令她不能释怀。

远志老师不在家，最近他学乖了，每次常云告诉他她们要在家里开会他就躲了出去，免得老伴嫌他，将他当作靶子。小区的事务很快讨论完了，几个老太却坐在那里还没有要走的意思。她们这几个人是自发地组织起来管理小区的日常事务的，没人委任她们，她们也收不到一分钱报酬。她们是发起人，后来又有几个老头来参加了。大家称这个组织为“委员会”。委员会并不管理卫生安全绿化之类的事务，这些都由物业管理处负责。委员会对自己的定位是“活跃社区生活”。常云老太知道远志老师对社区的事务不感兴趣，也知道每次在家里开会，他就装出一副有兴趣的样子。他一出现，老太老头们就将他扯进他们的圈子，问三问四的，好像要弄清他对委员会的态度，又好像要讨论他和常云老太的家务事一样。

“远志老师不同我们玩了啊？”邱老太问常云。

“他最近要攻克科学上的难题。一个人的退休生活必须有兴奋点。”

邱老太却认真地叹了一口气，一下子情绪高昂地说了一大通。

“退了休，并不等于退出了社会，对不对？所以我们要发言！修建体育活动室的报告送到了区里，区里也批下来了。活动室要建！有阻力，各类人意见不一，靠什么来解决问题？关键在于我们委员会的凝聚力。我们一共有十二个人，有的还到了风烛残年，可是我们是这个教师小区的灵魂！已经决定了的事是不会改变的，我们要有信心，按部就班地进行我们的工作。在这个死水一潭的地方要做出成绩来很不容易……”

在她说话的时候，另外几个老太偷偷溜走了，只剩下常云站在那里。常云也并没有倾听，她在想她的心事。邱老太忽然转向了她：

“野猫群是社区活力的标志。”

“嗯。”常云老太点点头，“你要不要看看我家的望远镜？”

“啊，你在同我开玩笑。我不看你家的，我自己家里有一架。”

邱老太离开她家之后，常云发现远志老师在狭小的饭厅的墙上挂了一个脸谱。那并不是京剧脸谱，看上去有股妖气，还有股杀气，分不出是男是女。远志老师是从哪里买来这个宝贝的？常云老太心里涌出不祥的感觉，她想不出丈夫的用意。这种脸谱，太邪恶了。按理说，远志老师是不会喜欢这种东西的，如今一切都乱套了。常云老太越想越生气，就将那脸谱取下来，收到橱柜里去了。

因为房门没关，有人没敲门就进来了。是楼上的一个中学生。

“奶奶，我是来向您借望远镜的。只用半个小时。”

“可是我们家没有望远镜，你听谁说我们家有？”

“这楼里的人说的。看来弄错了。再见！”

常云老太想，真是没有不透风的墙啊。接着她又想，自己为什么老在生气？为什么她周围的人都不生气？这种生闷气的生活可不是她想要的新生活。她想要的新生活是自由自在，每天哈哈笑几次。常云老太想到这里时又忍不住去了书房，她拉开抽屉一看，望远镜已经不在了。她又在书房里找了找，也没找到。

“老远啊，这下你这个退休地理教师出名了，都知道你有一架望远镜，好几个人找我借呢！”常云老太用筷子敲着菜碗边说。

远志老师一愣，停止往嘴里送饭，吃惊地看着老伴。

“是你告诉他们的？”

“我没有，嗯，我只同邱老太说过一次。嗯，有可能是她去散布的消息。”

“没关系。让他们去眼馋好了，我才不借呢，我藏起来了。”

常云老太注视着老伴自得的神情，回想起这一阵他那些不公开的活动，忍不住笑了起来。

“老远啊，你也很不容易啊。小区里有没有人在跟踪你？”

“怎么会呢，我一点都不引人注目嘛。我现在有些理解你的工作了。我们小区里酝酿着风暴，对吗？”

“嘿嘿。”

常云老太有些发窘。远志老师这种口气是她不熟悉的。他这个呆头呆脑的中学老师，怎么一下子变得这么伶俐了？常云老太先前对丈夫很不满，现在又有点嫌他过于冒进了。他怎么这么快就对她的活动“洞若观火”了呢？她在心里说：“老远啊老远，你真是突飞猛进啊。”

远志老师一边收拾饭桌一边说：

“依我看，你们这些‘台球派’啊，干脆同那些‘气功派’的人亮明你们的观点吧，告诉他们体育活动室一定要修在花园里，让他们另外找个地方去做气功。区里领导不是已经指示了，说你们的方案可行吗？”

“可是我们并不是想要赶走他们。”

“那你们……要干什么？”

“哼，不干什么。”

看着丈夫茫然的目光，常云老太很高兴。远志老师口里念叨着什么走进厨房，放下碗筷，洗了手，机械地转过身向书房走去。常云老太感到丈夫好像灵魂出窍了似的。她记起老远一早就提着个篮子出去买菜，一直买到快中午了才回来。他在干什么呢？莫非他在同“气功派”的人接触？他早就有这个想法，最近还说起过。唉，她的新生活真是一团糟啊。

为了清理一下自己纷乱的思绪，常云老太爬到了顶楼的平台上。这些灰绿色的房屋都挨得很近，房子与房子之间的绿化区十分狭小，而且大树很少，整个小区给人旧麻麻的印象。唯一的亮点便是那个社区花园了。现在那花坛里开着菊花，长势还不错。花坛边上的槐树叶子也很茂盛，因为春天里物业人员给它们施了化肥。当然，这是虚假的繁茂，不过总比光秃秃的要好吧。常云老太见过不少小区的绿化带，大都是光秃秃的。到底有些什么东西在小区的地下暗中涌动？常云老太想象着无数的蜥蜴从花坛里爬出的情景，心里一阵阵发紧。那些做气功的人早就回去了，但常云老太知道，花园里的一草一木都饱含着那群人的气息，显露着同他们交流过的痕迹。常云老太很妒忌他们。她也很喜欢花草和树木，她并不愿意毁掉这社区唯一的花园，将它变成建筑群落。可是她和她的同伙一起在做的不就是这件事吗？不，不对，他们并没有开始做。他们给区里的申请报告不过是虚张声势罢了。

太阳懒洋洋地晒着大地，常云老太仰望天庭，心中发虚。

“奶奶，您也来做气功了吗？”

是那中学生，他靠在屋顶的女儿墙上，好奇地看着她。

“还有别人在这里做气功吗？”

“是远老师。原来您还不知道啊。”

“那么，他借给你望远镜了？”

“嗯，不过没有什么好看的。”中学生撇了撇嘴。

“你看到什么了？”

“我看到黑屋子里一些人在开会。”

中学生跳起来跑下楼去了。常云老太心里乱糟糟的，很难受。

这意想不到的变故使她有点害怕起来。这样看来，老远终于有了自己的新生活，他也开始投入社区活动了。不过却是以这样的一种方式——偷偷地加入了“气功派”！不错，她的女婿也加入了“气功派”，但女婿是忠于她老太婆的，他不断给她传递消息。现在老伴竟成了内部的奸细，这种事谁能料到？

她昏头昏脑地走到楼下，也不知怎么就来到了花园里。她看见有一位大汉蹲在树下写毛笔字。毛边纸很长，毛笔很粗，他写得很起劲，一点都没觉察到常云在他上面观看。那些字很怪，常云完全不认识。她在心里默记了两个字，打算回去问老远。看了这些古怪的毛笔字后，她感到心平气和了许多。她抬脚要走，大汉说话了：

“据我看，教师村庙小妖风大。”

“哈哈，年轻人，你是我们小区的居民吗？”

“当然是。我一直在关注事态的发展。我在记录历史。”

常云老太的心战栗了一下。她看不清这个浓眉汉子的五官，她觉得他的样子很陌生，完全不像小区的人。难道是新搬来的？她想走开，但她的脚像被粘在原地了一样。汉子正在收起他的笔、纸和砚台。常云老太赫然发现了这人后脑勺上面的黑洞。她头一晕，用双手死死抠住树干。好一会儿她的视力才恢复。

“你，你到底是谁？”她的声音变得很难听。

“常太太，我是物业部的电工小郝啊。我还帮您修过灯呢！”

“原来是你。你刚才说你在记录历史？你还说这里庙小妖风大？”

“我开玩笑说的，请您不要记在心里。我们这种人，不算什么。”

不知为什么，常云老太觉得他话中有话。他不是一个粗人，而且他后脑勺上有洞。他想来搀扶常云，常云感到他的手像冰棍一样，便奋力挣脱了他。于是他退到一边，很委屈地看着地上。

邱老太的身影出现在法国梧桐树的那边，同她一起的有个老头。他俩突然一拐，朝着与常云相反的方向快步离开了花园。他们一定是看见了她才这样做的。常云感到小区的事务变得风云莫测了。

“我们不算什么，请您真的不要往心里去。”

该死的电工还在用刺耳的声音说话。他不近不远地跟随着常云，常云直想破口大骂。她一直走到小区大门那里电工才站住，转身朝物业部走去。一路上，她碰见好几个“气功派”的老头老太，他们都离她远远地就躲避。一会儿她就走累了，而且门口车来车往的，她心里烦，于是掉头往家里走。快到她那栋楼时，她突然记起了一件事：女儿死后，她和远志老师回到家中，电工小郝正是第一个来家中安慰他们的啊。他还特地将她家中所有的电器和线路都检修了一遍呢。她的记性怎么会变得这么不好了啊？她后悔不迭地打了自己一耳光。

“那个电工小郝，你记得吧？”她问远志。

“怎么不记得，一个心地善良的小伙子嘛。”

“我今天在花园里得罪了他。因为他说话不中听。他不过是在练毛笔字，却说自己在记录历史，口气大得不得了。”

“他从来就是那样说话的。”远志老师笑起来。

“原来你早知道他有这个毛病。”常云吃惊地看着丈夫。

“这不是什么毛病。他讲的全是真话。”

“可他又反复强调他自己不算什么。”

“那也没错嘛。”

常云老太疲乏地在桌旁坐下时，那中学生就捧着望远镜盒子进来了。他将盒子放在桌上，说：

“谢谢啊，奶奶！”

但是他并不想马上离开，他的目光在房里找什么东西。常云老太想，远志听到了这个小孩的声音，为什么躲在里头不出来呢？

“你观察到了一些什么？”常云指了指望远镜。

“这架望远镜已经坏了。”他机械地说，突然又兴奋起来，“我用它看来看去的，从来没看到什么完整的东西。要是我是当年远志老师的那个学生，我会大有作为的。我……我会有另外的计划！”

中学生的脸居然涨红了起来。常云老太想：他是多么年轻啊！可是老远为什么不出来呢？

中学生走了好一会，远志老师才过来。

“你们不是常在一块做气功吗？”常云撇了撇嘴。

“只有我一个人在做气功，他在练习使用望远镜。”

“他学会了使用吗？”

“还没有，这需要很高的技巧。这种望远镜。谁也教不了谁，只能自己去摸索。那么你看到什么了吗？”

“我看到了邪恶的东西，从地上涌出来。老远，你是想同我作对？”

“不，我是想帮助你。有时我想，我俩活到这个岁数还没死，很不容易呢。你说是吗？”

“嗯，有道理。”

常云忽然想到，将望远镜送给远志的那个学生，大概是个深谋远虑的家伙。听说他如今住在西北的荒原里。那荒原，是远志和他当年计划要去的地方吗？他们计划了那么久，到处找地图，找资料，最后还是没有实施。那时常云想过，如果他和他的学生们实施了计划中的长途旅行，也许就永远不会回来了。当年的西北人烟稀少，交通不便，人们的脑子里对那种地方充满了浪漫的幻想。

那么，远志是想以什么方法来帮助自己呢？常云老太一直到深夜还在想这个问题。她卷入小区的派别斗争好些年了，起先“气功派”是强势群体，她所加入的“台球派”是弱势。时过境迁，现在“台球派”成了强势，但“气功派”的人数还是占上风。早几天，他们的人站满了整个小区花园，无声地抗议在花园里建体育活动室的规划。常云老太经过时，看见那么多的人站在那里，很是胆寒。她觉得这些人可以将她撕成碎片。老远加入气功运动了吗？他是想在她和那些人之间起一个沟通的作用吗？老远啊老远，真是个书呆子！

常云老太打量着做气功的邻居们，她发现他们全都红光满面，神采奕奕，就连那个慢性病患者也如此。这是气功的功效还是集体活动的功效？从自己的亲身体验来看，她认为是后者。她自己不也是因加入社区活动而恢复了活力吗？现在她把远志老师也带动起来了。在常云看来，老伴处在神情恍惚的状态里已经多年了。在她的想象中，他待的地方是一个灰白的高寒地带，那种地方没有人，只有人的影子。夜间，远志总是深深地隐藏在那种地方，手脚被冻成了冰块。现在这是怎么回事？他居然在顶楼的平台上做气功！还有，他外出的时间也长起来了，有时夜里也出去，像个幽魂一样在小区里晃来晃去的。他说他在帮助她开展工作，常云老太却觉得他有可能是迷上了气功。

常云老太走进物业办公室前面的阴暗过道里，她感到有人抓了一下她的手又松开了。用力一打量，发现有人坐在过道的地上。

“不要去，奶奶，那里头空气不好。”居然是那中学生。

“你这小家伙，在这里干什么？”

“我在监听。总得有人监听吧，您说呢？”

常云老太绕过他进了办公室。房里只有电工小郝一个人，他正在用电工刀削一根木棍，见到她就放下了手里的活。

“你心里很焦虑，是吧？”常云问他。

他愣了一下，笑起来。

“我总是这样的。远志老师不也是这样吗？不过昨天他和我讲了那种红雁的事之后，我已经好多了。这是您的充电器，我修好了。”

“谢谢小郝啊。红雁的事？我怎么没听说过？”

“就是一种特殊的大雁，老在从南到北、从北到南地来来回回地飞，一直飞到死！远志老师对这种鸟深有研究啊。刚才我还在想，远志老师真是一个博学的人。我能不能成为他那样的人？我是一个孤儿，可是我一到你们家就有种回到了父母家的感觉。”

他这番话对常云老太震动很大，她又想起他后脑勺上的那个洞。她绕过桌子想去观察他的后脑勺，但小郝也随着转了一下身来面对着她，弄得她很不好意思。

“您，不相信我说的话吗？”他探询地打量她。

“我听不懂啊。你说起一种红色的大雁，那是什么鸟？”

“您过来看。”

他从文件柜里拿出一个相簿，翻开来给她欣赏。他解释说那都是鸟类的照片。他一页又一页地翻过去。可是常云老太没有看到一只完整的鸟。那些照片上大都是一些模模糊糊的痕迹，个别的显出一只脚爪，或者半截喙，但也不完全像脚爪和喙，要努力去想象才发现有点像。当她观看时，小郝就在旁边问她：“您对这种鸟类感兴趣吗？”或：“您支持远志老师的这种爱好吗？”或：“您认为我的摄影技巧怎么样？”

常云老太一言不发。厚厚的相簿终于翻完了，她的情绪也变得阴沉和困顿起来。她看着小郝的三角眼，清晰地说：

“你认为远志老师是什么样的人？”

小郝仿佛被什么东西捅了一下，兴奋起来。

“我刚才不是告诉过您了吗？博学之士，民族的脊梁。我整天都在想，我爱这位老人吗？我会追随他吗？”

“小郝啊，你的愿望是好的。可是你对他了解多少呢？”

“我了解得很少，这是我的弱点。您能帮我加深对他的了解吗？”

“不能。我只能告诉你，你要将全部心思放在这上面。”

小郝惭愧地低下了头。常云老太拿着充电器离开了物业管理处。

“奶奶！”中学生追着她来到了外面。

“我也想培养一个爱好，您看我有希望吗？”他眼巴巴地看着她。

“你不是在使用望远镜吗？”

“可是我进展太慢。”

“不要心急。”

常云老太穿过小区时，看见一些老头正在喂那些野猫。野猫一只又一只地从围墙的那个破洞钻进来，越来越多，差不多有一百多只了。小区夹在两条大马路之间，位于市区，怎么会有这么多的野猫的？很快老头们带来的罐头猫食就喂完了，猫儿们围着老头们叫。一个老头突然哭了起来，毫不害臊地抹着眼泪，擤着鼻涕。常云老太认出他是气功队的组织人，头发花白的大学老师。前几天常云在路上碰见他，他还向她打听什么地方有老年人穿的运动鞋买呢。当时常云认为老头在威胁自己，很生气。没想到这个人心里会有这样多的悲情。常云老太觉得不便久待，离开他们往自己家走去。她快到自己家楼下了还听到那些猫儿叫得起劲。

进了屋，看见老伴远志正在将望远镜收进纸盒。

“你在用它吗，老远？”她有点吃惊。

“你要不要看看？”他重又将望远镜拿出来。

他俩一块来到窗口。常云老太用望远镜朝地下看，她又看见了那些涌动的影子，一波一波的。那到底是什么？她的手在发抖。

“这个旧小区又焕发了生机。”远志老师在旁边说话。

常云帮他收好望远镜，回忆起那位头发花白的大学老师。

“老远，你同金老师熟吗？”她问。

“当然熟。他家快成动物园了。他夫人的样子越来越像猫了，你注意到了吗？也有可能是做气功的效果。”

“那么你呢？你会慢慢变得像鸟儿吗？”

“哈！你到小郝那里时，他向你吹嘘过了吧？小郝的摄影技术不错。他整天无所事事，荒废了自己的才能。”

远志老师将双手放在背后踱步。常云感到自己和他之间突然一下拉开了很远的距离，她看见丈夫在遥远的冰岛上奔跑，口里喊着什么，拼命挥手。她在心里感叹：这个人还能跑得这么快！

“小郝这青年有灵气。他真会抢镜头，一下子就把飞翔的痕迹摄入了画面。按理说，鸟儿飞走之后空中应该是不留痕迹的，可是小郝……他到底是谁？”她的眼瞪得很大。

“物业部的电工嘛。”远志老师笑嘻嘻地说。

“有个地方在打雷。”常云老太听到自己的声音在破裂。

春天里，沉睡的小区苏醒过来了，人人脸上透出压抑着的喜悦。在小路上，老邻居们相见便相互打招呼，口里说着家常话，心里却在说：“春天！春天！”

建体育活动室的方案搁置了，“气功派”仍然占据着花园，远志老师的女婿也在他们当中。这个中年男子已经显出沉稳的派头，目光也变得坚定起来了。远志老师和常云老太隔得远远地观察着从前的女婿，两人的思绪都在穿过重重的屏障，企图抵达同一个处所。

“从望远镜里头往这边看，花园里的喷泉喷出的水腾空被一团雾裹住，水花闪闪烁烁的。”远志老师说。

“今天天气真好。又是一年了，老远，我们熬过来了。”

常云老太说话的声音像耳语一般。

2010年10月10日于北京金榜园

原载于《上海文学》2011年第6期





鹿二的心事


鹿二在堂屋里用小磨磨糯米。这工作很简单很无聊，可又不得不做，妈妈逼得紧，要用米粉做元宵节的汤圆。他是在工作快要结束的时候听到那个声音的。起先是像从远方开来一列火车，渐渐逼近，越来越响。可那响声总不消停，其间还夹杂了爆炸声。鹿二怀疑是发生了山崩。他反复问自己：“要不要跑？要不要跑？”然后他就决心逃命了。他什么都没拿就跑出去了。

村里一个人都没有。鹿二跑过菜土，跑过小桥，跑到了田野里。他一直到跑不动了才停住脚步站在那里喘气，脸涨得通红。奇怪，他跑的时候，响声一直在，仿佛有泥石流在后面追着逼着一般，现在他一停下来，响声也停了。定睛一看，田里有一些人在若无其事地干活。右边的小马路上也有一些挑着扫帚去赶集的人。而前方的那座山呢，岿然不动，没有任何异样。

磨磨蹭蹭回到家，母亲对他破口大骂，说他将工作做了一半就跑了，都要她来收拾。鹿二心里想，刚才他跑开时，妈妈到哪里去了？他不是扯开喉咙叫了她好几声吗？鹿二不敢问妈妈，想钻到灶屋里去避开她。可她偏偏不放过，跟到灶屋里来。

“你回来干什么呢？死到外面去嘛，啊？”

鹿二一生气，就打开灶屋门到了外面。他漫无目的地走了一圈之后，才想起来上山去察看一下。他想来想去，心里还是觉得这座山里头发生了什么变化。要不他怎么会听到那种声音？

他碰到了背柴火下山的喜宝，他同他打招呼，问他听到什么怪声音没有。喜宝爱理不理地瞥了他一眼，说：

“哼，谁去管那种事，那一点都不好玩。”

鹿二终于爬到了那个崖口上。他憋住气，走到峭壁边上，但马上又后退好几步倒在地上了。先前这个地方是两面峭壁相对，隔开三四米宽的距离，如同快刀斩开的一样，几百米深的下面咆哮着山泉。而此刻，对面那堵峭壁不见了，一眼望去只有白晃晃的一片虚无。

鹿二立刻感到了危险。他颤抖着双腿尽快地下山，心一急就绊倒了，干脆就势往下滚了好长一段路才被小枞树挡住，站起来一看，衣服裤子被擦破了好几处。

他很想将他的发现告诉一个人。他在母亲的骂声中剁着猪草，捺着性子等到天色暗下来。这时他才去找放牛娃小齐。

“小齐，你听到了吗？”他急煎煎地问他。

“嗯，听到了。”小齐躲避着他热烈的目光。

“你知道那声音是什么地方发出来的吗？我去看过了，我——”

“我才不管那些事呢！”小齐忽然大吼着打断他的话。

他一扭身回屋里去了。鹿二惊讶地站在那里。

爹爹从天井那边过来了。鹿二这个时候最不愿意看见的就是爹爹，他想躲，可来不及了。

“鹿二又在游手好闲！”他叫叫嚷嚷的，“我们小的时候啊，除了干活还是干活，从早干到晚！像你这么没个定准，将来怎么成家立业？你看，小齐比你懂事吧？”

他俩快走到屋门口时，爹爹忽然又说了句莫名其妙的话：

“鹿二啊，你可不要让我对你的期望落空啊！”

鹿二觉得爹爹是知道那件事的，他不说出来，只是因为为他担忧。爹爹到底忧虑些什么呢？

鹿二睡不着，峭壁上的情景一遍又一遍地在他脑海中回放。如果他当时再往前走两步，将那下面的情形看个清楚，那不就同死差不多吗？都说死就是到另外一个世界去了，鹿二当然不愿去另外一个世界，可躺在床上的他忍不住反复设想掉下去的情景。这时他听到爹爹在院子里同人说话，那人居然是小齐。小齐这么晚了来，一定有重要事。鹿二连忙起床穿衣，走到院子里去了。

可是小齐已经走了，只有爹爹站在那里抽烟。

“小齐真懂事。”爹爹说，“我要有一个他这样的儿子就好了。”

鹿二惭愧地低头站在那里。

“鹿二，你抬起头来看看前面。”爹爹忽然又说。

鹿二迷惘地朝前看。他的前面是那座山，它在夜晚的天空里成了一道浓黑的阴影。忽然，扩大了，几乎遮住了半边天。鹿二渐渐地什么都看不见了，伸手不见五指。他摸索着想回屋里去。

他走到台阶那里时，听见爹爹在幽幽地说：

“鹿二，你要是小齐就好了。”

鹿二回到床上，他开始细想爹爹的话。小齐一直是他的好朋友，他是住在豆腐坊后面的花婶从路边捡到的小孩，他比鹿二大一岁。小齐不爱说话，但说起话来语出惊人，鹿二对他很佩服。比如有一天，他俩在外头疯玩，很晚了才想起回家，鹿二担心回去要挨打，小齐就安慰他说：“挨打后皮肤就会变厚，以后就不知道痛了。”又比如他教鹿二偷吃家里的鸡蛋，他让鹿二将鸡蛋扔进煮潲的大锅里，趁家里人没注意，捞出吃掉。对于这种做法他总结说：“隔几天吃个新鲜鸡蛋，十年后长成一个头等劳动力。”爹爹并不知道小齐的这些劣行，总拿他同鹿二比较，认为鹿二不如小齐有出息。爹爹说要是他是小齐就好了，那意思难道是说，要是他鹿二是个孤儿就“好了”？！鹿二越想越感到震惊。他知道爹爹对他不满，可他又怎能重新投胎，然后再变成孤儿？

说到小齐，鹿二生活中的最大亮点就是同他的友谊。鹿二觉得他同村里的所有小孩都不同，反正鹿二就是喜欢同他在一起。他今天到底是怎么回事？莫非他鹿二揭穿了他心里的一个什么秘密，惹得他不高兴了？山崩是小齐心中的秘密吗？或者更糟，山崩是所有村里人心中的秘密，只能藏在心底，不能说出来？鹿二想着这些烦心事，在床上滚过来滚过去的。最后，在他快要入睡之际，他想到了一个人，这就是花婶，花婶是无所不知的半老妇人，他明天要去试探一下她的态度。

鹿二见到花婶已是三天以后。因为她总是一早就去镇上卖豆腐去了，天黑才回，而鹿二的妈妈又不让他天黑后往外跑。

鹿二满怀心事地坐在屋檐下打草鞋，花婶突然就站在他面前了。

“鹿二要找我？”她笑眯眯地说。

“啊，婶婶，您是怎么知道的？”鹿二马上脸红了。

“你在我家门口留下了脚印嘛。我知道你不是来找小齐的，你啊，就是来找我的！”

她拉着鹿二站起来，将他身前身后看了个遍。

“婶婶？”

“嘘！”

她做了个手势让鹿二跟着她走。他们来到井边。花婶指着井口问鹿二敢不敢往下跳，鹿二说不敢，花婶就笑了。

“好孩子，你还是很不错的，我要告诉你爹爹。刚才我已经看清了，你身上没有包袱，一身轻快，你爹爹不应该为你担心。你回去吧，回去吧，家里有好事情等着你！”

鹿二迷惑地走回家。可是家里并没有好事情等着他。也许那好事情会在夜里出现？他继续打草鞋。打了一会儿，小齐来了。

“鹿二，我心里慌。”他低着头，沮丧地说，“我妈妈来过了吧？”

“嗯，怎么啦？”

“我妈妈对我期望太高，我都快被她压垮了。”

“奇怪，我倒觉得她很通情达理。”

“她是通情达理。但是通情达理的人也有坏处，她让你觉得有压力啊。我们的牛已经杀了好久了，她还让我上山。后来我就看到了不该看的。你知道的。我不想谈论那个。可是我的妈妈，我都有点想离开她了。我想，是不是因为我不是她生的，她就叫我到山上去看那种事？我想啊想的，越想，恶毒的念头越多。”

“你妈妈是个大好人。”鹿二一个字一个字地说。

“当然，当然。还有你爹爹、你妈妈也是。我们不应该离开这些大人，你说是吗？”

当小齐看着鹿二的眼睛问他时，他很不舒服，勉强回答了一个“是”。鹿二想，小齐其实是在谈那件事。他老去山上，早就把那里的地形弄得清清楚楚了。他看到了，就说那是“不该看的”，为什么？

“小齐，你刚才来找我，是为了来说你妈妈的坏话吧？”

“起先是这样。可说到后来，我又觉得她对我很好。鹿二，你今天夜间可以出来吗？”

“我妈妈不会同意。不过我可以翻窗出来，你在院门外等我吧。”

鹿二看着小齐的背影，心里想：这就是花婶说的“好事情”。小齐走了好久，鹿二还在激动不已。

他翻窗出来时，小齐已经等在那里了。小齐戴着一顶草帽，草帽上插着不少羽毛，手里拿着矛。在明亮的月光下，他看起来像个野人。鹿二很羡慕他这身装束，就问他是向谁学的。小齐说是从一本画报上学来的，那画报属于花婶的侄儿。

“没有矛是不行的，因为有豹子。”他说。

他走在前面，鹿二以为他要上山。但他绕了一个大圈。走到油菜地里去了。他俩在无边无际的油菜中间穿行时，小齐隔一会儿又机警地停下来辨别什么声音。这时他就举起那支矛，似乎要刺向空中，但犹豫一下又没刺。鹿二感到奇怪：难道他们有危险？油菜是他们村的主要收入，所以这片地每年都在扩展，鹿二根本弄不清菜地的边际在什么地方。

“小齐，豹子在哪里啊？”

“我刺向哪里它就在哪里。”小齐骄傲地说。

“可你没有刺出去。”

鹿二对小齐佩服得五体投地。他想，小齐一定能够招来豹子！这个念头使他热血沸腾。突然，鹿二望见天空里有一个巨大的人影子在晃动，那影子每晃一下，大地也似乎应和着震动一下，不过只是很轻微的震动。小齐又举起了矛。这一回他是向着天上的那个人影，他的身体也随着那支矛投出去了，可他很快摔在了地上。

小齐一边呻吟一边咒骂。鹿二问他摔着了哪里，他却回答说：“倒不如死了的好。”于是鹿二暗自惊叹小齐的心气真高。鹿二最高的纪录也就是从三米多高的大石头上跳下来，他却想上天！鹿二抬起头，看见天还是那片天，并没有什么异样。

小齐慢慢坐起来了，他让鹿二去找他的矛。鹿二很快就在附近找到了，那支矛已经断成了两截。小齐将它们扔到油菜地里，说：

“我不要了，真丢人。在悬崖上时——”

“在悬崖上怎么啦？”

“啊，我想起来了，那种事没什么好说的。”

鹿二很气愤。可是他拿小齐有什么办法呢？小齐是非常傲慢的，谁也没法让他开口说他不想说的事。

“只有矛才能引来豹子。现在没有矛了，我们回家吧。”

他们回到了各自的家里。

鹿二被他爹爹唤醒时天已大亮。

“鹿二，你昨天在油菜地里没听到我唤你吗？”

“没有啊，爹爹。”

“当时我站在另一头，小齐用那支矛瞄准我，我大声叫你的名字，要你制止他。你呢，傻乎乎地站在那里看他遭到惨败。不过这样也挺好，也挺好。你要向小齐学。”

“爹爹，您是巨人吗？”

“什么话！你听鬼怪故事听多了。”

鹿二无精打采地打扫鸡笼子。妈妈在晒豆角，一边干活一边骂他。

鹿二在心里反复念叨：“要不要逃跑？要不要逃跑……”

一直到吃晚饭他都没逃跑。他为此憎恨自己。

鹿二又去了那峭壁上。起先他在峭壁周围砍柴，砍完柴，用藤捆好之后，忍不住又爬到那上面去了。这时他看到了那件怪事。他村里那个叫梅花的女孩子正坐在悬崖边上绣花。梅花样子长得不好看，胖墩墩的，但大人们说她是天生的巧手，所以鹿二对她有几分敬意。

“梅花！梅花！”鹿二因为害怕声音在发抖。

梅花不回答，盘着腿稳稳地坐在那里。

鹿二脚一软，坐到了地上。他像狗一样爬着朝她靠拢。

“梅花，你告诉我，那下面有些什么？”

“那下面有三只小绵羊。”她转过脸，一本正经地对他说。

“你往对面看的时候头不晕吗？”

“不晕。坐在家里绣花才头晕呢。这里很好。”

“真没想到。我还以为人人都会害怕呢。”

“怕什么？”

“怕对面的东西啊。”

梅花哈哈大笑。她将绣花绷子放在地上，站起来，面向悬崖那边的虚空，一头扎下去翻了个空心筋斗。她那柔软的小身体优美地在空中舒展开来，鹿二以为她要掉下去了，结果她像被看不见的玻璃弹回来了似的，稳稳地站在他面前。鹿二揉了揉自己的眼睛，仿佛不相信眼前的事实。梅花冲向虚空再翻了一个，又被弹回来了。鹿二甚至听见空气中啵的一响，可能是她碰到了那软玻璃。

“啊，我得回去喂猪了！”

她捡起绣花绷子就跑掉了。

鹿二在那白茫茫的一片当中仔细地辨认。那里面有什么？什么也没有。他只要站起来腿就发抖。唉，没办法。他爬着离开了悬崖。

他回到家里，爹爹叫他一块去出猪栏粪。

他们父子俩站在粪坑里时，鹿二听见爹爹自言自语地说：

“千好万好，不如这粪坑里实在得好。”

父子俩忙碌了一大通，弄得一身臭烘烘的。

洗完澡，洗完头，爹爹坐在砍凳上抽烟，鹿二在想心事。

“鹿二啊，再过几天你就十三岁了，可是我和你妈妈已经老了。这几天我老在想，鹿二生在我们家，会不会对我们不满意？有时候，你妈和我觉得你想远走高飞。远走高飞是很好的想法，可是村里难道不好吗？你待在这里，会一天比一天觉得这里好。”

“爹爹，我没有想过远走高飞啊。”鹿二惶恐地转着眼珠。

“你是还没想过，可是你迟早会想到那上面去的。”

“我才不走呢，我走出去就会死的。我要留在这里一辈子，和爹爹在一起！小齐也是这样想的。”鹿二热情地说，又因为这热情而脸红了。

爹爹打量了他一眼，并不高兴。

“那么，你到底觉得村里好不好？”

鹿二低下了头，沮丧地说：“我不爱做家务，也不爱做农活。”他突然又抬起了头，“我今天看见了一件奇事！哈，是梅花表演给我看的！我要是学会了她那种本领就好了，我学不学得会？”

“没有鹿二学不会的东西。”爹爹的语气变得和蔼了。

“你见过她的表演了？”

“嗯。”

鹿二想，原来这样，爹爹和妈妈认为自己迟早会离开村子。这个念头让鹿二有点慌张，就像关于那崩溃的峭壁的念头一样。这种事，没法去细想。梅花！梅花！多么令人激动的女孩啊……他愿意待在村里。爹爹说没有他学不会的东西，要是他每天练习，也许可以学会梅花那种本领？那种动作，天啦，想一想都头晕！

因为鹿二参加了劳动，妈妈对他和气了好多。晚饭后，妈妈放他出去玩一会儿。妈妈对爹爹说：“这孩子一天到晚想往外跑。”

他不知不觉就走到梅花家门口去了。他看见梅花贴在她家大门旁的墙上，她在头朝下“拿大顶”，大概已经坚持了好久了。鹿二停住脚步站在那里观察她。观察了好久，她还贴在墙上。鹿二心里想，学会一门技艺该有多么苦。正在这时门开了，梅花的叔叔出来了。

“你是用不着学这个的，”叔叔对他说，“梅花是女孩子，迟早要嫁出去，所以现在呢，她爱学什么就由着她去。你是男孩子，你爹爹对你的期望高得很。你可要努力。”

叔叔走远了时，鹿二凑近梅花，在黄昏的光线中隐约看见了她额头上的汗。

她命令鹿二：“你站开一点，挡着我了。”

鹿二站到她旁边，忍不住问她：

“梅花，你在看什么？”

梅花没有回答。鹿二就绕到屋后去，隔一会儿伸出头来朝这边望一望，他要看看梅花到底能坚持多久。

他一直等到天完全黑了，梅花还是巴在那墙上。这个女孩真是有超人的气力！鹿二又回过头来想自己，感到很灰心。他从屋后走出来，蹲在她旁边，小声问她：“你能坚持多久？”

“我每天夜里就是这样睡觉的。”她说。

她的话让鹿二全身出汗了。鹿二脑袋里轰轰作响，他似乎听到梅花在呵斥他，赶他走。他身不由己地站起来离开了。他在路上碰见花婶，花婶“嗡嗡嗡，嗡嗡嗡”地对他说了一大通，他只听清一句：“快去，有好事情等着你！”

花婶总是这样兴致勃勃，总说有好事情等着他。上一次她也对他说了这话，后来他就同小齐去了油菜地，他目睹了小齐用一支矛去刺天空里的那个人影。大概这就是花婶说的“好事情”吧。今天又会有什么另外的好事等着他？

鹿二回到黑糊糊的家中，摸进卧房上了床。他刚刚闭眼睡着，就被一道雪亮的闪电惊醒过来。闪电之后竟没有雷声。这时他听到爹爹在隔壁说梦话：“鹿二！鹿二！你这个没出息的小孩，怎么还不跑？”接下去又听到爹爹和妈妈都在磨牙，又好像在嚼什么硬东西。

他很害怕。起先他缩成一团不敢动，想继续睡觉，但爹爹的声音越来越大，近乎歇斯底里，要杀他一样。他惊跳起来，穿了鞋就往外跑，跑出门时将门反手一摔，便听到了惊天动地的巨响，似乎整个屋子正在坍塌。

一直跑到合作商店那里鹿二才停下来。鹿二在凉棚下的简易桌子旁坐下来歇气。不知怎么回事他的眼皮立刻就粘上了，他伏在桌上要睡，却又没有真正睡着。他听见合作商店的大门“吱呀”一声开了，从里面走出两个人，他们正在谈话。其中一个居然是爹爹。爹爹和商店老板在讨价还价。爹爹要买那种便宜的烟，要顾老板减价卖两条给他，顾老板不肯，讥笑爹爹，说爹爹是“一条泥鳅”。为什么说爹爹是“泥鳅”？鹿二想不通，再说他也太困了，最好什么都不想。后来爹爹和顾老板就沿着大路走远了。

鹿二终于被一种顽固的、令人烦躁的细小噪音弄醒了。他站起来环顾四周，发现合作商店的大门敞开，里头黑洞洞的。爹爹和顾老板到哪里去了呢？鹿二虽害怕别人会说他有盗窃嫌疑，但还是挡不住诱惑摸进了店里头。但店里并不是没有人，一个女售货员坐在油灯前清点一大堆钞票。

“你是想来偷钱吧？”女孩子看了他一眼，说道。

右边墙上有个巨大的人影在晃动，就像那天夜里鹿二在油菜地里见过的那个人影一样。鹿二看着看着就出冷汗了。

“还不赶快出去！”她厉声呵斥道。

鹿二往下一蹲，然后钻进了陈列柜之间的一个空当，一动不动地贴在那里。他听到售货员在他面前走来走去的，像是在搬那些货物。他甚至闻到了她身上散发出来的刺鼻难闻的汗味。突然，她靠近了他，同他蹲在一起了。她一把抓住鹿二的手，颤抖着小声说：

“小家伙，太可怕了。每夜都这样，他要我死。”

“谁？”

“莫非你没看见？你看见了的！”

“是墙上的那个？”

“是的。你照着我的脑袋捶打几下吧，这样我就不会吓晕过去。”

鹿二朝着他认为是她脑袋的地方给了一拳。他感觉自己的拳头砸在了一团烂泥上，弄得他的手背溜溜滑滑的。他忍不住“啊呀”了一声。

“你在哪里？”他慌张地说。

“还能在哪里？在你身边。你这个小流氓，你来寻死啊？”

她的声音低沉、压抑，充满了愤怒。她用一个石头制品砸在鹿二的肩膀上，鹿二痛得发狂，叫了起来。

鹿二连滚带爬地到了大门外，那门被用力关上了。他刚挣扎着站起来，那女孩就端了一盆水打开门，猛地泼在他身上将他浇了个透。她口里还叫叫嚷嚷地说：“再来就砍下你的头。”

他到家时，爹爹也到家了。爹爹拉住他，用打火机照了照他的脸，说：

“我对你改变看法了。”

鹿二在床上翻来覆去地滚了好久还在想花婶所说的“好事情”。后来他就迷迷糊糊地入睡了。他在梦里跑离了村子，朝着油菜地里死命地跑，在他的上方，那巨大的黑影眼看就要压下来……

梅花教会了鹿二“拿大顶”，但鹿二很快就放弃了这门技艺。当他贴墙倒立时，周围的氛围总是变得阴森森的，狂风一阵紧似一阵，飞沙迷了他的眼。而当他从墙上一下来，周围的一切又恢复了正常。他尝试了好多次都这样，他的眼睛也被他揉得红肿起来。“你真是没有用。”梅花这样说他。鹿二也觉得自己确实太差，他心中的希望的火花渐渐熄灭了。

“你看见的到底是什么？”他问梅花。

“我？我从不东张西望。哼。”她自负地回答，“我将来出嫁也好，不出嫁也好，谁能比得上我？”

梅花的话让鹿二吓了一跳，他自惭形秽，万念俱灰。的确，他同梅花，同小齐比起来简直就是废物，他的脸都没地方放。可是像他这样一个废物又能跑到哪里去？唉唉。

“鹿二，你不要‘拿大顶’了，你不是个专心的人，学不会。你和我一块上我叔叔家去吧，他家里有你想看的东西。”

“咦？怪了，你怎么知道我想看什么？”

“这种事，瞒得过我吗？”

梅花叔叔的家在油菜地的东边，那土屋只有一层，却半截埋在土里，要从一个阶梯下到他家里。

他俩在那间半地下室似的大屋里站稳后，发现屋里没有一个人。鹿二再仔细看，又发现屋里有人，他们都躺在房里的三张大床下面，此刻正伸出头来看他们呢。就在这时，鹿二听到了隆隆的雷声。刚才他们下来时还是晴天，这么快就变天了！梅花在鹿二的耳边用很小的声音说话，她竭力不让叔叔的三个儿子听到。

“鹿二啊，你知道他们为什么不睡在床上吗？怕被雷劈死呢。这油菜地里打雷可不是好玩的，有一回把叔叔和婶婶的床劈成了两半，他俩被从床上掀到两边。叔叔是老麻雀了，婶婶也是，他俩什么都不怕。可是他们的儿子吓坏了，搞到后来干脆劳动也不搞了，天天躲在床底下等那东西砸下来。我老想，叔叔和婶婶当初把房子盖在油菜地里，是不是故意的呢？要知道没人在这种地方盖房。”

“我们过得很好！你这个多嘴婆不要乱说！”床下的一个小伙子呵斥道。

随着他的话音一落，一声巨响将那些坛坛罐罐啦，油灯啦，碗具啦砸得散落一地。鹿二感到自己的脑袋也被重击了一下，眼前一黑跪了下去。他听到梅花在喊：

“你们瞧！你们瞧！屋顶上砸出了一个大窟窿！”

梅花喊着就爬上楼梯去了，她的身影从那里消失了。鹿二爬起来想跑，有人扯住了他的脚，他扑通一声又跌倒了。是叔叔的儿子。

“你这只阉鸡！”他咬牙切齿地说，“给我好好趴下！”

床底下的那几个都钻出来了，他们命令鹿二闭上眼睛待着不动。鹿二听见他们一个接一个地爬上楼梯出去了。他睁眼一望，楼梯不见了。大概那是个活动楼梯。惊雷一个接一个地又砸下来了，鹿二仿佛到了地狱里一样。一个声音不停地在他心里说：“你会死！你会死……”他身不由己地滚到了床底下。好像是，屋顶的瓦不断地被掀走，其中一些零零落落地掉在地上。屋里变得亮堂起来了。鹿二想象着叔叔的儿子们在油菜地里奔跑的样子，不由得十分羡慕他们。这是多么顽强的一家人啊！可他们究竟为了什么要住在这种地方？鹿二突然感到极端疲倦，连害怕也压不住的瞌睡袭来，他变得迷迷糊糊。

有几个人抬起他的身体，他想摆脱却摆脱不了。

“扔下去吗？”

“扔吧！”

他被砸到下面的一团软东西上面。

“鹿二，你要你老爹的命啊？”

“我们在哪里，爹？”他虚弱地说。

“还能在哪里。你这坏蛋，竟然敢从那峭壁上往下跳了。我一直对你不满意，我从来没有料到……”

他听见爹爹的声音越来越细，越来越远。有凉风吹在他脸上，还有鸟在周围叫，很舒服。他坐起来了，他的身上一点都不痛。抬眼望去，金黄的油菜地无边无际，蜜蜂们在花间忙碌。梅花的叔叔的房子在哪里？他站起身来看了又看，没有看到。

面前的一条小路向他显示了回家的方向。

原载于《作家》2012年第5期





外地人


后半夜的时候，气温下降了。菊花缩在被窝里，老觉得有风钻进来。她用被褥将小身体裹得死死的，她的脑袋缩到了被子的中央。有人在厨房里倒水，倒过来倒过去的，那水声让她全身起鸡皮疙瘩。

啊，那些风！门被它们推着，发出吱吱呀呀的呻吟。菊花想，它们就像一些小孩子哭着要进来。外面有多冷？一定结起了厚厚的冰吧。昨天从院子里穿过时，她就已经看见了污水沟里的那些冰。污水沟平时很难看，也很臭，可是一结冰就变美了，像一位冷面的黑美人。菊花想着这些事的时候，寒冷又加剧了，她的心窝里像塞着一团冰。

那人在厨房里叫：“菊花！菊花！”他是谁？

他一遍又一遍地叫，菊花一遍又一遍地答应。但是被子将她的声音蒙在里头，传不出去。终于，菊花跳了起来。她摸黑穿好衣，穿好套靴，想过去点灯。但放在窗台上的火柴被弄湿了，也许是飘进来的雪花弄的？菊花听见爹爹和妈妈睡得很沉，在下雪的日子里，他们总是这样的。是谁在厨房里？厨房里一个人也没有，只有水槽里结出的冰在向她阴险地眨眼。透过玻璃望出去，外面很亮，天空呈现一种令人振奋的灰白色。风已经停了。

她推开厨房的门来到屋后。雪很深，将她的长筒套靴淹没了一大半，每迈出一步都很费力。她不敢动了，就停在院子里。这时天空里传来鸟叫。它们一共有五只，和天空同样的灰白色，只是略微暗一点，而天空出奇的亮。它们始终在她头顶上那一块地方盘旋，忽上忽下，像有什么东西吸引着它们，又像是找不到可以降落的地方。它们发出的那种哀鸣是菊花以前没有听到过的。

真冷啊，那些柳树枝全成了冰棍，怨恨地闪着荧光。菊花好奇地想：如果一直停留在院子里，会不会冻僵？菊花小心翼翼地往回走，退到自家门口的台阶上。这时她看见有一只鸟儿坠落下来了，就落在她的面前。菊花弯下腰去抓它，它扑腾开去，她再一抓，抓住了。可她抓住的不是鸟儿，是一捧雪。她捧着雪站在那里，心里想，应该不是梦。再一看，另外的四只“雪鸟”都停在离她不远的地方，正好奇地望着她呢。它们不是灰白色，是那种亮闪闪的银白，将围墙那里的阴影划出一小块白色来。

“菊花！菊花！”那个陌生的声音又在厨房里叫她。

她又听到水响的声音，在碗具里面倒过来倒过去的，多么冷！

她的目光越过围墙看到远方去，那里是河。河水也很亮，同天空里的光融合起来，分不清是河还是天了。也许河水结冰了吧。现在，除了厨房里的这个人的声音隔一会儿叫她一下，四周静得出奇。菊花做手势赶那几只鸟，在台阶上蹦跳弄出响声，但那些鸟根本不怕。

菊花不想回到屋里去。当她的目光停留在河的位置时，她就想起了同弟弟过河的事。那些冰那么滑，他俩溜过来溜过去地玩疯了。接下来弟弟就钻进冰窟窿里头去了。她看见他钻进去的，根本不是失足。那一天，四周也是这样宁静，天空亮得刺眼。她记得清清楚楚。

“她起得这么早，这个小孩心事真多。”

是爹爹在说话呢。菊花感到鼻子已经被冻得麻木了，她回到厨房里。奇怪，爹爹并不在厨房里，那边卧房里传出鼾声，显然他还在沉睡。是谁在模仿爹爹说话？想到这个恶作剧，菊花忍不住笑起来。

然而妈妈真的起来了。她到厨房里来烧水蒸饭。

菊花换下套靴帮妈妈烧火。她的全身很快就暖和起来了。

“妈妈，夜里有人在我们厨房里捣鼓。”她说。

“让他们去捣鼓好了，这是你爷爷的老屋。”

菊花看着那些火苗，心里一阵一阵地紧。

这是一个白色的上午，爹爹和妈妈都去河那边走亲戚去了。菊花坐在家里有点无聊，窗外铺天盖地的白雪也看厌了。她拿出几张绣片来端详了一会儿，然后又收好，叹了口气。她脑子里冒出一个念头：去看看那些坟。一般来说，菊花不爱去那种地方。每年到了清明节，爹爹妈妈去挂坟时，她就躲起来了。她害怕。现在她已经十四岁了，当然不会再害怕这类事。但不知为什么，她总也没去过那边。

她走过了两个村子，来到第三个村子，这个村子的尽头再过去三里路就是坟地了。这个村叫蚊村，令菊花想起夏天里蚊子嗡嗡叫的场面。村里没有一个人影，每家都关着门，连狗也没看见一只。再仔细看，每家门前的石板上都积了一层雪。难道这个村子里没有人？还是他们都躲在家里不出门？菊花听到从一些屋子里传出来闷闷的窒息般的声音，是狗发出来的。那些狗该有多么难受！

黑脸的、样子像山猫的小男孩在村尾的一个水洼旁钓鱼，那水洼上结着厚厚的冰。

“你往哪里跑？”他说话时凶恶地竖着粗眉。

“我去坟地看看。”

“你会死。一进到那里面就出不来，会被冻死。”

“瞎说，怎么会有这种事！”

“今年夏天，七宝一个人进去后，再没出来。至少要有三个人一块进去，万一遇上了就可以报信。”

“遇上了僵尸鬼吗？”

“呸！不是那种事，你倒是去不去啊？”

他的表情变得热切起来，仿佛生怕菊花放弃自己的打算一样。

于是菊花就走进那白茫茫的一大片里头去了。开始还能听到闷闷的、狗的呜咽声，后来就什么也听不到了。

她低下头，看见自己的套鞋一步一步地踏在雪里头。接下来她有点恐慌地回头一望，发现自己根本没有留下脚印。菊花犹豫不决地站在那里。她想走回蚊村，但是蚊村已经消失了，她已忘记了村子究竟在哪个方向。幸亏雪已经停了，天上干干净净的，坟就在远处，像一个一个的白色的窝窝头。好多年不见，坟地变成这个样子了，简直是无边无际啊！怎么会有这么多人埋在这里？难道外地人也选择这个地方做他们的墓地吗？菊花回想起男孩的话，她害怕进去了出不来，也害怕被冻死。她觉得他是有意地将自己逼到这里来的。啊，这个恶鬼！

她终于来到了那些坟包之间，所有的坟看上去都是一模一样的，弟弟的坟会是哪一座？这个念头只是在她脑子里闪了一闪，她就没去想它了。四周太静了，她很想听到一点声音，但是没有。

忽然，在她右边的那块很大的墓碑上，她看到一只肉乎乎的小动物蹲在那里。它是淡红色的，皮肤薄到透明的程度，它的腿脚很细弱，颤巍巍地支撑着太大的身躯。它的头部有很多皱纹，有点像一个小老头。恐惧从菊花的体内退潮了，她完全被这个小家伙所吸引。这个无家可归的小家伙是哪一类动物？是鼠还是蛙？也许它是有家的，就在某一个坟里头，它只是出来散散步，透透气罢了。

菊花鼓起勇气去抚摸它，它的皮肤很温暖，像缎子一样。它无动于衷，从半睁开的眼皮后盯着她。不知为什么，它的眼神让菊花想起了爹爹。爹爹是多么寂寞啊。今年夏天，他有意坐在院子里入睡，让蚊子来叮自己，还让菊花把蚊香拿走。后来到了下半夜，她就听到他在唱军歌。

也许它是鼠，但是为什么没有尾巴呢？菊花最爱的动物里头有鼠，她曾梦想过自己能够住在村头那间最老的屋子里，那屋子里面和屋子周围到处都是鼠洞，那些小家伙总在忙忙碌碌的。菊花很想听到它发出声音，但它就是一声不响。它的样子显得很怕冷，它应该回洞里去。

她有点冷，她必须活动，让自己的身体发热。她这样想的时候，就看到了一条路。那条路从坟墓间岔出去，通向一个空旷的地方。菊花跑几步，又回过头来看看那小东西，后来她就跑远了，她心里一下子空了。天地间变得很亮很亮，菊花眯起了眼睛，有点难受。她停下来，转过身，她想跑回小东西所在的那坟墓。她跑啊跑的，却始终看不到坟场。看来她是走到岔路上去了，不但看不见坟地，蚊村也不见了。菊花着急起来。这会是个什么地方？在她的记忆中，这里应该是很多水洼所在的地方，水洼再过去就是那些小山了。也许现在水洼都被冰封住了，可是也看不到任何一座山啊。这里就只是一片空地，菊花从未见过这么大的空地，比她刚才看见的坟场还要大。她脑子里没有“平原”这个概念。天空亮得不正常，她的眼睛很痛，没法仔细观察远一点的地方。就在这时，她的前方出现一缕细细的青烟，那烟正在袅袅上升。

她朝那烟跑去。那烟看着很近，但是总到不了跟前。跑了很长一段时间，眼前那个女孩的轮廓就渐渐清晰起来。她是一个同她长得差不多的女孩子，穿着黄色的衣服，正在烧纸钱。她周围的那一大块地上，雪全部融掉了。地上还有一大堆没有烧完的纸钱。

“喂，你好！你能告诉我这附近有没有村子吗？”菊花问她。

“你是问有没有坟场吧？我告诉你：没有。”

她专注地看着火焰，没有朝菊花望一眼。

菊花想，她是多么有主见啊。自己只要跟着她，就会走到有人烟的地方去的。但是她显然在短时间不想离开。菊花蹲下来，同她一块观察那些火焰。她有点嫌弃菊花的样子，移了移脚步，同她分开一点。过了一会儿，她终于忍不住了，对菊花说：

“如果你想今天回家，你就打错了算盘。”

“那么，你的家在哪里？”

“哼。”

“你同小老鼠住在一起吗？”

“你怎么知道的？啊？！”

她吃惊地瞪着菊花。

“我见过它了！”菊花激动地说，“它真是可爱！你带我去它那里吧，带我去吧！你叫什么名字？”

女孩突然用一根竹签乱挑那些纸钱，着火的纸片飞扬起来，扑向菊花的脸。菊花的脸被烧得很疼，她用衣袖遮挡着往后退。

她闻到一股奇臭，当她站稳了脚跟再看周围时，小女孩已经跑掉了。地上的纸钱散乱着，有的还在烧，大部分都熄灭了。腐臭的味道升腾起来了，大约是那些纸钱里头散发出来的。天还是那么亮，她还是看不清远一点的地方。菊花在纳闷：她到底住在哪里？怎么会这么快就消失得无影无踪？突然，她为自己的胆怯羞愧起来。她想，她也可以像这个女孩一样跑进雪地里去嘛，迷路就迷路，总有办法的。她不是一直在迷路吗？于是她迈开脚步。可是马上她又愣住了：那只小东西蹲在那里。它是不是那同一只？还没容她看清，它就跑向了雪地，它那细瘦的腿子跑得飞快。当然她追不上，可是它也并没有跑远。菊花看见它进了那条沟，原来这里有条很宽的土沟。

菊花蹲在沟边往下看。落满了雪的土沟里除了刚才它的脚印之外，居然还有人的脚印。应该是那女孩。但这是一条死沟，并不通向任何地方，从上面看过去一览无余，就是这么短短的一条，是人工挖掘的。女孩和“鼠”到哪里去了呢？荒郊野地里，居然住着女孩和“鼠”！这个念头使菊花兴奋起来了。她离开土沟，信步往前走。

不知走了多久，光线暗了下来，前方隐隐约约地出现了小山包的影子。小山包下面应该是蚊村，可为什么看去像天边一样远？还有，菊花始终没看到自己踏在雪上的脚印。怪了，刚才那女孩反倒有脚印，连那只“鼠”都有脚印！她用力蹦了几下，没有用，她踏过的那些雪上还是没留下痕迹。她记得八年前在她身上也发生过同样的事，她后来忘记了，直到这一次才又记起来。那一次他们一家四口沿河在雪地上走，他们是去姨妈家。菊花偶然一回首，看见单单她一个人身后没有脚印。她扯起爹爹的衣角问了又问，爹爹很不高兴地说：“小孩子不要到处东张西望。”当时她感到那是一件很严重的事，她怕得发抖。在姨妈家里她一直在抖。她还怀疑自己患有致命的疾病，活不了多久了，家里人对她隐瞒这件事。

天快黑了，蚊村终于到了。菊花居然发现爹爹在一家人家的门口站着，手里拿着一个玉米棒子在啃。

“爹爹啊！”菊花哭喊着冲过去。

“回来了就好，回来了就好。”妈妈从房里走出来说。

他们三人一道默默地回家。一路上谁也不说话。

外面已经黑洞洞的了，他们才吃晚饭。

“菊花，我怎么老看见你的右边脸颊上有只蝴蝶？”妈妈问。

菊花对着油灯看，她也看到了蝴蝶，是黑色的，巴在灯罩上。她摸了自己的右脸颊，心里很不舒服。

“你都想不到，”她对妈妈说，“那种地方根本是另外一个世界了。”

“可能我是想不到。我老了。”妈妈沮丧地说。

因为劳累，菊花立刻就入睡了。可是后来她又醒来了，可能是厨房里那个人弄出的水响吵醒了她。“菊花，菊花！”他在唤她。

菊花很累，浑身都疼，但是她马上就兴奋起来了。

唤她的却原来是蚊村的小男孩。他站在厨房外，脸贴着玻璃窗。菊花走过去打开门。

“你看！”他指着天上。

满天都是那种鸟。有两只飞得很低，就从他面前扫过去，翅膀扫着了他的脸，他忍不住“哎哟”了一声。

“很疼吗？”菊花问他。

“那当然，它们是铜身铁翅。”

“真奇怪。可就在昨天，它们还是雪花，我捉到一只……”

“那是假的！”他厉声说，“你怎么捉得到它们？不可能！这种鸟只有雪天里才来，没人捉得到它们。”

菊花发现他是赤着双脚站在雪地里，不由得很佩服他。她招呼他到厨房里来烤火。他严肃地考虑了一下，说：“也好。”

他俩进了厨房，菊花刚一关上门就听到那些鸟猛烈地撞在门上，发出“哒、哒、哒”的声音，门颤抖起来。

“瞧，我说了它们是铜身铁翅吧。”

菊花在灶膛里点燃了柴火。她看见男孩的脸在火焰里渐渐变得稀薄，她自己的心脏在胸腔里“咚咚”地跳。她用力一挣扎，用蚊子般细小的声音说：

“你很像我弟弟。给我讲讲蚊村的事吧。”

“我们蚊村的事不能对外说的。”

菊花叹口气。她将火拨得旺一点。再一看，一只蝙蝠那么大的黑蝴蝶停留在空中——那是他的脸应该在的地方。而他的双手，在地上使劲地刨，已刨出一小堆泥屑。

“你干什么？！”她吃惊地问，心里害怕了。

“我是它的朋友，坟地里的那一个！你明白了吗？”他刺耳地尖叫着，“你看我的爪子有多么锋利，我是练出来的！”

“啊！啊！”菊花轻轻地喘气。

“那是我们的地方。下雪的时候，我们那里总是那个样子，你看见了。我和它一块蹲在坟地里。你不知道那种地方的好处，你去那里干什么呢？”他的牙齿发出咬啮的声音。

火还没有熄灭，他就离开了。菊花觉得他是不屑于与她为伍。她从门那里伸出头去，看见了银白色的天空，天地间静静的，连柳枝也不抱怨了，默默地悬垂着。

“菊花！菊花！”妈妈边走边叫。

“这是谁来过了？”

妈妈用脚尖点着地上被刨出的小坑。

“是蚊村的。”菊花轻轻地说。

“我明白了。已经这么多年了，他们的后代还不死心！”

“谁？”

“就是那些外地人。那时你还小，你爹爹去蚊村打短工，就结识了他们……可是我说这些干什么？陈年旧事，不说也罢。”

她将锅放上灶，准备蒸饭了。

“我很困，妈妈。”菊花说。

“是啊，你从那边回来就没有好好睡觉嘛。快去睡。”

菊花回到房里躺下，但是睡不着。心里一烦躁，干脆穿好衣服和套靴往外面走。她迷迷糊糊的，听见爹爹在她身后说：

“菊花啊菊花，你要走到哪里去？”

她在敞开的门口踢翻了一张小凳，但她没感觉到，就那样一直走，走出了院子，来到了大路上。她实在是太困了，可在家里为什么就是睡不着呢？后来她靠着大柳树打了一个盹。就在那两三分钟的梦境里，她看见大群银白色的鸟儿纷纷从半空扎向地上的一道阴影，满地鸟的尸体。然后，从尸体堆中钻出了那只“鼠”。她惊醒过来，回到她家院子里。妈妈正在对爹爹说：“就是那些外地人……”

“菊花，你缓过来了吗？”爹爹严肃地问她。

“我困得不得了。那边总是那么亮，睡不着……”她含糊地说。

“你看清楚了吗，菊花？我看见的是黑糊糊的一片，月亮是出来了，可并没照亮什么，你在屋里找什么东西？”

“我找鼠。我要伏在这桌上好好睡一觉。”

她闭上眼，还是没有睡意。她的神经既萎靡又亢奋。朦胧中听见妈妈在厨房里叫她。

“菊花，菊花，它来了！”

菊花跳起来往厨房里快步走去。

“在哪里？在哪里？”她问。

妈妈用足尖点着地上新刨出的一个小坑。

“它那么快就跑出去了。”妈妈沮丧地说，“像一颗弹子！落雪的天对这种动物很有利，在雪地里它们一秒钟内就溜得不知去向了。”

“是那种细细的腿脚的吗？”菊花问。

“是啊。它们是外地人的宠物。尸体都被它们咬得只剩骨架。”

“外面怎么这么亮啊，亮得就像……”菊花打着哈欠说。

“亮得就像一面镜子！”妈妈激动地接着她的话说，“刚才又下了一阵雪。蚊村的那个小孩，他绕着我们的房子走了好几圈了。他走一走，又弯下腰去将什么东西埋进雪里头。他盯着我们的房子看。我看啊，他就是那些外地人的小孩！”

“外地人的小孩怎么啦？”

“菊花啊菊花，为什么你不相信我的话？这不好！”

“外地人的小孩怎么啦？”菊花固执地重复说。

“外地人没有家，整夜在荒野里游荡。”

“我明白了，妈妈，就像那些鼠一样吧？”

“你真聪明，菊花。”

“我困得厉害。”

菊花终于睡着了。

在睡梦里，有很多人来叫过她，她都听见了。她想回答，但发不出声音。爹爹来叫她吃早饭；妈妈来叫她吃中饭；姨妈来叫她吃晚饭；蚊村的男孩来叫她一块去钓鱼；小丸妹妹来找她借绣花线。

她在那几个经常梦见的村子里跑来跑去。她知道那几个村子从来不曾有过，可只要一睡着它们就来到梦中。村子都被白雪覆盖，巨型垂柳的枝条都被冰裹着，天色发暗，整个地区看不到人烟。她的脚步很轻盈，轻盈得使她感到不自在。有一刻她停下来，用手去够柳树的枝条，脑子里闪过这个念头：“天马上要黑了。”那冰棍似的枝条使她的身体一阵颤抖，她连忙松了手。她在树下忙乎了一阵，将雪刨开让泥地露出。她是在做记号，心里想着明天再来这里。

她醒来时已经是第二天早上，她闻到柴烟的味道就猛地一下醒过来了。她看见妈妈的脸在她上面。妈妈笑盈盈地看着她。

“昨天，我和你爹又去了那一家。”

“哪一家？”

“就是蚊村的那一家。他对你爹爹说，因为你发现了他们的秘密，所以整个村里的人都迁走了。现在只剩他一家还在那里。你是怎么闯进那种地方去的？”

“你和爹爹早就知道那个地方吗？”

“是啊。有好多年，你爹爹在那边打短工。有时他夜里不回来，就跟着蚊村的人去那边。可他每次走到半路就被吓回来了。这么多年了，他一直后悔，觉得自己丢人。”

“他们全搬走了吗？那一家还在吗？”

“现在那一家也走了。当然还有鼠住在那里。”

“爹爹啊爹爹。”菊花叹息着。

吃早饭时，她不敢望爹爹，低着头吃。

当她吃完了抬起头来时，发现爹爹已经离开桌子了。

“你爹爹想独自去闯一闯。这种雪天，他在家里不安。”

“到哪里去闯？”

“就是你去过的地方。”妈妈笑着说道。

菊花跳起来，奔到房里穿上套靴就向外追去。

爹爹已经走到村尾了，他的身影成了一个小黑点。

“爹爹啊！爹爹啊！”她哭喊道。

爹爹停下来了，在那里等着她。

“哭什么呢？哭什么呢？”他茫然地说。

“您到哪里去啊？”

“去蚊村嘛。”

他耸了耸肩。菊花默默地同他一块走。

走到看得见蚊村的那棵参天老柳树了，爹爹忽然说：

“菊花，你还记得你走过的那条路吗？”

“路？我没有注意，我就那样走过去的，到处都是白茫茫的……让我想一想，对了，烟！有人在烧纸钱。”

“你的记忆力真好，能够记住一件事就不错了。”

说话间他们已经来到了一家的院子里，上次爹爹就是站在这家门口吃玉米。但是现在屋里门窗紧闭，没有人。奇怪的是屋檐下放了两张凳子。“有人知道我们要来。”爹爹一边坐下一边说。

“谁啊？”菊花也坐下了。

“我不知道。但蚊村的事总是这样的。你只要进了村，你的一举一动全在别人眼里。嘿嘿，这下真彻底，连这一家也走了。”

“可是爹爹说有人看着我们。那是什么样的人？”

爹爹没有回答，他在倾听。菊花也学着他的样子倾听。可她听着听着就不耐烦了，因为四周非常静，只有风发出的单调的声音。

菊花站起来，她想到周围看看。当她走到围墙那里时就看见了那男孩。男孩正在往南边跑，像山羊一样一跳一跳的。

“喂——喂——”菊花喊道。

她的声音被风阻断了，男孩没有听见。她回头一望，爹爹不在那屋檐下面了。他正在往屋后走去。菊花跟了过去，心头升起不祥的预感。她看见一团白光照着屋后的狗棚。

狗棚很大，里面有两只老狗，有一只缺了右边的耳朵。它们相互偎依着，惊恐地望着这两个人，簌簌发抖。

“冷啊。”菊花说，她觉得自己就要哭出来了。

菊花和爹爹蹲在狗棚门口时，风渐渐大起来了。狗棚摇摇晃晃，像要被吹走一样。雪花被一股旋风夹带着，冲着他俩而来。一瞬间昏天黑地。

“爹爹，我们走吧！我们走吧！”

他们避到一旁，那巨大的一堆雪压垮了狗棚。那两只老狗既没有跑也没有叫，它们被掩埋了。菊花始终在想：“这是怎么回事？这是怎么回事？”

“我们回去吧。”爹爹说。

“还是在屋檐下避一避吧，爹爹。风太大，什么都看不见，要出事。”

菊花哀求爹爹时，爹爹反而笑起来。

“菊花真是多虑啊，能出什么事呢？”

他俩走进大风里头去。有时那些被旋风吹上天的雪倾倒下来，几乎要将他们掩埋。菊花和爹爹就奋力扒开雪，脱身出来。走走停停的，菊花的脸都被冻得完全麻木了。反正什么也看不见，菊花也不看了，就跟着爹爹走。她那昏昏的大脑里只留下了一个念头：“那男孩居然可以在这种雪天里生活在野外……”

“他们是外地人嘛！”爹爹说这话时他们已经在家里了，“外地人同我们很不一样。他们想走就走，想留就留。”

“那么，狗怎么样了？”妈妈眼里有恐惧。

“不会有问题的。”爹爹肯定地说。

菊花回忆起缺耳朵的老狗眼里的神情，不安地在椅子上扭动着。那些人都走了，却将狗留在原地，真是些铁石心肠啊。有人在菊花的耳边悄悄地说：“你只要发现了我们，我们就搬走了……”她吃了一惊，朝爹爹望去，爹爹正在抽烟，他吐出的烟形成了一朵白色的蘑菇云，将他的脸全部遮住了。

菊花收拾完厨房之后回到她的卧房里。卧房很小，有一个窄窄的窗户正对着院子。菊花走到窗口，她简直不相信自己的眼睛。

那男孩赤身裸体地坐在一堆雪上面，用手支着他的头，好像睡着了一样。菊花想，也许他跑累了。

有一些人从院门那里进来了，是些似曾相识的面孔，他们都在眯缝着眼看那白晃晃的天空。菊花听见他们进屋来了，脚步缓慢而沉重，每一步都踩得地上的三合土吱吱作响。菊花想象他们是一些森林里出来的老象。

妈妈站在门口对菊花说：

“外地人来了。”

2010年12月31日于北京金榜园

原载于《上海文学》2012年第8期





鲇鱼套


这个地方叫鲇鱼套，是靠近市中心的一片两层木楼，汪妈就住在一栋木楼靠左边的那个房间里。她是孤老，去看望她的熟人也特别少。这地方快要拆迁了，拆迁之后，所有的人都要搬到高楼里面去。人们对拆迁有种惶恐情绪，都在相互打听：“住高楼是好还是不好？”只有汪妈对拆迁的事毫不在意。拆迁通告送到屋里来时，汪妈正在整理她那个巨大的泡菜坛子。她抬了抬头，对工作人员说：

“放在茶几上吧。”

然后她用筷子夹起一个鲜红的长辣椒，仔细地码到坛子的底边。接着又码了两块黄灿灿的老姜。

“您对补偿方案有什么意见？”小伙子问道。

“没有意见，没有。你走吧。”

那人像猫一样溜出去了。汪妈低着头忙乎，她将青梅、豆角、小黄瓜、榨菜头等一样一样地放进泡菜坛。她每放进一种菜，就闭上眼想象一会儿她将美味放进口中时的感觉。当然，她并不是光给自己吃，这么大的泡菜坛，她一个人吃不了。瞧，那两个小家伙不是在探头探脑吗？街头的大炮和二炮，两个馋鬼。

汪妈从床下拖出另外一个较小的泡菜坛，揭开盖，熟练地夹出一块刀豆。那两兄弟立刻跑过来了。汪妈将刀豆用手撕成两块。

“我要这块！”

“我也要这块！”

“闭上眼！”汪妈严厉地说，“好了，出去吧。”

两兄弟一阵风似的跑了。

隔了一会儿，又有人在探头探脑。是一个小女孩，叫小萍的。她慢慢地走向汪妈，小眼睛溜来溜去的。

“汪奶奶，我想吃红辣椒。有青梅味儿的那种。”

“你得先告诉我，捡到了几分钱。”

“两分。”

汪妈唆使小萍整天守候在糖果店门口，如果有顾客掉下了零钱，立刻用脚踩住，等那人走了再去捡。对于这项游戏小萍乐此不疲，坚持好几个月了。

“给你辣椒。”

“谢谢汪奶奶。”

小萍用手握着辣椒，却并不马上吃，也不马上离开。她听大人说汪妈房里闹鬼，她想看到那个鬼，越怕越想看。

汪妈将泡菜坛放进床底下，站起来，转向走进后面的厨房，洗干净手，打算上床休息一会儿。她突然发现小萍站在她床上挂的蚊帐后面，她嘴巴一动一动的，正在一点一点地啃那只酸辣椒。汪妈忍不住一笑，觉得这小女孩真会享受。

汪妈躺在床上，半闭着眼睛问小萍：

“小萍，你将来长大了要干什么工作？”

小萍没有回答。阴暗中，汪妈感到木床摇晃了一下——不对，是地面在摇晃！她猛地坐了起来，下床，穿鞋，往外跑。跑到门那里又停住，回过头喊道：

“小萍！小萍！”

但小萍不在她家里了。汪妈想了一想，又回到了床上。

汪妈看着玻璃窗，窗子左上方的那块玻璃变成了玫瑰色。这是汪妈的一个秘密：每回她一看窗户，那同一块玻璃就变成了玫瑰色。汪妈认为鲇鱼套这个地方有一种特殊的“地气”，这地气不一定影响到别人，但她自己每时每刻都感觉得到。她的泡菜坛是首先享受这地气的。半夜里，她清晰地听到坛子盖边上的封坛水“咕噜”一响，立刻就会闻到泡菜的清香。她幻想着美味的小黄瓜，在这个国家的大地上走啊走啊，一直走到落日坠到地平线以下才停住脚步，隐没在一道长长的黑影中。这种时候，她就会喃喃地对自己说：“鲇鱼套啊，我的家乡。”

但是鲇鱼套却很快就要消失了。汪妈想，如果鲇鱼套消失，鲇鱼套的汪妈也会消失，她将成为高楼里的汪妈。这可是一件大事。是因为这，刚才小萍才躲在蚊帐后面的吗？这个女孩几乎是个万事通，什么都懂。

又一个小孩出现了。他先彬彬有礼地敲门，然后轻轻地推开了门。他叫小瑶，他总是这样谨慎，像个小大人。

“汪奶奶，我想念您的小黄瓜，就是有姜味和辣椒味的那种。”

汪妈睡眼蒙眬地看着他，然后弯下腰拖出青瓷坛子，揭开，用筷子夹了一块小黄瓜给他。

他一本正经地吃着，口里发出脆脆的响声，两只圆眼东张西望。

“你看什么，小瑶？”

“我看见小萍进来的，没看见她出去，怎么她不在屋里呢？”

“嗯，这个问题值得好好想想。”汪妈说。

汪妈催小瑶离开。男孩还没走，汪妈的脑袋里某个地方就响起了铃声。她抬头一望，那玻璃上的玫瑰色光晕消失了，屋里恢复了惯常的阴暗。那铃声隔一会儿响一阵，很遥远。

“汪奶奶，是小萍在叫您吗？”小瑶盯着她的眼睛说。

“有可能。你看我有没有忘记什么事？”汪妈的样子有点紧张。

“泡菜坛子都盖上了盖子吗？”小瑶热切地提醒她。

“你真是个警醒的小家伙，可是这一回啊，不是那种事。”

“那我走了。汪奶奶再见。”

他匆匆出门，好像生怕汪妈再问他什么。

汪妈重又躺下了。男孩的提醒令她的耳朵变得很灵光，她大致弄明白了此刻发生在家里的某件事。白天她去买菜时看到了铲土机，拆迁要三个月之后才开始，为什么早早地就开来铲土机？小孩子们大概会很喜欢这种事，如果高楼竣工了，他们会在毛坯房里跑来跑去。

汪妈闭上眼，她觉得自己的思维可以深入到地底五百米处，那里有石英层，石英里有空隙，一些无害气体就聚集在空隙里。她说：“鲇鱼套真是一块宝地啊！”她又感到了地震，这一次，她已经完全明白了是怎么回事。这地方的小孩该有多聪明啊，她自己从前可比他们差远了。她不再惊慌，她连眼睛也没睁开，就这样享受木床的摇晃给她带来的惬意。但摇晃并不剧烈，而且很快就停止了。

那块玻璃上掠过一道玫瑰色的光，又还原成了普普通通的玻璃。她听到住在楼上右边的老女人云妈下楼了。她总是那样，下两级，停一停，下两级，停一停。她在楼梯上观望小街上的风景。汪妈想，鲇鱼套的居民全是些观察家，连小孩也不例外。此刻她又盼望再来一下地震，她要看看——她要看什么？难道她不是在胡思乱想吗？但她还是满心盼望，有些事是要等待才能水落石出的。

汪妈吃晚饭比平时晚了些，因为心里有件事没放下。

她吃完饭，快要收拾完毕时，床底下的地板就响起来了。汪妈心头一热，拿了手电筒去照床底。泡菜坛子的后面，小萍正望着她呢。

“小萍，你捡到钱了吗？”汪妈的声音有点颤抖。

“没有，不，有的，两分。您瞧！”

她举起两分的银币，银币在黑暗中发出白光。

“那边的路上行人多吗？”汪妈问她。

“就我一个人——其实我哪里都没去，就躲在这下面。我用手摸来摸去的，就摸到了这两分钱。”

她慢慢地爬了出来，站起身，说自己要回家了。

“下一次我还要来这里捡，这下面的钱比糖果店门口不会少。我有耐心，在那些缝隙里摸呀，摸呀……”

“你摸到石英石了吗？”汪妈打断她问道。

小萍愣了一下，立刻镇静下来，用力点了点头，说：

“有的，有！石英石，还有花岗岩。大部分都是那些疙疙瘩瘩的湿土。下面怎么会那么湿？”

她不等汪妈回她的话，就急急忙忙地走了。

小萍离开后，汪妈又用手电往床下照了一通。她看见里面靠右的地方好像有个洞，再仔细照了几下，又觉得根本没有洞，地板好端端的。汪妈洗了手脸，又到床上躺着。奇怪，小萍已经走了，木床怎么还在微微颤动？女孩的话让她吃惊不小，汪妈不知她是如何窥破她的隐秘的。她算了算，小萍今年是十一岁。有好几年了，她总来讨要泡菜。她这不是快成她的同谋了吗？她贪恋金钱，汪妈就给她出了个主意，让她去糖果店门口捡钱。她没想到她会到自己床底下来施展她的技艺。那是哪一年？好像是父亲去世的那一年。她在女校读书，按事先约定的，她和她的同桌放学后就往山上跑，钻进了那岩洞。两个人都用手电筒向着崖壁晃来晃去的。那女孩向她热切地说到她自己的理想，她的理想让年轻的汪小姐很吃惊，居然是当一名飞行员。汪小姐觉得她在吹牛皮，因为她这么胆小，连条虫子掉到衣服上都要惊叫，还哭起来，这样的人怎么敢上天？但同桌身体力行地证实了自己的话。因为她忽然跑起来，消失在岩洞深处了。汪小姐左等右等，她却没露面。现在胆小的是她了。她出了岩洞，晕晕乎乎地回了家。第二天她遇到同桌，没有打招呼，垂下眼睛。汪妈很早就明白了自己不是一个勇敢的行动者。

她决心做一个等候者。她就这样等，一直等到了老年，其间也等来过她所向往的一些事物。她从记事起就住在这个木楼里，本来她是做好了永不搬家的打算的，可是现在忽然要拆迁了。她对拆迁这事一开始很漠然，她是慢慢将思路移到这上面来的，因为有实际的事务需要她应对。那女孩没能上天，她成了烧饼铺的老板娘，另外还开一家理发店，可见她的欲望的确比汪小姐高。

小萍所做的这件可疑的事让她想起了从前的同桌。小女孩比汪妈从前的同桌更有热情，男孩子们没有一个比得上她。汪妈早就看出了她的潜力。她自己的床底下怎么会有零钱的？她想，小萍在那下面待了那么久，爬来爬去的，迟早会“梦想成真”的。

汪妈深夜才睡着，在那之前，泡菜坛子响了四五次，然而并没发生什么事。后来她走到那个深坑的边上，明知有可能掉下去，还是犹豫不决，不愿马上后退。她倒没掉下去，只听到有人在下面这样说：

“狠一狠心，不就海阔天空了吗？”

后来她就睡着了。不过没睡多久，又醒来了。开了灯，看见房子里有些烟雾，莫非起火了？她穿好衣服和鞋，走到街上，再回转身来看木楼。不，没有起火，只不过楼上云妈的房里有火光，也许她在烧掉一些文件，要拆迁了嘛。汪妈知道有些人愿意将家中的某些旧东西烧光，免得留下痕迹。这云妈必定是那种人。

汪妈无目的地往前走，没走多远，居然看见饮食店门口亮着灯。一张孤零零的桌子旁，有个人正坐在那里，好像是在喝甜酒糟。他埋着头喝得欢，额头上大概已经出汗了。他抬起头时，汪妈认出他是此地的瓦工。深夜里，饮食店里没人，谁给瓦工的甜酒糟？

“汪妈呀，我们的好日子快结束了。我想不通，来饮食店门口坐一坐，有人给我送出来一碗甜酒糟！那个人是谁？我没看清，总不会是鬼吧。这种时候，喝一碗甜酒糟，出一身大汗，什么不舒服都没有了！”

他从口袋里拿出火柴棍来剔牙，眼睛盯着那张门。

“什么叫‘好日子’？你对鲇鱼套这地方很满意吧？”

汪妈和蔼地问他时，这位中年汉子就感到了茫然。

“满意？我没想过这种事。我害怕——要搬家了呀。我在这里住习惯了的，害怕是正常的吧？您觉得是不是？”

“不过你除了害怕外，是不是真的不想搬？”

“我？我不知道。我总是在梦里搬家的——搬过来，搬过去，搬过来，搬过去。我忙得浑身冒汗，这是何苦？总算有机会醒着时搬家了，心里又害怕。”

他俩一齐笑起来。汪妈感到那笑声在黑夜里特别刺耳。

瓦工还是盯着那张门，也许他认为还会有人从里头出来给他送吃的，他是那种贪得无厌的人。周围都是黑暗，只有这里有一小块亮。汪妈从瓦工身边走过，隐没到黑暗里。

黑暗里有很多悄声细语，忽高忽低。汪妈看见瓦工从桌旁站起来了，他的身体倾斜着，像要扑向那张门。他喝醉了吗？门吱呀一声响，汪妈所站的角度看不见门开没开。几秒钟后，那瓦工就扑进去了。门口那盏灯随即便黑了。汪妈想，瓦工有可能是看到她走过来了才特意从饮食店出来，坐在那张桌旁的。在拆迁的阴云之下，各种图谋若隐若现。

她绕着小路往家里走，有人匆匆地赶上了她。汪妈就着朦胧的街灯的光线仔细一看，看见一张陌生的脸。

“您认为那里面有很多机缘，会不会越进去越狭窄？”他说。

“你也是做瓦工的吗？”汪妈问他。

“差不多吧。我老是想留后路，但怎么也不能如愿。鲇鱼套这种地方太古老了，到处都是号角声，每个人都得拼命往前赶。”

“你说得对。”汪妈停住脚步，看着这个人点了点头，“拆迁后你有什么打算吗？比如开个瓷砖店？”

“不，不开瓷砖店。我这种人，只适合于卖那种看不见的物品。”

这时汪妈发觉自己又回到了饮食店门口，那张门半掩着，里面黑黝黝的。陌生人在桌子边坐下时，门口的灯又亮了。陌生人显得很累，他的头伏在自己的手臂上，眼睛张得大大的，看着那张门。汪妈觉得他内心在为什么事挣扎。

汪妈下决心回家了。她头也不回地走着，走得很快。

她终于到家了。开了灯，坐在饭桌边休息一会儿。

突然，她感到仿佛有人在外面拨她的门。声音不大，却持续不断。汪妈有点烦恼，本来她已打算再上床睡觉的。

她走过去打开门，看到第二个瓦工站在那里，忸怩不安的样子。

“我想同您谈话，可我又想不出谈什么才好。”

他说话时看着汪妈脑袋的上方。他真傲慢。

“谈你的买卖吧。”汪妈迅速地回应他，“你到底在卖什么东西？”

她没让他进屋。她想，这个青年人太不成体统了。

“我啊，我卖一些旧东西，说不清。每隔几个月，就会有人上门来谈生意。他们丢下一些钱给我。至于货物嘛，就在我的三言两语里面。有时我会有这样的念头：我是不是在出卖鲇鱼套？”

他显得很困惑，两眼发直。

“是啊，莫非你在出卖鲇鱼套？！”汪妈大声说。

瓦工很惊慌，转身就跑得没影了。汪妈捂着嘴笑起来。

她关上门，插好门闩，脑子里如同放电影一样掠过那些镜头。那是地裂的镜头，亮晶晶的石英叮叮当当地从裂口涌出来，全是些小方块。她感到头皮发麻，同时就有了睡意。

这一觉睡到大天亮。醒来后，心里想的还是那瓦工的话。他果真是鲇鱼套的居民吗？她怎么没见过他？这个地方并不大，方圆也就两里路。汪妈昨夜嗅出来了，这个人身上有石英石的气味，那气味当时令她的脊梁骨发冷。她认定这个人不是真正的瓦工。

她起床后，记起楼上云妈夜里烧文件的事。她走到外面朝那上头一望，发现门窗都关得紧紧的。

汪妈在菜市场里选非洲鲫鱼，她用眼角瞟见小萍的母亲过来了。

小萍的妈妈那双手很白，在那些鱼当中抓来抓去的，忽然一下被鱼刺刺到了，惊叫了一声，血从她手背上涌出来。

“啊呀呀！”汪妈说。

她掏出手绢为她包扎。包扎完后抬眼一看，见妇人眼中有笑意。

“汪妈呀，我家小萍打扰您很厉害吧？她是个问题小孩。”

“没有，小萍很乖，从不打扰人。”

“真的吗？我真想看到她在您家里的样子，可她不让。”

“您随时可以来我家的。”

妇人眼里的笑意消失了，她看上去既沮丧又阴郁。汪妈想，她真是个标准美人，小萍一点都不像妈妈。但小萍就应该是小萍自己的样子。

汪妈准备走了，但妇人又问她：

“您愿意去看小萍吗？她就在这菜场后面的门球场里玩一种自己想出来的游戏。我心里有点乱，因为她太上瘾了。”

她俩走到那个废弃了的门球场边上，看见小萍在地上爬。女孩的双眼用一块大手帕蒙住了。汪妈用目光在球场里仔细搜寻，没多久就发现了那些硬币，一共三枚，分别扔在三个角上。小萍慢慢地在场内摸索着，爬动着。

“您瞧我女儿多么有耐心。”妇人忧伤地说。

“可是我觉得您在为她担心。为什么？”

“不，并不是担心。我只是觉得，我觉得，她要去的地方是多么的遥远啊！她会不会半途而废？”

女人用手蒙着脸跑开了。她似乎不那么快乐。她在担心什么呢？汪妈一声不响地看着地上的小萍。小萍已经捡到一枚硬币了。她跪在那里将硬币举起来，硬币在太阳光中耀眼地一闪一闪。那就像一种仪式。

“小萍！小萍！”汪妈唤她。

“嘘，别出声！我在工作呢！”小萍细声回答。

她又聚精会神地爬动起来。汪妈离开门球场往家里走去。

她在家门口遇见云妈，云妈对她说：

“管委会的人又来了。我不明白他们老往我们这里跑干什么。我们都很乐意拆迁——不过是换个地方住罢了。你说是不是？”

“正是这样。拆迁嘛，我是无所谓的。”汪妈说。

“你无所谓？”云妈一下子抬高了嗓门。

她是那样凶狠地瞪着汪妈，仿佛要用目光射穿她一样。

“我是说，我可以搬家的。我，我——这年头，连坟墓里的死人都在搬家嘛。我确实……”汪妈说不出话了。

云妈傲慢地从她身旁走过去了。

汪妈记起她夜里烧文件的事，那时她还是个脸上搽白粉的单身女郎。她住在那上面，从来没看见什么人去找她，可她居然有那么多文件要烧毁。会不会正因为没有东西可以留在身后，心有不甘，就虚张声势地做出烧文件的假象？

汪妈剖好鱼，洗好菜，坐下来休息一会儿。她的手无意中触到自己的口袋，那里面有个硬东西。拿出来一看，居然是塑料薄膜包着的一小包硬币！她将硬币倒在桌上，又发现里面还有一些石英石碎片。汪妈将鼻子凑近去闻，闻到了硫黄的味道。她仔细回忆，确定了只有小萍的母亲在菜场里接触过她的身体。她传递的是什么样的信息呢？汪妈茫然的脑海里显出模糊的石英石的轮廓，她的手因激动而颤抖着。她想，原来母女俩是串通一气的啊！这些硬币晦暗无光，有的上面还嵌着污泥，一点也不吸引人，完全不像小萍捡到的那些。但石英石碎片又是怎么回事？也许小萍的妈妈钻入过汪妈幻想中的那种地方。汪妈想起了她那白白的手臂，还有手上流出的血。她也是鲇鱼套的女人，汪妈总觉得她身上有很多故事。

汪妈突然有种冲动。她抓了五个硬币，弯下腰，往床底下撒去。泡菜坛子都“咕噜咕噜”地响起来，吃了一惊似的。

汪妈吃饭刚吃到一半，就听到鞭炮声。是最早奠基的那栋楼。那栋楼将改变整个鲇鱼套的格局。她估计大概这地方的人都像她一样注意地聆听着。但汪妈真的不在乎搬家——她并不属于鲇鱼套。其实小萍的妈妈也不属于鲇鱼套，鲇鱼套太小，装不下她们的那颗心。在菜场里看见小萍妈妈抓非洲鲫鱼的样子，汪妈就感觉到了这一点，这位妇人体内有非同寻常的活力。

有人敲门，大概又是那瓦工。汪妈坐着没动，那人不敲了。

汪妈暗想，瓦工是很讨厌的，最好的办法是忽视他，可是她很难做到这一点。他属于城市里彻夜不眠的人，汪妈平时就如感觉到自己的呼吸一样感觉到他们。如果她那天夜里不出去，她还不知道饮食店门口会上演那种哑剧呢。这世界在发生什么样的翻天覆地的变化啊！她同他们的相遇只不过是邂逅罢了，他们却开始惦记她了。这里面是什么样的规律？

她收拾完厨房后，悄悄地走到门边，将门开了一条缝朝外看。那青年站在街对面，两眼茫然。一些人从他面前走过去了，他总想同别人搭话，很急切地凑近那些人，但没有成功。看来他根本就不是本地瓦工，但他又不像流浪汉。那天夜里，饮食店门口的灯不是也为他亮了吗？他不是一个与鲇鱼套无关的外人。

汪妈闩好房门，她要午睡了。

她睡在蚊帐里面，思绪像波涛一样起伏。那个在梦里不停地搬家的瓦工，他和那家饮食店的人半夜里在搞什么性质的活动？汪妈很少夜里出门，仅仅这一次，鲇鱼套就向她敞开了胸怀——它的夜生活沸腾喧闹，即使是沉默，也等于叫嚣。想到这里，汪妈不禁哑然失笑。

“小萍，我们都要搬进高楼了。”汪妈说。

“我已经去城里那些高楼看过好多次了。”小萍撇了撇嘴，“高楼没意思。不过消防通道里有不少东西捡。”

她从口袋里掏出一只活蜥蜴，放在汪妈的桌子上。接着她又掏出一只幼小的麻雀，也放在桌子上。两只动物一动也不动，看样子吓坏了。

“你在高楼里捡的吗？”

“我往上走，又往下走；往上走，又往下走……唉！我从来没有一次下到底层。汪奶奶，您说那底下是什么样子？”

“我想，应该有很多麻雀、很多蜥蜴吧。小萍为什么下不了决心到那下面看看呢？只要一闭眼，咚咚咚咚咚咚，就下去了，毫不费力的。然后你就进了地下室，那里也住了不少人。”

“我要走了，汪奶奶。”

小萍将小动物收进口袋，脸色变得很阴沉。看起来她对汪妈的回答一点儿也不满意，她的小脑袋里装的事太多了，谁也别想敷衍她。汪妈看着她，心里有点后悔：这个女孩真难对付。

好多年前，女孩第一次来时，什么也不为，只为吃她的泡菜。汪妈此刻感到小萍就像一只羽毛丰满的小鸟一样飞到了天空里。她忍不住将头伸到门外，偷窥她的背影——小女孩已经显出亭亭玉立的样子了。

原载于《长江文艺》2012年第12期





801室的房客


今夜月黑风高。我又想起了住在801室的房客。他是否喜欢这样的天气？抑或天气的变化对他毫无影响？

我是于一个月前从801室搬回父母家的，在那之前，我同这位何姓男子在我这套一室一厅的小公寓房里同居了一个月。

他进来时，我正无所事事地坐在阳台上。

“您好。您找谁？”

“我不找谁。我姓何。您这里不错嘛。”

他从巨大的登山包里拿出气垫，开始用力吹起来。吹一会，歇一歇，吹一会，歇一歇。

“老何，您是住在这栋楼里的吗？”

“您说得不对，我怎么会住在这里？”他对我的话显出不满的表情。“不过您说的也有点道理，我今晚要住在这里了。您不会反对吧？我只要在里占据一个小小的角落。我不是一个乏味的人，我是从乌龙山出来的。”

“乌龙山”三个字从他口里吐出来时，房里仿佛刮起了小小的阴风。我心里微微地激动起来。而他，已经将气垫吹好了，正在那上面铺被褥。气垫安放在靠厨房的那个角上，他个子瘦小，确实占不了多少地方。我看着这个人，心里想：我这是怎么回事？我拿不定主意。而他呢，十分坦然地躺在那里。

“我把乌龙山的新鲜空气带到这里来了。人是应该要有一点小小的梦想的，您说是吗？我一直住在半山腰。”

我不知道说什么才好。可是他并不在乎我不说话。

我有点尴尬，就往卧室里去，坐在床边。过了一会儿，我听见厨房里有响动，我忍不住要过去看一看。

老何吃得真少，也就比一只鸡多一点点。他在用我的锅煮面，面里撒着一种绿色的植物，还有猪油。

“这叫少而精。山里摘的野菜，还有猪油，够奢侈的了。”他说。

他站在灶边吃完面，麻利地洗干净了碗和锅子。

然后他就正式脱衣睡觉了。

“小童，如果我夜里叫喊起来，您可不要答应我啊！我在山里住久了，有时睡着了会乱喊乱叫。”

但是那一夜格外静，一贯失眠的我竟没有醒来。莫非是他从乌龙山带来了新鲜空气？那可是一座鬼魅横行的野山。

白天里我去公司上班，推销保健品，可心里还老惦记着老何。长到三十多岁，我居然第一次有了房客，这事让我浮想联翩。要知道他根本没有说他会在我的公寓里住多久啊。当然，我用不着把这事告诉任何人。这是一件说不清楚的事。

哈哈，他将我那个脏窝打扫得干干净净，饭也做好了。是米饭，还有玉米羹。菜是牛排和西兰花。

“老何啊，你成了我的保姆了！”

“我在这里心神不宁，一定要做点事才能安静下来。”

我们一块吃了晚餐。他立刻抢着将碗筷和锅子都洗干净了。其实这顿饭他吃得很少很少，主要是我在吃。

我视察了一下我的房间，发现两个房间的墙上有好几个红纸做的箭头。比如我的床头柜上就有一个。

“老何，你这是做的什么标记？”我问他。

“那是方位标记。我从山里出来，不论住在哪里，总要测定自己的方位。以乌龙山为原点，在思考中进行测量，您瞧，这箭头在颤抖，今夜山里风很大。我们可以睡个好觉了。”

他的话让我心惊肉跳。莫非他是个巫师？好多年里头，城里的巫师差不多已经绝迹了，我还是小的时候看到过。我看见的那个巫师本事不大，仅仅能够让茶杯的盖子自动地飞起来。

我和他坐在餐桌旁喝茶，我起身去续水。突然我跪倒在地了——地板呈二十度的倾斜，后又恢复了正常。也许是我看花了眼？老何早有预料似的从我手中接过了杯子，帮我续好水，放在桌上。

“你说你住在半山腰？那可是座野山。”

“是野山。我怕什么呢？我早就什么都不怕了。”他停了一停，高兴地又说：“昨天夜里我睡得真好啊！”

我想，我也睡得很好。会不会因为他，我的失眠从此就好了呢？

我和他站在阳台上，眼前是空旷的黑暗，一阵风刮来，我打了个冷噤。他在说话。他的话我一句都听不懂。不知为什么，我一下子害怕了，就退到房里，进了卧室，将门也关上。

我上床睡觉，熄了灯。他的声音还是断断续续地传过来，很像人在河水底下行走时听到的声音。一开始我听了起鸡皮疙瘩，将被子裹得紧紧的。到后来竟有了睡意，一下子就入梦了。半夜里我起夜时，听见他嘴里反复地咕噜着三个字：“喜洋洋……喜、洋、洋！”但他并没有像他说过的那样乱喊乱叫，我觉得他是一个懂得节制的人。

我去上班时他还在睡。他睡觉的姿势很怪——将脑袋尽量往气垫的边缘伸出去，好像要让它脱离身体一样。我猜不透那种睡相的含义。我反身将房门关上，这才发现房门上也贴了个红箭头的标记。这个箭头是活动的，所指的方向也很暧昧，可以说是东，也可以说是西，还可以……我不愿往下想了，因为一阵忧郁的情绪袭击了我。在电梯里，我感到窒息。老何啊老何。

“你对自己的定位很有把握吗？”我问老何。

“不，我没有把握。我随时调整。今天又摘掉了一个箭头。”

“这种日子不是很难熬吗？”

“可是有幸福啊。只要有可能，所有的人都想得到幸福，对吧？”

我暗想，我也想得到幸福。可是如果像他这样过着没有定准的飘浮的生活，我会要发疯。他是从何处得到使他如此镇定的信心的呢？除了买菜买米，白天他大概也不怎么出门。他打扫房间，做饭，然后坐下来喝杯茶，“思考”一下，将某个箭头拿掉，或换个位置，忽然就得到了幸福。还有他那种我听不懂的语言，恐怕也是幸福的一部分？

“是有一点难熬。”他叹了口气，“尤其在失去联系的时候。”

“同谁失去联系？”

“同乌龙山。我不是总能得到信息。有一次我住在一个地下室的单车库里，我将那一百多辆单车全挂上了箭头。不过那种时候很少。一般来说，我是个幸运儿。您瞧，我过得很好。”

我想象他在黑暗的单车库里一部单车一部单车摸索过去的样子。那种景象令我头晕。我绝对不能像他这样生活。

他又往阳台上去了，面对着那一片黑暗。不，也不完全是黑暗，有一些星星呢。我觉得在他的眼前，星星也不应该出来。但他悠闲地站在那里，点上了一根烟。他多么沉稳，没有人能够动摇这个人。他听到了星球背后的爆炸声——一声，两声，三声。

我回到房里静坐了一会儿，准备上床。

就在我伸手去关掉台灯时，床头柜边上的那个箭头猛烈地颤抖起来，硬纸片发出唰唰唰的响声。房间里不可能有风，这是怎么回事？我关了灯，决心不再理会它。

可是在黑暗中，它闹得更起劲了，像皮鞭在空中炸响一样。老何啊老何，我无奈地黙念着，希望他能给我带来安静。我怎么敢拿掉他的标记呢？我也不敢起来，因为那声音太邪乎了，我心里一阵阵发紧。纸片如果不是在大风中自己刮擦，怎么会发出响声？那不是一般的硬纸片，是老何从乌龙山带来的啊。现在满房间都是那种声音了，也不知他究竟在房里贴了多少个箭头。他真是个可怕的人。

阳台那里有了响动，是他将通往阳台的门关上了。这时我房里的噪音突然一下停止了。但我感到遗憾。为什么？说不清，就好像期盼着某种险情，做好了赴死的打算，忽然发现是场误会。

在这个死一般空虚的夜里，我睡不着了。

老何却睡得很好，我能听到他均匀的呼吸声。

镀铬的门把手上有一点亮，我将自己的意念集中在那一点亮上头，以抵抗黑色的潮水。他已经来了五天，这是他来之后我第一次失眠。我竟以为他能治好我的失眠，这有多么幼稚。

又过去了至少两小时。这一次的失眠同以往不同。以往，我总是昏昏沉沉，时睡时醒。现在我躺在床上，脑子里异常清醒，一点睡意都没有。也许我该起来到外面去走一走？我刚起这个念头，客厅里就有了响动，是老何起来了。

“小童，您要下楼吗？我可以陪您。”

我没有开灯，摸索着穿上衣服鞋子，同他一块出了门。在电梯里，我才注意到他背着一杆猎枪。怎么回事？“我是猎人。”他说。

我头重脚轻地同他在小区里游荡。不过，这比躺在床上翻烙饼还是舒服多了。我们后来出了小区，前方有一片柳树林，那是我常去的地方。在星光满天的夜里，那树木完全变了样，树干树枝全都变成了惨淡的白色，一派哀伤的气象。

“那桥下的瓦房里住着我从前的邻居。”老何说。

我吃了一惊，因为我知道柳树林里根本没有桥，更不用说瓦屋了。

但是老何镇定地走着，不时拨开柳枝的缠绕。

突然，一阵强烈的睡意向我袭来，我差点跌倒。老何伸手搀扶了我一下。他问我能不能坚持，要不要回公寓去。“没问题。”我用蚊子叫一样的声音回答他。后来的事就变得难以讲述了。

似乎是，树林里真有一幢瓦屋。主人是一位老汉，头上包着白头巾。我和老何坐在老汉那灯光雪亮的客厅里。我开始打瞌睡，他们让我伏在那张八仙桌上睡。我不断地被吵醒，因为老何在用他那杆猎枪射击。他每射一枪，就同那老汉低声地交谈一阵，我听不清他们在说些什么。但有几个字他们重复得太频繁，我就听清了，那几个字是：“探测方位”。老何在用猎枪探测方位？我精疲力竭，没法思考。

那猎枪现在到了老汉手中，他正在瞄准。在他十来步远的对面，老何紧靠白墙摆成一个“大”字。我完全清醒了，我看见老何神情严峻。

老汉共开了三枪，子弹都被墙壁吃进去了。他将猎枪丢在脚下。

老何跑过来同老汉握手，说着感谢的话。

“有什么好谢的呢？”老汉说，显出无奈的神情。

“当然要谢谢您。”老何坚定地说，“我刚才已经成功了。”

老汉“啊”了一声，朝椅子里坐下去，他脸上的表情立刻显得轻松了。

这时我隐隐约约地听到门外有子弹在空中呼啸而过的声音，那就像是对屋内这种射击游戏的呼应。老何当然早就听到了，他正在微笑呢，这老滑头！

我的眼皮又开始打架了。老何背好他的猎枪，果断地推了我一把，说：“回公寓睡觉去。”

我困得要命，高一脚低一脚地走，紧盯着前面老何那模模糊糊的身影。每当一颗子弹从我们上面穿过，他就兴奋地鼓一下掌。

我们进了电梯，我就靠着轿厢的壁入梦了。是他将我用力拖出来的。

我不知道自己夜里睡了多久，反正早晨起来我精神不错。

“老何啊，你那猎枪能不能借我用一用？”我对他说。

“什么猎枪？”他向上翻着白眼，“我没有枪。我是个和平主义者。”

我休假了，我无所事事，但我也不愿待在公寓里。为什么？是怕老何吗？好像不是。只是他在旁边，我总有种紧迫感，我不喜欢这样，受不了。实际上，他已经将那些箭头全撕掉了，夜里也没有什么东西发出响声了，但我的失眠比过去更厉害了。

从前，当我无所事事的时候，我就去游戏室玩弹子。可是现在，一想到那种游戏我就厌倦得不行。我下楼走到小区里面，看见几个黑脸人在楼房基脚那里使劲挖，可能是要埋什么线，电线或什么网络线。那几个人，脸上怎么会那么黑，像非洲人一样。当我经过时，他们就停下了手中的工作，一齐将黑得怪异的脸转向我。

“你们好！”我说。

他们被我的问好吓着了，随即显出厌恶的样子。他们当中的一个，似乎是为首的，披着一头肮脏的长发，走过来质问我：

“你想往哪里走？地球是个大村庄。”

他命令我过去看看他们挖的坑。我朝那坑底一瞧，立刻感到头皮发麻。我的天，那坑里竟埋着那么多各类的网线，数都数不过来。难道这些线路全是通向我们的住宅吗？

“好了好了！看过了就可以了！”

长发汉子一把将我推开，其余的人都放肆地大笑起来。

我想起来了，我房里的确有很多莫名其妙的插口，我刚买下这套公寓时就看到了。因为懒得去问，我早把这事忘了。

长发汉子冲我的背影吼道：

“你不去联系他，他还要来联系你呢！”

我回忆起柳树林中的那个虚幻的夜晚，心里嘀咕：莫非那就是这类“联系”中的一环？那缠白头巾的老汉，那瓦屋，白天是绝对不会现身的。我突然很惭愧，我本可以像老何那样一不做二不休的，只因为，只因为，只因为什么？那人说得对，地球是个大村庄了，怎么能够撇开那蛛网般的联系？

我走进了柳林，坐在石凳上。垂柳长得不好，营养不良，稀稀拉拉的柳枝像黄毛丫头的头发。就在这时，我发现前方那棵老树下的泥土在向上耸动，过了一会儿从地下钻出来一个人。他抖掉满身的土坷垃，用一条毛巾拍打着衣服。我看出来了，他就是老何的那位邻居。我坐着没动，他倒向我走过来了。

他也不说话，就坐在我对面。他身上，脖子上，手上到处都是灰。

一个正常的人怎么会钻到地下去的呢？我注意到他的目光很阴险，也许他对我有威胁。我站起身想走。

“不要走，同我说说话嘛。”

他的声音又尖又细，一点都不像那天夜里听到过的了。

“有些事一旦沾上了，就不那么容易脱身的。尤其是像小何这种久经风浪的人物，谁会不对他着迷？”

他眨巴着眼，用毛巾去擦眼里的灰尘。他似乎在说出心中的迷惑，但他的表情很猥琐，有点像蟑螂。

“那么您，究竟住在什么地方？”我问他。

“你这个问题提得好！”他高兴起来，“我嘛，想住哪就住哪！要根据各种各样的线索来定。我有时从地上消失，比如刚才就是。”他说完这句又沮丧起来，“可是我比不上小何，他更有毅力，我认为他是个人物。”

我心头一热，坚决地做了个手势，同他告别了。

“从前在乌龙山，我是他的邻居。可是一念之差让我错过了命运。你可不要轻易放弃啊！”

这是他给我的忠告。

我在这个大型公寓小区里游荡着。在中心花园那里，我又见到另外一些黑脸人在挖沟，我远远地看见他们就绕开了。我的脚踩在地上，就仿佛踩在那些网线上面。我想，所有的人都在撞来撞去的瞎忙，只有老何是一个能够自己给自己定位的人，他有多么了不起。他的确是个“人物”。当然，老何的邻居，那位老汉也是个人物。并不是每个人都能随时从地面消失的。这两个人住在那野山的半腰时，会是一种什么情景？老汉是因为意志软弱才离开的吗？

我在小区内的饭铺要了几样菜，一瓶啤酒，坐下吃起来。

旁边桌子上还有一位食客埋头在吃，店里光线太暗，看不清他的脸。过了一会儿我就听到他在冷笑。

我好奇地再次转向他时，他抬起了头。他是我刚才见过的黑脸人当中的一个，他的脸黑得发亮。

“你在这小区里找来找去的，我们注意你好久了。”

他的话让我紧张。他是什么意思？

他站起来结账，然后离开。他经过大屏幕电视机时，电视机的天线随着他的脚步发疯一般摇晃。这位老兄可不是寻常之辈。他们认为我在寻找什么？可我觉得我什么都没找啊。不过谁又搞得清这种事，有的事，永远搞不清的。

我打开公寓的门，看见老何从那气垫上一蹦就起来了。他显然一直在等我。不知为什么，我老感到他对我的一举一动了如指掌。

“大规模的清算啊，您一定看到那些黑人了吧？”

“什么样的清算呢？”我和蔼地问道。

“就像开肠剖肚，将每一个器官都检查一遍。这些人不过是打手，他们的上司发现了我的行踪。”

“那你怎么办呢？”

“我？当然是鱼死网破地突围。这种事我经历得多了。”

他坐在蓝色的气垫床上沉思，脸上并无焦灼之情。我怀疑他在夸大其词。我要不要同他讨论黑脸人挖沟埋网线的事呢？我还是闭嘴吧，这里头的深浅我是弄不明白的。

夜幕降临时，老何又坐到了阳台上。我经过客厅时朝阳台一望便怔住了。老何所面对的黑暗的夜空里出现了一个火轮，那火轮悬在空中，不停地喷火，就好像是一个人在发怒一样。老何抽着烟，他的侧影看上去并不激动，一点都不像要鱼死网破地搏斗的样子。

我回到自己卧室里，从卧室的窗口观察同一片天空，但我什么都没看到。我在心里对自己说：“人各有命，还是睡吧。但愿老何今夜平安无事。”然后我就上床了。

同预料中的一样，这又是一个不眠之夜。房间里充满了呼哨声，一阵紧似一阵，催命般刺耳。然后又猛然一停，那种阴森的寂静更让人觉得恐怖，就像大地裂开了深渊般的裂口。这样的情景反复了几次，一直到下半夜，有一瞬间，我听见自己在喊“救命”。

折腾后来停止了，但我隐隐地感到威胁还停留在房里，因此没法入睡。天快亮时，我记起当天不用上班，神经才松弛下来，于是昏昏入睡了。这一睡就睡到了中午。

我起来时，看见客厅里满是刺目的阳光。老何出去了。

我又发现了一个情况：阳台的左边居然被人砸开了一道裂口，看上去很危险。我不敢走拢去看，连忙打电话给物业管理处，叫他们来修理。

“801室？”那人在电话里说，“这不属于物业管理范围，遇到这种事，您一定要忍耐，不要有反叛心理。”这个变态的家伙挂了电话。

啊，老何。他是掉下去了，还是飞出去了？我必须去找他。

我在公寓楼的下面、那几个黑脸人挖沟的地方看了看。沟已经被填好了，连草皮都照原样盖上了。

“小童啊，您在那里找什么？”老何的声音从上面传来。

他正站在阳台缺口那里向我招手。

我情绪阴沉地上楼。

“你瞧，阳台变成这样了。”我说。

“不要沮丧，我可以找人来修好。昨夜真是惊险。我用一根绳子拴在腰间，从窗户爬出去，像蜘蛛一样在墙上爬来爬去！他们找不到我，被激怒了，就毁坏了阳台。我不能让自己被他们捉住……您可以理解吧？这是有关自由的事。”

“老何，我在想，我的失眠症还能不能好呢？”

“当然能好！您要有信心。我一般不会看错人。”

“也许这一次，你看错了人。我实在是精疲力竭了。你别误会，我不愿你离开。这样吧，我先去我父母家住一阵，待我的失眠症好转后再搬回来。”

他垂着头在房里走来走去，显然在思考。

“您真的不厌烦我们在一起的日子？”他直视着我问。

“不，一点儿也不。我只是太累了，休息一阵就好了。”

“那就好。”他放心了。

（空一行）

我回到了父母家。他们并不询问我搬回来的原因，因为他们很高兴我搬回来——两位老人太寂寞了。

大概因为积压了太久的疲劳，回家的第一夜，我昏昏沉沉地睡着了。我一个梦都没做，只是在半夜醒来一次，心里空虚得难受。但我马上控制住了自己，重新没入梦乡，一直睡到第二天早上。

吃晚饭时，母亲看着我，一副欲言又止的样子。

“妈，您有什么事要问我吗？”

“我在想，你那位房客，他会不会对你很失望？他和我们不同。我同你爹只有你一个儿子，我们没有挑选余地。但你可是他挑中的人啊。他从乌龙山那种可怕的地方下来，走进城市，挑中了你。”

母亲说话时垂下眼睛，好像不好意思。

“乌龙山倒并不是什么可怕的地方，一座野山而已。再说他，又不是唯一住在那里的人。”我不以为然地说。

“还有谁？”母亲眼睛一亮，“那个人是谁？”

“是他的邻居，一个老头儿。不过他早就下山了。”

“你这话让我想起了我和你爹的青年时代，那可是火红的年代。除了这个姓何的房客，谁会有胆量一辈子住在那种地方？但愿他不会对你失望。如今的信息渠道是一天比一天发达了。”

“我是回来休息一阵的，我很快要回那边去。”

我说这句话时刚好被爹爹听见了，他从外面进来。

“为什么急着回去？你应该同我们多待些时间！”他大声说，“你越是制造些障碍，同他的沟通反而越顺畅！”

“爹爹您在说谁？”我吃了一惊。

“没有说谁。我是指一般情况。”

他们两人的话令我产生了不安。居然连两老都只关心老何对我的看法，我又还有什么理由赖在家里？还有就是，我在这之前从未向他们透露过我收了一个房客，他俩是如何同老何联系上的呢？很显然，他俩都同老何很熟，尽管爹爹想遮掩这一点。

“你们同老何常联系吗？”我假装满不在乎地问道。

“嗯。”母亲回答时又垂下了眼睛。“那人可是个优秀的人才！”她竟然用了“人才”这样的字眼，我听了觉得非常刺耳。但我又不愿意继续询问她，那样会显得我太没有格调了。

我早早地上床睡觉。我脑子里一遍又一遍地出现我公寓里的那个被毁坏了的阳台，每次都有个黑影站在那缺口前，似乎要往下跳。我凝神细听，却听到爹爹在客厅里说话。

“我们家童童太让人失望了！他怎么变成了这个样子？既然变成了这个样子，他倒不如不回来。不过他不回来我们又想念得慌。”

他还说了些完全不符合他的身份的话，我听了有点烦躁。幸好他的声音小下去了。他和母亲不知在那里密谋什么事，我估计是我不感兴趣的事。爹爹的话让我回忆起我小时候他带我在雪地里行走的情形。白雪茫茫的，我们走啊走，他忽然就扔下我跑了。我追不上他，满心羞耻地哭了起来。我站在原地，变成了雪人。是邻居将我抱回他家，设法使我活了过来。我为什么会想起这件事来？这件事同老何有关系吗？也许是有关系的。如今这个世界里的信息渠道是多么的完美，不论我们走到哪里，都会在空中划出那个动人心弦的图案。此刻老何在干什么？

慢慢地，我变得很害怕同父母交谈了。因为每次一交谈，他们总是很快地将话题扯到老何身上去。似乎是，谈其他事他们的兴趣都不高。母亲直截了当地说起老何，爹爹则总是拐弯抹角，含沙射影地说他。

往往是三个人坐在客厅里吃晚餐时，他俩的话匣子就要打开了。于是我尽量少开口，吃完就去厨房洗碗，站在厨房里磨蹭好久，拿一块抹布这里抹一下，那里抹一下，起码待上将近一个小时。然后我就大声哼着进行曲到浴室洗澡，洗完澡便进卧室，上床。我几乎天天上演这出戏。两位老人拿我没办法，他俩不时使着眼色说些这样的话：

“心中怀着某种理想的人就是与众不同嘛。”

“真想重返青年时代啊。”

“我嘛，老想同他直接交流一下，可走到那门口，看见门上挂的红箭头，我就心慌了，就打了退堂鼓。”

“没想到我们还真的等到了这一天。这下真欣慰：童童在，他就在。”

我并不讨厌他们说这些，我是讨厌自己。我只要一开口，就会说出言不由衷的话来，过后就后悔不迭。看来我不适合谈论关于老何的话题，我的这两个谈话对手太灵活，太老奸巨猾了，他们总能戳到我的软肋，或让我生出烦恼。

终于，我对这种家庭生活产生了厌烦。在这里，我的失眠症虽有所好转，可是那是什么样的睡眠啊！空空洞洞的梦境；夜半时分就如同从死亡中醒过来一般，充满了莫名的后怕；还有凌晨的老蛤蟆叫，那蛤蟆像是被关在一个公墓里头，叫起来地动山摇……当然，住在父母家，那种紧迫感就消失了。可不知为什么，现在我却情愿回到那种紧迫的生活中去。我情愿，就像老何说的，“每天在密密麻麻的信息中呼吸”。那种呼吸是踏踏实实的呼吸。而现在，我生怕在沉睡中窒息，或整个呼吸系统完全麻痹。

当我做出很随便的样子，对两老说起我要搬回到801公寓去时，他俩却显出了惊慌失措的表情。

“这就走吗？前天我去买菜路过你的小区，进去了，从楼下往上看了看，你的阳台根本就没修好！”母亲提高了嗓门说。

“最近变化无常，”爹爹愁眉苦脸地接着说，“有好几次，我觉得自己要发心脏病了。现在可不是发病的时候，因为童童的问题还没有解决啊。我心头压着一座山。”

我知道他俩是害怕寂寞。其实他们大可不必害怕，即算我搬回去了，他们对我的一举一动不还是了如指掌吗？我对老何的心情是矛盾的，他们也是。我感到他们希望我在这件事上卷入得越深越好，这样他们就有更多谈话的资料，以及种种预测游戏，他们最喜欢这个。

今夜月黑风高，我想起了801室的房客老何。夜半时分，我那个小小的套间会不会被疯狂的信息挤爆？会不会来一次窗台坍塌事件？我暗暗佩服老何在乌龙山练就的功夫。

我站在屋外的小街上，凝视着从小熟悉的铸铁邮筒，仿佛听到有一窝小水鸭在邮筒里发出梦呓的声音。有一位老人过来了，他是我从前的小学老师，多年不见了。

“这个邮筒总是在这里的，有五十三年了。”他轻声说。

“是啊，老师。您对信息方面的事在行吗？”

“小童啊，如果我没猜错，你在为失眠苦恼吧？你这么年轻，也害上了这个病。不过这可是件好事，你不要悲观。到处都是失眠的信息。比如这个邮筒里，到了深夜，就响起脚步声，来来回回的。我们这里，夜间常年醒着的人越来越多了。”

我的老师悄悄地消失在小街的尽头，他就像我的一个思乡之梦。

在父母家里，我的虚幻感日日增加着。这虚幻感是老何发射到我这里来的吗？我不能在此地待下去了，人生太短促，要抓紧每一个机会。明天吃完早饭，我就收拾东西回801室。不论老何在不在那里，我也要回到自己的家。

黑暗中，有一只老鸭摇摇晃晃地走在我的前面。

原载于《大家》2013年第1期





垂直运动


我们是生活在沙漠底下的黑土地带的小动物。大地上的人们不会想到，从一望无际的漫漫黄沙往下深入几十米，会存在着这么一大片充满了腐殖质的沃土。我们的种族祖祖辈辈都生活在这里。我们没有眼睛也没有嗅觉一类的器官。在这个大温床里头，那一类的器官没有什么用。我们的生活很简单，就是用我们的长长的喙掘土，吃进那些有营养的土，然后排泄。我们生活得其乐融融，因为家乡的资源太丰富了，我们都可以尽量满足自己的食欲，不会有什么争夺发生，至少我从未听到过。

闲下来时我们就聚在一起回忆我们祖先的一些逸事。我们总是从最老的那些祖先回忆起，然后一路追溯下来。回忆是愉快的，充满了奇异的咸味和甜味，还有一些松脂琥珀，咬起来喳喳响。我们的回忆里头有一段空白，那是一件难以描述的事。粗略地说，就是我们中的一位长辈（他是我们当中长着最长的喙的长辈）在一次掘土运动中突然越过界限，消失在上面的沙漠地带里了。他再也没有回到我们当中。每次回忆到这里的时候，大家都沉默了，我感到大家都很害怕。

虽然并没有人到我们底下来，我们的确获得了种种关于上面的人类的知识。我不知道那是通过什么样的渠道获取的，据说非常神秘，同我们的身体结构有关。我是一条中等身材的，各方面都很平庸的动物。我同大家一样，每天掘土，排泄，以回忆祖先为生活中的最大娱乐。可是当我睡着了时，我就会有一些奇怪的梦。我梦见人，梦见上面的天空。那些人们都是些好动的动物，触摸起来疙疙瘩瘩的。他们发达的四肢让我无比羡慕，因为在底下，我们的那些腿脚都退化了，我们全靠身体的摆动和扭曲来活动。我们的皮肤也过分光滑，很容易受伤。

一般来说，关于上面人类的话题有这样一些议论：

“钻到接近黄沙的边界那里，就可以听到驼铃的响声。这是我祖父告诉我的。可是我不愿到那种地方去。”

“人类繁殖太快了，据说数目巨大，地面可以吃的全被他们吃完了，现在正在吃黄沙。太可怕了。”

“如果我们不去想同天空、同地面的人类有关的事，不就等于那些事根本不存在吗？我们关于这方面的回忆和知识已经够多了，用不着去继续开发了。”

“我们头顶上的黄沙有十几米厚，这对于我们这种生活在温润的深土中的动物来说，就相当于世界边缘的绝境。我到过边界，也产生过冲上去的欲望。今天在这里，我愿意回忆当时的情景。”

“黑土王国先前没有，后来就有了。我们最老的爷爷也是先前没有，后来就有了。于是有了我们。有时我想，或许我们中的哪一个应该尝试一下冒险。我们既然来历不明，我们的使命当中就应该有冒险。”

“我也想冒险，我最近开始绝食了，我要改变我的湿滑的，喜欢出汗的体质。一想到几十米深的黄沙就恐惧，越恐惧反而越想去那种地方。我在那种地方一定会失去方向感的，大概唯一的方向感只能来自下面的引力。但是在那种地方，引力会不会改变？我忧心忡忡。”

“所有的历史，所有发生过的逸事我们都记得，为什么独独忘记了我们的长喙老爷爷？我老觉得他还活着，可又想不起关于他的任何事。看起来，我们的记忆只保留在家乡，一离开这里，就要被历史彻底取消。”

“当我静下来的时候，我会产生那种怪念头，我愿意自己被我们的集体遗忘。我也知道在这里是做不到这一点的。在这里，我的一言一行都留在大家的记忆里，而且还会一代一代流传下去。”

“我觉得我是可以生出疙疙瘩瘩的皮肤的，只要每天刻苦锻炼。最近以来，我总是往那些比较硬的土疙瘩上擦呀撞呀的，弄得皮肤出血，然后结痂。好像有些效果。”

值得指出的是，我们这些动物并不是聚集在一块空地上开会（像上面的人类那样）。我们这个黑土王国没有空隙，全都密密实实的。当我们聚到一起来休闲娱乐或开会时，我们仍然是被泥土隔开的。黑土的传音效果十分好，我们只要表达，哪怕是发出最微弱的声音，也会被大家所听到。有时候，我们也会在掘土时无意中碰到了另一位的身体，这时双方就会生出无比厌恶的感觉。啊，我们实在是不愿意同自己的族类有任何身体上的接触！据说上面的人类是通过交媾来繁殖后代，同我们这种无性生殖有很大的不同。那会是一种什么样的情况？我们还没有关于这方面的细节的知识。有时候，我想一想与自己的同类纠缠在一起的情况，竟会恶心得尖叫起来。

停止了掘土时，我们就一动不动了。我们像一些蛹，在黑土里面做梦。我们知道我们的梦都是大同小异，不过相互之间串梦的事从来没有发生过，都是各做各的。在那些长梦里，我会钻进泥土的深处，然后就同泥土融为一体了。最后，我就只做关于泥土的梦了。长梦真好，那是真正的休息。可是时间长了我也会隐隐约约地生出不满来，因为变为泥土的梦并不能让我体会到我最想体会的那种欢乐。

有一次，我们聚在一块说梦。当我说完我的一个梦时，我居然失望得哭起来了。那是什么样的梦啊，越来越黑，越来越黑，最后就变成了黑土。我想在梦里发出声音，可是我的嘴也消失了。他们一个接一个地劝慰我，举了很多祖先的例子来证明我们的生活的正当性。我停止了哭泣，然而有一种冰冷的东西停留在我的体内，我觉得自己很难再像以前那样对生活抱一种乐观的态度了。后来，即使是在劳动之际，我也会感到沉沉的黑土压在我的心上。甚至连我的硬喙，也有种软化的倾向，时常竟会酸痛起来。我愿意通过做梦来获得休息，可是我不愿意梦醒之后无精打采，失去生活的兴趣。我一定是鬼魂附体了。我想，难道我会步那位失踪的前辈的后尘，消失在漫漫黄沙里头？

最近以来，我的身体有所消瘦，我的皮肤更容易出汗了。也许受情绪的影响，我要得病了。当我掘土时，我听到同伴们在为我鼓劲，可不知为什么，这并不能让我的情绪明朗，我反而变得自怜又伤感了。闲下来时，有一位老爹同我谈起我那过世的父亲。这位老爹的声音很美，嗡嗡嗡、嗡嗡嗡的，很像黑土有时发出的那种声音。我将那种声音称为催眠曲。老爹说，我的父亲其实是有一个遗愿的，只是他不能表达出来，而旁人也没有探究的习惯，那遗愿才没能进入到我们记忆的历史。我父亲临终前弄出奇怪的响动，这位老爹离他最近，所以听得最清楚。老爹说我父亲是想学空中的鸟儿飞翔的样子，他一听那声音就知道了。

“那么，他是想成为鸟类吗？”我问。

“我想不是。他有更高的目标。”

那一回，关于我父亲的遗愿到底是什么，我同这位老爹讨论了好久。我们说到了沙暴，说到了巨型蜥蜴，说到了存在过的某个绿洲，也说到了远古祖先的某次小小骚动——因为土质变化导致缺少食物而引起。每次我们说起一件事，就觉得快要接近那个遗愿了。可是再说下去呢，又越离越远了。真是让我们不甘心啊。

由于这位老爹带来的信息，我的情绪慢慢地稳定下来了。毕竟有一个遗愿！当我想到这一点的时候，空虚感居然减弱了。

“M！你在掘土吗？”

“哈，我在掘土！”

“这就好了，我们都为你担心呢。”

这些可爱的朋友，同伴，亲属，知己！如果我不属于他们的话，我还能属于谁呢？家乡是多么宁静，土壤是多么柔软，吃起来多么美味！我觉得自己已经成长了，对一些事看得开了，虽然胸口仍有点隐隐作痛，病已经从我的身体里离去了。然而这并不等于我没有变化，我已经变了，我的体内现在隐藏了一个自己也说不清的朦胧计划。

我仍然同大家一样，劳动，休息，劳动，休息……我听到我们的家乡发生了一些微妙的变化，比如种群的数量在减少；比如生殖的意愿在降低；比如某种莫名其妙的抱怨在我们当中蔓延；比如……最近在我们当中还兴起了一项娱乐，这就是用我们那退化的手指的宽度来测量我们的喙的长度。“哈哈，我是三指长！”“我是四指长！”“我的更长，四指半！”虽然我们每个个体的手指的宽度并不一样，这项活动还是给大家带来很大的欢乐。我发现我的喙比所有的同胞都要长。莫非那位失踪的长辈是我老老爷爷？！我的发现让我身上冒出了冷汗，我把这个秘密藏在心里。

“M，你的喙是几指？”

“三指半！”

我让自己的身体保持垂直，不断地向上突进。这种方法的改变很快就被大家觉察了，我感觉到我的周围都是恐慌。我听到他们在说：“他！”“可怕啊，可怕！”“我觉得地在摇晃，会不会出事？”“M，你可要把握住自己啊。”“向上的直线运动不是我们的本性！”

我都听到了，我在做一件危险的事，我已经止不住自己的冲动了。我上升啊上升啊，一直劳动到精疲力竭，然后就睡着了。我睡着之后一个梦都没做，那是种死一般的沉睡，没有迷惑，也没有痛苦，而且也无法判断睡了多长时间。醒来之后呢，我的身体又条件反射般地往上冲。

没过多久我就发现自己周围成了一片死寂。也许他们是有意地避开我，因为我离边界地区还很远，我活动的地方不可能没有同类。生平第一次，我在绝对的静寂中独自待着了。有两大块东西，很黑，应该比泥土还黑，始终停留在我头顶。在我的感觉中，那两个东西应该很重，无法穿透。奇怪的是我不断向上掘进时，它们也不断后退。我触不到它们。如果我的喙触到了它们，会不会是灭顶之灾？它们有时混合成巨大的一块，有时又分开。它们混合时发出“咯咯”的磨合声，它们分开时也发出不乐意的呻吟。我顾不了那么多了，我就像它们不存在似的继续突进。我想，我应该是死不了的！也许，我正在履行父亲的遗愿？

又过了一段时间，我在死寂中劳动，在死寂中沉睡。我小心翼翼地控制着自己的情绪不去多想。我知道我正在接近边界。啊，我差不多将那两块黑东西忘记了！是不是我将它们看作我自己了呢？可见无论什么事情都是可以习惯的。当然我也有软弱的时候，这种时候我就会在心里发出悲鸣：“父亲啊父亲，您的遗愿是一个多么恐怖的黑洞！”我发出悲鸣时就产生那样的错觉：黑土层绞扭着我，像要扭断我的身躯一般。我还感到那些泥土皱折里面藏匿着祖先的尸体，尸体发出点点磷光。产生这种幻觉的时间不会太长，我不是一个喜欢伤感的人，大部分时间我都在按部就班地上升，上升！

做垂直运动以来，我觉得自己的生活更有规律了：劳动，睡觉，劳动，睡觉……因为这种规律化，我的思想也起了某种变化。以前我很喜欢漫无边际地遐想，关于黑土层啦，关于祖先啦，关于父亲啦，关于上面的世界啦，等等。遐想是一种放松，一种娱乐，一种最好吃的松脂。现在呢，一切都变了，我的遐想不再是漫无边际，而是像有了目标似的。情况是这样的：只要我开始休息，我上面的那两块黑东西就在向我暗示着一个方向，牵引着我的思想朝那个方向去。上方是什么？就是那两块东西，我在冥想中听见它们里头发出一种奇异的梆子的声音，像是地上的某座古老的大山里有人在敲梆子，声音居然传到了我们地下。我倾听着，想着上面这巨大的黑东西。当我沉迷于其间时，梆子声会突然停止，变成我们虫子钻地的声音，许许多多虫子。虫子当中又往往有我似曾听到过的声音在含糊地说话。啊，那种声音！那不是我从父亲的身体上分裂出来之后不久常常听到的声音吗？这样看来，父亲还在我们当中。他带给我稳定感，信心，还有那种特殊的兴奋。这里是一个新的想象的领域，我发现我喜欢我目前的这种生活。当你的一切举动都好像要达到你的既定目标一样，当你将你的喙不断伸向你对之有无比兴趣的东西时，这种感觉是不是幸福？当然我也没有过多地去想这个，我只是对我的新境况有种满足感。

其实那上面哪里是两块黑东西？我慢慢感到了那两块东西里头的层次。是的，那不是漆黑一团，而是具有无限浓淡层次的东西，而且那些层次在不断地变化。我越接近边界，它们的核心部分就变得越淡，越薄，似乎就要透出光来了一样。是的，我的皮肤差点要感觉到光了。那种淡红的，有点热的东西。有一回我猛力一掘，感到自己戳破了它们当中之一的核心，我甚至听到喳的一响。我激动又害怕。然而过了一会儿，我就发现没有那回事，它们还在我上面，好好的。我的想法是很幼稚的，地底下怎么会有光呢？这两块东西现在是多么玲珑，多么诱人了啊，父亲含糊的声音不是又响起来了吗？

不久就发生了这样一件事，我在向上掘土时，忽然发生了崩塌。我事后才判断出这是崩塌，在当时，我只感到自己在坠落，也不知落到了什么地方。我记得起先我处在一种兴奋状态中，我隐隐约约地听到我们古老传说中的那种嘈杂声，也就是上面的人们集会歌舞的声音。当时我想，怎么会在沙漠中聚会呢？或许我们的上面并不是沙漠？这一下，我上面那两块黑东西真的透出光来了。我这样说只是说出我的判断，因为我感觉不到光。这个光，它不是淡红也不是黄色、橙色，它是一个感觉不到的东西，它嵌在那两块黑东西之间。乐器伴奏的声音越来越激烈，我越来越冲动。我拼全力向上一戳……然后就是崩塌。

我很沮丧，我认为我一定是落到了我做垂直运动之前的地方了。可是过了好一会，周围仍然是那种寂静。那么，在沙漠之下还有另外一个王国，一个死的王国？这里真干燥，泥土也不是原来的那种黑土了。我忽然明白了，这根本就不是土，这是沙！对，这就是那种不成形的沙！我明明是往下坠落的，怎么会来到这种地方的？难道引力改变了方向吗？我不愿多想这种事，我要尽快开始我的劳动，因为只有劳动，可以带给我稳定自信的好心情。

我就开始挖掘了——仍然是向上、垂直的运动。沙漠中的运动和泥土中的运动大不相同。在黑土里，你可以感觉到你运动的轨迹、你穿过的地方所留下的那种造型。可是这些无情的沙子啊，它们将一切都淹没，你什么都留不下来，也无从判断方向。当然，以我现在的这种生活方式，我只要做垂直运动就可以了，因为我的体内对引力还是很敏感的。这样下来，我感到这种劳动比以前辛苦多了，也紧张多了，并且吃的是沙，谈不上口味，只能说是凑合了。之所以紧张是因为怕犯错误，怕迷失方向。我必须每时每刻聚精会神地执着于对于引力的感觉，只有这样才能保持路线的垂直。这些沙子似乎要窒息我的所有感觉，甚至想让我没法知道自己在运动。于是我的感觉就用力向内收缩了。不再有轨迹，也不再有造型，只有一些模模糊糊的搏动着的内脏，以及一闪一闪的微弱的光出现在我脑海里。

那么，我是在原地伸缩还是在向上移动？抑或是在向下沉沦？我能够判断吗？当然不能。情况变成了这样：每隔一段时间我就一伸一缩地做运动，那种我自认为是向上的运动。当然沙子比泥土的阻力小多了，但正是这种阻力小让你无所适从，你没有立足点，也无法确定你努力的成果，很可能根本就没有成果。做运动做累了之后，我就吃一些沙，然后进入死一般的睡眠。我的皮肤开裂后又愈合，愈合了又开裂，在渐渐地增厚。上面的人们就生着很厚的皮肤，他们经历了我的这种磨炼吗？啊，这种寂静，这种荒芜！短时间也许可以忍受，如果总是这样的话，同死有什么区别呢？不安慢慢地萌生了。我想到那位失踪者，莫非他还活着？有一种可能就是我和他都活着，再也不会死了，我们被埋在这漫漫黄沙里各自跃动着，永远不能见面。一想到这种可能性我的全身就会抽搐起来。我这样发作过好几次了。

最后一次发作非常厉害，我以为我要死了。我感觉到了山。山就是我原来上面的那两块黑东西，它们失踪了一段时间又来了。它们朝我压下来，但并没有把我压死，只是悬在上面。这时我的发作马上停止了。在缓解之中，我的意识起先急速地运转着，然后就全部丧失了。我拼死力向上一跃！山立刻就变薄了，薄得像两片树叶，上面的那种梧桐树叶。我甚至感觉到它们在飘荡。对于我来说，这就是奇迹发生了。我在兴奋中再用力一跃，梧桐树叶又变成了四片！的确是四片，我听见了每一片发出的那种声音，那是传说中的金属的响声。我明白了，我没有迷路，我走在正道上！很快，金属的树叶就要裂开，我就要遇见光了！不错，我没有眼睛，但这并不妨碍我“看”。我，地底的虫子，看见光！哈哈！且慢，凭什么？就凭我这伤痕累累的不安分的身体？还是凭我的某种妄想？谁能保证我出地面的瞬间不是我的死期？不，我不要深究这种问题，我只要不断地感到我上面的梧桐叶就好。啊，那种永恒的金属叶，大地上的清风在叶间穿梭……

我晕过去了。我醒来的时候，听到我周围的沙子嗡嗡作响，在这一片响声中，有一个苍老的低沉的声音在说：

“M，你的喙还在继续生长吗？”

是谁？是他吗？除了他还会有谁呢？多少时光都过去了，这片沙漠，这片沙漠……事情怎么会是这样？！

“是啊，我的喙，我的喙！请问前辈，我在哪里？”

“你在地壳最上面的一层，这是你的新的故乡。”

“我不能钻出去吗？您是说，我今后只能在这些沙子里面游荡？可是我已经习惯了做垂直运动啊。”

“在这里只能做垂直运动。不要担心，沙子上面还有沙子。”

“您的意思是说，我不可能完全突破出去？我明白了，您已经尝试过了。您在这片地带住了多久了？一定是很久很久了。我们不会划分时间，但我们知道我们失去您很久很久了。亲爱的前辈，我没想到，真的没想到，在这个——怎么说？在这个绝境里，我会同您相逢。要是我父亲……啊，我不能提他，要是提他，我又会晕过去。”

他没有再说话，我听见他远去的声音：嚓，嚓，嚓……他一下一下地用老迈的长喙掘着沙子。我身体里面的液体在沸腾。奇怪，在如此干燥的地方待了这么久，我的身体里头仍然有液体。根据我听到的声音来判断，这位前辈的身体里头也有液体。真是奇迹啊！他是从我上面走掉的，他一定也看见了梧桐树叶。

哈，他又来了！多么美好啊，我有一个同伴了！我可以有交流的对象了！漫漫黄沙不再那么可怕了！他……他是谁？

“前辈，您是失踪的那一位吗？”

“我是一个游荡的幽灵。”

多么好，我说话，就有人回答我。多长时间没有这样了？有同类同我做一样的运动，同样在这沙漠中生存……父亲的遗愿就是让我来找他，我感到了这个！

我是一只沦陷在沙漠里的小动物，这种沦陷是我追求的结果。在这个中间地带，我幻想着大地之上的梧桐树叶，我也没有忘记我的黑暗中的同类。

原载于《南方周末》2012年1月26日版





马


在小县城的火车站候车室的一角，菊花用她随身带来的两张旧报纸铺在水泥地上，打算就这样过夜。她的行李只有一个较大的布书包和一个塑料背包。布书包里放着她认为比较重要的东西：两本微型地图册、一个笔记本、一支圆珠笔、一双半新的跑鞋。她打算睡觉时将布书包枕在头下，免得被小偷偷走。虽然已是夜里十点，不知为什么候车室里人来人往，到处都是嗡嗡的说话声，抽烟的人也很多。因为窗户关着，烟雾散不出去，人的形象就都变得影影绰绰的。

菊花是八点钟下的火车，那时天已经黑了，她不敢乱走，就在车站小贩那里买了一杯茶水，就着茶水吃了带来的烧饼。她必须第二天一清早赶到她的一个亲戚家去帮他们收棉花，她已经买好了汽车票。菊花家是市郊的菜农，家里比较贫穷。因为她老吵着要外出打工挣钱，她母亲就想到了老家的亲戚。亲戚所在的地区比较富裕，菊花可以去他们家帮忙，赚点小钱。于是菊花兴致勃勃地开始了这趟旅行。此刻，十四岁的她对这次行动心里有种深深的自豪感。

她低着头坐在地上，看着面前来来往往的裤腿和各式鞋子，心里想，为什么这些人不能像她一样停下来休息一下？虽然那少得可怜的三排木靠椅上面放满了行李，他们也可以像她一样坐在地上嘛。可这些人硬是要这么游游荡荡，要不就站在那里说话，抽烟。有一个人的裤腿扫到了菊花的脚面，差点要踩到她了。又过了一会，菊花慢慢地有了瞌睡了，可是她挣扎着不想睡，因为这些人同她离得太近了。有一刻，她仿佛听到两个人在谈论今年的雨水和棉花收成，待她一凝神，说话声却又消失了。紧接着又有两个人在她上面说起话来，声音虽小，却很清晰地传到她耳中，想要不听都不行。

“他怎么会做出这样的事来！诱拐女孩？”

“这里头的情况非常复杂，就像梅雨季节……”

“就像什么？”

“我想不出合适的比喻，总之难以形容。”

菊花很快地抬头瞥了说话人一眼，又低下了头。那是一男一女，都戴着草帽。为什么他们在室内也不将草帽摘下来呢？他俩还在一来一往地对话，菊花很想听，可又盼望他们走开。那面大挂钟已指向了十一点，她明天得早早醒来去赶汽车。她在矛盾中犹豫着，她的眼皮打架了。

“那地方是个真正的淫窝。有人说女孩是自愿？”女的问。

“你让我想想那个比喻……啊！”男的叫起来。

菊花被这叫声吓了一跳，抬头一望，两人正若无其事地抽烟，他们的上半身隐没在烟雾之中。他为什么要叫？

又过了一会儿，这两个人终于移动脚步，边说话边走到人群中去了。菊花躺下去，将自己的头枕着布书包，又将塑料背包的带子绕在自己的手腕上。她以为自己很快就会入睡，像在家里时一样，但她想错了。她睡在那里，感觉到候车室里有小小的骚动，似乎有几个人跑出去了，其余的人则在热烈地议论同一件事。嗡嗡嗡的说话声比先前提高了好多。菊花不想动，她想强迫自己入睡，她希望精神饱满地开始新的一天。

她将去的地方是平原，她母亲的弟弟，也就是她舅舅一家住在那里，他们家是棉花种植大户。菊花从未去过母亲的老家，只是常听母亲说起。母亲不太会表达，说来说去的总是几句干巴巴的套话，然后用“一望无边”来结束她的谈话。尽管母亲所描述的是干旱开裂的土地、做饭时烟熏火燎的场面、毒日下没完没了的劳作等等，给菊花留下了不好的印象，但她此刻仍然心潮澎湃，因为是第一次出远门到一个陌生的地方去啊，菊花才不会像母亲一样来判断那里的好与不好呢！她是去——她是去……她想到这里睡着了。

有人在踢她的脚踝，她缩起双脚，可那人还不放过。菊花真的生气了，她喊了出来：“你要干什么？”然后坐起来了。奇怪的是她附近什么人也没有，候车室的烟雾已经散尽了，人们东倒西歪地靠墙坐着打瞌睡，还有一些人坐在那三排木椅上小声说话。现在屋里安静多了。虽然菊花刚才大声叫喊，却没人注意她，也许他们认为她在说梦话吧？到底有没有人踢她呢？菊花连忙检查自己的布书包，还好，地图册和笔记本都在！塑料背包里的情况却不太妙，有人偷走了她那把好看的笋壳叶小扇子。那扇子是她自己做的，上面点了红，剪了波浪，她准备送给小表妹的。她遇上贼了，刚才那贼踢了她。看看那面钟，已是四点了。菊花干脆不睡了，就坐在地上想即将到来的事。这下她想起来了，她是去看马的！

她听母亲说舅舅家旁边有个养马场，里面什么品种的马都有。菊花进城时看见过一匹马，是属于马戏团的，当时她立刻就被那匹马的眼神吸引过去了。她站在那里观察了它半个多小时，直到马戏团的人来将它牵走。后来菊花也常从书本上和电视里头看到马，但都没有那匹活马给她的震动大。每次她想到关于马的事情，那匹马的眼神就出现在脑海中，还有茫茫无际的平原上它那孤独的身影，她设想的马儿奔跑起来那神秘潇洒的步态。她见到的马戏团的马是黑色的，有点消瘦，皮毛无光，大概在城里生活得不那么愉快。想到这里，菊花抬起头扫视周围，她立刻看到有两只眼睛在瞪着她，也许就是那个贼。她警觉地站起来，朝人多的地方走过去。

“小姑娘，你是去赶马家庄的汽车吗？”旁边一位老农民问她。

“是啊，爷爷。您也是去马家庄？”

“嗯，车很快就要来了。”

“可是才四点钟啊。车票上写的六点半发车。”

“去马家庄的车从来没有准时过。你跟我走不会错的。”

竟有这种事！菊花吃惊得半天合不拢嘴。要知道外面还是一片漆黑啊！可是老头开始整理他的行李了。他将一个长长的编织袋背到背上，手提一个竹篮，朝菊花努了努嘴，说：“走！”菊花感到他的编织袋里装着一些活物。

小县城马路边的路灯隔开老远才有一盏，昏昏的一点都不亮。菊花紧紧地跟着老头，生怕走丢了。没走多远就看见长途车那黑色的影子移近了。

搭车的人多得不得了，都在拼命往车上挤，那车显然装不下。菊花力气小，怎么使劲也挤不上去，反而被推得离车门越来越远了。她几乎绝望了，心里面出现一个很大的黑洞。车子鸣了两声喇叭，司机对着窗外破口大骂。

“小家伙，这边来！”那老农将半截身子伸出车窗大声喊叫。

菊花赶紧跑到那边，两手紧紧握住老农伸出的手。老农就像提小鸡一样猛地一下将她提上了车。车里头挤得没地方落脚，她坐在了老头的腿上。她很想检查自己背后的塑料背包，那里头装着那布书包，可她一下也动不了。

车里没有开灯，菊花闻到各式各样的汗味。她暗暗庆幸着，希望司机快开车。车子下面，还有不少人在奋力拼搏。老头拍拍菊花的肩，对她说：

“上了这长途车就等于是上了贼船，一切都由不得我们了。”

“会出事吗？爷爷？”她担心地问。

“马家庄天天出事，就看碰到谁头上。”老头幸灾乐祸地说。“你现在后悔已经迟了。刚才你不是拼了命也要上车吗？”

车子开动时，下面有几个人在号啕大哭。菊花在心里不停地说：“这是怎么回事？这是怎么回事？”她在黑暗中感到身旁出现了一个空隙，于是伸直她的腿站了起来。她听到老头在说：“你可要抓紧扶手啊。”

由于离窗子近，空气倒还可以。她甚至闻到了树叶的气味，涩涩的，好像是杨树叶子。路很不好，颠簸得厉害，菊花觉得充满了凶险，她死死地抓紧座位上的扶手。啊，要是天亮了就好得多！

司机紧急刹车，所有站着的人都摔倒了。菊花被一个胖子压在身上，她吓得发出刺耳的尖叫。又是那同一双手将她提了起来。菊花对老头儿心里充满了感激，此刻他就在她旁边。

“刚才是怎么回事啊，爷爷？”菊花小声问道。

“可能是野马吧。”老头说。

“野马？！”

“五年前从养马场跑掉一群马，从那以后公路就变得不安全了。它们倒不袭击车辆，就是顽固地站在路当中不动。你瞧，车子又发动了，这就是说，它们已经离开了。有一回，它们在路当中一动不动地站了大半天！”

尽管被挤得连动也不能动，菊花心里还是激动得不得了。她盼着天快亮，她特别想看看窗外的景色——居然有野马！想想看！她脑海里出现城墙似的一长排黑马，一律挺着胸，面对驶来的汽车。

“野马有野马的规则。”老头又咕噜了一句。

菊花还想问老头关于马的事，但老头已经打起了呼噜。

车子开得出奇地慢，好像就要停下了似的。即使看不见外面菊花也能感到车的速度。菊花想，一车人都静悄悄的，没有人着急，除了她自己。这些人的耐心真好啊，不然的话，不是要炸开锅了吗？她记起老爷爷的话：上了长途车就等于是上了贼船。她在心里祈求着：天快亮吧，天快亮吧……

也许是因为无聊，也许是因为过于紧张导致的疲劳，菊花居然站着睡着了，旁边的人听见女孩发出很响亮的鼾声。

她醒来时，车里的人全走光了，司机也下去了，车门敞开着。菊花连忙检查自己的背包——还好，布书包好好地放在里面。她向车外看了看，太阳已经升起老高了，远方有一排平顶房屋，少量的树。

下车后，发现这条公路是条断头路，再往前就是荒地。而那车站呢，只不过是一块小小金属牌，上面有一些站名，旁边还有座破旧的木屋。

菊花走近了木屋，将脑袋伸进没有玻璃的窗口，看见了里面的瞎眼老婆婆。老婆婆朝她直挥手，口里说：

“滚，滚开！不要挡了我的光线！”

菊花定了定神，朝着远方那一排平顶房屋走去。

荒地里没有路，而且很不平坦，到处是凸出地面的石头。菊花将脚步抬得高高的，每走几步就抬头看一下远方的平房，她相信那就是村子。那一排房子看起来近，走了好久还是走不到，菊花累坏了。她突然心生一计，用尽吃奶的力气喊了起来：

“舅舅啊！舅舅啊！”

她一共喊了七八声，然后往地上坐去。

过了一会儿，她看见一个人骑着单车往她这边来了。她这一招还真灵！

少女很快骑到了菊花面前，一甩大辫子，做了个手势让她坐在车子的货架上。菊花觉得她长得像男孩，很难看。

单车在荒地里蹦跳着前进，菊花的屁股被震得很痛，她咬牙坚持着。好在路不远，一会儿就到了。

“我叫廖武，你是菊花吧？”她边下车边说。

“你怎么知道我要来？”菊花很迷惑。

“是桂爷爷说的，他说你急煎煎地要上贼船，可上了贼船又忘了下来了，所以他就先走一步了。”

“原来这样啊。武妹，这就是你们家？房子真大啊，可怎么只有一间房？我家有三间房。”

“就是只有一间，这里所有的人家都只有一间大房。我，弟弟，还有爸爸妈妈、舅公，都住在这一间房里。我们没有什么见不得人的事要躲着别人的，你说是吗？”武妹严肃地皱着眉头。

“当然啦，当然……”菊花悻悻地说，一时想不出下文了。

她红着脸，过了好一会才又试探性地问道：

“他们都去摘棉花去了吗？”

“什么棉花？你脑子里尽装一些古怪念头。我们这里不产棉花，我们这里产油菜。”

“可是我是来帮你们干活的，你们不需要人手吗？”

“不需要。我们整天闲逛。你也看到了，到处是荒地。”

“油菜地在哪里？我可以去油菜地里干活。”

“那是好几年前的事了，现在都变成了荒地。”

她俩站在屋当中说话时，房间后部的灶台那里忽然发出一声巨响，锅铲被震到了地下。门被一脚踢开，一个男人进来了。他晃了两晃，扑倒在地上。

“舅舅！舅舅！”菊花焦急地喊道。

“不要喊！爹爹正在休息呢。爹爹打老虎去了。”

武妹拿着一床粗布被单盖在她爹爹身上，她向菊花解释说：

“爹爹他们每个月都要去打老虎，可从来没打着。你等我一下，我去将猎枪拿进来。”

她出去了，好一会儿才进来，累得哼哧哼哧的。菊花从未见过那么大的猎枪，简直就是一门炮，要两个人才搬得起来。她不由自主地朝那黑洞洞的枪口望了一眼，吓得差点晕过去了。

菊花神魂颠倒地坐在板凳上，口里喃喃地念叨：

“打老虎？什么样的老虎？啊？”

“华南虎呗！”

武妹一边回答一边朝她手里塞了一个窝窝头，叫她趁热吃。

窝窝头很香，里面还有小小的红枣，菊花吃了几口之后就恢复了精神。这时她才注意到靠墙还放着另外两支巨型猎枪。她指着枪问：

“这是你的吗？”

“是啊，”武妹阴沉地点头，“我和桂爷爷一人一支。我只使用过一次，那子弹打到柳树的树干上了。有什么办法呢，该死的华南虎总是来偷马，白天也来偷。我知道我们是打不到它们的。”

“偷马！”

“每隔几天吃掉一匹马。菊花，你快睡觉吧，这是我的床。”

菊花全身簌簌发抖。她睡下了，盖上了被子。一想到房间里的泥地上还睡着一个人，她就感到无比害怕。她闭上眼，竭力不去想华南虎，将念头固定在那些骏马上。那是些什么颜色的马？菊花希望它们是黑马，像她从前看见的那匹一样。打工的希望破灭了，菊花现在一心一意地想着那些马，因为这才是她来这里的真正目的啊。可是没想到却有华南虎……这就像一个阴谋啊。菊花想到这里就进入了阴沉的梦乡。

睡在地上的舅舅很快就醒来了。他总是这样，睡一小会儿就醒来。

菊花看见房门大开，舅妈、表弟、舅公都回来了，他们身后跟着桂爷爷。

“这一次收获不小，”桂爷爷高兴地说，“只不过打偏了一点，从它的右腿擦过去了。我以为它要报复廖文呢，可它愣了一下，居然拔腿就跑。廖文，你的运气怎么这么好啊？”

“它打算留着我，下一回再来吃我。”舅舅小声说，仿佛在辩解。

菊花清清楚楚地听到了舅舅的这句话。

“舅舅啊！”她的声音就像在哭一样。

“你是谁？”舅舅警惕地问道。

“她是菊花啊！爹爹您忘了吗？”武妹抢着回答。

“菊花？菊花长得武高武大的，怎么变成了这么小小的？”

舅舅似乎很生气，也不像其他人一样吃窝窝头，坐在板凳上发呆。

桂爷爷走过来，拍拍菊花的头，亲切地说：

“菊花不要计较，今天上午，你舅舅的心受了伤。菊花要有耐心。”

“菊花姐姐长得很丑！”表弟嚷嚷道，做了个鬼脸。

这时武妹就坐到床边来了。她搂着菊花，好像要安慰她。

“别在乎廖十，廖十是个叛徒，帮着华南虎来打爹爹。菊花菊花，我真想让你看看华南虎啊。说老实话，我怕得要命，可还是想看个究竟。你呢？”

“我？我想看那些马。”菊花懵懵懂懂地说。

“哈哈！哈哈！马！”

菊花想，武妹为什么要笑？菊花看见舅妈站在灶台前面，她的脸像纸一样白。在她旁边舅公正在锅里炒什么东西，闻到香味好像是南瓜子。果然，一会儿他就端着一大盘香喷喷的南瓜子过来了，他催促菊花和桂爷爷多吃些。

菊花吃南瓜子时，看见舅舅和舅妈都到房子外面去了。房里的气氛立刻变得很凝重，只有廖十不时发出一声冷笑。桂爷爷不知什么时候离开了。

“武妹，舅舅还没吃饭呢！”菊花说。

“他们顾不上，他们去哭去了。”武妹冷冷地说。

“为什么哭？”

“还不是因为失败。别问了，我很烦。你不是想看马吗？跟我来。天晚了就看不成了，老虎要吃人的。”

她俩向外走时，廖十用阴险的目光钩了菊花一下。

武妹又将单车拿出来，要菊花坐在货架上。菊花踌躇了一下，她的屁股似乎肿起来了。武妹气冲冲地说：

“那就不要去了！没有单车不可能赶回来。我可不想喂老虎。”

菊花连忙坐了上去。武妹一蹬车，车子就飞跑起来，遇到石块车子就蹦得老高。菊花在酷刑中呻吟，觉得自己已经受伤了，还会伤得更重。她现在顾不上看沿途的风景了，心里一阵一阵地发紧。

武妹是那种越战越勇的战士。车轮每触上一块石头，她就高兴地发出一声“嗨哟”。她的征服欲太强了，而荒地里也不知怎么会有那么多的石头。就在菊花快撑不住了，要掉下车去了时，她们到了。

菊花看见了破败的马棚，长长的一排。马棚里却没有马。她一瘸一瘸地看了好几间马棚，全是空的，马的气味倒是很浓。

“它们全跑了。”武妹沮丧地说，“不过啊，半夜里会回来的。”

“它们跑到哪里去了？”

“是去追华南虎去了。我怎么就没想到这一点呢？白来一趟。”

“为什么追华南虎？去送死吗？”

“怎么会是送死？胡说八道。呸！这里没什么可看的了，我们慢慢走回去吧。我跑出来，爹爹要痛骂我了。我最怕的就是爹爹骂我。”

菊花有点失望，但更多的是疑惑——马儿为什么会去追华南虎？她想呀想的，想不出一点头绪来。武妹推着车走前面，她扶着车走后面。虽然没载人，那单车还是一拐一拐的，因为地太不平坦了。武妹扶着车把的手像男人的手一样骨骼粗大，比起菊花来，她真是有超人的力气！菊花想起了那小炮似的猎枪，心里对武妹很佩服。菊花一边瞅着地面，一边抽空打量周围。这个地方不是一般的荒凉，除了野草和乱石之外什么都没有。既没有一棵树也没有鸟类。难道这里先前真是油菜地或棉花地？菊花开始怀疑武妹在说谎。还有，她自己的母亲也在说谎。可她们为了什么要撒谎？她又抬头望天，天上也是什么都没有，只有那些阴沉的云。菊花记起以往如果来到辽阔的地方，天上就总是有一只鹰。

“菊花，你老远的跑到这里来，是不是想当一回英雄？”

“我没想当英雄，我就想看马。”

“哼。”

武妹不相信她的话，菊花也不想费力去使她相信，现在谁还能相信谁呢？就连自己的妈妈也是不可捉摸的了。

她们终于快到家了，那一长排平顶房可以望得见了。武妹支好单车，朝地上坐去。她害怕着什么，她那张呆板的脸扭歪了。

“武妹你说说看，先有华南虎还是先有马？”菊花冲口而出。

“当然是先有马！”武妹的脸立刻变得生动起来，“马是自己跑来的，然后有人为它们修了马棚，这里就变成了养马场。不过——不过——嗨！华南虎也不是为了偷马才来的……好像是，有马就有虎，对，肯定是这样的。它们是同一个时辰来我们这里的！爹爹可能要遭殃了，你出来的时候注意到廖十的眼色了吗？这个坏蛋！”

“他果真帮着华南虎来害舅舅吗？”

“没错。不过他做得巧妙，没人发现。菊花，我真不想回家，你自己回去吧，我夜里来叫你，我们去看马。”

菊花只好独自回到舅舅家。

家里静悄悄的，所有的人都在床上睡着了。他们一律用被单蒙着头，害怕得要命的样子，只有武妹的床空着。菊花到灶台边打水洗了脸，洗了脚，然后就在武妹的床上躺下了。武妹的枕头散发出好闻的气味，像兰花的气味，菊花很快睡着了。

她一直睡到天黑才醒。

大家围着圆桌吃饭。菊花看见武妹的一边脸肿了起来，好像刚哭过。她是不是挨打了？菊花想，舅舅如果知道武妹有多么爱他，他就不会打她了。舅舅为了老虎的事发疯了，他脾气真坏。

吃完饭，除了武妹其他人都出去了。菊花帮着武妹收拾。

“我今天看见那只虎了，全身亮闪闪的，它跳进了河里。”

“马呢？马也在河里吗？”

“不，马不在河里，马躲起来了。那些马啊，我感觉到它们就藏在附近。它们和老虎做游戏。菊花你白天睡了那么久，夜里一定有精神了，我们再到那边去吧。”

“你是说再去马棚？”

“不，不去马棚，就在这附近。你会看到野马奔腾。”

“野马？”

“对。这些马原来都是野生的，它们自己在我们这附近聚拢来的，可能它们觉得我们这些人很亲切吧，你说呢？”

“的确是这样。”菊花点头同意。

菊花一边洗着碗一边就陷入了冥想。她想到多年前的某一天，那一大群黑马在荒地里聚集的情景。就像电视里看过的那样，仰着头朝天鸣叫。

“舅舅他们是去护马去了吗？”

“你真聪明。我告诉你一个秘密吧，那些马根本就不喜欢爹爹去保护它们。我早看出来了，爹爹也看出来了。可是爹爹没有办法，这是他的工作。”

她们出门了，一前一后往西边走，武妹大踏步在前，菊花紧张地紧跟，生怕被石头绊倒。荒地里还是那样，什么都没有，月亮倒是很亮。菊花兴奋地想，如果马儿出现了，就可以看得清清楚楚！

武妹忽然停下了。菊花看见一个低矮的茅棚，茅棚里黑洞洞的。武妹凑到茅棚跟前说起话来。

“爹爹啊，您已经尽力了，为什么还要这样痛苦呢？那只虎是跑掉了，可您是故意让它跑掉的啊！只有我和桂爷爷明白您的心思。以前您不是老对我说，要振作精神做一个猎人吗？我和妈妈知道您不会倒下，可是您一夜接一夜地坐在这个茅棚里，叫我们怎么能放心？爹爹，我爱您，妈妈和舅公也爱您，只有廖十不爱。不，我说错了，廖十也爱您一点点，您瞧，那些马都过来了，我们该怎么办啊……”

菊花睁大眼看四周，根本没有马的影子。

武妹终于诉完了。她回转身扑进菊花怀中，用双手蒙住脸，说：

“菊花，我真丢人，我羞死了，我怎么办啊……”

“不要紧，武妹，所有的人都知道你爱你爹。谁又能猜得准老虎的事呢？不要想得太多。”菊花安慰她说。

“我们走吧！”武妹说。

她头也不回地离开茅棚，向另一个方向迈开脚步。她走得那么快，菊花差点要跟不上了。

“武妹武妹，我要被石头绊倒了，你能不能慢一点啊？”

“不能。我们快来不及了。你看到河了吗？”

“河在哪里？没有河啊，只有这荒地。”

武妹闷着头走，像在匆匆赶路一样。菊花将腿抬得老高，生怕摔倒。万籁俱寂，只听到两个人的脚步声。这种景象勾起菊花奇怪的想象，她觉得，自己仿佛在未懂事之前由母亲领着来过这里。要不，这种生怕摔倒的感觉怎么会这么熟悉？她想问问武妹，可武妹走得那么快，她要想不摔跟头就最好别开口。菊花在心里鼓励自己：一定要跟上啊！

走了长长一段路之后，武妹又问她：

“你看见河了吗？那边亮闪闪的？”

“没有啊，哪里亮闪闪的？”

武妹不回答她，继续闷头走。菊花心里很生气。

真是没有河。无论菊花怎么用力看也没看到。月亮这么亮晃晃的，难道她还会分不清哪是水哪是地？她在心里猜测，要是看见河，也就会看见华南虎，要是看见老虎，也就会看见马群……想到这里，她又清晰地记起来了——她的确来过这里！母亲拖着她飞跑，她把鞋都跑掉了一只，边跑边哭。那一次，是不是有老虎在追她们？

“人人都想同它们正面相遇，那些马也想。”武妹回过头来说。

“我明白，我明白！”菊花立即回应。

武妹突然跑起来了，辫子也飞扬起来。菊花哪里跑得过她，她没跑多远就被石头绊倒在地了。等到她挣扎着站起来时，武妹已跑得没踪影了。菊花心里空虚得想哭，可她一抬眼居然看到了舅舅的家。多么奇怪啊，她俩一块走了那么远，怎么又绕回来了？

旁边那栋房子的邻居看见了菊花，高声对她说道：

“廖文家的妹妹，你怎么一个人站在黑地里？我们这里不安全，是老虎出没的地方。他们都走了吗？丢下你一个人在这里？该死！”

那邻居也怪，喊完这些话就进屋去了，将门关得嘭的一响。菊花看见他将家里的灯也熄了。

还好，舅舅家的门是虚掩着的，灯也开着，好像有人进来过。屋里满地南瓜子壳，是不是廖十进来过？菊花看看五屉柜上的闹钟，已是深夜一点了。

她在武妹的床上坐下，回想来马家庄后发生的这些事，不祥的预感从心中升起。她冲到门那里，将门闩死，这才又回到床上，吐出一口气。母亲为什么要说这里很富裕？难道她多年没回老家，还不知道老家已经变成这种穷山恶水之地了？还是她说的“富裕”是指的别的事？不过马群肯定是有的，她不是到过养马场，闻到马的气息了吗？

屋后突然发出巨响，菊花惊跳起来。好像是什么人在炸山，这附近有山吗？也可能是他们在用那小钢炮似的猎枪打华南虎？菊花从后窗那里向外看，她看见了火把。天哪，那么多火把！火把一直延伸到远方，他们是针对老虎来的吗？有人在这附近喊：“桂爷爷！桂爷爷！”

菊花想去将门打开，可是门被武妹一脚踹开了。她冲进来大哭。

“爹爹……爹爹赢了！爹爹赢了！”她边哭边说。

接着舅妈、舅公和廖十也进来了。菊花看见舅妈的脸更白了，像裹尸布一样。这一行人默默地到灶台那里去洗脸，洗手，洗脚。屋里的空气很凝重。

武妹一个人扑在床上哭，将脸埋在枕头里。

所有的人都上床了，武妹也停止了啜泣。舅妈发出一声长长的呻吟，然后就熄了灯。菊花摸索着坐到武妹的床边，悄声问她：

“武妹，舅舅在哪里？”

“他骑着大黑马过河了。好像是他向老虎开枪了，又好像是那虎掉转头来袭击了大黑马。隔得远，我没看清。不过我听到他吹起了哨子。那些亡命逃犯打了胜仗就要吹哨子。”

“谁是亡命逃犯？”菊花紧张得发抖了。

“比如像桂爷爷就是。老虎咬过他几次都没咬死。”

“啊？！”

“菊花，你去门外看看，我听见有东西过来了。它不会伤害外地人。”

菊花将门开一条缝，看见了皎洁的月光中的那匹黑马。它多么美！多么精神！它一动不动地靠着那块巨石，难道它已经死了？菊花倒抽一口凉气。武妹在小声唤她。

菊花害怕地回到床边。

“大黑马死了吗？”

“是啊。”武妹喘着气说，“它不是老虎咬死的，它的心脏破了。”

“你怎么知道？”

“所有的马，一面对华南虎，心脏就破裂了。”

“是为这个，它们才要去见老虎吧？”

“它们就像爹爹一样热情。”

夜里菊花睡不着。每当她要合眼，就有东西拂着她的面孔，像是马的鬃毛。后半夜，屋里睡的几个人都在说胡话，什么打呀杀呀的，弄得氛围很紧张。菊花又起身去门那里看了一次。这一回，她看到黑马在荒地里奔腾着跑远了，马背上好像真的有一个人。

黎明前，她心满意足地进入了梦乡。

她醒来时看见武妹沉着脸站在她面前。其余的人都出去了。

“你今天回家去吧，马家庄不欢迎外人。”武妹说话时眼珠翻上去。

“可我是你们的亲戚啊。”

“那也一样。再说我现在到了关键时刻，我要和爹爹搞好关系，不然就来不及了。你也看见了，爹爹一夜接一夜地坐在茅棚里，他的身体情况不妙。还有黑马……你不是都看见了吗？”

“我还想看看马群啊。”

“你不会再见到它们了。这种事可遇不可求。”

武妹始终板着脸。菊花洗漱，吃早饭，心里很空虚。

然后她就收拾了自己的背包和布书包，默默地走出了门。

武妹拖出单车，弄得哐当一声响。她做了个手势让菊花坐上去，接着她就猛踩起来。

菊花看了看天，天是阴的，空中没有鹰。她只看到了黑马的一个背影，这算是幸运还是不幸运？剧烈的颠簸使她没法思考这事。看着武妹那有力的长腿蹬车的形态，菊花觉得自己比起她来简直是个婴儿。菊花又看了看脚下，荒地是真正的荒地，除了草和乱石什么也没有。

她们到了车站。菊花注意到，车站旁的茅棚同舅舅夜里所待的茅棚是同样的形状。可先前这里并不是茅棚，而是破旧的木屋啊。武妹凑近那黑洞洞的门口，大声吆喝：

“买票买票！”

她掏钱为菊花买好了票，菊花感谢了她。

“武妹，这里是华南虎经过的地方吗？”菊花问。

“是的。你坐在车里可不要伸出头来看外面！很危险。当然这一来你就看不到马群了。我要去爹爹那儿了，再见！”

“再见。”菊花失落地说。

接下去的一切菊花如在梦中度过的一样：上车；一动不动地坐着；下车；转火车；下火车；重见熟悉的城市；再坐公共汽车回到郊区的家中。

“菊花，你看到大黑马了吗？”妈妈从菜地里回来，劈面就问。

“那不是真的。”菊花说。

“那就是真马。”妈妈严肃地强调，“你大老远跑去看它，不会白跑的。”

2012年8月27日于北京金榜园

原载于《作家》2013年第2期





道具


轮船的汽笛声响过之后，坐在陋室里的古树生已经打定了离家的主意。儿子古格坐在家中唯一的一盏十五瓦小电灯下面写作业。汽笛一响，古格就蹦了起来，仿佛遭遇追杀一般慌张。

“慌什么呢，是轮船。”古叔和蔼地说。

“我知道是轮船，可是你又要走了……”古格的声音带哭腔。

“我从前不也是这样吗？我已经托好了人来照料你。”

“我不需要人照料。我想，是不是和爹爹一起走？”

“路上是很无聊的，也没有玩伴，你可要想仔细了。我出去买点东西，你坐在这里想吧。”

古叔穿过没有路灯的小马路，到了对面的便民商店。他买了两条毛巾、两个水壶、三双袜子。

“老古啊，这回要带上儿子了吧？”老板问他。

“嗯。这下麻烦大了。”

“古格不是一般的小孩。”老板说这话时在笑。

古叔将物品放进人造革的提包里，一边走一边想儿子的事。黑咕隆咚的路边护墙那里冒出两个青年，重重地撞了古叔一下。古叔眼冒金星，想要发作，一转念又忍住了。

“你看他是不是蒙古狼？”其中一个说。

走远了的青年的调笑声回荡在夜空。

古叔进屋时，看见古格坐在窗旁的阴影中发呆。古叔想，他既然没有要准备行装的样子，可能已经决定要留下来了。

“爹爹，”古格轻声说，“我们动身吧。”

古叔吃了一惊，盯着儿子大声问：

“你什么都不带吗？你这是要到哪里去？”

“我不知道啊。我从来都不知道……就算带了东西，会用得上吗？还不如就这样，到时再说。”古格歉疚地垂下眼睛。

“好啊，好啊。”古叔茫然地说，一边清点行李。

他命令古格将他自己的换洗衣服塞进大旅行包。他还命令他带上一双结实的跑鞋。他说：

“有时候，如果不穿跑鞋就会丧命。”

行李还没清点完，忽然停电了。家里只有一根细小的蜡烛，是古格从学校带回来的，点上了也等于没点。

古叔不耐烦了，背上大旅行包，让古格背上小一点的那个包。然后他一口气吹灭了蜡烛。

古叔站在门外锁门的时候，又看见了那两个青年。他想，这是两个贼，不过没关系，他家没什么东西可偷。古叔同儿子上路时，那两个人躲在阴影里头没有出来。

一开始他们走熟悉的路，父亲在前面走，古格紧紧地跟在后面。这是个毫无特色的中等城市，加上又停电，给晚间出行的人一个特别坏的印象。不过古格心里有准备，也就不那么沮丧。他在心里嘀咕道：总不会走一通夜吧，总有停下来休息的时候吧。

由于古格是盲目追随，他就没注意到是不是已经离开了市中心，是不是正朝市郊走。黑暗中那些大马路和小马路全差不多。但是父亲进入了一座陌生的大楼，他带着古格进了电梯。电梯里居然有盏小灯，红色的阿拉伯数字标示着二十八楼。奇怪的是，古格感到电梯在下降。难道他们是降到地底下去？古叔悠闲地点燃了一根纸烟，享受这短暂的休息。

电梯门打开时，古格惶惑地看到了清晨的田野。

古叔背起背包走上那条小路，古格紧跟着他。清晨的风吹在他们脸上，古格感到自己格外清醒。他在心中打定主意什么也不问，免得父亲烦自己。可是这稻田，这光秃秃的小山包，是引不起他什么兴趣的。只要走下去，总会有些什么变化吧。古格想到这里就回头一望。他们坐电梯出来的那栋高楼连影子都没有了，可几分钟前还在身后呢。

“古格，我忘了告诉你了，你最好别回头望。”

奇怪，爹爹没有回头看他，怎么知道自己在回头望那楼房？古格开始紧张地思考。当然，也可以说他什么都没想，他只是将神经绷得紧紧的在赶路。他又朝前看。前方一个人都没有，这条红黄色的泥巴路似乎是通向右边那个小山包的。那山包被人们劈开了，就那样裸露着，黄不黄，黑不黑的，要多难看有多难看。这条小路是人踩出来的，要是下雨可就难走了。古格心里七上八下的，猜测着爹爹会不会在那小山包脚下停下来休息。那可还有好长一段路啊。他去过乡下，知道乡下的路看起来很近，走起来没完没了。

天渐渐亮起来，越来越亮，要出大太阳了。古格希望在阳光的曝晒到来之前到达山脚下，这样，他和爹爹至少可以在山的阴面避一避炎热。他看见爹爹的背上已经湿透了，爹爹爱出汗。忽然，古格看见离得远远的右边有两个人影在移动。那边没有路，难道他们在田塍上走？古格怕爹爹说他东张西望，赶紧垂下头不看他们了。

“他们是那两个贼。”古叔头也不回地说。

“他们朝我们走来了。”

“那是因为我们太显眼了。如今这个时代，愿意长途跋涉的人越来越少了，他们对我们好奇呢。”

“一定是这样。”古格显出一本正经的表情。

“古格，我们得快一点。要是他们抢先到达了小山包，恐怕会有麻烦。这两个催命鬼，真是一丝一毫都不放松啊。”

古叔加快了脚步，古格紧紧地跟上。他们早已走出了田野，现在是在棉花地里穿行了。古格看见那两个人影也进了棉花地，现在看得清楚些了，一个穿黄色的上衣，一个穿深绿色的套装，衣服的式样很怪，古格很少看见那种式样。他们离得还有一段距离，但假若他们飞跑的话就可以追上父子俩。古格估计了一下，认为还得两个小时才能走到小山包。因为还要转一个弯，转了弯之后还有好长一段路。

就在父子俩埋头行路的时候，从棉花地里蹿出来一个小老头。他扑通一声在古叔面前跪下，抱着古叔的两腿说：“救命！”

古叔只好停住，将背上的大旅行包卸下来。

“您遇到危险了吗？”古叔问。

“比死还可怕。是我儿子要自杀，我害怕看见这种事。”

古格打量着小老头，他并不太老，肯定不到六十，只是满脸胡须而已。古格又朝棉花地里看了看，并没有看见这人的儿子。

“您的儿子打定主意了吗？”古叔又问。

“看起来是这样。应该是。”

小老头松开古叔，慢慢地站了起来。古格发现他的眼睛溜来溜去的，他要干什么？

“那么，您就跟我们走吧！”古叔大声说，手一挥。

“跟您走？那怎么行！我可受不了长途跋涉，我一受累就会病倒，我宁愿……”

他话还没说完就钻进棉花地，一会儿就看不见他了。

他们耽搁的这一会儿，那两个贼离他们很近了。古叔背起背包大踏步地赶路，古格则喘着气说：

“爹爹，我们跑吧，我们跑吧。”

父子俩开始小跑起来。跑了好一会，古格的心都跳到了喉咙里，他觉得自己要死了，就停了下来。古叔也停下来了，将大背包放在脚边。但那两个人并没有追上来，他们已经离得很远，成了两个小点，不仔细辨认还真以为他们消失了。古格很不好意思，他没想到自己这么不能吃苦耐劳，他以为自己可以一口气跑到小山脚下去呢。幸亏那两个家伙没追上来，他们好像早就停在原地了。

太阳很毒，父子俩都是汗如雨下。他们用毛巾揩汗，喝着水壶里的水。古格感到自己要虚脱了，他很羡慕爹爹。

“古格，你不打算上学了吗？”

“我们要外出很久吗？”古格终于问了这个问题。

“不知道。要看我那个老战友的安排。”

“他在哪里？”

“很远。”

他们又开始走了。古格担心着，又回头看了一下，没看到那两个人，也许他们在棉花地里休息。

终于来到了小山包背阴的那一面，这时已经是下午了。古叔拿出饼子，两人大口地吃着。古格想，他是昨天夜里出的门，在外面走了一个多小时，坐电梯，从电梯里一出来就到了清晨，他和爹爹两人都没睡觉，现在怎么一点也不困呢？他想问一下爹爹，但看见爹爹正在思考问题，眉间的竖纹堆起了一个三角形，他就没有开口。

“古格快闪开！”

古叔用力推了儿子一把，古格跌倒在一个浅坑里，一块大石头狠狠地砸在地上，发出巨响。古格吓呆了，站都站不起来。他的脸紧紧地贴着潮湿的坑底。过了好一会古格才敢抬起头向外看。他看到了飞沙走石，都是从山上倾倒下来的。他连忙又将脸贴着坑底。心里想着自己一定会被砸中，不由得悲从中来。他觉得自己在哭，可又发不出声音。四周的轰响声太强烈，简直震耳欲聋。

正当古格焦急地转动着思维之际，四周忽又静下来了。

他站在坑里，看见了那一大堆泥土和石头，但是没看到爹爹。

“爹爹！爹爹啊！”他拼足了力大喊。

没有任何回应。难道爹爹被埋到那下面去了？古格的腿软了。他无意中看到了山上的那两个人，穿黄色上衣的那个家伙正在朝他看呢。古格想，这一堆泥土大得出奇，肯定不是那两个人弄得下来的。有可能是他们扳动了一个什么机关，制造了这一堆泥石流。古格看见自己的旅行包在那一堆的旁边，他的水壶已经从包里滚出来了。他走过去捡起旅行包和水壶，拧开水壶的盖子喝水。幸亏爹爹在他的包里放了干粮和水壶，要不，即使他记得回去的路，现在走回去也会要饿坏。古格对自己说：“我可不是胆小鬼，我不愿回家。”

在这个地方，除了山上的那两个贼，谁也不能给他任何指导。他想知道的是：爹爹有没有出事？他该去哪里找他？按往常的经验，爹爹倒不一定就出事了。有那么几次，他的确突然丢下古格，从地面完全消失。每一次古格都是拼命寻找，然后他又从意想不到的地方出来了。

古叔坐了一天一夜的火车来到了京城。在火车上，他一次也没想到古格。这是因为他认为自己已经将古格带到了一个让他放心的地方，暂时用不着去管他了。古格这小孩的独立性是很强的，虽然很早失去了母亲，他倒是很会为自己打算的。就是说，他很少亏待自己。古叔透过火车的车窗看着那些熟悉的异乡景色，心中涌出欣慰之情。有多少年了啊，他在这条铁路线上来来去去，这是一趟给他带来生活兴趣的列车。虽然他不怎么爱同列车员和餐厅的服务员说话，但他一直在心中将这趟车当作他的第二个家。尤其是在夜半时分从卧铺车厢的窗口伸出头去，看见黑糊糊的平原的土地，有点点火光在土地上闪现时，古叔便会眯缝着眼，仿佛进入了希望的王国。

天亮时，列车员来收拾卧铺了。

“京城居然下大雨了。往年这个时候雨水是很少的。”小伙子突然说。

“啊，的确很少。”古叔困惑地应道。

后来青年就没有再说话。古叔闻到青年身上散发出来的干爽的气息，一种阳光下的槐树叶的气息，这是古叔所熟悉的。这位青年就代表了京城。他是不是在向他提示，京城正经历着某种大的变化？古叔瞟着窗外的蓝天白云，仍然止不住心跳。都这么多年了啊，当年恋爱时也不过就是这种感觉吧。

他提着行李下了火车，再坐公交车，一个多小时就到了那家熟悉的旅馆，看见了旅馆门口的万年青盆栽。他的两个同伙在那门口缩头缩脑的，一点职业派头都没有。古叔心里升起了怒气。他目不斜视，径直到柜台去登记房间。

柜台后面的女职员斜眼瞟着古叔说道：

“不用登记了嘛，为您在丽水胡同安排了住宿。您带雨伞了吗？那边正在下大雨。”

古叔心里想，明明是大晴天，为什么都说下雨？他走出旅馆时，他的那两个同伙便箭一般地跑过马路，消失在一栋大楼的门洞里了。古叔在脑海里回忆这两个同伙的名字，没能回想起来。

丽水胡同并不太远，但也得走半小时。好多年前，古叔在那胡同边上的一间平房里得到过一件不同凡响的礼物，是联络人送给他的。那联络人满脸长着茂盛的络腮胡须，比他年轻得多，古叔不知他为什么要送他那种礼物。他记得联络人问他有没有小孩，他说有个儿子，然后联络人就送了他那件礼物，似乎他是送给他儿子的，但又没说明。古叔回到家乡后，没将那礼物送给儿子，却随随便便地送给家乡的同伙了。这是他一贯的秉性。

古叔走到丽水胡同时，那人已经等在平房的门口了。联络人看上去老了好多，胡须也变得稀稀拉拉的，黄不黄白不白，往日的风度已消失殆尽。他俩一块进了屋，并排坐在那张矮床上，因为房里没有椅子。

古叔刚一坐下，立刻感到了联络人身上的活力。联络人虽然很瘦，但每动一下，结实的矮床就发出吱吱呀呀的声音，像在往下沉一样。于是古叔立刻记起了从前那些令人热血沸腾的夜晚行动。古叔虽有点激动，但还是希望联络人离开，让他好好休息一下，他实在是累了。

“您来这里的路上没遇上大雨吗？”联络人问。

“多么奇怪，这么多人说起下雨的事，可我一路上阳光灿烂。”

“这里的气候变幻不定。”

他站起身，似乎要走了，可忽然又想起了什么。

“您必须将伞准备好，放在一伸手就可以够到的地方。”

“好，谢谢你。”

联络人一走古叔就躺下了。他盖的这床毯子散发着他每次闻到的金属气味，他在京城的夜间活动就弥漫着这种气味。他的头一挨上硬邦邦的枕头，就入梦了。

他是被雨浇醒的，房里到处都漏，根本没法躲。这时他才想到了雨伞，赶忙从包里取了出来撑开。天空中惊雷一个接一个炸开，外面十分黑暗。古叔就着闪电一看表，已是夜里十二点了。他还没吃饭呢，他的肠子在咕咕叫。可是这么个天气哪里有东西吃？

有人从门外冲进来了，举着伞。伞下面那张面孔古叔很熟悉，是从前的一名同伙。这名同伙穿着杂技演员的服装，连裤衣，上面缀满了亮片。他带来了浓烈的金属气味。

“联络人催逼得很紧，”他低声对古叔说，“我们出发吧。”

古叔忘了饥饿，和他一同走进雨中。

在不远的流星大道旁，古叔看见了吊在三十层高的玻璃幕墙上面的两名“蜘蛛人”。杂技演员热切地在他耳边说什么，雨下得狠，古叔听不清他的话，但心里明白他要他干什么，因为他看见了垂下的绳索。

“我从来没有登高的经历，从来！”古叔叫喊道。

杂技演员用力将古叔推进了这栋建筑的门里头，夺走了他的雨伞。

古叔所站的地方似乎是一楼的大堂，亮着一盏灯。他刚一抬头，一张巨大的黑幕布快速降了下来，将他罩在里面。那幕布很沉重，古叔动弹不得。他听到有人在旁边说话。似乎是两名“蜘蛛人”已经大功告成，正商量从哪张门出去为好。

“这里面是什么东西？”一个说。

“会有什么呢？空气罢了。”

说“空气”的那人朝古叔踢了一脚，正踢在他右颊上，他痛得发晕，口里流出了血。

“刚才登高时，你感到畏怯了吗？”

“那么多宝石在上面闪光，不容你心中有杂念。”

“我听说今夜有个倒霉鬼也来了，没赶上趟，不然他要分走一份。”

古叔听见他俩说着话走远了，好像是从边门出去了。他蹲在那里，捂着肿起来的右颊，心里后悔得不行。他弓着背，费力地朝一个方向爬，爬了好久，还是爬不出来。厚厚的夹了棉花的帷幕弄得古叔汗流浃背，他感到窒息。突然，一阵恐惧袭击了他，他担心自己会被闷死在这帷幕下面。古叔是个冷静的人，他停止了挣扎，开始判断自己此刻的处境。这个帷幕虽厚，里面应该还是有不少空气的，他应该节省利用空气，争取脱险。他思考了一会儿，决定采取打滚的方式朝一个方向推进。这一招很有效，大理石的地面很适宜于打滚。古叔滚呀滚的，居然产生了一种熟悉的感觉，他记起来自己到过这栋楼里。这件事发生在哪一年？是古格上小学一年级的时候吗？他感到他的滚动导致了空气的进入，窒息感消失了，他心里一阵欢乐，于是滚得更起劲了。现在，那帷幕已变得像一件披风一样，不但不阻碍他，还舒服地接触着他的皮肤呢！他变得轻松了，他的思维流动着，他想到这栋楼三楼的一个房间里，挂满了美丽的京剧脸谱，每一张脸谱其实都是一个活人，一个他古叔内心渴望着的、高尚的人；而在八楼的一个房间里，有着巨大的玻璃金鱼缸，里面游动着小型热带鱼；十楼的那个房间就是宝石收藏室了——古叔刚想到这里就滚出了帷幕。

大堂里空空荡荡的，古叔踩着幕布向那张门走去，他尽量不走得太快，免得被人当作盗贼。有人推开门进来了，是联络人熟悉的身影。

“您没带雨伞吗？”他问道，“外面的雨那么大！”

他走拢来了，一点都不好奇地踩着那块幕布，他带来了令古叔振奋的金属气味。在幽暗的光线中，古叔看见了他手中的小纸盒。

“这里面是竹叶青小蛇，剧毒，不要打开盒盖，永远不要。”

他声音含糊，古叔看着他的口型猜出了这句话。奇怪的是他说完之后并没有将纸盒交给古叔，而是自己拿着它上楼去了。

古叔想，他的盗窃生活就从这栋大楼里开始了。

他首先来到二楼，凭着记忆中模糊的标志推开了那张门。

办公桌旁坐着年轻的学生模样的人，那人有点吃惊地看着他。古叔的目光在墙上扫了一圈，没有看到一个京剧脸谱。

“真可怕。”青年说，“楼里要出事。可是夜里已经出过事了，现在已经是早晨，还会坏到哪里去呢？大叔您说对吗？”

“可是我还惦记着一件东西，请你将它给我吧。”古叔轻声说。

青年拉开底下的一个抽屉，递给古叔那把湿淋淋的雨伞，朝他谄媚地一笑，说：

“您的朋友，搬走了半座楼的收藏。”

古叔拿了冰冷的雨伞，心里想，他惦记的并不是这把雨伞，他惦记的东西是一个卷烟机，有浓浓的金属气味，可这把雨伞的确是他自己的雨伞，应该是杂技演员交给他的。古叔拉开椅子在桌旁坐下来。

古叔看着窗外的雨说：

“下雨之前，所有的人都能看出迹象来吗？”

“是啊，这是京城的风俗，您不见怪吧？”

“当然不！”

青年低下头在抄写什么东西。古叔继续观雨。那密密麻麻的雨丝在古叔的视野里渐渐构成了一个复杂的图案，风将雨里头的金属味吹进房间，古叔闻后胸中激情高涨。

“我这就到八楼去。”古叔站起来说。

“八楼那间房里有点小乱子，您最好从消防梯走上去。”

古叔带上身后的房门时，听见一个陌生的声音在房里发出惊叫，但他觉得自己不便再返回去了。他找到消防梯，上到了八楼。

所有的房门都是一模一样。他去推门，推不开。换一张门，还是推不开，又换一张……全都关得紧紧的。这里真的出了乱子吗？他的同伙已经在这些房间里打劫过了吗？古叔突然感到自己的模样很可笑——拿着一把湿雨伞挨个推这些紧闭的房门。

走廊里响起了脚步声，古叔想，会不会是联络人？

出现的不是联络人，是一个小孩子，十岁左右。

“您在找那些蛇吗？我知道它们在哪里。”他说。

“你可以带我去吗？”古叔和蔼地问他。

“当然可以。不过您见不到它们，它们在顶楼。您跟我来吧。”

他俩一块坐电梯时，男孩在古叔身上摸来摸去的，他说担心古叔身上有武器，那样的话就很不好。他没有说明为什么不好。

顶楼是封闭的玻璃圆顶，有一些向内开的玻璃门，古叔估计蜘蛛人就是从这些门进来的。雨已经停了，古叔站在这个水晶宫一般的处所，立刻变得心神恍惚，将小男孩都忘了。他拼命抑制着要往下跳的冲动。当他终于安静下来时，发现男孩已不在了。他必须马上离开这里，这是个要将人逼疯的场所。

古叔快步逃出圆形大厅，他看见一个背影钻进了电梯间。那不是联络人吗？联络人是在跟踪他，还是自己在这楼里面找乐子？在古叔右边的窗台上放着那个纸盒，就是联络人先前装小蛇的盒子。古叔想起了联络人的话，就不敢打开盒盖。盒子的侧面有一个洞，古叔弯下身子往那盒子里一瞧，老天爷，那里头是颗钻石，而且是真货！古叔凭多年的经验知道那是真货色。他立刻就感到了这是一个陷阱，于是马上就往消防通道跑。

消防通道里响起他急促的脚步声。他每下两层楼又进入大楼从走廊跑过去，将房间抛在身后，再进入消防梯。他要甩掉看不见的跟踪者。后来他忽然发现自己进入了鬼气森森的十楼。十楼的房间全敞开着门，他看到一些白发女人坐在空房间里。“席卷一空”这几个字出现在他脑海里。有一个女人在向他招手，他迟疑了一下便进了房间。他的脚步声在房间里产生出回音。三个女人中的一个问他：

“您要不要拿些东西走？您可以随便拿，因为您是贵客。拿还是不拿由您决定。我们有包装好了的，是礼品包装。”

三个黑脸白发的女人都长得像眼镜蛇，她们紧张地盯着他。

“不。”古叔坚定地说。

他觉得有人正用枪瞄准自己。他硬着头皮等待那一刻。

“那人来过了吗？”古叔问。

“什么人？”还是同一个女人说话，“我们这里总有人来来往往，算不了稀奇事。您到底拿还是不拿？”

“不。”

三个女人霍地一下站了起来，鄙夷地转身，通过一个小门走到隔壁房里去了。在她们离开的那块地方，五条绿色的小毒蛇在地板上昂着头，仿佛要向古叔诉说什么。古叔紧紧地抓着雨伞，雨伞成了他护身的武器。他一步步后退，那五条竹叶青紧逼过来，凶相毕露。他退到了门边，猛地一下冲出去，死命地奔跑。

古叔脱离危险后才想起来这个问题：为什么毒蛇没有袭击到他？当然，不会是因为他的雨伞。那么是因为什么？这几条蛇是女人们用昂贵的钻石从联络人手中换来的吗？古叔想起多年前的一个深秋的夜里，他在联络人家里与他一道清算团体的资产时所看到的事。当时联系人的父亲也在家里，他正在用许许多多一分的纸币叠成一艘巨大的海轮，那艘船已经完成了一大半，占据了半个桌子。每隔十几分钟他就叫联络人过去帮忙。他一叫，联络人就扔下手中的工作跑过去。联络人偷偷地告诉古叔说，他父亲最多还能活一个星期，所以他要加紧娱乐。那天夜里外面狂风大作，雨下得很猛。古叔在联络人家中那巨大的铜柱子床上合不拢眼。到了下半夜，那患绝症的老头来到他床边，用冰冷的手在他脸上抚摸了几下，给古叔的感觉像是几条小蛇从他脸上爬过去。很有可能，这几条竹叶青是联络人长年养在家中的宠物。显然，在这栋大楼里联络人不愿同他一块行动。这次来京城，他的同伙们暗示了他：他必须单独行动。而且他的单独行动受到了联络人的催逼。以前也有过这种情形，但并没有逼得这么紧，像在身后举枪瞄准他一样。

古叔离开了十楼。他在确信自己甩掉了尾巴之后，便坐在消防楼梯上休息了。有人上楼来了，是杂技演员。他递给古叔一个布包，里头包着三个白面包子。他眼神忧郁地看着古叔狼吞虎咽，像看着临刑的死刑犯一样。古叔很愤怒。

“你是不是已经看到我的结局了？”他追问杂技演员。

“结局是看不清的，谁能看见？”他冷笑一声。

古叔泄了气，垂下头咕噜了一句：“外面又下雨了。”

杂技演员跪下来，凑在古叔耳边低语道：

“你知道吗，联络人在这楼里所做的事都是为了他的老父亲！他可是个孝子啊。有其父必有其子。”

“真的？！”古叔的声音颤抖起来了，“好多年以前我见过他父亲，那时他就快死了，是绝症啊。”

“你说得没错，可他还活着。你想想看，他的那艘海轮还没有完工，他怎么能去死？”

“难道那是一件永远做不完的工作吗？”

“对，那是一件理想的工作。”

古叔注意到，当这位同伙用轻柔的声音说出“理想的工作”几个字时，他脸上就出现一种甜蜜的笑容，而之前，这张脸是多么阴沉！

“那么，联络人在这楼里要为他父亲干什么？我们的人不是已经盗走了大批财物吗？我听见他们顺利离开了。”

“我想这是个秘密吧。”

杂技演员忧郁地站起来，从古叔身旁擦过，上楼去了。

雨点打在外墙上，是暴雨，古叔听得清清楚楚。他的想象中出现了一只纸币叠成的巨大海轮，铺天盖地地朝他压下来，那东西比先前大堂上空降下的黑幕布还要大，而且在空中发出金属的响声。他为自己的想象吓坏了，赶紧站了起来。

古叔从消防梯下到了一楼。他想从一个边门跑出去，可是从那张门外跑进来的小男孩一头撞到他怀里，他被撞得坐在了地上。

“我是守在门口的。”男孩说，“您已经看到过蛇了，您身上又没带武器，您怎么可以从这里出去？您出去的话，走不了多远的。”

“你是为你爷爷的海轮守在这里的吗？”

“哼，算您猜对了。您为什么要猜这种事？”

“因为这也是我的事嘛。海就在顶楼上，对吗？”

“幸亏您没带武器，带武器的那些人都完蛋了。”男孩不答理他的问题。

古叔打消了跑出去的念头，在他的脑子里，一些线索理出了一点头绪。他瞅着男孩钻进地下室通道的背影，他想起了海上那些枯燥的日子。那个时候，他是多么年轻啊。日后，那些枯燥的日子便在他的回忆中具有了神奇的魅力。刚才在顶楼那个水晶宫里，他是不是误认为自己回到了海的怀抱？折纸币海轮的老爷子，此刻大概正通过他的儿子和孙子在大楼里漫游？这楼里应有尽有，有的人得到钻石；有的人得到造梦的道具；有的人得到真实的允诺。大概一走出楼门，一切都会丧失掉。古叔背靠着墙坐在地上，想象自己变成了老爷子。

古叔于朦胧中感到有数条小蛇从他脖子上爬过去。他不敢挪动，却醒来了。原来是那小孩在他脖子上摸索，他那冰冷的手多么像他爷爷的手啊，连动作也一模一样。

“他是你亲爷爷吗？”古叔笑着问他。

“不是。我爸爸也不是亲爸爸。我们的联系是精神上的。”

他用小大人的口气说话，眼里流露出一闪一闪的凶光。

古叔打了个冷噤。

“你爷爷的海轮什么时候可以完工呢？”他问。

男孩突然尖叫起来：

“不准您提我爷爷的工作！”

他跑开去，跑得看不见了。古叔陷入了恍惚之中。他从他坐的地方向前方望去，看见厅堂中的两根圆柱都呈现出二十度的倾斜，楼上传来隆隆响声。古叔被这奇怪的情景所吸引，他不愿离开，于是坐在原地不动。他想，完全有可能是他出现了幻觉。他的背被一个东西硌得很疼，他伸手往背后一捞，捞到了他眼熟的那颗钻石。钻石怎么会粘在墙壁上的呢？此刻它在他手中，闪耀着纯洁无辜的光芒。古叔将钻石遗弃在脚边的地上，他要走出大楼了。

外面刮着风，天空很蓝很高，雨伞用不上了。他回转身朝那片玻璃幕墙望去，看见那上方居然挂了一个小孩，那是联络人的儿子，一动不动地吊在绳索上，好像睡着了一样。他会不会已经死了？古叔多看了两眼眼就花了。他低下头匆匆赶路。他必须马上回到平房里去，将那些被雨弄湿了的垫被和毯子拿到外面晒干。

他刚走到丽水胡同的胡同口，就看见了联络人那落寞的身影。他已经苍老得不像样子了，眼神慌乱。

“他已经完蛋了吗？”他朝古叔嚷嚷道。

“不，他还活着。”

“老爷子的海轮就要完工了，这件事刺激了我儿子，所以他决心单独行动了。如今的小孩啊，您能懂得他们的心吗？”

“我也不能。”古叔说，想起了他的古格。

古叔进屋去拿被子出来晒，他发现被子已经晒好了，蓬蓬松松地铺在床上，散发出阳光的味道。他听到联络人在屋外说话。

“是我家老爷子吩咐我帮您晒好的。他说您一个异乡人，在京城这种险恶的地方该会有多么困难。”

联络人在朝远处张望，古叔觉得自己有义务告诉他关于他儿子的事。

“你的儿子挂在幕墙的绳索上呢。”

“啊，您看清楚了吗？”

“的确是他啊。”

“那么我就放心了。这说明他从楼里出来了。如果是在楼里，我和老爷子两个人都不得安宁。”

“为什么呢？”

“他好奇心太大，最喜欢钻陷阱。”

联络人一边说一边渐行渐远了。古叔回忆起同这个人多年的交往，眼里涌出了泪。他并不爱这个人，可是他同他之间的关系难道能用一个普通的“爱”字来形容吗？在那种铁血的夜里，在厮杀中，他俩的汗水都流到了一块，有时竟会分不清是自己还是他在垂死挣扎。还有他那奇异的、长生不老的父亲，不像活人，倒像从地下挖出的兵马俑。每次他从家乡到京城来，都是这个人为自己接风。他对他的态度，就好像不论他俩见不见面，他都对他的情况了如指掌一样。

古叔满足地睡在有阳光味儿的被褥里头，一会儿就入梦了。他梦见了古格，古格吊在玻璃幕墙的绳索上，兴奋地荡动着。古叔看见他在张嘴说话，但完全听不见他的声音。古叔就对自己说：“古格已经实现了他的心愿，这有多么好！”古叔一说出声就醒来了。

外面又黑了，难道他睡了很长时间？他记起了同联络人的约会，一看时间已经过了，于是连忙洗了一把脸，用木梳梳了几下头发，拿过雨伞匆匆出门。在昏暗的胡同里，他听到有人在笑，这里总是这样的。胡同里唯一的一盏路灯下，有个人在往灯杆上贴小广告。他夸张地跳起老高，将那小广告贴在上方。古叔经过他，然后马上又没入了黑暗中。在黑地里走路真是惬意，就像回到了从前某段生活中一样。

联络人的家很快就到了，他推开虚掩的门进去，看见了坐在昏暗灯光下面的老爷子。老爷子的相貌没什么变化，根本不像患过绝症的人。联络人手中拿着账簿，正在对账。古叔用目光将房内扫荡了一遍，并没有看到那艘海轮，再打量老爷子的神情，感觉他分外镇定。

老爷子摇摇晃晃地站起来了，他在缓缓地向房间后部的暗处移动。这时古叔才注意到那后面有一架楼梯。却原来这房子不是平房，是两层楼房，以前他忽略了这一点。

“要不要我来搀扶爷爷？”古叔问联络人。

“不，不要。那上面是他的独立王国。”

过了好一会，估计老爷子已经在楼上安顿好自己了，联络人才放下手里的账本，对古叔说：

“老爷子在等死了，这一回是真的，他真幸福啊。”

“他将海轮搬上楼去了吗？”

“海轮？您认为这里有一艘海轮？”

“是啊，这是真实的事。那时你常帮你父亲做折叠工作。”

“不，您的记忆并不真实。我的父亲是有坚定的信念的人，他从来不用道具。也许……”

楼上发出响声，好像什么重物倒下来了。古叔同联络人一齐将目光停留在天花板那里。但天花板的那一块光线很暗，什么也分辨不出来，这更使得古叔感到房里的阴冷。他想到下午的时候，他睡在联络人帮他晒得蓬蓬松松的被褥里头，那时他多么振奋，他甚至设想了一个在京城定居下来，夜夜与联络人一道去那些古代皇宫里探秘的计划呢！联络人给他的感觉总是这样，一会儿体贴入微，一会儿拒人于千里之外。

“那么，您认为这里有过一艘海轮？”联络人继续先前的问题。

“当时我和你坐在这里对账，老爷子坐在那边的桌旁——先前那里有张大方桌，海轮那么大，占据了大半张桌子。那么大的东西，全部由一分的新纸币叠成，该需要多少纸币啊。啊，请原谅，当时我想，你的父亲一定是一位狂人。我问你一个问题：他是从海上退休回来的吗？”

“恰好相反，他一辈子也没有见过海。”

联络人回答问题的口气是嘲弄的，古叔拿不准他是不是嘲弄他，或许他竟是嘲弄他自己？对这种可能性的猜测使得古叔的思维变得模糊了，他的呼吸急促起来。

“原来是这样啊。”古叔费力地说。

“我理解老爷子，我同父亲共享过美景，就在这间房里。”

“我完全相信。像他那样正直，隐忍，克己……”

古叔的话没有说完，因为老爷子从楼梯上摔下来了。

他一动不动地蜷缩在楼梯下，并不发出呻吟。

联络人弯下身将父亲抱起来。老人的身体变得小小的，那么轻，联络人毫不费力地就将他放到床上去了。他为他盖好被子后，老人就像完全从房间里消失了一样。古叔记得，当老人被儿子抱着经过他身边时，老人那紧闭的双眼突然张开了，他盯了古叔一眼，好像在笑。

“他是摔不坏的，他的身体对摔打已经没有感觉了。我担心的是儿子，他不应该这么小就开始闯荡。”

“你的儿子完全不会有问题，他老于世故。”古叔安慰他。

“他老于世故？他？”

联络人突然爆发出大笑，刺耳的笑声使得古叔很不自在。古叔的神经突然松弛下来了，他很想上床睡觉了。他知道后面那间房里有一张大床，床的两头立着漂亮的铜柱子。联络人会不会安排他去后面房里休息呢？但是联络人并不想休息，他邀古叔外出喝酒。

他俩并肩走在黑糊糊的小街上。古叔还没喝酒就已经有点醉意了，他还感到了一点饥饿。他听见联络人说：“到了。”古叔环顾周围，并没有看到什么酒馆。这是怎么回事？没容他细想，联络人就一把将他推进路旁的一张门里。

“来碗米酒还是白酒？”

古叔听到老板在问他，但他看不见他。他谁也看不见，房里似乎有灯光，但不知那盏灯在哪里。联络人和那老板脸上都蒙着一层水雾，旁边好像还有其他顾客，但更加看不清。

酒碗递到了古叔手中，他喝了一口，感到精神大振。联络人让他吃些牛肉，他吃了两大块。就在这时他听到了哭声，一男一女。

“是谁？”古叔问联络人。

“喜极而悲。他俩是我的邻居，喜极而悲。难道您，在这趟出行中没有遇到令您欢喜的事？”联络人说。

古叔在酒精的刺激下鲜明地回想起联络人家里的老爷子：他的海轮；他的信念；他那能够吓退死亡的境界。一阵奇异的欢乐从古叔的心底升起。那一男一女的哭声停止了。

“有。你的父亲。”古叔回答联络人说。

“嗯，我料到了。他也是您的父亲。”

他俩将白酒喝完了，联络人让古叔将耳朵贴着墙，古叔就听到了滴溜滴溜的声音，是许许多多的玻璃球或小瓷球从一个装置里流出的响声。古叔听得眉开眼笑。

“我有点想家了。”古叔说，从桌旁站了起来。

“多么美。我刚才看见我儿子从窗前走过去了。”

“你的眼力太好了，可我在这个屋子里什么都看不见。”

“那是因为您还没有习惯。”

他俩搀扶着往联络人家里走，东倒西歪。

“爹爹！爹爹！”

联络人的儿子在叫他。在古叔听来，那几乎同古格的声音一模一样。他在心里感叹：“有个儿子真好啊。”

古格决心去询问那两个人。山不算太陡，但根本没有路，古格手脚并用地朝上爬。这时他又听到了隆隆声，好像又要发生山崩了。然而却没有。他同那两人离得很近了，他们正在抽烟，看到古格就主动朝他走来。

“如果你能告诉我们你爹爹上哪儿去了，我就把这个弹子机送给你。”

穿古怪绿色套装的汉子将弹子机放在地上，摇动手柄，许多彩色玻璃球从那里面流出来，流得满地都是。古格转到弹子机后面去察看，也没看出什么奥秘来，就是一个小小的金属盒子而已。流出的玻璃球已覆盖了很大一片地面，古格感到毛骨悚然。

“说！他在哪里？”

“我爹爹，应该就在附近吧。”古格犹豫地说。

“嗯，有道理。给你这个，你敢要吗？”

汉子用力摇了几下，玻璃球堆了起来，将古格的脚面都盖住了。

“我不要。”古格说。

“好小子，有志气。坐在这石头上听我讲你爹的故事吧。”

穿黄衣服的那一个用双手将古格的肩膀用力一按，古格就坐下去了。那人从古格的背包里掏了两个饼子出来吃。

“你听着，小家伙，我告诉你，你爹爹也是一名盗贼。”穿绿套装的汉子说完这句话就停下来，似笑非笑地看古格的反应。

“哦，是吗？”古格轻描淡写地问道。

“你想想看，他没有任何工作，如果不做贼，你们怎么能维持生活？我们几乎什么都偷，大的小的，贵的贱的全都要。人一干上我们这一行就会变得疯狂。你爹比较笨，所以他老是很穷。他越是穷，就越是疯狂。我们都在省里面偷，他却偷到外省去了，甚至还到了京城。他到京城那一回，我们私下里嘀咕，担心他要遇难。可是他，这个笨手，居然带回了这台魔术弹子机！他当着我们两个的面表演，把我们吓呆了！从那以后，我们就一心想偷他的弹子机。后来终于得手。你爹爹失去了他的宝贝之后，一直在找我们。”

古格皱着眉头听汉子胡扯，他心里想的是：“爹爹倒真是没有工作，这些年他是如何赚钱的呢？”

“现在我们两个有了弹子机，生活不成问题了。可是小家伙，你没感觉到你爹一直在找他失去的东西吗？”黄衣汉子拍着古格的肩问道。

“我爹是在找他失去的东西。”古格镇定地说。

“好！好！”绿衣汉子笑起来，“你是个诚实的小孩！我们相信你爹是不会走远的，因为他的事业就在这一带嘛。你大概早看出来了，他是一个有远大目标的人，不像我们这种垃圾。你瞧，棉花地里那家伙发狂了，他在搞破坏！”

古格朝远处的棉花地里望去，并没发现有人。有种希望隐隐地在古格心中蠕动，他无端地觉得爹爹有可能在这附近。那两个人说得对，爹爹应该没走远。可是古格的包里已经没有吃的东西了，要想空着肚子走回去是很困难的。他恨这两个贼。

“叔叔，我去同我爹爹说，要他放弃弹子机。你们能给我一些吃的东西吗？我想快点回家去。”

“哈，他要回家！”穿黄衣的汉子说，“他想来就来，想走就走，他对他爹爹的事业不感兴趣！现在小孩到底是怎么啦？我们那个时代，爹爹的事业就是自己的事业。”

绿衣汉子拍了拍古格的脸颊，说：

“你在这里等，看守这台弹子机，我们下山去弄吃的来。”

“你们不怕我偷走它吗？”

“怕什么呢，这荒山野地里，料你也走不远。再说，这东西本来就是你爹爹的嘛，你说是不是？”他说话时还朝古格挤了挤眼。

他们不是正常地下山，而是骑在崩溃的大股泥石流上溜下去的。古格看见他俩一眨眼工夫就下去了，接着灰雾就遮蔽了他们的身影。古格右边的山体缺掉了一块。

古格坐在那里，看着那台弹子机，不由自主地用手触了一下那手柄，立刻有一大堆玻璃球流了出来。他吓得跳起来，离它远一点。他完全没有对付这种异物的经验，所以决定还是躲开为好。他绕着山走，一边走一边希望碰见爹爹。他相信爹爹不会长时间扔下他不管，至少在他记忆中还从来没有过这种事。刚才那家伙向他挤眼，是向他挑战呢。他可不想摆弄这种魔鬼机器，他也不相信这是他爹爹的财物。慢慢地他就走不过去了，一块大石头拦住了去路。低头一瞧，居然是笔陡的悬崖，只有一条悬空的石头搭成的一处石桥是他的退路，而他立足的地面比一张饭桌还小。有人在下面喊他的名字，那声音很像棉花地里的那老头。

“古格，你可要打定主意啊！”

古格看了看眼前这细长的石桥，他打不定主意要不要过桥。正在犹豫间，他脚下踩到了一个东西，一屁股坐了下去。古格用手抓到那东西，举起来一看，是一个更小的弹子机，只有先前那个四分之一那么大。他碰着了摇杆，于是从弹子机的出口掉出一个细长的东西。捡起来一看，是一只秀气的万花筒。古格朝万花筒里面看去，看见爹爹在远处的棉花地里向他招手。

“爹爹！我要回家！”古格喊道。

爹爹拼命摇手，很不高兴的样子，然后就消失在棉花地里了。古格再一看，万花筒里头空空的。他摇一摇弹子机，弹子机里头也是什么都没有，一个塑料空壳罢了。抬眼一望，悬空的石桥上坐着棉花地里遇见的小老头，两腿晃荡着，十分危险的样子。

“我儿子要自杀。”他边说边讨好地向古格笑着。

“他打定主意了吗？”

“当然还没有。你没看见我正在体验他的境界吗？”

“如果我送他一架魔术弹子机，一摇就自动出弹子那种，他会打消自杀的念头吗？”

“也许吧。那东西在哪里？”

古格一兴奋，就忘记了害怕。他站起来稳稳地走过了石桥，没有朝下面的深渊看一眼。老头是横着走路的，有点像螃蟹。他俩来到了那一大堆弹子旁，那机器仿佛虎视眈眈地看着他们。老头显得异常兴奋，抓住弹子机的摇杆用力摇，那些弹子很快将他埋起来了，只留上半身在外面。小小玻璃球就像有黏性似的，围绕他堆出一个锥形坟墓。古格离得远远的，看着玻璃球快要埋到他的脖子了。老头气喘吁吁地说：

“你快去，去下河街23号叫我儿子到这里来！”

古格拔腿就跑，他的腿脚变得非常灵便，肚子也不饿了，健步如飞地下山，几乎毫不费力。

古格边跑边想，却原来爹爹是想要他救人一命啊！他跑得更快了，什么都不想地跑。

他跑到了下河街23号，推门进去，看见了那个壮实的小伙子。小伙子站在一张木凳上，正在将脖子放进一个粗绳圈套。他根本不关注古格的闯入，将自己的脖子脱出来又放进去，脱出来又放进去，对这个动作上了瘾似的。

“你爹爹在那边山上，那里有更好玩的！”古格涨红了脸说，“你爹爹叫你马上过去，去晚了他就死了！”

“是真的吗？”小伙子阴沉地说，“要我去山上的老地方？那里有更好玩的？比这还好玩？”

古格拼命点头。小伙子“嗨”了一声就从凳子上跳下来，冲到外面去了。房子里，从梁上悬下来的绳套阴森地晃动着。桌子上放着一张很大的饼，古格抓起来就吃，一边吃一边向外走。饼刚吃完，古格突然想起了一件事。他返回到23号房内，站在那里打量那静止在空中的圈套。他登上木凳，将脑袋伸进那圈套。这时他听到爹爹的声音从遥远的处所传来。

“古格，这里有更好玩的——古格！你不要错过了啊！”

古格兴奋得全身被一股热流穿过，那真是爹爹！

他从凳子上下来，走出门，朝自己家里走去。

他在路上遇见了街坊邻居。他见人就问：

“请问，您看见我爹爹了吗？”

有一位大叔告诉他，说在火车上看见了古叔，他去京城了。

古格用钥匙开了房门，进了屋，这才想起背包被他弄丢了。他又想起爹爹将一些钱塞进床底下的旧跑鞋里头了。古格从床底下找出那只鞋，将钱掏出来放进钱包。他出了门，到饭铺里去吃饭。

在饭铺里，邻家胡老太笑眯眯地对古格说：

“古格啊，你越长越像你爹了！”

古格心中一惊，他想，胡老太不会在影射自己是一名贼吧？

他偷眼看老太，发现她的笑容确实暧昧。

古格要了猪肝、油菜，还有一大碗米饭。他吃得满头大汗。

太阳从城市上空落下去时，古格在他的小房间里睡着了。他临睡前希望自己梦见爹爹，可是他的梦里只有许多黑色的树丫。那些树丫让他睡得很放心，他夜里一次都没有醒来。

2012年12月5日于北京金榜园

原载于《大家》2013年第1期





爱思索的男子


他的名字叫钟大福，他是一位沉默寡言的青年，靠去世的双亲留下的小小的遗产度日，住在贫民楼中一套窄小的套间里。

他爱思索，他的睡眠时间很少，大约一天三个多小时，因为习惯了，精神倒也不错。他总在思索。有时候，他会听到一大群人在楼底下叫他的名字，于是停止思索，从十楼的窗口探出头去张望。楼下是一条大街，车水马龙，哪里有人呢？他笑了笑，回到桌旁，继续思索。他交往的人很少，大部分时间独来独往。

钟大福有个姑姑住在他楼上。姑姑觉得钟大福太沉默了，担心他的神经出问题，于是请了一位老先生教他下围棋。钟大福领悟能力很强，但学棋的兴趣不大。教了钟大福两次之后，老先生就不愿再教他了。他说：“这小子眼里看见的不是棋局，而是山河。”姑姑听不懂老先生的话，就去问钟大福。

钟大福眼睛盯着空中的一点，回答说：

“老师的意思是说人各有志。姑姑，您就不要管我了吧。”

“可是大福，你这过的什么日子，青年人不应该老是坐在家里，即算不去工作，也应该有点社交。莫非你深藏了雄心壮志？”

姑姑瞪着一对圆眼仔细地打量大福，大福也看着姑姑，目光清澈而镇定。大福说：

“我是有社交的，天天都有。”

姑姑眨了眨眼，笑起来，说：

“好啊好啊，大福说得有道理，姑姑真是落伍了。我就住在你楼上，我怎么感觉像隔了千山万水？”

姑姑离开时，钟大福脸上掠过一丝笑意。

钟大福到卫生间去刮脸。他涂上剃须膏，慢慢地刮。卫生间很窄，里面没开灯。洗脸盆的上方有一面镜子，但是镜子里却没有映出钟大福的影像。从二手货市场买回这面镜子挂在这里，他立刻发现了这件怪事。但他身后的门，门上的一个挂钩，挂钩上的浴衣，全都映现在镜子里，尽管很昏暗。钟大福很喜欢这种氛围，他将卫生间的门关好，在里面待很长时间。他的胡须很硬，刮起来“嚓嚓嚓”地响，令他想起雪夜天空下的那些冰碴。他喜欢闭上眼倾听这种声音，与此同时他的思维却忙忙碌碌地，在那些最昏暗的、最难以名状的区域穿梭，那些地方的物质密度很高，像是水蛇，又像是藤萝。然而他听到了噪音，噪音来自遥远的地方，越来越逼近了，他手中的剃须刀停了下来。

那噪音是不是沿着自来水管传来的？钟大福变得有点焦虑，因为他不愿他的思索被打断。他蹲下来，将自己的耳朵贴近水管。他听到的不是一股噪音，他听到的是北风呼啸，可怕的呼啸，像要将地上的建筑全部摧毁一样。钟大福站起来，打开水龙头，将脸冲洗干净。他洗脸的时候，他的思维就成了垂死的白鼠，他满心惶恐。

天刚亮钟大福就醒来了。对于他来说夜是很短的，因为他总是要到夜里两点多以后才睡觉。他醒来了就起来，从窗口伸出头去看看天。他看天的时候，那天也好像转过脸来看他，虽然是灰蒙蒙的，他却感到那里面有探究的表情。他从窗口缩回，开始做早饭了。早饭很简单，就是一碗面，里面有红辣椒和白菜心，放了猪油。钟大福吃得额头上冒汗，他的吃相是很投入的那种。

钟大福在收拾厨房的时候就会听到水泥地的刮擦声从四面八方传来，他知道那是种不耐烦的声音，整个大楼的居民都不耐烦。也许是因为有什么东西要从天空砸下来，却又被堵住了，还没有砸下来？钟大福的脑海中出现了昏暗的、盘旋上升的楼梯，一些灰白的、难看的赤脚正拾级而上，有点凌乱，但决不迟疑。楼梯下方，刮擦水泥的声音变得隐隐约约了。钟大福轻轻地关上碗柜。尽管他动作很轻，整个小小的厨房还是突然一下变得无比寂静。他又等了一会儿，才拿起一个编织袋去菜场买菜。

天大亮了，菜场里人不多，那些蔬菜啦，瓜果啦，鲜鱼鲜肉啦，鸡蛋啦，豆腐啦，等等，全都码得整整齐齐地摆在案板上。钟大福喜爱菜场里的氛围，他的鼻子眼睛和耳朵穿过这些食品进入了大自然，于是他又同昏暗处所的那些藤萝相遇了。

“钟老板，买条鱼回去吃吧，你看这条草鱼多么漂亮。”一个沙哑的声音响起，那人是个小个子鱼贩子。

钟大福看着木盆里的那些鱼，不知道他指的是哪条草鱼。

鱼贩子抓了一条鱼，开膛破肚，半分钟就弄好了，用油纸包了放进钟大福的编织袋。钟大福看见鱼嘴还在动。他心里既有美食想象引起的兴奋，又有某种阴沉的幻觉。他知道这些鱼都是从郊区一个巨大幽深的水库里打捞上来的。他去过那水库，那一望无际的平静的水面给他的感觉就像是到了天边。那种地方的鱼类会是一种什么样的生活态度呢？他站在木盆边思索了几秒钟，在这几秒钟里头他又看见了藤萝。然后他走过去了，在别的摊位上买了芹菜、油菜、西红柿，还有一斤鸡蛋。

他走出菜场时，外面降下了大雾。他听见鱼贩子在对他说话。

“如果那么大的水库里仅有一条鱼，它会如何度过一生？”

钟大福回过头，却没见到鱼贩子。也许他说完这句话就走开了，雾太浓，隔开几步就看不清别人。鱼贩子的话又让他想起了编织袋里面被剖好了的草鱼。鱼贩子的比喻是很空洞的，他怎么能理解鱼儿的生活。但显然，这个小贩是关心鱼类的。

回家的路上，钟大福忘记了小贩，他一直在回忆水库旁的柿子树林。快入冬的时候，那些柿子红得真是耀眼啊。

他从街上嘈杂的汽车喇叭声中返回了他那栋大楼。他看见那些上班族的青年在楼下的浓雾中盲目地摸索。幸亏他回到了家中，再晚一步，外面不就什么都看不见了吗？

钟大福走进屋里，开了灯，将编织袋里的菜一样一样拿出来放进冰箱。他拿那条鱼的时候，鱼在他手中搏动了一下，令他心头一热。于是他改变了主意，将鱼放到了厨房的水池里。他打开水龙头，慢慢地，被剖成两片的草鱼就游动起来了。它在水池里游了一圈，静静地躺在了池底。它的眼珠闪闪发亮。它身上那些血都消失了。

钟大福洗完手，在房里坐下来。一坐下，他的思绪又到了水库里。啊，那样一个茫茫的幽深的宇宙，人要是进入到里面会产生什么样的恐惧？或者根本没有恐惧，只有身心的解放吧。但是钟大福必须考虑憋气的事，他试过，他在水中一口气只能憋两分钟。也就是说，他每隔一分多钟就得浮到水面上来呼吸。这种一分多钟一次的重复运动一定会使得自己忘记渐渐临近的危险，而将注意力集中在游水的动作上。

外面的汽车还是叫得凶，看来雾还没散。他住的这个城市总是这样，一下雾就一连好几天出门困难。钟大福这才记起来，早上他推开窗子看天时，那天空的表情已经向他暗示过这件事了，可他当时没有领悟。这种交流总是这样的——老天对他眼下的行动不感兴趣，却关心他对即将发生的事情的态度。

钟大福在巨大的水库里待了半个小时后，回到了家里。他放心不下那条鱼，便又走到厨房，往水池里看了看。草鱼是完全死了，连眼珠也失去了光泽，被剖开的肉似乎有要腐烂的迹象。他将鱼身切成几段，抹上细盐，放进了冰箱。他做这些事时，呼吸变得很急促，外面那些汽车鸣一声喇叭，他就颤抖一下。他知道他在等待某件事发生，那是什么事呢？不知道。不过也许同某个雪夜有关。他有点激动地抱着这个念头：有件事要发生，他将见证这件事。他躺了下来，因为这样就更能保持头脑的清醒。然而姑姑在门外说话了。

“大福，你看这雾会不会收上去？”姑姑紧盯着他的脸说。

“这种事我是说不准的。”

“你真不知道？连楼下停了一长排警车也不知道？”

姑姑的表情有点像黄鼠狼。钟大福忍住了笑。

“我真的不知道。”他说。

“你这样说我倒放心了。你可不要懒懒散散啊，大福。”

姑姑又不放心地瞟了他几眼，这才转身出去了。

钟大福回到床上。姑姑的到来打乱了他的思绪，现在他回想起了教他围棋的老头子。那老头的两眼如水库一样幽深，偶尔抬眼看他，他便心慌意乱。那段时间他一直想摆脱老头，姑姑却逼他去老头家。后来不知怎么的，虽然他学得很快，可老头死也不同意再教他了。这使钟大福对他充满了感激。

后来他起身去窗口边朝下望，看见了一些模模糊糊的警车的轮廓。他住的这栋楼处在刑事案件高发区，可也用不着来这么多警车嘛。他这样想问题时，就听到了叹息声。谁在叹息？声音是从上方传来的，上方是白茫茫的雾。钟大福想起来了，这像是他的围棋老师的叹息声。不过也说不准，那老头根本没来过这一带，他住在郊区。

凌晨两点时，钟大福将脑袋埋在柔软的藤萝里面，等待远方的呼唤声逼近。这栋楼里到处是人，他们在消防楼梯里面上上下下的。一个女人在那里惨叫：“齐妹！齐妹啊……”看来又发生了凶杀。这种事对楼里人来说是家常便饭了。他等的不是这种声音，他等的那个呼唤迟迟不来。也许只有在雪夜时分，那呼唤才会不期而至。

“大福，你怎么能忍受的？”

姑姑的声音在房门边响了起来。不期而至的是姑姑。

“查出凶手来了吗？”钟大福平静地问。

“那是不可能的，永远。既然你没事，我走了。”

“什么？您担心我会出事？难道警察是来调查我的？”

“我看有这方面的迹象。你不用慌张。”

她上楼去了，他听见她进了消防楼梯。世事真诡秘。

钟大福的野心是使自己脑袋随着远方呼唤的律奏同藤萝一块摆动。有几回，他好像要成功了，但很快又失败了。因为心存这个隐秘的野心，他便格外地珍惜起睡眠以外的时间来。一旦进入真正的睡眠，这项活动就要停止。他尝试过利用梦境，但不知为什么在梦中，藤萝从不曾出现过。梦境是不可靠的。

今夜真怪，他一点睡意都没有。慢慢地，楼里的人终于安静下来了。钟大福并不害怕，可以说，他随时准备迎接警察局对他的调查。但关于自己是否有罪，他倒并没有多大的把握。有一次，他推倒过一名年迈的老汉，就在车库旁，因为那人向他亮出了刀子。他好像是个流浪汉，后来他死没死，钟大福再没有过问了。

“水库对于一条草鱼来说就是无边的宇宙。焦虑的女郎在堤坝上徘徊不休。”钟大福的脑海里出现这样的句子。他在漆黑中看见自己的脚指甲上有一点淡蓝色的光，那点光居然在地板上形成了一个小小的光圈，就像一只手电在那里晃动一样。这是第二次出现这种事了。这同那条鱼有关吗？那条草鱼早被他吃掉了。

他回答姑姑说自己是有社交活动的，这并不是他唱高调。他同鱼贩子，同围棋老先生，同流浪汉的关系，难道不是社交？他们不是从某种程度上改变了他的生活吗？近来让他关注的是一名年轻的民警。雾散的那天，民警从楼里出来，一双大手搭在钟大福肩上，钟大福看见了他前额的一撮白发。民警没说话，摇了摇他的肩膀就离开了。后来他又看见民警一次，民警坐在车里，表情严峻，正在沉思。钟大福想，民警留在这一带，应该同一桩案件有关。很可能就是流浪汉的案子。民警多么年轻啊，他也像他钟大福一样勤于思考吗？他走到车窗那里，想试探那小伙子一下，但他严厉地板着脸，他只好悻悻地走开去。现在钟大福在漆黑的房间里想着民警，他感到民警是他的同类，那种可以藏身于藤萝里头的家伙。民警之所以板着脸，是怕钟大福同他讲话。这个人也善于在沉默中同人建立关系。既然能调查案件，他应是人际关系方面的精通者。钟大福从窗口望下去，看见了民警的车。他是否坐在车里头？他感到那车里是有人的，但也不能确定。那民警总不能一天二十四小时坐在车里吧。

他居然下楼了，因为实在是没有睡意。

他走近那辆车，在前窗的玻璃上敲了四下。那人摇下了玻璃。

“睡不着吗？”民警在黑暗中问。

钟大福觉得民警的声音威严而隐含怒气。他小小年纪怎么会有这样的威严？是一桩案子赋予了他威严吗？

“夜里不要乱走，这里有好几个人的地盘。”

他说完又将车窗玻璃摇上去了。钟大福看见他在车里点燃打火机。

得了他的警告，钟大福不敢乱走，他小心翼翼地沿着墙回到大楼里。一进大楼又忍不住好奇，于是拐进了消防楼梯向上爬。消防楼梯里倒是有灯，但每一层都有一两个人坐在楼梯上，似乎凶杀案的余波还在这里泛滥。钟大福很别扭，想出去又不好意思，只好硬着头皮往上爬，一次次笨拙地绕过那些人。

终于上到十楼，进了房门。这么一折腾他已精疲力竭了，可还是没有睡意。他记起来坐在楼梯上的那些人也没有睡意。那么，今夜这个地区的人全都清醒着吗？这个事实让他吓了一跳。他隐隐地后悔刚才的外出。将自己暴露在众人眼中这种事，他多年来没干过了。也许捉拿的好戏等着他，也许他们就是不出手，吊他的胃口。钟大福在床上翻身之际意外地看见了夜空，是的，他透过水泥墙看见了沉默的夜空。今夜的夜空，不，应该说是清晨的天空了，有某种允诺的表情。钟大福在它的注视下心存感激地合上了双眼。他一小时之后就醒来了。

他努力地回想这件事：昨夜老天对他允诺的是一件什么事？虽然记不起来了，钟大福倒并不为这遗忘而烦恼。他觉得那应该是件好事。常有那种日子，在阴沉的蒙昧中挣扎了一个够之后，他从清晨或夜半的天空里得到某种暗示，生活中便出现了转机。啊，那些美好的转机！他在那时一遍一遍地感叹：此生苦短。

他又听见姑姑在门口说话。

“你不会有事的，大福。每次被查的都是别人。”

钟大福心存感激地想，姑姑真是个美人儿，即使岁数大了，还是同样机敏、灵动，黑眼睛总是亮闪闪的，永远明察秋毫。

钟大福走进卫生间时吓了一跳，因为墙上那面镜子里忽然映出了一个人。当然，那就是他自己。他不习惯从这面镜子里看他自己，这么长时间了，他从镜子里看到的总是那个衣服挂钩，可是现在挂钩不见了，被他自己的头部遮住了。难道这就是老天对他允诺的那件事？他一边洗脸一边将自己昨夜的夜游细细地回忆了一遍，心里的那团疑云便一点一点地散去了。这么说，昨夜被查的那个人真是他！他的脑海里像闪电一样闪过那些镜头：警车，民警，打火机的亮光，坐在楼梯上的邻居们等等。啊，真是一个惊险的夜晚！姑姑对此当然是知情的，大概她夜里不曾合眼。钟大福从前听她说过，他们钟家的人夜里睡觉的时间特别短。当时他问姑姑这是为什么，姑姑说：“等你将来成年了就知道了。”

因为激动，镜子里的那张脸涨红了，即使没开灯也看得出来。昨夜真是激动人心，但他当时并不觉得，事情总是这样，要过去了才会显出它的全部意义。这就是说，他第一次成为了这个地区众所注目的焦点。为了什么呢？难道是为了他夜间的清醒？

钟大福家中下午有不速之客上门，客人是他的围棋老师。钟大福感到诧异，因为他学围棋是五年前的事了，他早把这事忘了。

老先生老了很多，一只眼睛上蒙着黑眼罩，进屋后摸索着前进。

“我一直想来看看我从前的学生。”

他坐下了，接过钟大福递给他的茶，用一只眼盯着杯里的茶叶，似乎将钟大福忘记了。

钟大福耐心地在心里同老先生下棋，其间因为等待过久又到窗口那里去看外面的风景。他看到那辆警车开动了，那个年轻的民警镇定地坐在车里。车子一拐，向市场方向去了。钟大福心中有种警报已解除的放松。

“老师，您赢了。”钟大福轻声地说。

老先生抬起那只眼睛看着他，于是钟大福开始感到害怕了。他的眼睛如中了邪似的同老先生的那只独眼对视，他心里想挪开却没法挪开。钟大福从那只独眼中看出了五年的沧桑，还有那种不可探测的东西。然后老先生就掉转目光笑起来了。

“大福，你在这个地区对手很多啊。我想，他们比我难对付多了吧？你夜间一直在同他们下棋吗？”

“是的，老师。”

“这我就放心了。楼下那位警察可是高手，从前也当过我的学生，你可别轻易同他下。”

他站起来，说要上楼去钟大福姑姑家，钟大福起身送他。

在楼梯上，他挽住老先生的胳膊时吃了一惊，那哪里是胳膊，分明是木棍。

姑姑搀扶着老先生坐进围椅，一边轻声询问关于他的眼疾的情况。

“眼睛并没有毛病，只不过是想改变一下视野。”他说。

钟大福站在窗子边，对于老师说出的这个句子感到迷醉。他想，老师一定对这个地区的形势尽收眼底了吧。他无意中看了一眼楼下，看见那熟悉的警车又回来了。警车停在紧靠楼门口的地方，从楼里出去的人们都慌慌张张地绕过它。年轻的民警从车里出来，双手叉腰，仰望着楼房，钟大福连忙从窗边移开。

“您觉得这孩子上路了吗？”姑姑又问。

“他已经征服了周围的这些人。我早告诉过你，你侄儿眼里有山河。我们都不必为他担心。难道还有不能下棋的地方吗？”

老先生同姑姑一问一答，说些旧事。他还从口袋里掏出一个香袋来闻，那样子有点猥琐。钟大福在心里计算着，他觉得楼下的包围圈正在收紧，事情绝不会如姑姑说的那样：“每次被查的都是别人。”

后来老先生终于要走了，姑姑嘱咐钟大福搀扶老人下楼，将老人送到他家中。

钟大福在电梯里挽住那棍子似的胳膊时，背上开始冒汗了。他瞥见老师的那只独眼里有讥笑的神情。

一到楼下，老先生就甩脱钟大福的手，雄赳赳地向前走了十几米，举手招了一辆出租车，熟练地跨进车里。车门一关车就开走了。

接下去那民警就过来了，朝钟大福做了个轻佻的手势让他上警车。钟大福很沮丧，又有点好奇，他几乎是跌进了后座。

车子飞快地驶到了警察局，民警叫他进入一间封闭的小房间。

钟大福在唯一的那张木凳上坐下了。他以为民警会将他锁在里头，可没想到他居然也进来了。他站在钟大福面前，有些忸怩地将目光从他身上移开，茫然地看着墙壁，说道：

“这是局长的安排，你看这房间如何？啊？我想不通局长怎么会这么优待你。你也看见了，我过得是什么生活。可说是风餐露宿，绞索套在脖子上。我的生活苦死了，可你，一来就受优待。你可不要不知好歹啊，你看看你坐的凳，是橡木的。”

他气哼哼地走出去，锁上了房门。

钟大福将凳子移到墙边，背靠着墙闭目养神。他听到走廊里有人高声说话，很像他的老师的声音。他怎么到来了？那声音很快又消失了，周围变得一片寂静。钟大福的脑海里出现了茫茫草原，那民警骑着摩托车在草原上飞奔，追一匹狼。而他也骑着摩托车在飞奔，他是追民警。他不知道自己为什么要追民警，这种追逐的画面深深地打动着他。这会不会是老师所说的同民警下棋？这棋盘太大了。钟大福风驰电掣般飞驰着，隐隐地激动着，前面那匹凶残的老狼就是大海中的航标。他心里涌出一种得意：他受到优待了啊。然而因为他的走神，他失去了目标。民警和狼都不见了。他惶恐地停下了车。有人在弄门上那把锁，但又没开门。他们打算如何处置他？

房间虽小，窗户却很大，天花板也高，窗户几乎占了一面墙。刚进来时窗户上挂着窗帘，他还以为这间房里没有窗户呢。外面是一个绿油油的球场，一些小孩在踢球。钟大福推了推窗玻璃，窗户就完全敞开了，他只要一抬脚就可以跑到球场去。真见鬼，他可不想逃跑，他在这个房间里很惬意。

他拉上窗帘，继续闭目养神。草原又出现了，还是那匹老狼，但已不是民警追狼了，这回是狼追民警，钟大福则紧跟在狼后面。追着追着，那匹狼忽然跃向民警的背影，于是民警从车上栽到了地上。而钟大福的车子因为高速运转，刹不住，就蹿到前面去了。钟大福在一刹那间瞥见了民警那惊恐万状的惨白的脸。但他自己的车子怎么也刹不住，至少又向前冲了两公里。当他调转车身往回赶时，却再也找不到民警和狼了。他在草原上兜风，听见自己的心脏在胸膛里不耐烦地跳。后来有人叫他的名字，一声比一声近，接着门就开了。是民警，身后跟着一个穿制服的、发福的老头。民警对钟大福说，局长来了。钟大福连忙站起来，但立刻又被局长用双手按下去了。局长的手像铁钳一样。局长脸上肉很多，那双小眼陷在肉里头，却闪出锐利的光芒。

“你是犯人当中的楷模，哈哈。”

“谢谢局长！”钟大福连忙说。

“谢谢我？为什么要谢我？应该是我谢谢你嘛。你请便，就把这里当你的家吧，啊？我刚才听说了，你是独身，没什么不方便的。”

局长离开后民警又转回来了。

“刚才我真为你担心啊，关于那匹狼，你听到什么风声了吗？”

钟大福这样问民警，想从他的面部表情看出点什么来。但民警的面部毫无表情。钟大福注意到他手背上有一处伤口。

“你误会了，”民警冷冷地说，“我倒希望那是真事。同这没完没了的苦役比起来，那是更好的选择。我从不打听事情，那一类事，打听又有什么用呢？我要走了，你好自为之吧。”

他又想坐下闭目养神，却有人送晚饭来了。晚饭用一个篮子装着，放在地上。饭是米饭，菜是一条鱼和青菜。钟大福想，还真是优待他啊！可再一看，那条鱼有点不对头，很像还是活的。他用筷子点了一下鱼鳃，那鳃就动了一下。但它的确被油煎过，鱼皮黄黄的，尾巴也炸焦了。钟大福心里一阵厌恶。他将米饭和青菜吃光了，没有吃那条鱼。

他坐下来休息时，外面夜色渐深。他想再次返回草原，同那匹老狼较量，但没能成功。他脑子里变得空空的。篮子放在门边，那条鱼孤零零地躺在篮子里，显得有点滑稽。它的生命力这么强，大概也是水库里的鱼吧。钟大福在家里时，从来没有进入过大草原。这拘留室对他来说真是一个美妙的地方，民警说得很对。看来今夜得坐在这板凳上度过，他一点都不觉得这有什么困难。他睡眠时间短，在家时常常坐在椅子上过夜。房间里没有灯，一会儿就伸手不见五指了。钟大福想，今夜他会同这条鱼一块待在水底了。这样一想他心里就很舒坦。

他摸到窗户那里撩起窗帘，想观察一下足球场，可是只见到一片黑暗。于是他又摸回来坐下。

后来他想上厕所了，他就去推那张门，没想到门一推就开了。走廊里有灯，他很快找到了厕所。他在里面待了很久，脑袋里尽是奇思异想。

他从厕所出来时居然碰见了姑姑，姑姑慌慌张张地扯着他的手臂要他离开。钟大福不肯，非要回拘留室。

“那里已经没你的位置了。”姑姑的口气透出嘲笑。

果然，他去推那张门时，根本推不开。他用拳头捶了几下，里面有了响动，那人提高了嗓门说话了：

“你还想老占着这个地方啊，你想搞终身制啊！皇帝轮流做，你就谦虚一点吧！”

是民警在里面。姑姑在他旁边掩着嘴笑。

钟大福回到家门口时，又看见了警车。车里坐了一个人，但不是民警，很像曾被他推倒在地的流浪汉。钟大福在心里对自己说：“今夜大概又是夜长梦多。”

原载于《理论与创作》2013年第2期





旧居


她不是自愿地放弃她在市里那套平房的。二十年前，周一贞生了一场重病，只好卖掉房子，搬到这远郊的旧宿舍楼里来住。这是轮胎厂的宿舍。本来她以为自己会死，就对她的丈夫徐生说：

“你再耐烦等个一年两年就解脱了。”

徐生眼一瞪，反驳说：

“生死由天定，不是我们想怎么就能怎么的。”

周一贞在轮胎厂的宿舍房里苦挨。不知从哪一天起，她突然就觉得自己不会死了。她从附近的毛纺厂接了些活儿回家来干。她织手工绒线帽和围巾，每天做完饭就坐在阳台上干活，身体居然一天比一天硬朗起来了。郊区的空气比城里好，也能吃到新鲜的蔬菜，周一贞的身体恢复了正常。那场噩梦在她记忆中渐渐变得淡漠了。

好多年里头，老伴徐生从不提起从前的旧居，怕她伤感。

虽然坐公交车去城里费不了多少时间，周一贞还是从来没有回到旧居去看过。她倒不是个爱伤感的人，只是她在那个院里住了大半辈子，在那里上小学、中学，在那里进工厂，在那里结婚，生女儿，那平房留给她的记忆太多了。她现在已经离开了二十年，梦里面还常常是在那里生活，倒是轮胎厂宿舍很少梦到过。

星期三下午，周一贞正准备去毛纺厂交货（她织了一些宝宝鞋，可以得到较高的工钱），忽然电话铃响了。不是女儿小镜，是一个陌生的女人。她问周一贞什么时候回访她的旧居，仿佛她们之间有过约定似的。她一开口周一贞就记起来了，她正是房子后来的主人啊。

买她房子的是个单身女人，比她小五六岁，名叫朱煤，在一家设计院工作。周一贞记得在交房的那个傍晚，朱煤一直站在半开的门后面的阴影里，好像不愿别人将她的表情看得太清一样。这么多年都已经过去了，朱煤还惦记着自己，周一贞感到莫名的紧张。周一贞在电话里说自己还没想过要不要回旧居看看这个问题呢，不过她很感激朱煤，看来她将房子卖给她这件事是做对了。

“做没做对，您回来看看不就知道了吗？啊？”朱煤说。

“好啊好啊，我星期六来吧。”

一放下电话周一贞就焦虑起来了。她怎么能答应这种事呢？倒不是她信迷信，或有什么忌讳，但她就是没有把握去面对从前那场病，这是她唯一没有把握的事。静脉注射啊，大把吞药丸啊，还有最恐怖的化疗啊，这些黑色的记忆几乎已被她埋葬了，难道又要重返？再说老伴徐生要是知道了也不会同意的吧。

从毛纺厂回来的路上，周一贞的情绪变好了。她意外地得到了两百元，两百元啊！这是她和徐生三个月的生活费了。虽然已经五十五岁了，她感到自己从来没有像现在这样精力充沛过。路上到处是一片一片的绿色，花儿也开得正旺，周一贞走出了毛毛汗，脑子里又构思出了一款宝宝鞋，她差点要笑出了声。快到家时，她做出了决定：星期六下午去城里的旧居看看。她为自己做出了这个决定感到自豪。

晚饭后，她对老伴说了这件事。

“朱煤可不是个一般的女人。”徐生说。

“你的意思是我最好不要去？”

“不不，我不是这个意思。为什么不去？既然你想去，就去。”

徐生的回答出乎周一贞的意料。周一贞知道他绝不是不关心她而信口说说，那么，他是出于什么理由认为她应该重返旧居？徐生是一个性格很直，也比较简单的人，连他都认为她可以回去看看，那她此行大概不会有问题了。再说她对旧居还是有好奇心的。

三天的等待很快就过去了。这三天里头周一贞又织出了一款式样全新的宝宝鞋，简直漂亮极了。老徐也拿着绒线鞋左看右看，跟着她乐。还说：“你可要记得将你的编织手艺的水平告诉朱煤啊。”周一贞问他为什么非得告诉朱煤，他的理由很奇怪。他说：

“不要让她小看了我们。”

周一贞听了吃一惊，觉得连老伴这样的人说话也怪里怪气了。

“我才不管人家如何看我呢。”她回敬徐生说。

“那就好。”

周一贞坐在公交车上有点紧张，她对这次重返还是有点担心的。她在心里反复对自己说，如果将事情都往好处想，就不会有问题。

她下车后就往吉祥胡同走，到了那里才发现，胡同已经破败得不像个样子了。到处都是拆掉的平房，一点往日的风貌都见不到了。根据城市扩张的进度，周一贞应该早就料到这种情况的，但她不是一个善于预测事情的人，所以胡同的变化给了她很大的震动。

她终于回到从前的家了。她那个小院倒还是很完整的，只是此刻一个人都没有。周一贞看到了房门外的那个自来水龙头，从前她经常洗衣服洗拖把的地方。她的鼻子有点酸，但她很快控制了自己。

她敲门，敲了几轮没人答应。于是轻轻一推，门开了。

多么奇怪啊，两间房里的摆设同她从前那个家里的摆设一模一样！她不是将家具和摆设全搬走了吗？她和老徐交给朱煤的是空房啊。周一贞百感交集地坐在从前的老式梳妆台前，她不想动了。她记起最后一次坐在这里梳头时的情形。当时镜子里映出的秃头女人令她一阵阵颤抖。

她听到有脚步声走近，大概女主人回来了。

“周姐，您来了，这有多么好！我真幸福！”朱煤看了她一眼说道。

“幸福？”

“是啊。您总是给我力量嘛。”

“等一等，您说的是怎么回事？还有这屋里的家具和摆设——”

“啊，您不要多心，这是我自己设计的，根据我以前看到过的来设计的。那时我到您家来过好几次，您忘了吗？我可是设计师。怎么说呢，当时我处在我人生的低潮中，我决心脱胎换骨，变成另外一个人。我在医院偶然遇见了您，得知你们要卖房子，我就尾随您和您丈夫来这里了。”

“您决心把您自己变成我吗？”周一贞说话时脸一下子变得惨白了。

“是的。请您别生气。”朱煤回答时直视着周一贞的眼睛，“事实上，您挽救了我。您瞧，我现在过得充实有序。”

“您让我想一想，我很不习惯这个消息。”

“这是我为您泡的茶，您喝了吧。您脸色不好，要不要躺下休息一会儿？这儿仍然是您的家。”

周一贞喝了几口茶之后定下神来了。她的目光变得呆滞了，缓缓地在那些熟悉的家具摆设上移动着。

“太好了。”她言不由衷地说，“这下我真的回到原先的家里来了。那是我的小砍刀吧？正是我从前在加工厂砍莲子的时候用的。朱煤小妹，您真是费心了，世上竟有这样的事。”

有一位邻居站在房门口朝里看，他认出了周一贞。

“煤阿姨，您家中来客人了啊。我要收电费了，您哪天交？哪天方便我就哪天来。”

他并不同周一贞打招呼，这令她尴尬，也很委屈。莫非这位邻居认为她已经死了？那时她同他可是天天见面的。

“对，我来客人了，您不认识我的客人吗？”朱煤说。

“有点面熟，不，不认识。”

他离开了，他的样子有点惶恐。周一贞突然感到很累，眼皮都在打架了，朱煤的身影在她眼里变得歪歪斜斜的。

“您困了，您躺下吧，我来帮您脱鞋。这就好了，我去买点菜回来，咱俩晚上好好吃一顿。什么？您说蜘蛛？不要怕，这屋里是有一只，不过那算不了什么……”

周一贞入梦前听见朱煤将门关上出去了。

周一贞醒来时太阳都落下去了，她睡了很长时间。她对自己的行为感到奇怪：怎么会跑到别人家里来睡在别人床上？她从前从来不做这种出格的事。她听到朱煤在厨房里忙上忙下，于是连忙起来折好了被子，去帮忙。

她看到朱煤把饭菜做得很香，心想她真是个会生活的女人。

吃饭时周一贞说：

“您瞧我，真不像话……”

朱煤立刻打断她，要她“不要有任何顾虑”，因为这里本来就是她的家，她爱怎么就怎么。再说是她请她来的嘛。

吃完饭，两人一块收拾了厨房，周一贞要回家了。朱煤对她说：

“您没注意到两间房里开了两个铺吗？这张床就是为您准备的啊。您没来时，我一直睡在里面那间房里。”

周一贞对她的话感到很意外。

“我还没同老徐商量，我估计他不会同意的。”

“为什么呢？我倒认为他一定会同意。您给他去个电话吧。”

于是周一贞坐下来打电话。

“这是很好的事嘛。”徐生在电话里爽快地说，“难得人家盛情挽留，你也正好交个朋友啊。”

周一贞感到老徐的态度很陌生，因为他从来不是个爱交朋友的人，他也知道周一贞不是。周一贞有点生气，就对老伴说：

“那我今天就不回去了，这可是你同意的啊。”

“当然当然，是我同意的。”

她一放下电话，朱煤就拍起手来。

“老徐真是个通情达理的男子汉！”

但周一贞高兴不起来，她还在生老伴的气呢。

这时朱煤招呼她坐到书桌前去，她已经在台灯下摆了一本很大的相册，让周一贞翻看。

相册里的照片都是周一贞熟悉的背景，简直熟得不能再熟了，是让她魂牵梦萦的那些。比如胡同口的一个石头狮子，比如离家最近的那条街上的一个铸铁邮筒；比如那家经营了二十多年的糖葫芦店；还有小院里的枣树；树下晾晒的杂色衣物等等。但照片里的主人公朱煤的表情却不那么熟悉。周一贞发现每张照片里的朱煤的面部都很模糊，而她的身躯也不那么清晰，像一个影子一样。就是说，只能勉强认为那是朱煤。再仔细看，周一贞吃了一惊。因为每张照片中的那个主角居然很像她自己。周一贞和朱煤长得并不相像，朱煤有文化人的气质，周一贞没有。可这些照片究竟是怎么回事？

当周一贞将大本相册翻完时，回头一看，朱煤已经不见了。于是她起身，走到每间房里仔细打量。这些摆设、这些物品，勾起她许许多多伤感的回忆。在目前情况下，她愿意伤感一下，伤感是美好的，要是可以哭就更好了。但她哭不出来。看来朱煤外出了，她怎么可以这样，丢下客人不管，自顾自地行动？但她为什么不能这样呢？她已经说了要周一贞把这里还当作自己的家嘛。外面静悄悄的，只有风在吹着枣树的树枝摇动，发出低沉的响声。周一贞在房里有种很安全的感觉了。她很后悔，因为自己竟然二十年没回来，她对发生在自己身上的一切该有多么大的误解！如果朱煤不叫她回来，她不就永远不回来了吗？会不会朱煤在二十年里头一直在叫她回来，用她的特殊的方式叫她回来。而她没听见？周一贞就这样思来想去的，时而坐下，时而站起来踱步。她感到眼前的熟悉之物在低声对她讲话，可惜她听不懂。

墙角有个小铁桶，里面装着干莲子，铁桶边是小砍凳。周一贞的心欢乐地猛跳起来！她立刻坐下剖起莲子来了。多么奇怪啊，二十多年没再做过的工作居然还可以做得很好！她几乎看都不用看，一颗一颗地剖下去。就好像她不是在剖莲子，而是在大森林里捡蘑菇，不断发现一个又一个的意外惊喜。当她工作的时候，她没有回想年轻的时候在工厂里的那些旧事。相反，她所想到的全是平时从没想过的好事情。比如……啊，她快乐得要透不过气来了！她不会因为快乐而死去吧？

“周姐，您在钓鱼吗？”

朱煤的声音在门口响起，她为什么不进来呢？她在同她玩捉迷藏吗？周一贞将砍刀放好，向门口走去。

院子里没有人，朱煤躲在哪里呢？周一贞在那棵枣树下轻盈地走来走去，胸中涨满了激情。这个院里另外还有五家人家，都亮着灯，但房门关得紧紧的。周一贞记得从前可不是这样，那时大家来往密切，房门总是敞开的。难道这些房子都换了主人？

她不知不觉地走出了院门，来到了胡同里。多么奇怪，胡同在夜里看起来完全不是白天那副破败的样子了，而是既整洁，又有活力的样子。虽然一个人都看不到，那条路却在幽幽地发光，仿佛余留着白天的热闹。胡同两边那几座四合院的大门敞开着，让人想入非非。

周一贞看见前面有个女人的身影一闪就进了那家四合院。啊，那不是朱煤吗？她尝试着喊了一声：

“朱煤！”

朱煤立刻从大门内出来了。她很快跑到周一贞的面前。

“连您也出来了，”她笑着说，“当然，为什么不出来？我们这里到了夜里就是世外桃源。您知道我去这里面找谁吗？我是去找我的情人，他才二十八岁，是一个天不怕地不怕的家伙！”

周一贞听出了朱煤的口气里那种淫荡的意味。要在平时，她可受不了。可是在今夜这样的月光，这样的空气里头，她竟然觉得一切都是那么的合理。五十岁的朱煤，正应该爱上二十八岁的小伙子嘛。如果她周一贞是个小伙子，也要爱上朱煤的，朱煤可是稀世宝贝。

“原来这样。我打扰您了。您别管我，我走了。”她连忙说。

“不，您别走！”朱煤果断地一扬手说道，“您既然出来了，我就要同您共享快乐。您看，夜色多美！”

“是啊，是的……”周一贞喃喃低语道。

“我们去您从前工作的加工厂，现在那里是小商品零售商场。”

周一贞想拒绝，因为这二十年来，她一贯害怕遇见从前的同事。可是朱煤紧紧地挽着她往那个方向走，周一贞感到朱煤热情得像一团火一样。也许她是将对情人的热情转移到这上面来了。她为什么要这么热情？朱煤一路上说出了答案。她告诉周一贞，加工厂倒闭之前，她也在那里工作了两年。她是作为临时工进去的。可惜她没能干多久，厂子就倒闭了。后来她只好又拾起从前的老行当，帮人做设计。这些年她做设计也赚了些钱，但她总是怀念在加工厂的美好日子。她说话的时候，周一贞想起了那些莲子，心里涌起莫名的激情，于是不由自主地说：

“加工厂的劳动生活真是美妙啊！”

“您瞧！您瞧！”朱煤在夜色中大喊大叫，“我说出了您的心里话吧！人只要去过那种地方一次，终生难忘！”

她们来到加工厂原址时，周一贞看见那里完全变样了。

厂房里原先的那些车间全变成了小商店，到处结着小彩灯，人来人往的。那些店主有的面熟，是原来加工厂的工人，有的不熟。他们一律热情地同朱煤打招呼，但都没认出周一贞来。这些铺面卖的东西很杂，厨房用具啦，厕所用品啦，文具啦，小五金啦，童鞋啦，五花八门的。

周一贞见到这些从前的工作伙伴，尽管他们没认出她，她的心情还是很好。她在心里感激朱煤，因为她并不向这些人介绍自己，而她也愿意朱煤这样做。她跟在朱煤后面走，非常放松。她心里升起一种快乐的预感。

朱煤拉着周一贞进了卖瓷器的铺子。这个铺面是前后两间，店主是周一贞不认识的中年女人。她邀她俩坐下来时，周一贞又感到她有点面熟。周一贞刚坐下，女人却又拉着朱煤到里面那间房里去了，留下周一贞一个人守着那些瓷器。

一会儿就有六七个顾客拥进来了。周一贞很着急，希望朱煤和那女人快出来，可她俩就是停留在后面的仓库里不出来。

有一位老头拿起一把茶壶向周一贞询问价格，周一贞说自己不是店主。

“您不是店主，怎么站在这里？”他责备地说，“要敢于负责任嘛。哈，我看到价格了，贴在茶壶底下！二十三元。”

他掏出钱夹，数出二十三元，放在柜台上就往外走，边走还边气冲冲地说：“没见过你这样做生意的。”

接着又有一位少妇拿了一只花瓶来找周一贞。周一贞只好老实相告，说让她等一下，因为店主在里面房里。她走到里面那间仓库里一看，哪里有人呢？却原来这间房有一张门向外开着，通到小街上。她俩一定是从这里出去，到街上游玩去了。

她转回来告诉少妇说，店主不在，有事去了。

“可是你不是在这里吗？”少妇瞪圆了眼睛说。

后来少妇说她查到了价格是三十七元，于是将四十元钞票拍在柜台上，拿了花瓶就离开了。周一贞连忙将那些钞票收好。进来的这一拨顾客每个人都买了东西。只有最后一名顾客要同周一贞讨价还价。他捧着一个大汤碗，说十五元太贵了，要周一贞以十元的价格卖给他。周一贞说店主不在，她做不了主。

“你怎么会做不了主，刚才不是卖了这么多东西吗？”他的口气有点凶。

周一贞害怕起来，朝着后面房里大喊：“朱煤！朱煤！”

那男子连忙说：

“别喊了！我不买还不行吗？”

他从她身边擦过去时，周一贞突然认出他是她从前的小组长。那时她和他天天坐在一个车间里剖莲子。他为什么要威胁她？

周一贞对朱煤很生气，她将那些钱放到柜台下的抽屉里，随手关上铺面的大门，跑步逃出了她从前工作过的地方。

她一下子就变得轻松了。她想，她是出来游玩的，朱煤为什么要将她逼得这么紧？瓷器店发生的事实在是讳莫如深。周边的环境改变得很厉害，加上灯光稀少，周一贞居然在从前工作过的工厂外面迷路了。这时她听到有人叫她的名字，便回头一看，看见了从前的工友白娥。除了声音以外，这位往日的白净少妇已经完全变了，即使在朦胧的电灯光里也看得出，她脸上黑巴巴的，而且很瘦。但她似乎精神很好。

“周一贞，到我家去！”她急切地说，“你应该到我家去，我现在是一个人生活了，你可以住在我家里！”

她用力拽着周一贞的手臂，将她拖进路边的矮房子。那房间里黑洞洞的，她俩几乎是一块跌到了一张铺着席梦思的大床上。周一贞挣扎着想爬起来，因为她还没脱鞋呢。白娥仍然死死地拽住她，说到了她家用不着穷讲究，入乡随俗最好。

“外面黑灯瞎火的，你还能到哪里去？”白娥的声音阴森起来。

周一贞立刻停止了挣扎，变得安静了。一分钟以后，她的眼睛就打架了。她感到一床被子盖在了她身上。她隐隐地听到白娥在同门外的人吵架。

周一贞醒来时，天已经大亮了。她看见从前的同事白娥正坐在床边静静地观察她，看得那么入迷。周一贞一下子脸红了，她不习惯被人端详。

“一贞姐，我们终于会面了。”她说。

“是啊，终于。”周一贞顺着她的语气说。

“我还以为我等不到这一天了呢。”

“人活在世上就靠运气。”周一贞又顺着她的语气说。

“不！你这样说是错误的！”

白娥生气地站了起来，开始在房里走过来走过去，很激动。

周一贞铺着被子，拍打着床上的灰，等待白娥发作。

但白娥却并没有发作，突然又转怒为喜，凑到她耳边轻轻地说：

“我知道你是从朱煤那里来的。昨天你一到她家，我们加工厂所有的人都知道了，每个人都急着要来看你。我嘛，抢在所有的人之前把你抓到了手！”

“既然你们都这样，那为什么在小商品市场那里，你们又都装作不认得我呢？我看见了好几个原先加工厂的同事。”周一贞说。

“装作不认得你，那当然！大家你看着我，我看着你的，只能装作不认得你嘛。要等到了黑地里，才能出其不意，一把抓去。这是规则嘛，你看我就是这样做的。这些年，我们对你的好奇心是很大的，都想知道你是怎么活过来的啊！你是我们大家的希望。”

周一贞洗了脸，刷了牙，然后坐下来同白娥一块吃早饭。她看见白娥仍是目不转睛地打量自己，就笑着问：

“我身上有什么好看的吗？”

“我不是看你，我看我自己呢。你走了之后，就把我的魂带走了。我一直在想，据说周一贞没有死，又活过来了，那究竟是怎样一种情形？我真想再见一见她啊！所以昨天夜里，我的梦想成真了。”

周一贞听了这话感到很鼓舞，一时兴起，就做了几个飞鸟的动作。她做完动作后又有点不好意思，就向白娥解释说：

“想想看，连我这样不起眼的人都能死里逃生，你们大家就更不用说了！我要告诉你的是：人人都会有转机。不过我现在要离开你了，朱煤一定在等我。谢谢你的招待。”

“一贞，祝你好运。我也谢谢你陪伴我度过了美好的夜晚。昨天夜里的景色真美，那只梅花鹿跑得真快。”

白娥说完这些话之后就垂下了她的目光，她盯着桌布上的一块油渍发起呆来，把周一贞完全忘记了。

周一贞走出白娥的家，这才发现白娥家在一条相对安静的街上，从这里她还要穿过两条街才能到吉祥胡同。她打算去同朱煤告别，然后回家去。她心里涌动着欢乐，也有点迷惑。她想，她只有回到家才能把自己的思想整理清楚。她从家里来到旧居，遇见了一些新奇的事，但最最令她吃惊的事却是这里的人都将她当作他们中的一员，好像她周一贞一直生活在他们中间，就连瓷器店的那些顾客也不同她见外。这到底是什么原因？她不是已经从这里消失了二十年吗？

在白天，吉祥胡同又恢复了破败的模样。昨天看见过的那几座四合院再也找不到了，路上到处堆着一堆一堆的碎石和沙子，像是准备修路。还有一大堆煤堆在路当中，她只得绕着走，鞋子还是弄脏了。周一贞感到吉祥胡同变得令人厌恶了。旧居的院子里一个人都没有，大概都上班去了。朱煤和昨夜的女店主坐在家门口，看见周一贞来了，一点都不吃惊。看来这两个人昨夜是待在朱煤家里。

“我把货款都放在柜台下面的抽屉里面了。”周一贞说，“我实在是不敢自作主张帮您做生意……”

“不要紧不要紧！”那女人打断周一贞说，“那点生意无所谓的。您给我们带来了惊喜，我和朱煤整整一夜都在谈论您呢！”

“谈论我？”

“是啊，您在我们这个圈子里引起了轰动。我走了，您可要好好保重自己啊。再见！”

朱煤和周一贞两人目送着她消失在院门那里。

“朱煤，我是来同您告别的。这次访问旧居给我留下了美好的印象，也长了许多见识。可是——怎么说呢？我觉得我从昨天到今天经历的这些事都像蒙着一层纱，看不分明。我现在心里很激动，我又说不出我为什么激动。您能理解我的心情吗？”

朱煤瞪着眼，直视着周一贞，然后点了点头，说：

“我理解您，周姐。要是连我都不理解您，谁还能理解您？我邀请您来，您就来了，这不就是‘心有灵犀一点通’吗？二十年前，我就觉得我可以像您那样生活。现在事实证明，我做得不赖。让我送一送您。”

她俩走出院门时朱煤说：

“您的鞋子弄脏了，您从大路来的。还有一条岔路呢。”

“啊，原来如此！我找那些四合院来着，怎么也找不到了。我竟会在从前的家门口迷路，这是怎么回事？”

“这事肯定会这样发生的。往这边来！”

朱煤将周一贞用力一拨，两人就转到了那条岔路上。那几座四合院又出现了，那些大门还是像昨天一样敞开着。周一贞又看到了昨夜的那种胡同景色。这真是一条寂静的小胡同！这条胡同是哪一年修出来的？她从来没见过这些四合院，它们看起来有些古老了，它们是从哪里冒出来的？朱煤发现周一贞脸上迷惑的表情，就笑起来。

“周姐，当年是您挽救了我，所以我总想报答您啊。您走了之后，我一年又一年地在这里等您回来，现在您终于回来了。您说说看，您对您的旧居有什么感想？”

“我觉得这里的人也好，景物也好，和以前都完全不同了。以前这里比较阴沉。可我不能确定，是不是我自己从前性格阴沉？从昨天出来到现在，我的心情一下都没平静过。这里的人们太热情了，但我并不懂得这些人，哪怕从前我天天与他们相处。他们就好像胸中有一团火一样，朱煤，您能告诉我要怎样才能懂得我从前的同事吗？”

“您不用完全懂得我们，您只要感觉得到我们的爱就行了。”

朱煤刚说完这句话，公交车就来了。她俩拥抱告别。

车子开动时，朱煤朝周一贞挥手。

“时常回家来看看啊！”她喊道。

周一贞站在车上发呆。一直到车子开到她家所在的那条马路，她下了车，又到附近菜场买了蔬菜，回到家里，她的思绪还停留在旧居。她决心在今后的生活中将旧居的那些谜团慢慢解开。

原载于《上海文学》2013年第4期





人物


蒲三在这些人当中算是个人物。“这些人”指散居于城市水泥森林中的失眠者。失眠者在京城是一个很大的群体，由于无数夜间活动的经验积累，使得他们可以辨认出这个群体中的成员。比如在电梯间，或者在车库里，有两位失眠相遇了，他们便会微微向对方点头示意。至于他们据以辨认的标志，据说只能靠心领神会。那么存在着大规模的夜间活动吗？有人说这事很难判断。活动肯定是有的，外界关于这事传说得很多。失眠虽没成为一个社会问题，影响到城市的发展，但这种难以描述的夜间活动毕竟是有点特殊的事。又由于这个人群在逐渐扩大，所以议论总是有的。

蒲三的出类拔萃之处在于不把失眠当失眠。他在早年当锅炉工时就开始失眠了。一开始夜里还能睡四五个小时，到后来就只能睡一两个小时了。而且天天如此。失眠影响了他的健康，他只好辞去了锅炉工的工作，做了薪水很低的金融大楼的保安。做保安那一年他四十五岁。保安的工作就是在楼里面巡视，遇到纠纷去处理一下，没事时也可躲在某个角落里休息一阵。蒲三觉得这个工作很适合于他做。做了一年多保安后，蒲三就发现了自己的睡眠规律，而且懂得了自己的失眠并不是疾病，只是睡眠异于常人罢了。保安工作事情并不多，蒲三只要一歇下来就躲进清洁工放工具的小房间，坐在小板凳上打个盹。他几乎在五分钟内就可以入眠，并随时可以恢复清醒。有时候工具室锁上了门，他居然可以在大门旁站着入眠，连双眼也不闭上。如果这种时候有人叫他，他便微微一怔，立刻回应那人。因为他的工作的性质，他这手绝活并没有人发现。他在失眠者当中也不是因为这个出名的。

蒲三既然练就了随时可以入睡的本事，在他的生活中也就不再存在失眠的问题了。从此他并不认为自己到夜里就一定要睡觉，他成了个喜欢搞夜间活动的人。他的活动范围一般是在老城墙下面的护城河一带。那块地方是像他这样的夜猫子的聚焦之地。

蒲三从小在京城生活，对老城墙这一块比较熟悉，而且他的家离这里也很近。所以他深夜出来散步时，往往一走就走到这边来了。刚开始的时候，他在这个幽静的处所待得很惬意，也并没发现其他的人。蒲三走累了就在河边的石凳上歇一下。他在河边休息其实就是在睡觉，只是外人看不出来罢了。再说那么晚了哪里会有人守在那河边观察他？

人们是慢慢出现的。有一天，蒲三在休息时被河里的水响惊醒了。他看过去，那条窄窄的河当中好像是个女人。她喊“救命！”蒲三正在脱衣下河，女人却又飞快地淌着水上岸了。蒲三尴尬地站在原地。

“这个时分还来河里戏水啊。”蒲三说。

“我活得不耐烦了嘛。可是你怎么在这里？这里原先是没有人的，我从来没遇到过人……你是人还是鬼？你这该死的！”

她气愤地离开了。蒲三想，为什么她和自己都认为这里没人？女人是去投水的，看到有人就后悔了，她不愿死在别人眼前。蒲三觉得自己特别能理解她的情绪。他为自己的在场感到歉疚。

又过了些日子，蒲三从高高的城墙走下来时，看到黑乎乎的树丛里有两个影子。两个影子缠在一起，分不出男女。蒲三尽量不看他们，一直走下去，下到了河边才停下来。这时候那上边的人发话了。

“我们看到你天天来这里，你是如何解决失眠问题的？”

“你同我们一样天天来，其实你何苦要天天来，像有人给你布置了任务一样。”

蒲三听清了，这两个说话的都是男人。他心里有点激动，这种死寂的夜，却原来是一场骗局。就像人看景色看久了，景色中就会出现杂七杂八的东西一样。

“我没有失眠的问题。我是来这里搞活动的。”蒲三说。

他说了这句话之后，那上面的那两个人就开始笑。蒲三看见他俩像两条蛇一样舞动着。难道他的话真的那么好笑？

“他没有失眠的问题，可是天天来这河边占着我们的位子。”

蒲三感到惭愧，因为他说的是事实。他能感到这两个男子的痛苦。可他自己呢，一点儿也不痛苦。他早就忘记失眠会有痛苦了。

他沿着护城河往东走去。走了没多远，他就感到了那两个人在尾随他。蒲三想，他俩大概想向他取经吧。谁不想战胜失眠？

可是他估计错了。那两人中的一个将他用大棒打倒在地，使他在深夜领教了真实的睡眠是怎么回事——他昏睡到天快亮才醒过来。

这个事件使蒲三明白了，此地并非无人之地，有各式各样的失眠者躲藏在树丛里，甚至河里。那么，是他加入了他们，还是他们跟在他后面而来？应该是前者，可他怎么又老觉得是后者？他还没把这个问题想清，又了遇到了新人。

新人坐在他常坐的河边石凳上。是一男一女，一人占一个石凳。

那么多日子，这石凳都空着，这两个人就像地下长出来的一样。他们在看河水，听到脚步声，立刻一齐转过身来。

“户外空气新鲜，比起室内来舒服多了吧？”蒲三和他俩搭讪地说。

“一点也不舒服。”中年男子阴沉地说。

“在失眠的时候，至少没有屋里那么烦闷吧。”蒲三又讨好地说。

“比屋里更烦闷。”还是男子答话。

“那你们还到这里来干什么？”

“我已经告诉你理由了。”

即使是在黑暗中，蒲三也隐约看到了他俩警惕的目光。他担心木棒事件重演，就加快了脚步。可是那女孩叫起来了。

“你停下，我有话要问你！你，我看出来你精神抖擞。我想问你，你是如何处理好那件事的？”

“我告诉你答案吧：对我来说，根本就不存在那件事。好多年以前，我就将睡眠取消了。你们瞧，我多么洒脱！”

蒲三说话之际瞟见那两个黑影从城墙上冲下来了。他果断地跳进那艘小船，将船划到河心，又划到了河对岸。他听到那两个青年在说：

“你们怎么放走了这个人，他可是个人物啊！”

于是蒲三就从别人的话里得知了自己是个人物。

他还陆陆续续地在老城墙下面遇见了一些别的人。他的夜间活动只限于这块地方，不光是因为只有在这里他才是个“人物”，也因为此地让他产生信心。

黑暗中，那些人对他的存在感到好奇和爱慕，口中发出“咦，咦……”的惊讶声。是的，正是爱慕。包括用木棒击倒他的举动。那是他们想要知道他是不是真的同失眠告别了。年轻人真顽皮。

夜间的病友之一追随蒲三到了金融大楼。他是一名二十来岁的青年，他要亲自证实蒲三取消睡眠这件事。小青年姓郭，是一名司机。

“蒲叔，我对您很崇拜。在土城墙那里遇见您以后，我就决定了要做您这样的人。您一定会问我为什么，我告诉您吧：因为我要摆脱痛苦。我现在太阳穴这里就疼得厉害，所以我就来找您了，我班也不上了。”

蒲三斜眼看了看他，板着一副脸，说：

“没有用的。我的太阳穴比你的疼得还厉害呢。你离开一点吧，影响不好，我正在上班呢。老黄！老黄！有情况吗？”

小郭羞愧地躲到了圆柱后面。他一直站在那里，远远地看着蒲三，一直熬到了吃中饭时分。

送盒饭的车来了，小郭也要了一盒饭，他看着蒲三，满心都是困惑。

“你还没走啊，和我到工具房里来吧。”蒲三招呼小郭说。

小郭进来后，蒲三就把工具房的门关上了。

里面很昏暗，两人站着吃饭，很快吃完了。

“蒲叔，您的精神真好。”

“嘘，别说话，我在睡觉呢。我来教你，背贴着墙，双手放在肚子上。好！关键是要专心。你往哪里去？好，去吧。”

小郭贴墙站着，他并没打算动。他在想，蒲叔说自己要往一个地方去，那么，他想往哪里去？他不知道。但蒲叔说他已经上路了，他就权当自己正在旅游吧。忽然，大楼里响起了非同寻常的喧闹声，如潮水一样，越来越近了。他又听到面前的蒲叔仿佛在墙缝里讲话，声音嗡嗡嗡的听不清。

小郭感到欣慰，因为他们将嘈杂的噪音关在门外了。他虽然没有目的地，但他是在同蒲叔旅游，他要放松自己，轻装出行。蒲叔的声音终于在房里响起了。

“小郭，你走到了吗？”

“还没有呢，蒲叔。这里有团阴影，我该绕过去吗？”

“你怎么问我？要自己决定！”

小郭本来是随便说说好玩的，但是蒲叔一开口，他就真的看见了树林和深沟，还有在云中昏睡的满月。他的情绪变得激动起来。他要不要跳过那条沟？跳吧跳吧，别让蒲叔笑话。他做了个起跳的动作，从墙上的金属杆掉下好几个拖把，弄得他裤腿上尽是水。

房门一下大开，清洁工老头进来了。

“你这个该死的家伙，在里头搞破坏啊！”

小郭看见房里只有自己一个人，蒲叔根本不在那里。他狼狈地走出去，屁股上挨了老头一扫帚。老头教训他说：

“不要以为可以从蒲三那里学到什么，跟着他走，路只会越走越艰难。他啊，从来不走正道，属于那种来去无踪的人。”

小郭来到大堂里，看见蒲三站在大门旁边。蒲三那浑浊的目光引起了小郭的兴趣，他想，他是在工作还是在睡觉？他走到蒲三右边，隔得很近地去观察他，可是蒲三连眼珠也不向他转过来。小郭心里对蒲三生出了深深的敬意。他不再犹豫了，抬脚向大门外走去。

清洁工追了出来，拍拍小郭的背说：

“这就对了，要远远地离开这个人，只有这样才会有出息。你不是想捞个行政干部的工作干干吗？心里头要有主心骨。”

“我并不想当行政干部，我是个司机。”小郭说，心里直想笑。

“那也差不多吧。来找蒲三的人都有野心。你走了就不要再来了。”

小郭仔细打量了一下白发苍苍的老头。他看上去大约快八十岁了，但那两只眼睛却亮得出奇，像锥子一样刺人。金融大楼里面怎么会藏着这等人？小郭慌张起来，他在老头目光的逼迫下匆匆离开了。

走到护城河那里时，小郭看见了女病友阿忙。阿忙坐在蒲三常坐的石凳上。小郭感到奇怪：阿忙怎么白天也在这里？难道她从昨天夜里起就一直没离开这个地方？

“阿忙，你心里还害怕吗？”

“害怕。可是我看着你，我觉得你已经不害怕了。你是如何做的？”

“我们一起走过河去吧！”

小郭说着就脱鞋，阿忙也脱掉皮鞋。他俩一块下了水。到了河中水深的地方，因为两人都不会水，就挣扎起来了。阿忙喊：“救命！”

那只木船过来了，两人从两边分别攀援着上去了。

小郭离开了阿忙，走在回家的路上。他的家是在单身公寓十六层，他进了房门，心里还在欢唱着。多么不寻常的一天啊。他叫了外卖，吃了一碗面，迫不及待地等着天黑下来。

小郭在人行道上追着蒲三喊：

“蒲叔！我到过那里了！”

蒲三回过头，阴沉地问：

“双手紧紧地抓住树丫了吗？”

“抓住了！抓住了！下面有成群的恶狼！我可以悬空吊一整天。现在我全身都轻松了，哪里都不疼。”

小郭的心在怦怦地跳，他俩已经走到了古城墙的缺口那里。

那两个男的从树林里窜出来，其中一个一拳将小郭打倒。

“我，我是小郭啊。”他绝望地说。

他的肚子上又挨了一棍，他在晕过去之前听见那人说：

“艺芳，我们还要干掉多少个这种货色？”

蒲三镇静地绕过面前的骚乱，头也不回地向河边走去。

他朝着空空的河面说：

“都出来吧，待的时间够长了。”

河里一阵水响，有六七个人上岸了。他们朝市中心的方向走去，各走各的，默默无声，很快就走散了。

小郭在晚风中苏醒过来，他想起了蒲叔。他是同他一块来这里的，他到哪里去了呢？他站起身来，看见阿忙满腹心事地走过来了。

“阿忙！”他热切地呼唤她。

“你是谁？”阿忙说话时用一只手遮住眼，仿佛在挡住强光的照射。“我是到那里去的，你不要叫我，我要悄悄地。”

小郭明白了，女孩已经见过了蒲叔。

“我是司机小郭啊，是你的好友！”

“我要上路了，那边在等我，再见。”

小郭听到了水响，河里驶来了两只船，船上站了不少人。

小郭朝那些人大声说：

“你们和蒲叔约好了吗？”

没有人回答他。他很羞愧，他不该问这么傻的问题。

那两只船驶到东边去了，又有两只船过来了，船上也站了不少人。

小郭感到所发生的情况对自己有威胁。怎么河里会有这么多人都往东边去，只有他一个人孤单地待在岸边？不是连阿忙也往东边去了吗？蒲叔啊蒲叔，你到底耍的什么阴谋？你去掉了我的痛苦，可我现在不知道该干什么才好了啊。白天里我可以开出租车打发时间，夜间时间这么长，我总不能整夜在这里走来走去吧？到城里面去闲荡是危险的，三个病友都被谋杀了。只有古城墙这一块地方是安全的，这是大家的共识。可今天是怎么回事？瞧，又来了两只船，又往东边去了！这些病友，要抛弃此地了吗？

小郭在绝望中叹息着，看着昔日的病友一拨一拨地往东边去。忽然，他想起了清洁工对他说过的话：“……跟着他走，路只会越来越艰难。”

这句话给了小郭某种暗示。他信步乱走，走到了“白夜”酒吧那一带。那里是谋杀发生频繁的场所，街道亮得像白天一样。他豁出去了，可是他不愿进酒吧，他只想在这些酒吧外转一转，要是能碰到一名失眠者就更好。

有一排出租车停在酒吧外，一个同行伸出头来看见了小郭。

“上车吧，我把你送回家。”

小郭不愿和同行聊天，就钻进了车子的后座。

后座有一个人坐在那里，很面熟。

“蒲叔，我又到过那里了。”小郭说，心里无比舒畅。

“你闭一会儿眼吧，夜还长着呢。”蒲三说。

小郭闭上眼，他闻到了蒲叔的气息。蒲叔在河边用一只飘舀那些蝌蚪。他将那些小动物舀上来又撒下去，小黑点们在阳光下活跳跳的。蒲叔折腾些什么呢？小郭想到这里时，车子猛地一下停了。车里头只有他自己。

他下了车，感到阳光有点刺眼。单身公寓的邻居对他说：“早上好！”

他自己那辆橘红色的出租车停在对面了，那上面积了些灰。难道他已经几天没出车了吗？

蒲三夜里过得很快乐，因为大家都行动起来了。古城墙这一块是如此沸腾着活力，令他有点吃惊。他仿佛听到这些男男女女们全都在压低了嗓门说着：“蒲三，蒲三……”当然这是不可能的。但每次夜风将那些悄悄话送过来，他听到的都是这两个字。白天里，他在金融大楼被人认出时，那人走拢来对他说：

“蒲三叔，您真是个人物。”

当时他还愣了一下呢。后来他心里冒出一个近乎无赖的念头：即算全城的人都记住了他的模样，也没有关系。他要让这些人都知道，失眠并不是一种病，反而是一种延长生命的技巧。也许，他们全都心领神会了。比如司机小郭就明白了。昨天他看到他满面红光地站在自己的出租车旁。现在这些人都从树丛里走出来了，有好几十人呢。他们都要往东边去，蒲三站在那里挡了他们的路，所以他们擦身而过时就不断地撞击着他。蒲三每被撞一下，脑袋里就亮起一朵火花，这火花令他浑身感到惬意。他又一次回想起从前的那个日子。他无意中发现了这个团体，这个团体就把他造就为一名“人物”了。如果没有这些病友，如果他们都不从树林里和河里出来，他也就不是今天的蒲三了。所以不是他在传播知识，反而是这些人将知识传播给他，只除了小郭……但他果真是小郭的老师，而不是相反？

眼看着病友们快走完了，蒲三也想跟过去看看。但他被一老头拦下了。

“不，你不能去。那边的空气不适合你的肺。”

“我的肺？”蒲三吃了一惊，“我的肺出问题了吗？”

“我没有说出问题，我的意思是，到了那边，空气就变了。”

“那么我还是留在这里吧。”

“你最好留在这里，你不适合那边。再说这里也需要你嘛。”

老头去追那群人去了。

蒲三钻进树丛，想隐蔽起来，奇怪的是树林里头并不安静，各式各样的人都在里面交谈着，还有人唱戏。他钻来钻去的，却又没碰到一个人。仔细一听，似乎有两个人都在说同一件事，即，他们能够留下来是多么幸运，现在他们爱留多久就留多久，而那些走掉的人可就一去不复返了。蒲三觉得这两个人说话的口气有问题，他们听起来不像是多么幸运的样子，反倒是像在嫉妒那些走掉的人。大概他们也很想“一去不复返”吧。

“那边的空气到底如何？”蒲三冲着那两人的方向高声说，“有人说那边空气不同，可那边也是京城，会有什么大的不同呢？”

蒲三一讲话，那两个声音就沉默了。而且所有的声音都沉默了，只有风在吹树枝——沙沙，沙沙。他在心里暗暗掂量：是留在这里好呢，还是一去不复返好？当然还是这里好，这里是他经营多年的老巢，要什么有什么，差不多可以心想事成。他不嫉妒那些走了的，他们走了，又有人来，一拨一拨的，古城墙下是块宝地。那老头不是说这里需要自己吗？可见自己是个老资格，是个人物，是这些人的主心骨。

蒲三从树丛里钻出来，走到护城河边，坐在他惯常坐的石凳上。因为内心很舒坦，他的大脑一会儿就进入了休眠状态。远远看去，他很像一个钓鱼的老翁。

月亮突然就出来了，在水面闪着银光。蒲三在似梦非梦的地方想起了他的家人，他知道这个时候他的妻子和儿子正在酣睡。他轻轻地对妻子说：“你受累了啊。”可他妻子的模样并不像因他而受累。他分明听到她在那间房里回答说：“我成了一位人物的老婆，这事真蹊跷！”蒲三脸上浮起笑容。

一阵响动惊醒了蒲三，有人坐在同他并排的那张石凳上了，是位女孩。

“是阿忙啊。”

“我从那边回来了，只有我一个人回来了，因为我惦记着您。蒲叔，我总拿不定主意，您认为这对我的病有好处吗？这是个弱点吗？”

“可能这是个弱点吧，一个对你的病有好处的弱点。你到了那边，可又想着这边的好处（并不是惦记我），你要把好处都占全。我们这种病就是一种要把好处占全的病，大富大贵的病，对吧？不过呢，我们也还是做了些好事吧，我们使京城变得美丽了一点。你同意吗？”

“我同意。我崇拜您，蒲叔。您为什么不肯上我家来呢？我想让我父母看看我所崇拜的人。”

“我不愿去。我可不愿在你家睡着了，那真丢丑。”

女孩站起来要走了，她说自己和蒲叔说了话，心满意足了。

蒲三还是坐在那里，他在等小郭。

小郭天快亮时才来。他说：

“早晨的空气多么好啊！我是从东边来的，东边的空气比这里还要好！他们将那边改造成了一个大湖，满湖都是野鸭子。”

“可你为什么要赶回来？”

“因为蒲叔在这里嘛。我应该将城市的变化告诉您。我着急地往回赶，我怕您提前回家了。”

小郭开着他的结红色的出租车消失在马路尽头。蒲三在心里说：“小郭正在开始他快乐的一天。”

蒲三沐浴着早晨的阳光，他在人行道上走得很快。尽管城市已经喧闹起来，他的耳边却仍然响着夜间的低语：“蒲三，蒲三……”

他从饮食店买了大饼和油条，站在路边吃完了，又掏出手巾擦了嘴和手，这才朝马路对面的金融大楼走去。

他到得太早，交班的小伙子很高兴，因为他可以提早回家了。

“蒲伯，夜里有人来找过您了，是一个蒙着面的汉子。他说您不在家里，他问我您到底在哪里。我心里一急，就说您大概在古城墙那一带。其实我也是瞎猜的，我隐隐约约听人说过。他找您会有什么事？为什么要蒙着面？见不得人吗？”小伙子迷惑不解。

蒲三严肃地板着脸没有回答，这是他一贯的表情，年轻的保安并不见怪。他收拾好自己的东西就回家去了。

蒲三走进空无一人的值班室，给自己泡了一大杯茶，慢慢地喝着。那人推门进来时，蒲三连眼皮也没抬一下。

“我知道您埋伏在这里，这楼里并没有情况，我不过在这里混饭吃罢了。到了下午，从这扇窗望出去，您可以看到太阳一天比一天早地落下。这里面这些年轻人越来越没有耐心了。”蒲三听见自己的语气有点急躁。

“蒲叔，您这么一说我就放心了。您到过了古城墙那边，现在又回到了这里。这栋大楼就是为您盖起来的，我一直这样想。您站在大门那里的时候，我看见那根圆柱微微地向您倾斜。”

蒲三抬起头来时，那人已经不见了。走廊里竟没有响起脚步声。

他站起身来，从那扇窗户望出去，看见那轮红日正在冉冉上升。低头再看茶杯，水里的茶叶正飞速旋转，发出咝咝的声音。

原载于《山花》2013年第4期





沼泽地


在这水泥森林般的大都市里，居然会有块沼泽地。关于这件事，年纪大一点的人都还有记忆。阿元年纪不大，但他偶然听桑伯说过这件事。

当时桑伯喝了不少酒，伏在大方桌上快要睡着了。阿元同那服务生聊着合伙做小买卖的事，心情有点激动。桑伯忽然坐直了，一把抓住阿元的胳膊摇晃着，大喊大叫地说：

“心胸要宽，才会有大的格局！我以前和你说过的那些事全是真的！我们不要被表面现象弄花了眼……你，流马，你在这里做服务生，可你是个阴谋家，你的野心太大，心胸却不宽。你干吗扯我？我要把话说完，不然以后没机会说了！”他甩脱阿元的手。

名叫流马的服务生一眨眼就消失了。桑伯挥舞着一只胳膊喊道：

“他藏起来了！他，这个阴谋家，藏到你们想不到的地方去了！”

阿元用力拽着桑伯出了酒馆。他俩拐进了一条长长的小巷，小巷的尽头是桑伯的家。那天夜里小巷里的照明灯全坏了，阿元摸黑行走。桑伯突然不肯走了，抓住一根路灯灯杆站在原地。

“你这该死的，将我带到哪里去？”

“回家啊。前面就是你的家。”

“我要去沼泽，那是流马藏身的地方。怎么样，你慌神了吧？你从来没听说过那个地方吧？我告诉你：沼泽地就在右前方，那个大剧院的下面！你看那两颗星星，就是从沼泽地里升上来的。”

阿元抬起头，看见远处那高建筑的幕墙上真的粘着两颗星星，不是霓虹灯，是星星，刺目地眨着眼。星星怎么会在幕墙上呢？两个高大的身影靠拢来了，是桑伯的两个阴沉的儿子。他俩一边一个挟持着桑伯往家里走。阿元倾听着两个儿子的脚步声，那脚步像要踏穿水泥地似的。

现在已经是第二十四天了，阿元记着日子，一直在打探关于沼泽地的蛛丝马迹。有一夜，他蹲在即将被拆除的棚户区的一间小木屋里，有一个拾荒的老头同他蹲在一起。那屋里居然连一把椅子都没有，更没有电灯和油灯。

“你听，它们进来了！”老头说。

“什么东西？”

“小猪们。它们走家串户，是一些灵物。”

阿元听到了猪的喘息，伸手一摸，摸到了它们那湿淋淋的、泛着热气的身体。一共有五六头。它们身上黏糊糊的，一股酸气，大概很脏。同它们的肉体的接触让阿元生出快乐。

“它们是从沼泽地来的，只有它们可以来来往往。一般的人，去一次那种地方就要折腾个半死，可它们来来往往……”

“您能告诉我怎样去那里吗？我不怕折腾。”

“没人能告诉你，这种事不可教。”

“是不是在大剧院下面？”

“是啊。也是在游戏场下面，在每一栋大楼的下面。我们这个城市古时候是沼泽，现在只有这些小猪可以找得到通到那边的路了。可今夜他们已经从那里回来了，你只好另外找机会。”

老头起身到外面去了。小猪们拥挤在阿元身边取暖。阿元抚摸着它们，从心里深深地感到一股手足之情。他靠墙坐在一块木板上，任这些小猪拱着他的腿。他想，天亮后，他要紧盯这些小猪，它们会将他领到那个地方去的。一会儿他就睡着了。中途有两个人进屋来，小猪们骚乱了一阵。但那两人很快出去了，好像是行乞的。他们一走，小猪们又向阿元靠拢来了。

然而他在天亮醒来时，小猪们早就走了，屋里也看不出它们来过的痕迹。阿元回忆起拾荒老头的话：“它们走家串户，是一些灵物。”

另有一夜，阿元在妓院。妓女小芬凑在他耳边说：

“阿元阿元，要是你这么年轻就死去，叫人怎么想得通！”

“我没有说我要寻死嘛。”阿元反驳她。

“你虽没说出口，可你的做派就像明天要去赴死的人。”

“你误会了，小芬，我还没到过沼泽地，怎么会去寻死？”

阿元一说沼泽地，小芬的表情就茫然了。她默默地从床上爬起来，坐到一旁去了。她对阿元吩咐道：“拿钱来。”

阿元将钞票递给她，一声不响地出了门，走出了妓院。

他回转身一看，妓院竟然退到了远方，他同妓院之间已隔着大片的荒地。荒地里，有几只恶鸟阴森地叫着。这就是沼泽地？不，不是。他听到了汽车发动的声音，一辆车从荒地那边开过来了。接着又一辆。阿元想，妓院是在郊区，从前他没注意到这里有这么大一块荒地。

汽车停在他身旁，从车里钻出桑伯高大的小儿子。

“上车吧，阿元。”他说。

车子飞快地驶向市中心。已是后半夜，阿元看着窗外，整个城市黑乎乎的，连街灯也不亮。他不敢问他们去哪里，心里暗暗抱着希望。

“到了。”小儿子低沉地说。

阿元下了车，那车立刻开走了。

他在路边张望了一阵，辨出了超市和电影院。一个黄牛像从地下冒出来一般出现在他面前，他吓得打了个冷噤。

“要票吗？”

他付了款，头重脚轻地走进电影院。

一条鳄鱼占据了整个银幕，看不到背景也没有声音，只有它身体的各个部位的特写，反反复复地放映，令人厌烦。阿元感到场子里坐满了人。邻座的老妇人附在他的耳边轻轻地说：

“你愿意看‘沼泽地之夜’这部电影吗？我可以领你去观看。”

他俩猫着腰往外走，阿元紧紧地跟着老妇人。

他们没走多远老妇人就在电影院外墙的墙根坐下了。她诉说道：

“我喘不过气来。我只要稍微一紧张就喘不过气来。你干吗站着？快坐下来，你挡着了我的视线。”

阿元老老实实地坐下来，他握住老妇人伸过来的满是骨头的手。

这时他俩都听到了电影院里的噪音，似乎银幕上正在发生枪战，有一个人在歇斯底里地高喊着什么。

“我们是在温泉旁边分手的，双方都知道这是永别。”她没头没脑地说。

“谁？”

“我和我的情人。其实那算什么温泉，不过是沼泽地罢了。太阳终日晒着，水洼就被晒热了。说来好笑，我居然怕蚂蟥。我在那地方学会了很多东西。我想，那地方是位于——”

“位于什么地方？”

“什么地方都不是，对不上号。”她干笑了一声。“可我是从那里出来的。你瞧，我这只手缺了两个指头，是被蚂蟥叮坏了锯掉的。刚才在电影院时，你一坐下我就知道你在找什么，你算找对了人。”

“那么。您会将我领到那里去吗？”

“领到哪里去？那个地方不存在。它就像我的手指头一样，消失了，没有了，只剩下两个空档。”

“说说您和您情人的‘沼泽地之夜’吧。”

“是有过那种夜，可我记不清了。那是记忆里的一些斑点。”

阿元抚摸着她那缺了指头的手，想要问她、又想要她自己说出来一些事。犹犹豫豫的。

“现在我可以看得很远了，夜里到了这个时辰我就变成千里眼。如果没有人故意遮挡我，我可以看到边境线。我记忆里有那些斑点，可我一点都不在乎。你瞧，那只鳄鱼抬头了。”

“请您说下去。”

老女人将头垂在胸前，一声不响了。阿元摇了她两次，她还是没动。阿元站起来，向前方望去，但前方什么也没有，只有黑沉沉的夜。电影院里有猛兽在叫，大概是老虎。

阿元离开了电影院门口，他漫无目的地向前走，心里有点不安。他想，刚才同那老妇人在电影院门口，他一定是到过沼泽地了。他眼力太差，看不见沼泽地。明天夜里，他要换一个地方，再去找。

他又去过酒馆，没碰见流马，流马休假了。替流马代班的是一位大眼睛的少女，神态苦恼的临时工。

她坐下来，让阿元请她喝一杯，然后望着玻璃酒杯出神。

“他们将他逼得太紧了。”她说。

“你是说流马？”阿元紧张地问。

“我是说我自己。我总是用‘他’来称呼我自己。这对‘他’来说虽然有点可怕，但也有好处——他就可以一不做二不休了。在我的老家，这种情况常发生：如果人同鳄鱼搏斗，人是有可能取胜的。”

“现在是什么时候了？”

“下午两点。”

“我是夜里来的，我怎么还在这里？”

“是你自己要待在这里的嘛。这些瓶子都是你喝空的。”

“那边那两个是什么人？”他指着角落上戴白草帽的，鬼鬼祟祟的人问。

“你小声点。他们是养龟的外地人，他们上午就来了，一直在等你。”

阿元激动地站了起来，朝他们走过去。

两人中的一个慌慌张张地将什么东西塞到提包里头去了。

“你们好！我现在可以同你们走了。”阿元说。

两人相视一笑，一前一后往外走。阿元注意到这两个人又黑又瘦小，像是山里人。他们是在山里养龟吗？

女孩送到门口，附在阿元耳边说：

“他们养的不是龟，是一种生活在水里的蝎子。”

三人行走在老城区，在那些弯弯曲曲的小巷里穿来穿去的。走得太久，阿元都有点烦躁起来了。他想，莫非他们想要搅浑他的思路？老城区本来是阿元的熟悉之地，可是因为很久没来过了，这些石板路和两层的木楼竟让他感到很陌生。他们终于在一栋挂着“婚纱摄影”招牌的三层红砖房前面停下了。阿元断定自己从来没来过这里。

走进照相室后，两个山里人说要上厕所，将阿元撇下了。

照相师满口黑牙，目光像刀子一样。灯光下的那女孩涂着厚厚的白粉，穿着红光闪闪的缎子长袍，坐着一动不动。

“请你同新娘说说话好吗？她的表情不够活泼。”照相师对阿元说。

阿元正要问新娘，没想到她抢先开了口。

“你这位客人怎么找到这个地方的？这可是个秘密场所，没有人带的话，根本就进不来！你真是好运气，说不定还看得到大逃亡！谁带你进来的？”

“是两位养龟的师傅带我来的。”阿元说。

“我明白了。那是两个人渣！”新娘咬牙切齿地说。

照相师按下了快门，大声说：“好极了！”

那张门“吱呀”一响，两个山里人进来了。新娘的脸上立刻变得毫无表情了，她像木偶一样坐着不动。

阿元盯着新娘的脸看，越看越觉得她面熟。她是谁？她一个人在这里拍婚纱照，怎么没看到新郎？在阿元旁边的三角眼山民说话了。

“你觉得她面熟是不是？住在这一带的人看起来全面熟。一开始我还不习惯呢。我常来这里，这位妹妹住在白沙井旁边，门上有铜铃的那一户。”

照相师皱着眉头挥着手，说：

“都离开吧，都离开吧！新娘的情绪坏掉了，没什么好照的了！”

两个山民吐了吐舌头，溜出去了。阿元呆头呆脑地站在那里，心里还在想：她到底是谁？新娘还是像木偶一样坐着。

“怎么？你还不走？再不走就找不到出去的门了！”照相师赶他。

阿元像在梦里一样游出照相室。那走廊长得望不到头，他胡乱走了一段，往右边一拐，希望那是出口。他撞到一个人了，那不是出口，是楼梯拐角。被他撞的人是新娘。新娘还穿着红缎子长袍，那缎子冰凉冰凉的，有股不祥的味道，阿元很害怕。

“阿元，不要走。”她说。她的声音变得很细弱。

“你怎么知道我叫阿元？”

“是那两个人告诉我的。现在你出不去了，他们把你带进来，就没打算让你出去。这里面很大，你不要乱走，我们坐在这楼梯上等天黑下来吧。”

“难道有危险？”

“是啊。快坐下。”

阿元闻到女郎脸上香粉的气味。

“你快结婚了吗？”阿元问。

“结婚？”她吃吃地笑起来，“没有，我才不结婚呢。”

楼梯上有脚步声，阿元扭转头一望，那上面黑洞洞的。

“楼上也是照相室吗？”阿元大声问，为了给自己壮胆。

新娘不回答他的问题，用责备的目光看着他。

那脚步正往下走，阿元忍不住又扭转脑袋去看，他看到了一只黑熊的熊掌。那熊掌没有继续往下走，停在那里不动了。

冷汗从阿元背上冒出来，他大气都不敢出了。

新娘显出鄙夷的表情，冷笑了几声。她一点都不害怕。阿元心里惭愧不已。为了掩饰自己的胆小，他又问她：

“楼上到底是什么地方啊？”

“沼泽地。”她说。

“啊！我们可以上去吗？”

“天黑了就可以去。你反正也出不去了，着什么急呢？”

没过多久天就黑了，天一黑，阿元就什么都看不见了。后来他又发现新娘已经不在他身边了，不知是上楼去了呢，还是从走廊里溜掉了。倒是那只熊还在楼梯上上上下下的，弄出恐怖的声音。

阿元离开楼梯来到阴森的走廊。走廊的尽头倒是有一盏小灯，可是离得很远很远，他站立的地方只有微弱的光线。他想到那盏灯那里去，又想上楼去看沼泽地，他打不定主意。

有人在某个房间里发问：“是谁？谁在那里？”

“是我，阿元。”

“你是收购金环蛇的贩子吗？”

“我不是贩子，我是一个泥瓦匠。”

“滚开，大逃亡要开始了，别挡路！”

阿元紧紧贴墙站着，他希望自己的躯体消失。

阿元的身体没有消失，因为那新娘又过来了。他俩贴墙站在昏暗中，新娘用低沉的声音给阿元讲了她的故事。

本来她再过一个星期就要结婚了，可新郎那天非要拖着她去近郊公园。

在那个人工湖边，一条大鱼停留在紧靠岸边的浅水中，天上下着雨，于是他俩一块滑下去了。到了湖里才知道，那不是浅水区，而是很深的水，水里长满密密的水草。新郎将她往下拖，缠绕的水草使她不能动弹，她只能顺从地下沉。可她突然用双脚蹬开了新郎，蹬脱了水草，爬上了岸。

“就像有鬼似的，你想象不出那种诱惑。”她的口气有点赌气的味道。

“没关系，这事过去了。”阿元安慰她说。

“什么？”

“我的意思是你还活着，今后——”

“你没听懂我的故事吗？你那个意思根本不是我的意思！真见鬼啊，我现在还同你站在这里瞎说。你怎么能理解我？不可能的！”

阿元感到很抱歉，也很难堪。她说得对，他的确是一点都不理解她，这不光是因为他还没经历过爱情，也因为他涉世太浅。他用力去体会，还是体会不到身边这个女孩的情绪。

他们沉默了一会儿，新娘忍不住又讲起来了。

“那些水草啊，你越用劲挣脱，它们越缠得紧。在水下，我甚至听到他在笑！咕咕，咕咕，非常奇怪的笑。还有他的脸……”

“可是你挣脱了。”阿元的声音也变得很低沉。

“是啊，我怎么会蹬开他的？那下面的景色是永世难忘的。我先上楼去，你待在这里别动，我会叫你的。”

她那模模糊糊的身影离开了。阿元记起那头黑熊，他想，那应该是在马戏团受过训练的熊。

现在都安静下来了，只除了一种声音，那种水塘里升上来的、咕噜咕噜的气泡声。阿元一开始就注意到了这个声音。可是屋外并没有一口塘，这个声音就显得很邪乎了。是不是楼上传下来的声音？沼泽地里的气泡声？完全不像，那声音的确来自屋外。

阿元等了好久，腿都站酸了，新娘还是没来叫他。然而照相师来了。照相师通通通地从楼上飞跑下来，很快到了阿元身旁。他口里喷着臭气，凑近阿元的脸说话，一只手还在阿元的头顶摸索。

“没错，是你，你这个家伙还在这里。一般我们不留人过夜的，你耍了点小诡计留下来的吧？你想弄清我们这个行当的秘密？你野心不小！”

“我现在想回家了。”阿元厌恶地说。

“你走嘛，谁也没拦着你！”

“我出不去，门在哪里？”

“你背后就是门，用力撞，用力，对了！”

阿元被照相师从那堵墙那里推出去了。

他站在老城区的小巷里，巷子两边的房屋都紧紧地关着门。他又听到了水塘里升上来的气泡声，咕噜咕噜的比先前更密集了。他开始跑，他觉得他必须跑出这个巷子才会认得路。

“阿元——阿元啊！”

阿元回头一看，街灯下那鲜红的缎子长袍闪亮着，那张女鬼似的脸比石膏还白。他感到末日临头，就死命地跑，终于跑出了巷子。他拐了个弯，又拐一个弯，回头看看没人追了，才慢下脚步来。

那两个山民站在老城区和新城区交界的地方等他。

“我们是来同你告别的，再过一会儿就要天亮了。”两人背书一般地齐声说。

“再见再见。”阿元朝他俩挥了挥手。

阿元睡在工棚里，他今天休假。黎明时分，有一个男声在他耳边说：

“1963年，此地被挖开过，大群的囚徒从不见天日的地下拥了出来。”

阿元猛地坐了起来，大声问：

“是沼泽地吗？是沼泽地吗？”

强烈地光线使他一时睁不开眼睛，没人回答他。

他慢慢穿好衣，拖着步子到了外面。他走出工地，来到小街上，买了两个烧饼，又返回工棚来洗脸刷牙。

他刚吃完烧饼，就看到那两个矮小的山民从门外向工棚里探望。

“你们能不能带我去那块被挖开过的地方？”阿元问他们。

“你是说六十三年的事吧？那地方已成了本市最大的饭店。”年长的山民说。

“‘银河’饭店？真想不到啊。饭店有没有地下室？”

“有。不过地下室早被封闭了，先前出过乱子。我说你啊，跟我们走吧。不要问东问西，那没有用的。难道你担心我们会骗你？”

于是阿元又跟这两个人走了。阿元不愿放弃心中的希望。

“我想去一个从未去过的地方。不是像‘银河’饭店那种地方，那里人太多，我要去一个没人的偏僻处，比如废弃的厂房这一类，城里找得到这种地方吗？其实老城区我是很熟悉的，可现在去那里有些地方认不出了……”

阿元唠唠叨叨的，那两个人根本不搭理他。

后来阿元发现他们三个人一直在绕着同样的两条小巷转，其中的一条小巷通往他早一向待过的棚户区。远远望去，那些棚屋已被拆除一半了。阿元想，可能自己同这里是有缘分的。他一走神，便有个东西绊了他的脚，他差点跌倒。啊，原来是小猪！小猪们四处逃窜，跑得飞快。年轻点的山民说：

“这种沼泽地里什么动物都有，就是没有水牛。”

“你们看，小猪往大剧院里面去了！”阿元激动地呼喊。

他眨了眨眼，发现两个山民已经不见了。

阿元来到大剧院，剧院门外的宣传栏里贴着海报，海报上正是那些小猪。原来它们都是演员！剧院里头的扩音器里响起男人的声音：

“这是1963年，这里是地下的蘑菇，这是姑娘的蝴蝶结，请注意……”

阿元赶紧买了票冲进剧场。

剧场里亮着灯，一个人都没有。他穿过长长的座位间的通道，爬到舞台上。这时又有东西绊了他的脚。啊，小猪！他还没看清，小猪们就消失在幕后了，舞台灯光也随之黑了。他摸索着走过去，抓到了幕布。

那幕布湿漉漉的，有好多好多层，天哪，简直成了幕布的森林了！他喘着气，蹲了下来。在湿乎乎的天鹅绒里头，他听到小猪走动的声音，有好几头。门口的那张海报究竟是什么意思？他所在的舞台的下面，有一个女子在呼唤：

“阿元，阿元！你看到大头鱼了吗？”

幕布窒息着阿元的呼吸，他说不出话来，他的声音像耳语：

“我——我……小猪。”

一头小猪终于钻到他脚边来了。小猪很臭，但令他感到无比亲切。他的呼吸立刻顺畅了。外面那女子还在呼唤他，阿元不愿回答她。他搂着小猪，激动地颤抖着。他听到幕布发出吱吱的声音，它们在轻轻地扭动。这些密密的幕布成了活物，外面一丝光都透不进来。阿元终于分辨出来，舞台下面的女子就是那照相馆里的新娘。他想，新娘是如何生活的？

在这个幕布森林里，许许多多的往事浮上阿元的心头。令他感到奇怪的是，好多事实际上从未发生过，但在他记忆中却成了往事。比如在人工湖溺水的事，分明是发生在新娘身上的，现在却成了他自己的往事，他手心的一个疤就是湖底的一块瓷片划伤后留下的。他想到这里就将手心放到唇边舔了舔。

扩音器又响起来了。

“1963年的春天，人工湖里漂着几百具尸体……”

总是这样，开头那句话很清晰，到后来就听不清了。

他感觉到有很多人到戏院里来了。所有的幕布忽然都升了上去。刺眼的舞台灯照在他脸上，令他差点晕了过去。

“瞧，沼泽地！”

“啊，果真是沼泽啊！”

“1963年时这个地方正是这个样子！”

阿元听着台下那些人发出的议论，努力回想1963年时的生活细节。他睁不开眼，为了避免跌倒只能坐在地上不动。他的嘴动起来了，他不能肯定自己说了些什么，似乎是，同1963年有关的事。台下变得鸦雀无声。

扩音器里传出水泡的咕咕声，仿佛是在为阿元的讲述伴奏一样。

当他讲到流血时，他嘴里就有了血腥的味道。

“小猪！我的小猪啊——”阿元用手蒙着眼叫喊起来。

舞台灯熄了，阿元睁开了眼。台下全是空空的座位，只有右边的壁上有一盏灯幽幽地发光。阿元心里想：结束了，今天的戏结束了。他从侧边慢慢地走下舞台，向后门走去。他的双脚仿佛踩在柔软的泥泞里，那个声音在他里面发出令他心碎的喊叫：“小猪，小猪啊！”

到了门口，那两个山民又出现了。

“阿元，你把该说的全说了吗？”年长些的那人问。

“差不多吧。我尽了力了。”

“那就好。我最怕你留下遗憾。”

阿元心里很感激他们，可又希望他俩走开去，离得远远的。

“这是不是被挖开的那个地方？”阿元问。

“你在舞台上的时候，没有将每个地方用力踩一踩吗？”年轻些的那人问。

“没有，哪里顾得上呢？事情太突然了啊。”

“嗯，我理解——你的心不静嘛。”

两个山民挥挥手同阿元告别，然后穿过马路，消失在人流中。

阿元昏头昏脑地往他工作的工地走，快到工地门口时，他的思路一下子清晰了，他喊了起来：

“那就是沼泽地啊！”

他这才真正明白了，每处地方都是沼泽，你想要它是，它就是，可这不是太可怕了吗？他的生活变成了这个样，这是他先前希望的吗？

阿元在工地门口的粉店里吃粉，他有点心神不定。他吃完了就去工棚里睡觉。工棚里空空的，阿元睡在那里时想起了桑伯，还有穿红衣的新娘。他们都是沼泽地里的常客吗？他总觉得，他们（包括山民）去过的沼泽同他经历中的沼泽一定大不相同，那一定是真正的异地。而他自己是去不了那种原始之地的，只能在城里找些角角落落去体会那种味道。当然他也没办法证明他们就真的去过他想象中的那种异地。阿元就这样想着这些虚幻的事睡着了。

天黑时，他被工友们吵醒了。工友们见他坐起来了，就来询问他。

“你没有发现那两个贼吗？他们将工棚旁挖出了一个深坑，他们跳进那个坑就消失了。我们这才发现他俩偷走了日用品。”

“贼长得很矮小吗？”阿元问。

“又小又黑。”

阿元来到工棚外面，发现了那个深坑。他在坑边站了一会，确定自己没有勇气跳下去。即使这坑是为他挖的，他也不敢跳。他的勇气白天里都耗尽了，他感到冷，就赶紧离开了。

失踪好久的桑伯又出现了，他在大马路上追上阿元，嘴里喊着：

“阿元，你辜负了他们的期望！”

“谁？”阿元问。

“你的向导！没有他们，你寸步难行啊。”

桑伯脸上显出沉痛的表情，随即又显出不知所措的样子。

阿元暗想，自己失去最好的机会了。他天天看见工棚边上的那个深坑，他总是绕着走。有一天，他下班回到工棚，看见那坑已被填上了。地面上竟没有留下痕迹，那块地皮上还长着草呢。难道是魔术？

桑伯指着车流中的一辆车对他说：

“你瞧那两个向导，他们去引导别的人去了。要知道，他们本来可以领你到真正的沼泽里面去啊。他们是我的老酒友，我托付了他们的。阿元，我们居住在这干燥的城市里，稀罕的不就是这点事吗？”

“桑伯，那照相馆，还有剧院，它们是怎么回事？”阿元迷惑地说。

“我早就告诉过你，那就是沼泽地，为什么你就没有耐心将那些地方里里外外看个明白？你太急躁了。”

桑伯的儿子开车过来接他了。桑伯急匆匆地告诉阿元：

“我要走了，如今我一刻也离不开那边，我在那边有块自留地，种着白莲藕，当然，那里的蚂蟥是很多的。再见！”

阿元看见那车子一溜烟消失了。他想，既然桑伯责备他没有耐心，他何不再去一次老城区的照相馆？那个地方他应该是找得到的。桑伯说得对，在这干燥的城市里，他和桑伯这种人稀罕的就应该是那种真正的沼泽地。

他坐上公交车，半小时后到了老城区。他对自己的这次探索完全没有把握。

半个月没来，老城区已经大变样了，但时不时还可以见到从前那些两层木楼房，甚至还看见一所旧式公共厕所。阿元回忆起自己从前像泥鳅一般在这些肠子形状的小巷里钻来钻去的情景，不禁笑了。

真奇怪，这次他没怎么费事就找到了上回待过后的照相馆。仍然是那栋三层的红砖楼房，原来那块写着“婚纱摄影”的招牌却不见了，而且连大门也不见了。似乎是房子的坐向已经改变了，大门不再朝着小街上。

阿元靠着红砖墙，将耳朵贴上去。他什么都没听到。

有一个十一二岁的女孩走过来了。

“咦，你在干什么？”她问。

“你知道我怎样才能进去吗？”阿元不好意思地问她。

“进去？不能进去的，这栋房子没有门。”

“那里面有没有人？”

“当然有人。”

“我的意思是，里面这些人不出来吗？他们怎么能够不出来？”

“怎么不能？我一次都没看到过他们走出来。你等得再久也没用。”

女孩朝阿元翻了翻白眼，满怀鄙夷的样子。她又疑神疑鬼地打量了他好一会才离开。

阿元绕到房子后面去。果然，房子后面也是一堵砖墙。倒是有些窗户，但窗户都在二楼和三楼。他一低头，看见了先前见过的那块招牌，招牌上“婚纱摄影”几个字血一般红。阿元立刻想起了新娘的红缎子长袍。招牌怎么落到了地上呢？这一次，他一定要按桑伯说的，耐心耐烦地将这栋楼调查一下。他决定守候。

上午的阳光落在招牌上，那几个血红的油漆字居然燃烧起来，一股怪味弥漫在空中。阿元听见有人从窗口探出头来大喊：

“起火啦！起火啦！”

阿元想，外面这点小火关楼内的人什么事？但整栋楼立刻变得闹哄哄的，人们似乎在上下奔跑，从那些窗口倒出一盆又一盆的水。水并没有倒在火上，但火也小了下去，仿佛被这些人的举动吓住了似的。

有个收垃圾的工人过来了，他将他的垃圾车停下，弯下腰捡起那块被烧得残缺了的招牌看了看，将它扔进了车里。这时楼上有人将一盆水倒在了他身上。他对阿元做了个鬼脸，说：

“今天真是干燥啊，你说是吗？”

他叉腰站在窗台上，好像一时不打算离开。

阿元听到他的垃圾车里发出“咕噜咕噜”的水泡声。他朝那里头一看，空空的，只有那块招牌躺在底部。阿元想凑近去看个清楚，但垃圾工一把将他推开了。他的力气那么大，阿元差点跌倒。

“你想干什么？”他恼怒地问阿元。

“我想看看车子里有没有沼泽。”阿元委屈地说。

“这种事是可以偷看的吗？滚蛋！”

他骑着车子就离开了。阿元听到一连串大水泡从幽深的水底升到水面的快乐的声音。楼上的人还在往下倒水，阿元希望他们倒在自己身上，可他们偏不。一会儿工夫，阿元站的那块地方就成了泥浆地。他只好绕到房子的前面去。房子的前面还是那堵死墙，可是有一个人站在那里了，是桑伯。

桑伯朝他走过来，拍着他的肩膀说：

“阿元，我还是放心不下你啊！你是个好孩子，但是你不务正业，该做的事你没有做好啊！”

“桑伯，您能告诉我我该怎样把事情做好吗？”

“我？不不不，这种事不可教。我是担心你才来看看。现在你得了我的提醒，应该不会出事了。”

他像垃圾工一样，很不高兴地甩下阿元走掉了。

小块空地上有一个树桩，阿元走过去坐在那树桩上。他觉得自己应该在这里等下去，一直等到有点什么事发生为止。桑伯不是说他错过机会了吗？

他等了又等，什么也没发生。那栋楼房里静静的，而且再也没有任何人从这里经过了。他的周围变得一片死寂。这时天一下子阴下来，居然很快就黑了。现在还是上午，天怎么就黑了呢？阿元肚子饿了，只好离开，到小饭店里去吃饭。

饭店里冷冷清清的没几个人，他要了一大盆猪肺汤，吃得很快。

有什么东西在他脚踝那里咬了一下，阿元“哎哟”一声叫了出来。他低头一看，居然是那群眼熟的小猪！阿元思忖，他是不是吃了它们的同胞？小猪们在厅堂里转了一圈后跑出去了。

阿元站起来付账，服务生问他：

“要不要住宿？五十元一个铺位。”

“你这里来住宿的是些什么人？”阿元皱着眉头说话。

“还能是什么人，都是些来碰运气的人。穷人。城里面只有这个地区还有机会，其他的地方都封闭起来了。”

“这里有什么样的机会呢？”

“你问得太多了，你到底住不住？”

“住。”

阿元跟着他到了店堂后面的一间房，那里面有三张床，两张床上有人。房里没电灯，居然点了盏油灯。服务生指了指那张空床，阿元刚一坐在床上，他就一口吹灭了桌上的油灯出去了。

阿元摸黑找到了枕头和被子，他将被子抖开，躺下。

“你可别睡得太死。”对面床上的人对阿元说。

“夜里有机会吗？”

“不要问，这种事问不得。”

阿元不说话了。他心里不安，又很困。他睡不死，每隔五分钟惊醒一下，每次醒来都听见那两张床上的客人在黑暗中低声策划什么。他听见两人提到“铁笼”啊，“地牢”啊，“老虎凳”啊等等，都是些阴暗残忍的事物。待他要分辨他们话里的意思时，瞌睡又袭来了。所以他一直没弄明白这两个人在说什么。

到了半夜，阿元觉察到他的双脚和脖子被分别拴在铁床两头的栏杆上了。那两个人可能已经不在房里了。他试着动弹了一下，那粗棕绳便拴得更紧了。他明白了，他必须一动不动以减轻痛苦。这时他听到了久违的水泡声，他的心立刻静下来了。有一只手在房门那里举着蜡烛晃了一晃，又缩回去了。一个女人的声音说：“真是可爱的小伙子。”

水泡声是从床底下升上来的，就仿佛他整个人都浸在水中一样，咕噜咕噜，咕噜咕噜。他阿元等了这么久，不就是等这个吗？在这个干燥得处处开裂的城市里，他该有多么幸运啊。他的脚背有点痒痒，可是在这种幸运的美景中，他克制着自己一动不动。

“这下可死而无憾了。”女人又说。

阿元听出来，这个女人是他以前的邻居。她是菜店的营业员，在那条小街上的菜店里，她垂着眼睛卖菜，从来不看顾客。现在她怎么变得这么多嘴了呢？每当阿元要睡着，又被她惊醒。

“这是沼泽还是地牢？”阿元愤怒地质问。

他这样一叫，那女人就不出声了，也许悄悄离开了。

但是水泡声也没有了，阿元的双脚和脖子也自由了。他下了床，走到窗口那里朝外看。

那里是饭店昏沉沉的后院，院当中置放着两架老式水车，两条黑影正伏在木架上车水。他们的动作没有发出任何声音。

阿元冲动地喊了一声：“我来帮你们的忙！”然后他就从窗口跳下去了。但他并没有落在后院，却落在一个坑里了。他被摔痛了，倒还没受伤。他听到有一个人说：“他还没付旅馆费呢，这种无赖脸皮真厚。他全身又这么干燥，鳄鱼对他不会有兴趣的。城里就没有好一点的货色吗？”

这个人的话让阿元感到很害怕，他一边从坑里爬上来一边申辩说：

“我是来帮着车水的……”

“这里没有水！”那人抢白道，“一百多年前有过，现在只有鳄鱼和蛇了。鳄鱼伏在土洞里，全身的盔甲都消失了，滑滑溜溜的。你是真的想车水吗？好，我成全你！”

他猛力将阿元一推，阿元向前窜了十几步。他停下来，揉揉眼，看见自己站在马路边。他站的地方是新城区的大马路边，一辆车停在他身旁，车门打开，桑伯笑容满面地钻出来了。

“好，好！”他拍着阿元的肩说，“你瞧，蚂蟥没有吸光我的血，鳄鱼也没吃掉你。以后啊，你想去那里就可以去！只要顺着熟悉的路走，随随便便地就到了那里，我说得对吗？等一下，你看！”

阿元看见了黑色吉普车里头的两个山民，那车一闪就过去了。

“今天是星期一吧？阿元，你该去上班了，你是有职业的青年嘛。我们沼泽地，最欢迎各行各业的人。下一次，你只要顺着熟悉的路，爱怎么走怎么走……城里这么干燥，你是坐不住的。”

他俩在十字路口那里分手了。

阿元回到工地，发现工棚旁边的那个深坑又出现了，一群人站在那里围观。阿元走拢去时，一个工友问他：

“阿元，今天清晨我看到有个人跳下去了，是不是你？”

大家都盯着阿元的脸，显出很敬佩他的表情。

“我倒是的确……从窗口跳下去了，不过……”阿元迟疑地说。

“了不起！了不起！”大家欢呼道。

阿元看到有小动物从坑边爬上来了。啊，原来是两只小猪！小猪身上黏糊糊脏兮兮的，散发出阿元熟悉的臭味。阿元蹲下去抚摸它们。工友们敬畏地让出一条通道，两只小动物就从通道跑掉了。

“天哪，它们是从那里来的啊！”小胡最先喊出来。

“谁想得到？谁想得到……”好几个人茫然失措地说。

工友们都显出痛苦的神情，有人小声说：“现在非去喝酒不可了。”

于是他们相约着一块离开了。

阿元一个人回到了工棚里。他躺在床上，心里想着自己是没有胆量跳进那个深坑的。那种事，只能在错误的判断中发生。像照相馆的新娘那样，自愿滑进无底的深湖，对他来说也是做不到的。桑伯大概看出了他阿元是这种人吧。他总在等，等那些危险错误地降临到他身上。

外面吹哨子了。阿元换上工作服，戴上安全帽，跟着工长往那边的工地走去。他想起桑伯夸自己是“有职业”的人，一下子变得高兴了。

“你没去喝酒，我很高兴。你是个硬汉！那几个人都是没息的胆小鬼。”工长边走边说，连头也没回一下。

阿元站在脚手架上眺望这座城市时，便听到无数水泡在气流中响个不停，带水气的风吹在他脸上。他忍不住大喊了一句：

“桑伯，我现在就在这里了！”

他看见灰色的天空向他挤拢来，像要将他压碎一样。

原载于《天南》2013年第2期





女孩和胭脂


因为那个人老在窗外唤她的名字，毛妹只好摸黑爬起来，找到火柴，划一根，又划一根，直到划第四根才点燃了油灯。油灯一亮她就壮了胆。

她的姐姐桔花在对面床上睡得很香，半张着嘴，一副憨相。

毛妹透过玻璃往外看，看见那个人坐在禾坪边上，垂着头。他是个上了年纪的人。毛妹敲敲窗玻璃，那人就站起来了。啊，那么高！他像个巨人。他过来了，于是窗前那一块地方变得一片黑暗。毛妹觉得这个人像一座移动的山。他的脑袋一定比她家房子的屋顶还要高。

他在上面说话，嗡嗡嗡嗡的，完全听不清。毛妹感到有风从上方吹下来，油灯被吹灭了。她立刻颤慄起来。

“毛妹，你在同谁说话？”桔花问。

“没有谁，是我自己。”

毛妹摸回床上，盖上被子。她看见窗前的黑影移开了，月光重又撒到地上。不一会儿，那人又唤她了：

“唐小毛！唐小毛！”

那声音竟有点凄惨。毛妹想，或许那人并不是唤她，他是唤他自己的女儿，或许这个巨人的女儿走失了。她又想，如果是他自己的女儿走失了，他为什么朝着她的房间唤“唐小毛”呢？世上不会有这么巧的事吧。

“毛妹？”桔花又说话了。

“啊？”

“你可不要出去，掉下去就会死。”

“你认识他吗？”

“嗯。他卖胭脂。那么高的桥，下面是浅浅的泉水，谁敢往下跳？，他的声音很特别，我早就听出来了。”

桔花好像在床上吃什么东西。她吃完了，就又睡着了。

毛妹鼓起勇气悄悄地溜到屋前的禾坪里，可是巨人已经不在那里了。他坐过的地方扔着一些自制烟卷的烟头，有小黄瓜那么粗。毛妹设想着巨人那忧伤的样子，不由得“啊”了一声。什么鸟儿在啄她的赤脚。她弯下腰一看，原来是自家的公鸡从鸡笼子里跑出来了，真是怪事。公鸡一跳就跳到谷桶上，开始啼鸣。它叫了又叫。毛妹看见自家的两个房间灯都亮了。糟了，爹爹和妈妈都知道自己跑出来了。怎么办？

毛妹躲到自家茅厕后面的青蒿丛中，从那里可以看见家里的两个窗户。灯虽然还亮着，但家里人并没有出来寻她。半空中有人说话了。

“你们这种村子，建在世界的边缘，刮风下雨都要小心。”

她知道那是巨人在说话，可为什么看不到他呢？无论上面还是下面都没有他的踪影，真怪。

自家的那只公鸡还在叫，但是那叫声已经非常遥远，就像从远处的山里传来的一样。她再一看，那两个房间的灯都灭了，大概他们又睡下了。毛妹希望巨人再同她说话，这样她就可以问他一些事。但是周围的一切全沉默了，连远方的鸡叫都变得隐隐约约。毛妹虽然有点害怕，同时也觉得自己没有必要躲藏了。她来到禾坪。

月光很亮了，她在想象中的格子里跳房子。她飞起来又落下，她的赤脚没有弄出一点响声。忽然，她发现巨人又坐在禾坪边上了。

毛妹走近巨人，用清晰的声音问他：

“伯伯，您家里是不是走丢了一个人？”

“是啊，小妹妹，那是好多年以前的事了。你瞧，我在这里哭。我住的那种地方啊，小孩子没法不走丢。”

他垂下了头。但毛妹没听到他的哭声。她想，巨人的哭声是听不见的。

“原来这样。那么，我能去您家里吗？我去了之后会走丢吗？”

她的话还没说完巨人就消失了。周围的空气发出沙沙沙的响声，仿佛他仍在这附近活动一般。毛妹想起了桥，桔花说，巨人从桥上往下跳，这是真的吗？桥在离集市不远的地方，的确很高。他喊“唐小毛”的时候，是喊她还是喊他丢失的女儿？

毛妹很想再同巨人说说话，但他不再出现了。她等了又等，他还是不出现。水塘里倒是有黑影掠过，莫非是他？毛妹觉得很乏味，很沮丧，她要回家去睡觉了。

她从水缸里舀水冲了脚，穿上塑料拖鞋，小心翼翼地溜回卧房。

她在卧房里吃了一惊，因为桔花不在她床上了。啊，原来桔花先前根本就没睡着，她是骗她的。会不会巨人故意喊“唐小毛”，其实是给桔花发信号？桔花不是对他的声音那么熟悉吗？

毛妹躺在床上，想象桔花从那桥上头往下跳的情形。为什么是桔花？桔花是很胆小的，连毛毛虫都怕。可是桔花又胆大包天，敢让水牛踩在自己的背上。

毛妹在焦虑中睡着了。

毛妹睡了一大觉醒来时，看见屋里仍是黑的，桔花的床上仍是没人。多么奇怪啊，夜竟会这么长！毛妹再一次赤着脚溜了出去。她要去找桔花，她感到桔花一定是独自外出冒险去了。虽然桔花是她姐姐，但她很少同毛妹一块去冒险。在毛妹的印象中，桔花总在冒险。所以当她说起巨人要她从桥上往下跳的事，毛妹立刻相信了。有一回，她还从老樟树的树梢跳进了水塘。

她检查了茅厕后面，又检查了那片矮树林，都没有桔花的身影。她会不会到集市那里去了呢？毛妹想象着桔花同巨人在集市见面的情形，心里激动起来。那座桥，两条窄窄的石板，山泉在桥下轰响着。

她决定到集市去。既然这天老不亮，那就是冒险的好时候。有一回，大概是她十岁的时候，天也是这样老不亮，她睡了又醒，醒了又睡，最后起来时，怎么也找不到家里的人了。她到村里走了一圈，到处都静静的，连鸡鸭也不出来了。她越走越胆寒，赶紧回家。后来她在卧室里待了很久很久，饿得昏了过去。再后来是妈妈用米汤将她灌醒的，一边灌一边骂她“蠢”。事后她问桔花天黑时躲到哪里去了，桔花说她同爹爹在山里砍柴，还说山里头并不黑，亮堂堂的。就是那一回，桔花说了一句让她永远忘不了的话。桔花说：“你为什么不冲出去呢？黑地里到处是栗子树，吃不完。”

毛妹匆匆地走着夜路，她很想碰见一个人，哪怕一个小孩也好，可去集市的路上就是一个人都没有。当然也没有栗子树。那条小河里似乎有人在捞鱼，凑近一看呢又根本没人，是风吹得野草作响。

终于来到了那座桥上，现在是枯水季节，所以桥底下也没有水响。她在桥上东张西望了一阵，然后过了桥，往前走，走进了空空的集市。

一进集市毛妹就后悔了。这里并不像村里那么黑，只不过是比阴天黑一些而已。那些空空的摊位，那些关了门的铺子，门口搭着油布篷的小酒店，一眼望去都看得清楚。这里哪有什么险可冒？她感到桔花没到这个乏味的地方来，她还感到只有像她这么蠢的人才会跑到这里来。她走累了，于是在百货店的台阶上坐下来休息。她惴惴不安地想，天什么时候才会亮？她这样一想更加后悔，看来只好休息一会儿就回家了。

突然她背后的门吱呀一声开了。一个细细的童声在说话：

“你是谁家的？外面这么黑，你怎么坐在外面？你没有地方睡觉吗？你也像我一样用不着睡觉吗？”

毛妹听出屋里是一个女孩，可是她看不到她。这是一家卖毛巾和拖鞋的百货店，毛妹很喜欢他们出售的小毛巾，尤其是上面印着牵牛花的那种。

门口伸出了女孩的一只穿着凉鞋的脚。

毛妹走进百货店，没想到里面那么黑。她凭记忆用手摸索着往前走了几步。她没有触到里面的柜台。难道这是间空屋？小女孩“咯咯”地笑了。

“你什么都看不见吧？我们这里就这样，外面的人进来什么都看不见。可是我们家的人看起来，屋里是很亮的，外面才黑得厉害。我的名字叫海带。你是山里人，没见过海带吧？小心，不要动！这里有把椅子。”

毛妹在椅子上坐了下来。她看不见海带，但感觉得到她就在附近。

“今天夜里怎么这么长？好像已经过了两天！”毛妹叹息道。

“有人要搞活动嘛，我早就听人说了。集市的人全躲起来了，配合那些搞活动的人。你也是来搞活动的吧？”

“是啊。我想搞活动，可我又不知道怎么开始。海带，你带着我搞活动吧，我待在家里真无聊，我觉得我要死了。”

毛妹说出这几句话后自己也吓了一跳。她怎么会说出这种夸张的话来？在家里的时候，她从来不说死呀活呀的话。

海带沉默了。毛妹听得见她的喘气声，她似乎很激动。过了好一会，毛妹才听到她说话。

“我和我爹再也不能见面了。”

“你爹是巨人伯伯吗？”毛妹心怀希望地问道。

“我是在北方走丢的。我知道自己走丢了的时候，我已经到了南方。南方就是你们这里。我太贪玩了，看见那条木船我就跳了上去。我很喜欢你们这里，尤其是在搞活动的时候。你听，外面有人在笑。”

毛妹也听到了笑声，但不是在外面，而是在这间房的深处，更黑的地方。那很像桔花的笑声，她忍不住喊了一声：“桔花？”

没有人答应。海带也不出声了，莫非她不在屋里了？

毛妹站起来，摸索着往房间的深处迈步。她觉得自己已经走到桔花发出笑声的那个地方了，可为什么周围还是空荡荡黑乎乎的？她又走了十几步，还是没有碰到墙壁。有什么东西响了几下，像是马达。毛妹很害怕，她一抬头，看见空中亮起了一支蜡烛，那蜡烛照着一个楼梯，楼梯尽头有一张小门。屋里的其他地方还是黑得厉害，什么也分辨不出来。声音很像桔花的人又笑起来了。这一回，笑声仍然来自前面更黑的处所。这个屋子到底有多大啊？

“她其实什么都不怕，她到处自寻死路……”

“嗯，有道理。你看这些石头的硬度怎么样？”

“石头的硬度嘛，要根据你的头盖骨的硬度来定。”

毛妹觉得这两个谈话的人故作老成，不由得撇了撇嘴。她摸到了楼梯的扶手，便小心翼翼地往上爬。她注意到自己一开始爬楼，下面那两个人就不说话了，也许她们在屏住气看她如何失足？毛妹想退下来，可是她往下面一看就打消了念头：她每往上爬一级，底下的那一级楼梯就消失了。蜡烛始终只照着她前面那块地方。然而她看到上面的小门打开了。她想，也许那是卧房吧，要不能是什么？

她终于爬到了顶上，一步一挪地走到那张小门那里。啊，根本不是卧房，是黑乎乎的外面，凉风扑面而来。毛妹一转身，看见两个黑影也上楼来了，慢慢地朝她靠近。

“桔花？”她胆战心惊地轻唤。

还是没有人答应她。那两个影子没有实体，停在她的对面了。毛妹死死地盯着在风中晃动的蜡烛，她感到小蜡烛很快就要被吹灭了。她的双腿开始发软，她坐了下去。蜡烛在她坐下去的瞬间熄灭了。

“头盖骨总硬不过岩石吧。”很像桔花的那个声音说道。

“有时也难说。”另一个细细的声音回应道。

毛妹坐在原地吹着凉风，在心里嘀咕道：“桔花桔花，你又要看我的笑话了吧？要是那个人喊的不是我，而是你，我又要嫉妒了。可他偏偏叫的是我。他叫了我，我出来了，他又不给我指路……”毛妹就这样在心里抱怨着。现在她既不敢去门那边，也不敢下去，她觉得自己像是坐在半空中的木板上，摔下去可不得了。

有人在推她，她拼死抗拒，紧张得要晕过去了。她听到那人在她耳边说：“没事，没事，脑袋还能硬过岩石？”即使快要晕过去了，毛妹还是想弄清这个人话里的意思。难道他把她的脑袋比作岩石？如果不是，那么他说的脑袋又是谁的脑袋？事情变得多么纠结了啊。

那人终于将毛妹猛地推出了门外，毛妹吓出了冷汗。但她并没有掉下去，只不过是滚到了另一个房间，她能看见房间模糊的轮廓。外面要天亮了吗？不，窗外还是黑得厉害。“毛妹啊，毛妹啊！”那个像桔花的声音移到了窗外遥远的地方。毛妹站起来，走到窗户那里，呼唤她的那个声音就消失了。只有风在吹，吹出尖锐的呼哨声。外面那么黑，什么都看不见。难怪海带说屋里比外面亮呢，屋里的确有点亮，是从哪里来的光呢？她四周环顾，一下子觉得光线来自天花板，一下子又觉得是墙壁在发光。

她终于记起了这里是个毛巾店，还卖拖鞋。看来这种店根本就不是什么店，是骗人的。是不是集市上的店都藏着鬼怪？桔花该早就知道了这种事吧？她记得春天里她同桔花来这里买毛巾时，店里坐着一个瞎眼老太。桔花悄悄地对她说：“别惊醒她，会有麻烦。”于是把钱放在柜台上，拿了毛巾就拖着她溜走了。她怎么把这事忘了？毛妹有点懊恼，她生活中处处有桔花，她总是抢先，而她蒙在鼓里。现在她还是到了这个麻烦里头了，这会不会是桔花安排的呢？或者竟是巨人安排的？

她刚一想到巨人，窗外的风里头就夹带了巨人的呼喊。

“唐小毛！唐小毛……出来拿你的胭脂吧！”

“等一等，等一等！我就来！”毛妹连忙向着窗外回应。

一股狂风吹向她，她往后倒退了几步。现在毛妹什么都不顾了，她要下去，冒着摔死的危险下去。摸到了楼梯那里，她听见有女孩子在拐弯处恶意地笑着。这笑声给了毛妹勇气，她不再惧怕踏空，扶着扶手往下走去。可是她并没有踏空——步步踏在实处。在楼梯下面的房间里，海带正高举着蜡烛为她照亮！海带真是一个美丽的女孩子，可为什么她只有一只眼睛呢？海带见她下来了就吹灭了蜡烛，她说“屋里够亮的了”。

“你到哪里去？”她机警地抓住毛妹的手腕。

“我买了胭脂，我……”

“不准去！你要闯祸的，你怎么能分得清敌人和朋友？只有一只眼的人才分得清，像我和我奶奶，我们都是一只眼睛。”

“你们另外那只眼睛到哪里去了？”

“藏起来了。外面那么黑，有敌人的时候天就不亮。”

毛妹的手腕被她抓得很疼，就恳求她放松一点。

“谁在那里讲话？”苍老的女声响起来了。

“奶奶，我来了！”

海带立刻丢开毛妹，扑向她奶奶发出声音的方向。那个方向黑洞洞的。

毛妹用力跑，跑到了屋外。她看看背后，并没有人来追她。

集市还是那个样子，既不是夜里也不是白天，到处空空荡荡的，一点也不像藏着什么秘密。毛妹又后悔了。她干吗要出来？待在那百货店不是有意思得多吗？奇怪的是她一出来外面就一丝风都不刮了。她烦闷地走来走去，却一点都不想回家。这种天，回家什么也干不了。

什么地方响起了鸡叫声，很像家里的那只公鸡。啊，原来它在那里！它立在卖菜的水泥平台上，叫得正欢呢。果然是家里的大公鸡，要不就是另外一只一模一样的公鸡。毛妹试着唤它，它立刻就从那平台上跳下，跑到她面前。不知怎么，它用力啄她的脚踝，啄得很疼，毛妹叫出了声。可是它居然从她脚踝那里啄出了一条两寸长的虫子。它将虫子三下两下就吃进去了。毛妹吓得哭了起来，大公鸡像安慰她似的蹲在她脚背上。毛妹想，它从家里跑到这里，它怎么会认得路？会不会是桔花将它带来的？毛妹用手摸着脚踝那里的伤口，一点都不疼，也许那只是一条蚂蟥吧。

有公鸡陪伴，毛妹的心情平静下来了。她坐在那里有了浓浓的睡意，于是伏在水泥台上睡着了。虽然睡着了，还听得到那人喊她：

“唐小毛，唐小毛，出来拿你的胭脂吧！”

毛妹醒来时，天还是没亮，但也并不那么黑，就像黄昏日落后的天色。她感觉到自己的衣兜里有硬东西，掏出来一看，是两个精美的小盒子，里头装着胭脂，两个盒子里面还各有一面小镜子。她从未见过这么高级的胭脂，一颗心在胸膛里怦怦直跳。她想要回家了，赶快回去把胭脂藏起来，免得桔花看到了妒忌她。这真的是巨人伯伯奖给她的吗？可她并没有主动去冒险啊！

她不再犹豫了，匆匆地走在回家的路上，她心里满是喜悦。

那座桥出了点问题：两条石板中的一条不见了，另一条也在当中的部位断裂了，裂口可以看得见。毛妹不敢过桥，可是不过桥就回不了家。她只好回到集市去等，希望有一个熟人出现，也希望天亮。她觉得天一亮集市就会有人了。说不定桔花也在集市的某个地方藏着呢，既然自己得到了礼物，桔花那么灵光的女孩，难道会不知道这个奥妙吗？这样一寻思，她低落的情绪又振作起来了。她回到了集市。

她绕着集市走了一圈，还是没碰到一个人。也许有人藏在那几个商店里头，百货店里不就藏着海带和她奶奶吗？毛妹站在文具店的对面发呆，心里打不定主意要不要去敲门，因为那张门紧紧地关着。她正犹豫时，有一位黑大汉挑着一担箩筐过来了。毛妹看见筐里坐着一男一女两个小孩。

黑大汉看见毛妹，就将箩筐放在地上，站在那里休息。

“叔叔您这是去哪里？”毛妹问。

“去桥上。山泉下来了，这两个小家伙要去沟里捉螃蟹。”

“那石桥断了，我就是从那里来的，没法过桥了。”

“没法过桥？”黑大汉鼓着两只暴眼反问，“莫非你小看我？我告诉你：我是有办法过桥的！”

那两个小孩听了这话就都从箩筐里站起来，朝毛妹吐唾沫。

待他们离开后，毛妹远远地跟在他们后面，她倒要看看这三个人如何从断桥上过去。她想着这事，紧张得小腿发软。

那座桥已经看得见了。黑大汉走得很快，两个小孩在箩筐里唱着儿歌。

毛妹隐隐地听到了山泉的轰响，她站在路边一个土堆上睁大双眼想看个清楚。但是没有用，天不够亮，她只是看见黑大汉和那副担子在桥上闪了一下就消失了。他们是过去了还是摔下去了呢？毛妹跑到桥边。

桥还是那个样子，是断桥，桥下的山泉咆哮着，冲击着沟里的大石头，单是站在桥边都害怕，那两个小孩居然敢下去捉螃蟹！如果没有去捉螃蟹，他们仨如何过的桥？毛妹翻来覆去想这件事，越想越对自己感到绝望，就哭起来了。她刚一哭，就有人在背后推她。她回头一看，是海带。

“不敢过桥吗？你抓紧我的衣服后摆，我带你过去。”

“可是——”

“快！没时间了！”海带严肃地说。

毛妹羞愧地抓住海带的衣服后摆迈步。她不敢看下面，眼睛死盯着海带的后脑勺。她一步都没踩塌，顺利地过了桥。

“我明明看见……”她说，脸在发烧。

“过桥的时候眼睛不要乱看。”海带不耐烦地说。

毛妹看见她返回石桥，像燕子一样灵活地飞起，跃过了那道缺口。海带跑了好远，忽又转身朝毛妹喊道：

“你要常来集市啊，别忘了老朋友！”

毛妹心中升起一股暖流，她不由得用手摸了摸衣袋，两盒胭脂还在。她激动得脸泛红。

回家的路变得很短了。天还是没有亮，但是路旁的水田里出现了一些人影。那些人一动不动地站在田里，并不像是在干活，倒像是在观察她。她有什么好观察的呢？难道他们看出她衣袋里装了精美的胭脂吗？毛妹加快了脚步，但有一个人令她不知不觉停下来。那人像一棵樟树那么高，立在田里一动不动。毛妹很想看清他的脸，但她的努力全是枉然。他的上半身仿佛裹在雾里。

“巨人伯伯！我是毛妹啊！我是唐小毛啊！”她喊了起来。

但那人还是一动不动。毛妹怀疑自己喊错了人，就不敢再喊了。

她继续往前走，不再去看那些田里的人，她觉得这些人实在是多管闲事。

她回来了，可是家门前的禾坪上还是静静的，向村里望去，也是一个人都没有。各种迹象令她觉得还是半夜！她一个人去了集市，在集市上经历了那种怪事，有人奖励了她两盒胭脂，她回家了，可家里还是半夜，同她离开时一个样。毛妹实在是想不通。

她溜进卧房，看见桔花睡在那里，于是放下心来。

桔花在黑暗中轻轻地笑。

“桔花，你在笑我吗？”毛妹一边爬上自己的床一边问。

“不是笑你，我是高兴呢。毛妹你想想看，这个夜晚这么长，我去了龙村一趟，来回十多里路，现在我又回家了，可家里这边还是半夜。要是天总不亮，要是一夜就等于好多天，那我们的寿命不就延长了吗？我躺在这里越想越高兴，连瞌睡都没有了。我在龙村那边的山坡上走啊走，到处撒着那些银镯子啊，银戒指啊，还有玉石耳环。我懒得去捡，顾不上，那里太好玩了。”

毛妹摸了摸衣袋里的两盒胭脂，心里想，看来桔花根本不会在乎这两盒胭脂，她连玉石耳环都不要，她的心大着呢。

“桔花，龙村那边天亮了吗？”

“那边亮着呢，要不我怎么能看见地上那些首饰！”

“你冒了几次险？”

“两次。”

毛妹明白了。她不能同桔花比，她俩太不相同了。她有点困了，就盖好肚子，打算睡觉。她巴不得一觉睡到大天亮。可偏偏那人又在外面叫起来了，还敲窗户呢。

“唐小毛！唐小毛！不要忘了取你的胭脂回去啊！”

桔花问毛妹外面那人在喊谁，毛妹回答说：

“我觉得他是在喊你，你为什么不回答呢？”

“如果有人逼你去死，你会跟着他走吗？”桔花反问道。

毛妹觉得桂花提出了一个很严重的问题，她答不出，心里一下子又想起了集市上的百货店。那种惶恐的情绪又开始纠缠着她。她胆怯地，有几分欣慰地想，其实从来没有人逼她去死啊。总是有人出来保护她，比如今晚，海带就保护了她。说不定那巨人伯伯也在暗中保护她？

“我不会跟他走！”桔花激烈地说，“我另走一条路！这些年，我什么地方都去过，那些洞里沟里。世上没有我不敢去的场所！”

毛妹胆战心惊，生怕窗外那人听见。她早已看见那人巨大的身影将窗玻璃遮了个严严实实，一丝光都透不进来。唉，真黑啊，桔花将她的睡意全冲走了。她感到窗外的那巨人将她和桔花的五脏六腑都看得清清楚楚。她不能像桔花一样满不在乎，她做不到。

“桔花？”她颤声唤道。

“我在这里啊。”

“你有胭脂吗？盒子上带有小镜子的那种。”

“有过，后来不见了。我没去找它。”

“为什么不找？”

“不为什么，我从来不找东西。丢了就丢了。”

她俩不再说话了。毛妹紧张地盯着黑乎乎的窗户。禾坪上，她们家的那只公鸡又叫起来了。这种夜里，它一共要叫多少次？它自己去了集市，又自己跑了回来，这只公鸡该有多么聪明啊。

不知过了多久，毛妹发现窗户上出现了一个灰白的圆圈，她以为是巨人的脸。那圆圈逐渐扩大，一会儿，整个窗户都变白了。原来天亮了！

禾坪里公鸡的叫声此起彼伏，一共有四五只。

毛妹看见桔花在对面床上响亮地打鼾。

原载于《文学界》2013年5月中旬号





去旅行


他在暮色中到达了城市，站在沿江大道的人行道上倾听。有人在市里的人群中歌唱，歌声忽高忽低，居然传到了他这里。那是哀歌，却又充满了欢乐。他一直在走，他不知道是迎着歌声走去呢，还是离那歌声越来越远。其实，那歌声始终伴随着他，伤感的、激情的歌声。他又折回来走原路了，他知道那歌声是一种诱惑。天庭里最后那点亮光变成了淡紫色，然后就消失了。那歌手真是不知疲倦啊。

现在他是走在阴影中了，因为隔开很远才有一盏路灯。二十多年前，在这个有点土气的城市里，一位下层的妇女收留过他。当时他躺在酷热的木板房里，在煎熬中等待那笨重的脚步声临近，每天如此。女人的眉毛又短又粗，上唇有胡须。她做的饭菜很粗糙，用两个瓦罐盛着。然而这样的伙食对于疗伤有奇效。不到半个月他身上的伤口就愈合了。“我把你养肥，是为了宰杀你。你太瘦了。”女人笑起来，露出残缺的门牙。

她要同他握手。她的手干硬，温暖。他想，这双手也能杀人吗？他将信将疑，暗暗地在心里打着主意。

他选定了一个暴雨天里出逃。此地常下雨，每次下暴雨她就来得晚。

有一辆运绵羊的敞篷货车停在他那条街的对面，他一咬牙爬上去，伤口裂开了，他疼得晕了过去。他醒来时，货车开动着，湿漉漉的羊蹄不时踩到他的身上。他坐了起来，雨太大了，什么都看不见，然而听到凄厉的叫声，是那个女人发出的，她在追赶这辆车。她怎么追得上？他心怀歉意，用两根指头塞住两耳，身体因为伤口的剧痛而绷得紧紧的。三只绵羊紧紧地挨着他，也在发抖。后来他顶不住了，放下他的手，那女人的声音便不再响起了。他想，为什么要逃走？

天黑了，车子还在开。他一下子明白过来：车子是开到屠宰场去的。羊的肚子底下有热气，他将双手伸进去。同血肉之躯的接触让他感到自己一下子死不了。

那一回他的确没死，也因此同这座城结下了不解之缘。

阴影越来越浓，他的脚步放慢了。这个时候，歌声是离得越来越远了，似有若无。多么好的天气啊，温暖的微风吹在脸上，这风是从江面吹来的。终于，他觉得自己打定了主意，他穿过马路，到了沿江大道的对面，从那里插入一条小街，茫然地往前走。他不能确定这是不是那个地方，他只能凭着模糊的记忆边走边看。

在小酒馆里，他分辨出了那种节奏奇怪的本地话。从前他听不懂，现在却无师自通地听懂了。一名汉子拍拍他的肩，说道：

“老弟啊，不要折腾了，住下来吧，河里有草鱼，天上有野鸽子，我们这个地方不让人失望。心中有苦恼吗？听歌去！”

他回过头，看见汉子已经摇摇晃晃地消失在外面的夜色之中。

桌旁的那些人都在笑，都说：“住下来吧。”

他想，他怎么会在这里的？他提着他的破皮箱就来了，他是从远方来的，坐过火车，坐过船，还坐过长途汽车。他的皮箱很轻，里面只有几件衣物。

“住哪里？”他茫然地问。

他们都指着另外那张桌子旁的汉子，齐声说：

“你跟他走！”

另外那张桌旁的留胡须的汉子站起来了，他也站起来了。

他俩一前一后地出了酒馆。那汉子不时回头看他，似乎认为自己对他负有责任一样。他俩在那条长长的小街上走了很久。后来汉子就停下来，借着路灯的灯光打量他，想说什么又不好意思的样子，摸着下巴底下的胡子。

“你是去找人的吧？”汉子突然响亮地说，吓了他一跳。

“对，我是要找人。可现在我先要找一家旅馆。”他说。

“这里没有。”

“城里怎么会没有旅馆？客人来这里怎么办？”

“看情况嘛，一般都住到本地人家里去。”

“我记起来了，我以前也是住在本地人家里。不过这一次我不想住了。”

“那你想干什么？”

汉子紧握拳头，好像要给他一下一样。他本能地弓起了背，二十年前的伤口居然隐隐作痛起来。但汉子却没有打他，反而甩下他快步走进一家人家去了。他看见那家的门开了一下又关上了，却始终留着一条缝透出灯光。

他忍不住好奇心，就悄悄溜到那门边。

“他来了吗？”一个女人在问汉子。

汉子没有回答。

“你怎么把他留在这么危险的地方！”女人提高了嗓门，“今夜要溃堤！”

他想，今夜溃堤有什么关系？这里离沿江大道比较远嘛。不过她这是不是暗示自己的死期到了？一生中两次虎口逃生的可能性有多大？他的腿一直在抖，他跪下去了。他盼望这门紧紧关上，可又盼望这门一下子打开。但那张门既不关也不开，始终留着一条缝。里面那两人却不说话了。

他靠墙坐下来，破皮箱放在身边。

有一刻，街口那里出现了一辆人力三轮车，缓慢地往他这边移动，让他心里蠢蠢欲动。车子快到他这里时，那车夫突然掉转了头，重又往街口去了。他睡着了。

半夜醒来，身上湿漉漉的，一伸手摸到了绵羊，绵羊比他湿得更厉害。天上在下雨呢。那张门黑洞洞的。他站起来，活动了几下发麻的腿，提着皮箱去推门，推开了，进到屋里。他感觉绵羊也进去了，同他并排站在那里。宰杀的事并没发生。

屋里什么也看不见。这时女人说话了，是很悦耳的本地话：

“你随便吧，现在都一样了，反正已经溃堤了。”

绵羊变矮了，大概在休息。他往地上一坐，却坐在一张软凳上了。他感到很冷。他没经思考就说出了这样一句话：

“那年在堤上飞奔的那人是我还是你？”

“你还记得啊。是谁又有什么关系？我希望是你，可是没有证据。”

她走过来，要牵走那头羊。绵羊哀哀地叫，在他听起来简直惊天动地。

她把羊牵到后面去了，他想跟了去，走了几步就被一只矮凳绊了一个跟头。他于慌乱中听见酒店那汉子在讲话。

“怎么可以乱动呢？这里又不是旅馆。我告诉了你城里没有旅馆。你是想去救那只羊吧？没有用的。你倒是可以向后转，趁这个时候跑掉。”

“我年纪大了，跑起来太费力。再说我也好奇。”他说。

他听到外面雨下得很凶，便喃喃地念叨：“真是恐怖之夜啊。”

“你不想住在本地人家里，你打算怎么办？”

“我不知道。”

他怕再摔跤，就像猫一样慢慢爬动。他想回到门边，以便可以随时逃跑。他爬来爬去的，然后又站起来判断，但怎么也找不到那张门了。这间房无限地扩大了，黑洞洞的，也不知电灯开关在哪里。有一刻，他担忧着那只羊，不过很快又将羊抛到了脑后。

“黄昏的时候，是谁在广场上唱歌？”他问那汉子。

“是我。”汉子忧郁地回答。

“你用歌声向她告别吗？”

“你听出来了啊。我每天都要向她告别，你想想，这生活有多么可怕。”

“是够可怕的。可我还是羡慕你。我摸到我的皮箱了。”

“好好抓住你的皮箱。一会儿你就什么都抓不到了。”

他们沉默了。他在等那个时刻到来。他很想体验一下汉子的意境。他在脑海里更加美化了他的歌声，他感到如此地留恋这个世界。

不知过了多久——应该很久吧，屋子后部有了窸窸窣窣的响声。他注意地听着，全身像火烧一样。

一阵桌椅倒下的乱响。什么东西冲过来了，应该是那只绵羊。也许女人在加害于它。他往自以为是墙的方向避开去。他的双手没有摸到墙，却摸到了那张门。轻轻一推门就开了，他拼命在暴雨中奔跑。前方有小小的光亮，他追逐着那光亮。他一边跑一边想：皮箱已经丢掉了。

他跑了好久才到了那光亮处，却原来是河。河水在暴雨中翻腾着。到处是点点阴森的小光。他站在一个亭子下面，听见雨在渐渐小下去。那汉子又唱歌了，还是像在人群中唱，因为他隐隐听到了人群的欢呼。他再认真倾听，真的就从歌声中听出了那种永别的意味。他失去了皮箱，幸亏身上还有些钱，他不得不同这个诡异的城市告别了。但这不会是永别，他确信这一点。可他多么渴望自己也像那汉子一样，拥有那种永别的境界啊！

有人来亭子下面躲雨了，这个人也没有伞，浑身淋得透湿。

“您在这里听歌吗？”这个人的声音很柔和。

“对啊。您知道是谁在唱吗？”

“是我弟弟。他是中学生，却有一副成年人的嗓子。他瞒过了很多人，其实啊，他只有十五岁！”

“他用歌声向谁告别？”

“大概是向青春吧。这座城很伤感，外地人都不习惯。”

他还想问这个人一些事，但是这个人跑掉了。雨中传来他断断续续的声音：

“别忘了……再来啊……客人。此地有……良辰美景……”

雨完全停下来时，天麻麻亮了。有一个高大的人影出现在沿江大道上。他走出亭子，向那人影走过去。他越靠近那人影，那人影就越扩张，到了面前，差不多有四层楼高了。而且也不是人影，就是晃动的黑影。这时歌声又响起来了，是女中音，同二十年前收留他的那个女人的声音一模一样，简直令人毛骨悚然。

那是巨大的乡村剧场，没有戏台，就在平原上的一大块空地上演出。男女老少都围着那块空地。演员一律穿黑袍。他从外围挤进去时，戏已经上演好久了。他发现那些看戏的人并没有盯着剧场里的演员，而是都在走神，或者说都在紧张地等待着什么事发生。从他们的表情揣测，将要发生的事同正在上演的戏应该是没有关系的。

起先有两个演员在场子里走来走去，后来两人当中的一个走到人群中去了。人群开始了小小的骚动，这两人在对唱。那对唱妙不可言，一个在场子里，另一个仿佛在远方的山坡上。场外那一个的歌声里夹着林涛，忽起忽落。人群蠕动起来了，他感觉到这些观众都在寻找那另外一名演员，他们可以听到他的歌声，但找不到他。他被观众推向外围，不由自主地想起了来这里的初衷。

他是在他人生旅途最昏暗的日子里流落到这个地方的。这里没有任何村庄，只有一些秘密的地洞，他从来没有弄清过人们是从哪里钻出来的。常常是一下子就拥出一大群，隔得远远地望着他。后来他们就开始给他送窝窝头和水。每当他想接近他们，他们便惊异地奔逃。白天里，他用一根棍子到处戳地面，想找到这些人的洞穴，因为他打定了主意要重新投入到人群中去。他的劳动没有任何成果。广大的平原上只是东一块西一块地种着一些小麦。还有荒草。他只能在荒草中入眠，那些人给他送来了草荐和棉被。

他同他们就这样对峙着，他在地上，他们在地下。有时，在星光的照耀下，他会忍不住像狼一样嗥叫起来。后来，他记不清自己已经在这里待了多久了。此地没有季节，总是这同一样的、不太冷的天气。他偶尔也听到过此地人的片言只语，那是他很难听懂的语言，当顺风将那些句子送到他耳边时，他听出了他们心中的自满自足。他们一出来就是这里一群那里一群。他曾目睹他们回自己的家，他离得远远地看他们一个一个地消失。过后他跑到那里一看，洞口在哪里呢？根本就没有。

看戏的观众忽然挤着他了。他们以他为中心挤过来，这些人似乎身不由己。他的脚很快离了地，与此同时，场外那名演员的歌声变得清晰了。这附近没有山，也没有森林，他跑到邻县去了吗？他被观众夹着抬着，一会儿往东，一会儿往西。他比所有的人都高了两个头，因此能将剧场里的情形看个清楚了。

剧场里的灯已黑了，黄昏已降临，演员们全退下了，只除了原先那个对唱者。现在对唱者孤零零地站在场子中间，那不知身处何方的对手在同他一问一答。而观众们的情绪热烈得要爆炸了似的。他在观众的上方，他感到剧烈的眩晕，真是难受的时刻啊。由于他的拼死挣扎，围堵他的圈子渐渐松散了。终于，他落到了地上。在不到一分钟之内，所有的观众都消失了，他眼前仅剩下那名对唱的黑影般的演员。演员已经不唱了，正在收拾他的行头准备离开此地。到处都是黑糊糊的，阴沉的风在吹。

他朝他走拢去，谨慎地问他说：

“您的同伴去哪里了？您是去找他吗？”

演员将演出服收进木箱，穿上普通农民的衣服。他回答说：

“他就在这附近。我们都住在附近。您就从来没见过我们吗？下一次，您可要更仔细地观察啊。您瞧这些鸟儿，在您头上飞来飞去，它们同您多么熟悉。”

他挑起两只木箱就走，他只走了半分钟就隐没到地下去了。看来这名演员真的是住在地下，正如他的那些同事和乡亲。

现在只有他一个人留在黑暗中了，然而却有人在对他说话。

“这差不多是豁出命来的演出呢，您说是吗？”

“为什么是豁出命来？”他问。

“因为今夜有空袭啊。”

他打着寒战回到自己的窝，那人不远不近地跟着他，他却看不见对方。他想，既然自己并不知道今夜有空袭，对他来说也就谈不上勇气了。

本来他已经摊开被子打算睡了，却又听到了那来自山坡伴着林涛的歌声。那个看不见的人老在他耳边说：

“您听嘛，您听嘛，他还在演出呢。他不会停止的，您就等着瞧好了。”

他听得发呆，然后他说：

“这个演员在哪里？”

“哪里都不在。您只管听吧。”

“他是为我一个人演出？”

“还会为谁呢？”看不见的人笑了起来，笑得刻毒。

歌声慢慢地变得暧昧了，有点淫荡，有点含糊不清。到后来就成了难以理解的声音了。那声音让他焦虑。隐形人没再出声了。

他在草荐上躺下，用被子蒙住头。当他用被子蒙住了头时，那歌声就变得像清泉一样悦耳了。在这个漆黑的夜里，他想起了他的旧居门前矮树上那些艳丽的毛毛虫。从前，他可以一连几小时一动不动地站在那里观察那些热情的图案。今夜有人为他演出，他将在歌声的伴随下进入那个从前拒绝了他的、热情似火的世界。他脑子里开始出现图案，一幅比一幅色彩更丰富，更美。

后来那演员就不唱了，他听到地下隐约响起男声合唱。再后来，什么声音都没有了。他从被子里伸出头，举起手，但他看不见自己的手。隐形人说：

“冬青树在您左边，步子要跨得大一点。”

这一次他来到了集市。他从未见过这么大的集市，好像一直延伸到天边去了似的。五彩的挂毯，银饰，海螺。光的海洋。他是来找人的，可他迷失了他的心，把要找的那个人也忘记了。他轻轻地对每一个人迎面走来的人说：

“谁？谁？谁……”

人们走过去了，没人注意到他。

有一个老女人在向他招手，她的摊位卖地毯。纯羊毛的地毯，有驼色的、烟色的、玉绿色的，还有银色的。在露天里，这些地毯就像灵动的美女。

“我年轻的时候……”老女人说。

“我可以看看地毯吗？我想一张一张地看。”

“当然可以。不过你啊，必须钻进去看。”

她指了指堆得高高的地毯，他看到那一堆的侧面有一个洞。

“钻进去？”他尴尬地站在那里说。

老女人一把将他拉过去，塞进那洞里。

里面是一条羊毛通道，很温暖，羊毛的气味也不难闻。因为没有光线，他拿不准要不要往里面走，便就地坐了下来——坐在柔软的拉毛地毯上了。他问自己：他能看到什么？他想了一想，认为自己看到了一切。他又伸手触摸四周，他认为自己摸到了一切。在黑暗中，他看到了自己一岁半时的形象。他摇摇晃晃地扑向一只毛茸茸的沙发，正在那时，从窗外传来火车汽笛的声音。现在他坐在羊毛中思考，那会是谁的房间？不是他的，也不是母亲的，那是一个陌生的房间。大概老妇人知道他并不是要看地毯。这是一个奇怪的集市，位置就在沙漠边。由此可以推想出，每一个摊位都是一个点，一个同中心相连的点。

他决定掉转目光。于是他看到了隐秘的景象。在石墓形状的房子里，一男一女在织毛袜，两人都面对那张敞开的门坐着。他们的动作柔韧而准确，模糊的五官显得呆板。什么地方在敲钟，也许附近有一所小学。他还想看清楚一点，但那张灰色的铁门自动地关上了，屋檐开始往下滴水，水又化为雾，一切形象都变得更模糊了。他朝着羊毛通道外面喊：

“我看到了！我看到了！”

老妇人没有回答他。他忽然想起来，并不是她要他看，是他自己要看的啊。当时他想将那些美丽的地毯一张一张地看个够。那么迷人的地毯，一定要钻到里面去才看得清。可地毯里面的景象完全不是他先前设想的那种美，而是，怎么说呢，一种渴望。渴望看到某些从未谋面的事和人。可这种激情又是由露天里的地毯的色彩唤起的。他站起来，用双手触摸着羊毛，他看到第一个形象后面紧跟着第二个形象，第二个形象后面又有第三个。第三个后面还有……他感到有些不适应了，于是转身向外走，走出了羊毛洞穴。

外面的光线令他头晕，他蹲下来，用手蒙着眼。

“你看上了哪一张？”老女人问他。

“我拿不定主意，好像是烟色的？不，应该是玉色的。”

过了好久他才拿开手看外面。他看见了什么呢？什么也没有。老女人不见了。

地毯全部搬走了，柜台上空空的。对面摊位卖银餐具的中年男子过来了。

“您啊，不要为这种事沮丧。她是个喜怒无常的老妇人。俗话说得好‘买卖不成仁义在’嘛。再说您也在她这里长了见识。”

中年男子留着小黑胡子，性格爽朗。他邀他去他摊位上看一些银餐具。

“那是为国王配制的！”他自豪地宣称。

他随摊主来到他的摊位，坐了下来，他感到这些银器的光芒穿透了他的整个身体，他的全身暖洋洋的。

“您猜猜看我的作坊在哪里？”摊主看着他说。

“会不会在这地下？”

“天哪，您该有多么聪明！正是这样，我在没有一丝光的地下作坊里制作，所以它们才能焕发全部的光！您瞧这个银匙……”

他下意识地用手挡住那银匙射过来的光，他的手背上掠过一阵刺痛。

“啊，对不起！”

他放下他的手，可他看见摊主手中并没有银匙。这个人在变戏法吗？

“不，这都是非卖品！”摊主朝着他的货物手一挥。

“我不买，我说了要买？这些发光的东西，怎么这么厉害……”

他变得语无伦次了。可是摊主追着他问：

“您怎样看？您怎样看？啊……”摊主的身影在那一团银光中渐渐缩小，声音变得很细弱。

他惊恐地想，这个地下作坊出来的幽灵，很快就要化掉了！

“那就像仙人掌，”他冲口说出了这个比喻，激动起来，“对了，正是仙人掌。扎在我的手上。您听到了吗？”但是摊主没有听到，他正在消失。银器的白光如白色的火焰。

他站了起来，背转身，看到了自己投在地上的长长的阴影。他根据心中的尺度用目光测量着地下作坊的位置。

当他再回转身来时，便被光流击倒了。在他的眼前，那些银餐具无限地放大着。他看见了银的城墙，银砖上精巧的花纹。每当他伸出手去，那城墙就后退了。他无声地对自己说：“那会是什么样的作坊啊，不可思议。”

“您有茶壶吗？”一个女人在问。

他从地上爬了起来。

“我不是摊主。”

“您就是。我认识您。从地下作坊出来的人身上都有标记。”

女人笑着，露出雪白的牙齿。

“我知道这里都是非卖品，我并不要买东西。我只是过来看看，对您说几句话。今天是一个多么特别的日子啊。因为您来了，这些银器就焕发出它们的光芒。以前在地下的时候，它们收敛得太久了。您看我像不像它们？在这个集市上有不少像我一样的女人。”

“很像，像极了。您也织地毯吗？”

“嗯，也织地毯。我还以为您不会来了呢，那它们就见不到天日了。”

他感到女人的语气里有责备。他使劲地回忆：自己是如何来到集市的？他只记得一条线索，那就是他是来找人的。要找的那个人当然是被他遗忘了。女人离开时，他听到银器发出喳喳的响声，仿佛应和她的脚步似的。她轻盈地走到离得远远的那些五颜六色的摊位那边去了。

“您可要注意那把茶壶啊！”她在那边冲他喊道。

他低下头来，轻轻地抚摸着身边的银器。

他又一转身，看见自己身下的那条阴影更黑、更浓了。

原载于《红岩》2013年第3期





启明星


十三岁的中学生邱一萍暗恋着她的表哥。表哥三十五岁了，是研究热气球的科学家，他有个古怪的名字叫许雾。他是孤儿，父母早亡。邱一萍以前没见过表哥，可是最近一年多来，许雾常来她的村里进行热气球试验，就同邱一萍的家人熟起来了。

表哥一来村里，邱一萍就紧张起来，连上学都没心思了，一下课就死命跑回来，到东边山上去找表哥。表哥个子很高，戴一副眼镜，背有些驼，走路有些拖沓，看上去一点都不精明。

东边那座山叫坟山，海拔一千多米。许雾一般就在半山腰发动热气球，让气球顺着山飘，飘到小萍的村子上头。那时候，村里的男女老少都会出来看稀奇。每到这种时候，小萍就感到无比的骄傲。

但是表哥很少在小萍家过夜，一共只有过两次，都是在下暴雨的时候。平时他就睡在热气球下面用藤条编成的篮子里，那里面放着日常生活用品。小萍朝思暮想，希望同表哥一块坐热气球升空，但表哥从不邀请她。他说：“很危险啊。”小萍不相信他的话，她认为表哥一定是看不起她，不耐烦她的打扰。

在山里，表哥有时脱掉外衣，穿着水手汗衫，像虾公一样弯着腰修理热气球的加热器。有时呢，什么也不干，就坐在那里看天。不论表哥干什么，小萍就是愿意待在他旁边，哪怕待一辈子也愿意。

热气球是红色的，像黄昏落日的颜色。好几次，小萍觉得表哥看热气球的目光就像看着自己的爱人一样。小萍听父母说，表哥还没成家，也没有女朋友。会不会热气球就是表哥的女朋友？小萍在半夜里想到这个问题时两眼就会在黑暗中闪闪发光，周身也会发热。她在半夜时分编出了好几个表哥从前的女友的故事，她认定表哥从前是有过女友的。她是多么渴望同表哥在山里看月亮，看天上的星星啊！但那是不可能的，父母和邻居都会骂她“不要脸”。

星期天到了，邱一萍很早就起床，匆匆地干家务活：洗好衣，晾完衣，立刻就切猪菜，切完猪菜就喂鸡，喂完鸡扫院子，扫完院子做早饭。然后她大口大口地吃完两个焖红薯，偷偷溜出院子，撒腿就往坟山方向跑。她生怕家里人阻拦她。

她爬上山腰时，看见表哥还睡在那个藤篮子里头没起来呢。他用被子蒙着半边脸，样子很可笑。小萍的脚步声惊醒了他，他霍地一下坐起来，慌慌张张地找自己的眼镜。

“啊，我睡过头了，天亮前那段时间我累坏了。”他不好意思地说，“你想都想不到，小萍，我升到了山顶，然后再高，再高！忽然我看到了她，她像一只大鸟一样飞了过去！天哪！”

“谁？谁像、像一只大鸟一样飞、飞了过去？”小萍结巴起来。

“你不明白，你不明白。”表哥挥了挥手，显出一脸烦恼。

“我们不说这事了。”他又添了一句。

他穿着蓝白条子的水手汗衫，站在一旁洗脸刷牙，他的样子像一只鹭鸶。做完个人清洁，他就从篮子里拿出面包来吃。他将面包切成一小块一小块的，蘸上番茄酱，吃得很慢。他还请小萍吃，小萍拒绝了，她可不愿像个馋嘴小孩！

在小萍看来，表哥在想心事。他差不多将她的存在忘记了。

“表哥，让我坐一次热气球吧，就一次！”小萍哀求他。

“那怎么行！”他立刻警惕起来，“你爸、你妈要看见了，会要打断我的腰！还有那些村里人……你别瞎说了。”

“我们可以不让他们看见啊。我可以半夜跑出来，悄悄地，谁也不知道。你刚才不是说大鸟飞过去了，你没看清楚吗？要是你教我操作热气球，我来关照气球，你就可以将那大鸟看个一清二楚！”

小萍说这些话时一点把握都没有，可是她绝望了，只好豁出去。

表哥仿佛被她的话打动了，他用眼瞪着她问：

“你真这样想？见鬼，这是可能的吗？”

“当然可能！当然可能！一定的！”小萍叫起来。

表哥将包面包的纸折好，收起来，若有所思地看看身旁的那棵栗子树，然后慢条斯理地说：

“小萍，你坐下。”

小萍战战兢兢地坐在那块石头上，一脸涨得通红。

“你认得启明星吗？”他问。

“我认得，我在黄昏时看见过她。”小萍松了一口气。

“我在黎明前看到的就是她！当时到处都是黑乎乎的，只有她在发光，她好像是绿色的。我伸出手，差不多要触到她了，可是有一股力死死地拉着我，于是我同她分开了。我真后悔啊，当时我为什么不跳过去呢？大不了一死嘛！这样的机会可不是每个人都能遇到的，我竟然错过了，我到底是怎么回事？我降落在这里时，天已经快亮了，我突然很厌世，就昏昏地睡着了。你是来帮我的吗，小萍？”

“我是来帮你的，表哥。”

“你觉得我会成功吗？”

“你一定会成功。”小萍小声说。她心里想的却是：“但愿你不要成功，你应该同我一块降落。”

表哥想起了什么事，皱起眉头问小萍：

“附近这两个村子里的人最近对我有什么议论吗？”

“有。我听人说，你是在找自己的坟墓。这是真的吗？”

“哈哈哈哈！哈哈！”表哥大笑起来。

“我绕着坟山飞，当然是想找一个合适的葬身之地。这件事应该同启明星有点关系的，你说呢？”

“我不知道。”小萍摇着头，脸色阴沉起来。

他俩沉默了。两人都是看一看天，又看一看山下的村子。

他们分手时约定：小萍午夜时分从家里溜出来，许雾到山下去迎接她。小萍下山时，表哥冲着她背后喊道：

“小萍，你下午可得睡午觉啊！你要是打瞌睡，咱俩都得完蛋！”

“知道了，表哥！我是不会打瞌睡的！”小萍兴冲冲地回答。

她飞跑着回到家里，连忙挑着水桶去打水。她一轮又一轮，将两个水缸挑得满满的。她坐下来休息时，李嫂来串门了。

“你那表兄到底是人还是鸟？他从我头顶飞过去，我吓得跌倒在地！你想想看，这件事太出奇了，一个大家伙在你头上飞过来飞过去！我活了几十年，村里从来没有过这种事。”

小萍听得入了迷，她望着李嫂，咯咯地笑。

“有什么好笑？啊？”

李嫂离开时，小萍注意到她脸上也有笑意。表哥到底在玩什么花样？他要向村里人发出什么信息？

小萍吃完饭，收拾完厨房就上床了。她打算睡一个长长的午觉。

她闭上眼，数着数字。数着数着又激动起来，忘记数下去了。于是重来。重复了好几次，还是没有效果。看看钟，已经过去一个多小时了。她决定起来，去菜土里摘豆角。

她一边摘豆角一边瞟着坟山。有一刻，似乎看到一个小红点升到了山顶，再仔细看，又什么都没有，大概是阳光照花了她的眼吧。小萍想到表哥的危险花样时，就听到有人在她背后讲话。

“那许雾嘛，是活得不耐烦了。”

她转过身来，看见那条路上根本没有人。谁在说话呢？

整个下午，小萍都在忙豆角的活。洗呀，晒呀的，总算忙完了。

太阳落山时，她跑出房子，朝天上仔细看，用目光反复搜索，但根本没看到启明星。天上一颗星都没有。她正要进自家院门时，李嫂出现了，拦住她要她回答问题。

“许雾待在我们村里不走，是不是要娶你做他的媳妇？”

“胡说八道！”

小萍气急败坏地推开她，冲进自家院子。

小萍很晚才睡。她上床之前偷偷地将后门打开了。

她隔一会儿就用手电筒照一下那面钟。快到两点时，她穿好衣服，偷偷地溜了出去。她站在院门口时还回头望了一下，她看见她的家显出深蓝色的阴沉的样子。这个用土砖盖起来的破旧的家怎么会是深蓝色？平时它总是那种黄不黄，灰不灰的颜色，莫非是月光在作怪？

小萍走得飞快，差不多是在小跑。一会儿她就到了坟山下。这座山在夜里显得特别大，仿佛它不是山，而是整个世界一样。然而表哥却不在山下等她。小萍又急又怕，听见自己的心在胸膛里猛跳。等了一会儿之后，她决心上山了。她想，也许表哥忘记了约定，在原来的地方等她。

她在爬山之际好几次听到怪鸟的叫声，她觉得自己要丧命了。她对自己说：“死就死吧。”在心里将这句话说了三次之后，胆子反而大起来了。还生出了一些自豪感。

终于看见表哥那白色的身影了。他坐在热气球旁边的石头上，垂着头，显然没觉察到她的到来。难道他已经忘记了他们的计划？

“表哥，我们出发吧！”小萍大声说。

“啊，是你！”他吓了一跳，“别急，你先坐下。”

小萍坐在另一块石头上，她的全身抖得厉害。

“天上的时间和地上是不一样的。”表哥慢慢地、一个字一个字地说。

“你教我操、操作吧。”小萍说话时牙齿打架。

“我都调试好了，没有什么要操作的。当她靠拢来的时候，我们要充分做好准备。如果我到那时决心已下，跳过去了，你就要立刻开始降落。那很容易，将开关扳一下就可以了。”

许雾说得很快，小萍没有把握地眨巴着眼，心潮起伏。

他俩坐进那个大藤篮子，表哥手握着操纵杆，气球慢慢离开了地面。小萍很害怕，她暂时不敢朝下看，她想让自己的情绪稳定下来。表哥开始不停地说话。

“小萍，你想都想不到我在空中的遭遇。一般人认为，热气球飞不了多高，但这只是一般人的看法。我已经告诉了你，我的确遇到了启明星，绝不止一次！在那样的时刻，那个位置，我敢保证——你设想一下吧，如果当时有人帮我的忙，我会不会一个筋斗翻到那上面去？她是暗绿色的，我感到她的表面毛茸茸的，会不会是苔类植物？我真后悔，我这个人，总是事后聪明。小萍，我知道村里人对我的事业不看好，可我多么渴望他们的理解啊。这些人都是我的亲人，我的父母就是在这里长大的，后来他俩外出了。这件事你家里人没告诉你吧？因为那是一件丑闻！于是去年我就来村里了，像回到真正的家里一样。你一定感到奇怪——我为什么要睡在山里头？我也不知道为什么，我只有同村里人隔开，睡在山里，才能睡得安稳。村里人都是我的亲人，像李嫂啦，黄伯啦，刘叔啦，你的父母啦，这些人老在我梦里走来走去……”

他的话突然中断了，小萍感到了剧烈的眩晕。她想，一定是他们的篮子同山体相撞了，一切都完了。她用微弱的声音喊出“救命”。

她睁开眼，发现自己并没有完蛋。气球在下降，村子的屋顶已经可以看见了。那些屋顶正是她跑出来时看见的那种深蓝色，怪异而又可爱。

“表哥，我们在往下降，你不去追启明星了吗？”

小萍心里微微有点失望。

“我太惦记我的亲人了，你是理解不了这种感情的，你还太小。你瞧，黎叔走出来了！他是去上厕所，他拉肚子了。我们村是杂姓村，来自各地的难民在这里聚拢来，建了这个村，你应该知道吧？”

小萍一点都不知道他说的事。她用力看，还是看不到黎叔。在两栋房子之间，竹篱笆的旁边，好像有一个影子溜过去了，不过热气球顺风飘得太快，她没看清。

“表哥，让我们往上升吧！为什么老贴着村子游荡啊，我很想去看启明星。村里没什么东西好看。你瞧，你又转弯了，还是贴着屋顶飘，你到底在找什么？”

“我？你不是说过了吗？我找我的葬身之地啊。”许雾又哈哈笑了一阵。“我看到了你爸爸，他起来了，正在摸黑劈柴。他总是这样的。那一年我染上霍乱，是他将我背到了县医院。”

“可我们没法上升了吗？我想升到几千米的高空。”

“那是不可能的。我没告诉过你吗？我只有劣质的燃料，我的热气球最多只能升到五百米的空中……此外，我对高度不感兴趣。在这种死寂的夜里，我的心是同这个村子贴在一起的。”

“原来是这样啊——”小萍拖长了声音说。

她瞥了表哥一眼，看见他在窃笑。一刹那间，小萍看到了自己与表哥之间那无比遥远的距离。她两眼发黑，喃喃地问道：

“你从哪里来？”

起先表哥没有回答。过了一会儿，小萍听到他的声音仿佛是从地面传来，断断续续的。

“这是李嫂，她从窗口探出了头……她又走到了另一个房间。她挂念着我……她是我的亲人啊。嘘，你不要向外探，会吓着了她……这里有一团浓烟，是你妈妈在摸黑做早饭……”

小萍什么都看不见了，因为她的眼睛被突然涌出的泪蒙住了。她低声地、重复地问表哥：

“我要不要哭？我要不要哭……我要不要……”

“哭吧哭吧。”表哥说。

他的声音还是从地面传来，难道他已经不在自己身旁了？

小萍伸手往右边一摸，摸了个空！她汗毛倒竖。与此同时她听到一声闷响，藤篮子在地上侧翻，她滚到了旁边的稻田里。

东方已经发白。小萍爬了起来，浑身都是泥浆，成了个泥人儿。

妈妈站在田塍上喊她：

“小萍！小萍！你是怎么回事？”

小萍将双手用田里的水洗了洗，就往家里走。她用双手蒙住脸，不让妈妈看见她的脸。

“我做梦！我做梦！”她一边走一边说。

“原来是做梦啊，真危险。”妈妈叹了口气。

一到家里小萍就去洗澡洗头。洗完澡洗完头她就进了自己的卧房，将门反闩了。

她在自己的床边坐下时，才回忆起刚才发生的事。为什么她滚进了水田，热气球又飞走了？她从稻田里爬起来时的确没看见热气球。她妈妈显然也没看见！那么，是表哥驾着热气球飞走了！小萍感到浑身无力，但是她的眼睛发干，哭不出来。她又记起当她在篮子里时，表哥的声音是从地面传来的，他说：“哭吧哭吧。”那么，应该是热气球自己飞走了，表哥在她之先跳到了地面？小萍脸上一直火辣辣的，她真羞愧啊！她希望有个地方让她藏起来。

不知过了多久，她听到隔壁父母房里讲话的声音，是李嫂。

“今天早晨他没来。他就是这样，你特意等着看他时，他就不现身，同你玩捉迷藏。我受不了他老在我头顶上飞，比大马蜂还吓人！”

“他的实验快做完了，我估计他很快要离开了。”妈妈安慰她。

“真的吗？可我又不愿意他走，你说怪不怪？那年下大雪，他滑到井里，没被淹死。他的命真大。”

两个女人叹着气到前厅去了。小萍想，她们为什么叹气？

当天傍晚，太阳正在落山，小萍站在菜园里看见了启明星。启明星不是绿色而是菊黄色。

“你看到她了吗？”表哥的声音从那边山上传来，遥远而微弱。

小萍低下头，脸上出现笑容。她用力朝那边山上看去，似乎隐隐约约地看见了一点白色在树丛中晃动。很快天色就暗下来了。再望天上，那启明星真的变成了绿色。

原载于《花城》2013年第6期





梅保的地盘


他同那人分手之后，有点神情恍惚。那人总是在小树林边上同他见面，手里拿着个白布包着的东西，声音低沉地对他说起某一条小道，说着说着又会不放心地问他一句：“你真的是梅保吗？隔几天又挑炭上山的那个梅保？”

梅保回答他时并没有多大把握。他说：

“我应该是他。可是我并不是想去那里就去得了的。我只有到了礁石下面才会知道：啊，我又到了这里！那上面的确有一条山道，只有那一条，通向不同的地方，都是些熟悉的地方。我说的熟悉，不是指白天那些活动场所。我胡乱在这周围转悠一会儿，就到了那条路上，然后又到了熟悉的情境里。在熟悉的情境里，我就记起了以前在那里发生过的事。那些事，不太合常理，同白天的活动场所里发生的事不太一样。我想……”

“我要去接一个人。”那人突然打断他，然后就走了。

梅保看着他的背影。他是朝着礁石山走去的，他走到小山边就不见了，像是被那些礁石吞掉了一样。每次都是这样，所以每次都激起梅保的好奇心往礁石那里走去。梅保想，今天会遇到谁？

阳光冷冷的，太阳快落山了。他并没想上山的事，低头一看，又走上了那条山道。在他左边的峭壁里头，有些裂缝，那些裂缝似乎深入到了山体深处，人可以顺着裂缝侧身挤进去，但绝对走不了多远就会被卡住。梅保不止一次想从裂缝里挤进去，但终究还是打消了那种念头。黄昏的礁石散发出湿润的涩味，他记起了他先前去过的一个地方，于是心里头生出某种希望。那个地方是小城的一些店铺。山里怎么会有小城的店铺呢？他记不清如何闯进去的了。啊，又看见木桥了！过了木桥会不会是那些店铺？今天不知怎么了，这桥走不到尽头似的，桥下也听不到水响。桥的前方有些黑色的烟雾。他不敢在桥上停下来，因为觉得一停下就会拿不定主意要不要再往前走——他是要往前面走的，不是已经到了桥上了吗？现在他到了烟雾里头，这烟雾并不使他目光模糊，他看到了很远的地方。前方有很多高压线，高压线下面的草地上有很多鸟窝，其间又有些人影。那些高压线让梅保心中升起一股熟悉的激情。他已经不记得自己身处的礁石山了，他感到高压线和草地还有鸟巢的出现是很自然的——既熟悉又不太熟悉的景致。

他加快了脚步。当他到达高压线下面的时候，高压线就消失了。鸟巢还在，天黑下来了，看不清是什么鸟，它们数量很多，很安静。他的右边有一些简陋的棚屋，那些人影都逗留在棚屋外头，有的站着，有的蹲着。梅保认为自己应该加入到他们当中去，因为这并不是常有的机会，以前在这类地方他很少遇到这么多的人。一般只是偶尔遇到一个人，他和那人相互说些关于收成之类的话，然后那人就找借口离开了。今夜却有这么多的人，还有木棚，难道他们是这里的住民？梅保朝他们所在的地方走了好久，却总到不了他们面前。天都快完全黑了，他还在这些鸟巢当中，他甚至一不小心踩翻了一个较小的鸟巢，听见鸟儿发出惊恐的叫声从他脚边窜了出去。他惊魂未定，却听到有人在他旁边冷静地说话。

“掉转头往回走有可能更快一些。”

梅保无端地觉得他说得有道理，大概因为这话让他心里激动吧。他掉转头往回走，走了几步就撞上了蹲在地上抽烟的汉子。

“急什么呢，坐下来吧。”汉子说。

却原来他是坐在一张矮凳上，他将另一张矮凳拖过来让梅保坐。梅保坐下后就看到了木棚，那里面有张桌子，桌子上有盏台灯，这里居然是供电区。

“这么多的鸟儿，同鸟儿做邻居应该是很单纯的吧？”梅保听见自己在说。

“嘿嘿，单纯！这可是食人鸟，瞄准了就决不放过的那种。不过我们倒是习惯了，要是哪一天它们不关心我们了反而无聊得慌。”

梅保记起被他踩翻的鸟窝，不由得脊梁发冷。他暗想，人和鸟是怎么在这种地方共居的呢？

汉子看着天，梅保看着汉子。看着看着梅保就发现汉子变成了两个人，一个在他面前，一个离得远一点，两个身影一模一样。也有可能那是他的孪生兄弟。

棚屋里响起鸟儿拍翅的声音，梅保身上起了鸡皮疙瘩。又过了一会儿，梅保忍不住了，他起身向大门走去。这棚屋，这周围的情景，对于他来说太熟悉了，应该是他常来的地方，可他又想不起这是什么地方。他估计汉子说的食人鸟的事是唬人的，他活了三十多年，从来没听说过鸟会吃人。当他在那桌旁坐下时，就放下心来了。屋里空空荡荡的，根本就没有鸟，也没有其他家具。桌子很旧，没上漆，台灯的光线很暗淡。梅保向里面张望了一下，没有看到那两个身影。他又听到了鸟儿拍翅膀的声音，好像是在茅草屋顶上面，不止一只鸟。当他紧张起来时，外面那人就说话了，声音像在讲述惊险故事，无论如何听不清。他走到门口，却没看到汉子，也不知他在什么地方讲话。天那么黑，连鸟巢也看不见了，只有他所在的棚屋里有这一点亮光。他的左手无意中摸到了木梯，木梯是通往屋顶的。梅保想，也许那人是在屋顶说话？

他顺着梯子往上爬时，却再没听到说话的声音。

上到屋顶，天突然亮了。茅草屋顶只有一点点倾斜，差不多是平的，很奇怪。啊，他看见那人了，那人不是同鸟儿在一起，却是同一条狼在一起。狼正在咬他的小腿。他用力挣扎想摆脱，狼紧咬不放。屋草被他们弄得乱糟糟的。梅保嗓子眼发紧，过了好一会儿才喊出来：

“食人鸟，食人鸟！”

他自己被自己吓坏了，心里想：怎么会喊出这几个字来？

然后他就听到汉子在嘿嘿地笑，边笑边呵斥他，命令他下去。

梅保就糊里糊涂地从梯子上下来了。他站在大门那里，又听到鸟儿拍翅的声音。他在心里问自己：“为什么是狼，不是鸟？”

他试探性地往外走了十几步，想到附近遛一遛。大概地上布满了鸟巢吧，他被磕着绊着，很难离开这附近。什么东西在他腿弯里顶了一下，他扑倒在一个很大的鸟巢里面。那里面待着的不是鸟，而是三只小狼。因为有一道光从鸟巢的底部射出来，梅保就将小狼看清了。它们也看着他，很凶残的表情，试探性地来咬他的衣服袖子。奇怪的是梅保一点也不害怕，他盯着地面那射出光来的裂口。鸟巢有大浴缸那么大，巢的底部什么都没铺，就是地面，还有那道裂口。小狼们一直蹲在裂口旁，现在则用嘴将梅保往裂口拖。它们是要他从这里钻进去吗？这亮晃晃的狭窄的处所里会有些什么呢？梅保朝那里头一看，眼就花了，什么都看不见，但他脑海里却出现几朵金花。

“梅和家的，扑在这里干什么呢？你该不是胆小鬼吧？要么下去要么走开！”

他听到一个熟人在讲话，他扭转脖子一瞧，看到一个稀薄的人影，不像真人。

“我当然不是胆小鬼。”梅保轻轻地说，“可是这道裂口这么窄，我哪里进得去？”

“哼，找借口了。你最好离开，这不是你待的地方，狼在咬你的脖子了！”

他果然感到了剧痛和窒息，于是头朝下拼死朝裂口挤进去。他一进去那光亮就熄灭了。他听到狼嗥，有一只在咬他的脚踝，他得加紧往下钻。越到里面，裂口反而不那么狭窄了。但也不宽敞，刚好容他从容地爬动。爬了一段时间后，他对自己感到吃惊了：那么狭窄的裂口，他怎么敢挤进来的？现在他可以前后伸展自如，只是不能转身，更不能掉头。他已经爬了些路程了，却还能听到些狼嗥声，它们是朝着那条裂口在唤他呢。没完没了地爬也很费力，比钻进树干里的虫子一定费力多了，他的膝头和手肘处都磨破了，他应该休息一下。

他刚一起了休息的念头就睡着了。

梅保醒来时，发现自己坐在一家人家的厨房里头吃早餐。老妇人催促他趁热快吃。梅保感到牛奶的味道怪怪的，不过也不难喝。

“谁将我送到您这里来的？”他问。

“还有谁，我家老头子嘛。你见到他时，他是不是拿着一个白布包？”

梅保想了想，点点头。他看见妇人眼里射出的光很像那几只小狼。

“那我就放心了。你大概想知道那里头包着什么吧？”

“包着什么呢？”

“是小狼。被母狼扔掉的那种。那个地方狼太多了，它们长年饥饿。”

“我见过三只。它们为什么不吃掉我？”

“嘘，别说这种话。把它们忘掉。”

老妇人默默地进屋里去了。梅保打量着宽敞的厨房，他听到一些可疑的声音，那些声音让他焦虑。他从前到过这种地方，也听过这种声音，简直就是一模一样的情景。不过出现的不是老妇人，是一个人力车夫。厨房也没这么亮，是一间黑黑的厨房，人力车夫站在炉灶旁煮小米粥。为什么他会认为这两个地方有那么多的共同之处？他站起来走到厨房门那里向外张望。他看见了客厅，客厅的木沙发上躺着一位面色憔悴的中年妇人，妇人隔一会儿又伸长脖子看一下她对面的窗口。她内心不安。

梅保同妇人招呼后，彬彬有礼地问：

“您是在看狼吗？”

她瞪了他一眼，没有回答。梅保感到很窘。

“我想，您不欢迎我。我应该走了。”

可是他找不到出去的门。真是奇怪的设计啊。他转来转去的，不知怎么就转到了露天走廊上，这令他很开心。走廊上摆着一盆一盆的花，很长的、笔直的走廊，也没有出口，走到底就碰壁了。梅保还没来得及想清楚，就跳到走廊外面去了——他的弹跳力一贯很好。他立刻感到了自己是落在礁石上面。老妇人的声音在耳边响起：

“这里的岁月啊，就同飞箭一样快！”

原来她就在他身后，弓着背，头上包着土色的头巾，头巾上有古老的文字。

“你要去哪里？这里不可能走得很远。”

“为什么不能走得很远？”

“问也没用，就是这样设计的嘛。你瞧，我家老头下地窖了，喂狼。”

梅保回过头去找那所房子，可是哪里还有房子呢？只有隐没在云雾中的层层礁石。不过他又看到了刚才坐在客厅里的那位女人，女人轻盈地沿山坡飘动，好像在飞。此刻她看上去真是精神抖擞啊。

“她是谁？”梅保忍不住问。

“一位寄住的亲戚。她也在那边山洞里养着几匹狼。”老妇人微笑着说。

“啊！”

“你既然来了，应该看出这地方的好处来了吧？”

“是啊，只有这里适合养狼。先前我还以为它们是鸟儿呢。”

老妇人发出爽朗的大笑，笑得梅保很不好意思。因为她笑了又笑，梅保就涨红了脸恼怒起来了。他快步朝那中年女人消失的方向走去。老妇人跟在后面喊他。

“站住！站住！”

梅保干脆跑了起来，他顺着山道跑，甩开了老妇人。他感到自己跑的是上坡路。

在一个小山头上，他朝下一望，看见了他刚才待过的那栋房子。却原来那栋房子是建在峭壁上，有一半悬空，上面有三根铁索牵拉着它。在它的侧边，的确有长长的走廊延伸着。现在那走廊里有狼在发出嗥叫呢。梅保觉得整个房屋都在狼的叫声中颤抖。大概他先前在厨房听到的可疑的声音就是狼弄出来的？当时他那么焦虑，也许是传染了狼的焦虑吧？现在他又听到狼嗥当中夹杂了女人的尖叫，会不会是那中年女人呢？女人的尖叫比狼嗥还可怕，要划破耳膜的那种。梅保捂住了耳朵。他所在的地方还很亮，那栋房子周围却一下子暗下来了，并且慢慢安静了。有一个弓着背的男人举着一盏马灯出现在走廊那边。梅保又听到了狼发出的压抑的呜咽。好像是那人牵着两匹狼出来遛。梅保想起自己刚才说的话：“只有这里适合养狼。”真见鬼，他是怎么知道的？他倒吸了一口冷气，连忙离开他站立的坡上，躲到旁边的浅水沟里去。可是没有用，他还是看得见那房子，而且那人高举着耀眼的马灯，像是在对他打信号一样。

在水沟里，有人推了他一把。梅保一回头，看见了那个影子一般稀薄的邻居。

邻居扭动了一下，发出声音。

“海！”他说。

“在哪里？”梅保问。

“脚下。”

梅保感到小水沟在下沉，很快他就进入了黑暗之中，海涛拍打礁石的声音在四周响起。他焦急地喊道：

“这是海吗？这是海吗？”

没有人回答他。他努力辨认，看见了一点微弱的光。于是他不顾一切地向那点光靠近去。他的双腿弄出“哗哗”的水响，好像水并不深。

他走近去时认出了邻居，邻居不再是影子了，他坐在大树的树根上打着手电看书。那是一本破破烂烂的书。邻居抬眼看了看梅保，轻轻地对他说：

“我们是在海的中心。你瞧，这书里面画着地形图。”

他将书举起来，梅保却什么也看不清，手电的电光晃得他头晕。

邻居不耐烦了，将书收起，将手电熄灭，梅保又陷入黑暗之中。

“在家里的时候啊，我对你寄予过希望呢。那时我就想，我们会在熟悉的地方见面。我们俩的路线绕来绕去的，总会交叉。”邻居又说。

“现在你满意了吗？”

“不知道。这并不像那种重逢，倒像一种信念。”

邻居将那本旧书交到梅保的手中，梅保感到书页像贝类一样在他手中一开一合的，而且潮湿，滑溜溜的。世上怎么会有这种书？邻居在笑。

“我刚才已经告诉你了，这里是海的中心嘛。”他说。

“有一些狼，狼可以生活在海里吗？”

“怎么不能？连鹿都可以。你看看你手里的这个，你还怀疑什么呢？”

邻居的口气有点忧愁，仿佛是为梅保的愚顽忧愁。

“请你让开一点，我要爬树了，我每天都要像这样运动几次。不然的话，我的腿脚就退化了。要知道这里是海啊。”

他一会儿工夫就上去了，声音在树叶间响起。

“你不能离开这里吗？到处都可以锻炼身体啊。”梅保仰着头说道。

“一个人到了海的中心，怎么还能离开？当然你是可以离开的。我的眼里现在尽是些庞然大物，鲸鱼一类的。刚才你沉下去的地方你以为是小水沟吧？不是，那可是鲸鱼的背。几百年都难以经历一次的。”

他用手电往下照，照花了梅保的眼睛，梅保就低下了头。梅保心里想，他天天在家门口见到邻居，为什么从未想到这个人是住在海里的？他是最近才来到这里的呢，还是从来就是个两栖动物？那本书还在他手里，书页好像变成了软体动物的嘴巴，咬着他的手心，痒痒的。

邻居下来了，喘了喘气，又爬上去了，边爬边说：“我可不想荒废了腿脚，我对自己的身体很在意。鲸鱼和大白鲨也是这样。”

对于梅保来说，这个地方当然也是很熟悉的，他竭力要回忆起上次在这里见到过一些什么。是三角形的花园？不，不是三角形的花园。是铁路边的小木板房？不，也不是铁路边的小木板房。他回忆不出相关的印象。这时他看见了马灯。

“不要理他。”邻居在上面笑着说，“那人是个什么事都干得出来的流氓。你想想看，一个人可以顺顺当当地养起狼来，那会是一种什么人品？我同他不是生活在一个层次的，可是他想来就可以来，这有多么可怕。”

梅保不理解为什么这会很可怕，又觉得邻居是在说笑话。他睁眼看着那马灯，马灯越来越近。邻居在树上一言不发了。

老头牵着一匹狼在梅保面前站住了。两个相似的黑影。

“只有这里适合养狼。”他对梅保说。

“可是这里是海。”梅保镇静地回应他。

狼凑过来在梅保手里的那本书上嗅来嗅去。梅保想，到底是同类啊。

“我们要走了，这里有人不欢迎我们。其实分那么清楚干什么呢？海里就不能养狼吗？你说是不是？”

他牵着他的狼下坡去了。

这时邻居又在上面笑了起来。

“梅保梅保，你这辈子已经吃了定心丸了！”他说。

“为什么呢？”

“这里的地形全让你摸清了嘛！”

“我不是有意的……”

“先前我也不是。你看我现在多么熟门熟路。”

邻居跳到地上，一把从梅保手里抢过那本书，在黑暗中翻动书页。

“刚才那恶狼在书页上嗅出点什么来了。这些全是事先策划好的。啊，我刚才紧张得出汗了。你为什么不把书交给他呢？”

“原来你想让他拿走你的东西？”梅保诧异了。

“不要说得这么难听，这种地形图长得有脚，迟早会走到他们那边去。你到过他家里，应该知道那种家庭的习性。”

“什么习性？”

“你真不知道？不，我不想说。把房子建在那种地方，会有什么习性？所以这些妄想狂就养起狼来了。不管他们如何看我，我就是不投降。我这里是海的中心。”

邻居走到一边去翻书，口里念念有词。

天边出现了一线朦胧的光，可能要天亮了。梅保看见了熟悉的房子的轮廓。

“那不是同一所房子。你去吧。”邻居说。

梅保走近房子。的确不是同一所房子，但也许他以前来过，太眼熟了。

那并不是真正的房子，只不过是一个大木箱一样的东西，木箱的前面有一个长方形的门。一位中年男人站在门口，晨光照在他脸上。梅保看着他脸熟，只是叫不出他的名字。

“你就是那挑炭过来的梅保吧？我听人说起过你。”他和蔼地说。

“您是——”

“我无关紧要，你就不要问了。出来了，就别顾家里的事了，把自己当作没有家的人一样，见狼打狼，见海豚骑海豚，在山上见了深涧也往里跳。”

“老兄，您说话真有趣，可我为什么就想不起你的名字呢？”

梅保心里很困惑，他伸着脖子看了看大木箱里面，看见几样简易家具。

“这里只是个驿站，谁都可以住的。”那人说。

“我也可以住吗？”

“你也可以住。我就是等你来住的。有人说这里是海，我看是山。”

梅保走进去，在那张简易床上躺下，他实在累坏了。他想，为什么都说他挑炭上山？他难道是个做苦力的？他看见那人也跟进来了，在他上面讲话，那张白脸对他来说实在太熟悉了。梅保知道这个大木箱里也有些可疑的声音，和这个人的声音混在一起。很快他的视线就模糊了，他睡着了。但没多久他就醒了。

梅保醒来时那人已经不在了。他走到外面，外面就是礁石山，右前方是他待过的那棵大树，邻居在树下看书。此地多么安静啊！但梅保心里并不安静，他觉得有股看不见的力量在怂恿他尝试某件事。那会是什么事？梅保想了想，想不出来。他弯下腰去系鞋带。当他直起腰来时，忽然冲口而出，说：

“山！”

他的声音并不大，但邻居立刻向他跑过来了。

“祝贺你，梅保！我真激动，你终于看到了！”他说话时脸都红了。

“可是我什么都没看到。”梅保漠然地说。

“不要紧，这是因为你还没有习惯。我们做邻居有多少年了？总会有二十多年了吧？一个人周围的地形可不是那么容易弄清的，可你这小子从小有大志，你五岁那年我就看出来了，嘿嘿！你那老父亲对你的教育抓得很紧。”

邻居匆匆地对他说完这些，又跑回那棵树底下去了。

梅保想，他周围什么也没有改变啊。他又想，可是他期望什么样的改变？这位邻居老江，他认为关键在于弄清自己周围的地形，看他的样子倒是如鱼得水了。可是梅保说话没有他那样的底气，他说是海就是海，他手里的那本地形图就也画着海，真了不起啊！他记起那个人说他是在等他，也许是等他来住这驿站吧。以前他遇见过各式各样的场景，有土屋，有青砖瓦房，有废弃的工厂，有老人福利院，还有突然出现的铁路网、高压电线网等等。那些场景里也有人，可从来没人对他说“我就是等你来住的”这种话。他有点想丢弃对这里的印象走开去，但这里的氛围又使他走不了。

他回到大箱子里，坐在简易桌旁边。真安静啊，那些可疑的响声已经消失了，是不是这个地方已经接受了他？就因为他说了这里是山吗？可他并没像邻居那样出格，因为这里本来就是礁石山嘛。他脑子里的地形位置完全是一笔糊涂账，各式各样的场景叠在一起，混乱不堪。他的方位感同邻居老江完全是两回事。

从门口望出去，可以看见邻居。他正在爬树呢，真是毫不松懈。梅保记得今年他还在家门口见过邻居，可他像是此地的老住民一样。有人来了，他听到了脚步声。

是养狼的老头，手里提着一个饭篮。

“给你送饭来了！”

他说着就将篮子放在桌上，里面有一菜一汤。

“您怎么知道我要待在这里？”梅保很吃惊地说。

“莫非你不打算待在这里？”他嘲笑地反问梅保。

“我——我还没想好，不知道。”

“那就使劲想！”他严厉地说。

梅保坐下来吃饭，老头就站在门口看天。从老头和门之间的缝隙望出去，梅保发现坐在那棵树下的已经不是邻居了，是那位先前站在木箱门口的中年男子，他也是手里捧着一本书在读。难道他俩是在大海中轮流值班？梅保为这个想法而激动不安。他对老头说：

“我也想养一匹狼。”

“是吗？”老头回过头来盯着他看了一眼，“不行，你这里不是养狼的场所。这种木箱，狼在里面会要发疯。狼一发疯，你就会完蛋。”

“我总想试试，也可能我不会完蛋。”

“不要说大话了吧，我要走了。”

他提起篮子就出去了。梅保追出去，但是老头已无影无踪了。“真可怕。”他自言自语地说。他觉得自己并不像邻居说的那样已摸清了此地的地形，反而比以前更糊涂了。比如这个大木箱周围，除了那棵树是个标志外，其他的一切都失真了，像在水里头看见的东西一样。他想找一找老头所在的那所房子，也不知道从哪个方向去找。也许他首先应该学习地形图。他回忆起那本书带给他的贝类似的黏糊糊的感觉，不由得嘻嘻地笑了起来。

“你是在笑谁？”树下的那人喊叫着，朝他比画着。

梅保再次吃惊了：这个地方的人的听觉真神奇！

“我笑自己！”他也喊叫道。

那人愣了一下，好像明白了什么，缓缓地抬起手臂，像在游泳一样。但他游了几下就停止了。梅保见他缓缓地坐下去，将一只手托着下巴在沉思。记得这个人说过，他应该待在木箱这一块。那么这里就该是他梅保的地盘了。可是这里是多么乏味啊，完全不像树底下。他在树底下的时候，觉得自己差点就要看见鲸鱼了。在那里，就连普通的地图册都可以变成贝类。他羡慕邻居和这个人，为什么这两个人都认为他应该待在木箱里？还有养狼的老头，居然给他送饭来了，这是一种什么样的关照啊？

梅保坐在桌旁时，他又想睡觉了。不过这一次睡不着，心里好像有点事。他将到这里来的这件事的前因后果回忆了一下，隐约地感到他周围的氛围对他有某种期望。他，一个规规矩矩的小镇上的居民，没有正式工作，靠打零工为生，谁会对他有期望？不知从哪一年开始，他就总爱往礁石山这边走了。并且他只要一走进来，就会发现一些熟悉的风景，吸引着他，使他想弄清这里面的意味。每次都如此。他对这些事物的探究却没有什么进展。因为经历是短暂的，经历过之后就忘了，他又被日常生活所淹没了。那么这一次情况有所不同吗？他还从来没有过在外面过夜的经历呢。他刚想到这里，就看到外面变得黑洞洞的了，仿佛在提醒他睡觉的时候到了。

他最后一次到门口看了看，看见了树底下的马灯，那养狼的老头和中年汉子站在那里讨论什么事，也许是关于他梅保的事。他们多半是要促成他发生某种变化，梅保这样觉得。他关了门，在那简易床上躺下了。

他一觉睡到了大天亮，敲门声惊醒了他。是老头送早饭来了。

梅保没有问老头缘由，埋头只管吃。他觉得，即算他问，他也不会向他透露任何信息的。还不如等他自己透露。

“你现在有一种归宿感了吗？”老头一边收碗一边慢悠悠地问他。

“归宿？我不知道。莫非这驿站真是我的地盘了？您能告诉我吗？”

老头嘿嘿地冷笑，一边往门口走一边说：

“这种事，谁敢告诉别人？谁也不会告诉你！”

梅保有点着急，冲过去拦住他，一个劲地说：

“啊，不要急着走！您就不能同我聊一聊别的事吗？我一个人待在这里，都快闷死了！您和我说些外面的情况吧！”

“什么外面的情况？我在这里生活了这么多年，从来不知道外面有什么情况，我老婆也不知道，我侄女也不知道。我倒想听你说一说。”

他这样一说，梅保就失去了思考的能力了。老头见他愣在那里，提起脚就走了。

外面天蓝得很好看，梅保走出去，发现外面已经大变样了。原来那些似真似幻的景色都变得很真切了。他所在的地方变成了礁石山顶的一大块平地，那棵大树已经不见了，那中年汉子也无影无踪。平地上偶尔有几块突出地面的礁石，形状有点像人，上面生长着一层白色的苔藓，梅保见了很不安，老觉得它们是人变的。他走呀走的，走得出汗了，还是没走到边缘。他心里想的是去看看悬崖上的老头的那栋房子，但他不记得它是在哪个方向了。这个山的平顶，看上去不大，走起来却像无边无际似的。梅保一回头，看见他的大木箱已成了一个黑色的小点，正在地平线那里。他回转身往大木箱走去。他被一个东西绊倒了，捡起来一看，居然是那本邻居用过的地图册，而他身旁，就是另一块人形礁石。难道这石头就是邻居？

在阳光中，地图册里面的图案可以看得很清楚了。但那些区域和地形都是他从来没见过的，他多翻了几下就感到很烦躁，于是不再看，继续赶路。走了十几步他又忍不住回头打量了一下那礁石，心里觉得它太孤单，就又返回去，将那地图册放在它下面。往回走时他看见了狼，一共三只，在木箱附近，于是心里很振奋，加快了脚步。他想，会不会他刚才看过的地形图正好就是根据这个礁石山所绘的？

快到木箱时，那三匹狼都不见了，空气里充满了海浪的咸味，梅保的情绪一下子变得开朗了，他走进去，在桌边坐下来，机警地盯着门外的那一块蓝天。他要等一个信号在那里出现，他不是已经等了好久了吗？

有人在很远的地方叫喊：

“这里是海！这里是海啊！”

原载于《芙蓉》2013年第6期





女友的Lady Dior手提包


深夜被电话铃声吵醒是一件不那么令人愉快的事。可它响了又响，不想罢休的味道。拿起话筒，我的愤怒就消失了。

“阿泉吗？我是坚仪。我的声音变了？你看现在几点了？”

阿泉是我大学时代的密友，如今也是我在这座城市里唯一的朋友。今夜我得牺牲睡眠去陪陪她，刚才她在电话里说她没法入睡。她有麻烦了。

我洗了脸，梳了头，简单地化了点妆，穿上运动服和跑鞋下楼了。我在心里振奋起来了，每次同阿泉见面我总是这样。

电梯里有个老头也是下楼去的，老头的穿戴很绅士，他赞赏地朝我点点头，好像用他的眼神向我表示他允诺了我一件事。从这一刻起，夜间发生的一切变得扑朔迷离起来。

我和绅士老头在一楼互道了“再见”，各奔东西。我还听到了他发动洗车的声音。

今夜真黑啊。出了公寓大门来到街上，发现那些街灯一齐出了问题，它们垂死挣扎，隔一会才闪烁一下，令人胆寒。现在是干燥的晚春季节，这座水泥森林般的城市被风吹着，好像到处都要开裂似的。阿泉坐在离我的公寓不远的一家名叫“自由港口”的小型酒吧里头。

虽然酒吧里灯光昏暗，但因为外面那么黑，还是很惹眼。阿泉帮我要了红酒，她说她已经喝了一杯，这是第二杯。我环顾了一下周围的那些青年男女，看见他们都像鱼一样举着酒杯在这窄小的地方游来游去，每当他们的身体发生了擦碰，双方就低声地说：“对不起。”这些人的心里是多么不安啊。

如我料想的那样，阿泉和男友周勉的关系出了点问题。

当初阿泉和我一道来到这座城市工作，我在一所不错的大学里教数学，她在一家园林设计公司做设计师。不久她就结识了英俊的电脑软件设计师周勉。我还记得我第一次见到周勉时的印象。小伙子风度翩翩，举止得体，我简直看呆了。我和阿泉在大学期间从没见过这么英俊的男生。那一年阿泉二十五岁。周勉二十七岁。

一眨眼六年就过去了，现在阿泉已经是一家著名的园林设计公司的首席设计师。阿泉是属于那种“内秀”的女孩，乍一看，只不过是一位健康苗条，容貌秀气的姑娘，这类姑娘大街上有很多。但你只要同她相处一会儿，就能感到她具有一种独特的美貌。我一直很佩服周勉的眼光。像他这么显眼的男孩，当初能从人群中一眼就发现阿泉的美貌，他自己也应该是气质不凡的吧。阿泉说他俩是在排队购买回家的火车票时认识的。

周勉的运气却没有这么好。他在那家外资公司里本来已经当上了中层干部，但在两年前他由于工作压力太大，同上司吵了一架后便辞职了。从那以后国内经济不景气，他始终没找到合意的工作。他在各式各样的电脑公司打工，总做不长久。我有时在阿泉那里看见过他，他还是那么英俊，有风度，但目光有点阴沉。阿泉在这两年里头成了周勉的精神支柱，她尽力鼓励他，不断地怂恿他去做各种尝试，不断地给他买业务技术方面的书籍。她甚至还提出马上同周勉结婚，但被周勉拒绝了，理由是他没有稳定的工作。

“他走了。”阿泉说。

我注意到阿泉那涂着深色唇膏的嘴唇裂开了口子，便在心里暗自思忖：今夜的谈话非同小可。我的身体感染了酒吧里不安的氛围，开始微微地颤抖起来。

阿泉用手抓住自己的头发，凑近我，她的瞳孔的深处燃烧着黑色的火焰，她那嘶哑的声音令我心碎。

“你听，”她热切地小声说，“旁边那个人在疯跑，疯跑，他要追……可是已经晚了。”

我有些忍无可忍了，就站起来结账，女店主殷勤地对我和阿泉说道：

“已经这么晚了，快一点半了，二位要注意别迷路啊。”

她的叮嘱莫名其妙，我讨厌她那黏糊糊的声音。

一到大马路上阿泉就变得很镇静了，虽然到处黑乎乎的，但我能从她的步伐上感觉到她的情绪。我和阿泉都不喜欢拖拖拉拉地漫步，所以即使今天是周末的夜晚，我们也走得比较快。阿泉的高跟鞋在柏油路上发出有节奏的呼声。她酷爱时装，哪怕在这种情绪的低谷时期也依然穿戴整齐，我从未见过她披头散发的样子。

我们转进了一条小街，这里更黑了，我连忙挽住阿泉的手臂给自己壮胆。这条小街是卖花的地方，路两边那些门关得紧紧的铺面都是花店，我以前也来这里买过花。真糟糕，这里连街灯都没有，我的眼睛有点近视，几乎是被阿泉拖着在走。她是怎么能够看清路的？

在酒吧里，我只喝了一小杯水，现在嗓子干得要冒烟了，大概阿泉也是如此吧。她突然停下了，身体倚着路灯灯杆。

“坚仪，我难受。”

“你不会有事吧？我们回去，到我那里去。”

“你帮我做一件事吧，去敲这家花店的门。”

我按她说的做了，但里面一点动静都没有。我看不清阿泉的脸，我想象着她那表情痛苦的样子。六年了，她和周勉朝夕相处，很少分开。我又敲了一次门。隔了一会儿，门“吱呀”一声开了。一双手将我们两个扯了进去。我们在黑暗中倒在一只沙发上——女人在当中，我和阿泉在她的两旁。

我立刻就被房里的一种香味吸引了。一种令你想起野蜂和白云的花香。有时候，阿泉身上也隐隐约约地散发出这种香味，但远没有现在这么浓。口渴的感觉竟然消失了，我感到湿润的香风拂面，不由得打破了沉默：

“这是什么花？”

“家乡的花。我和阿泉是同乡，我们那座城里到处有金银花。”

“啊，金银花！”我说出这几个字时差点掉下了眼泪。

我看不见女人，我想，她一定是一位美女。我现在知道阿泉身上那种湿润的清香的来源了，我还知道，今夜的危机已经过去了。我轻轻地叹出一口气。

回去的路仍然是黑得厉害。阿泉走得那么快，我死拽住她，我们在那毕毕作响的水泥森林中乱冲乱撞。有时发现没有路了，我们就用力一冲，又冲出一条路来。在两次，当我和阿泉用力猛冲时，我就看到她的Lady Dior手提包在黑暗中闪烁出星星点点的荧光，接下去就有金银花的清香飘落在空气中。我记得那只手提包是墨绿色的，我忍不住伸手摸了摸它，我手上沾了一些水藻一样的湿东西。

“阿泉？”我发出梦呓般的声音。

“啊？”她的声音更低沉，“我的老乡，她失去了双腿。”

自从那天夜里同阿泉外出以来，我们有两个月没有见面了。我并不担心她，她是很坚强的。再说我自己也陷入了一场不温不火的、缠缠绵绵的恋爱，没有更多的精力去关照她了。

有一天，我在办公室里批改学生作业时，手机响了。是阿泉发来的短信：阿勉回来了，找到了心仪的工作。我心中的大石头落了地。我想，接下来他们就要举行婚礼了吧，两个人都老大不小了。我脑海里出现美丽的阿泉披着婚纱的形象，他俩是般配的一对！不知为什么，只要我想象阿泉的样子，那只墨绿色的手提包就总是出现在她的手中。她那涂着深色唇膏的嘴唇像动物的嘴唇一样嚅动着，她用耳语般的声音对着空中说：“包里装着金银花。坚仪，你帮我拿着包。”我伸出手在空中抓了一把。

他俩请我吃饭。也许是要宣布结婚的消息？

在熟悉的餐馆里，他俩比我先到。阿泉穿着一款蓝色的时装，头发剪掉了，理得像刺猬一样。我只要一靠近她就能感到她浑身的活力。我的目光在周围游移，开始是茫然的，后来我一下子明白过来：我在找那只手提包。手提包挂在衣帽架上，不是墨绿色的那一只了，是同样的款式的宝蓝色的。我有点失望。阿泉仿佛看透了我的心思，朝我挤了挤眼。

周勉仍然是那么潇洒英俊，当他那明亮的目光过来时，连我都忍不住怦然心跳。现在他举手投足都有成熟男人的韵味了。

那顿饭吃得非常愉快，但他们并没有提及结婚的事。

吃完饭周勉就要去加班，他如今是在一家跨国大公司里工作了。他一个人先开车走，我和阿泉想到街上走一走。

这里有一个很大的街心花园，我俩钻了进去，一前一后走在窄窄的小路上。我在后面盯着她的手提包，但黑暗中，那手提包既没有发出荧光，也没有散发出湿润的清香。水泥小路在我们脚下发出干燥的摩擦声。有阴影从我心底升起。

“阿泉，你结婚吧。”

“是啊，是时候了。”她回答说，声音里头有一丝困惑。

我们站在路灯下，乳白色的光线照着阿泉的脸部，我又一次在心里头惊叹：多么罕见的美貌啊！我掩饰地问她？

“你换了手提包啊？”

“不，没有换。还是墨绿色的那只。你以为它是蓝色？那是光线的诡计。就像我这身衣服，你以为是蓝色的吧？”

我没有回答她，我觉得她在走神。她到底在想些什么？

那天我回公寓时，在楼下的大堂里又见到了那位绅士老头。他优雅地朝我挥挥手，好像祝贺我完成任务归来似的。

大约又过了一个月，我自己进入了热恋阶段。阿泉来电话了。

“坚仪，我们分手了……不要担心，我并不那么痛苦，只是有点淡淡的忧伤而已……都过去了。他被派往英国，有人和他一块走，这是一件好事。我就是这样想的。”

我相信她就是这样想的，她从不说谎。我把我的男友打发走，邀她到我的公寓里来。

她很晚才来，我俩待在公寓里。我没开灯，只点了一支蜡烛，这样的氛围更符合她的情绪。

阿泉兴致勃勃地讲了些她公司里的事，然后我们就开始东拉西扯。没过多久我们两人就一齐住了口。我的脑子里出现了一片空白，居然什么话也想不出来了。她呢，也沉默了。这真糟糕，这是怎么回事？我在烦躁中用手在长沙发上扫来扫去，扫到了阿泉放在那里的手提包。天哪，这包上是什么东西，海苔吗？房里起了微风，清新的腥味在弥漫，将我带向遥远的记忆……

阿泉坐在我的对面暗笑，她起身将蜡烛也吹灭了。

“坚仪，你瞧，你瞧！”

“啊，你从哪里弄到这些……”

手提包上那些黏糊糊的、凉凉的东西开始发光了。也许那是些细小的软体动物？我闻了闻我的手指，有股泥腥味。

阿泉的声音仿佛从窗外的夜空响起：

“它们是本来就在那上面的，很多年以前就在那里。”

那些细小的荧光勾出了手提包的轮廓，那轮廓轻轻地颤抖着，忽明忽灭。我想象着这些古老的生物挣扎的情形，想象着它们那种不可思议的顽强的信心。是啊，它们无处不在。

“我要走了，坚仪。下一次，我会带着新的男友到你这里来。不，你不要送我，你留步。”

她进了电梯。过了一会儿，我听到下面汽车发动的声音。

我返回房里，打开灯。看到长沙发上留下了两小块黑色的东西。我捡起来，凑到灯光下面去细看。

这只不过是湿润的、普通的河泥。当然，也有可能是某些水下动物的残骸。阿泉和她的那位老乡属于城市中古老的族类。我将这两块软搭搭的东西放进我的金鱼缸内，它们立刻就化掉了，不见了踪影。但我知道它们还在那里，即使过了一千年，它们也会在那里。

我听到雨点打在窗玻璃上的沙沙响声，满屋子都是那种清新的、淡淡的腥味。

原载于《迪奥传奇花园》2013年第8期





煤


尹秀是一位二十一岁的男青年，他的外貌同他的名字一样，秀秀气气，白白净净，戴一副无边眼镜。尹秀在煤站工作，他的工作就是卖煤给居民。在我们这个小城里，生活用煤是一件大事，仅次于吃饭穿衣。

尹秀坐在煤站的柜台后面，每登记一个人，收完款，就起身去用那把铁铲为顾客铲煤。他铲煤的手法很熟练，干净利落，同他那瘦弱的身躯构成一种奇特的和谐。

当尹秀不卖煤的时候，人们看到他那瘦骨伶仃的、忧郁的样子，往往会产生一种要保护他的冲动。他是独子，家里只有一个常年患病的母亲。

其实不光小城的人们想保护他，尹秀自己也很注意保护自己。比如他就从来不去踢足球，同龄人叫他去踢，他总是谢绝。但他却在自家门口安了一副单杠，每天下班后将自己像蝙蝠一样倒挂在那上面。他认为这是最安全的锻炼方法。男孩们都对他的锻炼方法嗤之以鼻。

也许是因为尹秀的工作的重要性，他在人们心目中很有地位，绝不是可以随意忽视的那种人。

尹秀参加工作才三年。三年前，在煤站工作的父亲喝醉了酒，在街上被汽车撞死，尹秀就顶替他成了煤站的职工。他很快就热爱起煤站的工作来，他对待工作的严谨的态度也获得了顾客和上级的好评。就尹秀自己这方面来说呢，不知为什么，他就是喜欢同煤打交道，尤其是那些品质较高的、乌黑发亮的货色。他轻柔地抡起铁铲铲进去，就像在同它们嬉戏一般。他甚至听到了它们发出大惊小怪的轻笑呢。尹秀同他父亲完全不同，当年他父亲就是因为厌恶同煤打交道的工作，所以常喝得酩酊大醉的。他记得父亲有时会指着那些煤对他说：“这些东西都是尸骨化成的啊。”父亲在家里也总板着脸。他夜里睡不着，向尹秀抱怨：“铺天盖地向你压下来的都是黑煤，怎么敢闭眼？只好这样撑着罢。”尹秀觉得，在爹爹的心目中，煤是世界上最可恶的东西。就因为这，爹爹从未向他露出过笑脸。爹爹一死妈妈就躺到床上去了。从那以后就很少下床。她半躺在那些枕头和褥子里面，用空洞的眼神看着尹秀在屋里忙来忙去的，她几乎提不上气来说一句半句话。

尹秀家离煤站只有五分钟路，过一条马路就到了。所以时常，尹秀在夜里还跑到煤站里去待一会儿。

他用铁铲将那些已经整理过的煤再加以整理，码成整整齐齐的小山。如果是夏天或秋天，他就会撑着铁铲站在那里发一会儿呆，回忆冬天里的情形。冬天里，在这个天寒地冻的小城，煤站作为得天独厚的工作单位，允许上班时烧一小炉煤火。尹秀将那些闪闪发光的块煤（他称之为“黑金”）搜集起来，放在一个木桶里，在中途添到炉子里面去。块煤特别经得烧，可以从上午烧到下午，红黄色的煤火令他内心欢跳不已。那种时候，尹秀总是想不通爹爹为什么不疼爱这些“黑金”？煤太珍贵了，要用来做饭烧水，小城里的人是不允许在冬天烤火的。尹秀的小煤炉放在柜台后面，那些顾客就会踮起脚羡慕地看过去，有时会说：

“尹秀，你在享你爹的福啊！他怎么舍得走掉？”

当他们这样说时，尹秀就垂下眼睛，满脸通红。他觉得这话是指责他。

沉默的煤，美丽的煤，在那深深的地底，它们是如何将自己炼成宝贝的呢？会不会爹爹并不讨厌煤，只是对于煤的生命的短暂感到伤感沮丧，心里难受，就对它们做出仇恨的样子？尹秀知道自己的想法没有根据，可还是禁不住要往一些黑暗的方面去想。

每天下班时尹秀都要将煤灰掏空。在他看来，煤灰也是美丽的，尤其是那些成了尸体的块煤，轻轻一砸就散掉了，该有多么坦然。爹爹却说煤是尸骨化成的，他完全不按常理说话。

有一天，尹秀的顾客很少。外面飞着雪花，尹秀在柜台后面翻看家里的旧照片簿。那炉煤火只留一个小孔，窜出蓝色的火苗。那是尹秀为节省煤采取的措施。

名叫曾虎的流浪汉进来时，弄出了很大的响声，使得尹秀起身看着他。

他拄着拐棍，左脚肿得像枕头，穿不进鞋，就用一条脏毛巾包着。尹秀知道他平日里住在垃圾站里头。

“你冷不冷，曾哥？”尹秀问他。

“怎么会冷呢，一进这煤站我心里就变得暖烘烘的！要知道这可是真正的煤啊，你瞧，抓一把可以捏得出油来！这东西可不是垃圾站的那些废木片啦废报纸啦可以比得上的。”

他“啧啧”地羡慕着，还用拐棍去戳那小小的煤山，戳得小山的一边塌下来，他自己则哈哈大笑。

尹秀也跟着笑，他希望用笑声驱散流浪汉的寒冷。

“曾哥，你的老家是哪里的？”

“在山西的一个煤矿区。我跑出来了。”

“煤矿？那会是什么样的？”

“这种事怎么说得清？那是个温暖的地方，但我生性喜寒，所以跑出来了。我情愿住在垃圾站的楼上。可我看见这些煤就怀旧了。”

“矿井有多深？”

“深不见底！那下面的氛围太热烈了，同煤伙伴待在一起。你梦见过这种事没有——你一个人在黑地里待着，上下左右全是煤。”他的口气洋洋得意。

“没有。”尹秀想了想，又迟疑地说：“我努力想一些切切实实的事，但这些煤，这些煤……”他突然想哭。

“它们沉默不语，是吗？小伙子，不瞒你说，我最喜欢来的地方就是你这里。你懂得煤，这可不是一件小事。”

他仔细地盯着尹秀，想看他哭，可是尹秀哭不出来了。

“我想，”尹秀努力镇静下来，说：“你见多识广，一定同我爹爹有过些什么联系。你同他之间有话题吗？”

“当然有！”曾虎提高了嗓门，“你爹爹是个有胆量的汉子。下大雪的时候，我同他在垃圾站的楼上彻夜长谈。我真是想念他。”

“彻夜长谈？可是他天天睡在家里啊。”

“这是个秘密。他偷偷溜出来，神不知鬼不觉。”

尹秀忽然一下对曾虎感到了厌倦。这个人，从北方流落到这里已经有十多年了。他一直住在垃圾站楼上，靠捡点废品为生，过着与世无争而又丧失体面的穷日子。或许他也同爹爹一样，是因为恨那些煤而跑出来的？可听他的口气呢，又像对煤充满了爱恋之情。尹秀当爹爹在世时未能理解他，现在他又无法理解这名流浪汉，他为这个感到心里堵得慌。

“我在矿区周围那几个县走来走去，我能嗅出煤的方位，你信不信？”

曾虎没有觉察尹秀的情绪，还陷在回忆之中。

“是吗？你真了不起！”尹秀勉强地应答着。

这时有个顾客进来了，曾虎连忙一拐一拐地离开。尹秀看见他裹脚的那条脏毛巾遗落在煤站门口了，于是在心里想着他该有多么冷。

来买煤的是英叔，干练的中年汉子。

“你知道曾虎为什么待在我们这里不走吗？”

英叔朝曾虎出去的方向努了努嘴，这样说。不等回答，他又冲口而出：

“因为他身怀绝技！这种人待在他的家乡太危险了啊。”

“就像我爹爹一样吗？”

尹秀一边说一边眼睛发了直，手中的铲子也不听使唤了似的。

“啊，你不要误会，我没说你爹爹！”英叔连忙道歉，“我是说，他一个人抵得上十几支勘探队！当年在山西，他指向哪里，别人就在哪里发现煤层。啊，尹秀，你怎么——煤屑溅到眼里了吗？让我来。”

英叔从尹秀手中夺过铁铲，自己将煤铲到筐里去。

尹秀很少像这样失态，他羞愧地站在一旁。

“我们舍不得用煤，每天晚上烧完水就不再添煤，让火灭掉，第二天再重新生火。煤这种东西，谁敢小看？”

英叔小心翼翼地一边说一边将一小撮煤抖到筐里，盯着那磅秤的秤杆上下移动。他的目光变得柔和了。

用扁担将两筐煤挑起来之前，他回过头来郑重地对尹秀说：

“那么丰富的资源消磨了曾虎的意志。我理解他。”

英叔的身影在门口消失之后，尹秀感到自己那黑暗的心田里散落了一些小火星，某种微弱的期望在那里聚焦。他想起了母亲，母亲也同他一样抱着期望吗？他目睹过她竭尽全力与病魔抗争的情形。要不是那辆汽车，爹爹大概是舍不得离开的，不是有过他同流浪汉在垃圾站楼上聚会的事吗？对于煤，这两位汉子谁理解得更深？

在尹秀脑海中出现了这样的场景：年轻英俊的曾虎穿行于山林之中，在他的身后跟着大队人马……他跑到了一个缺煤的地方，所以他眼中看到的一切都成了煤。一定是这样。尹秀开始构思垃圾站楼上的对话。

他心中的悲伤马上减轻了。他走到门口，看见雪已经停了，那苍白的太阳一丝热气都没有，小城静静的，仿佛在雪花的覆盖下打算沉思了。那小孩出现了，越走越近，他的名字是牛娃。

“我冷。”他向尹秀诉说道，“到处都冷。”

“你是小孩，你跑跑跳跳吧，那样就不冷了。”

“我试过了，还是冷。你可以烤火，我家没有火。”他责备地望着尹秀。

“怎么办呢？”尹秀悲伤地说。

“我将来也要找一份煤站里的工作。可是我家里没人在煤站工作，你看怎么办？你真走运，接了你爹爹的班。我快冷死了。”

他怨恨地跺脚，尹秀看到了他那露出脚趾头的破胶鞋，还看到了他眼里的眼泪。尹秀鼓起勇气对他说：

“牛娃，你不是才十二岁吗？这么小的小孩是不会死的。如果你想将来到煤站来工作，你从现在开始就要天天想着这事，连梦里都想着。如果一个人老向往着一件事，那么不论在哪里，他总有一天会实现这事。你注意到了曾虎叔叔吗？他就是这样过来的。”

一听到曾虎的名字，牛娃满脸绽出笑容。

“是啊，是啊，正是这样！你一说到曾虎叔叔，我心里就高兴了！我去找他去，他会烧那些木片给我烤火，一边烤火一边给我讲煤的故事！上一次他告诉我说，我们脚底下五米深的地方就有煤。”

牛娃离开后，尹秀回到柜台后面坐下，继续构思垃圾站楼上的对话。

下班后，尹秀在单杠上锻炼了一阵，搞得气喘吁吁的。

母亲从床上起来了，坐在围椅里头看着自己的指甲。

“妈妈，您大概很冷吧？外面又下雪了呢。”

“瞎说，我怎么会冷。你在煤站工作，烤着一炉火，那里那么多煤，我一想起这事心里就暖烘烘的。”

“我们小城里，最珍贵的东西是不是煤？”

“那当然啦，尹秀。”母亲自豪地回答。

尹秀注意到，一说起这个话题，母亲的病竟像好了似的，连腮帮上都泛起了浅红。她一定有了一些愉快的回忆吧。尹秀的心情也愉快起来。

“妈妈，您再想想看，我天天同这些珍贵的东西待在一块，心思是不是会变得很野？我的意思是说，我会不会像曾虎那样异想天开？”

母亲的脸上漾开慈祥的笑容，尹秀很少看到她这个样子。

“不会的。”她肯定地说，“曾虎那类人是非常少的。你是个好孩子。”

尹秀觉得母亲看到了他的心底。

他到外面去劈柴，生火。他做家务并不麻利，而且天那么冷，他的手都冻木了。他弄得炉子周围浓烟滚滚。最后，火终于生好了。他连忙淘米洗菜。当他把饭菜都差不多做好了时，他听到房里“咚”的一声闷响。他吓坏了，连忙从厨房跑进房里。

是母亲从围椅里头跌出来了。她安静地躺在地板上，眼珠转动着，她的视线在追踪某个看不见的飞行物。

“妈妈，您没摔疼吧？”

尹秀弯下腰去抱起母亲，将她抱上围椅——因为要吃饭了。

他将饭菜端进来摆好，帮母亲盛好饭，夹好菜。

母亲默默地吃了起来。她的眼神又恢复了一贯的痴呆。她先前的表情就像昙花一现。尹秀暗暗地想，妈妈的心中有一块煤，它只在适当的时候燃烧。平日里，它大概冷冰冰的。

母亲吃完后，尹秀也吃完了。他搀着她去洗脸、洗脚。洗完后，她就早早地上床了。一会儿她就打鼾了。在昏暗的灯光中，尹秀盯着母亲那张没什么皱纹的圆脸。他觉得她脸上有种意味深长的表情。尹秀轻轻地对自己说：“这又是一位生活在煤的世界里的人。”她同爹爹之间，有尹秀所体会不到的默契。自从爹爹死后，他就再也没回忆过往事。

“尹秀，尹秀！”有人在敲他家的窗子。

“你进来！”尹秀压低了声音说。

“我不进来了，我把这个给你。”

尹秀听出来那人是曾虎，他扔进来一团报纸包着的东西。

“尹秀啊，你把它捡起来藏好吧。”母亲说话了。

尹秀走过去捡起那纸包，打开，是一块乌黑发亮的块煤。

“他为什么送我这个？”尹秀问母亲。

“那是你爹爹向他要的。这个人，指向哪里哪里就有煤。你别看他是个流浪汉，他从来不缺财富。”

尹秀听着母亲在床上说话，惊异于她思路的清晰。尹秀早就感到了，别看母亲大部分时间躺在床上，其实她是生活在另外一个地方的，那是一个她和爹爹，还有曾虎所熟悉的地方。尹秀将那个地方称为煤的故乡。尹秀现在明白了，他对煤的爱恋不是没有缘由的。可为什么这异物一般在灯光下发亮的、沉甸甸的块煤让他感到如此大的压力呢？

隐隐约约地，他听到了牛娃从街对面传来的哭诉：

“我冷，我冷啊……我要到那里去……”

房间里，母亲又睡着了，睡得很香，大概进入了暖洋洋的梦境里。尹秀将那块煤藏到了壁柜上的坛子里，同爹爹的骨灰放在一块。他在壁柜前伫立了一会儿，脑子里面出现一张网，网的正中间是曾虎的那张脸。他回想起曾虎到煤站里来时的情景，一些积累的疑问渐渐地理出了头绪。那么，曾虎是到他们小城来送火种的吗？这位昔日的英雄选中了这里来开创事业啊。想到这里，尹秀的心窝里也像母亲一样变得热烘烘的了。在山西那些煤乡，矿井的分布是什么样的图案？尹秀将母亲房里的灯关了，满腹心思地回到自己的房间里。

他坐在桌前，心里说不出的欣慰，浑身都很舒服。却原来爹爹一直没有离开他啊。三年前那血肉模糊的躯体并不是爹爹。他用爹爹的旧钢笔在纸上写下了“前赴后继”这几个字。他听到牛娃口里喊着什么从他窗前跑过去了，他是往垃圾站那边去的。这是个顽强的小孩。

尹秀坐不住了。看看桌上的闹钟，已经是夜里十一点。

他轻手轻脚地走到外面，将房门缓慢地关好。

路面上又落下了一层柔软的颗粒，并不那么滑。

“是尹秀吗？”流浪汉说。

曾虎居然站在垃圾站外面，他身旁是牛娃小小的身影。

“你们在等我？”

“是啊。我们上去吧。我走前面，你和牛娃跟在后面。”

尹秀看见他的两腿奇迹般地痊愈了，他像正常人一样走路。

闻着垃圾浓烈的臭味，他们从垃圾站侧边的楼梯爬上去。尹秀在黑暗中听见牛娃激动地大声喘气。

上面是窄窄的一条走道，曾虎的钢丝床搭在走道里。他招呼尹秀和牛娃在他的床上坐下来。等他俩坐稳了，他便宣布说：

“地下三百五十米处有一等煤。”

一阵冷风刮进来，尹秀身上起了鸡皮疙瘩。他听到牛娃在说：

“这个地方真暖和啊。”

尹秀脸红了，幸亏谁也看不见。他在等曾虎开口讲矿区的故事，但曾虎却沉默着。令他生气的是牛娃也沉默着，这到底是怎么回事啊。

渐渐地，垃圾的臭味就淡下去了，最后完全闻不到了。尹秀冻得麻木了的脚尖开始发热，慢慢地，全身都发热了，热得要出汗。

“曾哥，你说点什么吧。”尹秀央求道。

“说什么呢？”

“随便说点什么，比如林区的探险之类。”

“可那没什么好说的，那算什么探险，我是到了你们这里才开始探险的。”

“那么你觉得我们这里怎么样？”

“这是个希望之城。这里人人都勤勉努力。”

尹秀伸手一摸，右边空了，莫非牛娃溜走了？

“牛娃在睡觉呢，”曾虎笑着说，“他睡在这一头了。这是他第二次睡在这里了，这个小家伙灵得很。你先下楼去吧，我一会儿下来同你说件事。”

尹秀下楼时感觉怪怪的，他每下一级都好像踩在了一个婴儿身上，那些婴儿的哭声柔弱无力。他终于下到了地面，站在铺了雪沙的马路边。

可是他等了又等，曾虎并没有下来。

他等得不耐烦了，正要回家去，却听见曾虎在那上面说：

“你先回去吧，我和牛娃夜里有行动。”

刚才一下楼他就感到了刺骨的寒冷，这会儿他几乎要冻僵了。他跑了起来。在这雪夜里奔跑时，一件事发生了：他看到自己的影子在他前面跑。他没有力气去注意这件事，寒冷居然令他如此痛苦，这是很少有的。他不顾一切地跑回了家。进了屋之后，思维已麻木了。

他从暖壶里倒了些水，烫了一下脚就上床了。他裹紧了被子正要入睡，却听到街对面牛娃的母亲发出的哀号：

“牛娃，回来吧——牛娃！回——来——吧！”

尹秀想，这位活泼的中年妇人，她为什么悲伤？毫无道理。他记起当她挑煤时，就将长长的粗辫子甩到胸前。她平时又乐观又快活，怎么会生了个这么忧郁的儿子呢？

第二天清晨，尹秀将生好的煤炉搬进厨房。

母亲早就醒来了，在床上瞪着眼。

“尹秀啊，昨天夜里有一场大战吧？我全听到了。”

“嗯。”尹秀应着母亲。

“你不要畏怯，你爹爹就从来不畏怯。”

“我爹爹——他爱不爱流浪汉？”

“当然爱。你这个傻孩子。他们是一伙的。”

“那么妈妈您，同他们也是一伙的吗？”

“我也可以算吧。你今天有点心神不定呢，不会影响上班吧？”

“不会的。我不像爹爹那样全身心投入。我总是半心半意，待在外围思考那种事情。可是——可是……”

尹秀红了脸，不再说下去。他从窗口那里看见牛娃飞奔着进了自己的家门。

因为节日快到了，煤站里的煤储备得很多，一直堆到了靠近屋梁处。这几天，尹秀都在指挥那些运煤工。他在运煤工当中看见有一个人长得很像爹爹，但那却是个不认得的人。尹秀几乎认识所有来煤站送煤的工人。

“大伯，您是本地人吗？”尹秀问他。

“不是。我的老家在山西。”

那汉子用和蔼的眼光看着尹秀时，尹秀铲煤的手发抖了。他听见汉子轻轻地说了一句话，他说的是：“这真是一个出英雄的小城。”

他离开后，尹秀放下铲子，坐到柜台后面去。满屋子的煤都沉默着，那些送煤工说它们是从山西运来的。但也许，它们来自此地三百五十米深处的秘密矿井？那个矿井是存在的吗？这种没有答案的事他思考起来总是很害怕。他问自己：为什么他不能像牛娃那样思考？已经太晚了吗？

有顾客进来了，是牛娃的父亲，瘦削的黑脸汉子。

“怎么只买三十斤煤？要过年了，多买些去吧。”尹秀接过他的煤折子。

“没有额度了啊。牛娃这讨债鬼，一天到晚抱怨屋里冷。”

“原来这样。小孩总是怕冷的。”

“不对！”他严厉地说出这两个字，吓了尹秀一跳。

他看见尹秀惊慌的样子，立刻又尴尬起来。

“尹秀啊，你的母亲有福了。牛娃要像你就好了。不过没关系，我和牛娃他妈要咬牙过下去。”

他挑着那一点点煤离开了。尹秀怔怔地望着他的背影，想起他在江边钓鱼的样子。那河里基本上没鱼，但他总是镇定地坐在那个地方，手握钓竿，一动不动。尹秀知道城里有像他这样的一些人，内心有坚定的信念。牛娃自己找到了取暖的地方，他父母为什么不愿他天天往那里去？也许他们竟从心里赞赏牛娃的举动，只是为了锤炼他的性格而阻拦他？上午没有顾客了，满屋子的煤令氛围变得很肃穆。炉子里的块煤烧得特别旺，火焰冲起老高。尹秀有了浓浓的睡意，就伏在桌子上。但他没有睡着，因为煤炭在喳喳作响，仿佛要告诉他什么一样。后来他干脆站起来，用铁铲将那些煤拍紧。他每拍一下，心里就紧一下，担心什么事要发生。在那个暖烘烘的垃圾站楼上，曾虎和牛娃的夜间行动是怎么回事？尹秀有点后悔，那天夜里，他应该赖在曾虎那里的。可是以他容易害羞的性格，他没有勇气赖在任何人那里。所以，他看不到真相也是必然的了。

屋角上发出一阵零乱的响声，是煤堆的一角塌下来了。堆得好好的，怎么会塌下来？这种事以前没发生过。尹秀一紧张，手又颤抖起来。他感到在他的这个小世界里，能量正在聚焦。说不定很久很久以前，他们这个贫瘠的地方曾是煤的故乡吧。这件事如今难道不是常常从人们脸上和动作中显现出来吗？他站在那里等待，他觉得整个煤堆都会垮下来。

可是没有。那些煤沉默地守护着它们的历史。

尹秀在寂静的等待中突然进入了爹爹当年的某个意境，他的脑海在半明半暗中起伏，他揣摩出来：爹爹是因为贪心才去了那边的。

就在这时，很多人拥进来了。有的挑着箩筐，有的挑着箢箕，都在说：

“要过年了，要过年了……”

尹秀一个接一个地帮他们登记，收款，称煤。

轮到小围了，尹秀想去铲那一堆塌下来的散煤，但小围一把拖住了他。

“我不要那些，你给我从这边铲！”小围说。

“为什么？这是好煤啊。”

“那些有死人味。”

尹秀回转身来，从另一个方向铲煤。

他称完小围的煤，取下眼镜，用衣袖去擦眼睛，两下就擦出了眼泪。

小围一出煤站的门，大家就都围拢来了。

“尹秀尹秀不要理他，他是个傻瓜。”

都这样安慰尹秀。

“不，他没说错，他只是不喜欢死人罢了。有的人，就是不喜欢死人……可是煤恰好相反，对不对？煤让人死去，它也爱死人。”

“对啊！正是这样！”大家异口同声地说。

尹秀红着脸帮下一个人登记，收款，称煤。他感到从地底有一股火焰冲上来，屋子里面一瞬间变得比夜里的垃圾站还要暖和了。地底三百五十米处到底在发生什么事情？

煤不断地被顾客挑走，到了下午，只剩下半屋子了。他终于要下班了。

尹秀打量着那半座小小的煤山，心里分外踏实。

他走在回家的路上，有很多人同他打招呼，吆喝着：

“尹秀尹秀，要过年啦！”

“好啊好啊……”尹秀含糊地应着。

他老远就看到母亲站在家门口，显得很有精神。

原载于《上海文学》2014年第1期

