一个奇异的世界 - 残雪
　酒与火
　民警小温
　修鞋匠老傅
　底层风景
　冷却的熔岩
　锯末山
　尘埃
　与人为邻
　隔墙的那边
　女王
　窑洞
　远游
　古城墙
　秘史
　山蚁
　我的大草原
　母亲河
　茶园
　沼泽地边的雷火与荠叔
　情人之路
　姥姥的小房间
　戴公庙和妹妹的窗花
　一个奇异的世界
　绝技
　建在山上的居民小区





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



一个奇异的世界 - 残雪









酒与火


夜已深了，一个客人都没有，但酒店老板老严还是顽强地坐在柜台旁。他在心里认定总会有一个客人到来的。城市很热，在他耳边“嗡嗡嗡，嗡嗡嗡”地哼着，像大群苍蝇在绕着他飞，令他有点困倦。今天与往日有点不同，刚吃过晚饭时，有不少路人都在他的酒店门口停下来，伸着脖子往店里探望。但待老严欣然招呼他们时，他们又无一例外地缩回去，继续往前走过去了。莫非发生了什么事？老严细细回顾，确定并没发生什么事。路人里头有熟人也有生人，真奇怪，连那些常客今天也不进店里来喝酒了。老严并不在意他们，他只在意一个人。

鳏夫老严在这一带同人们都相处得很好，常有酒友找他赊账，但是他并没有真正的贴心的朋友。他是个谨慎的人，他知道如今在这世上，最好不要同人做贴心朋友，“君子之交淡如水”才是正常的。

他有每年给妻子上坟的习惯。不久前他又去了坟山。从山上下来之际有个人一巴掌拍在他的肩上，他回过头去，看见一张残缺的脸。那人可能是得过癌症，左边脸上的肌肉全被挖掉了，左边的鼻子也没有了，只有一个小洞。

“我是老施，你的朋友呀！”

含糊的声音，仿佛从坛子里发出来。

老严竭尽全力在脑海中搜索，还是想不出这个人是谁。

“算了，你是记不起来的。”那个人断言道，“不过我嘛，总会去你店里喝酒的。”

他说这句话时，正好有一阵轻风吹过来，老严吃惊地闻到了浓郁的“五粮液”酒的香味，那香味正是从这个人身上散发出来的。老严暗想，也许他是戴着一个假面，也许他是一位英俊的汉子，无论如何，人不可貌相……

“你不用回答我，你就等着吧。”

那人抢在前面快步走掉了。好一会，老严还闻得到那醉人的酒香。在那香味中，老严的悲哀减轻了。快到家时，他几乎快把妻子忘记了。

一个浑身散发出酒香的人会是什么样的体质？一般说来，醉汉身上总散发出酒味，但那不是香味，而是臭味。美酒被他们的身体一过滤，便成了臭水，这似乎是一件顺理成章的事。老严的鼻子是很厉害的。一张残缺的脸，却又有这种特殊的体质，这种情况很少有。老严等了又等，蚊香都快烧完了，连嗡嗡的响声都停止了，还是没有人来他的酒店。隔壁的台球室也关门了。

老严开始收拾东西，准备上楼去睡觉了。就在这时，他听到有一团东西从楼梯那里滚下来，一直滚到了地下。朦胧的壁灯照着那团东西，居然是一个小男孩。小男孩慢慢站了起来。

“你是哪一家的？我怎么没见过你？”老严问他。

“我这不是来了嘛，还问什么。”

小孩的声音居然也像从坛子里发出的声音，但他的五官是整齐的。他垂着头，哪里都不望，像在想心事。

“我明白了，你是来找地方睡觉的。”老严没想到自己会这样说。

他爬上楼去，拿了枕头下来，说：

“你就在这木沙发上睡吧，我把蚊香点上。”

他正要关大门，却又来了几个酒友，浑身流着臭汗，口里嚷嚷道：“活不下去了！”老严给他们盛了酒，等他们喝完。突然，他感到自己的裤腿被人扯了几下。是那孩子。他在暗处，没人看得见他。老严朝他弯下腰去。

“他们是来找我的。”男孩朝他耳语道。

“找你干什么？”

“找我算账。我掌握了他们的秘密。您不会把我交出去吧？”

他们都没注意到暗处的小男孩，也许他们眼里已是一片混沌。他们开始相互挥拳，因为老严刺耳地叫着要报警，他们就打到街上去了。老严连忙将大门拴好了。男孩叹着气，说他要睡觉了。

老严上楼躺下了，他翻来覆去，像被火炉围着一样。后来他起身，将毛巾浸湿了，将全身擦了一遍。这时他听到那男孩上来了。老严想，这小孩心思这么重，也不睡觉了。

“我想睡，就是睡不着。”男孩抱怨道。

“你真是奇怪的小孩子。你爹爹在家里吗？”

“我爹爹从不待在家里，他做调查工作，调查那些醉汉。”

“难怪你说掌握了他们的秘密啊。”

老严在床上坐下，他没开灯，那小孩就靠板壁站在那里。老严觉得他对自己有什么要求，他想等他开口讲出来。火车在城中穿过，他们在楼上听得清清楚楚。老严觉得那列车是开往火海的，于是全身又燥热起来了。老严忍不住了。

“你爹爹的病好了吗？”

“我爹没病，他身体健壮得很。他的工作是调查那些醉汉的病，醉汉有各种各样的病，有一个人，左边的肾脏挂在腰上……呸，我说这些您不害怕吧？”

“我不害怕，你真是个勇敢的小孩。”

男孩又沉默了，好像不打算再说话。

老严躺下了，口里嘟哝着：“我可是要睡了。”

他睡了一觉，热醒过来，看见男孩还是靠墙站着，像一只黑山羊一样。

“你为什么不睡？”

“我睡不着。那个人来过了，就是左边的肾掉出来的那个。他哀哀地哭，我没有开门，我知道是他。我爹爹对他讲过，他这个病，不能隐瞒，要公开才有救。他说，要公开的话，情愿死！”

男孩说了这一番话就下楼去了。老严听见他出了大门就连忙从窗口往外看。他看见男孩的步态很镇定，一点也不像一夜没睡的样子。他穿过街道，一个男人迎着他走来，他俩站在路灯下说话。但是那个男人不是老严在坟山遇见的，要年轻得多。大概也不会是孩子的父亲，太年轻了。

老严再次躺下来，都快要天亮了，这个城市怎么还是这么躁动不安？火车就不要说了，隔一会儿来一辆，连他睡的木床都微微发颤地应和着，最要命的是那些酒友，他们坐在河堤上唱那种诅咒的哀歌，老严听着他们，额头都要炸裂了。他们骂谁呢？老严想啊想的，似乎就要想起来了，但马上，脑海里又成了一片空白。

因为一直不下雨，城里到处都在发生火灾。老严也很担心，他的酒店和隔壁的台球室都是木板房，只要烧燃了就没法救火。老严看着酒友们涨成猪肝色的脸，暗暗感到他们当中正酝酿什么事情。以往总是这样，当每个人的脸都涨成猪肝色时，就会有命案了。当然命案不会发生在他的酒店，一般是发生在郊区的坟山。老严想，这样也好，妻子对这类事是很感兴趣的，她不会寂寞了。一边在心里盼望离奇的事快发生，一边觉得自己有点卑鄙。

那个小男孩再没来过。老严含含糊糊地向台球室的老板娘谈起过他，不知为什么，老女人马上就知道他指的是谁了。

“那是个祸害！”她惊骇地压低了声音，“他到处放火，要不怎么会有这么多的火灾。他待在你店里，就是为了放火。那么多酒，要烧起来可会很好看！要是我，我决不让他进我的门。”

“那天夜里他有机会，为什么他没干？”

老严皱着额头，反倒为那小孩担忧起来。

“嗯，应该是为了长远利益吧。”老女人陷入沉思。

现在老严想起这对话，的确有点后怕。他还是将那面部有残疾的汉子看作他父亲，因为两人的声音实在太像了。

实然，一名酒友大吼一声，从窗口跳出去了。其余那八九个人都从酒桌边站了起来，他们的脑袋凑到了一处，仿佛在商量什么事，又仿佛在诉说心中的害怕。老严觉得是后者，可怎么也听不清他们在说什么。后来他们就坐下来了，其中那位叫郭胖子的招手请老严过去。

老严凑近那张桌子，郭胖子就冲着他的耳边小声说：

“没有脸的汉子已经搜遍了城里的每一个角落，我们不应该抱侥幸心理了，你说对不对？”

“没有脸的汉子？是谁呢？”老严畏缩地后退了两步。

郭胖子狂笑起来，其余的人都怒视着老严，没人再将他当朋友，仿佛他一瞬间成了陌生人。老严甚至看见有两个人紧握拳头，这可是从未有过的。

为保险起见老严溜回柜台后面，打算一旦出现紧急情况就从后面的小门跑掉。那张小门通往一个水泥厂，只要反手将门闩死了，醉汉们一时半刻是追不上他的。他的心在像打鼓一样跳。

但是醉汉们已经不关心他了，外面有巨大的响声转移了他们的注意力。老严从窗户看出去，啊，居然是夜总会！夜总会怎么会着火的？

这些汉子惊恐地倾听了一会儿，全都发抖了。老严暗想，这是为什么呢？难道这火是烧在他们心里吗？

这一群人立刻对于老严失去了威胁，他们东倒西歪地走到街上，用朦胧的醉眼盯着那天空中的浓烟。

台球室的老板从街对面过来了，他边走边摇着大蒲扇。

“严老板啊，你估计要多久才会烧过来呢？”他说，满腹狐疑的样子。

“真会烧过来吗？”老严反问道。

“哼，这倒无关紧要。我们总得做准备，比如将亲戚朋友叫拢来壮胆之类。”

“我没有亲戚朋友。”

“这可不是一件好事。”

“我知道，可是已经晚了。我总是一个人。”

“一个人有一个人的好处。”他居然改口了。

他的妻子过来了，嚷嚷道：

“我已经叫来了五个人，你在干什么？出去这么久，一个人也没叫来吗？”

那浓烟并没有来到他们这条街，风将它吹到南边去了。回到铺子里，电话铃响起来了。是一个不认识的人，那人问他准备做得如何了。他回答说没什么可准备的。他本想挂了电话，那人却提高了嗓音。

“你不能不把这当一回事！”他斩钉截铁地说。

老严沉默了好一会，终于挂了电话。他听到了对方在电话里喘气。

老严以为他还会打过来，但是没有。烟并没有到他们这条街道来，但老严感到空气很呛人。他打了一盆冷水，将头浸到里面。

他用毛巾抹了脸，将盆子放好，直起腰来，这时便听到台球室里那老女人在数落他男人。

“人人都在做准备，只有你在躲奸！你以为火不会烧到你？哼！这个事，有人早就告诉我了，是躲不掉的，有人出卖……”

老严觉得那女人在指桑骂槐。他想去关大门，偏偏又来了一位顾客。

这是一位满脸通红的老汉，好像以前没来过。他坐下便喝酒，喝了一杯就伏在桌子上睡着了。老严很不高兴，就去推他，推了几下推不动，这人的躯体竟像石块一般沉。老严自认倒霉，关上大门上楼去了。

坐在床上才想起台球室老板的话，那么，这个人是不是来为他壮胆的呢？楼上看得更清楚，火已经烧红了半边天，十分壮观，但很显然，他们这条街并没有受到威胁。他猜不透台球室那边的用意。实然间他背脊骨一凉：会不会是这对夫妇要放火烧他的小酒店？他仿佛听到隐隐的敲门声，心里盘算着：如果底下那人去开门的话，他就冲下去，将他赶出去。他的盘算没有变成现实，那人好像根本就没醒。

在烟雾的背景下，近处这些房屋显得很生动，平顶的和坡顶的，很有精神地立在天穹下，仿佛要说起话来一样。这么多年了，老严一直用目光同它们交流，如果它们突然发出声音来，他会不会习惯？有人在街对面发出凄厉的哭声，啊，是那个小男孩！老严坐不住了，他下了楼。

醉酒的老汉不见了，大门敞开着。老严快步走到男孩面前。

“有什么伤心事吗？”

男孩停止了哭泣，老严发现他脸上没有泪，眼里干巴巴的。真该死，他在做假吗？怎么会做得那么像？

“我害了我爹。”他说，很害怕的样子。

“你为什么要害他呢？”

“我怕他害我。夜里，他拿起刀，举起，又放下了。”

“这很不好。”老严责备他说。

“嗯，还不如我自己死呢。我没有死，我害了我爹，他出不来了。”

“他在哪里呢？”

“地底下，阁楼里，堤坝上，到处都是他。”

“你到我店里来吗？”

“不。”

老严回到店里，本想关门，想了想，又打开了。他拿不准自己这样做是怕火烧过来了来不及跑呢还是怕那男孩没地方躲，让他躲到他店里来。他觉得自己对他负有责任。刚才他同男孩说话时，男孩嘴里的气味奇臭，他吃过尸体了吗？他是为这个在哭吗？可是并没有眼泪！

老严没关店门。到了夜里，他还是没关。那男孩早就不在街对面了。不知为什么，老严感到他在这附近出没。凌晨两点半，他走到窗前，看见大火已经熄灭，整个天庭都在发光。

老严刚一打开大门，昨天那位满脸通红的老汉就进来了。他好像是等在外面的。这一回他不要酒，只是坐在桌旁。

“我就是昨天给你打电话的人，”他说，“我就在街对面的旅店给你打的电话。你猜得出我为什么要给你打电话吗？不为什么，就为引起你的重视啊。我一个一个地试探人们，这里的人很不简单。”

“你对我的印象怎么样呢？”老严问道。

“不好说。不管是谁都说不准，除非他从坟山的脚下一直挖进去，挖到里头，那也许能弄清他的态度。”

老严觉得这种谈话很不适合老汉，他看见他说着话两眼就朦胧了，然后他就头一歪，又在桌边睡着了。老严尝试推了他几下，发现他的身体又变得像石头一样沉。老严想，这个老汉也许是那男孩的父亲？听声音并不像，可他说的这些事情又有几分像。男孩不是说过，他爹爹是做调查工作的吗？

有一位姓余的老顾客进来了。

“我不是来喝酒的，严老板，我是来看他的。”

他弯下腰轻轻地掀起了他的裤腿，然后笑了起来。

“外面传说他的左腿是合金做的，这不是胡说八道嘛！”

“可是他的确很沉，你推推看。”老严怂恿他。

“我不推，我知道他一睡着了就变得很沉。他有点特殊，和你我不一样。他啊，什么地方都能去！”

姓余的伸了伸舌头，匆匆地告辞了。

老汉大概在做梦，因为他几里咕噜地在说话。

因为天气炎热，坐在柜台后面的老严也有点犯困了。他看见台球室的老板娘蹑手蹑脚地进来了，手持一根钢针从老汉的脖子后面刺进去。这时老汉就发出一声长长的叹息。老严一怔，清醒了，他确定刚才的景象是幻觉。

老严走出柜台去洗了个冷水脸。城市还是那样，嗡嗡嗡地哼着，并不因为遭了火灾有什么异样。老严回想起那姓余的掀开老汉裤腿察看的举动，不由得也笑了起来。这些酒友，把老汉看成什么东西了？不过他的确推不动他，也许他是有功夫的。老严早年见过一个有功夫的人，据说那人死了之后也是满脸通红。可老汉并没有死啊，这中间会有什么联系吗？

来喝酒的人不多，快中午了才来了三个人。他们看见沉睡的老汉后都很吃惊，大声说：“怎么还在这里！”老严想，他们什么时候看见这个人在这里的？莫非上次起火时他们就看见他在这里了吗？

三个人都显得很不放肆，边喝酒边用眼瞄着老汉，只要老汉的身体动一下他们就吓得颤抖。老严以为他们会很快离开，没想到估计错了。喝到第三杯，三人都有点醉了，胆子也大起来，其中一位站到楼梯那里去唱儿歌，声音轻柔，像是要唱给沉睡的老汉听一样。其余两人居然抹起眼泪来，边抹边小口抿酒。

老严耐着性子听那人唱完了，走过去问：

“你们认识这一位睡在桌边的吗？”

过了好一会儿，才有一个人愤怒地回答：

“你怎么问出这样的问题来！难道不认识，就可以装作这个人不在这里吗？他明明在这里，我们每个人都看见了！自从起火以来……”

他似乎被什么东西噎住，说不下去了，他的表情很痛苦。

“啊，我明白了一点点，”老严说，“你的意思是说，我一直在装蒜，是吗？可是我为了什么？我没必要装蒜嘛。”

“你是没必要。”那人沉着脸说。

他们站起来准备走了。却原来当老严同那人说话时，红脸老汉已经醒了。

三个人紧跟在老汉身后走到了街上，老严心里一下子空了。有人在隔壁台球室同老板说话，声音清晰地传过来，他们在谈论北方新爆发的瘟疫。老严觉得台球室老板似乎为一件什么事感到内疚，这可是稀奇事，老严从未见过台球室老板内疚的样子。相反，他总是很张扬。

“被丢进了河里，他还在扑腾吗？他没有马上沉下去？”老板着急地问。

“当然，”客人说，“他一直扑腾，没死就要扑腾。谁愿意……”

客人沉默了，台球室老板也沉默了。老严听到了台球室老板深重的呻吟。

老严朝外看了一下，看见天空发红，仿佛是被那场大火烧红的一样。隔壁那两人又恢复了讨论，语气热切而紧张。老严不愿意听这种事，就关了大门上楼。他刚上到第六梯级，就听到台球室老板发出一声窒息的尖叫，老严腿一软，坐在了梯子上。一阵忙乱的脚步声响起，老板娘哭得惊天动地，救护车随后也来了。

老严一直坐在楼梯上，他动不了。他的脑海中不断出现北方瘟疫爆发的场面，就好像他在身临其境一样。忽然，他看见了那口水塘，是水塘，不是河。那个扑腾着的小黑点，不正是台球室的老板吗？老严的喉头也有了窒息感。他害怕极了，手脚并用地往上爬，终于爬到了床上，躺下了。

他知道台球室老板死不了，他这样发作并不是第一次。但是他因为内疚而发作却是第一次。老严陷入了深思。三十五年前的一个黑夜里，在一盏煤油灯旁，他俩之间做了个约定。也许那不是什么约定，只不过是信口开河，就像我们平时说：“北风吹得空气有点干燥”一样。虽然不把那看作约定，但老严总是记得青年时代的那件事，记得那盏老式煤油灯和油腻腻的黑方桌。他俩谈话时，有人在远方敲鼓，敲一阵，停一阵，没个定准，令他心慌。有段时间，他想问问老饭，也就是台球室老板，是否见过那位脸部残缺的汉子。他尝试了两次，每次他还没把话讲完，老饭的眼珠就瞪得像铜铃，恶狠狠地要他闭嘴。他还在离开时丢下一句话，要老严“不要随便对有些事追根究底”。

窒息感总算减轻了。老严昏昏地睡去。梦里面，他和妻子在坟山奋力挖沟，妻子对他说，她想把这条沟往深处挖，挖成一口井。她两眼痴痴地瞪着老严问道：“你见过这样的井吗？”老严想了想，摇摇头。一只野鸡从他眼前飞过去，空气被它扇出好闻的味道。他正努力要将妻子的面貌看清楚，却醒过来了。

他之所以醒过来，是因为那男孩伸手在他鼻梁上摸了两下。

“哈哈，您还活着嘛！”他笑起来，露出白生生的獠牙。

老严感到震惊，因为他以前没注意到男孩长着这种獠牙。他畏缩地看着男孩，担心他要咬自己。

“我不咬人。”男孩说着就在自己左手的虎口咬了一口。

手上渗出血来，他将血甩到地板上，好玩似的乱甩。

“你爹爹是哪一类型的人？”老严问道。

“钻来钻去的那种吧。他倒是很有家庭观念。我说话是不是很老气？别人都这样说我。我长着这种牙，有点难为情。我下楼洗手去。”

老严正要跟男孩下楼，猛然看见脸部残缺的汉子坐在过道的地板上。他的身体那么小，比那男孩还要小。他正眼巴巴地看着老严，嘴巴在动，仍是那种坛子里发出来的声音。

“我喝多了，没有给钱就喝你的酒，不过现在无所谓了，不连夜总会都被烧掉了吗？看来我儿子很喜欢你，他妈夜里也来过了，我们都把你这里当自己家里了。”

“他妈也来过了？”

“是啊，这有什么奇怪的？我们愿意访问你这样的人嘛。你以前没想到城里会有我们这样一家人吧？”

他站起来下楼了。老严觉得他儿子的动作同他一模一样。

老严打消了下楼的念头，蹲在楼梯口倾听。

父子俩在抢一件什么东西，也许是酒杯？两人都气喘吁吁，都在低声诅咒。后来果然听到酒杯在地上摔破的响声。老严又闻到了那种很特别的酒香，应该是从那位父亲身上散发出来的吧。

“打火机呢？打火机呢？”男孩嚷嚷道。

老严听得背上直冒汗。

但是父子俩闹着闹着就出去了。老严连忙奔下楼。

店里并没有留下父子俩的痕迹，就像没来过人一样，只有酒香在空气中涌动。老严正想出去走一走，电话铃响了。是那位姓余的顾客。

“如今这年头啊，好像要返古了。严老板，你是如何对付每天的烦心事的？”

“我？我还没想好呢。”老严说。

“不可能吧？我看你相当老练嘛！”

“我相当老练？我怎么没感到？”

“大智若愚，大智若愚啊！”余姓顾客在电话那头一阵狂笑。

老严挂上电话后揣摩了好一阵，他觉得这个电话的危险性超过了男孩用打火机来威胁他。余姓顾客是个无孔不入的家伙，不是连红脸老汉的裤腿都被他掀起来看了个究竟吗？这些酒友当中酝酿着对他的敌意。

城市又开始嗡嗡地叫起来，老严身上热汗滚滚，他打消了出门的念头，将自己的脸浸在一盆水里头。当他擦干脸时，台球室老板的声音就在那边响起来了。他的病怎么这么快就好了？

“是自己投河，不是被人丢进河里。应该是好奇吧，人竟会有这么大的好奇心。那些日子天是灰灰的，没有这么红，因为正发瘟疫嘛。我一点都不担心，那种人死不了的。你说这生意还做不做？做，就要承担责任！”他突然提高了嗓门。

“老饭啊，你还不知道我的脾性吗？”他妻子说，“我可不是那种怕担责任的人。即使有人要放火，我也沉得住气。哼，一片火海又怎么样？”

这时打台球的顾客来了，他俩就不说话了。

老严看见一缕白烟从酒坛子那里冒出来，他吃惊地跳了起来，全身都在发抖。他那昏花的老眼先是看到了一朵明火，接着又一朵。

“啊！啊……”他听到自己在叫。

因为太激动，他竟然跌倒了。他倒下去时看见满屋子都是一朵一朵的明火。他想，为什么这火烧起来不让人感到热？是那男孩捣的鬼吗？他感到全身软绵绵的，爬不起来，于是干脆闭上眼懒得动。他倒要看看最后会是个什么结局。

台球室那边又说起话来了，显然是听到了他的喊叫。

“轮到自己了，就激动起来了。”饭老板说。

“也有不激动的，神不知鬼不觉地就出走了。”是一名顾客在答饭老板的话。

“出走？这倒很新鲜，你在哪里看到的？”饭老板被激起了兴趣。

“不，我没看到，我是在做推测。”

“你在对老严做推测？”

“可以这么说吧。”

躺在地上的老严脸上出现冷笑。脸上残缺的汉子居然以这种方式来他店里喝酒了，这是不是要求他放弃这店子，到坟山去游荡？但是当他鼓起勇气睁开眼时，火已经熄灭了，也许本来就是烧不起来的火吧。老严坐了起来，他对自己说，他才不想出走呢，那小子完全是一派胡言。

在坟山的山坡上，开着美丽的野杜鹃花，年年春天如此。那花开在老严阴暗的心田里。站在坡上眺望自己的城市，老严喜欢将自己想象成国王。他真切地感到酒的热力激活了这座城。老严已经很久没上山了，今年也没有去扫墓。现在，他愿意隔得远远的去想坟山，尤其是在夜半醒来之际。他通过一个石洞进入了山肚，在漆黑的处所走来走去。他没有遇到鬼魂，就好像他自己是这山里唯一的鬼魂一样。走着走着，他就走到城里去了。那山肚通城里，这似乎是一件自然而然的事。当他在硫黄气味中打了一个喷嚏，看见星星点点的灯光时，他就知道自己已到了城里。啊，奇怪的城，温暖的城，即使已来到了中央大道，脚步仍然踩在坟山上，那种熟悉的感觉像是一种预兆。有轿车在他旁边突然停下了，司机探出一张充满困惑的脸。

“您是从那边直接走过来的吗？这件事您能证实吗？”他问老严。

“不，我不能证实。我的脑子是乱的。”

老严兴奋起来了。走在大道旁，居然有人要他证实自己的行程，这就是城市的魅力啊！中央大道附近，所有的事物都沉默着，汽车轮子仿佛脱离了地面，商店的旋转门无声无息地转动着，女士们的高跟鞋就像踩在地毯上。老严想不明白，为什么在家中，城市就嗡嗡嗡地呻吟？

又有一天，他在晚间去了火车站，并不是为了坐火车，只为体验旅行的怅惘的感觉。在候车大厅里，到处都听到同一名女子的哭泣声，忽高忽低，并不很悲伤，有点像诉说什么事。他随便选了个空位子坐下，他买的是月台票。

“你帮我提这口箱子吧。”老头笑眯眯地说。

“可我——”

“你别不好意思了，你是来送我的。你总要送一个人嘛。瞧，开门了！”

他只好提着皮箱跟在白发老头背后走。

但是老头不让他进车厢，挥着手赶他离开。

“这不是你待的地方，你的戏已经唱完了。你听，他们在到处找你，你是个让人操心的人，从来都是！”

他踱步来到车站前的小广场，听见一辆又一辆的车出站和进站。他想，北方的城市，是不是已被大雪掩埋？可是这里总是这么温暖，甚至有点燥热，是因为酒的缘故吗？

“我是你的姐姐啊。”女人对他说，“我看见你跑过来，是来送我的吧？你真有心，我们只在车站才相见，平时各忙各的。”

他感到女人身上散发的热力。他同她分手时已是子夜。

回到他所在的那条街的街口，一转弯，他看到他的酒店的瓦屋顶上有五朵橘色的火焰在跳跃，可是没有烟，这是怎么回事？

他有些紧张地开了大门，一股酒香扑面而来。他没开灯，听到了意料中的那个男低音。他坐在楼梯那里。

“你这里藏着一个发动机，有多少年了呢？”

“应该是从我记事的时候起吧。我倒希望——”

“你不要说那些事了，这样就挺好。还记得我们设计的那个画面吗？总是那样的，每一次都有新鲜感，对吧？”

他不说话了，他感到长着残缺的脸的男人正在从他身边溜出去。

他开了灯，看见店里的一切都是原样。那父子俩是如何进来的？他说得对，的确是每次都有新鲜感。多么蹊跷，他这样的人居然成了城市的发动机。是因为酒，还是因为他爱刨根问底的性情？抑或发动机并不是他，却是父子俩他们自己？

他关好门，缓慢地上楼，这时城市的嗡嗡声就响起来了，有一点点疯狂的味道。他从卧房的窗口往外看，看见了杜鹃花的图案。整个晚上，他不是一直在找这个图案吗？其实那是某个人在江边放的焰火，它就那么一动不动地悬挂在天穹，好像在问候老严。

原载于《作家》2014年第1期





民警小温


民警小温的管辖区是“龙安”小区和“好运”小区。大约有两个多星期了，这两个小区一直在闹贼，刑警也去侦察了几次，一直没能破案。昨天有物业管理人员来告诉小温，说龙安小区里一千多户人家有半数以上被偷了至少一次。那人走后，小温皱起眉头来苦思苦想了好久，仍然想不出那是怎么样的一种情景。难道是一大批贼蜂拥而来，破门破窗而入？抑或是这些人家中了邪，家家敞开大门或窗户，要同小偷们交朋友？

这两个小区闹贼的事被记者摄影见报后，小温受到了上级的批评。还有刑警大队也受到了批评，因为他们现在夜夜去蹲守，居然还没有破过一起案子！小温怀疑破不了案的原因是刑警同小偷勾结，这种事是很普遍的。一想到这个死结，小温的情绪就更低落了，他担心自己的饭碗会保不住。主任黑着脸，敲着桌子通知他说：“上级已经不耐烦了！必须要处理几个渎职的家伙！”

小温守在龙安小区里，他想通过访问居民搜集线索。他的努力收效甚微。首先，他见不到那些人。家家都有防盗门，关得紧紧的，任他怎么敲，怎么按门铃，那些人就是不开。门上装得有猫眼，小温听到了门那边的脚步声和低语，小温领悟到这些人是把他看作同贼勾结的，于是满脸通红，不想继续他的沟通了。他想，既然门关得这么紧，小偷是怎么进去的？

他只好坐在居委会的工作室里等人。坐了半上午，有两个患哮喘病的大伯大妈来了，他们是来办老年喝茶协会优待证的。这两位很警惕，尽量不看小温，只将自己的脸冲着办事员。小温堆着笑脸对大伯说：

“您好啊，南大伯。您家里没事吧？”

“有你坐在这里，家里当然没事！哼！”南大伯气冲冲地说。

南大伯和金大妈领了证就匆匆走了，谁都没看小温一眼。小温愧疚地低下头，偷偷打量那两个工作人员。幸亏他们也不看他。

下午小温在派出所办完一些杂事又去了龙安小区。他走进花园，看见两位男青年在那边打乒乓球。其中一位叫兵哥的矮个子招手叫他过去打球。小温接了他的位，用目光看过去，发现球台那边的对手正满脸怒容地瞪着自己。小温踌躇了一下，把球发过去，那人凶猛地大吼一声，跳起来，像要将那只球抽个稀巴烂似的。小温球技本来不怎么样，几个回合便败下阵来，连握球拍的手都软了。这可是从未有过的事，毕竟他是民警，还受过专门训练呢。但那对手到底怎么回事，就像同他有仇。

“请多包涵，好久没打过球了。”他讨好地对对手说，“你们小区的案子没破，最近我太忙了。”

没想到那人朝他走拢来，一把抓住他制服的胸口猛烈地摇晃了几下，咬着牙愤愤地说：

“案子没破，你倒来打球了？你让大家还活不活？嗯？”

“这些案子不是一般的案子，很复杂，有内鬼！”小温辩解说。

“有内鬼？这可是奇闻啊！”他叫了起来，“你该不是指我吧？你如果是指我，我要打死你！”

小温可不想同这个人打架，他壮得像头牛，看来还有武功，自己同他斗要吃亏的。兵哥连忙跑过来，死死拖住那人，要小温赶快离开。

小温已经走了好远，还听到兵哥冲他喊话。

“小区里的事你最好少管！有生命危险！”他喊道。

小温昏头昏脑地走出小区，觉得自己真是丢死人了。现在他感到暗无天日，就好像钻进了一个跳不出去的网，一双有力的大手正在收网。过了老半天，他的脑海里才涌现出这个问题：究竟谁是小偷？

兵哥要他少管小区里的事，可那样的话他不是就会丢工作吗？他可不愿丢了这份来之不易的工作！

他一抬头，看见有人挡在他面前了。是兵哥。这位满脸阴险笑容的矮子拉住他的胳膊，小温立刻感到他具有惊人的力量。

“你现在还不能走，关于案子的事我有话对你说。”他慢慢地、阴沉地说。

“有线索？”小温的眼睛发亮了。

“怎么会有线索？这种事？”

兵哥的目光粘在小温身上，看得小温浑身起鸡皮疙瘩。他拽着小温往小区里走，就像小温是犯人一样。小温竭力做出自然的放松的样子，但是徒劳，那些站在路边的闲人都很吃惊地凑近来打量小温，其中有一个还大声说：“这不是那位民警吗？他对小区现状有责任啊！”

但是兵哥没有将小温拖到他家里去，他拽着他拐进了大楼的储藏室。

“你到底要对我说什么？”小温问他。

“你是假装去打球，实际上是将我们写进黑名单，对吧？”

“什么黑名单？”

“你心里有数！”

兵哥恶狠狠地说了这一句后就猛地冲出去，将门“砰”的一声锁上了。

小温被锁在阴暗潮湿的储藏室里头，完全没了主意。他回想起这两天在龙安小区的经历，感到这个小区里有一个人数众多的黑帮，失窃的案子大概就是他们制造的，为了掩盖某个更大的秘密。但那会是什么样的秘密？

他怎么会让这个人将自己锁在了这种地方？就像鬼迷了心窍一样？储藏室里没有窗户，那门十分结实，小温用力踢了几脚，居然纹丝不动。他站在那里喘气，脑海里涌着黑暗的潮水。突然，他心里产生了一种很熟悉的感觉。二十一年前，他不是也这样被人锁过一次吗？那锁他的人好像是绑匪。后来他是如何脱险的却一点都不记得了。只记得家人从不提起这事，就像他从未被绑架过似的。那时他还小，他只是懵懵懂懂地感到，既然家人从来不提他被绑架隔离的事，那么这就是一件可怕的丑事，最好彻底忘掉，任何人都不要对他提起。从那以后，的确没有任何人向他提过那件事，但它却并没有从他记忆中彻底消失。地下室墙上的那些蜈蚣是忘不了的，有两条从他裤腿那里往上爬，爬到了他的脖子那里，就停在那里了，却没有咬他，也算是奇迹。

这个储藏室里并没有蜈蚣，也没有其他的毒虫，虽潮湿倒还干净。可是这能说明什么？他，一个民警，居然被一个无赖锁在这里了！这件事要是传了出去，他的工作马上就保不住了。比如主任，一定会问他是怎么被锁进去的。他是怎么被锁进去的？仔细回想，好像是他对这该死的储藏室有种好奇心。因为如果他坚决抵抗的话，兵哥是不可能将他拖进来的。为什么会有好奇心？同盗窃事件有关吗？的确，近来每当深夜，他的思路在盗窃事件上转来转去的时候，就会有某个封闭的密室突然出现，密室周边的环境看不清楚，似乎是被树木环绕，又似乎是被某些伪装物遮蔽。待他静下心来仔细回忆，密室就化为一张人脸，那人是他姑爹。

小温站在那里，所有的事都想不出一个所以然来。最要命的是他没法从这里脱身。他伏在门上听了好久，外面静悄悄的，短时间内好像不会有人经过，也许甚至长时间内都不会有人经过。就算有人经过，他也不能猛击这张门引起那人注意啊，这事不能传出去。一想起这一点，小温眼前一黑，差点晕了过去。后来他就感到自己的思维不正常了，他听见去世多年的姑爹在对他讲话。

“那样做也不等于不珍惜这个工作。”他说，“你的这个工作嘛，你犯错越多，你的位置就越稳。我年轻的时候——”

“您年轻的时候有过类似情况吗？”小温着急地问。

“嗯，让我想一想。我很容易累，我说到哪里了？对了，盗贼！盗窃事件是很深奥的，绝不是你表面看到的那样。你到了这个你早就该来的地方，我很高兴。你可不要轻举妄动，顺其自然才是脱身的法宝。”

他急着想要问姑爹一些事，可是门外响起脚步，姑爹走远了。也许那不是姑爹，只不过是小区里的居民。

这个没有窗户的储藏室里更黑了，莫非到晚上了？他开始紧张地思索这个问题：要不要猛击这张门？突然，他觉得自己眼下的这份工作并不那么重要了。即使是去捡垃圾，那又怎么样？他早就应该学会这样考虑问题！

他一撞门，小区里的人们就过来了，兵哥走在前面，用钥匙打开了门。

“我将你忘记了，”他抱歉地说，“你怎么早不撞门呢？你太斯文了。”

一位老爹过来帮小温拍了拍背上的灰，也说：

“你这么斯文，怎么斗得过盗贼？”

大家都显出遗憾的样子，劝他快回家，说这个时候待在小区的这个角落里会有危险，而且也不太雅观。

小温走在回家的路上，今夜不知为什么到处都黑灯瞎火的，有股阴森的味道。他想，也许他真的不适合于同那些盗贼斗，也许那些盗贼就是小区的居民。很多迹象都指向了他的这个判断。

回到家中，他妈妈苦着脸对他说：

“你怎么饭也顾不上吃了啊。我今天遇见一个人，他说你有生命危险！”

小温厌倦了龙安小区，就到好运小区去蹲点了。

好运小区是一个很大的小区，要横穿小区的话起码有三里路。这个小区的居民又多又杂，有的是城中心拆迁过来的，有的是附近的农户拆迁来的，也有做小买卖的，寒酸的中小学老师，公司的下级职员，超市的售货员，出租司机等等等等。总的来说，这个小区的人们比龙安小区的人们穷多了。小温时常想，这些人的家里有什么值钱的东西可偷呢？但他们却因为盗窃案闹出了比龙安小区更大的动静。有一回他们还将一名小偷打成重伤。在小温看来，那人一点都不像个小偷——他是一名白发苍苍的戴眼镜的老人，他受的伤也好像是伪装的。小区居民将他放走了，坚决地阻止警察去调查他。后来有一天小温看见这位白发老人在戏院门口的水泥地上设象棋赌局，相当于诈骗的那一种。看来他是个老手了。

小温对好运小区的案件不抱幻想，因为这里的人们太奸诈了，那些案件全是一个个的陷阱。早几天就有一名刑警被这里头的黑帮拉下水，突然失踪了。小温之所以来这里蹲点，并不是想要有什么进展，只不过是没地方可去罢了。毕竟这里属他管。

他刚刚在小区的中心花园坐下，就有两个人朝他走拢来了。一个是小区的保安，另一个是物业管理处的经理，经理边走边用一根钢针剔牙。

“你到底还是来了。”经理说，“盗窃案越搞越复杂了。有人想从中渔利，所以案子拖得越久越好，你也看出来了吧？是局里让你来的吗？”

没等小温回答，保安就抢着说话。

“我们压力特别大，夜里都不敢闭眼了。你夜里没来过，来了就会魂飞魄丧！比如你面前这张石桌，起码有三个黑影在上面跳舞。警察，你做好了准备吗？”

小温听不懂保安的话，他想，也许他说的是一种黑话。

“我——我不知道啊。”小温难堪地说。

“不知道也不要紧，”保安宽宏大量地拍拍小温的背，“你多向我们经理学习吧。我们经理可是个百事通。”

小温看着经理，看见他正用钢针聚精会神地剔嘴里头的板牙，那动作很惊险。他显然没注意到保安说些什么。经理离开的步伐有点像梦游，保安小心地在一旁护卫着他。接着小温就发现保安那只苍白的手在经理身上捣鬼，果然，他从经理的衣袋里偷了一包香烟。小温立刻冲到他们的面前。

“住手！”他一把扭住保安的手臂，“你有没有前科？”

经理的目光突然变得很敏锐了，他哈哈大笑起来。

“警察！哈哈！你是警察，我倒忘了……小胡，你可得把这件事记牢了！他是警察，笑死我了！”

小温垂下头站在他们面前，他心里很后悔。

物业部经理和保安摇摇晃晃地走了。小温从他们后面看去，看见保安的那只苍白的手仍然搭在经理的背上。真见鬼。

小温退回到花园的石桌边坐下。现在他什么都不想了，就坐在那里发呆。阳光透过树叶照在他身上，很温暖，他竟然伏在石桌上睡着了。他睡了一会儿马上惊醒了，心里诅咒自己，担心着有人看见他在睡觉。刚才他怎么就是忍不住呢？他怀疑是这花园里有邪气，就站起来离开。

他该往哪里去？除了这花园里，别的地方到处都有人。他没有选择了，只能去居委会，那里倒是有他的一个值班室。市政府规定每个小区要设一个民警值班室。以前小温觉得这个规定很没意思，完全是装门面。他很少去那里面值班，上级对这一点也没有硬性规定。可是现在他只能去值班室了，他可不想同这个小区的人们搭讪。

他走进值班室，看见里面已经有一个人坐在那里。那人看着面生。

“我心里苦闷，想找民警诉说一下。”他说，坐在桌边没动。

“是什么样的问题呢？”小温在他的对面坐下了。

“是因为盗窃案的事。我想，为什么不干脆让他们偷呢？就让他们偷，不要破案，他们会厌烦。”他显出苦恼的神情。

“他们是谁？”小温提出这个常规的问题。

“你还不知道啊！就是——就是——唉，我不说了。你不是警察嘛。”

“我看他们是因为无聊。”

“你说得对极了。”

“你估计他们会自己罢手吗？”

“当然不会。民警啊，你为什么不常来小区呢？你应该常来值班。市里面规定设了这个值班室，总是有他们的道理的嘛。我同你谈论了这件事，心里已经舒畅多了！今天也不知为什么，我料到了你要来，就在这里等。”

“你是这个小区的居民吗？”

“不是。我只是从这里路过。”

“你从这里路过，随便闯进民警值班室！？”小温诧异了。

“那又有什么关系呢？”那人说着嘿嘿地笑了起来。

他站了起来，对小温说他今天收获特别大，他还说小温的工作非常重要，万不可掉以轻心。他说了这些就离开了。

他一离开，小温就发现值班室脏得不像个样子了。蜘蛛在墙的四角搭了好多帐篷，桌上和柜子上都是厚厚一层灰。看来物业管理处的清洁工从来就没来打扫过，而这本来是他们的工作。小温满腔愤怒。他用钥匙打开文件柜，看见柜里放着三台电视机，五条金项链。联想到失窃的事，小温吓得脸都白了。难道有人要栽赃？他连忙将文件柜重新锁好。

“小温警察还是很敬业的嘛。”

物业处经理进来了。

“我不在时，有人到这里来过吗？”小温问。

“当然有，天天有人来，这里不是没锁门吗？主要是那些老师，他们没钱，去茶馆也要花钱，所以他们来这里站着聊天。你怎么啦？发现什么线索了吗？我早就怀疑这班人。”

“不不，还没有线索。我要到小区里头去巡视一下。”

小温出去的时候，物业经理狠狠地盯了他两眼。小温走出了好远还在想，经理恶意的眼光是什么含义？会不会经理本人就是盗贼？他越想越感到这事可能性很大。他后悔没有常来值班室，现在让这家伙钻了空子去了。他该怎么办？这事可不能嚷嚷，一嚷嚷上级知道了就会怀疑他同盗贼勾结，不但会丢工作，还会被关进牢里去！小温在小区里走，心里充满了暗无天日的感觉。到处都是陷阱，他该往哪里去？

有人从背后扯他的衣服，他回头一看，是名叫“瘪三”的少年。少年坐过牢，是因为诈骗。不知怎么的，小温觉得这好运小区里的居民都有诈骗倾向。

“你干什么？”小温严肃地问。

“那边有事，你跟我来。”

他将小温带到一栋大楼的地下室，那里是停自行车的地方。瘪三弯下腰去挪开一堆旧轮胎，小温立刻看到了绒布包着的金项链，至少有二三十条。

“是谁放在这里的？”

“你怎么会不知道？你别装蒜了，哼！”瘪三朝小温撇了撇嘴。

“我可以逮捕你！”小温气急败坏地吼道。

“好啊！他要逮捕我！他要逮捕我！”瘪三比小温的声音更大。

一群人冲进来了，都是小区的居民。小温很紧张，以为这些人要围攻他。他们中的一些人弯下腰去用手拨弄那些金项链，用质问的目光扫视小温。小温听到他们老是提到一个地方：“四区三栋”。

谁都没有将那些金项链捡起来，而是任其躺在地上。这些人的表情都显得很厌烦，仿佛这是一个长期解决不了的伤脑筋的问题。

“你真的要逮捕瘪三？”一名老者问小温。

“我并不真的要——我只是吓唬一下他，我想……”小温踌躇了。

“你到底要不要逮捕他？你在闹着玩？”老者叫了起来。

“不，我不是闹着玩。”

“那你是真的？”

“也不是真的。”

老者显出恍然大悟的样子，瘪三和其他人也显出恍然大悟的样子。他们傲慢地撇下小温向外走去。小温想将地下那堆项链捡起来，但他再仔细想了想，又放弃了这个念头。捡起来干什么呢？这又不是他发现的线索！似乎是，所有的人都知道脏物在这里，但谁也不想卷入进去，也不把这当回事。要是他反倒卷入进去，就成了大傻瓜。

小温马上离开了单车库，因为他觉得待在那里也不安全。他看了看表，差不多可以下班回家了。他必须按时回家，否则他妈妈又会担心他。

“小温小温，你这个家伙！你把我们全扔下不管了！他们说你在好运小区同那些黑帮打成一片，说你快成人精了。我早就怀疑——我不告诉你我怀疑什么！我问你，你哪天来龙安小区？”

南大伯说着就一把揪住小温的制服前胸，两只暴眼差点凑到了小温的鼻尖。他们是在超市的过道上，小温正在买中午吃的方便面。

“莫非因为我退休了你就不重视我了吗？”

他将小温狠狠地摇晃了几下才放开他，他脸上充满了愤怒。

“您弄错了，南大伯！我们不会不管龙安小区的事的，我正在外围调查，已经有了些线索。龙安小区比好运小区安全多了。”小温红着脸说。

“你这样认为？天哪，你竟有这样的印象！我们当然不会用金项链去贿赂你，所以你对我们不感兴趣了。”

南大伯恨恨地，一甩手走了。小温站在原地，脊梁骨发冷。他发现还有好几位龙安小区的居民在超市里走动。这个超市离龙安小区比较远，他们怎么都到这里来买东西？他又发觉那些人都在看他，好像他身上有什么东西令他们感兴趣，又好像很瞧不起他。小温记起被关在储藏室的事，脸上颇有点挂不住。他想开溜，可是超市里到处是他们的人了，看来是约好的。

兵哥忽然就从购物架后面钻出来了，一巴掌拍在他肩上。

“温警察啊，我们都在想念你呢。你倒好，躲起来了，把我们小区的问题全抛到脑后了。做人可不能这样啊。你看，我们都来了，来干什么呢？来劝你回我们小区啊。花园里的柿子都已经熟了，等着你去吃！”

小温已经领教过他的臂力，连忙用力打开他的手，说：

“不要拉我，我这就跟你走！”

兵哥笑了，说：

“好啊，好啊，我们欢迎你！”

小温同兵哥走到街上，大队人马跟在他们身后。幸亏小温是骑摩托车来的，一下就甩掉了他们。只有兵哥，死皮赖脸搭在他的车上。小温感到他紧紧贴在自己的背上，好像已经睡着了一样。可是到了小区门口，兵哥一跳就下来了。

小温又走进居委会，那里有他的一张办公桌。可是南大伯已占据了他的桌子。南大伯正在看报纸，一边喝茶，没有要给他让位的意思。

“南大伯您好啊。”小温说，他想用打招呼的方式来暗示他。

南大伯从鼻孔里哼了一声，不买账。

小温只好向外走，打算去树荫下待着。

“哪里去？”南大伯喝住了他，“我看你这副涣散的样子，一点定力都没有啊！难道我们小区成了这个样子。你就没有一点内疚？”

“我是内疚的，我正在找线索。”

“就凭你这副德行！我告诉你，线索不在外面，它就在你心里头。你摸摸你的心窝，对，就像这样——摸到了吗？”

他捉住小温的手往小温的胸口戳了几下。然后，他甩开小温的手，掏出手巾擦自己的手，仿佛那上面沾了脏东西一样。

小温想，南大伯为什么要侮辱他呢？还有兵哥也是这样。从前，他同这里的居民的关系是不错的，自从发生了盗窃案，一切都改变了，大家都看他不顺眼了。可是贼并不是他引来的啊。再说这些人似乎也不想破案，只想拖下去嘛——他刚想到这里，就有一块石头射中了他的右臂，是南大伯站在门外射进来的，力量很大。

小温疼得弯下了腰，又有种哭笑不得的感觉。

“你好好掂量一下自己的良心吧！”

南大伯喊完这句话就走了。小温听到了门外的笑声。

那些人在讥笑他。小温回忆自己这段时间的所作所为，好像有些明白了他们为什么讥笑自己。

一会儿他的周围就变得很冷清了。一直到中午都没有一个人到居委会来。中午时分，勤杂工送了一瓶开水进来，小温连忙问她居委会的人到哪里上班去了。勤杂工翻白眼想了好一会儿，才慢吞吞地说：

“他们早就不上班了。”

“为什么？”

“因为你不来这里了，他们觉得上班没意思，就破罐子破摔了。”

“还有这种事！”

“我也觉得奇怪，怎么会这样嘛。”

勤杂工虽然一贯思维迟钝，小温也看得出她在忍住笑。

“你如何看待盗窃案的事？”

“盗贼？他们也不来了，觉得没意思。”

她说完这句就走了。

小温用开水泡方便面时，老觉得那开水带绿色。他喝了几口，并没有什么特殊的味道。这次重返，龙安小区真是大不相同了。听这些人的口气，好像他小温是个关键人物，掌握了小区的命运似的。其实他算个什么？和这勤杂工差不多吧。昨天主任还对他发脾气，说“找不到线索就回家吃饭”呢。

勤杂工又偷偷溜进来了，站在他身后。

“你找我有事吗？”小温问。

“没有事。”她摇摇头，“这是我的工作。”

“你的工作不是烧开水吗？”

“那是表面的。居委会给我指定的工作是监视你。”

“那好，你监视吧，我要吃面了。”

小温埋头吃面，“吸溜吸溜”地发出很大的响声。他看见这位中年妇女脸红了。她为什么脸红？难道认为他是贼一类的家伙？她自己不过是个勤杂工！

女人不但脸红，还斜着眼鄙视地看他，看得他满心愤懑。

“你看不惯我就出去嘛。”小温说。

“那怎么行，这是我的工作。万一小区里头又失窃，我可要该死了。”

小温站起来，走到外面的院子里。那女人站在窗户那里盯着他。有两位老妇在院子的那边打门球，此刻她们也像听到什么命令一样，停止了击球，一动不动地站在原地看小温。两人的眼神都是热烈的，眼巴巴的，就仿佛小温再不发生点什么事，她们就要大大地失望了一样。

从居委会的院子里望出去，小温看见不少人正朝着八号楼跑。小温心中一惊，也跑了出去，跟在那群人后面。

到了八号楼，人们依次上到二楼，敲开那张铁门进去。可是铁门对着小温劈面关上了，扔出来一句话：

“你是不能进来的！”

小温后面还有一个人，居然是打门球的老女人。女人笑起来，说：

“里面在开秘密会议，你怎么能进去？连我也进不去！”

“可是您跑得真快！”小温对她由衷佩服。

“哼，我的腿脚功夫是练出来的。住在这种小区里不容易跟上形势啊，只要有个风吹草动——不，我可不想搞得自己很被动。你打算和我一道在这门口等他们吗？我估计这会开不了多久。”

小温点点头。

“我姓徐。”老女人自我介绍说，“我们老年组的运动员一直想同你联系，可是联系不上。你这个人有点骄傲。你是负责管我们小区的案件的，对吧？”

“是的，徐阿姨。”

徐阿姨将耳朵贴在防盗铁门上，接着扑哧一笑，说：

“里头的人开始唱歌了。”

小温沮丧地说：

“这些人真高兴。但是我啊，一点都高兴不起来。徐阿姨，您看我应该怎样才能同社区的居民打成一片呢？”

“打成一片？”老女人瞪大了眼，“你可千万不要同这里的人打成一片，那太没有前途了。这里是个黑帮窝子。”

“您这样看吗？”小温迷惑地眨眼。

“我怎么看是我的事。我是个文化人，分得很清楚的，我的意思是，对你这个小警察来说，这里是个黑帮窝子。”她咬牙切齿地强调后面四个字，一边又偷偷打量小温的反应。

铁门忽然开了一半，有一只手将徐阿姨拉了进去，立刻又将门用力关上了。小温心里感到很失落。开门的那一瞬间他听到了里头狂笑的声音。

他下楼时，勤杂工正好上去。勤杂工停住脚步，忧郁地对他说：

“你为什么要干警察这一行呢？”

小温无话可说，傻乎乎地看着她。她皱了皱眉头，一跺脚上楼去了。

小温决定回居委会。他的脑海里出现母亲担忧的面容。早上在家里，母亲对他说：“会不会有人要害你？”“妈妈你听到什么风声了吗？”“没有，我总是最后一个听到风声的人。”那番对话令他很不舒服。妈妈为什么疑神疑鬼？

居委会的大门已锁上，他没法进去了。肯定是勤杂工干的。时间还很早，小温还不能就下班。忽然，他发现有人在捣弄他的摩托车，好像是在拆卸车子的轮胎！小温激动地朝那人奔过去。

“住手！”他高声叫喊。

那人转过背来，却原来是那天同他打乒乓球的莽汉。小温的态度立刻软下来了，他仇恨地看着对手水牛般的身躯，阴沉地说：

“这是我的车。”

“我知道这是你的车。”

他提着铁钳和扳手离开了，完全不把小温放在眼里。

小温想，为什么这里的人全都说话底气十足，只有他这个警察反而心虚？俗话说，“做贼心虚”，他并没做贼，是从什么时候开始心虚的？

他走过去，将他的摩托车推到花园里，打算在那里度过余下的时间。

他锁好车，正要在石桌旁坐下来，一个人拖住了他。

“你不能坐在这里。”那人说，垮着一副脸。

“为什么不能坐？”

“小区正闹贼，连居民的电饭锅都被偷走了。你还有良心没有？”

“有可能贼是内鬼，刚才就有人要偷我的摩托车。”

那人的脸忽然涨得通红，小温很吃惊，不知道他害羞的原因。

“内鬼又怎么样？”他又强硬起来了，“谁的良心上没有过污点？犯过一次错误的人就不能再维护正义了吗？我劝你好自为之！”

他松开了小温的制服，但还死盯着他，双手紧捏着拳头。

“你不能闲坐。”他又说。

“我没有闲坐，我在思考线索的事。”

“大概还没有结果吧？”他鄙视地说。

“正好相反，已经有了一些收获。刚才在八号楼里面，有人露出了狐狸尾巴。”

“哼，你永远不会破案的。”

“你是希望我破案还是不希望？”

“你别痴心妄想了，我不会告诉你的。”

这个人转背就走，小温以为他会走掉，可是他走了几步就停下了，站在玉兰树下，掏出个笔记本来往上面写什么，不时瞥一眼小温。

小温在心里嘀咕：就当这个人不存在吧，反正不管哪里都有人监视自己，没地方可躲。他想起一些案中之案的例子，他这种情况应该可以算吧。啊，多么无聊的生活，他反倒成了贼！这个想法一旦明确，小温心里就轻松起来了。大不了如此吧，人的一生总免不了会遇上一些倒霉的事的。有一个问题不可理解，那就是为什么小区的居民都认为他应该去破案？他们好像都对他不满，都企图逼他努力去做那永远不会有头绪的工作，对面这个人就是个典型。他认为自己不该闲坐，又认为自己永远破不了案。

小温决定反抗一下这个人。

他坚决地发动了摩托车，对着那人冲过去，他看见那人连忙躲到了树后面，笔记本也掉到了地上，口里绝望地高喊：

“你找死啊！你这个不要命的狂徒！”

小温骑着摩托车在小区里溜了一个圈，又回到花园里。那个人已经不在那里了，只有笔记本还掉在地上，大概他忘记捡起来了。

那是一本很精致的笔记本，只有第一页被用过了，上面画了五颗心，四个角上各一颗，中间一颗。刚才他站在这树底下监视自己，一边又画了这些心！这是什么意思呢？是不是暗示同盗窃案有关的事？

“这不是老鱼的笔记本吗？哈！”

兵哥的脸凑过来了。小温皱了皱眉。

“你怎么知道是谁的？”

“我说是老鱼的就是老鱼的嘛！他一天到晚在笔记本上画那些心。他是有意让它掉在这里的，他心思特多，你可不要捡他扔下的东西。”

小温将笔记本扔到地上，对兵哥说自己要下班了。兵哥笑逐颜开，说：

“好啊，好啊！我们社区天天欢迎你！你可别把这工作当负担啊，要自觉地改进工作方法。”

小温皮笑肉不笑地朝兵哥点点头，发动了摩托车。他在小区大门处看见那人在朝他挥手，他手里握着一本新的笔记本。

“永远都不要做懒汉啊！”那人在他身后喊道。

今天所长找小温谈话。这个派出所很大，所长的权力自然也很大，据说周围的居民和那些单位小领导都很怕这位所长。小温进去时以为自己要被开除了，全身都冒出了冷汗。不料所长对他很和蔼，还为他倒了杯水。

“小伙子，你可要挺住啊！”所长没头没脑地说。

“我要尽力，一定尽力，所长请放心！”小温的声音在颤抖。

“光是尽力还不行，”所长的表情一下子严肃了，“还要拿出智慧来！你想想看，这么大面积的范围闹贼，到底是怎么个内情，啊？你使劲想！”

“我一直在想是不是内鬼？”

“好！你有点上路了。你先去上班吧。要记住，思想不要停留在一个点上，要多方位，像泥鳅一样，明白了吗？”

所长拍了拍小温的头，血立刻涌到小温脸上。

他乘着公交车驶出了好远，还在心神恍惚地回忆和所长的谈话。所长是很少找人谈话的，这会是个什么兆头？小温开始设想自己像泥鳅一样灵活的形态，可这种设想总不应点，他觉得自己天生有点迟钝。看来当初他选择干警察这个行当，是对自己估计过高。幸亏干的是民警，不是刑警。可他没料到这些居民小区会闹贼，闹了贼还要他这个民警来管。管一管，协助一下调查倒也罢了，上级又要他配合破案。他如何去破案？这里的居民怀疑他才是作案的人！他还小心翼翼地将他在两个小区的处境瞒着所里，要是上级真的怀疑起他来，他可是跳到黄河也洗不清了。

由于在车里胡思乱想，小温坐过站了。他脑袋昏昏地下了车，竟然认不出周围的景物了。这是怎么回事？莫非他到了另一个城市？远处那些碉堡似的建筑是什么？还有这马路，怎么会这么宽？他的城市里可没有这么宽的马路。他想看看路边站上的车牌，可是路边既无公交站也无车牌。可他坐的明明是公交车，车上还有穿制服的售票员，还画着每一个站的图示呢。他站在这陌生的地方，心里烦躁起来。站了好一会，终于有一位行人过来了。

“请问，到龙安小区该怎么走？”小温问行人。

那人抬眼看了他一眼，立刻笑弯了腰，笑得用双手拍打自己的屁股。

“这不是温警察吗？天哪，天哪，笑死我了！你在这里，可是全小区的人都在城里找你！是居委会发动的。我看你怎么向他们解释？”

“我不知道这是什么地方。”

“他不知道！天哪，天哪，你不要逗我笑了好不好？请你向我保证，不要再逗我笑了。”

“好，我保证。”

他俩一块向前走，仿佛没有目标似的。后来，忽然有一辆公交车停在他们旁边，那人一把拉着小温上车了。车上人很多，小温同那人并排站着，乖乖地一言不发，他觉得只有这样才能顺利到达龙安小区。

他没有到达龙安小区，却到达了好运小区。他一下车就有几位居委会的老干部来迎接他，而同他一起来的那人却不见了。一位白头发大妈说：

“小温警察。你总算来了，我们都在担心龙安小区的人要谋害你呢。这事已经有一段时间了，小区里议论纷纷的。你也知道，我们居委会对于你的人身安全也是负有责任的——谁在扎我？”

她像被跳蚤咬了一样在身上乱抓起来，也不管小温了，坐在路边骂起来。

那几个老干部都捂着嘴在笑。小温问那位老汉是怎么回事，老汉说路上说话不方便，怕人偷听，要小温去他家里谈。

老汉住在二十三栋一单元九楼，是那种没有电梯的老房子的顶层。老汉的腿脚很灵便，爬楼比小温还快。他一路上一言不发，到家才打开了话匣子。

“一言难尽啊，小温！来，你同我到窗口这里来，你朝外看，是不是小区风景尽收眼底？我告诉你，我家是最有利的观察台，我坐在家里时，小区居民的一举一动都逃不过我的眼睛。夜里活动吗？我照样看得清。钻地下室吗？枉费心机。我要向你揭发物业管理处的经理，他啊，一直在出卖小区的利益。”

“是他把贼引进了小区吗？”小温谨慎地问。

“什么贼？不要谈贼的事，贼的事是我们好运小区内部的事。我要揭发的是小区绿化工作承包的事，他把这项工作交给了他内弟。”

小温变得懒洋洋的，他感到这套顶层的一居室亮得刺眼。老汉房里那些油腻腻的家具仿佛都在瞪眼看他，厨房里居然养着两只大肉鸡，一股鸡屎味。

“您为什么不向业主委员会揭发呢？我不管这种事。”

“你不管？你怎么可以随便说出这样的话？这是很忌讳的事。”

“啊，对不起，我不知道。”

“你既然来了这里，就什么事都得管。我看你一点都不明白呢。你不是要努力破案吗？”他气愤地瞪了小温一眼。

“是啊，我要努力破掉小区的盗窃案。”小温毕恭毕敬地说。

“那就得什么都管！这是我们这里的规矩。我刚才说的绿化工作承包的事，已经闹到很严重的地步了。你听，那就是那小子，物业经理的内弟。”

小温听到门外有人在吹那种老式的哨子，轻轻地吹，隔一会儿吹一下，很有耐心的派头。

“他总来我家门口等我，他想要我放他一马。”老汉沉思地说。

“您不怕他报复您吗？”小温话一出口就觉得自己很蠢。

“嘿嘿！”老汉立刻活跃起来，“你说得不对，这种事，你卷入得越深，反倒越安全。你还没有这方面的经验吧？很快你就会有了。其实这家伙啊，也差不多是一名盗窃犯。我是不是说漏了嘴？”

门不知为什么自动地开了，两人一齐走到门口去看，可是外面并没有人。老汉关好门，告诉小温说，这物业经理的内弟大概发现屋里有生人在，就躲起来了。“他是很害羞的人。”

又坐了一会儿，小温不自在起来，就问老汉到底找他有什么事。

“就是物业经理内弟违法承包绿化的事嘛，你还没听出来啊？”

“您说他还盗窃？”

“那不算什么，我们这里每个人都盗窃，因为很无聊嘛。可是违法承包，这可不是一件小事，关系到经济的环境。”

小温站起来，一边向门走去一边说：

“您给我上了很好的一课。”

老汉抢上前去替他开门。

“我姓杨，欢迎你常来拜访！”

小温小心翼翼地下楼，他很怕那内弟从什么角落里窜出来撞倒自己。可是没有，他独自下到了一楼，走出了二十三栋。

他今天并没有打算来好运小区，他是打算去龙安小区的，所以一时他竟想不起应该干些什么。

好运小区还是原来的样子，闲人们站在人行道上，三个一堆，五个一群。有人在人堆里叫他的小名，竟然是他妈妈！他妈妈红着脸从人堆里挤出来，很激动地看着他。

“妈妈，您怎么到这里来了？”他责备地说。

“我在家里都快急疯了，那么多对你不利的谣言。还算好，我今天弄清楚了很多事，慢慢放心了。现在我要回去了，你答应我：决不自暴自弃。”

“我决不会自暴自弃。”小温一个字一个字地说。

她严肃地点了点头，往小区大门走去。

小温凝视着妈妈的背影，心里一点都不明白她说的话。可他为什么答应她？不为什么，只是为妈妈的表情所打动。真是莫名其妙。

小温不愿去居委会，可他不去居委会就只能去花园。花园虽不好，里面的人相对来说少一些。他刚刚在玉兰树下的木椅上落座，就有个人坐在他旁边了。那人向他转过脸来，是名叫瘪三的少年。小温皱了皱眉头。

“温警察，不要不高兴，我会对你有帮助呢。上次不是发现了项链吗？这一次是元代的青瓷，价值连城呢。在二十一栋楼顶层的水箱里。你跟不跟我去？这回你可要想好。”

瘪三口里喷出难闻的酸气，但他却生着洁白的牙齿。

“我不去。”小温淡然地说。

“好啊！”

瘪三吼了一声，突然扯住了小温的袖子死命地拖。他的手就像铁钳，小温被他拖得几乎摔倒。有几个人奔过来了，将少年和小温分开。

“什么原因起了冲突？”戴眼镜的教师模样的人问。

“他玩忽职守！”瘪三愤怒地说。

“有这种事？”那三个人异口同声地问。

“他很长时间都不来，来了又不工作。我怀疑他已经被收买了。你们说，我该不该去派出所反映？”

“算了，瘪三，为什么要去派出所反映？这是我们小区可以解决的问题嘛。”戴眼镜的教师模样的男子说。

小温看见瘪三崇敬地望着这位男子，心里就认定了他是一个有威信的人。

“我姓卢。”教师严肃地对小温说，“我们这里常常失窃，这并不代表我们小区道德水准低下。你愿意去参观我们的市民教育公开大课堂吗？”

小温有点犹豫，但旁边的那些人全都怂恿小温跟卢先生走，都劝他去开开眼界，说对他破案也有作用。

于是这位卢先生就将小温带到了五号楼三楼一间布置成教室的大房间里。卢先生一进教室就变得很兴奋，他让小温坐在后排课桌中间，自己则靠墙站着。

黑板上有小温熟悉的图案，是五颗心，中间一颗，四个角上各一颗。

卢先生的声音响了起来，语速很快。

“这是我画的，你有什么感想吗？”

“我在别的地方见过这个图形，很熟悉啊。”小温说。

“那当然，这个图形到处都可以见到。就连公园的石凳旁边，楼道里的墙壁上也有。你只要盯着一个地方多看两眼，那五颗心就出来了。”卢先生喜气洋洋地说，仿佛他的一个思想被证实了一样。“发生在好运小区的这种现象说明了什么呢？一个经常失窃的小区，居民却有一种境界——你明白我的意思了吗？”

为了免得他失望，小温就含糊地点了点头。

有一个人在楼道里喊卢先生的名字，卢先生就冲出去了。

小温一个人留在教室里，他有点神情恍惚。不知为什么外面天黑了。还才中午，为什么天就黑了？他从课桌的走道间小心地走过去，来到了讲台上。这时他发现玻璃黑板上的那五颗心在隐约地发出荧光。小温伸手去摸中间的那颗心，他摸到了软乎乎的肉类，他还轻轻地捏了它几下，以证实自己的判断。

有人在课桌的后排尖叫起来，小温吓了一跳。

“你太残忍了啊！你以为那是什么？那是龙安小区的人送来的东西！我们同他们是一窑货，现在你明白了吗？”

小温感到这个人的声音很熟悉，但又并不像龙安小区的那位在笔记本上画心形图案的老鱼。他是谁呢？教室里的光线太暗，看不清他是谁。他在那里笑。

“你走到哪里，哪里就出现相似的东西！”他又说。

小温很生气，就往教室外面走。他下了楼，站在人行道的路灯下面，心里很是诧异：他今天还没吃中饭，怎么一下子就到了晚上？他注意到教室里的那个人没有同他一块出来，他大概待在那黑蒙蒙的大房间里同那几颗心脏调情吧。想到这种情形小温身上就起了鸡皮疙瘩。现在他必须马上回家了，他要告诉妈妈，他没有自暴自弃。是的，他是个坚强的男人了。

好运小区里今天似乎到处鬼影憧憧，冷风飕飕地吹。小温的皮鞋踩在水泥地上，发出单调的声音。他经过那些人群时，听到了只言片语。

“明天，没有明天了……”

“坚守总是好的，当然也可以打一枪换一个地方……”

“苗头不对就离开……哪里没有爱？”

小温差点笑出了声，这帮人，成天干些鸡鸣狗盗的事，居然说到爱！

出大门时又听到一个人冲他的背影喊道：

“最好是走了就不要再来！”

小温上了公交车，那车上很多好运小区的居民，都在交头接耳，没有人注意他。他在角上找了个座位坐下，松了一口气。坐了五站路，到了家门口。

妈妈已经摆好了餐桌，就等他吃饭了。他去厨房洗手，妈妈跟了过来，在他身后问他：

“今天大概收获不小吧？”

“您怎么知道的，妈妈？”

“我消息灵通得很啊！”

他俩喝了点红酒。妈妈眼泪汪汪地回忆起小温当初选择职业的情形。老温是刑警，那一年外出执行任务，突然失踪了。小温的妈妈却并不怎么悲伤，她认为丈夫老谋深算，不可能意外失踪，必定有自己的打算。失踪前的几天，老温好几次说起希望儿子子承父业。“这个职业可以训练人的性格，我们的儿子太优柔寡断了。”

妈妈回忆完了就高兴起来了，说：

“你爹真是神机妙算啊！”

小温见妈妈高兴，自己也高兴起来，觉得当民警也没什么大不了的，他虽很难评价自己的工作做得如何，但说不定领导认为他干得不算太坏？

第二天，小温骑摩托车准时到了龙安小区。他一进小区大门就碰见了南大伯。南大伯红光满面，气喘病也完全好了。

“小温警察啊，问题已经解决了呢。我错怪你了！”

“什么问、问题？”小温因为激动而结巴起来。

“就是失窃的问题嘛。昨天晚上好运小区来了几个人，谈起你在他们小区所做的工作，大家都为你的敬业精神叫好！你这家伙，真沉得住气，不知不觉就把工作做了！”

“嘿嘿，那不算什么。”

“你真谦虚。好多年了，我一直认为交流是生活中最大的事。他们说老鱼的笔记本是你带到那边去的，这事在好运小区已经轰动了。交流渠道一畅通啊，失窃的问题也没有了！你瞧，你瞧，他们的精神面貌大改观了！”他指着居委会门口的那些人说。

小温同南大伯一块走进居委会。

那几间办公室看来已经很久都没人进来过了，桌面上，椅子上，柜子上到处都是灰尘。为什么没人来打扫？

“他们已经把清洁工辞退了。现在没有人会在办公室待。这个星期居委会发起了一个运动，叫作‘融入人民’。你刚才不是看见他们了吗？他们在办公室门口集合，然后分头去居民家中。”南大伯站在过道里说话。

“去居民家中干什么？”

“什么都干，挑拨离间，煽风点火。说白了就是居民之间的聊天。你想，我们这些人到了一块还能说些什么？”

谈话的时候小温极力想集中注意力，但总是走神。他老觉得有件事要问南大伯，却又想不起是件什么事。

“这个运动很见效，一下就抓住了每位居民的注意力！这种近距离的接触更能唤起每个人来参与。你怎么看待这事？”

“我？我要想一想。”小温一说完头就有点昏。

他拿不定主意要不要将桌椅上的灰扫掉坐下来。南大伯看着他，也不说要他坐下还是要他跟他出去。外面吹进一股风，屋里扬起的灰尘使得小温连打了几个喷嚏。打完喷嚏，小温感到不太舒服，就往外走去。南大伯也跟着他走。小温想，这老头今天有点怪异。

站在院子里吸了几口新鲜空气后，小温忍不住问南大伯：

“您今天有什么事要和我谈吗？”

“为什么非要出什么事才来和您谈话？那可就晚了。我们之间以后要做到时时刻刻沟通。我代表人民，你和居委会代表官方，我们要一体化。”

“我太高兴了，南大伯！我看到了转机。”

“我们小区里每天都有转机。你没注意到我的气喘病已经好了吗？”

小温仔细打量南大伯，发现老头真是精神抖擞，显得年轻了许多。

南大伯笑眯眯地问小温想好了没有？

“什么事啊？”小温茫然地问。

“就是要不要加入‘融入人民’的运动嘛。”

“让我去离间小区的居民？去攻讦人，拨弄是非吗？”

“不要说得这么难听。”

“可我不认识很多人！”

“那没关系，慢慢就会熟悉的。你看谁来了？”

居然是他所里的所长来了。所长没穿警服，就穿的便服。小温暗想，所长也要“融入人民”了吗？

“小伙子的灵活性是不是好了些？是不是像泥鳅一样了？”所长问南大伯。

“有希望，有希望！”南大伯说，“这位后起之秀看着就成长起来了。”

“我没预见错吧？当初你还说要把他赶走呢。去你家喝一杯如何？”

他俩说说笑笑地离开了居委会。小温站在门口看着那两人的背影，既震惊，又松了一口气。他仍然不是很明白发生在他身上的这些事，可是他有种感觉，就好像迷雾中有人向他伸出了一只手，拉着他向左边的一个方向走，他机械地迈动着脚步，忽然就听到了熟悉的谈话声。

龙安小区变得很安静。那灰不灰蓝不蓝的天像一个垂着眼睑的男人，有种讥诮的表情挂在脸上。

原载于《花城》2014年第2期





修鞋匠老傅


修鞋匠老傅的小屋在市中心一处闹中取静的土坡上。那其实不是什么正式的屋子，只不过是伴着一所公馆的外墙搭出来的半间披屋，披屋的门窗朝着下面的大马路，窗户下挂着一块木板，上面用黄色油漆画出两个醒目的大字：修鞋。

人们说，老傅学修鞋是半路出家，手艺并不特别精，但心诚，态度好。所以他并不为生意发愁。至于那所公馆里的人怎么会容许并非本市居民的老傅在他们房子的外墙上搭披屋，而且还从里头将水和电接了出来，这件多年前发生的怪事，没有人解释得清。

住在公馆旁边的小巷里的婆婆妈妈最喜欢议论别人，有一个人介绍说，老傅原先是乡下的农民，大饥荒那年居然从穷乡僻壤跑了出来，到城市里来做乞丐，胆子够大的，学修鞋手艺是后来的事了。还有一个人说，他是劳改释放的，先前在绿化队，同人争吵时用锄头挖人，判了三年刑。也不知道这两位老妈妈谁说的是事实。但老傅看上去既不像乞丐也不像劳改释放的，他看上去像名副其实的鞋匠。在南方，雨天里穿橡胶套鞋的时候很多，婆婆妈妈们经常去找老傅修套鞋。她们都想从老傅口中得到一点关于他个人生活的蛛丝马迹，但老傅的嘴特别紧，她们什么也问不出来。

老傅有慢性风湿病。到了雨季，土坡上的披屋里很潮湿，老傅的日子就不好过了。来修鞋的人有时会看到他躺在那张行军床上发出呻吟。

“把鞋子放在鞋柜上吧，星期三来取。”他在床上对来人说。

老傅待那人离开之后又进入了他的冥思遐想。老傅喜欢在风湿痛当中想事情。这种时候，他就进入了自己过去的生活。他总是看见连接城市东部和西部的那座大桥，桥下面有他睡觉的地方，铺着稻草和破棉絮。那是种充满了激情的生活，那个时候他比较年轻，什么都不怕，他甚至敢在运煤的大卡车底下睡觉。城里除了苦力没有其他的工作可做，所以他白天里就去做苦力。到粮库背米，到煤栈运煤，到粪码头拖粪，到土方队挑土等等，有什么干什么。他觉得过得还不错，总比在乡下不死不活地挨饿要好。桥底下是他们这些粗汉的家，他混在这些人当中，没人会来捉拿他。河水是亲切的，早班轮船的汽笛声振奋着他的精神，他感到太满足了，几乎从未考虑过回家乡的可能。他差不多把家乡忘了个干干净净。有活干，又吃得饱，人在这世上还图个什么？老傅回忆到这里，嘴巴就微微张开，有种想笑的意味。但他立刻就听到了那个可疑的声音。

那声音是从公馆里传来的，滴滴滴，滴滴……像是旧式的电报机在发电报？不，也不像，倒有点像墙壁里头躲藏着一只无名小兽在说话。已经有好几次了，老傅被这个声音所吸引。他倾听着，在脑子里想象着这座公馆的黑暗的历史。那个时候，公馆里没有人住，只有几个看管者白天来守着。他就是在这个时期搭盖起这半间披屋的。好像是有某个部门明确地批准了他的要求。至于他自己当时为什么会产生这么聪明的想法，他想不清，应该是灵机一动吧。他本来就会一点泥水匠的活，所以几天就把这披屋盖好了。搬新居的那天，坡下的邻居还为他放了一串鞭炮呢。

后来他又得到那同一个部门的通知，为披屋接上了水电。接水电的那天，他随着水工和电工进入到了公馆里头。可是他虽然在里头待了近两个小时，却什么都没看清。公馆很大，是两层楼，有很多房间。可不知为什么窗户全部被蒙上了，黑得几乎伸手不见五指。那两位工人倒是很适应，像生着猫眼似的在房间里钻来钻去的。老傅虽然听到公馆里还有其他人在活动，可他害怕自己打破什么东西，又担心自己挡着了那两位工人的路，所以基本上站在楼梯口的下方没有动挪。有几个人从楼上下来，从他身边擦过走到大门外去了，他们似乎也生着猫眼。老傅站在那里时是很焦虑的，因为实在是太黑了，当他要迈步走向大门时，居然忘了是哪个方向。他刚打定主意提起脚来走，就被一声巨响吓得贴紧了楼梯。好像是从楼上落下来一个大胖子，一会儿他就发出了呻吟。后来，当水工和电工推着他往外走时，他还没回过神来。

“公馆里头的人员很复杂。”水工一本正经地说。

“你不要为这种事有顾虑。”电工补充了一句。

来到他的披屋里接好了水电之后，那水工坐在小凳上，显出担忧的表情打量老傅，他说：

“傅师傅啊，今后你如何理顺与公馆那些人的关系？我这些天都在考虑这件事，想来想去的也没什么好的建议，我差不多绝望了。”他停了一停，觉得不妥，赶紧又补充说：“我只不过随便说说，你不要听我的，人家会以为我在挑拨你同公馆的关系呢。”

水工站起来就走了，那电工也跟着他走了。

现在老傅回忆起这件事，就好像发生在昨天一样。这么多年里头，他同公馆的确维持着一种微妙的关系。有一天，一个老头来修鞋，老傅认得他，他是公馆的主人。他修的那双鞋是公安人员穿的大皮靴。老傅由此推论他是个退休的老公安。他将大皮靴重新钉了后跟，那可是个力气活。

“你啊，就当我们不存在吧。”

老头取鞋时忽然说了一句这样的话。

“不是……”老傅着急地要辩解。

可是老头已经下了坡，走远了。他的腿脚异常灵便，大概是当公安时练出来的吧。老傅记起他那双鞋的鞋垫上有一个人的头像，是专门印上去的，那是谁呢？他刚才说的“我们”应该是指的整个公馆的人们吧。

老傅的回忆被谨慎的敲门声打断了。

“进来吧。”

那人拉开了门，却不肯进屋，他将一双皮鞋放在门里边。他难道是怕传染他的病？他不是熟客。

“我从北边来，把鞋走破了，看到您的招牌就上来了。”

他语气谦卑，花白的头发有点太长，有点脏。老傅告诉他后天来取鞋。他笑了笑，若有所思地用手指抓抓头发，说：

“原来您这里这么清静。我在路上时想，修鞋的店里一定是人来人往。因为店子挨着公馆这样重要的地方啊。我还以为您的店是一个很大的店呢。有些事，总要亲眼见到才算数。”

“现在您见到了，您觉得我的店怎么样？”老傅问他。

“说不上来。再见，我后天再来。”

老傅起来关上门，又躺回到床上。他想，自己的店有这么大的名气，会不会是因为这公馆？这个人居然在来之前就知道他的店！

发报机或小动物的声音又响起来了，滴滴滴，滴滴……老傅脸上掠过一丝看不见的微笑，他的风湿病居然好多了。他觉得自己是虚荣心很强的那种人，听到有人从北边来这里找他，马上变得浑身都是劲。现在已经快到中午了，他打算起床了。等一会儿他就到马路对面的面馆里吃一碗面，然后回家修鞋。他已经积下了四双鞋。

老鞋匠临死前叫老傅拿给他一张纸和一支碳笔，他用碳笔在纸上写下两个颤抖的字：“我要”，然后就魂归西天了。老傅一直收藏着那张白纸。他想，慢慢地，他就会把师傅的心愿弄明白的。

后来，当他偶然路过这栋建在土坡上的，几乎是荒废了的公馆时，一瞬间，他的脑子里就浮现出了那两个字。老傅相信世上所有的事都是有道理的，所以他才没有轻易放过心中的念头，并用实际行动将那个念头实现出来了。当然这种事也不是空穴来风：他已经学成了一名鞋匠，可以开展自己的业务了，而公馆的土坡上是个好地方，地势高，显眼，还有点狐假虎威的意味。后来他的小小的事业果然顺利，一想到这一点他就对老鞋匠充满了感激。

那时他住在郊区他师傅家，不下雨的时候，他们师徒俩就背着工具走很远，到城里那条马路旁去摆摊。他们的生意不太好，但也不至于没饭吃，一日三餐清茶淡饭罢了，师傅从不谈自己的过去，老傅总以为他原先是郊区的农民。然而老头去世后好久，他听到了一条奇怪的消息。

那天夜里大家都在躲防空警报，他从土坡上朝四周望去，城市黑乎乎的，只有天上有一点点星光在闪烁。他不想躲防空，认为是小题大做，就坐在门口发呆。正无聊之际，实然看到一团白东西上坡来了，是一位胖女人。

“傅师傅啊，您得救救我。我是公馆里头的小薇。”

她喘着气，一把抓住老傅的肩头，老傅的脸立刻发热了。他认得这个胖女人，她有五十多岁，又黑又胖，是一名街道清扫工，住在公馆里面的杂屋里。她似乎是独居者。老傅觉得她的名字太秀气，同她这个人太不相称了。

老傅看不清她的脸，试探着问她：

“您是来找我修鞋的吗？”

“是啊。我们进屋去吧，站在这里会被警察盯上的。”

她力气很大，猛力一推就将老傅推到了屋里，然后她就关上了门。

“我把鞋放在鞋柜上了，我偷偷来过您家，熟悉这里。您不要误会，我对您没兴趣。您过世的师傅，我是他的旧情人。从前我同他一块住在这个公馆里，他是个贼，收入很不错。哈，那时我们过得真好！”

黑暗中，老傅坐在行军床上，女人站在门那里，两人都很紧张。

在外面，防空警报发疯一般响个不停，女人的声音听不见了。

老傅很希望女人离开，可她偏不走。她注意他有段时间了，好不容易逮住了这个机会来找他，她想向他讨要那张白纸。

老傅马上猜到了女人的企图，他可不想让她得逞。那是师傅给他的遗言，同这女人无关。

“请您把它给我。”她固执地坚持说。

“给您什么啊，我什么都没有，那东西早就……”

他还没说完就被飞来的一巴掌打得几乎倒在了床上。

女人一边走出门一边说：

“您等着瞧，我们公馆里的人可不是好对付的。”

她走了好远老傅才记起她的鞋还放在自己家的柜子上。这时防空警报已经解除了，老傅开了灯，一眼看见那双羊皮鞋。他没想到这位街道清扫工还穿这么时髦的鞋子，这鞋令他浮想联翩。当年他的师傅和这个女人住在公馆时会是怎样的情景？老傅摸摸自己的左脸，那地方好像肿起来了。

“真是一只毒蝴蝶啊！”他不由自主地叹道。

这意味着，他得为她修好鞋，让她满意。他感到这是死去的师傅交给他的任务。可是要不要将师傅的遗言交给这个女人？他心里一万个不乐意，而且他也不认为师傅的那两个字是写给她的。老傅相信师傅的遗言是写给自己的，要不他怎么会产生感应，在这里搭盖起披屋来经营生意？可在他心底又怀疑师傅还藏有更深的意图。说不定这个女人比他更懂得师傅，这是位不一般的女人，普通女人很少有她这么大的力气。公馆真是个藏龙卧虎之地。

但小薇就好像忘掉了自己的那双鞋一样，一直没来取鞋。老傅后来将修好的鞋放进鞋盒里包好，他估计她总有一天会来取的。他还估计公馆同他的联系由于这位女人而加强了。

第二天早上他早早地起床，站在土坡上打量公馆。公馆是那种标准旧式建筑，高高的楼层，窄长的窗户，有股森严的气派。据说这种建筑冬暖夏凉。老傅在心里佩服他师傅的好眼光。然而关于这是什么样的公馆，后来又被一些什么样的人住进去了，他一点消息都没听到过。他只是在那次接水电时进去过一次，但里面那么黑，他什么都没看清。此刻老傅眼巴巴地看着公馆，恨不得化作一只苍蝇飞进那小楼里去调查一番。公馆有个看门的老头，不放任何人进去。下面有个人同他搭讪了。

“你站在那里看什么呢？这东西从外表看是看不出什么的，你啊，要向你自己里面多看看！”

说话的是谢妈，她正提着篮子去买菜，从这里路过。

“我总不服气，想着水落石出那一天。”老傅尴尬地回话。

“那你就看下去吧！”

谢妈瞪了他一眼，头也不回地走了。

老傅回头一望，发现自家窗户上的招牌被人涂了黑色的油漆，“修鞋”两个字没有了。难道是那小薇干的？她心里对他有很大的仇恨吗？昨天晚上她是第一次来找他修鞋，以前从未来过。

后来公馆里的街道清扫工就失踪了。她放在老傅这里的这双皮鞋也一直没有取走。这双鞋总让他感到隐隐的不安，有时他竟感到这双鞋像定时炸弹一样，但他又不愿把这双鞋扔了，因为这是他师傅的情人的东西啊。

好多年都过去了，就在老傅差不多已放弃希望了时，街道清扫工的行踪忽然又被人提及了。

上个星期城里发生了恐慌，因为那条河发大水，将城市淹掉了一大半。有一小群人到公馆所在的土坡上来避难。这些人带着铺盖和木板，就地开铺。公馆的大门依然紧闭，偶尔有人出入，脸上透着恐惧。老傅想，他们怕什么呢？

老傅将家里的一些小板凳搬出去给避难的人们坐，还送给他们一大堆旧报纸，一壶开水。他们当中有一位白发老头用手扶住老傅，打量了他好一会，忧伤地问他：

“您认识一位叫小薇的女人吗？”

“当然认识，老伯，我这里还有她的鞋子呢。”

“她坐船到北方去了。她要我给你捎话，说她再也不回来了。她还要你同修水管的工人搞好关系，说那样的话，你就有机会进公馆里面去侦察一番。你觉得她的话有没有道理呢？”

老头说了这几句话就垂下头，显出苦不堪言的样子。

“有的人只见过一面，可是对我的一生来说很重要。”老傅一边回答一边努力回忆多年前帮他安装水管的那人的面容，“您再也见不到小薇了吗？我很想将她的这双鞋给她送去呢。”

“再也见不到了，你就留着她的这双鞋做个纪念吧。”

老傅觉得这白发老人的话很蹊跷，为什么他要留着那个女人的鞋做纪念？她不过是他师傅的情人，如果她那天不来找他修鞋的话，他和她都不怎么熟悉呢。可是老头并不解释什么，他坐在老傅给他的板凳上，神情恍惚地看着下面马路上的洪水。老傅不忍心再向他打探女人的情况了。

老傅陪那些人说了一会儿话，见他们都显出疲倦的样子，就起身回家了。回到家里，一边修鞋，一边回忆从前的那个水管工人。真奇怪，他再也没见过他，他现在应该有五十岁了吧。那一天，在他自己家里的这个角上，水管工确实说了一句意味深长的话。当时他一边用管子钳拧紧螺帽一边说：

“接上了自来水，就等于是同公馆结了亲，对不对？”

老傅当时答不上来，只能含糊地点了点头。

他还记得水管工对他的态度很不满，指责他说：

“人不应该没有长远眼光。”

这件事老傅早就忘了，现在却不知怎么记起来了。他不能确定水管工还在不在这个城市。他再也没见过他，怎么会有机会同他一块去公馆里面呢？他觉得小薇这个女人有点歇斯底里，她的话难以相信。老傅忧心忡忡的，一锤子敲下去，钉子钉偏了，只好扯出来重新钉。他觉得，如果他要弄清自己同公馆的关系的话，那水管工的确是个关键人物，这一点小薇还是没说错。当年他对他说过的那些话很不同一般。

这时老傅听到有人在窗户那里讲话，大概是那些避难的。他们高声大气的，说得最多的是“水退了”这三个字。老傅好奇地开了门。

下面的马路上，水真的退得干干净净了。这时太阳也落山了。老傅估计这些难民会要回家了。

可是他完全估计错了。

“我们现在还不回家。好不容易有了个机会到公馆的这个土坡上来待着，干吗急着回家？我们以前也想离公馆近一点，可是得不到批准啊。”

说话的是一名少妇，长着一双神采奕奕的眼睛。她似乎对在土坡上露天过夜充满了期待。

“原来你们也向政府交过申请？”老傅问道。

“我们每年都要申请好几次！”那些人齐声回答。

老傅的脸红了，面对少妇犀利的目光，他感到自己好像做错了什么事一样。这时他听到公馆里有些响声，好像是两三个人同时打开窗户，然后又关上了。再一看，这些人也在倾听。老傅想，这也许是里面发出的信号。

他慌乱地下到马路上，向右转，到饭馆去吃饭。

一直到把饭吃完，他才定下神来。

老傅从马路上向家的方向望去，看见那些难民都坐在那里，每个人都仰着头在看天。天是红色的，那红色并不是太阳光，因为已经是夜里了。老傅踩着石阶爬上土坡时，那些人就都将脸转向他，长长地“哦”了一声。

“你们吃饭没有啊？”老傅问他们。

没有人回答他。

过了好一会，才听到白发老头的声音。

“吃饭有什么要紧呢？我们随随便便吃了一点。同我们的心病比起来，吃饭可算不了什么事。这么些年了，我们一刻都没忘记这个地方。你知道小薇为什么待不下去了吗？因为思念之心让人发狂啊。她干脆就走了，躲得远远的。她说，有的人把美好的记忆收在家里，可自己一点都不爱那记忆。”

“我知道她是说我。”老傅说。

“真的吗？真稀奇！你有美好的记忆吗？”白发老头走向老傅。

“我有痛苦的记忆。”

“小薇有点偏激。你认为她还会回来吗？”

“她应该会回来。”

“好！不要放弃希望。”

老头在老傅的背上用力一推，老傅差点摔倒在地。他站稳了之后猛然记起，多年前在他家中，小薇正是这样推他的。莫非这老头是小薇的父亲？老头是将他往家门口推，可能他们大家正在冥思遐想，不愿他来打扰。

老傅赶紧进屋关上了门。

他清楚地听到公馆里头有人在敲那面墙，敲得很有规律：三长两短。那是不是在给他发信号？他从床底下拖出小木匣子，看见他师傅写了字的那张白纸还折得好好地躺在里面。

由于那人敲个没完没了，老傅心烦，就想去公馆瞧一瞧。

他悄悄地溜到马路上，躲开难民们的视线范围，从公馆的后面绕到了前门。他看见那张门开了一点点，就走拢去想推门。

“不要推。”一个低沉的男声在里面说，“站在原地等。”

“我是来送鞋的啊。这里面不是住着一位叫小薇的女人吗？”

“我要你在原地等。”那人的声音有点烦躁了。

老傅站在门边老老实实地等着。那张门过一会儿开一点，等了一刻钟才打开了。传达老头弓着背站在他面前。他让老傅跟他去传达室，一边说着就顺手关上了大门。

“我开门的时候不能弄出响声来，要不你那边那帮人拥进来，谁受得了啊。你请坐，这里没法开灯，要防贼。”

老傅感到自己就像坐在一个很小很闷的木匣子里。反正什么也看不见，他的注意力反倒集中了，他要听听这老头关于公馆说些什么。他将街道清扫工的那双鞋递过去，老头接了，弄出些响声，大概是放在一个柜子里了。

“她走了七八年了吧。不过她回来过，这里的房间还为她留着呢。”

“啊！”

“就连你师傅的房间，也为他留着的。有什么值得大惊小怪的？这公馆里的房间多得很嘛。你没进去数过？”

“没有。我只有那年接水电时进去过一次，里头像你这里一样黑，我怎么去数房间？我动都不敢动。”

“哼，要数总数得清的，你不耐烦。”

“是啊，那时我太年轻了。”

传达老头笑起来。笑过之后就催老傅快回家，他说公馆里头又在给老傅发信号了，他应该马上给里面一个回复。据他所知，老傅以前很不重视里面给他发出的信号，这很不好。

老傅一边起身一边问：

“是敲墙壁吗？”

“当然是。我们有很多种信号，你想都想不到的。你要好好锻炼。”

老傅摸黑回到家。家里静悄悄的。一直到他在行军床上合上眼睡着了，他还是没有听到任何信号。

第二天是个艳阳天，打开门一看，那群难民都走了。他感到有点空虚，甚至有点慌张：夜里他呼呼大睡之际，难道发生过什么事了？他在那些人待过的地面上仔细搜寻，看见一小堆纸片。他用手拨了拨纸片，忽然起了疑心。他连忙回到家，从床底下拖出木匣子。还好，那张白纸在里面。他再次转到外面，将那堆纸片捡回，同匣子里的白纸一对比。哈，居然一模一样！有一张上面也有“我要”两个字。只不过被撕成了两片，一片上一个字，正是师傅的笔迹，连颤抖的频率都相似。师傅一生中到底写过多少遗嘱？这一份会不会是来自小薇？小薇的房间不是还为她留着吗？她真是一只狐狸精啊。不过师傅也是只老狐狸。

老傅再次绕到公馆大门那里，可是大门已经紧紧地关上了。他试着推了一下，马上听到里头传出破口大骂。是传达老头的声音，老傅只分辨出了几个字：“给脸不要脸”。老傅想，他无疑是在骂自己，因为连那些难民都清楚公馆的底细，他这个老居民却一直被蒙在鼓里，这不能不说是他这人性格上有某些缺陷。他有点消沉，就默默地转身回去了。

在家中刚刚坐下，又有人上门了。是一个没见过的女人。

“来修鞋吗？”

“不修。我是来要那张纸的。”女人说得很干脆。

“是她要你来的？”

“嗯。”

“她不是已经收集到好几张了吗？”

“你到底给不给？”女人勃然大怒。

“不给。”老傅坚定地摇摇头。

“你将来不会有人为你收尸的。”

“我不需要别人为我收尸。就让它去好了。”

老傅说了这句话之后，心里一下子感到舒畅了。不料那凶神恶煞的女人突然软下来了，像变成了另一个人似的。她怯生生地问老傅：

“我可以走了吗？”

“你走吧，你走吧。”老傅说。

她的身影一闪就出去了。墙壁里头立刻响起了旧式电报机的声音，在老傅听来，那声音十分欢快。老傅拍了拍墙壁，作为回答。不知为什么，当他的手拍在那面墙上时，感觉就像拍在某个人的背上一样，软绵绵的，还有弹性。他盯着自己的手看了老半天。

“我不会为难你了。”那女人又推开他的门，“我只是要修一双鞋。”

“你不要找我修，我嫌麻烦。我知道你修了鞋也会七八年都不来取。”

“这对你来说，不是机会吗？难道你把这看作负担？”

他示意女人将鞋放在鞋柜上，女人放下就出去了，这一回她真的走了，老傅看见她消失在马路的尽头。

当老傅打量女人放在柜子上的那双鞋时，他越看越觉得可疑。那不是女鞋，而是一双男式胶鞋。鞋很旧了，洗得干干净净。他将它们拿到灯光底下仔细看时，一些他意想不到的记忆浮出脑海。这确实是他的鞋。好多年以前，他每天穿着它们同师傅一道去摆鞋摊。那是多么有规律的、美好的日子啊。他现在一想起都要掉泪。

鞋子保护得很好，暂时还用不着修理。鞋面有一个地方补过，针脚比较稚拙，是他自己补的，那时他还在学徒，还没独立工作。当他将那双从记忆中飞出来的胶鞋套上脚时，他家的墙壁里面就响起了一连串的发报机的声音，像音乐一样美妙，虽然老傅不懂音乐。最近接二连三发生的事都同他的师傅有关。他不是亲眼看见了师傅的死吗？他还亲手将师傅抱进了棺材。老傅于朦胧中捕捉到了一些游丝般的线索。他觉得，他的师傅于过世前好多年里就在为自己的死做准备了，他将他自己同他留在身后的世界紧紧地绑在一起了。老傅不知道他那位看起来有些木讷的师傅是如何做到这一点的。想想看，去世多年了仍然操纵着许多人的生活的人会具有什么样的复杂的大脑？还有这鬼魅般的公馆……是先有公馆还是先有师傅？是公馆把师傅变成了师傅，还是师傅把公馆变成了公馆？

老傅抚摸着那柔软的墙壁，心潮像河水一样起伏。此刻他可以肯定，师傅对他自己的生活是满意的。那么他写下那两个字又是什么用意？也许他想激励他的徒弟？他不是给别的人也写过那两个字吗？

夜里，老傅躺在黑暗中时进入了一种非常宁静的、甚至有几分幸福的心境。当年在他走投无路之际是师傅收留了他，等于给了他第二次生命。师傅死后，他觉得今后的一切都要靠自己去闯了。他完全没料到师傅早就在他的周围织起了一张网，用一些古怪的暗示告诉他如何生活得更好。“师傅啊师傅！”老傅反复叨念着这一句，眼中有了泪。他已经想不起师傅的容貌了，有时候老傅照着镜子，会觉得镜子里的那一位很像师傅。他没有师傅的照片，所以也无从比较。白天发生的事都同一张白纸上的两个字有关，老傅觉得自己暂时还吃不透那两个字的用意，也许要吃透它们还有很长一段路要走。他师傅是个不显山不露水的人。

第二天来了一位时髦青年，穿着一双式样奇特的尖头皮鞋。他脱下鞋往老傅的行军床上一坐，让老傅给他的鞋钉后跟。

他东张西望了一会儿，忽然说：

“傅师傅啊，我想跟您学修鞋。”

老傅瞪了他一眼，说：

“开什么玩笑！你是干什么工作的？”

在钉锤的敲击声中，青年告诉老傅，他的工作很好，是国家安全部的资料员。可是他感到那份工作一点都不能给他归属感，反而让他惶惶不可终日。上星期的一天，一位同事对他讲了城里的一栋老公馆的历史。一开始他心不在焉地听着，后来同事提起了公馆围墙外的修鞋小店，还问他最近有没有见过一份特殊的资料，就是一张白纸上面只写了两个字。接着那同事又压低声音说出了老傅的名字。

老傅手中的锤子已停止了敲击，他目不转睛地看着青年。

“这些天里头，我一直在思考这件事。我感到，只有修鞋的工作能给我归属感。因为我每修一双鞋，就有可能进入鞋子主人的生活，我最喜欢做的事就是了解别人的生活。在国安部，我什么都了解不到，那些资料全是过时了的死东西。有时，我觉得自己要发狂了。您能让我瞧一眼那张纸吗？”

“不能。”老傅冷冰冰地说。

“天哪，您有多么幸运，我看你同皇帝差不多了。关于您，国家安全部里有很多传说，以前一直有。可是关于那张写了两个字的纸，是刚刚才有的传说。”

锤子的敲击声又响起来了，老傅一鼓作气将鞋后跟钉好了。

“我姓黄。得到了您的关照，我真幸运。”

他付了款，轻松地旋了一个圈，高高兴兴地出门了。好像他根本没提过要同老傅学徒的事一样。老傅从窗户那里打量青年的背影，心里认为他是在试探他。他的目的是什么？最近为什么有这么多的人来试探他？难道有什么大事要发生了吗？老傅很激动，他渴望他的生活中有一件大事发生，可又害怕自己受到伤害。他不是个胆大包天的人。他记得很久以前的那一天，他站在桥墩下面，艳阳照着他的脸，他预感到要发生大事了，心里充满了期待。结果却是他被人抓起来进了牢房。现在他当然同犯罪之类的事无缘了，已经过了那个年龄段了。有人在窗外说话。

“说了再不跨进这张门的，一走又走到这里来了。”

“这里是这个地区的中心嘛。”

老傅连忙推开门，进来的是他的同龄人，两位从前同他一块睡在桥底下的牌友。他们站在屋当中不肯坐下。

老傅问他们过得如何。

“我们不谈这种事。”其中一位老袁说道。

另一位老葵的目光则总在行军床下面扫来扫去。

“有事找我吗？”老傅又说。

“没有。”老葵眨着眼说。

老傅对这两个人的傲慢很生气，就不再理他俩，拿出鞋来修。

站了一会儿，老葵说要走了，因为房里的东西让他产生出不好的记忆。

“走吧走吧。”老傅说。

这时老袁就笑起来，对老葵说：

“这个人总是这样，事情还没发生，他就将方方面面的利害关系考虑过了。”

“是啊，他有点庸俗。所以他才那么快就出狱了。”

外面又有人讲话，这两个人触了电似的，推开门就冲出去。老傅跟到外面，看见了老传达的背影。他们三人往公馆那边去了。老傅于沉思中记起了街道清扫工小薇。他想，这一阵公馆受到空前的关注，自己也连带着被关注了。公馆不知是怎样牵扯着这些人的生活的。

“傅师傅啊，你怎么不跟了他们去呢？”有人嘲弄地对他说。

居然是那久违了的水工爬上来了。

老傅有点慌，抓着水工的手臂左看右看，问他这些年上哪儿去了。

“我哪儿都没去，一直在这里。只不过我现在改为夜里工作了。我专门去那些不住人的房子接水管。比如这栋公馆里的那些空房间，这几年水管老是坏，我没少去。清扫工搬离时搞破坏，弄得满屋子全是水，把我害苦了……你不跟了他们去，是不是对公馆这种地方失去兴趣了？”

老傅注意到水管工说话时一直盯着公馆，很警觉的样子。

“表面上我对它司空见惯，其实呢，完全没有一点了解啊。”老傅叹道。

“不要这样说嘛，”水工笑起来，“连你都这样说，我怎么办？”

后来，在水管工的怂恿下，他就同他去公馆了。

水管工同老傅一块站在小薇住过的杂屋里。屋里屋外到处全是黑乎乎的，老傅又记起了很久以前来这里时的情景。唯一的不同是房里有很重的霉味，闻着很难受。水工说是因为女人搞破坏，弄得家里到处是水，所以家具全起霉了。他说她是不甘心离开的，但她超过居住期限了，公馆对这种事是铁面无私的。

“那么，老传达有没有超过期限呢？”老傅问道。

“老传达属于硬挺的类型，连公馆都要让他几分。”

“我们上楼去看看怎么样？”

“你很想去？那就走吧！”

水管工在前老傅紧跟。他们摸到了楼梯扶手，慢慢往上爬。

上楼时老傅感到有人在尾随他们，不过黑暗中什么也看不见。他和水管工上到了三楼（也就是顶楼），尾随的人（可能是两个）也上到了三楼。老傅紧张起来了，因为他听到有一间房间的门关上了，就在这一层。水管工朝老傅转过身来，那两个尾随的人也朝老傅靠近，他们三人将老傅挤到了一个角落里。老傅用手摸到了自己背后的门，那是一个房间的房门。三个人都同他贴得很紧，他们的呼吸都喷到了他脸上。老傅推了推门，那门纹丝不动。老傅等着这三个人采取行动，但是水管工突然走开去，然后就下楼了。

等了好久，老傅觉得那两人并不要对他采取行动，只是像怕冷似的挤着他来取暖。老傅想，莫非这是两个长年不走出公馆的家伙？他很生气，因为被他们挤着很不舒服。

“你们是住在这里的吗？”老傅问。

“是啊。”两人一齐回答。

老傅猛力推开他俩，不顾一切地往楼下跑。但那两人并没有追上来。他刚下到二楼就后悔了——为什么不把公馆的情况弄个清清楚楚呢？

二楼有长长的走廊，走廊两边的房间有人在开门、关门，但还是黑得什么都看不见。经历了刚才的事，老傅的胆子大了。他伸手去敲一张门。他敲得很急切，敲了几十下，里面才有了响动。有人开了门。

“我可以进来吗？”老傅问。

“随你的便。不过你待不了多久的，这里很冷。”

老傅在房里站了两三分钟就出来了，那种感觉就像突然到了北极。他转身回到楼梯那里，又想上顶楼去。这时他听到顶楼有个人在讲话。

“你不要来了，我们这里已经没有你待的地方了。据我们观察，你不过是好奇，我没说错吧？”

老傅站在原地想了想，觉得那人说得有道理。可他还是想再看看别的房间。既然已经来了，怕什么呢？正在这时他旁边有一张房门又打开了，老傅觉得有个人站在房里默默地观察自己。

“想来参观一下吗？”那人发出声音。

“嗯。”

“要我开灯吗？”

“好。”

雪亮的灯光如数不清的钢针，老傅的眼睛立刻什么都看不见了。

他觉得自己像站在一个防空洞里，有一个东西像是电扇，在头顶嗡嗡嗡地响。他不能适应这种失明的状态，有点儿痛苦。他考虑要不要退出房间。

“您房里的电灯是怎么回事啊？”老傅问道。

“你是指‘心灵之光’吧？这不算什么，还有更厉害的。刚才你在走廊里我就认出你来了，你是清扫女工的情人。”

“我要走了。”老傅边说边往门边挪。

“你还没听我说完呢，就要走了？你得答应我一件事我才放你走。这件事就是：常来公馆看看。”

老傅张了张嘴，却说不出话来。那人用力在他背后推了一把，将他推出去，“砰”的一声关上了门。

在走廊里，他的眼睛慢慢又恢复了视力。楼梯转弯处有一线朦胧的光，他扶着扶手下楼了。他打消了停留的念头，主要原因是担心自己的眼睛。

然而当他来到外面时，发现自己的视力并没受到影响。他记起他是同水管工一块进来的，但现在水管工无影无踪了。有人在叫他，是老传达。

老传达站在院子的一头，招手让他过去。

“都看过了吗？看明白了吗？同人交谈没有？有什么印象？”老传达提出一连串问题。

“我——我还得想想。”老傅憋了一会才说出这句话来。

“好！回家去想吧，这可是个大事。”老头的表情似乎有点轻视老傅。

老傅远远地就看见那女人站在他家门口了。这回她手中拿着一双女式鞋。

“上回拿来的那双胶鞋，就送给你吧。”她说。

“你从哪里得到那双鞋的呢？”

“嗨！”女人扬了扬眉毛，“你太大惊小怪了。我们这些人嘛，都是同根生，从一个地方出来的，你掌握我的秘密，我掌握你的秘密，对不对？今后这种事会越来越多。”

“好啊，好啊。”老傅心里变得开朗了。“这么说，你从前也在这公馆里住过？住在几楼？”

“我到处住，每一层楼都换过两三次房间。公馆里很随便，只要你有胆量，想住哪间就可以住哪间。”

“胆量？”老傅拿锤子的手停在了半空。

“是啊，就是胆量！公馆里最有胆量的人就是老公安，你帮他钉过鞋掌吧？这个人，自称自己是公馆的主人，大家也都默认他是主人。其实他哪里是主人？我看着他进来的，他不过是个下级的户籍警察。可人家有气魄啊，连我都得听他的。小薇就是被他赶走的（说话间，滴滴滴的声音又响起来了）。我的天，多么美妙！这是那传达老头在向你发信息。”

女人盯着那面墙，脸上涨满红晕。

“这样看来，你觉得公馆里很适合居住？”老傅试探地问。

“不，我没有这种感觉。公馆是个锻炼人的意志的地方，房间里的温度时高时低，你想要它高就高，你想要它低就低……哈，我明白了，你是指大李和小李吧？那两个混蛋，见了外面的人就装可怜，其实啊，两个人都是猎奇爱好者，恨不得睡到冰洞里去的那种！”

老傅将修好的鞋交给女人时，女人显得很感动。

“我上回错怪你了，我以为你会陷害小薇呢。”

“你大概知道小薇在哪里吧？”

“她啊，成了游魂。要不是老公安反对，她早就回公馆了。要住公馆就不能得罪老公安。小薇也懂这个道理，可她就是喜欢干这种挑战性的事。”

女人走了好久，老傅还在想公馆里的那些事。多年前，他总以为公馆是由政府的某个部门管理，就是批准他搭盖披屋的那个部门。没想到会是这个情形。看来里面根本没人管理，各类人都可以自己占据房间，差不多是人人想要怎样便怎样！就看谁更强横。还有就是房客们总是将里头弄得伸手不见五指，可能是为了便于从事见不得人的活动。然而一开灯，灯的光线可以刺瞎人的眼睛。他已经领教过了这种强烈的对比。想着自己十多年里头对于公馆的误会，老傅忍不住哈哈大笑起来。他一笑，那堵墙那边就有人用力敲打，也许是老传达在警告他不要轻狂。传达是有道理的，毕竟，老傅对公馆的了解还很表面，他总共只进去过两次，谈不上有多么了解。

事隔好多年之后，老公安又来找老傅了。老公安已经不像个公安人员了，背驼得很厉害，看上去身体完全垮掉了。老傅疑惑地想，那女人为什么将他形容得那么威风？这个老头，连睁眼都很费力了。

他倔强地站在那里不肯坐下。

“老傅，我看到你的申请了。这是好事。你对公馆的安排有什么意见？”

老傅心中一怔，脑海里急速地转动起来。

“既然您老说是好事，那就是好事吧。我很满意。”老傅回答说。

“嗯。你的意愿会得到尊重。我认为，你已经具备了很强的实力。”

“谢谢您老的夸奖。”

老公安转身出去了。老傅如堕入迷雾之中。

他并未向任何部门申请什么事。难道这老头居然是指他十多年前申请在此搭盖披屋？他脑海中的时间观念倒流了吗？老傅疑神疑鬼地将老公安的话想了又想，到后来，他居然有了一种幻觉，觉得自己果真向政府部门申请过什么事，那件事同公馆有关。虽然想不起那是什么事，老傅还是担忧起来，他开始揣测公馆会如何“安排”自己。他记起来老公安的信息和前几天那女人带来的信息又不一样。那女人说公馆里的房客是通过强占在里面住下的，可涉及自己的事，公安老头却说是“安排”。强占和安排有什么不同？老傅是个随遇而安的人，可他并不喜欢别人来安排自己。他认为自己早就将自己安排好了。老公安的话使他心里有点烦躁，他穿好外衣，锁了门，往外走去。不远的地方有个公园，他想去公园里晒晒太阳。

他刚刚在那长椅上坐下，就有两个人走过来坐在他旁边了。

老傅在他们身上闻到了熟悉的气味，他一下子想起来了，这就是他在公馆顶楼上遇到的那两个人，他们身上有霉干菜的好闻的气味。啊，真倒霉，他没法静下心来晒太阳了。这样想过后，心里又升起一种隐隐的激动：他们会不会向他透露公馆里的内幕呢？

右边那人捅了捅老傅，说：

“要退休享清福吗？还早着呢。我听说你同老公安见过面了，他可以做你的榜样，他这么大年纪了还在支撑。”

“老公安说我具备了很强的实力，这是什么意思？”老傅问他。

“他说了吗？这个老狐狸！他的意思可能是说，你虽然住在公馆外面，但是也同住在公馆里面差不多。那他提了你的待遇问题吗？”

“什么待遇？”

“就是公馆房客应该有的待遇嘛。”

“他说公馆要安排我。”

“他说了吗？这个老狐狸！这很危险。我是不是向你透露得太多？”

两个人突然都不高兴了，站起来就走，一会儿他们就出了公园的大门。

老傅继续坐在长椅上晒太阳。有一名儿童在坪里踢球。虽然只有他一个人在踢，可他的举动却好像在与许多人争抢一样。老傅很有兴趣地看男孩跑来跑去。忽然，那男孩的球砸到了老傅脸上，老傅痛得叫出了声。

男孩立刻就跑过来了，他对老傅说：

“我这是为我妈妈报仇。”

“你妈妈是谁啊？”

“是你偷走她的报告书的那个人。”

“报告书？是一张白纸上写了两个字的那种吗？”

“就是那种。要不是报告书，我妈妈早就回家了。我现在住在空房间里。”

“空房间？”

“就是顶楼房间，我妈妈让我住在那里，说可以锻炼胆量。”

“你锻炼出来了吗？”

“怎么锻炼得出来？我真想死！”

他最后这句话不像绝望，倒像在威胁老傅。老傅忘了脸上的疼痛，吃惊得话都说不出来了。他不敢再问男孩什么，他隐隐约约地感到，要是再问的话就会问出一些不可挽回的事来。男孩弯着腰，默默地走开了。老傅觉得他也许真的对自己有仇恨。可是他的母亲怎么会是街道清扫工小薇？在老傅印象中，小薇一直在公馆独居嘛。老傅很懊丧，他出来晒晒太阳，却接二连三碰到公馆的人来骚扰他。也许老公安所说的“安排”是指公馆同他的联系越来越紧密了？他们究竟要如何安排自己？

他叹着气回家了。到家后一照镜子，看见左眼成了熊猫眼。

敲打声又在墙壁上欢快地响起来了，就好像是在热情地问候老傅一样。

老傅在行军床上躺下不想再动，他在等公馆“安排”自己。

虽然老年将至，老傅仍然感到自己精力很充沛。风湿病很讨厌，可并不会威胁他的生命。老傅预测自己会活到很老很老的年纪，他一想到这上头就很振奋。修鞋是一种奇妙的工作，能够让他进入各式各样的人们的生活，尤其是，能够让他将自己早年的生活与今天的生活串联起来，让他的熟人越来越多。老傅不爱热闹，却非常喜欢私下里琢磨他的那些熟人。

暮春时分，那位从北方来的花白头发的顾客又来了。

他不是来修鞋的，他专门来感谢老傅，因为上次老傅给他修的那双鞋帮助他逃脱了死亡。他站在门口说这话时，老傅笑眯眯地点头：这话他爱听。凡是对修鞋工作的赞美，老傅认为怎么过分都有它的道理。

“我下次也许还要来找您，您可千万别退休啊。”

“我会一直干到死。”老傅说，说这话时脑海里响起雄壮的浪涛声。

“这就是公馆的魔力啊。”白头发赞赏地说。

那人走远了，老傅仍在回忆他这句感叹。他想，公馆对于这种走南闯北的人来说是不是相当于海上的灯塔？

老傅去饭馆吃饭时又见到了白头发顾客。他坐在阴暗的角落里，在饭桌上摆了很多琥珀，他睁着眼茫然地望着老傅这边，显然已经不认识老傅了。女服务员过来为老傅沏茶时悄悄地对他说：

“他也有报告书，写着两个字的那种。您没想到吧？”

“我真的没想到。他是谁？”

“同您从同一个地方走出来的人嘛。”

老傅的饭刚开始吃那人就站起来出门了。老傅不无遗憾地想，他怎么这么快就不认得自己了呢？说不定他也是师傅带的另外一种类型的徒弟，像师傅这种人，不应该只有他一个徒弟。

这时女服务员又过来了，她在桌旁坐下，眼睛看着老傅说：

“像刚才那人，四海为家，到处都有人际关系，这可是硬本事。”

“你羡慕他？”老傅探究地问。

“不，不羡慕。他是被人追杀的，我过不了那种生活。不管他到哪里，他同别人都像老熟人，这需要心境。”

她站起来走开去，他没料到这名服务员心气这么高。近来他发现自己周围的人一个比一个心气高了，是不是他生活中的转折点要来了？这名服务员大概也不是什么服务员，说起话来像政府高级职员。可话又说回来，她不是一直在这饭馆里工作吗？人是不可貌相的，比如那胖女工小薇，就具有比他高出好几个档次的境界，也不知是不是他师傅调教出来的。老傅又想起公馆里那些他没法理解的怪事。如果有一天他强行住进公馆，会发生什么？

他走到土坡下面时，住在旁边小巷里的万婆提着一双橡胶套鞋走过来了。

“老傅师傅啊，他们安排你了吗？”

“安排什么呢，你听到风声了？”他反问万婆。

“没有听到。你不会对我保密吧？”

“当然不会。我天天在家里，没见到有什么安排。”

“哈，你在发牢骚，你可不要对政府不满呀。政府只听公馆的意见。所以关键在公馆。这些天我也在帮你琢磨这事，你要有信心。”

老傅很快就帮她把套鞋上的洞补好了，她很感激，拍着老傅的手臂说：

“我们住在巷子里的人消息很灵通的，一有风吹草动我就来给你报信。目前对你来说最重要的就是不要悲观。”

老傅目送万婆从土坡上下去了。万婆说话的神气让他想起家乡的一个人。可是现在，他对家乡只有极为模糊的印象了，当然也记不起那是什么样的一个人了。

老傅躺下来休息一会儿。他刚闭上眼，墙那边就欢快地敲起来了。是一个有弹性的东西在敲，敲出节日的气氛。那又像是种热情的邀请。老傅猜想是传达老头，可又觉得说不定是老公安在敲，老公安要安排自己了吗？他一兴奋就起来了。穿好衣服，梳了梳头，就往公馆去了。

他看见老公安在大门那里向他招手。

“你的房间在二楼东头，楼梯口左手边。你爬得上二楼吗？我们楼里光线不太好，视力弱的人在里头行走有困难。不过楼里的人早就练成了猫眼，他们横冲直撞的，新来的肯定不习惯。我照顾你，把你安排在楼梯口左边的那间房。那间房原来是一个老贼住的，我看很适合你修鞋。我们这里不需要贼，我们需要修鞋匠，这是大家一致的意见。这里是扶手，对了，扶住，我不陪你了，记住，左边那间房，房门没关，里面家具用具一应俱全，就连修鞋的工具都……”

他话没说完脚步声就远去了。

老傅颤抖着摸进那阴森的房间。他立刻就感到冷，不过没有上次的房间冷，只是比外面温度低一些。他在黑暗中将整个房间摸索了一遍，没有摸到家具，只摸到好些木架子，全都靠墙而放，木架上放着许多硬纸盒。他打开几个硬纸盒，里面全都装着鞋子。他想开开灯看一看，可就是找不到开关。有人在房里对他小声说话，老傅感到毛骨悚然。后来他终于摸到了一个开关，连忙按下去。那是一个吊扇开关，扇叶旋得很快，他连忙又关上了。

那人慢慢靠近了他，一只粗糙的手握住了他的右手。

“我是你的工友啊，”他说，“还记得大桥底下的老末吗？我一直藏在这里，就是想来告诉你，不要上当！这种生活不是你喜欢过的。这些鞋，全是死人穿过的，它们不属于你的修理范围。我没说错吧？”

“你说得对。老末，这些年你在哪里？”老傅感到胸膛里涌动着暖流。

“我专门找那些老建筑住，去年我搬进了公馆。我是从传达老头那里听到你要来这里住的。我问你，你不觉得太早了些吗？我和你不同，我遇到过灭顶之灾，所以才来公馆住。你怎么会起这种念头的？最近你生活中发生了什么不幸吗？”

“没有啊，我在这里生活得很愉快”

老傅的话令老末很生气，他咕噜了几句什么，说他要走了。他的话音一落他就不见了。老傅本想追出去，忽然又记起这个房间是老公安“安排”给他的，他应该在里头等一等，看有什么事发生。他会不会也长出一双猫眼来？他用力眨了几下眼睛，没用，还是看不见。老末应该是对的，他的火候还没到，他既没有猫眼，也没有判断能力，他也没遭遇过不幸，所以不适合住在这里。还是围墙外的披屋对他来说最合适，公馆里的事太变化莫测了，超出了他的理解能力。也许老公安说的将他安排在这里只不过是试探他一下，让他知难而退。

老傅再次从木架上拿下一个盒子，盒子沉甸甸的，怎么会有这么重的鞋？里面的确装了一双鞋，是一双铁鞋或铜鞋。他心里升起不祥之兆，赶紧丢下那双鞋跑出门。他下了楼，一直跑到了院子里。有人在叫他，又是老传达。

“深入过现场了吗？摸清了底细吗？如何看待突发事件？全盘衡量过事情的严重性没有？”他又像上回那样提出一连串问题。

“我，心里有了些印象了。”老傅迟疑了一下才回答。

传达老头哈哈大笑，笑出了眼泪。

“走吧走吧，回家去想清楚，这种事需要深思熟虑。”

他出了大门还听到传达老头在笑。看来他成了他的笑柄。

回到家后，老傅细细回想自己在公馆里的遭遇，忽然就明白了老公安的用意。于是他自己也笑起来。他一笑，墙壁那头就猛力地敲，直敲得他忍住了笑，意识到了自己的轻狂。

那天夜里，他梦见自己穿着那双铜鞋站在公馆的顶楼的走廊里，那双鞋将他钉在原地了，哪怕移动一步都不行。那种情形是很恐怖的。然而并不想逃脱，只盼事情自身发生转变。后来转变发生了。那转变就是他醒来了。也不知怎么灯就亮了，他看见有个人站在窗外。走到窗前仔细一辨认，是一名不认识的男子。

“我是老末，你的工友啊。”

“请进来吧。”

“我不进来了。你这样做就对了，那里面不是你待的地方。你做鞋匠做得好好的，没必要到那里面去住。你的一举一动牵动着我的心，现在我要回公馆去了。我只是来告诉你我的意见的。”

老末往回走时，他的鞋子在三合土小路上发出奇怪的响声。老傅听了一会儿，忽然明白过来了：他穿着铜鞋或铁鞋走路。他想追出去，可又止住了自己，因为外面黑乎乎的，什么也看不见。老傅又想，也许他只不过是在皮鞋上钉了一块铁后跟罢了，穿着金属鞋是不可能走得那么快的，走那么快早就摔倒了。这个人为什么要这样挂牵自己呢？当年在大桥下，他既不是流浪汉也不是打零工的，而是一名有家不归的不务正业者，会一点魔术和算命。那个时候，老傅总感到他掌握了自己的某些秘密，这种感觉一直延续到他离开大桥。如今看来他那时的感觉一点也没错。

老傅的脚踝那里很痛，难道是因为在梦中穿了高帮铜鞋？

外面天亮了，屋前的马路上人流如织。一大早怎么这么多人？他看着这些人新鲜的面孔，心底升起某种期盼。

“老傅师傅啊，他们在关注你的申请了！”

是万婆在土坡下对他喊。

2014年4月10日于北京金榜园

原载于《芙蓉》2014年第4期





底层风景


它不记得这事是什么时候发生的，反正当它能够记事的时候，它已经落到了最底下。也许那是海底，也许那是深潭，这些日子那里没有任何光透进去。它的样子像蝾螈，又有点像蛙。没有谁告诉它，它却知道这里是最底下，它也知道自己原来不是属于这里的居民。关于过去，它还有些零星的记忆：比如伸进水里的一段枯树根啦，比如丰盛的、吃不完的孑孓啦，比如雪亮的、刺瞎它双眼的那种光啦等等。难道真的发生过什么？应该是吧，不然它怎么会在这里。来到这里这么久了，这里已经变成它的家了。

这里也有东西吃，只不过需要耐心。吃的东西是从淤泥里头钻出来的，那是些软体家伙，很长时间才出来一个。饥肠辘辘地守在那里，听到螃蟹走动的声音（软体者在淤泥中钻动发出的声音总是像它许久前见过的螃蟹走动发出的声音）。好了，它猛扑过去，一口吞下，根本没来得及品尝味道。它总是这样，吃完了又后悔，因为等待的时间间隔太长了吧。那些软体者也很奇怪，非要等到它快失去冷静时才出来。这个地方只有一处有淤泥，它用头触一触就知道到了淤泥区。其他的处所就是石子和细沙。因为只有淤泥里头有吃的东西，所以它不敢游太远。先前它远行过两次，差点饿死。后面那一次是被一个庞然大物吞进了肚里，然后又被排泄出来。排泄出来的地方正好靠近淤泥区，那时有一个细小的软体者自动地游向他，等它来吃自己。它乖乖地，一动不动。它吃它的时候充满了感恩之心。

除了食物地点的限制以外，这底下还有一个缺点，就是总有烦恼事，不是这种就是那种。每当发生这样的事，它就骚动起来，久久不能平静。不过这类事的发生也有好处，这就是锻炼了它的心智。比如不久前的失眠，是由一种奇怪的哭声引起的。那声音从上面传下来，不知是不是它从前见过的飞鱼发出的。它一听到那声音就知道是哭声，因为它自己有时也哭。当它默想着一路哭泣而过的飞鱼时，它就有了烦恼。而平时，它很少去想飞鱼。飞鱼唤醒了它，它开始不由自主地扭动，它觉得自己是在上升。上升了一会儿，心里害怕起来，又设法下降，一直降到淤泥里头去，它可不想失去这个维持生命的堡垒。这样运动了一通后，烦恼就消失了。它呢，在上升运动中学会了像飞鱼那样哭——一声长的，两声短的。至于是不是飞鱼，就不去管它了。细小的烦恼不计其数，却有一件巨大的烦恼，是它无法预防，也躲不开的，这就是毫无规律可言的大爆炸。

它判断不了实际情况，它只知道自己突然就肚皮朝上，完全失去平衡了。那些软体动物发出那么凄惨的声音，大概只有垂死者才会那样叫。从前它住在岸边时，听过垂死者的叫声。它想随水漂流，但它也不能随水漂流。只要它的背部不用力挺住，它就会没完没了地翻筋斗，那真是生不如死般的痛苦。它必须挺起它的背，这同一个费力的姿势让它累得快要晕过去了。就这样，它翻几个筋斗，又挺一会儿背，翻几个筋斗，又挺一会儿背。这种酷刑令它感到末日来临。过了好久它才听到大爆炸，大爆炸发生在更底下，那是什么地方？它还没来得及想这个问题，就已经失去知觉了。醒来时，它发现自己离淤泥区并不远——闻闻那隐隐约约的腥气就知道了，并且它的身体也没有受到大的损伤。尽管无损伤，它还是害怕大爆炸，失去平衡的滋味不好受啊。在这下面，它一共经历了两次大爆炸了。之后它尽量不去想这种事。它可不是自寻烦恼之辈，它习惯于让自己过得愉快。

有一天，它听到有小东西在叫它很久很久以前的小名。

“眯眯啊，眯眯啊。”

“你是谁？在哪里叫我？”

“在你脚底下，我出不来了。我比你晚来几天，那时阳光那么烈，我化掉了，失去了形体，然后就落到这下面来了。我啊，再也出不来了。”

它想来想去，想不出那是谁。

“你后悔吗？”

“不后悔。不出来也有好处，这里面什么吃的都有，爱吃什么吃什么。”

“大爆炸对你有影响吗？”

“大爆炸是对你们的恩惠，我享受不到。”

下面那一位不出声了。它想，却原来大爆炸是恩惠啊。它伏在淤泥上细听，听到了螃蟹走动的声音。那是不是那一位在走动呢？大爆炸为什么是恩惠？它回忆那些细节，可是记得很清楚的只有翻筋斗，它最不愿意想这个事，于是它强迫自己去想下面那位不出声的小东西。小东西失去了形体可能是一件好事，要不然，它也许被它这样的大一点的东西吃掉了，像那些软体者一样。刚才它叫它“眯眯”时，那声音真柔美，它是不是爱上了它这个大东西？啊，“小东西！小东西！”它叫了出来。

“眯眯啊，你在叫我？”它在下面回应，“你不要叫了，我要下去了，下到很深很深的地方。”

“我也想下去！”

“不行，那个地方你去不了。只有像我这样的才可以去。像你这样的嘛，要过很久很久才……”

小东西的声音消失了。它将耳朵贴着淤泥，反复移动，却什么也听不到了。现在，它能说出的只有两个字了：“啊……你！”它说了之后就悲伤地沉默了。它伏在淤泥上，一点力气都没有了。

在这样的单调的环境里，它应该振作，这是它从前形成的习惯。它决定了来跳。它跳起来又落下，跳起来又落下，淤泥变成了它的垫子。可是它只弄得出细小的响声，是不是因为这潭或海太深了的缘故？不过这也足以让它振作了。它被自己的活力激励着。这都是吃那些软体动物生出的力啊，它们生活在古老肥沃的淤泥里头嘛。有一刻，它跳到淤泥外面去了，它的头部跌得很疼，哼哼了起来。

“这不是你的领地！”什么东西在下面喊，“你是谁？”

“我是眯眯。”

“狂风怕落日。”那下面答非所问。

它用脚去踩那个发出声音的点，一踩上去，脚就像被吸住了一样，而且又麻又痒。那底下发出一连串的笑声。很快，它就缩回了自己的脚。再去踩那一点，又什么反应都没有了，大约下面那一位已沉到更深的处所去了。它站在那里，心里有点空虚。它想，也许这深潭里只有它一个待在这里，其他的都待在它下不去的那种地方？它一来就知道了这里是最底下，可现在它才知道，它的下面还有更大得多的“最底下”呢。它慢慢地缩回到淤泥区，它自己也突然说出了一句莫名其妙的话：“西边海浪滔滔。”它没料到自己会说出这样一句话来，是不是向底下那一位学的？

现在它有点累了，它愿意休息一下，它的脑袋变得很沉，陷到了淤泥里头。但是它并没有睡着。好长时间了，当它睡觉时，总处在一种醒着的状态中。它醒着，但没有思考，有时听到微小的水流的声音，有时什么也听不到。后来，它的整个身体都变得很沉，都陷到淤泥里头去了，不过只是浅浅地陷进去。下面有个软体者发出含糊的抱怨，大约有点感到了它的身体的重压。它心里一惊，清醒过来，再去听，又没有声音了。可能那位已经入梦了吧。它很喜欢让自己的身体变得很沉，这给它一种安心感。可是只要完全清醒过来，它的身体立刻就变轻了。虽然什么都看不见，它的眼珠还是缓慢地转动着，它那退化了的爪子拳起，又松开，拳起，又松开，像在操练一样。此刻，想到它身体下面那巨大的“最底下”，它里面竟有一种充实的情感涌上来。

终于有了一点瞌睡，它闭上眼睛，将注意力集中于一点。它开始想一朵莲花，那是从前它见过的花。想啊，想啊，刚要睡着，一股激流冲来，它被挟带着到了上面。上面闹哄哄的，不知道是什么东西在闹，它听不清，它那残留的一点点视力什么都看不见。这一股水流还是比较和缓的，它也不必翻筋斗了，就只是平躺在那里。为什么它们要吵闹？它们是属于这里的吗？它来了这么久，从来没见过它们！

“你们——你们！”它大声说。

它一开口，周围的吵闹就平息了，而且水的流动也停止了，它的身体迅速地落到了最底下——淤泥区旁边。就像什么也没发生过一样。莫非刚才的喧闹是一场梦？在对自己的质疑中，它不知不觉地用它的脑袋叩击着淤泥。那底下立刻有声音回应它了。

“嘻嘻，你闯进了我的心房！我是很热烈的，对吧？”

“你闹得很厉害啊，”它说，“你待在下面，又没有形体，怎么会闹得那么凶的。我觉得你是要争什么东西，你不是一个，是很多，你怎么会——”

“嘘，不要提问了，这对你很不利。你也在争什么东西嘛。我只是偶尔到上面去闹，下面的世界更符合我的心意。”

下面那一位大概又沉下去了。它回忆起它的声音，确定了它就是小东西。它不是说它“出不来了”吗？怎么会又到了上面？也许只是它的“心房”到了上面？它的心房那么闹腾，那需要多么大的能量啊。这位小东西说它也在争什么东西，可是它一点也想不出自己在争什么东西。它来这里这么久了，还没发现过自己的同胞的踪迹呢。这里好像只有两类动物，一是作为它的食物的软体者，一是更下面的无形体者。他没有东西可争，也没有对手同它争。难道小东西是在暗示说，它在同小东西这类无形体者争什么东西？争什么东西呢？争这个家园吗？在这些日子里，它的确是把这里看作它的家园了，或许更下面那些无形体者也同它一样？小东西说过，它也是从上面掉下来的，它见过太阳。哈，可能它们是妒忌它呢。它可以四处活动，它们却只能深藏于淤泥层中。所以它们要同它争！所以它们认为它也在同它们争！想到这里它有点高兴了，因为毕竟同下面的世界的居民建立了某种联系。尤其是那小东西，它想起它时就会从心里泛起一股爱意。而且它是认识它的，它叫它“眯眯”，连它自己也早就忘了自己的名字。那是多么遥远的过去啊，那时发生过数不清的事件，可是它只记得几个片断了，它在那个时候的名字的确是“眯眯”，它这个名字还挺受欢迎的呢。可它为什么不待在上面？好像是由不得它，好像有一种情况逼迫着它，它忘了是什么情况了。想到这里，它显出害羞的表情，用嘴巴吻了吻淤泥。它吻的那一点上钻出了一只软体动物，是气味很好闻的家伙，似乎盼望它将它吃掉。可是它此刻胃里头很饱，不想吃它，它就摇摇自己的头。软体者缩进去了，它听到了螃蟹走动的声音。

它终于记起来了，在那个久远的时代，同胞们之间开展过一次竞赛，看谁能跳得更高。它也参加了。那一次竞赛损失惨重，很多同胞蹦出水面后就失踪了，它再也没有见过它们。它自己的双眼也是在那一次被阳光刺瞎的。之前它并不是没有见过阳光，可那一回，当它蹦到空中时，它分明感到那火球迅速地向它坠落，几乎就要将它吞没，它痛得晕过去了。它醒来时已经躺在水中的一个黑洞里，没有一个同胞来探望它。它在黑洞里没日没夜地躺了很长很长时间。伤好之后，没人叫它“眯眯”了，它知道它的形象引起了同胞们的恐惧。对了，小东西一定是在同它争看谁跳得更高，小东西是用它的意念在上升。它那么热烈，可是它见过太阳吗？它认为，只要见过了太阳就不会后悔了。比如它，就一点都不后悔。它将它同太阳的那次晤面称为“爱”。那和它同小东西之间的这种感情是不一样的，完全不一样。这时下面又说话了。

“眯眯，你在想我吗？”小东西说。

“是啊，你怎么知道的？”

“我还知道你在想念太阳呢。你要是悲伤，就说几个字形容一下太阳吧。”

“毛栗球。”

“好，再说。”

“晚饭后的散步。”

“精彩，再说！”

“今夜有约。”

小东西不发声了，大概又下去了。而它，它的全身在发热。现在它很想像小东西那样升上去，不光用意念，也用身体！是啊，它要跃出水面，这是可能的，它以前做过一次，那并不太难。虽不太难，却有可能丢了性命，它这样预测。

这时软体者又从它的下巴旁边钻出来，还说起话来。

“黑乎乎的处所好办事。”它说，语气有点不耐烦了。

“你是说我应该将自己埋进淤泥里头？”

“随你的便。你应该吃掉我。”

它咬住软体者，带着歉意吃起来。软体者在它嘴里发出欢乐的呻吟，它让它等得太久了。它吃完后就起了变化，它的身体变得非常沉重，它正在逐渐陷下去，一会儿淤泥就将它吞没了。四周很黑，但是黑暗中出现了光点，那小光离得不远。它虽不能动挪，那光点却在慢慢移近。啊，是它！那火球！它盼着它马上过来吞没自己，可它停在一段距离之外不动了。它的半瞎的眼睛张得大大的，朝着上面那个方向。忽然它就破开淤泥，升腾上去了。

它升得很高，但并没跃出水面。也许水面还离得很远很远，它永远也到不了那里。然而这是怎样的旅程啊！一股力将它往上送，它追逐着那火球，它离它已那么近，水中的火球对它已经没有伤害了。

“我可不是单相思。”后来它对小东西说。

原载于《红岩》2014年第4期





冷却的熔岩


在他的想象中，那是一座很大的山。监狱在山顶，老金被送上去时，罩着头罩。因为连连下雨，公路坍塌，他们的吉普车停了好几次。

进了囚室，坐到板铺上，老金感到囚室里异常阴冷。那些人忘了给他取下头罩了，而他的手被铐着。莫非让他在这儿等死？老金认为自己罪不至死。凭感觉，他知道房里是开着灯的。忘了就忘了吧，老金也决心忘掉自己。因为有脚镣手铐，他眼下没法动。可是他的思维是可以动的。他开始回忆，幸亏有事可以回忆，要不然时间该有多么难熬？

他的被捕这件事很滑稽。他坐在家门口打草鞋，看见乞丐从村头走过来。乞丐一家挨一家去敲门，但都被轰了出来。到他家了，他回屋里盛了一碗饭端出来，那汉子吃完后将碗还给他，凶狠地盯了他一眼，说：

“这饭冷了，你平时也吃冷饭吗？”

“我？”老金吃了一惊，仔细想了一下，回答说：“有时也吃的。”

“哼。”

乞丐穿的衣服是旧衣服，然而背上绣着一只巨大的彩蝶，那些丝线全褪色了。他走远了之后老金才开始感到有些恐惧。显然，他不是乞丐，乞丐哪有穿那种衣服的。他会不会是一名在逃的罪犯？莫非村里人都认出了他是某个罪犯？

老金将这事忘了，照样吃得香睡得好。然而过了三天他就被抓走了。

在看守所的那一个星期是最难熬的。他们将他关在一个铁笼子里头，那里面酷热，人好像被在火上烤着一样。他汗如雨下，只能喝一个破瓦罐里头的脏水。他居然没有中暑，也没有晕过去。吃的东西是扔进来的生肉，还有一只死鸽子。没有人审讯他，他一个星期没出那铁笼。后来有人将他叫出去，给他戴上了手铐和脚镣，叫他上车。他问是去哪里。“山顶。”那人简短地回答，与此同时就给他套上了头罩。

老金感到就是那同一个人坐在他旁边，那人在抽一种很辛辣的旱烟。公路很陡，老金坐得很不舒服。他想弯一弯腿也不行，脚镣硌得脚踝那里生痛，车子震动时，好几次他差点喊出来了。山里面有种动物一直在叫，有点像小孩哭，他以往从未听到过这种动物叫，但绝对不是山猫。而且肯定不是同一只，因为几种不太一样的声音总是跟着他们的车，忽近忽远。有时好像从车窗那里伸进了它的头，猛地一声叫，老金吓出了一身冷汗。差不多熬了一个多小时，也许还要久，那叫声才听不到了。老金痛苦不堪——比待在铁笼子里苦多了。他想，这山怎么这么高？往常在村子里大家谈起这山，给他的印象是，它是一座大山，但并不特别高。他忍不住了，就问旁边的看守还有多远。

“一眨眼工夫就到了。”那人嘲笑地说。

接着那人就推了他一把，他发出了痛苦的呻吟。

他没想到他被看守从吉普车里架出来后还可以稳稳地站立。看守搀着他，一直将他搀进了囚室，然后就锁上了囚室的门。老金的回忆就到这里打止了。不知为什么，他突然变得很愤怒，他用戴着手铐的手用力插进头罩乱扯，发狂了似的。那头罩居然被他扯下来了。

这是一间六平方米左右的小房间，顶上有一盏小灯。墙壁、天花板和地面都是同一种青色。老金凑近了去看墙壁，发现原来是花岗岩，他又看地面，也是花岗岩。他在房里慢慢地绕了一圈，得出了一个令他汗毛直竖的印象：这间囚室也许是从一整块花岗岩上开凿出来的。天哪，世上竟有这种事！难怪房里这么阴冷。那床窄得不像张床，老金咬着牙忍着痛将自己的双腿挪了上去，然后睁着眼躺下了。他听见走道里有个人在来回走动，可能是那个看守。这个囚室有个很高的小窗子，铁门底下有一条缝，大概是为了透进空气的。老金从他们对他的这种马虎的态度判断，自己还不会被处死。

他屈腿躺着时，突然感到脚镣有所松动，于是起来察看。啊，两个镣铐都已经自动地松开了，他的腿脚被解放了。他再也睡不着，就站起来走动。他走动时，走廊里的那个人也在走，两个人的脚步声合上了节奏，老金兴奋起来，那人会不会是他的熟人？

他在铁门那里停下，那个人就也在铁门那里停下了。也许他俩是面对面站在门的两边。

“请问这里有几间囚室？”老金高声发问。

“一共五间。如果你想跑出去，那可是白费心思！”

那声音十分熟悉，是谁呢？老金的脑海里出现了巨型花岗岩体，岩体内被开凿出来的囚室和通道。他知道那人说的是实话。

“我不会跑。会不会处死我呢？”老金又问。

“干吗处死你？这里从来不处死人。你对你的待遇不满意吗？”

“我很满意……”

他刚说了半句话，他的手铐就掉到了地上。他弯下身去捡手铐时，听见铁门响了一声。抬起头来一看，关上的门边放了一只竹篮。

里面是米饭和蔬菜，还热乎。老金吃得全身冒出臭汗。他没料到自己能享受这么高的待遇。吃完饭，舒舒坦坦地坐在床边，又回忆起了关于这座山的一件事。那时村里忽然有大队的运花岗岩的平板车经过，有消息说那些穿黑衣的车夫们都是死囚。老金注意到有一名中年车夫的表情特别悲哀，那人将车停在他门口歇息。

“拖到哪里去呢？”老金问他。

“河里。”

“要上船过河去吧？”

“要上船，不过不过河。就在船上将石头扔到河里。”

他说了话之后，脸上的表情就平静了，甚至显出嘲弄的样子。

老金还想问他一点什么，可是他起身了，一会儿就走得看不见了。

都说石头是从他现在所在的这座山里开采出来的。

铁门哗啦一响，一只骨骼巨大的多毛的手伸进来，将那饭篮拿走了。然后门又被关上，还上了锁。走廊里一阵跑步声，不是一个人。老金的思绪又被拉回了这座花岗岩监狱。也不知根据什么，他越来越断定监狱是由一整块花岗岩开凿出来的。当年那位同他年龄相仿的中年汉子会不会也关在这里？世界上什么巧遇都有可能的。都好些年了，关于船上的石头为什么都要扔到河里这件事，他设想过无数种可能性，头都想痛了。

尽管腿有点痛，他还是忍不住又下了床。他让自己的身体贴着阴冷的花岗岩墙壁立在那里。他心里有很多小鬼在吵吵嚷嚷的，那些鬼的头上都戴着一盏矿灯。当初这股熔岩从地底冒出来时，周围的草木应该全被烧得精光了吧。“老金啊老金，”他对自己解嘲似的说，“怎么会是你？”

有一天，老金在天快亮时被惊醒了。顶上的那盏灯不知怎么黑了。他听到走道里有人呐喊。他想下床，反而跌倒了，因为房间摇晃得厉害。他趴在花岗岩的地上不敢动了。黑暗中有人在靠近他。

“不要把那种事放在眼里。”那人对老金说，他也趴在地上。

“这块岩石是涌出来的岩浆吧？”老金问他。

“就算是，也不要把这事放在眼里。熔岩三万年涌出来一次。你没来之前，有个女人被关在这里，反正总得关些人，你说对吗？”

“我有点懂了。三万年都难逢的机会啊。”老金说。

后来天就亮了，那个人也不在房里了。房门还是锁住的。如果这岩石一直通到地心，那该有多么大？刚才他是吹牛，他什么也没弄懂。那人大约也是看守，要不然怎么能开门。他饿了，饭还没送来，因为地震都乱套了？

老金躺在铁门那里，让耳朵贴着那条缝隙。然而走道里静悄悄的。

好久好久，老金感到了寒冷，而且越来越冷。他站了起来，躺到床上，用毯子裹紧身子。他们完全有可能以地震为借口弃他而去。刚才那人不是说总得关些人吗？只关一个人又如何呢？有可能他无意中说出了真理，这就是三万年一次的机会轮到他了。老金想，自己大概是幸运的吧，可感到的只是紧张。那些死囚修了这座监狱后，大概没有人留在这里吧。因为总得关人，就把他关起来了。想想也是有点道理的，平时在村里，人们不是说他谈吐怪异吗？可为了什么这里总得关人？

傍晚时分，老金发起了高烧。

有一个黑影溜进来，坐在他腿边了。老金看着这张瘦削模糊的脸，在心里断定以前没见过他。他就是清晨同他一场趴在地上的汉子，他似乎是个熟悉内幕的人。

“出路总是有的，对吗？”老金说这话时，其实是想开个玩笑。“要等裂缝张开。那种时候，你想往哪里跑就往哪里跑。不过不能跑错路，跑错路就进去了。”

“嗯。”

老金“嗯”这一声时没打算追问“进去了”是进到哪里，他想，进到哪里大概都是一样吧。他的嘴唇因为发烧而开了裂。他觉得同这人的这种谈话很舒服，早上就如此，这人一开口就直奔主题，简直就像同另外一个自己谈话。他到底是不是看守？

“您是这里的看守吗？”老金问。

“对。你也是看守，你还不知道啊？”

“您在开玩笑吧？我是被他们抓来的。”

“原先可能是那样，可是现在，这里只有我和你了。”

昏灯下，那人的侧影看上去很镇定。

“您的意思是说我俩都出不去了吗？”

“我们要等一个机会。这里也不错，你不觉得吗？”

那人将手伸到床下捞了一个东西上来，是那饭篮。

“这里有热汤，喝了可以退烧。”

老金将沙罐里的汤都喝完了，还吃了一碗饭。他不知道这些食物是从哪里来的，他想，他的生活不是正在变成魔术吗？是不是从今以后，他就再不必考虑任何琐事了？如果他自己也成了看守，他和这人一块看守的这块巨石会发生什么样的变故？

“我走了，你有事敲门。”那人在门边说。

他居然又将铁门锁上了。老金的心一沉。

烧并没有退，但老金的心里已经平静多了。他将脚上穿的胶鞋脱下来，仔细检查了一番。还好，鞋底还结实，鞋带也没断，穿上它们奔跑起来应该没问题。可是如果在熔岩边上就难说了。不过如果是那种情况的话，命都没有了，哪里还顾得上鞋好鞋坏。想到这里他发出了一声笑。

他戴过的脚镣手铐放在房间当中，这两样东西像有生命一样，有时会闪出几点细碎的蓝光，令老金十分感慨——当初上山来时，它们给了他的身体多大的折磨啊！可现在，怎么看也觉得它们是无辜的。却原来是它们将他引进了这个花岗岩的世界，虽然是凶是吉他还说不准。还有一种可能，就是这整座山全部由熔岩构成，他们的监狱在这熔岩的顶部。这个令人神往的念头一冒出来，老金的双眼就发了直。他嘴里轻轻地念出了一个数字：“三十五”。三十五表示着什么？

下了床，扶墙站稳，他大声地数数，一直数到三十五。什么也没有发生。他希望发生什么呢？他试探性地踩了一下那只手铐，手铐猛地一弹，他摔倒在地。这一摔摔出了一身汗，他体内的热度倒是降下去了。

“谁？”铁门那里有人问，并不是刚才进来的看守。

“是我，前几天关进来的。”老金回答。

“不要捣乱，捣乱也没用。”

老金想，那看守对他撒了谎，这里面不止两个人嘛。可他为什么要这样对他说呢？为了挫败他的信心？还是为了别的？他是被人看守着的，最好还是老实一点。老金上床躺下了。可那人又在门外说：

“不要装老实，在这种没有缝的岩石里头，装老实根本没用。”

老金苦笑了一下，闭上眼，过了一会儿又张开。他发现地上那对手铐在移动，好像生了脚一样，它们移到铁门那里去了。

“你是金家村的吧？”门外那人大声说，“你运气好。本来也可以不关你，关黄村的那小子。”

他说完就走开了。老金听见他的脚步渐渐消失。折腾了这一通，他很累，就睡着了。梦里头有些人在斗殴，他也参加了。他一会儿是这一派，一会儿是那一派，被两派的暴徒揍得鼻青脸肿的。后来有一个人用不锈钢的手铐砸他，他的头颅被砸开了。睁眼望去，那对手铐在地上蹦了两蹦。难道刚才它们真的砸在他的头上了吗？他又望向铁门，铁门居然半开着！老金的心通通地狂跳起来。他起身走向铁门。

外面是一条狭窄的走道，并不太长，走道两边一共有六间房间。走道里也亮着灯，向着两头看去，竟然都是花岗岩墙壁。出口在哪里？老金紧张得双腿发起抖来。他走向一头，触到了墙，又走向另一头，又触到了墙。那些铁门都关得紧紧的。那么，是谁打开了他的囚室的铁门？是想引诱他吗？还是告诉他，即使出了囚室，也逃不出这花岗岩监狱？

老金突然感到了寒冷，冷彻骨髓，脚都要冻木了。他立刻返回他的囚室，上了床，用毯子裹紧身体。刚才在走道里，难道是岩缝深处冲上来的寒气？那下面是冰川吗？他的牙齿咯咯打架，他想不通这类事。

接下去什么动静也没有，那对手铐还是在门边，脚镣还在原地。老金平静下来后，又进入了昏沉的睡眠。这一次，没有人打架，就只是空旷的平原，空得让他发怵，他想喊。

他终于见到了陪他上山来的那名看守。那人一开口他就听出来了。他是进来帮他换灯泡的，可是他取下了旧灯泡，却没有装上新的。他走的时候，老金问他现在监狱里一共有多少人待在里面，他回答说不能确定人数。

“人数一贯不能确定。这种性质的监狱嘛，你想想看，有什么事是能确定的呢？地下涌出的熔岩，嘿嘿……”

他出去了，门也被他锁上了。

夜里并不那么黑，地上有一小块月光，是从上面的窗口射进来的。这之前他从未看到过这一小块月光，因为顶上射下的灯光同它混合了。的确像那看守说的，这里的一切都捉摸不定。老金决心不再揣摩监狱一方的意图了，他打算顺其自然。尽管有人说他也是看守，他还是把自己看作囚犯。难道他天性下流？难道他对自己获得的待遇不满？老金不知道。在黑暗里，他想起了关于岩缝的事。要是根本就没有岩缝呢？要是整座山都是同一种密密实实的花岗岩呢？回想起当初被捕的事，实在是太可笑了，他想要大笑一场就好。

他身体上的伤痕都已经痊愈了，监狱里的伙食不错。他的力气也在一天天恢复。这预示着会有一个转折吗？前两天夜里铁门大开，他又一次到了走道里。这一次，有一个房间的铁门开了，他欣喜若狂，立刻走上前去推门想进去，却碰了壁——那张门是假门，门后面就是花岗岩墙壁。天哪，为什么要弄这种可耻的伪装？但是还有几张门，至少有一张门背后是有通到外界的通道的，当初他就是从那里进来的。可惜那时他被头罩罩住，什么都没看到。但他记得自己并没有七弯八拐，而是很快就进到了他的囚室里。他将其他四张铁门挨个推了一遍，它们全都纹丝不动。他感到这里的人们在将监狱设成一个迷局，也许不是他们设的，而是本来就如此。

这名陪他上山来的看守对他行使权力，他将门锁上了。还有两名看守也来过，也锁门。他似乎被严密看管，但有时又马马虎虎。什么时候该严什么时候该马虎也没有什么规律。看来要从花岗岩里头找出规律来是不那么容易的。但老金觉得自己在这些日子里变得比以前灵活了，当他应对看守们时，他的谈吐还是比较得体的，没说过多的蠢话。

他已经去过走道四次，可惜除了那次以外，再没打开过其他的铁门。他仔细研究过走道里的墙壁，的确发现了两道裂缝。但也就两道裂缝而已，仅仅只能插进一个手指。当他将手指插进缝里去时，一张铁门就开了，看守走了出来。他连忙将手指缩回，但却缩不回了。那人走过来打量他，在他肩上用力拍了一下，他尴尬极了。

“慢慢来，不要用体力，要用意念。”他说。

老金照着他说的去做，大约用了一刻钟才将自己的手指弄出来。他低着头，灰溜溜地回到囚室，他知道那人在目送他。

现在回想起来，当看守说出“意念”这个阴森的词时，他几乎有种心惊肉跳的感觉。整座监狱都是某个意念的产物吗？当初那些拖石头的死囚路过他的村子时，村里至少有两个人向他诉说，说不愿这样活下去了。他当时没问他们愿意如何活下去，因为这种问题太深奥了。

老金的目光一直在房里扫来扫去的，他很希望在囚室里发现一条细细的裂缝，可就是没有。这些岩石是如此的致密，看久了就会产生窒息感。

他想象着当初石匠将他如今置身的空间开凿出来的情形，怀疑他们是不是动用了炸药。将监狱修在这种地方是为了同地心沟通吗？什么样的狂人想出的这个主意呢？这些墙都没怎么打磨，疙疙瘩瘩的像是原始物，地面倒是打磨了，但有一定的斜度，里边高，外边稍低，不知是出于什么用意。顶上天花板也没打磨。这个房间颇有洞穴的风味。有些瞬间，当监狱变得异常寂静之时，老金的脑子里会出现一种幻觉，那时他确信自己已经成了熔岩山寨的寨主，他的一举一动都来自地心的指令，所有的犹疑都远离了他，他正在做出某种重大的决策。

但是并没有什么指令！日复一日，只有这些越来越熟悉的墙，小块月光，送进来的米饭，看守一般是两名，但有时竟增加到五名，没什么规律可言。他终于弄清了，这些人都住在对面那间房里。啊，那间房！他不愿再回想那间房了。那一次，他拉开那张沉重的铁门，出现在他面前的景象使他倒地失去了知觉。直到现在，他也说不清那是什么景象。他醒来时已躺在自己囚室的地上。

今天来送饭的，也就是陪他上山来的看守对他说：

“你有什么计划吗？比如说越狱一类的？”

“他们说我也是看守，没必要越狱吧。”老金想了想回答。

“你说的有道理。不过演习一下也好，增加灵活性。”

看守说完话之后身体就变得很僵硬了。他费力地弯腰，拿起饭篮，像木偶一样走出去。老金听见地底有隆隆的声音响起，他吓坏了。

大白天的，看守居然没锁门。

老金走出去，立刻看见了走道一头的那张小门。它就像变戏法变出来的一样。老金对自己说：“我可不想越狱。”然后他就从那张门走出去了。

不过他并没有出去，他下到了一个真正的洞穴。

有水滴从上面掉下来，掉到他的颈窝里。黑得伸手不见五指，只是在远处有白色的光亮，光亮那里传来隆隆的响声，像他先前在囚室里听到的那种。这应该是一个很大的洞穴。他朝那光亮走，边走边想，如果被炸死了，也只好自认倒霉，谁知道大爆炸哪一刻发生啊。他感到这地方蕴藏了巨大的能量。很快他就觉察到有人在同他并排朝那里走。他有意站住不动，那人也站住了。老金大声说：

“我是看守，你是谁？”

“我也是。既然被捉了进来，就人人都成了看守。”那人回答得爽快。

“你的思路很奇怪。”老金嘲笑他。

“你不喜欢吗？那我换一种：我是闯进来的，我不是看守，是个外人。”

“我还是更喜欢你先前说的那种：被捉进来后成了看守。很有意思的人生嘛。我要是早些明白就更有意思了。”

那人沉默了，老金也沉默了，他们已经走到了光亮的边缘。两人都在冒汗，多么热！是熔岩在发出隆隆响声？那白色的光亮是从顶上射下来的，上面好像是洞口，可惜看不清，太耀眼了。

“你就守着吧。”

那人说了这句话就隐没了。老金热得有点受不了，将上身的衣服全脱了。

他问自己，守着什么？守着这隆隆的闷响，还有这热辐射吗？不，他不喜欢这里，还是上面好，人没必要同地心冒出的东西挨得这么近，再说他在这里也坚持不了多久。这样一想，他就掉转身往回走了。

可是他失去了方向感，只能摸黑瞎走。走着走着就被什么东西撞了一下，倒在地上动弹不得。还好，有人在同他讲话，是监狱里的那些看守。

“那里守不住了吧？人总是这样，要图新鲜。给他新鲜，他又吃不消，觉得还是老一套好……”

“他是从金家村被捉来的吧？那边的人都是这种德行。”

“喂喂，你打定主意了吗？这里不能久留，要是……”

他一动不动，他的右脸挨着粗糙的大理石。忽然，他感觉到了大理石的纹路。那纹路是麦子形状的，从他的右脸那里一直往下延伸，延伸到深而又深的处所，这些全被他的右脸感觉到了。这是怎么回事？他心里害怕，又不敢动，怕那些人嘲弄他。还好，看守们见他不动，就走开了。

他将右脸翻过去，用左脸贴着大理石。纹路消失了，他等了又等，什么感觉也没有。看来这岩石是有脾气的。他坐起来，看见他刚才贴脸的那地方闪出几点微弱的火星，用手去摸，有点热度。他回想起别人说他是看守的事，在心里对自己说：“果然如此啊。”他有点满足，又有点失落，毕竟，并没有什么明确的证实或许诺。如果此刻他从这里越狱，还能看见东方的朝阳吗？这个问题有点蠢，因为谁也没有拦着他，谈得上什么越狱？他对自己估计得太高了。

他开始走动了。在他的心里，他觉得自己是朝着监狱走，而不是朝着出口走。出口从未出现过，当然也没法预见。走了没多久就看见了那张小门，穿过小门，回到了走道里。陪他上山的那位看守站在他的囚室的铁门那里亲切地对他笑着，说：

“老金啊，你辛苦了。今天它的脾气怎么样？”

“谁？你问的是谁？”

“当然是问你自己的心情，它就是你，你说是吗？”

“嗯，不错……”老金含糊地说。

他从看守身边擦过去，回到囚室，在床上躺下了。躺了一会儿，觉得很无聊，又起来，躺到地上，将右边脸贴着打磨过的地面。那地面在微微抖动，但并没有让他感觉到先前那种麦子形状的纹路，只让他感觉到下面是黑乎乎的。老金直到这时才真正明白了刚才看守所说的“它”是谁。看来他们都是明白人啊。虽然黑乎乎的，却又日夜不停地微微抖动着，这里面包藏着什么样的意图呢？老金灵机一动，站了起来。

他冲出去的时候，有三名看守来拦他，他将这三个人一一都打倒了，他的武器是那副脚镣。他看见有一名看守倒下去时满嘴流血。老金不知道自己到底冲没冲出去，到底是在外面还是在里面，因为看不到监狱的围墙，到处都是这一模一样的，有点粗糙的岩石，这座山的平顶如此宽阔，一眼望不到尽头。他跑啊跑啊，几乎都绝望了。难道再也没有人来捉拿他了吗？难道此地没有他的立足之地了吗？忽然他就看见了那根粗大的柱子，他想都没想就一头往那柱子上撞去，后来就不省人事了。

他醒来时仍然躺在囚室的床上，脑袋上被缠上了纱布。

有个人在门口探头探脑的，老金叫他进来。居然是他的邻居，又瘦又黑，几乎都认不出来了。老金忘了羞愧，吃惊看着他。

“他们说你快出狱了，就把我捉了来。”他不好意思地说，“你将来有机会回到金家村的话，可别忘了去我家照顾他们一下。”

“你的意思是说我出狱后不会回家？”

“那当然。这种事一上瘾就摆不脱。你也见过那些抬石头的人了，他们谁不是自愿的？我看没人走得出这魔圈。”

“原来是这样。”

邻居告诉老金说他住在对面房里，老金听了心里又一惊。

“你等一等，他们说了我哪天出狱吗？”

“当然没有。这种事怎么能够确定呢？”

邻居边说边往外走，看样子好像是有人在走道里叫他去有什么事。

老金虽然头上缠了纱布，但一点痛感都没有。他将纱布解了下来，摸摸脑袋，发现根本没有受伤。回想邻居的话，觉得很可疑。出狱？他不是已经出过一次狱了吗？除非找到另外一个出口，走出这里大概是不可能的。虽然是这样想，他还是打算在一个没有月亮的夜里试一试。那时在村里，遇见那拖花岗岩的中年车夫，车夫脸上的表情哪里像出狱的罪犯？他记得很真切，那人的样子就是死囚的样子。今后出狱也好，待在这里也好，不会有什么大的不同了。然而还有一件事要办。他被捉之前借了老邹一百元钱，他很想回到家里将自己那双崭新的长筒胶鞋送给老邹。他想，送了以后就回来，免得违反监狱的规定，他不是快出狱了吗？

好不容易挨到夜里，却有月亮，地上那一小块月光亮晃晃的。老金想，为什么非要等到没有月亮了才行动？既然门开着，很可能意味着他随时可以出去嘛。这回他空着手什么也不带。如果遇上人阻拦他就可以辩称只是散散步罢了。想好了之后就开始行动。

这一回，他是从走道另一头的小门走出去的。一出门就看见了那条公路。他应该就是从这条公路坐车上山来的。事情变得多么简单！

他沿着公路下了山，又凭记忆走了好久好久，终于回到了金家村。

他家里没锁门，他一推就进去了。

老邹坐在油灯下打草鞋。

“我想送你一件礼物。”老金对他说。

“你是说那双长筒胶鞋吧？我穿了些日子了。”老邹站起来笑着说，“你这一回去得真久啊，我们大家都在惦念你。你什么时候再回来？”

“你怎么知道我马上要回监狱？”

“不，我不知道。我只是按常理推测罢了。你一定累坏了，快上床休息。”

老邹说着就到房子外面忙什么事去了。

老金心满意足地在自家的床上躺下。开始还心猿意马地想些村里的事，但很快念头又转到了监狱。那座山顶监狱在他的脑海里出现了，内部的结构分外清晰。他想着想着就睡着了。

是邻居家的大白鹅将他吵醒的。

“我还是要回去的。”他对老邹说。

“当然啦，当然啦。”

原载于《大家》2014年第4期





锯末山


我和妹妹最喜欢玩的游戏就是钻锯末屑堆。锯木加工厂离我家不远，就在巷子的尽头，再过去就是郊区的菜土了。电锯的声音很恐怖，但令人神往。妹妹小沃是个跟屁虫，时常悄悄地在我身后吊尾线。我第二次钻锯木屑堆就被她发现了，于是不由分说地要加入。

我们戴上潜水镜和口罩从家里溜出去。那一堆锯末屑又长高了，简直是一座山了。锯木屑是用吊篮从上往下倾倒的。看着那蓬松的毛茸茸的大山我们就跃跃欲试。小沃跑在前面，我紧紧跟上。

悬臂过来了，我和小沃各自选好了位置，两人隔得很开。我一点都不担心她，她灵活得很。很快，我们就被埋在里头了。新鲜的木屑暖烘烘的，里头有点闷，不过我能忍受。我听见小沃在另一端开始钻了，我居然听得见，这些锯末传声的能力太强了。

我待在原地不动，心里想，该死的小沃，她想钻到哪里去？一会儿就听不到她的声音了，外面的声音也听不到，这里头是另外一个世界。我有点昏昏欲睡，但还是强打起精神，因为我怕大老鼠，我被一只大老鼠咬伤过脚趾头。

“小沃，你在哪里？”

没有人回答，我的声音传到很远的地方去了。我开始钻了，像在深水中游泳一样。我先向左，再向右，然后向上，再向下。钻了一会儿，我就区分不了上和下了——上就是下，下就是上，这种感觉真可怕。我决定不再改变方向，而是认定一个方向一直钻到底。我一边钻一边纳闷：小沃为什么一声不吭？

我额头上感到一阵冰冷，啊，我出来了！

深蓝色的天庭里挂着那轮银盘，整个锯木厂静得像坟墓。小沃在哪里？要是丢了小沃，我会被爹爹打死！

突然，有细细的声音从锯末屑缝里透出来：

“哥哥，我在这里。”

我扑上前去用双手刨那些木屑，刨了一会儿，一无所获。我有种天塌下来了的感觉。几只野狗绕着锯末山狂吠，我很害怕，这些狗的体型那么大！我缩进阴影里，紧贴木材厂的围墙溜到我们那条街上。

我不知道已经是几点钟了，反正家里的人都已经睡了。爹爹从他卧室里走出来起夜，看见了我。奇怪，他什么也没询问我。所有的人都将小沃忘记了。

第二天吃早饭时仍然如此，没人问起小沃。只在收碗时姐姐小麦说了一句：“她在那种地方吃得饱吗？”她这是什么意思？小沃向家里人交代过她的活动了吗？爹爹在饭桌边沉思，脸上并没有显出忧虑。我怕他问我问题，赶紧到厨房去了。

埋头洗着碗，又听到小麦说话。

“真羡慕她啊！”

“你羡慕她什么？”我问。

“你自己知道的嘛。”

小麦责怪地看了我一眼，回她的房间去了。

没有地方好去，我又来到了锯末山。啊，一夜之间，这山又长高了七八米！我爬上山顶，吊篮就开始倾倒了。被埋的感觉真好，锯末仿佛在悄悄地对我说道：“你愿意往哪儿钻尽可以往哪儿钻。”很快我又分辨不出上下了。我居然落下去了，但这究竟是落下去还是升上去了呢？

我毫不费力地朝一个方向钻，周围的物质很稀松，我觉得它们已经不再是锯末，有一点像蛛网，黏糊糊地粘在我脸上和手上。我依稀听到小麦的声音，难道她也来了？我的天啊！但小麦的声音很快就消失了。她是爱清洁的女孩，要是脸上沾满了蛛网一类东西会有什么反应？她彻底改变性情了吗？

我的左脚触到了一个硬东西。我慢慢转身，朝它弯过去。它有点像一尊石膏人像，我摸到了鼻子和额头，但是它的另一端被牢牢地固定在什么东西上面了，每当我的手伸到后面去马上就被弹回来了。我只能触摸想象中的鼻子和额头。我努力回忆，记起我已经经过了很长的旅程，所以我应该已经不在锯末厂了。周围是这些稀薄的、毫无阻力的物质，我觉得它们有点类似海，很可能我到了另一种类型的海洋中？

当我改变方向，游出没几步时，我听到了呻吟，是女孩。很像是小沃。再一听，又不太像了。我连忙转回声音发出的地方，我的手又触到了石膏像。

“小沃？”

“哼。”

“你寂寞吗？”

“这是最底下。”

“这里没有鲨鱼。”

“傻瓜才来这里找鲨鱼。”

我不知道她是不是小沃，她的声音完全不像小沃了。再说小沃怎么会变成石膏像？我想离开，又想同她说话，我犹豫着。

“你走吧，你挡着我要看的东西了。”

“对不起，我让开一点吧。为什么我什么都看不见？”

她没有回答，大概很鄙视我吧。我决定离开。

游动时，我对自己说，随便游吧，不要去管方向的事，游到哪算哪。可是我游了好久还听到女孩的呻吟，难道我在绕着她转圈子？她的呻吟也很怪，有点欢喜，又有点沉痛。哈，我又离她很近了。我忍不住伸手去触她。这一次，我触到的是钢板一类物质，它的边缘割痛了我的手。她在窃笑，我是个蠢货。

我不再伸手去触她了，我一定要离开。闭上眼，猛地一窜。

啊，一切全消失了。我的脸在哪里？

“哥哥。这里很好玩。”

是小沃，但不能确定她的位置，因为什么都没有了。

“你待了多久了？玩厌了就回家吧。”我说。

“我天天都回家的。我们家就在你的头顶。”

“可是现在我没有头，也没有脚了，我怎么才能出去？”

“要用力。这里总是这样的。”

她的声音渐渐变弱，然后就消失了。我记起夜里的事，难怪家里的人都不担心她，原来她天天回家！小沃啊小沃，你真是神通广大，我先前太小看你了。她说要用力才能出去，我没有肌肉了，怎么能够用力呢？我听见“啪啪”两声闷响，好像是我落到了泥地上。看来我应该放宽心，既来之，则安之。对，我应该有一个好的心态。

现在什么都没有了，这种环境我还不太习惯。为什么我还能想问题和感觉冷热呢？我试着感觉自己在用力，我试了三次。第三次的时候，我听见自己的牙关咬得嘎嘎响了起来，我成功了。小沃没说错。怎样才能出去呢？我脑海里出现一条腿，我说：“左边。”它却老在往右边试探。我又说：“左边。”哈，我的嘴出现了，接着是脸，我的脸在出汗，这有多么费力。

我的脸太累了，于是我睡着了。

我醒来时听到嘲笑的声音，是那位石膏像——钢板女孩。

“你不要把这当一回事，”她说。

这话合我的心意，我的自信又恢复了。虽然我只有一张脸，我大声说：“左边，右边，左边，右边，左边……”我脑海里出现了许多螃蟹腿，忙忙碌碌的，在湿润的沙土上爬来爬去。

“我的天哪！”是小麦在什么地方惊叹。

她发现什么了？是因为我而惊叹吗？

“你不要太冲动。”石膏——钢板女孩对小麦说。

小麦叽里咕噜地回答了一句什么，听不清。为什么女孩子们都到这里来了？事先她们可是一点风声都没透出去啊。坐在黑暗中的那位石膏女孩，她该有多么镇静。她是谁家的孩子，我怎么想不起来？

我又开始用力了，好，我的腹部有感觉了，那里爆出了一些微弱的火星。似乎是，她们都离开了，这地方变得十分寂静。我盯住我的腹部，感觉到我在用头部行走，这种姿势令我激动。好多年以前我用这种姿势行走过。那时我大概六岁多，我不敢过那座断桥，我家三叔倒提我的双脚，叫我将双手撑在桥面上。他说这样就会胆大了。果然，我顺利地过了桥，几乎都没怎么害怕。不过事后我发了两天高烧，不断产生幻觉，看见自己扑向一个深渊。九年后重返这种姿势，我竭力回忆过去那一瞬间的情景。是的，在那一团白雾中，我曾看见过斑马，有好多匹，来来往往的。

原先，我以为只有我一个人知道锯末山的好处，却原来大家都知道，而且大家都在悄悄地行事。本来我们的城市就是这样嘛，地方小，谁也瞒不住谁。我想着斑马，可是斑马并不出现，什么动物都不出现，到处都是黑的。但我还是激动，因为事隔多年又倒立行走了啊。这是我的腹部，我看不太清，可我知道是它。它在收缩，我飘得太快了，要缓一缓。

啊，我脸上的潜水镜被一只无形的手拿走了！到处是密密的蛛网一样的东西，我会不会窒息？也许女孩子们都躲在暗处看我出丑吧，我没想到她们会这么有心机。哈，我看见了那块钢板，它发出反光，这种地方哪来的光啊？它离我大概半米远，我要不是倒立就触到它了。一个人要是这样悬着，什么事都做不成。我转动我的脸，想甩掉那些蛛网。

什么都看不见了。这里真是我家的地底下吗？我凝神细听，听到奇怪的铁器的摩擦声，仿佛一只巨型铁铲在缓缓地挖下来。我本能地想摸摸我的身体，啊，幸亏什么都没有。

但它并没有挖下来，我的身体倒是突然一下出现了，我的双脚踩在地上。

我觉得我可以回家了，就很有把握地迈了几步，于是我看见了香烟店的大门。

小沃跟着一名陌生男子去坐轮渡，被我拦下了。

“你不可以，爹爹要打死人的。”我说。

“我是经过爹爹同意的。”她沉着脸说，“你拦不住我。再也不会有这种机会了，我们要去河底下。”

那男人不耐烦地喷着烟，小沃在我虎口上咬了一口，我手一松，她跑了。

我追过去，但男人掏出手枪朝我开了一枪，我倒地了，他击中了我的腿。

汽笛的叫声比电锯的叫声还难听。他们的船开走了。这时我才发现自己的腿并没受伤。

“小沃跟一个男的跑了。”

“由她去吧。”爹爹冷笑一声，“现在的孩子，不都是想往外跑吗？就在一小时前，加工厂的电锯错把一条人腿当木料锯断了。”

“真的吗？真的吗？”

“你滚出去。”

我跑到街上，我真激动啊！

在木材加工厂的围墙那里，我看到小麦和另一位女孩翻过墙跳出来，向河边方向跑去。她们跑得真快，一定发生了大事。

我躺在锯末山上，四周冷冷清清。加工厂因为事故停工了。这座山又增高了很多，我爬到顶上来时居然很顺利，没有陷进锯木屑里头去。

这时我记起来了：她们要去河底！

看来她们这些女孩总是有办法去那些地方的，我见过这里的女孩像蝗虫一样在草上飞舞呢！可是我——淡淡的忧郁向我袭来。

下毛毛雨了，可我不想动挪。一会儿锯末就变潮了，发出好闻的香味。

那是什么样的男人，居然征服了小沃的心？小沃可是个顽劣的家伙啊。就因为她顽劣，所以她才可以无处不在。还有很多我没去过的地方大概她都去过了吧。有一只精瘦的黑猫从我身下钻出来，飞快地跑掉了。就连猫儿也——我睡在这里干什么？我总在消磨时间，心里却又着急，因为还有些事没办。当我想到这里时，眼前一下就变黑了，我塌下去了。

现在我待的地方比较空旷，不过光线很微弱。我隐约看到有人影在远处飞跑，那会不会是河边呢？有个影子朝我走来了，走到面前发出声音，居然是爹爹。

“这里很安全嘛，离河也很近，像你这样的男孩，怎么会待着不动？”

他立在我面前，好像在为我焦虑，他焦虑些什么呢？我紧张地思索起来，不过我的思索一点效果都没有，我不知道自己在想些什么。

“心里怀着什么念头才会将腿送到电锯下面去？你想想看。”

他并不想听我的回答，他走开去了。

这里没有毛毛雨，干燥的风吹着，让我想起从前在乡下的那些事。我太喜欢回忆了，回忆让我迈不开步子，总在一个地方绕圈子。爹爹一定早看出了我的弱点。女孩子们跑得多么快，她们有种拼命的劲头！我并不愿意待着不动，只不过是，我太想把事情弄个水落石出。从前在乡下，如果早上起来得特别早的话，外面就像这样黑。那时我还没有进城，还没有见过小沃和小麦。我明白了，因为我是小村子里长大的，所以不像小沃和小麦那么有胆量。我总轻轻地走路，像猫儿一样。我当然不敢将我的腿送到电锯下面去。我总期待些什么事发生。今年以来，这种期待变强烈了，于是发生了去锯末山的事。

我起身走了走，马上就闻到了河水的气味。周围这么黑，我恐怕找不到小沃她们了，我见机行事吧。在城里，我一直在错误地估计很多事。比如说，我向来将小沃看作我的跟屁虫，其实事情完全相反。我显然是落伍了。

又有一个影子过来了，是一名男孩。

“这里是河吗？”我问他。

“怎么会是河，这里没有河，这里是最底下。哈，我知道了，你是从锯木厂过来的，从那边来的人都没有方向感。工厂停工的事听说了吗？”

他显得很活跃，我感到他同小沃小麦是一类人。

“那条腿到哪里去了呢？”我故意用这个问题刺激他。

“当然是埋在锯末屑里头了，你不会不知道。要不然，锯末里头怎么会有那么多东西的？哼。”他有点不高兴了。

“你说的是什么东西？”

“什么都是，你说它们是什么就是什么。那一年中秋节，还有两只手被埋进去了呢。不要以为只有你一个人往那里面钻。你瞧，上面是什么？”

有巨大的黑影正在下降，男孩躲起来了。我也想躲，但没有地方可躲，我只能伏下，将身体紧贴地面。也许我快被压成肉饼了？

黑影掠过去了，又渐渐飞远了，有人在那里面说话，好像是小沃。

“河水在头顶跑得越来越急……”

当然是小沃，她是那种心想事成的女孩。我有点激动。以前在乡下时，我几乎每天都担心大祸临头，那种生活养成了我反应迟缓的性情。小沃啊小沃，你成了一道闪电了！

我心事重重地走着，我这是往哪里去？反正没有方向感，往哪里去不都是一样？我刚才已经听小沃说了，河在头顶奔腾，这可真够刺激。却原来锯末里头什么都有，这我可没料到。那天我第一次爬上锯末山，只不过是期待发生点什么事罢了。说不定小沃她们早就在里面钻过无数次了，只是瞒着我而已。

我现在特别想回家了。我们的阴沉的街道，我们的破烂的小平房，男孩子们捡煤渣，女孩子们在家糊火柴盒。冷不防，就有人钻到河道下面来了。我们街区真是四通八达的地方啊。

前面有一点渔火，那里应该是出口。我加快了步伐，走了好一会，那渔火总是不远不近。这一次，我可不能有任何动摇，我必须紧盯。它在变色，它由浅黄色变成金黄了，现在又变成金红了，它的体积越来越大……啊，锯木厂到了，阳光照在这堵墙上。墙内的工厂仍然阴森可怕，现在静悄悄的。

原载于《长江文艺》2014年第6期





尘埃


我们是风中的尘埃。在风中，我们的舞蹈很零乱，爱怎么乱舞就怎么乱舞。风停之际，我们随意地撒在屋顶上，窗台阳台上，花坛里，马路上，行人的头上衣服上。我们有时密集有时稀薄，有时凝成粗颗粒，有时又化为齑粉，完全没有规律可循。然而我，作为尘埃当中的一粒，却心怀着一个秘密：我知道我们当中的每一粒，都自认为自己是花。多么奇怪啊，我似乎是自从这个世界上有了我时就知道了这个秘密。为什么要认为自己是花？真是无端地狂妄，人们是知道尘埃比不上花的。花是生命，有美丽的造型。

今夜刮北风，我们的集体在黑风中抽搐，有一部分凝成鞭子摔打着树叶，还有一大批变成蘑菇云升上了天空。玻璃窗内的小妹妹噙着眼泪。我们向她无声地呼喊：“我们是花！我们是花！”

城市才是尘埃的居所，我们从不离开这座城市。我们喜欢粘在汽车的前窗上，厚厚的一层，让那司机发狂。这并不是恶作剧，而是一种沟通的方式。我常想，是城市让我们怀着花的梦想，还是我们确实是花？司机肯定是不相信的，他们用水龙头粗暴地驱赶我们，使我们流落到水泥地上，然后又溜进了下水道。然而过了几天，我们又变成了风中的尘埃，我们横扫这座城，无处不在，但从不久留。

当风息下来的时候，我就听到周围嘈杂的低语，那是我们在低语：谁也听不清谁。虽然听不清，但我知道它们全在嘀咕那个顽固的念头。我们谁也不会因为被风抛弃而伤感，我们太高傲了，从风中落下时就像那些人从飞机上走下一样。哪怕落在肥料坑里也不会影响我们的心态。我们总有办法东山再起。难道风不是为我们而生的吗？瞧，广场上像鬼打架一般滚过去的那些同胞！风从它们旁边刮过，它们在追风。

我们只能这样随意地生活，因为体积小，也因为没有什么力气。据我们当中那些年老的尘埃回忆，从前我们的先辈是很威严，有定力的，因为它们来自岩石。我们这些年轻的都不太相信这种事，岩石怎么能化为齑粉？而且既然已经从岩石变成了尘埃，又怎么还谈得上威严和有定力？我们没有去深究我们祖先的事，反正我们现在就是这样生活了，可能我们在退化，也可能我们在进化。岩石是不可能无处不在的，在城市中尤其不能。还有一个疑问：既然从前是岩石，如今为什么每个人都自认为是花？我仅仅知道这个秘密，讲不出道理。所谓随意地生活，是指不善于深思。我们想到哪里去，顶多只想一秒钟就决定了。如果我们想从某个处所消失，则顶多只想半秒钟就决定了。不过这并不等于我们没有连续性。你见过龙卷风吗？那就是由我们随意聚成的一种形状，很可怕吧？成为龙卷风那天，我们大家都非常兴奋，也恐惧。

城市是个大染缸，我们既然待在这个城市里，就变得有点像它了。到底什么地方像它也说不出，只是大家都觉得自己像它。比如说，我们经常这样相互招呼：“喂，阿三，这就来了啊。”或“喂，小四，这就走了啊。”这种派头是不是有点像城市？有的老前辈把我们的这种派头称为“无孔不入”，还说城市的气味也是无孔不入的。

那么最初，我们是怎么到城里来的？这件事就连那些年老的尘埃也闭口不谈。这仿佛是一件你愿意怎么想就可以怎么想的事。至于我，我暂且认为有城市的那天就有了我们吧，因为我不可能设想出没有尘埃的城市。确实，再没有比这更理所当然的事了，瞧一瞧那只宠物狗身上聚集了我们的多少同胞就明白了。有时我们隐蔽得很好，如果我们不想隐蔽，我们的数量可以用排山倒海来形容。那种时候，伸手不见五指，我们占领了每一寸空间，我们甚至认为自己就是城市，是花的城市。城里的人们有个名字送给我们：瘟神。我们将这看作赞扬。街道的清洁工清晨扫街，不就是向人们宣告我们的存在吗？我们乐意被清除，这是我们家族的流动方式之一。生活是有意思的。

一般来说，我们认为我们是没有记忆的。比如在广场那里，我们在半空旋出某种花样，然后缓缓地坠落地面。我们坠落地面后就再也想不起我们大家在空中组成过哪一种花样了，就好像我们从来就是属于这水泥地的庸碌之辈。我们挤在一起，在沉默中昏睡，有时梦见太阳，有时梦见露水，唯独不梦见那些随心所欲的乱舞。说起来，没有记忆也是一种幸福，因为到了下一次，当我们即将在空中变出某个图案之际，我们里面就会有声音高呼：“我们是花！我们是花！”那种时候，天空大地全不见了，只有那从未见过的图案在灼灼闪烁。的确是从未见过，至少我们自己是这样认为，因为我们只记得几秒钟之前发生的事。有时我也诧异：凭什么我们尘埃得到这样的优惠？我知道大家心里也有疑问，不过这并不妨碍我们日后的激情乱舞。闲下来时，我悄悄地进行过强行推理，我将我们的这种禀性归结到传说中我们大家的出身上头。我们既然是来自于岩石，那么这种记忆的消失就是可以理解的了。我不把这当作是一种结论，但我愿意是这样去想。

不知为什么，在零乱的旋转中，我老听到旁边的说话声。“阿五，你在哪一级了？”“小一，三上三下了啊。”“这里有个坑，让我来占着。”等等等等。运动虽激烈，心态是平衡的。正如一位老者所总结的：“平衡出险招。”有时我抱一种恶作剧的念头想让大家吃惊，我故意搞直线运动，朝水平方向冲啊，冲啊，这样却收到意外的好效果——在一片惊慌失措之中，黑暗深处的某种东西露了峥嵘。这种美妙的时候，我往往听到一些细细的惊叹声：“那是花啊，那是花啊。”要问我们组成的是什么图案，我们当然说不出，因为没有记忆嘛。不过也有某种类似记忆的东西出现，我们将这种东西称为准记忆。准记忆从不发生在地面，永远只发生在风中。在风中，我们看到某个亮点，听到某种梆子声，感到风的某种变速，触到某类空洞，这一切全让我们联想到花。这就是准记忆，让大家既哀婉又兴奋。

我同一群同胞有过一次滞留的经历，那是发生在一架货运飞机的机翼上。那一天，也不知道是谁起的意，我们这一群就降落在机翼的那个部分了。我不知道那是什么部分，反正我们停留在那个地方不会被吹走。货运飞机的路线是从城市的东郊到西郊，我们可不想离开这座城。那时是夜里，我们挤成一堆，紧张地等待着。关于飞机的想象应该是超出了我们的经验，可越是超出经验，我们的想象越狂放。有的家伙想着想着就将念头说出来了，别的家伙听见了也跟着说，于是你也说，我也说。后来又打起来了，弄得灰雾腾腾。幸亏四周很黑，没人发现这一幕。天亮时我们还在沉睡，没有任何准备工作，飞机忽然就起飞了。

那种震动是很可怕的，但我们都有特异功能，能够死死地粘在机翼上不掉下去。让我们难受的不是震动，而是一种从未有过的枯燥和单调感。白茫茫的四周没有任何有形物，一个发狂的机器在轰鸣着。我们全都后悔不该来这上面。这种处所不但不能乱动，就连思想也很危险，我们生怕自己走神，尽量不想任何事，我们觉得只要一想事立刻就完蛋——就如人所说的“消失在茫茫太空中”。我们这一群在机翼上发抖时，似乎发生了一件事，那是什么事？当然，大伙都忘记了。我隐约记得那件事里有雨点，那么当时下雨了？总之，飞机上给我们的感受与在风中和大地上的感受完全不同，什么也不能想，什么都看不见，又丝毫不能放松警惕。我回忆那种感受时想将它规定为“死”，可我们全活着。尘埃是不会死的。

飞机终于降落了，我们全都粘在机翼那里，失去了活动的功能。那只是短短的一瞬，第一阵南风吹过来时我们立刻就汇入到了它里头。我们随风飘荡，看见下面那架货机时仍然心有余悸。它虽不是死，但它比死还可怕！有人在卸货，那一个接一个的小黑箱里头装着什么？会不会是动物的残骸？这是一次可怕的旅行，我们这一群的生活信心都受到了挫伤。在这之前，我们从来不知道生活中还会有这种状态发生，我们基本上是无忧无虑的。这次集体的经历在我们的思维里挖出了一个空洞，无法填补，只能尽力遗忘。但谁能在意识到的情况之下遗忘某件事？那可是我们生涯中最最难忘的事啊。我们又恢复了和平的生活。但往往有那种时光，当我们静下来不说话时，我们就会想到那件事上面去，我们已完全不记得那件事的内容，只记得很亮的雨滴，于是我们就在惊悸中开口了：“如果一直坚持下去，会不会有转机？”或：“我想象自己在飞云中端坐，好像我在台湾草皮上蹦跳一样。”或：“喂，阿三，鹅卵石出现了吗？”或：“我想同一个东西连成一体，可总被挤出来。”每个同胞都直接讲出一个怪念头。我知道，这些话都同那次发生的事有关。那种雨滴！可是不久我们这一群就失散了。这也难免——虽有难忘的共同经历，但那经历是一段空白，不可能成为我们相互间的磁力。我们各奔东西，融合到另外的群体中。

有好久好久，我随着风飘啊飘，似乎是在等待时机，后来我就落到菜市场的屋顶上了。我待在那里，便听到了沸腾的说话声。这就是城市的活力，这活力吸引着我，我从屋顶的一条缝钻进菜市大厅，落在横梁上。哈，这些心思各异的人们，一点都不像我们尘埃。我完全可以体会到，他们是各自心怀鬼胎的。也许正是因为这一点，他们才吸引我？这些表情捉摸不定的脸，这些快慢不一的动作，全都散发出阴谋的气息。由于长年待在城市，我对人的古怪是有一定的估计的。我从不对他们的行为做预测，也不下结论。我对我的同胞说：“关于人嘛，我们只能做一些观察方面的工作。”

菜市场后部有群人打起来了。血从一个人前额上流出来，我觉得这个人要死了，他正缓缓地倒下去。我在横梁上紧张地观察这一幕。哈，他并没有倒地，另外一个人抱住了他，抱住他的这个人正在吸吮他额头上的血，他吃惊地瞪大了眼。这时发生了含义深奥的转折：先前流血的那个人猛地在抱他的那个人赤裸的肩头咬了一口，被咬的人发出撕心裂肺的哭叫。血立刻从肩头流出来，咬人者开始贪婪地吸吮这新流出的热血。两人紧紧地抱着，纠缠成一团，旁边的人都后退了，隔出一个圈子，吃惊地围观着。“这是个老吸血鬼，动作多么娴熟！”一个人说。“他的嘴巴没有对中伤口，他在走神！”另一个不同意前一个的看法。我不明白人为什么对这种勾当如此关心。我也关心，但只是出于兴趣，而他们，好像不光是兴趣，简直就是认为与他们的生活切实有关。人确实难以理解。那两个缠在一起的人却再也没有动作了，好像变成了化石一样。围观的人们一齐发出一阵唏嘘，似乎感到遗憾，然后慢慢地散开了。那两个肇事者是不是睡着了呢？一阵穿堂风吹过来，我连忙跃入风中，离开了这暴力的现场。我不喜欢暴力，但是在我居住的城市里，暴力经常发生，这是个缺陷。

我途经那些曲折的空中走道来到了剧院的舞台上。一些同胞也停留在那里。舞台虽是空的，却拥挤着人的幽灵，气氛又热烈，又嘈杂。我知道人的表演不同于我们在风中的舞蹈。最大的区别就在于我们没有记忆，而人是有记忆的。瞧这些幽灵，这些从戏剧里脱出来的无形者，该如何对他们进行归类？有一位老者的声音特别洪亮，盖住了其他那些窃窃私语。他大概在演一位国王？可他在说些什么？他一味地在唠叨修理脚上的鸡眼的事，国王都长鸡眼吗？但他的嗓音实在优美，舞台的共鸣效果也很好，我听着就要感动了，不是为鸡眼，只为那完美无缺的嗓音。同胞们也在感动，我听到它们在阴影里翻腾，在低声应和着老者的琐碎唠叨。

老国王终于说完了，另一位年轻女人的声音从背景中透了出来。这是个卖大饼的，她一声接一声地吆喝，不时还尖叫。我们都听出来了，她在威胁那些顾客，暗示如果不买她的货就有杀身之祸。不过她的嗓音也是完美无缺的。她在移动，从前面走到后面，从左边走到右边。我的同胞们不断地发出呻吟，它们已经感动得快晕过去了。有一个我旁边的家伙没完没了地哼着一句话：“快买她的大饼吧，奇迹啊！快买她的大饼！”我虽然也有点感动，但觉得这家伙太自作多情了，简直过分，让我厌恶。于是我跃向半空，落到舞台的另一边。女人还在吆喝，声音变得有点忧伤，令我想起我很久以前待过的郊区的茅屋顶，还有水塘里的那些老鸭。正当我有点伤感时，女人的声音又变得激昂了，现在她不卖大饼了，她在兜售儿童玩具。那大概是一些动物玩具，发出各种动物的叫声，简直吵翻了天！我看见我的那些同胞都在那边的半空中疯狂地跳舞，它们都被这个女人激发起来了。国王的声音也加入进来，他仍然唠叨着他脚上的鸡眼，不过他的声音变得很有力，同这里的喧闹融为一体，听起来就像是在谈论人类命运一样。也许这些幽灵真的是在讨论人类的大事情？我有种紧迫感，我感到外面有龙卷风到来的迹象，于是我随着一股气流从剧院里流到了外面的大马路上空。外面华灯初上，黑蓝的天空很宁静，哪里有龙卷风？龙卷风一定是那些幽灵们制造的假象。我落在一盏路灯的灯罩上，打算在这温暖的地方好好休息一下。

然而我估计错了，一个黑影出现在路灯的光圈中。这个影子不走了，就停在那里。“喂，您是国王吗？”我大声问。影子不回答，只是变浓了，头部还抖了两抖，看那派头像是个男人。我为了找点话来说就故意耸人听闻道：“今夜有龙卷风！”他还是一动不动，只是更黑更浓了。我向他一看，吓得在灯罩上跳了起来，因为我看见了深渊！就在城市的大马路上，路灯底下，有如此阴森的深渊！我安慰自己说，这只是一个人的影子罢了。我还是第一回碰见里面有深渊的人影，我今后必须习惯这一类事。城市日新月异，什么怪事不会发生？可是他既然停留在我的下面，我看来是没法休息了。还好，我等来了一阵风，就赶紧乘风离开。我尽量向上升，免得那影子追过来。飞了一阵，我落在了街心花园的草地上。今夜很奇怪，怎么会有这么多霓虹灯的，简直光怪陆离。

我刚想休息一下，一个人的声音响起来了：“我总被一个东西追着赶着。”啊，还是那个人！他的影子投在草地上。原来他也被什么东西追赶。可他为什么追赶我？我不敢问他，我怕他的影朝我移过来，然后吞没我。隔了几米远，我也感觉得到那影子的深渊，而且影子的边缘在颤抖着。“您是国王吗？”我鼓起勇气又问道。我的话音一落，那影子的头部就不见了，像被砍掉了一样。这个没有头的影子渐渐往西边移动，越来越远。我有了安全感，就放松自己，打算休息了。但是我知道他没有离开。我想到一个问题：国王是随我从剧院里飞出来的呢，还是我是随他飞出来的？当我感到外面有龙卷风时，剧院内的那股气流也许就是他？如果是他的话，就说明我已经到过深渊了，深渊并不可怕，只是从外面看起来可怕而已。这种推理使我很兴奋，我一下子感到自己成了大丽花，就高声叫了出来：“今夜有龙卷风！今夜有龙卷风！”我见那影子吃惊地往我这边移动了一点距离，又停住不动了，就仿佛一个人为一件事拿不定主意一样。莫非一个严峻的关头来到了？我为什么这么不安？

好久好久过去了，我仍然弄不明白，难道龙卷风可以被我这样微不足道的家伙用意念招来？当时我正和那影子对峙，忽然，全市的霓虹灯一下子都黑了，路灯也黑了。我看不见他，可我知道他就在前面，那棵枇杷树下。然后我就听到了呼啸声由远而近，有无数同胞在狂风中呻吟，那真是畅快已极的呻吟。我知道它们正在乱舞。还等什么呢，这不是我一直在盼望的吗？反正到处都是风，我一滚就滚进了风中，然后我就升高了。我不知道我升得有多么高，可能已经到了半天云里吧。周围到处都是同胞，我听见了他们发出的声音，他们谁都不关注谁，只关注自己，但我知道他们是把全体当作自己，我还知道每一个家伙都在力求使自己那些狂乱的动作符合某种奇怪的节奏。我的同胞们真是一些多虑的家伙！当然，我也在卖力地舞动着。我们就要形成那条龙了，抑或是风自身要形成那条龙？风要是没有我们，它是形不成那条龙的，它什么也形不成。有个家伙在我旁边哭，这真是件稀罕事，有人在这种时候哭！“你哭什么？”我责备地问。“我是为你哭，因为你认不出你自己啊！”这家伙费力地喊出了这句话。“你说什么，谁是我自己？”“就在你身后。”我转过身去，居然听到了国王的嗓音：“我总被一个东西追赶着。现在我渐渐同它拉开了距离。”天哪，在这样的时候听到这样的话！我多么渴望投入这位国王、这位影子的怀抱！可他在哪里？东方已发白，巨龙已经成形，城市在曦光中颤抖。起源于底层，然后渐渐上传，汇成了响彻天宇的大合唱：“我们是花！我们是花……”

原载于《上海文学》2015年第6期





与人为邻


我是一只中年雄喜鹊，我住在这个城市里。靠近城郊的小学旁边有几棵高大的杨树，我的家就安在其中一棵上面。从前我的父母，兄弟姐妹，还有我父母的父母都住在这里，现在他们都失踪了。

我说说我的巢吧。我的巢是值得骄傲的，结实美观对称，实用稳固，门洞开得十分巧妙。巢的内部特别舒适，外面一层由泥巴草根垒成，里面一层垒的是绒毛羽毛。这黑暗的温柔之乡曾带给我们一家人很多欢乐。想当初，我和我妻子齐心协力，费了多少心血才搭成这个不同凡响的巢啊！那是一根很惹眼的柳木条，我看中了它，用来做横梁再没比它好的了。当然它很重，我仗着年轻气血旺，一下就衔起了它。可我还没飞到半空那顽童就跑过来了，他用一根上端有铁钩的竹竿来扑我，重重地打在我的背上，我的喙一松，那根木条就掉下去了。我至今想不明白：他要那木条干什么？而且他捡到它后就将它折断了，还将折断的两段狠狠地戳在泥土里。那一回我受了伤，搭巢的事停止了十天。十天里头，我的妻子总在唠叨：“不要惹那些人，不要惹那些人……”我真羞愧。后来我就不敢在小学附近找材料了。我到小山包那边去，将木料搬运过来。路程太远，有时一根木料要花一天时间。搬运一段，歇一歇。我很佩服我妻子，她总能在附近的居民房周围找到合适的材料，她的工作效率比我高。最重要的是，她从不惹怒那些人，我不知道她是怎么做到这一点的。

我们终于赶在冬天到来之前筑好了巢。那时这些杨树上一片繁忙景象，搭起了二十一个喜鹊巢，如同杨树们生出的小宝宝一样。我都一一参观过，经过对比，我认为我和妻子搭出的这个巢是最威武，设计最巧妙的。而且舒适度也比他们的高。也许，我们的遗传素质不同，具有某种天赋？妻子可从不这样认为。不知为什么，虽然我们的巢固若金汤，我却老是忐忑不安，担心会被人用猎枪射击。夜间蹲在里面时，我又担心某个小学生神不知鬼不觉地爬上树，用一种工具捣毁我们的巢。担心总是免不了的，这是那次受伤的后遗症。不过还好，日子过得平静而有内容。

再说说小花园吧。学校后面有一个没人管理的小花园，里面野花疯长，映山红啦，指甲花啦，美人蕉啦，栀子花啦，品种不少。那里的土壤肥沃，还有一个废弃的小水塘，落满了枯叶。小花园是我们觅食的场所，可以说它养活了我们。我们经常到这里来开会，一边觅食一边讨论，吵得不亦乐乎。喜鹊的声音是很难听的，但这单调的语言里其实充满了温暖，要你有心才听得出。

有一位清瘦的妇人，经常来水塘边的石凳上坐，望着水塘发呆。我观察她好长时间了。这个水塘和她是什么关系？是她儿女掉在里头淹死了？还是她想投水自尽？我总感到她的目光很阴森。但是我的妻子却不这么认为，她说这位妇人知识渊博，情感丰富。我妻子的感觉总是很准确的。有一回我正在映山红底下找虫子，一抬头看见那妇人晕过去了，倒在石凳下。当时正好我妻子和我的邻居们都不在，我急坏了。我跳到她身上声嘶力竭地大叫，叫了又叫。后来她终于慢慢地苏醒过来。她醒来后的第一个动作就是一把抓住我。天哪，我还从来没有被人抓住过呢。我一动也不动，心里像大河一样沸腾。她慢慢站了起来，走了两步，又跪了下去，她正好跪在水塘边，那塘里的水满满的，都快溢出来了。她要干什么？她将我按到水里，不知过了多久，又将我扔在野花丛中，自己走掉了。我记得我在水中时，竟然感到有点幸福呢。我浑身湿透了，风一吹，冷得发抖。这时我才明白过来我没有死，还好好地活着，我先前找到的那几条虫子还在旁边。我要将它们叼回窝里去，妻子这时正在窝里孵蛋呢。我马上恢复了气力，我张开翅膀，让风将翅膀上的水吹干。我对自己大叫一声：“太好了！”

我回到窝里，妻子静静地听我讲述，眼里闪出激动的光。后来她迷惑地对我说：“人的心思是猜不透的，是吗？”我完全同意她的意见，我也猜不透当时发生的到底是一件什么样的事。后来我又遇见过那妇人一次，我忍不住要靠近她，但她再也不理睬我了。

我还想说说我们喜鹊家族是如何渐渐消失的事。那时多么热闹啊！一大早，到处是我们的叫声。我们的语言在人们当中的反映并不好，太单调，太刺耳，太嚣张，只要在同胞数量太多的地方，人们总是怒目而视。我们太沉浸于自己的情绪了，人们有这些反应也是可以理解的。说实话，我也不喜欢我们自己吵得太厉害，可我们只要一聚在一起，没有谁控制得住自己，所有同胞全发出“嘎嚓嘎嚓”的声音，实在不好听。我们怎么会形成了这样一种语言呢？我时常想这个问题，但百思不得其解。小时我也问过父亲这个问题，父亲一瞪眼叫我闭嘴，愤怒地说：“你这个不孝的家伙，你还嫌你的娘丑啊？”后来我就不敢问任何人了。

小花园里，附近教室的屋顶上，操坪里，到处都是我们的身影。我们是性情开朗的鸟类。为什么不叫？天气这么好，虫子有得吃，家族不断添丁，娱乐场所到处都是，游戏花样翻新——种种情况给了我们叫和吵的理由。那些用竹扫帚来追逐我们的小孩，反倒成了我们游戏的工具。我们勾引着他们，让他们举着扫帚扑过来扑过去，脸蛋红扑扑，懊恼不已。那真是我们的黄金时代，太阳时代！

校工是一位五十多岁的妇女，长着一张似笑非笑的黄脸，眼睛特别小。她很喜欢观看我们当中一些同胞与小孩之间的追逐游戏。她举起她长长的手臂，用力拍在她的两边大腿上，喜不自禁的样子。我有点厌恶她的做派。她居然没有别的事好做，专门花这么多时间来观看我们，我老感到这里面有些蹊跷。但她对我们很和善。她用一把锄头将灌木丛那边的土挖开，翻出虫子来吸引同胞们。

后来我观察到了，就是因为这名校工，我们的同胞开始失踪了。谁也不知道他们是如何失踪的，没有任何同胞看到捕杀的现场，阴谋却悄悄地进行着。但我们（除了我和妻子）都对校工的评价非常高。那种评价也令我想起当初妻子对于水塘边的消瘦的妇人的评价。难道接近喜鹊家族的人们都是有杀生癖好的人？我父亲说她“洞悉自然界的高深秘密”。她在父亲眼里相当于一位不可抗拒的神。所以父亲很早就做了牺牲。

那天早上父亲和我一起去操场时，心情非常舒畅。刚下过小雨，泥土很湿润，我们远远地看见校工在那边挖。我有点感动，觉得她真是同我们贴心。我们飞到那边地里，看见校工将她的橘红色的工作帽脱下来，举到半空，然后伸了一个懒腰。她用眼角看见了我们，显出嘲笑的表情。但那只是一瞬间，然后她就板起了脸。我警惕地同她离远一些，一边找虫子一边偷看她。这个人，身上热气腾腾，我真想跑过去在她屁股上啄几下！但是父亲对她一点都不警惕，紧紧地跟在她身后，就像是她的宠物一样。操场另一边有小孩在叫喊，好像发生战斗了，几个孩子倒在地上，另外一群人还在打。我是不喜欢看血腥场面的，我将屁股对着小孩们的那一边。

后来我吃得太饱了就发困了。我躲在灌木底下睡了一觉——很短的一觉。我醒来时，父亲已经不在那里了，校工也不在了，只有那顶橘红色的帽子放在灌木上。我以为父亲回家了，就也飞回去了。父亲却再也没回家。

奇怪的是妈妈知道父亲是在校工身边失踪的，不知为什么她认为父亲是“独享清福去了”，她有些气愤，可一点都不悲伤。我无意中向妈妈提到那顶橘红色的工作帽，没想到妈妈激动地叫了起来：

“啊，就是那种帽子！啊，就是那种帽子！啊……”

她“嘎嚓嘎嚓”地没完没了，总是那一句毫无意义的话。我只好心烦意乱地离开了她。

后来我向妻子诉说时，妻子的回答也是不着边际。这时我才第一次感到了孤独。

不过妻子有一句话令我惶惑，她说：

“你要多关照你妈妈。”

我觉得她话中有话，就多留了个心眼。

第二天我又去了小学。校工仍然在那里锄草。她的表情显得若无其事。我同她离得远远的。整整一上午，只有几个邻居来过了，我妈并没有出现。

傍晚回去时，妻子告诉我我妈不见了。

“可我一直守着校工啊！”

“你真是呆板。”妻子责备我说。

妻子没有向我说出她的猜测，但我始终认为她是心中有数的。果然，第三天，我们在窝门口看落日时，我听到她说：

“有各种各样的游戏方式，你的思想太狭窄了。”

我没有吭声。她说得对，我确实不善于搞开放性的思维，我怎么也想不出我妈会到哪里去。我们世世代代栖居在这里，过了小学的围墙，就不是我们的地盘了。如果我们看到哪个头脑发昏的家伙飞到百货大楼西边去了，我们定会吓得全身发软。当然没有谁会这样干，只除了一只疯鸟，他再也没飞回来。妈妈的脑子清醒得很啊。我妻子倒是有些预测力，只不过她决不向任何同胞透露她的预测。

几天后，旁边的那棵树上的邻居家里又有一位失踪了。那是一段可怕的日子，三个月里头，我们的家族只剩下了十只鸟，包括我们的两个孩子。就是从那时起，我开始眼花了。一阵一阵地，我看见到处都是重影。就连我的孩子，我看见的他们也不是两个，而是六个。只有妻子倒还是一个，而邻居，则变成了一大群数不清的东西。于是，我仍然感到我被庞大的家族包围着，妻子也很高兴我是这样想，她很不愿意我因孤独而情绪低落。

然而有一天中午，他们都消失了，只剩下我和妻子。我站在杨树枝上，看见大群的小孩跑动着，他们当中也有几个中年人，这些人手中都握着长长的竹竿，口中吼着什么。即使像我这样不够灵活的家伙，也能感到灭顶之灾降临了。妻子冷笑着，毫不在意地啄着树枝上的一个窟窿，仿佛要研究那里头究竟有没有东西跑出来似的。我突然怀疑起来：我所看到的是不是因为我眼花而产生的幻觉？我问了妻子这个问题。她镇静地回答说：

“正是这样，是幻觉。不过有一个顽童上树来了，他正在捣毁邻居的家。他带了工具，干得很利落。”

整个树都在晃动，我不敢往那边看。我对妻子说：

“我们还是飞吧。”

“不。”她坚定地说，“我们回家。”

“为什么这时回家？很可能他要捣毁我们的家。我们是搞不过人的。”

但是妻子回家了，我也只好紧随着她进了窝。

我俩相互依偎，在我们的家门口颤抖着。我听到了她胸膛里的那颗心在怦怦地跳。多么奇怪啊，她的心在她的胸膛里，却被我听到了，我的心在我的胸膛里，我却听不到它的声音！我的目光此刻很清明，一点重影都没有。我看到了那顶橘红色的工作帽。原来不是什么顽童，是校工。她上来了，她在同我们对视。

妻子偏开脑袋，仿佛那人眼里射出的是火焰。她对我说：

“真是意外，我从她眼里看见了你的母亲。”

什么事都没发生。她笨拙地、缓慢地下去了，我们目送她走远了。她为什么要捣毁邻居的巢？那巢已经荒废很久了啊。她是不是在给我们点颜色看？

那天夜里，我和妻子感到特别孤独，我俩都将自己的脑袋往对方的翅膀里头钻，并且都感到对方身上有很深的窟窿。但是只过了一天，我们就感到自己变得坚强起来了。我们甚至飞到操场那边去等她出现。校工却再没出现过了。

我再说说那些人吧。人越来越多了，他们都沿着学校前后的小马路盖房子。先前这里只有两栋茅屋，好像是属于两位校工的。现在呢，起码有五十栋瓦屋了，里面住的都是些看不出身份的人。他们不爱说话，脸上也没有什么表情。他们早上背着一个布袋出门，男女都是这一样的打扮。我在他们的屋檐边停留过，听到他们在屋里闹腾。他们特别爱在屋里头打架，有时连玻璃窗都打破，把我吓一跳。但是只要一走出房门，他们就变得很沉默，很忧郁了。我总在想，他们是从事什么工作？是不是生活的压力很大？

我凭直觉认为这些人对我们喜鹊比较仇视，我就对妻子说：

“你以前告诉过我不要惹那些人，你说得太对了。”

没想到妻子回答我说：

“现在的这些人已经不是以前的那些人了，我们应该同他们保持接触。”

我从来都是很尊敬我的妻子的，我认为她对我说过的很多话都是一些预见，并且后来都变成了现实。那么现在，我应该如何理解她的话？

我站在那些瓦屋顶上观察人们，偷听他们的对话，甚至在他们将随身携带的布袋放在露天酒店桌上时，立刻飞过去在它里面乱翻一气。但我的这些小聪明没有什么用，我什么都没发现，也不知道要怎样做才算是同他们“保持接触”。

我发现我妻子对待那些人们的态度是不卑不亢的。她常去他们房屋附近的沟里捉虫子吃，有时还停在他们门口看公鸡打架呢。

“今天他们的生活热情又上升了。”她兴奋地向我报告。

可是在我看来，他们一点生活热情都没有。他们只有一种特殊的热情，那就是关起门来打架（也许是吵架，我看不到内部的情形。）那么，妻子指的热情是什么？

“你真是老了啊，你没注意到油灯的耗油量越来越大了吗？”

“什么油灯？”

“就是他们家里夜里照明用的油灯嘛。”

油灯的耗油量？等于对生活的热情？我一下子明白过来了，我的妻子真了不起！试想这样一些阴沉的人们进城劳累一天，吃完饭收拾好倒头便睡，那确实算不上对生活有什么热情。而现在，他们点着油灯在家中展开一些各种各样的活动（我不知道那是什么活动）了，这的确是大变化！

为了确证这一点，我和妻子在夜里偷偷飞到那些屋顶上蹲着。我们无一例外地听到那些屋子里头响起爆炸声，有时还有子弹从窗口飞出去，在空中呼啸着。我和妻子听了又害怕又兴奋，我们又想飞走又想停留……啊，那真是几个刺激的夜晚！啊，摔出的酒瓶的炸裂声！啊，那些奇奇怪怪的喊叫声，不像是人发出的声音！

回到家中后，妻子曾对我说过“我们真有福气”这样的话。我记得她讲这话时，我们分明感到有一个庞然大物上了我们的树，我们的巢震动得非常厉害，这种事从未发生过。我和妻子都在想同一件事，我俩都认为这是对我们偷听人的内部活动的报复。那一刻，我们本可以飞走，但不知为什么我俩没有动，我们在窝里簌簌发抖，希望那件事快点降临。

后来那件事就发生了。我们晕过去了，但并没有丧命。我们被从窝里震出去，掉到了地上。那会是一只什么样的猛兽？

“是校工。”妻子说。

“不可能！”我叫了起来，“校工只不过是一个老女人，哪里会有这么沉重，我感觉那东西像大象。你瞧，老杨树被压断了三根枝条！”

妻子没有回答我，她在沉思，她变得有点神情恍惚了。

也许真的是校工，她那顶帽子掉在树下了。可能她是能够变形的怪物。

我又往操场那边飞了几次，没有遇见她，她大概真的退休了。

我们的巢受了一点损害，但我们将它修好了。住在瓦屋里的人们白天都很安静，悄悄地进城，悄悄地归来。逢休息日女人们就洗衣服，男人们则在屋前屋后挖一些洞，但又没看见他们撒种子。我妻子渐渐融入他们当中去了。她大摇大摆地落在他们的饭桌上，灶头上，我在心里为她发抖。

这些人对我还是很凶，当我试图接近他们时，他们脸上的表情仿佛在说我没必要在这个世界上存在。这有多么令人泄气。

我开始怀念小花园水塘边的那位清瘦的妇人。她到哪里去了？怎么会消失得无影无踪？她显然不是学校的老师，也不是同这些人一伙的，难道她住在城市里面？

那些房子是在半夜里着火的，也许是某个人闹腾得太凶，将油灯打翻，点着了易燃物造成的吧，我认为这种可能性最大。当时的情形真是壮观，我和妻子站在杨树的枝头上全部看到了。大火烧红了半边天，连小学的教室都被照亮了。怎么会有那么大的火？就像是有人往火里头倒了大量煤油一样。更难解的是没有人逃离，街上连一个人都没看到。我和妻子都闻到了烧焦的肉味，我们发着抖，不知为什么竟有种飞往那火中去的冲动，但我们克制了。

一个小时过去了，又一个小时过去了，火还是那么旺，怎么回事？火的色泽也在变化，开始是金黄色，后来转为红色，最后变成了——三四个小时后——一种青蓝色，颇为阴森。那些火焰不知是从什么东西里面烧出来的，喷得那么高。我心里突然产生了一个念头，吓得差点掉到树下去了，因为我全身都麻痹了。

“我知道你在想什么，”妻子在我旁边轻轻地说，“我也是这样想的。这火烧的该是尸体，不然能是什么呢？”

我说不出话来，我看着那些冲天的鬼火，居然想流泪。难道我是同情那些人们？当然不是，他们也丝毫不需要我同情，我算个什么？我独自慢慢挪动着向巢里走去。就这样，我待在巢里，妻子待在外面，我们度过了一个恐怖之夜。

太阳升起老高了我和妻子才出巢。我们飞到那些房屋的废墟当中。火早就熄了，还有一丝一丝的青烟在冒出来。我们跳进那些被烧掉了门窗的房屋内，但那里面都是空空的，既没有家具也没有人。我妻子发出大声地感叹：

“这些人，多么的爽快啊！”

其实我也是这么想的，但我从来不能像她那样准确地表达。

看来此地会要长期无人居住了，我心里很惆怅。

我和妻子飞到公共厕所旁边的时候，看见了一个熟悉的身影。是的，那就是校工。她正在掏那些男人们挖下的洞，那些洞遍布整条街的住宅周围。她聚精会神地用耙子将那些洞里的泥土掏松。我们偷偷地飞到她身后去看，我们看到了不可思议的事：每个洞里栽着几根白骨，有粗有细，像蘑菇一样。

我受了刺激，发出“嘎嚓嘎嚓”的乱叫，止也止不住。我知道老女人向我转过身来了，她一看我，我就镇定下来了。她脸上的表情像是吃惊又像是赞赏，看来我的表现还不算最坏的，她显然很理解我。而我妻子的表情竟同她一模一样！

哈哈，我今天的故事讲得够长了吧？我先打住吧，明天再来讲。

原载于《上海文学》2016年第6期





隔墙的那边


我们小的时候，家家都在公共厨房里做饭。那厨房很大，可以容纳十来个烧煤灶。厨房里还有一个自来水龙头，供大家轮流接水洗菜。那时候的饭很容易做，一般一家人总是吃两样菜，一样蔬菜，一样豆腐，或一样蔬菜，一样肉丝炒酸菜。炒菜的时候是厨房里最热闹的时候，大家一边炒菜一边大声聊天，锅子铲子叮当响。

如果在某一个瞬间，大家同时停止弄出响声，就会听到厨房的隔墙那边有种奇怪的嗡嗡嗡的声音在持续。据说隔墙那边是一个加工车间，做那种浇花用的白铁壶，但是已经歇工好几个月了，估计是业务不足。平时我们从家里穿过那条窄窄的过道走到街上时，总看见那加工车间的门上挂着一把大锁。那么，嗡嗡嗡的声音是什么东西发出来的？大人们都不管这些事，就当没有那声音一样。

我们喜欢晚上到厨房里捉迷藏。那时大部分灶头都熄火了，关了灯，只看见两三个灶头上有红色的火洞。像鬼的独眼。

我和小意从熄火的灶头爬到隔墙的墙头，站在天花板下面的黑暗中。

“这里有一架梯子。”小意低声对我说。

我跟随他从梯子下到隔墙的那边。多么黑啊！然而可以听到厨房里的喧闹，大概某个倒霉的家伙被捉住了。小意让我不要乱动，抓住他的手跟随他缓缓向前。我在发抖。

“来了吗？”有人问，声音有点不耐烦。

“来了来了！”小意热切地说，仿佛要讨好那人似的。

周围很热，弥漫着一股清香，好像是在炒黄豆？小意要我坐下来，我就坐在一张坑坑洼洼的石凳上面了。我坐得很不舒服。我感到我周围有不少人，气氛很紧张。他们似乎都在关注我对某件事的态度，但我不知道那是什么事。

“你表个态吧。”小意边说边捅了捅我。

“对什么事表态？”我问。

“管它什么事呢，随便表个态。时间不多了。”

有人走过，皮靴踩在我脚背上了，我尖叫起来。我的脚好像骨折了。

“好。”小意说，“这也算个表态。”他松了口气。

但旁边那女孩很不满。女孩总是那样的，不像我们男孩，她们老是对别人不满，发牢骚，不论你怎么做都不会如她的意。

我眼泪汪汪地站起来，口里发出呻吟——那石凳实在是没法坐了。

女孩朝我掌心里塞了点东西，她说是黄豆，她用黄豆奖励我。刚才她不是对我大为不满吗？怎么又奖励我？

黄豆在铁锅里轻轻地爆响，但我看不见锅，也看不见灶，这真是太奇怪了。难道是一种不发光的闷火在燃烧？多么热啊。我将那两粒黄豆放进嘴里嚼了几下，味道不错。脚背还是疼得厉害。我用双手撑在石凳上，弓着背站在那里。左边的男孩对我说话，我听不明白，他生气了，喊了出来：

“你怎么还不离开？”

但我并不想离开，也许我是想等着吃黄豆，也许我是对这里有好奇心。

“我要等一等。”我用含糊的声音说。

可那男孩马上听到了！他大声对周围的人说：

“他要等一等！他想看我们的好戏！可我们不会让这个人如意的。”

所有在屋里的人都发出了声音，简直震耳欲聋。他们说的是：

“这就是那种狼子野心啊！”

然后是狂笑。我害怕极了，以为他们会来攻击我。但并没有这回事。我听到铁铲在炒黄豆，香气扑鼻。先前那女孩又奖励了我几粒豆子，使我心里很振奋。可是小意忽然过来了，抓着我的手臂命令我跟他走。

我们上了楼梯，爬上隔墙，又回到了大厨房里。厨房里没有一个人，已经是半夜，那几个红色的火洞标示着方位。

我总是将那几粒黄豆从口袋里拿出来瞧一瞧。那是普通的黄豆，将它们放到鼻子面前，就可以闻到香味。在隔墙那边，半夜里，是些什么样的人在搞秘密活动？我听到了声音，但没有看见他们。白天里，我瞒着小意来到大门那里，我将耳朵贴在门上：里面鸦雀无声。我倾听了好久，直到自己都烦躁起来了。

“我想念白铁车间，你能在夜里再带我去一次吗？”我问小意。

“不能。”他很干脆地说，“上次我们是无意中到达那里的。如果先想好了再行动，就总是有山猫把门，你根本进不了屋。”

“可是他们，还有那女孩，他们是怎么进去的呢？”我问道。

“他们本来就在那里的。城里有些空房，你以为没有人，其实是有人的。不过这种事我是听我爷爷说的。我只去过一间这样的房间，就是白铁车间。”

小意怕我再问他问题，就赶紧走开了。

我心里很愁闷。只有白铁车间的氛围可以令我隐隐地激动，厨房里的热闹却提不起我的兴趣了。可是爹爹又在扯开破嗓门叫我马上去做饭。

我不情愿地洗萝卜、切萝卜，放一大锅水将萝卜放进锅里去，然后就站在那里发呆。忽然，我发现墙上有一块砖在松动，我立刻满怀希望地紧盯着，但过了一会儿又没有动静了。当我用锅铲翻动萝卜时，却听到一声叹息从那边传过来：

“这里真寂寞啊！”

那是一个女孩的声音，但不是给我黄豆的女孩。

我姐姐笑呵呵地过来了，她夺过我手中的锅铲，麻利地将萝卜铲进碗里。

“他啊，有心事！”她向大家宣布。

于是厨房里的人都哄笑起来。我恨死了姐姐。

再看面前的隔墙，一点动静都没有了。

在黑暗中一群人围着一只大铁锅炒黄豆，这种事对于我有无穷的吸引力。特别是你不知道下一步会发生什么的时候。我对小意肃然起敬了。

小意在躲着我。他越是这样，我的欲望越高。我觉得，我的朋友都在隔墙的那一边，那里有我所感兴趣的事在发生着。我忘记了那天夜里发生的痛苦，我记忆中只留下了黄豆的清香和黑暗中的隐隐的激动。我想，我要豁出去了。

为保险起见，我很晚才从家里溜出来——恐怕已是半夜了吧。

我摸索着进了厨房，看见了那三只红色的鬼眼。我从熄了火的灶头往上爬，爬上了墙头。我做这些动作之际，隔墙那边非常寂静。我在墙头蹲下，用一条腿往那下面探来探去。但是徒劳：梯子已经不在了。该死的小意。我又累又怕，满心后悔，可又不情愿退回厨房。忽然有个声音在空中响起：

“只是随随便便走下来就好。”

这个充满诱惑的声音是给我黄豆的女孩发出来的。我忍不住了，身体的重心开始倾斜。天哪！只一步，我的脚就触到了硬地。我站稳了。

屋子里还是很热，还是弥漫着黄豆的清香，还是那么黑，一个人影都看不到。不知为什么，我眼里噙着泪，幸亏没人看见。我知道我周围有人，但他们都没弄出响动，黄豆和铁锅也没有发出声音。现在有声音了，那声音来自厨房。似乎是，我的邻居们都在厨房里炒菜，大声说话，他们的声音变得那么好听。难道那边已经是白天了吗？

有一只手拉我坐下来，我又坐在坑坑洼洼的石凳上了，屁股硌得很疼。

“我们都等着你来，”有个声音凑近我说，“为的是弄清那边的情况啊。”

“难道你们对那边厨房里的事感兴趣？”我问道，心里很吃惊。

“难道你不感兴趣？”那人反问道。

然后就没人说话了。一没人说话，我就弄不清屋里有多少人了。也许四五个，也许二三十。可以肯定的是，他们全都屏住气在倾听那唯一的声音——隔壁那边厨房里传来的起伏不定的喧闹。有个人在那边大笑，好像是我姐姐，然后其余的人也笑了。我本来也应该在厨房里，可我却坐在这黑地里。我坐在这里是因为这里让我感到隐隐地激动，这些不露面的人对我来说就像共谋犯，我老觉得会有大事要发生。你想想看吧，我是腾空降下来的啊。竟有这种事！我太喜欢这种聚会了。可这些神秘的人，他们为什么只对我所熟悉的厨房里的事有兴趣？

我后来遇见小意时就将我的想法讲给他听。他一声不响地听着，末了他叹口气说，这种问题有点深奥，不适合他思考。

他那副小大人的表情惹得我笑了起来。我对隔墙那边的兴趣更大了，明天夜里我又要爬过去。我不用梯子也可以降落地面了，这是我一个人的秘密。

原载于《天津文学》2018年第3期





女王


一

汪村的人们有一大业余爱好，就是观看女王从他们村里的那条青石板路上经过。女王是回自己家里去，她的家在平原的北边，一片空空荡荡的旷野里。那一幢规模不小的三层木板房是老王年轻时盖起来的，经过多年的风吹雨打，木头已经发黑了，但一点都没有朽烂，还非常结实。老王和王后早就过世了，村里的老人还隐约地记得他们。老王夫妇过世后，汪村的人们就很自然地称他们的独女为女王了。没有人记得清女王的年纪，再说汪村人才不关心像年龄这种事呢。在他们的印象中，女王还不是老人，也不再是青年，最好说她没有年龄。说她没有年龄是比较贴切的。大家都知道女王很骄傲，这从她始终独自住在旷野里的老屋里，不肯搬到村里来就可以看出来。要知道如果她有搬到村里来的意愿，大家都会欢迎她啊。女王住在老屋里，每天去集市上买食品和日常用品，在家门口的一口井里用木桶打水上来，挑回去用。她很有钱，大概是老王给她留下的，所以她不用工作。汪村的一个小孩调皮捣乱，迎着女王喊她“寄生虫”，后来被大人用小树枝猛抽了一顿屁股。小孩家的父母很羞愧，因为他们的孩子没有教养。不过他还小，不至于无可救药，抽他一顿他就会慢慢长大了。汪村人认为每个人都应该懂得女王这个称呼的含义，这种事不能乱来。

那么女王是怎么看待汪村人的呢？这种事却难以言传。人们知道她十分谦和有礼貌，见了人就打招呼，甚至有乐于助人的举动（不过这种时候非常少，因为她没有机会）。但她经过村里时从不停下来同她遇到的人谈话交流。她似乎总是很忙，总是心思在别处。这从她那飘忽的眼神就可以看出来。女王家里从来不锁门。于是有一天，一位小伙子压抑不住好奇心，溜进了她家那宽敞的客厅里。当时女王已经去集市上了。那之后发生了什么呢？什么也没发生。小伙子在女王家待了不到五分钟就一脸惨白地出来了。汪村人都说，这就是女王划下的界限。怎么能像熟人串门一样抬脚就往女王家里走？这年轻人太不知天高地厚，只好自食其果。汪村人并不知道女王的心思，更不知道她怎么看他们，但汪村人生来便有一种严肃的道德感，这种道德感使得他们庄严地保持着他们同女王之间的距离。或许这种自觉是由双方的沟通而产生的？还是受了某种古老的人际关系的规则的启发？据那位小伙子说，女王家里一尘不染，墙上挂着老王的王冠。那些家具和用具虽然都很旧了，但在幽暗中闪烁着威严的光芒。客厅里铺着地毯，摆放着王的宝座。餐室内，一盏巨大的煤气灯摆在长条餐桌上。他一进去就有窒息感，短短的几分钟里他就觉得自己快晕倒了，于是摸索着退了出来。“可怕呀，可怕。”他说。汪村的村民们虽然没有像这个冒失鬼一样闯进过女王的家，但他们听了他的含糊描述都一致点头，因为他们想象中的女王家里正是那个样子。

女王似乎是很勤劳的——有人在黎明看见过她在井边打水；也有人在深夜看见她打着灯笼在旷野里寻草药。汪村人推论，她的工作应该就是维持那幢“王宫”的清洁，还要加上做饭给自己吃。刮风之际总有灰沙，所以房间总需要天天打扫。能够做到让屋里“一尘不染”可不是一件简单的事。说到做饭，汪村人认为女王大概吃得很讲究。这从她饱满的精神，从她采购食材的热情就可以看得出来。有眼尖的人发现，女王最爱吃的是蘑菇，香芹，野猪肉，芥菜和炒花生。人们赞赏地说：“多么朴素的爱好！”看来她既重视口味又重视营养。她家的厨房里总散发出好闻的香味。汪村人愿意女王吃得好，休息得好，热爱她的清洁工作和厨艺，他们认为这是她那迷人的风度的源泉。至于女王本人，她当然每天都吃得好，休息得好，也热爱清洁工作和厨艺，但却不是为了有迷人的风度。那么是为了什么呢？这是个谜。

对于时间，女王有两种相反的走极端的态度：一种是极为糊涂，根本搞不清某一天是星期二还是星期四，是某个月的三号还是八号。有的时候，连月份都要弄错。另一种是极为严谨。比如说每一天的某个时辰该干什么，干多久；一个星期的七天如何安排；每个月外出的次数等等，她都要一丝不苟地遵守自己的规定。她将自己的日常活动像音乐一样连起来，颇为自得地说：“瞧我，如鱼得水。”汪村人不在乎（也许不知道）她在时间上的糊涂，却很欣赏她在时间上的严谨，他们认为这是一种高贵的品质。集市散了时分，他们聚焦在那条路的两旁，看着手表说：“女王还有八分钟就要来了。”“还有七分钟……”“还有四分钟”，等等。那是何等令人激动的、庄严的时刻啊。女王来了，她挥手向村民们打招呼，两脚生风，一会儿就走得看不见了。她要急着回去削土豆，剥蚕豆，还要生火焖饭。吃完饭、收拾餐桌和厨房之后，还得坐下来写工作日记呢。所谓工作日记，其实就是记录自己当天的活动，以及一些财务账。写工作日记能给女王带来最大的乐趣与满足。写完日记之后，她感到全身放松，体内又被重新注入了活力。因为这项活动太有意思了，所以女王有时故意打断书写，去屋子外面站一站，看看天，然后回到书桌旁继续记录或记账。有一回，当她站在屋外看天时，一只黑色的小鸟落在她的鞋子上，啄了啄她的鞋带又飞走了。那一瞬间，她真切地感到受宠若惊！当她刻意延长自己的快乐之际，上天又慷慨地赐予了她更大的快乐。与此相对的是，她的王宫里没有日历，她也从不在集市上买日历。她有一个半导体收音机，她用它收听世界上的信息。这个小匣子会告诉女王今天是几月几号，是哪一年。女王半心半意地听着，过几分钟就忘得干干净净。也许她的时间太精彩了，无暇顾及另一种区分吧。要知道记完日记，她就得清扫卧房里的地毯了，那是一项多么惬意的活动啊。除了清扫地毯，还有擦拭煤气灯也是她青睐的活动。每次她都将那玻璃罩子擦得干干净净，直到可以照见自己的面容。于是她看着玻璃罩子轻轻地说：“我正在变老……”她说这话时心里升起一阵喜悦之情。这也是旁人所难以理解的。为什么高兴？因为越来越经验丰富，做事越来越有定准，离父王和王后也越来越近了啊。

人们认为老王其实就是汪村人。甚至有人说他原先的职业是磨刀工。后来他就同村里的人们拉开了距离，独自在旷野里盖了那栋大屋，并且自称为王了。老王同一位外乡的姑娘结为了夫妻。至于他们夫妻后来是怎么发财致富的，村里人都不知道其中的细节。老人们都说那两人外出半年回来之后就发财了。其实大家并不关心他发财的事，只是于不知不觉中，每个人都从心底对老王肃然起敬了。“他是我们的王啊。”人们常常几乎是噙着泪说出这句话。没有人暗示过众人这个人是王，但众人就是发自内心将他看作他们的王，并且就因为这种朴素的感情，在老王与王后在短短的时间内相继去世后，大家就很自然地称这位女儿为女王了。女王实在太像她父亲了！虽没有磨刀的手艺，可她的一举一动的气派，还有那种明察秋毫的目光，同那位老王相比可以说是“青出于蓝而胜于蓝”。一位将王宫打理得井井有条，做事从容不迫，自强自立的女王，难道还不值得汪村人崇敬吗？有人注意到，他们对她的崇敬甚至超出了老王！就是因为女王在，那处在云端里似的王宫才有了人间烟火的味道啊。只要有人碰巧从那木屋旁经过，他就能说出女王当天吃的是什么菜。那饭菜的香味让汪村人垂涎欲滴。他们不能设想如果女王不在了，王宫会变成什么样。既然不能设想就不去设想吧，女王应该是不朽的。也许这是她同老王的区别？汪村人不想深究这些事，他们发自内心崇敬女王，喜欢他们自己的（当然是！）女王，这就够了。嘿，看看女王那轻巧的脚步吧，称之为“健步如飞”也不为过啊。

名叫鼓的小伙子深夜在“荒滩”遇见了女王。鼓是因为忽然头痛欲裂才去外面疯走的。荒滩是碎石滩，方圆好几里草木不生。不过它深夜在月光下看起来倒是很美的——一片银光闪闪。鼓绝望地用手捶打着脑袋沿着荒滩走，忽然就看见了女王。身着白裙的女王真是飘飘欲仙。他离她至少有两百米远。鼓在这样的夜里生出了幻觉，好像自己来到了月球上。他立刻忘记了自己的头痛，想追上女王，去同她说话——这可是难得遇到的机会。他加快了脚步。但不知为什么，他追不上女王。到后来他干脆迈开脚步跑了起来，可还是追不上。女王也在跑，白裙子被风吹起，像一片船帆一样沿着荒滩边移动。“嗨，嗨——”鼓口中喊着，跑得越来越快。但女王跑得更快，一会儿她就不见踪影了。鼓停了下来，茫然地四顾，眼前却只有一片银光。女王能到哪里去？莫非她钻进了地里？这时鼓才记起来，他的头痛发作已经好了。他激动地回忆刚才的一幕，再一次恋恋不舍地打量那些金刚钻一般的碎石，在心里暗暗地发誓：明天夜里还要到这里来。第二天夜里，他的头痛病没有发作，他待父母一睡下就从家中溜出来了。那天夜里没有月亮，他走了好久的夜路，凭记忆找到了那片荒滩。他站在荒滩边上，到处都是黑乎乎的，多么罕见的荒凉啊，简直恐怖。他不是胆小鬼，可他也不愿在这里停留了，没有女王的荒滩简直是地狱。回家的路更为漫长，尽管他走得很快，到家时天已经亮了。他记得路上有个戴斗笠的人问他：“走运了吗？”他慌乱地回答：“算是走运了吧……”当时那么黑，他没有看见那人的脸。鼓不甘心，后来又陆续去过几次荒滩。但每次都是黑乎乎的，不堪回首。他将自己的遭遇讲给密叔听，密叔沉默了半晌才说：“别去那里了。”“为什么呢？”鼓追问道。“你自己不想去。再说女王不是已经在你的心中了吗？鼓，你要自强！”于是鼓对密叔满心都是感激。好多年过去后，鼓仍然对那个夜晚历历在目。他在白天里到过荒滩，捡了一些碎石头带回来。那些石头的颜色很沉闷，绝对不能发光。但鼓爱这些石头，他用手摩挲着它们，对它们讲那天夜里发生的事。

汪村的几位长辈听了鼓的经历之后，私下里有过一些议论，不过他们都不愿意将议论的内容公开。他们微笑着对鼓说道：“鼓，你的运气真好啊，那天夜里女王是在赶去同她的父母会合呢。”“你们怎么知道呢？”鼓惊奇地问。“这种事我们总是提前知道一点的。”老人们既为女王担忧，又为女王高兴。毕竟，她同家人团圆了。可是深夜里如此耗费体力，会不会损害她的健康呢？要知道第二天的清晨她又出现在井边了啊。这些老人们都听他们的上辈人说过，老王夫妇葬在荒滩的“那一边”，而且是他们自己选好的墓地。可“那一边”是哪一边？谁也没去过，只除了女王。那里应是一个遥远的所在，有许多金合欢树的处所。当鼓将他的消息传播给村人们后，村人们就更加仔细地观察了女王几天。他们的感觉是，那几天里头，女王显得更有精神了，而且她在王宫里放老唱片，都是一些进行曲。看来老王的精神始终在激励着女王，让她将王宫打理得生气勃勃。在汪村，没有比王宫更大更庄严的精神寄托了。就连放羊的小孩，他们的目光也总是朝着平原上的那个方向。

的确，女王在那个不同凡响的夜里通宵未眠，她从荒滩的“那一边”回来之后，用井水洗了脸，便坐在书桌边开始写她的工作日记。她的记录是很晦涩的，比如“石头三块”“一道坎”“儿歌阵阵”“发信号”，等等。还有一些可以猜到其意思的，比如“十分钟两里路”“半小时十里路”等等，大概是指她自己那天行路的速度。她在写工作日记时非常投入，双颊绯红，眼珠闪亮，面相犹如少女。写完工作日记，她在房里踱步五分钟，想起了那位名叫鼓的少年。女王似乎知道他跑到荒滩上来的原因。她想，少年今后将会如何安排他今后的生活呢？那些消失的钻石会在有一天砸碎他的生活，还是会变成他手中的魔方？她丝毫不为他担心，他的追赶已表明了他的意志。然后女王的思路又转到了现实中的王宫——燕子在屋檐下筑巢了，这还是第一次。这令她振奋。

二

自从几年前汪村的小伙子闯进女王家，被那里头的氛围吓得跑出来以来，就没有听到有其他人去过女王家了。因为大家都认为那是一种冒犯。然而奇怪的事情发生了。有一位小女孩，名叫朱朱，同她妈妈去赶集。集市上人头攒动，粗心的妈妈不知怎么就让朱朱走丢了。朱朱在一担土豆旁等了好一会，仍然没看到妈妈，于是决定独自回家。她凭着记忆往回家的路上走，越走路边的景物就越陌生。直到走到了一幢很大的木屋前，她才停下来。她想，也许她该进去问问屋里的人去汪村该怎么走。

她进去了，但屋里并没有人。朱朱兴致勃勃地爬上长条餐桌，摆弄了好半天煤气灯。后来她又参观客厅，她觉得墙上挂的那两幅肖像和那顶王冠不太好看，那三只瓷花瓶也太大，她够不着。这时她猛然发现了隐蔽在大柜后面的小楼梯。朱朱蹑手蹑脚地爬楼梯时，听见自己的心在怦怦地跳。他们会不会将她当小偷抓起来？万一他们来抓她，她就说自己是去找妈妈吧。可他们会相信她的话吗？她爬到了二楼。同拥有众多房间的、宽敞的一楼不同，二楼只有一间敞开房门的、黑黝黝的房间，房间旁边是一道几乎是直立的窄楼梯。朱朱走进房间，就听见一个女人在问：

“小姑娘，你是怎么上来的？”

“我不记得了。我是找我妈妈……”朱朱慌乱地回答。

“你不记路？这个习惯可不好。”女人似乎不高兴了。

“我、我要改。阿姨，我记起来了，我是从旁边另外那架楼梯上来的。现在我可以下去了吗？”

“不，你现在不能回去。你到我面前来。”

朱朱试探着往前迈步，一脚踩在那女人的脚背上。她感到毛骨悚然，就哭起来了。

女人将她抱起，让她坐在她的膝头上，说：

“不要哭嘛，瞧我们的朱朱多么勇敢！”

“您是谁？”朱朱一边擦眼泪一边问。

“我是女王啊，你听说过了吧。”

“女王，您好。我要怎样才能看见您？”

女王坐的是转椅。她朝另一个方向一转，朱朱就看见了深蓝色的天空里的那条银河。朱朱发现女王和她是坐在半空中。但她还是看不见女王的脸。女王怂恿朱朱往下跳，朱朱害怕，死死地抓住女王的裙子不放。女王发怒了，她一起身就将女孩甩了出去。朱朱听见自己扑通一声落在水里，她游了几下“狗爬式”，居然到了岸边。这时她隐约听到女王的喊声：“那就是银河啊……”

朱朱认出了村里那条小河，她看见她妈妈朝她跑来了。她妈妈抱起她又哭又笑。

“我看见了女王！”朱朱自豪地说，“她抱着我，我差点就到了天上的银河。那时我要是不害怕就好了……”

她们回到家，家里挤了一屋子人，都想听朱朱讲关于女王家里的情况。朱朱被后悔的情绪笼罩着，开口说了半句话：

“那时我要是不害怕就好……”

然后她就嘴一咧，大哭起来。

“这孩子，怎么回事……”

“被女王吓着了。”

“女王亲授玄机，姑娘真有运气。”

“这孩子天性贪婪……”

大家七嘴八舌地议论着，感到没趣，很快就散去了。

众人一离去，朱朱立刻止了哭，看着窗户，居然发出一声冷笑。

“朱朱笑什么啊？”妈妈诧异地问道。

“他们瞎问一气！这种事怎么能问别人呢？我永远也不会说的。妈妈，我也不会告诉您，您不会怪我吧？”

“妈妈不怪朱朱。妈妈也后悔极了——让步朱朱走丢了。不过好像这一走丢，朱朱就长大了。他们说你贪婪，我听了反而高兴。一个不贪婪的小孩多没趣，这是夸奖朱朱啊。”妈妈说着就笑了。

朱朱换下湿衣服，梳好小辫。她不再后悔了。她暗想，她还会有机会的，很多很多机会。女王的家并不难找。

关于女王的夜间活动，有各种各样的猜测，也有各种各样的兆头被汪村人注意到。每个人，无一例外，都认为女王的那种活动是非常重要的。想想看，就在离村子不远的地方，一位女王在奔跑！并且她就是汪村人的女王！这种事虽然并不蹊跷，它象征了汪村人内心热力的迸发，但汪村人并不满足于表面地看待一件事——他们是喜欢钻研的人们。不去刻意追随她是大家的原则，可这并不意味着不期而遇的幸福瞬间也要受到谴责。那种不期而遇是受到认可的，因为那几乎就像命运。旷野里的老王宫是个模糊的概念，那地方离得远，周边环境也比较凄凉，不管怎么说，那是只适合女王住的地方，汪村人才不会狂妄到要去拜访女王的地步呢。

可并非刻意的夜间拜访的确发生过了。它是由汪村的寡妇珍所实现的。那是个迷人的秋天的夜晚，在那个迷人的夜晚珍却同寄住在她家的相好大吵了一架，继而气冲冲地在野外疯走。她不认路，既看不见蝙蝠的劲舞，也听不到夜鸟的歌唱，因为世界猛地一下就从她的眼前消失了。她之所以疯走，是因为她还感觉得到体内的那股动力。她不在乎迷路，或者迷路正好，反正她也不想回家了，走到哪里算哪里，被狼吃了也无悔！

黑暗中珍的额头“咚”的一声碰在一堵木板墙上，她痛得差点晕过去了。她还以为末日来临了呢。好一会儿过去，她才逐渐地恢复了知觉。她发现自己坐在地上。那大门吱呀一声开了。

“您是来拜访我的吗？”女人的声音沉着地问道。

“是啊，我拜访……”珍含糊地回答。

“那就马上进来！您没听到那些狼的叫声？”她厉声说。

珍努力了两次，还是站不起来。那女人一把将她拖进去，关门的声音惊天动地。

屋子里面什么都看不见。不知为什么，珍立刻感到惬意起来，疯走的冲动已经完全消失了。她感觉到自己坐在一把靠背椅上，她的对面坐着那女人。珍不由自主地轻声说道：

“女王？”

“算是吧。”对方的声音中透出嘲弄。

“我并不是有意地来打扰您的。”

“反正你已经打扰了嘛。你估计得很对，我并不需要别人来同我做伴。不过我倒是好为人师，这是我的弱点。你的问题很容易解决，我马上就来帮你解决。”

珍大吃一惊，她等待着，她要看看女王如何来解决自己的问题。但大约十分钟过去了，坐在对面的女王没有弄出任何响动；又是十分钟过去了，对面还是没有响动。珍变得很不耐烦，她耐着性子又等了一会儿，终于试探性地伸出手，往那黑乎乎的对面的空间捞了几下。但她什么都没捞到。于是她站起来往对面走过去，她没遇到任何障碍，因为女王根本就不在那里。可是她刚才明明坐在她对面啊。

“女王！”她叫道。

她的声音很阴森，回荡在高而空的房间里，她的背上在出冷汗。有个东西绊住了她的脚，她又一次坐在了地上，右手抓住了那个东西。好像是蛇！蛇咬了她，然后挣脱了她，沙沙地溜走了。她感到手背迅速地肿大起来。也许她快死了？

“女王，救救我！我要死了！”她大喊，并且喊了又喊。

将喉咙都喊哑了之后，她终于知道了，这里没人能救她。

她必须自救。她忍着痛去找那张门，一会儿就摸到了门。她推了推，那门纹丝不动，显然被从外面闩上了。折腾了这一通，她的精力已耗尽了。更糟糕的是，恐惧的浪潮向她袭来，因为她感觉到毒汁正在她体内蔓延。

“不！”她大声说。

她在生活中不是一个容易屈服的人。尽管如此，她仍然觉得自己的那一声“不”很单薄，很弱小，比蚊子叫强不了多少。于是她开始踢门。她想，既然自己还能踢门，就不会死吧？然而每一脚都像踢在棉花上，既没有响声，也感觉不到反作用力。

“珍啊珍……”她的相好在暗处说，声音显得很滑稽。

“呸！你来这里干吗？”珍冲着那暗处吼道。

“我是在你家里啊。”

珍皱着眉头开始思考。难道她的家搬到王宫里来了？还是王宫变成了她的家？刚才女王不是明明坐在她对面吗？她不是马上要来帮她“解决问题”吗？她的问题是什么性质的问题？当她想到这里时，她的“问题”就在她眼前展开了，她看见了一个无底深渊。她当然不愿意掉进深渊，可她也不愿马上离开它。她手上的伤口似乎在提醒她说，没有什么可以选择的了。那只手肿得像馒头。

珍莫名其妙地扑哧一笑，又冲着暗处说道：

“流黑（相好的名字），你把灯打开吧。”

这一次，她等了好久都没有回应。珍感到一种内在的麻木已经从心脏那里开始蔓延了。可为什么她的体力，还有她的意识一点都没有丧失？这种类型的死真可怕啊。

珍开始走动，她走两步又踢一脚。随着她的乱踢，一阵一阵地响起稀里哗啦的声音，可能有些瓷器被她踢倒了。她幸灾乐祸地想，她要搞些破坏再死，至少要把可恶的流黑吓一跳。踢了好一阵之后，又觉得不对劲了——怎么老有瓷器被踢翻？是不是流黑在搞恶作剧？一想到这里，搞破坏的热情就消失了。刚好这时她用脚捞到了一把靠背椅，也许是先前坐过的那把。她坐下去之后，就听见了女王在她对面说话。

“你的问题不是已经解决了吗？”她不耐烦地说。

“谢谢您，女王，我也这样想来着。那么，我在王宫里无事可干了，我还是回家吧。”珍说话时感到喉咙发干。

“回家？”女王讥笑地说，“如何回？”

“我不知道——我是不是快死了？”

“这要问你自己嘛。”

女王的最后一句话在空中飘荡着。珍又想踢门了，她朝着假想中的大门踢了又踢，发狂似的。忽然她扑倒在地了。

“流黑，你去死吧！”她诅咒道。

她听见女王在暗笑，与此同时，她摸到了门上的手柄——她自己家的大门。吱呀一声门开了，屋里亮堂堂的，因为已是白天。那些摆设原封未动，她做针线用的绣花荷包放在窗台上，似乎在向她暗示什么。有人敲门，是村长。

“珍啊，听人说你将流黑赶走了？她可是个老实男人。”

“谁在胡说八道？流黑是有急事回老家去了。”

“你这样说我就放心了。我一贯认为，珍是女中豪杰。”

“去去去！你没工作可干吗？来这里磨嘴皮！”

她一把将掩着嘴笑的村长老头推出门外。

外面几只老蛤蟆叫得震天响，是不是要下雨了？

三

女王最近是真的来汪村了，而且常来。这只要从一些人的表情就可以看出来。村长早起没事，便到外面去捡粪，一出门就碰见了衣着光鲜的卖油郎。

“出来这么早，谁会来买香油？”村长嘲弄地问他。

“也不一定非卖不可吧。方便大众啦，心情舒畅啦，昨夜的奇遇啦等等，都是早起的理由嘛。”卖油郎说道。

“哈哈，奇遇！能说说吗？我爱听。”

“不，不能说。”

“祝你天天有奇遇！”

村长这老狐狸猜出了卖油郎的奇遇的内容，因为他已经碰到好几个这种类似的情况了。他知道女王是亲自光临汪村了。她虽然半夜光临，虽然没人真正看见她，但除了是她本人还能是谁？看看傍晚坐在大路边梳头的汪村的丑女荠姐吧，当夕阳照着她的左边的脸颊时，她的半边身体看上去简直是美轮美奂！对，他村长就愿意用“美轮美奂”来形容她。

“荠姐啊，媒人要上门了。”村长讨好地说。

“无所谓！她来过后，我就得到了变美的法宝！村长，您看我现在还用得着媒人吗？”她挑衅地逼近村长老头。

村长连连后退，美女荠的半边身体和脸的侧面太炫目了，他不敢直视。他在心里埋怨：这玩笑也开得太大了。

村长一边想心事一边捡了几堆猪粪和狗屎。他打算回家了。他一转身，看见一身黑衣的女王正站在路当中。但她怎么变成了无头女王？啊，这作风可太凌厉了啊。村长想绕过她走掉。他往左边绕，那黑色的无头人就挡在左边；他往右边绕，她就挡在右边。

“您真是，真是活泼……”村长结结巴巴地说，“我们，我和您，跳舞吧！”

他也不知哪来的勇气，将捡粪的簸箕扔到路边，向女王伸出了粗糙的大手。无头女王一拉住村长的手，村长立刻感到自己像风车一样旋转起来。他听见自己喊了“救命”，可是哪里能停下来？他不断地被抛到半空，在那上面划拉着双臂。后来听见一个人说：

“这才是村长老头的本性嘛。”

那人一说了这话村长就掉下来了。他坐在泥地上，屁股跌得很疼。刚才说话的那人问他：

“村长怎么不跳舞了？”

村长就问那人看见女王没有。

“女王？”那人一瞪眼，“我看那是死神！”

“也许吧。刚才我真痛快。可惜她走了。”

“她不走您还能在这里？她对您没兴趣，您的舞姿太难看！”

村长拾起自己的簸箕，往家里走，边走边努力回忆自己刚才的舞姿。他并不自卑，他确信那是女王。

“我今天同女王跳舞了。”一到家村长就告诉了他老婆。

“我的天，我早看出来了。你完全变成另一个人了。”老婆说。

“女王扮演的是死神；我扮演死神的儿子。”

“真来劲。”老婆又说。

他朝老婆伸出手，两人就像风车一样转了起来。啊，多么舒畅啊！村长在半空里想起了什么，有点着急。“粪、粪……”他反复地说道。落地之后，老婆问他跳舞时口中咕噜什么。

村长眼神朦胧，回答：“我捡的粪还放在门外呢。昨天夜里你是不是同女王交谈过了？”

村长老婆指了指门外。

村长走过去推开门，看见了地下的王冠。

“将王冠放在寻常百姓的家门口，不合适吧？”

村长弯腰拾起王冠，对着太阳打量它。

“怎么不合适呢？我看我老公戴上它也挺合适。”

老婆说了这话之后就诡秘地一笑。这一表情立刻启发了村长，使他回忆起早上在大路上的遭遇。他想，这就是女王在渗透到他们的生活中啊。她可不是来做客的。她决不会待在汪村，也决不会离开，这有多么奇妙。从前老王去世之际发生过一次渗透，但今天的汪村人已不记得那件事了。村长的母亲对他讲述过：“那种夜晚，天上的星星发黑，地火烧出了地壳……”因为并没有发生真实的灾难，所以大家都抱一种等待的态度。

村长将王冠放在家里的大柜中后，听见柜里有爆出小火花的声音。“瞧她多么信任我们！”老婆对他耳语道。“毕竟，她是我们自己的女王啊！”他也耳语道。

两人都有点疯疯癫癫的形态，在大柜前走来走去，不忍离开。

“村长！村长……”

那人站在门外喊了又喊。他大概三十来岁。

村长脸一沉，走了出去。

“你怎么还没走？你不是答应了我吗？”

“我是答应了您要从汪村消失……可昨天夜里——”

“别说了！”村长打断他，“你现在有什么要求？”

“给我一个工作吧。”

“去给我家猪栏出粪吧。干出一身臭汗来！”

“好！”

村长进屋关上门，老婆嗔怪地望着他。

“看着我干吗？年纪轻轻，却当了十一年的厌世者，真丢人。”

经过一段长时间的下决心之后，女王是真的降临汪村了。虽说来到了历史悠久的汪村，她却又不愿意村民们认出她，将她真正当作自己人。她认为如果那样的话，她就会过得很别扭，很没有格调。就在女王的犹犹豫豫之中，她同村民们之间的那种奇特的联系网慢慢形成了。有人认为他自己同女王的联系是直接的，因为他每天都同女王辩论，然后根据辩论得出的结果来指导自己的行动。他简直一天缺少了这种辩论都不行，会感到生活索然无味。当大家问他女王在哪里同他辩论时，这家伙居然带着一群人走进厨房，指着那口熬粥的铁锅说：“这就是她，我们总在厨房里争吵。”人们先是一愣，然后有些明白了，朝他竖起大拇指，说：“好福气。”

女王知道她有一大批永不见面的拥戴者。那些人都有各式各样的身体上的残疾，不过他们全都意志坚强。她同这些人的关系属于间接接触。“有时候，间接接触的影响力更大。”她在王宫里这样宣布。她刚一宣布这种情况，就记起了焦二娘这个女人。焦二娘只有一条腿，明年就八十五岁了，孤零零地生活了一辈子。她就住在豆腐坊的旁边。据说她原先也很会做豆腐，不过现在年老力衰，已经做不动了。那一天女王从集市上回来进村时，夹道欢迎的人群中就有这位独腿的焦二娘。女王早就从眼角看见她了，当时老太太用独腿一踮一踮地显示自己，想要引起女王的注意。女王同很多人都打了招呼，却没有同焦二娘说话。走到老太太面前时，女王仅仅是锐利地瞥了她一眼，然后立刻收回了目光。但就在这闪电般的交流中，两位女性已经结下了世纪的友谊。此后女王便不时得到焦二娘的零星信息，那些信息都是女王在分析当地气候之际顺便推论出来的。比如她知道老太又开始去豆腐坊帮忙了，这就是一个令她欣慰的信息，这个信息让女王在村里窥见了王宫的轮廓。

“焦二奶奶，夜里会见女王了吗？”女孩冰花问她。

“见到了。那个时辰村里的天空真亮！”

“女王美吗？”

“我从来没看清过。”

焦二奶奶确实没看清女王——她的眼睛里长满了白内障。她看见的是一个有好多缺口的月亮。既然她有白内障，为什么先前在村里的大路上又能用目光同女王交流？冰花问焦二奶奶这个问题时，焦二奶奶有点生气地回答：“那会儿灵魂出窍了嘛。”

先前冒失地闯进女王家的那位小伙子，名叫岳岳的，他的情况也同焦二娘相似。女王很看重小伙子的这股闯劲，一直在暗中培养他。她认为他会在将来成为汪村扛大梁的英雄。岳岳自从第一次冒险一败涂地，从那空气稀薄的王宫里退出来之后，心里就埋下了好奇与不安的种子。他凭借满腔热血和模糊的记忆，后来又陆续进行了三次闯入王宫的尝试。然而这三次冒险活动的结果一次比一次糟，最后那次连王宫或女王的蛛丝马迹都没找到。平原上出现的是一些蒙古包，无论他走进哪个蒙古包，人们都以一式的冷笑迎接他。不过此时的岳岳已比过去成熟，他不再对古怪的生面孔感到害怕，只是有些尴尬。他向那些人行礼，然后退了出来。藏在暗处的女王看在眼里，喜在心里。

岳岳暗自思忖，会不会是先前的印象发生了变化，将他引上了一条岔路呢？抑或是女王的王宫已经解体，化为了这些蒙古包或猪栏屋？实际上这两种可能性都不坏，甚至还更激起他的好奇心，因为他是地道的汪村人嘛。“女王，王宫……”岳岳叨念着。一叨念，他就听到有女声在背后回应道：“岳岳，岳岳……”岳岳觉得回应他的那人一定是女王。他决心进行第四次尝试。

他在荒滩边上狂跑了一阵，甚至跑到了那些砾石的中央。天空阴沉沉的，毛毛细雨将碎石弄得滑溜溜的，而且那些石头看上去色泽晦暗。岳岳对自己说，这是最后一次了，他决不退缩。他在碎石滩上一瘸一拐地奋力前行。

“岳岳，你在练腿功吗？”猫婶同他打招呼。

岳岳抬眼一看，前面就是汪村的那条小道。

“不要乱跑。”猫婶向他做个鬼脸，说，“你要找的东西就在你家里。将那些角角落落的地方都搜一搜吧。”

岳岳知道猫婶是村里的寓言家，她说过的事往往会实现。

岳岳后来没有搜寻家中那些隐蔽处所，他买了几匹黑布将他家的几个窗户都遮起来，坐在家中回忆女王的王宫的模样。他一天想出一个细节，王宫渐渐地在他脑海里变得生动起来了。他最后构想出来的两样道具是金手杖和煤气灯。煤气灯就放在王宫餐厅里的长桌上，金手杖则放在王宫里面房里的那张门的旁边。岳岳小心地挪开金手杖，慢慢推开那张门，一步就跨到了外面。他的对面是他家的猪舍，猪在栏里饿得嗷嗷直叫。岳岳一边跑一边喊着：“女王！女王……”他冲到自家厨房开始剁猪菜，准备煮猪食。一会儿，他那年轻的脸上就冒出了热气和汗珠。多么好啊，他但愿自己天天有这种奇遇。瞧，女王不是将宫厅里的蜡烛挂在厨房里被柴烟熏黑的墙上了吗？他岳岳是一名普通的乡下青年，却一直被女王惦记……他开始煮猪食了，挥动锅铲的姿势居然有了王者的派头。

“岳岳，岳岳！”有女人在屋里某个地方轻呼。

岳岳的目光变得如同彩虹。

原载于《大益文学》2018年第6期





窑洞


钟是一位南方的少年，住在城市的楼房里。钟小的时候，常听到人们谈论北方的那些窑洞。每当遇到这种时候，钟就会竖起耳朵紧张地倾听，激动得全身发抖。但大人们的谈论总是隐晦、躲闪，并且模棱两可的。

“窑洞不是建在山下吗？山也不见得可靠吧？红土又怎么样……”

“窑洞好，冬暖夏凉，吃喝拉撒都在里面。可有人说窑洞并不是它们表面的那个样子，你无法看透它们。”

“据说有一家独自挖了一个窑洞，孤零零的，在一座荒山下。后来就消失了。村里人去找那家人，根本找不到。”

“建窑洞这种事很有讲究的，不能随便起意，也不能马虎选址。”

“昨天传来噩耗，十几个洞一齐坍塌……”

钟注意到，当大人们聚在一起谈论这个话题时，他们的表情就变得非常郑重，非常严肃了。并且每个人都有点像在自说自话，并不期待别人马上回应自己。反倒是挤在大人堆里的钟暗暗着急，小脑瓜转个不停，希望从这些话里听出某种意思来。当然每次收获的都是沮丧。但这沮丧并没有挫败他的好奇心，随着年龄的增长，钟对窑洞话题的关注反而越来越密切了。他也看过一些图片和文字描述，但钟认为它们都空泛而刻板，远不能同人们的议论相比。所以很久以来，钟的内心深处始终有这个疑问：为什么人们喜欢聚在一块谈论窑洞？为什么这种谈论总像既没有目的，也没有结论？为什么他这个旁听者也很想参与谈论？

有一天夜里，钟所居住的城市发生了地震，钟和父母摸黑下楼，跑到了外面。但地震并不严重，十几分钟之后就停止了。这时钟对母亲由衷地说，要是住窑洞就好了。没想到一向和蔼的母亲听了他的话大为生气，说他好高骛远，志大才疏。“窑洞是随便可以住的吗？”她呵斥道。妈妈说得他满脸羞愧，这时他发现路灯下还有几个人瞪着他看，仿佛他是个怪物一样。

现在离那次大地震已过去了好久，钟已经长成十五六岁的少年了。最近他对于窑洞的渴望空前的强烈。但是与谁去谈论呢？钟一贯不善言辞，而且他认为这个话题对于他来说是最没有信心的，他只能暗自在心里琢磨，无法与人真正交流。啊，那种从门脸上透出的微笑！啊，那种内涵丰富的崭露！啊，那种滴水不漏的坚守！啊，那种关于无限给予的允诺！啊，那种强横的封闭！他就这样东想西想，成日里神情恍惚。但爹爹并不为钟担心，他说这是青春期的躁动。

钟虽性格内向，却也有一个长期的好友，五十六岁的环卫工老丰。钟从未同老丰讨论过窑洞的事。但老丰这位单身汉是极为敏感的人，不知道采用了什么方法，他总是能看得透少年的心事。最近一段时期，老丰开始以暗示的语气来同钟谈论他的心事了。

当钟坐在老丰的小屋里的藤椅上时，老丰无缘无故地就激动起来。

“钟，如果你藏身的那种微型小房子的后壁忽然开裂，露出黑乎乎的深洞，你会如何做出反应呢？”

钟起先没有回答。但老丰在他面前快速地踱步，令他心神不安，反复地谴责自己的冷淡。最后，钟鼓起勇气，结经巴巴地说：

“也、也许，就钻进去了——要是无处可藏的话。那后面不是山吗？如、如果是山，就不会坠下去……您说是吗？”

钟说完后，老丰就在房间当中站住了，响亮地拍了三下巴掌。

“钟，你已经长大了，可以干事业了。我看出来你是个正直的少年，我们这个世界需要你。”

钟涨红了脸。他听不懂老丰的话，但朋友的话让他感到了欣喜。

“您的意思是说，我可以独自作决定了吗？”钟问道。

“对啊，小伙子，你不是一遍又一遍地做了许多准备吗？打雷下暴雨的天，去张公庙那里面探听一下吧。”

从老丰家出来走在街上，钟的耳朵里满是那种争吵声。钟心里想，这些南方人，个个想住窑洞，可他们又享受不到那种待遇，所以才心烦吧。为什么他们不敢正面谈论这件事呢？可能有什么忌讳？老丰提到的张公庙，钟其实去过好几次，那里头拥挤不堪，烟雾缭绕，所有的成年人说话都只说半句，他这样的一个少年，在那里能打听到什么信息呢？老丰说要打雷下暴雨时才去那里探听，这是什么意思？不管怎样，钟决定按老丰说的去做了。这就叫独自作决定吗？

钟穿上雨衣，打着伞正要出门时，母亲拦住了他。

“妈妈为什么要拦我？我从小到大不是都很听话吗？”他说。

“你听听这雷声，这是要出人命的天气啊！”妇人惊恐地说。

“这只是在屋里听起来是这样。我平时总是在屋里听雷，尤其在半夜。但我想，只要、只要到了张公庙……”

钟没说完，因为他又结巴了。

“张公庙！”妇人尖叫一声，颓然坐在椅子里。“原来我儿常往那里跑，可那里是末日啊！”

“是末日也不要紧吧。我在做准备……”

她“啊”了一声，闭上眼不再说话了。

钟趁机溜到了外面。雷声的确很凶猛，闪电像要划开地面。钟脚不停步地走，有声音在他里面催促他，使他忘了害怕。有一道闪电闪到了他身上，他的半边身体短时麻木了一下，但很快又恢复了。

可是张公庙并不在城里，而是在五百里路远的外省。钟在雷雨天跑了出来，要去张公庙，却完全没有想好如何去那里。以前几次他都是坐长途汽车去的，可现在那一路长途车已经取消了。钟举着雨伞，围绕着城市走啊，走啊，走啊……后来他问一个路人，是否还有去张公庙的车。

“就凭你这副模样？”那人打量了他一眼，说道，“那边的人们快要回来了，你最好再多走走，说不定能遇见他们。”

雨小了，天却很快黑下来了。在城边上，一群一群的人们影影绰绰地出现了——那条街道没有路灯。钟钻到人群当中。他穿着雨衣的形象很显眼，周围的人都感到了他是一个异己。

“又有了新的造型。不过我并不特别关注造型，因为万变不离其宗。”

“这个人是谁？钻来钻去的，显得很贪婪……”

“管他是谁呢。我还在回忆庙里的情形——我们看到的是真实的情况吗？它的进深只有两米多，怎么一裂开就到了山肚里呢？真想不通。”

“多想想就想通了。比如北方的窑洞出现在寺庙的墙上这种事，我们不是马上就理解了吗？我从不大惊小怪。”

“我看没人猜得出我们是坐哪趟车回来的，大家都知道没有车通那里。”

因为太激动，太慌不择路，钟踩着了一个人的脚背。那人用力将钟掀翻在地，口里咒骂了一句，“小蝴蝶！”

钟躺在被雨淋湿的地上，心里想，为什么骂他“小蝴蝶”呢？这并不是骂人的话啊。也许这个人只是对他表示亲热吧，可他力气也太大了。待钟爬起来时，人群已经走远了。钟还在想着张公庙，差点将窑洞的事都忘记了。人总是只记得自己去过的那些地方，所以钟就将张公庙当作北方的窑洞来思考了。他对自己刚才的行动很后悔，他老是慌慌张张。

“你是谁呢？刚才我听见有人叫你小蝴蝶，可是我看不见你的翅膀。”

“我的翅膀掉了，可能我已经死了吧。”钟说。

他听出是一个小男孩的声音，可是他不想同小孩说话，就故意说自己已经死了。那声音从老刺槐的树干里发出来，怎么回事呢？在这样的黑暗里，钟十分盼望暴乱。如果暴乱，他就可以趁乱谋利——比如挤上一辆长途车，任汽车开往哪里；比如杀两个小贩——虽然他不知道为什么要杀小贩。然而却没有暴乱，只有无边的黑暗，连那老槐树也不再发出声音了。

精疲力竭的钟回到了家里。那时天还没亮，他看见妈妈躺在院子里的吊床上，头发垂下来。

“妈妈！”他喊道，然后羞愧地站在吊床边。

“我儿这么快就回家了啊。我正在替你构思呢，我在想那些窑洞的设计图。你说点式建筑好呢还是排式建筑好？”

“我不知道，我完全没有概念。”

“天哪，我怎么会忘了这一点。你必须做起来才会知道怎么做，对吧？就像我的一个朋友一样，他在阁楼上搭了一个燕子的窝，后来果然有燕子飞来过冬了，是一对夫妻鸟。”母亲激动地跳下了吊床，又说：“看来夜里我没有白等，钟已经是男子汉了。”

钟有点激动，但他不知所以然。他听见自己心里有个声音在欢呼道：“啊，窑洞！”此时他想到的却是老槐树树干上的洞，那上面一定有个洞，不然怎么会藏着小男孩呢？

“妈妈，我也想构思一个拱形窑洞。”

“好主意。那你明天夜里出走吧。”

“去哪里？”

“我怎么知道，随便走走吧，总会遇见那些人的。”

钟吃过早饭后，在厨房里一边洗碗一边发呆。楼下一个小孩起劲地叫：“钟！钟……”是邻家小弟，钟不想理他。他开始细想妈妈和路人的话。这两个人都建议他到外面走走，说总会遇见“那些人”。钟认为他俩指的都是同窑洞有关的人们。为什么他必须从别人口中去获得关于窑洞的知识呢？也许不是获得知识吧，因为他基本上听不懂那些人的议论。还不如说是获得共鸣，他不是每次都产生共鸣吗？对，就是共鸣。老槐树啦，商店门口的石狮子啦，庙宇上的飞檐啦，也同他产生过共鸣。看来他明天夜里又得出走，去找那些人或那些事物。只有在这类持续的活动中，他才有机会想窑洞的事。是真真切切地想，不是泛泛地想。是根据某人的语调，根据石狮上的阴影去细思，不是凭空捏造。

洗好了碗，他从厨房的窗口伸出头去，看见了好友老丰。老丰正推着扫街的绿色小推车往家里走。

“老丰啊！”钟急煎煎地喊。

他喊完就冲到楼下，冲出院门，来到了街上。

老丰乐呵呵地向他招手。

“小男子汉，上我家去玩玩吧。”

天那么蓝，云那么高，两人兴冲冲地往老丰家走。

坐在小屋里的藤椅上，喝了一杯茶之后，钟昏昏欲睡了。但钟不甘心，他挣扎着说出一些字：“庙……途……北方……”然后就打鼾了。

老丰帮他盖上绒毯，吃吃地笑着。

大约过了十分钟，钟突然跳起来对老丰说：

“我的构思出来了！”

老丰盯着他看了一会儿，慢条斯理地问他：

“马上走，还是休息一会儿再走？”

“马上走！”钟坚定地说。

钟坐在老丰的装垃圾的小手推车里打瞌睡。起先钟不明白为什么老丰要用手推车推着他走，老丰就告诉他说，因为路途遥远，一路上又需要不中断构思，所以只好两人轮流坐在车里进行沉思。钟想了想，觉得他说得有道理，就同意了。垃圾车里胡乱塞了些海绵，坐在里面倒也蛮舒服的。钟认为老丰对于他们应该走哪条路应该是胸有成竹的，所以才让老丰先推着他走。然而钟坐在车里根本无法构思任何事，只是在昏昏欲睡中挣扎，一边挣扎一边谴责自己。钟还感到老丰明明知道他在磨时间、偷懒，却一点也不生气，相反还很高兴，推着车走得很快，还吹口哨。后来钟就索性厚颜无耻，选择了一个较舒服的姿势，进入了睡梦中。

当钟醒来时，他俩已经到了平原上。老丰放下车子，让钟来推，他自己则坐进了车里。平原上仅仅长着少量的浅草，没有路，可又到处都是路。钟问老丰应该往哪边走，老丰让钟看着办，还说红土之乡就在前面，最好日落前赶到。钟一边推着老丰胡乱走，一边暗自思忖，红土之乡肯定不会是北方，因为他们不可能在半天之内就从这个国家的南方走到北方。此刻呈现在眼前的平原钟的确从未见过，地图上也从未有过标示。钟看了一眼老丰发现他在紧张地思索。

“我们已经离开家有多远了啊？”钟问。

“远到你无法想象！”老丰用嘲弄的口气说道。

钟沉默了，默默地走路。幸亏推着车走并不累，而且前方总是那一式一样的路况，不需要集中注意力。然而钟的脑海里还是一片空白，根本产生不了关于窑洞的构思。他想，莫非他的那些构思全跑到老丰的脑海中去了？瞧他那副紧张的样子，他是在害怕吗？

“老丰，您在构思吗？”钟小声地问。

“不要提这种事。人怎么能刻意……”他皱着眉头没有说下去。

就在这时，钟看见自己的前方忽然出现了山的幻影。他记起了资料上面所说的：“窑洞傍山而建。”热血冲上了他的脑门，他开始飞跑了。

“你哪里去？你哪里去……”老丰慌乱地喊道。

钟只顾朝那些山的影子疯跑，脑子里很多念头像雨后的蘑菇一般生长，新的盖过旧的，拥挤不堪。不知什么时候，老丰已经从车里跳出去了，但他没觉察到。他感到自己的两条腿变得特别有力量，简直可以一直跑到远处的山里去。

忽然，那手推车的车轮发出一声痛苦的锐叫，钟吓得立刻停了下来。这时他才记起了老丰。“老丰！老丰啊！”他大声呼喊。

一座高山出现在他面前了。有一个人亮着手电朝他走来。

“你来了啊。”那人说，“我还以为你早晨来呢。你瞧，现在已经这么晚了。反正这时候什么都看不清了，随便在哪个洞里凑合一夜吧。”

钟听了这人的话暗中欣喜——他总算没白白辛苦一场。

“也好，您看着办吧，我要求不高。”钟说。

“这只能由你自己决定，我才不管你的事呢。小心，这里有个坎。”

钟果然被磕了一下，跌倒在地。那人嘻嘻地笑起来。

“你记得那首关于山的童谣吗？”他问。

“记得。”

“那你说说看。”

“原先没有山，后来就有了。”

那人沉默了。他老是用手电照着一个地方，钟看见亮光中有一条老虎的尾巴。那人指着老虎尾巴问钟是否愿意同这种熟悉的动物待在一起。

“可我同它并不熟悉。”钟的声音有点颤抖，他拿不定主意。

“你是想另谋高就吧？我告诉你吧，这些洞全都挤得满满的了，现在只剩下一个了，就是这只动物所待的这一个。你去不去？”

那人说话时嘴里发出“咝咝”的声音，身影也变得越来越像一条大蛇。钟害怕地挪开身体离他远一点，但他总是挨上来。

“怎么样？打定主意了吗？”他又说。

钟感到有冰凉的鳞片贴着自己的脸颊，全身开始簌簌发抖。

“去！”他说，他豁出去了。

随着他的话音一落，那人就消失了。

四周变得伸手不见五指，空气有点闷闷的。“莫非这就是那个窑洞？”钟在心里对自己说。他想，他可不能随便乱动，因为老虎就在身边。现在他能做什么？对，他应该可以构思了，他很想构思！啊，他脑海中出现图案了！那个图案可说是“匪夷所思”。但他还不满足，他又想出了另一个图案，这个图案更离奇，洞的中心有座山，山脚下又有一排洞，不是拱形洞，却是长方形的。钟隐隐地兴奋着，他感到后面这个图案正是他理想中的窑洞，他甚至想从一个长方形的门洞钻进去，看看里面是不是也有山……有什么硬邦邦的东西将他击倒在地，他记起了虎的尾巴。他说：“老丰啊。”然后就晕过去了。

他醒来时发现自己在平原上。老丰的垃圾车就在不远处，老丰也站在那里。老丰推着车走过来，凑近他说：

“你一叫我，我就来了。你没想到我就在附近吧。”

“啊，谢谢您，老丰！您让我学会了构思，我觉得自己还可以继续构思……可是我已经把刚才构想出的那个窑洞忘得干干净净了。”

“哈，好！现在钟说起话来像个老练的工匠了。”老丰拍了拍他的肩。

老丰让钟坐好，由他来推车。他将车子推得飞快地跑，钟靠在一堆海绵上，立刻就睡着了。

“我一高兴，就一口气将你推回来了！”分手时老丰说。

“真难为您了。我是个废物。”钟自责地低下头。

“不要这样想，你的火候掌握得不错嘛。这种游戏我玩了一辈子，现在轮到钟了。钟天生有这个能耐。你注意到白骨累累的那个洞口了吧？”

“没有。我什么都看不见。”

“不是看不见，是因为你还没定下神来。不过你已经有了一次经验了。”

“老丰，您是说我还会常去做这个游戏？”

“天天做都可以。你不是已经认识路了吗？你想去就可以去！”

钟闷闷地回到家里。爹爹叫他吃饭，他就机械地吃饭，一点味道都没有吃出来。他听到爹爹在说他。

“钟这孩子，需要静静地思考一些事，可是他的事又都没法静静地去想清。他需要做事，他是个劳苦命。”

妈妈听了爹爹的话，就鸡啄米似的点头表示赞成。末了她突然说：

“他就该豁出去死！”

她这句话是尖叫着喊出来的，钟听了脑海里亮起了几百盏灯。

“妈妈，爹爹，感谢你们。”钟说着就小声哭起来。

“哭什么呢，”爹爹柔声说，“这地球上每个人都有每个人的工作嘛。你的工作就是搞构思，慢慢地你就会顺手了。老虎也是可以习惯的，对吧？”

“对。”钟止了哭说，“我又觉得我可以构思了。”

钟洗好了碗，将碗放进橱柜，然后就下楼了。

他昏昏沉沉地走到街上，街上车水马龙，他没法思考了。这时有个人在背后反复叫他，他回头一看，是老丰的同事，那个大胖子年叔。

“钟啊，你总算下楼来了！老丰叫我守在这里等你。”年叔说。

“等我？有事吗？”

“当然有事，你忘了吗？是重要的事。”

“对不起，我确实忘了。您告诉我吧。”

“就是关于构思窑洞的事啊。这你该没忘吧？”

“这个倒是没忘。”

年叔拍了拍他身旁运垃圾的卡车，让钟坐进副驾驶的位子，说是要带他去一个欢乐之乡，还说那里到处都是理想中的窑洞。

“让我考考你，理想中的窑洞是什么样的？”年叔一边发动车子一边说。

“应该是比较复杂的那种吧。”钟冲口而出。

“你怎么说起废话来！窑洞还能不复杂吗？”

钟用力想，觉得自己还是想不出答案。他有点生年叔的气，于是干脆沉默不语了。年叔也不再问，只是将垃圾车开得飞快。钟又看到了熟悉的平原的风景。他刚要张嘴问年叔一个问题，就听到驾驶室后面的车厢里有人在砸车，很像是用一把大榔头在疯狂地猛砸，每砸一下车子就弹起来，让钟感到很恐怖。“年叔，年叔！”他惊慌地推年叔。但年叔像没听见一样，双手坚定地握着方向盘，两眼直视前方。

有一瞬间，由于后面那恶魔的把戏，车子差点要侧翻，冷汗淋漓的钟正打算竭尽全力跳车了。但是侧翻并未发生，那恶魔也安静下来了。

“啊——”钟松了一口气，说。

“钟已经构思好了吧？”年叔问道。

“怎么可能？我脑海里一片空白啊。”钟委屈地回答。

“没有形状的空白？也可以啊。不过还是有东西在里面才有趣。”

年叔说完就哈哈大笑，也不管方向盘了，就让车子乱拐弯，像醉汉开车一样，而且油门踩到了最大。远方有一条河在闪闪发亮，这车子就是往那条河的方向冲去。钟闭上眼睛不看了，可一会儿又睁开了眼，因为担心死得不明不白。这时他发现自己还在思索，他不由自主地在心里问自己究竟后悔不后悔同年叔来这里，他感到答案动摇不定。

奇怪的是这种状况延续了一小时（也许是一分钟？），那条发亮的河还是不远不近地横在前方，他们的车子还是往前乱冲。

“你打定主意了没有？到底选择哪一个构思？”

年叔的声音从车窗外的什么地方传来，很微弱。钟往旁边瞟了一眼，发现年叔已经不在方向盘后面了。也许他早就走了？正在这时，钟脑海里出现窑洞了。窑洞的后墙那里有一个黑洞，黑洞通往大山的山肚里，洞虽很小，但一个成年人可以猫着腰一直往前走下去。那么，问题是要不要走到山肚里去呢？还有没有时间考虑这件事呢？

车子轰的一声侧翻了。还好，钟设法爬了出来，没有受伤。

旁边就是那条乌黑发亮的河流，像很多巨大的眼睛严厉地盯视着钟。“我不后悔……”

他犹豫地说。他一说出来就明白了。

2018年3月7日于云南呈贡





远游


（一）去南门

我们的村子在山区，我们世世代代以农耕为生。虽然工作繁重，起早贪黑，大家心里还是很满足的——我们这里没有战乱，天灾也很少，生活虽清苦却也安稳。最重要的是，我们是待在自己的家乡啊。可是最近金保家出了点不好的事：他家的小儿子锋不愿在家种田了，要跟随村头的腐伯外出卖红薯黏糖。全村人都知道，挑着一个担子四处游荡，叫卖红薯糖的腐伯，是同乞丐类似的人物。他无儿无女，在屋前屋后种着大片的红薯，用红薯熬糖卖给各县街上的小孩吃。因为腐伯不务正业，抛弃农耕生活，村里人便都用怜悯的眼光看他。家里小孩子调皮，大人处罚他们时常说这句吓唬他们的话：“小心，你会落到腐伯的下场！”

家里人劝也劝了，骂也骂了，锋还是要坚持己见。他这样说：

“我又不是去干坏事，我还是靠劳动养活自己。再说我就是不喜欢种田，我觉得一个人一辈子在一个地方种田就像被流放了一样。我认识县里的两个被流放来的囚徒，他们脸上的那种表情啊，我看了就想哭。”

听了他这番话，父母虽眨巴着眼表示不理解，却也觉得应该尊重他的意志。因为听起来他是经过了深思熟虑的。爹爹想，当一个人铁了心，认定了他的某个目标时，别人对他说什么也是耳边风，这样的例子不算少。爹爹朝妈妈使了个眼色，妈妈就去帮锋收拾行装了。

锋到了腐伯矮小的土砖房里，腐伯正在用巨大的铁锅熬红薯糖。他的床在地灶边上，他忙完了活就坐在床边抽烟。

“腐伯，我来了。”锋说这句话时不知为什么有点心酸。

“等一会儿要出发了，你先在这里睡一觉吧，今天夜里要通宵干活呢。”

腐伯用低沉的声音说过这句话之后，就到后面房里去抽烟了。

锋想了一会儿，想不出夜里会有什么活干，就迷惑地脱了外衣，在腐伯的床上躺下了。他觉得既然是出来同腐伯学习做小买卖，就得一切都听他的。他不是已经羡慕这种生活有很长时候了吗？腐伯的被褥有很浓的烟的气味，锋闻着烟味有些头晕，但很快就睡着了。

他是被腐伯匆匆叫醒的。腐伯说：

“锋，我们得赶快走，天晚了这条路上会有黑帮，抓人去做苦力。我们要在十二点之前赶到南门。”

锋知道南门离他们高村有八十里路，就问腐伯：

“我们来得及吗？”

“当然来得及，你这孩子真喜欢操心。让我先问问你，你喜欢做苦力吗？我是指搬很重的东西。”

“不喜欢，那不就像种田？我最讨厌种田，种田就是流放，回不了家。我只想像您一样老在外面游走，在外游走才是天天住在家里，对吧？”

“你真会耍贫嘴！”腐伯朝锋做了个鬼脸。

他俩一前一后往林县走去。锋挑着担子走在前，两个箩筐里都装了红薯黏糖。腐伯背着他们的干粮和水壶走在后面。锋昂着头，感到自己从来没有像现在这样自豪。他想，他终于找到了自己的家！

过了林县之后，路就变窄了，那是一条蛇形小路，唯一的通往南门的路。两人闷着头奋力赶路。其实锋的心里很清楚，他们半夜十二点之前根本到不了南门，除非可以飞到那里。但他没说出来，他觉得腐伯的计划有另外的意思，腐伯一贯诡计多端。

在蛇形鹅卵石小路上走了好几里路之后，腐伯忽然叫锋停下来。锋说停下来就赶不到南门了，即算走到天亮也赶不到，而且很可能被黑帮捉了去。腐伯听了就说：

“来得及，来得及，我都计算好了的。你这小子，心事太重啊。”

于是锋放下担子，在路边的杂草丛中坐下来歇息。腐伯就站在路上歇息，他那张脸一直偏向南边。过了一会儿，他让锋听一种声音。锋听出来是小孩们的喧闹声。腐伯说那都是住在南门的小孩，他们在等着要吃黏糖呢。锋就问，南门还离得那么远，声音怎么会传到他们这里来的呢？

腐伯笑起来说：

“前面就是南门了，你不要凭老经验计算路程。你同我出来，就要按我的方法计算。那些黑帮们是追不上我们了，不过南门这地方也不太平，我们得处处小心。你身上带了匕首吗？”

锋心中一惊，说没带。腐伯说没带没关系，即使带了也不能用。不过要是带了的话就可以用来壮胆。腐伯又要锋讲点村里的逸闻给他听，因为这段时间他不在村里，村里的什么变化全不知道。锋说村里没什么变化，再说他也不关心村里的事。

“真的吗？”腐伯沉下脸，严肃地问锋。

“是真的。”锋老老实实地回答。

“你这小滑头。”腐伯说了这句就陷入了沉思，过了半晌才又说：“我最担心我那块坟地被水淹掉，可我不能守在那个家里。”

“我们现在的这个家比那个家有意思多了。”锋低声说。

“你这滑头！”腐伯又笑起来。

两个人又起身赶路了。刚才的休息让锋变得有信心了。

当孩子们的喧闹声越来越响时，锋看见有一队穿着邮差的绿衣的人们正朝着他和腐伯冲过来。“腐伯，腐伯！”锋惊恐地说，“那是什么人？”腐伯大声回答他说那就是黑帮，他们终于来了。锋扔下担子就想跑，可是腐伯像拎小猴一样将他拎起来了——他变得力大无穷。“你再跑我就将你交给他们。”腐伯咬牙切齿地说。当他放下锋时那些人就冲过来了。然而他们冲到这两个人面前时就站住了。他们好奇地打量锋和腐伯。锋注意到腐伯的表情很严肃。

“你们已经被征去邮政总局接受训练。”为首的那人说。

“可我们一点都不想当邮差！”锋忽然爆发了，“我们要自由自在地卖黏糖，走家串巷。你们不懂这种生活的乐趣，因为隔行如隔山！”

那些邮差都沉默着，相互间你望我我望你。锋瞥了腐伯一眼，发现他正用赞赏的目光看着自己。

为首的那人皱起眉头，用锥子般的目光射向锋，似乎在深思锋的话。

过了一会儿，他用力一挥手，说：“走！”

于是那队人马绕过他俩跑远了。

“南门的门口不是他们的地盘。”腐伯低声说道。

他们很快就到了南门，这时天已经黑了。不过这个南门并不是锋以前去过多次的那个繁荣的小镇。这里没有通常的小镇的模样，连条大路都没有，只有一些零零星星的矮茅屋伏在空旷的地面。每间茅屋里都亮着一盏油灯。腐伯说他们今夜要到一间茅屋里去借宿。锋却在焦虑地想，这种地方这么贫困，怎么会有小孩来买他们的黏糖？这时腐伯走到前面去敲一间茅屋的门了。门开了半边，出来一个老头，腐伯同那老头低语了几句，两人突然爆发出大笑。腐伯回转身让锋进屋。锋问，这担子也挑进屋吗？腐伯说不用了，就扔在门口好了。“你还担心黏糖？放心吧，这里的小孩穷凶极恶，明天早上我们一起来就会看见黏糖早被吃光了。钱已经预先付过了。”腐伯说。

进到屋里坐下，就着昏暗的油灯，老者让锋和腐伯一人吃了一碗热面。

就寝时，老者将锋引到后面一张窄床上。锋感到身体下面是垫的稻草，有阵阵香气溢出，这让他无比惬意。可是腐伯并没有睡，他同老头两人到外面去了。锋在心里对自己说：“这才是真正的家啊。”他舍不得马上入睡，于是听见了门外小孩们的说话声。有很多男孩和女孩。

“我可不可以吃一块小黏糖？”

“不行。爷爷说黏糖不是供我们吃的，是供我们念想的……”

“花哥，我在想，你自己不会偷吃吧？墨墨黑黑趁着人不注意……”

“花哥，你知道是谁将黏糖挑来的吗？”

“我知道。我早就注意他了，他从那边走来，很面熟，他来过南门多次，他是一个贼，什么都偷。”

“我喜欢这个人，他挑来了我们的念想！”

“我闻到香味了，黏糖上的芝麻香。”

“真没出息啊，鸭妹，你就知道吃！”

“今夜守在这里真快活。我们大家守着，等那个人起来……”

“你是说那个贼？他起来就挑着黏糖走了，我们什么都捞不着。”

“可我们并不想捞什么东西……”

锋在黑暗中听小孩们说话，听得要笑起来。他长到二十岁，还从来没有像现在这么快活。他想，这南门不是他所知道的南门，是块风水宝地，就连小孩们都有这种了不起的境界，简直不可思议。怪不得腐伯一年四季在外游荡，一点都不想回村子里去！奇怪的是两箩筐红薯糖，不过是最普通的土产，一下子就引起了这么多美好的联想，这可是他始料未及的。锋很想起床去看看这些小孩，可他更想躺在暗处听他们议论他的黏糖。他躺在那里，无比享受地倾听着孩子们的胡言乱语，就仿佛他自己不再是卖黏糖的小贩，已成了他们当中的一员。多么幸福啊，守着两箩筐黏糖，通夜守着，每个人心里都生出数不清的念想！他生活中有多长时间没发生过这种事了？应该是很久很久了吧。但是孩子们的吵闹声突然中断了，听得见他们在向四处逃散。有几个跑得慢的一边跑一边哭泣，口里喊着：“就要一小块……”这是怎么回事？锋很想起来看看，这时他听到了这家主人的声音。

“不等天亮，你们就将黏糖挑走吧。要快，不然什么黑角落里又钻出一个来了。我知道他们已经觊觎了好长一段时间了。”

“南门的孩子真了不起。我情愿送给他们尝新。”腐伯说。

“为什么白送？无功不受禄是这里的规矩嘛。他们全都已经得到好处了，你不觉得吗？”

“嗯，有道理。我赶紧去睡一下。”

腐伯和这家主人睡在前面房里，锋听见他俩一会儿就打鼾了。

锋一点睡意都没有！他回想路上遇到的那些邮差，回想当时自己的坚持……然后又想到这些小孩们心中无穷无尽的念想。忽然，他对自己和腐伯的工作感到了肃然起敬。原来整个事情并不像他最初想得那么简单！这像是一份谜一样的工作，所带给他的远不止是那种“回家”的欣慰感，而是有更为刺激的东西。他就这样睁着眼在稻草上翻来覆去地思索，既渴望，又有点害怕，像那些小孩一样。最后他忽然记起出发前在腐伯家已经睡了一觉的事。这位腐伯，可真是料事如神啊。他刚刚在心里发出感叹就听见前面房里的两位老人起床了。

“锋，你可不能出卖你腐伯啊！”腐伯高声对他说。

（二）在香城

腐伯和锋坐长途汽车到达香城时，天已经黑了。锋心里想，为什么他俩每到一地天就黑了，而白天总是耗费在路上？这该不是碰巧吧。不过他一上车，胡乱吃了点干粮就进入了梦乡。下车时是腐伯将他推醒的，当时腐伯板着脸说他“像母猪一样打鼾。”香城是小县城，它并不像它的名字，因为到处都是臭烘烘的。腐伯说，这是因为这个小城没修下水道，家家都把脏水倒在屋前屋后。腐伯又说，不修下水道也有好处，这里的植物长得比别处都茂盛，到明天早上就可以看到，到处都是花儿草儿，还有大树。腐伯这样一说，锋就不觉得这小城臭了，他仿佛看见了黑乎乎的砖房前面的那些花草和大树。这时一位妇女猛然出现在路上，看不清她的脸。

“腐伯啊，您再不来我就要死了！”她的外地口音很难听。

“有那么严重吗？”腐伯说。

“我说的一点都没夸张！我家那位小鬼吵得我要发狂了，我两天两夜都没法合眼……您没经历过这种事。东西带来了吗？”“你是说黏糖？”

“还能是什么？您——啊，感谢！这是他的命根子，三个月一次，他早早地就盼着这一天。为什么您会晚来两天？”

“我在考验你家小鬼嘛。”

女人怀揣着锋交给她的黏糖，付了钱，千恩万谢地回家去了。锋看见她家的灯并没有亮，看来她还不打算马上让儿子如愿。这是什么样的黑暗谋划？

“这里的小孩都被家长锁在家里了。”腐伯悠悠地说，“不然他们就要造反，往粥里头扔玻璃碴什么的，太危险了。明天早上你会见到他们。”

腐伯领着锋一直往小城里面走，锋问腐伯夜里去哪家住宿，腐伯回答说不能住别人家里，因为那些人家里都有小孩，要是看见他们挑着黏糖，就会来谋害他们。腐伯自己就被这些顽童割伤过脸，幸亏发现得早，才保住了一条命！“真正的心狠手辣！”他叹着气摇头。

“我们可以去住库房，那边往右拐便是，满屋子全是米糠，又好闻又暖和，连做的梦都是好梦。”

于是腐伯走前面，锋兴冲冲地跟着他。腐伯走了不远就停在一张大门前，锋听见门吱呀一声自动就开了。

“你脚下就是糠。”腐伯说，“我们面前是一座米糠堆成的小山。我们先将担子埋到糠里头去，免得出错。”

腐伯麻利地从锋手中接过担子，将那些糠哗哗地扒下来。锋想帮忙，可他什么都看不见。腐伯终于忙完了，口里一边说着“没有问题了，”一边拉着锋的手，要他同他一道“爬山”。

他们爬上去又滑下来，爬上去又滑下来，重复了很多次。最后锋终于抱怨说自己的力气已经用完了。

“我本想让你登高望远，现在只能睡在山脚下了。”腐伯说。

两人各自很快在那些糠壳上睡去。因为劳累，锋睡得很香，一个梦也没做。可是后来他就被腐伯推醒了。

“本来我以为这里很安全，没想到他们会从后门进来挖洞，现在已经快挖到我们的黏糖担子那里了。为首的就是晚间买我们的货的那女人的小孩。因为他妈对他耍手腕，他就找到我们来报复……你听到了响声吗？”

锋的确听到了很大的响声，他们在里面疯狂地乱钻。

“没有用的，他们找不到我们的担子。”腐伯说这话时显得很高兴。

“我们要不要去把我们的担子挖出来，然后开路？”锋说。

“为什么？你不想玩了吗？你出来不就为了这个吗？”

“可是他太痛苦了。您听到了吗，他在哭？”

“当然听到了。他多么真诚。锋，我们换到后面去睡一觉吧。”

锋不太记得自己是怎么越过那座小山的，反正后来他就“砰”的一声掉在了糠上面，那是一个凹处，腐伯也掉在那里。在这个安静的地方，再也听不到孩子们的喧闹，两人很快又入睡了。这一觉就睡到了天亮。

腐伯和锋两人回到埋担子的地方，看见担子已经被挖出来了，上面的糠屑也被扫得干干净净。锋说：

“这下我们要挑空担子回去了。”

“你去揭开黏糖上的布看看吧。”腐伯朝他努嘴。

锋弯下腰，掀起那块粗蓝布，看见黏糖完整地躺在下面。他又去揭开另一块布，看见下面也是同样的情况。

“天哪，这群孩子是一群小怪物！”他吃惊地说。

“那个小孩，比他妈妈更高明。现在他该多么满足啊！我们将担子撂在这里，去那寡妇家吃饭吧。”腐伯说。

“她是您的情人吗？”锋问道。

“可以算吧。不过这不重要。”

走出仓库，锋被眼前的景色震惊得说不出话来了。到处都是怒放的花朵和参天大树，红砖小屋隐藏在高高的树篱后面，屋前也都种着花草，各种彩色的小鸟飞来飞去。锋感到这里充满了富足的气派。他迷惑不解：住在这种地方的小孩怎么会觊觎腐伯制作的粗糙的红薯食品？怪不得他们沾都没沾那黏糖呢。但腐伯又明明是带着他来这里卖黏糖的。怎么回事呢？

锋和腐伯走进院门时，那位妇女已经早就等在门口了。

“这位是芬姨。”腐伯介绍道。

“芬姨您好。”锋一边放下担子一边说。

锋看见芬姨满怀深情地揭开那块深蓝色的粗布，打量了一眼下面的黏糖，点了点头，又将布盖好了。

“我爱您，老腐。”她说。

站在一旁的锋脸红了，腐伯不动声色。

两人在芬姨家吃了丰盛的早餐，喝了很多甜酒。后来锋就渐渐地醉了，目光歪斜，倒了下去。他听见芬姨和腐伯两人在将他抬到沙发上，但他动不了。

“您的少爷上哪儿去了？”腐伯在问女人。

“他刚刚出走了。他告诉我您让他发现了自己的能力。”芬姨说。

“好小伙子，太可爱了！我们在那库房里已经见过面了。”

锋躺在沙发上用力思索，他怎么也想不起腐伯是在哪一刻同那小子见面的。难道他俩夜里不是一直在一块吗？也许是在爬山的时候他们分开了一会儿，而他忘记了？啊，那座糠壳堆成的山！锋的双眼已经睁不开了，但耳朵反而变得特别灵敏。他听见旁边的两位发出许多暧昧的声音，就庆幸自己的眼睛已经闭上了。沙发又大又软，锋舒舒服服地睡着了。

锋醒来时发现自己躺在汽车站的长椅上，那窄窄的木椅子硌得他的背很疼。再一看，腐伯坐在他旁边。

“我怎么在这里？”锋吃惊地问腐伯。

“嘘，小声点，芬姨的儿子也在这里等车，他今天从家里出走。”

锋顺着腐伯的手指望过去，看见一位小男孩，像是城里的富家子弟，背着一个漂亮的旅行包，在人群中挤来挤去的。他看上去神情紧张。

“哈，他也要出走！”锋说。

“说不定他像你。”

“那么，他也是因为活得不耐烦了才出走？”

“可能吧。我看他有点像是去寻死。”

“可我一点也不想死。我挑着这么一担宝贝。哪里舍得去死？”

但是锋说了这一句话就迷惘了，他发呆地盯着黏糖上的那块深蓝色的粗布，想起了村里的许许多多的场景。

“芬妮！”腐伯欢喜地喊道。

那男孩过来了，眼里亮晶晶的。锋想道，他怎么取了个女孩的名字？

“我改变主意了，腐伯。”芬妮响亮地说，“我今天不出走了，过几天再出走，免得妈妈担心。”

“好小伙子，你真是懂事了！”腐伯说。

他们站在那里说话时，芬妮的目光在那块蓝色粗布上溜来溜去的，充满了渴望，还有贪婪。芬妮最后对腐伯说：

“我回去了。您还会来吗？”

“当然会来，今天夜里就来！我们也改变主意了。”腐伯激动地说。

他俩目送芬妮走出了车站。

这时他俩的长途汽车来了。锋问腐伯还走不走，腐伯说当然要走，票都已经买了。锋又问他们走了之后今天还怎么赶回来？他不是答应了芬妮吗？腐伯被锋一问就发脾气了，说锋太啰唆，话说得太多，还说最好少说话，多思考。“我年轻时是个闷葫芦。”腐伯说完就用力推了锋一把，于是锋就被人流夹带着上车了。

放好担子，在车上坐好后，锋突然有点伤感起来，他又想起了村子里的一些场景。

车窗外面的景色越来越荒凉，锋的心情也越来越沉重。

“腐伯，我们现在是去哪里啊？”

“回家嘛。你不记得回家的路了吗？”

“可是黏糖还没卖完啊。”

“你这死心眼的小伙子，你掀开那块布看看吧。”

锋弯下腰掀开那块蓝布，看见下面什么都没有。腐伯笑了，深情地说，他怎么能让芬妮这样的小孩空手回去？芬妮是人群中的夜明珠啊，白天看起来平平常常，到了黑夜里就成了真正的宝贝了！锋从未见过腐伯这样动感情，一时冲动就对腐伯说，他也想成为夜明珠，可他心里太混浊了，想成也成不了啊。

“我明白了，腐伯。村里人故意做出看不起您的样子，称您为流浪汉。其实呢，您是全村人心中的骄傲。您在外面卖黏糖，就把他们心里的念想带到了周边这些地方。您的工作让大家更爱家乡了，是吧？您在外头走的地方越多，大家就越高兴。您一回家，大家就讽刺您，为的是让您更加努力，不要懈怠……这些道理，我刚刚才明白过来。”

锋说了这一通话之后，他的伤感忽然消除了。他心底隐隐地升起熟悉的兴奋之情，就像他去库房前的那种兴奋。

“锋啊锋，现在你就是我的念想了。你会变成夜明珠的。”

腐伯的脸上浮起深奥的表情，锋简直看呆了。

2018年3月20日于昆明

原载于《长江文艺》2018年第8期





古城墙


有好多年了，我的老友蚕一直住在古城墙废墟那一带。原先那里住着七八户人家，后来有一天，像约好了似的，他们一块儿遗弃了他们的老房子，搬到市中心去了。自那以后，蚕就孤独地待在那荒凉的地方了。蚕早年有过工作和家庭，后来运气不好，失去了一切，只剩下古城墙废墟旁边的一栋祖屋。他搬进矮小的青砖瓦屋后，就靠微薄的养老金生活。

古城墙早就被推倒运走了，但不知为什么，有几处断垣残壁从泥土中露出来，显示着往日的威严。当我看到它们时，心里就感到欣慰，因为老友住在它们旁边，总有那么一点守护的意味吧。

我经常去看望老友蚕，好像是种义务似的。通常快到他家时我就用力吹一声口哨，于是他就出现在那矮矮的屋檐下了。他高高瘦瘦的，站在那屋檐下甚至要哈一点腰。

我俩进了屋，他就去烧茶。房子矮，自然就阴暗。我坐在那木沙发上总是想入非非，而且有时产生幻听。

“树凉，现在有眉目了吗？”喝茶的时候他问我。

他指的是我搞推销的事，我的货物总推销不出去。

“一点眉目都没有，别提它了。你这里很舒服，我如果丢了工作，就到你这里来住。真奇怪，城墙早没了，一群群的蝙蝠还是飞来。”

“你不要看表面现象！城墙怎么没了？只有蝙蝠知道真相。”

蚕的话令我产生了一点小小的不安，我克制着自己。

“我这里从来不缺娱乐。开春的时候，有很多旗帜在半空迎风飘扬，十分壮观。”他昂着头，仿佛正在看那些旗帜。

“蚕，你还是半夜出动吗？”

“是这么回事。不过最近，我白天也有时出动，因为有东西开始长出来了。移走的是地面上那一点点，下面部分是一整个宇宙。”

我和蚕的谈话总是那么默契，大概因为我们想谈论的是同一件事吧。我知道他不甘寂寞，不，应该说他确实一点儿都不寂寞。如他说的，他总在宇宙间穿梭。他告诉我，最近有搬走的邻居跑回来，到他的小屋里来诉苦。

茶喝完了，我和他就起身到屋外去走一走。这是我第一次同他到周围散步，是由他提议的。以前我同他总是坐在小屋里一块冥想一块闲聊，饿了就随便煮一点什么吃，几乎分不出白天和黑夜。

我的兴致很高，因为我心中有不少疑问。

然而蚕从屋里一出来就变得很紧张了。他低着头，双眼紧盯着脚下的那条土路，似乎想从那一道一道的裂缝里发现点什么。而且他也不再同我说话，仿佛已经忘记了我的存在。走出一两里路之后我忍不住大叫了一声：

“蚕！”

“啊？哈，树凉，你不要为我担心，我找得到回家的路。”

看来他已经不记得我同他是一块从他家里出来的了。我用脚用力在泥土上蹬了几下，居然听到空洞的回声。泥土之下到底是什么样的一种情形呢？我跟在蚕的后面，我的目光投向宽敞荒凉的远方，那个处所的上方挂着一轮红日，但光芒已经暗淡了。不知为什么，这景象让我有点慌张。再看我的老友，他什么地方都不看，只盯着脚下。我忽然想到，蚕大概听到了下面发出的声音，他要找那个生长点……

我也想听，但我完全听不到任何声音从下面发出，只有蝙蝠从耳边飞过的声波传到我的耳膜。我独自回家了。

“树凉，你今天去了古城墙那边吧？”我妻子问。

“是啊，谁看见我了？”

“每个人都看见你了。我同事说你和蚕一前一后在半天云里走。”

“这画面真美。可惜不是那么回事。应该说实际的画面很阴沉。”

妻子不相信地看了我一眼，继续做她的编织工作。

我想要回忆起关于古城墙的形象，但脑海里除了几块蝙蝠形状的黑斑以外，没有别的东西。为什么妻子的同事会看见我和蚕在半天云里行走呢？我们一点都不是那种逍遥快活的样子啊。

我已经决定不再推销了，其实做不做都一样，没人需要我的产品。听天由命吧。妻子说“车到山前必有路。”

今天雨停了，我要去古城墙那边，我好像只提得起兴趣去那里。实际上整整一个星期我都在琢磨：长出来的东西会是什么模样？蚕是个有魔力的人，他说过的话让人难忘。

我吹口哨，他居然不在。这种情况以前从未发生过，因为他傍晚从不外出。门没锁，我进去了。也许他料到了我会来，所以桌上有烧好了的茶。

喝着茶，我想，会不会发生变故呢？刚才来这里的路上，我的确看见有一截新的城墙露出了地面。不过上面蒙着那么厚的泥灰，我不能确定是不是城墙。如果是，那就是从地里长出来的。或许是它感到了蚕的渴望才长出来的？果真如此，蚕为什么不将它上面蒙的泥灰扫掉呢？

现在屋里静得有点可怕，为了壮胆，我就站起来走动。哈，靠里面的墙上有新挂上去的相框！相框里是一男一女两位老人，很可能是蚕的父母。两人端端正正地坐在椅子里头，双手放在膝头上。

“你是他的朋友吗？”有声音在房里响起。

我觉得应该是蚕的妈妈在说话，可那墙上的照片并无动静。

我不敢回答，因为心虚。我站到屋角，想躲起来。

“你是他的朋友吗？”那声音又问。

“我是，我，我来看我的老友蚕……”我慌张地回答。

响起了老女人的毛骨悚然的笑声。我吓得奔到了屋外。

那声音追着我喊道：

“是他的朋友，就该追随他下地狱！”

我跑出了好远才停下来。我正好停在那土里长出的一截城墙面前。这东西并没有断垣残壁的形状，而像是一团模模糊糊的土墩，可不知为什么，我感到它就是城墙。我蹲下来，将耳朵贴近那土墩。但它里面有种恐怖的声音又把我吓跑了。那是什么声音？不知道，也形容不出来。

我站在那条唯一的通往城里的路上，身心疲惫，双腿发软。

一个人影出现在路上，我等着他靠近，他应该是我的老友蚕。

“树凉，为什么你不能接受新生事物呢？”蚕不无忧虑地说。

“给我一点时间吧。我是个脆弱的人，得慢慢习惯。”我说。

其实我心里乱得很，也许我是在敷衍他吧，因为总得说点什么。

“你看！”他指着那土墩大声说。

啊，那东西正在冒烟！我闻到了松树枝燃烧的香味，真是沁人心脾啊。蚕隐没在烟雾里，我看不见他了。我用双手想拨开那烟雾，口里不住地说：“蚕，是你吗？蚕……是你吗？”我的眼睛被熏得流泪，没人回答我。不知为什么，我一点都不想离开那自燃的土墩。我看到了火光，忽明忽灭，像是在引诱我。

有一股东西在我胸膛里聚集，我也不知哪来的勇气，走过去一屁股坐在那土墩上。我一坐下去心里就轻松了，好像所有的问题全都解决了一样。哈，这下面喷出的火一点都不烫，刚才我为什么要害怕呢？我用手摸了摸“城墙”——可它根本不是城墙！我摸到了软软的东西，像是人的身体。

“你是谁？”我问。

“我一直在这里等你。你是蚕的朋友。这一带有我们的团伙，不少人。我们很善于伪装。刚才你往我身上一坐，我乐坏了。”

“你认为我加入你们的团伙了吗？”

“不，一点也不。没有那么容易。”

“那么蚕已经加入你们了吗？”

“蚕是个老运动员了。他不会加入的，不过那也没有什么区别。他总在我们当中混，他想偷听老城墙的秘密。”

“看来你们是知道那些秘密的。”我热切地说。

“知道也没有用，我们反正又说不出来。我们一着急要说就会冒烟，会喷火，刚才你不是都看见了嘛。”

那人站起来了，他的身形在夜幕下显得很潦倒。我问他为什么对我坐在他身上感到高兴，他想了半天才回答说：

“有共鸣嘛。刚才你不也是这样想的吗？”

他说得对，刚才我的确是这样想的。

“我要回去了。”他说。

“你的家在这泥土下面吧？”

“瞧你想到哪里去了！我的家就在你上班的公司附近。我注意你好久了，但你从不注意我。”

他走了，我还在这一带徘徊。我想碰到蚕，或者碰到那人的同伙。可是已经太晚了，我觉得我扰乱了这个地方的秩序，这个黑沉沉的地方今夜不会再有任何人或事出现和发生了。我必须回去，让一切都重新开始。我以前相信闯入，今夜的失败让我改变了看法。你怎么能闯入你想去的地方呢？必须要心怀计谋才能如愿以偿。但我恰好是一个没有计谋的庸碌之辈，这从我干了这么多年的推销这件事上就显出来了。我又想到蚕，想到他深不可测的城府。现在他不是已经成了所有的人的主心骨了吗？地下的城市为他生长，他差不多可以呼风唤雨了。刚才那人一定是在贬低他，其实那人自己才是想偷听秘密的那个人。设想一下吧，只有蚕独自一人住在这地方，谁会比他对这地方更了解？只有蚕才会对古城墙的今日的情况说得出一些东西，那人和他的同伙是说不出的，他自己也承认这一点。

“蚕！蚕！”我兴奋地叫了起来。

“树凉，你怎么还没走？”他的口气有点责备的意味。

“我不走了！我为什么要走啊，我今夜去你家寄宿。”

“欢迎啊。嫂夫人在家里，她没意见？”

“就是她命令我来这里的。”

蚕的身上散发出奇怪的气味，一点都不像他平时的气味。

“你刚才去哪里了？”我问。

“我还能去哪里？你都知道，是老地方。”

“刚才有一个人在这里冒充城墙，我扫了他的兴，他回家了。”

“嗯，总有些人来这里。那不是冒充，他就是城墙，不是连你都看出来了吗？常常，我也加入到他们当中。”

“难怪总有不同的断垣残壁露出地面……”

“你的观察真细致。”

我俩一块回到了蚕的家中。我看了看壁上的挂钟，才晚上十点半。时间怎么过得如此之慢？我将我的疑虑说了出来，蚕耸了耸眉毛说：

“这里的情况不同。”

虽然时间还早，可我来了瞌睡，我的眼睛都快睁不开了。听见蚕在说，我可以睡在他的床上，他还要出去一会，他回来以后就睡木沙发。我感激地在他的床上躺下了。但我并没有马上入睡，虽然闭着眼，我还是看见小屋的天花板朝我压了下来，仅仅只离开我一尺多距离。我像被一具棺材裹住了一般。“蚕……蚕……”我尽力喊道，可我发不出声音。听见门响了一下，大概他出去了。我突然被一个念头惊醒了：我来的时候是被蚕的父母的鬼魂吓跑的，现在蚕离开了，我一定是被鬼魂抓住了，所以一动都不能动。我是出于自己的意志躺在这小屋里的，这不是鬼迷心窍了吗？我决定一不做二不休，倒看有什么噩运会落到我的头上。再说能有什么更坏的噩运？我不是已被生活所抛弃了吗？这样一想，我心里倒也有了某种底气。也许是因为我有了底气，那天花板又升上去了，我可以在床上自由翻动了。

居然有一个人推门进来了，是一位白发中年男子。

“嘿嘿，我是来随便坐坐。”

我穿好鞋走到沙发那边去。

“您是他的邻居吧？”我说。

“是啊。我后悔搬走，现在我没事就往这里来。您这位朋友是一块磁石，我们这些人都离不开他。”

这个人嘴里缺了好多牙齿，笑起来特别显得可爱。

“现在几点钟了？”我不放心地问。

他看了看他的腕表，说：“十点三十五分。”

“啊，时间过得真慢。”我说。

“您应该感到庆幸嘛。我不同你聊天了，那边有事情等着我。”

他说完就出去了。他一出去另外一个人就进来了。

这个人同刚走的那个人很相像，也是白发，不过比那人矮一点。

“您是来随便坐坐的吗？”我问他。

“您真会猜，正是这样。这里是我们的安全岛——外面虽好，风险还是很大的。”他边说边坐下。

“您认为我该不该去外面闯一闯？”

“当然应该。您不是一般的人，您是蚕的朋友，外面那些游戏都是为您设计的。再说时间还这么早。”

他的话音刚一落我就又到了外面。这时外面已是伸手不见五指了。或许真像那人说的，此地到处都有风险。我犹豫着，不知道要不要抬脚向前方走去。这时小屋里响起了一阵狂笑，看来那人在嘲笑我，他一定是从窗口看见了我的模样。于是我就朝黑地里走了几步。

“你踩着我了。”一个声音说。

我不由自主地往后一退，坐在了地上。

“干吗那么急躁。这地上到处都是人。”那声音又说。

“你们都是古城墙吗？”我提高了嗓门问道。

“我感到了，你是来终结我们的游戏的。我走了，你来取代我吧。那边有一颗星星升上来了，祝你好运。”

我坐在温暖的地上，在这充满希望的夜里……

原载于《作家》2018年第6期





秘史


我所居住的晶街是一条窄窄的长街，街上有好多家咖啡店和茶室。我坐在三楼的书房里，可以看到马路对面那家“岛”咖啡店内部的情景。这家小咖啡店的生意是不错的，几乎总是满座，我也是这家店的常客。我在心里暗自将这家店的老板赫岛称为“完美的男子”。他大概有六十岁出头，面相亲切，脸刮得很干净，身材属于清瘦的那一类。他来我们晶街开店已经有四年了，从第一次看见他起，我就为他所吸引。人们说他是个鳏夫，可是从他整洁大方，甚至很有范的穿戴来看，他却像个有家室的人。毫无疑问，他热爱他的工作。光顾这里的都是些老顾客，我们大家都叫他“赫爸爸”。据说他住得比较远，来晶街的途中还要换乘一次公交车。但如我所知，他的小店每天开放。他有两个帮手，这两位男孩常常不如他来得早。店里每天都是九点准时开门，节假日也不例外。

“赫岛没有别的爱好，开咖啡店成了他唯一的娱乐。”

晶街的一位老邻居对我这样说，口气里头有点贬低的味道。

“有这样的爱好真不错。我能理解赫爸爸。”我说。

去他店里的大部分是年轻人，偶尔也有几位老人。因为常见面，大家都很熟，见了面就点头示意。这真是种惬意的享受！现磨的、原汁原味的咖啡，亲切的服务，柔和的灯光，还有古典名曲……有时候，我把工作也拿到店里去做，当然是在不太忙的时候。只为一边工作一边享受。赫爸爸很支持我的这种行动。“该享受就享受。”他说，“一边工作一边享受是最高境界。”他这样一说我心里就想，他是能够影响别人的那种人。瞧他的笑容，那种深深理解的目光……

在赫爸爸开店的第二年，我生了一次重病，从医院回来后很长时间没有出门，只有我的老保姆每天来看望我一次，为我送食物。就在我快要痊愈时，有一天，我听到门外的脚步声，然后门就被敲响了。

是赫爸爸，他手里拿着一束玫瑰花。我几乎要掉下眼泪。

他一边坐下一边有些拘束地说：

“卓山，你不见怪吧？我实在太担心你了。我问了你的老保姆，直到你现在快好了我才敢来。”

“为什么见怪呢？我一直想请您来家里聊天，但您那么忙，我不好意思开口。谢谢您，赫爸爸，除了我的老阿姨您是唯一一位惦记我的人。可我从来没有帮过您什么忙。”

“嘘，不要乱说。你常去我的小店，这不是帮忙是什么？我喜欢你这样的年轻人，你那么爱你的工作，所以我也受你的影响，工作起来也特别有劲头了。有时我会有幻觉，觉得自己不是六十二岁，而是四十二岁。瞧我多么啰唆，老年人就是这样。”

他说话时一直微微地笑着，他身上的咖啡气味特别好闻。我在心里叫了他好多次“赫爸爸”。

那天下午我们谈了将近一个小时的话。赫爸爸告诉我，他年轻时的梦想是做一名飞行员，但始终未能如愿。他做了些其他工作，最后，在他退休后，他成了咖啡店的小老板。“我迷上了这个工作。”他哈哈一笑。

“我们都迷上了您，赫爸爸。您是名副其实的美男子。”

“你过奖了，卓山。”

他走了后，我的老阿姨的儿子敲门进来了。他叫一新。

“我妈妈明天要出门，由我来给你送饭。”一新说。

“谢谢你，好一新，可是我已经不需要送饭了。你瞧，我完全恢复了。明天太阳出来的时候，我就要去公司上班了。”

“啊，卓山哥，我不能不给你送饭啊！这是我妈妈交给我的任务，你知道她有多么喜欢你，再说我也一直盼望来做这件事！刚才我看到赫爸爸从你家里出来，我心里别提有多么激动了！卓山哥，你就答应我吧。既然你上午要上班，我下午六点来，可以吗？”他眼巴巴地望着我说。

一新意外的坚持让我感到有点吃惊——这孩子怎么啦？

“好吧。”我说，“一新，你可以告诉我赫爸爸为什么让你激动吗？”

“因为他不是一般的人，他是赫爸爸呀！我之所以明天非来不可，就是为了来同你谈论他！他是一个谜！唉，我忍不住了，我告诉你算了：赫爸爸在郊区的家中喂养了一只金孔雀！”

一新刚一说出他的秘密就后悔了。他在自己脸上打了几巴掌，说自己是个多嘴的人，必须马上离开。他明天来的时候，别指望他会再谈起金孔雀的事，因为这件事完全是他在信口开河，他想显摆自己同赫爸爸的亲密关系，就编造一件离奇的事来乱说。

他离开之后，我的情绪被他完全搅乱了。我凭直觉感到，今天这两个人的拜访后面应该有故事。并且这个小鬼头一新，也许是他自己自告奋勇地向他妈提出要给我送饭。他俩为什么来我家？就因为我生了一场重病，这场病把我的人生同他们联系起来了吗？金孔雀又是怎么回事呢？我在一些年轻人当中听到过关于金孔雀的传说，据说是一种极为稀有的品种，在全世界不会超过十来只。这种全身金光闪亮的孔雀住在南方的森林里头，根本就不能家养。也许一新是在耸人听闻，他为什么要这样说？他同赫爸爸之间又到底是什么关系？

深夜里，我朝街对面望去，看见那咖啡店的楼上居然还有灯光。这是怎么回事？难道赫爸爸没有回家？这种情况以前从来没有过啊。我隔一会儿又去看一下，那灯还是亮着。后来我就迷迷糊糊地睡着了。

第二天早上起来我感觉自己很清爽，于是自己做了早饭吃了。收拾了一下房子，我就下楼去“岛”咖啡店了。

赫爸爸像往常一样在柜台后面忙着，他朝我点了点头，就跟随我来到了桌旁。他说我病刚好，还不能喝咖啡，那么来杯绿茶吧。

“有人盯上了我，是不是想要我的生活同他的生活交叉？”

他垂着双眼说了这句没头没脑的话。

“赫爸爸，您是不是说一新？”我问他。

“你的老保姆的儿子？不，不是指他。他还那么年轻。”

这一刻我感到赫爸爸说出的话很难懂，完全不像他平日的风格。

一会儿我的绿茶就来了，是上等的龙井，喝起来通体舒适。但我坐在那里总感觉到有点异样，就仿佛我同赫爸爸之间就某件事建立了某种联系，却又没有最后达到目的似的。我的目光四处搜索，我看到那些顾客都同平时一样在享受他们的咖啡，两位服务生也像平时一样殷勤。唯一有改变的人是赫爸爸。赫爸爸面露焦虑，隔一会儿又看一下腕表。我记起了他通宵未眠的事。看来他生活中发生了一件大事。啊，但愿不要有不好的事落在他头上！我想起了一新所说的金孔雀，那幸运之鸟应该会保护他。

我正准备站起来回家时，一新灰头土脸地冲到了店里。

“赫爸爸！赫爸爸……”他匆匆地说。

然后他们俩就躲到柜台后面去了。他们好一阵都没有出来。

我只好回家了。我一到家就冲到窗前去张望，但什么都没看到。

到了下午六点钟，一新并没来送饭，我又等了一会，他还是没来。我觉得这事同赫爸爸有关。七点多钟的时候，我下楼去饭馆吃饭了。

我在小饭馆看见了同事小南，他朝我微微笑着，一脸期盼的样子。我走过去坐在他旁边。

“说说你的遭遇吧。”他说。

“遭遇？我没遭遇什么啊。你是指我生病？”

“别装了，我已经听到议论了。你不想说？不想说就算了。”

他将碗筷一扔，愤愤地离开了。

我一边吃饭一边回忆昨天到今天发生的事，但怎么也理不出一个头绪来。我生病了，赫爸爸来探望，同我聊天，送了玫瑰花。随后一新来通知我，说今天要来给我送饭。上午赫爸爸的反常举动，一新的闯入，两人躲在柜台后面。一新的失约。小南说得不错，这些琐事当中有一根线索将它们连起来，连起来之后很可能是落到我头上的一种遭遇。但我怎么去将它们之间的联系找出来呢？除非我主动介入别人的生活。但那并不符合我的性情。

走出饭馆后，我的心里还是没有平静下来。我在外面溜达，朝着宠物市场那边慢慢走。不知为什么，金孔雀的形象在我脑海中出现了。或许是它在扰乱赫爸爸的生活？或许一新的激动点就在这动物身上？同事小南听到了什么议论？这事已经传开了吗？只有我蒙在鼓里？

宠物市场的鸟类品种不多，倒是真的有两只孔雀。不过这两只都很丑，营养不良，尾巴都差不多秃了。我问小贩有没有见过金孔雀，小贩扫了我一眼，高傲地回答说，他这两只就是金孔雀。还说动物也像人一样不可貌相，丑小鸭还可以变天鹅呢。当小贩说话时，我突然感到一股暖流在胸中涌动。我想起了赫爸爸，此刻我感到他是我的亲人，比亲人还亲。为什么小贩一说这种话，我心里就会升起对赫爸爸的爱？或许金孔雀在这个谜团里面确实起着决定性的作用？

我的病好了之后，老保姆再也没有来过我家里。倒是一新有时会来拜访。

一新总是垂头丧气的样子。他一进屋就倒在那把摇椅里头，揉着自己的太阳穴说自己已经累得半死。他在月季花旅馆做前台登记。我问他是不是因为旅馆的生意太好，所以工作忙。

“好个屁！”他一下子爆发了！“如今这经济形势，没几个顾客！我都想辞职回家了呢。可我又不能回家，那件事纠缠着我。”

我问他什么事将他弄得如此疲惫，他又闭口不谈了。

后来又过了两个月，我发现一新的模样越发萎靡不振了。经过我反复追问，他才告诉我缘由。却原来还是因为赫爸爸的金孔雀。

据一新说赫爸爸的确养了一只金孔雀，但那只金孔雀却又可以说并不存在——就是这种矛盾使得一新差不多发了疯。这种情形差不多已经有两个月了。

我就进一步问他这到底是一种什么情况。

“是这样的——赫爸爸养的那只孔雀对人很警惕，就连赫爸爸自己也很难接近它。它是一只异常高傲的金孔雀，赫爸爸将它养在他家后面特地搭起的一个棚屋里，没有任何同类与它做伴，因为据赫爸爸观察，它讨厌同类。即使是赫爸爸也只能离得远远地用望远镜观察它。他形容它是稀有品种当中最稀有的一只。令人匪夷所思的是，它居然是自己走进他的家门的！它进屋后，就钻进厨房里一个烧柴的灶洞，不肯出来了。赫爸爸无计可施，第三天才请人搭了那个木棚，将鸟食放进棚子里。这一招还真灵，金孔雀在半夜神不知鬼不觉地住进了木棚。从那时开始赫爸爸对它进行了长达三年半的精心喂养。据赫爸爸说它是一只雄孔雀，但又并不发情。它有时在黎明前开屏，它开屏时会出现异象——有金色的火球从它的尾部飞向天空，像放焰火一样！它开屏的地点总是在它住的木棚前面的草地上，似乎从来没有改变过。以前它失踪过两次，时间都不长，两天多一点，不到三天它就若无其事地回来了。赫爸爸是有工作的人，不能去寻找它，只能等待。今年以来，金孔雀失踪的次数多起来了，从一个月两次发展到最近成了一个星期两次。我同赫爸爸早就是密友。有一次，我在他家附近偶然发现他在用望远镜观察金孔雀。当时的情景令我无比震惊，接下来我同赫爸爸之间就发展出了一种比友谊更浓的‘老少恋’，我和他因为金孔雀的存在而分不开了。长话短说吧，最近情况恶化了，金孔雀已经失踪一个多星期了，任何地方都找不到它的踪迹。我告诉你一件事，你可不要笑我：我老以为金孔雀有可能是一个人变的，以为它之所以失踪是因为还原为人了。所以上次我看见赫爸爸到你家去了，我还以为你就是那只鸟儿呢！你不会生我的气吧？所以后来我没给你去送饭，我欺骗了你，我真该死！”

“不要紧，一新，你继续说吧。”我安慰他说。

“啊，我不想说了，你已经知道结果了，金孔雀不见了。我和赫爸爸都不能没有它，我们这些日子就像是在地狱里煎熬一样，你能明白吗？”

他两眼发直，表情像精神病人一样。我不忍再追问他了。

我起身为一新烧了一壶茶，当我将茶杯递给他时，我的手碰到了他那只冰冷的右手，我吓了一跳。这时我心里很快地产生了一种感觉，这就是我已经成为他和赫爸爸的同谋了。这就仿佛是理所当然的一样，我生病时赫爸爸不是来看望我，还带来玫瑰花吗？这个愣头青一新，不是将我当成他们的鸟儿了吗？世上有很多不解之谜，如果有几个人同猜一个这样的谜，这几个人便自然而然地成了亲人。一想到一新将我看成金孔雀的化身，我就激动不已！要知道他可是目睹过金孔雀放焰火的人啊。我问他为什么半夜里到赫爸爸的家门口去转悠，他回答说还不是因为闲得无聊嘛，一无聊就会不想活了嘛。我听了大吃一惊，这小伙子对生活这么严肃！

“为什么你会认为我是那只鸟儿？”我声音颤抖地问。

“因为赫爸爸去你家了嘛；因为每个人都有可能是它嘛。”

我一会儿觉得他是随口回答我的，一会儿又觉得他的话阴森森的。这个一新，我的老保姆的儿子，怎么像是魔鬼附体了似的？

他走了。我走过去仔细检查他坐过的摇椅，立刻就闻到那里头喷出一股鸟类的气味，而且垫子上还留下了细小的羽毛鳞片。

为什么是他？为什么不是赫爸爸？赫爸爸究竟是什么人？他的金孔雀的故事是真还是假？如果是假，一新怎么会如此走火入魔？

赫爸爸送来的那束玫瑰立在窗台上的水瓶里，每一朵花儿都生气勃勃，好像根本不会枯萎似的。它们向我诉说着所发生的事，可我听不懂。

我终于失眠了，大概是从一新传染的。

有一个声音老在我耳边说：“你去死吧，卓山！”

那声音有点熟，但绝对不是一新，更不是赫爸爸。我说过这两位已经成了我的亲人。我现在有了一个弟弟，一个鸟人；还有一位慈父，也许他是魔头，但还是我的爸爸。

我开灯看了一下墙上的钟，四点钟了。反正睡不着，还不如到外面去走走，透透气也好。

我穿衣服时无意中透过窗玻璃向下面望了一眼，不由得打了一个冷噤——“岛”咖啡馆的大门敞开着。

我下楼，走进咖啡馆。里面只亮了一盏灯，赫爸爸坐在柜台后面计账。靠最里面那张桌子的桌旁坐了一位年轻的姑娘，姑娘一动不动，面对着一杯咖啡和一束插在花瓶里的玫瑰。她是谁？是赫爸爸的小情人，还是一位失恋者？我刚要从店里退出就被赫爸爸喊住了。

“卓山，睡不着吗？我们聊聊天吧。”

他从柜台后走出来，将我领到姑娘所坐的那张桌子面前。

“这位叫金樱子，是我的小朋友。她失恋了，她每天夜里都失恋。”

我听了赫爸爸的介绍，脑子里像闪电似的出现一个念头。

金樱子像没听见似的，面无表情。

赫爸爸去煮咖啡去了。我看了一眼面前这张惨白的脸，害怕起来，就一边起身一边说了声对不起，很快地钻进了赫爸爸的制作间。

“赫爸爸，金樱子的情人也是您的鸟儿吗？”

我提这个问题时紧张得发抖，紧盯着赫爸爸。

“对啊，也是它。这不是很美吗？”他说。

“那么，是您将它藏起来了吗？”我喘着气问道。

“不对，卓山。一新没告诉你吗？它是不会让我靠近它的。好了，卓山，我们去喝咖啡吧。”

金樱子还是坐着没动。赫爸爸凑过来在我耳边悄悄地说：

“她看见了它。”

不知道是不是幻觉，我觉得那女孩微微地笑了一下，又恢复了面具似的表情。莫非她只有坐在这里，才能看见那只魔鸟？莫非这玫瑰花是道具？哎呀，赫爸爸，赫爸爸……我泪眼蒙眬地看着他。

后来女孩就站起身，像梦游一般地走出了咖啡店。

她一出去我就松了一口气。赫爸爸点点头，示意我喝咖啡。我喝了一口。啊，真是回肠荡气啊！

“赫爸爸，您是一位魔术师，我爱您。”我冲动地说。

“嘘！”他将食指放在嘴唇上，示意我别说话。

我边喝咖啡边凝神细听，但什么声音也没听到。我想，这大概是因为我的世界里噪音太多了吧。赫爸爸一脸严肃，我觉得他听到了他想要听的声音。他坐在这里，腰杆挺直，充满了活力，看上去大概比我年轻多了吧。我心中羞愧，有点坐不住了。

“金樱子小姐走到了小桥边，她在那里看见了……”赫爸爸在低语。

制作间里面发出一声锐响。我和赫爸爸同时站起来，但赫爸爸命令我待在原地。他进了那间房就再也不出来了。天大亮了，我看见金樱子小姐从街上走过，青春勃发的样子。

我只好同赫爸爸不辞而别了。

我在下班回家的路上遇见了金樱子小姐，她热情地同我握手，我注意到她的敞开的外衣口袋上插了一朵玫瑰花。

“您在找什么呢？”我看着她的眼睛问。

“不知道。这种事要问赫爸爸。不过一般来说，一位年轻姑娘半夜出门，应该是去寻找爱情吧。您不也是吗？”她朝我眨了眨眼。

“是又不是……”我困惑地说，“我爱赫爸爸，可我又不懂他，这种爱很盲目。”

“我也爱他，他就是能促使人去寻找爱的人。您不觉得他太严肃了吗？他手里有根鞭子。”她扑哧一笑。

“您的形容太准确了。”我由衷地说。

金樱子小姐同我告别，从另外一条路走掉了。我盯着她那潇洒的背影，回想起那天夜里她在咖啡店里的情景。街边有一位妇女在替她的婴儿“收魂”。她一边走一边喊婴儿的名字。

喊得那么凄凉。也许赫爸爸是在为我们收魂？我们这些人到了夜里就会有这种需要。那咖啡店，是黑沉沉的大海中的灯塔。一想到赫爸爸夜里不睡觉，白天仍要精神抖擞地打理咖啡店，就觉得不能理解他。他到底是什么材料做成的？还有更重要的：他的金孔雀回来了吗？

今天晚上赫爸爸的店里人来人往，我看见那里面增加了好多张桌子。本来我打算让我同赫爸爸的亲密关系冷下来一点，可我又忍不住下楼了。

“卓山来了！我给你安排一位女朋友好吗？”赫爸爸说。

“不用了，谢谢您。我很烦，一杯咖啡就够了。”我摆摆手。

“小伙子啊，怎么能这样？你看看来店里的人，全是一对一对的。”

赫爸爸皱紧眉头看着我，于是我屈服了。

赫爸爸领来的女孩很漂亮，手里拿着一根孔雀尾巴上的羽毛。她将羽毛放在桌上的花瓶里就坐下了。

“您是孔雀公主吗？”我凑近她问道。

她矜持地点了点头。

那支羽毛散发出浓烈的气味，我感到昏昏欲睡。幸亏这时咖啡来了。我请女孩同我一块喝。啊，人生的最大享受！我们相视一笑。

“我感到您不习惯我身上的气味。”她悄声说，“可这是赫爸爸的馈赠啊。我被卷进去了。”

“什么？”我压低声音吃惊地问，“您在讲故事吗？”

“当然啦。来这里的人都在讲自己的故事嘛。我想，您会慢慢地习惯的吧。不过您得经常请我喝咖啡。”

“习惯什么？”

“气味嘛。您一定经常闻到吧。”

我点了点头，更加昏昏欲睡。店里的灯暗下来了。我感到女孩在往我身边凑。她说桌子下面有什么东西，我就用脚去探。我探了几下，什么也没探到。我的眼皮打架了，却听见女孩在尖叫：

“我决不罢休！”

于是我一下子清醒过来。她问我愿不愿意同她走，我点点头。

外面很温暖，是令人想入非非的夜晚。我和她走出晶街，又过了两条街。最后，我们在皮匠街停下了。皮匠街到处是即将拆迁的旧房子，那些公馆的老围墙东倒西歪。女孩从什么角落里找出一把二齿锄。命令我去挖那堵墙。我说我不想挖，她就发怒了，疯狂地挥动二齿锄。那老墙轰的一声坍塌了，我和她刚好来得及躲开，我俩成了灰人。当那些灰尘慢慢地沉下去之后，在温暖的南风里，浓烈的鸟毛的味道再次袭来。我感到我们周围站满了巨型大鸟，但我看不见它们。

“是金孔雀吗？”我冲口而出。

“傻瓜！”她说。

我听见她的脚步声远去了。

公馆里走出一位矮小的女人，手里提着灯笼。

“为什么您不追上去呢？现在已经晚了。”她说。

“可她到底是谁？”

“您不该问这种事。我送您回去吧。”

她提着灯笼走在前面，带我走出那片废墟。然后她就不见了。

现在是我一个人了，路灯也灭了，黑暗吞没了我。我用力跳了几下，想弄出些响声来。可是我的脚落在地上时一点声音都没有，真糟糕！

我应该凭着记忆摸回家，可是周围没有参照物，我的记忆不起作用了。不起作用就不起作用，我胡乱走吧，总会走回去的。

“卓山，你急什么呢，让我们享受这黑暗吧。”

说话的居然是那位孔雀公主，她就在旁边。

“太好了，公主。是不是您只要想起赫爸爸的鸟儿，您就马上变成了它？”

“您真聪明，反应真快。您摸摸我的羽毛吧。”她说。

我摸到了那些粗糙的鸟毛，心里想，为什么它们不发出金光？

“我知道卓山在想什么。可我就是它。”

“那么，一新也是它吗？”我想起来问。

“一新也是它。现在您感到幸福吗？”她说。

“幸福？我说不清。我感到有点热。哈，我看见它了，它在那边屋顶上！啊，真是它！我真幸福！您是另外一个它吧？”

“我就是屋顶上的那一个。”

“可是现在它不见了……我摸到了，这是尾巴！多么好闻的气味！多么贴心啊！”我觉得浑身发热。

我刚说完这些话，就发现自己站在晶街了。

我经过咖啡店时，看见里面人很多。已经是夜里两点钟了，他们还没有要回家的心思。我又发现这些年轻人都伸长脖子去看那面墙。难道他们是在看我今夜看到过的景象？

我上楼时，闻到楼道里也有鸟儿的气味。

站在窗前，凝视着“岛”咖啡店，我心中充满了对赫爸爸的爱。

“卓山，好小伙子，找到爱情了吗？”

居然是赫爸爸来了。他往摇椅里头一坐，闭上眼，说要休息十分钟。

“那位孔雀公主不错吧？”他又问。

“我不能确定我对她的感情……”

“干吗要确定呢？没人会不爱她。”他这样一说，我心里就真的对那位女孩荡起了激情。我的脸在发烧了。可为什么先前我对她完全没有这种情感呢？

“我要下去了，他们都在等我呢。”他站起来同我拉拉手，他的手像冰一样。“今夜这些孩子耗尽了我的心血。”

他一离开我就去看那摇椅，但摇椅里什么都没有，也没有鸟的气味。他刚才说他的心血已经耗尽了，莫非他自己才是金孔雀？当我这样想的时候，我就觉得自己的腋窝里弥漫出鸟儿的气味了。对，一定是他，他将心血灌注到我们这些青年的身体里头了。我开始了狂想，我想象几百年前，他的祖先就生活在这里，那时这里还没有城市，是一大片森林……要不然，我们大家怎么会无一例外地爱他，为他着迷？他是从森林里来的，也许有一天，他还会回去？

已是下半夜，我终于睡着了。但没多久我又惊醒了。我起身到窗前去张望，看见对面的“岛”咖啡店里黑洞洞的，看来赫爸爸回家了。不对，并不是黑洞洞的，有什么东西在里头一闪一闪地发光！

我穿好衣服下楼，来到店门口，透过玻璃门向里面看。

“卓山，你的心思真重啊。我今夜睡在店里，睡不着，就起来走走。”

他打开门，让我进去坐坐。

我一坐下就被鸟儿的气味包围了，我快乐得全身一阵阵颤抖。

“刚才是什么东西在店堂里一闪一闪地发光？”我问。

“一闪一闪？应该不是我吧。你怎么看，卓山？”

“我觉得可能就是您在发光，赫爸爸。”

赫爸爸没有开灯。我听见他用手在衣袋里摸索什么东西。

“是鸟蛋。”他告诉我，“我正在孵小孔雀。”

啊，这温暖的羽毛的味儿！还有外面街上南风吹过发出的低声细语！当然，这绝不是梦，而是最美妙的时刻！

“赫爸爸，您、您是怎么……怎么到我们当中来的？”

当我语无伦次地问他时，他正在笑。是无声的笑，我感到了。

“我本来就是晶街的居民。很久以前，我在这里卖过茶叶蛋。后来我同一只孔雀结缘了，这并不奇怪，我本来就喜欢鸟儿啦花儿啦之类。”

“赫爸爸，我觉得——也许我没有资格坐在这里。”

“瞎说。我这个店就是为你这样的年轻人开的嘛。”

赫爸爸让我回去睡觉，说马上要天亮了。

回到家里，我往床上一倒，像死过去了一般。

第二天下午我才醒来。醒后仍激动不已。

我是在郊区一座被废弃的庙宇门口遇见一新的。一新蓬头垢面，但显得精神很好。

“卓山，我的事有着落了。它就在那边那个墙洞里……它没有出来，只是露出了它的头。那当然是它，绝对是它，它还没有发光，因为还没有到时候。”他说话时表情狂热。

“我猜，这一位是你的它，对吗？恭喜你！”

“你想见见它吗？”

“它欢迎我吗？”

“其实啊，它最想要别人看见它。不过它不喜欢被人从近处观察。没关系，你可以使用我的望远镜。”

我蹲在地上，用一新的望远镜对准了离我三十多米远的那堵墙。

那个窟窿里头确实有些动静，但从里头冒出的东西并不是孔雀，却是一把普通的扫帚。

“一新，怎么是扫帚……”

“对，它就是像一把扫帚！你要沉住气，这可不是一般的扫帚，它令人神清气爽，它为观看的人扫出一块新天地。”

“可我要看的是金孔雀。”

“它就是金孔雀，你不满意吗？不满意就别看了。”

一新夺过我手中的望远镜，不让我看了。

“一新，你的思想真复杂，我跟不上。”

“那当然。”他带着优越感昂起了头，“我努力了好久才终于有了它，可惜你还不能欣赏它的神奇。”

“那么，让我们谈谈它吧。”

“我们小声点，它听见了会不高兴的。它来自黄金乡，它认为它自己属于我们城市。我是从赫爸爸那里得到它的信息的。”

“是不是像我这样的俗人就看不见它呢？”我纳闷地问。

“你已经看见它了，只是你要转变观念。你来之前，我观察了它好久，它还走出来为我开了一次屏呢。真是终生难忘的体验。”

一新说话时眼里泪光闪闪。啊，一新，我的老保姆的儿子。可他到底是谁？

他慢慢地向那堵墙走去，我想跟上，却被他用手势阻止了。

“你就留在原地。你的时候还没到。”他说。

我看见他走到了离洞口不远处，我看见一股强风将他吸进去了。真不可思议啊，那么小的洞怎么能将他吸进去？但他的确被吸进去了。我忍不住诱惑，还是走到了那个地方。但是洞已经消失了，一点痕迹都没有。那面墙光秃秃的，好像在说：“你来晚了。”

“一新！”我对着墙大声喊。

“喊他干吗？”金樱子小姐嘲笑地说。她从墙的侧面走过来。

“您的好友，他自己总会出来的。”她想了想又说。

“赫爸爸用鞭子抽我了。”我回应她说。

“您和您的好友一样幸运，别不知足了。您有兴趣去我家里坐一会儿吗？就在这附近。”

“好。”

她的家果真在庙宇的附近，是在一栋老旧楼房的一楼。

房间里很阴暗，她一进去就打开了所有的电灯。

从天花板上垂下来很多粗麻绳挽成的圈套，大概有十几个。因为楼上有人在跳跃，那些麻绳圈套就晃动不停。

“您别盯着它们看，那是我用来锻炼身体的东西。”她笑着说。

“您总是保持着这样惊人的体力吗？”

“哈，惊人？您是指我夜间不睡觉？有些鸟儿也睡得少。”

“我真羞愧，金樱子小姐。”

“用不着羞愧，卓山。您也会变得强壮起来的。我们这些人——我是指赫爸爸，您，我，还有一新，我们是这一带最强壮的人。”

我起身告辞，她亲切地对我微笑，于是我又隐隐约约地闻到了羽毛的气息。

在马路上，可以看到蛰伏在天穹下的城市，黄昏将它的秘密都掩藏起来了。我想，此刻也许有一个影子在什么地方移动，当我伸手去触摸它时，会大吃一惊地触到一个温暖的身体。

我回到了晶街的家中，我又看见“岛”咖啡店里面人来人往的热闹景象了。不过这些人很快就各自就座了。我的家现在已成了靠近一个巨大的鸟巢的外围建筑。

原载于《上海文学》2019年第2期





山蚁


林麦家住在小城中心一栋很旧的公馆里。以前的城市比现在还要小很多，四面环山，那个时候这栋三层楼的公馆是城市的标志性建筑。这栋房子是林麦的曾祖父盖的，从外面看上去，阳台和门窗都十分精致。不过因年代太久，现在缩在周边的高楼下面，给人一种很寂寞的印象。公馆的大门被拆掉了，是林麦的爷爷拆掉的，据说当时他宣称，要向众人“敞开心扉”。从林麦有记忆起，他家就没有大门，谁都可以进来，连外面人养的鸡鸭都可以到院子里来吃草里的虫子。奇怪的是很少有人到公馆来。

已经有好几年了，公馆后面的天井里那株老槐树下出现了一个蚁巢。蚁巢越筑越大，似乎周边的城市化进程对它毫无影响。蚂蚁们的个头都很大，有点像山蚁。那些山都与城市隔开有好几里路，它们是怎么长途跋涉，找到市中心的这个地方来定居的呢？据说蚂蚁的嗅觉最灵敏，是公馆的什么气味吸引了它们？

林麦下午不用去小学上课，他在街上闲逛，忽然看见地上有一只死蝗虫，于是心中一喜，捡起它回家去喂蚂蚁。

他将蝗虫撕成三块，放在离洞口较远的地上。工蚁们很快就来了，抬着蝗虫的尸体慢慢往蚁巢那边走。林麦想同工蚁们开玩笑，每当蝗虫的残骸快要到达洞口时，他就抢走那战利品，将它放到更远的地方。当他聚精会神地玩着这个游戏时，有一位老年男子在旁边观察他多时了。林麦站起身来时发现了他。

“爷爷您好，您住在城里吗？”林麦有礼貌地问他。

“我姓吴，你就叫我老吴吧。你问我住在哪里？可以说是城里，也可以说是山里，目前住在山里。我是跟随这些蚂蚁来到你家里的。这个蚁巢，你别小看它，它的下面有个巨大的游乐场，只是我们人进去不了。”

“老吴爷爷，您能带我去山里吗？”

“可以啊。不过现在不行，你得等一段时间。”

“我一定等。您可别忘记了啊。”

老人走后，林麦立刻跑到三楼去眺望南边那座山。那座山是周围的山里面最高的，名叫灰山。不知为什么，林麦认为老吴爷爷就住在那里头。林麦小的时候同父母一块去过灰山，后来父母就不去了，说灰山常常发生山崩，很危险。现在是阴雨天，灰山的山顶被雾遮蔽着，显得很冷清，不那么友好的样子。可是林麦记得小时候去灰山时，灰山就像一位慈祥的老爷爷，他同爹爹和妈妈还在山里捡了好多松菇呢。林麦想，如果老吴爷爷就住在灰山的山里，而山里又经常发生山崩和泥石流，他该有多么勇敢！林麦后悔自己没有问清楚他是不是住在灰山。如果是，那么这些山蚁就肯定是来自灰山了，这该有多么神奇啊！林麦就这样看着灰山，一阵一阵地激动着。

“林麦！”母亲在叫他。

他连忙下到一楼。

“你同老吴爷爷谈过话了吧？”母亲放下手中的编织物问他。

“是啊我真想同他一块去他山上的家里。”

“你是说灰山？他就住在那里，那可是危险的地方。他搭一个茅棚子就住下了。不过大部分时间他都在城里。他是个乞丐。”

“老吴爷爷是乞丐？我们可以将他接到家里来住吗？”

“他喜欢做乞丐。他说那样就可以多与人交往。”

“妈妈，您到底同不同意我同他去灰山啊？”

“你自己决定吧。”

林麦觉得妈妈的那张脸一下子就变得衰老了，布满了皱纹。他害怕了，想了想说道：

“妈妈，我哪里都不去。”

“林麦改主意了吗？”妈妈说，“林麦是个勇敢的孩子，对吧？”

林麦懵懂地点了点头。

那次同母亲的谈话过了好久，老吴爷爷还是没来林麦家。有两次，林麦忍不住到汽车站啦，面馆啦，市场啦那些地方去找他，但好像到处都没有他的身影。林麦问妈妈，妈妈也说不知道他住在哪里。

“他要是答应了你，就肯定会来。”妈妈说。

可是林麦又怕老吴爷爷来。要是他来了，自己就会同他走，走到山里去。万一遇上山崩，来不及逃走呢？如果他和老吴爷爷都被泥石流卷走了，那该多么可怕！他才十三岁，他可不愿死去！上一回妈妈说他是勇敢的孩子，那是什么意思？

林麦一边做功课，一边想这件事，心里七上八下的。

吃晚饭时爹爹说起生活的艰难。他所在的公司又裁员了，幸亏没落到他头上。

“要不干脆下决心像老吴爷爷一样，倒也洒脱。”他说。

“是啊。可是林麦怎么看呢？”妈妈问道。

“我、我不知道……”林麦慌乱地回答。

林麦确实没有想过这种事。失业大概是很恐怖的吧？比起山崩和泥石流来呢？那天夜里他设想着爹爹失业后的情景，想了很久，总是模模糊糊的想不清。他又去设想自己做乞丐的情景，也想不清。他决定等下次老吴爷爷来的时候就去询问他。做出了这个决定之后他突然就睡着了。可是他半夜里醒来了，又开始想爹爹要失业的事。他穿上外衣，爬到三楼的书房里，又凑到窗口去看那座山。晴天的夜空下，山的轮廓分外清晰，像一只大黑猫一样蹲在那里。

“林麦开始独立思考了吗？”

这声音吓得林麦要跳起来，却原来是爹爹坐在黑暗中。

林麦感到不对劲，他觉得爹爹身旁还有一个人。他是谁？他不敢问，但又很想知道。于是鼓起勇气说：

“我很想减轻爹爹的负担呢。”

他说这话的目的是想引起旁边的那个人开口，但那个人影动了动，并没有发声。只听见爹爹又说道：

“林麦大概很快要有行动了。如今的小孩成长得真快。”

后来爹爹就催林麦快去睡觉，林麦只好不情愿地回到了卧房。

早上起来后，林麦又爬上了三楼的书房。奇怪的是书房里根本没有别人进来过的痕迹。茶几上没有茶杯，烟灰缸里也没有烟头。林麦站在那里发了一阵呆，又去看灰山。灰山已经醒来了，轻雾缭绕山顶，山顶像要说话一样。因为要上学，他赶紧下楼去吃早饭。

星期天，林麦走进茶馆，一边坐下一边观察那两个伙计怎么样为顾客服务。他要了一杯绿茶，慢慢地喝。

有一个小男孩，头上生着疮，手里拿着一个布袋，正从大门那里往林麦这边移动。他终于慢慢地来到了林麦的桌旁。他扯了扯林麦的衣袖，翻着白眼，想说什么又说不出。

“我爷爷。”他含糊地吐出这三个字。

林麦突然有种感应，于是站起来跟他走。

他俩一前一后来到茶馆后面的小院里。林麦隔老远就看见榆树下面坐着老吴爷爷。

老吴爷爷像一堆破布一样躺在靠椅里头。林麦看了他心中一凉，觉得老头儿已不会久于人世了。再回头一望，小男孩已不见踪影了。

“林麦，你看看这树下，这里也有一个蚁巢。”

他笑起来，他的笑容比哭还难看。

林麦早就看见了蚁巢。它像一个巨大的面包一样从树根旁边突起，一些工蚁在附近来来往往。也是那种山蚁，头部发红的那种。

“林麦，我的日子不多了，不能带你回山里去看看了。我自己倒是很想去，但是谁会将我抬上山？没有谁。你能答应我一件事吗？”

“老吴爷爷，请您说。”

“我希望你能帮我照顾城里的这些蚂蚁。”

“好，我答应您。但是如何照顾呢？”

“一共有六个蚁巢，还有四个在你们学校的厨房后面。这些蚂蚁都是因为我才下山的，它们已经不记得回去的路了，因为年头很久了。那一年，太阳红得发紫，泥石流频发……林麦，你不需要做什么，只要在心里惦记着这几个蚁巢，有时间了就探望一下它们。因为你身上有我的气味，所以它们就会把你当作我。”

林麦还想问老吴爷爷一些问题，但他挥了挥手让他离开。

林麦心神恍惚地在街上走。路过学校大门时他稍微犹豫了一下，然后就进去了。校园里一个人都没有，他来到了大厨房后面的树林里。啊，眼前的景象让他如此吃惊！在开着花的合欢树下，那四个蚁巢都离得不远，它们都被捣毁了。那些又白又亮的蚁卵也被暴露在乱土之间。整个景象令林麦鼻子发酸。除了零星有一些伤残的工蚁在地上蹒跚行走以外，大家族的成员们都不见了。林麦蹲在地上发呆。他在头脑中紧张地推论：有没有地下的逃生通道？说不定通道是存在的，都已经这么多年了啊。

厨师过来了。他生着一张大脸，表情总是那么忧郁。

“蚂蚁总来食堂里觅食，传播病菌。上级有指示……”

“居然这样了……可耻的杀戮！”林麦提高了嗓门回应厨师。

“你可别丧失信心啊，孩子。这是些山蚁，我看到……”

“老师傅，您看到什么了？”林麦急切地问。

“不，我什么都没看到。我人老眼花，有时眼前会出现幻象。”

厨师说了让林麦失望的话之后就回厨房去了。

林麦回忆起老吴爷爷说过的关于蚁巢地下有巨大游乐场的话，心中升起了希望。也许厨师是想说这件事？

林麦从厨房后面的工棚里找到一把铁锹。他顺着一个蚁巢挖下去，很轻易地就将那些浮土拨开了。蚁巢的底部赫然出现四个像鹅蛋那么大的洞。林麦放下铁锹，跪在泥地上，往一个洞里面瞧去。他立刻就晕倒在地了。当他醒来时，他看到上面的天空黑压压的，要下雨了，他还听到远处有凄凉的哭泣声。他爬起来再看蚁巢，那些洞已消失了。

它们消失了，这是不是说回家的路堵死了？

林麦看见脚下有两只断了腿的蚂蚁立在一块小石头上，他忍不住伸手去触它们。可是它们已经僵硬了，变成了标本。虽然变成了标本，但它们头上的触角又还能动。多么奇异啊！林麦将这块小石头连同两只蚂蚁搬到远处的草丛里的隐蔽之处。他认为它们还活着。

他在回家的路上情绪很忧郁，因为觉得自己辜负了老吴爷爷。

“林麦今天有收获吧？”

原来是爹爹。爹爹买了菜正回家去。

“嗯。”他含糊地回答，想了想又说：“爹爹，您真的要学老吴爷爷去做乞丐吗？”

“是真的。你希望爹爹得到幸福吗？如果你希望，就会赞成我。”

“让我再想想。”林麦翻着眼说。

但林麦心里想的却是：老吴爷爷是幸福的人吗？老吴爷爷说他林麦身上有他的气味，那他林麦会不会得到幸福？如果会的话，为什么他现在一点都没有预感呢？不但没有，还隐隐地有大祸临头的感觉。

“爹爹，学校里的那些蚂蚁巢都被捣毁了。”

“那只是表面现象，你不要过分担心。”

林麦觉得爹爹很乐观。可是从前，爹爹并不像现在这样乐观。

那天晚上，林麦对妈妈说起希望有一天去灰山看看。

“你今后有的是机会。”妈妈大声说。

林麦吃惊地看着妈妈，好像不认识她了一样。他又听见爹爹在笑。

“林麦今天出门收获很大呢。”爹爹说，“如今的小孩不可低估。”

林麦感到他们俩在一唱一和地说一件将要发生的事。什么事情将要发生呢？同蚁巢有关吗？也同老吴爷爷有关吗？

由于白天受了刺激，林麦翻来覆去地没有睡意。半夜一点钟时，他又爬上了三楼。书房的门关着，里面有人在大声说话。林麦将耳朵凑近那张门仔细听，他听到了老吴爷爷和爹爹在谈话。老吴爷爷的声音很洪亮，根本就不像有病的样子。这是怎么回事？林麦赶紧下楼，回到了卧房里。

他紧闭着眼，后来终于睡着了。然而下半夜他被吵醒了一次。老吴爷爷居然在同爹爹一块唱山歌，林麦从未听到过爹爹有这么好的嗓音。两人都唱得很投入。林麦想，这悠扬的歌声大概传到了灰山吧。看来，老吴爷爷是爹爹多年的挚友，可为什么以前他没来过他家呢？歌声停止了，这栋公馆变得很寂静。林麦感到要发生的事临近了。

可是什么事也没发生。

林麦家天井里的那个蚁巢平安无事，没有任何变化。林麦从外面捡来各种各样的虫子喂它们。茶馆小院里的蚁巢也平安无事。当林麦蹲在那里时，就有工蚁来到他面前跳舞，显然它们认出他了，这令他非常激动。茶馆里的老顾客老金走过来，看了看地上的蚂蚁，笑着说：

“这个茶馆是从山里搬来的。”

“是从灰山搬来的吗？”林麦问道。

“小家伙真聪明。你家有亲人在灰山吗？”

林麦郑重地点了点头。

老金眼里忽然就有了泪，他将一只手放在林麦的肩上压了压。

走出茶馆，林麦惆怅地往校园里走。一会儿他就到了食堂后面的树林。

他意外地又在原地发现了蚂蚁。此地不再有蚁巢，一些蚂蚁像是来旧地重游似的。林麦想起了老吴爷爷所说的关于地下蚂蚁王国的事。那么，秘密通道口应该在这附近。他在周围走来走去的，想找到线索，但却是徒劳。后来他回到大合欢树下，靠着树干想休息一下。忽然，他的背部被什么小虫猛咬了一口，他叫出了声。

树干上有长长的一队蚂蚁，它们正朝着分杈处的那个树洞爬去。林麦看呆了。那个树洞会不会通到地下呢？有没有可能所有的树根全是空心的，全成了蚂蚁通道？林麦脑海里的树根形象令他两眼发光了。他变得很激动：原来它们都还在这里！看来它们都不会离开了。那可是成千上万的同胞啊！怪不得老吴爷爷说他林麦身上有爷爷的气味，它们可以认出他来呢。刚才那咬他的蚂蚁就是认出了他啊。

“嘘，不要盯着它们看！”

说话的是老吴爷爷的孙子。他用前端有钩子的竹竿钩着一块小小的肉骨头，照准那个树洞送进去了。

“你爷爷怎么样了？”林麦问他。

“好得很啊。”

“我听了真高兴。替我向他问好！”

小家伙拖着竹竿跑掉了。林麦陷入了沉思。

却原来在自己的周围有这么一些谜一般的事物，这些包围他的美好的事物，他在多年里头并没有觉察，现在却一点一点地露头了。林麦仰头看着那只在蓝天里飞翔的鹰，兴奋得涨红了脸。他在心里发誓，以后一定要常来光顾这里。要是他不来的话，很可能蚂蚁们就会认为它们被他遗弃了。毕竟，不会有很多人知道这个秘密啊。林麦使劲向着脑海中的黑暗深处回忆，他很想重返那次大规模迁徙的盛况。从灰山到这里，浩浩荡荡的队伍……他是不是该将这个秘密告诉一个人，正如老吴爷爷告诉他一样？但不知为什么，现在他周围的人全知道这个秘密了。似乎只有他林麦还将这件事看作秘密。他是多么呆板的一个小孩啊。是不是因为他呆板，老吴爷爷才选中了他？一想到老吴爷爷居然选中了自己，林麦禁不住得意起来。因为老吴爷爷这位老人，连爹爹都这么看重他啊。

当他走到茶馆那里时，老吴爷爷的孙子又出现了。

他跑过来，交给林麦一包小鱼干。

“这是我爷爷送给你的，你可别一次用完，每次用一点点。”

林麦使劲地点头。

林麦走进家门。还没到天井，远远地，他就看见了黑压压的队伍。他觉得它们是倾巢而出了。他被团团围住，有点哭笑不得。他于是扔了两片小鱼干。蚂蚁们立刻散开了，一些去搬运，大部分则回巢去了。

爹爹正望着他笑。林麦问道：

“这是怎么回事啊？”

“老吴爷爷将林麦培养成一位真正的山民了。你喜欢吗？”

“喜欢！现在我不急着去灰山了。我生活在这里，差不多就像生活在山里一样。它们全认识我了，而且有这么多人关心它们。”

“从前我们的城市名叫‘蚁城’。直到今天，还有不少人记得这个名字。那时人和蚂蚁混居在一起，后来就分开了。”

林麦躺在床上想象着人和蚂蚁混居的过去的日子，越想越兴奋，干脆起床拿了小鱼干和手电向外走。

他来到天井里，可这一次并没有蚂蚁出来。也许它们睡觉了？蚂蚁的生活习惯是怎样的？林麦要去找这方面的书来读一下。

有一个黑影出现在那堵墙那里，是爹爹。

“爹爹，老吴爷爷常来我们家吗？”

“看来林麦全知道了。他老人家救过我的命。你爹爹在这个世界上是站不稳脚跟的。爹爹希望你有一点点像他。”

“可为什么我一点都不像他呢？”

“你现在已经有一点像他了。蚂蚁不是认出你来了吗？”

一直到上了床，林麦的心还在欢跳。他想到很久以前的事，又想到很久以后的事。刚才爹爹告诉他，他们大家都用不着流浪了，只要心里惦记着一些事，就会过得很愉快。林麦决定，只要抽得出时间，他就要去看望他的蚂蚁朋友。他要让它们将这个城当作灰山下面的一座娱乐城，让它们世世代代在此扎根。想着这些事，他现在真的觉得自己过得比较愉快了。老吴爷爷是不是也像他一样愉快呢？他的孙子说是这样，但当林麦看见他的时候，他显得很痛苦。也许，他老人家就是有时痛苦有时快乐吧。那天半夜他在林麦家谈话时，不是显得精力很充沛，情绪很乐观吗？林麦觉得他是可以长寿的老人家。想到这里，林麦就安心地入梦了。





我的大草原


这里是非洲大草原上的鸵鸟之乡，我就住在这里。

我原先住在城里，有一天我骑着摩托车来到了草原上。我从未见过这么辽阔的草原，无边无际。当我在草原上横冲直撞之际，我看到了小木屋。小木屋就位于鸵鸟之乡，是无人居住的房子。木头和木板已经发黑，但室内居然还有很浓的居家的味道。尤其是墙上那猩红色的羊毛挂毯，令我想入非非。挂毯的正中间是一只巨大的鸵鸟的眼睛。啊，这只巨眼，从我第一眼望见它，我就在心里认定了鸵鸟是这世界上最美、最难以琢磨的鸟儿！

屋里有些干粮，比如铁盒里的压缩饼干。打开后门，就看到了那口井，井里的水很清澈。不过我知道此地的水看上去很干净，喝一口却很可能致命。外面屋檐下有一口土灶，我从屋子里找出大铁水壶，从井里舀了水，放在土灶上。然后我又从周围拔了一些枯茅草，点燃了茅草开始烧水了。

真没想到，这里的井水泡出来的茶十分香甜。

我是从桌上和相框上的灰尘的厚度看出这屋子已很久没人住过的。相框里的男子浓眉大眼，但神情恍惚。这是这家的主人吗？他为什么要离开？他住在这里时每天吃些什么？在这周围看不到有人种植粮食的痕迹，屋子里面也看不到狩猎的痕迹。他真是个怪人——我是想说，他有一种魅力，让人想在这小木屋里住下来。

我找到了存放毯子和褥子的木箱，我将它们铺在那张朴素结实的木床上，然后躺了下来。

我躺在那里，看着那蒙灰的窗玻璃，忽然我又看到了那只巨眼。不同的是，这回是真实的鸵鸟的巨眼。我猛地一下跳下地，冲过去将房门打开。然而它已经跑远了。它的身体之庞大超出了我的想象，难怪它会有那么大的眼睛。它是来探望我的吗？也许是例行的巡视？

我躺回木床上，很想让自己进入大草原的历史。当然这是种痴心妄想。那么睡觉吧，我实在是很疲倦了。然而我闭眼之前又看到了那只巨眼——眼球是棕色的，带一点金属的钢硬。它并没有同我对视，那种眼神不屑于同人类对视？它感兴趣的是屋内的某个东西。但我已经禁不住睡眠的进攻了，我的眼神变得模糊，然后就什么都不知道了。

醒来后却并没有看见鸵鸟。我坐在桌旁吃干粮，从水壶里倒水喝，一边慢慢地回忆从昨天到今天的行程。我是一口气奔往鸵鸟之乡的吗？不，我想起来了，半夜时分我出了车祸，被甩出十几米远，然后就晕过去了。我恢复神志时天已亮，我的车子完好无损地躺在那里。我发动摩托车时看见了那块路标，上面画着鸵鸟，于是心中一下子变得轻松了。我一点弯路都没走，这可是极为难得的。

至于为什么要来寻访鸵鸟之乡，初衷并不十分清楚，好像是受了某个传说的影响，又像是无聊中编造出来的故事。经过一番打听，就这样奔往这里来了。我甚至想过，是不是本来没有这个鸵鸟之乡，因为我的固执的寻访，它就形成了呢？我骑在车上，眼望着无云的蓝天，觉得这事难以揣测。或许揣测是没有意义的。

第一只鸵鸟出现时，我有种释然的感觉。它正在将一只巨蛋生到窝里，已经生出来一半了。我连忙绕到离它远远的地方。一路上我仅仅发现了这一只鸵鸟，大概它们当时都躲起来了吧。

我在鸵鸟之乡住下来了。好像是由于迫不得已——我的摩托车没有油了。我尝试了好几次想走出大草原，终究没有把握，只好原路返回。那个大家伙还是常来小屋探望，它成了我的寂寞生活中的安慰。

大约过了一个月左右，有一天早上，我忽然变成了食草动物。当时我按指南针的方向往北边走，在草原上走了两个小时，又渴又累。我周围到处都是一种开着白花的小草，那些细小的白花就像星星一样。一个念头钻进我的脑海里：为什么我不尝试吃草呢？我既然要做草原的住民，就应该尝试啊。我蹲下来拔了一些开白花的小草放到嘴里去嚼。这种草真不难吃，白花还有微微的甜味呢。我吃完一把，又扯一把，又吃完了……一共吃了五把草，连自己都惊讶了。

消化这种肥嫩的野草并不困难，我的胃一下子就适应了它们。后来我又尝试了另外两种草，都是生吃。本地的草本植物让我的精神变得很兴奋，自信心也一下子生出来了。

在外出溜达之际，我的视野内出现过一匹斑马，但它一晃就不见了。也许它只是路过。但是我日夜思念的鸵鸟群却隐藏着，只除了那只巨鸟。最近以来，我心里对这大家伙充满了感激，就好像我在这草原上是为它而活着一样。它那棕色的严厉的眼睛，那强劲有力的腿和脚趾，成了我心中理想的化身。或许是因为它生活在我身边，我才毫不费力地转化为食草动物了？就像这所房子的先前的主人一样？我一天天地熟悉着草原，性格也逐渐沉稳起来，我的失眠症竟完全消失了。如果我哪天夜里醒着，那绝不是因为失眠，而是因为我要倾听草原的骚动。骚动一开始是在远方，然后渐渐地向我的小屋逼近，有一个人的声音在风中清晰地说：“食草者，你几岁？”

那是说我吗？在这荒无人烟的地方，怎么会有人在半空说话呢？而且有好几夜了，那声音总是说这同一句话。我自愿变成食草者了，因为这，我的年龄就应该改变吗？我记得我是四十八岁。

那天外出时我发现了一大片凤仙花，这种花令我想起我原来的那个家。因为怀旧，我坐在地上吃花，吃了一大棒。我一边吃一边在心里对那些花儿说：“你们落到我手里，对不起了。我不知道你们是不是高兴被我吃，暂且就这样了。也许有那么一天我会想通这事。”我吃完花就站起来看天，天的东边特别亮。我想，鸵鸟们会不会在东边？它们的所在是越来越超出我的预测了。我预测过那只巨鸟的行踪，居然有两次成功的例子。但是关于鸟群的去向和栖息地，我脑海里一片茫然。

我已经习惯了在草原上寻寻觅觅的生活。并没有什么确定的目标，但有一种意志在体内支配着我。也许目标没法先确定，要找到之后才会知道那是目标吧。我曾以为鸵鸟群是我的目标，现在我已经知道了它们不是，它们只是我的不爱露面的邻居们，我们一块生活在这个大草原上，相互间进行着一种间接的沟通。我还觉得小木屋的主人也应该还在这草原上。从种种迹象来看，他很可能也成了食草者。他像那些鸵鸟一样躲起来了，我相信他会通过某种方式来同我联系。这些天的沉思使我明白了，在大草原上，所有的事物都是紧密联系着的，只是从表面看不出而已。每一株草，每一块石头，每一粒沙子和尘土，它们背后都有着强大的支撑。作为这里的住民，我必须谨慎地对待这里的一切事物，才会有可能融入它们当中去。

那一天进屋时，我觉得相框里的那位男子对我笑了一下，我吃了一惊，揉揉眼再看照片，没法确定是不是我的幻觉。他走了，但他的一张照片就能让我安心地住在这小屋里，使用他所用过的用具，这应该就是他的魅力吧。压缩饼干早就吃完了，我已经不再想念从前的美味的食物了。草本植物令我的体质越来越强壮，每天的远足活动也令我一天比一天着迷。尽管草原的风景有点单调，但我感到自己从未像如今这样头脑清醒，四肢灵活。就仿佛越活越年轻了似的。不知从哪一天开始，我开始逐渐地领悟大草原上的种种事物了。比如说那只巨鸟吧，它为什么要定期到这里来探望这座小木屋？因为这也是它的财产嘛。木屋属于草原，虽然我住在里面了，房子的属性是不会改变的。它的目光虽然有点严厉，却那么坦然，令我想起这里的天空。也许它没有注意到我，也许注意到了，这又有什么不同呢？它很可能是将我和小屋看作一个东西的。再比如昨天下午发现的那一大丛鸡冠花。我本来已经走过去了，但不知为什么停了下来，回头去看什么东西。结果我满眼全是怒放的鸡冠花，那种特别的红色令我销魂。很显然，它们是为我开放的。如果我不回头，不就没看见它们吗？当时我已经吃得很饱了，要不然我就会横扫一大片——那也许是花儿们的目的吧。有些草的根扎得特别深，它们仅仅在地面露出一点点细芽，它们的庞大的根系属于地下的世界。我是在水潭边发现它们的这个秘密的。当时水边的一块土崩塌了，我看到了那些强有力的根系。这类草总是生长在水边，我已经有两次看见泥土崩塌，真相显露。看来它们隐藏自己就是为了显露自己。

现在我每天都同那挂毯上的鸵鸟眼睛交流，我们之间的确有了沟通，尽管我暂时还说不出那是什么样的沟通。

有些启示总是同风一块儿到来。风是草原的骚动，让我震惊，最后却又让我心安。总是那同一个声音在半空说话：“食草者，你已经认出了你的出生地吗？”我很想回答这个人的问话，可我又没有十足的把握。我对周围的事物的了解不够深入，草原对我显露的依然是它谜一样的面孔。有好几次，我觉得自己就要说出那个东西了，但其实还差得很远。风带来的启示让我怀着希望——我听到那人的询问之后，就可以安然入睡了。他应该是这木屋的主人，否则他能是谁？我还没有猜到那个形象，即使在梦中也没有。然而我不气馁，因为住在这鸵鸟之乡，每天胸中都涌出热烈高昂的情绪。我凝视着水潭边的那块青石板，设想自己从那上面滑落水中的情形。石板上已长满了青苔，只要脚一踏上去就是那种结局，假如人不会游泳的话。当然，青石板的意义就在这里，它那深绿色的脸上充满了诱惑。一只雀子飞到了那石板上，它的胸脯是金红色的，它牢牢地站立在青苔上……即使躺在半夜里的黑暗中，我也为这个场景羞红了脸。我是因为不够胆大才始终没能认出我的出生地的吗？

很久以前，我听人们谈起过非洲草原。那时我并没有动心，我总在家乡附近的那几个省份里旅游，东走走，西看看。后来有一天，一位厨师对我说：“去非洲大草原就相当于被判了死刑。”他是盯着我的眼睛说这话的，他自己的眼里满是嘲弄。我还阅读过关于鸵鸟的生活习性的书。我并没有打算来大草原，可不知怎么就闯到这里来了，有点像一场玩笑，又像蓄谋已久似的。现在回忆起来，我得承认厨师的话有可能起了决定性的推动作用。就是这种模糊不清和犹犹豫豫，所以我只带了少量生活用品就出发了，目标也不是太清楚。

反正我就这样来了。我也没有料到这里有小木屋。很多东西都是这样，当你想到它，它就出现了。我来了没多久之后就明白了厨师的话，因为我发现这个地方是走不出去的。我带着指南针，可是不论我往哪个方向走，也从来没有走到过尽头。我眼前出现的，总是这同样的草原风景。最远的一次整整走了两天两夜，总共只睡了两个小时。回到小木屋时已没法动弹了。就是那一次，我发现了巨鸟的行踪。那是湿地上的一行脚印——不是它会是谁呢？那些脚隐没在乱草丛中。我将厨师的话理解为新世界的发现，我不认为他说的是死亡。鸵鸟的行踪也证实了这一点，要不它怎么会总伴随着我？我的这个念头产生之后，生活就变得空前地积极起来了。因为怕睡觉浪费了时间，我甚至夜里也出行了。有几次，我睡到两点就起床。外面并不黑，星光闪烁。在草原上走夜路，满心都是喜悦。难忘的那一回是互动居然在野外发生了。起先是草原猛地一扭动，我被绊了一个跟头。我坐在地上等了好久，然后小心翼翼地开始爬动。我听到下面的喧嚣渐渐地平息，那个熟悉的声音在半空响起来了：“食草者，我们转一个圈子吧。”我的胆子变大了，我站起来，谨慎地向前迈出三步，然后退一步。脚下的土地还在动，我居然合上了它的节奏。头上的星空，大地的摇篮，无名的香花……我真想一直这样走下去。然而后来我听到了水响，那是我的水潭，一只银色的鱼儿在跳龙门。我回来了。进门前我听到有人在屋里说：“这里的事业总是一帆风顺的。毫无例外。”也许是相框里的那个人开口说话了。

一切都真的如此一帆风顺。现在，我走不出草原这件事不但不令我苦恼，反而令我感到其乐无穷了。因为我忽然明白了，不是我走不出这个地方，而是我将整个世界变成了它。不是通过意念，而是通过每一天的行动和没完没了的揣测。比如鸵鸟们吧，它们越是不现身，我对它们的揣测就越多。其结果是有一回，我竟然成功地将巨鸟召唤到了我的木屋的门口。我在屋内，它在屋外，我和它相互对视。它的眼睛本来是很严厉的，可是那一刻完全没有任何表情，像透明的棕色玻璃。我意识到它是我招来的，心中感慨万千。我朝它靠近时，它立刻就后退了。它在阳光中投下一大块阴影，那阴影显示着它的威力。我又朝它走了几步，它则相应地后退。后来我有点累了，想返回屋里拿张板凳出来。我一转身它立刻跑掉了。在我眼中，它的背影像一座小山包一样在半空中稳稳地运行。我喃喃地对自己说，天哪，我如今可以随意将此地的主人召到我面前来了。或许我自己也在慢慢变成主人？

木屋的主人一次都没回来过，我连梦里都没见到过他。当我在这屋里住满一年时，我开始思考他的决绝的态度了。我感到这种决绝同岩石类似，有点可怕。这是不是在暗示我自己的态度呢？我不是从人群中走到这里来了吗？不是从来也没有后悔过吗？有什么可遗憾的呢？现在我正在成为一个好学上进的人，我觉得自己正一心想要将大草原的谜底揭开——我已经揭开一些小小的谜底了，比如水潭边的那块青石板；比如下面拥有巨大的根系，从地面看却像缝衣针一样的怪草；比如当我经过它们时突然开花的几种植物，等等等等。我发现我乐此不疲，我还发现我解谜的速度越来越快，而谜正以几何数字增长。区别在于，我是回不去了，而他是自觉地放弃了他的家。这区别意味着什么呢？区别真的存在吗？一天早上醒来后我突然悟到，这位主人才是最大的谜。看看他的从容的风度，看看屋里屋外的设计，看看他同动植物的关系，这些，这些……大大超出了我从前的想象啊。

又到半夜了，我敞开门，站在门口大声呼唤：

“您回来吧，这是您的家啊！”

水潭里的鱼儿跳龙门时，我听到空中响起沉闷的雷鸣。

“食草者，我已经回来了！”那个声音伴着雷声。

多么悦耳的声音！他已经回家了。难道我就是他吗？难道他一直在暗中训练我，令我变成他？这里面的道理真是曲里拐弯。

我关起门来，在黑暗中细想这件事。白天里，我用木桶从水潭里舀水时，一只非洲鲫鱼跳到了我的桶里。它欢快地在桶里游动，就好像这木桶比水潭对它来说更为惬意似的。我立刻明白了这不是一条普通的鱼，在大草原上，没有任何普通的事物。我将木桶放在屋檐下，换了那把铁壶去井里舀水来烧茶。当我喝完茶之后再去看桶里的鱼时，发现鱼已经不见了。旁边也没有它的任何踪迹。我对自己说，它正是可以消失的那种鱼，忽隐忽现，多么美啊。后来我忙来忙去的将这件事忘了，现在再次想起，一下子就明白了半空里的那个声音所说的事。除了鱼儿的游戏之外，不是还有凤仙花和鸡冠花的游戏吗？记不清多少次了，它们见了我就开放，让我欢喜得一味傻笑。这是大草原的游戏，我如果要报答这木屋的主人，就要尽全力加入这种种游戏。今夜的月光特别明亮，正好照在墙上的相框那一块。我站起来走近相框，凝视那位主人。但那照片并没有什么异样，倒是挂毯中央的鸵鸟眼球在发光！那眼球忽闪忽闪的，威力巨大，令我头晕。啊，这是他回来了！这不就是他吗？这也是我，因为是我在头晕啊！它闪了十几下就泯灭了，羊毛挂毯渗出印度香的好闻的味儿。

“您回来了，您已经回来了。”我轻声说道。

我从印度香的味儿里醒过来时，已经是中午了。我感觉到空气中有点儿异样，一种令人振奋的喜庆味——阳光投射到墙上，那么亮！我一打开房门就看到了，它们一共有七只。那只巨鸟站在中间，它的左右一边三只，它们离我大约有一公里远。七只鸟都面向着我和木屋，它们是在举行一个仪式吗？我记起了昨天的事，心中涌起激情。它们是在庆祝我获得了主人的身份啊，昨天我不是将巨鸟招来了吗？我已经通过了测试！是的，我在永恒不破的困惑中通过了伟大的测试。我向鸟儿们招手，在原地跳了三跳。我看见它们转过身开始奔跑，一会儿就跑得不见踪影了。我知道它们不会远离，下一次，当我想要召它们来时，它们就会出现。而当它们想召唤我时，它们也会发信号给我。哈，我那亲爱的小屋的主人，您将一切都安排得多么妥帖啊。从今以后我就要死心塌地地倾听您发出的暗示了，因为草原的生活给我带来了莫大的满足。

2018年6月14日于昆明

原载于《湖南文学》2018年第9期





母亲河


我们的村子叫“捞渔河村”。这个名字很形象：村前确实有条河，河里也确实有鱼可捞。据我所知，我们这个大村里至少有两家人家靠捞鱼为生。捞鱼又称扳鱼——用竹竿和网丝做成的大网，放在河岸边，定时去将那网扳起来。一般来说，虽谈不上有特别丰厚的收获，一家人生活总是够了的。

我家没有承袭扳渔的职业，我感到非常遗憾。平日里我一有时间就跑去看孟哈扳鱼。孟哈是一位青年，比我大几岁，口哨吹得十分精熟，人也长得很精神，我崇拜他，我想同他学扳鱼。但孟哈不同意。他说，如果我也学会了扳鱼，他的饭碗不就被抢走了吗？要知道这条乌河里的鱼是有一定数量的，不可能任人无限制地捞，那是很危险的做法。孟哈说这话时就显出少年老成的样子，我不得不佩服他。然而我还是热爱捞鱼这个手艺活——既精致，又有一套考虑周全的程序，必须一丝不苟地去做。

有一个问题长久以来萦绕在我的心头，这就是，乌河是一条大河，大河里应该有很多鱼，捞渔河村里的人们是如何计算出这沿岸十来里长的河段只能有两个扳渔点的？仅仅因为他们扳到的鱼只够维持生活，就下结论说，这段河里的鱼只能养活两家人，这是不是太武断了呢？捞上来的鱼的多少受很多因素的干扰，有技术上的，也有气候方面的，甚至有情感方面的（根据我对孟哈的观察），凭什么就断定我们村不能再多一两个捞渔点？我百思不得其解，只能暗中仔细感受和分析孟哈的言行。但孟哈可不是一个容易琢磨透的家伙！我觉得，他也在暗中揣摩我对他的揣摩，甚至以此为乐。

一段时间以来，孟哈为一件事感到苦恼了。在半夜里，乌河的河面上升起了一个巨大的黑影，那黑影一动不动，占据了半边天。这是孟哈告诉我的。我为了证实陪他工作到半夜。然而当他指给我看时，我睡眼蒙眬，什么都没有看到。“都已经像铁板钉钉一样了啊！元儿，你一点儿都看不见吗？”他绝望地说，“瞧，这里是头，这里是肩。虽没有腿，移动得还挺快。”他这么一说，我就惊醒过来了。啊，当我凝视他指给我看的黑影时，我的感觉难以形容！我仍然没有看到它，可它牵动着我里面的五脏六腑。我不知不觉地喃喃自语：“这个……”“这个！”孟哈用震耳欲聋的声音重复道。

“它在哪里？我可以同它对话吗？”我虚弱地挣扎着说。

我定睛一看，孟哈已经不见了。大网被无形的手扳了起来，悬空的网里有一条闪亮的银鱼在跳动。我想，天哪，这个孟哈，他是如何让自己的身体完全消失的？莫非他分裂为两半，一半同那黑暗合为一体，另一半还在这里扳鱼？没有人去捡那几条鱼，竹竿和渔网“砰”的一声落回了水中。

“孟哈！孟哈……”我心烦气躁地叫了起来。

“元儿，你叫什么呢？”他的声音从远方传来，“不是都好好的吗？”

他正从堤岸的东边往这里走，他的全身披着银光，有点像那条银鱼。奇怪的是，他总走不到我的面前。我等啊等啊，他反而离得越来越远了。“元儿，你自己回去吧……”河风将他的微弱的声音送过来。

我只好独自回家。我离孟哈的世界很远，刚才的事已经证实了这一点。我不是看不见那黑影吗？但它影响到我！现在已经是清晨，君叔一个人在我家里吃早饭。他从碗边抬起头来朝我笑。

“元儿，你爹妈到邻县扫墓去了，他们托我看家。他们说：‘元儿靠不住，总在外面逛。’是这样吗？”

“君叔，谢谢您啊。”我惭愧地说。

“没关系。我年轻时也像你。那么，你遇见‘它’了吗？啊，回想起来那真是美丽的邂逅啊。谁没有年轻过？”

“君叔，您现在不再遇见‘它’了吗？”

“我现在？我现在夜夜睡在它身边！”

君叔突然笑起来，笑得喷饭了。然后他起身帮我装了饭，我和他相对而坐，默默地吃了起来。此刻，我俩都不知道要如何表达自己的内心，似乎又都为这力不从心而沮丧。君叔凑在我耳边轻轻地说，我应该去好好睡一觉，一定会做好梦的。“好梦！”他强调说，还拍了拍我的肩。我凝视着窗台上的太阳光，心中掠过一阵战栗，我感到这种燥热的阳光其实就是昨夜的黑影。不知道我这种感觉是怎么回事，但我就是真切地感到了这一点。我听见自己的声音像蚊子叫一样：

“君叔，君叔，麻烦您拉上窗帘……”

君叔立刻拉上了窗帘，然后他就不见了。他离开我家了吗？

我伏在餐桌上，发着抖。我记得现在是早上，我刚吃了早饭，可屋里为什么黑得像夜晚一样？是因为我将河边黑影带进了屋里吗？可那黑影是属于孟哈的东西啊。看来一切都在改变，我的生活被卷进了一个旋涡。

我用力站了起来，我感到君叔还在这屋里，也许就在我父母的卧室里吧。我走进那间卧室，果然看见他在那里。卧室里很阴凉，我不再发抖了。他在研究一个地球仪，不过这是我从未见过的那种，很可能是他自己制作的。那个小球放在床头柜上，给我一种怪怪的感觉。

“元儿，你瞧，这是我制作的捞渔河村的地图。这是村东，这是村西，这边这条黑色的带子是乌河。你有什么看法？”他边说边转动那个球。

“捞渔河村怎么会是球形的呢？”我终于冲口而出。

“你不同意？”君叔严肃地看着我问，“你认为这地图该如何制作？”

我被问住了，我的脸在发烧。最后我承认自己不知道。

“君叔，我想，我的眼光有缺陷。”

“哈哈，元儿，不可能。眼光不可能有缺陷！你不是什么都看见了吗？你啊，一定可以想出更好的——”

“更好的什么？”

“地图啊！你东游西荡，早将我们村的地貌弄得一清二楚了。”

君叔说他得回家去给地里的蔬菜捉虫了。他拿起那个球就走了。

我坐在父母的阴凉的卧房里，脑子渐渐地清醒了，我大声对着空中说道：“君叔真是一只老狐狸啊！”我越想越觉得他的地图制作得逼真，他是一位天才的手艺人，表面上的工作是修闹钟，暗地里却另有绝技。我真想向他学一手，可我学得会吗？第一眼看见那球形地图，我不是完全没看出来吗？后来我又怀疑自己的眼光，被君叔指出了我的错误……啊，关于那黑影的事，我得再想想！我觉得这事同乌河有关。这条养育了捞渔河村的鸟河，它想告诉我们一件难以启齿的事，它用演示的形式将这事讲出来了。我所知道的就仅止于此。那么，孟哈知道多少？会不会也仅止于此？的确，黑影就像圆形地图一样不可思议，孟哈和君叔天天生活在这类不可思议的东西当中，君叔甚至亲手制作这种东西。而我，还是一个初学者，我每时每刻伴随着异物，却对它们的窃窃私语浑然不知。我的父母出远门去了，我感到他们同我一样，在钻研同一件事。从我成年了起，他们就再没有去给他们的爹妈扫过墓。爹爹还说过，扫墓这种事是“身外之物，完全没有意义”。可现在他们却双双去做这无意义的事了。

三天之后我的父母才回家。这三天里头，君叔每天来陪我。我和他一块浇菜园子，一块喂猪和做饭。到了夜里，他就教我制作地图。我们制作了邻县的地图，还有鸟河东边的金城的地图，这两个地图都是球形的。越是沉迷于这项工作，我越觉得自己看见了真理。很显然，我从前并没有“看见”，有某种东西挡着我的视野。

“君叔，您制作地图有多少年了？”

“三十多年吧。但我认为自己还是不够熟练。”

“啊！”

“事实就是如此。你瞧，这条经线不是歪了一点吗？”

窗外有沙沙的响声，是孟哈在背着渔网走过。

“你的好朋友要休息几天，他收网了。”君叔说，“这种对峙令他身心疲惫啊。”君叔叹了口气。

“同谁对峙？”

“还会有谁？当然是他的好友。”

当天夜里，我回忆着同孟哈多年的友谊，一块捞鱼的那些日日夜夜，直到黑影的突然出现……但那黑影，也许早就出现了，只不过我没有看见罢了。我不能完全确定我对它的态度。比如刚才在窗外，我看见孟哈背着渔网，但那到底是渔网还是黑影？“它的确是我的心病。”我对自己说。

下半夜，我看见了前面那间房里的灯光。

君叔正对着饭桌上的球形地图发呆。他朝我点了点头。

“君叔，这是金城旁的乌河吧？那么，黑影在哪里？”

“你看不到吗？再仔细看看。”

“您能给我指出来吗？”

“不能，我没法指。”

他脸上的笑容有点古怪。他朝我凑过来，轻轻地在我耳边说：

“不要急，元儿，那种东西总会在那里，你总会看见它。它通情达理，肯定知道你的心意。你认为我说得对吗？”

我摇了摇头，因为我不知道要如何回答。君叔说，他刚才又看见孟哈往河边去了，可能改主意了，也可能听到了老朋友的呼唤。我也很想去河边，但我还是忍住了。毕竟，受到召唤的是他，不是我。

我躺在床上想着球形地图。我看见灯灭了，君叔睡觉去了。我感到那两个还没完工的球在我家里滚动着，从饭厅到厨房，然后又到卧室，再到走廊，一直滚到菜园里去了。这种球形地图，大概同河里的黑影有某种关联吧，那是什么类型的关联？我在这里想着黑影，按君叔的说法，黑影也会念想着我。这是怎么发生的呢？

早上醒来，我发现君叔已经走了，两个球也被他带走了。为什么他不愿意将球形地图留在我家呢？真是个怪人。我仔细寻找我们昨夜的狂热的工作所留下的痕迹，可是没有，什么痕迹都没留下，就像君叔没有同我制作过地图一样，他把剪刀与糨糊也带走了。

我来到河边，看见孟哈容光焕发地坐在石凳上。

“昨夜收获不错。”他说。

我看了旁边的大木桶，的确不错。但我觉得他不是因为这些鱼而容光焕发。于是我就问他是否同好友交谈过了？

“是啊，我们已经交谈过了，真过瘾啊。”他说。

“孟哈，你见过球形地图吗？那种地区图？”

“我听说过，这不是什么秘密。我们村有不少人使用那种地图。你只要看看那些人的眼神就明白了。”

我的脸红了，我为自己的孤陋寡闻而羞愧。于一瞬间，我明白了君叔为什么要将制作的地图全部拿走。

“这条河是母亲河。”孟哈沉浸在回忆之中，“从前还没有村子的时候，我的父母就在这里扎根了。他俩有时就睡在河底。”

“啊！”我惊叹一声。

“很新奇吧？这是因为我们这代人已经失去了那种原始功能了。很久以前，河啦，鱼儿啦，鹅卵石啦，都很亲近我父母他们。”

孟哈打着哈欠，说他昨夜累坏了，主要是心累，他打不定主意要不要休息。上半夜他打算去休息几天，收了网回到家里。可一回家就很慌张，因为从窗口看见的黑影与河里的黑影很不一样。窗口那里的黑影有攻击性，哪怕他关上了窗户也躲不开。他还听到死去的父母在房间里的暗处唠叨。他觉得父母是在催他返回河边，他们从前都是那种拼命工作的类型。

“孟哈，你去睡觉吧，我来替你扳鱼。”我说。

他用怀疑的眼神看了我一眼，然后站起来，头也不回地往家里走去。我望着他的背影，那背影很快在阳光里融化了，看不见了。这又给我一种新奇的感觉。我在心里说，孟哈孟哈，你到底是什么样的人？为什么你我的差距如此之大？

孟哈一走，收成就变差了。我根本就扳不到一条鱼。我回想起他所说的关于“亲近”的言论。看来我同乌河一点都不亲近，这是需要时间和耐心的。也许君叔的球形地图，是经历了几百年的训练的产物？那对我来说真是一种奇特的眼光，可这种眼光今天在村里已变得稀松平常了。我突然就感动了——我生活在一个多么伟大的村子里啊！

整整一上午，我毫无收获。后来我看见爹爹和妈妈出现在路口了，我有点激动。他俩径直朝我走来。

“元儿，你在帮助孟哈吗？”爹爹高兴地问我。

“嗯。可是鱼儿不进网，我一无所获。”我说，“会不会在考验我？”

“你是说乌河？这是很可能的。元儿越来越开窍了……元儿，我和你妈现在对你放心了。我们要回家做饭了。”

“等一等，爹爹。你们真的是扫墓去了吗？”

“是啊。你不相信？可是先人对于我们来说还是很重要的。”

爹爹很严肃地说了这话之后，就同妈妈离开了。

孟哈下午三点才来。他显得精神抖擞。

“元儿，我觉得你差不多可以接我的班了！现在我改变想法了，如果你有兴趣，可以来接我的班。”

“可是我扳不到鱼啊！”

“没关系，不会有人责备你的。你对即将发生的事有兴趣吗？”

“什么事？我一直在想扳鱼的事。”

“扳鱼并不是目的。”

我离开好久之后还在想孟哈的话。他同意我接他的班，可他又说扳鱼并不是目的。所谓接班，不就是取代他来做扳鱼的工作吗？他所指的，到底是什么事？他要达到什么目的？难道他只是表面上在扳鱼，实际上在干着另外的事？

一回到家中我就告诉爹爹孟哈已经同意我接他的班了。爹爹说他早就知道了。他是从我坐在石凳上的样子判断出来的。还说我的样子就是个渔夫的样子。我说我捞不到鱼。

“这会有什么妨碍吗？”爹爹诧异地扬了扬眉毛，“这一点关系都没有！在捞渔河村，谁会关注一位渔夫的业绩？再说现在已经没有人靠扳鱼来养家了，我们家的几块地已经够我们生活得很好了。元儿啊，对于你的新工作，你可要给我们家长志气！”

“对，元儿，你可要努力上进！你君叔不也是这样要求你的吗？”妈妈也说。

“我感觉到自己一旦成了渔夫，就会走火入魔。”我说。

“走火入魔很好啊，”爹爹说，“我和你妈一直在等这一天。”

我想，如今就好像人人心明眼亮，只有我一个人站在黑地里。我有点焦急，又有点难过。他们到底看见了什么？

“爹爹，我向君叔学习了如何制作球形地图。”

“太好了。我早就说过你会掌握那种技巧的。君叔的眼光是他的专利，你慢慢地也会具有他那种眼光的。”

爹爹的话令我吃惊。我其实不大看得懂球形地图，可能是思路转不过来吧。但我非常喜欢制作的过程，制作时的那股劲头也可以称得上是走火入魔。看来爹爹什么全知道。但是我要如何努力才能具有君叔的眼光，因而可以熟练地制作球形地图呢？我为此而苦恼。

“元儿，凡事不要急于求成，可以慢慢来。”妈妈安慰我说。

我们仨住在同一个屋顶下，但我总觉得我同爹妈的距离是如此遥远。我的双亲太深奥了，而且他们身上还挟带着那些祖先的氛围。比如扫墓这种仪式，我仅仅在未成年时同他们一块去过一次。那一次我感到很无聊，后来就再也不肯去了。他们叹着气，脸上显出对于我有点恨铁不成钢的表情。那时他们对于扫墓的热情，还有那种庄严感，我完全不能理解。至于后来他们对于扫墓一事的冷淡和不屑，就令我更加不理解了。直到今天，我将这事同发生过的一系列事情联系起来思考，才隐隐约约地感到扫墓一事非同小可。

午夜时分，我走出卧室，来到宽广的晒谷坪里。我们家的水田静卧在明亮的夜空下，延伸到很远。我想，我的父母该是多么富有啊！并不是因为土地，而是因为他们拥有的无形的东西。那是些什么呢？现在，我有点后悔我退出扫墓仪式这件事了。但他俩是用心良苦的，他们不是派了君叔来帮助我吗？“球形地图和墓地……球形地图和先人的墓地……”我在不知不觉地念叨着。一道闪电将夜空分为两半，多么美啊……我几乎喘不过气来。就在刚才，当天空分裂之际，我却真的看到了球形的乌河，还有河面上的黑影。不过那只是一瞬间的图像，会不会是幻觉？忽然间就下小雨了，我赶忙跑回卧室。我听到父母在那边房里高声地谈话，莫非他们是为我的成长而激动？

孟哈还是每天都到河边来看我扳鱼。如果他接手，鱼儿就入网，如果他离开，我就照旧一无所获。我问他这是什么道理，他摇摇头说：

“不知道。谁会关心这个？你家等米下锅吗？”

“但你每天来这里教我，对吗？”

“对，不过我不是教你扳鱼，你该看出来了吧？”

孟哈说完这句话就起网了，网里面空空的。

“元儿你瞧，我们步调一致了！”他惊喜地说。

接着他就让我看河的对面。我变得昏昏沉沉的，什么都看不清。但我在心里想，那就是它，那黑影，它来了。孟哈在我旁边同它对话，我不知道他说了些什么，但我知道他很兴奋，我也同他一道兴奋着——是那种某件好事要落到我头上来了的兴奋。我突然渴望爹爹和妈妈在我身旁，这样他们就会见证这件好事。我的渴望是如此强烈，以致我疏忽了对河对面的它的关注。也许就因为一瞬间的疏忽，孟哈突然就消失了。

一切都恢复了常态：水面没有任何异样，村里静悄悄的。上游的那位渔夫阿季背着鱼篓从我背后的路上走过。

“阿季，收成怎么样？”

“如今这年头，谁还去管收成啊……”他含糊地回答。

我注视着他的背影，他的背后拖着长长的一道黑影。我在心里说，这又是一位看得懂球形地图的村民。

我慢慢随遇而安了。因为说实话，再没有比在河边扳鱼的生活更为单纯和平静的生活了。有时河里会开来一艘轮船，但船上都是外地人，我对他们并不怎么感兴趣。我感兴趣的是这条沉默的河，还有村里那些祖先的事。我知道钻研我所感兴趣的这些事需要很大的本力和耐心。我每天来这里扳鱼，不就是锻炼自己的力量和耐心吗？难怪爹爹说业绩不重要，孟哈也说我家不会等米下锅！哈，我的误会多么大！但我仍然觉得自己还没能像孟哈那样进入有趣的事，我总在外围徘徊。有时我又怀疑这只是我一己的偏见，怀疑自己已经进入到了某些事物的内面。比如那种昏昏沉沉，比如那种视野模糊，还有听觉失灵等等，会是什么样的东西导致的？

日子很快就到了秋天，我们这里的秋天美极了，乌河的水变成了深绿色，河里的鱼也是深绿色。我不厌其烦地放鱼饵，下网，但仍然一无所获。我的心情起了变化，我想，我的那些鱼饵每次都被它们吃光了，这是多么奇妙的一件事啊。母亲河滋养着我和鱼儿们，我并不需要抓捕它们。

我记得那一天，我悠然地坐在石凳上，眼睛盯着河对岸那几棵红得炫目的枫树，身心说不出的惬意。这时孟哈过来了。

“元儿，我要走了。”他说。

“去哪里？”我吃惊地问。

“四海为家吧。我看见你坐在这里的样子，就彻底放心了。”

“我的样子？什么样子？”我迷惑地问道。

“对，就是你的坐姿。同开始的时候相比，你的变化真大！小老弟，我祝你一帆风顺！我不回来了，但我们还会不断听到对方的消息的。”

他背着巨大的旅行袋，健康的年轻的脸上红通通的。他身上的活力感染了我。我很舍不得他离开。

“孟哈，为什么不回来了？常回来看看吧，家乡多美啊。你回来的时候，我总是会在这个地方等你的。即使你不在，我也天天同你对话来着。你感觉到了吗？”

“我当然感觉到了，小老弟！我这就走了，再见！”

他挥了挥手，很快消失在大路拐弯处。

起先我有些惶恐，但我忽然看见水面上有一条很大的红鲤鱼在跳跃，我的心怦怦直跳，连忙起网。

在这美丽的金秋，我终于有了第一次收获——一条七八斤的漂亮的大鱼。我同桶里的鱼儿对视了一下，它让我想起一个人，一个不太熟悉的人。我默默地提起木桶，将鱼儿放回河中。它立刻沉到了河的深处。

“元儿……元儿……”好像是孟哈在呼唤我。

我在心里应和着我的朋友，我激动得坐立不安。确实，不论他在地球上的哪个角落里，我与他不是仍然在频繁地交流吗？此刻我计算出，太阳落山之前，他应该已经到了悠县——那个美丽无比的邻县。

老远就看见妈妈在大门口那里等我。

“元儿，今天有几位老人上我们家来夸你。”她说。

“为了什么事呢？”

“我不太清楚。我猜大概是为了你的工作吧。这次扫墓回来之后，你爹爹和我就决定了很快要移居到南边去，你有什么意见？”

“你俩欢喜就好。我也会高兴。那么，这栋大房子就留给我了？”

“是啊。从你出生的那天起，我和你爹爹就在计划这事。”

“君叔呢？他不会走吧？”

“不会走。他会常来看你。”

现在二老都走了。在大清早，天还没亮时，我背着渔网去扳鱼。

河堤上走过来一位陌生人，到了面前，他停住，轻声地问我：

“有一条大鱼正从远方往这边游，是稀有品种。您打算捕它吗？”

“啊，远方的朋友，”我激动地说，“您觉得我应该如何训练自己的听觉？人的禀赋可以改善吗？”

“您不用训练，您的禀赋将如您所愿。再见！”

我将渔网放下去了。这一次，我听到了它正在往这边游，是一条谨慎的大家伙。半小时后，它入了我的网，然后停留了五分钟，又游到江心去了。它给我的感觉是一位柔情的父亲。

“它们总是这样——来了又去了。这就是那种球形运动。”

说话的是君叔，可我为什么觉得他身上有股陌生的气息？

“君叔，您起得真早啊！”

“有好多年了，我夜里不怎么睡。我们这里总是有夜间娱乐，我舍不得放弃。人生苦短啊，我能不睡觉就不睡觉。”

君叔说完话就消失在黑暗中。四周黑乎乎的，我听见那条大鱼已经游过了桥洞，现在它正在下沉，也许是打算休息了。一群小鱼正在往我这边游，十分钟后它们就进了网，欢快地吃了鱼饵，然后又游走了。哈，其实最欢快的是我！从前我不明白，现在我一下子就感受到了。我可以像孟哈那样捕鱼，我也可以不捕鱼。一想到这里，我就打定了主意要像君叔一样，能不睡觉就不睡。现在小鱼们也远去了，我们这个河段里还有些什么小动物呢？我听到了它们呢喃的声音，但我猜不出它们属于什么种类，它们似乎有很多种。

原载于《花城》2019年第4期





茶园


坐在阴湿空阔的老屋的客厅里，喝着茶，祖母忽然对黄石说：

“要不，你去黄伯的茶园里玩玩吧。那边天天出太阳，即使东边下雨，西边也出太阳。我担心你老待在家里会得病。”

“我一个人去吗？”黄石问道。

“你一个人去，坐火车去。”祖母坚定地说，“天天出太阳的地方对你的身体有好处。这种机会可不是每个人都有啊。黄伯的茶园啊，一眼望去伸展到了天边。可惜我太老了，去不了那么远的地方了。”

在黄石的心里，兴奋渐渐战胜了畏惧……

整整一夜，他都在关于茶园的梦里挣扎。那个茶园里根本不出太阳，时时刻刻隐没在浓雾中，几乎什么都看不见。黄石弯下腰抚摸那些茶树时，往往摸了个空。明明看见树叶在手边，就是摸不到。

黄石背上换洗衣服和课本、作业本出发了，因为暑假作业还得做。

祖母将他送到院门口，嘶哑着嗓子叮嘱他说：

“石头，你可要回来啊！”

黄石一边点头答应一边在心里对祖母的话感到纳闷。

折腾了一番，买好了车票，黄石终于坐在他的卧铺上了。

火车一开动他立刻躺下，闭上眼想象那天天出太阳的地方。在他所居住的城市的郊区也有茶园，绿油油的。他还曾去里面采过一次茶。但祖母说那些小茶园同黄伯的茶园没法比。黄伯的巨大的茶园究竟有些什么样的诱惑力，使得祖母竟要担心他会滞留在那边不回家？还有就是黄石长到十三岁还从未出过远门，祖母怎么会放心让他独自去到遥远的南方的？不错，那里有一位黄伯，是黄石从未谋面的远房伯伯。可是祖母难道一点也不担心他坐火车下错了站，或下火车后转长途汽车时坐错了方向？这可一点儿也不像她平时的做派啊。黄石是个多思的男孩，他想来想去，想到了一种可能，这就是也许祖母认定他不会再回老屋，已打定了主意要彻底忘却他，正如当初他的父母忘却他一样。黄石想到这里背上就开始流冷汗了。过了一会儿他终于镇静下来，于是又开始想象天天出太阳的茶园。他命令自己只想茶园和即将见面的黄伯。祖母说黄伯五十多岁，身材高大，很英武。黄石就想象他从茶园的夕阳中朝他走过来的样子。黄石一阵阵激动，他觉得自己已经爱上这位伯伯了，说不定从今以后他就要生活在他的庇护之下了呢。

黄石不敢朝窗外看，也不敢睡着，他怕错过了报站。餐车过来时，他从女乘务员那里买了两个馒头。

“小家伙，越是精明越吃亏。”姑娘边说边朝他挤眼。

黄石不明白她的意思，却莫名其妙地红了脸。他很惶惑。

两个馒头一下肚，黄石就没有那么激动了。他开始用呆滞的目光看车窗外的风景。那简直不叫什么风景，只是荒原连着荒原，连一栋小房子都没有。这些荒原——间或被一些小山包打破——在他眼中成了褐色的斑块。他感到厌倦了，于是重又在卧铺上躺下，想要再次去设想黄伯的样子。他脑海中出现了绿色的茶园，但黄伯不再现身了。他回想那姑娘的话。会不会因为他太精明，提前去想象这位伯伯的模样，伯伯就隐藏起来了呢？

地图上的那个地方在很远的南方，按车票上印出的时间要坐一天一夜的车。可是很奇怪，黄石仅仅吃了一餐饭，上了一次厕所，播音器里就报出了他要去的站名。车速慢了下来，黄石拿了自己的行李往门口走。可是车子忽然又加快速度飞奔起来，越来越快，简直像发了狂。黄石紧紧地抓着卧铺的梯子，还是坐到地板上去了。他惊骇地发现车厢里的乘客都在地上乱滚，给他一种末日来临的感觉。播音器里在乱叫，像鬼哭狼嚎。但这种情况没有持续多久，火车猛地一下停住了，黄石的头上被碰出一个大包。他坐在地上被吓得半死。这时列车员过来了，将他的大背包扔到车门那里，骂骂咧咧地赶他下车。

幸运的是，黄石刚一出站那位黄伯就来接他了。一开始黄石还不敢认这位黄伯，因为他根本就不是什么高大英武的汉子，而是一个黑得像炭一样的瘦小老头。黄伯见黄石站着不动，就说：

“我刚接到你祖母的电话，说你可能会来，如果来了就要在茶园里住一阵子。你来了正好，我这里缺人手。”

黄石在心里嘀咕：祖母居然说他“可能会来”，多么可怕啊！

黄伯将黄石的背包放在那辆老旧的脚踏三轮车上，让他坐上去，自己就开始蹬车前行了。他们行驶在乡间小路上，黄石眼前展开的，正是他在火车上看见的荒原。

“黄伯，我们要走很久吗？”黄石问。

“不要多久，很快就到茶园了。”黄伯说，“今天你的运气真好，这么早就到了。如果天黑了，这条路就不好走了。”

黄伯慢悠悠地踩着车子，坐在后面拖厢里的黄石，虽然对荒原感到新奇，可是不论他如何努力睁大了眼看，也看不到四周有任何活物。此地不但没有树木和房屋，连草都没有一棵，只有无边无际的褐土和大石头。天空里的黑云压下来，一会儿就到处都变得雾沉沉的了。

“到了。”黄伯一边下车一边说。

可是房子在什么地方？黄石睁大了双眼辨认着。

“黄伯，这里是您的家吗？”

“不，这里是茶园。你把背包放在拖厢里，我带你参观一下吧。”

黄石紧跟着黄伯，高一脚低一脚地往前走。脚下的路很不平坦。黄石心里想，这是荒原，茶场在哪里？

“它冷不防就出现了。”黄伯在前面大声说，“这里的烦恼是白蚁，为了将白蚁从茶树上引开，我们栽种了白蚁最喜爱的杉松。你瞧，围绕这一片茶园的全是杉松。嘘，别碰它们，白蚁会掉在你身上！”

但是黄石既没有看见杉松，也没有看见茶树。到处都是雾，他只能勉强看见黄伯的那件黄色汗衫。走了好一会，黄伯忽然叫他：

“石头！石头！快蹲下来！快……”

黄石连忙蹲下来了。他感到黄伯正在靠近他。黄伯抓住他的手，要他去摸身边的茶树。黄石摸到的是一些疙疙瘩瘩的树干，都光秃秃的，像石头一样硬。黄伯说这就是茶树，因为白蚁不放过它们，它们早就不长叶子了。还说刚才来了一头野猪，也不知从哪里来的，这附近又没有山。

黄石感到很累，干脆坐在地上。

“石头，你躺下吧。这些白蚁现在有茶树吃，就不会来吃我们。要不然就很难说了。你听！”

黄石果然听到了“沙沙沙”的咬啮声。他同黄伯并排躺下了。

他一躺下，那些咬啮声就更响了，像在下雨一样。黄石有点害怕地蜷缩着身子。

“石头石头！你难道怕它们吃了你？”黄伯说着就大笑起来。“它们是穷凶极恶，但绝对不会吃小孩。今年以来，我把满园的茶树都送给它们吃了。你瞧，有几只爬到你身上了，不过它们对你没兴趣，又走掉了。现在我的茶园成了白蚁园了。这里夜里很暖和，有时我干脆睡在园子里，因为这里可以消除疲劳。”

听黄伯这样一说，黄石果然感到旅途的疲劳已消失得干干净净了。在他们上面，浓雾已经消散，满天星光。黄伯说已经是午夜了。休息了一会儿，黄伯说到他家里去吃夜宵，就站起来，要黄石跟他走。

“石头，你就不要去管你的行李了，我估计它已经成了白蚁的战利品。你不要觉得可惜，在这里生活就得一身轻，什么都不顾忌。”

黄石听了黄伯的这几句话，只觉得头皮发麻。

他俩在星光下的荒原里走了好久，后来黄伯指着前方的一个黑影，说那就是他的小茅屋，还说他要煮鱼汤给他喝。

小茅屋的确很小，只放下一张床，几张板凳，一个小圆桌，就转不开身了。黄伯让他躺到床上去休息，他到外面的灶上去煮鱼汤。黄石说自己身上太脏了，会把床弄脏的。黄伯就生气了。

“石头，你说我的茶园脏？你记住，这里是天底下最干净的地方！去，去躺一会，把旅途的秽气都彻底消除。刚才在茶园你已经洗了个澡，现在再洗一个就可以了。”

黄石只得和衣躺到床上去。他一躺下就入梦了。那些梦全都亮晶晶的，荒原却原来是花的海洋，黄石一边跑一边大声呼喊。他喊了又喊，怎么也忍不住。

后来有个人突然出现，将他绊了一跤。

“不要喊了，喝鱼汤吧。”原来那人是黄伯。

黄石喝了一口，汤里有股异香。

“这面上浮着的东西是什么？鱼油吗？”黄石好奇地问道。

“嘿嘿，是白蚁。喜欢吗？”

“喜——等一下，您是用茶树养了白蚁，然后供您享用？”

“石头，你别说得那么难听。我住在这荒无人烟的地方，总得吃点东西保持体力吧？我不可能将它们都吃光，我仅仅吃了很小的一部分。刚才你也看见了，它们吃茶树和杉松，它们过着无忧无虑的快乐生活。是我给了它们这种生活，你难道要我饿死？”

“您说得在理。可是我是一个外人，我也没为它们出力，凭什么我可以天天在花园里吃它们？”黄石沮丧地说。

“你很快就会为它们出力的，这个地方会使你产生兴趣。”

黄石一下子想起了祖母临别时对他说的那句话，就沉默了。

喝完白蚁汤，黄伯让黄石在床上睡觉。他说他更愿意到花园里去同白蚁睡在一块，以便倾听它们的心声。他感到小家伙们今夜有点兴奋不安，也许是因为石头来了，他得去安抚它们。

“石头，你得学会随遇而安。”他站在门口回过头来说。

他悄无声息地走了。

黄石躺在床上，居然感到很满足。就像在家里时学校放假一天，又用不着做功课一样。他想，不是书包里的东西都被白蚁啃光了吗？还有什么事需要着急的？黄伯说得对，他应该随遇而安。这样一想他又安心地入梦了。这里多么爽快啊，同老家相比，完全是另外一种生活。黄石又看见了花的海洋，不过这一次，他不再呼喊了，他边看边想，这些悦目的花儿，也许是由白蚁的排泄物滋养着的？

他睡得很迟还在睡，他听到黄伯在门口烧水，做饭，可他就是不愿睁开眼。此地太令他惬意了。

直到好几天之后，黄石才将这个荒原上的茶园的方向大致摸清。这些方向都是黄伯告诉他的。黄伯将他拉到一块形状怪异的石头旁，指着前方告诉他说，那是北边，他的家乡所在的方向。黄石眨着眼往前方看，只看见那些一模一样的褐土。后来黄伯又拉他到一棵光秃秃的死去的杉松树旁，指着前方同样的褐土对他说，一直往前走就是火车西站。虽然记住了那块石头和那棵死树，但黄石感到，如果让他一个人独自回老家的话，他肯定会在荒原里迷路。

茶园真奇异，虽然所有的茶树，包括外围那些高大的杉松全都被白蚁弄死了，可是在某个没有雾的清朗的夜晚，它们会突然发光，那时荒原里就充满了一种节日的气氛。这时黄伯变得非常激动，领着黄石在那些秃枝中间跑来跑去的，大声惊叹着：“啊，它们！你瞧，它们……”

黄伯对他的茶园感到特别骄傲。黄石想，他连一片茶叶都没见到，黄伯真是个怪人。黄伯知道他在想什么，就指点着死茶树对他说：

“你看见它们了吧，这都是茶的精魂啊。你今天早上喝的茶就是初生的那一拨，它们自愿献身，多么可爱！”

黄石盯着那些时隐时现的白蚁，看得发了呆，眼里流出了泪。

“不要伤感嘛，石头，要学会节制感情。”

黄伯这样一说，黄石心里就产生一种冲动，他很想像黄伯一样躺到枯枝下面去陪伴这些忙忙碌碌的小动物。黄伯看出了他的意图，连连摆着手对他说：

“走吧，走！石头啊，它们还不太习惯你呢。不过你身上已经有了它们的气味，它们在回忆呢。”

黄石默默地绕着茶园行走，他没有地方可去，他想，如果他离开茶园，向荒原迈步的话，他就会迷路。他走了一会儿，回头一看，黄伯已经不见了，大概躺到那些枯树下面去了。茶园很大，黄石决定一直走下去，这样就总会回到原地，原地就是黄伯的小屋的所在地。

杉松和茶树的气味很好闻，虽然已经死了，给他的感觉却像还活着似的。也许它们真的还活着？白蚁在它们体内所进行的是一种什么样的活动？不知为什么，黄石突然想起了老屋里孤独的祖母。祖母说起话来就像她已经经历过了他现在所经历的一切似的。关于茶园，她知道一些什么？黄石脑子里出现一个怪异的念头——也许祖母就藏在茶园里。

他的脚板被什么虫子咬了一下，他感到脚板窝里已经肿起来了。他脱了鞋查看，果然是肿起来了，针扎一样痛。再要走下去已经很困难了。

“石头，你被白蚁咬了啊。”黄伯突然出现了。

“白蚁怎么会咬人？”

“这里的白蚁就是咬人。它们脾气不小。说起来还是我把它们训练成这个样子的。”黄伯微笑着说。

脚心越来越痛，黄石龇牙咧嘴地呻吟。

“心里不要躁，”黄伯安慰他说，“哈，又有三只爬到你脚上了，你让它们再咬几口吧，这是见面礼。怎么样？好了吗？我看它们不讨厌你，好，这下好了……石头，试着站起来看看。”

黄石真的站起来了。黄伯拍着他的肩头说：“好样的。”

茶树的间隔里放着一担水桶，黄石心里想，死茶树怎么还需要浇水呢？听见黄伯在说：

“它们死了吗？当然没有。它们活得很滋润。再说白蚁也要喝水。”

“黄伯，您让我去挑水来浇茶树吧。”

“石头，你着急要干活了啊？好，你去挑水吧。来，站到这棵杉松旁边来。往前看，看见一团亮光没有？你数脚步，走一千步就到了那里。那是一个水潭。”

黄石并没有看见一团亮光，他挑着空水桶上路了。他在心里数着脚步，生怕数错。他的脚板还有点痛，可他不敢停下来，担心一停下来就会弄错方向。数到后来，他就大声喊出了声：

“876，877，878……”

他有没有走偏？不，不能回头看。

“954，955，956……”

啊，他终于走完了一千步！他回转身去，发现自己已经看不到那棵杉松了！可是水潭在哪里？

还好，水潭就在不远处。水潭很美，碧波荡漾。它令黄石感到疑惑：这么美的水潭怎么会出现在丑陋的荒原里？他将水桶灌满就往回走，边走边大声数脚步，决心让脑海里空空的。

他走出没多远，就听见身后发出了巨大的水响，像是瀑布从天上落下来一样。

“236，237，238，239……”

他声嘶力竭地喊道，决心不回头去看。

后来他终于看到了杉松，也不知是不是黄伯说的那一棵，反正茶园是到了。他放下水桶，心里升起自豪感。

“石头，你快去吃饭，等我来浇水。”黄伯笑眯眯地说。

黄石这才发现小屋就在右手边不远处。

坐在饭桌边，黄伯对黄石说：

“我每月一次到火车站旁边的小镇上去买粮食和日用品。那里有个收购站，收购晒干的白蚁。他们给的价格相当不错。收购站的老板很有趣，石头，你下次同我一块去见他吧。”

“收购白蚁？白蚁死了吗？”

“有集体自杀的事发生。场面很英勇。”

“自杀？为什么？”黄石瞪大了眼。

“不为什么。大概就是想体验吧。每个月都有一次。”

“我很想看。”

“过些天吧。我把这叫作演习。通常的做法是，我将一木盆水放在茶园里，到了午夜时分，它们就来了。它们秩序井然，一点也不慌张。”

“那么，最初您是怎么知道它们有这个愿望的呢？”

“很偶然。有一次我把木桶的水放在园子里忘记了，然后事情就发生了。它们的数量那么庞大，结果白蚁比水还多！石头，你想象得出那种情形吗？我为这件事苦恼了好几天。最后，我理解了它们。”

黄石听得头皮发麻。他草草地吃完饭，说要一个人去外边待一会儿。黄伯若有所思地看着他，像在回忆什么事。黄石觉得他是在回忆他的祖母。祖母同他从前是什么样的一种关系呢？为什么祖母会认为她的孙儿适合于在这种阴森的地方生活呢？

黄石躺在那棵光秃秃的杉松树下。大约这个时候白蚁还不太活跃，周围呈现出死一般的寂静。黄石的脑海里反反复复地出现白蚁自杀的场景。那些密密麻麻的尸体当中渐渐地露出一张人脸。有一刻，黄石感到自己就快看清那张脸了，但到了下一刻又模糊了。

“石头啊，那是你奶奶呢。”

黄伯在他旁边说话。却原来他就躺在他旁边。

“黄伯，您能看到我脑海里的影像吗？”

“是啊，石头。我不会久于人世了，快死的人什么全能看到。”

“您——快死了？不可能！”黄石边说边坐了起来。

“这是真的。你想想看，你奶奶为什么叫你来？”

“为什么？为什么？是让我来接您的班吗？”

“你猜得对，石头，你真了不起。”

杉松树干里头的白蚁又开始喧闹起来，咬得木头丝丝地作响。

黄伯躺在地上看着他上面的黄石，脸上显出满意的表情。

“石头，你还记得水潭的位置吗？”

“应该记得——我可以数脚步。”

“好样的！我明天带你去火车站旁边那个小镇。你现在先到屋里睡一觉吧。”

黄石回到小屋。可是他没有睡意。黄伯告诉他的内幕既让他绝望又让他有点自豪。难道这里的一切都要归他来打理了？他，一个小毛头，还要过一个月才满十四岁，将会成为这个茶园的主人？啊，多么古怪的一个茶园！如果不是亲身经历，谁又会相信这些事？

他在床上看着天花板，想着今后的生活，一惊一乍的。

最后他果断地下床了。他得劳动，园子里有干不完的活。

他走出门，一眼看见黄伯靠着那棵杉松坐在那里。

“黄伯，您生病了吗？”

“嗯。不过没关系，石头不是来了吗？”他朝他做了个鬼脸。

两个星期以后，黄伯带着黄石去了火车站附近的那个小镇。

小镇上只有一条街，卖各种日用品和杂货，还有粮食和干果，干鱼，干笋子等。黄伯每样买了一些，放到他的三轮车的拖箱里。火车进站时，便长长地鸣笛，在黄石听来，那声音惊天动地，他害怕地捂上了耳朵。

“石头，这么快就想回家了吗？”黄伯嘲笑地问道。

“您觉得，我奶奶在家里会寂寞吗？”

“好孩子，不会的。她老人家只要一想到你在我这里，她就会编出很多故事来讲给自己听。”

黄石听了这话，立刻回忆起祖母的一个习惯，那就是每天半夜高声地自言自语。那时她将幼小的黄石吵醒，他因为害怕哭了起来。

“却原来我奶奶的那些故事都在您这里啊！”

“这是我同你奶奶的秘密，现在被你知道了。你奶奶这辈子最喜欢的，就是荒原里的生活。可惜她现在太老了，不再能适应这里的生活。”

“那么我的父母，也是去了荒原？”

“大概是吧。”

说话间他们的三轮车已经到了收购白蚁的批发站。

老板是四十来岁的、皮笑肉不笑的男子。他将牛皮纸袋里面的干货看了又看，闻了又闻。最后还撮了一点放到嘴里嚼起来。

“老黄啊，你是个人物！”他闭着眼说。

最后，他睁开眼，严肃地问黄伯：

“货源充足吗？”

“没问题。”

“是不是太乐观了？我看你最近精力不足啊。”他斜睨着黄伯说。

“你瞧，这不是来了帮手吗？”

“嗯。看上去还嫩得很。”

老板从钱柜里抓了一大把纸币交给黄伯。黄伯一走出批发站就告诉黄石说，老板是个吸血鬼，一盯上谁就绝不放过谁。黄石注意到他说这话时满脸全是赞赏的表情。

“他今后也会来吸我的血吗？”黄石问。

“是啊。我看你有点迫不及待了。石头啊，你可要悠着点。干我们这一行的，要做终生打算。”

黄石一回头，看见那老板正站在批发站门口看他们的背影呢。他不由得有点害怕。他告诉黄伯，但黄伯蹬着车，头也不回地向前冲。

“那家伙是个大流氓，不过倒是很讨人喜欢！”黄伯大声说。

“为什么您不将家里的干白蚁都带来呢？”黄石不解地问道。

“傻孩子，凡事要留有余地嘛。你还没领教过这种人的贪婪。”

坐在车上，黄石感到很欣慰——他们满载而归。今后即使他留在茶园，生活费用也不会有问题。但当他一想到生活费用是来自于那些自我牺牲的白蚁，心里仍有些别扭。

“黄伯，您是如何想到要将茶园变成白蚁园，然后以此为生的呢？是心里偶然生出的念头吗？”黄石问了这个憋了许久的问题。

“这恐怕是几代人的想法吧。我只是悟到了祖先的意图罢了。”

“哦，原来是这样啊。”

黄石并没有听懂黄伯的话，但他觉得黄伯不愿细说这件事，所以他也就不追问下去了。

回到茶园，黄石就帮着黄伯烧火做饭。黄石注意到那些柴火都是茶树，就问黄伯，怎么会有这么多的死茶树？黄伯回答说，茶园太大了，茶树总是一批一批地死去，所以他从来不缺柴烧。

“如果你给它们浇水，它们不再喝水，那就是死了。再有就是它们只要一死，白蚁马上就跑出来了。”

“是它们自己决定要死的吗？”黄石问。

“应该是吧。要不谁能为它们做决定？我将死茶树挖掉，再种上新的。新来的茶树很快感到了这里的氛围，两天之内树叶就掉得干干净净，变得同周围的茶树一个样子了。”

柴火发出好闻的香味，黄石为这些茶树的惊人的意志所倾倒，竭力地想象着它们临终前的种种形象。

“黄伯，镇上的收购站总不会关门吗？”

“当然啦，石头。那收购站就是为我们开的嘛。”

“太好了！真令人感动！”

“你没注意朱老板吃白蚁的样子吗？他可是个老手。”

“他好像对我不太满意。”

“你错了，石头，他会对你越来越欣赏的。我们走着瞧。”

那顿饭吃的是笋干炒腊猪肉。黄石吃得头上冒汗，口中香喷喷的。他感到茶园里的生活太幸福了，难怪祖母说这里天天出太阳。

“黄伯，明天您休息，让我去挑水。”

“心疼你伯伯了吗？我一时还死不了的，石头。对我来说，干活就是最快乐的事。因为我老睡在茶园里，就得了风湿病。”

“可伯伯为什么要睡在茶园里呢？”

“为了过瘾啊。我忍不住，所以我没把我这一生计划好。”

那天夜里，黄伯还是睡在茶树下。黄石在夜里听到黄伯在叫他，就连忙起来跑到茶园里去。当他找到黄伯时，看见黄伯的一边脸紧贴着杉松的树干。他睡得很香，大概他的梦同那些白蚁快乐地交织在一起。很显然，喊黄石的名字的那个人不是他。那么是谁呢？

黄石也想过把瘾，他找了一棵比较大的茶树，躺在它旁边，然后将耳朵贴到树干上。一开始他只听到白蚁啃咬的沙沙声，很单调。他想，黄伯说白蚁的数量不断增加，茶树的数量却还是不变。那么，这些茶树怎么总也吃不完？也许这些茶树，还有杉松树的再生能力极强，吃了又长出来，吃了又长出来……黄石想着这件好玩的事就睡着了。当他被咬醒时，他差点发了狂——他跳了又跳，脱下衣服使劲抽打全身，直到将那些小动物全打落在地。他感到脖子那里肿起来了。用手电一照地下，数不清的白蚁尸体让他全身起鸡皮疙瘩，它们堆了一大片，足足有一寸厚！看来它们是相互攻击，战死沙场。为了什么呢？也是为了过瘾吗？

黄石蹲在那里，将那些尸体全都捧到衣服上包起来。他要将它们带到小屋里，然后放进牛皮纸袋里去风干。他对它们抱着一种复杂的心情，不知道是该怜惜还是欣慰。也许都不该，他还没能理解它们，他和它们相处的时间太短了。

黄伯消失了。在寂静的夜里，黄石有时听见他在叫他。

原载于《天涯》2019年第1期





沼泽地边的雷火与荠叔


雷火吼出那一声之后就朝荠叔的所在地奔去了。他刚才是在同爹妈吵架。爹爹嫌他在沼泽地待的时间太长，同荠叔那种人太亲密。按爹爹的说法，荠叔并不能算一个人，只不过是一种未成形的异类，雷火同他在一起的时间太长的话不会得到很好的教养，只会变得视力模糊。而视力，是下王庄人吃饭的本钱。因为下王庄人世世代代都是猎人。

荠叔有一条短腿和一只独眼，模样的确奇特。他是村里的低保户，只消耗很少的粮食和蔬菜。他的乐园就是那片被村人嫌弃的沼泽地。他清晨拄着拐杖，带着午饭往沼泽地那边走，在沼泽地边上待到太阳落山才慢慢回家。他喜欢待的地方有一片水潭，水潭里长着澡盆一般大小的睡莲，那些睡莲的叶子的边缘竖起来，形成一个一个的真正的澡盆。睡莲花则是金色的、很少见到的品种。一些浅棕色的、胸前有棋盘格子的小鸟总在那些澡盆里沐浴。荠叔坐在草地上似睡非睡，口中轻轻地唤着：“雷火，雷火……”

他们俩是同时注意到对方的。注意了就认识了，认识了就再也分不开了。荠叔喜欢雷火的好奇心；雷火喜欢荠叔的深谋远虑。青年来的那一天荠叔隔得好远就听见了他的脚步声，荠叔静静地等着他来。在雷火看来，这位荠叔的心中藏着无穷的奥秘，他只要略知一二就可以回味无穷了。但雷火总是被挡在外面，他碰到了厚厚的、密不透风的壁垒。日复一日，雷火的努力并没有进展。可他毫不气馁，仍然坚持这种厮守。

沼泽地里只有植物和体型很小的动物，没有真正的猎物。即使有，这两个人也对狩猎毫无兴趣。雷火想，他和荠叔是这里的守护人。一开始，他俩一言不发地坐在荠叔常坐的那块草地上，雷火竖耳细听。沼泽地里有很多声音，荠叔体内也发出一些模糊的声音。雷火想，荠叔体内的声音可能是对沼泽地里的那些动物的回应。如果自己能够辨别那些小动物的声音了，自己就也能听懂荠叔体内的应和了。后来，雷火已经能分辨出豉虫，细小的水蛇，蛤蟆，好几种少见的蜂鸟，蚂蟥，血吸虫，微型蜥蜴，小娃娃鱼等等等等，但对于荠叔体内的声音，雷火完全不能捕捉它们的意义。荠叔是谜中之谜。

“你同荠叔有什么共同点呢？”爹爹对雷火说，“他是山林的病孩子，他永远达不到正常人的智力。当然，这个人的确有些奇怪的感觉，那是我们解释不了的。我有时也忍不住佩服他。不过那种能力并不能让他成长起来，那又有什么用呢？你说呢？”

“我不知道。”雷火犹豫地回答道。

雷火想，爹爹说这些的意思真的是要他疏远荠叔吗？好像是，又好像不是。一个山林的病孩子有什么值得别人警惕的呢？既然连他这个优秀猎人都佩服他，那么他总是有他的过人之处，为什么爹爹要责备自己与他总泡在一起呢？这些念头让他对爹爹产生反感，所以在争吵中，他就大吼一声从家里冲出去了。他回忆当时的情况，记不清自己吼出来的是一个什么词。很可能那根本不是一个词，只是类似于狗的狂吠。

现在同荠叔坐在这草地上，周围的一切是多么清爽啊！雷火听到荠叔的体内传来一种声音，就像泥潭里冒出了几个气泡。这种声音他从前没听到过。他移动了一下身体，同荠叔挨近了一点。荠叔用独眼瞪了一下雷火，说：

“猎人，半山腰。”

“猎人已经抵达了半山腰？”雷火问道。

荠叔点点头。雷火看见胸前有棋盘的小鸟落在了荠叔的肩头，大概它以为荠叔是一棵矮树。雷火感到荠叔对于村里人的行踪了如指掌。他的听觉似乎不是通过空气来捕捉声响的，而是另有途径。爹爹说荠叔的这种能力没有用，可对于狩猎，这不是有最大的用处吗？这到底是怎么回事？雷火又想，他自己才是一名残疾人呢，他从来也追不上荠叔的听觉，只是傻傻地同他坐在这里。如果说有谁能被称作未成形，那只能是他雷火。不是连小鸟都不落在他身上吗？不管怎样，雷火那颗慌乱的、无定准的心，只有在荠叔这里才能得到宁静。从小到大，他都琢磨不透下王庄的村民。雷火满二十周岁那年向爹爹表明了不愿做一名猎人的意愿。为了这表白，他准备了十多天，最后终于鼓起勇气说了出来。爹爹倒并没有大惊小怪，只是望着他说：“不做猎人，你又能做什么呢？这里是下王庄啊。”雷火不知道自己能做什么，至今也不清楚。只有一件事越来越清楚了，这就是他必须（最好是每天）到沼泽地来陪伴荠叔，有时他来了，但大部分时候，家里总有各种各样的家务事牵扯着他。爹爹说，既然他不做猎人，他就得在家里多干活。

荠叔在草地上坐得笔直。以往每当他要站起来时，他的动作就很奇特。他几乎是从草地上蹦起来，然后就用独腿站直了。一开始，雷火几乎不相信自己的眼睛。他在心里惊呼：简直像一个杂技演员！

“雷火……火！”他说。

“荠叔。”雷火尊敬地应着他。

因为同家里吵了架，雷火决定要在沼泽地里待得久一点儿。

巨蜥出现时，雷火一点都没注意到，他还以为那是一堆泥泞。因为他以为这个地方并无大型动物。荠叔却是早就注意到了，但他坐在那里一动也不动，只是那只独眼里闪着很亮的光。雷火终于发现了它，他有点想跑，可荠叔的那种态度仿佛是一种命令，让他像被吸在原地了一样。那家伙慢慢地朝他们移动，荠叔眼里的光也越来越亮。一瞬间，雷火产生了一种地老天荒的感觉——怎么会有这种从儿时就期待的事发生？他身处何方？

当雷火的目光又一次落到荠叔脸上时，他眼里的光已经消失了，那只独眼正和蔼地望着雷火。而那只巨蜥，正在慢慢地远去。周围的小动物又喧闹起来，雷火忽然记起，巨蜥的行动是悄无声息的。那么，它是来探望荠叔的吗？荠叔的目光中对它充满那么多的渴望！雷火想，荠叔的听觉不受物体的阻挡，他现在一定听明白了那大家伙的行踪，并且知道这个沉默者住在什么地方。说不定它和他才是真正的同类呢，外表是说明不了问题的。雷火感到今天是他生活中的一个转折点：他同家里人吵了架，又在这沼泽地里遇到了可怕的命中煞星。荠叔的身体现在变得很安静了，他看起来心满意足。一想到荠叔心中的大部分爱都是献给那大家伙的，雷火不由得心里生出沮丧。他扪心自问之后，认为自己是不可能爱上那相貌凶残的家伙的。可刚才为什么会产生那种地老天荒的感觉？他自己在不由自主地盼望什么发生？莫非这一次，他所盼望的和荠叔盼望的是同一件事？瞧，荠叔已经蹦起来了。现在，他俩都要回家了。沼泽地里闹得多么厉害啊！

然而他俩又遇到了巨蜥，它在马路旁边的浅水沟里蹲着，那沟里杂草长得很高，它将头部伸到杂草之上，像化石一样。

“哈！”荠叔高兴地指着它说。

“哦，它真了不起！”雷火惊叹着。

他俩从巨蜥的旁边经过，没有停留。

雷火在家里剁猪菜，他今天没法出门。

“爹爹今天有收获吗？”他停下手里的活儿问道。

“没有。有野猪，但不能打，打了之后山里就没有它们了。”

“唉唉。”

“你这个小鬼，叹什么气啊？”

“不当猎人不行吗？”

“当然不行！”爹爹严厉地说，“都像荠叔那样，村庄还怎么维持下去？所有人都要饿死了！”

雷火继续剁猪菜。他在心里反驳说，爹爹说得不对，就是不对！荠叔有荠叔的生存办法，所有的人都去当猎人也不见得就不会饿死。想到这上头他不由得伤感起来——如果爹爹和妈妈真的饿死了，那时他在哪里？荠叔吃不到低保，还能活下去吗？这时爹爹从上面看着他，口气缓和地说道：

“雷火真傻气。其实啊，即使大家都像荠叔一样生活，也死不了的。你想说的就是这个，对吧？总有办法……”

爹爹的眼神竟有些迷离，雷火从那眼神里读出了很多意思。他到灶屋里去摆弄那几只死山鸡去了。雷火感到他的身体里透出寒气。爹爹会不会认为他在家吃闲饭，要拖累全家？好像他又并没有这个意思。

他煮的猪潲猪很爱吃，因为他懂得猪的爱好。每次杀猪，雷火都要哭起来，忍也忍不住。现在他架上大铁锅开始煮潲了，他很喜欢这个工作。他一开始煮红薯藤便想象出猪吃潲的样子，他知道如何将潲煮得恰到好处。他听到猪在隔壁栏里发出急切的哼哼声，尤其是那头花猪，于是脸上不由得浮出微笑。有好几次，他忍不住将小花猪从栏里赶出，赶到外面的大路上。但小花猪站在路当中一动也不动，后来居然躺下了。雷火很无奈，只好将它赶回栏里。雷火做这件事时总在半夜。他注意到每次都是繁星满天。他想，让它出逃是一种妄想吗？

煮完猪潲，让潲冷着，他就去菜园里浇水。

有一个人站在冬瓜棚架那里，他正用耳朵贴向那只最大的冬瓜。当然是荠叔，雷火早就认出他来了。他怎么没去沼泽地？然而这让雷火异常兴奋，因为荠叔是第一次来他家啊。

“最大的，最大的……”雷火红着脸说。

“好……”荠叔比画着说。

雷火忽然就看出来了：这个冬瓜的形体和颜色很像沼泽地里的巨蜥！真是越看越像啊，莫非是那东西的化身？荠叔大笑起来，雷火疑惑地想，他在笑谁？荠叔笑完后就朝雷火挥手告别了。雷火发现荠叔今天居然没拄拐杖，像蛙一样灵活地跳着往前走。他用独腿跳出来的那种姿态很难用语言形容。雷火想，巨蜥和冬瓜完全是两种东西啊，荠叔是如何看出它们之间的相似来的？雷火学着荠叔的样子也将耳朵贴到冬瓜上面，但他什么都没听到，显然他不具备荠叔那种听觉。他突然记起爹爹将菜园的围栏门加高加固了，还上了锁，这就是早几天的事。爹爹是为了防止荠叔进来吗？那么荠叔是怎么进来的？他能飞进来吗？爹爹正是为了让他飞进来才改造园门的吗？雷火感到爹爹同荠叔同样古怪。

给冬瓜浇完水，雷火就去喂猪食。

小花猪边吃边幸福地哼哼着。啊，多么驯良！啊，多么通人性！雷火在心里惊叹着，看得入了迷。他忍不住伸手到猪槽里拣了一撮红薯藤放进口中嚼了起来。

“雷火，你吃什么？”妈妈问他。

“嘿嘿……”他尴尬地笑了笑。

“雷火，你做事太用心了。还是放松些好。”

“有句老话不是说，人畜同理吗？”

“我们的雷火真是个好孩子啊。”

雷火喂完了猪便坐下来休息一会儿。透过窗玻璃看见菜园里的冬瓜，他又一次想起了那种相似。尤其是颜色！简直一模一样，并且如果那巨蜥没有腿的话，它的身体就正是这个冬瓜的形状。雷火小的时候在水塘边看见过一只蜥蜴，也是这种形体和颜色，只不过很小，只有他当时的巴掌那么大。难道巨蜥同他小时看见的那一只是同一只？它又是如何走了很远的路，最后来到沼泽的？这些谜大概荠叔能够解答吧。既然爹爹认为荠叔不能算一个人，也许他是蜥蜴的亲戚？雷火觉得荠叔的外表像蛙。

“雷火，你很快就十九岁了，我们买一只小花猪给你做宠物好吗？”

“不要，妈妈。我不喜欢在家里养宠物。”

“那么你喜欢干什么？”

“不干什么。只要同意我每天去沼泽地就可以了。我想起来了，妈妈，那边水潭里有一株睡莲向您问好来着。”

“你怎么看出来的？”

“我跟荠叔学的。在那边，没有他不知道的事。”

“荠叔真了不起。他知道怎样做才是正确的。荠叔的父母不是这个村的，他们逃荒来到下王庄，就再也没离开。他们的坟就在沼泽地边上。荠叔每天去那里，是想同父母待在一块呢。”

“荠叔的父母长得和村里的人不同吗？”

“有些不同，但我说不上来。他们的额头……”

妈妈使劲回忆了一会儿，突然打起了哈欠，说她困了，然后她就到卧房里去了。雷火很吃惊，他反复念叨：“他们的额头，他们的额头……”后来他又想，自己要不要养宠物？答案很快就出来了：不要。他可以肯定，荠叔也决不会养宠物，哪怕天天看见邻居杀猪也不会养。不知为什么，雷火不由自主地发出了一声冷笑，接着又被这冷笑吓了一跳。他心里有点烦，就走到马路上去了。他看见下王庄的人们都从田里和地里收工回来了。当他呆立在路当中时，这些人都绕着他走。然而他还是听到了一些人的耳语，他们在说：“雷火，雷火……”他们的语气里面透着忧虑。这些邻居，他们是为他雷火而忧虑吗？在雷火的印象中，村人都是很强悍的，几乎从来没发现他们有什么忧虑。

所有的人都走完了，大路上变得空空荡荡的，雷火还站在原地。雷火听见自己的心里有个声音在喊，但他听不清喊些什么。也许是小花猪在喊？这时一个真实的声音响了起来，是妈妈喊他回去吃饭。

他们吃山鸡，香喷喷的。爹爹吃饭时说起在山里的时候，他差点将荠叔当猎物打死了。“他挂在树上，我以为他是豹子。他不是每天待在沼泽地里吗？怎么到了山里？这个独腿上树倒是很利索。我听见他喊了起来，就感到很丢脸，灰溜溜地下山了。唉。”

雷火瞪大了双眼，饭也忘了吃。这种事实在超出了他的想象！但是爹爹似乎很后悔说了这件事，他阴沉着脸，放下碗到外面去了。

“荠叔是你爹爹的心病。有时他同他较劲，有时他又对他欣赏得不得了，因为荠叔总是走在每个人的前面。”妈妈说。

“可爹爹老说他不是一个人。那么他是什么呢？”

“你的爹爹，他在夸荠叔呢。”

“那他为什么不想要我同他老待在一起？”

“因为家里有活要干吗，因为梦想不能当饭吃嘛。”

雷火低头扒碗里的饭。他兴奋地想，爹爹败在了荠叔的手下。他一想到树上的荠叔就热血沸腾，他居然骗过了一双猎人的眼睛！荠叔究竟是什么材料做成的啊！

“雷火，你可不要反对你爹爹啊。”妈妈柔声说道。

“不会的，妈妈。”

雷火在院子里劈柴时仍在想那个问题：荠叔在树上发出了什么样的声音呢？莫非是豹子的叫声？爹爹像困兽一样在围墙那里走来走去，大概还在为这事生闷气吧。雷火知道在爹爹心中，猎人的尊严是至高无上的。

雷火放下斧头时，爹爹忽然走到他面前问：

“雷火，你想过撇开我们，同荠叔去周游世界吗？”

“我还没想过这事呢。”雷火老老实实地回答。

“嗯，那就多想想吧。”

雷火愣住了。后来他想，爹爹的心里有个什么东西崩溃了。

荠叔一早就在雷火的家门口等他。他说要带雷火去一个地方。

“不是去沼泽地吗？”雷火疑惑地问。

“差不多吧。”荠叔含糊地说。

荠叔跳着走在前面。但忽然有一辆三轮车停在他俩面前，蹬车的那汉子居然有三只眼睛。

荠叔一跳就跳上了车，雷火也跟着上去了，两人坐在车后面。

“他也在村里活得不耐烦了吗？”那汉子问道。

“他，有野心。”荠叔微闭着独眼说。

“有野心？好哇！去那种地方的都有野心。”

汉子将三轮车蹬得飞快，雷火看见车子出了村，再过一会儿他就弄不清方向了，好像车子一直在沼泽地边上跑，不过不是他熟悉的那块沼泽，而是另一片沼泽地，无边无际，十分肥沃，到处生长着原始的、奇形怪状的大树，巨型的鸟儿在空中盘旋，几乎每棵大树下面都有一两只巨型的蜥蜴，模样类似雷火看见过的那只。雷火不眨眼地看着眼前的风景。这片沼泽地里好像除了巨鸟和巨蜥没有别的动物，而这两种动物都很沉默，所以这里是一片死寂。可这条路是怎么回事？通往哪里？它是围绕着沼泽而修的，路的另一边是陌生的农舍与农田。雷火看见沼泽地里有一片乌黑的水在冒气泡，就想，那水下大概有动物。

“荠叔，这个地方的地名叫什么？”他鼓起勇气问道。

“没有名字。”荠叔回答。

“这孩子，果真是活得不耐烦了啊！”汉子嘲弄地说。

雷火的脸发烧了，他把脸转向车外。这时有一只巨鸟擦着他的脸飞过去，他的脸被粗糙的羽毛擦出了血。他用手捂着脸。

“好！好……”汉子说。

汉子将车子踩得更快了，雷火感到车子在飞，于是用手死死地抓住车座上的铁护栏。雷火听见荠叔在呻吟。

车子猛地一下停在路边。雷火听见汉子说：“我回去看看。”接着就看见他下了车，走进沼泽地里面去了。荠叔招呼雷火也下车。他对雷火说：“这里面是淹不死的。”他说了这句后就撇下雷火，独自跳进了沼泽地。荠叔的动作令雷火眼花缭乱，他比猴子还灵活。只见他踩着水跳上跳下，没多久就消失在那些古树的幽深处了。雷火心里想，既然荠叔告诉他这里淹不死人，并且这里又好像是车夫的家，他就不应该害怕。他刚刚谨慎地朝湿地迈了两三步，就感到自己在这个死寂的处所引起了巨大的骚乱。两只巨鸟在空中发出凄厉的叫声，似乎正在朝他扎下来，但扎错了地方，于是又飞回了高空。他还听见水坑里有很大的响动，不知是什么动物。而在远方，那古树下，两只巨蜥正朝他所在的地方爬过来。雷火不由得发出喊声：“荠叔！荠叔！您在哪里？”

“我在家里……你好自为之吧！”车夫在什么地方回答他。

有水中游了一会儿，雷火就产生了一种怪怪的感觉：这地方既不让他下沉，也不让他站在坚实的泥地上。他只能极为缓慢地顺势游动。到处是冒泡的浑水，好像并没多深，又好像深不可测。巨蜥离他越来越近了，也许它们是友好的？雷火想挪到近处的一棵树旁去，这样就可以抱住树干，心里就会有种踏实感。但现在他身不由己，只能随遇而安。他对自己说：“急什么呢，这里反正淹不死。”他回转身去看那条大路，可哪里还有路？只有无边无际的沼泽。他后悔没有问一下荠叔这个沼泽地同他们往常所待的沼泽地是不是同一个。巨蜥涉水过来了，但不再靠近他，两只都待在离他几丈远的地方。它们并不看雷火，只是相互对望着。也许它们是配偶吧。雷火终于弄清了水坑里的响声——是一些鳄鱼，它们露出的身体像一些小山，雷火从未见过这么大的鳄鱼，这给他一种虚幻的感觉。这地方变得如此嘈杂，雷火的脑袋也在轰轰作响。令他焦虑的是天空中的那两只巨鸟，它们一次又一次地朝他扎下来，可每次都扎到了他近旁，而不是他身上，它们的视线似乎有一个角度差，总对不准它们的猎物。雷火的脑子里忽然冒出一个念头：爹爹是不是有些像这两只鸟儿？这个念头令他哈哈大笑，笑声驱散了他心里的焦虑。

“荠叔！荠叔……”他又喊道。

“我在家门口，我在看着你……”又是车夫在回答他。

雷火想，车夫和荠叔将他送到这里来，就是为了“看着他”吗？刚想到这里，巨鸟中的一只又扎下来了。这一次扎到了他的肩膀上，那铁钩一般的爪子深深地嵌入了他的肉里头，他尖叫起来。但那鸟儿很快就放过了他。

“雷火，这是游戏，你可要挺住啊！”车夫的声音又传来了。

奇怪，他肩膀上的伤口并没有流血，而且很快就不疼了。

雷火看见水坑里的一座山升起来了，越来越高，将天空都遮暗了。要不是看见那张普通大小的嘴，他简直不能相信这个身躯属于鳄鱼。世上怎么会有这么大的鳄鱼？相当于七八层的高楼！而且雷火感到脚下的淤泥也在动，也许那不是淤泥，是这怪物的身躯。也许他一直站在它的身躯上？这会是一个什么样的游戏呢？当他切身地感到空间的逼仄时，他腿一软就晕过去了。

“雷火，雷火……”是荠叔在唤他。

雷火睁开眼，看见自己和荠叔躺在古树下。他们躺的这块地居然是干燥的硬地，而周围全是水坑。

“雷火。”荠叔说。

“荠叔。”雷火应道。

“雷火。”荠叔又说。

“荠叔。”雷火又应道。

他们俩一呼一应像在游戏。雷火看着上面那钢蓝色的天，惊叹着。然而那两只巨鸟不见了，它们回家了吗？雷火突然感到，也许此地就是自己的家？这个没有名字的地方，有可能是他的真正的家，而村里的那个家，只不过是暂时寄住的家。村里人中除了他，还有谁会不知不觉地在巨鳄的背上站那么久？瞧那些水坑，现在那些巨无霸都沉下去了，水面就像空无一物。难道它不是为他雷火才现身的吗？当然是。那两只巨蜥还在树下。它们是多么恩爱啊，就像化石一样一动不动地看着对方。可它们先前的确是朝他雷火走过来，就好像它俩的爱情同雷火直接相关似的。

“你是谁？”荠叔问他。

“我是您的侄儿。”

“你是雷火，我刚才忘了。”荠叔说话流利起来了。

现在他俩都坐起来了。

“你爹在叫你。他站在草药店门口。”

“荠叔，您的听力真好。”

荠叔指着水中鳄鱼的背，它仅仅露出很少一部分背部。雷火心里想，这一回，它是露给荠叔看的。

“荠叔很喜欢它吧？”

“它是我养着的。”荠叔自豪地说，“雷火，你还记得那些睡莲吗？好多年里，我养着这些宝贝。”

“可是我在那边的沼泽地里从来没见过大型动物啊。在那边的时候，您从来不说话，我每天揣测您。”

“这边就是那边，雷火还不明白吗？那时候，它们在睡莲底下的很深的处所。”

“啊！”雷火惊叹道。

荠叔朝着那鳄鱼吹了一声口哨，鳄鱼就沉下去了。接着他就一边跳着站起来，一边催雷火也起身快离开。因为太阳快落山了，太阳一落山，此地就很危险。

“我们得走好远好远才能回到村里吧？”雷火问道。

“用不着，老柴的车子在路边等我们。”他说的是车夫，“老柴的工作就是运送工作，他是为沼泽地服务的。谁活得不耐烦了，他就送谁到这里来游戏。”

“可是我没有活得不耐烦啊。”

“那你为什么不肯做猎人？你就别装了吧。”

雷火想，原来是这么回事。说话间两人已经到了那条路上。那辆三轮车果然停在那里，车夫正在打瞌睡。

他们走近时，老柴立刻就醒了。

“瞧他肩膀上的伤口，裂开那么宽！”老柴嘲笑道。

雷火不由自主地去摸被巨鸟的铁爪抓过的地方，但那个部位并无伤口，连他的衣服都没弄破。这是怎么回事？

雷火和荠叔在后座上坐好后，车子就飞跑起来。

“我要将伤员尽快送回家！”老柴大声说，“村里的空气和水会让伤口马上愈合。这家伙运气好，碰上了我。”

原载于《上海文学》2020年第2期





情人之路


从我的房子的落地窗望出去便看见那棵梨树，在开着白花的树下，那位情人站在那里。她不是一位美人，是我喜欢的那种类型。我是怎么知道她是一位情人的呢？应该是从周围的氛围看出来的吧。那梨树，树上的白花，远处天空中的大雁，近处飞来飞去的蜜蜂，还有一名小贩路过的身影，好像全在告诉我，这树下的女子是一位情人。

隔着玻璃窗，我提高了嗓门问她：

“您在等他吗？”

她立刻反应过来，左边的肩膀动了一下，迅速地回答：

“不，我不等人。等人的季节早就过去了。”

她转过身来直视着玻璃后面的我，甚至挑衅地扬了扬眉毛。

“您贵姓？难道见过他？我一般不同男人交谈，可是您见过他……”

“我没有见过您的情人，可我知道他的相貌。”

“您怎么会知道？”

“从您的身上看出来的呀，再说这个季节很美，所有的事物全在敞开。”

她听了我的话哈哈大笑，她笑起来有点粗俗。

我想过去开门，但她挥了挥手，让我不要开。看来她觉得隔着玻璃同我说话更自在。她真是个鬼精。

“他对于我早就不存在了，可我知道他在这座城市里。您见到他的时候，他还戴着那只银项圈吗？那是他们古老家族的标志。”

“让我想想——对，有银项圈，不过一点都不适合他。”我说。

“您说得对，他的穿戴一点都不适合他，这正是他从前吸引我的方面。”

她垂下了眼睛。她的模样就好像她的情人站在她对面一样。

我看着她，觉得我自己就是那位男情人，我知道这很荒唐，可为什么我的心在怦怦直跳？她是谁？那男子又是谁？

“我要走了”她说，“您得记住我。”

“当然。”我说。

小贩过来了，他俩小声地交谈，然后一块离开了。小贩显然不会是男情人，他一直在这附近徘徊，有点奇怪。他是为了同景物一块构成“情人”的画面，引起我的激情吗？我打开门走出房间，这时我发现“情人”的氛围已经消失了。还是这棵树，有些花开着，有些花谢了，但看不到一只蜜蜂。

我回到房里，在沙发上躺下来。我房里的墙上的壁纸是那种怀旧的图案。我盯着壁纸看，从壁纸里面看见了她。情人在壁纸里面显得变化很大，眯着眼在看什么东西，但肯定不是看我。现在她身后出现了鹅，有点像不祥之兆。有陌生的声音在房里说话，我愿意将那声音想成是她的声音。

“天晚了，那条路上就响起脚步声。那脚步，没有人等待它，可它定时响起。世界就这样出现在我们面前，对不对？”

“对啊！”我高声回应道。

可能因为我的声音太高，情人“噗”的一声从壁纸上消失了。我后悔不迭。

我激动地站起来，在房里踱步。我希望那陌生的声音再响起。

壁纸上没有任何动静，我看遍了整个房里的墙壁。

哈，是她，我的清洁工。她怯生生地站在那幅地图旁。她是什么时候进来的？她干吗那样看着我？

“胡姨，您的儿子在恋爱吗？”

“是啊，他说他成了一位情人。”胡姨的两眼开始炯炯发光。

“太棒了！他天天从屋前的这条路上走过吗？”

“他天天从一条路上走过，不过不是这条路。”

我有点失望。可是听到她在小声说：

“我可以向您借一点钱吗？”

“好啊，借多少？”

“并不多，一千元吧。”

“为了儿子的事？”

“嗯。情人们都很辛苦啊。”她脸上浮起憧憬的表情。

她拿了钱就走了。她开门的瞬间我看见外面有个身影，像是女情人。我走到门外，却又只看见胡姨的背影。这里面有什么样的蹊跷？我进入了某个圈套吗？我再次躺下，徒劳地猜测着那条路所在的方位。胡姨的儿子当然不是男情人，我见过他，他还是个小孩，最多十九岁。不过这种事也难说，如今的男孩子个个诡计多端。

我锁好门，到饭馆去吃饭。

外面空气新鲜，可能是因为刚下了点雨。我四处张望，可是找不到一点情人的氛围。远处有几个小孩在踢球，他们弄出很大的喧闹声。我想，就连胡姨，五十多岁的女人，也在憧憬着那种梦境啊。

我终于下决心从我所居住的郊区走到城中间去——我已经好多年没进过城了。我选择在半夜动身。

然而我沿这条路没走多久就迷路了。城市已经完全成了陌生的。我对自己说，碰碰运气吧，反正已经出来了。我的前方有一座石桥，石桥下面有溪水，我努力地回忆，但情人的氛围并没有出现。溪水在灯光下看起来很平常，完全构不成那种氛围。过了桥，就看到儿童游乐园。深更半夜的，当然没有小孩子，却居然有一位白胡子老大爷从那滑板上滑下来。他身手矫健，好像练过武功。

“大爷，您……”我忍不住招呼他。

他快步走到我面前，将手掌重重地放在我肩上，声音洪亮地说：

“我在等她。我猜您也是吧？这个时分不睡觉的都是在等她。”

很显然，他认为自己还很年轻。我有点嫉妒他。

“您知道她的年龄吗？”我担忧地问。

“年龄？她看上去同您差不多大，可实际上，她没有年龄。要不为什么所有的人全在等她？这是我的推测。”

他问我是不是去百鸟山，他说他愿意陪我走走，还说：

“反正又等不到，权当消磨时间吧。城里的夜景很美，对吧？”

有某种骚动在我的心底渐渐升起。难道那种氛围正在出现？他不是情人，可他正在带来情人的氛围……

我们默默地行走，我很兴奋。

“您听到鸟儿的叫声了吗？百鸟山就在前面三百多米的地方，那里有一个圆形拱门，我不陪您了。”他一边说一边消失在路灯后面的阴影中。

我没有听到鸟儿叫，可我看到了情人的征兆——路边有一排石椅。我用手摸摸椅背：真温暖啊。我已经走了不止三百米，甚至不止六百米了。我想，老大爷所说的百鸟山也许就是这些发热的石椅吧。我其实已听懂了他的话，那意思是说，情人无处不在。只要你在正确的时间里保持警惕。

我在一张石椅上坐下来。星星多么明亮啊。我对自己说，我早就应该出来走走了。却原来她是这样的。人人都等她。那么她的情人又是什么样的呢？我明白了，白胡子大爷应该是她的情人。不是连我都被他激起了热情吗？他身上有惊人的能量。在大约十几年里，他俩相互等待，正如这些温暖的石椅。百鸟山，百鸟山……多么恰当的比喻。在群星闪亮的天庭里，大概有一个圆形拱门。

我在黎明时分才回到家中。

我睡下，于半睡半醒中感动着，感动着……我被遗留在那个情境中，而且我也不愿离开。她，我见过她，而且同她谈了话，这是一件稀有的事。是的，我看着她的脸，那是在早晨的晨光中。我并且从她的眼睛里看见了她的情人的脸和身体。那是种令人颤慄的幸福。后来她就出现在壁纸里面了，就是现在我旁边的壁纸里面。有什么东西在沙沙作响，可能是她要出来。我很兴奋，我想要醒来却醒不来，大概是她将我拖住、留在半睡半醒的情境里。我听见自己在喊：“美男子，您将她领走吧！我太爱她了……”但我知道我没有喊出声。我还知道我会醒来，继续寻找她。

我是一名男子，我爱上了女情人，因为那天清晨的情景，主要是因为梨树上的白色花朵和蜜蜂。我甚至连带着也爱上了她的情人。这真不可思议。

我忽然清醒了。于是穿衣走出卧室，因为我知道有人进屋了。

是胡姨，她来帮我打扫房间。

“胡姨，您的儿子又从那条路上走过了吗？”

“您真会猜。事情正是这样的！”她的双眼又开始发光。

“不知为什么，我很激动，就像我自己在恋爱一样。”

“我也是。这是一件大事，对吗？”

“当然是大事！他成了情人，真了不起！”我的脸泛红了。

胡姨打开门，指着远处的天边，对我说：

“喏，就是那条路。”

胡姨告诉我，她很想见见儿子的女朋友，可她儿子明确地告诉她说这是不可能的。因为那位女子从不让儿子决定约会的日子。

“您儿子成了情人，连我都能感觉到幸福。”我说。

“您瞧，我差点抱怨起来了。我不应该抱怨。”

外面有人叫我，我出去了。我以为是白发老大爷，但不是。来人是一位陌生男子，长着一张毫无特征的脸，我觉得自己不可能记住他的模样。

“工程师先生，您决定了要去找她吗？”他问我。

“是啊，早就决定了！”我冲口而出道。

“她在那条路上。”他边说边往前一指，我就看见了一条路。

我问他是不是要我跟他走，他点点头。

啊，我的脚步多么轻盈啊！大概他也是。那条路离我们越来越近的时候，我心里突然产生了怀疑。

“先生，您是情人吗？”我问他。

“我还不知道，不过很快就会知道了。要看机遇。”

我们都沉默着，那条路越来越近了，那是一条普通的柏油路，没有什么特征。可我们的注意力怎么总在它上面？好，我们踏上了它，它没有给我们什么额外的感觉，我还同先前一样兴奋。但是我的同伴不安了，他边走边东张西望。

“她不在这条路上，她在那条路上。我有预感。”他又往右边一指。

于是我看见了那条彩色石子路。我们拐向右边的岔道。

“我大概走不到那里了。”他沮丧地叹气。

“为什么？它并不远嘛。”我说。

“那是看起来不远。这距离会要了我的命。”

他说完就停下，盯住迎面走来的路人，然后挽住那人的手臂，两人一道走到左边的岔道上去了。也许他是故意甩开了我。

我迎着右边彩色石子路往前走，一会儿就到了那条路上。啊，这条大道真华丽。她会出现吗？有一些妇女过来了，她们正在边走边交谈，小声地讨论某个严肃的问题。但她不在她们中间。我想，这是一些不平凡的女人，可为什么不是她呢？刚才那男情人说她会在这里啊。会不会就在刚才那一瞬间，他将她领走了？女人们身上的香气飘来，我差点要醉倒了——多么美妙！

一会儿她们就走远了。我听到其中的一位大声说道：“如今这时代，勇敢者可以转动地球！”我觉得这一位也许就是化了装的情人。

只有我一个人留在这条陌生的路上了。脚下的彩色石子开始发光，在这幻境中，我感到了她的身体。她同我紧挨着。我很快又感到了她的那个他，他也同她紧挨着。“她和他多么般配啊！”我在心里说，一边激动不已。“我多么爱这女人！”我又在心里说，“这真是一个恋爱的好地方。”

我们三个人并排站在那里，可他们俩都是隐形的，我看不见他们。

“您终于来了，您赶上了好时代。”她说。

现在我多么幸福啊！可为什么还是这么焦虑？因为我怕下一次找不到这条路了啊！她看出了我的顾虑，于是在我耳边悄悄地说：

“只要您心存意愿，想来就可以来。”

她的话音一落，彩石的光芒就暗淡了。欢乐从我心底升起，我立刻认出了回家的路。





姥姥的小房间


姥姥已经被我们家的小孩忘记了。自从她摔伤了腿，她就不顾一切地离开了我们家，独自住进了楼梯间。那是这栋大楼的楼梯下面的一间放工具的小房间，里面很黑暗，如果不开灯的话几乎伸手不见五指。姥姥住在那种地方，她的个子又很小，并且她极少出来，所以她就像消失了一样。我们的父母每天将两顿饭放在楼梯间外面的一张旧桌子上，姥姥从小房里出来，一瘸一拐，将饭拿进去。吃完后她就将空碗放在外面。

我这个小孩子还是很好奇的。所以有一天趁姥姥没注意，我一溜就溜进了她的小房间。刚好那会儿姥姥没开灯，所以我进去后就被吓得哭起来了。我居然产生了不祥的感觉，觉得自己马上会死。

“驹子，不要哭，你的哭声让我心烦。我让你妈换灯泡去了。你到底害怕什么？小孩子不要心事太多。”姥姥说。

我听见她走拢来了。不知为什么，我觉得她也许是一个鬼，要不怎么住在这么黑的处所？她用干硬的手拉我站起来，然后在我背后猛地一推，我就被她推出了门，并且摔倒了。这时门就关上了。

没有别的孩子对于姥姥的房间里的内幕感兴趣，所以这件事就成了我一个人的心事。当我独自一人时，我总是怀疑：我真的进了那间楼梯间吗？我进去的时候，姥姥在哪里呢？房间里总应该有些东西，我摸到过什么东西？这些细节像被黑布蒙着，我一点也看不到。日子越久，我对自己去没去过那间房越没有把握了。我观察姥姥，发现她除了是瘸腿以外，身体其他方面都很好，她的双眼甚至像鸟一样锐利。个子小成了她的优势，因为这可以减轻她的瘸腿的负担。

“妈妈，您给姥姥买了灯泡了吗？”我鼓起勇气来问。

“灯泡？姥姥说她不需要灯泡啊。”

我开始唉声叹气。

“驹子，你怎么像老人一样叹气？”

“那里那么黑，我一进去就觉得自己会死。”

“那就不要进去了。”妈妈果断地说。

为了鼓励我，爹爹给我买了马戏团的故事图画书。我贪婪地看着走钢丝的那只猴子，我的眼珠大概瞪得像铜铃那么大。可是我一合上图画书，立刻就想起了姥姥的黑房间。

好长时间里我一直在家里翻看那本图画书，在脑海里编出关于猴子的种种故事。要么就是发呆，或计算离学校放假还剩多少天。终于有一天，隔壁的小男孩小瓦片来约我去足球场逛一逛，我同意了。

我们出门时经过姥姥住的楼梯间时，她正从房里出来将空碗放到桌子上去。她狠狠地看了我和瓦片一眼就进去了。

“啊！”瓦片倒抽一口凉气，说，“你的姥姥，她是秃鹫！”

“胡说，你是怎么知道的？”我很生气。

“瞧她的眼神！这么明显的事，你还没看出来。”

我不知道他所指的是什么明显的事，心里生着闷气，一路上不再说话了。我们到了新建的足球场，没有人踢足球，我们两人在草地上跑起来。瓦片越跑越快，像闪电一样，将我远远地甩在后面。后来他忽然倒地了。他痛苦地捂着胸口，口里发出呻吟。我吓坏了。

“瓦片，瓦片……你怎么啦？”

“我，我被秃鹫追逼，死路一条……”

他在地上滚来滚去，但过了一会儿，他终于缓过来了。他坐起来。

“瓦片，你真的看见了我姥姥？”我焦虑地问他。

“我看见她待在那间房里……啊，刚才多么痛快！就是死也值得。你的姥姥真了不起。你不是去过那间房里吗？那里面……”

“那里面有什么？”

“没有什么。那里面什么都没有。”

他突然对我很不耐烦，因为他正在紧张地思索，不喜欢我在一旁问七问八的。于是他掉转头，住另外一个方向走掉了。

我愣在原地。发生了什么？发生的事真的同我姥姥有关吗？出门之前他同我姥姥交换过目光，可我并没觉得那有什么异样啊。姥姥究竟向他暗示了什么，使得他要那样亡命地奔跑？他提起了那间房，也许所有的奥秘全在那里面。我应该是去过那里面的，可我当时什么也没看到和感到……

我走进大楼，去敲姥姥的房间的门。

“是驹子吗？”姥姥在里头问道。

她的声音含糊，甚至有点阴森。我的腿开始发抖。

“姥姥，让我进来一会儿吧。”

“你同哥哥姐姐去玩吧，别来这里。”

“可是他们都不在家啊。让我进来吧，就一会儿。”

我用力推门，推到第五下，房门突然开了。我扑倒在地——不，不是，我扑进了一个深渊。过了一会儿我才“砰”的一声落地。

“驹子，你可不要乱动啊。”

姥姥在上面说话。这里什么都看不见。她离我有段距离。

“姥姥，我在哪里？”

“还能在哪里？当然是在家里！”她责备地说。

“我要出去！”我朝着上面喊道。

“刚进来就要出去！真是个没有耐心的小孩。你告诉我，为什么刚一进来就要出去？”

“因为，因为我怕死。”

“嗯，真聪明。你使劲向右边挤吧，或许就挤出去了。外面是院子。”

我心里亮起了希望。我站起来，用双手向右边摸索。我摸到了冰冷的大理石一样的墙，于是希望破灭了。我撗下心用力向那墙撞去，它却纹丝不动。我想哭，但哭不出来，只是背上出冷汗。

“驹子，你还在吗？”姥姥的声音响起来。

“姥姥，我出不去了。我会死吗？”

“胡说，小孩是不会死在家里的。用力挤出去啊。”

我用自己的背往那墙上又撞了几下，我觉得我的骨头都快撞断了，但完全没有作用。我开始坐在地上哭。

“真是个没出息的小孩！哭有什么用？我不是告诉过你死不了吗？这是你的家，你爱怎么做就怎么做。”

“姥姥，我该怎么做啊？您告诉我吧。”

“我不知道。我也没法告诉你。”

我听见她一边说一边生气地走开去了。我在心里焦虑地说，我该怎么办？我该怎么办？越着急就越想不出办法。然而忽然有了瞌睡。我想，睡吧睡吧，反正在家里死不了的。不过我也没睡着。我用一只手摸着那光滑的大理石墙，想象那面墙上有个小洞，我可以像老鼠一样从洞里钻出去。如果那个洞中间堵死了，我又退不出来，不就会死在里面吗？可是姥姥说了在家里是死不了的。我开始想象被堵在小洞里退不出来也死不了的情形。姥姥说用力挤可以挤出去。既然被卡住后死不了，我也只能用力挤了，这是我唯一能做的。姥姥所指的大概就是这种情况？我用力挤吧，用力！好，我入梦了，我是清醒地入梦的。这里面真可怕，不过没关系，反正死不了，只不过呼吸有点困难罢了，扛一扛吧。再说这只不过是梦。

一只手伸过来，抓住了我的衣襟。洞这么小，这只手怎么伸进来的？那手将我向后拖，我的身体贴着洞壁擦过。如果那只手停止发力，我就会依旧被塞在洞里。它没有停止，而是一鼓作气地将我拖了出去。

“有的人就是不愿睁眼看看这明明白白的事实。”旁边有人说。

“可是这里很黑，我看不见。”我抱怨说。

“你可以伸手摸一摸你面前这个东西嘛。”

我伸出双手，摸到了竹笼。于是我微笑了——这是我家的烘笼，在漫长的冬天里用来烘手和烘脚的宝贝。原来我回家了，这可不是梦！他们为什么不开灯？

“我们怕照坏了你的眼睛。”姐姐在旁边好心地告诉我，“这半夜三更的，你又从黑地方来，如果猛一开灯就太可怕了。”

“姐姐真好。你怎么知道我是从黑地方来的呢？”

“我当然知道，我听见你在姥姥房里叫喊，门关得紧紧的。我和哥哥从来不去姥姥房里。我们去过一次，那里面是最黑的，除了姥姥谁都不能在那里面待。我们还以为你知道这件事呢。”

“我不知道。可我就是想去那里面待，也不知为什么。你瞧，我刚从里面出来，现在又想回去了。要不是黑得什么全看不见，我又要试着去敲姥姥的门了。”我说。

姐姐让我把手伸给她，于是她牵着我穿过饭厅，领我进了我和哥哥的卧房。我坐在床上，听见她在说，哥哥出外游荡去了。后来我就听见她关门回她房里去了。

我刚要入睡又清醒了。我听到姥姥在大声笑，那笑声使得整栋楼都在微微颤动。我忽然感到怀疑：也许哥哥和姐姐此刻在姥姥房里？也许姐姐听了我的话之后，反而对那里发生了兴趣？要是他俩果真去了那房里，姥姥大概会高兴吧，因为我们没有忘记她，而且从此再也不会忘记她了。

整夜我都睡得不安。姥姥的楼梯间里不断传来各式各样的声音。有两次居然是姥姥在大声讲关于先人的故事，还有一次是哥哥在快活地尖叫。我一会儿醒来，一会儿又入梦。每当我要起床到姥姥那里去时，瞌睡又征服了我。一直闹到黎明，房里射进来光线，楼里面才静下来。我想，哥哥姐姐忍耐了这么久，终于抵挡不住诱惑了。他们去了那里，他们那么快活，为什么我在那里一点也不快活呢？是姥姥偏心吗？姥姥对我这么凶，我反而只想着回到她那里去，就好像小黑房间对我有无穷的吸引力似的，这是怎么回事？

“驹子！驹子……”

姐姐一阵风似的跑进了我的卧房。她的脸红红的。

“我和哥哥去了姥姥的房间，昨夜是我们的节日，真好玩。谢谢你。”

“姐姐，为什么谢我？”

“就因为你好好的从那里面回来了，你还说你想回到那里，我和哥哥这才下决心去的啊！要不这么多年了，我们一次都没去过，怎么会忽发奇想？”

她紧紧地抱了我三下，我闻到了她的头发的芳香。这时我听见她说了一句，“近期不要去姥姥的房间了。”

她回自己的房里睡觉去了。

姐姐的话是什么意思呢？我要是再去，会经历到她和哥哥所经历的“节日”吗？莫非她不想要我经历那种快乐？真是个刁钻的女孩！

在饭桌上，哥哥和姐姐都看着自己的饭碗一言不发，慢慢扒着饭。

“我看驹子又有了新的计划啊。”妈妈笑着说，“能不能说出来给大家听听啊？”

我的脸发烧了，因为我并没有什么计划，我一贯稀里糊涂。我发现哥哥姐姐都在偷看我。

“我没有计划，我就是想去那边。”

“驹子是说姥姥的房间吧？那有什么，想去就去好了。姥姥最疼的就是驹子嘛。”妈妈眉开眼笑。

“不对，她一点都不疼我，她凶巴巴的，还把我赶出来。”

“真的吗？真的吗？”饭桌上的三个人一齐吃惊地发问。

不等我回答，他们又一齐低下头吃吃地笑。我觉得自己被愚弄了，就愤愤地离开饭桌向外面走。听见妈妈在背后喊道：

“驹子，你可别打退堂鼓啊！”

我经过姥姥的楼梯间时，看见那扇门刚好关上了。姥姥一直在观察我吗？关门的声音很响，仿佛是向我表示此刻不让我进那间房。我愣了一下，继续往外走，走到大街上去。

大街上亮得刺眼，没有任何秘密。然而姥姥的眼睛一直粘在我的背上。也许这就是妈妈说的她疼我的方式？

原载于《作品》2019年第1期





戴公庙和妹妹的窗花


他们又一次把我撇下了。我说的他们，是我的同学们。本来我们一块商量好了要在下半夜去戴公庙玩，可是我睡过了头，他们就走了，他们没有来叫我。这样的情况有好几次了。为什么我老是睡过头？再说他们不是都答应了要到楼下来叫我的吗？我妹妹最近忙着剪窗花，她总是剪到凌晨才睡，我问她夜里有人来叫我没有，她告诉我说没有。可能他们是忘记了，他们乐于忘记这种事。可究竟为什么我一到关键的时候就会睡过头？这就好像是我的命。我记得起先我在看妹妹剪窗花，可看了一会儿眼睛就睁不开了，于是我开始在房里走来走去，心里很难受。妹妹劝我去睡，说如果有人来叫我，她肯定会弄醒我。“哥哥你天生不是劳苦命。”她说。

于是我就睡着了。我醒来时天已大亮，朝窗外一瞧，亮晃晃的街道有种末日的味道。我想，我还一次都没有去过戴公庙。我胆小，一个人不敢去那种地方，但我觉得那里对我有无穷的吸引力。只要一静下来，我脑海里就开始像放电影一样出现戴公庙的场面，那些场面都是我听别人说的。戴公庙是不能随便进去的，小孩子更不能进去，但我的同学们有办法，所以可以半夜去那里面玩耍。他们曾告诉我说，那里面有很多菩萨雕像。到半夜，当油灯灭了之后，那些雕像就会开始移动。真过瘾！真刺激！有一名同学的手被雕像握住了，他一动都不能动，直到清晨才被松开。但那名同学说，他一点都不后悔，因为他同戴公菩萨漫游了奇境。怎么漫游的？没人知道。啊，有一名同学在楼下叫我的名字了。这个时候来叫我又有什么意义？我让他直接上楼到我房间里来。

他的名字叫姜，他也是个胆小的男孩，在教室里他坐在我后面。

他红着脸东张西望，好像有话要对我说。

“你见到戴公菩萨了吗？”我问他。

他点点头，眼光变得飘忽了。

“好玩吗？”

“不知道。”

“怎么会不知道？你又不是死人！”我恶毒地说。

“我根本不是去玩耍的！”他的声音突然提高，脸涨成了紫色。

“那你是去那里干什么？你刚才来叫我，就是为了来告诉我吧？”

“我永远不会告诉你！”

他气冲冲地走掉了。

他到底找我有什么事？我开始后悔将他气走了，现在我得不到一点关于戴公庙的信息了，这不是我想要的结果。

啊，戴公庙，我朝思暮想的处所！我试探地问妹妹：

“阿棱，你有兴趣同我一块去戴公庙玩耍吗？”

“没有兴趣。”她说，还很干脆地摇着头。

她想了想，又加了一句：

“我在家剪窗花，也和去那边玩差不多吧。”

我回想起她剪窗花时的神态，感到小小年纪的她真不简单。我这个当哥哥的远不如她有主见。要知道，她绝不是因为害怕而不去那里的，这与我完全不同。不知为什么，一设想独自走在去戴公庙的那条路上，就感到那是一条绝路。如果有人与我同行的话，就完全不同了。

“哥哥，他们昨夜不来叫你是一件好事。说不定他们自己也没去。”

“可是姜一定去了的，我从他的眼神里看出来了。”

“眼神？很多人都有那种眼神……我不也是那种眼神吗？”

阿棱说得对，她的确有姜那种眼神，他们两人都有无所畏惧的目光。我有没有呢？

我等待着下一次机会。但我的同学们好像都忘了这件事似的。

于是我在下课时装作无意似的提起话头：

“秋天来了，应该找一种有刺激性的事来做。”

姜本来在教室的另一头，听见我说话他立刻就赶过来。

“最有刺激性的事就是钓鱼，对吧？你们大家说说看？”他说。

大家都附和他，七嘴八舌地说起了钓鱼的事。我沉着脸回到我的座位，伏在课桌上，用两手捂住耳朵。我知道姜在嘲弄我，他虽然也胆小，可他那天夜里很可能做出了英雄的壮举。那时我在哪里？莫非我只有绝路可走了吗？我还这么小，我应该还要活很久很久……

在回家的路上，姜主动和我一块走。

“麻可，我很抱歉。”他说。

“没关系。可你为什么要说假话呢？你上我家来那一次，是想告诉我什么事？你现在能告诉我吗？”我热切地看着他。

“我想告诉你的是——我想告诉你那里面什么都没有！只有一个影子！那个影子是我自己想出来的……太可怕了。戴公在哪里？”

他的眼神很茫然。我看着我的这位同学，心里对他产生了深深的厌恶感。却原来他才是真正的胆小鬼，成日里做白日梦的懦夫！我说：“呸！”然后我就离开他，拐进了一条小巷。但我还是想不通，姜既然是这样一种性情，为什么他还要硬撑着去那里？他以前又不是没去过！而我，同他一样，我是真正想去。我不知道我在那庙里会是什么样的表现，这无法预料，可为什么想那么多呢？就这样想来想去，快到家的时候，我已经打定了主意：夜里独闯戴公庙。

我不等自己打瞌睡就出发了。我先在城里游荡，到处看看。深夜到来时，街上和商店里都没人了。我又挨了一会儿才走上那条去郊区的小路。也许是因为情绪高昂，所以我竟不为将要到来的遭遇感到害怕。路上我碰见一个小时候的玩伴，他说他刚从戴公庙出来。“有意思的体验啊。”他的声音显得很轻松。同他的邂逅更令我提高了勇气。“不过一定要从后门进去。”他的一只手掌拍在我的肩上，将我用力一推，然后他就匆匆赶路去了。

这条小路很长，我走了好久。

戴公庙终于在我面前了。我没想到它这么矮，它趴在地上像一只乌龟。我绕到它的后面，看见了那个门洞。门开着，里面亮着一盏油灯。我在心里重复同学们的话：“真神秘，真刺激！”

现在我到了里面。除了门庭里的那盏油灯之外，里面完全是黑的。我隐约地看得见那些雕像。我用手摸了一个雕像，可它毫无反应。我又去摸第二个，还是毫无反应。第三个亦如此。它们都是木雕，我听人说起过，可它们摸上去怎么这么冷？并没有发生什么恐怖的事。我慢慢变得活跃起来，我的眼睛适应了里面的黑暗，可以辨认出这些菩萨的方位了。它们都是靠墙而立，每一位的嘴唇都很突出，很大。我喜欢这些大嘴，在那个部位摸了又摸，遐想联翩。“您是戴公吗？您就是戴公吧……”我听见自己在唠唠叨叨地问它们，我对自己的行为感到很惊讶，因为我平时并不是这种多嘴的人。我感到有一个雕像的脸在我的触摸下颤抖起来，但它还是很冷，像冰一样。我把持不住，终于将冻僵了左手缩回来，放到嘴边哈气。“多么冷啊，您！”我说。“多么冷啊。”它也用低沉的声音回应道。我吓得立刻跳开了。“您是戴公吗？”我喘着气问它。“是戴公吗？”它又回应。

“进了戴公庙，就不能违反这里的规矩。”一个声音在后门那里响起。

“是什么规矩呢”我问。

“现在你该离开了。”他的声音很强硬。

我想从前门出去，就摸索着往那个方向走。

“哪里去？”那声音带威胁的意味。

“我这是回家去啊。”

“哪里来的哪里去！”

声音的背后似乎有张狰狞的脸。我只好乖乖地从后门的门庭出去了。

“如果不想死，下次就不要再来了！”那声音在我背后恶狠狠地喊。

我一边快走一边紧张地思索。我不想死，可我为什么刚一出来就在想着下一次再来？那么我这是不是算想死呢？啊，这种问题，想得脑袋都要炸开了一样。不过触摸那些冰块一样的菩萨真是过瘾，真是刺激。冷到了心里，真是透彻的感觉。我一定要将这种感觉告诉阿棱，看看她剪窗花是不是也是这种感觉。我的天，我的天，我还从来没有想过这种古怪的事呢。看看太阳吧，不是已经升起来了吗？下夜班的那些人不是在街上走吗？夜里真的发生过离奇的事吗？还有姜，我要告诉他，我不同意他。那里面不是什么都没有，而是一切都有！对，就是一切都有！我记得它们，还有更多隐没的。

“阿棱，我回来了！你夜里没睡吗？”

“没有，哥哥，我将你剪成了窗花。这是从来没有过的呢。我一边剪一边想，哥哥肯定出了什么事，所以他就到我的窗花里面来了。我剪的是一朵冰花。”

“可能刚好那个时候我正在摸一团冰。哈，我们俩所去的是同一个地方！阿棱，我困死了，我睡觉去。”

我一倒在床上就闭了眼。但是我又没有完全睡着，我感到有个人站在我床头盯着我看，应该是阿棱吧。

我一到学校，他们就围上来了。

“麻可，你这家伙，一人独享啊。钓到了大鱼吧？”

“麻可，你打算今后独来独往了？不要你的好同学了？”

“真不像话，假装寂寞，却又一个人跑去找乐子！”

我气坏了，冲出包围圈恶狠狠地对他们说：

“你们这些奸猾的小人！不要以为你们可以操纵我！”

我一个人进了空空的教室，坐在自己的位子上。我听到他们还在外面说我，他们对我的举动好像很诧异。因为我以前没有反抗过他们，总是对他们抱希望。接着我又听到姜在大声地说，只有他懂得我的心，他知道我是真正寂寞、真正空虚到了极点。“要不谁有胆量一个人去那种地方？就像吃了豹子胆一样！”

姜的话音一落我就破口大骂起来。我记得我骂了“伪善者”这种话。可他真的是伪善吗？如果他告诉我的关于庙里的情况全是真话呢？我爷爷活着的时候常对我说：“一个人看见的是一匹马，另一个人看见的是一把扫帚”这话我一辈子都忘不了。正想到这里老师就进来了。他们大家也随着冲了进来，各就各位。不知为什么，袁老师的目光投向我，阴阳怪气地说：

“麻可来得真早，为我们大家做出了榜样。”

我恨恨地低下了头。

有一个小纸团落到了我桌上，打开一看，是姜写的，邀请我今夜和他一块去庙里探险。他的确写了“探险”两个字。看来我错怪了他？

又一个纸团飞过来了。这个纸团是牛仔扔过来的，上面写道：夜里一点整装出发。我感激地看了看牛仔，心里涌出一股热浪。我的目光向周围扫视了一圈，发现大家都热切地看着我，有几个还半张着嘴，好像在等我决定什么。就连袁老师，也一反刚才的态度，变得笑眯眯的了。

我红着脸站起来，就好像要回答老师的问题一样（其实他并未问我）。

“我保证——”我说。

我没有说完就坐下来了，因为我不知道要说什么。

“麻可同学变得思维有条理了。”袁老师说。

袁老师在讲历史课。我不断地走神。奇怪的是，尽管走神，我却听出了老师的言外之意。他说的不是民族的历史，却是这个班的同学们访问戴公庙的经过。他的比喻无比的巧妙，让人越听越感到贴心。他是如何知道我这样的人心里的事的？就像去我家调查过，然后经过推理猜出来的一样。可惜很快就到下课的时间了。袁老师放下书本嘱咐我们说：

“可不要轻易放手啊。一放手，就再也追不到了。”

老师说这话时，我发现很多人都在暗笑，不知他们为什么笑。

放学回家了，我以为大家都会来找我说话，可是没有，他们全躲着我，不知道溜到哪里去了。真是些不可捉摸的家伙啊。我在心里暗下决心，命令自己夜里守夜，哪怕困得不行了也要坚持。

“阿棱，你说他们会不会真心要同我去？”

“当然是真心。你一说我就听出来了。麻可，你转运了，你现在要忙起来了。很快你就会变成同我一样的劳苦命。”阿棱嘻嘻地笑着说。

我的妹妹，她比我更懂得我自己。于一刹那间，我明白了这件事里面的玄机。我是怎么变得这么聪明起来了的？

我不是一点钟，而是更早，十二点就出发了。我知道他们不会来，我不是独自一人去过戴公庙了吗？他们全知道了，所以更不会来叫我了。

今夜不同于以往，这条路上有很多人。他们离我有段距离，都晃着手电，边走边交谈。我心里纳闷，他们都是去庙里的吗？他们不是我的同学，是一些成年人。成年人也对这种游戏感兴趣？看来如今的世道正在大变。我并不希望同这些人相遇，我更喜欢自己一个人去“历险”。但看来他们都是直奔那个地方。

啊，他们停下来了，他们好像在等我！这些老爷爷老奶奶们，他们早就看见了我。真见鬼，我怎么办？我只能走到他们面前去寒暄了，看看他们说些什么吧。“爷爷奶奶你们好！”我说。

我一到他们当中，他们就集体沉默下来了。接着他们就站了起来，长长的队伍又开始移动了。我调整自己的脚步，迎合着他们的速度。没有人同我交谈，但我在队伍中感到了一种和谐的氛围，就好像我们大家都是奔同一个目标去那里似的。我还感到这些老人对我的了解很深，我不知道那是什么性质的了解。也许我还没有出生他们就知道了关于我的很多情况？

“注意脚下。”老爷爷说。

啊，确实有什么东西在吸住我的脚板，是什么呢？那种吸力并不是很大，就像是泥土本身有种磁力一样，倒给人一种新奇好玩的感觉。不过这一来，我们的速度慢下来了。

“你的脚抬得越高，吸力就越大。”老爷爷又说。

“爷爷，您知道这是为什么吗？”我问。

“如果你想跳高，你会发现你根本跳不了。”他没有回答我的问题。

我小心地贴着地面挪动脚步，只有以这种方式才能慢慢走动。奇怪，我能感觉到其他的人的动作也同我一样。这些打着手电的人影，他们全在偏着头倾听。啊，有嗡嗡的声音来自脚下的这条土路。泥地似乎要向我们倾诉一件事？是因为这个目的，它才吸住我们的脚板的？

我们的队伍停下来了，大家都席地而坐。我也坐下了。土地开始晃动了，每个人的身体都随着一齐摇晃。

“麻可，把握好节奏！”老爷爷说。

他叫我的名字，可我怎么不认识他？啊，太舒服了，就像婴儿在摇篮里一样。我在摇篮里时，母亲就是这样摇我的吧？可惜我从来不知道关于她的任何事。他们都在轻声地呼唤着一个人，我慢慢听出来了，他们唤的是“母亲”，或者“奶奶”。多么亲切啊，我也忍不住唤出声来了，我唤的是“妈妈”。当我唤出“妈妈”时，那地下的嗡嗡声就改变了，变成暗号似的呼哨声。我想，莫非那是在唤我的名字，一个多年前被人们遗忘了的、我的真名？我唤了两声妈妈之后，喉咙里就再也发不出声音了。而地下的呼哨声却越来越响，这声音渐渐地增强，不再限于我们的这条路，终于震响天宇了。老人们都惊跳起来，只有我还坐在地上。

“麻可，如果你到了戴公庙，可不要忘了我啊！”老爷爷说。

所有的老人都在离开这条路。大地的颠动使得他们走几步又摔倒，爬起来又再走。这些人都很强健，他们的动作像年轻人一样有活力。老爷爷最后一个走，他朝我摆手，说道：“代我向戴公问好！”

就这样，我连走带爬地来到了庙门口。我绕到后门那里时，大地的颠动已经平息了。门庭那里还是亮着那盏油灯，一股阴风从里面吹出，吹到我的脸上。先前听到过的那个声音又响起来了。

“你不是同他见过面了吗？连游戏都一块玩过了，怎么又来了？”

“请问您说的是谁？我是来看戴公菩萨的。”

“还能有谁？刚才你不是得到他的关照了吗？这种福利可不是人人都能享受的，你得好好回味！”

“那么，我不能进去了吗？”

“不能。你得赶快离开。”

往回走时，我一路都很顺利，只是四周黑漆漆的，使我怀疑先前往这里来时所发生的一切。当时脚下的那种吸引力是来自地心吗？那些老人，居然是庙里的菩萨？还要过多久，我才能再享受到坐在摇篮里的乐趣？看来不会有人回答我的问题了。现在连那条路都看不见了，我只能凭记忆迈动脚步了。我想，我权当这里是个巨大的摇篮，我随便走吧，反正也没什么事，也不急着回家，就走到哪算哪吧。这样一想时，老爷爷的形象就出现在脑海里。如果他真的是戴公的话，我该多么荣幸啊！我没料到他会选中我这个不起眼的人。而且他还知道我的名字，这场相遇就好像是经过安排的一样，他要我“把握好节奏”，应和大地的晃动！临走时他还嘱咐我不要忘记他……而我自己，我急不可耐，十二点就出发了，我为什么这么急？我还变得胆大包天，独自一个闯戴公庙。如果在从前，谁会相信这是我做出来的事啊。我就这样激动地回味着，根本忘记了周围的黑暗和死寂，沉浸在那个游戏的细节中。我还回忆起了白天里袁老师对我的奇怪的态度，现在看来他是在鼓励我。

我在黑地里走了很久，我不知道有多久。反正我一直在“回味”。庙里那人的话就像是魔咒一样。我不知厌倦地重温今夜的这个游戏，对每个细节加以推敲，加以联想，就好像我是为这类游戏而生的一样。渐渐地，我开始认定我是戴公选中的那个人了。我得到了幸福，这必定是少有的事，不是连姜都没有得到吗？到目前为止他还仅仅只得到了恐惧。回去以后，我要把我的事告诉他，这样他就会变得有信心，也更加大胆……奇怪，我刚一想到姜，想到我的同学们，阿棱的声音就在前方响起来了。

“麻可，这里的氛围多么好啊，尤其是地底下。”她高声说。

我听得到她的声音，可我看不到她。她在哪里？

“我在你的近旁。我总是在你的近旁。我怎么会远离你呢？”

她好像听到了我的心里的话，她有点抱怨我了。我又在心里说，阿棱妹妹，我多么喜爱你啊！

“要是坐在这里，永远待下去就好了。”阿棱又说。“我没有时间像你这样待着，我总是要剪窗花……”

“可是你也可以从家里跑出来啊。我原来老害怕，结果一到外面，发现很多事都如我所愿了。”

“那怎么行！”她惊恐地说，“不剪窗花，我会死的。今后你的工作大概就是每天半夜去见戴公，你也成了劳苦命，可你捞了个好工作。这些年，我一直在想，哥哥什么时候能够心想事成呢？要知道妈妈还在时，这可是她的心病啊。麻可，麻可，你将你的脚抬高一点，这里是门槛！你看不见吗？”

我的确看不见，周围这么黑。可我已经坐在饭桌边了。阿棱端来饭菜，我稀里糊涂地吃着。我吃完就伏在桌上打瞌睡。蒙眬中听见妹妹在同人说话，两人都欲言又止似的。妹妹好像在说我活不长，所以要“快马加鞭”，争取一个满意的结局。另外那人则说，要常常提醒我关于生活中的阴暗面，免得我被冲昏头脑。我觉得另外那人的声音有点像我的同学姜。这个密探，难道他打进我们家里来了？我很想站起来怒斥他，但我的全身软绵绵的，并且我怎么也醒不了瞌睡。后来姜就走了，我松了口气。

我醒来时，到处都是亮堂堂的。阿棱手拿窗花跑过来说：

“哥哥你瞧，瞧正中间这朵菊花，看见了吗？你已经穿过了戴公庙！”

我发现她的眼里噙着泪花。我的妹妹，她该有多么了不起的眼力，我以前怎么不知道呢？





一个奇异的世界


小三是一名狂热的小说读者。读者小三心怀着雄心——要攀登世界小说的高峰，最好是顶峰。她将这种雄心埋藏在心底已经有好多年了，连她的姐姐都不知道。家里父母更不知道。

小三独居在市中心的新华村的一套一居室里，房间不大不小，没什么家具，只有几个书柜比较显眼。书柜里的书并不多，除了两本《中草药药理大全》之外，其他的全部是小说。小三在一家药店做收银员，每月的工资除了基本生活费，剩下的全部用来买书。那时还没有网购，她每到休息日就要去京城最大的那几家书店逛，看看又来了什么新书。只要有看得上眼的她就掏钱买下。不过她读书很不耐烦，有时一本书看了一小半，觉得意义不大，或不够刺激，立刻扔到垃圾桶里。能经受她的考验最后被放进书柜的书还不到她买回来的四分之一，而这四分之一，一般日后又要被她淘汰四分之三以上。她这种习惯的后果是，书柜里的书总是稀稀拉拉地排列着。还有一个书柜空着，里面放了些衣物之类。隔一段时间她就要扔掉几本书。小三很为自己读书的品味的品位感到自豪，她认为她自己具有一流的对于小说的辨别力。她的书柜里有十多本书多年里头一直稳稳地立在那里，这些书她隔一段时间就会去翻阅。它们都是她成年之后又过了好些年才真正鉴别出来的宝贝。

小三的读书时间一般是在星期五和星期六的晚上。她收拾完房间，洗完澡，就坐在书桌旁的围椅里面开始阅读，一般要读到清晨才去睡觉。阅读的内容都是在每天下班回家后，在零零散散的时间里选定的。她认为她的选择是很有原则的，她将小说分都了等级。有的书可以终生阅读，这些书在书柜里占据着它们的位置从不离开；另外一些书是她目前有兴趣的，她还不能确定今后兴趣会衰退呢还是会发生更大的兴趣，这些书在书柜里的地位是未定的；还有个别的书是她难以一下子作出判断，但又隐隐约约地感到她将来会对它们产生兴趣的，她将这些书放在可以终生阅读的那一排书的后面的隐蔽之处，但从未忘却它们的存在；再就是大量的在社会上流行的小说，这些书她读得很快，有时甚至一目十行，之所以读它们为的是磨砺自己的感觉和判断力。最近小三有了很大的进步，居然可以在一小时内就翻阅完一本流行小说了。

一旦坐在围椅里开始那种正式的阅读，小三就进入了节日的氛围。当然小三的节日并不等于身心的放松，而是相反，是一种紧张的敞开，可以说，越紧张，越敞开。那种奇特的快感很难描述，它被小三自负地称为“攀登世界小说的顶峰”。有的作者，在所有的书当中只有一本被小三称为顶峰；还有另外的一些作者，小三搜集到他们的每一部作品，作为系列来阅读。这种深夜的阅读有时像搏斗；有时像破案；有时又像爱人间的密语。更多的时候则是像只身一人去原始森林中探险，对即将发生的情况毫无预感，被弄得很沮丧，要到第二次进入时，这种被动才慢慢地改变，才能最后获得那种“紧张的敞开”。小三是通过自我训练才达到今天的阅读水平的。年纪很轻时，她饥不择食，在各式各样的小说里面穿梭，然后才一点一点地发现了小说中的奥秘。也许是由于她的狂热，她的阅读的进展是很惊人的，人们都感到她因为读书变成了一个性情复杂的人。

小说中的奥秘是什么？是像流行侦探小说的那种不够高超的推理？还是故事大王类型的“抖包袱”？小三对这常见的两种都嗤之以鼻，她认为小说中的奥秘就是没有奥秘，就是一切都明明白白地摆在那里，但如果你不具备当一名读者的天分，就会对它无动于衷。她还认为天分当然是天生的成份成分居多，但有的情况下，热爱和勤奋的操练也可以达到很好的效果。也许她确信自己二者兼备。这样看来小三的好小说的标准应该是像有很深的奥秘但又没有奥秘，像是无解却又有解的那一类吧。她说她的这个标准是通过观察文学史的长河慢慢揣测出来的，至今没有改变。而且她还发现，自从她揣测到这个似是而非、难以真正理解的标准之后，她就对自己的阅读能力更有信心了。近两年来，她将自己的状态称之为“所向无敌”（所向披靡）。正因为心里有这种底气，所以她总是能手捧一本书，从晚间一直坐到第二天清晨，而且不觉得累。

“小三，你那本书借给我读几天吧。”邻居尤工程师又来哀求了。

“我告诉过你了，去图书馆借阅。”

“我去过，他们没有。书店也卖完了。”

“这本书我还要读一遍。我借另一本给你吧。”

“可我就想要读这本。因为你正在读，我要是也读了，我们两位读者就有可能在书里面遇见，进行那种交流。”尤工一本正经地说。

“哈哈哈哈！”小三大笑起来，“你真是一名高超的读者！你都快超过我了。我本来以为没人超过我呢。可暂时不行，这本小说我正开始上路了，不能马上中断，那样的话我就会坐立不安。尤工，你为什么不独辟蹊径呢？”

“独辟蹊径？我这种方法不就是吗？我想通过阅读同一本书的读者去弄清我自己的疑问，这里面没有通道吗？”尤工说到这里便紧皱眉头。

“有通道！有通道！”小三兴奋地叫了起来，“你再耐心等一天吧，我就快读完了。现在我巴不得你也来读它了。”

尤工离开之后，小三就陷入了沉思。实际上，尤工提出了小三多年来一直在思考的问题。与人共读一本高级的小说，不正是她梦寐以求的事吗？她还从来没有过这种体验。这种共读，并不是两人同时看那些句子和章节，而是如尤工刚才所说的，一人读完之后，将那本书交给另一人去读。尤工对她说过，被读过的句子和章节里面有读者的气息，会吸引后来的读者。当然前提是前面那位读者是一位高级读者。当他说这话时，小三还以为尤工在奉承她呢。看来尤工是虔诚地相信这种事的啊。但是她想不出尤工会怎样去从这本书中捕捉她的气息，然后让他自己产生兴趣。不过刚才这事令她颇为得意，她在心里对自己说，这位尤工，真是个稀有动物啊。

奇怪，小三再次开始阅读时，就有一种新情况发生了。现在，书中的句子和章节开始呈现出一种新的面貌和意味，就好像她获得了一种新的眼光一样。这是不是尤工这位读者对她的影响？抑或是她自己作为读者变得更老练深沉了？时不时的，她还听到自己加入了书中的对话，是她平时熟悉的有点男性化的声音。莫非她在说给尤工听？她的本性是好为人师的吗？小三合上书本养了一会儿神。当她再开始阅读时，发现自己还是这种新眼光，似乎从前的读者小三已经隐藏起来了。多么不可思议的变化啊。尤工会在这本书中找到什么呢？

在以往，小三认为读者都是一个一个的，她的与人共读一本书的想法只能是一种设想，也可以说是一种渴望。她还觉得，只要是喜欢读小说的人应该都会有这种渴望，但很少有人严肃地对待这种事。所以一开始，尤工的提议被她拒绝了，她认为这样做不太妥当。现在她的想法有些改变，她想，既然她可以同作者在书中谈话，为什么不能也同另外的读者在书中谈话？比如尤工，比如药店的老朱和小柳，如果他们都来读这本书，他们的声音都出现在书中，那会是一种什么样的情景？小三又继续阅读下去，她的目光变得更为敏锐和深沉了。她对自己的能力惊叹道：“奇迹啊奇迹。”

第二天，她在药店下了班。她正打算到街对面去坐公共汽车回小区，同事小柳喊住了她。小柳看着她忸怩地说道：

“小三姐，我听说你在读一本书。”

“哈，你听谁说的？”

“是来店里买药的一位顾客说的。”

“他是姓尤吗？”小三满怀希望地问。

“不，他姓沙。他也是听人说的，这种事传得可快啦。”

“这种事？哪种事？”

小柳含糊地“唔”了一声没有回答。小三觉得她的眼神在躲避自己，于是有点愠怒。她问小柳还有别的事没有，没有她就走了。

小三穿过马路到了街对面时，听到小柳在对她喊话。

“小三姐，我也在读同一本书！”

小三的脸上浮出笑容，在心里骂道：“真是见了鬼了。”

一路上小三都在想这个问题：她的读书的爱好怎么成了一个事件了呢？是因为她读的那本书的独特性还是因为她自己的独特性？如今的世界在怎样地飞速发展啊。这么多年，她都是一个人悄悄地读书，最多也就心不在焉地同尤工谈论几句所读的书（如碰巧他也读了那本书的话），可是现在，突然就成了事件。这件事是如何发展的？是尤工在小题大作小题大做吗？他又为什么要传播关于她的读书方面的信息？是从她的利益出发还是为了他自己得好处？她越想脑子里越乱，要不是司机叫她，她就坐过站了。

时间过去了一个多星期，小三已将那件莫名其妙的事抛到了脑后。她在星期五夜间阅读之后，一直睡到中午才醒来。在家里吃完饭，她突然记起刚刚读过的那本书上的广告，那广告表明这本书最近已经出了续集。

小三兴冲冲地去书店买那本续集。

她在书店上楼时被一个人撞了一下，那人连声说对不起。可是小三没摔倒，那人自己反而倒在台阶上。小三想去扶他，他连连摆手说不需要。他是一名四十多岁的中年人。小三在原地站了一会儿，见那人慢慢地恢复了，自己才往楼上走。

她到了熟悉的陈列柜，却没有见到她要的那本书。店员过来告诉她，说那本书一共进了10十本，可是刚刚被一个人全部买走了。

“啊！”小三说，又惊异又失望。“为什么一下买10十本？”

“好像是小范围的流行吧。”店员回答。她又问小三：“你是从这个楼梯上来的吗？哦！那人刚离开你就上来了，你应该见到他了。他是个很幽默的人，说一句话有好几个意思。”

小三立刻想起了那位中年人，还有他身旁的那只巨大的书包。难怪他跌倒了，那只书包大概非常沉重。

小三下楼时又看见了那位中年人，他坐在长椅上读书。他手里捧的正是那本小三要买的续集。小三同他打招呼，他迷惘地抬起头来。

“您能把这本书转卖给我一本吗？”小三微笑着说。

“您也想读这本书？消息传得真快啊！”他说。

“对不起，您能告诉我是什么消息传得这么快吗？”

“是关于阅读天才的消息！本地出了一名阅读天才，现在大家都想追寻那个人的足迹，到那人读过的小说里去同他相遇。您也要读这本书？喏，这就是，我送给您了。您不知道我送书给别人会获得什么样的快乐——比我亲自阅读还要快乐！您愿意给我这种快乐吗？”

他紧盯着小三的脸，眼里充满了热望。

小三含泪点了点头，接过那本书。

“对不起，我还有一个问题：读者怎么能和别的读者在书中相遇？比如我，我的目光扫过一行文字，我会从那行字里看见另一位读者的脸吗？”

“我向您保证，女士，我有过亲身体验。”

“再见。我一定努力同您在书中相遇。”小三的声音开始发抖。

“一言为定。再见，女士。”

小三回到了家里。她晚上开始读这本新书时，做了一个古怪的决定，就是从书的中间开始她的阅读。她认为这一来，她就会很快发现另一位读者的线索。她坐在围椅里面，旁边放着一杯提神的热茶。她决心战通宵。一开始，书里错综复杂的人物关系和重重叠叠的背景使得她昏头昏脑，都快要失去耐力了，她的眼睛也感到疲倦，可是她心里有个声音鼓励她坚持下去。

她坚持了一个多小时之后，第一条线索出现了，她心中一喜，疲劳立刻减轻了。众多的人物之间的关系开始令她产生兴趣，情节的倾向也开始隐隐约约地有所显现。又过了一个小时，第二条线索出现了，第二条线索似乎同第一条线索没有什么关系，可小三很快发现它们是紧密相联是紧密相连的。“啊！”她心怀喜悦地惊叹道。正要往下读时，有人敲门了。是尤工程师。

“冒昧打扰一下，因为我知道你在读那本续集。”他说。

“你也在读？你从那位中年人那里得到的吧？”小三吃惊地说。

“那位中年人的名字叫良，良是一名阅读狂。你瞧，我的熟人全是这样的人，你后悔同我做邻居了吧？”尤工说话时翻了翻眼。

“为什么后悔？我对你很好奇。你猜一猜看，我同良会不会在这本书里头相遇？如果相遇的话，会在哪一类情节中相遇？”

“我猜你们会在空白处相遇。因为一心不能二用，你不能既顾及那些情节，又顾及情节外面的某位神秘人物。”

“良先生是神秘人物？”

“应该是。就连我，一位普通的读者，不少人都说我神秘。我要回去了。我来你家就是想证实一下你是不是在读这本书。”

尤工离开后，小三的阅读兴致更高了。现在她已经感觉不到疲劳了，她的目光在扫过那些词语和句子的同时，也在房间里扫来扫去。她感到自己的视觉已经不受限制了：书桌啦，床啦，床上的花被子啦，地板啦，墙纸上的图案啦，窗帘啦等等，全都在意味深长地向她展示某件事。它们过分热切地挤眉弄眼，仿佛要将那件事说出来一样。小三的背后是一面镜子，她知道那里面有她的背影，现在她看见那背影也在挤眉弄眼，尤其在当她读到情节转折之处。“啊，卓卓玛！”小三说出这个名字时声音里出现了哽咽。卓卓玛是小说里的主人公，她正要去完成一桩说不清楚的事业。就在她脑海里出现卓卓玛的形象时，她看到了卓卓玛身后的黑影。不知为什么，她认为那黑影就是赠书给她的良。

“良！”她轻声唤道。她还站了起来，手里捧着书。

但是那黑影消失了，卓卓玛向她露出牙齿。然后卓卓玛也不见了，小三的目光回到句子上，缓缓地向前移动起来。房间里的用具重又向她露出亲切的表情，她甚至闻到了衣柜里的香料的味儿。多么美的句式。小三知道这一切都是因为卓卓玛，她正给她带来超级享受。外面刮着大风，坐在房间里倍感温暖。上一次是读哪本书时外面刮过大风？

一群好友共读一本有趣的书，这该是多么大的享受啊！尤其在不知道好友的身份时，读者与读者之间的这种交流就更有魅力了。小三感到书中的情节里隐藏着一些眼睛，她并没有看到那些眼睛，但她感到了一些亲切的注视。那些人仿佛在说：“是读者小三？您也上这儿来了？我等您等得好苦啊。现在好了，我们都在一起了……”小三听见了这些喃喃低语，她的心里掀起波浪，眼里随之变得潮湿了。“是我，小三。我正要，正要攀登顶峰……”她说不下去了。她看见红头巾的尖角在一个句子后面闪烁了一下，然后就消失了。“等等我！”她有点慌张地在心里喊道。这是一本不一般的书，有火焰在词语底下燃烧。外面的竹林里有鸟儿在叫，难道天亮了吗？时间怎么过得这么快？她才刚读完一个开头，简直荒唐！莫非夜里她一直在这里徘徊，同她的书友捉迷藏？戴红头巾的女友又是谁？

小三站起来，拉开窗帘，看见了外面的曦光。啊，那些戴胜鸟！

她走进厨房，为自己做了早餐。她一边静静地吃早饭，一边微笑着。的确，这个美好的阅读之夜给她带来了不同以往的乐趣。这是怎么可能的？最初又是如何发生的？她感到自己登上了一艘海轮，那上面有些人，但都隐藏着，她将同他们一道远行。她控制了追问的念头，她要敞开自己。

小三的姐姐在敲门，然后进来了。姐姐来得真早啊！

“小三，你在恋爱吗？”姐姐看着她的眼睛问道。

“为什么你要这样认为？”

“昨夜我看到一名男子在广场上向人们大声朗诵一本小说，我忽然记起，那本小说正是你渴望阅读的——《金字塔里面的通道》这本书的续集，对吗？”

“啊，好姐姐，你告诉我，那人是什么样子？”小三急巴巴地问。

“样子？让我想一想，他好像是残疾人，他的衣袖有一只是空的。”

“他是四十多岁的中年人吗？”

“好像更老一些，六十五岁左右吧。”

“哈——我明白了，那就是他。”

“谁？”

“那是第一读者。他将《金字塔里面的通道》这本书的续集全部买走了，我也是从他手上买的。他有多个化身，我也是他的化身之一。”

“小三？”姐姐皱起了眉头。

“我没有说梦话，姐姐，那人有难以形容的魅力。不，我不是说恋爱那种。我是说，当我阅读这本书之际，我不停地与他相遇。”

“竟有这种事！小三，我也想读这本书了，你能借给我吗？”

“暂时不能。你去书店，就会碰见那人。你找他买一本吧。”

“啊，小三，小三！我感到我加入到你们当中来了！或许我该去广场？我看见的是广场上的六十五岁左右的老人啊！”姐姐的眼睛发直了。

“去吧，去吧，祝你好运！”

姐姐走了好久，小三还沉浸在那种美好的境界里。

“这位第一读者，我多么渴望他啊。”她自语道。

她想，有那么多人在渴望他，是不是因为他演示了这本书的内容？当大家还在睡觉之际，太阳就已经从他的窗前升起了。这个幸运儿！小三想要蹦一蹦，她一用力，头顶就触到了天花板，然后就很快地落到了地板上。她没有受伤。她有种预感——姐姐也将出现在这本奇书当中。

离上班还有五分钟，女店员们都站在药店门口叽叽喳喳。小三一听就知道她们在说什么，于是脸上露出了笑容。

“我总想一口气读完它，可这种书是读不完的——这是我的感觉。”

“吴姐，你想错了。为什么要马上读完？这种想法很表面化嘛。要停留，也许用你的整个一生来停留，这样才会其乐无穷啊！”小三对吴姐说道。

小三的话音一落，大家就都拍起手来了。这时店门大开，上班的时间到了，于是大家一涌拥而入，各就各位。

中午吃饭时，就像约好了似的，女店员们都凑到小三的这一桌来了。小三看见同事们都在挤眉弄眼。

“小三，你是怎么发现这本书的？”阿真腼腆地问。

“那么，你们都认为这本书是我发现的吗？”小三反问道。

“小三就别谦虚了吧，这件事是良先生告诉我们的，还能有错？”吴姐说。

“好，就算是我发现的吧。我在读这本续集之前，我读了前面的那本书。”

“太有意思了！”吴姐说，“我也喜欢前面那本。可是，你又是怎样发现前面那本书的呢？告诉我们！”

“因为——”小三犹豫地说，“我想起来了，是因为我读了《太阳雨》这本书，那里面提供了有关金字塔的某些线索……”

小三还没说完，大家就异口同声地“啊”了一声，然后就不再发问了。小三观察到这些同事们一个个眼神迷离，脸上泛红光，仿佛沉浸在某种激情之中。有两位甚至都忘了吃饭，端着饭碗站在那里。

“小三！小三！”

啊，是经理的大嗓门在叫她呢。她放下碗朝经理走去。

“小三，我有一个问题不知该不该问你。”经理不好意思地说。

“经理，您尽管问吧。是我的工作做得不好？”小三说。

“不，不，你说到哪里去了！你的工作令我很满意。是这样，你如今成了我们医药系统的中流砥柱……”

“我？中流砥柱？”

“是啊，我已经看出来了。你身上有不同凡响的气质。我想问问你，你没有调换工作的计划吧？做收银员很枯燥。”

“您放心，经理，我热爱我的工作——这个工作时间短，又不消耗我的精力，我不觉得它枯燥。”

“哈，谢谢你，亲爱的小三，我喜欢你这样的员工——高素质的。我想，这是因为你热爱文学。不瞒你说，连我这个老东西都找了你的那本书来读了一晚上！那真是本好书！”

那一天，小三走在回家的路上时很有些飘飘然。





绝技


马贝的表哥是我们城市里的蜘蛛人。但他既不是玻璃幕墙的清洁工，也不是高楼外墙或设备的维修工。他做蜘蛛人只是他的一种业余爱好。他有份工作，是做审计，工资很高。这位表哥已经四十多岁了，还没成家。据马贝说他表哥是因为自己的爱好而耽误了结婚。因为那不是一般的爱好，而是有点疯劲。一旦他的瘾上来了，他就不管是半夜还是黎明，在那些高楼的外墙上走来走去，让人看着毛骨悚然。他的确是身怀绝技，这是我们这里的人们都看到了的——既不需要任何防护，也不需要穿工作鞋，随随便便，在高空就同走平路一样。

“我从来也不敢盯着他看，”马贝有点厌恶地说，“我只要想一想他的样子都会头晕。我没法理解这个人。”

表哥儿时得过脑膜炎，病好之后，视觉就发生了改变。究竟变成了什么样也没人知道，因为他从来不说。他只是老用手掌挡住光线。后来有一天，他同妈妈一块去百货大楼买球鞋。母子俩走出大楼时，表哥让妈妈等他一会儿。几秒钟之后这位妈妈就晕倒在地。表哥从大楼的高墙上走下来，拨开围观的人群，将妈妈背回了家。

“细仔，细仔……”妈妈眼泪汪汪地喊着表哥的小名，“你对自己今后的生活有了安排吗？”

“我——”表哥犹豫地说，“我不知道。走着瞧吧。”

出乎他妈的意料，表哥的生活过得很平稳。他同大多数人一样在学校认真读书，毕业后还找了份薪水不错的工作。唯一让他妈感到不安的是，他的飞墙走壁的爱好一直坚持了下来。

马贝问过表哥是否在高空行走感到过害怕。

“不，不会的。”他想了想说道，然后突然提高了嗓门：“怎么可能呢？我早就说过，我同你们的视觉不一样嘛！”

当时两人在食堂吃饭，因为表哥提高嗓门，很多人都瞪大眼看着他俩，马贝的脸涨得通红，表哥却若无其事。他吃完了，拍拍马贝的肩说：

“不要自卑嘛。”

“我哪能同表哥比啊。我上体育课跳木马都害怕！我最怕身体受伤害，老觉得一不小心就会丧命。”马贝不好意思地说。

“哈，我也同你一样。不过谈到做蜘蛛人，这就是另一回事了。我的视觉同大家不一样，所以我在高空时完全没有危险。”

他俩走出食堂时，表哥还在大声谈他在高空的感觉。好几个人都在好奇地尾随他们，马贝一阵一阵地脸红，但表哥一点都不在乎。

时光飞快地溜走，现在马贝已经三十多岁了，成了家，有了儿子，过着平凡的小日子。但表哥还是那个表哥，动不动就在城里的某座高楼上来一番表演，底下围一堆人观看。

马贝注意到，表哥的观众如今仍不算少。虽然城里的每个人都知道蜘蛛人，但这些市民还是要围观，就好像是一种生理需要一样——他们脸上的表情急巴巴的。而他的表哥，从来也不装腔作势。他知道这些人在看他，他要努力让他们愉快和激动。他的动作好像在说，在墙面上行走并非难事，如果真有兴趣，大家都可以来试一试。瞧我这脚，你们可以将它们想象成自己的脚，关键是要聚精会神。一脚踩到墙上就会产生定力……

下面的观众头昏眼花，当然没有人敢尝试。不过大家的兴趣每次都被激发起来了，有的人暗自思忖，是否先在自家卧室的墙上试一试？

表哥对下面的人群喊道：

“现在注意啦，我要做‘蝴蝶展翅’了！”

但是他并没有做蝴蝶展翅的动作，他将双手插进裤袋，慢悠悠地往楼顶上走去，所有的人都只看得见他的背影。大家不满意了，嗡嗡嗡、嗡嗡嗡地议论着，言语之间带点责备的味道。马贝想为表哥辩护，可是一抬头，发现表哥已经不见了。

“他到顶楼的水箱里洗澡去了。我有回看见他玩这种把戏。”

说话的是街口开米粉店的阿四，他的口气很得意。

等了一阵上面没有动静，众人就慢慢散开了。马贝一个站在楼下，感到很无聊。他当然不相信表哥会去水箱里洗澡，他应该不会干这种缺德的事。马贝刚要转身离开，背上就被人用力拍了一下，是表哥。

“表哥，你干吗要愚弄你的观众啊。他们很生气。”

“我没有愚弄他们，是他们不耐烦了。事情总是这样，很少有人能够耐心看完我的表演。”表哥的口气有点冷淡。

“那么我呢？你认为我也不耐烦？”马贝问他。

“你也不耐烦。我问你，你看到‘蝴蝶展翅’了吗？”

“没看到。你走掉了嘛，你消失了。”

“哈哈，也许吧，也许吧——但我可以断定你没有用力看。”

“我是没有用力……我不知道要怎样用力。”

“我们去冷饮店吧，我请你吃冰淇淋。”

马贝一边吃冰淇淋一边还在想那个如何用力的问题。他想不出头绪来。他打量坐在对面的表哥，忽然有点自惭形秽——表哥比他大好几岁，可是他面色红润，看上去比他还要年轻。

“表哥，蜘蛛人的绝技可以通过学习掌握吗？”

“你想学吗？没问题。明天夜里1一点十五15分在菜市场见。”

“我该穿什么样的鞋啊？”

“无论什么鞋都行。千万不要把注意力放在鞋上。”

年夜时分马贝醒来了，他突然感到很恐怖。他溜到厨房里抽了一根烟。他抽烟的时候，妻子推开了厨房的门。

“马贝，你打算去哪里？你不会想不开要寻短见吧？”她说。

“什么鬼话！谁要寻短见？！？”

“刚才你在梦里说‘大不了一死！’你还出冷汗！”

“可究竟为了什么我要寻短见？”

“这要问你自己呀。”

马贝气冲冲地往外走。妻子站在门口大喊：

“老公，你可千万别想不开啊！”

菜市场里黑洞洞的，只能隐约看见那些木板拼成的摊位。马贝看了看手表：1一点十10分。他等了20二十分钟，表哥仍然没出现。难道他睡着了？马贝有点后悔了。当时他一冲动，就说自己想学做蜘蛛人，可心里一点把握都没有，到底想不想学也弄不清。莫非表哥看出了他并非真心想学，就作弄他？又等了半小时，表哥还是没出现。表哥家离菜场比较远，而且他同他母亲住在一起，马贝不方便半夜去找他。

马贝垂头丧气地回家了。他妻子如释重负地说：

“回来了就好，想通了就好。”

马贝后半夜睡不安，老是有个黑影要来捉拿他，将他逼到墙边，他没处可退，又上不了墙，只能大喊“救命”。每次他妻子都推醒他，恳求他说：“千万不要想不开啊。”这样反复了几次之后，马贝就在心里嘀咕道：“看来我是被逼上梁山了啊。”

马贝下班后就往表哥的公司跑，等在他公司门口。

“马贝，有急事吗？”表哥问。

“你昨天为什么不来？”马贝阴着脸说。

“哈，昨天！我正要对你说呢。昨天我3三点十10分到菜场，可你不在！我只好独自在大剧院的墙上漫游了一通。”

“可你约的是1一点15十五分！我等了一个多小时！真见鬼。”

“可你为什么不等下去？”表哥愁眉苦脸地看着他说，“我同你约了这件事，难道我还会不来吗？这是绝对不可能的！（他突然提高了嗓门）等一个小时算什么？啊？你的思路有问题，你总是将注意力放在同重要的事无关的小事上面，比如穿什么鞋啦，比如等了多长时间啦，比如我表演的态度是不是诚恳啦等等。”

“那么你认为最重要的事是什么？”马贝可怜巴巴地望着表哥。

“关键就在于不怕死！”

表哥说完这句话后就停下了脚步。还没等马贝看清他就忽地一下窜到银行大楼外墙上面去了。

银行门口立刻围了一堆人。幸亏这时银行已下班了。

现在马贝已经看不见表哥的身影了。他被周围的人们不住地推搡着，他们在问他上面那人是不是他的亲戚？他这种匪夷所思的技巧是如何练就的？作为观察者他们应该选择什么样的角度？马贝越听心里越烦，他很想走开，可那些人不让，有几个人居然伸出手来抓他的手臂和衣服。“你们要干什么？我同上面那人没关系！”他大声说。

“他在说谎！”一个声音尖叫道，“我看见他俩站在这里商量什么，然后蜘蛛人就独自上去了。”

马贝气得脸发青，可这些观众还在推他，逼他把表哥从藏身之处唤出来，说因为大家都等得不耐烦了。再说大家都看过他的表演，没必要躲起来，躲起来也不会抬高他的身价，反而扫了大家的兴。马贝终于发横了，他对准抓在自己臂膀上的一只手用力咬了一口。一阵杀猪般的惨叫之后人群让出了一条通道。马贝拔腿就狂奔，一直跑得快到家了他才放慢脚步。

“今天收获不小吧，马贝！”表哥在他身后说话。

“你是什么意思？”马贝对他怒目而视。

“我看你天生就是做蜘蛛人的料。”

“你在讽刺我吧？”

“不，我说的是真心话。你在商业步行街的高墙上奔跑，我都差点儿追不上你了。我早就说了，这和穿什么类型的鞋一点儿关系都没有，对吧？”

“奇怪，真奇怪。我一直在马路上跑啊。”

“你就不要谦虚了。你用不着学习就已经掌握了这门技术。再见。”

马贝愣在原地，他看着表哥的背影，使劲回忆刚才的情景——他隐约地记起在奔跑时看见了墙头上的小彩旗。那的确是商业街的围墙啊！可他是怎么爬上去的呢？怎么会一点儿上墙的感觉都没有？

马贝看见妻子笑眯眯地站在家门口。

“马贝，你想通了，你想通了就好。”她说，“你在步行街的表演真棒。”

“我一点都没想通。我差点气疯了！”他回应她道。

“啊，马贝，你不要激动。沉住气。我看得见你在进步。我和你，我们的好日子在后头呢。”

“什么好日子？”马贝阴沉着脸问。

妻子没有回答，不声不响地进里屋去了。

马贝到厨房里吃了饭，给自己泡了一杯茶，然后就坐在客厅里回忆所发生过的事。为什么他看不清表哥上墙时的动作呢？他当时真的是一点儿都没看清，再怎么用力也没有效果。而他自己，他记得明明在马路上跑，可是表哥和妻子都说他上墙了。这件事是如何可能的？如果他真的掌握了表哥的绝技，他倒是会很高兴。但他并没有啊，他们两人看走了眼。不过两人同时看走了眼，这很蹊跷！莫非两人串通了来捉弄他？不会，妻子从不捉弄别人。他思来想去的，觉得唯一的办法就是自己再上一次墙。如果今后自己上起墙来就如家常便饭，他的技术才能得到证实。

妻子从里屋出来了，站在他面前悠悠地说：

“马贝，我真为你感到高兴啊。”

“可是我还想上一次墙。现在天黑了，外面人少，你和我一块去吧。”

“不，马贝，我理解你的心情。可是这事是没法证实的啊。为什么你不相信我说的话？我从不说谎。”

“你真看见了我在墙上走？”

“是啊。可是你太累了，你别去想它了。”

“我一点都不累！可我不喜欢腾空！在墙上行走并不是腾空！”

“好！好！我为你自豪！我也在心里感激表哥，他一下就帮助你掌握了绝技！”她说完就走开了。

夜已深了，马贝在阳台上打量着城市的夜空。他想，如果他站上阳台的围栏，一抬脚就走进夜空里去，会不会有今天傍晚那样的好运气呢？大概没有人围观，运气就不会来了吧？他有点迷惑，又有点兴奋。





建在山上的居民小区


我和哥哥阿美到达那个居民小区的时候，天已经黑下来了。矗立在我们面前的是一个巨大的黑影。来之前听好朋友云儿说，这个居民小区在一座山上，小区里住的人很多，也很混杂，什么人都有。我们爬了一段上坡，就听到向导说我们已经经过了大门。真见鬼，我们连大门朝哪里开都弄不清楚，什么都看不见，连盏路灯都没有。这么黑糊糊黑乎乎的，难道居民家都不点灯吗？向导不回答我的问题，闷着头在我们前面爬坡。

“你瞧，一颗星！”阿美突然说，他显得很激动。

坡的右边真的出现了一颗很亮的星，我们就是往那里走去。可是离得越近我们越失望，那根本不是星星，只不过是一个男人在空旷的草地上摆了张桌子，桌子上放了一盏台灯。他正在自己同自己下象棋。我们没有接近他，向导带我们拐到了另外一条路上。这条路更陡，爬起来有点吃力，但向导看上去一点也不吃力。

为什么我们连一幢房子都看不到？向导终于开口说话了，他回答我说，我们之所以看不到一所房子，是因为我们的视觉还没适应这个小区的环境。其实这里到处都亮着灯，夜生活也很丰富，过几天我们就会看得出来了，眼睛有一个适应过程。我想，这家伙在胡说八道。当初阿美经人介绍，冒冒失失地租了这里的房子。我们简单地收拾了一下行李，就跟着向导过来了。我们是想住在风景优美的地方，学习绘画。白天看起来这里会不会风景很好呢？“这里是世界上风景最好的地方。只是小区太大了，容易迷路。只要你不怕迷路，住在这里就很舒服。”向导的话令我心中充满了神往。这是一个什么样的居民小区啊，居然还会容易迷路！这里的居民都会摆迷魂阵吗？就像刚才下象棋的男子一样吗？

我们走得太久了，怎么会要走这么久？先前看见的黑影的确是一座山，这座山到底有多大，多高？我和阿美都已经饥肠辘辘，我们很想去饭馆吃一顿。可是向导说，饭馆早就关门了。唉，都快午夜了。“你们的房子在半山腰。”向导兴灾乐祸幸灾乐祸地说。这就是说，我们还没爬到半山腰呢。我心里一沉。难怪说容易迷路！我问他这个小区当初开发时共耗费了多少年。“大概四、五四五十年吧。”他说，“开发商没什么整体规划，平一块地，又盖几间房。小区是陆陆续续建起来的。奇怪的是整体成形之后看上去非常宏伟。”我和阿美听了这种介绍都吃惊得说不出话来。我们默默地爬坡，也忘了肚子饿。

不知过了多久（那一定是很久），忽然听到向导大声说：

“到了！”

他指着前方模糊的一团东西，告诉我们就在二楼右手边。他将冰冷的钥匙塞到我手中，说他还有急事要赶回去。

“明天早上你们两个会欢喜得蹦起来！”

他的声音从远方传来——他到底是在跑还是在飞？

我和阿美摸索着上到了二楼。右边的确有一张门。我的手在发抖，总是找不到锁洞。阿美不耐烦了，夺过钥匙用力一插，一旋，那张门发出一声怪叫洞开了。我们俩心里的那块石头落了地。

又摸索了一会儿，我们找到了客厅里的沙发，便坐下来吃带来的干粮。我和阿美狼吞虎咽地将带来的烧饼吃了个精光，又将水壶里的水喝完了。

“那向导是一个阴谋家。”阿美说。

“管他呢，他将我们带到了这里，还是要感谢他。”

我们又顺利地找到了卫生间，解决了生理需要。

房里有两个卧室，还配备了被褥！床也很舒适，被褥发出清香。啊，这是怎么回事？好像有人在专门为迎接我们做了准备！也许这一路的冷漠并不是真的冷漠，而是我们的眼盲所致。

“阿美！”我大声喊睡在对面房里的哥哥，“你睡得舒服吗？”

“大熊（我的小名），我在旅行，舒服极了！”

阿美的声音像从岩洞里传过来的一样。他在旅行？他在做旅行的好梦？我虽然好奇，但实在抵挡不了瞌睡，一会儿就变得迷迷糊糊了。

不知过了多久，有人把我拖下了床。是阿美。他说我是个傻瓜，有这么好玩的事不去参加，埋头在这里蠢睡。

“困死了。”我揉着眼埋怨。

他紧紧地抓着我一块下楼，其间我还绊了一下，倒在他身上。我感到阿美的身躯坚如磐石，这让我很吃惊。一会儿我的脚就踩在了草地上，这草地厚而绵软，应该是人工培植的吧。“去哪里？去哪里……”我反复地唠叨。阿美还是死死地抓住我的手臂。

我又看见了星星，不是一颗，而是两颗。一颗在左，一颗在右。

“那是两个打网球的小伙子，他们的帽子上有灯。”阿美说。

我想，阿美的视力恢复得多么快，也许他现在什么都看得见了，所以才会感到这么有趣。他想同我一块参加什么样的游戏？是去打网球吗？

“我们要去蝙蝠洞。”他说。

“很远吗？”

“不知道。他们说这里去任何地方的路程都没法计算。不过我问了一位老人，把路线弄清楚了。”

我们仍然是爬坡，难道那地方是在山顶？我问阿美，阿美回答说，老人告诉他只要往上爬就不会走错。这时我闻到了烤面包的香气，阿美要我站在原地不动，他去买面包和牛奶。我惴惴不安地站在黑地里，我感到脚下的草地已变成了碎石子地。阿美走后，我朝四周张望，既看不到星星，也看不到灯火。

我等得太久了，脑子里浮出一个念头：阿美会不会遗弃我？

“阿美！阿美！”我放开喉咙喊。

起先只有风声回答我。忽然，他的声音传来了。

“大熊，你往前走吧……不要……管我……”

那声音离得很远。我得往前走，前面不是有巨大的黑影吗？正像我们刚到红旗小区（这是小区的名字）时看到的那个黑影。我在小区内，我应该迎着这黑影走。作出做出了这个决定后，我就没那么紧张了。这边的坡很陡，我已经摔了好几跤。每摔一跤，我就听见阿美在旁边叹气。我叫他，他却不回答。既然他在附近，我肯定没有迷路。

我终于看到了第一栋房屋。它出现得很突兀，我的额头踫在墙上。

“去蝙蝠洞吗？一直走，别绕道。”屋里有个声音说。

“可一直走就是这堵墙，我只能绕过您的房子。”我委屈地说。

“那你就不用去了！”他不耐烦地说，还加了一句骂人的话。

我站在原地张望，可我还是只看得见这栋房子。我忽然明白了这个人的话，于是猛地一推那张木门。接着我就进了屋。

一进那屋子，我就恢复了视力。

那人坐在书桌边，正在台灯下独自下象棋。他连头也没抬。

“我们见过面。”我鼓起勇气说，“就在那边草地上。”

“是吗？那时你以为我是什么东西呢？”他放下手中的棋子。

“那时我以为您是一颗星星。”我说。

“哈，好！”他站起来，开始在屋里走来走去。

我注意到墙上有三幅大猩猩的照片，都很威严，甚至有点吓人。我再看窗户外面，外面还是很黑，只是某棵大树的树冠上有一点亮光，像从天上坠落下来的星星。我冲口而出道：“我们的小区应该称为星星小区。”

“有道理。”他点了点头，“连我自己都觉得我是一颗星星。说实话，你找不出比我们这里更美的地方了。我们这里的居民没人愿意搬走。”

我仔细打量他，看见他穿一身皱巴巴的制服，赤着一双脚，头发也快掉光了。可是当他将目光转向我时，我立刻感到这人的眉宇间有股不一般的定力。

“我姓宗，你叫我老宗吧。”他朝我伸出手来。

他的手掌握起来很硬，令我想起岩石。他说他早就听说了我要来，还知道我的名字叫大熊。起先他在草地那边看见我和阿美时，他对我们有成见，认为我们会爬不上这里的陡坡，会打道回府。因为很多外来人都是这样的。可是我们竟然住下来了，这可是一件大事，这让他对我和阿美产生了一种责任感。他说话时一直在屋里走来走去，当我的目光移到那三幅猩猩的照片上时，竟然发现它们都在对老宗挤眉弄眼。

“老宗，您认为我和我哥哥能在你们这里扎根吗？”

“扎根？你们不是已经扎根了吗？”他扬了扬眉毛，“你，还有阿美，你们俩今夜在这里唱主角，这台戏才刚开始呢！刚才我看到你破门而入的疯劲，我就已经断定你入戏了。好小伙子，小心蝙蝠！”

果然有什么东西在我的额头上啄了一下，额头上立刻流血了。我有点慌张。

“你瞧，你多么冒失啊！”老宗大声说，“你撞着了它！”

“是蝙蝠吗？”我狼狈地问。

“别管它了。你从我这里出去，一直往上爬，会看见有趣的事。我们这里有一个现象你注意到了吗？没有？我来告诉你吧——这里的路全是上坡路，没有下坡路，要费力。”

我觉得自己仿佛注意到了这个现象，又仿佛并没注意到。可我不是一直在爬坡吗？爬坡是一件美好的事，我愿意做费力的事。我出了门，虽然看不见路，但只要迈开脚步往上爬就是。听了老宗的话之后，我比以前心里有底了。我想找那颗粘在树冠上的星星，没想到我又变得眼盲了，连一棵树都看不见了。

黑暗中有人在吹口哨。也许那人在为我引路？我跟随那哨声走，心里一阵一阵地涌出暖流。这个人应该是那种热心肠的人，就像老宗一样。

“我的名字叫大熊，请问您是谁？”我朝着前方喊道。

口哨声立刻停止了，周围的寂静令我发怵。真的有一个人在前面走吗？会不会是我的幻觉？我回转身去张望刚才离开的房子。哈，我看到了，它在底下，已经离得很远很远了，像在黑古隆冬黑咕隆咚的沟壑里一样，微弱的光好像是从窗口发出的。那应该是我呆待过的房子。在短短的时间里，我已经爬得这么高了，这游戏真不坏！

在前方，在上面，有什么事在等待着我？我已经按哥哥说的去过了蝙蝠洞，还被蝙蝠咬了一口。然而我很好，什么事也没出。我不知道这是因为我的聪明呢还是因为我的愚蠢。如果换一个人，会将那张门撞开吗？蠢人有福气。

“你这么快就回来了，我以为你会天亮才回来呢。”阿美说道。

他拉我在沙发上坐下，端给我一杯热茶。却原来我已经回家了。阿美说天快要亮了，还说我如果没睡足可以再去睡。

“阿美，你去过老宗家了吗？”

“你是说大本营？有猩猩照片的那一家？我去过了。夜里参加游戏的人都要从他家经过。这个人非常了不起，他的家是大本营。”

后来我就听不清他说什么了，朦胧蒙眬中见他的嘴巴一动一动的。

我醒来时，阿美告诉我说我们已经来到这里三天了。老宗和先前的那位向导老于都来看望过我，他们对于我的状态很满意。

“什么叫‘很满意’？为什么天还没有亮就已经过去三天了？”我问。

“他们仔细看了你的脸和额头，他们说你在进化，令他们欣慰。你没感到时间过得这么快，是因为你身上有时差。我嘛，更能入乡随俗，所以我同小区的居民已经打成一片了。我现在不画画了，我参加活动。”

阿美的脸上焕发出一种光彩，连我都被他感染了。我跳起来到卫生间去冲了一个冷水澡。我从卫生间的窗户向外看，发现自己的视力恢复了。我看见我们的房子的确建在很陡的斜坡上，但它并不给人一种危险的感觉，反而显得很笃定。它就好像在说，房子就应该同周围环境协调。有两个小孩正从坡底下冲上来，速度之快就像两粒弹子一样。他们撞到了房子的墙壁上，被弹起老高，然后落在了草地上。

“大熊，来吃早餐吧。”阿美在叫我。

早餐有燕麦粥、鲜牛奶、烤面包，还有水果。阿美说红旗小区的伙食是免费的，到食堂去领就是。

“你只要像我一样全力投入活动就行了。我想，你一定会这样做的，因为太有趣了。你说是吗？”阿美说话时紧张地盯着我的脸。

“是的。”我边吃边回答，我实在是饿坏了。

“那就好，那就好。”他松了一口气。

我在心里嘀咕，阿美这家伙怎么这么快就成了我的导师了？他以前可不是这样的。看来我得努力学习，不要落在他后面太远，被他嫌弃。因为我现在也舍不得离开这个好玩的地方了。

为讨好阿美，一吃完我就主动地站起来收拾桌子，打扫厨房了。

“阿美，我看得见了！”我从厨房里伸出头对他说。

“现在我们俩都适应了。不过有件事我得提醒你：这里的每样东西都可能不是它看起来的那样，你得提高警惕。”阿美严肃地说。

他的话让我想起了刚才那两个小孩。如果我也像他们那样往墙上撞，说不定会粉身碎骨吧？我看到的或许是假象？

我收拾好厨房出来时，阿美已经出去了。桌上放了一张路线图，标明了去食堂和弹子房，还有赌场的路线。却原来食堂离得不远，24二十四小时开放。这意味着我随时可以去饱吃一顿，也可以将食品带回家。弹子房是在和食堂相反的方向，离得也不远。只有赌场最远，在山顶上。不过我对赌博不感兴趣。我忽然想起了阿美的警告，这张路线图会不会骗人？

为了证实，我先去找食堂。我首先尝试了一下往下走，但我立刻摔倒了，滚出好远。看来老宗的话还得听，不然会闯祸。我转身爬坡，身体便平衡了。我发现这里没有路，或者也可以说到处都是路，随便走。爬坡虽然累，但脚踩在草地上很舒服。远远的可以远远地可以看见几栋矮屋和一栋楼房，这些坡上的建筑都被大树掩蔽着，在风中时隐时现。

我觉得我已经走了很久了，可是还是没有看到前门上有一颗红星标志的食堂。我觉得我应该去那边那栋两层的灰色楼房里问一下。

灰色楼房建在特别陡的坡上，我几乎是手脚并用地爬了上去，中途还几乎被什么东西绊住了脚，差点摔下来了。我刚一在大门前站稳，里面就有人说话了。

“这里是食堂，您要吃点什么？”小伙子问。

“不，不要。我刚吃过，只是来认一下门。”我说，心里有点紧张。

“刚吃过就不能再吃了？那你的胃口不大嘛。”他似乎很失望，“我是厨师，我喜欢胃口好的人。或许你在这里住得久了会有所改变。”

“也许吧，”我含糊地说，“我是一个一般的人……”

“这里没有一般的人。”他正色道，“一般的人不会来我们小区。”

“啊，为什么？”

“不为什么。你不是都看见了吗？”

他冷冷地看了我一眼，站起来到厨房里去了。这时我才看清了这是一个大堂，摆满了桌子。此时一个吃饭的人都没有。我觉得自己在厨师面前说错了话。我弄不清他的意思。那么我现在只好离开了。

“不，你不能走！”厨师又出来了，“你坐下！”

我迟疑地在饭桌边坐下来。

“说点什么！”他又命令我。

“我和哥哥租了小区的房子——”

“我早就知道了。”他打断我，“不要说这个。”

“这里真荒唐，怎么会全是上坡，不能往下走？这不是要让人发疯吗？还有，这张路线图是你们印的吧？它的作用就是让人走错路！”

我发作起来了，我没料到自己敢在这里发作。

厨师起先一愣，后来哈哈大笑，笑得弯下腰去了。

“你这个疯子，说得好啊！我要慰劳你吃煎饼！”

他冲进厨房，一会儿就端来了香喷喷的煎饼。跟在他后面的是一位老厨师，还戴着白色厨师帽。我突然饿了，就开始吃煎饼。两位厨师站在旁边看着我吃。老厨师欣慰地感叹道：“瞧这小伙子多么能吃啊！”

我吃完后便站起来感谢他们，可他们两人都说我弄错了，不应该谢他们，因为吃东西是我的义务。这时外面有个声音在含糊地呼喊，两人同时说那是在喊我，我必须马上赶过去。于是我就向他们告辞了。

当我走出食堂时，一大群小孩冲过来了。很显然，他们是来吃饭的。

我继续爬坡，虽然看不见山顶，但我感到离那里还有很远。先前呼喊的那个声音又听不到了，可见根本不是呼喊我。既然没有人呼喊我，我也就没必要急急忙忙往上爬了，我坐在这草地上休息一下吧。这里的草有半人深，我往下一坐，竟然坐在了一个小孩的腿上。他“哎哟”了一声。

“对不起，我没看到，你也是往上面去吗？”

“不往上，还能往下吗？你这人说话真奇怪。”他翻了我一眼。

“我是新来的。我不知道我自己正往哪里去。”

“那不是很好吗？你没迷路嘛。”他说。

“原来是这样。你呢？你知道自己往哪里去，对吧？”

“不要来套我的话。现在休息够了吗？够了我们就继续走。”

这个小孩显得精力很足，我几乎都跟不上他了，而且奇怪的是，我觉得自己已经有了目标似的——他当然知道自己去什么地方。这样一想，我就振奋起来了。一路上一个人都没遇见，我只听见我们俩的沙沙的脚步声。由于走得快，我也没有余力去观看周围的景致，只是看到树丛后面有一些房子而已。我在心里期待着将要发生的事——那会是什么样的游戏？

“你是我的向导吗？”我边喘气边问他。

“你才是我的向导呢，要不是你来了，我根本不知道该往哪里走。”

“那么现在你知道了吗？”

“我告诉过你了，不要套我的话，你套不出什么的。”

我们不说话了。我尽全力紧跟他——真累啊。幸亏一会儿他就停下来了，因为一堵岩石墙挡住了我们的去路，那墙高得望不到顶。小孩往地上一坐，显得很懊恼的样子。我也往地上一坐，但我感到无比的轻松。我终于可以休息了，而且我只要不离开他，就不怕迷路。即使我只能向上爬，我也会同他一块爬回家里去，这一点应该不会错。

“我没选好路，走到一条断头路上来了。”他终于开口了。

“还有没有别的路呢？”我试探性地问他。

“当然没有。你以为你是在下面城里的街道上走啊。”

我不敢往下面看，因为太可怕了，我们好像被裹在云里面了。我等待他行动，但他的心思好像完全不在眼前的事上，他的目光显得漠然。但一阵一阵地，他好像在为什么事焦虑。

“我妈妈等我回去吃蛋糕呢，今天我生日。”他突然说。

“那我们赶紧回去吧，不要让你妈妈着急。”我心里一喜。

“嗯。其实我家的房子就在你的公寓后面。”

我很佩服这个小孩，他给我的感觉好像他是比我大一辈的人一样。难道因为他是在这个红旗小区长大的，所以才会这么老练？我想问他又不敢问，我的问题太幼稚了，他不会回答我的。

“你休息好了了了吗？”他问我。

“休息好了。这里的空气真新鲜啊，就像世外桃源。”我没话找话。

“那我们滚下去吧。”

“滚下去？”

“是啊，闭上眼往下滚。只能这样下山。”他漠然地看着那些云。

“天哪！我们会不会摔死？”

“不知道。我这就要滚了，你不和我一起滚吗？”

我听着他飞快地往下滚发出的声音，在内心紧张地斗争着，快要发狂了。最后我心一横，也闭上眼往下滚了。

“决心一下，就变得顺顺当当了。”

他居然在我旁边说话。我不敢睁眼，因为速度太快了，我几次被抛到空中，又跌回草地。我不知道自己有没有受伤，根本来不及体验这种事。有一个后悔的念头在脑子里一闪。

我居然没有死！我躺在我们房子下面的草地上了。阿美正朝我走来。

“大熊，你的运气真好啊！”他笑眯眯地说。

“我？运气好？”

“同你一块滚下来的是这个小区的天才少年，他脑子里总有花样百出的游戏，我一直想找他玩。”

我明白了。我一明白，心里就变得通明透亮。我忍着浑身的疼痛爬起来，高兴地说；

“阿美，谢谢你给了我路线图，我现在看得懂了。”

阿美若有所思地望着我。此刻我在心里琢磨：我的哥哥对他的这个老弟有些什么样的期待呢？

“大熊，我们吃饭去吧。小冯师傅等着你去吃他的红烧肉。”

“是那位年轻的厨师？我很喜欢他！”我说。

“他才不年轻呢，他化了妆化了装，他的实际年龄是78七十八岁。他啊，什么都懂，你没有觉察到吗？”

“没有。我天生迟钝嘛。”

我俩一块去食堂吃中饭——当然是向上爬坡。阿美走得很快，完全不费力，可是我却一会儿就喘气了。我请求阿美停下来休息一会儿，因为那食堂还不见踪影。阿美说不能歇下来，一歇下来就没命了。我好奇地转过身往下面看了一眼，立刻腿一软坐下了。阿美将我用力拖起来，我们继续走。我看见的是悬崖，我们走过的山坡全部成了悬崖。有五六个人吊在悬崖上，身体悬空了，眼看就要摔下去！“怎么回事……怎么回事……”我边走边嘀咕。阿美回过头来对我大喝一声：“闭嘴！”他气得脸都发紫了。

“你知道吗，我们这会儿找不到食堂了。”他沮丧地说，“食堂也好，弹子房也好，都是根据人的意志来定位的。你刚才的动摇把我俩害惨了，我们吃不上中饭了。幸亏我早上在家里留了两个窝窝头。”

他说话间我发现那公寓已出现在我们上方。

我们上楼回到家，煮了一壶茶，将窝窝头热了一下，将就吃了个简易中餐。我收拾饭桌时，阿美一直在盯着那张地图看。他拿出的这张地图同我用过的那张一模一样，大概是复印件。我问阿美看出了什么玄机，他回答说玄机可大呢。我求他告诉我，他又说没什么可说的，也说不清，只能亲自去做。“我俩下午一块去做。”他坚定地说。

我朝他用力点了点头。

