开凿 - 残雪
　重叠
　恩怨
　美丽的玉林湖
　新生活
　开凿
　　一
　　二
　　三
　　四
　　五
　　六
　　七
　　八
　　九
　　十
　　十一
　　十二
　　十三
　　十四
　　十五
　鱼人





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



开凿 - 残雪






原载于《钟山》1997年第6期






重叠


有各式各样的风。房繁现在已经和会差不多了，夜半时分，躺在床上，只要随便听听，就可以听出风向，如偏东风、偏西风、东南风、正南风等等。如睡不着，而又特别无聊，她就想一想关于野地里的事，想着想着就周身发热，坐了起来。

“你又折腾什么呢？”母亲衰老沉重的躯体在对面的钢丝床上翻动了一下，咕噜着又睡着了，一只萎缩的脚伸在毯子外面。

她与会是在沙地里起风的时分相识的，当时她捂着脸蹲在地上，进了灰沙的双眼流着泪。会来了，与她蹲在一处，但会并不捂着眼睛，而是将双眼睁得大大的，看着周围，表情冷漠。一直到好久之后，房繁才知道会的眼球十分坚硬，不在乎灰沙之类。

那一天，她俩在沙地里蹲了好久，直到风停。会看了看房繁被揉红了的眼睛，说起一些古怪的事。她问房繁，有没有见过一处地方的一行脚印，或者说，有没有关于那一行脚印的记忆？房繁使劲地摇头，会的坚硬的眼珠里就流露出一种怜悯。后来种菜的老农挑着粪桶过来了，她俩觉得怪不好意思的，会一闪就闪开了，迈着急促的步伐朝另一个方向走去，房繁也不由自主地跟了过去。她俩在一片绿油油的萝卜地里停下了，夕阳的光芒似乎穿透了她俩单薄的身子，房繁十分诧异地看见她俩的影子重叠在一起，化为一个狭长浓黑的影拖在身后，还微微地抖动，那景象是十分恐怖的。好半天，房繁一动也不敢动。

“你原先是干什么工作的呢？”房繁终于故作镇定地问。

“其实你何必问，”会微笑着说，“还不是和你一样，原先也忙忙碌碌的，后来便开始游荡了。我早知道你的事，你也知道我，只是你一忙起来就忘了。”

那个时候，会的短发还是乌黑的，房繁将她看作一位青年妇女，或者说将她看作一位年龄不确定的女友。这位女友行踪不定，但只要房繁开始想念她，她总会来的，房繁试验了好多次，屡试不爽。她们有时在野外见面，还有的时候，会就登门拜访。会登门拜访时很大方，穿着旧衣服，灰不溜丢的，行走的步伐却十分有力。她坐在桌边，房繁的母亲就将她误认作自己的一位远房表妹，与她拉起家常来。

房繁想念会的时候，母亲似乎也知道会要来了。经常，她正要出门去采购东西，却又折回来，在桌边坐下。于是，两个人都不约而同地盯着门。随着风的呼啸的临近，门闩轻轻一动，会走进来了。

“我又看您来了，这里很安静。”她向母亲微微一笑，也在桌边坐下。

“我们总是欢迎你的。”母亲也笑了笑，“秦叔上星期摔了腿，你去看过他了吗？”

“我总要去的。”会口里对母亲说话，目光却在与房繁进行交流，她的手指头也在用力捏着房繁的肩膀，就仿佛触到了她的骨头。

房繁的全身都战栗起来。她低下头打量会的脚，看见那双脚又窄又长，穿一双帆布胶鞋、短短的灰色的袜子。从双脚上看，会似乎是走了很远的路来到这里的，房繁想问她，又觉得完全没这个必要，因为一问就会没完没了，也得不到任何答案。

房繁更喜欢夜半时分与会见面，因为那时母亲睡着了。母亲的瞌睡总是很大，从不在半夜真正醒来，她往往是迷迷糊糊问一句什么，又睡着了。门闩一动，会进来了，轻轻地在床沿落座，一声不响。房繁也坐起来，一声不响。她们俩都在竖耳倾听门外的风。有时房繁又觉得，只有她一个人在听，会只是做出听的样子。有一次，像这样坐久了，房繁就说：

“你的脚真灵活，一双无所不及的脚。”

“人人都可以做到无所不及。”会的眼珠一动不动，“我来这里的路上，一脚踏在一堆狗粪上，这又有什么区别呢？风向也是很随意的，刚才你认为是东南风，可实际上却是西风，但我们总按捺不住，要听个明白，我们已经习惯了这样。”

第二天早上醒来，母亲便说：

“昨夜她又来过了，我听见门闩一响，我太困了，不想起身。会真是个劳苦命，总爱半夜来，年轻时都这样，神出鬼没的，也不知道困，到了我这个年纪就好了。房繁，你的眼睛肿得真厉害，你们都应该好好休息。”

周围的邻居都见过会，但没人对她多加注意，他们都不相信会是房繁在野地里结识的一个陌生的女子。房繁将这件事说了又说，说得唇干舌燥，眼圈都黑了，邻居们仍然将会称呼为“老回（母亲）家的表妹”，还对房繁的解释做出厌倦的神态，似乎她要捣什么鬼。

会并不仅仅在夜半时分与房繁单独见面，她差不多是无所顾忌的。有时，房繁并不曾想她，她也来了，甚至有很多人在旁边时也如此。一次，房繁和母亲为一件小事与邻家张某发生争吵，双方都吵得面红耳赤的，还相互扔石块。谁也没注意到会来了，她站在人群外围，饶有兴致地观看。先是母亲的声音小了下去，后来房繁也一声不响了，张某觉得非常意外，又扯起喉咙骂了几句，不见反应，便悻悻地进屋去了。

“啊，你来了。”房繁说，忽然有种怪异的感觉，会怎么会在这个时候来呢？这正是她最不想看到她的时候啊。房繁于是恨自己，怎么会在这个时候与人争吵起来，还丑态百出的。她沉下脸，不再说话了。

母亲却兴奋得不得了，一五一十地向会数落张某的劣迹，声音又高又充满了挑衅的意味。会倾听着，不时地点头，眼睛看着地下，用足尖拨弄一块小石头，拨得那石头溜溜转。母亲说完了，会就一脚踢开小石头，大步流星地走到房繁面前，将一只手放在她的肩头。房繁只觉得那骨节分明的指头冷彻她的肺腑。

“你俩看上去就像两姐妹，”母亲笑眯眯地说，“房繁爱面子，不喜欢别人看见她与人吵，其实这又有什么呢？会是自家人，我敢担保她自己也常与人吵，我说得对吗？”

会撇了撇嘴，说：

“当然，我怎么不与人吵呢？您说得对，妈妈。”

她说完就提议与房繁去野地里，她的手指紧紧地捏着房繁的肩胛骨，房繁每走一步就疼得牙一龇。她俩就这样扯扯绊绊地走到了她们第一次见面的沙地里，虽然一丝风也没有，会却抽了抽鼻子，说：“东南风。”

“你还没有关于那一行脚印的记忆吗？你总要搜索，这种事忘不了的。”会说这话时玻璃似的眼球一动也不动。

“我一点也想不起。”房繁含糊地咕噜道，她还在想着吵架时的情景，脑海里满是自己当时的形象，这个时候提什么脚印之类最不是时候了，她觉得会简直是在戏弄她。

会一点也不像戏弄她的样子，她那双窄长的、穿着帆布胶鞋的脚稳稳地站在沙地上，一只手里灵活地旋转着一根狗尾草。她皱着眉头，抽着鼻子，似乎在闻风向。房繁离她有两米远的样子，紧盯着她的背。会忽然一回头，瞪着坚硬的眼珠。房繁发现她并不望她，那眼光似乎很凶狠。像梦中一般费力，房繁竭力将自己的思绪往回拉，想要考虑一下关于脚印的记忆，却听见会在旁边傲慢地说：

“那种事，不是要想就想得起来的，有的人一生都在做准备。比如你的母亲，她也在做准备。”

“我和妈妈都太容易激动了，像张某这类的事总落到我们头上。让你看见，总觉得不太好。”

“我想与那什么张某交个朋友。”会一字一板地说。

“啊！”房繁惊骇地倒退了两步，一脸不解的神色。

第二天房繁就看见会和那张某从隔壁走了出来，两人热烈地交谈着，张某还亲热地拍了拍会的后脑勺，就仿佛她是他的情人或亲妹妹。房繁死死盯着他们，妒忌得不得了。他俩出去了一上午，后来张某一个人回来了，哼着歌，趾高气扬的样子。

那一整天房繁和母亲都觉得十分悲哀，因为会背叛了她们，去和她们的死敌相好了。房繁一声不响，用哀伤的眼光看着窗外的一根电线杆，会就是从那里消失的，她觉得她不会再来了。

母亲在房子里转来转去，不知所措，口里唠叨着，说房繁应当找到会，与她好好地谈一谈。“她毕竟是我们的亲戚嘛，她不了解内情，被那张某欺骗了。”

张某似乎是对她家怀着戏弄的心情，路过她们窗前总是诡诈地笑，还放出大黄狗，威胁地朝她家门狂吠。母亲听得不耐烦了，就端起一锅开水朝那只狗泼去，那狗后退几步，叫得更厉害了。

“畜生都容不了吗？”张某走过来油嘴滑舌地说，“你们这种人家什么人都容不下，只好关起门来坐在家中。你们讨厌人家，人家也讨厌你们。一天到晚坐在家中，像个什么话呢？”

“你这只恶狗！”母亲骂着走出门去，“不会有好下场的！”

“我是恶狗吗？”张某一脸无赖相，“就算是，你那表妹却看得上我，她不是成了母狗了吗？”

母亲一脸通红，关上门反过身来对房繁说：

“气死我了！”

外面有人敲门，接着门闩一动，会进来了。母亲拉着会坐下，迫不及待地说：

“我们非提醒你不可，那种人，你难道就不怕？”

“谁？”

“还能有谁，与我们吵架的那一个吧。他从来不安好心，你还随意与他交往，我真为你的生命安全担心，他那种人，可是要谋害人的。”

“妈妈你不要说了好不好？”房繁对母亲的夸大其词十分厌恶和羞愧，只想赶快离开。

她走到门那里，迟疑地去开门，被会的一只手有力地拦了回来。

“张某的背后有条影子。”会平静地说，“他怕得发抖，才和你们吵架的。很多人都有这样的经验。他每天都出门，还带着那条狗，为什么呢？因为屋里太寂静了。他让那条狗叫个不停，你们也看到了的。我当然知道他要谋害我，这是免不了的。总的来说他是个有趣的人，有点忧郁症。”

母亲和房繁都不说话了。

会照旧与张某来往，打得火热。有一次她甚至还将张某带来房繁家里。张某坐在那里，挑衅地用脚将桌子踢得“哗啦”作响。会走到张某身后，将一只手掌按在张某的肩膀上，他便平静下来了，脸上却还是那种挑衅的表情。

“你，和他去野地里了吗？”房繁冷不防问道，连自己也对自己的提问感到奇怪。

“他不一定要去那种地方。”会说，“通常我们总是在马路上走或者到别人家里去。我明白你的意思，如果我们要干那种事，用不着去野地里，他家里就可以。你不觉得他是个不错的小伙子吗？”

“那么，你只和我去野地里了？”

“也不一定，这种事，怎样都可以的。”

“这屋里藏着毒蛇！”张某忽然大声嚷嚷起来，“成天关着门，算是怎么回事呢？我一到这种人家就觉得头晕。心神不定的，见了就讨厌！说起话来也与众不同，打哑谜一样。老回家的表妹，你还有完没完呀？你竟与这种人家来往，吃饱了撑的！”他站起身，扯了会往外走。会在门边回过头来向房繁做了个鬼脸。

母亲气得说不出话来，不但骂张某，连带着也骂会，说她是“鬼迷心窍”。房繁劝母亲不要恼，因为这些事都是她们自己闹出来的，如果她俩的脾气好一些，不与那张某吵，说不定会便不会结识他。都是因为她们个性太强，凡事不服输，才造成今天这种局面。

会身后拖的那条影子越来越短了。房繁与她并肩走在大街上，看着阳光下一长一短的两条影子，眼皮一跳一跳的。她记得有好长一段时间她俩的影子是叠在一起的。会用愁闷的口气对房繁说起旅行的计划，因为老是待在一处地方，天天看见张某这类人也没什么大的意思。房繁就想，会是否对她也厌烦了呢？她仍然在半夜拜访她，有时两人一起去野地里，只是像从前那种促膝谈心越来越稀少了，多半总是沉默，难怪两人的影子也不叠在一起了。但房繁依然有阴森的感觉。

虽然房繁从不刨根问底，会有一天仿佛是无意中说起她也是有家人的，只不过她没有说他们在哪里，以何种方式与她联系。她让这些疑问停在空中，然后随风飘散。在这种情况下，房繁就想要会脱离那张某，也想要她与自己说点什么，然而种菜的老农总是挑着粪桶在这个节骨眼上出现，从她们两人当中插了过去。会一闪就闪开了好远，房繁要继续自己的思绪也是不可能的了，说出口的话又蠢又没有意义，不如不说。既然会并不把那张某放在眼里，自己又何必与他计较呢？莫非计较的目的就是要摆脱他吗？连她自己也清楚要摆脱这个人是不可能的，会的行为就是为了向她说明这个道理。

“你的妈妈，总该与你见面的吧？”房繁试探地问。

会仰着头，保持着高傲的沉默，狭长的双脚稳稳地站在沙地里，双手插在宽大的衣兜里，全身散发出那种阴冷的气息。

房繁就想，也许为了那该死的张某，她瞧不起自己了。其实呢，她自己并不很把张某当回事，只是母亲一挑逗，她就忍不住了，就像那么回事了。她很想向会表白这一点，每次一表白，却得到与预期相反的结果。会说她的懊悔心理是“故作清高”，还说“在这个世界上谁也摆脱不了谁，何必自寻烦恼”。房繁似乎是明白了，又似乎什么也不明白，她觉得自己实在无法像会一样与张某这类人打成一伙。她太冲动，母亲也是这样，为了这冲动，两个人都付出了代价，不得不生活在一种尴尬的境地里。对于这种境地她倒是随遇而安了，但母亲却不安，总在冲动，肇事，没完没了。母亲认为会既然是自己的亲戚，就应该站在自己这一边，她尽自己的力量拉拢会，诽谤张某，毫不隐瞒自己的俗气。但会总是不偏不倚，使她十分沮丧。

房繁邀了母亲去调查会的行踪，她们要跟踪她，找到她的住所。会一出她们的家门她俩就尾随而去，远远地盯她的梢。会走得很快，所以一会儿她俩就气喘吁吁了。中午时分会从一栋楼房的楼梯上去了，房繁和母亲也连忙跟了上去。

“这是我原先的同事老袁家嘛。”母亲悄悄地对房繁说，“难道会竟是她的女儿？不对，她只有个儿子。”

会在老袁家大声说话，老袁也在大声说话。她们似乎是在讨论一桩买卖，会正在与老袁讨价还价。老袁很生气，说会“不顾交情，不要面子”。这些话都被房繁和母亲听见了。

“你真是寸步不让呢！”老袁的声音。

“我还欠着很多人的账呢！难道你不明白吗？”会厉声说。

谈完买卖，老袁请会吃饭，会吃完饭就下楼了，房繁和母亲连忙躲在隐蔽处。后来会又到了一家人家，这家也是房繁家的熟人。会又扯着嗓子大声说话，好像故意说给门外的人听似的。开始他们的谈话很含糊，房繁听了半天也没听懂他们的意思，于是开始走神，正在走神之际，忽然一下子恍然大悟，原来房子里面还是在谈买卖上的事，只不过会是在用一种奇怪的语言讨价还价。那位熟人也很生气，不住地朝地上吐唾沫，敲桌子，还骂会是个“吃人肉的高利贷”。

会出门时，已是下午两点，母亲和房繁饿得头昏眼花，只好眼睁睁地看着会轻轻巧巧地跳上一辆交通车，消失在马路尽头。

在面馆吃了面，房繁提议回转去盘问她们那位熟人，看能否搞清会的行踪。

一提起会，熟人还是气呼呼的。接着他脸上出现怀疑的表情，盯住她俩看了又看。

“你们真的不知道她是干什么工作的？”他皱着眉头说。

房繁和母亲表示确实如此。

“这不可能。”他断然一挥手，“这种事，不可能。”

“她是我们的老街坊。”房繁提示道。

“老街坊？不可能。”

“你总知道她住在什么地方。”房繁又提示。

“我？不可能。我没想过这种事。为什么要去调查这种人呢？我考虑的是买卖上的利益。她是个高利贷，就是这么回事。”

房繁和母亲从这个熟人口中问不出什么，就起身告辞了。刚走了几步，熟人又追了上来，拦住她们俩，很严肃地问：

“你们真不知道她是干什么工作的？”

房繁和母亲都摇头。

“原来这样，我也不知道。谁能知道？不可能。”他放了心，“我倒是愿意向你们提供一点信息，我的一个亲戚告诉我说，她有一个兄弟，就住在这里不远，这是她亲口对我这个亲戚说的。你们为什么摇头？这个信息没有价值吗？”

“一点价值也没有。”

“你们两个太高傲了，成天待在家里不出来。”熟人指责道，“她倒是常和我们在一起。有时候，我们大家觉得她无根无底，有时候，她又与我们打得火热。她这个人，没什么架子。”

“你知道她刚才上哪儿去了吗？”房繁问。

“能上哪里去呢？还不是到我姨外婆家去了，她总住在她家，不过从不在她家睡，一到黄昏就离开了，鬼才知道她夜里搞些什么。”

房繁想，她是知道她夜里搞些什么的，不过不能告诉这个人。她这样想着，脸色渐渐开朗，心中洋溢着喜悦。

一连几天，房繁总在做家务的时候独自嘻嘻地笑着，有时还哼个什么曲子，母亲在旁边很诧异地看着。会有好几天不来了，母亲问房繁，房繁就说：“要不了几天又会来的，她还能到哪里去呢？”

母亲却不太相信房繁的估计，认为她把自己看得太高。

“会才是敢说敢干的人呢！”房繁说这话像在赌气，她可是不想解释。

房繁擦洗着杯盘，看着自己圆熟的动作，生出几分感动。她的眼前出现她自己和会站在野地里的鲜明形象，还有那种使人流泪的风。近来她总是梦想着野地里的一切，可是她的脚不想动，即使会邀她去了，那也是被动的，远不如现在洗着杯盘，想象着这一切时那么感动。她又感激起会来，因了她的邀请，才生出这许多的意象来，填充着每一天的空白，日常生活的那种偏激便渐渐平息了。“她还能到哪里去？”她自言自语地说出了声。

母亲真的生气了，当天夜里，她坐在床上守着，像得到了什么预告似的。房繁也不睡。凌晨，熟悉的声音临近了，门闩一动，会走了进来。她疲惫不堪，脸上跌得青一块紫一块。她一言不发，一进来就倒在房繁的床上睡着了。母亲气愤地朝地上吐了一口唾沫，也盖上被子睡了。房繁现在怎么也无法入睡了，她想着一些古怪的意境，那里面总有高山和海，风将黄沙吹得漫天飞扬。她想了又想，总离不开那些意境，于是怀疑自己所想的也许正是身边睡的这个人的梦境。会发出均匀的鼾声，灯光下的脸上变幻着各式诡秘的表情。房繁不敢注视她的脸，就熄了灯，穿好衣，到门口踱起步来。

月光下，张某走了过来，显得面目狰狞。房繁垂下头去不看他，只管慢慢踱步。

“你不要指望她还会与你去那边了。”张某说，“我们一起去过了，还看见了一些你从未见过的风景，她在那里摔了一跤，从悬崖上摔了下来，幸亏被树枝挡住。”

房繁不声不响地踱步。月亮钻进了乌云里，四周突然一片漆黑。张某也不说话了，蹲在屋檐下抽烟。风声由远而近，是西风。房繁听见会在屋里叽里咕噜地说了些什么。她想起三十多年前，这屋后长着一片草，草茎像丝绒一样绿而亮，又有韧性，房繁叫它们为“丝线草”。她正想到这里，门开了，会走了出来，一边用手指拢着头发一边打哈欠。房繁发现张某不见了。

“你真的和他也去了那边吗？”房繁问。

“不要提他了，他就是那么回事。还是想想你自己吧。这里有很多人欠着我的账，我也欠了很多人的，所以我必得要奔波。今夜这么黑，你一定觉得离什么东西很近吧？你的感觉没错，这正是西风，我闻见了鲸鱼的气味。”

“我们的家正好在那片野地的尽头，我刚刚明白这件事。”

“这都是因为今夜这么黑的缘故，你看，这是我的手，你摸到了吧，你有什么感觉？”

房繁捏着会那些细长坚硬的指头，全身发起抖来。

“石头。”她磕着牙说。

“好。”会说，“你会慢慢感觉到的，你总算明白起来了。你坐在黑暗里，可以去想一些更深更黑的东西，我以前常这么做，白天反而更加精神抖擞。”

她俩在黎明前的黑暗中坐在屋檐下，房繁闻着鲸鱼的气味，似乎很陶醉。会说她不能久留，隔几天有这么一回也就够了，不像房繁，整天待在家没事，尽可以想干什么就干什么。会说话间不知不觉就破晓了，张某吹着口哨从家里出来，会就朝他走过去，张某很得意。

“我们又要去那边，这下你看见了吧。”张某对房繁说，“我与她可是情同手足，你和她，只不过是萍水相逢，所以你不要和我争了。争什么呢？这种事你争不过我的。你去告诉你妈妈让她也死心吧。”

他俩顺着大路走掉了。

房繁发着呆，听见母亲在门口说：“看，她还挽着那家伙的胳膊呢！真是连一点做人的尊严都没有了，哪里像我们家的人啊！”

“她本来就不是我们家的。”房繁忍不住顶了母亲一句。

“什么？”母亲吃惊了，“你竟这样看待你的母亲呀？难道我是个说谎的人吗？她明明是我的一个表妹，我怎么会弄错？你故意将她说成是别人家的。因为你觉得自己丢脸，难道不是吗？”

“当然不是，我现在已经不那么觉得丢脸了，再说她不是来了吗？”

“她来是来了，可是她的心不在我们家里，她总惦记着那姓张的。”

“谁又能留得住她呢？那是痴心妄想，她可是个铁石心肠的人。你自己也说她敢想敢干。”房繁觉得再谈下去很烦躁，就进去做早饭去了。

她故意将锅碗碰得“砰砰”直响，表示向母亲抗议。她觉得母亲很横蛮，她一定要与那张某争个高低，又要霸占会，还要干涉会的自由，不让她与别人交往。再一想，自己不也有那么一点横蛮吗？自己不过与会去了几次野地里，就以为对她有什么权利了，其实有什么权利呢？一点也没有。这个会，谁也不在乎，不管她与谁去过了什么地方，一切都不会改变的。房繁虽然渐渐明白了，可仍然无法改变自己，至少是无法彻底改变。比如刚才，她眼见会与张某去了那边，心里仍然是愤恨的，只不过这愤恨持续的时间很短，不像母亲那么耿耿于怀罢了。其实呢，野地里谁都可以去，母亲也可以，只要她不那么嗜睡如命就去成了。看来母亲是无法明白这一点的，她的感情太激烈了，事事都认真计较。

尽管张某仍然时常来嘲弄，房繁和母亲还是越来越不爱出门了。除了必要的采买，两人整日都待在家中。母亲还不时朝窗外看一看，房繁是连看也懒得看了。于是母亲就将自己所看到的向房繁汇报。虽然她所说的都没什么大不了的事，房繁总惊异于自己的感觉与母亲如此相通，两人的喜怒哀乐总连在一起，即使房繁想改变也办不到。

“别佯装了，”母亲总说，“你是怎么想的我还不知道吗？”

“会今天是第二次与张某外出了，”母亲汇报说，“还有老袁也和他们一起。俗话说。‘肥水不流外人田’，这世界怎么颠三倒四了。”

“你也可以与他们连成一体嘛。”房繁随口说道。

“把我当什么人了？你真的不在乎？算我瞎操心好不好？我倒希望你真不在乎这种事呢！”母亲生气地说。

房繁也希望自己不在乎母亲汇报的那些事，可事实相反，她在乎得很。她一边做着家务，欣赏着自己熟练的动作，耳朵一边倾听着母亲的唠叨，全听进去了。现在她的听觉，比原先还要敏锐得多了，只要母亲一开口，她就能猜出她下面要说的话的意思。要是母亲偶尔一整天不说话，房繁就寂寞得不行。

母亲知道房繁的寂寞，朝窗外看得越来越勤了，有时没有看到什么事情发生，她甚至胡编一些情况来向房繁汇报。房繁同样知道母亲的小小的伎俩，内心升起一股感激之情，脾气也柔和得多了。

每天白天她俩就如此打发着日子。到了夜里，母亲总是不管不顾地睡得迷迷糊糊，天不亮从不醒来。房繁也想不管不顾地睡，可她总惦记着一些事，一些不明确的事。当她凝神细想时，又仿佛什么事都没有，却又还是惦记，又有点忧虑，所以睡不沉，迷迷糊糊都做不到，大半时间是睁着眼。在漫长的夜里，她有时会想起会，于是会就来了，坐在她床边聊一聊，天亮之际才离去。不想会的时候，房繁往往听见隐隐约约的狮吼声，于是她记起自己是住在野地的尽头，必得要多加小心，因为白天里一忙就把这事忘得干干净净了。她开灯坐起，警惕地听着门窗的响动。

她试图与母亲谈到野地里的狮吼，她一开口母亲就打断她：“你完全听错了，哪有什么狮吼。整夜都有一些熟人在我耳边吵，比如老袁，比如与会做生意的邱家，还有韩家，这些人叽叽喳喳的，搞得我睡不沉。会来过了吧？我看她快要把你的脑子搅乱了，现在只不过是听见什么狮子叫，再过几年就要灵魂出窍了。我实在无法理解会这个人。你说我们是住在荒野的尽头，有什么证据？”

“我没有证据。”

“没有证据的事便不能成立。只能说你愿意那样想罢了。”

“是这样。”

然而母亲竟也同意与她一道去那野地里了，是好奇吧。

那无边无际的野地里仅仅长着一些乱草和灌木，其间又总有那么一些菜农挑着空的粪桶在穿梭，房繁每次都找不到他们种的菜在什么地方。站在西风里，母亲对周围的一切毫无感觉，仍然在唠叨着与张某的纠葛。房繁就问母亲看见那些挑空桶的菜农没有。

“这些人算怎么回事，他们与我有什么相干呢？”母亲高声说。

房繁觉得那些人已经听见了，脸上红一阵白一阵的。

“他们与我毫不相干！”母亲似乎还嫌不够，将声音提得更高了，“这不过是些过路的，我可是世世代代生长在这地方。我有邻居，有熟人朋友，我和他们相处得好不好，与这些人可没关系！”

房繁看见母亲说话时两眼睁得很大，似乎一点也不怕灰沙，她心里一下子明白了，原来母亲生着与会同一类型的眼睛！为什么以前没注意到呢？是因为以前她从不陪母亲来沙地里的缘故吧。一阵灰沙扑面而来，房繁捂着脸蹲了下去。母亲在一旁抱怨，说房繁太娇气，不像话，还说她小题大做，说自己住在野地的尽头。“这种地方算得上是野地吗？人来人往的，完全不是那么回事。狮子怎么会来这种地方呢？”她跺着脚，催房繁快回家。

房繁从指缝里看见有一个菜农朝她们走过来了，于是羞愧得佝偻着背不敢抬头。

“莫非你们真是在这种地方种菜吗？”母亲大大咧咧地与那人搭讪，那人瞪了她一眼，从她身旁擦过去。房繁觉得自己的脸丢尽了。

“哈！他不好意思了！”母亲拍着手高兴地说，“他们装模作样到这里来干活，穿来穿去的，可这不关我的事，我有我的生活，我不想搅乱自己的脑子。一个人长期待在这种地方才乏味呢。我没有听见狮子吼，而且这地方人来人往的，你怎么好意思将这地方称作荒地呢？真是神经过敏啊。我的看法和你完全不同。”

在风沙里，母亲迈着衰老的脚步，大摇大摆地前行，那模样就像一个流浪汉。房繁想道，原来母亲也有满不在乎的时候。

回家的路上她们遇见老邱，老邱起先想躲开她们，后见躲不开，才满面笑容迎上来。

“去那边了吗？好！我刚刚瞅见你家表妹和张某也去了那边，这阵子他俩打得火热，你家表妹连生意上的事都冷淡了，从前她可是分毫必争啊！”

“她的事与我们无关。”母亲板着脸说。

“真的吗？”老邱做出吃惊的样子，“我不信，这种事，不可能。”

“我们在夜里听见了狮子的吼声呢！你想，我们正在家里睡，那东西就叫起来了，这意味着什么呢？”母亲逼视着老邱。

老邱似乎被打了一棍子，偷看了母亲一眼，从旁边溜走了。

母亲像英雄一样昂着头朝家中走。她对房繁说：“从今以后我用不着将任何人放在眼里了，这些人只不过是些僵尸罢了，没有任何内容。”

“很久以来我就想搞一次远游，从来没有成功过。你全看见的，我长这么大，走得最远的地方就是这片野地，走到那里眼睛就迷蒙了，脚也动不了了。你知道这是为什么吗？”房繁推心置腹地向母亲说起了心事。

“大概你走到那种地方就不想往前了吧。所有的欲望全消失了，一定是这么回事。”

“那么你呢？几十年里，你有没有想过远游的事？”

“我？从来不，我走到什么地方就是什么地方，干吗去想呢？事实上，我在自家周围转来转去的。远游干什么？有什么觉得好奇的东西吗？”母亲进了家门，放松地长嘘了一口气，“老实说，如果不是你坚持，我才懒得跟你去那种地方。那边与我们这边有什么区别呢？一个样。我活了六十多年，从未对那边有过什么好奇心。那些人也和这些人差不多，全是些恶棍，你只要看看那菜农的眼睛。还是待在家里安全，一出门就遇上那种眼光。”

房繁暗自想道，下次会来时，一定要告诉她母亲对那边的印象。她觉得母亲在这种事上有种奇怪的态度，就像跑在眼前的鹿，她想追也追不上。

去医院太平间看尸体的事是会提出来的，房繁就那么爽快地答应了。所有的细节房繁都不记得了，只隐约记得她俩是去找一个耳后有痣的中年男子的尸体。“那人很像张某。”会用揶揄的口气告诉房繁。回来的路上遍地都是死松鼠，会像赛跑一般疾走，说有要紧事，她踩着那些死松鼠，头也不回地走掉了。房繁独自回到家中。

一进门母亲就抱怨她，说她身上一股消毒水的味道，她闻了就头疼得不行，还产生幻觉。头疼不要紧，她最怕的就是白天产生幻觉。比如刚才，她就看见很多小猪。

“你出去搞些什么名堂嘛，搞得全身都是可怕的气味。我早就不对会抱希望了，她那种人，冷酷无情。”母亲脸色灰白，全身颤抖。

房繁脱掉外衣，又洗了头发，看见母亲还缩在沙发上发抖，她提了篮子想出去买菜，被母亲阻止了。

“你这种样子是不能出去的。她竟带你去那种地方，真歹毒啊。我知道你去了什么地方，现在你只要出门，就连你的影子都是那种味道，你洗也是白洗。我不愿意别人知道这事。”母亲说话时磕着牙。

“你放心，别人是闻不见的。这件事我有充分把握。”房繁缓缓地转过身，走到了大街上。

一路上，她觉得自己飘浮着，像柳枝一样随风摆动。她看见了张某，也看见了老袁，还看见了几个熟人，他们向她打招呼，却并不怎么注意她。她买了菜和食品回家，以胜利者的姿态一脚踢开门，走进里屋。她看见母亲还在发抖，一身冷汗，脸都黑了。房繁蹲下身，耐心耐烦地替母亲捶背，按摩。

“慢慢地就好了。”她说，“有什么事是不能适应的呢？就包括这桩事，也是可以适应的。比如一个小孩，一生下来就生活在这种气味里，从头到脚都渗透了这种味道，也就不会害怕了。关键还是个习惯问题嘛。”她用柔和的声音说来说去的，母亲总是无法平静下来，还不时用那种不信任的眼神看她几眼。

临近黄昏时，她突然叫了起来：“会是一个贼！这个女人，我称她为表妹，却并没好好地想一想、查一查，我这个人太轻信。我一直好好待她，从不怀疑她，她却把这房里弄成了一个殡仪馆！现在我明白她为什么总让我心里不踏实了。”

“那么你今后不许她来我们家了吗？”房繁又有点厌烦了。

“我？为什么呢？难道我还怕她？”母亲那呆滞的眼睛里似乎有了一些心事。

一连五天，会夜夜来邀房繁去医院。白天里，房繁总为记不住夜里干了些什么而苦恼。如果她问会，会便掩住口吃吃地笑。母亲从不打听她夜间的活动，只是抱怨她身上的气味，说她自己闻了就恐怖，“总有一天要发疯的”。

出门采买时，她还是像柳枝一样随风摆动，但熟人们并不大惊小怪。

被房繁追问得紧了，会就说：

“为什么你要把夜里所做的事搞得一清二楚呢？就当它是做梦好啦，完全无关紧要。至于我，我并不关心我做的事，一时心血来潮罢了，谁还去认真记它呀？你在这里对我问三问四，我却在想着自己的一桩买卖，这段时间我亏得十分厉害，说不定全亏光。还有你所妒忌的张某，正是我买卖上的对头，我们有那种关系，可他每时每刻都在拆我的台，你没想到吧？”会说到这里就用爱惜的眼光看着自己的脚，脚上的帆布胶鞋已经破了，露在外面的脚指甲裂着一条条缝，情形十分凄惨。

“你太辛苦了。”房繁同情地说，“我无法理解你的工作。”

“不要去想它了，徒生烦恼。”

“那个人，找到了吗？”

“你又在说瞎话了。”

一次她在街上走时，老袁对她生气了，一气就滔滔地说了一番话，她说房繁夜里从不来她家，很多人都看见她半夜在街上走，像是匆匆去某个地方似的。大家夜里都很寂寞，愿意有个人来家里聊聊，既然房繁去了别人家，就应该来她家坐一坐，她还与房繁的母亲是老同事呢！就算不是老同事，房繁也该照顾她这个寂寞的人，她并不要房繁帮她干什么事，只要常来聊聊就行，不要非得等到有求于她才来，比如上次那样。上次她和她母亲虽然躲在门外，她老袁是知道的，所以她才大声说话，为的是向她俩提供情报嘛！她们从她这里得了情报，明白了好多事，还得感谢她老袁呢！老袁说完这一大篇，就强行挽着房繁的手臂往她家里拖，房繁拗不过她，只得随了她走。快到老袁家时，老袁碰见了一个同事，那同事见了房繁就大惊小怪，说半夜里看见她在街上走，莫非家中出了什么事？老袁就去与同事搭讪，完全将房繁忘记了。房繁站了一会儿，看见她俩谈得热烈就提起脚来走。

“你到哪里去？我们今后还要讨论一下那个问题的。”老袁对房繁喊道。

母亲告诉了房繁窗外发生的一件事，房繁一下子就想到了一个中肯的比喻：“我就像跳蚤一样打发日子。”

“我吸你身上的血，你没有觉察到吗？这种日子我已经维持很久了。”房繁告诉母亲。

七月里张某干出了一件荒唐事，用一把榔头砸破了房繁家一面砖墙，引来了一大群人围观。母亲将这事告诉房繁的时候，房繁正在漱口，她慢条斯理地吃完了早饭，就在家中打扫起卫生来。门外闹哄哄的，很多人围在那里，母亲正在歇斯底里大发作。房繁也很兴奋，可她并不想出去观看，她听着母亲的高声咒骂，一边干家务，一边晕晕乎乎地想心事，似乎很满足。一会儿就有人进来了，是老袁和一个女人。

“你这样很不好，”老袁责备房繁，“这个老回，她不是你母亲吗？我记得她和你一起来过我家，当时你们很一致。在这种时刻，做女儿的应该挺身而出。”

房繁一抬头，看见石块像暴雨般射向房间的窗户，母亲佝偻着腰溜回来了，同时进来的还有张某。张某一脸阴沉，一进屋就将榔头扔在门背后，满腹心思地坐下了。这时老袁和那女人就悄悄溜走了。

母亲一脸惭愧的样子。

“为什么你不再直接与我争吵了呢？”张某逼视着房繁说，“这一次，我的确是有点急躁了，这都是因为你不再露面的缘故。你的传声筒，并不那么高明，也许你听见的是各式各样的被歪曲了的声音。”

房繁继续忙碌着，内心升起一种隐秘的喜悦，歪曲也好，什么也好，反正她就愿意这样下去了。她房繁，现在是与母亲分离了。以前她总是和母亲做同样的事，想同样的问题，现在大可不必如此了。反正现在母亲看见了什么，做了什么，都要告诉她，她也就用不着亲自去看，去做了。她只要坐在家里就行，这样还过得比原先更充实、自在，正如一只跳蚤。有一件事她看得一天比一天明白，那就是母亲一天比一天猥琐了，虽然脾气还是很大，易冲动，但时常表现出一种游移不定，一种谦卑的退让来。就比如现在，她脸上为什么出现惭愧的样子呢？难道她不是理直气壮吗？有人砸坏了她的墙，她去和人吵，却又惭愧，谦卑，真不可思议。她怕什么呢？再说张某，他在一边冷笑着，似乎是胜利了，又似乎因为这胜利十分烦恼，十分空虚，他出门时的脚步简直悄无声息。

“没想到竟是这种局面。”房繁干巴巴地说，自己也搞不清究竟是得意还是懊悔，“妈妈应该再凶一点。”

“是吗？我想，假如我和这家伙打起来，将事情闹得很大，那不是会影响你的情绪吗？最近我的顾虑越来越多了，不像原来那么单纯。”母亲说。

“你这个老巫婆，”张某站在窗口那里恶狠狠地说，“你以为我想闹吗？你们这种人家，我早就烦透了，与你们为邻简直是摆不脱的灾难。我现在比谁都灰心，与你们为邻，我这一生没有指望了。虽然你的表妹看得上我，我老觉得前途灰灰的，就是这么回事。这期间的原因你们也知道。房繁不露面，我闹得再凶又有什么意思？我的真正的对手当然不是你这老太婆。依我看，房繁应该去野外待着，你们这种人的家里，处处是机关，每一步都进退两难，怎么待得下去。”

房繁笑起来，从房里向外高声说：

“你竟关心起我的生存问题来！告诉你吧，如今我可是越过越称心了！”

那天晚上她与会见面时，发现会的头发已经花白了，虽然是在路灯下，也依稀看得见头发里的灰白色。会的赤裸的脚背上浮动着青筋，抬起脚来，胶鞋的鞋底也断裂了。房繁再看她的脸，那脸上也已显出苍老的样子。她俩坐在砾石路旁，很久很久不说话。黎明到来时，会要离开了，她心神恍惚地指了指房繁家的方向，瞪了她一眼，说：

“你怎么还不回家？你可是有家的人！”

“假如不与你待在一处，我便无家可归。”房繁赤裸裸地说，同时就感到自己的脸在发烧，后悔自己怎么讲出这种模棱两可的话来。

“你明白就好。你母亲一直与你相依为命。”会懂得她的意思。

会离开时打了几个哈欠，却并无疲倦的样子，房繁不知道会这种人疲倦起来是什么样子。她走得很快，每次她前行的方向与风向都是一致的，从背后看去，就仿佛是风在载着她飞跑似的。房繁从未看见过她逆风而行的样子，那必定是十分艰难的，因为会太瘦了，一股强风定会将她吹倒在地。但在顺风中，会的全身舒展，步伐十分有力。房繁忽然记起了会用鼻子嗅风向的情景，那情景生动而又强烈，房繁的心“怦怦”地跳了起来。看着消失在黄沙中的会，房繁又一次想到了远游的可能性。她盼望有一个人，她可以与之谈一谈远游的计划，这个人不可能是会，也不可能是母亲，她们俩都对她那种朦胧的计划不感兴趣。就是她自己，她也对计划的事没把握，不知是否真有兴趣谈出来。所谓“计划”，只是脑子里一个朦胧的意念，她希望听她谈这个计划的人有一种马马虎虎、似听非听的态度，这样她谈话的自信才会增强。她设想过谈话的开头，比如：

“他从异国他乡的沙漠中苏醒，向那空无所有的前方凝视良久，然后活动了一会儿冻僵的双脚，任意朝一方向走去……”

再比如：“他的耳边尽是嘈杂的谈话声，人流簇拥着他向前，无论走多久，总是有数不清的人。太阳出来又落山，他发现自己已经停不下脚步了。各式各样的人声在耳边催促着、吆喝着，转眼之间，他已踏上了陌生的土地。那里有很多人在种菜，那些菜他全叫不出名字……”

又比如：“经过十天的跋涉，眼前的一切全改变了。他看见一些光秃秃的岩石山，一些儿童在不远的一口井边打水，他走上前去，女孩瞪了他一眼，他发现她原来是一位中年农妇，这地方的人十分矮小……”

她想出了许许多多的开头，每次都是前面的几句比较清晰，甚至有画面，再下去就模模糊糊，不了了之了。也许这就是因为没有听众的缘故吧，远游的计划毕竟只是一个虚构，在想象中，这个计划如双翼的飞马般驰骋，实行起来却丧失了原始的动力。

房繁从未进行过一次真正的远游，每回都半途而废。最远的一次也就是从那片沙地向北走了三公里的样子，那是非常乏味的。那天的早晨，她一出门就碰见会。会看见她全副装备，旅行袋、食品、水壶挂了一身，就对她说：

“你留心一下消失的脚印吧，说不定有收获的。”

她记着这话，一直在留心，可到了后来，眼前除了黑压压的大片蚊子什么也看不见。那多余的三公里把她的精力全都耗尽了，现在回想起这事都觉得后怕。所以房繁，决不会再亲自去进行另一次远游了。她愿意待在家，细细想一想远游的计划，并对一个人谈出来。既然那个人没出现，她的计划就停留在脑子里，成为一些闪光的片段，当黑暗的大脑深处不时为这些发光的片段所照亮时，房繁感到无比宁静，她的双唇动了动，发出单个的音节。待在家中又使她对母亲的依赖性越来越厉害了。母亲将窗外发生的事传达给她，那些事与头脑里这些闪光之物混在一起，使房繁久久地激动不已。

夜里去医院的事终于被张某发现了，张某盯着她浮肿的双眼，“嘿嘿”地冷笑了好久，最后说：

“去也白去，我早说了，你记不住夜里发生的事。当你白天坐在家中时，你母亲向你传达各种信息，你都记住了。可谈到夜间发生的事，你毫无印象，脑子里一片空白。不管你在那种地方待多久，你只不过在衣服上留下了那种地方的气味而已，究竟发生了什么你是无法知道的，会也帮不了你，她只不过是将你引向那种地方。”

在清晨朦胧的光线里，张某满脸倦容，一下子成了个老头。他在说话时衣袋里一抖一抖的，他全身都忸怩不安。房繁正视着张某，感到张某远不如从前自负了，那种嚣张的气焰似乎是大大减弱了。

“我与她之间的细节，你不会感兴趣的。”他强打起精神说这句话，为的是显出一种傲慢。

“什么样的细节呢？”房繁忍不住提高了声音，“有各式各样的细节，有些细节，你永远体会不到，所以我用不着说出来。我早就不对任何细节感兴趣了，就是夜间发生了天大的事，比如某具尸体的复活这类事，我也用不着记在心中。”她说着说着就听出了自己声音里的虚伪成分，脸也红了。

“你又激动了嘛，我还以为你脱胎换骨了呢。”张某阴阳怪气地顶了她一句，一下就走掉了。

房繁呆呆地站在原地，有点恼怒，又有点不好意思。她觉得自己的行为像个小孩，远不如坐在家中时那般老成，看来有人已识破了这一点，不久便会人人皆知了。还有母亲，她不想让人知道房繁夜里在和死人打交道，如果她知道这事已传开了，她就会感到做不起人，就会怨恨房繁的一意孤行。所以不能让母亲知道她今早碰见了张某。

房繁将手插进衣袋，装作若无其事的样子进了家门。

母亲正在烤馒头，她头也不抬地说：

“这事已是满城风雨了，大家都在议论，说我在一具僵尸边上睡觉。”母亲说话间老袁从里屋走了出来。

老袁的头发梳得油光放亮，上面还插了一朵粉红色的小花。她摇着头，挥着白白胖胖的小手对房繁说：

“你们娘俩怎么搞的，连个梳妆台也没有，别扭死了。我本不想来，你的母亲非要我搬来住不可，说我可以替你们传递信息，她这个人，只为自己着想，我嘛，看在老同事的面子上就答应了，我打算住一住试试看。告诉你，我可是每天都要梳妆打扮的，要不像个什么样子呢？”

房繁跟着老袁走进房里，看见她在母亲的床边又开了一个铺，还摆了一个床头柜，柜上放了一面镜子，还有各式化妆品，一进去就感到香气扑鼻。老袁坐在床边，忽然皱了皱鼻子说道：

“你身上有股味道，快去洗了澡再来。”

房繁洗了澡，看见母亲和老袁并排坐在窗前吃早饭。母亲脸上的浮肿也消退了好多，人也显得年轻了。她兴致很高地说：

“我现在对你身上的那股味儿不怎么敏感了。你看，我邀了老袁来住，很称心，老袁这个人最实在，她在这里，我心里就不像原先那么空空落落了。可以说，我对自己每天的活动都心中有数了。原来我曾对会寄以希望，现在看起来太可笑。我还打算置些衣服，房子里也得保持清洁。老袁决定以这里为家，和我一道工作。”

房繁对母亲的变化也觉得很高兴，家里住进一个外人，给她一种新鲜的感觉。虽然暂时她还不能确定老袁是不是心血来潮，是否耐得了这种单调刻板的日子。

这一天，房繁在家里忙家务，老袁和母亲不停地到她面前来，将外面街道上发生的事讲给她听。两人争先恐后，相互补充，越讲越生动，一天的时间过得既快又充实，一下子就到了黄昏。吃完晚饭，三人并肩站在窗前欣赏落日，心里都有说不出的感动。

老袁很勤快，不但每天擦桌子，擦柜子，擦地板，连窗子她都坚持要擦。她年纪已经不小，登上窗口，站在高处的样子让人害怕，她却不以为然得很，说：

“我以前看见你们娘俩过着一种清高的生活，我还以为你们是有生活目标的人呢，没想到如此懒惰，完全是在消极地打发日子，过一天算一天，这种态度要改变。”

老袁主宰了房繁的家庭生活。她来了后，会就不再来家中与房繁见面了。老袁也说她不喜欢在家里看见会，因为家里本来就够拥挤的了，还要来客人简直受不了。

每当房繁想念会的时候，她就不由自主地走到街上去，于是看见会站在鞋帽店门口，正在吃一支冰淇淋。房繁走过去，会使了个眼色，她们俩就避开张某的家，一前一后朝野外走去。途中她们总免不了看见很多菜农，她俩低着头，决不与任何人招呼。

“消失的脚印有了些眉目了吗？”会时常这样问。

“这种事会有什么眉目呢？你知道现在是老袁的天下，她简直独霸一切，我们全都听她的……”

会发出了出自内心的笑，将手插在衣袋里旋了几圈。

“那脚印就在你家中的什么地方，那些角落，你都看过了？”会开玩笑地说，同时就吃了一惊，因为背后“咣当”一响，是一个菜农将木桶掉在地上了。

“我其实是很满足现在家中这种局面的。”房繁解释说。

她们之间的这种谈话延续了好久。

后来会说，用不着去医院了，因为“在家里就很好”。房繁也觉得在家里不错，因为老袁是非常善于指挥的，所以她总有忙不完的活。她忙着忙着，就把医院的事忘得干干净净。偶尔闲下来，想了起来，就急着向会打听。但会并不提那件事，只是要房繁打扫卫生时多看看家里的角落。

老袁来了不久，家里就变得窗明几净，厨房里的各种餐具都闪闪发光，地板散发出清新的木头香味。

有一天她和母亲避开房繁在商量什么事，她们小声地，急切地谈话，谈过之后又找来一根钢皮尺，走进杂屋左量右量的，量完后又开始小声争论。争论中，母亲衰老的脸上竟泛起了红晕，而老袁，简直容光焕发，像盛开的鲜花。

傍晚时她们才把事情向房繁宣布，原来她们决定把张某请到家中来住，她们已经量过了那间小杂房，那里面完全可以放得下一张床。

“这也是种观念的转变。”母亲激动得一身打战。

“你们仍然可以保持一种很清高的姿态。”老袁补充道，“说不定还更清高，因为这一来简直用不着出门了，所有的问题都可以在家里解决。”

正好在房繁与会出去的那天夜里，张某搬进来了。

那是一个充满了恐怖的夜晚。白天里繁忙拥挤的街道在深夜里一片漆黑，她俩坐在街边的麻石上打瞌睡，忽有什么小东西撞在房繁的脸上，伸手一抓，原来是一只蝗虫。抬起头来，数不清的蝗虫像暴雨一样打在她头上、身上，她连忙将脸藏到膝头间。这样过了好久，蝗虫飞走了，她才抬头，看见会那黑色的身影在微光中纹丝不动。房繁闻着蝗虫的气味，空空的脑海里跳出无数的幻影，只觉得自己的身子与所坐的这条麻石连成了一体，而街对面她的家，家中的母亲、老袁、张某都离得无比遥远，就像关于另一个世界的回忆。会也是母亲那个世界的，会将她领到这个地方坐下，与她一起打瞌睡，自己却仍旧留在那边，房繁忽然感到了这一点。她又怀疑身边的这个会，是不是自己的一种幻觉呢？母亲不是也有幻觉吗？也许会每次只是将她引到一个地方，然后就悄悄消失了，留下她的影子陪伴房繁吧。以前房繁没看出来，只是在今夜，在不知从何而来的蝗虫的气味中，她才明白了，原来自己每次夜间出游，全是一厢情愿的游戏，会伴随着她，只不过是一种象征罢了。而她就误认为她与会的相遇是种什么安排，其实全不是。难怪每次她想到会，会就来了，就像俗话说的：“心想事成。”房繁越想下去越害怕，她心中那种无依无傍的感觉从未像现在这般鲜明，而且她越待下去，那种感觉还在逐步加强，临近黎明，黑暗越来越浓，终于连会的身影也看不见了。房繁在恐怖中发出一声尖叫，一下子不省人事了。不知过了多久，忽然听到会在旁边冷冷地说：

“露水将麻石弄得冰冷，该回去了。”

她用枯硬的指头触了触房繁的身体，房繁像疟疾患者一样虚弱地站了起来，一步步艰难地移动。生平第一次，她没有注意会离去的方向，也没有回头。一夜之间，她感到自己进入了老年。在她的家门口，灰色的晨曦中，母亲、老袁、张某站成一排，正在向她招手。张某的胡子刮得干干净净，仍然是那种讨厌的样子，凶狠的目光盯着她左看右看，使她怀疑身上是否沾了什么污秽。

“这就好了，大家欢聚一堂。”母亲说道，同时也用恶狠狠的眼光看了张某一眼。

房繁走进里屋，看见那张杂屋的门关得紧紧的，就想去推门。张某一步跨到房繁面前，挡住那张门。

“现在这里归我住了，每个人都有自己的秘密，这张门以后你不能开。”

张某还用力将她一推，推得她跌倒在地，自己却站在一边怪笑。母亲见状，抄起一柄竹扫帚就朝张某头上砸去，两人扭打成一团。

房繁坐在地上发呆，老袁就赶过来安慰她，老袁轻声细语地对房繁说：

“你这是何苦呢？啊？这种事这样计较可不好。他既然住在你这里了，他就有权利使用你的房子，你的观念要改一改了。”

“我并没请他来！都是你们搞的鬼！”房繁愤愤地说。

“谁请他来了吗？”老袁拍了拍双手，矢口否认，“谁也没请！他是自己来的！你怎么连这点常识都没有了啊？谁又挡得住这种事呢？就比如山崩地裂，你挡得住吗？”

说话间，张某已经收拾了母亲，走进自己住的杂屋，将门“砰”的一声关紧了。

母亲揉着被揍青了的脸，哀叹道：

“真气死我了！”

“你请他来的，怪谁呢？”房繁顶了她一句，心中无比厌恶。

“你这个扫把星！”母亲忘了痛，竖起眉毛咒骂，“谁请他来了？谁？都是你惹出的事，还怪我请他来！要不是我，你早活不成了，请问你有什么能耐？”

房繁不愿和母亲闹，就进厨房干活去了。一边干活，还听见母亲在前面房里高声咒骂她，把她的脸都丢尽了。

她听着听着，在心里下定决心，以后再也不理这三个人啦，就当他们是三只猫！这样一想，气也消了，记起昨夜的恐惧，觉得家里还是唯一可以安身的地方，虽然身边这几个人怪里怪气，又喜欢闹腾，她还是可以容忍的，她这人的性格有随和的一面，要求也不高。这时她抬头看见会的身影从窗前闪过，立刻感到一股阴风吹在她的脸上，风里夹着一股熟悉的气味，这气味使得她停下手中的活，痴痴地回忆了好久，却什么也想不起来。

她看见会的那一瞬间，张某也出门了。

“我今天有个约会！”他站在屋当中大声宣布了一句就出去了。

老袁对母亲说：“这个人，怎么说走就走了？我觉得他应该多干一些实际工作，不然他到这里来又有什么意义呢？”

母亲也学舌道：

“真的，那又有什么意义呢？”

她俩在一起嘀咕了一阵，又责怪起房繁来，因为都是她一意孤行，看不起实际工作，搞得张某在家里也待不住，专门去追求那种缥缈的观念去了。又说别看她俩庸庸碌碌，她们对自己的前途可早就心中有数了，现在就剩下房繁一个人还蒙在鼓里，她们出于某种原因不便向她讲明，只有用事实来教育她。张某就是这样一个事实，而她，连事实都不遵从，张某在家中还待得住吗？她俩的声音越来越尖，越来越充满了愤怒，好像要与房繁打架似的，吓得房繁连忙躲进卧房。她们又跟到卧房里来，虽然声音放低了，愤怒却并没减少。

老袁指着她的梳妆用品，苦口婆心地说：

“我每天天不亮就起床，认真打扮自己，也打扮这幢房子，生怕有一点马虎。而过去，我可是一个马虎出了名的人，现在我的性格产生了巨大的变化，这都是为了什么呢？还不是为了把这个家庭搞好，你连这也看不出来，还有什么希望呢？”

母亲也在一旁帮腔：

“我已经到了快入土的年龄了，还这样努力保护你。要是我死了，那可怎么办？我完全知道，外面有很多人都在等我死，我一死，他们好来占据我的床位，我就是对这件事不放心。一个人，不能不考虑自己的后路，什么事都有可能发生。”

房繁也不知怎么搞的，听着听着，渐渐地觉得她们的话变得入耳起来。现在她从心灵深处佩服这个老袁，这个头上戴了一朵鲜花的半老的女人。她就像一位魔术师，能变幻出种种奇迹，操纵全局，控制大家的情绪。可以肯定，她的能力绝不是一般人可以比得上的！只要看看这所窗明几净的房子，就能感到这一点。这所房子，房繁和母亲已住了几十年，窗户从来都是蒙着灰，如果不是老袁来了，根本不要指望会有现在的变化。她又想到老袁与母亲原先就相识，为什么母亲到现在才叫了她来呢？莫非她们之间有过什么契约？现在老袁坐在那里，沉着地往头发上擦油，擦了一遍又一遍，动作是那样利索，有条有理，房繁再一次感到她的确是个核心人物，无论何时何地都坚不可摧。在这个家庭里，她又成了房繁和母亲的依靠。

老袁一边梳头一边背对着房繁说：

“你家那位亲戚，你们叫她会的，她让我转告你，她不再来找你了，她还说总让你在外面游荡也没什么意思。”

房繁心里一慌就嚷嚷起来：

“她这样对你说了吗？什么时候？她有什么理由要采取这样的行动？我们并没有游荡，我们……”

老袁脸一变，声音比房繁更高：

“你们怎么样？你们比我们有什么不同吗？全是你的想象！我告诉你，她已经对你厌烦了，你这个人，有家，还有母亲，却自认为是流浪汉，半夜里在外面走来走去的，真不像话！难道这个家不是你的精神依托吗？你在外面寻找每次一无所获，连夜里干了些什么都记不起。你那位亲戚是对的，她早该与你断绝来往了。”

老袁斥责了房繁，又将一朵玫瑰花插在头发上，便神气十足地走到客厅里，指挥房繁将刚买来的一面大镜子装到客厅的一面墙上，还吆喝着让房繁快些干，因为张某就要回来了，他一回来，就什么都干不成了。房繁忙得满头大汗，装好了镜子，又要赶着去做饭了。她在厨房里听见老袁在大声称赞那面镜子的神奇效果，说是“满屋生辉”。

中午时分张某回来了，板着脸坐在桌边吃饭，吃完就开始抱怨，说有人偷看了他的卧室。他出门的时候将一根草放在门把手上，现在那根草已经不见了，这种行为令人恶心，他可不想在别人的监视下生活，何况这种偷看是出于妒忌的心理，有种人自己没本事，就专门觊觎别人。他说话时眼睛瞪着房繁，房繁就垂下了头。这时母亲就叫张某闭嘴。

“我连说话的权利都没有了吗？”张某愤愤地将碗一放，“有的人心里成天想些什么别以为我不知道。今后我每天都有约会，那种别人求之不得的约会！想要拦着我可是办不到！”他冲进他的杂房，将房门大开，吼道：

“要看就来看个够！”

母亲和老袁一齐扑过来观看，满怀急切的样子。房繁冷冷地坐在原地，朝那房里瞟了一眼。房里有什么呢？什么新鲜东西也没有，不过是一张床，一个提包放在床上，提包的拉链敞开，里面是些旧衣物。母亲和老袁先是将床上的褥子翻了转来，后又将提包里的东西倒在床上，但一无所获。房繁不知道她们是在找什么。张某讥笑地说：“你们要找的东西早就不在这里了。”

她们俩觉得很扫兴，也很丢面子，就低着头出门去了。

张某对房繁说：“这一下，你满足了好奇心吧？你不要装得与自己无关的样子。你偷配了一片钥匙，每天溜进来，结果也是什么都没发现。你们怎么能够窥破我的秘密呢？我还想问问你，你愿不愿意和我睡觉呢？我们以前是敌人，现在却成了一家人，这件事不是很富于戏剧性吗？”

“我对和你睡觉没兴趣，我也不能代替会。”

“你不能代替吗？你这样认为吗？我可一直认为你可以代替呢！现在她走了，我就想，你要来代替她了，当然也不一定要和我睡觉，只要每天在一起，想同一种事情就可以了。我看你母亲是位先知，你不这样认为？”

他的双眼透出那种迟钝。房繁觉得他的眼神好像刚刚在什么地方看见过，细细一想，那不就是会的眼神吗？

房繁回忆起沙地里的种种遭遇，她与会度过的那些沉默的夜晚，仿佛又闻到了西瓜瓜秧的气味。会像这个张某一样，内心有无穷的秘密，打听是打听不出来的。张某是从什么时候开始成为她的邻居的呢？房繁从小便看见这个张某，看见他与母亲吵闹，似乎是，他与母亲之间结过什么冤仇，这种冤仇又遗传给了房繁，到底是什么仇，母亲不说，一问她她就说已经忘记了。现在这个汉子住到家中来了，他们之间的仇恨却并不因此有所减少，这只要看一下他就知道。奇怪的是大家并没有因此睡不着觉，母亲和老袁像从前一样一觉睡到天亮，房繁呢，也不关心杂房里的威胁，照旧自行其是。当然他刚来，这还不能作为定论。张某一来，老袁更高兴了，头发梳了又梳，目光充满了那种好奇和喜悦，她似乎在企盼什么事发生。只要房繁和母亲与张某发生口角，老袁立刻跑了过来，密切地注视事态的发展。

“会，她为什么不来了？”房繁鼓起勇气问张某。

“这还不简单吗？因为我们住进来了。这一直是她的心愿，她没和你说起？当然，她不会什么都和你说的。”张某傲慢地看了她一眼，又添了一句，“很多事，她都不和你说。”

“不过你会慢慢告诉我的，对吗？”房繁又鼓起勇气问道。

“那当然。我这个人，存不住话，到头来都会泄露出去，只要你有耐心。就是你没有耐心，你母亲也会有的。你们假装清高躲在屋里不出去，实际上每天尽想些龌龊的事。我只不过懒得揭穿你们罢了。”

房繁在厨房里干活，哼着曲子，想着一些不实际的事。

枯叶一片一片徐徐地落在窗外。她停下手中的活，朝水缸里一瞟，看见自己那脆弱的倒影。

“会，她还来不来呢？”她将这句话说出了声，同时跺了一下脚。

时常，当他们三人都出门了时，房繁闻见满屋子西瓜瓜秧的气味。而会，不论她什么时候想起她，她都不再来了。房繁记起，她从来没有向她允诺过，她会永远陪伴她。她说走就走了，仅仅将她那种迟钝的目光留在了张某身上，但张某却是她最不喜欢的。从前会和张某来往时，她就知道张某是房繁所不喜欢的。现在他总在家中寻衅闹事，不愿过安宁日子。

秋天里，张某出去了两天，风尘仆仆地回来了，他带回来会的一只胶鞋，破烂的、狭长的一只鞋，房繁心里一沉：“她，死了？”

“怎么可能呢？这是她要我带回来的，说是一种信息，还说了些别的。我现在不告诉你。”张某白了她一眼，回自己房里去了。

阳光照在地板上，黄灿灿的，胶鞋古怪地躺在地板上，房繁的脑袋里轰轰直响。她用手向鞋子里面探了探，冷冰冰的，一点也感觉不到人的体温，也许这正是会要向她转达的信息？

张某从房间探出头来说：

“你就死了那条心吧。”

厨房里也有一线阳光在墙上晃动，房繁举起一个白色的瓷盘，瓷盘亮晃晃的，又使她想起某些遥远的、不着边际的事，她一边干活一边又失口说了出来：“会，还来不来呢？”

“你就死了那条心吧。”张某又探出头来说了一句。

房繁看着天花板，一会儿工夫，就看见自己的后脑勺里正在生出无数彩色的丝带，外面的北风将这些丝带抽了出来，越抽越多，越过街道房屋向野地那边飘去。而同时，她身体里的某种欲望不断消失，她不再感到想要外出的冲动了。

夜里北风还在刮着，房繁第一次在北风的呼啸声中睡得很沉，以致连母亲与张某在清晨大吵大闹都没听见。她起床的时候，迎面飞来一只板凳，差点砸了她的额头，母亲随之冲进房来破口大骂。

“我今天有约会，你们却在睡大觉！猪！”张某吼道。

房繁匆匆穿好衣，走进厨房去备早餐，她觉得自己像泥鳅一样灵巧，在房间里游来游去的。

上午时分，母亲和老袁将她们所见到的窗外的事讲给房繁听。她们讲了很久，因为整个早晨不断有各式各样的事发生，最后，仿佛是无意中，母亲提到一个穿粗布衣服的老女人曾在她们家门口逗留了几分钟，后又离去了。她似乎还看了几次表，可能要去办什么事，见什么人。老女人头发花白，从背影上看也看得出精神很好，不像本地人。

“她穿着什么样的鞋呢？”房繁心怀希望。

“鞋？”母亲沉思了一会儿，说，“是普通的鞋。你怎么啦？为什么关心这种细节，这种细节没什么意义。”

“就因为我不再夜间出门了。还有一件事，那些菜农，你得到过他们的消息吗？”

母亲无法回答房繁的问题，没有人回答房繁的问题，房繁知道那答案已在她心中。好久以来这答案就在她心中，否则它会在什么地方呢？她没注意到心中的答案，张某带回的胶鞋提醒了她。

“我已经死心了。”她突兀地说。

“你在说什么？”老袁和母亲异口同声地问道。

“啊，我以为张某在家里呢！”她的脸红了，“我嘛，我在说与这双鞋有关的问题。”

光阴似箭，会留给房繁的那只鞋放在鞋架上，已蒙上了厚厚一层灰。看着鞋，房繁偶尔还会伤感一阵，停了手中的活计，痴痴地想些遥远的情景。最近张某已经称她为“老女人”了，虽然是戏谑，房繁对这个称呼的含义是十分明白的。母亲不也使用了“穿粗布衣服的老女人”这种描述吗？房繁瞪着水缸里的倒影，感觉到自己的手指头一天天僵硬冰冷了。会一定是离她越来越远了，这从张某出门的时间上就可以看出。有时，他竟出去两个星期后才回家，回来就声称他去了另一个城市。

“她说她不再有信息传达给你了，因为你全明白了。”张某把房门关得很响。

“那个城市里到处是石灰岩，太阳永不落山，人在太阳底下没有影子，我们过得很充实。”他在房里高声说。

房繁洗着碗筷，看见自己的动作节奏越来越慢，她知道节奏是永远不会停止的，不论多么慢。她想象着那个城市里的稀奇古怪的事，脸上浮起明媚的笑容。这里已是冬天，那个城市却有阳光照着，千年岩石沉默不语。那种地方是不可能有任何节奏的，会到了那里，就把节奏带给了那个地方，那是一个比她俩去过的沙地远得多的所在，会现在名副其实地“远游”了。母亲她们现在不再提到穿粗布衣服的老女人。很快，张某就无法再去与会见面了，这是一定的。房繁将碗一个一个地叠上去，弄出清脆的响声。

“外面又刮北风了，要小心你自己。”母亲告诫她。

房繁又听见自己的脑袋在轰轰地响，一定是那些彩色的丝带作怪，玻璃窗也开始作响了。老袁在对面凝视着她，老袁的两腮红得像水蜜桃，永远是那样光彩照人，赏心悦目。这个老袁，难道不是会留给房繁的一件礼物吗？会将一切都安排好了，然后从容不迫地离开。黑暗深处的记忆突然发出闪光，房繁清晰地看见了自己在医院太平间的行为。她就站在会的身后，紧紧跟随，会像鱼一样在白布蒙住的尸体间游来游去，将白布掀起又放下，每一次都一回头与房繁的目光对视。现在会一定又像鱼一样在那些千年岩石间游来游去吧。

“你笑什么？”老袁问道。

“我在想，或许在没有白天与黑夜之分的地方，也会有一个人在那里走来走去吧？我和一些人说起过这种可能，大家都害怕。”

是第一次，房子里的四个人在窗前站成一排，欣赏着黄昏的落日。房繁有点不安，怕别人看出自己心怀鬼胎，但谁也没有注意她。真的，谁也没有注意她。她就站在那里，想象着是自己在那些千年岩石间游来游去，阳光照着，她是一条没有影子的鱼。

她朝左右一瞟，看见三张陌生的脸，他们正用她听不懂的语言在小声地、急切地交谈。

白发的老女人在窗前停了一停，看了一下手表，然后匆匆地走过去了，房繁没有认出她来。

那落日的余晖正被巨大的黑暗吞没。

原载于《人民文学》1995年第3期





恩怨


老东呆呆地坐在窗前的桌边，手里拿着铅笔。他一直想画一种线描风景，然后在风景旁写两句模棱两可的话。在他的设想中，那风景应该是非常简单的几条线。有一次他画了一棵橘子树，但很快又撕掉了，因为线条太复杂。后来他又画了孤单单的一条曲线，用来代表某种风景，但看来看去总看不顺眼，于是又撕掉了。看看他的脚下，已经扔了十几团废纸，那风景还是画不出来。近来这已成了他的一种嗜好，每天就这样画画停停搞一两个小时。从退休以来，他就想发展出一种技艺，但每次都是中途而废。今天一早起他就在画，这一次不怎么顺手，似乎是构思的能力丧失了，线条也涩涩的，轻飘飘的，又没有力度。他停下笔来发呆时，就听见他的同伴老言在门外叫他。老言也是六十岁，他们同一年退休的。退休前他们在一起有过好多休闲的计划，一到真的退休，老言便不再提起那些计划，而是迷上了对人的寿命的研究，他想自己创造长寿的纪录。他开始每天步行到树林里去睡觉，据他说这样可以长寿。他总是一早就出发，背着一个旅行袋，袋子里有一个吊床，是麻绳做的，还有水和面包。有时他也喊老东去，老东没有吊床，也不想白天睡觉，可是每次老言在两棵树之间吊好床之后，就躺上去不说话了，一两分钟之后就打起呼噜来。老东只好在树林里走来走去，觉得没有多大意思，去了两三次之后就不想再去了。老言却要睡到下午才回来，回来之后便来老东家坐一坐，容光焕发的样子。他一坐下来就批评老东，说他不去树林吸氧生活是不会幸福的，六十岁的人了，还图个什么？不就是图活得长久吗？他还说自己有一个计划，就是干脆在树林旁盖一间茅屋，以后就住在里面，免得像这样跑来跑去的麻烦。不过老言的这个计划一直没有实施。

今天老言又来了，还是容光焕发，浑身洋溢着新鲜的氧原子，只是他的表情有点犹豫不决的样子，不像平时那么自信。

“我换了一只吊床，原先那只纯麻的断了好几处，不能再用，只好扔掉。这一只新买的是尼龙绳编的，没想到问题就出在这根绳子上，你猜猜看是什么问题？”他鼓着一双金鱼眼说道。

“什么问题？”老东冷淡地问，他懒得猜，一早起他就在为画线描的事不高兴。

“绳子在树上怎么也系不稳！有一回我以为系好了，就躺上去，没想到摔了下来，我被摔在地上，一动不动地躺了好久，觉得前途真是一片暗淡。你想想看，我这么老的人，摔了这么重的一跤，可以说一下子将这些时候以来吸氧的好处全都损失了。于是我对自己产生了怀疑：每天这样劳神费力去树林里吸氧是否值得？是否过于强求自己？这个问题你如何看呢？”

“我？我现在根本不去树林里吸氧，所以回答不了你的问题。我现在考虑的是怎样用最简练的线条画出一道好风景，然后在旁边写上两句模棱两可的话，我正在为思想枯竭的问题烦恼不堪。你来看——”他拿起笔和纸示范给老言看，“我的手，怎么总是这样发抖呢？还有力度，力度在哪里？”

老言斜着眼看了他一下，站起身走出了门。

就在老东努力考虑着力度的问题时，发生了一件不大不小的事情。有一个小偷进来了，当他的面拿了他的皮上衣就走。老东跑过去夺皮衣，小偷就松了手，说“明天再来”，还说：“你这么富裕，还要这旧皮衣干什么呢？现在像你这种人最多了，什么东西都不放手，占得越多越好，根本不考虑别人的死活。”小偷说着眼圈竟有点红，但一双眼珠还是贼溜溜地转，毫不放弃的样子。

这一来，老东的心绪就被打乱了，心里有点扫兴，又有点放松。他想，打乱就打乱，不去管那个思想枯竭的问题对他也有好处。心里一放松，他就对小偷特别宽和起来，问他到底想要什么，拿走就是，他还可以送他一双皮鞋呢。小偷溜了他一眼，犹豫不决起来，一会儿说要皮衣，一会儿说要皮鞋，一会儿说要那把不锈钢的壶，一会儿又说都不要了，最好给他一些现钱，有了现钱他就不会来偷了。老东笑起来，说：

“干吗不来偷了呢？最好天天来，刚才你一来，我倒觉得松了一口气。你不像老言，那老言你不请他他也天天来，一来就提他那些活命的事，把我逼得太紧了，一见他就不高兴，他又从不听我说。这样吧，这一次，我给你两元钱，钱是少了点，但你还可以再来呀。”

小偷显出很不高兴的样子接过钱，却不离开，反而坐下了，东看西看的。

“我有一个妈妈。”他开口说。

“哈，人人都有妈妈。你想讲什么故事，趁我现在情绪好马上说吧，我用心听着呢。故事如何无关紧要，你只要说下去就好。”

“我有一个妈妈。”他又说。

“说下去！”

“两块钱，见鬼！”他勃然大怒，“给两块钱就想让我讲故事啊，你找别人去！我可是有工作的人。”他把钱撕碎，朝老东脸上摔过来。

老东开始有点惊讶，后来反而如释重负，脸上露出笑容。

“决不多给了！”他说，还在桌上击了一掌。

小偷朝地上啐了一口，跺着脚走了。老东关上门，将桌上那张画稿揉成团，扔进垃圾桶，又赶到窗口去看那小偷的背影。

小偷并没走远，就在离他家不远的地方站住了，背对着老东的家。想到小偷什么都没拿走，他心里又有点歉疚，于是朝着窗外大喊：

“喂！你回来！”

那人又回来了，阴沉着脸。

“什么事？”

“你拿点东西走吧。”老东恳求道。

“拿什么呢？拿什么你都不高兴，不情愿，你以为我还没看出来吗？你心里盘算着，想让我天天来，又什么都不愿意让我拿，你想想看，天底下有这样的好事情吗？就是有，又轮得到你吗？你还是和那老言去交往吧，你们俩是一窑货，都是沉闷得要死的人，正好守在一起。”他说着就要走，却把眼睛瞟向了那件皮外衣。

老东想了一想，走过去取了皮衣交给他，他立刻穿在自己瘦削的身上，还埋怨道，皮衣太旧了，又没有上光油，老东真是太懒惰了。又说老东如果有兴趣，他还可以介绍他的一个伙计来这里，那人也是成天乱偷，丢了魂似的，如果让他也来老东这里，他就不会那么烦躁了，只要给他一件小东西他就会心满意足的，老东何不成人之美呢？

“你可以让他来。”老东一个字一个字地说，“你叫什么名字？”

“你可以乱叫。不，你别乱叫，我虽和你年龄不相上下，你就叫我小光吧，这名字好，也显得亲切。好多年没人叫我小光了，别人都叫我老光，可我并不老。”他的表情立刻变得巴结起来，“我这就去了，皮衣还是很不错的，我的伙计一定会和你成为好朋友。刚才我看见你坐在桌边画那些棍子，我就知道你很了不起，应当有更多人和你交朋友。”

“我并不急于和人交朋友。”

“你当然要的，别装蒜了。明天，至多后天，我的伙计就会回来，最近他到一个建筑工地偷铁钉去了，那工作太辛苦，挣钱又不多，他也需要人理解。我这就走了，再见。”

小偷一走，老东又记起刚才画线描的失败，不由得又有点沮丧。老言虽然说话咄咄逼人，处处使他感到他心胸狭隘，可是老言没有他这种苦恼，他只为吊床的绳子问题操心，那种问题是很容易解决的。这个老言，可说是世界上最吝啬的人了，不管什么东西都决不给别人。有次他去他家下棋，下完后想借他的笔写个地址，他硬是不肯，还责备他乱向别人提要求，说钢笔嘛，当然应该随身带。就是这个老言，邀了他去树林里，一路兴致勃勃，可到了树林里之后就只管自己睡觉，根本不管他。即便在心里贬低他，可隔了一段时间没见到老言，他还是有点惘然若失的感觉。他记起刚才老言告诉他关于吊床质量不好的事，他听不进去，顾左右而言他，谈起自己的线描来，线描有什么好谈的？不过是种企图。原来他自己也很狭隘。冷静下来，他倒是真为老言担忧了：城里买得到好的吊床吗？想到这里，他忽然跳了起来，钻到桌子下面去寻那纸团，寻到了就拿到桌上展开，仔细地抹平了皱纹，打量起来。这是他刚才示范给老言看的那两根涩涩的线条，旁边还弄脏了一点，他拿在手里看来看去的，渐渐看出端倪来了。他又想起原来的计划，是要在线描画旁边写两句模棱两可的话。他想了很多句子，又一一从脑子里抹去，那些句子怎么也是太具体，太生硬，太唐突。

老东在家中磨磨蹭蹭地过了一天，晚上老婆下班回来了。老婆在一个机关里管档案，她并不把那工作看得很重要，经常上着班就溜回来了。老东很高兴老婆溜回来，一来可以料理家务，二来可以和他漫无边际地聊天，使他忘记一些苦恼的事，三来她那种偷偷摸摸的行动也很称他的心，老婆与他是很相像的。

“今天来了个小偷，不是一般的小偷，和我很谈得来，我一高兴就把那件皮衣送给他了。”

“要是十分谈得来，干脆把他接到家里来住不好吗？”老婆边说边察看他的表情。

“不好。接到家里来，就会厌烦得要死，什么全干不成了。你想，那种人，骨子里是个小偷，怎么能和我们搞到一起呢？偶尔来一下，聊聊天是可以的，也免不了的。住在这城里，总会有些什么人来。”老东坚决地否定了老婆的想法，“其实，我也不想把皮衣给他，可他想要，我又与他谈了话，有什么办法。”

“是没有办法。”老婆赞同地点点头，起身做饭去了。

老东觉得自己有些言过其实，有些蓄意诽谤小光，并且自己连他的名字都不说，光称他“小偷”，而实际上，他和他有共同语言，莫非他在嫉妒那小光吗？

“像我这样一个人，你是了解的，自己都整天魂不守舍的，怎么能和别人搞在一起。我的生活目的太明确了，我总是做事过分认真，这种态度是招人不快的。比如那小偷，对我并没有好印象，只不过是好奇，想打探我的秘密什么的。不管谁，要是熟悉了我这个人，谁又能容忍得了？”他像在做检讨似的，他说这些话的时候，窗台上的那只黑猫正一动不动地瞪着他，于是他做了个手势驱赶它，可它还是一动也不动。

“近来它变得很顽固了。”老婆露出笑意，飞快地扒了两口饭，又抬起头来，“你没想过买吊床的事吗？商店里到了一种好麻绳的，价格也不贵。”

“你是说想让我像老言那样过日子？”

“不一定像他，你怎么像得了他呢？树林里去一去是有好处的，反正你又退了休，所有的时间都是自由的，这就需要安排了，去那里也不失为一种安排，只要不当回事就好。”

“我需要好好考虑一下。”

那一夜老东都在考虑去树林的事，因为目前这种生活确实也使他厌倦了。整天坐在桌旁画一种永远画不出来的线描，这种事别人连想一想都觉得离奇，他自己也没有多大把握，而且在家里待得越久，就觉得把握越小。自己虽然在嘴上鄙薄老言和小偷这类人，回过头来一想，总有点心虚，好在也没有人把他的业余爱好放在眼里。那么就不管他，他可以若无其事地加入老言的活动，有空就到树林里去躺它两个小时，不一定吸氧，也可以清理清理自己的思绪，或进入一种忘我的状态。

吃过早饭他就准备出门，老婆打量着他，心里什么都明白了，可嘴上不说。

他走进体育用品商店去买吊床，那营业员十分殷勤，介绍了三个品种，可都是尼龙绳编的，她说麻绳是去年的货，好久没卖过了。又问他听谁说尼龙的不好呢？说这话的人是不是在敷衍他呢？那营业员的目光一闪一闪的，似乎已经看透了他的心思，倒搞得他不好意思起来。正犹豫不决，有个人从后面捅了他一下，回头一看，是小偷小光，还带着一个同伴，两人挤眉弄眼的。

“准备什么时候动身？”小光问，口里喷出一股酸气。

“买好吊床就动身，你怎么知道的？”老东皱了皱鼻子，很不高兴。

“我昨天就预料到了，你老婆又告诉了我，我和我的同伴准备与你同行。这就是我和你讲过的我的伙伴。小奇，你看他多么精神，他差不多什么都偷。”他将身后的白发老头推到老东面前，老东吓了一跳，连忙观察女营业员，幸好那女的见怪不怪，连眼皮都不曾抬一下。

老东松出一口气，这才来打量被称为“小奇”的老头。那老头也是贼眉贼眼，但一身干干净净，头发上了油，穿着尖头皮鞋，还颇有点自负的味道。

“随便买一床就可以了，都一个样。”小光傲慢地对老东说，老东立刻感到了自身的委琐，不由得红了脸，还有点恼怒。

他连忙掏出钱包来数钱给营业员，营业员瞪着他，那目光也改变了，含有几分瞧不起的神气，而且在他们三个身上扫过来扫过去的。老东一下子跌进了雾里，所有的常识全不起作用了。

“这里卖的吊床全是一个样，以后可要看仔细了！”她一边目送他们离开一边大声说。

老东的脸红得更厉害了。小光帮他提着装吊床的塑料袋，就仿佛是自家人。

“这位老兄喜欢脸红，要是常和我们在一起，就不会这样了。”被称为“小奇”的白胡子老头边走边说，“他应该干我们这行。”

在街上，老东碰见很多熟人，他们都盯住三个人看，老东又觉得不好意思起来，再看这两人，昂首挺胸的，就仿佛与他并肩而行很自豪。

一进树林，两个老头就撒开腿跑了起来，老东也跟着跑，因为他的吊床在小光手里，他担心他们要甩掉他。跑了一段，老东感觉自己的体力远不如他们两人，忽然联想到他们的本行工作，那不正是需要跑得飞快吗？

他终于追不上了，于是冲他们的背影大喊：“喂——停下！”话音一落，那两个人就不见踪影了。他只好自认倒霉，悔不该让小光拿他的吊床。真的，他是怎么会昏了头，听凭他拿着吊床在旁边走的呢？树林里很阴凉，星星点点的阳光从叶缝里落下来，空气好极了。老东想起老言每天都在这里睡觉，便骂了一句：“这老狐狸！”老言多次把他带到树林里来，他为什么就没想到自己也可以在这里睡觉呢？他总是匆匆忙忙，不作长期打算，焦急地在林子里踱步，而同时，老言躺在树下，按自己的设计度过时光。现在他累了，想睡觉了，小偷又拿走了他的吊床。老东斜靠着大树的树干坐下来，闭上眼，思考生活中的种种误解和努力。

不知坐了多久，他听见身后的灌木林子里有骚动，回头一看，是小光和小奇，两人都是红光满面的，心情很激动。

“我们找到了你的朋友老言，他正在那边，哈，他真是个人物，他安详地在那边睡着了，我们经过他躺的地方，不由得放轻了脚步。我们从未见到过这样的人。”

白胡子的小奇脸上也显出虔诚的样子，垂下了眼睛。

“我听你说起过他，”小光又说，“你并不尊敬他，为什么呢？我想这就是你的毛病所在了，你要来树林里，却不和老言联系，还有点厌烦他，这可不好。刚才我在路上告诉小奇，你有一双皮鞋打算送给他，我自作主张说了这话，所以我们打算回去时到你家去拿皮鞋，你不反感吧？我这个伙伴，什么都偷，什么都要，人却是很直爽的。你的吊床，我们送给老言了。”

“你们这两个坏蛋！”老东咆哮起来，“谁要你们送给他的？那吊床我是为自己买的，我自己都没有睡的，怎么能送人？再说这老言，别说送，连借都不肯借东西给我的。”

“你给我们出难题了。”小光摊开双手，“老言需要好的吊床，在我们眼中，他是很崇高的，所以不由自主地就送给了他。不错，吊床是你买的，但是你可以再买，也可以和我们合伙去偷——你干脆加入我们一伙算了。说到老言，那可是另外一回事，我们不帮他谁来帮他呀？他说他的工作是吸氧，我们听了老半天都听不懂，竟然还有这样的工作！你不要吝惜一副吊床，再贵的东西也可以送给老言的。他也完全不像你说的那么沉闷，而是简直风趣得很！”

“我说——”小奇开口了，“我们下午还要去电器厂呢，我们耽误得太久了。”

“走吧走吧，”小光推着老东往前走，“你还需要买一副吊床，另外我们想在回去的路上去你家一趟，为小奇拿那双皮鞋，你这个人过于拘谨了，把自己的东西看得那么重。你要是想开一点，还不如干我们这一行，退了休的日子是很难打发的。”

他们另外择了一条小路回家。在路上，老东看见老言的吊床高高地悬在两棵老杨树之间，他本人已经在那上面睡着了。小光和小奇走得飞快，似乎根本没看见老言。

“停一停！”老东说。

他俩头都没抬，勾着腰疾走，老东干脆跑到老言那边去，一会儿小光和小奇就不见了。老东在杨树下唤老言，唤了几声都唤不醒，后来老言醒了，很生气，躺着和他说话：

“我好不容易才睡着，如今林子里没从前安静了，有人打鸟。你来干什么？”

“有两个老头来找过你，还送了吊床给你，是吗？”

“胡说八道！”老言勃然大怒，一下子从吊床上翻下地，站在老东面前，“你把我看成什么人了？你明明知道，我从不接受别人的东西，也不把任何东西给别人。你把我吵醒，就是为了调查这事吗？”

“那两个老头来过了没有呢？”

“什么老头，见鬼！我听不懂你的话。我刚刚努力调整了我的呼吸，却又被你打乱了，真该死，你，还有那些打鸟的，搞得我心烦意乱。”

他一翻身爬上吊床，又开始睡觉。老东在周围检查了一下，始终没发现他买的那副吊床，原来两个小偷在撒谎！是他们把他的吊床藏起来了，又编出这些谎话来骗他，现在他总算看出了他们的贪婪。他又觉得好笑：本来他们就是小偷，怎么会不贪婪呢？是自己要把东西送给他们的嘛！

“除了贪婪，他们还行骗！”他忍不住说出声来，又把老言吵醒了。

“你还在唠叨呀？”他责怪地说，“你总在这里说了又说，比那些打鸟的还讨厌！我看你是越来越庸俗了，性情又这么不好。你来了这里，却不好好吸氧，反而不停地发怒，指责别人，你这样做把自己的寿命都缩短了。你既要发怒，就不该来这里，你害了自己，还来害我，你快走！”

老东边走边思考，他觉得小光和小奇也不像单纯的行骗，尤其是小光，将什么事都分析得头头是道的，很中肯。只要他一开口，老东总忍不住侧耳倾听，他看似荒唐，唠叨，实则很少说废话。莫非老言在卖关子？要说他们早串通好了来戏弄他也不大可能。老东早就和老言是朋友，可从未听他说过认识什么小偷。他除了老东外似乎从未交过任何朋友，也很少与人来往，就是对老东，他也不把他当朋友，而是类似一种上下级关系。他总是谆谆教导老东，要他注意自己的健康，不做任何有损寿命的事，而要想尽一切办法延长寿命，这是生活的中心，其他一切都为这个服务。这些他都听厌了，他一直把老言看作世界上顶顶乏味的人。

“他们把皮鞋拿走了。”老婆说，“你怎么和这样横蛮的人交朋友啊，真没想到。”

“拿走就拿走，要什么让他拿什么！”他有点赌气，又有点豁出去的感觉。

“如果打定了主意与他们合伙，就不要这个家了吧？纠缠一起未免太复杂了。”老婆很真诚地看着他说。

“为什么不要这个家？说得倒轻巧，明天我还要画线描呢。我觉得我就快想出那两句模棱两可的话来了，但这一次又没有相应的图像与之相配。”

老东在家中转来转去的，好像有什么事情放心不下，仔细一想又想不起什么事情来。也许他还在怀疑老言与这两个小偷有什么瓜葛，如果真有，就太令人想不通了。这个老言，为了活命成天去树林里做深呼吸，远远避开了一切世事的骚扰，他怎么会卷入这种事里去呢？就是他老东，也是绝不能同意与那两个人合伙的。可是小光的话又确实像那么回事，他们对老言的看法在某方面也类似于他本人的看法。老东一想到这上头，立刻就觉得完全没有把握了，所以最好是不去想它。

当他在房间里踱步到第五圈的时候，老婆过来说有样东西要给他看。什么东西呢？她不肯说，只告诉老东那样东西她已经决定交给今天来的小光，让他替她保管，经过慎重考虑，她觉得小光这人“似乎还是值得信赖的”。老东就跟她到厨房，她拿出一个塑料包，解了半天才解开，老东看见是一副吊床，同他自己今早买的那副一模一样，就问她是不是买的。

“当然是买的，你还以为是捡来的呀。什么东西一到你手里就没有了。”她做了个鬼脸，又把吊床包好，“你是靠不住的，只能交给小光他们保管，这件事你就不要管了。”

老东觉得有点起鸡皮疙瘩，难道老婆也加入了这种合谋？树林里面的一幕历历在目，现在他隐隐约约地看见了不好的兆头。

第二天他刚吃完早饭小光和小奇就进屋来了，像老朋友一样自己去倒茶喝，边喝茶边邀他去一家机械厂偷铜螺丝。

“我不去，我还有事要做呢。”他说，“再说我是不偷东西的。”

“原来这样。那么，我们就一块去树林，我们一起去和老言谈谈话。”白胡子小奇说。

“也好，我还有一个问题要问他呢。”老东故意提高了嗓门，看看小光，不由得对他无动于衷的样子很气愤，“你们就不觉得这里面有问题吗？比如丢东西之类的？”

他们两个人都没听到他的反问，因为他们正在开玩笑，说起某件可怕的案子，将死者称之为“青蛙”，又对这古怪的称呼取笑了一番。

他们三个人再次同行时，老东发觉街上没人看他们了，不但不看，所有的人都还避开他的目光，装作根本没看见他。小光和小奇的表情还是同昨天一样，挺胸昂首，走得飞快。今天他们两个人都没带吊床，那么老婆说的“交给小光保管”是什么意思呢？小光和小奇来了家里，她又故意躲在里间不出来。

他们到了树林里，找到了老言，老言正往树上系吊床，还没开始睡觉。老东奔过去一把抓住他，急忙问他：

“他们两个说送了一副吊床给你，这事是真是假？”他指了指小光他们。

老言很不耐烦地甩开他的手，极其厌恶地瞪了他一眼，说道：

“是真的又怎么样？是假的又怎么样？我并不关心这类问题，这种庸俗的事早就不在我的心上了，你不要搞得我烦躁好不好？我和你说的做深呼吸的事，你一直敷敷衍衍，没有一次是坚持到底的，如今我对你也丧失信心了。你能常来这里就比较好，这里充满了氧原子，你的心肺会因此大大地受益。”老言将吊床系好，看都不看小光和小奇，就躺了上去。

“你的脾气要改一改，”小奇以得胜者的口气向老东说，“总像这样纠缠一些细节很不好。现在言老师要睡觉，你守在这里吧，我和小光这就去机械厂，言老师醒来后，你再不要向他提那种问题了。”

老东恨不得在小奇脸上啐一口，可谁都没注意他，他们俩扔下他走了。

老言在吊床上做深呼吸，肚子一会鼓起像座小山，一会儿又塌了下去。老东想，也许他自己真该做一做深呼吸？自己成天到底在关心一些什么事呢？他选好了一个位置，站在那里闭上眼，心里开始默念：呼气——吸气——呼——吸——呼……不久他就开始烦躁，头也晕了，不知不觉地又想起画线描的事，想要搞清不能成功的原因。小光他们到哪里去了呢？思绪一展开，深呼吸就停止了，干脆不做，就在这周围转悠。听见鸟叫，也听见风吹树叶，还听见老言肚子里有猛烈的肠鸣音。后来他累了，坐一块石头上，找了根树枝在地上画来画去的。无意中，他觉得手中的树枝画出了一幅他从未梦想到的风景，脑子里也随之涌出两句十分抽象的句子。可是等到他定睛去看，怎么也分辨不出树枝在泥地上画出了什么，心里又后悔没带铅笔来，一后悔，那两句模棱两可的话也记不起了。抬起头来，看见小光和小奇来了，小奇背了一个很大的包裹，打开包裹的尼龙布，老东看见里面满是崭新的铜螺丝，不由得吓了一跳。

“我们不能因为游玩就耽误工作，”小光说，“勤勉能给我们以信心。老言对我们这种生活态度是赞许的，他从前吃过苦，所以这么超脱。你的深呼吸做得怎么样了？我和小奇认为你对自己的生命还不够珍惜。”

“为什么老言不和你们讲话呢？他到底认不认识你们啊？”老东说。

小光嘴一撇，十分鄙夷的样子。

“老言？不认识我们？你开什么玩笑！我们之间是有默契的，决不会当你的面进行交流，你还没看出来吗？你要把你心里的杂念都放下，尽量多做些深呼吸。明天我们还是一块去机械厂吧，那里还有一堆铜螺丝。另外我和小奇还要给你介绍一位朋友，他是你的同行，一位画家，他明天也和我们一起去偷铜螺丝。”

回去的路上，他们两人都对老东推推搡搡的，嫌他走得慢，又说他一贯养尊处优，空手走路都懒得走，而他们，年纪比他老，却要轮流背这么沉的东西，所以他们看了他这副样子就生气。

画家坐在一个肮脏的小面馆里，正在吃那种最便宜的榨菜面，他的脸色很不好看，黄兮兮的，像有病，指甲也留得很长，里面满是黑色的污垢。小光一见画家就告诉他，说他们又发现了一处新的财源，那地方的东西“取之不尽，用之不竭”。画家的小眼睛立刻闪闪发亮起来，他一边用指甲尖尖的食指挖鼻子，一边高声叫喊：

“再来两个荷包蛋！猪头肉一碟！”喊完又不好意思地对他们说：“我提前高消费了。”

他们都站在旁边，看着他将荷包蛋和猪头肉吃得干干净净。小光拍拍他的肩头，亲切地称他为“大彭”：

“大彭呀，你看你这么瘦，真可怜。你以后不要对自己太苛刻了，有钱就花，没钱就跟我们去赚。这种面条也不要吃了，又不卫生又没营养。你早应该与我们合作，不要那样优柔寡断。”

“实际上，”大彭抹着嘴角的油水说，“我那一行就和你们这行一样，只是挣钱少一点。我早就在等，今天一早我就对自己说：‘小光他们会来叫我了，我们要成为业务伙伴了。’”

小奇建议大家一道去大彭家看看他的画，于是四个人一起走。大彭主动地背起那一包铜螺丝，他说四个人中他最年轻，所以该他背。老东就觉得这大彭很憨厚。

他们一路上议论着大彭的住处。小光告诉老东说，大彭家里满屋子都是画，要老东做好充分的情绪上的准备来欣赏。不知不觉地就到了。大彭家在一栋两层楼房的阁楼上，阁楼倒是很大，但是里面堆满了各种各样的废品，粗的和细的一卷一卷的旧绳子，各种旧衣服，旧鞋子，烂撮箕，烂扫帚，破瓶子，甚至还有一大块锈迹斑斑的汽车外壳以及一个缺了半边的老虎钳，这些东西将房子里挤得只剩下窄窄的一条。老东一进去就打了好几个喷嚏，因为大彭满不在乎地掀动那些废品，扬起满屋子的灰尘。他们三人就坐在地板上，从地板很宽的缝隙里可以看到下面主人家的厨房，有个男的正在厨房里追老鼠，用火钳下死力打。

大彭仍在一件一件地翻他那些废品，不知他要找什么东西。老东掏出手绢紧捂鼻子，听小光和小奇在旁边唱赞歌似的夸奖大彭：

“如今这世上，要保持自己的独立可真是不容易啊，大彭可称得上是这方面的典范了。如此的热情，坚韧不拔，除了搜集，对其他的一概不管。想想看，这满屋子的灰尘已经毁坏了他的肺，没有虔诚的信念是坚持不下去的。”

“我们与大彭神交已久，可是到他家里来还是第一次，现在我们的判断是被证实了，他确实非同寻常。”

大彭不参加他们的谈话，只顾一个劲地倒腾，将东西扔在地板上，发出“砰砰”的巨响，他那奇瘦的身体比猴子还灵活，在废品堆里跳来跳去。老东被灰尘呛得满脸通红，窒息得厉害。他发现这阁楼里连个床都没有，废品堆满了每个角落。大彭夜间睡在什么地方呢？他想问大彭，可是大彭忙得一脸黑汗。终于，老东瞅住一个空子一把捉住他。

“干什么？”大彭气急败坏地挣脱，跳开了。

“你夜里睡、睡什么、什么地方？”老东大声说，一连打了好几个喷嚏。

“老东呀，你太俗气了！”小光插进来说，“对事物一点感受都没有，又沉不住气。我们一进这里你就在打喷嚏，你怎么这样性格外露。还有，你不该向大彭提那种问题，这使你显得很粗野，真的，很粗野。”

老东只好坐在地板上生闷气。他记起他们是来看这个人的画的，现在小光他们却好像已经忘记了似的，不再提起这件事。为什么他们说他是个画家呢？他家里一点也没有这方面的迹象。小光他们总是信口开河，胡编乱造，从不对自己所说的话负责，老东以前很少遇到像他们这一类人，所以总有点不大习惯。老东看见他们两人用一些旧麻绳枕住头部，躺在地板上，在灰雾中交谈，他们说这阁楼上的氛围“好极了”，躺在这里看大彭工作令他们“遐想联翩”。老东实在受不了这种氛围，就站起身来准备下楼。大彭看见他要走，就催他快点走，说他老待在这里也没用，“丑小鸭变天鹅不是一天内完成的”。

老东走到大路上，碰见他老婆，老婆面有喜色。

“吸氧是很好的，你干脆每天去树林里，形成一种规律，反正你退了休，每天没事干，这样就等于有了一种职业，正好我把你的事拜托给小光他们了，你和他们一起，我也放心。前些日子，你每天失魂落魄地在纸上画来画去，我一直为你担心，不知道你到底要寻找什么东西，会不会走火入魔。你今天是提早回来的吧，开始的时候不习惯，提早回来是很正常的。我也认识大彭，大彭那种人非常超脱，人们不会很快理解他，可他身上有种特殊气质，让你难以忘怀。”

老婆一下子说了一大通，搅得老东的脑子都糊涂了。

“你怎么成了个万事通了？”他生气地质问她，心里充满了厌恶，“这世上还有你不知道的事情吗？”

“这些事的道理本来就很简单，只是你从不注意它们罢了。”她很不以为然。

老东就赌气不理她，闷着头回到家。一进屋他就坐在桌旁，将纸和笔拿出来乱画，好像故意要和老婆作对，又好像要消除刚才的屈辱感似的。

“画一画也好。”她又不识时务地说，“也有的画家从不动笔，比如大彭。”

“关你个屁事！”他吼道，吼完之后内心空虚极了。

铅笔已经不听他的使唤了，手腕僵硬得不行，线条忽轻忽重，像幼儿写字一般。他画了半天画不成，干脆躲到里面房间去，把门锁上，免得老婆在心里嘲笑。

“你在里头吗？”老婆又过来了，隔着房门做说服工作，“你应该早想到要听我的意见，现在还来得及。我今天又没去上班，我请了病假，就因为对你放心不下。我看见你同小光他们出去了，我就担心你要闹情绪，我是最了解你的。小光他们和大彭明天要去机械厂偷铜螺丝，他们喊了你一起去，你为这件事烦恼吧？你开开门，我们一道想想主意，总有办法的。”

他开了门，老婆进去了，和他一道坐在床沿，轻言细语地分析形势。

“现在你已经退了休，坐在家里，生活的空白席卷而来，是这么回事吗？你就想画一种线描，可是你又画不出你最终想画的那种风景，再说人也不能整天画，那是难以忍受的。你还看不起你的朋友老言，因为他来了就只谈一件事：吸氧。你也关心活命的事，可是谈多了也无法忍受，你去树林里根本没好好吸氧，东想西想的，又和小光他们闹别扭，心里不畅快，你还特别爱计较一些小事。现在小光他们给你指出一条出路，就是和他们一块去偷铜螺丝，你不想去，因为他们正是你最不能忍受的人，而你又离不开他们，我说得对吧？”

老东的眉头舒展开了一点，听老婆说下去。

“我告诉你一件事吧，就是关于我们的猫的。早几天它还在你对面瞪着你，顽固不化的样子，可是昨天，它居然疯了，在厨房里乱冲乱撞，把瓷器都打碎。只要看见我拿出一个碗来，它就扑上来一撞，把碗撞到地下打破，还来咬我的手。我吓坏了，连忙逃开，我一走它也走，我一回来它也回来，一来就发疯。我想了好久，最后用麻绳做了个圈套，当它过来袭击时一套套在它脖子上，然后抽紧，把它吊在灶台下。现在它总算安静了，可是我看得出来它还是很仇恨的，刚才它故意将屎拉在自己的饭盆里了。小光他们也来看过我们这只猫，很欣赏它的一些做法。”

“我还要告诉你一件事，是关于小光的，我早就认识他，他是我的一个远房表弟的同事。小光并不一直是个小偷，好久以前，他弄不到钱，就想起来搞诈骗，可是他被发觉了，在大庭广众当中受到羞辱，又被罚款。从那以后他发觉自己不是搞诈骗的料，于是改为小偷小摸。刚开始他只是在菜场里偷些白菜、萝卜和鸡蛋之类的，有时也被抓，受到羞辱或罚款。后来他脸皮越来越厚，技术也越来越高明，慢慢地就有点理直气壮的味道了。所以现在你和他们去偷铜螺丝，我还是比较赞成的，他们不会让你冒风险，你也没那么大的本事，你只要蹲在旁边望望风就可以了。”

“我是不偷东西的。”老东冷冷地说。

“什么？”老婆吃了一惊，“我还怀疑我的耳朵听错了呢！你说说你是干什么的吧，莫非你是大画家？只有大彭才是画家，他也去偷东西。你到底是干什么的呢？话说回来，你退了休，就连身份都退掉了，干什么或不干什么都无关紧要了，你还不明白吗？没有退休时你向往退休，退了休你又自己和自己过不去。其实小光他们也并不那么难以忍受，你看看大彭，他也过得很自在，只不过辛苦一点。睡在灰堆里面也是可以习惯的，我看大彭还是很有活力的嘛。你这个人，就是有点高不成低不就，成天生闷气，最伤身体了。你只要按我说的去做，一是每天去树林和老言做深呼吸，吐出胸腔的秽气，吸进生命的养料；二是和小光他们打成一片，放松自己的情绪，你就会产生正在从事一种新职业的感觉。我已经在一旁观察你好久了，这个结论总不会错的。”

老婆和他一块儿在沉默中遐想了一会儿，就拍拍他的脸颊，进厨房去了。再过一会儿厨房里就传来猫的惨叫，那只猫就像被开水烫了一样。随着那叫声，老东脸上的肌肉猛跳了几下，他也起身进厨房，看见了被绳子拴着的名叫阿黑的猫。阿黑朝他扑来，可又被绳子绊住，于是露出牙，发出低沉的咆哮。外面有人敲门，老东连忙出去开门。

原来是老言，提着吊床站在门口，通体健康，精力饱满。

“你总是那么急躁，”他一边坐下一边说，“你练深呼吸的时间太短了，只是一味地耗费生命。当然必要的耗费是可以的，但要时刻想到这个问题，你看呢？”

“最近我被两个不讲道理的家伙缠上了。”老东愁眉苦脸，“你也看到的，我成天就被他们缠住，想要做运动也做不成，我越来越不中用了。啊，有时甚至感觉不到自己还活着。”

“关键还在你自己，你这人眼高手低。”他看定老东，直看得他不好意思。

“我老婆也这样说我，连那只猫都有这样的看法。”老东咕噜道。

“那就把自己的弱点忘记，放任自流是解决的办法。”老言宽容地笑起来，“你明天和朋友一块来，来了之后，我要做一种表演给你看。最近你注意到了延年益寿的问题，我很高兴，我从前告诉你，你还不耐烦听呢，你的性格就是有这个问题。”

老言坐在桌旁时，有一个人在窗外不停地喊他的名字，老言明明听见了，却脸都不转过去，只把桌上老东画的那张图翻来覆去地看。窗外那人也很耐得烦，老言坐多久他就喊多久，一声接一声，不紧不慢。老东就问老言要不要开门，老言做了个手势制止他。

“任何影响延年益寿的事都不要做，额外的参与总是于自身不利的。如果有人在门外喊，最好不理，如果有人进来和你谈话，你也不要看不起别人。”

老言又坐了一气，突然问：

“猫在哪里叫？”

“在厨房里。”

“将猫拴在厨房里，这种策略很好，咬了你没有呢？”

“咬了，没咬着。”

“看来处处都是陷阱呀。我希望你明天早一点来树林，来晚了我就睡着了。”

“早不了，小偷们要和我去机械厂偷铜螺丝，我怎么早得了。我一个人去树林吧，又心里不安，近来我越来越觉得自己底气不足了。”

“你说‘小偷们’要去偷螺丝，他们不是你的朋友吗？这事与你无关吗？”

“也不是完全无关，有一点关系，不过我与他们不是一伙。那画家是自愿加入的，我和他不一样。”

“你要仔细想清楚，”老言盯着他一个字一个字地说，他不由得背上出汗了。“我听你谈论过好几次了，每次你都想划清界限。虽然我不管你的私事，可这对吸氧也是不利的。就比如那只猫……你听，外面那个人已经走了。我总是耳听八方，心怀不乱，这就是吸氧的益处。像这种站在窗外的无赖汉，如果你注意他，他就永远跟定你了。刚才我说到哪里了？你明天一早就来吧，和你朋友一起来，回去的路上偷螺丝也可以。我原来有一个女邻居，她也想长寿，有时也和我一起到树林里来，可是她有个弱点：特别贪吃。她没事就在家中搞烹调，满足她的好胃口。有时在树林待久了，她就后悔得要死，说自己又放弃了一顿美味，慢慢地，她就不愿和我来了，一个人在家里大吃特吃，门都很少出，她的朋友全是吃客，家中四季飘出食品香味，厨房的外墙流着黑色的油迹。我与她做过斗争，她痛哭流涕，下决心戒吃，可第二天还是照旧。不到两年她就患肝病死了，临死前眼泪汪汪，让我带一盘烤鸭给她饱口福。当然你和我这位女邻居不同，你只不过是注意力不够集中罢了。你还是很想长寿的，我看见你做深呼吸时比我那个女邻居还是认真一点，你也想敷衍，因为外部干扰太多了，你习惯了就会好起来。”

老言站起来要走，老东就扯住他的衣服让他听了下面一通话：

“老言，我真是觉悟得太晚了啊，我太糊涂了，以前总是对你有抵触情绪，我告诉你心里话吧：他们算不了什么，尤其是冒牌画家大彭，我还不清楚他啊，他不过是帮小偷做下手的料，莫非我还不如他？他们没有生活目的，对生命也不像你老言这么珍视，成天就在外浪荡，偷了点东西就自以为得计，那画家从来不画画，他算怎么回事？我现在算搞清了：唯有你，才有力量蔑视他们。我打算向你学习，明天不跟他们去了。”

“我才不蔑视他们呢，你这白痴！”老言厌恶地说，“我要走了，你扯住我干什么呢？我实在是帮不了你的忙，你要靠自己。”

老东心里乱成了一团麻，一直到第二天都没理清楚。第二天上午他在家中等了很久。小光他们没来，他们是失约了。老东恐慌起来，一个人在家中越来越坐立不安，猫又叫得怪凄惨的，老婆也没有中途溜回家。有几次他想坐下来拿笔，可怎么也镇定不了情绪。有人进屋来了，是一个中学生，戴着小眼镜，哭丧着脸。

“我就住在你们后面那栋大房子里，猫叫得实在令人难受，我们全家都心惊肉跳，一夜没睡，你们怎么可以这样对待一只猫呢？它不过是一只小动物。”

“它不是一般的动物，你可不要小看它。”老东不耐烦听他说下去。

“那么它到底是怎样一只动物呢？”中学生走近一步，仿佛看穿了老东的心思，“我父母要我来搞清这件事，你不反对吧？”

“我当然不答应，怎么能让外人来干涉我们家里内部的事情。”老东倒退两步，心里立刻紧张起来，“我们会处理好的，这不是什么了不起的问题。”

“那也好。”中学生在椅子上坐下了。

老东松出一口气，听见猫还在叫。

“这只猫，你们养了好些个年头了吧？”中学生的口气毫不放松，“我在上小学时就看见它了，是黑色，我逗过它，它从来不和人亲近。你今天待在家里吗？这一向你每天都出去的呀。我要是不上学，就天天出去。我的父母总想搞清你们家的事，他们说要对你加强了解。”

“你让他们别痴心妄想了。”

“你太顽固了，谁家养猫会养成这个样子啊。”他冷不防站起来往厨房窜去。

黑猫在他的抚摸下立刻安静了，伸出脖子让他搔下巴。

“看，屎都拉在饭盆里，可见仇恨有多深。这是它第一次和我亲近，以前大概时机未到吧。你们应该对它放松一点。那三个人今早已经来过了，他们站在我家门口议论你的事，议论了好久。后来叫大彭的那个人说，让你自己去觉悟，免得耽误他们的时间。”

“你这偷听的小混蛋，滚！”老东的脸涨得通红。

中学生满不在乎地看他一眼，继续抚摸黑猫，并趁机解开了它的绳子。它一跳就跳到了窗台上，从那个位置对老东虎视眈眈的。中学生笑起来向外走去。

老东觉得自己被人遗弃了，被人遗弃的感觉比与人纠缠的感觉更令他烦恼。他回想起那个冒牌画家大彭，回想起他在面馆里吃榨菜面的样子，觉得这个大彭做一切事都是津津有味的，他没有空虚的危机感，因为每天都有事做。老东设想着他一定是总在那阁楼上清理废品，那么大的阁楼，废品堆成山，够他干的了。现在他又增加了一项活动：加入小光他们的偷盗，大彭真是精力旺盛啊。想着大彭，他就产生了一种预感，他感到这个人是知道那种线描的画法的，只是他不说出来，也没画罢了，也可能他画了之后藏起来了，这种事是有的。老东有点自惭形秽，因为他总是晚一步，比谁都晚一步，谁都可以教导他，包括那中学生。大彭满脸病容，枯瘦如柴，可内心沸腾着激情，两只眼睛熠熠生光，这样的人用不着去吸氧也过得很好，难怪小光他们那么看重他，相反一点都不看重自己。越胡思乱想下去，越觉得自己干不好偷盗这一行，要是他们真来喊他一块去，说不定会大出洋相呢。他既缺乏技巧，又缺乏大彭那种胆量，对任何事都畏畏缩缩的，确实，只会耽误他们。那么就乖乖去树林吧，抛弃尘念，安安心心做深呼吸，领略领略老言的意境。想到这里，他便去找老婆买的那副吊床，找了半天找不到，翻箱倒柜也无济于事，后来记起老婆当时说过要交给小光他们保存。她心里对他有点轻视，这他早知道。他空手走出门去。

一出门就看见老婆回来了，她责备他说：

“你怎么这个时候才出门，还不赶紧，你太喜欢磨磨蹭蹭了。”

说完她就冲向屋内，老东知道她是与黑猫做斗争去了。一会儿便听见猫的惨叫。

在小路上看见大彭，大彭垂着头在前面走，满腹心思。去树林只有这一条小路，老东知道无法绕过他。转回去吧，他也不愿意，只好打招呼了。

“大彭，去树林里啊？”

“哈，你在这儿，我正找你呢。我想来告诉你，就是不去树林，也同样可以做深呼吸，达到长寿的目的。再说今天有雷阵雨，你来的时候有没有听天气预报啊？我刚刚看见老言也回去了，你跟我走吧，我有个做深呼吸的地方，又不必担心淋雨。小光说，我和你是掉在陷阱里的两只狐狸，这话很有道理。”

“你们去偷铜螺丝了吗？”老东的口气酸溜溜的。

“去了。我担心你优柔寡断的性格不适合于这种工作，就没叫你。你一定是生气了吧？这种机会今后多的是，慢慢地你就磨炼出来了。”大彭抬起头来看天，忧虑地说，“已经下毛毛雨了，我们快走。”

他一把捉住老东的胳膊，拽着他往回走。老东想挣脱他，又觉得不好意思，转念一想，还是随他走为好，心底里，他还是对他有种好奇心。

他们又回到了大彭的阁楼，外面已经下起雨来了。

“你平时在哪里做深呼吸呀？”

“当然就在这里，你不相信吗？我白天做清理工作，夜里静下来没事了，就坐在窗台上吸氧，这里的条件并不比树林里差。自从小光他们告诉了我你的事情，我就打算邀请你来了，一次两次你还不一定体会得到我这里的好处，久了就会着迷的。最重要的是这里没人打扰，一个人也没有。不错，从楼板缝里可以看见下面的人忙忙碌碌，但他们绝不会上来，小光他们也不会来，只有我主动去找他们他们才来。白天我大部分时间都在这楼上搞清理，昨天我终于把那只老虎钳从窗口扔下去了，那东西放得太久了。你看这里怎么样？”他边说边在废品堆里倒腾，老东又开始打喷嚏。

“我要问问我老婆，”老东说，“她是很有主意的女人。我不能确定我在外面过夜是否正确，她觉得我应该去树林和老言在一起。”

“你根本没听懂你老婆的话！”大彭发怒了，瘦脸涨得通红，“你去了好几次树林，什么都没搞，只不过装装样子，小光他们都告诉我了。”

“那你呢，你是干什么的？”

“你竟然问出这种幼稚的话来，除了装样子，你明明还关心着一件事，你又明明想和我来谈那件事，我没说错吧。现在我要去吃饭了，今天偷螺丝的事没成功，只能吃榨菜面，你也一块去吧？”

大彭要了榨菜面，老东也要了榨菜面。大彭三口两口就吃完了，老东吃不下，因为那榨菜已经馊了，面条有股霉气。

大彭用手背擦了擦嘴角，带着讥笑问老东：

“你说说看，你跑到树林里去，是不是想学老言？自从你退了休之后，你是不是每天都想学一个人？你认输吧，你吃不了榨菜面，是这样吗？”

“是这样，可是我总得打发日子吧？”

“退了休的日子的确不太好打发，不过没关系。比如今天，你就很轻易地打发了，一大早你等我们，后来你决定独自去树林，你在去树林的路上邂逅了我，我带你来了我家。每一段时间都有每一段时间的目标，看似散漫，实则紧凑。我有一个亲戚，正是你这种人，后来他活了很大的岁数，好像是八十九岁，他整天都在追逐一些可笑的目标。让我想想看，他后来成了个盲人？”大彭的声音变成了自言自语，也不管老东了，边说边站起身回家。“他的确拄着棍子，在最后几年中，不过那对他好像没什么妨碍。看见这个人我就想起了一些古旧的事，那是很久以前了……”

他们爬上阁楼时，大彭还在自言自语。楼下那位厨子拼命朝老东挤眼睛，不知想暗示一些什么。后来大彭就再也没注意老东了，他只顾清理那些破烂。有一回他还钻进一只大纸箱里面去，将自己的两只手从纸箱旁边的洞眼里伸出来，模仿魔术师，逗得老东发笑。老东笑了又笑，止也止不住，他是个严肃的人，虽然觉得这样不适合自己的个性，还是没有办法控制。天不知不觉就黑了，大彭热情不减，还在干清理工作，老东又看见他从窗口扔了几只破鞋下去，也许落在谁头上了，惹起一阵咒骂声。

“我要走了！”老东喊道，他又接连喊了几声，大彭没有反应，他只好朝楼梯口走去。

他走到楼梯口，这才发现梯子已被下面的人搬走了，原来那是个活动的楼梯。下面有很多人聚在那里，朝他打着手势，一盏日光灯将他们的面孔照得像死人一样难看。老东看见随着大彭的每一下折腾，下面就掉下一股一股的灰雾，那些人全在拼命打喷嚏，有的还捂着耳朵，似乎惧怕得很。老东向他们喊话，他们根本听不见。

“我一定要走了！”老东怒吼，觉得忍无可忍了。到底如何离开，他心里一点把握也没有，正要想主意，大彭又翻倒了一只陶罐，弄出惊天动地的响声。随着陶罐的翻倒，大彭自己也翻倒了，脸色苍白地躺在地板上一动不动。

“你到底在找什么东西？”老东凑近他问道。

“我？找东西？你真是小看了我。”他哼了一声，不想理会老东。

老东说他还是回家为好，因为没和老婆商量，她一定要着急的。

“已经晚了，所有的绳子全被我扔到窗外了，要是有绳子，还可以攀缘着下楼，今夜你只好待着了。一夜的时间是很短的，睡觉都来不及，我常有这种感觉，小光他们也有。我忘记告诉你了，楼下的那班人每晚搬开梯子，我没想到你会把那梯子当回事，我这个人是从不考虑退路的。你要是听了天气预报，今天就没有这回事了，你总考虑退路，不预料前面的事，和我那个亲戚差不多，他活了八十九岁啊！”

老东从木板缝里看见那些人还聚在楼下，一些人朝上面指指点点的，皱着眉头，有一个年龄大点的搬来了一只巨大的洗澡盆，正往盆里灌热水，两个汉子在热气里面脱衣服。当他们脱下三角裤的时候，两位妇女就尖叫起来，却并不走开。

“看什么呢，他们每晚都在那下面。”大彭嘲笑道，“他们很关心我。有一回我从窗口跳下去，他们正好守在那里，就把我接住了。从那以后，他们总等在那里，心里盼望着我还会有些什么出奇的举动，我弄出一点响声，他们就要分析老半天，他们始终牢记着将我在窗下接住的那种荣耀。我们开始做深呼吸怎么样？你也躺下，就这样平躺在地上，好，不要出声。”

“我心里乱得很，做不好深呼吸，我一直在想怎么回去的事。”

“那就想吧，并无什么妨碍。你怎么也没想到，我夜里是睡在地板上吧？我记得你问过这事。还有一件你想不到的事，就是旁边这个大柜里面睡了一个人。我先不告诉你这是谁，让你去猜测，反正他是一个你我都认识的人，我们在这房里讲话，他都听得见。我知道你很难猜得出，又忍不住不去猜，是吧？”

“他早就藏在那里面了吗？”

“只不过比我们抢先一步罢了，每次他都比我先回家，他把我的家当他自己的家。”

老东起身走到大柜旁边，将耳朵紧贴住柜门倾听，果然听见里头有种骚响，还有种嘀嘀咕咕的说话声。老东想起今天下午大彭在这阁楼上那么卖力地工作，而这个人一直躲在大柜里头，有种哪怕天塌下来也无动于衷的气概。使老东惊奇的是世界上居然还有如此打发日子的人，更惊奇的是原来大彭并不是一个人生活。柜子里头的这个人是不是大彭工作上的帮手呢？老东问大彭，大彭说他和这个人毫不相干，这个人只不过是把这里当他的家，把他的柜子当他的床，如此而已，这种情况有好久了。自从大彭弄了这个破柜子来，他就寻了来了，然后他就在里面铺了毯子休息了。大彭还说他是个干脆的人，不拖泥带水，也不管闲事，哪怕他大彭搞得震天响，他照样在柜子里睡他的觉。所以大彭觉得他来与他合住也没什么不好，反而有种寄托似的。

“他在里面并没睡觉，他在讲话呢。”老东说。

“那还不是一样，我也讲话的，底下的厨师抱怨我每天夜里大喊大叫一直到天明。”

“打开门让他出来和我们聊聊吧。”

“那很不合适，我这个人也从不管闲事的。你想，我丢了那么多东西下去，他从不出来看看，说明他根本没兴趣，他既然对外面的事没兴趣，又怎么会谈得来呢？你不要太过分了。我和他像这样一起住了十年了，一直相安无事。”大彭开始打呵欠。

柜子里头的骚动越来越大，那人似乎在翻来覆去的。老东觉得虽然他睡在里头，大彭睡地板上，实际上是相互干扰，睡在一处似的。因为无法入睡，老东又忍不住从地板缝往下看。大木盆里那两个汉子赤身裸体，将洗澡水扑打得满地都是，观看的那些人全都换了套鞋，站在水洼里交头接耳，有两个戴眼镜的近视眼还凑到汉子面前去，想看清他们搞的什么花样。

“楼上有一只眼睛！”有人在叫，“一只眼睛！”

老东吓得连忙从地板缝移开，他担心要出什么事。大彭已是睡着了，大概闹腾了一天，他已是累极了。老东想到大彭住在这样复杂的环境里，却从不东张西望，分散了自己的注意力，可以说什么人、什么事全不在他眼里。老东自己缺乏的就是这种性情，比如现在待在这楼上，他老想着家里的事，老婆不知要如何着急，那只名叫阿黑的猫不知要如何捣乱，还有抽屉里的那些线描草稿，会不会被老婆扔掉，住在后面的中学生会不会来偷东西，一想下去就没个完，恨不得立刻飞回家里去。现在他是落入陷阱了，“陷阱”这个词是大彭说的，“一个陷阱里面的两只狐狸”，他这样说过。

下半夜大彭开始大喊大叫，听不清他叫些什么。他叫过之后就摇摇晃晃站起来，坐到了窗台上，用一些手势比画着。

“我要跳下去了。”他说。

老东急忙奔过来死死地拽住他，他并不挣扎，就坐在那里不动了。老东心里想，他也许是说一说好玩的罢了，就松了手。

过了一会儿，他又说：

“我要跳下去了。”

老东又死死拽住他。

但是他又没跳，坐在那里欣赏月亮。

“下面那些人都去睡去了，”老东身后忽然有个人说话，把他吓坏了，“这是一个寂静的夜晚。”

老东回头，房子里并无一人，说话的当然也不是大彭。

“梯子已经搭好了，你可以回家了。”

原来是柜子里的人在说话。为什么他不出来呢？老东丢下大彭，去查看楼梯口那个地方，梯子果然搭好了，楼下只有一盏昏灯，地上一汪一汪的水亮闪闪的。他扶着墙下楼时还听到大彭在咕噜：“我这就跳下去。”不由得心中一紧，接下去他知道了大彭又没跳，好好地坐在那里，于是又好笑起来。

回到家已是半夜，老婆居然还没睡，她很不高兴。

“东西带回来了吗？”

“什么东西？”

“去了这么久，连个东西都不知道要带回来！因为担心你，我一天都没去上班，假装有病，请了假待在家里。那中学生又来过了，小混蛋想偷我们的猫。你看，我请了假待在家里，还是一事无成。我也知道大彭的故事，他的来龙去脉我都清楚，不过我现在不想告诉你。”

原来老婆什么都知道，只有他自己什么都不知道，大彭也说他天天夜里吸氧，老东想起自己与他在一起待了一夜，一点都看不出他是怎么做这项运动的。他一直在瞎折腾，而他自己，始终紧张不安，更谈不上吸氧了。还有大彭阁楼上柜子里的那个人，据说也在吸氧。老东侧耳听了听，猫已经不叫了。他不放心，又溜到厨房去看，哪里有它的影子。老东目睹老婆多少年来一直与它做斗争的情形，怎么也没料到她会轻易放弃这种事。他一回头，看见老婆也来了，披着衣，神情郁郁的。

“我这个傻瓜，居然还请假待在家里。我今天完全垮掉了。我从机关回来的路上看见小光他们满载而归，我就有种不祥的预兆，我觉得你无法使自己靠近他们。回来后，我心灰意懒，正好碰上那中学生，中学生笑容满面地站在门口和我打招呼，我知道他是来偷猫的，我就将猫用绳子拴好，交给他带走了。我一冲动就做出了这种事，因为我看不到希望。现在你回来了，证明我的预感没错，其实中学生也告诉我了，他说你在敷衍我，拖一天算一天。我这个人，怎么一直没看出来呢？我把猫儿让给那小混蛋了，因为它对你来说已经没有意义了啊。”老婆一边说一边顺手熄了灯回房间里去了，把他一个人留在墨黑的厨房里。

他也不想开灯，觉得在黑暗中更舒服一点。他坐在一个小圆凳上回忆白天的事。似乎所有他做过的事全是乱纷纷的，不知从什么时候起，他已经忘记了自己是否有过从容不迫的举动。各种纠纷滚滚而来，将他牵扯进去，使他无法动弹。一回他梦见全身长出了很长的硬毛，梳也梳不顺，拔也拔不掉。再看看老言，看看小光和大彭，他们一个个全是干净利索的，想干什么就去干，一点都不犹豫。老婆到底要他带什么东西回来，他怎么一点都想不起来了呢？从前他们俩是很贴心的，因为两个人总是想着相同的事，要谈什么问题只要暗示一下就懂了，可是今天，他无论如何也记不起老婆说的“东西”是什么。这种情形不是一回两回了，他越来越把握不住她的意思，她越来越对他生气。可是生气也没有用，于是她就灰心了，一灰心把猫也放走了。没有了阿黑（他们的猫），她怎样来度过漫长的日子呢？老东不由得有点惊恐，他已习惯了老婆与阿黑之间的战争，自己虽是旁观者，内心还是很投入的。那一天，阿黑偷吃了老婆放在食品柜里的腊肉，老婆不但没生气，反而带了它去公园溜达，她与猫之间的恩怨总是没个定准。老东并不喜欢阿黑，每次提到它都是说：“那只猫……”细想起来，老婆与猫之间关系紧张是最近的事，老东还没有深究过其中的原因。现在它走了，他反而又怀念起它来，在心里称它为“阿黑”，他也变得没个定准了，可能是老婆的影响吧。

他在厨房待到快天亮了才上床睡觉。

早上八点钟小光他们就来了。两个老头坐在矮凳上嚼槟榔，见了老东理也不理，光顾与他老婆说话。老东迷里迷糊地揉着眼，听见他们正在谈论关于“骄傲”的问题。老婆说，有点骄傲也无碍大事，小光和小奇则坚持说骄傲的人死路一条。老东在旁边听着，觉得这些话有点耳熟，可就是捉不住他们的意思，他们到底要表达一种什么中心思想呢？每次老东暗自思忖接近了实质时，就有一团雾滚滚而来，于是实质又消失了，这样几个回合下来，老东就瞌睡沉沉了。因为夜间睡眠不足，他实在忍不住，就顾不得礼貌，当着大家的面睡着了。

一觉醒来，听到小光说出“无可救药”四个字。老东正要仔细倾听，他们又回到了关于“骄傲”的老题目上，老婆又举出好多例子，小光和小奇又一一反驳，这场辩论长达几个小时。老婆虽节节败退，却还在负隅顽抗。老东觉得自己又要打瞌睡，于是抓住一个空子对老婆说：“该去上班了。”老婆一脸通红，说自己正在兴头上，怎么能去上班，还说老东思维退化，连他们的话都听不懂了，他们从头到尾讲的不是别人的问题，正好是他老东的问题，而他反而打瞌睡，真是没办法了。老婆说了这几句又回到她的辩论里去了。

老东在旁边闲得无聊，就站起身，打算向外走。

“这个人，我们的话一句都听不进了。”小光说，“喂，你先不要走，你就这样走了的话，太不负责任了，你会搞得自己无地藏身啊。大彭那里你也去过了，他的房东，就是楼下那一家，要找你算账呢。你看，到处你都欠着账，就是树林里的老言，对你也是心存芥蒂的，你太不逗人喜欢了。你是准备去老言那里吧？刚才我们见到了他，他也要清算你的一些事，因为你背信弃义，口里说一套，做的又是一套。”

老东停住脚步，心里犹豫起来，小奇又劝他：

“你还是死了那条心，坐在这里旁听吧。等一会儿我们带你去向老言赔个礼，就一切顺顺当当了。”

“我并没得罪他。”

“你还说这样的话！”小奇严厉起来，“你随便敷衍，根本不按他的要求去做，却装得好像与他保持一致的样子，莫非你认为他觉察不出来吗？还有大彭，他对你很失望。”

“赶快坐下！”老婆也说，“你最近的行为让我灰心透了。”

老东一坐下，他们又继续讨论。

“一个骄傲的人，他心里用以对抗世人世事的标准，是由什么东西来支撑的呢？”小光故作深刻地皱起了眉头，“也许，在新月升空、繁星满天的夜晚，他会被莫名的忧郁袭击，他那脆弱不堪的身体终因无法招架而垮掉。我见过各式各样身体强壮的人，他们都因为这个小小的弱点而毁了自身。”

老婆正要开口反驳，那中学生进来了，牵着黑猫大摇大摆绕桌子走了一圈。老东看见阿黑居然驯服地跟着那混蛋走，心里气坏了。接下来他又想，阿黑在他们家并没过什么好日子，老婆喜怒无常，很有虐待动物之嫌，怪不得它一下子就背叛他们，跟了那中学生。中学生离开时盯着老东看了一眼，长达三秒钟，老东觉得他的眼光充满了恶意。而这时，老婆正蹲下去讨好阿黑，阿黑咆哮着后退，不领她的情。老东为老婆感到难为情，可老婆自己一点也不难为情，居然跑到厨房去找了一条干鱼来，放在阿黑面前，阿黑连望都不望。老东看着高傲的阿黑，想到了一个问题：阿黑已经在他们家待了这么多年头了，为什么一直不离开他们呢？莫非在老婆与它这种长期的争斗关系中，它一直在自娱？它被拴在厨房，那凄厉的叫声痛彻肺腑，老东至今记忆犹新。然而才几天过去，它便对这里的一切嗤之以鼻了。

“它对你一点都不感兴趣。”老东提醒老婆。

“瞎说！”老婆直起腰来，“是因为你站在旁边观看，它才觉得害羞的，要不然——它与我之间到底发生过什么，你知道吗？我也不想多说，让事实来讲话。我唯一要告诉你的是，这只猫是独一无二的，谁也不能忽视它的存在。”

中学生大摇大摆地牵着黑猫走了，小光他们在他身后对阿黑和它的新主人大加赞赏。

“退休是一件好事。”老婆说，“我也快退休了，本来我对前景是很乐观的，可是看到老东近来的反常举动我心里的担忧越来越上升了，怎样才算是有一个正确的生活态度呢？过一天算一天永远是我们这种人的命运吗？”

“好！说得好！精彩！”小奇竖起大拇指，白胡子一翘一翘的。

“我现在要去上班了。”老婆高兴地昂着头说，“我把老东交给你们了。”她像年轻人一样弹跳了一下，走出门去。

他们到达树林时，老言刚好睡醒，正在做一套自己发明的屈腿动作。他明明是看见了他们三个，但脸上没有任何表情。

“老言生气了，因为你竟敢蔑视他的观点。”小光对老东说，“现在你可要耐心啊。我和小奇去那边转一转，你在这里等机会向老言道歉。”

他们俩朝老东挤了挤眼就离开了。

老言一丝不苟地踢腿，立正，双臂平举，弯腰，旁若无人。

“喂——”老东招呼他，他没听见。

足足等了有半个小时老言才做完那套操，老东正要开口，却见他跳上那吊床，平躺下去，将双手放于胸前，闭上了眼睛，原来他改变了日常的程序，还要继续睡。老东不知该干些什么才好。他回想起小光他们挤眼睛的事，心里觉得很有气。他虽和老言做了多年的朋友，看来还是很隔膜的。老言与小光他们之间究竟发生过什么，他是永远不会知道了，他就是为这事生气。老言稳稳地睡在吊床上，那吊床是尼龙绳子做的，根本不存在系不稳的问题，可见他从前说他从吊床上摔了下来，完全是在危言耸听。他为什么要这样做呢？从一开始，他叫他到树林里来吸氧，他就来了，来了之后没什么意思，他就来得少了，老言也并没对他这种态度表示过任何不满。莫非他自始至终是在装样子，是做一种曲折的暗示？为什么他几乎每天从树林里回去都要在他家停留，大谈吸氧的益处呢？老东陷入深深的烦恼中，回想起小光他们刚才对于“骄傲”的批判。原来种种迹象早就有了，他却一直蒙在鼓里，盲目乐观。细细想来，就连老婆也是策划中的一个环节，不可忽视。

虽然无事可做，老东还是想留下来等老言，因为多年来，与老言交流思想早成了习惯，除了老婆，这老言是第二个愿听他说话的人。他们曾在一处谈论过那么多关于休闲的计划，是从什么时候开始，他们之间产生了种种的误会呢？一退休，老言就改变了他那直爽的脾气，说起话来拐弯抹角的了。而他，直到今天才察觉。又等了半个小时，老言醒了，看见了老东，点了点头，跳下床来又开始做抬腿运动。老东想，为什么我不跟着他做运动呢？于是站在他旁边，模仿他的动作。他一做，老言反而停下了，走过来打量他。

“你怎么到今天才想起来学我的样子？”老言说道。

老东觉得自己满腔的怒气倾泻而出，他激动地说：

“你从来没有给过我关于这方面的暗示，每次你都只谈关于长寿的秘诀，我对这种事不内行，也从未想过要在这上头下功夫，我怎么知道你假装谈长寿，其实指的是别的事呢？”

“你学不会吗？”老言探究地看着他，“有很多表达方式，长寿的话题只是其中的一种表达。其实你也是天天在想这件事的，用不着专门去学，只要正视现实就可以了。最近我发明了这套操，每天反反复复地做，就像你刚才看到的那样，我觉得心里踏实多了。”

“原来你也有心里不踏实的时候？”

“这是我的小小的秘密，算不了什么，而且也很容易忘记的。你也可以反反复复地做某桩事，不一定是做操。不要画风景，那种事用处不大，你会找到自己的工作的。大彭就是你身边的榜样吧？我倒是和他熟，他每天都吸氧，我知道得很清楚。”

“他并不吸氧，只是在家中倒腾那些废品。”

“那是你观察不细致，你还没适应他的方式。我们这些人，成日里做着相同的事，差不到哪里去的。这里面有段故事，我最先认识的人不是你，倒是那大彭，这可是你不曾料到的吧？那是很久以前的事了，那个时候的大彭，是一个英俊小伙子，有老婆小孩，有份好工作，他每天上班，养家糊口，小日子过得不错。后来有一回，他隔壁的一个老头死了，那老头平日与他们家是冤家对头，大彭因为他乱倒脏水与他大吵过一次，双方从此不来往。按理说，大彭应该高兴才是，可大彭不但高兴不起来，反而疑心自己患有重病，成日里愁眉苦脸，班也不愿意上了，时常无故旷工。他老婆劝他去医院检查一下，可他死也不肯，还说检查出患了绝症就完了。长此下去，他丢掉了工作，人也变成了你看到的那个样子。老婆气不过，带着小孩离开了他，他就搬到了那个阁楼上，靠捡废品为生。他捡废品也是心不在焉的，三天打鱼两天晒网。时常捡回一些东西又不卖，拖到那阁楼上去堆着。人们都说他是被他原来隔壁那老头的阴魂缠上了，有人看见他在老头生前打了他一个耳光，老头没回手。只有我知道他的心思，他常来这里与我谈心，这几年他的情绪越来越稳定了。前天你碰见他了吧？当时他正好和我谈过话，准备回家，你现在应该明白这些事了吧？”

“我还是不清楚啊。”

“那就多想想，拖延下去，不要轻易做出什么决定。好多事都是这样，一做决定就糟糕了。比如我，我就从不做决定，只是东想西想，漫无边际，问题就无形中解决了，也可以说消失了。那天大彭到我这里来，他也谈了你的事情，他早看出来你这个人脑子有些问题。”

老言正说着话，小光他们来了，一来就吆喝着要老东为过去的行为不检向老言赔礼，又说赔完礼还得马上带他去机械厂偷螺丝去，时间已不多了，要赶快。老东就说他记不清自己到底有哪些地方行为不检了，他的错误太多，脑子里成了一桶漆。

“用不着一一去搞清楚，”小光不耐烦地说，“反正臭骂自己，把自己说得一无是处就是。莫非你对自己的形象还有那么大的顾忌吗？我们没时间在此地纠缠了。”

“他这个人，那种骨子里头的骄傲就是改不了。”小奇也在边上帮腔。

老东哭笑不得，就扯住老言的袖子乱说了一通：

“您老真对不起了，说起来，我这个人不过是一只臭虫，您就不要与一只臭虫计较了吧。或者您就把我看成一只癞蛤蟆也行，我自己对着镜子照来照去，觉得自己实在也是不像一个人。我还不诚实，经常在您背后说瞧不起您的话，您一开口我就有气，懒得听，其实您说的那些，比我想的高明多了。我这是怎么啦？啊？为什么我从来就不知道反省一下呢？那一天您从树林回来，到我家谈起吸氧的事，我却打断您，说起一件莫须有的绘画的事。实际上，我从未画出什么东西，要是真画出来了，我还不到处宣传自己呀？俗话说‘忠言逆耳’，这么久了，我就是不听您说话，我自以为是，完全昏了头了。我正式向您道歉，您就接受吧。”

老言不声不响地微笑着，似乎心里头很受用。看见他那种样子，老东又有气，就不说了。这时小光过来催促他快走，于是他们仨就撇下老言去机械厂。一路上小光和小奇板着脸，似乎对老东很憎恶的样子，闷头闷脑向前走。

到了机械厂，小光命令老东站在外面放哨，他们就溜进仓库去了。老东等了又等，不见他们出来，就打起瞌睡来。正睡得迷里迷糊的，忽然一个人揪住他的衣领，高喊：“抓贼！”一群人围了上来，对他拳打脚踢，好在他们下手都不重，有的并不是真打，只是将他屁股上的肉揪几下，好玩似的。打完后将他关进一间空房，上了锁，那些人就走了。

老东又气又急，透过窗玻璃向外看，看见黑压压的一群人跑过来了，跑在前面的竟然是小光他们！那些人团团围在窗前，一个个伸长脖子朝里面窥视。老东躲在角落里，可怎么也躲不开人们的眼光。他听见大家都在议论丢东西的事，不由得怒火攻心。他走过去“砰”的一声打开窗户，用手指着人群里头的小光，大声说：

“他就是那个贼！所有的螺丝都是他偷的，我亲眼看见了！”

虽然窗户上有铁护栅，人们还是像惊雀一般往四周散开，有人在说他“疯了”。小光和小奇站着不动，唾沫横飞地告诉大家，说老东做贼已有很长一段历史了，他这个贼还特骄傲，大白天里想要什么就径直去拿，毫无顾忌。说得人们一惊一乍的。他俩越说越来劲，后来散开了的人群又围了拢来，老东立刻感到自己底气亏得厉害，于是又往角落里躲。小光他们偏不放过，数落的声音越来越高，所有的人都在附和他们，一些人还朝窗口吐唾沫，高喊要把他“吊起来”。由于老东背对众人躲在角落里，小光又说他是鄙视大家，于是群情更加激愤，似乎要推门而入。

一直到天黑人们才离开，外面一个人都没有了，整个机械厂都是冷冷清清。老东开始有点恐怖，怕要在这个空房间里待上一夜。他打量着窗子上的铁护栅的牢度，心想要弄弯这些铁条是绝不可能的，房子里又没有任何工具，想要破门而出也是不可能的。一会儿他饥肠辘辘，这才记起一天没吃东西。他在房间里踱步，想出一个又一个方案，又一一推翻。忽然，他无意中碰了一下房门，门立刻开了。原来门上根本没上锁，一直是虚掩的！原来所有的人全知道门没锁，只除了他本人！到底这些人在和他开什么玩笑，小光他们又是充当什么角色呢？

老东走出机械厂，看见四周一个人都没有，眼前是一大片荒地，有几只雀子在乱草中跳跃。刚才来的时候他并没注意到机械厂建在荒地里，现在才发现。小光他们回家了吧？他饿得眼冒金星，可找不到地方吃点什么。走了一会儿就在路边看见一个很小的面包店，一个女的垂着头坐在柜台前，老东心中一喜，立刻上前去买面包。他掏出钱来，听见自己的肠鸣音像打雷一样，不由得缩紧肚子想遮掩一下。

“喂！”他说，“买三个面包！”

那女的头都没抬，原来睡着了。

老东用力敲了敲柜台，她醒了，揉揉眼看了看他，说：

“原来是偷螺丝的贼呀，怎么能卖给你，不卖！”

“我没有偷，真正的贼已经走了，我是清白的。”

“清白个屁！要是清白怎么会给关在那间房子里？告诉你吧，这里还从未有人给关在那间房子里过，起码我就没看见过，真可耻！”她翻了翻白眼。

“你到底卖不卖？不卖我就要抢了！”老东红了眼。

“好！你试试看！我可是有准备的！”她亮出一把菜刀，猛地砍过来，老东连忙闪开，拔腿便跑。女人紧随其后。

跑了好远她还在后面追，后来不追了，咬牙切齿地说：

“便宜了你这贼！我早就看穿了你是哪号货色，从你五岁那年起你就显出了本性！”

老东听不懂女人的话，不过这一跑，肚子倒没那么饿了，趁着精神振奋，赶紧往城里走。

到了街上，看见大彭正在一个酒店买酒喝，便上去招呼。大彭只顾自己喝，也不请他，他就买了几根火腿肠，狼吞虎咽地啃起来。

“我听说你被逮捕了，怎么还在这里？”大彭醉眼蒙眬地看着他。

“不是逮捕，是他们和我开个玩笑呢！”他连忙分辩，“你想，我这号人，做得出什么坏事呢？”

“好！这玩笑开得好！”大彭严肃起来，“你这种人确实不像话，可你怎么总也不明白呢？”

本来老东是想表白自己，现在经大彭一说，反倒觉得自己的表白很滑稽了，真的，他到底想要表白什么呢？

“你以后还会被抓起来的，你习惯了就会聪明一点。昨晚你没来，我和柜子里的那位同伴一直在谈论你的为人，我们就知道你会被抓的，果然。”大彭喝完一杯，又倒一杯，“你的为人是很成问题的，我不想说你，说了也没用。那天你没与我的同伴告别一下就偷跑了，你每次都是这样，与谁都不讲交情，所以我不请你喝酒。”

“我之所以偷跑是因为内心有压力。”他一开口又觉得落入了表白的圈套。

“你还会被抓的。”大彭又说，“你想过这件事没有？为什么你现在总是碰见我？你看，昨天我们刚分手，各人干各人的事，今天你马上又和我见面了，怎么这么凑巧？”

“你一直在追踪我的行迹吧。”

“哈，你真变聪明了！你今天晚上来我家吧，我弄到一辆旧摩托车，我要干一夜的修理工作，你来了正好帮我的忙，小光他们也来，还有老言和你老婆，大家都来。我楼底下那一家，今天夜里要杀一头猪，我和你将在猪叫声中愉快地工作，其他人会在旁边观看，柜子里的那位老兄也会在今夜走出来，与我们团聚。”

老东走在宽阔的柏油马路上，心情豁然开朗，竟然哼起了轻佻的小调。一会儿就回到了家里，看见老婆正在换衣服，打算出门，脸上喜气洋洋的。

“我今天退休了。”她自豪地宣布，“我觉得还是早退为好，我看出来你是离不开我的指点的，这下我不用提心吊胆了。我先走，你在家吃了饭就来吧。”

老东知道，种种的谋划仍在暗地里进行，但今天夜里，他觉得自己已经有所准备了。他的心情怎么样呢？说也奇怪，竟有点像等黄鼠狼来偷鸡。

1995年12月4日于长沙又一村

原载于《鸭绿江》1996年第3期





美丽的玉林湖


我坐在车上隔得远远地看见了玉林湖，那种美无法形容，我的内心蠢蠢欲动，同车的老文对我说：

“你不觉得湖水绿得有些古怪吗？比一般的湖水的颜色要深得多，那种诱惑力是很强的。我听说湖水是由虫子的尸体化成，多年前，有一种肉虫将森林里所有的树的树叶全吃光了，于是它们纷纷从树枝上坠落下来，化为绿水，形成了这个漂亮的湖。有很多人受到吸引，去了那个地方，他们迫不及待地脱了衣，跳进湖中去洗澡，洗着洗着，那些人先后变成了一些肉团，到了夜间，这些肉团还发出磷光。的确，从远处看，每个人都能感觉到湖水的魔力，可为什么绿得那么深呢？”老文陷入遐想，不再凝视玉林湖，目光一下子空洞起来。

那天夜里，我和老文住宿在一个很小的旅馆里。我们进去的时候，旅馆里灯光昏暗，人影窜动，后来竟然停了电。我和老文似乎是仅有的房客。安顿好以后，我们从自己的房里走出，四周黑漆漆的，弥漫着凶杀的气味。隔了好久，才见老板举着两根小蜡烛走了过来。我们接过蜡烛，回到各自的房间里。躺在床上久久不能入睡，我一直听见老文在隔壁踱步，一轮又一轮。迷迷糊糊之中，听见踱步停止了，老文似乎是下了决心，走到我这边来敲门。我开了门，看见他发着抖，表情痛苦，我连忙让他坐下，给他倒了一杯水。

“该死的玉林湖！”他从牙缝里诅咒道。

“你，该不是中了邪吧？”我大吃一惊。

他冷冷地笑着，忽然挽起裤脚，在烛光下展示他那瘢痕累累的双腿。那些瘢痕十分奇怪，是肌肉上紧紧挨着的小坑洼，一排一排的，乒乓球那么大，看了肉麻得很。由于这些坑洼夺去了他的肌肉，双腿变得像竹竿那么细。我什么都明白了。

“当时我在浅水区，幸亏跑得快。我爬离那里之后，双腿整整肿胀了半年，你想不出是怎样的半年！”他的眼睛燃烧着。

“伤口早就痊愈了，不是吗？”我安慰他。

“从外面看是这样。我没想到今天会路过玉林湖，我把这件事忘记了。直到亲眼所见，记忆才开始复活。老板送蜡烛来的时候，你注意到了他的眼神吗？看来他心里有一个计划成熟了，我们必须马上离开！”

“今夜吗？外面伸手不见五指，连路灯都没有。”

“你真是迟钝。这样吧，你先回房间去收拾行李，我叫你的时候，我们再一起溜出去。当心，不要弄出一点响声，要神不知鬼不觉地贴了墙走。”

我回到房里，就着小蜡烛闪烁的微光收拾行李，我的手忍不住微微发抖。就在我弯下腰去拾我的拖鞋的时候，烛火忽然一爆，熄灭了。我颓然坐在床沿，过了好久才适应了黑暗，于是摸索着继续收拾。我感到有根羽毛一类的东西搔着我的脸颊，陡地一下我又紧张起来，连气也不敢出。我伸手向我感觉到异物的方向抓了几下，什么也没有。然而隔了一会儿，羽毛又在搔我的后颈窝了。我蹦起来，从床上抄起被单一顿乱打，把房间的每个角落都打遍，我气喘吁吁，差不多要发狂了。

“老文！老文！”我在房内高声叫喊，因为不敢开门，我担心门外有阴险的埋伏。

老文举着蜡烛出现了，他的脸在飘摇的烛火里变得十分可怕，鼻子和嘴像被挖掉了似的。我怪叫一声往后退去，双手抄起那把椅子。

“嘿嘿，准备好了吗？我们走吧。”他说，似乎不曾感觉到我的恐怖，“我这就吹熄蜡烛，你跟在我后头走，尽量不弄出响声。”

到处漆黑。我提着箱子跟他摸索着往外走，我看不见他，也听不见他的脚步声，我只是凭感觉认为我在跟随他，我第一次体会到又聋又盲是什么滋味。羽毛的骚扰又开始了，不仅是脸和脖子，还发展到全身，我感到奇痒难熬。这时我们似乎是拐了几个弯，朝着大路走去——我脚下的水泥地让我相信那是条大路。

“有根羽毛。”我压低了喉咙对老文说，“怎么会有这种事呢？”

“忍着吧。”他回答，“你现在可以回头看一看了，总算松了口气。”他停下脚步。

我于万般烦躁中回过头去看我们停留过的旅馆。我看见五个客房里全部点起了蜡烛，狂怒的人影在房间里弄出很大的响声，似乎是在砸东西，有个人还砸破了玻璃窗，玻璃从楼上碎落下来，掉在水泥地上。恐怖的景象立刻使我身上的瘙痒减轻了，真是如老文所说的松了口气啊。我们继续赶路，我们是到哪里去呢？我终于忍不住问老文。

“返回那个湖。”他简单地说。

“你疯了！”我叫起来，“玉林湖是我们的汽车下午经过的，起码有一百里路，走得到吗？”

他不吭声。我只有跟他走，否则还能怎样？留在小旅馆等待被害吗？

我们一直顺着大路在走，也许走了三个小时，也许四个小时，这条路似乎无尽头。然而天渐渐亮了，我看见这条路是在山冈上蜿蜒，路的两旁是密密的灌木和乱草，早起的麻雀在喳喳地叫。老文低了头在前方走，背驼得厉害，一夜之间，他迅速地老了。我感觉出他心里有种确信，虽然他一路上都沉默着。我是跟随他，我有点茫然，又有点好奇，还有点担心。

我终于又忍不住说话了：

“要是昨天不路过那个湖，要是刚好路过那个湖的时候睡着了，一切都不会发生吧？”

“你怎么能这样说话呢？”他瓮声瓮气地回答，“谁也无法预料的，这就要追溯到我们出发的初衷上去了，当时我们是如何计划的，你还记得起来吗？那必定是一件非常困难的事情吧？”

“要记起我们的初衷实在是太困难了，我们在外面旅行了这么多年，哪里还记得那些事。”我同意了老文，“似乎是，有一天我们俩在街上走，看见很多人跑起来，他们说：‘去看捕鲸船。’我们也跑起来，开始我们失散了，各跑各的，被人流带着跑。后来我们又在船上会合了，我看见你在桅杆下面嚼口香糖。那一天你好像说了一句：‘这有多么怪，我们竟然开始旅行了。’你想得起来吗？”

“我记得的是另外一回事，不是捕鲸船，捕鲸船是你乱编的吧？我记得的是街上的漆匠死了，你说：‘去送葬。’我们就去了，走到半路，我们从队伍里溜出来，开着玩笑上了一辆长途汽车，我们在第三站下的车，旅馆里的老婆子蒙着黑头巾，请我们喝一种味道很怪的甜酒，从窗口看到花园里，到处都是黑蜻蜓飞来飞去。老婆子称我们为‘绅士’，她的围裙底下别着一把雪亮的刀。你一点也没察觉，只顾和她聊天，我紧张得手心都出汗了。那一夜我都睁着眼，听她在楼下的院子里磨了整整一夜的刀，我一直纳闷：她要那么多刀干什么用？”

下了山冈，道路两旁出现了苍天古树，前方景色十分美丽。我在心里琢磨着也许玉林湖快到了，那个神秘的湖，可怕的湖，老文怎么也忘不了。我一边走一边观察老文，我看见他的脸色一刻比一刻激动，他啃着面包来掩饰自己。我的心也一下子紧了起来，不知道会有什么事情在等待我们，我无法设想。又走了好远，老文停了下来，从肩上卸下背包，掏出毛巾，慢条斯理地擦汗。他脸上的紧张表情已经过去了，内心的某种想法已占了上风。

“就到这里吧。”他淡淡地说。

“这是玉林湖吗？”我迷惑不解。

“哈哈！”他一笑，“你想，我们正好是朝玉林湖相反的方向走的，怎么到得了湖呢？只会越走越远。”

“我们整整走了十个小时！你到底是如何想的！”我很愤怒，“你对我说，要去玉林湖，现在却到了鬼知道什么地方！”

“我刚刚发现这一点。”他平静地擦着汗，“这不奇怪，你也没预料到嘛。”

“我们怎么办？这是什么地方？”

“我刚才正在想这个问题。我想，唯一的办法是回到那个旅馆，再重新出发，只有这样才搞得清方向。我们没带指南针，现在已经完全失去了方位，这就是我们现在的处境。你现在看右边，是一望无际的茅草丛，再看左边，也是茅草丛，草丛过去有一片桦树林，不错，那林子边上是有一个小木屋，可那木屋是一个简易的厕所，里面没有人。往前走吧，也不会获得任何方位感。我们已经走了十个小时，不是连一个人影、一间房子都不曾看见吗？”

“为什么一定要去玉林湖呢？干脆就一直走下去，倒看会发生什么事。”

老文的脸沉下去了，鄙夷的目光很快地扫了我一下，迅速地说：

“除了那件事，别的什么事都不在我心上，你还没看出来呀。”

我嘀嘀咕咕，满肚子怨气跟着他往回走。回去的路越来越艰难，因为疑心不断上升，只觉得前途一片茫茫，两条腿也变得十分沉重了。我落在后面，看着老文那又高又瘦的背影，我设想着他裤管里那两条洼痕累累的竹竿腿在如何迈动，感叹着他竟会有如此超人的精力。我带的火腿肠已快吃完了，汽水也喝了两瓶，可是老文，步行时总是只带几块干面包，什么水都不喝，这是他的老习惯。思前想后，觉得也只有老文的方案是可行的，因为现在已经失去了方位，要再往前走，很可能陷入绝境，饿死在路上；回到旅馆也许有可能遭凶杀什么的，但毕竟可以获得休息和食物补充，还可以斗争，存活的希望也更大。最重要的是，一回到那里，我们就会重新搞清方位，也就可以订出某种计划。这种判断使得我对老文的怨恨减轻了，脚步也没那么沉了。听天由命吧，悔不该当初和他出来旅行，但当初到底是怎么回事呢？哪种解释是真实的呢？实在是记不起了。

我加快脚步，到得与老文肩并肩时，就说出我心中的疑惑：

“昨天夜里你怎么选定这条错误的路线的呢？你又是怎么知道是错了的呢？”

“昨天夜里，我没有机会选择，因为什么全看不见。我知道的是只有一条路通玉林湖，那条路长而又长，大约三十多公里，人只要一走上那条路的路口，就会看见一个游戏场，很多人在那里玩一种‘魔鬼之门’的游戏。游戏就是大家同时进入一张巨大的木门，门里有无数秘密通道，通道旁又有门，人在里面摸着黑任意钻来钻去，先找到出口者为胜。那一天，我在出口处等了整整一天，没有发现一个出来的人，不知他们怎么回事。你想，我们已走了十个小时，还没看见那个游戏场，按时间计算，我们一定是走了一条错误的路线，不是吗？”

我们在返回的路上一直步行到深夜，却没能回到那个小旅馆。我记得它原来紧挨着大路，门前一个塘，可是它消失了。我和老文估计着时间在路上来来回回地走，就着朦胧的光线寻找着，判断着，可是没有，路旁空空荡荡的，没有人影，没有房子，也没有灯火。最后，我们俩都累倒了。

“找个地方睡吧。”我精疲力竭地说。

“只能在路当中睡了，旁边的乱草里可能有野物，很不安全。”

我放下箱子，找出几件衣裳做成一个枕头，在硬地上躺下去，我开始回忆这一天发生的事，可刚刚开了个头就呼呼入睡了。

一觉醒来，看见老文在抽烟，他一动不动地坐在地上。夜间的寒气袭击着我，我蜷紧了身子，心里还是有点担忧。

“你就不睡一会儿吗？”

“哪里能睡呢？我正在考虑对策。你想，那小旅馆总不会无缘无故地消失吧？这里只有这一条路，一定是有个环节出了毛病。我们记得它离大路不远，可那只是一个印象，很有可能，我们慌慌忙忙，在踏上这条大路之前已经绕了好大一个圈子，究竟多远，在黑暗中也感觉不到，我们自然而然地，就将走过的那段路一笔勾销了。”

“那我们现在是束手无策了吧，因为任何从大路的偏离都有可能再也无法返回，我觉得情况好像是这样，分析也是没用的，走着瞧吧。”我迷迷糊糊地说过了这一句就又睡去了，实在是累得不行。

天明的时候我被冻醒，看见老文还是一动不动地坐在那里，腰挺得很直，整张脸老得像树皮。忽然他找了一支粉笔，蹲在地上画了起来。

“我整理了一下自己的思绪。”他平静地说。

“一定要回到小旅馆去吗？”

“那倒也不一定，可总得搞清自己的方位吧？我不会放弃这种努力的。你看我们在这个地方，对不对？”他随手在一条线的当中画了个圈。

“你怎么知道我们在这个地方呢？”我用力咽下干面包，呻吟一般地反问。

“因为旅馆是在这个地方。”他又画了个圈，指点着，“我要试验一下，看看在丧失了方位的情形之下是否仍旧可以到达预想中的目的地。整整一夜我的大脑都在紧张地工作，我们目前的处境使我的大脑异常兴奋。河边有个女人在哭，你在睡梦中也听见了。”

“我什么都没听到。”

“你听到了的，我还看见你流泪，你受了感染，一醒来，你又不愿意承认了。”

“我们的干粮吃不了多久了。”

“对，我们要节省，尽量少做无谓的消耗，全心全意地只想一件事。”

我不知道老文的体力和精力是如何维持的，从我们出发以来，他就不怎么吃东西，也不怎么睡，他总在很紧张地思考，不论日夜。到底他想的是怎样的问题，我也猜不透。我问过他几次不睡觉怎么可以维持的，他说他并不是不睡，他一边睡一边想问题，这是他喜欢的状态，所以他采取了坐的姿势，他不喜欢躺下。

模模糊糊回忆起从前，似乎是，我们已经走过了各种各样的地方，有城市，有乡村，也有荒野。我们有时坐车，有时坐船，有时步行，沿途有或大或小的旅馆，我们到一处就买一张详细的地图。我们俩都觉得自己可以胜任这种无拘无束的旅行。一切都是由于那该死的玉林湖，它改变了所有的计划，将我们抛入无依无靠的情形之中，一想到竟会彻底丧失方位，永远在一条神秘的路上徘徊我就不寒而栗。可是老文，这时在路上乱画了一通之后，似乎又恢复了从前的自信表情，他背好背包站起来，伸直了他的驼背，双手举向空中伸了个懒腰，果断地一甩手，说：

“走！”便迈动了僵直的双腿。

还是这条没有尽头的路，路边还是相似的风景，各种不同的念头在我的脑海里交替着，情形有点凄惨的味道了：干面包越来越难以下咽，脚板底打起了两个血泡。看看老文，虽然憔悴，却并不像我这样狼狈，有种精神支撑着他。我和他的心理距离一下子拉得很大。

我们又走了一上午，还是没有看见任何熟悉的标志。路边仍是相同的灌木和乱草，有时是一边乱草，一边却是很好看的松林。到中午时分老文忽然坐下了，他的腿像被打断了似的，一下子就起不来了，刚刚我还看见他走得很有劲的样子。

“我反复计算过，我的精力只能维持两天了。于是我想，是继续往前走，还是停下来遐想一番呢？我选择了往前走，因为我觉得我们快要接近目标了。可是现在，你看见的，我走不成了，你还可以选择。是和我待下去，还是往前走，由你决定。”

“我想我还是和你待在这里，我一点把握都没有，这是什么地方啊？”

“我们快接近目标了。”他疲倦地说，然后闭上了眼睛。

整整一下午他都闭眼坐在那里，时睡时醒的，我建议他躺下，他拒绝了。有时他似乎是从长长的梦里醒过来，回答一句我的问话，然后又回到他的梦里去了。他的嘴唇嚅动着，在咕噜着什么，我将我的耳朵凑近去，听见他在说起一连串的数字，原来他还在梦里计算我们走过的路程，以及我们所在的方位，那种计算是十分玄妙的。许多天以来，竟然第一次出太阳了，但照在身上的阳光并没有往常温暖的感觉，有点像日光灯的光。

“你不吃一点东西吗？你需要进食来维持你的精力。”看见他睁开眼，我连忙说。

“我的精力与进食没关系，我早知道我会在接近目标时倒下，我计算过好多遍了。”

夜里他一直在急促地呼吸，我听见他的胸腔里积了好多痰，发出“哗哗”的水响。下半夜他开始讲胡话，说起他已经闻到了湖水的水腥味，是风把这股腥味儿送过来的，他实际上也不想再走了，因为已经到家了。忽然他又猛地一睁血红的眼珠，朝我喊道：

“以偏离大路三十度的角度朝前走不远，就可以看见‘魔鬼之门’！”说完他又笑起来，再次瞪着我，告诉我他现在待在家里比什么都好，虽然走了这么远的冤枉路，总算到家了，他一动也不想动了，月光真是美极了啊。

照在他脸上的光却并不是月光，因为天上没有月亮。到底是什么光，我说不准确，这个夜晚很奇特，到处都很亮，就像黄昏似的，和前几天完全不同。

老文又告诉我，只要待在家里不动，会有一伙人来把我们接走的，等着就是，不用害怕，他的时候快到了，他们会抬走他的尸体。我跟着抬尸体的人走，就会看见玉林湖，因为他们会把他扔进湖里，这一次，湖水要整个吃掉他的尸体，我如果有耐心等在湖边，就可以看见一团磷光，也可能不是光，出现的是一股特殊的臭味，或两种现象同时出现，在那一瞬间他的尸体已不存在了。他决定在此刻停下来，不再前行，是有他的道理的，因为到家了，也因为玉林湖近在咫尺。这一次他比从前有经验，他不再去乱闯，躺在家中，隔着一段距离去体验湖水的魅力不是更好吗？他的声音越来越低，断断续续，喘气越来越响了。最后，他似乎是睡着了，是的，他直挺挺地坐在那里睡着了。

黎明时分，老文醒了过来，用微弱的声音发问：

“他们来了吗？”

“谁？”

他没有回答。

隔了一会儿，我有种不安的感觉，爬起来去探他的脉，才发现他已经死了。他仍然坐着，形成一个僵硬的直角，拉都拉不平。恐惧开始向我进攻，我离开他一点，企图理出一个头绪来，在微风里，他身上的酸臭味传到我的鼻孔。

然而道路尽头出现了一个小黑点，越来越大，黑点后面又连着一个黑点，然后再一个黑点——是一些人走过来了，狂喜的泪水涌出了眼眶。

“死了吗？”走在前面的村夫用手指在老文的脖子上按了一下，脸上带着厌倦的表情说道。其他人站在旁边，围成一个不大不小的圈。我看见有两个人抬着一副担架。

“你们把他带到湖里去吗？”我问，“他一直在等这一天。”

“什么湖？”那个人冷冷地说，“这里没有湖，所有的人死了都放在那边坡上去喂野狗。”他朝路边泛泛一指，“你是什么人？为什么不去住旅馆？这里人人都住旅馆。”

“有旅馆吗？”我的心狂跳起来。

“怎么会没有？到处都有。”他又泛泛一指，“五分钟路程里就有一个。”

他们将形成僵硬的直角的老文放上担架，踏着乱草朝一个方向走去。我记着老文的话，也跟了他们一起走，亦步亦趋，不敢落后。默默地走了一气，一队人都说累了，尤其抬尸体的那两个人，不住地抱怨尸体太沉，说这么瘦的人怎么会这么沉，莫非每天吃下去的是铁？为首的那位村夫便招呼大家去歇旅馆，说歇一天再走，这种天气尸体是不会臭掉的。我抬起头来，吃惊万分地看见了我和老文先前住过的小旅馆，老板穿着长袍，正抽着烟斗，笑眯眯地站在台阶上迎接客人。我连忙低了头，怕他认出我来。可是一直到登记完了，交了钱，进了我的房间，他一点也没显出认出了我的样子。他和蔼可亲，身上散发着让人放心的烟草味。回想起当初对他的看法，不由得十分迷惑。

我在餐厅里吃了丰盛的早餐，洗了个热水澡，便躺在软和的床上睡觉。蒙眬中还听见那伙人在外面吵吵闹闹的，一会儿就什么也听不见了。我一直睡到下午才醒，一起床就去老板那里。

整个旅馆静得有些异样，我产生了怀疑。

“他们都在吧。”我连忙问老板。

“早就走了，没在这里吃中饭。”老板抽着烟斗说。

“他们说了要住一天的！”我提高了嗓门，“怎么不通知我就走了？那死者是我的朋友，我要送他最后一程，我和他是这样约定的……他们到哪里去了？”

老板脸上浮出一丝讽刺的笑容，慢悠悠地说：

“你要送谁？你太冲动了，你再好好想一想，你要送谁呢？”

“还有谁？我的唯一的朋友嘛。他们是有意地想出这个计策来摆脱我。”

“那当然，你中计了，因为你想送他，这种想法很有问题。”他平静地说。

“他们往哪边走的，请你给我指示一个方向，我要去追。”

“你不要乱来。我们住的这个地方是没有方位的，他没有告诉你吗？”

“谁？”我吓了一跳。

“你的朋友吧。从前他常来我这里住，他对这一点再清楚不过了。我怎么能给你指示方向呢？你要是有粉笔，你可以自己在地上画嘛。”

我背上有股冷气往上蹿，牙齿咯咯作响。我匆匆地回忆着那天下午的事。一开始是看见玉林湖，后来我们下车，到了这个小旅馆，旅馆停电，老文在他的房间踱步，再往后是逃跑，迷失方向，又重新回到旅馆。按情理说，这个地方应该是离汽车站很近的，坐上车一会儿就可以到达玉林湖，因为我的确在车上看见了那个湖。一切发生过的都是真的，可当时怎么也无法返回，老文就在返回的路上死掉了。

“在一个没有方位的地方，一切都要小心谨慎。”老板又说，“如果你开始放弃你心里的想法了，你就走后门出去吧，心猿意马地走，不会有问题的。”

他把我从旅馆的后门送到一条路上，自己转身回去了。

我很快看见了我熟悉的街道，死去的漆匠的铺面被人涂成了绿色，正出卖着水果，街上有送葬的人群，这回的死者却是一个小姑娘，她的母亲在灵车后面哭得死去活来。这正是我出发前和老文所住的那条街，抬眼望去，看见了我的公寓楼，我的厨房的窗户上，肮脏的排气扇上垂着一串灰穗子。楼下是一些商店，虽然开着门，店里却都没人。

我爬上公寓楼，用钥匙去开我的单元房，但怎么也打不开，那把锁似乎是换掉了，敲门，也无人答应。最后，我放弃了努力，在楼梯上坐了下来。楼里静悄悄的，等了好久都没有一个人，我只好下来，走到旁边去问楼下的老人。

“那些人早就不住这里了，听说所有的住户都旅行去了，他们一去不复返，他们的住宅就被别人占据了，最近这种事已经多起来了。留在城里的嘛，全是些等死的人，也有像我这么老的。你也是回来等死的吗？我看你还年轻了点，不过也凑合，你可以和我住一起。”老头驼着背，不假解释地领我往屋里走去。

他住在一个狭窄的楼梯间，那里面还放了一些扫帚撮箕，门一关，满屋子弥漫着老年人的体味。他打开灯，拉我坐在唯一的一张窄窄的木床上。

“你要是不嫌挤，就在这里待下去，不会太久了。有时候，免不了会做些不好的梦，不过时常可以出去透透气什么的。现在街上那些卖菜、卖米、卖面包的小贩都是在这个城里等死的，只不过白天做出卖东西的忙碌样子。你说你原来住在这里，现在情况已经改变了。一般出去了的都不再回来，你是唯一回来的，你刚才走进来我有点出乎意料。你说说看，你是继续等还是明天一早就走？”他微笑着，露出两颗黑牙。

“我到过一个美丽的湖。”我开始说。

“很多人走的时候都说是去那里，没有回来的。你回来了，你根本没去过，你瞎吹，我说的对不对？”他哈哈大笑。

“我是没去成，可我亲眼看见了，在车上。”

“看见了是不能作数的，每个人都可以吹牛，想出一些事情来吹，这类事我知道得多了。我的一个亲戚也去旅行了，他说他打算去抓蛇，后来他曾写了一封信回来，说看见了蛇，这还不是一厢情愿吗？”

“我现在就走。”

“你出不了城，我帮你的忙吧。由我将你送到旅馆老板那里，你就算是真正上路了。我要远远地监视着你，因为你总喜欢为一些鸡毛蒜皮的小问题分心，这都是你在漫长的旅途中留下的毛病。”

“你刚才说哪个老板？”

“穿长袍、抽烟斗的那一个吧，还会有谁？就只有他可以接待你，你还当我不知道这件事啊。我住在你楼下卖烟草，已经好多年了，他抽的烟丝就是从我这里买去的，气味很好闻吧？你看，还有什么稀奇事是我没见过的啊。我说这些，不会有丝毫差错的。”

“那我就住下。”

“住下也好。”

“为什么我不能到楼上自己的寓所里去呢？”

“那已经不是你的寓所，因为你出去旅行了。现在那里面躺了两个等死的人，从前天起我就锁了门，他们已无法动弹了。你在我这里还不好吗？我们两个人挤一挤就行了。”

“我还是一个人上路算了。”

“那也好。”

他目送我出了门，自己走到街当中去。他的眼神恍恍惚惚。

现在城里面一个人都看不见了，我慢慢地向前走，回忆着老头对这里的描绘，觉得某件事已显出了端倪。这时我忍不住回头看了一眼我从前住过的公寓楼，我那套房子窗户上的排气扇已经找不到了，所有的窗户都变得一模一样，而且都关得紧紧的。我不再细想，我知道或迟或早，我又会到达小旅店，老板会抽着烟斗，笑眯眯地站在台阶上迎接我。单独一个人远行会怎么样呢？如果在老头这里住下又如何呢？也未尝不可，不过还是先走一走再说，说不定有什么意想不到的变故，那样也好。有人在后面跟踪我，探头探脑的，我知道那是谁，但是可以不管。我快出街口的时候，跟踪的人追上来了，果然是那楼下的老头，手里居然还拿了一束红花，十分古怪。他臭烘烘的身子靠近我，急切地说：

“我不放心啊，这种事。万一你停下来，那可怎么好，这城里已经没有你的位置了。当初你和你朋友去旅行，是下了大决心的，所以啊，没人认为你还会回来，你既然回来了，就只能待在我那里挤着住，你不愿意，要走，只能照原路走，你还记得来的路吗？”

“我并不太记得，但是我想不会有大问题。只是我不懂你的话，城里有危险吗？”

“看你想到哪里去了，没有人会这样想，当然不会有危险，只不过是没有你待的地方了。你这么敏感，该明白我的意思。你只要不停脚一直走，不东张西望分心，我就可以放心了。”他说完就往路边上一拐，躲到厕所后面去了。

我并不把老头的话当回事，以我的想法，禁忌太多反而坏事。我看见一间房子，我就走进去休息，在桌旁坐下。

什么都没发生，很好，冰箱里有吃的，灶上可以烧茶。我吃了，喝了，往弹簧床上一躺，瞌睡就来了。但我挣扎着不敢睡，我知道老头还在门外，我往床底下看了看，竟然看见一男一女两个人并排躺在床下，他们镇定地瞪着我，裹在褥子里一动不动。我跳起来，穿了鞋子就往外跑，老头追了上来，手里的红花有点枯萎了，被他一甩一甩的。

“你怎么就不相信，还是眼见为实吧，所有的住宅我全调查过了。你在外面旅行，旅途匆匆，完全失去了判断和预感的能力了，这种事总是这样的。”

我回过头，想对老头说几句话，可是老头又躲起来了，躲在一个小院的围墙后面，我径直往那围墙后面走，老头反而着急了，从藏身的地方跳出来，做着手势说：

“不要来，不要来，这院子里人更多，满满一院子，早没地方了。”

“可是你不要跟着我好不好？”

“我怎么能放心呢？就说你刚才的举动吧，完全不能让我放心。”

“那你就和我一起走吧，躲躲藏藏的我很不舒服，你使我担心自己要犯错误。”

“一起走也是不行的，我在此地已经有了地方，你也看见了，就是那个楼梯间，说走就走可不行的，这里面的道理你还不懂，老实告诉你，你要是不回来，我就待在我的地方永远不动了。没想到你还会回来，这件事我没有和谁约定。你走的那天下午马路上尘土飞扬……看，我又扯远了，你走吧。”他又一闪身消失在围墙后面。

有这样一个人盯着自己，就如同后脑勺始终被一只黄蜂蜇呀蜇的，又麻木又有点恶心，两条腿迈起步来也没有那么自如了。城市是寂静的，但是隐隐地有种什么声音，像是人说话，又像是机器声。那些小店里都摆着货物，我一路看过去，有钟表店、服装店、鞋店、杂货店、瓷器店、画店、塑料店等等，全是我走后新开的，柜台后面都没有人。

水果店很大，各种各样的水果都有，苍蝇在上面爬着。我大喊了几声：“有人吗？有人吗？喂！”然后从柜台上拿了一个苹果就啃。

“你不可以这样的！”老头又蹿了过来，朝我脸上喷着臭气，“这个店里已经有人了，这些水果是他们最后的粮食，你怎么可以这样呢？”他的口气越来越专横，“还有你不要一到一个地方就问有没有人，每个地方都是有人的。这儿不是你旅行的路上，这里时刻发生事情，到处都是人。”

我放下咬了两口的苹果，怏怏地走出水果店。外面起风了，夜幕快要降临。我有点后悔自己怎么会变得如此散漫，如此模棱两可。我还没出城，已经耽误了好多时间，出发时脑子里模模糊糊的计划也打乱了。我想去火车站的候车室对付一夜，如碰上合适的火车，也可以坐车往北——那是去玉林湖的方向。我觉得有点惶惑。

从玩具店拐过去，我插到了一条小巷，我记得火车站就在附近。虽然有零零星星几盏街灯照着，巷子里也似乎仍有人住在两旁的小木屋里，我心里还是害怕的。一会儿就看见火车站的大门了，好像里面有些人来来往往的，还有戴白帽子穿工作服的服务员在送开水。到了跟前，才看见铁格子门关得紧紧的，心里想竟会有这种事情，又想从那格子门上爬过去，站了好一会儿，才注意到里面并没有火车开动的声音，也没有人走动，只是车站外面有几辆公共汽车，车身是怪异的粉红色，也可能是路灯照的。风更大了，吹得站不稳，又无地方躲避。

“这个车站早就不用了。”老头不知从什么地方钻了出来。

“为什么呢？”我问。

“实际上，整个城市都失去了方位。你还记得大厅里的列车时刻表吗？有多少次，我们在那时刻表下流连忘返，制订出一个又一个计划。”他缩成一团，声音颤抖着。

“我现在进去避一下风总可以吧，大厅里有椅子，可以在上面睡觉。”

“你弄错了，那里面挤满了人，早没你的位置了，自从火车停开以来就这样，所以他们才把铁门锁起来。你不要对这种事存希望了，你一直在耽误时间啊。”

“我偏要爬进去，你不要跟着我，你跟着我不会有什么结果的。”

“你当然会有结果，人人都有结果。”

我费了很多力气爬进去了，衣服也被铁门上面那一排尖钉挂破。

候车大厅里果然没有人，连坐的椅子都没有，墙上也是空空荡荡的。我穿过大厅往月台上走去，在风中我看见几节破旧的车厢停在轨道上，有一节车厢的门开着，里面黑洞洞的，我爬了进去，还好，我摸到了座位。于是坐下来，拿出面包来吃，吃完面包，刚要躺下，老头进来了，我闻见臭烘烘的气味便知道是他。他的手里还拿着那束花，我摸了摸，花朵和叶片早掉光了，只剩下秃秃的枝丫。

“我是来通知你的，我刚刚碰见了扳道工，他说前面有辆车开过来了，要与这节车厢相撞，还说不关他的事，因为这个车站早废弃不用了，有人异想天开才把车往这里开。你听！”

我果然听到模糊的车轮响声，由远渐近，我急忙跟老头下车，往候车室方向跑，跑了好久，还是没听见爆炸声，又怀疑是个阴谋，停下脚，透过朦胧的玻璃窗往月台上看，看见那里什么都没有。

“一切都完蛋了，这还不清楚吗？这种地方不能待啊。”老头若无其事地说道，“还可以有第三条出路，你可以沿铁路线走，不过那种路线错综复杂，只适宜于那些一去不回头的旅行者，你是不同的，你已经回来了，现在只有两种出路了，要么和我回家，要么出车站，按你原来的设想走。你一直在拖延，也许你已经对旅行厌倦了吧？”

“我是有点厌倦了，原来我想找到我朋友葬身的那个湖，现在这件事也不怎么在我的心上了。再说谁知道他是不是被葬在那个湖里，那个湖到底是不是个湖，这都成问题。”我沮丧地承认，“我现在愿意和你回你的家，我还有一种疑惑：我们靠什么为生呢？回去以后吃饭会不会成问题呢？你知道我从前是有职业的，我带了一大笔钱去旅行，现在都花光了，我的包里还有最后几个面包，都起霉了，好久以来我就吃起霉的面包。”

“你不要顾虑太多，实话告诉你吧：我所有吃的东西都是从你原先住过的楼里拿来，那里面虽然没有你的位置了，你还是可以从那楼里找到吃的。楼很大，不断有人死去，死了抬出去之后，他们的位置又被新来的人占据——这城里还有一些无家可归的人。新来的人是不吃死人留下的东西的，我们就可以将那些东西搜了来吃。”老头的兴致高起来，我感到他的语调里有种激情，完全不像刚见到他时那么冷淡了。

老头又告诉我不用翻铁门了，其实就在候车室旁边有条小路可以插出去，又近又好走。他说着就抓起我的手往外走，他的手又潮又冰冷，他边走边滔滔不绝地说话，似乎是说自己过去的那些事，我不大听得懂，可他热情很高，根本不管别人听不听，说了又说。

“……这屋里是有不少的老鼠，那又怎么样？老鼠是好东西。有一次，它们将那人吃空了，只剩骨头架子。没人来抬他出去，他在房里发臭，结果就喂了老鼠，这也算是一种有用的功能吧。这种规则沿用下来了。我是干什么的？我吃老鼠剩下的，就这么回事。老鼠是种仁慈的动物。有个老头濒临死亡，老鼠就开始从脚指头那里啃他，他惊醒过来，反而很高兴，说他自己‘放心了’。这种事很多……让我想一想，是哪一年的事了？对了，起大火那一年，城里很多地方烧空了，有的逃脱出来，逃出的人挤在我家里，那阵子家里热闹极了。后来他们占了我的房子，我就搬到了这个楼梯间。一开始，我还以为起火是件好事，结束了我孤独的生活，没想到房子会被占去，真可怕。现在住的这个地方倒好，没人眼红没人要，连你都看不上，不过你现在又改了主意，愿意待在我那里了，这也不错，你一定是觉得待在那里有种安全感吧。确实，你什么都不用担心，没人赶你走，楼里面的东西吃不完，每隔几天就有人死去，你只要去拣就是。要是闲得无聊了，我们两人还可以在楼里搞些侦察工作，那些人虽然都是等死的，但相互之间都怀有数不清的秘密和阴谋，我们可以将自己设想为侦探来解闷，也可以将自己设想为收割的农夫，这种生活也有它的乐趣。到达玉林湖的人毕竟是少数，甚至可以说没有，我看到那么多人去旅行了，一个回来的也没有，就是你本人，也没有亲自去过，只是听你朋友说的，那不能算数，为一件空想出来的东西把命送掉也不容易做到。相信我老头子的经验，我在这里住了这么久，差不多什么都注意到了，不像你。我其貌不扬，又老又笨，很少有人看清我的样子，喂，你能看清我的样子吗？就说前天吧，有个人看见他邻居要死了，就想拖走他家那张大理石桌面的桌子。当时是夜里，我坐在那人家里，隔壁那家伙进来拖桌子，我一下子打开灯，他吓了个屁滚尿流。第二天早上他也没认出我来。还有个别人想去占活人的位置，人还没死，他们就钻了进来，被我发现了，我就站在那里不走，倒看他们怎么办。他们见我不走，就自己灰溜溜地走了。我要让他们知道任何事都不能乱来。你听我介绍了这里的生活，是不是产生了兴趣呢？你的朋友老文，出门前我就与他约定了：他不再回来，我却要在这里守到最后。我们两个曾信誓旦旦。你回来时，我从窗口看见你，就知道老文已经死了。你完全没料到我是知情人，一心只想摆脱我，我感到有点灰心。你来之前有个驼子来敲门，告诉我做好一切准备，我心里‘咯噔’一下乱了起来，后来就看见了你。看，已经到家了，天也黑了，吃点东西就睡下吧。”

老头的房里有一个炉子，烧着煤火。他拿出一个很大的瓦罐，在火上忙了一气，屋里弥漫起一种类似臭鱼的味道。然后他找出两个碗，将罐子里黑乎乎的东西倒在碗里，对我说是“米粥”。那粥淡而无味，很快我就喝完了。老头洗了罐子和碗，放在角落里，关了灯和我坐在床上。很快就听见老鼠猖狂起来了，到处乱窜，甚至来咬我们的脚，跳到床上做窝。我想请老头打开灯，老头就生气，说老鼠从来就这样，我们还能一天到晚开着灯吗？再说城里马上要断电了，以后不要说电灯，连蜡烛都会买不到了，我经历了这么多事，还是这样娇气，很不应该。我就不说话了，我一不说话，他又开始长篇大论，还扭来扭去，弄得床板一动一动的。

“你知道吗？我这个地方是老鼠的家啊。为了老鼠，不久前我与你们这栋楼里的人进行过一场大战，我被打垮了，躲到了这个楼梯间，老鼠们也随我到了这里。有一些人，因为寂寞，也因为狭隘，成日里追逐老鼠，放夹子，捣鼠洞，还用开水灌洞，用毒药引诱。老鼠们无处藏身，便成群地往外逃，逃到街上，又被埋伏在那里的人袭击，死伤无数。我不说这些伤心事了，我要告诉你一个新的动向，与我们切身有关的。在我们对面的那栋平房里，有一男一女已经做好了准备，打算今夜来占领我们头顶上的这一家，他们已经在那边觊觎了好久了，只因为顾忌到我才没有行动，他们知道我在暗中维护着一种规则，这是他们最头疼的事。开始他们想等我死后再行动，现在又改变了主意，打算采取强攻，我看见他们在作准备，我可以带你去看看，反正现在也睡不着。不瞒你说，我最喜欢在夜间活动了，和老鼠一起住久了，性格也变得像老鼠了。你轻一点，嘘，别开灯，我们这就过马路去。”

门虚掩着，我们进了那栋房子，老头和我在长长的过道旁埋伏下来。卧房里有灯光从门底下射出来，老头爬过去，紧贴着门偷听。我害怕起来，便往后退缩，一直退到厨房，厨房里也有一盏小灯，有两个人在嗡嗡地说话，一个男的一个女的，两个人的声音都非常痛苦。他们说到一种隐身术，女的反复地用一条白被单将自己裹起来，问那男的还看不看得见她，男的说看得见，女的长叹一声，泄了气，将被单塞到水槽里面。最后女的又说她要穿墙，请男的将墙壁挖一个洞。男的就认真地用二齿锄开始挖，声音震天响。挖了几锄，女的又说不挖了，还说这种方式太可笑，什么结果也不会有的。再接下去，两个人都沉默了，垂头丧气地伏在餐桌上。我躲在食品柜后头的阴影中观察到这一切，真是很惊讶。那两个人年纪已经不小，脸上都有了很深的皱纹，怎么还会干这种天真的事呢？我听见两个人在痛苦地呻吟，男的对女的说，要想隐身，恐怕只有依靠自己的意志，任何这些小小的手段都不会有什么作用的。忽然女的显出警惕的神气，站起身在厨房里来回走动。我连忙屏住气紧贴地面往回缩，我的脚触到了一样硬东西，原来是老头的胳膊肘，他也退到了走廊。我们一齐向外溜去。

“他们准备动手了，”老头低声说，“老鼠药和匕首。”

“谁？”

“那一男一女，你都看得清清楚楚。”

“啊，你太多虑了，那是两个可怜的人，根本没打算行凶，他们只想尽快让自身消失，他们正在做实验。”

“那是一个骗局，你很轻易地就被蒙混了，你没有看见匕首吗？”

“没有。你到底是说谁呢？我被搞糊涂了，是卧房里还有两个人吗？那么，这个房子里就有两男两女，做着不同的事，我看见的和你看见的完全不同。”我的口气有点得意了。

“你这傻瓜！”老头呵斥道，“你对规则一窍不通。我不愿和你争，让我们埋伏在这屋檐下头，他们很快要出来了。嘘！老鼠！”

回头一看，房子里的灯全熄了，两个影子向外飘去。他们正在小声说话，语调仍然十分痛苦，女的和男的吵了起来，女的站住不动了，男的来拖，两人磕磕绊绊往前走。走了没几步，女的挣脱出来，藏身于一根电线杆后面，男的摇头，挥手，唤她出来，她不情愿地出来了。

“那女的始终想着隐身术的事，”我说，“她太痛苦了。他们是朝街的另一头走了，根本没打算进我们的楼，你看——”

“他们走不远的，这栋楼是他们唯一的可以隐藏的地方，我在这里看了他们这么多年了，等一会儿他们就要回来的。入侵的事很快就要发生了，现在先回我家里去，让我们在那里等。”

我们在老头房里等了没多久，那两个人果然来了，激烈地争论着，扭打着，弄出很大的响声，女的还发出凄厉的尖叫声。她一叫，房里的老鼠就如发了疯一般乱窜乱咬，我们待不住了。听见那女的不停地说：“不要留一点痕迹！不要留一点痕迹！”还用脚跺楼梯。老头告诉我入侵就要发生了，正在我们头顶这一家，要我仔细聆听。

头顶并没发生预想中的格斗，一切反而安静下来了。我听见他们进去时，门的确响了一下，女的还叹了口气。

“现在轮到我们了。”老头站起来。

我们轻手轻脚地上到二楼，门又是虚掩的，一推就进去了，屋里有灯，可是一个人也没有。我意识到了什么，马上掀起床单去看床底下，果然躺着一名青年男子，看样子已经病得奄奄一息。那两个人到哪里去了呢？空空的房里绝无藏身之处，莫非隐身术已经完成了？

“他们入侵过了，不过那是没有用处的。我和你要守在这里，他们就会明白这种事绝不是一劳永逸的。我见过一个人，一生中入侵过无数次，还是得不到一个永久的栖身之处，他背着炸药，怀揣匕首，到头来还是游游荡荡。”

青年男子开始抽搐，一会儿脉搏就停止了跳动。我始终在思索老头所说的“规则”到底是怎么回事。

“只要我们守在这里不动，他们迟早会出现的。”老头说完就和我一道将尸体从床底下拖出来，放在屋当中，“我们就坐在这里不动，看他们往哪里躲！”

房门那里有了可疑的响动，一些黑黝黝的东西鱼贯而入，直奔尸体而来。

“老鼠！”我尖叫起来，只觉得裤脚被它们撕扯着，“啊！啊！”我咆哮着冲到门外，看见它们源源不断地从楼梯往上跳，溜进门去。

“它们闻到了臭味。”老头走出来说，“你竟会这样失态。很短的时间里就会解决，它们早就训练有素了。”他随手将门关紧了。

他知道那一男一女在房内，他要让他们饱览这种壮观的场面。为什么老头可以预测一切，而我一点预感都没有？难道真的“没有什么是他没见过的”了吗？我跟着他下楼，回到楼梯间，心里头还是为刚才那一幕感到肉麻。老头在黑暗中慢慢告诉我说，天一亮，那两个人就会从房里出来，不过会有一个显著的变化，就是那女的头部会用白布包紧，因为头部已经没有了，于是男的紧紧地搀扶着她走下楼去。如果我不睡着，就可以看到他们离去的身影。

“这是不是隐身术实现的第一步呢？”我问道。

“可以这么说吧，也可以说规则在起作用。你听，老鼠们上三楼去了，那是牛奶站的老女人，从前天起就发高烧倒下了。”

我没能等到楼上的那一男一女下来，我睡着了。我醒来的时候，老头正好从外面进来，疲惫不堪。

“现在他们可以住下了，因为青年男子已经被抬走。从此以后他们就隐蔽在那套房子里了，以前我很少遇到这类人，我还以为可以将他们吓走，估计错了。”老头的话很伤感，他心情不好，唉声叹气的。

我看见一只大腹便便的老鼠出来散步了，它一定是吃饱了人肉，眼神浑浊，步态蹒跚。我轻轻踢了它一下，它立刻一动不动地闭上了眼，我用手摸摸，并没有死，只不过是睡着了。看看床底下，还躺着许多，全是大腹便便，瞌睡沉沉。

老头在房内环顾着，将那一炉煤火捅了捅，放上瓦罐熬粥。我觉得他好像是要找什么东西，那东西是他无意中遗落在房内的。他检查了每一个角落，包括天花板，还不放心地拍了拍我的衣袋。

“丢了什么呢？”

“我想不起来了，真糟糕。马路对面的五金修理店，你知道吧？”他问。

“知道。”

“你这就去那里。我定做了一些钥匙，全是这栋楼里的房门钥匙，因为很多门锁都被我换掉了，这也是一种规则。你去帮我取来。”

我匆匆地跑过马路，走进五金店。往日无人的店里竟然端坐了一个老太婆，她见我进来，白了我一眼，说：

“是从那收尸的家里来的吧？”

“谁是收尸的？”

“所有的人死了全归他收尸，就因为这，他才有房门钥匙，你还不知道！”她说着就“当”的一声将一串钥匙重重地摔在柜台上，一颠一颠地走进里面去了。

我连忙拿了钥匙跑回来，我回来的时候，看见老头正在喝米粥，有几只老鼠已经醒了，立在他面前，眼里闪出贪婪的油光。我对老鼠的那种眼神觉得不舒服，不过也说不出个所以然来。老头却一点也不在乎，瞟一眼老鼠，心领神会地一笑。

“钥匙你先替我保管。”老头吩咐道，又眯缝着眼打量了一下那只母鼠，母鼠露了露牙，向他靠近几步。

“五金修理店的老太婆，说你干着收尸的工作。”

“哼，她总不服气，要和我比赛，看谁活得久。这一回，我肯定是比不赢她了，不过不要紧，我看到了一种新的希望，老鼠们什么全知道。你好好对待它们吧，这差不多是种特权呢。”

我开始喝稀饭，这次的稀饭有种怪味，不过还勉强喝得下去。我问老头稀饭里放了什么，他笼统地回答：“各种营养都有。”他又问我愿不愿意听五金店老太婆的故事，我表示不感兴趣。我说我倒是想听听关于楼上那一男一女的逸事。老头哈哈一笑，批评我看问题不深刻，专看表面现象，又说楼上那两个算不了什么，老太婆才是真功夫。

“这种与我的对峙很有些年头了，那时她总在夜间做钳工手艺，一个又高又壮的女人。你想，她居然现在还理直气壮地坐在那里，她才不要什么隐身术呢！她帮我做钥匙，你能保证她就不偷偷多做一把？所以你可以相信，凡是我能去的地方她都能去。”

他说话间那母鼠猛地一下冲过来，在他腿上咬了一下，老头“哎哟”一声弯下身护着小腿，痛得抽搐起来。老头呻吟的时候，有两个身影在门口闪现了一下，然后脚步“咚咚”地上楼去了。

我突然觉得十分愤怒，那两个人凭什么占据楼上的好房子，而我却要与老头一块挤在这龌龊的小楼梯间呢？谁给了他们这种特权？也许老头真是老了，心有余力不足，才让他们占了这种便宜；也许他们有他们自己的“规则”，这个规则与老头的规则已融汇在一起了。就因为这一点，老头才显得有点犹豫不决的吧。我看出来，老头已远不如我刚看见他那会儿那么镇定，那么目标明确了，他似乎在重新衡量，又似乎在反思什么。我问老头，二楼的房门钥匙是哪一把，我想上去看看，老头劝我不要去，又说我去了的话会感到无地自容的，因为那里面是种特殊的氛围，谁去了都会感到无地自容。

我决心用手中的钥匙去打开二楼的房门，让一切真相大白。我站在门口，将手中那一大串钥匙一把一把去试，试了几次，就听见里面有脚步声，似乎要来开门了，我突然脸红起来。脚步停在门边，一阵嗡嗡的说话声，我正想离开，那说话声又离远了，可能他们去了房间的另一头。我踌躇了一会儿，又鼓起勇气用一把一把钥匙去套门锁，我开始怀疑这一大串钥匙里面并没有二楼这个房门的钥匙，我强迫自己继续这机械的动作。越继续下去，害怕和不安越增长，我想起老头所说的“无地自容”，里面到底是怎样一番景象呢？似乎是，有一对男女在那里面实行隐身术，如果我不顾一切地闯入，会后悔一辈子吗？连老头都没有把握的事情，我能料得到吗？我的手中只剩四把钥匙了，只剩三把了，只剩两把了，最后，只剩一把了。我停了下来，也许只要一伸进去，门就开了，也许相反，我根本没有这个房门的钥匙。里面的嗡嗡声还在响，时远时近，我到底想干什么？我凭着冲动跑到这里来，一心想打开这个房门，可在关键时刻却又犹豫起来。有这种可能性：这个房间不属老头的管辖范围。

我拖着脚步再上了一层楼，我随便用一把钥匙去套门锁，房门立刻打开了，里面坐着三个女人，正低着头在织袜子，我进去后，她们都没抬头。后来那个老的去了厕所，弄得水龙头哗啦哗啦响了好久，一直到她出来，水龙头还在大放自来水，可是三个人都装聋作哑，只顾低头织袜子。我站在那里时，听见二楼发出了一阵凄厉的哭喊，这三个女的立刻交头接耳起来，说些什么我听不清。她们无疑是情绪十分激动的，激动了一阵之后，三个人又恢复了呆板的表情，照旧低下头织袜子。

“一定是老鼠使得你们心神不安，你们才织袜子的。”我站在屋当中说，“你们看，我有二楼那个房间的钥匙，想开门就可以开。”我举起那一大串钥匙，摇了摇。

她们还是没抬头，我愣在那里，不知怎么办才好。终于，我觉得我该走了。我机械地下楼，回到楼梯间，看见老头直挺挺地坐在床沿，他的样子使我想起一个熟悉的人。

“我和老文约定的时间快到了。”他抬头一笑，“当初关于那个湖的设想实际上是我告诉他的，他一直到最后都以为是那么回事，我却中途改变了主意。这中间的过程很长啊，要从养老鼠的经过讲起。我想让你知道一下，我虽然给了你这一大串钥匙，可它们帮不了你什么忙。你现在与我当初的情况差不多，当初我将钥匙拿到手，很是轻浮了一阵子，后来才知道没有用。我现在问你一个问题：当时你和老文在路途上寻找那个湖，你们俩都戴着手表，老文戴的还是夜光表，那么你们有没有精确地计算过所行走的时间呢？”

“没有，只不过是大致估计一下罢了。”我心里有根弦一颤，久违的感觉又回来了，这些天我差不多已经忘了。“这一串钥匙里面，到底有没有二楼那个房门的钥匙？”我又问。

“这个问题和关于那个湖的问题是一致的，我们总在这里头迂回，你最后会得到一些线索，当然线索也是没有用的。我对你有个建议，你马上去街对面的那栋房子，那一男一女原先住过的，今天那里来了一个新的房客，你与他熟悉一下有好处。”

我走进那栋平房，里面一个人也没有，我又看了看床底下，也是空的，前后两间房都是这样。但是我嗅到了一种特殊的气味，这气味我非常熟悉，只是说不出来。我坐下来，这些天来第一次沉浸在回忆之中。我记起了荒凉的路途上的旅店老板，路边美丽无比的景色，以及老文那种永远得不到安宁的生活方式。正当我遐想之时，有一只老鼠进入了房内，这是一只硕大的黑鼠，它满不在乎地一跃而起，跳到了桌上。它的行动扇起了一股风，我从风里又闻到了那股特殊的气味，我想起来了：这便是路途上旅馆里的那股味，还有穿长袍的老板身上也是这种味，当时我误认为是烟草味。那么老头声称的“新的房客”也许正是这只老鼠？它是老头派来的吗？那两个人并没有死，它来干什么呢？难道要吃我的肉？老鼠大模大样地在桌面上来回巡视，它并不打算袭击活人，它的风度确实像一个“房客”，我倒像入侵的贼。我想，要是当初我们好好地计算走过的路程，一分一秒全搞得清清楚楚，会有什么情况发生呢？

在平房的外面，五金修理店的老太婆探头探脑，她看见了我，便亮出手中的铜钥匙，炫耀一般说道：“这就是那间房的钥匙，我留下了，所以你才打不开房门，这是关键的，其他的房间都无关紧要。你刚进城来的那天，看见很多商店，你以为店里都没人，其实，每个店里都有一个老太婆，她们不随便露面。”

“看，老鼠。”我说。

“这又是那该死的收尸老头的把戏，他最会捉弄人了。他把这只大老鼠放在这里，用来打击别人的信心。我看见他刚刚放进来的。我们都不理他，他就不会那么自以为是了。”

老太婆临走前与桌上的老鼠对视了一下，她的目光迎着老鼠，充满了挑战的味道。也许二楼的房门钥匙真的是她手里的那一把，也许是我没有试开的那一把，我将这个问题称为“最后一把钥匙的秘密”，让这个秘密存留在我的心里。我打量眼前这只灰鼠，我从未见过如此壮硕的东西，我想起老头在煮粥时含糊的暗示：“各种营养都有。”我的思想越来越狂乱，我不敢再与这家伙对视了。忽然，它像听到了集合号令似的跳下桌子，跑出门，飞快地穿过街道，朝那楼梯间一头撞进去。

我明白了，老鼠跑过马路时我就意识到了。我不敢去看，只是抱着头躲在这间房里等待。

不时地，从对面的二楼传来凄厉的喊叫，但我知道惨剧并不是发生在二楼。

不知什么时候，五金店的老太婆偷偷进来了，挨着我坐下，说了些体己话，然后将一个冷冰冰的东西塞到我手里，那正是那把钥匙。她叮嘱我决不要使用它，我胡乱点点头，如在梦中。

“我失败了。”她向我耳语道，“我知道终归是失败，心里想的却是战胜。”

“就是这样。”我恶声恶气地说，“你总是逞能，本性难改。刚才老鼠一跑掉我就看出了你的遭遇，你活该！”

她和我一起待在房里，两人都簌簌发抖。我们到天黑才推开楼梯间的门，老头不见了，地上有破碎的布片和血迹，已经没法知道是谁抬走了老头的残骸。我用手电筒照了照床下，几十只老鼠躺在那里，肚子胀得圆鼓鼓的，它们丝毫不理会外面的动静，睡得沉沉的。我脑子里出现了这几个字：玉林湖。

我从地上捡起老头留下的瓦罐，那里头还剩了些稀饭，我将罐子放到煤火上去热一热，屋里立刻弥漫起那股熟悉的味儿。一切都清楚了，所有的记忆都连接起来了。可那楼上的女人，为什么总是哭个不停呢？

老太婆也在倾听那哭叫声，她说：

“隐身术可不是好玩的，要经历无数的煎熬，是否真能达到目的也是个问题。”

我想到老文和这个老头，他们都经历了种种磨难，他们却都是死后才消失的（我设想他们一个沉入玉林湖，一个成了老鼠的佳肴，虽然都不能证实），那并不等于隐身，所以我们只能远距离地观察楼上那一对男女，也因为这，我不敢开他们的房门。我们这些人，一直朝着一个方向努力，这就是要在死后消灭自己的躯体，只有那两个人是完全不同的，无法理解的，他们的隐身术究竟是怎么回事，不是我们这类凡夫俗子搞得清的，需要毕生的琢磨才会有点滴成效。

“美丽的玉林湖，伤感的假设。”老太婆的声音飘到了门外。

现在我是住了老头的房子了，与老鼠们做伴。我终日考虑着这个问题，那就是一个活人是如何彻底隐身的。我手里拿着那把钥匙站在二楼的房门前踌躇着，终于还是上楼去了别家。

时光过得真快，三楼的年轻女人都已经显出了老态，像穿旧了的衣裳。

“你好！老鼠们都放出来了吧？”她们指指头顶，朝我一笑。

“放出来了，四楼那一家是昨天夜里的事。”我回答道，“很快就解决了。”

二楼的那一对夫妇，再也没有人看见他们了。据说起先还是看得见的，他们两人的头部都缠着一大堆白布，顶着两个大布团往外走。可惜我连那种样子都没见过，只是不断地听见哭声从房里传出，有的时候像是男的用鞭子抽那女的，有的时候则是男的发出歇斯底里的号叫。

老太婆又来过一次家里，她一定要检查她最后给我的那把铜钥匙，看看我是否真的从未启用过，还要我向她做出永不启用的承诺。她的目光越来越浑浊，说话越来越含糊，有时完全是乱说一气。她称呼我为“小玩意儿”，称呼死去的老头为“酸菜”，说着话竟会突然伸手到床底下拖出一只大老鼠。她的身上也很臭，和死去的老头一样。我思忖着可能我自己也臭得很。

这种天，老鼠繁殖得十分快，它们隔一段时间就进行一次迁移，走掉一部分，迁移的地点似乎很远，我没法跟踪到底。有一回我随它们跑了一里路远，但我是一个意志软弱的人，我停下来，不敢再跑了。

现在我们这里天天停电，全城一片漆黑，蜡烛早卖完了。停电的夜晚，二楼的那对夫妇通夜号哭，声音传得很远很远，我们都习惯了那种声音。在墨黑的夜里，那一大串钥匙在我裤袋里叮当作响，我上了楼，轮流打开一家一家的房门，里面的人全知道我是来干什么的，他们并不吃惊，照旧干自己的事，我和他们之间的默契越来越深了。

五金店里的老太婆终于倒下了，那天中午老鼠们烦躁不安时我就知道了。它们解决得干净利落。有人来抬走她的残骸，她被抬出去的时候我似乎看见了二楼的那对男女，他们从老太婆门口经过，后来他们回过头来站住了，我这才看出并不是原先看见过的那两个人，可能是两个新来的。他们头上也没裹白布。他们从容地从我门前经过，上到二楼，打开房门，然后似乎是恨恨地将房门用力一关，震得我的心一跳。

1995年12月19日于长沙又一村

原载于《小说界》1996年第3期





新生活


述遗搬来搬去的有很多次了，整个一生中大约有十来次吧。清明的前夕，她冒着大雨搬到了这座高楼的顶层。高楼一共三十层，有电梯，述遗的这一套是公寓楼里最差的房间，原来是给修理工住的，后来修理工搬了一套好房子，留下的这套没人买，就以极便宜的价钱出售。述遗看了广告，就找上门去买了下来。这套房只有一间正房，一个很小的厨房和厕所。述遗当时是住在那种许多人合住的、一长排一长排的平房里。她之所以选中现在的住宅，是因为她去实地考察了一下，发现这套房是顶层楼里唯一住人的房间，其他的房间里都堆放着修理工具、清扫器，以及灭火器材。她很坚决地卖掉了她的平房，搬到了现在这个很小的房间。上楼下楼有点麻烦，好在她已经退休了，用不着经常外出，一个人的伙食也十分简单，一天外出一次购买日常用品和食品就够了，她就是这样计划的。安顿好以后，她觉得自己又剪掉了生活中的很多死结，眼前的蓝图一下子变得单纯起来。可见搬家在生活中也是一件非常重大的事，述遗不止一回体会到它的好处。

到了夜里，房里的气温骤然下降，这种房子又没有取暖设备，这一点可是述遗始料不及的。她爬起来打开灯，将自己冬天的衣服找出好些堆在被子上，仍然冻得无法入睡。她在被窝里蒙着头，计划着明天一定要去买一床棉絮和一个热水袋，还有窗户，要在上面再蒙一层塑料薄膜。计划来计划去的，天明以前又昏昏沉沉地睡了一会儿。

早晨起来洗漱完毕，喝了牛奶，收拾了房间，仍然冷得哆哆嗦嗦的。又喝了一杯热开水，才戴上毛线帽，提着小黑皮包下楼。

一会儿电梯间里就挤进来好多人，述遗躲在角落里，矮小的身子缩作一团，想尽量不引起别人的注意。她的担心是多余的，谁也不注意她，所有的人全板着脸站在那里，一直到下了楼，也没有一个人讲话。

在杂货店里买棉絮时碰见了老邻居彭姨，彭姨用力在她背上拍了一下，笑嘻嘻地说：“搬了？”

“搬了。”

“那种住宅好是好呀，就是有个大缺点。”她眨眨眼，“你这种年纪，可要注意。”

“什么缺点？”述遗不耐烦地说，心里思忖着要尽快摆脱她。

“容易胡思乱想嘛！”彭姨叫得满店的人都看着她俩，“那么高的地方，差不多到了云端，一个人睡在那种地方，下面是数不清的马路，一闭上眼就会觉得奇怪。我听说有个住高层公寓的老头，无论如何也不敢出门，他说自己怎么也分不清方向，成天就在家里踱步，叨念着：‘往左还是往右？要不要过十字路口？在第几个路口转弯……’你买棉絮？好，多盖些东西，夜里睡得踏实。你想过没有，浮在云端里，身下的马路如蛛网般交织，往左还是往右？啊？”彭姨直往她脸前凑，弄得她只好往后退，退到了墙壁。

杂货店的人都看述遗的笑话。她很愤怒，推开彭姨，提了棉絮就往外走。在回去的路上她又买了塑料薄膜和热水袋，提在手中有些吃力了，只好走一段，放下来歇一歇，一会儿身上就发热了。身上一发热，就觉得信心大了一点，她脱掉毛线帽，加快了脚步。

公寓楼里死气沉沉的，也可能别人都上班去了。述遗一个人走进了电梯。这种老式电梯，速度很慢，摇摇晃晃的，不知怎么，她老觉得那些钢索非常吃力，因而开始了担忧。到七楼时铃声响了一下，进来一个武高武大的汉子，黑脸。述遗突然感到了害怕。那人站在正中间，她还是站在角落里一动不动，时间一下子冻结了。不知过了多久，铃声又一响，那汉子出去了，述遗看了看指示板，他住在二十九楼，也就是她下面那一层。一种不自在的感觉袭来，她差点忘了去开电梯间的门。

第二天夜里暖和多了，虽然做了好多杂乱的梦，她还是一觉睡到了大天亮。起来吃过早饭，记起彭姨的话，透过塑料薄膜朝窗外一看，白花花一片什么都看不见。她揉了揉眼睛，又走到厨房去，打开窗，看见横竖交错的马路呈现在眼前，马路上来来往往的车辆如甲壳虫。她觉得头晕得厉害，连忙关了窗，在房里的椅子上坐下。闭目养了好久的神，还是有那种古怪感觉，这感觉的根源就是彭姨的那番话。

彭姨是非常厉害的女人，五年的邻居生活使述遗深深地体会到了这一点。她说话随意，可总是一语中的，而且她的纠缠使你无法摆脱。有一年冬天，她和彭姨吵了一架，因为彭姨在邻居间搬弄是非，说她性格阴沉，有危险倾向。争吵时彭姨对她说过的话供认不讳，还说出了理由：既然她有这种性格，别人总会知道的，没有不透风的墙，别看你述遗把门关得紧紧的，其实一举一动都在众目睽睽之中。和彭姨吵完架回到屋里，述遗觉得自己完全垮掉了，好长一段时间萎靡不振。那段时间彭姨倒是常来她家里，说自己只不过是生性直爽，讲了真话，述遗怎么会生这么大的气呢？

原来以为搬了家就摆脱了彭姨这类人，没想到还是受骚扰。述遗在这个城市出生，从未离开过，可以说她对这里基本上是很熟悉的，可是刚才向下一看，看见蛛网一般的马路，她确实产生了一种担忧。坐在这么高的楼上，她讲不出每条马路的名称了，费力地在记忆中搜索了好久，才想起一条主干道的名称“光荣路”。可是怀疑随之而来：刚才向下那一看，的确看见了几条主干道，可它们都不是光荣路，那光荣路上有几座建筑物是她熟悉的，其中之一是“荷花大厦”。那么光荣路到什么地方去了呢？

述遗拿起提包，打算出门去买一个肥皂盒、一把新扫帚。她走进电梯间，正要站在角落里闭目养神，电梯停了一下，昨天看见的那大汉进来了，一声不响地站在当中。一直到下面都只有他们两人，述遗又产生了那种时间冻结的感觉。不知怎么这次电梯开得特别慢，几乎每一层都自动停一下，完全乱套了。门开了又关，却没人进来，就像闹鬼似的。述遗几次想和那汉子讲话，始终没能讲出口。

出了电梯间，述遗回过头打量自己住的这栋楼，一下子疑惑起来：怎么这两次都只有她和这个黑脸汉子乘电梯，别人在什么地方呢？刚来的第二天早上电梯间里不是明明挤进来很多人吗？看看上面，所有单元房的窗户全关着，看不出有住了人的迹象。述遗觉得有一股寒流袭击着自己。她倒不是怕被谋杀，她一个老婆子，又穷，不会有人要杀她的。她担心的是，万一这栋楼里只住了她和黑脸汉子，即使她和他不说话不来往，也会不可避免地建立起一种关系。一想到这一点，述遗的心情一下子阴暗起来。

街上到处都在盖新楼，脚手架上不时有砖瓦和泥沙砸下来，述遗根本不敢在路上停留。她快步拐过几个弯，走到自己熟悉的商店，买了肥皂和扫帚，转身就往家中赶。

回到楼里，却发现电梯坏了，只好站在旁边等。仍然是一个人也没有，述遗越等越疑惑：市中心这样一栋高楼，怎么会只住了她和那汉子两个人？她又回忆以前来看房子的那几次，确实是冷冷清清，除了领她来的那个职员外，每次都没看到另有住户。莫非这栋楼里有什么隐患？莫非她上当了？那上次挤满电梯间的是什么人呢？二十九楼的汉子又是怎么回事呢？

等了好久，修理工来了，从旁边的楼梯往上爬去，述遗也跟着他一起往上爬。爬到第七层，他们同时停下来休息。述遗发现这一层有个房门开着，就走过去看了看，看见一间单独的、空空的房子。述遗记起那黑脸汉子昨天就是从七楼进到电梯间里来的。

“今天修得好吗？”述遗问修理工。

“哼。”修理工转过脸来，述遗看见他是兔唇，有五十来岁的样子。

“你们的工作很辛苦。”述遗又讨好地说，“请问这里一共住了多少居民啊？”

“哼。”

修理工加快了脚步，述遗跟了他一会儿就跟不上了，停下来喘粗气。抬头一看，刚刚爬到十五层。楼道里阴森森的，使人产生各种各样的念头。莫非这里真的是一座空楼？七楼那个开了门的房间又是怎么回事呢？述遗想起了那个领她来看房的职员，那人六十多岁，极瘦小，留着几根山羊胡子，戴着深度近视眼镜，一说话嘴角就溢出白色的泡沫，眼珠在镜片后面吓人地鼓出来。

“欢迎你成为我们这一栋的居——民。”他说，故意将“居民”二字拖得很长。

到了房里，他转来转去，不停地说话，介绍这套住房和这栋楼的种种好处。

“重要的是楼里面那种心灵感应的力量，那种特殊的氛围。排除了一切不必要的杂念，与它融为一体，它的呼吸带动着你的呼吸，它使你的目光一天比一天更深邃，更有穿透力。你站在这里朝下注视，芸芸众生蓦然回首，像钉子一样给钉在原地。”他说到这里便跳上窗台，双手朝下比画着，述遗感到无比厌恶。

述遗一边慢慢爬楼一边想：当时只觉得那看房员的话古怪，并没有细想，现在看来是有很多事完全在她的意料之外啊。那段时间，她只顾察看住房的结构、设备、位置等等，别的一切都忽视了。

终于到了第二十九层，她忍不住停留下来，从外面打量这一层的六套房子。忽然右边的那张门开了一条缝，立刻又关上了。述遗明白了“他”在里面。紧接着的一连串疑问是：他为什么也像自己一样选中了这个公寓？为什么偏偏选在二十九层，正好在自己下面？他与七楼的那个空房间是什么样的联系？他是与自己同时搬来的，还是早就住在这里了？

述遗疲惫不堪地回到家，在小床上躺了下来。她想今天真是晦气的一天，以后这样的事会不会时有发生呢？近来关于老式电梯出事的传闻是很多的，有一份报纸还登过一名老妪给夹在电梯间里面不能出来，整整度过了七十二个小时，最后在医院死亡。述遗觉得那种痛苦不堪设想。有人在粗鲁地用力敲门，从窥视镜向外一看，是修理工，述遗开门让他进来。

“修好了吗？”

“好了。”他的声音在鼻腔里嗡嗡作响，述遗不敢看他的兔唇，觉得不礼貌。“你怎么想起搬到这里来的？”他接过述遗递给他的热茶。

“这地方好啊，清静，没人打扰，适合单身老太婆，尤其像我这样的穷人。”

“哼。”

由于他的兔唇，他说“哼”的时候有点怪。

“你不怕出事吗？”

“当然怕，”述遗连忙说，“可是我一个老婆子，有什么事可出呢？你也看见的，家中一贫如洗，不过我最怕的还是给夹在电梯里，你说会有这种事吗？我在报上读到过，这种事是可以预防的，对不对？如果我在这栋楼里给夹住了，谁也不会知道，我又没有家人，没人会来找我，这是最可怕的，不是吗？据我所知，这里只住了一个人，他就住在我下面这一层，有时我看见他从七楼出来。”

“你既然看见他了，怎么就知道这里没别人呢？你刚来，就这么武断，这于你是很不好的，确实一点都不好。”他飞快地瞥了她一眼。“很多人都有过你那种担心，住在这么高的地方，对下面的情况会越来越陌生的。”他出门时又补充一句。

修理工走后，述遗坐在白花花的窗前来考虑那个往左还是往右的问题。这个问题是由彭姨提出来的，那以后一直萦绕在脑际。前两年她稀里糊涂地迷过一次路，她无意中走进一条长长的小街，街边到处是自来水龙头，每个龙头旁蹲着一个洗衣妇，将衣服被子放在一个大木盆里漂洗。当时她觉得这种景象很有意思，就站在那里看呆了。自来水汩汩地漫过她的脚背，鞋袜全打湿了。妇女们边洗衣服边谈笑，没人注意她这个老婆子。那条街特别长，她用了很长时间才走出去，只记得后来就到了市中心。那之后她想再去一次那里，但始终没找到合适的时间，她总是懒心懒意惯了。现在回忆起这件事，想起那些用木盆洗衣的妇人，口里就有了漂白粉的味道。她分明记得，走出那条街时，正好碰见了邻居刘老头，刘老头还称赞她精神好，竟然走了这么远呢。她一回家就换掉了湿鞋湿袜，后来还重感冒了一次。她没再去那个地方，一方面是因为懒，还有一个原因是害怕再次迷路。城市在蔓延着，越来越大，还有很多新地方她至今没去过，她的活动圈子一天天缩小了。彭姨是那种无法忽略的人，从来不说废话，看似琐碎，实则精明。她在杂货店里是有意提起这个话题的。

楼层太高，房里总是很冷。述遗有一些热水袋，她不停地在煤气炉子上烧水灌热水袋，灌好之后焐在怀里，可是不顶事，还得不停地活动才会不冷。她打扫完毕房间，又想到要将衣柜移一个方向。衣柜虽小，她移起来还是很费力，一会儿身上就发热了。她喘着气，觉得这个办法很好，以后可以每天将衣柜移动一次。她又开始清理那一包杂物，从里面翻出了一大包老鼠药，这是住平房时剩下的。那时老鼠像劫匪一样进攻她的食品柜，甚至在她吃饭时都爬上了桌子。述遗想了想，不知出于什么情绪将那包老鼠药留下了。也许她对与老鼠奋战的那段生活还有所留恋吧。楼下那个黑脸汉子在干些什么呢？述遗想到他那些诡秘的行踪，脊梁骨总免不了一阵阵发冷。既然这楼里只住了他们两人，又天天要打照面，与其生活在一团谜里面还不如去把事情搞清楚。她想到这里，鼓起勇气，提了手提包下楼了。她也不知道自己干吗提手提包，只不过是一个下意识的动作罢了。

现在她站在二十九楼，周围共有六扇门，那人的家是右边的这扇门。述遗敲了敲这门，门马上开了，黑脸汉子站在那里，有点木然地看着她。

“不，我不要进去，我们就在外边谈谈话吧。”述遗说。

“谈什么？你，一定是想了解情况吧？你不觉得有点晚了吗？你已经搬来了。”汉子说，嘲笑地扫了她一眼，一只手撑着门把手，将半开的房门的那点空隙全遮掉了，使述遗看不到里面。

“比如说，你姓什么？这栋楼里共住了多少人？我想问诸如此类的问题。”述遗有点局促不安了。

“我姓什么完全无关紧要，这不过是个可有可无的问题，实际上你也不会关心这个问题，我早看出来了。你到现在才来问我，是因为想要把一些事含糊过去罢了，有什么确实的意义呢？至于这栋楼里住了多少人，你来了两三天，已经心中有数了，不然你怎么会来敲我的门？怎么会一敲就敲中了？接下去你大概还要问：七楼那个空房间是怎么回事？不要性急，心平气和地慢慢来。”

“你在这里住了多久了？”述遗不死心。

“我？有很久了吧。你知道，这栋楼并不是新楼。你去买房时，他们骗你说是新楼，还说所有的单元全卖出去了，都是鬼话，一个老伎俩。的确有一个修理工，你刚才看见了的，可他从来不修理，为了免得别人看出他在游手好闲，他隔一段时间就把电梯的电线剪断一下，然后做出在修理的样子。只有我知道其中的奥妙。曾经有一个老单身汉住在这里，后来忍受不了爬楼的艰辛，退掉了房子。谁又敢与修理工作对呢？他们掌握了大权，我们不过是他们手中的玩偶。”黑脸汉子“嘿嘿”地笑了起来。

述遗非常生气，有种被戏弄的感觉。这个汉子使她想起彭姨，不过彭姨好对付多了，她不过说一说，这个人却让她感到直接的威胁。

“你要外出，是吗？”汉子又说，“你提着手提包就是要外出，你对下面的情况是不是摸清了呢？这个城市是很大的。”

述遗本来不打算外出，现在经他一说，倒好像非出去不可了，因为拿着手提包。她犹豫了一下，走进电梯，下到了一楼。出大门的时候，原来的邻居老卫过来了，他热情地与述遗打招呼。

“去哪里呀，这么好的天！好久没有这么好的天气了。我在这种天气心情是很好的，你呢？你的心情怎么样？”老卫一开口就啰里啰唆，像从前一样。

“我随便走走，听说到处都在扩建，很多新地方没去过。”

“正是这么回事，我也在考虑这个问题。最近一段时间，我总在想：我应不应该将这个城市的每处地方都熟悉一下呢？这种企图究竟有多大实现的可能性呢？刚才我在思考的时候正好看见你从这座楼里出来，我才知道你是搬到了这里。好啊，很好。这座楼这么高，里面的居民一定很多吧？关于电梯出事的问题，我也看了报纸。让我们言归正传，现在我们的目标，是要顺着左边一直走，过了警察亭，拐进右边的小街，那里正在兴建一条新的商业街，整条街有种葬礼的味道。我们顺那条街一直走，然后再返回，你的意见如何？或者相反，我们顺着右边一直走，走到第二个十字路口处拐弯，再……”

“我们往左走吧！”述遗打断他，迈开脚步。她心里想，天气的确不错，本来没什么借口外出，现在既然老卫邀她，也不妨尝尝迷路的滋味。有两个人在一起，迷了路也没那么慌张。这样一想，心里就明朗了好多。

街上灰尘扑面，机动车的声音像要刺破耳膜，人行道上人撞人，偶尔还有汽车开上人行道横冲直撞。述遗紧跟在老卫后面，低着头只顾走，后来老卫回过头来告诉她已经到了那条没有名称的街。一路上老卫一直在不停地说话，他的声音淹没在各种噪声里，但他不屈不挠地说下去，根本没有闭嘴的打算：

“……要说一开头就往前走，也没什么不对的，前方有一个商场，里面出售各式假发，我们不停留，穿过商场再往前，然后坐公共汽车，在第五个站下车，看见一个槟榔店，老板向我们招手，我们有礼貌地点点头，继续前行。一会儿就看见一排低矮的房屋，几只公鸡在屋前觅食，那是些粮食加工厂，有香味弥漫出来，烟筒里冒出白烟，机械装置在轰轰响，一名男子从房子里走出来，用一条汗巾擦着前额……”

新的商业街两旁全是红红绿绿的铺面，有的正营业，有的在装修，还有的在拆建。正在营业的往往是餐馆、酒楼、地下妓院之类，一些卖笑的女郎着浓妆，站在门口拉客。老卫走过去，向她们扬手表示拒绝，做出有急事的样子匆匆前行，述遗感到他目标明确。

前面有一个木材商场，堆放着许许多多圆木、方木、木板等等，每个店铺的老板都坐在店前的路边嚼槟榔，有四个人甚至凑成一桌打麻将，大声吆喝着出牌，还有一圈人围着观看。从一个木材店里冲出一辆摩托车，将一个水果摊子撞翻了，卖水果的小姑娘一边去捡满地滚的苹果、橘子，一边伤心地哭泣，哭声越来越大。打麻将的人停止了出牌，一个穿夹克衫、头发梳得油光的青年站起来，走到小姑娘身边，用力踢了她一脚，小姑娘立刻住了嘴。青年又指手画脚地骂了一通，才回到桌旁去。这时其余三个人已收了麻将，围着一张旧报纸议论着。

老卫回过头来对述遗说道：“他们也在讨论电梯出事的问题，这件事可说是搞得沸沸扬扬了。这是条新街，这些人全是外来人员，他们一来就听说了这回事。”

那条街特别长，走了很久还没走到头，柏油路走完了，他们又踏上了麻石路面，这时路边的商铺变得比较小型了。沿街以售货亭和货摊为主，出卖一些小的物件，像塑料制品和廉价鞋袜之类，还有小五金工具、炊具等等，生意冷冷清清。那些人好像也并不管生意，一堆一堆地坐着聊天，看报纸，喝茶，嚼槟榔。老卫还是匆匆赶路，口里不停地说话，语调总是显得有点紧张。当他们走到一个电子游戏室的时候，老卫忽然停下来，一屁股坐在门口的板凳上。游戏室的老板走了出来，很惊奇地说：“这不是老卫吗？你是怎么找到这里来的呀？一般来说这个地方是比较难找的，你一定也注意到了，这条街虽说是条商业街，其实没几个顾客，谁会找到这里来呢？只有一些闲人会偶然来这里。你和这个老婆婆今天径直走到这里面来，这已成了街上的一条大新闻，我坐在这里，别人就打电话告诉了我，当时我还不相信呢。”

老卫尴尬地笑了笑，说：“不是每天都有机会增长见识的。”说着他就探头向电子游戏室里头看，老板连忙用身子挡住他的视线，“嘿嘿”地笑。

老卫探了好几下头，都没能看到游戏室里的内幕，只得放弃努力，没话找话地说：

“你这个店，处的地势很好啊。”

“可不是吗？”老板活跃起来，“经济效益是不错的，我们全家人都吃这个店，我有三个小孩。这个门面是朝东，一清早就可以看到日出。另外此地消息也灵通，外面有什么事全知道。我对我老婆说，这个地方既隐蔽又信息量大，是块黄金宝地，比起我们俩从前所待的荒凉之地来，真有天壤之别了。那个时候我们的精神生活太贫乏了，你说呢？”

“是啊。”老卫也感慨万分的样子。

述遗不知道老卫和这老板从前是什么关系，今天发生了这么多事，她还没有反应过来。看看老卫坐下不动了，她站在一旁就有些暗暗着急，朝他使了好几个眼色他也没看见。再看看老板，总是像一堵墙似的挡住他们的视线，不知他店堂里到底有些什么见不得人的东西。述遗觉得这人城府很深，她发现，虽然这个店挂了一块电子游戏室的招牌，里面却没有游戏机的喧闹声，这就说明一个顾客都没有，当然也可能他今天不营业，可他为什么要选择这么一个偏僻的地方来开店呢？他说什么全家都吃这个店，一定是夸口的吧？

“你们两个还要往前走吧？”老板热心地说，“这条街嘛，只管走，不会迷路的，一个岔口、一条岔道都没有。过了这段麻石路，就是纯粹的泥巴路了，有的地方还长着青草，介于城市和乡村之间，风味独特，泥巴路边零零星星有些卖香烟火柴，卖烧饼面条的小店，你们会碰见一个男孩，赶着一群鸭子。当你们碰见男孩时，就差不多可以掉转头往回走了，因为快到乡下了。我有没有告诉你们，我是两年前亏了本搬来此地的呢。啊，那真是一段艰难的日子，现在已经好了。”

老卫在沉思遐想，一点也没有要走的意思。他的那种样子有点像经过长途跋涉之后回到了旅馆。述遗觉得自己的两腿都站酸了，就在另一张板凳上坐了下来。这时她才注意到铺子外面摆了四五条板凳，好像是特意给过路的人坐的，她又一次想到这个老板是多么深不可测。

“在假日里你是怎样消磨时光的呢？”老卫从遐想中惊醒过来，问道。

述遗觉得他提出的问题荒谬透顶。

“有各式各样的方式。”老板认真地回答，“时光过得真快啊。有时，连我们自己都没觉察到，新的一年又来了。心灵的假日是充满了快乐的，一般来说，在那样的日子里我总是静坐，宁静而又放松。有时我也想一想，比如说，关于你的事，关于我们过去的友谊，那种事回想起来也是很愉快的。今天你带了老邻居上我这里来，这件事又够我回味好几天了。”

“游戏室的工作略嫌枯燥，不过因此你有了大量的空闲时间，这很好。”老卫说。

“只要自己高兴，几乎每天都像假日，我想你是明白这种心境的。夏天的晚上，我坐在门口，看见星星一颗一颗从那高塔上落下去，空街上走来一个人，他不是顾客，他是一个夜游者，他扬着手杖，用低沉的声音问我：‘这条街有多长？’我回答：‘一直走，一直走，还可以走好久。’这种遭遇常有。”

“住在高楼上的人会怎么想呢？”一直沉默的述遗忍不住问老板。

“啊，我把你忘了，你这一问，我就明白你是从哪里来的了。”老板搔了搔他的头顶，皱起眉头想了想，说，“有各种类型的风景，比如你看见的是蛛网般的街道，我看见的则是那些高塔。我搬来这里已经有好久了，对这件事的调查已有了眉目。我和我的家人都很满足。这是条偏僻的长街，闹市中的静区，来这里的人往往是由于迷路，除了你们，谁会执意要到这种地方来呢？”

老板沉浸在缅怀的情绪中不能自拔了，述遗和老卫站起身来告辞，他完全没有注意到。不知哪一刻，他身后的店门悄悄地开了，从里面走出幽灵般的秃头女人，倚门而立，手里缝着一块破布，指头不耐烦地动着，接着她又抬起眼睛，用谴责的目光看着述遗，述遗开始逃跑。

回去的路上，老卫不见了，路边所有的店铺全关了门，那些个打牌聊天的闲汉也不见了。北风吹着，冷透骨髓，好在是一条笔直的路，不用担心走错。走出这条路，回到公寓，背上已被汗水湿透了。

那汉子也在等电梯，奇怪，今天居然有人在用电梯，是有人搬来了吗？电梯在七楼停了一下，径直下来了，门打开，里面是空的，述遗随他走进去。

“七楼的单间里住了什么人呢？”述遗问汉子，“我见过那房间，你也见过，门开着，里面并无一人。”

“那只是表面现象罢了，时间长了你会知道的吧。”汉子说。

他们在沉默中往上升。到了二十九楼，汉子出去了。

述遗看见彭姨站在门口，着实大吃了一惊，看来她等了很久了。

“你看见有人下楼去了吗？是七楼，那个人到七楼去了，他是什么人？”述遗问彭姨。

“废话！”彭姨推了述遗一把，两人同时进了屋，同时倒在她的小床上，一头一个。

“能有什么人呢？你的邻居吧。”彭姨看着天花板，不以为然地说，“你总爱穷根究底。我设想我自己，住在这种半空里，夜夜在迷宫里找路，就是找到了也分不清。不，这种事不可思议。”

“如果你有这样一个邻居，你不担心吗？他没有实体，在电梯里上上下下，有人却看得见他。我完全可以证明……”

“你歇一歇吧，你太紧张了，我们来做一个游戏好不好？我说一条街的名字，你说往左拐还是往右拐，我们遵循这条路线走下去，看看最后能不能回到你的公寓。这个游戏是很有意义的，我做过很多次了，你准备好：长安大街。”

“往右。”

“玉兰街。”

“往前，然后向左转。”

“宝林街。”

“往左。”

“寿兴街。”

“一直往前，然后往右。”

她们说了大约十几条街，述遗渐渐入睡了。她在梦中还听得见那些街道的名字，她的嘴唇嚅动着，她挣扎着要说，要搞清方向，最后终于完全迷失在黑暗中了。

醒来时阳光满屋，彭姨已经不见了，桌上有她喝过茶的杯子。述遗看看钟，是早上七点，回忆昨天的事，只记得一些片段。她的脑子里出现“架空”这个词，这个词概括了她从平房里搬到这上面来的感觉。她还会经常与彭姨和老卫见面，不过他们之间关系的实质已经改变了，这一点她知道。现在她只有一个真正的邻居，这个人是个很暧昧的家伙，她必须挖空心思来对付他。也许她还另有一个邻居，那个人是很难见到的，述遗觉得她永远见不到住在七楼的那个人，当然这事也不是绝对的，谁也不能预料一切。可是七楼那间房的房门为什么要开着呢？二十九楼的汉子经常去七楼吧？述遗想到那个被电梯夹在半空的人，又开始忐忑不安。二十九楼的汉子是知道这类事的，自己应该去问问他。有些事，越逃避越糟。

述遗又硬着头皮去敲汉子的门。

汉子走出来，将门反关上。

“我想，这个电梯，要是常坏的话，恐怕是很麻烦的。当初我搬来时完全没估计到这一点。不管怎样，我们应该联合起来，给修理工某种暗示，这样自己就有起码的安全保障。”述遗看着他斟酌地说。

“修理工？你太小看他了。”汉子扬了扬眉毛，“你有这样的想法，好，很好嘛。”

“那我们就去找房管处。买了他们的房子，就得成天担惊受怕吗？我想你也看了报纸的，要是我们给夹在里面，谁也不会知道，只有等死。你似乎说过七楼还有一户人家，可是我从来也没见过，再说光有他也不行，万一我们被夹住，他又旅行去了，照样死路一条。”

“你想得真周到，好，很好嘛。”他又扬了扬眉毛。

“那么你同意去找房管处了？”述遗心里燃起希望，朝汉子走近一步，汉子则相应地后退一步，打量着她。

“我什么都没说。你想，他们只有这一个修理工，你去告他，讲他的坏话，而他们是绝不会更换他的。你这样做又有什么好处呢？我早告诉你，修理工的权力大得很，你就是不信，一大早就跑到这里来叽叽喳喳说他的坏话，还要联合起来对付他。要是他听见一个老婆婆在我门口说他的坏话，我不就变成了他的敌人吗？这种事我从来没做过。”

“你不害怕被夹在电梯里吗？”

“那个问题我早就想过了。你这么害怕，说明你从前没想过，是第一次想。你刚搬来，一定不要急于对一些事下结论，不然只有自寻烦恼。”汉子转身进屋，立刻关紧了房门。

述遗碰了一鼻子灰，越发感到自己是一个不受欢迎的古怪老太婆，这种感觉虽然一直有，现在却带来一股无形的压力。她呆若木鸡地站在那里，连怎么上楼都忘记了。这是近来常有的情形，就如思维突然被冻住了一般。正在她发呆之际，那修理工忽然出现了，背着工具袋，满头大汗。述遗回想起刚才的情形，脸上发起烧来。

“我看见你在城里乱转，你真有闲心啊！哈！一个老婆婆，在街上东看西看的，你要注意啊！我见过一些不好的事发生呢。”他粗声大气，说得述遗额头冒汗。

“我遇见老邻居，他约我去逛商业街。”述遗没有把握地辩解。

“不是什么地方都要去的，这反映了一个人的性情吧。有的人一生想平安，结果并不好，这能怪谁呢？我有一个长辈，专门爱挑人毛病，后来被人用乱砖砸死，这是不久前的事。”

述遗的眼珠瞪大了，她注意到黑脸汉子开了一下门，又关上了。

“不要去那种地方，那里正搞基建，要是飞石从头顶砸下来呢？你最担心的不就是那种事吗？那是一条死街，只消费不生产。你与你的老邻居以前关系并不好，怎么他一邀你去你马上就去呢？”修理工一边说一边将工具袋里的东西弄得哗哗作响。

“我也并不怎么想去，可是在这楼上待久了，就会生出种种的想法来。”

“害怕了，是吗？”修理工又弄得“哗啦”一响，“我有一个长辈，因为害怕竟然杀起人来，他弄死了自己的侄儿，现在还待在牢里呢。你可要控制好自己的情绪。我原来住在你现在住的这套房子里，你记得这件事吧？”

“你为什么搬走呢？”

“这是我自己的事。”他冷冷地说，不再理会述遗，上到顶层去了。

述遗想要下去吃早点，不知怎么，今天看了修理工的眼色，她很害怕乘电梯，决定从旁边的楼梯走下去。

她转了又转，头昏起来，就坐下来歇一歇，歇过又继续走。终于到了七楼，出于好奇她又拐过去看那个单间。单间的门开着，里面传出叽叽咕咕的说话声，好像是个女的。述遗走到了门口，看见里面并没有人，说话声也停止了。她又进去察看了一番，空空的房子里什么都藏不住。莫非讲话的人在隔壁的房间里？她满腹狐疑地退了出来。

她徒步下到一楼时，修理工正好从电梯里走出来，与她打了个照面。述遗说不出话来，连手都有点发抖。

“哼。”修理工的牙齿从兔唇里露了露，迈步走出大门，还故意撞了她一下。

述遗昏头昏脑地乱走，走了一阵，又觉得老走也不合适，就钻进一家包子店，找了个位子坐下，要了一杯茶和两个包子，心里还在“怦怦”地跳。店里人来人往，包子却并不怎么样，咬了一口，肉似乎有点臭了，又舍不得丢，硬着头皮吃下去。吃完后有点恶心，眼有点发花，看见玻璃门外的行人都变得像海带一般薄而柔软，于是赶紧喝茶。茶叶也是陈的，味道很不正。喝完那一大杯，打了几个嗝，将带臭油味的包子反了出来，吐在地上。

服务员过来了，翻了翻白眼，气愤地说：

“像这种老太婆最讨厌了，本身就腌臜，还出来吃东西，吐得到处都是。也不知道她有没有什么病，要是有传染病呢，我们只好自认倒霉。”

“我是有传染病的啊，你们可要小心。”述遗一冲口就说了出来，说完就往外冲，听见那女的还在咒骂她，她像怕挨打似的加快步子。

走了好远她才放慢脚步，又想起刚才那包子，又差点要吐。一抬头，看见黑脸汉子正与她并肩而行。

“修理工的坏话是说不得的啊。”他的眼光在讥笑她，“怎么可以想说就说，到了你这个年龄，处事应该慎之又慎了。可是你呢，一点也不顾忌。”

述遗赌气不理他，转身猛地一闪，进了旁边一家廉价布店。老板娘过来招呼，她就凑过去装模作样地挑选花布。选了好一会儿，又什么都没买地出来了。她心里还在惦记着修理工的事，如果现在就回去，万一他在电梯设备上做了手脚来害她呢？想到这里，又后悔刚才没有与黑脸汉子一道回家，后悔自己一味意气用事，没有多动脑筋想一想。如果他们两人在一起，也许修理工就不会报复她了。再说两人被夹在电梯间里面总比一个人被夹在里面要好，获救的可能性也更大。她慢慢地拖着脚步，因为她不想回去，又没有地方可去。她在等一个熟人，随便一个熟人都行，最好邀了那个人一起去家里，说请他（她）参观新居，免得自己一个人乘电梯上楼。在这种时候，她特别盼望彭姨出现，她觉得她与彭姨之间的芥蒂比起她与修理工之间的关系简直算不了什么，比如此刻，彭姨甚至给予她一种温暖的回忆。三月的阳光有点暖和了，述遗的心境还停留在冬天。她走了一阵，看见路旁的公园里有张木靠椅，她就走过去坐在上面，将毛线帽子拉得遮住半边脸。她坐在那里，看见对面的椅子上也坐了个人，那人也在看她。她揉了揉眼，仔细一看，原来是黑脸汉子。

黑脸汉子起身过来，与她并排坐下，朝着她的一只耳朵说：“刚搬来的时候啊，我每天夜里都在城里游荡，我在大街小巷里穿行，那些路线我走过后马上又忘记了，第二天夜里又寻找头一天夜里去过的地方。白天行路与夜间行路的感觉是有差别的，在夜里，所有的路看起来全是一模一样，你总想找到一个熟悉的地方，但是绝不可能。好多年里面，我一直是白天睡觉，因为放心不下这个地方。我给这个城市取了个绰号叫‘蜘蛛网’。有些夜晚，我觉得自己可以横冲直撞！一年又一年，我慢慢地淡漠了，后来我不再出去，只是待在房子里面做一些盘算。”

“你被夹在电梯里面过吗？”述遗问。

“所有的事我都盘算过了的，后来就不在乎了，修理工也知道我不在乎，我与他们之间是不发生交流的。”

“你搬到楼里有几年了呢？”

“有几年了？我没有盘算这种事情，刚来的时候是艰难的，因为总想找熟悉的东西，你也是这样的吧？哈，那些个长夜，还有白天，我很费了一段时间才慢慢学会盘算。”

汉子站起来，伸了个懒腰，握紧拳头在述遗鼻子面前扬了扬，说：“要快刀斩乱麻，毫不手软，你明白吗？”述遗明白他的意思，但她不知道怎样来表达，这种事没法说，所以她就没说话。而汉子，站起身来大踏步走开了。述遗从背后看见他像鸟一样挥动双臂，路人全都呆若木鸡地看着他，很快他就走远了。述遗很沮丧，因为汉子没邀她一块回去，她只好又坐在这里等，等一个熟人，她模糊地认为总会有什么人经过的，她愚钝地怀着这样的想法，对将要发生的情况没作任何估计。

那一天，述遗没等到任何熟人，她拖着疲惫的脚步回家时，觉得自己患了伤风感冒，当然是在公园里待得太久的缘故。她知道了黑脸汉子为什么要来，又要说那么一番话，她记起他像鸟一样挥动双臂走路的姿势。

回到楼里，还好，电梯没坏，述遗犹豫再三，硬着头皮走了进去。每上一层楼，她就听见钢索用力颤抖一下，到第七楼时，电梯停下不动了，她冲过去按了好多下按钮，门打不开。她差不多要疯了，将所有的按钮按了又按，然而过了一会儿，钢索突然又一抖，她又往上升了，真是可怕。

走出电梯间，看见修理工正翘着屁股清理地上的一堆工具。他看见她，冷冷地说：“你前天去过的那地方，还记得吧，那老板叫你去帮他看守店铺。我看你是闲得慌，要找个事做一做。大家都有事做，只有你闲得慌，你又特别不想做事。”

“我与那老板并不熟，他怎么知道我愿意去那种地方工作呢？”述遗不自在起来，她想说的是：“你是怎么知道我的事的呢？”

“你倒是说说看，你还有什么选择？”他的口气严厉中又有点恶毒，“那种地方，哼！你不会随便去那种地方的吧？”他的声音在兔唇里有点含糊不清。

“我考虑一下。”

“你早就考虑过了。只不过现在要装装样子罢了。”

述遗气愤地进屋关上房门，突然感到从未有过的孤立无援。此时，一切过去的小小的打算全显得那么幼稚可笑，所有她那些依据都被一只无形的手一个一个地抽掉了。她走到厨房那里去，想从窗口寻找那条商业街，她觉得自己找到了方位，可是那条街的特点她完全没有印象，也可能那条街最大的特点便是没有特点。楼下马路如蛛网，黑脸汉子说他可以在蛛网间横冲直撞，对述遗来说，蛛网只是看起来像蛛网而已。

半夜里起了风，述遗起来换了一次热水袋里的水，将热水袋紧紧焐在肚子上，还是感到冷。听见有人在敲二十九楼某个房间的门，敲了又敲，决不罢休的样子。她很奇怪楼下那汉子怎么不出来干涉，也许敲的就是他的房门，如果他在家，按他的脾气他该大骂一顿才是。那么他是否出门未归呢？如果他夜里没回家，那么这一栋楼里，就只有她一个人住了。修理工肯定是回去了，听说他家在这附近。述遗想象这一栋黑洞洞的大楼里只住了她一个老婆子，而且是在顶层的一个小房间里，不由得毛骨悚然。除了她，谁会选择这种可怕的地方作为自己的住处呢？别的楼房因为住了人，到夜里总是灯光闪亮，只有她这栋楼，每天夜里像鬼窟一般，楼梯间不仅黑，还散发出浓浓的霉味。她越想越不放心，又打开灯，检查了一次双保险的门锁。听见那个人在下面敲得越来越急了，那声音真是惊心动魄。她想了想，又拖过小方桌将门抵上，以防万一。这样折腾了一番之后，伤风又加重了，连忙喝了杯热水躺下。

早晨她觉得头重脚轻，起床吃了两片药又躺下了。她回忆了一会儿，记不清在二十九楼敲门的那个人是什么时候离去的，也可能他还潜伏在楼里的什么地方，不敲门不等于离去了。那黑脸汉子是不会在乎的，因为他可以横冲直撞嘛。只有她才感到恐怖，如果发生不好的事，可以肯定，他决不会来帮她，他像鸟儿一样在城里飞来飞去，不帮任何人。想到这里，述遗起身打开房门朝外看，正好看见修理工。

“感冒了？想通了吧？想通了就好！我昨天同你说的那个事，你得马上去！你这种老太婆，必须有一件扎实的工作给你做。你准备准备，我们就走。”修理工一通喊叫。

“这种工作，是有报酬的吧？”述遗迟疑地问。

“当然，怎么会让你白干，亏你想得出，我们走吧。”

“你等一等，我还要服点感冒药。你请坐下，我马上就好。”

“哼。”修理工斜眼看着她，并不坐下，“老婆子们就是喜欢这些烦琐的疗法，以为会起什么作用，白费力气罢了。”述遗洗漱过，服了药，戴上毛线帽子，两人一起往外走。

这是她第一次与修理工一道乘电梯，这一次她是很放心的，心想这修理工也只是有点古怪而已。修理工面壁而立，背对着述遗，述遗看不到他的表情。

“这种老式电梯免不了出问题的，已经是被淘汰的产品了。你一定从多方面打听过了，谁也没办法阻止险情的发生，你总是清楚的吧？现在有了工作，就会暂时忘记这里的危险了。你知道我为什么从楼里搬出去，另择住处吗？”

“为什么呢？因为这里太寂寞吗？你看上去不像个爱交际的人嘛。”

“这倒是实话，我从不交际，我所有的关系都是生来便有的，比如和电子游戏室的那个老板，我们总是互通信息。你刚来那天我就通知他了，你还蒙在鼓里呢！”

“我想，你搬出去是为了造成一个不在现场的事实吧？”述遗突然冲口而出，脸也红了。

“哼！”他说。

述遗记得上次和老卫一同去那条街是出了门就往左拐，可是今天修理工却朝右边的大马路一直向前走，喊也喊不住。述遗只得跟了他走，走过兴盛街，又拐了好几个弯，述遗觉得自己越走越远了，不知道修理工葫芦里卖的什么药。突然修理工说要上厕所，就钻进路边的公共厕所不出来了。述遗等了半个小时，没见他的影子，就打算回家，她觉得自己的伤风感冒又加重了。

“这不是述遗老太婆吗？”有人在背后说。

述遗一回头，电子游戏室老板双手笼在袖筒里，戴一顶棉帽，站在那里好奇地打量她。再一看周围，原来此地就是她去过的那条商业街，老板正站在电子游戏室的门口，一些人坐在他门口的板凳上聊天。

“原来你这里离我家并不远。要是从街口一直走来，就有一点远。那天和老卫一起来时，我没想到我沿这条街一直朝前走时，实际上是朝着我家的方向走，所以今天早上修理工带了我来，我一点都没觉察到是到了老地方，就和以前有一次的情形一样。人就是这样死板，只晓得一个模式。”述遗觉得自己在没话找话，拖延时间，她不好意思向老板提来店里工作的事。因为万一没有这事，是修理工逗弄她的呢？她要等老板自己提这事。

“你愿意到店里来看看吗？”

“当然，当然，我很想参观参观你的店铺，要是你有什么业务上的事忙不过来……”

“请你随我来。”老板在前面引路，述遗随他走进了黑洞洞的房子。

他俩穿过前面的店铺到了后面狭窄的卧房。述遗认为前面的大房间一定是店铺，可是光线昏暗，她没看清里头的陈设。卧房里摆了一张宽大的床，将整个房间挤得只能侧身而入。床上坐着一个秃头的老妇人，正在用一口粗大的针缝一些破布。

“这是我老婆。”老板介绍道。老女人头都没抬一下。“今天又停电，只有这后面房里才有点光线，你看，是从屋顶的天窗射下来的。你觉得吃惊吧，我的老婆，她的头发脱落很久了，这里面有段插曲，要是你感兴趣，哪一天我要告诉你。我这就要说到关键的事情了，可能是个巧合吧，从我们这个地点，正好可以看到你住的那栋高楼。我老婆也是很有情趣的人，我们总在夜里起来朝那个方向看，于是就看见了有个家伙总在夜里与你捣乱，那么大一栋黑乎乎的楼，却总有一盏灯亮了又黑了，有时在三楼，有时在五楼，有时在七楼，有时在十八楼，有时又在二十九楼，那就是那个人在捣鬼，他在楼里钻来钻去。你一定吃了他不少苦头吧？”

“他通夜不停地敲二十九楼的门。”述遗抱怨道，“请问你们店里的业务——”

“这个店不存在业务的问题，”老板笑眯眯地看着她，“你也看到了，就我和我老婆两个住在这里，我们吃得了多少？吃以前的积蓄就够了，房子是自己的。”

“那个修理工，你不认识他？”

“没听说过。我对你有个建议，希望你从此地观察一下你所居住的楼房，以便对实际情况有所了解，我老婆是这方面的专家，她会给你指点迷津的。你要是闲得慌，可以帮她收拾那些花布，她在缝一床被子，这项工程可不小，她做了很长时间了，还没有最后成功。”

“我对针线活不是很内行。”

“那你就陪陪她吧，你一定要在这里过一夜，与她做伴，我可以睡在前面房里。只有到夜里才可以清楚地观察到你想看的一切。”他起身往前面去了。

因为老女人一声不吭，述遗也起身往前面房里走。现在她看清楚了，空空的房间里只有一张简陋的桌子，根本不是什么游戏室，难怪上次老板总是不让看房子里的内容。述遗从蒙灰的窗玻璃向外看，看见老板正站在门口与两名男子聊天，那块“电子游戏室”的招牌正挂在他头顶的墙上。看了一会儿，觉得没意思，述遗又回到后面房里。

她脱了鞋，与老女人一道坐在床上，看她做针线。老女人将杂色的花布乱七八糟地缝在一起，既看不到形状，又没个规律，不知道她到底要缝出个什么来。述遗的针线活虽不好，但也不是一点都不懂，所以她看着看着就大大地惊讶了。老女人的缝纫手法是娴熟的，又快又稳，可就是没有目的性，东一针，西一针，像在消磨时间。她从哪里搞来这么多碎布头呢？不但床上堆满了，墙角还有一大筐。

述遗问老女人要了一枚针，也来帮着缝。她在脑子里设计着要缝出一块桌布来，她选配好料子和颜色就开始着手缝，可是老女人似乎生气了，将她选出的碎布又弄乱，放到那一堆里面去。述遗只得放弃自己的计划，东一针西一针地乱缝起来，老女人看了点点头，笑了笑。

时间静静地溜过去，两人都在沉默中埋头缝。快到中午时，外面发出很大的嘈杂声，是老板与一个人发生了争吵。一会儿工夫，脚步咚咚响，老板头上流着血冲进来了。老女人沉着地拿过一块拼起来的布，用碘酒在他头部的伤口消了毒，就把那块五颜六色的布缠在他头上，弄出一个大布包，像阿拉伯人一样。老板照了照镜子，心情立刻好了起来。他就顶着这个大包走到街上去买吃的，还晃来晃去地张扬了一番。

中午，他们三个人在后面厨房里吃了老板买来的牛肉粉。述遗要付钱，他们坚决不肯，两人都说他们负担得起她一个客人，就是天天来吃也没问题。述遗很感动，越发愿意留下来。搞清她新居的一点内幕也好，那种一直蒙在鼓里的生活并不称她的心，只是不得已而为之。

下午又是缝破布，老板则顶着头上的大布团站在门口与人聊天。老女人缝累了，倒头便睡，睡着了秃头还在枕头上擦来擦去的。这时老板又进来了，坐在床沿陪陪述遗。

“这种生活，你看到了，这就是我们的日常生活。打破头这种事，搬来此地后也不是一回两回了，幸好我有这么一个老婆坐在家里，从不大惊小怪的，所以别人都说我是‘有恃无恐’。不要以为她只是一个老太婆，她的能量大得很！你看见这满屋子花布了吧？它们到了她手里都会变成宝贝，比如床单、沙发垫子什么的，她是一个最善于改变事物性质的人，就是老母鸡到了她手中，冷不防也会变成鸭子。不是我吹牛，这种事是可能的。喂，你对今天夜里将要看到的景象有些什么样的思想准备呢？”

述遗想了想，觉得自己一点思想准备也没有，她不能预测事情，从来不能，只有看到了才会有所想法。现在经老板一说，述遗就盼望夜幕快快降临，以便弄个水落石出。

老女人睡得很不安，在床上滚动起来，将碎布踢得到处都是，可她又总不醒来，不知为什么瞌睡那么大。终于挨到了黄昏，她醒来了，打着哈欠说肚子饿了，要老板去买牛肉粉来吃。

连吃了两顿牛肉粉，述遗觉得很无味。他们两个却似乎毫无感觉，口里发出喧嚣的响声，一会儿就吃完了，还不停地称赞粉馆老板手艺好，粉做得有味道。述遗看着，不明白为什么他们餐餐吃这同一种食物，还是这么喜欢，也许他们是装假吧？述遗见他们贪婪地将一大碗汤喝得干干净净，又用手背去擦嘴上的油水，不由得有点厌恶。她也是一个老人，所以对别的老人的腌臜行径有点敏感。两个老人一点都不敏感，又大声地打呃逆，一边打一边赞叹吃过的美味。

天终于黑下来了，老板吩咐不要点灯，说这样才会造成一种氛围。述遗没感觉到老板所说的氛围，只是对在黑洞洞的房里枯坐，有点好奇。

“时间到了。”老女人说，窸窸窣窣地站起来往外走，“这是最佳的时分，要把握好。”

述遗与他们俩站在路旁的一个土坡上，前面是空旷的视野，只有到了远方，在星光下才模糊出现几个淡淡的建筑物的影子。他们两人在热烈地小声说话，老板的语调渐渐燃起了某种激情：“喂，请看五楼的窗户，啊，他又上去了，这机灵鬼，什么花样没有啊，他甚至可以悬挂在窗户外面！想一想吧，述遗老太婆，这不正是人生梦寐以求的吗？吃过了美味的牛肉粉，来到一个特殊地点，从远方观察你最熟悉的地点，这令你心旷神怡……”

“我怎么能够确定我看到的就是我住的那栋大楼呢？再说那里似乎有三栋楼，你说的那一栋，在我看来和其他两栋完全一样。而我住的公寓楼的式样在城里是独一无二的。”述遗有点失望。

“莫非你怀疑我们的判断吗？”老板生气了，“你要耐心，一遍一遍地看，目光就会变得敏锐起来。别忘了你是与这个非凡的女人站在一块，你没有感到她的能量吗？你仔细看啊，那个人又到了二十五楼了，他在用灯光向我们发信号。又有一些人进去了，因为你不在，他们知道了那是一座空楼。哈！他们将所有的灯全打开了，这下你看到了吧？”

述遗眼前仍然只有那几个淡淡的影子，她把眼睛揉了又揉。

老女人打着呃逆，轻轻地告诉她：

“有另一条路通向你的住宅，一般人是从来不走那条路的，那种走法很近很近。我每天在这里观察时都想起这个抄近路的问题。你如果掌握了这个技巧，就可以随时跑到我们这边来，用不了十分钟。与恐怖的现状离得太近，是一桩麻烦事，对吗？我和我丈夫天天在此地观察，就发现了这条路，我想这就是你的出路。你住在那么高的地方，又那么冷，天天夜里有不速之客敲门，不会生活得很容易的。你应该与我们建立起这种直线联系，一条最短的直线，就在我的手指的这个方向。”她向右边一指，述遗看到了公共厕所，而在那厕所后面，有一条路，她记起这就是她和修理工来时走的那条路。

“我走过这条路。”她说。

“不完全是吧？”老女人摇了摇头，“还有一条最短的直线，你从来没走过，那条路线是存在的。是这样的，我们从黑屋里走到这个土坡上来，远方的建筑朦朦胧胧的，那条小路就呈现出来了。我们缝的那些碎布，你知道我从哪里弄来的吗？”

“哪里呢？”

“一个没有答案的问题。我们在床上做针线，你缝你的，我缝我的，对外面的情况毫不关心，后来我就睡着了，你还在缝，你不知道自己缝的是什么。这样努力工作了一下午，到了夜间，我们的目光就变得锐利了。看那个人，他又把所有的灯全关掉了，因为你不在，他今夜也不打算敲门了。二十九楼的人行踪不定，我和我丈夫称他为‘冷面人’，他在夜里从不开灯，很难确定他究竟在不在家。你看，你的难题就是我们的难题。”

述遗完全没料到这个秃头老妇人竟会如此的健谈、活跃。初见之时，她仿佛是一名行将就木的老妪，坐在黑屋里打发最后的时光，真是“人不可貌相”啊。他们在土坡上站久了，述遗感到了寒冷。她看见老板弓着背，将双手笼在袖筒里，湿润的老眼里闪烁着多情的光芒，凝望着远方。老妇人也是和他同样的表情，只是她更专注，外形也更衰老。他们夫妇已将寒冷置之度外了，而述遗却觉得自己的感冒又在悄悄地加重。她想溜回店里去，又有点不好意思，她不愿别人看出自己的软弱。她头昏得厉害，鼻子也塞起来了，那两个人却还是如雕像一般立在那里。述遗终于经受不住了，她趁他们不注意溜回了店里。她摸到后面房里，脱了鞋就上床，和衣盖上被子倒头便睡。昏沉中她闻见那被子有股很重的霉气，于是又联想到老女人的秃头，想到这股霉气是她身上留下来的。“一个全身发霉的人会以何种方式活下来呢？”述遗问自己。这也是一个没有答案的问题。她迷迷糊糊地翻着身。

后半夜述遗听到了脚步声和谈话声，是他们进来了。老板在前面房里弄出响声，可能是睡在那张大桌子上了。老妇人则像猫一样钻进来，轻轻摸摸上了床，一会儿述遗就闻到了更浓重的霉味，那味儿使她想起阴森的墓穴。述遗不放心，一遍又一遍伸出手去触摸老妇人冰冷的身体。她听到均匀的呼吸，老妇人已经睡着了。一直到天明述遗再没合眼。

天一亮老板就在外头与人争吵，似乎争吵的对象又是那同一个人，吵了一会儿，老板发出杀猪般的号叫，可能又被那人打了。

述遗起了床，看见老女人还在摊开四肢睡大觉，她打算去前面和老板告别回家。

老板用一方大手帕捂着眼，阴沉地看着她，态度完全不像夜间那样热情，而是很不耐烦。

她连想也没想一下抄近路的事，就顺着第一次与老卫来的路往前走了，她本能地感到这样做最保险。

不用怕迷路，她东张西望地，想细细地把这条街的特点搞清楚。那些店铺全关着门，人们还没起床。有一家阁楼上探出一个蓬松的少妇的头，穿着睡衣，似乎是听到述遗的脚步声刚刚被惊醒。一个乡村少年提着一桶水走过来，他是在那些店铺里头帮忙的伙计，他穿着破烂，皮肤粗黑，脸上一副听天由命的神气。走着走着，身上暖和起来，感冒也减轻了。路边的玉兰树上有很多鸟在叫，这闹市中哪来的这么多鸟呢？述遗想道，这是一条奇怪的商业街，这里的人们大都如电子游戏室的老板一样，并不是真的在经营什么，只不过是做做样子。人们称这条街为商业街。是出于某种习惯吧。就连街口那些拉客的妓女，也只是一种表面的装饰。难怪老卫毫不动心，他深知这其中的奥秘嘛。粉馆里出售同样的牛肉粉，只是为了街邻们自己的需要，不然就会搞出很多品种来了。述遗在城里住了这么久，从未发现过有这样一条商业街，也没遇见过像老板夫妇这种人。她又回想起两年前的那次迷路，那条小街的两旁自来水龙头哗哗地流着水，用木盆洗衣的妇人大声谈笑着……也许那条街就是这条街，它被拓宽之后变成了商业街，只不过是随意选择的形式，或许那些妓女就是洗衣妇装扮的，或许整条街的居民都在合演一出戏，却没有观众。想到这里，述遗又笑了起来，因为根本没人演戏，也没人要假装什么，这里的人的观念是她所完全不能理解的，看起来才像是在作假嘛！就如他们看待自己一样。在老妇人的眼里，她也像在演戏吧？住在三十层的顶楼上，鬼鬼祟祟地行动，又从那里跑出，假装被迫害，骗取同情，成天鬼混……

述遗快到家时下起了毛毛雨，把她的毛线帽都打湿了。修理工好像故意等在门口，就为了冲她说一句：“下雨天，兴致高哇！”又把她弄了个大红脸。她除下毛线帽，低头进了电梯间，看见黑脸汉子站在那里。另外还有一名男子背对着她。

“这么早就出门了啊。”汉子的声音有点尖刻。

“哪里哪里，并不早，不太早了。”她胡乱地搪塞道。

“怎么不早？才八点，你平时很少这么早出门的。”汉子认真起来，声音执拗而讨厌。

述遗闭了嘴，另外那名男子始终背对着她。述遗想，也许是黑脸汉子的客人吧。电梯在七楼停下来，门开了，那个人动了一下，做出要出去的样子，但又没出去，门又关上了。

黑脸汉子望都不朝那人望一下，却始终盯着述遗，使她感到很恼火。

“这种雨天出门一定还是比较有意思的，另有一番情趣。”他又说，“比如历险之类的事。”

“可能吧。”述遗含糊地回答了一句，全身都起了鸡皮疙瘩，她愤怒地瞪了汉子一眼。

“像我这种单调的人，只好每天待在楼里，夜里睡得同死人一样，什么情趣都没有，他们都说我性格死板。我也见过像你这种类型的人，他们不能忍受这种地方的无形压力，采取了各种各样的行动，真是五花八门，各显神通。”汉子一下子变得很健谈了。

这时门又打开，那人在二十一楼出去了。

“他是谁？”述遗迫不及待地问道。

“也许是管理员之类的吧，管他做什么呢？来这里的人的身份问题，是一个最小最小的问题。你总把修理工看作是管电梯的，就总为同一件事担心，日子长了你就会改变看法的。刚才那番话，我是说给他听的。”汉子闭了嘴。

“你可以来谈一谈。”汉子出电梯时又说。

述遗身心疲惫地躺下了，她很快睡着了，一直睡到下午，她好久都没有这样放松地休息过了。这几个小时中，她第一次忘记了自己所处的三十层楼的位置，在梦里她确信自己是睡在坚硬的黄泥地上，旁边还有幼儿在玩滚铁环的游戏，最后那泥地晃动起来，裂开一条缝。

有人在敲门。开了门看见彭姨，头发被雨水淋湿了。

“外面还在下雨吗？”述遗问。

“哈！这种天气在家睡大觉，你真是好福气啊！现在你一定是胸有成竹了，你一定是出门就往左拐，一直走，对不对？”

“我出门就往右，你没听老卫说起？”述遗针锋相对地顶她。

“老卫！难道老卫是可以相信的吗？”她大惊小怪起来，“你呀，真是白吃了这么些年的盐了。老卫是什么人？一贯不走正道，把水搅浑的角色，你居然相信起他来，我给你说的那些全白说了。我告诉你，你要往左，一直走，才不会误入歧途。你这就同我出去走一走吧，熟悉一下情况，我要带你去一个新开的旅馆。”

“我今天什么地方都不想去了，早上我走了远路。”

“啊，你走了远路，我明白了。你感觉好些了吗？”彭姨刻薄地看着她的脖子处。

“我老了，感觉好和感觉不好，慢慢地会区别不大了。有那么些人还是不放过，天天夜里来敲门。一个老太婆，还有什么价值呢？我只是在这里苟延残喘罢了。”述遗心里好像真的有了些悲苦似的。

“哎，我问你，谁会选择半空的位置来苟延残喘呢？这就是问题的症结所在了。”

彭姨又一语中的，述遗早就领教过了她这种威力。

“我倒忘了。你对我的情况摸得这么清。”述遗讪讪地走过去看窗外，彭姨也凑了过来。

在街对面的百货大厦门口，有两个人蓦然进入述遗的视野。述遗认出那是电子游戏室老板夫妇。他们站在那里，手搭凉棚张望着她住的这栋大楼，老妇人还不停地打手势。述遗无意中挥了一下手，两个人竟然都有反应。他们将双手做成喇叭形，朝她喊了起来，当然喊什么一点也听不见。他们既然看见了她，为什么不过来呢？他们又是怎样看见了三十层楼上玻璃窗内的她的呢？她正疑惑，那两人一下子不见了。

彭姨什么都没看见，她嚷着口干，要述遗去烧茶，述遗就到厨房里去了。透过厨房的玻璃窗看外面，看得更清楚。这一回老板夫妇又出现了，是站在交通岗亭边上，述遗朝他们打手势，请他们上来，他们两个都在挥手，向她致意，表示他们不打算上来。

“你现在变得这么冷酷，连老邻居都不放在眼里了！”彭姨冲过来，夺过她手里的壶，注满水，放在灶上，把她搞得十分难堪。“你的处境是你一步步造成的，从最初的选择，到现在的纠缠，你再也摆不脱你的幻觉了。有人在利用你。”

喝着茶，彭姨仔细地打量她，她又讪讪地站了起来。

“你坐下。你怎么这么不安呢？我看你已经慢慢地习惯于这里的生活了嘛。从前住在平房里，大家对你是有某种看法的，那时候你摇摆不定，有时喜欢唱高调，邻居们……好，不谈邻居们了。我听见修理工说昨天夜里你把房间里的灯开了又关，关了又开，是不是向某个人发信号呢？”

“修理工，他在撒谎！他怎么知道我昨天夜里在什么地方，完全是凭猜测！这家伙是个阴谋家。”述遗的手都抖了起来。

“你会在什么地方呢？除了这里？莫非你有一个情人？这么大年纪了也不大可能吧？房间里的人当然是你。”彭姨不以为然地说，“换了我，也会这么干，三十层楼的高度可不是好玩的，就如睡在云端里，周围空无一人。”

“不瞒你说，我一点也不担心你说的这个，我只担心电梯。最近他脸色很不好，对我满腔愤怒似的，还找岔子。你当然读过了报纸，接连不断出现这种事故……”

彭姨不愿听她说这些，就端着茶杯去厨房，她在厨房窗口那里向外凝视了好久。述遗问她看见了什么，她说是一只猴子，一个耍猴的人将它放到了树上，很多人围着看。述遗走到窗口旁，朝下一看，看见了老板夫妇，再没别人。什么猴子呀，都是彭姨在瞎说。老板夫妇也看见了述遗，他们向她告别，然后离开了。

“房间里的人不是我。”述遗又提起这个话头，“我才不会将电灯一开一关呢，再说我也没什么人要我打信号，这完全是恶意……”

“争论这种问题有什么意思呢？你怕修理工，是不是？”

“我不是怕他这个人，我是怕他怀有不良企图，他什么都干得出来，谁也拿他没办法，这是二十九楼的人说的。”

“二十九楼？什么人？这楼里还住着人吗？”

“你早知道这是一栋空楼吗？多么奇怪啊！”

“这有什么奇怪的，大家都知道。”

“莫非他们将这一点在广告上做了暗示？我去买房子的时候，分明看到还有很多其他客户，他们也正在办理购房手续。”

“办理手续不等于来住呀。唉，除了你，谁会来这里住呢？你怎么就不明白，这个地方，实际上谁也不会来住的，人们对于这栋楼有各式各样的传说，那些说法也不能说不好，总之这里的一切都是没法确定的。比如你看见的修理工，你以为他真能修理东西啊，他是菜市场的一个鸡贩子，我每星期从他手中买鸡，所以和他熟。”

“为什么有那么多人买房呢？”

“只不过是你的一种感觉罢了，也可能是房产公司的一个诡计。现在公司已经破产了，你的房子也成了抵债物资，这就更没人来住了。”彭姨做了个鬼脸，“我忘了告诉你关于老卫的事情了，几天前他去世了。死的那天他走了很远的路，据说是去看一个从前的朋友，回来以后就嚷着胸口痛。我们都觉得奇怪，他走那么远的路干什么呢？他总是足不出户的嘛。这个骗子，落到了完蛋的下场。”

“他去的那种地方，不是随便可以去的，如果着意去寻，一般人很难寻到那种地方。”述遗冲口而出。

“你怎么知道的啊？你是不是见过他了？你说起话来好像对他的事了如指掌，可你们从前并不亲密嘛。我记得你还和他吵过一大架，他曾发誓永不理你。”

彭姨似乎对述遗的洞悉内情很不高兴，就不再说话了，又坐了一会儿，打了几个哈欠，就站起来告辞。她下楼之后，述遗就站在厨房的窗口前，看她走出这栋楼，横过马路往左拐，然后又往右拐进一条小巷里去了。每一次，述遗都对这个女人的直觉感到惊讶，感到不舒服，可是她一走，又总是想着她。住在平房里的时候，彭姨经常使她当众出丑，一点面子都不留给她，述遗对她是怀有仇恨的，她还记得恨到极点时她曾巴不得她马上死掉。她搬来这里之后，彭姨来过两回了，倒好像是她的老朋友似的，也许彭姨在心里就是把她当作老朋友的。是述遗自己小肚鸡肠，一直对她怀恨。还有老卫，到底是怎么回事呢？原来他那天邀她去商业街是他最后的巡游，那个地方，是他最后的归宿。而她当时一点都没觉察到，混混沌沌地就过去了。述遗不由得倒抽了一口冷气，回想起那天和老卫走在路上的情景，那些情景给她一种虚幻的感觉。她又清晰地看见了土坡上的星光之夜，那种与某种东西既隔得遥远又切近的感觉。老板的店子开在那种地段，秃头的老女人终年在阴暗的房间里缝着杂色的碎布，还有他与邻居的争吵，斗殴，永远没有顾客的生意，每顿如一的牛肉粉……想到这里，述遗感到自己瘦小的身子皱缩起来了。是啊，她已经从那个地点向这边眺望过了，她看见了一些朦胧的影子，他们说那蘑菇般的影子就是她的住处，他们的声音像某种古老的回音，她相信了。昨天夜里是个迷人的夜晚，迷人而又隐藏了可怕的暗示，所以她当时那么急于摆脱。述遗有种确信：如果现在再去那个地方，她可以轻易地找到秃头老女人指出的那条近路，用不着任何人的指点她就可以到达目的地。她抖了抖皱缩的身子，想象自己像一股烟一样摇曳着往上升，飘出了窗口。是这样，虽然她现在坐在三十层高的楼上，并不知道该走哪条路，但只要她打算去那里，她就可以抄近路。“路在你的脚下。”她想起这句话，脸上浮出一个漾开了皱纹的微笑。

修理工在敲门了，述遗不去理他，他嚷了几句什么话，走开了。述遗想：“不过是个鸡贩子嘛，凭什么……”

过了一会儿，他又来敲，还用什么东西砸门，述遗只好起身去开门。

“电梯坏了，请不要随便去乘。一天两天嘛，是绝对修不好的，这就要麻烦你爬一爬楼梯了。当然你也可以乘，不过我不能保险，你是看过了报纸的。”他咧开兔唇阴险地笑了笑。

“怎么会修不好？你应该修得好的，你，是干这一行工作的。”述遗急忙说。

“是吗？”他看了她一眼，“也可能不会出事，我并没说每一次都要出事，只是有这个可能性。我会尽量修的，你也不要故意制造紧张。再说，还有别人也在乘这电梯呢，不怕死的人多的是。”他关上门走掉了，述遗听见他是乘电梯下去的。

“他只是随便威胁一下罢了，但可能性是存在的。”述遗想道，“他要搞鬼是太容易了。”那么她还乘不乘电梯呢？不乘的话，就算两天出去一次，爬三十层楼也是苦不堪言的。当初为了与过去生活中的那些联系一刀两断，她连电话都没装，所以不出门是没法过下去的。“乘电梯！就当没有这回事！”述遗愤愤地收拾了东西，戴上毛线帽子出门了。

在电梯间里碰见二十九楼的汉子。

“听说这电梯是坏的？”述遗首先开口问道，只觉得双腿发软，像要跪下去似的。

“哼，坏了又好，好了又坏，谁搞得清！”

“是修理工说的。”她牙齿磕得直响。

电梯的钢索剧烈地抖动了几下，述遗紧紧闭上了眼睛，一阵绝望袭来。然而那种事并没发生，只是门缓缓打开了，进来一个人，门关上，电梯又启动了。述遗抬了一下头，看见指示板上的数字是“7”，进来的那个人就是上午来过的。这回他转过脸来，述遗差点叫了出来，那张脸太可怕了，大半边都被火舌舔掉了，成了个平面，鼻子和嘴只剩下小半边，一只眼睛在小半边好脸上不安地眨动着。述遗觉得自己盯着他看很不礼貌，连忙将视线移开了。终于到了一楼，半边脸的男子首先快步走出电梯间，述遗这才如梦初醒，连忙跟了出去。直到这时她才记起刚才自己已将电梯出事的问题抛之脑后了，于是又有些感激半边脸的男子。

“这个人不像是管理员。”述遗对黑脸汉子说。

“你说得对，这种楼房，不会有管理员的。我注意到楼道里滋生了一种小飞虫，满楼里乱飞，弄得人张不开眼。你看这些窗户全关得死死的，长年不透风，到处都在长霉。”

“那么他究竟是谁？”

“他能是谁呢？出于好奇来这里参观的吧。这么晚了你还出门？你兴致真高啊。”汉子快步走掉了。

述遗想，也许他夜里又不归家吧，恐怕他总是这样。

述遗在街口转了转，觉得很无聊，也没地方可去，刚才自己只是为了证实电梯的事才下来的，并没有什么目的，由于电梯间里一下子站了三个人，又忘了自己的初衷。她想了想，走进附近一个面馆，买了一碗面坐下来吃。面馆里冷冷清清，只有一个青年坐在角落里喝啤酒，服务员们在交头接耳。述遗吃了大半碗，吃不下了，戴上帽子走了出去。

马路上车来车往的，她又想起黑脸汉子的去向问题。也许他还有另外的住处，甚至还有家人什么的，所以他爱来就来，十分自在。述遗走进一个百货店的门庭里去避风，她将帽子往下拉得遮住脸，双手笼在袖筒里，她从玻璃门上看见自己的样子，十分古怪。再对比从前住在平房里的那些日子，她感到了一种新的内容占据了她的生活。站了十几分钟，冷清的店子要关门了，她必须回家了。

她怀着破釜沉舟的决心又一次走进电梯间，电梯徐徐地升了上去，什么也没发生。出了电梯门，有很多像蚊子的小虫绕着她的头乱飞乱撞，有两只还撞进了她的鼻孔，这就是黑脸汉子说的那种小飞虫吧。她进了房，用干毛巾一顿扑打，头发里落出两只小虫，头是褐色的，身体呈粉红色，翅膀还在一张一合。

高楼里的日日夜夜渐渐地混同起来，述遗现在很难区分哪一天是哪一天，做了些什么，某种事情持续了多久等等。她的生活失去了任何目的性，一切全是即兴似的。有时她脸也忘了洗，头也忘了梳，戴上一顶毛线帽子就出门了。现在她特别爱戴毛线帽子，尤其是有围脖的那种，她又去买了两顶黑色的。虽然天气已暖，大家都不戴帽子了，述遗却没有注意到，照常天天戴，还将系带往下拉，把帽子拉得遮住了脸。修理工的威胁她慢慢习惯了，神经也就一天天麻木起来。偶尔想到此事，报纸上登的那篇文章仍然在她内心搅起一些波澜，不过不再影响她的日常生活了。住在这栋楼里的短短时间内，她的额上又增加了一些皱纹，皮肤也更枯燥苍黄了。每次一进电梯间，她就习惯性地缩在一角，屏住气，排除杂念。当然每次都没出事。她再也没爬楼梯了，一方面是听天由命的情绪占了上风，另一方面也因为楼里的小虫越来越多，如果从楼道里过，就既不能呼吸也没法张开眼。述遗买了一条纱巾，将整个头部死死蒙住，所以那些飞虫也拿她没办法。每次回到家，纱巾上都沾着一些受伤的虫子。

有一天她在电梯间遇见黑脸汉子，汉子对她说，楼道里的虫子使他面部的皮肤发生了过敏。述遗抬起头，看见他脸上绑着绷带，两只手背上满是水泡。

“环境日益恶化了，”他从纱布里面嗡嗡地说话，“那修理工倒没事，真是久经沙场的老将，我没料到会弄到这个地步。”

“那么离开吧，你另外还有一处住宅，不是吗？”述遗说。

“你真是富于想象力啊。我，还有一处住宅？怎么会呢？那么，你以为你每天是独自一人待在楼里？”

“怎么不是呢？天天夜里都有人敲门，敲你的门，一直到天亮，你要是在里面，还不早就听见了！我可是受够了。”述遗恶意地瞪了他一眼。

“为什么你要设想那个人是外面闯进来的呢？莫非有谁对这破楼有这么大的兴趣？”

“是你一直在弄出那些响声？”述遗打了一个冷噤。

“哼！”

“你要是同我一样，关上门躲在房里，出门将脸部包起，也就不会受伤。毕竟只是一些小虫子，又不咬人，没什么大不了的。你只要试着去做……”

“你在责怪我吗？谁叫你搬来的呢？你上了一个大当，是不是？”汉子走出电梯，进自己房里去了。

不知道为什么，述遗找不到那条商业街了。有好多次，她顺着第一次去过的路往那个方向走，可就是找不到商业街的入口，她很后悔，当时为什么就没有记下一个显著的标志呢？她这个人做事总是这样恍恍惚惚，随波逐流。她睡在三十层楼的半空里，一闭上眼，就在那些小巷子里找来找去的。她记得那一天，老卫是多么的兴致勃勃，又有点深不可测，似乎是，他对街上的一切都有浓厚的兴趣。在临终者的眼里，商业街上那些虚幻的风景又意味着什么呢？东找西寻徒劳了一阵之后，述遗想起了抄近路的事，以前她对此是确信不疑的。她按照她与修理工走过的方向，想去寻找那个公共厕所，她找了又找，来来回回地走，仍然没有任何结果，那条街似乎是从拥挤的城里消失了。她想，要不要打听一下呢？她可以询问的只有两个人，一个刚刚已经死了，还有一个，是她想象中的敌人，她怎么能去问他呢？那么回家吧。

第二天她起了个大早，决心再作一次尝试。她一出大楼便往左，就像那次与老卫同行一样。穿过了几条街，她停下来，向一个卖香烟的老头打听。

“一条新建的商业街，那里有一个木材市场，很多木材商店。对了，街边有闲人在玩麻将牌，没有多少顾客。走了很远很远之后，差不多到了街尾的地方，有一个电子游戏室，当然并不是游戏室，只不过是挂游戏室的招牌。”她比画着说。

“你这是什么意思？并不是游戏室，却挂了游戏室的招牌？怎么会有这种事？”老头生气地看着她，心里认为她在说谎，没事找事。

“哎呀！”述遗一拍手，“算了！算了！”

“等一等，刚才你说的那地方，就在这一带？”

“确确实实，我亲自去过嘛。”

“这倒怪了，你说的一定是麻石街了，没错！左手第二条马路。”

述遗依稀记得那条商业街是有一段麻石路面，也许是旧城的遗迹。当她拐进卖香烟的老头指给她的路时，她发现这条路并不是商业街，而是两年前她迷路那一次到过的小街，现在已被拓宽了。街边仍然有很多自来水龙头，有的还在哗哗流水，整条街成了小河，述遗只好踮起脚尖靠边走。洗衣妇都不见了，偶尔有两个顽童在打水仗。述遗正打算掉头回去，迎面有个酷似老卫的人朝她走来，她吓了一跳。那人朝她招招手，停在她面前，述遗这才看清他不是老卫，因为要年轻得多。

“是电子游戏室老板家的客人呀，欢迎欢迎，你还吃过我做的牛肉粉呢。你是来这里参观的吧？好呀好呀。”

“我正要到你们那里去，总是迷路，该怎么走呢？”述遗心中一喜。

“哈哈！贵人多健忘。一直走，一直走就是，不要拐弯。”

述遗踮起脚沿着水流边的干地走，走了好久，终于看见了木材市场。这时她才明白了，原来两条街是一条街。这几年里她常发生这种记忆方面的混乱，到底哪是错觉哪是现实已弄不清了。她分明记得街口是一些餐馆，餐馆门口还站着卖笑的女郎，现在餐馆到哪里去了呢？两种记忆，到底哪一种是现实的呢？木材市场倒还是老样子，生意清淡，店主们和帮工们都在门口打牌。述遗听见背后有人赶上了她，是那粉馆的老板。

“你怎么还往前走呢？已经到了啊，你忘记了吗？真不应该。”他说。

“这是木材市场，不是吗？离那边还有好长一段路要走呢。”述遗不解地看着他。

“那边，那边是哪里？我们——我和电子游戏室的老板，就住在这里，你还从他家的木楼上眺望过你的住处呢。你再往前走，前面就是荒郊了，一个人都没有。我们是在郊区，不是市中心，这你该知道吧。你看，这就是他的家，他们夫妇今天出去了，联系业务去了。”

述遗看见一幢二层的小木楼，漆着红漆，很漂亮，楼旁还有一架精致的木梯，可以上到二楼，木楼梯洗得干干净净，有个胖女人正提着一个空桶上楼。

“那是他们家的姑妈，新近来做客的。”

“可是我上次来的并不是这一家，我也没有见过你的面，你怎么会认识我呢？不错，我是吃过牛肉粉，可他们家是低矮的平房，黑洞洞的，只有前后两间，我们大家曾站在屋前的一个土坡上眺望过我的住宅，头顶是星星……”述遗觉得自己心里空空荡荡，她拿不准自己还要不要说下去，她茫然地看着眼前这个长得像老卫的人，那人也目不转睛地看着她。她首先移开了目光。

“我听说过你的事，这还不够吗？为什么你要这样吹毛求疵呢？你上楼去，在他们家等一等吧，你一个老太婆，走这么远不容易，该休息一下了，他们中午之前要回来的。”

述遗跟随他走上清洁的楼梯，进入一间布置得很好的客厅，胖女人给他们端来了香茶。

粉馆老板笑着对胖女人说：“我对她说，我了解她的一切，我什么都知道，她就是不相信。姑妈，你说说看，我们除了等老板回来，还有什么办法证实我们不是撒谎？”

“我们这样的人，一辈子从不撒谎的。”姑妈摇摇头，谴责地看了述遗一眼，“住在这样的远郊，没有任何事要与外面发生联系，有什么必要撒谎呢？”

她的话使得述遗坐立不安，但他们俩一点都没觉察，一直在聊天，谈话的内容在她听来十分乏味，全部都是互相恭维，既无目的，又无意义，但不知为什么，双方都认为这种恭维是对方需要的。例如，姑妈说，胖人生活不方便，粉馆老板就说，胖人好，身体健康，万事不愁；粉馆老板说，他是个天生的穷光蛋，命里一辈子没钱，姑妈就说，没钱才好，两袖清风，心灵干净，她还巴不得自己没钱呢。述遗听得烦躁，就站起来朝阳台走去。

在这个小巧的木阳台上，述遗果然见到了曾经见过的景象。视野前方一片空旷，在极目之处，隐隐约约地浮动着几幢高楼，与那天夜里看到的一模一样。

“我们这里是最佳位置。”姑妈在她身后说道，“有时我整天沉浸在缅怀之中。”

姑妈一来，述遗就不自在，于是回到客厅坐下。他们两个又继续那种相互恭维，好像除了这个，再也没别的可谈似的。

“住在这玲珑雅致的小木楼里，每天欣赏着远方绮丽的景色，又有档次很高的朋友来谈一些深奥的问题，这种生活该是多么理想啊。”粉馆老板恭维道。

姑妈就笑起来，笑得全身的肉堆都在颤动，口里直夸粉馆老板“乖巧”“善解人意”。

述遗觉得非常奇怪：既然这栋小楼是电子游戏室老板的家，姑妈只不过是他家的客人，可为什么她说话的口气，就好像她是这儿的主人呢？也许她是长期寄住在他们家里，那为什么上次又没见到她呢？她通体肥胖，面色红润，成天在家中化妆，与坐在小黑屋里缝破布的秃头老太婆完全相反，而且住在那么寒酸的地方的老板，怎么会有一栋这么漂亮的木楼？也许粉馆老板搞错了人，可他又清楚她的底细；她所记得的那条街和这里并不完全一样，可又有某些相同之处；她并不认识姑妈，姑妈却早就知道她……她想来想去的，头都大了。现在只有等老板夫妇回家，一切才会真相大白。他们两人不停地聊天，喝了一杯茶又喝一杯茶，述遗坐在那里无聊已极，看看壁上的挂钟，已过中午，可是他们还没有回来。她提出要走，姑妈和粉馆老板很不高兴。

“他们不在，你就不能像往常一样了吗？这里有什么东西使你感到不自在呢？你不相信我，对不对？我要告诉你，这里的确是最佳位置，你找遍全城，也找不到第二处。我每天夜里都在这木楼上眺望你的住处，我看见你有时半夜起来，你想出门，又有点害怕，冷风吹着，你站在窗前，看着下面的马路发呆。”她一边往胖手上涂指甲油一边说。

“可是他们，还会不会回来呢？”

“这就难说了，你来得很不凑巧啊。你可以这样想，你并不是来找他们的，你只不过是要找一个这样的地点，以便远距离地看一看你的住处，了解真实情况。我们这种年纪的人，都有夜里睡不安的老毛病，白天我们就出去漫无目的地乱走，以求得片刻的安宁。”说到这里，她又从桌上的小包里掏出粉盒，对着镜子往脸上扑起粉来。

“姑妈怎么看也是显得年轻丰满，风韵犹存。”粉馆老板俏皮地说。

述遗想，可能她一开始就走错了，这里根本不是商业街，这个女的也不是电子游戏室老板家的姑妈，这个男的也不是那里的粉馆老板，只是这中间有条奇异的渠道，使得他们得知了她的生活中的秘密。现在他们煞有介事地要她在这里等，其实谁也等不来。

粉馆老板说，他要回去端两碗粉来招待她们，让述遗“重温他的手艺”。姑妈同意了，于是他“咚咚咚”地跑下楼去。

“这个人是个吹牛拍马的骗子，不过心肠还好。”姑妈轻描淡写地说，“你想，我一个人住在这种地方，生活并不是很方便，有时饭也懒得做，有个人时常过来帮帮忙也不失为一件实惠的事啊。”

“什么？你是一个人住在这里啊，那么你不是他们家的姑妈了？”

“唉，不过是一种借口吧。”她看着自己涂了油的指甲，叹了口气，“你们这类人，总是需要某种借口来行事，碰巧我们又知道了你的底细，就想出了这个借口让你到此地来，这并不完全是欺骗，对不对？你要找的那种地方已经找不到了，你总是迟了一步。可是我们这里也不错，你现在只好凑合了。一个老太婆，大白天出来疯走，不就是为了这点事吗？我也是这个年纪了，所以了解你的苦衷，向你提供帮助。前些年你来过一次，街上的自来水打湿了你的脚，你怕感冒，就赶紧回去了。”

粉馆老板踏着楼梯“咚咚咚”地上来了。述遗好奇地吃了一口，果然是她吃过的那种无味的牛肉粉，简直难以下咽。姑妈吃得津津有味，连声夸赞粉馆老板的手艺，吃完又用香喷喷的纸巾抹嘴巴，重新化妆。这个时候，粉馆老板说他要“欣赏大自然的美景”，就搬了一把靠背椅坐到阳台上去了，一会儿他就在那里睡着了。

述遗正要起身告辞，有一个小孩上楼来了，那男孩满脸墨黑，鼻涕流到嘴里，身上的衣服又破又脏，一来他就问他爸爸在不在，姑妈告诉他在。

“这下好了，你拿钱来。”他往餐桌上一坐，晃荡着一双臭脚。

“我没钱。”姑妈说。

“没钱就把你的金表给我。你一直吃我们家的牛肉粉，现在我要和你算账了。”

“牛肉粉值不了多少钱，再说我付过钱给你父亲，我们两清了。”

“你给不给？”男孩说着就扑到姑妈身上，想从她手腕上抢那只表。

姑妈一把抓住男孩的衣领，将他提起，用力一摔，摔到了门边。再看看自己身上，已被他擦了好多鼻涕口水。她气得要命，连声大喊粉馆老板的名字。那老板在阳台上睡得死沉沉的，根本听不见。

“这头大肥猪真可恶。”男孩对述遗说，“专门白吃白要，我要给她点厉害看看。”

述遗连忙走开，生怕他扑到自己身上来。男孩转了转眼珠子，飞快地一转身，拿了地板上那双半新的女式皮靴就往楼下跑。姑妈知道自己追不上，气得直抖。

述遗很同情姑妈，她实在没想到，态度如此谦卑，语言如此做作的粉馆老板怎么会有这样一个儿子。

气急败坏的姑妈愣了一愣，冲到阳台上，顺手抄起一把扫帚去扑粉馆老板，连扑了好多下他才醒了过来，连声问道：“怎么回事？下雨了吗？在优美的风景里沉睡真惬意啊。”

“你家儿子，抢走了我的皮靴。”姑妈的声音变了调。

“啊，那小捣蛋！嘿，我说姑妈，你一定不要与他计较。那只是种表面现象，这小家伙，总是装得很粗野的样子。我觉得，让他到这里多来几次也好，感受一下这里的文化氛围，我在家里每天提到你，他心里妒忌得很，这才故意作对的。我们不要理他，他实在也算不了什么，他自己还以为他很重要。”粉馆老板在房里走来走去，还踩了述遗一脚。

姑妈哑口无言，述遗看得出她还是很气愤，她换下那件沾了鼻涕的衣服，穿上一件很大的罩衫，又往脸上扑了点粉。做完这些，她似乎是平静了，粉馆老板也趁机溜了。

“皮靴就这样给了他们啊？”述遗说。

“你有什么办法呢？这也不是第一回了。那小杂种，每次来都要拿一件东西走。”姑妈说话时看着自己的手指甲在想心事。

“我看这小孩和他父亲是串通好了的。”述遗说，心里惊异于姑妈的情绪变化之快。

“我也知道这一点，可你有什么办法呢？他常帮我的忙，心肠也好，我们总在一处谈论一些深奥的问题。要是他不来，我就会成天一句话也不说了。”姑妈皱起眉头，陷入了某种遐想，“有时我坐在这个小木阳台上，眺望远方，会有那种浮起来的感觉。我这么胖，像飘在空中的大气球。你这就走啊？烦闷的时候就来我这里散散心吧。当然这个地方不好找，你只要记住街口的自来水龙头，然后不回头地走到底就可以了，粉馆老板会领你来的，他没事就在那里游荡，把新来的人领到我这里来。”

述遗又在街心花园里看见了黑脸汉子。当时她正在木椅上坐着消磨时光，黑脸汉子走来了，他是在围着一片草地绕圈子，绕了又绕，目无旁人的样子。述遗与他打招呼，他站在那边大声说话：

“有一个人在我们楼底下等你，说要你去参加一个葬礼。”

述遗知道他说的是彭姨。想到彭姨在等她去参加老卫的葬礼，她又不自在了，心里想这彭姨热心得过火了。她磨蹭起来，不想和彭姨见面，心里又一次感到彭姨的厉害，居然来邀她！她明知她从不参加任何人的葬礼，在一起住了这么多年，她对她的脾气早摸透了，她也知道老卫是和述遗去了一趟商业街之后，回来就死掉了。出了街口，为了怕碰见彭姨，她就朝与她住宅相反的方向走去，她漫无目的，两条腿都累得拖不动了。街上人很多，行人总是撞着了她，还有人骂她。黑脸汉子去过姑妈家吗？回想起来，这汉子虽比她年轻，可心里所想的，全是她关心的那些事。也许他们的楼房里以前是有过很多房主，后来受不了，纷纷搬走了，只有他，一直坚持了下来。在漫漫的长夜里，她也曾想过搬家的事，想过重新开始，可最后还是打消了念头。

时间已是下午三点，述遗走不动了，又在茶馆里坐了好久，心里琢磨葬礼已经举行过了，这才站起来打算回家。她故意慢慢地走，挨时间。

然而彭姨还等在他们的大楼外面，老远就看见了她，奔过来大声谴责：

“葬礼已经推迟，就因为你！”

“为什么一定要等我呢？我今天有事，再说你也知道……”

“为什么等你？是老卫的意思！他一直把你看作知心人，后来我才知道。原来你们之间有种交易啊，原来他死的那天在与你达成一种协议！你怎么这么冷酷，明知他要你主持葬礼，你却逃掉了。我也想不通，老卫怎么会选择了你这种人。”

彭姨拉着述遗，决定干脆晚上就在述遗家过夜，免得她第二天又跑掉了，她说她的任务就是把述遗拉到葬礼上去。这个时候述遗注意到电梯间门口又挂了块“电梯已坏”的牌子，可彭姨像没看见，一按电钮就打开了门，自己首先走了进去。看见述遗在门口踌躇着，彭姨就叫她：

“还不进来，有什么要紧，你还想预测灾祸呀！真是刻板！”

述遗还是不动，彭姨就一脚跨出来，将她拖了进去。电梯似乎比往日上升的速度要快，要平稳，述遗却觉得不是好兆头，紧紧地闭着眼。彭姨就笑她“怕死鬼”，还说如果要出事的话，一个人一生中只会碰见一次，绝不会有第二次，所以怕也没用。接着黑脸汉子进来了，又是从七楼进来的。彭姨就问他知不知道电梯坏了，他说知道，彭姨就说：“那你怎么还进来呀？”汉子说这正是他一贯的态度，他从来不爬楼梯。彭姨又问他出过事没有，他哈哈大笑，彭姨就说他这个人“有意思”。他们俩越谈越高兴，述遗的心事也被他们扯散，忘了出事的威胁。后来他们俩一路说话一路走出电梯间，去了汉子家。

述遗回到家，关上房门，绷紧的神经松弛下来。彭姨总算走了，老卫的问题也不存在了。这个彭姨，明知她最怕死人，就是不放过。她到厨房里烧了一壶水，给自己泡上茶，又洗了个脸，便坐下来喝茶。喝着茶，想起自己八九岁的时候走在滑溜溜的雪地上的经验，别的孩子都在高兴地溜冰，唯独她怕得要命。喝完第一杯茶，便有人敲门，开门一看又是彭姨，黑着脸，目光阴沉。

“我还以为你和下面那汉子一时聊不完，不来我这里了呢。”述遗有点吃惊。

“你怎么看问题这么走极端，我和他是谈得来，可我怎么会把正事忘记了呢？”

述遗心里一沉，无可奈何地招待她喝茶吃饼干。彭姨既不喝茶也不吃饼干，而是起身走到厨房窗前去朝下看，述遗也跟着凑过去看。在马路对面的大百货店的门口，站着电子游戏室的老板和他的秃头老婆，他们俩又在朝述遗打手势。

“你看见他们了吗？”述遗向彭姨指点着，“那两个人，你去找他们总找不到，你不找他们呢，他们反而来了。”

“你说谁？我在看对面那个花圈店，筹划明天的事呢。你看，他们又运了一车花圈来了，都是那种大号的。你在和谁打手势？”

那一夜，她们俩睡在一张床上，述遗用凳子把她的床加宽了。她们两个人都睡得不好，相互干扰。当敲门声响起时，述遗推醒彭姨，要她听，彭姨说她早就听见了，是那个汉子在下面敲，为了不让人发现是他，他还采用了“声东击西”的战术呢，他在楼里跳上跳下的，他这样搞是为了战胜瞌睡。

“这无论如何总是令人不安的。”述遗说。

“为什么不安呢？有一个人在这楼里是件好事。他弄出的声音传得那么远，别的地方的人听来就如咚咚的鼓声。要是这里一个人都没有，你还待得下去啊？”

“倒也是这么回事，一个人都没有是更可怕的。”述遗同意了她。

彭姨告诉述遗，真正内心恐惧的是那汉子，白天她与他谈了一阵话就觉察了，他的脸总在抽搐，他的眼睛瞌睡沉沉。他说他不能睡觉，不论白天和夜里，他想一直保持神志的清醒。住在这种地方，要再睡着了，什么事都可能发生的。

那天夜里，彭姨一直在谈论关于老卫的事。述遗口里与她谈论，心里却在担心明天的葬礼，她对彭姨说她决不主持葬礼，彭姨答应了，但又强调说她一定要去，因为所有的人都在等她。下半夜，述遗睡得迷里迷糊的，被彭姨弄出的响声惊醒了，抬起头来，看见彭姨站在窗前的桌子上，朝着外面比比画画的，还“哇啦哇啦”乱叫，将桌子跺得嘭嘭直响。

“你和谁说话？”述遗撑起上半身问道。

“花圈店。我在那里订了好多花圈，他们正往家里送，在装车呢。”

“为什么你不去呢？站在这里说话，他们听不见。”

“怎么会听不见呢？白天里，你不也在这里和别人讲话吗？要是听不见，你又怎么会选择这样一个地点呢？你不用撒谎，我什么都看到了。”

她从桌上跳下来，又开始谈老卫的事，她的谈话表面上漫无边际，实际上都是有所指的，这一点述遗早就领教过了，过去她将这一点称为“一针见血”。述遗听了一会儿，觉得并没有什么新内容，就又昏昏睡去。到再次醒来，看见彭姨已穿好衣服准备离开，她忍住了没问她去哪里，将眼睛闭得紧紧的。

门响了一下，她出去了。外面天已蒙蒙亮，述遗决定起床。她穿好衣服后，也往桌上一站，眼前黑黑的，哪里有什么花圈店！但彭姨又不像在胡诌，可能她真的看见了，要不然她就不会那么急切地做手势。她自己不也看见了彭姨所看不见的东西吗？她又担心彭姨也许还要回转来，因为昨天她说得那么郑重其事，要她一定去参加葬礼，她是专为这个才睡在她家里的。

述遗赶紧洗漱，吃早饭，然后匆匆下楼了。那块“电梯已坏”的牌子还挂在那里，述遗因为心里急，已顾不得这些了，顺顺溜溜地就下了楼。一出门她就过马路，想找到彭姨所说的花圈店。她左找右找，又问住在那一带的人，人们都说不知道有这样一家店，有人还给她指引另外一家花圈店。不过那一家离这里很远，要过好几条街。述遗并不是真的要找花圈店，她只是要离开，她慌慌张张地低了头往前冲，不停脚地走。

她走了很久，又一次感到这个城市变化之大，一些街她全说不出地名，还有很多建筑是从未见过的。也许有的地方，她从儿童时代到现在，已经走过了千百次，可脑子里还是糊里糊涂的，并不准确地知道应该在什么地方拐弯，一条街究竟有多长，她总是只能一边走一边做出一些判断，这些判断只有一部分是正确的，有时完全错了。她想，这恐怕是因为她出门之后往往没有目的地。经常，她的初衷是要去某个地方，可一会儿就忘记了，从小她就这样，好像总在东游西荡似的。

太阳出来了，她的影子拖在地上，很稀薄的一条。今天彭姨是肯定找不到她了，因为她已经到了城市的最南端，而她的住宅和老卫彭姨他们都在北端。但是怎样来度过这一天呢？有些人，坐在茶馆里就可以坐一天，可她不行，她最多只能一个人在一个地方坐半小时，因为怕引起注意。她在一家炒货店停下来，假装看店里的人洗豆子，一抬头，看见了过去的老同事刘妈，刘妈也看见了她，笑盈盈地拖住她说话：

“都说你失踪了，原来你在这里啊。这些年我总在想，她到底躲在什么地方了？原来在这里！原来还在城里！你看有多么简单。你告诉老朋友吧，这些年你究竟躲在哪里？还打不打算失踪？我听到一种议论，他们说你有半夜出走的习惯，真是怪吓人的，他们还说你住的地方常闹鬼。”

“他们说的全是真话。”

“你撒谎！”刘妈翻了翻白眼，“我不信。”

“随你便，我要走了，我还有事呢。”

“你能有什么事呢，我要和你一起走。我好不容易碰见了你，怎么能随便让你走掉，再说我还没来得及对你讲心里话呢。”刘妈不由分说就挽了她的手一块走。

述遗心里想也好，她反正就是要消磨时间，在哪里、和谁消磨都一样。走了一会，刘妈提出要述遗请她吃汤圆，说以前同事的时候述遗请她吃过，她现在要“旧梦重温”。

她们进了一家汤圆店，一人要了十个汤圆，吃得身上暖乎乎的，两个人的舌尖都烫起了泡。

“这就是那个店，你记得吗？”刘妈问。

“哪个？”

刘妈眨了眨眼不回答。述遗心里却在想葬礼的事，她估计葬礼一定结束了。

“你不害怕吗？”刘妈又问她。

“为什么？”

“一个老太婆，戴着毛线帽在外头东游西荡是很古怪的呢。”

“我怕的是另外的东西。”

“我知道，那是有人设计的圈套，就因为你在外头东游西荡的毛病，他们看中了你。”

“你是说电梯吧？报纸上都登过这事呢，有段时间人心惶惶的，怎么说是专为我设计的圈套。”

吃完汤圆，刘妈用手背抹了抹嘴巴，提出要述遗带她去看看闹鬼的地方。述遗告诉她，自己现在还不能回家，因为有个她不愿见面的人在家门口等她。

“那种人，不理就是。你一定是做了对不起别人的事吧？不然怎么这么害怕？你现在上哪里去呢？”

“我？上朋友家，我可以抄近路。你看，这边有个公共厕所，我从旁边穿过去，就到了那条商业街。有一家电子游戏室，老板夫妇正在家中等我呢。”述遗说。

她也不明白自己怎么会一下子就找到了路。她只想摆脱刘妈。

“我是去找他们商量一件事，我们这就分手吧，以后我来找你。”

“这不行，我怎么能让你随便走掉呢？我还打算和你好好聊一聊呢。”

刘妈死死地挽住她，她只好和她一起走。很快她们就到了电子游戏室老板家，可是房门关得紧紧的，老板也没站在外面。她在门上敲了几下，有人出来了，竟然是修理工。

“老板夫妇不在家吗？”述遗尴尬地问道。

“他搬走了，现在这里只有我一个人住了，你来干什么？”

“这么说，原先你一直住在此地啊？”

“不如说，我一直住在这栋房子里。我在前面这间房的桌子上开铺，已经有好些个年头了，你来的那天夜里，我和老板就睡在前面房间里。从那楼里搬出来之后，我就在这里住，我们那栋楼的方位，也是我告诉他的。”

述遗听了他的话，只觉得心惊肉跳的。

“你总吹牛，”刘妈埋怨她说，“你说抄近路去朋友家，他们既然是你的朋友，怎么也不告诉你就搬走了呢？”

修理工咧着兔唇“哼”了一声，朝她投过来一道蔑视的目光，述遗浑身颤抖起来。

门“砰”地当她的面关上了，述遗愣在那里。刘妈不耐烦地说：“你还不走，在这里干什么呀？”

述遗被刘妈拉着，机械地移动着脚步。刘妈没有再提出要去她的住宅，而是朝着另一个方向拐弯了。她们拐了好多弯，最后到了一个很破旧的住宅区，全是小矮屋和肮脏的小巷。在一间看起来快要倒塌的小平房前面，刘妈站住了，说这就是她的家。这间独立的房子的墙原来是红砖砌的，因为年深月久，墙面变得墨黑，只是斑斑驳驳地露出点点暗红，有一面墙已经塌下来一些砖头，用一棵树干斜撑着。又经过了一些年月的风雨侵蚀，木头上裂开了很多缝，顶端只有几根指头那么粗了。这间房既没有门也没有窗，只在正前方有一个长方形的洞。刘妈就拉着述遗从这个洞里钻了进去。

刘妈的房子给述遗一种似曾相识的感觉。阴暗的房间里只有一张大木床，占去房间的一大半。一进屋刘妈就摸黑上床，并吆喝着要述遗快脱鞋。

“你在床上缝破布吗？”述遗问。

“有时也缝一缝，有人一筐一筐给我送来，你相信吗？这么说，你也一定想从这个角度来看一看吧？”

“看什么呢？”

“你当然猜到了。我告诉你，这里的人都互不往来，可是夜里都出来在这个地方瞎转，一不小心啊，就撞着了一个人。我是唯一不瞎转的人。我的屋后有个很高的土坡，我爬上那土坡，坐在上头，用一只大手电筒照一照下面那些人，我看见差不多所有的人都出来了，都在那里摸索着前进，你撞我，我撞你，然后我就将目光转向了远方。”

“看到了什么？”

“你已经猜出来了，你愿意今天夜里与我一道再领略一下那种风光吗？”

“我在想一件事，你看我有没有可能在你这个地方度过余生呢？”

“我家里？不大可能。这间房子快倒了，房管局的人已经来看过，属于危房，不久要拆掉，你得另找一处地方。不，按我的估计，你不会老去一个地方，也不会从你现在的住宅搬出来，因为你现在的住宅已成了你的大本营，你不断遇见一些人，这些人有的是熟人，有的是熟人的熟人，你记住了他们住宅的外形，可是不会在一个地方停留太久，你从他们那里回到你的大本营休息调整，准备新的出击。啊，外面已经天黑了。”

“今天怎么过得这么快啊？”

“这里就是这样。我每天只吃一顿饭，时间短得出奇啊。我一退休就来了此地，当时我想邀你一起来，后来打消了这个念头，你当然知道这其中的缘由。你既然不愿和我去那土坡上，我现在送你走出这里吧。”

刘妈穿好鞋，述遗也穿好了。她又死死地拉住她，两人一块走出门洞。外面果然天黑了。而述遗在感觉上还只不过是中午。述遗走路不留神，虽被刘妈拉着，还总是撞着了一些来来往往的人，那些人都很急躁，很凶，忍不住就骂起她来。每次撞了一个人，刘妈就说一声“晦气”。

“这地方的人怎么这么多，他们都是去干什么的呢？”

“都是些闲人。要说坐在高处看一看，也很有意思。这么黑，他们像夜猫子一样钻来钻去，有时候，我用手电筒突然照亮了一个角落，看见那里蹲着两三个人，他们马上一动也不动了。你往前面看看。”刘妈停下了。

述遗又看见了那栋楼，她的楼，顶层的灯亮了又黑了，也许是修理工的花样。

“这就是那个土坡吧？”

“你真会猜，你一猜就中。当初退休的时候，我很寂寞，想邀了你一道来这里住，可是我又知道你不会长久待在一个地方，尤其这种地方。现在你总算来了，你失踪一段时间又出现了，并且你找到了一个永久的住所，我就是这样看的。最初我听说你住在一栋什么楼里时，我一点也不吃惊，我想这种事正应该是这样的。我们走吧，脚下是斜坡，你可要小心啊。”

“我倒想再待一待，去这里一家人家坐一坐，聊聊天。”述遗说。

“那是不可能的，所有的人全锁了门出来了，就连小孩子都在巷子里钻。你还是打消过分的想法吧，人在这种地方最容易想入非非。你要是不怕冷，兴致又高，还不如和我到坡上再坐一坐，我们又上去怎么样？”

“不了，不上去了。”

“我也这样想。注意，往右拐两道弯。这里的地形和街道比你那边复杂得多，墨墨黑黑的反正你也记不住，跟我走就是。当心！”

又有一个妇人撞到述遗身上，撞得她眼冒金星，双腿发软。她摸索着贴在一堵墙上，一动也不敢动地过了好久。

“我担心自己走不出这个地方了，还有人在黑暗中驾驶摩托车呢，万一撞上我就没命了。”

“你太悲观了，你已经快走出这里了，你看，横过这条小街就是市中心，鼓起勇气快点走，没关系，我和你在一起啊。”

摩托车由远而近，述遗簌簌发抖，连忙又摸索着贴到路边的墙上，摩托车紧挨着她开过去了。由于心急，她刚才从刘妈的臂弯里挣脱出来，现在车子过去了，刘妈也不见了。

“刘妈！刘妈！”述遗高声叫喊。

所有那天夜里在黑暗中发生的事述遗全忘记了，也可能什么都没发生，只不过是她在外面走了一夜就回家了。回家以后述遗大病了一场，躺在床上不能动。她一连躺了三天。那三天里头，楼里面静悄悄的，夜里也不再有人来敲门，原先那个到处乱敲的人也不敲了。述遗望着天花板想道，敲门的人到底是不是二十九楼的汉子呢？如果是，他为什么又不敲了呢？也可能他不在楼里了，就连修理工都可能不在了，那么这栋楼里就只剩自己一个人了。以前彭姨总惦记她，这一次，为了老卫的葬礼的事，她一定是大大生气了吧？

第三天的晚上，述遗又一次感到自己已斩断了生活中的种种联系，于是通体轻松了一阵子。她仍然浑身无力，但到了半夜时分，思维慢慢地活跃了起来，脑子里出现了一些奇异的图案。图案之一便是她所在的这栋楼的内部结构，那是她想象的结构，那结构展现在半空里，是一些交错的钢筋与钢索，这幅黑色的图案使她激动得浑身颤抖！仍然有冷风在外面呼呼作响，可是述遗在凝视图案的瞬间，一股暖流直蹿她的脚尖，她掀开被子，摇摇晃晃地站起来。她从镜子里看见自己的颧骨上居然有微微的红晕。朝北的厨房，风从窗缝里钻进来，吹得挂在壁上的老鼠药发出“嚓嚓”的响声。她眯缝着眼凝视窗外，那里除了黑暗中闪烁的街灯，凹凸不平的马路上发亮的水洼，再没有别的。原来夜里下雨了，述遗记起自己在雨夜里思维总是特别活跃。她不能在风里站得太久，她回到了床上，正当她要盖上被子时，一个炸雷劈头盖脸地落了下来，她眼前一黑，就在这一刹那间，她听到了早起的孩童们发出的喧闹声。“春雷。”她机械地说。

她将所有的衣服都穿上，选了一顶带围脖的厚毛线帽子戴上，将整个脸遮得只剩下一双眼睛，然后拿着提包下楼了。她要去买一些吃的东西。今天电梯倒是没坏，一切都很平静，她顺利地下了楼，既没碰见修理工，也没碰见黑脸汉子。述遗没有细想这件事就到了街上。她在附近买了米、面粉和茶叶、鸡蛋，又买了一株白菜，就准备回家。她十分虚弱，走一走就将东西放在路边歇一歇，心里思忖着等一会儿还要下楼一次，买洗衣粉和肥皂。她又一次从外部打量自己所住的这栋楼，觉得它短短的时间里又破旧了许多，灰蒙蒙的，设计方面也是俗不可耐，与自己夜里看见的内部结构似乎毫无关系。自己当初到底看中了它的什么呢？她记得她是看中了这套住房的隐秘性，她根本不曾注意大楼的外形和内部结构，这正是她一贯的粗心之处。

回去的时候楼里也是空空的，静得令人心惊。走出电梯间，一只黑色的小鸟撞在她脸上，给她一种末日来临的感觉。

又过了两天，感冒慢慢地好了，述遗知道这栋楼里确确实实只有她自己了。她敲过二十九楼那间房的门，每次都没人回答，而修理工也再没有出现过。在夜里，她一次又一次地看见钢筋与钢索在半空中交错着，于是她僵硬冰冷的身体便温暖起来，柔顺起来，她觉得自己像野鸭一样在半空里游来游去。

后来她又从窗口朝外看过，可再也没有看见过电子游戏室的老板夫妇，眼前只有空空的街道。有时睡不着，她就在夜里下了楼，孤身一人在空空的街上走，过了一条街又一条街。她的耳边有自来水“哗哗”流淌的声音，可是眼前，空寂的街上门户紧闭。在那种夜里，她到过了很多地方，包括那些新区、那些工地。她不停地走，在她脑海里，城市越来越小了，因为每一个地方都去过了。一天夜里，当她走到市郊的公园时，她发现自己原来是在绕圈子。是的，她是在绕着这个城市步行，而圈子已经缩得这么小了。有一个披发的男青年在公园里唱歌，唱得不好，如同鬼叫似的。过了公园，便是她从前居住的一个小区，不是和彭姨她们住的，而是更早时候她住过的。那里也是一长排一长排的平房，她找到自己住的那一套，看见房里没灯，也许空着，也许有人住，夜里看不出来，因为所有的房间全没开灯。有一间房里亮了一盏小灯，在黑暗中格外显眼，窗前还有个人影。

述遗走上前去敲了敲门，出来的竟然是彭姨，她在灯光下显得分外疲惫的样子。

“出来走走好嘛。”她笑了笑，“我们这个年纪的人都有这类问题。”

“走了也没用，所有的地方都到过好多次了，只好绕圈子。”述遗抱怨道。

“后来我也不管了，老卫被孤零零地抬走了，一个送行的都没有。”彭姨撇了撇嘴，似乎在笑，那种笑很可怕。

“我要走了，还会常来的。”

“那当然，会来得越来越频繁。”她又笑了一声。

那一夜，述遗天快亮了才回到家。她踏进电梯间时安慰自己说：“我已经战胜了大楼里的寂静。”她在七楼走出电梯，看见那扇门仍然开着，空房子的地板上扔着一些废纸，窗子全关着。述遗在房里转了一圈，退出来，继续上楼回家。

她吃完早饭才开始睡觉，房间里很亮，她总是睡不好，她又看见了半空里的钢索在抖动。这一次，她自己被吊在钢索上荡来荡去。

她明白了，她是接替了黑脸汉子的人，那人住了这么久，也该走了。述遗来了之后，他又等了一段时间，为的是让她熟悉情况，不至于中途逃脱。按照他的思维模式，这栋楼里总要有个人住在这里，既然述遗选中了这里，她就得住下去。

述遗不再那么害怕进电梯间了，住了这些日子，她已经想出了大楼的内部结构，似乎对一切都了如指掌了。而修理工再也没来过，来干什么呢？电梯从来也没坏过。她并不是真的不怕，她只是习惯了在恐惧中苟活。在有风和没有风的夜晚，她下楼，走很远，到了郊区的公园，听见男青年如同鬼叫似的在唱歌，看见自己很久以前住过的黑洞洞的平房，她觉得自己还很有闲情逸致，又为这想法沾沾自喜了一阵。

述遗于不知不觉中养成了一个奇怪的习惯，这就是每次电梯上到七楼，她就出去一回，在那空房间里待一待，仿佛会见了某个人似的，心里充实了好多。然后她整理一下衣服，回到电梯间继续上楼。她现在完全明白黑脸汉子的行为了，因为她已取代了他。

有一天，修理工放工具的房间不知被谁打开了，述遗走了进去，里面有一股刺鼻的阴森的味道。她小心翼翼，绕过那些工具和消防器材走到窗前，向外一望，奇迹出现了，她不仅看见了那条商业街上的电子游戏室，也看见了姑妈的小木楼，她还看见了刘妈的家，这三处房子如同海市蜃楼一样浮在远方的半空，若隐若现。而房里那股刺鼻的味道越来越浓，墙角有奇怪的骚动，述遗感到死亡已经从她的脚指头那里开始向上蔓延了。

1996年1月20日于长沙又一村

原载于《大家》1996年第3期





开凿


一

我向往已久的穴居生活，父亲先于我而达到了。我有点妒忌他，又有点放心不下，所以一直想去找他。我们都知道他住在招山的一个洞穴里，但说到具体地点就都不清楚了，这是个十分暧昧的问题，在家里，大家都忌讳谈论它。我记得二哥的结论是，父亲去那种地方的目的是“寻欢作乐”，究竟如何寻欢作乐，他高傲地昂着头不屑于谈论，于是大哥补充说招山有采茶叶的村姑。

有时我偷偷地观察母亲，发现她比父亲穴居以前活跃多了。时常，她坐在梳妆镜前往衰老的脸上搽粉，她还弄了顶假发戴在头上。实际上，父亲可能并不是出走，我总觉得他们之间是有协议的。

父亲去山洞之前，她就一件一件地替他将穴居的用品都准备好了。比如很厚的鸭绒被，鸭绒枕头，垫在床上隔潮用的棕垫，煤油炉，煤油灯，蚊帐，老鼠药等等，这些东西都放在他们卧房里的几个大木箱里头。准备的过程很长，大约有几个月里，每隔一段时间母亲就把一些东西放进木箱里。父亲似乎对它们不屑一顾，可走的那天还是请了一个工人，将东西全部搬到手拉平板车上，用绳子系好，摇摇晃晃地向着招山出发了。全家人都躲在房里不出来，因为这是一件丢脸的事，让外人看见了会要做出种种的猜想。母亲似乎很平静，只是等他走了以后轻轻地说了一句：

“他是我的包袱。”

父亲去了招山之后，有种种关于他的消息传来，因为他并不是彻底的穴居，只不过是种象征性的行为。他在洞穴里安下家之后，几乎每天都到附近的镇上购买日用品和食物，他的购买行为就是他与外界的联系。也许还不止这些，听说招山真有采茶叶的村姑，父亲虽然老了，我们都知道他“贼心不死”。

这样过了些日子，有一天，母亲在太阳底下坐在围椅里打瞌睡，我从她身后走过惊醒了她，她揉揉眼笑起来，脸上的白粉直往下掉。

“你父亲这个人简直是无孔不入。”她开口说，眼里满是回忆的灰斑，“嗨，就是无孔不入。他善于发号施令，城府很深，深得使我感到害怕，现在他总算走了。你还不知道，他居心叵测地提议过将我们住的房子改建成洞穴的式样呢。”

“我早估计到了。”我一个字一个字地说。

“是吗？你真聪明。”母亲笑了笑，“等下我要去看一个展览，所以晒晒太阳，想蓄起一点精神。你来，帮我举一下这面镜子，我要用两面镜子对照一下自己的假发，看合不合适，这副新假发总使我担忧呢。”

我举着镜子站在她后面，她从自己手里的镜子中细看她的假发，将几个地方拉正一下，犹豫不决地叹着气，最后，她忽然放下镜子，脸上堆出笑容，对我说：

“辛苦你了啊。我想，这世上没有你不知道的事，你父亲的预感不会错。我为他的穴居前前后后做了两年的准备，你都看见了。我的头发就是这样掉光了的。”

我猜不出她到底是赞扬我还是谴责我，也许二者兼有吧，近来她常对我说这样的话。

“我看展览去了啊。多参加社会活动对我是有益的。”她摆了下手就走了，把我扔在家里。

母亲是和二哥住在一起，我的住处离他们大约半里路，过一条小街就到了，所以虽不住一块，倒也觉得和住一块没什么大的差别。我回到我自己家里，躺在我那窄窄的木床上，就想起母亲说的那些话，想起她与父亲之间的那种合谋关系。

还是我很小的时候，就常常发觉父亲从家里失踪，时间或长或短，有时一天两天，有时一个星期，十来天，最长的一次达一个月。奇怪的是两个哥哥对于父亲的在与不在一点感觉都没有，漠不关心，还有点厌烦似的，母亲也从不谈论这件事。父亲不在时，母亲铁青着脸，表情显得异常的严肃，动作机械僵硬。看到母亲变成这种样子，我也吓得不敢询问她了。父亲走之前总是故作神秘地收拾东西，将他的日常用品放进一个简陋的网袋子里，这些东西中总少不了一套栽花的工具：小铲子、小耙子之类。我估计他是夜里溜掉的，因为我从来没有他从大门走出去的印象。这件事为什么要搞得这么神秘呢？莫非父亲参加了外面的一个什么邪教组织？我一直有这样的怀疑，然而一件事打破了我的设想，那件事发生在我十六岁那年。当时两个哥哥都已参加了工作，大哥也从家中搬出去了。

那一天，父亲夜间出走后，早上起来，我发觉母亲一反往常的镇静，变得目光散乱，举止毫无定准。她将炒菜用的锅铲丢进煤堆，又将一块煤放进了洗碗的水槽里，吃完早饭，她又在厨房里摔了一跤，在脸上跌出一块青印。二哥注视着母亲的变化，发出令人毛骨悚然的冷笑。一上午她都把自己闩在卧房里，到了中午才出来。我看见她走进厨房忙乎了一阵，把一些吃的东西放进一个小竹篮，然后提着竹篮，看也不看我一眼就匆匆出去了。她的举动激起了我很大的好奇心，我想跟她去看个究竟。我远远地跟随在她后面，她拐弯我也拐弯，她上公共汽车我也从另一个门上去，她下车我也下车。下了车她又走了好远，来到一个简陋的茶馆。我看见她东张西望了一会儿，然后飞快地钻进了门。

透过玻璃门，我看见她和父亲两人同坐在一张桌旁，样子很亲密，正在喝茶。她的小竹篮也放在桌上，里面的点心已经拿出来了。父亲说了一句什么，母亲笑起来，表情很活跃。我站得远远的，觉得很没意思，搞了半天，原来他们在这里幽会！而刚才，我还以为家里要出大事了呢。幽会这一招实在令人意想不到，只有父亲这种人才会有这样奇异疯狂的念头，怪不得母亲常说他是个疯子。

我回到家后不久，母亲也回来了，她又恢复了那种阴沉沉的样子，将手里的小竹篮往地下一扔，就坐下发起呆来了。

“父亲这人可够古怪的了。”我故意大声对她说。

她吃了一惊，注意地看了我一眼，冷冷地说：

“还轮不到你来评判他。在你出生以前，我们家里发生过许许多多的事，那是一段漫长的历史，你又怎么料得到呢？很多人都和你一样，想要钻研这种历史，结果还不是一无所获。”她得意扬扬地昂起头，结束了她的评论。

我怄了气，觉得非要胡言乱语一番才解气，就冲着她说：

“可是幽会这一招不是太出奇了吗？这么大的岁数了，也不太相称吧？”

母亲一愣，转过身，身体僵硬地走进卧房，随手将门用力一关。我走过去，将耳朵紧贴在卧房门上，听见她在里面哭，那是极度伤心的哭声。我的脸涨得通红，连忙离开了。我向外走的时候看见二哥站在那里，皱着眉，垮着一副脸，气哼哼地说：

“这个家里就你无所不知，什么事你都要管，唯恐天下不乱。”

在我出生前，到底发生过一些什么事呢？我看着天花板上的蜘蛛，这个问题凝固在蜘蛛的身上，而它正朝着网边缘的一只小蚊子爬过来，有人敲门，是三楼的男孩，小名叫鼓鱼。他交给我一张皱巴巴的纸条，转身就离开了。

纸条是二哥写来的，大意是要我注意检点自己的行为。那几句话写得模棱两可，实际上，我很难理解他的真实意图。看起来，二哥也是知情人，他知道些什么呢？刚要躺下，又有人敲门，还是那个男孩，一双斗鸡眼怪里怪气地看着我。

“我可以为你带路。”他说。

“去哪里啊？”

“当然是老头子那里，我去过好多回了，那个山洞并不深。可是我要告诉你，即使是去了，也不见得就会有所收获。我的意思是说，去了和没去是差不多的……”

“你怎么知道我要去？”我打断他，心里对他有说不出的厌恶。

“大家都知道了，因为你妈妈逢人就说嘛，这种事也用不着保密啊。我下午就来领你去，那地方并不远。”

“要是我不和你去呢？”

“你不和我去很难找到那个地方。洞口掩藏在乱草丛中，谁找得到？哼！就是你妈也休想找到。我干脆都对你说了吧，是他派我来的。”

父亲像蜘蛛一样在山洞里结着他的网，现在这只老蜘蛛派人来叫我了。我有点紧张。叫我去干什么呢？去欣赏他的那张网吗？这么多年，他很少用正眼看我一下，我一直觉得我对他是可有可无的，可是最后，他却从那种地方向我发出了指令，而这个指令又是通过一个外人来传达的，并且这个男孩，我将他看作外人，父亲却把他看作他的心腹。这里面曲曲折折的关系，恐怕我再也弄不清了。

心里虽然有这些顾虑，情绪却是很亢奋。我翻箱倒柜，找出一双早就不穿了的旧登山鞋、一瓶防蚊的药水，还有一件雨衣。登山鞋自己穿，防蚊药水和雨衣是打算送给父亲的。事隔多年之后，他竟在家人当中选中了我！我心里油然而生出一股幸运感、自豪感。

下午我一直在惶惶不安地等，可鼓鱼这家伙总也不来，会不会是一场恶作剧呢？三点钟的时候二哥来了一下，问我看了纸条没有，我说看了，然后反问他是不是听到什么不好的风声了。他说没有，又说他写那张纸条只不过是和我开个玩笑，因为他知道我喜欢看那种模棱两可的句子。接着他又责备我不关房门，完全没有一点警惕意识，生性莽撞等等。

“住在我楼上的那个男孩诡计多端。”我埋怨地对二哥说。

“我说三弟，你怎么又忘了你自己的毛病呀，鼓鱼头脑灵活，对所有的事都守口如瓶，我比较喜欢他这种性格。他在你楼上住了这么久，你怎么就没注意到他这个优点？”

我一直等到傍晚鼓鱼才匆匆地赶来，喘着气，一进门就对我说约会已经取消了，因为外面下小雨，路很滑，洞里又积了很多水，潮湿得厉害，父亲必须烧火取暖，弄得到处是烟，他不愿在这种情况下同我见面，要另约时间。

“鼓鱼，你去对我父亲说，我对见面的事无所谓。”我很失望，也很气恼，就这样说。

“你可不要信口开河！”鼓鱼叫了起来，“难道老头子会把这种事搞错吗？这是不可能的！老头子可是很精的，你要小心自己的情绪。我从来没见过像你爸爸这种人，我在他面前总是控制自己的情绪，我知道非这样不可，不然我就很危险。你的爸爸，老奸巨猾。”他斜眼瞟着我笑起来。

我倾听着窗外的雨声，想象父亲在山洞里的情景。此时他可能在往那堆篝火里添柴，柴很湿，洞里面浓烟滚滚，父亲坐在火旁烤他的驼背。好多年前他的背就驼了，不论穿什么衣服后面总是短一大截。还有一种可能，就是他并没待在山洞里，而是待在镇上的某个寡妇家里，穴居只不过是一种幌子。当然这种可能性很小，因为父亲向来异想天开，像他这种人要搞风流事也用不着什么幌子，反而显得多此一举。以此类推，我小的时候他那种失踪的举动也不是什么幌子，虽然他鬼鬼祟祟，虽然我看见他与母亲幽会了一次。我又想到，父亲这个人，一生的所作所为都是有连续性的。莫非时光流转，他现在幽会的对象换成我了？他既然要穴居，又为什么还念念不忘要与家庭秘密地联系呢？

父亲经过几番推迟，几番犹豫，也许竟是几次考验之后，终于把我叫去了。

我们一早就到了招山。鼓鱼一路上忧心忡忡的，走到半路忽然提出来转回去拿伞，还说万一下雨的话怎么得了？我拍着他的肩头让他不要瞎想，我说这么好的天，太阳都已经出来了，怎么会下雨呢？鼓鱼看着我，犹犹豫豫的，最后他似乎下了决心，说：

“好，你可记住，是你让我去的啊。”

招山是一座荒凉的大山，很少人迹。我跟在鼓鱼身后，拨开茅草前进，我们走得很费力，但不久就看见了洞口，我随他钻了进去。入口处是向下的斜坡，走了一阵，坡度变得平坦了，然后又渐渐变成上坡了。鼓鱼说，父亲待在上坡的顶点，因为那里比较干燥，接近地面，可以听到地上的动静，而且还有从岩缝里透下的几束光线呢。

“你的老爸很容易害羞，也可能是太谨慎吧。”鼓鱼说，“一般他叫我来都是为了让我领他去镇上买东西，还说有我领着他，他就可以什么都不想，什么都不管了。所以我们一块走时他总是紧紧抓住我的手臂，寸步不离，他到底怕什么呢？我这个人，有时有点爱恶作剧。到了人多的地方，我就东钻西窜，做出要甩掉他的样子。结果啊，老头子跑得气喘吁吁的。我又有点同情他，于是我在心里骂自己，我怎么这么坏，欺负一个上了年纪的人。这里路不平，请注意。”

光线一下子没有了，我在漆黑中摸索着，摸到了潮湿的洞壁，可是我摸不到鼓鱼，他在我旁边说话，他的身体却不知在什么地方。我伸长手臂扫来扫去，就是扫不到他。我昏头昏脑的，听见他在旁边说：“往上走，往上走，快到了。”我机械地迈动双腿。

终于连洞壁也摸不到了，脚下坚实的土地也变得十分柔软，稍稍一用力脚下就形成一个洞，拔出来也有点费力。我的步子歪歪扭扭的，像走在气垫上。鼓鱼始终在我旁边说话，他的口气越来越缥缈了。

“有些个事啊，完全可以反过来想的。假如我是你父亲，我可以这么想：‘穴居的不是我，倒是外面这些人啊。为什么呢，因为我们大家被封闭起来了嘛。这地方没有光线，所有的人全在那里摸来摸去的，每个人都在找别的人搭话，有的人搭上了，就嘁嘁喳喳地弯下腰说话去了，那些话全是冲着对方的耳朵小声说的，别人听不见。还有的人，一个人都没找到，就生气地一屁股坐在麻石地上，一声不响了。那么多的人，没有一个想出去的。我也并不想出去，因为我不知道我们这个地方是封闭的。只是有一天，我过去的老师来邀我去山里捉螃蟹，那天天气又好，我就跟他去了。进了山之后，我们沿着小溪往上走，他让我等一等他，说他要小解，然后他就失踪了。就在那一天，我无意中发现了这个通道，就是现在这个洞穴，后来我又独自到这个洞穴里来了几次，我既高兴又犹豫，我的内心跃跃欲试。忽然有一天，我下定了决心。不错，岩石上的那几条缝是我经过了几个月的劳动才凿出来的，我的手上还曾几次打出血泡，磨掉了几层皮呢。当第一缕光线透进洞穴时，我是多么的欢喜！欢喜之后便是惶惑，因为正是有了凿缝这一举动，我的设想才变成现实的。如果我不凿出这几道缝，让光线透进来，然后向外看一看，我怎么知道这个岩洞竟是一个通道口呢？当时我做了那个实验之后，又到洞外转悠了无数遍，始终找不到我凿缝的处所，这个山上根本没有岩石，连大的石头都没有，到处都是松软的黄土，黄土上长着小枞树。我想，我凿缝的处所，正是通向一个从未到过的处所的通道口，正好是我用凿缝这一举动揭示了这个通道口。说来这事也是偶然的，只不过是由于洞里这么黑，天天都得点煤油灯，我一时忽发奇想就拿起带来的凿子和榔头干了起来。这件事也怪，一干就有瘾似的，于是我每天干一气，最后弄出了这几条缝。本来我还可以把缝弄得更宽一点，可是渐渐地，我受不了外面射进来的那种光了。老实说，我虽然朝外看过几次，可是哪里看得清呀，那种光太刺眼了，长期对着那种光操作，我觉得自己的视力一天天衰弱下去了，我就在这危急的关头停止了工作。现在这几道光还在我头顶，可我并不常去凝视它们，因为眼睛的忍耐力是有限的呀。现在我的活动照样限制在我们所居住的这个封闭的地方，有很大一部分时间，我都是坐在这个通道口边上，沐浴在这几道光线里。这个神奇的通道使我老年的生活有了一种传奇的性质。我知道我这一辈子是出不去了，先不说别的，首先要想出去的话，眼睛就得瞎掉。瞎掉了眼睛，也许就不想出去了，反正出去了也看不见嘛。所以还是坐在这里好。我想完这些事之后，就举着一根燃烧的松木，在洞里探来探去地走了一圈。我的火把惊起了那些蝙蝠，它们开始在洞里乱飞乱撞，蝙蝠们是知道这个通道口的，因为有好多次了，我看见它们悬挂在我凿了缝的那块岩石上，我也知道它们不想出去，它们是属于墓穴的动物。’你的父亲想完这些事之后，就在那几道光芒里睡着了。其间他也醒来过好几次，每次醒来都抚摸着自己的左脚，就好像有点发怒似的，可是过一阵，他又在瞌睡的袭击下睡着了。喂，你怎么停下了啊？你要习惯这种走路的方式，手不要向旁边乱抓乱扑，步子放柔和一点，就像在水中游泳似的。我也是学了好久才学会，我想这个时候老头子一定在那边睡着了，他没事就睡，这一点你也像他。老头子将所有的事都告诉我了，就因为我是一个外人，他说他无法与你直接对话，所以有些事要通过我来传达给你，他还说这是一件很好的工作，当然我并不相信他的话。有什么好呢？曲里拐弯，永远的徘徊，就像你此刻的感觉，你踩不到地面，却似乎在往前走。老头子因为坐在山洞里无聊，就专门钻牛角尖。我承认他那些离奇的想法确实吸引人，但总不会每天早上说：‘鸡。’就会有一只鸡飞到你房里来吧？”

我在他喋喋不休的说话声中不知走了多久，终于看见遥远的尽头有个白点，越到近前白点越扩大，原来那正是岩缝里透下的光线，我隐隐约约看见了一个地铺，上面放着我熟悉的印花被。

“你父亲外出了。”鼓鱼嘀咕了一句。

我心里一凉。

我们走到了父亲的住处，鼓鱼手脚麻利地点亮了小木桌上的一盏煤油灯，于是我一一看见了那些熟悉的东西。除此之外，还有许许多多的枯枝，扎成一把一把的茅草，这些东西堆得像小山一样，可以想见父亲是多么害怕，内心多么没有安全感，大概他每天都在捡柴割草，为的是防寒。鼓鱼在桌上看见一张留言条，是他写给我的——

三弟：

我想来想去，今天见面的话时机还不够成熟，我这个人优柔寡断，凡事好害羞，说不定会出现非常尴尬的局面，那可不是我所愿意的。所以我就躲了出去，我决定过一段时间再与你正式见面。而且我现在腿上生了一个疮，夜里总是痛得睡不好，我对自己不满意，过一阵就会好些的。你也不要等我了，反正你等不到的，因为我就躲在附近，我要看着你走掉之后才会出来。不久我就会和你见面的。

父亲

我坐在父亲的地铺上，底下是厚厚的松枝，松枝上面是棕垫，棕垫上是一床旧棉絮，棉絮上罩着床单。从厚厚的鸭绒被上，我闻到了父亲身上熟悉的气味，开始想入非非。

“我说过老头子就是爱害羞，我和他走在镇上，他有时非要弯下腰躲在我背后，他说我身材高大，他缩在我背后几乎像消失了一样，他之所以选中我做伴就是看中了我的身材，还说我让他心里踏实。你好久不见他，他的背现在驼得更厉害了，有时一下就弯到了地面，他总不好好走路。每次从镇上回来他都说，幸亏有我，今天他又躲过了某个熟人这一类的话，我都听厌了。其实呢，我看没人注意他，就是有人认出了他，也不见得要与他谈话。他这个人，太郑重其事了，你看他连你都要躲避，约了你来，自己却又躲着不出来，这正是他的风格。他的腿上哪里生了什么疮呀，这都是鬼话。他变化无常，不断改变自己的计划，早上说要见你，这下又变了。”

地上有一堆一堆的黑东西，我伸出脚尖踢了踢，原来是新鲜的泥巴。鼓鱼说这是父亲挖了来堆在这里的，他打算在洞里培育兰花，种子和工具都带来了。见我不相信，他又指着岩缝里透下来的两道光线对我说：“他就是想利用这两道光线来栽培植物，他不会罢休的。”说话间，煤油灯的火花跳跃起来，噼噼啪啪地响，鼓鱼惊恐地瞪大了眼珠，我看见他的嘴唇在颤抖。

“这里常有这种阴风。”他喃喃地说，站起来吹熄了煤油灯，“我们走吧。”

灯一黑，我又触不到鼓鱼的身体了。似乎他走在我的前方，不断地回过头来对我讲话，我急走几步，伸出手朝他讲话的处所探去，却空无所有。好在洞里的路并不那么坎坷不平，我才没有跌倒。出了洞，因为紧张已是大汗淋漓，再看看鼓鱼，他好像已经把我忘记了，一个劲只顾往前走，宽阔的背佝偻着，似乎变矮了。

“鼓鱼！”我喊了出来。

他怔了一下，然后头也不回地走得更快了，差不多跑了起来。我只好跟在他后面跑，而他听到我加快的脚步，竟像发了疯似的，迈开两条长腿腾空而去！我惊异地立在原地，看看周围，面前是招山，父亲的山洞就在山那边，他躲在某处的灌木丛里，观看着我们离去。他一定看到了鼓鱼甩下我的全过程了，我有点惭愧，又有点怨恨他，觉得自己冤枉跑了这么远的路。再转回去吧，又怕找不到那个洞口，而且好像也没有气力再去找了。

我就这么委委屈屈地回家了。

二

我躺在我的小木床上，总是睡不踏实。床板太硬，垫的褥子太薄，一会儿工夫，右边就睡疼了，翻过去，左边也疼起来。我想起父亲的地铺，那垫得厚厚的松枝，实在是个好主意，他从此可以免受硬床的挤压了。母亲昨天就来过了，对于我在山洞里的遭遇毫不感兴趣，似听非听的，只是对鼓鱼这男孩表现出很深的宿怨，将他称之为“奸细”。

“从小看到老。”妈妈说，“这小家伙原来住在我们隔壁，生出来哭都没哭过，父母也不管他，大家都把他忘记了，他偏偏长大起来。你想，这种阴沉的性情什么事做不出来啊，所以他有很多的劣迹，只不过没人抓得到他的把柄。他深谋远虑，可以把一桩犯罪策划得天衣无缝。”

二哥是一早来的，当时我就像现在这样在床上翻来覆去的，一边胳膊被床板硌得肿了起来。他站在床头，从上往下看了看我，转身就走了。我不知道他来干什么。

他们都不问关于父亲的情况，似乎他们关心的是一些另外的事，到底是什么事呢？我隐隐约约地感到这里面有某种我不知道的重大的背景，他们和父亲都是知情者。不然的话，二哥就不会要我检点自己的行为，不会用那种眼光看我，母亲也不会随后马上赶来了。当然，我是没法从他们口里问出什么来的，我就像被关在玻璃窗内的一只苍蝇。然而父亲还是选中了我去见他，他将一切重大的环节全对我隐瞒着，坐在黑幽幽的山洞的深处，运筹策划着这一切。他弓着驼背在培育他的兰花，在幽深寂静的地方，凭借着从岩缝里漏下的几缕光线，将种子撒在从远处挑来的泥土里。终会有那么一天，一场剧烈的暴风雨携带的泥沙将岩缝全部堵死，那时洞内便成了一片漆黑，只有小小的煤油灯爆出暗淡的火花。可是那一天还离得很远很远，父亲这样估算着，他的脸在那光线里变成了青色，他在等待沉睡的种子发芽。这种事，父亲早在心里估算过无数遍了，他的一切举动全是蓄谋已久的，他用凿子从岩石上凿出那几道缝隙，他的生活规模便由此固定下来。在那种地方长出的兰花，一定是十分奇异的吧？

从前，父亲常和母亲哥哥们一起谈论各种事情，却很少和我讲话，所以我一直对他感到畏惧。有一天，我失手打破了他心爱的景泰蓝花瓶，他在背后对母亲说：“这孩子一副苦命相，不要对他作什么指望了，平平安安地长大起来就是他的福气。”我明显感到父亲总是避免与我直接接触，他几乎每次都通过母亲或哥哥对我传达一些毫无意义的指令，如交几个朋友啦，如学会一种乐器的演奏技术啦，再如看几本花卉栽培的技术书啦。我虽曾按他的意思努力过，最后当然一事无成。他并不关心我的状况，他早将自己发出的指令抛到脑后去了。父亲与母亲和哥哥们处在一种奇异的对峙关系之中，这一点我很早就察觉了。他们彼此各行其是，互不买账，却又似乎订有某种攻守同盟。他们的同盟是将我完全排除在外的。实际上，这种对峙的关系一直持续到了今天，虽然他们早就不见面了，关系的实质并未改变。不然为什么我一去父亲那里，他们两个就连忙赶了来，观察我，试探我呢？就因为我是他们两方之间的中介嘛。

我丧失与人交往的能力似乎是一瞬间发生的事，就像迷路的情形一样。你越是努力要回去，双脚越是把你带到遥远的陌生地。那时我一说话便口吃，思维也失去连贯性，变得像白痴一样，所有的人都远远避开我。后来情形越来越严重。退学待在家中似乎是一个转机，是绝望中的生机，我慢慢地可与人交谈了，可时间长了又不自在了，夜间毫无睡意，只好在屋外来回走动，追逐老鼠，挨户敲那些黑洞洞的窗户。当时正好我们家在另一条街有一间房子，我提出来要搬，母亲立刻答应了，因为我的情形实在令人担忧。搬开之后我的状况好了许多，我在这里一住就是十二年，我成了一个靠父母家产生活的废物。对于我这种废物的身份我们家倒毫不在乎，可能我一生下来他们就是这样看我的，从来也没改变过。两个哥哥一直对我很厌恶。不知怎么，在长期的、暗淡的想象中，我已经将母亲设想成了一个婴儿，将父亲设想成了一个老迈的园丁，而两个哥哥，则成了园丁的助手。这种画面里每次都没有我，我是不存在的。婴儿在花园里乱爬，年老眼花的园丁用锄头锄来锄去的，一不小心，竟锄掉了婴儿的脚指头，血流了出来，园丁弯下驼背去察看，二哥像一粒弹丸一样从远处冲了过来……

多年以后，我居然成了对峙的双方之间的联系人。我看出来，我一直就在担当这个角色，只是自己不知道罢了。在我的命运里有种安排，我只能身不由己地服从。老园丁拄着锄头站在那里看着某个隐蔽的处所。我不知不觉长大起来，他的背也一天天驼下去了。最重要的情况都发生在我出生前。

我起床穿好衣服，洗漱完毕，煮了一碗面吃了。我的小房间里光线很暗。多半时间我都躺在我的小木床上，暗淡的光线能使我不常注意到自己的存在。墙上倒是有面镜子，可每次里面映出的人像都是模糊不清的，这也是我需要的效果。我在房里磨蹭了一阵，就走到了外面，因为母亲叫我去帮她淘干净屋前的留泥井。

从街上一拐弯就看见母亲在院子里，她站在那里和屋里的一个人吵架，那人好像是二哥，又好像不是。母亲火冒三丈，跳起脚来破口大骂，里面的人似乎也在回骂。我听了老半天，确定那人是个女的，莫非是大嫂？平时她与大嫂虽亲密得很的样子，我却常听见她在背后说大嫂的坏话，是矛盾终于爆发了吗？我踌躇着，在门口站了好久，最后，听到母亲住口了，我才鼓起勇气走了进去。

家里一个人也没有。我又走到院子里，看见母亲正站在留泥井边上发呆，她的嘴唇涂得发黑，假发戴歪了许多。

“妈妈，谁来家里了呀？”

“谁？我没有看见呀。你来得这么晚，我已经让你大哥把留泥井淘过了。我先就不该叫你的，我总忍不住用一种功利的眼光来看你。早上我一起床就想，三弟是我的儿子嘛，我养活他，他什么都不干，现在留泥井快满了，让他来帮我淘一下也不过分嘛，他凭什么成天不干活？太过分了。你看，结果是你来得这么晚，别人替你干了，我又错了。”

她一边这样说着，一边在院子里兜了一个圈，她这些话就像是说给一个看不见的人听的。

我还不甘心，东找西看的，想找出那个和她吵架的女人来。我想，如果真的并没有谁在屋里，她干吗要那么起劲地吵呢？我什么也没有发现。

“我快三十岁了。”我谦卑地说道，缩在围墙的阴影里。我看见满院子亮晃晃的，觉得不大舒服。

母亲似乎很沮丧，一挥手，冷淡地对我说：“进来吧。”

到了屋里，她倒在围椅里长长地叹着气，又说起淘留泥井的事：

“本来这事谁做都一样，可我就是忍不住，念头一转就转到你身上去了，这是我这一生的大弱点，现在年龄大了就越发厉害了。因为昨天我知道你去了你父亲那里，今天一早我就想起了留泥井的事，就像是无意中想到的似的。你一直挨到现在才来，说明你在心里仔细地衡量过了。你一出生你父亲就说，这个家里什么事都瞒不过你。有时我想，你一件一件都要搞清楚的，包括你出生前的那些事。有时我又想，没那么容易吧，多少人耗费了一生的精力，到头来还不是蒙在鼓里。”

她不说话时，那张涂着厚粉的脸成了一个假面。她闭上眼，似乎精疲力竭了，可能是刚才那场争吵把她搞成了这样。我脑海里忽然闪过一个念头：可能母亲一个人在家时常常这样发作？要知道，她可是精力旺盛的女人啊。可以想见，那衰弱古板的老园丁是怎样压抑了她的天性！怪不得她当年极力主张我搬开，她可不喜欢让我看到她失常的举动。

家里的家具和摆设全都是几十年的老古董了。我从小就熟悉的这张粗笨的大方桌，桌面的油漆早已磨光，以前父亲每次出走归来都要坐在桌旁沉思默想一阵，用骨节分明的指头敲击桌面。现在这张桌子上总放着一件古怪的东西，这东西完全没意义，但每个坐在桌旁的人都喜欢将它拿在手里把玩，这东西有点像一根兽骨，又有点像一个镇纸。客厅里放着几把大木围椅，也是那种结实而又粗笨的式样。靠墙有一排食品橱，这些食品橱都异常高大，似乎暗示着往日的堂皇生活，可现在里面都空空的，因为长年不打扫都长了霉，变成了黑色，蟑螂在其间频繁地穿行。我记得母亲说过好几次要把这些食品橱扔掉。一切都还是我小时候的那种样子，同样的房子、家具、厨房里散发出同样的酸排菜的香味，走动时木板壁发出同样应和的响声，只是父亲不在了。母亲对这一点似乎没什么感触，可能她已经习惯了父亲出走的事，她看上去很平静，似乎并不觉得父亲这一次的穴居与以往有什么大的区别。我想，唯一的不同只在于：以前父亲从不说清楚是去什么地方，行动诡秘，这一次却在出走前明确地告诉家人：他是去招山的一个洞穴里，这个洞穴是他在一次捕蝴蝶的时候找到的，那地方既隐蔽又容易与外界联系，是他安度晚年的好处所。我记得当时母亲和两个哥哥都对他的招认不感兴趣，父亲话还没说完，他们三个人就讨论起当天报纸上的一桩新闻来了。母亲事后告诉我说，父亲说的又不是什么新鲜事，她都为他这次行动做了两年准备了，他去哪里还不是一样，她可不想深究下去。

我想着这些事情时，母亲从围椅里醒过来了，她脸上的白粉往下直掉，弄得胸口上一片白，她掏出一条手巾扑打了一气。然后她坐下，伸手拿起桌上的那根骨头样的东西，放到嘴边，用门牙轻轻地啃了起来，发出嘎嘎的声音。

“爸爸成了园丁了。”我冲口而出，眼前又出现那个花园。

“嘿嘿，三弟真执着啊。好像你父亲本来就是那种职业吧？”她放下骨头，走到我跟前，将满是皱纹的手搭在我的肩上，好像在安慰我似的。

“我坐在这个地方想心事，往事如云啊。这张桌子，这些个食品橱和木板壁都挤压着我，我就走到院子里去，编造了那个留泥井的谎话。我一时心血来潮就想到了你，我把你叫了来，其实留泥井上个月才淘过，干干净净的。这样你就成了我谎言的一部分了。好久以前，也是在这个客厅里，不光彩的事不断发生。我记得我们一家忽然幻想过另外一种生活，你大哥提出去办一个养鸡场什么的，你父亲与他争论得面红耳赤，还动起手来，两个人都气呼呼的，我知道他们两人都是在开玩笑，相互找乐子，因为这里实在是太寂寞啊。后来你大哥搬走了，还是常回来，我看他是人走心不走……我说到哪里了？对了，关于谎言，当你编谎话时，你的脖子就变得像长颈鹿一样，从窗口伸出去，有时还可以吃到屋顶上的瓦松呢。因为屋里这些个东西的挤压，我现在动不动就说谎，你也看出来了吧？你可不要说给你父亲听，他会大吃一惊的。”

“说不定你看见他现在的情况也会大吃一惊。”

“怎么会呢？他能有什么情况呢？都是约定了的事。倒是有一件事我放心不下。你父亲有一把指甲钳，是用了三四十年的老东西了，他把它藏在这屋里的一个地方，他还将那个地方指给我看了看，这是他临走的那天早上的事。我把那个地方忘记了。本来好像没什么，不就一把指甲钳嘛。慢慢地我就不安了，不由自主地到处找。今天早上我又想：‘会不会埋在院子里呢？’我在院子里转了又转，这里挖一挖，那里翻一翻，一直搞到你来的时候。你父亲这个人真是老奸巨猾，谁能跳得出他的掌心？所以他去不去山洞里穴居还不是一样。”

母亲脸上的白粉现在已经掉光了，有种邪恶的表情从她脸上的皱纹深处漾开来，她的样子既衰老又阴险，我平时从未见过她这种样子，不由得有点害怕。我一直认为最不可捉摸的人是父亲，他来去无踪，行为古怪，可是这一瞬间，我忽然悟出最不可捉摸的人其实倒是母亲。她一个人待在家里的方式实在奇特。我们这里有很多老年人都爱旅游，只有母亲从来不外出，她坚守在这个家中，她似乎在这些陈年古董之间漫游，其实她对它们也是视而不见的，她之所以在它们之间漫游，是为了找东西，找的那些东西都是父亲遗下的，至于找没找到，我从来没听她说起过。我看见她在院子里东挖西翻的，还凶狠地与不存在的人吵架，一开口就对我说谎。最近她说她要扩大社交了，可我从来没见过谁来她这里。她总是精心搽好粉，戴好假发出去，天知道她出去搞什么。她和父亲一定在一些重大的决定上有很深的默契，父亲的穴居也许真的是他们俩合谋的结果，可为什么那一次她与父亲幽会回来要躲在房间里哭泣呢？我面对着眼前这张衰老的脸，思绪就变成了一些游丝，是的，关于她的一切全是无法捕捉的。

“妈妈，你不想去山洞里看一看吗？”

她连连摇头：

“不，永远不！为什么要去？就因为他穴居了吗？穴居只是一种姿态，再说他自己也没把那当回事，只不过是随随便便往山洞里一搬，心里所想的，还是我们这里这些事，不然他把你叫去干什么？指甲钳会不会藏在食品橱后面呢？我早说过要将这些食品橱扔掉……我的确记得清清楚楚他向我指示过藏匿的处所，这件事绝不是在梦里发生的。”

她果断地站起来，从房里找出一把锤子，打开碗橱的门，去锤那些背板。她搭的椅子没放稳，随她的动作摇晃着，可她不管这些，锤一阵又反过身来问我：

“看看下面，有什么东西掉下来没有？”

“没有，妈妈。”我厌恶地答应了一声，悄悄地溜出了门。

在街上，看见大哥大嫂正匆匆往这边赶，后面跟着他们那愁眉苦脸的儿子，他们看见了我，跑得更快了。

“妈妈怎么了？”大哥喘着气问道，两眼恐怖地张大了。

“好好的。你们究竟怎么啦？出了什么事？”

我说完这话之后，看他俩耳语了一阵。

他们不肯说出他们担心的原因，只是问我听到了什么流言没有。

“你看我们有多苦，成天被这种事弄得昏头昏脑的。”他的表情的确是苦不堪言，“我们的行动处处受限制啊。”

大嫂想起了什么，突然问我：

“你是听到了什么才到妈妈这里来的吧？你倒好，成天无所事事，想来就来，要说我吧，每天上班累个半死，回来还得干家务，好不容易干完要休息一下，你母亲又来捣乱，这不，又到你们家来了。”

我羞愧地低下头，一声不响。

我又回到了我的小床上。这里光线阴暗，周围的家具若隐若现，虽然外面总有人不断地上楼下楼，将皮鞋用力在水泥地上摩擦，时间长了，这种事也是可以忽略的。我闭上眼睛，再一次将思绪集中在那只鸡的问题上。

芦花鸡是一个月前进来的，现在我们这里已经很少见到芦花鸡了。这只芦花鸡是母的，并不健壮，还有点干瘦，有点肮脏，样子也不漂亮，乍一看有点凶，再仔细看又发现并不是凶，而是生就一副冷淡的面孔。我对鸡们总是注意观察的，还从没见过这种神气。一般它们总是将心底的欲望付诸行动与表情，要么东啄西啄地觅食，要么仔细倾听人的呼唤，以便尽快享受到美味。可是这只鸡，你呼唤它也好，吓唬它也好，它毫无反应，它在房里慢慢地转圈子，既不觅食也不害怕，就好像聋了一样。

当时我正躺在现在这个位置，我撑起上半身，想要将它看个究竟，也想确定一下这只鸡不是我的幻觉。为此目的我还特地打开了电灯，我就着灯光将它身上的片片芦花都看得清清楚楚。芦花鸡对于我开灯的举动仍是没有反应，它又站了一会儿，就走出了半开着的门——那门是大风吹开的。我注意到它临出门之前稍微踌躇了一下才迈步。

此后它又来过两次，都是旧戏重演。最后这次我忍不住将床上的枕头朝它扔了过去。枕头打在它尾巴上，它的确吃了一惊，发出几声低鸣，然而很快镇定下来，迈着它固有的步子出门了。

芦花鸡的事使我原有的沮丧情绪变得更为沮丧，我只要一躺下就免不了想起它，它那不好看的样子，它那冷淡的神情，这一切，使得身下的木床硌得骨头更痛了。有一天深夜醒过来，周围的家具和墙好像全消失了，拉线开关本来是在墙上，现在墙的位置一片空虚，也就没法开灯了。可能我是睡在野外，不然怎么会冷得发抖呢？而我对床被移到野外的事又完全没有准备，所以盖的被子也不够。虽然将垫的褥子也卷在身上，还是冷得不行。寒气从四面八方包围过来，我睁着眼，眼前什么都没有，我又爬起来用脚往床沿下面探了好几次，根本探不到地面。出于谨慎胆小的天性，我决定待在床上不动，也不发出声响。黑暗中，我顽固地盯着前面的一个方向。我坚信前面总会要出现一点什么的。我盯了很久很久，什么也没出现，我的眼睛疲劳得要死。最后，有一点朦胧的亮光映进我的眼帘，那光线却是从我背后发出的，原来我弄错了方向。我扭转脖子，看见那微光是从窗帘的缝里透过来的。慢慢地，我房间的整个轮廓又呈现出来了。

芦花鸡还会不会来呢？

为了谈论芦花鸡，我和母亲吵了一架。母亲是很少来我这里的，那天我还没起床她就来了，我有点意外，因为前几天我去父亲那里后她才来过。见她坐在床边，我干脆懒得起来了，就躺着与她说话。开始说了些什么不记得了，没多久，她就提起二哥的事。似乎这就是她来的目的。她和二哥的关系好像恶化了，她说二哥近来越来越目中无人，在家里称王称霸，搞得她心绪低沉。昨天他竟然提出要把餐桌搬到院子里去，还说房子太老了，里面一股陈年霉味，露天就餐有益健康什么的。

“以前你父亲在家时他可不敢这样，他总是缩在角落里。我们这个家庭在迅速地分化，连我都有点不能适应了。”

“你不是说父亲在不在全一样吗？”

“那是另外一个问题了。我想都没想过要去找他，你二哥就利用了这一点，他野心大得很，有点自立门户的味道，我知道他在心里打的那个算盘。你去找过你父亲了，这很好嘛，你是一个不怕艰难的青年。现在家里乱成了一团糟，你说说看，你二哥从小文质彬彬的，现在怎么会变得这么野蛮了？”

我把双手枕在脑后，并不怎么注意听母亲讲话。根据以往的经验，母亲这种人的话，你越认真听，越超出你的理解，不去细听反而有可能接近她的意思。比如她现在到我这里来，好像是受了二哥的气，要来诉说诉说。其实完全不是这么回事。到底是怎么回事，你只能偶尔接近一点皮毛。现在她逼我回答她的问题。我总不能一声不响。于是我就信口说道：

“有种不受干扰的东西存在于这个世界上，它就在我们身边，当我们独处时就看见了它。原来我一直不相信，直到那天上午，那只芦花鸡来过这里之后，我才眼界大开。如果不是亲眼看见，我哪里会相信这种事呢？”

我终于说出来了。我觉得我说这话时脑子里异常清晰。也可能外面要下雨了，这时房间里更加昏暗，母亲的上半身在我头上晃动着，有点张牙舞爪的味道。

“那种鸡是不存在的，你从小有障碍。还记得你退学的事吗？你不能与人交往，总是弄错一些事。其结果是触犯了所有的人。所以那天，我听说你居然与鼓鱼这种人搅在一起了，我就在家里惴惴不安起来。你和他之间会产生一种怎样的交流呢？那孩子从小心术不正，我可是深有体会的。刚才你冷不防提出一只芦花鸡的问题，我简直吓了一跳，这就是那个心术不正的家伙的影响嘛。”

“芦花鸡的确来过了，一共三次，它又聋又倔，不管我怎么吆喝，它总是有条不紊地在这房里兜圈子。”

“你不能与人交往，你是自己脱离大家的。我要坚持说芦花鸡是你的幻觉，说不定是鼓鱼那家伙捣的鬼。有这样的鸡，我活了七十年，怎么没见过？你少与那种人搅在一起，你要明白，你是一个没有生活能力的人，到现在还住着父母的房子，吃穿也是父母给你的，你总不能忘恩负义吧？要是那样的话，就很麻烦了。”

她终于透露了她这次来的目的，可是我还不能确定，如果我真要忘恩负义，如果我一直与鼓鱼搅在一起，饲养芦花鸡，她会不会断绝我的经济来源。对她的话，一点也不能从字面上去理解，如果说1+1=2，对于她，你得说，1+1=3，甚至1+1=5。她这一套我已经相当熟悉，所以我就不管她，继续说：

“那真是一只非同寻常的鸡，从它眼中射出的光是那样的冷，就仿佛这个世界不存在似的。它消瘦、丑陋，可是……”

“你在发烧！”母亲勃然大怒，“你站在这里说胡话，眼睛滴溜溜乱转，看看你这副模样！那个心术不正的家伙在回家的路上甩下了你，在他看来，你不过是一只烂手套，所以你就在这里自怨自艾，像一条丧家狗。”

她真的在我头上张牙舞爪起来，我还以为她要揍我了，连忙用被子蒙住头一声不响了。过了好久，没见她动手，我战战兢兢露出头来一看，她已经悄然离去了。她到底来干什么？

啊，母亲到底是来干什么的呢？

我该起床了，我慢条斯理地铺床，洗漱，吃饭，一边竖起耳朵听楼上的动静，我有点做贼心虚的味道。

吃完饭，洗好碗，掀起窗帘一看，鼓鱼站在一楼的外面。他又成了那个男孩，脸上十分光鲜，纯净，他在山洞里给我的老气横秋的印象一点也没在这张脸上留下痕迹。

“家庭是最危险的陷阱。”他有点稚气地向我大声说，“我今天一早就想到这句话了，我也可以这样想：我对你不负有任何责任。喂，你的脸怎么有点浮肿呢？这使你看起来有点呆板，这很不好。”

“我母亲不喜欢你。”我说了这句话就看着他的脸。

“你不要相信她的话。不瞒你说，有段时间她就同我自己的妈妈一样。不如说，我没有妈妈，她就代替了我妈，所以她才总是对我不满意，可是我这样站在外面谈话显得很滑稽吧，我到你房里来好吗？”

“好。”

一会儿他就来了，门没关，可他还是先敲门才进来。他似乎对我的房间很喜欢，连声称赞，说起光线幽暗的种种好处：“人在这里就像藏起来了似的。”

“可是你把床铺得这么整齐，你天天铺床吧？依我看完全没有必要。比如现在我想在你的床上躺一下，可是你铺得这么整齐，我就不好意思再弄乱了。你再仔细想想看，你有铺床的必要吗？”他严肃地说。

“如果你想在我床上躺，你就躺吧。”我把被子摊开，好奇地望着他。

“那我就不客气了啊。”

他开始脱衣，他穿着棕色的毛衣，里面是浅黄色的内衣。他的肩很宽，脖子却很瘦、很细嫩，他的腰也是又细又柔软，屈着的双手有点像婴儿的手。他脱完了，只剩内衣，他回过头来朝我笑了笑。

“我这就躺下了啊。我要你坐在我的床边，拉着我的手。”

我走过去坐在床边，他从被子边上伸出指头纤长柔细的手，我握着那只微带暖意的手，心里生出无限的感触。我看见我那床有些肮脏油腻的被子盖在他很瘦的脖子上，不由得十分惭愧。他一刻也不安静，在被子里扭来扭去，如一条上了岸的鱼。他的手在我的手掌里却很安静，他还不时轻轻地抚摸我的掌心，他这样做的时候，便调皮地望着我笑。

“你在山洞里讲的那些话，一点也不像你现在给我的印象，我一直在想：你这样一个男孩，怎么会有那么奇怪的——思想？”我用力说出“思想”这个词，又觉得太不妥当，太可笑了。

“‘冰冻三尺，非一日之寒’，你想说这句成语对吧？”他在被子底下咯咯地笑着，身子扭动得更厉害了，“你认为年龄有很大的关系吗？你猜一猜我几岁了？”

“可是总有一个契机吧，这样你才会有那些奇奇怪怪的想法呀。”

“你称之为奇怪的那些想法，是从哪里来的呢？我告诉你，我的所有的想法——思想都来自你。你一开始就把自己排除在外，这伤了我的心。”他突然把他的手从我的掌心里抽回去了，身子也停止了扭动，绷着脸，将头部向着墙壁侧了过去。

“你刚才说，你所有的思想都来自我，你说这话，就好像我们是老朋友似的。可是在我的印象中，你虽住在我楼上，我们却从不打交道，也没有在一起交谈过，可以说，我们是两个陌生人，直到——”我突然住了口，因为我看见他的肩膀在一抽一抽的，到底出了什么事呢？

我走过去将他的肩头扳转来，看见他满脸都是眼泪。

“请不要这样，难道你不能跟我好好地谈话吗？如果我刚才的话得罪了你，请你向我指出来，我可以改。”

“已经晚了。”他抽抽搭搭地说。

“可是你至少可以向我指出来，让我知道是怎么回事。这样不明不白的，我感到很不安。一开头，是你提出要躺在我床上，你还要我拉着你的手，现在你却不愿对我开诚布公，让我蒙在鼓里。”

“你怎么这么重视我的意见啊？”他止住了哭泣，可怜巴巴的样子。

“我？还不是因为你一早站在窗外与我谈话，然后又进屋来躺在我的床上，你是第一个对我这么做的人。我也不知道我为什么就让你躺在这里了。而且你还说你很喜欢这里的氛围。你想，除了你，还有谁在我的床上躺过呢？”

“那你为什么还说我们是两个陌生人呢？”

“我是说原先我们是两个陌生人。好，我收回我的话，这下你满意了吧？我们从来就不是陌生人，我们一直是两个好朋友。你看，我坐在这里，你躺在我身边，你的手放在我掌心里，我们差不多是心心相印了，是吗？”我拉过他的手，用力握着。

“你把我弄痛了。”他挣脱我的手，不高兴地说，他的态度给我热烈的情绪泼了一瓢冷水，“我早就听说过，你一点也不会和人交往。”

他下了床，一声不响地穿衣服，根本不朝我看一眼。最后，他弯下腰去系鞋带，系好鞋带就打算走了。

“你一点也不想和我交往了，是吗？”我终于忍不住冲口而出，脸上发起烧来。

他的嘴唇动了动，用几乎听不出的声音说：

“这种事得看情况而定。”

他走了。我把手伸进被筒，被筒里竟没有留下他的体温。这是怎么回事呢？他躺了这么久，他的手倒的确是温暖的。

我有点后悔，我不该说他是陌生人，如果我不说，他就不会走，可能还要和我讲一些我感兴趣的事。他既然经常去父亲那里，就不是一个一般的男孩，他知道很多我不知道的事，比如父亲在那种地方栽培兰花的过程什么的。唉，我为什么一冲动就乱说话呢？我总是这样，什么事都想不清，说起话来东拉西扯的。其实只要不开口，一味听他说，就什么问题也不会有。我打定主意如果他下次再来，我一定要保持沉默，决不乱说一气。回想起鼓鱼那细细的颈脖，心里就涌出一股说不明白的情绪。我真是个白痴，他在我楼上住了这么久，我却从未注意过他。会不会是父母有意安排我住在他楼下的呢？我仿佛记得当初我退了学，在家里很苦闷，母亲就向我建议搬到现在这个地方住。母亲对我说这件事的时候，父亲也在场。莫非又是父亲的策划？想到这里，我隐隐地激动了一阵。

我一直认为鼓鱼是一个外人。从某种意义上说，他现在还是，父亲选中他就因为这一点。可正是这个外人，掌握了我们家庭里的重大秘密，从这种意义上说，不仅他不是外人，我反而成了外人了。父亲是在长夜难熬的时分，在冥冥之中选中他的吗？或者反过来，竟是鼓鱼选中了父亲？要是从一开始，鼓鱼就在与母亲争夺父亲，那么母亲对他怀恨在心也就不足为奇了。我对鼓鱼这人摸不透，他有点如俗话说的“绵里藏针”，或者说外柔内刚。刚才他脱衣的时候，我看见他穿着柔软的黄色内衣，脖子和手都像婴儿，我觉得自己的心一下子就与他贴紧了。可是过了一会儿，他与我交谈起来，我才知道他是拒人于千里之外的，不要说进入他的内心，就是摸清他的意思都是不可能的。这样一个人，却能与父亲在黑暗的山洞里交流，领着父亲去集市，穿过拥挤的人群如同穿过无人的广场。闲下来的时间，便盘腿坐在铺了松枝的床上讨论如何在那种地方栽培兰花的事。我以前就有点妒忌父亲，现在更是如此了。下一次鼓鱼来，我一定默不作声，让自己给他留一个好印象，这样的话，他就不会只到父亲一个人那里去，有时也会到我这里来了，日子一长。我和他就会建立起一种固定的联系，到那个时候，我也就不会把去看父亲当作一件大事而是想去就去，可以和人一起去，也可以单独去了。唉，为什么我在鼓鱼面前总忍不住要说蠢话呢？

我就这样在鼓鱼躺过的被子下面胡思乱想，漫无边际。后来因为背被床板硌得生疼，我就起来了。

我弯下腰系鞋子的时候，听见门上有种可疑的响声，好像是老鼠在咬门，嗒嗒地响。我吼了几声，那响声仍然继续着。我连忙三下两下系好鞋带，冲到门那里，猛地一下拉开门。并没有什么老鼠，却是那只芦花鸡。我拉开门的时候只看见它的背影，它已经下楼去了，而在门口有它拉的一堆屎。刚才一定是它在用嘴啄门，当然门上面是不可能有什么虫子的，它在干什么呢？仅仅只是在操练吗？母亲不相信芦花鸡的事，要是她来这里亲眼看看就会没话说了。下一次，如果它在我房里掉下了羽毛，我就要把它捡起来，免得自己忘记，因为这是一件必须不断回味的事，而我又是一个粗心的人，我最容易被眼前的琐事弄花眼睛。

现在我该干什么呢？我这样一个吃闲饭的人，糊里糊涂地寄生在这个家庭里，对于自己出生前的事毫无所知，又被家人严密地防范着，我有什么事可干呢？当然也还是有我可以干的事，比如现在，我可以去观察芦花鸡，我猜它一定在楼下的什么地方。它的主人是谁呢？这个人一定十分懒惰，粗心，总是忘记喂它。不然它就不会长得那么瘦。要么是这只鸡本身有病，吃了食不长肉。后面这种可能性是很大的，因为芦花鸡并不像饥饿的样子，它到这里来一点也不是为了找东西吃。我想着鸡的事，不知不觉下了楼，用目光寻找着它的踪迹。我的样子一定很怪，隔壁那人伸长脖子朝我探望了好几回。

它消失了，到处都没有。也可能它被它的主人关进笼子了，它的主人可能住在一楼，那后面有个很小的院子，我看见有人将鸡鸭养在里面，弄得很脏。我站在一楼，我的目光穿过围栏朝院子里搜索了一阵，还是没发现它。那里面鸡倒是有几只，全是肥胖的黄母鸡，笨重缓慢地在里面走，低着头找东西吃。

“你想养鸡吗？”一楼的老太婆有点口齿不清地问我。她的牙齿全掉光了，说起话来露出紫色的牙床：“养鸡也算是一种工作呢。”

“不，我不养鸡。这里有人养了一只芦花鸡，对吗？”

“芦花鸡？不，没有芦花鸡，我们这里只有本地鸡。芦花鸡？十多年前有过。既然你不养鸡，问这干什么呢？”

她摇着头，瘪着嘴，很不赞成地看着我。

“就在我们这栋楼里，有人养了一只芦花鸡。”我一字一句地对她说。

“没有，没有，谁看见了？谁也没有。你在说大话。”她又摇头，说完就进屋去了，并随手关上了门。

我听见她屋里有鸡在叫。

我正要走到外面去，老太婆突然又开了门，朝我招招手说：

“你进来，我有点事要问你。我姓菊，别人都叫我菊妈妈，你从来都不理我，为什么呢？他们说你不能与人交往，竟有这种事吗？”

菊妈妈唠唠叨叨，将我扯进屋里。

三

“三弟，你的父亲穴居了，是吗？我要对你说，这绝不是什么丑事，为了证明这一点，我想把你出生前的一些事原原本本告诉你。”

菊妈妈的嘴一瘪一瘪地吐出这些话，我立刻有点激动起来。

菊妈妈的家里只有一间房子，简陋得可怜。屋里摆着一只旧木床、一个碗橱、一张方桌、两把木椅子，我进屋后就坐在其中一把上面。这间房连着前面的小院子，鸡们不断地在房里跑进跑出，一点也不怕人，还把屎拉在方桌底下。

“我很久以来就打算把那些事原原本本告诉你，可是我遇到了来自各方面的压力，这些压力使得我每晚做噩梦。喂，你怎么把脚伸到方桌下面去了？那里是鸡的地方。你坐好，我要讲的问题是非常重大的。对了，现在我每天夜里做噩梦。我原来是习惯早睡的人，大约七八点钟我就上床了。自从你父亲出走那天起，我就担心起一件事来。我老在想，他会不会哪天晚上回家，路过我的房子，在窗玻璃上轻轻地敲几下呢？由于怀着这样的担心，我的睡眠受到了极大的影响，有时竟直到东方发白才入睡。夜里没睡好，白天吃起饭来如同嚼蜡，对生活的信心也是空前的低落。你也许会觉得奇怪，我这样一个穷老婆子，孤零零地生活了几十年，为什么到了暮年会忽发奇想，非要指望你父亲在我的窗玻璃上敲几下呢？莫非你父亲从前与我有什么特殊的关系？还是有过什么约定？不，这些都没有，我和你父亲不过是一般的熟人而已。你想，正因为我和他只是一般的熟人，假定他昨夜做出了那种古怪的举动，假定他于无意之中想起了我这样一个熟人，而竟然一高兴就与我联系了，咚咚地在我的窗玻璃上敲了两下或三下，这岂不是我生命中的一桩大事吗？你父亲穴居的事早已闹得满城风雨，人人皆知了，我知道有很多人在谈论这件事。每次我走过去想参与谈论，他们总是使眼色，挤眉毛，设法将我支使开。次数一多，我就醒悟过来我不是他们一伙的，我是个重要人物。可能是因为我年龄大，见多识广，掌握的情报特别多，他们才会对我有特殊的防范的吧？时间一长，我就自然而然地把自己看作了你父亲的同谋，有多少个万籁俱寂的夜晚，我总在房里焦急不安地踱步，竖着两只耳朵倾听。我虽年老眼花，两只耳朵还像猎狗一样灵敏。可能是因为我的心情过于急迫，也可能是某种幻觉产生了，一天夜里，当我终于熬不住而睡着了时，我猛地惊醒，看见窗玻璃上有个影子，我马上想：穴居的人终于和我来联络了！我飞快地跑到门外，那人已不在窗前，而街的对面有模糊的脚步声。我追到街对面，路灯下的马路空空荡荡的。我觉得他是在和我开玩笑，他本人一定躲在这附近的什么地方了。我迅速地判断了一下，认为他是躲在垃圾房里了，我爬上很陡的楼梯进了垃圾房，果然听见恶臭的垃圾堆里有窸窸窣窣的响声。我站在垃圾坑前，将身子倾向前，想看个究竟，可是我突然踩着了一块瓜皮之类的东西，就一头栽进了垃圾坑。我倒在秽物里面，滑滑溜溜的，爬了好久才爬出来，浑身臭不可闻。偏偏这时有人从楼梯那里上来了，半夜里谁会到垃圾房里来呢？我正纳闷，那人举着一支小蜡烛进了门，我认出那是街上捡破烂的坤老头，他一直住在垃圾房里。坤老头手里提了一样白晃晃的东西，他一坐下就把那件东西放进水桶里去洗，洗完后放在砧板上，准备用刀去切。就在这一刹那间，烛光照亮了那东西，我发现那是一只小孩的脚板！我几乎是连滚带爬从垃圾房的楼梯上滚了下来。我过了马路，惊魂未定地回头一看，见那坤老头燃起了明火，可能是要烤那小孩的脚。”

“我在家里躺了好些天，因为那一跤摔得不轻，造成左臂骨折，一直到现在还没好。现在回忆起那件事，我承认我是有点过分冲动了，可我不完全相信那只是我的幻觉。谁能说得准？也可能真的是他来过了，又躲起来了。虽然一切都要等到下一次机会才能证实，我是有这个耐心的，而且这件事也很有意义。那一天，唯一千真万确的事是我看见了对面的坤老头提着小孩的脚板，这个鲜明的印象使我恶心得大病了一场。”

“现在你已经对我的生活有了一个大致的印象，你看见了，我就住在这种地方，我又下贱又贫穷，还掉进了垃圾坑，并因此大病一场，我掉进垃圾坑只因为卑劣的好奇心，我养的鸡也长得不好，由于城里空气污浊，它们动不动就发瘟。可是你不要以为我这种生活是最为屈辱的生活，要是你这样认为，你就错了。实际上，我还是生活得比较理直气壮的。我的家里只有一张桌子、两把椅子，但它们都很靠得住，桌面是樟木板，椅子是上好的柳木做的。我每次回到家，稳稳实实地坐在我的椅子里面，那种感觉还是十分富足的。有一个情况你可能还不十分了解，我在这一带还很有影响力，因为我年纪这么大了，又很有独立精神，所以如果我想干什么事，基本上没人敢来加以干涉，有些性格软弱的人还很想来巴结我呢。据我的观察，真正过着屈辱的生活的是你妈妈。我并不想背后讲你父亲的坏话，他是一个捉摸不定的家伙，我虽然希望他来和我联系，也并不喜欢他这个人，谁会喜欢一个动不动就消失得无影无踪的家伙呢？刚才我说你妈妈过着屈辱的生活是因为我亲眼看见过一件事，这是去年夏天的事。你父亲躲在这附近的一个仓库里培育花卉，有一天，他叫楼上的鼓鱼给你妈妈捎个信，说他要与她见面商谈。你妈妈匆匆赶到仓库，他却将门关得死死的，你妈妈只好站在门外哭，哭得真是伤心。我从那边路过，你妈妈激动得丧失了理智，把事情的经过告诉了我。”我抚摸着她的肩膀劝她不要太伤心，我说：

“‘来日方长嘛，凡事不要急于求成。我们能够做成功的事，往往是我们毫不把心思放在上面的事，你越专注，目标就离你越远。’”

“我觉得我的这句话说得很好，很富于哲理，因为你妈妈立刻就止了哭，眼里闪出希望的光辉来。我听说不久你的父亲就与她幽会了。当然那次见面的结果并不令她高兴，可这是另外一个方面的问题了。直到最近，你父亲穴居之后，你妈妈也有了种解放感，人也活跃多了。因为她用不着再天天提心吊胆地等，她等待的目标移向了遥远的将来，某个不可知的霜冻的早晨，而目前，她可以及时行乐了。你现在该明白我的意思了吧？我也等待一些事，比如等你父亲来敲窗什么的，甚至还为这等待付出过惨重的代价，比如掉进垃圾坑之类的，可是这同你妈妈有个根本的区别。我是独立自主的，我想等什么就等什么，而你妈妈，一定要得到你父亲的召唤才会去等待，所以她才是可怜的人。有段时间你父亲没有召唤她，你也看见了，她过的是什么样的生活？心神不定，放任自流，无所事事。一句话，糟透了。你父亲穴居的事她是高兴的，他在家里对她压抑得太厉害了，她简直有点透不过气来，完全没有自己的时间。一个人，没有自己的时间不就同死了一样吗？还有一件事，因为鼓鱼和你父亲的关系，她就怀恨他了，按照她的逻辑，鼓鱼应该把你父亲的一切情况原原本本告诉她，但是你父亲这个人是十分吝啬的，他不让鼓鱼向你母亲透露点滴情况，他只是使你妈妈知道鼓鱼常到他那里去，这一来，你妈妈当然就恨这个孩子了。其实呀，鼓鱼是无辜的，他只不过是执行你父亲的命令。”

菊妈妈一下子说完这一大篇话之后，显得很疲倦，说话时脸上泛出的红晕也一下子消退下去，那张脸变得又憔悴又丑陋，好像她的灵魂已经从体内飞出去了，只剩下一个壳。她伸出一只老树根般的手抚摸着满是皱纹的脸颊，手心的硬茧在脸颊上发出“嚓嚓”的响声，接着她又打了好几个哈欠，这才将目光投向我。

“你还没有告诉我那些重要的事呢。”我提醒她道。

“我刚才一下子高兴就和你讲多了话，我真累死了。我自己也奇怪我怎么一下子就变得这么健谈起来，这于我的健康是很不利的，要知道，谈这种问题可是要命的事。”

她痛苦地皱着眉头，那张脸似乎又缩小了一圈。这时有一只雄赳赳的瘦公鸡冲到屋里来，跳上方桌，猛地一下发出啼鸣的叫声：“喔喔喔——”

菊妈妈如梦初醒，扑哧一笑，转身从身后的米坛子里抓出一把米，扔给公鸡吃，然后若有所思地看着它吃。

“我正在想，我刚才的谈话是不是向你泄露了什么秘密呢？是不是会使你产生一些不好的联想呢？啊，我真的对你担心起来了，你可不要过多地去想一些问题，那不会有什么结果。你看你的脸色这么苍白，你缺乏睡眠对不对？我也缺乏睡眠，可我是老年人，只不过是在这里等死，不会有大的妨碍。年轻人不睡觉，往往后果很不好。”

她又抓过我的手，放在她那硬木片一般的掌心里握了握。

“你的手软绵绵的！”她谴责地看着我，“生着这种手的人总是一事无成，当然这不算什么缺点，可自己对自己要有个估计。”

“我天天都在估计自己。”

“你吹牛！你怎么做得到？你从来不做任何事情，对自己会有什么评估呢？比如我，我养鸡，我就根据自己养鸡的能力来估计自己。像你这种人，没有任何参照来对自己进行评估。”

“你刚说要我对自己有个估计，现在又说我无法评估自己。”

“你总是钻牛角尖，连我的话都听不懂了。我只是说你没有参照，但是你不应该泰然处之，而应该时时想到这一点。”

“我明白了，你让我时时对自己说：‘我是个吃闲饭的家伙。’”

“你总算有点接近我的意思了。可是那是做不到的，一个人要是天天对自己说那种话，非意志消沉不可。我的意思确切地说是——你的思维应当穿透那一层障碍，到达某个意想不到的处所，在那处所的前面，你又设置新的障碍，然后又加以穿透，如此无穷无尽。”

我愁眉苦脸，很不高兴听她空谈，我觉得她的空谈和她的身份很不相称，完全是种赶时髦的举动，像她这种孤老婆子，偏偏爱说这种不着边际的鬼话。我有点想走，又有点踌躇，心里七上八下拿不定主意。正在这时，一只黄母鸡朝我脚上拉了一泡屎，把我的鞋袜全弄脏了。我厌恶地捂着鼻子，请菊妈妈拿张纸给我擦一擦，我叫了她好几声，她始终没动，只顾想她的心事去了。我只好自己将鞋袜脱下来，赤着一只脚，提着沾了鸡屎的鞋袜往外走。

“你这就走呀？”菊妈妈忽然从沉思默想中超拔出来，一把抓住我，“刚才我们谈论了那种非常高级的问题，你说对不对？不瞒你说，我天天思考这类问题，可是我好久都没和人谈论过了，所以刚才就有点激动。你就不能再坐一坐吗？”

“我的脚上有鸡屎，必须马上回去洗，你没看见我赤着脚吗？”我恶声恶气地说。

“我当然看见了。你太大惊小怪了，也够庸俗的，而且你的手又是那么软绵绵的，叫我怎么说才好呢？你这种人从来都是什么都不干，还要成天抱怨。你走吧，我对你的希望破灭了，我也不知道我怎么会对你这种人存着希望的，就像一场梦，我年纪已经这么老了，还时常犯这种错误，太不应该了啊。”她说着说着就走到小院里喂鸡去了。

我赤着一只脚回到我的房间，带着恶心用热水洗干净脚，换了鞋袜，又将弄脏的鞋袜放到水龙头下面冲干净。做完这一切，坐下想了一会儿刚才的事，我又躺到床上去了。

我已经在此地住了这么久，从来没有注意过楼下的菊妈妈和楼上的鼓鱼，平时我与他们相遇，就像与电线杆相遇一样。这几天到底是怎么回事？这么多年里，于不知不觉中，他们一直在观察我吗？菊妈妈口口声声说知道我出生前的秘密，将我拉到她房里唠唠叨叨说了那么久，可是一点都没提那些事，那只不过是她胡说八道的借口。她因为无聊，或因为内心苦闷之类，便把我叫了去听她胡说八道，说的事情越不着边际，她自己越沾沾自喜。我由此断定，她根本不知道我的什么秘密，只是由于一个偶然的机会，她听人说起过这回事，她就利用这事来给她解闷了。由于她是一个一贯善于胡扯蛮绊的老婆子，又由于她坚信我是那种缺乏个性、毫无主见的人，她就信口编出了那些怪事，强迫我做听众，就好像她与我们家有割不断的关系，就好像她倒成了我父母所有秘密的知情人，而她生活的宗旨也正好在这上头似的，这岂不是太荒唐了吗？要真有这种事，几十年里头我怎么一无所知？不过她又不完全是撒谎，她倒的确掌握了我们家的一些情况，可能是道听途说的吧。奇怪，我怎么会一下子对她这么反感了呢？想来想去，还是因为她的那只黄母鸡，要是那只鸡不在我的脚上拉屎，我虽不耐烦听她的空谈，绝不会对她这么恼火。我有一种感觉，觉得她是知道那只芦花鸡的，说不定那只鸡就是她本人养的，那种古怪的鸡，正该养在她这种老婆子家里。要是我再与她谈下去，说不定她会透露芦花鸡的情况。据我估计，如果她情绪好，什么都会说的。都是那只该死的黄母鸡破坏了一切。

四

二哥说母亲越来越爱打瞌睡了。经常，她到后院去找什么东西，往地下一坐就睡着了。她仍然每天一遍又一遍地往脸上搽粉、描眉，外加梳理她的假发。一天我走进屋，看见她在梳妆台上睡着了，假发放在一边，雪白的、光溜溜的脑袋伏在手臂上。我站在那里，心里升起恐怖的情绪，终于忍不住伸出手去在那令人恶心的头皮上抚摸了一下。她立刻醒了，对我笑了笑，拿起那顶褐色的假发，对着镜子仔细戴好，又用粉扑将脸上的粉扫匀。不知怎么，我看着乔装打扮的母亲，只觉得毛骨悚然，我当时的样子一定是魂不守舍，目光散乱。

“三弟，你的脸色很不对啊。”母亲责备地说，“没有事最好不要在外面乱跑，最近外面流行痢疾呢。喂，你帮我把后面拉正一下。”

我走过去帮她拉正假发，我的指头又触到了她后脑勺上的皮，不由得浑身打了个冷噤。香粉味和老年人的体味混在一起，从她的身上散发出来。

墙角放着我熟悉的那个瓦罐，瓦罐在厚厚的灰尘里面已经看不出颜色了。我小的时候，瓦罐里长年睡着一只蜥蜴，是母亲养在里头的。蜥蜴常跑出来，趴在墙壁上捕食蚊虫。我一连几个小时观察它，总想和它交个朋友，可是母亲不让我靠近它，它是她一个人的宠物。那时我真羡慕母亲。后来有一次，蜥蜴爬到父亲裤腿上，被他抖到地上，一脚踩死了。这一幕恰好被我看见，我还偷偷哭了。当我哭着告诉母亲这件事时，她怔了一怔，然后松了口气似的说：“死了就好了。”她一点也不怨恨父亲，马上忘记了这回事。我记得蜥蜴的尸体被她扔进了垃圾桶，那小东西的头部被父亲的大皮靴踩得稀烂。

我蹲下来拨弄那只空空的瓦罐，母亲在我上面说起话来。

“我和你父亲曾经策划过你的前途呢。那时你才两岁，你吃东西的样子贪得无厌，我们谈论说，你那种样子太令人担心了。你父亲就提出把你现在住的这间房子为你留下，你看，后来果然派上了用场。”

“你们为什么要把我和人群隔开呢？这样做不是太过分了吗？我的一切你们事先都策划过吧，我觉得自己太委屈了。”

“我们并没有策划一切，你也知道那是绝对不可能的。只是你父亲，他总有那种神秘的预见力。比如留下这间房子的事，当时家里经济情况并不好，我不断提出要卖掉它，你父亲就是不肯。现在我必须去参加社会活动了，不然的话我又会打瞌睡，这对老年人来说是很不好的。你不要怨恨你父亲，你住在那里不是很好吗？这么多年平安无事。要是你在家里，我们相互之间是绝对无法容忍对方的。”

她笑着看了我一眼，又对着镜子拍了拍她的假发才走出门去。

我坐在母亲的卧室里，记起我十六岁那年的事。那是在课堂上，老师在黑板上写字，我的同桌在底下吃东西，他吃完玉米花之后，就来找我讲话。不知怎么，我突然对他厌恶得要死，就忍不住大吼起来。这时台上的老师吃了一惊，大声训斥我说：

“你想干什么？”

所有的人都瞪着我，我一下子就站起来往外走，我走出门时回过头来看了一眼，看见我的同桌又拿出了一袋玉米花，正若无其事地往口里扔。

我就一直跑回了家，后来就这么莫名其妙地退了学。我记得父亲当时说：

“退学了？很好，很好，你本来就缺乏与人交往的能力嘛。”

他说话间还向母亲使了几个眼色，母亲也对他的眼色做出了会意的反应。

回忆起这些令人困惑的、灰色的往事，我又联想起母亲养在瓦罐里的蜥蜴，我觉得自己与那只蜥蜴很相像，可是父亲的大皮靴要什么时候才会踩下来呢？现在他虽然到山洞里去了，母亲说，情况并不因此有所改变，包括所有的情况。

母亲的梳妆台上摆着好几把梳子，都是用来梳理假发的。她一共有五顶假发，现在有四顶挂在壁上，全都梳得整整齐齐。她刚开始戴假发那一阵特别兴奋，口里总在唠叨着戴假发的好处，我记得她说那好处是：“随时可以看见自己的后脑勺。”梳妆台上还放着一个小本本，我拿起来翻了翻，原来是她记录的关于假发的佩戴情况。似乎是，她对自己戴假发有很多特殊要求。什么场合戴什么假发，其理由与效果都有记录，她真是个有心人。

我坐在母亲房里时，二哥一直在厅屋里阴沉沉地观察我。他已经下班回来了，正坐在桌旁喝茶。自从我到父亲的山洞里去了一趟之后，他对我的态度就比从前多了一分戒备。

“你在这里看来看去的，看见的全是些表面现象。母亲这个人，骨子里是怎么回事，绝不是你我搞得清的，我们最多也只能了解到一些皮毛。”他走过来对我说。

“她的精神衰退得这么快……”我说。

“你错了，那是她的一种自我保护。别看她动不动就睡着了，醒过来精神还是好得很。她的事都是有条有理的，只要看看这些假发就知道了。我们到后院去看看吧。”

我同二哥走到后院，我吃了一惊，看见院子里的地面全被挖开了，有的地方挖得深，有的地方挖得浅，原来栽的几株玫瑰也被锄断了，抛在泥土中。

“这全是妈妈一个人干的吗？”

二哥点了点头，蹲下去察看了一会儿。

“你瞧她多么有精神。她在找一把指甲钳，什么地方全找遍了，前天早上天还没亮，忽然背了一把锄头到这里来猛挖，拦也拦不住。”

站在乱糟糟的院子里，我忍不住告诉了二哥关于鼓鱼的事。我将鼓鱼形容成一只依人的小鸟，善解人意，却有点脆弱。我也不知道我为什么这样形容他，可能是想抬高我自己吧。我还说我从来不知道鼓鱼的身世，二哥能否讲一讲这方面的情况呢？当然我并不在乎他是父亲派来的这件事，说到底，父亲抛弃了家人也抛弃了我，我不会因为他现在要找我就感到受宠若惊的，因为这几十年中，他从不把我放在心上，现在他之所以要找我只不过是因为他不甘寂寞。说实话，我觉得他那种所谓的穴居虚伪透顶，他哪里会真正的穴居呢？可是说到鼓鱼就不同了，他是一个十分敏感的孩子，我看了他就觉得伤感，就像他是我的一个弟弟，也许他真是我的弟弟？

“我们到这里来谈母亲的事，你却没话找话，说些不相干的事。”二哥忽然发脾气了，“你难道没看见吗？如今我们和她离得这么遥远，就像一个天上一个地下。半夜里，我常惊醒过来去找她，我走了又走，穿过很多院子……你看见她坐在这里梳妆，可我知道她不在这里，她在哪里呢？她在一间只有半边屋顶的茅屋子里，有一只老猫坐在她的膝头上打盹。这些天，我也在回忆一些事。”

二哥说话时，一只手紧抓茶杯盖，一只手端着一杯茶，手抖得厉害，茶水几乎淌出来一大半。他将茶杯举到唇边几次，都没喝到水，然后忽然呛着了，满脸通红地咳了起来，样子狼狈不堪。好久，他才恢复常态。

“你以为只有父亲一个人藏起来了吗？”他继续说，“如果我告诉你妈妈不住在这里，你是不会相信的。刚才我看见你在那边摆弄她的假发，我就知道你被迷惑了。她的住处——我要对你说，她是一个没有住处的女人。到了夜里，不管你怎么找，也难找到她的行踪。怎么，你好像有点不高兴？我提供的情况动摇了你的信心吗？啊，她总在夜里出走，我追了又追，追了又追……”

他的脸上出现痛苦的表情，端着茶杯的手一松，茶杯掉在了地上，而同时，他的双膝就跪下去了。我看到有一滴浑浊的泪挂在他的脸上，不由得深深地震惊了。二哥平时是十分严厉，严厉得近乎残酷的那种人，我住在家里的时候，他差不多从来没有对我笑过。

我有点不知所措，心里很想偷偷地溜掉，又怕他发脾气，只好站在那里不动。

他跪在那里，双手撑在地上，头垂下来，以这种很困难的姿势哭泣着。我想他是成心要弄得自己不舒服，以减轻心里头的另一种不舒服。我想对他说几句安慰的话，可是我又不知道他到底需不需要安慰。有一次我的话到了嘴边又收回去了，因为在我走近去正要安慰他的时候，他微微地抬起头，用锋利的目光扫了我一眼，吓得我连忙缩了回去。再一看，又只看见他耸动着肩头在哭泣。因为他那种目光，我更不敢溜走了，我必须硬着头皮守在这里。他还要哭多久呢？

一个小时过去了，他还在哭，他就如一座雕像似的撑在那里，也许他的手臂和双腿早就麻木了吧，他真是个意志坚强的人啊。也许不是意志坚强，而是某种脆弱？终于有个人敲门了，我过去开门，趁机溜到了门外。是邻居，那个卖粉皮的老头子。他抓住我的一只胳膊说：

“我在窗外看了好久了，你怎么还不走，你不走，他就不会起来，要在那里一直跪下去。我心里为你着急，这才来敲门了。我告诉你吧，你站在那里对他一点好处都没有，只是让他白白浪费许多的体力。你的心思完全在别处，一点都不理解他的处境。你一走，他就起来了，你快走啊。”

“你怎么知道的？他经常这样吗？”

“倒也不经常，这些年里有好多回了。他那种姿态，纯粹是种夸张，可是这会儿他不该做给你看，因为你正在想不相干的事，我从旁边一眼就看出来了，你吊儿郎当，还想开溜，我说得对吧？你之所以没溜，只是在犹豫，你是个胆小的人。说到我，我经验丰富，又熟悉你家内幕，这事对我来说一目了然。”

“他为什么要夸张呢？”

“这你都不懂，为了肇事罢。他的这个环境，比你想的要坏得多。有时候，差不多可以说是走投无路了。要是他再不肇些事来给人看，我担心他会真正发疯。至于给谁看，这没关系，今天你来了，他就做给你看，就是我本人，也看过好几次。”

老头子说着话，就把我往他家里拉，他说他今天粉皮也懒得卖了，干脆陪我说说话算了。

他家里很脏，到处堆着做米粉的工具，屋角挂着一床黑蒙蒙的帐子，大约他就睡在那里面。他用袖子抹去一张方凳上的灰，请我坐下，然后他在屋里忙来忙去地收拾那些粉皮。我见他忙，就站起来要走，他连忙把我拦住，不让我走。我不知道他有什么话要对我说，就问他知道些什么情况，可是不管我怎么问，他总是摇头，最后我不耐烦了，推开他坚决要走。这时他的表情突然变得十分悲痛，他扔了手里的东西，长叹一声：“难啊！”然后他又搬了一张方凳，和我紧紧地挨在一块坐下，捉住我的一只手，冲着我的耳朵说：

“我是你们家多年的邻居，一些事全看在眼里。你们家这位老母和你二哥，实在是不共戴天的仇人啊。因为你父亲的出走，他们之间的矛盾更加白热化了，这些事我全看在眼里的。这世界上找不出比他们俩更不相同的一对了，可以说你母亲做的每一件事，你二哥都反感、厌恶已极，他因为苦恼无处发泄，已经打破两扇玻璃窗了，就用拳头砸，我亲眼看见的，我还看见他包扎手上的伤口。当然在你母亲面前，他竭力掩饰着对她的反感，有时还装出赞同她、欣赏她的样子。你的母亲也知道他在装假，可从来不戳穿他，她是一个极会随遇而安的女人，可以说，她差不多完全不在乎你二哥对她的看法。你母亲挂在墙上的那些假发，我不止一次看到他将它们扯下来摔在地上，然后用脚乱踩，朝上面吐唾沫，有时还用一把大剪刀把它们剪得稀烂。这样做了之后，他又马上将踩脏了的假发拾起，梳理好，重新挂上去，将剪坏了的那些扔了，买来一模一样的挂在壁上，每次他都赶在你母亲回来之前做完这些事。我不止一次地想，他为什么这么恨她，又为什么还要与她住在一处呢？你的二哥，实在是过着一种暗无天日的日子，他没有自己的生活，全部的注意力都放在他所憎恨的母亲身上，这种情况有好久好久了。我可不想多嘴，刚才是因为你逼了我，我才说出来的，这么多年我都守口如瓶，其实我一点也不愿意说。”

他似乎对他说的这番话很后悔，就怨恨地看着我，那目光明明在责备我不该坐在他家里不走。后来他又站起来朝我坐的方凳踢了一脚，还用胳膊肘捅了我一下，我连忙向他告辞。我走到门口，听见他在房里不停地咒骂。

从卖粉皮的老头子家里出来，又撞见了母亲，她的样子兴冲冲的。她将我拉到路边，神秘兮兮地说：

“三弟，你帮我去屋里把我的眼镜拿出来吧，我要看一点材料。你二哥在那里，我看了他那种虚伪的样子就讨厌，所以此刻不想见他。你拿了就跑出来，要快，我在这根电线杆后面等你。如果他和你说话，你不要理他。”

我只好又溜进母亲房里，我看见二哥正在聚精会神地用砂纸打磨一根手杖，也可能他听见了我的脚步，装作不知道。我拿眼镜时弄翻了一个纸盒，“啪”的一声掉在地上。二哥吃了一惊，连忙扔掉手杖，双手撑地跪了下去，又开始了那种哭泣，这一次，他还像唱歌一样喊出一些没有意义的词，我像做贼一样逃出了屋子，跑到马路边。母亲在那里掩着嘴笑。

“妈妈，为什么二哥说他无法接近你呢？”我把眼镜交给她。

“那是因为他夸大了我和他之间的距离。他向前跑得那么远，像中了邪似的，其实只要掉过头来往回跑几步，我们就相遇了。”

“在夜里也是这样吗？”

“夜里的情况有所不同。谁又能搞得清夜里的事啊。你以后不要观察他，只要有一个人看他，他就沉浸在那种虚妄的情绪里不能自拔。他现在一定跪在地上哭泣吧？这种戏他在我面前演过好多次了，最近他差不多天天演，你一定不要再去看他。你如果看了他，你的生活规律就会发生改变。我为什么不看他呢，就因为我不想改变生活规律，我需要一定的社会联系，我不愿把自己关在家里，所以我才对他那些举动视而不见。其实只要他一回头……”

母亲将眼镜放进皮包里，正要走，忽然又转过身，问我：

“我的假发没有弄乱吧？”

“没有，妈妈。”

她不放心，又掏出小镜子照了照，显得有些懊丧，要我帮她再看看后脑勺。最后她叹了一口气，一摆手走了。

五

我回到自己的住处，一推门，发现自己忘记锁门了。

鼓鱼睡在我的床上。他将被子铺得平展展的，如果不是他的脑袋伸出来，被子里就像没睡人似的。他张着眼看着我。

“你的小床是一只船。”他眨了眨眼说。

他将一只手臂伸到被子上头，划来划去地划了几下。他穿着黄色的绒布内衣，手臂是棕色的、圆圆的，他的脸也是圆圆的，眼睛里带着倦意。

“你现在要躺下吗？我占了你的床了。”他歉意地笑了笑。

“啊，没关系。你在这里，我感到很安心。我坐在床沿，握着你的手就可以了。”我的语气近乎献媚了。

“你坐在这里很好，但是请不要握着我的手。”他一边说一边将手臂缩进被子里，“外面有点冷，我会感冒的。这被子里面很温暖，怪不得你天天躺着不起来。你就这样坐在这里吧，我要告诉你关于菊妈妈过去的一些事，我知道你去看过她了。你在这里住了这么久，从来也不去看她，现在你改变态度了，我真高兴。我注意到你很喜欢鸡，这是一个好兆头，因为很多人都不喜欢鸡。由于鸡，你才与菊妈妈结识了，虽然菊妈妈对你的印象并不好。你该记得那件事，一只鸡在你脚上拉了屎，你就表现出不应有的厌恶表情。啊，被子里头真舒服啊，这养成了你的懒惰习性。那件事，菊妈妈心里有点不高兴，你对她的鸡没有达到她期望中的那种热情，后来我告诉她来日方长，这种事要有耐心，她也就平静下来了。你要躺下吗？我占了你的床了，这使你很不方便吧？”他做了个要起来的姿势，我连忙制止了他。

“你的小床是一只船，”他又说，“我躺在这里，就驶向了遥远的地方。你看，被子底下就像没人似的。”他将被子下面的身躯更加舒展。

“你不让我握着你的手，我觉得心里空空落落的。”我委屈地说。

“你不要过于计较这种小事嘛。”他安慰我道，“今天我从楼上下来，一看你的房门没关，我就进来了。房间里光线很暗，天又有点冷，一会儿我就想睡觉了，我就脱了衣服在你床上躺下了，你不觉得冒昧吧？”

“怎么会呢？现在我觉得你就好比——就好比是我的兄弟了。你不要对我隐瞒了，被子里一点也不暖和，冷冰冰的，我已经知道了这个情况。”

“就算你知道的情况是正确的，也只对了一半。我可以告诉你，小船是怎样发动的。它靠的是内心的热力。现在你猜出来了吧？你太伤感了，凡事往不好的方面想，这于你是不利的。你要是不相信，可以摸一摸我的手指尖。”

他将他的四个指头伸到被褥的边缘，我正要去摸，他又缩回去了，冲我做了个鬼脸说：

“你想通过接触来证实吗，这是不可能的，你怎么能触到我的真正的实体呢，你只能设想。”

“让我们来假设一下，我们俩在一处住了这么些年，却从不相互往来，直到你父亲——等一等，我注意力不集中，忘记要说的事情了。实际上，我在远方的山坡上同你讲话，你一定听出来了。那山坡一直延伸到大河边，我就是在那里下船的。可惜你的床太窄，躺不下两个人，要不然——这床一定是你父亲设计的，又狭隘又小气，只能容一个人在上面舒服，而他自己的床却总是那么宽。”

他又开始在被子下面像鱼一样扭动了。我忍不住将手伸进被筒里探了一下，发觉被子里面像上回一样冷冰冰的。

“你不相信我的话。”他不高兴地停止了扭动，皱着眉头坐起来穿衣服。

他那婴儿一般光滑透明的指头灵活地扣着扣子，瘦瘦的脖子上喉结一点都不突出。他的腿十分修长，脚也很长，我想起他那天腾空飞去的情形。

“你不要走，我还要和你谈话呢。”

“谈什么呢，我一点信心都没有了，因为你不相信——我告诉你一个情况吧，刚才我来的时候，有一只鸡在你的门上啄个不停，那好像是菊妈妈养的鸡，就是因为这只鸡，我才到你家里来了。”他系好鞋带，打算走了。

“啊，不要走！”我情急中捉住了他的手。

他眼里显出懊恼的神气，我不知不觉松了手。

“你在为难我了。刚才我躺在你床上的时候，我觉得很自在，因为你的床是一只船，我在遥远的大河里划船。可是现在我起来了，站在你房里，你还要抓住我，我一点都不自在，我的肚子疼起来了，啊——”他弯下腰去，额上冒出了冷汗。

“我疼死了。”他呻吟起来，“好冷啊。”

我摸了摸他的额头，那额头像火一样烧着，他抬起头，双眼通红，鼻孔里呼出滚热的气息。

“你不要接触我，这很危险，我找菊妈妈去。”他一边呻吟一边走出了房间。

他一走，我就开始对自己的举动惊骇不已。这是怎么回事呢？这个男孩，住在我楼上也有十来年了吧，我从来也没有注意过他。我这个人，没有自己的个性，不过几天时间，我就对他生出了深深的眷恋。当然我并不喜欢他，也不讨厌他，我只是希望与他待在一起，这种情绪我想摆脱也不可能。当我见不着他的时候，我倒不想他，可是只要他来到这里，他的瘦瘦的脖子，他的婴儿般的手指头，他的修长的腿和双脚，包括他的忧郁的眼睛都在吸引着我，有时我竟想跪下去讨好他。可是他，想来就来，想走就走，我完全没有办法，也摸不清他是怎样看待我的。似乎是，他有一点讨厌我，因为刚才他那么不喜欢我接近他；也可能他不是真的讨厌我，他不是睡在我的被子里，还对我房里的暗淡光线大加赞赏吗？从来没有任何人与我如此接近过，也从来没有人在我心里占据过这种中心位置。即使是父亲，也没有达到这种程度。

我心神不定地踱步，不知怎么又走到了楼下。我看见菊妈妈的房门半开着，在房里的桌子底下，正站着那只芦花鸡。菊妈妈头上戴一顶式样奇特的白布帽，坐在一个大木盆旁边切鸡食。她手拿一把大菜刀，刀起刀落，菜叶堆在她脚边。鼓鱼也蹲在那里帮她的忙，将菜叶撮进木盆里。刚才他还说肚子疼呢，现在他的精神好得很，和菊妈妈有说有笑的，还不时伸手在菊妈妈的背上拍一拍。我看了他的举动，心里嫉妒得要死，又有点愤愤的。难道我还不如一个饶舌的老婆子，她到底有什么地方那么出色，引得他那么亲切地在她背上拍来拍去？

我走进房里，那只芦花鸡看见我就走开了。鼓鱼和菊妈妈吃了一惊，两个人同时停了手里的活，发问似的看着我，但很快又相视一笑，低下头去继续干他们的事了，就好像把我忘了似的。他们切一会儿菜，两个脑袋又凑在一处耳语一番。我在屋内踱了一圈，就站住不动了。我紧挨他们站着，一会儿我的身体就开始慢慢弯下来，就如受到磁石的吸引一般，离他们发出声音的那一点越来越近。菊妈妈一抬头，“咚”的一声，她的脑壳撞了我的下巴，我狼狈极了，连忙跳开去。我一跳开，他们的声音又提高了一点，在我听来还是含糊不清。于是我又朝他们慢慢地弯下去，他们见我凑得那么近，就停止了耳语，继续切菜。

看来鼓鱼是不打算理我了，他们有他们的事要干，我还是回去躺下算了，我在这里是个局外人。我站起来往外走，刚走到门口，菊妈妈叫住了我。

“站住！”她朝我扬了扬手里的刀，“你觉得委屈是不是？你要彻底转变态度。刚才我和鼓鱼在商量一个与你无关的、十分重大的问题，我们没有及时和你打招呼，你就生起气来。这一点都不好。我们没和你打招呼，并不说明我们就和你没关系了，不对，我们和你是有密切关系的。你想，我们这么忙，总不能时时刻刻和你闲聊吧。你父亲那方面——总之，我们忙得很，不过这一点也不说明我们和你是各不相干的，今天鼓鱼还在你床上躺了那么久。”

“正是，我很想来谈谈我们之间的关系，我就是来说这件事的，我觉得我和鼓鱼就像是亲——”

“住口！你没有看见我们正忙着吗？”

他们两只脑袋又凑到一处耳语起来，我只好在房里无聊地踱来踱去，因为就是想听也无法听清。菊妈妈在耳语之际不时瞥我一眼，我看见她的表情很满意。原来她就是要让我站在旁边，又不加入他们的谈话，这样就更能衬托出他们的重要性。这也是父亲关照他们要做的事情吗？我慢慢地对他们的密谈失去了兴趣，我的目光投向后院，想寻找那只芦花鸡。就在这时，我看见鼓鱼的圆脸差不多贴到菊妈妈的老脸上去了，他那婴儿般姣好的指头插进菊妈妈花白粗糙的头发里，柔情地替她梳理着，菊妈妈惬意地闭上眼，口里喃喃地嘀咕着什么。我突然不耐烦起来，觉得自己完全没必要待在这里，也觉得他们的举动有点肉麻，于是我又向门口走去。

“站住！”菊妈妈又喊道，“你这个人，怎么这么冷漠。你想把自己撇开，一个人躺到棺材里去吗？鼓鱼刚才告诉我，你的小床差不多快变成棺材了。你以为你一个人躺进那口棺材，就把我们撇得远远的了吗？你完全想错了！要是你的父亲现在在这里，你敢这样做吗？你一定要彻底转变态度。我告诉你，我们刚才所谈的，虽然是与你不相干的事，可我们无时不在关注着你，你怎么能撇得开我们两个人呢？莫非你对你父亲不满意吗？像你这种情况，若是对父亲都不满意，那就真的是一文不值了。我也知道你不在乎自己一文不值，你情愿回去躺着，你躺在你父亲为你设计的小床上，终日无所事事。在这里，我和鼓鱼倾听着你在床上辗转时弄出的响声。你到家后可不要忘了闩门。”

她说这番话的时候，鼓鱼也凑拢来了。他们俩将我挤到门后面，用阴郁的目光逼视着我，鼓鱼的目光里还带有一种厌恶的味道。

“你现在只想走开去过另外一种生活。你又不知道那另外一种生活应该怎样过，所以过了一会儿，你又会想来依赖我。总之你一点都不清醒。”他说，“你马上走吧，不要来了，我们有我们的事要忙，总不能老是来劝阻你。”

我的小床突然变短了，这件事总是在我睡着的时候发生。在梦中，床头要么抵着我的脑袋，要么抵着我的脚，整整一夜我都像虾一样蜷曲着，床板又硌得背痛。而一醒来，又发觉并没有这回事，背虽然还是痛，小床却依然如旧。我躺在那里想来想去的，就想起菊妈妈说的“棺材”这个词。当然她不过是信口开河，我却尝到了父亲设计的后果。不能舒展身体的滋味的确不好受，可是有什么办法呢，换了床就会好吗？我无法知道父亲是如何想出这种古怪的设计来的。

当我懊丧不已地坐起来，张开双臂活动几下酸痛的筋骨时，我看见那只芦花鸡在房里走，原来我又忘了闩门，我总记不住，风把门吹开，于是它又进来了。

我打量着我的床，床还是老样子，既不长也不短，是那种式样过时的板式窄床，下面的木板仍然硌得背痛。昨天我又到母亲那里去要了一床旧棉絮垫在下面，情况也没有什么改善。我的筋骨真是太娇嫩了。鼓鱼是怎样把床变成小船的，我琢磨不透这件事，可能他就只是说说好玩的吧。他从来就是想说什么便说什么，我很羡慕他能这样。

芦花鸡一反往常的冷淡，跳到桌子上，用一边眼睛瞪着我。“嘘！”我抬起手来驱赶它。它一动也不动，我抓起枕头朝它扔过去，它跳下了桌子，似乎又恢复了冷淡和漠然，高视阔步地走了出去。

昨天我去母亲那里的时候，她仔细盯住我看了好久，她说我已经被人算计了，所以才这样魂不守舍的。她没有想到，这种算计正是我一厢情愿的结果。我把自己交出，做了俘虏，我甚至还有点死乞白赖的味道呢。而对方是不把我放在眼里的，也就是说，是我自己想要被人算计，而那些人还耐不得烦来算计我，因为他们忙得很！当他们有空的时候，他们偶尔算计我一下，于是我心里又燃起新的欲望，想要他们持续不断地与我发生这种关系，这种事上我有点贪得无厌。我说的那些人，当然就是指的鼓鱼和菊妈妈，可能还有父亲吧。母亲不知道，也可能知道了。我昨天去找她之前，在鼓鱼那里碰了一鼻子灰呢。昨天早上我受无名的欲望的驱使，到三楼去敲鼓鱼的门了，当时我觉得自己非与他谈谈不可。我在门口敲了好久，里面也有动静，可他就是不开门。我就一直敲下去，最后他出来了，高大的身躯一副懒懒散散的样子。他双臂抱在胸前，教训了我一通：

“三弟，你怎么可以这样呢？你这样做弄得我很为难啊。我们在一处住了上十年了，从来是各住各的，互不往来。最近由于某种偶然性，我去了你家里好几次，这就使你一下子产生了不切实际的幻想了。你真的以为你有权利来敲我的门吗？不，你错了！我要说的是，我们以前虽互不往来，但彼此的内心深处是有密切的联系的，就像一个鸟巢里的两只鸟。所以我去你家里并不是什么了不起的大事，对你的生活也不会有决定性的影响，你心里过分夸大了我同你交往的意义了。还有菊妈妈也是这同样的情况。你随随便便就往她家里跑，去了之后又耍小脾气，因为她忙着做自己的工作你就不高兴了，想一个人离开。你怎么这么轻率，莫非她的工作就不重要？你以为我们三个人住一处纯属偶然，或者说是你一个人的好运气，要是你父亲——不，还是不说他的好。我的意思是，我和菊妈妈一直就是与你有密切关系的，但是我们都不喜欢你的任性和冷热病，不喜欢你按自己的设想来改变这种关系。刚才你一冲动就跑了来，站在这里敲门，满脑子都是自负的想法，而实际情况根本就不是你所想的那样。你想，要是我让你进了我的家，而我又没有足够的时间来陪你——我总是事务缠身——于是你就耍起小脾气来，这样，我们本来密切的关系就会出现裂缝，我们说不定会成为仇人。你以为我希望看到这种局面吗？你这种举动是很不妥当的，你又不是一个小孩子。”

“为什么你要阻止我同你接近呢？”

“你看看你在说些什么话！”他愤怒地涨红了脸，“你怎么一点也不理解我的苦心呢？我说了这么多全是白说了。你看，这楼道里风这么大，我又只穿了内衣站在这里与你谈话，浑身冷得直打哆嗦，我到底图个什么呢？他倒说得出口，说我要疏远他！现在我要进去了，我的情绪糟糕透了。”

他关上房门，将我撇在外面。

我一直想弄清鼓鱼对我的态度，我将他昨天说的那番话想了又想。有时候，我觉得他对我也是同样依恋，不然怎么会躺在我床上呢？我的床有点脏，而他是一个极爱清洁的男孩，衣领总是干干净净的，可以想见他家里也是一尘不染，而且他对我说了那么多的话！有时候，我又觉得他对我冷若冰霜，恨不得我同他的距离越远越好，只要我同他套近乎他就生气，称我的举动为“过分”。他昨天那番话是什么意思呢？首先，他不让我去他家里；然后又表白了一大通，说我同他有密切的关系，再后来又要我不要对这种密切关系抱幻想，以为就此可以同他们（他和菊妈妈）进一步接近，还将这进一步接近的企图称为“自负”。总的来说，我听不懂他的话，但又觉得他成了我生活的依据似的，不知不觉地，我就对他牵肠挂肚，时时盼着和他谈心了。我没有把他说的话告诉母亲。因为母亲认为鼓鱼和菊妈妈是“两个奸诈的小人”，只要一提到他们就大发雷霆，还说到一定的时候要豁出去与他们大闹一场。有一天她还交给我一瓶玻璃碴，让我去撒在鼓鱼的床上，我不干，她就冷笑着说：“你以为你了解他了？用你那种可笑的方式？”

六

我越来越对鼓鱼牵肠挂肚了。我看见他走在楼梯的前方，我连忙追了下去，想同他并肩而行。可是他故意东倒西歪，将整个楼道挡住，我只好慢慢跟在他后面。下了楼，他就加快脚步，我跑上去扯住他的衣袖想同他说话，他用力一甩，甩开了我。

“你缠住我干什么呢？现在我要去见你父亲。”他皱起眉头冷冷地说。

“我和你一块去。你不要弄错了，我并不是非和你在一起不可，只是偶尔的一种需要。”我有点恼羞成怒地说。

“我不能成为你偶尔需要的牺牲品，至少现在我无法满足你的需要。你想，你怎能不劳而获呢？你父亲并没邀请你，你不能想去就去，凡事都有一定的程序。”他不等我开口，迈开长腿就跑掉了。

我站在原地发呆，我看见菊妈妈的门开了又关了，她一定看到了刚才这一幕，说不定她在讥笑我呢。我想了一会儿，决定自己独自去找父亲。我已经去过一次了，我记得那条路，只要细心地观察，完全可以找到那个洞口。谁知道呢，说不定父亲也盼着我去，只不过是鼓鱼不愿传达他的想法。鼓鱼是个唯我独尊的人，一次也没为我着想过。

我到达招山的时候，天突然黑下来了，我没料到时间会过得这么快，就像出了差错似的。我犹豫不决，前面是没有路的灌木丛，后面是回家的路，我该怎么办呢？我记得父亲的山洞离这里并不远，可是黑地里是很难找到的啊。既然来了，总得尝试一回吧。我口里哼着进行曲，向着灌木丛迈步了。月亮出来了，在山的那边，又大又圆，招山就像一匹弓着背的灰色的猫。幸亏我穿了结实的登山鞋，也不怕被刺丛挂坏我的脚了。我捡到一根大枯枝为自己开路，凭记忆往前走。我走了很久，在野草和小灌木丛里磕磕绊绊，口里不住地咒骂鼓鱼，想不通他为什么这么冷酷。

月亮升到了头顶，暗蓝的夜空里有一些乱云，我停下来歇一歇，打了很多喷嚏，因为背上汗湿的内衣变得冰冷了。现在我才知道，我一直是在瞎走，可能我已经接近了那个洞口，也可能离得更远了，在月光下，周围的一切都变得那么陌生。

一歇下来，体力便完全丧失了。我坐在一棵大枫树凸出地面的树根上，回想今天发生的事。我用力搜索记忆，刚想了个开头，眼皮就打不开了。我醒来时看见月亮将满山遍野照得一片银白，对面有个影子。原来是鼓鱼蹲在一丛灌木下面，用一根棍子在拨弄什么。

“我的出生到底是一个怎样的秘密呢？也可能是一种交易？”我一冲口就说出了脑海里最先想到的事。

“你选择了我来回答你这个问题吗？这个烦扰了你一生的问题？”鼓鱼的语气很兴奋，“都是因为你那驼背的父亲，我成了一个先知了。你知道我为什么蹲在这里吗？我预感到你一醒来就会问我这类问题的，而蹲在灌木丛的阴影里，就可以使谈话变得更容易。你看这漫山遍野的银光，所有的话语都会消失在体内，当你张嘴时，你的声音连你自己都听不见，尤其这些沙沙作响的树叶，总是带着一种谴责的意味。而你，这种地方的一个幻影，你要追溯一些完全消失了的事。请你到我这边来，要慢慢地、弓着背移过来，因为我不想看见你的脸，那会使我感到不安的。好，请你背靠着我坐下。”

我和他背靠背蹲在黑暗中，我感到他浑身都在轻微地抖动，他继续说：

“有那么一个时候，那时你还没注意到我的存在，我每天都到我们楼顶上面去蹲着，头顶是炫目的云团，风呼呼地从耳边吹过，朝下一望，总有那种眩晕的感觉。今天我在山洞里待到这么晚才出来，我一出来就看见了你，你躺在明晃晃的月光里，影子投在地上，你一点都不知羞耻，这是因为烦扰你的全部问题，都是一些过去的、不足挂齿的秘密。你走了这么远，到这里来寻求一个答案，而我——”

“如果你对我的问题没有兴趣，那我们为什么还要蹲在这里呢？”我打断他说。

“你说我们为什么要蹲在这阴影里！就因为你毫无知觉地躺在亮处，我为你感到害臊！这就是答案，你满意了吧？”他用背部猛地一撞，把我撞得和他离开一些。

“这根本不是我的问题的答案。”我气愤地说。

“那又怎样呢？问题的前提早就消失了。你看，黎明快要到来了，你在这儿睡了整整一夜。等一会儿，在叽叽喳喳的鸟叫声中，你就会后悔起来，因为你糊里糊涂地跑到了这个山里，结果还是只有我来陪伴你。你当然不会注意到，当你向我提问时，黎明正在离你越来越近。”

“我走了多么远的路啊！我现在才知道这一带我一点都不熟悉，我的脸因而被刺丛挂破了，一直在流血，我这条小手巾上沾满了鲜血，你看。”我站起来，将手巾递给他看。

“啊，请蹲下，请一定蹲下，你这样站在我面前弄得我很不安。这是真的吗？你流了这么多的血？可是你为什么要这样固执呢？你一个人就跑到这里来了。我并没有抛弃你，我仍然陪伴着你，现在你什么都明白了吧。”

他的语调中显出某种同情，也可能是我的幻觉。月光下的风中，树叶响得更急骤了。这时他甚至转过身面向着我，用他的指尖触了触我的面颊。

“讲一讲我出生的事吧，既然你从我父亲那里来，你必定知道。”我一冲动又说了起来。

“可是黎明就要到了，你看，天边已出现了一线微光，现在多么黑啊。这样的夜晚是很伤感的。总有一天你会明白过来我为什么不回答你的问题。天很快就要大亮了，天一亮，我们就会没处藏身。还有一小会儿，多么惬意啊，我在发抖，都是因为太激动。你流了那么些血，小手巾上一股血腥味，这件事本来微不足道。可此刻在我心中掀起了波澜，我看出你今后还会做出更为极端的事。”

鼓鱼的声音低了下去，又开始自言自语。我感到极度的疲倦，一开始还可以听见他讲话的片段，后来就坠入了昏暗之中。

我记得我似乎是伏在他背上睡着的，醒来时却看见自己枕在那隆起的树根上。天已经大亮，鼓鱼不见了，灌木丛里有很多鸟儿吵个不停。我环顾周围，有种熟悉感，我觉得我已经临近父亲居住的洞穴了，奇怪的是我现在不想去见父亲了。清晨的风吹着脸上的伤口，火辣辣的。我打量着昨夜鼓鱼和我蹲过的地方，现在阴暗已经从这里退去了，赤裸的黄土暴露在白昼的亮光下。在白昼刺目的光芒里，周围的一切都令我感到异样的厌倦，回忆起昨夜的对话，那感觉就如同肺部充满了水泡。这些个明亮的灌木丛，里面藏着数不清的鸟儿，这广阔的天空，天空下的黄土坡，土坡上站着我，像砧板上的鱼一样大张着嘴呼吸。现在我倒真是想缩进某个阴暗的角落里去待着，然而太阳已出山，我无处可躲，只有一条路，这就是回家。

我在往回走，在白天里，山路好走多了，我用手中的枯枝开路，将刺条踩在登山鞋下，我的脸不再被它们弄伤。可是我是多么沮丧啊。周围的一切紧逼着我，回忆的重负压得我精疲力竭。前方有个小茅草亭子，我本可以在那里面歇息，但是一切全顾不上了，我必须尽快摆脱这个地方。

“在黑暗中，一个人的轻浮欲望会尽情地涌现出来，正如涨水时河底泛起的沉渣，但是你有足够的力量斩断记忆的锁链。”我一边想一边走得更快了，可是一会儿就不得不停下来猛烈地喘气，朝地上吐出一口鲜血。

七

我记起一件事——近来记忆总是在翻腾，令人无法摆脱——当我受伤的时候，鼓鱼说过他心里为我掀起了波澜。那究竟是怎样一种情况呢？从山上回来之后这几天里，他一直没和我说过话，他总是急匆匆的，在楼道里和我相见时点点头就过去了。我觉得他和我异常疏远。是因为那天夜里的事吗？他之所以躲避我是怕我再一次用那种问题去为难他吗？那天夜里，他一定完全看穿了我的企图。

母亲看见我脸上的伤痕就不住地摇头，口里说：

“你真是自讨苦吃啊。你想，多少人花费了一辈子的心血——”

“我对你说的那件事早没兴趣了。”我打断她，心里烦得要命，“我只不过去山上游玩一下，天黑了，就摔了一跤。现在我的心境特别开朗。”

母亲不说话了，她在想别的事，握着粉扑的右手停留在半空，眼睛里泛起回忆。我看见二哥立在窗外倾听我们谈话，他的一只手拄着锄头，另一只手夹着一根香烟，头发乱蓬蓬的。房里的母亲沉浸在自己的情绪里，没有看见二哥。

“三弟，我一直想对你说一件事。”

“什么事？”

“你能不能劝你二哥从家里搬出去住呢？我这些年来一直想和他有一种正常的关系，就是说比较平和的关系——互不干涉，相互容忍。可是怎么说呢，我失望了，他性格过于激烈。现在我们双方都很痛苦。他夜里睡不着觉。按照我的想法，他可以自己出去租房子，也可以住到你大哥那里去。他在这里一天比一天苍白，一天比一天衰弱，我总是轻手轻脚，生怕打扰了他。有时我看见他站在阳光里，那么单薄，就好像要融化似的；他深夜在客厅里徘徊时我总是抱着希望想道：‘说不定他会来敲我的门吧？’脚步来了又去，去了又来，没有，一次也没敲，他就那样走到天亮。客厅里的地板早被他踏坏了。你那性格阴沉的父亲，把这些问题留在家里，一走了之。”

二哥在窗外听见了这些话，他冷漠地走开去，在院子里的什么地方挖了起来。

对于母亲的请求我一声不响，因为拿不准她到底是什么意思。我也知道她根本不期望我回答她，她总是这样的。看看二哥的反应就知道，他没把她的话当回事。原来父亲住在家里时，所有的矛盾全掩盖着。父亲一走，二哥就如一株被挖断了根的植物一样，苦苦挣扎着，还是迅速地枯萎了。母亲天性活跃，野心勃勃，很快创造了自己的一套生活程式，这套程式由搽粉、戴假发和她所称的“外出社交”（天知道是去干什么！）组成。二哥由一个旁观者变成了一个忌恨者，他的一举一动都变得招人厌烦。每次我回家他从不谈别的事，总是在批评母亲，对我发泄心中的不满。他的确是在一天天苍白消瘦下去，我却知道他哪里也不会去，因为他常对我说他是院子里围墙上的一根藤。我朝窗外探出上半身看了看，二哥已经停止了挖掘，正蹲在围墙下面沉思默想。

“你看他干什么呢？”母亲说。

她头都没转过来，手里举着一顶花白的假发正在梳理。

“你在这里同我谈话，眼睛却看着你二哥，心猿意马。你到这里来，就如同一只苍蝇飞到臭蛋上面，嗅来嗅去地寻找那道裂缝。我这个比喻打得很好吧？”

“妈妈，我只是随便看看，你怎么知道我在看他呢？”我分辩道。

“我怎么知道你在看他呢？”她学着我的腔调说，“没有我不知道的事，自从你同那个奸细搅到一起之后，你做出很多不理智的事来了，这些事我都看在眼里。你到这里来找我——你是来找我的是不是？可是你逗留着不走，等我出去社交了，你就和他谈论我，有时你忍不住要用一些比较恶毒的字眼，因为平时我教训了你，你心里是不服气的。你把他当作可以交心的对象，难道他就不会出卖你吗？你知道你不在的时候他对我说什么吗？”

她对我怒目而视，她的样子有点可怕，一只手举着梳子，一只手举着假发，光光的头皮泛出青白色。我不由得畏缩了。

“我是忠于你的，妈妈。”

“可是你的眼睛却在东张西望！我和你站在这栋房子里面，你知道这栋青砖瓦房有多久的历史吗？你不可能猜出来。”

她上前两步，朝我扬起手中的梳子，我以为她要打我了，可是她忽地一转身，将假发戴在了头顶上，然后开始调整假发的位置。

“帮我拉一拉后面，头皮要全遮住。”她命令道。

二哥在窗口张望了一下，大概听见了我们在里面吵，他的表情仍然是漠然的。

“我马上要走了，你就留在家里和他谈心吧，我知道你要谈些什么，因为他会毫无保留地告诉我。”

她出门了。一会儿二哥走进来。

“今天我休息，三弟。我在家里不知道该干什么才好。你刚才也看到了，妈妈她离得那么远，叫我夜里怎么找得到她。我在尝试一种新的方法，我在院子里挖掘。妈妈以为我和她一样是在找东西，实际上，我掘得相当深，我把一些东西埋在掘出的沟里，这样妈妈就不能发现，她怎么也想不到。”

“我不想和你谈论妈妈。”

“当然，当然，随你的便。她又教训了你吧？她总是这样滴水不漏，多么旺盛的精力啊。我们不说她了。你怎么显得这样无精打采呢？”

我没有回答他的问话。我当然只能无精打采，我在这里的位置被一种严密的操作限定着，他们每个人都是操作者，我只能俯首帖耳。有时听着他们讲话，我觉得自己的脑袋像要爆炸似的。不，我不想再与他们搅和下去了，我要保持一种清醒的理智，最好今后只和鼓鱼一个人交往。我这样思忖着，同时心底又知道这是最靠不住的事。鼓鱼说来就来，说走就走，我早就看出来他是心肠冷酷的人，我怎么能有把握长期与他交往呢？不过是一厢情愿罢了。

“你显得这样无精打采，”他继续说，“是因为不满在你心底骚动。别人的话还没说出口，你已经在心里抱定了轻视的态度。而你自己是从来不想开口的，可一不留神又说走了嘴，因为你天性易冲动。时常，你恨不得咬下自己的舌头。”

“那么你呢？难道你就不后悔？”我忍不住顶了他一句。

“我？我缺少时间。你也知道，妈妈精力那么旺盛，我总跟在她后头追，简直焦头烂额。有谁同情我？我如同一只饿狗，无论白天黑夜都在嗅着她的踪迹，她总不在。当我变成猎狗，鼻子无比灵敏的瞬间，她就无影无踪了。她把院子里挖成这样，每一锄都挖在我的心上。焦急，我总是焦急啊。我变成什么样了？春天里我怕风，因为那风迷乱了我的眼睛；冬天里我怕严寒，因为严寒冻结了我的思维；夏天里——呸！我太夸张了。像我这样一个人，时刻都在焦虑中，怎么有时间去后悔？昨夜我又开始了一回新的追击，我越过麻石砌的台阶，冲向马路，可是那台阶绊了我的右脚，我的脚趾受了伤。当我呻吟的时候，我意外地得到了一个惊喜，我听到了我们母亲的声音。当然她不在附近，她在一个很远的商店里，那商店里亮着一盏绿色的小灯，在周围的黑暗里格外显眼，她低着头在灯下打毛线——我很多年没看见过她打毛线了。”

“‘二弟，你在那边抓老鼠吗？’她的声音从遥远的处所顺风传来。”

“‘我受伤了。’我回答说，尽力提高了嗓门。”

“‘我听不见。夜里多么黑啊。’她低下了头，我看见她的胳膊肘在随毛线针不断地动。”

“你一定听明白了我的意思吧？我总是尽量把我想说的说得明明白白，我不喜欢故弄玄虚。关于刚才我说的这件事，你有什么看法呢？我并不想经常说这种事，可是刚才我想，三弟来了，我必须把这事告诉他。”

“我想我明白你的意思，二哥。”我忍不住把我的手放到他瘦削的肩上，这么多年里，他这是第一次对我推心置腹。

“可是你是多么消瘦啊！你是不是太焦急了呢？就没有什么办法解除你的紧张吗？”

“有一个办法，那就是母亲得死掉。”他狞笑起来，又显出从前惯有的冷酷表情。

“在一个屋顶下面，她对我充分表现出绝对的权威和威慑力，我日夜疲于应付。当我入睡的时候我就想，万一母亲有事要叫我呢？所以我总不能睡死。她的房门总是半开，夜里黑洞洞的，我进去过几次，她并不在里面。即使我有猎狗的鼻子，也嗅不出她所在的方位。她是不会死的，你也看见了，她精力那么旺盛，还能挖土，而我，是一天天衰弱下去了。你知道为什么我要追寻她吗？”

“即使在我们这样的家庭里，母子之情也没有完全消失，屋顶上的瓦片因此而吃惊地跳跃。”我突然说出这句奇怪的话。

“你真是无所不知啊，这于你不是太危险了吗？”他长长地叹了口气，无比颓废的样子，“那天夜里见到母亲之后，我的心多年来第一次获得了短暂的宁静。”

我心事重重地走到外面。当然，我无法脱离他们。我的灵魂就像那口深井，家人们在那底下居住。小时候，我伏在井口，将头尽量往下探，大声喊：“妈妈！”那下面产生了令人恐怖的回音。后来有一天，我又在井口喊着好玩，一回头，看见了父亲阴险的目光，他“嘿嘿”地笑着走了开去。

在同母亲的关系上，我和二哥的经历不同，那也可以叫作异道同归吧。我现在明白多年来他为什么总是对我板着一副脸了，他不愿暴露自己的无能啊。走到电线杆那里时，我产生了一种感觉，觉得自己变成了一个幼童，有人抢去了我手中的一块蛋糕，我哇哇大哭起来。是的，眼泪从我眼里汹涌出来，我蹲了下去，用双手蒙住脸。我的样子一定不怎么雅观，可是顾不了那么多了。我蹲在那里哭了好久，到后来我都忘记我自己为什么会哭了，我想我应该回家了，回自己的家。我从指头缝里向外看，看是否有人在注意我。果然，在对面的垃圾桶旁边有个流浪汉瞪着乌黑的眼珠在注视我，我很不好意思，赶快又装样子似的干号了几声，眼泪却不肯再流出来了。我又看见那流浪汉似乎是识破了我的诡计，耸了耸肩，继续注视我。我心里忽地一下腾起怒火，不再装样子，站起身来朝家中走。我从来没有见过这个流浪汉，他完全不像是本地人，而他脸上的表情又是那样自负，他是从哪里来的呢？我快到家时忍不住又回过头去，看见他正远远地尾随我，真是见了鬼了。我匆匆上楼，一进屋就关了门。

一会儿，我听到楼下有很大的、非同寻常的喧闹声。我下到一楼，看见菊妈妈正在追鸡，那一大群鸡都在乱飞乱跳，而她赤着脚，眼珠血红，就像发了疯一样。

“菊妈妈！”我喊道。

她根本没听见，眼珠瞪得溜圆，然后朝前猛地一扑，抓到了一只鸡，那正是那只芦花鸡。其实那只芦花鸡根本就没有逃跑，它一直站在原地没动，菊妈妈捉到鸡后定睛一看，口里骂道：“又是你这瘟鸡！”然后恼怒地将它放掉了。芦花鸡跳了几下，双腿开始发抖，一会儿就朝地上跪了下去，闭上眼，头一歪，死了。

我跑过去抱起它，恐惧而又厌恶地对菊妈妈说：

“你是一个屠夫。你不让它吃饱饭，一点都不关心它的死活。它已经是这样衰弱，你还是不停地虐待它，一直到它死掉，你既然是这样一个人，根本就不应当养鸡。”

菊妈妈看着我涨得发红的脸，叹了口气说道：

“原来你在伸张正义，你是不是太夸大了你的同情心呢？你这样生气可不好。你认为，我该怎样来养鸡呢？我倒很想换一种方式，可并没有现成的模式呀。请你把你心里的想法告诉我，究竟要怎样养鸡才算合理呢？你心里头一定有一种很好的方案吧。”

“我心里头并没有什么方案。”我不得不老实承认，“可是除了虐待，真的就再没有其他的养鸡方式了吗？”

“可惜没有了。你可能不太清楚这周围的环境，因为你总在房里睡觉。实际情况是这样的，每天下午都有一伙住在附近的小流氓到我家里来滋事，因为我养鸡，养得又多，他们就故意把脏东西弄到我煮好的鸡食里面，使得它们很容易发瘟；再有就是偷鸡，专门偷那些长得肥的。我受了他们的欺负，心里窝了很大的火，只好找这些鸡出气了。这种情况也不是一天两天了，从一开始就是如此。”

“可是你这只芦花鸡，小偷是不会要的，它这么瘦，几乎没有什么肉，年龄也很老了，要是你不扑到它身上，它是不会死的。”

“为什么你这么看重这只鸡呢？鸡就是鸡，总会死的。我正在气头上，它却站在那里挡我的道，怪得了我吗？你对我说过，它喜欢到你房里去转悠，这也不见得就有什么特别。你看它这么脆弱，扑它一下就死掉了。好了，我站在这里和你说了这么久的空话，原来你也没有更好的养鸡的方案。你既然这么喜欢这只瘦鸡，你就拿走好了，还可以熬一锅汤喝。”

“不，不，我不要！”我连忙一松手，死鸡掉在水泥地上，立刻引来一大群苍蝇。

“该死的！该死的！”菊妈妈一边骂我，一边弯腰捡了那只鸡，扔进垃圾桶。

“你看，这就干干净净，什么都没有了。原来它也生活在我的鸡群里，甚至还到过你房里，你觉得它这家伙很有内容，没想到结局这么没意思，连熬汤都嫌太瘦。”

我觉得再待下去很没意思，就拔腿往家里走。没想到菊妈妈也跟在我后面上楼来了。我进房她也跟着进房，还背着手在屋里转了好几圈，仔细打量我的房间。

“我从来没到你房里来过。”她解嘲似的说，“想都没想过这事。”

“我们应当多多联系，这正是我的愿望。”我毕恭毕敬地说。

“这并不等于我们关系的实质有了改变！”她突然提高了嗓门。

我像受了猛烈的一击似的颓然往床上倒去，她的声音震得我的面孔发麻。

“菊妈妈，”我虚弱的声音如同蚊子叫，以至于她将面孔凑到我跟前来倾听，“真的不能赦免一次吗？”

“可惜啊。”她沉痛地摇着头。

她的双臂撑在我枕头的两侧，背弯得像一个大驼峰。当她用一只枯瘦冰冷的手抚摸我的脸颊和额头时，另一只手臂便支撑着她整个身体，这使她的姿势显得很费力，我都在心里为她不安，但她似乎全然没有察觉，她的手臂具有很大的力量似的。

“鼓鱼和我的关系也是这样吗？”

“也是这样。”她点点头，换了一只手臂来支撑她的身体。

她就这样悬在我上头抚摸我，直到我心如死灰，她才满意了，不停地叨念：

“这就好，这就好，你就该这样。”

“请你不要像一座桥一样架在我上头，请你坐下，将手臂放好，你的这种姿势让我难受。”我的声音仍然如同蚊子叫。

“你以为我采取这种姿势很费力吗？你太低估我了。”她一边说一边从我的上方移开去，然后又朝地上用力吐了一口痰，站在屋当中。

“只不过死了一只芦花鸡，你就变得这么伤感，这都是因为你长年住在这种不透气的房子里。我倒不是想谴责你，我只是提醒你，你一定要学会随机应变。我今天倒是很有闲空，你可以向我提问题，可是不知为什么，我已经厌倦了和你谈过去的事，你不会向我提那方面的问题吧？”

“我倒是很想提，尤其现在躺在床上面对你的时候，那个关于我的出生的问题已经到了我嘴边。可是既然你不要听，我就忍住不提算了。啊，我差一点又要讲出来了，我还是面对墙壁吧，免得产生提问的冲动。让我想一想，这件事有多么不好啊，一个莫须有的问题竟然缠绕了我这么多年。即使在我干着自己最想干的事之际，我也无法得到真正的快乐，于是夏天又悄悄来临了，窗外的天开始发白。刚才我向你保证不提那事，我应该说些什么呢？关于我的家庭，我能告诉你的就是各种矛盾都在向我紧逼过来，我早就无处可躲了啊。这些都不是最坏的，最坏的是我成了个外人，你明白外人是什么意思吗？这就是说他们要把我赶走，让我成为一个讨饭的。你知道，这些年我一直单独住在这里，靠吃父母的白食生活，我很重视我目前的安宁舒适，可是一旦成了要饭的叫花子，就一切安宁和舒适都谈不上了，我也许会死的。我躺在床上，怎么也觉得那于我不适合，我这副样子，谁会可怜我给我饭吃呢？就是要到了饭，也会被别的叫花子抢了去，还可能挨打。不，要饭行不通。所以现在的实际情形是，我不能躲开我最后的避难所，而要在这里一直挨到最后。”

尽管我的声音像蚊子一样叫，我说这番话时菊妈妈却一直沉默着，也不再凑到我面前来倾听。最后我说完了，又朝着墙睡了一会儿，身后还是没有动静。我感到有点异样，就转过身来，这才发现菊妈妈不见了。不，她还在，她坐在屋角的一张矮凳上，缩成一团，正在打瞌睡呢。

“菊妈妈！”

她身子一动，醒了过来。

“嘿嘿，你怎么不说话了？说呀。原来我有个侄儿，也像你这样诉苦，我本来不喜欢他，他在我面前诉来诉去的，我就觉得他有意思了。尤其在快要入睡时听到这种话，心里不由得产生种种甜蜜的回忆。”

“我要起来了。”

“不，你不要起来！”她冲过来，将我按在床上，“你躺在床上不动的时候给我一种很稳定的印象，我看见你脸朝墙壁说话，就感动起来了。好，我下楼去了，你继续说下去吧，就当我在这里听似的。”

八

不久后的一天夜里，我在外面游荡。我已经很久没有这样干了。我在长街的拐角上，售货亭的阴影里看见了二哥。风很大，他穿得很单薄，细瘦的身子像一些连缀在一起的木片。他的脸始终埋在手臂里，所以看不见，他似乎在用手臂遮挡路灯那微弱的光芒。我走到近前，才听见他在哭泣。我想不通，一个从前如此冷漠、自负的人，怎么会在短短的时间里就迅速地垮掉了。原来的二哥已经不存在了，只留下令人伤感的一堆木片。我看着他，不敢立刻走过去。我犹豫的时候，二哥早就看见了我，一边哭一边责备我为什么不马上过来安慰他，因为他遭到了致命的打击，唯有血缘关系能给他以某种慰藉。

因为我站在他面前，他越哭越凶，索性蹲到地上不起来了。我抚摸着他那骨瘦如柴的背，有点感到恶心，因为一股浓浓的酸汗味正从他颈窝里透出来。当我缩回我的手时，他就用力捶打我的双腿，责备我没有同情心，于是我只好继续抚摸他。我们俩在这样的深夜，站在这种地方，活像两个傻瓜。二哥却不顾这一切，只一味地宣泄。我觉得他不仅仅是单纯的宣泄，里面还很有做戏的成分。可是他为什么如此厉害地耗费了自己的精力，变成了这些木片呢？从前他可是又强壮又傲慢啊。

“我的末日快来了，我找不到她——我怎么也找不到她啊。昨天夜里熄了灯以后，我像往常一样紧张焦急，我在自己卧房里高声呼叫：‘妈妈在吗？’母亲在她的房里轻轻答应着。我有点放心了，就睡下。可是一会儿我又醒了，喊道：‘妈妈在吗？’妈妈仍然轻轻地答应着，不安却慑住了我，我穿好衣服走到厅屋里，看见母亲房里灯亮着，房门大开，她根本不在里面！她又欺骗了我。”

他泣不成声了，还扯自己的头发，将鼻涕擦到我的裤腿上。可是忽然，他止住了哭，猛地站起来紧贴墙壁，我也随他贴到墙壁上。

“你这是为什么？”我不解地问。

“那边有人过来了，你难道没有发觉吗？”他小声回答。他的冰冷的指头鼓励地捏了捏我的手，示意我不要出声。

一会儿，果然有谈话声由远而近，是两个男人，似乎在谈论有关税收的事，他们的声音在风中忽高忽低，渐渐远去了。接着又开来一辆摩托车，也呼啸着远去了。

二哥又蹲了下来，继续先前的哭泣，还边哭边诉。

我忽然觉得这场景很好笑，虽然拼命忍住，还是笑了出来。二哥立刻止住了哭，抬起头来，他的表情在路灯下既严肃又迷惑。

“你在笑吗？”

“你费了这么大的力气，却只有我一个人在旁边观看，你太重视我了，我就是想起这事觉得好笑。”

“那么痛苦呢？难道你以为我不痛苦？在这种情形之下，你怎么还好意思笑得出来？”

他的声音开始发抖，眼珠睁得老大。我害怕了，不由得伸出一只手去扶住他，我觉得他就要跌倒了。我一扶他，他就顺势将整个身体往我这边一倒，于是我们俩都跌倒在地。开始我还想爬起来，可是他死死地压住我的腿，搂住我的脖子，使我没法动弹。我发现他虽然全身又瘦又薄，力气却不小。我们就这样抱成一堆在墙根躺了一会儿，二哥虽停止了哭泣，声音还是抖得厉害，他不能连贯地说话，他那单薄的胸膛像蜂窝一样嗡嗡作响。我向他抱怨说，我这样躺着真太不舒服了，我们俩都要感冒的。

“可、可是这也有它的好处，你、你没体会到吗？”他那钳子一样的指头揪了揪我的屁股。

“能有什么好处呢？”

“这样就没人发现我们呀，你这傻瓜。我要的就是这种效果——除了你，谁也不能发现我的秘密，然后再由你去把今夜的事告诉别人。我、我知道你是一个多嘴的家伙，你是忍、忍不住、住的。啊，我呼吸有点困难了，妈妈知道了我今夜的事之后会怎样想呢？你、你是一定会将整个过程告诉她的，对吧？你一定会。这会儿没、没有人了，已是深夜，你听，妈妈在说话，她所在的地方还有猫叫，我俩一块站起来吧，一——二！好！”

我们站好后，二哥就不再理我，垂着头，径直往回家的路上走。我很不放心，就挨着他走。看着他心事重重的样子，我心里有点可怜他，就悄悄地去挽他的手，不料他触了电似的跳开去，结结巴巴地说：

“干、干什么？”

“我实在放心不下啊，今夜，那屋子里会发生什么事呢？”我叹了口气。

“你不可以老和我在一处，这是注定了的，我们必须在这里分手。”他站住了。

“为什么我就不能陪你去家里呢？我已经在外面游荡了一夜了，我觉得我有必要陪你去家里，你这么瘦，那边屋子里那么空，那么黑，就像是某种凶兆。”

“我必须马上走。我和你站在这街当中，虽是半夜，也有被人撞见的可能。现在，你走你的阳关道，我走我的独木桥。好，再见！”他加快脚步消失在黑暗中。

天快亮时我才回到我的住处，我浑身疲乏不堪，在昏暗的楼道里摔倒了。我倒下去之后，就一动也不愿意动了。我睡在那里，左边的脸颊感到有股冷风吹过来，于是用力睁开左眼一看，看见一个人的腿，还有一双旧皮鞋。我打算继续睡，然而他向我弯下了腰，我感到了熟悉的气息，于是将另外一只眼也睁开了。

“你这种模样，叫我怎么能不关心你呢？”鼓鱼满面愁容地说，“我真想和你一块儿躺下来，可是我又怕弄脏了我的衣服，我每天都要自己洗衣服。”

“但是我的确一丁点儿力气都没有了，在经历了那样一个夜晚之后——你无法想象——我耗尽了自己的一切。你能不能扶我起来，和我一起到我房里去呢？”我费力地说。

鼓鱼好像根本没听见我的建议，伸出他那冰凉、柔软的手抚摸着我的前额，将他苍白的面孔朝着黎明的、微弱的光线。

“我多么想和你一块儿躺下来啊。”他又说，“和你，我朝思暮想的人。我绝对不能弄脏我的衣服，刚才我已经告诉过你理由了。你为什么要倒在这样一个地方呢？这里又脏又潮湿，你的衣服算完了，你向来就是这么任性。”

他直起腰来，一只手撑在墙上。

“那么扶我起来吧！”我使出最后一点力气喊道。

他还是没有听见我的要求，他的眉毛拧得紧紧的，那面孔和典型的高中生没什么两样。

“我怎么能躺在这里呢？”他的口气充满了茫然，“这样一个地方，对我太不合适了。那么，我只好走了，此地不能久留。虽然我今天并没有很多事要干，可总不能老站在肮脏潮湿的楼道里吧，再说我的肺部也不是太好。要是我老站在此地，说不定会忍不住和你一道躺下，那样的话就得洗衣服，我可不愿把时间全花在洗衣服上面。那么，再见！”

他摆摆手下楼去了。

他把我的瞌睡搅得一点都没有了，自己却溜之大吉，我心里充满了对他的怨恨。我的体力全部丧失了，我一寸一寸地挪动我的身体，向我的房门靠近。我这种努力大约持续了半个小时，终于到达了我的家门口，可是我没有力气站起来开门，更糟糕的是，门口有摊鸡屎，我刚才挪动身体时，大腿正好压在鸡屎上，所以我的裤子那里臭气熏天。

“菊妈妈！”我尖叫起来，只觉得一阵头晕，眼前黑黑的。

楼梯上响起了脚步。来人不是菊妈妈，却是鼓鱼，他又朝我蹲下来。

“你真是贪心啊，你的事简直是没完没了。”他一边说一边从我口袋里掏出钥匙打开了门，然后将我从地上拖起来，往房里走了几步，往床边一扔。

我颤抖着将沾了鸡屎的裤子脱下来，又脱了外衣，躺到被子里去，蒙上头。

“你的小床是一只船。”我听见鼓鱼唱歌一般的声音，“这件事过去多久了？那一天，你父亲约了你去，后来又取消了约会，你心里疑虑重重。有很多人睡在各式各样的床上，可是他们的床不是船，只是一些各式各样的礁石，当海浪到来时，我就开始冥想。从前我也有一只你这样的床，搬家时留在原地了，所以我总爱在你床上躺一躺，旧梦重温嘛。鱼儿靠近船只，就像这样——”

他的一只手向被窝里伸过来，放在我的胸口上，冷冰冰的，我不由得打了个寒噤。

“你对我的感觉不是固定不变的。”他看着我的眼睛说。

我愁苦地点了点头。

“当我离得远远的时候，你对我有种温柔的眷念，那种时候你特别自作多情。”

我连点头的力气也没有了，于是闭上眼睛。他的手退出去了，改为在被子上面摸索着。我虽好奇，还是打不开眼睛。

他还在被子上摸索，他的手隔着被子给我一种奇异的感觉，就像一条响尾蛇，时而在我胸口的位置上，时而又溜到我的脚部，簌簌作响，使我心惊肉跳。他为什么还不走呢？现在是我最不需要他的时候，他却像忠诚的卫士一样守候在这里，他打算干什么？我多么想睡觉啊。

我没法入睡，因为鼓鱼索性坐到我胸口上来了。他的两条长腿分开，整个骑在我身上，使我不能顺畅地呼吸。

他在我胸口上用力跃动了几下，就开始做划船的动作。他的双臂每划一下，身子就往后一仰，用力碾压着我。

“我要死了。”我艰难地动着嘴唇说出来。

“什么？”他停了下来，向我的脸凑过来，“你不会死的，三弟，因为父亲还会和你有约会。天哪，你是多么温和啊。你真的会死？”

他又在我身上跃动了几下，我的全身都麻木了。

“我要死了。昨天夜里的事耗尽了我的气力。”

“你会恢复的，你看，外面出太阳了，这不是一种转变吗？又是一天了，多么奇妙啊，不要吝惜你的气力，你是一个留不住东西的人，你身上的一切都会逐渐散落在空气中。”

两滴冰冷的眼泪滚到我的脸颊，然后又流到耳朵根那儿。我再也不想睁开眼了。我听见他在我耳边急促地说：

“三弟，三弟！我根本不爱你，这是为什么呢？”

他匆匆地跑出房间，下了楼，楼下有模糊的鸡叫声传来。泪水源源不断地从眼里流出来，弄湿了枕头，我抽抽搭搭的，最后终于睡着了。

九

我脸色苍白地走在街上，迎面碰见鼓鱼。鼓鱼换了一身深绿色的衣服，脸上不似从前那么光鲜了，透出一股疲惫的味道。他一边走一边想心思，弓着背，双臂摆动的幅度很小，他的鞋子上沾满了新鲜的黄泥。他看见我，显出窘迫的样子，而我垂下了眼睛。

“父亲那边有什么消息吗？”

“要下雨了。”他手搭凉棚，担忧地打量着头顶的天空，“你托我的事就要有消息了。”

“我托过你什么事吗？”

“也可能托过，也可能没有，我不过随便说说罢了。”他的脸一下子显出一种与他年龄不相称的衰老，目光也暗淡了。

他正要走开去，我着急地抓住他的衣角。

“想起来了，完全想起来了，我是托付过你那件事，你和我谈谈吧。”

“谈？谈什么？”他茫然地看了我一眼，突然笑了起来，说，“我要回去洗衣服了。”

自从在招山度过了那个夜晚之后，我觉得我快把父亲忘了，要么就是下意识地不去想他。所有那些与他的千丝万缕的联系，现在以一种新的方式，通过几个身边的人继续着。

母亲却什么都没忘记。每次到她那里，指甲钳是她必定要提到的事，当然她已不去寻找了，可还抱着希望。她与二哥的关系在继续恶化着，有一回她当我的面将玻璃碴子撒在二哥的枕头上，说是要“好好惩罚一下这小子”。当时我又试探性地说起让二哥搬出去独住的事，因为这于双方都会好。我这样说了之后，她的脸变得铁青。她告诉我，二哥已藏起了父亲留下的所有东西，包括那把指甲钳，要是他搬走了，这些东西就不会有着落了，所以她永远不会让他搬走的，这样的话，“反正那些东西都会在家里”，总有一天会出来。

当母亲将那顶灰色的假发戴上她的秃头时，我又忍不住开口问她：

“二哥夜里睡得好吗？”

“他？我怎么知道？门关得死死的，连窗子都关紧了。夜里我醒来，走到院子里，看着他房里关得死死的那些窗子，不由得十分恨他。他要防备谁，这是不言而喻的。你父亲把他惯坏了，到后来却又一脚踢开他。”

“妈妈，你怎么一点也不理解二哥呢？”

“这都是你父亲的错。谁使他变成了这个样子？高傲，冷漠，把一切都藏起来，包括那把小小的指甲钳。房子里虽然关着窗，灯却是亮的，哼！今天我们不谈你二哥了。我要和你谈谈你楼上那家伙的事，他使你吃尽了苦头吧？”

我看着母亲的眼睛，默默地点了点头。

“好，我要了解的就是这个。来，我给你一样东西。”她松开拳头，巴掌上躺着一把小小的水果刀，“下次他要是逼急了，你就把这个东西插进他的胸膛。”

“妈妈这不是强人所难吗？我一点都不恨他，倒有点，怎么说呢，依恋他。”

“他却要你的命！你这不中用的东西，真把我气死了，你说说看，他是不是要你的命？”

“也许吧。我已经想不清这些问题了，我在这里和你谈话，心里想的却是他，我一点办法都没有，整天盼望他来叫我，他的事是那么多，要洗衣服……”

“唉，你这条虫。”母亲长叹一声，将水果刀往地上一掷，“你杀不了人，可是他却要杀你，因为他是知情人，他的计划是那么周密，他等了十多年了。”

“妈妈，并没有那么严重，我们，我和鼓鱼，相处得是不错的。虽然几天前他说过他不爱我，这也没什么太大的关系，就说你和二哥吧，不也相处到了今天吗？”

“白痴！”她怒吼道，一把取下头顶的假发朝我摔过来。

她秃着头站在那里发抖，我惊骇地蒙着脸向外跑。有人拦住了我，我发疯般甩开他，冲到了街上。那个拦住我的人是二哥，在那个家里，可怕的一幕又要展开了。我虽死死地捂住耳朵，还是听到了凄厉的号叫。我又往回跑，进了大门，就看见二哥像木偶一样摇摇晃晃地走到院子里，他看了看周围，慢慢地倚墙跪下去，开始哭。鲜血染红了他的浅色裤腿，他的大腿那里在流血。房门被用力一关。

“二哥，二哥，我扶你上医院去吧，多么危险啊。”我朝他弯下身。

他的嘴唇发灰，目光暗淡，手背上有根青筋猛跳着。

“不用去，我不会死的，你看血已经不流了。其实值得担心的不是我，你还不明白呀？唉，她给你水果刀，你为什么不要呢？妈妈说得对，你真是糊里糊涂，今后你怎么办啊？”他怜悯地看着我。

“我不要紧的，可是妈妈为什么要伤害你呢？我还亲眼看见她把玻璃碴倒在你的枕头上，今天的事，你是因为我才受伤的啊。”

“你不要可怜我了，这一点用处都没有，还是担心你自己吧。好，我可以走了，现在你把我扶回去吧。”

我把他搀到他床上，他紧紧地捏着我的手，轻轻地说：

“看着我，三弟，我真为你害怕呀，你离不开他了，对吧？”

“谁啊？”

“还会有谁？你心里想的那个人嘛。他肯定要让你完蛋。想想看，谁敢去招惹他啊。”

“为什么你和妈妈都要为我担心？莫非我真的是个白痴？如果你们真是为我操心，为什么又不能把底细透露给我呢？你，你们，全知道底细，只有我一人蒙在鼓里。妈妈却要我去杀人——在不明白底细的情况下。我厌倦！厌倦得要死！”我大吼起来。

“嘘！小声点，妈妈在那边呢。刚才那一刺，一直刺到了我的骨头上，妈妈真是有力气啊。现在我头晕，你能不能不说话呢？”他闭上了发黑的眼皮。

房门微微开了一点，母亲的上半身探进来，她已经重新化过了妆，戴上了假发，她用食指竖在鲜红的嘴唇前说：

“不要打扰他，他流血过多。”然后她关上门，悄无声息了。

二哥的呼吸变得均匀起来，他睡着了，一只木片般的瘦手依然紧紧地捏着我的指头。他的脸发黑，极瘦的身躯轻轻地抽搐着。我想起那天夜里在街头拐角的事，许多疑问同时在脑海里涌现出来。二哥的床上铺设朴素、洁白，使人联想起灵床，难怪他夜里无法入睡。这种情况究竟有多少年了呢？我真是个白痴，竟然提出让他分开单过，可见我在这个家里白待了十多年，什么都不明白。多少个不眠之夜之后，又受了伤，现在他终于入睡了。浆得很硬的白被子硌着他的下巴。

十

二哥开始发烧。医生为他清洗、包扎了伤口，又打了消炎的针。

我去看他时他告诉我，发炎的并不是腿上的伤，而是从前的旧伤。我问他旧伤在什么地方，他就古怪地笑了起来，说问一问母亲就知道了，没什么大不了的。

他的头部在枕头上扭动着，眼睛不安地四处环顾，后来他的目光停留在五屉柜那里。

“三弟，你一直在追踪家里的那些陈年旧事吧？”

“我就是要——”

“等一等！”他打断我，“你把第三个抽屉里的东西拿出来。”他收回自己的目光，厌倦地瞪着天花板发呆。

我走过去，将抽屉里的照片簿拿出来。

“你自己看吧。”他干巴巴地说。

那些照片里全是父亲一个人，都有些发黄了，有的还起了霉，大大小小的竟有厚厚的一本。照片上的父亲从青年时代一直排列到老，和我记忆中的不太一样，但又说不出什么地方不一样。背景都是简简单单，一般总是站在家中，背后有几个柜子或是一堵灰色的墙，也有几张是在野外照的，但那背景都看不清楚，似乎是在湖边，又似乎是在荒地里。在所有的照片里父亲都是一种表情，即呆板地紧闭着嘴，目光空洞。我发觉父亲从青年时代起背就有点驼，看着这些照片，我眼前就浮现出他在洞穴里弓着背照料兰花的样子。

“是父亲交给你保存的？”

“我偷了他的！”二哥忽然尖叫起来，将上半身从床上撑起，“他把所有的东西全搬走了，对母亲却说是藏在家里了，搞得母亲东挖西挖！我就是要看看他是不是无所不知，才藏起了这本照片簿，这是他的历史！”

“可是他的确是无所不知，他知道了你的举动，对吧？”我说。

“正是这样。”他说，“我煞费苦心了，那根本不是他的历史，你能从那些照片上看出什么来呢？他深谋远虑，将一切痕迹都消除了。历史？他根本没有历史！我收起这个又有什么用呢？现在，你把它扔到房间外面去！”他又痛苦地撑起来，用手指着房门，直瞪瞪地看着我。

我走过去打开门，将照片簿往厅屋里一扔，发出“砰”的一声闷响。

“我是个贼，可偷的全是些无用的东西啊。”他喃喃地说。

“家里只有你最爱父亲，可是你们为什么要一刀两断呢？”

“就因为他搬走了所有的东西啊。我没想到他是这么一个背信弃义的人，妈妈就是因为这个才刺了我一刀，她下手那么狠！简直像要我的命。我真痛啊，并不是腿伤痛，我身上有一处旧伤并发了。”

“让医生看看那处旧伤吧。”

他朝我摆摆手，示意我出去，然后用被子蒙住头啜泣起来。我走到门口，他又朝我喊：

“三弟，你回来，回来呀！”

“二哥、二哥！你怎么啦？”我在床边跪下，用一只手抚摸着他的额头。

“你不能就走，我害怕啊。我和你，从小都是孤孤单单，你看我的床也是这么窄，从来躺不下两个人。我们的床都是父亲设计的，却要一直在上面睡到死，因为我们习惯了这种床，也因为血液里面的惰性。你想到这件事的时候不害怕吗？这么些年了，我和你一直在陷阱里面啊。母亲此刻在什么地方呢？多么奇怪啊，我觉得妈妈就躲在门背后。你不会走吧？”

“好，我不走。”

“你去把房门闩上。”

我照办了，回到他身边。他全身出着酸汗，衬衣的领子都湿透了。我让他换一件内衣，他坚决不肯，眼珠警惕地盯着房门。在这个门窗关死的卧室里，空气是十分稀薄的，这一点与我的房间很相似。稀薄的空气于我的肺很相宜。

“三弟，你过来，我要对你讲述我这几年生活的艰辛。”

“我们最好先去请医生来看看你的旧伤吧，万一危及生命呢？”

“不要去管旧伤。有了伤口，我才可以安静下来躺一会儿，不然的话，我又要去找母亲了，你看见我总是像一匹奔命的狼。有了伤，母亲就会躲在那个门背后，而我闭上双眼，进入久远的回忆之中。所以你看，你一点也不要为我的伤担心，我倒要为你——不说这个了。你不要内疚，你做了一件大好事，你看我就不内疚。我相信你一定可以承受得了痛苦，你还会兜圈子似的和鼓鱼那种人交往下去。你猜一猜妈妈在哪里？她已经不在门背后了，此刻她正在假发店里，假发店里没有窗户，黑洞洞的，当中挂着一盏煤气灯，颜色各异的假发在灯光里栩栩如生。那个店是一个无人店，我和妈妈轮番去那里买假发，前些天我和她多年来第一次撞见了，你可以想见她心中的怒火，于是就发生了那件事。那是一件什么事呢？那是一件和布伞有关的事。天下着毛毛雨，我打着红把的布伞和小同学们一起回家。我走进屋里，放下雨伞和书包。妈妈正仰着头在院子里看雨，乌黑的头发被淋得透湿。我朝她奔过去。‘傻瓜，你怎么不早回来，你二姨来过了，我们坐在雨地里吃了西瓜。’她说，然后伸出一只手摸了摸我的头，嘻嘻一笑。她浑身散发出青豆的味儿，目光闪闪烁烁的。第二天，她领着我一道在院子里挖了个坑，埋起了一个钱包，那是我第一次学习藏东西。我告诉你这些事，你觉得很厌烦，还是觉得有点伤感？母亲不在门背后，她坐在假发店里，她要在那种地方好好歇一歇，因为家中的凌乱使她喘不过气来。三弟，你早看出来了她是一个多么爱虚荣的女人，头发早已没有了，欲望还在与日俱增。不过这都是表面现象，夜里的事你不知道，因为你没有住在家里。妈妈夜里在哪里？有好几次，她差不多完全消失了，只有那顶棕色的假发遗落在门口的台阶上。三弟，我和你在我的房间里谈论妈妈年轻时坐在雨地里吃西瓜的事，这有多么怪。她这样的女人，烦恼是征服不了她的，有谁能像她这样勇往直前呢？三弟，你也给我讲一点什么吧。”

“夜间我在街上游荡，走过一根又一根的水泥电线杆……”

“好！”二哥打断我的话，“我们俩的思维正在交叉。你是谁？是我的弟弟，从前我们各顾各，住在一个屋里，睡在父亲为我们制作的狭窄的小床上，我从来也没感觉到你的存在，直到那天夜里，在街口的拐角上，你听见了我的呼唤，你冲破重重的阻碍向我走来了。”

“我并没有听见你的呼唤，我撞上了你纯属偶然。”

“你这样认为，因为你不知道我在呼唤你，正如我不知道母亲在呼唤我。她必定是呼唤过了的。那个时节，院子里栽了一排排的兰花，开花的时候，妈妈坐在花丛里晒太阳，我从那边走来，她就向我抱怨：‘我心里有很多小虫子在涌动，你看看这些花，怎么会是这个样子？’我的心一沉，朝地里坐下去。这时父亲从另一个方向朝我们走来，当他浓浓的影子停在我们脚边时，他便站住不动了。‘那不是你父亲吗？’妈妈说。她的声音被风刮得七零八落的。我开始看太阳。后来我收回目光，看见那条浓黑的影子正一寸一寸地向后退去，而在那影子的尽头，父亲不见了。影子又停留了好几秒钟才缩到围墙那边去。‘那绝不是你父亲。’妈妈冷冷地说。”

“还有一件事，你知道大哥为什么从这套大房子里搬出去吗？在他年轻时，这附近的房子不断地倒塌。我们在睡梦中常听见轰隆一响，早上跑出去一看，又有一栋房子变成了一片瓦砾堆。尽管家人都在房里，大哥还是禁不住不停地发抖。有一天他对我说：‘二弟，为什么倒塌的那些房子里都没有人呢？白天里那里面都住着人，可是倒塌时连呼救的声音都从未听到，莫非他们被埋到了很深的地底？我伏在瓦砾堆里听过，什么声音也听不到，真可怕。’他的目光发直，嘴唇发青。又坚持了好些天之后，他终于像猫一样从家里溜走了。母亲说他从小性格脆弱，说实话，我也害怕，尤其在夜里听见那些巨响时，我很想爬到大哥床上去，可是他的床也是那么窄，无法睡两个人。我只好忍着，因为没地方可去，我在外面没有熟人，再说也没法离开这个家。”

“为什么呢？”

“你已经看见了父亲为我设计的床，这床和你的一模一样，你也知道了我夜里都干些什么，你还要问为什么！大哥在家里实际上是没有床的，他睡的床是一张临时的钢丝床。现在你明白了吧？”

十一

有好长时间了，我没有看见鼓鱼。我到过楼上，他的房门紧紧地关着，我没法确定他是否还在里面。我很想见到他，告诉他关于母亲、关于二哥、关于水果刀的事，我觉得他应该提防着点，不然就有可能要出事。虽然二哥认为出事的该是我，我却认为出事的会是鼓鱼。就这样，二哥为我担心，我为鼓鱼担心，于是日子一天天溜过去。

我在他的房门上敲了又敲，没人答应，一回头，看见他从楼梯那里上来了，垂着头，一脸不高兴的样子。

他的钥匙在锁眼里“咔嚓”一响的时候，我说：

“鼓鱼，妈妈让我用水果刀对付你。”

“那种事很平常。”他哼了一声，用手把住门，一只脚在里面，一只脚在外面。

“你认为妈妈是对的吗？也许我真该拿那把水果刀？”

“我什么都不认为。”他将门“砰”的一声关上了。

“我不是个懦夫！”我冲那张门大喊。

菊妈妈的鸡全瘟死了。她坐在房里一动不动，脸上挂着笑意。我问她有什么事这么高兴，她说她梦见了那些鸡。鸡一死，关于它们的梦就源源不断，似乎天一黑鸡们就上了她的床，床头床尾全是它们，扇动着翅膀钻进被窝，很感人。她还说有时坐得无聊，她就拿起菜刀在木盆里剁，装作切鸡潲，因为没别的事好干。我劝她再买些鸡来，她就笑起来，说我的口气同鼓鱼一模一样。然后她就盯住我看，直看得我不好意思起来。“我先前是一棵老树，被人砍掉后留下了树桩，你可以在上面坐。”她说。

“菊妈妈，我不愿意用水果刀对付鼓鱼，可能他为这个反而生我的气。”

“为什么不愿意？你并不爱他，他也不爱你。”

“可是我想着他，可以说，朝思暮想。”

“朝思暮想有什么好处呢？倒不如把他忘记，考虑一下水果刀的事。你很想和他接近，整天为这个苦恼，你母亲为你指出了一条途径，你为什么不去试一试呢？”她瘪了瘪没牙的嘴，“现在他不理你，你又生气，你真是自讨苦吃啊。”

“我不愿意伤害他，我只想和他谈话。你也许不知道吧，我们是很亲密的，他来我家里，躺在我的小床上，我们像亲兄弟一样，这是真的，只不过你没有看到罢了……”我又急切又不好意思地说。

“你真蠢，那么你想用什么其他办法去接近他呢？我可以断定，他不会理你的，不会。”菊妈妈断然地一摆手，充满怜悯地看着我，“你就是天天看见他也没用，他是一个冷若冰霜的人，他不是在你的被窝里躺过吗？你应该早知道这一点了，怎么还死抱着这样的希望。鼓鱼是我带大的，他是个安静的孩子，从来不乱吵，有一天，他却在我腿上咬了一口。”她将裤腿捋上去，将小腿上的伤疤露给我看，用欣赏的态度抚摸着那伤疤。

“你愿意他受伤害吗？”我烦恼地说。

“那是你唯一的接近他的途径。”菊妈妈像巫婆一样笑起来。

鼓鱼是真的生气了。我又在楼梯口那里和他相遇，他急匆匆地上楼，一言不发。我去扯他的衣袖，他就愤愤地甩开我，目光让我浑身发抖。

我天天将房门打开，想让他经过我门口时进来，就像从前一样。我盼了又盼，他一次也没来过。失眠的夜晚弄得我精疲力竭，我又摇摇晃晃地走到街上去了。

街灯坏了，只有朦胧的月光照在地上，我听见有人在我身后跑，一会儿二哥就从身后抓住了我，将他那木片似的身躯朝我身上贴过来，紧紧地搂着我的肩膀，我俩就这样东倒西歪地朝街口的拐角冲去。月光下，他的瘦脸斑驳不成形。

“三弟，你也快到最后关头了吧？”他朝我脸上喷着酸气，泣不成声。

我也想哭，他的话在我听来就像是说我和鼓鱼的关系到了最后关头，或者说鼓鱼到了最后关头，否则还能有什么其他意思呢？自从那一次，鼓鱼给我送来父亲约见我的字条，有多少事已在我们之间发生过了啊！鼓鱼身上有神奇的魅力，他只要躺在我的小床上轻轻地说几句话，几十年的回忆的重担就如雾一般消失了。回忆本身仍然存在，只是远远地拉开了距离，就像隔岸观火。啊，那真是一些很好的瞬间！我心神不定地想着这些问题时，二哥已经止了哭，像蚂蟥一样将扁扁的身子贴在墙上，轻轻地说话。

“妈妈从外面走进我的房间，我将腿上的伤口露给她看，她看也不看，反而指责我为什么要戳穿她所有的伪装，然后又说我绝对不可能戳穿她所有的伪装，因为伪装下面还是伪装。她说完就得意地哈哈大笑。我们的母亲，竟会有你和我这样的儿子，血缘关系是以怎样奇妙的方式起作用的呢？你猜猜她现在在哪里？她一早就出去了，头上戴着一顶假发，皮包里放着另外一顶假发。她告诉我，她总想秃着头在外面走一回，可总找不到机会。有一回她真的秃着头站在外面，她的老邻居来了，和她聊了好久，一点也没发现她有什么异样，甚至还称赞了她的假发。从那以后，她放弃了她的秃头的想法，她说自己再做那种事年纪已经太老了。有一回她出门之前还和我做了一个试验，她让我待在屋里，她自己在院子里敲击石头，然后走过来问我看见了什么，我说看见了烟，她就说待在家里没意思，因为我魂不守舍的，她看了伤心，还不如出去转悠，那样可以保持活力。我问起她夜里的事，她说那要另当别论，她也听见附近有房子在倒塌，睡梦中听见的，可是别想用这些事来压制她的天性。”

“三弟，在这样的夜晚，月光是不是亮得有些过分了呢？你看看周围这些建筑的轮廓是多么的清晰啊！那一堵围墙，上面的每一块砖都显露出来，实在令我有点喘不过气来。我从家里跑出来，你也从家里跑出来，我们在外面会合了。我想缩在停车棚的阴影里，可是月光是那样咄咄逼人，树枝是那样‘嘎嘎’地摇摆，我身上的血液都几乎停止了流动。而你，全然没有感到这些。”

“二哥，你太伤感了，我在这里呢，我们是两个人，你感到这一点了吗？这是我的手，你的手太冷了，放到我的手心里来吧，我的手心有点微温，时间一长你的手就不会那么冷了。我们有血缘关系，从小却没真正在一起待过，这不能不说是个缺陷。二哥，不要为妈妈担心了，她很有力量，她会战胜一切的。”

“昨天我又看见了她，她的秃头被白炽灯光照得泛出青色。还是那间半边屋顶的茅屋，她身边又多了一只猫，是只黄猫，她听凭黄猫跳上她的肩头，舔她的头皮，舔了又舔舔了又舔，而她闭着眼，很舒服的样子。三弟，我真为你感到害怕，你应该尽量把身体缩紧，像我这样贴到墙上，墙会使你心里感到踏实。听，很多人走过来了。那件事，你打定主意了吗？不要再犹豫下去了，你看，东西我也带来了。”

他在裤兜里摸索了一阵，掏出一个纸包递给我，我接过纸包时手抖了一下，纸包掉在水泥地上，发出金属的响声。我的手像被烙痛了似的，嗓子眼被泪堵住了。

“不，不！”我哭起来，“我干不了这种事！啊，我怎么落到了这种地步啊！我，一个寄生虫，一个不甘消失的废物，为了活命落到了这种地步！”

二哥用他僵硬的双手抚摸我的肩头，呵护着我说：

“不要哭，你不要哭啊，一切都会过去的，你会好好的。不要把问题想得那么严重。你只要想一想，这么多年了，我和母亲还不是住在一个屋顶下。我的腿伤已经好了，我差不多忘记这回事了。你对我说过，他曾经骑在你胸口上，那种感觉比死还难受。啊，不要怕，没关系的，一切都会好好的。”他拍着我的背，顺势弯下腰捡起那个纸包，塞进我口袋里。因为我还在抽搭，他又继续抚摸我。

我和二哥的会面导致了这样的结果，是我怎么也没想到的。我伤心地低头往家里走，二哥在旁边陪伴着我，他说他不放心让我一个人回家。已是深夜，远处的河流中有轮船在鸣汽笛，失眠的旅游者在甲板上踱步。我们来到了狭窄的楼梯下，二哥一定要搀扶我。楼梯挤不下两个人，我们紧紧地擦着墙和扶手，侧身往上走。我在一级阶梯上绊了一下，往前一栽，黑暗中只觉得二哥倒在了我身上。挣扎了好久，两个人才重新站起来，这时楼梯间的灯忽然自动地亮了。在灯光下，二哥忽然怕得要命，用双手挡住自己的面孔，说他不能陪我了，还说有的事他万万没料到，太可怕，说着就蒙着面下楼去了。

我的手伸到裤袋里，抓住了那把水果刀，我把刀拿出来，往楼梯下面用力一扔，刀子碰在水泥地上，发出清脆的“当当”的声音，那响声吓坏了我。

进了房我就把门闩上，不开灯，坐到床上去了。

一会儿就听见鼓鱼在头顶连续地敲击，那是一根铁钎砸在水泥地上的声音，一下比一下有力，挫败了我心里一切隐秘的企图。我在听，我过于专注，不知道晨曦已经从窗帘那里透进来了。

十二

鼓鱼懒懒散散，无精打采，苍白的面孔变得粗糙起来了，两手也弄得邋里邋遢。他就像没认出我似的朝前走，两臂垂直地放在身旁，完全停止了摆动。

“鼓鱼！鼓鱼！”我沉痛地呼唤他，急急地追了上去。

他站住了，并不回头，他一定是早就知道我在后面。

“我要走了。”他轻轻地说，“你还要同我说话吗？这一次我要出远门。”

“不！”我闷闷地吼了出来，伸手抓住他的前胸，“你以为我是一个心肠软弱的人吗？你这个木偶，僵尸！我不知道我那老父亲当初为什么会看上了你！你这个没有实体的衣架子！你对任何人都没有任何好处，只会把人心搅乱，然后一走了之。你是个什么人？为什么你以前从来没有来找过我？嗯？”

我用力摇晃他，比我高大得多的他竟然像散了架似的塌下去了，他闭上了眼睛。但是我不能放过他，我继续摇晃，把他从地上提起又摔下，指责他，弄得自己的喉咙都嘶了。

“你以为父亲派了你来，你就有权利践踏我的一切了吗？你弄错了！你这个不怀好意的小人！你闯进我的生活，像头猪一样将我啃得体无完肤，对，你就是头猪！现在一切都变了味，一切都远远地离我而去，你却做出漠不相关的样子要走了！我怎么啦？你，把那些秘密全都告诉我，否则我要让你吃苦头！是谁要你来找我的？我睡在我的小床上好好的，熬过了一天又一天，并没有出事，直到有一天，你大摇大摆地走了来，指手画脚，说些诱骗的鬼话，对我许诺下某种希望，让我跟在你屁股后头跑。然后，在我最需要你的时候，你以为时机已经成熟了，朝我踹出了一脚，致命的一脚！我的生活完了，我没法恢复到从前那种样子了。我白天坐立不安，倾听着你在楼上弄出的声响，打开门等待你走进我的房间，到了夜里，我就如丧家狗般在外游荡，以前的宁静被完全破坏了。我还越来越警惕，越来越自作多情，时常无缘无故地激动，把自己弄得精疲力竭。这一切都是因为你，你这个只顾自己，不管他人死活的恶人，我决不能饶了你！”

我愤怒至极，一拳朝他打去，他立刻倒在了地上，一条左腿还痉挛了几下。

我被眼前的景象吓坏了，因为我万万没想到他会如此脆弱，不堪一击。我立刻朝他弯下身去，小心翼翼地捏住他的手，呼唤着他。我的脸与他离得这么近。

他的手越来越冰凉，脸上却意外地泛起一层稀薄的红晕，额头上甚至出了点汗。

“三弟，为什么我一点都不爱你啊？”他吃力地说，天真地眨了眨眼。

“不要说爱与不爱这种鬼话了，我们现在都要冷静。你再仔细想一想我的处境吧，难道你还是要走吗？你不能留下吗？刚才我打了你，我太莽撞了，我心里充满了歉疚。但是你想想看，除了我，还会有谁如此需要你呢？为了你，我甚至忘记了我父——”

有人在背后推了我一把，是菊妈妈。

“你谋害了他。他的左腿是有毛病的，我怀疑它现在已经断了。你真残暴，你才是个残暴的小人，既胆怯，下手又狠。你说的那番话我全听见了，好一场表演！现在我要将他弄到我家里去好好照顾。喂，你站这边，抬起他的上身，我来托着他的腰，就这样，好！”

我们把鼓鱼弄到菊妈妈床上时，两人都已是满头大汗了。鼓鱼蜷曲着身子，面朝墙睡着了。我心里说不出的窘迫，非常害怕菊妈妈要追问我，所以脸上红一阵白一阵的，目光像贼一样。

“你知道他的左腿有毛病，就有意朝他的弱点发起进攻，是吗？”菊妈妈严肃地质问我。

“我真是一点也不知道啊。他怎么会有毛病呢？他在山上跑得那么快，就像飞鸟！我只不过是害怕他离开我，情急中就打了他。”

“不过你那一拳打得好，打得正确，你无意中达到目的了，这可是你没想到的吧？”

菊妈妈的床上很肮脏，被子发黑，枕头油腻腻的。我看到鼓鱼睡在这么肮脏的床上，心里很不是滋味，可是他呢，一点儿也不嫌弃，还将他那一头柔软的黑发在枕头上擦来擦去呢。在睡梦中，他的一只手还在抚摸那条受伤的腿。我想起母亲要我用水果刀刺进他身体的事，不由得有点庆幸。屋里异样的寂静，因为一只鸡都没有了。

鼓鱼只睡了很短一会儿就开始乱动，后来他就打着哈欠坐起来了。他一边将被子随随便便团成一团，一边说：

“三弟，我可是一直在关心着你的啊。你不要忘恩负义。”

“正是，他是个忘恩负义的小人，我早看出了这一点，他从来不管我们，只是践踏我们。”菊妈妈附和着。

这时他们俩就开始骂我，什么“小人”啦，“势利鬼”啦，“投机分子”啦，“贪得无厌的老鼠”啦等等，想到什么骂什么，骂得我低下头去，惭愧万分。骂着骂着，菊妈妈就产生了幻觉，自负的感情无限地膨胀起来，一瞬间觉得自己无比威严，可以指挥一切。受这种感觉支配，她就爬到鼓鱼的肩头去坐着，指手画脚的。而鼓鱼，什么毛病全没有了，驮着菊妈妈在房里走来走去，这一老一少就像在玩杂耍似的。他们每想出一个挖苦的字眼来咒骂我，两人就高兴得哈哈大笑。我低着头偷看他们，心里头又嫉妒又有点羡慕，幻想着某一天，自己也会和鼓鱼这样接近，和他心心相印，配合默契。为什么他老爱强调他一点也不爱我呢？在我看来，只要心心相印就好，爱不爱又有什么关系呢？我和他的关系，远远达不到心心相印，一直类似于一种上下级的关系。也就是说他对我了如指掌，我对他从来捉摸不透。已经有好多次了，我想琢磨出他的心思，但都毫无例外地遭到了失败。最糟糕的是心里的这种惭愧感，明知他们是在调戏我，还是忍不住脸红。要是他们闭嘴就好了，可他们偏说个不停，见我低了头，菊妈妈还托起我的下巴，将昏花的眼睛凑到我面前研究我脸上的表情。“这样的人最好是一觉睡下去就不要醒来。”她坐在鼓鱼的肩头上说。

“鼓鱼，你带我离开这里吧。”我可怜巴巴地说。

菊妈妈从鼓鱼肩头跳下来，指着我说道：

“这个人已经失去判断力了。他说要离开这里，‘这里’是哪里？真奇怪，他完全是信口乱说。”

这时，鼓鱼也弯下身，坐到我身旁来了。他们俩劝说起我来，说的全是些陈词滥调，什么“找到一个自己的家是一辈子的幸福”啦，“金窝银窝，不如自己的狗窝”啦，“在家千日好，出门一日难”啦。还有一句最古怪的，是从鼓鱼口里说出的，他说：“既来之，则安之。”我就问鼓鱼为什么要说这句话，我并不是一个天外来客，也不是外地人，而是生在此地，长在此地，现在住厌了，想换个环境，怎么叫作“既来之，则安之”呢？这不是牛头不对马嘴吗？

鼓鱼微笑着拍了拍我的背说道：

“这是一个秘密，时间长了你自然会明白的。你既然不喜欢听我们对你的评价，你为什么坐在这里不走呢？你放心，自从你打了我那一拳之后，短期内我决不会离开你的。”这时他叹了口气，脸上的神气无比伤感，“唉，我们谁也不是此地的永久居民啊。”

鼓鱼的伤感情绪就像传染病一样，弄得菊妈妈和我都伤感起来了，一时间大家全闷着头想心事。我忽然听到后院有鸡叫，就起身去看。

那里摆着两个空空的鸡笼，还有饲料槽、水槽，根本没有鸡。

菊妈妈在我身后说：

“你看什么呢？那是过去的事了。现在我每天就只是枯坐，我在沉思中仔细地想过了你的问题。你一定要绝对信任我，不要耍小孩子脾气，好吗？”

那一天我们在菊妈妈家里长吁短叹了好久，那种莫名的伤感情绪始终笼罩着我们。我想，如果我不打鼓鱼那一拳，就不会卷进这种情绪里来了。因为他要离开，我一急就打了他，鼓鱼因为这一拳忽然宣布不走了，我们大家才都奇怪地伤感起来。刚才我把他打倒在地时，我觉得他真是无比脆弱，不堪一击，而不久前我还觉得他坚不可摧呢。原来鼓鱼是有弱点的，难怪菊妈妈说我朝他的弱点发起进攻。那弱点并不是他的左腿，那么到底是什么呢？有没有什么屡试不爽的方法让他始终不离开我呢？

十三

不久母亲的威逼就临近了，她将一把匕首放进她的黑皮包里，怪样地笑着，一定要我带她去“那个奸细的家里”，因为“一切都到了该清算的时候了”。

我是不愿带母亲去的，不知怎么，我觉得他们完全没有必要见面，一方面是他们太不相同了，谈不到一起去，另一方面则是因为母亲那种无名的怒火和完全没有道理的敌意。我不喜欢暴力，一见到暴力行为就全身发抖，虽然在绝望中也会不自觉地做出那种行动。而母亲，天生有暴力倾向，头脑又容易发热，所以这件事，万一发生无法预料的后果就晚了。

她秃着头，脸上也没搽粉，就这样站在我面前，眼里射出阴险的光，挥舞着手，企图说服我。

“如果你不和我一道去，我就要暗中行事，若是那样的话，结果会是怎样呢？鼓鱼是完全没有防备的，据我所知，他从来不防备任何人，他唯一的防护是进屋之后关紧他的房门，不然那天你怎么能轻易地将他打倒？你还真以为是你找中了他的弱点啊？我也知道你不愿他受伤，可是他介入我们家的事务太深了，我一定要清算。”

“你就这样走啊？假发也不戴啊？”

“戴什么假发呢？这又不是出去社交！我用不着在那小子面前掩饰什么，因为他什么全知道。他以前无数次看见过我秃着头的样子，现在反而戴起假发来，有这个必要吗？他对我们家的老底太清楚了。”

“妈妈，我不会带你去的，如果去了，也许我会死。你自己去吧。”

“为什么呢？”

“因为你带着匕首，我想起了不久前发生在二哥身上的事。”

“原来你把自己和那奸细结合成一个人了。我帮你解脱出来不好吗？”

“不好，妈妈。你难道不明白吗？你怎能解脱我呢？你坐在半边屋顶的茅屋子里，在煤气灯下织毛衣，外面又黑又冷，刮着北风，风把门吹得‘嘭嘭！嘭！’地响，你身边的黄猫竖起耳朵。我在我房里的窗前尽力呼喊你，那声音顺着北风送到了你耳边，可是因为距离太遥远，又掺杂了别的声音，在你听起来一点也不像人声，倒像门的撞击声。你惊异地站了起来，听了一会儿又坐下去了，坐下去之后就不再挪动。你说说看，你怎么解脱我？”因为激动，我的脸像火一样烧起来，我的声音变成了尖叫，自己都吃了一惊。

“原来这样。”母亲颓然坐下了，将黑皮包扔在桌上，“你向你二哥学了不少东西啊。可是我不明白这个鼓鱼。当初我和你父亲轻率地收养了他，谁也没认真对待这件事，他悄悄地在我们眼皮底下长大了。你父亲出走之前在他肩上拍了几下，称赞他：‘好小子。’当时我就一愣，心里存下了疑团，后来我的担心就开始了：他掌握了我们家的一切秘密，我想要你同他离得远远的。可是忽然，你和他日益亲密起来了，我害怕有一天那种事会发生，就给了你那把水果刀。三弟，你一点也不像我的孩子，我真惭愧死了。现在，既然你不带我去，我一个人去也就没意义了。”她在围椅里喘着气，痛苦地闭上了眼睛。

“妈妈，妈妈，我实在无法陪伴你啊。我必须和他终生相伴。他是谁？他是使我活下去的欲望的源泉。在我那间冰冷的小屋里，他使我的血液流动加快，嘴唇上显出血色，而他本人，的确是一点也不需要我啊。你和父亲做了一件好事，你们无意中将他留下了，我多么感谢你们！可是感谢有什么用呢？我不是开始同你作对了吗？妈妈，我不得不如此啊。”

母亲始终闭着眼，不再搭理我了。

“妈妈，我走了。”最后我说。

“好。”妈妈张开眼，“今天夜里我要换一个地方，一个你们不知道的隐秘处所，你还有二弟，你们再也找不到我了。”

“我并不想伤你的心。”

“我也不想伤你的心。那把匕首，其实伤不了人，看看你二哥就清楚了。”

十四

我很久以来就把父亲抛之脑后了。我想，如果他是可以被我轻易忘掉的人，那是否原先我和他的种种关系都是我的设想呢？在母亲、二哥和鼓鱼身上，我处处看到他，可就是很少再想到他目前的处境，也不再产生去看他的念头。也许在招山度过的那一夜在我心灵上留下了阴影，从此遗忘的愿望就占了上风吧，招山的月夜真是不堪回首啊。鼓鱼又到我这里来过一次，他告诉我这样一件事：由于洞穴里的潮湿，父亲的腿日益僵硬，而终于不便行走了。他坐在黑暗中，终日用两块鹅卵石击打着，碰出阵阵火花以解闷。当鼓鱼谨慎地向他提出回家的事时，他就骂起家人来，他骂母亲是“眼镜蛇”，大哥二哥是“蝎子”，说到我，则称之为“无以名状”，因为我是他们之中最坏的，当时他出走大半就因为我。鼓鱼说到这里就嘻嘻地笑起来，躺到我的床上去。

“你应该早就料到他对你的看法了。”

“没有，我这是第一次听说。我好像什么全不明白了。”我呆呆地注视着天花板。

“难道这不是必然的事吗？”

“也许吧，可我为什么这么心神不定呢？”

“那就坐到我的身边来，把你的手交给我。”

我将我的手机械地放进他冰冷的掌心里，我一点冲动都没有，像做梦似的看着他，我看见他满意地笑了，他开始把我的手举到他的眼前去细瞧，好像有什么东西写在我的掌心似的。接着他又朝我的手掌心哈气，这时我就感到不舒服了。我想抽回我的手，我想到原先我那么盼望这一刻，现在到来了，却又不高兴。从鼓鱼口里呼出来的不是气，而是一些黏液，同时他整个人也显得有些肮脏了，他的喉咙里有痰在呼噜作响，我甚至还看见他眼角有一粒眼屎。我猛地一抽手站了起来，屈拢手指，只觉得掌心里滑滑溜溜的，像是一些鼻涕。

“你的床，也许可以躺下两个人呢，只要侧着身子就行了。”他嘻嘻地笑着。

“可是现在，我想出去走一走，这屋里，这屋里多么黑啊。”

“一个月前你可不是这样说的啊，你从这里逃出去，情况会有所改善吗？你还是那样拿不定主意吗？三弟，你就像一条变色龙，我简直不认识你了。”

我在心里嘀咕着：他才是一条变色龙呢，他变成这样子了，让我怎么还能始终如一啊。不过我对自己的变化也确实不理解，以前他干干净净，冷若冰霜，我那么想接触他的肌肤，现在他变脏了，我就厌恶起他来，我怎么这么容易改变呢？

“那么我就不走。”

“这就对了，你躺下吗？很久以来你就盼望这一天啊。”

“躺下就躺下。”

我赌气地脱了衣，他侧身给我让出了位置，我也侧身钻进了被窝，我们背对背躺着。一会儿他就坐了起来，然后朝我的背侧转过来躺下了。我有点紧张，全身绷紧。但是他躺在那里并没有动，只是说起话来。

“你母亲的匕首是伤不了我的，你那么害怕，实在是一桩大错误啊。很多人都自以为伤害过我，把自己搞得很紧张，要是让他们知道实情，他们就不会那么想了。我把他们惹得生起气来，然后他们就来攻击我，结果却是谁也想不到的。”

“原来你在戏弄我！”我气哼哼地坐起来，“我要下去了，这个床太窄，躺不下两个人，你待着吧！我是一个诚恳的人，天生不会装假，莫非像我这样一个人，就不允许有一些独立的意志吗？”

我一边穿衣服一边看他，我看见他的脸迅速地阴沉下来，然后他眼里盈满了眼泪，转过身去面向墙壁。

我立刻在床边跪了下来，用我的头磕着床沿乞求道：

“鼓鱼！鼓鱼！我真的不是想惹你生气啊！像我这样一个人，年纪已经不小了，昏头昏脑地过了这么多年，忽然提出什么独立意志，我的确是在吹牛呢。请你理解我吧，我有些小小的嗜好，有些个放任自己，时常说些大话，你犯不着为这个生气，一点也犯不着。你这就让一让，给我让出点地方来，我要继续和你躺在这个床上，这个床并不窄，我刚才是发昏了，这个床其实宽得很，只要我摆正了位置，我们俩躺在上面绰绰有余，因为这是父亲设计的，当时他就考虑到了这一点，他是个深谋远虑的人，我只是他操纵的木偶，这个木偶有时还爱吹吹牛，吹得天花乱坠，因为这使他舒服……”

鼓鱼扑哧一声笑了出来，我心里的石头这才落了地。我继续哀求下去：

“你是个胸怀极其宽广的人，这么久了，你还没有遗弃我，你真有耐心啊。我每天早上醒来就问自己：‘鼓鱼今天会不会走呢？’可是你没走，你还住在我头顶，你甚至还下来睡在我的小床上，这样的幸福可不是天天有的。我刚才一时得意忘形，就践踏起你来，我真令人恶心！鼓鱼！鼓鱼！你让一让吧！我只要很少一点点地方就够了，我要安分守己地躺在这里，和你重温一些好梦，和你诉说一些我心里的缥缈的事。”

鼓鱼动了一下，稍微挪过去了一点点，仍然面对着墙。

我连衣服都来不及脱，连忙挤在床边躺下去，我面朝他的背，有点挤着了他，他不高兴地扭了下身子，往墙那面靠了靠，为了怕再挤着他，我只好用一只手撑着床沿，以这种别扭的姿势撑在床边。

“你怎么要占这么多地方呢？你就不能变薄一点吗？”他一边咕噜一边又动了几下。

我差点掉到了床下，仅用一只手死死撑住。

这时我才发觉，和他躺在一起其实是一件很难受的事，他完全不知道顾及别人，他想动就动，想翻身就翻身，我当然只好成了他的牺牲品。我像一堵墙一样全身绷得笔直，侧立在床沿，就像杂技演员似的。有一回我掉了下去，把腰都扭伤了。我掉下去时，鼓鱼趴到床边看了看，很不高兴，责备我说：

“你怎么这么不安分啊，你动来动去的，占了那么宽的地方，把我挺到了墙上。你就是对你父亲的设计不满，也不该用这种方式来提抗议啊。”

我神情狼狈地从地上爬起，拍掉身上的灰，重新挤到床上去。我在心里默默祈求着他不要再将我挤下去。我听见有人在敲门。门并未关，那人也不推门，一个劲地敲。我已在床边占好了位置，鼓鱼也不再翻身，所以我比较舒服点了，于是我就不想去开门。门外那人敲了好久，就叫了起来，原来是我的母亲在门外！

我正想起来开门，鼓鱼搂住了我的脖子不让我走。

“三弟，你这忘恩负义的畜生！你明明在里头，却不开门！”母亲在门外高声叫骂。

“你以为你不开门，我就拿你没办法了？你不要忘记，这么些年你都在我的掌心里，你躲到哪里去？即使你与那奸细搅在一起，结局也不会有丝毫改变！”

“妈妈，门没闩，你进来吧！”我竭尽全力叫喊，一只手拍打着床沿。

可是母亲听不见，一点也听不见。她还在叫：

“三弟，你是不是看到了你二哥的例子，想挣脱这个家？那是痴心妄想！你不要听人挑唆，轻易地抱幻想。你不开门，我同样看得见你的模样！”

这时鼓鱼用毯子把我们两个蒙在里面，外面的叫喊就听不清了。鼓鱼和我亲密起来。

“你妈妈呀，从前待我就像亲生母亲一样。那时屋前有个南瓜棚，你母亲的眼力还很好，每天坐在棚下绣一朵菊花，那朵菊花很大，她绣了好多年啊。当我放学跑回来的时候，她就离开绣花绷子，拍几下我的肩头，让我看自己投在地下的影子，我们的影子于是在交错的南瓜叶子间移动。这种游戏我们一直做下去。我离开她后，总为那种虚幻感苦恼不堪。比如坐在屋顶，太阳照着，我却没有影子。我思考了十几年，至今不能确定她是怎样的人。你对我说了那些假发的事，我觉得非常神秘。你猜得出我为什么现在总不与她见面吗？”

“为什么呢？”

“因为我失去我的影子了啊。这使我们彼此间感到很恶心，她心里很明白这一点。”

由于鼓鱼不再向我透露详情，我就开始设想。或许是母亲疏远了鼓鱼，他就开始向父亲靠拢，而最后成了他的心腹的吧。坐在屋顶，被太阳晒着，看云朵变幻着，却没有自己的影子，那究竟会是一种什么样的情形呢？鼓鱼真是个奇异的男孩，按照他和母亲的说法，他应该比我大十多岁，可是岁月真的一点也没在他脸上留下痕迹，他看上去最多只有二十岁，不会再多了。他的手、脖子和鼻翼都和婴孩相似，所以我怎么也无法把他当成一个成年人。此刻我与他蒙在这床毯子里面，他的样子有点疲倦，他说是因为他对噪声过敏，母亲又老是不停地敲门。啊，我又一次领教了母亲旺盛过人的精力！她的手是不是敲疼了呢？她还在叫，隔着毯子，那声音像一架坏了的半导体收音机发出的。鼓鱼痛苦地闭着眼睛，左腿又开始抽搐。我很害怕，担心要出事。

“鼓鱼！鼓鱼！母亲完全是为了我啊！”

“我知道，可是谁能控制一切呢？”他喘着气回答，“谁也不能，即使有过人的精力也是徒劳啊。”

我把我的头从毯子里面挤出去，声嘶力竭地喊道：

“妈妈！妈妈！你走吧！你在这里，我不会开门的！”

敲门声停止了，母亲沉重的脚步开始下楼。

我觉得自己全身都瘫软了，我滚到了地下，再一次扭伤了自己的腰，因而一动也不能动了。我用祈求的眼光看着鼓鱼，盼望他将我抬到床上去，可是他躺在那里想心事，一点也不在乎我睡在地上。我对他很不满，他使我得罪了母亲，扭伤了自己的腰，可他全不当一回事。我早就领教过他的冷酷，现在又一次成了他的牺牲品。怪谁呢？只有怪自己。

我开始哼哼地呻吟，希望引起他的注意，因为躺在水泥地上确实太难受了。我想，既然他躺在那里，又没睡着，那么他总会注意到我的窘境，还有我的痛苦，即算他没有同情心，把一个受伤的人扶到他自己的床上也不是什么费力的事吧。也许在他心目中，我和他并没有交情，可这件事用不着交情。他不是睡了我的床吗？帮点小忙也是应该的吧。背上的疼痛越来越加剧，我哼得更响了。也许我的声音里有责备的味道；也许这味道惹恼了他；也许他听都没听到，一味地在想自己的心思。他不耐烦地翻了几个身，然后坐了起来，穿上衣服就朝外走，我看见他动作机械，目光直勾勾的，有点像梦游人。

“鼓鱼！鼓鱼！你怎么能这样啊！我受了重伤！”我痛哭失声。

他怔了一怔，似乎停留了一秒钟，还是出了门。门在他身后轻轻关上，我听见他在下楼。我眼前一黑，完全绝望了。他又一次抛下了我。实际上，他并不是抛下我，他只是没有感觉，永远不会有。

我一直躺到傍晚腰部才稍稍松动一点。当我挣扎着爬上床时，全身冷汗滚滚，腰里痛得就像刀割。

我把母亲关在门外，只因为我自己的秘密的需要。这需要给我带来了什么呢？只是肉体的痛苦。在我和鼓鱼之间有一场看不见的残杀，这就是母亲交给我那把匕首的原因吧。也许她是要保护我，也许她是要使我陷得更深，我怎么猜得出她的用意呢？多少年了，她那些暧昧的话的真正含义，我一次也没猜中过。说不定我将她关在门外正是她所盼望的呢，门没闩，她明明可以推门进来，像以往那样。

“母亲，母亲，”我在昏暗中叨念着，“你和父亲之间究竟订有什么样的条约啊？”

当我要入睡的时候，就有连绵的灰色瓦屋顶在眼前展现。似乎是多年前，鼓鱼坐在一间房的屋顶上，用一根树棍拨弄屋顶的那些瓦松和大树上落下的枯叶，他的手的动作很不耐烦，他是多么盼望看见自己的影子啊，而我，为了他心底的这个愿望焦急不安。母亲在那间房里推开窗，满脸倦容，伸出头去叫唤他：

“鼓鱼！你躲到哪儿去了？院子里的草全发芽了，你不到这里来晒太阳吗？”

鼓鱼在屋顶上含糊地答应着，因为心底的渴望而全身发抖。在他的周围，连绵的瓦屋顶中这里那里的有几间不声不响地塌下去了，那些地方都离他不远，形成一些屋顶的缺口，每一个缺口中有一股黄色的灰云向天空升腾。我痉挛地紧抠着床沿。

我醒来时，鼓鱼就成了冷漠而不可接近的了。我想，也许十多年以前我就和他认识，情况会要好得多。时光使一切都变得晦暗而空虚了。再过些时候，谜就不再成为谜，因为永远不会有答案了。谜只是种设想而已。这种情况正如有一天我站在楼梯上，从楼道的窗口向外看去，然后大声说：“今天刮的是北风吗？”我缩回脖子，揉着被吹冷了的左脸，立刻就忘记了自己的举动。眼泪是件讨厌的东西，除了母亲，我们竟然都会在黑暗中哭泣，忍也忍不住，就像一群鼻涕虫，从眼里分泌出那些黏糊糊的东西。母亲不会哭，我从未见到她哭过，她的脸上敷了那么厚的粉，让眼泪弄湿了会是怎么一副样子呢？最近一段时间她对假发的佩戴有点马虎，是不是从心理上发生了某种变化呢？

那天我起床时，腰部的隐痛又加剧了。我听见鼓鱼在头顶走动，脚步很重，很拖沓，他必定心事重重吧。从窗口看下去，可以看见菊妈妈后院里那些空空的鸡笼子，那里一派凄凉景象，遍地的麻雀在啄食鸡槽里的糠。不养鸡，菊妈妈整天干些什么呢？

从前我退学回来，父母一定是经过商量才把我安排到此地来的。来了之后我从未注意过自己的邻居，父母也从不提及，他们可真沉得住气。原来我多年来一直生活在我所不熟悉的人和事当中，只是自己不知道，直到有一天，那只芦花鸡闯了进来，这一潭死水才开始流动，我才略领了周围的某些真相。头顶的脚步停止了，菊妈妈从房里走出来，叉着腰，面朝太阳，和房里什么人讲话。

“你没有听到鸡叫吗？仔细凝神听，满耳都是鸡叫啊！从前我在阳光里切鸡潲，一不小心切到手上，将一盆子潲都染红了。”她夸张地伸着双臂。

屋里有个声音微弱地飘出来：

“这种年头，上哪里去找那种商品啊，那是很久以前的事了。”

那个说话的声音不是鼓鱼，但是那声音十分耳熟，也许耳熟的不是那声音，而是说话的语气，想到这里，我就伸出头朝下面大喊：

“二哥！二哥！”

“你叫谁？”菊妈妈诧异地抬头看我。

“二哥在你房里吗？”

“你二哥？不！我房里一个人也没有，你胡说些什么呀。”她将门打开，做手势要我下来看，“我不过是自言自语，原来你在上面偷听。”

那个人是谁呢？他的声音那么熟，有种特殊的韵味，然而菊妈妈听不见他的声音。是的，他的讲话中还夹杂了叹息呢。当然他不是二哥，也不是鼓鱼，菊妈妈没必要说谎。我关上窗户，这时又听到了一声深长的叹息，莫非是我的想象？

也许过去有那么一个夜晚，周围的房屋悄悄倒塌了几间，而我在房里安睡，我的上面是鼓鱼，下面是菊妈妈，他俩都在自己房里熬夜，揉着发红的双眼，静静地聆听着。多少年了，我一直这样安睡，而他们，密切地监视着周围的变化。二哥的卧室里阴惨惨的，月光洒在白得耀眼的铺盖上，多年来他一直在外游荡，他忍受不了房屋倒塌的巨响，所以他总在哭，否则他便会发狂。可是这只是设想。

“三弟，你下来吧！鼓鱼这些日子不来了，我心里真空虚啊！”

菊妈妈在窗户下头叫唤，我只好又打开窗户朝外看。菊妈妈身子下面有一道细长的影子，一直延伸到围墙上，那不像她的影子，倒像一根竹竿的影子。

我坐在她家那张小方凳上，菊妈妈和我并排坐下去，拿过我的手。

“鸡也不养了，因为鼓鱼不想和我一块干了，最近他有自轻自贱的倾向。告诉你一件事，今天早上我想劈一块柴，柴刀一挨它，它就裂开粉碎了，我真吃惊！所以我就一直在自言自语，我面朝太阳说出那些话，就像是与谁较劲似的。这个时候我看见了你，原来你在偷听，你的兴致真高。”

“我心里有说不出的愁苦。”我开口说，立刻觉得自己的声音走了样。

“好呀，说出来！你的心思我最清楚了，和我劈那块柴的情形一模一样。你愿意和我去一个地方吗？”

我木然地点点头，似乎不明白她在说些什么。

菊妈妈牵着我的手不放，我们到了街拐角，那是我和二哥曾经待过的地方。她为什么要到这里来呢？白天里车来车往，这地方嘈杂得要命，简直待不下去。菊妈妈瞥了我一眼，自己首先面朝墙蹲了下去，我也只好随她蹲下。在外人看来，我们俩就像在墙根观察蚂蚁似的。各种车辆在我们身后狂叫，小贩们也在吆喝，菊妈妈用双手捧着脸颊，目光空洞地瞪着面前的围墙。蹲了一会儿，我的腿酸了，就站起来伸伸腿。看看菊妈妈，还是一动不动。

“这个地方，夜里来的时候感觉完全不同。”我大声说道。

“啊？”菊妈妈站起来转过身，如梦初醒的样子，“看！你仔细看看这些冲过来的车辆，不就是一些黑色的船只吗？只不过白天里有些装腔作势罢了。你来到我家里之后，不久我便发现，我就是不养鸡，日子也可以打发的。鼓鱼来帮助我养鸡，只是为了敷衍我，他的心思根本不在这上头。他的那副样子你也看到了，周身干干净净的，哪里会长期干养鸡这种工作呢？对了，我为什么叫你到这个地方来呢？我是想和你讲一讲这些黑色的小船。正是在喧闹的都市中，黑色的小船如水上甲壳虫似的横冲直撞，如果你以为它们无人驾驶，那就弄错了。到了夜里，船只反而都不见了，只有一两艘游艇停泊在岸边。我喜欢在这种地方消磨时光。”

她站起来，开始用食指点着驶过来的车辆，口里说：“一、二、三、四……”

“菊妈妈！我觉得我要发狂了！啊！”我喊道。

“那是因为你没有转移你的注意力。好孩子，来，和我一起数：一、二、三、四！”

“我不数，我根本看不见这些车辆，它们像旋风一样消失得无影无踪！”

“你太不努力了。”

“菊妈妈，我该怎么办啊。我站在这个角上，我在这里经历了一些事，都是我所不愿意的。你可以看清这些奔驰的车辆，因为在你眼里，它们是黑色的船只，而在我眼里，它们是旋风，我不应该到这里来，我来这里干什么呢？风这样大，我眼里要进沙子了。如果我回去，你不生气吧？”

“不生气。”

我像老人一样迈着僵硬的步子回家。很多以前的熟人从我旁边走过去，但是他们都不认得我了，他们用飘忽的目光看我一眼，然后移开了视线。我回过头，看见菊妈妈还站在那里数那些车辆，她的意志坚定不移，表情很严肃。也许她觉得那些车辆全是在她的调遣之下行驶，司机们正向她挥手致意；也许她只是把要做的事做到底，以此来打发时光。而我，要到什么时候我才能学会把我的注意力转移到我不习惯的事情上去呢？那种高超的技巧在遥远的上空向我招手，但是我不愿努力去学，我太懒散了，什么也学不成，我的目光因此总是飘移不定——而我抱怨说是因为风里有沙子——我天生不具备菊妈妈的眼力，那种穿透力很强的眼力。我看到一个人在前方走，迈着弹性的步伐，我立刻就自惭形秽起来，把脚步放得很慢，想尽快与他拉开距离，直到他消失在一家商店里。这种情形发生得越来越频繁了。当我站在拐角上时，我觉得那些旋风般的车辆简直要把我撞碎。

现在菊妈妈每天都到街的拐角那里去，好几次我都看到她在那里数那些车辆。她与鼓鱼之间的那种亲密关系似乎是结束了。鼓鱼现在很少下楼，再也没上她家里去过了。他仍然在我头顶用沉重的脚步踱来踱去。

七月里，我偶然在楼梯那里看见他，着实大吃了一惊。他全身邋里邋遢，头发留得老长，那张脸也不再是娃娃脸，而是一张精神萎靡的中年人的脸。他边走边想心事，没有看见我，我悄悄地跟在他后面。

他步子飘忽地朝母亲家走去，在那张棕色的木门前面站住了。他竟然到这里来了，是多年前就定下的约会，还是某种意想不到的转折呢？我多么想和他一道进去啊，可是我忍住了，像中了魔似的忍住了。我绕到母亲的窗台下去偷听房里的谈话。

房里没有声音，是不是母亲不在家呢？我像热锅上的蚂蚁一样在窗下来回走。我打定主意，如果他们朝窗外看，看见了我，我就进去加入他们的谈话。

“最近有什么新情况？”母亲突然在房里说话了，声音里带着厌烦。

“你是问三弟吧，我看他好得很，每天夜里出去游荡，好像习惯了。”鼓鱼以讥诮的口气说。

“菊妈妈对他还满意吧？”

“菊妈妈似乎顾不到他了，他们两人现在是各干各的，偶尔才凑到一起，菊妈妈只有在想找人诉说时才把他叫去，可是他又怎么代替得了我呢？所以她马上又对他失望了。”

“依你看，他已经想出办法来了？”

“那是不可能的，但是我发觉他已经放弃了很多各种各样的愿望，他的身心以非同寻常的速度衰老了。已经有很长时间，他不再提他父亲了。”

“我们到后面去看看他，好吗？”

母亲最后这句话如同电击一样，使我全身麻痹了，我一动不动地靠在墙壁上，过了好久，脑子里才渐渐清醒过来。“阴谋家。”我从牙缝里挤出这几个字。

我们家的厨房旁边有一间小杂屋，那里面堆放着各种旧报纸。当我进去时，我看见杂屋的门打开了，母亲和鼓鱼站在门口与里面的一个人说话，那人无疑是父亲了。我不声不响地走到门口，站在他们两人当中。父亲若无其事地坐在那里，正在编一个花篮，杂屋里到处是一堆一堆的旧货，父亲编花篮的竹篾片也满地扔着。

“原来他在这里。”我说。

“他本来就在这里，他到招山去了一天就回来了，一直住在这里。我本来是想告诉你的，你那么自信，我怎么好开口。他这个年纪的人，除了坐在家编编花篮，还有什么是他可以干的？可是你，就一点也没怀疑。”母亲白了我一眼。

“二哥也知道啊？”我还不甘心地问。

“他会不知道吗？天天在一个屋里嘛。我们并没有有意瞒你，只是你生着眼睛，却不愿好好看这个世界，你总是把简单的事情复杂化……”她忽然住了口。

这时我看见鼓鱼正横蛮地从父亲手中夺过那只花篮，扔到地上用脚去踩，父亲迟钝地转过背来看着他，双肩抖动着，像是在哭，却又没有声音。鼓鱼毫不动心地将花篮踩烂了，双臂交叉站在那里。父亲羞愧地低下了头。

“父亲！”我气急败坏地喊他，推他，“你怎么啦？你怎么啦？”

他看了我一眼，好像没有认出我，用双手蒙住了脸。

“豺狼！豺狼！啊，你们要杀他！这就是你们的所谓秘密，把人关在这种地方，把他逼疯！我明白了！我明白了！”我发狂了，双眼可怕地向外凸出着。

父亲对我的大喊大叫的反应是更加羞愧地低下头，一动不动，也不哭了，坐在那里像是睡着了似的。

“三弟今天情绪很不好。”鼓鱼冷冷地说，“幻觉控制了他。”

“你走吧，你走吧，这里不是你待的地方。”母亲使劲把我往外推，发出令我毛骨悚然的冷笑。这时我发现她秃着头，老迈的脸上也没化妆，那样子够吓人的。

“父亲！父亲！你怎么啦！你怎么啦！”我还在喊叫。

父亲一动不动地低着头，也许他真是睡着了。鼓鱼正在将他那些竹篾片扫到外面去，满脸的阴云。

我颓然倒在厅屋里的围椅上，陷入痛苦的思索之中。

十五

我的精神无比的混乱，想起杂屋里的一幕便夜不能寐，然而我又不愿再到外面去游荡，怕碰见那些人。鼓鱼仍然在我头顶走来走去，那脚步声使得我几乎要发狂。我的太阳穴突突地跳着。然而二哥的呼唤从窗口传进来了。

他正站在楼下，双手急切地挥动，唤我到他面前去。

“我们一道去找那个地方吧。”他一把抓住我，不由分说地推着我往前走，“那并不难，我们只要顺着风仔细听，总找得到的。那是个盖了半边屋顶的茅屋子，里面点着煤气灯，北风——现在只有这一件事我们还可以做了。你为什么摇头？不相信我吧？”

“多少个夜晚——”我想说，又突然打住。

“那又怎么啦，这些个夜晚不都过去了吗？它们都悄悄地溜走了！你心里烦，出来游荡，于是这件事就发生了，对面那面钟可以告诉你，第一线曙光也可以告诉你。早几天你又发现了家中的秘密，于是这件事变得更加单纯了。”

“为什么你要让我去找那茅屋子呢？”我无力地靠着他走。

“为什么！你还能怎样？你跟着我走，我俩聚精会神地边走边听，于不知不觉中，我们的目的就达到了。”

“你是指找到了那间茅屋？”

“你这样刨根问底有什么好处呢？你听，妈妈又在叫我，我没有一夜不听见她的叫唤，没有一夜不追寻她的所在。我们往哪里去？这样一直走，就会到达大河边。”

我们走了很久，却没有走到河边去。

街上人来人往，二哥薄薄的身子被路人撞得摇摇晃晃的，原来我想问他关于父亲一直藏在杂屋里这件事，现在我觉得自己无法开口了。我似乎听到他的骨头被人撞出了碎裂的声音，他一边走一边往地上啐着一口一口的血。我喊他停下来，他踉踉跄跄地走得更快了。

我们穿过人群，拐进了一条僻静的小巷子，巷子里一个人也没有，一户卖甜酒的铺面门上写着一个很大的“酒”字，铺子里面却没人。这地方我以前也来过，但在我记忆中并不像现在这么僻静，似乎那时住了些人家，那些人家都到哪里去了呢？巷子两旁除了这个酒铺外再没有别的房子，全部是高高的水泥围墙。我们俩在围墙底下又走了好久，一直走到巷子尽头我才发现是个死胡同。吐了那些血，二哥的脸发青了，他在墙根坐了下去，看着我，苦笑着，示意我也坐下。

当我在地上坐好后，他又用一个指头指了指头顶的太阳。狭窄的巷子将天空割成窄窄的一条，太阳正好嵌在这窄窄的一条当中，我瞥了一眼连忙收回目光，揉着眼珠。

“最近这些夜晚我常到这里来，因为家里的新情况。我想把自己撇开。”

“你们一直把他关在杂屋里啊。”

“这难道有什么不同吗？是他自己要住在那里的，谁挡得住？不错，是我和妈妈先疏远他的，所以妈妈才每天在院子里东挖西挖，所以我才每天夜里出来找她。坐在这条狭长的巷子里，我发现了她的新地点。”他边说边咳。

“原来你根本不爱他，是吗？”

“我们俩的小床全是他一个人做出来的，我亲眼看见他用锯子一根根锯木方，你不要忘了我和你一直睡在他做的床上。我们一天天长大，床依然如旧。”

在巷子的口上出现了一个人，慢慢朝我们这边走过来。我们坐在墙根，依稀听得见马路上机动车的声音，我们两个人都有短短的、浓黑的影子投在地上。二哥瞥了一眼那个人，垂下了头。我看见他的指头在颤抖，于是在心里猜测来人的身份。

那人走了好久才走到近前，原来是一个陌生人，很瘦，脸上光溜溜的。我推了推二哥，二哥似乎陷入了幻想之中，没有看来人一眼。

“二哥，我不认识这个人。”我对他耳语道。

那人快到面前了。

“这是正常的。”

当二哥抬起头来时，那人立刻转了个身，用背对着我们。他站了一会儿，空气似乎在我们之间凝结了。忽然，他又迈动脚步，往巷口走去，于是我只能看见他的背了。机动车的声音又可以听到了，可刚才那一刻，称得上是万籁俱寂。这个人到空巷里来干什么呢？我目送着他消失在巷口。

“我不认识这个人。”我又说。

“你当然不认识。”

“那么你认识？”

“我？和你一样。不过我已经习惯了，每次我坐在此地他都要来，像木偶一样走过来，然后又往回走。我不想去关心他的事。”

“你的手却在发抖。”

“这算不了什么，这种事也会习惯的。很可能就在一个普普通通的下午，一个人或一只鸡朝你走过来。你不认识他或它，于是你在原地不动，心里数着数字，而后面的过程就是你的想象所无法企及的了。刚才我的手发抖，是因为离那件事还远得很，那个人不过是在我们面前显示出某种兆头而已，而母亲，正像影子一样潜伏在遥不可及的小茅屋里，头顶的假发坠落于地。”

那一天我们在那条空巷里坐到天黑才回家，我们进屋的时候，杂屋的门敞开着，里面黑洞洞的，二哥一下子就溜到自己的房里去关上了门，母亲外出未归。

我走进杂屋，闻到了父亲的气息，原来他在黑暗中窸窸窣窣地编花篮。房里的灯是坏的，我退出来，到厨房去找火柴和蜡烛。

我走到厨房过道时，母亲正好从外面回来了。她的脸上化着浓妆，头上戴了一顶浓密的棕色假发，脖子上还挂着一副巨大的骨头项链，她的样子在灯光下乍一看有点吓人，我不由得倒退了两步。

“你干什么？”她低吼了一声。

我觉得她正张开血盆大口要朝我扑过来，于是一面往厨房里退一面语无伦次地说：

“找、找火柴，那里太、太黑了！”

“厨房里怎么会有火柴呢？”她冷笑一声看着我说，“就算你找到了，你想，如果他不需要又怎么办呢？他早就在那里面过惯了，莫非你想让强光刺瞎他的眼睛？”

“我、我只想帮他。”

“帮他！”母亲把骨头项链弄得“哗啦”一响，我惊跳起来，“你管好自己吧！你看看你变成什么样子了，如果我们都不在了，你又会变成什么样子，这件事你仔细想过了吗？这么久了，他一直在那里面，你夜里一次都没来过，现在却要帮他！你，还有二弟，你们夜里都躲到什么地方去了？你看二弟的门，关得多么紧，夜夜如此！你们有谁把老头子放在眼里过？别装样子了，要遭雷打的！”

她朝我扬起手，我一钻就从她腋下钻出来逃跑了。

我经过厅屋时看见鼓鱼在那里正襟危坐，连看都不看我一眼。我从他身旁跑过去的一刹那，感到所有从前那些想和他亲近的欲望全消失了。他坐在桌旁，一个憔悴的中年男子，刻薄而有点怪癖。我奇怪自己长久以来怎么会被这样一个人所吸引，干出那些不可思议的事来。

我跑到街上，跑回自己的家。

楼前围了很多人，有人放了一挂鞭炮，一个小小的棺材被抬出来了。

“谁？”我惊骇地问。

“菊妈妈。昨天夜里的事。她缩得这么小，所以就用了小号的棺材。”有人回答。

我从人群中挤过去，上了楼，一进屋就闩好门，放下窗帘。我脱了衣，在床上躺下来。床板依然硌痛我的背，可是这床正好是为我设计的，我躺在上面感到很安心。我闭上眼，竟然有些渴望那些稀奇古怪的梦境。

鞭炮又放了起来，震得窗帘不住地抖动。在外面，嘈杂的人群似乎走远了。

昏暗中，我的头顶又响起了鼓鱼的脚步声。那脚步一步一停，我仔细地倾听着。当我倾听的时候，驼背的父亲在黑屋子里编花篮的形象便凸现出来，我忍不住朝着空中大声说道：

“父亲，你出去的时候可不要忘了带雨衣啊。这件事我早就想提醒你了。你看看这天气，谁能说得准什么时候有雨……”

我说完这些话，我的小床就开始在昏暗中摆动，我的身子下面有汩汩的水流声，而鼓鱼的声音从什么地方飘进来：

“你的小床是一只船。”

“如果下雨了，”我继续说，“我就穿上蓑衣坐在船头，这是个涨水的季节。”我一边说一边哭出了声，“还有就是兰花不用浇水了，它们的根须全被雨水泡烂了。妈妈笑了笑，高举手中的化妆镜，她正在窗前往脸上搽粉……明天，明天我就要去那里，侍弄那些个兰花。”

原载于《花城》1997年第3期





鱼人


句了在天井里的自来水龙头下面洗衣服，初春的自来水冷彻骨髓，他的双手冻得通红，鼻子里流着清鼻涕。

“句了，来客人了！”蛾子从窗口探出头来喊道，还做了个鬼脸。

句了放下衣服，将双手在罩衣上擦干，往屋里走去。

卖火焙鱼的小贩灰元站在他的门口，正忸怩不安地四处张望。在他的身旁，放着装火焙鱼的大篮子，里面还有几小堆没卖完的火焙鱼，都堆在旧报纸上面。灰元看见句了，便尴尬地笑了一笑，垂下了眼睛。

“找我有事？”句了有些疑惑，又有些恼怒地问，一边将房门打开了，让灰元先进去。

灰元默默地坐下，手放在膝头上，眼睛看着身旁的大篮子出神。

句了也不打算开口，将冻红的双手插在裤袋里，不耐烦地看着灰元。

“我找您借钱。”灰元终于沙哑着嗓子说了出来，好像因为说了这话就傲慢起来，从上衣口袋里掏出烟，点燃了，自顾自地抽了起来。

句了觉察到灰元情绪的变化，自己反倒不好意思了，连忙为他倒了一杯茶，又将自己的纸烟递给他。句了也说不清自己为什么会对这个几乎天天见面的小贩感到畏怯，他不就是一个普通的小贩嘛，每天清晨赤着脚，背着捞鱼的大网从河边走上来，浑身都是鱼腥味，到了下午就出现在菜市场的一角，面前放着这个大篮子，里面装满了焙干的小鱼。多年来，句了与他的关系也就限于在街上遇见打个招呼。有时他也去买他的火焙鱼。在称鱼的时候，句了总是不太习惯这个迟钝的家伙的眼神，他似乎并不看秤，一双眼睛尽盯着他看，好像他心里有很多问题要向句了提出来，又开不了这个口似的。每次他都这样。开始的时候，句了希望他主动讲出来，过了一段时候，句了就明白他什么都不会对他讲，再后来句了就习惯了，将他看作一个有些古怪的街坊，买鱼的时候望都懒得朝他望了。就是这样一个人，现在忽然提出要向他借钱，句了感到实在是岂有此理。首先，他没有钱；其次，就是有也不会借给这个人，因为他们之间并没有交情，不过是一般熟人，远没到可以相互借钱的程度。句了想拒绝灰元，但是看到灰元垂着大而薄的眼皮一心一意在抽烟，他忽然觉得有一种怀疑从内心深处升了起来，于是忐忑不安了。

“借多少？”句了沉默了几分钟才问。

“不多，三千。”

“三千！你疯了！我已经退了休，一个孤老头，怎么一下子拿得出三千块钱，你来我这里之前也不好好想一想！再说凭什么？我们之间有什么交情？”句了愤怒地说。

“我们之间的事我早想过了，你好好想一想吧。”灰元一边说一边站了起来，提起脚边的大篮子就向外走。

他走到门边又回转身对句了说：

“我还要来的。”

句了晾衣服的时候一直在想着这件事，越想越愤怒，连寒冷都忘记了。他因为有心事而动作缓慢，在寒风里站了很久，进房后才发现自己的鼻子塞得紧紧的，已经伤风了。他连忙用暖瓶里的开水冲了两包感冒冲剂灌下去。他没想到自己已经到了这个年纪还要被人愚弄。但是那小贩又好像并不是愚弄他，他的神情比较平淡，就像是深思熟虑。他回想起他刚才赤着脚坐在桌边抽烟的傲慢样子，心中的愤怒又油然而生。

一生气，饭也懒得做了，就盛了一碗剩饭吃起来。正吃着，隔壁的蛾子进来了，晃荡着两根辫子，眼珠滴溜溜乱转。

“我妈说，刚才那人手脚有些不干净，要是你有钱的话可要藏好啊。”

她的神情一点也不像是为他担心，倒像是一种挑衅，想引出他的话头来似的。

句了不理她，埋了头吃饭，吃完了就到厨房去洗碗，将蛾子撇在房里。洗完碗回到房里，看见蛾子还站在房中，样子有些怅怅的。句了走过去，将一只手放在蛾子肩头，说道：

“蛾子，你一个小孩子家，为什么要关心我的事呢？灰元不过是这里的一个小贩，卖火焙鱼的，你们也完全没有必要这样关心他。当然，我也没想到他会到我家来，不过就是来了也不是什么特别稀奇的事啊。你想，他是我们的街坊，想到谁家就可以到谁家去的啊，有什么必要大惊小怪呢？”

他最后这句话倒像是说给自己听的，不由得有点惶惑，怕蛾子看出破绽来。

蛾子甩开他的手，跳到一边去，用嘲笑的口气说道：

“大惊小怪的不是我们，倒是你自己。我和妈妈早知道他是一个贼，只有你蒙在鼓里，还和他谈话，谈了话心里又七上八下的想不通。他为什么不上我们家里来，为什么偏偏选定了你，你想过没有？我妈妈说，他以后还要常来的，你就等着好了。”

句了发现蛾子虽然是在嘲弄他，可那脸上的表情却十分忧虑，心里边暗自惊叹这姑娘真不简单，他们做了这么些年邻居，他竟没看出来。在他的印象中，这姑娘有点阴郁，有点幼稚，所以刚才她从窗口探出头来告诉他来客人了，还做鬼脸，他是有点意外的，只是当时不曾多想。现在她又进来找他，一开口就说灰元的事，他就更意外了。他心里乱得很，一点也想不出蛾子的警告是什么意思，刚才那小贩的话又是什么意思，只觉得头脑发晕，伤风又更见厉害了。这时蛾子的母亲在门外叫她，她连忙跑出去了。

蛾子的母亲在门外前嘀嘀咕咕地数落她，声音传到屋里，句了只听见了三个字“老光棍”。这当然是说他，他有些惭愧，还有些害怕，连忙“嘭”的一声将门关紧了。他倒了一大杯开水慢慢喝着，喝完就躺到床上去，将被子紧紧地裹住身子，想闷出一点汗来。

过了一个多小时，汗倒是出了一点，鼻腔里也舒畅了些。他索性躺在床上不动。隔了木板壁听见那母女俩还在叽叽咕咕地说什么，后来声音就小下去，消失了。门一响，那女儿出去了。老婆子却又在房里大声叹起气来，就像做给他看似的。这老婆子平时看去倒像一个清爽人，不喜欢拉拉扯扯的，所以句了除了和蛾子有些交道外，同她的关系一直冷冷淡淡的。不过也不能说她对他漠不关心，有时候，在顺便的情况下，她对他还有些照顾。她有个儿子，平时很少回来，一般总是她和女儿两人待在家。据句了的观察，这老婆子比他的年龄还要大得多，看样子已接近七十岁了。他和她常碰面，在走廊上，在洗衣服的公共水池边，老婆子对人的态度既不拘谨也不热乎，点点头打个招呼就算完。句了也很欣赏她这种态度，他想，一个人活到七十岁就应该是这种态度了。他万万没想到的是这老太婆对他竟是这样一种评价，过后一细想，真有点震惊啊。刚才灰元来借钱的时候，他是怎么变得犹犹豫豫起来的呢？本来明明是一件非常简单的事，只要拒绝他就完了，他却愚蠢到去问他要借多少钱，并且因为数目大而生气，好像自己真的有钱借给他似的。对了，当时确实有种古怪的、强迫症似的情绪控制了他，在那一瞬间，他对什么事都没有了把握，他最没有把握的是自己，所以他就稀里糊涂，卷入了灰元的思路，和他讨论起借钱的事来了。而一旦进入灰元的思路，他就觉得自己被套住了，挣也挣不脱。他又能给他什么样的答复呢？这是不言而喻的，他根本不应该把这当回事。一个点头之交的小贩，找上门来和他——一贫如洗的退休老头——借钱，这事够荒唐的了。虽说不应该，他还是觉得自己在等他，真见鬼。最可气的是这件事居然被隔壁的母女知道了，平时他就怀疑这老婆子看不起自己，现在说不定她们要如何鄙视自己呢。怪不得蛾子早上看见灰元来了就那么激动地通知他，很可能借钱的事她们预先得知了，等着看他出丑。句了翻来覆去地琢磨今天的怪事，越想越不安。他无数次对自己说：不就一个小贩吗，有什么了不得？每说一次，那小贩的样子就愈加鲜明，自己心里也愈加没有把握。不知想了多久，终于沉沉地睡去。

醒来时天已黑下来了，他昏头昏脑地走到后院去收衣服。收好衣服刚要走，猛然看见一个黑影迎面而来，不由得腿一软，差点朝地上坐下去。

“你没有丢什么东西吗？”黑影说，原来是蛾子。

“没。你怎么躲在这里！”他后退两步。

“我没有躲，我在看月亮。你又没做贼，怎么这么心虚！”蛾子对他嗤之以鼻，然后就转过身去不理他了。她的背影朦朦胧胧的，有点像一只熊。

句了将衣服叠好，放进衣柜，脑子里浮出这个问题：“怎样才能筹集到三千元钱呢？”这个问题是自然而然地浮出来的，等他意识到是怎么回事之后，便大吃了一惊：莫非自己患了精神分裂症？最后他确定这只是由患感冒身体虚弱引起的，由于在床上躺得太久所致。他加了一件外衣，想到外面去走走。

出门便是菜地，有个人打着手电佝偻着腰在菜地里照来照去的，菜地边有一座简易厕所在晚风里散发出阵阵臭气，闻着这臭气，他心里倒有点踏实了似的。穿过菜地便是那条新修的柏油大马路，听说这条路延伸到很远很远，但句了从未到马路尽头去看过。路上车来车往，他只好挨着边上走，否则汽车喇叭叫得怪吓人的。右前方的小山包上有一只老猫整夜叫个不停，叫声中还变出一种花腔，好像是心术不正，句了听出了那老猫的用意，心里觉得好笑。正想站住听个究竟，黑暗中有个人与他打招呼：

“出来散步啊，好，真悠闲。”说话的是七爷，渔场的退休老头。

“并不是散步，只是到那头买包烟。”他急急地与七爷擦身而过，快步向前走。

听见七爷在身后咳嗽了几声。走了一段，回头一望，居然看见七爷还站在那里，路灯照着他的白褂子，白晃晃的刺眼。他正在观察自己的去向呢。句了又气又恼，干脆掉转身往回走，迎着路灯下的七爷走回来。

“你一定有什么心事吧？”七爷问，目光逼视着他，句了觉得无处可躲。

“是啊，我问您，有这么一个人，不过是我的一个熟人，平时关系很疏远，可是他忽然就找上门来向我提出不合理的要求，他的口气就好像他是我的上级，我的领导一样，而我，也不知怎么就糊里糊涂地考虑起他的要求来。现在我又后悔了，觉得这事太荒唐，自己与那人根本没关系，完全可以拒绝他的要求。您如何看待这事？”

他就像顺口溜似的一下子就把自己的心事兜出来了。

“这事啊，得慢慢想清楚。”七爷蹲了下来，用一根棍子划着地，打算作长篇大论了，“首先，你的熟人总不会无缘无故地来向你提要求的吧？既然不会无缘无故，那么我们就来设想一下你和他的关系。在你的心里，你和他关系疏远；在他的心里，他与你的关系怎么样，这件事你细想过了没有呢？如果那个人，打个比方说，是个特别孤僻的人——我们渔场里就有这样的人，只和鱼说话，不和人打交道——从不与人来往，而这个人对于你情有独钟，可是他不知道怎样表达自己内心的那点情感，于是你永远无法知道。在你不知道的情况之下，他已经在心里把你当成了知己，对你的一举一动都有浓厚的兴趣，这种情况是完全有可能的。我已经在这里生活了六十多年，什么都见过了。一般人往往不注意身边的小事，浑浑噩噩地一天天过。你可能讨厌这种假设，可能会反驳说，既然那个家伙从来没有向你表达过感情，或者说你毫无察觉，他怎么能算是你的朋友？我要问你，你怎么知道他从未向你表达过感情呢？你刚才提到不合理的要求，那是不是他的一种表达方式呢？在你的眼里不合理的东西，在他看来说不定是天经地义的呢。你一定总认为，没有向你表达出来东西就一定不存在，这实在是一种很糟糕的武断的想法。”

“那么七爷，我应当接受他的要求吗？”句了胆怯地问。

“这个问题没人能答得出来。我刚才看见你在这里心神恍惚地走过去，我就知道你遇见那种问题了。开始你还想躲着我，我就站在这里等你，我知道你要回来和我讲话的。你不久就会知道，你提的问题没人答得出来的。”

七爷站起身来伸了个懒腰，将双手背在身后，从小路岔过去，往渔场方向走，一转眼就消失在暗夜里了。句了举目望去，看见远处有点点小火，那是巨大的鱼塘边有几个人在那里工作。句了心想，七爷真是见多识广啊，只是他说的那种人，自己怎么从来没见过？可能是因为自己太粗糙，就是见了也认不出吧。莫非小贩灰元真是他讲的那种人？这样认为是不是另一种武断呢？虽然不断回忆起从前小贩打量他的眼神，句了还是不愿这样想，他下意识地抵制这种想法。再说七爷也不一定知道小贩的心事，他住在渔场里，小贩却住在街上，每天也不是去渔场，而是去大河边捞鱼，两人各不相干。他当然不会知道，他的话不过是一种见多识广的推测罢了。

在外面转了这一通，伤风减轻多了，进屋的时候看见隔壁的灯已经熄了，那母女俩这么早就睡了。句了知道自己又面临着一个不眠之夜。早知如此，还不如跟了七爷去渔场里呢，也可以聊聊天打发时光。话虽这么说，他却是拿不定主意的。渔场那么大，一片汪洋一眼看不到边，那些工人都很古怪，沉默寡言的。只有七爷有点不同，这个老头喜欢与街上的人攀谈，见人就说话，大家都认识他，然而就是他，也从不与街上的人深交，人们对他的了解只限于表面的聊天。句了觉得七爷今天夜里的谈话有点反常，随随便便就触动了他的心弦。当然，这还没有到他就可以贸然跟了他去渔场的地步，何况他一点邀请的意思都没有。不知不觉地忘了某种不快，思路一下子又到了灰元身上。灰元说要等他的答复，这就是说他过几天还要上门来。句了将七爷的话联系起来细细一想，就觉得自己还真的没有设身处地从灰元的角度来分析过两人的关系。如果灰元是真的将自己看作一个知己，一个唯一的朋友，那么他和他的关系就有了一种大的不同，而且这种不同早就存在了，只是他不知道罢了。假如真是这种情况，句了不知道该怎么办。他这一生，从未有过知己，也没有任何人提出过要和他成为知己，他一直是自满自足的。现在突然冒出这么个人，一个司空见惯的小贩，一个从未引起过他的注意，在这以前相互间连两句以上的话都未交谈过的人，他又怎能习惯和他有那种亲密关系？最重要的是，他丝毫没提到他们的关系，他到他房里来借钱，显出一种横蛮不讲理的派头，而且蔑视他，他的表现与七爷的推测一点都沾不上边。难道世上真有这种情感，丝毫不表露出来的情感？不但不表露，还尽量引起你的反感与厌恶？话又说回来，这个鱼贩子灰元，街上的人都知道他是一个孤儿，他总是独自背着渔具下河捞鱼，捞了之后焙干，拿到菜市场卖。从表面看，他的大脑似有些先天的迟钝，连钞票都不大数得清。他从不多说话，总是那硬邦邦的两三句，生意因此做得马马虎虎。句了从前一直将他看作一个头脑不清醒的人，现在看来是错了，迟钝不等于不清醒。如果一个人几十年抱着同一个念头，这个念头就像树一样在他的大脑里面扎根生长了，于是大脑渐渐消失，变成了这棵树。灰元显然是像他一样，也不善于表达自己的内心。还有一种可能就是，他的内心完全无法表达，这是很可怕的，于是就有了借钱那一幕，就像恼羞成怒似的。这样一个孤独的家伙，居然对他存着这样一份信赖，而这信赖又从未表现出来过，只存在于假设之中，句了应该高兴呢，还是恐惧呢？依然没法确定。很显然，灰元遇到了经济上的困境，他是来求助的，他的傲慢也不能改变这个事实。那么自己究竟有没有义务要帮助他呢？如果前面的假设成立的话，句了认为有。而到目前为止，那假设的根据只是见多识广的七爷的一番推测。一个孤儿究竟是怎样的呢？句了自己并不是孤儿，他先前有过老婆，有过一个儿子，他的父母死得也不早，是他自己自动离开他们所有人的，他记得那一次自己走了很远很远，后来就到了这个镇上，进了一家制革厂，一直干到退休。小贩灰元这个人，他刚来就认识他，那时他还是一个小孩，成天守在河边，跟着那几个老头学捕鱼。一次句了亲眼看见几个搞恶作剧的青年将他篓子里的小鱼抢走了，他呆呆地站在那里，仿佛不明白发生了什么事。句了走到他面前，从身上掏出两块钱放进孩子兜里，然后拍了拍他毫无表情的脸。这件事句了早忘了，今天夜里才忽然想了起来，想起来之后又有点后悔从前一刹那间的轻率，要不怎么会有今天的困境呢？那时不经意中撒下的种子，今天结果了，他只好自食其果。由于想起了这件事，假设便有了现实的根据，他再一次感到七爷真是见多识广啊。不过这个根据还是他一厢情愿的猜想，因为也许灰元从未将他对他的那次帮助放在心上，当时他毫无感激的表示，后来他常盯住他看，那眼神也不是感激，而是一种令人不快的好奇心，仿佛要探讨他这个老单身汉的私生活似的。如果说是因为自己给了他两元钱，小贩便有了权利来扰乱他内心的平静，这也太离奇了，所以也可能这两件事之间确实没有什么联系。不过世上的事谁又说得准呢？要是那小贩多年里头将那两元钱的事牢牢记在心头，由此而产生了许多古怪念头呢？现在灰元也许是真的陷入了困境，也许只是以这为借口，趁机闯入他的私生活，满足他那种变态的兴趣。无论是这两种情况中的哪一种，句了觉得自己是无能为力的。不是连七爷都回答不了这个问题吗？白天里，灰元说要借钱时，态度是居高临下的，还有些瞧不起他呢。可以说，他把一切都考虑好了，或者也可以说，他什么都不考虑，他认为一切都是顺理成章的。他走到他家里来，向他借三千块钱，他脑子迟钝，只想到了他一个人，所以就来了，至于他有没有钱，那是他的事，他遇事从不多想。他临走前说的那几句话也说不上是威胁，只不过是头脑迟钝的人特有的直爽吧。句了将他和灰元的关系一幕一幕想来想去的，以前认为没有意义，很平常的一些事，现在忽然完全不同了，那些平平淡淡的场景在今天这个不眠之夜里相互间都产生了新的联系，在他脑海中跳荡起来，颇有点令他震惊。也许是身体虚弱所致吧，一切都要待白天才能澄清，他这样对自己说。在这一夜间，隔壁的电灯亮了好几次，每亮一次，那母女俩就小声地说一阵话。

起先句了想躲着灰元，每次去菜场就绕道走。过了好几天，灰元还是没来找他。又过了好几天，句了自己反而觉得不安了。他不由自主地从灰元的角度想这件事，他想，灰元这种人，一辈子很少与人打交道，脑子又比较迟钝，如果这样一个人来找他，那一定是长久酝酿的结果，说明他在这个人心目中具有非同一般的地位。他鼓起勇气来找了他，他却给了他一个拒绝的回答，他连想也没想就拒绝了他，他有什么可想的呢，他根本拿不出三千块钱啊。他这样做就把多年前的那个印象全部粉碎了。

回到家，看见蛾子正蹲在大门口的石阶上吃饭，手捧饭碗，一只菜碗放在地上，一副苦命的寡妇相。句了回想起早些年她嫁过人，不过在很短的时间内就回到了娘家，在后来的日子里她的神情就好像从来没嫁过人似的，有点假装天真，又有点倚老卖老。句了估计，她也就二十五六岁的样子吧，可她从来不叫句了“叔叔”什么的，总是直呼其名，她莫名其妙地将自己看作他的同辈人。

“你去找那个贼去了吧？看你慌慌张张的样子。”她一边往嘴里扒饭一边说，“那种人啊，不会轻易放过你的，你要提高警惕，将房里那些值钱的小东小西全收好。”

她捡起脚下的菜碗，站起身要回屋里去，正好这时她妈妈出来了，老婆子看见句了，愣了一下，然后很不高兴地骂起女儿来。

“吃饭也要跑到门口去，你那么关心人家的私事，一点好处都没有，只不过惹得别人心烦，倒把你看作了绊脚石，有什么好处？”

句了站在那里很不安，冒冒失失地开了口：

“你们的判断有错误。灰元和我是这么多年的老熟人了，怎么会是小偷？就算要偷，也偷不到我头上来啊。”

“你听见没有？”老婆子看也不看句了，只向着女儿说话，“这可是稀奇事，他和那卖火焙鱼的还有交情！蛾子，你真是白操心了，你根本就不该操心，这种有怪癖的老头，谁的话都不会听，我早料到了。”

她这一说，蛾子就往地下“呸”的一声吐了一口饭，好像吃出了苍蝇。然后她们母女俩从他面前挤过去，回家了。

句了回到房里好一会，还听到那母女俩在隔壁讨论这件事。他隐隐约约地听见她们在小声讨论，似乎是女儿说出某种观点，母亲却不赞成，苦口婆心地要说服她；又似乎是母亲也并不是要反对女儿，而是有更全面的计划。谈话间又多次提到句了和小贩灰元的名字，每提一次句了心里就一惊，可到底具体说些什么又听不清。听到后来浑身燥热，干脆不听了，心里计划若等哪一天她们都出门时，用钉子在板壁上钉一些洞，偷听起来就方便了。句了想起来好久没仔细看过这老太婆了，今天她从自己身旁挤过去，他打量了她几眼，发现她又干瘦了好多，穿着宽大的黑布衫摇摇晃晃地走路，好像一阵风都可以将她刮到天上去。要是一阵风将这样一个黑衣老太婆刮到半空，那必定是很滑稽的景象吧。在这件事之前，句了从未关心过这母女俩，从表面看，虽则住在一处，关系一直很疏远。

黑夜又降临了，句了坐在房里抽了一支烟，觉得很闷。回忆起一个星期前的事，突然很想到渔场里去了。他现在不但不想躲着七爷，反而非见他不可似的。他拿了那支大手电筒向外走去。

下了马路，他走在了黑乎乎的小道上。因为白天里下了雨，小道上的野草湿漉漉的，把他的鞋面都弄湿了，袜子粘在脚上，冷冰冰的。用手电筒一照，鱼塘无边无际，死一般寂静。今天夜里也没有上夜班的工人，到处一片漆黑，只听见风在簌簌地吹。在两个鱼塘之间的这条小路上走了大约二十多分钟，才看见前方有两点微弱的光，那是渔场工人的宿舍，七爷就住在那里面。句了昏头昏脑地走着，心里一直为自己的冒昧在找借口，就像有两个人在心里吵架似的，声音越来越高，但究竟吵些什么却是糊里糊涂的。那两点光越来越大，房子的轮廓渐渐显出来了，是很长一排低矮的瓦屋，像那种简易工棚似的房子。句了感到脚上的湿袜子极不舒服，坐骨神经隐隐有些作痛。设想着七爷一辈子就住在这个潮湿的洼地里的情形，心里又为自己感到安慰，自己毕竟在街上有间房子，比这风吹日晒的鱼塘边好多了。句了走近宿舍的时候，又有好几间房子里的灯亮了。莫非在这寂静的地方，自己弄出过大的响声？还是渔场工人的耳朵特别灵敏？现在句了打定主意了，因为坐骨神经痛得更厉害了，一定要进屋去休息一下，最好是烤一下火。

“七爷！七爷！”他高声喊道。

他右边的那扇小门开了，七爷站在房里，并没开灯，但是他房里烧了一炉煤火，将房子的一角照得通红，句了心里一喜。

“你还在那边马路上我就看见你的手电晃来晃去的，我想，除了你还会有谁？”

他一边说一边将句了让进屋里，叫他坐在炉子边唯一的一把椅子上，自己就坐在狭窄的单人床边。句了一坐下去，立刻舒服了，他将湿的鞋袜脱下放在火边烤，踏着七爷的旧鞋。这一切就像在梦中，然而煤火是实在的，他的胸前和膝头立刻温暖起来了。

七爷不烤火，坐在床那边抽着烟。句了疑惑地想，他在房里烧这炉旺火，是不是专为等他来烤的呢？这样想了之后又觉得自己太自作多情了。

窗口前不断有人窥探，还有人敲门。句了知道是那些工人，他们太寂寞了，也许想进来聊聊天，可是七爷理都不理他们。

“你的事，我一直记在心里的，对于那种不合理的要求，你现在有了一种新的看法了吗？你不要分散你的注意力，要把你和他的关系弄个明明白白。你一定看出来我也是一个很专心的人了。比如外面这些小伙子，他们总想进来，可是我对他们不感兴趣，我太了解他们了，他们来找我能有什么事呢？不过是劳累一天之后，还有过剩的精力要发泄罢了，一进来就到处乱吐痰，把屋里搞得很脏，再有就是乱叫一气，在渔场工作，很多人长久不说话，已经不会好好讲话了。我不放他们进来，是因为我在想心事，不愿受他们打扰。你的事也可以算我的一件心事。”

七爷说到这里时，有个人在外面忍耐不住将房门推开了，伸进头来到处张望。由于没开灯，那个人的样子看不清，似乎是已经不太年轻了。

“石头，没事干就回去好好休息。”七爷威严地说。

“我睡不着，您倒睡一下试试看，风叫得像要杀人。能不能让我进来烤一小会儿火呢？”他的声音像儿童一样尖细。

“不行。没看见有客人吗？”

那人叹着气缩回脑袋，关上了门。七爷如塑像般一动不动地坐在床边。窗前还有几个人影，都将面孔贴在玻璃上。句了相信他们什么都看不见，但是他们一心要看，他们的好奇心令人惊讶。

“七爷，我到这里来，是想请您说说关于那个人。您告诉我，他只和鱼说话，不同人打交道。我觉得这里面一定有一个故事，您能不能对我讲一讲？细细一回忆，我早就对这种人有兴趣，尤其是关于他们的成长经历。从年轻时候起，那是很久以前了……”

“可惜，”七爷打断他的话，“可惜这里头根本没有故事，那个人一文不值。他会有什么故事呢？他是个白痴，成天打草喂鱼，要是摔了一跤，就坐在地上呜呜地哭。他已经死了，那是在七年前，不过他倒是有点意思，只是你要听的那种故事他根本没有。”

句了坐在那里，一时间说不出话来，七爷也不说话。到处一片静悄悄的，大约风也暂停了。句了想，在街上，绝对不可能有这种彻底的寂静。窗玻璃上的那几张脸仍然贴在那里，没有弄出任何响声。句了对窗外这几个人的好奇心很不理解，这么冷的天，他们贴在那里干什么呢？一刹那间，渔场里的寂寞感似乎钻入了他的骨髓。不知过了多久，他终于轻轻地说：

“我要走了。”

他说了这句话后，七爷还是沉默着，窗外却骚动起来，他抬头一看，那几张脸已经不见了。句了等着，想等七爷开口他再走，但是七爷似乎进入了一种他不熟悉的意境，火光照着他的脸，那脸粗糙得如一个树桩，所有的表情都向内缩了进去，只剩下一个模模糊糊的外壳。炉子里的火渐渐暗下去了，连七爷也看不清了。句了摸黑穿好鞋袜，然后站起身来告辞。临走前他再一次用手电筒照了一下这间简陋的房子，发现墙上挂着很多草把，他想问七爷那些草把是用来干什么的，再一想又忍住没问。

一直到他出门七爷还是坐在那里没动。句了走出好远之后回头一望，望见那一排房子全亮起了电灯，就像浮在黑暗里的星星一样。风起来了，吹过塘面，吹得他几乎要跌倒。烤干的鞋袜又弄湿了。什么时候了呢，说不定已经是半夜了吧？他加快脚步，与风搏斗着往家里赶。他在小路上碰到一个人，那个人是做夜班的渔场工人，他为了防止别人偷鱼而值夜班。那人没和句了打招呼，匆匆地过去了，身上一股鱼腥味。

句了在马路上看见菜农还在菜地里忙来忙去，一盏马灯高高地举起，不知道他正在照什么东西。句了从马路上下去，迎着菜农走过去。

“春天来了，菜的长势不错啊。”他对那人说。

“唉，这年头，要操心的事太多啊。您不也是一样吗，三更半夜的还在渔场里跑，一定是放心不下吧。”

那人的话使句了停下了脚步。怎么回事？他和他不过是面熟，他怎么会说出这种话来，语气还好像是责备他似的。

“我不过是去那边找一个人。”他说。

“找七爷吧，”那人说着走过来，举起马灯来照他的脸，“我告诉您，那不会有什么用的。我了解七爷，他只会给您添乱。您想，他住在那么一个地方，风吹得就像鬼哭狼嚎，这种人能有什么好性情？这么一个人，却对街上的事了如指掌，这是为了什么？夜里我看见您出去的，您在他那里待了那么久。”

句了猛地打了几个喷嚏，这才记起自己的湿鞋袜，于是赶紧回家。

一觉醒来，已是第二天中午。洗漱完毕，就到灶屋里去做饭。灶屋是和蛾子家共用的，此刻那老婆子正在炒辣椒，弄得满屋子呛人的烟。句了捅开煤火，将米饭放到灶上，就坐下来择菜。蛾子的妈已做完了饭，这时走到走廊上，用一条毛巾扑打着身上的灰尘，还大声咳嗽了一阵。句了看见她黑着脸，憔悴不堪的样子，不过也许只是他的感觉，也许她从来就是那副样子，句了以前确实没有认真打量过这老婆子。他在水槽里洗菜时，蛾子过来了，她来端走她母亲放在灶台上的饭菜。她手里端着碗，却没有立刻迈步，眼睛发直，盯着正在切菜的句了。

“你在外面逛得那么晚才回来，这并不好。你一个老头子，怎么还会有那么大的兴趣。那卖火焙鱼的昨天夜里来了，你不在，他就坐在我们家和母亲聊天，聊了很久。我倒是十分留心的，我始终注意着不要让他偷走什么东西。”

“你瞎说吧，他才不会聊天呢，他连话都说不好，怎么会上你家聊天。我从未见过他聊天什么的，想一想都别扭。这家伙独来独往，他那天是来找我借钱的。”他一失口就讲出了秘密，马上又后悔不迭。

蛾子先是吃惊地看着他，后来忽然埋下头窃笑着往房里去了。

句了总是这样，做过了的事又后悔。他觉得不该告诉蛾子小贩来借钱的事，这下她掌握了他和灰元之间的秘密了。虽然没什么大不了的，心里还是不畅快。尤其是那老婆子，今后更会让他不知所措。假如他真有钱又不同了，要是她们都知道他拿不出钱，心里不知道要如何耻笑呢。成了笑料当然也没关系，可是怎么面对老婆子呢？老婆子看他的目光似乎是要搞清他撒谎的原因。可能灰元是真的上她们家去了，但也有可能他是来找他，而他不在家，于是这母女俩就故意将他拖进她们房里去盘问，而灰元并没有告诉她们关于借钱的事，蛾子说“聊了很久”纯粹是吹牛。不管怎样他是做了傻瓜了。

句了吃完饭，收拾了餐具，就提个篮子去菜市场。

远远地看见灰元垂着头坐在那里，他觉得有点亲切，又有点惭愧。他不该将借钱的事说出去，要是灰元知道了，会怎么想？再说自己根本没钱，这种举动就更卑鄙了。也许还是去与他说说吧。

“灰元，你好！”他打过招呼就连忙低下头去看他篮子里的小鱼，用手指头翻来翻去的，假装在挑选，“给我称四两。”

灰元没有动，只是缓缓地抬了头，问他：

“您已经想好了？”

“好了，”他顺口说，“称鱼吧。”

灰元就往秤盘里放小鱼，句了注意到他的手患类风湿关节炎，每个关节凸起，指头歪歪扭扭的；而他的脸，是那种说不出年龄的脸，可以说是三十岁，也可以说是五十多，脸上的皱纹并不多，只是奇瘦，一个陡峭的鹰钩鼻，其他部位看不到一点肉，一层焦黄的皮肤下面就是骨头，嘴唇往里面深深地缩进去，就好像是没有嘴唇一样。句了注意过他的牙齿，那两排牙齿倒是又细又密，而且白亮，与这张脸一点也不相称。句了设想着他咬东西的情景，不由得打了个冷噤。

灰元包好鱼，交给句了，又垂下了头。

句了想走，又觉得不能就这样走了，要对他说点什么才好。他想了想说：

“你去过蛾子家了呀？你一定是去找我的，你不要不好意思嘛。”说到这里他忽然有点进攻的得意，“那家人家呀，非常厉害，总想从我们口里了解点什么去，我知道你什么也不会告诉她们的，是吗？干吗要告诉她们呢？”

灰元抬起头看着他，“啊”了一声，又恢复了那种愚钝的样子。他好像什么也没明白，整个事情好像是句了在自作聪明。

句了羞愧地提了篮子走开了，在灰元面前，他颇有点像“以小人之心，度君子之腹”。又因了这感觉而分外气愤，恨不得与这小贩一刀两断才好。他走到别的摊点上，买了两样蔬菜就准备回家，他扭头又看了一眼灰元，看见他似乎已经睡着了。

他在回家的路上碰见蛾子，蛾子也来买菜，兴冲冲的。

“句了，一块去走走，和那灰元问问清楚。”蛾子在市场上大声地说。

“不、不！我得马上回家。”他逃跑似的加快脚步。

蛾子走过来一把从背后揪住他，还摇晃了几下，说：

“干吗要跑，他不就是有点小偷小摸吗？也用不着这样害怕啊。”

蛾子又看了看他，忽然她的目光散了，眼里透出无限的忧愁，然后松开手，叹了口气走了。

大约又过了一星期，灰元再一次来到句了家里，这一回他没有提篮子，空着手。

句了递给他一根烟，目光与他对视了一下，然后呆呆地坐下了。他看出在灰元的眼光里有种熟悉的东西。并不是说灰元的目光有什么变化，那目光仍然同以往一样，迟钝而冷淡，只是这一次，在他们目光交叉的一刹那，句了从那里面瞟见一种奇怪的东西，这种东西他从另一个人的目光中也见到过，只是一时记不起是谁了。是的，这小贩的目光里透出深深的忧郁，甚至还有对他的怜悯。可是他为什么还要坐在这里呢？他不是为借钱的事来的吗？到底是谁值得怜悯啊？

“逼债逼得越来越紧了，我真是走投无路了啊。”他收回目光，垂着头瓮声瓮气地说，“您有弹子吗？”

“弹子？没有。”句了吓了一跳，“干什么呀？”

句了的眼圈潮湿起来，他站起身，自己也不知怎么了，开始滔滔地说起来：

“灰元啊，为什么你还要玩这些小孩子的游戏呢？你已经是一个成年人，各种艰辛全尝过了，严寒酷暑损害着你的健康，每天还得为生计发愁，因为你太不精明，不适合于做小生意。你一声不响地熬到了今天，却反而欠了一大笔债。现在你无路可走了，你来找我帮忙，可是我根本没钱。起先你以为我在撒谎，现在你看出来了，于是你就要逃避现实了，现实怎么逃避得了呢？我不想把我自己装成多么有同情心，我不会陪你打弹子，这对我来说太奇怪了，也超出了我的能力。我倒宁愿一声不响地和你坐在这里，虽然对你没有什么大的帮助，可我也只能这样了。”

“您是个懦夫。”灰元心平气和地说。

句了始终没有弄懂灰元眼里的那种怜悯，他想或许这个大脑迟钝的家伙在异想天开。他一个孤老头，有饭吃，有衣穿，又不欠别人的债，莫非反过来需要他的同情？他与这小贩是几十年的老街坊了，是不是他在长期的观察中预感到了某种征兆？某种句了自己毫无察觉的征兆？还是自己真的有什么秘密掌握在他手里？现在这个人就坐在自己面前，蜡纸一样薄的眼皮勉强遮住巨大的眼球，好像要睡着了似的，只有那些畸形的指头在膝盖上不停地扭动着。句了觉得自己心里的同情已被嫌弃冲淡了，他嫌弃这个人的脸、鼻子，嫌弃这个人的手，看一眼这个人都使他头痛。

“我生活得很好，虽然没有多余的钱，饭还是有得吃的。我这种人，又不惹是生非，天一黑就把门关得紧紧的，所以倒也平安无事。”

他说这些时，灰元连眼皮都没有抬一抬。句了想，自己到底要说什么呢？想到这里，他就神思恍惚起来，仿佛眼前坐的不是灰元，而是另一个人，一个说不出名字的人，这个人他也许见过，也许没见过，有一点是肯定的，这个人不会与他无关。至于他的债务，以及他向他借钱的事，这都是表面的，而且他的模样也完全不像有求于他，他似乎只是在与他谈及某种虚构的困境。他的态度也不是倾向于要找到解决的办法，他只是消极地讲出他的困境，然后就等待句了的反应；也可能他等都没等，只不过是坐在那里发呆。句了此时的这种感觉是如此真切，连他自己都惊骇起来：这个小贩，这个成年累月在河边捞小鱼维持生活的家伙，他到底怎么回事？难道他和他之间有一种他从未认识到的，如同血缘一样的关系吗？句了自己父母已经死了，既无兄弟也无姐妹，而老婆儿子也在多年前就离开了他，是不是这一切反倒注定了他和这个人之间要发生一种特殊的、无法言说的联系？他为什么要怜悯自己？听街坊们说，灰元从来不知道自己的父母是谁，也没有任何亲人。而自己，却是有过，后来又失去了。失去了不就等于没有过一样吗？所以现在他和他平等了。现在他明白灰元那句话的意思了，他在人生的战场上败了下来，躲在这里了此残生，所以他是个懦夫。但是他的理解也许完全错了，灰元并不知道他的身世，所以那句话完全可以理解成是指他不敢与他去打弹子。句了被这些念头搅得心里七上八下的，而灰元，垂在胸前的脑袋微微起伏，竟然轻轻地响起了鼾声。

“要把家里的小东小西全收好了呀。”蛾子从门外探进她的脑袋，注意地看了句了一下。

句了猛然想起她的目光与灰元的一模一样。他们为什么要怜悯自己呢？仅仅只是某种妄想在作怪吗？

“这个人，到了这种时候还睡觉，真够冷酷的啊。天下竟有这种稀奇事，找到你家来打瞌睡。你可要小心，趁你不注意……”

她话没说完就走掉了，因为她母亲在叫她，那叫声不像她平时的声音，里头夹着些凄厉的味道。

老婆子这一叫，倒把灰元叫醒了，他站起身来要走，句了默默地将他送到门口，然后突然说了一句自己也不太理解的话：

“渔场里的七爷你知道吗？我见过他了，在他家里。”

灰元抬起眼来看他，那目光寒气逼人。

“那种地方，少去。”

灰元走了。他是来干什么的呢？似乎是来借钱的，又似乎不是，他坐在桌边打了一阵瞌睡就离开了，并没有提借钱的事，倒是他自己说了一通这方面的事，而他听了又不以为然。他好像要将他的注意力从借钱这件事情上岔开，那么他要把自己的注意力转移到什么事情上面去呢？于是又想起他目光中的那种怜悯。在那种目光后面，也许有种他永远也无法接近的东西，句了不知道那究竟是什么，正因为不知道，也就无法深究了。有的事，用一辈子的时间都搞不清。

隔壁的母女俩又开始叽叽咕咕地议论他了，讲些什么却听不清。前几天他在木板壁上凿了两个洞，到夜里又发现被她们从对面堵死了，所以他在枉费心机。她们总是议论他，提到他的名字，而且不怀好意。至于议论的具体细节，句了从未听清楚过，这大概也是他始终保持好奇心的原因。前天中午他将剩饭炒了来吃，蛾子说他的剩饭被老鼠爬过了，应该倒掉，句了舍不得倒，说在火上多煮些时间就消毒了。当时那老婆子就在旁边插嘴说，今后说不定剩饭都吃不上了呢。句了觉得这老婆子特别可恶，从来不安好心。后面的事是句了没料到的，蛾子愣了一愣，就蹿了过来，端起他放在灶上的锅子朝外泼去，将半锅饭全泼到了外面的沟里。一大群鸡跑了过来，很快就将米饭啄食完毕。由于饭被泼掉，句了也懒得重新煮了，于是饿了一餐肚子。由此他更讨厌老太婆了。句了认为蛾子的行为全是她教唆的。近来她们俩总是在小题大做，竟然发展到了干涉他的行动。在这以前他和这家人家的关系完全不是这样，到底是他变了还是别人变了呢？

傍晚时分那家人家的儿子回来了，这可是件稀罕事，因为句了已经有一年多没见过他了。他的稀疏的胡子留得很长，身上瘦得皮包骨头，还散发出一股异味，像患了绝症的人身上常有的那种味道。他在走廊上与句了相遇，竟然伸出手来，句了只好轻轻地握了一下他的手，那只手像冰一样冷。那天夜里他们家就像过节一样，蛾子做了好多菜，一家三口闹腾到很晚，句了皱着眉，在隔壁暗暗冷笑。果然第二天一早那家伙就不见了。

“你哥哥走了？”他装作无意似的问蛾子。

“去国外了，和一个开发公司走的。”蛾子高傲地说。

“你撒谎，他已经病入膏肓了。”

“有一段时间了，我和妈妈注意到你总是不安，为什么呢？是因为那个人来过了吗？你还往渔场里跑，搞到半夜都不回来，进屋时又毛手毛脚弄得很响，像小伙子一样。”

句了听出她在转移话题，避免谈她哥哥，看来她家里有见不得人的事，遮遮掩掩的。从蛾子脸上一点也看不出有什么凄惨，然而这种盛气凌人是不是要掩盖什么呢？

“妈妈对你的事不放心，总是吩咐我注意你的行踪。你又不是一个小孩，我怎么能时时刻刻跟着你。我们两家在一起住了这么多年了，从来就是各顾各的，现在忽然一下这么热乎起来，旁人要是看见了会起疑心的。我这样说到我们之间的关系，是从外人的观点来看问题，我们本身不是这样看的，至少妈妈不是，妈妈一直是为你操心，你当然不知道。现在人家起疑心，就算我们问心无愧，人家也是决不会理解的。我和妈妈在这条街上住了几十年了，当然不愿意被别人议论，被别人议论的那种滋味，你也是不会知道的，那就好比成群的蚂蚁在咬你的脚板心，而你一动也不能动。”

她的这些话使句了听了心里感到好笑，要说被人议论，他本人不是天天被她们俩议论来议论去吗？但他一点都没感到她所说的那种严重的后果，他只不过是有点好奇心罢了，所以才在墙上打洞，奇怪的是这蛾子，现在说起她妈妈来是这么动情，她的神情好像在告诉他，他的行动已经影响到她母亲了，可是她不想让她母亲出面来解决这种事，她要与他私下里了结，免得母亲过分操心。根据句了的观察，这蛾子以往对她母亲并不那么尊重，她我行我素，自己想干什么就干什么。她随随便便就嫁了人，后来又随随便便离了婚回到母亲身边来。她刚回来时她们家连生活都成问题，因为蛾子出走后丢了工作。后来她们找到一种糊纸盒的零工，母女俩成天待在家中糊纸盒，糊好了就拿到院子里晒干，送到商店去。当时那老婆子对蛾子有很大的怒气，因为她搅乱了她老年的平静生活（她是个退休工人）。有好几次，句了看见老婆子站在天井那里骂蛾子，骂她“流里流气”“不守信用”等等。

“我妈妈最不喜欢动荡不安的生活了，尤其是内心方面的，这会使她生病的。难道你就不能为她想一想吗？她虽然一贯体质强健，那正是得益于她保持了内心的平衡呀。”蛾子还在说，言语里谴责的味道已经很浓了。

“你是说我不该和灰元来往，不该去渔场里，我的这些行动扰乱了你妈妈内心的平静，影响了她的健康，对吗？”句了问。

“我并没有这样说，你总要歪曲我的意思。实际上，我只是告诉你，我妈妈的情况很不妙，那原因在你身上，其他就什么也没有了。我既没说你该怎么样，也没说你不该怎么样，那不是我的权力范围的事，你也不要凭你的兴趣来推测。”

蛾子气愤地涨红了脸，眼里射出凶光，句了不由得有点害怕了。

“那么被人议论的事怎么办呢？”句了畏缩地问。

“还能怎么办？你说怎么办？我们被人议论了！妈妈因此生病了！呸！我要走了，我的声音这么大，万一被妈妈听见可就糟了。她虽躺在床上，仍然在想着这事，一刻也不放松，我知道她就是这种性格。”

她走了，关门时是用脚踢的，踢得厨房门上面落下很多泥灰。

过了没多久蛾子又来敲门，原来老婆子是真的生病了，蛾子不知怎么办才好，就来喊句了去看看。

老婆子上半身倚在床头，很精神的样子，头发梳得溜溜光，在脑后挽一个髻。只是她的脸的确比往常要苍白得多，像那种大病初愈的人。她朝句了挥了挥手，说：

“你把光线挡住了。”

句了连忙让到一旁。老婆子并不理会他，用手支着下巴在那里沉思。句了想，蛾子叫他来干什么呢？这会儿她恭顺地坐在老婆子床边，帮她掖好被子，用崇拜的眼神看着她，不时轻轻地唤一声“妈妈”。

“我要走了。”句了说。

“你不能走，妈妈有话要对你说呢。可是你不要着急，她现在正在回忆她要讲的事，这是很痛苦的，不过她总会想起来的。妈妈总是这样辛苦操劳，弄坏了身子，而你，成天无所事事，竟然还往渔场里跑。现在错误已经是无法挽回了。”

句了又在房里站了好久，老婆子连正眼也没看他一下。他终于沉不住气了，提起脚来要走。蛾子一下子站起来，发狠地说：

“你走吧，到渔场里去找那老怪物吧，把灰元叫到你家里来吧，我们并没有阻止你。你站在这里一心只想着你自己，妈妈却在受苦，为了什么？为了你这样一个一钱不值的小人，一个决不为别人牺牲丝毫利益的市侩！”

“我们不要管他。”老婆子硬邦邦地丢出一句话，又继续她的沉思。

厨房里冷冷清清的，灶里的煤火已经黑了。句了一边生火一边想，老婆子的病明明与他毫无关系，为什么蛾子非要扯上他不可呢？这老婆子，肯定是为她儿子的事才生的病，那个浪荡子才是她的心病。蛾子拼命想要抹杀这个事实，才扯了他去胡说八道一通，真是煞费苦心啊。有一点是句了不曾料到的，那就是蛾子居然对他的一举一动，包括他那些模糊的念头都了如指掌，而且显然是不赞成他的。如果她们母女俩对他了解得如此透彻，那么蛾子讲的那些话也是有道理的：这两个人果真在日夜为他操心。句了虽不相信蛾子说的她妈妈是为了他而生的病，可怎么也想不透她们为了什么而这样关心他，难道说她们关心他就是为了要反对他？她们自己的事还忙不够，怎么会有这么多时间来管他的事呢？火苗蹿上来了，句了将水壶放在灶上，开始细想那天夜里渔场里发生的事。与七爷有关的一切全是模糊不清的，寂静的鱼塘，黑暗中的点点灯光，野草上的雨水，烧得通红的煤火，紧贴窗玻璃的人面，回来时在菜地里遇见的那个人……想着这些模模糊糊的事，句了总感到某种快意，那渔场，真是个令人神往的处所啊。这里的人为什么都对七爷充满了戒心呢？难道他们是害怕他？老婆子一定不怕七爷，句了看见她穿着黑布衫飘来飘去的，就知道她是什么都不怕的。这几十年里，他一直待在街上，原先没有这条大马路，到渔场去要经过弯弯的小道。后来大马路修好了，鱼塘就在马路旁边，每次他从马路上走过都可以欣赏那些明镜般的水塘，还有塘那边那些甲虫似的小屋。渔场里的工人走路低着头，步伐机械，他们那黑色的背影总是引起他无穷的遐想。他们当中有一个很惹眼，那人头部很大，动作迟缓，每当听到背后有什么异常的声音就停住脚步，歪着大头，口中念念有词，却并不转过身来。他的那双赤脚很大，肉很多，这是和别的工人不同的地方。有时走着走着，他会忽然一屁股坐在泥地上抽起烟来，将烟雾吐向辽阔的天空。句了观察他已有很久了，别的工人都很粗鲁，唯独这个人一点都不粗鲁，不如说他的一举一动都像儿童，所以句了每次看见他都有种很心疼的感觉。至于七爷，句了认为他与这些工人是不同的，他深不可测。七爷并不是那种沉默寡言的类型，有时还叫叫嚷嚷，但不知怎么的，他在这些人当中地位很高，是的，这个退了休的老头一直是所有工人的首领。他似乎对于自己的环境很满意，或者说他喜欢周围这些粗鲁的工人，他有种酋长的风度。直到那天夜里去了七爷家，句了才知道这些工人不完全是少言寡语的，他们在夜里也和街上的小伙子一样调皮捣蛋，只是在白天的阳光中和天空下，他们的身影才是那样的寂寞，仿佛要融化，要消失似的。连句了自己也觉得奇怪，这么多年了，他怎么就从来没有想到过要进渔场里面去看一看呢？为什么他总是身不由己地从外面观察呢？他又想起这条街上的人也和他一样，从来不去渔场里走，大家似乎遵守着一条无形的界限，所以那天夜里的事才引起老婆子这么大的不安吧。难道真是所有的人都从未去过吗？在漫长的岁月中从不曾有过一次破例吗？句了不知道要怎样来看待那天夜里的事。也许多年来他就在做这方面的准备，只不过自己没有觉察罢了。比如那个大头的工人，由于无数次的观察，他早就对他十分熟悉了，哪怕隔得远远的，他也能分辨出他那笨拙的身姿，还有一个驼背，虽然他从未和他讲过话，那是无论在什么地方也不会认错的。渔场工人到了街上就像影子一样游来游去，句了甚至猜想街上的人看不见他们。不管怎么回忆，他也记不起他是从哪一天起对渔场的事发生兴趣的了，也许是大马路修好之后，也许在那之前。这样看起来，那天夜里去七爷家就不是忽发奇想，而是长期酝酿的结果。七爷没有大惊小怪，他说他这辈子什么都见过了嘛，说不定他早就在家里等他去呢，这种事完全可能。现在一连串的麻烦接踵而来，他无形中又触犯了隔壁的老婆子，虽然她没有命令他什么，可是她不断用自己的生病来埋怨自己，真使人受不了啊。句了活了六十多年，还从来没想过自己也有被人牵制的一天，他早就逐步地砍断了各种各样的牵挂，他已经不习惯于这种牵制了。是不是他该对蛾子和她母亲大喊大叫，说她们的事与他无关呢？一来他不习惯于大喊大叫，二来他的邻居是极其顽固的女人，他已经领教了几十年之久了。

句了把开水灌到热水瓶里，封好了火，正打算回房里去，蛾子又来了。

“妈妈要你过去，现在她已经从回忆中摆脱出来了。”

老婆子已经躺下了，在那张脸上神色全都消失了，像一条正要蜕皮的蚕。她从被子里伸出手，示意句了到她面前来，句了连忙找了一张板凳坐在她床边。房间里只有她和他两个人，蛾子没有跟着进来。一瞬间句了的脑际掠过这个念头：别人会不会认为他与这老婆子之间有暧昧关系呢？这几十年他们之间都是互不相干的，现在忽然越过界限，就像一家人似的来往起来，这未免太荒唐了吧。

“七爷年轻的时候从来不和人讲话，只同塘里的鱼唠叨个不停。”老婆子盯着句了的脸。

“我并不是有意要惹您生气。”句了垂着头，打量着自己那些开裂的手指甲。

“当然，那是我自己的事。你不要听蛾子的，她因为担心我的病，就在你面前夸大起事实来，她总是心里害怕。打个比方说吧，一个人得了晚期癌症，在最后的关头他又受到了精神的折磨，能说这种折磨是他致死的原因吗？他总会死的，不是今天就是明天。但是我举的这个例子有点过分了。我想听你谈谈渔场里的见闻，你兴冲冲地往那里跑，不会没有见闻吧，只是觉得与我这种快死的老太婆谈论起来很麻烦，对不对？”

“七爷的房里烧着煤火，外面冷风呼啸，那些小伙子都想进来烤火。在那种地方，一炉煤火总是让人想入非非的。七爷并不善谈。”句了信口开河地说。

“哼，何处又不是一样？表面的寂静掩盖不了私下里的淫乱。我们不去那边不是因为害怕，只是没有那个必要罢了。你不觉得这条街上的人内心都如明镜一般吗？”

“您的儿子，他已经走了。”句了恭恭敬敬地说。

“他去了国外。我认为他的主意不错：离开此地。”

“他根本没有离开此地，他是一个寄生虫。吸您和您女儿的血，为什么你们要这样袒护他？您因为生他的气而病倒了，为了掩饰这一点，也为了欺骗你们自己，你们把我叫到这里来胡说一气，不是吗？我要对您说，停止这种折磨吧。”句了凑着她的耳朵说出了这些话，一说过之后就感到恐惧在上升。

“句了啊，和我这老太婆相比，你只能算是一个小伙子呢。你去那边渔场里走了一趟，马上觉得自己的目光无比锐利了，是这样吗？你究竟观察到了什么呢？如果你不说出来，那要好得多，别人会认为你心里有底，你这样冒冒失失地暴露你内心的无知，只会更加加深我的担忧。我要告诉你，只有我愿意关心的事我才会去关心，这一点谁也无法改变。”老婆子说到这里那张脸就痛苦地皱成一团。

一瞬间，句了惊奇地发觉自己感到了老婆子的痛苦，那无比遥远而又无比贴近的痛苦，他在惶惑中想要抓住这种感觉，可是这感觉一会儿就无影无踪了。他抬头看见了蛾子。

“你该走了。”蛾子轻轻地说，并指了指已经睡着的老婆子。

老婆子好像在梦中蜕皮。

那以后七爷和句了在街上遇见过一次。七爷的样子显得俗气了很多，扯着嗓子说话，还有点装腔作势。句了想，是不是他到街上来的时候从来就是这副样子呢？可能从来就这样，只是自己以前没注意到吧。他虽然做出这副样子，灰元和老婆子却是懂得他的，从一开始就完全懂得他，多么奇怪啊。他们是通过什么途径与七爷相通的呢？

“句了，怎么这副垂头丧气的样子？”七爷嚷嚷道，“没事就到渔场里去走走吧，呼吸些新鲜空气，哈哈！街上的空气令人窒息，你看看这些人，人不像人，鬼不像鬼，哪里找得出一张清爽的脸！没有一个可以和渔场的小伙子比！”

句了涨红了脸，着急地向他打着手势，想要他住嘴，因为很多人都在路边停下来望着他们俩，好像要看个究竟似的，其中两个还交头接耳，用手指着句了说悄悄话。

七爷根本不理会句了，照样高声大气地说：

“街上的车辆越来越多了，尤其是这些拖拉机，噪声震得人要发昏！你的日子很不好过的，何必硬撑着不说出来呢？前些年我就看出你的脸色不对头了，也不是一天两天的事了。退了休的人是怎么回事我最清楚，表面上很清闲，其实呢，东想西想的，打着各种各样的主意。喂，你不要走嘛，我是说给你听的呀！”

句了觉得自己的脸一定是臊得通红了，他从未像这样当众出过丑，至少近期内没有过。走出好远，回头一看，七爷还在街边向那群人高谈阔论，很宽的手掌一挥一挥的，那种样子实在令人厌恶。想到一个熟人竟会给他如此截然不同的印象，句了又怀疑起自己的感觉来，是不是自己将那天夜里的事神秘化了呢？也许七爷从来就是这副样子，只不过是自己随心境的改变将他设想成不同的样子，而句了一贯认为自己的想象能力是很差的，所以他的构想也是很幼稚的，就像老婆子说的那样无知得很。那么七爷到底要表达些什么呢？他总不会单纯为了演讲或嘲笑他才到街上来的吧？他那粗鲁的话语下面藏着什么样的机锋呢？

他快到家时又听见七爷在他身后喊他，跑得呼哧呼哧的。蛾子和院子右边那户人家的女儿正站在大门口说话，看见七爷，两个掩嘴相互一笑。

“成日里待在这种地方，心情一定很烦闷吧？”七爷在他背上拍了一巴掌。

句了感到他的手很重，像有磁力一样地在他背上吸了一下。

“七爷您真是身体强健啊！”句了说。

蛾子和银香听了句了这句话，如同听见了炸雷一样尖叫着往屋里跑。

“你的环境很差嘛。”七爷看着女孩的背影，搔着光头讥笑地说，“蛾子在装蒜，刚才她还在街上津津有味地听我谈话呢。你和她们相处不容易吧？我知道她们不愿意你到渔场里去，不过她们决不会阻止你。你甚至可以带那小贩一起来。渔场里好玩得很啊，尤其是夜里花样更多。”

句了在家中等。他恍恍惚惚地想：也许是等灰元吧，要不等谁呢？可是灰元好几天都没有来，句了有点灰心了。早上晾出去的衣物又被大雨淋湿了，现在挂在房中一股沤坏了的气味，句了就在这腐败的空气中痴想着。早上他看见老婆子起来了，由蛾子搀扶着走到院子里去，她又瘦了很多，被宽大的黑罩衫裹着，简直不像一个实实在在的人，仿佛蛾子那结实的双手轻轻一提就可以将她提起来。蛾子小心翼翼地用手臂围着她，口里叽里咕噜地在说些亲热的话。他们在院子里相遇，句了很想和老婆子讲话，可是老婆子沉浸在幻想中，根本没看见他。蛾子恶意地向他瞪眼，不耐烦地踢着脚，他只好灰溜溜地走开了。回到房里不久，又听见母女俩在那边小声议论，但议论的中心却不再是他了，这又使他有种莫名的悲哀。她们当然并不是真的不注意他，想想从前几十年，他一直以为自己与蛾子家关系冷淡，没想到完全不是这么回事。最近这段时间他与她们来往得多了，自己就生出幻想，以为她们会要时刻留心自己，但也不是这么回事。近来他变得反常了，她们不理他时他觉得委屈，她们抓住他不放他又厌恶。句了再一次感到自己的判断总是有很大的谬误，又感到最不可捉摸的，往往是自己最熟悉的这几个人。渔场里的工人也很深奥，可他们单纯、迟钝、变化很少，至少从表面看是这样。除了七爷之外，他从未看见那些人脸上出现过表情，他们总是那木然的、永恒不变的一张张脸。句了想，要是与这些工人相处，他是很有把握能处理好与他们之间的关系的。七爷究竟是如何看自己的呢？他领导着那些工人，他的态度也许就是他们的态度？如果是这样，他又怎么能和工人相处得好？他让灰元也去渔场，只不过是句调戏的话罢了，灰元是不会去的，他早说过了。从灰元的态度还可以看出，他对渔场是很了解的，说不定年轻时常去渔场，只是现在不去了，还有老婆子也是如此。早年发生在他眼皮底下的事，他一点都不知道啊。为什么渔场的工人们总能给他一种亲切的感觉，而这个七爷，一旦到了街上就令他厌恶起来了呢？句了记起自己已经很久没有看见过那个大头的工人了，这些日子以来，他也确实很久没像以往那样站在马路边，长久地、痴痴地向渔场里眺望了，他似乎比以前忙乱了许多，但是都在忙些什么呢？回忆使他伤感，他倒不是想回到先前那种平静的日子里去，他也知道那种平静只是表面的，是暴风雨之前的长久酝酿阶段，可毕竟让他缅怀不已啊。那个时候，在他的生活里既没有小贩，也没有老婆子，七爷也只不过是一个一般的熟人，一切都是那样简简单单。那个时候他甚至有一个打猎的计划，为此还买了一支鸟枪放在家中，虽然只是一时的冲动。现在他的生活变得出人意料的复杂了。首先，不论他在自己家中干些什么，总是觉得隔墙有耳。哪怕是出去散散步这样的小事，也往往有人在背后注意他，评价他的行为。其次，他自己的思想也远不如从前单纯了，灰元、老婆子和七爷将他的思路弄得乱七八糟，无形中使他那缓慢的生活节奏加快了。就在不久前，坐在厨房的板凳上吃着面条，他还在设想结局前将发生的事呢，他认为自己的日子已不多了，自己会按部就班地走向那一天，再也不会有意外发生了。可是现在一切全乱套了。

句了等得不耐烦，就打一把伞到外面去走。他不想到街上去走，不想在街上碰见灰元，因为那就像他是有意去找他似的，他不想给他这种印象。他从菜地边上选了一条小路信步往前走，那天夜里和他说话的那个菜农看见了他，立刻放下锄头，从斗笠下边注视着他，这使他很生气，就将雨伞一偏，挡住那人的视线。没想到那人还不甘心，跟在他后面喊：

“这么大的雨，您往哪里去啊！”

那声音好像在乞求他似的，乞求什么呢？那人又跟了他一段路，见他不回头，只好放弃。这种事，令他又好气又好笑。他自言自语道：“摆都摆不脱嘛。”

他在菜地间稀里糊涂地走，一直走到和渔场接界的地方。站在近处看鱼塘。雨中白茫茫的一片，连个人影都不见。风从塘面吹过来，斜飘的雨打湿了他的裤子，他便掉转头，照原路回家，而天色已渐渐暗下来了。快到家时蓦然发现那菜农还站在那里，拄着锄头呆呆地看他走过。句了的腿在湿透的裤管里狼狈地迈动，几乎是逃窜一般地从那人眼皮底下跑了过去。

回到房里换下湿裤子和套鞋，又觉得自己方才的举动实在幼稚，这么大年纪了，到雨里面去疯走，患了重感冒可就完了。也不知怎么搞的，一走就走到鱼塘边去了，幸好没碰见七爷，当时自己那副样子一定不雅观。再一想，自己年纪已经一大把，还这么注意自己的形象，又觉得自己有点可怜。蛾子是不是因为这一点而怜悯自己呢？他真是本性难改啊。隔壁早早地熄了灯，一点声音都没有。在这种时候，他倒希望从她们那边传来些叽叽咕咕的声音，不管她们议论谁，总比这种寂静要好。这种等待落空的感觉，最近频频降临，完全扰乱了他的心境。为什么要有等待的念头呢？这念头是由灰元找他借钱的事引发的，这件事上灰元显得虎头蛇尾，开了个头就不了了之，似乎将自己先前提出的无理要求忘记了。听人说，灰元缺钱是实有其事，他欠了别人的钱。可为什么他又一点都不着急呢？不但不急，好像还在玩味自己的境况。他走到他这里来，坐在桌边抽烟，那派头就好像在看句了的脸。而句了尽管觉得这事实在荒唐，还是在家里等他。他还能等谁呢？这世上只有灰元对他说过：“我还要来的。”

黎明时分句了被隔壁的哭声吵醒了，是蛾子在哭，声音十分尖利，仿佛内心有难以忍受的痛苦。哭声的间歇里，句了听见老婆子在讲话，语气不像是在劝解，倒像是在煽情。蛾子因而哭得更凶了。在句了的印象中，他的邻居很少有过这种情感的爆发，她们大部分时间是安安静静的，就是心里有怨也只是生一生闷气，小声地骂一骂别人或相互骂对方。从现在的情况看来，“冰冻三尺，非一日之寒”。蛾子大概忍耐了好久了。句了穿好衣犹犹豫豫地到隔壁去敲门，敲了两下，房内的哭声停了，传出老婆子的咒骂。他正要掉头走，老婆子却出来了，阴沉着脸，问：

“有事吗？”

“来看看，蛾子姑娘没事吧？”他巴结讨好地问。

“还是关心你自己吧。”老婆子关上了门。

句了进厨房一会儿，母女俩也进来了，蛾子的眼睛还是红肿着，脾气很大地捅开煤火，将火钳钩子弄得一片大响，满屋子扬起灰尘。老婆子站了一小会儿，掏出手绢捂着鼻子出去了。

句了小心地用刷子掸掉锅盖上的灰，将面条下到锅里，然后站在旁边等。他心里一直在七上八下的，眼睛瞟着蛾子。蛾子生好火，将锅子放在灶上后，就走到门口去了。她一直背对着句了，显然不想同他说话。

老婆子又穿梭似的进来好几轮，东看西看的，却并不帮蛾子做饭。句了坐在小板凳上吃面，这时蛾子停止切菜，在他头顶说话了：

“早上的事你觉得很怪吧？”

“是啊，蛾子姑娘心里到底有什么事，不能告诉老邻居吗？”

“你真的一点都不知道吗？还是不愿知道呢？”她忧愁地说。

“真是一点都不知道，我又怎么会知道呢？”

蛾子“啊”了一声，在板凳上坐下来，垂着头，两手撕扯着自己的头发，说：

“你真是个可怜虫。我告诉你吧，我是为以前的好日子伤心啊。就在几个月前，我还总是和妈妈去菜市场，我们手挽着手，在拥挤的市场里挑选各式各样的小菜，和那些小贩们讨价还价，我们总是满载而归。那真是一种自满自足的生活，我们不把任何人放在眼里，因为妈妈是高高在上的。有的时候我们之间也有分歧，发生争执，不过很快又言归于好，结果总是我服从妈妈。现在这一切全丧失了，从前不久的一天起，我突然发现妈妈的眼光里有种对我的鄙视。开始我还没在意，以为是自己神经过敏，后来经过多次证实才知道是真的。我心里不服气，就去问妈妈，妈妈开始不肯说话，最后在我的反复追问下她竟然承认了！你想想看，一个母亲，她竟然鄙视自己的亲生女儿！当时我还抱着最后一点希望，我想，妈妈也许是最近才对我有看法的，一定是我做了什么错误的事。这样的话，只要她告诉我我究竟犯的是什么错误，就会使她改变对我的看法。于是我就问她从什么时候起对我有这种不能容忍的感觉的。她的回答令我大吃一惊！她说：‘我对你的看法从来不曾有过丝毫的改变。’一开始我听了这话还有点高兴，我想，原来妈妈并没有鄙视我。后来再一想，不对呀，她刚刚不是承认了她对我是鄙视的吗？既然她是这样一种看法，而这种看法又从来不曾改变过，这就是说，从我一生下来她对我就是鄙视的。为什么这么多年我一直没发觉呢？我真是个傻瓜啊！你也看得出来，我妈妈是个高高在上的人，虽然有时我和她吵，但我一直是崇拜她的。从前是多么不同啊，那时哥哥也在家，夏天里，我们三人坐在院子里乘凉，妈妈总让我竖起耳朵听，她说她可以听到那边渔场里的鱼在水中跳跃，我和哥哥从来没有听到过，但我们都很兴奋，把这件事看作我们三个人之间的小秘密。那种日子延续了好久，直到有一天，哥哥突然耐不住莫名的烦躁，离家出走了，家中就只剩下我们母女。后来我也离开了，去寻找自己的生活去了。不久我就发现离开了妈妈，我根本不可能有自己的生活，于是我又乖乖地回来了。我回来以后不多时，就看见哥哥时常来家里，我跟踪了他一次，这才发现他根本没有找到自己的生活目标，只不过是在不远的郊区游荡，靠拾破烂为生，他隔一段时间就回来找母亲要钱。我说的这些全是成年以后的事，至于童年，我和我哥哥在那段时间里对母亲的印象是模糊的，她是个冷淡的女人，像影子一样不可捉摸。说实在的，我们没有怎么去注意她。请你设想一下吧，一个女人生下了一双儿女，可是并不怎么喜欢，还有一点鄙视，她该有多么的想不通啊。妈妈是个坚强的女人，她什么都不对我们说，把自己的内心掩盖起来，如果不是随年龄的增长而逐渐老练，我至今也无法看出她目光中的那种鄙视，还盲目地认为她对我很满意呢。也许哥哥是先发现这一点的，所以他才对自己丧失了信心，至今仍然一事无成。我告诉你这事，并不是要发泄我对母亲的不满，不，不是这样，我只是想让你知道，她是一个多么不幸的人，内心有多么的痛苦，她这些年是怎么熬过来的。也可能你听了毫无感触，因为这些事与你无关。你听见我早上哭，你以为我对母亲有很深的积怨吧？其实我是为她哭。为什么她的命这么苦呢？难道就一点希望都没有了吗？不光为她哭，我还为你哭呢！”

句了问蛾子为什么要为他哭，蛾子就卖起关子来，说：“决不告诉你。”她说了这话之后，又意味深长地看了句了好几眼，眼里的那种怜悯更多了。这目光激怒了句了，句了就恶意地对她说：

“我与渔场里的七爷有约会。”

“是真的吗？”蛾子瞪大了忧伤的眼睛，“你今后将怎么办啊？”

“我今后好得很！”句了大声说，“我自由自在，无牵无挂，想到哪里去就到哪里去，想和谁交谈就和谁交谈，这里的人全都很尊重我。有的人不这么想，非要贬低我，为我担忧，还用一些幻想去折磨自己。对于这种人，我并不同情，我要说，他们只不过是自寻烦恼罢了，差不多与我毫不相干的。他们爱干什么，我没有权力阻止，可是我的行动也不应该受他们干扰。蛾子，我告诉你吧，我最讨厌的就是我刚才说的那种人了，我现在真是好得很，蛾子，你小小年纪，怎么会有那么多不切实际的想法要为我操心呢？”

“我真为你害臊，句了，你在这里大声嚷嚷，吹牛皮，无缘无故攻击人，幸亏妈妈没有听见——一提起我的妈妈，我就对你恨不起来了。她现在的身体是多么虚弱啊，这都是因为你。你却在这里瞎说一气，你说你自由自在，你无牵无挂，你好得很，可是你为什么要说给我听呢？你把这种吹嘘讲给我听，说明你一点也不是处在你所认为的那种状况里，你还不明白吗？”

句了一整天都觉得自己闷得慌，他去了一趟菜场，没看见灰元，买完菜回家，却又和灰元迎面碰上了。灰元站住不动，呆呆地望着他，句了受不了那眼光，首先低下头，挨着他擦了过去。在厨房洗菜时，听见隔壁的儿子又回来了，在房里高谈阔论。一会儿蛾子就出来了，来厨房忙碌。句了记得她上次还撒谎说她哥哥去了国外工作，就觉得这女孩子真是信口开河，想怎么撒谎就怎么撒谎。

两个人默默地在厨房忙碌，谁也不理谁。蛾子时不时地侧耳听房里的谈话，脸上红一阵白一阵的，好像因为什么事激动得很，又好像因为有了这件激动的事，根本不把句了放在眼里了，这无形中又使句了有种落寞的感觉。

不知不觉中，句了也开始倾听那青年的话，似乎是，那家伙最近经历了一番风险，但是已经顺利脱身，言语里不无炫耀的味道。那家伙越炫耀，句了就越生气，心想这母女俩真是瞎了眼了，把这样一个骗子当宝贝似的供着，自己却在做牛做马。就在昨天，他还看到老太婆撑着病体在走廊那头糊纸盒，当时自己还想，也许她还只有五十多岁，只是因为太喜欢操心所以样子老得快吧。蛾子也说她母亲对她哥哥不满意，又说不满意归不满意，鄙视归鄙视，他终究是她生活下去的希望嘛。蛾子的逻辑总是这样不可思议。句了正要把做好的饭菜端回房里去吃，那青年说话的口气突然变了，房里的声音就像换了个人似的，他咆哮起来，还摔破了一个杯子。厨房里的蛾子像豹子一样跳了起来，推开句了就往房里冲，句了连忙尾随其后。房间里，那家伙正在暴跳如雷，蛾子跪下去抱住他的双腿，哀求他马上离开，那家伙用力一踢，将蛾子踢到一旁，然后指着他母亲骂些不堪入耳的话。老婆子一直坐在床头发呆，她用两只手撑着床沿，好使自己的腰直起来，她的样子很平静。蛾子正在和她哥哥搏斗，那骨瘦如柴的家伙终于被她推出了房间，推到了大门外，骂骂咧咧地走掉了。随着大门“哐啷”一响，老婆子如梦初醒，对句了说出两句莫名其妙的话，那两句话句了一点也没听懂，所以也没有在脑子里留下印象。这时蛾子已经回来了，气喘吁吁，满头大汗，激动得说话断断续续，她将她哥哥称作“疯子”，说他这回是真的走了，不会回来了。蛾子说着话，眼泪就掉下来了，句了闹不清蛾子究竟是为她哥哥还是为她母亲掉泪，他觉得她完全没有必要如此感情冲动。老婆子仍然坐在床头想心事，灰色皱缩的小脸上似乎还浮出了一丝笑意。她用干枯的手抚摸着蛾子的头，好像抚摸一只小狗似的，只是有点心不在焉。句了从她脸上一点也看不出有什么鄙视的表情，他想那一定是蛾子神经过敏，两个人单独相处久了发生的幻觉，蛾子干吗要那么偏激呢？

句了后来在院子里遇见老婆子，老婆子又对他说了那两句话，这一次，句了终于听清楚了，因为老婆子是一个字一个字冲着他的脸说的。她说：

“他走出此地就会陷入绝境，坚守阵地是唯一的出路。当然出路只是象征性的，我们并不要出路，只要维持一种统一。”

“您的儿子并不将您放在眼里。”句了轻轻地说。

“谁会把我放在眼里呢？谁也不会。谁来擦亮他们的眼睛呢？不可能的事。谁来收留这些流浪的孩子呢？没有人收留。”

句了想，这老婆子正在将她脑子里的思想讲出来，自己最好不要打扰她。看着她走路摇摇晃晃的样子，句了又一次感到她已到了风烛残年。

“……但是他们不需要别人来擦亮他们的眼睛，因为他们什么都看得见！他们也不需要别人收留，因为流浪是他们的天性！”

老婆子使句了十分震惊。她看着句了继续说道：

“只有你，只有你是我所担忧的。你什么都看不见，你是此地唯一的盲人。有好多次我看见你站在马路边观察那个渔场，然后你走了回来，两眼空空。要知道，我们可不是偶然成为邻居的。”

“从前到底发生过什么呢？我真是被蒙在鼓里啊。”

“那种事已经不可能知道了，连我都忘记了。有时我在糊纸盒时也竭力回忆过，关于我们是怎样成为邻居的那件事。的确发生过什么，是一件不寻常的事，可是记不起来了，那时蛾子还小，所以她也没有任何印象。”老婆子说完就摇头，忽然对句了很生气。

句了看见她怒气冲冲地转身就走掉了。

到了夜里蛾子又哭了起来，绝望而凄厉，她一停下来，老婆子就斥责她，于是她又哭。房里是坐不住了，句了觉得周身难受，而外面正在下雨。句了穿上雨靴，打着雨伞，漫无目的地往外走。雷声隆隆，弄得他一阵阵心慌。每一年雷声带来的早春气息都要在他内心引起恐慌，他穿过菜地，来到马路上，一个人影挡住了他的路，是那个菜农。

菜农举着雨伞，手里没提马灯，所以看不清他的脸。

“我在这里等您好久了，七爷嘱我和您一块去他那里。”

“你怎么知道我会去七爷那里？我不过随便走走。”

“不要掩饰自己嘛。您怎么能不去七爷那里呢？凡是去过一次的，就免不了要再去，即使心里知道没好处，脚还是往那种地方迈。随便走走，能走到哪里去呢？当然就走到渔场里去了。这种事，我们还能看错！”

“真奇怪，这些天我一直在想，真奇怪，怎么大家都这么敏感呢？”

“有什么奇怪，因为这条街就在渔场边上嘛。您当初怎么挑中了这么个地方定居下来的，还记得吗？”

“我好像没怎么挑，一切顺理成章。”

他们说着话就已经下了马路，踏上了湿漉漉的塘边小道。句了将雨伞举得高高的向前看，看见了那些闪闪烁烁的灯光。所有的平房全亮着灯，像有什么重大的事要发生似的。句了在前面走，那菜农跟在后面，口里一直在叽叽咕咕地自言自语，听不清他说些什么。句了想着刚才的事，将菜农的话和老婆子的话联系起来，好像悟出了一点什么。也许当初他来这里定居，的确是有一些他自己不知道的原因在背后起了决定性的作用？是一些什么样的原因呢？

七爷的房里却意外地没有亮灯。七爷站在房前的黑暗里一动不动，双臂在胸前交叉。菜农抢在句了前面走近七爷，悄悄地在他耳边说了句什么，七爷哈哈大笑。

所有的房子里都开着灯，那些房门一个接一个地打开了，将亮光投在屋前的坪里，房里的人都走到门口来探望。七爷的房门关得紧紧的，他也没有要邀请句了和菜农进去的意思，他站在屋檐下一言不发。句了和菜农站在雨里举着伞，就像两个不受欢迎的不速之客。句了在心里认为是菜农和他一起来了，所以七爷不高兴了，这个菜农真是个讨厌的家伙，自己竟会昏了头让他跟在屁股后头跑，雨渐渐大了，溅在鞋子、裤子上，句了感觉裤腿冷冰冰的。

“到福裕家去看看吧，他快死了。”七爷忽然开口了，口气很庄严。

名叫福裕的中年男子在床上呻吟着，他的脸转向墙壁，身上盖着一床破毯子。

“他得的是风湿性心脏病。”七爷说，“这个人就是我对你说过的只和鱼谈话的人。”

那汉子忽然翻转身来，将脸朝着他们三人，句了认出他正是那个大头的汉子，他在寂寞的时光里观察过无数次的人，现在他正在痛苦地喘息，那双多肉的大脚从破毯子里伸了出来，不停地抖动着。七爷凑上前去，用手摸了摸他的前额，他立刻安静下来了。

“这家伙总算完蛋了，他一直在和这世界过不去。”七爷若有所思地说。

“完全不是这样，”句了小声说，“我观察过他很久了，在白天里的阳光下，他和渔场的一切是那么和谐，他总是歪着头在倾听，我盼望他活下来。”

七爷冷笑了一声，注视着床上那一堆，慢慢地吐出这句话：

“他一定会死。”

福裕一直在盯着七爷看，听到他说出这句话之后，脸上痛苦的表情立刻舒展了，就好像放下了一桩心事，接着他闭上了眼睛。

菜农走上前去，嫌弃地用手拨弄了一下那床毯子，冒里冒失地一掀，使得福裕的腿全露了出来，那腿上爬满了曲张的静脉，像一堆堆蚯蚓。句了忽然感到义愤填膺，他将菜农一推，推得他向后打了个趔趄，然后冲过去帮福裕盖好了毯子。就在他帮福裕盖毯子的一瞬间，福裕睁开了眼睛，瞪了他一眼，然后疲倦不堪地重新闭上了眼。

“他要死了，这心胸狭隘的家伙。”七爷又说，“他就是因为心胸狭隘才不和人说话。”

句了浑身开始颤抖，可能是房子里的氛围所致，也可能是被雨弄湿的裤子穿在身上导致了伤风。他的两排牙齿也开始碰撞。他仿佛觉得不是床上那人，而是自己快死了。他的腿一软，胡乱往旁边一倒，正倒在菜农身上，被他结实的双臂一把扶住。菜农将他搀到床边坐下，就坐在福裕的肚子上，他很想挪开一点，可是没有力气，只得就那样歪在床头，老式木床的架子将他的头部硌得生痛。

“柜子里还有一床毯子，给他盖上吧。”

句了听见七爷说话，然后是开柜子的声音，一床很硬的、像毡子一类的东西盖在了他身上，连他的头都被蒙住了。他不由自主地从床头滑下来，倒在床上，他的身子下面是福裕的腿，那腿冰冷，一动也不动。七爷又和菜农说了几句话，他们俩然后熄了灯，关上门出去了。句了在硬邦邦的毯子下抖得厉害，他想从福裕的腿上挪开去，就拼力一滚，滚到了床里头，再把毯子扯过来裹上。黑暗中，他看见福裕的腿在慢慢地拱起来，破毯子在床中间形成了一座小山。句了竭力缩成一团，想少占些地方，伤风使得他全身骨头酸痛，在寒热的颤抖中，他的脑子里幻象不断，他不停地回到从前的日子里。那时候，福裕对于他还是一个永恒的、亲切的谜，单单是他那背着渔网慢慢行进的背影就会令他感动不已；还有那双踩在泥地上的多肉的大脚，趾头分得很开，皮肤往往呈紫色，即使是随便看一眼，句了也会认出那双脚来。现在这双脚就在他面前了，给他的却完全是另外一种感觉，他害怕与这冷冰冰的东西接触，他想爬起来离开这里，又没有力气做这件事，于是只好可怜巴巴地缩在床里面。

“什么人在床上？”

福裕忽然在那头讲话了，声音很尖，像假嗓似的，句了吓了一大跳，连气都不敢出。这可不是他想象中的大头男人的嗓音啊。

“什么人在床上？”他又问道，还顿了一顿脚板，弄得床铺吱吱呀呀地响，“我知道了，是来偷鱼的。已经好多年了，他一直在那里张望，总想趁我不备就偷鱼，可是他没有胆量。全是七爷的错，把贼引了进来。七爷！七爷！”他尖叫起来，他的声音使得句了全身直打冷战。闹了一阵他自动安静下来了，又开始痛苦地呻吟。那是无法忍受的痛苦，谁也帮不了忙的痛苦，临终者最后的挣扎。句了恐怖地意识到，大头男人终于要死了。床上的那座小山渐渐平复下去了，呻吟也越来越微弱。句了的伤风也在渐渐地缓解，他还是不敢动。他在极度的疲乏中沉入梦乡，梦里有个黑影要来扼他的脖子，于是扭打起来，弄得全身是汗，衣服全湿透了。有好几回那人就要得逞，他使尽全力踢他的肚子，那人的双手忽然就变得软绵绵的松了开来，也许是他踢中了他的要害部位。刚刚松一口气，已经倒下去的那人又摇摇晃晃地扑上来，句了的双脚又一顿乱踢，将那人踢退，如此反复。那影子消失时，他已打起了鼾，可是他无法入睡，因为有盏聚光灯照在他脸上，还有人在他耳边说话，他只好从睡眠里挣脱出来。原来是七爷和菜农在用一支手电照他的脸。

“外面的雨已经停了，我们回去吧。”菜农指了指黑漆漆的窗外说。

“这个人，这个福裕，他死了吗？”句了问道。

“你说到哪里去了，”七爷冷冰冰地回答，“怎么会死？他夜夜都这样。”

句了从床上爬起来，越过福裕的身体，下了地。福裕一直睡在床上没动，句了从他上面爬过去时也没有碰到他，他静静地躺在毯子下面，就好像消失了似的。句了站在黑暗里想：那个人到底还在不在床上呢？

七爷回到自己房里去了。这一回菜农走在句了的前面。

“七爷告诉我，刚才那种事其实是不允许发生的。”菜农的声音飘荡在鱼塘上空，显得很虚假，“他说怎么能让您接触到福裕那种人呢？我也一直认为这事不可能，可是谁也不能保证一些不可能的事不在黑暗里发生。我想，既然是黑暗里发生的事，就可以不算数，福裕本人是不会承认与您有过接触的，而我和七爷也没有看见，就算您要对人吹牛说有这件事，我和七爷也会反驳您的。所以说，那种事是不允许发生的。怎样解释七爷的举动呢？七爷不是有点自相矛盾吗？您完全可以说，七爷在渔场里闲得无聊，想出了一个消遣的好办法，这就是让您和福裕接触。如果他真是这样想，他为什么要选择夜里来做这件事，而且熄灯呢？我完全可以断定，您并没有真正接触到福裕，您看见那床上有一个人，您认为他是您印象中的某个人，您还说您‘认出了他’，可是后来灯熄了，房里黑乎乎一片，您自己又正好被伤风弄得神志不清，您在床上乱抓一通，碰到了一条腿，一只胳膊，您就认为那是福裕的身体，这不是太荒唐了吗？也许那个人早就跑掉了，您抓到的不过是那些破毯子，这种可能性最大。今天夜里我陪您来这里，并不是满足我自己的好奇心，我根本就没有好奇心。有一件事对我来说早已不是秘密，这就是渔场工人们的内心不是我们街上的居民可以了解的，更不要说接触他们的身体了。我们只能是远远地观察他们，不，应该说，我们天天看见他们，却并不仔细观察，因为我们这些街上的人对他们完全没有兴趣，因为我们对他们太熟悉了，他们只存在于我们的想象中，正因为想象得太多，反而看见的时候失去观察的兴趣了。为什么陪您去见这些人呢？您在我们当中是个例外，您总站在马路边向那边张望，并且将看到的一些表面现象做出自己的解释，以为自己与他们之间有接触的可能性，甚至狂妄地认为自己可以了解他们的内心。我知道您这些日子烦躁不安的原因，您急于要证实您内心的想法，您的这种狂妄使得我和七爷都有点生气，于是我们三个人就在这里会面了。我和七爷虽是两种完全不同的人，我们之间却是有默契的，就像所有街上的人与渔场工人之间的那种默契一样。不久前的一天夜里，您穿过我的菜地往马路上走，您后来在马路上遇见七爷，您以为，这一切都是偶然的吗？七爷对您的看法和我对您的看法都是一样的，我们街上的人虽然不和渔场工人接触，但对所有的事都有一致的观点，这种情形由来已久。在平时，我们与他们几乎没有来往。我还要告诉您一件事，我从前也是一个渔场工人，那时我很年轻，我忍受不了这里那种死一般的寂静，就跑了出来在外面流浪，后来我回来了，但不是回到渔场，而是回到街上，找些零工做，最后才开辟了这片菜土，以卖小菜为生。所以我，先前是和七爷生活在一起的，我的底细七爷一清二楚，七爷对我的看法并不好，他欣赏的是福裕那种类型的人，他表面上做出鄙视他的样子，实际上他最欣赏的就是福裕了。他心里看不起的是我，他想让我在福裕面前自惭形秽。不，我无法像福裕那样生活，很少有人像他那样成年累月地沉默的，大家都把他看成一条鱼。我觉得七爷在本质上和这个福裕也很一致。白天里他去街上游荡，到处与人接触谈话，其实只不过是物色他的猎物。我们大家都懂得他的心思，只有您不懂，所以您就成了他的猎物。我要告诉您，七爷绝不是您想象中的那种人，他的全部生活都在这个渔场里，他是一个您无法理解的老家伙，就是这样一个人现在盯上了您。”

菜农说完这些话，他们已经走上马路了。远远的路灯下面有个穿白衬衫的人站在那里，那人没打伞，就任凭毛毛细雨淋在他身上。走到近前，才知道是灰元。

“您看，大家都在关心您的事呢。”菜农戏谑地说。

灰元一声不响地跟在他们后面。菜农回家后，灰元还是跟在句了后面，句了进屋他也进屋，自己找了张凳坐下，用手擦着淋湿的脸。句了递给他干毛巾，他用来擦擦手就放下了。

“因为欠了账，他们要收我的房子了。”灰元说着这话，脸上却浮着不相称的笑容。

“那么你怎么办呢？那些人真凶狠啊。”句了的眉头深深地锁了起来。

“真抱歉，深更半夜闯到您家里来。您不要为这事着急，车到山前必有路，这事嘛，总会解决的。”他迟钝地转动了两下眼珠子，又垂下了眼皮。

“该着急的是你，你反倒来安慰我。我现在才弄清你这个人的脑子真的有问题。并不是我没房子住呀。我退了休，粗茶淡饭不缺，可以一直这样维持到死，也不会有人上门逼债，我急什么呢？”句了烦躁地看着他。

“真的吗？”小贩慢吞吞地说，“您心里真的什么包袱都没有吗？真是这样，您为什么深更半夜外出呢？”

“是你要被人赶出房子！你要遭难了！你心里怎么就不开窍啊！”句了大喊大叫了起来。

“不要着急，您千万不要着急，没有过不去的河。”灰元站了起来，走近句了，他眼里充满了对句了的怜悯，这眼光既使句了愤怒又使他震惊。

“你说你有什么办法？你要成为讨饭的乞丐了！你去睡别人的屋檐下吧！”句了恶意地说出这些话，只是为了让灰元明白自身的处境。他心里乱极了，只觉得这小贩在胡搅蛮缠，恨不得马上赶他出门。

“这事不会像您说的那么可怕。难道就没有一个人收留我吗？比如说您，如果出现那种情况，您是一定会收留我的。”

灰元平静地说出这几句话之后，句了就沉默了。他的心里很乱，他搞不清自己的情绪。这个小贩，这个几十年来他既不讨厌也不喜欢的人，现在要来破坏他的安宁了。他是故意制造圈套，还是不得已而为之呢？当然他也可以很干脆地拒绝面前这个人，可是一切难道会这么简单吗？句了的目光穿过敞开的窗户，看到外面黑黑的夜空，那夜空下面，靠右前方，是沉睡的渔场所在，那是另一个世界，那里的一切喜怒哀乐全是另一样的，他现在还不想到那里去住，他只是不时有去那边看望的冲动。因为他在街上也得不到真正的安宁。他第一次深切地体会到，安宁是永远失去了，再也不会回来了。他无法预料最近他生活中的骚乱要把他带向什么地方。他的心里有个声音告诉他，完全不必拒绝这个小贩。于是他又将目光落到小贩灰元奇瘦的脸上，再一次与他那充满怜悯的古怪眼神相遇。

“没有过不去的河，您不必多想，我马上搬来与您同住。”

他的口气似乎很体贴，又似乎有种居高临下的傲慢，句了不知道要怎样来理解他，于是深深地叹了口气，好像是同意了小贩的要求。灰元的身影悄悄地消失在夜半的雨声中。句了百感交集地上了床，他一直胡思乱想，直到天明才昏昏睡去。他睡到中午才醒，是被一种瓷器掉落水泥地上的声音弄醒的，似乎有很多瓷器破碎了。句了清醒之后，便听见了隔壁的争吵，而且清楚地听见老婆子说到他本人的名字。蛾子尖利的哭声响彻了整栋大房子。句了记起老婆子对他说过的话，当时她说她们与他不是偶然成为邻居的，而且过去还发生过一件事。老婆子当然不是乱说，句了感到自己已经脱不开身了，有一个大的阴谋笼罩在他的日常生活之上，而他是孤独无助的，因为这，蛾子和灰元眼里才流露出怜悯的吧。句了回想起自己的一生中从未想过要求得别人的帮助，他把身边的亲人一个一个全赶跑了，为的是求得一小片宁静，因为别人的帮助就意味着生活中的骚乱。本来他已相当满意了，而那个神秘的阴谋也在此时初显端倪了。原来他认为灰元这个人与他毫不相干，完全没料到事情急转直下，这个人竟要来与他捆在一起了，命运究竟开的是什么玩笑呢？假如现在自己已经与他捆在一起的话，在共同对付阴谋这方面也许会给他某种益处吧，因为灰元说过：“没有过不去的河。”也许与他捆在一起是件好事呢？句了在床上设想自己与人同住的情形，依然觉得十分别扭。然而灰元既可以看作他的同伙，也可以看作是那阴谋的一部分。他不是单独去过蛾子家里吗？他看他的目光不是与蛾子一模一样吗？

他昏昏沉沉地到厨房里去做饭时，蛾子也进来了。蛾子说她已经吃过饭了，就搬了一张小板凳坐在句了旁边帮他择小菜。蛾子有心事，她突然就眼圈发红，向句了诉说了她青年时代的事（她现在也不老）。

“我妈妈根本不是一个慈祥的母亲，我想你也早就看出来了，差不多可以说她是个心肠冷酷的母亲，她一直在利用我和我的哥哥。”蛾子说着就落泪了。

“这个我早知道。我只是不能理解，为什么你要那样维护她呢？”句了和蔼地说。

“啊，这是另外一回事。怎么能不维护妈妈呢？我的一切不都是她给的吗？要是没有了她，我真不知道我是不是还能活在这世上。难道能不听妈妈的话吗？你一点都不了解我，只是遵循那可恶的惰性来想事情。你不知道，我曾经经历了什么样的艰难困苦啊！如果没有妈妈，我是根本无法挺过来的。我的话的意思并不是妈妈和我意见一致，支持我。不，不如说她在所有的事情上都是反对我，要与我作对，要嘲弄我的。那时我找了个开洗衣店的小贩（我们街上的姑娘都只能找小贩结婚），我沉浸在对美好生活的向往里，脸上泛出青春的红光，而妈妈，你想得出妈妈是怎样看待我的婚事的吗？她在一旁冷笑。不久我就受不了她的态度，赌气和那小贩私奔了。当时我认为母亲是自作自受，后来我才发现，自作自受的是我自己。我离开母亲后，脾气性格就彻底变了。我疑神疑鬼，总觉得我丈夫要谋害我。他在前面店里熨衣服，我在后面照看洗衣机，我一点安全感都没有，老是觉得他会举着熨斗冲到后面来，将滚烫的熨斗砸到我的头上。有时他和我说话，我忽然就全身发抖，手里的东西掉在地上，把他气得暴跳如雷，他一生气，我就更害怕了。后来我终于什么活都干不了，只能成天坐在家里发呆。终于有一天，仿佛在梦中，我收拾了自己的几件衣服，偷了那小贩的一些钱，就悄悄地离开那里，坐火车回家了。我回到家，发现妈妈一点都没变，还是老样子，只是她并不赞成我回家，因为哥哥把她的钱都拿走了，她无法养活我，可是她也不赞成我回D市。她不向我指出任何出路，她就是这样一个人。我不知道应该怎么办，而她整天在家中数落我的不是，将那小贩说成是一名逃犯，说真没想到自己的女儿会跟一名逃犯走掉。她每天这样数落我，拣难听的话说，她似乎有无穷无尽的精力。这期间哥哥也回来过，他将妈妈的最后一件首饰偷出去变卖了，妈妈明明知道是他干的，也不去追究，只是在家里狠狠咒骂他。时间一长，我渐渐习惯了这种挨骂的生活，我还发现，妈妈骂人的时候有种表演的成分，她目光炯炯，脸上的表情非常生动，有时还打手势。我就想，也许这就是她所向往的生活？她生了我们这一对没有用的废物，现在自己老了，我们不能养她的老，反而要她养活。她又干又瘦，风都可以吹得倒，却还要每天糊纸盒，为的是我和哥哥有饭吃。她这样做并不是被迫，开始我以为她是被迫的，后来我才知道自己弄错了。她只是装出一副被迫的样子，其实她很愿意受苦受累，很愿意养活我和哥哥这两个吃闲饭的家伙，为了什么呢？就因为我们是她的精神支柱。她控制了我们两个人，不论我们在她面前还是远离她，情况都不会有所改变。当然她更愿意我们在她面前，这可以给她一种实实在在的感觉。她这种控制的权欲有时使得我们很怨恨，哥哥就是因为怨恨逃离在外，什么工作都干不成，成了一个二流子。他偷妈妈的钱也是出于怨恨。那么，是不是我们都很仇恨妈妈，一心要离开她呢？又完全不是这样。我们这种怨恨是儿童对母亲的怨恨，我们都明白离了妈妈自己就无法生存，虽然妈妈是那样弱小、干瘦，在我们眼中她却力大无穷，什么都能办得到。这些年，怨恨在哥哥的心中越积越多，他时常跑得远远的一连几个月都不回来，想以此来刺激妈妈。他一回来就把我们糊纸盒赚的钱全拿走。你也看到了，每次哥哥回来我们家都像过节一样，而结果总是一样：他和妈妈闹翻，扬言永不回家，以此来伤妈妈的心。我知道妈妈最在乎的是哥哥，所以在这种时候，看到妈妈因为哥哥而生病，我心里的那点怨恨就慢慢化解了，真的，有时我心里充满了对她的爱，觉得她真是个伟大的母亲。前不久妈妈又大病了一场，我真担心这一次会要了她的命。每天早上，我看见她从床上勉强挣扎起来，然后摇摇晃晃地走到院子里去，我的眼里就盈满了泪水。她真是一个坚强的女人啊，为什么她的命这么苦呢？她还是经常骂我，她骂起人来总是那么有精神，有时骂得我眼泪直流，可是即便是这样，我对她的爱也还是超过了对她的怨恨，我时刻被担忧折磨着，我总是梦见她死了，离我而去了，那种绝望是没法形容的，就像一个人被放进了棺材，钉上了盖子，然后埋进了深深的土中，在永恒的黑暗中被窒息。我不断地做这种梦，我在梦里声嘶力竭地对妈妈喊叫。我相信哥哥的内心也和我一样，只不过是男人更爱面子，不愿表现出来罢了。其实他更痛苦，也更胆怯。我不知道他在外面是如何生活的，我敢肯定他从未做成过哪怕一件小小的工作，恐惧使他丧失了所有的能力。他东游西荡，不敢和任何人接触，只有这个家是他的避风港，而这个家又恰恰是他最想逃避的。他一回家就对母亲发泄愤怒，发泄完了就走，每次都是如此。有时我也觉得他太过分了，想和他吵几句，他就反问我说：‘蛾子你想一想，是谁把你变成这样子的？你对自己的现状很满意吗？’我就被问住了。当然，我对自己的现状一点也不满意，我也知道是妈妈把我变成这种样子的，心里很怨恨，可是吵闹又有什么用呢？万一妈妈死了呢？妈妈死了我们也只有跟着去死。也许哥哥吵一通之后心里就轻松了好多，只是妈妈被他弄得越来越虚弱，过不了多久，那场大的灾难就要降临到我们头上了。于是我越来越提心吊胆了。今天早上，妈妈又骂我了，是因为你的原因而骂我，我不能告诉你是什么原因。她一生气就晕了过去。啊，我多么害怕，我多么害怕！”蛾子用力揪着自己的头发，说不下去了。

“小贩灰元要来和我同住了。”句了一边将滚沸着的稀饭端下来一边说。

“我们早知道这件事，这是意料之中的。”蛾子抬起眼泪巴巴的脸，“是妈妈要他这样干的。你近来的行为越来越令人反感了。”

“如果我不同意他来住呢？”

“我不知道后果会怎么样。怎么能违背妈妈的意志呢？你虽然不是我们家里的人，可我们在一起做了这么多年的邻居，妈妈早就把你看成自己人了。凡被她看成自己人的，都无法违背她的意志。比如灰元，最近也成了自己人，我明知他以前是一个贼，也得与他打交道。我不知道妈妈是如何想的，也不敢问她，要不她就会生气，把身体搞得更坏。现在我要走了。妈妈还躺在床上呢。”

句了一口接一口地喝着热稀饭，一会儿头上就开始冒热气，伤风也减轻了好多。他思忖着蛾子说的这一大通话，想从她的话里头找出哪怕一点点与他当前处境的联系来。蛾子说她是为她妈妈而生活的，这一点句了已经看出来了。但那老婆子却并不是一个权力狂，至少从表面看不是。她心甘情愿地为儿女的生计操劳，差不多是为他们做牛做马，这种非人的生活已经使她变成了一个空壳，不论谁看了都会认为她非常凄惨。句了想，这一家人为什么要这样同自己过不去呢？似乎一切根源都在老婆子身上，这老婆子真是一个谜啊。在蛾子向他诉说以前，他不知道这个健壮的姑娘内心竟是如此的怯弱，也不知道自己和老婆子有什么关系。老婆子究竟为什么事生自己的气呢？也许是因为他往渔场里跑；也许是因为他和灰元之间的事；也许都不是，却是为了多年前的一个什么神秘的原因。句了感到奇怪的是，他和灰元，和这一家人的关系密切不过是最近的事，他的新鲜感还没过去，而他们，却把这事看作一件早就发生过了的事，就仿佛他们之间一直都是相互制约的，这些年从来也没有改变过。他们的言谈，他们对他的态度都表明了这一点。句了想，只要自己从今以后关起门来，再也不理任何人，他与这些人之间的麻烦就会消除，他就会恢复到从前的平静生活。自己抱定不接触的宗旨，他们就无法制约他。要做到这一点，自己首先要打消对渔场那边的兴趣。他知道每次他去那边，蛾子和老婆子的眼睛都盯在他后面，或许就是这件事导致了灰元要来与他同住，灰元如果真是老婆子派来的，那也是老婆子为了掌握他的行踪而这样做。句了回忆起大头福裕那种痛苦无望的生活，玩味着这两个夜晚所给他的印象，身子又开始了那种轻轻地颤抖，止也止不住。“渔场里夜半的风景真是美不胜收啊。”他轻轻地对着空中说，还打了一个寒噤。当然，对渔场的兴趣是他生活中唯一的兴趣，他一直在幻想着关于大头福裕的种种事，这种幻想多年前就开始了。从前的一天他站在马路上，看见大头赤着脚在鱼塘边行走，厚实多肉的背绷在衣服里面，他就设想过这个人夜里潜伏在他家后院的情形。后来他又多次将他设想成街上的一名流浪儿，这个流浪儿被七爷收留，做了渔场的工人。即使是昨天夜里，七爷故意让他目睹了福裕个人生活的真相，他对他的幻想仍然没有停止。大头福裕在白天里太阳下的那种沉默对于句了总是具有无穷的魅力，令他遐想联翩。原来于不知不觉中，句了的生活已形成了模式，哪怕与所有的人隔绝，他也还是抵挡不了来自渔场那边的诱惑啊。句了明白了，如果他要保持对旁边这个渔场的兴趣，他就得接受灰元和老婆子对他的生活的干扰。原来事情竟会是这样，也许这就是老婆子所说的那个神秘的原因，促使他在这条街上定居下来的原因？只因为街道紧挨着大而荒凉的渔场？这种推理似乎过于牵强了一些。句了近些年记忆力衰退得厉害，多年前那些事情的印象在他脑海里越来越稀薄了，有的时候竟会有这样的幻觉，认为自己是生在这条街上，从来也没有离开过。这种可能性是没有的。但是真的完全没有生在此地的可能吗？句了开始胡思乱想，他设想自己是在孤儿院长大的，不知道自己的父母是谁，关于记事前的那段生活也没人给他一个确切的描绘。孤儿院是否在那段时间里搬迁过呢？莫非孤儿院是从此地搬走的，莫非老婆子做过孤儿院的保姆？句了越想越离奇，忍不住的哆嗦使他有点难受，他将洗干净的碗放进碗柜，离开了厨房。

坐在家里心中疙疙瘩瘩地想着那些往事，怎么也提不起精神来。他像与谁争吵似的大声说：“我有退休金，生活不用操劳，身体也没有病，这世上没有什么值得我担心的事。”

“句了真想得开呀。”蛾子讽刺的声音在背后响起。

“蛾子怎样看待我的处境呢？”句了转过身来说，又开始哆嗦了。

“你的处境？我没想过，我为什么一定要来考虑这种事呢？我关心的是妈妈，妈妈刚才总算又睡着了，我才能到这里来见你，和你说话。”

句了看见蛾子的眼圈又是红红的，大概她刚才又哭过了。

“我的心底也知道，妈妈这种人，身心都十分坚强，不会这么快就死的。现在请你想想我的处境，还有我哥哥的处境吧，我们才是被吊在悬崖上的两只小动物呢。她总有一天会死的，她一死，我们全完了。昨天我又碰见哥哥喝醉了酒，他在外面捡破烂卖了些钱，就把那些钱喝了酒，他是因为害怕才这样干。这件事也给妈妈很大的打击，再加上你的事，妈妈就病倒了。刚才我还想，即使是母亲这样坚强的女人，也会在哪一天倒下去再也起不来的。”

“你们一家三口能不能停止相互折磨呢？”我停止了哆嗦，冲口而出。

“你把这种事看作折磨，是因为你一点都不懂得我们。你已经和我们住了这么久，还是什么都没有看出来。你心里想的，就只有退休金和房子这一类的事，别的你都不担心，都把它们忘记。现在我要带你到院里去看一样东西，你看了之后不要想不开。”她拉着句了边走边说。

早春的太阳照着小小的院子，一根绳子上挂着很多衣服，是蛾子早上洗的。隔壁的小围站在那里吃饭，看见句了来了掉头就跑。

“你要给我看什么东西呢？”句了问。

蛾子忽然忸怩起来，看着自己的脚尖半天不说话。

“并没有什么东西要叫你看，只不过想提醒你以后去渔场那边要小心点，会有不好的结果的。事情总是这样，一开始图新鲜，一味地结识一些不该结识的人，到后来就有不好的结果了。这并不是要阻止你。”最后她郑重地说。

“原来是这样，你们并不是不关心我的处境嘛。”

“完全不是你想的那样，我为什么要关心你的处境呢？我是提醒你，我这样做是出于自己的考虑。你太夸大其词了。有时候，我的确关心你，可那也是为了妈妈，你不会明白这种事的。”

句了看见有一个人从屋角那边伸出头来张望，不由得很不自在。

“那是灰元，母亲叫他来的，他总是出其不意。现在你回去吧。”

他回到房里时，小贩灰元已经在进门处架了一张临时床，现在正在铺床，他的放火焙鱼的大篮子扔在床边，房里弥漫着鱼的气味。

“你不要担心，我只是晚上来您这里睡，白天我很忙。”

句了设想与灰元共度夜晚的情景，有一种新的东西在他心头悄悄地萌生，烦恼渐渐游离开去。灰元动作缓慢地铺着床，句了就站在那里幻想。

“你听得清隔壁在说些什么吗？”句了问灰元。

“还能有什么别的事呢？”灰元说话时眼珠藏在大而薄的眼皮下面。

“原来你们早就串通一气了呀。”

“胡说。”

灰元走了好久，屋里的鱼腥味还是那么浓。句了记起七爷和福裕的房间里也是这种味道，他们之间的区别只在于那两个人是住在渔场里的养鱼人，灰元则是去大河里捕捞小鱼的小贩。现在这个沉默的小贩搬到他家中来了。他会不会和他一道去那边渔场呢？似乎会，又似乎不会，句了的幻想连绵不断。他的生活最近总是和鱼连在一起，鱼真是一种特别的动物啊。句了往钢丝床上坐下去，床垫硬硬的，麻布面子的枕头却又大又蓬松，他将它拿过来在手里掂了掂，枕芯“啪啪”作响，他又将鼻子凑近去，便闻见了火焙鱼的气味。原来枕芯里面是焦干的小火焙鱼！句了不禁哑然失笑，心想灰元这家伙真是别出心裁。恐怕就是睡着了，也在做着关于鱼的梦吧。不久前他还对他说渔场里那种地方最好少去，可见他对那边是十分熟悉的。沿着这条思路想下去，句了就觉得灰元和老婆子都是过来人，他们定居在街上辛苦地维持生活，因为早就洞悉了那边的秘密。

灰元回来时，句了已经入睡了。他没有开灯，轻轻摸摸地上了床。句了在蒙眬中听到他的枕头发出“吱吱嘎嘎”的响声，也听到隔壁母女俩在黑暗里的低语，这两种声音夹杂在一起，使得句了怎么也进入不了深沉的梦乡，有好几次他都快醒了，却又怎么也醒不过来。那两种声音既干扰着他的睡眠又有催眠作用，他甚至清晰地听见了隔壁的谈话内容，那些内容涉及他本人最近的活动，他挣扎着想要醒过来时，谈话声忽又变得隐隐约约，他又被更大的瞌睡所征服。小贩夜里也似乎一刻都不得安宁，句了甚至在梦里对他枕头里的干鱼发出的响声找到了一个很好的比喻，他还想起了自己与鱼结下的不解之缘，在梦里感动得流了几滴泪呢。到他终于醒过来时，灰元已经不在那边床上了。

从窗口望出去，看见灰元正在走廊上补渔网，他垂着头，动作一点也不麻利。句了经过他身边到厨房里去的时候，他忽然开口了：

“蛾子的妈快死了。”

句了回过头来，看见他还在若无其事地干活。

“我明明听到她们夜里在谈话，整整谈了一夜。你当然也听到了。”

灰元抬起头鄙视地看了他一眼，句了在他的目光下脸涨得通红。

灰元走了以后好久好久，句了还没有回过神来。奇怪的是他虽然夜里并没有怎么睡着，现在精神却很好。一直到他吃完早饭，蛾子才蓬着一头乱发怏怏地进厨房来。她的眼皮肿得厉害，动作也不如往常有生气，拖拖沓沓的，像个有病的人。她将盛了水的壶放到火上，就发痴地看着句了，心中似有千言万语要向他说。

“妈妈快不行了，因为哥哥昨天又做了不好的事，她伤透了心。”

“你们昨天夜里说了一夜的话，我觉得她精神相当好嘛。”

“那是妈妈在向我交代后事，因为只有我是她所信赖的。”蛾子说到这里眼里一下子放出自豪的光彩，把句了弄糊涂了。“对于我和哥哥，她倒没什么放心不下的，她说我们反正就是这个样子了，出不了什么大问题。她唯一放心不下的是你，所以整整一夜她都在和我谈论你的事，我们为你设计了一个又一个的方案，然后又一一推翻，妈妈在假设这些事当中变得十分活跃，说起话来就像小姑娘一样，那就是你认为她精神相当好的原因吧。可是我却知道她在消耗着自己，蜡烛快要烧完了。句了，你和我们做了多年的邻居，我要坦白告诉你，只有妈妈知道你的底细，包括连你自己都不知道的秘密。那些事，妈妈从不曾透露，所以我也一直在猜测。”

蛾子将开水灌进水瓶，提到房里去。句了就跟在她后面。她有很深的心事，步子无精打采的。开了门，句了看见老婆子精神很好地坐在床上，她上身穿着那件黑袍，被子盖在她腿上。句了想不通为什么蛾子要撒谎，为什么灰元也和她同样口径。

“你来得正好，”老婆子说道，将身子倾向前面，“我要向你交代些事，把你的手拿过来吧。”

句了朝她伸出手，老婆子一把握住，像怕他跑掉似的。句了感到那双手冷冰冰的，但十分有力，根本不像一个快死的人。蛾子他们为什么要搞这种恶作剧呢？老婆子抱住了句了的手之后，便目光炯炯地盯住他。句了从来没有这样被她看过，真是难堪死了，又由难堪而变为气恼，于是试图将自己的手抽回来，没想到老婆子的手竟如铁钳一般。

“灰元来了，你就用不着去那种地方了。昨夜渔场里刮了龙卷风，幸亏你在家里。一直到了黎明，风才渐渐地平息下来，那时候我的心脏出现停跳，我本来以为自己是无法恢复了，没想到又活过来。”她说。

“怎么会有龙卷风呢？您待在家里没有外出，是不可能知道那种事的。也许是您的幻想。成天幻想着这种事，还不如去那边走一走。”句了鼓起勇气说。

“你这个流氓！”蛾子气得大骂起来，“你知道什么？什么都不知道！”

“蛾子说得对，”老婆子平静地说，她的手似乎要从句了的手上松开，但又没有真的松开，“有些事，不可能知道的，焦虑也没有用。即使是我，也只能听得见龙卷风，这说明不了什么。至于灰元，又更透彻一点，可能因为他常年捕鱼的缘故吧。请相信一个垂死老人的话吧，你要搞清的一切，我和灰元早就放弃了，那种事并无什么价值，离本质还差得很远。从我在这里住了一辈子这一点，你也该看出些问题了。”

“妈妈，妈妈！”蛾子说，眼泪顺着她年轻的脸蛋往下流。

“现在你走吧，好好地想一想。”老婆子松开句了的手，显出不再关心他了的表情。

句了回到房里，在鱼的气味里变得神思恍惚了起来。他不知道今后他的生活要向什么方向发展。这些人，包括渔场里的七爷、灰元和隔壁这一家，他们都不给他任何启示。从他们的表情可以看出，他们知道与他有关的一些秘密，可是他们全都守口如瓶。既然这么多年都过去了，他们就不应该来管他的事了吧，却又完全不是这样。他们最近不是一般地关心他，而简直就是不容商量地介入他的生活，这种介入而且是永久性的，他想躲都躲不开。然而这不正是他所愿意的吗？他这个退了休的人，多年前流浪到此地，表面上过着一种清心寡欲的生活，实际上心里总在想着一些不该想的事。那些事是非常隐秘的，而他，在百般无聊中长出了细长的、无形的触角，无意中触到了事物的某些枝节，这一切，都被他周围的这些人看在眼里。在愤懑中句了甚至想，这些人在对他实施一个集体的阴谋。他们为什么如此冷酷呢？他的要求并不多，一个退休老头，还能有什么奢望呢？只要一点点启示、一点点趣味就够了，可是他们就是不给，不但不给，还来扰乱他的日常生活。就说那老婆子吧，折磨自己，也折磨儿女，这还不够，还得把他也搭上。是不是她因为自己过着非人的生活，于是产生变态心理，要拉一个人下水与她同归于尽？现在句了深深地感到了，他与这条街上的人，与渔场的那些人，全都是格格不入的。最大的不同就在于他从来没有关心过他们，他对他们的关心仅限于外表的观察，而他们（也许是所有的人）对他却有深入骨髓的了解，一想到这一点句了就眼前黑黑的，沮丧得要死。

“句了对生活失去勇气了吗？”七爷站在水塘边用嘲弄的口气问。

句了看了看天，又将目光投向水里的那些鱼，说道：

“血吸虫是寄生在肝脏和血管里的吧？据说患这种病的人有些依然活到六七十岁呢，我想做个榜样。”

七爷哈哈大笑，那些鱼立刻沉到水的深处。

1997年4月20日于长沙英才园

