海的诱惑 - 残雪
　海的诱惑
　　一
　　二
　下山
　　一
　　二
　平凡的经历
　变通
　　一
　　二
　　三
　神秘列车之旅
　　一 列车上
　　二 在荒野
　　三 属于黑夜的故事
　长发的遭遇
　松明老师
　遗产
　　一
　　二
　　三





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



海的诱惑 - 残雪









海的诱惑


一

痕走出自家零乱的院子，上了那条小路。小路通往海边，那里有很多礁石。他赌气似的，很快地走，头也不回。他妻子伊姝一直在窗子那里盯着他的背影，手里还抓着刚刚喂过鸡食的破碗，女人脸上有种深思的表情。

痕昨天夜里和伊姝订了一夜的计划，要对他们现在住的房屋进行一些改造，结果总是因为种种技术上的问题而不能将计划确定下来。他们也讨论了搬离此地的可能性，比如说到东边的平原上去安家之类，但一想到实施就困难重重了。东边的平原那里听不到大海的涛声，这倒不是最致命的，重要的是，那边的情况到底怎么样呢？除了一些道听途说，很少真正弄清过。痕的确去过那边几次，但也只看见大片的稻田里一些沉默的人在忙忙碌碌的，痕并不习惯于与陌生人交谈。有一次他倒是硬着头皮走进了路边一家人家，向主人打听有没有房子租，主人瞪了他一眼，不太高兴地说：

“搬了来就是，这里房子多的是，都空在那里，打听干什么呢？”

他的话反而让痕害怕了。东边的房子也许不贵，只是像这样贸然闯了进去，那些人会不会对他们一家产生敌意呢？搞不好比住在此地的情况还更糟呢？他和伊姝又回过头来分析了他们目前在本地的处境，再一次感到已经是糟得不能再糟了。痕是靠祖上小小的遗产过日子的，没干过什么固定的工作，认识伊姝的时候，他正在一家洗染店帮工。伊姝是一个破落人家的女子，先前受过高等教育，当时她并没怎么把痕放在眼里，据说后来是痕脸上的表情吸引了她，给了她一种“恍如隔世”的印象。这个藐视陈规陋习的女子后来就坚决地投奔到痕的怀抱里，他们两人一道长途跋涉，来到了海边的这个村庄，买下一幢小房子住了下来。这个村子的农民以种菜为生，痕虽不愁吃不愁穿，为打发日子也买了两小块地种了些蔬菜。开头那两年，他们的女儿菊菊还没出生，他甚至对侍弄蔬菜产生了一些兴趣。尤其是赤着脚去菜园里摘豆角、摘辣椒给他的那份新鲜感，简直难以忘怀。当然他们种的菜都不卖，就自己吃，这一点与世世代代卖菜为生的农民们大不一样，这也是他们之间矛盾的起因。刚来时，痕的厅屋里常有一些邻居来坐，聊天。这些人表面随和，朴实，心里却有很深的偏见，他们是来刺探痕的家底的，他们落座以后总在打探。开始时痕同他们相处得还比较自然。问题出在痕的妻子身上，这个女人自从生了孩子之后就婆婆妈妈起来，还露出了破落户的本相。邻居们来了之后，她往往忍不住要炫耀起自己的家世来，有时还想要显得高人一等似的，就好像自己到这种地方来落户是一种迁就，一种权宜之计。“这是什么鬼地方！”她总这样说。慢慢地，邻居们的脸色就变了，他们的样子不再友好，而是显出一种疏远、警惕，一种心照不宣的蔑视。他们来得少了，很多人干脆不再登门。伊姝当然看出了邻居们的变化，不过她不是一个容易屈服的女人，她也不打算改变自己，再说家务事那么多，她就是想改变自己也没有精力了。痕暗暗想，其实她现在这个样子，一点都看不出她从前的教养了，她衣裳不整，家务做得马马虎虎，小孩带得稀里糊涂，遇到要拿主意的事就往痕身上推，她到底在别人面前坚持些什么呢？痕又想，还不是自己把她塑造成这个样子的吗？那时两人往海边奔了来，脑子里面只有一些模模糊糊的憧憬，关于今后的现实生活，想都没想过，也无从想起。痕的心里只有一种冲动，这就是将自己的生活定一下型，他下意识地选择了海边的这个地方，因为他渴望在海浪声中思索。海浪一波一波的，将他思维里的那些栅栏全都冲垮，这样就进入了一种完全模糊的地带，他的影子可以在那地带长久地逗留。终于有一天，邻居们完全不来了，那时菊菊已快两岁，可以走到竹篱笆那里去玩耍了。痕打量伊姝，发现她额头上那一条固执的皱纹更深了。她同痕一样，在屋里屋外忙个不停，做那些永远也做不完的家务事。他们的房子是平房，前后共有四间，窗子是很小很窄的一条，大门非常结实。据说这房子是一家富裕人家盖的，那人后来南迁，将房子卖给村里，村里又卖给了痕。痕在买下房子时想过，这一家将窗子开得这么窄，大约是同周围的人对他们的敌意有关？因为窗子开得窄，房里就很阴暗，这倒正合痕的意，他可以在昏暗中打乱思维的逻辑，想些中间状况的事。伊姝的脾气却在这昏暗中一天天大起来。当菊菊长到四岁时，有一天她去邻家的屋前挖蚯蚓，被邻家的小男孩追打，摔了个嘴啃泥。伊姝知道后，气得发抖，领了菊菊去那一家论理。

“有什么了不起呢？不就多几个臭钱吗？谁又知道那钱是怎么来的？”邻家的女人斜睨着她，阴阳怪气地说。

伊姝气坏了，飞起一脚将她家一个泡菜坛子踢翻在地，拖了菊菊就走。

伊姝将发生的事告诉了痕之后，痕就开始了等待。起先他也想到过将大门加固之类的措施，想来想去终于没有去做，只是嘱咐菊菊如果有强盗来袭击家里，就钻到厨房的灶底下去躲起来，他还带她演习了几次。

那伙人是凌晨闯进来的，大门很轻易地被用什么东西撞开，屋里凡是能砸烂的东西都被砸烂了，连床上的铺盖也被他们搬到外面浇上汽油烧了。来人中有几个是常见面的邻居，还有一些是住在外村的这些邻居的亲戚，痕都认识。他们干完了这一切就骂骂咧咧地走了。奇怪的是经历了这一场袭击，痕倒觉得松了一口气似的，剩下的事似乎就只是收拾残局了。他还记得菊菊从灶下爬出来，问他什么时候强盗再来？

伊姝在那之后大病了一场，疾病打消了她很多傲气，她的话一天比一天少起来，痕却知道她骨子里还是原样。在后来的年头里，痕就和伊姝在每天交谈的那寥寥几句话中谈到了搬迁这个问题。最近一年来，随着菊菊上了小学，这个话题出现得越来越频繁了，而伊姝，也在多年的沉默之后，慢慢地又话多了起来。她经常怂恿痕到周围地区去考察，有时还和他一道坐长途车到东边的平原上去看，他们去的都是人口比较少的农村，城市不在他们的考察范围之内。尽管看了好多地方，痕在心里衡量来衡量去的，总觉得搬迁是弊大于利。他的性格本来就不像伊姝那样激烈，这些年来更是浑浑噩噩，什么事情都无所谓起来。时常坐在菜地边上，他就被自己的某个念头吓了一跳。他还弄了几幅暗色的窗帘挂在窗子上，使房间里变得像暗室一般，他自己就常在暗室里让乱纷纷的思绪左奔右突，自得其乐。当然有时伊姝念叨得多了，他也渐渐地感到菊菊的问题是个问题了，因为她总在学校受到歧视和欺负。如果搬了之后还更坏呢？痕爱这样想。伊姝的思维方向却是单向的，只要有一个念头在脑子里扎了根，很少有放弃的时候。由于痕不肯搬，近些日子伊姝忽然提出了一个计划，这计划就是对现在的房子加以改造，将窗子改大，门改小，这一来，这栋房子就变得和邻居的房子差不离了。痕知道伊姝为什么要改造房子，她一定是认为现在的房子式样在这一带很特殊，才招来村民们的忌恨，如果将房子改得同别人一样，敌意就会渐渐减小，伊姝有时像小孩一样天真。痕并不相信她的计划，为了拖延时间也只好同她没完没了地讨论。又因为他在昨天讨论时心不在焉，伊姝就生气了。一生气，伊姝就将这些年来的不满都发泄到痕身上。

“现在谁还认得出我原来的样子啊？”她说，“这些年来这座房子已经变成了一座牢房，夜里海浪翻腾的声音就像一个又黑又大的怪物在那里喘息，要把我吸进它肚里。我不相信你就不怕，有一天我看见你用被子将头蒙得紧紧的，抖得床板直响。”

“我当然怕。”痕心平气和地说，瞥了眼泪快要夺眶而出的女人一眼。

痕想着这些心事，快要到达海边的时候，听到景兰在叫他，于是吃惊地停了下来。景兰是他很久以前失去了联系的老朋友，原先干着贩卖装饰材料的行当。痕看见景兰从海边朝他走来，手里还提着一个很大的旅行袋。他的身后有一只帆船，是很旧的渔船，船主正在将风帆收起来，可能他就是从那船上下来的。他的样子一点儿也不见老，表情还是那样不动声色。他走上小道，眼睛看着别处，握了握痕的手，说道：

“到海边来，是想让海水洗刷心里的肮脏，还是想把海水弄脏呢？”

“你从哪里来？你总不会早就知道我住在这里吧？”痕大为诧异起来。

景兰含糊地说了一句“先不谈这种问题”，就说起自己的买卖来。似乎是，他的买卖做得很不顺利，不断地上当受骗，不断地亏本，近一个时期以来，他差不多是一贫如洗了。他妻子已经同他离了婚，却又故意将十岁的男孩留给他，弄得他成天为生计操劳，身体也差不多拖垮了。他谈话的时候，痕一直在看着他，痕觉得这位朋友精神很好，一点也不像身体垮了的样子，他却一定要将自己的生活说成糟得不能再糟，这是为什么呢？他们说话间就到了海边。海异常的平静，就像是死了一样，痕想到这个比喻微笑了一下，他知道这只是种伪装。他们两人爬上一块岩石坐了下来。水是浑绿的，远处有海轮的汽笛声传来。景兰打开他的旅行包，在里面翻来翻去的，口中念念有词。

“你在找什么？”

“我？一看见你，我就想，我一定要找一张我儿子的照片给你看看。我告诉你一件奇怪的事，我给儿子拍过好多次照，每次冲洗出来片子上总是一片空白，太不可思议了。只有一次是个例外，那一回他是站在一只大公鸡旁边拍摄的。啊，我一下子找不到了，算了吧。”

痕想问问他现在住在什么地方，刚要张嘴，马上意识到自己是得不到确切回答的，立刻住了口。有很多年了，他深知景兰的脾气。看他这一身打扮，像是个旅行家，但他刚才不是说他还有个十岁的男孩要照顾吗？痕想起菊菊，心里升起一股欣慰的情绪，有个女儿悄悄地在旁边长大起来真好。海水开始拍击脚下面的大岩石，原来一艘海轮驶过来了，前面有个码头。这是一艘客轮，上面挂满了红红绿绿的小旗，一些旅客站在甲板上。景兰显得很激动，高高地举起右手挥动着，似乎在同那海轮上的什么人打招呼。痕知道隔了这么远，那船上的人是不可能看清他的，他完全没有必要那么起劲。海轮很快开过去了，海水又恢复了平静。痕觉得海今天有点异样，要是平日，即使是陆上无风的日子海面也总有小小的风，如果将双脚伸进海水，就会感觉到海的拼命抑制的活力，那是一种十分凶暴的力，住在海边的痕听到很多那种可怕的传说。

“我今天要带你去一个地方。”景兰垂着头说道。

痕看出他的内心显然很紧张，他那双手泄露了这一点。

“当然，我知道我们不会无缘无故在这里见面的。”痕的口气像在安慰他。

景兰茫然地笑了笑，挪动了一下。痕以为他要起身了，没想到他又坐了下来，似乎在思考，又似乎在磨时间。他的侧影给痕一种空空洞洞的联想。痕心里嘀咕着，他到这海边来干什么呢？从前在内地的时候，他一天到晚忙忙碌碌，真是看不出他对大海有什么兴趣，倒是他自己，经常和他谈到海的梦想，那种时候，景兰总是嗤之以鼻，说痕“叶公好龙”“充其量也只能到沙滩上捡一捡小贝壳”。痕对景兰总是有种没来由的依恋，这发生在同他见面的时候，一旦景兰离开了，这种依恋就消失了。比如现在，景兰不声不响地坐在那里，痕觉得他就像是一块磁石，自己的思绪总是被引向他，摆也摆不脱。多年以前住在那个城市里的时候，他们之间的交往是多么密切啊。当然景兰总是高高在上，不愿意痕和他平起平坐，痕为此很不服气，免不了与他发生争辩。每一次气呼呼地分手之后，痕在心里就不再把景兰当朋友，不过下一次景兰一出现，痕的禁忌又打破了。景兰的魅力就在这里，只要别人与他见了面，立刻就被他牵着鼻子跑，他的逻辑所向无敌，痕一辈子都没能从那当中突围出去。景兰是在痕搬到海边来的前一年失踪的。那些日子里，痕觉得自己的活力正在一点点从体内消失，刚好当时伊姝闯进了他的生活，作为最后的挣扎，他同她踏上了去海边的旅途。

他俩在沉默中坐了很久很久，一直坐到快天黑。这期间有好几艘海轮从旁边驶过，每次景兰都站起来挥手呼喊。太阳终于落到海平面下面去了，海在余晖中显得有点凄凉，痕感到身上一阵阵发冷。景兰终于站起身来，背上行李包说：

“我们走吧，你一定饿了，我带你去喝啤酒。”

景兰的两条瘦腿从岩石上头一跨就下来了，痕再一次感到他背上这个行李包大得有点奇怪。他们沿着海边的小路一直走，走到岩石山那里才转弯，然后上了山。虽说这座岩石山痕偶尔来过几次，但里面有些地方他并没去过。这是一座很大的山，山体的一部分浸没在海里，巨石嶙峋，里面小道七弯八拐，地上到处堆着厚厚的鸟粪，海鸟在身旁弄出簌簌的响声。天已经完全黑了，痕不熟悉路，就由景兰牵着他往前走。有很长一段时间，痕只知道自己是在一条高高低低的、狭窄的小道上走，两边都是滴水的岩石。看来景兰早就是这地方的常客。他们走出那条弯弯曲曲的小道时，一只大鸟在头顶盘旋，景兰凶恶地吼了几句，痕立刻感到稀稀的热鸟粪从他脸上流下来。他一边狼狈地用手绢擦，一边咬牙切齿地咒骂起来。“这地方啊，差不多是鸟的王国，”景兰说，“这些家伙谁都不放过。前面就是我的家，你看，蜡烛燃起来了，那是米眉，她正在等我们。”痕吃了一惊，因为景兰一直没提到他生活中有个女人。景兰拉着他从一个很陡的斜坡下去就进了屋。确切地说，这只是一个帐篷，里面摆着一张简陋的桌子，几张方凳、一根大红烛立在桌子正中，火焰跳个不停。那女人坐在后面的阴影里，看不清她的样子。痕的目光下意识地在周围寻找。

“你是找我的儿子吧？你白费力气了，没人看得到他，包括我和米眉。”景兰一边在桌旁坐下一边说，“他总是半夜才进来，和你玩一玩就走了，他一点耐性都没有。”

痕打了一个冷噤。

米眉将一个大盘子放在桌上，里面有鸡、海鱼，还有其他的下酒菜，都混在一块，而且看得出不太新鲜了。米眉是一个小个子的女人，穿着工装裤，皮肤很黑，眼睛大得出奇，直愣愣地看人，痕被她看得很不舒服。景兰在打开啤酒瓶时告诉痕说，米眉在附近一家餐馆当厨师，这些菜都是她带回来的。三个人闷头闷脑地喝酒，吃菜，其间总是有夜鸟在外面凶恶地叫。痕有点担心起来，他觉得自己不可能在这种地方过夜，那么景兰会不会送他回去呢，他自己不可能找得到那条路。他打量着帐篷里的阴暗处，眼睛忽然发了直。千真万确，那阴影里有两个人影。那两个人一动不动，痕吃惊得差点将口里的肉都吐出来了。

“不要理他们，”米眉轻轻地对他说，她的嗓子很粗，“他们赖着不走。像小孩一样好奇。我没力气赶他们，反正明天涨潮之前，我们都得离开。”

“涨潮？”痕更吃惊了。

“是啊，景兰没和你说吗？这是临时住处，我们一天一搬，你脚下就是海。这座山有一半边伸到海里。”

痕竖起耳朵来听，果然听见了涛声。在这里听见的海浪声同痕在家里听见的大不一样。在家里时海是在远方呼唤着，然后渐渐淹没他的记忆，使他浑浑噩噩起来。这里的海却不怀好意，似乎在严密地监视着他。痕设想着这里被淹没时的情景，一下子就觉得自己理解了景兰那阴暗的内心。此刻景兰正在聚精会神地吃一只鸡爪，将细细的骨头一点一点地吐出来，时不时脸上露出残忍的样子。

吃完晚餐，痕就站了起来告辞。景兰像没听见他的话似的，摆弄着面前的那一堆鸡骨头。米眉走过来一把将痕按在凳子上，说：“你现在走不了啦！”痕问她为什么走不了，她就说他的来路已被成群的鸟封死了，寸步难行，要走得等到明天早晨。痕很愤怒，他觉得自己受了骗，想到伊姝在家中会要如何担心，又十分焦虑起来。

“反正走不了了，就不去想它了吧，你和那两个人睡在后面的垫子上好吗？那垫子可是够宽的。”米眉说。

景兰在那边架一张简易床，架好之后就从那个奇大无比的旅行袋里拿出毛毯来，那里面还有床单和枕头，他很快地铺好了床。这时米眉也已经收拾好了桌子，她牵着痕的手往帐篷后部的黑暗里走，痕闻见女人的头发里有股很浓的油烟味道。女人突然将他用力一推，他就跌坐在垫子上头了。在他旁边的男子正在抽烟斗，红光一闪一闪的，另外那个男人则伏在垫子上，两只手托着自己的脸，一声不响地观察着。米眉唠唠叨叨地诉说着什么，从旅行包里拿出一块布，将布抖开，挂在帐篷中间，整个帐篷就被一分为二了。垫子上的三个人完全处在了黑暗中。痕听见景兰开始叹气，仿佛很不安，一会儿他就走出帐篷到外面去了。痕想跟了去，被他旁边抽烟斗的男人按住了。男人对痕说，要赶快睡，因为天不亮他们就得拆了帐篷逃跑，夜里会发生惊险的变故，据说是山崩，不过他们会在睡梦中平安度过第一轮的危险。痕听见米眉唠叨着上了床，吹灭了蜡烛，很快在黑暗中磨起牙来。后面的汉子也开始摊开四肢睡觉了，只有痕和抽烟斗的男子还坐在垫子上，好久好久，景兰一直没有回来。抽烟斗的男子也躺下了，痕只好也躺下来。

他听见海水从岩石的夹缝里涌进来，他开始舒展身体游动，游进了海的深处。这时海水就开始了对他的撕扯，他的四肢被几股不同的力向身体外面拉，他用力挣扎，颈脖都快扭断了。偶尔醒来，发现原来是那两个男子在纠扯他，压迫他。当他终于摆脱掉他们时，就又进入了大海。他不再挣扎了，他打算随波逐流，当然他的四肢还是绷得紧紧的，他的身体似乎就要被撕裂，他痛极了。这时头上出现一大片阴影，形状有点像章鱼，痕不敢动，濒死的感觉鲜明地出现了，他无意之中咬破了自己的嘴唇，满嘴都是血腥味。章鱼掉过头来进攻他的时候，他惊醒了。他一个鲤鱼打挺挣脱两名男子的纠缠站了起来，摸索着穿上鞋，然后往外走。出了帐篷就绊倒在一个人的身上，那正是米眉。

“我睡不着，干脆起来，我总是这样。等一会儿我就要去饭店了。景兰真是让人担心啊，通常我找了又找。将山里都走遍。”米眉的声音因为伤风变得更沙哑了。

痕跟随女人在黑暗的小道里穿来穿去的，有时撞上了夜鸟，夜鸟就来攻击他们，不光朝他们身上拉屎，还将痕的脸都啄出了血。米眉用草帽遮挡着，鸟就啄不到她的脸。走了好久的上坡路，他们终于走出黑洞洞的小道，前面是一块平坦的山坡。米眉找了块凸出的大石头坐下来，痕站在她旁边。海在月光下起着微波，显得很温和，一点也不像痕在梦中看见的那么狰狞。米眉从手提包里掏出一根香肠给痕吃。

“他总在这附近躲起来。”她苦恼地说，“一般是有个小男孩的声音在外面喊，他就出去了，他说那是他的儿子，但是我从来只闻其声，不见其人。”

当女人凝视海的时候，痕发现她的眼睛会发出一种绿色的荧光，就像猫一样。她那瘦小的躯体充满了活力，散发出一股香油的味道。在大海的旁边，痕觉得自己深深地为这个女子所吸引，不过这并不是那种性的吸引。海动荡起来，十分淫荡，痕简直看呆了。原来是一艘轮船开过来了。米眉从石头上跳起来，踮着脚，将手中的草帽举得高高的，口里乱七八糟的不知喊些什么，一直喊到那轮船消失。

“景兰见到海轮的表现也同你一模一样，你们喊谁呢？”痕问。

“他的儿子是在船上丢掉的，他不死心，搬到这海边来，他要弄清原委。你知道吗，他夜里不睡，我真为他担心啊。幸亏我找了饭店的工作，他白天也去那里帮忙，我们才能维持这种游游荡荡的生活。你知道，住的地方常换，他总是挑选和海离得最近的地方，涨潮时就狼狈了，他不怕麻烦……”

“他一直这样纠缠不休吗？”痕问，他不愿说“同海纠缠不休”这几个字。

“我刚认识他的时候并不是这样。后来海轮带走了他的儿子。我想是出于怨恨吧，要么是出于什么呢？夜里我出来找他，一次也没找到过。”米眉说到此处挺直了身子，用鞋后跟敲着那块大石头。

听到响声，头上盘旋的那只大鸟就不敢轻易地来袭击他们了。

痕想象着米眉夜夜出来找景兰的情景，仿佛感到一股巨大的热流将他们三个人冲到了漩涡的中心，那种热流是他很久很久以前经历过的。

“我要去工作了，”米眉看了看手表说，“现在是三点钟。你待在外面吧，好好地找一找，说不定你能找到他，这样我也放心些。”

米眉撇下痕，钻进了来的时候走过的那条小道，那只鸟也随着她飞进去了。她的脚步声很快消失在黑暗中。痕心里琢磨着他自己肯定是找不到回去的路了，只好在这坡上等天亮，天一亮就回自己的家。在家里时，痕夜夜都听见涛声，那涛声虽不暴烈，但总是很响，要卷走他的思绪，到底眼前这沉默的海内部的真相是怎么回事呢？那时为了证实自己听到的，他常常在半夜里询问伊姝，伊姝也听到了，具体是怎样的她很少说，只不过她的反应同他相反，她总是暴躁起来，起身到外面去走，一直走到天快亮才回家，她愁眉苦脸地说她“进入不了大海的意境”。痕想到当初她也是铁下一条心往这海边奔，又觉得她怪可怜的。痕看着月光下的沉默的海，又想，是不是人一定要在睡梦里才能感觉到海的脉搏呢？米眉在那帐篷里入睡的时候，大海对于她，一定比对自己还要暴烈吧？难道就为了这个，她和景兰才一定要住在听得见海的心脏跳动的地方？是海夺去了景兰心爱的儿子，景兰才如此迷恋海吗？也许还有复仇的愿望？是向大海复仇，还是向自己复仇呢？想到这里，痕看见前方出现了一个黑影，影子从那条小道闪出来，慢慢朝他移近。痕马上想到海盗之类的镜头，心里很紧张。接着他听见擦火柴的声音，那人点燃了烟斗，于是痕放松下来。是那抽烟斗的男子。

“睡不着吗？”那人问，不等他回答又说：“这种地方，的确很难睡着，要是通夜想着山崩之类的紧急情况，不发疯才怪。景兰竟能想出这种主意，真令人佩服，我是深深地为他所吸引，才跟了他来的。谁都想体验一下那种境界啊。”

“你走了出来，是想找他吧？”

“是啊。不过这山里，小道纵横交错，一般人走进去就很难出来，白天都这样，这黑更半夜的，要找人就如大海捞针，景兰是不会被我们找到的。”

“他在山里干什么呢？”

“你以为他真的在山里呀？实际上他在潜水！他总在涨潮之前赶回来，全身湿透。有一回他告诉我，他伏在海底听海轮驶过的声音。”

抽烟斗的男子还告诉痕，这山上有一家老住户，他们将房子建在紧紧靠海的地方，也像景兰他们一样，涨潮时就搬走东西，退了潮又搬回去。唯一的区别只在于他们的房子是固定不动的，那是一栋木板房，刚建一年多，木板已经快泡烂了。那一家还有个小孩呢。他又问痕，愿意不愿意去那一家看看？那可是很有意思的，尤其那小孩。痕说半夜里闯到人家家里不好吧？他说没关系，这个时候他们一家一定醒着的。于是痕就站起来跟着他走。他们在小道中穿来穿去时，又有两只鸟来袭击他们了。其中一只竟站在痕的肩头不走，痕只好由着它去，他知道自己是斗不过它的。终于看见了灯光，那只鸟“哗啦哗啦”地飞走了。从窗口望进去，那一家三口呆呆地坐在烛光前，小女孩大约有七八岁，穿着红毛线衣。他们进去时，那男的正转过背去整理旅行包，动作显得有点急躁。女的用梦一般的眼神转向他们，茫然一笑，又垂下头去想心事了。

“小云，夜里有人来过没有啊？”抽烟斗的男子问女孩。

“你还在找那个人啊？我们一次都没看到他，有时他敲敲门就走了。等爸爸去开门时，他早就不见了。这个人是谁？也是打算来定居的吧？我看他有这个打算。”女孩瞪着痕。自作聪明地说。

痕发现女孩抬起眼睛时额头上有很多条皱纹，她伸出来的手也不像孩子的手，血管凸露在外，指头干枯。痕将屋里扫了一眼，看见地板上湿漉漉的。那男的还在将床上的被单枕头用力往旅行包里塞，他脚下放着三个旅行包。痕感到很纳闷：那女人为什么不帮忙收拾呢？她坐在那里，好像男人的操劳不关她的事似的，是不是海在梦中把她弄成了这个样子呢？小女孩奔到玻璃窗跟前，用指头在玻璃的汽水上头画图案，偏着头，用尽力气尖叫着：“呀！呀！呀……”她的童声在这暗夜里使人毛骨悚然。外面似乎飞来了很多鸟，用猛力扑打着玻璃，这时小女孩就张开嘴笑了。痕看见女孩口中黑洞洞的，一颗牙都没有。痕碰了碰那汉子想离开，汉子抽着烟斗在侧耳细听外面的响声。小女孩忽然转过身来，用手指着痕，皱着眉头说：

“你，怎么来这里的？”

屋里所有的人都瞪着痕，甚至包括那女人。痕突然感到气氛很可怕，腿都有点发软了，他朝门口冲去，飞快地冲到外面，在黑咕隆咚中乱跑了一气，听到后面没有追上来的脚步声，才放慢了步子。

他顺着小巷子走，时不时用手撑一下两边的岩石，免得滑倒在地，每逢转弯处他就转弯，完全不知道自己要走到哪里去。当他一个人这样乱走的时候，那些鸟就不再跟着他了，而同时，汹涌的涛声就传到了他的耳朵里。海在山外面怒吼起来了，风声响得吓人，痕蹲了下来，庆幸自己是躲在山里面。他又想到刚才那些人，对自己刚才一时的害怕又不理解了，自己到底在怕什么呢？抽烟斗的男子告诉他，这山里面藏着好多户这样的人家，他们都像海鸟一样将巢筑在海边，这都是些内心阴沉，甚至心藏杀机的家伙。痕在浪涛的轰鸣声中痴痴地想：假如他和伊姝也来这里筑巢呢？景兰又是如何闯到这些散兵游勇当中来的呢？他沉溺在这样的情绪中时，菊菊的样子就在他脑海里同刚才那女孩重叠了，于是他吓坏了。痕实在是累了，他就地坐下来，但没有瞌睡，浪涛的声音太惊心动魄了，而且一点都不松懈，像要同这座岩石山较劲一样。一个人，恐怕无论有什么样的意志也会经不住这种击打罢，痕觉得自己垮掉了。

天色微明之时，景兰出现了，这时风声也平息了。看见景兰，生的欲望又在痕的体内抬头。景兰蹲下来，很亲切地将手臂搭在痕的肩上，说：

“我们到米眉的饭馆里去吧，那里有很好吃的玉米羹。”

“为什么夜里你要独自一人呢？”

“你不也是独自一人吗？”景兰笑着说，“就连那小女孩——你当然看到她了。”

米眉的饭馆在山坳里，蜡烛照得亮堂堂的。来吃早餐的人很多，甚至还有几个孩子。一会儿痕就看见了那一家的小女孩，她和父母坐在一张桌旁，眼珠滴溜溜地乱转。痕从她旁边走过时，她的表情像要跳起来咬他一口似的，而她的母亲还是那种做梦的样子，连眼珠子都不转一下。米眉正在厨房里炸油条，锅里油烟滚滚，她灵活地操纵着那两根很长的木筷子。她朝景兰努了努嘴，示意他们在食品柜那边的桌旁坐下。她端来了玉米羹和油条，自己也坐了下来，盯着痕的眼睛说：

“你肯定过不惯这种生活。景兰说得对，你就是叶公好龙的那一类。”

痕喝着玉米羹，心里很乱，他看着餐厅里来来往往的人，心里明白了这些人的身份，也明白了这样一个偏僻的山坳里怎么会有这么一家餐馆。世上的事真是无奇不有啊。当初景兰在外面跑生意时，他不是也不理解他为什么要那么忙忙碌碌吗？景兰做事的那份决绝，痕是望尘莫及的，这也是他吸引他的原因吧。痕常常庆幸自己涉世不深，庆幸当中又不无遗憾。

“是啊，我大概过不惯。”痕回答米眉说，心神恍惚地一笑。

景兰吃得很少，很快就放下了筷子，他一边剔牙一边说：

“你见到的那个小女孩，几年前她的父母要遗弃她，他们赶在涨潮前跑掉了，留下她一个人在海边，她完全不知情。后来有人救了她。那以后她的父母就在那地方建了你去过的那所房子。她变得很机警，紧紧地跟定了父母。这里所有的人都知道关于她的这个故事。你也见过了那对夫妇吧，他们三人之间的关系微妙已极，是你没有见过的那一种。我一直在心里研究他们。你看，他们出去了，他们吃完早餐就到铁路边去卸货，那是很苦的工作，那孩子就独自守在铁路边。”

米眉到灶边忙她的事去了，景兰注视着她，凑到痕的耳边说：

“我正在打算背叛她，她跟我跟得太久了。”

“就同那小女孩的父母背叛她一样吗？”痕脱口而出。

景兰陷入了沉思，两只手支着下巴，目光闪烁着，痕觉得景兰的内心如无底的深渊。

餐厅里的人已经走空了，看来这些沉默的人吃东西都极快。米眉正在餐厅里麻利地收拾，一点响声都不弄出来。景兰站起来说痕该回家了，不然伊姝要担心了。他将痕送到外面，痕立刻就认出了回家的那条路。

痕在那条路上走了一会儿，就遇到昨夜同他一起待在帐篷里的那两位男子。他们俩抬着那床巨大的垫子，垫子上放着帐篷。抽烟斗的那位似乎对痕很轻视，垂着眼睛不看他。另一位是一名矮个子，大约五十岁上下，他那好奇的目光粘在痕身上，弄得痕很窘。

“要不要帮忙呀？”痕涨红了脸说。

“不不不，怎么能要你帮忙？不行，你绝对帮不了忙，你走你的吧。”矮个子好像还生怕痕来帮忙，连忙加快了脚步。

二

痕回到家里，心情有些沉重地在院子里的一个石礅上坐了下来。想起伊姝的情绪，他感到生活中的那个死疙瘩就在眼前。伊姝从屋里出来了，痕看见她的头发梳得光光的，脸上也没有怒意，而是开朗了好多。

“菊菊去学校了吗？”

“去了。我正要和你谈菊菊的事。我想，菊菊还得留在这里，我们都走不了。我刚刚听人说，东边乡下的情况比这里还不如，连个学校都没有，简直是荒蛮之地。这里虽不好，毕竟我们是这里的老住户了，他们敢把我们怎么样呢？房子我也不改造了，本来就是多此一举。”

她仍是那种心高气傲的样子，痕好奇地打量起她来。

“家里来过人了吗？”

“是啊，景兰夜里来过了，和我讲了他儿子的事。我思来想去的，觉得我也好，你也好，我们俩都没有景兰那样的勇气，我们干吗要为难自己呢？你不觉得景兰已经病入膏肓了吗？我昨天在灯光下看见他那张脸，真不忍心朝他多看几眼，他怎么会变成这种样子了啊。头发快脱光了，牙齿也没几粒了，嘴角抽个不停，还流口水。”

“那真的是他吗？”

“怎么不是他，烧成灰我也认得出！他临走时我还送了他一根拐杖呢。”

听了妻子的话，痕心里的那个死疙瘩正在渐渐地化解，变成了一大团湿漉漉的雾。太阳渐渐升高了，园子里的蔬菜被照得亮晶晶的，老樟树的叶子在风中欢快地作响。痕想起多年前的那个黄昏，他和妻子风尘仆仆地来到此地，当时他们那灰暗的大脑里浮现出来的，不正是现在这幅画面吗？现在是什么东西阻挡了他们的想象力的发挥呢？是因为他们都无法同海相处吗？可是海无处不在，即使想要摆脱也是不可能的，当初他们俩可都是冲着大海来的呀。痕凝视着妻子在豆角棚之间穿梭的身影，心里真是感慨万分。她还不老，身心就都已疲惫不堪了，这些年真是不堪回首啊。尤其是夜里，有一次，伊姝赤着脚在外面走，竟走了十多里路，直到早上才回来，脚上打满了血泡。当时正是与邻居关系紧张的时候，他们种的菜被人偷掉一大半。痕知道伊姝这些年一直在考虑逃避的事，她这种人，只要脑子里生出了一个念头，就要身体力行地来实施。想到这里，痕又不由得十分佩服起景兰来，如果不是他，谁又说服得了妻子这样的人呢？痕抬起头，看见有个影子在竹篱笆那边躲躲闪闪地移动，一会儿竹篱笆就燃烧起来了。痕大吼一声赶往那里，那人已逃之夭夭。

他和伊姝费了好大的劲才将火扑灭，两人的脸上都弄得很脏，相互打量着，又好气又好笑。要是任凭竹篱笆燃烧，就会烧着旁边的柴堆，地上还有很多可燃物，搞不好连房子也会烧着。痕警惕起来，拿出耙子将散落在地的干草和木头耙到一堆，忙了好久，出了身大汗。

洗完澡，痕坐在桌边喝茶，一边给伊姝讲夜里的奇遇。伊姝手里切着菜，爱听不听的样子，她还沉浸在刚才那场火灾的恐惧之中，思忖着要去买一个灭火器来放在家中。痕知道她已经从景兰口中听说了他夜里的事了，景兰会怎样描述他呢？痕猜不到，他从来也猜不透景兰。他有些泄气，看来他没法将夜里的感受传送给伊姝了。不过这也没什么要紧的，景兰不是已经让她改变了主意吗？痕的脑子里突然一黑，一种新出现的念头让他全身发软。

“他怎么样？”他问伊姝，同时就将眼睛转向墙壁。

“不怎么样。”伊姝的手没有停下，“我现在要回忆他的样子都很困难了。不过当时啊，怎么比喻才好呢？就如同魔鬼附体一样，一切都是不由自主的。也许这个人有某种魔法。”

痕在沮丧的同时觉得伊姝讲出的也是自己的感觉，景兰真的有魔法。一种新的关系在他和伊姝之间建立起来了。痕想起海边的那些人，不由得苦笑了一下。看来他和伊姝渴望的是同一件事，只不过表现得不同，就好像同床异梦，梦的性质相同吧。情况发生这样的转折，痕有点踌躇，不知道要怎样来对待伊姝才好了。女人倒是很坦然，就好像没发生过任何事似的，将那切好的豆角撒上盐，放进木盆里拌匀。痕看着女人，记起从前她是很讨厌景兰的。每次景兰来了她都不掩饰自己的厌恶，在他面前摔东摔西的，有时还说很尖刻的话。景兰一走，她就将他称之为“流氓”。那时景兰也从不望她一眼，就好像她不存在似的。世事变得多么不可思议了啊。从什么时候开始，那家伙在海边的岩石上建立了自己的小小王国的呢？他和他们离得这么近，却一次都没碰见过！也许只有他自己没碰见过景兰，而伊姝，已经碰见他好多次了？她不是总在半夜出去乱走吗？现在再来想这些已经迟了，问题是要不要改变现状。痕觉得经过了昨夜发生的事之后，他一点也不想改变现状了。他不能理解自己当初怎么会有改变现状的想法。可能并不是自己有这想法，只是伊姝有这样的想法，而现在伊姝也变了，是景兰使她改变的。生活中这些错综复杂的关系再一次使痕渴望起海来，也许现在，海不会再像从前那样，冲垮他思维里的栅栏，让他进入那种无痛的模糊地带，不过那总会是一种另外的空间，一种熟悉了的想象驰骋之地。

下午他在菜园里忙的时候，看见伊姝在窗前一动不动地站着，这是她从前没有过的举动。痕忙到很晚才进屋，想起自己一边侍弄蔬菜一边不断地产生那种“徒劳”的沮丧感，不由得眼前黑黑的。

到了夜里伊姝突然爆发出激情和疯狂，久已沉静下来的痕也被她感染了。事后回忆起来那感觉竟同前一天夜里睡在海边时做的梦差不多。做完爱之后伊姝赤裸着身子坐在被子上，直瞪着眼对痕说：

“我知道纵火的家伙是谁，下午他又来了一次，威胁说非把我们烧死不可。”

痕觉得披散着头发的她有点像一头雄狮，他没料到这个女人的体内还储藏了这样多的能量，自己真是低估了她。

第二天一清早邻居就来了，正是以前同伊姝吵过架的女邻居。她叫叫嚷嚷地叉开腿往桌旁一坐。声称是来同伊姝“和好”的，可她一点也不像要和好的样子，说话尖酸，还用脚不断地踢桌子的腿，踢得茶壶翻倒，茶水流了一桌子，又装模作样地要来抹桌子，还同痕抢抹布，抢的当中又用指甲划破痕的手指。痕就站在那里不动，倒看她演的什么戏。

“邻居应该和睦相处。”她教训说，“这个地方，谁也脱离不了谁，谁也不会比谁高，就是想要刻意标榜也只能把那种想法藏在心里。我们在这里住了一辈子了，什么人都见过。从前也有个别人想和我们作对，住不下去，只好走了。你们先前的房主就是其中的一个，他仇视村里的人。结果呢，一天夜里他梦见被恶狗追击，他直接就跳下床往外跑，跑到山里，被毒刺从脚底扎进去，后来半年都起不了床。是我亲自将他们一家劝走的，这不是他们久待的地方。你们来了之后我经常想这个问题：你们会不会像那一家一样呢？原来我的答案是肯定的，这些天我慢慢地动摇了，为什么呢？你们在这里养下了小孩，小孩又长大起来，而先前那一家没有小孩，这是大不相同的。有人用一个形象的比喻来称呼我们这个地方——‘不毛之地’，这件事你们听说过吗？”

“你真是见多识广啊。”伊姝假惺惺地说，“在你的面前，我们应该打消自己的傲气。”

伊姝说了这句话后那女人忽然就忸怩起来，开始恭维伊姝腌菜的手艺好，伊姝则说这手艺一钱不值。痕看不下去，就回到里屋去了。他在里屋坐了好久，还听见两个女人在嘀嘀咕咕地讲得起劲。痕对伊姝性格的突变一下子适应不了，又觉得十分可疑。在景兰和她之间发生的事，会是怎样一番情景呢？痕实在是难以想象。在他往常的印象中，景兰有点像一股气，所以当他听到米眉叙述夜里追寻景兰的情景才会无比的感动。这样一个人，谁也很难对他说出一个具体真实的感觉，所以痕连嫉妒的情绪都不强烈，因为对象是缺乏实在感的人。痕开始想象景兰此刻的活动。他大概在餐馆里帮忙吧，现在如果要痕回到那个餐馆里去，他一定找不到路了，当时他脑子里乱七八糟的就从那地方走出来了，没顾得上看路，就是看了，恐怕也记不住，那些小道太复杂了，七弯八拐的，他对自己当时怎么会凭直觉一下子就走出来了感到不可理解，那有点像“急中生智”吧。他看见一条路，立刻认定是回家的路，其间肯定也有很多的岔道，他也看见了，只是没怎么特别注意，他走得很随意，很有把握。此刻回忆起来竟是一点把握都没有了。那么景兰，现在在那个不知所在的山坳里干活，这件事是怎么成为现实的呢？那座奇怪的、一半被淹没在海水里的岩石山，里面住着那样多的幽灵般的人，居然还有餐馆为这些幽灵服务！细细一想，景兰这样的人不正是应该住在这样的地方吗？从前他住在城里时，痕就看出了他的变幻不定的本性，看出了他永远无法归类。邻家的女人终于离去了，伊姝走到后面房里来，和痕并排坐在长椅上。

“她是来我们家摸底的，我只好同她敷衍。你想，如果一件事迟早要发生，你就是尽了全力去阻拦也没有用。反正我们剩下的东西也不多了，有种东西在不断地入侵我们的家庭。我想，大不了最后携了菊菊去海边住，像那些人一样。”

“原来你一直向往那种生活。”

“你不要歪曲我的意思好不好？我对那种生活怕得要命，尤其听了景兰的描述之后，我变得对现状十分满意了。想到有去海边岩石缝里居住这样一件事，就如同一针镇静剂啊，它使我的神经安定下来。那女人是打不垮我的。有一件事情我没有告诉你，景兰是来告别的，我们再也见不到他了，他上了那艘船。其实他何必与我告别，他不在时，我根本记不清他的样子。他说这事要瞒着你，好给你一个打击、你真的这样在乎他吗？”

“我不知道，有时候我想都想不起这个人。为什么我们俩对他都有差不多类似的感觉呢？他介入我们的生活太深了，就是他再也不出现，这也没有什么区别啊。”

伊姝沉默了。她慢慢地转过身到厨房里去照顾菊菊吃早饭，吃完后就送她去学校，因为近来有个野小子总等在路上欺负菊菊，连她的书包也被撕破。

那天痕锄完地，给菜浇完水，走进屋，发现好几个邻居已坐在他家厅屋里了。这些人手里都拿着旱烟袋，吞云吐雾的，弄得痕眼都睁不开了。伊姝在他们当中穿梭着送茶水，显得很活跃。她看见痕，立刻要痕去买酒来招待客人。痕闷头闷脑地到店里买了两瓶酒回来，邻居们理都不理他。痕觉得这样也很好，反正这些年来他们从来也没理过他。他站在屋当中发了一下愣，就抬脚进里屋去了，当时伊姝正在为这些人斟酒，菊菊伸手去抓桌上的花生米吃，被伊姝打了一掌，很不高兴地缩到桌子下面。痕在里屋听见村长在高谈阔论，声音之洪亮，他在里面想要不听也不行。村长首先说到这些年痕一家人同村民们的积怨，这种积怨对村子里造成的不良影响，然后又说这种积怨其实也是一桩大好事，因为加深了相互之间的认识，明确了相互之间的关系。但村长说这些的意思又并不是像那女邻居一样，是来“讲和”的，痕觉得他的话很阴险，藏着杀机，他究竟要怎样来“明确”他们相互间的关系呢？他不断地指责痕一家人，就好像他们是十恶不赦的歹徒，村里人倒是慈悲为怀的大善人，在根本无法容忍的情况下却容忍了他们，任凭他们一家人损害村里的利益。村里为什么会有这样一种态度呢？村长说到这里用了一个令人毛骨悚然的俗语来形容大家的共识：“舍不了孩子打不了狼。”痕的心“咚咚”地跳个不停，他被这两天家中发生的变化弄得昏头昏脑的，弄不清他们一家怎么会忽然一下又成了众矢之的。是不是真的要考虑一下搬到那海边的岩石缝里去呢？一想这件事，海边那小女孩苍老的小脸就和菊菊的脸重合了。他又听见伊姝在故作天真地问村长说，如果事态发展下去，他们一家会落个什么下场呢？可不可以透点底给她呢？她的这个问题让村长很恼火，村长就说她“发疯”，旁边的人也七嘴八舌地斥责她，敲得桌子直响。痕估计伊姝此刻一定十分孤立，就起身走到外屋去，站在伊姝的旁边想给她壮胆，不料伊姝很不高兴地瞪了他一眼，好像要将他瞪回里屋去一样。痕一出来，那些人全都住了嘴，一个个点燃烟斗在那里抽，没有一个人朝他看一眼，坐在旁边的村长则转过身去将背冲着他。

“谁叫你出来呀？”伊姝小声地、气愤地说，脸都涨红了。“这里又没有你的事，你干吗要多管闲事呀，你瞧，都对你不感兴趣呢，你破坏了我的计划。”

原来伊姝根本不需要他来保护。痕惊异于自己的判断差了十万八千里的同时，决心不再管她的事了。他走到厅屋的角落里拖过草鞋机来编草鞋。他是故意这样做的，就是要搞得他们不自在。他看见这些人的脑袋都在桌子上方聚成了一堆，压低了喉咙讲话，每个人手里拿着的烟斗都朝身后举向空中，翘得高高的，那种姿势很滑稽。伊姝的脑袋也在他们当中，似乎她也成了他们中间的一员。痕初次隐隐约约地感到了伊姝的内心之不可捉摸。他们讲的那些话，痕都听得清清楚楚，并没有什么新内容，还是一味地指责，一味地威吓，怀着深仇大恨，拳头捏得紧紧的，翘向空中的烟斗晃来晃去，要打人似的。而伊姝，又总是用些挑逗性的问题将这伙人更加激怒。两瓶酒都喝完了，他们终于伸着懒腰站起来要走了。

村长走到院子里忽然大发酒疯，逮住一只母鸡，将鸡的脖子拧断，然后往空中一扔，只见羽毛到处飞扬，断了脖子的鸡还在死命地跑。其余的人都狂笑起来，将竹制的鸡笼子踢了个稀巴烂。痕抄了一根扁担想去追打他们，被伊姝拖住了。

“你的态度也转变得太快了吧？”痕讥讽地说。

“我恨不得将这些家伙剁成肉酱！”伊姝发狠地跺了跺脚。

痕整整费了一下午工夫才将鸡笼子修好。伊姝有点神不守舍的样子，总是跑到被烧坏了的篱笆那里去张望，搞得饭都忘了做。痕问她看什么，她就说，他自己心里有数，还用得着问吗？痕就猜她一定是等景兰，于是心里有点酸溜溜的。但是他又错了。

傍晚时分伊姝等到了她盼望的人，那是住在村头的一个侏儒。侏儒站在那里同她说了好久的话，痕看见她弯下腰认真地听着，还拍了拍侏儒的头，后来她又跑回屋里拿了一包上等的烟叶送给那侏儒。侏儒走出了好远她还站在那里沉思。

“村长他们暂时还不会对我们采取行动，刚才那侏儒是来给我传递消息的。不过总这样等下去不是有点坐以待毙的味道吗？我想我们也该有所行动。刚才我正在想，岩石山上可不可以种菜呢？当然这种事也就想一想而已，连景兰都摒弃了的地方。要在那里生活该是多么不可能。尤其在夜间，灵魂不出窍才怪。你已经看到，我在现在这个家里，时常夜里都要跑出去，跑那么远，就因为我实在受不了海上风暴的呼啸声。有一天夜里我起来时，看见菊菊站在大门边，我问她起来干什么，她说夜里有好玩的事。我一直没告诉你这件事，这可不是个好兆头啊。”

“也未见得不是好兆头。”痕说，他的思绪又往海边飘去。“迟早要来的事，不如让她现在就习惯起来。我在海边遇见一个小女孩……”

痕想，他这不是在重复伊姝说过的话吗？近来这种情况多起来了。前天夜里他对伊姝说，他想将房子改造成碉堡的形状，伊姝就说他的思维正在老化，他们俩又就痕的思维的前景讨论了好久。年轻的时候，痕总认为是他带领伊姝走进与海有关的生活，现在才渐渐观察出来，原来是伊姝在带领他呢。这些日子以来她一头扎进与村里人的纠缠之中，完全改变了以往的脾气，多年来的逃走的愿望在她心里消失了，痕觉得她在与人打交道当中甚至表现出某种沉醉，这使他十分反感。但她现在总是能准确地判断这些人，心里很有把握，说出来的话也总能调动这些人的情绪，这一点又让痕十分羡慕。痕不知道伊姝是怎么变得如此沉稳的，也许是景兰对她的影响吧。

菊菊今天不上课，痕带着她去海边。他坐在先前和景兰坐过的岩石上头，让菊菊自己在海滩上捡贝壳。海此刻不太沉静，起着小小的波浪，有一艘军舰正在开过来，此情此景，让痕感慨万分。伊姝一次也没有和他一同来过海边，她总是说：“不喜欢那种面对面的折磨。”还说：“夜里听听它的声音就足够了。”而实际上，痕感到她对海的感受比他还要深得多。痕一抬头，猛然看见女儿越走越远了，小小的身影一下就消失在前方的大石头后面。痕立刻飞跃而下，一边喊一边拼命跑，大风弄得他跑不快，偏偏又穿的皮鞋，简直要命。好不容易才跑到那块石头跟前，看见菊菊正蹲在石头底下清理捡到的贝壳，一只一只放进小篮里。

“你怎么不答应？”痕气极了。

“我想——，嗯，反正你会来的嘛。”女儿白了他一眼，噘着嘴，站起来提着小篮子跟痕走。

她的回答让痕大吃一惊，这个胖胖的女孩，他的心肝宝贝，怎么会变得他认不出来了呢？莫非“有其母，必有其女”？

默默走了一会儿，痕指着前面的岩石山对菊菊说道：

“那边山坳里有一个同你差不多大的小女孩，住在奇怪的房子里。”

“我知道。那边一点都不好玩，我们回去好吗？”

“你怎么知道的？”

“我去过一次了，彩秀阿姨带我去的，那里满山都是要吃人的鸟，撵得我拼命逃。”

彩秀就是同他们家吵架的女邻居，她居然在他眼皮下干出了这种事！痕的背上冒出了冷汗。他紧紧地握着菊菊的小手，好像怕她丢失似的，弄得菊菊连声喊痛，从他手里挣脱出去，一个人走到一边去了。痕发觉了自己的不正常，努力镇定着情绪。

“她要你去，你就跟她去了吗？”他的声音有点发抖，“她是我们家的仇人。”

“这里没人和我玩。她说带我去看海豹，其实是骗人的，哪里有什么海豹，只有大鸟。到了那里，她又吓唬我说要把我扔在岩洞里，后来我哭了。”菊菊说话时显得思路清晰。

一回家痕就气急败坏地将伊姝叫到厨房里去说话。

“那件事我早就知道了。”她不以为然地笑着。

“你就不害怕吗？你连自己的女儿都可以牺牲吗？”痕低声吼了起来。

“那你说该怎么办呢？此事你全盘想过了吗？菊菊是你的女儿，她生在此地，长在此地，不像我们是从别处投奔而来的，这样的事情，你说该怎么办？昨天你自己还说，让她现在就习惯起来，何况那女人也不是要杀她。你是真的不明白吗？让我来告诉你吧：我们已经没有退路了。你自己不也到那山上去看过了，这很好嘛，怎么还弄不清。”

现在不论发生什么，总是伊姝有理了。以前痕就觉得自己的思维很软弱，现在他差不多成了婴儿了，他看见自己正在蜕化。也可能他们一家人都在蜕化，变成透明的、柔软的原生动物，像融入大海一样融入周围的环境。岩石缝里的那些人是怎样存活下来的呢？无论从哪方面去想都觉得那只能是一个梦，如同海藻的梦，因为那种阴暗的生活是不可能长久持续的。按照伊姝的说法，景兰不是也已经从那地方走掉了吗？当然也有可能他去了一个更为险恶的地方，景兰是真正的原生动物吧。看来家里的事只能由着伊姝去处理了。现在她正坐在厅屋里剥那些毛豆，她的脸上显出勃勃的生气，眉毛又黑又亮。痕又朝墙上的镜子看了一眼，从自己脸上看出了衰老的迹象。他突然有种奇异的感觉，好像生命正在从自己身上游离，注入了眼前这个妇人的体内。

半夜里伊姝醒来之后，将痕也叫醒了。她是那样的惊恐，全身发着抖，和白天判若两人。夜里没有月光，痕刚一打开灯伊姝立刻叫他关上，嘀咕说“目标太大，有危险”。他们在黑暗里坐了好久，痛苦地在床上挪动着身子。后来伊姝忽然提出同痕一起去海边的岩石山上看看。痕害怕极了，连声说黑咕隆咚的，肯定会迷路，还是等到天亮再去吧。伊姝好像生气了，不声不响地跳下床，痕只好跟着她走到外面去。女人走得很快，像一条大鱼一样游动着，从容而舒展。痕磕磕绊绊地跟在后面，为自己的窘相很惭愧。

“在家里那么恐惧，一出门就得到了自由。”痕说，口气中有点怨恨。

伊姝一愣，站住了，她走过来挽住痕的胳膊。虽然一同走，痕还是不能像她那样自如，总觉得脚下坑坑洼洼的，绊得他不断地往女人身上靠。而她，就拖着他往前走。“你还没习惯走夜路”。她安慰他说。痕被脚下的困难折磨得很烦恼，无暇顾及别的，于不知不觉中，他们已经进了山。山里冷风呼啸，极其阴森，伊姝熟门熟路地领着痕钻进一个岩洞。他们终于坐了下来，痕听着炸雷一样的涛声，看见生活的谜底正在他眼前展开。

“伊姝，伊姝啊，你干吗要这样处心积虑呢？这么多年过去了。你把我牢牢地掌握在你手心里了，原先我却认为是我在掌握着你！世上的事真是无奇不有啊。”

伊姝抓过痕的一只手紧紧地握着，贴着他的耳朵说：

“你这家伙怎么伤感起来了？这不是有点好笑吗？我也被你掌握着呢，请问这有什么不好？我们终于又走到一起来了，来这黑蒙蒙的山里寻一样东西。那东西就是寻到了你也看不见，不过我看得见，我可以将我看到的告诉你，这不是很好吗？你听，船只进港了。”

他们在那洞里待到天亮。后来他们走遍了岩石山间的小道，始终没有找到那个餐馆，那些人家。痕知道只有他一个人在寻找，伊姝是旁观者。山上倒是有几只鸟，但根本不是痕在那天夜里碰见的怪鸟，它们也不追人，而是见了人就飞走。海已经平静下来了，好像睡着了似的。痕的眼前忽然一亮，他看见脚下的那条路一直通往海，海边那块大石头正是他和景兰坐过的——在那个阴郁的下午。现在景兰就坐在那石头上抽烟，脚边放着大旅行包。痕有点踌躇起来，但伊姝死死地拖了他往前走。走到石头跟前，景兰回过头来——原来他根本不是景兰，是一位满脸皱纹的老汉。

“二位早啊，二位是去搭乘早班船的吗？我们一块走吧。”他从石头上跳下来。

“不，我们不搭船。”痕说。

“真可惜，再见。”他背起大旅行包，朝他们挥挥手后向码头走去，走几步又站住，回过头来喊：“不要错过机会啊！”

伊姝怔怔地望着老汉离去的背影，脸上的表情一时很复杂。过了好久，她才恢复过来，对痕说；“我就知道你弄错了人，你总不相信我的话。景兰那种人，确实是那种行踪不定，没有实体感的类型，你怎么就想不通呢？你看看这山上哪里还有他的痕迹？”

他们回到家时，看见有个人坐在院子里的石凳上打瞌睡，菊菊则坐在他旁边的地上。那人抬起头来，原来是村长。村长一脸严肃，用低沉的声音说：

“村里今年收成不好，经济开支发生困难，所以村委会决定安排一名孤寡老人到你们家来住，由你们负担她的生活，现在老人已经来了，坐在你们厅屋里。”

坐在厅屋里的是住在村尾的季婆。季婆老得自己都记不清自己的年龄了，身上散发出说不清楚的气味，眼睛已经半瞎了，鸡爪似的手总在眼前挥动着，似乎在驱赶蚊蝇。她的态度目无旁人，很自负。痕看见村长已经走掉了，伊姝和痕站在厅屋里面面相觑。

“凡事要考虑后路，我已经想好了。”季婆嚅动着没牙的嘴说道，“你们反正也容不了我，像你们这种人家，必定是心肠很冷酷的，但是你们又没办法，因为村委会已经安排了。我刚才已经在你们家里参观了一遍，摸了摸底，我看只有厨房边上的那间小杂屋适合我住，这也正是你们的打算，我没说错吧？”

其实痕和伊姝还真的没有考虑过让她住进那间又黑又小的房子，那是他们用来放农具和粪桶的。说心里话，他们都讨厌季婆，把她看作一个很大的负担，现在她主动提出住在厨房边上正中他们的下怀。不过一想到这老婆婆事先就看透了他们的心思，将一切都预测到了，两人心里又很不自在，隐约地感到这件事不那么简单。

伊姝和痕花了很长时间才将小屋腾出来，架起一张旧的平头床，铺上被褥，又放进一张凳子，一个小衣橱。这期间季婆一直在厅屋里抽旱烟袋，弄得满屋子呛人的烟味。

“我以后白天就坐在厅屋里，晚上才进那小房里去，这点小小的自由你们不反对吧？”季婆说话时弓着背往地上敲那烟斗。

痕和伊姝终于忙完了回到他们的卧室里，两人都有种大祸临头的感觉。痕看出相比之下，伊姝的情绪比他稳定，她甚至对那老婆婆还有点小小的好奇心呢。而对于痕来说，季婆就像他心头新长出的一个疮，他坐立不安，只想把这件事忘掉就好。他怎么也想不到事情会变成这样，这太离奇了。回忆近来发生的这一系列事，痕又怀疑起来：莫非这季婆也同海有种什么古怪的联系？她根本不把他们放在眼里的样子总使痕想起深海底下那些沉着而顽固的动物，现在既然她整个白天都要坐在厅屋里了，痕和伊姝都感到自己成了囚犯。

季婆吃得很少，很挑剔，上桌以后只吃了几个菜心就放下了筷子，她说自己还没习惯这种“粗糙的伙食”。她讲话时的认真神情使得伊姝扑哧一笑，这时季婆就一言不发地板起了老脸。痕注意到了伊姝脸上羞愧的神色。她在收拾桌子时悄悄地窥视季婆，后者始终笃定地在那里抽烟。

那天夜里，痕多年来第一次进入不了海的梦境。有障碍挡在他和海之间，不论他有多么焦急，海涛的声音始终在那遥远的地方轻轻叩击。他有些气馁地醒过来，看见伊姝破天荒地在他旁边睡得很熟。痕穿上鞋走到厅屋里去。季婆还是坐在原地方抽烟，月光下周围烟雾缭绕。

“季妈妈，你怎么不睡觉呢？”

“人老了，睡不睡都一个样。我在想菊菊的前途的事。”

“啊？”

“菊菊这孩子是很灵敏的，现在她正睡在我房里呢。谁也没有教她，我刚进屋她就盯上了我，这小家伙的鼻子比狗还厉害，倒不愧是你们俩的孩子。”

“菊菊？为什么？”

“你要问为什么吗？这是因为小家伙心里有自己的打算啊。她从旁边观察出来你们两个全不可靠，这才投奔到了我的怀里的。我当然不会纵坏她，我要对她严格要求。”

房里朦朦胧胧的，季婆皱巴巴的脸在淡蓝色的烟雾中成了黑色的一团，奇怪地摇晃着，痕心里一阵痛楚。

“她已经看出自己无论怎样也会被你们遗弃，只有我才不会被你们遗弃，真是不可思议的聪明呢。你刚才没有做梦吧？你的梦境已经被你女儿占据了，她是继承人嘛。恐怕从今以后，在外面到处乱走的会是你了。以前是伊姝，我碰见过她好几次呢。”

痕走进那间小屋，女儿果然在房里，她没有睡，坐在黑暗中的床上玩一盒贝壳，弄出“哗啦哗啦”的声音。房里虽然住了人，还是很重的霉味，大概是因为没有窗户吧。痕在床上坐下来，女儿还是不吭声。过了一会儿，菊菊就将他推开，因为她要睡觉了。痕叹着气回到自己房里，伊姝还在沉睡。他将她推醒后，伊姝很不高兴地说：“怎么回事？”痕告诉她，女儿已经把他们俩看透了。

“好事情嘛，”她打着哈欠说，“季婆一来；家里大变样。她大模大样地坐在厅屋里，就是把我们这里当成了她永久的家，我们注定要把她这个包袱背到头了。想来想去呢，菊菊跟了她也有让人放心的一面，总比海边那女孩的命要好吧，菊菊命硬，不要紧的。”

伊姝翻着身，连声说困，马上又轻轻地发出了鼾声，痕还从来没见过她瞌睡这么大的样子。

痕在菜园里给南瓜授粉时，村长来了。村长心事重重地站在他旁边捋着长长的黑胡须，半天都不开口。痕很讨厌他，就也故意不开口。后来村长干脆在菜土边的树墩上坐了下来，开始抽烟。痕气愤地瞟着他，想不通他干吗要来这里守着自己，莫非没有别的事好做了吗？后来痕又去淘厕所，掏得臭气熏天，村长还是坐在那里不动。痕沤好肥，打算收工了，村长才对他说话。村长并没有什么要紧的事，就只是谈论天气，仰着头看太阳。痕往屋里走时，村长口里忽然蹦出一句：

“听说你们把受苦的老人当作了包袱？”

他的样子很严肃。

痕不知道要如何回答他的话，就没有回答，他们俩都站住了。

“没有和睦的家庭生活，老人会抑郁而死的。”村长做了个吓唬的手势。

“那又怎么样呢？”痕脱口而出。

“死了以后，你们摆不脱干系的。”

村长这样威吓了痕之后，就进屋了。他在季婆边上坐下，两人都抽起烟来。痕想，他自己早已戒了烟，所以被村里人瞧不起吧。这时村长在屋里乱叫了一通菊菊，伊姝走来告诉他菊菊上学去了。村长就说上学好，读了书会出息的。季婆眯着半瞎的眼告诉村长：

“我想把这孩子好好培养一下，这些天我一直在心里造计划。”

痕听了季婆的话，肺都要气炸了。季婆只管说她的计划，说着说着又回过头来朝痕脸上喷了一口烟，弄得他差点呛着了。村长在一边哈哈大笑。不知为什么，伊姝觉得痕很碍眼，就用力推他，要他走。

“我偏不走！”痕挺着脖子说，“你们到底要在我家里搞什么阴谋，干脆明说了吧！”

伊姝突然发起横来，举起条凳往痕腰上猛地一砍，砍得他扑倒在地。痕眼前一黑，痛昏了过去，最后还听见伊姝在对村长说：

“不要理他，他是个傻瓜。”

痕醒过来的时候，他们三个人正在他上方议论他，这种议论比伤痛还让他难受，他趴在地上一动也不能动。季婆走过来拿起他的手查看了一下，说：“不要紧的，他这种人，受点打击也好。你帮了他的忙，他从不知道应该感恩。”村长则连声说：“活该，活该。”

他们走了之后，伊姝费了好大的力才将痕背到床上躺下，又弄了些伤药敷在他背上。

“你怎么会对我下这样的毒手呢？”痕伤心地说。

“因为你要毁了这个家嘛。”

“为什么呢？”

“你是真不明白还是装假？你想，如果季婆不来，我们的梦就要做下去，我们会变成什么样子呢？其结果不就是到海边的岩石缝里去搭帐篷吗？那不是你我多年的理想吗？后来有一天我看出来了，我们的出路并不在那种地方，我们只是在梦中才有那种冲动。”

伊姝说这些话的时候十分平静，阳光从狭窄的窗口照进来，落在她脸上，痕恍若觉得这张脸又回到了她的青年时代。

“屈服吧，屈服也是一种解脱啊。”她轻轻地说。

受伤的那天夜里痕又进入了大海。他是从岩石下面的一个洞钻进去的，洞的边缘尽是尖锐的毛刺，痕挤过去的时候，身上的皮肤被划破了，身体周围的海水都染成了淡红色。他用力地扭动着，全身痛得不得了，他的扭动却又带给他一种难以言说的快感。他在一团淡红色的海水中翻腾，想象自己是一条垂死的鱼。现在他听到了码头那边轮船起航的汽笛声，感到了轮船将海水弄出的波动，他还在翻腾，发出那种听不见的尖叫。他叫了又叫，很奇怪自己怎么没有被海水呛着。

他醒来时听到季婆在厅屋里用力咳嗽，看看表才三点，离天亮还早得很。季婆咳完后，居然响起了菊菊的说话声，痕怒不可遏地想起身，又发现自己受伤的腰难以挪动。伊姝伸出手轻轻地按着他，小声耳语道：“嘘！别动！我已经听了好一会了。”这时厅屋里那两个人弄出一阵响声，分明是走出门去了。“她们是去季婆家。”伊姝又说，并长长地嘘出一口气，仿佛放下了一副担子。“你要好好养伤。”

尾声

痕的腰伤痊愈的那一天，他到外面去散散步。阳光暖洋洋的，到处没有一个人。不知不觉地，他又走到了和景兰坐过的那块岩石上，他在那上头坐着发呆，有五六艘船从他面前驶过去了。他想了又想，无论如何也猜不出景兰怎么会突然出现在这种地方，也许这个人一辈子都在追踪自己？那么当初，他和伊姝如同中了魔似的奔往这海边来，是不是为了逃避景兰呢？又为什么要避开他呢？这几十年里，痕一直沉浸在夜间那种对海的追求之中，他从来也没有注意到，身边这些人也在追踪他。看来伊姝是注意到了的，所以最近，她总在做一种胶合工的工作。伊姝无疑比他更懂得海的本质，倒是他自己，有点像条搁浅的鱼。完全有可能，女人一直保持着同景兰的关系，就如同他保持着对海的眷恋一样。这女人到底是怎么回事呢？痕不由得感到这是一个同海一样深邃的问题，一个自己永远看不透，只会白费力气的问题。年轻时她之所以找上自己，就是为了将她身上的那个谜在他面前展开吧。昨天夜里，他走到厅屋里，季婆没有坐在那里，他又走到她房里，菊菊和她两个人都不在。他心里烦，就往院子里走，他在那里看见一大一小两个影子匆匆地往海边奔去，她们的脚步声似乎在嘲弄着他的迟钝。“真是千条江河归大海啊。”伊姝在他耳边说，原来她也尾随他出来了。他们并排站在那里抬头看天，那些星子突然都变成了流星雨，半边天都被照得通明透亮。“啊！”痕害怕地说。今天阳光灿烂，天还是那张天，海还是同往常一样伪装着自己，痕觉得自己正要向海的心脏游去，那里面会是什么样呢？

1998年3月9日于长沙英才园

原载于《作家》1998年第5期





下山


一

在伊姝坚持不懈的劝说之下，痕终于打定了主意去见他的老丈人。虽然已是四月里，山里的风刮起来还是冷彻骨髓，站在这山顶的家门口往下看，只能看见白茫茫的一片雾。痕是两年之前同他的妻子搬上山来的，当时他的卖草席的营生已经维持不下去了，因为村里的人都和他作对，要他将赚到的钱捐出来，发生过好几次骚扰的事件。最可恶的是老丈人一家，也同他们一道起哄，完全不顾及他们女儿的利益，真不知他们到底图个什么。岳父家一贫如洗，还有两个娶不上媳妇的儿子住在家中，痕和伊姝在席子生意的全盛时期经常接济老人，这样他们才不至于沦为乞丐。可是这一家人，得了好处反而怨恨起痕来，背后跟人说痕拐走了他们的女儿，使得他们两老落得如此下场，还说痕在买卖上头有欺诈行为，要不怎么赚得到那么多钱？一开始痕懒得与他们计较，任凭他们说三道四，只当没听见。没想到两个老人越说越不像话，由背后说到公开说，而且根本没有要罢休的迹象，这样就对他的生意造成了很恶劣的影响。有一次，那收购席子的人竟三四个月没来，一来就要将价格压低一半。后来他又继续往下压，低得不能再低，再低就几乎无利可图了。收席子的人还说，既然外面有种种的议论，他就不能不顾忌到，席子的价格并不是凭空产生的，和种种事件都有联系的。临走时收席人还说了一句：“众怒难犯呀。”收席人走了之后村委会的那些人就来了，挤满一屋子，茶馆老板娘也在他们当中。在闹哄哄的嘈杂声中村长提高了嗓门说话。村长说，痕的买卖已经做了好多年了，赚的钱一定不少，却从来没有向公益事业捐过款。现在大家都很穷，像痕这样显眼的买卖注定是做不长的，只要稍微有头脑一点的人都会预见到将发生的事。一个人，要在大众当中做生意，这绝不是一件孤立的事，值得细细考虑。这些年，若不是村人胸怀宽广，为他的买卖创造了很好的外部条件，他哪里会有今天！如果他本人是痕，他还不如将存下的钱都捐出来，这样倒可以图个心安理得，夜里也睡得着觉。这时岳父也不失时机地插了进来向大家宣传，说痕“简直是一毛不拔的铁公鸡，”“有了钱就六亲不认。”伊姝想过去阻止老丈人说下去，反被她父亲推倒在地，大骂她“不孝之子”“黑了良心”等等。伊姝的两个弟弟也趁机踢了她几脚。这班人闹哄哄地走掉之后，痕的脑子完全乱了，这种变故猝不及防，他一时很难理出个头绪来。伊姝和他都很害怕，不过两人经过一番讨论之后，发现他们此刻能想出的对策是不同的。伊姝主张作一点退让，交出一小部分钱，对外声称那是全部，因为别人并不清楚他们的收入，只是判断而已。伊姝的理由是：“毕竟是在他们的势力范围内生活，只能服他们管，而且还有家里人夹在当中”。伊姝的话使痕十分愤怒，她竟这样轻易就做出让步，而且对自己那心肠歹毒的父母还如此发慈悲，对自己丈夫辛勤劳动的成果，却又毫不吝惜地要拱手送给别人，真弄不清她到底在遵循什么样的原则行事。她会不会被眼前的变故弄昏了头，神经错乱了啊？痕一时心里烦乱，就去开箱子拿钱出来。当时已是半夜，两口子锁好门，放下窗帘，将这些年赚下的纸币都拿出来堆在桌上，细细地又数了一遍。痕找出个小本子，将每年大约所需的生活费计算了一下，这些钱够他和伊姝在此地安度晚年了，即使从此不再工作也不要紧。这些钱是他唯一的心理上的保障了，哪怕是天塌了下来，也可以带了这些钱逃遁。从那天起痕就经常半夜里起来数他的那些钱。在白天里，老丈人和村长他们的威逼是越来越紧了。一天伊姝哭丧着脸回来说，她是不敢去买肉了，她往那肉摊子前面一站，屠夫就恶言恶语，还将一团猪肠子冲她扔过来，差点就扔到她的脸上，吓得她连手里提的篮子都掉在地上。这时屠夫就皮笑肉不笑地问她怎么会天天来买肉，钱从哪里来，这么多钱放在家中安不安心。伊姝一时慌张，肉也不买了，捡了篮子就跑。过了几天她还是硬着头皮去屠夫那里了，这一回屠夫倒是没有为难她，只是称给她的肉都是注了水的肉，买的时候一大团，拿回来缩成一小块，脏水直流。痕也碰到了同样的难题，那天他将米买回来倒进米缸时，忽然发现那米有些异样，俯下身细细一看，才看见米里掺了很多同样颜色的细沙子。后来就每餐饭都要淘，淘出四分之一的沙子来，恨得咬牙切齿的。收席人最后那次来是在早上，那时痕还没起床，他在外面将门擂得山响。痕觉得诧异，因为他从不在这个时候来他家。那人没有要他的席子，只是搁下一小捆钞票，说他们之间的买卖已经“两清”了。他走了以后，痕坐在房里傻笑了好久。痕忽然明白了，自己之所以一直死守在此地，不就是为了这个收席人吗？如果没有他，没有他和自己做交易这一件事，他天天在家中等的恐怕就是另外的事了。之所以不想动挪，身处如此难堪的境地还要维持，都是为了这个人啊。自从那年他与他签下生死攸关的合同，他还从来没想过中止买卖的事呢，没想到买卖这么快就结束了，完全没有心理准备。是收席人不来了之后，他才考虑搬上山去的事情的。在那之前他已去山上看过了好几次，他知道山上那座多年废弃的庙只要稍加修缮就可以住人，旁边的那眼泉水井还十分完好，将青苔和水草弄干净就可以用。事情是偷偷进行的，但还是很快就被老丈人发现了。那一天他和伊姝在夜间将一张桌子抬上山去，他们出门不远就碰见伊姝的两个弟弟，他们正好要去守瓜田。伊姝对他们说桌子坏了，修也修不好，放在家里又碍事，只好抬出去扔掉。那两兄弟也不追问，低着头从他们身旁走过。痕很佩服妻子的机警，庆幸躲过了他们的注意。他们打着手电，满头大汗地在山上爬，爬到山顶的庙里天都快亮了。正当痕和伊姝坐下来歇口气时，外面忽然有人说话，伊姝以为是来了强盗，吓得差点晕了过去。痕也很紧张，摸到外面用手电一照，照见那两兄弟。后来两兄弟一边下山一边挥舞着拳头，说；“爹爹会要给你们个好看。”当时痕就有点怨恨，认为伊姝对她家里人太迁就了，才落到如此下场。他们回到家里老丈人已经坐在门外的台阶上了，同来的还有丈母娘。痕走上前去对他们说，要钱没有，要命有一条，反正他搬到山上去的决心已下，谁都挡不住。他心里还有句话没有说出口，那就是搬上山之后就同这个村子一刀两断，买米买油什么的都到山那边的蛙镇去买，村里人休想再找他的岔子。老丈人听了他的话之后沉吟了半晌，最后说：“好，我们也跟你一道上山。”痕没想到他会来这一手，真是气得说不出话来，这时伊姝连忙来解围，走进里屋打开箱子数出一沓钞票给了她父亲，两老这才愤愤地站起来往家里走，还扔下话，说过几天就要到山上来拜访，又说他们只有这一个女儿，不靠她靠谁？那一天痕睡到下午才起来，只觉得心灰意懒，一身无力。在绝望时他甚至想过抛开伊姝一个人去山上住。在他这个年纪流浪已是不可能了，他也讨厌那种生活，他只想一个人清清静静住在一处无人的地方，他看出伊姝有时也有这种冲动，看来他和伊姝骨子里头都是彻底孤独的。可是伊姝又怎么抛得开呢？她同外界势不两立，她掌握了他内心的所有秘密，已经习惯于将他的生活当自己的生活。反过来他也一样，离了伊姝，他的大脑就会迅速地蜕化下去，变得同白痴一样了。他现在就已经麻木得不行了，比如那回买米，他明明看见米店的人挤眉弄眼的，就是没想到他们会在米里头搞鬼，于是称好米背起就走，回来只好自认倒霉。他越来越依赖于伊姝的感觉，自己越来越呆板了。而既然要依赖于伊姝的感觉，就得忍受他们一家人的纠缠，这是肯定的。伊姝的弱点就在于，一旦遇到家庭问题，就唯唯诺诺起来，简直把痕气死。老丈人在外头散布流言，搞得他的生意做不下去这件事，她从来不过问，就好像不关她的事一样。痕这样麻木的人都觉得忍无可忍了，向她说了好几次，她总是轻描淡写地不加评价，一直拖到后来无法收拾。丈人走了之后，痕看出自己搬上山去的举动仍然只是一种权宜之计，断绝是不可能的，只要伊姝在，他和村里人的联系就断不了，而没有伊姝的生活又是不堪设想的。过了三四天，他和伊姝就公开地往山上搬迁了。自然是整个村子都惊动了，男女老少都跟着他们往山上走，就连半瘫的茶馆老板都来了，由老板娘搀扶着，挣扎着往山上爬，而他的脸色，也显出了从未有过的红润。虽然只有几件简陋的家具铺盖，他和伊姝还是搬了三天才搬完，这期间村里人就坐在他们新家的台阶上说三道四。第四天上午，累得半死的痕正打算休息一下时，村长领着几个人进来了。村长对他说，即使是离开了众人，他也是逃避不了对众人的责任和义务的，请问这山、这庙、这口井属于谁？当然属于村里。他个人愿意住到山上来，他们当然尊重他的意志，只是他与村里的关系并不因此有丝毫的变化。要到这庙里来还不容易啊，不是连茶馆的老板都爬上来了吗？这时茶馆老板就在村长对面一个劲地点头，说爬山好，爬山使人健康，他三天里爬了两趟，就像回到了青年时代，病腿也好得差不多了，以后他要经常从事这种有益的活动。他还要往下发挥，被村长一声呵斥止住了。村长用手往外面一指，说痕已经将这么多人都调动起来了，现在想要缩也缩不回去了，从此大家都会来关心他的事，请他做好准备，“不要有抵触情绪。”痕正好想到这里，伊姝在房里喊他吃饭了。

“说起来呢，爹爹也不过是要点钱。我看那收席子的并不是受他的影响才不来的，他散布的那些谣言也起不了那么大的作用，收席子的才不会为别人的谣言所动呢。你就当爹爹是和你闹着玩……”

“胡说！谁要同这样的人闹着玩？还玩得连家都丢了。你这不是睁着眼说瞎话吗？我一直遭到他的阴谋陷害，这件事是明明白白的。”痕生气地沉下脸。

痕虽然生气，可是到今天为止他也的确没有想出席子的价格同外面的流言到底有什么样的联系。看来老丈人是知道的，如果想要搞清这一点，只有去问他。他快死了，说不定会吐露真情的。俗话不是说：“人之将死，其言也善”吗？老丈人得了绝症，他用不着将秘密带到坟墓里去吧。预期中这次难堪的会见使得痕的胃口全无，他放下筷子站起来收碗。他发现伊姝总在担忧地窥视他，心里就嘀咕：莫非她将他同老丈人的矛盾看作了小孩闹脾气？

他们两人进村时，村里静悄悄的，人不知都到哪里去了。老丈人半躺在旧式架子床上，面目十分可怕，两年不见，他的样子苍老得几乎认不出了。他盖着一床梆硬的老棉被，背后塞了很多东西，但又没塞好，使他看起来像歪在一堆乱七八糟的垫子和旧衣服里头一样。他呻吟着，老是用发抖的手抓起那些垫子和衣服往背后塞。丈母娘对他的这些活动视而不见，偶尔她也帮一帮他的忙，但她往往将事情弄得更糟，不是将小垫子塞到他屁股底下去了，就是将被子弄得掉到了地上。这时老丈人就发出像狼一样的悲痛的号叫，眼泪鼻涕流得满脸全是，然后又擦到被子上头。

“你看他有多么不听话，”丈母娘对伊姝说，“有好多天了，他总和我作对。”

老丈人终于平静下来，眼里射出一股炯炯有神的光。

丈母娘高兴地拍着手说：“好啦，好啦，发作已经过去了。你们看他多么和蔼！”

“是来打探关于席子生意的秘密的吧？”老丈人忽然清晰地说话了。

“正是，正是！”痕连忙点着头往老人跟前凑。

老丈人有点嫌弃地将痕推开一点，一下子坐得笔直，说道：

“为什么我要告诉你呢？是因为我要死了吗？不，我现在还不想告诉你。一个人隐瞒了一生的一件事，怎么能随便说出来，要问你就去问村长好了。我当然知道你是什么都问不出来的，不过又只有他才知道。刚才我听见你从院子那头走过来，我心里就想，这小子已经憋不住了，因为你的脚步焦躁地在地上拖。你在那上面住了有多久？算一算有两年了吧？这期间我和那收席子的家伙接触频繁，这里面当然有很多故事。这些事伊姝知道一点点，可惜她不善于传达，你从她口里也是问不出什么来的，你只能去问村长。”

丈母娘看着丈夫，拉一拉痕的衣袖，赞赏地对他说：

“你看他有多么和蔼！他的思路有多么清晰！我们大家都要避免惹他生气。”

“我只能去问村长。”痕心烦意乱地重复老丈人的话。

“这小子脑筋开窍了。”老丈人做了个鬼脸。

丈母娘和伊姝这时已退到了衣橱那边的阴影里，正在热烈地说悄悄话议论什么，痕听不清她们俩的话，但是他感觉到她们并不是议论老丈人的病，而是在议论他自己，于是不由得十分愤懑。现在他很想走开去，可是老丈人正像局外人看把戏似的看着他，他又打不定主意了。最后他赌气地拖了一把椅子在老丈人床前坐下来。他刚一落座，老丈人就伸出他那僵尸一般的手紧紧地抓住了他的手腕，那手又硬又冷，像一把钳子钳得痕的腕骨生病，痕就是想要甩脱一时间也不可能。他很诧异：一个要死的人怎么还会有这么大的力气呢？

“你，靠拢一点。”丈人急切而小声地说，口中的胃气喷到痕的脸上。

他似乎很烦躁，用那只空着的手从背后抓了一只垫子扔出来，扔到了地上，并用一只脚使劲踹被子，每踹一下就将痕的手腕抓得更紧，痕痛得差点要喊出来了，脑子里出现“垂死挣扎”这几个字。他将自己的脸尽量从老丈人的脸面前撇开，因为他口里的气味让他头晕。

“那种事情，你从我这里是问不到了，因为你来晚了。呸！真该死啊！”他又从背后抽出一件旧衣服扔到地上，痕看见那衣服上有一大块血迹，还是湿的。

“你在流血！”他惊叫起来。

伊姝和丈母娘像没听见似的，还在那边说悄悄话，说个没完。

“他在流血！来人啊！”痕大吼了一声，还是没有反应。

“白费力气。”老丈人嘲弄地说：“你这个傻瓜，刚才我还说你的脑子要开窍了，到头来还是本性难移。你来晚了，我整整等了你两年，你还能从我这里问出个什么来呢？当然问不出了。”

痕一下子觉得房间里的氛围让他难以忍受。这间土砖房，窗子关得紧紧的，到处都洒了来苏水，那令人作呕的药味令痕想道：莫非丈母娘是将老丈人做死人对待？那边两个女人嘁嘁喳喳的说话声也显出古怪的意味。最难受的还是老丈人这只铁钳一样的手，痕思忖着自己的手腕已经被他弄伤了。他红着脸开口说：

“你能不能放开我的手？”

“哈，害怕了？连老人的这点愿望都不能满足吗？见鬼！”他将痕猛地一下推开。

痕的身体往后一仰，差点连人带椅子都翻倒，丈母娘和伊姝像被惊起的雀子一样飞往这边来了。

“你们谈完了？谈好了吗？他等这一天整整等了两年呢。”丈母娘说。

“他终究是个白痴。”老丈人疲惫地闭上了眼，好像所有的精力都从身上流走了，那张脸又变得十分可怕。他一歪，倒在那一堆乱七八糟的破布里头，一动都不动了。

丈母娘一边捡起地上的垫子和沾了血迹的衣服，一边埋怨痕说：

“你看，你又惹他生气了，你还是没有变聪明。我昨天还在对他说，山上清新的空气会洗清你那乱糟糟的大脑，没想到都两年了，你还是这个样，真令人失望啊。喂，我问你，你带钱来了吗？”

痕交出那一沓钞票，老女人气恨恨地一把拿了过去，仔细点了一遍，说：

“这些钱是由于我们你才赚到的，这件事你问村长就清楚了。我听说你年初还做了一笔买卖？数目大吗？”

“是这样，不过数目很小。”

“这么说你以为价格是随便订出来的了？那人不是早就说过不再到你家来了吗？为什么你还要织席子呢？”

痕被抢白得无话可说，站起身来想要离开，突然听见伊姝在旁边紧张地对他说：

“你看，这有多么可怕！”她指着从床沿流到地上的血。

“我去请医生来。”痕说着要走，却被伊姝死死抓住。

“你不要乱找人，轻举妄动害死人。我们回家去吧。”她果断地说。

他们出去时痕看见丈母娘正在房里发呆。走着走着，痕想起了要去找村长的事，就对伊姝说了，伊姝听了吓得脸都白了，连声说要去他一个人去，她是绝对不跟他去的，还说她可以坐在茶馆老板娘的茶室里等他，她实在是累得不行了。她犹豫了一下又说，去村长那里是他一个人的事嘛，用不着将她也牵扯进去。痕以为她是被刚才她父亲的发病搞得神经过敏了，又觉得她对她父亲的态度实在有点奇怪，丈母娘也是一样。那老家伙该不会已经死了吧？痕不知怎么现在觉得老丈人是真的掌握了他生活中的一件事，这件事的底细在他心里，他已经打算带到坟墓里去，痕现在只好去找村长打听了。

痕在村里走时，仍然没有见到一个人，看样子村里人都出去了。痕走进村长的院子，看见房门大开，一只巨大的黑狗蹲在门槛上，见他来了也不叫。村长不在家，他的八岁的孙儿蹲在地上逗瓦罐子里的蟋蟀。

“爷爷去什么地方了？”痕弯下腰拍拍小家伙的脑袋。

“爷爷去村委会研究你的问题去了，他说要把你抓起来，你杀了一个人。”他摇头晃脑地炫耀说，“这件事绝对不可以告诉你。”

痕正站在屋当中不知所措，从里屋走出来一个中年汉子，一出来就同痕打招呼，自称是村长的亲戚，也是在这里等村长的。他还抱怨说村长这人行踪诡秘，从来不怕耽误别人的时间，有时还故意躲起来。就说他吧，已经在这屋里等了三天了，他还没回来，村里也见不到他的影子。中年汉子赤着一双脚，身上的衣服补丁叠补丁，十分穷苦的样子。痕就问他是为什么事找村长，他回答说那种事说不出口，太丢人了，又反问痕说，他的事不也是说不出口吗？所以来这里找村长的人大都是因为心里有种难言之隐，彼此彼此。痕想，莫非这家伙已经知道他的事了？看起来又不像。痕对他说话的口气心里很不服，就不再理他，在桌旁坐下。中年汉子也若无其事地坐在他的对面。汉子很神经质，一双手不得安宁，总在将桌上的茶杯移过来移过去的，痕很讨厌他的行为，始终皱着眉头。这时村长的小孙子玩累了，跑到桌边来喝水，喝完水后，他用手指着痕响亮地对中年汉子说：

“他杀了一个人。”

“不要乱说，这种事说不得的。”中年汉子和蔼地说。

“我就要说！”男孩跺了一下脚，“杀人了！把杀人犯抓起来！”

“有什么好处呢？”汉子恳求地看着他，“打草惊蛇总是不好的啊。”

男孩朝痕裤腿上吐了一口痰，又蹲下去玩他的蟋蟀。

“你很了解我的情况吧？”痕终于忍不住说了出来，心里更厌恶了。

汉子还在摆弄那些杯子，垂着眼，有时又偷偷瞥一眼痕。

“我怎么会了解你的情况呢？你太多心了吧。刚才村里死了一个人，这小孩就乱嚷嚷起来。小孩嘛，总是不善于伪装的。”

痕吃了一惊，听出汉子的话一直是咄咄逼人，很像村长的口气。这人究竟是个什么身份呢？从说话的口气可以看出他显然比自己有某种优越，对某些事比自己知情。他的穿着虽然褴褛，眉宇间却有一股傲气。痕不打算等村长了，因为这个人在场，痕觉得自己无法再向村长打听那件事。

“你不要走，他嘱咐过了的，一定要留住你，他马上要回来。”

“他知道我要来？”

“那当然。刚才我说等他等了三天，其实我也在等你。你一来，他就要回来了。刚才我一看见你心里就很高兴，你看，他这不是回来了吗？”

村长喝得醉醺醺的，跌跌撞撞地闯进自己的卧室，往床上一倒，两只脏鞋正好踩在枕头上。汉子连忙冲过去，下死力摇他，想把他摇醒，他还喊痕帮忙摇。接着他又将村长翻成仰面，挥起手打他的耳光，打出一连串清脆的响声。

“他一睡着就完了，等他醒来，你从他口里什么都问不出来了。呸！呸！”他连连往村长脸上吐唾沫。

好半天村长才睁开了一只血红的眼睛，向汉子讨饶道：

“放了我吧。这个人的事太复杂，要等我睡醒以后才说得清。”

说完这句话他就用力一滚，滚到床里边去了。痕埋怨说，村长要留住他，自己倒好，睡觉去了。他可不能老待在这里，因为妻子要等他回家呢。汉子闪烁其词地说，放心好了，她不会不耐烦的。于是痕又一次厌恶他的口气。痕回想自己这一次的下山，将一些点点滴滴的迹象连起来一想，心里说不出的后怕。就好像一张网终于织好了，他被赶着扑了进去似的。如果是这样的话，伊姝也成了赶他的人了，她到底自觉还是不自觉呢？就在昨天夜里，伊姝说得唇干舌燥，一定要痕去见她的爹爹一次。她将她爹爹的情况描述得催人泪下，自己也呜呜地哭了起来，弄得痕烦躁不安，只好答应她的请求。其实痕之所以答应她，心底里还有个隐秘的原因，那就是收席子的人不久前突然又来了一次，将痕那些残缺不全的席子翻过来翻过去的，最后都没有要，却给了他一些钱，当时痕问他这些钱是不是席子的总价钱，他告诉痕说，这种事只有下山才能搞清楚。又说痕不下山也可以，他本人来不来收席子并不以他下不下山为准则，要是他不想去将一些事弄清，就是永远不下山也无妨。那一次以后好久，痕一直处于一种矛盾的心情里，后来时间长了才慢慢淡忘。伊姝昨天将这个问题提出来，引起了痕心中的骚动。似乎是，他没有理由不下山了。其实痕也很少在乎什么理由，他之所以下山，大概是出于一种无名的冲动吧。这两年住在破庙里，表面上是很平静，究竟是不是心如死灰只有自己清楚。倒是伊姝下山后的表现令他捉摸不透。在濒死的老人面前，她和丈母娘没有显出任何惊慌和悲痛，她们似乎在磋商什么事情。后来老丈人病情恶化，伊姝竟拉了他临阵逃脱，将一个垂死的人不管不顾地扔下就跑了。要说她昨夜的痛哭流涕全是在演戏吧，又不太像，而且她那么害怕来村长家。老丈人也许是真的死了，一个人孤单地死，临死前还忘不了用他的诡计来控制痕。坐在厅屋里的桌子旁，痕七七八八地想着这一些，又分析了一次自己这一次下山的冲动，觉得原因还是在于那收席人。虽然那人说他来与不来与痕下山无关，痕仍然有一种要加强与他的联系的欲望，根据以往的经验，要做到这一点就只有卷进山下的某些纠缠，那些痕已经难以习惯了的纠缠。他早就体会到了收席人虽然表面独来独往，但村里每个人对他的了解都比他痕要多，他们并不是通过交往，而是通过一种情绪的意会，来将他们自己的生活态度以他定位的。这种事说出来像天方夜谭，痕却一直有感觉。

“我要请你看一样东西。”汉子站起来往后面房里走。

痕也跟着他走，他们穿过卧房，来到厨房里。厨房很暗，只有屋顶上的两片明瓦透下来一束光。在厨房的角落里，有一个人动弹了一下。

“那是谁？”痕问道。

“你的一个老熟人。”那人回答，原来是茶馆老板。

痕俯下身去，看见茶馆老板的双手被绑在背后，缩成一团坐在潮湿的泥巴地上，那种样子可怜巴巴。他那条瘫痪的腿因为疼痛弯曲着，口里一阵一阵地发出令人心悸的呻吟。痕蹲下来，想替他解开绳子。他立刻停止了呻吟，警惕地挪了一下身子，问：“你想干什么？”

“除了村长，谁也没有权力解开他的绳子。”汉子在后面解释说。

“如果我把他解脱了，村长会怎样呢？”痕说。

“村长倒不会把你怎么样，只不过你自己就会代替这个人蹲在这里了。”汉子嘲弄地说。

“胡说八道！”痕很生气。

“我们走吧，我不理解你为什么对他的命运这么感兴趣，我不过是让你参观一下，满足你的好奇心罢了。这个人不需要你的关心，他知道怎样做是对的。就在这里，这个厨房里，最多的时候关过十几个人，有一个人被关了两天两夜村长都不让他吃饭，他渴得受不了了就到煤槽里喝水，一张脸在煤槽里蹭得墨黑。”

“村长为什么要关他们呢？”

“村长才不关他们呢，”汉子鄙夷地说，“是他们自己自愿来的。”

“哦？为什么？”

“因为内心痛苦呀。他们心里有你没体验过的痛苦。”

这时茶馆老板发出一声奇怪的尖叫，既像是哭又像是笑，痕听了那声音一身都软了，喉咙里痒痒的，自己也恨不得要叫一声才好。汉子从旁边看着他，似乎在窃笑。茶馆老板忽然说道：

“水。”

于是汉子走到洗碗槽边，用碗从里面舀了一碗脏水，放到他嘴边，他贪婪地喝光了，喝完后还用眼睛乞求地看着汉子。

“还想要呀？没有了！”汉子说，掉转头向着痕，“这些人总是得寸进尺。”

茶馆老板委屈地低下头去，缩成一团，又开始呻吟。

“我要出去。”痕虚弱地晃了一下，被汉子伸手搀住。

“你是熟悉这个人的，”汉子兴奋地说，“多少年了，他总是躺在家中说有病，他的腿也坏了几十年了。从前你到他的茶馆去时一定看到了他的情况，你一定注意到了，那时他有多么麻木，他患的是不治之症，他真是意志顽强，同疾病斗了几十年……该死！”

他的话被打断，因为茶馆老板又叫起来了，这一回的声音里笑多于哭。痕用手捂紧耳朵向外跑，他的脑袋都要爆炸了。他跑出了村长的家，又跑了好远，那令人发疯的声音还萦绕在耳边，他一脸苍白，心里只想吐，就在路边吐了起来。

“这不是你家男人吗？”有人朝他走过来。

来的是茶馆老板娘，还有伊姝同她一道，两人很亲密的样子。她们守在痕身边看他吐，他却吐不出来了。伊姝轻轻地对茶馆老板娘说：“他竟然去了村长家。”老板娘就笑起来，反问道：“这个人并没有内心的痛苦，怎么会往那种地方钻呢？”痕站起来，恶心的感觉总算消失了，他想问老板娘怎么看得出他心里的事，老板娘没等他开口就说：

“一个人痛不痛苦，要根据他的生活来判断，像你这样的，在山上生活了这么久，不可能有了不得的痛苦。那些心里痛苦的人呀，总在村里乱走，最后总走到村长家里去了。真的，你到底去村长家里干什么呢？”她将眼珠翻上去，似乎在沉思。

痕想和她谈谈心里的疑问，但她根本听不进，一个劲地摇手，制止他说下去。“烦死了，烦死了！”她把脸转向伊姝，“去茶馆坐一坐吧。”

痕从太阳里走进阴凉的茶馆，心里一阵舒服。两年没来，茶馆里的摆设还是老样子，只是更加破旧，透出凄凉的味道。墙上和柱子上到处挂着草编的小笼子，里面关着的蝉都死掉了。没有人来喝茶，却有一个老头在角落里的桌子上打瞌睡。老板娘介绍说这个老头不是本村的，是从山那边梦游游到这里来的，走了两天两夜，倒在茶馆门口，她将他扶到桌边坐下来，从早上睡到现在还没醒。

“爹爹已经活过来了，妈妈刚才来告诉我的，我吓了一跳呢。”伊姝说。

“我也吓了一跳。”痕捂住胸口说，“难怪我到村长那里什么也问不出，原来他没死。”

喝着茶，老板娘同痕聊起这两年的情况。她说自从痕上山之后，老板的魂也被牵走了，从此他再也不安安静静躺在家中养伤，而是每天拄着拐棍往那山上爬。虽然她很清楚，没有她的帮助他是爬不了多高的，可是他的行径毕竟令人揪心啊。不论刮风下雨，每天一大早他就要上路。他站在那里的样子让人看了都害怕，伤腿肿得老大，脸上到处被挂破了，衣服被挂成了一条一条的。他老说他绝对忘不了他第一次上山时的那种美妙的感觉，他想要再体验一次。他已经忘记了那第一次其实是她老板娘将他挟上山去的，而误认为是自己独自努力上去的了。她提醒了他好多次他都不信，说她贬低他，抢他的功，后来她就懒得说了。本来她想，时间一长，他自然会放弃的。没想到他会走火入魔。开始还只是有点心神恍惚，到后来什么全不在他的眼里了，成天拄着拐棍往山里钻，回来不洗脸，不洗澡，一身臭得像发烂的死尸，身体当然是更坏了。使老板娘惊奇的是他虚弱到这种程度还能上山，而从前只要有一点小病他就躺在床上不起来的。“不久就发生了你在村长家里看到的事。”老板娘伤感地结束了她的描述。痕记起从前老板总是躺在房里呻吟的情形，心里也有点伤感，而伊姝，更是躲在一边流起泪来。三人就在这种情绪里沉浸了好久，直到老板娘又提出那个问题：

“真的，你去村长家干什么呢？”

“老丈人叫我去的。”痕怪不好意思地说。

“我明白了，这只老狐狸，他想让你痛苦，但是你是不会痛苦的。”

“他打错了算盘。”伊姝自言自语道。

可能是他们的说话声终于使得那老头醒过来了，老头坐起身来，用炯炯的目光看着痕。痕认出他正是山那边蛙镇炸油饼的老头，痕去买米时总到他摊子上买一个油饼吃。既然他是山那边的，为什么他的神气像到了自己家中一样呢？也可能那边和这边从来就有频繁的交往，只是痕没有观察到吧。老头向外走去。

“他去哪里？”痕问。

“当然是去村长家。”老板娘眯缝着眼说，“这些人都一样。”

“你是怎么判断出来的呢？”

“还用得着判断呀，他们脸上的表情同我丈夫一模一样。我丈夫每月至少要去村长家里两次。你看他那副样子，简直迫不及待呢。”老板娘指着老头的背影说。

痕抬头看了看墙上笼子里那些死蝉，突然觉得自己该走了。伊姝和老板娘在一旁说悄悄话，似乎并不急着走。痕记起从前，伊姝和这个女人是根本不来往的。看来是他待在山上的这两年里，伊姝在每月一次的回家期间同她建立了亲密的关系的。伊姝嗔怪地对痕说：

“你急什么呀？好不容易下山来一次，我们姐妹在一起有话要说呢。再说她讲的事对我来说也很重要，我在学习经验呢。”

她的话似乎暗示了痕的无知，痕有点自卑起来。为什么他不能像伊姝这样“学习”呢？他同村里人谈话总是不入流，一开口就是些蠢话，老觉得自己陷在陷阱里不得出来。当然谁也没有逼他同他们交往，他是自愿的。比如现在，伊姝在他身边同这女人谈话，他就是没法理解她们的那股热情。不知不觉地，他的思想又游离开去，脑子里浮出那个老问题，那个村长也没能给他解答的问题。接着他又突然听见老板娘提高了嗓门说：“村里人人都织过席子嘛。”痕想借着这个话头问她一点什么，但两个女人都不高兴地瞪他，他只得嗫嚅着住了口。有一刻痕那昏暗的大脑里似乎闪过一道光，但立刻又熄灭了，黑暗的问题仍然盘踞心头。

“我们今天就谈到这里吧，他等得不耐烦了呢。”伊姝站了起来。

在山间的小路上，伊姝问痕，他到底是为了什么要这样斤斤计较呢？村里所有的事他都不参与，任何人都打动不了他，任何人！而他却因为这些人获得了新的买卖业务，这买卖看样子还会一直做下去。收席人说得对，席子的价格不是乱订的，这话她一听心里就亮堂，就能与他们的实际生活挂钩，痕怎么就听不懂？痕不但听不懂，连她的解释都听不懂，真让她灰心。他带着这个疑问去了村长家，他看见了答案，还是一点都不理解。而在同时，他还要计较她的爹爹，其实呢，她爹爹帮过他好多忙，可他就是毫无觉察，反将他看作敌人。末了她竟说出“没有我爹爹，哪有你的今天”这种话来。痕想起昨天夜里她是如何苦口婆心地劝说他，一副不达目的誓不休的样子，不由得感到这个女人在两年当中的变化真不可小觑。莫非她也想让他自己被绑着双手扔在村长的厨房里？多么荒唐啊。他忍不住冷笑了一声。

“你在想什么？”女人不高兴地问，面部在暮色中模模糊糊的。

“我在想，你们感到那么自信，那么不言而喻的一些事，在我这里恐怕永远弄不清了。”

“好啊，好啊，”伊姝柔和下来，“尽力去想吧。席子的价格问题，那人还会要同你谈论的。有什么办法呢？他来了又去了，村里的情况依旧，只有你一个人被蒙住眼睛，不过这也未尝不是件好事。在山上漫漫的长夜里，恐怕所有的人全不在你的眼里吧。只是爹爹的意志你终究违抗不了的。”

回到庙里，痕脑海空空地坐在房里。伊姝蹲在灶台下吹火，那些柴是痕新砍的，要用松针去引燃，伊姝吹了又吹，搞得一屋子烟。痕在房里闻到烟味，过意不去地跑到灶屋里帮忙。一会儿熊熊的火就燃起来，照亮了伊姝那张弄脏了的憔悴的脸。似乎是，今天一天在山下经历的事将她弄得疲惫不堪了；又似乎是，他俩在山上这两年反常的生活将她拖累得衰老了。他怎么两年里头从来没注意过她在变老呢？一边往灶膛里送着柴火，痕一边企图设想一下妻子脑子里的那些事，然而竟是一点都想不出来。两年时间，她在他身边将自己变成了另一个人。烟熏得她眯着眼，她正在用力挥动锅铲。从表面看去，她身上的一切都没变，实际上呢，完全不是那么回事了。总之现在她变得太有主见了。

闷头吃完饭，伊姝叹了口气，说：

“毕竟，他们不再问我们要钱了，可见欠下的债也是可以慢慢赖掉的。”

“我们根本没欠他们的债，你不要胡说八道。”痕愤怒地说。

“我不过打个比方，你激动什么呢？任何事都可以打比方嘛。”

二

下了那趟山之后痕大病了一场。他生病期间外面总是在下雨，滴滴答答下个不停。痕觉得自己这次病得莫名其妙，因为他平时是很少生病的，而那次下山也并没有给他精神上造成多大的刺激。当时他对自己看见的那些事也没有追究下去，回到庙里之后就渐渐地忘了，然而第三天他就发病了。他正在给蔬菜追肥，突然就眼前发黑，全身无力，扑倒在地。他几乎是爬回了家。整整一个星期，他什么都吃不下，不分日夜地做些关于阴间的梦。伊姝在他发病的当天就下山去请了简郎中来。简郎中说，没什么要紧的，可以治好，但一定要吃药，不吃药的话死路一条。他并没有探他的脉，说是不用看，他把来的时候背在背上的那一大篓草药留在桌子上就走了。伊姝用一个很大的蒸钵熬那些草药，熬出黑汤来，每天一轮又一轮地让痕喝下去。痕喝了那些汤之后胆子越来越小了，后来看见伊姝进来送药汤就害怕，以为是来抢钱的贼，吓出一身的大汗。伊姝只好每次进门前大喊大叫，让他安心。服了几天药就开始便血，痕对药的效力产生了怀疑，打算停药。伊姝一听说他要停药急得话都说不出来，嘴唇颤动了老半天才喊出来：“停了药会死的！”痕想，反正药也只能服一天就服完了，干脆服光，让伊姝放心吧。于是他又屙了一天血，感到自己完全没有希望了。昏昏地躺在那里，似乎突然对这件事发生的原因明白了，伊姝不是说了“爹爹的意志终究违抗不了”这样的话吗？简郎中当然是他们一伙的，很明显他们要他死。奇怪的是便血在那天夜里自动停止了，半夜里他于昏迷中醒来突然想吃荠菜，于是伊姝连忙点了个灯火到庙门口去寻，居然让她寻了一大把回来，连忙洗净，炒了一碗端进来。痕眼里射出贪婪的光，将一碗荠菜吃得干干净净，立刻精神大增。“我到底还是没有死。”他抹着嘴巴说。伊姝也很高兴，又责怪他胡思乱想，说，他怎么会死呢，不可能的，因为简郎中的诊断从来不会错。简郎中有时治不好别人的病，他就说治不好，可他一次也没有弄错过，她看了他几十年了，真的一次都没有。而且简郎中采药也很怪，总在那些悬崖峭壁上攀登，独来独往，好几次掉下去受了重伤，又自己弄些草药吃好了。要说他采的药吧，一点也不是什么珍稀草本，就是路边常见的那些草，可能他去攀登悬崖并不是为了采药，只不过是种登山的爱好。伊姝最佩服的不是他下的药，而是他的诊断。所以当他说痕“死不了”时，她心里就有底了。痕躺在那里听伊姝大吹简郎中，他感到在这场挽救生命的搏斗中，他又和伊姝贴近了。毕竟是自己的妻子，所想所做的终归是为自己好，于是又对自己的狭隘感到惭愧。吃了不少荠菜（门口的全挖完了，伊姝又到山上挖了好些），又吃了一些自家养的鸡下的新鲜蛋，痕的体力渐渐好了起来，夜里不再做噩梦了。简郎中再也没来了，伊姝说这是他的规矩，一次就要把病看好。再说现在附近好几个村子都找他看病，他哪里忙得过来？随着病况一天天好转，痕心里头的疑团又纠缠不清了。他想，虽说自己住在山上，平时从不到村子里去，买米买油什么的都去山这边的蛙镇，自己觉得已经同村里人断绝了来往。而村里人，自从最初那几天到庙里来看了一阵热闹之后，就再也不来了。但是那些人同他想的大不一样。作为他自己，这两年已对村人的面孔淡忘了，反而对蛙镇的一些面孔熟悉起来，村人却并不因此放过他。通过这次下山他才发现，所有那些纠缠都还在继续发展，而且更为复杂了，他被缠在里面根本没法反抗。这种种看不见的关系无论是在山上也好，在山下也好，总之是一样的。更令人沮丧的是伊姝冷静地把这看作一个事实，他的行为却总是莽撞又无知。就比如老丈人吧，人已经快死了，手里还牢牢地绷紧着决定痕命运的那几根钢绳。伊姝劝他下山，不就是要他确认一下这个现实吗？伊姝以前一直糊里糊涂，在山上这两年，她独自与家人联系，很快就发展起了自己的一套思维方式，自行其是起来。也可能她从前并不是真糊涂，只是对他过分依赖了。莫非他这一次的生病也是被老丈人策划的？完全可能那草药里头也有毒，只不过死不了人罢了。痕迈着虚弱的步子走到庙门外头的石阶上坐下来晒太阳，又一次回忆起他同老丈人之间的斗争和纠缠。不论他怎样尽力去想，他也想不出老丈人对他的那种天生的仇恨到底从何而来。他绝不是因为他娶了他的女儿才恨他，当时可以说是他亲手将女儿送上门来的，并且他自己一点也不看重这个女儿。伊姝曾多次告诉痕，她爹爹在她结婚前将她看作家庭的包袱，动不动就骂。痕还记得刚结婚不久，有一次他在老丈人家吃饭，老丈人捋着山羊胡子，看着痕说：“他脖子上从此吊上了一个大包袱，这包袱会越来越重。”当时他还以为老丈人在开玩笑呢。确实，在席子生意旺火的那几年，伊姝是他的好帮手，老丈人一家虽令人厌恶，对他还没有像如今这么逼得紧，那时只不过要点钱罢了。到后来几年就渐渐地不像话了，而伊姝的弟弟们也在那几年里长成了凶神恶煞的汉子。痕从来没看见过收席人同老丈人联系，不知老丈人是通过什么渠道获得信息，对他的买卖了若指掌，甚至到了可以决定他货物价格的程度的。收席人会不会是老丈人的一个亲戚？他买痕那些无用的草席的钱从哪里来？他那句话的意思是不是说，只要他保持同老丈人的这种令人难受的关系，买卖就可以持续下去？他在年初来了那一趟之后，又有几个月了。痕想到这里，将寂寞的眼光投向前面的树林，树林里忽然就有了响动。痕看见那顶熟悉的、发黑的草帽，他立刻就激动得站了起来。

“今天没带钱，反正你也没席子可卖，我说得对吧？”他看了他一眼又说：“我只是路过。”

“好得很！好得很！好！”痕语无伦次地说，“买卖不成仁义在。”

他说了后面这句话又后悔了，他原是想表明自己见到他的高兴，现在这样一说，就好像他同这人从此就做不成买卖了似的，而这个人并没说不同他做买卖，他明明表示了今后还要与他做，于是痕又想纠正自己的话：

“我是想说……”

“废话少说。”他厌恶地打断痕，“我只不过来看看你的情况罢了，我想来就来。”

痕惶惑地站在他面前，完全像个受训的小学生，心跳得厉害。

“啊啊，你好啊！”伊姝在背后叫了起来，“好久都没来了呢，进去喝杯茶吧。”

收席人绕过痕，同伊姝进屋去了。痕一面恨自己反应迟钝，一面慢腾腾地跟在后面走。

伊姝像老熟人一样同收席人坐在一条板凳上说话。房里光线很暗，收席人又总是将脸转向墙壁，所以坐在对面的痕完全看不见他脸上的表情。奇怪的是伊姝没有同他谈买卖上的事，却谈起那位失踪的表弟来。她说表弟一表人才，穿着一身得体的黄衣服，失踪前还多次说要来拜访她，让她等得好苦。收席子的“嗯嗯”地应和着，并不发表自己的意见。

“像你这种人，走南闯北的，什么都见过了，正应该同表弟那种人有某种联系。”伊姝的口气简直有点威胁的意味了。

收席人要走，伊姝连忙扯住他的袖子。他气急败坏地甩开她，一步跨出门走了。

伊姝气得一脸通红。

“何苦呢，你到底想从他那里得到什么呀？”痕说。

“想得到什么？当然和你想的一样！”

痕的心情又变得阴暗了。他看出来相比之下，伊姝比他更懂得他的买卖，他自己倒老是被某些事蒙在鼓里的。因为伊姝在屋里生气，痕又往外面走，一直走到出了庙门，走到前面的一个坪里。这个坪原来是花圃，现在没有了花，野草长得半人高。痕绕着草坪走了两圈，一抬头又看见收席人站在面前，满不在乎地看着他。

“你还没走？”痕又隐隐地激动起来。

“这同你无关，我在这里勘察地形。我想不走就不走。”他傲慢地扭过头去。

“请不要同女人计较。”痕小心翼翼地说，“她也是好心，只不过有点自作聪明……”

“你才是自作聪明呢！”他鄙夷地走开了。

痕讨了个没趣，只好继续散他的步，他走了一圈又一圈，那人始终站在那里没动。不知为什么，这样活动了一下，痕的体力恢复了好多，额头上也微微地出了汗，顿觉身心很清爽。在散步的他还悟出了旁边这个人的意志，那就是让他自己少管闲事。看来维持被蒙在鼓里的现状才是最明智的，自己竭力要探讨的那些事终究不会有结果，这样探讨下去说不定还要出大问题呢！按这个人的意志办，他给自己的钱就拿着，什么都不想，什么都不问，像以往一样过下去，也许一切都会好好的吧。然而正是这个“也许”后面藏着危险，这个人的意志还是太难搞清了，想起他从前对于席子价格的暗示，痕觉得自己陷在重围中，因为一旦同村人发生关系，种种问题都涌了出来，痕又怎能做到不管“闲事”呢？就说老丈人吧，简直时时刻刻用那种“闲事”来逼他。痕不知道那人是什么时候走掉的，他在他站过的地方审视了好久，只觉得体内的欲望在一点点上升，长时间像蒙着一层什么的眼珠也发亮了。

“伊姝！伊姝！”他一进门就兴冲冲地喊，“我的病完全好了！”

伊姝从厨房走出来，在围裙上揩着手上的水，看了他一眼，酸溜溜地说：

“那当然，救命恩人来了嘛。”

“我并不理解这个人，这没什么要紧吧？”

“当然，你不可能理解他，实际上我也不可能，我不过是比你多注意到一些蛛丝马迹罢了。理解？完全谈不上。”伊姝长长地叹了口气，显出哀伤的表情，“他同我们签的那个合同，到底还作不作数呢。”

关于合同的事，近来痕考虑得比较多。有时他觉得那只是一张废纸，是收席子的一时心血来潮同他闹着玩的，有时又觉得再没有比这件事更严重的了，自己的整个生活不就是围着这件事转吗？那张合同始终放在他们衣箱的底下，和钱放在一起，有好几次，痕从外面进屋，看见伊姝正在对着光线照那张纸。痕知道那张纸上除了几滴红墨水的印迹和他的手印以外，什么都没有，她照也是白照。痕自从搬上山来之后，很难再集中精力织出一张完整的草席了，一来缺乏干事业的热情，二来原料也成问题，全靠伊姝每月下山一次带点草回来，带多了她背不起。他去蛙镇时也曾寻访过，但那里连稻草的影子都看不到，真是怪事。就这样，在心情好的时候他也陆陆续续地织出一些一段一段的东西，过后自己都看不上，就扔在屋角了。年初时收席人还翻看过它们，什么都没说。他也搞不清收席人在他上山前说的关于中止买卖的话是不是气话，反正他自己是消沉得多了。从后来发生的情况看来那的确是气话，他为什么要生气呢？他说是因为痕同村里人搞不好关系。但村里人都是反对痕的买卖的，他们一直在想方设法让痕的生意做不成，比如说抬高原料的价格，再比如说在好草里头夹一大堆烂草等等，发展到后来干脆要他捐款。痕是没有办法才采取逃走的策略的，收席人到底是知道这些情况还是不知道呢？他说价格受村里人的制约，但他并不因为村里人抬高原料价格而多给痕一分钱，莫非他同村人的关系越恶化，席子就越卖不起价，越没人要？他同村人彻底决裂后，这人又为什么还要来给他送钱呢？那是不是一种诱饵，引诱他回忆从前的好日子，从而再一次下山去试探？如果是的话，他的目的的确达到了。也可能是因为他下了山，又大病了一场，这个人才又来了吧。尽管他说过中止买卖的话，痕却无端地有种确信，那就是这个人同他之间的事没完，这种确信没什么道理，似乎是自然而然产生的，就像他同收席人签合同，别人看来很荒谬，可也就延续下来了。

“合同当然是有效的。”痕抬起头来说。

伊姝并不因他的话而高兴，她拖长声音“哦”了一声，又进厨房去了。

收席人来看他这件事像一针强心剂，痕的身体日日好转了。他喜欢在太阳里头到处走走，看看，听听，后来他又开始了菜园的劳作。他总是拐弯抹角地同伊姝谈起收席人的来访，而伊姝每次都不耐烦。痕下意识地感到自己在积蓄精力，他打算要干什么呢？他不知道。织出的席子仍是那副样子，一点都不好到哪里去，注意力还是集中不起来，心神涣散地织，乱七八糟地织。这种时候伊姝就在旁边说，织不织都一样，反正没人来收。于是痕就对伊姝产生了逆反心理，说：“我偏要抱希望。”伊姝愣了一愣没有说话。到了第二天她就说她要下山去看看，痕觉得奇怪，刚刚一周前才下的山，怎么又要下山？伊姝诡秘地笑了笑，说规律也是可以改变的嘛。她下山去之后，痕的精神仍然十分亢奋，他在太阳底下脑子里浮现出茶馆老板被捆住双手躺在煤槽边的样子，又由那种样子联想到他从前睡在茶馆后面的黑屋里苦苦呻吟的样子，心里一下子明白了茶馆老板的生活方式。由此又想到自己。原先席子买卖做得好的时候，他以为他的生活方式已经固定下来了，哪里会料到后来的变故。所以目前他是完全随波逐流了，关于将来他想得很少很少。再搬下山去是绝对不可能了，他也害怕去一个陌生的地方（比如蛙镇）居住，而待在山上同村里一刀两断也越来越做不到了。伊姝是在傍晚回来的，似乎感慨颇多。她的老爹仍然是奄奄一息，但顽强得很，一时半时死不了，他自己也说不能死，因为还有一件重要的工作没有完成。伊姝担心的是她妈妈，她妈妈因为陪伴垂死人的时间长了，反应越来越迟钝。比如今天她进屋时，她就有约莫两分钟还没认出自己的女儿，直到她将她扶到椅子上坐下，又替她戴上毛线帽子，她才慢慢认出她来。家里的情况令她焦虑，她可是怎么才好呢？痕知道她的言下之意是今后要多下山，包括他痕，也应当同她一道下山。“爹爹是因为你的事在那里苦熬呢。”痕想到这里时不知不觉又走到花圃那边，围着草坪绕了一圈之后，心里那道防线终于崩溃了。

“我可以下山，但绝不介入你们家的任何事。”吃饭时他对伊姝说。

“那当然，那当然，你要做一个彻底的旁观者。我也不愿意你搞得自己生病啊。”她连忙说。

痕这次下山看到的情况比第一次看到的更糟。老丈人大声呻吟着，地上扔满了沾着血迹的绷带、旧衬衣和垫子。隔一会儿他就伸手到背后捞一样东西扔出来，扔完后就叫喊，说背后已经空了，要拿垫子来给他靠。这时丈母娘就匆匆地在屋里乱翻一阵，手里拿到什么就将什么垫到他背后，痕看见丈人背后那一堆乱七八糟的东西里面竟然有两只旧棉鞋，可见丈母娘的脑子确实已经坏了。老丈人终于安静下来，用一只手撑着上半身，瞟着痕，说：

“你要经常去村长家。买卖上的事我会安排的。”

丈母娘呆呆地坐在痕的旁边，眼睛谁都不看，伊姝正在用一把木梳替她梳头。伊姝慈爱地看着丈母娘，就好像她是一个小女孩，她的动作出奇地轻柔，口里还“哦哦”地发出抚慰的声音，那声音又不断地被她爹爹的呻吟淹没。痕想到自己生病时这个女人付出的操劳，又一次惭愧得无地自容。老丈人的眼睛始终盯着他，他虽然痛苦，却还不放弃嘲弄痕，他在呻吟的间歇中对痕说：

“你这个废物，到村长家里去吧。现在你先出去，等一会再进来，我要同伊姝说话。”

痕走到外面房里，又走到厅屋里，看见到处都乱糟糟的，简直像个疯人院。他开始来整理房间，将东西放回原位，忙来忙去的搞得满头大汗。他在通往厨房的阴暗走廊里被一个东西绊了一下，定睛一看，原来是伊姝的小弟。痕想过去将他扶起来，他赖在地上不肯走，痕发现他的双手是被绑着的。

“你怎么不到村长家里去呢？”痕说，他自己也没料到怎么会说出这句话来。

“那地方已经挤不下了。你这个傻瓜。”他反而瞧不起痕地说。

痕撇下他，继续收拾房间。他想将翻倒在地的抽屉和衣物都放回大柜里去，没想到一开门就看见大弟。大弟一身脱得精光，站在柜子里发抖。痕轻轻地将柜门关上，隔着木板对他说：“你怎么不到村长家里去呢？”大弟就在柜子里头咒骂了几句。痕站在那里想了一想，觉得房间是很难再整理好了。他很想知道老丈人同伊姝说些什么，就蹑手蹑脚走到门口去听。他往那里一站，正好碰上伊姝出来，门一开，他差点扑了进去，闹了个大红脸。

“爹爹虚脱了，我们快走吧。他忍受不了我们。”

“既然这样，你为什么还叫我来？这不是加速他的死亡吗？”

“这也是你心底盼望的呀！是我叫你来的吗？你要是不来，就可以不来嘛。”

走出门好一会儿，痕又问伊姝：

“他真的忍受不了我们吗？”

伊姝皱起眉头叹了口气说：

“这种事情还用得着来问吗？他一贯忍受不了你，并且连带着也忍受不了我了。最近这种情况严重起来，我心里更难受了。一难受，就忍不住要来看他。你想，他心底藏着秘密，我要是不在他身边，万一别人来了，他将他的秘密告诉了别人，我们两人倒一无所知，今后的生活不是更难过了吗？我情愿让他把他心里那件事带到坟墓里去。”

“可是像你这样隔几天来一次，并不能做到万无一失呀。”

“是不能，但也没有更好的办法了。你现在知道了，我们守在他面前他是受不了的。你知道这一点我很高兴，我们明天还来吗？”

伊姝的逻辑真怪，似乎知道了爹爹不能忍受他们，明天才要下山。痕心里非常懊恼，早知是如此一回事，当初就不该来。可不来又做不到，伊姝说得对，是他自己要来的嘛。他不想回答伊姝的问题。伊姝实际上也不要他回答。他们一路上碰见好几个人，伊姝都同他们打招呼，告诉他们自己明天还要下山，那些人无一例外地张大嘴巴“啊”了一声，这一来痕心里更烦躁了，也对伊姝更反感了。走着走着，伊姝忽又停下，说要去茶馆老板娘那里讨主意，于是就撇下痕自己一个人到茶馆里去了。

她一走，痕心里的好奇心又抬头，他还是想去村长家里看看，倒看老丈人搞的什么鬼。

痕加快脚步往那边赶，但后面有个人追上来，在他背上拍了一巴掌，回头一望，正是村长。村长挑着一担粪筐，满脸都是笑容地说：

“你这个投机分子，那天趁我喝醉了酒在我家里搞鬼，以为我不知道吗？”

痕连忙解释，说自己并没有搞鬼，只不过是有件事要向他打听才去他家，当时他不在家，他的亲戚要他等一等，他就一直等到他回来，当然，他还在他家厨房看了一个人。

“看了谁？”

“茶馆老板。他被捆在那里，说要等你给他松绑。”

“你上当了，我根本没亲戚，那家伙是个流氓，他和茶馆里那废物唱双簧。他们一定说了自己内心痛苦之类的鬼话吧。你想想看，一个成天躺在茶馆后面睡大觉的废物配谈痛苦吗？我当然不让他来我家演戏，于是他就偷着来，那流氓也帮他的忙。那天我的酒醒了之后看见他们，立刻恶心得犯了病。你可不要学他们的样。你是去我家里吧？我最不喜欢别人去我家里，即使是你老丈人将你的事托付给我了，我也不喜欢你去我家里，再说他又并没托付给我。你在村里住了那么多年，应该熟悉我的脾性。话又说回来，既然你欠着村里人的债，你就总要来找我。我正是料到这一点才到路上来碰你的，今天不是碰见了吗？”

村长的一席话说得痕心里七上八下的，原先想问村长的那件事又觉得不好开口了。

“你今天带钱来没有啊？”

村长说这句话的时候凑到痕的跟前抓住他的前襟，他挑着的那两只粪筐撞击着痕的裤腿。痕从村长的肩头望过去，看见村长的那个亲戚正匆匆地往这边赶。

“没有钱，哪里有钱呢？”痕有些心慌地说道。

“你这个懦夫！”村长鄙夷地推开他。

这时那汉子已经赶到了，汉子一走拢来二话不说就猛地一拳将痕击倒在地。

“打得好！用力打！”村长说，顺手将一只粪筐扣到痕的头上。

“这家伙又来纠缠你了吗？”汉子问。

“他是个无耻之徒。”村长嘲笑地说：“我对他不抱任何幻想。你看，他居然又下山了。那天你们走后，我的孙儿向我汇报了他的事，要我提防这个人。小孩子的眼睛总是雪亮的。”

痕好不容易从地上爬起来，全身都沾了狗粪，样子狼狈不堪。他想骂人，可又骂不出口，想打架又觉得自己不是那汉子的对手。而村长看见他爬起来了，就用扁担戳着他的背脊骨要他赶快离开，说不然的话还要挨打。村长这样说时，汉子就得意扬扬地扬了扬拳头。因为痕的动作不够快，村长不耐烦了，就用力一戳，戳得痕往前一栽，差点栽了个跟头，一只脚滑进了旁边的水田，湿泥巴没到了膝盖。痕拔出腿来就跑，什么都顾不得了。

痕跑了好一阵，快到山下了，忽然听见伊姝在喊他。伊姝和老板娘并排坐在路边那口井的栏杆上，正在亲亲热热地交谈。伊姝看见痕满脸怒容地走过来，就对老板娘说。

“你瞧，他落到了这步田地。可能他会得到补偿的。”

老板娘就讥笑伊姝，说她脑子里的幻想太多，不切实际。一个人，哪能事事都得到补偿呢？伊姝辩解道，她不过说一说罢了，并没有真的那样想。痕见她俩还有说不完的话，就说自己要先走，伊姝扬了扬手，意思是让他少废话，走就快走，说完就扭过头去和那女人继续她们的谈话。

痕爬着山，湿漉漉的裤腿和鞋袜贴在肉上，被山风一吹，全身都起了鸡皮疙瘩。他觉得今天一整天发生的事都是乱糟糟的，他没法在脑子里理出个头绪来。老丈人为什么支使他去村长家，村长为什么不让他去，汉子又为什么揍他，这一切都没法解释。可他为什么一定要寻找答案呢？长久以来的经验不是早就告诉他，有些事是没有答案的吗？然而就是明白了这一点，发生的事仍然免不了要让他感到窝心。这一切都是因为他主动下山招来的，要是待在山上不动，就什么事都没有。于是他又努力回忆自己下山的动机，他发现那动机总是模模糊糊，说不清楚的。从表面看，与收席人有关，因为收席人说过席子的价格受村里人对他的态度的影响。但他下山并不能改善同村人的关系，从而提高席子的价格啊。如果说他是想从老丈人口里套出点什么这也说不通，因为老丈人一方面要他去见村长，一方面又说要把秘密带到坟墓里去，他很难从他那里得到什么。今天早上他觉得精神很好，想起昨天答应过伊姝，就顺从地跟她去了她家。他在这样做的时候确实没有多想，硬要找什么理由的话就只能归结为他精神好，想自讨苦吃，活得不耐烦了等等。那么以后还下不下山？当然不去了！哪怕伊姝说破嘴皮也不去了！

痕掏出钥匙开门时看见厅堂暗处的神龛后面有个人。痕伸着脖子往那边看的时候那人就走了出来，原来是久违了的表弟。表弟还是一身黄衣服，手里提一个黑皮包。

表弟坐在桌子的对面，总是将脸侧过去背对着痕讲话。

“收席人让我转达给你，他近期要来，让你做好准备。席子嘛，最好是有一些，当然数量并不是很重要，大致上能蒙混过去就行了。时间过去了两年，再次见到你，发现你还是那么幼稚，爱冲动，这都是由于这两年里头你缺少锻炼。”

他在说话时将那黑皮包里面的东西一样一样地拿出来放在桌上，那都是一些大大小小的木盒子，每个盒子都是同样的造型，用同样的木材做成。痕以为他会打开那些盒子给他看里面的东西，没想到他又一个一个地将它们全都收进皮包里，还拉上了皮包的拉链。痕对他的行为大为不解。表弟站起来要走，痕就说急什么呢，大老远的来了，等伊姝回来见过面再走吧。于是他又坐下了，很谨慎地将皮包放在膝头上，用两只手护着。痕心里在又蠢蠢欲动起来，他想，表弟的到来和他今天下山也许有某种联系。近来收席人频频向他发出信息，使他那颗早就冷漠下去的心又活跃起来了。本来痕以为买卖已经结束了，现在才知道一切都没有变，这两年山上的生活也没有使他斩断同村人的关系。由于伊姝的缘故，他想要疏远村人也不可能。但真的是由于伊姝吗？伊姝有没有可能是在实现他本人的意愿呢？收席人要他作准备，这么说，他明天还得去村里弄些草来，家里的草已经用光了。该死！他又得下山！痕想到此处激动得一脸通红。

“收席人患有不少慢性病，最近总是行动不便，我看到他的时候，他已经三天没起床了。他的事没个准，可能明天他就上你这儿来了，你还是早点准备的好。我真的要走了，你怎么知道伊姝今天一定回来，我上午在村里遇见她，她说要是事情办不完就不回山上了，她还说反正你明天也要下山，她一来一去太麻烦，干脆在村里歇一夜。”表弟说着就走到了门口。

表弟走了以后好久痕还在琢磨他的话。伊姝没回来。痕只好独自去厨房做饭吃。他在烧火时心不在焉，竟然让火苗舔着了他的衣袖，吓得心跳不止。等他吃完饭收拾好厨房，天已经黑了。他走到外面去等伊姝，等了一气，断定她今天不会回来了。风吹着大门口那株老银杏的叶子，月光投洒在光光的泥地上，痕站在那里，分明看见自己的生活进入了一种古怪的模式。两年前，他根本没料到今天的情况，倒是伊姝，恐怕从来就料到了，她不愧是那老奸巨猾的家伙的女儿嘛。然而那老奸巨猾的家伙还是吸引着他。

小路上忽然有了脚步声，是伊姝摸黑赶回来了。

“明天还得去爹爹那里。”她喘着气说，“别人家里已经没有草了，只有他还留着一些，他说要高价卖给你，不过你不要担心，老板娘有办法帮我们把他的草骗到手。明天我们回去时，你不要老待在爹爹房里，免得他又烦躁。”

“我干脆不去算了吧。”痕说。

“那怎么行！”伊姝一瞪眼，“我们不能违抗爹爹的意志，你必须同他见面，只是时间不要太长。他今天又晕过去两次，妈妈已经被他吓得完全痴呆了。”

伊姝进了屋，痕还留在外面。他在想这种新的模式的事。也许从今以后，他的生命就得耗费在从山上到村里的旅途中，织草席只不过是他来回往返的一个借口罢了。他现在精力充沛，不下山反而烦躁不安，所以明天还是和伊姝一道去弄回那些稻草吧，只是要小心翼翼，免得自己卷进新的麻烦。村长那里也绝对不要去了，看见他就想方设法躲开。当他想着这些事的时候，风就停了，老银杏树的叶片也不再作响，月亮高高挂在空中，山林一片静谧，静得让人难以忍受。

“伊姝！伊姝！”他一边往院子里走一边心虚地高声叫唤。

1998年4月7日于长沙英才园

原载于《山花》1998年第7期





平凡的经历


一个人生活中总有些这样那样的难以解释的事发生，这些事过去了就过去了，一般人也不会去多想它的。前不久我的生活里就发生过这样一件不大不小的事，这件事谈不上意外，可也并不是在我的意料之中。事情是这样的：我有三个多年前的老朋友最近不约而同地来我家看望我了。我从未曾想到过他们会来看我，尤其是一起来。不过这三个人从前都是我的老朋友，我们四个人年轻时在同一个地方生活，差不多可以说是情同手足。多年前除了老刘还留在原地之外，我们其余三个都各奔东西，为一种无以名状的情绪所驱使，稀里糊涂地过了这么多年。由于有以前的这样一种关系，他们来看望我也就是理所当然的了。见到他们，我才突然记起，我这些年来竟然连一次也没有想过同他们在一起时的那些往事，于是不由得惭愧起来。

他们不是一起来的，而是有先有后，在不到两个小时的时间里，三个人就到齐了。见面之后，大家都相互惊叹说对方“老了”。然后是感慨一阵，拍拍对方的肩头。等所有的人全感叹完了，似乎没什么可感叹的了，大家就坐到沙发上去聊些各自的近况。似乎是，他们分手之后的个人生活都很顺利，没有什么大的波澜和挫折。他们轻描淡写，口气还有点厌倦，说到自己生活中的成功便用些空洞的大话来概括。这是那种常规的、毫无意义的闲聊。

如果仔细观察，就可以发现他们三个人脸上的表情与他们口中说的话完全不相符合，他们的表情都有些异样。我暗暗观察了好久之后将它们综合概括为：冷静中暗藏着焦虑，夸张的背后是无动于衷。由此我便联想到他们来看望我的动机，以及那些背后的策划。

很显然，他们是约好了到我家来的，可又为什么要装作是无意中撞到一起来的呢？他们的家都在外地，我和他们已多年失去联系了，失去联系的原因嘛，主要在我。因为我这个人一贯意志薄弱，时常陷入情绪的低谷，所以很难将对任何人的友谊维持下去，更不要说外地的朋友了。首先，拿笔写信就是件很不舒服的事，何况还得买邮票、寄信，这些郑重其事的工作于我的性情很不相宜。和别人相比，我的生活真是散漫得不成样子。很可能，他们三个人聚集到一起之后就谈起了我，我的冷淡激起了他们的公愤，所以他们来我家讨伐了。说心里话，偶尔，在那种寂静的夜半时分，我也想到过他们。在那种幼稚的幻想中，每次都是我长途跋涉去拜访他们，见面后又无端地激动，甚至痛哭流涕。所以在白天里，我是很讨厌那种幻想的。

那天他们在我家待得很晚，东拉西扯说些家常。因为他们待得晚，我就提议他们住下；又因为他们说第二天还要接着聊，聊很重要的事，我就更不好意思叫他们去住旅馆了。我和我妻子强打起精神，将他们安排在我家的主卧房睡下，我们自己则只好在客厅里开铺，为了这个，女儿又嘟嘟囔囔地大不高兴。

第二天他们起得很晚，也许是充分的休息恢复了他们的精神，三个人都显得气色很好。他们不动声色地吃完了我妻子为他们做的早餐，然后就靠到沙发上去，翻阅起近期的报纸来。房子里只听见报纸翻动的沙沙声，谁也不说话。我和妻子收拾好桌子，又在客厅里走了几个来回之后，他们还在看报。似乎他们要说的昨天全说完了，现在只剩下休息消闲这一件事了。

我终于忍不住了：

“你们要告诉我一些什么重要的事呢？”

我的话使得他们三个人同时一愣，放下了手中的报纸，用谴责的表情看着我，那种样子像是在反问我：“我们说过要告诉你重要的事吗？我们怎么一点都记不起了呢？还是你在没话找话说呢？”

三个人像这种样子看了我一会，弄得我很窘之后，他们当中的老刘开口了：“句了（我）这个人是很执着的，从不放过任何事。可能我们昨天说了一句玩笑话，他就记在心里了，念念不忘，以前他一贯是这样，在他面前不可以乱说话的。可是既然我们说也说过了，只好对他来讲点什么。讲什么呢？就从我开始，讲点各自的经历吧，这也可以算得是重要的事，对吗？因为我们一别这许多年，我们生活中发生的那些事对朋友来说当然是重要的。”

“是啊，是啊。”老蒋和老于连连点头。

“啊，我非说不可了吗？似乎是这样。当然也可以不说，没关系，我还是说吧，说了也可以忘记的。”老刘在沙发上向后仰去，开始闭上双目沉思。

老刘的故事

我们四个从小山旁的那棵杨树下分手到现在，已经十年过去了，对不对？这十年里头，我都干了些什么呢？我坐在这个沙发上，竭力想让我这些年头的经历在脑海里头浮现出来，但是脑海已经不是脑海，而是一桶漆，我这样说话一定使句了不高兴了，可实情就是如此。有什么具体的事情或故事吗？没有，真是一点都没有。

十多年以前，我们在一起生活时，我老刘曾经以思维敏锐著称。我的分析能力使得敌人闻风丧胆，使得朋友为之骄傲。可是说这些有什么意义呢？请大家耐心地等待，我一定会从记忆的大漆桶里打捞出一点什么来的。喂，句了，你的脸色为什么这么发黄啊？黄中带绿，也许是肝病困扰着你吧？你这个人，十分懒惰，吃饭又吃得多，吃饱了就整天在沙发上躺着，这样就加重了肝脏的负担。啊，我想起来了！我要给你们讲的是这样一件事，这件事看起来毫无意义，可我就如同心里有鬼似的，终于要对你们讲出来了。我刚才自告奋勇要第一个给大家讲我这些年来的经历，可是我脑子里并没有现成的题材呀，所有的具体的事全忘记了，我总是这样的。可是突然，这件事被我打捞出来了。

你们也许还记得，我曾经在山坡上种了一块蓖麻，还有一块向日葵，我的老父亲常常和我一块去那山坡上松土施肥。南方的太阳很厉害，晒得人身上要起痱子，我们两个人都干得很认真，很投入。干完活，父亲就肩着锄头下山。这时我则躺在一棵松树下歇凉，呼吸新鲜空气。回家的路要穿过一片茂密的小树林，父亲衰老的身影摇摇晃晃地进入那片小枞树林，很快隐没了。可是过了好久，从那枞树林的上空传来他喑哑的声音：

“光儿，你在那种地方听鸟语吗？”

隔了这么远，那声音出乎意料的清晰。我霍地一下跳起来，将双手做成喇叭状，朝着父亲离去的方向高喊起来：

“喂……”

可是奇怪得很，我的声音像被一股风阻断了似的，根本传不到远方，而且音量细小，飘移不定。

我继续喊下去，声音越来越小，差不多没有了。我怀疑是我的幻觉，试了又试，却还是那样。

好多天之后，我还在想，为什么父亲的声音那么清晰，传播得那么远，而我的声音却这么小，甚至于没有呢？当然生活中的这种小事算不了什么，当每天繁忙的工作和劳动牵着我们的鼻子向前走的时候，这种事就可以抛之脑后。可是现在，我们丢开了日常事务到老朋友这里来度假，自然而然地，这件事就从记忆的大漆桶里浮了上来。

我的声音的事让我苦恼了好久。有时候，我坐在走廊上，看见父亲在院子里侍弄蔬菜。他聚精会神，一板一眼地锄着地，可是他的动作处处透出衰老的气息，棺木的气息。他很少抬起眼来看周围，我却知道他对周围的情况了如指掌，他是一个方位感十分强的人。我问过他关于蓖麻地里所发生的那件事，那次询问没有什么结果，他似乎没有听懂我的问题，说了些题外的话。

一个人的声音，在某种特殊情况下会消失，这算不了什么惊人的事，有的人可能根本不会放在心上。于是我对自己说：忘了这事吧。

一天我和父亲在小山坡上收割向日葵。我心里有种预感，就一直紧张地注视着父亲。父亲从容不迫地干活，箩筐很快就满了，他的眼睛看着地下，挑起那一担向日葵就走。他的身影摇摇晃晃地进入那片小枞树林，一会儿，在我的预料中，声音又传过来了：

“你在那儿听鸟语吗？”喑哑而清晰，和上次一模一样。

“父亲！父亲！您不要捉弄我啊！”我用力喊道。事实上，我的声音消失在空气里，也就是说，我什么都没喊。

山还是那座小山，树还是那些树，我躺在树底下，竭力要想出一个对策来。目前的处境对于我就如大难临头。我躺了好久，什么对策都没想出来，只是一味地在混乱的情绪里沉沦。不知怎么，我躺在松树下的时候，特别想要找到某种比喻，将我的处境形容出来。我的处境对我来说到底是不是真实的呢？我仰头看着松枝如巨大的手掌一般在空中抓来抓去，听着鸟儿在树上唱歌，而我的全身是如此的绵软，必须用两只手用力支撑才可以坐起来。是的，再没有比这更真实的了，我的确陷入了某种处境！但是怎样表达这种处境呢？

我想你们大家一定不会有类似的体验。我一直在盼望有一天我能将自己的体验说出来，现在我终于盼到了。可是我真的说出来了吗？我刚才说了些什么？我有点痛苦，又有点对自己开玩笑，还有点捉弄人——你们一定会这样看我。我假装说要谈自己这些年来的经历，结果胡扯一气，对你们说了一件莫须有的事。可是我还要说，那件事是真实的！我无法证实，除非你们都回到故乡，到我种向日葵和蓖麻的小山坡上去，坐在那棵树底下，看着那些枝丫如手掌一样在空中抓来抓去。也许，就是那样也还是不可能证实。

后来我暂且将那种处境称为绝境，那种绝境又永远没法明确地表达出来，你们明白吗？当然不会有人真正明白，不然我就不会到窗台上去蹲着了。我还没有告诉你们，从很久以来，我就有了蹲在窗台上的习惯。我在窗玻璃旁边点燃一根烟，一边抽一边对自己说，如果我长久待在窗台上，事情会不会有所改变呢？当我蹲在窗台上时，父亲就说我有点像一只鸟，不过他说这话的口气并不那么诚恳，也许他的意思是，我在扮成一只鸟，我做得过火了。他的话使我沮丧。我受了打击，就从窗台上跳下来，走到庭院里去看父亲给蔬菜浇水。微风将父亲身上的棺木气息吹到我的鼻孔里，我定睛看着他，差点要脱口而出：“父亲，您去墓地拾蘑菇了吧？”他挥动手中的木瓢，一瓢一瓢地将粪水浇在瓜棚下。他额头上的皱纹里蓄着汗水，老眼里目光空空洞洞的，手臂的每一下动作既像木偶又像僵尸。

“光儿，你这傻瓜，你为什么不模仿我呢？”父亲嘲笑地对我说，头也没回过来。

有几只大马蜂老是绕着他的头部飞旋，有时还撞在他的白发上，他一点也不在乎，倒是我为他在手心里捏了一把汗。

你们一定认为我是在绕弯子，浪费你们的时间，这是因为我要对你们说的事情是很难表达出来的。你们当然都记得那块地，一切发生的都与那块地有关，所以我才对你们说，只有你们几个是知情者，或者说有可能知情的人。

经常有那样的早上，大雾笼罩着小山，我坐在那里，绵软的感觉在全身弥漫。我转动我的右脚，踝关节便发出“嘎嘎”的响声，在雾里的山坡上，这种声音让我惊讶不已，我将右脚旋了又旋，“嘎嘎”的声音响个不停。一会儿，我听到在那边有树枝被折断的声音，那是父亲，他将那一排小树的嫩枝一根一根地折断，他聚精会神地做这项工作。我听得见“咔嚓咔嚓”的响声，可是我看不到他。在家里的时候我问过他，他说将树枝一根一根地折断就如杀戮，会于不知不觉中产生快感。当我提出来想和他一块干时，他就很不高兴，回到他的房间将门关上。过了一会他又打开门对我说，山上的雾那么浓，我找不到他的。这不，我果然找不到他，我们清早一块出发，到了山上，他就往树丛里一钻，不见了。

我为什么总是说到我父亲呢？我并不是一天到晚和他在一起，不，我根本就没有和他在一起过，只不过是我记忆中的那些事里头总有他存在。我坐在那里，耳边响着树枝被折断的声音，雾是那么浓，我的头发很快就湿了。我不敢说话，因为知道结果会是什么，我只是无聊地坐在那里，张着嘴，像是发呆，又像是惊讶。啊，很可能我要说的事根本没法表达！我在那山坡上一直坐到中午，我看见一轮红日在我眼前跳荡着，雾慢慢散掉了。可是这个红红的太阳是多么乏味，多么令人无法忍受啊！看，雾没有了，小树和蓖麻全暴露出来，它们是多么可怜啊，像这样不好意思地在风中微微摇动着。太阳的光芒渐渐厉害起来，我感到周身发热，便站起身回家了。我回家也要经过那片枞树林，我想不出父亲的声音是如何穿过这些针叶在空中飘荡的。日复一日，月复一月，年复一年，总是这同样的情景发生，山还是那座山，树还是那些树，心中的怨恨却越积越多。

也许我这个人，天生性格阴沉，喜欢与周围的人和事物作对。我母亲生前常说，我将来一定会落得郁郁而死的下场。我心里有鬼，这就是我对你们讲述这一切的原因。可是我到底要向你们讲述一些什么呢？我跑到老朋友这里来，可又讲不出自己要讲的事，只不过饶了一通舌。我可不是一个善于聊天的人，而且也没有这个闲心了，那种东西压得我喘不过气来。究竟为了什么我要告诉你们这一切呢？你们猜得出来吗？刚才我说是因为我心里有鬼，这并没有最后真正解释我的动机。

最近我又遇到难题了，这就是雨季已经开始了。雨季一开始，我和父亲就只能坐在家里。你们也知道，我们家只有两间房，我和父亲一人一间。我也对你们说过，我并不十分关心他。天好的时候我们每天工作，倒也不觉得有什么不妥。现在成天坐在家中无所事事，自己便无端地伤感起来。这事是由吃饭的问题引起的。我们有一个小厨房，小得只能站一个人。平时我和他都是各自做自己的饭，单独分开吃。每次我都让父亲先做，他做完了我再去做，这似乎是顺理成章的事。一天早上，外面“哗哗”地下着大雨，屋里黑蒙蒙的，我醒来时已经很晚了，一看钟，差不多九点了。我躺在床上，听见父亲在厨房里做饭，将锅盆弄得当当响，不由得第一次产生了好奇心：这些年，他都吃些什么呢？我偷偷摸摸地溜到厨房门口，看见他正背对我在锅里煮什么菜，我一瞅，原来那锅里煮的是蒿子秆。父亲为什么要吃这样的东西呢？蒿子秆味道苦涩，很少有人拿它当菜吃，再说他的牙齿差不多掉光了，怎么咬得动这种韧性很大的野菜呢？父亲种了很多蔬菜，他偏不吃，要去吃这种东西！我越想越觉得不对头，两只脚就仿佛被钉子钉在原地不能动了似的。父亲做完了饭，就端着他的东西回到他的房间去吃。他看见我站在厨房门口，开始有点惊奇，马上又镇定下来，进了他的房，关上了门。过了一会儿，当我在厨房煮牛奶时，他打开自己的房门，伸出头来对我说：

“光儿，你在山上待那么久，有什么打算吗？”

我的手一颤，锅里的牛奶泼在了炉子上，一股焦煳的味道熏得我头发晕。等我定下神来，却看见他又关上了门。这一天我没吃早饭。

我坐在房里，雨水“哗哗”地溅在窗玻璃上，我仔细地倾听父亲那边房里的动静。整整一天我什么都没听到，老头子又一次捉弄了我。也可能他根本没有捉弄我，他连想都没有想到我，是我自己在想入非非。黄昏的时候父亲那边的房门“吱呀”一响，他上浴室里去了，一会儿自来水就“哗哗”地大响起来。我颓然倒在床上。

这就是我在下雨天里遇到的大难题，你们觉得我说清楚了吗？我想这是说不清的。幸亏很快就出太阳了，一出太阳，就不用再待在潮湿的家里，而是每天一早就各自上山，他干他的，我干我的。我们彼此不交谈，连看也不看一眼。

但是山上的这些小树是多么的脆弱啊！被父亲折断的那些枝丫垂挂着，有树浆从伤口流出来。在阳光里，在风中，它们是那样羞怯，细瘦的身子震颤不休，就好像再也维持不了自身的平衡似的。即使是我头顶这棵枝叶繁茂的大松树，主干那么强壮的家伙，它也一点都不能给我以稳定的感觉。它那手指似的枝丫在空中徒劳地乱抓，这本身就让人觉得不舒服。只有在劳动的时候，流着汗，我才会暂时忘记这些事，一旦停下来，我就像落进了一个圈套。而父亲从小树林那边传来的声音则几乎是致命的一击。

这就是我到句了这里来的原因。现在我把一切都告诉你们了。这些年，我们彼此音信隔离，你们怎么能够想得到在我身上发生的事呢？从前我们在一起劳动的时候，情况是完全不同的。我们在干活的时候喊着号子，唱着歌，我们的声音传到山下很远的地方，我们身边的那些树欢乐地摇摆着，而太阳，总是从雾里水淋淋地升上来！这个水淋淋的太阳在我们眼前跳跃着，我们每个人都觉得自己变成了金鱼，在深塘里游来游去。这就是我们从前的生活。然而我们从杨树下面分手之后，一切全改变了。时间一年一年地过去，我并没有想要另外一种生活，我只是想要和你们讲一讲这里的变化。

不久又发生了一件事，这就是门上的小罗汉去向不明了。你们都知道，多年来我总是在我的房门上挂一个木制的小罗汉，当有人敲门时，小罗汉就“嗒嗒”地碰得门响，那时你们还认为我的此举很有点异想天开。有一天早上，我打开房门，发现罗汉不翼而飞了！拿走罗汉的人不太可能是父亲，因为他对我的事完全没有兴趣，也不喜欢干偷偷摸摸的勾当。当然我也不能肯定就不是他，大门关着，小偷进不来。到底是谁会对我有这种可怕的兴趣呢？如果是父亲，他为什么在多年后的今天对我有了这种反常的举动呢？因为罗汉失踪事件的骚扰，我在很长一段时间里有点失魂落魄的，我总忍不住观察父亲，可是父亲脸上总是那种不变的忧郁的神情，若无其事，而且根本不把我放在眼里。我又发现，因为这件事，我在山上产生的那种恐怖感大大地减轻了！有好多天，我坐在那棵松树下，对周围的一切都视而不见了，因为脑子里一连串的假设和幻想使我再也看不见眼前之物。我甚至设想是一只猴子爬进家门，偷走了门上的罗汉，我这样设想时，脸上就露出甜蜜的微笑。我的这种好日子延续了不少日子，直到有一天，父亲毛骨悚然的声音将我从梦幻中叫醒。

父亲也许并不是叫我，他只是在很远的地方发出一种声音，这种声音传到我的耳朵里，我便听成了那句话，并且不由自主地瑟缩起来。周围的东西又开始压迫我，这些晃动的、稚气的小树，从河里吹过来的潮湿的风总是将它们扯得弯下腰去；这个乏味的太阳，它的热量总是窒息着我的幻想。周围的一切都向我紧逼过来。于是山坡上待不下去了。

我高一脚低一脚地走回家中，一眼看见父亲蹲在自来水池边上抽烟，他身后的菜土里，有一大片白菜被踩倒了，也许是他自己的所为。我走近他，闻见他身上的棺木气味，心中的恐怖就开始一点一点地减轻，那个关于罗汉的疑问又出现了。

“你为什么不学我呢？”他又在嘲弄地说这句话，忧郁的眼睛瞪着自来水的龙头。

我开始来郑重地考虑父亲的建议。我从来没有想过要模仿他，真的。因为这是一件不可能的事，他的一切举动全在我的意料之外，使我不能习惯，当然更谈不上模仿了。父亲就是因为这个才嘲笑我吗？也不完全是，他只是随便说说，说过了就忘了，他的心思完全在别处。而我陷入惶惑之中。

啊，说来说去还是在说他！分手之后我究竟经历过一些什么呢？莫非所有的经历全发生在我和他之间？我昨天在路途上一直在盘算他的死期，他实在是太老了，而这种盘算又使我十分害怕。我在火车上对着窗口外面发呆，后来我发觉同座的乘客一个一个溜掉了，当时我脸上的表情一定是十分凶恶的吧。

我来句了家的目的到底是什么呢？我记得一开始，我的确是有一个特殊的目的，可是说来说去的我把这件事全忘了。老蒋和老于，你们来的目的是什么呢？也许你们可以谈一谈。

老刘说完他的经历，显出完全精疲力竭的样子，在沙发上伸开双臂，将头部往后仰去。“你这个地方真是嘈杂不堪啊。”他向我抱怨道，“谁能理解我呢？说了也是白说。”

听了老刘的这番话，我的心情也无端地变得十分阴郁起来。如果他跑这么远到我家来，就是为了说这番话，那他真是不该来的。因为他说了这番话，心情反而更沉重，倒不如待在家里的好，免得抱希望。何况路途遥远，旅行的不方便难以忍受，到了我这里之后目的虽不明确，还是会有扑了个空的感觉，实在没有意思。我正想到这里，坐在我旁边的老蒋开口了：

“老刘说话过于武断了些，性格也过于自负了些。老实说，你说的那些对于我倒并不是什么新鲜事，可是你如此看重它们，将它们说成你独一无二的感觉，这倒是我没料到的。谁又能料到分手这么些年之后，你养成了这么一种狭隘封闭的个性呢？莫非就永远再也不会有人理解你了吗？你千里迢迢跑到这里来，又说了这样一个故事，你的目的——即使你已经忘掉了它——难道不是试图哪怕找到一条模糊不清的理解的通道吗？也可能你要否认这一点，但是我，毫不夸张地说，我是有过你那种类似的经历的，只是我不愿意像你那样表达，你那种表达使我感到害羞。”老蒋说到这里就激动得站了起来，挥舞了一下双手，像是一名演讲者结束讲话的手势。他扫了我们大家一眼，突然窘得满脸通红，怏怏地坐了下去。

我连忙低下头，装作没看见，再偷偷瞟视其余两人，发现他们也垂着头。因为大家都沉默着，老蒋只好硬着头皮继续说下去。

老蒋的故事

将我的话称为我的经历也好，故事也好都可以。我无法像老刘那样来表达自己，我觉得那样的话就太勉强我自己了，冷不防就会害起羞来。所以关于我自己的一切，我都只能用陈腐的方式来表达。我不得不采取这种方式，这也可能是我的痛苦，也可能根本不是什么痛苦，反倒乐在其中呢。

自从我们在那棵树下分手之后，我就到我舅舅家去了。这个舅舅并不是我的亲舅舅，只是我多年前结交的一个熟人，从那以后就一直保持联系，这一回是他同意我去他家长住。

他住在一条狭窄的巷子里，做着买卖外汇的黑生意，听说他这些年赚了些钱，我老早就想去找他，向他学习做那种生意，以便将来作为我谋生的手段。舅舅知道我的想法之后，便同意了我上他家去。“以便和我一道从事这种高尚的职业。”——他在信中写道。

我到了舅舅家里。那是低洼处的一套平房，房顶上长着很深的草，从朽烂的木门进去，里面是三间光线阴暗的小房间和一个窄窄的厨房，这种房子，白天都得点上电灯才看得清。舅舅有四个孩子和老婆，全靠他倒卖外汇的营生糊口。那天我一进他家，还未来得及歇口气，舅妈——一个蓬头垢面的女人——就将我拖到厨房里，一把鼻涕一把眼泪地诉说起来：

“现在你都看见了吧？你既然要来住，我也不想对你隐瞒了。我们都知道他这些年发了财，我们的一个邻居告诉我说，他的存款已达到几十万元了，可能还要多呢。可是你看看，我们全家老小过的是什么样的生活呢？吃的是酸菜，穿的是破烂，还住在这种地洞似的处所。我的几个小孩都得了关节炎，可是我们没地方可去，只能待在这种潮湿的洞穴里。我的小儿子昨天去看病，医生说若再不改变环境，他就面临瘫痪的局面了！谁都知道他有钱，买套新房毫不成问题，可他就是这么狠毒，根本不管我们的死活。从前他并不是这样的，他是一个心肠软，关心鸡毛蒜皮小事的人，早知道他会变成这样，倒不如当初不从事这种地下职业。我常听说一个人从事这种职业心就变黑了，果然如此啊。每次我提到钱，提到儿子的病，他就冲我恶吼，说我要抢劫他，置他于死地。你这个舅舅，到底是怎么回事啊？”她眼泪汪汪地看着我。可是她的眼神并不悲哀，反而还透出一股活泼劲。

当她在厨房诉说时，她的几个孩子就在外面怪叫，用脚踢厨房的门，说要进来吃好东西。她只好打开门，冲过去，手里扬起扫帚威胁一通。

“会好起来的，要不了几个月，都会好的吧。”我空泛地对女人说，眼珠子在屋里乱转。我怀疑这女人在夸大其词。

“真的吗？”女人取笑似的看着我，脸上做出的悲痛一下子全没有了。“真的吗？”她又问，这一次的口气带挑衅的意味了。

“我并不知道，我不熟悉你们家的情况。这种事，很复杂的。”我连忙打退堂鼓，心里说不出的厌恶。

“那就不要乱说。”她傲慢地看着我，“乱说一气，给别人希望，自己不承担任何责任，这种人最要不得了。你还不快去，你舅舅在叫你呢。”

因为我一进屋就在厨房里待了那么久，舅舅很生气，阴沉着脸将我安顿在他的两个小儿子的房间里。他一边收拾我的床铺一边痛心地指责我对他的工作缺乏应有的敬意，指责我随随便便，对自己的行为心里没有底。总之我来的这天他的情绪特别恶劣，他似乎都忘了是他邀请我来的了，而莫名其妙地就把我当成了一个在他家吃白食的人。我心里不服气得很，就顶他说：

“是您自己同意我来的嘛。”

“当然。我就是为这事生气嘛。否则你还能上哪里去呢？你这个无家可归的可怜虫，除了我这里还能给你提供栖身之地以外，你还有什么别的地方可去吗？”他的怒气更大了，好像要跳起来把我吃了似的。

我的心往下一沉，眼前发黑。我开始产生要不要离开这里，另找一处地方谋生的念头。正好这时有个主顾来把舅舅叫走了。这间小房是三间里面最小的，又脏又乱，开了两张床以后更挤得不成个样子。舅舅的两个儿子从半开的门背后伸出头来，朝我做着威吓的手势，说：“滚！”舅妈则高傲地在前面房里走来走去，看都不往我所在的这间小房看一眼，可能她觉得早上的见面已经足够了，她已经完全看透我这个脓包了吧。要不要马上离开这里呢？我真的有必要马上离开吗？只因为舅舅对我表现出的不耐烦？事实上，从一开始我就没有期望过他会以一种温和热情的态度来待我，他的职业就是尔虞我诈，我也领教过他的利害，然而我还是来了。因为只有他可以给我指点迷津，是的，在这茫茫的大海中只有他可以给我引路。这样一想，又慢慢平静下来，虽然那两个小家伙还在门外闹，但渐渐地瞌睡就来了，于是伏在被子上睡着了。

朦胧中看见舅舅走了进来，用力一睁眼，发现真是他来了，笑眯眯的，完全不同于早上那种不耐烦。

“在这种地方睡觉，会做出很多不切实际的梦来，而我正在为生活奔波。”他说。

于是我在心里猜测他赚了钱，一问他果然，数目还不小。他说他此刻心情特别好，想要我同他到外面去喝酒。一开始我有点犹豫，怕舅妈生气，就忸忸怩怩地不敢答应。舅舅大发脾气，一把抓了我的肩膀推出门外，像推犯人一样，我只好跟了他走。

我们来到一个小酒店，舅舅要了两瓶酒，几个菜，我们就喝了起来。

“你猜一猜我刚才赚了多少？”他得意扬扬地抿了一口。

“这个数？”我伸出一个指头。

“一万？不对，这个数。”他伸出三个指头，满脸潮红地笑。

然后他就从桌旁站起来破口大骂了，他骂的那些人里面有几个我也认识。似乎是那些人都得罪过他，要么就是他极端蔑视他们，可又不好当面骂他们，于是背后泄愤。舅舅骂起人来特别阴损，总是抓住别人见不得人之处极尽挖苦之能事。我想，如果被骂的那人站在他面前的话，一定哑口无言，恨不能有个地洞钻进去才好。我很少见到有人心中竟会积存了这么多的愤怒和仇恨，不由得大为吃惊。我从他的咒骂中看得出来，舅舅决不会当着那些人的面说出这些事，因为这个他内心特别痛苦，眼珠都快鼓出来了。最后，舅妈也进入他咒骂的人之列，并惹得他恨恨地跺脚。骂着骂着他将一杯酒一饮而尽，朝我喷着口中的酒气问道：

“你，不会去告密吧？你这个密探，我之所以收留你，其目的正是为了让你去向那些人告密！从今以后，你就会在我和他们之间来回跑，把鞋底都跑脱！这就是我收留你的唯一的原因。”我感到自己受到了极大的侮辱，霍地站起来要走，手臂却被舅舅铁钳一般的手抓住，挣脱不了。我满脸憋得通红。

“您是这个世界上的头号骗子，我要同您划清界限。”我嘶哑着喉咙说。

“你怎样同我划清界限呢？我倒想知道！”他摆出一副流氓嘴脸。“我已经向所有的熟人通报了你的事，包括我的老婆。自从你给我写信那天起，我就向他们介绍了你的为人，你的经历，现在城里面凡是与我们有关的人都很清楚你的老底了。不论你向谁去诉说，或者说我的坏话，都带有一种告密的性质，除非你闭口不开，可是我想你是做不到这一点的，你一定会要找一个人讲话。而一旦你开口，你就会情不自禁地开始告密——因为没别的话好说，也因为你要撇清你自己，做一个正人君子。而一旦开始了告密，就会有很多人知道你的身份，缠上你，要你出卖情报。而你，出于天生的惰性，从此就会干上这一行了！”

“这是怎么回事，您说很多人都要了解关于您的情报，莫非您在他们心目中是位极有权势的人物？还是他们把您看作黑帮中的大头目？”我口呆目瞪地问。

“哈，这种事你就不要问了。这个地方人与人之间的关系特别复杂，你还得好好学习才能精通人际关系这门学问。你不要因为自己的身份有丝毫的自卑情绪。你这种身份是相当微妙的，从今以后，你就成了我与周围人之间的沟通渠道，这是我经过长期深思熟虑之后想出的办法。我无法与他们有那种真实的关系，只好通过你来实现这种关系，你要是高兴，尽可以在他们面前吹吹牛什么的。”

舅舅说完这些话之后，突然变得情绪很低落，将酒杯扔到地下，垂下了头。我想问他几个问题，可是他一味地摇头，就仿佛已对我感到厌倦了似的。后来他又用双肘支在桌子上，捧着自己的头，很怨恨似的看着酒店那两个女招待，似乎想说什么，却又不开口。再后来女招待中矮胖的那一个过来收拾我们吃剩的盘子，舅舅就悄悄地伸出后脚一绊，将那女招待绊倒在地，手中的盘子全都稀里哗啦跌在地上打碎了，还弄了舅舅一裤腿的油迹。舅舅站了起来，口里喷着浓烈的酒气，叉着腰大骂起来。一会儿经理就来了，看到他裤腿上的油迹，就好言安慰，提出免掉我们的酒钱，并赔给舅舅一条新的裤子，派人送到舅舅家里去。那招待趁机溜走了。

“您是我们心中的楷模嘛，我们怎能怠慢您哪。”经理脸上堆出谄媚的假笑说，“自从多年前的那个夜晚，您踏进我们酒店的门庭以来，世界发生了多大的改变啊。我永远忘不了那一天您那忧郁的神色，它时时刻刻印在我的心里。有时我坐在柜台后面，眼睛看着来来往往的顾客，真想跑出去，随便拉住一个人交谈起来，可是不行，我有我的工作。我的工作枯燥又乏味，长年累月和冷冰冰的数字打交道，还得处理各种顾客纠纷，生意清淡时又要想方设法改进自己的服务。每当业务刚刚有点起色，又会遇到强劲的竞争对手，自始至终以雄厚的资金压在我们头上。想到这一切，我的生活真是够令人沮丧的了，有时候，我都不相信自己还活在这个世上，所以那一天，您一走进来，我就记住了您。”他垂下眼睛，仿佛要哭了。

舅舅起先憎恶地瞪着经理，但在经理说了这一番话之后，他的眼里就流露出深深的同情来。他的嘴唇嚅动了几下，就走过去，和经理拥抱在一起，两个人你踩了我的脚，我踩了你的脚，越是小心越是踩在对方脚上。最后是舅舅一松手，用力往后一跳，跳得远远的。经理又重复了要将一条新裤子送到舅舅家去的诺言。而这时，那个打碎盘子的女招待正从一扇侧门探出身来，极度惊恐地看着我们，做了好几个哀求的手势。我瞟着舅舅，他脸上的表情高傲而冷淡，一会儿他就不耐烦了，推着我走出了酒店。一路上他都在诅咒，说今天遇上了倒霉的事，这都怨我，要不是我惹他生气，他的情绪哪里会变得这么坏呢？走着走着，他忽然朝我大声呵斥起来：

“你怎么还在跟着我？我叫了你来，就是要你一直跟着我吗？你这个没有头脑的家伙，我看见你就生气。”他撇下我，朝另一个方向拐进一条小道，不见了。

我觉得十分茫然，我是来同舅舅学习做外汇生意的，可是他，如此的喜怒无常，现在理都不愿意理我了，我在他家里又怎么待得下去呢？如果学不到做生意的真本事，住在他家又还要看他们一家人的脸色，被他老婆嫌弃（她并没邀我来），我还不如回家算了。我这样一想，立刻就记起家里那些漫长无聊的日子，那些近于空白的傍晚。我说近于空白，因为傍晚是最难熬的，没有一丁点儿事物引得起我的兴趣，我坐在窗前，瞪着落日之上那些岩石一般坚硬的灰云，常常因恐怖而发出尖叫。我不是发过“壮士一去不回头”之类的誓言吗？

我站在街旁，心里怎么也拿不定主意。因为一切都发生得太快，我还来不及做任何的判断，我也不知道自己是否真的陷入了绝境。有人轻轻在我的肩头拍了两下，我回过头去，看见了酒店的女招待，女招待满脸都是沉痛的表情，一只手捧着一条西式男裤。她不好意思朝我看，始终看着地下，用一只脚尖在泥地上画小圈圈。

“您的老师，究竟是怎样一个人呢？”她挨近我，轻声细语地说。“我们经理让我上门赔礼道歉，可是我是多么害怕啊！”这时她那两只小小的耳朵全都红了。“我已经观察出来了，他对女人兴趣不大，他是一个事业型的人，目光那么冷。想到这一点，我真是不敢上你们家去了。万一您的老师将我骂出门来，我会羞愧而死的！”她的样子楚楚动人，像只受伤的小鸡。

“不会的，您怎么这样看待他呢？他不是我的老师，而是我的舅舅，所以我对于他可说是十分了解的。他有些急躁，可是绝不粗暴，他的急躁是因为他工作的性质——他的工作需要高度集中的精力和过人的胆略——事实上，他一点也不是那种纠缠不清的人，他办事干脆，有魄力，也很能体谅别人的难处。要不然像我这样一个人，怎么会舍弃家庭，跑到这里来投奔我舅舅呢？再说您不过是犯了点小小的错误，并不是有意要弄脏他的裤子，现在您上门道歉，还赔裤子，这已经足显出您的诚意，舅舅他肯定会十分感动的。”我在胡说八道，一味说些好话安慰她，自己也不明白怎么一下子就为舅舅说起话来了。

“真的吗？真的吗？您不会骗人吧？啊，您的话真使我感动！”她一下子容光焕发，还蹦了几蹦，显得又活泼又可爱了。“我要您答应我，保证他不生我的气。因为我的前途，全部系在他身上了，全部！”

“我答应您。”我心不在焉地说道，心里忽然对她的纠缠有点生厌了，思忖着要找一个借口走掉。可是我的意图立刻被她看出来了，她挽住我的膀子说：

“我们一块走吧，啊，要不是碰上了您，我还不敢上他家去呢，他是那么严肃的一个人！不过有一天，我会让他对我服服帖帖的。我，小小的一个招待员，竟有这么大的本事！”她的最后一句话是自言自语说出来的，说完之后还笑出了声。“我也要倒卖外汇，这个工作一定会适合于我，端盘子的工作我已经厌了，所以那天我才故意打碎盘子。我现在一坐下来就在想：最近外汇的比价有什么变化呢？这件事该是多么微妙啊。您的老师才是这方面的专家，神机妙算的赢家！”

她一高兴就跳得更高了，她的手臂还挽着我，将我扯得东倒西歪的。我很想骗她说我还要去一个地方办点事，暂不回去，可是她把我挽得那么紧，根本不听我的申辩，飞快地往舅舅家奔去，焦急得不得了，而且显然熟门熟路，我只好由着她了。

我和她钻进了那张低矮的木门，一进门她就丢下我，拥着舅妈到厨房里去了。一会儿厨房里就传来两个女人高兴的尖叫声。我站在外面这间大一点的房间里。这间房是餐厅，中间一张桌子，一个灯泡从天花板垂下来，灯泡上满是灰尘；右边还开着一个大床铺，舅舅的女儿们夜里就睡在这里，床上乱扔着女孩们用的东西。外面的天已经黑下来了，舅舅的四个小孩——两男两女——也从街上玩耍回来了，四个人的脸上都是脏兮兮的，手里拿着一些枯树枝。他们一进屋就用那些树枝在桌上椅子上抽打起来，两个女孩还假装没注意到我在屋里，在我腿上抽了几下，痛得我弯下了腰。我知道他们心里一点也不欢迎我，只想要我马上就滚蛋，再也不上他们家来，因为我在屋里占去了他们的空间，弄得他们不自在。我想起舅舅的信，他在信上说他的孩子们对我朝思暮想，盼望我马上来家里和他们玩捉迷藏，打扑克牌什么的，不由得笑得嘴一歪，因为脚上又挨了一棍子。我站起来，用双手护住头部，打算躲到我睡的房间里去。我刚进房间，一个大黑影就挡住了我的视线，原来是舅舅坐在屋里，因为没开灯，我竟没发现他。他坐在床沿，显得分外苍老，分外无力，上半身倚在床架上。他掏出香烟盒，放在胸前摆弄了半天，才慢慢悠悠地点燃了一根烟，然后握着拳头冲外面房间扬了几下。四个小孩马上停止了闹腾，放下树枝，一个接一个地溜到父母房间里去了。这时我听见厨房里的谈话声已经停止了，两个女人穿梭般出来又进去，将一盘盘炒好的热气腾腾的菜放在外面这间房的大方桌上面。原来她们一边聊天一边就弄出了这么多菜。那招待员和他们家究竟是一种什么关系呢？饭菜上了桌，舅妈朝后面房里吼了一声，四个小孩便跑出来了。

到了饭桌上，似乎大家都怀着很沉重的心思，只顾闷头吃饭，谁也不看谁一眼。连那四个小孩也变得瞌睡沉沉的，只机械地往嘴里扒饭，也不夹菜。也许是饭桌上的气氛过于沉闷，也许是什么别的原因，饭吃到一半，我突然听到一声啜泣，原来是招待员用双手蒙住脸在哭，她站起来，双肩耸动着，然后就推开椅子跑出门去了。她出去之后，舅舅抬起头来看了我一眼，舅妈也抬起头来看了我一眼，我一下子就不自在起来。他们为什么都怀疑我呢？莫非我刚才对她说的那番话有什么不得体的地方吗？我正惶惑不解时，舅妈开口了：

“她也是想来和你舅舅学习做生意的。我就告诉她，那怎么行呢？因为她完全不具备这方面的条件，她太年轻了，很多方面的事情都不懂得，随便一张口就要学你舅舅的生意，那可不行，首先她得端正态度。你舅舅的生意又不是一年两年可以学得会的，他也不会同意随便就教给别人，他的本事可说是只可意会，不可言传。就连我，天天在他身边的人，也从来不过问他这方面的事，不但不过问，有时还要装作视而不见。”舅妈说了这些话，脸上泛出满足的红晕，越来越兴奋了。“在协助你舅舅工作方面我可以称得上是楷模，我从来不用庸俗的问题去妨碍他，因为我知道自己无法弄清他所思考的事。我每天都和他谈些别的事，扯散他那过于专注的心思，使他暂时忘记自己的工作。我在这方面做得非常成功，因为有好多次你的舅舅对我说，当他和我在一起的时候，他就完全忘记了自己的工作。而我却没有忘，我知道他是个有本事的人，一切都不用刻意追求，于谈笑之间目的就会达到。”

舅妈自负地昂着头，饭也不记得吃了。我记起刚进门的时候她对我发的那一通牢骚，怎么也弄不清他的真面目，总之舅舅家的一切都有种古怪的逻辑。舅妈和四个小孩的衣着都十分褴褛，面容也有点营养不良，可是看她现在说话的神气，早上那股晦气和可怜状一扫而光，而且突然那么骄傲，似乎凌驾于一切人之上了。我只能木头木脑地听她说，一句话也插不上。这时候的舅舅，就好像没听见她的话似的，起先在一个人想心事，想着想着就打起瞌睡来，把碗筷一放，伏在桌子边睡着了。而那四个小孩，已经溜回各自的床铺上去了。虽然只有我一个听众，舅妈的情绪还是那样高昂，充满了激情。

“她以为你舅舅做生意是件很容易的事，就凭她那资历也想来学这个，真要把我笑死了。刚才在厨房，她就是想从我这里探口风，打通关节，我表面上和她敷衍，装作答应她的样子，实际上心里对她鄙视到了极点！说实在的，她这算是怎么回事呢？自己跑了来，狮子张大口，这不是太滑稽了吗？就比如说你，是你舅舅亲自请来的，舅舅也没有打算将他的生意经传授给你啊。我刚才说过，那种事只可意会不可言传，如果你想让他手把手教你，最好死了这条心。你舅舅早和我说过，他什么人都不教！我这样说，倒不是要你产生气馁情绪，你还年轻，要不停地钻研，见缝插针地抓紧时间学习，只有这样才有一线希望，否则不成了行尸走肉了吗？你要想到你既然住在我家就还有一线希望，刚才那女孩什么希望都没有，还死抓住一切借口不放，我敢打赌她过一阵子还要来纠缠的。像这种傻孩子，总是对自己的能力估计过高，一点自知之明都没有。我现在要你当面告诉我，你是不是对学习生意的事已经丧失信心了？”

她像法官一样瞪着我的眼睛，弄得我很紧张。

“也、也许，有那么一点吧，不过我还要努力。”我涨红了脸结结巴巴地说。

她叹了口气，开始收拾碗筷，口里嘀咕道：

“你会走投无路的。”

她将碗筷都收到一堆，小心翼翼地生怕弄醒了舅舅。而舅舅，已经打起鼾来了。

那天夜里我在他们家睡得很不安稳，舅舅的两个儿子不断地在梦中咬牙切齿，发出威胁的声音，就仿佛心中有深仇大恨似的。每当我开了灯观察他们，他们又变得安安静静的了。就这样，我不断被他们惊醒，胆战心惊地开了灯又关，关了又开，折腾了一夜。

一大早舅舅就被人叫去了，听说是一笔大生意。他走的时候，我也想跟他走，可是被舅妈拖住了。舅妈一边用脚踢我一边说我不懂规矩。“你就和那酒店的女孩一样疯疯癫癫。”于是我只好眼睁睁地看着舅舅与他的同伙消失在马路对面。这时舅舅的两个儿子也起来了，衣裳不整地挤到我面前，指责我夜里开灯睡觉，浪费了他们家的电。他们争先恐后地向他们母亲告状，说我是败家子，会要弄得他们全家上街讨饭。“真没想到他的饭量会这么大啊。”他们说。那两个女孩也趁机捣乱，我还没吃完早饭她们就把我的碗收掉了。

“莫非你是嫌弃我们家？”舅妈直逼我的眼睛问道，“我也一直在考虑这个问题。莫非你舅舅看错了人？要知道这种情况是很少见的，我一直相信你的舅舅目光敏锐，考虑问题周全。但是例外也是有可能发生的。”

我被她的目光逼得浑身乱颤，我说我一点也不嫌他们家穷，能与他们生活在一起，是我求之不得的事，也是我终生的福气，别人想都想不到手的。当初我在来这里的旅途中，乘坐的车子遭到歹徒袭击，处于绝望的境地，要不是对舅舅的仰慕，早就回家去了。再说他们家只是表面上穷，实际上有的是钱，我就是喜欢他们这种风度。不像有的人，钱没赚到，到处摆阔佬架子乱吹牛，明明只赚了几千块，非说成几十万不可！

当我说到这里，舅妈就打断我问道：

“你这个家伙，你真的知道我们家的实情吗？你是通过什么途径知道的？你的话真使我吃惊！我担心我们家养了一条毒蛇呢。瞧！他什么全知道！这可不是好事！”

我说我什么都不知道，只不过是一种明智的判断，这是新近才产生的。因为以舅舅的优秀才能，可说是要赚多少钱全不在话下，只是他们一家对钱财不屑一顾，他们为更高尚的事业而活着，所以外面才不知道他们家实际很富裕。

“瞧，他越说越神了。‘要赚多少钱全不在话下！’‘很富裕！’‘高尚！’原来他一直在一旁揣测！打着来学生意的牌子，谁知他心里装着什么鬼！”

舅妈愤怒地收了盘子和碗筷到厨房里去。我连忙站起来帮她抹桌子，摆好椅子。为了讨好她，我又冲到厨房去洗碗，可是她把我从洗涤槽前面推开了，她似乎很不喜欢我这种过分的表现，怀疑我是另有所图。我只好站在一旁看她收拾。她故意不耐烦地将盆碗摔得乱响，好像要显示她是多么的忙碌，而我又是多么懒惰，对他们家来说纯属多余的负担。她这些举动还表明，这并不等于我就可以离开他们回家去了，如果我现在离开，只会更加证实她的怀疑。我站在厨房里的半个小时里，心里完全明白，我是跳到黄河里也洗不清了。同时我又模模糊糊地记起，舅妈起先说过，希望还是有的，只要不停地钻研，见缝插针……

舅妈收拾完厨房，就对我说她要外出了。

“去协助你舅舅工作。当然并不是像你那样去打扰他，而是隔得远远地观察，等待。一旦他需要就跑过去，给他一种意外的感觉。如果你想去，就紧紧跟在我后面，但是绝对不要出声，要等我示意你时你才行动。如果你不能保持沉默，最好待在家里。”

我当然不愿意待在家中受这几个顽童的捉弄，现在他们正在向我做鬼脸，扔纸团，所以我连忙紧紧跟在舅妈的后面往外走。舅妈的步子迈得极快，见路口就拐弯，很快我就被她弄得晕头晕脑，不知我自己身处何处了。这时她碰见了几个熟人，她就站在马路当中，双臂交叉，高声大气地与她们聊起天来。在他们聊天时，那些熟人都瞪着我，将我看成一个外人，甚至认为我在偷听他们讲话。我红着脸，低着头踱到一边去，与他们隔开一点儿，可他们还是时不时瞟视着我。

我在那里越来越站不下去了，因为现在所有的人都停止了讲话，一致转过头来看着我，像在动物园里看动物似的。幸好舅妈和他们的会晤结束了，走过来喊了我一同进入路边一家皮货店。皮货店里很干净，开着空调，铺着深色地毯，收银员正在柜台上打瞌睡。舅妈一把抓了我的手臂往里走，我没想到商店里头有这么深，拐了一个弯又拐一个弯，似乎周围全是堆满货物的房间，弥漫着皮货的气味。最后我们进入一条长长的、狭窄的过道，过道的顶上有两盏昏暗的电灯泡，但是一只在入口处，一只在尽头，所以中间是黑蒙蒙的。而舅妈恰好在中间的黑暗地带站住了。在她的面前有一扇门，她将整个身子靠在那扇门上，把我也拉过去和她并排站着。

“你的舅舅就在这间房里和人谈生意，”她悄悄对我说，“我们绝不要在这个时候打扰他，否则他的生意会全盘砸了。我们只要安静地等在这里，就是对他莫大的帮助。”

我听了她的话，就一声不响地待在昏暗中。刚过了一会儿，舅妈就埋怨起来，说我的呼吸声太响，弄得她心神不宁。而我这时也不耐烦了，就怀疑地问她，舅舅是否真在这间房里呢？因为完全没有一点动静说明这一点。如果他根本不在这间房里，我们也就谈不上帮助他了。舅妈听了我的发问勃然大怒，小声地、恶狠狠地咒骂起我来。她说要是早知道我是如此粗鄙的一个人，她就犯不着带我到这里来了，做这件工作需要细致和灵敏，也需要一种超然的体验，而她现在看出这些我都不具备。舅舅显然是一时昏了头，选中了我这样一个人，我搅得她一点兴趣都没有了，她心里说不出的烦恼和沮丧。在往常，当她一个人站在此处时，脑海里真是浮想联翩，虽然隔着门，她总能听到里面舅舅说话的声音，她时常在生意谈判的关键时刻冲着门缝朝里面喊几句话，那几句话只有舅舅听得到，于是使他增强了信心，获得了最后的胜利。而他的对手总是莫明其妙地对他做出了让步。可是今天，因为有我这个外人在场，我的呼吸又这么响，她什么都听不到了，她就像傻瓜一样站在这里，完全体会不到那种灵感。

“我怎么会想起带你这么一个人到这种地方来的呢？”她懊恼不已，跺着脚放开我往外走去。出了店门，她就气冲冲地走在前面，望都不望我一眼。

我们在喧闹的菜市场边上走了不远，舅舅忽然出现了，他正被两个流氓追击，发疯地往我们这边跑，眼看他就要被追上了，他的脸已经发白了。就在这千钧一发之际，他从裤袋里摸出一大把钞票，往后面撒去。那两个年轻人立即停止了追击，弯下腰去捡那些花花绿绿的外币。旁观的人也想捡，可是那两个人带着匕首，他们将匕首在人们眼前晃来晃去，看的人就缩回了脚步。舅舅早已跑得不见踪影了。两个流氓捡完了钱，又点了点数，满意地放进口袋，吹着口哨离开了菜市场。我瞟了一眼旁边的舅妈，看见她已经看呆了，是的，她似乎陷入了沉思遐想之中，她究竟在想些什么呢？对于眼前这悲剧的一幕，她脸上一点沉痛的表情都没有，她似乎远远地超脱于这一切之上了。我推了推她，她才回过神来，发现我还在她身边，于是高傲地昂着头，挺着胸往家里走。

回到家里，看见舅舅正坐在桌边抽烟，脸上也是舅妈刚才那种冥思遐想的表情。舅妈轻轻地“嘘”了一声，示意我踮着脚走路，免得打扰了他。于是我踮着脚回到了我睡觉的地方。房间里，两个男孩正坐在他们床上玩扑克牌，地上满是瓜子壳。这两个男孩见我进来了就同时抬起头，朝我翻着白眼，还往地上吐痰。我只好面红耳赤地回到我床边。前面房里“嗡嗡嗡，嗡嗡嗡”地说个不停，后来舅舅就开始拍桌打椅，高声喊叫，但并不是和舅妈吵架，而是说一些自我陶醉的话，话里充满了空泛的形容词。他说自己马上就要成为百万富翁了，因为他的才能已“炉火纯青”；在他周围有很多眼红的人，比如刚才那两个小流氓就是一例，他们想要阻挡他的成功，只不过是“螳臂挡车”；这世界上，没有他达不到的目的。舅妈在旁边听着他吹，时不时地高声嚷嚷：“别忘了这里面也有我的一份功劳啊！”也许是舅舅不愿承认她的功劳，舅妈就气呼呼地向我的房间走来，说要拉我去给她作证。她冲了进来，吵吵闹闹地说起皮货店里的事，说她计算了时间，一共在昏暗的过道里待了半个小时，那半个小时正是舅舅谈判的关键时刻，因为当时那两个流氓正在压他的价，而她就隔着门弄出了一些微妙的声响，使得流氓们害怕起来，不由自主地让了步。要不是她的协助，舅舅的生意能做得那么顺利吗？可是她说了这些也等于白说，因为我听见舅舅早就把前门用力一关，出去了。舅妈本来是说给他听的，说着说着把我当成她的对象了。

“今天非把这件事澄清不可。”她气得一脸发白，一双瘦骨嶙峋的手抓住我不停地摇晃。“谁起了主要作用？谁是船上的舵手？你亲眼看到我工作的，不是吗？我排除了你的干扰，自始至终一心一意地工作。如果你不去，我可能工作得更好，但是你去了，你也就成了我的见证人，你将证明一切！”

“可是舅舅，他把钱都扔掉了啊。”我喃喃自语道。

“钱？你干吗要说钱？钱不过是身外之物。再说谁会去注意这种事情啊。如果你想找人说，你尽可以去宣扬，把这件事按你的理解说成一件丑事，讲得熟人里面人人皆知。因为你本来就只配做那种事。”她狠狠地损了我几句还不解气。“这些我都不干涉你，我关心的是你将如何证实我所做的工作，因为你总是不能正确地理解我的意图。你这个家伙，倒是很会信口开河，舅舅就是凭这点选中了你的吧。”

我就向她保证，说我一定要很好地证实她的工作。虽然我并不完全理解舅舅和她所做的事，但我成了这样一个见证人，所以特别高兴，我的志向正是要成为这种人。可是接下去舅妈又提醒我不要忘了自己的工作是告密，我就不高兴了。我一点也不想做告密者，舅舅这样安排我的身份，实在是让我想不通。因为一提起告密，我立刻想到那些钻来钻去的家伙，平时不动声色，一不留神就置人于死地。

“你舅舅的安排一般不会错。”舅妈微笑着说，“习惯了就好了。”

事情后来的发展嘛，可能你们已经预料到了，也可能没有。总之，我充当了告密者这个角色，我干得很好。我把舅舅的所作所为透露给酒店的女招待小围，也透露给门口的锁匠丁大，还透露给那两个小流氓，以及许多其他对舅舅感兴趣的人。后来我了解到这种人并不很少。我描述舅舅的行为时总是不惜用最挖苦的字眼，就好像他与我势不两立似的。话说回来，我并不是喜欢告密，相反，我时刻都想避免落入舅舅的圈套。可是我这个人有个致命的弱点：喜欢抱怨。舅舅正是抓住了我这个弱点。每当我开始与人接触时，我就开始了抱怨。而那些人，每次都极力挑唆，想激起我对舅舅的不满，结果是每次我都糊里糊涂地上了钩，将我在他们家中所受到的不公平待遇一股脑都倾倒出来，在倾诉时就免不了要透露很多细节，而这些细节正是他们所需要的。随着他们的表情喜形于色，我才恍然大悟，可是已经迟了，说过的话想要收也收不回来了，我又一次背叛了舅舅一家人，充当了我最想避免充当的那种角色。舅舅明知我在败坏他们一家人的名声，（我想他是知道的）心里一点也不生气，还鼓励我多交朋友，敞开思想和人交流。要是我有几天因为厌倦闲在家里不和人来往，他就担心起来，时不时来询问，说某某人在问起我的近况呢，某某人约我去公园谈心呢，等等。有时我火冒三丈，就顶他说：“见鬼！您怎么这么急于要我来宣传您啊！”

他听了我的话还是一点都不生气，只是叹口气，仿佛无奈的样子说：“我这种工作就是需要人来宣传嘛。别人我都信不过，于是选择了你，再说你也是自愿选择了我啊。莫非你在我家里过得不愉快？那你当初为什么要跑了来？”

我还能怎样呢？当然，我在舅舅家中待下去了。但是我想，我迟早要摆脱他们一家人的，我看见他们就别扭。这一家人，住在这种贫民窟里，父母神经兮兮，儿女疯疯癫癫，这种日子什么时候才有个完啊？每天早上睁开眼，这个想法就很清晰地浮了出来。这时舅妈正在厨房里烟熏火燎地做早饭，她总是包揽一切家务，不让我干活。闻着厨房里飘过来的油烟味，我又想到我对舅舅的那些损害。我在他们家白吃，成天晃来晃去，和人聊天，还干着破坏他们家庭的勾当。他们家的几个小孩对我仇恨得要死，昨天我又没吃饱，因为那两个女孩不等我添饭就收走我的碗。怎样离开呢？即使要离开，也得首先为舅舅恢复名誉，将他的慷慨大方，他对工作与理想的执着，他的深刻的洞察力昭示于众人，而将所有那些鸡毛蒜皮小缺点一一掩盖，这样才能心安理得。我这样想好了之后，就觉得自己思想纯洁了，于是起床。可是在我把脚伸进鞋子时我感到有些不妙，是他家小儿子搞的恶作剧，一股尿臊味直冲鼻子而来。我压抑了自己的恶心，努力调整好了情绪。在饭桌上，我认为自己确实应该对这一家人生出几分温情，所以始终在和气地微笑。我还没吃完饭，舅舅就对我说：

“当你和别人谈起我时，少发些议论，讲出事实就可以了。你那种议论实在太幼稚了，关于我，你又知道些什么呢？”

舅舅的这几句话说得我的脸涨成了猪肝色，他却拍拍裤子出门了。

那一天我遇见了丁大，丁大打量着我说：

“你这么郁郁不乐的，我心里真同情你啊。我就想不通，那老家伙，你来这里和他学手艺，他不教你也罢了，怎么还要天天和你过不去？既然这样，还不如放你回家去，可他又留你住在他家。他这个人，真是阴险啊。这样会整人的家伙我还没见过呢。”

他这样一说，我当然本性难改地又加入了他的诽谤，你一句我一句的，把个舅舅抨击得体无完肤，两个人都觉得很痛快。丁大一高兴就请我在路边的小摊上吃了一碗凉粉，分手时恋恋不舍。回家的路上我才记起早上起床时的打算，于是又羞愧得无地自容，只好用拳头猛击自己的前额。

我说了这么多自己都厌烦了，就此打住吧。

老于的故事

我没有故事，因为我至今仍没有打定主意改变目前这种单调的生活方式。老刘所说的在山坡上听见人的说话声的事，我也听到过，只是我已经不想穷根究底了。为什么呢，就因为犹豫不决。我这个人，犹犹豫豫了一辈子啊。从小山旁那棵杨树下与你们分手到现在，这种状况一点也没有什么改善，反而更厉害了。

打个比方说吧，一天早上我走进自己的办公室，我来得早了一点，这时就听见里面有人在大声说话，于是我站住了。门里面正是那两个溜须拍马的家伙在说我的坏话。其中一个说到我在机关里简直是个白吃饭的废物，每天来上班都只是做做样子，见工作就躲，见担子就推，可是还要拿一份工资。另外一个就附和，说情况正是这样，上司也早就知道了这个情况，因为我在机关里工作也不是一天两天了。上司最近正在商量一种办法，如何悄悄地将我从这个部门清理出去，安排到一个比较次要的部门。那第一个人又说，我在某年某月某日，另一位同事在场的情况下，曾经大发牢骚，用极其不恭敬的口气挖苦我们的上司，将上司说成是一个脓包，一个吸血鬼，一个引人憎恶的市侩。当时他和那位同事都大为惊讶，我怎么会对人存着这么歹毒的情绪。他们俩本想向上级举报，但考虑到与我多年的同事关系而打消了这个想法。于是他们郑重地指出我的错误，希望我会有所反思。其结果是他们做了对不起上司的事。第二个人接着说，怎么能期望我这种人会有什么反省呢？又说第一个人反映的这个情况很重要，他也许该去与上司谈一谈，让上司全面地了解我的情况，以便做出适当的安排。

当他们说到这里时，我就忍不住用脚将门“嘭”的一声踢开了。

他们俩一齐从桌边站起来，与我对视了一眼，那眼神里一点羞愧也没有，反而对我充满了谴责，似乎是说我不该来自己的办公室，尤其不该在他们谈私房话的时候冲进来，其中一个还冷笑了一声，那笑声使我心慌意乱。也不知怎么的，我就装作找东西的样子，低下头，打开抽屉，随便摸了一件办公用具就走了。我出门时还下意识地将门带关了，我注意到那两个人一点也没有要离开的样子，只是在那里不耐烦地等我离开。

就这样，我这个傻瓜将办公室留给那两个恶棍去聊天，而我，在外面徘徊着。我在走道里来回走了一会儿，上班的时间就到了，人们陆续走进各自的办公室。就在这时，我远远地看见上司那件灰色的风衣出现在走廊的尽头，因为他走得很快，风衣如一面旗一样展开，朝他的办公室飘来，他的办公室正在我站的地方。我急得如热锅上的蚂蚁，幸好厕所在旁边，我连忙钻进了厕所。我在厕所里闷了好久才探出身去。糟糕，上司正站在走道里与那两个家伙谈话，他们背对着我，谈得很专注。我该怎么办呢？总不能老在厕所里待下去吧。于是我硬着头皮经过他们身旁往我的办公室走去。他们并没有叫住我，也许是他们的话题十分重大，顾不上注意我；也许他们已看见了我，但是觉得没必要叫我。后一种可能性更坏，因为那意味着我的噩运已经决定了。

办公室里，坐我对面桌上的卢女士已经来了，正低着头在抄一份报告。这位卢女士在机关里属于可有可无的那种角色，她的位置远不如我的重要，可是在办公室（这个办公室就我和她两人），她处处显出一种身居要职的优越感，决不允许任何人轻视她的工作。我与她的关系长期都很紧张，因为我平时总担心自己一不小心就冒犯了她，而她，也敏感地觉察到了我这种担心，于是对我生出几分鄙视来，和我说话的态度也更加趾高气扬，就好像我是她的车夫。她埋头抄报告，根本不打算和我打招呼的样子。她的举动很像已经听到了关于我的什么风声。我发了一会儿愣，正准备开始工作，忽然听见她在讲话：

“局长找了你好久，你居然躲避他老人家，这不是头脑发昏吗？局长有一个很重要的决定要向你宣布，我们都已经知道了那决定是什么，大概你也知道了。”

“我并不知道呀。”

“哼，你怎么会不知道呢？只是你不愿意睁开眼睛罢了。你这个人，始终保留着婴孩的习惯，把眼睛闭得死死的。早上的事我全都知道了。”她说到这里，傲慢地向我打了一个手势，禁止我向她提问。

在门外的走道里，局长还在与那两个人谈话，声音似乎比原先提高了很多，高声大气的，由于我的办公室门没有关，简直听得一清二楚。他们三个人都没有提到我的名字，但谈论的似乎都是关于我的工作。至于他们谈论的口气，又与早上那两个人之间谈论的口气有不同。总的来说，那口气是模棱两可的，既不是说好，也不是说坏，连中庸的评价都不是。但他们又的确是在评价我！那语调又严肃又郑重。比如局长说到某年某月我接受了对某项资产进行评估的任务，我用多长时间做完了评估，中途又因为什么原因停顿过几次等等。我伸长了耳朵听着，以为他最后总要谈到对我的工作的看法之类的，起码总会表现出他的满意和不满。但是没有！他只是一个劲郑重而严肃地说那些细节，语气时而严厉时而缓和，而旁边那两个家伙则在不断地补充插话。当我偷听时，卢女士就停止了抄报表，饶有兴趣地看着我，这时我就觉得自己很可耻，可又不得不听，因为这是有关我命运的大事情。

听着听着，局长的语气又变化了，由严肃变为了调侃，言下之意好像是说，我做的这项工作并无什么实质性的意义，不过既然我如此勤奋、执着，他也只好偶然过问一下，用他的话说是“用眼角来照顾一下。”当然，过问也并不等于对这项工作的某种评价，只不过是他不忍心让他的下属过于劳累罢了。我觉得局长似乎在暗示我是一个愚不可及的家伙，这种暗示里又有某种欣赏的意味，可是那种欣赏又绝不是对我的欣赏，而是他本人的一种自我欣赏。这种欣赏的含义似乎是这样的：既然他将我看作了一个傻瓜，这个“傻瓜”二字的含义就决不同于一般意义上的含义了，这个傻瓜可以等同于装傻，也可以等同于超脱的心境等等。当然这都是他赋予我的行动的意义，我本人与这并无多大关系。有必要提及一下，局长谈论这些时仍没提及我的名字。

倾听局长的谈话真是累得要死而又一无所获，好在他们终于说完了，他们三个人经过我面前往局长办公室走去，局长走路时风衣又如大鸟的翅膀一样飞起来，一会儿三个人就进去了。我缩回脖子，掏出手绢来擦额头上的汗。这时对面的小卢女士就扑哧一笑。

“你这样自作多情有什么好处呢？一点好处都没有。”她说，“至于我的工作嘛，这可是另外一回事了。”说到“另外一回事”几个字，她骄傲地昂起了下巴。

现在我坐立不安了，我不断地起立又坐下，像在做操一样，惹得卢女士冷笑不止。听了局长的一番话之后，我打不定主意还要不要像以前那样努力工作了。原先我一直认为上司对我的看法是根据我的工作的好坏来决定的，现在看起来这点很成问题。有这样两种可能性：一是我越努力工作，上司对我的印象越坏；一是不管我努不努力，上司的看法始终如一。所以局长的话差不多是给了我致命的打击。因为工作，唯有工作，才是我与上司发生关系的唯一渠道。当然局长也没有全盘否定我的工作；他不是说到“偶尔过问”“用眼角来照顾一下”，等等吗？这都是由于我的勤奋与执着，我的傻劲啊。不过说到这里，我觉得自己已经说得太多了，而又没有说出自己原来想说的话。

什么是我要说的话呢？是关于我那随心所欲的青年时代吗？

那个时候，我和你们在那棵树下分了手，随后便进入了现在工作的这所机关。我进机关的第一天，局长就亲自和我谈了话。从他那老年人含糊的、充满暗示的语言中，我猜出我的工作在机关里是十分重要的，简直可说是举足轻重的，而这项工作的重要性又会随我的努力程度而增加。当时我就想，我的努力一定会与提升有关。我是一个很想往上爬的人，对金钱名誉都看得很重。但是局长的看法却完全不同，他暗示我说，我的工作的重要性与我的提升没什么大的关系，在某些情况下甚至可以说是成反比发展的。说到这里局长还怪样地笑了两声，又补充说，我现在还很年轻，有很多事还不可能懂得，先工作起来再说吧。局长的接见轰动了整个机关，同事们纷纷来向我祝贺。因为局长接见一个新雇员，这是很非同寻常的一件事，他们大家都不曾有过这样的荣幸。那段时间，我很是飘飘然了一阵子，工作起来也特别起劲，有时甚至觉得自己是国家的栋梁。但是紧接着便是漫长的被人遗忘的日子开始了。整整十年，再也没有人来过问过我的工作，局长再也没有接见过我。我是怎样过来的呢？每天，在精疲力竭的工作之后回到我的单身汉宿舍，在沙发上坐下来，脑子里便如同电影镜头似的出现局长第一次接见我的情景，他慈祥地看着我说：“你的工作越重要，提升的可能性越小，有时差不多等于零。”我又想到我那些同事们，他们说上司一定是对我太放心了，才不来过问我所承担的重要工作，而他们自己的工作每年则要受到上级无数次检查，并且他们中很多人的工作部门远不如我的重要。虽然有了这些聊以自慰的方面，却并不能总是很高兴，原因是简单的：谁知道他们的态度是不是一种讥讽呢？莫非大家故意对我为机关所干出的成绩视而不见？还是局长对我个人有成见？在漫长的十年当中，我原先那种向上爬的野心渐渐被磨灭了，工作成了一种习惯。有时在半夜里从噩梦中惊醒，也想过找人表白一番什么的，天一亮马上又打消了这个念头。因为工作起来是很辛苦的，需要我付出全部的精力，排除一切杂念。

说了一通乏味的事，我想谈一谈我对老刘的故事的看法，不，不是什么看法，只是我也有相同的经历。我这样说，老刘一定吃惊了吧？

这件事总是发生在我下班回宿舍的路上。我的单身宿舍离机关比较远，途中要经过一条狭长的小巷子，这条巷子的两旁没有住人，全是一些仓库，高高的围墙隔出一条阴暗的小道，我每天就从这里经过。听说这里出过几次抢劫案，所以遇到天阴下雨，周围的昏暗和寂静常常使我心惊肉跳。这一天下着暴雨，我举着雨伞，在那些坑坑洼洼之间跳来跳去，样子很狼狈。这条路年久失修，有的坑里的水几乎可以没到膝盖，所以得非常小心。就在我这样跳着时，有人在我背上轻轻捏了一下，说：

“三哥，你也到这里来了啊？”

我听见了死去的妹妹的声音，几乎吓得魂飞魄丧！当然我不敢向后看，我连脚步都差不多迈不动了。妹妹在身后继续说话，说到多年前我们共有的一盒象棋，询问那象棋的下落。她说话时，那细爪子似的小手一直在我肩上轻轻捏着。似乎因为我不肯转过身来，她就赌气走了。我奔命似的奔到巷口拐弯处才停下，回过头来，只看见密密麻麻的雨点。

后来我还常常与我的妹妹相遇，总是在没人的时候，总是在那条巷子里。时间一长我倒也习惯了，有时独自一个走在巷子里，反而有点寂寞似的，心里盼着她来和我谈话，当然我从来不敢回头去看。我们之间并没有什么真正的对话，每次都是她说几句，我听着，然后她就走了。最近的这次谈话使我很不舒服。那一天刮着北风，她的声音不是从背后，却是从前方传来。我觉得她在讲一件很重要的事，就夹着公文包飞快地朝那个方向走，我走了又走，声音还是在远方，而且越来越微弱了。这些天我一直在考虑，我是不是应该避开那条小巷子，绕道去上班呢？

老刘在山坡上听见他父亲说话，那缥缈的声音使他苦恼万分，这种情况我几天前体会到了。妹妹有好多次提到一盒象棋，那盒象棋是我们之间关系的象征，而我从来不记得它。可是我当真从来不记得那盒象棋的事吗？现在想起来也未必尽然，好像是在妹妹第三次和我说起象棋时，我脑子里的确浮出一个回忆的片断，这就是我把象棋收进一个旅行袋的画面。那么按照这个回忆的画面，象棋是实有其事了吧？这也很难确定，因为也有可能是妹妹反复地说，我就产生了幻觉。

昨天我偶然想了一下这件事的前因后果，发觉这件事与我们的局长有关，我倒不是说局长与幽灵勾结，合伙来恫吓我。我是从时间上来判断这件事的。自从局长间接地表示了对我的工作的不满（或许可以这么说？），死去的妹妹就开始来找我，一次又一次地提起一盒子虚乌有的象棋。可以说局长在这件事中是一个决定性的人物，他和这件事的神秘关系到底是怎样的，不是我所判断得了的，也就是说我永远没法知道。我唯一能够知道的便是雨天里妹妹的说话声，还有她所提到的象棋。但是局长决不会是一个局外人，你想，他已有将近十年对我不闻不问，最近忽然亲自光临我的办公室，还通过他的一位下属来探问我的健康情况，这种举动本身就足以使我无所适从了。我这个人，心里不可能放得下很多事，因为最近局长对我的工作采取的暧昧态度，我成天昏头昏脑的。只是到了深夜，从睡梦里醒来，那个关于象棋是否存在的悬案才从脑海深处浮了出来。这种时候，我忽然清晰地看见了妹妹的幽灵和局长之间有根线牵着，而局长在线的一端那遥远的河边深不可测地微笑。

老刘认为我完全不能理解他，这一点我从他的表情上已看出来了。他一定是觉得发生在他身上的事有更深的含义，而他本人，是一个比我更纯粹的人。我心里也同意老刘的看法，他的确比我纯粹，不过这并不等于我不理解他，发生在他身上的事几乎可以和发生在我身上的事画等号。我没有像他那样痛苦，只不过是拿不定主意要不要痛苦。为什么呢，只因为局长至今没有表明他对我的态度，而我又错过了去向他询问的机会。或者可以说，我在等下一轮的机会。

当老于讲完了他的故事时其他两位才睁开了眼睛。这三个人，只有自己讲话时才有精神，其他人一说话，他们就打瞌睡，丝毫也不感兴趣的样子。可以说他们三个人的故事只有我一个人是热心的听众，而他们对我又似乎是不大看得起的。这时我又想起他们到我这里来的初衷，他们的种种行迹使我对这一点越发迷惑了。他们为什么要约好一起来？什么样的冲动使得他们有这次行动的？当我询问他们的时候，他们懒洋洋地告诉我，他们到我家来并没有什么冲动，在这次来之前他们倒的确有过一次约会，不过是为了生意上的一件小事。在那次约会时大家不约而同地想起了我，于是提议来我家看看。回去之后，三人都投入了繁忙的工作，工作之余，想起这件事，三个人都有不同程度的后悔，觉得也许不该来，可是他们又不愿违约，而且他们三个彼此都没记下对方的通讯地址，又都没有电话，所以即使要违约也无法通知另外两人，而不通知一声就违约，他们都认为这种行径是十分卑鄙的。于是他们只好各自后悔不迭，唉声叹气地挨过了两个月时间，在约定的那个日子踏上了旅途。奇怪的是他们都没有忘记我的住址，而这个住址又是间接地通过他们当中一个人的熟人弄到的。这件事也说明他们在生活中是极其严肃的人，责任心也很强。

“你们把自己的故事都说了出来，回去后会不会后悔呢？”我提出这个尖锐的问题。

“说过了就说过了，还去想它干什么。”三个人异口同声地回答说。

老刘若有所思地搔了搔头皮，又补充道：

“半夜里醒来睡不着时，不是还可以好玩似的想一想自己的故事吗？”

现在三个人的眼皮又睁不开了，因为激情已经过去了。他们连连打着哈欠说，最好是靠着沙发打瞌睡，因为下午还要去赶火车，此刻他们都觉得自己“归心似箭”。老于一边进入梦乡一边还在含糊地嘀咕着，说他担心局长要在他休假的这两天里做出决定，将他调往一个形同虚设的部门。形同虚设的部门到底是好还是不好呢？他应该如何来看待这件事呢？说不定会是明降暗升，“柳暗花明又一村？”如果是这样的话，他倒希望局长快点做出这个决定……

原载于《江南》1999年第1期





变通


一

述遗早上起来时还看见太阳，到街上转了一圈回来。天就阴了，一股冷风将放在桌上的报纸吹到了地上，接着她就听到了滴滴答答的雨声，然后是狂风大作，屋前的泡桐树死命地摇摆。述遗窜过去关窗子，因为雨已经飘进屋了。述遗去关窗子的时候又看见了那张脸，那是一张年轻的、新鲜的脸，可惜没有任何表情，述遗已经熟悉了这张脸。当述遗坐在窗前记录天气概况时，他总是站得远远地朝房里张望，像是要辨认什么人，又像是等什么人从房里出来。今天那人站在雨里头，任凭大雨冲刷着，一动都不动，述遗关好了窗之后，就将黑皮笔记本在桌上摆好，在里面记下：“雨，八点三十五开始”的字样。合上笔记本后抬头一看，那人已不见了，倒是彭姨在外面大喊大叫：

“述遗老太婆哎，水沟又堵住了呀！”

述遗在房里装聋作哑。已经记不得有好多年了，她坚持不懈地记录着天气的变化，这件事成了周围人的笑柄。尤其是彭姨，逢人就介绍她的这个爱好，称之为“思想退化的表现”。黑皮笔记本已经有几大本了，都锁在箱子里，就是拿出来翻一翻她都不好意思。彭姨有一次趁她不注意夺过她的本子就要乱翻，那一次她着实大发脾气，竟然骂出了几句粗话，吓得彭姨手一抖，本子落到了地上。后来彭姨形容她当时的样子“如同青面獠牙的老怪物”。

“不就是记录个天气吗？有什么看不得？”她不解地咕噜道。

述遗住的平房同彭姨的家同属一排房子，所以彭姨不打招呼就可以在她家进进出出的，述遗的事都瞒不过她。奇怪的是彭姨从未看到过站在雨中的那位青年，他们两个总凑不到一块去。彭姨一出现，青年就不见了。述遗也同彭姨谈过这件事，彭姨也纳闷，谈得多了彭姨就开玩笑说：“总不会是你儿子吧。”今天那青年又出现了，述遗却不想告诉彭姨了，她在桌前发着呆，顺手又打开了笔记本，目光一瞥，看见上面赫然有一行字：“晴转大雨时到达。”那一行字夹在天气概况中十分显目，定睛细细检查，的确是自己的笔迹，是自己于5月15号无意中写下的，使用的是那种碳素墨水，而平时她总是使用蓝黑墨水。述遗并不迷信，可这件事的确难以解释，有点“心想事成”的味道。述遗想，那青年是不是和她一样思考着同一件事，一件模模糊糊的事呢？是因为那件事的模糊，他脸上才没有表情吧。下雨的黄昏总是让述遗有点不知所措，窗外那些灰黑色的屋檐有时会在一瞬间突然压在她的胸口，令她喘不过气来，然后，她便慢慢地聚拢脑海里的那些金黄色、葵绿色、青紫色，直到最后清晰地听见雨滴从屋檐滴下。这种经验已经有无数次了，述遗称之为“突发事件”。现在她要对付这种事已是不太难了。在暴烈的雨声中述遗心情放松地想着这些往事，心里觉得总要见一见那位青年才好，说不定他有什么难言之隐呢。自己年轻时有好多次，都有过那种难言之隐，后来都一一克服了。见了他就一定要告诉他关于她的天气记录，那也许会对他是一个鼓舞，也许会让他完全绝望。述遗的事施行起来总是这么决绝，很少有模棱两可的时候，同她脑子里的那些念头完全不相同，她还不习惯每天犯错误。是不是将那些笔记本都从箱子里拿出来给他看呢？她自己都不愿看的东西，现在倒觉得可以给一位素不相识的青年翻阅了，人的情绪真是不可思议啊。

述遗老太婆花白头发，是那种有点憔悴暗淡的花白，她穿着随随便便的旧衣服，又瘦又高的个子在菜场熙熙攘攘的人群里倒有点显眼。她的背有点驼，硬邦邦的手臂上挎着个竹篮，步子迈得心不在焉。她在选购蔬菜时不那么讲究，心里想着反正是自己吃，好一点差一点没关系，所以为省事她总是去同一个菜贩那里。那菜贩成了老熟人，总是在她买菜时漂亮话说尽，尽量要赢得她的欢心，菜却不怎么样。述遗一动不动地站着，冷笑着，买了菜就走，回回如此。据说那菜贩常在背后说很多阴损她的话，彭姨也知道，但述遗不在乎，照旧只买他的菜。彭姨却不罢休，一定要将别人的脏话一五一十地学给述遗听，样子像是气愤已极，又像是煽风点火。她还提议说让述遗干脆把买菜的工作交给她算了，免得遭人暗算。述遗细想了好一阵才回答说：“难道你要剥夺我的小小的乐趣吗？”一句不同凡响的话就使得彭姨闭嘴了。也许彭姨开始时自以为占了述遗的上风，弄了半天述遗还是高高在上，臭架子十足；也许她认为这世道太不公平了，述遗凭什么高高在上？述遗并不觉得自己就是高高在上，她腰杆挺得笔直，有点心虚地坐在窗前写她的天气概况，一会儿就将彭姨之类的人抛到了脑后。近来她的笔头不那么流利，经常在记下一种天气现象之后就滞涩起来，对自己的观察拿不定主意。这样一些念头会时常来进行干扰：万一她记下的天气状况不真实呢？毕竟她只不过住在城市的一角，她的年纪又老了，很可能作下的记录就不那么精确，就是信手按习惯乱写的情况肯定也是有的。彭姨看过她的记录，她并没有看出那些小破绽（也可能是装的），述遗却为此导致好几个晚上失眠。述遗觉得自己随着年纪的变老，心也越来越虚了。有时忽发奇想，竟想挖个很深的洞，将那些笔记本埋起来，从此搬到乡下去埋名隐姓。但要她停止记录却是不可能的，大自然太奇妙，太有魅力了，单是那些变幻的色块就时常令她泪流满面。黎明和黄昏各有各的奥妙，就是宁静的中午，也暗含着数不清的可能性，怎么能不记录呢？她不就是为这些活着吗？年纪虽老了，一点也不感觉到衰弱，好像还可以恋爱似的。

很快就发生了那件恶劣的事，述遗事先一点预兆都没感到。那天中午，述遗正在做菜，她拿起南瓜一刀切下去，从南瓜里面跑出了一只小老鼠，一眨眼工夫就钻到床脚下去了。因为怕老鼠咬坏东西，述遗整整花了一上午的时间来做清理工作。她疲惫，绝望，眼前一片黑暗。她并没有得罪那菜贩子，那人怎么会下如此毒手呢？也许他和彭姨等人正在合成一股势力，不让她的老年生活有任何安宁吧。那么还买不买他的菜呢？当然要买。述遗想，他做出了这种事，在某种程度上反而又让她放心了，因为其他那些从未打过交道的菜贩子更可怕。隔了一天没去菜市场之后，述遗又去了，菜贩子还是老一套，笑脸相迎，说漂亮话，要她再买一个南瓜回去。而她，真的又提回一只南瓜。新买回的这一只里面当然没有老鼠，述遗也因此觉得生活并没有走到尽头。后来彭姨也来了，一句也没提买菜的事，可见她根本没和菜贩子纠结在一起，纯属自己瞎猜疑。

时间悠悠晃晃地过去，述遗差点将那青年的事都忘记了，直到他走进她的屋里来。他坐在椅子上，述遗看见了他痛苦的神情，他那柔软的头发无精打采。

“我的脑子里空空洞洞，这种事真可怕。您是如何处理这种情况的啊？”

“你安于现状吧，慢慢就会好起来的。”述遗看着他说道。

“您是指像您这样做记录吗？”

“并不一定要。你站在雨里头的时候，完全可以想一想荡秋千的乐趣嘛。”

这样的一问一答还持续了好久，后来述遗完全厌倦了，他还在提问。述遗不由得有点害怕地想：莫非他是个机器人？将这样一些飘忽游荡的念头收进一台机器里，然后如同放留声机一样放出来，给人的感觉就像她现在一样吧。青年将苍白的双手放在膝头上，述遗觉得那双手让她恶心。这是一双完全没有汗毛的手，像戴了乳胶薄膜手套一样。从这双手，述遗猜出青年的心脏有病。他还在问：“怎样放松自己的思维？”述遗的回答越来越机械，她的思绪在荒漠中凯旋，无聊而不由自主。青年站起来要走了，述遗这才记起忘了将笔记本拿给他看，现在再拿出来当然不合适了。看着他摇摇晃晃地走出门，述遗在心里替他难受了好一阵。

青年走了之后述遗就将自己的双手放在桌上端详起来，这是一双普通的老年妇女的手，手背上有几根交错的血管，还有一些麻麻点点的斑块，指头的关节略微凸出。阳光已经移到房门那边去了，外面有几个孩童在唱童谣，述遗的幻觉里出现了她四十岁的时候的情景。她一下子就充满了记录的激情，拿起笔来的时候，发现自己的手在颤抖，写出的字全然不像四十岁。

彭姨进来了，问述遗是不是有什么人来过了，不然她脸上的表情为什么会如此恍惚？述遗就告诉她青年来过了，就在她此刻坐的椅子上坐过。彭姨皱着眉头深思起来。“谁家的孩子会像这样游游荡荡啊？”她自言自语道，“如果是刚从这屋里走掉的，我就应该看得到，可是我根本没看到，我一直都坐在门口的。”述遗就告诉彭姨说，她也觉得那孩子不像个真人，那是个病孩，一定是病得没法生活了。接下去两位老年妇女都开始为这有病的青年叹息。述遗偷偷打量着彭姨，在私下里想，毕竟彭姨还是很容易上当的啊。刚好在这时候彭姨向她投来锐利的一瞥。

俗气的彭姨身上有一些古老的东西让述遗感到吃惊，比如刚才，她竟然就一直坐在家门口朝这边看。有好几次，述遗见到她在雨天里哭泣，雨把她的头发打得透湿。彭姨的女邻居告诉述遗说，彭姨有夜间出走的习惯。要跟踪她是非常困难的，她喜欢到那些未竣工的楼房内去游荡，从这一层跑到那一层，从这个单元跑到那个单元，像捉迷藏一样，跑着跑着她就消失在大楼里，邻居只好沮丧地回家。往往在黎明前，她就轻手轻脚地推开门，爬到床上睡下，一会儿就睡着了。回来后她就抱怨别人不该撇下她，说她差点儿找不到从那大楼里出来的通道，她转来转去的，全不多所有的出口全封死了，那种焦急的心情难以形容。述遗常想，大概没有什么彭姨不理解的事吧。所以尽管自己防着她，不让她看笔记本，述遗还是认为她什么都知道了。她和彭姨是同时退休的，述遗还记得几年前的那一天，她们俩汗流浃背地在烈日下步行了好远，假装是到郊外去看风景，其实各自都为的是证明自己体力充沛，各自都对对方不服气，又由这不服气而产生怨毒。在心底里，述遗还是佩服彭姨的过人精力的，述遗想用一种连续性来证明自己根本不亚于她，也许记录天气概况的初衷里头就包含了这种因素吧。每当她在笔记本上写下几个字，她就要推测一番，翻来覆去地琢磨：要是彭姨看见了会怎样想？这时的彭姨，在她想象中是一位古老家族的后裔，连模样都变了，岩石一样粗糙的脸，口里咕噜着含糊的、不赞同的话。

“他什么时候再来呢？”彭姨问道。

“我没有问，因为问不出口。”

述遗很讨厌彭姨的这种唐突，但彭姨就是彭姨，你能指望她说出什么来呢？

“要是换了我，会对他的提问求之不得呢！”彭姨嘲弄地笑起来。

这时述遗又对彭姨身上的勃勃生气感到了那种妒忌。为什么这个女人总爱到这里来炫耀呢？她闭上眼装作沉思的样子，她不想理会彭姨了。多少年来，这个人一直在小心翼翼地保存精力，她那种专注真难以理解，大概她是想在最后同述遗决一雌雄吧。有段时间述遗也躲避过彭姨，后来又还是禁不住她的诱惑。述遗不止一次地想，也许是彭姨在激励着她积极地生活？她在她们俩的关系中所畏惧的到底是什么呢？

黄昏时空气中满载着葡萄的香味，火车的隆隆声隐隐约约，街上盛传着有一位政府要人将到达此地，述遗一时心血来潮就打定了主意要出走一段时间。她觉得“出走”这个词很适合她，有种滑稽意味。她检查过了箱子里的笔记本，又到厨房里将剩饭剩菜全部倒掉，就锁上门，提着一个旅行包上路了。彭姨不在家，很多人在街上围着看挂横幅，是欢迎那位政府要人的。述遗匆匆地走着，闻见葡萄的香味的来越浓了，熏得她头晕，这时她才恍然大悟：根本不是葡萄，而是一种感冒喷雾剂的气味。到了汽车站她就上了一辆开往城郊的车，然后坐在后排座位上闭目养神。因为城里交通拥挤，车子走走停停的，还没到目的地车子就坏了，乘客口中咒骂着，大家陆续下车，述遗也只好跟着下了车，这时已是晚上十点。

眼前的这条街极脏，满地的果皮纸屑，很多地方连下水道也没有，居民就把水往房子外泼，人行道上积着一湾一湾的脏水，臭气令行人掩鼻。走了不远，就看见前方有一块幽幽地发出暗红色光的霓虹灯招牌，述遗知道那是一家旅店。她犹豫了一下，抬脚走了进去。柜台前坐了一个瘦骨伶仃的服务员，正在修理一架钟。他横了述遗一眼，“啪”的一声将住宿登记本扔到述遗面前。

述遗登记好之后，顺着狭窄的过道上到二楼，她感觉到楼梯有点溜溜滑滑的味道，不由得心往下沉。这是一个三人合住的房间，还好，另外两个铺位都空着。她选择了靠窗的那张床，床上的铺盖有股汗味，看来不大干净，这种情形正是她预料的。她将包里的洗漱用具和衣服拿出来，到隔壁洗了个冷水澡。她要竭力将每件事都做得像是出远门旅行似的。她换上了干净内衣，穿着旅馆的拖鞋在窗前坐了一会儿。已是深夜，眼前这座城市还是吵吵闹闹的，小贩在街上叫卖猪血汤，对面游戏室里的赌博机噪声不断，不时有人掀开厚厚的帘子进进出出。述遗决定上床睡觉，闻着被子上的汗臭，她很想尝试一次那种异乡的梦境。她顺利地入睡了，然而睡了一会儿马上被吵醒，房里又有两个人来入住。这两个人也是老太婆，虽然她们压低喉咙讲话，述遗还是被老年人的体味搅得无法再入睡。奇怪的是这两个人一直坐在铺上谈话，一点睡意都没有，后来她们又熄了灯，在一张床上凑在一块“嗡嗡嗡”地说个没完，说着说着还笑成一堆。述遗在迷迷糊糊中无可奈何地挣扎，想听清她们的话是不可能的，想要不听更不可能。就这样挣扎着、挣扎着，居然梦见了她从未见过的柠檬树。那两位老女人就站在柠檬树下谈心，声音热切而又体贴，其中一位还将手搭在另一位的肩头，驼着背凑在一处，像要接吻似的。述遗觉得自己差不多要听清她们的话了，可惜声音又小了下去，变成一些模糊的音节。天刚蒙蒙亮述遗就醒来了，那两位老婆婆已不见了，铺上连她们坐过的痕迹都没有，述遗感到心里直发慌。她一抬头，看见服务员进来了。女孩蓬头散发，眼睛泡肿着，一屁股在空床上坐下，用两只手掩着脸一声不响。

“昨夜来住宿的两位老太婆哪里去了呢？真奇怪啊，她们不停地聊天，也不睡觉，后来就不见了。我还从来没有碰见过精神这么好的人，尤其是老年人。”述遗像是问她又像自言自语。

女孩突然将手从脸上挪开。哈哈一笑。

“她们根本不是房客，您想，会有这样的房客吗？是接待员搞您的鬼呢！”

提起接待员，女孩的脸上仿佛放出了光彩。

“接待员？你是说门口坐的那位小伙子？他为什么搞我的鬼？”

“他根本不是小伙子，他有五十岁了。”女孩鄙夷地看了述遗一眼。“您那么晚才到旅店里来住宿，您心里的事瞒得过接待员吗？说老实话，我恨死了这个地方！”

女孩重新用手蒙住了脸。

“啊，不要这样，这地方不错嘛，我年轻的时候想找这样一份工作都找不到呢。这里的夜晚真宁静，空气也好。”述遗不知所云地乱说起来。

她还要说下去，女孩气鼓鼓地提了两只开水瓶就走了。女孩一走，述遗有点心烦意乱起来。这家旅店对述遗来说并不陌生，她从前常常从店门口路过，她还记得原先它只是四五间平房的小店，后来才变成三层楼的楼房，霓虹灯的招牌也是后来才挂的。挂了招牌后，述遗才注意到店名叫“杏花村”。她昨天不过是因为汽车抛锚才无意中住进来的，怎么会引起接待员的注意呢？看来自己最好马上离开。述遗原先的打算并不是住这家旅店，而是住到郊区的“逍遥山庄”去，因为那边空气好，又便宜。述遗收拾好自己的东西，就走下楼到柜台那里去退房，她想赶早班车去郊区。

柜台前没有人，一只大灰猫睡在桌子上头。喊了半天也没人应，又等了好久才来人，来的还是那女孩。女孩犹犹豫豫地说做不了主，还得等接待员来，又责怪述遗不该只住一夜就走，说她这种行为简直是对旅店方面的侮辱，接待员肯定不会有好脸色给她看的。女孩说了这些威胁的话情绪就好起来了。她绕过柜台，来到述遗身边，压低了嗓子悄悄地对她说，干脆两人一起走掉算了，她也厌倦了这个工作，早就不想待在这里了。述遗站在那里不肯走，女孩就用蛮力扯着她往外走，她的举动任性又带点天真的味道，述遗拿不准里面会不会有什么阴谋，出了旅店，走了好长一段路，女孩才松开了死抓着述遗的手，捂着自己的胸口大声说：

“累死我了！多么烦人啊！这下好了，我们快走吧！”

她提着述遗的旅行包往汽车站那边冲。

“等一等！”述遗死死地抓住自己的包，“你？我跟你走？”

“当然啦，您就是那种人嘛！”她一脸的满不在乎。

“那种人是什么人？”

“哎呀，您真是难缠，您想一想，您一个老太婆深更半夜来住宿，还会是什么样的人呢？不瞒您说，夜间我去您房间里看过好几次，每次您都在做梦。一个孤身老太婆，找了个店住下，马上就可以做梦，这可不是一般人，一定是那种人。”

女孩说话时皱着眉头，似乎在想别的问题。述遗注意到女孩走路的样子很特别，像在水中用力划动似的，两条手臂一摆一摆，臀部一撅一撅。

汽车已经等在站里了，女孩紧随述遗跨上车，挨她坐下来。

“我是去‘逍遥山庄’，你也去吗？”述遗问。“当然啦，您得跟我走。”她坐着看窗外的人流。

述遗很痛恨她的装腔作势，可又想，女孩爱怎么就怎么，不关她的事。一会儿售票员来了，她们各自买了自己的票。两人在车上一路无话。述遗觉得自己的乐趣完全被破坏了，心里思忖着到了山庄之后一定要摆脱这个怪女孩。

然而一下车女孩就活跃起来，抢过述遗的包帮她提着，还向述遗作了自我介绍。她说她的小名叫“梅花”，她是个孤儿，没有父母，只有个哥哥，可是哥哥不久前又失踪了，她满城跑着去找过，最后还是放弃了。她想，这种事不能强求，哥哥失踪一定有他的道理。本来这位哥哥就给她一种奇怪的疏远感，他们兄妹感情虽好，她一直觉得他有很多事瞒着她，他也从不和她谈论那些事。她在旅店里干了好些年，各种各样的人都见过。她观察到有一种人和普通人不同，这种人像深水鱼一样默默地游动，一年里头，她总要碰到一两个这种人，她哥哥一失踪，她马上想到他也是属于那种人，所以现在她要找他就只有去他来往的那类人当中找。昨天夜里述遗来登记住宿时，她正好躲在接待员的身后，她一下子就分辨出她正是那种人，她决定躲在阴影里更好地观察她。半夜里她又去她房里观察了她几次，更加确信了这一点。述遗听了她的话，就忍不住问她哥哥是长得什么样，是不是很苍白，有心脏病。梅花大声笑了出来，说她真会想象。

“他是一个高个子，很强壮，轻轻巧巧就可以背起一罐煤气，哪里会有心脏病！让我想一想，不过这种事也难说，可能有的时候他就是有病，只是我没发觉。对了，我的确听人说过他有时很苍白，样子可怕，到底是怎么回事呢？”

梅花又拿不定主意了。

述遗就问她打算上哪里去，并说了“逍遥山庄”的地名。梅花告诉她“逍遥山庄”早就因经营不善倒闭了，说得述遗吃了一惊。

“那么我只有马上回家了。”

“您当然只有马上回家。您看，前面就是那旅馆，哪里有一个人影？”梅花得意地说，“您不会马上回家，您要跟我走，现在我们先要吃早饭。”

她们进了路边一家烧饼店，一人买了两个烧饼坐下慢慢吃，梅花又显出神情忧郁的样子来。述遗觉得这女孩太令人捉摸不定了，对她的兴趣渐渐浓起来，她开始将她与那位有病的青年联系起来。在路边阴暗的旅店里干活的妹妹，和那幽灵一般的、无所事事的哥哥，实际上有种十分近似的气质，在茫茫的人海中，这两个人居然先后同她有了联系，这件事假如是事实的话，她应该怎样来做出解释呢？

“我不想回旅馆去了。”梅花忽然说，“您看到的接待员，其实就是老板，他是一个老色鬼，我和他同居五年了，另外还有五个女孩也在旅店和他同居。原来我把希望放在哥哥身上，心里想着总有一天要摆脱现在的生活，我常和他一起策划，可是有一天我发现他从老板手里拿钱，后来他就失踪了。有时我又想，难道不是我自己引诱他消失掉的吗？我老是同他策划未来的生活，想出那么多的鬼点子，他就产生了拿我做试验的想法的吧？我这个人太不安分了。我觉得他一定同您见过面了。”

“也许吧，你要去见他吗？我不能肯定那就是他，但那位青年的确很像你描述的那样。如果你要同他见面，我可以安排。”

述遗最后这句话差点使梅花被烧饼噎住，她瞪着眼看了述遗半天，最后垂下眼冷淡地说：

“这种事还是以后再说吧，您太热心了啊。请问您每天在家干些什么？”

“我记录天气情况，我的生活围着这一件事转。”

“哈，您不觉得您太傲慢了吗？没有人做那种事情。”

烧饼店的前面是那条护城河，河很脏，泛黑的河水凝滞不动。两位老妇人沿着河边走过来，她们手里都提着很大的竹篮，里面装了蔬菜。走到面前，述遗才认出是昨夜的那两个人。回转头看梅花，梅花正一边啃烧饼一边暧昧地笑着，用眼光目送着老妇人离去。述遗回忆从昨天夜里出走到今天发生的事，心情渐渐地超脱起来，就像有一只热气球拽着她往半空里飘似的，有一些奇怪的、抓不住的事物在高处等待着她，也许她还有足够的体力和精力来弄清这些事吧。彭姨说她一点都不老成持重，疯疯癫癫的倾向很厉害。比如这次出来，不就是疯疯癫癫的吗？梅花一点都不急着回去，再说她回哪里去呢？她已经说过不回杏花村旅馆了。述遗想，她总不会要自己收留她吧，当然不会，她实际上很看轻自己。她正在逗烧饼店里那只老公鸡，将烧饼掰成一小块一小块放在手心喂它，突然鸡啄痛了她的手，她就气得腮帮子鼓起来，一脚将鸡踢得飞去老远。旁边的一位顾客怒目瞪视着她的恶劣行径。述遗想问她一件事，动了动嘴巴总是说不出来。梅花忽然一下站起来去追那两个老女人，述遗发现女孩奔跑起来姿势矫健，屁股也不撅了。她很快就追上了那两个人，她们三个站在菜地边争吵起来，梅花发起蛮来，将一个老太婆推倒在地，又将她往河里推，还用脚踢。另外那个老太婆大声干号起来。

河边的那一幕闹了很久，述遗饶有兴味地坐在烧饼铺里观看着，不断地回忆起夜里的那棵柠檬树，还有老婆婆的低语。河边有一些挑担子的人来来往往，谁也不给那三个人劝架，述遗判断那被打的老太婆已经奄奄一息了。梅花也累了，站在那里喘气，另一名老太婆则奔跑着去求救。直到这时述遗才往梅花那边走去，由于提着包，她走得很慢。梅花看见她之后快步向她走来，走到面前喊了出来：

“我走不了了，这里出了事！”

述遗问她被打的老太婆是谁，她说是仇人，然后就板着脸沉默了。这时救援的人已经来了，将老婆婆放在门板上，抬起就走，然而没有任何人来找梅花的岔。

老妇人被抬走后，梅花蹲在河边，双手抱着头痛哭起来，口里说着：“我杀了人，我杀了人啊！”述遗就对她说，应该去弄清人到底死没死，现在还不能下结论。梅花听到她说话，先是愣了一愣，鼓起眼球，然后又吼起来：“我杀了人啊！”

这时河里忽然冒出来一个人，浑身湿淋淋的，手里拿着一个玩具塑料狗，眼睛盯着梅花。述遗心里有种不祥之兆，连忙去扯梅花，梅花只顾哭泣，扯了几下都扯不动，口里还在吼着杀人的事，述遗只好干着急，那人走拢来了，身上的衣服还在滴水。

“杀了人吗？那就跟我走一趟吧。”他狞笑着说，露出一口黄色的长牙。

述遗连忙上前来辩解，说根本没杀人，只不过发生了一场争执，有人受了伤，已经送进医院了。再说这周围都是人，要是有人在此地送了命，姑娘还能脱得了干系吗？既然根本没人来找她的麻烦，就是说并没出事，一切都好好的嘛。

“您倒是根会诡辩啊，”那人冷冷地看着述遗，“出事或没出事应该怎样来判断？难道不是应当由肇事者自己来判断吗？您怎么知道没出事呢？”

梅花已停止了哭泣，可怜巴巴地看着那人的嘴，似乎希望从他嘴里说出对她有利的话来。这时那人忽然转向梅花，声色俱厉地问道：

“到底出了事没有？”

梅花饱含着眼泪连连点头，接着又对述遗说，她要跟这个警察走一趟。她让述遗在此地等她，她估计要不了多长时间她就会回来的。

“你怎么能这样呢？随随便便就跟人走？他并没有出示证件，你怎么能相信他？”

述遗难过地说着，一边跟他们走一边伸出手去，像要把梅花抓回来似的。梅花脚不停地跟那人走，不时回过头来朝述遗发出“嘘！嘘！”的声音，要她走开，仿佛她是一条跟脚的老狗。这种声音激怒了述遗，她停住了脚步。她放下旅行包，心里寻思着到汽车站还有多远。这一场折腾有点累，她在河边的草地上坐了下来。河流很难看，但远处有红黄色的云山移动着，很壮观。述遗记起梦里的柠檬树就是在这样的天空下生长着，原来那两个老妇人是这个地方的人。多年以来，她第一次有了被人遗弃的感觉。她对梅花寄予着怎样的希望呢？莫非她还盼望这个古怪的女孩跟她走，走到她所栖身的平房里去，然后她们像母女一样住在那里，两人一道记录天气情况？显然这个想法荒唐至极。对她这个老太婆来说，梅花这样的女孩是太有主见了，凡自己认为不合理的，对梅花来说却是理所当然，她出了杏花村旅馆之后就像进入了一个广阔的舞台，没人能预见她下一分钟要干什么，述遗就是被她身上的这种气质所吸引了。于是述遗开始怀疑梅花关于“逍遥山庄”已经倒闭的话是信口胡说，但她自己现在对住旅馆的事也没有兴趣了，她想现在就回家。又想等梅花，时间一分钟一分钟地过去，看看天空，黄红色的云山已被风吹走，视野里无比纯净，这纯净含着强烈的意志和召唤。终于，述遗站起来往汽车站走去。

汽车上很挤，她站在后排，旅行包就放在脚下，她被经过的人推来推去的，还有人在她的包上踩了几脚。汽车一开，她就跌倒在地，差点跌断了筋骨，周围响起一片咒骂声，因为她跌下去时将另外的两个人也绊倒了。述遗忍着痛站起来，提了包慢慢地往后面的角落里移，移到最后面，抓住了一根栏杆就不松手了。车子的猛烈震动将她晃来晃去，每晃一下，都痛得眼前发黑。听见有人在她身边议论，说如今的老太婆越来越不安分了，没事就出来乱钻，到处走，只想过潇洒生活，有的居然还谈起恋爱来。那人说到“恋爱”两个字故意提高了喉咙，还踢了踢述遗的包，述遗老着脸皮站在那里，顾不上害臊了，因为疼痛使她冷汗直流，她唯一的愿望就是不要倒下去。一定要坚持住。汽车到了一个站，下去了一些人，车上空了许多，她于头昏眼花中瞅见一个座位在眼前，便立即扑到座位上坐下来，一摸脸上，竟发现自己泪流满面了。疼痛减轻了，述遗想起自己泪流满面的样子站在人群中，真是羞得要死。偷眼看了一下谈论自己的两个人，心里吃惊不小，因为那中年妇女正是彭姨的妹妹，长得同彭姨很相像的那一位，而男的则是卖菜给她的菜贩子。他们为什么装作根本不认得她的样子呢？想到这里，述遗也不再害臊了，干脆倚老卖老，抬起头来漠然地看着前面。汽车又走走停停地过了几站，述遗看见这一男一女在城中心下了车，两人手挽手地走在人行道上，她这才恍然大悟，记起这两人是有奸情的，很久以前别人告诉过她（彭姨？），她早就忘了这事。如果这两个人问自己，究竟是为了什么要搞这种莫名其妙的短途旅行，她是答不出的。她这种寒里寒酸的旅行方式实在是令她自己无地自容，然而梅花不这么看！她甚至把自己称作默默游动的深水鱼，那些雍容而气派的鱼，小姑娘实在了不起，可自己为什么扔下她就走了呢？

述遗下车的时候痛苦地咧着嘴，旅行包的重量弄得她几乎走不动了。抬头一看，天又黑了，雷声隐隐作响，在前方的树底下，站着那位青年，那张脸在闪电中像鬼一样可怕。述遗手一软，旅行包落到了地上。他们两人之间隔着十几米距离，就这样站在原地不动。一个炸雷在空中炸响了，红色的火苗照亮了半边天。述遗不由自主地闭上了眼睛，到她再张开眼时，那人已经走掉了，步子急匆匆的，身体向一边倾斜。幸好雨总是下不来，述遗一点一点往前挪动着，估计着自己的体力是否够她挪到家里。她终于在离家不远的地方倒在地上，于昏晕中听见那位青年在向她提问，用的还是那种机械的口气，问题多得没完没了。述遗用力挥着手，像赶蚊群一样赶开那些问题。她又觉得他的声音深入到了她的后脑勺，让她恶心，最后她耗尽了气力，就晕过去了。

她醒来时已经在自己家的床上，彭姨正在房里忙来忙去的，桌上放了一碗中药，彭姨见她醒来就让她喝下药。

“是谁把你救起来的呢？”彭姨迷惑不解地说，“你已经睡了一天一夜。我是刚刚得到你生病的消息的，你睡着时口里唠叨个不停，没想到你还会有那么多话说。”

“我都说了些什么呢？”述遗担忧地问。

“听不清楚，一个字都听不消，像什么咒语似的。你走得真好，没有看到那件倒霉的事，真丢脸啊。”

“谁？”

“我没亲眼看到，我估摸着就是你说起过的那青年，一个流浪汉，他将他父亲打倒在地了，就在你的门口，他一边打还一边说自己根本没有父亲，多么卑鄙！”

“也许真的没有？”述遗脱口而出。

“你竟相信这种事！”彭姨吃惊地瞪大了眼睛，“你现在变得这么轻信，这是一件可怕的事，就像我的一个亲戚一样。”

“你的亲戚？”

“是啊，他每天都在外游荡，心里不安。他不信任任何人，反倒相信一些歪门邪道。喂，我问你，那青年是不是眉心有一撮白毛？”

“白毛？没有。”述遗肯定地说。

“不过我总觉得你说的这人同我这个亲戚有瓜葛。一个不承认自己亲生父亲的家伙，这样的人肯定同你脾气相投。你想想，在我们这里，像你这样提起旅行包就外出的人还找得出第二个来吗？”

述遗想笑，又担心肋骨被扯痛，就忍住没笑。她将背后靠的枕头扯了扯，垫起来一些，忽然脸就僵住了——梅花正站在窗外。她的脸上有很大一块青肿，披头散发的，样子很可怜。述遗招手让她进来，她就推门进来了。彭姨看见一个浑身肮脏的人来到屋里，心里很愤怒，她转身就走，将门碰出震耳欲聋的响声。

“请不要介意，她是我的邻居，时常帮我的忙。”述遗解释道。

“我觉得这个人很有趣，我已经注意她好一会儿了，没想到您身边有这样一位老阿姨，您真有福。要是她刚才不走，我的注意力就要完全被她吸引过去了。”

梅花轻飘飘地往述遗腿上坐去，述遗觉得她就像一堆羽毛，她拉住她的手，那手也完全没有重量。述遗瞪着她，眼前就蒙眬了，又想起柠檬树。

“不走了吧。”

“马上就要回旅馆，我出来得太久了。我不甘心啊。”姑娘垂下头去。

“那就留在我这里等你兄弟来，会怎么样呢？”

“会怎么样？我会死！现在您明白了吧。我不甘心啊，我真是不甘心！”

她任凭眼泪一串一串地落在述遗盖的毯子上头。

述遗注意到女孩的小手指在不停地抽搐着，就好像那一根手指完全独立于她的手掌一样。她看了好一会，最后伸出手去抓那小指头。指头在她掌心里像小鱼一样扭动，给述遗带来一种全身过电般的感觉。再看姑娘，还在流泪，毯子湿了一大片。

述遗陷入了沉思，一会儿就神情恍惚，竟然觉得自己是在旅馆里面，耳边也好像响起了小贩叫卖的声音。迷迷糊糊地，只隐隐约约地看见梅花在房里穿梭，像是在帮她收拾房间。她想让梅花打开装笔记本的木箱，口里却发不出声音，她想，这是不是濒死的状态呢？

二

到述遗虚弱的身体挣扎着恢复过来时，时间已是秋天的九月。所有关于气候的印象都从述遗的记忆中消失了，她看着窗外金灿灿的阳光，心里头再也拿不定主意要不要重操旧业，将那天气概况记录下去。病中彭姨一直在照顾她，每天来家里帮她熬药和做吃的。述遗疑疑惑惑地想，这女人对她到底是出于一种什么样的感情呢？她是朋友还是敌人呢？

有一天，她坐在门口的槐树下懒懒地看天，那青年又出现了。

“我到过杏花村旅社了，承蒙您关照我妹妹，让她的生活大变样。”他说。

“她怎样了？难道就不打算脱离那老板？”述遗淡淡地问。

“她快死了。她得了病，老板的两位姐姐要守着她度过最后时光。”青年似乎在笑。

“那两个老太婆？多么可怕！一定是她们要她死吧？”

“也许吧。但妹妹现在离不开那两位，她们三人成天在一起策划一些不可能实现的事。我妹妹嘛，她有她自己的梦，我们不应该去打扰她。”

述遗看着他，他转身的特殊样子使述遗又回忆起了那个比喻：深海的一条鱼。这才是真正的鱼呢，他满载着记忆向述遗游来，不可抵挡。然而他并没有走掉，他转了一个圈子，在离述遗不远的地方站住，用手遮住阳光。行人从他面前走过去了，有一个人还撞得他跌向地面，他用一只手撑着，慢慢地又站了起来。他的全身都在抖，述遗在心里替他暗暗使劲。他是多么虚弱啊，一个夏天不见，他就变成这种样子了。她悄悄移动她坐的椅子，移到自己背对着那青年才坐下。然而没有用，她知道从前的情形又发生了，他一定在看自己家的窗口，从那窗口望进去，她所有的秘密一览无遗。在那阴暗的旅馆的角落里，梅花究竟在策划什么呢？她心里是否焦急？原来那两位老妇人也是她的同谋啊。梅花现在离不开她们，一定是她心里的某个计划要通过她们来实现吧，三个人是异常紧密地纠结在一起的。想到梅花的事，述遗暂时忘了眼前的青年，沉浸在柠檬树的氛围之中。她不由得说出了声：“这种事真是招之即来啊。”为了沉得更深，她索性闭上眼来回忆那天夜里两个老婆婆所说的话。奇迹出现了，当时听不清楚的窃窃私语现在居然让她确切地记了起来。

在那个房间里，高一点的老太婆驼着背，用一只手遮住自己的口说：

“这个人到底睡没睡着？”

“实际上，要到明天早上她才真正入梦，现在只是做准备罢了。”矮胖的一个不屑地说。

接下去还说了很多，大概的意思全是议论述遗的体质问题的。每当高一点的老太婆要下结论，矮胖的一个就阻拦她，说为时还早，因为一切都很难看透。说着说着两个又弯下腰去清理一只大包裹，弄出翻动书页的响声。当时房里一片墨黑，她们怎么能够看书呢？但这两个老妇人的确是在争论一本书上的问题，其中一位还不断地引经据典，加以发挥，显得思维异常的活跃。

当这些记忆在述遗的脑子里复活时，八点钟的太阳正好从豆腐房的屋顶上升起来，绵长的光线投到述遗的脸上，给她一种浮在光线里的感觉。她进一步想道，也许在这样的光线里，无论什么样的细节都是可以记起来的吧。她这样想的时候，高一点的老婆婆脸上的老年斑就看得很清楚了，左边的鼻沟处还有一粒瘊子，从她的衣服里，肥皂的气味弥漫出来。她翻着书，打着哈欠，还在纠缠那个自己到底睡没睡着的问题，好像要用书里的某段话来证明似的，她那弓着的背影充满了焦虑。与此同时，述遗听到了街上小贩叫卖猪血汤的吆喝声。当时自己是在哪里呢？似乎是躺在床上做梦，又似乎不在床上，而在房门口，倚着门框站着，旅行包放在脚下，随时准备离开。她想对她们说，自己根本没睡着，可惜无论如何也发不出声音。

发生在几个月前的那天夜里的事肯定是一种预兆，它反复浮现于记忆的表层，有时化为柠檬树，有时又化为某种形状的阴影，有种不屈不挠的劲头。但是在没生病之前，那件事一直是一团模糊，述遗让这一团模糊存在心里，任其自生自灭。而现在呢，细节又过于清晰了，只不过这清晰对她来说没有意义。真是太没有意义了。她竭力捕捉到每一个细节，想了又想，单个的细节还是细节，她的神经却疲乏不堪了。杏花村的老板到底是一位青年，还是一位老年人？假如像梅花的哥哥说的那样，三姊妹开了这样一家路边旅馆，这又意味着什么？由此又想到梅花说过的像鱼一样游来游去的沉默的人，莫非那旅馆的功能就是将人变成鱼？记忆阻塞起来，黑压压的，外面明亮的光也无能为力了。述遗不情愿地睁开双眼，看见那青年又站在了她前面不远的地方，述遗又背转身去，这一次，她拖着椅子进屋了。她看见桌面上落了一层灰，自己坐在桌旁做记录的情况仍然历历在目，而此刻，她已经在考虑处理木箱里的那些笔记本了。

彭姨很快就答应了述遗的要求，快得让述遗有点发窘，而且她看她的眼光也十分锋利，使得述遗有点后悔不该告诉她了。

她不想在白天里干这件事，她要求彭姨等到午夜，她选择的是没有月光的夜晚。彭姨讥讽地看着她，说：

“那小伙子也惦记着这桩事吧？”

黑夜里吹着秋风，笔记本烧起来时，照亮了彭姨变形的脸。她用一把火钳翻动着那些纸页，野蛮地狞笑着，述遗一下子对她充满了憎恨。述遗转过背去面向暗夜，她心里很想远走高飞，然而此刻，她比任何时候都更真切地感到，她和脚下这块地方已连成一体了。她怎么走得开呢？当然走不开。假设她出走到了某个乡村，难道彭姨就会将她忘记吗？反过来说，她也不会将彭姨忘记。她并没有像梅花说的那样变成那些鱼，她每天去菜场买菜，同那里的小贩有着实实在在的联系，这种联系也如同和彭姨的关系一样，是她居住在此地的根。一股浓烟呛得她咳起来，转身一看，彭姨将火弄熄了，那些烧了一半的纸页冒着烟，风将纸灰吹得到处乱飞。述遗连忙用手捂住鼻子。

“这么大的风，很难将它们烧透。你何必那么认真，马马虎虎的，将它们都扫进垃圾箱算了。你记录的这些事，也可能会有某些好事的人寻了去看，不过又有谁看得懂呢？所以不要那么认真。”

彭姨扔了火钳，摇摇晃晃地离开，那样子像喝醉了酒似的。

述遗一个人站在马路边，等那星星点点的红火完全熄灭。等了一会儿她就进了屋，拿出来一只大竹筐，将这些烧成残烬的本子和地上的灰一捧一捧弄进筐里，有好几下，灰烬迷了她的眼，眼泪就流下来了。她只好奔回屋里，在自来水龙头下冲干净，用毛巾揉眼，如此往返了好几次才把箩筐拖进来，放在屋角。当她终于休息下来时，看着屋角的箩筐，觉得这件事只做了半截，但她不愿再做下去了。她也不打算把箩筐里的东西扔到垃圾站去，就让它们搁在那里好了。好多年以前，她学过笛子，后来不学了，那笛子不仍旧挂在墙上吗？她甚至有些惊讶自己怎么会一时兴起就烧了这些本子。今年以来她的变化太大了，冷不防就会做出些勇敢的举动来。而且天气也很奇怪，从入秋以来每天都是这金灿灿的太阳天，毫无变化，有时她觉得自己与其去做记录还不如到记忆中去找乐趣。现在她只要一闭上眼，就会有些生动的、没有意义的细节出现，她不再为那些细节的无意义而苦恼了，她冷眼旁观，反而感到了某种乐趣。回忆得最多的仍是杏花村旅社那天夜里的事，那个难忘的夜晚孕育着数不清的细节，只要闭上眼，它们就会绵绵不断地出来。例如昨天，她就想起了一个被忘却了的细节，她从柠檬树的梦里醒来时，看见了旅馆的老板兼接待员，那个瘦骨伶仃的人，当时他走进一楼的开水房，他手里拿着一只大瓷杯，像猫一样灵活，他拧开水龙头，但龙头里并没有水流出来，他拿着杯子对着空空的水龙头站了好久，突然发出短短的一声笑，然后就溜出了开水房，一会儿他就顺着走廊消失了。述遗使劲地想，当时自己是站在哪里呢？一定是站在走廊里吧，不然怎么看得见这个男人呢？述遗当时还闻到了男人身上散发出来的汗气，只是她没料到他消失得这么快。他也许是进了某个房间，也许是到外面去了，总之他没有弄出一点声音。在这之后，男人的两个姐姐还谈论了她一会儿，述遗听见她们称她的生活为“见不得人的生活”，她们还说到她们弟弟的那种“奇怪的意志”，说这种意志非把大家弄死不可。但她们的口气里又没有丝毫的埋怨，不但不埋怨，还显得兴致很高的样子，高一点的将手中的书翻得哗啦作响，矮一点的用一只手电筒照亮那些书页，两个白头发的脑袋凑在一处，用指甲长长的指头在书上的行列间移动，嘴里念念有词。两个老妇人搞这些名堂时，述遗记得自己确实是在床上，她很想起来同她们谈话，但她只要一动就睡着了，而她不想睡着，想发现一点什么，所以她连翻身都不敢。杏花村就如同万米以下的深海区域，那种地方发生的事人类是很难理解的，从那里面出来的梅花，将如何在人间生活呢？

烧完笔记本后的下半夜，述遗睡得出乎意料的香甜。她是被门外响起的爆竹声惊醒的，当时已是上午十点。她一睁开眼就看见窗户上贴着那青年的脸，她连忙起来去开门。青年一声不响地进屋坐下，满脸呈现失眠的痕迹。述遗匆匆整理好床，又去为他倒了一杯水、听见他在背后说道：

“现在我们俩都在回忆同一件事了。”

述遗回转身面对着青年，看见他的目光在屋角的箩筐上扫来扫去的。

“你可以看一看嘛。”她开玩笑地说。

“看什么呢？您以为我还搞不清您都写了些什么吗？有这样一些人，他们心比天高，终生都在搞那种毫无意义的记录。您坐在桌边写，我从您的胳膊的移动方式就看出来您写的是什么了。您挣扎了好多年了吧？”

“但是已经结束了，全成了灰烬。”述遗不服气地反驳他。

“您真是倔强啊。”

述遗到厨房做好早饭，端进房，同青年一起吃。

青年吃饭时露出很大的白牙，吃得心不在焉，似乎对食物没有任何好感，只是在完成任务似的。述遗望着他，想起了一个问题：

“您在外游荡，是怎样解决吃饭问题的呢？”

青年停止了咀嚼，诡诈地一笑，说：

“并不只是游荡，还有一些其他的内容。至于吃饭，当你不去考虑这件事的时候，你自然就失去了食欲。吃饭对我来说根本不成问题，我随便在垃圾堆里捡东西吃。”

他拿着筷子的苍白的手又做出令述遗感到厌恶的动作，她连忙挪开了眼光，心里思忖着这个人的手总是这样令人肉麻吗？她想问一问关于他的心脏的事，又觉得这样做太过分了，就将到了口边的话咽回去了。述遗又想要体会一下一个没有食欲的人的感觉，想了好一会儿，还是体会不到那种感觉，于是她再一次感到自己只能是个凡夫俗子。虽然她自己认为同这青年神交已久，但现在他坐在她家里吃饭，述遗并没有产生一丝一毫熟悉的感觉，望着他那双手，她就有点神情恍惚，很多打算问他的问题也记不得了。她想对他说：“你总有一个住处吧？”又觉得这句话实在蠢不可耐，当然就没说。饭吃完了，述遗还是觉得两人之间有一道万丈深渊，这既令她沮丧又令她觉得侥幸。她去厨房放碗时，一会儿盼望青年离开，一会儿希望他留下来同她说话，心里七上八下的，又对自己很不满意。回到房里，看见他已经伏在桌上睡着了。述遗没有料到他会这样，打量着他那麻秆似的细腿，她心中掀起了怜悯的波浪。她没有子女，她觉得这位青年有点像她精神上的儿子。假如她有一个这样的儿子，也许就会产生这种又期待又厌倦的心情吧？青年睡着了，可手还在不安分地扭动，述遗偶尔一瞥看见了身上就要起鸡皮疙瘩。他那一头柔软灰白的头发就像多余的东西似的，还给人一种破旧的感觉。述遗站在房里不知如何是好，也许她该将青年叫醒，可那并不符合她的性格。她想了一想，决定还是去菜市场。

她买了一斤肉，模模糊糊地觉得青年应该在她家吃中饭，虽然他的牙齿让她害怕，到了吃饭的时间她总不能赶他走吧？想起那些牙齿每天咀嚼垃圾桶里的东西就恶心，他会不会有传染病呢？等他走了之后那碗筷可得用高温消毒。不知不觉又走到了菜贩子面前，那人见她来了，立刻就忙乱起来。

“家中有贵客，一定要多买些菜好好招待呀。”他选了一大堆菜不由分说地放进篮子。

述遗心里暗暗吃惊，仔细打量菜贩，见他一脸的坦然。

“你怎么知道我有客来？”

“哈！我猜出来的嘛！你的篮子里放了一斤肉，您天天买菜，一个老太太，用得着买这么多肉吗？我看见您买了肉，心里就想：‘有客人真好啊。’”

述遗皱了皱眉头，心想这家伙真是不可小觑，不过他说起话来倒是句句在理。自从述遗发现他和彭姨妹妹的那回事之后，他们之间的关系就倒过来了。他还是老样子，照样多话，卖菜给她时照样搞鬼，述遗自己却改变了，她不再有那种高高在上的优越感，她变得唯唯诺诺，忍气吞声，她也不知道自己怎么会变成这样，心里也恨自己。

她提着那一大篮菜傻乎乎地离开时，菜贩子还冲着她的背影大喊；

“要好好招待客人啊！”

路人都回转身来看她，她的脸都臊红了，觉得自己真不像话。

匆匆赶到家，青年已经走了，地上有一排他吐的秽物，散发着可怕的臭味。述遗连忙到厨房弄了一撮箕煤灰，捂着鼻子将煤灰倒在秽物上，然后扫干净，立刻就提到垃圾站去倒掉。做完这一切身上已微微出汗了。臭气滞留在房内令人恶心，她又将窗户和门全部打开，自己坐到了街边。稍微想象一下青年的情况，心中对他的怨气就消散了。这可怜的家伙不知在哪个角落里苟延残喘呢，胃里涌出如此奇臭无比的东西，难道不是死到临头了吗？一回忆青年的面貌述遗的心就乱了，她进入了春天那个傍晚的意境。她的鼻孔又一次在空气中分辨，这一次她分辨清楚了，空气里面飘荡着的那种香味是橘子花的清香，但这个时候并不是橘子开花的季节啊，听说街口官员家后院的橘子树开始结果了。她反复地设想，怎么也设想不出那天傍晚自己怎么会灵魂出窍。她并不是爱旅行的人，也就是年轻的时候有过几次吧，以后就再也没有。她爱对彭姨说的一句话是：“到处都是这一式一样的风景，实在没什么好看的。”当时彭姨反驳她说，还有另外一种旅行，她从来没经历过的旅行。述遗问她是怎样的旅行，她不愿意告诉她，只说人在那种旅行当中总是要停下来看指南针，再有就是不停地吃酸梅。发生在春天夜间的事算不算“另一种旅行”呢？指南针和酸梅不过是彭姨在夸口吧。彭姨恐怕早已预料到她的遭遇了，再说她妹妹在汽车上看见了她的狼狈相，肯定要去告诉姐姐的。说到底自己还是逃不脱她的手心啊。述遗学不会彭姨那种精明，不论她做了什么异想天开的事，对彭姨来说总是稀松平常的，她还没开口，彭姨就已经有了结论。她时常背着彭姨搞一些事，自以为秘密，但是彭姨根本不感兴趣，只偶尔于谈话间涉及一下，指出那些事是多么的无意义，于是述遗吃惊地反问她从哪里知道的消息。这时彭姨就打着哈欠告诉她，她从不去调查他人的事，没有那份闲心，她活到这个年纪，什么事都经历过了，都记得，稍加推算就可以将别人搞得清清楚楚。“你活得混混沌沌。”她最后讥笑了述遗一句。述遗想，混混沌沌也许是一种优势吧，梅花和她的哥哥很可能是那种弄清了底蕴的类型，这种人必定短命。而她自己，已经活了六十多年，还意犹未尽的样子。说到彭姨，则又是一种类型，彭姨从不去弄清什么，而是几乎有点像一个先知，所以她讥笑她的口气也很可疑。她又善于做作，述遗几乎没办法揣测她的本意。来回行驶的汽车喷发出浓烈的汽油味，将橘子花的香味驱除了，从那官员的府邸走出来的老汉步履蹒跚，像醉汉一样撞到墙上，后又扶墙慢慢前行。述遗脑子里再一次出现“另外一种旅行”这几个字。这个城市里到底有多少像鱼一样的人呢？从梅花那里回来后，述遗的眼光发生了变化，她现在差不多从每个人的身上都能看出“鱼”的姿态来，自己都觉得这种眼光有点可怕了。她不可能搞清梅花心里有着什么样的梦，可现在又在心里开始想念她了。

她就坐在柜台的后面，正在打毛线，她显得比上次精神好了很多，可见她哥哥是在胡说八道。但她的样子令述遗感到蹊跷，感到同她的回忆对不上号。

“又来住店了？想重返梦境吧？”梅花看了她一眼。

“其实只是想来看看你。”

“我现在忙得很，夜里才有空，您就住下吧。”她干脆地说。

随着一声响，钥匙扔了过来。

“您上次还没付款的呢！”

述遗昏头昏脑的，也不知怎么的就走进了上次住过的那间房。坐在床边定下神来之后，才记起刚才根本不是打算来住旅馆的。她不是什么旅行用品都没带吗？又觉得用不着顾忌那么多，既然刚才她说了夜里才有空，那就等到夜里好了，倒要看看她是怎么回事。她从卫生间洗了脸回到房里，就发现夜幕已经降临了。这里似乎天黑得特别早一些。一会儿工夫述遗就有了睡意，但她又不愿脱了外衣睡，因为床上的褥子有一股可疑的臭气。她和衣靠着两只大枕头入睡了。这一觉就睡到了大天亮。醒来后揉揉眼，连自己都觉得不好意思，怎么睡得这么死，万一梅花来过了呢？起身一看，那张床上也有一个人，也是和衣而睡，正是梅花。

“梅花！”她唤道。

“啊，您醒得真早啊。”梅花伸了个懒腰坐起，“夜里我同您谈了那么久的话，您的精神还是这么好。”

“可是夜里我并没有醒啊，你怎么可以这样说。”

“您确实同我谈了话。”梅花郑重地说。

她弓着背趴在床上，述遗觉得她很像一头豹子。

“你在这里生活得好吗？”

“我天天盼望离开这个痨病鬼老板和他的两个老处女姐姐。”她的声音里有种撒娇的味道。

“为什么不走呢？”

“为什么不走呢？”她像回音似的应了一句，“您就一点也猜不出来吗？”

“因为恨？因为害怕？因为想报仇，还是因为无可奈何？”述遗费力地转动迟钝的大脑。

“就不能因为爱吗？”她高声地嘲弄地说，“几十年如一日，守在这样一个要死不活的地方，还能因为什么？”

“原来你爱你的老板。你哥哥对我说你病得厉害。”

“他也一样。我们最近开始相互支持了。这地方真可怕，我在夜间只好不停地谈话。自从上次您离开旅馆后，所有的矛盾更加激化了，现在已经有人把我们这里称作‘鬼谷’。”

此刻她的脸在晨光中显得神采奕奕，述遗想起自己见过这张脸，就在柠檬树的后面。当时太阳红通通的，天空又高又远，只有地底下传来两位老太婆的窃窃私语，时高时低。窗外已经热闹起来了，卖豆腐的小贩在高声吆喝，可以听见车来车往。述遗觉得自己该走了，她已经明白了某些底细，这就够了。看来当时自己来到这里住宿，绝不是一件偶然的事情，这件事，也许已经被她想了几十年了，只是没有施行而已。

她走出旅馆的时候回头打量了一下这栋房屋，看见三楼的窗口有三个人伸出头在朝她看。没错，是那三姊妹。她连忙低了头快走。一路上，她变得轻佻起来，灵活无比。她将自己想象成在海底沟壑里穿梭的鱼。走了好远才猛然记起忘了付钱给旅社。上一次不是也没付吗？事情已经很明确，这不是一般意义上的住宿，这种事里头有种玩命的风险。述遗又一次感到世界的组成是多么的奇异。有许许多多的事物，一直要待她活到老年才会显出端倪来，在这之前，它们一直隐藏在海底那昏黑的世界里，这些事物她是没法探索出它们的规律的，每一次显现全是出其不意。海底的世界和地上的世界又是如何连接的呢？为什么会出现鱼类似的人种呢？一句话出现在述遗的脑子里：“以记录天气概况开始的二重生活将以全面的沦陷持续下去，沦陷其实是本质。”述遗不懂这句话的意思，但她在空气中游动得更快了，她已经用不着顾忌，她被一股看不见的气流携带着向前，身体完全不摆动。

彭姨在自家门口待着，她看见述遗老太婆一阵小跑过来了，她那目中无人的样子惹得她低下头“哧哧”地笑。三十年前，述遗经常这样跑，当时自己还指责她矫揉造作呢。那时的述遗还没有这么自负，而是有些惊慌，有些不顾一切的派头。

她停在彭姨面前，脸上泛出老年人少有的红晕。

“有这样一些人住在一个叫‘鬼谷’的地方。”

“那样的地方在城里还很多。”彭姨微笑地看着她，“慢慢地你就认出来了。”

彭姨站起身，热情地挽起述遗的手臂，大声说：“我要带你去见一个人！”

后来发生的事就像做梦，她们俩走进街口官员家的庭院。这是一个巨大的庭院，述遗从未进来过。千年古树遮暗了光线，下面是石榴林，还有水竹，鸟儿欢快地叫着。“我们这样闯进来不合适吧？”述遗满腹狐疑地说。彭姨不停步地扯着她在小道上走，一会儿她们就走到了底。尽头是一个凉亭，一只鸟笼挂在凉亭里，两只色彩美丽的不知名的鸟在欢快地叫着。她们俩在凉亭里坐下来，述遗举目望去，发现根本望不见天，参天大树密密匝匝的树叶将园子里弄得阴沉沉的，她甚至有点起鸡皮疙瘩了。

“主人在什么地方啊？”

“主人早几年就消失了，变成了影子一类的东西。我是说他的灵魂。当然他还在屋里。最里面的那间杂屋里，有两个用人服侍他。如果你愿意，我带你去看看他，他不会认得你，他谁也不认得，这不要紧，我们可以和他聊聊。”

她们绕到了主人家的后门，门前的杂草有一人多高，疯长的灌木将门都封死了，彭姨用捡到的木棍开路，然后又用那木棍用劲捣门，述遗看见她脸上都被刺扎出了血痕。捣了半天，无人应声，她只好又折转到窗口处，用棍子砸烂一块玻璃，这时门里就有了动静。一个异常肥胖的、神态昏沉的老妇人将门费力地打开了，她仰着脸站在那里，并不望她们，她的两只手在自己身前摸索着。述遗想，也许她是盲人。彭姨拖着述遗进了门，直冲冲地往里走。她们进了一扇门又进了一扇门，最后走到了底，来到一间十分窄小的房间，房间小得放了一张窄床之后人再进去都得侧着身子。尸布一样的白窗帘从高高的天花板那里直垂到地上，窗外鸟语花香。床上躺的人正是那青年，他脸上木无表情，只有眼珠在骨碌碌地转。他的扁扁的身子被薄薄的丝绸被遮得严严的，有一只脚却伸了出来，那是一只可怕的脚。很像石膏模型。

“他一直处在弥留之际，这不是很奇妙的感觉吗？”彭姨轻轻地说。

“我认得他。”

“瞎说！他从不出门，差不多一生下来就躺在这张床上。你怎么会见过他？”

“也许我见到的是他的魂魄。”

彭姨姨弯下腰去，对着青年的耳朵说；

“蝴蝶飞进屋了！”

青年的眼珠还是骨碌碌地转，无动于衷的样子。述遗偷偷地撩开身边的窗帘。她看见了躲在灌木丛后面的老妇人，她那肥胖的身体迅速地隐蔽起来了。原来她根本不是瞎子。房里的空气渐渐浑浊起来，这间房密封得很好。述遗闻到了自己和彭姨胃里散发出来的气味，她想，她们俩正是属于那种腌臜老婆子的类型，而面前躺的这个青年则已经没有任何体味了。回想起自己原先对他的挂念，述遗倒有点诧异起来。她感到青年伸在被子外的那只脚在动，但她不敢看，她转过脸瞪着空空的墙壁。彭姨为什么还不走呢？彭姨坐在木床的边缘，怔怔地一动不动。述遗吸着鼻子，却再也闻不到刚进来时那股沁人心脾的花香了。她们俩把空气完全弄污浊了。现在她更不想开口讲话了，心里一个劲地厌恶着自己，头也有点发晕了。三个人在沉默中不知过了多久，门外有人走过来了。彭姨跳起来打开门，看见肥胖的老妇人蹲在前面那间大房子的地上。

“您在干什么？”彭姨问。

“捕到三只有毒的蝴蝶，刚才它们闯进房里来产卵。”

胖女人扬了扬手中的小网子。述遗看见网里黑乎乎的一团，立刻感到毛骨悚然。

“外面还有毒蝴蝶吗？”述遗死死瞪着网子，声音在战栗。

胖女人不屑于回答她，却打开了网子。三朵黑云般的东西在房里升腾起来，还可以听到它们的大翅膀扇出的声音。有一刻述遗失口发出一声尖叫，因为她感到自己的脸被蜇了一下，她用双手蒙住脸往前跑，羞愧得要死。一直跑到房子外面，述遗才不住口地对彭姨说：“遇见鬼了！遇见鬼了！”

彭姨很讨厌述遗的冲动，她似乎不太情愿离开，她溜到青年躺的那间小房外面的窗前，想从那里朝里看，可惜窗户被遮得严严实实，什么都看不到。她沮丧地走回来，看见述遗的脸红肿起来了，就显出怒气冲冲的样子，跺着脚骂人。虽然她指桑骂槐，述遗也听出她明明是骂自己，她就这样一直骂骂咧咧地跟在述遗身后。往回走的路上述遗既没有注意树，也没有听鸟叫，她捂着一边脸，就好像已到了世界的末日。走出那一片黑压压的树林，她再也不愿往后看一眼了。

官员的府邸内的景象让述遗大开眼界。想到这样一些风马牛的事全扯到一起，述遗完全糊涂了。她已经在此地住了好多年，从未对那张黑色的大门里的事物产生过兴趣，平日里从那里路过，只看见有些小汽车出出进进的，很是威风，怎么也不会估计到会是这样一个荒凉的所在。当天夜里述遗就做了一个梦，在梦里成百上千的黑蝴蝶从参天古树间朝她扑下来，毒粉弄瞎了她的眼睛，她摸索着往外走。耳边响着那胖女人衰老的嗓音：“不要紧，瞎眼的其实是我，不是您，您没事。”她的话对述遗有种奇怪的镇定作用，述遗摸到了那双冰凉的老手，一下子就走出了大门。又过了几天彭姨告诉述遗说，那青年被人埋在凉亭边上了，他当时并没有完全死掉，那两个老用人就迫不及待地埋了他。埋他时那两只鸟发疯地在笼子里跳。“这样也好。这样就不留痕迹地消失了。”彭姨宽慰地说道。但他并没有从述遗的印象里消失，下雨的日子或出太阳的日子，她仍然坐在窗前发呆，眼睛死盯着前方。

又过了一段时间，她终于将屋角那一筐笔记本的灰烬倒掉了。她看着镜子里消瘦衰老的身形，感到自己又在跃跃欲试。为什么不做同样的尝试呢？比如说就在家中做？然而她知道老朋友彭姨是摆不脱的，不论她怎样装聋作哑，彭姨总是镇定地提醒她自身的存在，无言地告诉她，住在这种普通平房里的人，同众人有千丝万缕的联系，是不可能做那种尝试的。彭姨有时也同她一起照镜子，批评她不应该把自己弄得这么消瘦，批评的口气里带着讥诮。还有一个摆不脱的人就是那菜贩子，菜贩子还是见了她就说个不停，一会儿阿谀奉承，一会儿讽刺打击，似乎在从中获取无穷的乐趣。在这种时候，述遗往往会暂时忘掉自己的心病，沉浸在这种心理游戏之中。有一天述遗居然在菜贩子的摊子上看见了彭姨的妹妹，那中年妇女冷着脸，对菜贩子清晰地说道；“到处都有那种讨厌的人，抬头不见低头见。”述遗不知怎么脸上就发烧了。又由这件小事更确证了彭姨的预见。也许真该有意识地不去痴心妄想，多年的经验告诉她想得过多的事反而难以实现。

现在她夜里睡得更沉了。她把自己想象成一株硕大的植物，这个比喻令她安心。睡的时间也在随着延长，就这样醒来又睡着，反复好几次，一次比一次坠入更深的处所，这种夜间的操练渐渐迷住了她。有一天彭姨进屋来，一开口就称赞她“神清气爽”。她却正在痴心地想：扎根于虚空里的植物会开出什么样的花朵来呢？她对彭姨傻笑着，感激之情由衷而起。她也知道彭姨不会接受她的感激，可还是忍不住涌出那些多余的感情。

“你不妨将天气情况记录下去。”彭姨仿佛是无意中说起。

是啊，为什么不记录下去呢？大自然的反复无常，难道不是她永久的兴趣的源泉吗？她这干瘪的躯壳里藏着不可思议的冲动，不就是因为大自然吗？她到底已经获得了多少知识呢？述遗的目光从窗口一直延伸到豆腐坊那里，天空在那屋顶上被切断了，就像人的感觉也总被切断一样。她明白了，现在她要搞另一种样式的记录。

“明天我就去买笔记本。”她冲动地说。

“好。”

三

她看着那令她窒息的屋檐，她什么也没有写下，因为她心里有真正的海和波涛，她正从那里进入大自然的本质，一切外部的形式都显得不那么重要了。好多天了，雷声、闪电，狂风和倾盆大雨均不能让她动心，她凝望天空，偶尔写下一个符号，马上又厌弃了。手里握着笔的感觉真好啊，笔如同一把匕首，划开大自然的黑幕，即使给她的感觉仍是黑蒙蒙的也不要紧、这样昏昏地度过一段时光之后，大自然里就出现了很多阴沉沉的隐秘角落，那些角落里都晃动着尖细的、和人相似的影子，她在心里将他们称作“火箭头”。她甚至感到杏花村的梅花也在这些火箭头当中。这些人决不会从他们的隐身之处跑出来。他们是长期据守在那些角落里的。她随即在笔记本上画下了一些粗糙的人形，画完之后又感到实在同记忆中的风采相距甚远。这样做的时候，她总不忘在旁边写下日期。述遗一直在想，这种奇怪的人形动物离她多么遥远啊。这种特殊的族类都聚在一起。但他们之间又并不交往，他们聚在一起只是偶然的机会使然，实际上单个的人都是独来独往的，这并不是说他们独来独往就感觉不到周围人的存在，他们在这方面其实是十分敏感的，他们不交流是因为交流没有意义。述遗之所以要这样判断是往日的经验给她的影响。看见那些默默无闻的影子她就联想起梅花和她那近于杜撰的哥哥，想起他们兄妹特殊的、不可理解的生活方式。她所看见的他们，以及他们做的那些事，只不过是种表面现象，到底他们是什么样子，在干些什么，述遗能理解到的，只是鲸鱼浮出海面的一小块背脊，扑朔迷离的现象只会把她弄糊涂。她时常想，自己已经活了六十多年了，怎么会仍然这么无知呢？为什么这种无知还有愈演愈烈的趋势呢？

她的眼前出现了菜贩子，菜贩子正微笑着朝她的窗口走过来。

“您好啊，述遗老太婆！今天天气这么好，您不记录下一点什么来吗？”

他的头从窗口伸进来，一只肮脏的大手撑在窗台上。

述遗躲开粗汉的目光，思忖着，莫非他也是那些角落里的人影之一？她同他的买卖关系有十几年了，这种无意中形成的关系恐怕并不真的是完全无意吧，自己怎么从来没发现这一点？抑或是这个人通过同自己的这种关系慢慢变成了那种人？如果那种演化存在的话，述遗连想一想都头晕。她到底是什么样的人呢？居然可以用多年潜移默化的影响将一个好端端的人变成影子？她费力地站起身来，挺直了枯瘦的身体，她很想做出严厉的表情，可做出的却是一个讨好的笑容。

菜贩子还撑在窗台上不走。他那高大的身体遮掉了半边窗户。

“您的房间里的陈设很简单啊，这有点让人扫兴呢。有好多年了吧，您天天来买我的菜，我有时和您开个小小的玩笑，可从来没有看透过您。每次您一走，我就寂寞难熬，跑到河边去哭泣。还有的时候，我用河边的鹅卵石砸自己的脑袋，砸得脑袋鲜血直流。您仔细看看！”他低下自己的头，那头垂到了桌面上。

述遗看见他后脑勺上有很多鸡蛋大小的凸起的肉瘤。

“您用不着把这些全讲出来，”述遗轻轻地说，“才十几年工夫，来日方长……”她糊里糊涂地说不下去了。

菜贩却抬起头仔细地看了看她，似乎在动着脑筋。

“你这个老太婆，怪物，心里到底打的是什么主意？”他低声吼了一句。

述遗吓得倒退几步，一屁股坐到了床上，全身如同筛糠似的抖。这时菜贩子就笑起来，转过身走掉了。述遗看着他宽阔的背影消失在豆腐坊那边，冷汗淋淋，一再地自言自语道：“他就是那种人，他就是那种人，真的！”她重新坐回桌边，将那记录本打开，关上，又打开，又关上，弄出“啪啪”的声音。

她将笔记本摊在桌上，走到外面去看天。她怀疑头上这一小片被切割的天空能否反映出整个地区的天气。前不久连续下了一个星期的暴雨，刚从不远的城郊走亲戚回来的彭姨却告诉她，亲戚家种的菜因干旱而减产，那里一滴雨都没下。述遗拿不准是彭姨撒谎还是老天爷捉弄她。她的脚步还是很轻快，她走到街口，再一次看了看那紧紧关闭的黑色大门，记起里头的参天大树。从外面是看不见那些树的，一排办公楼似的建筑挡住了视线。述遗还从未听人讲起过里面有一个庭院，有一回她和一位老邻居聊起这事，邻居摇着头说她肯定是弄错了，还说这闹市中的街上，怎么可能有那么幽深的庭院。那里头他去过不止一次，只有一些旧房子，全都空着，连树的影子都没见到，更不要说参天大树了。接着他又觉得奇怪，说述遗已经这么大年纪了，怎么说话像小孩子一样。往回走时，她又踮起脚看了一回，看完后正要迈步，却撞了一个人，那人恶狠狠地骂着“死老婆子，”慢慢地往地上倒去。述遗定睛一看，是里头的仆役，他之所以倒在地上是因为喝醉了。述遗朝他弯下腰去问道：

“胖老太婆还住在里头吗？”

“狗屎，她早化成灰了，你这人真不识时务。”他朝她翻白眼。

述遗听得害怕起来，就绕过他往家里赶，走了一气回过头看身后，竟发现那老头子摇摇晃晃地跟着她。述遗就停下等他走到面前来。

“您有什么话吗？”她问。

“你逃不脱的，你怎么逃得脱呢？网已经撒好了呀。”

他说了这一句之后就摇摇晃晃地走了开去。

当天夜里述遗在入睡前突然发现了那只黑蝴蝶，蝴蝶有小碗那么大，紧紧地巴在蚊帐顶上一动不动，翅膀闪出阴险的蓝光。述遗喘着气爬下床，手忙脚乱地将帐子塞好，把蝴蝶关在帐子里，还用好几只夹子将开口处夹紧，以免它飞出来。做完这一切之后，她才心有余悸地躺到躺椅上头去。半夜里她还开灯察看了好几次，每次都看见它还停在原来的地方。

彭姨一清早就来了，嗔怪地骂了几句“神经病”之后就去松开那些夹子，述遗的心跳到了喉咙里。蚊帐撩起了，里面什么都没有。

“幻觉真可怕啊！”述遗万分沮丧地咕噜了一句。

她披头散发，夜间不舒服的睡姿弄得她如同病了一场似的，一身痛得不行。她对着镜子梳头时，彭姨站在她的身后沉思。

“发生在庭院里的那些事，那些个黑蝴蝶，难道只是我星期三午睡时幻想出来的场景？那青年到底怎样了啊。”

“什么可能性都有吧。”彭姨安慰她说。

“为什么周围的人和事这些日子全变样了呢？”

“是大自然的规律嘛！”彭姨笑起来。“你怎么变得这么爱抱怨了呀”。

述遗还是想辨别这些日子以来发生的事，她无法做到像彭姨那样坦然。她有点后悔这些日子没有闯进那张铁门里头去探个究竟，她把这归咎于自己一贯的惰性，她这个人，什么事都一拖再拖的。现在已经迟了，那张门好久都不再打开了。她也不愿问彭姨，她估计得出彭姨的回答，至少从她的脸上，丝毫也看不出关于星期三那件事的迹象。要是追溯下去，杏花村旅店的事也不可靠了吧。她已经活了六十多年，其间每一个阶段都留下了鲜明的记忆，都可以用一些词去形容，那都是些可靠的记忆吧。什么又是不可靠的记忆呢？这一年来，怪事不断出，记忆也开始混淆了。述遗想到，很有可能自己是患了那种常见的老年病了，一种迷幻症。确实，凡是她自认为经历过的这些奇遇，根本没有人和她深入讨论过，似乎是，周围的人都是那种不言自明的样子，而她也就进一步受蒙蔽，以为别人也同自己看法一致。会不会别人都是在敷衍自己呢？彭姨也是不能相信的，述遗什么时候搞清过她的真实想法？有好多次，述遗尝试这样一些假设：假设一开始门口的那位青年就是她的幻觉，又假设后来同彭姨一道去庭院里的事只是她的一个梦。后面的事却又同前面的假设相矛盾了，因为就在她家里，坐在这张桌子旁，她和彭姨多次谈论起那个庭院，那位躺在密室里的青年。而且在谈论时，根本不是她提醒彭姨，而是彭姨提醒她有关的种种细节。她们已经在那种忧伤的回忆里打发了多少时光啊，那种共同的回忆当然不是彭姨对她的迁就。

整整一天，述遗被对自己的怀疑弄得疲惫不堪。她很早就上床睡了，帐子的前襟用很多夹子紧紧夹住。一觉醒来看看身边的闹钟，才凌晨两点。这时她心里涌出一种预感。果然，在她的脚边靠床头的地方，褥子下面，有种可疑的响声，述遗大叫一声赤脚跳到床下，蚊帐都差点被她扯破了。黑蝴蝶在帐子里“沙沙”地飞，有好一会述遗恐怖地坐在地上不能动。后来她找到鞋，趿上鞋逃到门外，反手将门关紧了。她颤抖着去敲彭姨的门，彭姨泡肿着两眼出来同她走。到了她家，彭姨上前一把扯开蚊帐，那家伙呼地一下就飞出了门，消失在明亮的夜空里。那天夜里的月亮发出玫瑰色的光芒，令人遐想联翩。彭姨走了之后，述遗仔细检查褥子和被单，担心蝴蝶在里面产了卵，她将蚊帐也拆了下来。戴上老花镜仔细地看，就这样一直折腾到天亮，脑子里翻来覆去地出现那种恐怖的景象。早上八点彭姨又来了，这时述遗正歪在躺椅上做梦，她的梦里有一盆炭火——因为太阳这时照在她脸上。彭姨看着述遗潦倒的模样不住地摇头，帮她收拾好床铺，挂好蚊帐。述遗在旁边很过意不去地看她忙乎。

蝴蝶的到来再一次证明了那个星期三发生在庭院里的一切，述遗浑身爽快，觉得自己正在走出迷幻症的纠缠。这种感觉维持了几分钟，彭姨那知情者的笑容又让她惶恐起来。彭姨什么都没说，但述遗从她脸上读出了这样的内容，那就是蝴蝶的事不是偶然的。述遗在一闪念之间甚至想过，蝴蝶也许是彭姨放到她房里来的吧。刚刚证实了的事又变得模模糊糊了。

“今天要洗被单和褥子。”述遗说。

“唔，真是好太阳天啊，这样的天气难道不值得记录下来吗？”

那天傍晚，做完了所有的家务之后，述遗在笔记本上撕下了一页画有图案的记录，她为自己的这种方式感到欣喜。她想，每撕掉一页图案，心里的那本笔记本就增加一页空白。睡在被太阳晒得蓬蓬松松的褥子上，昨夜的恐惧已消失得无影无踪。不就一只蝴蝶吗？她怎能断定那就是一只有毒的蝴蝶呢？她和它同床而眠，什么事都没发生。即使是得了迷幻症，如果不去努力分辨，也并没有什么害处啊，也许那是一种对她这样的老太婆有强大吸引力的幻境，将她的余生在那种幻境里发挥，虽违反常情，却也不能说是很坏的选择。述遗此刻竭力要将那次出走到城郊过程中的细节想出来。当时她坐在公共汽车上，旁边坐了一个农民，是那种长年在田间劳作的古板的老农民，穿着廉价汗衫，目光昏暗，老农曾站起身，推开车窗，挥着一只手向外面什么人招呼，他的这个动作还重复了好几次。按理说车在开着，窗外不可能有他招呼的对象，他在干什么呢？也许他在向某个地方发信号？凡是述遗想起来的细节，都生动得令人起疑，她不能确定这种事到底发生过没有。下车的时候有个男孩撞了她一下，她没站稳，差点扑倒在车门外面，手里的提包也掉在地上。那男孩还大声地骂她。述遗看着墙壁，回忆着自己当时手忙脚乱的窘态，仍然止不住要脸红害臊。她现在才记起车上至少还有半数人没下车。既然车子已经抛锚了，为什么那些人坐着不动呢？会不会是驾驶员用诡计将她骗下车的呢？她倒记得她在走向旅社的途中的确有辆公共汽车从她面前开过去了。很可能就是她乘的那辆车吧。她又使劲回忆驾驶员的模样，记起他总是戴一顶小草帽不脱，也不转过脸来，所以述遗自始至终没有看见他那张脸。一想到他也有可能和杏花村旅店有瓜葛，述遗就打了个寒噤。如果这样的话，那天傍晚她的出走就不是心血来潮，而是有某种她意识不到的诱惑存在着了。确实有些东西是永远意识不到的，那些个东西，人身在其中，却又同它们相隔万里。如果推理下去，自己也应该是早就同杏花村旅店这种阴暗的处所有瓜葛了，梅花的哥哥大概不会无缘无故地站在她窗前的吧。还有彭姨，彭姨的妹妹，菜贩子……他们是从什么时候在自己周围形成这样一张网的呢？还是自己本来就在网中浑然不觉？就说街对面的那位豆腐师傅吧，在她生病的日子里一日不下三次到她窗口来探视，有一次还在她桌上放了一豌豆腐脑，里面还加了糖呢。这么多年了，述遗一直独来独往，高傲自负，没想到真实情形同她的自我感觉正好相反。思来想去，只有一个可能，这张具有迷幻色彩的网是她自己在多年里不知不觉织成的，她根本不是独来独往，而是一直就在众目睽睽之下行动，她的自由不过是这些人的默许。好多年以前，她从生活的混乱之中挣脱出来，顺理成章地在这个地方安顿下来，就开始来设想死亡的程序了。有一天。她将邻居们逐个地分析了一遍，觉得还是只有彭姨能成为她最后的搭档，这当然有一个先决条件，就是她一定要死在她后面，不知为什么，述遗一直坚信这一点。每次她设想临终的情形，总是有这个令她讨厌的彭姨在她旁边。那时她力图把自己的生活看得非常单纯，除了彭姨是可以容忍的之外，她排斥所有的人，认为一律与自己无关。但是为什么一定要有彭姨在旁边呢？骨子里头她还是多么害怕孤孤单单一个人啊。开始的时候她以为是一条狭窄的小道通往终点，没想到走着走着情况就复杂起来，常有迷路的绝望感袭来。就说做记录的事吧，同初衷也相距甚远。原来以为按部就班，终将与奇妙无比的大自然合为一体，搞到现在才发现大自然对自己完全是拒斥的，自己无论怎样努力，也只是徘徊在它的外面。前几天她半夜起来，在笔记本上画下一个齿轮状的东西，心里很是激动了一阵，可是临睡前出现在回忆里的美丽的金丝猴又搅得她心灰意冷了，那些金灿灿的毛是如此的炫目。有好长时间了，想象中的天空不再浮动着那些明丽的云堆，空空荡荡的让人心慌。那株柠檬树倒的确出现过一次，不，是并排的两株，不过是两株枯树，光秃秃的，无精打采地伫立在贫瘠的土地上，一副可怜相。她又想搜索梅花哥哥所在的那个庭院，她一次又一次地失败，那地方在记忆中消失得无影无踪了。惨淡的天空底下只有那些尖细的人形在忙来忙去的，令人想起群居的类人猿。在街上，一辆停下的拖拉机的马达响个不停，柴油燃烧的臭味不断传来。看来另一种样式的记录也快坚持不下去了，画齿轮的那回就是一个信号，当然她还要顽抗一阵，她这一生都在搞这种顽抗的伎俩。

由于无所适从，她又去了老地方。黑门紧闭，门上的锁已经生锈了。仔细倾听，里面远远地竟传来打桩机的声音。述遗闭了一会儿眼，设想这个幽深的庭院变成基建工地的情形，身上一阵阵发麻。刚一睁眼就看见梅花的哥哥孤零零地靠在围墙上，丑陋的指头轻轻地抠着墙壁上的石灰，白粉纷纷扬扬地落在他的衣袖上头。

“我恨……”他嚅动着发黑的嘴唇说。

“你没地方可待了吗？”述遗满怀同情地问他。

“工地上多的是空房，您啊，不懂得游荡的乐趣。到了夜间，各种类型的人全钻出来了，游戏场似的。当然谁都不会贸然发出声音，这种默默地追逐令人心醉！”

述遗不敢同他那玻璃球似的眼珠对视，她皱起眉头看着马路上的车辆。她觉得这个青年的外貌已经大大地改变了，他的躯体已经完全破败了，如同废弃的老房子，他的声音也很怪，发出嗡嗡的共鸣声，好像他的胸腔里是空的一样。现在他朝她面前走了几步，生气似的说：

“去过杏花村了吧，那种地方是专门为老年人圆梦的，您怎能随便忘记。”

述遗掉头便走，走了好远才回过头去张望，看见青年张开四肢贴在墙上。那种样子给她一种很悲怆的印象。就在昨天，彭姨还向她许愿，要同她再次去庭院里旧事重温呢。她当然不会不了解那里发生的变化，她是了解了变化才来向述遗提议的吧。看来往日的那一幕是真的成为她俩的梦境了，在现实中恐怕是连痕迹都消失了。眼前这个像蜘蛛一样贴在墙上的青年就是一个很好的例子，在某日的一个下午，他是否曾经躺在那幽深的庭院尽头的一间密室里呢？对于黑门里头的变化感到悲哀的只是述遗一个人，彭姨和青年都没有这种感觉，青年还谈到某种乐趣呢！述遗在一刹那间明白了，大自然里有着另外一种不同的气候和风景，同她本人看到的表面现象完全不一样，那种风景是属于另外一种人的，而她，只能在圈子外隐隐约约地感到。黑更半夜空房子里的追逐，蒙上双眼的危险游戏，这一切如果真的发生，会是怎样的情形呢？黑色的大门开了，从里面驶出几辆运渣土的大卡车，定睛一看，巴在墙上的青年已经不见了。一阵风刮来，卡车上扬起的灰尘扑到述遗的脸上，弄得她老泪纵横，连忙掏出手绢擦了又擦的。她安慰自己说：人是走不进自己的梦境的。

冬天快来时，几栋高楼的框架在街尾耸立起来，那张大黑门已经拆除了。运材料的车子来来往往，街上到处洒着黄土，风一刮，行人的眼都睁不开。述遗不死心，她夜里好多次去那楼房的框架里察看，她沿着没有扶手的水泥阶梯上去，转了一个弯又一个弯，那些阶梯无穷无尽，每次她爬到半路就爬不动了，于是朝右拐向一个平台。冷冷的月光照着她，她时常被自己的影子吓着了。在寂静中她不止一次地想过，也许梅花和她哥哥正在这些平台上追逐吧，这些青年该是多么的胆大又狂妄啊。下去时她胆战心惊，如果在这种地方滚下去，会给她一种将要落于无底深渊的感觉。她听着自己那犹豫的脚步声，分明感到一个黑影正向她靠近，感到那最为不可知的一刻在下一层的转弯处等着她。走累了坐在阶梯上休息的时候。述遗又想起她所不理解的那些人们，那些人们是从来就住在这个城里的。她恍然大悟，原来城本身就相当于深海的海底，人往往被它表面的喧哗所欺骗，不懂得它那沉默的本质。那个沉默的世界是同述遗的世界并存的，二者平行发展到今天。在她的以前的生活中，也曾几度遇见过自己不能理解的人和事。很可能那就是平行线出现了交叉，短暂的撞击过后，二者重又回到原来的轨道。这一年来情况是大变了，隐藏的世界浮到了表面，把一切全打乱了，混淆了。这到底是老年人的迷幻症还是她本人生理上的自然变化，抑或是大自然施的诡计？述遗被纷乱的思绪烦扰着的时候，就看见她上面那阶梯在浮动，还发出“嘎吱嘎吱”的声音。最高的平台上会是什么景象呢？她之所以上不到那个处所，一方面是体力不支，最主要的原因还是害怕。因为有一天夜里，的确从那高处传来过一种奇怪的声音，当时她以为那不可知的一刻快到了，可后来什么也没发生，那短促的叫声再也没响起过，也许那是一种夜鸟。述遗夜间的活动也并非毫无收获，她在某一层的平台上捡到一个玉石镇纸，形状是一条盘着的蛇，这东西在夜里熠熠闪光，一下子就被她看见了。她揣着它下楼梯时就仿佛怀里揣着一块炭似的。她将镇纸放在家中桌上，它的光芒一下就消失了，只不过是一块粗糙暗淡的玉石罢了，算不算得上玉石还是个问题。到了夜里述遗关了灯，将镇纸拿在手里翻来覆去地看，它还是不发光。后来她终于回忆起来，这块镇纸是她在梅花哥哥的窗台上看到过的，当时她还好奇地将它拿起来看了几看，彭姨也注意到了镇纸的奇特造型。早几天彭姨来的时候，述遗将镇纸伸到她鼻子跟前，彭姨夸张地嗅了几下，说“闻到了墓穴里的怪味”，但她不承认曾见过这件物品。捡到镇纸后，述遗更加注意那些夜间发光的东西，她幻想自己的眼睛已变成了猫眼，锐利无比。果真，她后来又捡到了胖女人捕蝴蝶的网子，那东西在阶梯上磷光闪闪。彭姨讥笑她说，像她这样检下去，会把整个世界都搬到家中来。述遗听出她说“整个世界”这几个字的时候故意发音含糊。后来就再也没捡到过夜里能发光的东西了，不论她把眼睛睁得多么大也是枉然。

从梯子上下来，她就看见那些工人正在灯光下搅拌水泥和卵石。灯光昏暗，照出一个黄的光晕，那些人在轰响着的搅拌机边上挥动着铁铲，一个个面目凶恶。由于害怕，述遗就小跑起来。他们还是发现了她，关了搅拌机，大声斥责她。她只好停下脚步，像犯了错误的小孩一样走拢去。黑瘦的、矮小的汉子嘶哑着喉咙对她说：

“你不要来这里转悠，这里总出事，差不多每天早上平台上都有一具尸体。他们都是想沿着楼梯爬到顶上去，哪里爬得到呢？下场可想而知。那些个尸体，我们将他们全放进了搅拌机。”

述遗听完这些警告，昏头昏脑地走，忽然触到一面墙，原来自己走到了另一栋未完工的楼底下，这栋楼前也有人在搅拌水泥。她连忙躲到墙的阴影里，悄悄地绕过那些人。但是她绕过这栋楼房之后迷路了。抬头一看，到处都是未完工的楼房，每一栋楼前都有搅拌机，她没想到工地会有这样大，这么多房子。回想自己上一次和彭姨来这里的情景，这个院子并不见得有多大。再说自己在这里住了几十年，难道连这个地区的范围都搞不清？唯一的解释只能是，在她不知晓的情况下，工地正在往西边不断扩张，西边原来是一片农田。但是在这样的黑夜里，她又怎能分得出东南西北呢？述遗的双脚都走累了，没有办法，只好从一栋房的楼梯口上去，上到二楼的平台，靠着一面墙坐下来。对这件荒唐的事她只好在心里苦笑。她，一个老太婆，活得不耐烦了夜间出来猎奇，现在又人老眼花找不到回去的路，只好在平台上等人来谋杀，然后让自己这把老骨头进搅拌机。这样想着时，又感觉到一个黑影沿梯子上来，走进平台了，也许就蹲在她对面的门口，那地方黑乎乎一片。不知过了多久，她竟靠着墙睡着了。在睡梦中恐惧并没消除，看见一只豹张大嘴咬住她的脚，但始终咬不下去。她脑子里出现这样的念头：既然这动物总不松口，自己干脆继续睡吧。就这样时醒时睡的，居然熬到了天亮，只是背痛得像被人打断了似的，想要站起，却扑到了地上，扑下去的一刹那看见前方有个死人，那家伙也扑在地上形成一个“大”宇。述遗想，他一定是昨夜的那个黑影，他是被人追杀的吧，这恐怕就是梅花哥哥所说的“游戏”。她在地上躺了一会才努力站起，因为不放心，她又用脚踢了那尸体几下，不见动静，这才慢慢下楼。这时她心里的恐惧已消失了。下了楼梯就看见街道。

“没想到会在那种地方睡一夜，我真是越老越荒唐，我不知道要怎样解释这件事。我是不是应该谴责自己的所作所为呢？”

“你已经谴责了自己。”彭姨看着她说，“你一点都不脆弱，可以说越老越硬吧。”

“昨天夜里我什么都没捡到，那种地方太恶心了。”

述遗一边说着“恶心”，一边看见自己脑海里波光闪烁，她吃惊地住了嘴，这时彭姨还在看她，看得她很不自在。忽然彭姨努了努嘴，让她看窗口，述遗一抬头，看见豆腐店老板在马路对面向她招手。述遗大声问他有什么事，他就跑过来同他讲话。

“两位老太婆站在一起交谈的样子实在是令人感动啊！”他扶着窗台赞叹道。

他是一个白胖的中年人，两只眼睛有点像猪眼。

“我见过您的儿子了，他在豆腐作坊里晕倒过去，是饿晕的，我让他吃了两块生豆腐。您的儿子真坚强。”

“他不是我儿子，你不要乱说。”述遗生气地说。

“那也是一样。他总站在您房子前面看您，我想那还能是谁呢？说来也怪，有一回他拿了一个玉石的镇纸来要同我交换豆腐，那东西来历不明，我怎么能够要他的。我白白给了他豆腐，他反倒对我做出鄙夷的样子，人心真是难猜透啊。”

听到这里，述遗实在是受不了彭姨的盯视了，就沉着脸，问豆腐店老板到底有什么事。这一问就将他问住了。

“我找您有什么事？当然什么事都没有。原来您根本不关心您儿子，我还以为我在为您搜集他的信息呢，我彻底弄错了。”

他沮丧地掉头走开了。

玉石镇纸放在述遗的桌子上，幸亏刚才那汉子没看见。是不是他也参加了设圈套的勾当呢？世上真有这么凑巧的事吗？这个人并不像梅花的哥哥一样在城里游来游去的，他是一个实实在在的粗人，几十年如一日地在她家对面做豆腐，述遗从未料到他也会讲出这种话来，而且同梅花的哥哥早有过交往了，真吓人。

“你不是告诉过我那青年已经去世了吗？”述遗终于直视彭姨问道。

“我同你说的根本不是一个人。你说的是站在你窗前的那个人，那个人我从来没见过，你把他同我们去看望的生病的青年混为一谈。然后呢，你又从工地上捡回一些东西，说它们同那次访问有关，这都是你单方面的想法。”

述遗越来越踌躇，不知道要怎样来描述天气的变化了。她在大自然的面孔上看出了虚假的表情。冷漠而疏远的表情。这时她才醒悟，觉得自己从前那种种陶醉实在没有什么道理。有时她思忖良久，在笔记本上画下一连串的三角形，如一队士兵在向某地前进。她一边画一边想，这些三角形就是雨，被大地吸收的雨滴流向地心，流向那黑暗无比的、阴谋聚集的场所。而大雨过后的晴天舒展着面孔，好像若无其事。真的，人对大自然到底了解多少啊。她摸了摸自己皱巴巴的脸颊，想起自己为此事徒然耗费掉的那些年华。当她和彭姨都还年轻时，常为出门要不要带伞争得面红耳赤。尽管每次到头来都证明她的直觉是对的，彭姨却并不欣赏她的直觉，时常嘲笑地称她为“预言家”，弄得她心里闷了一腔怒火。彭姨还从不认错，如果事实证明她错了，她仍要强词夺理，反过来告诫述遗，要她不要被表面现象迷惑，不要把心思全放到揣测大自然的意图上去了。回想起来，自己后来买笔记本记录天气情况，初衷正是要同彭姨对着干啊。几十年来，她一直极不理解彭姨的顽固的思维方式，总在暗地里尝试要击垮她，至少也要做到不让她来干扰自己，这样努力的结果却是自己终于全盘崩溃，被她牵着鼻子跑了。同她共事多年的彭姨，是通过什么途径掌握了大自然的真谛的呢？她并不属于那种影子一类的人，她身上世俗的气息比自己还浓，但她却比自己更能理解某些反常的事物。在邻居们眼里，她是个叫叫嚷嚷的老太婆，最喜欢干的事就是揭别人的丑，目光短浅，思想缺乏逻辑。然而就是这么一个人，促使述遗进入了她目前身处的迷幻世界。也许她茫然度过的那些年华就同一股雨水一样，始终在往那不可知的黑暗深处渗透吧。那是怎样的漫长而蒙昧的过程啊。现在她是更加谦卑了。因为不知道要如何评估自己，她就开始看周围人的脸色，谨小慎微地询问一些边缘性的话题。比如去买菜的时候就问菜贩子，干这一行是出于兴趣呢还是为生活所迫？有没有产生过改行的念头？从豆腐坊旁边经过时她还假装关心地从水里捞起豆腐左看右看，并厚颜无耻地问老板：卖不完的豆腐如何处理？当然她从未得到过回答，对方只是望着她，期待着，看她还有什么话要说。对她来说，这种态度比奚落还要糟糕，她只好讪讪地走开，什么也没捞着。彭姨的态度和他们有点不一样，彭姨对发生在述遗身上的变化似乎是持肯定态度的，可是她又完全否定她的判断力，将她看作患了病的老人。于是述遗的情绪也随她的态度忽上忽下的。有一天她坐车去市中心理发，居然在车上看见了那位老农民，一瞬间她又不能确定自己从前到底是不是真的见过他了，也许他只是同自己虚构出来的形象正好符合吧。她走过去站到他的旁边，老农看了看她，那目光有点轻视，有点不以为然，本来打算开口的述遗咽回了她的话，究竟是否见过他的疑问也就得不到答案了。过了一会儿，那老农竟然离开座位，站到车厢另一头去了。从理发店回来的述遗一路上都好像在梦游，后来走过了自己的家门都不知道。那天晚上回忆就同洪水一样汹涌，五花八门的片断令她目不暇接，她甚至记起了两岁时母亲系在她脚上的一个铃铛，也记起了母亲当时的样子。那模样似乎不太好看，还有点粗俗。她的想象驰骋着，中了魔一样，愿意想什么就可以想出什么。她甚至想起了一种奇异的豌豆，是她四岁时在坡上摘到的，豆荚里的豆子有三种颜色，红、蓝、绿。她剥开那些豆荚时，有一条蝮蛇在她眼前的空中游动，天上黑云重重。她突然觉得要下雨，扔了豆荚就往家里跑，雨还是在半途下来了，将她从头到脚淋了个通透。三色豌豆的事似乎从未留在她的记忆里，现在却想起来了。“述遗，述遗，你将来的路怎么走啊。”年轻时彭姨总做出发愁的样子乱说一气。述遗自己有时也发愁，总的说来还是蒙着头往前闯。很难说出彭姨对她预见事物的能力是厌恶还是欣赏。争吵了几十年之后，这种能力让她看到了另一个世界的蛛丝马迹，这一点肯定要归功于彭姨的坚持不懈。为什么接近了大自然的本质，大自然反而对她疏远了呢？也许那另一个世界并不是隐藏的世界，而是一切，是全部？在黑乎乎的、荒凉的夜里，玉石镇纸是真的发过那种光呀，不然人老眼花的她又怎么会捡得到那玩意儿？

豆腐坊的女人们坐成一排，注意地打量着述遗。

“现在除了那种人以外，很少碰到在外面乱走的人了。一般人在外走都有目的。”她们这样说道，都显出不赞成述遗的样子。

述遗惭愧地用手巾包了豆腐准备回家，却被她们拦住，一定要她参观一下她们住的地方，她们说这样会使她这种老太婆大开眼界。她们簇拥着她往前走，在潮湿黑暗的小巷子里转了好几个弯，然后沿一条短短的地下通道进了一间黑屋子，过了一会儿灯才打开。述遗看见这根本不是一间房，而是那个过道的延续，有一张铁床放在墙边，上面躺了一个男人。过道的前方像电影镜头似的出现了模模糊糊的山峦的轮廓，那是夜幕下的山，单调而虚幻。述遗往前方的山峦的方向走了几步，这时她发现豆腐坊的女人全都悄悄离开了。山似乎就在眼前，而且从前看到过的那些形状像子弹头的人影又出现了，排成队，往山里走，一共大约有十几个人。

“看什么呢？”床上的男人忽然讲话了，“那些个人，您看着离得很近，其实离得很远，您怎么走也是到不了他们身边的。”

他坐了起来，一副发呆的、若有所思的模样，述遗的记忆复活了，她曾经在郊外的烧饼铺里见过这个人一面，当时他就坐在自己对面啃烧饼，脚边还放了一篮子新鲜鱼。不过他脚边的一篮子鱼是现在才想起来的，那个时候她似乎没看到。

“到不了他们身边。”他重复说，“我天天都在这里看，我们看见的是夜景，而现在外面却是白天，时间差异太大了。上面那些个女人也对这种事有兴趣，但是她们每天来看一看就走了，只有我一个人是每天留守在这里。您瞧，那些人上山了。他们是一个小社会，您一定是偶然撞上了他们吧？您不要着急，相遇的机会还多的是。有一天，他们当中的一个走到了我面前，这是一个白胡子老汉，比一般人都要矮小，长着土色的皮肤，脸上五官很不对称，如同一团泥巴上随便挖了几个洞。他那双乌黑的手大得出奇，手掌上满是裂口，裂口内凝着暗红的血，像是被用小刀割出来的一样，十分触目。也许他是用这双手在山上的土里寻找植物的块根来充饥吧。”

“您没有试图去加入他们的社会吗？”述遗问，完全被他的话吸引住了。

“啊，我根本走不到他们面前去，他们行踪无定，我和他们之间又隔着时间。有一回我在山里爬了两天两夜！有时他们也去村里，情形也是一样，不但追不上，就是追上了也是认不出。他们做出若无其事的样子，您就会认错了人。他们虽属于另外一个社会，但身上并没有标记。”

“我也碰到过一些人。不，确切地说，不是碰到，而是我逐渐从一个一个周围人身上认出了我不熟悉的那种特征。您刚才说他们属于另一个社会，我也一直这样想。可是我又想，为什么所有的人全显出了那种特征呢？那另一个社会会不会就是我所生活的这个社会呢？啊，我真是混乱极了。”

述遗同那人告别，回到豆腐坊，看见那些女人正在忙忙碌碌，谁也没注意到她。她从柜台上拿了自己的豆腐就走。走到门口又看见老板从外面进来，老板礼节性地同她招呼，一点都看不出什么异样。一个念头在述遗脑海里一闪：也许他们就是山那边那个社会里的人？他们会不会装出忙碌的样子，一转背就钻到那个地下过道，然后就加入那一伙去了呢？难道真有那么些住在山里的原始人吗？刚才的这一场转换搞得她有点头重脚轻，她赶紧回到家在躺椅上躺下了。

“豆腐坊旁边有个黑暗的通道，那里的风景美不胜收。”述遗痛苦地在彭姨面前回忆着当天的遭遇。

“啊，不要经常往那种地方去，那是个鬼门关，除了那个痴心妄想的男人，谁会坚守在那种地方？”

“你认识他？”

“好多年以前，他是我丈夫。一个丧失了生活能力的人。”

两个老女人神经质地对视着，目光里慢慢显出些苍凉的味道。过了一会儿，彭姨突然笑了起来，拍着述遗的肩大声说：

“那些弯弯角角的地方，你都已经钻遍了嘛，你的好奇心真不小哇！怎么会越老还越不肯罢休，快入土的人了。”

述遗的肩胛骨被她的胖手拍得很痛，不由得怜惜起自己这把老骨头来。她想，彭姨真是个大冤家，连自己的丈夫都离她而去，这种日子是怎么过来的呀。不过她并不了解实情，这对夫妇说不定时常暗中见面，就像一个秘密组织成员似的进行那种地下联络。

夜幕就要降临，豆腐坊那边变得静悄悄的，那中年女人正低着头往外走。述遗的心颤抖了一下，回过头去问彭姨说：

“她们是怎样知道那种秘密的呢？”

“那根本就不是秘密，谁都想要往那种地方跑，人的天性嘛。”

尾声

这一回她不是去工地上，而是去了那黑洞洞的地道里。像瞎子一样摸了一段路，脚踩在潮湿的水泥地上，有些惊惶，又有些疯狂，她诧异地站住了。外面的天是深蓝色的，虽是夜色，但有亮堂堂的月光照着群山，那些山头都在冒烟，烟是白色的，袅袅地升上夜空。突然，就在近处，述遗发现了她去过的工地，一栋栋楼房矗立着，楼房已全部竣工，里面住了人。述遗用力往前看，距离混淆了。到底是山离她更近还是楼房离她更近啊？一阵一阵地，她能看见山上的树叶，看见一枚一枚的松针，她还看见了一些不能说的，同她的心病有关的事。她的瞬间视觉向她证明，的确有一群人住在山里，他们忙忙碌碌，时隐时现。彭姨的丈夫到哪里去了呢？述遗记起他说过眼前出现的这些景致是不可接近的。地道里弥漫着那种阴湿处所的怪味，述遗猛地向出口走了几步，然后张开口呼吸外面的空气。这时地道里传来了脚步声，述遗知道那是谁，她没有转过身去，只是轻轻地，仿佛很随便地问道：

“你丈夫终于走了吗？”

“他本来就和山里那些人是一伙的，只是偶尔在这地道里待一待。比如上一次，他是知道你会来，这才有意待在这里等你的。”彭姨说道，停住了脚步。

“那么你呢？你也同那些人是一伙的吧？我一直在这里纳闷：一个人怎能伪装几十年呢？你告诉我，你到底是不是那一伙的。”

“这是个秘密。”彭姨扑哧一笑。

仿佛约好了似的，彭姨挽着述遗的手往前走去。她们走了好久，可就是走不到楼房面前去，更不用说那些山峦了。树的形状成了模糊的一片，如同平面的油画布景，不断地往后面倒退。

“彭姨啊彭姨。”述遗感叹道。

“什么？”彭姨一怔。

“彭姨啊彭姨。”她又说。

她的老眼里一下子盈满了泪水，她想倾诉，但她脑子里没有语言，她此刻接近了痴呆的状态。“彭姨啊彭姨。”她只会说这几个字了。彭姨还在拖着她前行，夜空更明亮了，周围如同白昼，楼房里有人用二胡拉出哽哽咽咽的声音。述遗一下子感到了脚下的土地在移动，那便是她们为什么走不到目的地的原因。

“有一个人从山里出来了，看！”彭姨说。

述遗也看见了那个熟悉的身影，姑娘的身影。姑娘正在溪边用水桶打水，那条小溪如同横在画面上的一条白布，老远就看得清清楚楚。姑娘的周身发出光晕，随着她的运动一闪一闪。她不是朝山里走，却是径直朝两位老太婆走过来了。

“梅花！梅花！”述遗和彭姨异口同声地喊道。

她们向她走过去，她也提着水桶向她们走过来，但她们之间的距离却越来越大了。述遗瞥见了那只坐标一般的老猫。最后，梅花隐退到了山脚下，很快消失在树丛中。

彭姨紧紧地挽着述遗站在原地，述遗感到脚下的大地移动得更快了，简直令她头晕，而且她身上开始发热，那是种新奇的感觉，就像很多蚂蚁从体内向外涌似的。

“你终于也发光了。”彭姨似乎是在很远的地方说话。

述遗根本看不见自己发出的光，她认为彭姨是在哄骗她，她又觉得彭姨完全没必要哄骗她，那么她说的是真的？多么热啊，有成千上万的蚂蚁在向外涌呢。高楼里的那个人探出身来朝她们张望了，述遗想，他看见了什么呢？

这真是一个温暖的夜晚，这样的夜晚即使在野外也可安然入睡，难怪有人要住在野外。述遗的心还从未像今天这样同大自然这么贴近过，她看着那些山，简直看呆了。当她停住不动时，彭姨也停住了。

“山里的人们也看见了我们。”彭姨说。

有点点雨丝飘到述遗脸上，她贪婪地伸出舌头舔着，舔着，忘乎所以起来。不可捉摸的大自然，她追寻了一辈子的，同她若即若离的大自然，原来就在她身体里，这就是事情的真相。所有那些个焦虑，那些个怨恨，那些个疑心，全消失了。山里头的那些人燃起了星星点点的火把，像缀在山间的明星。述遗感动地看着，第一次感到自己同他们是平等的。从他们那边朝她看，她不也是一颗星吗？她久久地伫立在原地，后来她用手往旁边一摸，发现彭姨已经早就不在了。这空旷的处所只有她一个人，她在静谧的天空下悄悄地变成了那颗星。“明天……”她嚅动嘴唇，努力要说出她说不出的那个词。

1998年10月10日于长沙英才园

原载于《花城》1999年第2期





神秘列车之旅


一 列车上

那列车“哐当、哐当……”地猛烈抽搐了一阵，忽然就停下来了。在黑洞洞的软卧包厢里，在堆积如山的毯子下面，痕醒了过来。他将头伸出毯子外面，想看看手上的表，实际上什么也看不见。他不记得自己是什么时候睡着的，好像一直就醒着，却又隐约记得入睡前矮小的列车长来了一下，告诉他列车已到了湿罗湾。列车长离开之前像有什么话要说，犹豫了半天才提醒他夜里会很冷。因为对面的铺位上没有人，痕就把所有的毯子都拿过来堆在自己铺位上。当时他还觉得很纳闷：包厢里的暖气开得很足，为什么列车长要说夜里会很冷呢？列车长是不是有骗人的怪癖呢？还是他另有所指？

列车长是一个红脸膛的汉子，脸上疙疙瘩瘩的很粗糙，毛发又特别茂盛，长得满脸都是。他喜欢聊天，有点啰里啰唆。因为痕的包厢里只住两个人，他上面那一位又整天蒙头大睡，列车长就常坐到对面铺上来同他聊天了。痕从聊天中得知，列车长的老婆孩子都住在北方的一个中等城市里，近年来他很想家，尤其是夜里，想得要从车上跳下去就好。他多次打报告给上级要求调回老家去，总是没有获得批准。列车长说起这些事来表情木木的，两只骨骼粗大的手轻轻地拍打着自己的短腿。痕虽心里很同情他，却得出这样一个印象：北方那座城市里的老婆孩子只是一个十分遥远的回忆，是列车长谈话的借口，而在他心里，存着一件另外的事，这件事才是眼前马上要发生的，有点令他期待又有点令他紧张的。因为拿不准这件事，列车长心里感到烦恼，才到包厢里来与他聊天，想散散心。旅途很长，时间难以打发，所以痕倒是很欢迎列车长来找他说话，尽管这位汉子是个很呆板、很枯燥的人。痕从未见过像列车长那样词不达意的人，或者说列车长要表达的意思与他讲出来的故事完全是两码事。那么痕又是怎么知道列车长要表达的是什么意思的呢？他是从列车长那迟疑不决的行为上分析出来的，那虽然只是种猜测，但痕坚信列车长只是在说废话。总的来说，列车长的脸上没有多少表情，给人的印象只是一个迟钝的乡下汉子。列车长的矛盾行为表现在他总是话说到一半，就站起来告辞，说自己有急事要去处理，而待痕关上包厢的门打算躺下，他却又回来了。就这样，一个故事当中他总要出去两三次，回来就若无其事地讲下去。至于他的故事的内容，全都是那些多年前流传过的、老掉牙的道听途说。痕感兴趣的当然不是他的故事，而是他说故事的态度，他从未见过另一个人如此重视这类闲聊，而且思维如此的连贯、执着，那动机又是如此暧昧。于是痕脑子里一次又一次赫然出现那个老问题：列车长究竟要向自己表达什么？比如他有一回说起自己原先的职业，似乎是一名菜农，在南边种海椒。他说回想起来那种工作实在没意思，累人不说，市场也成问题。连续好几年，他的产品烂在地里，卖出去的还不到一半。他的亲戚朋友都劝他改行算了，他也知道他们是好意，可就是听不入耳。别人再说，他就和别人吵起来，到后来竟发展为用石块撵走讲风凉话的那些人。结果当然是海椒越来越卖不出去了，饭也吃不上了，只好全家移居到北方。列车长不时用手势比画他种出的海椒长得有多么大，痕觉得他的样子怪怪的，而且他又总是沉着脸不看痕，他们的视线只是偶尔才交叉一下，交叉时痕觉得那目光冷冰冰的。痕有时走神了，会忽然听见列车长提高了嗓门说：“那种地方，土地肥得流油！”于是他猛地一怔，连忙毕恭毕敬听他说。

寒冷是半夜袭来的，暖气突然关掉了。痕不知道他们为什么要这样做，感到很愤怒，就想去找列车长提抗议。他在黑暗中摸索着下了铺，想去开灯，摸了半天找不到开关，后来才记起开关原来在包厢外面。他去开门，推了几下推不开，这才发现包厢的门已经被人从外面锁上了。痕捂着乱跳的心口，坐在铺位上，想要搞清眼前所发生的事。第一步，他想把上铺的那个人推醒，那人正在打呼噜。他想，即使真的有什么不幸的事要发生，两个人来共同对付力量总比一个人要大。当然更可能是并没有出什么事，只不过是某个服务员闲得无聊，来对他们搞一个恶作剧罢了，不过这也太过火了一点。他推了好几下，那个人的呼噜才停下来，很生气的样子，侧转身又睡，痕只好又推他，口里说着：“醒来，出事了！”那人突然愤怒地用脚一踢，踢中了痕，痕一屁股坐到了地板上。听见他在上面嘀咕了一句：“蠢货！”就又打起了呼噜。痕不死心，又去推包厢的门，用力撞，拿脚踢，踢得山响，踢得全身的血都涌到了头顶上。“你找死啊！？”上铺那一位吼起来了。痕觉得他的口气不对，莫非这个人他自己并不是受害者，莫非他与那搞恶作剧的家伙是串通一气的？痕想找他问个究竟，可是他又睡着了。列车静静地行进着，痕后悔没带手电筒，要带了的话至少可以弄清时间。他在铺上坐得越久，脑子就越糊涂，最后自己也觉得没必要让一切都水落石出。反正天要亮的，天一亮还不一切都好了吗？这样一想甚至有点轻松起来，就摸索着将那些毯子都铺开，自己钻了进去。他总是睡不死，一阵阵地惊醒，闹不清到底睡着没有。有一瞬间似乎听见有人在用力打门，待完全清醒又发觉那只不过是自己在做梦。

当列车抽风似的发作一通后停下不动了时，痕是再也睡不着了。外面刮着很大的风，不能开窗。他穿好拖鞋，走到窗口，将耳朵紧贴在玻璃上听，在黑暗中仔细辨认。这时他确定了，这列火车是停在一座桥上面，因为他听见下面有木船划过掀起的水响。在窗口站了一会儿，冷得不行，只好又钻进毯子堆里去缩着。

不知过了多久，有一个人突然坐在他的腿上了，痕根本没听到他是如何进来的。这人块头不小，垂着头好像在想心事。痕用力将被他压住的腿抽出来，看见他还是一动不动。他是谁？他怎么能够不发出一点响声就钻进来了呢？明明对面有空铺，他为什么非要坐在他腿上呢？痕心里升起这一连串的疑问。这天夜里的事使他很害怕，他不想冒里冒失地行动了。他仍旧躺着，稍稍将头抬起一点问道：

“您是谁？”

“车上的乘警。”那人回答了之后还是坐着不动。

“是紧急停车？”

“不太清楚。”

痕不敢起来，也不敢问这个人关于包厢被闩门的事，现在他是决心要冷静处事了。夜里发生的那些事已将他的锐气全部打消，他觉得也许只要从现在起谨小慎微，到头来就什么事都不会有吧。他听见乘警从衣袋里拿出一大包东西来吃，嚼得很响，可能是在嚼骨头。他吃了很长时间也没见他吐骨头。痕暗想这个人的牙床一定很有力，同狗的牙床一样，要是自己落在这种人手里可不是一件好事。他这一生见过很多警察，他们的牙床都是很有力的，他们到他所工作的鸡场来吃鸡时一般不吐骨头，就翻着眼使劲地嚼，嚼碎吞下肚里去。从前痕看见他们这样做时很佩服他们的这种本领，那是因为自己同他们关系不大，现在听见这个人的嘴里发出那种响声，痕的全身都发起抖来。好不容易才止住了发抖，一凝神，听见上铺的那个人还在打呼噜，分明对周围情况的变化一点感觉都没有。痕又有点放心了，怀疑自己是不是被狂想冲昏了头脑。乘警似乎终于疲倦了，吃完东西也不擦手和嘴巴，就往铺位里侧的板壁上靠去，这一靠，又压住了痕的腿，痕只好蜷缩成一团给他让出位置。痕的这种姿势令他十分痛苦，因为那人块头大，即使是靠着也占去了铺位的三分之一还不止。时间一分钟一分钟过去，情况没有任何改观，痕觉得自己紧缩在一起的两腿完全麻木了，忍无可忍了，就掀开毯子下了铺。他活动活动两腿，又做了几下举臂的动作，却不敢去推包厢的门。他将自己的胆怯归结为这里的黑暗所引起的，在心里期盼着天快亮。痕也搞不清乘警是在打瞌睡还是在监视自己，要是属后者，他是不是回到铺上去为好呢？反正天也快亮了。他试着在很窄的空地上来回走了几轮，心里面又生出对自己的不满来了。为什么要老老实实待在这冰窖似的地方，为什么没有勇气出去？要知道在外面，只要穿过烹调房旁边那狭窄的走廊，就可以到达餐厅，而餐厅里，是明亮而又温暖的。想到餐厅，痕觉得肚子有点饿了。昨天中午他在餐厅里吃了一条鱼和一碗肉丸，那肉丸的肉有点变味了。当他埋头吃饭时，一个熟人的声音在上面响了起来，他一抬头看见一张胖脸，油光满面的，还戴着一副小得不相称的眼镜。因为一时想不起他是谁，痕就尴尬地笑着。那人见他想不起，也不自我介绍，只是说：“多吃点，保存体力是第一要紧的。”然后就拍拍他的肩膀走开去了。现在回忆起餐厅里那热腾腾的香味，餐厅越发显得对他充满了魅力，就连昨天那碗没吃完的变了味的肉丸，此刻也令他向往不已了。痕就这样站在包厢中间狭小的空地上，体会到“寸步难行”这个成语的含义。多么冷啊！无论如何，他得与乘警交谈，这样也许会改变包厢里的氛围。从前有很多次，问题都是在谈话中解决的，谈着谈着就越过了困难。乘警也许正在睡觉，也许睁着眼，不管他吧，反正他要和他谈话。痕抱定了这样的宗旨走到铺位的那头，开口说：“喂——”

“您最好躺到铺上来。”乘警冷冷地说，显然他根本没睡。

“当然。可是，您知道，有些事情发生了。”

由于乘警这种干脆的态度，痕觉得他刚刚鼓起的勇气又消散了，他不知道要说什么好。

“事情总会发生的，躺在床上就会好过一些。像您上面这一位，不是很好吗？”

“确实如此。您能告诉我，您昨天夜里是如何进来的吗？这很重要。半夜里我起来一次，我去推门，竟然从外面闩上了！”痕说出口这件事，隐隐地觉得有了希望，原来一切都很简单，自己紧张些什么呢？

“当时我进来了，列车长他们就把门闩上了。您对面这个上铺是我的固定铺位，您把毯子拿过来了，我只好坐到您铺上来。您的话真多，还不如闭目养神，时间也过得快些。”

痕不敢再问下去了。果然有一个阴谋，也许还是用来对付他的，为了什么呢？莫非在昨天的言谈中自己得罪了列车长，以至于他要这样残酷地来报复自己？痕一点也想不起自己有什么地方得罪了那位乡下汉，因为他们之间并没有什么交流，只是他讲故事，痕听着，偶尔附和几句。痕又使劲地回忆列车长讲的那些故事，担心那里头有他所没注意到的暗示。想来想去只有他说的一件事痕不太理解，但也和今天夜里的事完全挂不上钩。那一回列车长对痕谈起他养了十几年的一条老狗，那条狗与他同吃同住，感情很深。有一天他心血来潮将老狗带到悬崖上头去，他在那上头让老狗吃了一顿它爱吃的骨头，就同它一道走到悬崖边缘，狗很信赖他，一点都不害怕，后来他就把它推下去了。那真是很高的悬崖，据他说从那上面落到峡谷里至少得两分钟。痕好奇地问他为什么要这样做，他就说是为了甩开一些牵挂。其他那些故事就更没意思了，有的是听腻了的关于某位政府要员的传说，有的是关于铁路上常见的抢劫案，还有些是很久以前流传的下流笑话。总之实在想不出会有什么暗示。

也有可能并没有什么大不了的事，列车长他们只是出于某种特殊的安全考虑才夜间闩门的，还说不定是关心他呢。现在包厢里面不是有三个人吗？天一亮，他们总要去上厕所、洗脸的吧。他实在用不着如此害怕，不就是暖气坏了吗？列车长已通知过自己，要自己多盖被子了。不管情况怎么样，天一亮总会见分晓的。想到这里，痕将快冻僵的身体紧缩在毛毯里，熬着时间。

痕这趟出门有些蹊跷。他是一家大型养鸡场的保管员，工作上懒懒散散的，不怎么负责任。场长是一位五十多岁的转业军人，早就对他的工作态度看不惯，甚至有想要解雇他的念头，鉴于他是老雇员，又没犯什么大错，只好容忍下来。这一点痕早就看出来了，他也无意改变自己，仍然过一天算一天。前天早上，痕分发完饲料——他又睡过了头，害那些工人等了20分钟——正在保管室清理，场长来找他了。场长告诉他，要让他出一趟差，到北方去购买饲料，火车票、合同书，还有钱都为他准备好了，现在就上路，因为火车马上要开了。痕在场长的催促下赶紧把旅行包准备好，接过场长交给他的大信封就要上路。没想到场长突然提出要送他到汽车站，那里有车开往火车站。汽车站离鸡场不远，只有10分钟路程，不过场长怎么一下子这么客气了呢？痕一边走一边偷偷打量场长。场长有一张饱经风霜的老脸，细小的眼睛因为疲倦而显得有点昏暗，坚硬的头发因为缺乏梳理而乱七八糟地向四面张开，巨大的脚上穿一双破胶鞋。痕心里涌起了对场长的同情。多年来，是他一个人在支撑这个养鸡场，大小事务都是他一手处理，成天忙来忙去，得不到休息。而他，作为重要的雇员，却一直在偷闲，不把工作当回事。平时自己还满腹牢骚，对场长不满，认为他狭隘，不能容人，完全辜负了场长的一片好心。今天自己只不过是出趟差，场长却非要从百忙中抽出身来送他。在10分钟的路程中，痕一直在责备自己，认为自己对不起场长，暗暗下决心待出差回来之后一定改变对场长的态度，多多体谅他。

汽车站到了，场长伸出满是老茧的手用力握了握痕的手，口里说出一句奇怪的客气话：“对不起啊，平时对你照顾不周，多多原谅吧。”

痕当时心里想，场长还不到六十岁，就已经老糊涂了，说起话来颠三倒四的。他又不是去送死，干吗这么伤感。早知要伤感，平日里那些个尖酸，那些个疙疙瘩瘩的阴暗情绪为什么不收敛一下，这样痕对他的怨恨也小些。现在痕不过出一下门，他就小题大做起来，完全是做人前后不一致，莫名其妙。这样一想，刚才对场长的同情又消失了，只觉得像他这样素质低、没头没脑的人实在讨厌。痕冷淡地干笑了两声，场长就转身往回走了。痕打量着他的背影，感到这人从头到脚都是一副蠢相。

痕万万没想到场长会帮他买软卧车厢的车票。当他在验票处从大信封里拿出车票时，连手都在微微发抖。以前他也出差，场里总是只给买硬座，对于他坐车是件苦差，可是习惯了也就好了。痕甚至有点喜欢出差，因为场长总是慷慨地补给他津贴。按场长的逻辑，车的等次差点，辛苦一点没关系，只要经济上加以补偿，工作起来就会更有劲头。一直到了软卧车厢，在自己的包厢里做梦似的放好了行李，坐在自己的铺位上，痕还想不通场长的这种安排。他将信封里的东西全倒出来，发现都是钱，有一千多块，远远超出了他这趟出差的费用。可是里面没有购买饲料的合同！场长一定是忘记了。车已经徐徐启动了，怎么办？痕急傻了，在包厢里踱来踱去。他无意中瞥了一眼手中的火车票，发现上面是一个陌生的地名，根本不是场长告诉他的“鱼县”。鱼县是痕过去常去买饲料的地方。他连忙从旅行包里找出地图，寻找这个名叫“坤市”的地方，一边找一边冷汗就从额头上冒出来了。他用力瞪着那些蚂蚁般大小的地名，眼珠都鼓痛了，还是没找到坤市。他只好拿了车票去问列车员，那列车员告诉他坤市在黑龙江省，是个很小的新镇，地图上一般没有标示，位置在边境上。痕失魂落魄地回到包厢里，暖气的热浪袭击着他，只觉得全身都被汗水湿透了。总不会是场长用这种方法来解雇他吧？如果他要解雇他，完全可以直说，何必用这种奇怪的手段。场长知道他的性情，也知道他对旅游毫无兴致，所以要是场长解雇他的话，他决不会因为场长让他旅游、坐软卧而减轻对他的憎恨，这一点他必定也考虑到了的。冷静地看，那种可能性还是极小的。还是回到第一个猜想吧，场长忘了给他合同了。他都联系好了，这回是去一个新地方购买饲料，场长担心他完成不好任务，一直忧虑在心，就把合同的事给忘了。痕回忆起在去汽车站的那10分钟路程里，场长一言不发，恐怕就是在担心他买不到好饲料。如今做买卖到处诈骗成风，十次里头有六次不上当就算是非常老练精明的人了，痕过去也常上当，奸商的手法防不胜防。再说场长本是一个沉默寡言的人，从不与自己的下属讨论工作上的事，当时痕就是冲他这一点才留在鸡场里的，痕最讨厌与人讨论。这样一想，痕又稍稍放下心来，决定把这趟车坐到目的地，一到坤市就给场长打电话，问清购饲料的具体地点，让场长把合同寄来，合同未到之前自己先到饲料厂去调查一下商品的质量。这一惊一乍的，把痕的情绪搞得很消沉，又像从前一样在心里骂起场长来。痕活了四十多年，从未见过比场长更为独断专行的人，他同场里的任何一名雇员都不接近，如果雇员做错了事，他总是毫无例外地破口大骂，什么让人脸红的话都骂得出来，甚至叫人“滚蛋”。痕已经看见他赶跑了好几个人，有一回竟然是用竹扫帚将一名雇员打出去的。那人吓得不敢回来取自己的衣物，可又不甘心，只好藏在离鸡场一里外的灌木丛里等。后来痕从那里经过，他就一把拖住他苦苦哀求，痕只好夜里乘人不注意将他的东西收拾好，挑了一担奔往他躲藏的处所。后来回想这事痕总觉得有点窝心。平时场长骂他时，他心里从来是不服的，等场长走了，他就用最毒的字眼诅咒他。他知道场长不会把他怎么样，当然他也留心着自己的行为不要过分。那么场长刚才为什么向自己道歉呢？痕心里的怀疑又像虫子一样蠕动起来。

后来列车长就来了。列车长进来后就坐在对面的铺位上，开始只是闷头抽烟，时不时地看表。痕的注意力被他吸引过去，心里感到纳闷，这位列车长，现在正是他当班的时候，他怎么会这么悠闲呢？在痕的印象里，列车长们总是有很多大小事务要处理，忙得不得了。

“有点寂寞吧？”他忽然开口了。

痕看清了一张乡下人的脸，很健康，但似乎常年被日晒雨淋，这与他的列车长的身份是很不相称的，他看上去更像刚刚下地回来的农民，他身上有菜土的气息。

“我也是很寂寞啊。这几天我老想，我为什么还要出车呢？莫非还有什么好奇心？车上每天都有生命危险，这些旅客全是些流氓恶棍，有的还是杀人犯，这种事我见得多了。您知道他们为什么出来旅行吗？就因为怕被别人所杀！所以实话告诉您吧，铁路这一行我早干腻了，这算什么工作呢？夜里提心吊胆，无法入睡，总在策划对付这些恶棍的方案！您一定以为我有五十多岁了吧，其实我才三十八！我只要一上车就把地上的事忘得干干净净，成天像气球一样飘来飘去，难受得要死！”

他莫名其妙地发作了这一通之后，就指着窗外远方的一栋建筑，告诉痕说，那是一家县银行，前不久蒙受了重大的损失，作案的手法再简单不过了。痕一开始并没有心思听这种闲谈，他的情绪还沉浸在刚才那场惊吓的余波里。可是列车长只顾说下去，似乎对那个身为银行业务员的盗窃者十分佩服、欣赏，又似乎还有更深刻的看法，因而毫不在意自己所说的具体情节似的。因为痕注意到有好几次，列车长将银行说成了邮局。痕一下子对这个人说话的方式产生了兴趣，不由自主地加入了谈话。一会儿过去，连他自己也觉得奇怪，他很快忘了刚才那场惊吓。再过了一会儿，痕又感到了厌倦，列车长根本不像个见多识广的人，除了口音掺杂之外，一点都看不出他到过很多地方。他所谈的事都是些老套，大同小异，听多了令人反胃。现在他给痕的印象是一个头脑狭隘的人，周围的事物变化对他毫无影响，他的职业也改变不了他，他的职业只是更加深了他的偏执。然而谈话持续到夜里，当痕面对列车长时，一种幻觉产生了：似乎这位列车长并不是个简单的乡下汉子，他的外表有种蒙蔽作用，正如他说的话有种欺骗性一样。他之所以反复地说这些乏味的故事，是因为他自己也认为这些故事本身毫无意义，而他要表达的意思深埋在这些乏味的故事底下，因为藏得太深，他要挖出来也不可能了。可是除了这些故事，他又想不出别的法子来表达，他就只好一遍又一遍徒劳地操练了。痕注意到，列车长说话南腔北调的，从他的语音里，还不时透出痕自己家乡的尾音来，给了痕很熟悉的印象。莫非这汉子从前是痕的家乡人，后来走南闯北才将语音弄得复杂起来了？痕还有一件想不通的事：这么一车人，列车长为什么独独选中了自己来聊天呢？

缩在毛毯里，痕将发生过的事的细节想了又想，那些零碎的片断就慢慢地被他连了起来，逐渐形成了一张网，他无法相信，但又不得不猜疑。痕再次用包厢里反正有三个人这个事实来安慰自己，他不能相信场长会陷害他，他多年的经验一再告诉他：场长是个十分孤独的人，与外界几乎没有什么联系，成天只知道埋在养鸡场的事务里，这样一个人，怎么会认识这列火车上的列车长，而联合起来整治他呢？这种想法太荒唐了，太神经质了。天怎么还不亮呢？痕又一次想看表。

“喂，您有火吗？”他用脚推了推乘警。

“有火有什么用？真是莫名其妙！”乘警不高兴地说。

“我想看看表，几点钟了啊？”

“您就待着吧，知道了几点钟又有什么用！反正这车一时半时不会开了。”

“我们是停在河上吧？”

“屁！这里是隧道，要不哪能这么静！”

“隧道里怎么连盏灯也没有？”

“这个隧道里从来没有灯。喂，您到底要啰唆到什么时候去？要不您把毯子还给我，我躺到我铺上去。真不知好歹！”他气呼呼地闭了嘴。

痕藏在心里头的那一点希望一下子破灭了。原来这里是隧道，这就是说，只要车不开，天就亮不了。还是冷静点吧，他何必急着要天亮呢？他虽然肚子有点饿，总饿不死的，这两个人的肚子也总会饿的，他们总不会一直睡下去的。只是把暖气关掉这一着实在是太恶毒了，他已经付了钱，买了这么贵的票来坐车，列车长他们这样做是犯法的，他等这两个人起来后一定要去提抗议。他要向那些人说，这样对待一个旅客简直是欺诈行为，而且还把包厢的门闩上，又不让开灯，如果躺在里面的不是他，而是一个，比如说，一个年老体弱者，这种行为不就类似于谋害吗？痕心里的愤怒越来越厉害，也不知道害怕了，一冲动就跳下铺，鞋也不穿，用两只拳头去用力打门，口里还乱七八糟地发出些吼声。他要发疯了。

在他吼叫的一个间隙里，他突然听见乘警的声音：

“门根本就没关，把插销拿开就是。”

他摸索了一阵，果然找到了插销，门“吱呀”一声开了。他在门外摸到电灯的开关，发现那开关本来就开着的。再看车厢两头，到处都是黑洞洞的，连一盏小灯都没有。他转回来问乘警到底出了什么事，乘警说是为了节约能源，又说他如果不想再躺在铺上，他可要占掉他的位置了，不过他还是劝他回铺上来，等会儿会冷得受不了的。站了一会儿，痕真的冷得受不了了。他趿着鞋摸黑走到那头的餐车里，餐车也是冷冰冰的，异样的寂静令人胆寒。他连忙退了出来，沿狭窄的小道回包厢去。他刚走到半路，一个胖大的女人将他吓了一跳，腿一软差点摔倒。那女人堵住了过道，痕过不去，他只好愣在原地，闻着女人身上的鱼腥味（他猜她是厨房里的勤杂工）。“多么冷啊。”女人说，她的声音很好听。“我是一个很漂亮的姑娘，可惜您现在看不见我。我有点难受，夜里出来走一走，要不是车上关了暖气，您就碰不到我了，白天我是不走出厨房的。您喜欢漂亮的姑娘吗？我看您一定是个单身汉，您走来走去的，一定是想打猎吧？像我这样的好货色可不是随便碰得到的。啊，要是现在有灯光的话您就可以看见我了，只是我本人倒不怎么喜欢灯光，我喜欢躲在黑暗的地方，我太漂亮了，我怕车上的男人纠缠我。怎么，您受到我的诱惑了吧？这种地方最容易产生冲动，尤其像您这样的单身汉，是绝对抗拒不了自己的欲望的。”她似乎在那里笑。痕不由自主地伸出双手，那女人立刻捉住他的手捂在怀里。女人的手掌很粗糙，很热和，她的怀里也是热气腾腾的，痕将冻僵了的身体朝她凑过去。女人很高，痕的头只齐到她的胸口，他将脸贴着她的乳房，立刻就不再发抖了。女人的手来回抚摩着他的头，很温柔地轻笑着。

“您真是一座火山。”痕喃喃地说，似乎自己心里所有的重压都在这一刻化解了似的。

“来吧，来吧……”女人一边轻轻地念叨一边将痕干瘦的身子抱了起来，用力从过道挤过去，挤得铁皮墙都嘎嘎作响——她实在太胖了。

他们似乎穿过了厨房，因为痕闻到了油烟味，食品的各种香味等，最后痕被放在她的一张椅子上了。女人说这是她的工作间兼储藏室。她在他面前窸窸窣窣地脱衣服。一离开女人，痕又冷得发抖，房间里腐烂的白菜味儿熏得他脑袋发晕，只想呕吐。可是女人已经脱完衣服了，一把将痕抱过去，又帮他脱起来。痕心里想自己一定是冻得嘴唇发青了，他倒希望快点脱完，与这个火炉似的胖女人缠在一起，说不定自己也会暖和起来。现在他已经脱光了，进入了女人的身体。他立刻发热了。他仿佛睡在一只又大又暖和的船里面，舒服得要进入梦乡了。女人轻轻地摇晃着他，两只粗糙的大手令他很舒服地抚摸着他的腰和屁股，使痕产生一种在黑洞洞的深海里游泳的感觉。现在他什么都不想，什么都不求了。这意外的艳遇似乎将他心里的那些焦虑全都融化了，此刻他甚至连自己身处何方都不愿搞清楚了。

不知过了多久，女人忽然在他的瘦屁股上用力拍了一下，大声号哭起来：

“哎呀！空虚呀！真是难受呀！我一直在这里等，等一个人来把我塞得满满的，我等了又等，以为等到了，没想到还是空空落落。我到底是怎么啦？啊呀，我要死了！”

她满脸的眼泪鼻涕，擦在痕的脖子上溜溜滑滑的，很不好受。痕像一只瘦螃蟹一样缓缓地从女人身上移开，到地板上去找自己的衣服。他找了好久才找到，冷得不停地打喷嚏。女人一直躺在地板上不起来，一阵一阵地猛烈啜泣。痕想，自己反正没有办法安慰她了，只有赶快穿好衣服逃跑。他把衣服往身上一套，提起裤子就准备走。地板上的女人一把扯住他的腿不放。

“哪里去？”她止住啜泣，声音变得阴险起来，“占了便宜就走吗？”

痕站住不动了，一边系着裤子的皮带。

“坐下！”女人吼道。

他蹲了下来，被女人一把搂过去，坐在了她的大腿上。那地方倒也不错，很软和。女人背靠着墙，用一只手掌轻轻地拍打着他的背脊，就好像他是一个婴儿。

“白天里您没有在车上看见过我吧？”她说，“这是因为我白天是不能出来的。不，并没有人阻止我，是我自己的原因。我现在要对您讲实话了，我只有半边脸，要是别人猛然看见我，一定会吓坏的。所以我，一年到头都躲在这间房子里，夜里就睡在地板上。我是不能见人的——除了在厨房工作的人，他们已经对我习惯了。昨天我就注意到您了，当时我站在烹调房，从那扇小窗对直望到餐厅，我看见您摇摇晃晃地到餐厅里来了，您的模样特别可笑，当时我都看呆了。不过我知道我是没有机会的，为此我还伤心了好久。我那时没料到会停电，电一停，我的机会就来了。我不是说您可以满足我，那是另外一个问题。要知道对于我这样一个只有半边脸的女人来说，机会是非常稀有的。您为什么总不说话？我想知道您的想法。像这样墨墨黑黑的，您完全可以在心里把我设想成一个美女，真的，为什么您不能把我设想成一个美女呢？”

她的话就好像催眠曲，她一边唱一边轻轻地在痕背上打着拍子，她那赤裸裸的、温暖的肉体散发出米饭的香味。这个女人也同列车长一样，身上有野地里的气息。痕的脑子里浮现出很久以前就忘掉了的一个梦，那里面有一片树林，树林里有一栋青砖瓦屋，房子很旧，很周正，安着纱门纱窗，隐约可以看见屋内有人走动。屋前的那块空坪里长着很多野菜，痕在梦里采了又采，篮子里装得满满的了，却又意外地在一株小树上发现一窝鸟蛋，他正要去拿那鸟蛋时，有个人从瓦屋后面冲了出来，手里拿着棍子来追他，眼看要追上了，痕将手里的篮子朝那人扔去，那人“哎哟”一声坐到了地上，大约是那些野菜根上的泥沙迷了他的眼，这时梦就醒了。痕想着这些好事，一边打瞌睡一边用一只手捏弄着女人那巨大的乳房，靠在她身上真是太舒服了，痕根本没有去设想她的脸究竟是什么样的，现在他只想睡，经历了这样一个又累又冷的夜晚，他的身心无比疲惫。讨厌的是女人总不让他睡死，每当他要沉入梦乡，她就粗暴地将他摇醒，大声责备他，诉说自己的痛苦，甚至又哭起来，小山一样的肉体抖个不停，使得痕很不舒服，只好站起来。他一站起身，女人又更气愤，一把将他拉过去，让他坐在原地方。这样反复了几次，痕的瞌睡与他对这女人的好感就一起消散了，愤怒代替了一切感觉。

“您到底要我怎么样？”他大声说。

“嘘！”女人捂住他的嘴，“您怎么可以这样肆无忌惮，隔壁是列车长的房间。他一直认为我房里只有我自己，您不可以这么大声的。”

“您告诉我，列车长到底要把我怎么样？”他压低了声音，隐隐地兴奋起来。

“呸！您是个什么东西！列车长才不会管您的事呢。他痛苦得要死，总在房间里坐立不安，我听着他的脚步声，心都要碎了。说起来也怪，我虽然同情他，遇到这种时候心里反而轻松了，觉得有希望了似的。是我说服列车长将车上的能源断掉的，您看我的本事多么大。断电之后我就一直埋伏在这里，后来就碰到您出来打猎。喂，您对我的脸有没有好奇心？您可以伸手摸一摸。您的脚踩在白菜上头了，您把白菜弄坏了！”

痕只好把脚缩回来，整个身子贴在女人身上，女人将他箍得紧紧的，连出气都很困难。忽然地板上出现一个亮点，仔细一看，是手电照出的光圈，发出光的地方在他们头上的墙壁那里。痕的眼睛已经很久没看见光了，这一束光线唤起了他心里的渴望，他用力挣脱了女人，伸手去打开门向外走。

“哪里去？他不会见您的！”女人在身后尖叫，好像还扑了过来。

痕比她敏捷得多，他很快地穿过狭窄的过道和厨房跑进了餐厅，他知道餐厅前面的过道里有一扇门，直接通到列车长的房间。无论如何，他要面对面地问列车长一些问题。但是女人追过来了，为躲避她痕只好钻到桌子下面。女人找不到他，气呼呼地站在那里。他慢慢地从餐桌底下爬过去，一不小心碰响了椅子，女人又朝他发出响声的地方扑了过来，庞大的躯体扑向她前面的桌子，桌子上的桌布被掀翻，瓶瓶罐罐全滚到了地上。痕已经换了地方，她还不知道，站在那里骂他，称他是工于心计的窃贼。痕想象着她赤身裸体的样子，不由得扑哧一笑，这一笑暴露了自己的所在，女人更加发怒了，像狮子一样狂暴起来，一路过去将所有的桌子上的东西都掀翻在地，痕好不容易才磕磕绊绊逃了出来，这时女人还在那里骂他。

列车长那里没去成，痕只好一路摸到自己的包厢里。经过刚才那一场闹腾，身上倒是不冷了，还出了点汗。他摸到了自己的铺位，发现乘警正睡在他的铺上。

“刚才列车长已经来过了。”乘警的声音从那一大堆毯子底下发出来。

痕心中一惊，连忙问：

“他是来找我的吧？他现在在哪里？”

“他是来找我要仓库的钥匙的，可能他已经到仓库里去了。你不要到处游荡，会有危险的，有一个车厢已经发生了爆炸。”

痕叹了一口气，坐下来，发现周围有点异样。

“上铺这个人到哪里去了？”他问。

“列车长把他叫走了，叫他去仓库搬东西。”

“仓库在哪里？我也想去帮忙。”

乘警“哼”了一声，没有回答他的问题。缠绕着痕的那种恐惧又回来了，他又觉得自己处在阴谋的中心，而别人是自由的。痕现在是饥肠辘辘了，他忽然记起他的旅行包里还有一包干枣子，是场长放进去的，当时场长还说：“这东西最顶事了，完全可以当干粮。”他由于这一发现高兴起来，立刻就猫着腰将旅行包从铺位下面拖出来，摸出那包枣子，迫不及待地大嚼起来。一边嚼枣子，一边心里头就有些伤感。仅仅是在昨天，他还舒舒服服地在鸡场里工作，现在却落到这种地步。要不是场长发慈悲给了他这包红枣，他恐怕会要饿得晕过去了。场长为什么要惩罚他呢？他在工作上确实有些懒散，有些满不在乎，有时还犯点错误，给鸡场造成点小损失，不过讲到大的错误，那可是一次都没有，他是个规规矩矩的人，不是无赖。不错，他有时的确很怨恨场长，他的怨恨也完全可能早就被场长觉察到了，可是鸡场里怨恨场长的又不是只有他一个人，差不多所有的雇员都恨他，他在他们当中还算温和的呢！有一回，他亲眼看见清洁工往场长的茶壶里放砒霜，当时他制止了他，他吓得跪在地上泪流满面。问他为什么要这样干，他说他就是恨场长，说不出为什么，一冲动就干了这事。清洁工一说完就抹掉脸上的泪，反问痕：“您就不恨他吗？不要自命清高了！像您这样的人，和我们能有什么区别呢？”他眼里透出凶恶的光。痕制止了他的谋杀，反倒被他逼迫，就像自己有把柄抓在这个人手中似的。这件事存在他心里，以后见了那清洁工就躲。话又说回来，他有什么证据确定是场长在惩罚他呢？场长让他去购买鸡饲料，好心给他买了软卧包厢的票（可能是看在他是个老职工，为场里工作了多年的面子上），还将他送到汽车站；他顺利地上了火车，这才发现场长忘了将买饲料的合同交给他，赶回去拿已是不可能，只好等到达目的地之后打电话让场长用特快专递寄过来；他坐的这列火车有点特别，列车长是个怪人，他内心痛苦，心事重重，他到他的包厢里来与他聊天，聊了很久；同包厢的旅客也是个怪人，不分日夜地睡觉；乘警也是个怪人，似乎了解底细，他说的话自己却听不懂；后来发生了几件不可理解的事，首先是车上的暖气关掉了，接着灯也不亮了，包厢的门又被人从外面反闩，再后来是他遇见那位巨人似的女人。最奇怪的当然是遇见女人的事，他即使现在也还是不能确定这事到底是不是一个梦，世上怎么会有那样的女人呢？想到这里，痕摸着胸前一粒扣错了位置的扣子，这是先前在女人的房里匆匆忙忙地穿衣服，将扣子扣错了的。这就是说，女人是实有其人，而痕还与她胡搞了一通。他回忆躺在她身上的情景，那感觉就像躺在一个暖和的烘房里，还闻到米饭的香味，使痕现在仍留恋不已。可惜自己当时瞌睡太大，没能好好享受一番。当然，这绝对不是梦，所有的都是真的，现在他由于一些他不了解的原因，的确是陷入困境了。痕就这样回忆着，看来目前首要的不是找出事情的原因，而是清醒地面对困难，逐个解决。现在第一步要做的当然是同列车长取得联系。经过昨天的闲聊，列车长毕竟已经同他成了熟人，如果他当面向他打听情况，他确信列车长不会像包厢里这两个人这般不耐烦，这般鄙视他的。他一定可以对他所遭遇到的事获得一个大致的轮廓。枣子吃完的时候，痕的主意已经打定了。

“哪里去？”乘警忽然坐起来问他。

“找列车长有事。”

“不是告诉过您了吗？外面有危险，黑咕隆咚的，你不要命了！”他气得声音发抖，然后顿了一顿，继续说：“等着吧，列车长会来叫你的。您以为这是什么地方，像在家里一样吗？‘在家千日好，出门一日难’，您连这句话都忘了吗？”

痕想不通乘警为什么要发这么大的脾气，看来他真是为他好，看来包厢外面也真是有意想不到的危险。痕只好又坐下来。那到底是什么样的危险呢？

“厨房里的大个子女人，您觉得她怎么样？”痕一冲动就说出了口。

“噢，您是说傻大姐，您一定和她睡觉了，我知道会是这样。您不该出去乱跑，傻大姐见男人就掳去，我们都知道。平时白天她从不出来，她的脸有问题，到了夜里她就肆无忌惮。现在停了电，她当然为所欲为了。”乘警说到这里，忽然觉得很好笑，就哈哈地笑个不停。笑着笑着还用双手拍打床铺，发出母鸡下蛋后的那种啼鸣。

痕被他笑得很窘，脸上发烧，幸亏黑乎乎的看不见。好不容易等乘警止住了笑，痕才小心翼翼地问：

“她的脸有什么问题？”

“她的脸——”乘警似乎在沉思，“她的脸……老实告诉您，我从来没有看到过她的脸。我对着她望过去，那地方既没有头也没有脸。这种事，您当然不会相信，谁会相信呢？不会。”他似乎在自问自答了。“我刚才想象您被那巨人掳去的情景，实在觉得好笑，您真莽撞。”

痕对他的嘲笑很不高兴，而且他也不相信他的无稽之谈，就愤愤地沉默了。也许在他的眼里，自己真的成了可怜虫，被疯女人掳去糟蹋了一场，稀里糊涂地还不知怎么回事呢。让他去看险，去高兴吧，实际情形并不是他设想的那样，只要自己守口如瓶，他的高兴算得了什么，他不可能知道更多的了。这样一想，痕又觉得自己有了秘密武器。

“您和她是如何干那件事的呀？”乘警果然厚颜无耻地来打听了。

“哼。”痕不回答他。

“那必定是不同凡响的，这样一件事。”乘警又自问自答了：“可是究竟是怎样完成的呢？这种该死的事？总要能设想出来才好。一涉及具体情节，我脑子里就空空的。”他苦着脸说，还叹起气来了。

令痕惊讶的是，乘警的情绪如此不可捉摸，看，此刻他又陷入了迷惑，甚至忧郁。他到底在考虑一些什么样的问题呢？这列火车上似乎弥漫着忧郁症，列车长是这样，上铺的旅客是这样，傻大姐是这样，现在乘警又是这样了。所有这些人，似乎苦恼的是同一件事，那件事快要发生了，但还没有发生，那是一件什么样的事呢？如果他找到列车长的话，列车长会告诉他吗？受到这些人的影响，痕自己的情绪也阴暗起来，这场不顺利的旅行把他弄成了这样，可是他没料到的。如果现在他还在鸡场多好，一切按部就班，懒懒散散，没有任何事要他着急，简直可以说是过得潇洒。他在鸡场时的一句口头禅就是：“今天不想明天事。”

痕想到这里，包厢外面就有人敲门了。门没关，那人居然很有礼貌地轻轻地敲着，和车上别人的派头都不同。乘警忽然怕得不行，死死地捉住痕的胳膊不让他去开门，还凑着他的耳朵悄悄地说，门外站着的是屠宰场的屠夫，他已经亲眼看见他们杀了一个人，当时列车长也在。痕想，这乘警一定是有妄想狂，不过既然他不让开门，就不开好了。门外那人敲了一阵停下来，然后长叹一声，脚步嗒嗒地往餐厅那边去了。痕再也忍不住了，用力挣脱了乘警向外冲去。

那人个子十分瘦小，几乎与一个十来岁的儿童一样，这样的人怎么会是屠夫呢？痕冲上去一把抓住他的肩膀，那人立刻弹跳起来，用力一撞，将痕的手臂撞开了。痕感到他的胳膊就像金属棒一样硬，自己手臂上被他撞过的那地方很痛，可能已经伤了筋。

“我是您刚才敲门要找的人。”痕急忙说。

“谁要找人了？”那人发出苍老的声音，把痕吓了一大跳。

“您，您敲我的门了。”

“那只是我的一种习惯。”他说了这句话就继续往餐厅走。

痕紧紧地跟上他，担心在黑暗中要是离得太远就看不见他了。痕知道傻大姐就潜伏在去餐厅的过道里，她会如何对待这个老头呢？老头并不想摆脱痕，好像还有点高兴，不时停下来等痕离他更近一点。刚一进过道那女人庞大的身影就出现了，后来的情形与痕预料的相反，不是女人将这老头掳去，反而是老头主动袭击她。黑暗里痕不断听到拳头打在肥肉上发出的响声，夹杂了女人的尖叫和哭声。到后来力大无比的老头就把女人踩在了脚下，他在她肚子上用力跳，而女人的号啕惊天动地。老头打累了，还不甘休，又一拳打破了过道里的玻璃窗，玻璃碎落下来，掉在女人身上，女人一滚，大概玻璃扎进了肉里，又发出恐怖的叫声。这时痕走过去，想扶起受了伤的女人，他的手触到女人的身体，裙子的前胸一片湿漉漉的，大约是出的血。痕不由得战栗起来。这时那老头已经走掉了，痕用尽全力将大声呻吟的女人扶起来，可是傻大姐似乎并不高兴他的帮忙，刚走了两步，她就甩脱他，赖在地上不起来了，口里大声呼痛。过道十分狭窄，痕被卡住动不了，费了九牛二虎之力也没法再次将她扶起，他自己的腰反倒被这一大团肉压伤了。这一番挣扎弄得他怒火直冒，可是女人不但不合作，还口里哼哼地要他“滚开”。痕绊倒在女人身上，自己的手也被玻璃扎了一下，火辣辣的。他想站起来，傻大姐偏不让，用两条腿紧紧地夹住他。这时右边的壁缝里忽然射出一道光，窄窄的一条射在对面窗户上。傻大姐似乎吃了一惊，连忙放开了痕，痕跳起来就往餐厅那头跑。

“列车长等着您去见他呢！”女人在身后喊道。

他觉得自己脚下生风似的，熟门熟路地就摸到了厨房，一路摸过去，到了一间大约是放餐具的房间，左边有个小门，灯光就是从那里透出来的。门的上半部是玻璃格子，痕对直望过去，看见列车长和刚才那老头坐在一张窄床上谈话，老头背对着门，只看见他后脑勺上稀疏的白发。痕迟疑着没有推门，那两个人说话的声音很大，显然都没有听见他的脚步声。

“那家伙还在吧？”列车长问。

“怎么会不在？刚才还和我在一起呢，我请他看了一场好戏。”老头夸张地说，耸了耸肩。

列车长瞪着两只无神的眼睛，大手笨拙地伸进裤袋里去掏东西，掏了半天，掏出一条脏兮兮的手绢，就用手绢捂着鼻子打喷嚏，打个不停，脸都憋得发紫了。这时痕看清了，房里点的是一盏煤气灯，那灯挂在屋当中，里面的气体发出不祥的“噗噗”的声音。列车长的喷嚏终于打完了，眼泪汪汪的，痕觉得他瘦了很多，蓬头垢面的，一副可怜相。这样的人怎么谈得上要来收拾自己呢？不过人心叵测呀。

“回忆吧，回忆美丽的往事吧。”列车长伤心地说，眼珠瞪着面前的墙发了愣。老头怜悯地看着列车长，伸出一只手在他背上摩挲着，口里在念叨：“不要紧，不要紧……”就像在安慰遭到了重大打击的人一样。不过他的安慰并没起作用，列车长像石头似的一动不动，房里那盏煤气灯的声音响得有点吓人。这种情形让痕觉得自己此刻推门进去很不合时宜，但是他怎能放过这个机会呢？在这列火车上，除了列车长，他再也没有别的人可找了，毕竟这个汉子同他聊了那么久的天，一点都没表现出敌意，再说他是一车之长，是这个车上最有权势的人，也是最知情的，万一车上要发生什么事的话，没有人会比他更清楚，他心里的疑团必须找列车长解开，越早解开对他本人越好，这一点是肯定的。这时痕又有点后悔，昨天自己为什么不对列车长更亲切友好一点呢？还是自己那该死的本性作怪。细细一想，活了这么多年，从来不曾交一个知心朋友，不论和谁打交道他总是保持那种距离感，外人看来必定是冷冰冰的。

痕打定了主意推门进去时，那老头便回过头来了。痕口呆目瞪地发现，老头竟是鸡场里的清洁工，投毒的那一位。他不是三个月以前就辞职了吗？当时场长还说他是回老家去了呢！

“您好呀，老单，什么时候出来的呀？”痕走上前去与他招呼。

他说了这话之后，看见列车长与老单迅速地交换了一下眼色。

“我在这列火车上干了三个月了。”老单挺直了身子一本正经地说。

“原来找到了新的工作，恭喜您呀。”痕的话里透出讨好的成分，自己也感到吃惊。

“根本不是找到了新的工作，”老单厌烦地挥了一下手，“是鸡场的场长将我骗上火车的。我反正老了，也就随遇而安了。您坐车去哪里？”

痕心中一惊，脸上变了色，脑子里轰轰作响起来。过了一会才如梦初醒。

“我出差，去买饲料……不过这种事谁又有把握？我很怀疑……场长是一个捉摸不透的人。不管他，出来好，扩大眼界，鸡场里太闭塞了。”他乱七八糟地说出这些话，更加不安了。

“您怀疑什么呢？怀疑是好事，年轻人就该怀疑。”老单说话时又对列车长使了个眼色，痕觉得这两个人脸上的表情都很淫荡。

他俩因为痕的在场明显活跃了起来。列车长的身子往后靠在墙上，他的脸藏在阴影里，痕看见他从那个地方死死地盯着自己，那种眼光完全不同于从前的冷漠。

“怀疑好，什么事都不要轻信，我原先就想和您说这句话，可惜您年轻气盛，什么都听不进去。”老单还在说。

痕像犯人一样站在他俩面前，准备好的一肚子话全忘得干干净净了，中了圈套的感觉又回到他身上。面前这两个人是一堵墙。列车长刚刚还那么软弱，现在一下子就硬起来了，他那种样子似乎像举着鞭子将自己往圈套里赶。所以痕根本不敢同他对视。

这样站了一会，听见列车长站起身来，伸手将他身后的另一扇小门打开了。从这扇门望过去，痕看见一排排放蔬菜的木格子，可能正是他和傻大姐待过的那间房。列车长从小门走进那间房，就反手将门关上了。听见那边房里在低声说话，一会儿就传出了女人的号啕大哭，傻大姐这一回哭得更凄惨，撕心裂肺似的。痕一脚踢开门走进去，看见列车长正挥起一把铁锤朝女人砸过来，铁锤砸在女人的大腿上，甚至听见骨头折断的响声。列车长抬头看见痕，立刻扔了锤子，从他身边插过，回到自己房里，将门用力关上。痕和女人又处在完全的黑暗中了。女人躺在地上，那一大堆身躯抽搐着，痛得不停地叫喊。

痕蹲在她旁边，抚摸着她受伤的腿，发现她全身冰凉，也许是失血过多吧。列车长的凶暴把痕都吓坏了。痕一边安慰她一边记起，刚才自己又忘了看她的脸，她到底有一张什么样的脸呢？这个可怜的女人，为什么会受到他们这样的非人的折磨呢？

“啊，我要死了！我活不成了！”女人的双手在黑暗里乱抓。

痕竭力想安慰她，却被她扇了一个耳光，脸上麻辣火烧的。痕想，既然她还有这么大的力气来打人，那她的伤就不要紧。于是他移到角落里倚墙站住。隔壁的两人在说话，门关得死死的，也许又从那边闩上了。他听见列车长在那边房里喊他，开始他还以为是幻觉，仔细听真是喊他，列车长还跺着脚在那里大发雷霆。这时傻大姐停止了哭叫，小声对痕说：“啊，不要去，不要去！到我身边来呀，小猴子，我不会再打您了。”痕回到她身边后，她就轻轻地呻吟着，一边轻轻地告诉他：

“我可不是什么娇嫩的姑娘，这点伤，哼，难不倒我。您不要怜悯我，这种事常发生，他们脾气都很大。我还从来没见过您这样的，您究竟是从哪里来的呢？那一天我从厨房那里看到您，我简直抑制不住自己。我躲在这里想呀想的，我想，也许您是一个幽灵？”她的冰冷的大手在痕脸上摸来摸去的，弄得他很不舒服。

列车长在隔壁叫得更响了，好像还将什么东西砸在地上，老单也帮着喊痕的名字。他们为什么自己不过来呢？痕稍微一动，女人就按住他。

“不要去，您的身体太单薄了，我真为您担心啊。您怎么会落到这种地步的？”

女人的最后这句话激怒了痕，他心里一股无名火直冒。

“我落到什么地步啦？您说说看？莫非遭难的是我吗？啊？看看您自己吧，被人打伤，躺在地上没人管，您怎么还说这种没有自知之明的话呢？这种话如果是，比如说，我们场长说的，倒还可以理解，因为他大脑迟钝，什么事都搞不清……”痕突然住了嘴，因为他发现自己说得太多了，心里害怕起来。

“您还在对鸡场里的事耿耿于怀呀！”女人说起话来好像痛苦全消失了，“喂，您告诉我，他们说您是因为挪用公款被赶出来的，这是真的吗？这事真有意思啊。”

傻大姐竟然坐了起来，十分兴奋似的，她拉过痕的手放在自己的两只乳房中间，像麻雀一样叽叽喳喳起来。她反复地询问痕，怎么会有勇气做出那种事来，做了那种事之后又怎么还能出来旅游，场长对他的处罚到底是重还是轻，他自己到底是像别人说的那样是一名恶棍，还是正派人的一念之差？她身上散发出血腥的味道，体内又渐渐地恢复了热力。但痕此刻一点都感觉不到她的诱惑，不论她如何暗示都没有用，他只觉得厌恶，就像喝汤喝进去一只苍蝇的那种感觉。列车长与老单还在那边叫他的名字，他们的声音使得痕万念俱灰。

“您，怎么会只有一边脸的？”他恶毒地对女人说。

“呵，您并不介意嘛，谁都有可能遇到这种事的。那边那两个家伙想掌握您的行动，他们不高兴您在我这里待得太久。这里有西红柿，您一定口渴了吧？”

女人和痕一人吃了一个西红柿，她又说她在架子后面藏了一只烤鸡，让痕扶她站起来，她好去取。她瘸着腿走到那边翻了一阵，木架忽然倒了下来，腐烂的蔬菜弄了痕一身，气味令人作呕。痕怀疑是女人故意弄倒的。

“坐下来吃鸡吧，不过要轻轻的，弄不好就会被隔壁那两个人抢了去。”女人对他耳语道，顺手递给他一只鸡腿。

痕这么久没沾荤腥，也顾不得脏，就大口吃起来了。女人自己也吃，果然轻轻地嚼，生怕弄出声音来。一会儿两人就把一只鸡吃光了。女人又从什么地方摸出一瓶啤酒，两人你一口我一口地喝了起来。痕虽然情绪很低落，但毕竟吃饱了肚子，也就没有那么难受了。那边那两个人也沉默了，可能已经走了也不一定。

“这种日子，不是也很令人满意吗？”女人口里还塞着鸡肉，说话含糊不清的。

痕脑子里乱极了，他不愿和女人讲话，他想走。他走到哪里去呢？老单就如潜伏在列车上的一条毒蛇，不论他走到哪里他都会悄悄地跟在他后面潜行，到时候就给他来那致命的一下。老单是不是场长派来的呢？如果不是，那他就只不过是在造谣，败坏他的名誉罢了。因为他自己已落到了底层，不甘心，还要把他痕拉下水。假如是这种情况，痕就用不着怕他。万一真是场长派来的呢？投毒的事又如何解释呢？他打了一个饱嗝，那饱嗝里头不但有鸡的味儿，也有烂白菜的味，那鸡原先是放在烂白菜堆里的，刚才那木架一倒，弄得他手上也沾满了脏兮兮的汁液，又没有擦一擦就去抓鸡吃，所以脏东西都吃进肚子里面去了。痕惊异于自己竟然能在污秽中待了这么久，还将污秽吃了下去，这是从前想都不敢想的。莫非他已经堕落得不成样子了吗？要真是这样，说他挪用公款也就不足为奇了。他一边这样想，一边就有股热力往上冲，这是上车以来还不曾有过的。也许他真应该自暴自弃？他到底坚守些什么东西啊？一个鸡场的保管员，被老板解雇了，却还不肯随遇而安！所有他想追问的那些东西都已经不存在了，刚才列车长的态度已经表明了这一点。这是不是说，他和傻大姐是一类人？不，也不是，傻大姐也分明看不起他，只是因为无人可交往，女人才缠上他，这种纠缠有很大的利用的成分。可以说，傻大姐将他抓来给自己垫背。话虽这样说，痕还是觉得自己被傻大姐利用是件好事，他在这里是如此的孤立，无人理睬，如果跟着这个女人的话，自己会慢慢搞清内情的，这也是他巴不得的事，何况这女人还有她温柔的一面，并不完全是母夜叉。根据痕多年的经验，很多事都是由她这样的小人物成就的。

这时女人用油腻腻的手在他脸上摸了摸，那手热得像火炭一样。然后她就坐在地上用裙子擦手，似乎擦得很仔细，就像很爱卫生似的。

“给我讲讲您挪用公款的事吧。”

“我并没有做那件事，为什么您要这样认定？我是养鸡场的保管员，场长派我来出差，亲自为我买好车票，我是去购买鸡饲料的。”

“当然，开始都是很正常的，我当年也经历了这些很正常的事，后来我就成了这车上厨房的一名帮工，这一点都不奇怪，只是来这里之前，我弄坏了一边脸。”

女人的语调里透出对痕的理解，还有淡淡的伤感。

“根本不是同一回事！”痕提高了嗓门。

但是他也想不出他和女人的不同在哪里，女人又是如何到这列车上来的。他说了这句话之后，女人就把他拖到她的身边，用手臂搂紧他，让他的脸紧贴他那暖烘烘的乳房，用另一只手揉搓着他的胸膛，轻轻地安慰他：

“不要急躁，慢慢来，日子还长着啊。那么多年了，我是怎么过来的呢？”

虽然女人的裙子还是湿漉漉的，痕在她体内蒸腾的热气里面又感到了强烈的睡意，他已经闻不到血腥的味儿，只觉得房里弥漫着米饭的香味。此刻他和傻大姐是如此的亲昵，他觉得她就好像是他的姐妹。在很久以前痕是有过姐妹的，可惜已经忘得干干净净了，现在的这种感觉当然已不是从前的那种感觉。到底是什么感觉呢？他说不准。这是个奇怪的女人，痕向往着在她的引导下进入眼前这个未知的世界。在这个地方，不是只有她一个人同自己有了这种实质性的接触吗？再说她本人一定有很多难言之隐，她和列车长一定不是一路人，痕相信她的经验对于他本人一定不无教益。只要他同她好，总有那么一刻，她会将自己的事情全盘告诉他，痕觉得那种时刻已为时不远了。从她刚才对自己的举动来看，她同他的关系好像又进了一步。痕认为他不能再把这种关系看作是纯粹的利用了，如果硬要那样看的话，自己就太冷酷了。

“没有过不去的桥，您说是不是啊？”她摇晃着他，“您不能老是赖在我这里。您虽然不必听列车长他们的话，可是有时也得去与他们周旋一下。他们很可能已经生气了。有时我想，就是要让他们气一气，不过每次我都不做得太过分，毕竟，他们是为我好的啊。这种事您现在不理解，日子长了就知道了，您还会和我们在一起待很久很久，直到——啊，您走吧，走吧，到他们那里去啊。”

痕被推到了列车长房里——原来那门一直没关。列车长房里的煤气灯已经灭了，四周寒气袭人，痕想退回到傻大姐的储藏室，那门却又关得死死的了。列车长和老单并没有走，两个人坐在钢丝床上一动不动。

“您要上厕所吧，隔壁就是。”老单说。

痕从另外一扇门摸出去到了厕所，解完手出来，觉得自己鞋上也许踩了大便，两只脚在地板上蹭了又蹭。

痕正要去推列车长房间的门，刚好老单出来了，列车长也随着出来了。列车长回转身去将那门用锁锁上。老单捅了捅痕，告诉他这列火车要出大事了，要他赶紧跟他们跑。痕立刻说，还有傻大姐在房里呢，怎么能把她关在里面呢，要出事的。老单突然照痕屁股踢了一脚，大骂他是“蠢猪”。他们刚刚跑出厨房，痕就听到女人在里面用力打门，大声地、绝望地哭喊，其中喊的一句话是“姓痕的，你这条毒蛇！”痕要转回去，老单一个耳光抽得他滚出好远，简直痛得要晕过去了。这时老单又一把将他提起来，命令他快走。经过餐车外面狭窄的过道时，痕听见女人在用力撞板壁，哭声十分恐怖。走在前面的列车长打开了车厢的门，老单一把将痕推下去，他重重地摔在水泥地上了。眼前一片黑茫茫，其间有四五个影子晃动着，他终于真的昏过去了。

“让他做任何一件事，他总是不情愿。”一个嘶哑的男中音说，那声音有点像从留声机里放出来的，呆板，无变化。

痕觉得自己的左腿已摔坏了，不论老单怎么催促他也动不了，而人群已经跑远了。老单一急，就架起他往前拖，一边拖一边不停地问他：“您不想活了，是吗？到底还想不想活？几分钟之内这列火车就会变成废铁。”痕咬紧了牙关，尽全力朝前迈步。他在心里对自己说，就当他的伤不存在吧，人身上总难免有这样那样的伤啊，不要去管它吧，不管它！一会儿他的全身都被冷汗浸透了。他们走了好远，痕还听见傻大姐擂门的响声，和闷在里头的哭声。痕于剧痛中抬起头，看见又有一伙人赶上来了，那伙人跑得飞快，一会儿就不见了。或许，他和老单是落在最后的两个人了。在他旁边，怪物样的火车头突然鸣笛了，痕感到大祸临头，就发疯般地吼了起来，他的神志已经不清了，也就不知道自己是否还在迈步了。列车已经不存在，老单也已经不存在，在那黑暗的远方，傻大姐的哭声细如游丝，很快那声音也消失了。

一直到列车长强迫他坐下来，他还在像狼一样嗥个不停。

周围影影绰绰地站了好多人，他终于安静下来。立刻就听见有人说：“腿又没断，未免过于夸张炫耀了吧。”

二 在荒野

此地一定是一片荒野，这从刮在脸上的风的味道就可以闻得出来。人们聚集在野地里，三个一堆，五个一堆的，压低喉咙在说话，大家都被一种焦虑的情绪笼罩着。天上没有星星，只有点微光透下来，因此这里比列车上稍稍亮一点。痕为剧烈的疼痛所折磨着，耳边只听到一片讨厌的“嗡嗡”声。他在等，等那惊心动魄的一声巨响，也许那是末日。他的耳边回响着女人的哭叫，他将干涩的眼珠用力翻上去，似乎要忘掉那可耻的一幕。周围的噪声如浪涛似的一浪高过一浪，涌动着，涌动着，于焦虑中又暗含着期望。忽然在他的右侧出现了一团炫目的亮光，亮光的周围蹲着几个人，在强烈的光线里有点像青面獠牙的怪兽。原来亮光是从一盏煤气灯发出的，也许就是列车长房里那盏。那几个人都不说话，其中有一个马脸的男子将一条腿跪在地上，另一条腿做成一个弓步，将一个墨水瓶放在弓起的那条腿的膝头上，一只手在拨弄那个墨水瓶。他聚精会神于自己的游戏，对周围的噪声毫无感觉。他似乎是另外那三个人的领导，因为那三个人也都在瞪着那个墨水瓶。痕忍着痛向他们爬过去，当他移到煤气灯边上时，就有人自动地为他让出一个空位，他用手撑在泥地上，龇牙咧嘴的。马脸的男子抬起头来看痕，膝上的墨水瓶立刻就掉到了地上。他吃惊地张大着嘴，半天没有合拢。另外那三个人也跟随他，凑拢来看痕的脸，把痕看得怪不好意思的。这几个人似乎要从他脸上研究一点什么出来，其中之一将煤气灯移近他，左照右照的，另一个则伸出手来要翻他的眼皮，他们还悄悄地相互讨论，说，“这就是那个人吗？”“我看不太像。”“这种事最好不要确定，怎么独独会是他呢？”“要看看他的眼皮是不是有痕迹。”痕被那盏煤气灯照着，实在难受，而这些人的讨论还偏偏没个完。后来他们看过了他的脸，又来检查他的腿了，还伸手来拨弄他那条受伤的腿。痕再也顾不了那么多，就卧倒在地大声呻吟起来。他一呻吟，马脸的男子就紧皱着眉头去关煤气灯，痕在灯黑前的一刹那间看见了马脸右边那颗赘疣，心中不由得一悸。“当然，他就是那人。”不过那人又是谁呢？似乎同轮船有关，可痕又并没坐过船。有一点是肯定的，他不是一个很久前的熟人，而是近期内遇到的。可能是来买鸡的顾客？或者是饲料公司的推销员？在疼痛中，痕也懒得去仔细想了。痕注意到，他们都在等，灯熄了之后他们四个人就不说话了，默默地坐着。对于那即将到来的可怕的事，语言是多么的不必要！现在他们同他一样，能做的就是竖起耳朵来听了。这样一想，痕又觉得自己比他们幸运，因为腿痛分散了他很大一部分注意力，他也许远远没有这几个人那么恐怖了吧。到底会发生什么呢？

也许是那一声吓人的巨响始终没来，也许是别的原因，痕看到人们纷纷走散了，不远的地方有人已经开始搭帐篷了。莫非大家要长久待在这荒野里？痕打定主意天一亮就离开此地，找到有人的地方，然后搭下一列火车回家。他摸了摸内衣口袋里的那个信封，那里面有场长给的一千元钱，这使他感到莫大的慰藉。他想，在这种地方，又不是在隧洞里，天总是会亮的，要不了几个小时，那时一切都会好转。但是这些人，他们莫非疯了吗？痕看见已经有两个帐篷搭起来了，有人在那里跑进跑出的，他们是搬东西进去，一点都不像是临时的停留，倒像是要在此地安营扎寨了。

有一个跑动的人撞着了痕的痛腿，他手里拿着一口锅扑倒在地上，那锅飞出老远，痕也痛得“啊呀”一声叫了出来。

“痕？”那人吃惊地说，“原来您在这里！我一直在找您。”

他是鸡场里的电工，痕以前同他并不熟，相互都有点瞧不起的味道。

“啊，您受伤了！”

他俯下身来，痕闻到他身上浓烈的鸡屎臭味。

“您刚一上车，我就跟着您上来了，是场长要我来的。场长告诉我，他后悔了，改变了主意，想请您回去。奇怪的是我上了车之后找遍了所有的车厢也没有找到您，我就这样一直糊里糊涂地跟着车子到了这里。您听说了吗？我们要在这里做长期打算了啊，场长把我们两个人都推上了绝境。”

“列车上还有人吗？”痕吃力地问。

“哈哈，您怎么还问这么幼稚的问题呀，您以为这还是在鸡场里吧？场长对您的估计真是非常准确，当初……对不起，有人叫我了，我得去弄水。”

当痕与电工对话时，周围这几个沉默的人扭动着身子，鼻子里轻蔑地哼着，做出很不耐烦的样子，直到电工离开，他们才恢复沉默。痕回想着电工的那一番话，对自己的无动于衷感到奇怪。莫非他也已经失去理智了吗？眼前到处是跑来跑去的黑影，帐篷一个又一个地搭起来了，痕听见到处是锅盆碗筷的响声，只是见不到烟火的亮光。这四个人一动不动地坐着，似乎很自尊，似乎对外界的喧闹没有感觉，一味沉溺在自己的心事之中。分析电工的话，有一点是确定下来了，这就是场长根本不是要他出来买饲料，而是要让他脱离鸡场。场长这个人远不是他一直认为的那种人，痕对他的了解连皮毛都未及。但是场长又为什么要后悔呢？场长这一系列行动全是不可思议的，根本不像他平时的做法。痕已经碰见了两个鸡场的职工，这恐怕不是一件偶然的事。痕回忆这两个人说的话，他们对他们自己的描述，觉得那都是不能相信的，在暗地里一定有非常复杂的前因后果。周围这几个人谁也不开口了，痕也不开口，不开口的痕感到自己不知不觉地加入了他们的小团体。为什么他不去帐篷呢？现在去还来得及吧，说不定傻大姐也在那些人当中呢，他不是一直没听到那声巨响吗？痕又在原地坐了好一气，泥土已经将他的裤子弄湿了。他坐得越久，就越感到这几个人对他的压抑，他们那种高傲的态度似乎是在向他表明：一旦加入了他们的团伙，就得与周围人彻底划清界限。

正在痕拿不定主意要不要离开时，黑暗中忽然出现了三头体积很大的野兽，眼里闪烁着绿色的荧光，那是三只狼，正在向他们所在的地方逼近。那些帐篷的门都关上了，四下里非常寂静。

“狼！”痕轻轻地说，声音抖得厉害。他现在非常想跑，但显然已经来不及了，狼已经过来了。玩墨水瓶的那位男子长长地嘘出一口气，倒像放下了一桩心事似的。走在前面的那只狼立刻就将他撞倒了，弯下身去啃他的肚子，他的脸朝着痕，轻轻地呻吟着。痕已经吓呆了，但是他还是听出这个人的呻吟并不是出于痛苦，他的呻吟很奇怪，就像一个长途跋涉的人终于回到了家里，在家人的关怀爱抚下不由自主地发出的那种呻吟，既舒服又有点撒娇的味道。痕发着抖靠近他，他伸出手来同痕握手，一下子就将痕的手握得紧紧的。痕感到了他的激动，那种激动有点像观看赛马的感觉，痕知道他的激动是冲自己来的。他要向自己传达什么呢？他什么都不说，只是用力夹痛痕的手，好像在为他的迟钝而生气。痕自己也在生自己的气，他记起他的迟钝是从小养成的习性，想改也改不了。现在他置身生死攸关的处境，可就是弄不清这处境究竟对他意味着什么，他心里很急，急也没用。生命正在慢慢地从这只抓住他的手上退去，痕从狼的动作上猜出了这一点。这个人一点都不后悔，只是想在生命的最后时刻向痕暗示一件事，可惜这暗示没有起作用，他失望地“啊”了一声，用力甩开了痕的手，上半身像一张烂荷叶一样往地上摊去。狼已经开始掏他的肠子了。另外那两匹也在各自的猎物上忙碌着，那三个人连哼都没哼一声就倒下了。他们就像迫不及待地盼望这一刻似的，倒下之后也没听到他们呻吟，他们太安静了，外人没法知道他们心里的感受。痕看不清他们，却知道他们还没有死，人不可能这么快就死掉的，可为什么他们都不挣扎呢？难道一点都不痛苦吗？本来痕以为自己是下一个牺牲品，谁知等了半天那些狼也不来碰他一下。痕闻着血腥的味道有些恶心，就拖着伤痛的腿爬向离得最近的一个帐篷，进去之前他还张望了好一气，看见那几只野兽跳来跳去的，还在收拾那几个人。

一进帐篷他就踩着了一个人的大腿，那人恶骂了一句，移开身子。这时那电工就过来了，递给他一个小板凳让他坐下，痕机械地坐下去，因为腿痛没坐稳，一滚滚到了地上。他凄然泪下地说：“他们都完蛋了。”电工拉过他的手，捏着他的手掌心，似乎要鼓励他似的，然而什么都没说。帐篷里好像是挤满了人，都睡在地上，鼾声此起彼伏的。痕看见还有一个人没有睡觉，那是一个女人，她坐在离他不远的帐篷边上，手臂一扬一扬的，好像正在摸黑做针线。她的镇定的态度引起了痕极大的好奇心。痕推了推电工，问：

“她是谁？”

“您问那女人？我并不认识她，在火车上她就在摸黑补袜子，大家都说她是个缝纫天才。”

“多么不可思议！”

“其实所有的人都是和她一样镇静，从列车上下来后，每个人都把那件事弄明白了，您刚才不是已经看到了吗？就说我吧，场长派我来追您，我一直抱着带您回去的信念，结果呢，却到了这里。现在我已经想通了，一点都不激动了。您想和她讲话吧，我这就把她喊过来。”

痕还没来得及阻止他，他就向那女人走过去了。他们俩在那边低语了一阵，女人就手里拿着正在缝的东西跟在电工后面走过来。朦胧中女人的白衣服一闪一闪的，她和电工一块在痕跟前站住了。痕躺在地上，从他那里向上望去，发现那女人的个子比一般人都高。当她弯下腰来看痕时，痕立刻感到一股阴森森的寒气逼了过来。

“真奇怪，没有灯，我缝起东西来反而更得心应手似的。”她轻轻地说，嗓音里带着深深的忧郁。“您的这位同事，您觉得他能挺过去吗？”她回过头去问电工。

“我看问题不大吧。”电工的声音里也带着忧郁。

他们两个人一动不动地站在他的上方，女人手里还在继续做针线。痕看出他俩很默契，根本不是刚认识，电工一定是骗自己。他又觉得自己老这样躺在地上很不礼貌，就想挣扎着坐起来。女人发现了他的企图，捅了捅电工，说：

“您看，他还是很顾忌的，大家一开始不都是这样吗？”

电工立刻唯唯诺诺地附和女人，他似乎是爱上了这女人。痕看见他用手臂搂住女人的腰，紧紧地贴着她，女人也并不反感，只是电工弄得她不好做针线活了，她的手臂以难看的姿势将线抽出来，完全失去了优雅，但她又并不抱怨，而是仿佛很高兴似的就用这种艰难的方式缝着。痕想，刚才帐篷外面发生的那一幕，女人一定也看到了，即便看不清，她也一定听到了狼的叫声，其中有只狼仰天长嗥了好几声，方圆十几里恐怕全听见了。她之所以那样镇定，只能说她从心里认为那件事与自己无关。真的无关吗？她，还有这些人，他们是怎样判断发生的事的呢？滑头滑脑的电工一直在撒谎，他对他说的情况可能没有一句是真的，这从他和这女人的亲密程度上就可以看出来。如果他并不是场长派来追自己的，也许他就是自愿上了这列火车？老单也是自愿来的吗？痕脑子里的疑问千头万绪，短短时间里，他已经失去了解开这些谜的信心，所以他也不打算再向电工提问了，就是提了问，那回答也一定是谎言吧。

但是电工并不放过他，他对女人说：

“您觉得我这位同事的体质怎么样？”

“体质？我觉得他有点弱不禁风，属于经不住摔打的那一类，瞧他的上身多么瘦！不过谁又知道呢？不到关键时刻是看不出来的。”女人天真地说。

“那只是一种表面现象，不久您就会发觉这种人其实顽强得很。我和他同事十多年，从来没看到他生过大病。别看他现在受了伤躺在地上，似乎动不了，一眨眼工夫您就会看到他行走如飞，我是相信这种事的。他身上还带了很多钱，想为自己留后路呢。”

“钱？”女人边说边从电工的搂抱中挣脱出来一点，好抽出她的线头，“这我倒没想到。你们养鸡场的人全都是这么深思熟虑的吗？”

电工现在急于要表示自己对女人的爱抚了，他紧紧地箍着女人的手臂，弄得女人要继续她的缝补就只好花很大的力气同他搏斗，这种搏斗又让她觉得很好玩似的。但是电工不这么想，他觉得缝补工作分了她的心，他想让她全心全意领会他的热烈感情。他不停地埋怨，时不时跳起来给女人一个吻（他比她矮）。这时女人就会说，他弄得她透不过气来了，瞧，针又扎了她的手。痕心里很嫉妒那电工，想起在鸡场里时，这个人毫无优点，只不过是很会装模作样罢了。这样的女人竟会看上这种人，痕不知不觉地很气愤，一气愤，就想离开他们。

痕用手撑着地向帐篷门口移去，他还惦记着外面那几个人。那女人和电工也跟随他移动。实际上，外面什么都看不见，夜又加深了，也许是黎明前的黑暗。狼一定是跑掉了，如果在那里的话，就可以看见它们眼里射出的绿光。当然，狼要是吃饱了的话，就不会在此处停留了，他怎么连这也想不到呢？那几个人早就不存在了，也许还剩下一些断肢或骨骼之类的，它们一次吃不了那么多。女人和电工还站在他的上方，只是因为光线更加微弱，他就只看见一团模糊的白色，那团白色不时俯下来，似乎要将痕看个清楚，他又一次感到她身上冒出的阴森寒气。痕想：这女人莫非刚从地狱里出来？对于她的这种特殊体质，电工一点感觉都没有，只顾自己一味地热烈奔放，不知厌倦地和她接吻。他把她箍得那么紧，以至于她的呼吸都有点困难了。痕听见了她粗重的呼吸声，不由得对电工的行径十分鄙视。现在他真是一点说话的兴趣都没有了，尽管腿疼得厉害，疲乏还是占了上风，他就势倒了下去，脑袋一触地立刻就睡着了。他在睡眠当中又被吵醒几次，每次都没有彻底清醒，只听见帐篷里闹哄哄的。

他醒了过来，但是并不觉得清醒，仍旧瞌睡沉沉的，除了腿痛之外，地上的湿气又使得他头痛欲裂。外面天一点都没有亮起来。电工和女人仍然站在他身旁，只是他们的旁边又增加了两个白影子，可能是两个女人，也可能是男的。痕看见补袜子的女人晃动了一下，“哎哟”了一声，像一株被折断的树一样倒下来，旁边那两个人伸手来扶她，被电工喝令止住了。女人倒在痕的脚边，痛苦地喘息着，电工也坐下来了，就坐在她旁边，粗鲁地抚摸着她。好久好久，女人的喘息才平静下去，仿佛是睡着了。

“她叫什么名字？”痕问道。

“他们全都叫她伊姝，多文雅的名字！我还从来没有见过这样美丽的女人呢，她把我弄得神魂颠倒了。您见过这样漂亮的女人吗？”电工遐想联翩。

“没有。”痕生气地说。

他还是想离开这两个人，但是帐篷里越来越挤了，人头涌动着，如果他移动的话必定会碰着他的伤腿。

“伊株、伊姝——一个人听到这样奇妙的名字怎么会无动于衷呢？”电工还在说，“我多么希望睡在她怀里死去啊，但是她总要缝东西，我恨死了她的缝纫！”

这时那两个新加入进来的人开始交头接耳了，痕从声音听出她们是两个年轻姑娘。

“姑姑为了这个人弄得心力交瘁了。”其中一个小声说，另一个马上接口：

“姑姑太敏感了，什么都瞒不过她，这样的人身体当然好不了。我们和她是不同的，我们睡得死死的，体会不到她的烦恼。上半夜我一觉睡醒，看见她还在我旁边缝东西，到我再醒来，她就已经在守护这个受伤的人了。当时她叫我来，我很不高兴，你也一定不高兴吧？受伤的人到处有，何必多管闲事啊。我对她的行为想不通。她就是太拘泥于形式了，每件事都要亲自管一管。你知道我现在最怕什么？我最怕自己受伤！”

这第二个说话的更年轻，几乎还是童音，可是她的声音里有种难以理解的呆板，就好像看破了红尘似的。痕觉得这两个姑娘很有意思，就挪过去挨她们近一点，他的动作惹得她们吃了一惊，往后一退，好久都安静不下来。

“你们守着我，有什么目的吗？”他问。

“瞧他说起话来多奇怪。”嗓音像儿童的那个姑娘说，还笑了起来。

另外一个姑娘也在笑，然后她们就摇摆着身体，一齐哼起了催眠曲，如醉如痴似的。痕一点也捉摸不透她们的情绪，只觉得别扭、讨厌，心里想着要离这些人远一些。还没等到他开始挪动，帐篷里就骚动起来了，所有的人都醒了。又是一片锅盆碗筷的声音，人们大概在准备早饭了，一些人提着水桶往外跑。在骚动中，电工、缝袜子的女人和两个姑娘都走掉了，扔下痕孤单地坐在那里，又被奔跑的人推来搡去的，每碰一下伤腿都痛得钻心。他不知道这些人是如何做饭的，到处黑漆漆的，也没见他们点火，他又记起昨天也是这样的情况。他怎么随便就想到了“昨天”这个词呢？并没有迹象表明又是一天过去了啊。这时电工过来了，粗声大气地嚷嚷着，要痕去列车长办公室。痕问他办公室在哪里，他就暴跳如雷，说这种问题也要问，莫非是吃奶的婴儿？出了门一直走就会到。

痕忍痛站了起来，一瘸一拐地往外走，在路上，看见提水桶的人影一个个都回来了。到处都有帐篷，列车长在哪一间呢？他一筹莫展地站在那里，站了好久，猛然看到右边过去四五个帐篷的地方有盏煤气灯亮起来了，那就如一个信号。电工说得对，总会找得到的。他朝那个方向迈了几步，信号又黑掉了，所有的帐篷又都变得一模一样。他茫然地停下来，又看到相反的方向有一点亮，那点亮越来越大起来，他心中一喜，正要往那边去，突然那亮又黑掉了。痕想，他现在只能碰碰运气了。也不记得过了第几个帐篷，他朝着一个想象中的目的地走了进去。立刻有一双大手揽住他的身子，将他牵引到一张大桌子旁边坐下来，煤气灯燃起来了，看来他没找错地方。

“您是为傻大姐的事来的吗？”身材高大的汉子目光炯炯地瞪着他问。

“啊啊。”他含糊地应着，“列车长呢？”

“列车长在那边睡觉，他与疯狼斗了一夜，我的天，现在瞌睡大得叫不醒。如果您一定要找他，请跟我来。”

他提着煤气灯，带领痕绕过那些横七竖八躺在地上的人，一直到了帐篷最里面。痕看见地上铺了一张鲜红的塑料布，塑料布上垫着一床褥子，褥子上睡着列车长。列车长的旁边还睡着一个身材很高的妇人，那妇人穿着白衣服，在梦中一只手紧紧地捏着一个针线包。痕若有所思地盯着那妇人，忍不住弯下腰去拿她的针线包，这时那大汉就将煤气灯光照在妇人脸上，妇人睁开眼，露出稀疏的牙齿朝痕忧郁地一笑，满脸都是一道一道的皱纹。妇人朝列车长躺的地方努了努嘴，说：“嘘——小心别吵醒他。”然后她完全转向痕，将双手搭在他肩上，盯着他的眼睛很严肃地说：“我守护了您那么久，现在您打定主意了吗？”原来她就是伊姝。

痕从心里对妇人生出一种没来由的同情，他想说他改变主意了，又想说他一点也听不懂她话里的意思，最后他怕女人生气，就什么也没说，只是机械地点了点头。他看出面前的女人虽然身板挺直，可是已不太年轻了，样子也很虚弱，就像害着病似的。痕身后的男人故意将煤气灯高高举起，直照妇人的脸，妇人眯缝着眼，似乎被光线刺痛了。痕还注意到妇人并不是真的关心他的回答，在她那又大又黑的眸子的深处有着另外一种活动，她看到了他的心里，又似乎并没有看他，她的目光实际上是无所寄托的。痕刚发现这一点时，真是大吃了一惊。这个女人震撼了他的灵魂，痕觉得以往所有那些生活经验全都毫无意义了，有一片新的天地在他眼前出现，但那是什么，他该如何对待，他完全不知道。他又感到了她身上的寒气，不过此刻这寒气并不十分厉害，隐隐约约，似有似无，很可能是他的错觉。

“这种人永远不会打定主意的。”身材高大的汉子在背后嘲弄地说。

“正是。”妇人用力一点头，放开了痕。

“我要和您谈一谈，您觉得在什么地方谈好？”她的表情又严肃起来，“一个那样的地方，只有我们两个人，没有人在旁边偷听。如果我的体力支持得了的话，我要把您的处境全都告诉您……但那是绝对不可能的！因为您不会改变主意。”

“也许我们可以到外面荒野里去谈……”痕试探地说。

“不！”妇人坚决地一挥针线包，“还不到时候，您只能待在帐篷里，我会慢慢找机会告诉您的。请问您有什么爱好？”

痕答不上来。

“我是说关于体育方面的。您应当有这方面的爱好。这地上有一副哑铃，您可以练一练，免得肌肉萎缩。”

煤气灯忽然黑了。一开始痕什么都看不见，过了一阵才看见女人的白衣服，而那位高大的汉子已经走掉了。他很想与妇人谈一谈睡在地上的列车长，他拿不准她和列车长是什么关系，也许她是他的情妇？但是又不像，列车长不过是个粗俗的乡下汉子，这位妇人却显得很有情致。那么又怎么解释她同电工的那种关系？莫非是个水性杨花的女人？痕在煤气灯下得到的关于她的印象与她的作为完全对不上号。她此刻又在他面前窸窸窣窣地弄她的针线包了，可能又要开始缝东西了。然而这时列车长却打着哈欠醒来了。妇人立刻将针线包放进裙子里头，朝着列车长睡的地方跪下去。他们俩纠缠在一起，从黑暗里发出狂吻的响声，然后又滚来滚去。列车长不停地嚷嚷：“多么寂寞啊，请驱散我心头的寂寞吧！”

痕想，妇人如此虚弱的身体，竟然经得住这种折腾。他不能理解这种类型的人，她的样子给他的印象是一直受到生活的重压，最近又刚刚承受了巨大的打击，而现在她这种放浪形骸又完全破坏了她刚刚给他的印象。还有列车长，更加与他对他的印象对不上号。此地到底是一个什么地方呢？应该是北方吧，却又并不太冷。痕记起在火车上倒是冷得很，怎么车越往北开，气候反而没有那么冷了呢？他挪开了一点，想给这两个狂热的人让出地方，不料正好他们猛地一下滚过来，把痕绊倒了，痕的腿伤使他痛得晕了过去。

他清醒过来时听见伊姝在旁边说：

“……他真是不堪一击。我要把那件事告诉他，但是他总让我开不了口。”

“都是因为被惯坏了啊。”列车长叹息道。

妇人将她的手放在痕那条伤腿上，痕立刻感到疼痛有所减轻，他感激地握住她的手。她的手大而薄，比较硬，动作很敏捷，是痕喜欢的那种。伊姝也不抽回她的手，而是俯下身悄悄地对他说：“我现在可以和您讲那件事了吗？我知道列车长在边上偷听，但我绕不开他，只好这样迁就了。”

痕没有认真去想她的要求，他有点走神，心里纳闷：这女人是不是和所有的人都调情啊？还有她的名字，有点性的暗示。只有她的手给他另外一种感觉，这是一双天才的手，在黑暗中也可以做缝纫，他忍不住将自己的脸紧贴那只被他握住的手。女人也激动起来，开始喘气，用另外一只手搂住他的脖子。正在此时列车长撕心裂肺地叫了出来：“寂寞啊！”伊姝立刻松开他，扑向列车长那边，两个人又开始在地上打滚，女人还发出“哎哎哟哟”的撒娇的声音，令痕很嫉妒。痕一时无法打断这两人的痴狂，他也不能走开，因为不知道女人要和他说什么事，那很可能与他心里一直想搞清的是同一件事，女人已告诉过他说是关于他的处境。痕在黑暗里想象着红脸膛的、精力十足的乡下汉对这个病弱女人的折磨，心里义愤填膺。他随手摸到一张板凳，朝列车长身上砸过去，明明砸中了他，发出尖叫的却是伊姝。女人跳了起来，也不知她哪来那么大的劲，用力揪住痕的衣领，将他差不多要提起来了。痕痛得扭歪了嘴，想掰开她的手，这时才领教了她那双手的力量。

“你这个小人，既小气又胆怯，外加一肚子坏水，竟然背后给人捅刀子！”她猛烈地摇晃痕的头部，接着又将他的头往地下按，好像要按到泥地里去才罢休一样。折磨了他好一会儿女人才松手，坐到一旁去喘息，这时列车长已经走掉了。看来列车长一点也不在乎这个女人，他不过是因为寂寞才同她纠缠一下，痕又回想起列车长对傻大姐所做的那些事，不由得毛骨悚然。

“您从前一定没有碰到过像他这样的人吧？”伊姝说，“刚到车上时我也不习惯他，甚至有点怀恨他，时间一长，就感觉到他的魅力了，现在我差不多是离不开他了，一见到他就冲动起来。”她的语气很得意。

列车长一走开，伊姝的气立刻消了，看来她是为了讨好列车长才殴打自己的，痕看出了这一点后，心里的沮丧将愤怒压下去了。回想起上车以来的种种情况，他感到自己无论怎样做，也只是这些人的发泄对象，他们紧紧地捆成一团，只有他自己是孤立的，一到了利害关头，这些人就要抛弃他，傻大姐是这样，伊姝也是这样。虽然沮丧，痕还是像条狗一样，只要他们当中的谁扔一块骨头，他立刻奔过去摇尾乞怜。他自己也惊奇自己怎么会变成这么一个人了，可能是环境逼的吧。以前在家里，好像谁都可以不依靠，爱干什么就干什么，现在他落到了这种地步，真是一点安全感都没有了，如果他不能同这些人发生一些实质性的关系，他就觉得很危险。再说眼前这个女人对他也有兴趣，他应该抓紧自己的机会。他无意去抢列车长的生意，他知道那太自不量力了，他只想趁列车长到别处寻花问柳时和女人沟通一下，也许还可以偷一下情。

“原来你已经在列车上生活很长时间了呀。那么您一定认识傻大姐了，您能告诉我她在哪里吗？还有这列火车，到底发生了什么了？”

伊姝没有回答他的问题，却在一边发出像鸽子一样“咕咕咕”的暗笑，笑了又笑，搞得痕坐立不安。

“对不起，对不起。”她说，“原来您的意中人是傻——哈哈哈！我一设想具体的情形，就要笑死了。我真没想到。您的意中人，我对她很了解，她也勾引过列车长，可惜她自身的条件太没优势了，当然说句公道话，在黑暗的情况下她还是不错的，只是要忘记她的脸。正因为她没有优势，她就总躲在黑地方袭击列车长，要把他据为己有，列车长已经对她烦透了！我猜有时列车长想杀了她。不过他不会干这样的事。因为她的结局已经很明白了。她就在对面那个帐篷里。怎么，您要去找她，您不陪我了？我守护了您那么久，您不愿对我做一点感恩的事吗？”

她似乎有些悲伤，垂下头去掏出她的针线活，又开始了缝补。

痕觉得她真是不可思议的、谜一样的女人，她那疲惫的姿态也在他心里掀起阵阵怜爱。她总是将抽线的那只右手停留在半空，显出沉思的样子，然后就忽然一抖，如梦初醒般落了下来。在痕眼里，这是她最有吸引力的姿态。他忍不住爬到她脚边，吻了吻她的裙子，唠唠叨叨地倾诉起来：

“我为什么要去找她呢？我不过随便问问罢了。她怎能和您比！要比的话也只能用乌鸦和孔雀来比喻。如果说我先前有点关心她，那只是因为偶然与她说过几句话罢了。您知道，我在车上没人管我，我冷得发抖，无依无靠，后来就遇见傻大姐，与她讲了几句话，事情就是这样。我离开车的时候，她被列车长和老单关在车厢里，我当时估计她完蛋了。不过不要说她了，好像我们到一起来就是为了说她似的。啊，您的身体总是这样冷冰冰的吗？”

他的手顺着她的裙子摸上去，摸到了她的大腿，就在那里停下来——女人的大腿很丰腴。

“真的只和她讲了几句话吗？我看着您撒谎，心里真为您感到难过。不过有时我忘了您的身份，就把您和列车长比较来要求您了，当然，您怎么能和他比，像您这种人总是要撒谎的嘛。”

她站在那里任痕抚摸她，她的话在痕听来又像反感又像鼓励。

“您搞锻炼了吗？”她忽然问痕。

“没有，腿痛得厉害。”

“一定要锻炼。”她的口气变得严肃起来，“不要把腿痛当作一个借口。您猜我在想什么？您一定会说我在想列车长吧，恰好猜错了。我并不想列车长，如果列车长在眼前，我就想他，他不在，我从来不想。我想的全是一些非常久远的往事。我这样说，您一定会说我要提到我年轻时候的情况了吧？不，那些事我早就忘了，我的回忆总是从一片空无开始，您不懂这种事。您瞧，我手里的针线活是帮助大脑运动的工具，我把线一下一下从织物里抽出来，就像从脑袋里抽出来一样。不过我已经说得太多了，您不去外面运动一下吗？”

伊姝弯下腰，将痕扶起来，两个人摸黑走出帐篷。倚在她身上，痕才知道她是多么强有力，而自己是多么的虚弱，简直是个残废，差不多是在被她拖着走。痕几次想问一问她，她这种镇定自如的本领是从哪里来的。每次他一张口，伊姝就“嘘”的一声，让他安静。试了几次，痕就打消了讲话的念头，专心专意地沉浸在激动的情绪之中了。这个女人才是他梦寐以求的啊，这不光是因为跟着她自己会变得镇定，还因为她的气质里有种痕所渴望的东西，那东西很朦胧，但却令痕神往。他并不像列车长和电工一样对她有性的欲望，就是有也不强烈，他只想待在她身边，像此刻这样，一只手搂着她的细腰。他觉得自己差不多已经将傻大姐忘记了，那和这完全是不能比的。他有点担忧，因为伊姝并不很在乎他，一没注意就从他眼前消失了。

远处又隐隐约约地出现狼嗥，女人停下，侧耳听了一阵，然后朝狼嗥的方向迈步。女人的这种举动让痕像害了伤寒一样抖个不停，他开始害怕，又开始后悔。狼的身影已经看得见了，一共有五六只，在一堆新的猎物上跳跃着。痕口中发出“啊啊”的声音，停止了迈步。列车长忽然从左边的一个帐篷里走了出来，带哭腔的声音飘荡在空中：“寂寞啊……”女人像触电一样扔下痕，朝列车长奔过去，两人又是拥抱接吻地搞了老半天。

“那家伙打算干什么？”列车长指着痕问，声音里充满了威严。

“他活得不耐烦了，想去找死。”女人嘲笑说，“我刚要成全他的愿望，您就来了。现在我想，我管他做什么呢？让他去吧。”

“对，让他去吧。”列车长庄严地说。

痕听见他俩嘻嘻哈哈滚倒在地上，滚进帐篷里去了。他回转身，看见了可怕的景象：那些狼正在向他奔过来，他一急，绊倒在地，只好用双手撑着地，死命地往帐篷里面爬。进了帐篷后，他闻到自己身上臭得不行，一定是刚才从粪便上爬过来的。没衣服可换，只好任它去臭。狼在外面跑动，却并不进来。这个帐篷里的人也很多，不过都很安静，有的在吃饭，有的在整理东西，还有的在玩麻将牌。痕对玩麻将牌的那些人很好奇，就凑拢去看，看了半天，当然什么都没看见，只听见麻将的响声。痕在心里断定，这种游戏只是种模拟，一种消磨时光的好办法。因为痕老站在他们背后，玩麻将的人当中的一个就提议让他来替换，将他推到了自己的位子上坐下。痕屈着那条痛腿，很费了一番力气才在矮凳上坐下。面前那张方桌又抵得他的膝头很不舒服。他闻着自己身上的屎臭昏头昏脑地摸麻将，唯恐周围的人也闻到臭气。可是他们和他凑在一处，谁都没有要避开他的样子。他还在犹犹豫豫的，那几个人都在催促他快出牌，他们叽里咕噜地发出不满的声音，有个人还踩他那只痛脚。痕什么都看不见，当然不知道要如何出牌，屈着的那条腿又越痛越厉害，于是他蓦地一下站起来要离开这群人。由于行动不便，他的腿又将桌子绊得翻倒了，麻将纷纷落地。那几个人连动都没动一下，仍然坐在原来的位置上，也没有人说一句话，痕想着他们脸上那种鄙夷的表情，恨不得插上翅膀飞掉才好。他一瘸一瘸地往帐篷里头走，其间又跌了一跤，跌在一个女人身上。那女人正在说梦话，也没怎么在意他。他隐约觉得自己是去找列车长，至于找他的目的却记不清了。他拐来拐去的，差不多把帐篷里都找遍了，就是没有看见那两个人。他疲乏地坐在地上，无意中右手摸到了一个软软的垫子一类的东西，顺手拿过来，打算枕着它好好睡一觉。然而那垫子却系着一根细细的布带，他扯了扯，发现带子牵在一个人的身上。痕觉得很好玩，就轻轻扯那带子，每扯一下，那人就用手在空中挥一下，很不耐烦的样子。痕不住手地扯，那人终于生气了。

“您扯什么呢？那是我的垫子，我要枕着睡觉的。”那边传来傻大姐的声音。

“是您！是您！”痕百感交集地往她身上扑过去。

“慢着！”女人说，往后挪了挪，“您不可以这样冒失的，我满身都是伤，您这样冲动会弄痛我的。现在我用不着躲起来了，因为我刚刚听说了那件事，所以一般来说别人看不见我的脸了。奇怪的是这样一来，我的热情也消失了，我差不多是心如死灰了。”

痕小心地挨近她庞大的身体，还伸手摸了摸她的脖子，那脖子冷冰冰的，竟然令他想起伊姝来。他连忙缩回了他的手。

“您是怎么出来的啊？”他胆怯地问。

“您走了以后餐厅就起火了，我躺在那里想：完了，全完了！大火在外面熊熊地烧，板壁被烤得滚热，我身上汗水滚滚的，我觉得自己一定会死了。奇怪的是我没有多想我的处境，我一直在那里想列车长，想他为什么要这样对待我，我觉得他总有他的道理的。同时我又还存着渺茫的希望，以为他会在最后一刻冲进来把我救出去。我就一直这样流着汗，幻想着，到后来身体内的液体差不多丧失完了。这个时候我忽然看见门被烧穿了，我就用毛巾捂着鼻子冲下了火车。您看，一切多么简单啊！”

“列车长是一个恶棍。”痕不由自主地说。

“您胡说！”傻大姐吃了一惊，“我现在一点都不怨恨他了，要不是他我能明白过来吗？我觉得这地方真不错。现在我用不着躲躲闪闪了，您知道为什么吗？啊，您是不会知道的！让我告诉您算了，您过来。”

她拉过痕，凑着他的耳朵轻轻地说：“因为这个地方没有白天啊。您听说过这种自然现象吧？这不是我的乐园吗？”

傻大姐立刻又和他亲密起来，就好像他俩没分别过似的，她刚刚还说心如死灰呢。痕知道她不会把心思全放在他身上，现在到处是男人，别人又看不见她的脸，她不整日里胡搞才怪。尽管知道这些，这个女人毕竟还是对他有吸引力的，既然找不到伊姝，同她待在一起也很不错。在这荒野里，要是碰不到一个熟人，痕觉得自己肯定是要完蛋的。这个傻大姐虽然有点怪，但他以前还照顾过自己，所以痕决定要想方设法不离开她。由于离得近，痕闻到了她身上的气味，那不再是米饭的香味了，而是一种同他自己身上一模一样的屎臭。痕恍然大悟，怪不得打麻将的那些人闻不到他身上的臭气，原来所有的人身上都是这一种气味呀，也许时间长了，他自己也不会觉得臭了吧。傻大姐在她身后的角落里摸来摸去的，摸出一个纸包，她一边窸窸窣窣拆开纸包一边告诉痕那里面是一只卤味鸡。她一说这话痕空空的肠胃就乱动起来，他已经很久没吃东西了。她将鸡头递给他时，他不由得皱了皱眉，因为她那只手臭不可闻。不过饥饿马上战胜了恶心，他吃得狼吞虎咽的。刚刚吃完鸡，痕的肚子就疼起来了，他明白是吃进去的脏东西在里面起作用了，心里后悔不迭。他站起身要出去大便，傻大姐说她也要去，就一起去好了。他们刚一出帐篷，女人就蹲下来要拉。

“怎么能就拉在门口呢？太不卫生了，走远一点吧。”痕忍着肚子的疼痛劝她。

“不要走开，狼会把您吃了去的！”女人警告说。

痕抬头一看，远处果然浮动着一些闪闪烁烁的眼睛。他叹了口气，只好蹲下来就地方便。他这才明白了人身上的臭气是哪里来的。方便完毕，他就站在帐篷门口看那些跑动的狼群，心里涌起很多伤感。傻大姐却并不伤感，还似乎很高兴，她说她身上的伤已经不痛了，建议痕挽着她的胳膊，他们俩一起绕帐篷散散步。万一狼来了，他跑不动，她就可以拖着他跑，还说像她这么大的个头，狼是不会轻易向她进攻的，一定要试探好多次之后才会有较量。

“您干吗要这么高兴？”痕负气地说，故意踩了一下她的脚。

“这还不明白吗？因为我从火海里逃出来，到了这个有特殊自然现象的地方嘛。我从前过的是一种什么样的日子，您是不会明白的。有一回餐厅里缺人手，列车长派我去给一个旅客上菜，我于慌忙中只好将一条围裙包住自己的头，只留下我唯一的这只眼在外面。我就那副样子去餐厅，结果很多人被我吓得尖叫。从那以后列车长就把我关在厨房后面，再也不让我去见人了。当然我明白他是好心，因为他自己也很喜欢我，只不过他不能看见我的脸。”

痕暗想，现在到了这个地方，她反而有优势了，所以她决不会主动要离开的。刚才他和她重逢，还真没想到这一点呢。要按他先前的愿望来衡量，这女人现在对他没有任何益处了，但痕的愿望正在起变化，他还不太清楚这变化在哪里。因为痕站在那里不动，女人就过来推他一起往前走。他们绕到帐篷后面时，听见有人在帐篷边的地上发出欢快的呻吟，是一男一女在那里求欢。傻大姐异常激动地捅了捅痕，要痕同她一起蹲下来偷听。痕只好屈着那条伤腿费力地蹲下，傻大姐又紧挨着他，不断地将气呼到他脖子上。从她胸膛里呼出的气冷森森的，又有臭味，痕简直忍无可忍。就在这时躺在地上的那两人说起话来，将他的注意力一下子吸引过去，原来他们是伊姝和电工。其实痕早就看到了伊姝的白裙子，他怎么就没想到会是她呢？他俩先是说悄悄话，后来伊姝忽然撒娇地发出一声惊叫，再后来两人又“咯咯”地笑成了一堆。痕回想起伊姝那种一本正经的样子，心里气极了。电工是个什么东西？他和他同事那么多年，对他还不清楚吗？不过是鸡场里的一个吊儿郎当的小流氓罢了，这种人他从前从来不曾用眼角看起他过，他在他心目中简直等于零。现在倒过来了，这么一个有情致、有韵味的女人竟与这种人搅到一起去了，这简直就像对他的侮辱。他站起来要走，可是傻大姐用力按下他，不让他走，悄悄地对他说：“这可是世界上最令人激动的事情了。”又反反复复地唠叨：“他们两个不正是天生的一对吗？这种地方是多么适合于恋爱啊。”然后是“啧啧”咂嘴、叹息，痕真恨不得用力踢她一脚。地上那两人闹腾够了就站了起来，伊姝一边整理衣服一边随随便便地说：

“您的那位同事怎么这么蠢？”

“我从前也想过他的问题，”电工沉思地说，“可是呢，这种事在当时的条件下比较麻烦，那家伙自命不凡，而我是个做事不专心的人，那些年里，我的注意力总是被其他事吸引过去，要不是场长派我上火车，我都差不多把他全忘记了。”

他们俩一边说着话就一边走进帐篷去了。痕站起来的时候，傻大姐拍着他的肩膀关切地问他：

“您不是在吃醋吧？当然，像这样的女人哪个男人不追求她呢？”她的语气里全是崇拜，一点妒意都没有。

这一问，问得痕突然激动起来，他一把抓住女人的胳膊嚷嚷道：

“为什么我一点都弄不清发生在这里的事？请告诉我为什么？啊？刚才这个电工，难道不就是鸡场里的那个电工吗？为什么他说起话来我一点都听不懂？是不是你们大家在演戏？您、列车长、伊姝、电工，还有这些个人，还有鸡场场长！啊？为什么这么黑？为什么这么黑？我究竟在哪里？”

他的脸上突然挨了女人一巴掌，他伤心地发出“呜呜”的哭声。

“啊，不要哭，”女人安慰他说，“不要急躁，您怎么变得这么急躁了呢？这可不好。您瞧，那边有狼过来了，我们进帐篷里去吧。”

突然爆发的悲哀把痕压倒了，他伤心地蹲在地上，泪眼蒙眬地凝望远处的点点绿光，而他的脑子里一瞬间成了空白。他现在的感觉和失恋差不多，他不停地想着伊姝的事。这个女人，为什么总在痕要靠近她的时候就给他当头一棒呢？刚才和她一起散步的情景还历历在目，他的手揽着她的纤腰，他的呼吸应着她的呼吸……越回忆，就越觉得这女人魅力无穷，越觉得她对自己的鄙视不可思议。她既然可以看上那么一个毫无价值的电工，怎么连他都看不上呢？她到底有一套什么样的标准呢？如果说她真的看不上自己，干吗又来勾引自己呢？她的确勾引过自己！痕想到这里心里又好受了一点，但还是觉得前途茫茫，虽然现在他对前途的理解已经和刚上车的时候大不相同了。刚上车时他想的是如何脱离这些人，现在则是到哪步行哪步，也许就是这两个女人给他的启示吧。

傻大姐也蹲了下来，小声地劝起他来：

“唉，您呀，您的思想为什么要这么激进呢？这于您真是一点好处都没有啊。您想想看，从前我被关在储藏室里不能见人，我都熬过来了，可见没有什么事是熬不过来的。您说您被别人算计了，因而觉得委屈，觉得伤心，其实这都是没有必要的，是因为您的思想方式有问题，您把那叫作‘算计’，是不是您过于狭隘，过于斤斤计较了呢？如果我也是在算计您，我为什么要蹲在这里陪您呢？我完全可以进去睡大觉嘛。我现在可以对您说实话了，从在列车上遇见您那次起，我就发现自己每天夜里等待的那个人就是您，我把您当成我的弟弟了，差不多是爱上您了吧。当然我也爱列车长，这是两种不同的爱，一点都不相冲突，我想您也看出来了。您明白我为什么不赞成您的激进思想了吧？您不应该把您周围的人看作您的敌人，而应该看作您的保护人，这一点您慢慢就会体会到的。您看我，我就一点也不怨恨，不过您生起气来的样子真讨人喜欢，我倒是希望您常常这样生一生气，只是不要敌对，不要有激进思想。”

“我不大明白您在说什么。”

“不要紧，不要紧，”女人抚摸着他的背脊骨说，“听多了就好了。您听，列车长在叫我呢，我们一块到他那里去吧，他一定不耐烦了。”

在帐篷的一角，痕看见过的那盏煤气灯又亮起来了，列车长粗糙的脸膛被灯光照得惨白。灯是放在方桌上的，桌子周围坐了一些人，全都低着头，将脸埋在阴影里。痕一走近列车长就感到了氛围的严峻。他回头去寻傻大姐，发现女人已躲进了黑暗的深处。旁边坐的那些人全都一声不响，看不清他们的脸。列车长后面坐着一个穿白衣服的，大约是伊姝，不过也无法肯定，因为她始终背对着桌子，手里也没有拿针线活。

“痕！”列车长的声音奇怪地颤抖着，“您不要胡思乱想了。您还有一段路要走，就这么胡思乱想起来，很不好。”

列车长站了起来，似乎要越过大家到外面去，而桌边的这些人都把头埋得更低了，他们分明在发抖。这些人害怕什么呢？列车长从痕身边擦过去时，痕感到他的动作特别僵硬。而在桌子的对面，列车长坐过的地方，穿白衣服的人啜泣起来了，肩膀耸动，大口地喘着气，她果然是伊姝。痕看见一只疤痕累累的手将煤气灯拧灭了。列车长快到帐篷门口了，他的背影在朦胧中显得有点悲怆。伊姝号啕大哭起来，一边哭一边跌跌撞撞地向门口冲去，她扑倒在地，抱住列车长的腿，想要阻止他，列车长用力一踢，将她踢翻在地，然后头也不回地出去了。伊姝从地上爬起来，站在门口，她那白色的影子成了痛苦的化身，她的两臂向前伸展，像是期盼远去的男子回到她的怀抱。痕不敢在这个时候走近她，他不想自讨没趣，而且他也不太明白眼前发生的事，只是有种模糊的预感。此刻他感到自己和伊姝之间隔了一道深深的鸿沟，也许她再也不会对自己有兴趣了吧。痕从此刻的寂静里猜测出大家都在等待一件严重的事情发生。一会儿工夫，周围的这些人的身体开始了猛烈的颤抖，弄得方桌发出连续的“嗒嗒嗒”的响声。他们就如同在集体打摆子一样。痕扭头看伊姝，伊姝已经不见了，恐怕是隐没在哪个黑角落里了。他想到帐篷外面去看看，还没起身，就有一双手按住了他的肩膀。“哪里去？”那声音凶神恶煞。痕只好坐着不动。

列车长的惨叫很快就传来了，在想象中很像肢体被撕裂时发出的声音，一共只有四五声，然后就无声无息了。桌旁的人都像柴棍似的倒在地上，昏过去了。痕的脑子里出现一个疑问：为什么他刚到此地时碰见的那四个人，在狼的袭击之下一点痛苦的表现都没有呢？在这个疑问后面是一个更大的疑问：为什么这些人全都在狼的面前那么驯服，而平日有点凶恶的列车长竟然会将自己送到狼口里，且谁也阻止不了？按住痕肩膀的那个人松开了手，痕随之站了起来。他绕过那些躺在地上的人，往帐篷的另一侧走去，他需要独自一个人冷静一下。他在一个很大的旅行包旁边躺下去，上半身枕着那包，打算将刚发生的事好好地想一想。但刚一开始想他就发现自己走进了死胡同，真是不论从哪方面都想不通，反正想不通，还不如睡觉算了。不一会儿他就昏昏沉沉地睡去。在梦中有一个人在扯他那条痛腿，隔一会儿扯一下，每当他坐起来要还击，那人又不见了。确切地说，那人从未出现过，可以摸到的只是一双干瘦的手，痕真想用一把刀斩断那双可恶的手。他睡得越沉，进入的梦境越深，那双手就越用力地扯，扯得他几乎要清醒，口里不由自主地发出“哎呀！”的呼痛声，而这时瞌睡又会使疼痛短暂地中止。这种拉锯似的相持不知过了多久，痕在梦中感到自己的头越来越大，越来越空，如鸡蛋壳般脆弱，莫名的害怕完全征服了他的整个身心。这时傻大姐的声音就响起来了，虽然没有醒，却听得清清楚楚。

“他是一个特殊的家伙，场长并不能设计他的命运，他前途莫测。其实场长能做的不过就是买一张车票把他送上火车了事，他管不了那么多，谁也管不了那么多。我倒是很喜欢他的，他很像我弟弟。他第一次来餐厅就餐时我就从窗帘后面注意到他了，当时他有些潦倒的样子，眼神也很慌乱，他真是一个很可爱的小伙子，这样的人场长当然要特别关心他。您瞧他睡着了也不安分，两只手一挥一挥的，像是在和人打架。”

“其实他还是很顾忌的，”伊姝的声音响起来，“他体质弱，我让他举那副哑铃，他一次也没举过。这怎么行呢？他这种人，让人喜欢，也让人操心。您看，他醒过来了。”

一股恶意的情绪从痕心里涌出来，他忍不住对伊姝说：

“他已经走了，您怎么不跟他去呢？”

伊姝笑起来，捅了捅傻大姐，说：

“您听，他的逻辑多么古怪啊！他真是个怪人，难道不是吗？”

她忽然又严肃起来，换了忧郁的调子说：

“在这种地方，女人的生命力是很顽强的。您不搞锻炼，这很不好啊。”

“我知道他的想法，他对来此地这件事耿耿于怀，到现在也没有认同。喂，我想问问您，难道不是您自己要来这里的吗？”傻大姐捉住他的一只手问道。

痕还真的从没问过自己这种问题。是不是他自己要来这里的呢？似乎是，又似乎不是。当时场长骗他说是出差，他的谎言漏洞百出，只要自己稍加警惕就可戳穿，可自己就硬是毫不怀疑地上了车，上车之后发现重大问题，要返回去也是很容易的，而自己又偏偏想出些站不住脚的理由来为场长作解释，宁愿自己焦虑不安也不愿往另外一方面想一想。现在回忆起列车长和他在自己包厢里长时间聊天的奇怪举动，以及他坐立不安的表现，痕似乎明白了，原来列车长是在拖延他的时间，免得他过早地改变主意，后来他将他锁在包厢里的举动也是为了这个目的。痕想不出自己对场长究竟有种什么信念，以至于如此驯服地钻进他的阴谋之网。只是为了他脸上劳累的皱纹？还是他那不苟言笑的古板性格？是的，这趟旅行的确是他自己要来的。他把自己今天的处境的原因都归于场长，是不是也是种错误呢？话说回来，场长完全可能仅仅是为他安排了一次旅游，作为对他多年辛苦工作的奖赏，但是场长又不好意思说出来（他是个极其内向的人），就故意说成是让他出差，还怕他不去，亲自送他。问题全出在后面，他上了一列奇怪的火车，他上车之后又完全丧失了警惕，以致中了列车长的计，这位列车长既是一个虐待狂，又是一个自虐狂，他之所以来与他聊天就是为了网住自己的猎物。那车上的每一个人都是列车长的猎物，他们和痕的最大不同就是他们全是自愿的，他们为什么会自愿做猎物呢？痕的思想到这里停止了，想不下去了。他又回到第二种可能性，即使是根据第二种可能性，也只能说是他自己要来此地的。当时暖气被关掉，包厢门被锁，他却一次也没想过要下火车，一闪念都没有。他甚至还在又冷又黑的储藏室里与傻大姐寻欢作乐呢！是不是车上所有的人都没想过要下火车，他就被那种氛围同化了呢？而现在的氛围是，所有的人都没打算离开此地，他又怎么不会被同化呢？

因为痕不回答她的问题，傻大姐就松开他的手，往门口走去。她在门口停下，侧着脑袋倾听。坐在痕身旁的伊姝又开始了缝补工作，手臂一扬一扬地，显得很镇定，后来甚至还哼起了小曲，先前的那种悲痛完全没影了。痕想，她的东西怎么就永远也缝不完呢？在她身旁，痕心里又荡漾起激情，他忍不住从背后伸手去搂着她，和她紧紧地贴在一起。女人也似乎很感激，但并不像和列车长在一起时那么狂热。痕看着她一针一针缝下去，就不无妒意地问她：

“为什么您不能爱上我呢？”

“我这不是爱上您了吗？”她天真地说，用针在痕箍紧她的手臂上刺了一下。

从她的身体里仍然有丝丝冷气冒出来，她调皮地问：

“痛不痛？”

“不痛。”

她又飞快地用力刺了一下，刺得痕“哎哟”一声叫了起来。

“您还不满意吗？我会使您满意的。我要像列车长那样消失，再也不回来。”

“我多么爱您啊。”

“我也是。”

“您能不能留下来和我在一起？”

“不行。您这傻瓜，总说傻话。”她说着就忽然在痕的脸上咬了一口，痛得他大喊大叫起来，伸手一摸脸颊，好像还有血。

但是痕还是不想离开她，而伊姝也安静了，又继续缝补，还哼小曲，时不时将脑袋靠在他肩头。

火是从左边角落里烧起来的，到人们发现时，火势已蔓延到帐篷顶上去了。一些人大呼小叫，想用桶里的水去泼，泼了几桶后发现没用，就扔了桶站在那里发愣。一会儿，差不多所有的人都拥到帐篷外面去了，篷内的桌椅也燃烧起来，浓烟滚滚。伊姝还是坐在地上缝补，那烟呛得她的眼迷糊了，她就用袖子去揩。

“我们也走吧。”痕站了起来。

“当然，我们当然也要走。”她也随之站了起来。

他们走到外面，整个帐篷很快成了一片火海，痕这才记起傻大姐早就不见了。

“哪里有亮光，哪里就没有她，这才是她的魅力所在。”伊姝轻轻地说。

人们又像刚来时一样散落在这一片荒野里，三三两两地在一起谈话。痕始终和女人在人群中穿行，慢慢地游走，这使他很兴奋，腿也不痛了。在此刻，这位谜一样的女人慑人心魂。他甚至自作多情地想，他也许要跟随她到天涯海角。然而有种东西隔在他们之间，那是什么呢？对了，就是这种冷静，女人和他在一起时太过于冷静了。痕挽着她的胳膊，就感觉到了她那很高的身材里蕴藏的意志，看来她对周围的一切完全无动于衷。莫非她已经打定了主意要到哪里去？她终于厌倦了此地吗？还是要寻找一个什么幽灵？可是她只是在人群里绕圈子，她的举动既显得有目的又显得没有目的。痕觉得她飘逸而又潇洒，只是这种飘逸和潇洒不能分给他一星半点，他在她旁边显得笨拙狼狈，一副蠢相。还好，女人顾不上注意他，她的思维被一些深奥的事情占据了，那些事肯定是他完全不能理解的，但是他能清楚地感到她在思索，那种感觉就如同有羽毛在他皮肤上轻轻划过。又有一个帐篷着火了，拥出来的那些人加入到他们这一起来，人群更拥挤了，甚至有些推推搡搡的。痕心里想这下女人总要离开这里到外面去了吧？不料她还是领着他挤来挤去的，有一会儿还差点与他失散了，他费了好大的气力才与她重新汇合，然后就死死抓住她的胳膊不放手了。令痕不能忍受的是，哪里人多她还偏往哪里挤，他很快就被挤出了一身汗，而人身上散发出来的臭气又熏得他心里作呕。就在痕犹豫的一刹那，他们终于被一股新来的人流冲散了。痕又沮丧又茫然，只好拼命挤出人群，脚上的鞋也被挤掉了一只。

他坐在人群边的泥地上，被踩痛的脚让他直掉眼泪。那些大帐篷就像遭到了传染病的袭击一样，一个接一个地都失火了。浓烟一阵一阵地顺风吹过来，弄得人说不出的难受。火唤醒了痕的记忆，他想起了傻大姐在列车上的事。这一系列奇怪的失火事件到底与什么有关呢？周围这些人给他一种奇怪的印象，好像他们并不惊慌失措，只是每个人都有一肚子的话要向别人倾诉，所以都拱来拱去地在人群里寻找知音。

“这是您的鞋子吧，我帮您捡来了。”傻大姐在他背后说。

痕一边摸索着穿鞋一边急急地对傻大姐说：

“我们走吧，我们离开这里，我绝对不能忍受下去了，我一定要走。”

“好，这就走。”傻大姐出乎意料地答应了。

他们在野地里乱走，专选那些没有人，也没有火光的地方走。痕觉得自己的脚是踩在腐烂的草堆上，这反倒给他一种舒服的感觉。在他已不抱希望时，他却获得了一个同盟，这是没有想到的收获。现在他们两人只要紧紧团结，不停脚地走，一定可以离开这个该死的地方。人声渐渐变得遥远了，微弱的光线也已经消失，女人和他手牵着手，沉默着，一脚一脚地踩在那些烂草上，很有一种孤注一掷的味道。

只是在走了好长一段路之后他才记起，他们什么吃的都没带，而前面还有多远才能走出荒野这个问题也显得越来越没有把握了。女人是忠实于他的，可是这无济于事，一切都要自己来拿主意。在这个漆黑一团的地方，他能拿出什么主意来呢？他突然觉得十分疲乏，十分厌倦，也十分害怕。“您为什么跟我走？”他粗暴地对女人说。

“因为好奇呀。”女人的声音里透着笑意，她开始打破沉默，“再说这黑地里最合我的意了，多么好的夜晚啊，这种永恒的夜晚正是我多年的理想。您不觉得我是一个美丽的女人吗？”

“也许吧，”痕悻悻地说，“我忘了我们的目标正好相反。我总在犯错误，没有一件事是认识正确的。”他的语气里有很严重的自暴自弃的味儿了。

“不要这样走极端嘛，您总是喜欢走极端。您看，前面有狼往这边来了，现在我们只能掉转头往回走了。您还不动呀？您应该习惯，习惯了就好了。比如我，我的一生就总是在掉转头往回走，这没有什么不好。对了，这就对了，挽着我的手，我们没时间了。”

在他们俩回到人群之前，那几只狼始终紧紧地跟着他们。

“多么好的夜晚啊，您不觉得我美极了吗？”女人不断地重复这句话，弄得痕心里很烦。

有人过来了，人群不断地扩大，他们被人流冲撞着，被抛到更远的边缘。痕抬起头，发现这些人都是从新起火的帐篷里冲出来的，没有着火的帐篷只剩几个了。他听见两个刚刚逃出的人在他旁边大声倾诉，是一男一女。他们谈论的并不是起火的事，而是很久以前他们之间的一场误会，那场误会遵循着老掉牙的模式。似乎是有一天，男的约女的去一个公园，女的站在公园门口等，男的始终不来，原来那男的也站在公园的另一个大门门口等，最后两人都愤愤地回去了。女的说，当她站在公园的南大门等他时，有一只通体发蓝的大乌鸦朝着她大叫了三声，那时她就明白了与他的关系绝不会有好的结局。男的说，他也见到了那只乌鸦，也和她得出了同样的结论。痕略带厌烦地听着这个毫无新意的故事，但是他很快就被傻大姐的哭泣打断了。傻大姐拉着痕的手告诉他，这两个人的故事令她“柔肠寸断”，这是一种将在她弥留之际令她牵挂不已的高尚情感，多少个黑屋子里的日日夜夜，她梦想的正是这两个人述说的这种事，那两个人听到了傻大姐的哭泣和感叹，似乎并不高兴，他们轻轻地说了几句什么，就朝地上晬了一口，然后挤进入群中去了。傻大姐一点都不感到发窘，拖着痕要去追那两个人，被痕严词拒绝了。痕还指责她“发疯”。

“我要再出走一次，朝着与刚才那次相反的方向，您能奉陪吗？”他问。

“当然，我要永远陪着您。有时我真想抛开这一切，痛痛快快地和您出走，当然不是去您要去的那种地方，而是去一个更黑，更安全的地方，那种地方既不会着火，也没有煤气灯，比如说，一间奇大无比的黑屋子，我们两人在那里永久地安居。万一我们失散了，我和您就会永久地沉浸在一种又悲伤又美丽的情绪中。”她傻乎乎地描绘着。

痕虽然不喜欢听这种论调，但觉得在冒险的路上有一个同伴也是很重要的。被渺茫的希望牵引着，他又一次离开人群上路了。脚下仍然是那种腐烂的草，四周仍然是黑漆漆的，女人的呼吸声清晰可辨。他根本不知道方向，也没有任何盘算，他一边迈步一边回想刚才那次出走，始终让他想不通的是：为什么只要掉转头往回走，就回到了人群呢？莫非就是因为确信这一点，女人才镇定自如的？他忍不住把自己的思想说了出来，傻大姐就笑着回答：“当然啦，这正是这个游戏的奥秘嘛。”痕很生气，用力甩脱了她的手一个人朝旁边迈了几步，但很快又害怕了。

“喂，我早就和您说过，您不要这样激进嘛。您想离开这里，我也想离开这里，至少在这一点上我们是一致的吧？”

痕想了想，女人的话也对，于是又顺从地让她拉住了手。他下决心再不三心二意了，不管前面是什么，哪怕是狼群，他也要一直走，走到底，饿死也不回头，让狼吃了去也不回头。他怀着这种悲壮的感情加快了步伐。

也许他们走了很久。到他饿得头昏眼花，东倒西歪时，他的希望就渐渐地破灭了。举目望去，既看不到自然光也绝对没有灯火。奇怪的是这一次并没有狼群跟踪他们。他终于虚弱不堪地跌倒了，女人也顺势和他一起倒在地上。这时女人告诉他，她在裙子里藏了两只大鸡腿，还可以抵挡一阵饥饿。说着她就掏出纸包，递给痕一只鸡腿。痕三口两口吃完鸡腿后才想起，现在他一点都闻不到女人身上有什么臭味了，也许是这荒野里的清新的风将他俩身上的恶臭全都涤荡干净了吧。“还有啤酒。”女人说。他们又喝光了一瓶啤酒。“我们在这里睡一觉吧。”女人高兴地说。

痕刚一躺下去，就恐怖地跳了起来，他触到了一个软乎乎的东西。他镇定下来之后，缓缓地摸索着，摸到了那个东西，原来是一个针线包。痕久久地抚摸着针线包，什么都明白了。他有一点想哭，又哭不出。这件事发生在什么时候呢？是不是他和她被人群冲散之后她就去了没人的地方？他竟然就那样草率地同她分手了！痕记起当时这个女人的意志是相当明确的，很可能她当时就意识到了后来要发生的事。由此又联想到眼前这个女人，痕一下子觉得她鬼气阴森，而此刻这个鬼一样的女人正在自己背脊上抚摸着呢。

“现在您要躲避我了，”她说，“还记得初次见面时发生的事吗？那时您多么可爱啊。”

“我并不想死在这里。”痕悲愤交加地说。

“谁会去想望这种事呢？再说这与人的想望也无关啊。我觉得高兴，是因为我用不着躲在车上那间封闭的黑屋子里了，您没有受过那种罪，当然是设想不出我当时的处境，啊，您不会对我产生误会吧？要是您对我产生了误会，不就等于看到了我的残缺的脸一样吗？我很想告诉您从前的一件事，我这就说吧。那是一个冬天，我在储藏室里削莴笋头，列车长来了，当然他并不进来，而是将门挪开一条缝对我说话，他总是这样，因为怕看我的脸。列车长说，我待的这间储藏室恐怕再也不能待了，因为白天里有一会儿我忘记放窗帘，有一个旅客就从过道上的窗子那里看见了我，他吓得差点晕了过去，搞得车厢里乱糟糟的，一片抱怨声。又说像我这样一个不检点的女人，个子这么大，简直无处可藏。他作为列车长，实在是没有办法，只能在半夜让我离开，去自谋生路，反正他是不能收留我了。列车长说完就将门从他那一面闩上了。我听了他的话，全身都瘫软了，我躺在那里动都不能动，一直躺到半夜，我只能消极等待他们来收拾我。别看我个子大，力气大，其实我的心脏很弱，是的，我患有严重的心脏病，当时我一定是发病了。半夜到了，预想中的事并没有发生，谁也不来理我，我以为列车长忘了这事。这时我看见他房里亮起了灯，当然，他没有忘记，他在那边发出深深的、男子汉的叹息，我知道他要为我承担责任了，于是就感动得哭了起来。那一夜他都没睡，一直在叹气。您现在总会明白他是怎样一个人了吧？行前您说出那些激进的话，是因为您一点都不了解他，您上了他的车，他就要为您承担责任了，您怎么就不懂他的苦心呢？”“他的责任就是将我们大家送进狼嘴里吧？”

“您真是不识好歹！”

女人用力在他的伤腿上打了一下，痛得他“嗷嗷”直叫，她却恶毒地说：

“打得好！打死你这个冷血动物！”

痕很想不再理会这个蛮不讲理的女人，可是他又不敢不理她，在这黑茫茫的一片里，他能依靠谁呢？女人偏执的思维方式实在令人讨厌，自己又没有办法使她明白过来。他闷闷地躺下，将伊姝的针线包放到鼻子跟前去嗅，回想起她守在自己身边的那个夜晚，心里生出深深的悔恨来。也许，他注定了要与这样的女人失之交臂。当她挽着他前行时，他曾误认为她会带着他一直走下去，而现在，他却为她那魔鬼般的意志暗暗吃惊！痕在回忆往事时，发现自己对那女人的渴望已完全没有了肉体的因素，也许是长时间的饥饿和劳顿使他体内的欲望消失殆尽了吧。伊姝在他混乱的脑海里成了一束诱惑的白光，一种说不清道不明却又与心灵最黑暗处的一扇小门有关的人物。已经有十几年了，痕的记忆里有一位和伊姝类似的女人，他总是在临睡前和她交谈几句。他躺在自己零乱的床上半睡半醒，女人坐在床边的长靠椅上，他们说的都是些毫无意义的废话。有时候，女人伸出手触一触他的脸，那种时候痕就打一个冷噤埋怨起来，因为她的指尖如同冰棍。痕一埋怨，女人就站起来悄悄出去了，门也随之合上，于是痕开始长时间地遐想联翩。从前痕对那女人并没有欲望，只是遇见了伊姝，那女人的形象才被赋予了血肉，使得痕总是要满怀渴望去追寻她。然而就是这样一个伊姝，忽然就消失了，被狼吃掉了。痕现在明白了女人被吃之前的一些举动，可惜这事后的聪明已不再有什么意义。他历尽苦难，被困在了这样一个没有出路的地方，伴随他的是这个越来越令他不快，还有点傻气的怪女人。痕感到他的生存意志正在一点点丧失，他正朝着一个未知的黑洞陷下去，而心灵深处的那扇若有若无的小门便逐步地开始显现，在神不知鬼不觉地一开一合。“伊姝到底是怎样的一个女人呢？”他不由得说了出来。

“您想回家吧？我听到您提出这个问题，就知道您的打算还没改变。您躺在这黑地里，我心里对您充满了温柔之情，您多么像我那个再也不能见面了的弟弟啊。我要把一切都告诉您，您一定要有耐心，静静地躺着，让我将事情的来龙去脉都给您说个明白。我，就是命中注定来告诉您这一切的人，不管您喜不喜欢，这件事都不可改变了。您仔细竖起耳朵听一听，周围有什么声音？什么都没有，只有我讲话的声音。您再看一看，尽您的眼力所能往远处看，看见了什么？什么都没有。这荒地里只有我们两个了，如果我们两个不说话，那秘密就永远存在于我的心里了。可是我又决不愿意让那秘密永远存于我心里，而是要让您知道。”

傻大姐的声音完全变了调，显得那样的急切与冲动，那样的有热度。痕心中荡起怜悯的涟漪，不知不觉地向她靠拢了一点，好奇心也随之生了出来。女人马上用手臂将痕搂了过去，让他与自己并肩而坐。痕听到了女人有力的心跳，她搂着自己的那条胳膊也在渐渐地变热，一会儿简直热得有点灼人了。这时痕又怜悯起自己来，分明看到心里的那扇小门“咔嗒”一声又关上了。他实在不想同这个浑身发臭，不太聪明的女人探讨人生的秘密。他和她坐在这样一个莫名其妙的地方等死，却还要来听她的胡言乱语，这事如不是发生在他自己身上，当然是滑稽可笑的，现在偏偏发生在自己身上了，哪里还笑得起来呢？

三 属于黑夜的故事

“您知道我究竟是谁吗？”傻大姐握着痕的手说，痕起先挪开一点身子不愿听她废话，可是后来渐渐地被她的话所吸引了。

“我知道您对我的印象，”她急急地说下去，“我，一个只有半边脸的怪物，一个见不得光线的家伙，一天夜里埋伏在列车过道上袭击了作为旅客的您，您糊里糊涂地做了一次我的俘虏。表面看这件事就是这样。可是我到底是谁呢？这是您所想象不到的。实际上，在我和您之间有割不断的姻缘，有时我甚至想，您就是我的弟弟，但您不是，不可能是。这都是一些枝节问题。”

“我生在一个残破的家庭里，在我幼小的时候母亲就抛下我带着弟弟另嫁了别人。至于父亲，我很少见到他，他在军队里工作，一年才和我见一面。他将我寄养在他的妹妹家里，每次来看我都是匆匆忙忙的，我对他的印象就是他那双巨大的翻毛皮鞋，像要把地板踩塌似的。我寄养的姑姑家里很穷，全家人靠手工修理皮衣为生。我慢慢长大起来，食量也越来越大。虽然我拼命做家务，起早贪黑地干，他们还是开始嫌弃我了。姑姑起先只是偶尔说一说要把我赶出去，后来终于实行了。他们将我赶到屋外去过夜。夜晚是那么寒冷，初冬的北风一阵紧似一阵，快要下雪了。我在姑姑家的窗子底下走来走去，朝里面偷看。我看见他们一家正在吃夜宵，每个人的碗里都冒着热气，姑姑的小儿子因为吃得太快被噎着了，大哭大闹起来。我将房子周围侦察了一番，没有找到一处可以遮风避雨的地方，心里的焦急就逐渐上升。幸好邻居养了一条很大的狼狗，在屋外搭了一间狗屋。我待到夜深了就钻进狗屋与那条名叫‘大妹’的母狗共度夜晚。狗屋里倒是很温暖，我总是紧紧地抱着那条母狗入睡，只是狗屋的门不够宽，我日益长大的身体经常被那门卡住。有这样一天夜里，当时我是12岁，因为姑姑那天发脾气不给我饭吃，我早早地就进狗屋去睡了。半夜里我饿醒了，想到外面去小便。那天夜里特别冷，四周伸手不见五指，只有对面工地上的一盏探照灯发出阴惨的光，照着院子的一角。我刚刚从狗窝里探出一边肩膀，整个身子就被卡住了，我越用力，卡得越紧，我哭泣起来，恐惧得不得了。这时从外面回来的‘大妹’听到了我的哭声，就跑过来帮我的忙。她死死地咬住我的衣领将我往外拽，左右甩动，我的半边脸因而在尖锐的石子上猛力擦过，顿时血肉模糊，我发出疯狂的惨叫，我的叫声激发了‘大妹’，它跳起来，更加努力地拽我，后来我就不省人事了。”

“我醒来时已躺在医院里，半边脸被纱布包住了，没受伤的那只好眼也肿得快要看不见了。当时我并不觉得很痛，也不紧张，我甚至还有点高兴，因为我好久好久没有睡过这样软和的床，盖过这样干净的被子了。我从肿起的眼缝里看着窗外的风把树枝吹得一摇一摇的，心里梦想着要永远在医院里住下去该多么好。”

“我的梦想马上就破灭了。”父亲进来了，坐在我床边，阴沉沉地看着我，开口就说：

“‘你只有半边脸了，我希望你今后不要去照镜子，那对你没什么好处。’”

“我没有听懂他的话，也许我认为他是说别人。我天真地问他我还要在医院住多久？出院之后可不可以随他去军队？”

“面对我的问题他似乎难以启口，但他很快就恢复了他的冷漠，粗暴地说，他早就不在军队了，他现在办了个养鸡场，他成天做牛做马地工作，就是为了养活我这该死的小家伙，他还称我为‘吸血鬼’，说我这一住院，将他多年辛苦的积蓄全搞掉了。”

“‘啊，爸爸！爸爸！’我喊道，‘您让我去鸡场里帮忙吧，我什么都愿意做，也愿意学，我喜欢养鸡，让我和您住在一起吧！我决不再回姑姑家了，决不！’”

“我可怜巴巴地用那只独眼盯着他，我看见他沉默不语，用空洞的眼神望着天花板，就像已经忘记了眼前的事似的。我害怕地抓住他的衣角。”

“‘不行’。他最后说。甩开我的手站了起来在房里踱步。”

“‘求求您了’。我哭着恳求他。”

“‘你这个小傻瓜，我不是已经告诉过你了吗？从此以后你就只有半边脸了，你的样子令人恐怖，你现在还不懂这个，很快就会懂了。只要一拿掉绷带，你的生活就变了样。我会考虑你的前途的，但你的前途绝不是在鸡场里。我要好好地考虑一下。’”

“大约半个月之后，父亲才第二次来探视我。这时我的脸已拆掉了绷带。这家医院任何地方都找不到镜子，我除了觉得吃饭有点不方便外，对于自己的脸并没有什么特殊的感觉，再说那时我还小，不知道这种容貌上的变化对于我今后的生活会产生怎样的影响。”

“‘今天我们出院。’父亲说。”

“现在回忆起来，那一天我高高兴兴地跟父亲走在街上时，有许多人惊奇地瞪着我看，于是我不由自主地去摸失掉半边脸的地方。‘还不快走！’父亲呵斥道。那一天我跟他走了很远很远，我们似乎是从城里走到了没人的荒郊，因为劳累，我脸上的伤口又痛起来了。父亲只管一个劲地走，很少回头看我一下。”

“‘爸爸，我实在是走不动了。’我哭着朝地上蹲了下去。”

“‘你听说过神秘列车的事吗？’父亲异样地看着我说，‘啊，我忘了，你当然不会听说的。我这就告诉你：有这样一列神秘的火车，它日夜不停地奔驰在我们辽阔的疆土上，车上的旅客全都是些偶然搭错了车的人，他们上了这列火车之后，就再不考虑下车的事了。为什么不再考虑下车了呢？因为车内有魔力，人只要一进去，就会忘记过去的一切，只关心眼下发生的事。这就是神秘列车。’”

“‘现在我要和你谈谈列车长了。这个人是我多年前在军队里的同事，一个意志强硬的家伙，他是怎么成了神秘列车上的列车长的，我完全可以想象得出来。我后来与他相遇就是在前面不远的那个小站上，那是在三年前。当时他从车门里走下来，一眼就看见了我，他是个沉闷的人，没有多话说，只是用力在我背上拍了一巴掌，大声问我上不上车？我回答他说，已经太晚了，我所有的决心都在这些年里丧失了，再也无法跟他走了。他冷笑一声，转身就回到了车上。要知道，三年里头，这件事成了我的心病。不久前，发生了你的事情，我心里的疙瘩也就迎刃而解了。你不幸失去了半边脸，再也无法在这个世界上找到你的位置，如果你代替我去那列车上，这对你来说不是最好的出路吗？在我们本地的传说里，神秘列车的最终目的地是完全的黑暗之地，这对于你这样脸上有残疾的姑娘来说，真是再好不过的归宿了。我前前后后为你想过了，这是唯一的出路，如果你和我待在养鸡场里，不要说别人看见你这副样子受不了，就是我自己，时间长了也会受不了的，长期拖下去的话，不是我杀了你，就是我自己自杀。要是我长年将你关在房子里，又不理你，你也会因为受不了而做出反常的事来的。而这列火车，为你提供了最好的环境，你在那上面可以帮厨房干些杂活。列车长是非常仗义的、绝对可以信任的人，你上了他的车，也就处在他的保护之下了。’”

“‘可是爸爸，我真害怕呢。’我说。”

“‘啊，不要怕，一开始都这样，慢慢你就会有勇气的。你不是一直都是一个很有勇气的小姑娘吗？’”

“他甚至伸出手摸了一下我的头发，他摸我的头发时，我连呼吸都停止了。我在心里不停地呼唤：‘父亲！父亲！我多么想做您的听话的乖孩子啊！我不要去那火车上，我只要待在您旁边。您可以在鸡场里把我藏起来，我只要一个很小很小的房间。您也不用看我，只要每天隔着门和我讲几句话，骂我也行，再就是派人送饭给我吃就行了，我保证每天到深夜才出来，这样您就不会心烦了。’我这些话当然都不敢讲出来，因为怕他生气。”

“我拖着疲惫的身子，跟在父亲身后又走了两三里路。每当我们之间的距离拉得太远，他就停下来等我走到跟前去，然后拍一拍我的头，不耐烦地说：‘唉，你呀你！’”

“到达小站的时候天已经黑了。所谓的小站只不过是一间破败的土砖房，里面有三条长椅，也是破破烂烂的，房子里居然奇迹般地开着一盏灯。父亲好像突然一下泄了气，沮丧得不得了，说自己不该来这里的，因为并没有与神秘列车的列车长约好，所以不知列车什么时候来这里停靠，万一那列车根本不来这里停靠，又怎么办呢？说着说着他就陷入了痛苦不堪的境地。后来我和父亲就一人躺到一条长椅上休息了。”

“‘万一那火车不来，我们就回鸡场去吧？’我试探性地说，心里升起一线希望。”

“‘你这个小坏蛋，原来你想要我死！我是你亲生父亲，你却想要我完蛋，看来你姑姑家一点都没有给你什么好影响，只是养成了你的毒蛇心肠。我告诉你，你只能在这里等，我的背袋里带了一个星期的干粮，我把干粮放在这里，自己明天一早回鸡场去。’他说到最后竟有种恶意的高兴在语调里透出来。”

“我累到了极点，脸上又痛，实在没有力气再和他讲话，一会儿就迷迷糊糊地入睡了。醒来时已是黎明，父亲睡过的椅子上空空的，连干粮也不见了。我发疯一般冲到外面，在荒郊野地里声嘶力竭地呼喊着父亲，凭自己的记忆往回跑。只跑了很短一段路我就发觉自己完全不记得原先走过的路了。我倒在泥地上伤心地哭起来。正在这时我的身后响起了火车的汽笛声，我立刻反应过来，不顾一切地往铁路那边跑过去。”

“那是一辆黄色的列车，有点破烂，差不多每节车厢的门全是开着的，车厢里面的人很少。我从离得最近的一个门爬上去，进了一节车厢。这是一节硬座车厢，里面有两个老头和一个年轻女人正在睡觉，地上很脏，撒满了水果皮和花生壳。我悄悄地坐在一个座位上，心里想，万一列车员来查票，我就装哑巴混过去，然后再设法找到列车长，求他收留我。也许没有什么神秘列车，多半父亲在胡说八道编故事骗我，但是现在也只有这一条路了。我在位子上坐了很久，也许都快中午了，但是根本没人来查票，连个从这里过路的人都没有。那三个人也不知怎么回事，一直在长椅上睡不醒，而列车，总是以匀速运动向前运行，一次也没有停站。我虽然只有十二岁，也发现了这里面的蹊跷，心里嘀咕着：莫非真是一辆神秘列车？”

“年轻的女人终于打着哈欠坐起来了，这个女人就是伊姝，当时她非常年轻，差不多是无忧无虑，那时她也不做缝纫。啊，我该如何形容她给我的第一印象呢？她是个美人，但是她的样子太特别了。她的两只眼不对称，她看着我，但是她又不看我，我是指她不看我的外表，看到我里面去了。我无法同她的目光相遇，那种目光是捕捉不到的。莫非她有妖术？于是我害怕起来，是的，我又怕她又渴望她，自己也不知道是怎么回事。这时女人大概注意到了我在角落里害怕得发抖，她忍不住笑起来。她的笑声解除了我的恐惧，我朝她走了过去。”

“她一只手抓住我的肩膀，另一只手扳过我那半边好脸，凝视着我，突兀地问：‘你想不想在这里永久留下来？’我连忙点头，我的样子又逗得她哈哈大笑。”

“‘你这个小东西，’她又说，‘如果你留下不走，你就得天天帮我洗衣服。’”

“我又连忙使劲点头。”

“她从座位底下拎出一个旅行包，在里面翻了一会，找出两件脏衣服，扔到我身上，又交给我一块肥皂。她自己却从包里拿出两根香蕉，坐在那里吃起来。这时我也饿得厉害，但我强忍着，将她的衣服拿到洗脸间去洗。我的个头很大，很有力气，所以洗两件衣服还是不在话下的。我对这件工作还很高兴，因为这意味着我找到了一个新的生活环境，这里至少比狗窝里要好得多。看来父亲的话并不灵验，他曾断言说我的容貌是见不得人的，可刚才我不是见了一个女人吗？这位女人还请我帮她洗衣服呢，她一句都没提我的脸！我心里刚刚萌生的希望很快就被掐死了。”

“衣服刚洗到一半女人就来了，后面还跟着一个样子很粗的男人，他们俩站在洗脸间门口，女人一脸的严肃。我觉得决定我命运的时刻到了，拎衣服的双手发着抖。”

“‘她的样子实在太可怕了。’男人说，眉头皱得紧紧的，很烦躁的样子。”

“我连忙放下手中的衣服，朝那男人跪下，不住地往地下磕头，”口里喊着：

“‘留下我吧！留下我吧！如果你们不要我，我就只有死路一条了！’”

“我抬起头来时，男人已经走了。”女人扶起我，很认真地对我说：

“‘瞧你这股傻劲，我以后就叫你小傻瓜吧。我叫伊姝。你刚才的举动太不像话了，我要提醒你，到这列车上来之后一定要察言观色，好好学习，绝不可自以为是。你刚才的举动就是自以为是的表现，你以为有人要赶你下车，其实根本没这回事，至少我还从来没看到过，你在列车长面前的表现太恶劣了。’”

“‘现在列车长要赶我走了吧？’我后悔不迭地问。”

“‘我已经说过要你不要自以为是，你怎么就不听。你不要去猜测别人的心思，那对于你真是一点好处都没有的，你上了车，一切都变样了。’她的表情一下子显得很疲倦，脸部松弛而浮肿，好像突然被这场谈话累坏了。”

“‘如果他不赶我走，我一定在这里好好工作，每天帮您洗衣服。’我说。”

“‘他不赶任何人走，至少我还没有看到过，但是你给他增加了多么大的痛苦啊。我刚来时也给他带来了痛苦，幸好不久他就适应了。现在你又来了，这对于他是个很大的打击，不过不要紧，我知道像他那样的男子汉什么都能承受得了。现在我们到他那里去吧，记住，万万不可自以为是，要谦虚。’”

“我并不能完全听懂伊姝的话，只不过她对我提出的要求是很容易做到的，我只要少说话，不暴露自己的情绪就可以了。”

“我们穿过了好几节车厢，有的车厢里人多一些，有的车厢只有三四个人，这些车厢都很脏，地上满是垃圾，散发出一股沤气。大部分人都在倚窗凝视外面的景色。”

“列车长住的房间出奇地简陋，房里只有一张窄床，没有椅子，再就是靠墙摆着十几个大南瓜。伊姝告诉我说，隔壁是一间储藏室，蔬菜堆得放不下，就放到列车长房里来了。我们进去的时候，列车长背对我们站着，后来也一直没有转过身来。他用低沉的声音向伊姝发出指示，要她将我安排在厨房干杂活，至于住，就住在隔壁的储藏室里，不过不准从他房里出进，要走另一头。他还对她说，不要让我乱跑，免得发生意外。”

“从列车长房里出来时我问伊姝，为什么列车长说话不转过身来，伊姝说是因为心里难过。我又问因为什么心里难过，她就生气了，大吼起来：‘因为你这张脸嘛！你到底是真傻还是装傻？你看看周围这些人，有谁敢朝你看一眼！’她压低了声音又说：‘真正为你难过的却只有列车长。’‘那么您，您看了我的样子就不难受吗？’我愚顽不化地问她。‘不，不难受，因为我习惯了你的样子，我从前也和你一样，我一直到13岁才从一口井里看见自己的模样，当时我哭了整整一天一夜。你以为我是你看见的这副样子？不，这只是一副高级的假面，一位好心的商人送给我的礼物，这副东西精致得看不出破绽。我们不谈这个了吧。’”

“原来伊姝也有难言之隐，说不定她受到过比我更大的打击呢，我心里感到莫大的安慰。从小到大，从来没有人管过我，而现在，多么奇怪的事发生了！这个女人像是早就在等着我到来似的，她像我的老师又像我的姐姐，她聪明过人，有奇怪的魅力，我打定主意要死心塌地地服从她。”“在厨房里，那些大师傅和小工都对我视而不见，脸上没有任何表情。伊姝将我介绍给大家，我不断地鞠躬，可是他们都把下巴抬得高高的，眼睛看着我上面的墙壁。伊姝介绍完了之后就把我拉到一堆土豆那里，要我削土豆。我一直削到中午，没有任何人来理睬我，大家都在忙忙碌碌的。中午时分大家都去吃饭去了，没有人来叫我吃饭，我孤零零地坐在厨房里，削着削着突然眼一花栽倒在地上。我一定是饿过头了，连自己都没注意到。这时伊姝进来了，她扶起我，递给我一盒饭，我狼吞虎咽地吃起来。”

“‘你不要到餐厅里去，’她拍了拍我的头警告我说，‘我会把你的饭送到你房里去的，来，我带你去你的房间。’她拉起我就走。”

“我怎么也想不到厨房里会有这样一条暗道通到后面的储藏室，这条暗道还要绕过列车长的房间，而列车长的房间正在储藏室和厨房之间！这种结构我至今也想不通，它超出了列车的宽度。但的确就有这样一条通道，一扇小门开在厨房炉灶边上的一侧，打开那扇门，人看见的不是车厢外面，正是那条不可思议的过道。过道很窄，大约5米长，也没有灯，走到头之后伊姝一推门，我们就进了储藏室。储藏室里也没有灯，所以在黑暗中我一时弄不清房间的大小。伊姝告诉我，工人们来这里搬蔬菜都要经过我们刚才走过的过道，这样就不会影响列车长的休息。她又要我用手摸一摸，告诉我靠墙放的全是些木架，木架上放满了蔬菜。这时我的眼睛才慢慢适应了黑暗，我发现墙上是有窗户的，只是现在被用报纸严严实实地封死了，所以房里才这样黑，当时我还不知道这样做是因为我。我问伊姝为什么不安电灯，伊姝说是为了我的幸福和安宁。我说我不要这样的幸福，我要一盏灯，她就说我耍小孩脾气，自以为是。我很不高兴地坐在地上，问她我的床在哪里，她说没有床，但是有一块木板，我可以睡在木板上。说着她就将我牵引到那块木板上，和我并排坐了下来。我摸着光溜溜的木板问，夜里睡在这上面不会冷吗？”

“‘啊，不要担心，’她说道，‘在我们列车上，你会越长越强壮的，这里的伙食会给你体内储蓄起足够的热量。’”

“在朦胧的储藏室里，我和她呼吸着浓烈的洋葱和芹菜味儿的空气，伊姝一下子变得十分悲伤。她说她来这车上好多好多年了，一直向往的就是这样一个藏身之地，但是列车长不给她安排，他一定有他的难处。每天夜里她都睡不安宁，因为她睡觉的地方总是被别人占用，于是她只好在这车上流浪。有时睡到半夜，突然上来一个乘客，那也许是一个十分粗鲁的家伙，她由于害怕被袭击，就整夜发着抖，大睁着双眼直到天亮。如果是她得到这样一间房子，她会高兴得跳起来呢，她实在不能理解我为什么还要挑三拣四。我听了她的话，十分同情她，就对她说，她愿不愿和我一起住在这间黑屋子里呢？”

“‘不行不行，’她说，‘你怎么想得出这种事。列车长让你住在这里，是因为你只有半边脸，只有半边脸的人来这车上之前肯定做过不好的事，所以他要让你住在这黑屋子里好好反省。’”

“‘那么您呢？您从来没做过坏事吗？’我问。”

“‘我？我的生活要艰难得多，却没有这样一间房子给我，有时候，我觉得我要发疯了。那常常发生在半夜，我被一群粗野的男人赶来赶去，无处藏身。最可怕的是他们还威胁要把我的脸皮揭下来。我实在是困得要死，有时站在那里就入睡了，每当这时就有一个人将我推醒，一只脏手伸向我的脸，我惊叫着逃跑，他们则在一旁哈哈大笑。我走到车门那里，想跳下去一死了之，但我又犹豫起来，我看见了列车长的眼睛，那么悲伤，我知道这个男人是最了解我的人，我更知道他的眼神意味着什么，于是打消了死的念头。’”

“她没有回答我的问题。”

“啊，春去秋来，我在那小房间里度过了那么多的日日夜夜啊！白天里我在厨房里工作，吃饭就由伊姝送到储藏室来，我和她成了亲密的姐妹。难道我就没有想到过到外面去走一走吗？我当然想过，无数次地渴望过，后来列车长为了满足我的要求，就派我去给一个旅客上菜，结果就发生了我以前告诉过你的那一幕。那些人的尖叫明白无误地打消了我心底的最后一线希望。说到厨房里的这些人，那就是另外一回事了。从师傅到小工，从来没有任何人仔细看过我一眼。我想您恐怕没有像我这样深地体会过‘视而不见’这个词语的含义，而我就真的每天被他们视而不见。他们当中有一个小姑娘，也是和我干一样的杂活，她也和我一样工作认真，我知道这种人肯定从前也吃过很多苦头。有一天我实在憋不住了，想和她谈谈心，没想到她的反应会如此麻木，不管我提出什么问题，她总是用一句话来回答我：‘您不觉得工作就是最大的快乐吗？我们可要好好干活呀。’她总是干得汗流浃背，像吃了兴奋剂似的，而对于身旁发生的事，她一概毫无感觉。有一天她受到了另一名小工，一个小伙子的袭击，那人是她的同乡，他不仅伤害了她，还搜走了她身上所有的零用钱。这件事的经过我都看在眼里，我想安慰安慰她，没想到她一点痛苦的样子都没有，抚平了衣服上的皱纹，若无其事地干活去了。当我一个人在黑屋子里时，我倒希望那粗野的小伙子袭击的是我，事实却是，他连看都不看我一眼。在厨房里我必须自己找事做，看见哪里需要人就去哪里，我必须时刻警觉，有高度灵敏的反应。从来没有任何人分配过我的工作，也没有人向我提过工作上的要求，在这里一切都要凭感觉行事，有时我也想过偷懒，而且想得很厉害，于是有一天，我借口上厕所溜到了储藏室，我小小地睡了一觉。我回到厨房时人们已炸开了锅似的喧闹起来，老厨师正在用最下流的、连寡妇听了也要脸红的粗话骂人，所有的人都停下了手里的工作七嘴八舌地议论。我一出现人们就不作声了，只有老厨师还在骂，骂得脸红脖子粗。我从他骂人的话里分析出，被他所骂的人一定是一名风流荡妇，专门勾引男人的贱货，我出于好奇就推了推旁边的小伙子，问他老厨师究竟骂谁。没想到小伙子鄙夷地打开我的手，吼道：‘你这只蠢猪！你去死吧！’我这才明白了老厨师原来是骂我，但是他为什么要用那样的方式来骂我呢？我还是一个孩子，根本不懂男女间的风情啊。我羞得无地自容，真是想马上跑掉，可是门口守着那名袭击过小姑娘的粗野家伙。现在所有的人都第一次虎视眈眈地看着我了。我只有硬着头皮站在那里，任凭老厨师用最下流的话挖苦我。我看见面前有张小凳，就想去坐，然而一双敏捷的手马上将凳子搬走了，搬凳子的是小姑娘，她趾高气扬地走到门口，将凳子送给袭击她的那家伙去坐，而那家伙连看也不看一眼就踢开了凳子。老厨师一直骂得声嘶力竭才收口，整个期间，我就像被人剥光了衣服一样难堪。当然后来，我才知道被剥光了衣服并不是一件难堪的事，那是过了好久之后才知道的，而当时，我难受得整整一天没有吃饭。”

“您想象不到的事情是，我渐渐地喜欢上我的储藏室了。我一回到这里，就全身心地放松下来，自己跟自己说话打发时间。在那间房里，当我这只眼睛完全感受不到光源时，我就知道夜晚到来了。还有一件奇怪的事是我上了列车之后还是一次也没照过镜子。当然别的车厢的洗脸间里是有镜子的，但我不敢去别的车厢，我被那一次的经验吓坏了，我一直待在餐车里，而我待的地方都没有镜子。我使劲回忆我刚上车时发生的事，当时我在洗脸间帮伊姝洗衣服，那墙上一定有一面镜子，而我竟没有顾得上瞧一眼，也许我瞧了，以为镜子里照出的是另一个人吧。就这样，我一直不知道自己变成了什么样子，只能通过别人的反应来估计，而别人的反应就是列车长说的：‘太可怕了。’我在房里思考这件事，隔壁就传来列车长弄出的响声。差不多每天晚上，列车长都在用一种类似拍子的东西往墙上拍，‘啪啦啪啦’地要弄一晚上，口里还发出咒骂，我在隔壁听得清清楚楚。似乎是，他在打蚊子。可是列车上哪来的蚊子呢？您也看到了，列车长的房里有张门和我的房间相通，只是门从他那边闩上了，从来也没打开过。我听着他打蚊子发出的震耳欲聋的响声，还有他喘气的声音，心里忽然对他生出无限的感恩的情绪。在我走投无路之际，不正是他收留了我吗？这位单身汉，从他每天晚上的活动来看，是如此的寂寞，不幸福，可是他还是收留了我。他几十年里头经营的，到底是一种什么事业呢？时间一年年过去，我对列车长的感情从一种类似对父亲的渴望发展成混合了青春情欲的东西，这是我从未有过的感情，它就发生在充满了腐败蔬菜气味的黑暗里。终于有一天，我决心来斩断过去的记忆了，我要构想一个自己的身世，在这个构想中，我没有父母，是一名真正的孤儿，然后有一天我被狼追击，逃到了这辆列车上。每天夜里，我都反复地给自己的这个设想增添一些细节，使之更为鲜明生动。列车长急躁的拍打声也刺激着我的想象，他本人在我的故事里属于那种既孤傲又完美无缺的形象。那时列车上又增加了几个新人，听说其中一人是某个鸡场里来的，名叫老单。有一天老单到厨房里来了，他令我意外地走过来与我聊天，仿佛对我的特殊容貌全无感觉。连我自己也不理解当时我为什么那么冷静。也许他是知道一切的，他说起鸡场里的一些事，原来他真的在我父亲的鸡场里工作过。我假装有兴趣地应答着，轻描淡写地将父亲称之为‘场长’，一点也不觉得有什么不妥。老单经常到厨房来，我边干活边与他聊几句，他告诉我他已成了车上的清洁工。我却怀疑他是父亲派来监视我的，这使我很愤怒。‘你们场长是个恶棍，您这么大年纪了，他却将您赶出来流浪，他不得好死。’我说。老单嘻嘻地笑着，说他对场长的看法同我一样，不过他并不后悔，来这车上度过余生正是他的夙愿。”

“除了刚上车时与列车长见过那一面之外，后来我一直没见过他。他每天晚上在那边拍蚊子时，我就想，也许他是有意将我安排在他的隔壁的，我在他眼里虽然容貌可怕，他实在还是对我怀有一份温情的。听着他那乡下人粗壮的身体里发出的喘息声，我脑子里竟然浮出了我和他的色情场面，四周的黑暗又更助长了我的狂想。当时我已发育得十分充分，胆子也随着大了起来。一个这样的夜晚，列车长似乎是站在一条凳子上拍来拍去的，忽然听见凳子倾倒下来的声音，列车长沉重的身体‘嘭’的一声跌在地上，然后就什么声音都没有了。我恐惧极了，不顾一切地去推那张门，狂喊道：‘列车长！列车长！’我的担心是多余的，列车长很快就打开了门，一束灯光照了进来。他站在门口一动不动，很像一只熊。我对他的幻想突然破灭了，只觉得害怕，我一步步后退，他一步步逼近。突然他咒骂了一句什么，就扑上来剥我的衣服，他的动作之粗野令人难以想象，他很快占有了我，把我弄得差点窒息，过后还踢了我几脚。然后他穿好裤子，回到他房里，将门闩死了。我像一堆破烂一样躺在地上，好久好久不能动弹。实际上，当时我还没弄清所发生的事，因为他的动作就如闪电一样快，完全不容我思考。”

“也许您以为列车长从此会要时常来找我，以消除他自己的寂寞了吧？后来发生的事正好相反，从那次之后，他再也没来找过我。每天夜里他仍然在他的房里打蚊子，直至深夜，隔着墙，我听得清清楚楚。有一天，我实在忍不住了，就对着那道将我们隔开的门高声叫喊：‘列车长啊，您把门打开吧！为什么您要这样折磨自己呢？您不是拥有这样一列神秘列车吗？我来这么多年了，我们的列车日夜不停地在辽阔的疆土上奔跑，从来也不曾停下来过，我们这些车上的人全都属于您，听您的话，您为什么还要独自苦恼呢？啊，列车长，列车长，您把门打开吧！也许我对于您是一个安慰呢！’列车长就像没听见似的照旧打他的蚊子，看来我的话对他来说毫无意义。”

“我虽然不曾走出厨房，也觉察到这车上的人随着时光的流逝渐渐多起来了。我刚到车上那一年，餐厅里冷冷清清，厨房里的工作也轻松得多。可是后来那些年来餐厅吃饭的人慢慢地增加了，这只要注意一下厨房里的情况就知道了。我自己也发生了很大的变化，正如伊姝预料的那样，列车上的伙食使我迅速地长胖了，我的身材变得特别高大，我大概成了一个畸形的大胖子。我在厨房里对别人变得碍手碍脚，于是我只好将大部分的杂活拿到储藏室去做。后来那件事就发生了。连接厨房和储藏室的过道在那一年里对我来说变得分外狭窄，每次我到储藏室去都要用力挤，短短的五米长的过道要挤十多分钟，肩膀和臀部的皮肤都被擦破了，所以每一次从那里过都是一次酷刑，把我搞得痛苦不堪，而我又还在继续长胖。于是我想，是谁设计了这样一条奇怪的过道呢？是列车长吗？我担心的事终于发生了。那天中午伊姝送来的饭比平时多一点，我吃完后将碗筷拿到厨房里去洗，结果就被卡在过道里了。我在黑暗中哀号着，从前被卡在狗屋门口的那种感觉又鲜明地回到我的脑海。我越用力挣，被卡得越紧，就像被一把老虎钳夹住了一样。血从臀部撑破的伤口往下流，裙子全弄湿了。大约过了一个小时，还是没有人来救我，我的力气都被耗尽了，喉咙也嘶哑了，我觉得我要死了。‘死’这个念头刚一出现，我立刻感到力气倍增，我从上衣口袋里掏出削土豆的小刀，咬着牙将臀部的肉连带着裙子切掉一块，立刻就把自己解脱出来了。当时血流得像小河一样，是闻讯赶来的伊姝帮我包扎的，她还将我切掉的那块肉举起来让我仔细看。再往后就是长达十多天的高烧，到我恢复时，才得知那条过道已经取消了，从此我可以直接从列车长的房里出进了。这一决定使我高兴了很短一段时间，但我的希望马上又破灭了。自从我从列车长房里出进，我们之间的门打开之后，我就再也没听到列车长晚上打蚊子了。每天晚上他仍闩上那张门，我将耳朵贴到门上去听，什么声音都听不到。有时我想也许他在看书？那样的话应该听到书页翻动的声音啊。总之他完全变了，再也不发出那种叹息了。而白天里，他对我就同别人对我是一样：‘视而不见’。有一次，我试图和他讲话，我刚一开口，他忽然冲我大喊大叫，命令我马上滚蛋，因为他看见我的样子就恶心发抖。那天夜里我哭了很久，后来伊姝来了。很奇怪，她是从列车长的房里过来的，我听见她从他手中接过钥匙，就开了中间这道门过来了。”

“‘你在自寻烦恼，’她对我说，‘你真是一个傻大姐。’（从那天起她就正式叫我傻大姐了。）”

“‘可是列车长这个人，究竟是怎么回事？他占有了我，过后却又仿佛不认识我，我真受不了。’”

“听了我的话，伊姝长久没有作声，就像是在想什么问题似的。由于那道门没有关严，灯光就从隔壁透了过来，弄得我也想入非非起来。列车长一定是躺在床上，他在听我们讲话吗？他现在是否还为苦恼所折磨呢？他知不知道我们对他的渴望呢？”

“‘列车长，’伊姝突然讲话了，‘他还是一个孩子呢！’”

“‘真的吗？’我吃了一惊。”

“‘是真的，而且是无法改变的事实。我说他是一个孩子，并不是说他会听任何人的话。相反，他至高无上，爱干什么就干什么，干了什么之后马上忘记。这正是他的可爱之处，这使得我们每次同他交往都有种猎奇的感觉。刚才你说到他占有你的事，你总记着这件事，这种态度是完全不适合的。我也被他占有，这车上所有的女人都被他占有，要是大家都惦记着这档事，都想向他索取回报，他还怎么活下去？不瞒你说，刚才在他房里，我就被他占有了一次，就在他那张肮脏的小床上。我到餐车里来拿一只碗，看见他房里有灯光，我经不住诱惑就溜进来了。我们弄出那么大的响声，你一定听到了吧？’”

“‘当时我正在哭，什么都没听到。’”

“是啊，你正在哭，我倒忘了，”列车长对我说：“隔壁那丑八怪哭得我心烦，你让她闭嘴吧。”我这就过来了。我发誓他就是那样说的，他一贯用这种口气说话，你知道他称我为什么？你想也想不出来，他称我为“蛆”，他这么称呼我，我不但不生气，还很自豪呢！你知道列车长现在干什么吗？你猜不出的，我告诉你吧，他在痛苦，每次他和我做了那件事之后，他就特别痛苦，然后他就要骂很多人。现在你懂得“蛆”这个称呼的来历了吧。你一定要习惯他的作风，不要自作多情。上次你被夹在过道里就是自作多情的结果，你以为伤害了自己，列车长就会来注意你了，结果还不是什么都没有发生。现在你又不满意，把列车长搞得心烦，你总用你没上车之前的标准来衡量人和事，这一点好处都没有。你设想一下吧，自从我们踏上这列车以来，它一直在日夜飞驰，从不在某个站上久停，这就是说，这列车割断了我们与外面的联系，所以一切都要从头学习。我最近开始从事缝纫工作了，这件工作使我对自己增强了信心。’

“她说完这番话就让我看她的针线包。那是一个很普通的针线包，伊姝将它随身带着，她手里还拿了一件衬衫，当着我的面就缝了起来。她对缝纫的确是很入迷，她的手指头灵活得不得了，简直是飞针走线。见我在旁边看，她更起劲了，就像在炫耀她的技艺。这时隔壁那束灯光正好照在她脸上，那鹰钩鼻子使她的脸显得很凶狠。我记起这张脸是一张假脸，不由得又一次很好奇，想要知道假脸下面是一张什么样的脸。我央求她给我讲讲她过去，起先她沉默不语，后来经不住我反复磨嘴皮，她就讲了。那种叙述实在是奇怪，我没法给你在这里复述。她讲的全是一些片断，发生在久远的记忆里的事似乎全都是捉摸不定的，很难找出意义来的。我的大致印象就是她在幼年时候是一只候鸟，总在两个点之间来回往返，而悬空的痛苦始终没有解决，这似乎成了她的心病。她说她讨厌脱离地面的幻想生活，她那时就想过，宁愿找一个很深的黑洞来藏身，将自己的脸紧紧地贴着洞壁。‘有一天，我沿着一条小路走了又走，走了又走，把故乡的小镇完全甩在身后了。天色渐渐暗下来，一望无际的树林在风中发出恐怖的呼啸声。暮霭中有一位老农肩着锄头迎面而来，他停在我面前，用手向我指点着前方，他是一个哑巴。我顺着他的手往前看去，看见了树林旁边的铁路。’伊姝说到这里眼里噙着泪水。”

“她上车以后不久，就成了列车长的情妇。列车长并没有给她安排具体工作，告诉她爱干什么就可以干什么，什么都不干也可以。只有一件事令她非常痛苦，这就是她没有一个固定的住处，总是被人赶来赶去的。她向列车长提出这事，列车长不以为然地说，要一个固定的住处干什么呢？有了这样的处所还不是照样睡不着觉，他自己就每天夜里失眠。列车长从来不让她在他房里留宿，每次做完了那件事后就叫她离开，这也是使她耿耿于怀的事。直至好久以后，她才消除了心里的芥蒂。在那些漫长的夜里，她给自己发明了一种游戏，就是给列车停靠的每一个站命名。自从她上了这列火车之后，才发现车上既没有地图也没有站名表，所停靠的那些车站也见不到站名的标牌。然而随心所欲地给那些小站命名，真是有种说不出的快乐，这是她学做缝纫之前的唯一消遣。不过她的快乐经常被打断，在黑暗中，不断地有各式各样的男人来袭击她，那些人都是出奇的粗野。曾经有一个胖子袭击了她之后就拿走了她的全部衣服，弄得她只好赤身裸体站在那里，后来冻成了重伤风，躺了一个星期才好。”

“‘您是怎样对列车长消除了芥蒂的呢？’我问她。”

“‘啊，这件事我不能对你说，你将来一定会体会到的。或许你早就体会到了。我觉得你非常体谅列车长，对不对？’”

“我就说了他夜里打蚊子的事，我说：‘列车长的生活这么苦，是因为他谁都不相信，谁都不要，对吧？’”

“伊姝像没有听见似的。她坐在那里，苍白的脸上露出松弛、冷淡。那究竟是不是一张假脸？像这种有表情的假脸是怎么回事啊？瞧，她的脸变得多么衰老了啊！还不只是衰老，简直是腐败，鹰钩鼻子歪向一边，嘴巴皱缩成一个深洞，眼睛也失去了光芒，为重重的皱纹所遮盖。”

“我害怕起来，我感到自己说了大逆不道的话，收也收不回来了。我怎么敢对列车长这么不恭敬呢？我，一个寄人篱下的孤儿，竟敢说起冒犯列车长的话来！如果他当初不让我上车呢？”

“‘啊，千万别！我在胡说八道！’我摇着伊姝的肩头喊道。好久好久，那张脸上的皮才开始蠕动，从那很深的褶皱里头，弹力慢慢恢复，嘴唇的轮廓重新显现，垂下的眼皮慢慢扬起，但那玻璃球一样的眼珠仍然令人寒心……”

“我说到哪里了？啊，该死，我记不起我要说的了。听！仔细听！汽笛声！难道不是吗？它朝我们开过来了，就离得不远……听啊！您不要打瞌睡，打起精神来！还来得及，只要您站起来和我走，有那么一天，您将真正取代他。”

1998年5月23日于长沙英才园

原载于《大家》1999年第4期





长发的遭遇


长发是一位四十出头的汉子，脸色有一点点苍白，肌肉有一点点松弛，身上一年四季穿着工作服，家中只有一套西服，是过节时穿的，这种样子的人城里多得数不清。长发失业已经三年多了，这三年里头，他到建筑工地去做过小工，送过报纸和牛奶，用三轮车去火车站接过客，甚至在医院的太平间看守过尸体，掏过马路上的留泥井。但每一样工作都做不长，因为竞争太激烈，什么工作都有人抢着干。长发的妻子在一家不景气的粮店上班，工资很低，他们还有个女儿正在上小学。最近长发又一次失去工作。他的工作是在一家商场搬运货物，他不小心将一张茶几摔坏了，老板立刻叫他离开，十多天的工钱也不给了。

妻子秀梅听了他的遭遇后，安慰他说：“天无绝人之路。”

长发昨夜整整一夜没睡着，挨到天亮，妻子的话又一次出现在脑海里：“天无绝人之路。”他用力拍了拍自己的脑袋，大声叫了起来：

“有了，有了！”

妻子正背对着他穿衣，不慌不忙地说：

“早该想到这一着。”

“你怎么知道我要干什么？”长发的眼珠鼓得老大。

“到了这步田地，你还有什么其他的可干吗？”妻子反问道。

然后她就系上围裙做早饭去了，根本不问长发，似乎一切都不言而喻。

长发搔了搔脑袋，觉得简直太阳从西边出了，他和妻子之间的沟通还从来没到过这种程度呢。

这个阴沉沉的早上长发想出来的主意是去投奔他远在边疆的父亲。长发的父亲在长发读小学时就丢下他和母亲出走到边疆去了，那以后就再也没回来过，只是每逢长发过生日就给他寄来一张毫无用处的，花里胡哨的贺卡，上面有些这样的题词：“愿我儿日日创新”“每天更上一层楼”“天外有天”“好马不吃回头草”，等等，全是些莫名其妙的话。长发和母亲的日子过得很艰辛，母亲因为过度的劳累，没看到儿子结婚就患肺癌去世了。在长发的想象中，父亲只相当于他家的一个亲戚，他对他既谈不上爱，也谈不上恨。即使在他儿时的记忆中，也没有同父亲交流的印象。他这位父亲在一个矿物研究所工作，长年累月在外面跑，在家的时间很少。后来他去边疆是以调动工作的借口，一去不复返好像也是理所当然的。然而怎样能去边疆呢？长发没有路费，家中一贫如洗，唯有一台电视机是奢侈品，但也值不了几个钱。到边疆的路程有几天几夜，即使一直坐硬座过去也得好几百元钱。长发没有亲戚，他和妻子两人都不爱交朋友，所以也没地方可以借钱。

妻子和女儿吃完饭就去上班和上学了。她们走了之后，长发便陷入了苦闷之中，他算了一下，至少要有一千多元他才能动身，到哪里去找这一千多元呢？他回想起刚才秀梅那种胸有成竹的样子，不由得十分怨恨，心里想，她倒好，什么事都不用想就有馅饼掉到她口里。由于坐在家里想不出办法，他就锁了门外出溜达。

他刚走了没多远，就看见居委会的主任戴嫂向他招手，叫他过去。

“你这个闲散劳动力，今天要交好运了。”戴嫂笑嘻嘻地说。

长发一下子兴奋起来，一颗心在胸膛里面“怦怦”直跳。

“有一位老先生坐在我们居委会的办公室，他指名要你去做他的挑夫，他带了两个大得吓人的旅行包呢。我看他像个有钱人，他怎么会认识你呢？”

戴嫂说到后来就显出妒忌和鄙夷的样子，好像长发不是去卖劳动力，倒是通过见不得人的手段来赚钱似的。到了居委会，她将长发往一间房里一推自己就走掉了。

长发看见坐在桌旁的老人很瘦，秃顶，左手上很显眼地戴着三个银质的骷髅头的戒指，长脸上有很多老人斑。他的旅行包靠墙放着，规格大得不像话，长发估摸着那两包怕有一百多斤。老人注意到了他落在旅行包上的目光，轻言细语地解释说：

“并不重的。里面都是些干货。”

一边说就一边走过去将背包提了提，一只手一个。长发放下心来。

“我姓董。今后要麻烦你了。”他不好意思地搓着干瘦的一双手。

长发觉得没听懂他的话，又担心自己的耳朵听错了，于是愣在那里。

“这是很繁重的工作啊，时间也会拖得很长。最主要的是要一心一意，不能挂牵家里，有时还得自己设法克服困难。”

“不会有问题的。我身板硬，有力气，什么都能干，您就放心好了。”长发拍了拍胸膛，竭力做出忠实而又讨好的样子。

“我们这就走。”董先生说。

长发将一只包背在背上，另一只提在手中。那包果然不重，只是看上去有些奇怪。长发跟在董先生后面走，他在走廊上看见了戴嫂，戴嫂一翻白眼，拐进一间房，用力关上门。

他们走到外面，长发才开始细细地打量董先生。董先生属于那种老派男人，身上衣服的料子都很贵重，脚上的皮鞋也很高档，的确像个有钱的人。长发在心里盘算着，这一趟如果能赚到一千多块钱，去边疆的路费就解决了，真是“天无绝人之路”啊。而且看样子，这老头一定是那种住高级旅馆的人，自己跟着他哪怕睡在旅馆的沙发上头也很舒服。他说“今后”，这个今后是多久呢？长发希望越久越好，当然一到旅馆他就要同他谈价钱，这种事总是不能免的，他不会多要他的钱，他要好好地为他服务，又忠实又贴心。董先生走得很快，一会儿长发身上就出微汗了。这时董先生已领着长发走到了相对僻静的高架桥下面，这里是城乡的结合部。桥下有个公园，草地和小树灰喷喷的。董先生对长发说要去那石凳上坐一坐，将一些事情“好好地想一想”。他们就沿着小径朝公园中央的石凳走去。长发从后面看着董先生的秃头，觉得有钱人的怪病实在是很多。就说他自己吧，从来也没有工夫坐在这些脏兮兮的石凳子上头来想问题；就是有时间，也不会坐到这里来，怪里怪气的。刚才他背着提着这两个巨大的旅行包从桥下走过时，有一名戴红袖章的治安人员已经怀疑地跟了他一段路。幸亏这公园里根本没人，要不很可能惹麻烦。长发一贯谨小慎微，他经常看见一些人因为穿得破一点，样子猥琐一点就惹了麻烦，被送进警察局关起来，还挨了打。所以现在，他有点埋怨董先生了。他到底要干什么呢？埋怨归埋怨，他终究打定主意要跟随他到底，他相信这个古怪的老头子不会亏待他的。再说他也有钱，单是他脚上那双皮鞋，就够长发一家人三个月的生活费了。长发知道那种皮鞋的牌子叫作“野狼”，因为他对鞋有种特殊爱好，虽买不起，总去商店里看。

董先生双手放在膝头上，闭着眼在沉思默想。长发突然记起一件事：这个老头是怎么知道自己的情况的呢？戴嫂不是说他指名要自己给他做挑夫吗？自己一心想的都是赚钱，还一次都没问他呢。

“董先生，您是如何知道我这个人的啊？”

“我不过随口说出一个名字，那位大嫂就把你带来了。”董先生睁开眼微微笑着说，接着又补充了一句：“其实谁来都一样嘛。”

“哦……”长发的声音里透着失望，“那么您，您这一趟出来是公务还是私事呢？”

“都可以说吧。”他含含糊糊地回答。

“得要多长时间啊？我问您的意思不是我不愿陪您，我呀，一定要奉陪您到底！”

“你不要随便许愿。”老头笑起来，“你是想说钱的事吧？不要担心，钱多的是。”

他用一只手到西服的内口袋里摸索了一阵，胡乱抓出几张百元大钞塞到长发手里。

长发一时简直热泪盈眶，连连说自己不是这个意思，哪怕董先生什么都不说，都不告诉他，他也要死心塌地跟随他到底，他就是这号人。并且像他这样一位老人，孤孤单单的在外面走，很可能出事，他觉得自己有义务保护他。

“你真是这样想的吗？”董先生的小眼微微眯着，嘲弄地看着他。

长发的脸一下子就红了，他说不出话来，将那几张百元票子在手中折来折去的。

董先生忽然说自己很累，累得支持不住了，就离开石凳在草地上躺了下来，用一条大手帕盖着脸，一会儿就睡着了。他这一睡着，长发就担心起来，万一那些联防治安人员来了可不得了，这么一个老头，还带着两个奇大无比的包，居然睡在地上，这太不一般，太值得怀疑了！长发坐下又站起，搓着手，搔着脑袋，就是想不出一个办法来。他又蹲下去推了董先生几下，根本推他不醒，而在那边桥底下，两个戴红袖章的治安人员已朝他们走过来了。长发想，这下完蛋了，恐怕身上这几百块钱都要被那两个流氓搜走，他这个人怎么这么倒运啊！长发一生气，就用脚猛地踢了一下老头的屁股，董先生叹口气坐起来，说：

“真是死无葬身之地啊！”

董先生一坐起来，那两个治安人员就停住脚步，远远地站在那边观察他们。

“我们走吧，这里不是久留之地。”长发赶紧说，一边将一个包背上肩。

“走走走！”董先生赌气似的站起来，拍拍身上的灰。

“有一家‘飞鱼’宾馆，离这里很近，价钱也公道。”长发试探地说。

“好吧好吧，带我去那什么‘飞鱼’吧，你走前面带路。”

长发背一只包，提一只包，雄赳赳地开步走，道路在他眼里豁然开阔，那两个小流氓似的红袖章也缩到了桥洞里，出都不出来了。

他们俩一走进宾馆的大门，服务台的小姐们就掩着嘴巴在那里笑。董先生首先登记，长发看见他的证件上写着“红星制药研究所”。他登记完后小姐又问长发要证件，长发说自己一早就从家中出来，没带，并告诉小姐自己是帮这位老先生打工的，家就在附近，如果小姐不放心他可以跑回去把证件拿来。

“那就算了吧，”小姐横了他一眼说，“我看着你也挺面熟的。”

董先生订了一间很大的客房，里面有两张床，还有沙发，长发看了简直心花怒放。

董先生一进房就去洗澡。长发将那两个包放进壁柜里，心满意足地在沙发上坐下，还跷了几下二郎腿。

一会儿，董先生洗澡洗得脸上红彤彤的出来了。长发向他提出自己要回去一趟，拿些换洗衣服来。董先生本来兴致很高的样子，听了这话就沉下脸，说：“不用了。”长发搞不清董先生的意思，只好暂时放弃了自己的想法。过了一会，他又说要给家里打个电话，这回董先生同意了。

长发拨通电话，电话机里传来的妻子的声音很细弱，很不清楚；她似乎听懂了他的话，又似乎没听懂，她在电话里一味地重复一句话：“小心你的胃病，别乱吃东西啊。”长发放下电话机，怅然若失地发了一阵呆。后来他想，到底还是“在家千日好”啊。接着他又谴责自己太娇气了，像他这样伤感还怎么能赚得到钱，只配喝西北风。

整个白天董先生什么都不干，就站在很大的玻璃窗前观察楼下的市容，看累了就在沙发里躺一躺，打一个盹，然后问长发：“几点钟了？我没有睡过头吧？”长发就说没有。他总是将一颗秃头用力甩动，好像里面盛满了痛苦似的。中饭和晚饭他们都是在楼下吃的，董先生似乎不愿走出旅馆一步。而长发知道，旅馆里的饭食总是又贵又不好。

在旅馆舒适的大房间里，长发度过了一个奇异的夜晚。本来他以为董先生累成那种样子，一定会睡一个好觉，结果大大出乎他的意料。

长发洗完澡，看见老头已先睡下了，就灭了灯，自己也一会儿就入睡了。迷迷糊糊之中他被水的响声弄醒了。他坐起身，看见卫生间的灯亮着，里面发出水泼在地上的大响。“不好，要出事。”长发想。他立刻打开灯走到卫生间门口，他被自己看见的情景吓坏了。喷头开着，浴缸里的水早已溢得满地都是，董先生短衣短裤，像一只蛙一样背朝上浮在缸里。长发一个箭步冲上去将老头干瘦的肢体从缸里提出来。

“你干什么呀？”董先生责怪地说。

“我，我还以为您……”

董先生一身水淋淋地去房里换衣服去了。长发连忙关上水龙头，把缸里的水放掉，又把卫生间收拾了一番，这才重新上床去睡。他入睡前还侧耳细听了一会，听见了董先生的鼾声，这才放心地睡去。睡了没多久，他又被吵醒了，又是那同样的噪声。开始的时候长发翻了个身，打算继续睡，可是泼水声越来越响，其间还夹杂了董先生喊“救命”的声音，就仿佛他被什么东西卡住了喉咙。长发从床上一跃而起，将灯打开跑过去。这一回他看见董先生将自己沉在缸底，隔一会儿浮上来换一口气，重又沉下去。他仰卧着，他的脸在水下显得很狰狞，龇牙咧嘴的像魔鬼一样。长发既不敢去劝，也不敢自己离开，他胆战心惊地站在那里。腿子不停地发抖。

董先生终于还是停止了他那恶劣的把戏，从卫生间升腾的热气中冲出来，换衣服去了。长发纳闷地想；他洗澡怎么让卫生间的门开着呢？长发收拾完回到床上已是下半夜，他爬到床上躺下时，听见董先生在黑暗中讲话了。

“长发呀，你赚了钱打算去干什么？”他的声音似乎有点激动。

“去边疆投奔我父亲，想在那边找工作。当然，要是您长期雇用我的话，我就不去那边了。我的家在这里，那边毕竟人生地不熟，我有种凶多吉少的预感。那算个什么父亲呢？我连他的样子都记不清了。”长发叹了口气，一下子变得浮想联翩。

“他毕竟是你父亲。我也在边疆生活过，戈壁滩真可怕。可是在晚霞照耀下啊，人就像走进了黄金宫殿。那是个严酷的地方。你既然起了念头要去那种地方，就不要三心二意，松懈了自己的意志。不瞒你说，我之所以要夜里起来潜水，也是怕松懈了自己的意志，这种事没有退路的。”

长发听见他将刚才澡盆里的那种把戏称为“潜水”，不由得扑哧一笑。

“可是我没有路费怎么能去呢？”长发惭愧地说。

他说了这话立刻又后悔起来，担心董先生以为自己是那种没志气的人，在暗示他多给自己工钱，所以赶紧又补一句：“不过我很快就会赚够路费的。”

“但愿如此吧。”董先生不置可否地说，还叹了口气。

长发的心情因为董先生这句话变得阴郁起来，他又对董先生产生了怀疑。说到底，他并不了解这个人的底细，比如他这两个随身带的旅行包，长发就从未询问过包里的内容，当然就是问了他也不一定告诉他，长发已经领教过了他的固执了。夜深人静的时分，长发甚至产生过疯狂的念头：这个人会不会是一名被追捕的逃犯呢？假如是这样，自己可就惹下大麻烦了啊。

长发开始多留个心眼，细细观察董先生的一举一动。这已经是他们来到旅馆的第三天了。白天董先生仍是寡言少语，一味在窗前沉思，精神却明显好了起来，也很少在沙发里打瞌睡了。到了夜里，他还是搞他的“潜水”运动，发出呼救的声音。长发已经习惯了，干脆起都懒得起来，而董先生也不怪罪他。

到了下午，董先生同长发说，他要到油布街去看望一个老朋友，那人是做食品批发生意的，从前他与他有过生意来往。至于长发，他请他在旅馆等他回来，看管好这两个包。他说着就掏出钱包，又给了长发两百元钱。长发发觉自己挣钱太容易了，于是对自己处境的不安也越来越厉害了。

董先生一走，他又用房间里的电话机往家里打了个电话。这一回秀梅隔了好久才慌慌张张来接电话，声音还是又细又不清楚，像机器人一样对着话筒重复一句话：“一步一个脚印好好干吧，一步一个……”长发气得将话筒一撂。他本来是打算将自己的奇遇同妻子好好商讨一下的，现在他有家回不了，连同妻子交流的渠道都消失了。怨谁呢？当然没有人可以怨，自己是为了钱，为了生活找出路来这里的嘛。

长发打开壁柜，鼓起勇气来检查那两个包。他注意到两个旅行包都没上锁，于是小心翼翼地拉开拉链。第一个包里装的全是花生和一种什么干草，都混在一起；第二个包里则是一些布匹。长发吐出一口气，似乎有些放心了。他关好柜门，心里想，董先生不过是个有怪癖的有钱人罢了。想着想着就高兴起来，还吹起了一首进行曲。他很快就要挣够去边疆的钱了，钱多一点，没见过面的父亲也会看得起他一些。说不定董先生要在本地做大生意，会长期雇用他呢。要是那样的话，当然用不着去边疆了，他内心深处一点都不在乎那个奇怪的父亲。他这样高兴了一阵，又有一种新的不安像虫子一样爬进了他心里，轻轻地咬着。像董先生这么有钱的人，为什么要背着不值钱的花生布匹到处走？如果说是样品，也用不着背这么多啊。莫非这些东西是放在表面做掩护的，莫非底下藏着见不得人的东西？这样心神不定地猜测来猜测去，长发对自己生起气来，因为他以前并不是这样鸡肠小肚的人。

大个子服务员进来打扫时，长发正神情忧郁地望着窗口发呆。

“这么好的天气，不出去玩啊？”小伙子欢快地说。

“不玩，我等他回来呢。”

“他呀，一整天回不了。”青年左右看了一下，凑近长发说：“他是我们这里的常客。”

长发的心跳加速了，但他不愿随便背后议论他的主人，就一言不发。他默默地看着服务员打扫，心里不止一次出现这个念头：要是现在偷偷溜掉，什么事也不会有。

青年大概觉得长发是个孱头，就懒得理他，摔东摔西地忙了一阵，弄得一屋子灰，最后“砰”地关上门出去了。

服务员一离开，长发就溜出了旅馆，飞奔着横穿两条街，拐了几个弯回到家中。家里没人，秀梅上班去了。长发喘着气坐下来，一抬眼就看见了墙上的新变化：墙上端端正正地挂着陌生老男人的大幅照片，那人正瞪着一双有些外凸的眼，严肃而古怪地看着长发。这种外凸的眼正好是长发日日在镜中所熟悉的。长发大吃一惊地想：这个人居然到自己家里来了吗？看他老态龙钟的样子，必定生活得十分潦倒，可见边疆也不是那么好混的，戈壁滩没有要了他的命去已经够幸运的了。假如有这事，秀梅为什么没告诉自己呢？他匆忙在房里巡视了一番，没有发现其他任何变化。这就是说，父亲即使回来了，也并不住在这里。长发就往秀梅的粮店打电话，秀梅在电话里很不高兴地问长发有什么事，长发马上说起墙上的照片。秀梅说，那张相片是她从一个熟人的姨爹的相片簿里找来的，她拿去照相馆扩印了一张大的挂在墙上，这样做为的是给家里撑面子，免得邻居们看不起。“你这一走，不知多久才能回，人家都以为我们家里倒霉了。”秀梅在电话里头气愤地说。

“喂喂，你这是什么意思？”长发焦急地吼了起来。

“孤儿寡母的，会有人来欺负我们呢，”秀梅不听他，继续埋怨，“现在粮店又快发不出工资了，看你今后怎么办！像你这么没用的男人，根本没资格……”

长发不等她讲完就挂上电话。他站起身，匆匆将袋里的六百元钱锁进抽屉，在桌上留了个条，然后就拎了自己的内衣，死命地往旅馆跑。

到了“双鱼”宾馆，他正要往楼上冲，两个穿黑色制服的保安员拦住了他。

“我是住在这里的，我和董先生住602房。”长发烦躁地说。

“拿证件来看！”

“我在这里住了三天了，进来登记时就没要证件，小姐们都认得我了。我家就在附近，家里有老婆，还有一个女儿在上学，我是为董先生打工的，你们可以问那位小姐。”

长发唾沫横飞地为自己辩护时心里痛苦得要命。这两个壮汉齐心合力地当胸揪住他，将他抵在墙上一动都动不了。

“既然你们不相信，那么让我走吧。”他觉得眼前一片黑暗，脑袋轰轰响。

“走？没那么便宜！”

长发就势往地下坐去，那两个保安没料到他来这一着，也就松了手。长发用两手抱紧头，觉得自己真像要疯了一样。他听见一个保安在往公安局打电话，却总是打不通，线路出了问题。那人对着话筒高声叫喊起来：

“小偷！我们抓住的，您到底听到了没有？喂喂……”

长发想，自己最好闭上眼什么都不想，反正也想不清，听其自然好了。

他坐在地上闭目养神时，忽然感到一只冰冷的手探到了自己的额头上，睁眼一看，原来是董先生。两个保安正围着他努力解释，他沉着脸，很不高兴。长发连忙站起来跟董先生走，经过两个保安时他还恶狠狠地唾了一口，差点唾到他们的制服上头。然后他就变得惴惴不安了。董先生会不会由于他的渎职解雇他呢？要是那样的话，自己就真的山穷水尽了啊。

一走进房间董先生就抱怨头痛，并走到卫生间弄了条湿毛巾搭在额头上，然后半躺在沙发上头。长发看见他的外衣上头弄得满是灰尘，袜子也挂破了，一边脸上还被利器划了一个血口子。

“您，让我把您的衣服脱下来刷一刷，您到床上躺下休息好吗？”长发小心翼翼地说。

董先生呻吟着，并不回答他。老头的样子好像正在发烧，脸上有红晕。长发一下子急得不知如何是好，偏偏那服务员又进来打扫卫生。

“滚出去！没长眼吗？”长发对那人低沉地吼道，现在他对旅馆的人充满了仇恨。

服务员伸了伸舌头退出去了。

“长发呀，我活不长了。”董先生说。

“您遇到什么事情了吗？”

“没有。我是在自己糟蹋自己呢。来，你过来，靠近我，让我说给你听。”

长发的双手被董先生握住，他感到老头手心发热，全身在发抖，就建议他去医院。董先生慢慢摇着头，否决了他的建议，示意长发不要说话。

“你不要放弃你的打算，”他说，“你一定要到那里去。那种地方啊，谁也抗拒不了它的魔力，多少人都是一去不复返。当时我们是钻井队，我们的帐篷就搭在离戈壁滩不远的荒原上，我们在打井找石油。那种地方啊，白天是火炉，夜里是冰窖。当你在夜里走出帐篷时，你的嘴巴冻得说不出话来，你一抬头，发现这地方的天空出奇的高，那种情境之下，人往往产生自暴自弃的念头。”

“听您这一介绍，我恨不得马上飞到边疆去。”长发言不由衷地讨好老头。

“你是不会主动去做一件事的。”董先生微微嘲讽地说。

长发红了脸，后悔不该言过其实。

董先生脸上显出厌倦的样子，说他累了，要睡，让长发一个人下去吃饭。

长发坐在餐厅里心事重重地吃着自助餐。他看见那位服务台的小姐朝他走过来，她就是他和董先生第一天来旅馆时为他们登记的小姐。小姐长着一张方脸，神情冷淡，一只眼有点斜视。她挨着长发坐下，突然“吃吃”地笑起来。

“你笑什么？”长发反感地问。

“那个老头子，他的证件是假证件！”

“你来就是为了告诉我这个？你自己也摆脱不了干系的。”

“哼，等着瞧。”

小姐气冲冲地走开了。

长发抬眼一望，看见那两个保安站在吧台那边注视着他，还不时交头接耳。长发一身燥热起来，饭也没吃完就赶快走。他想回房间说服董先生换一家旅馆。

他回到房间时，董先生已经睡着了，满脸烧得通红，额头烫手。“该不是肺炎吧？要是肺炎就完蛋了。”长发想。

“董先生！董先生！醒醒！”长发小声喊道。

董先生微微张开一只眼，厌恶地说道；“见鬼！泥石流来了吗？但愿那恶棍被泥石流卷走！表哥，你不要说话了，我的病不要紧的。”他伸出一个指头警告长发。

夜里长发不敢睡，一直守护着老头，隔一阵就给他换一条冷毛巾。有一刻他实在困极了，就伏在床头入了梦。但他很快又醒了，看见床上空空的，而浴室里又响起了溅水的声音。

董先生从水里面冒出头来，那脸瘦得像鬼一样。

“长发啊，你的父亲早就成了冤魂了呢。想想看，那种地方，有谁能长久存活。”

“可是我今年还收到他给我寄的生日贺卡呢。”

“那是我给你寄的，你还不明白吗？”

“原来您认识我父亲！太好了！”长发兴奋得脸发红，手舞足蹈起来。

“你的父亲，他是我的梦。你一定不要放弃去见他的打算啊。”

长发觉得这董先生怪得很，假如他如此殷切地盼望自己去边疆，那么将路费钱给了自己，自己不是马上就可以走了吗？当然长发希望他多给一点，因为秀梅带着女儿生活困难，比如说，两千五百块，先借给他，他以后再慢慢还。长发对自己这卑鄙的想法省悟过来时，董先生已经回到床上去了。长发在心里狠狠警告自己：千万不可产生非分之想，很多人都是因为一点点可怜的欲望就成了十恶不赦的歹徒的。这样看起来，董先生是受父亲之托来这里找自己的。长发想到这里心头泛起一点温暖的浪花，毕竟是父亲啊，那么多年隔绝两地，还记得自己唯一的儿子呢。可是他已经去世了，为什么董先生还叫自己去那种地方找他？

董先生一上床就睡着了，热度也退了，真是怪事。长发心中的疑问得不到解答，在床上翻来覆去的睡不着。他竭力想回忆起父亲的样子来，想了又想，也只能想起秀梅挂在墙上的那张放大照片。要没有那张照片的话，什么都想不起来。秀梅有没有什么事瞒着自己呢？长发记起离家那天早上，秀梅脸上那种明白底细的神色，这回忆使长发陷入了茫然。莫非董先生早就来到了他们这个城市，已经先和秀梅联系过了？“天无绝人之路”这句话，不正是秀梅先说出来的吗？那时候，有多少个夜晚，他们两口子躺在黑暗中筹划来筹划去的，弄得脑袋像一个蜂窝一样，可就是想不出一个摆脱困境的办法。虽然现在并没有摆脱困境，长发还是觉得那种日子更不堪回首，因为那是漆黑的日子。想到这里，长发在心里请求老天保佑董先生不要生病，让他赚够路费去边疆。现在他觉得自己去边疆是一件理所当然的、不可更改的事了。那里是他父亲生活了大半生的地方，而这个父亲，虽不曾给过自己什么实惠，倒的的确确是一刻都不曾忘记他这个儿子的呀。除了生活所迫之外，长发还有点好奇：吸引父亲度过了大半生的地方，究竟是怎样一个奇异的所在呢？那里的人，是不是都像董先生这样不可捉摸呢？“边疆的月亮啊。”长发将这句话说了出来，不禁吃了一惊。

“在那种荒原上，人看见月亮时就同时看见了自己的死期。”董先生在那边床上插话了，声音清清楚楚的。

“您醒来啦？是我把您吵醒的吗？”长发不自在地问。

“什么事情你都不要预先去设想。我刚才睡不着就想起你父亲，他老人家临终的情况很惨呢。那种大雪天，没有木材，也没有取暖设备，只能烧一点草，情形可想而知。”

两人都不讲话了。沉默了好久，长发终于小声问：

“他老人家提到我了吗？”

“唉，我本不该告诉你。我又想，隐瞒能有什么好处呢？我说出来你听了要伤心的，他的最后一句话是：‘我决不原谅我的儿子长发’。我就是从他这句话知道你的名字叫长发的。”

长发在黑暗中瞪着眼，他一点儿也不伤心。那影子般的老父临终时无论说了什么，对他来讲都是无比的遥远。只是在他内心深处，几天以来聚集的那种疑惑终于爆发了，他觉得自己不再是一个人，一个电视机厂的失业工人，一个家中有妻子和女儿的中年汉子，而是成了一团迷雾，不知是从哪里飘来的，也不知道要飘到哪里去。他这四十年到底是怎么回事呢？母亲临终时的黑眼圈在他眼前晃动着，她的最后看他的眼神长发一直铭记心底，那是种谴责的眼神，当时长发理解成自己对母亲照顾不周。母亲要求他打开窗子，他因为怕母亲受到外面寒气的侵袭（也许是他自己怕冷），就没有同意。后来母亲在短时间内窒息而死。现在回忆起来，恐怕母亲的眼神并不见得是谴责，想来想去的，那里面好像还有很大的嘲笑的意味。母亲怎么到了临死前才想起来要嘲笑自己的儿子的呢？母亲死了之后，长发觉得自己再也不会为什么事情伤心了，那段时间，秀梅和女儿梅梅都觉得他的脾气比从前好多了。只有他自己知道，那并不是“脾气好”，而是一种深藏的冷酷在性情里占了上风。原来他一直认为这种冷酷仅仅来自母亲，现在听董先生一说，什么都明白了。经过这几天同董先生相处，长发越来越感到父亲的世界令他神往，虽然董先生的描绘只有片言只语，这片言只语却已慢慢地将长发的热情煽起来了。长发想，老头之所以说得少是因为那种事没法说，“百闻不如一见”，到了那里才会有体会。就从董先生生怕长发放弃去边疆的打算这一点，也可以看出那地方非同寻常，并且同他本人有什么纠葛。有几次，他都想向董先生打听边疆的生活情况，但董先生一听他的问题就垮下脸，爱理不理的，还有一回说：“到了那种地方，谁还会去注意那些鸡毛蒜皮的小事啊。”长发也就莫名其妙地惭愧得无地自容。长发思来想去的，一直到快天亮才迷迷糊糊地睡着了。

因为夜里发烧，董先生胃口不好，不想吃早饭了。长发也不想吃，结果是两人都没下去，坐在房里想心事。想了一会儿，董先生从内口袋里掏出四百块钱，叫长发送回家去。长发大为惊异地问：

“您是怎么知道我家里的情况的啊？”

董先生就不以为然地说：

“还不是你父亲讲的。”

“可是从来没有人去对父亲讲我家里的情况呀。”

“你这个人，太简单了。不说这些了，拿着钱送回去吧，我今天要去处理生意上的事。”

董先生的样子一点也不像是要去处理生意上的事，他病恹恹地又盖着被子躺到了床上，床头柜上搭着他夜里换下的湿衣服，将地毯都弄湿了一大片。长发打电话叫来服务员，让她把董先生的湿衣服拿到洗衣房去。服务员用两个指头拎起那堆湿衣服放进塑料袋里，那神情就像是拎着一堆蛇皮一样。长发心中对这个旅馆的愤怒又升腾起来，他想试着劝说董先生换一家旅馆，可是董先生一个劲地摆着手，说：“去吧，去吧。”根本就不听他的建议。

长发在回家的路上始终在想着妻子秀梅的变化。今天是假日，她一定在家带着梅梅干家务。虽然他们的生活越来越没有保障，这一次他长发终于给妻子带来了小小的安慰。几天里头，这个有钱人董先生就已经给了他一千块钱，这对他们一家可不是个小数目。先前上班时，他和秀梅的工资加起来都只有五百块，还不能生病，一生病就要扣工资。这个老头是很古怪，但给起钱来毫不含糊，他仔细察看过了，那些百元大票一点不假！老头似乎还很体贴自己，知道自己的难处。不过秀梅到底是怎么回事呢？这个秀梅，天天和自己在一个锅里吃饭，在一张床上睡觉的女人，现在离长发是多么的遥远啊。她肯定已经背着自己做了好多事吧？她居然这么沉得住气，从不向他透露一星半点。当然，这正是她一贯的性格。离家越近，长发越想念他的女儿梅梅，从女儿生出来起，他还从来没有同她分开过这么久呢。长发拐进家对面的小商店，买了一个蓝色的大气球。

秀梅坐在床上打毛线，看见长发进屋就抬了一下头。

长发将气球系在床头，问：

“梅梅呢？”

“送到她外婆家去了。我帮她转了学，住在那边可以省几个钱。”秀梅说。

“原来这样。”

长发脑子空空的，无比沮丧地朝床上坐去，突然对妻子生出很深的憎恨来。他从口袋里掏出那四百块钱，摔在桌子上，咬牙切齿地说：

“钱、钱，这就是你要的钱！”

秀梅诧异地抬了抬眼，什么都没说，仍旧垂着头打毛线。

长发在房里转来转去的，不知道要干什么才好。这套小小的两居室，他和秀梅费了多少力气才争来的，他们在这里生活了十年的房子，里面的每一样东西都可以引起长发的一阵伤感。就说贴在客厅地面上的那些不太好看的瓷砖吧，当初他差不多跑遍了全市的建筑器材店，才买到了这种最便宜的货，只有普通瓷砖的一半价钱。那时小两口还为此大大地高兴了好一阵呢。过了些时候才知道，这种便宜货色不但打滑，而且面上的那层铀镀得很薄，很容易开裂。还有这台电视机，简直没花什么钱。他帮科长修好一台进口机子，科长就利用职权从厂里拿了这台机子给他，当时只象征性地交了一百元钱。机子搬回来那天秀梅喜得合不拢嘴。长发用迟缓的目光扫过房间的每一个细部，很奇怪自己怎么一点都不伤感。他在心里问自己：他，这个前电视机厂的工人，后来的无固定职业者，生活中到底起了什么变化？现在他同他妻子待在他们共同生活了十年的房子里，怎么就像待在外人的房子里一样呢？

“秀梅，你是什么时候同我父亲联系上的呢？”长发终于鼓起勇气问。

“那种父亲，”秀梅不屑地撇了撇嘴，“把我们害到这种地步，我躲都躲不及呢！”

“这么说你从来没有同他联系过？”

“我并没有说这种话。你到底要了解什么呢？你回到家里东张西望，这里翻一翻那里捣一捣，莫非怀疑我把野汉子引到家里来了？真俗气呵。不要以为你在外面很辛苦，我比你更辛苦！你赚了一点钱回来就趾高气扬了，这实在再蠢不过！”

长发没料到秀梅会这样大发作，这样高傲，就像换了一个人似的。他不是赚了钱回来了吗？秀梅怎么一点欢喜的样子都没有，反倒像要倒大霉了一样呢？从前的日子里，仅仅为了节约了一点钱，他们产生过那么多的欢乐和欣慰！长发抬起头看了看父亲的照片，照片上的那人正微微嘲弄地看着他，那眼神就同他现在记忆中的母亲临终时的眼神一模一样。长发感到头皮发炸，连忙移开了目光。现在他开始怀疑秀梅将这张照片挂在墙上的用意了。这样折腾了几下，他心里要见女儿的渴望竟也消失了，他觉得自己在这个家里是不受欢迎的人，他有点想走了。他看着秀梅，想到她的工作是那么不顺心，随时有失业的危险，于是又有点理解她的做法了。是啊，所有的保障都要失去了，现在只有董先生那里是一点靠不住的希望，有什么值得高兴的呢？当务之急是要让董先生信任自己，最好让他长久雇用自己，什么工作他都愿干。

“我回旅馆去了。”他拿了几件日用品要走。

秀梅连头都没抬，一双手有节奏地在毛线衣上头一伸一缩。长发羞愧地跨出门，最后映入眼帘的是那只气球，那里面的气已经跑掉了很多，无精打采地垂到了床头。

长发的心情又变得极其焦虑，他脚步匆匆，急于要见到董先生，至于为什么要马上见他，那是说不清的，总之董先生是他最后的救命稻草。马路上像往常一样站着很多闲人，长发在他们之间的缝隙里绕来绕去的，经过黄婆婆的烟摊子时，长发被黄婆婆的孙子一把拉住。这个满脸是疤的小伙子似乎对长发的事充满了好奇心，他问长发最近混得怎么样。

长发含含糊糊，不想回答他。

“有的钱可以赚，有的钱赚不得啊。”他做出少年老成的样子说，“你也是没办法，我完全理解你。但铤而走险还是要不得啊。”

长发用力甩脱他的手，心里早就暴跳如雷了。他一边在那些闲人当中穿行一边觉得奇怪，这些人怎么故意要挡他的路似的，这条街上有这么多吃饱了没事干的无赖，怎么自己先前一点都没注意到。是不是因为自己找了个轻松赚钱的差事，被这些人知道了，就都嫉妒起自己来呢？他回想起居委会的戴嫂的那副样子，心里明白黄婆婆的孙子一定是听了她那张臭嘴的胡说八道，才来纠缠自己的。这黄婆婆的孙子一贯好逸恶劳，什么工作都干不了，只能帮他奶奶守一守烟摊子，妒忌自己也是必然的。

长发走进双鱼宾馆时，服务台的小姐叫住了他，冷冷地告诉他说，董先生心脏病发作，已经被送到市立二医院去了，他嘱咐长发帮他把那两个包弄到医院去。小姐说着就示意长发到里面房间去扛那两个包。长发心一沉，忐忑不安地背了两个包走出宾馆，耳边还响着小姐们的窃窃私语。

走在路上，他才发觉这两个包已经比原先沉多了。出于好奇，他停下来，解开其中一个包，看见花生里头竟然放了两块砖，再看另一个包，里头也有两块砖！他想这一定是那几个怪物似的冷面小姐搞的鬼，他想不通跟了董先生之后，怎么到处都碰到这种无赖。现在他更着急要见董先生了，他将砖头扔在地上，提起包大踏步往二医院赶去。

董先生躺在抢救室里，他的上方挂着三个盐水瓶，身上贴满了通到监测器的小磁块。那些护士对长发说，要是来晚了就没命了，是打扫卫生的服务员将他从浴缸里捞出来的。

“这样的身体，还洗什么澡呢？真是多此一举。”瘦削的护士长阴阳怪气地说。

董先生微闭着双眼，显得很安详的样子，只是消瘦得厉害、护士们一离开，他就将鼻子下面的氧气管拿开，对长发做了个鬼脸。然后他就要长发看窗外。长发不明白他的意思，迟疑着走到窗口，朝楼下一望，看见下面是个花园，花园里站了一个人，好像是个警察，身上还带着枪。长发心里一阵发紧。回过头来再看董先生，见他一脸厌倦。长发就想，也许花园里那人同他根本无关，他是要自己看另外的东西。董先生用很低的声音要长发再去窗口多看看，长发就说他看见了一个带枪的警察。董先生就不高兴了，说长发的眼睛不管用。于是长发又到窗口去仔仔细细地搜索，搜索了半天，还是只看见那个警察在花园里来来回回地走，好像在等什么人出现似的。长发看着他，又忍不住将他同躺在抢救室的董先生联系起来，心里又很不舒服，于是他从窗口走开了。他打开房里的壁柜，将他背来的两个大包放了进去，又将柜里的东西清理了一番，一边清理一边从心里感到奇怪：是什么人将董先生的衣物和日用品送来的呢？

“我同你讲过的边疆的情景，你还记得吗？”董先生边说边用手抓住自己内衣的胸襟，脸上显出痛苦的样子。

“我记得的，我会永远铭记心头。”长发连忙说，“可是您，您不要讲话了，这对您的病情不利。天哪！”

“刚才我叫你到窗口去看，你没有看到边疆的风景吗？那个警察，他、他是从边疆来的维、维吾尔族人啊。”他紧皱眉头，脸上惨白。

长发握住老人冰冷的手，突然感到自己同老人一样痛苦。在这个白色的抢救室里，被好几个监测器同时监测着，董先生却生活在另外一个世界里，长发为自己不能理解他而焦虑。

“那、那并不是个花园，那是——那是——啊！”冷汗从他额头上渗出，那张脸完全扭歪了。

他开始呕吐，把被褥和枕头都弄脏了，搞得长发手忙脚乱的。好不容易将他安顿好，长发要打铃叫护士，却被董先生凶狠地阻止了。

董先生已经没有力气说话，只是用一只手抓紧长发，使他不能站起身去打铃。他用眼睛示意长发将氧气管放在他的鼻孔下，长发照办了。吸了一会儿氧，他终于恢复了平静。这时有个护士进来了，来替他换盐水瓶，她似乎对于地上的呕吐物视而不见，动作僵硬地做她的工作，董先生则闭着眼不看她。长发眼看她做完工作要走了，她却忽然又回转身，将董先生插着针头的手扯出被子，说要重新扎针。长发看见她粗暴地在董先生的手臂上乱扎了好几下，才找中了血管，用胶布将针头固定下来。她这一系列行动中，董先生痛苦得龇牙咧嘴的，长发也是敢怒不敢言。她端着盘子出去后，又用脚用力往后一踢，将门带关，震得门上的旧油漆落了一地。目睹了这情景，长发这才知道董先生刚才为什么不让自己去叫护士。

那一天，长发是在抢救室里吃的中饭和晚饭，董先生则什么都没吃，又呕吐了一次，直到傍晚才渐渐昏睡过去。长发感到被子下面的这个躯体正在一点一点地消失，但是有某种东西却留下来了，现在那种东西就萦绕在这个房间里，令长发的背脊一阵阵发冷。护士为董先生量完血压后就离开了，长发走到了窗前。天还没有完全黑，花园里的景色变得朦朦胧胧的，长发呆滞的目光缓缓地看过去，看见那个警察站在假山底下，就仿佛同那假山连为一体了似的。长发以为是自己的眼发花，揉了揉，用力一看，果真是那个人，不过好像已经是个死人，要不哪能一动不动站这么久呢？再看花园，原来根本不是花园，只不过是一大片荒地，长着乱草，不知什么人搬来了一些大石头，堆成这座假山。长发记得二医院是在闹市的中心，怎么会有这一大片荒地，这件事实在是蹊跷。董先生已经睡着了，热度也不高，长发闷得慌，就往外面走去。

他下了楼，绕到后面的荒地，这时天已完全黑了，周围这几栋病房的窗口射出黄色的光，将荒地的周围照得半明半暗，而荒地的中央，靠假山的部分，差不多是完全漆黑的。长发站在光线中，思想上激烈地斗争了好久，最后终究敌不过好奇心，往假山那个方向走过去。长发刚一迈动脚步，就有一件奇怪的事发生了。四周的气温迅速地下降，长发冷得哆嗦起来，只好转身往回跑，这时他看见病房里的灯光都相继灭掉了，接着那几栋楼的轮廓也在昏暗中消失了。他置身于荒地里，在他的前方，一轮明月冉冉上升，将它清冷的光洒在乱草上。长发小跑着想让身体发热，他已经冻得牙齿打架了。他心里还在琢磨假山下的那个人究竟是死是活。月光下，那堆乱石就像一只怪兽雄踞在荒地中央，但从长发的角度看去，根本看不到那个警察。现在长发的勇气已经消失了，他非常害怕，一味朝他所想象的病房的方向跑，他跑了又跑，周围还是只有一人深的荒草，开始还有条路，后来路也没有了，就在草上乱踏。除了害怕，最令他担忧的还是董先生，他离开的这会儿，万一董先生的病情恶化了呢？就算病情不恶化，万一他要喝水吃东西，一看旁边什么人也没有，会做何感想呢？“长发啊长发，你真是个蠢货！”他在心里诅咒自己。他知道自己死不了，天一亮就会回家，可是董先生和他的关系算完了，他给自己那么多钱，自己却玩忽职守，一点不把他放在心上。活该、活该！回去让秀梅痛骂自己吧，重新硬着头皮去找零活干吧！他这种人天生抓不住机会，只因为缺乏责任心啊。生平第一次，长发想痛哭一次，但他没有哭的习惯，所以也哭不出来，只好一边用手拨开那些乱草一边闷着头快步走。很多往事涌上他的心头。他记起他从小受过的那些窝囊气；还有在电视机厂，因为他的个性难于同别人打成一片，他吃了不少的亏；后来他只好独来独往，别人又评价他说是“缺乏诚意”；他也曾听从妻子的劝告，对自己的个性加以约束，可是那并没有改善自己的处境。失业以后，性格上的缺陷更是与经济利益挂上了钩。由于不会逢迎巴结，处不好人事关系，只能去干那些最粗笨的活，就是这样的活也干不长久，要么是别人欺负他，骗他，要么是他同老板闹翻，工钱拿不到。他简直成了个废物了。就在他陷入绝境的关头，他碰见了他这一生中头一次碰见的一个好人，这就是董先生。长发对于他由防备到信任，再到因为不能理解他而痛苦，时间上虽只有几天，给他的内心的触动却不亚于母亲去世那件事。也许他是遥远的父亲那边来的使者，长发觉得理解了他就是理解了自己那谜一般的父亲，所以他在同他相处时才会有那份亲切感吧。长发想，只要他一直走下去，总会碰到医院的围墙，然后沿围墙走，就可以走到医院大门。在他印象中，这个医院根本不算大，不可能走不到头的，除非他在原地绕圈子。虽然周围已没有了参照物，长发心里也能确定自己并没有在绕圈子。他一定要赶快到董先生身边去，一定要！否则他就要完蛋了！他开始跑，乱草刺破了他的手掌，他的脸，他什么全顾不得了，好像要发狂了似的。他跑着跑着，冷不防额头“咚”的一下撞在岩石上头，伸手一摸，原来他跑到了假山面前。

“你来了吗？”警察一边朝冻僵的双手哈着气一边走出那个洞。

“请问您是不是从边疆来的？”

“当然啦，对于这一点你竟然还有疑问。”

“您是来抓董先生的吗？”

“我是来带你去边疆服劳役的，董先生告发了你，你让我等了这么久。”

警察亮了一下手铐，并没走上前来，也许他在等长发自己走拢去。

“可是董先生患着重病，我要是离开他，他会没命的！”

“你的心肠真好，就为了这个，我也要把你带走。不过我知道你刚才是在讲假话，你到了这种地步哪里还会去关心他。我要让你领教一下边疆的风土人情。”

“董先生怎么会告发我呢？您在撒谎。我有老婆有孩子，她们靠我生活，我是出来帮董先生干活的。我确实对他说过我想去边疆找我父亲，但不是用这种方式去；再说我父亲已经死了，我也不是很想去那里了。我还不如待在家的好。”

长发满肚子委屈，被眼前的情况弄得心乱如麻。

“你这个见异思迁的软骨头！”警察气愤地破口大骂，“现在由不得你了。你知道姓董的那两个大包里装的是什么吗？全部是手枪！我们已掌握了证据，那些枪支全是你窝藏在他旅行包里头的。看你现在还有什么话说。”

长发的确没有什么话说了。他的思绪又飘到了自己家里，他想到女儿梅梅的那只旧书包早该换了，书包带子都断过好几次，每次都把书掉在地上。长发没料到自己还会如此伤感，自从母亲死后……他又想到躺在急救室的董先生，莫非他在考验自己？奇怪的是长发一点都不恨他，反而为他担忧，这也好像违反他的个性。月光下，警察拎着亮闪闪的手铐过来了，长发乖乖地伸出双手。不知怎么，长发认定这名警察会将他带出这片荒地，带到董先生身边去。警察和董先生在一个问题上是非常一致的，这就是两个人都要长发去边疆，不容他改变自己的初衷。长发记起秀梅也是主张自己去边疆的，这到底是怎么回事呢？冷冰冰的手铐铐住长发之后，警察示意长发跟他走。气温还是那么低，长发感觉到那些草上面结了霜，也许天快亮了。

“文长发，你这个囚犯，你还有什么最后的要求吗？”警察边走边说。

“我要见见董先生，另外还要回家看看女儿。”

长发说了这句话之后，内心竟然轻松了起来，说起话来就好像在交代后事一样。他在心里恍然大悟：原来他只能以这种方式去边疆！现在他甚至觉得有点刺激，心里有点跃跃欲试，而在这以前，长发是最不喜欢冒险的一个人。

天显出了蒙蒙亮，脚下的地不知何时变成了水泥地，一会儿长发就看见了急救室的那盏红灯在雾气中凶险地眨眼。这时警察突然拉他站住，说是让医院的人看见他戴着手铐很不好，所以暂时把手铐取下来。于是长发伸出手让他打开手铐。他将发生的一切抛在脑后，直奔急救室。

他推开门，看见躺在那张床上的是一名妇女，旁边守护的男子大约是她的丈夫，他们两人都吃惊地瞪着他。长发眼前一黑，坐在走廊的地上号啕大哭起来，一边哭心里一边涌出种种莫名其妙的情绪，促使他哭得更凶。这时他身边已围了一小圈人，护士长也匆匆地赶来了。护士长用脚踢着长发说：

“走开！走！没有死人，在这里哭什么丧啊？”

“没有死人吗？”长发扯住护士长的手臂问。

护士长的黄脸拉长了，用力甩脱他，往地上啐了两口，骂道：

“癞皮狗！那老狗已转到普通病房去了！”

长发还想发问，护士长已气冲冲地走进办公室去了。她一进去，那些平日里凶神恶煞的护士就都挤到门口来打量长发。长发只好一个病房一个病房地去找董先生，幸亏很快就找到了，董先生就在二病室，抢救室旁边那一间，和他同房的还有一位老先生，正在不停地往痰盂里咳痰。董先生坐在床上闭目养神，手里捏着个乌黑的东西在把玩着。长发凑近一看，是一把手枪。这时长发才记起那警察已不跟着自己了，他不放心，又到门口瞧了瞧，也没发现那人。

“实在太奇怪，太奇怪了！”长发气喘吁吁地说。

董先生抬眼望了望他，又垂下头去抚摸那把很小的手枪。

“我真该死，离开了一个晚上。”

长发悔恨地捶着胸口。他一抬头看见那位吐痰的老先生正吃惊地瞪着他，他的脸一下子飞红了。

“照顾病人是一件责任重大的工作。”老先生教训长发说。

“我真该死，真该死……”长发只能反复重复这句话，站也不是坐也不是。

他走到壁柜那里，想察看那两个包是不是还在，无意中一转身，看见董先生正用那把小巧的手枪瞄准自己。他的脑袋一下子空了，不由自主地举起了双手。他心里有点委屈，更多的是某种不甘心。一瞬间，他还瞥见了那位老先生幸灾乐祸的表情。他突然恨不得破口大骂，他想，为什么总是别人骂他，他就不能骂别人呢？他一定要骂一次才甘休。可是还没待他张口，董先生又放下了手枪。

“你应该往家里打个电话。”董先生轻轻地说道。

“是吗？”

长发想，董先生到底知不知道他昨天夜里的事呢？但是他不愿意问他，他怕一问，那件事就成为不变的事实了。

“好，我这就去。”

长发说着就到走廊上去打电话。他仔细看了看走廊两头，确定了那警察根本不在，这才拿起了电话。秀梅在电话那头说，她刚起床，然后就抱怨起来。

“你不在家里，那些小流氓通夜在窗外闹，我只好开开灯，把你父亲的相片挂在窗户上。你想想看，这个家还像个家吗？所以我才把梅梅送到她外婆家去啊。”

“那都是些什么人？”长发心情沉重地问。

“什么人呢，还不是这些街坊，天天都见面的，他们知道你回不来了，就来欺负我嘛，有什么办法呢。”

“谁说的我回不来了？”长发气愤已极。

“你不要嘴硬，你对我嘴硬有什么用处呢？我不和你争，我要上班了，我现在必须小心翼翼，只要我有一天迟到，就会被炒鱿鱼。再见。”

长发放下电话后没有马上回病房，他跑到走廊的尽头，从楼梯那里往下看了好久，这才慢慢往回走，边走又边把每个病房都搜索了一遍，连值班室也不漏过。他回到董先生病房时，那位老先生正在对董先生说话，董先生闭着眼，似听非听的，他那把手枪已经收起来了。长发觉得老先生说话时像口里含着一个橄榄骨头，时刻要吐到董先生脸上似的。

“医院实行这种陪人制度完全没有道理，要陪人干什么呢，一个人如果要死了，陪也是空陪，您说是不是，啊？我最讨厌虚伪的形式，一个人要死了，就该静悄悄的死。您瞧瞧窗外这棵大杨树，多么自由自在啊，可是突然，一个汉子，一个无家可归的二流子来到您身边，他要侍候您到死……”

老先生看见长发，连忙住了口。董先生在听老头讲话时，一直微微地闭着眼，这时他突然张大了眼，眼珠往外鼓出，一只手抓着自己的胸口，双腿曲起，好像在抽筋似的。长发吓坏了，想跑出去叫护士来，却被老先生死死揪住脱不得身。

“呸！呸！不要乱动，不要作声，一会儿就好了，你瞧他多么镇定。他枕头下就放着枪，谁也别想干涉他。可是我又要咳了。”

董先生的发作马上就过去了。那老头咳痰的声音充满了整个房间，他咳得翻江倒海，长发怀疑他要把内脏全部咳出来，吐到痰盂里去。

“您怎么能从抢救室里搬出来呢？”长发愁苦地握着董先生的一只手说。

“是啊，这正是我的高明啊。”董先生叹了口气，“现在你大概全明白了吧，真是人生如梦啊。不等楼下那家伙到这里来，我就要先死掉。谢谢你昨天夜里帮我拖了他一夜的时间，你一定不要放弃去荒原的想法，就让那家伙带你去。听，那人又在上楼了，你会多么幸福啊。你去吧，你去！”

“不，不……”长发喃喃地说，他想哭了，双腿往地下一跪。

他抬起头来时，那支手枪正抵着他的太阳穴。董先生的手在发抖。

“还不快滚！”

长发连滚带爬出了病房，那颗子弹射在对面墙上了。接着又听见那位老先生发出杀猪般的怪叫，很可能是中了弹，护士们急匆匆地跑向病房。长发连忙穿过乱哄哄的人群逃出了医院。

“竟然会出事！竟然会出事！”他边急走口中边叨念着这句话。

他就要到家了，绕过那家商场就是他的家，他没想到结局会是这样，脑子里乱得很。他掏出钥匙来，但是门没有锁，莫非来了贼？没有，是秀梅回来了。秀梅怎么在上班时回家了呢？她的手提包放在桌子上，旁边还有她买回来的菜，显然她并没有被解雇，这是一件好事。她一定在厨房。长发走进厨房，却看见那个警察。

“好哇，你私闯民宅！”长发一下子又变得兴奋起来。

“嘘，不要这么叫，我是来做客的嘛。我看见你家门没关，就进来了。怎么样？你最后决定了没有？”

警察将他家的煤气灶一开一关的，弄得一屋子煤气。长发皱着眉头想离开厨房，又怕秀梅来了看见这个人。他压低了声音说：

“我把家事安排一下就同你去，还不行吗？”

“当然行，我要的就是这份自觉性。你现在磨磨蹭蹭的，将来一到了那种地方啊，人家赶都赶你不走！你家墙壁上的那个老头就是这种人。我现在要走了，你站在厨房里不要动。”

警察走了一刻钟后，长发才慢慢从厨房出来。他看见秀梅坐在小凳上择小菜，聚精会神的样子，就问她刚才看见谁从房里出去没有。

“我什么都没看见！”她尖酸响亮地说。

长发不敢再问她，走到门口，往街的两头张望了一下。秀梅很讨厌他这种样子，就说他一定背着她做下了见不得人的事，要不那些个钱是哪里来的呢？她唠唠叨叨，又说情愿受穷也不愿用来路不明的钱。长发就对她吼了几声，说自己马上就要离开家了，到一个好地方去，永不回来。秀梅一点都不吃惊，冷笑着说：

“这件事，我早料到了，你家祖祖辈辈都是这种德行嘛。我不怕，我是有准备的，像我这种人，难道还会穷死吗？”她扬了扬头。

“我并没有说要卸掉家庭的担子，去那种地方也是为了赚钱。”长发辩解道。

“墙上这老头子当初也是这样想的。”秀梅嘲笑道。

“这么说你不赞成这件事？”

“呸！我没有说过这种话，这事还是我先想出来的呢！我会不赞成吗？瞧你这副样子，灰头土脑的，本来也只配去那种地方，城市里面看来是不会有你的位置了。这事我想了好久了，以前一直没说出口。”

秀梅端起一簸箕菜，从长发身边擦过，到厨房洗菜去了。长发再次打量墙上父亲的相片，见相框上已蒙了一块黑布。他的心情一下子变得十分阴沉，现在他真的是无路可走了，他反反复复在心里问自己：“这一切到底是怎么回事？”他已经不对任何工作抱希望了，也许如秀梅说的，这里是没有他的位置。他的心飞向了边疆，虽然边疆也并不是一个他应该抱希望的地方，等待他的是另一种苦役。那又有什么要紧呢？父亲不也在那种地方活了好多年吗？他想到此处就爬到床上，将相框上的那块黑布扯下来。黑布下面那个人的表情吓了长发一大跳，他差点一下从床上滚下来。那个人对他怒目而视，大张着一口牙，好像要把他吞下一样。秀梅听到他弄出的一连串响声，连忙跑进房来看。

“这、这是怎么回事？”长发结结巴巴地指着相片问。

“原来是这个，我不过换了张你父亲的照片，还是从那个熟人那里拿来底片冲洗放大的，你怎么这么吃惊，连父亲都不认得了吗？”

“我、我、我……”长发憋了半天，一下子泄了气。“我还是走吧。”

他开始清理自己的东西，除了衣物用品之外，他还将父亲历年寄给他的贺卡全放进了包里。另外还有一本家庭开支的最新账目，长发一贯有记账的习惯，这本最新账目上只有寥寥几笔账，长发不知出于什么情绪要把它放进旅行袋。他记得最后那笔账是“收入四百元”，当时那几个字给他带来多大的温暖啊。另外还有女儿梅梅的一本成绩册，他多次作为家长签过名的小册子，他也收进包里了。他在做这些事的时候，一下也没有抬头看墙上。他心里想，秀梅将父亲这样一张恶劣的相片挂在壁上，这一着实在是做得卑鄙。他也是自作自受，谁让他将那黑布拿开呢？随身用品很快就收拾好了，他朝着厨房高声说：

“你也不用弄菜了，我这就走，不在家里吃饭。”

秀梅从厨房里出来，将水淋淋的双手在围裙上揩着，眼里在回忆什么事。

“有什么事吗？”长发生硬地问。

秀梅的样子很着急，又很窘，口里轻轻地叨念：“该死！想不起来了……”

长发就坐下来，要她慢慢想。

秀梅翻了翻眼问他：

“你会给家里写信吗？”

“你还在乎这个呀？不写！不过我会寄钱回来的。”

“寄钱？哼，到时恐怕是心有余力不足了。你赶快走，那人在厨房窗口窥视了好几次了。”

长发同警察上了火车，那火车并不是去边疆。却是向着相反的方向开的。夜里长发在车上做了一个梦，梦里有一轮惨白的圆月，圆月下面，那些同他作对的人都出现了，那些人渐渐朝他围拢过来。长发又一次变得很兴奋，很热烈，他的目光看着远处的灌木丛；他感到自己身体里的一样东西正在被这些人慢慢挤出来，向空中升腾；他努力使自己跳起来离地，跳了又跳，这时他忽然记起这个游戏小时候父亲带他做过一次，那一次他跳呀跳的，绊在一块凸出地面的石头上，将两颗门牙撞脱了。

2000年春节

原载于《花城》2000年第4期





松明老师


我，一个庸庸碌碌的机关公务员，没有什么特别的才能，只是同周围的芸芸众生一样，打发着无聊的日子。我有家，有妻子和一个儿子，我的生活很平静。但是在暗地里，在我的大脑的朦胧处所，我还拥有一种不为人知，却总是隐隐地对我发生作用的生活。这种生活同我的恩师松明老师有关。我也说不清自己为什么称他为恩师，我只是凭直觉说出我同他的关系的实质罢了。

松明老师是十五年前从我所毕业的大学退休的，那时我已经离开B城两年多了。我离开母校后，陆陆续续听到关于松明老师的情况。不知怎么，虽然我是松明老师最喜爱的学生，但离开的时候没有任何告别仪式，后来也不通信和电话。并不是我忘恩负义，而是我凭直觉感到，松明老师就喜欢这样。当然，我的境界还没到松明老师那一步，我仍然忍不住通过曲折的渠道打听老师的情况。从我多年中得到的信息来看，松明老师的个人生活正在每况愈下。据说他退休后不久就同他的夫人子女都分开了，自己独自一个人住进了一个条件不怎么好的老年公寓。虽是同家里分开了，他的工资仍然归老太婆掌握，她每月替他付公寓的费用，只给他一百元钱零用。有位同学告诉我说，松明老师住在老年公寓里头很快活，人也显得年轻了好多。在上学的时候，我印象中的松明老师总是一脸晦气，全身皱巴巴的，不到六十的人看上去有七十多了。那几年里头，我想象着松明老师“显得年轻”的模样，心中很感到欣慰，就好像我并没有离开他，仍然天天闻见他那不太洁净的、老年人的体味似的。我是个有洁癖的人，上学的时候向来对松明老师的不爱卫生不以为然，但离开他之后，却意外地想念起他身上的气味来。后来松明老师又离开了老年公寓，住进了他的老朋友的小小的单元房。他那老朋友是个老鳏夫，去国外定居去了。松明老师的夫人很高兴，因为这一来，又省下了房租钱。同学告诉我说，松明老师每天拎着搪瓷饭盒去附近的大食堂吃饭，那是造船厂的食堂。开饭的时候，一拥而入的青年工人将瘦小的松明老师推来推去的，有一回还弄得他的搪瓷饭盒掉到了地上，他的眼睛又近视得厉害，竟不知饭盒滚到哪里去了，找了老半天才有人告诉他在洗碗池的下面，其狼狈状可想而知。松明老师在那小单元房里住了几年后。他的老朋友居然从国外回来了，说是国外住不惯，还得回来住。于是松明老师只好另找住处。他的夫人不同意他再回老年公寓，说负担不起，她提议他去“半山坡”住。“半山坡”是大学里的一座小山，山坡上有个废弃了的尼姑庵，多年来，一些没有房子住的校役住在里头。松明老师接受了他夫人的提议，将他那几件破家具搬到了尼姑庵的一间朝东的小瓦房里。尼姑庵里有一个老女人替所有的单身汉做饭洗衣，松明老师一星期下山一次采购东西，好在他身体没什么病，所以还维持得下去。松明老师为人冷淡、严肃，与同事之间都很疏远。在他的那些学生们眼中，他是一个古怪的老头，虽然学问不错，却很难接近，再说也没有人愿意特别费心思去接近他。这样一个老头，退休之后就等于是从人群中消失了，或者说大家都对他视而不见了。据住在B城的同学说，他在“半山坡”的生活过得也不是太坏，还有人看见他在树林子里打太极拳呢。看来松明老师对环境的适应能力是很强的。只是由于长时期的独来独往，他更加无所顾忌了，身上那两件穿了几十年的衣服已辨不出颜色，头发胡子也很少去理发店剪一下，有时贸然从树林子里出来就像个野人，路人见了都吃一惊。每次他夫人去见他都不进他的屋，就站在外面同他讲话。至于他的子女，那态度就更极端，他们根本就不去见他了，就是在路上遇见他都要绕开。令人担忧的事发生在后来。松明老师在“半山坡”住了好多年之后，他的夫人突然发慈悲，要将他接回家去住。一开始我听到这个消息还挺高兴的，后来才知道她并不是发慈悲，而是因为子女成年后一个个都从那套大房子里搬走，现在只剩下她一个人，年老多病，需要人照顾了。家里虽请了个用人，却还忙不过来，这时她便想到了松明老师。松明老师乖乖地搬了回来，夫人将他安排在她那套单元房外面由过道改成的小房间里，让他把两个旧书架就摆在过道里。夫人吃饭也不同他一块，却同用人在餐厅里吃，将他的那一份让他自己端到他的小房里去吃。本来这样的生活也是可以维持的，但天有不测风云，夫人在厕所里跌坏了盆骨，从此便只能躺在床上了。这时松明老师的身份就由单纯的用人转换为兼做护理员的用人。他们的子女仍然都不回家，他们独立出去之后就同这个家无关了。由于夫人在家的日夜吵闹，端屎端尿的繁重劳动，还要跑采购，夜里几乎不能睡，松明老师很快就消瘦得不像个样子了。根据我的同学的观察，松明老师走路摇摇晃晃，因为头晕经常伏在路边的电线杆上休息，很显然身体已经崩溃。他的那位夫人，决不因为他的身体状况放松对他的折磨，其实松明老师身体的好坏根本不属于她考虑的范围。她总是躺在床上大叫：“来人啊！”听到这叫声，松明老师就变得出奇的灵敏，不用吩咐就知道哪里出了毛病，要如何处理。

那天是星期天早晨，我躺在床上懒得起来，心怀厌倦地想着种种的琐事。突然间电话铃响了，我本不想接，但那响声持续不断，显然是出了什么紧急的事。拿起听筒，电话线的那一端竟传来松明老师的声音，那声音很衰弱，又犹犹豫豫的，我的心立刻揪紧了。

“成锟啊，你怎么样？学习生活都好吗？找了女朋友没有？”

“老师、老师！我一切都好！说说您自己吧，您的身体怎么样？没出问题吧？我怎么听着您的声音像有病似的？我觉得我应该马上来看您，今天就来，您同意吗？”

我说完这句话，话筒的那边就没有声音了。我有种大事不好的感觉。

我急急忙忙起床，洗漱，胡乱吃了点东西就出发了。B城离我工作的地方要坐三个小时的火车。我心神不定地在靠窗口的位子上坐下，突然有种绝望的情绪压倒了我。十多年了，现在我才第一次搞清了松明老师在我生活中所占的位置。

大约二十年前，我进入那所大学的第一天，就在那栋大楼长长的、阴暗的走廊里遇见了松明老师。他站在那棵塑料冬青树旁边，双臂下垂，背部佝偻着，似乎是专门在那里等我的。他的声音很小、很嘶哑，他说话时眼睛一直看着地面。走廊里人来人往，太阳在外面晒得很厉害，一切都显得那样的浮躁。令我惊讶的是松明老师的心态。他似乎对周围的一切全无感觉；他处在一个我所无法抵达的境界里，但他又绝不是个心境平和的人；不如说他内心焦虑，只是那种焦虑是我们一般人难以理解的罢了。我不记得他是为了什么事找我谈话了，我也想不起我们谈了些什么，总之是些难以复述的话。当时我青春年少，对生活充满了无尽的渴求，所以当松明老师对我说他从我身上看见了他自己的影子时，我对眼前这个皱巴巴的老头子并没有什么特殊的感觉，只觉得这是他又一层的古怪。

我不知道我内心的转变是怎样发生的，那个过程有点像“中邪”。起初我也同其他学生一样，上课吵吵闹闹，对功课采取应付的学习方法，可说是过得无忧无虑。但是过了一段时间，松明老师在我到校的第一天在那长长的走廊里同我进行的那场谈话就起作用了。我记得那是在深秋，我在操场上踢足球，满头大汗地跑动着，突然我停住了，因为我无意中瞟见了松明老师那瘦小的身影，他站在那棵洋槐树下，眼睛直勾勾地盯着我。我觉得浑身发软，和同学们说了声抱歉就垂头丧气地走下了足球场，而这时松明老师早就从那棵树下消失了。第二天上历史课时我一直低着头，但我的担心是多余的，松明老师根本就不注意我，他像往常一样，将目光停留在教室后面的那堵白墙上。表面上，我还同平常一样，该干什么就干什么，只不过有的时候，我会突然发起愣来，就好像听觉全丧失了似的，进入一个轰轰作响的世界。我的这种表现被同学们嘲笑为“多愁善感”。我记得那个时候同学当中就盛传松明老师受到他夫人虐待的事，大家都把这当作笑话来讲。不知怎么，有一天我突然对大家的这种取笑愤怒起来。

事情发生在上午的最末一节课，当时松明老师的腹部又同往常一样发出了很响的肠鸣音，据说这是他夫人不让他吃早饭所致。那声音刚一响起，全班的男同学就如同约好了似的一齐吹起了口哨。松明老师的目光从那堵白墙上收回来，然后又犹疑不定地落在了我们脸上，他竟不知要说些什么才好了。

“猪！”

我站起来大吼一声，冲出教室去了。我听见身后已乱成了一团。

但我没地方可去。我身上没钱，去不了咖啡馆，只能沿着七弯八拐的小巷乱走起来。松明老师在后面叫住我时，我的肚子里也发出了响亮的肠鸣音。

“成锟，我们去吃一碗面吧。”

他的样子显得很羞怯。我跟着他进了路边的小面馆，他叫了两大碗肉丝面，我们狼吞虎咽地吃完了，连汤也喝得精光。

松明老师从衣袋里掏出皱巴巴的脏手绢，一边擦着嘴巴一边眯细了眼睛，无限感慨地叹道：

“日月如梭呀！三十多年前，我和你师母在那个北方的小城里做梦一样地走到了一起。这种事你们是不能理解的，说出来你们也不相信。”

“人老了，就会慢慢改变的。”我小心翼翼地说道。

“改变？”他吃了一惊，“你怎么这样想，谁能改变历史？谁能改变手心的掌纹？我告诉你一个秘密吧：没有你的师母，我也就不存在。她是一位伟大的女人。”

我看着他一脸恳切的样子，不知道要说些什么才好，就含糊地赞同了他几句。松明老师显然没有注意到我的态度，他沉浸在久远的、忧伤的回忆之中。这时面馆里进来了一些我的同学，他们在那些空桌边坐下，并不吃面，只是在那里朝我挤眉弄眼的。我很想马上离开面馆，但是看看松明老师伤感的表情，只好坐着不动。松明老师的目光茫然而空洞地落在那几个同学身上，似乎是没有认出他们。他移过身子挨近我，轻声说道：

“你师母只要用一个小指头就可以掌握全局。”

那几个人都听到了松明老师的疯话，都在那里暗笑。我终于忍不住站了起来。

“松明老师，我们走吧。”

松明老师惭愧地红了脸，慌慌张张地四处张望，跟在我后头像小孩一样嘀咕着：

“哪里去？你哪里去？”

同学们哄堂大笑，似乎将面馆的桌子都推翻了。

我加快脚步走着。

“成锟，你停下！”松明老师怒喝道。

他恢复了往日那种严肃的表情。我们站在街边，我和他之间隔着两米的距离，他阴沉地看着我。

“成锟，我告诉你，现实是逃避不了的。我今天本来是想将一段历史告诉你，你既然这样不耐烦，我也就改变了主意。我怎么能对一个轻佻的人说这么重大的事情呢？嘿，你、你先回去吧。”

虽然我并不知道他到底要讲什么，但我心里有种失落感。我回到寝室，同学们又围着我吵吵闹闹。有人称我为“政客”，问我同松明老师做成了什么交易。我当然不理会他们，我干脆躺在铺上用书盖住脸。这时他们感到无趣了，有人说了一句：“多么惆怅的一天啊！”然后他们就走掉了。

我独自躺在那里，盯着我的上铺的铺板，烦恼地想：为什么只有我一个人在生活中没有自己的位置？为什么大家，包括松明老师，心里都很清楚自己的行为，只有我一个人摇摆不定呢？我是从什么时候变得“轻佻”起来的呢？我这种反省当然无法进行下去，其原因是我不能理解松明老师。自从成为他的学生以来，我很少能够领悟他的思想，他的话总是让我捉摸不透。有时他把我叫到他家里去谈学习方面的事，我们坐在他那间不怎么干净的书房里，压低了声音说话，因为怕影响他夫人的休息。但我一次也没看到那位夫人出现过，倒是有几位神情忧郁的年轻人在家里走来走去，那是松明老师的儿女，也许还有侄儿什么的。书房的窗口正对着另一栋高楼的墙，之间的距离大约为一米，所以书房里白天也得开灯。我坐在他的书房里其实一次也没有谈过我的学业，谈的都是一些不着边际的事。松明老师最喜欢说的一件事是关于他退休后的“去向”问题。他说他和师母已经看好了一处地方，是邻省的一个少数民族居住地，那里有点像个世外桃源，师母的一个姨侄女嫁给了少数民族，今后他们俩就可以去投奔她。“到那时你就再也见不到我们的踪影了。在那种大山里头，什么怪事都有可能发生啊。”在他的带动之下，我也说过一些根本不可能发生的事。比如我说起自己的盗窃经验，在宿舍、在车站、在商店等等地方，我作案前的侦察和作案时的那份紧张，以及作案后的沮丧。当我瞎编乱造时，松明老师就微微笑着，点着头，也不知他是赞赏我呢，还是在想他的世外桃源。

从面馆回来后我对自己和松明老师之间的关系想了很多，当然全都是瞎想，我在这种关系中找不出多少理性的成分。我想，如果那个闷热的夏天他在那条长长的走廊里喊住的不是我，而是另外一个学生，这种古怪的师生关系恐怕同样也会建立起来。我不得不承认的是，松明老师身上有种强烈的感染力，这种力量并不是促使你和他亲近，而是促使你在任何事情上都“置身事外”，这里不是指行动上的置身事外，指的是那种情绪上的。他究竟为什么选中了我做他的谈话对象呢？（我不敢说我是他的知心朋友，因为没这回事）我真的是他的“影子”吗？就我这方面来说，他是我所能想到的一个离我距离最远的人。不论他说什么做什么，我都没有真正弄懂过；我的确受他的影响，可那全是被动的，有时还是很不情愿的。时常，我困惑地看着他匆匆走进教室，用他那一天比一天浑浊的目光瞪着教室后面那堵墙，我想不出他是怎样看待自己的这份工作的。在大家的心目中，他甚至是很敬业的，但他的工作同他内心的境界又有什么样的关联呢？我实在是想不出。当他的声音在课堂里响起时，我往往会想到那个“置身事外”的问题，经过对他的细细打量，又发现他全不像置身事外的样子，他显然在他的讲义中倾注了大量的热情。他，头发胡子稀稀拉拉，一脸灰暗地站在讲台上，下面的学生没有几个在认真听讲。松明老师并不在乎学生听与不听，他也不清楚谁学得好，谁学得不好。他的记性糟透了，只要一下课，他就认不出他的那些学生了，学生同他打招呼，他总是茫茫然然地看着对方，徒劳地回忆着。所以那一次学生嘲弄他，他是一点感觉都没有的，而我，真是白白地为他生那么大的气。我不得不承认，松明老师那洞窟似的书房是对我最有诱惑力的地方，在那几年无聊的学生生涯中，那地方有点像我灵魂里的一扇窗，坐在那一点也不舒服的硬沙发上，会有自由的风在我的面颊上吹拂而过。面对这位老人，我常常会把自己设想成一个下流无耻的歹徒。

我看着车窗外江南凄凉的田野，有点不安地想着要同松明老师会面的事。我怎么从松明老师打电话给我这一件事情上就确定他愿同我见面呢？很可能他根本不是要见我，只不过是打个电话问候一下，后来他不是不说话了吗？看来急于想见面的是我一个人。既然我已经动身了，这事就不去管它了。算一算，松明老师已经七十五岁了，七十五岁的松明老师，经历了如此多的磨难，会是个什么样子呢？我这样一想，松明老师身上那股老年人的气味就扑面而来，即使过了这么多年，这气味还是那么熟悉。我记得我毕业前一段时间他就同我疏远了，他再也没叫我去他家，就好像是无意中的冷淡一样，而我知道他是有意的。当时我想，他已经把他的那一套全教给我了，余下的路要靠我自己去走了。现在看起来也不完全是这样，可以说，他不过换了一个影响我的方式罢了，十多年里头，我不是从来没有忘记打听他的消息吗？每次听到松明老师的窘况，我就感到自己坠入了更深一层的黑暗里，也许我终将在那种地方发现生活的真相。

我一下火车就听见刘日在叫我。刘日是向我通报松明老师情况的那位同学。他在念书的时候是一个最冷漠的人，因为骄傲从不同大伙混在一起，即使是松明老师他也瞧不上，他不止一次地对我说过：“这种人快要入土了。”然而就是他，在我毕业离开之后每年都从B城打电话告诉我关于松明老师生活中的变化，就好像这事是他的义务一般。我无论如何也无法将这种事同他从前的冷淡联系起来。刘日成了个小老头，满脸的沧桑，我差点认不出他了。他不仅样子变了，连表情也完全不同往日了。在同我讲话时，他的一双小眼睛射出锥子般的光，空着的那只干巴巴的手掌不停地挥舞。他的浑身上下透出一种急切，好像非要抓住什么东西不可似的。

“是松明老师请你来的吗？”我问。

“除了他还有谁呢？”他的目光立刻黯淡了。

“他出事了？”

“出事？你想到哪里去了，他好得很呢。他是有点病，风湿什么的，不过死不了。他不是那种容易死的人。”

他似乎急于撇开这个话题，转而同我谈起其他同学的近况来。我感到很奇怪，他在学校时从来不理人，现在怎么会变得这么热衷于同人保持联系的。

“你找到生活的乐趣了吗？”他问我。

我迷惑地摇了摇头。

“这就是说，你还在徘徊。我已经找到了。比如这次来同你会面，其乐无穷啊。你有点心事重重的，这不好，要放下包袱。”

我们到了松明老师家门口。十五年了，这栋老式房子显得颓败不堪，门口的几株老树都濒临枯死，松明老师家所在的二楼那几扇窗的玻璃坏了好几块，全都用塑料纸遮住。刘日停住了脚步，对我说：

“你一个人上去吧，我走了。”

“你不去吗？”我不解地问。

“我不喜欢听他说话，这你是知道的。”

时间刚过中午，这套房子里面却阴沉沉的。我敲了好久的门，松明老师才慌乱地从里面房间出来。他系着肮脏的围腰，镜片后面的眼睛似乎什么都看不清楚了。他的脸贴到我面前，嘴唇哆嗦了好一会，才用含糊不清的声音说：

“你是、是刘日吗？”

往日熟悉的氛围扑面而来，我差点感情冲动起来，但我控制住了自己。

“不，我是成锟。”

我扶住他，因为我觉得他快要跌倒了，事实上他已经绊倒了一只尿盆，里面的尿泼了一地，弄得满屋子臊气。我把行李放在屋外，想来帮他打扫，他却拖住了我，急切地说：

“不行不行，你们年轻人手脚重，吵醒了你师母就不好办了。刘日哪里去了？这个坏蛋，根本不把我放在眼里啊。”

我们拉拉扯扯地进了走廊上他那间卧房兼书房。我提醒松明老师屋里地上的尿还有待打扫，但他摆了摆手，说：

“一时半时你师母还不会发现的。”

松明老师坐在他的窄钢丝床上。床上的被子虽不太干净，倒也叠得整整齐齐，这是他一贯的风格。我呢，就坐在房里唯一的一把椅子上。松明老师看上去比从前又缩小了好多，宽大的制服里的身子如同小孩子的一样。他用骨节很粗的手不住地将眼镜摘下来，放在身上的围腰上擦拭，那副眼镜还是他十几年前戴的，我怀疑早就不适用了。

“老师今天早上打电话给我，一定还有别的事吧？”

“别的事？什么事？”松明老师嘲弄地看我一眼，这是他以前从未有过的表情。“没有。我不过是想试试我的权威。”

他说到“权威”两个字时似乎精神为之一振，挺直了驼着的背。这时里面房里传出了老女人愤怒的叫声，松明老师急忙向屋内冲去。我跟过去，看见他又在那只尿盆上绊了一下。他走到厅那头时，回转身，做了个命令我出去的手势，然后蹑手蹑脚地开了那间房的门，迅即又关上了。我只得退出来，回到他的小房里。

这间用走廊隔出的小房间里面摆了两个书架，还有三个摆不下，摆到了走廊上。书架上的书全都发黑了，大约是从前住在潮湿的地方生了霉变成了这个样子。可以看得出，松明老师根本就没有动过这些书，上面都罩了一层灰。我记得松明老师以前从不谈论书籍，他的意见是：“谁能看懂一本书？”从他的学问看起来也许他从前读过许多书。钢丝床侧面摆了一张小桌子，桌子上连盏台灯也没有，也没有书和笔之类，只有一个放大镜和一支温度计。我将整个房间细细看了一遍，还是没有发现一盏灯。我想象着松明老师在黑暗中度过漫长的夜晚的情形，也想象着我所不能理解的更为黑暗的老人的内心。我反问自己：难道不是从一开始，事情就是如此吗？这个没有灯的境界存在于我能够朦胧感到的处所已经有二十年了。我听见松明老师在屋里奔来奔去地忙碌着，我很想去帮他的忙，但是我知道他是绝不会答应的。他的夫人倒是安静了，没再发出那种刺耳的叫声。

就在我快要等得不耐烦了之际，松明老师将双手在围腰上擦着出来了。也许是刚刚运动过身体，他的皱巴巴的脸上竟显出微红。我问他说，家里原先不是有个保姆吗？松明老师听了很不高兴，似乎我不该问这种问题。

“刘日这个坏蛋，你不要听他造谣。”

提到刘日，他就微微笑了笑。

“刘日有点像一本书。”他用手指了指他的书架，补充道。

松明老师请我同他一道吃饭。他从里屋端出几个馒头，一碗咸菜，我和他一道将桌子移过来一点，他坐床我坐椅子，我们吃起了简陋的中餐。松明老师边吃边说，现在他感到自己就像个国王，当然还有他夫人在他之上，不过他夫人和他就是一个人，所以他是真正的国王。他是经历了十五年漫长的历程才爬到这个宝座上的。

“我和你师母天天厮守在一起，但又不在一起，因为她有手工活要做。有时我必须进行反叛，刘日就是在这种情形下成了我的武器。”

“刘日？”

“是啊。这家伙不招自来，很快讨得了你师母的欢心。有一天早上你师母心情一好，竟然让刘日搀扶着下了楼！当时我就从这个窗口伸出头去，看见他俩并排站在那棵枯树下，笼罩在早晨的阳光之下，我就这样看呀看的，我完全看呆了！我想，多年前，北方那个小城里的那件事是怎么发生的呢？刘日这家伙，真是个人物！”

松明老师一激动，饭也不吃了，他也没注意到我还没吃完，立刻就收拾碗筷，将它们端到厨房去洗。我打开窗子朝楼下看去，正好看见那棵枯树，我不无妒忌地想着松明老师是怎么利用刘日做武器的。这个刘日，和我同了四年学，同谁也不交往，在这点上他同松明老师也是很接近的。从这一点看，很可能他同松明老师的关系比我要深得多，只不过我没有发觉罢了，要不然他才不会每年向我通报松明老师的近况呢。松明老师不让我同他见面，却允许这个人随时到他家来，说不定还时刻盼他到来呢。我想着这件事的时候，窗外的天就变成了白茫茫的一片。过了一会儿，那白茫茫之中出现了一个人影，他正急步朝这栋房子走过来，他走到枯树下头就停住了脚步。我高声叫道：

“刘日！”

他吃了一惊的样子，并不抬起头来看我，而是忽然又掉转身离开了这里。

我回转身来，看见了松明老师慈祥的目光，不过这目光显然是对下面那一位流露出来的，他也在看刘日。

“多么优秀的小伙子啊！你不该叫他，他习惯于独来独往。只有你师母可以叫住他，但你师母从来不开口。”

我们离开窗口，我问松明老师桌上的温度计是用来干什么的，松明老师意味深长地笑了笑，告诉我说：

“这个小东西可以预测一切。比如你今天的到来。我这就挂起来给你看。”

他将温度计挂在墙上，我却并没有看出什么异样。

“你什么都没看出来吧，问题就在这里。这些水银没有一刻是静止的，它们就如同人的念头一样。”

我忽然想起一件事，就问松明老师：

“刘日的家住在哪里？我想去拜访他。”

“家？刘日没有家。从学校毕业后他没有去参加正式工作，到处打些零工，后来他找到一家健身器材店做仓库保管员，住在又黑又不通风的仓库里。要是天不下雨，你在深夜走进一条小巷子，就可以看见他的身影。你想去找他现在就去吧，从这里走到街口往左拐再往右拐。”

松明老师显出疲倦的神情，他显然是希望我快离开。我同他告别时，他好像没听见，他正在全神贯注倾听隔壁他夫人的动静，一只手紧紧抓住床上的枕头，太阳穴上青筋暴突。我提着我的行李悄然退出，下了楼。

我打算在B城待两天，所以首先要去找一个旅馆住下。我在街上转了一圈，然后住进了一家中档的旅馆。我放下行李后，先去一家饺子店饱吃了一顿，然后才去找刘日。那家健身器材店很显眼，我很快就找到了他所工作的仓库。仓库里的工作似乎很清闲，一个人也没有，刘日也不在。我只好又回到营业部去询问。商店里有个男孩倒是很热心，说要领我去刘日的住处，他拎着一大串钥匙叫我跟他走。进了仓库，我才知道这个仓库大得超出了想象，里面又没开灯，我只能像瞎子一样跟随他走。男孩用手里的钥匙开了一道门又开一道门，我们就如同一次次进入碉堡里的密室一样。不记得拐了多少个弯，我骤然看见一束光从一张门底下射出，男孩大叫起来：

“刘日！刘日！你这猪！你害得我耽误了工作！”

他喊完就从我身边跑掉了。

刘日开了门，垮着一副脸站在门口。

“他这么快就把你赶出来了？”他幸灾乐祸地说，然后朝房里一挥手，“你看，我就住在这么狭小的地方，这没关系，从没听说过房间能禁锢得了思想。”

他的房间比松明老师的还要小得多，房里仅仅放着一张窄床和一张小桌子，不同的是他的桌子上光溜溜的，什么都不放。靠近低矮屋顶的墙上有个小竹笼，里头关着一只不知名的麻色小鸟，小鸟跳来跳去的，并不叫。刘日从桌子下面抽出一张旧板凳请我坐。

“你刚才在干什么？”我问。

“躺着。回忆一些往事。你刚才也看见了，我的工作很好，是不是？一般来说是不会有事的，只有星期六下午忙一阵。这个商店啊，早落伍了，他们已经有两年什么都没卖出去了。”

他仰天躺在床上，他的整个形象给我一种全身没有骨头的印象。

“你住在这种地方，可真够隐蔽的。”

“你这样认为吗？等会儿我带你去一个地方，我们要悄悄地行动，因为这个店里的人喜欢盯梢，他们整天闲着没事干吗。每到星期六，店里就要盘点，那时你来看吧，这些家伙啊，连我的床板都翻了过来细细地检查。他们背后议论说我在过着逍遥的日子。”

显然是因为终日躺在床上躺累了，他翻来覆去的总不舒服，可是又不肯下床。我想和他谈些学校里的往事，不论我说什么，他都一概回答：“不记得了。”这也难怪他，那个时候他不参加同学中的任何活动，当然也就很难留下记忆。他记得的是一些另外的事，他说那些事“可惜不能用语言传达给你。”我又试图同他谈松明老师，我一开口他就打断我，说：“你不要对他这样的人抱幻想。”我心里不快，只好沉默。我们默默地待了一阵，刘日忽然说：

“我们走吧。”

我问他去哪里，他说去了就知道了。于是他穿好鞋，披上一件风衣，转身就到了门外。只听“啪”的一声，他打开了过道右边的一张门，于是我和他一齐站在了外面的暮色之中。这是一条很长的小巷子，两边都是围墙，高高的梧桐树的树枝从墙上探出来，巷子里一个人都没有。在喧闹的B城住了好几年，我从来不知道有这么一个幽静的地方存在。刘日领着我在巷子里散步，他显得很得意。这一回是他开口提起松明老师一家人。他说多年前他同他们就是在这个地方邂逅的，当时他们是三个人：松明老师、师母、他们的大儿子。他们在这个不为人所知晓的地方散步，而他，那一天因为偷了父亲的钱被赶出家门，昏头昏脑地窜到了这里。当他垂着头想避开他们时，松明老师叫他站住，然后死缠不休地审问他，直到问出了原委。松明老师同情地听着他的诉说，最后给他开出的药方是：若无其事地回家，该干什么还干什么；下一次偷钱时加倍小心。整个谈话中师母没有插一句言，他们的儿子则害羞地走到一旁去了，好像偷钱的不是刘日，倒是他自己似的。这件事发生时刘日正在上高中，后来他就发奋努力，考上了松明老师任教的大学。

“但是你在学校时并没有同松明老师来往啊。”我不解地问。

“这是当然的，因为我有把柄被老头子抓在手中嘛。”刘日扑哧一笑。

“那你还报考这所大学？”

“难道不应该吗？”

刘日告诉我，他从未见过像师母那么厉害的女人，那是一种说不出的厉害。听了他的话我就回想起松明老师所说的：“你师母只要用一个小指头就可以掌握全局。”

“她那两只瞌睡沉沉的眼睛，可以看到你的心底。至于松明老师，他算个什么呢，他什么也不算，最多可以算是师母的传声筒吧。”

我问刘日师母长得什么样子，刘日说很普通的样子，又说看一个人不能光看外表，经常是那些外表毫不出色的人左右着我们大家的命运。我正在追问关于师母的情况，一条狗在巷子口朝着我们狂吠起来。

“松明老师来了，那是他的狗。”刘日说，显出厌恶的神情，将头部缩进风衣领子里头去。

松明老师并没有出现，那条狗叫了一阵之后，掉转身回到主人身边去了。这时天渐渐要黑了，刘日停住脚步，我也停下来，我们听到围墙的那边有猛烈的骚动，似乎是很多狗在那里打架，其间还夹有人的怒喝。我想听出个究竟来，刘日却扯着我走，一边用嘲弄的口气说，我一定是产生幻觉了，黄昏的时候到这条巷子里来的人都会产生幻觉，问题是怎样把握自己。

“松明老师还没有走呢。”他说。

“你怎么知道？”

“这是他的老习惯了。他待在前面的拐角上吸烟。”

我提出现在就去见松明老师，刘日做了个断然拒绝的手势，他的脸在路灯灯光下显得有点狰狞。我的脑海里出现一幅画面，画中的两个人各自躲在极其隐蔽的树丛里，观看者如果不仔细辨认，就会将他们看作那些树。我想请刘日去吃晚饭，刘日吃了一惊，连声说不行，因为松明老师还没有走呢。他现在哪里都不能去，只能回他的房间。我为好奇心驱使，就同刘日一道回到他的小房间。他嘱咐我不要弄出响声，“以免刺激拐角上那个老头”。我说松明老师离得那么远，怎么会听得到呢？他就狠狠地瞪了我一眼。他一进房间就脱鞋上床，又变成那个没有骨头的人了。他在床上翻腾着，抱怨说尾脊骨痛得厉害，他是吃不下饭了，我要吃的话自己去吃好了，不过不能从后门出去，要从我进来时的前门出去。我问他仓库里头这么黑，我要怎样才不会走错地方呢？他说不会走错的，除非我走到半路掉转头往回走。他将脸转向墙，不理我了。

我果然没走错。穿过黑咕隆咚的仓库，一会儿我就到了大门外。我走出仓库，看见店里的人还没下班，全都在紧张地忙碌着。这个商店的生意看起来很兴隆。刘日为什么要把它说成一个要倒闭的商店呢？我正想躲过这些人的注意，却看见那男孩如同从地下冒出的一般站在我面前了。

“他在店里等你很久了。”他说，“我看他一点也不像一位老师。”

我探头往灯火通明的店堂里一看，看见松明老师和刘日正在交谈，两人都显得心情很沉重的样子。刘日是怎么到了店堂里的呢？也许是他房间里还有一张门直接与商店相通吧，刘日的生活真是非同一般的复杂啊。我走上前去，他们俩同时一愣，然后脸上同时漾开笑容。

“成锟啊成锟，你真是百折不挠啊。”松明老师说，“你走了之后，你师母就起床了，她念叨着你，为你的前途发愁呢。她称你为‘说话带鼻音的人’。奇怪，我同你交往这么久了，怎么从未发现你说话带鼻音？还是旁观者清啊。”

松明老师对我讲这些话时，刘日脸上的笑容就变成了嘲弄的笑，他使劲朝我眨眼，暗示我不要听松明老师的胡说八道。我很尴尬，不知说什么才好。而他们两人都瞪着我，看我到底要说什么。我在脑子里搜了半天，才搜出一句话来，我说：

“刘日，你们店里生意很不错嘛。”

没料到我这句话逗得他俩哈哈大笑，他们竖起大拇指夸我幽默，还说我的到来将他们心中的阴云一扫而光。大约是由于心里高兴，松明老师要请我和刘日去吃馄饨，刘日虽然老大不愿意，还是去了，一路上埋怨不休，不停地声明他是为了陪我才去的。

到了馄饨店里，刘日坚决不肯吃任何东西，说是肚子痛得厉害，恐怕要出事。松明老师帮我要了一大碗馄饨，他自己也不吃，因为在家里吃过饭了。我埋头吃馄饨时，刘日轻声对我说，最好是明天一早就离开，免得松明老师家出了事，自己被卷进去。我就偷眼打量松明老师，看见他果然是很焦虑的样子。到底是什么事情快要发生了呢？我还没吃完，松明老师就站起来了，他走到柜台那边，又走回来，似乎已烦躁得不行了。我连忙放了碗，大声说，“我们走吧！”

我们一出馄饨店刘日就不见了。松明老师对我说，他今天夜里要同我做伴，我说正好，我租的旅馆房间里面有两张床。但是松明老师说他不住旅馆，他要带我去“半山坡”看一看，那是个好地方，说不定将来我也会愿意住在那里呢。我问松明老师他夫人一个人在家没关系吗？松明老师说，就是因为我的到来打乱了她的生活规律，她心里烦，才命令他今天夜里离家到外面去，“给她一个宽松的环境休息一下疲惫的心灵。”我们说着话就走进了母校的校园。

校园里夜间鸦雀无声，不知怎么连路灯都没开。和松明老师走在那些一动不动的水杉树之间，我真有点胆战心惊。回头望望多年前我住过的学生宿舍，竟然也是黑乎乎的一片。松明老师告诉我，现在的学生不同于我们那个时候了，所有的人都是一吃过晚饭就上床睡觉。我问为什么，松明老师说是因为心里害怕、情绪低沉。我们在一个转弯处撞上了一个高大的黑影，把我吓出了一身冷汗。那人连声道歉，说他没想到这么晚了还有人在外面散步。他为什么要说“这么晚了”呢，不过才八点多呀。

“松明老师要注意安全呀！”那人回过头来喊道，“有时危险就在你身边呀！”

松明老师对我说这个人真是太放肆了，不像话。我没料到学校里还会有人这么熟悉松明老师，在我的印象中，应该是所有的人都不记得他了，刘日也是这样说的。但情况好像并非如此，松明老师甚至熟悉学校里学生的思想情况，不知道他是通过什么渠道获得那些信息的。松明老师走得很快，他在校园里熟门熟路的。我呢，反正黑灯瞎火的也看不见路，就紧紧地跟着他，一步也不敢拉下。绕来绕去的绕了半天，我感到自己开始上坡了，松明老师也放慢了脚步。他的步子越来越慢，到后来干脆不走了。他在路边的一个石凳上坐下来，招呼我坐在他旁边。这时我听到了林涛的声音，但是空中却没有风。我想，这也许就是松明老师从前打太极拳的地方。

“离半山坡还有多远？”

“前面就是。现在那里已经不住人了，从前可是一个热闹的大家庭。我以为我会在那里住下去，可是命运还有更好的安排。”

我看不清松明老师的脸，但我感到他此刻心中充满了某种期盼。他已经七十五岁了，他还期盼什么呢？林涛的声音越来越近了，给这黑暗带来一种欢畅的味道。

“我同你师母相遇的事是在南方还是北方？那件事应该是发生在南方，潮湿的南方是爱情滋生的温床……我们在这里坐一会儿，就会有人来询问我们的。”

那个人已经向我们走来了，他是一个小个子，一条腿有点瘸。他对于松明老师坐在这种地方一点都不吃惊，随随便便寒暄了两句就走开去了。松明老师说这人是一名校役，几乎每天夜里都到半山坡来巡视，几十年如一日。

“我忘了告诉你，房子已经早就拆掉了，里面的人流散四方。当然事情的实质并不因此有所改变。你刚才不是听见了林涛吗？这周围并没有树林。你要是在白天就可以看到，这里变成了一个光秃秃的土堆，南边已经开始炸山取石的工程。”

“松明老师，为什么您说我身上有您的影子呢？”我说出心中很久以来的疑问。

“那是由你来学校那天的一些小事决定的。”

“我琢磨不透您的意思。”

“努力琢磨吧。”

我们说话间那名校役又朝这边走过来了，我觉察到松明老师的激动，他有点坐立不安了。校役过去了，没有再同松明老师说话，但是松明老师坐不住了，他要我跟他去“废墟”。

我们继续走着上坡路，忽然松明老师发出“呀！”的一声惊叫，前方出现了一座房子的轮廓，房子里有一盏日光灯，一个男人的背影映在窗前。松明老师说我们看到的是一个奇迹，因为房子早拆掉了，居然又有人在废墟上建起了这座新房。

“从那个地点，白天里可以鸟瞰学校的全景呢！”

松明老师激动得无法自已。我从未见过他这种样子。当我们走到那座房子面前时，松明老师叫我停下来，我和他站在墙根下，对面也站着一个人，是那个校役。松明老师嘱咐我不要动，我就不动。从窗口射出的光照在屋前的泥地上，在这暗夜里分外亮堂。我想起刘日所描述的、松明老师在此地度过的年月，也许那是他一生中最为自由自在的日子？但是这种判断对于松明老师来说不适合，松明老师的生活宗旨并不是自由自在。那么是否他每隔一段时光就要返回到过去呢？他是否实际上什么都不肯忘记？他要清算什么东西呢？我站在那里东想西想的，怎么也进入不了松明老师的境界，我觉得他同那校役倒是心心相印，两个人都盯着那窗口（也可能是我想象的，因为我看不见他们的脸），都关心着同一件事。

我们在房子外面站了很久，后来那校役就过来了，门没锁，他一声不响地推门进去了，松明老师推了我一下，我们也随后进去了。房里没人，也没家具，是一个空房间，我走进另一间房，打开灯，也是空的。我估计刚才那人上楼了，就沿着木楼梯爬上去，可是上面的两间房也是空空荡荡的。这时我听到松明老师在下面气急败坏地骂我，我连忙下楼。

松明老师和校役并排站在打开的窗前探出身子在观察什么，也许是在“鸟瞰学校的全景”。我也想去看一下，但他们两人将窗口塞得满满的，我只好走到门口去看。门口的角度不好，黑咕隆咚的什么都看不见。这座房子的地势一定很高，刚才我们进来的时候，上了七八级阶梯呢。松明老师不准我上楼，也许是担心我在楼上朝外看，会看见些什么不应看见的东西吧。这个晚上松明老师的急躁和他的骂人的举动令我非常吃惊，他就像变了个人似的。现在他和那校役正在热切地谈论什么事，他还劲头十足地不时提高嗓门。我回想起他在家中时那种衰弱的形象，还有刘日对他的描述，心里没法确定到底哪个他是假装的。房里崭新的墙上散发出石灰的味儿，地下没铺瓷砖，是毛坯水泥地。楼下的两间一模一样，楼上的两间也是如此，这样的结构不知是出于什么考虑。我估计松明老师绝不是第一次来这里，他为什么要在我面前演戏呢？他从前可不是这样的，顶多有点神秘罢了。我企图将松明老师给我的矛盾印象统一起来，正在这时他叫我了。

校役不知什么时候已经走掉了，松明老师已将窗户关上。

“你睡觉时喜欢关灯还是开灯？”松明老师问道。

“当然是关灯。”

我的话音一落，松明老师就把灯关了。他的声音从黑暗里传来：

“快到午夜了，好好睡一觉吧。你要是不抓紧时间就睡不成了。我已经将门全部闩牢了。下半夜有热闹好看。”

我隐约看见他已在墙根缩成一团。我在水泥地上躺下时脑子里萦绕着这个疑问：下半夜会发生什么事呢？水泥地上虽不好睡，我还是睡着了，其间也曾醒来几次，每次都听见林涛，还有伐木的声音，那些声音特别让人安心，所以我又睡着了。天亮时松明老师叫醒了我，我一看他的样子就知道他根本没睡。他阴沉着脸，不管我开口问他什么他都愤愤地打断我。他打开门的时候，我看见刘日的背影飞跑着消失在山坡下。松明老师回过头冷笑着对我说：

“夜里他差点破门而入。”

下山的时候我看见了校园，校园里的足球场上站满了人，那些人全都仰着脸，向着一个方向看。只听见松明老师在嘀咕着：“行尸走肉啊。”走到山下，我看见一个施工场地，人们果然在那里炸山取石，看来这座小山包快要被消灭了。那座房子是怎么回事呢？我们走过工人们身边时，他们都停止了手里的工作，鄙夷地瞪着我们。我只想快点走过去，可是松明老师毫无觉察，竟然停下了脚步来对我说话。他终于说完了，工人们都散了开去，要炸山了。松明老师领着我往学校的围墙外跑，我们跑到了马路上，根本没听见爆炸的声音，但他还是一个劲跑，他像年轻人一样矫健了。我们就一直跑到他家里去了。后来我才知道他的跑根本不是因为炸山，是他突然放心不下师母了。

松明老师把我安排在他那间过道房里，自己一个人进到屋里。他在房里老半天都不出来，我因为挡不住瞌睡的袭击，就一头倒在他的床上睡起来。睡了没一会儿就被他叫醒，他告诉我师母已经被刘日这混蛋“劫走了”。“一失足成千古恨啊。”他捶着自己的太阳穴说，一下子老得不成个样子了。

“我们去找，总是可以找得到的，他们能上哪儿去呢？”我安慰松明老师说。

“能上哪儿去呢？”他痴呆地重复道。

“师母在城里有没有什么熟人朋友啊？”

“没有。我们怎么会去同人交朋友？”他茫然地瞪着那张门，眼里突然又闪烁出希望，说：“我倒忘了……父亲！刘日的父亲！刘日一定告诉过你了吧？”

“告诉我什么？”

“就是多年前的事，我们同他相识的事，他一定告诉过你了。其实呀。是他父亲赶他出门，造成了这个局面。这么多年里头，你师母一直念念不忘，说要找机会结识那位父亲。当时我们站在那条小巷子里，我仔细询问刘日，要他讲述被父亲殴打的情况，他刚讲完一遍，我又要他重复。我并不是要他讲给我听，那是讲给你师母听的。你的师母，她把什么都记得牢牢的。刘日这个冷血动物，居然这样来破坏我的生活！”

他又激动起来，搓着手浑身难受地站在那里。他眼里那种希望的光完全熄灭了，又变成我刚见到他时的那双瞎眼，眼球被重重的白内障掩盖着。

“她总会回来的吧？”

“回来？做梦！你师母最欣赏的就是那种有暴力倾向的男人。好久以来，我也怀疑过刘日这家伙，没想到他真做得出来。不过话又说回来，也是我促成了这件事，我一直同刘日拉拉扯扯的，都是为了你师母的意愿，现在好了，他们如愿了，可为什么我这么不满呢？”

松明老师好像突然记起忘了什么东西，转身就进屋去了，接着他又招呼我也进去。

“我要让你参观一下她的老巢。”他说。我们就一前一后走进了师母的房间。我所看到的情景在我心里引起的情绪很难形容。

那是一个十平方米大的房间，房间靠墙放了一张儿童床，床上有点凌乱，房里还有几只儿童用的小板凳，一张低矮的桌子，桌子上也放着一支温度计和一个放大镜。这一切太离谱了，他和刘日都告诉过我，师母是一位胖大的女人，怎么会睡在这么狭小的床上？

“一个人所能发挥的能量并不同身体的大小成正比。”松明老师说，“她是慢慢地缩小的。从前我遇见她的时候啊，她的确是一位高大的年轻女子。”

房间的窗子开着，正对那株枯树，我意外地发现枯枝上头长出了一排新叶。我想，这么多年，师母寂寞地躺在这个床上，凝视着这棵枯树，现在终于出现奇迹了。我又回忆起昨天听到她在这间房里发出怒斥声，一个这么小的女人竟然有那么大的肺活量，简直整套房间都震动了。

松明老师抱着头坐在小床上，眼睛呆呆地盯着地上那双女式拖鞋，显然他一直在想那件想不通的事，要转移他的注意力是很难的。这世上有个别的人，他们的内心是一团火，那不熄的火焰要一直烧完他们的生命，松明老师和他的夫人就是这种人。对他们这类人来说，人生不存在老年。据说他们的生命是由一个偶然事件给予的，从那以后，一切的事件便都是偶然的了。比如现在，我对于他的生活只是一个看客，我还惦记着下午五点钟的火车，为了按时回到我工作的地方去；对松明老师而言，没有任何事是他要顾忌的。他抱着头坐在他夫人的床上，他的苦恼是真正的苦恼。一开始，他明明可以避免这件令他伤心的事，但他却尽全力促进这件事，现在他如愿以偿，看到结果了，这正是他一贯的风格。可以推测从一开始他就准备承担后果了，这不是一件短时期的工作，是一辈子专注的事。对于松明老师来说，任何进入他的视野的事都是一辈子的事，比如我，还有刘日同他的关系，但我们同他的相识又是偶然的。

当我站在房里胡思乱想的时候，松明老师已经打定主意了。这时我们听见了礼貌的敲门声。松明老师镇定地开了门，让进来一位脸色苍白的中年人。我认出来他是松明老师的儿子，就是从前在那条小巷子里为刘日的行为感到害臊的那一位。他脸上的表情很不耐烦，好像是迫不得已来到家里，立刻就要离开似的。

“母亲打算去刘日家安度晚年了吗？”他说这话时撇了撇嘴。

他说话的神气同松明老师如此相似，令我暗暗吃惊。

“看起来是这样。”

“你这个彻头彻尾的窝囊废！”

儿子虽然是在辱骂父亲，听起来又并不像辱骂，倒好像有点赞赏的味道，他甚至还伸出手来友好地拍了拍父亲的驼背。他的举动令我不由得想道：也许他是经常回家的吧。像松明老师这种有始有终的人，既然有两个儿女，当然不会让他们像影子一样消失掉。

松明老师丝毫不为儿子的感叹所动，他将儿子打量了好一阵，才开口说道：

“你母亲对你寄予的期望恐怕是落空了。”

儿子听了这话身子微微一颤，脸色白得更厉害了。他慢慢朝门口退去。

“我要走了，父亲。”

“你是该走了。”

儿子一下楼，松明老师就奔向窗口去看，但那儿子迟迟没有从楼里走出来。松明老师找出一只塑料编织袋，走进他那间房，将一些日用品放进编织袋里头，我猜想他是要去旅行了。编织袋塞满之后，他又到厨房去做饭了。他将饭放在煤气灶上煮，又将两株枯黄的白菜洗干净，切好。他做起家务来十分麻利，这都是多年里头练出来的吧。当他切好了最后一只辣椒，坐在厨房里的板凳上时，他才告诉我他的打算。

“你也猜出来了吧，我要出走了。这屋里太多的伤心事，真是往事如烟啊。我总想走得更远一些，但是你师母掌握了经济大权，我没法离开这个城市。再说这里有我的记忆，我一生的梦想，我怎么丢得开呢？事实是，我不能违背你师母的意愿，她永远不会同意我走得很远的，她对我放心不下。你现在一定要问我打算去哪里了，我告诉你吧，我就去半山坡，我们一起待过的那座房子里。现在那里面空空的，什么都没有，不过我会将东西慢慢搬去的。到那时啊，刘日那小子就会来求我了，夜里是那家伙最难过的时候，他无处可待。”

“那座房子是工人们的工棚，你怎么能住在那里面呢？”

“我有办法。”他眨了眨眼说，“工人们都是些悲观厌世的人，他们很快就会变得离不开我的，我同他们相互认识也不是一天两天了。”

后来我们就在厨房里吃中饭，辣椒炒牛肉和白菜。松明老师将锅里的米饭吃得精光，一定是饿坏了。我看着他乱蓬蓬的白发，浑浊无光的小眼，心里想起他当年在台前讲课的样子。那时他也有点猥琐，但绝不是今天这个样子。我还记得他最爱说的一句话便是：“谁能改变历史？”随着时光一年又一年地过去，他这句话在我心里的分量也越来越重，到了今天，他这句话对我来说就成了一个陷阱。至今我也说不清松明老师究竟是什么样的人。这样一个老头，却有两个学生终身为他牵肠挂肚，将自己的一生同他系在一起。松明老师从来不试图要我理解他，他只是我行我素。当时他说我是他的影子，我不知道这句话是什么含义，但从我这十几年的生活来看，恐怕的确是应了他这句话。我想不出一名先知会怎样生活，莫非就是像松明老师这样生活？

我就要同松明老师告别了，我不知道要说些什么，我还从未同他告过别，他肯定也不喜欢这一套。我还正在踌躇，他就说了：

“你今天走不成了。你就是到了火车站，刘日也不会放过你的。”

“怎么回事呢？”

“今天夜里有重大情况，你怎么能走？你是自愿到这里来的呀。谁也没有叫你来，不是吗？那么，既来之，则安之。今天你就住在我家里，打一个电话给你的领导，告诉他明天不能去上班。”

他将钥匙交给我就要走。我拦住他，有些冲动地说：

“老师，让我送您去吧，至少您得带床被子去啊。您年纪已经老了，怎么还能吃那种苦！”

松明老师很生气，他闷闷地甩开我的手，提着他的行李，头也不回地下楼去了。

我坐在客厅里将这事的前后仔细想了一遍，还是没有结论。我站起来打量这套房子，回想十几年里头松明老师所经历的风风雨雨。这时我才注意到天花板很高的老式房子的墙上，挂着大大小小的很多布娃娃，为了防止蒙灰尘，每个娃娃都用玻璃纸包起来。这些娃娃的数量如此之多，连过道里都挂满了。我想，这一定是他夫人的爱好，她不是连睡的床都是儿童床吗？当我在客厅里转来转去看那些娃娃时，有一个人不声不响地进来了，他是松明老师的儿子，我记起来他的名字是松永。松永一只手提一大瓶酒，一进来就喝酒。看来他刚才根本就没离开，大概这酒是在楼下那一家买的。他一仰脖子就喝下一杯，但他的脸还是白得像一张纸。

“来一杯吗？”他沉着脸问我。

“不。为什么你要这样喝？”

“我是一个酒鬼，这都是松明老师害的。这世上找不出比他更异想天开的人了，他，还有他夫人，他们俩简直是钢筋铁骨，怎么也垮不了。你知道我妹妹已经死了吗？不知道吧，这是一件违反常情的事。她准备去参加运动会，她的项目是跳远，我们全家人都去看。她那么年轻，那么高兴，忽然她从队伍里跑出来，跑到她妈妈身边，轻轻地说：‘我要死了’。然后她就慢慢倒下来，倒在母亲的脚下。你能明白这种事吗？没人能明白。可是只要在这个家里住上一个星期，他就会明白一切。你来一杯吗？”

“不，你喝醉了。”

“我并不想喝醉，不过我有什么办法呢？我已经独立出去了，但我还是常往这里跑。至于理由嘛，和松明老师是一个。我们一家人的梦想都保留在这个家里。你过来看看窗户上的那些鸟儿，它们有多么凶残，就是大白天也在向这里进攻。小的时候我因为害怕不敢在房里睡，只好躲到走廊上去。但他们两人是不怕的，松明老师甚至敞开睡衣迎向那些恶鸟。”

他谈起他父亲来颇自豪的样子，我看出他只是怨恨，并不仇视他们。我又记起松明老师的夫人那歇斯底里的尖叫，真是不敢相信那种声音是这个摆弄布娃娃的女人发出的。松永还告诉我，他父亲搬出去的那些年，他很高兴，尽管他也偷偷给父亲送过两次东西，心里面是盼着他潦倒下去的。当时他还住在公司的集体宿舍里，听同事们议论说，半山坡上有个白发男鬼，每天清晨在林子里吃树叶，他听了就在肚子里暗笑。即使他回家很少，对于母亲的心思他也是很清楚的，所以他知道父亲回家只是迟早的问题。接下去母亲就跌坏了盆骨，谁知道她是不是有意的呢？还有刘日，他也在父亲回家的问题上起着决定性的作用。说起刘日，他第一次在那个死气沉沉的小巷子里见到他时，就看出了这个少年的阴险，因为父母在场，他才没有对他破口大骂。后来他一步步侵入他们的生活，他的作为都同他母亲的授意有关。松永对他母亲的看法也同松明老师的看法一致，他们都认为这位女人是家中的主心骨、统帅、肇事者。松永喝完一瓶，又开始喝第二瓶。他的手抖得厉害，一下子就把酒瓶掉在地上打破了，看着流了一地的酒，他突然扑在桌上大哭起来。听着他悲悲切切的哭声，我心里也很难受，我就开了门去走廊上透一透气。走道上有个人在那里擦窗子，是一位五十多岁的老大娘。她看见我出来，就放下抹布，急步走过来小声对我说：

“里面没出事吧？”她指了指房门，“这一家时常闹鬼，真是弄得四邻不安。他们家那老头子强占走道搭房间倒也罢了，还总站在窗台上做出要往下跳的样子，把楼里这些人都吓坏。如今是什么世道啊，难道还有活得不耐烦的人吗？”

我不想听她乱扯是非，就又要进屋去，老大娘抢先一步抓住门把手，又说：

“要是真出了事，就麻烦了！你不要推卸责任，这种情况我见得多。你得说个明白。”

“说什么？”

“昨天夜里究竟出了什么事？我住在对面，可听得清清楚楚的。”

“昨天夜里我不在。”

“我知道你不在，天大亮了你和那老头才赶回来，当时他跑上楼来，‘嘭’的一声踢开房门，像爆了一颗炸弹。要是不知道夜里的事，你们那么急赶回来干什么？”

“我真的不知道，你不要问我，你可以问他们家儿子。”

“问那个酒鬼？亏你想得出！你又在推卸责任了。你们这种人，实在不像人，我发誓不管你们的事了！”

她恶狠狠地瞪了我一眼，将抹布摔在地上，咚咚咚地进了她自家的房门。

我回到屋里时，松永不见了。我就到那些房间里去找。

他躺在他母亲的床上，那床实在是太小了，他的腿都没法伸直，他只好像虾公一样曲着身子。他知道我进了房，但是他没动，只皱了皱眉头。

“松永，你到现在还是孑然一身吗？”我试着同他交谈。

“刚好你猜错了，我不但有老婆，还有两个女儿。”

“那她们，也来这里吗？”

“为什么不来？松明老师住半山坡时，我女儿帮着他从她祖母这边偷东西过去，有时还偷钱，偷了她自己用。我的两个女儿道德品质都不好，这都是松明老师害的，就像他害我和我妹妹一样。现在他又到半山坡去了，我担心我女儿又要找到那种地方去。你以为他是在吃醋吗？你完全错了，我母亲出走到那老家伙家里就是松明老师在牵线搭桥，他最善于做这种事。”

这时楼下有人在吵吵闹闹，我从窗口往下看，看见刘日带着一个样子凶恶的老头往这边走，那人可能是他父亲。刚才我在楼道里碰见的老大娘挡在门口，不让他们进楼。听见那老大娘高声叫着：“要报警！”刘日愁眉苦脸地退到一旁，好像这事与他无关。老大娘冲上去推老者，老者只伸手一扫，就将老大娘扫到了一边，她跌倒了，一只脚踩在阴沟里面。

“刘日！刘日！”我喊道。

刘日头都不抬，和老头一起转过背，匆匆离开了。老大娘慢慢从阴沟边爬起，眼看着那两人走远了，才扯着喉咙高喊：“杀人啦！杀人啦！”一会儿楼里就出来了不少人。

我连忙关紧了窗子。

“像刘日这种锲而不舍的劲头同松明老师倒是蛮旗鼓相当的。”他说。

躺在床上的松永还是不动不挪，他什么都听见了，冷冷地笑着，那脸上的表情同松明老师一模一样。接着我就听见他向我讨钱，我说我没带多少钱，还要付旅馆费和买车票，他就说有多少给多少，还说我给他钱就等于是给了松明老师，这样我心里就不会觉得亏了。我只得给了他三百元，他坐起来就把钱藏进内口袋里去了，口里还说着：

“这种日子，没有酒维持得下去吗？我是我们家最没出息的，我为什么这么没出息啊！”他又哭起来了。他一哭，那老大娘就在外面踢门，高声发问：“里面是怎么回事？”我很惊奇那老大娘刚才还倒在阴沟边，怎么这么快又变得很有精神了，这些人全都像魔鬼一样。也许我应该强行离开？现在去赶五点的火车还来得及。我还没有动松永就止住了哭，冷冷地抛来一句话：

“你不能走，这是我父亲的命令。”

原来他是在装哭。这只能是装给我看的。这个苍白的幽灵比松明老师更为怪异，而且惹人不快，这一切都要归结于松明老师对他的教养，当然还要加上他那位神秘的母亲。

“你必须等到明天才可以走。”

他的口气缓和了一点。

“现在你一出门，对面的老女人会缠住你不放，除非你同她打一架，否则是脱不了身的。”

“她同你家是什么关系？”

“一点关系都没有。你想一想，以松明老师的影响力，什么人逃得过他的控制呢？”

“原来她是受你们家控制的。”

“这种控制不是你理解的那种。比如一个人养了一头豹，那豹野性未脱，时刻对他的生命造成威胁，这就是人对豹的控制。你明白了吗？”

我当然不明白，难道我应该相信一个酒鬼的话？不过那老大娘等在门外头倒是真的，我不愿同她打架也是真的，看来我一时走不成了更是真的。我暗暗埋怨道：松明老师啊，松明老师，你为什么总要把自己的意志强加于人呢？同时我又隐隐地觉得松明老师有点冤枉，因为他并没有干什么，是我们自己不顾一切地要把自己的命运同他绑在一起。就说这一次吧，我还不是不请自来？我又想到刘日，因为偷了父亲的钱差点走上绝路，后来被松明老师挽救，从此进入松明老师的生活。听起来像个陈腐故事，其实里头细节的因果关系根本无法理清。那种乱麻似的细节也许是由上一代，甚至几代以前的老祖宗决定的。刘日算得上一头豹吗？我还担心他活不了多久了呢。我在墙壁前徘徊，挨个细看那些布娃娃，我发现这些娃娃有个共同特征，那就是脸上一律都是那种苦命的样子，我从未见过这种表情的娃娃，不知道他们从哪里买来的。

“这些娃娃全都是我母亲制作的，她是这方面的专家。你看它们是不是同松明老师很相像？”

我摇了摇头，松永显得很失望，说我不愿仔细用心观察事物。但我的确用心观察过了，在我的印象中，松明老师一点都不是那种苦命的样子，而是，怎么说呢，有点像荆棘，像那种可怕的到处蔓延的草。我不知道他夫人做出来的这些死气沉沉的布娃娃表达的是什么情绪，她的世界比松明老师的更令我摸不着头脑。当我还在继续一遍遍看那些娃娃时，松永哭着在桌上睡着了。睡一阵他又轻轻抽泣一下，喊一句：“女儿！”

我决定要离开了。我蹑手蹑脚地将房门在身后关上，然后回过身，将松明老师桌上的放大镜和温度计揣进口袋，拔腿就下楼。还好，那位老大娘没有出来，我一边加快脚步一边想着自己刚才的举动。干吗要偷松明老师的东西？不这样就不足以表明我的成熟吗？我穿过院子到了马路上，看见刘日已经在前面的文物商店等着我了。他还是那副样子，脸上皱巴巴的，小眼射出锥子般的光，口里说些嘲弄的话，胳膊像柴棍一样挥舞。他开口就说我是“伪君子”，提出要送我去火车站。

我从旅馆退了房，刘日提着我的行李，我们一道去车站。

“松明老师的夫人在你父亲那里还好吗？”

“她根本没在我父亲那里，你不要听他瞎说。她这会儿在——”

“哪里？”

“她儿子家里。她正在教她的孙女做布娃娃呢。”

“我的天！”

“我和老父今天去她家，就是想去找她，她呀，却根本不把我们放在眼里！同我们打架的老大娘，其实是她的心腹。平时她同我出来。总是拄着拐棍，但是有一天，我们走到无人的野地，她一下子甩开拐棍走得飞快！她是一位非常有活力的老前辈。你大概也研究过她的那些布娃娃了吧？多么了不起的杰作！”

他的一番话令我震惊。就在昨天早上，我怀着满腔的同情启程来见松明老师，在我的预感中，这也许是同他的最后一面了。我对他是多么的无知啊！在这个城市，除了几条原先熟悉的街道外，一切都变得认不出来了，就连母校的校园也是完全陌生的，夜里同松明老师穿过它时我那么害怕。是不是因为有了松明老师，一切就都变了样？校园里的那些学生全都被这位老人所感染了吗？他们又是通过何种方式受到感染的？

“你不要过于追根问底。”刘日看出我的心思，这样说。

在火车站附近有个街心花园，刘日提议我和他去坐一坐。于是我们就坐到了那脏兮兮的石凳上。离火车开还有一个多小时，刘日一定有什么话要对我说。我期盼着，他却不开口。他的脸在下午的阳光的照耀下显得有点像山头苍老的岩石，那脸上偶尔掠过的表情却又苦巴巴的，同松明老师夫人制作的布娃娃的表情接近。

我和刘日坐在石凳上各自想着自己的心思。一个小女孩向我们飞跑过来，手里拿着一封信。我一眼就认出了那工整的字迹，信是写给我的，纸上只有两行字：

“永远不要再回来，也不要理会刘日。”

小女孩盯着我看了好久，然后掩着嘴笑，我从她脸部的轮廓看出她是松明老师的孙女。

“你的样子很蠢。”她说，笑得更厉害了，弄得我有点难为情。

刘日也在看我，我困惑地想着信里头的话。

小女孩笑完后，直起腰来，牵着刘日的手对他说：

“我们不要同这个蠢人在一起了，走吧。”

刘日似乎正在努力摆脱某种记忆回到当下来，他低着头，有点愧疚似的随着女孩往马路上走，一会儿他们就消失在人群之中。

我又坐上了同一列火车。在经历了这两天的事之后，我还会不会来这个城市呢？松明老师对我来说意味着什么呢？像他，还有他夫人这一类人应该归于哪一类？表面上，他们毫不显眼，像穴居的田鼠一样在隐蔽的处所忙忙碌碌，但正是他们决定了很多人的命运。他们是决不会放过任何一个同他们萍水相逢的人的。想到这里我下意识地摸了摸衣袋里的那两样东西，一股激情从我的指尖传到心脏。黑暗寂静的校园，宿舍里双层床上痛苦辗转的学生们，光秃秃的小山上的空屋，样子怪异的守夜人，松明老师家墙上的苦命娃娃，他夫人的儿童床……这些景象不断在我脑子里重演起来。

原载于《花城》2001年第3期





遗产


一

在夜里，异国和煦的风静静地吹动着窗帘，那风总是让他在黑暗中看到许许多多的死亡的兆头。这是一个极其安谧的世界。远蒲穿上拖鞋踏着地毯走过去，轻轻地推开玻璃门，阔大的草地和夜半的苍穹就呈现在眼前。那天空是紫蓝色的、细小的地灯像夜明珠一样在丝草中闪烁。假如他顺着脚下的这排地灯穿过草地一直往前走，就可以到达湖边，白天里，那湖中游着许多黑天鹅。他没有换鞋子，他也不想出去，他在听。在草地的尽头，风声比这里要大一些，因为那边长满了高大的、不知名的乔木。那时他曾对这些树的色彩层次之丰富大为惊叹。房东夫妇昨日旅游去了，短时间不会回来，这幢空空荡荡的大房子里只有他一个人了。不知怎么，他觉得那对年轻夫妇的出游是一个不祥之兆，他们事先也没通知他，临到上车了才匆匆对他说了几句。想起这件不好的事，他觉得身上有点冷。他将目光定格在草地的尽头，树林开始之处。忽然他听到了一种很怪的声音，像是有人（或野兽）在湖中涉水向他这个方向走来。他有点害怕起来，在这半夜三更，方圆几英里都无人烟，什么事情不会发生呢？他用力眨了眨眼，又将身子旋了一个圈，的确什么都没看到。然而他听到那个人（是一个人）上岸了，将枯叶踩出响声。风停了，乔木上头茂盛的叶子不再摆动。

那个人在他身后的房子里叫他的名字时，他的血都像凝固了似的。

“远蒲先生，你竟然连觉都不睡啊。”

他说话时就站在他刚才敞开的房门口，浑身湿淋淋的，白发在月光下闪出银光。

远蒲想，莫非这个人是从地下的湖里涉水而来？他是人还是鬼？尽管害怕，久违了的家乡的语言仍让他兴奋不已。

“你从哪里来？”他问。

“当然是从家乡来。我已经在这幢房子里住了半辈子了，直到去年，我才等到了你。”

“你等我干什么？”远蒲感到自己的声音变得毛骨悚然。

“这种事就不必去说它了。你既然来了，一切都好办了。我的名字是刘四。”

他走到右边的大门那里，掏出钥匙开了门，然后又将门反手关上了。

远蒲注视着楼上那些窗子，所有的窗子仍是黑洞洞的。这个刘四老头，他住在哪间房呢？刚才他又是如何进到他的房里去的呢？想到这里，他连忙进屋，将房间里的摆设细细打量一通。一切都还是原样，临睡前看过的书摊开在桌子上，脱下的衣服搭在椅子上，一点都看不出别人进来过的痕迹。但他刚才明明站在他的房门口，他根本不是从右边的大门那里过来的。远蒲在睡衣上头披了一件外衣又走到门口去，现在已经听不到风吹乔木的声音了。远处隐隐约约传来汽车发动机的声音，车灯在草地的尽头像萤火虫似的一明一灭，是那些去城里狂欢归来的工人，他们都住在东边的农场里。刚来的时候，远蒲去参加过他们的节日庆典。那些人喝很多酒，像野兽一样咆哮，把他吓得腿子打战。平原上的那些玉米地也让他害怕，像无边无际的海洋，他一次也没进去过，他断定自己一进去就再也出不来了。同房东夫妇一块从农场庆典会回来之后，他再也没去过农场了，一想起那次的事还心有余悸。然而去年夏天农场主来到了他家里。那是一个长着灰白大胡子，相貌威猛的汉子，脸上的表情就好像远蒲欠了他的债。他一落座椅子就呻吟起来，远蒲估摸着他大约不会少于一百三十公斤。他用很重的南方口音对他说，他打算从明天起每天给他送羊奶过来。远蒲连连表示了一通感谢，但是坚决地，毫不含糊地拒绝了他的好意的提供。汉子有点惊讶地看了这个瘦小灰黄的东方男子一眼，然后那眼光就逐渐变得阴险起来了。他含糊地说了句什么，站起身一脚踢开远蒲的房门，走出去钻进那辆吉普车，风驰电掣般地开走了。他的没有来得及抽完的雪茄烟扔在地上，远蒲拾起来一看，发现是一种没有牌子的烟，像树皮一样硬，他用力掰散它，烟叶里头就喷出一股浓烈的怪味，熏得他眼花耳鸣。他连忙扔了这魔烟，跌进藤椅里头喘了半天气才恢复过来。过了好几天房里还弥漫着那种味道，使他神志恍惚。因为有了这种事，远蒲对农场那边的那些人从来没什么好感，幸好他们也不大过这边来，那些工人只爱去城里饮酒狂欢，时不时地闹出些乱子来。

汽车的声音停止了，他的思绪又回到了当下。远蒲是去年年初来R国继承一位叔叔的遗产的，钱的数目很不小。叔叔在遗嘱里头对他有一个要求，那就是希望他这一辈子都要住在现在他住的这栋精致的木屋里，绝对不允许他离开这个县到异地乱跑。这栋三层的木屋并不是叔叔的财产，叔叔本人也从来没有住在这里，他却为了远蒲的到来预先租下了房子的整个一楼。虽然这个怪癖的叔叔做事不合情理，远蒲还是一板一眼地按他的要求行事。来这里之前，远蒲刚刚退休，他是一个老单身汉，在一个统计局里摆弄了几十年的表格。他从未见过这位亲叔叔，但是他的老照相簿里却有他的一张照片。叔叔照这张照片时还未出走到异国他乡，所以照片上的他只是一个土里土气的、身材细长的小伙子，手指间还赶时髦似的夹着一根纸烟。远蒲的父母在世时从不提起这个弟弟的童年和青少年时代，每次都只用一种怀旧的口气笼统地谈到他给他们带来的麻烦。远蒲很早就得知叔叔是单身汉，后来他也一直是单身汉。叔叔似乎是个珠宝商，但有时父母又说他是个教授。他们的话给远蒲一种矛盾的印象。这个叔叔比他父母小了很多，那时他给他们带来的麻烦就是他总爱从家中出走，三天五天或一个星期，他一出走，远蒲的父亲就阴沉着一副脸，饭也吃不下了。当然每次他都回来了，而且若无其事的样子。最后一次出走发生在他三十三岁那年，他再也没有回来。又过了一年他才从异国他乡给哥哥写来一封信，但那封信之后就再也没有他的消息了。远蒲小的时候听人说，人一死他的照片就要变色，所以他经常将叔叔的照片拿到门口去端详。他以此断定叔叔还活着。他想问父母，为什么这个叔叔三十三岁之前一直在家里，他却一次也没见过？他一张口，父母就打断他说些别的事。去年年初，他下了飞机，坐出租车来到叔叔为他选定的住处，他对这地方的印象是如此的鲜明，以致整整一夜都兴奋得睡不着觉。他从未见过这么阔大的草坪，色彩层次这么丰富的乔木林，更不用说变幻莫测的、一眼望不到边的林中之湖了。他在湖边走来走去的时候，这仙境一般的风景就压迫着他，黑天鹅也变得可怕起来，它们在蓝天下的那种沉默让他觉得受不了。他几乎是逃了回来。吃晚饭的时候，房东夫妇招呼他到平台上去就餐。他们坐在三楼的玻璃房子里，吃的是香喷喷的烤鸡，音乐回荡着，美丽的夕阳照在桌子上，天空是柔和的橙红色。远蒲看着桌子那一头那位像雕像一般好看的男主人，看了几眼目光就发直了，他觉得他不像个活人。为了压制自己这种卑鄙的想法，他再也不敢抬头，匆匆地吃完自己那块鸡，就不礼貌地站起身往外走。正好这时男主人也起身去换唱片，远蒲听见他的脚步“笃、笃、笃”地响着，分明是木棍捣在地板上的声音。远蒲很少同这对夫妇交谈，倒不是语言上有障碍，远蒲来这里之前学习了很多年他们国家的语言，他之所以不愿意深入交谈，是因为心里害怕。第一天一起吃饭时的阴影始终萦绕在心头。后来他终于找了个借口从厨房将女主人做好的饭端到自己楼下的房间去吃了。

远蒲在屋前的走廊上踱了几个来回，又到大门那里去倾听了一阵，什么都没听到。白头发的家伙是怎么回事呢？莫非他一直住在汽车间边上的工具房里？远蒲来了这么久，可是从未发现这屋里有第四个人的痕迹啊。已是下半夜，虽说天空还是那么明亮，但一切声音均消失了，远蒲觉得他必须回屋睡觉了。他上了床，但一点睡意都没有，这个地方的美丽的风景仍在压迫着他，他的情绪同第一天到这里时一样强烈，却还更加复杂了。他想起自己先前的住处，那肮脏的居民楼一楼的一个两房的套间，外面成日里吵吵嚷嚷的，只要他的门一开，邻居养的鸡就跑进他房里来拉屎。夏天里，院子里的蚊子像敢死队一样，一巴掌可以拍死五六条命。然而那时他多么富有闲情逸致啊。他每天将水泥地抹得干干净净，傍晚时用杀虫剂赶走屋里的蚊子，然后关上门待在房里不出来了。有一个春天，他还居然雅兴大发，跑到郊外采了一大把杜鹃花回来插在水杯里。当他捧着花儿回家时，女邻居们像看怪物似的盯着他看。那是什么样的居民楼啊，院子里不要说树，就连草都没有一棵，麻雀也见不到一只。房间外面的水泥空坪里总是停着几辆破旧的摩托车，总有一个车主在搞修理，修一阵又踩一阵发动机，震耳欲聋的声音有时要持续到半夜。远蒲强迫着自己适应那种噪音，但有一天终于暴跳如雷了，就推开房门同那青年男子对骂起来，最后以那车主将他推倒在地为收场。受了这样的奇耻大辱后，竟然清静了好些天，过后又一切照旧了，而他的神经也更坚强了。他将耳朵埋进蓬松的枕头里，竭力去想象地处遥远的东方的那栋居民楼里那套房子里的情形。他想起了长年渗漏的自来水管，那管子上被他扎满了旧毛巾；从蒙灰的厨房窗玻璃向外看，总是看见那个凶恶的女人正在糊纸盒；碗柜里放着四只饭碗，三只菜碗，都是那种粗瓷的劣质品；卧房里一张很旧的平头床，床上是深色的碎花布被褥；床的对面一张书桌，一个衣柜，因为地面不平，书桌和柜子的脚下塞了一些木片。远蒲并不想回到他住了二十多年的那个地方，这种不由自主的怀旧也许只是为了忘记眼前的困难吧。如果不是叔叔多年里头的坚持，可能他就永远不会到这个国家来了。父亲去世的头几年，他真是感到无羁无绊一身轻。他正打算安排今后的生活时，叔叔就来同他联系了，并且从此咬住不放。当时整栋居民楼的人，包括附近的一些人，全都风闻了他有一个阔叔叔。一些人开始来拜访他，横蛮地坐在他家不走，开口向他借钱，借不到就向他写威胁信。他离开之前很是过了一段昏天黑地的日子，一直到飞上天空了还没有摆脱那种丧家狗的感觉。来到此地快两年了，他一直在辛苦的搏斗，想要获得某种正常的地位。他渴望同房东夫妇（他唯一可交结的对象）建立起一种真实的关系，渴望自己那双踩在丝绒般的草地上的脚给他一种踏实的感觉，他甚至渴望有个无赖在他门外修汽车，弄出从前那种噪音来。但他的渴望全落空了，得到的只是一次次惊吓，和越来越摆不脱的疑虑，其实没有人把他怎么样，他的恐惧只是来自他内心。

想到怀特先生和他太太不再在楼上，远蒲有一点点高兴，他心里打定主意起床后去楼上好好调查一番。自从他不同他们一起到平台上吃饭之后，他就很少到楼上去了。偶尔去那平台上溜达一下，下来时总是碰见怀特先生背对他站在走廊里看书，他觉得他是故意做出看书的样子。有一个春天里的早晨，他起得很早，一打开门，看见草地里开遍了各种颜色的小兰花，刚巧那天他情绪不坏，他就想去采些花来插在屋里。他撅着屁股在草坪里忙了一会儿，直起腰来歇一歇气，忽然，他发现怀特先生正朝他这个方向张望，他同一头棕熊一道站在平台上的玻璃门外，那头熊还用两条后腿立起来，将前爪搭在他的肩头，怀特则在通过望远镜看他。远蒲觉得这一幕太离奇了，怎么可能在这么雅致的木楼上养一头棕熊呢？他擦了擦自己的眼睛，用力再看时，人和熊已经一道消失了。远蒲回想起在走廊里碰见怀特在看书的怪事，不由倒抽了一口冷气，从那天起他就再也没上过楼。即使那头熊只不过是他们的宠物，远蒲觉得也不能掉以轻心。远蒲特别惊讶的是他们再也没让那头熊露过面，那么一个庞然大物，不知道如何做到不让它弄出一点响声来的。现在他们夫妇外出了，那头熊的谜底可以去调查清楚了吧。当然也有可能他们已提前将它寄养到别处了。经历了近两年之久的时间，这家人居然可以将一头猛兽和一名家乡的老头在远蒲面前隐藏得不露痕迹，这种事叫他怎么不害怕呢？他还清楚地记得他同怀特先生在屋后灌木林旁那次简短的交谈。怀特问他对养鹿有没有兴趣，他回答说没有；怀特又问他生过什么病没有，他回答说没有；怀特认为他在撒谎，就不理他，愤愤地用镰刀在灌木上砍；他连忙补充说，只是小时生过麻疹；怀特听了就扔了镰刀朝地上一坐，露出一口牙嘿嘿地笑。他觉得不便久留，赶忙离开了。现在回想起来，那次对话很生硬，这一方面是语言上有点障碍，最主要的还是自己心怀恐惧。他不可能同这位先生建立起实质性的关系。

黎明前他昏昏地睡了一会儿，接着就被一声震天动地的枪响弄醒。他揉着眼坐起来，断定那枪声是从后院发出的，这判断让他浑身发起抖来。他扑过去将窗帘遮严实了，然后就进了浴室。他让热水冲洗着脑袋，似乎要将刚才听到枪响的记忆洗掉。穿上衣服之后，他觉得自己的胆壮了一些，他想，这是自己的家，怕什么呢？为了让自己镇定下来，他坐在沙发里头回忆昨天读过的《昆虫记》，那里面写到了萤火虫用麻醉枪刺杀蜗牛的事。这个美丽的令人毛发直立的故事给了远蒲某种启发。秋天的时候他曾在树林边上见过这些小东西们聚会的激情的场面，那真是令人流连忘返的场面。坐了一会儿，他就迈着有点愉快的步伐往厨房走去。他打开冰箱，拿出面包放进烤箱，他再去拿鸡蛋时，目光停留在冰箱里的储藏上头。大冰箱里头几乎塞满了食物，成品和半成品，都是怀特太太为他准备的，看来他们要旅行很长一段时间，这令他感到有点振奋。

舒舒服服地吃完早饭之后，他就蹑手蹑脚地上楼了。楼上有三间卧室，都没关上门，这似乎有点异常。他像做贼似的首先窜进了怀特先生的卧室。房里仅仅放了一张窄窄的木床，一个不知其用途的木架子，架子上堆着几块花岗石，那石头既不好看又没做任何加工。床上的褥子很薄，他一坐上去就坐到了木板上。因为挂着深色窗帘，房里光线幽暗，远蒲找了一会儿开关，然后打开了唯一的一盏灯，那是一盏很小的床头灯，挂在壁上仅仅能照亮枕头那一小块地方。相貌英俊如古代雕像的怀特先生原来住在如此严酷的房间里。他走到窗前，将窗帘拨开一看，他所看到的景象使他倒退几步，跌坐在地板上。他捧着头，不住地问自己：怎么啦，怎么啦，难道窗外不是蓝天草地吗？难道这不是他在下面时无数次瞻望过的怀特卧室的窗口？但是他看到的根本不是蓝天草地，而是那只棕熊。棕熊从下巴那里一直下去整个被开了膛，四肢被钉住，那颗血糊糊的心脏还在有力地收缩。远蒲怀疑自己被幻觉控制了。由此又想起早上那一声枪响，听见那声音时，他正在一个岩洞里凿石头，接着岩壁就垮下来了。如果真有人放枪，他的梦怎么会如此凑巧？他站起身来，打算往另外一间卧室里去。这时院子里又发出一声震天动地的枪响，这回他听清楚了，真有人在下面开枪。他回转身去关掉床头灯，他看见深色的窗帘在幽暗中可疑地抖动着。

怀特太太的卧室同样简陋。也是那种很窄的木床，也有一个木架子，上面放着一面小圆镜和一把梳子，唯一不同的是比怀特先生的房里多了一个小木箱，他猜想那里头可能放了女人的衣服。他好奇地打开箱盖，却发现里头什么也没有。房里没有床头灯，只有一盏小吊灯，他侦察了好久才找到开关，但是灯坏了，也许早就是坏的。他想，怀特太太夜里一定不读书，当他的眼睛终于适应了房里的幽暗时，他发现了床对面的壁柜。他打开壁柜的门，里头站着两个白晃晃的人形的东西，他顿时出了身冷汗。再定睛一看，原来是两个塑料人体模型，一男一女，都是老年人。女人的这种爱好比那男人养棕熊更令他不解。两年来，怀特太太在他的印象中总是衣着得体，气味清新，洋溢着青春的活力。她不怎么说多话，总在厨房里忙碌，一星期去一次超市购物，自己开车自己搬运，她做的苹果饼美味异常。远蒲坐在床沿上想，还剩下一间卧室没有侦察了，那里面有什么呢？

他来到过道里，立刻大吃一惊地看见这间卧室的门已经被人从里头关上了，他伸手推了推，纹丝不动。他想起了夜里遇见的那个老头，如果他住在这里的话，刚才开枪的又是谁？过道里反而比房里明亮，两头都有大的玻璃窗，窗台上放着花钵，一种十分雅致的阔叶的植物沿着窗子攀援上去，地板和楼梯扶手都露着漂亮的木纹。远蒲刚来时曾被这屋里富裕的氛围和高雅的格调大大地打动过，尤其是女主人那苹果一般的圆脸，脸上那对热情的绿眼睛，不止一次给他带来心灵的安慰。女主人爱花，不但厨房里摆了很多各色小花，这个过道里也摆了好几盆紫罗兰。他推开旁边那张门，这是起居室。起居室里同样十分简陋，一张大圆桌，许多硬靠背椅，两面墙都被书柜占满了，使这里看起来倒像书房。那些书全是用他所不知道的文字写成的。起居室里没有那么黑，他很快找到开关打开了好几盏灯，然后从容地打量起墙上的那几帧照片来。三个镀铜雕花镜框里是三位威严的老男人，一律留着长长的白胡子，一个瘦，一个胖，一个中等，他们的目光都十分严厉，有种使与他们对视者无处可逃的味道。远蒲看了他们几眼之后赶紧掉转了目光。他在椅子里头坐下来，双肘撑在圆桌上，下巴搁在手掌里，他需要好好想一想他所看到的事物。他刚一开始思想，立刻就变得瞌睡沉沉，干脆伏在桌上睡去。

一会儿便有人推醒了他。那人是农场主，农场主手里拿着从书柜里选出来的书，一边翻看一边绕着圆桌踱步。他的脚步太重，地板在他脚下抗议着。远蒲想，这个粗人手中拿着书是装样子的，那种奇怪的、看一眼都要头晕的文字，世界上有多少人懂得呢？他看见远蒲清醒了，就对他努努嘴，要他看门外。远蒲看见一头脏兮兮的黑山羊立在过道里，将一盆紫罗兰都踩翻了。农场主说这母山羊是远蒲上次问他要的。远蒲连连摇头，他就生气了，大骂远蒲是骗子，还将房东的书砸在地上，用靴子去踩。远蒲诧异地想：这个人怎么可以随便窜到楼上来？而且他还目无旁人地从书柜里拿书，就好像他也是这里的房客似的。农场主发泄了一通之后，脸色没那么难看了。他指着三幅照片中的那个胖老头问远蒲认不认得，远蒲说不认得。他就显出得意的神色对远蒲说，这三位老人的秘密都被他掌握着。大概他又突然觉得不屑于同远蒲谈论，于是收住话头，又到书柜里拿了本书翻弄起来。农场主的身上散发出浓烈的猪圈里的那种臭味，一会儿整个房里全是那种味道了。他拿着那本朴素的小书凑到远蒲面前，远蒲就皱了皱眉头。他那粗大的指头指着书上的一张图，远蒲看见一个男人的肚子上吊着一团秽物，那人的嘴是歪的。农场主说书上画的这个人是他的祖先，多年前在这个地方以相貌英俊著称。远蒲好奇地又对那男人多瞥了几眼，农场主觉察到了什么，赶紧将那本书拿开了，口里咕噜咕噜地自言自语。那只黑山羊在过道里造起反来了，远蒲听见它在往玻璃上头撞去，将窗台上的花钵弄得倒翻在地，怀特太太用工艺将其巴在玻璃上的树枝也坠落下来。

远蒲站在过道里时，黑山羊已经在那里笨拙地下楼了。过道里一片狼藉，墙上还溅了一些血迹，是那只羊于疯狂中弄伤了自己。农场主在他身后轻轻地说，这只羊在这里嗅到了祖先的气味。远蒲想去追它，农场主阻止说，不要管它，还说它受过很好的训练，会乖乖地待在厨房里，像它这样通人性的羊可是不可多得。它是在自由的环境里长大的，他从来不去训练它。远蒲只好将那些倒翻的钵子一一收拾好，弄得满头大汗，他觉得一个上午都被这该死的畜生破坏了。他收拾走廊时，看见原先紧闭的那间卧室门开了一条缝，但里头没有响声传出来。那个人在干什么呢？好不容易干完，他下楼到厨房去洗手。农场主还是坐在起居室看书。一进厨房他就松了口气，还好，那只羊没到这里来造反。刚才这场劳动把他累坏了，他从冰箱里拿了个冷面包，大口大口地啃了起来，一边啃一边听楼上的动静。他在心里嘀咕：农场主怎么还不离开？啃完面包，他走进自己的客厅。这间客厅他很少用它，他觉得它太精致，太奢华了。那些大大小小的丝绒靠垫让他觉得自卑。客厅里也是摆了很多钵花，平时都是怀特太太来浇水，不知怎么他们离开时竟没有嘱咐远蒲给花浇水，他们走得那么匆忙。巨大的玻璃窗前放了一架钢琴。紫红色的琴凳软垫闪烁着高贵的幽光。远蒲从未打开过琴盖。他小心翼翼地踩着银灰色的羊毛地毯走了一圈，然后在钢琴边上站住了。从落地玻璃望出去，草地尽收眼底，他看见右边的小路上停着农场主的那辆吉普车，那车里居然坐了一个工人，工人伏在打开的车窗口朝他的房子张望。远蒲想，农场主是有备而来。因为有点不好意思，他就在沙发里头躺了下来，免得那工人注意到他。楼上过道被弄得那么脏，这件事令他有点发愁，他打算下午再上去仔细打扫。但愿农场主赶快离开。但是农场主似乎在那起居室里安顿下来了，他听得见那人沉重的脚步。远蒲住在这里的两年中，农场主从未拜访过房东夫妇，但是刚才，他看见他对这屋里的一切都是十分熟悉的样子，而且来了就上楼，就打开书柜翻书，对书本里头那种奇怪的文字也很熟悉。那种神气倒好像他是这里的主人。远蒲下楼之后就没有见过那只山羊，它肯定是跑到外面去了，就算是受过训练，恐怕也不会待在厨房里的。远蒲刚想到这里，突然感到一个热乎乎的东西在弄他垂在沙发下的手，果然是那母山羊，它竟然像猫一样用舌头起劲地舔他的手背。他坐了起来，看见它已在羊毛地毯上踩出了一行污迹，远蒲简直要气昏了。他用双手推它，想赶它出去，它一动不动，反倒蹲下了。远蒲看着山羊固执的眼睛，于一刹那间明白了农场主所说的“它是受过训练的”是怎么回事。看来这个国家的羊同自己家乡的羊也是完全不同的。它不走，远蒲只好自己走。他在心里愤愤地骂着房东，走出客厅进了卧室，一把将门闩上。他横下心什么都不顾忌了，就让农场主把家里搞得乱七八糟吧，这一切都只能怪房东他们自己做事鬼鬼祟祟，没有诚意，才导致了家里这样的局面。

他拉开窗帘的时候，看见刚才在车里的那个工人正大踏步往这栋房子走来，他手里提着一个灭火器。远蒲打了个冷噤，心神不定地坐到床上。听见那人上楼了，接着楼上就乱成一团，像是在厮打，有家具沉重地倒在地板上，他还闻到了木头烧焦的气味。他冲到门外看了一会，却又没看到楼上有明火。于是又惴惴不安地回到房里。他预感到这是一个要发生重大事情的日子，心底既渴望又害怕。由于无事可干，他就拿起床头那本《昆虫记》大声朗读起来：

“蜗牛乱动了几下流露出不安的情绪，接着一切都停止了下来，脚不爬行了，身体的前部也失去了像天鹅脖子那种优美的弯曲形状，触角软塌塌地垂了下来，弯曲得像断掉的手杖。这种姿势一直保持着。”

他的门被人从外头猛烈地捶击着。他起身开门，让进来一个满脸是血的人。是昨夜那老头。远蒲察看了一下他的伤势，看见伤口在头顶。他想为他包扎一下，他挥着手坚决不肯。于是血流下来，把远蒲房里的地毯也弄脏了。远蒲问他这是怎么回事。

“躲在暗处袭击我的，不就是你这个白痴吗？我老实告诉你，我是不会离开的，你耍花招也没有用。”

他气愤地说，白胡子一翘一翘的，很是威慑人。

“那么楼上现在又是怎么回事呢？”远蒲迷惑地反问他。

“楼上正在发生大革命。”他冷冷地回答。“棕熊已经完蛋了，你不会不知道。他们想用这种办法来同我作对，真是打错了算盘。我夜夜听见他们坐在地板上呻吟，还用手捶打床板，就好像这种日子不知道何时才是个头一样。”

“谁？”

“还能是谁，你这个虚伪的家伙，你不是什么都看见了吗？我为什么要养那头棕熊，还不是为了随时给他们忠告。”

楼上惊天动地地响了一声，大约是巨大的书柜被推倒了。远蒲感到站在房子里面很危险，就跑到外面去，老头也同他一块跑出来，口里说着：“我姓乔，你就叫我老乔好了。”

远蒲在草地上走来走去，不知如何办才好。老乔说那辆吉普车的门开着，他们可以坐那车去一个地方，暂时避开家里的灾难。他催远蒲去房里拿钱，远蒲同意了。他的钞票都放在抽屉里的一个布袋里，因为他从不出门，所以也懒得去办信用卡，到了交房租伙食费时就从那布袋里拿。现在他飞快地换上外出的衣服，拿上那个布袋，又钻进厨房拿了一包火腿肠一包面包，就往那辆车跟前跑。老乔已经将车发动了，他一坐上去老乔就往前开，开到房子前面再掉头，这时老乔突然叫他赶快将玻璃窗摇上去，远蒲一边摇一边于惊慌中看见农场雇工朝这车子冲过来，他将身子张成一个“大”字拦在车前。远蒲注意到老乔的大脚果断地一踩油门，车子晃动了一下，一定是从那人身上压过去了。老乔手握方向盘木无表情地往前开。远蒲不住地偷看他，他不理解这个老头怎么连脸上的血迹都不愿擦一下，要是他这副样子进了城，不把人们都吓坏才怪。由于疲劳，远蒲眼前模糊起来，他把头往椅背上一靠就睡着了。路很平，所以他一直都没醒。

远蒲醒来时已躺在老乔的房间里。老乔果然是住在汽车间旁边的杂屋里。房里布置得很花哨，墙上贴满了花花绿绿的儿童画，全部都是画的同一个大脸盘的胖小子，桌布和窗帘也是花花绿绿的，而他躺的这张床上竟然挂着一床家乡的麻布蚊帐。这床帐子因年代久远很多地方都已经破了，那些破洞都被老乔用红纸绿纸贴上了。远蒲不好意思地下了床，问老乔他怎么会躺在这里。老乔说，他们已经旅行回来了，路上他一直在睡，他以为他吃了安眠药，回来后为安全起见，他就将他拖到他房里来了。他又说，现在夜已深了，他不知道楼上那两个家伙会不会弄出事来，所以也不敢睡。远蒲记起白天的事，诧异地问老乔说，那个工人不是已经被压死了吗？老乔撇了撇嘴，说那种人是死不了的。趁着远蒲大吃火腿面包，老乔去外面看了看。

老乔回来时显得很紧张，他一进门立刻关了灯。

那一夜，坐在老乔的简易沙发里头，随着老乔那平静的叙述的声音，远蒲进入了一个毛骨悚然的故事，并且久久不得摆脱。老乔讲话的时候坐在一个矮矮的圆板凳上头，从远蒲所处的位置看过去，他很像那头棕熊。他丝毫不管远蒲的提问，自顾自地说下去，语气平淡，也不那么连贯。半夜里人很容易产生幻觉，远蒲被黑暗裹住，好几次都误认为面前的老乔是那头棕熊，一只说人话的熊。有时他踱到窗前，就看见楼上房间里的灯光照亮了院里的大柳树，说明那两个人还在楼上。老乔的故事长而又长，但他始终坐在那只矮凳上一动不动，远蒲大大地佩服起他的毅力来。因为他自己，总是一会儿就坐累了，又得站起来在屋里走动，就这样走一走，坐一坐，一直熬到了东方发白。那时他便借着微光凑近看了看老乔，这一看可不得了，他吓得绊倒在一把椅子上，又从椅子上摔到了地板上。老乔的头部先前受伤的地方裂开了一条很宽的缝，使得他的脸部好像要同后脑勺分裂成两块似的，但那黑洞洞的裂口却不见有血流出来。以下就是远蒲所记得的老乔和叔叔的故事。

二

老乔是远蒲那位亲叔叔的私生子。叔叔在念中学时和班上的一个女生生下了他，后来那女学生失踪了，叔叔就把老乔送到远郊的一个农民家里寄养。农民夫妇将老乔看作自己的儿子，老乔一直到上中学还以为自己是那两位菜农的儿子。因为叔叔从来没有露过面。据菜农说，他倒是每年寄少量的生活费来。后来老乔就听到了传言，他回家逼问父母，父母就把一切都告诉他了，但禁止他去找叔叔。他们警告老乔说，如果他硬要那样干的话，便会因此而丧命。十五岁的小伙子血气方刚又不信邪，他按父母提供的地址找到了这位亲爸爸家里。当时远蒲的叔叔还过得十分潦倒，他租住在那种因为资金问题未能完工的房子里，那种房子既没有窗也没有门，预留的那几个缺口长年敞开，一下大雨房里也成了河。老乔去的那天刚好下大雨，叔叔穿着套靴坐在一张桌子上头用塑料带子编蚂蚱，他的戴着一顶浴帽，因为房顶总是有雨滴下来。叔叔一边编手工活口里边哼着一支欢快的儿童歌曲，两条垂下的腿子不住地悠晃着。他明明知道老乔进来了，可就是不抬头，大概他把老乔当作一个过路的了。他房里经常有路人在此驻足。老乔收了雨伞，选择了一个不滴雨的角落站着，他满肚子全是火，恨不得用雨伞猛戳面前这个男子。他一进门就认出了这个人是谁，觉得这种人应该去见阎王。叔叔突然停止了哼曲子，突兀地说：

“你这个小家伙，不要在心里打小算盘了，这里什么都没有，你都看到了。”

“老杂种，我要杀你！”

老乔从牙缝里迸出这句话，眼珠都直了。

“杀我有什么用？你这个小鬼！”叔叔从桌上跳下，反倒嘿嘿地笑了起来。“你说说看，杀我有什么用？你现在就把我杀死，我倒在这水泥地上，你跑掉了，但他们随时会把你抓住，你要偿命。最主要的是，别人会怎么议论？丢脸啊！”

他甚至走过来用巴掌拍了一下老乔的肩头，那手停留在那里。老乔愤怒地吼了一声：“蛆！”他这才赶忙缩回他的手。但是他却激动起来了，背着一双手在老乔面前走来走去，并且开始夸夸其谈。他的言论对于老乔来说是很陌生的，就好像是另外一个世界里的人在说话。他的这位爸爸根本不提他们之间的血缘关系，却开始说起一个缥缈的计划，老乔因为他那个乱七八糟的计划同他无关，就似听非听的。

就这样，他站在角落里，叔叔头上戴着浴帽踱步，用雄辩的语言讲述他的实施不了的计划。老乔只大略听清了似乎眼前这个人要去搞养殖业之类的，不过不是在此地搞，是去一个人烟稀少的藏族高山区。听着听着，老乔的怒气就消了。他想，他的这个亲爸爸虽不争气，但还是很努力的，他一直在挣扎着要改变处境，说明了他内心还是有责任感的，他要赚大钱，以便改善自己和儿子的生活。看来自己错怪他了。听到后来，老乔甚至有点感动了，他觉得这个人的命真苦，住在这种地方，床上连床褥子都没有，只有一铺草垫。他张了张嘴，想表示点什么，却又说不出口，因为每当他要做出这种表示，叔叔就朝他一瞪眼，似乎是谴责他的不必要的温情，又似乎是不稀罕他的真情表露。于是老乔又变得垂头丧气了。他手里那把雨伞已使地上积起了一湾水，可见他已待了很长时间了。叔叔一点都没感到疲倦，还是大谈他个人的计划，他已经将养殖的地点又移到澳大利亚去了，越说越离谱了，他甚至许诺，如果他成了大财主，他就雇老乔去做他的会计。老乔听到这里终于不耐烦了，他蔑视地白了这个人一眼，撑开他的伞，冲进了外头的雨雾之中。

那次见面之后老乔很久没有去找这位亲爸爸。学校放假后他就在家中无精打采地发呆，要么就上床昏睡，他觉得对生活失去了兴趣。他的菜农父母见他这个样就特别生气，因为家里穷，又有很多农活要干，既然他这个样，就不必上学了，在家干农活算了。老乔也没提出反对，所以他就成了一名十五岁的农民。然而种菜是多么辛苦啊，简直是暗无天日的工作。没完没了的锄地、挑水、施化肥、喷杀虫药，他的脑子渐渐成了一片空白。偶尔在一个劳动的间隙里，他还会回忆起同那位影子似的父亲的那次谈话，不过已经不动感情了。他的手掌心磨起了硬茧，肩膀上压出了一大块死肉。他白天像机器一样劳作，夜里睡得如同死过去了一样。他的愁眉苦脸的父母看见他这样勤劳，眉头就舒展了，老两口时常躲着他悄悄地议论他。老乔对他们的议论不感兴趣，他之所以这样努力工作，只是为了忘记不愉快的事。不知怎么，他认定自己这一生已经完蛋了。有时收工回来坐在门槛上抽烟，看见菜土里走过来一个长得像他生父的人，他的全身就紧张起来，做好了逃跑的姿态。当然那个人并不是他的生父，只不过是一个过路的老汉。

这样的日子过了大约有一年，一年里头，他的个头长大了很多，连脚板也长长了不少。他的脸被晒得墨黑，一双眼睛死气沉沉。最大的变化是，现在他随随便便就可以挑起两百斤的担子了，还走得风快。他的老父亲不知觉察到了什么，现在经常在他面前犹犹豫豫的，欲说又止。母亲却变得非常沉默，每天干家务，几乎一言不发。她也不再关心老乔，她在家里像个外人似的，天一黑她就到邻居家去了。现在轮到老乔生气了，他想到自己过早地承担了生活的重担，为这个家付出了这么多，父母反而同他疏远了，到底怎么回事？莫非他不管这个家他们反倒要好过一些？他们的神气就正是这个意思。父亲有次居然吞吞吐吐地劝他“多为自己想一想”，又说一个人，绝对不要为另外一个人牺牲什么，那样做的话到头来对谁也没半点好处。老乔气愤地反驳老父亲说，要是他出走了，他和母亲是不是会觉得甩掉了他这个包袱呢？父亲沉默了半晌，后来含糊地说，这事需要好好讨论一下。老乔心里又痛苦又沮丧，看着年老的父母躲躲闪闪的样子，他觉得这个家是待不下去了。但他一个农家子弟，什么手艺都不会，他能上哪里去呢？乡下有的人长年在外流浪，帮人干点粗活赚一口饭吃，他可不想沦为那种人。由于父母的教养，他骨子里是很古板的。

就在老乔觉得前途灰暗之际，叔叔又出现在他的生活中。一天老乔刚从外面运化肥回来，走到菜地那里就看见了叔叔，叔叔穿着一身整齐的制服，看上去有点像税务局的官员。他双手叉腰站在老乔家门口。在一年多之后猛然见到这个生身父亲，老乔心里涌出说不出的情绪，不知为什么，他竟然将装化肥的三轮车往路边一放，撒腿就跑。他的那位生身父亲见他跑就来追他。他一点不比儿子跑得慢，一边追口里一边诅咒：“见了鬼了！”老乔本来就有点犹豫，加上刚拖了化肥累得不行，跑到小桥那边就自动停了下来，往地下一坐，用双手抱紧自己的脑袋。这位父亲立刻过来了。

“小家伙，你要转运了！”叔叔居高临下地对老乔大声说。

老乔横了他一眼没有回答。

“过几天我就要去R国开展我的事业，我也帮你办好了手续，你同我一起走。”

老乔的心里活动起来，但还装得无动于衷的样子，他要等他说得更多自己才表态，他是个稳重的青年。但是叔叔不再透露什么了，只是将那两条从石栏杆上垂下的长腿晃来晃去的，眼睛怕光似的眯缝着。

“明天下午三点钟，带上你的东西到火车站来，我在问讯处等你。”

他说完这句话就从栏杆上跳下来，急匆匆地走了。

老乔回到他们那两间阴暗的平房里，百感交集地坐在桌前，闷着头一杯接一杯地喝水。他本想和父母好好聊一聊，但父母两人都躲在灶屋里，把灶屋的门闩上了，他听到他们在小声说话。老乔忽然觉得这一切都非常无聊，完全没有意义，一瞬间他改变了念头。他的父母过了好久才打开灶屋门，母亲抱着头冲出去了，似乎在哭。老父亲心情沉重地在老乔身边坐下来。他用指头蘸着茶水，在桌上画了一只飞鸟，画完后他探究地问老乔：

“远走高飞？”

老乔缓缓地摇了摇头，显出厌烦的神情，只希望父亲走开。

父亲意想不到地脸色大变，霍地站了起来，一掌打翻了茶杯，吼道：

“现在已经由不得你了！”

老乔迷惑不解地看着脸涨得通红的老父亲，不理解发生了什么事。

“你走也得走，不走也得走！”他斩钉截铁地说了这句话，就气呼呼地到他自己房里去了，把门关得像打雷一样。

老乔脑子空了，一切发生得这么突然。他强迫自己想对策，可什么也想不出来。他起身走到屋外，像困兽一样在院子里兜圈子。这时房门打开了，“啪”的一声扔出来两个帆布旅行包，原来他们早就替他将行李收拾好了。看到这两个破包，老乔反而平静下来了。他在石礅上坐下来，点燃了一支烟，扫视着自己在这里生活了十六年的这个地方，那目光就像死囚告别人世一样，只不过这个人世他一点都不熟悉罢了，就像白活了十六年。这时他听到了母亲在邻家发出爽朗的笑声。他心里想：母亲身体真好啊，六十多岁了声音还同少女差不多，她为什么事这么高兴呢？

老乔枕着他的破行李包在火车站的长椅上熬了一夜。夜里有一名乞儿反反复复地来骚扰他，他向他哭诉说自己得了绝症，要老乔帮助他。老乔就对他说自己也得了绝症，比他得的还重，说不定自己快进坟墓了。白天在车站周围胡乱买了些东西吃，呆呆地看着一班又一班的人进站，好不容易到了约定的时候。他开始伸长了脖子朝入口处张望。叔叔一次又一次地让他失望，一直到夜幕降临也没有出现。

十六岁的小伙子开始来认真思考自己面临的难题了。首先是，到哪里去找个住处？他口袋里已没有多少钱，最多还能维持四五天的伙食，租房子住肯定是谈不上了。现在首要的事是赚钱，可是到哪里去赚呢？他同这个小城一贯没有来往，也不懂得城里的规矩，谁会要他干活？还没容老乔想清，就有一个戴红袖章的人出现了，他朝老乔一努嘴，示意老乔跟他走。他们进了检票口，又拐了几个弯，那人将他带进一间小房。他朝四周扫了一眼，看见靠墙的架子上堆满了文件，墙上还挂着两根警棍。

“你身上有多少钱？”红袖章问。

“十几块吧。”

“给我看看。”

老乔慢慢从裤袋里掏出那点钱。红袖章先是鼓圆了眼，然后一把从他手上抢走那些钱，随之往后退了几步，手持警棍大喝：

“不许动！动就打死你！”

他命令老乔出去，他手里拿了警棍像押俘虏一样将他押出了车站。老乔听到他在身后阴险地说，他已经盯了他一天一夜了，他最感兴趣的就是像他这种年纪轻轻的流浪汉。

老乔后来在一座快要倒塌的危房里找到了他的住处，从此开始了长达五年的拾破烂的生涯。开始时他常被别人欺生，身上的伤痕累累，吃饭也是有一餐没一餐。后来情况才渐渐好转。直到第五个年头，他才遇见了模样像个逃犯的刘日。刘日只有一只耳朵，额发差不多长到了眉心。刘日终生的事业就是偷越国境，他说他的另一只耳朵就是被子弹射掉的。老乔问他出国去干什么，他说去寻找他的仇人，说得老乔直冒冷汗。虽然极其害怕，老乔竟也被这个人鼓动着一块去偷越国境了。那是怎样一种不堪回首的经历啊！海岸巡逻队的警犬，警棍的猛击，木船甲板底下间隔内的窒息，发了疯的大海的折腾，没完没了的呕吐……一次他亲眼看到两条警犬在他前方不远将一个人撕裂了，肠子流了出来，那些围观的全在旁边狂笑。偷越国境的事就如吸毒上瘾一样，一旦开头，就再也收不住了。老乔跟着刘日子这件事干了十年，但一次都没有成功，他们能活下来真是个奇迹。其中有两次巡逻队员扔下了他们，以为他们已被暴打致死，但涨潮的海水后来又使他们活过来，奋力游回了岸上。还有一次是在一条大船的密封舱里，仅有的两个出气孔被船主堵死，他和刘日都晕过去了，幸亏船被部队发现，那些大兵反倒解救了他们，只不过又让他们吃了些皮肉之苦。老乔想，也许这个刘日根本没有什么仇人在国外，他就是喜欢这种亡命生涯，倒是他老乔，还真有个仇人在国外；他已经从报纸上看到了在国外发迹的那人的照片。但是自己的报仇大业会不会被这个人耽误了呢？像这种跑一次又被抓回来一次的操练，要持续到什么时候去呢？老乔心里一点底都没有。有时候，仇恨的火焰在心底烧得那么旺，他只好用头去撞墙，撞出血来。

刘日是在那艘大船上染上怪病的，当时他们已经快要到达R国。他躺在那个很窄的舱里，眼里、鼻孔里和口里都在流血，整个脸上全是血。他看起来倒不怎么痛苦，就那么静静地看着舱顶，好像在想心事。他看见老乔进去了，就恳求老乔将他扔到海里去。“要戴上手套，免得传染。我们俩中间总得有个人到这个国家去，这样就可以完成报仇大业。老乔连忙问他他的仇人是谁，住在什么地方。”刘日说：“他就是你的仇人嘛，要不我们俩怎么会绑在一块这么多年？”老乔不敢动手扔他，刘日就很伤心，发毒誓诅咒他。血就如开了闸似的同时从脸上那几个孔里向外涌，使他的模样越来越恐怖。后来老乔实在坐不住了，就一狠心打开舱门，抱起他冲到外面，然后将他举起来，从栏杆之上猛地扔下。他没有听到身体同水的撞击声，在他回忆中那身体似乎轻得像棉花。

他几乎是大摇大摆地走进了这个国家。当时是早上四点，船靠码头后，他跟着一大群旅客上了岸，没有任何人来对他进行盘查，他穿过海关就到了外面。他站在那条大马路边上，面对这个灯红酒绿的花花世界，接连做了好几次深呼吸，仿佛要将腹腔里的秽气全都吐出去。

老乔在这个国家里又一次沦为了乞丐。他不懂这里的语言，所以唯一可做的工作就是当乞丐。他被抓过两次，每次面对警察的审问，他就在纸上用他自己的文字写下叔叔的姓名和职业，然后画一箭头，再写下“儿子”两个字。警察把他的文字拿到里头去辨认，然后不知怎么就放了他，也许是叔叔太有名了吧。两次被抓的情况都差不多，后来就没人抓他了。因为不懂语言，他也没法找到他的生身父亲，报仇更谈不上了，他只能在乞丐群里头泡着，吃残羹剩饭，过了一年又一年。好多年以后他才渐渐听得懂几句日常用语了，他试着同其他人交流，这才弄清了那个人原来住在平原上的一座森严的堡垒里头，平时深居简出，左右总是有很多人保护他。他们乞丐群里头还没有任何人进得了那个地方，那里可以称得上“三步一岗，五步一哨。”

一次老乔在商店门口乞讨，他偶尔从门口的一面镜子里看见自己，他发现他头上已是白发苍苍。原来不知不觉，他已经步入了老年。他有点焦虑起来，从此以后便更积极地打听叔叔的消息。他甚至买了一本字典来自学这个国家的语言。坚持了几年，就勉强可以看报纸了。

他努力的第一步就是离开这个港口小城，往西北方向流浪。他有时步行，有时溜票坐火车。其间又被抓过两次。当他写下叔叔的名字后，那些乘警又奇迹般的放走了他。十几天之后他到达了那个一眼望不到边的地方，他一到那地方心就完全乱了。他向一名老农打听，那名老农就告诉他，他想去的地方没人敢去，他劝他不要去，因为去了没什么好结果。老乔想另外找个人打听，四周一看，无边无际的玉米地边上只有这一栋农舍，天又渐渐要黑了。

“你可以在我家待一夜，明天再去送死。”

农夫将老乔引进他家宽阔的厨房，自己随即走开了。厨房里灯光明亮，有很多吃的，饿昏了的老乔不管不顾地吃了起来。他一样吃一点点，心想主人这样就看不出来。吃饱了之后，他看见角落里有堆玉米秆，就往那上头一坐，靠着墙打起瞌睡来。朦胧中听见有人进来，熄掉了厨房里的灯。那灯一熄，主人的房间那边就传出女人划破长空的凄厉的哭声，接着房里一阵乱响，几条黑影窜到厨房来。老乔还没来得及动一动，头上就挨了一棒子，他立刻昏过去了。

老乔醒过来时已是第十天。第一眼看到的是那张农夫的脸，他一看到那张脸就又昏过去了。到再次醒来，看见的还是那张脸，并且看见脸上的大嘴在一张一合地动。这一次他清醒了。农夫对他说，他是颅内出血，他不省人事的这些天，医生已为他做了开颅手术，所以现在头上缠着绷带。老乔虚弱地想，这间普通的农舍里面，居然可以做开颅手术。他呆滞的目光固定在天花板的一点，那里悬着一根巨大的玉米棒，玉米的甜香溢满了房间。农夫接着问他，看没看清对他行凶的那个家伙的模样。老乔没有回答。过了一会儿，农夫的妻子也进来了，那是一个胖大的、健壮的老女人，脚步却很轻，老乔立刻对他产生了好感。农夫的妻子笑盈盈地端来一碗浓汤，开始用调羹喂他。那汤不知是什么东西熬的，很重的奶油味，又特别烫，老乔觉得自己的喉咙都快被烫伤了，他想用手挡开，这才发现手被绑在床边不能动了。老女人还是笑盈盈的，示意他张开嘴，老乔不知不觉又张开了嘴，满满一调羹浓汤灌下去，烫得他痛苦地闭上了眼睛，他把头一歪，咬紧牙关不理他们了。他听见两夫妇在小声谈论他。

“十天了，能恢复到这个样子很不错。”

“是啊，很不错。我倒希望他不再受打击。”

由于身上的感觉渐渐苏醒过来，手又被绑住，老乔难受得低声吼了起来。他一吼，两夫妇立刻离开了房间。老乔想用脚去踢被子，又发现脚也被绑住了。他正要疯狂地发作，那边房间又传出了女人的号叫，同前次一模一样，这一次他倒怔住了。他想，莫非那女人也同自己一样被绑在什么地方被开了颅？如果自己真的做了开颅手术，怎么头部一点痛的感觉都没有？他难受的是身体其他部位，每个部位都像有数不清的蚂蚁在咬啮。由于别无出路，老乔就想象自己已经死了，脸朝下被埋在泥土下面，隔一阵发出一声咆哮。在疼痛的间歇里，他竭力回忆自己是怎么走到这一步的，想弄清有没有做过什么值得后悔的事，他觉得他现在凶多吉少。他还记起他的回忆里有一段空白，那就是他从火车站走到这个巨大的农场的这一段。从地图上看，这段距离有一百多英里，他是搭某个人的车过来的，还是独自走来的？他怎么会有这么大的胆量径自就走到这荒无人烟的处所来了？老乔从小到大都不是一个很有胆量的人，他需要别人怂恿，就像从前刘日怂恿他一样。想起刘日哀求他将他扔到海里去的样子，老乔突然觉得自己不能死。他狂叫起来。

那两个人像一阵风一样跑进来了。

“要大便！”他恶狠狠地说。

“拉就是，床板上有个洞。”农夫看着他说道，他的目光中有种期待。

“拉不出！你这猪！啊！啊！”

农夫微微笑了起来，朝妻子努了努嘴，两人一道为他松绑。

松了绑之后，老乔虚弱得坐都坐不住，老女人将被子堆在他背后让他靠着。然后她从那边房里拿了两面镜子过来，一面大的，一面小的，小的交给老乔，她自己手执那面大镜，斜着肥胖的身子，将镜子对着他的后脑勺。这时农夫开始帮老乔解绷带，于是老乔就从手上的小镜子里看见了吓人的景象。他的头发被剃光了，在头顶偏后的地方，有一道血糊糊的三寸多长的裂口，现在已被粗大的针脚缝上了，被强行缝拢的裂口两边的皮肤很脆弱，像随时要绷开似的。老乔看得恶心起来，眼前一黑又不省人事了。

老乔伤好之后才离开农夫家。他的颅骨并没长拢，用手摸上去软塌塌的，令他心惊肉跳。后来摸多了才习惯了。他按照农夫的指点找到了五英里外的一个小镇，就在一个垃圾场边住了下来。垃圾场边上有一辆旅行车，是被别人扔掉的。他就住进了车内，白天照旧乞讨。住在这个小镇有个最大的好处，那就是可以同他的仇人的堡垒遥遥相对。当天气好的时候，蓝天白云之下就可以看见那座高耸的古堡似的建筑，建筑周围还有一些同样高耸入云的老树。关于叔叔的流言也不断袭击这个小镇，造成一些令它吃惊的混乱。一会儿听说那位大人物要修条铁路，从小镇最大的酒店所在地穿过去；一会儿又听说他要带着大批人马到这里来度假；还有一次人们传说他已病危，正在寻找他唯一的继承人，那人当年在他身无分文到达R国时搭救过他。后面这个流言传到老乔耳朵里时，一个决心在他心中成熟了。传话的少年乞丐将叔叔的故事告诉老乔，是为了讨得他的好感，在他那间汽车屋里住一夜。

那天夜里起了大风暴，幸亏老乔早有准备，将车门和窗玻璃都修得好好的，这才将雨挡在外面。他和黄毛少年共盖一床毯子，少年身上的虱子传到他身上，咬得他无法入睡。黄毛少年莫名其妙地很兴奋，他也睡不着，就给老乔讲他在古堡里的奇遇。老乔听得聚精会神。他说他是意外地被一辆空马车拉进那个地方的。当时他钻进马车里去打瞌睡，没想到他做梦的时候这辆马车把他载到了古堡里头。他从车上溜下来时，正好撞上了在草地上散步的大人物，那人盯了他一眼就愣住了。后来他命令车夫将他带到那幢建筑里头去，他亲自盘问他，问些莫名其妙的问题。比如他是哪一年来R国的，在什么港口下的船，他是否搭救过一个像他这种样子的乞丐等等。黄毛少年觉得纳闷，就照实回答了他，他似乎很失望。黄毛少年被留在古堡有好几个月，但主人再也没有在他面前出现过。那牢狱似的生活使他感到无聊，他终于找了个空子逃出来了。

“搭救他的人应该是个老头，那是几十年前的老故事了。莫非他把我看作了一个老头？我才十六岁呢！”黄毛不解地说。

“你现在还记得去那里的路吗？”老乔问。

“当然记得。”

“明天你带我去。”

“没问题。”

黄毛少年答应了老乔后就睡着了。本来老乔还想问问他那人是什么样子，是否有点像老年痴呆症患者，可惜黄毛睡得像死猪一样了。老乔就独自想象事隔这么多年之后他的生身父亲的样子。接着他又想着明天自己坐在封闭的马车里头穿过玉米田驶向父亲兼仇人的所在地的情形。

后来的事同老乔想象的大相径庭。黄毛少年根本没有带他坐马车，他带他钻进了一条地道。他们在那条没有尽头的地道里走了很久很久。那地道七弯八拐，每个转弯处都有个小圆洞通到地面，起着照亮的作用。后来他们就拉开了距离，黄毛少年越跑越快，老乔喊他都喊不应，一会儿少年就消失了。少年消失之际，老乔发现自己立足的地方再也没有用来照亮的小圆洞了。他想退回去，就往回走了好久，还是黑洞洞的。他走呀，走呀，走到后来就发疯了，口里发出怪叫，在洞壁上撞过来撞过去，直撞得昏死过去，然后醒来，又怪叫，又乱撞。这样不知搞了几个回合，他突然看见了一点亮。一看见那点亮他的发疯就停止了。那是一个封闭的土室，他看见的亮光处同他先前看见的小圆洞一样，既可照亮又可出气，而且这个洞比那些洞要大得多，有篮球那么大。老乔踮脚凑到洞边看了看，根本看不到天，可见上面的土层相当厚。老乔在洞里摸索了一阵，居然摸到一些杧果，又渴又饿的他贪婪地吃了起来，一边吃心里一边打主意。他想，如果能将这个洞扩大一下，自己不就可以出去了吗？而洞的位置在顶上，只要一挖，泥土自动落下来，这个土室又足够大，挖起来一定很便当。现在缺的就是挖土的工具了。他又起身在室内细细摸了一遍，居然摸到一根骨头，前面还是尖的，他一下子就激动起来。这时他听到传来一种声音，然后“啪！啪！”两声，什么东西掉在地上了。他弯腰拾起来，凑到微弱的光线里一看，又是两个杧果。

老乔在那个土室里待了十多天，起先他还用那根骨头去挖那个洞，一天挖一点，后来他就完全放弃了。每天有一个固定的时候，大约是黄昏吧，从洞里滚下来一堆杧果。这种热带水果甜得发腻，吃得他只想呕吐。最后那一天发生了一件事。当时他正在万念俱灰地回忆自己潦倒的一生，忽然就听见哗哗的水响，抬头一看，很大的一股水从那个洞口泻下。他的脑子里“轰”的一响，口里说“完了”。他之所以留在这个宽敞的土室里，是因为这里有吃的东西，如果在那些地道里乱走，他早就饿死了，现在这里成了水牢，还怎么待下去呢？一会儿他就浑身湿透了。这时他想，反正是一死，还不如到坑道里去乱闯一下，说不定闯出条路来。于是他像瞎子一样进入地道摸索着往前走，他打算走到没有路时再退回来。地下又湿又滑，他摔倒了好几次，心里想着这下非完蛋不可了。有个什么东西猛地在他腿上咬了一口，他一屁股撞在洞壁上。在他感到洞壁往后移的同时，他的整个脸都被泥沙蒙住了，他的身体“哗啦”一声倒在外面的草地上。这时，他用手擦去脸上的泥沙，眼微睁了一下又赶紧闭上，外面的阳光像要将他的眼刺瞎似的。他就这样伏在毛茸茸的草地上，将一张脸在草上面擦来擦去的，直到确信擦干净了，又开始擦手。最后他才用手挡住光线，慢慢地，分很多次渐渐地睁开眼。

他看清了这个美丽如画的地方，这种地方，他只在故事里听到过，但这却是他生身父亲的领地。但为什么四周一个人都没有呢？他记起“三步一岗，五步一哨”的说法。他虚弱地站起来，慢慢地往面前那座古堡式的建筑移动脚步，他走了很久很久，没有任何人来打扰他。他越挨近那幢房子，心里的疑惑越重，他觉得自己就像到了外星球一样。当他踏上大理石的台阶，走进空荡荡的大厅时，他被自己的脚步声吓着了，脚一软就坐在了冰冷的大理石地面上。他看见大厅两边都有上楼的楼梯，正中的墙上则挂着巨幅的肖像，那人是一个老头，样子虽然威严，目光却有些空洞。老乔认出了这个人，他只是不明白他为什么要在自己家中挂这么大的肖像，好像对自己没有把握似的。但是人都到哪里去了呢？老乔注意到大厅里不但没有家具，连张椅子都找不到。也许他们都在楼上？楼梯又高又陡，他拼尽全力爬到二楼时全身都出汗了，他真想找个地方换掉这一身湿淋淋、臭烘烘的衣服。三楼的房间门都敞开着，光线微弱，因为窗子又高又小。老乔走进一间卧室，看见里头全是男人的衣服。他立刻脱下湿衣服，换上了一套猎装。那衣服就像为他定做的一样，他心里想，自己的身体同那人一模一样。然后他就一头倒在那张床上睡了一大觉。

老乔是被夜莺的歌声叫醒的。当时他饿得不行，就去找厨房。厨房在一楼，但是里头空空荡荡的，像是很久没有使用过了。他找了好一会，才从橱柜里找出一块变质的黄油。他也顾不得气味难闻，就把它夹在那块硬邦邦的面包里头，狼吞虎咽地吃了起来，一边吃还一边倾听那夜莺悲伤的叫声。他从未听到过夜莺发出这种奇怪的叫声。他记得自己刚才找厨房时把二楼整个房间都找遍了，一个人都没碰到。他们会不会都在顶楼呢？如果人都走光了，又为什么到处开着灯呢？厨房的墙上有一面钟，老乔看见指针指着三点半。面包一吃完，主意也拿定了，他决心同他的仇人会面。他坚定地上到了顶楼，一边走一边在脑子里将同生身父亲的对话演习了好几遍。这时夜莺的叫声越来越哀苦了。然而找遍了顶楼的每个角落，还是没有发现一个人。顶楼的房间很怪，每一间都像是儿童游戏室，里面空空的，地上散乱着各种玩具。老乔竭力想象年老的父亲在宽敞的房里骑着儿童三轮车的样子，他那空空落落的心里突然涌出一股至深的悲伤，现在他听懂了夜莺的歌声了，就如同茅塞顿开似的，他脑子里浮出“人去楼空”四个字。“父亲！”他哽咽着叫了一声，全身心地沉浸在夜莺的歌唱里头。

他在那古堡里头又待了两天才离开。是一名司机用出租车把他接走的。当他穿行在无边的玉米田中间时，他耳边一直回响着夜莺的哀歌。

三

“你不要紧张，我这脑袋虽成了这个样，一时半时的可死不了。”老乔说。

“你是怎么找到这个地方来的呢？”远蒲问。

“还不是根据道听途说。你想，他老人家死了，什么都不留给我，我又得了肺病，怎么办呢？我就到处打听，慢慢地就打听到你住的地方。开始房东不让我住，我就先下手为强，瞅住一个空子占领了这间房。吃饭也好解决，每天我待你们吃完了就到厨房去吃那剩饭剩菜，有时我也自己做。反正我是判了死刑的人了，我怕什么呢？”

看着面前这个白发的，佝偻的小老头，远蒲内心的情绪十分复杂，他感到自己跑到遥远的R国来继承遗产是一个错误。但即使是错误又怎么样？难道他还能退回去吗？在他的家乡，那套小套间现在肯定已被人占据了，而叔叔给他的钱，规定了只让他在R国享受。

老乔注视着远蒲，脸上浮起微笑，说道：

“你不要内疚，同你没关系。该内疚的是我。如果我不是这样逼我父亲，他现在说不定还不会死呢。我这个人的性格太锋芒外露了。”

远蒲诧异地听着老乔的话，捉摸不透他指的是什么。

“父亲死了之后，我一直在闭门思过。我挤进这里来住，也并不是想争什么遗产，我只不过想沾一点他的气息罢了。”

“这里有叔叔的气息？”

“当然啦。他这种人。阴魂不散。”

虽然整整谈了一夜的话，老乔还是显得很有精神，远蒲注意到他把桌子上那瓶水全喝光了，他的颧骨上浮起两团红云，两眼炯炯生光。远蒲听见楼上有个大东西掉下来落在屋前的草地上，他想到前面去看看，却被老乔拽住了。隔了一会儿，他们就听见了吉普车发动的声音。直到那车走远了，老乔才松开他。

远蒲在草地上看见的是那只棕熊。熊已经死了，四条腿被麻绳捆紧，口鼻上罩着一个罩子，身上被捅了很多刀，到处是血。远蒲想，这一切是不是自己的过错呢？如果自己不是这样一种追根究底的性格，迷迷糊糊地过下去，会不会是另一种局面？当时自己来到这异国他乡，是为了摆脱生活上的贫困。他本应安安静静过日子，可惜自己本性难改，对什么事都有好奇心，对什么事都神经过敏，又喜欢刺探，这一来当然就没有好日子过了。他又想起怀特夫妇十分反常的匆忙出游，想起他们俩那奇特的卧室。

“你不要为这事烦恼。”老乔在他背后和蔼地说。

“我心乱如麻。”远蒲红着脸说，“现在我们到客厅里去吧。”

客厅里已经被那只黑山羊弄得很脏了，地毯上尽是点点的粪便。但老乔根本不在乎这些，他往沙发里头一倒，将双腿架在茶几上，口里嘀咕了一句“要享受一下富翁的生活。”远蒲抬起眼睛来打量他时，看见他搁在沙发靠背上的头部在流血。他轻轻叫了一声，老乔竖起一个手指制止了他。远蒲绕到他后面，发现他脑后的裂口几乎又加宽了一倍，可以看见里头的脑组织了。血还在往外涌，沙发靠背黑了一大片，并且他的双手也开始抽筋了。远蒲跳起来冲到自己房里，拿了一卷绷带又冲回来。但是已经用不着了，老乔张着大口，翻着白眼，已经完蛋了。显然头部伤口的崩裂是他的死因。远蒲将他僵硬的双臂曲向胸前，又替他合上了眼皮，一瞬间，他感到死者的一生并不那么阴沉。

他打了个电话给殡仪馆，让他们来人。打完电话突然记起殡仪馆的人一定会要弄清死者的身份才抬走他，心里又忐忑不安起来。他盲目地冲进老乔的房里，将他放东西的那几个箱子全翻倒在地上，匆匆地找了一遍，如预料中的那样，什么证件都没找到。过了不到十分钟，那辆黑色的汽车就开来了。两个职员都长得很矮小，力气却很大，一把就将老乔撤到担架上，盖上白布，抬上车，一溜烟开走了。房里又变得死一样寂静。远蒲这才想起，这两个矮子怎么连费用也不要，也不管死者的身份，就这样把人搞走了？然而还有更奇怪的事在后面。他走到屋前的草地上，发现死熊不见了，被它压过的草地上还留着斑斑的血迹，一定是那两个人把它也运走了。

二十天过去了，怀特夫妇还是没有回来。在等待中，远蒲的生活越来越随意了。他不爱去热闹的超市买食品，就打电话让他们将半成品送到家里来，一天三餐饭他也不按时吃，饿了就大吃一顿，有时半夜吃，白天才睡觉。没事他就戴上老花眼镜读那本《昆虫记》。先前他是很爱清洁的人，现在他变得无所顾忌了。由于长久不打扫，屋子里头的灰越积越厚。那只黑山羊不知躲在什么地方，仍旧常常跑进客厅来拉屎，客厅已经没法进去了。好几次，远蒲在厨房看见黑山羊的背影从那边一闪就钻进了灌木丛，看来它已经变成野羊了。远蒲无意中在车库的角落里找到一把猎枪，里面还有子弹。他将猎枪放在厨房，打算用来对付黑山羊。“黑山羊呀黑山羊，黑山羊……”他一边做饭一边轻轻吟唱道。

他终于接到了怀特太太的电话。女人的情绪很慌乱，她说怀特先生出了事，打伤了一名警察，现在正在监狱里，他们一时半时是回不来了，请远蒲好好看管家里的一切。远蒲放下电话就想笑，嘿嘿地笑了一会儿之后，他就上了楼。当天夜里他就睡在怀特先生的卧房里了。那是一张很硬的床，又窄又小。一开始远蒲久久地翻身辗转，无法入睡，腿子都发麻起来。他好几回掀开毯子下了床，想回自己房里去，但在黑暗里踱了一阵步之后又回到了那张床上。他就这么莫名其妙地折磨自己，一直到天快亮才睡着。睡了不多久他就醒了，一个梦都没做。

不甘心的念头在他心里作怪，第二夜他又睡在那间房里。因为前一天夜里没睡好，他特别疲倦，恨不得一倒下就睡他个痛快。他躺下后在似睡非睡的状态中短短地闭了一下眼马上又醒来了，这一醒就糟了，所有的睡意全跑光了。床板又开始硌痛他的背、他的胯骨、他的肋骨。于是他又下床走一走，打开那盏细小的壁灯看看房里，把窗子也通开，在蒙灰的窗台上坐一坐，然后又到走廊里走几个来回，又进入怀特太太的卧房，再出来，回到怀特先生的卧房，再又睡下。一睡下又兴奋起来，想着那些不着边际的事。他在焦虑中一度进入了老乔的意境，他为他购买了一个热气球，让老乔坐在那玩意里头进入叔叔的古堡。“这一来，就不用钻地道了。”他用肯定的语气说。他还想了个办法买通律师，篡改叔叔的遗嘱，以使老乔成为一名大农场主，坐在收割机上头在一望无际的田野里收割小麦。在那些各种各样的念头中有一个念头始终时隐时现，这个念头令他的心头像一口盈满了泉水的井，但他不能弄清它究竟是什么。这一夜再也没有入睡。

熬到第三夜，他简直是连站都站不稳了。脑袋一接触枕头，他马上就进入了那种似梦非梦的状态。在那里头他自己变成了老乔，拖着化肥行走在家乡的一座桥上，他远远地看见了叔叔，连忙放下车子纵身跳入河内。那河深得没有底，他憋着一口气扎下去、扎下去，后来他竟觉得不憋气也可以了。他像鱼一样自由地呼吸起来，而小河也变成了前一天夜里梦见的那口泉水井，在他的周围有很多淡青色的虾子游来游去。他闭眼享受了短短的一会，一只脚就触到了井壁，但那不是井壁，却是床头的那块木板。他难受地辗转了几次，又遇见了老乔，老乔站在家乡的火车站门口，神情凄楚地对他说：“你就是我，我就是你；不是异道同归，是一件忘记又记起了的事。”他木然面对老乔。后来老乔就孤零零地进候车室去了。他清楚地听到了火车鸣笛的声音。这时他想：“明明离开的是他，不是我嘛。”他还听得见自己大声诘问的声音：“叔叔是谁？”一瞬间他睁开眼，四壁的回音还在嗡嗡地持续。他起了床，往走廊里摸索走过去，这时旁边那间书房兼客厅里响起了急促的电话铃声。他拿起话筒，听见了嘶哑的男人的声音，说的是家乡话。

“这是谁的家？”

远蒲告诉对方这是怀特先生的家。

“呸！我没问你这个，我问你这究竟是谁的家。”那人很生气。

“这是我的家。”远蒲试探着回答。

“这就对了，不要推卸责任嘛。再见！”

远蒲愣了一愣，好像明白了什么。他打开书房的灯，看见所有的东西都复归了原位，就好像农场主昨天没来过似的。他在桌旁坐了下来，看见墙上的挂钟指着两点。他的情绪不像前两夜那么沮丧了，他觉得自己成了法布尔笔下满怀信心织网的大肚蜘蛛。他甚至想到，如果怀特夫妇不再回来，他就搬到楼上来住；他还要背上猎枪在房子周围巡视；在体力允许的情况下，他还要搞些远征的活动，比如上那边湖里去钓鱼之类的。为什么他不能钓鱼呢？这地方不正是个世外桃源吗？他听见有人在怀特先生的卧室里叫他，是家乡的人，他从前的一个邻居，声音那么熟，所以他一下就听出来了。他回到黑洞洞的卧室里，他刚才睡过的床上出现了一点绿光，那光在游走，待他靠近时，它又不见了。他四面扫视，又在床底下发现了它，绿莹莹的，在地上照出一个小圆圈。他想也许是那位邻居在捣鬼吧，反正他也懒得去弄清了，这回他有了很大的睡意了。

当他闭上眼睛的时候，那点绿光就停留在他的眼皮上，有种暖洋洋的感觉。瞌睡又消失了，此刻竟有种欢乐从他心里涌了出来，窄小的硬板床不再折磨他了，一个又一个的计划在脑子里重叠着。除了去湖边钓鱼，他还要去农场里，他可以打电话叫一辆出租车送他去。如果农场主不接待他，他可以睡在玉米地里。这里的空气是多么新鲜啊！天那么蓝，森林如绿海洋，野外没有毒蚊，就像生活刚刚开始一样。他也可以躺在灌木丛下，吸吮那些母羊的奶头。叔叔把他引诱到此地来，什么是他的真正的目的呢？他确定了首要的事是要进城一趟，找一家小酒馆待一待，说不定会在那里遇见家乡的人呢。刚来R国那一天，班车从飞机场将他载到城里，他在街上走了走，这个城市用朴素掩盖着奢华让他大为吃惊。咖啡馆里在音乐声中谈话的人们把声音压得那么低，好像人人都在策划阴谋似的。所以他每走进一家咖啡馆，总是站了不到两分钟又退出来，他感到自己在那些侍者眼里像个怪人。后来他找了家屋顶爬着葡萄藤的酒馆坐下来，觉得安心了一点。酒馆里的顾客虽然也不怀好意，但这些人吵吵闹闹的，显得没有那么可怕。遗憾的是侍者听不懂他的话，不论他说什么全听不懂。他只好随便喝了一杯啤酒，拿出一张百元的票子让他去找钱。他这样做时，旁边那些绿眼珠灰眼珠都瞪得大大的。后来他贼一样溜出去了。现在躺在这里，他分外地怀念起这个城市来。他甚至决定去咖啡馆饮咖啡，听听那种神秘的音乐。毫无疑问，怀特先生和太太都是属于这种鬼鬼祟祟的地方的。想到自己也有可能参与那种策划，他分外兴奋。此时远蒲心里又很后悔。他已经老了，一生中并没有什么特别值得回忆的事，如今到了这样一个可以重新生活的地方，本该抓住机会好好生活一下，可是他却瞻前顾后，把自己囚禁在屋里什么都做不了，就像自己这条命比什么都要紧一样。留着自己这条老命究竟有什么意义呢？

在这第三个失眠的夜里，远蒲的痛苦消失了，他成了个积极的策划者。一幕又一幕的场景涌现在他眼前，异国的花香和鸟语正在为他逐渐衰老的躯体注入活力。黎明时，他已经打定了主意要到草原上去学骑马，他脑子里的画面上出现了“飞马扬鞭”四个字。他骑上那匹白马，不知怎么到了悬崖，那匹马纵身一跃，他栽进了深渊。长久亢奋的身体终于进入了死一般的睡眠。

不知是哪一天了，吉普车的吼声震醒了他。农场主那沉重的脚步声又在那边书房里响起，远蒲揉着眼起身去那边看，一进门就心里一沉。书房里坐满了农场的工人，个个样子又麻木又野蛮，见他进了屋也不抬一抬眼睛。农场主正在审视书柜里的书，看见远蒲就扫了他一眼，远蒲被他的眼光扫得差点退了出去。接着他伸出食指，往他自己面前勾了勾，示意远蒲到他面前去。

“你走不成了。”他边说边掏出雪茄来点燃，“你看，连我们都来了。大河改道，除了这里，周围几个县全成了汪洋。就连这种事也是被记载在这些书里头的。”

他猛吸一口然后将烟雾往远蒲脸上一喷。

远蒲先是看见很多闪光的圆圈，然后就倒下了。朦胧中听见有个工人在大声叫喊：“这真是杀人不见血啊！”他挣扎着想清醒过来，农场主那放大的声音始终在他耳边念书上的一段话。那里头提到“涨水”“家园建设”“小麦施肥”等等字眼。他似乎全听懂了，似乎恍然大悟，看到了某种出路。可是等到他清醒过来时，明白的事又变得更糊涂了。

所有的工人都庄严地绕着大圆桌而坐，农场主一面大声念书一面从他们身后走过。远蒲从地上爬起来，想加入这些工人，可是他插不进去，他们都用胳膊捅他。他只好走开去，站在角落里，就是这样也不行，农场主每每踱到他面前就凶狠地一瞪眼，示意他必须离开这里。

他只好待在怀特先生的卧室里伸长了脖子倾听着，隐隐约约地倒也听见了一些内容。他惊异于世界上居然还有这种书籍，将眼下发生的事全预见到了，还可以指出解决的方法。这些人看来是要在他家里住下了。远蒲还是坚决打算要实现他夜里的计划，想到这事他就起身溜到了楼下他自己的房里。他找出存折、钥匙、地图，还有一些零钱，一一放在换洗的衣服那一堆，然后去洗漱，洗完后又到厨房弄了些吃的。做完这一些后他就翻开电话簿，他有好几个电话要打，首先要到城里旅馆定房间。他拿起话筒，里面一片寂静，这令他大吃一惊。他连忙检查线路，一直检查到外面，没有发现什么问题。他又想去试试客厅里的那部电话机，刚要转身就被一个大个子工人揪住，猛地一推推倒在台阶上。

“你这个亡命之徒，竟敢不相信书上的话！”

他吹胡子瞪眼地咒骂他。

“到处涨水，你往哪里打电话？你想搞叛乱吗？”

他一边骂骂咧咧一边上楼去了。远蒲盯着他靴子上的湿泥巴，判断他是刚从外面来他家的。他抬起眼看着水气朦胧的天，耳边传来风暴咆哮的声音。似乎周边地区全是狂风暴雨，只有他的家这一块平安无事。就在刚才，他还打算去旅行呢。家里住了这么多人，冰箱里的食品马上要吃光，下一步怎么办呢？他不能确定这些人是不是带了食品来，要是没带，灾难可就要来了。他又记起那只黑山羊已消失了两天了，那狡猾的小东西可能是有预感吧。

他在客厅里又打了一次电话，仍然没有声音。沙发上还留着老乔的血迹，老乔却不可思议地一下子就消失了。几十年前，他那位古怪的叔叔离乡背井来到这片土地上，他究竟过着一种什么样的生活呢？现在他又将自己引诱到这里来，让他经历这些困境，他真是个死不瞑目的魔鬼！看了老乔的下场后，远蒲也不是没有产生过回家乡去的念头，只是他觉得自己来这里之后已脱胎换骨，无法再适应家乡的生活了。一个人被改造真是一件容易的事，比如此刻，他就盼望着重返怀特先生的那张床，只要夜间可以睡在那上头，即使生命受到威胁他也愿意。想到这里他就起身往楼上走。

楼上静悄悄的。客厅里那些工人全都伏在桌子上睡着了，农场主也在藤椅上打瞌睡，手里的书掉到了地上。远蒲溜到怀特先生的卧房，看见有个人直挺挺地躺在床上，那人连鞋也没脱。他就是刚才推倒他的大个子工人。远蒲心里很失望，他只好钻进了怀特太太的卧房，在那张同样简陋的床上躺下，等待某种情况出现。他躺了几分钟，就听到壁柜里头有种“咯咯咯咯”的声音传出来，他立刻记起了两个白色的老年人体模型。即使在大白天，房里还是黑得同夜里一样。他起身将窗帘全部拉开，房里才稍微亮了一些。当他仔细听时，那种“咯咯咯咯”的声音还在。于是他走过去，屏住气慢慢拉开壁柜门，他还没反应过来那两个东西就砸在他脸上，他一屁股坐在了地板上。定睛一看，模型还是模型。他站起身，将这一男一女重新摆进壁柜，喘着气回想着刚才的惊吓。他转过身去看木架子上的小圆镜，他将镜子拿到窗户那里，但镜子里头没有自己的形象，却赫然出现了那头棕熊。棕熊的模样同他前次看见的相同，也是开了膛，四肢被钉住。天底下怎么会有这样的镜子呢？他把镜子放回去，心里思忖着：这位女人住在这种血淋淋的氛围里，神经可够坚强的。

“这样好的天气，你不睡觉，折腾些什么呢？”

说话的是那位将他推倒的大个子工人，一双眼睛蓝莹莹的。

“我只是对怀特太太的一些念头好奇。”

“这怀特太太是一个妓女，同谁都乱搞。”

“胡说八道！”

远蒲很讨厌这个人，就从他身边擦过，走到外面走廊上去了。

他气馁地回到自己的房间里。远方隆隆的雷声还是在响着，也可以隐隐约约地看到闪电。不知谁居然在走廊上吊了一串风铃，现在正嘲弄似的发出叮当声。也许真的只有他这里是个安全岛了。远蒲想着他的安全岛上的情况，心里成了一团乱麻。门“咚”的一声响，什么东西闯到他房里来了，扭转头一看，是那只失踪了的山羊。山羊在桌子底下缩成一团，显然是病了。一会儿它口里吐出了一团泡沫，泡沫挂在下巴上，显得怪可怜的样子。远蒲坐在对面同山羊对视着，内心被同病相怜的情绪压倒了。他记得这只山羊刚来时是那么生气勃勃，不停地找东西吃，到处拉屎，但几天工夫，它就成了这个样子。还有那只棕熊，还有住在这屋子里的老乔，这一切真可怕。这个圈子，越来越向他缩紧了，他该怎么办呢？他自言自语道：

“叔叔啊叔叔，你到底要从我身上榨出什么东西来呢？”

他的声音一出口，自己就吓了一跳。他连忙看那只山羊，山羊已经倒下去了，正在做最后的挣扎，隔一会儿后腿便踢两下。远蒲不忍看下去就向外走去。

他沿着草地中间的那条小路一直朝前走，他听见那些人在二楼的窗口严厉地呵斥他，勒令他返回。他低着头还是走，他的眼睛发直，脑子里轰轰响，很快他就到了草地的边缘，乔木林开始的地方。眼前一片晃眼的黄水。昨天他还听见吉普车从这个方向开往他家，今天怎么就成了这个样子呢？再一看，树林里头游着很多黑天鹅，比原来多得多，它们庄严地游来游去，好像是在从事一桩什么事业。忽然，他眼里晃过一片天蓝色，他怀疑是幻觉，眨了眨眼，没错，真的是怀特太太，她穿着天蓝色的绸裙坐在一叶小舟上。远蒲猛喊了几声，她扬手向他打了个招呼，然后她的船驶进了树林深处。远蒲始终没看见船上有船夫。为什么她不过来向他解释一下呢？先前给怀特太太的小船让道的黑天鹅又聚拢来了，黑压压的一大片，它们虽然默默地不出声，远蒲还是觉得它们在威胁自己，所以越来越不安。他抬脚往东边方向迈步。

他沿着树林往东走了好久，一直到了树林尽头。他记得这个地方原来有条马路横过，马路的那边就是农场，现在却既没有马路也没有农场，只有连到天边的黄水，那大水离他脚下的草地不到一百米，可以看出还在慢慢上涨。远蒲醒悟过来他的安全只是暂时的，他转身打算跑回去。

“我们正在读那关键的一段。”农场主盯着他说。

远蒲看见他手里拿着书，他身上不知怎么古怪地穿着一件睡衣，毛茸茸的胸膛敞开着。

“梦想就快成真了。你这只山鸡，你跑到哪里去？”

“涨水了。”远蒲说。

农场主示意他跟他回家。走了一会儿，他指着远处停在小路上的鲜红的小汽车问远蒲认不认识。远蒲认出那是怀特的小车。

“他们回来了？”远蒲有点兴奋。

“只是他们的车回来了。他们把房子托付给我了。房里那些书可说是无价之宝。”

“就连这类事书里也有记录吗？”

“当然啦。我们同属书里记载的那个家族。”

远蒲闻见浓烈的汗臭味从农场主多毛的身体里散发出来，他认出他穿的这件睡衣是怀特先生的，所以穿在他身上有些嫌小。

“要不了几天，我们就会把这套房子搞得像猪圈。”农场主似乎在自言自语。

“怀特夫妇怎么样了？”远蒲问。

“你不是已经看到了吗？他们已经解脱了。真是一对善良的好夫妻。”

在远蒲自己的卧房里，那只黑山羊终于死了，不知怎么刚一死就有腐臭的味道弥漫开来。仔细一看，羊的肚子那里已经开始流脓了。他想立刻扔掉它，又怕沾上传染病毒，就从衣橱里找出一双手套戴上，然后才去搬动它。山羊意想不到的沉，他跌跌撞撞的差点被绊倒了。走一走，歇一歇，终于将它搬到后院的灌木丛那里扔下，他回转身打算找把锄头来挖个大坑。无意中一抬头，看见二楼的窗户全开了，工人们都站在那窗口看他，农场主也在他们中间，他正抽着那种很大的雪茄，隔了这么远，远蒲还闻得到那呛人的烟味。

远蒲不知所措地站在原地。听到不知是谁在说：

“他还戴着手套呢，可够冷血的！”

他想说：“不是我。”他的嘴巴动了动，说不出来。说了又有什么用呢？那一双双瞪着他的眼睛，不就等着看一件事吗？他硬着头皮走回自己房里，止不住“怦怦”的心跳。

他想起农场主说的“解脱”这两个字，眼前似乎又有一片新的前景呼之欲出。

2001年6月25日于长沙英才园

原载于《芙蓉》2001年第5期
