孟子
　梁惠王上　凡七章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　梁惠王下　凡十六章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　公孙丑上　凡九章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　公孙丑下　凡十四章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　滕文公上　凡五章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　滕文公下　凡十章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　离娄上　凡二十八章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　离娄下　凡三十三章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　　33
　万章上　凡九章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　万章下　凡九章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　告子上　凡二十章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　告子下　凡十六章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　尽心上　凡四十六章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　　33
　　34
　　35
　　36
　　37
　　38
　　39
　　40
　　41
　　42
　　43
　　44
　　45
　　46
　尽心下　凡三十八章
　　1
　　2
　　3
　　4
　　5
　　6
　　7
　　8
　　9
　　10
　　11
　　12
　　13
　　14
　　15
　　16
　　17
　　18
　　19
　　20
　　21
　　22
　　23
　　24
　　25
　　26
　　27
　　28
　　29
　　30
　　31
　　32
　　33
　　34
　　35
　　36
　　37
　　38




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







孟子


前言


孟子，名轲，字子舆，战国时邹（今山东邹县）人，生卒年不详，大约晚于孔子百年左右。汉人赵岐在《孟子章句》题辞中说，孟子是春秋时期鲁国贵族孟孙氏的后代。孟子与孔子的孙子子思有着较深的渊源，荀子在《非十二子》中就把孟轲和子思列为一派，后来司马迁在《史记·孟子荀卿列传》中说他“受业子思之门人”，赵岐则直接认为孟子的老师就是子思。可见，孟子的学说一定与子思有某种关系。孟子博学多闻，通五经，尤长于《诗》《书》，后授徒讲学，带领学生先后游说齐、宋、鲁、滕、梁等国，并一度做过齐宣王的客卿，力主正人心而存仁义，法先王而行王道，但终因其言“迂远而阔于事情”（《史记·孟子荀卿列传》），不为统治者所用，后回到邹国，“退而与万章之徒序《诗》《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇”（同上）。孟子继承和发展了孔子的学说，被后人尊封为“亚圣”，人们习惯上把他和孔子合称为“孔孟”。《孟子》一书，内容丰富，涉及政治、哲学、伦理、经济、教育、文艺等多个方面，对后世影响极为深远。

性善论是孟子哲学思想的核心。春秋战国时代，社会上展开了对人性问题的大讨论。孟子继承并发展了孔子“性相近也，习相远也”（《论语·阳货》）的说法，通过与告子对人性问题的辩难，提出了自己的人性理论。告子认为人性无善无不善，与仁义没有联系。他举例说人性像杞柳，仁义就像用它编成的桮棬，把人性当作仁义，就像把杞柳看成是桮棬一样；又说人性像湍水，在哪边决口就向哪边流。他把人性看作人或动物的本能或欲望，提出了“生之谓性”和“食、色，性也”的命题。孟子则不同意告子的说法，认为人与动物有着本质的区别，人不但有口腹衣食之欲，更重要的是人有善良的本性（以上见《告子上》）。孟子通过“孺子将入于井”的故事，说明人与生俱有“四心”：“恻隐之心”“羞恶之心”“辞让之心”和“是非之心”。没有这“四心”，人便同禽兽无异。“无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。”在这四种美好的心理感情基础之上，人们产生了仁、义、礼、智等道德意识的萌芽，这就是“四端”。“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”而这“四端”也是先天就有的，“人之有是四端也，犹其有四体也”，所以孟子认为人的善性是与生俱来的，不是后天形成的，但这“四端”仅仅为人们提供了向善的可能性，人们只有不断扩充、培养这些善端，才能成为具有仁、义、礼、智等道德意识的完人，“凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然、泉之始达”（以上见《公孙丑上》）。孟子进而认为，人们通过不断培养、扩充自己的善心，就可以把握自己的善性，从而能够了解天命，“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣”（《尽心上》）。这样，孟子就把心、性、天三者统一了起来，所以他说“万物皆备于我矣”（同上），即达到了道德修养的最高境界了。同时，孟子认为如果人们不去扩充和培养这些善端，就会失去善心，为此他提出了“反求诸己”“求其放心”等方法，来寻求在各种诱惑下失去了的善心。总之，孟子赋予了人性以先天的道德内容，认为人性本来是善的，但由于后天的环境影响，人们渐渐失去了善心，所以人们要不断地加强自我修养和学习，找回失去的“良知”。孟子的性善说对后世产生了广泛的影响，但同时也引起了一些学者的反对，荀子就曾高举“性恶论”的大旗，对其“性善论”给予了猛烈的抨击。

在性善论的基础之上，孟子提出了他的政治思想。他说：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。”（《公孙丑上》）不忍人之心即善心，行不忍人之政，就是实行仁政。仁政是孟子政治思想的核心，是对孔子仁学观念的丰富和发展。孟子在时代风云的变化中，深刻地感受到了人民群众的力量。他说：“诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。”（《尽心下》）人民是诸侯国的三宝之一，如果不加重视，祸必殃身。在继承前人民本思想的基础上，孟子大胆提出了民贵君轻的口号，主张“民为贵，社稷次之，君为轻”（同上），把人民放在第一位，国君放在最后一位。孟子特别强调作为最高统治者的国君，应该以国人的意志和利益为转移，“所欲与之聚之，所恶勿施尔也”（《离娄上》），做到“乐民之乐”“忧民之忧”，并认为国君如果有大过，可以被撤换，甚至可以大胆地说残暴的君主根本不配称君。当时有人认为汤武革命是“臣弑其君”，孟子反驳说：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”（《梁惠王下》）把商纣王称为“一夫”，对君权进行大胆挑战，可谓震古铄今。在治国方面，孟子主张法先王，效法古代圣王的治国经验，实行王道，反对霸道，建立一个“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”（《梁惠王上》）的大一统社会，“保民而王，莫之能御也”（同上），“行仁政而王，莫之能御也”（《公孙丑上》）。为此他提出实行“制民之产”的经济政策，即实行井田制，使农民有一定的土地和财产，解决他们的温饱问题。同时要减轻人民的赋税和商人的关税，促进农业生产和商业贸易。孟子还特别强调要“谨庠序之教”（《梁惠王上》），普及学校教育，使人民懂得孝悌忠信的道理。孟子的仁政思想无疑带有较强的人性化色彩，具有时代的进步意义，但终因过于理想化，不免有些“迂远而阔于事情”，所以不为统治者所用。

孟子的人格论在先秦诸子中独具魅力，对后世产生了广泛的影响。儒家特别重视自身的道德修养，强调个体的精神价值和社会价值，重视人格的独立和社会责任感。孔子说：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”（《论语·子罕》）孟子在孔子这种人格精神基础之上，展开了对人格的高扬。首先他提出了养气说，“我知言，我善养吾浩然之气”，“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣”（《公孙丑上》）。认为这种浩然之气“至大至刚”“塞于天地之间”，与道和义相配合，所以不会气馁。一个人有了这种浩然之气，就会形成崇高的气节和伟大的人格，巍然屹立于天地之间。孟子强调，一个人不管得志与否，都要坚定信仰，奉行大道，并能经受住各种考验，“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道；得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”（《滕文公下》），这顶天立地的“大丈夫”不仅在权势面前不会低头，“说大人则藐之，勿视其巍巍然”（《尽心下》），而且会以天下为己任，能够自负地说：“夫天未欲平治天下，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也。”（《公孙丑下》）孟子这种舍我其谁的精神，正是建立在浩然之气的伟大人格基础之上的。有了这种伟大的人格，所以面对生与死的抉择，才会以身殉道，做到“舍生取义”，“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也”（《告子上》）。孟子的这种伟大人格，早已积淀在华夏民族文化心理中，感染、熏陶着亿万中国人。特别是在民族危亡的紧要关头，涌现出了无数具有民族气节的有骨气的英雄，他们继承了孟子的人格精神，是真正的“中国的脊梁”（鲁迅语）。直到今天，每一个有良知的中国人身上还流淌着孟子的这种血液。

在文艺思想方面，孟子有着独到的见解。孟子时代，人们虽然还没有文学观念和文学作品的概念，但对艺术作品的特征已经有了初步的认识。特别是对《诗》的理解上，不像前人那样只重视其历史文献价值和社会意义，而开始关注其文学意义。孟子虽然没有什么系统的文学理论，但他在如何读《诗》和如何理解《诗》的看法上，创造性地提出了两条重要的原则，对后世文学批评影响颇大。首先，孟子提出了“以意逆志”说。他说：“说《诗》者，不以文害辞，不以辞害志。以意逆志，是为得之。”（《万章上》）就是说读《诗》要懂得《诗》所特有的艺术特征，不能死抠字眼，只从字词表面的意思来理解，而误解全句的意思，也不能因为个别词句而曲解诗人所表达的思想。读者要通过阅读作品，深入到诗人的内心世界，来探求作者的创作意图。“以意逆志”说要求读者对艺术作品不能只作一般概念性的理解，而要根据自己的生活经验和主观感受，通过想象、体验、理解等活动，把握诗人的思想感情，与诗人的意旨相契合。他虽然是在说诗，却说出了与艺术欣赏同样的道理。孟子还提出了“知人论世”的读书方法。他说：“以友天下之善士为未足，又尚论古之人。颂其诗，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也，是尚友也。”（《万章下》）这本来是论述交友之道的，却完全适用于文学批评。在他看来，阅读古人的作品，就要了解作者的思想、生平，只有深入地了解其人，才能更好地分析、理解他的作品，而要了解其人，必须“论其世”，了解他的生活背景、当时的社会风俗以及政治经济状况等对他的影响，只有知其人又论其世，才能了解作品的真正意义。孟子论诗的这两条原则为后世文学批评和文学欣赏理论的发展奠定了基础，至今仍受到重视。此外，孟子的“知言养气”说虽然是讲道德修养的，但后人将其用于文论中，演变出了文气论等重要的文学理论，对中国古典文论有着深远的影响。

孟子散文的艺术成就令人瞩目。《孟子》虽然和《论语》一样大都是语录体，但不像《论语》那样多是简短的独白式的对话，而形成了篇幅较长的相互对话的形式，其文大都有一定的议题，结构较完整，论辩能力强，有向专题论说文过渡的趋势。与《论语》雍容纡徐的风格不同，孟文感情充沛，气势雄健，辞锋犀利，锋芒毕露，犹如江河直下，所向披靡。苏洵说：“孟子之文，语约而意尽，不为巉刻斩绝之言，而其锋不可犯。”（《上欧阳内翰第一书》）孟文的气势是先秦其他诸子不可比拟的，这与孟子本人的性格有密切关系。孟子是一个信念坚定嫉恶如仇、刚直不阿的人。他关心人民疾苦，具有以天下为己任的胸怀和舍我其谁的抱负，不为权势所迫，不为富贵所诱，浩然之气充于一身，所以其文雄健浑厚，性格鲜明，气势磅礴。孟文的论辩艺术堪称典范。孟子是公认的善辩之人，他自己也说：“我岂好辩哉？予不得已也。”（《滕文公下》）其论辩技巧十分高明。他善于掌握对方心理，或因势利导，侃侃而谈；或欲擒故纵，引人入彀，穷追猛打，步步紧逼。如《梁惠王上》中的“齐桓晋文之事”一章，逼问得齐桓公无言以对，“顾左右而言他”，就是典型的例子。“孟子长于比喻”（赵岐语），在孟文中，比喻俯拾皆是，大量比喻的运用，使文章生动活泼，妙趣横生。孟子善于根据谈话对象和内容的不同而设喻，如对好战的梁惠王以战喻，对好乐的齐宣王以乐喻，贴切自然而又有启发性。有时孟子还运用一些光怪陆离的故事进行设喻，吸引对方以达到教育对方的目的。孟文中的寓言饶有趣味，引人入胜。与前人相比，孟子寓言中的人物形象栩栩如生，故事情节也较为完整，虽然数量不多，但寓意深刻，形象鲜明，有较强的文学色彩。如《离娄下》中“齐人有一妻一妾”的寓言故事，取材生活，情节曲折，叙事生动，富有戏剧性。此外，孟子的语言简洁明了，通俗易懂，质朴自然，正如清人刘熙载所说：“孟子之文，至简至易，如舟师执舵，中流自在，而推移费力者不觉自屈。”（《艺概·文概》）孟子的散文对后世影响很大，韩愈、柳宗元、苏洵、王安石等古文家都深爱《孟子》，他们的文章都带有孟文的风格。

孟子是儒家最主要的代表人物之一，但其地位在死后相当长的时间内并非很高。直至唐韩愈《原道》中提出“尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉”的说法，把孟子视为先秦儒家中惟一继承孔子“道统”的人物，孟子其人其书的地位方才逐渐上升。北宋神宗熙宁四年（1071），《孟子》一书首次被列入科举考试科目之中；元丰六年（1083），孟子首次被官方追封为“邹国公”，翌年被批准配享孔庙。以后《孟子》一书升格为儒家经典，南宋朱熹又把《孟子》与《大学》《中庸》《论语》合为“四书”，其实际地位更在“五经”之上。元朝至顺元年（1330），孟子被加封为“亚圣公”，以后就称为“亚圣”，地位仅次于孔子。

《孟子》一书的作者尚无定论，至少有三种不同的说法：一为孟轲自著，此说来自汉代赵岐的《孟子章句》题辞；二为弟子辑成，此说来自唐代韩愈的《答张籍书》；三为师生合著，最早的说法来自《史记·孟子荀卿列传》。现多认为第三种说法较为可信，但是不论其作者为何人，《孟子》都是我们今天探寻孟子思想乃至儒家思想的重要依据。历代《孟子》的注本很多，东汉赵岐的《孟子章句》、宋代朱熹的《孟子集注》、清人焦循的《孟子正义》等，都是很有影响的注本。

本次译注以中华书局1954年版1986年北京第5次印刷《诸子集成》所收焦循的《孟子正义》为底本，并充分借鉴吸收了前人和今人的学术成果。博士生高正伟、彭鸿程协助了本书的撰写和校对工作。限于学力和见解，难免有不当之处，恳请方家、读者批评指正。


方勇



2009年9月18日于上海





梁惠王上　凡七章



【题解】

《孟子》共有七个部分，每部分分上下篇。它虽然成书于战国时期，却仿照《论语》，以每部分第一章中的前两三个字为名。

《梁惠王上》共七章，通过孟子与梁惠王、梁襄王和齐宣王的对话，初步论述了他本人的仁政观点。“仁”在孔子之前就包含了很多内涵，孔子进一步把它完善，希望使之成为全社会最高的道德标准。他说仁者爱人，又把仁解释成“己欲立而立人，己欲达而达人”（《论语·雍也》），“己所不欲，勿施于人”（《论语·颜渊》）。爱人、忠恕、推己及人，三者构成了孔子仁学的基本内容。孟子以孔子的私淑弟子自命，继承和发展了孔子的仁学，把它运用到自己的政治学说中，第一次鲜明地提出了“仁政”的思想，并为之奋斗终生。《梁惠王上》涉及了仁政的几个方面，即仁义与利的关系，仁政与真正的快乐的关系，仁政与治国的关系，以及仁政与富国强兵、统一天下的关系。孟子以为，秉着以民为本的思想，施以仁政，国家进入的是一种良性的发展，它不仅施惠于百姓，更能在各个方面使国家达到良好的平衡与和谐，从而获得高于一般的利与益。孟子说：“何必曰利？亦有仁义而已矣。”重温此言，千载之下，仍透着不可轻视的睿智。

在谈话中，孟子显示了极高的谈话技巧，无论是对梁惠王还是其子梁襄王，抑或是齐宣王，他都能抓住其要害，把他们的注意力引向“仁政”。或避重就轻，或正反对比，或类比推理，或层层推进，把自己的仁政观点在行云流水般的谈话中阐述得一清二楚。特别是与齐宣王的对话，更是被后世的评论家所推崇。





1


孟子见梁惠王[1]。王曰：“叟[2]，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”

孟子对曰：“王，何必曰利？亦有仁义而已矣[3]。王曰：‘何以利吾国？’大夫曰[4]：‘何以利吾家？’士庶人曰[5]：‘何以利吾身？’上下交征利[6]，而国危矣！万乘之国[7]，弑其君者必千乘之家[8]；千乘之国，弑其君者必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟为后义而先利[9]，不夺不餍[10]。未有仁而遗其亲者也[11]，未有义而后其君者也[12]。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”


【注释】

[1]梁惠王：即魏惠王，惠是其谥号，后迁都大梁，故又称梁惠王。

[2]叟：对长者的尊称。

[3]亦：只。

[4]大夫：古代官职。夏、商、周三代分卿、大夫、士三个等级。

[5]士庶人：士和庶人。庶人，老百姓。

[6]交：互相。征：取。

[7]乘（shènɡ）：古代一辆战车为一乘。

[8]弑（shì）：古时下杀上、卑杀尊叫弑。家：有封地采邑的公卿大夫。

[9]苟：如果。

[10]餍（yàn）：满足。

[11]遗：抛弃。

[12]后：朱熹注：“后，不急也。”

【译文】

孟子拜见梁惠王。惠王说：“老先生，您不辞劳苦远道而来，将会为我国带来什么利益吗？”

孟子回答说：“大王，您为什么一定要说利呢？只要仁义就够了。国君说：‘怎样使我的国家获利呢？’大夫说：‘怎样使我家获利呢？’士和百姓说：‘怎样使自己获利呢？’上上下下互相争私逐利，那么国家就危险了！拥有万辆战车的国家，杀死它国君的一定是拥有千辆战车的诸侯；拥有千辆战车的国家，杀死它国君的一定是拥有百辆战车的卿大夫。一万辆战车中，诸侯拥有一千辆；一千辆战车中，大夫拥有一百辆，不能算不多了。如果轻仁义而重私利，那大夫不把国君的全部财产夺去，就永远不会满足。从来没有重仁的人抛弃他父母的，从来没有重义的人怠慢他君主的。大王您只讲仁义就够了，为什么一定要讲利呢？”





2


孟子见梁惠王。王立于沼上[1]，顾鸿雁麋鹿[2]，曰：“贤者亦乐此乎？”

孟子对曰：“贤者而后乐此。不贤者虽有此，不乐也。《诗》云：‘经始灵台[3]，经之营之[4]。庶民攻之[5]，不日成之。经始勿亟[6]，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏[7]。麀鹿濯濯[8]，白鸟鹤鹤[9]。王在灵沼，于牣鱼跃[10]。’文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。《汤誓》曰[11]：‘时日害丧[12]？予及汝偕亡！’民欲与之皆亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？”


【注释】

[1]沼：水池。

[2]鸿：大雁。麋：一种似鹿的哺乳动物，也叫四不像。

[3]经：测量。

[4]营：谋划。

[5]攻：建造。

[6]亟：急。

[7]麀（yōu）：母鹿。攸：所。伏：朱熹注：“安其所不惊动也。”

[8]濯濯：肥胖的样子。

[9]鹤鹤：洁白的样子。

[10]牣（rèn）：满。

[11]《汤誓》：《尚书》篇名。商汤讨伐夏桀的誓师词。

[12]时日：此指暴君夏桀。时，是，这。害：通“曷”。何。

【译文】

孟子拜见梁惠王。惠王站在池沼边，望着鸿雁鹿群，说：“有贤德的人也以此为乐吗？”

孟子回答说：“只有有贤德的人才能享受这种快乐。没有贤德的人即使有这个也享受不到这种快乐。《诗》上说：‘灵台刚筹造，经营又经营。百姓齐努力，很快便完成。王说不着急，百姓踊跃来。王到灵苑中，母鹿不惊动。母鹿肥又壮，白鸟多漂亮。王到灵沼上，满池鱼欢跳。’文王虽然用百姓的力量来筑台挖池，百姓却非常高兴，称王的台为灵台，称王的沼为灵沼，还高兴那里有那么多的麋鹿和鱼鳖。古时的君王和百姓一同快乐，所以能够感到快乐。而《汤誓》上说：‘这个太阳（夏桀）什么时候灭亡？我宁愿和你一同灭亡！’百姓恨他到这种程度，即使有高台深池、奇鸟异兽，他还能独自享受吗？”





3


梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶[1]，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”

孟子对曰：“王好战[2]，请以战喻。填然鼓之[3]，兵刃既接，弃甲曳兵而走[4]，或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”

曰：“不可。直不百步耳[5]，是亦走也。”

曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池[6]，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也[7]。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜[8]，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教[9]，申之以孝悌之义[10]，颁白者不负戴于道路矣[11]。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒[12]，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检[13]，涂有饿莩而不知发[14]；人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’？王无罪岁，斯天下之民至焉。”


【注释】

[1]凶：荒年。

[2]好（hào）：喜欢。

[3]填然：形容鼓声。鼓：动词，击鼓。古时兵以鼓进，以金退。

[4]兵：兵器。走：逃跑。

[5]直：只不过。

[6]数罟（cù ɡǔ）：数，密。罟，鱼网。洿（wū）：大。

[7]憾：恨。

[8]豚（tún）：小猪。彘（zhì）：猪。

[9]庠（xiánɡ）序：古时的学校，商朝叫庠，周朝叫序。

[10]申：反复陈述。孝：善事父母为孝。悌（tì）：善事兄长为悌。

[11]颁白：头发半白。颁，通“斑”。

[12]黎民：百姓。

[13]检：制约。

[14]涂：同“途”。道路。莩（piǎo）：通“”。饿死的人。发：开仓赈粮。

【译文】

梁惠王说：“我对于国家，已经尽心尽力了。河内地方遇到了灾荒，我便把那里的一部分百姓迁到河东，还把河东的一部分粮食运到河内。河东遇灾也是如此。看看邻国的政治，没有比我更用心的了，但邻国的百姓不因此减少，我的百姓也没有增加，为什么呢？”

孟子回答说：“大王喜欢战争，那就让我拿战争来打个比方吧。战鼓咚咚敲响，兵刃相交，丢下盔甲拖着兵器就逃跑，有的一口气跑了百步停下来，有的跑了五十步停下来。如果跑五十步的士兵讥笑跑一百步的士兵，怎么样？”

惠王说：“不行。只不过没有跑到百步，同样也是逃跑。”

孟子说：“大王如果懂得这个道理，就不要希望您的百姓比邻国多了。不违背农时，粮食就吃不完。细密的鱼网不到池沼，鱼鳖就吃不完。斧头按时间进入山林，木材也用不完。粮食和鱼鳖吃不完，木材也用不完，就能使百姓养生送死没有什么不满。百姓养生送死没有什么不满，这就是王道的开始。在五亩宅田中种上桑树，五十岁以上的老人就可以穿上丝袄了。鸡狗猪等家畜，不要错过它们的繁殖时期，七十岁以上的老人就可以吃上肉了。百余亩的田地，不要妨碍它的生产，几口人的家庭就可以吃饱了。用心办好学校教育，反复地强调孝顺长辈、善事兄长的道理，头发花白的老人就不会用肩背、用头顶地走在路上了。七十岁以上的老人穿丝吃肉，老百姓不挨饿不受冻，还不能称王于天下的，是从来没有过的。猪狗吃了百姓的粮食却不加制止，路上有饿死的人却不开仓救济；百姓死了，竟然说：‘这不是我的缘故，年岁不好。’这和用刀把人杀死却说‘不关我的事，是兵器杀的’，有什么不同呢？大王若不归罪年成不好，这样，天下的百姓都会纷纷到您这儿来了。”





4


梁惠王曰：“寡人愿安承教[1]。”

孟子对曰：“杀人以梃与刃[2]，有以异乎？”

曰：“无以异也。”

“以刃与政，有以异乎？”

曰：“无以异也。”

曰：“庖有肥肉[3]，厩有肥马[4]，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。兽相食，且人恶之[5]，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也[6]？仲尼曰：‘始作俑者[7]，其无后乎？’为其象人而用之也。如之何其使斯民饥而死也！”


【注释】

[1]安：乐意。

[2]梃（tǐnɡ）：杖。

[3]庖（páo）：厨房。

[4]厩（jiù）：马栏。

[5]且：尚且。

[6]恶（wū）：疑问代词，何。

[7]俑（yǒnɡ）：古代殉葬用的土偶或木偶。

【译文】

梁惠王说：“我很乐意得到您的教诲。”

孟子回答说：“用杖和用刀杀死人，有什么不同吗？”

惠王说：“没有不同。”

“用刀杀人和用政治杀人，有什么不同吗？”

惠王说：“没有不同。”

孟子说：“厨房里有肥肉，马栏里有肥马，百姓却面带饥色，野外却有饿死的人，这等于率领野兽来吃人。野兽互相残杀，人尚且厌恶，做百姓的父母官，施行政事却不免率兽来吃人，又怎样做百姓的父母官呢？孔子说：‘第一个制造土偶、木偶来殉葬的人，该会断子绝孙吧？’就是因为它们像人却被用来殉葬。土偶、木偶殉葬尚且不可，又怎么可以使百姓活活饿死呢！”





5


梁惠王曰：“晋国[1]，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐[2]，长子死焉；西丧地于秦七百里[3]；南辱于楚[4]。寡人耻之，愿比死者壹洒之[5]。如之何则可？”

孟子对曰：“地方百里而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨[6]，壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦、楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑。”


【注释】

[1]晋国：前376年，韩、赵、魏三家分晋，号称三晋，故惠王犹自称晋。

[2]东败于齐：前342年，魏攻韩，韩求救于齐。齐孙膑大败魏于马陵，魏将庞涓自杀，太子申被俘。

[3]西丧地于秦七百里：马陵之役后，魏屡败于秦，遂割地十五城向秦求和，迁都大梁。

[4]南辱于楚：前324年，魏被楚击败，失八邑。

[5]比：替。壹：都，全。洒（xǐ）：洗雪。

[6]耨（nòu）：锄草。

【译文】

梁惠王说：“魏国，当时天下没有比它更强大的了，老先生您是知道的。可到了我这一代，东面被齐国战败，长子死了；西面丧失了七百里土地给秦国；南面受辱于楚国。我深以此为奇耻大辱，希望能为死者报仇雪耻。怎么做才行呢？”

孟子回答说：“方圆百里的地方便可以称王了。大王您如果对百姓施行仁政，减轻刑罚，减免赋税，使百姓深耕细作，勤除杂草，青壮年在空闲时间学习孝悌忠信的道理，在家侍奉父兄，出门服侍尊长，这样，就是做些木棍也足以击败身披坚硬盔甲、手执锐利兵器的秦、楚之兵了。那些国家侵占了百姓农业生产的时间，使他们不能耕种土地来养活父母，父母挨饿受冻，兄弟、妻儿离散。他们使百姓陷于深重的苦难之中，大王您去征讨，谁还能与您为敌呢？所以说：‘施行仁政的人天下无敌。’大王您别再怀疑了。”





6


孟子见梁襄王[1]。出，语人曰[2]：“望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问曰[3]：‘天下恶乎定？’吾对曰：‘定于一。’‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与之？’对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云[4]，沛然下雨[5]，则苗浡然兴之矣[6]。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧[7]，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣[8]！诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？’”


【注释】

[1]梁襄王：梁惠王的儿子。

[2]语（yù）：告诉。

[3]卒（cù）然：突然。卒，同“猝”。

[4]油然：云兴起的样子。

[5]沛然：雨大的样子。

[6]浡然：苗勃勃兴起的样子。浡，同“勃”。

[7]人牧：牧民之君。牧，养。

[8]引领：伸长脖子。引，伸长。领，脖子。

【译文】

孟子拜见梁襄王。出来以后，对人们说：“远远望去，不像国君的样子；靠近他，没有一点威严的气势。他突然问我：‘天下怎样才会安定？’我回答说：‘天下统一才会安定。’又问：‘谁能统一天下？’我答道：‘不喜欢杀人的国君能统一天下。’他又问：‘谁能归从他呢？’我说：‘天下人没有不归从他的。大王知道禾苗吗？七八月份天气干旱，苗就枯萎了。忽然天空乌云兴起，大雨倾盆，禾苗就会生机勃勃地生长起来。像这样，谁能阻挡得住呢？现在天下的国君，没有不好杀人的。如果有不好杀人的，普天下的百姓都会伸长脖子来盼望他了！如果真是这样，百姓归附他，就像水向下奔腾一样，激流澎湃，谁能阻挡得住呢？’”





7


齐宣王问曰[1]：“齐桓、晋文之事[2]，可得闻乎？”

孟子对曰：“仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以[3]，则王乎？”

曰：“德何如，则可以王矣？”

曰：“保民而王[4]，莫之能御也。”

曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”

曰：“可。”

曰：“何由知吾可也？”

曰：“臣闻之胡龁曰[5]：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟[6]。’王曰：‘舍之！吾不忍其觳觫[7]，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’不识有诸？”

曰：“有之。”

曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱也[8]，臣固知王之不忍也。”

王曰：“然。诚有百姓者[9]。齐国虽褊小[10]，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”

曰：“王无异于百姓之以王为爱也[11]，以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地[12]，则牛羊何择焉[13]？”

王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也。宜乎百姓之谓我爱也。”

曰：“无伤也。是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。”

王说[14]，曰：“《诗》云：‘他人有心，予忖度之[15]。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？”

曰：“有复于王者，曰：‘吾力足以举百钧[16]，而不足以举一羽；明足以察秋豪之末[17]，而不见舆薪[18]。’则王许之乎？”

曰：“否。”

“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”

曰：“不为者与不能者之形何以异？”

曰：“挟太山以超北海[19]，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝[20]，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。老吾老[21]，以及人之老；幼吾幼[22]，以及人之幼，天下可运于掌[23]。《诗》云：‘刑于寡妻[24]，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权[25]，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之。抑王兴甲兵、危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？”

王曰：“否。吾何快于是？将以求吾所大欲也。”

曰：“王之所大欲，可得闻与？”

王笑而不言。

曰：“为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖不足使令于前与[26]？王之诸臣，皆足以供之，而王岂为是哉？”

曰：“否。吾不为是也。”

曰：“然则王之所大欲可知已。欲辟土地，朝秦、楚[27]，莅中国而抚四夷也[28]。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。”

王曰：“若是其甚与？”

曰：“殆有甚焉[29]。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”

曰：“可得闻与？”

曰：“邹人与楚人战，则王以为孰胜？”

曰：“楚人胜。”

曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴愬于王[30]，其若是，孰能御之？”

王曰：“吾惛[31]，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”

曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也[32]。焉有仁人在位，罔民而可为也？是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻[33]。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡[34]，奚暇治礼义哉[35]？王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”


【注释】

[1]齐宣王：齐威王的儿子，姓田，名辟彊。

[2]齐桓、晋文：齐桓公，姓姜，名小白。晋文公，姓姬，名重耳。两人在春秋时先后称霸。

[3]无以：不得已。以，通“已”。

[4]保：安定，爱护。

[5]胡龁（hé）：齐宣王近臣。

[6]衅钟：新钟铸成后，杀牲取血涂其孔隙，因而祭之。

[7]觳觫（hú sù）：牛恐惧战栗的样子。

[8]爱：吝啬。

[9]诚：的确。

[10]褊（biǎn）：小。

[11]异：奇怪。

[12]隐：怜悯。

[13]择：区别。

[14]说：同“悦”。高兴。

[15]忖度（cǔn duó）：揣想。

[16]百钧：古代重量单位，一钧为三十斤。

[17]秋豪之末：秋天鸟兽身上毫毛的末端。

[18]舆薪：一车柴草。

[19]挟：用腋夹着。超：跨越。北海：渤海。

[20]折枝：有三种解释：一、枝，同“肢”。为长辈按摩；二、鞠躬行礼；三、折取枝条。三种解释皆通。

[21]老：前一个“老”是动词，敬爱。后一个“老”是名词，老人。

[22]幼：前一个“幼”是动词，爱护。后一个“幼”是名词，幼儿。

[23]运：转动。

[24]刑：通“型”。示范。寡妻：国君的正妻。

[25]权：原指秤锤，这里是动词，称物。

[26]便嬖（pián bì）：国王左右亲近之宠臣。

[27]朝（cháo）：使来朝见。

[28]莅（lì）：临。中国：中原。

[29]有：又。

[30]愬：控诉。

[31]惛：头脑混乱。

[32]罔：诬罔，陷害。

[33]轻：容易。

[34]赡：满足。

[35]奚暇：哪有空闲。

【译文】

齐宣王问道：“齐桓公、晋文公称霸的事，能讲给我听听吗？”

孟子回答说：“孔子的学生没有人谈论过齐桓公、晋文公的事情，因此后世没有流传下来，我也没有听说过。如果一定让我讲，那就谈谈王道好吗？”

宣王问：“具有什么样的德行，才能统一天下呢？”

孟子回答说：“安抚人民而统一天下，没有人能阻挡得了。”

宣王又问：“像我这样的人，能安抚人民吗？”

孟子说：“可以。”

宣王又问：“凭什么知道我可以呢？”

孟子说：“我听胡龁说：大王坐在大殿之上，有人牵着牛从殿下走过，您看见了，问：‘牛牵到哪里去？’那人回答说：‘准备用来祭钟。’您说：‘放了吧，我不忍心看到它那恐惧的样子，没有罪过却要被杀掉。’牵牛人问：‘那么，祭钟的仪式就废掉吗？’您说：‘怎么能废掉呢？用羊来代替吧。’不知道是否真有这回事？”

宣王说：“有这回事。”

孟子说：“有这样的善心足以称王天下了。百姓都认为您是吝啬，我早知道您是于心不忍。”

宣王说：“对。真有这样的百姓。齐国虽然狭小，我怎会舍不得一头牛呢？我不忍心看到牛恐惧的样子，没有罪过却要被杀掉，所以用羊代替它。”

孟子说：“大王不要怪百姓认为您吝啬，以小代大，他们怎会理解呢？大王如果怜悯它无罪而被杀死，牛羊又有什么区别呢？”

宣王笑着说：“这是什么想法呢？我并不是吝啬钱财而用羊代替牛的。然而，百姓认为我吝啬也有他们的道理。”

孟子说：“没有关系。这是仁爱的表现，因为您见到了牛而没有见到羊。君子对于禽兽，看见它们活着，就不忍心看到它们死去；听见它们的哀叫声，就不忍心吃它们的肉。所以君子远离厨房。”

宣王很高兴，说：“《诗》中说：‘他人有什么想法，我能猜测到。’说的就是您吧。我自己做了一件事，反过来考虑为什么那么做，搞不清楚。您这一番话，使我心有所动。我这种心情和王道相合，为什么呢？”

孟子说：“假如有人向您报告说：‘我的力气足以举起三千斤重的东西，却举不起一根羽毛；我能看清楚秋毫那样细微的东西，却看不见一车柴草。’您同意他的话吗？”

宣王说：“不同意。”

孟子说：“现在，大王您的恩惠已经施加到禽兽身上了，而百姓却没有得到好处，这是为什么呢？可见，举不起一根羽毛，是自己不肯用力气；一车柴草看不见，是自己不用眼去看；百姓得不到安抚，是自己没有施行恩惠。所以大王您不用仁政统一天下，是不肯去做，并不是做不到。”

宣王问：“不去做与做不到的表现有什么不一样呢？”

孟子说：“挟着泰山跨越渤海，对人说：‘我做不到。’这的确是做不到。为老人按摩捶背，对人说：‘我做不到。’是不肯去做，并不是做不到。因此大王不以仁政称王天下，不是挟泰山跨越渤海之类的事情；大王不以仁政称王天下，是为老人按摩捶背之类的事情。敬爱自己家的老人，进而敬爱别人家的老人；爱护自己家的孩子，进而爱护别人家的孩子，那么得天下易如反掌。《诗》中说：‘先给自己的妻子做出榜样，然后推广到兄弟，进而推广到整个国家。’说的就是把这种善心推广到他人。所以说广施恩惠足以安定天下，不广施恩惠连自己的妻儿都不能保护好。古代的贤君远远超过一般人，没有别的原因，只不过善于推己及人罢了。现在您的恩惠足以施加到禽兽身上，而百姓却没有得到好处，为什么呢？用秤称一称，然后知道轻重；用尺量一量，然后知道长短。万物都是这样，人心更是如此。大王您权衡一下。还是兴师动众，危及将士的生命，结怨于诸侯，然后心里才痛快呢？”

宣王说：“不。我怎么以此为快呢？只是想借此来实现我的理想。”

孟子问：“大王的理想，可以说给我听听吗？”

宣王笑而不答。

孟子说：“是因为肥美的食物不能满足口腹之欲呢？还是轻暖的衣服不能满足躯体？或者五颜六色不够看呢？还是美妙的音乐不够听？左右侍奉的宠臣不够使唤？大王的君臣足够提供这些的了，大王难道是为这些吗？”

宣王说：“不。我不是为了这些。”

孟子说：“那么大王的理想可以知道了。大王是想开辟疆土，使秦、楚臣服，君临中原而安抚四方。然而用您这样的行动，去追求这样的目标，就像爬到树上去捕鱼一样。”

宣王说：“有这么严重吗？”

孟子说：“恐怕更严重。爬上树去捕鱼，即使得不到鱼，没有后患。用您这样的行为，去追求您想得到的东西，竭尽全力去做，一定会有灾患。”

宣王问：“可以把道理讲给我听听吗？”

孟子说：“邹人和楚人打仗，大王认为谁会取胜？”

宣王说：“楚人胜。”

孟子说：“既然这样，小国本来就不可能战胜大国，人数少的肯定不能战胜人数多的，力量弱小的肯定不能战胜力量强大的。四海之内，方圆千里的有九个国家，齐国只是其中的一个。以一国制服八国，与邹国对抗楚国有什么不同呢？应该回到治国的根本上去。现在，大王如果发布政令施行仁政，使天下想做官的都愿在大王的朝中任职，耕田的都想在大王的土地上耕种，经商的都想在大王的集市上经营，旅客都想在大王的道路上行走，天下痛恨其君主的都想赶到大王的面前控诉，如果真是这样，谁能阻挡得住呢？”

宣王说：“我头脑混乱，做不到这样了。希望您能辅佐我，明确地教导我。我虽然不聪明，愿意尝试一下。”

孟子说：“没有固定产业而有坚定的信念，只有士能够做到。像百姓，没有一定的产业，因而没有坚定的信念。没有坚定的信念，就会胡作非为，为所欲为。等到他们犯了罪，然后加以惩罚，这是陷害百姓。哪里有仁爱的人做了国君却陷害百姓的事呢？所以贤明的君主规定百姓的产业，必然使他们上足以侍奉父母，下足以养活妻儿，丰年吃得饱，荒年不至于死亡。然后引导他们向善，百姓也就很容易听从了。现在规定百姓的产业，上不足以侍奉父母，下不足以养活妻儿，丰年吃不饱，荒年会饿死。恐怕救死还来不及，哪有时间去学习礼仪呢？大王要实行仁政，何不返回到根本上呢？在五亩宅田中种上桑树，五十岁以上的老人就可以穿上丝袄了。鸡狗猪等家畜，不要错过它们的繁殖时期，七十岁以上的老人就可以吃上肉了。百余亩的田地，不要妨碍它的生产，八口人的家庭就可以吃饱了。用心办好学校教育，反复地强调孝顺长辈的道理，头发花白的老人就不会用肩背、用头顶地走在路上了。七十岁以上的老人穿丝吃肉，老百姓不挨饿不受冻，还不能称王于天下的，是从来没有过的。”





梁惠王下　凡十六章



【题解】

本篇有十一章都是孟子与齐宣王的对话，记录的可能是孟子曾在齐国做客卿时的活动，因此谈论最多的是有关治国方略的王道仁政。

如果说《梁惠王上》是比较宽泛地谈论仁政的话，《梁惠王下》则是比较集中地谈论仁政的一个方面，即“民为贵”的民本思想。其中谈论了民本思想的几个侧面：君王与民同乐则百姓拥戴，可以王天下，君王独乐则百姓遭殃；“耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥”，鳏寡孤独者皆有所养；君王应治理好国家，否则百姓可以把他废弃，甚至于认为如果君王不仁不义，臣下可以诛杀他；选贤使能或杀人要以国人的评判为基础；是否吞并一个国家应该以本国民众的意见为准。即治国乃至做一般事都应首先重视百姓的关切，此乃成功的前提。在孟子看来，这样做的最高理想就是实现王道。王道，顾名思义就是相对于霸道而言的，霸道讲的是兵强马壮，恃威治民，要靠打仗用兵来开道。和霸道不同，王道的目的不是“王天下”，而是使天下百姓安居而识礼节，“王天下”只是王道水到渠成的副产品。

本篇中，孟子反复强调了“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧”的与民同忧乐思想，这一思想无疑带着超越时代的光芒，与当时君主至上的观念格格不入。一千多年后的宋代名臣范仲淹在此基础上提出了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（《岳阳楼记》）的为官准则，更是成为了历代志士仁人的座右铭。





1


庄暴见孟子[1]，曰：“暴见于王，王语暴以好乐[2]，暴未有以对也。”曰：“好乐何如？”

孟子曰：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎[3]？”

他日见于王，曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”

王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。”

曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐由古之乐也。”

曰：“可得闻与？”

曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？”

曰：“不若与人。”

曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”

曰：“不若与众。”

“臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音[4]，举疾首蹙而相告曰[5]：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美[6]，举疾首蹙而相告曰：‘吾王之好田猎[7]，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与？何以能鼓乐也？’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与？何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。”


【注释】

[1]庄暴：齐宣王的臣子。

[2]乐：音乐。

[3]庶几：差不多。

[4]管籥（yuè）：古代一种吹奏乐器，如笙箫之类。

[5]举：全，都。疾首：头痛。蹙（cù è）：忧愁的样子。蹙，皱。，鼻梁。

[6]羽旄（máo）：旗帜。

[7]田猎：打猎。

【译文】

庄暴见到孟子，说：“我去朝见大王，大王告诉我他爱好音乐，我不知该怎样回答他。”接着又问：“爱好音乐怎么样呢？”

孟子说：“大王如果非常喜欢音乐，那么齐国恐怕会治理得很不错了。”

过了些日子拜见宣王，说：“大王曾经和庄暴谈起过爱好音乐的事，有没有？”

宣王脸色一下子变了，说：“我并不是爱好先王的音乐，只不过爱好民间世俗的音乐罢了。”

孟子说：“大王非常喜欢音乐，那么齐国恐怕会治理得很好了！现在的音乐和古代的音乐差不多。”

宣王问：“能把道理讲给我听听吗？”

孟子说：“独自一人欣赏音乐，与他人一起欣赏音乐，哪一个更快乐？”

宣王说：“不如与他人一起欣赏音乐更快乐。”

孟子说：“与少数人一起欣赏音乐，与众人一起欣赏音乐，哪一个更快乐？”

宣王说：“不如与众人一起欣赏音乐更快乐。”

孟子说：“那就让我为大王讲一讲欣赏音乐的道理吧。现在大王如果在此奏乐，百姓听到钟鼓齐鸣、笙箫管弦之声，都抱着头皱着眉相互转告说：‘我们的国君爱好音乐，怎么使我们达到如此悲惨的境地？父子不能见面，兄弟妻儿离散。’现在大王如果在此打猎，百姓听到您车马的声音，看到华丽的旗帜，都抱着头皱着眉互相转告说：‘我们的国君爱好打猎，怎么使我们达到如此悲惨的境地？父子不能相见，兄弟妻儿离散。’这没有别的原因，只是因为您不与百姓一同分享快乐。现在大王如果在此奏乐，百姓听到钟鼓齐鸣、笙箫管弦之声，都眉飞色舞地相互转告说：‘我们的国君大概没有什么疾病吧，要不怎么能奏乐呢？’百姓听到您车马的声音，看到华丽的旗帜，都眉飞色舞地相互转告说：‘我们的国君大概没有什么疾病吧，要不怎么能打猎呢？’这没有别的原因，只是因为您与百姓一同分享快乐罢了。现在大王若能与百姓一同分享快乐，就可以臣服天下了。”





2


齐宣王问曰：“文王之囿方七十里[1]，有诸？”

孟子对曰：“于传有之[2]。”

曰：“若是其大乎？”

曰：“民犹以为小也。”

曰：“寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？”

曰：“文王之囿方七十里，刍荛者往焉[3]，雉兔者往焉[4]，与民同之。民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。臣闻郊关之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪，则是方四十里为阱于国中[5]，民以为大，不亦宜乎？”


【注释】

[1]囿（yòu）：畜养禽兽的园子，大曰苑，小曰囿。

[2]传（zhuàn）：古代文献。

[3]刍荛（ráo）：打柴草的人。刍，草。荛，柴。

[4]雉（zhì）兔者：打猎的人。雉，野鸡。

[5]阱（jǐnɡ）：陷阱。

【译文】

齐宣王问孟子：“听说文王狩猎的场所方圆七十里，有没有这回事呢？”

孟子回答说：“文献上有这样的记载。”

宣王问：“要是这样，不是太大了吗？”

孟子说：“百姓还嫌小呢！”

宣王说：“我的狩猎场所方圆仅四十里，百姓还觉得大，为什么？”

孟子说：“文王的狩猎场所方圆七十里，割草砍柴的能去，捕鸟猎兔的能去，和百姓一同享用。百姓觉得小，不应该吗？我刚到齐国边境，问清齐国的禁令，才敢进入。我听说郊外有一个打猎场所方圆四十里，凡杀死里面一只麋鹿的以杀人罪论处，那么这方圆四十里的地方不就是在国中设立的陷阱，百姓认为太大了，不应该吗？”





3


齐宣王问曰：“交邻国有道乎？”

孟子对曰：“有。惟仁者为能以大事小，是故汤事葛[1]，文王事混夷[2]。惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻[3]，句践事吴[4]。以大事小者，乐天者也。以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。《诗》云：‘畏天之威，于时保之[5]。’”

王曰：“大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇。”

对曰：“王请无好小勇。夫抚剑疾视，曰：‘彼恶敢当我哉！’此匹夫之勇，敌一人者也。王请大之。《诗》云：‘王赫斯怒[6]，爰整其旅[7]。以遏徂莒[8]，以笃周祜[9]，以对于天下。’此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。《书》曰：‘天降下民，作之君，作之师。惟曰其助上帝，宠之四方。有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志[10]？’一人衡行于天下[11]，武王耻之。此武王之勇也。而武王亦一怒而安天下之民。今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。”


【注释】

[1]汤事葛：汤，商汤，商朝的开国君主。葛，夏朝的诸侯国。汤事葛之事详见《孟子·滕文公下》。

[2]混夷：周初西戎国名。

[3]大王事獯鬻（xūn yù）：大王，亦作“太王”，周的先祖古公亶父。獯鬻，当时北方的匈奴。

[4]句践事吴：春秋末年越王句践被吴王夫差打败，困于会稽山，后求和，以臣事吴，后卧薪尝胆，灭吴。

[5]时：是。

[6]赫斯：大怒的样子。

[7]爰：发语词，无义。旅：军队。

[8]遏：阻止。徂（cú）：去。莒（jǔ）：国名。

[9]笃：巩固。祜（hù）：福。

[10]越：违背。厥：其。

[11]衡：通“横”。

【译文】

齐宣王问：“和邻国打交道有什么方法吗？”

孟子回答说：“有。只有仁者才能以大国的地位侍奉小国，所以成汤侍奉葛伯，文王侍奉混夷。只有智者才能以小国的地位侍奉大国，因此太王侍奉獯鬻，句践侍奉夫差。以大国之位侍奉小国，是乐天之德的人。以小国之位侍奉大国，是畏天之威的人。乐天之德的人能安抚天下，畏天之威的人能保住他的国家。《诗》中说：‘敬畏上天的威严，天就保佑他。’”

宣王说：“说的真好！不过我有个毛病，我喜欢勇敢。”

孟子回答说：“希望大王不要爱好小的勇敢。有人手按剑柄，怒目而视，说：‘他敢阻挡我吗！’这只是匹夫的勇敢，仅能对付一人罢了。希望大王把这种勇敢扩而大之。《诗》上说：‘我王勃然大怒，整顿好将士。抵抗来犯之旅，以巩固周朝的福气，扬名天下。’这就是文王的勇敢。文王一怒便安定了天下百姓。《书》上说：‘上天降生了百姓，替他们降生了君主，替他们降生了老师。要他们辅佐上帝，以君师之任尊宠于四方。有罪者无罪者只有我来审察，天下谁敢违背上天的意志？’一人横行于天下，武王便以此为耻。这就是武王的勇敢。武王也一怒安定了天下的百姓。现在大王您也一怒而使天下的百姓安定，百姓惟恐大王不喜欢勇敢。”





4


齐宣王见孟子于雪宫[1]。王曰：“贤者亦有此乐乎？”

孟子对曰：“有。人不得，则非其上矣[2]。不得而非其上者，非也。为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。昔者，齐景公问于晏子曰[3]：‘吾欲观于转附、朝儛[4]，遵海而南，放于琅邪[5]，吾何修而可以比于先王观也？’晏子对曰：‘善哉问也！天子适诸侯曰巡狩[6]，巡狩者，巡所守也。诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：“吾王不游，吾何以休？吾王不豫[7]，吾何以助？”一游一豫，为诸侯度。今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗[8]，民乃作慝[9]。方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。’景公说[10]，大戒于国，出舍于郊。于是始兴发补不足。召太师曰：‘为我作君臣相说之乐。’盖《徵招》《角招》是也[11]。其诗曰：‘畜君何尤[12]？’畜君者，好君也。”


【注释】

[1]雪宫：齐宣王的离宫。

[2]非：埋怨。

[3]齐景公：春秋时齐国国君。姓姜名杵臼，庄公的异母弟。晏子：齐景公时的贤相，姓晏名婴。

[4]转附：山名。朝儛（cháo wǔ）：山名。二者皆疑在今山东境内。

[5]琅邪：山名。在今山东诸城东南。

[6]巡狩：天子到诸侯国视察叫巡狩。巡，视察。狩，同“守”。

[7]豫：与“游”义同。

[8]睊睊（juàn）：侧目而视的样子。胥：皆，都。谗：诽谤。

[9]慝（tè）：恶。

[10]说：同“悦”。高兴。

[11]《徵招》《角招》：古乐章名。招，通“韶”。

[12]尤：过错。

【译文】

齐宣王在他的雪宫里召见了孟子。宣王问：“有贤德的人也有这种快乐吗？”

孟子回答说：“有。人们享受不到这种快乐，就会埋怨他的国君。享受不到这种快乐而指责他的国君，是不对的。作为一国之主却不与百姓共同享受快乐，也是不对的。以百姓的快乐为快乐，百姓也以他的快乐为快乐；以百姓的忧愁为忧愁，百姓也以他的忧愁为忧愁。与天下人同乐，与天下人同忧，还不能称王天下的，从来没有过。从前，齐景公问晏子：‘我打算到转附、朝儛两座山上去游玩，沿海南下，直到琅邪，我该怎么做才能和先王的巡游相比拟呢？’晏子回答说：‘问的好！天子到诸侯国去叫巡狩，巡狩就是巡视诸侯国所守之地。诸侯朝见天子叫述职，述职就是陈述其在职情况。没有不和政事有关的。春天省视耕种，对贫困的加以补助；秋天视察收割，救济歉收的。夏代谚语说：“我们的国君不出游，我们怎能得到休息？我们的国君不出行，我们怎能得到救济？”国君游游逛逛，足以作为诸侯的法度。现在却不是这样了，队伍一出发，到处筹粮筹米，饥饿的人没有饭吃，劳作的人得不到休息。百姓侧目怒视，埋怨不已，开始做坏事了。放弃先王之命，虐待百姓，吃喝挥霍如流水，流连忘返，荒亡无行，诸侯都为之担忧。从上游顺流而下游玩忘归，叫做流；从下游向上游玩忘归，叫做连；无休止地沉溺于打猎，叫做荒；无节制地喝酒，叫做亡。先王没有流连之乐，没有荒亡之行。大王走哪条路您自己选择吧。’景公非常高兴，在城内做了充分准备，然后到郊外去居留。于是开始开仓赈粮救济贫困的人。又把乐师叫来说：‘为我创作君臣相悦的乐曲。’大概就是《徵招》《角招》吧。歌词中说：‘畜君有什么过错呢？’畜君，就是喜爱国君的意思。”





5


齐宣王问曰：“人皆谓我毁明堂[1]，毁诸？已乎？”

孟子对曰：“夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之矣。”

王曰：“王政可得闻与？”

对曰：“昔者文王之治岐也[2]，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征[3]，泽梁无禁，罪人不孥[4]。老而无妻曰鳏[5]，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤。此四者，天下之穷民而无告者。文王发政施仁，必先斯四者。《诗》云：‘哿矣富人，哀此茕独！’”[6]

王曰：“善哉言乎！”

曰：“王如善之，则何为不行？”

王曰：“寡人有疾，寡人好货。”

对曰：“昔者公刘好货[7]。《诗》云：‘乃积乃仓，乃裹糇粮[8]，于橐于囊[9]，思戢用光[10]。弓矢斯张，干戈戚扬[11]，爰方启行[12]。’故居者有积仓，行者有裹囊也，然后可以爰方启行。王如好货，与百姓同之，于王何有？”

王曰：“寡人有疾，寡人好色。”

对曰：“昔者太王好色，爱厥妃。《诗》云：‘古公亶甫，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女[13]，聿来胥宇[14]。’当是时也，内无怨女[15]，外无旷夫[16]。王如好色，与百姓同之，于王何有？”


【注释】

[1]谓我：劝我。明堂：泰山下明堂，周天子东巡狩接见诸侯之地。

[2]岐：今陕西岐山县。

[3]关：关卡。市：集市。讥：察。征：征税。

[4]孥（nú）：妻儿，此处作动词。

[5]鳏（ɡuān）：单身老汉。

[6]哿（ɡě）矣富人，哀此（qiónɡ）独：出自《诗·大雅·绵》。哿，可。茕独，孤独。

[7]公刘：后稷的后代，周代创业的始祖。

[8]糇（hóu）粮：干粮。

[9]橐（tuó）：无底的口袋。囊：有底的口袋。

[10]思：语气词。戢（jí）：和睦，安定。光：发扬光大。

[11]戚：斧。扬：钺，斧的一种。

[12]爰：于是。

[13]姜女：太王妃。

[14]聿：语气助词。胥：省视。宇：居。

[15]怨女：超过已婚年龄的女子。

[16]旷夫：超过已婚年龄的男子。

【译文】

齐宣王问道：“人们都劝我毁掉明堂，是毁呢，还是不毁呢？”

孟子回答说：“明堂，是君主的殿堂。大王想推行王政，就不要毁掉。”

宣王问：“能给我讲讲王政吗？”

孟子回答说：“从前文王治理岐地时，耕种的人只交九分之一的农业税，做官的享受世袭的俸禄，在关卡和集市上只检查而不收税，在湖泊和河流里打渔不加禁止，对犯了罪的人不牵连其妻儿。无妻室的老人叫鳏夫，失去丈夫的老妇人叫寡妇，没有子女的老人叫独，年幼而失去父亲的孩子叫孤儿。这四种人，是天下最穷困而无依无靠的人。文王发布政令实行仁政，一定先照顾他们。《诗》中说：‘富人们怎么也过得去，可怜那些孤独者！’”

宣王说：“说的好！”

孟子说：“您既然认为说的好，为什么不去实行呢？”

宣王说：“我有个毛病，我喜欢钱财。”

孟子回答说：“从前公刘也喜欢钱财。《诗》中说：‘粮食满仓，裹好干粮，装满口袋，百姓和睦，神采激昂。箭上弦，弓开张，拿起各种武器，浩浩荡荡向前方。’所以留在家里的人有存粮吃，行军在外的人有干粮吃，然后才可以领军前进。大王如果喜欢钱财，与百姓一同分享，又有什么不可以呢？”

宣王说：“我有个毛病，我喜欢美色。”

孟子回答说：“从前太王也喜欢美色，宠爱他的妃子。《诗》中说：‘古公亶甫，清早跨马。沿着西边水岸走，一直来到岐山下。携带他的姜氏女，一起来把住处察。’当时，没有嫁不出去的女子，也没有娶不到妻子的单身汉。大王如果喜欢美色，和百姓一道，又有什么不行呢？”





6


孟子谓齐宣王曰：“王之臣有托其妻子于其友而之楚游者。比其反也[1]，则冻馁其妻子[2]。则如之何？”

王曰：“弃之。”

曰：“士师不能治士[3]，则如之何？”

王曰：“已之[4]。”

曰：“四境之内不治，则如之何？”

王顾左右而言他。


【注释】

[1]比：等到。

[2]馁：饿，使动用法。

[3]士师：狱官。

[4]已：罢免。

【译文】

孟子对齐宣王说：“您的一个臣子将他的妻儿托付给朋友照顾，自己到楚国游历去了。等他回来，发现妻儿在挨饿受冻，怎么办？”

宣王说：“与他绝交。”

孟子又说：“狱官不能管好他的属下，怎么办？”

宣王说：“罢免他。”

孟子接着问：“整个国家不能治理好，怎么办？”

宣王左右张望扯开了话题。





7


孟子谓齐宣王，曰：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也[1]。王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也[2]。”

王曰：“吾何以识其不才而舍之？”

曰：“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊[3]，疏逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也。诸大夫皆曰贤，未可也。国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。左右皆曰不可，勿听。诸大夫皆曰不可，勿听。国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。左右皆曰可杀，勿听。诸大夫皆曰可杀，勿听。国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。故曰国人杀之也。如此，然后可以为民父母。”


【注释】

[1]世臣：累世修德之臣。

[2]亡：弃。

[3]逾：超过。

【译文】

孟子拜见齐宣王，说：“所谓古老的国家，并不是有年代久远的高大树木，而是有累世修德的大臣。大王您没有亲信的大臣了，过去所起用的人，现在不知不觉都被弃用了。”

宣王问：“我怎么识别那些没有才能的人而不用他们呢？”

孟子回答说：“国君起用贤才，如果迫不得已，就要使卑贱的超过尊贵的，疏远的超过亲近的，能不小心吗？左右的人都说贤能，不行。各位大夫都说贤能，不行。全国人都说贤能，然后考察他；发现他确实有才能，然后起用他。左右的人都说不行，不要听。各位大夫都说不行，不要听。全国人都说不行，然后考察他；发现他确实不行，然后弃用他。左右的人都说可杀，不要听。各位大夫都说可杀，不要听。全国人都说可杀，然后考察他；发现他确实可杀，然后杀掉。所以说是全国人杀掉的。这样才可以做百姓的父母。”





8


齐宣王问曰：“汤放桀[1]，武王伐纣[2]，有诸？”

孟子对曰：“于传有之。”

曰：“臣弑其君可乎？”

曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫[3]。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”


【注释】

[1]汤放桀：商汤把夏桀流放到南巢（今安徽巢湖东北）。桀，夏最后一个国君，暴虐无道。

[2]武王伐纣：周武王出兵讨伐商纣王，纣兵败，自焚而死。

[3]一夫：一独夫，即一孤立之人。

【译文】

齐宣王问道：“商汤流放夏桀，武王讨伐商纣，有没有这回事呢？”

孟子回答说：“文献上有这样的记载。”

宣王问：“做臣子的杀掉他们的国君可以吗？”

孟子说：“破坏仁的叫做‘贼’，破坏义的叫做‘残’，既‘残’又‘贼’的人叫做‘独夫’。我只听说过杀了一独夫纣，没有听说过杀了国君的事。”





9


孟子见齐宣王，曰：“为巨室，则必使工师求大木[1]。工师得大木则王喜，以为能胜其任也。匠人斫而小之[2]，则王怒，以为不胜其任矣。夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰‘姑舍女所学而从我’，则何如？今有璞玉于此[3]，虽万镒[4]，必使玉人雕琢之。至于治国家，则曰‘姑舍女所学而从我’，则何以异于教玉人雕琢玉哉？”


【注释】

[1]工师：主管工匠的官员。

[2]斫（zhuó）：砍。

[3]璞（pú）玉：未经雕琢的玉。

[4]镒（yì）：古重量单位，二十两为一镒。

【译文】

孟子拜见齐宣王说：“建造一所大宫殿，就一定派主管工匠的官员去寻找大木头。当差的得到大木头大王就很高兴，认为他能胜任其职责。工匠把它砍小了，大王就会很生气，认为他不称职。有人从小就学习，长大后想实现其抱负，大王说‘暂且放下你所学的，听从我的’，怎么样？假如现在这里有一块未经雕琢的玉石，即使价值连城，也一定让玉人来雕琢加工。至于管理国家，大王却说‘暂且放下你所学的，听从我的’，那么这跟教玉人怎样雕琢玉石有什么不同呢？”





10


齐人伐燕[1]，胜之。宣王问曰：“或谓寡人勿取，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之[2]，人力不至于此。不取必有天殃，取之何如？”

孟子对曰：“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不悦，则勿取。古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆[3]，以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”


【注释】

[1]齐人伐燕：齐宣王五年，燕王哙（kuài）让国于其相子之，国大乱。齐国伐之，燕士卒不战，城门不闭，齐遂大胜燕。

[2]旬：十日为一旬。举：攻克。

[3]箪（dān）：古时盛饭用的一种竹器。浆：饮料。

【译文】

齐人攻打燕国，大获全胜。宣王问道：“有人劝我不要吞并它，有人劝我吞并它。以拥有万辆战车的国家讨伐同样拥有万辆战车的国家，五十天就攻克了，仅靠人力是办不到的。不吞并它上天一定会降下灾祸，吞并它怎么样？”

孟子回答说：“如果吞并它燕国百姓高兴，就吞并它。古人有这么做过的，那就是武王。吞并它燕国百姓不高兴，就别吞并它。古人有这么做过的，那就是周文王。以拥有万辆战车的国家攻打拥有万辆战车的国家，百姓用筐盛着饭食，用壶装满美酒，来欢迎齐军，难道有别的原因吗？只不过想避开水深火热的苦难罢了。如果水更深，火更热，只好再避开了。”





11


齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯将谋伐寡人者，何以待之？”

孟子对曰：“臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》曰：‘汤一征，自葛始。’天下信之。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱之望云霓也[1]。归市者不止，耕者不变。诛其君而吊其民[2]，若时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯我后[3]，后来其苏[4]！’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆，以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟[5]，毁其宗庙，迁其重器[6]，如之何其可也？天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪[7]，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”


【注释】

[1]云霓（ní）：云和虹。

[2]吊：慰问。

[3]徯（xī）：等待。后：君。

[4]苏：复生。

[5]系累：捆绑。

[6]重器：国家的宝器。

[7]旄（mào）：通“耄”。八九十岁的老人。倪（ní）：幼儿。

【译文】

齐人讨伐燕国，吞并了它。诸侯们谋划着救助燕国。宣王问：“诸侯大都想讨伐我，怎么对付他们？”

孟子回答说：“我听说以方圆七十里的地方能统一天下的人，是成汤。没有听说过拥有千里土地却害怕别人的人。《书》中说：‘商汤的征伐，是从葛国开始的。’天下人都信任他。他向东征伐，西方的夷人便埋怨他；他向南征伐，北方的狄人便埋怨他。说：‘为什么把我们放在后面呢？’百姓盼望他，就好像大旱时盼望云雨一样。做买卖的照常经营，耕种的依旧耕种。诛杀那些暴君，抚慰那里的百姓，像降下及时雨，百姓非常高兴。《书》中说：‘等待我们的君主，他来我们就得救了！’现在燕国的国君虐待他们的百姓，大王去征讨，百姓以为自己将从水深火热中被拯救出来，用筐盛着饭，用壶装满酒，来迎接大王的军队。如果杀死他们的父兄，俘虏他们的子弟，毁掉他们的宗庙，抢走他们的宝器，像这样怎么行呢？天下人本来就畏惧齐国的强大了，现在疆土扩大一倍又不行仁政，会招致天下各国兴师动众。大王赶快下命令，放回他们的老人孩子，停止掠夺他们的宝器，和燕国人商议，拥立一位国君然后撤离，那么还来得及阻止他们动兵。”





12


邹与鲁鬨[1]。穆公问曰[2]：“吾有司死者三十三人[3]，而民莫之死也。诛之则不可胜诛，不诛则疾视其长上之死而不救。如之何则可也？”

孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑[4]，壮者散而之四方者几千人矣；而君之仓廪实、府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰[5]：‘戒之，戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也，君无尤焉！君行仁政，斯民亲其上、死其长矣。”


【注释】

[1]鬨（hònɡ）：同“哄”。冲突。

[2]穆公：邹国的国君。

[3]有司：官吏。

[4]转：辗转而死。壑（hè）：沟。

[5]曾子：孔子的弟子，名参。

【译文】

邹人与鲁人发生冲突。穆公问：“我的官吏死了三十三人，可是百姓没有一人为他们而死。全部杀掉他们吧却又做不到，不杀吧又痛恨他们看着自己的长官被杀却无动于衷。怎么办才好呢？”

孟子回答说：“灾荒之年，您的百姓，年老体弱陈尸于沟壑之中，年富力强四处逃难的有近千人；而大王您粮食满仓，国库充足，有关官吏却不向您汇报，这是处在高位却残害人民。曾子说：‘警惕呀，警惕！你怎样对待别人，别人也怎样对待你。’现在百姓有了报复的机会，您不要责怪他们了！假如您施行仁政，那么百姓就会亲近他的上级，愿意为他们献身了。”





13


滕文公问曰[1]：“滕，小国也，间于齐、楚。事齐乎？事楚乎？”

孟子对曰：“是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池也[2]，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去[3]，则是可为也。”


【注释】

[1]滕：周代一个弱小的诸侯国，在今山东滕州西南。

[2]池：护城河。

[3]效：致。

【译文】

滕文公问道：“滕国，是一个小国，位于齐国和楚国之间。是服事齐国呢，还是服事楚国呢？”

孟子回答说：“这个问题不是我的能力所能解答的。如果一定让我说，则有一个主意：挖深护城河，筑高城墙，同百姓一道来保卫它，致死百姓都不会离开，这样就有希望了。”





14


滕文公问曰：“齐人将筑薛[1]，吾甚恐。如之何则可？”

孟子对曰：“昔者大王居邠[2]，狄人侵之。去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也。苟为善，后世子孙必有王者矣。君子创业垂统，为可继也。若夫成功，则天也。君如彼何哉？强为善而已矣[3]。”


【注释】

[1]薛：国名。与滕国相近，在今山东滕州东南。此时的薛已为齐国所吞并。

[2]邠（bīn）：同“豳”。在今陕西旬邑西。

[3]强：努力。

【译文】

滕文公问道：“齐国人准备加固薛城，我非常害怕。怎么办才行？”

孟子回答说：“从前太王居住在邠地，狄人侵犯他。便离开邠迁到岐山之下居住，并不是主动选择住到那里，实在是不得已。如果能为政行善，后世子孙一定有称王天下的。君子创立事业传给子孙，正是为了世世代代继承下去。成功与否，就要看天意了。您对齐国能怎么样呢？努力施行善政就行了。”





15


滕文公问曰：“滕，小国也。竭力以事大国，则不得免焉[1]，如之何则可？”

孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮币[2]，不得免焉。事之以犬马，不得免焉。事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰[3]：‘狄人之所欲者，吾土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君，我将去之。’去邠，逾梁山[4]，邑于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人也，不可失也。’从之者如归市[5]。或曰：‘世守也，非身之所能为也，效死勿去。’君请择于斯二者。”


【注释】

[1]免：幸免。

[2]皮币：裘皮衣和缯帛。

[3]属：会集。耆（qí）：六十岁曰耆。

[4]梁山：在今陕西乾县西北。

[5]归市：拥向集市。归，趋向。市，集市。

【译文】

滕文公问道：“滕国，是一个小国。尽心尽力地侍奉大国，仍不免于被大国欺侮，怎么办才行呢？”

孟子回答说：“从前太王居住在邠地，狄人侵犯他。他用裘衣和丝绸去求和，没有用。用好狗和名马去求和，没有用。又用珍珠和宝玉去求和，仍没有用。于是召集起老人们对他们说：‘狄人所想要的，是我们的土地。我听说过：君子不拿用来养人的东西害人。你们何必害怕没有君主呢？我要走了。’于是离开邠地，翻过梁山，在岐山之下建立了一个城邑定居下来。邠人说：‘真是一个仁德的君主啊，我们不能失去他。’跟随他的人像赶集一样。有人说：‘先人世世代代守住的基业，并不是自己能擅自处理的，宁死也不能离开。’希望您在二者之中选择一个。”





16


鲁平公将出[1]，嬖人臧仓者请曰[2]：“他日君出，则必命有司所之。今乘舆已驾矣[3]，有司未知所之，敢请。”

公曰：“将见孟子。”

曰：“何哉，君所为轻身以先于匹夫者？以为贤乎？礼义由贤者出，而孟子之后丧逾前丧。君无见焉。”

公曰：“诺。”

乐正子入见，曰：“君奚为不见孟轲也？”

曰：“或告寡人曰：‘孟子之后丧逾前丧。’是以不往见也。”

曰：“何哉，君所谓逾者？前以士，后以大夫；前以三鼎[4]，而后以五鼎与？”

曰：“否。谓棺椁衣衾之美也[5]。”

曰：“非所谓逾也，贫富不同也。”

乐正子见孟子，曰：“克告于君[6]，君为来见也。嬖人有臧仓者沮君[7]，君是以不果来也。”

曰：“行或使之，止或尼之[8]。行、止，非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子，焉能使予不遇哉？”


【注释】

[1]鲁平公：名叔，鲁景公的儿子，平是其谥号。

[2]嬖（bì）人：被宠幸的人。

[3]乘（shènɡ）舆：国君的车子。

[4]鼎：古代祭祀时用来盛祭品的器皿。士三鼎，卿大夫五鼎。三鼎为牲、鱼、腊各一鼎。五鼎为羊、豕、牲、鱼、腊各一鼎。

[5]棺椁（ɡuǒ）：古代棺木有两层，内层叫棺，外层叫椁。

[6]克：乐正子之名。

[7]沮（jǔ）：阻止。

[8]尼：阻止。

【译文】

鲁平公准备出门，宠臣臧仓请示说：“平时您出门，就一定让臣下知道所去的地方。现在车马已经备好了，管事的却不知道您要去的地方，胆敢请示一下。”

平公说：“要去见孟子。”

臧仓说：“为什么呢？您降低自己的身份去见一个普通人？因为他贤明吗？贤明的人行为合乎礼义。但孟子办理母亲的丧事大大超过父亲的丧事，您不要去见他。”

鲁公说：“好。”

乐正子入宫见平公，说：“大王您为什么不去见孟子？”

平公说：“有人告诉我说：‘孟子办理母亲的丧事超过父亲的丧事。’因此不去见他。”

乐正子说：“您所说的超过，是什么意思？是前以士礼来办父亲的丧事，后以大夫之礼来办母亲的丧事呢？还是前以三鼎之礼办父丧，后以五鼎之礼办母丧呢？”

鲁公说：“不是。我说的是棺椁衣裘的华美。”

乐正子说：“那不能说是‘超过’，只是因为家庭前后贫富不同罢了。”

乐正子去见孟子，说：“我向平公说了，他打算见您。但有个叫臧仓的宠臣阻止，因此不能来见您了。”

孟子说：“一个人干某件事，有一种力量在支配他，反之也有一种力量在阻止他。干和不干，并不是靠人力能做到的。我没有见到鲁侯，是天意。姓臧的那小子，怎能使我见不到鲁侯呢？”





公孙丑上　凡九章



【题解】

本篇主要涉及仁政、人格修养以及人性等问题。

本篇首章即以孟子弟子公孙丑的问话引出了孟子对于王道与霸道的严格区分。孟子说，“霸”道只能使人力量不足时短暂屈服，而“王”道却能使人心悦诚服。由此他认为施仁政于民，便可“无敌于天下”，统一天下，“以齐王，由反手也”。在个人修养问题上，孟子提出“不动心”和养浩然之气，认为“不动心”源自他善于养浩然之气。简言之，孟子的浩然之气是指以人性之善为基础的敢于坚持一切真理的纯而盛的道德感情。孟子的养人浩然之气的养气原理，也就是培养人的道德感情、道德情操的原理。

孟子为他的仁政以及浩然之气找到了终极的理论依据——“性本善”的心性观。孟子认为，“不忍人之政”就是仁政，仁政的基础就是每个人都具有的“不忍人之心”。另外，“性善论”的基础还包括了“四端”说，即“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也”。简言之，心有先天的善端，上推一步便是性善，外发出来，便是仁义礼智，在社会上扩展开去，就是仁政。这样，孟子就将仁政的社会性和根本性的依据落实到人的内心。当今之时，重拾孟子的“仁义”本性说，让人重回“仁义”本性的源头，反省自身，加强个人道德修养，对于建立温暖有情的社会关系是意义重大的。

另外，孟子在谈施仁政于农夫时，要求恢复井田制，即耕田人只助种公田，不纳税，在《滕文公》中也反复提及。后人对此有褒贬不一的评价。在当时，社会极度混乱，统治者为了自己的利益，采用多种方式百般剥削百姓，在这种情形下，井田制也许是一种暂时不错的选择。





1


公孙丑问曰[1]：“夫子当路于齐[2]，管仲、晏子之功，可复许乎[3]？”

孟子曰：“子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。或问乎曾西曰[4]：‘吾子与子路孰贤[5]？’曾西蹵然曰[6]：‘吾先子之所畏也[7]。’曰：‘然则吾子与管仲孰贤？’曾西艴然不悦[8]，曰：‘尔何曾比予于管仲[9]？管仲得君如彼其专也，行乎国政如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比予于是！’”曰：“管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎？”

曰：“管仲以其君霸，晏子以其君显。管仲、晏子犹不足为与？”

曰：“以齐王，由反手也[10]。”

曰：“若是，则弟子之惑滋甚。且以文王之德，百年而后崩，犹未洽于天下[11]；武王、周公继之，然后大行。今言王若易然，则文王不足法与？”

曰：“文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作[12]。天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯，有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者；又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲[13]，皆贤人也，相与辅相之。故久而后失之也。尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里起，是以难也。齐人有言曰：‘虽有智慧，不如乘势。虽有镃基[14]，不如待时。’今时则易然也。夏后、殷、周之盛，地未有过千里者也，而齐有其地矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣；地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也。且王者之不作，未有疏于此时者也；民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也。饥者易为食，渴者易为饮。孔子曰：‘德之流行，速于置邮而传命[15]。’当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。”


【注释】

[1]公孙丑：公孙，姓。丑，名。孟子的学生。

[2]当路：当道，意为执掌政权。

[3]许：兴。

[4]曾西：曾申，字子西，曾参之子。

[5]子路：即仲由，孔子的弟子。

[6]蹵（cù）然：吃惊的样子。

[7]先子：已去世的长辈，指曾参。

[8]艴（fú）然：恼怒的样子。一作“勃”。

[9]曾：竟然。

[10]由：通“犹”。

[11]洽：周遍。

[12]贤圣之君六七作：商自成汤至于武丁，中间有大甲、大戊、祖乙、盘庚。作，兴。

[13]微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲：五人皆商朝贤臣。

[14]镃（zī）基：锄头。

[15]置邮：古代传达命令的驿站。

【译文】

公孙丑问道：“假设先生在齐国当政，管仲、晏子的功业能复兴吗？”

孟子说：“你真是齐国人，只知道管仲、晏子。有人曾经问曾西说：‘您和子路谁更有贤德？’曾西不安地说：‘他是我父亲所敬畏的人。’又问：‘那么您和管仲谁更有贤德？’曾西马上变得不高兴，说：‘你怎么能把我和管仲相比呢？管仲得到国君的信任是那样的专一，行使国家的政权是那样的长久，功业却是那样的微小，你怎么能把我和他相比！’”孟子又接着说：“管仲，是曾西都不愿学习的，你认为我愿意跟他相比吗？”

公孙丑说：“管仲帮助桓公称霸天下，晏子使他的君主天下扬名。二者还不值得效法吗？”

孟子说：“凭齐国的实力称王天下，易如反掌。”

公孙丑说：“如果这样，学生就更加困惑了。像文王那样的德行，活了百岁才去世，仍没有把仁德遍施天下；武王、周公继承他的遗志，然后恩泽天下。现在您把统一天下说得那么容易，难道文王不值得效法吗？”

孟子说：“我们怎么能跟文王相比呢！从汤到武丁，圣贤的君主有六七个。天下人归服殷商已经很久了，时间久了就更难改变了。武丁使诸侯来朝，一统天下，就像把它放在手掌中转动一样容易。商纣距离武丁时间不长，当时的勋旧世家、善良习俗、先民遗风、仁惠政教，还有存在的；又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲这些贤能的人来共同辅佐他。所以统治了很长时间才亡国。没有哪一寸土地不是纣王所有，没有哪一个百姓不是纣王的臣子，然而文王还能凭借方圆百里的地方创立伟业，因此是多么的不容易啊！齐人有谚语说：‘即使有智能，还得凭借形势。即使有锄头，还得等待农时。’现在的形势实行王政容易多了。夏后、商、周最兴盛的时候，国土没有超过一千里的，而齐国却拥有这样辽阔的土地；鸡鸣狗叫的声音到处听得到，齐国有如此多的民众；国土不必再开辟了，百姓不必再增加了，实行仁政称王天下，没有人能阻挡得了。况且圣王不出现，没有比现在更长久的了；百姓被暴政虐待，没有比现在更厉害的了。饥饿的人不挑剔食物，口渴的人不选择饮料。孔子说：‘道德的流行，比驿站传达命令还要快。’现在这个时候，拥有万辆战车的国家施行仁政，百姓的高兴，就像倒吊的人被解救一样。所以付出古人一半的努力，而成效却是他们的一倍，只有现在的形势才能办到。”





2


公孙丑曰：“夫子加齐之卿相[1]，得行道焉，虽由此霸王，不异矣[2]。如此，则动心否乎？”

孟子曰：“否。我四十不动心。”

曰：“若是，则夫子过孟贲远矣[3]。”

曰：“是不难。告子先我不动心[4]。”

曰：“不动心，有道乎？”

曰：“有。北宫黝之养勇也[5]，不肤桡[6]，不目逃。思以一豪挫于人[7]，若挞之于市朝。不受于褐宽博[8]，亦不受于万乘之君。视刺万乘之君，若刺褐夫。无严诸侯[9]。恶声至，必反之。孟施舍之所养勇也[10]，曰：‘视不胜犹胜也。量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也。舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。’孟施舍似曾子，北宫黝似子夏[11]。夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。昔者曾子谓子襄曰[12]：‘子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣：自反而不缩[13]，虽褐宽博，吾不惴焉[14]；自反而缩，虽千万人，吾往矣。’孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。”

曰：“敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？”

“告子曰：‘不得于言，勿求于心。不得于心，勿求于气。’不得于心，勿求于气，可。不得于言，勿求于心，不可。夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志，至焉；气，次焉。故曰：‘持其志，无暴其气[15]。’”

“既曰‘志，至焉；气，次焉’，又曰‘持其志，无暴其气’者，何也？”

曰：“志壹则动气，气壹则动志也。今夫蹶者趋者[16]，是气也，而反动其心。”

“敢问夫子恶乎长？”

曰：“我知言，我善养吾浩然之气[17]。”

“敢问何谓浩然之气？”

曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也[18]。是集义所生者，非义袭而取之也[19]。行有不慊于心[20]，则馁矣。我故曰告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正[21]，心勿忘，勿助长也。无若宋人然。宋人有闵其苗之不长而揠之者[22]，芒芒然归，谓其人曰：‘今日病矣[23]，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也。助之长者，揠苗者也，非徒无益[24]，而又害之。”

“何谓知言？”

曰：“诐辞知其所蔽[25]，淫辞知其所陷[26]，邪辞知其所离[27]，遁辞知其所穷[28]。生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。圣人复起，必从吾言矣。”

“宰我、子贡善为说辞[29]，冉牛、闵子、颜渊善言德行[30]。孔子兼之，曰：‘我于辞命，则不能也。’然则夫子既圣矣乎？”

曰：“恶！是何言也！昔者子贡问于孔子，曰：‘夫子圣矣乎？’孔子曰：‘圣则吾不能，我学不厌而教不倦也。’子贡曰：‘学不厌，智也；教不倦，仁也。仁且智，夫子既圣矣。’夫圣，孔子不居。是何言也？”

“昔者窃闻之：子夏、子游、子张[31]，皆有圣人之一体；冉牛、闵子、颜渊，则具体而微。敢问所安？”

曰：“姑舍是。”

曰：“伯夷、伊尹何如[32]？”

曰：“不同道。非其君不事，非其民不使；治则进，乱则退，伯夷也。何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，伊尹也。可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。皆古圣人也。吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也。”

“伯夷、伊尹于孔子，若是班乎[33]？”

曰：“否。自有生民以来，未有孔子也。”

曰：“然则有同与？”

曰：“有。得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下。行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也。是则同。”

曰：“敢问其所以异？”

曰：“宰我、子贡、有若[34]，智足以知圣人；污[35]，不至阿其所好。宰我曰：‘以予观于夫子[36]，贤于尧、舜远矣。’子贡曰：‘见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也。’有若曰：‘岂惟民哉！麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤[37]，河海之于行潦[38]，类也。圣人之于民，亦类也。出于其类，拔乎其萃[39]，自生民以来，未有盛于孔子也。’”


【注释】

[1]加：居，担任。

[2]异：意动用法，认为……奇异。

[3]孟贲（bēn）：古时勇士。

[4]告子：名不害，兼治儒墨之道，尝学于孟子。

[5]北宫黝（yǒu）：人名。其事不可考。

[6]桡（náo）：退。

[7]挫：拔。

[8]褐宽博：即下文的褐夫，地位低下的人。褐，粗布。

[9]严：畏。

[10]孟施舍：人名。事无可考。

[11]子夏：孔子的学生，姓卜名商，春秋时晋国人。

[12]子襄：曾子的弟子。

[13]缩：直。

[14]惴：使……惊惧。

[15]暴：乱。

[16]蹶（jué）者：失足跌倒的人。

[17]浩然：盛大流行的样子。

[18]馁：饥饿。

[19]袭：朱熹注：袭，掩取也，如齐侯袭莒之袭。

[20]慊（qiè）：满足。

[21]正：止。

[22]闵：忧。揠（yà）：拔。

[23]病：疲倦。

[24]非徒：不但。

[25]诐（bì）：偏颇。蔽：隐蔽。

[26]淫：过分。陷：沉溺。

[27]离：背离于正。

[28]遁：逃避。穷：困屈。

[29]宰我：孔子的学生宰予。子贡：孔子的学生端木赐。

[30]冉牛：孔子的学生冉耕，字伯牛。闵子：孔子的学生闵损，字子骞。颜渊：孔子的学生颜回。

[31]子游：孔子的学生言偃。子张：孔子的学生颛孙师。

[32]伯夷：商末孤竹君的长子。他和弟弟叔齐互相让位双双出逃。武王伐纣时，两人曾扣住马头劝谏，武王不听，于是两人隐居首阳山，不食周粟活活饿死。伊尹：商朝大臣，名伊，尹是官名。曾辅佐商汤攻灭夏桀。

[33]班：等齐。

[34]有若：孔子的学生，鲁人。

[35]污：下，谓地位低下。

[36]予：宰我之名。

[37]垤（dié）：小土堆。

[38]行潦（lǎo）：路上积水。

[39]萃：聚。

【译文】

公孙丑问道：“假如您担任了齐国的卿相，能够实行自己的政治理想，即使称王称霸都不足为奇，如果这样，您是不是有所恐惧疑虑而动心呢？”

孟子说：“不，我从四十岁就不动心了。”

公孙丑说：“若是这样，那么您比孟贲强多了。”

孟子说：“这不难。告子比我不动心还早呢。”

公孙丑说：“不动心，有方法吗？”

孟子说：“有。北宫黝培养勇气，肌肤被刺不退缩，眼睛被戳不眨眼。认为一根毫毛受到别人伤害，就好像在大庭广众之下被人鞭打一样。既不能忍受卑贱的人的侮辱，也不能忍受大国君主的侮辱。把刺杀大国的国君看作刺杀卑贱的人一样。从不畏惧诸侯。受到侮辱一定回击。孟施舍培养勇气，说：‘对待战胜不了的敌人像对待能够战胜的敌人一样。先估量敌人的力量才前进，考虑胜败才交战，这是对敌方力量的害怕。我哪能一定会胜利呢？只不过是无所畏惧罢了。’孟施舍像曾子，北宫黝像子夏。这两个人的勇气，不知道哪个更强些，但孟施舍的方法更简单易行。从前曾子对子襄说：‘你喜欢勇敢吗？我曾经从老师那里听到过大勇：扪心自问，自己无理，即使是卑贱的人，也不恐吓他；扪心自问，自己有理，即使是千军万马，我也勇往直前。’孟施舍的培养勇气，又不如曾子那样简约。”

公孙丑问：“胆敢问一下，老师的不动心和告子的不动心，能讲给我听听吗？”

孟子答道：“告子说：‘弄不清别人的意思，就不必用心去思考。没有弄清别人的用心，就不要意气用事。’没有弄清别人的用心，就不要意气用事，是可以的。弄不清别人的意思，就不必用心去思考，是不可以的。思想意志是意气感情的主帅；意气感情是充满体内的力量。有了思想意志，才有意气感情。所以说：‘坚定自己的思想意志，不要意气用事。’”

公孙丑说：“您既说‘有了思想意志，才有意气感情’，又说‘坚定自己的思想意志，不要意气用事’，为什么呢？”

孟子说：“思想意志专一，就会影响意气感情；意气感情专一，就会影响思想意志。譬如跌倒和奔跑的人，是体气在支配，然而反过来影响意志，使他心动。”

公孙丑说：“请问老师您长于哪一方面？”

孟子说：“我能分析别人的言辞，我善于培养我的浩然之气。”

公孙丑问：“请问什么是浩然之气？”

孟子说：“很难说清楚。它作为气，最广大最刚强，用正直来培养它而不加伤害，就会充满在天地之间。这种气，与义和道相配合；没有它，就没有力量。它是正义在心中积累而产生的，并不是偶然形成的。如果行为使心里产生了愧疚感，就没有力量了。所以我说告子不曾知道什么是义，因为他把义看作心外之物。应时时培育它不能停止，心要精诚专一，不能人为地帮助它。不要像那个宋国人一样。宋国有一个担心禾苗不长将它拔高的人，非常疲惫地回到家里，对家人说：‘今天太累了，我帮助禾苗长高了。’他的儿子跑到地里一看，禾苗都已经枯萎了。如今天下人不帮助禾苗生长的太少了。认为培育禾苗没有帮助而放弃的，是不锄草的人。帮助禾苗长高的，是拔苗助长的人，这么做不但没有好处，反而损害了它。”

公孙丑问：“什么叫能分析别人的言辞？”

孟子说：“偏颇的言辞我知道它片面的地方，浮夸的言辞我知道它失实的地方，邪僻的言辞我知道它背离正道的地方，躲躲闪闪的言辞我知道它理屈词穷的地方。这些言辞从内心产生出来，会危害政治；实施到政治上，会危害到具体工作。圣人再现，一定同意我的话。”

公孙丑说：“宰我、子贡善于讲话，冉牛、闵损、颜渊善于讲究德行。孔子兼而有之，说：‘我对于辞令，就不行了。’那么您称得上圣人了吧？”孟子说：“咦！这是什么话！从前子贡问孔子，说：‘您是圣人了吗？’孔子说：‘圣人我不能达到，我只是学习不知满足，诲人不知疲倦而已。’子贡说：‘学习不知满足，这是智；诲人不知疲倦，这是仁。既仁又智，您已经是圣人了。’圣人，连孔子都不敢自居。你这是什么话呢？”

公孙丑说：“从前我听说：子夏、子游、子张三人都有圣人的一方面；冉牛、闵损、颜渊大体接近圣人，却没有圣人的博大精深。请问您属于哪一种呢？”

孟子说：“暂时不谈这个。”

公孙丑问：“伯夷、伊尹怎么样？”

孟子说：“不相同。不是他理想的君主不侍奉，不是他理想的百姓不使唤；天下太平就做官，天下混乱就退隐，这是伯夷；什么样的君主都侍奉，什么样的百姓都使唤；天下太平也做官，天下混乱也做官，这是伊尹。能做官就做官，能退隐就退隐，能长久就长久，能短暂就短暂，这是孔子。他们都是古时的圣人。我没能做到那样，至于我的愿望，那就是学习孔子。”

公孙丑问：“伯夷、伊尹和孔子，不是一样吗？”

孟子说：“不。自从有人类以来，没有人能比得上孔子。”

公孙丑说：“那么他们有相同之处吗？”

孟子说：“有。若能得到方圆百里的土地称王天下，都能使诸侯来朝拜，拥有天下。做一件不义的事、杀一个无辜的人而得到天下，他们都不会做。这是他们的共同之处。”

公孙丑又问：“请问他们的不同之处是什么呢？”

孟子说：“宰我、子贡、有若的才智足以了解圣人；他们虽然地位低下，也不至于阿谀他们所喜欢的人。宰我说：‘据我看来，老师比尧、舜强多了。’子贡说：‘观察一个国家的礼制，就可以知道它的政事；听到一个国家的音乐，就可以了解它的德教，即使从百世之后来评价这百世中的君王，没有人能违背孔子的主张。自从有人类以来，没有老师那样的人。’有若说：‘难道只有民众是这样吗！麒麟对于走兽，凤凰对于飞鸟，泰山对于小土堆，河海对于小溪，都是同类。圣人对于民众，也是同类。但远远超过了他那一类，大大高出他那一群，自从有人类以来，没有人比孔子成就更大的了。’”





3


孟子曰：“以力假仁者霸[1]，霸必有大国。以德行仁者王，王不待大[2]，汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡也[3]。以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也[4]。《诗》云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’此之谓也。”


【注释】

[1]假：借。

[2]待：依靠。

[3]赡：足。

[4]七十子：《史记·孔子世家》：“孔子以诗书礼乐教弟子，盖三千焉，身通六艺者七十有二人。”七十子为通称。

【译文】

孟子说：“依靠武力假借仁义的能称霸天下，称霸必须要有强大的国家。依靠道德施行仁政的能天下称王，称王不需要国家的强大，商汤凭借方圆七十里的地方，文王凭借方圆百里的地方，成就大业。依靠武力征服别人的，别人并不是从心里服从他，而是实力不足。依靠道德使他人服从的，是心中高兴出自内心的服从，就像七十子服从孔子那样。《诗》中说：‘从西到东，从南到北，没有人不服从。’说的就是这个意思。”





4


孟子曰：“仁则荣，不仁则辱。今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职。国家闲暇，及是时明其政刑，虽大国必畏之矣。《诗》云：‘迨天之未阴雨[1]，彻彼桑土[2]，绸缪牖户[3]。今此下民，或敢侮予？’孔子曰：‘为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之！’今国家闲暇，及是时般乐怠敖[4]，是自求祸也。祸福无不自己求之者。《诗》云：‘永言配命[5]，自求多福。’《太甲》曰[6]：‘天作孽，犹可违。自作孽，不可活。’此之谓也。”


【注释】

[1]迨（dài）：等到。

[2]彻：取。桑土：桑根的皮。土，根。

[3]绸缪（chóu móu）：缠结。牖（yǒu）：窗。

[4]般（pán）：大。怠：惰。敖：遨游。

[5]永：长。配：合。

[6]太甲：《尚书》篇名。

【译文】

孟子说：“实行仁政就光荣，不实行仁政就耻辱。现在人们厌恶耻辱却安于不仁，好像厌恶潮湿却居住在低洼的地方一样。如果真的厌恶耻辱，就不如重视德行礼敬士人，有贤德的人在位，有才能的人任职。国家无内忧外患，趁这时修明政治法度，即使是强大的国家也一定会惧怕。《诗》中说：‘趁着天没下雨，剥些桑树皮儿，修理好窗户。下面的人们，谁敢把我欺？’孔子说：‘做这首诗的人，很懂得道理呀！能治理好自己的国家，谁敢欺负呢！’现在国家无事，在这时只追求纵情享乐，不理朝政，是自求灾祸。灾祸和幸福无不是自己造成的。《诗》中说：‘永远与天命相合，寻求更多的幸福。’《太甲》中说：‘上天降下的灾难，还可逃避。自己惹的祸，是逃不掉的。’正是这个意思。”





5


孟子曰：“尊贤使能，俊杰在位[1]，则天下之士皆悦而愿立于其朝矣。市，廛而不征[2]，法而不廛，则天下之商皆悦而愿藏于其市矣。关，讥而不征[3]，则天下之旅皆悦而愿出于其路矣。耕者助而不税[4]，则天下之农皆悦而愿耕于其野矣。廛[5]，无夫、里之布[6]，则天下之民皆悦而愿为之氓矣[7]。信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣。率其子弟，攻其父母，自有生民以来未有能济者也[8]。如此，则无敌于天下。无敌于天下者，天吏也。然而不王者，未之有也。”


【注释】

[1]俊杰：才能异于众人的人。

[2]廛（chán）：市宅，栈房。征：征税。

[3]讥：查问。

[4]助：赵岐注：“助者井田什一，助佐公家治公田。”

[5]廛：民居。

[6]布：钱，货币。古代税收有夫布与里布之分。

[7]氓（ménɡ）：民。

[8]济：成功。

【译文】

孟子说：“尊重有贤德的人，任用有才能的人，让杰出的人治理国家，那么天下的士人都愿意到这样的朝上来做官。在集市上，储藏货物的地方不征税，依法征购滞销的货物不使它积压，那么天下的商人都高兴地把他的货物存放到这样的集市上。在关卡，只检查不收税，那么天下的旅客都会很高兴，希望走在这个国家的路上。对耕田人实行井田制，只助种公田，不再收税，那么天下的农民都会很高兴，希望在这样的国家耕种田地。在人民居住的地方，没有各种役税和地税，那么天下的百姓都会很高兴，希望成为这个国家的百姓。如果真能做到这五个方面，那么邻国的百姓就会像仰视父母一样仰视他。率领子女攻打自己的父母，这种事情从有人类以来还没有成功过。如果这样，就能无敌于天下。无敌于天下的人叫做天吏。这样的人还没有称王天下的，还从来没有过。”





6


孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。所以谓‘人皆有不忍人之心’者，今人乍见孺子将入于井[1]，皆有怵惕恻隐之心[2]，非所以内交于孺子之父母也[3]，非所以要誉于乡党朋友也[4]，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也[5]；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也[6]。谓其君不能者，贼其君者也。凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然[7]，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”


【注释】

[1]乍：忽。孺子：幼子。

[2]怵惕（chù tì）：恐惧。恻隐：哀痛，怜悯。

[3]内：同“纳”。结。

[4]要：求。

[5]端：开始。

[6]贼：暴弃。

[7]然：同“燃”。

【译文】

孟子说：“每个人都有同情他人之心。古代圣君有同情他人之心，因此才有同情百姓的政治。用同情他人之心，施行同情他人的政治，治理天下就像把它放在手掌中转动一样容易。之所以说‘每个人都有同情他人之心’，是因为现在人们忽然看见小孩将要掉到井里，都会产生恐惧怜悯之心，这并不是要和小孩的父母交朋友，不是为了在邻里朋友中博取好名声，也不是因为厌恶小孩子的啼哭声才这样的。由此可见，没有同情之心，不能算人；没有羞耻之心，不能算人；没有谦让之心，不能算人；没有是非之心，不能算人。同情之心，是仁的开始；羞耻之心，是义的开始；辞让之心，是礼的开始；是非之心，是智的开始。人们有这四个开始，就像有四肢一样。有这四个开始自己却说不能的人，是自暴自弃的人。认为他的君主不能的人，是残害他君主的人。凡是自己有这四个开始的，知道将它扩大发展起来，就像火开始燃烧，泉水开始流出一样。如果能够将它扩充，便足以安定天下；如果不能扩充，连奉养父母都办不到。”





7


孟子曰：“矢人岂不仁于函人哉[1]？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人。巫、匠亦然[2]。故术不可不慎也。孔子曰：‘里仁为美[3]。择不处仁，焉得智？’夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。莫之御而不仁[4]，是不智也。不仁不智，无礼无义，人役也。人役而耻为役，由弓人而耻为弓[5]，矢人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁。仁者如射，射者正己而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。”


【注释】

[1]矢人：造箭的人。函人：造铠甲的人。

[2]巫：医。匠：制造棺椁的木工。

[3]里：处。

[4]御：阻挡。

[5]由：通“犹”。就像。

【译文】

孟子说：“造箭的人难道比造铠甲的人更不仁爱吗？造箭的人唯恐箭不伤人，造铠甲的人唯恐人受伤。巫医和木匠也是这样。所以选择谋生之术不可不慎重。孔子说：‘与仁者相处是美好的。不选择与仁者共处，怎么能说是聪明呢？’仁是上天最高贵的爵位，是人们安逸的住所。没有人阻挡却不行仁，是不聪明的。不仁不智，无礼无义，只能被他人奴役。被人奴役而以此为耻，就好像造弓的以造弓为耻，造箭的以造箭为耻。如果以此为耻，不如行仁。实行仁义的人好比射箭的人，射箭的人先要端正姿势然后开弓，箭射出去没有射中目标，不埋怨胜过自己的人，而反过来审察自己的不足罢了。”





8


孟子曰：“子路，人告之以有过，则喜。禹闻善言[1]，则拜。大舜有大焉[2]：善与人同，舍己从人，乐取于人以为善；自耕稼、陶、渔[3]，以至为帝，无非取于人者。取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。”


【注释】

[1]禹：传说是夏朝第一位天子，因治水有功，舜传位于他。

[2]有：通“又”。

[3]耕稼、陶、渔：《史记·五帝本纪》云：“舜耕历山，历山之人皆让畔；渔雷泽，雷泽之人皆让居；陶河滨，河滨器皆不苦窳。一年所居成聚，二年成邑，三年成都。”

【译文】

孟子说：“子路，别人指出他的过错，便很高兴。大禹听到有益的话，就会向人家行礼。大舜更是伟大：愿意同别人一道行善，舍弃自己的不足学习别人的长处，乐意吸收别人的优点来行善；从自己耕种庄稼，制作陶器，捕鱼，直到做了天子，都是吸收别人优点的结果。吸收别人的优点来行善，是同别人一道来行善，所以君子没有比同人一起行善更伟大的了。”





9


孟子曰：“伯夷，非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言。立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭[1]。推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之[2]，若将浼焉[3]。是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也。不受也者，是亦不屑就已。柳下惠[4]，不羞污君[5]，不卑小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨[6]，厄穷而不悯[7]，故曰：‘尔为尔，我为我。虽袒裼裸裎于我侧[8]，尔焉能浼我哉！’故由由然与之偕而不自失焉[9]，援而止之而止。援而止之而止者，是亦不屑去已。”孟子曰：“伯夷隘，柳下惠不恭。隘与不恭，君子不由也[10]。”


【注释】

[1]涂炭：污泥和炭灰，比喻肮脏的地方。

[2]望望然：不愉快的样子。

[3]浼（měi）：污染。

[4]柳下惠：鲁国大夫，姓展，名禽，字季。柳下是其号。

[5]污：指行为恶滥。

[6]遗佚：不被任用。

[7]厄：穷困。悯：忧愁。

[8]袒裼（xī）裸裎（chénɡ）：赤身裸体。

[9]由由：自得的样子。

[10]由：取。

【译文】

孟子说：“伯夷，不是他理想的君主就不侍奉，不是他理想的朋友就不结交，不在坏人的朝廷里做官，不同坏人说话。在坏人的朝廷里做官，同坏人说话，就好像穿着礼服戴着礼帽坐在污泥和炭灰上。把这种厌恶坏人的心情推广开去，就会想到同一个乡下人站在一起，此人衣冠不整，便很不高兴地离开他，好像自己会被污染似的。所以诸侯虽然用好言好语来请他做官，他却不接受。之所以不接受，是因为他不屑于接近他们。柳下惠，不以侍奉昏君为耻辱，不以做小官为卑下，入朝做官，不隐藏自己的才能，但为人处事有自己的原则，不被任用，也不埋怨，贫穷困苦也不忧愁，所以说：‘你为你，我为我。即使你赤身裸体站在我旁边，你又怎能污染我呢！’所以他高兴地和这些人处在一起，而没有失掉自己的为善之心，拉住他留下他就留下。拉住他留下他就留下，是因为他用不着离开罢了。”孟子说：“伯夷太狭隘，柳下惠太不严肃。狭隘与不严肃，都是君子所不取的。”





公孙丑下　凡十四章



【题解】

本篇主要记录了孟子在齐国的言行，侧重于两个方面：一是治理国家中的具体问题，如治理方式、方法，治国的重点，君臣关系以及处事原则等；二是围绕他离开齐国这件事的讨论。

孟子在这一篇的开始，便提出战争中“天时不如地利，地利不如人和”的重要思想。从表面上看来，孟子是在谈论军事战争，认为民心的向背是决定战争胜败的关键因素，实质上他主要是想说明治国平天下主要靠“得道”。所谓“得道”，从本质上讲也就是得民心。因此这里所谓的“道”，正是孟子所说的“王道”“仁政”。这便不仅仅是简单的军事问题，而是经营国家的政治问题了，这实际又回到了孟子的“仁政”学说。孟子从政是为了行道，而不是为了干禄，因此他进与退都有自己的原则，绝不屈从于权贵，如托病不朝，不受馈赠之金，浩然有归志等。孟子政治理想中的君臣关系是相互尊重，他甚至想成为帝师。他认为对于贤德之人，君王应“学焉而后臣之”，这与后来的“君要臣死，臣不得不死”的森严等级迥异。

本篇较多讲到他离开齐国前后的情形。从中可以看出，他与齐王的关系已大不如以前那么融洽，矛盾已经很明显，孟子对齐王的不满增多。但是他一直又对齐王能行仁政抱有较大的期望。孟子认为，齐国是当时的大国，具备了一切实行王道仁政的条件，而他自己又是一个懂得因势的人，因此齐王有机会成为王者，而他则理所当然地成为“命世之才”。因为他对自己的才能有绝对的自信：“夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”回溯历史，俯瞰当今，固然有一丝对于“天”不令其成事的迷惘，但更多的却是“舍我其谁”的慷慨傲岸。





1


孟子曰：“天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭[1]，环而攻之而不胜[2]。夫环而攻之，必有得天时者矣；然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也[3]，米粟非不多也，委而去之[4]，是地利不如人和也。故曰：域民不以封疆之界[5]，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之[6]；多助之至，天下顺之。以天下之所顺攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。”


【注释】

[1]郭：外城。

[2]环：包围。

[3]兵：兵器。革：铠甲。

[4]委：放弃。

[5]域：界限，限制。

[6]畔：通“叛”。

【译文】

孟子说：“天时不如地利，地利不如人和。譬如有一座小城，内城三里，外城七里，敌人包围攻打它，却不能取胜。包围攻打它，一定得到天时了；然而却不能够取得胜利，是因为得天时不如得地利。又如另一座城，城墙不是不高，护城河不是不深，兵器盔甲不是不锐利坚固，粮食也不是不多，然而弃城而逃，是得到地利不如得到人和。所以说：限制人民不依靠国家的疆界，巩固国防不依靠山河的险要，威慑天下不依靠军队的强大。得到正义的帮助他的人就多，失掉正义的帮助他的人就少。帮助他的人少到极点，连亲戚朋友都会背叛他；帮助他的人多到极点，天下人都会归顺他。用天下都顺从的力量去攻打连亲戚都背叛的力量，所以圣贤的君主要么不进行战争，进行战争就一定能取得胜利。”





2


孟子将朝王[1]。王使人来曰：“寡人如就见者也[2]，有寒疾，不可以风。朝将视朝[3]，不识可使寡人得见乎[4]？”

对曰：“不幸而有疾，不能造朝[5]。”

明日，出吊于东郭氏。公孙丑曰：“昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？”

曰：“昔者疾，今日愈，如之何不吊？”

王使人问疾，医来，孟仲子对曰[6]：“昔者有王命，有采薪之忧[7]，不能造朝。今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？”

使数人要于路[8]，曰：“请必无归而造于朝。”

不得已而之景丑氏宿焉[9]。

景子曰：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬。丑见王之敬子也，未见所以敬王也。”

曰：“恶！是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也？其心曰‘是何足与言仁义也’云尔，则不敬莫大乎是。我非尧、舜之道不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。”

景子曰：“否，非此之谓也。《礼》曰：‘父召，无诺[10]。’‘君命召，不俟驾[11]。’固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼若不相似然[12]。”

曰：“岂谓是与？曾子曰：‘晋、楚之富，不可及也。彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义。吾何慊乎哉[13]？’夫岂不义而曾子言之？是或一道也。天下有达尊三：爵一，齿一[14]，德一。朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。恶得有其一以慢其二哉？故将大有为之君，必有所不召之臣；欲有谋焉，则就之。其尊德乐道，不如是不足与有为也。故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王。桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。今天下地丑德齐[15]，莫能相尚，无他，好臣其所教，而不好臣其所受教。汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召。管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？”


【注释】

[1]王：指齐王。

[2]如：宜，应当。

[3]朝将视朝：前一“朝”读zhāo，意为早晨。后一“朝”读cháo，意为朝廷。

[4]识：知道。

[5]造：到。

[6]孟仲子：孟子的堂兄弟，曾学于孟子。

[7]采薪之忧：疾病的代名词。

[8]要：挡截。

[9]景丑氏：姓景，名丑，齐国大夫。下称景子。

[10]诺：应答声。急用唯，缓用诺。

[11]俟：等待。

[12]宜：大概。

[13]慊（qiǎn）：少。

[14]齿：年龄。

[15]丑：类。

【译文】

孟子准备去朝见齐王。齐王派人来说：“我本来应该亲自来看您，但受了风寒，怕风。明天早晨我将上朝，不知您是否能到朝上同我见面呢？”

孟子回答说：“不幸我也染上了病，不能到朝上去。”

第二天，孟子出门到东郭大夫家里去吊丧。公孙丑说：“昨天您称病拒绝了齐王，今天出门吊丧，也许不太合适吧？”

孟子说：“昨天病了，今天好了，怎么不能去吊丧？”

齐王派人来询问病情，医生也来了，孟仲子回答说：“昨天齐王有命令，但先生生病了，不能到朝。今天病稍微好了点，已经上朝了，但我不知道他能否到达？”

随后派了几个人到路上拦截孟子，说：“千万不要回家，到朝上去。”

孟子不得已到景丑家去过夜。景丑说：“在家父子关系，在外君臣关系，这是人与人之间最重要的关系。父子以慈爱为主，君臣以尊敬为主。我看见了齐王对您的尊敬，没有看见您对齐王的尊敬。”

孟子说：“咦！这是什么话！齐人不用仁义之道向齐王进言，难道他们认为仁义不好吗？他们内心说：‘这样的国君哪能值得和他谈论仁义呢？’那么这才是对齐王莫大的不敬呢。而我，不是尧、舜之道不敢在大王面前陈述，所以齐人没有比我更尊敬齐王的了。”

景丑说：“不，我说的不是这个。《礼》中说：‘父亲召唤，来不及答应就起身。’‘君主下令召见，来不及驾好马车就动身。’你本来准备朝见齐王，听到王召见你，却不去了，这和《礼》上所说的有点不相符吧。”

孟子说：“难道你说的是这个吗？曾子说：‘晋国和楚国的财富，是不能相比的。他凭的是财富，我靠的是我的仁；他凭的是爵位，我靠的是我的义。我比他少什么呢？’这些话若不对，曾子难道会说吗？大概其中有些道理吧。天下有三样人们尊贵的东西：一样是爵位，一样是年龄，一样是道德。在朝廷上先要论爵位，在乡党中先要论年龄，辅佐君主长养人民道德为上。怎么能够凭有爵位而怠慢我的年龄和道德呢？所以大有作为的君主一定有不受召唤的臣子。如果有事情商量，就一定亲自去拜访。他尊崇道德乐施仁政，如果不这样便不值得和他有所作为。所以商汤对于伊尹，先向他学习，然后才以他为臣，因此不费气力便统一了天下。桓公对于管仲，先向他学习，然后以他为臣，所以不费力气便称霸天下。现在天下各国土地相当，德行也差不多，谁也不能超过谁，这没有别的原因，是因为他们喜欢以听从他的人为臣，而不喜欢以教导他的人为臣。商汤对于伊尹，桓公对于管仲，就不可召唤。管仲尚且不可召唤，何况不屑做管仲的人呢？”





3


陈臻问曰[1]：“前日于齐，王馈兼金一百而不受[2]；于宋，馈七十镒而受；于薛[3]，馈五十镒而受。前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一于此矣。”

孟子曰：“皆是也。当在宋也，予将有远行。行者必以赆[4]，辞曰‘馈赆’，予何为不受？当在薛也，予有戒心。辞曰：‘闻戒，故为兵馈之。’予何为不受？若于齐，则未有处也[5]。无处而馈之，是货之也[6]。焉有君子而可以货取乎？”


【注释】

[1]陈臻（zhēn）：孟子的学生。

[2]馈（kuì）：赠送。兼金：好金。一百：一百镒。

[3]薛：此时之薛，已成为齐国靖郭君田婴的封地。在今山东滕州东南。

[4]赆（jìn）：赵岐注：“送行者赠贿之礼也，时人谓之赆。”

[5]处：用途。

[6]货：动词，有收买之意。

【译文】

陈臻问道：“以前在齐国，齐王赠送给您一百镒好金您却不接受；后来在宋国，宋王送给您七十镒，您却接受了；在薛，薛君送给您五十镒，您也接受了。如果以前的不接受是正确的，那么今天的接受便是错误的；如果今天的接受是正确的，那么以前的不接受便是错误的。您一定犯了其中一个错误。”

孟子说：“都是正确的。在宋国的时候，我将要远行。对远行的人一定要送些盘缠，宋君送别时说‘送上点盘缠吧’，我为什么不接受？在薛的时候，路上不安全，我有戒备之心。薛君辞别时说：‘听说路上需要戒备，所以送点钱给你买兵器吧。’我为什么不接受？而在齐国，就没有什么用处。没有用处却送我钱，这是收买我。哪里有君子可以用钱收买的呢？”





4


孟子之平陆[1]，谓其大夫曰[2]：“子之持戟之士[3]，一日而三失伍[4]，则去之否乎[5]？”

曰：“不待三。”

“然则子之失伍也亦多矣，凶年饥岁，子之民老羸转于沟壑，壮者散而之四方者几千人矣。”

曰：“此非距心之所得为也[6]。”

曰：“今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧与刍矣[7]。求牧与刍而不得，则反诸其人乎[8]？抑亦立而视其死与？”

曰：“此则距心之罪也。”

他日，见于王，曰：“王之为都者[9]，臣知五人焉。知其罪者，惟孔距心。”为王诵之[10]。

王曰：“此则寡人之罪也。”


【注释】

[1]平陆：齐国边境邑名。在今山东汶上北。

[2]大夫：战国时的邑宰亦称大夫。

[3]持戟之士：守卫边境的战士。戟，古代一种兵器。

[4]失伍：失职。

[5]去：开除。

[6]距心：平陆邑宰之名。

[7]牧：牧场。刍：牧草。

[8]反：同“返”。退还。

[9]为都：治理都邑。

[10]诵：讲述。

【译文】

孟子到平陆，对其邑宰说：“如果您的战士，一天三次失职。那么您开除他吗？”

答道：“不等三次就把他开除了。”

孟子说：“那么您的失职也更多了，灾荒之年，您的百姓，年老体弱抛尸于沟壑之中，年富力强四处逃荒的，将近千人。”

答道：“这并不是我距心能够办到的。”

孟子说：“现在有人接受了别人的牛羊来替别人喂养，就一定为牛羊去寻找牧场和草料。找不到牧场和草料，是将它们退还主人呢，还是站在旁边看着它们死掉呢？”

答道：“这是我距心的罪过了。”

过了些日子，孟子拜见齐王，说：“大王治理都邑的官员中，我认识了五个。能够知道自己过错的，只有孔距心一人。”于是向齐王讲述了有关情况。

齐王说：“这是我的罪过了。”





5


孟子谓蚳蛙曰[1]：“子之辞灵丘而请士师[2]，似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？”

蚳蛙谏于王而不用，致为臣而去[3]。

齐人曰：“所以为蚳蛙则善矣，所以自为，则吾不知也。”

公都子以告[4]。

曰：“吾闻之也：有官守者，不得其职则去。有言责者，不得其言则去。我无官守，我无言责也，则吾进退岂不绰绰然有余裕哉[5]？”


【注释】

[1]蚳（chí）蛙：齐国大夫。

[2]灵丘：齐国边邑名。

[3]致：辞去。

[4]公都子：孟子的学生。

[5]绰绰然：宽绰的样子。裕：宽。

【译文】

孟子对蚳蛙说：“你辞去灵丘的长官不做，而做狱官，似乎很有道理，因为这样可以向君王进言了。现在已经几个月了，还不能向君王进言吗？”

蚳蛙向君王进谏而没有被采用，于是弃官而去。

齐人说：“孟子为蚳蛙的打算是不错的，他自己的打算，那我们就不知道了。”

公都子把这话告诉了孟子。

孟子说：“我听说过：有官职的人，不能尽其职责就弃官而去。有进言职责的人，进谏不被采纳便辞官而去。我既无官职，又没有进言的职责，那我的进退不是游刃有余吗？”





6


孟子为卿于齐，出吊于滕[1]。王使盖大夫王为辅行[2]。王朝暮见，反齐、滕之路，未尝与之言行事也。

公孙丑曰：“齐卿之位，不为小矣。齐、滕之路，不为近矣。反之而未尝与言行事，何也？”

曰：“夫既或治之，予何言哉？”


【注释】

[1]出吊于滕：吊滕文公之丧。

[2]盖（ɡě）：齐国邑名。王（huān）：盖地大夫。辅行：副使。

【译文】

孟子在齐国做卿，奉命出使滕国去吊丧。齐王派盖邑的大夫王作副使。王和孟子早晚都在一起，往返于齐国和滕国的路上，孟子没有和他谈过一次公事。

公孙丑说：“齐国卿的职位，也算不小了。齐国和滕国的路程，也算不近了。但来回没有和他谈过一次公事，为什么？”

孟子说：“他既然独断专行，我还说什么呢？”





7


孟子自齐葬于鲁[1]。反于齐，止于嬴[2]。充虞请曰[3]：“前日不知虞之不肖，使虞敦匠[4]，事严[5]，虞不敢请。今愿窃有请也：木若以美然[6]。”

曰：“古者棺椁无度。中古棺七寸[7]，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心。不得，不可以为悦；无财，不可以为悦。得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然？且比化者[8]，无使土亲肤，于人心独无恔乎[9]？吾闻之也：君子不以天下俭其亲。”


【注释】

[1]自齐葬于鲁：孟子在齐做官，母丧，归葬于鲁。

[2]嬴（yínɡ）：齐国邑名。

[3]充虞：孟子的学生。

[4]敦：治。匠：木工。

[5]事严：事急。

[6]以美：太美。以，通“已”。

[7]中古：指周公治礼后。

[8]比：为了。化者：死者。

[9]恔（xiào）：快意。

【译文】

孟子从齐国回鲁国安葬母亲。返回齐国时，在嬴地停留下来。充虞请问道：“前些日子承蒙您不嫌弃我无能，让我负责棺椁的制造工作，当时时间太紧，我不敢请教。现在想请教您：棺木似乎太华美了。”

孟子说：“上古时对棺椁的尺寸没有什么规定。中古时棺厚七寸，椁要与之相称，从天子一直到百姓，并不仅仅是为了美观，然后这么做才算尽了点孝心。如果不能用好木料，当然不高兴；没有钱财，当然也不高兴。能有好木料，又有钱去买，古时的人都这么做了，我为什么单单就不能这样做呢？况且为了不使死者的身体挨着泥土，这样对活着的人就心满意足了吗？我听说过：君子不会因为天下人而在父母身上节俭。”





8


沈同以其私问曰[1]：“燕可伐与？”

孟子曰：“可。子哙不得与人燕[2]，子之不得受燕于子哙。有仕于此，而子悦之，不告于王而私与之吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是？”

齐人伐燕。或问曰：“劝齐伐燕，有诸？”

曰：“未也。沈同问：‘燕可伐与？’吾应之曰：‘可。’彼然而伐之也。彼如曰：‘孰可以伐之？’则将应之曰：‘为天吏，则可以伐之。’今有杀人者，或问之曰：‘人可杀与？’则将应之曰：‘可。’彼如曰：‘孰可以杀之？’则将应之曰：‘为士师，则可以杀之。’今以燕伐燕，何为劝之哉？”


【注释】

[1]沈同：齐国大夫。

[2]子哙（kuài）：见《梁惠王下》第十章。子之亦同。

【译文】

沈同以个人身份问孟子说：“燕国可讨伐吗？”

孟子说：“可以。燕王子哙不应该把燕国让给别人，相国子之也不应该从子哙那里接受燕国。假设有一个士人，你很喜欢他，不告诉君王就私下里把俸禄爵位让给他，而此人也没有君王的命令就私下从你那里接受了，这样行吗？子哙、子之私相授受的事和这个例子有什么不同呢？”

齐国讨伐燕国。有人问孟子说：“你劝齐国讨伐燕国，有这回事吗？”

孟子说：“没有。沈同问：‘燕国可讨伐吗？’我回答说：‘可以。’他们然后便去讨伐了。他们如果问：‘谁可以讨伐它？’我将回答说：‘只有天吏才可以讨伐它。’现在有个杀了人的人，有人问：‘这个人可杀吗？’我将回答说：‘可以。’他如果问：‘谁可以杀死他？’我将回答说：‘只有治狱官才可以杀死他。’现在像燕国一样无道的齐国去讨伐燕国，我为什么去劝说呢？”





9


燕人畔[1]。王曰：“吾甚惭于孟子。”

陈贾曰[2]：“王无患焉。王自以为与周公孰仁且智？”

王曰：“恶！是何言也！”

曰：“周公使管叔监殷[3]，管叔以殷畔。知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。仁、智，周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之。”

见孟子，问曰：“周公何人也？”

曰：“古圣人也。”

曰：“使管叔监殷，管叔以殷畔也。有诸？”

曰：“然。”

曰：“周公知其将畔而使之与？”

曰：“不知也。”

“然则圣人且有过与？”

曰：“周公，弟也；管叔，兄也。周公之过，不亦宜乎！且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也如日月之食[4]，民皆见之；及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之？又从为之辞。”


【注释】

[1]畔：通“叛”。齐破燕后，诸侯和燕人另立燕王，反对齐国吞并，从齐人言之，即畔。

[2]陈贾：齐大夫。

[3]管叔监殷：管叔，周武王的弟弟，周公的哥哥，封地在管。武王灭商后，周公派管叔监督殷国。

[4]食：通“蚀”。

【译文】

燕国人反叛齐国。齐王说：“我对孟子感到很惭愧。”

陈贾说：“大王您不要难过了。您自己觉得和周公相比谁更仁更智呢？”

齐王说：“咦！这是什么话！”

陈贾说：“周公派管叔去监督殷人，管叔却带领他们起来造反。如果周公早有预见却仍然派遣他，这是不仁；如果没有预见而派遣他，这是不智。仁、智连周公都没有做到，何况大王您呢？我请求见见孟子得到解释。”

陈贾见到了孟子，问道：“周公是什么人？”

孟子说：“古代的圣人。”

陈贾说：“他派管叔监督殷人，管叔却带领他们起来造反，有没有这回事？”

孟子说：“有。”

陈贾问：“周公了解他要反叛还派遣他吗？”

孟子说：“不了解。”

陈贾说：“那么圣人也会犯错误吗？”

孟子说：“周公是弟弟，管叔是兄长。周公的过错，不也是人之常情吗！何况古时的君子，有错就改；而现在的君子，将错就错。古时的君子，他的错误，就好像日蚀月蚀一样，百姓都看得见；等到他改正了，百姓都抬头仰望。现在的君子，哪里只是将错就错？还编造出一番理由为自己的错误辩白。”





10


孟子致为臣而归[1]。

王就见孟子，曰：“前日愿见而不可得，得待同朝，甚喜。今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？”

对曰：“不敢请耳，固所愿也。”

他日，王谓时子曰[2]：“我欲中国而授孟子室[3]，养弟子以万钟[4]，使诸大夫国人皆有所矜式[5]，子盍为我言之？”

时子因陈子而以告孟子[6]。陈子以时子之言告孟子。

孟子曰：“然。夫时子恶知其不可也？如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：‘异哉！子叔疑[7]！使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿。人亦孰不欲富贵？而独于富贵之中，有私龙断焉[8]。’古之为市也，以其所有，易其所无者，有司者治之耳。有贱丈夫焉[9]，必求龙断而登之，以左右望而罔市利[10]。人皆以为贱，故从而征之。征商自此贱丈夫始矣。”


【注释】

[1]致：辞。

[2]时子：齐国大夫。

[3]中国：在国都内。

[4]钟：古容量单位，一钟为六石四斗。

[5]矜式：效法。

[6]陈子：即陈臻。

[7]季孙、子叔疑：两人事不详。

[8]龙断：网罗市利。龙，通“垄”。

[9]丈夫：古时成年男子的通称。

[10]罔：同“网”。搜刮，牟取。

【译文】

孟子辞去齐国的官职准备回家。

齐王去见孟子，说：“早些时候希望见到您却不能，等到同朝共事，非常高兴。现在您又弃我而去，不知道以后是否还能见面？”

孟子说：“只是不敢请求罢了，这是我本来很希望的。”

过了几天，齐王对时子说：“我打算在城中给孟子一幢房子，用万钟粟来养活他的弟子，使各位大夫和百姓都有所效法，你何不替我向孟子说说这件事？”

时子便托陈子把这件事转告孟子，陈子就把时子的话告诉了孟子。

孟子说：“嗯。那时子哪里知道这件事不行呢？假使我想发财，辞去十万钟的俸禄，而接受一万钟的俸禄，这是想发财吗？季孙说：‘奇怪呀，子叔疑这个人！自己想做官，不被任用也就罢了，又让他的儿子、兄弟去做国卿。哪个人不想富贵？而他却想把升官发财垄断下来。’古时做买卖的，用自己所有的东西，跟别人交换自己所没有的东西，有关官吏只是管理罢了。有一个卑劣的汉子，一定要登上一个高坡，东看看，西望望，想把所有的好处据为己有。人们都认为他卑贱，所以向他征税。征收商税从这个卑劣的汉子开始。”





11


孟子去齐，宿于昼[1]。有欲为王留行者，坐而言[2]。不应，隐几而卧[3]。

客不悦，曰：“弟子齐宿而后敢言[4]，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。”

曰：“坐。我明语子[5]。昔者鲁缪公无人乎子思之侧[6]，则不能安子思。泄柳、申详[7]，无人乎缪公之侧，则不能安其身。子为长者虑，而不及子思。子绝长者乎？长者绝子乎？”


【注释】

[1]昼：齐国邑名。

[2]坐：跪坐。两膝着地，腰和腿伸直。

[3]隐：靠。几：坐几，为老年人坐时所依靠的。

[4]齐宿：先斋戒一日表示尊重。齐，通“斋”。

[5]语（yù）：告诉。

[6]鲁缪公：名显，在位三十三年。缪，通“穆”。子思：孔子之孙，名伋。

[7]泄柳：鲁缪公时贤人。申详：孔子的学生子张的儿子。

【译文】

孟子离开齐国，晚上住在昼邑。有个想为齐王挽留他的人，跪坐着和孟子说话。孟子不说话，靠着几案打瞌睡。

客人不高兴，说：“学生斋戒一日后才敢同您说话，您却睡觉不听，以后再也不敢见您了。”

孟子说：“坐吧。我明确地告诉你。从前鲁穆公如果没有留人在子思旁边，就不能使子思安心。泄柳、申详如果没有留人在穆公旁边，就不能使自己安心。你为长辈考虑，还不及鲁穆公对待子思。是你跟长辈决绝呢，还是长辈跟你决绝呢？”





12


孟子去齐。尹士语人曰[1]：“不识王之不可以为汤、武，则是不明也。识其不可，然且至，则是干泽也[2]。千里而见王，不遇故去，三宿而后出昼，是何濡滞也[3]？士则兹不悦[4]。”

高子以告[5]。

曰：“夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也。不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。予三宿而出昼，于予心犹以为速，王庶几改之[6]。王如改诸，则必反予。夫出昼而王不予追也，予然后浩然有归志。予虽然，岂舍王哉？王由足用为善[7]。王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安。王庶几改之，予日望之。予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面[8]，去则穷日之力而后宿哉？”

尹士闻之，曰：“士诚小人也。”


【注释】

[1]尹士：齐人。

[2]干：求。泽：禄。

[3]濡（rú）滞：迟滞。

[4]兹：此。

[5]高子：孟子的学生。

[6]庶几：也许，可能。

[7]由：通“犹”。

[8]悻悻然：器量狭小的样子。

【译文】

孟子离开齐国。尹士对别人说：“不知道齐王不能成为商汤、武王，就是不明智。知道他不能，然而还要来，就是为了求取俸禄。跑了千里路来见齐王，不相融洽便离去，住了三晚上才出昼邑，为什么这么慢腾腾呢？我对此很不高兴。”

高子把这话告诉了孟子。

孟子说：“那尹士怎能了解我呢？跑了千里路来见齐王，是我希望的。不相洽而走，难道是我希望的吗？我只是没有办法。我在昼邑住了三晚上才离去，心里还以为太快了呢，齐王或许会改变主意。如果他改变主意，一定会将我召回。离开昼邑，齐王没有追我，我然后才义无反顾地产生了回家的念头。我虽然这样，难道愿意抛弃齐王吗？齐王仍旧可以施行仁政。齐王如果用我，不只是齐国的百姓得到安定，天下的百姓都会太平。齐王或许会改变态度的，我每天都在盼望着。我难道是那种心胸狭隘的小男人吗？向王进言，不接受，则恼羞成怒，一脸怒气，然后跑得精疲力竭才肯找地方住下？”

尹士听说后，说：“我真是小人啊。”





13


孟子去齐，充虞路问曰[1]：“夫子若有不豫色然[2]。前日虞闻诸夫子曰：‘君子不怨天，不尤人[3]。’”

曰：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，七百有余岁矣。以其数，则过矣；以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？”


【注释】

[1]充虞：孟子的学生。

[2]豫：愉快。

[3]君子不怨天，不尤人：语见《论语·宪问》。怨，埋怨。尤，责怪。

【译文】

孟子离开齐国，充虞在路上问道：“先生好像有点不高兴的样子。以前我听您说过：‘君子不埋怨天，不责备人。’”

孟子说：“那时是那时，现在是现在。五百年一定有一个行王道的君主出现，这中间一定有命世之才出来。从周朝到现在，已经有七百多年了。论年数，已经超过了；从目前形势来看，应该可以了。上天不想治理天下罢了，如果想治理天下，当今的社会，除了我还有谁呢？我为什么不高兴呢？”





14


孟子去齐，居休[1]。公孙丑问曰：“仕而不受禄，古之道乎？”

曰：“非也。于崇[2]，吾得见王。退而有去志，不欲变，故不受也。继而有师命[3]，不可以请。久于齐，非我志也。”


【注释】

[1]休：地名。在今山东滕州北，距孟子家约百里。

[2]崇：地名。不可考。

[3]师命：师旅之命。

【译文】

孟子离开齐国，居住在休地。公孙丑问道：“做官却不拿俸禄，合乎古道吗？”

孟子说：“不。在崇，我见到了齐王。回来便想离开齐，不想改变主意，所以不接受。接着齐国有战事，不能请求离开。长久地留在齐国，并不是我的志向。”





滕文公上　凡五章



【题解】

本篇主要记录了孟子与滕文公谈治国策略的事以及他与农家、墨家学派的论争，其中涉及经济方面的理论不少。当然，孟子并没有完整的经济概念，只有零星的一些关于赋税、土地和商品交换的见解。这些见解其实都是依附在他的仁政王道理论上的，孟子前面谈“仁政”“王道”思想时曾提到过这一问题。

孟子特别推崇盛行于西周的井田制，但这种土地制度到春秋末年已经被横征暴敛的国君破坏了。孟子心中的井田制带有非常理想化的色彩，它是基于当时制度的一种改造，因而也比较脆弱。但因为《孟子》中的生动描述，后世许多儒生对它心向往之，“井田”这个词渐渐地就和理想社会联系在一起了。但现在学术界一般都认为，孟子希望实行的井田制度，实际上是不可能实现的。孟子与滕文公谈论治国之法时，也一以贯之地宣扬他的民本思想，如民应有恒产，实行井田减轻剥削，设立庠序学校来教育百姓等。

孟子与农家有激烈的论争。他针对许行等人“贤者与民并耕而食”的观点进行批驳，认为分工应有不同，百工之事不能一人完成，还概括说：“或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”肯定社会分工是正确的，但将统治与被统治看作固定不变的关系，认作是“天下之通义”，又不免显示了历史与时代的局限。

本篇同样显示了孟子精湛的辩驳技巧。他善于发现对方的矛盾、陷对方于自相矛盾、首尾不能兼顾的困窘地步，从而获胜。





1


滕文公为世子[1]，将之楚[2]，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧、舜[3]。

世子自楚反，复见孟子。孟子曰：“世子疑吾言乎？夫道一而已矣。成谓齐景公曰[4]：‘彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？’颜渊曰：‘舜何？人也。予何？人也。有为者亦若是。’公明仪曰[5]：‘文王我师也[6]，周公岂欺我哉？’今滕，绝长补短将五十里也[7]，犹可以为善国[8]。《书》曰：‘若药不瞑眩，厥疾不瘳。’[9]”


【注释】

[1]世子：太子。

[2]之：到。

[3]言必称尧、舜：言谈所及不离尧、舜。

[4]成（jiàn）：齐国的勇者。

[5]公明仪：姓公明，名仪。鲁国贤人，曾子的学生。

[6]文王我师也：朱熹注：“‘文王我师也’，盖周公之言。”

[7]绝长补短：长短相补给。绝，截。

[8]犹：还。

[9]若药不瞑眩（miàn xuàn），厥疾不瘳（chōu）：出自《尚书·说命》。瞑眩，头晕眼花。厥疾不瘳，那病好不了。瘳，病愈。

【译文】

滕文公做太子时，要到楚国去，路过宋国的时候见到了孟子。孟子向他论述人性善良的道理，言语不离尧、舜。

太子从楚国回来时，又去见孟子。孟子说：“世子怀疑我的话？天下的真理只有一个啊。成对齐景公说：‘贤人们是男子汉，我也是男子汉，我为什么要怕他们呢？’颜渊说：‘舜是什么？是人。我是什么？是人。有作为的人都应该像他那样。’公明仪说：‘文王，是我们师法的榜样，周公这话难道会欺骗我们？’今天的滕国截长补短，折算起来方圆近五十里，还可以治理成一个好国家。《书》上说：‘如果药不能让病人头晕眼花，那病好不了。’”





2


滕定公薨[1]，世子谓然友曰[2]：“昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘。今也不幸至于大故[3]，吾欲使子问于孟子，然后行事。”

然友之邹问于孟子[4]。

孟子曰：“不亦善乎！亲丧固所自尽也[5]。曾子曰[6]：‘生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。’诸侯之礼，吾未之学也[7]，虽然，吾尝闻之矣。三年之丧，齐疏之服[8]，飦粥之食[9]，自天子达于庶人，三代共之。”

然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国鲁先君莫之行[10]，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可。且《志》曰[11]：‘丧祭从先祖。’曰：‘吾有所受之也。’”

谓然友曰：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子。”

然友复之邹问孟子。

孟子曰：“然，不可以他求者也。孔子曰：‘君薨，听于冢宰[12]，歠粥[13]，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。’上有好者，下必有甚焉者矣。‘君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风，必偃。’[14]是在世子。”

然友反命。

世子曰：“然，是诚在我。”

五月居庐[15]，未有命戒[16]。百官族人可[17]，谓曰知。及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。


【注释】

[1]滕定公薨（hōnɡ）：滕定公去世。滕定公，滕文公的父亲。薨，诸侯去世叫做薨。

[2]然友：滕文公的老师。

[3]大故：重大变故，这里是对父亲去世的委婉说法。

[4]然友之邹问于孟子：孟子当时在邹，邹离滕不远，故而可以问询之后行事。

[5]亲丧固所自尽也：本自《论语·子张》曾子语“吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎”。自尽，倾尽心力。

[6]曾子曰：以下是《论语·为政》中孔子所说的话。这里说是曾子的言语，恐怕是另有根据。

[7]吾未之学也：吾未学之也，我没有学过。

[8]齐（zī）疏之服：粗布制成的缝边丧服。古代丧服种类很多，根据与死者的亲疏关系而定，这里泛指应穿的丧服。齐，缝边。疏，粗布。

[9]飦：同“（zhān）”。粥。

[10]宗国：同宗的国家，周公辈份较长，分封在鲁地，所以其他同姓国家都以它为宗国。

[11]《志》：志，记，是古代记载国家大事的书。

[12]冢宰：辅助国君的人，相当于后来的宰相。

[13]歠（chuò）粥：喝粥。歠，饮。

[14]“君子之德”六句：出自《论语·颜渊》。尚，上，加。偃，倒伏。

[15]五月居庐：礼制规定，诸侯要在去世后五个月才下葬，这五个月里太子要在守丧的地方住着。

[16]命戒：命令和指示。

[17]可：赞同。

【译文】

滕定公去世了，太子对他的师傅然友说：“过去在宋国的时候，孟子曾与我交谈，我在心里一直没有忘记。现在不幸父亲去世，我想请您到孟子那里向他求教，然后再置办丧事。”

然友到邹去请教孟子。

孟子说：“这很好啊！父母亲的丧事本当倾尽心力。曾子说：‘父母健在的时候，依礼去伺奉；父母去世，也要依礼安葬，依礼祭祀，这样才可以称得上是孝。’我没有学过诸侯的礼节，不过我曾经听说过。守丧三年，穿缝边的粗布衣服，吃稀粥一类的食物，从天子到平民百姓，夏、商、周三代都是这样做的。”

然友回来复命，定下三年的丧期。但是滕国的父老百官都不愿意，他们说：“我们的宗国鲁国，历代君主都没有这样做，我们的先王们也没有这样做，到了您这里却要改变，这是不允许的。并且《志》上说：‘丧事和祭祀应该依从祖宗的规矩。’又说：‘我们应该继承这些规矩。’”

太子对然友说：“我过去没有学艺问礼数，只喜欢骑马比剑法。现在父兄百官都对我不满意，恐怕他们无法在丧事上倾尽心力，您帮我再请教一下孟子。”

然友又到邹国请教孟子。

孟子说：“是的，这是不能强求别人的。孔子说：‘君王去世，太子把政事交给相国，自己稀粥充饥，面色深黑，就位便哭泣，大小官吏没有人敢不伤心的，这是太子自己带了头的缘故。’居于上位的人喜好什么，下面的人必定加倍地喜好。‘君子的操守是风，小人的操守是草，草遇上风必定倒伏。’这事情全取决于太子。”

然友回来复命。

太子说：“是的，这事情确实取决于我。”

于是，太子在守丧的地方居住了五个月，没有发布任何命令，下达任何指示。大小官员和亲族都颇赞同，认为太子懂道理。到了下葬的时候，各地的人都来观礼，太子容颜悲戚，哭声哀伤，来吊唁的人都很满意。





3


滕文公问为国。

孟子曰：“民事不可缓也。《诗》曰：‘昼尔于茅，宵尔索绹；亟其乘屋，其始播百谷。’[1]民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故贤君必恭俭礼下，取于民有制。阳虎曰[2]：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’

“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻[3]，其实皆什一也。彻者，彻也[4]；助者，藉也[5]。龙子曰[6]：‘治地莫善于助，莫不善于贡。’贡者，挍数岁之中以为常[7]。乐岁，粒米狼戾[8]，多取之而不为虐，则寡取之；凶年，粪其田而不足[9]，则必取盈焉。为民父母，使民盻盻然[10]，将终岁勤动，不得以养其父母，又称贷而益之[11]，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也？夫世禄[12]，滕固行之矣。《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’[13]惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。

“设为庠、序、学、校以教之。庠者，养也[14]；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。人伦明于上，小民亲于下。有王者起，必来取法，是为王者师也[15]。《诗》云：‘周虽旧邦，其命惟新。’[16]文王之谓也。子力行之，亦以新子之国！”

使毕战问井地[17]。

孟子曰：“子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界始[18]。经界不正，井地不钧[19]，谷禄不平[20]，是故暴君污吏必慢其经界[21]。经界既正，分田制禄可坐而定也。

“夫滕壤地褊小[22]，将为君子焉[23]，将为野人焉[24]。无君子，莫治野人；无野人，莫养君子。请野九一而助[25]，国中什一使自赋[26]。卿以下必有圭田[27]，圭田五十亩，余夫二十五亩[28]。死徙无出乡，乡田同井，出入相友[29]，守望相助[30]，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田。公事毕，然后敢治私事，所以别野人也[31]。此其大略也，若夫润泽之[32]，则在君与子矣。”


【注释】

[1]“昼尔于茅”四句：出自《诗·豳风·七月》。昼尔，白天。于，往。茅，割茅草。宵尔，晚上。索，搓。绹（táo），绳索。亟，急。承，修理。

[2]阳虎：鲁国执政大夫季孙氏的家臣，曾操纵国政。

[3]“夏后氏五十而贡”三句：贡、助、彻，这是夏、商、周三代征收赋税的方法。贡，贡纳。助，即劳动者到贵族的田地里无偿劳动，从而得到一小块田自己耕种。彻，地区不同，方法不同，有的缴纳物品作为贡纳，有的则出劳动力。

[4]彻：通，即在不同的地区实行不同的征收赋税的方法。

[5]藉：借也。借劳力来耕作。

[6]龙子：古代的贤人。

[7]挍：较，比较。

[8]粒米狼戾：粮食充足。粒米，即谷物。狼戾，狼藉之意，形容多。

[9]粪：施肥。

[10]盻盻（xì）：勤苦不休息的样子。

[11]称贷：借债。称，举。贷，借。

[12]世禄：赵岐云：“古者诸侯、卿大夫、士有功德，则世禄赐族者也；官有世功者，其子虽未任居官，得世食其父禄。”

[13]雨我公田，遂及我私：这是《诗·小雅·大田》中的句子。雨，下雨。公田，只有实行“助”法才会有公田。

[14]养：朱熹认为这里的养、教、射是教育内容。

[15]师：师法。

[16]周虽旧邦，其命惟新：出自《诗·大雅·文王》。

[17]使毕战问井地：滕文公派毕战向孟子询问有关井田制的问题。毕战，滕国的臣子。井地，井田。

[18]经界：经即界，同义复词。

[19]钧：通“均”。

[20]谷禄：即俸禄。

[21]慢其经界：轻视土地的界限。慢，根据焦循的解释，是“心轻慢之”的意思。

[22]褊（biǎn）小：狭小。

[23]为：赵岐注：“为，有也。”君子：指治理国家的官吏。

[24]野人：指从事劳动的老百姓。

[25]请野九一而助：在郊外实行九一之税。请，请采用。野，郊野。九一，九一税。

[26]国中什一使自赋：在都城中让百姓自己交纳十分取一的税。

[27]圭田：供祭祀用的田地。也有人认为是指不规则的地。

[28]余夫：指主要劳动力外的多余劳力。

[29]出入相友：出入相互作伴。

[30]守望相助：抵御盗贼，互相帮助。守望，指防盗。

[31]别：区别。

[32]润泽：这里是因时因地进行调整的意思。

【译文】

滕文公向孟子询问如何治理国家。

孟子说：“与老百姓有关的事情不能耽搁。《诗》说：‘白天割茅草，晚上搓绳子；急急忙忙修屋子，快快种粮食。’老百姓的规律就是有固定产业的有一定的操守，没有固定产业的便不会有一定的操守准则。一旦没有一定的操守，就会放纵胡为，什么事情都做得出来。到了犯了罪，然后对其加以惩罚，这等于是陷害老百姓。哪有仁士当政却做得出陷害欺罔老百姓的事的？所以贤明的君主必定谦恭节俭，礼待下属，征税有定制。阳虎说：‘要想发财就讲不得仁爱，要想仁爱就不可能发财。’

“夏代每五十亩实行贡法，商朝每七十亩实行助法，周朝每一百亩实行彻法，这三法实质都是抽取十分之一。‘彻’是‘通’的意思，‘助’是‘借助’的意思。龙子说：‘治理土地没有比助更好的方法，没有比贡更不好的方法了。’贡是比较数年的收成得到一个平均数。丰年，谷物到处都是，多征收些不算暴虐，反而少收；荒年，想肥田都不行，却要收足那个平均数不可。国君作为百姓的衣食父母，却使他们一年到头终日劳作不得休息也无法养活父母，不得不借债来交足贡纳，使得老的小的抛尸于山沟里，这哪里算得上是民众的父母？世袭俸禄的制度在滕国早就实行了。《诗》说：‘雨先洒落到公田里，然后再落进私田。’只有实行助法才会有公田。由此可见，即使周代也实行助法。

“政府设立了庠、序、学、校来教育百姓。庠是教养的意思，校是教导的意思，序是习射。夏代称为校，殷朝称为序，到了周的时候叫做庠，但是三代都有‘学’这个称法，都是用来教人们明白人和人相处的道理的。居于上位的人懂得了如何相处，那么下面的普通百姓就会和睦地生活在一起。若有王者崛起了，必来学习效法，这样就成了王者的老师。《诗》说：‘周虽然是个旧国，但他的天命却是新的。’这讲的就是文王。努力干吧，你的国家也会面目一新的！”

滕文公派毕战向孟子询问有关井田制的问题。

孟子说：“你的国君要实行仁政，挑选你来询问我，你一定要努力！实行仁政必定从划分田地的界限开始。界限划分得不妥当，田地分得不均衡，作为俸禄的田租就不公平，所以暴君和贪官污吏必定不重视田地界限的划分。若田地界限划分正确了，分配土地和制定俸禄就轻而易举了。

“滕国面积狭小，但是照样有管理的官吏，有劳动的农夫。没有官吏，没人管理农夫；没有农夫，没有东西供养官吏们。请在郊外实行九一之税，在都城中让百姓自己交纳十分取一的赋税。卿以下的官员一定有祭祀用的圭田，每户五十亩，余下的劳动力每户二十五亩。丧葬或迁居都不能离开本乡本土，同耕井田的人家，出入要互相作伴，抵御盗贼要互相帮助，有了疾患要互相照顾，那么百姓之间便能友好和睦。每方里土地划为一块井田，一块井田九百亩，中间的一百亩是公田，八家各有一百亩私田，但同时照料公田。公田的事情干完了，才做私田的事情，这样可以区别开官吏和农夫。这就是井田制的大概，至于如何调整就靠国君和您了。”





4


古有为神农之言者许行[1]，自楚之滕，踵门而告文公曰[2]：“远方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓[3]。”文公与之处。其徒数十人，皆衣褐、捆屦、织席以为食[4]。

陈良之徒陈相与其弟辛[5]，负耒耜而自宋之滕[6]，曰：“闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。”

陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉。

陈相见孟子，道许行之言曰：“滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也。贤者与民并耕而食，饔飧而治[7]。今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也[8]，恶得贤？”

孟子曰：“许子必种粟而后食乎？”

曰：“然。”

“许子必织布而后衣乎？”

曰：“否。许子衣褐。”

“许子冠乎？”

曰：“冠。”

曰：“奚冠？”

曰：“冠素[9]。”

曰：“自织之与？”

曰：“否。以粟易之[10]。”

曰：“许子奚为不自织？”

曰：“害于耕[11]。”

曰：“许子以釜甑爨[12]，以铁耕乎[13]？”

曰：“然。”

“自为之与？”

曰：“否。以粟易之。”

“以粟易械器者，不为厉陶冶[14]；陶冶亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶，舍皆取诸其宫中而用之[15]？何为纷纷然与百工交易？何许子之不惮烦？”

曰：“百工之事固不可耕且为也。”

“然则治天下独可耕且为与？有大人之事，有小人之事[16]。且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也[17]。故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。

“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汎滥于天下[18]，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登[19]，禽兽偪人[20]，兽蹄鸟迹之道交于中国[21]。尧独忧之，举舜而敷治焉[22]。舜使益掌火[23]，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。禹疏九河，瀹济、漯而注诸海[24]，决汝、汉[25]，排淮、泗而注之江[26]，然后中国可得而食也。当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎？

“后稷教民稼穑[27]，树艺五谷，五谷熟而民人育。人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒[28]，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙[29]，朋友有信。放勋曰[30]：‘劳之来之[31]，匡之直之[32]，辅之翼之[33]，使自得之，又从而振德之[34]。’圣人之忧民如此，而暇耕乎？

“尧以不得舜为己忧，舜以不得禹、皋陶为己忧[35]。夫以百亩之不易为己忧者[36]，农夫也。分人以财谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁。是故以天下与人易，为天下得人难。孔子曰[37]：‘大哉尧之为君！惟天为大，惟尧则之。荡荡乎民无能名焉[38]！君哉舜也！巍巍乎有天下而不与焉！’尧、舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳。

“吾闻用夏变夷者[39]，未闻变于夷者也。陈良，楚产也[40]，悦周公、仲尼之道，北学于中国。北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也。子之兄弟事之数十年，师死而遂倍之[41]。昔者孔子没[42]，三年之外[43]，门人治任将归[44]，入揖于子贡，相向而哭[45]，皆失声，然后归。子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。他日，子夏、子张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰：‘不可。江汉以濯之[46]，秋阳以暴之[47]，皜皜乎不可尚已[48]。’今也南蛮舌之人[49]，非先王之道，子倍子之师而学之，亦异于曾子矣。吾闻出于幽谷迁于乔木者[50]，未闻下乔木而入于幽谷者。《鲁颂》曰：‘戎狄是膺[51]，荆舒是惩[52]。’周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。

“从许子之道，则市贾不贰[53]，国中无伪，虽使五尺之童适市[54]，莫之或欺。布帛长短同，则贾相若[55]；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若。”

曰：“夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰[56]，或相什百，或相千万。子比而同之，是乱天下也。巨屦小屦同贾，人岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家？”


【注释】

[1]为：治，对此学说有研究。神农：传说中的人物，三皇之一。许行：生平无考。

[2]踵门：登门拜访。踵，朱熹注：“足至门也。”

[3]廛（chán）：住宅。氓：从他处迁来的百姓。

[4]衣（yì）：穿。褐：粗布衣服，贱者的服装。捆（kǔn）：一种认为是敲打的意思，编织草鞋要敲打以使其结实；另一种认为捆就是编织的意思。这里采用后说。屦（jù）：草鞋。

[5]陈良：儒者。

[6]耒耜（lěi sì）：古代耕地的农具。

[7]饔飧（yōnɡ sūn）：自己烧饭吃。早饭叫饔，晚餐叫飧。

[8]厉民：剥削人民。厉，病。

[9]素：未染色的白色丝织品。

[10]易：交换。

[11]害：妨碍。

[12]釜（fǔ）：煮食物的金属锅。甑（zènɡ）：做饭的瓦器。爨（cuàn）：烧饭。

[13]铁：铁制农具。

[14]陶冶：指制陶打铁的工匠。

[15]舍：通“啥”。无论什么东西。宫：这里指许子的家。

[16]有大人之事，有小人之事：大人之事，赵岐认为是指教化之事。小人之事，赵岐认为指农工商。也有人认为大人即君子，小人即上文的野人。

[17]路：一说路即“露”，失败的意思。另一说路是疲于奔走，不得休息。

[18]汎：同“泛”。

[19]不登：不成熟。

[20]偪（bī）：逼迫，威胁。

[21]道：道路。这句话是形容禽兽之多。

[22]敷：焦循和朱熹训为“布”，今人对这个“布”解释不同，一种认为“布”指遍布，一种认为“布”指施行、布置。

[23]益：舜的臣子。掌火：古代掌火的官职。

[24]瀹（yuè）：疏通。济：水名。漯（tà）：水名。

[25]决：去阻塞，通畅河道。汝、汉：二水名。

[26]排：与“决”同义，去阻塞。淮、泗：二水名。江：指长江。不过这几条河流是否真流入长江，争议很大。

[27]稼穑（sè）：泛指农业劳动。稼：指播种粮食。穑：指收获粮食。

[28]契（xiè）：殷商的祖先。司徒：官名。

[29]叙：序。

[30]放勋：帝尧的名。

[31]劳之来之：劳、来，勤勉之意。

[32]匡之直之：匡、直，纠正错误。

[33]辅之翼之：辅、翼，帮助辅佐。

[34]振德：提携，教导之意。

[35]皋陶（ɡāo yáo）：舜时掌管刑法的官员。

[36]易：治也。

[37]孔子曰：以下这段话见于《论语·泰伯》，文字有出入。

[38]无能名：无法形容。

[39]夏：古代中原地区称为夏。变：同化。夷：落后部落和地区。

[40]产：出生。

[41]倍：通“背”。背叛。

[42]没：去世。

[43]三年之外：三年之后。

[44]治任：整理行李。

[45]相向：相对，面对面。

[46]濯：洗。

[47]暴（pù）：曝晒。

[48]皜皜（hào）：洁白。尚：增加。

[49]（jué）舌之人：指说话难听懂的人。，伯劳鸟。

[50]出于幽谷迁于乔木：出自《诗·小雅·伐木》。幽谷比喻卑下，乔木比喻高尚，孟子借此说明人应该投奔光明和高尚的地方。

[51]膺：打击。

[52]惩：惩罚，使之不敢侵略。

[53]贾：同“价（價）”。

[54]五尺之童：指未成年的儿童。

[55]相若：相等。

[56]蓰（xǐ）：五倍。

【译文】

有研究神农氏学说的叫许行的人，从楚国到了滕国，登门拜访滕文公，说：“我这个远道之人听说您实行仁政，希望领受一处住所成为您的子民。”文公给了他房子。许行的徒弟有几十个，都穿着粗布衣服，靠编织草鞋和席子为生。

陈良的弟子陈相和他弟弟陈辛，扛着农具从宋国到了滕国，对滕文公说：“我们听说您在滕国实行圣人的政治，那您也是圣人了，我们愿意成为您的子民。”

陈相见了许行很高兴，抛弃了以前所学的东西，转而向许行学习。

陈相见孟子，转述许行的话说：“滕国国君的确是个贤明的君主，但是即便如此，他仍然不懂治国的道理。贤明的君主应该和百姓一块儿耕作养活自己，亲自下厨同时又能管理好国家。现在呢，滕国有粮仓有钱库，这是剥削百姓来奉养自己，怎么能算贤明呢？”

孟子问：“许子一定要自己耕种庄稼才吃吗？”

陈相说：“是的。”

孟子问：“许子一定要自己织布才穿衣服吗？”

陈相说：“不是。许子穿粗麻编织的衣服。”

孟子问：“许子戴帽子吗？”

陈相说：“戴帽子的。”

孟子说：“戴什么样的帽子？”

陈相说：“戴白绸的帽子。”

孟子问：“是许子自己织的？”

陈相说：“不是，是用粟米交换得来的。”

孟子问：“许子为什么不自己织呢？”

陈相说：“怕耽搁了耕作。”

孟子又问：“许子也用铁锅瓦罐烧饭，用铁器耕田吗？”

陈相说：“是的。”

“都是自己做的？”

陈相说：“不是，是用粟米换来的。”

孟子说：“用粟米交换铁器和瓦罐的人，不算剥削铁匠和陶工；陶工和铁匠拿自己的产品去交换粮食，难道就是剥削农民了吗？而且许子为何不亲自做陶工和铁匠，那样什么东西都能从家中取来使用？干什么要这样一一和各种工匠做交易？为何许子这样不怕麻烦？”

陈相说：“各色工匠的活儿本来就不能边耕作边做得了的。”

孟子说：“那么治理天下的事倒单单可以边耕作边做得了的？官吏有官吏的事情，百姓有百姓的事情。况且一个人要用的东西，是要各种工匠才能备齐的，如果一定要自己亲自做的才用，这是领着天下人疲于奔命。所以说：有的人劳心，有的人劳力，劳心的人统治别人，劳力的人被人统治；被人统治的养活别人，统治别人的则被人养活，这是普天通行的道理。

“当尧的时候，天下还不太平，洪水肆虐，四处泛滥，草木茂盛，鸟兽繁衍，庄稼却没有收成，禽兽危害人类，足迹处处可见。尧为此独自忧虑，提拔了舜来治理。舜选派益当掌火官，益在山野沼泽之地燃起烈火进行焚烧，烧得野兽四散逃匿。接着大禹疏通九河，引导济水、漯水至大海，开掘汝、汉两河，疏浚淮河、泗河，流入长江，然后中原可以供老百姓生息。那时，大禹已经在外奔走了八年，三次路过家门都没能进去，即使他想亲自种田，可能吗？

“后稷教百姓播种收获庄稼，种植谷物，五谷成熟了，便可以养育百姓。但人之为人，如果光是吃饱、穿暖、住得安适而没有教养，就和野兽没什么两样。圣人对此深有忧虑，便派了契作司徒，用人与人相处的准则来教育百姓：父子之间要有骨肉之亲，君臣之间要忠诚，夫妇之间要内外有别，长幼之间要尊卑有序，朋友之间要有诚信。尧说：‘督促他们，匡正他们，辅助他们，让他们各得其所，然后给予提携和教导。’圣人为百姓操心到这种程度，还有空闲的时间亲自耕作吗？

“尧为得不到舜这样的人才担忧，舜为得不到大禹、皋陶这样的帮手而担忧。而为了百亩的地没有耕作好而忧虑的是农夫。把钱财分给别人叫做惠，把为善的道理教给别人是忠，为天下民众找到好的人才叫做仁。所以把天下让给别人简单，为了天下找到人才却很难。孔子说：‘尧作为君王真是伟大啊！只有天最伟大，只有尧能效法它。尧的德行广大，百姓都不知道拿什么来形容！舜真是个好君王啊！拥有天下却不想着享用它。’尧、舜治理天下，难道没有花费心思吗？只是不把它用在耕作上。

“我只听说过用中原的文明去改变蛮夷的，没有听过被蛮夷改变的。陈良，楚地出生的人，喜好周公孔子的学说，北上求学于中原。北方的学者没有一个能超过他的，可以称得上豪杰之士。你们兄弟向他学习了几十年，老师一去世就背叛他。以前孔子去世，守丧三年，门徒们才准备收拾行李回家，进子贡住处作揖告别，相对而哭，泣不成声，然后才回去。子贡又回到墓地，在墓场上建屋，独自居住了三年，才回去。有一天，子夏、子张、子游因为有若看上去像孔子，想要像侍奉孔子一样侍奉他，强迫曾子应允。曾子说：‘不可以。好像在江汉的水里洗涤过，在秋天的骄阳下曝晒过，老师的洁白纯净是无以复加的。’现在许行这个怪腔怪调的人，非议先王之道，而你们却背叛师父去向他学习，真是与曾子截然不同啊。我只听说过鸟儿飞离幽暗的谷地，到高大的树木上去，没有听闻有从高大的树木上飞离，到幽暗的谷地里去的。《鲁颂》说：‘攻打戎狄，严惩荆舒。’周公方且要痛击他们，你们却向他们学习，这真是向坏里转变啊。

“如果跟从许子的学说，市场上物品的价格就能统一，全国就不会有欺伪了，即便是小孩子到了市场上，也没有人会欺负他。布匹丝绸长短一样，价格就一样；麻线丝绵份量相同，价格也一样；粮食份量一样，价格也一样；鞋子大小一样，价钱也相同。”

孟子说：“物品之间存在区别是自然的，有的相差一倍、五倍，有的十倍、百倍，有的千倍、万倍。你要把它们统一起来，这是扰乱天下。大鞋子小鞋子一样价钱，难道还有鞋匠肯做？跟从许子的学说，只会引导天下的人去作假，怎么能治理好国家？”





5


墨者夷之因徐辟而求见孟子[1]。孟子曰：“吾固愿见，今吾尚病，病愈，我且往见，夷子不来！”

他日，又求见孟子。孟子曰：“吾今则可以见矣。不直则道不见[2]，我且直之。吾闻夷子墨者，墨之治丧也以薄为其道也[3]。夷子思以易天下[4]，岂以为非是而不贵也？然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也。”

徐子以告夷子。

夷子曰：“儒者之道，古之人‘若保赤子’[5]，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始[6]。”

徐子以告孟子。

孟子曰：“夫夷子信以为人之亲其兄之子为若亲其邻之赤子乎？彼有取尔也。赤子匍匐将入井，非赤子之罪也。且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之[7]。其颡有泚[8]，睨而不视[9]。夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蘽梩而掩之[10]。掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣。”

徐子以告夷子。夷子怃然为间曰[11]：“命之矣[12]！”


【注释】

[1]墨者夷之：信奉墨家学说的叫夷之的人。徐辟：孟子的弟子。

[2]见：同“现”。

[3]墨之治丧也以薄为其道也：墨家主张薄葬。

[4]易：改变。

[5]若保赤子：这是《尚书·康诰》中的话。赤子，指婴儿。

[6]施由亲始：从亲属开始施行。施，实行。

[7]蚋：蚊子类的昆虫。姑：语助词。嘬（chuài）：凑在一起吃。

[8]颡（sǎnɡ）：额头。泚（cǐ）：出汗的样子。

[9]睨：斜视。

[10]蘽（lěi）：土筐。梩（sì）：土锹。

[11]怃然：茫然若失的样子。为间：有顷之间。

[12]命：教。

【译文】

墨家学者夷之通过徐辟求见孟子。孟子说：“我本来愿意见的，但是今天我还病着，等病好了，我去见他，夷子不必来了。”

过了些时日，夷子再次求见孟子。孟子说：“今天我可以见夷子了。不过，话不直说，道理就讲不清，我就直言吧。我听说夷子是墨家的信奉者，墨家办理丧事以节俭为尚。夷子想用这个来改变天下，难道夷子以为不薄葬就不可贵了吗？但是夷子却厚葬了父母亲，那么是用自己看不起的东西来侍奉父母亲。”

徐子把这一切告诉夷子。

夷子说：“按照儒家的学说，古代的君王对待百姓就像呵护婴儿一样，这句话是什么意思呢？我以为便是对人的爱应该没有差别，并从父母开始施行。”

徐子又把夷子的话转达给孟子。

孟子说：“那个夷子真相信人们爱自己哥哥的孩子和爱邻居的孩子一样好吗？他的依据只是：婴儿在地上爬，快要掉进井里，这不是婴儿本身的错误。并且，天生万物，只有一个本源，而夷子却认为有两个，这就是原因所在。过去曾有不安葬自己父母亲的人，父母亲死了，就抬走丢进山沟里。过几天路过那里，看见狐狸在啃噬，蚊蝇在叮咬。那个人额头便冒出了汗，斜着不敢正视。这汗，不是流给别人看的，是自己内心惭愧的表现，于是回家拿了土筐和土锹把尸体掩埋了。如果掩埋尸体真是对的，那么孝子仁人埋葬他们的父母，也自然有其道理了。”

徐子把孟子的话转告夷子，夷子怅惘许久，说：“他教导了我啊！”





滕文公下　凡十章



【题解】

本篇主要谈出仕、为官之道以及孟子本人的历史观。

孟子认为士人出仕为官是情理之中的事，但需有道：应按礼仪行事，有起码的节操和尊严，不能曲意逢迎诸侯。孟子坚决反对“枉尺而直寻”的出仕建议，因为这是把“利”作为追求的第一目标。并且在他看来，“枉己者未有能直人者也”。他直言批评了“一怒而诸侯惧，安居而天下熄”的所谓“大丈夫”，认为真正的大丈夫应是“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。此言对后人多有激励，每当民族危难之际、国家倾危之时，总有这样真正的“大丈夫”挺身而出，救民众于水火之中，中华民族的精神源流中此一脉始终未有断绝。

这一篇中，孟子对他的历史观有一段较完整的表述。他考察了从尧、舜至汤，汤至文王，文王至孔子的历史，认为人类历史的发展，大体以五百年为一个周期，每五百年必然要有圣王出现来开创新的历史局面，建立太平盛世，在此期间，也一定会有显赫人物来辅佐圣王。这是孟子考察历史的起始点，是他认真考察了以往历史的发展后所得出的结论，同时也是自己可以成为又一个圣人的依据。与此相联系，孟子简洁地勾勒出了历史发展的大轮廓：“天下之生久矣，一治一乱。”认为尧至战国中期就是一段“治”“乱”相互交替的历史。纵观历史的演进，社会的发展在某种程度上的确是按照治乱交替的规律向前运动的，整个历史的发展呈波浪起伏的治乱交替状态。当然，这只是孟子对其以前短暂历史现象的简单描述，有其历史局限性。但他的这种历史观在下层百姓中也产生了广泛的影响，“天下大势，分久必合，合久必分”、“十年河东，十年河西”、“江山轮流坐，今朝到我家”，都是孟子历史观的演绎。





1


陈代曰[1]：“不见诸侯，宜若小然[2]；今一见之，大则以王，小则以霸。且《志》曰：‘枉尺而直寻[3]。’宜若可为也。”

孟子曰：“昔齐景公田，招虞人以旌[4]，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元[5]。孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而直寻者以利言也。如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？昔者赵简子使王良与嬖奚乘[6]，终日而不获一禽。嬖奚反命曰：‘天下之贱工也[7]。’或以告王良。良曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。嬖奚反命曰：‘天下之良工也。’简子曰：‘我使掌与女乘[8]。’谓王良。良不可，曰：‘吾为之范我驰驱[9]，终日不获一；为之诡遇[10]，一朝而获十。《诗》云：“不失其驰，舍矢如破。”[11]我不贯与小人乘[12]，请辞。’御者且羞与射者比；比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也。如枉道而从彼，何也？且子过矣！枉己者，未有能直人者也。”


【注释】

[1]陈代：孟子弟子。

[2]宜若：似乎。小：小节。

[3]枉：屈。直：伸。寻：八尺。

[4]旌：用彩色羽毛装饰的旗子。按礼仪，以旌召大夫，以皮冠招虞人。齐景公的做法不合礼节，所以虞人没有来。

[5]元：脑袋。

[6]赵简子：晋国的卿。王良：著名的御者。

[7]贱工：拙劣的工匠。

[8]掌：专执掌。

[9]范：规范，法度。

[10]诡遇：不合规范、法度。

[11]不失其驰，舍矢如破：出自《诗·小雅·车攻》。

[12]贯：通“惯”。习惯。

【译文】

陈代说：“不见诸侯似乎是小事情；现在见一次，大可以称王于天下，小可以称霸诸侯。并且《志》上说：‘弯曲一尺，伸直八尺。’似乎可以尝试一下。”

孟子说：“过去齐景公打猎，用旌旗召集虞人，虞人没到，齐景公便准备杀死他们。有志气的战士不怕葬身山沟，英勇之士不怕掉脑袋。孔子肯定他们什么呢？就是肯定他们对不合礼仪的召唤不接受。如果不等其招呼就前往，那算什么呢？所谓‘弯曲一尺，伸直八尺’，那是从利益角度上讲的。若是从利益上讲，如果弯曲八尺伸直一尺有利可得，也可以去做啰？过去赵简子派王良为他的宠臣奚驾车，整整一天都没有捕获一只鸟。奚回来向赵简子报告说：‘王良真是天下拙劣的车手。’有人把这话告诉王良。王良说：‘那就请再来一次。’强求后奚才同意了，结果一个早上就打到了十只鸟。奚向赵简子复命说：‘王良真是天下最好的车手。’赵简子说：‘我让他专门为你驾车。’告诉王良。王良不答应，说：“我规规矩矩为他驾车，一整天打不到一只鸟；而违背规范驾车，却一个早上捕获十只。《诗》说：‘按照规矩驾车，箭一发出去就能中。’我不习惯为小人驾车，这差事我不能担当。’驾车的尚且羞于和次等的射手合作，即使打得的野兽堆成小山，也不去做。背离原则去依附诸侯，那算什么？而且你错了，自身不正的人是从来不能匡正别人的。”





2


景春曰[1]：“公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉[2]？一怒而诸侯惧，安居而天下熄[3]。”

孟子曰：“是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也[4]，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰[5]：‘往之女家[6]，必敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志与民由之，不得志独行其道。富贵不能淫[7]，贫贱不能移[8]，威武不能屈[9]，此之谓大丈夫。”


【注释】

[1]景春：孟子时的纵横家。

[2]公孙衍：魏国人，战国时纵横家。张仪：魏国人，战国时著名纵横家，主张连横，瓦解齐楚联盟，强大了秦国。

[3]熄：太平，战事停息。

[4]冠：古代男子到了二十岁要举行加冠礼。

[5]戒：告诫。

[6]女：同“汝”。这里的“女家”指夫家。

[7]淫：乱其心。

[8]移：变其节。

[9]屈：挫其志。

【译文】

景春说：“公孙衍、张仪难道不是真正的大丈夫吗？一发脾气，诸侯个个胆战心惊，安居平静下来，天下都太平。”

孟子说：“这样哪里能算得上大丈夫？你没有学过礼节吗？男子行加冠礼，父亲要训导他。女子出嫁，母亲要教导她，送到门口，告诫她：‘到了夫家，一定要恭敬，一定要谨慎，不要违抗丈夫。’把顺从当作最高原则，是做妻子的道理。男子应该居住在天下最广大的住所中，站在天下最正确的位置上，走天下最宽阔的道路。如果能实现志向则与百姓一块儿实现，不能实现志向则独自坚持原则。富贵无法使其动心，贫贱无法使其变节，威逼无法让其屈服，这才是真正的大丈夫。”





3


周霄问曰[1]：“古之君子仕乎？”

孟子曰：“仕。《传》曰：‘孔子三月无君，则皇皇如也[2]；出疆必载质[3]。’公明仪曰：‘古之人三月无君则吊[4]。’”

“三月无君则吊，不以急乎？”

曰：“士之失位也，犹诸侯之失国家也。《礼》曰：‘诸侯耕助以供粢盛[5]，夫人蚕缫以为衣服[6]。牺牲不成[7]，粢盛不絜，衣服不备，不敢以祭。惟士无田，则亦不祭。’牲杀、器皿、衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴，亦不足吊乎？”

“出疆必载质，何也？”

曰：“士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舍其耒耜哉[8]？”

曰：“晋国亦仕国也[9]，未尝闻仕如此其急。仕如此其急也，君子之难仕，何也？”

曰：“丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心人皆有之。不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不由其道而往者，与钻穴隙之类也。”


【注释】

[1]周霄：魏人。

[2]皇皇如：惶惶不安的样子。

[3]质：通“贽”。古代初次见面所送的礼物。

[4]吊：哀伤，悲伤。

[5]粢盛（zī chénɡ）：盛于器皿中的祭祀用的米食。

[6]缫（sāo）：从茧中抽丝。

[7]成：丰盛。

[8]耒耜：农具。

[9]仕国：易于出仕的国家。

【译文】

周霄问孟子：“古代的君子出仕吗？”

孟子说：“出仕的。《传》上说：‘孔子三个月没有君主任用他，就会惶惶不安；离开一个国家，必定要带着拜见别国君主的见面礼。’公明仪说：‘古代的人三个月没有侍奉的君主就要悲伤。’”

周霄说：“三个月没有侍奉的君主就要悲伤，不是有点太性急了吗？”

孟子说：“读书人失去官位，就好像诸侯丧国一样。《礼》说：‘诸侯亲自耕作，为了供给祭品；夫人亲自养蚕抽丝，为了供给祭服。祭祀的牲畜不丰盛，祭品不干净，衣服不齐备，都不敢来祭祀。读书人若没有祭田，也不能祭祀。’牲畜、祭具、祭服不完备，都不敢来祭祀，不敢举行宴会，这不足以让人感到难受吗？”

周霄说：“离开一个国家，必定要带着拜见别国君主的见面礼，这是为什么呢？”

孟子说：“读书人出仕就好像农夫耕田一样，农夫难道会因为离开一个国家而放弃他的农具吗？”

周霄问：“晋国是个容易出仕的国家，我还没有听说过那么急着出仕的。既然那么急着出仕，又说不能轻易出仕，这是为什么呢？”

孟子说：“男孩生下来，父母希望他早有妻室，女孩生下来，父母希望她早有婆家，做父母的，人人都有这种心思。但是，不等父母的许可、媒人的介绍就钻墙扒缝互相偷看，翻过墙幽会，那父母和其他人都会瞧不起他们。古代的读书人没有不想出仕为官的，但是嫌恶不择手段找官做的做法。不择手段地求官，正和男女钻洞爬墙一样。”





4


彭更问曰[1]：“后车数十乘[2]，从者数百人，以传食于诸侯[3]，不以泰乎[4]？”

孟子曰：“非其道，则一箪食不可受于人[5]；如其道，则舜受尧之天下不以为泰。子以为泰乎？”

曰：“否，士无事而食[6]，不可也。”

曰：“子不通功易事[7]，以羡补不足[8]，则农有余粟，女有余布；子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子[9]。于此有人焉，入则孝[10]，出则悌[11]，守先王之道，以待后之学者，而不得食于子，子何尊梓匠轮舆而轻为仁义者哉？”

曰：“梓匠轮舆，其志将以求食也；君子之为道也，其志亦将以求食与？”

曰：“子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣。且子食志乎[12]？食功乎[13]？”

曰：“食志。”

曰：“有人于此，毁瓦画墁[14]，其志将以求食也，则子食之乎？”

曰：“否。”

曰：“然则子非食志也，食功也。”


【注释】

[1]彭更：孟子弟子。

[2]后车：跟从的车子。

[3]传食：转食，辗转就餐。

[4]泰：奢侈，过分。

[5]一箪（dān）食：竹筒盛的食物。

[6]事：事功。

[7]通功易事：不同行业互相交换产品。

[8]羡：余。

[9]梓匠：木工。轮舆：造车匠。

[10]孝：孝顺父母。

[11]悌：顺从兄长。

[12]食志：因为目的酬劳。

[13]食功：因为贡献酬劳。

[14]画墁（màn）：弄脏墙壁，胡乱刻画。

【译文】

彭更问：“跟从的车子有数十辆，跟从的人有数百人，从这个诸侯国吃到那个诸侯国，不是太过分了吗？”

孟子说：“如果不合于道理，即便是一碗饭也不能接受；如果合于道理，那么舜从尧手里接过天下也不算过分。你认为过分吗？”

彭更说：“不是这个意思，读书人不干事情白吃，不可以啊！”

孟子说：“你不让各行各业的产品互相交换，用多余补齐不足，那么农夫就会有多余的粮食，妇女就会有多余的布匹；你如果让他们互相交换，那么工匠和造车匠就都能从你这里得到吃的。假定有个人，在家孝顺父母，在外顺从长辈，恪守祖宗的规矩，并以此培养提携后辈，却不能在你这里谋生，你为什么看重工匠却轻视遵行仁义的人呢？”

彭更说：“工匠、造车匠的目的是谋生；君子遵行仁义，他们的目的也是谋生？”

孟子说：“你为什么要管他们的目的呢？他们对你有贡献，可以给他们报酬的，就给他们。你要凭目的给他们报酬，还是凭贡献呢？”

彭更说：“凭目的。”

孟子说：“假定有个人毁坏屋子在墙上乱刻乱画，但他的目的是要谋生，那么你给他酬劳吗？”

彭更说：“不给。”

孟子说：“那么你就不是根据目的给酬劳，而是凭贡献了。”





5


万章问曰[1]：“宋，小国也，今将行王政，齐楚恶而伐之[2]，则如之何？”

孟子曰：“汤居亳[3]，与葛为邻，葛伯放而不祀。汤使人问之曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供牺牲也。’汤使遗之牛羊。葛伯食之，又不以祀。汤又使人问之曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供粢盛也[4]。’汤使亳众往为之耕，老弱馈食[5]。葛伯率其民，要其有酒食黍稻者夺之[6]，不授者杀之。有童子以黍肉饷[7]，杀而夺之。《书》曰‘葛伯仇饷’，此之谓也。为其杀是童子而征之[8]，四海之内皆曰：‘非富天下也[9]，为匹夫匹妇复仇也。’汤始征，自葛载[10]，十一征而无敌于天下。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：‘奚为后我？’民之望之，若大旱之望雨也。归市者弗止，芸者不变，诛其君，吊其民，如时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯我后，后来其无罚！’‘有攸不惟臣[11]，东征，绥厥士女[12]，匪厥玄黄[13]，绍我周王见休[14]，惟臣附于大邑周[15]。’其君子实玄黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人。救民于水火之中，取其残而已矣[16]。《太誓》曰：‘我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张[17]，于汤有光[18]。’不行王政云尔，苟行王政，四海之内皆举首而望之，欲以为君，齐楚虽大，何畏焉？”


【注释】

[1]万章：孟子的弟子。

[2]恶：憎恨。

[3]亳（bó）：在今河南商丘。

[4]粢盛（zī chénɡ）：盛于器皿中的祭祀用的米食。

[5]馈：送。

[6]要：拦截。

[7]饷：送的食物。

[8]为其杀是童子而征之：指汤征讨葛。

[9]非富天下也：不是因为贪图天下的财富。

[10]载：开始。

[11]有攸不惟臣：有个攸国不愿臣服。

[12]绥：安抚。厥：指代他们。士女：男女。

[13]匪：同“篚”。竹筐。玄黄：黑色和黄色的绸子。

[14]绍：继续。休：美好。

[15]大邑周：对周的尊称。

[16]取其残：去掉残害人的君主。

[17]张：张大。

[18]有光：更加辉煌。

【译文】

万章询问孟子道：“宋国是小国家，如今将要实行称王天下的政策，齐国楚国却因此憎恨而要讨伐它，这怎么办呢？”

孟子说：“汤住在亳，和葛比邻，葛伯为人放纵无度，竟不祭祀。汤派人问葛伯：‘为什么不祭祀呢？’葛伯回答：‘没有可供祭祀用的牛羊。’汤派人送牛羊给他。葛伯把它们吃了，仍然不祭祀。汤再派人询问他：‘为什么不祭祀呢？’葛伯回答：‘没有供祭祀用的谷物。’汤派亳地民众为他耕作，年老体弱的则送饭食。葛伯率领他的民众拦截那些带着酒食米饭的人，不给的就杀掉。有个小孩子送饭和肉，竟被葛伯杀了，夺去了饭和肉。《书》上说‘葛伯仇恨送饭食的人’，讲的就是这事情。汤因为葛伯杀了这孩子去征讨他，天下的人都说：‘汤征讨葛伯不是贪图天下的财富，而是为老百姓报仇。’汤的征战便是从葛地开始的，出征了十一次而无敌于四海。向东征战，西面的人就要埋怨；向南征战，北面的人就要不满意，都说：‘为什么把我们排在后面？’老百姓盼望汤就像大旱的时候盼望下雨一样。汤所到之处，做买卖的照样营业，耕作的农夫照样劳动，杀掉残暴的君王，抚慰受苦的百姓，就像一场及时雨降临，百姓欢腾高兴。《书》说：‘等我们的好国王，他来了我们就不吃苦了！’‘有个攸国不肯臣服，周王东向征讨，安抚那里的民众，百姓把黑色黄色的绸子装在筐里，以能迎接周王为荣，都愿意做周国的子民。’当官的拿箩筐装满了黑色黄色的绸子来迎接周的官员，百姓拿着竹筒装的饭和壶装的酒来迎接周的战士。把人民从水深火热中救出来，只是杀掉残暴的君王而已。《太誓》说：‘发扬我们的威武，进攻他们的国土，杀掉残暴的君王，用杀戮来张扬正道，这比汤的伟业更辉煌。’不实行称王天下的政策便罢，如果实施那些政策，天下的百姓都要翘首以待，想让他成为自己的君主，齐国楚国虽大，又有什么可怕的？”





6


孟子谓戴不胜曰[1]：“子欲子之王之善与？我明告子。有楚大夫于此，欲其子之齐语也[2]，则使齐人傅诸[3]，使楚人傅诸？”

曰：“使齐人傅之。”

曰：“一齐人傅之，众楚人咻之[4]，虽日挞而求其齐也[5]，不可得矣；引而置之庄岳之间数年[6]，虽日挞而求其楚，亦不可得矣。子谓薛居州善士也[7]，使之居于王所。在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善？在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何[8]？”


【注释】

[1]戴不胜：宋臣。

[2]齐语：齐国话。

[3]傅：教。

[4]咻（xiū）：喧哗。

[5]挞：打，责打。

[6]庄岳：齐街、里名。

[7]薛居州：宋臣。

[8]如：将。

【译文】

孟子对戴不胜说：“你想要你的君王向善吗？让我明白告诉你。有位楚国大夫，想要他的儿子学说齐国话，你说是请齐人教他呢还是请楚人教？”

戴不胜回答：“让齐人教他。”

孟子说：“一个齐人教他，众多楚人在一旁喧哗吵扰，即便每天责打他要他说齐语，也办不到；让他在齐国的闹市上居住几年，即便每天责打要他讲楚语也不能办到。你说薛居州是善士，要让他住在君王身边。如果住在王宫里的人，无论老小尊卑都是像薛居州那样，那么君王和谁去做坏事情？如果住在君王身边的人，无论大小尊卑都不是薛居州那样的好人，那么君王又和谁去做好事？一个薛居州，能把宋王怎么样？”





7


公孙丑问曰：“不见诸侯何义？”

孟子曰：“古者不为臣不见。段干木逾垣而辟之[1]，泄柳闭门而不内[2]，是皆已甚[3]。迫，斯可以见矣。阳货欲见孔子而恶无礼[4]，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门。阳货瞰孔子之亡也[5]，而馈孔子蒸豚。孔子亦瞰其亡也，而往拜之。当是时，阳货先，岂得不见？曾子曰：‘胁肩谄笑[6]，病于夏畦。’子路曰：‘未同而言，观其色赧赧然[7]，非由之所知也[8]。’由是观之，则君子之所养可知已矣。”


【注释】

[1]段干木：贤者。魏文侯登门要见他，他翻墙躲避。辟（bì）：同“避”。躲避。

[2]内：同“纳”。

[3]是皆已甚：这都太过分了。

[4]阳货：鲁国大夫。恶：嫌恶。

[5]瞰：窥探。

[6]胁肩：耸肩表示恭敬。谄笑：强行装出来的笑容。

[7]赧赧（nǎn）：因惭愧而脸红。

[8]由：子路的名。

【译文】

公孙丑说：“不去见诸侯，是什么道理呢？”

孟子答道：“在古代，不是臣属是不会去谒见诸侯的。从前，段干木翻墙躲避魏文侯，泄柳关门不接待鲁穆公，这都做得过分了。求见的如此迫切，这就可以见面。阳货想见孔子又怕失礼，大夫送礼给士人，士人如果不在家，不能亲自接受，必须去大夫府上拜谢。于是阳货趁着孔子不在家的时候，给孔子送了一只蒸猪。接着，孔子也趁着阳货不在家的时候，前往拜谢。在当时，阳货先拜访孔子，孔子怎么会不见呢？曾子说：‘恭敬地耸着肩膀，假惺惺地堆出笑容，比夏日在田里浇菜种地还累。’子路说：‘道不同却还要攀谈，看看他那羞惭的脸色，这是我所不能理解的事情。’从这些可以看出，君子应该知道如何培养自己的品德了。”





8


戴盈之曰[1]：“什一[2]，去关市之征[3]，今兹未能[4]，请轻之，以待来年，然后已，何如？”

孟子曰：“今有人日攘其邻之鸡者[5]，或告之曰：‘是非君子之道。’曰：‘请损之[6]，月攘一鸡，以待来年，然后已。’如知其非义，斯速已矣，何待来年？”


【注释】

[1]戴盈之：宋国大夫。

[2]什一：什一税，一种低税率。

[3]去：免除。

[4]今兹：今年。

[5]攘：偷窃。

[6]损：减少。

【译文】

戴盈之说：“税率十分抽一，免除关卡和市集的税率，今年还不能办到，我先减轻些，等到明年，再全面实行，怎么样？”

孟子说：“现在有个人，天天偷邻居的鸡，有人教育他：‘这不是君子的行为。’他说：‘我先少偷些，一个月偷一只，等到明年再全部改正。’如果知道所做的事情不对，就应当尽快地改正，为什么还要等到明年？”





9


公都子曰[1]：“外人皆称夫子好辩，敢问何也？”

孟子曰：“我岂好辩哉？予不得已也。天下之生久矣，一治一乱。当尧之时，水逆行，氾滥于中国[2]，蛇龙居之，民无所定。下者为巢，上者为营窟[3]。《书》曰：‘洚水警余[4]’。洚水者，洪水也。使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹[5]，水由地中行，江、淮、河、汉是也。险阻既远，鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之。

“尧、舜既没，圣人之道衰，暴君代作[6]，坏宫室以为污池[7]，民无所安息；弃田以为园囿，使民不得衣食。邪说暴行又作，园囿、污池、沛泽多而禽兽至[8]。及纣之身，天下又大乱。周公相武王诛纣、伐奄[9]，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之[10]，灭国者五十，驱虎、豹、犀、象而远之，天下大悦。《书》曰：‘丕显哉，文王谟！丕承哉，武王烈！佑启我后人，咸以正无缺。’[11]

“世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：‘知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！’

“圣王不作，诸侯放恣[12]，处士横议[13]，杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言不归杨则归墨。杨氏为我，是无君也[14]；墨氏兼爱，是无父也[15]。无父无君是禽兽也。公明仪曰：‘庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。’杨墨之道不息，孔子之道不著，是邪说诬民，充塞仁义也[16]。仁义充塞则率兽食人，人将相食。吾为此惧，闲先圣之道[17]，距杨墨[18]，放淫辞[19]，邪说者不得作。作于其心，害于其事；作于其事，害于其政。圣人复起，不易吾言矣。

“昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄、驱猛兽而百姓宁，孔子成《春秋》而乱臣贼子惧。《诗》云：‘戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承[20]。’无父无君，是周公所膺也。我亦欲正人心，息邪说，距诐行[21]，放淫辞，以承三圣者。岂好辩哉？予不得已也。能言距杨墨者，圣人之徒也。”


【注释】

[1]公都子：孟子的弟子。

[2]氾：同“泛”。

[3]营窟：相连为窟穴。

[4]洚水：洪水。洚，河流冲出河道。

[5]菹（jù）：多水草的沼泽地。

[6]代作：代有兴起。作，兴起。

[7]污池：深池。

[8]沛泽：草木丛生的沼泽。

[9]相：辅助。

[10]飞廉：纣宠爱的臣子。海隅：海滨。

[11]“丕显哉”六句：出自《尚书·君牙》。丕，大。显，显明。谟，策略。承，继承。烈，功绩。佑，帮助。启，启发。咸，都。正无缺，正确没有缺点。

[12]恣：放纵。

[13]处士：未出仕的士人。横议：胡乱发表言论。

[14]无君：杨朱提倡“为我”“贵生”，主张看重自己的生命，所以孟子认为他眼中没有君王，是“无君”。

[15]无父：墨翟提倡“兼爱”，即爱无差等。孟子因而认为墨翟没有亲疏差别，是眼中“无父”。

[16]充塞：阻塞。

[17]闲：捍卫。

[18]距：通“拒”。排斥。

[19]放：贬斥，驳斥。

[20]承：抵制。

[21]诐（bì）行：不正、邪僻的行为。

【译文】

公都子说：“别人都说您喜好辩论，我斗胆问先生这是为什么呢？”

孟子说：“我难道喜欢辩论？我是不得已啊。天下形成久远，总是时乱时治。尧在位的时候，大水倒流，在中原泛滥，龙蛇在大地上居住，人民没有定居的地方。低处的人在树上筑巢，高处的人挖凿洞穴。《书》上说：‘洚水让我们警戒。’洚水指的就是洪水。于是，尧派大禹治理洪水，大禹挖河道把水引入大海，把龙蛇驱赶到沼泽地里，河流沿着河道流淌，长江、淮河、黄河、汉水便形成了。危险远离了，危害百姓的鸟兽被消灭了，这之后，人们才得以在平原上安居下来。

“尧、舜去世后，圣人之道衰微了，暴君代有兴起，毁坏宫殿来修建大池，使百姓没有地方安身；毁掉农田来修建园林，使百姓得不到衣食。邪说、暴行又兴盛起来，园林、大池、沼泽多起来于是飞禽走兽也来了。到了商纣的时候，天下又大乱了。周公辅佐武王杀了商纣，征讨奄地，三年诛杀了奄地的君主，把飞廉赶到海滨处死，这样一共灭掉了五十个国家，把老虎、豹子、犀牛、大象驱除到遥远的地方，天下的人都非常高兴。《书》说：‘多么光明啊，文王的策略！继承得多么好啊，武王的功业！帮助开导了我们后人，使我们正确无误。’

“世道衰微，邪说和暴行又起来了，有大臣杀主子的，有儿子杀父亲的。孔子为此十分忧虑，于是写了《春秋》这部书。《春秋》所写的是天子的事情。所以孔子说：“人们了解我，只有通过《春秋》，怪罪我也只有通过《春秋》。’

“没有圣人出现，诸侯放纵无度，读书人在家胡乱评论，杨朱、墨翟的言论充斥天下。天下的学说不是杨朱的就是墨翟的。杨朱提倡‘为我’，这是目无君主；墨翟主张‘兼爱’，这是目无父母。不把君主和父母放在眼里，这和禽兽有什么两样？公明仪说：‘厨房里有肥肉，马厩里有好马，百姓却面带饥色，郊野上有饿死的人，这是带着野兽来吞食人啊。’杨朱墨翟的学说不停止，孔子的主张就不能得到发扬，这是邪说蒙蔽百姓，阻塞了仁义的传播。仁义得不到传播，就等于领着野兽去吃人，人们将互相残害。我对此很忧虑，所以竭力捍卫圣人的学说，抵制杨朱和墨翟的言论，排斥错误的主张，使胡言乱语的人不敢兴风作浪。邪说从心底滋生，会危害他们从事的工作；工作受到危害，就会影响政事。即使圣人重生，也不会反对我的说法的。

“过去大禹治理洪水，天下获得太平，周公兼并夷狄，驱逐猛兽，百姓获得安宁，孔子写成《春秋》，使得乱臣贼子害怕。《诗》说：‘攻打戎狄，惩罚荆舒，无人敢抵抗我。’目无君主和父母，是周公要奋力痛击的。我也想要端正人心，停息邪说，抵制邪僻的行为，驳斥过激的言辞，以此来继承三位圣人。我这难道是喜欢辩论吗？我是不得已啊。能用言语反对杨朱、墨翟的，才是圣人的门徒啊。”





10


匡章曰[1]：“陈仲子岂不诚廉士哉[2]？居於陵[3]，三日不食，耳无闻，目无见也。井上有李，螬食实者过半矣[4]，匍匐往，将食之[5]，三咽，然后耳有闻，目有见。”

孟子曰：“于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉[6]。虽然，仲子恶能廉？充仲子之操[7]，则蚓而后可者也。夫蚓，上食槁壤，下饮黄泉。仲子所居之室，伯夷之所筑与，抑亦盗跖之所筑与[8]？所食之粟，伯夷之所树与，抑亦盗跖之所树与？是未可知也。”

曰：“是何伤哉？彼身织屦，妻辟[9]，以易之也。”

曰：“仲子，齐之世家也。兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄而不食也，以兄之室为不义之室而不居也，辟兄离母[10]，处于於陵。他日归，则有馈其兄生鹅者，己频曰[11]：‘恶用是者为哉[12]？’他日，其母杀是鹅也，与之食之。其兄自外至，曰：‘是之肉也。’出而哇之[13]。以母则不食，以妻则食之；以兄之室则弗居，以於陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。”


【注释】

[1]匡章：齐国人，担任过将军，和孟子是同时代人，两人可能是朋友。

[2]陈仲子：齐人，也叫做“田仲”。

[3]於陵：地名。在今山东境内。

[4]螬：金龟子的幼虫。

[5]将：持，取。

[6]巨擘（bò）：大拇指，这里指了不起的人物。

[7]充：完全做到。

[8]盗跖（zhí）：春秋时期有名的大盗。

[9]辟：绩麻。（lú）：练麻。

[10]辟：同“避”。

[11]频：同“颦蹙”。形容愁眉苦脸，不高兴的样子。

[12]（yì）：鹅的叫声。

[13]哇：呕吐。

【译文】

匡章说：“陈仲子难道还不是真正的廉洁之士吗？他住在於陵，三天没吃东西，耳朵听不见，眼睛看不见。井台上有个李子，被金龟子吃掉大半，他爬过去拿着吃，咬了三口，耳朵才恢复听觉，眼睛才恢复视觉。”

孟子说：“在齐国的读书人里，我肯定把仲子看成首屈一指的人物。但是，仲子怎能叫做廉洁？完全达到仲子的操守，只有变成蚯蚓才能做得到。那蚯蚓吃着地面上的干土，喝着地底下的泉水。仲子住的屋子，是伯夷造的还是盗跖造的？他吃的粮食，是伯夷种的还是盗跖种的？这还无法知道。”

匡章说：“这有什么关系呢？他自己编鞋子，妻子绩麻练麻，用来交换东西。”

孟子说：“仲子的家是齐国的世家。他的哥哥陈戴，在封地有万石的俸禄，他认为哥哥的俸禄不义而不用，认为哥哥的房子不义而不住，避开兄长，离开母亲，住在於陵。有天回家，有人送了他哥哥一只鹅，他不高兴地说：‘要这种呱呱叫的东西做什么？’过了些日子，他母亲杀了这只鹅给他吃。他哥哥从外面回来，对他说：‘这就是那个呱呱叫的东西的肉。’仲子跑出门，呕吐了出来。因为是母亲做的就不吃，因为是妻子做的就吃；因为是兄长的屋子就不住，因为是於陵就住下来，这是能够推广的廉洁的典范吗？要像仲子这样，只有变成蚯蚓才能完全做到。”





离娄上　凡二十八章



【题解】

本篇大多数是长短不一的语录，主要谈到行仁义与平治天下，以及效法先王与孝道的问题。

孟子说：“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”谈的是修身、齐家、治国、平天下的关系。他进一步认为，“仁义”是修身、齐家、治国、平天下的绝对标准和唯一途径，是对于士人最根本的道德要求。他打比方说：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。”而其中修身最为根本，天子通过仁义修身得以保天下，诸侯通过仁义修身得以保社稷，卿大夫通过仁义修身得以保宗庙，士庶通过仁义修身得以保四体。他又认为修身重在诚，“诚身有道，不明乎善，不诚其身矣”。修身就是正面发挥人本来的善端。齐家重在“孝”，“人人亲其亲，长其长，而天下太平”。孝是取信于朋友、君王的关键。孝是用心而不是表现在声音和笑颜上，孝重在养志不在养体。君王的孝尤为重要，因为他使双亲高兴就会让天下得到感化，并且定下了天下做子女的道理，此之谓大孝。治国的重点在仁，如果行仁政，则“民之归仁也，犹水之就下，兽之走旷也”。在孟子看来，历史上的先王能够完成统一大业，都是施行仁政，将自身的“不忍人之心”推于天下的结果。但是在春秋战国这种群雄争霸的情势下，以“仁义”来称霸显然成了一件十分可笑的事情，典型的便是宋襄公泓水之战的例子。但孟子从爱护民生的角度宣称“善战者服上刑”，表现出了超人的胆识。

孟子在修身齐家治国平天下上，特别推重先圣，把尧、舜、文王、周公等人看成是绝对神圣的榜样，在谈话中反复提及。





1


孟子曰：“离娄之明、公输子之巧[1]，不以规矩[2]，不能成方员；师旷之聪[3]，不以六律，不能正五音；尧、舜之道，不以仁政，不能平治天下。今有仁心仁闻而民不被其泽[4]，不可法于后世者，不行先王之道也。故曰：徒善不足以为政[5]，徒法不能以自行。《诗》云：‘不愆不忘，率由旧章。’[6]遵先王之法而过者，未之有也。圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也[7]；既竭耳力焉，继之以六律正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣。故曰，为高必因丘陵[8]，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？是以惟仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其恶于众也。上无道揆也[9]，下无法守也，朝不信道[10]，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者幸也[11]。故曰，城郭不完[12]，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟[13]，货财不聚，非国之害也。上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣[14]。《诗》云：‘天之方蹶，无然泄泄。’[15]泄泄犹沓沓也[16]。事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也。故曰，责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬[17]，吾君不能谓之贼。”


【注释】

[1]离娄：传说是黄帝时候的人，可以于百步之外见秋毫之末。公输子：即鲁班，手艺很好，春秋末年的能工巧匠。

[2]规矩：画圆和画方的工具。规，画圆的工具。矩，画方的工具。

[3]师旷：春秋时的著名乐师。

[4]仁心：爱人之心。仁闻（wèn）：实行仁爱的名声。

[5]徒：仅有。善：好心。

[6]不愆（qiān）不忘，率由旧章：出自《诗·大雅·假乐》。愆，错误。率由，遵循。

[7]不可胜用：运用无穷。

[8]因：依靠，凭借。

[9]道：义理。揆（kuí）：度量。

[10]朝：朝廷。

[11]幸：侥幸。

[12]完：坚固。

[13]辟：开辟，垦殖。

[14]无日：马上。

[15]天之方蹶，无然泄泄（yì）：出自《诗·大雅·板》。蹶，动，颠覆。泄泄，多言的样子。

[16]沓沓：同“泄泄”。话多的样子。

[17]闭：排斥。

【译文】

孟子说：“就是有离娄那样的视力、公输子那样的手艺，没有圆规曲尺也不能画出方、圆；就是有师旷那样的耳朵，没有六律也不能校准五音；就是有尧、舜之道，没有仁政也不能治理好天下。现在有些诸侯，有仁爱之心，有仁爱之名，但是百姓得不到恩泽，不能成为后世取法的榜样，这是因为他们不实行先王之道。所以说：光有好心不足以治理好天下，光有法度也不能自行实施。《诗》说：‘不犯错误不忘却，一切遵照过去的制度。’遵照先王的法度还会犯错误的，从来没有过。圣人既用尽目力，再加上圆规、曲尺、水准、墨线的辅助，画方、圆、平、直就绰绰有余；既用尽耳力，再加上六律的帮助，校正五音就绰绰有余；既用尽心思，再加上施行仁政，仁义便能遍布天下了。所以说，筑高一定要依傍丘陵，凿深一定要依傍河泽，施政不依靠先王之道，能说是明智的吗？所以只有仁者适宜在高位。不仁爱却处在高位，就会向民众传播他的恶行。在上者没有道德尺度，在下者不守法规，朝廷不相信道义，工匠不相信尺度，官吏触犯义理，百姓违反刑法，国家还能存在那是太侥幸了。所以说，城墙不坚固，军备不充足，不是国家的灾难；田野不开垦，钱财得不到积蓄，也不是国家的危害。在上者没有礼数，在下者没有学识，胡作非为的人起来了，那国家灭亡的日子就快到了。《诗》中说：‘老天要颠覆他，就不要多嘴了。’多嘴就是聒噪啰嗦的意思。侍奉君主不讲忠义，进退失礼，开口便诋毁先王之道的，就是聒噪。所以说，严格要求君主叫‘恭’，宣讲善义摈斥邪说叫‘敬’，认为君主无法为善叫做‘贼’。”





2


孟子曰：“规矩，方员之至也[1]；圣人，人伦之至也。欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧、舜而已矣。不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也；不以尧之所以治民治民，贼其民者也。孔子曰：‘道二，仁与不仁而已矣。’暴其民甚，则身弑国亡[2]；不甚，则身危国削，名之曰‘幽’‘厉’[3]，虽孝子慈孙，百世不能改也。《诗》云：‘殷鉴不远，在夏后之世。’此之谓也。”


【注释】

[1]员：同“圆”。至：极。

[2]弑：臣子杀君主。

[3]幽、厉：是评价君王的恶谥。周幽王沉湎于酒色，信用佞臣，后被杀。周厉王暴虐行事，被逐。

【译文】

孟子说：“圆规和曲尺，是方和圆的极致；圣人，是做人的极致。要做君主就要尽做君主的道义；要做臣子就要尽做臣子的道义。这两者都是师法尧、舜罢了。不能像舜侍奉尧那样侍奉君主，那是不礼敬他的君主；不能像尧治理百姓那样治理天下，那是残害他的百姓。孔子说：‘道有两种，仁和不仁罢了。’暴虐百姓过分了，就会身死国丧；即便不过分，也会自身危险，国力削弱，死后赐谥号‘幽’‘厉’，即使有孝子贤孙，百世之后这名声也改变不了。《诗》说：‘殷商可借鉴的教训离得并不远，就在它的前代夏朝。’说的就是这个意思。”





3


孟子曰：“三代之得天下也以仁[1]，其失天下也以不仁。国之所以废兴存亡者亦然[2]。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷[3]；卿大夫不仁，不保宗庙[4]；士庶人不仁，不保四体。今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。”


【注释】

[1]三代：夏、商、周。

[2]国：诸侯国。

[3]社稷：土、谷之神，后用来指代国家政权。

[4]宗庙：天子、诸侯祭祀祖先的地方。这里指代卿大夫的采邑而言。

【译文】

孟子说：“夏、商、周三代凭着仁爱得到天下，也因为不仁失去天下。国家所以兴盛、衰亡、生存、没落也因为此。天子不仁爱，四海就保不住；诸侯不仁爱，政权就保不住；卿大夫不仁爱，采邑就保不住；士人、平民不仁爱，自身就保不住。如今怕死却以不仁为乐，就好比讨厌酒醉却要喝酒一样。”





4


孟子曰：“爱人不亲，反其仁[1]；治人不治，反其智[2]；礼人不答，反其敬。行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。《诗》云：‘永言配命，自求多福。’[3]”


【注释】

[1]反：反省。

[2]智：智能。

[3]永言配命，自求多福：出自《诗·大雅·文王》。言，语助词。配命，配合天命。

【译文】

孟子说：“关爱别人，别人却不亲近我，就要反省自己关爱是否足够；管理百姓，百姓却没有管理好，就应该反省自己是否足够智能；礼遇别人，别人却不加理会，就要反省自己是否足够有敬意。行事没有达到预期的目的就应该到自身寻找原因，自己身正了，天下才会归顺。《诗》说：‘永远要遵从天命，自己努力才会多福。’”





5


孟子曰：“人有恒言[1]，皆曰：‘天下国家。’天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”


【注释】

[1]恒：常。

【译文】

孟子说：“人们有句老话，都说：‘天下国家。’天下的根本在国，国的根本在家，家的根本在自己身上。”





6


孟子曰：“为政不难，不得罪于巨室[1]。巨室之所慕，一国慕之；一国之所慕，天下慕之，故沛然德教溢乎四海。”


【注释】

[1]巨室：官宦大家，卿大夫家。

【译文】

孟子说：“从事政治并不难，就是不要得罪望族世家。望族世家仰慕的，一国的人都会敬仰；一国的人仰慕的，天下的人都会仰慕。因此德教便浩浩荡荡地充溢天下了。”





7


孟子曰：“天下有道，小德役大德[1]，小贤役大贤；天下无道，小役大，弱役强。斯二者，天也。顺天者存，逆天者亡。齐景公曰：‘既不能令，又不受命，是绝物也[2]。’涕出而女于吴[3]。今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。如耻之，莫若师文王。师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。《诗》云：‘商之孙子，其丽不亿[4]。上帝既命，侯于周服。侯服于周，天命靡常。殷士肤敏[5]，祼将于京[6]。’孔子曰：‘仁不可为众也。夫国君好仁，天下无敌。’今也欲无敌于天下而不以仁，是犹执热而不以濯也。《诗》云：‘谁能执热，逝不以濯？’[7]”


【注释】

[1]役：后省略了“于”，役于，听命。

[2]绝物：走投无路的事情。

[3]女于吴：把女儿嫁到吴国和亲，以求出路。

[4]丽：数字。不亿：不下亿万。

[5]肤：美。敏：达。

[6]祼（ɡuàn）：古代祭祀的仪式，洒酒在地来迎神。将：助祭。按，以上八句，出自《诗·大雅·文王》。

[7]谁能执热，逝不以濯：见于《诗·大雅·桑柔》。

【译文】

孟子说：“天下政治清明的时候，道德不高的人听命于道德高的人，小贤之人听命于大贤之人；天下混乱的时候，力量小的被力量大的所役使，势弱的被势强的所役使。这两种情况都是天意。顺从天道的就能生存，忤逆天道的则要灭亡。齐景公说：‘既不能命令他人，又不能听命于他人，这是逼入绝境啊。’于是只得流着眼泪把女儿嫁到吴国。现在小国师法大国却以受命于大国为耻，这就好比徒弟耻于听从师命。如果以此为耻，不如效法文王。效法文王，大国只要五年，小国只要七年，必定可以统治整个天下。《诗》说：‘商的子孙，其数目不下亿万。上天已经下达命令，他们只得都向周室臣服。他们向周室臣服，可见天命并非一成不变。殷的臣子虽然漂亮聪明，如今也只得洒酒于地助祭于周京。’孔子说：‘仁爱不是以人数多少计算的。如果国君信奉仁，那就天下无敌了。’如今也想要无敌于天下，但却不依靠仁爱，好比拿了烫手的东西却不用冷水冲洗。《诗》说：‘谁能烫了手却不用凉水冲洗？’”





8


孟子曰：“不仁者可与言哉？安其危而利其菑[1]，乐其所以亡者[2]。不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰[3]：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨[4]；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之！清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。’夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。《太甲》曰：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活。’此之谓也。”


【注释】

[1]菑：同“灾”。灾难。

[2]乐：沉迷。

[3]孺子歌：这是流传很广的民歌，也见于《楚辞·渔父》。

[4]濯：洗涤。缨：帽子的丝带。

【译文】

孟子说：“不讲仁爱的人可以同他交谈吗？他们在危险中贪求苟安，在灾难中捞取利益，沉迷于让他们丧身的事情中。如果不仁的人也可以和他讲道理，那么怎么会有亡国败家的灾难发生呢？小孩子的歌唱道：‘沧浪的水多清啊，可以洗我的帽缨；沧浪的水多浊啊，可以洗我的双脚。’孔子说：‘弟子们听着！水清则洗帽缨，水浊则洗双足，这是水决定的。’人必定是自己不尊重自己，别人才会来侮辱你；家必定自己做了毁坏的事情，别人才会来毁坏它；国家必定是做了自相攻伐的事情，别国才会来捣毁它。《太甲》上说：‘上天降灾还可以避开，自己作孽则没法逃脱。’说的就是这个意思。”





9


孟子曰：“桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道，得其民，斯得天下矣[1]；得其民有道，得其心，斯得民矣；得其心有道，所欲与之聚之[2]，所恶勿施，尔也[3]。民之归仁也，犹水之就下、兽之走圹也[4]。故为渊驱鱼者，獭也[5]；为丛驱爵者[6]，鹯也[7]；为汤武驱民者，桀与纣也。今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之驱矣。虽欲无王，不可得矣。今之欲王者，犹七年之病求三年之艾也[8]。苟为不畜[9]，终身不得。苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡。《诗》云：‘其何能淑，载胥及溺。’[10]此之谓也。”


【注释】

[1]斯：这样，如此。

[2]聚：积蓄，累计。

[3]尔也：如此而已。

[4]圹：旷野。

[5]獭（tǎ）：水獭，吃鱼为生。

[6]爵：通“雀”。

[7]鹯（zhān）：吃雀的鸟。

[8]三年之艾：干了三年的艾草。艾，草名。

[9]畜（xù）：积蓄。

[10]其何能淑，载胥及溺：出自《诗·大雅·桑柔》。淑，善。载，则。胥，相。及，与。

【译文】

孟子说：“桀纣之所以失去天下，是因为他们失去了百姓；之所以失去百姓，是因为他们失去了百姓的心。获取天下是有方法的，获取民众，就能获取天下；获取民众也有方法，博取百姓的心，就能获取民众；得到民众的心是有方法的，他们想要的就积聚起来给他们，他们嫌恶的就不要强加，如此而已。民众归依仁德，就像水往低处流、兽往旷野跑一样。所以帮深池驱赶鱼儿的是水獭，帮丛林赶来鸟雀的是鹞鹰，把百姓赶到成汤、武王这里来的是夏桀和殷纣。如今天下有喜好仁德的君王，那么各个诸侯都会为他把百姓赶过来。即使不想称王，也不行啊。现今想要称王天下的那些人，就好像生了七年疾病需要求取干了三年的艾草一样，如果平时不积累，一辈子也得不到。如果无意于仁政，那就会终身罹忧受辱，及至陷于死亡。《诗》上说：‘他们怎么能相处的好，只会相互牵扯着溺水。’讲的就是这个意思。”





10


孟子曰：“自暴者[1]，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义[2]，谓之自暴也；吾身不能居仁由义[3]，谓之自弃也。仁，人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居[4]，舍正路而不由，哀哉！”


【注释】

[1]暴：害。

[2]非：非议，诋毁。

[3]由：遵循。

[4]旷：空置。

【译文】

孟子说：“自己损害自己的人，是不可能和他谈出什么的；自己放弃自己的人，是不可能和他干出什么来的。言语诋毁礼义的，叫做自己损害自己；自身不能遵循仁义行事的，叫做自己放弃自己。仁，是人安适的住宅；义，是人正当的道路。空着安适的住宅不住，舍弃正当的道路不走，多可悲啊！”





11


孟子曰：“道在迩而求诸远[1]，事在易而求诸难。人人亲其亲、长其长，而天下平。”


【注释】

[1]迩：近。

【译文】

孟子说：“道在近处却到远处寻找，事情本容易办成却往难处着手。人人都亲近自己的双亲，尊敬自己的长辈，那么天下也就太平了。”





12


孟子曰：“居下位而不获于上[1]，民不可得而治也。获于上有道，不信于友[2]，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣；悦亲有道，反身不诚[3]，不悦于亲矣；诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。”


【注释】

[1]不获于上：不能得到上级的信任。

[2]不信于友：不能取信于朋友。

[3]反身不诚：朱熹注：“反求诸身而其所以为善之心有不实也。”

【译文】

孟子说：“作为臣子不能获得君王的信任，民众就不能管理好。要获得君王的信任是要有方法的，不能取信于朋友，就不能取信于君王；获得朋友的信任也讲方法，不能侍奉好双亲，就不能取信于朋友；侍奉双亲要讲方法，自己不真诚，就不能侍奉好父母；自己做到真诚有方法，不懂得善，就不能做到真诚。所以真诚是上天的准则；追求真诚，是做人的准则。真心诚意还不能被打动的人从来没有过，而不诚心是从来没法打动别人的。”





13


孟子曰：“伯夷辟纣[1]，居北海之滨，闻文王作[2]，兴曰：‘盍归乎来[3]！吾闻西伯善养老者[4]。’太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来！吾闻西伯善养老者。’二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也。天下之父归之，其子焉往？诸侯有行文王之政者，七年之内，必为政于天下矣。”


【注释】

[1]辟（bì）：同“避”。逃避。

[2]作：兴起。

[3]来：句末助词。

[4]西伯：即后来的周文王。

【译文】

孟子说：“伯夷为逃避殷纣，到北海之滨居住，听说周文王兴起了，便说：‘何不到西伯那里去呢！我听说他善于侍奉老者。’太公为了逃避殷纣，到东海之滨居住，听说周文王兴起了，便说：‘何不到他那里去呢！我听说他善于侍奉老者。’这两位老人是天下德高望重的人，他们归附了西伯，等于天下的父亲都归附了西伯。天下的父亲都归附了西伯，他们的子女还会往哪里去呢？诸侯里如果有能施行周文王的仁政的，七年之内，必定能够执政天下。”





14


孟子曰：“求也为季氏宰[1]，无能改于其德，而赋粟倍他日[2]。孔子曰：‘求非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也。’由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强战？争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死。故善战者服上刑[3]，连诸侯者次之[4]，辟草莱、任土地者次之[5]。”


【注释】

[1]求：孔子的门徒冉求，字子有。宰：家臣。

[2]赋粟：收取老百姓的粟。赋，取。

[3]上刑：重刑。

[4]连：联络，连接。

[5]辟草莱：开垦土地。任土地：分土授民。

【译文】

孟子说：“冉求作季氏的家臣，没能改变季氏的德行，相反收取的田赋却比从前翻了倍。孔子说：‘冉求不是我的门徒，你们可以大张旗鼓地攻击他。’从这里可以看出，君王不施行仁政而去搜罗别人的财富，是为孔夫子所唾弃的，更何况为了钱财用强力发动征战？为了争夺土地发动战争，杀死的人铺满整个田野；为了争夺城池发动战争，死去的人充满整座城，这就是所谓带领土地来吃人，其罪连死都不足以宽恕。所以好打仗的服最重的刑罚，联结诸侯的人次之，开垦荒地、分配土地引发混乱的刑罚再次一等。”





15


孟子曰：“存乎人者[1]，莫良于眸子[2]。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子瞭焉；胸中不正，则眸子眊焉[3]。听其言也，观其眸子，人焉廋哉[4]？”


【注释】

[1]存：察，观察。

[2]眸子：瞳仁，亦指眼睛。

[3]眊（mào）：朦胧，看不清楚的样子。

[4]廋（sōu）：躲藏，隐匿。

【译文】

孟子说：“观察人没有比观察眼睛更好的了。眼睛不能掩饰人的丑恶。胸怀端正坦荡，眼睛就会明亮；胸怀不正邪僻，眼睛就会灰暗。听一个人说话，观察他的眼睛，这个人哪里可以躲藏得了？”





16


孟子曰：“恭者不侮人，俭者不夺人。侮夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭？恭俭岂可以声音笑貌为哉？”

【译文】

孟子说：“恭敬别人的人不会侮辱他人，节俭的人不会掠夺他人。欺辱、抢夺的君王，唯恐他人不服从他，哪里能做到恭敬节俭？恭敬和节俭难道可以用声音和笑颜来做到的吗？”





17


淳于髡曰[1]：“男女授受不亲[2]，礼与？”

孟子曰：“礼也。”

曰：“嫂溺，则援之以手乎[3]？”

曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺，援之以手者，权也[4]。”

曰：“今天下溺矣，夫子之不援，何也？”

曰：“天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手，子欲手援天下乎？”


【注释】

[1]淳于髡（kūn）：姓淳于名髡，齐国人，有名的辩士。

[2]授：给予。受：取。

[3]援：牵持。

[4]权：权变，变通。

【译文】

淳于髡问：“男和女不亲自传递东西，是礼吗？”

孟子答道：“是礼。”

淳于髡问：“嫂子掉入水里，要伸手去救吗？”

孟子答道：“嫂子掉入水中不去救，那是豺狼。男女不亲手递送，是礼；嫂子溺水，伸手去救助，是变通。”

淳于髡问：“如今天下溺入水中，先生不救助，是为什么？”

孟子答道：“天下掉入水中，要用道来救助；嫂子掉入水中，要用手来救助，您想用手来救助天下吗？”





18


公孙丑曰：“君子之不教子，何也？”

孟子曰：“势不行也。教者必以正[1]，以正不行，继之以怒。继之以怒，则反夷矣[2]。‘夫子教我以正[3]，夫子未出于正也。’则是父子相夷也。父子相夷，则恶矣。古者易子而教之，父子之间不责善。责善则离，离则不祥莫大焉。”


【注释】

[1]正：正道。

[2]夷：伤。

[3]夫子：指父亲。

【译文】

公孙丑问：“君子不自己教育自己的子女，为什么呢？”

孟子答道：“因为情势不行啊。教育一定要教正道，正道行不通，接着就会发怒。一旦发怒就会伤感情。‘您用正道教导我，您自己却不按照正道做。’这样就父子互相伤害。父子互相伤害，这样就不好了。古代君子交换子女来教导，父子之间便能不因向善而互相责备。因为向善而互相隔膜，没有比这更不好的了。”





19


孟子曰：“事，孰为大？事亲为大。守，孰为大？守身为大。不失其身而能事其亲者，吾闻之矣；失其身而能事其亲者，吾未之闻也。孰不为事？事亲，事之本也。孰不为守？守身，守之本也。曾子养曾晳[1]，必有酒肉。将彻[2]，必请所与，问有余，必曰有。曾晳死，曾元养曾子[3]，必有酒肉。将彻，不请所与，问有余，曰亡矣，将以复进也。此所谓养口体者也。若曾子，则可谓养志也。事亲若曾子者，可也。”


【注释】

[1]曾晳（xī）：曾参的父亲。

[2]彻：撤席。

[3]曾元：曾参的儿子。

【译文】

孟子说：“侍奉谁最重要？侍奉双亲最重要。守护什么最重要？守护自身的节操最重要。不失去自身的节操而又能侍奉好双亲，我听说过；失去节操而能侍奉好双亲的，我从来没有听说过。谁没有侍奉的事情要做？侍奉双亲，是侍奉的根本。谁没有东西要守护？守护自身的节操，是守护的根本。曾子奉养他的父亲曾晳，每餐必有酒食和肉。宴席撤下时，一定会请示余下酒食给谁，如果询问有否剩余，一定回答有。曾晳逝世后，曾元奉养曾子，每餐必定有酒食和肉。宴席撤下时，曾元不请示剩下的应该给谁，如果询问有否多余，就说没有了，然后重新呈上。这就叫做赡养父母身体。像曾子那样才可以叫做赡养父母的意愿。侍奉双亲像曾子那样才可以。”





20


孟子曰：“人不足与适也[1]，政不足间也[2]，惟大人为能格君心之非[3]。君仁，莫不仁；君义，莫不义；君正，莫不正。一正君而国定矣。”


【注释】

[1]适：通“谪”。责备。

[2]间（jiàn）：非议。

[3]格：纠正。

【译文】

孟子说：“一般人不够去责备君王，一般政事也不值得去非议，只有大人才能纠正君王内心的错误。君王仁爱了，就没有人不仁爱了；君王忠义了，就没有人不忠义了；君王身正了，就没有人不正了。只要君王正了，国家也就安定了。”





21


孟子曰：“有不虞之誉[1]，有求全之毁。”


【注释】

[1]虞：料想。

【译文】

孟子说：“有料想不到的荣誉，有苛求完美的诋毁。”





22


孟子曰：“人之易其言也[1]，无责耳矣[2]。”


【注释】

[1]易：轻易。

[2]无责：不值得责备。对于此句解释纷纭，有人认为是没有责任心的意思。

【译文】

孟子说：“人说话轻率，就不值得责备了。”





23


孟子曰：“人之患在好为人师。”

【译文】

孟子说：“人们的祸患在于喜好当他人的老师。”





24


乐正子从于子敖之齐[1]。

乐正子见孟子。孟子曰：“子亦来见我乎？”

曰：“先生何为出此言也？”

曰：“子来几日矣？”

曰：“昔者[2]。”

曰：“昔者，则我出此言也，不亦宜乎？”

曰：“舍馆未定。”

曰：“子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？”

曰：“克有罪。”


【注释】

[1]子敖：王，子敖是他的字，《公孙丑下》中提及。

[2]昔者：昨天。

【译文】

乐正子跟从王子敖到齐国。

乐正子去见孟子。孟子说：“你也会来看望我啊？”

乐正子答道：“老师为什么说这样的话？”

孟子问：“你来了几天了？”

乐正子答道：“昨天到的。”

孟子问：“昨天到的，难道我说这话不恰当吗？”

乐正子说：“因为住所没有定下来。”

孟子说：“你听说过住所定下来之后再拜见长辈的吗？”

乐正子说：“我犯过错了。”





25


孟子谓乐正子曰：“子之从于子敖来，徒啜也[1]。我不意子学古之道而以啜也。”


【注释】

[1]（bū）：吃。啜（chuò）：喝。

【译文】

孟子对乐正子说：“你跟从王子敖来，只是吃喝罢了。我没有料到你学习古时候的道理，竟只是吃喝。”





26


孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。”

【译文】

孟子说：“不孝顺的事情有三种，其中尤其以没有子嗣为最重大。舜娶妻没有禀告父母，就是因为怕没有子嗣。君子认为这样做如同禀告了父母一样。”





27


孟子曰：“仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也；智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也[1]；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也[2]，恶可已则不知足之蹈之手之舞之。”


【注释】

[1]节：调节。文：修饰。

[2]已：停止。

【译文】

孟子说：“仁爱的实质是侍奉双亲；义的实质是顺从兄长；智慧的实质是懂得这两者并且不放弃；礼义的实质是调节、修饰这两者；快乐的实质是以这两者为乐，欢乐从中产生，产生了又怎能停止，不能停止就情不自禁地手舞足蹈起来。”





28


孟子曰：“天下大悦而将归己，视天下悦而归己犹草芥也，惟舜为然。不得乎亲，不可以为人；不顺乎亲，不可以为子。舜尽事亲之道而瞽瞍底豫[1]，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。”


【注释】

[1]瞽瞍：舜的父亲。底：赵岐注：“致也。”豫：乐。

【译文】

孟子说：“天下都非常高兴将要归顺自己，但是把天下快乐地归顺自己看得和草芥一样的，只有舜如此。不能取悦双亲的人没有资格做人；不顺从双亲的人没有资格做子女。舜尽心侍奉双亲，使父亲瞽瞍很高兴；瞽瞍高兴了，天下得到了感化；瞽瞍高兴了，天下如何做父亲、如何做子女的道理也定下了，这就是大孝。”





离娄下　凡三十三章



【题解】

本篇主要是孟子的语录，还有一些谈话，内容包括孟子论圣人品德、君臣关系、治国之道、儒家道统、君子修身、行事以及交友原则等等。

孟子对于君臣关系的理解，与他前后时代的人有很大的不同。特别是与后世所提倡的君臣关系有本质上的区别，前者是以“道义”为核心的，而后者却是以“忠”为核心的。以“道义”为核心，要求“君臣以义合”，这就决定了孟子的君臣观一定是从相对关系上着眼的。孟子有一段很经典的言论：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”君臣之间地位上的高低并不影响人格上的平等。而且孟子更多地在强调君对臣的礼，几乎没有提到臣对君的“忠”。这种“君臣有义”的关系在后世几乎成了历代臣子的共同理想。

孟子不仅在君臣关系的问题上有自己的独到见解，在对其他事情的认识上也是如此。在本篇的一些章句中，不难发现孟子对孔子思想的继承并非亦步亦趋，而是融入了自己的看法。如：对子产的评价，对“逢蒙学射于羿”一事的分析。本篇乃至于全书中，孟子的这些超于常人识见之上的看法还有很多，亦散见于一些简短的句子中。如，孟子说：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”君子行事，但以大义为准则，而不必拘泥于言必信、行必果这一套做法。与孟子相比较而言，后世的某些儒生只知僵化地学习先贤之道，不免为世人所讥笑。观摩孟子言行，定能对儒家精神的内涵有更为深刻的理解。





1


孟子曰：“舜生于诸冯[1]，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢[2]，西夷之人也。地之相去也，千有余里；世之相后也，千有余岁。得志行乎中国，若合符节[3]，先圣后圣，其揆一也[4]。”


【注释】

[1]诸冯：传说中的地方，无法确指。下文负夏、鸣条，亦同。

[2]毕郢：据记载，当在今陕西西安附近。

[3]符节：符和节是古代一种信物，被劈成两块，双方各执一块，严丝合缝地合上，代表双方的身份得到确认。

[4]揆（kuí）：度，度量。

【译文】

孟子说：“舜在诸冯出生，迁居到负夏，在鸣条逝世，是东面边地的人。文王出生在岐周，在毕郢逝世，是西面边地的人。两地相隔一千多里；时代相差一千多年。两人能够在中原实现自己的志向，就像符节相合一样不差，他们的愿行是一样的。”





2


子产听郑国之政[1]，以其乘舆济人于溱、洧。孟子曰：“惠而不知为政[2]。岁十一月，徒杠成[3]；十二月，舆梁成[4]，民未病涉也。君子平其政，行辟人可也[5]，焉得人人而济之？故为政者，每人而悦之，日亦不足矣。”


【注释】

[1]子产：郑国有名的政治家。

[2]惠：私恩小利。

[3]徒杠：简陋的独木桥。

[4]舆梁：有盖板可以通车的小桥。

[5]辟（bì）：同“避”。回避。

【译文】

子产在郑国执掌政务，用他自己乘坐的车子载人渡过溱水和洧水。孟子说：“子产只知道小恩惠不知道如何处理政务。十一月搭好走人的独木桥，十二月建好过车的小桥，百姓就不会为过河发愁。君子管理政务，让行人回避都可以，怎么能一个个帮人渡河呢？所以管理政务的人，要讨得每个人的高兴，连时间都不够。”





3


孟子告齐宣王曰：“君之视臣如手足[1]，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人[2]；君之视臣如土芥[3]，则臣视君如寇雠[4]。”

王曰：“礼，为旧君有服，何如斯可为服矣？”

曰：“谏行言听[5]，膏泽下于民；有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往[6]；去三年不反，然后收其田里。此之谓三有礼焉。如此，则为之服矣。今也为臣，谏则不行，言则不听；膏泽不下于民；有故而去，则君搏执之[7]，又极之于其所往[8]；去之日，遂收其田里。此之谓寇雠。寇雠，何服之有？”


【注释】

[1]视：看待。

[2]国人：这里指路人，陌生人。

[3]土：尘土。芥：小草。

[4]寇雠：强盗，敌人。

[5]谏：劝谏。

[6]先于其所往：在臣子去之前先派人前去安排。

[7]搏执：扣押，逮捕。

[8]极：使之穷困。

【译文】

孟子告诉齐宣王说：“君王看待臣下好像手足，那么臣下看待君主就像心腹；君王看待臣下好像狗马，那臣下看待君主就会像陌生人；君王看待臣下像尘土小草一样，那臣下看待君主就像仇敌。”

齐宣王问：“礼制规定了，臣下要为过去侍奉过的君主服丧，君主怎么做臣下才肯为他服丧呢？”

孟子答道：“臣子的讽谏得到听取，进言被采纳，恩泽可以施及百姓；臣子因故要离开国土，君王派人引导他离境，又事先派人到他所去的地方安排；离去了三年没有回来，才收回臣下的土地和住所。这叫做三有礼。这样做臣下才会为君王服丧。现在当臣子的，讽谏得不到听取，进言得不到采纳；恩泽不能施及百姓；臣下因故要离开国土，君主就扣押他，派人到去的地方刁难他；离开的当天，就收回他的土地和住所。这叫做仇敌。对于仇敌要守什么丧？”





4


孟子曰：“无罪而杀士，则大夫可以去；无罪而戮民，则士可以徙。”

【译文】

孟子说：“士人没有犯罪却被处死，那么大夫可以离开了；百姓没有犯罪却被处死，那么士人可以迁居了。”





5


孟子曰：“君仁，莫不仁；君义，莫不义。”

【译文】

孟子说：“君王仁爱，没有人会不仁；君王讲义，没有人会不义。”





6


孟子曰：“非礼之礼，非义之义，大人弗为。”

【译文】

孟子说：“不符合礼的礼，不符合义的义，有德行的人是不做的。”





7


孟子曰：“中也养不中[1]，才也养不才，故人乐有贤父兄也。如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸[2]。”


【注释】

[1]养：朱熹注：“谓涵育熏陶，俟其自化也。”

[2]其间不能以寸：其间不能以寸量之意，指相差无几。

【译文】

孟子说：“能守中的熏陶不能守中的，有才能的影响没有才能的，所以人们都以有贤德的父兄为乐。如果守中的离弃不能守中的，有才能的离弃没有才能的，那么贤德和不贤德之间的差距不到一寸。”





8


孟子曰：“人有不为也，而后可以有为。”

【译文】

孟子说：“人要有所不为，然后才会有所作为。”





9


孟子曰：“言人之不善，当如后患何？”

【译文】

孟子说：“说别人的不是，引出的后果该如何处置呢？”





10


孟子曰：“仲尼不为已甚者。”

【译文】

孟子说：“孔子是做事不过分的人。”





11


孟子曰：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”

【译文】

孟子说：“贤德的人，说出的话不一定信守，做事不一定果敢，只要有义在就可以了。”





12


孟子曰：“大人者，不失其赤子之心者也。”

【译文】

孟子说：“贤德的人就是能不失童贞之心的人。”





13


孟子曰：“养生者不足以当大事，惟送死可以当大事。”

【译文】

孟子说：“养活父母值不得当成大事，只有为他们送终才当得上大事。”





14


孟子曰：“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之则居之安，居之安则资之深[1]，资之深则取之左右逢其原[2]，故君子欲其自得之也。”


【注释】

[1]资：凭借。

[2]原：同“源”。

【译文】

孟子说：“君子用大道来提升自己的造诣，是想自己有所心得。自己有所心得就能泰然地掌握它，泰然地掌握它就能更深入地凭借它，深入地凭借它就能在运用的时候左右逢源，所以君子想自己对此有所心得。”





15


孟子曰：“博学而详说之，将以反说约也。”

【译文】

孟子说：“广博地学习并用详细的语言描述，是为了能用简单的话来表述其中真意。”





16


孟子曰：“以善服人者，未有能服人者也；以善养人，然后能服天下。天下不心服而王者，未之有也。”

【译文】

孟子说：“用善来使人服气的，没有能折服他人的；用善来影响他人，才能使天下人服气。不使天下的人在心里折服而能称王天下的，从来没有过。”





17


孟子曰：“言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之。”

【译文】

孟子说：“凭空说话不好，这个不好的结果，和遮蔽贤德的人一样。”





18


徐子曰[1]：“仲尼亟称于水[2]，曰：‘水哉，水哉！’何取于水也？”

孟子曰：“原泉混混[3]，不舍昼夜，盈科而后进[4]，放乎四海。有本者如是，是之取尔。苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈[5]，其涸也，可立而待也。故声闻过情[6]，君子耻之。”


【注释】

[1]徐子：徐辟，孟子的门徒。

[2]亟（qì）：多次。称：称赞。

[3]原：同“源”。混混：今作“滚滚”。水流浩荡。

[4]科：坎。

[5]浍（kuài）：田间水道。

[6]声闻：名声。情：实情。

【译文】

徐子问：“孔子多次称赞水，说：‘水啊，水啊！’孔子称赞水的什么呢？”

孟子说：“有本源的水滚滚向前，不分白天和黑夜，把沟坎填满了就继续前进，奔流到四海。有源头的都如此，孔子看中的就是这一点。如果没有源头，七八月的时候雨水充沛，盈满了沟渠和水道，但干涸的日子也是立等可待的。所以名过其实是君子觉得可耻的。”





19


孟子曰：“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。”

【译文】

孟子说：“人不同于禽兽的地方很少，一般的百姓把它丢了，君子保存下来。舜了解万物，懂得做人的道理，遵从仁义行事，而非行仁行义。”





20


孟子曰：“禹恶旨酒而好善言。汤执中[1]，立贤无方。文王视民如伤，望道而未之见。武王不泄迩[2]，不忘远。周公思兼三王，以施四事[3]，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。”


【注释】

[1]执中：持中正之道。

[2]泄：赵岐注为“狎”，亲近之意。迩：近。

[3]四事：指禹、汤、文王、武王四人的行事。

【译文】

孟子说：“大禹厌恶好酒但喜好至理名言。汤持中正之道，选拔贤者不按陈规。文王对待百姓总像他们受了委屈，秉持正道仍像还没有见到它那样努力。武王不过分亲近近臣，也不怠慢远臣。周公想兼夏、商、周三朝君王之能事，来实施禹、汤、文、武四王的功业，如遇到不能符合的地方，便抬头沉思，通宵达旦直到有幸想通了，就坐等着天明可以实施。”





21


孟子曰：“王者之迹熄而《诗》亡[1]，《诗》亡然后《春秋》作。晋之《乘》、楚之《梼杌》、鲁之《春秋》[2]，一也。其事则齐桓、晋文，其文则史。孔子曰：‘其义则丘窃取之矣。’”


【注释】

[1]王者之迹熄：是指古代采诗制度消亡了。

[2]《乘》《梼杌》《春秋》：分别是晋、楚、鲁史官所记的史书的书名。

【译文】

孟子说：“采诗制度消亡了，《诗》也亡佚了，《诗》亡佚后才出现了《春秋》。晋国的《乘》、楚国的《梼杌》、鲁国的《春秋》，其实都是一样的。记载的事情不过是齐桓、晋文之类的，所用的笔法则是史书的。孔子说：‘它们的大义我私下取用了。’”





22


孟子曰：“君子之泽五世而斩[1]，小人之泽五世而斩。予未得为孔子徒也，予私淑诸人也[2]。”


【注释】

[1]泽：恩泽。斩：断绝。

[2]私淑诸人也：赵岐注为“私善之于贤人”。

【译文】

孟子说：“君子的影响五世之后断绝，小人的影响也是五世之后断绝。我没有能够成为孔子的门徒，我是私下得之于他的弟子。”





23


孟子曰：“可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与，与伤惠；可以死，可以无死，死伤勇。”

【译文】

孟子说：“可以拿，可以不拿，拿了就损害了廉洁；可以给，可以不给，给了就损害了恩泽；可以死，可以不死，死了就损害了勇气。”





24


逢蒙学射于羿[1]，尽羿之道，思天下惟羿为愈己[2]，于是杀羿。孟子曰：“是亦羿有罪焉。”

公明仪曰：“宜若无罪焉[3]。”

曰：“薄乎云尔[4]，恶得无罪？郑人使子濯孺子侵卫[5]，卫使庾公之斯追之[6]。子濯孺子曰：‘今日我疾作[7]，不可以执弓，吾死矣夫！’问其仆曰[8]：‘追我者谁也？’其仆曰：‘庾公之斯也。’曰：‘吾生矣。’其仆曰：‘庾公之斯，卫之善射者也，夫子曰吾生，何谓也？’曰：‘庾公之斯学射于尹公之他[9]，尹公之他学射于我。夫尹公之他，端人也[10]，其取友必端矣。’庾公之斯至，曰：‘夫子何为不执弓？’曰：‘今日我疾作，不可以执弓。’曰：‘小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。虽然，今日之事，君事也，我不敢废。’抽矢[11]，叩轮去其金[12]，发乘矢而后反[13]。”


【注释】

[1]逢（pánɡ）蒙：羿的学生。羿：有穷国国君，射日的英雄。

[2]愈己：超过自己。愈，通“逾”。超过。

[3]宜若：好像。

[4]薄：轻。

[5]子濯孺子：郑国大夫。

[6]庾公之斯：卫国大夫。

[7]疾作：焦循注为“暴疾”。

[8]仆：驾车的人。

[9]尹公之他：也是卫国人。

[10]端人：品行端正的人。

[11]矢：箭。

[12]扣：敲击。金：金属制造的箭头。

[13]乘（shènɡ）矢：四只箭。

【译文】

逢蒙向羿学习射箭，将羿的全部射法都学到了手，逢蒙心想天下只有羿超过自己，于是杀了羿。孟子说：“这事羿也有过错。”

公明仪问：“好像羿并没有过错啊。”

孟子说：“轻罪罢了，哪能说没有过错呢？郑人派子濯孺子进攻卫国，卫国派庾公之斯追击他。子濯孺子说：‘今天我发暴疾，不可以拿弓箭，我必死无疑了！’于是问他的车手：‘追击我的是谁啊？’他的车手说：‘是庾公之斯。’子濯孺子说：‘那我可以活了。’他的车手说：‘庾公之斯是卫国的优秀射手，先生您说您可以活了，这是什么道理呢？’子濯孺子说：‘庾公之斯向尹公之他学习射箭，尹公之他则是向我学习射箭的。尹公之他是品行端正的人，他选取的朋友一定也是品行端正的人。’庾公之斯追到，问：‘先生为什么不拿弓箭呢？’子濯孺子答道：‘今天我发暴疾，不可以拿弓箭。’庾公之斯说：‘我向尹公之他学得的射箭，尹公之他又是从您这儿学习射箭的，我不忍心用先生的技艺来加害先生。即使这样，今天的事情是君王的命令，我不敢不办。’于是抽出弓箭，在车轮上敲打去掉箭头，射了四箭后返回了。”





25


孟子曰：“西子蒙不洁[1]，则人皆掩鼻而过之。虽有恶人[2]，齐戒沐浴则可以祀上帝[3]。”


【注释】

[1]西子：指西施。

[2]恶人：这里指面貌丑陋的人。

[3]齐：通“斋”。

【译文】

孟子说：“西施如果蒙上了不洁，那么人们都会捂着鼻子走过她身边。即使再丑陋的人，斋戒沐浴之后也能祭祀上帝。”





26


孟子曰：“天下之言性也，则故而已矣[1]，故者以利为本[2]。所恶于智者为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣。禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣。天之高也，星辰之远也，苟求其故，千岁之日至可坐而致也[3]。”


【注释】

[1]故：本来。

[2]利：顺（朱熹说）。

[3]日至：指冬夏二至。

【译文】

孟子说：“普天下所谈论的人性，不过是行为的本原罢了，而本原的东西是以顺乎自然为原则的。我们之所以嫌恶聪明人，是因为他们穿凿附会，如果聪明人能像禹疏导水流那样，我们就不会嫌恶他们的聪明了。禹疏导水流，是让它们顺着自然流行，如果聪明人也能使自己顺着自然行事，那么也就会更加聪明了。天如此之高，星辰如此之远，如果善于寻求他们运行的本原，那么千年的日至也是可坐而推知的。”





27


公行子有子之丧[1]，右师往吊[2]。入门，有进而与右师言者，有就右师之位而与右师言者。孟子不与右师言，右师不悦曰：“诸君子皆与言，孟子独不与言，是简也[3]。”孟子闻之，曰：“礼，朝廷不历位而相与言[4]，不逾阶而相揖也。我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？”


【注释】

[1]公行子：齐国大夫。

[2]右师：一种官职。在此，右师当指前文提及的王王子敖。

[3]简：简慢。

[4]历位：越位，跨过位次。

【译文】

公行子的儿子死了，右师王前去吊唁。他走进门，人们有的走上前和他说话，有的走近他的座位和他说话。孟子没有和右师说话，右师不高兴地说：“各位君子都和我王说话，孟子独独不和我说话，这是简慢我王啊。”孟子听了，说：“按照礼节，朝廷上不能跨过位次说话，不能隔着阶梯作揖。我想要按礼行事，子敖却认为我简慢他，这不是很奇怪吗？”





28


孟子曰：“君子所以异于人者，以其存心也[1]。君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。有人于此，其待我以横逆[2]，则君子必自反也[3]：我必不仁也，必无礼也，此物奚宜至哉[4]？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也：我必不忠。自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：‘此亦妄人也已矣[5]。如此，则与禽兽奚择哉[6]？于禽兽又何难焉[7]？’是故君子有终身之忧，无一朝之患也。乃若所忧则有之[8]：舜，人也；我，亦人也。舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也[9]，是则可忧也。忧之如何？如舜而已矣。若夫君子所患则亡矣[10]。非仁无为也，非礼无行也。如有一朝之患，则君子不患矣。”


【注释】

[1]存心：指仁爱、礼义之心存在于心。

[2]横逆：蛮横不讲理。

[3]自反：自我反省。

[4]奚宜：怎么会。

[5]妄人：狂妄之人。

[6]奚择：有什么区别。

[7]何难：有什么可计较。难，计较。

[8]乃若：这样的。

[9]乡人：普通人。

[10]若夫：至于。

【译文】

孟子说：“君子之所以与常人不同，是因为他居心不同。君子心里存在着仁爱，存在着礼义。仁者爱护他人，讲礼义的人尊敬他人。爱护他人的人，人们常常爱戴他；尊敬他人的人，人们常常尊重他。假如有个人，对待我蛮横不讲理，那么君子必定自我反省：我一定不够仁爱，一定有所怠慢，否则这事情怎么会发生到我头上？于是君子自己反省而更仁了，自己反省而更有礼了，但是蛮横的态度依然，君子必定自我反省：我一定不够忠敬。于是君子反省而更忠敬了，但是蛮横的态度没有改变，君子就会说：‘这不过是个狂妄之徒罢了。这样子，那和禽兽有什么不同呢？对于禽兽又有什么可计较的？’所以君子有终身的忧虑，没有一时的担心。这样的忧虑则是有的：舜是人；我也是人。舜被天下的人效法，传及后世，我却免不了只是一个普通人，这才是要忧虑的。担忧这个做什么呢？想像舜那样。至于君子别的担心就没有了。不仁爱的事情不做，不合于礼义的事情不做。即使有一时的祸患，君子也不忧虑。”





29


禹、稷当平世[1]，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世[2]，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰：“禹、稷、颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹、稷、颜子易地则皆然。今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之[3]，可也；乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。”


【注释】

[1]平世：太平的世道。

[2]颜子：孔子的门徒颜渊，字回。

[3]被：同“披”。缨：帽子上的系带，这里指戴帽。

【译文】

禹、稷在太平年代，三过家门而不进，孔子以此为贤德。颜子在动乱年代，居住在简陋的小巷子里，一小篮饭，一瓢水，别人忍受不了这种苦，颜子不改变他以此为乐的生活，孔子以此为贤德。孟子说：“禹、稷、颜回持有的是同一个道理。禹想到天下有人遭了水淹，就好像是自己让他们淹的一样；稷想到天下有饿着的人，就好像是自己让他们挨了饿一样，所以他们那么焦急。禹、稷、颜回如果交换了位置那也一样。现在有住在同一间屋子的人争斗，为了救他们，即使披散头发戴上帽子也不要紧；乡里的邻居有互相争斗的，如果披散着头发就戴上帽子去救他们，那就糊涂了，即使关起门不管都可以。”





30


公都子曰：“匡章，通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？”

孟子曰：“世俗所谓不孝者五：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也；博弈好饮酒[1]，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从耳目之欲[2]，以为父母戮[3]，四不孝也；好勇斗很[4]，以危父母，五不孝也。章子有一于是乎？夫章子，子父责善而不相遇也。责善，朋友之道也；父子责善，贼恩之大者。夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉？为得罪于父，不得近，出妻屏子[5]，终身不养焉。其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣。”


【注释】

[1]博弈：当时的棋类游戏。

[2]从：同“纵”。放纵。

[3]戮：羞辱。

[4]很：通“狠”。凶狠。

[5]屏：摒弃，疏远。

【译文】

公都子说：“匡章，举国上下都认为他不孝顺，先生却和他交往，又因此礼待他，我斗胆询问为什么？”

孟子说：“世俗认为的不孝顺的事有五种：四肢不勤，不管父母的赡养，是一不孝；沉迷下棋，好喝酒，不管父母的赡养，是二不孝；贪钱财，偏爱妻子儿女，不管父母的赡养，是三不孝；放纵耳目的享受，使父母蒙受羞辱，是四不孝；尚武好斗，危及父母，是五不孝。章子有过其中一种行为吗？章子是父子之间因为善互相责备而不亲近了。因为善而互相责备是朋友相处的原则；父子如此是最伤感情的。那章子难道不想夫妻母子团聚吗？因为得罪了父亲，不能够亲近，把妻子赶走了，儿女都疏远了，终身不要他们赡养。他认为如果不这样，那罪孽才大呢，章子就是这样罢了呀。”





31


曾子居武城[1]，有越寇[2]。或曰：“寇至，盍去诸[3]？”曰：“无寓人于我室[4]，毁伤其薪木。”寇退，则曰：“修我墙屋，我将反。”寇退，曾子反。左右曰：“待先生如此其忠且敬也，寇至，则先去以为民望[5]；寇退，则反，殆于不可[6]。”沈犹行曰[7]：“是非汝所知也。昔沈犹有负刍之祸[8]，从先生者七十人，未有与焉[9]。”

子思居于卫，有齐寇。或曰：“寇至，盍去诸？”子思曰：“如伋去，君谁与守？”

孟子曰：“曾子、子思同道。曾子，师也，父兄也；子思，臣也，微也。曾子、子思易地则皆然。”


【注释】

[1]武城：鲁国境内的城池。

[2]越寇：越国的敌寇。吴国被灭后，越国和鲁国相邻，所以鲁国会有越寇。

[3]盍：何不。

[4]寓：寄，这里指居住。

[5]民望：朱熹注为“使民望而效之”。

[6]殆于：恐怕。

[7]沈犹行：曾子的门徒。

[8]负刍之祸：有个作乱的人叫负刍，所以称为负刍之祸。

[9]与：参与。

【译文】

曾子住在鲁国的武城，有越国的敌寇来侵扰。有人说：“敌寇来了，我们何不离开这里？”曾子说：“只是不要让别人住我的房间，毁坏那些树木。”敌寇退了，曾子说：“请把我屋子的墙壁修好，我要回来了。”敌寇退了，曾子就回来了。左右的门徒说：“这里的人对待先生那么忠诚尊敬，敌寇来了，先生带头离开，给百姓带了个坏头；敌寇退了，先生马上回来，恐怕不大好吧。”沈犹行说：“这就是你们所不懂得的了。过去先生住在我家，有个名叫负刍的人作乱，跟随先生的七十多人，没有一个人参与其中的。”

子思居住在卫国，有齐国的敌兵来犯。有人说：“敌兵来了，我们何不离开这里呢？”子思说：“如果我们走了，国君和谁一块儿守卫这里呢？”

孟子说：“曾子、子思谨守的是同一个道理。曾子是师父，是长辈；子思是臣子，身份低微。曾子、子思如果交换了位置仍然会这样做的。”





32


储子曰[1]：“王使人瞰夫子[2]，果有以异于人乎？”

孟子曰：“何以异于人哉？尧、舜与人同耳。”


【注释】

[1]储子：齐国人。具体是谁，说法不一。

[2]瞰（kàn）：窥视，探看。

【译文】

储子问：“大王派人来探看您，观察是否真的有不同于别人之处。”孟子说：“有什么不同于别人的？尧、舜都和一般人一样啊。”





33


齐人有一妻一妾而处室者，其良人出则必餍酒肉而后反[1]。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。其妻告其妾曰：“良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来[2]，吾将瞰良人之所之也[3]。”蚤起[4]，施从良人之所之[5]，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间[6]，之祭者，乞其余，不足，又顾而之他，此其为餍足之道也。其妻归，告其妾，曰：“良人者，所仰望而终身也。今若此！”与其妾讪其良人[7]，而相泣于中庭。而良人未之知也，施施从外来[8]，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也而不相泣者，几希矣！


【注释】

[1]餍：饱。

[2]显者：显赫人士。

[3]瞰：窥视，窥探。

[4]蚤：同“早”。

[5]施：赵岐注为“施者，邪施而行，不欲使良人觉也”。

[6]墦（fán）：坟冢。

[7]讪：讥讽。

[8]施施：喜悦得意的样子。

【译文】

齐国有户一妻一妾住在一起的人家，丈夫每次出去必定吃饱喝足后才回来。他妻子问和他一块儿吃饭的都是些什么人，他就说都是大富大贵的人。他妻子告诉他的妾说：“丈夫出去就吃饱喝足了再回来，问他和谁一块吃喝，说都是大富大贵的人，但是从来没有显赫的人来，我要窥探他到过些什么地方。”早早起来，她远远地跟着丈夫出去，走完全城没有人站起来和他交谈的。最后到了东城外的墓地，向扫墓的人乞讨些剩余的饭菜，不够再张望四周向其他人乞讨，这就是他吃饱喝足的方法。他妻子回到家，告诉妾说：“丈夫是我们依仗着托付终身的。如今做这样的事情！”便和妾一同讥讽丈夫，在厅堂里相对而泣。丈夫并不知道这事，志得意满地从外面回来，向他的妻妾夸耀。在君子看来，人们用来追求富贵荣华的手段，能让他们的妻妾不感到羞耻而相对哭泣的，实在是很少啊！





万章上　凡九章



【题解】

本篇主要是孟子与其弟子万章的对话，多是讨论历史人物、历史事件的是非曲直，涉及孝悌、天命以及操行等方面。谈论中孟子往往表现出“为尊者讳”的倾向。

孝文化在中国发源非常早，影响也很深远。在孔子之后，孟子继续高扬孝文化，认为真正的孝是怀着爱心恭敬有礼地奉养父母的心志，而非奉养父母的嘴巴和肠胃。他把这种孝称为“大孝”，并以舜为榜样，因为舜对父母的孝始终如一，不会因为财富、地位、美色以及父母的误解而改变。

孟子还谈到了对“天”“天命”的一些看法。“天”本是一种自然之物，在我们先祖的崇敬与想象之中渐渐发展成为一种至高无上的存在，“天”的意志体现为“天命”或“天意”。孟子对此也有自己的看法，他认为“天命”是一种神秘的力量，“天命”不可违，但是人可以努力创造条件，争取“天命”的降临，所谓“修身以俟之，所以立命也”（《尽心上》）。他说统治天下的资格也来自“天命”，而在某种意义上说，“天命”又是民意的集中体现。他将民意提升到与天命相当的地位，而居于统治者的个人意愿之上，这又不能不说是一种进步。

孟子还提出了一种解读诗歌的方法“以意逆志”，即评论诗的人，既不能根据诗的个别字眼断章取义地曲解辞句，也不能用辞句的表面意义曲解诗的真实含义，而应该根据作品的全篇立意，来探索作者的心志。它与“知人论世”一起，成为中国诗学中的两个重要命题。





1


万章问曰[1]：“舜往于田[2]，号泣于旻天[3]，何为其号泣也？”

孟子曰：“怨慕也[4]。”

万章曰：“父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨[5]。然则舜怨乎？”

曰：“长息问于公明高曰[6]：‘舜往于田，则吾既得闻命矣；号泣于旻天，于父母，则吾不知也。’公明高曰：‘是非尔所知也。’夫公明高以孝子之心，为不若是恝[7]，我竭力耕田，共为子职而已矣[8]，父母之不我爱，于我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中[9]。天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉[10]。为不顺于父母，如穷人无所归[11]。天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧；好色，人之所欲，妻帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下，而不足以解忧；贵，人之所欲，贵为天子，而不足以解忧。人悦之、好色、富贵，无足以解忧者，惟顺于父母，可以解忧。人少，则慕父母；知好色，则慕少艾[12]；有妻子，则慕妻子；仕则慕君，不得于君则热中[13]。大孝终身慕父母。五十而慕者，予于大舜见之矣。”


【注释】

[1]万章：孟子的弟子。

[2]舜往于田：舜到田里去干活。相传舜曾在历山耕田。

[3]旻天：即天。

[4]怨慕：朱熹注：“怨己之不得其亲而思慕也。”怨，怨恨。慕，思慕，怀恋。

[5]“父母爱之”四句：见于《礼记·祭义》，曾子语。劳，忧愁。

[6]长息：公明高的弟子。公明高：曾子的弟子。

[7]恝（jiá）：不在乎，无忧无虑的样子。

[8]共：通“恭”。恭敬。

[9]畎亩：田地。

[10]胥：尽，全。迁之：给了舜。

[11]穷人：困窘之人。

[12]少艾：年轻美貌的少女。

[13]热中：焦躁。

【译文】

万章问道：“舜到田间去，对着苍天呼号哭泣，他为什么要如此呼号哭泣呢？”

孟子说：“是因为对父母既怨恨又怀恋吧。”

万章说：“父母喜爱自己，就高兴而不忘怀；父母嫌恶自己，即使心里忧愁，也不会因此而怨恨。那么，舜为什么要怨恨呢？”

孟子说：“长息问公明高说：‘舜到田间去的事，我已经聆听了；可是他对着苍天呼号哭泣，如此对待父母，我就不明白了。’公明高说：‘这不是你所能明白的。’公明高认为，孝子的心情是不会像这样满不在乎的：我尽力耕田，好好地尽到做儿子的职责就可以了，父母不喜爱我，对我来说有什么关系呢？帝尧派他的九个儿子和两个女儿，带着百官、牛羊、粮仓，去田里侍奉舜；天下的士人，有许多都去归附他；后来帝尧还将整个天下都给了舜。可是他只是因为不讨父母的喜欢，就好像困窘的人找不到依靠一样。天下的士人喜欢自己，这是谁都希望的，可是却不足以消除舜的忧愁；美女是谁都喜欢的，舜娶了帝尧的两个女儿，却不足以消除他的忧愁；财富，是谁都想得到的，舜富裕到拥有整个天下，却不足以消除他的忧愁；尊贵，是谁都想得到的，舜尊贵到做了天子，却不足以消除他的忧愁。士人的喜爱、美丽的女子、财富和尊贵，都不足以消除舜的忧愁，只有得到父母的喜爱，才能真正消除他的忧愁。人幼小的时候，就依恋父母；年纪稍长，知道女子美丽，就思恋貌美的少女；有了妻子儿女，就眷恋妻子儿女；做了官，就讨好君主，得不到君主的欢心便焦躁不安。真正最孝顺的人是终身怀恋父母的。到了五十岁还怀恋父母的，我在伟大的舜的身上看到了。”





2


万章问曰：“《诗》云：‘娶妻如之何？必告父母。’[1]信斯言也，宜莫如舜[2]。舜之不告而娶，何也？”

孟子曰：“告则不得娶。男女居室，人之大伦也。如告，则废人之大伦，以怼父母[3]，是以不告也。”

万章曰：“舜之不告而娶，则吾既得闻命矣；帝之妻舜而不告[4]，何也？”

曰：“帝亦知告焉则不得妻也。”

万章曰：“父母使舜完廪[5]，捐阶[6]，瞽瞍焚廪[7]。使浚井[8]，出，从而揜之[9]。象曰[10]：‘谟盖都君咸我绩[11]。牛羊父母，仓廪父母，干戈朕，琴朕，弤朕[12]，二嫂使治朕栖[13]。’象往入舜宫，舜在床琴。象曰：‘郁陶思君尔[14]。’忸怩[15]。舜曰：‘惟兹臣庶[16]，汝其于予治[17]。’不识舜不知象之将杀己与？”

曰：“奚而不知也[18]？象忧亦忧，象喜亦喜。”

曰：“然则舜伪喜者与？”

曰：“否。昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池[19]。校人烹之，反命曰[20]：‘始舍之圉圉焉[21]，少则洋洋焉[22]，攸然而逝。’子产曰：‘得其所哉！得其所哉！’校人出，曰：‘孰谓子产智？予既烹而食之，曰：得其所哉！得其所哉！’故君子可欺以其方[23]，难罔以非其道。彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？”


【注释】

[1]娶妻如之何，必告父母：出自《诗·齐风·南山》。

[2]宜莫如舜：应该没有人赶得上舜。

[3]怼（duì）：怨恨。舜的父母不喜欢舜，常想加害于他，如果舜娶妻一定要禀告父母，则一定不会被答应。因此舜娶妻不告父母，以免婚事受阻而怨恨父母。

[4]妻：把女儿嫁给舜为妻。

[5]完廪：修补谷仓。

[6]捐阶：拿走梯子。捐，拿走。阶，梯子。

[7]瞽瞍（ɡǔ sǒu）：舜的父亲，相传是瞎子。

[8]浚（jùn）井：淘井。

[9]揜：同“掩”。掩盖。

[10]象：舜的异母弟弟。

[11]谟盖：谋害。谟，通“谋”。盖，通“害”。都君：赵岐注：“都，于也；君，舜也。”朱熹注：“舜居三年成都，故谓之都君。”

[12]弤（dǐ）：雕弓。

[13]栖：床。

[14]郁陶：因思念而忧闷的样子。

[15]忸怩：惭愧的样子。

[16]惟：思念。兹：此。

[17]于：为，助。

[18]奚而：怎么，如何。

[19]校人：管理池沼的小吏。

[20]反命：回报。

[21]圉圉（yǔ）：鱼刚放入池中气息奄奄不灵活的样子。

[22]洋洋：舒缓灵活、悠然自得的样子。

[23]方：合乎情理的方法。

【译文】

万章问道：“《诗》里说：‘娶妻应该怎么办？一定要先禀告父母。’相信这个道理的，应该没有人比得上舜了。可是舜却没有禀告父母就娶了妻子，这是为什么呢？”

孟子答道：“禀告了就娶不成了。男女成婚，共同生活，是人与人之间最重要的伦理。如果禀告父母，父母不同意，那么就破坏了这个最重要的伦理，还会因此而怨恨父母，所以舜没有禀告父母。”

万章说：“舜不禀告父母而娶妻，我已经明白了；那么帝尧把两个女儿嫁给舜也没告诉舜的父母，这又是为什么呢？”

孟子答道：“帝尧也知道一旦禀告就没法把女儿嫁给他了。”

万章说：“父母让舜去修补谷仓，等舜上了屋顶就把梯子拿走了，他父亲瞽瞍还放火烧那谷仓。后来又派舜去淘井，等到其他人都出来了，就用土把井埋上。舜的兄弟象说：‘设计谋害舜都是我的功劳，牛羊归父母，粮仓也归父母，舜的干戈归我，琴归我，雕弓也归我，两位嫂嫂要替我铺床叠被服侍我。’象于是去舜的房间，却看到舜好端端地坐在床上弹琴。象说：‘我好想念你啊！’神情却很羞愧。舜对他说：‘我想念着我那些臣子百姓，你替我管理管理吧。’我不明白，舜难道不知道象准备杀害自己吗？”

孟子说：“怎么会不知道呢？只是象忧愁他也忧愁，象高兴他也高兴。”

万章说：“那么舜是假装高兴吗？”

孟子回答说：“不。从前，有个人送了条活鱼给郑国的子产，子产让管理池塘的人把它养在池里。可是那人却把它煮熟吃了，并且回报说：‘刚放在池塘里，它还气息奄奄的游不动，不一会就摇着尾巴活蹦乱跳，突然间就消失不见了。’子产听了之后说：‘它去了该去的地方了！它去了该去的地方了！’管池塘的人出来后说：‘谁说子产聪明？我已经把鱼煮熟吃了，他还说：它去了该去的地方了，它去了该去的地方了。’所以说，对于君子，可以用合乎情理的方法去欺骗他，却无法用违背道理的方法去诳骗他。象既然假装用敬爱兄长的态度来对待舜，舜因此真诚地相信而感到高兴，哪里是假装的呢？”





3


万章问曰：“象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？”

孟子曰：“封之也，或曰放焉。”

万章曰：“舜流共工于幽州，放兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服[1]，诛不仁也。象至不仁，封之有庳[2]。有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之。”

曰：“仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之欲其贵也，爱之欲其富也。封之有庳，富贵之也。身为天子，弟为匹夫，可谓亲爱之乎？”

“敢问或曰放者，何谓也？”

曰：“象不得有为于其国，天子使吏治其国，而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来。‘不及贡，以政接于有庳’[3]，此之谓也。”


【注释】

[1]“流共工于幽州”五句：此数句出自《尚书·尧典》。共工，相传为尧之臣。幽州，在今北京密云东北，此指北方边远之地。（huān）兜，相传为尧之臣，曾因为与共工一起作恶而被放逐。崇山，在今湖北崇阳县南，此指南方边远之地。三苗，古国名。三危，山名。在今甘肃敦煌县南，此指西方边远之地。殛，朱熹注：“诛也。”焦循认为“殛”通“极”。指放逐。鲧，禹的父亲。羽山，山名。在今江苏赣榆，此指东方边远之地。

[2]有庳（bì）：古地名。

[3]不及贡，以政接于有庳：应当是《尚书》逸篇或出自其他古书，所以孟子说“此之谓也”。

【译文】

万章问道：“象整天想着杀害舜，可是等到舜做了天子，却只是把象流放了，这是为什么呢？”

孟子说：“是封他为诸侯，只是有的人说是流放罢了。”

万章说：“舜把共工流放到幽州，把兜流放到崇山，把三苗杀死在三危，又把鲧杀死在羽山，惩办了这四个罪人之后，天下就都归服了，这是因为惩办的都是不仁的人。象是最不仁的人，却把有庳分封给他。有庳的百姓难道就有什么罪过吗？仁人难道就是这样的吗？对别人就严惩，对自己的弟弟就分封。”

孟子说：“仁人对于弟弟，不存怒气，不积怨恨，只是亲近他爱护他。亲近他，就想让他显贵，爱护他，就想让他富有。把有庳分封给他，就是想让他富有、显贵。如果自己贵为天子，弟弟却只是平民百姓，这能谈得上是亲近爱护吗？”

“可是有的人说是流放，是什么意思呢？”

孟子说：“象是不能在有庳为所欲为的，天子会派遣官吏治理有庳，还要交纳贡税，所以有人说成是‘流放’。这样，象哪里能对他的百姓残暴呢？即使这样，舜还是想要常常见到象，因此象不断地来朝见。古书上所说的‘不必等到朝贡的时候，就以政事为由接见有庳的君主’，说的就是这个。”





4


咸丘蒙问曰[1]：“语云：‘盛德之士，君不得而臣，父不得而子。’舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜见瞽瞍，其容有蹙[2]。孔子曰：‘于斯时也，天下殆哉，岌岌乎[3]！’不识此语诚然乎哉？”

孟子曰：“否。此非君子之言，齐东野人之语也。尧老而舜摄也。《尧典》曰：‘二十有八载，放勋乃徂落[4]，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音[5]。’孔子曰：‘天无二日，民无二王。’舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣。”

咸丘蒙曰：“舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’[6]而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？”

曰：“是诗也，非是之谓也；劳于王事，而不得养父母也。曰：‘此莫非王事，我独贤劳也。’故说诗者，不以文害辞[7]，不以辞害志。以意逆志[8]，是为得之。如以辞而已矣，《云汉》之诗曰[9]：‘周余黎民，靡有孑遗。’信斯言也，是周无遗民也。孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。为天子父，尊之至也；以天下养，养之至也。《诗》曰：‘永言孝思，孝思维则。’[10]此之谓也。《书》曰：‘祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若。’[11]是为父不得而子也[12]？”


【注释】

[1]咸丘蒙：孟子的弟子。

[2]蹙（cù）：局促不安的样子。

[3]岌岌：危险的样子。

[4]放勋：尧的号。徂落：死。

[5]遏：止。密：无声，静。八音：指八种材料（金、石、丝、竹、匏、土、木、革）所作的乐器，这里泛指各种音乐。

[6]“普天之下”四句：引自《诗·小雅·北山》。

[7]文：字。辞：语。

[8]逆：推测，揣测。

[9]《云汉》：《诗·大雅》篇名。

[10]永言孝思，孝思维则：出自《诗·大雅·下武》。

[11]祗载见瞽瞍，夔夔（kuí）斋栗，瞽瞍亦允若：为《尚书》逸篇，梅颐伪古文《尚书》将其辑入《大禹谟》。祗载，赵岐注：“祗，敬；载，事也。”夔夔斋，敬谨恐惧的样子。允，确实。若，顺从。

[12]也：通“邪”。

【译文】

咸丘蒙问道：“俗话说：‘道行极高的人，君王不能拿他当臣子，父亲不能拿他当儿子。’所以舜当了天子以后，尧率领诸侯面向北朝见他，他父亲瞽瞍也面向北朝见他。舜见了瞽瞍，神情局促不安。孔子说：‘这时候，天下像是摇摇欲坠一般，十分危险啊！’不知道这话确实是这样的吗？”

孟子说：“不。这不是君子说的话，而是齐国东部那些乡下人说的话。其实是尧年老了，舜帮助他治理国家而已。《尧典》上说：‘过了二十八年，尧才去世，群臣就好像死了父母一样，为尧服丧三年，全国停止一切娱乐活动。’孔子说：‘天上不能有两个太阳，百姓不能有两个君王。’如果舜在尧死前就已经做了天子，又率领天下诸侯为尧服丧三年，那么就是同时有两个天子了。”

咸丘蒙说：“舜没有把尧当成臣子，这我已经明白了。但是《诗》上说：‘普天之下，无不是天子的土地；四海之内，无不是天子的臣民。’舜做了天子，瞽瞍却不是他的臣民，这是为什么呢？”

孟子说：“这首诗说的不是那个意思，而是说自己劳于国事，无法奉养父母。《诗》中说：‘这些事没有一件不是天子之事，为什么却让我一个人操劳呢！’所以解说《诗》的人，不能拘泥于文字而误解了诗句，也不能只停留在诗句上而误解了诗歌的原意。用自己的体会去揣测诗歌的原意，这才能得到正确的理解。如果只看诗句，《云汉》诗里说：‘周朝遗余下来的百姓，没有一个存留的。’要是相信的话，那周朝就一个人也没留下了。孝子最大的孝行，没有超过尊敬双亲的；尊敬双亲的极致，没有超过用天下来供养父母的。瞽瞍是天子的父亲，可说是尊贵到了极点；舜用天下来供养他，可说是供养的极致了。《诗》里说：‘永远恪守孝道，孝道就是天下的准则。’说的就是这个意思。《尚书》说：‘舜恭恭敬敬地去见瞽瞍，态度极其谨慎小心，瞽瞍也就对他心顺了。’这难道是父亲不能够把他当作儿子吗？”





5


万章曰：“尧以天下与舜，有诸？”

孟子曰：“否。天子不能以天下与人。”

“然则舜有天下也，孰与之？”

曰：“天与之。”

“天与之者，谆谆然命之乎[1]？”

曰：“否。天不言，以行与事示之而已矣。”

曰：“以行与事示之者如之何？”

曰：“天子能荐人于天，不能使天与之天下；诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯；大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯与之大夫。昔者尧荐舜于天而天受之，暴之于民而民受之[2]。故曰：天不言，以行与事示之而已矣。”

曰：“敢问荐之于天而天受之，暴之于民而民受之，如何？”

曰：“使之主祭而百神享之，是天受之；使之主事而事治，百姓安之，是民受之也。天与之，人与之，故曰：天子不能以天下与人。舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也。尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南[3]。天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜；讼狱者[4]，不之尧之子而之舜；讴歌者，不讴歌尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国[5]，践天子位焉[6]。而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也。《泰誓》曰：‘天视自我民视，天听自我民听。’[7]此之谓也。”


【注释】

[1]谆谆：反复叮嘱的样子。

[2]暴（pù）：显露，公开。

[3]南河：《史记正义》引《括地志》：“河在尧都之南，故曰南河。”

[4]讼狱：打官司。

[5]中国：都城。

[6]践：即位。

[7]天视自我民视，天听自我民听：见于伪古文《尚书》。

【译文】

万章问道：“尧把天下给了舜，有这回事吗？”

孟子说：“没有这回事。天子是不能把天下给人的。”

“那么舜拥有天下，是谁给的呢？”

孟子说：“天给的。”

“天给他的话，是反复叮嘱着告诫他的吗？”

孟子说：“不。天不说话，只是通过行为和事实表现出来罢了。”

万章问道：“通过行为和事实表现出来，是怎么样的呢？”

孟子回答说：“天子能向天推荐人，却不能让天把天下给他；就像诸侯能向天子推荐人，却不能让天子把诸侯之位给他；大夫能向诸侯推荐人，却不能让诸侯把大夫之位给他。过去，尧向天推荐舜，天接受了，把他放在百姓面前，百姓也接受了。所以说：天不说话，只是通过行为和事实表现出来罢了。”

万章说：“那么请问，向天推荐天接受了，放在百姓面前百姓也接受了，是怎么样的呢？”

孟子说：“让他主持祭典，百神都来享用了，那就是天接受了；让他主持政事，政事治理得很好，百姓安居乐业，这就是百姓接受了。是天给了他天下，是百姓给了他天下，所以说：天子不能把天下给人。舜辅佐尧二十八年，这不是人的能力所能决定的，是天意。尧去世，三年的服丧期一满，舜就去了南河的南面回避尧的儿子。但是天下的诸侯朝见天子，都不去见尧的儿子而去见舜；打官司的，都不去找尧的儿子而去找舜；唱赞歌的人，都不赞颂尧的儿子而赞颂舜，所以说舜做天子是天意。这样，舜才回到都城，即天子之位。如果舜是自己住进尧的宫室，逼迫尧的儿子让位，那就是篡夺，而不是天授予的了。《泰誓》说：‘天看到的，就是百姓所看到的；天听到的，就是百姓所听到的。’就是这个意思。”





6


万章问曰：“人有言：‘至于禹而德衰，不传于贤而传于子。’有诸？”

孟子曰：“否，不然也。天与贤，则与贤；天与子，则与子。昔者舜荐禹于天，十有七年，舜崩。三年之丧毕，禹避舜之子于阳城[1]。天下之民从之，若尧崩之后，不从尧之子而从舜也。禹荐益于天，七年，禹崩。三年之丧毕，益避禹之子于箕山之阴[2]。朝觐讼狱者不之益而之启[3]，曰：‘吾君之子也。’讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰：‘吾君之子也。’丹朱之不肖[4]，舜之子亦不肖。舜之相尧，禹之相舜也，历年多，施泽于民久。启贤，能敬承继禹之道。益之相禹也，历年少，施泽于民未久。舜、禹、益相去久远，其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也。莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益、伊尹、周公不有天下[5]。伊尹相汤以王于天下。汤崩，大丁未立[6]，外丙二年，仲壬四年。大甲颠覆汤之典刑[7]，伊尹放之于桐[8]。三年，大甲悔过，自怨自艾[9]，于桐处仁迁义；三年，以听伊尹之训己也，复归于亳[10]。周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也。孔子曰：‘唐虞禅，夏后、殷、周继[11]，其义一也。’”


【注释】

[1]阳城：山名。在今河南登封北。

[2]箕山：在今河南登封东南。

[3]启：禹的儿子。

[4]丹朱：尧的儿子，名朱，封于丹，所以叫丹朱。

[5]伊尹：汤之贤相，曾辅佐汤伐桀。

[6]大丁：汤的儿子，未立而死。下文外丙、仲壬，皆为大丁的弟弟。

[7]大甲：大丁的儿子。

[8]桐：在今河南商丘以西。旧说桐是汤的葬地，故流放大甲在此反省。

[9]自怨自艾（yì）：自我怨恨，自我改过。

[10]亳（bó）：汤国都。

[11]后：君王。

【译文】

万章问道：“有人说：‘到了禹的时候道德就衰败了，天下没有传给贤人却传给了自己的儿子。’有这回事吗？”

孟子说：“不，不是这样的。天要把天下给贤人就给贤人，天要把天下给儿子就给儿子。过去舜向天推荐了禹，十七年以后，舜去世了。三年服丧期一满，禹就去了阳城以回避舜的儿子。可是天下的百姓都追随禹，就像当年尧去世以后，百姓不追随尧的儿子而追随舜一样。后来禹向天推荐了益，七年之后，禹去世了。三年的服丧期一满，益就去了箕山之北以回避禹的儿子。但朝见天子和打官司的人都没去益那里，而去了启那里，说：‘他是我们君主的儿子啊！’唱赞歌的人也不歌颂益而歌颂启，说：‘他是我们君主的儿子啊！’尧的儿子丹朱不贤能，舜的儿子也不贤能。舜辅佐尧，禹辅佐舜，时间都很长，施恩于百姓的时间也就长。启是个贤能的人，能够认真地继承禹的传统。而益辅佐禹的时间不长，施恩于百姓的时间也就不长。舜、禹、益相隔时间的长短，他们的儿子是否贤能，这都是天决定的，不是人力所能左右的。没有人叫他们做他们却做到了，这是天意；没有刻意去做却得到了，这是命运。一个普通人如果得到天下，那他的德行一定像舜和禹一样，还得有天子推荐他，所以，即使是孔子也没办法拥有天下。靠世袭得到天下却被天所废除的，一定是像桀纣一样残暴无道的，所以益、伊尹、周公便不能拥有天下。伊尹辅佐汤统一了天下。汤去世后，大丁未立就死了，外丙在位两年，仲壬在位四年。大甲即位后破坏了汤的法度，被伊尹流放到桐。三年之后，大甲终于悔过，自我怨恨、自我改过，在桐恪行仁义之道；又过了三年，能完全听从伊尹的训导了，就重新回到亳都做天子。周公没能拥有天下，就好像益在夏朝、伊尹在殷朝的情形一样。孔子说：‘唐尧、虞舜把天下禅让给贤能的人，夏、殷、周朝却世袭给子孙，它们的道理是一样的。’”





7


万章问曰：“人有言伊尹以割烹要汤[1]，有诸？”

孟子曰：“否，不然。伊尹耕于有莘之野[2]，而乐尧、舜之道焉。非其义也，非其道也，禄之以天下，弗顾也；系马千驷，弗视也。非其义也，非其道也，一介不以与人[3]，一介不以取诸人。汤使人以币聘之[4]，嚣嚣然曰[5]：‘我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧、舜之道哉？’汤三使往聘之，既而幡然改曰[6]：‘与我处畎亩之中[7]，由是以乐尧、舜之道，吾岂若使是君为尧、舜之君哉？吾岂若使是民为尧、舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。非予觉之，而谁也？’思天下之民匹夫匹妇有不被尧、舜之泽者，若己推而内之沟中[8]。其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民。吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也，或远或近，或去或不去，归絜其身而已矣。吾闻其以尧、舜之道要汤，未闻以割烹也。《伊训》曰[9]：‘天诛造攻自牧宫[10]，朕载自亳[11]。’”


【注释】

[1]伊尹以割烹要汤：相传伊尹想要接近汤，就做了厨师，通过烹饪之道游说汤，最后得到汤的重用。这在《墨子·尚贤》《史记·殷本纪》《吕氏春秋·本味》中都有记载。割烹，割肉而烹，指烹饪。要，干谒。

[2]有莘：古代国名。

[3]介：同“芥”。指非常细小、微不足道的东西。

[4]币：束帛。古代以束帛为相见时的赠礼。

[5]嚣嚣然：不在乎的样子。

[6]幡然：完全改变的样子。幡，通“翻”。

[7]与：与其。

[8]内：同“纳”。

[9]《伊训》：《尚书》逸篇名。根据《书序》，这是伊尹训示太甲之文。现在《尚书》中的《伊训》是伪古文。

[10]造：开始。牧宫：桀的宫室。

[11]载：开始。

【译文】

万章问道：“有人说伊尹靠烹饪来接近汤，有这回事吗？”

孟子说：“不，不是这样的。伊尹在莘国的郊野耕田，以行尧、舜之道为乐。如果不符合道义，即使给他整个天下作为俸禄，他也不会回头看一眼；即使给他四千马匹，他也不会放在眼里。如果不符合道义，即使是一丝一毫他也不会给别人，也不会从别人那里拿取一丝一毫。汤曾派人带着礼物去聘请他，他毫不在乎地说：‘我干嘛要接受汤的聘礼呢？它哪里比得上在田里耕种，来体验尧、舜之道的乐趣呢？’汤三次派使者去聘请他，不久，他突然改变了态度，说：‘我与其一个人在田里耕种，体验尧、舜之道的乐趣，还不如使当今的君王同尧、舜一样贤明，使当今的百姓同尧、舜时一样安乐！还不如我自己亲自见到如尧、舜时一样的盛世呢！上天创造民众，就是要让先知理的人教育后知理的人，让先觉悟的人启发后觉悟的人。我就是上天创造的民众中先觉悟的人，所以我要用上天之道去启发上天创造的民众。不是我去启发他们，还有谁去启发他们呢？’想到天下的百姓，哪怕有一个人没有受到尧、舜之道的恩泽，就好像自己把他推入沟中一样。伊尹就是这样挑起了天下的重担，所以他才接近汤，说服他讨伐夏朝，拯救百姓。我从来没听说过自己不端正却能端正别人的，更何况自己侮辱自己来匡正天下的呢？圣人们的行为处事可能各有不同，有的疏远君王，有的接近君王，有的离开朝廷，有的留在朝廷，但归根结底都要保持自身的高洁。我只听说过伊尹用尧、舜之道接近汤，没听说是用烹饪的。《伊训》说：‘上天要诛灭夏桀，祸端最初是从桀自己的王宫中开始的，我只是从亳都开始谋划而已。’”





8


万章问曰：“或谓孔子于卫主痈疽[1]，于齐主侍人瘠环[2]，有诸乎？”

孟子曰：“否，不然也，好事者为之也。于卫主颜雠由[3]。弥子之妻与子路之妻[4]，兄弟也。弥子谓子路曰：‘孔子主我，卫卿可得也。’子路以告。孔子曰：‘有命。’孔子进以礼，退以义，得之不得曰‘有命’。而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也。孔子不悦于鲁、卫，遭宋桓司马将要而杀之[5]，微服而过宋[6]。是时孔子当厄[7]，主司城贞子[8]，为陈侯周臣[9]。吾闻观近臣[10]，以其所为主；观远臣[11]，以其所主。若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子？”


【注释】

[1]主：“以……为主人”，动词。痈疽：治痈疽的医生，是卫灵公宠信的宦官。

[2]侍人：宦官。瘠环：宦官名。齐君的宠臣。

[3]颜雠由：卫国的大夫，是个贤能的人。

[4]弥子：即卫灵公的宠臣弥子瑕。

[5]桓司马：即宋国大夫桓魋（tuí）。《史记·孔子世家》云：“孔子去曹适宋，与弟子习礼于大树下，宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树，孔子去。”要（yāo）：拦截。

[6]微服：改变平常的服装来避人耳目。

[7]厄：困厄，处境艰难。

[8]司城贞子：陈国人。

[9]陈侯周：陈国国君，名周。

[10]近臣：在朝的臣子。

[11]远臣：从远方来的臣子。

【译文】

万章问道：“有人说孔子在卫国的时候寄住在痈疽的家里，在齐国的时候寄住在宦官瘠环的家里，有这回事吗？”

孟子说：“不，不是这样的，这是好事之徒编造的。孔子在卫国时寄住在颜雠由家中。弥子瑕的妻子和子路的妻子是姐妹，弥子瑕于是对子路说：‘孔子若是寄住在我家中，我可以让他做卫国的卿相。’子路把这话告诉了孔子，孔子说：‘由命运安排吧。’孔子依据礼而进身，按照义而退让，得不得到官职都说‘由命运安排吧’。如果他寄住在痈疽和宦官瘠环的家里，那就是无视礼义和命运了。孔子在鲁国和卫国都不受欢迎，又碰到了宋国司马桓魋想在途中杀掉他，于是只好改变装束通过宋国。当时孔子处境艰难，就寄住在司城贞子家中，向陈国国君称臣。我听说要观察在朝的臣子，就看他家中所招待的客人；要观察远方来的臣子，就看他寄住在什么人的家中。如果孔子真的寄住在痈疽和宦官瘠环的家里，那还算什么孔子呢？”





9


万章问曰：“或曰：‘百里奚自鬻于秦养牲者五羊之皮[1]，食牛，以要秦缪公。’信乎？”

孟子曰：“否，不然。好事者为之也。百里奚，虞人也。晋人以垂棘之璧与屈产之乘[2]，假道于虞以伐虢[3]。宫之奇谏[4]，百里奚不谏。知虞公之不可谏而去，之秦，年已七十矣。曾不知以食牛干秦缪公之为污也[5]，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡而先去之，不可谓不智也。时举于秦，知缪公之可与有行也而相之[6]，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？”


【注释】

[1]百里奚：原为虞国大夫，后成为秦国大夫，辅佐秦缪公成就霸业。鬻：卖。

[2]垂棘之璧：垂棘出产的美玉。垂棘，晋国出产美玉的地方。屈产之乘：屈这个地方出产的良马。屈，晋国出产良马的地方。

[3]假道：借道。

[4]宫之奇：虞国大夫。

[5]曾：竟然，居然。

[6]有行：有所作为。

【译文】

万章问道：“有人说：‘百里奚用五张羊皮的价钱把自己卖给了秦国养牲口的人，通过给人家放牛来接近秦缪公。’是真的吗？”

孟子说：“不，不是这样的。这是好事之徒编造的。百里奚原来是虞国人，晋国人用垂棘产的美玉和屈地产的良马向虞国借道，去攻打虢国。当时宫之奇进谏劝阻虞公，百里奚却没有进谏。他知道虞公是不会听从劝阻的，就离开虞国去了秦国，那时候他已经七十岁了。他竟然不知道通过喂牛来接近秦缪公是十分污浊的行为，这样的人能说得上聪明吗？知道虞公不会听从劝阻就不进谏，这样的人能说他不聪明吗？知道虞公要亡国就提早离开，这样的人不能说是不聪明的。他在秦国被举用的时候，就知道秦缪公将有所作为而辅佐他，这样的人可以说他不聪明吗？做了秦国的卿相，使他的君王扬名于天下、流传于后世，不是贤能的人能够这样吗？把自己卖了来成全君王，乡下人中那些洁身自爱的尚且不会去做，难道说贤能的人会吗？”





万章下　凡九章



【题解】

本篇主要是孟子、万章的对话，还有语录、问答，内容有圣贤处世之道、入仕原则、交友原则、为官之道、君臣关系等等。

学而优则仕，是历代士子们心中最正统的人生之路。但圣人汲汲于官位却不求升官发财，而是为国为民，对违背仁义、丧失尊严的做官坚辞不就。所以孟子说：“位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，耻也。”“仕非为贫也，而有时乎为贫。”为官不能以牺牲人格为代价，不能通过不正当的途径，不能超越礼的规范，否则便与钻狗洞、翻墙头没有区别了。他评论以前的圣人，各有各的做官原则，认为伯夷是清高的，伊尹是负责任的，柳下惠是随和的，孔子是识时务的，并说孔子是为官之道的集大成者。

孟子集中讲到了交友应遵循的原则。他强调说：“不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友。友也者，友其德也，不可以有挟也。”现在大都认为交友贵在交心，孟子则是在遵循礼仪等级的基础上来谈交友，有其特定的含义。虽然社会历史背景不同，但朋友之间要平等相待，且看重交往对象的品德，这些基本原则是古今相通的。曾子说过：“君子以文会友，以友辅仁。”（《论语·颜渊》）这里，孟子对早期儒家倡导的交友方式作出了更为具体的阐述。

君臣关系，本书很多章都有涉及。这里强调国君对待贤人关键在能举贤授能，其次才是能用食物奉养。如果国君召见不合礼数，臣子可以拒绝召见，此所谓明君圣主应有不召之臣。





1


孟子曰：“伯夷[1]，目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退。横政之所出[2]，横民之所止[3]，不忍居也。思与乡人处[4]，如以朝衣朝冠坐于涂炭也[5]。当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。故闻伯夷之风者，顽夫廉[6]，懦夫有立志。

“伊尹曰：‘何事非君？何使非民？’治亦进，乱亦进，曰：‘天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也。’思天下之民匹夫匹妇有不与被尧、舜之泽者，如己推而内之沟中，其自任以天下之重也。

“柳下惠[7]，不羞污君，不辞小官；进不隐贤，必以其道；遗佚而不怨[8]，厄穷而不悯[9]。与乡人处，由由然不忍去也[10]。‘尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧[11]，尔焉能浼我哉[12]？’故闻柳下惠之风者，鄙夫宽[13]，薄夫敦[14]。

“孔子之去齐，接淅而行[15]；去鲁，曰：‘迟迟吾行也。’去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也。”

孟子曰：“伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也[16]。金声也者，始条理也[17]；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。智，譬则巧也；圣，譬则力也。由射于百步之外也[18]，其至，尔力也；其中，非尔力也。”


【注释】

[1]伯夷：商末孤竹国君的长子。孤竹国君去世后，伯夷与其弟叔齐互相谦让，双双逃往周国。他们极力反对伐纣，后武王得天下，两人不食周粟，饿死在首阳山中。

[2]横（hènɡ）政：暴政。

[3]横（hènɡ）民：暴民。

[4]乡人：乡下人，这里应该指乡下的暴民。

[5]涂炭：涂，泥泞之地。炭，炭灰。

[6]顽夫：贪婪的人。顽，贪。

[7]柳下惠：春秋时期鲁国大夫。

[8]遗佚：被君王遗弃不用。

[9]悯：忧愁。

[10]由由然：悠然自适的样子。

[11]袒裼（tǎn xī）裸裎（chénɡ）：赤身露体。

[12]浼（měi）：污染。

[13]鄙夫：心胸狭隘之人。

[14]薄夫：性情刻薄之人。

[15]接淅：捞起正在淘的米。

[16]金声而玉振：金，指钟类乐器。玉，指磬类乐器。古时奏乐以钟声起音，以磬声收尾。

[17]条理：节奏次第。

[18]由：通“犹”。

【译文】

孟子说：“伯夷这个人，双眼不看丑恶的事物，双耳不听丑恶的声音，不是他理想中的君王就不去侍奉，不是他理想中的百姓就不去驱使，天下太平就出来做官，天下混乱就退隐归田。暴政施行的地方，暴民聚居的地方，他都不愿去居住。他觉得和那些乡下的暴民们在一起，就好像穿戴着礼服礼帽坐在泥地炭灰上一样难受。商纣在位的时候，他住在北海海边，等待着天下太平。所以，听说伯夷的风范，贪婪的人也变得清廉，懦弱的人也有了自立的志向。

“伊尹说：‘哪个君主不能侍奉？哪个百姓不能驱使？’所以天下太平他也出来做官，天下混乱他也出来做官。他说：‘上天创造民众，就是要让先知理的人教育后知理的人，让先觉悟的人启发后觉悟的人。我就是上天创造的民众中先觉悟的人，所以我要用上天之道去启发上天创造的民众。’想到天下的百姓，哪怕有一个人没有受到尧、舜之道的恩泽，就好像自己把他推入沟中一样，伊尹就是这样挑起了天下的重担。

“柳下惠不以侍奉昏君为耻辱，也不因为官小就辞掉。入朝为官不隐藏自己的才能，必定按自己的方式行事；遭到冷落也不怨恨，处境艰难也不忧愁。和乡下人在一起，也悠然自乐不舍得离开。他说：‘你是你，我是我，就算你赤身露体在我旁边，又怎么能玷污我呢？’所以，听说柳下惠的风范，心胸狭隘的人变得宽宏大量，性情刻薄的人也变得温和敦厚了。

“孔子离开齐国的时候，捞起正在淘的米就急忙起程了；离开鲁国的时候，却说：‘我们慢慢走吧！’这就是离开祖国的态度。该快就快，该慢就慢，该归隐就归隐，该做官就做官，这就是孔子。”

孟子说：“伯夷，是圣人中的清高者；伊尹，是圣人中的尽责者；柳下惠，是圣人中的随和者；孔子，是圣人中的识时务者。孔子可以称之为集大成的人。所谓集大成的人，就像奏乐时以钟声起音、以磬声收尾一样。以钟声起音，是使节奏有序地开始；以磬声收尾，是使节奏有序地终结。有序地开始在于智能，有序地终结在于圣明。智能好比技巧，圣明好比气力。就像在百步以外射箭，射到靠的是气力，而要射中，靠的就不全是气力了。”





2


北宫锜问曰[1]：“周室班爵禄也[2]，如之何？”

孟子曰：“其详不可得闻也。诸侯恶其害己也，而皆去其籍。然而轲也，尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里，凡四等。不能五十里[3]，不达于天子，附于诸侯，曰附庸。天子之卿受地视侯[4]，大夫受地视伯，元士受地视子、男[5]。大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。耕者之所获，一夫百亩。百亩之粪[6]，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。庶人在官者，其禄以是为差[7]。”


【注释】

[1]北宫锜（qí）：卫国人。

[2]班：排列。

[3]不能：不足，不到。

[4]视：比照。

[5]元士：即上士。

[6]粪：动词，施肥耕种。

[7]差：等级。

【译文】

北宫锜问道：“周朝排列爵位和俸禄的等级，是怎么样的呢？”

孟子说：“详细的情况已经不得而知了。诸侯嫌那些等级制度对自己不利，把有关的文献记录都销毁了。但是我也曾大略地听说过一些。天子一级，公一级，侯一级，伯一级，子、男共为一级，一共是五个等级。君一级，卿一级，大夫一级，上士一级，中士一级，下士一级，一共是六个等级。天子所辖土地方圆一千里，公侯都是方圆一百里，伯是七十里，子、男都是五十里，一共是四个等级。土地不到五十里的，不能直接依附于天子，只能依附于诸侯，叫做附庸。天子之卿所受的封地与侯相同，大夫所受的封地与伯相同，元士所受的封地与子、男相同。公侯大国土地方圆百里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄又是大夫的四倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄则和做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。稍小之国土地方圆七十里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄是大夫的三倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄与做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。小国土地方圆五十里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄是大夫的两倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄与做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。种田人的收入则是一户耕种一百亩。一百亩地经过施肥耕种，上等的农民可以供养九个人，稍差的可以供养八个人，中等的可以供养七个人，再差一些的可以供养六个人，下等的可以供养五个人。做官的平民，他们的俸禄就是按照这个标准来划分等级的。”





3


万章问曰：“敢问友。”

孟子曰：“不挟长、不挟贵、不挟兄弟而友[1]。友也者，友其德也，不可以有挟也。孟献子[2]，百乘之家也，有友五人焉[3]：乐正裘、牧仲，其三人，则予忘之矣。献子之与此五人者友也，无献子之家者也。此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之。费惠公曰[4]：‘吾于子思，则师之矣；吾于颜般，则友之矣；王顺、长息则事我者也。’非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之。晋平公之于亥唐也[5]，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽蔬食菜羹[6]，未尝不饱，盖不敢不饱也。然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。舜尚见帝[7]，帝馆甥于贰室[8]，亦飨舜，迭为宾主，是天子而友匹夫也。用下敬上[9]，谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。贵贵、尊贤，其义一也。”


【注释】

[1]挟：倚仗。

[2]孟献子：鲁国大夫仲孙蔑。

[3]有友五人：焦循《孟子正义》云：“《国语·晋语》‘赵简子曰：鲁孟献子有斗臣五人。’注云：‘斗臣，捍难之士。’未知即此五人否？”

[4]费（fèi）惠公：费国国君。费，小国名。

[5]晋平公：春秋时晋国国君。亥唐：春秋时晋国贤人。

[6]蔬食：粗糙的饭食。蔬，同“疏”。

[7]尚：通“上”。

[8]甥：女婿。贰室：副宫。

[9]用：以。

【译文】

万章问道：“请问怎样交朋友？”

孟子说：“应该不倚仗年长、不倚仗显贵、不倚仗兄弟的富贵来交朋友。交朋友，看中的是别人的德行，不应该倚仗别的什么。孟献子，是拥有百辆马车的大夫，他有五位朋友：乐正裘，牧仲，另外三个我忘记了。孟献子和这五个人交朋友，是因为这五个人并没看重他的家世。如果这五个人也看重他的家世，那孟献子也不会和他们交朋友了。不但拥有百辆马车的大夫如此，即使是小国的君主也有像这样的。费惠公说过：‘我对子思，是把他当成老师；对颜般，是把他当成朋友；王顺、长息则是侍奉我的人。’不但小国的君主如此，即使是大国的君主也有像这样的。晋平公到亥唐那里去，亥唐让他进去他就进去，让他坐下他就坐下，让他吃饭他就吃饭，即使是粗饭菜汤，他也从未吃不饱过，是因为不敢不吃饱。然而晋平公也只是做到这样而已，并不同他一起共有官职，并不同他一起治理国事，并不同他一起享用俸禄，这是士人般的尊重贤人，而不是王公贵族尊重贤人的态度。舜去进见帝尧，帝尧请他这位女婿住在自己的副宫里，有时候也接受舜的宴请，两人互为宾主，这是天子与平民交朋友。地位低的人敬重地位高的人，就叫做尊敬贵人；地位高的人敬重地位低的人，就叫做尊敬贤人。尊敬贵人和尊敬贤人，他们的道理是一样的。”





4


万章曰：“敢问交际何心也[1]？”

孟子曰：“恭也。”

曰：“却之却之为不恭[2]，何哉？”

曰：“尊者赐之，曰‘其所取之者，义乎，不义乎’，而后受之，以是为不恭，故弗却也。”

曰：“请无以辞却之，以心却之，曰‘其取诸民之不义也’，而以他辞无受，不可乎？”

曰：“其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。”

万章曰：“今有御人于国门之外者[3]，其交也以道，其馈也以礼，斯可受御与[4]？”

曰：“不可。《康诰》曰[5]：‘杀越人于货、闵不畏死[6]，凡民罔不[7]。’是不待教而诛之者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之？”

曰：“今之诸侯取之于民也，犹御也。苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？”

曰：“子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎[8]？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也[9]。孔子之仕于鲁也，鲁人猎较[10]，孔子亦猎较。猎较犹可，而况受其赐乎？”

曰：“然则孔子之仕也，非事道与？”

曰：“事道也。”

“事道奚猎较也？”

曰：“孔子先簿正祭器[11]，不以四方之食供簿正。”

曰：“奚不去也？”

曰：“为之兆也[12]。兆足以行矣，而不行，而后去，是以未尝有所终三年淹也[13]。孔子有见行可之仕，有际可之仕[14]，有公养之仕也[15]。于季桓子[16]，见行可之仕也；于卫灵公[17]，际可之仕也；于卫孝公[18]，公养之仕也。”


【注释】

[1]交际：指通过礼物互相交往。

[2]却：推辞不接受。

[3]御人：抢劫的强盗。

[4]御：指抢来的东西。

[5]《康诰》：《尚书》篇名。

[6]于货：拿走别人的东西。闵：《尚书》中为“暋”，指行为强横。

[7]（duì）：同“憝”。怨恨，憎恶。

[8]比：连同。

[9]充类至义：充其类，极其义。指把标准上升到最严格的地步。

[10]猎较：古代打猎时互相争夺猎物，夺得后用来祭祀，当时的风俗崇尚这样，认为很吉祥。

[11]簿正祭器：用文书规定祭祀用的祭品。朱熹《孟子集注》引用陈氏的观点，认为孔子用文书规定祭祀用的祭品，而不用别处的食物，这样争夺猎物的风气自然就慢慢消失了。

[12]兆：开始，开端。

[13]淹：停留。

[14]际可：用非常礼遇的态度接待。

[15]公养：指国君养贤。

[16]季桓子：鲁国大夫，季孙氏，名斯。孔子一向不满季氏专政鲁国，因此说他在季氏当政时做官是“见行可之仕”。

[17]卫灵公：春秋时卫国国君。孔子刚到卫国时，卫灵公曾亲自“郊迎”，因此说孔子在卫灵公时做官是“际可之仕”。

[18]卫孝公：《春秋》《史记》皆无记载，怀疑是卫出公。《史记》说卫出公曾有意任用孔子。

【译文】

万章问道：“请问与人交往的时候应该抱着什么样的心态呢？”

孟子说：“要恭敬。”

万章又问：“那么有人说‘一再拒绝别人的礼物是不恭敬的’，为什么呢？”

孟子回答说：“如果地位尊贵的人送礼物给你，你却要先想想他得到这东西是义还是不义，然后再接受，这是不恭敬的，所以不应该拒绝。”

万章说：“那么请问，如果口头上不拒绝，只是心里拒绝，心里想：‘这是他从百姓那里得来的不义之财。’所以以其他的借口不接受，难道不行吗？”

孟子说：“如果他与人交往遵守规矩，和人接触符合礼节，即使是孔子也会接受的。”

万章说：“如果有个在城外抢劫的强盗，与您交往符合规矩，赠送礼物遵守礼节，难道就可以接受他的赃物吗？”

孟子说：“不可以。《康诰》里说：‘杀人抢劫、强横不怕死的人，百姓没有不恨之入骨的。’这些人是不需要教化就可以杀掉的。夏朝到殷朝，殷朝到周朝，都沿袭了这种制度。但是现在抢劫的却越来越猖獗，怎么还能接受这种赃物呢？”

万章说：“现在的诸侯掠夺百姓，和抢劫也差不多。如果他们好好地遵守礼节与人来往，君子就接受了，请问这怎么解释呢？”

孟子说：“你认为如果有个圣明的君王出现，会把现在所有的诸侯全部都杀掉呢？还是先教化他们，如若不改再杀掉呢？而且所谓不是自己的东西却拿了就是抢劫，这是把抢劫的标准上升到最严格的地步。孔子在鲁国做官的时候，鲁国人抢夺猎物，孔子也去抢夺猎物。抢夺猎物都可以，更何况接受馈赠呢？”

万章说：“那么孔子做官，不是为了推行道义吗？”

孟子说：“是为了推行道义。”

万章问道：“推行道义为什么还要抢夺猎物呢？”

孟子说：“孔子在这之前就用文书先规定好了祭祀用的祭品，而不用别处来的食物。”

万章说：“那他为什么不离开呢？”

孟子说：“他要以此作为推行道义的开始。如果这个开始行得通，国君却不实行下去，这之后才离开，所以孔子从来没有在一个国家停留过三年以上的。孔子做官，有的是因为可以推行道义，有的是因为国君对他非常礼遇，有的是因为国君养贤。在季桓子那里做官，是因为可以推行道义；在卫灵公那里做官，是因为礼遇不错；在卫孝公那里做官，是因为国君养贤。”





5


孟子曰：“仕非为贫也，而有时乎为贫；娶妻非为养也，而有时乎为养。为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝[1]。孔子尝为委吏矣[2]，曰：‘会计当而已矣。’尝为乘田矣[3]，曰：‘牛羊茁壮长而已矣。’位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，耻也。”


【注释】

[1]抱关击柝（tuò）：抱关，守门的小卒。击柝，巡夜打更的人。

[2]委吏：管理仓库的小官。

[3]乘田：管理牲畜的小官。

【译文】

孟子说：“做官不是因为贫困，但有时候是因为贫困；娶妻不是为了奉养父母，但有时候是为了奉养父母。如果是因为贫困才做官，就应该拒绝高位，担任卑职，拒绝厚禄，接受薄俸。拒绝高位，担任卑职，拒绝厚禄，接受薄俸，那要任什么样的职位才合适呢？像守门打更这样的职位就很合适。孔子就曾经做过管仓库的小官，说：‘只要每天的核算无误就可以了。’他也曾做过管牲畜的小官，说：‘牛羊长得茁壮就可以了。’如果地位卑微却要议论国家大事，这是错的；但如果在朝廷上任要职，却不能使自己的主张得以推行，那是耻辱的。”





6


万章曰：“士之不托诸侯，何也？”

孟子曰：“不敢也。诸侯失国，而后托于诸侯，礼也。士之托于诸侯，非礼也。”

万章曰：“君馈之粟，则受之乎？”

曰：“受之。”

“受之何义也？”

曰：“君之于氓也[1]，固周之[2]。”

曰：“周之则受，赐之则不受，何也？”

曰：“不敢也。”

曰：“敢问其不敢何也？”

曰：“抱关击柝者，皆有常职以食于上。无常职而赐于上者，以为不恭也。”

曰：“君馈之，则受之，不识可常继乎？”

曰：“缪公之于子思也[3]，亟问，亟馈鼎肉[4]。子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外[5]，北面稽首再拜而不受，曰：‘今而后知君之犬马畜伋。’盖自是台无馈也[6]。悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？”

曰：“敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？”

曰：“以君命将之[7]，再拜稽首而受。其后廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之。子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也[8]，非养君子之道也。尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位[9]。故曰，王公之尊贤者也。”


【注释】

[1]氓：他国流亡来的人。

[2]周：周济，救济。

[3]缪公：鲁缪公。

[4]鼎肉：熟肉。

[5]摽（biāo）：挥手让人离开，下逐客令。

[6]台：朱熹注：“贱官，主使令者。”指传达命令的小官。

[7]将：送。

[8]仆仆尔：烦扰的样子。

[9]加：用同“居”。

【译文】

万章说：“士人不能依附于诸侯，这是为什么呢？”

孟子说：“是因为不敢。诸侯如果丧失了自己的国家，然后依附于其他诸侯，这是符合礼的。但是士若是依附于诸侯，就是不符合礼的了。”

万章说：“君主若是送给他粮食，能接受吗？”

孟子说：“能接受。”

“能接受又是什么道理呢？”

孟子说：“君主对于流亡而来的人，本来就应该接济。”

万章说：“接济的就接受，赠与的却不接受，这是为什么呢？”

孟子说：“是因为不敢。”

万章说：“请问为什么不敢呢？”

孟子说：“守门打更的人，都是因为有固定的职务才敢接受主上的俸禄。没有固定的职务却接受主上的馈赠，这被认为是不恭敬的。”

万章说：“君主赠与的，就接受下来，不知道可以一直这样吗？”

孟子说：“过去鲁缪公对待子思，就是经常去问候他，还经常给他送熟肉。子思很不高兴，最后，他把鲁缪公派来的人赶出大门，向北面磕头作揖，拒绝接受，说：‘现在我才知道君主是把我当犬马一样的来喂养了。’从此缪公才没让人送礼给他了。如果爱慕贤人却不去重用，也不依礼节来奉养，这能说得上是爱慕贤人吗？”

万章说：“请问国君若是想奉养君子，怎么样才能称得上是有礼节的奉养呢？”

孟子说：“应当先以国君的名义馈赠礼物，君子磕头作揖地接受了。然后管粮仓的人经常送粮食来，管膳食的人经常送肉食来，都不再以国君的名义了。子思认为只是为了一些熟肉就让自己每次都磕头作揖，这不是有礼节地奉养君子。尧对于舜，派了自己的九个儿子去侍奉他，又把两个女儿嫁给他，各种官吏及牛羊、仓库都准备齐全，在田地里奉养舜，后来又提拔舜，让他居于很高的职位。所以说，这才是王公尊敬贤人应有的方式啊。”





7


万章曰：“敢问不见诸侯，何义也？”

孟子曰：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。庶人不传质为臣[1]，不敢见于诸侯，礼也。”

万章曰：“庶人，召之役，则往役；君欲见之，召之，则不往见之，何也？”

曰：“往役，义也；往见，不义也。且君之欲见之也，何为也哉？”

曰：“为其多闻也，为其贤也。”

曰：“为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也。缪公亟见于子思，曰：‘古千乘之国以友士，何如？’子思不悦，曰：‘古之人有言：曰事之云乎[2]，岂曰友之云乎？’子思之不悦也，岂不曰：‘以位，则子，君也；我，臣也。何敢与君友也？以德，则子事我者也。奚可以与我友？’千乘之君求与之友，而不可得也，而况可召与？齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元[3]。孔子奚取焉？取非其招不往也。”

曰：“敢问招虞人何以？”

曰：“以皮冠。庶人以旃[4]，士以旂[5]，大夫以旌。以大夫之招招虞人[6]，虞人死不敢往。以士之招招庶人，庶人岂敢往哉？况乎以不贤人之招招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也。夫义，路也；礼，门也。惟君子能由是路，出入是门也。《诗》云：‘周道如厎，其直如矢；君子所履，小人所视。’[7]”

万章曰：“孔子，君命召，不俟驾而行。然则孔子非与？”

曰：“孔子当仕有官职，而以其官召之也。”


【注释】

[1]质：通“贽”。古时见面时所送的礼物。

[2]云乎：句末语气词，无意义。

[3]元：脑袋。

[4]旂（zhān）：赤色的曲柄旗。

[5]旂（qí）：带有铃铛的旗。

[6]虞人：管理猎场的人。

[7]“周道如砥”四句：出自《诗·小雅·大东》。周道，大道。厎，同“砥”。

【译文】

万章问：“请问士人不去拜见诸侯，这是什么道理呢？”

孟子说：“住在都城里的士人叫做市井之臣，住在乡野的士人叫做草莽之臣，都是普通百姓。普通百姓不给诸侯送礼称臣，所以不敢去谒见诸侯，这是合乎礼的。”

万章问：“普通百姓，召他去服役，他就去服役；可是君主想见他，召他去，他却不去，这是为什么呢？”

孟子说：“去服役，是合乎义的；去拜见，却是不合乎义的。而且，君主想要见他，为的是什么呢？”

万章说：“因为他见闻广博，因为他贤能。”

孟子说：“如果是因为他见闻广博，那么连天子都不能召唤自己的老师，更何况是诸侯呢？如果是因为他贤能，那我还从未听过想见贤人却用召唤的方法的。缪公经常去拜见子思，说：‘古时候拥有千辆兵车的国君若与士人交朋友，是怎么样的呢？’子思很不高兴，说：‘古时候的人说的是侍奉吧，怎么说是交朋友呢？’子思之所以不高兴，难道不是认为：‘论地位，你是国君，我是臣子，我怎么敢和国君交朋友呢？论德行，那你应该侍奉我，又怎么能和我交朋友呢？’拥有千辆兵车的国君想要和他交朋友都不能够，又怎么能召唤呢？齐景公田猎，用旌旗召唤管理猎场的人，那人没来，齐景公就想杀掉他。孔子说他是：‘志士不怕弃尸沟壑，勇士不怕掉了脑袋。’孔子看中他哪一点呢？是看中他不应承不符合他身份的召唤。”

万章问：“那么请问该用什么方式召唤管理猎场的人呢？”

孟子说：“应该用皮帽。召唤百姓用旃，召唤士人用旂，召唤大夫才用旌。用召唤大夫的方式去召唤管理猎场的人，他当然宁死都不敢去。就像用召唤士人的方式去召唤普通百姓，普通百姓怎么敢去呢？更何况用召唤不贤之人的方式去召唤贤人呢？想见贤人却不用适当的方式，就像要请他进来却把门关上了。义就像是路，礼就像是门。只有君子才能沿着义这条路，进出礼这道门。《诗》里说：‘大道平得像磨石，直得像箭枝。君子在上面行走，小人在一旁观看、仿效。’”

万章问：“孔子听到国君召唤，不等马车准备好就赶去了。那么孔子错了吗？”

孟子说：“那是因为孔子当时做官有官职，国君是根据他的官职召唤他的。”





8


孟子谓万章曰：“一乡之善士[1]，斯友一乡之善士；一国之善士，斯友一国之善士；天下之善士，斯友天下之善士。以友天下之善士为未足，又尚论古之人[2]。颂其诗[3]，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也。是尚友也。”


【注释】

[1]善士：优秀的人。

[2]尚：通“上”。指向上追溯。

[3]颂：通“诵”。

【译文】

孟子对万章说：“一个乡里优秀的人，就会和乡里其他优秀的人来往；一个国家优秀的人，就会和国内其他优秀的人来往；天下优秀的人，就会和天下其他优秀的人来往。如果和天下优秀的人来往还觉得不够，就会追溯到古时的人。但是如果只是诵读他们的诗歌，阅读他们的著作，却不知道他们是怎样的人，这样可以吗？所以还应该研究他们所处的时代。这就是与古人交往。”





9


齐宣王问卿。孟子曰：“王何卿之问也？”

王曰：“卿不同乎？”

曰：“不同。有贵戚之卿[1]，有异姓之卿。”

王曰：“请问贵戚之卿。”

曰：“君有大过则谏，反覆之而不听，则易位。”

王勃然变乎色。

曰：“王勿异也。王问臣，臣不敢不以正对[2]。”

王色定，然后请问异姓之卿。

曰：“君有过则谏，反覆之而不听，则去。”


【注释】

[1]贵戚之卿：这里当指同姓之卿。

[2]正：诚。

【译文】

齐宣王向孟子询问关于卿的事。孟子说：“您问的是哪种卿？”

齐宣王说：“卿还有不一样的吗？”

孟子说：“不一样。有同姓的卿，有异姓的卿。”

齐宣王说：“请问同姓的卿。”

孟子说：“国君有极大的过错就劝谏，反复劝谏也不听的，就另立国君。”

齐宣王的脸色立刻变了。

孟子说：“您别见怪。您问我，我不敢不以实相告。”

齐宣王的脸色安定下来，又询问异姓的卿。

孟子说：“国君有过错就劝谏，反复劝谏也不听，就去官离开。”





告子上　凡二十章



【题解】

孟子在本篇中用了大量篇幅讨论“性善”问题，主要是针对告子等人性无善无恶的观点来展开论述的。

孟子认为，人的本性是善良的，“人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下”，人之善性源于人固有的“四端”，即恻隐之心、羞恶之心、恭敬（辞让）之心、是非之心，这四种心理分别是仁、义、礼、智四种道德的出发点。孟子还在前面章节中举了“孺子将入于井”的例子来说明人的“四端”也是生而固有的。孟子的这种先天本善的人性说，给人人可以向善提供了可能性，这种人皆尧、舜的可能性，便为孟子所主张的道德教化和修养的可能性提供了依据。从这点来说，孟子可谓用心良苦。但人性中为何有恶行呢？孟子说：“若夫为不善，非才之罪也。”就是说人性中的恶是后天的环境造成的，犹如“牛山之木尝美矣”，但如果“斧斤伐之”，“牛羊又从而牧之”，则会变得光秃秃而失去其美。

这样一来，人对于本性的后天修养就包含了两个方面：一方面是努力保持自己的善心，保有善心就是君子，失去善心就是小人。另一方面由于环境的摧残，人不可避免地会失去部分善心，这时就一定要把它找回来，所以孟子说：“学问之道无他，求其放心而已矣。”但不是从心外去寻，而是“反求诸己”，要人回到内心，重启固有的善端。这样，道德的存在价值与“性善论”终于避开落入悖论的危险，而被完满地纳入同一个体系中。





1


告子曰：“性，犹杞柳也[1]；义，犹桮棬也[2]。以人性为仁义，犹以杞柳为桮棬。”

孟子曰：“子能顺杞柳之性而以为桮棬乎？将戕贼杞柳而后以为桮棬也[3]？如将戕贼杞柳而以为桮棬，则亦将戕贼人以为仁义与？率天下之人而祸仁义者，必子之言夫！”


【注释】

[1]杞（qǐ）柳：也叫红皮柳，落叶灌木，枝条可编器物。

[2]桮棬（bēi quān）：桮，同“杯”。棬，木制的饮器。泛指杯盘类的容器。

[3]戕贼：残害，损害。

【译文】

告子说：“人性就好像杞柳，仁义就好像杯盘。让人的本性归于仁义，就好像用杞柳做成杯盘一样。”

孟子说：“你是顺着杞柳本来的样子做成杯盘呢？还是毁坏杞柳本来的样子然后做成杯盘呢？如果要毁坏杞柳本来的样子才能做成杯盘，那么也要残害人的本性来成就仁义吗？率领天下人来损害仁义的，一定就是你这种说法了！”





2


告子曰：“性犹湍水也[1]，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。”

孟子曰：“水信无分于东西[2]，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下。今夫水，搏而跃之[3]，可使过颡[4]；激而行之[5]，可使在山。是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。”


【注释】

[1]湍水：急流。

[2]信：的确，确实。

[3]搏：拍打。

[4]颡（sǎnɡ）：额头。

[5]激：用戽（hù）斗抽水。

【译文】

告子说：“人性就好像急流的水，在东方开个缺口它就往东流，在西方开个缺口它就往西流。人的本性不分善恶，就好像水流不分东西一样。”

孟子说：“水流的确不分东西，但也不分高低吗？人的本性是善的，就好像水总是向低处流。人的本性没有不善的，水没有不向低流的。拍打水，可以让它溅得比人的额头还高；用戽斗抽水，可以把它引上高山。但是这难道是水的本性吗？是外在形势迫使它这样的。人会做坏事，也是因为它的本性受到了外在形势的影响。”





3


告子曰：“生之谓性。”

孟子曰：“生之谓性也，犹白之谓白与？”

曰：“然。”

“白羽之白也，犹白雪之白；白雪之白，犹白玉之白与？”

曰：“然。”

“然则犬之性，犹牛之性；牛之性，犹人之性与？”

【译文】

告子说：“天生的资质就是人的本性。”

孟子说：“天生的资质是人的本性，就好像所有白色的东西都叫做白吗？”

告子说：“是的。”

孟子说：“那么白羽毛的白，和白雪的白是一样的；白雪的白，和白玉的白也是一样的吗？”

告子说：“是的。”

孟子说：“那么狗的本性，和牛的本性是一样的；牛的本性，和人的本性也是一样的吗？”





4


告子曰：“食色，性也。仁，内也，非外也；义，外也，非内也。”

孟子曰：“何以谓仁内义外也？”

曰：“彼长而我长之[1]，非有长于我也；犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。”

曰：“异于白马之白也[2]，无以异于白人之白也；不识长马之长也，无以异于长人之长与？且谓长者义乎？长之者义乎？”

曰：“吾弟则爱之，秦人之弟则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内。长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。”

曰：“耆秦人之炙[3]，无以异于耆吾炙。夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与？”


【注释】

[1]第一个“长”指年长，第二个“长”指将其看作长者来尊敬。

[2]异于：朱熹《孟子集注》引张氏的说法认为“‘异于’两字疑衍”。

[3]耆：通“嗜”。

【译文】

告子说：“饮食、男女，是人的本性。仁，是内在的，而不是外在的；义，是外在的，而不是内在的。”

孟子说：“凭什么说仁是内在的，而义是外在的呢？”

告子说：“看到年长的人我就尊敬他，这是因为他年长，而不是因为我本来就对他有尊敬之心；就好像那些白色的东西，我说它们是白的，是因为他们的外表是白的，所以说义是外在的。”

孟子说：“白马的白和白人的人没有什么不同；那么不知道对老马的怜爱和对老者的尊敬，是不是也没有什么不同呢？而且，你觉得是老者有义呢？还是尊敬老者的人有义呢？”

告子说：“我的弟弟我就疼爱他，秦国人的弟弟我就不疼爱，这是由我自己的内心决定的，所以说是内在的。而尊敬楚国的长辈，也尊敬我自己的长辈，这是由他们的年长决定的，所以说是外在的。”

孟子说：“那么喜欢吃秦国的烤肉，和喜欢吃自己的烤肉没有什么不同。其他事情也有这种情况，那么喜欢吃烤肉的心也是外在的吗？”





5


孟季子问公都子曰：“何以谓义内也？”

曰：“行吾敬，故谓之内也。”

曰：“乡人长于伯兄一岁，则谁敬？”

曰：“敬兄。”

“酌则谁先[1]？”

曰：“先酌乡人。”

“所敬在此，所长在彼，果在外，非由内也。”

公都子不能答，以告孟子。

孟子曰：“敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：‘敬叔父。’曰：‘弟为尸[2]，则谁敬？’彼将曰：‘敬弟。’子曰：‘恶在其敬叔父也[3]？’彼将曰：‘在位故也。’子亦曰：‘在位故也。庸敬在兄[4]，斯须之敬在乡人[5]。’”

季子闻之曰：“敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外，非由内也。”

公都子曰：“冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也？”


【注释】

[1]酌：斟酒。

[2]尸：指古时祭祀时以儿童作为受祭的代理人。朱熹注：“尸，祭祀所主像神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也。”

[3]恶：疑问词，怎么。

[4]庸：平常。

[5]斯须：暂时。

【译文】

孟季子问公都子说：“为什么说义是内在的呢？”

公都子说：“因为表现出恭敬是因为内心恭敬，所以说是内在的。”

孟季子又问：“如果有个同乡人比你大哥大一岁，那你对谁恭敬？”

公都子说：“对大哥恭敬。”

孟季子说：“那么喝酒时你会先给谁斟酒呢？”

公都子说：“先给同乡人斟酒。”

孟季子说：“你内心是对大哥恭敬的，可是斟酒时却对同乡人表示尊敬，可见义是外在的，不是出自内心的。”

公都子回答不上来，就去告诉了孟子。

孟子说：“你可以问他：‘你是对叔父恭敬呢？还是对弟弟恭敬？’他一定会说：‘对叔父恭敬。’你再问：‘如果弟弟处在尸位，那么你对谁恭敬？’他一定会说：‘对弟弟恭敬。’你问：‘那你怎么说对叔父恭敬呢？’他会说：‘因为弟弟处在尸位的缘故。’你就可以说：‘我对同乡人恭敬也是因为他处在客人之位的缘故。平时对兄长恭敬，暂时对同乡人恭敬。’”

季子听说后，说：“恭敬叔父是恭敬，恭敬弟弟也是恭敬，都是外在的，不是出自内心的。”

公都子说：“冬天就喝热水，夏天就喝凉水，那么，难道饮食也是外在的吗？”





6


公都子曰：“告子曰：‘性无善无不善也。’或曰：‘性可以为善，可以为不善。是故文、武兴，则民好善；幽、厉兴，则民好暴。’或曰：‘有性善，有性不善。是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君，而有微子启、王子比干。’今曰‘性善’，然则彼皆非与？”

孟子曰：“乃若其情[1]，则可以为善矣，乃所谓善也。若夫为不善，非才之罪也[2]。恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁、义、礼、智，非由外铄我也[3]，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之，舍则失之。’或相倍蓰而无算者[4]，不能尽其才者也。《诗》曰：‘天生蒸民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。’[5]孔子曰：‘为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿德。’”


【注释】

[1]乃若：朱熹《孟子集注》认为是“发语辞”，焦循《孟子正义》认为是“转语”。

[2]才：此处的“才”和前文的“情”都指天生的资质。

[3]铄：从外部给予、授予。

[4]蓰（xǐ）：五倍。

[5]“天生蒸民”四句：出自《诗·大雅·烝民》，这是首赞美周宣王的诗。蒸，《诗》里写作“烝”，《毛传》解释为“众”。秉，执。彝，常道。懿，美好的。

【译文】

公都子说：“告子说：‘人的本性没有善和不善的区别。’有的人说：‘本性可以使它善，也可以使它不善。所以文王、武王的时候，百姓就喜欢向善；幽王、厉王的时候，百姓就喜欢横暴。’也有的人说：‘有的人本性善良，有的人本性不善良。所以尧做君主的时候仍然有像这样的暴民，瞽瞍这样的父亲却有舜这样贤能的儿子，纣这样恶的侄儿和暴君却有微子启、王子比干这样的仁人。’您现在说‘人的本性是善良的’，那么他们的说法都错了吗？”

孟子说：“从人的资质来看，都是可以使它善的，这就是我所说的人的本性是善良的。如果有人不善良，也不是他本身资质的问题。同情之心，是人人都有的；羞耻之心，是人人都有的；恭敬之心，是人人都有的；是非之心，也是人人都有的。同情之心，就是仁；羞耻之心，就是义；恭敬之心，就是礼；是非之心，就是智。仁、义、礼、智，都不是外部环境给予的，而是本性就有的，只是没有好好思考它罢了。所以说：‘探求就得到，舍弃就失去了。’人与人之间有的相差一倍、五倍、无数倍的，就是因为没能充分发挥天生的资质。《诗》说：‘上天生养万民，事事皆有法则。万民把握常规，喜欢美好品德。’孔子说：‘做这首诗的人，是明白道的啊！所以有了事物就一定有法则。百姓掌握了这些不变的法则，所以才喜欢美好的品德。’”





7


孟子曰：“富岁，子弟多赖[1]；凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。今夫麦[2]，播种而耰之[3]，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时[4]，皆熟矣。虽有不同，则地有肥硗、雨露之养、人事之不齐也[5]。故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之？圣人与我同类者。故龙子曰：‘不知足而为屦[6]，我知其不为蒉也[7]。’屦之相似，天下之足同也。口之于味，有同耆也。易牙先得我口之所耆者也[8]。如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也？至于味，天下期于易牙，是天下之口相似也。惟耳亦然，至于声，天下期于师旷[9]，是天下之耳相似也。惟目亦然。至于子都[10]，天下莫不知其姣也[11]。不知子都之姣者，无目者也。故曰：口之于味也，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎？心之所同然者何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口[12]。”


【注释】

[1]赖：同“懒”。

[2]（móu）麦：大麦。

[3]耰（yōu）：农具名。这里用作动词，指用耰来平土，掩盖种子。

[4]日至：指夏至。

[5]硗（qiāo）：土地贫瘠。

[6]屦：草鞋。

[7]蒉（kuì）：草编的土筐。

[8]易牙：齐桓公的宠臣，据说擅长烹饪。

[9]师旷：春秋时晋平公的乐师，擅长音乐。

[10]子都：《诗·郑风·山有扶苏》中有“不见子都，乃见狂且”，《毛传》说：“子都，世之美好者也。”可能就是春秋郑庄公时的公孙阏。

[11]姣：美好。

[12]刍豢（huàn）：刍，草食牲畜，如牛羊。豢，肉食牲畜，如狗猪。这里泛指各种牲畜。

【译文】

孟子说：“丰年的时候，子弟大多懒惰；荒年的时候，子弟大多横暴，并不是上天赋予的资质不同，而是那些迷惑他们内心的外物造成的。就好像大麦，播了种，耰了地，如果土地一样，种的时候也一样，就会蓬勃生长，到了夏至的时候，就都会成熟了。即使有什么不同，那也是由于土地的肥沃程度不同、雨水的多少不同、人所下的功夫不同。所以只要是同类的东西都会一样，怎么唯独对于人却怀疑了呢？圣人，也是和我们同类的人。所以龙子说：‘不知道脚样就编草鞋，我也知道它不可能被编成草筐的。’草鞋相似，是因为天下的脚形状都差不多。口对于味道，也有相同的嗜好，易牙是最先掌握人的口味的人。如果口对于味道，人人不同，就像狗和马与人的口味不同一样，那么为什么天下的人都喜欢易牙烹饪出来的味道呢？一讲到味道，天下人都渴望达到易牙那样的手艺，是因为天下人的口都差不多。耳朵也是这样，一讲到声音，天下的人都渴望达到师旷那样的技术，是因为天下人的耳朵都差不多。眼睛也是这样。一讲到子都，天下没有人不知道他的美丽。不知道子都美丽的，只有那些瞎子。所以说：口对于味道，有相同的嗜好；耳朵对于声音，有相同的听觉；眼睛对于容貌，有相同的美感。而人的内心，难道就偏偏没有相同的地方吗？人的内心相同的地方是什么呢？是理，是义。圣人是最先掌握我们内心相同之处的人。所以说，理义使我们的内心愉快，就好像肉食使我们的口愉快一样。”





8


孟子曰：“牛山之木尝美矣[1]，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息[2]，雨露之所润，非无萌蘖之生焉[3]，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也[4]。人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者[5]，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气[6]，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为[7]，有牿亡之矣[8]。牿之反覆，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。孔子曰：‘操则存，舍则亡；出入无时，莫知其乡[9]。’惟心之谓与？”


【注释】

[1]牛山：山名。在齐国都城临淄附近，位于今山东淄博。

[2]息：滋生，生长。

[3]萌蘖（niè）：萌，芽。蘖，旁出的芽。

[4]濯濯：山上没有草木，光秃秃的样子。

[5]放：丧失。良心：善心。

[6]平旦：清晨。

[7]旦昼：明天。

[8]牿（ɡù）亡：因受束缚而消亡。牿，缚在牛角上使牛不能触人的横木。

[9]乡：同“向”。

【译文】

孟子说：“牛山的树木曾经是很茂盛的，是因为它们生长在大都城的郊外，如果老是用斧头去砍伐，它们还会茂盛吗？当然，它们日日夜夜生长着，承受着雨水的滋润，并不是没有新的嫩芽萌生出来，但是紧接着又放牧牛羊，所以它才会那样光秃秃的。人们看到它光秃秃的，便以为这儿从来没长过树木，这难道是山原来的样子吗？即使在某些人身上，难道就没有过仁义之心吗？他之所以丧失善心，就好像斧头砍伐树木一样，天天砍伐它，能使它茂盛吗？他在一天里所滋生出来的善心，在清晨时所呼吸到的清明之气，使得他的好恶也和一般人有点儿接近了，但是一到第二天，他的所作所为又将它消灭了。这样反复的消灭，那么他夜里产生的善心自然不能留存下来；夜里产生的善心不能留存下来，那他离禽兽也就不远了。人们看到他跟禽兽差不多，就以为他从来没有过善良的本质，可是这难道是人的本性吗？所以，如果得到滋养，没有什么会不生长的；如果失去了滋养，没有什么会不消亡的。孔子说：‘把握着，它就存在；舍弃它，它就消失。来去都没有固定的时间，也不知道它去往何方。’这指的就是人心吧？”





9


孟子曰：“无或乎王之不智也[1]，虽有天下易生之物也，一日暴之[2]，十日寒之，未有能生者也。吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣。吾如有萌焉何哉！今夫弈之为数[3]，小数也；不专心致志，则不得也。弈秋[4]，通国之善弈者也。使弈秋诲两人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至[5]，思援弓缴而射之[6]，虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与？曰：非然也。”


【注释】

[1]或：同“惑”。奇怪，疑惑。

[2]暴：同“曝”。晒。

[3]数：技巧，技艺。

[4]弈秋：名秋，因为擅长下棋，所以叫弈秋。

[5]鸿鹄（hú）：即天鹅。

[6]援：拿。缴（zhuó）：拴在箭上的生丝绳，这里指拴着生丝绳的箭。

【译文】

孟子说：“大王您的不明智也没什么可奇怪的，即使是天下最容易生长的东西，晒它一天，再冻它十天，也没有能生长的了。我见大王您的次数也太少了，我一走，那些小人就到了。大王就算有了善良之心，我又能怎么样呢！比如下棋，我们认为它只是一种小技艺，但是不专心致志地学，也是没办法掌握的。弈秋是国内最擅长下棋的人，让他教两个人学棋，其中一人专心致志地学，只听弈秋讲授。另外一人虽然也在听，却一心想着有天鹅要飞过来，准备去拿弓箭来射它，虽然和另一个人一起学习，成绩却不如人家好。是因为他的智力比不上人家吗？我看不是。”





10


孟子曰：“鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生亦我所欲也，义亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者。故患有所不辟也[1]。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。

“一箪食[2]，一豆羹[3]，得之则生，弗得则死。嘑尔而与之[4]，行道之人弗受；蹴尔而与之[5]，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之[6]。万钟于我何加焉？为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得我与[7]？乡为身死而不受[8]，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心。”


【注释】

[1]辟：同“避”。逃避，躲避。

[2]箪（dān）：古代盛饭的圆形竹器。

[3]豆：古代盛食物的木制盛器。

[4]嘑（hū）尔：指轻蔑地呵叱、吆喝。嘑，同“呼”。

[5]蹴（cù）：践踏。

[6]万钟：指俸禄很多。钟，古代计量单位。

[7]得：通“德”。动词，指感激。

[8]乡：同“向”。以往，向来。

【译文】

孟子说：“鱼是我想要的，熊掌也是我想要的。如果两者不能同时得到，就舍弃鱼而选择熊掌。生命是我所热爱的，道义也是我所热爱的。如果两者不能同时得到，就舍弃生命而选择道义。生命是我热爱的，但我所热爱的还有胜过生命的，所以决不苟且偷生；死亡是我厌恶的，但我所厌恶的还有胜过死亡的，所以有的祸患决不远避。假如人所热爱的没有胜于生命的，那么凡是可以求得生存的手段，有什么不能用的呢？假如人所厌恶的没有胜于死亡的，那么凡是可以逃避祸患的手段，有什么不能用的呢？然而有的人这样做就可以生存下去，却不去做；有的人这样做就可以逃避祸患，却不去做。由此看来，人有比生命更值得热爱的，有比死亡更值得厌恶的。不仅贤能的人有这种想法，人人都有，只是贤能的人能够保持而不丧失罢了。

“一小篮饭，一碗汤，得到就能活下来，得不到就会死去。可是吆喝着给他，即使是饥饿的路人也不会接受；用脚踏过了再给他，即使是乞丐也不屑于要。然而有的人，给他万钟的俸禄他就不分辨礼义而接受了。万钟的俸禄对我来说有什么呢？是为了得到华丽的宫室、妻妾的侍奉、所认识的贫困之人对我的感激吗？过去宁愿死亡也不接受的，现在为了华丽的宫室就接受了；过去宁愿死亡也不接受的，现在为了妻妾的侍奉就接受了；过去宁愿死亡也不接受的，现在为了所认识的穷困之人的感激就接受了，这种做法还不该停止吗？这就叫做丧失了人的本性。”





11


孟子曰：“仁，人心也；义，人路也。舍其路而弗由，放其心而不知求[1]，哀哉！人有鸡犬放，则知求之；有放心，而不知求。学问之道无他，求其放心而已矣。”


【注释】

[1]放：丢失，失去。

【译文】

孟子说：“仁，是人的心；义，是人的路。舍弃正路不走，丢失了善心也不知道寻找，多么可悲啊！人们要是丢了鸡和狗，就会去寻找；可是有的人丢失了善心，却不知道去寻找。学问的道理没有别的，就是把丢失的善心找回来罢了。”





12


孟子曰：“今有无名之指，屈而不信[1]，非疾痛害事也，如有能信之者，则不远秦、楚之路，为指之不若人也。指不若人，则知恶之；心不若人，则不知恶，此之谓不知类也[2]。”


【注释】

[1]信：通“伸”。

[2]不知类：朱熹注：“言不知轻重之等也。”

【译文】

孟子说：“现在有个人的无名指弯曲着伸不直，并不疼痛，也不碍事，可是一旦有人能使它伸直，即使是像秦国和楚国那样遥远的地方他也不在乎而前往医治，为的是自己的手指不如别人。手指不如别人，就知道嫌恶；善心不如别人，却不知道嫌恶，这就叫做不知轻重。”





13


孟子曰：“拱把之桐梓[1]，人苟欲生之，皆知所以养之者。至于身，而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也。”


【注释】

[1]拱把：指树细小。拱，双手合握。把，一手握满。

【译文】

孟子说：“细小的桐树、梓树，人们要是想让它们生长，都知道应该如何去养护。可是对于自己本身，却不知道如何去养护，难道爱护自己本身还不如爱护桐树和梓树吗？实在是太不思量了。”





14


孟子曰：“人之于身也，兼所爱。兼所爱，则兼所养也。无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也。所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。体有贵贱，有小大。无以小害大，无以贱害贵。养其小者为小人，养其大者为大人。今有场师[1]，舍其梧槚[2]，养其棘[3]，则为贱场师焉。养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也[4]。饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也。饮食之人无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉[5]？”


【注释】

[1]场师：管理场圃的人。

[2]梧：梧桐。槚（jiǎ）：楸树。梧桐、楸树都是优良的木材。

[3]（èr）：酸枣树。棘：荆棘。酸枣树、荆棘都不是优良的木材。

[4]狼疾：同“狼藉”。指糊涂、昏聩。

[5]适：通“啻”。只，仅。

【译文】

孟子说：“人对于自己的身体，每个部分都很爱惜。因为每个部分都很爱惜，所以每个部分都悉心保养。没有一寸皮肤不爱惜，没有一寸皮肤不保养的。要看保养的好不好，还有别的方法吗？只要看他保养的是哪个部分就可以了。身体有重要的部分，有次要的部分，有小的部分，也有大的部分。不应该因为小的部分而损害大的部分，因为次要的部分而损害重要的部分。保养小的部分的人是小人，而保养大的部分的人是君子。如果有个场圃管理员，舍弃了梧桐、楸树这样的好树种，却去养护酸枣和荆棘，那他就是个劣等的场圃管理员。如果有人为了保养自己的一个手指，却丧失了肩膀背脊，自己还不知道，那他就是个糊涂人。只知道吃喝的人，人们都瞧不起，就是因为他们保养了小的部分，却丧失了大的部分。如果有人吃喝也能够不有所丧失，那么吃喝又怎么能只是为了满足口腹那样小的部分呢？”





15


公都子问曰：“钧是人也[1]，或为大人，或为小人，何也？”

孟子曰：“从其大体为大人，从其小体为小人。”

曰：“钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？”

曰：“耳目之官不思[2]，而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也。此为大人而已矣。”


【注释】

[1]钧：同“均”。

[2]官：器官。

【译文】

公都子问道：“同样是人，有的成为君子，有的却成为小人，是为什么呢？”

孟子说：“满足身体重要部分的就成了君子，满足身体次要部分的就成了小人。”

公都子说：“同样是人，有的满足身体重要部分，有的满足身体次要部分，是为什么呢？”

孟子说：“耳朵眼睛这样的器官是不会思考的，所以容易被外物蒙蔽，一和外物接触，就容易被引向歧途。而心这样的器官是会思考的，思考了就有所得，不思考就没有所得。这是上天赐给我们的，先确立了重要的部分，那次要的部分就没办法与之抗衡了。这样就成了君子了。”





16


孟子曰：“有天爵者，有人爵者。仁、义、忠、信，乐善不倦，此天爵也；公，卿，大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之。今之人修其天爵，以要人爵；既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。”

【译文】

孟子说：“有天赐的爵位，有人赐的爵位。仁、义、忠、信，乐于行善不知疲倦，这是天赐的爵位；公、卿、大夫，这是人赐的爵位。古时候的人培养他们天赐的爵位，那么人赐的爵位也就跟着得到了。而现在的人培养他们天赐的爵位，是为了来追求人赐的爵位；一旦得到人赐的爵位，就舍弃了天赐的爵位，那就实在太糊涂了，最终也一定会失去人赐的爵位。”





17


孟子曰：“欲贵者，人之同心也。人人有贵于己者，弗思耳。人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵[1]，赵孟能贱之。《诗》云：‘既醉以酒，既饱以德。’[2]言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也[3]；令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也[4]。”


【注释】

[1]赵孟：春秋时晋国的大臣赵盾，字孟。这里用来指当权者。

[2]既醉以酒，既饱以德：出自《诗·大雅·既醉》。

[3]愿：羡慕。

[4]文绣：绣有花纹的衣服，一般为有爵位的人所穿。

【译文】

孟子说：“希望显贵，这是人人都有的心理。人人身上都有值得尊贵的东西，只是没有好好思考罢了。别人所尊贵的，不一定是真正值得尊贵的。赵孟所尊贵的，赵孟也能使它变得低贱。《诗》说：‘酒已经喝醉了，德也已经具备了。’是说有了仁义就已经很满足了，所以不羡慕别人的美食；有了美誉加之于己，所以不羡慕别人的华服。”





18


孟子曰：“仁之胜不仁也，犹水胜火。今之为仁者，犹以一杯水，救一车薪之火也；不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也[1]。亦终必亡而已矣。”


【注释】

[1]与：帮助，助长。

【译文】

孟子说：“仁能战胜不仁，就好像水能扑灭火一样。现在推行仁的人，就好像用一杯水，去救一车燃烧的柴禾；一旦不能扑灭，就说水扑灭不了火，这又助长了那些不仁之人的气势。最后这一点点的仁也一定会消失的。”





19


孟子曰：“五谷者，种之美者也；苟为不熟，不如荑稗[1]。夫仁，亦在乎熟之而已矣。”


【注释】

[1]荑（tí）：通“稊”。稗子一类的草。

【译文】

孟子说：“五谷，是粮食中最好的；但如果不熟，就还比不上稊和稗这样的杂草。仁，也就是要使它成熟罢了。”





20


孟子曰：“羿之教人射，必志于彀[1]；学者亦必志于彀。大匠诲人，必以规矩；学者亦必以规矩。”


【注释】

[1]彀（ɡòu）：把弓拉满。

【译文】

孟子说：“羿教人射箭，一定要求把弓拉满；学习的人也必须努力把弓拉满。高明的木匠教徒弟，一定要求依据规矩；学习的人也必须努力依据规矩。”





告子下　凡十六章



【题解】

本篇看似内容庞杂，实际是从学习和生活以及从政实践的角度，对上篇“性善”理论的深入剖析，其中心线索就是“信”。

孟子继承和发展了前人观点，把诚信观应用到个人修养及社会生活的方方面面。首先，在对待历史上，孟子提出失信乱国的观点。他与儒家前人一样，厚古薄今，认为社会的发展是礼崩乐坏、王道式微，将衰退的原因片面归结为人心不诚，如说：“五霸者三王之罪人也，今之诸侯五霸之罪人也，今之大夫今之诸侯之罪人也。”其次，孟子强调君子要保持一定的操守，无论何种情况，都要坚持自己的信念，恪守自己的道德准则，这就是诚信的表现。他把君子出仕的原则概括为“就三去三”，认为行善道是最基本的条件，是君子的操守和界限所在。为此，他格外强调君子要在逆境中接受磨炼和考验，以“天将降大任于是人也”来激励自己在逆境中奋起，告诫自己“生于忧患而死于安乐”。第三，在社会实践中，孟子的诚信观又表现为动机与实效的统一。孟子重视善的动机，也强调善的效果，如反对白圭以二十取一的税法取代什一税，反对白圭“以邻为壑”的治水之道。由此可见，孟子倡导性善，是兼善天下的博爱思想，他的动机论，体现的是性善理论的内化，对效果的追求，是性善理论的外化，认为只有做到内外统一，才真正是对性善信念的诚信。最后，孟子对其理论的阐释也体现出诚信原则，如对礼与食色关系的分析，以伯夷、伊尹、柳下惠为例对仁、贤的界定等，他告诉我们不能只拘于名实的表面，而要从本质上看是否符合仁义之道。





1


任人有问屋庐子曰[1]：“礼与食孰重？”

曰：“礼重。”

“色与礼孰重？”

曰：“礼重。”

曰：“以礼食，则饥而死；不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎[2]，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？”

屋庐子不能对，明日之邹以告孟子。

孟子曰：“于答是也何有？不揣其本而齐其末[3]，方寸之木可使高于岑楼[4]。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉[5]？取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重[6]？取色之重者，与礼之轻者而比之，奚翅色重？往应之曰：‘兄之臂而夺之食[7]，则得食；不，则不得食，则将之乎？逾东家墙而搂其处子[8]，则得妻；不搂，则不得妻，则将搂之乎？’”


【注释】

[1]任：周初诸侯国名。故地在今山东济宁。屋庐子：孟子的弟子，名连。

[2]亲迎：古代婚姻制度“六礼”之一，新郎必须亲迎新娘。

[3]揣：衡量。

[4]岑楼：尖顶的高楼。

[5]一钩金：意谓一丁点金子。

[6]翅：通“啻”。仅，只。

[7]（zhěn）：扭转。

[8]处子：处女。

【译文】

有个任国人问屋庐子说：“礼仪和食物哪个重要？”

屋庐子说：“礼仪重要。”

那人又问：“娶妻和礼仪哪个重要？”

屋庐子说：“礼仪重要。”

又问：“如果依据礼仪去谋食，就会饿死，而不依据礼仪谋食，就能得到食物，还一定要依据礼仪吗？如果依据礼仪亲迎新娘，就不能娶妻；而不依据礼仪亲迎新娘，就能娶妻，还一定要去亲迎吗？”

屋庐子回答不了，第二天去邹把这件事告诉了孟子。

孟子说：“回答这个问题有什么难的呢？如果不将底端对齐，而只比较顶端，那么一寸高的木头也可能让它比高楼还高。我们说金子比羽毛重，难道指的是一钩金子比一车羽毛还要重吗？拿食物的重要方面与礼仪的轻微方面相比较，何止是食物更重要？拿娶妻的重要方面与礼仪的轻微方面相比较，何止是娶妻更重要？你去回答他说：‘扭断哥哥的手臂去抢他的食物，就能得到吃的；不扭断他的手臂就得不到吃的，你会去扭吗？爬过东家的院墙去搂抱他家的少女，就能得到妻子；如果不去搂抱就得不到妻子，你会去搂抱吗？’”





2


曹交问曰[1]：“人皆可以为尧、舜，有诸？”

孟子曰：“然。”

“交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？”

曰：“奚有于是？亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏[2]，则为无力人矣；今曰举百钧[3]，则为有力人矣。然则举乌获之任[4]，是亦为乌获而已矣。夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。徐行后长者谓之弟[5]，疾行先长者谓之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧、舜之道，孝弟而已矣。子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣；子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣。”

曰：“交得见于邹君，可以假馆[6]，愿留而受业于门。”

曰：“夫道，若大路然，岂难知哉？人病不求耳。子归而求之，有余师。”


【注释】

[1]曹交：曹国国君的弟弟，名交。

[2]雏：小鸡。

[3]百钧：一钧为三十斤，百钧为三千斤。

[4]乌获：古时候的大力士，能举千钧。

[5]弟：同“悌”。尊敬长者。

[6]假馆：借住处。假，借。馆，住处。

【译文】

曹交问道：“人人都可以成为尧、舜，有这种说法吗？”

孟子说：“有。”

曹交又问：“我听说文王身高十尺，汤身高九尺，现在我有九尺四寸多高，却还只会吃饭，我该怎么办才好呢？”

孟子说：“这有什么关系呢？只要去做就可以了。假如有个人，连一只小鸡都拎不起来，那他就是没力气的人；但如果现在他说能举起三千斤，那就是很有力气的人了。如果他能和乌获举起一样重的东西，那也就是和乌获一样的人了。所以说人哪里需要担心不能胜任呢？只是不去做罢了。慢慢地走在长者后面就叫做悌，飞快地抢在长者前面就叫做不悌。慢慢地走，哪个人做不到呢？只是不做罢了。尧、舜之道，其实就是讲求孝悌罢了。你穿上尧的衣服，说尧所说的话，做尧所做的事，这样就是尧了；你穿上桀的衣服，说桀所说的话，做桀所做的事，这样就是桀了。”

曹交说：“我去拜见邹国的国君，向他借个住处，我希望能留下来在您门下学习。”

孟子说：“道，就好像大路，哪有那么难了解呢？怕的只是人们不去寻找。你回去自己找吧，老师多着呢。”





3


公孙丑问曰：“高子曰[1]：‘《小弁》[2]，小人之诗也。’”

孟子曰：“何以言之？”

曰：“怨。”

曰：“固哉，高叟之为《诗》也！有人于此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之；无他，疏之也。其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之；无他，戚之也[3]。《小弁》之怨，亲亲也。亲亲，仁也。固矣夫，高叟之为《诗》也！”

曰：“《凯风》何以不怨[4]？”

曰：“《凯风》，亲之过小者也；《小弁》，亲之过大者也。亲之过大而不怨，是愈疏也；亲之过小而怨，是不可矶也[5]。愈疏，不孝也；不可矶，亦不孝也。孔子曰：‘舜其至孝矣，五十而慕。’”


【注释】

[1]高子：与孟子的弟子高子不是同一人，从孟子称其为“高叟”来看，应该年长于孟子。

[2]《小弁》：《诗·小雅》篇名。《毛诗》认为是讽刺周幽王，《三家诗》认为是周宣王名臣尹吉甫之子伯奇由于遭受后母的谗言而被流放，怨恨而作。这里应该是指后面一说。

[3]戚：亲近。

[4]《凯风》：《诗·邶风》篇名。朱熹注：“卫有七子之母，不能安其室，七子作此以自责也。”

[5]矶：激怒，冲犯。

【译文】

公孙丑问道：“高子说：‘《小弁》，是小人作的诗。’”

孟子说：“为什么这么说呢？”

公孙丑说：“因为诗中有怨恨之情。”

孟子说：“高老先生解释《诗》实在太拘泥了！如果这里有个人，越国人张弓要射他，那他说起这件事来会谈笑自如；这没别的原因，只是因为和越国人关系疏远。如果是他的哥哥张弓要射他，他说起这件事来会低头哭泣；这没别的原因，只是因为和哥哥关系亲近。《小弁》的怨恨，是因亲近亲人而起。亲近亲人，这是仁的表现。高叟解释《诗》也实在太拘泥了！”

公孙丑又问：“《凯风》为什么没有怨恨之情呢？”

孟子说：“《凯风》是因为亲人的过错小，《小弁》是因为亲人的过错大。父母亲的过错大却不怨恨，这是感情更加疏远；父母亲的过错小却怨恨，这是不该有的激怒。更加疏远，这是不孝；不该有的激怒，也是不孝。孔子说：‘舜真是最孝的人啊，到了五十岁还依恋自己的父母。’”





4


宋将之楚[1]，孟子遇于石丘，曰：“先生将何之？”

曰：“吾闻秦、楚构兵[2]，我将见楚王说而罢之。楚王不悦，我将见秦王说而罢之。二王我将有所遇焉。”

曰：“轲也请无问其详，愿闻其指[3]。说之将何如？”

曰：“我将言其不利也。”

曰：“先生之志则大矣，先生之号则不可[4]。先生以利说秦、楚之王，秦、楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也。为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣、父子、兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦、楚之王，秦、楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也。为人臣者怀仁义以事其君，为人子者怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣、父子、兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？”


【注释】

[1]宋（kēnɡ）：宋国人，又叫宋钘、宋荣，是战国时著名的学者。

[2]构兵：交战。

[3]指：同“旨”。大意，意旨。

[4]号：名义，说法。

【译文】

宋准备去楚国，孟子在石丘遇到了他，问道：“先生准备到哪儿去？”

宋回答说：“我听说秦、楚两国交战，准备去见楚王，说服他退兵。如果楚王不听，我就去见秦王，说服他退兵。两个国君总有一个会听从我的意见吧。”

孟子说：“我不想问得那么详细，只想听听您主要的意思。您打算怎么去说服他们呢？”

宋说：“我打算说明交战是不利的。”

孟子说：“先生您的志向是大的，可是您的说法行不通。您用利去劝说秦王和楚王，如果秦王和楚王因为考虑到利而停止了军事行动，这就会使军队的官兵们只是因为喜欢利而乐意停止战争。作臣子的为了利去侍奉国君，做儿子的为了利去侍奉父亲，做弟弟的为了利去侍奉哥哥，这样，君臣、父子、兄弟之间都舍弃了仁义，为了利而打交道，这样却不亡国的，还从来没有过。先生如果用仁义去劝说秦王和楚王，如果秦王和楚王因为考虑到仁义而停止了军事行动，这就会使军队的官兵们因为喜欢仁义而乐意停止战争。做臣子的为了仁义而侍奉国君，做儿子的为了仁义去侍奉父亲，做弟弟的为了仁义去侍奉哥哥，这样君臣、父子、兄弟之间都舍弃了利，为了仁义而打交道，这样却不能一统天下的，还从来没有过。又何必要说利呢？”





5


孟子居邹，季任为任处守[1]，以币交，受之而不报。处于平陆[2]，储子为相[3]，以币交，受之而不报。他日由邹之任，见季子；由平陆之齐，不见储子。屋庐子喜曰：“连得间矣[4]。”

问曰：“夫子之任见季子，之齐不见储子，为其为相与？”

曰：“非也。《书》曰：‘享多仪，仪不及物曰不享，惟不役志于享。’[5]为其不成享也。”屋庐子悦。或问之，屋庐子曰：“季子不得之邹，储子得之平陆。”


【注释】

[1]季任：任国国君的弟弟，任国国君去邻国朝会，季任替他居守任国。

[2]平陆：平陆为古厥国，即鲁之中都，在今山东汶上，与邹相近。

[3]储子：齐国宰相。

[4]连：屋庐子的名。间：差错。

[5]“享多仪”三句：引自《尚书·周书·洛诰》。享，诸侯朝见天子的礼仪。

【译文】

孟子住在邹的时候，季任替国君居守任国，送礼物给孟子和他结交，孟子接受了礼物却没有回报。孟子住在平陆的时候，储子作齐国的国相，送礼物给孟子和他结交，孟子接受了礼物却没有回报。后来，孟子从邹到任国的时候，去拜访了季任；可是从平陆到齐国的时候，却没有去拜访储子。屋庐子高兴地说：“我可找到老师的差错了。”

于是问孟子说：“您到任国的时候去拜访季任，到齐国的时候却没去拜访储子，是因为储子是国相吗？”

孟子说：“不。《尚书》上说：‘进献之礼最看重礼节，礼物虽多，礼节跟不上也不能算是已经进献了，这是因为他的心意没用在进献上。’我不去拜访储子就是因为他没有完成进献的礼节。”屋庐子十分高兴。有人问起这件事，屋庐子就解释说：“季子（因为要留守任国所以）无法亲自到邹去拜访孟子，可是储子却是能够亲自到平陆去的啊！”





6


淳于髡曰：“先名实者[1]，为人也；后名实者，自为也。夫子在三卿之中[2]，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？”

孟子曰：“居下位，不以贤事不肖者，伯夷也；五就汤，五就桀者，伊尹也；不恶污君，不辞小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也。君子亦仁而已矣，何必同？”

曰：“鲁缪公之时，公仪子为政[3]，子柳、子思为臣[4]，鲁之削也滋甚。若是乎，贤者之无益于国也！”

曰：“虞不用百里奚而亡，秦缪公用之而霸。不用贤则亡，削何可得与？”

曰：“昔者王豹处于淇[5]，而河西善讴[6]；绵驹处于高唐[7]，而齐右善歌[8]；华周、杞梁之妻善哭其夫[9]，而变国俗。有诸内，必形诸外。为其事而无其功者，髡未尝睹之也。是故无贤者也，有则髡必识之。”

曰：“孔子为鲁司寇[10]，不用，从而祭，燔肉不至[11]，不税冕而行[12]。不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行[13]，不欲为苟去。君子之所为，众人固不识也！”


【注释】

[1]名：名誉。实：事功。

[2]三卿：指上卿、亚卿、下卿，《礼记》说：“大国三卿，皆命于天子。”孟子在齐国时，曾位列三卿之中。

[3]公仪子：即公仪休。他做鲁相时，奉法循礼地治理鲁国。

[4]子柳：即泄柳。

[5]王豹：卫国人，擅长歌唱。

[6]河西：这里指卫国，因为卫国在黄河西岸。

[7]绵驹：齐国人，擅长歌唱。高唐：地名。在齐国的西部，今山东禹城西南。

[8]齐右：齐国西部，古时以西方为右。

[9]华周、杞梁之妻善哭其夫：华周、杞梁都是齐国的臣子，后来攻打莒的时候战死，他们的妻子十分悲伤，对着城墙哭泣，将城墙都哭倒了，据说后来齐国的风俗就变得擅长哭泣。

[10]司寇：主掌司法。孔子曾任鲁国的大司寇，位与三卿并列。

[11]燔肉：也写作“膰肉”，即祭肉。按礼节，祭祀结束后要将祭肉分给参加祭祀的人。

[12]税（tuō）：通“脱”。冕：祭祀时戴的礼帽。

[13]微罪：小罪。

【译文】

淳于髡说：“重视名誉事功的人，是为了造福百姓；轻视名誉事功的人，是为了独善己身。您现在位列齐国的三卿之中，上无辅佐国君的名誉，下无造福百姓的事功，就离开了，有仁德的人原来是这样的吗？”

孟子说：“处于卑微的地位，也不拿自己的贤才侍奉不贤的人，这是伯夷；五次投靠汤，又五次投靠桀，这是伊尹；不厌恶污浊的君主，也不拒绝卑下的职位，这是柳下惠。这三个人的做法不同，但方向是一样的。一样在哪里呢？应该说是‘仁’吧。君子只要有仁德就可以了，做法又何必相同呢？”

淳于髡说：“鲁缪公的时候，公仪子治理朝政，子柳、子思做臣子，可是鲁国却一天比一天削弱。如果是这样的话，贤人对国家也没什么益处啊！”

孟子说：“虞国不用百里奚所以亡国了，秦缪公用了百里奚却称霸天下了。不用贤人就会亡国，何止是削弱呢？”

淳于髡说：“过去王豹住在淇水旁边，黄河西面的卫国人便都擅长唱歌；绵驹住在高唐，齐国西部的人便也都擅长唱歌；华周、杞梁的妻子痛哭她们的丈夫，整个齐国的风俗都为之改变了。里面有的就一定会表现在外面。做了某件事情却没有什么效果的，我还从没见过呢！所以说现在没有什么贤人，要是有的话我一定知道。”

孟子说：“孔子做鲁国的司寇，不被重用，跟随着去祭祀，祭肉也没分给他，于是他连礼帽都还没脱下就急急忙忙地离开了。不了解他的人以为他是为了祭肉的缘故，了解他的人以为他是因为鲁国的无礼，其实孔子是想要找个微小的错误离开，而不想随随便便就走了。君子的行为，普通人本来就是不明白的啊！”





7


孟子曰：“五霸者[1]，三王之罪人也[2]；今之诸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之诸侯之罪人也。天子适诸侯曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职。春省耕而补不足[3]，秋省敛而助不给。入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆[4]，庆以地。入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位[5]，则有让[6]。一不朝，则贬其爵；再不朝，则削其地；三不朝，则六师移之[7]。是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨。五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也[8]，故曰：五霸者，三王之罪人也。五霸，桓公为盛。葵丘之会[9]，诸侯束牲载书而不歃血[10]。初命曰：‘诛不孝，无易树子[11]，无以妾为妻。’再命曰：‘尊贤育才，以彰有德。’三命曰：‘敬老慈幼，无忘宾旅。’四命曰：‘士无世官，官事无摄[12]，取士必得[13]，无专杀大夫。’五命曰：‘无曲防[14]，无遏籴[15]，无有封而不告。’曰：‘凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。’今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也。长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大[16]。今之大夫，皆逢君之恶，故曰，今之大夫，今之诸侯之罪人也。”


【注释】

[1]五霸：即“春秋五霸”，指春秋时期先后称霸的五个诸侯：齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。一说齐桓公、晋文公、秦穆公、吴王夫差、越王句践。

[2]三王：夏禹，商汤，周文王、武王。

[3]省：考察。

[4]庆：奖赏。

[5]掊克：聚敛。这里代指聚敛民财的人。

[6]让：责罚。

[7]六师：指天子的军队。周朝规定天子设六军，大国诸侯设三军。

[8]搂：牵引，带领。

[9]葵丘：春秋时宋国地名。前651年，齐桓公曾在此会盟诸侯，并从而确立其霸主地位。

[10]束牲：古代定盟多用牺牲，如果不宰杀牺牲的，就叫做束牲。载书：指将盟约放在牺牲上。歃（shà）血：古代盟誓时饮牺牲的血表示信守盟誓。

[11]树子：已立的太子。树，立。

[12]摄：兼任。

[13]得：得贤。

[14]曲防：遍设堤防。曲，遍。防，沿河堤防。当时诸侯若修筑沿河堤防，以邻国为壑，将使邻国遭灾，所以盟约禁止遍设堤防。

[15]遏籴（dí）：禁止邻国来购买粮食。籴，购买粮食。

[16]逢：逢迎。这里指为君主的恶行辩护。

【译文】

孟子说：“五霸，是三王的罪人；现在的诸侯，是五霸的罪人；现在的大夫，又是现在诸侯的罪人。天子到诸侯的封地考察叫做巡狩，诸侯朝见天子叫做述职。天子巡狩，春天考察耕种情况，补助种子不足的人，秋天考察收获情况，补助歉收的人。进入诸侯的封地，如果看到土地都得到开垦，田地也治理得很好，赡养老人、尊重贤人，杰出的人才担任官职，就给予奖赏，奖赏的是土地。进入诸侯的封地，如果看到土地荒芜，遗弃老人、疏远贤人，聚敛民财的人担任官职，就给予责罚。诸侯一次不去朝见，就降低他的爵位；两次不去朝见，就减少他的封地；三次不去朝见，就派军队过去。所以天子出兵叫‘讨’而不叫‘伐’，诸侯出兵叫‘伐’而不叫‘讨’。五霸，是带领诸侯去攻伐诸侯，所以说，五霸是三王的罪人。五霸之中，以齐桓公的势力最强。葵丘会盟的时候，诸侯捆住牺牲，把盟书放在牺牲上，却没有歃血为盟。第一条盟约说：‘诛杀不孝的人，不得更换已立的太子，不能立妾为妻。’第二条盟约说：‘要尊重贤人，培养人才，来表彰有德之人。’第三条盟约说：‘要尊敬老人，爱护幼儿，不怠慢远到的宾客和旅人。’第四条盟约说：‘士人的官职不能世袭，官职不能兼任，任用士人一定要选择有才的人，不能擅自杀戮大夫。’第五条盟约说：‘不能遍设堤防，不能禁止邻国来购买粮食，有封赏不能不通报。’最后说：‘凡是今天参与会盟的人，订立盟约之后，就完全恢复过去的友好。’现在的诸侯都触犯了这五条禁令，所以说，现在的诸侯是五霸的罪人。助长君主的恶行，这罪过还算小，但逢迎君主的恶行，罪过就大了。现在的大夫都逢迎其君主的恶行，所以说，现在的大夫，是现在的诸侯的罪人。”





8


鲁欲使慎子为将军[1]。孟子曰：“不教民而用之，谓之殃民。殃民者，不容于尧、舜之世。一战胜齐，遂有南阳[2]，然且不可。”

慎子勃然不悦曰：“此则滑釐所不识也。”

曰：“吾明告子。天子之地方千里；不千里，不足以待诸侯。诸侯之地方百里；不百里，不足以守宗庙之典籍。周公之封于鲁，为方百里也；地非不足，而俭于百里[3]。太公之封于齐也，亦为方百里也；地非不足也，而俭于百里。今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。”


【注释】

[1]慎子：鲁国的大臣，名滑釐，擅长用兵。

[2]南阳：即汶阳，在今泰山西南，汶水之北，是当时齐国和鲁国争夺的要地。

[3]俭：少于。

【译文】

鲁国准备让慎子做将军。孟子说：“不教导百姓就驱使百姓打仗，这叫祸害百姓。祸害百姓的事，在尧、舜的时代是不容许的。即使只打一次仗就战胜了齐国，占有了南阳，也是不可以的。”

慎子立刻变了脸色，不高兴地说：“这是我滑釐明白不了的。”

孟子说：“我就明白跟你说吧。天子的土地方圆千里；不到千里，就不能够接待诸侯。诸侯的土地方圆百里；不到百里，就不能够奉守宗庙的礼制。周公被封到鲁，土地方圆百里；土地不是不够，却也只有区区百里。太公被封到齐，土地也是方圆百里；土地不是不够，却也只有区区百里。现在鲁国的土地是百里的五倍，你认为如果有称王的人出现，那么鲁国的土地是会减少呢？还是会增加呢？白白地拿那个国家的土地给了这个国家，这样的事，仁人都不会去做，更何况以杀人来谋取土地呢？君子侍奉国君，就是努力引导国君走上正道，有志于仁罢了。”





9


孟子曰：“今之事君者皆曰：‘我能为君辟土地，充府库。’今之所谓良臣，古之所谓民贼也！君不乡道[1]，不志于仁，而求富之，是富桀也。‘我能为君约与国，战必克。’今之所谓良臣，古之所谓民贼也！君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也。由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。”


【注释】

[1]乡：同“向”。向往。

【译文】

孟子说：“现在侍奉君主的人都说：‘我能为君主开拓土地，充实府库。’现在人们所认为的良臣，其实是古时所说的民贼啊！君主不向往大道，不立志于行仁，却想办法让他富足，这就好比是使桀富足一样。又有人说：‘我能替君主邀结盟国，战无不胜。’现在人们所认为的良臣，其实是古时所说的民贼啊！君主不向往大道，不立志于行仁，却想办法替他恃强而战，这就好比是在帮助桀一样。照着现在的样子走下去，也不改变现在的风气，那么即使把天下给他，他也一天都坐不稳的。”





10


白圭曰[1]：“吾欲二十而取一，何如？”

孟子曰：“子之道，貉道也[2]。万室之国，一人陶，则可乎？”

曰：“不可，器不足用也。”

曰：“夫貉，五谷不生，惟黍生之。无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧[3]，无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦[4]，无君子[5]，如之何其可也？陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？欲轻之于尧、舜之道者，大貉、小貉也；欲重之于尧、舜之道者，大桀、小桀也。”


【注释】

[1]白圭：先秦商业经营思想家，名丹，字圭，周国人。梁（魏）惠王时在魏国为官，曾筑堤治水，发展生产，主张减轻田税。

[2]貉（mò）：古代北方的少数民族国家。

[3]饔飧（yōnɡ sūn）：用饮食来招待客人的礼节。

[4]去人伦：指没有各种礼节礼仪。

[5]无君子：指没有大小官吏。

【译文】

白圭对孟子说：“我想把税收减为二十抽一，怎么样？”

孟子说：“你的税率，是貉国的税率。一个有万户人家的国家，如果只有一个人制作陶器，行吗？”

白圭说：“不行，陶器会不够用。”

孟子说：“貉这个地方，五谷无法生长，只能长出黍来。没有城墙、宫室、宗庙和祭祀的礼节，没有诸侯之间的礼物往来和互相宴请，也没有各级官吏，所以二十抽一就够了。可是现在在中原，不要各种礼节礼仪，不要各级大小官吏，这怎么可以呢？陶器少了，尚且没法治国，更何况没有官吏呢？想要比尧、舜时的税率还要轻的，是大貉、小貉这样的国家；想要比尧、舜时的税率还要重的，是大桀、小桀这样的国君。”





11


白圭曰：“丹之治水也愈于禹。”

孟子曰：“子过矣。禹之治水，水之道也。是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑。水逆行，谓之洚水[1]。洚水者，洪水也，仁人之所恶也。吾子过矣。”


【注释】

[1]洚（jiànɡ）水：大水泛滥。

【译文】

白圭说：“我治水比禹要强。”

孟子说：“你错了。禹治水，是顺着水的本性。所以禹将洪水导向大海，可是现在你却把邻国当成排水的沟壑。这使得水流倒行，叫做洚水。洚水就是洪水，这是有仁德的人都厌恶的。你错了。”





12


孟子曰：“君子不亮[1]，恶乎执？”


【注释】

[1]亮：通“谅”。诚信。

【译文】

孟子说：“君子不诚信的话，又怎么能保持节操呢？”





13


鲁欲使乐正子为政[1]。孟子曰：“吾闻之，喜而不寐。”

公孙丑曰：“乐正子强乎？”

曰：“否。”

“有知虑乎？”

曰：“否。”

“多闻识乎？”

曰：“否。”

“然则奚为喜而不寐？”

曰：“其为人也好善[2]。”

“好善足乎？”

曰：“好善优于天下[3]，而况鲁国乎？夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来告之以善。夫苟不好善，则人将曰：‘[4]，予既已知之矣。’之声音颜色，距人于千里之外。士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣。与谗谄面谀之人居，国欲治，可得乎？”


【注释】

[1]乐正子：复姓乐正，名克，孟子的弟子。

[2]好善：根据下文判断，应为乐闻善言。

[3]优：有余。

[4]（yí）：一种自以为是、不愿听取他人善言的声音。

【译文】

鲁国打算让乐正子治理朝政。孟子说：“我听到这个消息，高兴得觉都睡不着。”

公孙丑说：“乐正子做事强而有力吗？”

孟子说：“不。”

“有智能有谋略吗？”

孟子说：“不。”

“他见多识广吗？”

孟子说：“不。”

“那你为什么高兴得觉都睡不着呢？”

孟子说：“因为他喜欢听善言。”

“乐意听善言就够了吗？”

孟子说：“喜欢听善言的人，治理天下都有余了，更何况是治理鲁国呢？如果喜欢听善言，那么天下的人都会不远千里地赶来告诉他善言。如果不喜欢听善言的话，那他就会说：‘嗯嗯，我早就知道了。’这种‘嗯嗯’的声音表情，会将人拒绝于千里之外。士人都被阻止在千里之外，那么背后谗言当面奉承的人就到了。和背后谗言当面奉承的人在一起，还想把国家治理好，可能吗？”





14


陈子曰[1]：“古之君子何如则仕？”

孟子曰：“所就三，所去三。迎之致敬以有礼，言将行其言也，则就之；礼貌未衰[2]，言弗行也，则去之。其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之；礼貌衰，则去之。其下，朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：‘吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿于我土地，吾耻之。’周之[3]，亦可受也，免死而已矣。”


【注释】

[1]陈子：即陈臻，孟子的弟子。

[2]礼貌：礼节，态度。

[3]周：接济。

【译文】

陈子问道：“古时候的君子要怎样才出来做官呢？”

孟子说：“做官的情况有三种，弃官的情况也有三种。迎接的时候恭敬而有礼节，对他的主张也表示要实行，就做官；礼节态度没有减少，却不实行他的主张，那就弃官。其次，虽然没有实行他的主张，但迎接时恭敬而有礼节，就做官；要是礼节态度减少了，那就弃官。最下的，早上没饭吃，晚上也没饭吃，饿得门都出不了了，国君知道后说：‘从大处来讲，我不能实行他的主张，又不会听从他的学说，但是让他在我的国家里挨饿，却是我的耻辱。’于是接济他，这也可以接受，但只是为了不被饿死罢了。”





15


孟子曰：“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间[1]，胶鬲举于鱼盐之中[2]，管夷吾举于士[3]，孙叔敖举于海[4]，百里奚举于市[5]。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为[6]，所以动心忍性，曾益其所不能[7]。人恒过，然后能改；困于心，衡于虑[8]，而后作；征于色[9]，发于声，而后喻。入则无法家拂士[10]，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。”


【注释】

[1]傅说（yuè）：商王武丁的国相。相传曾为刑徒，在傅岩做版筑工匠，后被武丁举为国相。版筑：古人筑墙时，用两版相夹，实土其中，以杵筑之。

[2]胶鬲：殷纣时的贤人。曾因遭乱而以贩卖鱼盐为生，被周文王举荐于纣。

[3]管夷吾：即管仲。春秋时，齐国公子小白与公子纠争位，管仲拥戴公子纠，公子纠失败后，管仲被齐桓公囚禁。后由于鲍叔牙的推荐，被齐桓公举用为相，辅助齐桓公称霸。士：狱官。管仲曾被囚禁，受狱官管制，所以称其“举于士”。

[4]孙叔敖：楚国人，曾隐居在海边，后被楚庄王举为令尹。

[5]百里奚：虞国人，后从虞国逃至楚国，以五张羊皮的价格，自卖为奴。后被秦穆公举为国相。

[6]拂：拂戾，违背。

[7]曾：同“增”。

[8]衡：通“横”。不顺。

[9]征：征验，表现。

[10]拂（bì）士：同“弼士”。辅弼的贤士。

【译文】

孟子说：“舜从田地中兴起为王，傅说曾是筑墙的工匠而被举用，胶鬲曾是贩卖鱼盐的小贩而被举用，管仲是从狱官手中释放后被举用，孙叔敖是在海边隐居时被举用，百里奚在市场自卖为奴后被举用。所以说天要把重任降临给某个人的话，一定会先磨砺他的心志，劳累他的筋骨，饥饿他的身体，穷困他的生活，他的每一个行为都被扰乱，这样来触动他的内心、坚忍他的性格，增加他过去所没有的能力。人们常常是有了过错才会去改正；内心困苦、思虑阻塞才会有所奋发；显露于形貌、流露于言谈才能被人了解。一个国家，国内没有执法的严臣、辅弼的贤士，国外也没有抗衡的国家、外在的忧患，这样的国家常常是会灭亡的。由此就知道忧患能促人生存、而安乐常使人死亡的道理了。”





16


孟子曰：“教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。”

【译文】

孟子说：“教育也有很多种方法，我不屑于去教育他，这其实也是在教育他啊。”





尽心上　凡四十六章



【题解】

这是《孟子》中双线并行的一篇：一是通过“尽心”“知性”“知天”的认识过程，达到“天人合一”的精神境界；一是通过“存心”“养性”“事天”的实践过程，实现人格的道德完善。

孟子主张“天人合一”，这源于他对“心”“性”“天”“命”的认识。他说：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。”孟子相信天命的存在，认为天命不可违。但与孔子不同的是，孟子并非消极地等待天命的安排，而是强调以个体的道德自律来“立命”，从而极大地突出了个体的人格价值，以及其所担负的道德责任和历史使命，所谓“修身以俟之，所以立命也”。孟子的“心”“性”“天”“命”观念都具有道德色彩，“天”既是主宰之天，也是义理之天；“心”既是自然之心，又是道德之心；“性”是“心”的表现，而“天”是“心”“性”的最高依据。

当然，孟子也看到了心性之善只是萌芽，要使它扩充开去，由己及人、及物，成为一个人安身立命的根本，还需要极强的修养功夫。本章中，孟子对修养理论和方法有较完备的论述。首先，孟子把使命感、崇高感赋予了普通人，强化了修养理论的实践意义。他认为普通人只要能“反身而诚”，人人皆可为尧舜。其次，恒定不变的节操成为理想人格的象征。此外，孟子十分重视原则性与灵活性相结合的修养方法，即懂得权变。孟子认为，这种自我完善在本身也是对天命的一种顺从，如此方可“事天”，达于“天人合一”的境界。





1


孟子曰：“尽其心者[1]，知其性也[2]。知其性，则知天矣[3]。存其心，养其性，所以事天也[4]。夭寿不贰[5]，修身以俟之，所以立命也。”


【注释】

[1]心：本心，指人生来具有的恻隐、羞恶、辞让、是非这四种善心。

[2]性：本性，指与上述四种善心相对应的仁、义、礼、智四种道德的开端。

[3]天：天道。

[4]事天：遵循天道而行，使天道不堕，即为事天。

[5]不贰：没有二心，即不怀疑天道好善。

【译文】

孟子说：“极力发展人的善良的本心，就可以认识到人的本性。认识了人的本性，就会懂得上天好善的道理。保持人的本心，培养人的本性，这才是侍奉天道的方法。不管寿命是短是长，都不怀疑天道，只一心修正自身等待天命之年的到来，这才是安身立命的方法。”





2


孟子曰：“莫非命也，顺受其正[1]。是故知命者不立乎岩墙之下[2]。尽其道而死者，正命也；桎梏死者[3]，非正命也。”


【注释】

[1]正：正命，原来的命运。

[2]岩墙：危墙。

[3]桎梏：脚镣和手铐。

【译文】

孟子说：“无一不是命运，顺应天理而接受的就是原来的命运。所以知晓命运的人不会站在危墙之下。尽力行道而死的人，接受的是原来的命运；犯罪受刑而死的人，接受的不是原来的命运。”





3


孟子曰：“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。”

【译文】

孟子说：“追求就会得到，放弃就会失去，这说明追求有益于获得，因为追求在于自己的努力。按一定的方法去追求，而能否得到却要看命运，这说明追求无益于获得，因为追求的是外在事物啊。”





4


孟子曰：“万物皆备于我矣。反身而诚[1]，乐莫大焉。强恕而行[2]，求仁莫近焉。”


【注释】

[1]诚：真实，无妄。

[2]恕：指儒家推己及人的恕道。

【译文】

孟子说：“一切事物的根本原理我都具备了。反躬自省，只要觉得自己真实无妄，就是最大的快乐。尽力按恕道去做，是追求仁的最近的道路。”





5


孟子曰：“行之而不著焉[1]，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者[2]，众也[3]。”


【注释】

[1]著：明白。

[2]由：用。

[3]众：众庶。

【译文】

孟子说：“做了却不明白为何这样做，习惯了就不去深究其原因，终身运用却不懂得其中的道理，大多数人都是这样。”





6


孟子曰：“人不可以无耻。无耻之耻，无耻矣。”

【译文】

孟子说：“人不可以不知羞耻。不知羞耻这种羞耻，是真的没有羞耻了。”





7


孟子曰：“耻之于人大矣，为机变之巧者[1]，无所用耻焉。不耻不若人，何若人有？”


【注释】

[1]机变：机谋巧诈。

【译文】

孟子说：“羞耻对于人来说，关系大了！玩弄机谋巧诈的人却没有什么地方可以用得上羞耻。不以比不上别人为羞耻，如何能赶上别人呢？”





8


孟子曰：“古之贤王好善而忘势[1]，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之[2]。见且由不得亟[3]，而况得而臣之乎？”


【注释】

[1]势：权势。

[2]亟：多次。

[3]由：通“犹”。还。

【译文】

孟子说：“古代的贤君喜欢善言善行，因而常常忘记自己的权势；古代的贤士何尝不是这样？乐于遵行自己的大道，因而忘记了别人的权势，所以王公贵族如果不对他们恭敬有加、以礼相待，就别指望能多次见到他们。见面的次数尚且还不能多，更何况想要他们做臣下呢？”





9


孟子谓宋句践曰[1]：“子好游乎[2]？吾语子游。人知之，亦嚣嚣[3]；人不知，亦嚣嚣。”

曰：“何如斯可以嚣嚣矣？”

曰：“尊德乐义，则可以嚣嚣矣。故士穷不失义[4]，达不离道。穷不失义，故士得己焉[5]；达不离道，故民不失望焉。古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世[6]。穷则独善其身，达则兼善天下。”


【注释】

[1]宋句（ɡōu）践：古人名。

[2]游：游说。

[3]嚣嚣：自得无欲的样子。

[4]穷：政治上不得志，与下文“达”相对。

[5]得己：自得。

[6]见：赵岐注：“见，立也。”

【译文】

孟子对宋句践说：“你喜欢游说么？我来和你谈谈游说。别人理解你，你自得其乐；别人不理解你，你也要自得其乐。”

宋句践问：“怎样才能自得其乐呢？”

孟子答道：“崇尚德，喜爱义，就可以自得其乐了。所以士人穷困时不丧失义，显达时不离开道。穷困时不丧失义，所以士人自得其乐；显达时不离开道，所以老百姓不会失望。古代的人，得志时恩泽广被百姓，不得志时就修养自身品格以此立于人世。也就是说，穷困便独善其身，显达就兼善天下。”





10


孟子曰：“待文王而后兴者[1]，凡民也。若夫豪杰之士[2]，虽无文王犹兴。”


【注释】

[1]兴：感动奋发之意。

[2]豪杰：才过千人为豪，才过万人为杰。

【译文】

孟子说：“等文王出来而后才能发奋的是普通百姓。至于才智过人的贤士，即使没有文王也一样会奋发有为。”





11


孟子曰：“附之以韩、魏之家[1]，如其自视欿然[2]，则过人远矣。”


【注释】

[1]韩、魏之家：赵岐注：“韩、魏，晋六卿之富者也。”

[2]欿（kǎn）然：不自满、谦虚的样子。

【译文】

孟子说：“如果把韩、魏两家的财富权势都加在他身上，而他还是很谦虚，那就远远地超出一般人了。”





12


孟子曰：“以佚道使民[1]，虽劳不怨。以生道杀民，虽死不怨杀者。”


【注释】

[1]佚道：同“逸道”。赵岐注：“谓教民趋农，役有常时，不使失业，当时虽劳，后获其利，则佚矣。”

【译文】

孟子说：“为了使百姓安逸而役使百姓，百姓虽然劳累也不会怨恨。为了使百姓生存而杀人，被杀的人虽然死去也不会怨恨杀他的人。”





13


孟子曰：“霸者之民，虞如也[1]。王者之民，皞皞如也[2]。杀之而不怨，利之而不庸[3]，民日迁善而不知为之者。夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流[4]，岂曰小补之哉？”


【注释】

[1]虞：同“欢娱”。

[2]皞皞：同“浩浩”。广大自得的样子。

[3]庸：功劳，此处意为酬功。

[4]上下：上指君王，下指臣民。

【译文】

孟子说：“以武力称霸的君王，他的百姓欢喜快乐。以仁德治国的君王，他的百姓怡然自得。杀了他们也不怨恨，使他们得到好处他们也不知感谢，百姓一天天地向善的方向发展，却不知道是谁使他们向善。圣君所经过的地方，百姓得到教化；所停留驻足的地方，影响更加神妙。上下和天地同运并行，和谐统一，怎么能说是小小的补益呢？”





14


孟子曰：“仁言不如仁声之入人深也[1]，善政不如善教之得民也。善政民畏之，善教民爱之。善政得民财，善教得民心。”


【注释】

[1]声：音乐声。

【译文】

孟子说：“仁德的语言不如仁德的乐声那样深入人心，良好的政治措施不如良好的教化那样获取民心。良好的政治措施只是使百姓畏惧，良好的教化却令百姓热爱。良好的政治措施得到的是百姓的财产，良好的教化得到的却是百姓的心。”





15


孟子曰：“人之所不学而能者，其良能也[1]；所不虑而知者，其良知也。孩提之童[2]，无不知爱其亲者；及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也；敬长，义也。无他，达之天下也。”


【注释】

[1]良：朱熹注：“良者，本然之善也。”

[2]孩提之童：二三岁的小孩子。

【译文】

孟子说：“有些事情，人不经过学习就能做到，这是因为人有良能；有些事情，人不经过思考就能明白，这是因为人有良知。两三岁的小孩子，没有不知道爱自己父母的；等到他长大了，没有不知道敬重兄长的。爱父母，是仁；尊敬兄长，是义。之所以会这样，没有其他的原因，因为这两种品格遍布天下。”





16


孟子曰：“舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希。及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也[1]。”


【注释】

[1]沛然：水流很大的样子。

【译文】

孟子说：“舜在深山里的时候，住在树木、石头之间，与鹿、野猪相处，和深山中的草野之人几乎没什么不同。等到他听到一句有道理的话，看到一个善良的举动，便立刻采用推行，就像江河决堤，洪水一泻千里，无人能阻挡。”





17


孟子曰：“无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣。”

【译文】

孟子说：“不做他不想做的事，不要他不想要的东西，这样就可以了。”





18


孟子曰：“人之有德、慧、术、知者[1]，恒存乎疢疾[2]。独孤臣孽子[3]，其操心也危[4]，其虑患也深，故达[5]。”


【注释】

[1]德、慧、术、知（zhì）：指德行、智能、道术、才智。知，同“智”。

[2]疢（chèn）疾：灾患。

[3]孤臣：指失去国家的臣子。孽子：庶子，非正妻所生，地位卑贱。

[4]危：不安。

[5]达：显达。

【译文】

孟子说：“人们中具有德行、智能、道术、才智的，是那些经常处在灾患中的人。只有失去国家的臣子和地位卑贱的庶子，他们不安地运用着心思，深远地考虑着灾患，所以才能显达。”





19


孟子曰：“有事君人者，事是君则为容悦者也；有安社稷臣者，以安社稷为悦者也；有天民者[1]，达可行于天下而后行之者也；有大人者[2]，正己而物正者也。”


【注释】

[1]天民：赵岐注：“天民，知道者也。可行而行，可止而止。”

[2]大人：圣人。

【译文】

孟子说：“有侍奉君主个人的，侍奉君主就是为了使君主高兴；有安定国家的臣子，那是把安定国家作为快乐的人；有天民，那是因为他的道可以在天下普遍实行而后才去实行的人；有圣人，那是端正了自己，外物便随之端正的人。”





20


孟子曰：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故[1]，一乐也。仰不愧于天，俯不怍于人[2]，二乐也。得天下英才而教育之，三乐也。君子有三乐，而王天下不与存焉。”


【注释】

[1]故：灾患疾病。

[2]怍（zuò）：惭愧。

【译文】

孟子说：“君子有三件乐事，但称王天下不包括在内。父母都健在，兄弟没有疾病灾患，这是第一件乐事。抬头无愧于天，低头无愧于人，这是第二件乐事。得到天下的英才，教育培养他们，这是第三件乐事。君子有三件乐事，但称王天下不包括在内。”





21


孟子曰：“广土众民，君子欲之，所乐不存焉；中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉。君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁、义、礼、智根于心。其生色也睟然[1]，见于面，盎于背[2]，施于四体[3]，四体不言而喻。”


【注释】

[1]睟（suì）然：清和润泽的样子。

[2]盎：充盈。

[3]施（yì）：延及。

【译文】

孟子说：“广大的土地和众多的百姓，是君子想得到的，他的乐趣却不在这里；站在天下的中央，安定天下的百姓，是君子高兴做的事，但他的本性却不在这里。君子的本性，即使他统一天下也不会增加，即使他穷困自处也不会减少，因为他的本性是天定的。君子的本性，仁、义、礼、智在心中生根，它们产生的颜色清和润泽，表现在脸上，充盈在背上，延伸到四肢，只是通过四肢的动作，无需言语，就能让人明白。”





22


孟子曰：“伯夷辟纣[1]，居北海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来？吾闻西伯善养老者[2]。’大公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来？吾闻西伯善养老者。’天下有善养老，则仁人以为己归矣。五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣。五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣。百亩之田，匹夫耕之，八口之家足以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，教之树、畜，导其妻子，使养其老。五十非帛不暖，七十非肉不饱。不暖不饱，谓之冻馁。文王之民，无冻馁之老者，此之谓也。”


【注释】

[1]辟：同“避”。

[2]西伯：指周文王。

【译文】

孟子说：“伯夷躲避殷纣王，住在北海边，听说周文王兴起，高兴地说：‘我何不去归附他？听说西伯善于奉养老人。’姜太公躲避殷纣王，住在东海边，听说周文王兴起，高兴地说：‘我何不去归附他？听说西伯善于奉养老人。’天下有善于奉养老人的，仁人就会把他作为自己的归宿。五亩大小的宅院，在墙边种上桑树，农妇摘桑叶来养蚕，老年人可以穿上丝帛了。五只母鸡，两头母猪，喂养它们，让它们正常地生长繁殖，老年人可以不缺肉吃了。百亩大小的田地，农夫辛勤耕种，八口人的家庭可以不挨饿了。所谓西伯善于奉养老人，说的就是他制定土地制度，教育百姓种桑树养家畜，教导他们奉养自己的老人。五十岁不穿丝帛就不暖和，七十岁不吃肉就不饱。穿不暖吃不饱，叫做受冻挨饿。周文王的百姓没有受冻挨饿的老年人，说的就是这个。”





23


孟子曰：“易其田畴[1]，薄其税敛，民可使富也。食之以时，用之以礼，财不可胜用也。民非水火不生活，昏暮叩人之门户求水火，无弗与者，至足矣。圣人治天下，使有菽粟如水火。菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？”


【注释】

[1]易：治。

【译文】

孟子说：“整治耕地，减轻赋税，便可使民众富有起来。依照时令饮食，按照礼仪花费，财物便会不可胜用。民众没有水、火无法生存，昏夜敲人家的门求觅水、火，是没有不给的，因为水、火相当充足。圣人治理天下，要使民众拥有豆、粟如同水、火那样充足。如果豆、粟像水、火那样充足，民众哪有不仁爱的呢？”





24


孟子曰：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。观水有术，必观其澜。日月有明，容光必照焉[1]。流水之为物也，不盈科不行[2]；君子之志于道也，不成章不达[3]。”


【注释】

[1]容光：微小的缝隙。

[2]科：坑坎。

[3]成章：古称乐曲终结为一章。此处指事物达到一定程度，具有一定规模。

【译文】

孟子说：“孔子登上东山，觉得鲁国变小了；登上泰山，觉得天下变小了。所以看过大海的人很难被其他的水所吸引，在圣人门下学习过的人很难被其他的言论所吸引。观赏水有一定的方法，一定要观赏它的波澜。太阳和月亮都有光辉，连微小的缝隙都一定能照亮。流水这种东西，不填满坑坑坎坎就不往前流；君子对于道的志向，不达到一定的程度就不能通达。”





25


孟子曰：“鸡鸣而起，孳孳为善者[1]，舜之徒也；鸡鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也[2]。欲知舜与跖之分，无他，利与善之间也[3]。”


【注释】

[1]孳孳：勤勉之意。

[2]跖（zhí）：即盗跖。

[3]间（jiàn）：异，不同。

【译文】

孟子说：“鸡叫便起身，孜孜不倦行善的人，是舜一类的人；鸡叫便起身，孜孜不倦营利的人，是盗跖一类的人。想要知道舜和盗跖的区别，没有别的，就是营利和行善的不同。”





26


孟子曰：“杨子取为我[1]，拔一毛而利天下，不为也。墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之。子莫执中[2]，执中为近之。执中无权[3]，犹执一也。所恶执一者，为其贼道也[4]，举一而废百也。”


【注释】

[1]杨子：即杨朱。取：主张。

[2]子莫：鲁国的贤人。

[3]权：权变，变通。

[4]贼：损害。

【译文】

孟子说：“杨朱主张为我，拔一根毛发对天下有利都不愿做。墨子主张兼爱，只要对天下有利，摩秃头顶，走破脚跟也要去做。子莫主张中道，主张中道是最接近仁义之道的。但主张中道如果不知变通，就跟偏执于一端一样了。厌恶偏执一端的原因是它会损害仁义之道，只拣起一点却丢弃了其余。”





27


孟子曰：“饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也。岂惟口腹有饥渴之害？人心亦皆有害。人能无以饥渴之害为心害，则不及人不为忧矣。”

【译文】

孟子说：“饥饿的人吃什么都香，口渴的人喝什么都甜，但这并非食物饮料本来的滋味，是饥渴妨害了人的味觉。难道只有嘴巴和肚皮有饥渴的灾害吗？人心也会有这样的灾害。人如果能不让饥渴的灾害成为心的灾害，那么比不上别人就不会成为忧虑了。”





28


孟子曰：“柳下惠不以三公易其介[1]。”


【注释】

[1]介：耿介的操守。

【译文】

孟子说：“柳下惠不因为三公的高位就改变自己的操守。”





29


孟子曰：“有为者辟若掘井[1]，掘井九轫而不及泉[2]，犹为弃井也。”


【注释】

[1]辟：同“譬”。

[2]轫：同“仞”。七尺曰仞。

【译文】

孟子说：“做一件事就好像挖井，挖了很深却没挖到泉水，还是一口废井。”





30


孟子曰：“尧、舜，性之也；汤、武，身之也；五霸，假之也。久假而不归，恶知其非有也？”

【译文】

孟子说：“尧、舜把仁义当作自己的本性；商汤和周武王，亲身体验、努力推行仁义；五霸，借仁义为己用。借的时间长了也不归还，怎么知道他不是真有仁义了呢？”





31


公孙丑曰：“伊尹曰：‘予不狎于不顺[1]。’放大甲于桐，民大悦。大甲贤，又反之[2]，民大悦。贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与？”

孟子曰：“有伊尹之志，则可；无伊尹之志，则篡也。”


【注释】

[1]狎：亲近而不庄重。

[2]反：同“返”。

【译文】

公孙丑说：“伊尹说过：‘我不亲近违背礼义的人。’他把大甲流放到桐，百姓非常高兴。大甲悔过自新，又让他回来重做天子，百姓非常高兴。贤能的人作为臣子，他的君王不贤明，就可以流放君王吗？”

孟子答道：“有伊尹一样的心志，就可以；没有伊尹一样的心志，就是篡位了。”





32


公孙丑曰：“《诗》曰：‘不素餐兮。’君子之不耕而食，何也？”

孟子曰：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣；其子弟从之，则孝悌忠信。‘不素餐兮’，孰大于是？”

【译文】

公孙丑说：“《诗》上说：‘不白吃饭啊。’君子不耕种却也吃饭，为什么呢？”

孟子答道：“君子住在这个国家，君王任用他，就能安定富足、尊贵荣耀；他的子弟跟从他，就会孝顺友爱、忠诚守信。‘不白吃饭’，有什么比这更重要的呢？”





33


王子垫问曰[1]：“士何事？”

孟子曰：“尚志。”

曰：“何谓尚志？”

曰：“仁义而已矣。杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也。居恶在？仁是也；路恶在？义是也。居仁由义，大人之事备矣。”


【注释】

[1]王子垫：齐王的儿子，名垫。

【译文】

齐王的儿子垫问道：“士人做些什么事？”

孟子答：“使自己的志行高尚。”

垫又问：“怎样才叫使自己的志行高尚？”

孟子答：“实行仁义罢了。杀死一个无罪的人，就是不仁；不是自己的东西却占有，就是不义。住处在哪里？以仁为家；道路在哪里？以义为路。以仁为家，以义为路，身在高位的人的事情就完备了。”





34


孟子曰：“仲子[1]，不义与之齐国而弗受，人皆信之。是舍箪食豆羹之义也。人莫大焉亡亲戚、君臣、上下[2]。以其小者信其大者，奚可哉？”


【注释】

[1]仲子：即陈仲子。

[2]焉：于。

【译文】

孟子说：“陈仲子，如果不合道义地给他齐国他不会接受，人们都相信这点。但这只是舍弃一筐饭一碗羹的小道义。人的罪过没有比不讲父兄、君臣、尊卑更大的了。因为他有小的道义，就相信他会有大的道义，怎么可以呢？”





35


桃应问曰[1]：“舜为天子，皋陶为士[2]，瞽瞍杀人[3]，则如之何？”

孟子曰：“执之而已矣。”

“然则舜不禁与？”

曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也。”

“然则舜如之何？”

曰：“舜视弃天下犹弃敝蹝也[4]。窃负而逃，遵海滨而处，终身然[5]，乐而忘天下。”


【注释】

[1]桃应：孟子的学生。

[2]皋陶（yáo）：传说中东夷族的首领。士：士官。焦循《孟子正义》：“士为刑官之长，故主执有罪之人。”

[3]瞽瞍：舜的父亲。

[4]蹝：通“屣”。鞋。

[5]（xīn）：同“欣”。

【译文】

桃应问道：“舜做天子，皋陶做士官，假如瞽瞍杀了人，那该怎么办？”

孟子答：“把他抓起来就是了。”

“那样舜不会阻止吗？”

孟子说：“舜怎么能够阻止呢？皋陶是按所受职责办事。”

“那么舜应该怎么办呢？”

孟子说：“舜把丢弃天下看得像丢弃破烂的鞋子一样。他会偷偷地背着父亲逃走，在海边住下来，终身快乐，快乐得忘掉天下。”





36


孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：“居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子与？”

孟子曰：“王子宫室、车马、衣服，多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎[1]？鲁君之宋，呼于垤泽之门[2]。守者曰：‘此非吾君也，何其声之似我君也？’此无他，居相似也。”


【注释】

[1]广居：指仁。

[2]垤（dié）泽之门：宋都城门。

【译文】

孟子从范来到齐都，远远地看见齐王的儿子，长叹道：“居所改变气度，奉养改变体质，环境真重要啊！不都是人的儿子吗？”

孟子说：“王子的宫室、车马、衣服，大多和别人一样，而王子像那样，是他的环境使然。何况以天下最广大的居所仁为居所呢？鲁国的君王来到宋国，在垤泽门下喊门。守门人说：‘他并非我们的君王，为什么他的声音这样像我们君王呢？’这没有其他缘故，只是因为环境相似罢了。”





37


孟子曰：“食而弗爱，豕交之也；爱而不敬，兽畜之也。恭敬者，币之未将者也[1]。恭敬而无实，君子不可虚拘[2]。”


【注释】

[1]将：送。

[2]拘：止，留。

【译文】

孟子说：“喂养却不爱他，是用对待猪的方式和他交往；爱他却不尊敬他，是用对待兽的方式畜养他。恭敬的心，是在礼物未送前就具备的。恭敬却没有实质，君子不能因为虚礼留下来。”





38


孟子曰：“形色[1]，天性也。惟圣人然后可以践形[2]。”


【注释】

[1]形色：形，指君子之体貌严尊。色，指妇人妖丽之容。

[2]践形：焦循《孟子正义》：“圣人尽人之性，正所以践人之形。苟拂乎人性之善，则以人之形而入于禽兽矣，不践形矣。”

【译文】

孟子说：“美的形体和容貌，是天生的。只有圣人才能够用善的人性真正实现外形的美。”





39


齐宣王欲短丧。公孙丑曰：“为期之丧[1]，犹愈于已乎？”

孟子曰：“是犹或其兄之臂[2]，子谓之姑徐徐云尔，亦教之孝悌而已矣。”

王子有其母死者，其傅为之请数月之丧。公孙丑曰：“若此者，何如也？”

曰：“是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而不为者也。”


【注释】

[1]期：一年。

[2]（zhěn）：扭。

【译文】

齐宣王想要缩短三年的丧期。公孙丑说：“服丧一年，总比不服丧要好吧？”

孟子说：“这就好比有人扭他兄长的胳膊，你却对他说，姑且慢慢地扭吧。还是应该教导他孝顺父母、尊敬兄长，让他不要扭兄长的胳膊。”

有个王子死了生母，他师傅替他请求服丧几个月。公孙丑问：“像这种情况，该怎么看呢？”

孟子答：“这是王子想要服满三年丧期却不能去做的。即使增加一天的丧期也比不服丧强，是针对那些没人禁止他服丧自己却不去服丧的人说的。”





40


孟子曰：“君子之所以教者五：有如时雨化之者，有成德者，有达财者[1]，有答问者，有私淑艾者[2]。此五者，君子之所以教也。”


【注释】

[1]财：同“才”。

[2]私淑艾：焦循《孟子正义》云：“私淑艾者，即私拾取也。亲为门徒，面相授受，直也。未得为孔子之徒，而拾取于相传之人，故为私。”

【译文】

孟子说：“君子用来教育的方式有五种：有像及时雨那样滋润万物的，有成全德行的，有培养才能的，有解答疑问的，有流传后世为后人所私下学习的。这五种就是君子用来教育的方式。”





41


公孙丑曰：“道则高矣，美矣，宜若登天然，似不可及也。何不使彼为可几及而日孳孳也？”

孟子曰：“大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率[1]。君子引而不发，跃如也。中道而立，能者从之。”


【注释】

[1]彀率（ɡòu lǜ）：拉开弓的标准。

【译文】

公孙丑曰：“圣人的道是很崇高，也很完美，但追求它就好像登天一样，似乎不可能达到。为什么不使它成为有希望达到的目标，以便人们每天孜孜不倦地追求呢？”

孟子说：“高明的工匠不会为了拙劣的工匠改变废弃绳墨，后羿不会为了拙劣的射手变更拉开弓的标准。君子拉开弓却不发箭，作出跃跃欲试的样子。在道路中央站立，有能力的人便会跟从他。”





42


孟子曰：“天下有道，以道殉身[1]；天下无道，以身殉道。未闻以道殉乎人者也。”


【注释】

[1]殉：从。

【译文】

孟子说：“天下清明，以道跟随自身，使道得以施行；天下黑暗，以自身跟随道，为了道不惜牺牲自己。没听说牺牲道来迁就王侯的。”





43


公都子曰：“滕更之在门也[1]，若在所礼而不答，何也？”

孟子曰：“挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勋劳而问，挟故而问[2]，皆所不答也。滕更有二焉。”


【注释】

[1]滕更：滕君的弟弟，是孟子的学生。

[2]故：指故旧之好。

【译文】

公都子说：“滕更在您门下，好像应该在以礼相待之列，您却不回答他的问题，为什么呢？”

孟子说：“倚仗显贵发问，倚仗贤能发问，倚仗年长发问，倚仗有功劳发问，倚仗老交情发问，都是我所不愿回答的。滕更就占了其中两条。”





44


孟子曰：“于不可已而已者，无所不已。于所厚者薄，无所不薄也。其进锐者，其退速。”

【译文】

孟子说：“对不该停止的事情却停止了，那就没什么事不会半途而废。对该厚待的人却刻薄，那就没什么人不会刻薄对待。那些前进时迅猛的人，他们后退得也迅速。”





45


孟子曰：“君子之于物也，爱之而弗仁；于民也，仁之而弗亲。亲亲而仁民，仁民而爱物。”

【译文】

孟子说：“君子对于万物，爱惜它们却不仁爱；对于百姓，仁爱他们却不亲近。君子由亲近亲人推广到仁爱百姓，由仁爱百姓推广到爱惜万物。”





46


孟子曰：“知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲贤之为务。尧、舜之知而不遍物，急先务也；尧、舜之仁不遍爱人，急亲贤也。不能三年之丧，而缌、小功之察[1]；放饭流歠[2]，而问无齿决[3]：是之谓不知务。”


【注释】

[1]缌（sī）：缌麻，三个月的孝服，五种丧服中最轻的一种，为远房亲属服丧时用。小功：服丧五个月，用于兄弟之丧。

[2]放饭流歠（chuò）：赵岐注：“放饭，大饭也。流歠，长歠也……于尊者前赐饭，大饭长歠，不敬之大者。”歠，饮，啜。

[3]齿决：此处指用牙齿咬断干肉。赵岐注：“齿决，小过耳。”

【译文】

孟子说：“智者没有什么不能知道，但当前在做的事是他们最急于了解的；仁者没有什么不爱的，但爱亲人和贤能的人是他们的第一要务。尧和舜的智能没有普遍了解万物，是因为他们要先了解他们在做的事；尧和舜的仁爱没有遍及所有的人，是因为他们要先爱亲人和贤能的人。不能为父母服三年的丧期，却对于缌麻、小功这样的丧期很讲究；在长者面前大吃大喝，却很讲究不用牙齿咬断干肉这种小礼节：这就叫不识大体。”





尽心下　凡三十八章



【题解】

“仁”是孟子思想的核心范畴，也是本篇的中心议题，围绕“仁”与“不仁”在战争和社会生活中的具体显现，孟子对其蕴涵作了深入诠释，进而阐发了他的民本思想、国家学说、教育理念、修养方法以及道统理想等。

本篇中，孟子对“仁”作了新的界定：“仁也者，人也，合而言之，道也。”也就是说，人之所以为人的道理就是“仁”。因此，从形而上层面说，“仁”是人的“本心”，是授之于天的善性；从形而下层面讲，“仁”就是为人处事的具体道理。其中将孝弟视为仁之根本。仁学被孟子运用于政治学说就形成了他的仁政，而“仁政”主张表现在政治上就是“民贵君轻”。本篇中“民为贵，社稷次之，君为轻”的大胆见解，是他的“仁政”学说的基础。施行仁政，他在体制上建议要做好五件事：重用仁贤，避免国家人才空虚；讲究礼义，防止上下关系混乱；完善政事，确保生产和生活的正常进行；重视财富积累，以备凶年之忧；加强教育，以防邪世之乱。总之，要把土地、人民、政事视为国家三宝。

孟子建立了相当完备的教育理论。首先，他有明确的育人宗旨。其次，建立了出入自由的教育体制。第三，他认为教师要以身作则，既要“德高”，还要“学高”。第四，他讲究灵活多样的教育方法。

孟子将修身提高到人生价值的高度，视为“安身立命”的根本，而且与他的教育思想融为一体。本篇中，他对修养方法进行了总结，要求修身者应大处着眼，小处着手，剔除功心，从我做起，谨言慎行，勤奋自信。此外，在末章孟子提到了圣人之道的继承问题。他从“五百年必有王者兴”（《公孙丑下》）的观点出发，历述历史上那些具有里程碑性质的圣人，对圣人之道的不继深感忧虑，告诫人们要为大道的延续和发展做出自己的努力，并隐然以大道继承者自居。





1


孟子曰：“不仁哉，梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱及其所爱。”

公孙丑问曰：“何谓也？”

“梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败；将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之。是之谓以其所不爱及其所爱也。”

【译文】

孟子说：“梁惠王真是不仁啊！仁德的人把他对所爱的人的恩德推及到他所不爱的人的身上，不仁的人把他加给所不爱的人的祸害推及到他所爱的人身上。”

公孙丑问道：“这话怎么说？”

“梁惠王因为争夺土地的缘故，让他的人民骨肉糜烂，为他作战，结果大败；还想再战，怕不能取胜，所以又驱遣他所喜爱的子弟去送死，这就是把他加给所不爱的人的祸害推及到他所爱的人身上。”





2


孟子曰：“春秋无义战。彼善于此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国不相征也。”

【译文】

孟子说：“春秋时代没有正义的战争。那一国比这一国好些，是有的。征是指天子讨伐诸侯，诸侯国之间不能相互征讨。”





3


孟子曰：“尽信《书》，则不如无《书》。吾于《武成》[1]，取二三策而已矣[2]。仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”


【注释】

[1]《武成》：《尚书》篇名。

[2]策：竹简。

【译文】

孟子说：“完全相信《书》，不如没有《书》。我读《武成》，不过取其中的二三页罢了。仁人天下无敌，凭极仁讨伐极不仁，怎么至于流的血把舂杵都漂起来了呢？”





4


孟子曰：“有人曰：‘我善为陈[1]，我善为战。’大罪也。国君好仁，天下无敌焉。南面而征，北夷怨；东面而征，西夷怨，曰：‘奚为后我？’武王之伐殷也，革车三百两[2]，虎贲三千人。王曰：‘无畏！宁尔也，非敌百姓也。’若崩厥角稽首[3]。征之为言正也，各欲正己也，焉用战？”


【注释】

[1]陈：同“阵”。

[2]两：同“辆”。

[3]厥角：叩头。厥，同“蹶”。顿。角，额角。

【译文】

孟子说：“有人说：‘我善于排兵布阵，我善于指挥作战。’却不知这是大罪。如果国君喜爱仁，就会天下无敌。向南征讨，北方的夷人就会埋怨；向东征讨，西边的夷人就会埋怨，说：‘为什么把我们放在后面征讨？’周武王讨伐殷纣王，出动三百辆战车，三千个勇士。武王对殷纣王的百姓说：‘别怕！我是来使你们安宁的，不是要与你们为敌。’百姓像山崩似的叩头。征的意思是正，各人都想端正自己，哪里用得着作战？”





5


孟子曰：“梓、匠、轮、舆能与人规矩[1]，不能使人巧。”


【注释】

[1]梓、匠、轮、舆：梓，古代专门做器具的工匠。匠，古代专造房屋的工匠。轮，古代专造车轮的工匠。舆，古代专造车厢的工匠。

【译文】

孟子说：“做器具的、盖房屋的、造车轮的、造车厢的，只能传授给人制作的方法和规格，却无法使人心灵手巧。”





6


孟子曰：“舜之饭糗茹草也[1]，若将终身焉。及其为天子也，被袗衣[2]，鼓琴，二女果[3]，若固有之。”


【注释】

[1]饭：吃。糗：干粮。茹：吃。

[2]袗（zhěn）衣：麻葛单衣。

[3]果：女侍。此处用作动词，侍候。

【译文】

孟子说：“舜吃干粮啃野菜时，好像终身都要这样。等到他成为天子，穿着麻葛单衣，弹着琴，尧的两个女儿侍候着他，好像本来就拥有这样的生活。”





7


孟子曰：“吾今而后知杀人亲之重也。杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，人亦杀其兄。然则非自杀之也，一间耳[1]。”


【注释】

[1]间（jiàn）：隔。

【译文】

孟子说：“我从今而后知道杀害别人亲人的严重后果了。杀了别人的父亲，别人也会杀了他的父亲；杀了别人的兄长，别人也会杀了他的兄长。这样的话，虽然不是自己杀害亲人的，但也差不多了。”





8


孟子曰：“古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴。”

【译文】

孟子说：“古代设立关卡，是用来抵御暴行的；现在设立关卡，是用来实施暴行的。”





9


孟子曰：“身不行道，不行于妻子；使人不以道，不能行于妻子。”

【译文】

孟子说：“自己如果不依道而行，妻子儿女也不会依道而行；役使人如果不合乎道，就连妻子儿女也役使不动。”





10


孟子曰：“周于利者[1]，凶年不能杀[2]；周于德者，邪世不能乱。”


【注释】

[1]周：足。

[2]杀：窘困。

【译文】

孟子说：“财富充足的人，荒年也不会窘困；道德高尚的人，乱世也不会迷惑。”





11


孟子曰：“好名之人能让千乘之国。苟非其人，箪食、豆羹见于色。”

【译文】

孟子说：“喜好名声的人能够辞让拥有千辆兵车的国家。如果不是这种人，一筐饭、一碗羹都会影响到他的神色。”





12


孟子曰：“不信仁贤，则国空虚；无礼义，则上下乱；无政事，则财用不足。”

【译文】

孟子说：“不信任仁者贤者，国家就会空若无人；没有礼义，上下关系就会混乱；没有行政事务，财用就会不充足。”





13


孟子曰：“不仁而得国者，有之矣；不仁而得天下，未之有也。”

【译文】

孟子说：“不仁却得到国家是有的，不仁却得到天下是不曾有的。”





14


孟子曰：“民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子[1]，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置。牺牲既成，粢盛既絜[2]，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷。”


【注释】

[1]丘：众。

[2]粢盛（zī chénɡ）：祭祀时所提供的饭食。絜：通“洁”。

【译文】

孟子说：“百姓最为重要，其次是土谷之神，其次是君主。因此得到万民拥戴就能成为天子，得到天子欢心就能成为诸侯，得到诸侯信任就能成为大夫。如果诸侯危害国家，就改立诸侯。祭祀用的牛、羊、猪已经肥壮，谷物也已洁净，并且按时举行祭祀，然而还是发生旱灾涝灾，那就改立土神谷神。”





15


孟子曰：“圣人，百世之师也，伯夷、柳下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉[1]，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫宽。奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也。非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎[2]？”


【注释】

[1]顽：贪。

[2]亲炙：直接受到熏陶。

【译文】

孟子说：“圣人是百代的老师，伯夷、柳下惠就是这样的人。所以听说了伯夷风范的人，贪婪的变得清廉，懦弱的有了自立的志向；听说了柳下惠风范的人，刻薄的变得敦厚，狭隘的变得宽容。他们在百代之前发奋，百代之后，听说他们风范的人无不奋发振作。不是圣人能像这样吗？更何况对于那些直接受到他们熏陶的人呢？”





16


孟子曰：“仁也者，人也。合而言之，道也。”

【译文】

孟子说：“仁就是人。仁和人合起来说，就是道。”





17


孟子曰：“孔子之去鲁，曰：‘迟迟吾行也。’去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。”

【译文】

孟子说：“孔子离开鲁国时，说：‘我们慢慢走吧。’这是离开祖国的态度。而他离开齐国时，漉干米锅里的水，捞起浸过的米，等不及做成饭就走，这是离开他国的态度。”





18


孟子曰：“孔子之厄于陈、蔡之间[1]，无上下之交也。”


【注释】

[1]厄：受困。

【译文】

孟子说：“孔子被困在陈、蔡之间，是因为他和两国的君臣没有交往的缘故。”





19


貉稽曰[1]：“稽大不理于口[2]。”

孟子曰：“无伤也。士憎兹多口。《诗》云：‘忧心悄悄，愠于群小。’孔子也。‘肆不殄厥愠[3]，亦不殒厥问[4]。’文王也。”


【注释】

[1]貉稽：古人名。

[2]理：顺。

[3]肆：发语词。殄：绝。

[4]殒：失去。问（wèn）：名声。

【译文】

貉稽说：“我被人家说得很坏。”

孟子说：“没有关系。士人憎恶这种多嘴多舌。《诗》说：‘忧心沉沉，被小人恨。’孔子就是这样的人。‘虽不消灭别人的怨恨，也不会失去自己的名声。’文王就是这样的人。”





20


孟子曰：“贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。”

【译文】

孟子说：“贤人自己明白了，再使别人明白；现在的人自己稀里糊涂，却想使人明白。”





21


孟子谓高子曰[1]：“山径之蹊间[2]，介然用之而成路[3]。为间不用[4]，则茅塞之矣。今茅塞子之心矣。”


【注释】

[1]高子：齐人，曾学于孟子。

[2]径：同“陉”。山坡。蹊：小路。间：狭窄。

[3]介然：谓专一。

[4]为间：形容时间短。

【译文】

孟子对高子说：“山坡上的小路很狭窄，一直走来走去便成了路。隔几天不走，就会被茅草堵塞。现在茅草堵塞了你的心了。”





22


高子曰：“禹之声，尚文王之声[1]。”

孟子曰：“何以言之？”

曰：“以追蠡[2]。”

曰：“是奚足哉？城门之轨，两马之力与[3]？”


【注释】

[1]尚：胜过。

[2]追蠡：旧读zhuī lǐ。追，钟钮。蠡，快要断的样子。

[3]两：虚指。

【译文】

高子说：“禹的音乐胜过文王的音乐。”

孟子问：“凭什么这样说？”

高子答：“因为禹传下来的钟钮都快断了。”

孟子说：“这怎么足以证明呢？城门下那么深的车辙印，难道是几匹马的力量造成的吗？”





23


齐饥。陈臻曰：“国人皆以夫子将复为发棠[1]，殆不可复？”

孟子曰：“是为冯妇也[2]。晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。虎负嵎[3]，莫之敢撄[4]。望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。”


【注释】

[1]发棠：发，开仓赈济。棠，齐国邑名。

[2]冯妇：古人名。

[3]嵎（yú）：山坳。

[4]撄：触，碰。

【译文】

齐国闹饥荒。陈臻说：“国人都认为您将再次劝齐王打开棠邑的粮仓赈济灾民，大概不会再这样做了吧？”

孟子说：“这样做我就成了冯妇了。晋国有个叫冯妇的人，善于打虎，后来进为善士。有一次他去野外，那里正有很多人在追赶老虎。老虎背对山坳，没有谁敢靠近它。人们远远看见冯妇，快步上前迎接他。冯妇就挽起袖子下了车，大家都很高兴，那些士人却讥笑他。”





24


孟子曰：“口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也。有命焉，君子不谓性也。仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也。有性焉，君子不谓命也。”

【译文】

孟子说：“嘴巴对于美味，眼睛对于美色，耳朵对于音乐，鼻子对于香气，四肢对于安逸，都很喜爱，这是人的天性。但能否得到，有命运在安排，所以君子不说这是天性。仁爱对于父子，义理对于君臣，礼节对于宾主，智能对于贤人，圣人对于天道，能否实现，都是命运。但有天性存在其中，所以君子不说这是命运。”





25


浩生不害问曰[1]：“乐正子何人也[2]？”

孟子曰：“善人也，信人也。”

“何谓善？何谓信？”

曰：“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。乐正子，二之中、四之下也。”


【注释】

[1]浩生不害：齐国人，姓浩生，名不害。

[2]乐正子：孟子的弟子。

【译文】

浩生不害问道：“乐正子是怎样的人？”

孟子答：“是好人，是诚实的人。”

“什么叫好？什么叫诚实？”

孟子说：“值得别人喜爱就叫善，自己确实拥有善就叫信，充实自身的善信就叫美，充实自身的善信并使之照耀四方就叫大，大力推行善信使天下人受其教化就叫圣，圣达到不可测知的程度就叫神。乐正子就处于好和诚实之中，而在美、大、圣、神之下。”





26


孟子曰：“逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。今之与杨、墨辩者，如追放豚，既入其苙[1]，又从而招之[2]。”


【注释】

[1]苙（lì）：栏，圈。

[2]招：羁绊。

【译文】

孟子说：“逃离墨家必定回归杨朱，逃离杨朱必定回归儒家。回来，就接受他们。现在和杨朱、墨家辩论的人，就像追逐跑丢了的小猪，已经赶入猪圈，还要拴住它的脚。”





27


孟子曰：“有布缕之征，粟米之征，力役之征。君子用其一，缓其二。用其二而民有殍，用其三而父子离。”

【译文】

孟子说：“有布帛税，粮食税，人力税。君子采用其中的一种，暂时不用另外两种。如果同时采用其中两种，百姓就会有人饿死；如果同时采用三种，百姓就会父子离散。”





28


孟子曰：“诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。”

【译文】

孟子说：“诸侯的宝物有三件：土地、人民、政治事务。把珍珠美玉当作宝物的诸侯，灾祸一定会降临他自身。”





29


盆成括仕于齐[1]。

孟子曰：“死矣，盆成括！”

盆成括见杀，门人问曰：“夫子何以知其将见杀？”

曰：“其为人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。”


【注释】

[1]盆成括：姓盆成，名括，曾学于孟子，未成即去。

【译文】

盆成括在齐国做官。

孟子说：“盆成括要死了！”

盆成括被杀后，孟子的学生问他：“先生如何知道盆成括将会被杀呢？”

孟子说：“他这人小有才能，却不知君子的大道，这足以招来杀身之祸罢了。”





30


孟子之滕，馆于上宫。有业屦于牖上[1]，馆人求之勿得。

或问之曰：“若是乎从者之廋也[2]？”

曰：“子以是为窃屦来与？”

曰：“殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒。苟以是心至，斯受之而已矣。”


【注释】

[1]业屦：没织好的草鞋。

[2]廋（sōu）：隐匿。

【译文】

孟子到滕国，住在上宫别馆。有双没织好的草鞋放在窗台上不见了，馆舍里的人找它不着。

有人就问孟子：“照这样看来，是跟从您来的人把它收藏起来了吧？”

孟子说：“您认为他们是为了偷草鞋而来的？”

那人说：“大概不是。但您开设课程，对走的人不追回，对来的人也不拒绝。只要是怀着求学的心思来的，您就收下。”





31


孟子曰：“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实[1]，无所往而不为义也。士未可以言而言，是以言餂之也[2]；可以言而不言，是以不言餂之也。是皆穿逾之类也。”


【注释】

[1]尔汝：平辈间以尔汝称，有轻贱之意。

[2]餂（tiǎn）：取。

【译文】

孟子说：“人都有不忍心做的事，把这种不忍心推广到忍心做的事上，就是仁；人都有不愿做的事，把这种不愿的心推广到愿意做的事上，就是义。如果人能扩充不想害人的心，那么仁就用不完了；如果人能扩充不挖洞跳墙的心，那么义就用不完了；如果人能扩充不肯受轻贱的言行，那么没有哪里他不行仁义的。士人不可以同他谈论却同他谈论，这是用言语诱取他；可以同他谈论却不同他谈论，这是用无言诱取他。这些都是挖洞跳墙之类的行径啊。”





32


孟子曰：“言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。君子之言也，不下带而道存焉[1]；君子之守，修其身而天下平。人病舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻。”


【注释】

[1]不下带：朱熹注：“古人视不下于带，则带之上乃目前常见至近之处也。举目前之近事，而至理存焉，所以为言近而指远也。”

【译文】

孟子说：“语言浅近却意旨深远，就是善言；遵守起来简便但施行起来恩泽广被，就是善道。君子的言谈，说的都是眼前的事情，但真理却蕴涵其中；君子的操守，只是修养自身却能使天下太平。一般人的毛病就在于舍弃自己的田地却去耕种别人的田地，向别人要求得很多，自己承担的责任却很轻。”





33


孟子曰：“尧、舜，性者也；汤、武，反之也。动容周旋中礼者，盛德之至也。哭死而哀，非为生者也。经德不回[1]，非以干禄也[2]；言语必信，非以正行也。君子行法，以俟命而已矣。”


【注释】

[1]经：行。回：通“违”。

[2]干：求取。

【译文】

孟子说：“尧和舜，是率性为善的人；商汤和周武王，通过修养自身回归善性。动作容仪与人交往无不合乎礼的，是美德的最高境界了。吊哭死者哀出至情，不是为了要给生者看的。遵行道德而不违背，不是因为要求取官职；说的话一定真实，不是用这来表明自己的行为端正。君子行事依据法度，以此等待天命罢了。”





34


孟子曰：“说大人则藐之，勿视其魏魏然。堂高数仞[1]，榱题数尺[2]，我得志，弗为也；食前方丈，侍妾数百人，我得志，弗为也；般乐饮酒[3]，驱骋田猎，后车千乘，我得志，弗为也。在彼者，皆我所不为也；在我者，皆古之制也。吾何畏彼哉？”


【注释】

[1]堂高：指堂阶之高而言。

[2]榱（cuī）题：屋檐滴水处。此处指屋檐。

[3]般：大。

【译文】

孟子说：“游说诸侯就要藐视他，不要看他高高在上。堂阶高几丈，屋檐宽几尺，我若得志，不会这样做；食物摆得一丈见方，侍妾多得有几百人，我若得志，不会这样做；饮酒狂欢，驰骋田猎，后面跟的车有上千辆，我若得志，不会这样做。他所做的都是我不做的，我所做的都符合古代的制度，我为什么要怕他呢？”





35


孟子曰：“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”

【译文】

孟子说：“修养心性没有比减少欲望更好的方法了。他的为人如果欲望少，善性即使有所丧失，也是很少；他的为人如果欲望多，善性即使有所存留，也是很少。”





36


曾晳嗜羊枣[1]，而曾子不忍食羊枣[2]。公孙丑问曰：“脍炙与羊枣孰美[3]？”

孟子曰：“脍炙哉！”

公孙丑曰：“然则曾子何为食脍炙而不食羊枣？”

曰：“脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。”


【注释】

[1]羊枣：何焯《义门读书记》云：“羊枣非枣也，乃柿之小者，初生色黄，熟则黑，似羊矢。其树再接则成柿。”

[2]曾子：人名。曾晳的儿子，名参。

[3]脍炙：脍，把鱼、肉切成薄片。炙，烤肉。

【译文】

曾晳爱吃羊枣，因而曾子不忍心吃羊枣。公孙丑问道：“烤肉片和羊枣哪一种更美味？”

孟子回答：“烤肉片啊！”

公孙丑问：“那曾子为什么吃烤肉片而不吃羊枣？”

孟子回答：“烤肉片是大家都爱吃的，羊枣却唯独他父亲爱吃。这就像避讳名字却不避讳姓氏一样，姓氏很多人都相同，而名字却是一个人所独有的。”





37


万章问曰：“孔子在陈，曰：‘盍归乎来？吾党之士狂简[1]，进取不忘其初。’孔子在陈，何思鲁之狂士？”

孟子曰：“孔子‘不得中道而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也’。孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也。”

“敢问何如斯可谓狂矣？”

曰：“如琴张、曾晳、牧皮者[2]，孔子之所谓狂矣。”

“何以谓之狂也？”

曰：“其志嘐嘐然[3]，曰：‘古之人！古之人！’夷考其行[4]，而不掩焉者也。狂者又不可得，欲得不屑不絜之士而与之，是狷也，是又其次也。孔子曰：‘过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎[5]！乡原，德之贼也。’”

曰：“何如斯可谓之乡原矣？”

曰：“‘何以是嘐嘐也？言不顾行，行不顾言，则曰，古之人，古之人。行何为踽踽凉凉[6]？生斯世也，为斯世也，善斯可矣。’阉然媚于世也者，是乡原也。”

万章曰：“一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？”

曰：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧、舜之道，故曰‘德之贼’也。孔子曰：‘恶似而非者：恶莠，恐其乱苗也；恶佞[7]，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。’君子反经而已矣[8]。经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。”


【注释】

[1]党：乡里。士：指留在鲁国的孔门弟子。简：志大。

[2]琴张：孔子的弟子，即子张。牧皮：孔子的弟子。

[3]嘐嘐（xiāo）：赵岐注：“志大言大者也。”

[4]夷：此字不知何解，前人疑为语首词，无义。

[5]乡原：即乡愿，指乡里伪善欺世、博取好名的所谓好好先生。

[6]踽踽（jǔ）凉凉：即不与人相亲，落落寡合的样子。

[7]佞：巧言谄媚。

[8]反经：反，同“返”。经，正道，常道。

【译文】

万章问道：“孔子在陈国时说：‘何不回去呢？我乡里的弟子狂放志大，积极进取而不忘本。’孔子在陈国，为什么想念鲁国的狂放之人呢？”

孟子说：“孔子曾说：‘找不到走中正大道的人与他交往，也一定要和狂放之人或狷介之士交往吧！狂放之人积极进取，狷介之士有所不为。’孔子难道不想和走中正大道的人交往吗？不一定能找到，所以想念次一等的。”

“请问什么样的人可以称得上狂放之人呢？”

答道：“像琴张、曾晳、牧皮这类人，就是孔子所说的狂放之人了。”

“为什么称他们狂放之人呢？”

答道：“他们志大言大，总说：‘古人啊！古人啊！’然而查考他们的行为，却不能和所说的相符。狂放之人如果也得不到，就想找不屑做污秽之事的人来与他交往，这就是狷介之士了，这又是次一等的了。孔子说：‘经过我家门口却不进我家，我能不感到遗憾的，大概只有好好先生啊！好好先生，就是戕害道德的人。’”

问：“什么样的人可以称为好好先生呢？”

答：“他们说：‘为什么志大言大呢？言语不能照顾行为，行为不能照顾言语，就只会说，古人啊，古人啊。行为为什么落落寡合呢？生在这个时代，为这个时代做事，这样做就可以了。’像阉人一样讨好世人的人，就是好好先生。”

万章问：“一乡的人都说他是老好人，他无论到哪里都是个老好人，孔子却认为他是戕害道德的人，为什么呢？”

答道：“非难他又举不出他有什么错，指责他又没什么好指责的，他只是和世俗同流合污，为人似乎忠诚老实，行为似乎廉洁方正，大家都喜欢他，他也自以为正确，但他却不能归入尧、舜之道，所以孔子说他是‘戕害道德的人’。孔子说：‘我厌恶似是而非的东西：厌恶狗尾巴草，是怕它混淆禾苗；厌恶巧言谄媚，是怕它迷乱义；厌恶夸夸其谈，是怕它扰乱真实；厌恶郑国的音乐，是怕它搅乱雅乐；厌恶紫色，是怕它混乱大红色；厌恶好好先生，是怕他搞乱道德。’君子使这类事物回归正道就可以了。正道不被歪曲，老百姓就会兴起有作为；老百姓兴起有作为，就没有邪恶了。”





38


孟子曰：“由尧、舜至于汤，五百有余岁。若禹、皋陶[1]，则见而知之；若汤，则闻而知之。由汤至于文王，五百有余岁。若伊尹、莱朱[2]，则见而知之；若文王，则闻而知之。由文王至于孔子，五百有余岁。若太公望、散宜生[3]，则见而知之；若孔子，则闻而知之。由孔子而来，至于今，百有余岁。去圣人之世，若此其未远也；近圣人之居，若此其甚也。然而无有乎尔，则亦无有乎尔！”


【注释】

[1]皋陶（yáo）：舜之臣，掌刑狱。

[2]伊尹：商汤之相。莱朱：商汤的贤臣。

[3]太公望：即姜尚，文王的国师，后辅武王伐纣。散宜生：散宜为姓，生为名，文王的贤臣。

【译文】

孟子说：“从尧、舜到商汤，有五百多年，像禹、皋陶，是亲眼看见尧、舜之道的；像商汤，则是听到而已。从商汤到周文王，有五百多年，像伊尹、莱朱，是亲眼看见商汤之道的；像文王，则是听到而已。从周文王到孔子，有五百多年，像太公望、散宜生，是亲眼看见文王之道的；像孔子，则是听到而已。从孔子到现在，有一百多年，离圣人的时代并不远，距圣人的故乡如此之近，但却没有亲眼看见圣人之道的人，也就没有听到圣人之道的人了。”













前言



荀子，名况，字卿，又称“孙卿”，战国末期赵国人，生卒年不详，大约晚于孟子百年左右。荀子五十岁时，始游学齐国稷下。齐襄王时，荀卿最为老师，三为祭酒，后遭齐人谗言，遂去齐适楚，楚相春申君任之为兰陵令。春申君被害后，荀卿废居兰陵，晚年“著数万言而卒，因葬兰陵”（《史记·孟子荀卿列传》）。李斯和韩非都是荀子的学生。


荀子是继孔、孟之后的又一位儒学大师，精通《诗》、《礼》、《易》、《春秋》。荀子的思想是时代发展的产物。战国末期，封建生产关系已经基本确立，经过长时间的兼并战争，结束诸侯割据的局面，建立一个统一的中央集权制国家成为了时代的要求。此时，学术思想也由百家争鸣趋向于互相吸收、互相融合。荀子适应时代的要求，批判吸收了各家之长，兼取儒、道、墨、法等诸家思想，成为战国后期一位集大成的思想家。综观《荀子》一书，其思想博大精深，内容极为丰富，凡自然、社会、哲学、政治、经济、军事、文学等皆有涉猎，堪称我国思想史上的一座丰碑。


荀子是杰出的进步思想家，这突出地表现在他对宇宙自然的看法上。在先秦时代的哲学中，儒家认为“天”是有意志、有精神的宇宙万物的主宰者，人的命运是由上天决定的。孔、孟都认为“死生有命，富贵在天”。荀子在对这种“天人合一”的唯心主义“天命论”进行尖锐批判的基础上，吸收了道家天道自然的宇宙观，但又摒弃了老庄消极无为的思想，大胆地提出了“明于天人之分”（《天论》）的唯物主义自然观。他认为“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶”（同上），天是无意志无目的的自然界，有自己的运行规律，不以个人的意志为转移，社会的治乱和国家的兴亡是政治造成的，与天没有关系。因此荀子提出了“制天命而用之”的口号，认为人们只要发挥自己的主观能动作用，认识、掌握自然规律，就能改造自然界、利用自然界。他说：“大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？”（同上）荀子的这种“人定胜天”的光辉命题在我国思想史上无疑具有划时代的革命意义。


荀子的自然观反映到人性论上，形成了他的“性恶说”，这是荀子哲学思想的一个重要基石。荀子批判了孟子天赋道德观念的“性善说”，在“天人之分”基础上提出了“性伪之分”。他认为人的本性“固无礼义”（《性恶》），不像孟子说的那样天生是善的，而是恶的，充满了对物质欲望的渴求。人们的善良行为是后天人为努力的结果，“人之性恶，其善者伪也”（同上）。人性虽不可改变，但可以改造，荀子主张“化性起伪”，他说：“性也者，吾所不能为也，然而可化也。”（《儒效》）要求人们不断地学习、实践来改造本“恶”的人性，实现“性伪合”（《礼论》）。基于此，荀子提出了“涂之人可以为禹”（《性恶》）的著名论点，认为人们只要不断地“积伪”，都可以成为禹一样的人。荀子的性恶论从另一角度论证了人性问题，有其积极的进步意义，但他离开了人的社会属性，仅仅从自然生物性来谈论人性，没有从根本上解决人性的本质问题，而是一种抽象的人性论。


在性恶论的基础上，荀子提出了他的政治论。荀子的政治理想是建立一个“四海之内若一家”（《王制》）、“天下为一”（《王霸》）的中央集权制国家，“隆礼”、“重法”是其政治理论的核心内容。荀子认为，礼可以制约人们的情欲，自觉约束人们的行为，它不仅是一种使“贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称”（《富国》）的伦理道德等级制度，更是治国之根本，是一种最高的政治纲领。“礼者，治辨之极也；强国之本也，威行之道也”（《议兵》），“人之命在天，国之命在礼”（《强国》），礼的作用重大，关系到国家的存亡，只有隆礼，才能治国。“礼义生而制法度”（《性恶》），礼是治国治民之本，而法则是必不可少的手段，“隆礼至法则国有常”（《君道》），荀子主张治理国家必须礼法并重，要做到“尚贤任能”、“赏功罚过”，严刑重罚。在治理国家的方法上，荀子不像孟子那样重王道贱霸道，而是王霸并重，“隆礼尊贤而王，重法爱民而霸”（《天论》），认为二者只是层次不一样。与此同时，荀子批评了孟子的“法先王”，言必称“三王”的复古思想，明确提出要“法后王”，“百王之道，后王是也”（《不苟》）、“法后王，一制度”（《儒效》），强调要从现实生活中去考察过去的历史，而不要盲目崇古。在经济上荀子提倡以农为本、开源节流、节用裕民、上下俱富的富国论思想。


荀子的认识论是建立在进步的自然观基础之上的，在哲学史上占有重要的地位。他反对孟子的“良知”、“良能”、“万物皆备于我”的说法，而继承了孔子“学而知之”的认识论思想。荀子首先肯定了人具有认识事物的能力，客观事物是可以被认识的，“凡以知，人之性也；可以知，物之理也”（《解蔽》）。他认为人们经过不断地努力学习、实践，依靠外界客观条件就能获得丰富的认识。那么人是如何认识事物的呢？荀子认为人的认识过程要经过“天官意物”和“心有征知”（《正名》）两个阶段，即人的各种感觉器官（天官）首先同外界事物进行广泛地接触，再经过心的“征知”，即把获得的各种现象分析、综合，才能得到全面的认识。他告诫人们在认识过程中要防止各种片面性，克服那种“蔽于一曲而暗于大理”（《解蔽》）的毛病。荀子特别重视“行”的作用，强调人的认识仅得到“知”是远远不够的，“行”才是认识的归宿和终点，“知之不若行之”、“学至于行之而止”（《儒效》），荀子的这种知行统一观在哲学史上具有深刻的意义。


与荀子的认识论相联系的是他的以正名为目的的逻辑思想。战国末期，社会上形成了一股名辩思潮，各家各派纷纷加入了这场大讨论中，荀子也积极参加了这场名辩争论。针对当时“圣王没，名实慢，奇辞起，名实乱”（《正名》）和“擅作名以乱正名”（同上）的情况，荀子在孔子“名不正则言不顺”的正名学说的基础上，提出了他的正名主张：“故王者之制名，名定而实辨，道行而志通，则慎率民而一焉。”（同上）他认为，统治者通过“制名”，使名实相符，就可以统一人民的思想，使人民遵守法度。荀子主要从三个方面进行了分析：制定名称的原因是“制名以指实”，“上以明贵贱，下以辨同异”（同上），制名是关系到国家治与乱的大事，“此所为有名也”（同上）；不同名称制定的根据是“缘天官”，天官必须与各自的对象相接触，然后心再加以验证，“此所缘而以同异也”（同上）；名称的命名是“约定俗成”的，但要做到“稽实定数”，“此制名之枢要也”（同上）。荀子建立的一套完整的逻辑学说，对我国古代逻辑思想的发展作出了很大的贡献。


在文学艺术方面，荀子也取得了很高的成就。荀子首先是一个出色的散文家。他主张文章要有文采，讲究语言的锤炼，“言语之美，穆穆皇皇”（《大略》），注重文质并茂，“文理、情用相为内外表里”（《礼论》）。荀子强调“言必当理”（《儒效》），语言文字一定要符合礼义，开后世文学批评“文以明道”的滥觞。荀子的散文不但继承了《墨子》论说文逻辑性强、结构严密的特点，还在体制上、技巧上作了新的探索，把孔孟的语录体散文发展成了独立的长篇巨制式的专题议论文，对先秦诸子散文的发展作出了重要的贡献。荀子的散文脉络分明，长于议论，论证严密，气势磅礴，善用譬喻，言辞优美。善于用比，是其散文最显著的特色之一。如《劝学》一篇，开头便一连用了五个比喻展开论证，说明后天学习的重要性，形象生动而又富有逻辑。后面论述学习专心一致的重要性，连用八个比喻，并与对比相结合，从正反两面反复论证，层层剖析，极富感染力。像这样的取譬设喻、引物连类，在荀文中比比皆是。此外，荀子还经常运用排比、对偶等修辞手法，使文章气势磅礴，富有节奏感和韵律美。对于荀子文章的特色，郭沫若作了较高的评论：“荀子的文章颇为宏富……他以思想家而兼长于文艺，在先秦诸子中与孟轲、庄周可以鼎足而三，加上相传是他的弟子的韩非，也可以称之为四大台柱。孟文的犀利，庄文的恣肆，荀文的浑厚，韩文的峻峭，单拿文章来讲，实在是各有千秋。”（《十批判书·荀子的批判》）


荀子又是一位优秀的辞赋家。其创作的《成相》和《赋》篇，已经是严格意义上的纯文学作品，在文学史上具有重要的地位。《成相》是荀子以民间通俗文学的形式，表达其政治思想的韵文，是抒写其内心愤懑的政治抒情诗。所谓“相”，是指古时一种击打乐器，“成相”就是一边击乐，一边演唱的一种文学样式。其句式整齐而富有变化，以三字句、四字句和七字句为主，每节押韵，读起来朗朗上口，有人认为它是后世弹词之祖（卢文弨说）。《成相》一文直接影响了后来七言诗的出现，其长短句式对后代散文的发展也有重要影响。荀子的《赋》篇是最早以“赋”名篇的文章，在赋体的发展史上具有重要的地位。全文以《礼》、《知》、《云》、《蚕》、《箴》五篇赋和一首佹诗、一首小歌的形式，表达了荀子的政治理想和对社会的不满情绪。这五篇赋都采用问答的形式，前面是对事物的描述，类似于谜面，后面以反问排比的句式，对这种事物的功效和事理作了陈述，最后揭出谜底。《赋》篇语言质朴、平实雅正，描写生动形象，开后代咏物小赋之先河。其体物言志、托物以讽的写法，对后代赋家有很大的启示。


荀子作为一位杰出的哲学家，其思想对后代进步思想家产生了深刻的影响。如东汉王充的“天地合气”、“万物自生”（《论衡·自然》）的思想，唐代柳宗元的“功者自功，祸者自祸”（《天说》）的思想，刘禹锡“天与人交相胜”（《天论》）的思想，和清初王夫之的“圣人之志在胜天”（《张子正蒙注·太和》）的思想等等，都能看到荀子“天人之分”、“人定胜天”自然观的影子。此外，后世一大批文学家也从荀子散文中汲取了丰富的营养。汉初政论家贾谊、晁错的政论散文明显受到了荀文的影响，唐代的柳宗元、刘禹锡和宋代的王安石等人的文章，也都带有荀子散文的风格。


然而，历史上的荀子却是个饱受争议的人物。本来荀子站在时代的高度，对各家各派的观点进行了批判和总结，其思想带有鲜明的时代气息，虽然以儒为宗，但对儒家思想进行了富有时代特色的发挥和改造，具有明显的进步性。但是荀子在当时却“名声不白、徒与不众、光辉不博”（《尧问》），不为人们重视。其对思孟学派的批判以及性恶说，也引起了后儒的不满，有人甚至把他归为法家一派。所以荀子虽与孟子同为大儒，但远没有得到孟子那样的礼遇，后人对他的评价褒贬不一。


西汉时期，荀子影响不及孟子，但地位和孟子不相上下，大体上是荀、孟并尊。司马迁在《史记》中把荀子和孟子并为《孟子荀卿列传》，认为二人都继承了孔子的事业。刘向在《孙卿新书叙录》中说董仲舒曾“作书美荀卿”，还认为与二人同时代的诸子中，只有荀、孟是尊孔的。司马迁和刘向对荀学的发展起了积极的推动作用。到了东汉，荀子的地位就不及孟子了。扬雄尤尊孟子，对荀子只以“同门异户”（《法言·君子》）作一轻描淡写，虽未作贬斥，然而对待荀子和孟子的态度已经有了不同。到了王充作《论衡》时，荀子的地位就低于孟子了。唐代以降，荀学受到了世人的重视。韩愈在《读荀子》中认为荀子“大醇而小疵”，“与孔子异者鲜矣”，虽然不及“醇乎醇者也”的孟子，但基本上对荀子进行了肯定。杨倞则第一次为《荀子》作注，认为它“羽翼六经，增光孔氏”，给予它很高的评论。同时期的柳宗元、刘禹锡、杜牧等人对荀学的弘扬都作出了贡献。宋明时期，由于荀子的思想与理学家们的理论格格不入，理学家们便对之大加排斥，认为他“大本已失”（程颐语）、“全是申韩”（朱熹语），荀子遂被打入了冷宫。明中叶后期，随着思想的解放，才有人把荀子从冷宫中解禁出来，为之翻案。比如归有光就对荀子进行了充分肯定，他说：“当战国时，诸子纷纷著书，惑乱天下，荀卿独能明仲尼之道，与孟子并驰。顾其为书者之体，务富于文辞，引物联类，蔓衍夸多，故其间不能无疵，至其精造，则孟子不能过也。”（《荀子叙录》）思想大师李贽也对荀子大加褒扬：“荀与孟同时，其才俱美，其文更雄杰，其用之更通达而不迂。”（《荀卿传赞》）二人都认为荀子的成就不在孟子之下，甚至有些地方超过了孟子，评价甚高。在他们的努力下，荀子渐渐引起了世人的注意。有清一代，理学式微，荀子逐渐为世人重视，特别是乾、嘉时期，对荀子的校注整理工作，取得了很大的成就，荀学步入了一个繁荣时期。清末由于政治的原因，有人对荀子大加非议，甚至有“二千年来之学，荀学也，皆乡愿也”（谭嗣同《仁学》）的说法，但荀学的研究一直没有停止过。


对于《荀子》一书的作者，世人争议不大，一般认为《荀子》的大部分章节出自荀子之手，只有极少数篇章是荀子的学生或门人记录荀子的言行编纂而成。梁启超、郭沫若认为《荀子》中的《君子》、《大略》、《宥坐》、《子道》、《法行》、《哀公》、《尧问》、《仲尼》等八篇，皆非荀子自著，是荀子的门人杂录或后人附益所为。至于《荀子》的篇数，今无可考，西汉刘向校讎孙卿书时有三百二十二篇，去其重复，定为三十二篇，取名《孙卿新书》。唐杨倞则把三十二篇分为二十卷，次序略作调整，并为之作注，取名《荀卿子》，从此杨倞的《荀子》注本便作为通行本流传于世，遂成定本。清人对荀子的研究成果颇多，以卢文弨的《荀子校》、谢墉的《荀子笺释》、汪中的《荀子通论》、郝懿行的《荀子补注》和王念孙的《读荀子杂志》最有代表性。清末王先谦的《荀子集解》则采集众家之说，是清儒中最完善、最精详的注本。近人梁启雄的《荀子简释》、章诗同的《荀子简注》、张觉的《荀子译注》等都各具特色，是了解荀子思想的较好注本。


本次注释以中华书局1988年版《新编诸子集成》所收王先谦的《荀子集解》为底本，并充分借鉴吸收了前人和今人的学术成果。博士生叶蓓卿和硕士生谢国利、金琳参与了本书部分稿子的撰写工作。限于学力和见解，难免有不当之处，恳请方家、读者批评指正。


著者


2010年10月于上海





劝学



【题解】


本文较为系统地阐述了荀子的教育思想。文中论述了学习的目的、意义、态度、方法等一系列问题，强调了后天学习的重要性和环境对教育的影响。荀子极为重视学习的道德实践意义，以“礼”作为学习的最高目标，以“亲师”和“隆礼”作为学习的最好途径，以培养德才兼备的人作为教育的最终目的。文章语言精练，善用譬喻，大量运用了排比句和对偶句，句法骈俪，铿锵优美，警句连篇，不仅具有启迪意义，而且具有浓厚的文学色彩，为后世广泛传诵。




【原文】

君子曰：学不可以已。青，取之于蓝而青于蓝①；冰，水为之而寒于水。木直中绳，以为轮②，其曲中规，虽有槁暴③，不复挺者，使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己④，则知明而行无过矣。故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子⑤，生而同声，长而异俗，教使之然也。《诗》曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”⑥神莫大于化道，福莫长于无祸。


【注释】


①蓝：蓼（liǎo）蓝草，其叶可以做蓝色染料。


②（róu）：通“煣”，使直木弯曲。


③槁（ɡǎo）：通“熇”，烤。暴（pù）：晒。


④参：通“三”。省（xǐnɡ）：察。


⑤干、越：犹言春秋时吴、越两国。夷、貉（mò）：分别指我国古代居住在东部和东北部的少数民族。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·小明》。靖，安。共（ɡōnɡ），通“供”。听，察。介，助。景，大。


【译文】


君子说：学习是没有止境的。靛青是从蓼蓝中提炼出来的，但比蓼蓝还青；冰是由水凝固而成的，但比水更寒冷。木材笔直得合于绳墨，将它烘烤弯曲做成车轮，其曲度合于圆规的要求，即使再经过火烤暴晒，也不能伸直了，这是因为烘烤弯曲使它这样啊。所以木材打上墨线加工后才能变直，金属在磨刀石上磨过才锋利，君子广博地学习而又每天多次反省自己，那就智慧明达而且行为也没有过错了。所以不登上高山，不知道天有多高；不亲临深渊，不知道大地有多厚；没有聆听到前代圣王的遗言，就不知道知识的渊博。吴国、越国、夷族、貉族的孩子，生下来哭声相同，长大了习俗却不一样，这是因为后天教育不同的缘故。《诗经》中说：“你们这些君子啊，不要总是贪图安逸。安心地供奉你们的职位，爱好正直。上帝看到了，就会赐予你们最大的幸福。”没有比与道融合更高的精神境界了，没有比无灾无祸更长久的幸福了。




【原文】

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣①，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者②，非能水也，而绝江河③。君子生非异也④，善假于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠⑤，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕⑥，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干⑦，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直⑧。兰槐之根是为芷⑨，其渐之滫⑩，君子不近，庶人不服，其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻而近中正也。


【注释】


①跂（qǐ）：踮起脚跟。


②假：借。楫（jí）：船桨。


③绝：渡。


④生：本性。


⑤蒙鸠：即鹪鹩（jiāo liáo），又名“巧妇鸟”。


⑥苇苕（tiáo）：芦苇的嫩条。


⑦射（yè）干：又名“乌扇”，一种草本植物，根可入药。


⑧此句下当脱“白沙在涅，与之俱黑”八字（王念孙说）。


⑨兰槐：一种香草，又名“白芷”（zhǐ），开白花，味香。古人称其苗为“兰”，根为“芷”。


⑩渐：渍。滫（xiǔ）：溺，尿。


【译文】


我曾经整天苦思冥想，却不如片刻学习收获大；我曾经踮起脚跟向远方望，却不如登上高处看得广。登上高处招手，手臂没有加长，但远方的人看得见；顺着风呼唤，声音没有增强，但人听到得很清楚。利用车马远行的人，并不是善于行走，却能到达千里之遥；利用船桨渡河的人，并不是善于游泳，却能横渡江河。君子的本性与别人没有什么不同，只是善于利用外物罢了。南方有一种鸟，名字叫做蒙鸠，它用羽毛筑巢，并用毛发将它编织起来，系在芦苇的嫩条上，一阵风吹来，苇条折断，鸟蛋摔碎，幼鸟也摔死了。不是它的巢不完善，而是巢所系的地方使它这样。西方有一种草，名字叫做射干，茎长四寸，生在高山上面，俯临百丈深渊，并非它的茎能长得这样高，而是它生长的地方使它这样。蓬蒿生长在麻中，不需要扶持就自然挺直；洁白的沙子掺和在黑土中，就和黑土一样黑。兰槐的根叫做芷，把它浸泡在尿中，君子不会接近它，百姓也不会佩带它，不是它的本质不好，而是被浸泡在尿中的缘故。所以君子居住一定要选择好乡里，出游一定要结交贤士，这是为了防止走上邪僻而接近中正之道。




【原文】

物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹①。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱②，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也；平地若一，水就湿也。草木畴生③，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张而弓矢至焉④，林木茂而斧斤至焉，树成阴而众鸟息焉，醯酸而蜹聚焉⑤。故言有召祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！


【注释】


①蠹（dù）：蛀虫。


②柱：通“祝”，折断。


③畴：同“俦”，类。


④质：箭靶。的（dì）：箭靶的中心。


⑤醯（xī）：醋。蜹（ruì）：同“蚋”，一种蚊虫。


【译文】


各类事物的兴起，必定有它的起因。荣誉和耻辱的到来，必定与它的品德相一致。肉腐臭了就会生蛆，鱼干枯了就会生虫。懈怠散漫而忘掉自身，灾祸就发生了。刚强的东西容易折断，柔弱的东西容易受约束。邪恶污秽集于一身，就会招致怨恨。柴草堆放得好像一样，火总是向干的地方烧去；地面平整得好像一样，水总是向潮湿的方向流去。草木丛生，禽兽群居，万物总是与它们的同类生活在一起。所以靶子一竖起，弓箭就射向那里；林木繁茂，斧头就砍伐到那里；树木成荫，众鸟就栖息在那里；醋酸了，蚋蠓就聚集在那里。所以说话有时招来祸患，行为有时招来耻辱，君子一定要谨慎自己的立身处世啊！




【原文】

积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步①，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃②，不能十步；驽马十驾③，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。螾无爪牙之利④，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也；蟹六跪而二螯⑤，非蛇蟺之穴无可寄托者⑥，用心躁也。是故无冥冥之志者⑦，无昭昭之明⑧；无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道者不至⑨，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞⑩，梧鼠五技而穷⑪。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。”⑫故君子结于一也。


【注释】


①跬（kuǐ）：半步。


②骐骥：骏马。


③驽（nú）：劣马。驾：一天的行程。


④螾（yǐn）：蚯蚓。后作“蚓”。


⑤六：疑当作“八”（卢文弨说）。跪：脚。螯：螃蟹身前如同钳形的大爪。


⑥蟺（shàn）：通“鳝”。


⑦冥冥：昏暗不明。这里形容专心致志。下文“惛惛”（hūn）意同。


⑧昭昭：显著。


⑨衢（qú）道：歧路。


⑩螣（ténɡ）蛇：古代传说中的一种能飞的蛇。


⑪梧鼠：当作“鼫（shí）鼠”（杨倞说）。五技：能飞但不能上屋，能爬树但不能爬上树顶，能游泳但不能渡过山谷，能挖洞但不能藏身，能跑但不能追上人。


⑫“《诗》曰”句：见《诗经·曹风·尸鸠》。尸鸠，布谷鸟。


【译文】


堆积泥土成为高山，风雨就会在那里兴起；汇积水流成为深渊，蛟龙就会在那里生长；积累善行养成高尚的品德，就会通于神明，圣人的精神境界也就具备了。所以不从一步半步开始积累，就不能到达千里；不聚积起小的水流，就不能汇成江海。千里马一跃，不能超过十步；劣马跑上十天也能到达千里，它的成功在于不放弃。用刀刻东西，如果一会儿就停止，就是朽木也不能刻断；如果不停地刻下去，那么金石也能刻透。蚯蚓没有锐利的爪牙和强壮的筋骨，但上能吃到泥土，下能喝到泉水，这是因为它用心专一的缘故。螃蟹有八只足和两只螯，但如果没有蛇、鳝的洞穴就没有地方藏身，这是因为它用心浮躁的缘故。所以没有专心致志的精神，就不会有显著的成就；没有埋头苦干的行动，就不会有显赫的功绩。走上歧途的人不能到达目的地，侍奉两个君主的人不能被容纳。眼睛不能同时看两种东西而看得明白，耳朵不能同时听两种声音而听得清楚。螣蛇没有脚却能飞行，鼫鼠有五种技能却陷于困境。《诗经》中说：“布谷鸟住在桑树上，有七只幼鸟它抚养。善人君子啊，你们的行为要专一。行为专一，心才像打个结那样牢固。”所以君子总是把注意力集中在一点上。




【原文】

昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听①，伯牙鼓琴而六马仰秣②。故声无小而不闻，行无隐而不形；玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪，安有不闻者乎？


【注释】


①瓠（hù）巴：古代善于弹瑟的人。流：疑当作“沈”字（卢文弨说），即“沉”。


②伯牙：古代善于弹琴的人。六马：古代天子驾车要用六马。此泛指拉车之马。秣（mò）：饲料。


【译文】


从前瓠巴弹瑟而水底的鱼儿浮到水面倾听，伯牙鼓琴而拉车的马儿仰头停食草来听。所以声音再细小也是没有听不见的，行动再隐蔽也是没有不表现出来的；宝玉藏在山上而山上的草木就滋润有光泽，深渊里生出珍珠而四周崖岸就不会干枯。是没有坚持积累善行吧，否则哪有不被人知道的呢？




【原文】

学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经①，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人。真积力久则入，学至乎没而后止也②。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，人也；舍之，禽兽也。故《书》者，政事之纪也；《诗》者，中声之所止也；《礼》者，法之大分、类之纲纪也③。故学至乎《礼》而止矣。夫是之谓道德之极。《礼》之敬文也，《乐》之中和也，《诗》、《书》之博也，《春秋》之微也，在天地之间者毕矣。


【注释】


①数：学习的顺序。


②没：通“殁”，死。


③类：与法相类似的条例。


【译文】


学习从哪里开始？到哪里结束？回答是：学习的顺序是从诵读《诗》、《书》等经书开始，到阅读《礼》等典籍结束；学习的意义则是从做士开始，到成为圣人结束。日积月累、坚持不懈，就会深入下去，学到死然后才能停止。所以学习的顺序是有终点的，但从学习的意义来说一刻也不能停止。这样做，就是人；不这样做，就是禽兽。《尚书》是政事的纪录，《诗》是中和之音的抒写，《礼》是法律的规范、条例的纲领，所以学到《礼》就到头了。这就叫做道德的顶点。《礼》的恭敬节文，《乐》的中正和谐，《诗》、《书》的博大精深，《春秋》的微言大义，天地间的一切道理都寓于其中了。




【原文】

君子之学也，入乎耳，箸乎心①，布乎四体，形乎动静，端而言②，蝡而动③，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口。口耳之间则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊④。故不问而告谓之傲⑤，问一而告二谓之⑥。傲，非也；，非也。君子如向矣⑦。


【注释】


①箸：同“著”，明。


②端：通“喘”，微言。


③蝡：同“蠕”。


④禽犊：家禽和小牛，古时用来做馈赠礼物。


⑤傲：急躁。


⑥（zàn）：唠叨，啰嗦。


⑦向：通“响”，回声。


【译文】


君子学习，进入耳里，记在心中，灌注到全身，表现在行动上，他细微的一言一行，一举一动，都可以成为别人效法的榜样。小人学习，由耳中进入，从口中说出。口、耳之间距离才不过四寸罢了，怎能使这七尺之躯得到完美呢！古时候的学者为自己而学，现在的学者为别人而学。君子学习，是用来完善自己的身心；小人学习，是将学问当成礼物来取悦别人。所以别人没有问就告诉人家叫做急躁，别人问一个问题却告诉人家两个问题叫做唠叨。急躁，不对；唠叨，也不对。君子的回答应像回声一样。




【原文】

学莫便乎近其人。《礼》、《乐》法而不说，《诗》、《书》故而不切，《春秋》约而不速。方其人之习君子之说①，则尊以遍矣②，周于世矣。故曰：学莫便乎近其人。学之经莫速乎好其人③，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志④，顺《诗》、《书》而已耳，则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也⑤。若挈裘领，诎五指而顿之⑥，顺者不可胜数也。不道礼宪，以《诗》、《书》为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥飡壶也⑦，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。问楛者勿告也⑧，告楛者勿问也，说楛者勿听也，有争气者勿与辩也。故必由其道至，然后接之，非其道则避之。故礼恭而后可与言道之方，辞顺而后可与言道之理，色从而后可与言道之致。故未可与言而言谓之傲，可与言而不言谓之隐，不观气色而言谓之瞽。故君子不傲，不隐，不瞽，谨顺其身。《诗》曰：“匪交匪舒，天子所予。”⑨此之谓也。


【注释】


①方：通“仿”，仿效。


②以：而。


③经：通“径”。


④安：犹“则”。特：只。识：当为衍文（王引之说）。


⑤蹊径：小路。


⑥诎（qū）：弯曲。顿：引。


⑦飡：同“餐”。壶：古人盛食物的器具。


⑧楛（kǔ）：粗劣，指不合礼法。


⑨“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·采菽》。匪，同“非”，不。交，通“绞”，急迫。


【译文】


学习没有比接近贤师更方便的了。《礼》、《乐》讲法度却不详加解说，《诗》、《书》记旧事却不切实际，《春秋》词义隐约却不易迅速了解。效仿良师学习君子的学说，则品德高尚，知识渊博，通达世事。所以说：学习没有比接近贤师更方便的了。学习的途径没有比喜欢贤师更迅速有效的了，其次是崇尚礼法。上不能爱好贤师，下不能崇尚礼法，则只能学些杂说，读通《诗》、《书》罢了，那么穷其一生，只不过是个浅陋的儒生而已。想要推原先王的教化，探求仁义的根本，那么礼正是一条便捷的道路。这就好像拎起皮衣的领子，弯曲五指抖一抖，顺过来的裘毛就数不清了。不遵从礼法，而依《诗》、《书》来行事，就像用手指去测河，用戈舂捣黍米，用锥子代替筷子吃饭一样，是不能达到目的的。所以尊崇礼法，即使不明晰其意义，不失为一个礼法之士；不尊崇礼法，即使明察善辩，也只能算是一个散漫的儒生。有人问不合礼法的事，不要告诉他；有人告诉不合礼法的事，不要去问他；有人谈论不合礼法的事，不要去听他；有意气用事的人不要跟他辩论。所以，必须按照礼义之道来访的，才接待他，不合乎礼义之道就回避他。所以恭敬有礼然后才可以与他谈论大道的方向，言辞和顺然后才可以与他谈论大道的原理，态度谦逊然后才可以与他谈论大道的奥妙。所以还不能与他谈论却谈了叫做急躁，应该同他谈论却不谈叫做隐瞒，不看对方脸色而谈叫做盲目。所以君子不急躁，不隐瞒，不盲目，谨慎地顺从对方来行事。《诗经》中说：“不急躁不懈怠，这是天子所赞许的。”说的就是这个意思。




【原文】

百发失一，不足谓善射；千里跬步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也①。其善者少，不善者多，桀、纣、盗跖也②。全之尽之，然后学者也。君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之，使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色③，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应，能定能应，夫是之谓成人。天见其明④，地见其光⑤，君子贵其全也。


【注释】


①涂：同“途”。


②桀、纣：分别是夏朝和商朝最后的君主，皆因暴政而亡国。跖（zhí）：相传是春秋战国之际的一个大盗。


③之：相当于“于”。以下三“之”皆同。


④见：同“现”，显现。


⑤光：通“广”。


【译文】


射出一百支箭，有一次没有射中，就不能叫做善于射箭；赶着车马走了一千里路，只差半步没有赶到，就不能叫做善于驾车；礼法不能融会贯通，仁义不能始终如一，就不能叫做善于学习。学习，本来就应专心致志，坚持如一。一会儿不学，一会儿学，那是街头巷尾中的普通人。好的行为少，坏的行为多，便是桀、纣、盗跖一类的人。全面地掌握了所学的知识，又尽力去实行，然后才是一个好的学者。君子知道学习不全面不纯粹不能算作完美，所以反复诵读以求贯通，用心思索以求理解，设身处地地去领会它，除掉自身有害的东西来保养它，使眼睛与它无关的不去看，使耳朵与它无关的不去听，使嘴巴与它无关的不去说，使心里与它无关的不去考虑。等到了极其爱好它的时候，就好像眼睛喜欢五色，耳朵喜欢五声，嘴巴喜欢五味，心里想拥有天下一样。所以权利不能动摇他，众人不能改变他，天下不能打动他。活着是这样，死时还是这样，这就叫做道德操行。有了道德操行然后内心自定，内心自定然后应物自如，能够内心自定，又能应物自如，这就叫做完美的人。天显现出它的光明，地显现出它的广阔，君子贵在德行的完美。





修身



【题解】


本文主要论述了修养身心的问题。荀子认为修养身心的准则是“礼”，人们的一切日常行为都应由“礼”来约束；修养身心的方法一是学礼，二是得到好的老师，三是个人主观的努力，即专心致志；修养身心达到的三个境界是士、君子和圣人。荀子要求人们做一个好的君子。




【原文】

见善，修然必以自存也①；见不善，愀然必以自省也②。善在身，介然必以自好也③；不善在身，菑然必以自恶也④。故非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。故君子隆师而亲友，以致恶其贼。好善无厌，受谏而能诫，虽欲无进，得乎哉？小人反是，致乱而恶人之非己也，致不肖而欲人之贤己也，心如虎狼、行如禽兽而又恶人之贼己也。谄谀者亲，谏争者疏，修正为笑，至忠为贼，虽欲无灭亡，得乎哉？《诗》曰：“噏噏呰呰，亦孔之哀。谋之其臧，则具是违；谋之不臧，则具是依。”⑤此之谓也。


【注释】


①修然：整饬的样子。存：察。


②愀（qiǎo）然：忧虑恐惧的样子。


③介然：意志坚定的样子。


④菑（zāi）然：灾害在身的样子。菑，同“灾”。


⑤“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·小旻》。噏噏（xī），相附和。呰呰（zǐ），相诋毁。孔，甚，很。


【译文】


看见好的行为，一定要认真检查自身是否具有；看见不好的行为，一定要心怀忧惧地反省自己。好的品行在身，一定要意志坚定地珍惜自己；不好的品行在身，一定要像受到灾害似地痛恨自己。所以批评我而又批评得中肯的人，就是我的老师；肯定我而又肯定得恰当的人，就是我的朋友；阿谀奉承我的人，就是陷害我的贼人。所以，君子尊敬老师、亲近朋友，而极度憎恨贼人。爱好善良的行为不满足，受到规劝而能引以为戒，即使不想进步，可能吗？小人正好相反，胡作非为，而怨恨别人责备自己；非常无能，却希望别人说自己贤能；心像虎狼一样，行为像禽兽一样，而又憎恨别人说自己的坏话。奉承自己的人就亲近，规劝自己的人就疏远，把纠正自己的错误看作讥笑，把极端忠诚的行为看作陷害，这种人即使不想灭亡，可能吗？《诗经》中说：“既相附和，又相诋毁，真是太令人悲哀了。计划本来很完美，可是全部都违背；计划本来并不好，可是全部都依从。”说的就是这种人。




【原文】

扁善之度①，以治气养生则后彭祖②，以修身自名则配尧、禹③。宜于时通④，利以处穷，礼信是也。凡用血气、志意、知虑，由礼则治通，不由礼则勃乱提僈⑤；食饮、衣服、居处、动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾；容貌、态度、进退、趋行，由礼则雅，不由礼则夷固僻违⑥，庸众而野。故人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁。《诗》曰：“礼仪卒度，笑语卒获。”⑦此之谓也。


【注释】


①扁：通“遍”，全面。


②“后”前应补一“身”字（王引之说）。彭祖：尧臣，名铿，封于彭城，传说活了八百岁。


③名：当为“强”字（王引之说）。“配”前应补一“名”字（同上）。


④时：处。


⑤勃：通“悖”。提：通“偍”、“媞”，舒缓。僈：通“漫”。


⑥夷固：倨傲。固，倨。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·楚茨》。


【译文】


礼法是无往而不善的，用来理气养生可使寿命与彭祖匹敌，用来修身自强则可与尧、禹齐名。既能立身于显达之时，又能安命于穷困之境，实在离不开礼啊！凡是使用感情、意志、思虑的时候，遵循礼就事事通达，不遵循礼就悖乱散漫；凡是吃饭、穿衣、居住、行动方面，遵从礼就和谐而有节奏，不遵从礼就犯忌而生病；在容貌、态度、进退、走路方面，遵循礼就会温文尔雅，不遵循礼就会倨傲邪僻，像世人一样粗野。所以人不遵循礼就不能生存，做事不遵循礼就不能成功，国家不遵循礼就不得安宁。《诗经》中说：“礼仪全部合规矩，言笑也都合时宜。”说的就是这种情况。




【原文】

以善先人者谓之教，以善和人者谓之顺；以不善先人者谓之谄，以不善和人者谓之谀。是是、非非谓之知，非是、是非谓之愚。伤良曰谗，害良曰贼。是谓是、非谓非曰直。窃货曰盗，匿行曰诈，易言曰诞。趣舍无定谓之无常①，保利弃义谓之至贼。多闻曰博，少闻曰浅；多见曰闲，少见曰陋。难进曰偍②，易忘曰漏。少而理曰治，多而乱曰秏③。


【注释】


①趣：赴，前往。


②偍（tí）：迟缓。


③秏（mào）：通“眊”，昏乱，不明。


【译文】


用好的言行引导别人叫做教化，用好的言行应和别人叫做随顺；用不好的言行引导别人叫做谄媚，用不好的言行附和别人叫做奉承。以是为是、以非为非叫做明智，以非为是、以是为非叫做愚蠢。中伤好人叫做谗毁，陷害好人叫做迫害。是就是是、非就是非叫做正直。偷盗货物叫做盗窃，隐匿行为叫做奸诈，说话轻率叫做荒诞。进退没有标准叫做无常，为了保住利益而舍弃道义叫做大贼。听到得多叫做渊博，听到得少叫做浅薄；见识多叫做广博，见识少叫做鄙陋。难以进步叫做迟缓，容易忘却叫做遗漏。事情少而有条理叫做善治，事情多而混乱叫做昏乱。




【原文】

治气养心之术：血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深①，则一之以易良；勇胆猛戾，则辅之以道顺②；齐给便利③，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大；卑湿重迟贪利，则抗之以高志；庸众驽散，则刦之以师友④；怠慢僄弃⑤，则炤之以祸灾⑥；愚款端悫⑦，则合之以礼乐，通之以思索。凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师，莫神一好。夫是之谓治气养心之术也。


【注释】


①渐：通“潜”。


②道顺：导训（俞樾说），即训导。


③齐：疾。


④刦（jié）：同“劫”。


⑤僄（piào）：轻薄。


⑥炤：同“昭”，使明白。


⑦悫（què）：忠厚。


【译文】


调理血气、修养身心的方法是：血气刚强的人，就用平心静气来柔化他；思想深沉的人，就用平易率直来改造他；勇猛凶暴的人，就用训导来辅助他；行为匆忙的人，就用举止安详来节制他；心胸狭窄气量很小的人，就用宽宏大度来开导他；卑贱迟钝贪婪的人，就用高尚的志向来激发他；庸俗愚钝散漫的人，就用良师益友来改变他；怠慢轻薄自暴自弃的人，就用灾祸来警醒他；愚笨老实的人，就用礼乐来调和他，用动脑思考来疏导他。大凡理气养心的方法，没有比遵守礼义更直接的了，没有比得到贤师更重要的了，没有比专心致志更神妙的了。这就叫做理气养心的方法。




【原文】

志意修则骄富贵，道义重则轻王公，内省而外物轻矣。传曰：“君子役物，小人役于物。”此之谓矣。身劳而心安，为之；利少而义多，为之。事乱君而通，不如事穷君而顺焉。故良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市①，士君子不为贫穷怠乎道。


【注释】


①折（shé）阅：亏损。阅，卖。


【译文】


志向美好就蔑视富贵，以道义为重就轻视王公，注重内在修养就会看轻外物。古书上说：“君子役使外物，小人为外物所役使。”说的就是这个道理。身体辛劳而心安理得，就去做；利益少而道义多，就去做。侍奉暴乱的君主而显达，不如侍奉身处逆境的君主而顺从道义。所以好的农民不会因为水旱灾害就不耕种，好的商人不会因为折本而不做买卖，士人与君子不会因为贫穷就懈怠道义。




【原文】

体恭敬而心忠信，术礼义而情爱人，横行天下，虽困四夷，人莫不贵。劳苦之事则争先，饶乐之事则能让，端悫诚信，拘守而详，横行天下，虽困四夷，人莫不任。体倨固而心执诈，术顺墨而精杂污①，横行天下，虽达四方，人莫不贱。劳苦之事则偷儒转脱②，饶乐之事则佞兑而不曲③，辟违而不悫，程役而不录④，横行天下，虽达四方，人莫不弃。


【注释】


①顺：当为“慎”字（杨倞说），指慎到，战国中期人，主张“法”、“势”，早期法家人物。墨：指墨翟（dí），春秋战国之际鲁国人，墨家学派的创始人。精：当为“情”字（杨倞说）。


②儒：通“懦”。


③兑：通“锐”，锐利。


④程役：逞欲。录：检束。


【译文】


外貌恭敬而内心诚实，遵循礼义而性情仁爱，这样的人走遍天下，即使穷困潦倒在四边少数民族地区，人们也尊敬他。劳苦的事争着干，享乐的事让给别人，忠厚诚实，谨守礼法而明察事理，这样的人走遍天下，即使困厄在四边少数民族地区，人们也信任他。外貌倨傲而内心险诈，遵循慎到、墨翟的学说而思想纷杂污秽，这样的人走遍天下，即使显达于四方，人们没有不鄙视他的。劳苦的事就偷懒退缩，享乐的事就口齿伶俐肆意争夺，邪僻而不诚实，放纵而不检束，这样的人走遍天下，即使显赫于四方，人们没有不唾弃他的。




【原文】

行而供冀①，非渍淖也②；行而俯项，非击戾也；偶视而先俯，非恐惧也。然夫士欲独修其身，不以得罪于比俗之人也。


【注释】


①供：通“恭”。冀：当为“翼”字（杨倞说），敬。


②渍淖（zì nào）：陷在烂泥里。


【译文】


行走时小心翼翼，并不是害怕陷在烂泥里；行走时低着头，并不是害怕碰到东西；两人对视先低下头，并不是惧怕对方。那么士子只是想独自修养自己的身心，不是害怕得罪世俗中的人。




【原文】

夫骥一日而千里，驽马十驾则亦及之矣。将以穷无穷，逐无极与？其折骨绝筋，终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽远，亦或迟或速、或先或后，胡为乎其不可以相及也？不识步道者，将以穷无穷、逐无极与？意亦有所止之与？夫坚白、同异、有厚无厚之察①，非不察也，然而君子不辩，止之也；倚魁之行②，非不难也，然而君子不行，止之也。故学曰：“迟，彼止而待我，我行而就之，则亦或迟或速，或先或后，胡为乎其不可以同至也？”故跬步而不休，跛鳖千里；累土而不辍，丘山崇成③；厌其源，开其渎，江河可竭；一进一退，一左一右，六骥不致。彼人之才性之相县也，岂若跛鳖之与六骥足哉？然而跛鳖致之，六骥不致，是无它故焉，或为之，或不为尔。


【注释】


①坚白：即“离坚白”。这是战国时名家公孙龙提出的一个命题，认为“坚”和“白”是事物的两种各自独立的属性。参见《公孙龙子·坚白论》。同异：战国时名家惠施提出的一个命题，认为事物之间的同异是相对的。参见《庄子·天下》。有厚无厚：也是惠施提出的一个哲学命题，认为“无厚，不可积也，其大千里”（《庄子·天下》），没有厚度的东西，是不能累积起来的，但面积仍可大至千里。一说是春秋时邓析的命题，参见《邓析子·夫厚》。


②倚魁：怪异。


③崇：终。


【译文】


骏马一天能跑千里路，劣马跑十天也能到达。你想要穷尽无尽的路程，追逐没有终点的目标吗？那么就是筋骨折断，一辈子也不能到达。如果有一个终点，那么路程虽然遥远，或快或慢、或先或后，怎么不能到达目的地呢？不知道走路的人是要穷尽无穷的路程，追逐无极的目标呢？还是要有个终点呢？那些“坚白”、“同异”、“有厚无厚”等命题的考察，并不是不明察，然而君子不参加这些辩论，是因为有个止境；那些怪异的行为，不是不难做，然而君子不去做，是因为有个止境。所以学者说：“我落后了，他停下来等我，我赶上去，那也不过或慢些或快些，或先到或后到，为什么不能同时到达呢？”所以半步半步地走下去，瘸腿的乌龟也能走一千里；不停地堆积泥土，山丘终能堆成；堵塞水源，挖开渠道，长江、黄河也会枯竭；一会儿前进，一会儿后退，一会儿向左，一会儿向右，就是六匹骏马拉车也不能到达终点。人与人之间才性的差别，哪有瘸腿的乌龟和六匹骏马那样大呢？然而瘸腿的乌龟能够到达目的地，六匹骏马却不能，这没有别的原因，只是一个去做，一个不做吧。




【原文】

道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日者，其出入不远矣①。好法而行，士也；笃志而体，君子也；齐明而不竭，圣人也。人无法，则伥伥然；有法而无志其义②，则渠渠然③；依乎法而又深其类，然后温温然。


【注释】


①入：疑当为“人”字之误（王念孙说）。


②志：识。


③渠渠然：局促不安的样子。渠，通“遽”（jù）。


【译文】


道路虽近，但不走就不能到达；事情虽小，但不做就不能成功。那些有很多空闲时间的人，超出平常人也不会很远。爱好礼法且能实行的，是士；意志坚强且身体力行的，是君子；思虑敏锐而又永不枯竭的，是圣人。人没有礼法，就会不知所措；有了礼法而不了解它的意义，就会局促不安；遵循礼法而又深入了解它的准则，然后就会悠闲自若。




【原文】

礼者，所以正身也；师者，所以正礼也。无礼，何以正身？无师，吾安知礼之为是也？礼然而然，则是情安礼也；师云而云，则是知若师也。情安礼，知若师，则是圣人也。故非礼，是无法也；非师，是无师也。不是师法而好自用，譬之是犹以盲辨色，以聋辨声也，舍乱妄无为也。故学也者，礼法也。夫师，以身为正仪而贵自安者也。《诗》云：“不识不知，顺帝之则。”①此之谓也。


【注释】


①“《诗》云”句：见《诗经·大雅·皇矣》。则，法则。


【译文】


礼，是用来正身的；老师，是用来正礼的。没有礼，用什么来端正人的身心呢？没有老师，我如何知道礼是这样的呢？礼是这样就这样做，就是性情安于礼；老师怎样说就怎样说，就是智慧有如老师。性情安于礼，智慧有如老师，那就是圣人。所以，违背礼就是没有法度；违背老师，就是没有老师。不遵从老师和礼法而喜欢自以为是，就好比让瞎子来辨别颜色，让聋子来分辨声音，除了昏乱妄为之外什么也做不了了。所以，学习就是学习礼法。老师，就是要身为表率而又贵于安心于这样做。《诗经》中说：“不知不觉，顺从上帝的法则。”说的就是这种情况。




【原文】

端悫顺弟①，则可谓善少者矣；加好学逊敏焉，则有钧无上，可以为君子者矣。偷儒惮事，无廉耻而嗜乎饮食，则可谓恶少者矣；加愓悍而不顺②，险贼而不弟焉，则可谓不详少者矣，虽陷刑戮可也。老老而壮者归焉，不穷穷而通者积焉，行乎冥冥而施乎无报，而贤不肖一焉。人有此三行，虽有大过，天其不遂乎？


【注释】


①悫（què）：诚实。弟：同“悌”，尊敬兄长。


②愓（dànɡ）：放荡。


【译文】


忠厚诚实而又顺从兄长，就可以称为好少年；再加上好学、谦逊、敏捷，那就只有和他相等的而没有超过他的，便可以成为君子了。懒惰、懦弱、怕事，没有廉耻而又贪图享受，那就可以称为坏少年了；再加上放荡凶悍而不顺从礼法，奸诈害人而又不尊敬兄长，就可以称作不祥的少年了，即使遭受刑罚诛杀也是可以的。爱护老人那么青壮年也会归顺，不使穷困的人走投无路那么显达的人也会聚集过来，偷偷地做好事而又不求回报，那么贤能的人和无能的人便都会来归附。人有了这三种品行，即使有大祸，上天也会保佑他的。




【原文】

君子之求利也略，其远害也早，其避辱也惧，其行道理也勇。君子贫穷而志广，富贵而体恭，安燕而血气不惰，劳勌而容貌不枯①，怒不过夺，喜不过予。君子贫穷而志广，隆仁也；富贵而体恭，杀势也；安燕而血气不惰，柬理也；劳勌而容貌不枯，好交也②；怒不过夺，喜不过予，是法胜私也。《书》曰：“无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路。”③此言君子之能以公义胜私欲也。


【注释】


①勌：同“倦”。


②交：当作“文”字（王念孙说）。


③“《书》曰”句：见《尚书·洪范》。


【译文】


君子对于追求利益是淡泊的，对于远离祸害是有预见的，他谨慎地避开灾祸，勇敢地奉行道义。君子贫穷但志向远大，富贵但体貌恭敬，安逸但精神不懈怠，劳倦但容貌端正，愤怒也不过分地惩罚别人，高兴也不过分地奖赏别人。君子贫穷但志向远大，是要推崇仁爱；富贵但体貌恭敬，是要减弱威势；安逸但精神不懈怠，是要选择合理的生活；劳倦但容貌端正，是要注重礼节；愤怒但不过分惩罚，高兴但不过分奖赏，是法度胜过私情。《尚书》中说：“不要有所偏好，遵循先王的正道；不要有所憎恶，遵循先王的正路。”这是说君子能用公正的道义战胜个人的私欲。





不苟



【题解】


本文较为系统地论述了君子与小人的不同，指出君子立身行事要以“礼”为准则，不能苟且，不能欺世盗名。同时更强调君子要有真诚的美德，真诚是君子立身之基，政事之本。




【原文】

君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。故怀负石而赴河，是行之难为者也，而申徒狄能之①；然而君子不贵者，非礼义之中也。山渊平，天地比②，齐、秦袭③，入乎耳，出乎口④，钩有须⑤，卵有毛⑥，是说之难持者也，而惠施、邓析能之⑦；然而君子不贵者，非礼义之中也。盗跖吟口⑧，名声若日月，与舜、禹俱传而不息；然而君子不贵者，非礼义之中也。故曰：君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。《诗》曰：“物其有矣，惟其时矣。”⑨此之谓也。


【注释】


①申徒狄：相传为殷末人，因恨道不行怀抱石头投河自杀。


②山渊平，天地比：此是名家人物惠施的命题。《庄子·天下》作“天与地卑，山与泽平”。谓从空间高低的差别都是相对的方面来说，高山与深渊一样平，天与地一样高。


③齐、秦袭：春秋战国时齐国在今山东北部，秦国在今陕西境内，两国相距甚远，但从宇宙角度来看，二者可合为一体。袭，合。


④入乎耳，出乎口：这二句文意不明，有人说是指山有耳、口，人站在山上呼喊，群山都回荡他的声音，这就好似山听到了人的声音，又回答了人的呼喊。


⑤钩有须：指妇女体内含有产生胡须的因素，所以说妇女有胡须。钩，通“姁”（xū），妇女。


⑥卵有毛：卵中含有产生羽毛的因素，所以说卵有毛。


⑦惠施：战国时宋国人，曾任梁相，名家的代表人物之一，与庄子为好友。事见《庄子》。邓析：春秋时郑国人，刑名学家。


⑧吟口：传颂于众人之口。


⑨“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·鱼丽》。


【译文】


君子做事不以苟且难能为可贵，辩说不以苟且明察为可贵，名声不以苟且流传为可贵，只有符合礼义为可贵。所以怀抱石头投河自杀，这是难以做到的事情，而申徒狄能够做到；然而君子不认为他的行为可贵，因为它不符合礼义的标准。高山和深渊一样平，天和地一样高，齐国和秦国连在一起，从耳朵中进入，从嘴巴中出来，妇女有胡须，卵有羽毛，这些都是难以把握的辩说，而惠施和邓析却加以辩论；然而君子不认为他们的学说可贵，因为它们不符合礼义的标准。盗跖被人们广泛传颂，名声就像太阳、月亮一样，和舜、禹一起流传不息；然而君子并不认为他的名声可贵，因为它不符合礼义的标准。所以说：君子做事不以苟且难能为可贵，辩说不以苟且明察为可贵，名声不以苟且流传为可贵，只有以符合礼义为可贵。《诗经》中说：“虽有其物，但须合时宜。”说的就是这个道理。




【原文】

君子易知而难狎①，易惧而难胁，畏患而不避义死，欲利而不为所非，交亲而不比②，言辩而不辞。荡荡乎，其有以殊于世也。


【注释】


①知：交接。狎（xiá）：没有礼貌地亲近。


②比：结党。


【译文】


君子容易结交却不可亵渎，容易恐惧却不可胁迫，害怕患祸却甘愿为正义而死，想得到利益却不做不正确的事情，与人亲密交往却不结党营私，言谈善辩却不玩弄辞藻。胸怀坦荡啊，他和世俗是不同的。




【原文】

君子能亦好，不能亦好；小人能亦丑，不能亦丑。君子能则宽容易直以开道人①，不能则恭敬绌以畏事人②；小人能则倨傲僻违以骄溢人，不能则妒嫉怨诽以倾覆人。故曰：君子能则人荣学焉，不能则人乐告之；小人能则人贱学焉，不能则人羞告之。是君子、小人之分也。


【注释】


①道：同“导”。


②：通“撙”（zǔn），抑制。绌：通“黜”。


【译文】


君子有才能也美好，没有才能也美好；小人有才能也丑恶，没有才能也丑恶。君子有才能就宽容大度、诚心诚意地开导别人，没有才能就恭敬谦逊地小心对待别人；小人有才能就傲慢邪僻地凌辱别人，没有才能就妒嫉诽谤来倾轧别人。所以说：君子有才能，那么人们以向他学习为光荣，没有才能人们也乐意告诉他；小人有才能，那么别人以向他学习为耻辱，没有才能人们也羞于告诉他。这就是君子和小人的区别。




【原文】

君子宽而不僈①，廉而不刿②，辩而不争，察而不激，寡立而不胜③，坚强而不暴，柔从而不流，恭敬谨慎而容，夫是之谓至文。《诗》曰：“温温恭人，维德之基。”④此之谓矣。


【注释】


①僈（màn）：怠惰，懈怠。


②廉：棱角。刿（ɡuì）：以刃伤人。


③寡：当为“直”字（王念孙说）。


④“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·抑》。


【译文】


君子宽容却不懈怠，方正却不伤害别人，善辩却不争吵，明察却不偏激，为人正直却不盛气凌人，坚定刚强却不凶暴，宽柔和顺却不随波逐流，恭敬谨慎却从容不迫，这就是最好的礼义了。《诗经》中说：“温和谦恭的人啊，以道德为根基。”说的就是这种人。




【原文】

君子崇人之德，扬人之美，非谄谀也；正义直指①，举人之过，非毁疵也；言己之光美，拟于舜、禹，参于天地，非夸诞也；与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也；刚强猛毅，靡所不信②，非骄暴也。以义变应，知当曲直故也。《诗》曰：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”③此言君子能以义屈信变应故也。


【注释】


①义：通“议”。


②信：通“伸”。


③“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·裳裳者华》。


【译文】


君子推崇别人的美德，褒扬别人的优点，并不是阿谀奉承；公正地议论、直率地指出别人的过错，并不是诽谤污蔑；称说自己的美好，可以和舜、禹相比拟，和天地相参配，并不是狂妄荒诞；随着形势的变化或屈或伸，柔顺得就像蒲苇一样，并不是胆小怕事；刚强勇猛，从不向人屈服，并不是骄横凶暴。这是因为能根据道义随机应变，懂得因时或伸或屈的缘故。《诗经》中说：“向左向左，君子宜于在左；向右向右，君子也常在右。”这是说君子能根据道义时屈时伸地应付变化。




【原文】

君子，小人之反也。君子大心则天而道①，小心则畏义而节；知则明通而类，愚则端悫而法；见由则恭而止，见闭则敬而齐；喜则和而理，忧则静而理；通则文而明，穷则约而详。小人则不然，大心则慢而暴，小心则淫而倾；知则攫盗而渐②，愚则毒贼而乱；见由则兑而倨③，见闭则怨而险；喜则轻而翾④，忧则挫而慑；通则骄而偏，穷则弃而儑⑤。传曰：“君子两进，小人两废。”此之谓也。


【注释】


①“天而道”前当补一“敬”字（王念孙说）。


②攫（jué）：夺。渐：奸诈。


③兑：通“悦”。


④翾（xuān）：通“儇”（xuān），轻佻。一说，急的意思。


⑤儑：通“隰”（xí），卑下。


【译文】


君子，与小人相反。君子往大的方面用心就会敬重上天而遵循天道，往小的方面用心就会畏惧道义而有所节制；聪明就会明智睿达而触类旁通，愚钝就会端正诚恳而遵守礼法；被任用就会恭敬而有礼，不被任用就会肃敬而庄重；高兴时就会平和而守理，忧愁时就会冷静而理智；显达时就会文雅而明智，穷困时就会简约而安详。小人就不这样，往大的方面用心就会轻慢而凶暴，往小的方面用心就会邪僻而倾轧；聪明就会巧取豪夺而奸诈，愚钝就会凶残而作乱；被任用就会高兴而傲慢，不被任用就会怨恨而阴险；喜悦时就会轻薄而浮躁，忧虑时就会垂头丧气而胆小怕事；显达时就会骄傲而偏邪，穷困时就会自暴自弃而神情沮丧。古书上说：“君子在不同的两种情况下都会进步，小人在不同的两种情况下都会堕落。”说的就是这个道理。




【原文】

君子治治，非治乱也。曷谓邪？曰：礼义之谓治，非礼义之谓乱也。故君子者，治礼义者也，非治非礼义者也。然则国乱将弗治与？曰：国乱而治之者，非案乱而治之之谓也①，去乱而被之以治；人污而修之者，非案污而修之之谓也，去污而易之以修。故去乱而非治乱也，去污而非修污也。治之为名，犹曰君子为治而不为乱，为修而不为污也。


【注释】


①案：通“按”，按照。


【译文】


君子治理安定的国家，而不治理混乱的国家。这是什么意思呢？回答是：合乎礼义叫做安定，不合乎礼义叫做混乱。所以君子治理符合礼义的国家，不治理不符合礼义的国家。那么国家混乱就不治理了吗？回答是：国家混乱而去治理，并不是依据原有的混乱去治理它的意思，而是先除去混乱再加以治理；人的品行有污秽需要整治，并不是在污秽的基础上去整治它，而是去掉污秽换上美好的品行。所以去掉混乱并不是治理混乱，去掉污秽并不是整治污秽。治理作为一个名称，就好比说君子治理安定的国家而不治理混乱的国家，做美好的事而不做污秽的事。




【原文】

君子絜其辩而同焉者合矣①，善其言而类焉者应矣。故马鸣而马应之②，非知也，其势然也。故新浴者振其衣，新沐者弹其冠，人之情也。其谁能以己之潐潐③，受人之掝掝者哉④！


【注释】


①絜：通“洁”。辩：当为“身”字（卢文弨说）。


②此句下当脱“牛鸣而牛应之”六字（同上）。


③潐潐（jiào）：明察。


④掝掝（huò）：不明。


【译文】


君子洁身自好，那么志同道合的人就会聚集过来；言论美好，那么有相同观点的人就会响应。所以马叫就有马来应和，牛叫就有牛来应和，并不是因为它们有智慧，客观形势就是这样。所以刚洗过澡的人会抖抖自己的衣服，刚洗过头的人会弹弹自己的帽子，这是人之常情。谁愿意以自己的明察接受别人的昏昧呢！




【原文】

君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣，唯仁之为守，唯义之为行。诚心守仁则形，形则神，神则能化矣；诚心行义则理，理则明，明则能变矣。变化代兴①，谓之天德②。天不言而人推高焉，地不言而人推厚焉，四时不言而百姓期焉。夫此有常，以至其诚者也。君子至德，嘿然而喻③，未施而亲，不怒而威。夫此顺命，以慎其独者也。善之为道者，不诚则不独，不独则不形，不形则虽作于心，见于色，出于言，民犹若未从也④，虽从必疑。天地为大矣，不诚则不能化万物；圣人为知矣，不诚则不能化万民；父子为亲矣，不诚则疏；君上为尊矣，不诚则卑。夫诚者，君子之所守也，而政事之本也。唯所居以其类至，操之则得之，舍之则失之。操而得之则轻，轻则独行，独行而不舍则济矣。济而材尽，长迁而不反其初，则化矣。


【注释】


①变：改变旧质叫做“变”。化：使人向善叫做“化”。


②天德：阴阳交替、四时运兴等自然规律叫做“天德”。


③嘿：同“默”，不说话。


④若：然。


【译文】


君子修养身心没有比真诚更好的了，达到真诚就不用从事其他的事情了，只要坚守仁爱，奉行道义就行了。真心实意地坚守仁爱，仁爱就会表现在行动上，表现在行动上就显得神明，显得神明就会化育万物；真心实意地奉行道义，做事就会有条理，有条理就明白易知，明白易知就能使人改变。改变和感化交相作用，这就叫做天然的德行。上天不说话而人们都仰慕它高远，大地不说话而人们都仰慕它深厚，四季不说话而人们知道它们的变化。因为它们有各自的规律，所以才达到了真诚。君子有了至高的德行，虽然默不作声人们也会明白，没有布施恩惠人们也来亲近，不用发怒也有威严。这是因为他顺从天命，真诚地专一于仁义。要做行道的人，不真诚就不能专一于仁义，不能专一于仁义，他的德行就不能表现在外面，德行不能表现在外面，那么即使发自内心，表现在脸色上，从嘴巴中说出来，人们也不会顺从他，即使顺从他也会产生怀疑。天地算是大的了，不真诚就不能化育万物；圣人算是聪明的了，不真诚就不能感化万民；父子算是亲密的了，不真诚就会疏远；君主算是尊贵的了，不真诚就不会受到尊敬。真诚，是君子所坚守的，也是政事的根本。只有坚守真诚同类才会聚拢来，保持真诚就会得到同类，舍掉真诚就会失去同类。保持真诚，获得同类就会轻松不费力，轻松不费力就能专心于仁义，专心于仁义而不舍弃就会成功。成功了就会人尽其材，永远使人向善而不返回到本性，那么人们就被教化了。




【原文】

君子位尊而志恭，心小而道大，所听视者近而所闻见者远。是何邪？则操术然也。故千人万人之情，一人之情是也；天地始者，今日是也；百王之道，后王是也。君子审后王之道而论于百王之前，若端拜而议①。推礼义之统，分是非之分，总天下之要，治海内之众，若使一人，故操弥约而事弥大。五寸之矩，尽天下之方也。故君子不下室堂而海内之情举积此者，则操术然也。


【注释】


①拜：当为“拱”字（王念孙说）。


【译文】


君子地位尊贵而态度谦恭，心虽小但志向远大，所听到、所看到的很近但见多识广。这是为什么呢？是因为所用的方法使他这样。所以千人万人的性情，就是一个人的性情；天地开始时的样子，就是今天的样子；百代帝王的治国之道，和后代帝王是一样的。君子审察后代帝王的治国之道，再去评论古时百代帝王的治国之道，就好似端坐拱手来议论一样从容不迫。推原礼义的纲领，分清是非的界限，总揽天下的枢要，治理天下百姓，就像役使一人一样，所以使用的方法越简单而成就的事业就越广大。五寸大小的曲尺，可以穷尽天下所有的方形。所以君子不用离开室堂而天下的情况都汇集到这里，是因为使用的方法才这样的。




【原文】

有通士者，有公士者，有直士者，有悫士者，有小人者。上则能尊君，下则能爱民，物至而应，事起而辨①，若是，则可谓通士矣。不下比以暗上，不上同以疾下②，分争于中，不以私害之，若是，则可谓公士矣。身之所长，上虽不知，不以悖君③；身之所短，上虽不知，不以取赏，长短不饰，以情自竭，若是，则可谓直士矣。庸言必信之，庸行必慎之，畏法流俗而不敢以其所独甚④，若是，则可谓悫士矣。言无常信，行无常贞，唯利所在，无所不倾，若是，则可谓小人矣。


【注释】


①辨：治。


②疾：伤害，非难。


③悖：怨。


④甚：当为“是“字（王念孙说）。


【译文】


有通达之士，有公正之士，有耿直之士，有忠厚之士，还有小人。对上能尊重君主，对下能爱护百姓，事情来了能够应付，事情发生了能够处理，像这样，就可以称为通达之士。不与下面的人勾结来欺骗君主，不向上苟合君主残害臣民，在分争之中保持公正，不以个人私利损害别人，像这样，就可以称为公正之士。自己的优点，君主虽然不知道，并不因此而怨恨；自己的缺点，君主虽然不知道，也不因此骗取奖赏，优点、缺点不加掩饰，全都如实地表露出来，像这样，就可以称为耿直之士。日常的言论必定诚实可信，日常的行为必定谨慎小心，不敢效法流俗，也不敢自以为是，像这样，就可以称为忠厚之士。说话经常不讲信用，行为经常不忠贞，只要有利可图，无所不做，像这样，就可以称为小人。


公生明，偏生暗，端悫生通，诈伪生塞，诚信生神，夸诞生惑。此六生者，君子慎之，而禹、桀所以分也。


【译文】


公正产生光明，偏私产生黑暗，端正忠厚产生通达，奸诈虚伪产生闭塞，真诚可信产生神明，虚夸妄诞产生惑乱。这六种情况，君子要慎重地对待，这也是禹和桀不同的地方。




【原文】

欲恶取舍之权：见其可欲也，则必前后虑其可恶也者；见其可利也，则必前后虑其可害也者；而兼权之，孰计之①，然后定其欲恶取舍。如是，则常不失陷矣。凡人之患，偏伤之也。见其可欲也，则不虑其可恶也者；见其可利也，则不顾其可害也者。是以动则必陷，为则必辱，是偏伤之患也。


【注释】


①孰：同“熟”。


【译文】


喜爱还是厌恶、获取还是舍弃的衡量标准是：看见自己喜欢的东西，就一定要前前后后考虑它可恶的一面；看见有利可图的事情，就一定要思前想后考虑它有害的一面；一定要两方面权衡，深思熟虑，然后再决定喜欢还是厌恶、获取还是舍弃。像这样，就不会经常失败了。大凡人们的祸患，往往都是片面性伤害了他们。看见喜欢的东西，就不考虑它可恶的一面；看见有利可图的事情，就不考虑它有害的一面。因此一行动就必定会失败，做事就必定会受辱，这是片面性造成的祸患。




【原文】

人之所恶者，吾亦恶之。夫富贵者则类傲之①，夫贫贱者则求柔之②，是非仁人之情也，是奸人将以盗名于晻世者也③，险莫大焉。故曰：盗名不如盗货。田仲、史不如盗也④。


【注释】


①类：都。


②求：务。


③晻：同“暗”。


④田仲：又叫“陈仲子”，战国时齐国人，不食兄禄，以清高著称。史（qiū）：字子鱼，又叫“史鱼”，春秋时卫国大夫，屡谏卫灵公不听，死时叫儿子不要入殓，后人称之为“尸谏”，孔子称其正直。


【译文】


人们所厌恶的，我也厌恶。对于富贵的人统统蔑视，对于贫穷的人一味屈从，这并不是仁人的性情，是奸恶之徒在黑暗的乱世中盗取名誉的手段，用心没有比这更险恶的了。所以说：盗取名誉的人还不如盗取财货的人。田仲、史连盗贼还不如。





荣辱



【题解】


本篇阐述了荀子的荣辱观。荀子认为君子、小人都好荣恶辱，而自身的言行是招致荣辱的主要原因，它不是先天的，而是后天自身修养的结果。他强调只有重义轻利，遵循礼法，重视师教的人才能获得富贵荣誉，反之则会遭受卑贱耻辱。并要求人们应遵守伦理等级秩序，各守其职，这样社会才能获得大治。




【原文】

泄者①，人之殃也。恭俭者，偋五兵也②。虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。故与人善言，暖于布帛；伤人之言③，深于矛戟。故薄薄之地，不得履之，非地不安也。危足无所履者④，凡在言也。巨涂则让⑤，小涂则殆，虽欲不谨，若云不使。


【注释】


①：同“骄”。泄：通“媟”（xiè），傲慢。


②偋：同“屏”，却。五兵：古代的五种兵器，刀、剑、矛、戟、矢。


③之：当作“以”（王念孙说）。


④危足：侧足。


⑤涂：同“途”。让：通“攘”，扰攘。


【译文】


傲慢，是人的祸患。谦恭，可以防止各种兵器的伤害。即使有戈矛的尖锐，也不如谦恭的锋利。所以和别人说好话，比给人衣服还要温暖；用恶语伤害别人，比用矛戟伤得还深。所以广阔的土地，不能走在上面，并不是地面不平。侧着脚也没有地方立足，都是由于说话的缘故。大路拥挤，小路危险，即使不想谨慎，也好像有什么迫使他要谨慎似的。




【原文】

快快而亡者，怒也；察察而残者，忮也①；博而穷者，訾也②；清之而俞浊者③，口也；豢之而俞瘠者，交也；辩而不说者，争也；直立而不见知者，胜也；廉而不见贵者，刿也；勇而不见惮者，贪也；信而不见敬者，好行也④。此小人之所务而君子之所不为也。


【注释】


①忮（zhì）：忌恨。


②訾（zǐ）：诋毁。


③俞：通“愈”，更加。


④：同“专”。


【译文】


逞一时的痛快而导致死亡的，是因为忿怒；善于明察而遭到残害的，是因为忌恨；知识渊博而处境困窘的，是因为诋毁；希望名声清白反而越来越坏的，是由于说话不当；用酒肉结交朋友而交情反而越来越淡的，是由于以利相交；善于辩论却不被人称说的，是由于争论；行为正直却不为人赏识的，是由于好胜；为人方正却不受人尊重的，是由于伤人；勇敢却不被人畏惧的，是由于贪婪；守信用却不被人尊敬的，是由于喜好独断专行。这些都是小人所做的而君子是不会做的。




【原文】

斗者，忘其身者也，忘其亲者也，忘其君者也。行其少顷之怒而丧终身之躯，然且为之，是忘其身也；家室立残，亲戚不免乎刑戮，然且为之，是忘其亲也；君上之所恶也，刑法之所大禁也，然且为之，是忘其君也。忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，是刑法之所不舍也，圣王之所不畜也。乳彘触虎①，乳狗不远游，不忘其亲也。人也，忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也而曾狗彘之不若也。凡斗者，必自以为是而以人为非也。己诚是也，人诚非也，则是己君子而人小人也，以君子与小人相贼害也。忧以忘其身，内以忘其亲，上以忘其君，岂不过甚矣哉！是人也，所谓“以狐父之戈牛矢”也②。将以为智邪？则愚莫大焉。将以为利邪？则害莫大焉。将以为荣邪？则辱莫大焉。将以为安邪？则危莫大焉。人之有斗，何哉？我欲属之狂惑疾病邪③，则不可，圣王又诛之。我欲属之鸟鼠禽兽邪，则不可，其形体又人，而好恶多同。人之有斗，何哉？我甚丑之！


【注释】


①宋浙刻本作“乳彘不触虎”。


②狐父：古代地名。传说那里生产优质的戈。（zhú）：刺。


③属：归。


【译文】


争斗的人，忘掉了自己的身体，忘掉了自己的亲人，忘掉了自己的君主。发泄一时的忿怒，而丧失了一生的生命，然而还是去做，这是忘记了自己的身体；家庭立刻被摧残，亲戚也难免受到杀害，然而还是去做，这是忘记了自己的亲人；争斗是君主所厌恶的，刑法所严厉禁止的，然而还是去做，这是忘记了自己的君主。忧患忘记了自己的身体，对内忘记了自己的亲人，对上忘记了自己的君主，这是刑法所不能赦免的，也是圣王所不能容许的。哺乳的母猪不触犯老虎，哺乳的母狗不到远处游逛，这是不忘记自己的亲人。作为一个人，忧患忘记了自己的身体，对内忘记了自己的亲人，对上忘记了自己的君主，这种人连猪狗都不如。大凡争斗的人，必定认为自己是正确的而别人是错误的。自己果真是正确的，别人果真是错误的，那么自己就是君子而别人就是小人了，这是以君子的身份同小人相互残害了。忧患忘记了自己的身体，对内忘记了自己的亲人，对上忘记了自己的君主，这难道不是大错特错吗！这种人，就是平常所说的“用狐父生产的戈来刺牛粪”。认为他聪明吗？没有比这更愚蠢的了。认为他有利吗？没有比这更有害的了。认为他光荣吗？没有比这更可耻的了。认为他安全吗？没有比这更危险的了。人们之间相互争斗，这是为什么呢？我想把他们归到疯狂、迷乱等精神病一类，却不行，因为圣王又要诛杀他们。我想把他们归到鸟鼠等禽兽一类，那样也不行，因为他们的形体还是人，而喜好和厌恶的情感和别人也大多相同。人们之间相互争斗，为什么呢？我非常鄙视这种行为！




【原文】

有狗彘之勇者，有贾盗之勇者，有小人之勇者，有士君子之勇者：争饮食，无廉耻，不知是非，不辟死伤①，不畏众强，恈恈然唯利饮食之见②，是狗彘之勇也。为事利，争货财，无辞让，果敢而振③，猛贪而戾，恈恈然唯利之见，是贾盗之勇也。轻死而暴，是小人之勇也。义之所在，不倾于权，不顾其利，举国而与之不为改视，重死持义而不桡④，是士君子之勇也。


【注释】


①辟：躲避。


②恈恈（móu）然：形容非常贪婪的样子。利：当为衍文（王引之说）。


③振：当为“很”字（同上）。


④桡（náo）：屈从。


【译文】


有狗和猪的勇敢，有商贾和盗贼的勇敢，有小人的勇敢，有士与君子的勇敢：争夺吃喝，没有廉耻，不分是非，不避死伤，不怕众人的强大，贪婪地只看到吃的和喝的，这是狗和猪的勇敢。做事贪图利益，争夺财物，毫不谦让，行为果断而狠毒，凶猛贪心而暴戾，贪婪地只看到利益，这是商贾和盗贼的勇敢。轻视死亡而又残暴，这是小人的勇敢。合乎道义的事情，不屈从于权势，不考虑自己的利益，把整个国家给他也不改变做法，重视生命但为了坚持正义而永不屈服，这是士与君子的勇敢。




【原文】

鲦者①，浮阳之鱼也，胠于沙而思水②，则无逮矣。挂于患而欲谨，则无益矣。自知者不怨人，知命者不怨天，怨人者穷，怨天者无志。失之己，反之人，岂不迂乎哉！


【注释】


①鲦（tiáo qiáo）：鱼名。


②胠：通“阹”（qū），遮拦。


【译文】


鲦，是喜欢浮出水面感受阳光的鱼，一旦搁浅在沙滩上再想回到水里，那就来不及了。遭到灾患而再想谨慎，那就没有用了。有自知之明的人不埋怨别人，知道命运的人不埋怨上天，埋怨别人的人就会困窘，埋怨上天的人没有见识。失误在自己，却反过来责难别人，难道不是离事实太远了吗！




【原文】

荣辱之大分，安危利害之常体：先义而后利者荣，先利而后义者辱；荣者常通，辱者常穷；通者常制人，穷者常制于人，是荣辱之大分也。材悫者常安利，荡悍者常危害；安利者常乐易，危害者常忧险；乐易者常寿长，忧险者常夭折，是安危利害之常体也。夫天生蒸民，有所以取之。志意致修，德行致厚，智虑致明，是天子之所以取天下也。政令法，举措时，听断公，上则能顺天子之命，下则能保百姓，是诸侯之所以取国家也。志行修，临官治，上则能顺上，下则能保其职，是士大夫之所以取田邑也。循法则、度量、刑辟、图籍，不知其义，谨守其数，慎不敢损益也，父子相传，以持王公，是故三代虽亡，治法犹存，是官人百吏之所以取禄秩也。孝弟原悫①，录疾力②，以敦比其事业而不敢怠傲③，是庶人之所以取暖衣饱食，长生久视，以免于刑戮也。饰邪说，文奸言，为倚事，陶诞、突盗④，愓、悍、、暴⑤，以偷生反侧于乱世之间，是奸人之所以取危辱死刑也。其虑之不深，其择之不谨，其定取舍楛僈⑥，是其所以危也。


【注释】


①弟：同“悌”。原：同“愿”，诚实。


②（qū）录：劳碌的意思。，通“劬”。


③敦：治。比：通“庀”（pǐ），治理。


④陶诞：欺诈荒诞。陶，通“”，荒诞，虚妄。


⑤愓（dànɡ）：放荡。


⑥楛（kǔ）僈：轻率。僈，轻慢。


【译文】


光荣、耻辱的根本区别，安危、利害的一般情形是：以道义为先而以利益为后的就光荣，以利益为先而以道义为后的就耻辱；光荣的人常常显达，耻辱的人常常穷困；显达的人常常统治别人，穷困的人常常被人统治，这是光荣和耻辱的根本区别。材性纯朴的人常常安全受益，放荡凶悍的人常常危险受害；安全受益的人常常欢乐平和，危险受害的人常常忧愁不安；欢乐平和的人常常长寿，忧愁不安的人常常夭折，这是安危利害的一般情形。上天生下众民，都有取得各自地位的道理。思想感情极其美好，德行极其忠厚，智虑极其高明，这是天子取得天下的原因。政令合乎法度，措施合乎时宜，处理事情公正，对上能顺从天子的命令，对下能保护百姓，这是诸侯取得国家的原因。志向和行为美好，为官善于治理，对上能顺从国君，对下能坚守自己的职位，这是士大夫取得田地封邑的原因。遵循法令、度量、刑法、地图和户籍，即使不了解它们的意义，也严格地遵守它们的规定，小心地不敢增减，代代相传，来扶持王公，因此夏、商、周三代虽然灭亡了，它们的政策法令仍然存在着，这是各级官吏取得俸禄职位的原因。孝顺父母、尊敬兄长，忠厚诚实、勤劳努力，来从事他的事业而不敢懈怠轻慢，这是老百姓穿得暖吃得饱，健康长寿，避免刑法杀戮的原因。粉饰异端邪说，美化邪恶的言论，干荒诞不经的事情，虚妄夸诞，强取豪夺，放荡、凶悍、骄横、粗暴，苟且偷生混迹于混乱的社会，这是奸邪的人所以招致危险、耻辱、死刑的原因。他们考虑问题不深入，选择不慎重，决定自己的取舍时太轻率，这是他们所以危险的原因。




【原文】

材性知能，君子小人一也。好荣恶辱，好利恶害，是君子小人之所同也，若其所以求之之道则异矣。小人也者，疾为诞而欲人之信己也①，疾为诈而欲人之亲己也，禽兽之行而欲人之善己也。虑之难知也，行之难安也，持之难立也，成则必不得其所好②，必遇其所恶焉。故君子者，信矣，而亦欲人之信己也；忠矣，而亦欲人之亲己也；修正治辨矣，而亦欲人之善己也。虑之易知也，行之易安也，持之易立也，成则必得其所好，必不遇其所恶焉。是故穷则不隐，通则大明，身死而名弥白。小人莫不延颈举踵而愿曰：“知虑材性，固有以贤人矣！”夫不知其与己无以异也，则君子注错之当③，而小人注错之过也。故孰察小人之知能，足以知其有馀，可以为君子之所为也。譬之越人安越，楚人安楚，君子安雅④，是非知能材性然也，是注错习俗之节异也。仁义德行，常安之术也，然而未必不危也；污僈、突盗⑤，常危之术也，然而未必不安也。故君子道其常而小人道其怪。


【注释】


①疾：极力。


②成：终。


③注错：安排措置。


④雅：通“夏”，华夏，指中国（中原地区）。


⑤污僈：污秽奸诈。僈，通“漫”。


【译文】


资质、秉性、智力和才能，君子与小人是一样的。爱好光荣厌恶耻辱，喜欢利益、憎恶祸害，君子和小人是相同的，至于他们所求得的方式就不同了。那些小人，极力做荒诞的事情却还要别人相信自己，拼命做奸诈的事情却还要别人亲近自己，行为如同禽兽却还要别人善待自己。考虑问题不明事理，做起事来不稳妥，坚持的主张不成立，最终得不到别人所喜欢，而必然会遭到他们所厌恶。至于君子，对人诚实，也愿意别人相信自己；对人忠诚，也愿意别人亲近自己；品行正直，办事得当，也愿意别人善待自己。考虑问题容易明达事理，做起事来容易稳妥，坚持的观点容易成立，最终一定会得到别人所喜欢，一定不会遭到他们所厌恶。所以君子在失意时，名声也不会被隐没，在得意时名声会显赫，死后名声更加辉煌。小人对此没有不伸长脖子踮起脚跟羡慕地说：“他们的智力、思虑、资质、秉性本来就有超过别人的地方啊！”其实他们不知道君子与自己没有什么不同，只是君子行为举措得当，小人行为举措错误罢了。所以仔细地考察小人的智力和才能，可以知道他们能够绰绰有馀地做到君子可以做到的一切。打个比方说，越国人安居在越国，楚国人安居在楚国，君子安居在中原地带，这并不是智力、才能、资质、秉性造成的，而是由于行为举止和习俗不同所形成的。仁义、德行是经常保持安全的方法，然而不一定不会发生危险；污秽奸诈、强取豪夺，是经常遭受危险的根源，然而不一定不会安全。所以君子遵循正常的途径，小人遵循诡异的途径。




【原文】

凡人有所一同：饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。目辨白黑美恶，耳辨音声清浊，口辨酸咸甘苦，鼻辨芬芳腥臊，骨体肤理辨寒暑疾养①，是又人之所常生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。可以为尧、禹，可以为桀、跖，可以为工匠，可以为农贾，在势注错习俗之所积耳②，是又人之所生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也③。为尧、禹则常安荣，为桀、跖则常危辱；为尧、禹则常愉佚，为工匠、农贾则常烦劳。然而人力为此而寡为彼，何也？曰：陋也。尧、禹者，非生而具者也，夫起于变故，成乎修修之为④，待尽而后备者也。


【注释】


①养：通“痒”。


②势：无实义，当为衍文（王先谦说）。


③“是又人”三句：当为衍文（王念孙说）。


④修之：此二字疑为衍文（俞樾说）。


【译文】


大凡人都有相同的地方：饥饿了就想吃东西，寒冷了就想暖和，劳累了就想休息，喜欢利益而厌恶祸害，这是人生下来就会有的本性，是无所依待就会这样的，这是禹和桀所相同的。眼睛能分辨白黑美丑，耳朵能分辨声音的清浊，嘴巴能分辨酸咸甜苦，鼻子能分辨芳香恶臭，身体肌肤能分辨冷热痛痒，这也是人生下来就有的本性，是无所依待就这样的，也是禹、桀所共有的。人可以成为尧、禹，可以成为桀、跖，可以成为工匠，也可以成为农民和商人，这都是人们的行为举止和习俗长期积累形成的。成为尧、禹就会常常安乐光荣，成为桀、跖就会经常危险耻辱；成为尧、禹就会常常愉快安逸，成为工匠、农民、商人就会常常烦恼劳累。然而人们极力做烦恼劳累的事而很少做欢乐安逸的事，为什么呢？回答是：由于他们浅陋啊！尧、禹这样的人，并不是生下来就具备圣人品德的，而是从经历各种患难开始，成功于长期的身心修养，等把旧质去掉之后才具备圣人品德的啊！




【原文】

人之生固小人，无师无法则唯利之见耳。人之生固小人，又以遇乱世，得乱俗，是以小重小也，以乱得乱也。君子非得势以临之，则无由得开内焉。今是人之口腹，安知礼义？安知辞让？安知廉耻隅积①？亦呥呥而噍②，乡乡而饱已矣。人无师无法，则其心正其口腹也。今使人生而未尝睹刍豢稻粱也③，惟菽藿糟糠之为睹④，则以至足为在此也。俄而粲然有秉刍豢稻粱而至者，则瞲然视之曰⑤：“此何怪也？”彼臭之而无嗛于鼻⑥，尝之而甘于口，食之而安于体，则莫不弃此而取彼矣。今以夫先王之道，仁义之统，以相群居，以相持养，以相藩饰，以相安固邪？以夫桀、跖之道，是其为相县也⑦，几直夫刍豢稻粱之县糟糠尔哉！然而人力为此而寡为彼，何也？曰：陋也。陋也者，天下之公患也，人之大殃大害也。故曰：仁者好告示人。告之示之，靡之儇之⑧，之重之⑨，则夫塞者俄且通也，陋者俄且也⑩，愚者俄且知也。是若不行，则汤、武在上曷益⑪？桀、纣在上曷损？汤、武存则天下从而治，桀、纣存则天下从而乱。如是者，岂非人之情固可与如此，可与如彼也哉！


【注释】


①隅积：指大道的局部和整体。


②呥呥（rán）：咀嚼的样子。噍（jiào）：咀嚼。


③刍豢（huàn）：牛羊猪狗等。刍，吃草的家畜。豢，吃粮食的家畜。


④菽藿（shū huò）：豆和豆叶。


⑤瞲（xuè）然：吃惊的样子。


⑥无：当为衍字（王念孙说）。嗛（qiàn）：快，满足。


⑦县（xuán）：远，差距。


⑧靡：积。儇（xuān）：积。


⑨（yán）：亦作“铅”，通“沿”，遵循。下同。


⑩（xiàn）：宽大。


⑪汤：即商汤，姓子，名履，又称“成汤”，率部灭掉了夏桀，建立了商朝。武：周武王，姓姬，名发，周文王之子，打败了商纣，建立了周朝。


【译文】


人的本性本来就是小人，如果没有老师的教导、没有礼法的约束，就会只看到利益。人的本性本来就是小人，又因遇到混乱的年代，接触了混乱的习俗，这就小上加小，从混乱中得到混乱。君子如果得不到势位来统治他们，就没有办法开导他们的内心。现在人们只知口腹之欲，哪里知道什么是礼节道义？什么是推辞谦让？什么是廉洁耻辱、大道的局部和整体？也只是知道嘴巴不停地吃东西，有滋有味地吃个饱而已。人如果没有老师、没有礼法，他的心正如他的口腹一样。假使人生下后从来没见过牛羊猪狗和稻米、谷子等，只见过大豆、豆叶和糟糠之类，就会认为这就是最可口的食物了。忽然有个人很显眼地拿着肉食和细粮走过来，他就会惊讶地看着它们说：“这是什么怪东西呀？”闻闻它感到很好闻，尝一尝感到香甜可口，吃了它觉得全身舒适，就无不丢弃粗粮而选取肉食细粮了。现在是要用先王的道术、仁义的纲纪，使人们相互群居在一起，相互保养，相互文饰，实现相互安全稳定吗？这与桀、跖的道术比，二者相差太远了，岂止是肉食细粮和糟糠的差别呢！但是人们却极力去走桀、跖的道路而很少实行先王的圣道，为什么呢？回答说：是因为浅陋无知。浅陋无知，是天下人的共同患祸，也是人们的大灾大害。所以说：仁爱的人喜欢把道理告诉、示范给别人。把道理告诉、示范给别人，使他们养成习惯，使他们遵循并反复重申这些道理，那么闭塞的人很快就会明白，浅陋无知的人很快就会胸怀宽大，愚蠢的人很快就会聪明起来。如果不这样做，那么商汤、武王处在高位有什么好处？夏桀、商纣处在高位有什么损害呢？商汤、武王在，天下就会太平；夏桀、商纣在，天下就随之混乱。像这样看来，岂不是人们的性情本来可以像这样，也可以像那样吗！




【原文】

人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫馀财蓄积之富也，然而穷年累世不知不足①，是人之情也。今人之生也，方知蓄鸡狗猪彘，又蓄牛羊，然而食不敢有酒肉；馀刀布，有囷窌②，然而衣不敢有丝帛；约者有筐箧之藏，然而行不敢有舆马。是何也？非不欲也，几不长虑顾后而恐无以继之故也③。于是又节用御欲，收敛蓄藏以继之也，是于己长虑顾后，几不甚善矣哉！今夫偷生浅知之属，曾此而不知也，粮食大侈，不顾其后，俄则屈安穷矣，是其所以不免于冻饿，操瓢囊为沟壑中瘠者也④。况夫先王之道，仁义之统，《诗》、《书》、《礼》、《乐》之分乎？彼固天下之大虑也，将为天下生民之属长虑顾后而保万世也，其㳅长矣⑤，其温厚矣⑥，其功盛姚远矣⑦，非孰修为之君子莫之能知也⑧。故曰：短绠不可以汲深井之泉，知不几者不可与及圣人之言。夫《诗》、《书》、《礼》、《乐》之分，固非庸人之所知也。故曰：一之而可再也，有之而可久也，广之而可通也，虑之而可安也，反察之而俞可好也。以治情则利，以为名则荣，以群则和，以独则足，乐意者其是邪？


【注释】


①不知不足：当作“不知足”（杨倞说）。


②囷（qūn）：圆形的谷仓。窌（jiào）：地窖。


③几不：当为衍文（王念孙说）。


④瘠（zì）：通“胔”，未完全腐烂的尸体。


⑤㳅：古“流”字。


⑥温（yùn）：通“蕴”，积蓄。


⑦姚：通“遥”，远。


⑧“孰”前当补一“顺”字（王念孙说）。孰，同“熟”。


【译文】


人之常情，吃东西希望有肉食，穿衣服希望有华丽的纹彩锦绣，行路希望有车马，又希望财富积蓄得很丰富，可是一年年、一代代不知满足，这就是人之常情。现在，人活在世上，知道畜养鸡、狗、猪，又畜养牛、羊，然而吃饭不敢有酒肉；有剩馀的钱财，有粮仓地窖，然而穿衣不敢穿丝绸锦帛；藏着一箱箱的贵重物品，然而出行不敢乘车马。这是为什么？并不是不想，而是从长远考虑，为以后打算，害怕没有东西维持自己生活的缘故啊！于是又省吃俭用，抑制欲望，收藏积蓄用以维持以后的生活，这对于自己从长远考虑，为以后打算，难道不是很好吗？现在那些苟且偷生，浅陋愚昧之辈，竟连这种道理也不懂，粮食极端浪费，不考虑以后的生计，很快财物用尽陷于穷困了，这就是他们不免受冻挨饿，手持讨饭的瓢和布袋饿死在沟壑中的原因。更何况先王的大道，仁义的纲领，《诗》、《书》、《礼》、《乐》的要义呢！它们本来就是对于天下的深思熟虑，为天下的百姓从长远考虑，顾及以后而永保世代平安的，它源远流长，积蓄丰厚，功业无穷，若不是谨慎熟练、修养有为的君子是不会知道这些道理的。所以说：短绳不能汲取深井中的泉水，知识达不到的人不能和他谈论圣人的言论。《诗》、《书》、《礼》、《乐》的要义，并不是常人所能了解的。所以说：知道其一，才可以知道其二，掌握了它才可以永远拥有它，推广运用它才可以事事通达，常常思考它才可以平安，始终遵循它、观察它就会更喜欢它。用它来陶冶性情就会受益，用它来取得名声就会光荣，用它来和众人相处就会融洽和睦，用它来独善其身就会快乐无穷，想来应是这样吧。




【原文】

夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也。然则从人之欲则势不能容，物不能赡也。故先王案为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长幼之差，知愚、能不能之分，皆使人载其事而各得其宜，然后使悫禄多少厚薄之称，是夫群居和一之道也。故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽械器，士大夫以上至于公侯，莫不以仁厚知能尽官职，夫是之谓至平。故或禄天下而不自以为多，或监门、御旅、抱关、击柝而不自以为寡①。故曰：“斩而齐②，枉而顺，不同而一。”夫是之谓人伦。《诗》曰：“受小共大共，为下国骏蒙。”③此之谓也。


【注释】


①御（yà）旅：旅店负责迎接的人。御，通“迓”，迎接。柝（tuò）：打更用的梆子。


②斩：通“儳”（chán），不齐。


③“《诗》曰”句：见《诗经·商颂·长发》。共，通“拱”，法度。骏蒙，笃厚。


【译文】


贵为天子，富有天下，这是人情所共同追求的。然而顺从人们的欲望是客观形势不能容许的，在物质上也是不能满足的。所以先王为人们制定了礼义分别高下，使人们有贵和贱的等级，长和幼的差别，聪明和愚蠢、有能力和没有能力的区分，使每个人各司其材、各得其所，然后使俸禄的多少厚薄与其工作相称，这是使人们能群居在一起和谐一致的办法。所以仁人处在上位，农民就会竭力种好庄稼，商人就会运用自己的精明取得财富，各行各业的工匠就会利用自己的技巧制造器械，士大夫以上直到王公侯伯，没有不以仁义忠厚才智来尽职尽责的，这就叫做大治。所以有的人拥有天下也不认为拥有的多，有的人看守城门、迎接宾客、把守关卡、巡夜打更，也不认为自己所得的少。所以说：“有不齐才能有齐，有不直才能归于顺，有不同才能有统一。”这就是人理伦常。《诗经》中说：“接受小的法度和大的法度，使诸侯各国笃厚。”说的就是这个道理。





非相



【题解】


文章通过大量的事实，对相术进行了批判，指出“相形不如论心，论心不如择术”的道理，从而要求人们要以礼规范自己的行为，严格遵守封建等级秩序。并针对世人“舍后王而道上古”的做法，提出了“法后王”的思想。最后荀子强调了辩论的重要性，主张君子要能言善辩。




【原文】

相人，古之人无有也，学者不道也。古者有姑布子卿①，今之世，梁有唐举②，相人之形状颜色而知其吉凶妖祥，世俗称之。古之人无有也，学者不道也。故相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜术。术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也。君子之谓吉，小人之谓凶。故长短、小大、善恶形相，非吉凶也。古之人无有也，学者不道也。


【注释】


①姑布子卿：姓姑布，字子卿，春秋时郑国人，曾给孔子和赵襄子看过相。


②唐举：战国时魏国（即梁）人，曾看过李兑、蔡泽的相。


【译文】


观看人的相貌来推断人的吉凶祸福，古人没有这种事，学者也不谈论这种事。古时有个人叫姑布子卿，当今之世，梁国有个人叫唐举，看人的形体容貌就知道吉凶祸福，世俗之人称赞他们。古人没有这种事，学者也不谈论这种事。所以观察人的相貌不如研究他的思想，研究他的思想不如辨别他的行为。相貌比不上思想，思想比不上行为。行为正确，思想就会顺从它，那么相貌虽丑但思想行为美好，不会妨害他成为君子；相貌虽好而思想行为恶劣，也妨害不了他成为小人。君子就是吉祥，小人就是凶险。所以高矮、大小，相貌的美丑，和吉凶没有关系。古时的人没有这种事，学者也不谈论这种事。




【原文】

盖帝尧长，帝舜短，文王长①，周公短②，仲尼长③，子弓短④。昔者卫灵公有臣曰公孙吕⑤，身长七尺，面长三尺，焉广三寸，鼻目耳具，而名动天下。楚之孙叔敖⑥，期思之鄙人也⑦，突秃长左，轩较之下⑧，而以楚霸。叶公子高⑨，微小短瘠，行若将不胜其衣。然白公之乱也⑩，令尹子西、司马子期皆死焉⑪；叶公子高入据楚，诛白公，定楚国，如反手尔，仁义功名善于后世。故事不揣长，不揳大⑫，不权轻重，亦将志乎尔。长短、小大、美恶形相，岂论也哉！


【注释】


①文王：即周文王，姓姬，名昌，武王之父。


②周公：周文王的儿子，武王的弟弟，名旦。


③仲尼：即孔子（前551—前479），名丘，字仲尼。


④子弓：孔子的弟子，姓冉，名雍，字仲弓。


⑤卫灵公：春秋时卫国国君。公孙吕：人名。事迹不详。


⑥孙叔敖：春秋时楚庄王的宰相，辅助庄王成就了霸业。


⑦期思：楚国邑名。在今河南淮滨。


⑧轩较（jué）：古代士大夫以上乘坐的车。轩，车前的直木。较，车前的横木。


⑨叶（shè）公子高：春秋时楚国大夫，姓沈，名诸梁，字子高。因封地在叶（今河南叶县），故称“叶公”。


⑩白公之乱：公元前479年，白公以献战利品为名，带兵入郢，杀了子西、子期，劫走惠王，史称“白公之乱”。事见《左传·哀公十六年》。白公，名胜，楚平王之孙。


⑪令尹：古时掌管行政的最高长官。子西：即公子申，楚平王的儿子。司马：古时掌管军事的最高长官。子期：即公子结，楚平王的儿子。


⑫揳（xié）：同“絜”，度量，估计。


【译文】


据说帝尧身材高，帝舜身材矮，周文王身材高，周公身材矮，孔子身材高，子弓身材矮。从前，卫灵公有个大臣叫公孙吕，身长七尺，脸长三尺，额宽三寸，鼻子、眼睛、耳朵都有，而名声却传遍天下。楚国的孙叔敖，是期思这个地方的老百姓，头顶秃，左手长，比车前的直木和横木还要矮，却成就了楚国的霸业。叶公子高，矮小瘦弱，走起路来好像连衣服也支撑不住。但白公作乱时，令尹子西、司马子期都被杀了；叶公子高领兵占据楚国，杀死白公，安定楚国，好似把手掌翻过来一样容易，他的仁义功名流传后世。所以评价他人不用揣摩他的高矮，不用估计他的大小，不用权衡他的轻重，只要看他的志向就可以了。形体的高矮、大小、美丑，难道还值得一谈吗！




【原文】

且徐偃王之状①，目可瞻马；仲尼之状，面如蒙倛②；周公之状，身如断菑③；皋陶之状④，色如削瓜；闳夭之状⑤，面无见肤；傅说之状⑥，身如植鳍⑦；伊尹之状⑧，面无须麋⑨；禹跳，汤偏，尧、舜参牟子⑩。从者将论志意，比类文学邪？直将差长短，辨美恶，而相欺傲邪？


【注释】


①徐偃王：西周时徐国国君，其人偃仰而不能俯，故谓之“偃王”。后周王命楚国消灭了他。


②蒙倛：古时驱疫避邪用的一种假面具。


③菑（zì）：立着的枯树。


④皋陶（yáo）：相传舜时掌管刑法的官。


⑤闳（hónɡ）夭：周文王的大臣。


⑥傅说（yuè）：商王武丁的相。


⑦植鳍：竖起的鱼鳍。这里指驼背。


⑧伊尹：商汤王的相。


⑨麋：通“眉”。


⑩牟：通“眸”。


【译文】


况且徐偃王的形貌，眼睛只能仰视远处的马；孔子的形貌，脸像戴了一个可怕的假面具；周公的形貌，身体像折断的枯树；皋陶的形貌，脸色就像削了皮的瓜；闳夭的形貌，满脸胡须，看不到皮肤；傅说的形貌，身体像立起来的鱼鳍；伊尹的形貌，脸上没有胡须和眉毛；禹腿瘸，汤半身偏枯，尧、舜有三个眸子。学者是应谈论他们的志向，比较他们的学问呢？还是只区别他们的高矮，分辨他们的美丑，互相欺骗、傲视呢？




【原文】

古者桀、纣长巨姣美，天下之杰也；筋力越劲①，百人之敌也。然而身死国亡，为天下大僇②，后世言恶则必稽焉③。是非容貌之患也，闻见之不众，论议之卑尔。今世俗之乱君④，乡曲之儇子⑤，莫不美丽姚冶，奇衣妇饰，血气态度拟于女子；妇人莫不愿得以为夫，处女莫不愿得以为士，弃其亲家而欲奔之者，比肩并起。然而中君羞以为臣，中父羞以为子，中兄羞以为弟，中人羞以为友，俄则束乎有司而戮乎大市，莫不呼天啼哭，苦伤其今而后悔其始。是非容貌之患也，闻见之不众，论议之卑尔。然则从者将孰可也？


【注释】


①越劲：敏捷有力。


②僇（lù）：通“戮”，耻辱。


③稽：考。


④乱君：疑当为“乱民”（俞樾说）。


⑤儇（xuān）子：轻薄巧慧的人。


【译文】


古时候，夏桀、商纣长得高大英俊，是天下相貌出众的人。他们身体强壮有力，足以抵挡上百人。然而身死国灭，为天下人耻笑，后代的人凡是讲到恶人就一定拿他们做例子。这并不是容貌造成的祸患，而是他们见闻不广，认识卑下的缘故。现在世俗间的乱民，乡村中的轻薄男子，个个美丽妖艳，穿着奇装异服，打扮得像妇女一样，神情态度模仿女子；妇人们没有不想让他们做自己的丈夫，姑娘们没有不想让他们做自己的未婚夫，抛弃她们的父母亲人想与他们私奔的女人，比比皆是。然而一般的君主羞于以他们为臣，一般的父亲羞于以他们为儿子，一般的长兄羞于以他们为弟弟，一般的人羞于以他们为朋友，不久他们就被官府绑着在大街闹市上处死，没有不呼天喊地，痛哭流涕的，悲痛今天的下场而悔恨自己当初的所作所为。这并不是容貌的患祸，而是因为见闻不广，认识卑下。既然这样，那么学者应该赞同哪一种呢？




【原文】

人有三不祥：幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也。人有三必穷：为上则不能爱下，为下则好非其上，是人之一必穷也。乡则不若①，偝则谩之②，是人之二必穷也。知行浅薄，曲直有以相县矣③，然而仁人不能推，知士不能明④，是人之三必穷也。人有此三数行者⑤，以为上则必危，为下则必灭。《诗》曰：“雨雪瀌瀌，宴然聿消。莫肯下隧，式居屡骄。”⑥此之谓也。


【注释】


①乡：通“向”。


②偝：同“背”。


③有：通“又”。县（xuán）：差距，远。


④明：尊。


⑤三：疑为衍文（王引之说）。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·角弓》。瀌瀌（biāo），雪下得大的样子。宴然，日出天晴的样子。宴，通“曣”，日出。聿（yù），语助词。隧，通“坠”。


【译文】


人有三种不祥：年幼而不肯侍奉年长的人，卑贱而不肯侍奉尊贵的人，不肖而不肯侍奉有贤德的人，这是人的三种不祥。人有三种必然穷困的事：作为上级却不爱护下级，作为下级却喜欢非议上级，这是第一种必然穷困。当面不顺从，背后又谩骂人家，这是第二种必然穷困。智能品行浅薄，辨别是非的能力又和别人相差很远，然而对于仁人又不推崇，对于智士又不尊重，这是第三种必然穷困。人有了这三不祥、三必穷，处在上位则必然危险，处在下位则必然灭亡。《诗经》中说：“大雪纷纷扬扬下，太阳出来就融化。不肯屈居人下，在位却又骄横。”说的就是这种人。




【原文】

人之所以为人者，何已也①？曰：以其有辨也。饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。然则人之所以为人者，非特以二足而无毛也，以其有辨也。今夫狌狌形笑②，亦二足而毛也③，然而君子啜其羹，食其胾④。故人之所以为人者，非特以其二足而无毛也，以其有辨也。夫禽兽有父子而无父子之亲，有牝牡而无男女之别⑤，故人道莫不有辨。


【注释】


①已：同“以”。


②狌狌：即猩猩。形笑：疑为“形状”（俞樾说）。


③“毛”前疑脱一“无”字（同上）。


④胾（zì）：大块的肉。


⑤牝牡（pìn mǔ）：雌雄。


【译文】


人之所以称为人，是因为什么呢？回答是：因为他有区别事物的能力。饥饿了想吃，寒冷了想暖和，劳累了想休息，喜欢利益而厌恶祸患，是人生下来就有的，是无所依待就会这样的，这是禹、桀相同的地方。然而人之所以为人，并不只是因为人有两只脚、身上没有毛，而是因为人有区别事物的能力。现在猩猩的形状，也是两只脚、脸上无毛，然而君子却喝它的汤，吃它的肉。所以人之所以称为人，并不只是因为有两只脚、没有毛，而是因为有区别事物的能力。禽兽有父子之实却没有父子之情，有雌雄的不同却没有男女的分别，所以为人之道就在于对事物有所区别。




【原文】

辨莫大于分，分莫大于礼，礼莫大于圣王。圣王有百，吾孰法焉？故曰①：文久而息，节族久而绝②，守法数之有司极礼而褫③。故曰：欲观圣王之迹，则于其粲然者矣，后王是也。彼后王者，天下之君也。舍后王而道上古，譬之是犹舍己之君而事人之君也。故曰：欲观千岁则数今日，欲知亿万则审一二，欲知上世则审周道，欲知周道则审其人所贵君子。故曰：以近知远，以一知万，以微知明。此之谓也。


【注释】


①故：疑为衍文（王念孙说）。


②族（zòu）：通“奏”。


③礼：疑为衍文（俞樾说）。褫（chǐ）：废弛。


【译文】


对事物的区别没有比等级名分更重要的了，等级名分没有比礼更重要的了，礼义没有比圣王更重要的了。圣王有上百个，我效法谁呢？回答是：礼仪制度年代久了就湮灭了，音乐的节奏时间久了就失传了，掌管礼的官吏因年代久远也废弛了。所以说：想要看圣王的事迹，那么其中最显著的人物，便是后王了。所谓后王，就是当今天下的君王。舍弃后王而称道上古的帝王，打个比方说，就好像舍弃自己的君王去侍奉别人的君王。所以说：想要了解千年的历史就要观察现在，想要知道亿万就要详审一二，想要知道上古的情况就要研究当今周王朝的治国之道，想要研究周王朝的治国之道就要审察他们所尊重的君子。所以说：由近知道远，由一知道万，由隐微知道显明。说的就是这种情况。




【原文】

夫妄人曰：“古今异情，其以治乱者异道①。”而众人惑焉。彼众人者，愚而无说，陋而无度者也。其所见焉，犹可欺也，而况于千世之传也！妄人者，门庭之间，犹可诬欺也，而况于千世之上乎！圣人何以不欺②？曰：圣人者，以己度者也。故以人度人，以情度情，以类度类，以说度功，以道观尽，古今一度也③。类不悖，虽久同理，故乡乎邪曲而不迷④，观乎杂物而不惑，以此度之。五帝之外无传人⑤，非无贤人也，久故也。五帝之中无传政，非无善政也，久故也。禹、汤有传政而不若周之察也，非无善政也，久故也。传者久则论略，近则论详，略则举大，详则举小。愚者闻其略而不知其详，闻其详而不知其大也⑥，是以文久而灭，节族久而绝。


【注释】


①“以”前当脱一“所”字（王念孙说）。


②“欺”前当脱一“可”字（王念孙说）。


③度：当为衍文（同上）。


④乡：通“向”。


⑤五帝：传说中的黄帝、颛顼（zhuān xū）、帝喾、唐尧、虞舜。


⑥详：疑当为“小”字（王念孙说）。


【译文】


狂妄无知的人说：“古代和现在的情况不一样，用来治乱的方法也不一样。”于是众人迷惑不解。那些一般人，愚昧而不能辩说，鄙陋而不能判断。他们亲眼看到的事物，尚且可以欺骗他们，何况是千年的传闻呢！那些狂妄的骗子，就是在门庭间发生的事，还可用来欺骗别人，何况千年前的事呢！圣人为什么不能被欺骗呢？回答是：圣人能用己意判断事物。所以说以今人推断古人，以今人之情推断古人之情，以现在的某一类事物推断古代的同类事物，以流传下的言论推断古人的功业，以客观事物的规律推断万事万物的道理，古代和现在是相同的。只要是同类而不相违背，即使时间久了，道理也是一样的，所以面对邪说也不会被迷惑，观察杂乱的事物也不困惑，就是用这种道理去度量它。五帝之前没有人的事迹流传下来，并不是没有贤德的人，而是时间久远的缘故。五位帝王中没有谁的政事流传下来，并不是没有好的政绩，而是时间久远的缘故。夏禹和商汤有政事流传下来，但不如周朝的详细清楚，并不是没有善政，而是因为时间久远的缘故。流传的东西时间久了，说起来就简略，近代的事情讲起来才详细，简略了就只能举其大要，详细了就能列举细节。愚笨的人听到大略不知道详情，听到细节却不知大要。所以礼仪制度年代久远就湮灭了，音乐的节奏时间长了就失传了。




【原文】

凡言不合先王，不顺礼义，谓之奸言，虽辩，君子不听。法先王，顺礼义，党学者①，然而不好言，不乐言，则必非诚士也。故君子之于言也②，志好之，行安之，乐言之。故君子必辩。凡人莫不好言其所善，而君子为甚。故赠人以言，重于金石珠玉；观人以言③，美于黼黻、文章④；听人以言，乐于钟鼓琴瑟。故君子之于言无厌。鄙夫反是，好其实，不恤其文，是以终身不免埤污佣俗⑤。故《易》曰：“括囊，无咎无誉。”⑥腐儒之谓也。


【注释】


①党：亲近。


②言：一说当为“善”字（王引之说）。


③观：当为“劝”字（王念孙说）。


④黼黻（fǔ fú）：古代礼服上所绣的花纹。


⑤埤（bēi）：低下。佣：平庸，庸俗。


⑥“《易》曰”句：见《周易·坤卦》。括，扎结。


【译文】


大凡言论不合乎先王的道义，不顺从礼义，就叫做奸邪之言，即使说得有条理，君子也不听。效法先王，遵循礼义，亲近学者，但是不喜欢言谈，不乐于言谈，那也一定不是诚实好善之士。所以君子对于正确的言论，心里喜欢它，行动上遵循它，又乐于谈论它。所以君子一定善辩。凡人没有不乐于谈论自己喜欢的东西，君子尤其是这样。所以以善言赠送别人，比金石珠玉还贵重；以善言勉励别人，比礼服上色彩斑斓的花纹还美丽；把善言讲给别人听，比钟鼓、琴瑟还悦耳动听。所以君子对于言谈是不会厌倦的。鄙陋的人与此相反，只注重实际而不注意文采，因此终身免不了卑贱和庸俗。所以《易经》上说：“扎紧了口的袋子，既没有过错也没有赞誉。”说的就是这种迂腐的儒生。




【原文】

凡说之难①，以至高遇至卑，以至治接至乱。未可直至也，远举则病缪②，近世则病佣③。善者于是间也，亦必远举而不缪，近世而不佣，与时迁徙，与世偃仰，缓急嬴绌④，府然若渠匽栝之于己也⑤，曲得所谓焉，然而不折伤。故君子之度己则以绳，接人则用抴⑥。度己以绳，故足以为天下法则矣。接人用抴，故能宽容，因求以成天下之大事矣⑦。故君子贤而能容罢⑧，知而能容愚，博而能容浅，粹而能容杂，夫是之谓兼术。《诗》曰：“徐方既同，天子之功。”⑨此之谓也。


【注释】


①说（shuì）：劝说。


②缪：荒谬。


③世：当为“举”字（俞樾说）。下同。


④嬴：通“赢”，盈馀。绌：屈，不足。


⑤府：通“俯”。渠匽：拦水坝。匽，通“堰”。栝（yǐn kuò）：矫正曲木的工具。


⑥抴（yì）：通“枻”，短桨。这里指船。


⑦求：当为“众”字之误（王念孙说）。


⑧罢（pí）：弱，无能。


⑨“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·常武》。


【译文】


大凡劝说的难处是，用最高深的道理劝说最卑陋的人，用最理想的治国之道改变最混乱的局面。这不能直接达到目的，因为列举远古的例子就会陷于荒谬，列举近世的例子就会陷于庸俗。善于劝说的人在二者之间，必定能做到列举远古的例子而不荒谬，列举近世的例子而不庸俗，随着时代的变迁而变迁，随着社会的变化而变化，或缓或急，或盈馀或不足，应对自如，就像拦水坝控制水流，栝矫正曲木那样控制自己，委婉曲折地达到劝说的目的，而又不挫伤别人。所以君子正己要像工匠用绳墨取直一样严格要求自己，待人要像船工驾船迎客一样热情耐心。正己像用绳墨一样严格要求自己，所以足以成为天下人效法的榜样。待人像用船接客一样耐心热情，所以能宽容大度，依靠众人成就天下大业。所以君子贤能又能容纳无能的人，聪明又能容纳愚蠢的人，博学又能容纳浅陋的人，纯粹又能容纳驳杂的人，这就叫做兼容并包之法。《诗经》中说：“徐国已经来归顺，这是天子的功劳。”说的就是这种情况。




【原文】

谈说之术：矜庄以莅之，端诚以处之，坚强以持之，分别以喻之①，譬称以明之，欣芬芗以送之②，宝之珍之，贵之神之，如是则说常无不受。虽不说人，人莫不贵，夫是之谓为能贵其所贵③。传曰：“唯君子为能贵其所贵。”此之谓也。


【注释】


①分别：应与下文的“譬称”互换（王念孙说）。


②：通“欢”。芬芗（xiānɡ）：和气。芗，香。


③为：当为衍文（王引之说）。


【译文】


谈说的方法是：严肃庄重地面对他，端正诚恳地对待他，坚定刚强地扶持他，用比喻的方法来启发他，用分析的方法来开导他，要和颜悦色地对待他，使自己的谈论显得宝贵、珍重、神奇。如果能这样，那么劝说就不会不被接受。即使不使人高兴，人们也没有不尊重他的，这就叫做能使自己尊重的东西得到尊重。古书上说：“只有君子能使自己尊重的东西得到尊重。”说的就是这个道理。




【原文】

君子必辩。凡人莫不好言其所善，而君子为甚焉。是以小人辩言险而君子辩言仁也。言而非仁之中也，则其言不若其默也，其辩不若其吶也①；言而仁之中也，则好言者上矣，不好言者下也。故仁言大矣。起于上所以道于下，正令是也；起于下所以忠于上，谋救是也。故君子之行仁也无厌②。志好之，行安之，乐言之，故言君子必辩。小辩不如见端，见端不如见本分③。小辩而察，见端而明，本分而理，圣人士君子之分具矣。


【注释】


①呐（nè）：同“讷”，说话迟钝。


②厌：满足。


③见：当为衍文（王引之说）。


【译文】


君子一定能言善辩。大凡人没有不爱好谈论他喜欢的东西，而君子尤其这样。所以小人谈论险恶而君子谈论仁义。言谈不合仁义之道，那么他开口说话还不如沉默寡言，能言善辩还不如木讷迟钝；言谈合于仁义之道，那么善于谈论的就是上等，不善于谈论的就是下等。所以合乎仁义的言谈是伟大的。由上面制定用来引导下面的，是政令；发起于下面用来效忠上面的，是建议补救。所以君子奉行仁义是没有满足的。心里喜欢它，行动上遵循它，乐意谈论它，所以说君子一定能言善辩。辩论小事不如揭示头绪，揭示头绪不如遵循名分。辩论小事能明察秋毫，揭示头绪能明了清楚，遵循名分能有条理，这样圣人和士君子的名分就具备了。




【原文】

有小人之辩者，有士君子之辩者，有圣人之辩者：不先虑，不早谋，发之而当，成文而类，居错迁徙①，应变不穷，是圣人之辩者也。先虑之，早谋之，斯须之言而足听，文而致实②，博而党正③，是士君子之辩者也。听其言则辞辩而无统，用其身则多诈而无功，上不足以顺明王，下不足以和齐百姓，然而口舌之均，噡唯则节④，足以为奇伟偃却之属⑤，夫是之谓奸人之雄。圣王起，所以先诛也，然后盗贼次之。盗贼得变，此不得变也。


【注释】


①居：通“举”。


②致实：诚实。致，通“质”，信。


③党：通“谠”，正直。


④噡（zhān）：多言。


⑤偃却：同“偃蹇”，骄傲。


【译文】


有小人的辩论，有士君子的辩论，有圣人的辩论：不事先考虑，不早做打算，一说话就很恰当，既有文采又合乎礼法，行为变化，都能应付自如，这是圣人的辩论。事先考虑，早做打算，语言简短而动听，既有文采又很信实，既渊博又雅正，这是士君子的辩论。听他讲话振振有词却不得要领，任用他则狡猾奸诈而毫无功效，对上不能顺从贤明的圣王，对下不能使百姓和谐统一，然而讲话动听，谈吐不凡，称得上是夸夸其谈、自高自大之类，这是奸人中的突出者。圣王出现，一定先诛杀这类人，然后再诛杀盗贼。盗贼能够改变，而这类人是不能改变的。





非十二子



【题解】


本文对了解先秦诸子流派及其思想具有重要的学术价值。文中列举了六种学说、十二个代表人物，并对之一一进行了评判。荀子赞扬了孔子和子弓，对儒家的重要人物子思和孟子则进行了猛烈的攻击，对儒家的后派人物也提出了批评。在此基础上他提出了自己的政治理想，并对“士君子”的行为标准和道德规范作了要求。




【原文】

假今之世，饰邪说，文奸言，以枭乱天下①，矞宇嵬琐②，使天下混然不知是非治乱之所存者有人矣。


【注释】


①枭：通“挠”，扰。


②矞宇：谲诡。矞，通“谲”（jué），诡诈。宇，通“”（xū），虚夸，夸大。嵬（wéi）琐：险诈奸险。嵬，险诈。琐，卑微。


【译文】


乘借当今的世道，粉饰邪说，美化奸言，来扰乱天下，利用诡诈、虚夸、怪诞、卑琐的手段，使天下人混混然不知是与非、治与乱的根本所在，这样的人大有人在。




【原文】

纵情性，安恣睢①，禽兽行，不足以合文通治；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是它嚣、魏牟也②。


【注释】


①恣睢（suī）：放纵。


②它嚣：人名。生平不详。魏牟：战国时魏国公子，《汉书·艺文志》将其归入道家。


【译文】


放纵情性，生活放荡，行为如同禽兽，既不合于礼文，也不顺应法治；然而话说得却有根有据，言之有理，足以欺骗、迷惑愚昧的民众，它嚣、魏牟就是这种人。




【原文】

忍情性，綦谿利跂①，苟以分异人为高，不足以合大众、明大分；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是陈仲、史也。


【注释】


①綦谿（qí xī）：极深。利跂（qǐ）：离世独立。利，通“离”。跂，立。


【译文】


抑制情性，行为孤僻、离世独立，以追求与众不同为高明，不能团结民众，不能彰显等级名分；但是话说得有根有据，言之有理，足以欺骗、迷惑愚昧的民众，陈仲、史就是这种人。




【原文】

不知壹天下、建国家之权称，上功用、大俭约而僈差等①，曾不足以容辨异、县君臣②；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是墨翟、宋钘也③。


【注释】


①上：通“尚”。大：重视。僈：轻慢。


②县（xuán）：悬殊。


③宋钘（jiān）：战国时宋人，主张禁欲。


【译文】


不懂得统一天下、建立国家的礼法制度，崇尚功用、重视节俭而轻视等级差别，以至于不能容许人与人之间有差异，君与臣之间有等级；但是话说得有根有据，言之有理，足以欺骗、迷惑愚昧的民众，墨翟、宋钘就是这种人。




【原文】

尚法而无法，下修而好作①，上则取听于上，下则取从于俗，终日言成文典，反察之②，则倜然无所归宿③，不可以经国定分；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是慎到、田骈也④。


【注释】


①下修：当作“不循”（王念孙说）。


②（xún）察：循省审察。，通“循”。


③倜（tì）然：远离的样子。


④田骈（pián）：战国时齐国人，早期法家代表人物。


【译文】


崇尚法治实际上却不讲法治，不遵循古人，喜欢另搞一套，对上听从君王，对下则顺从世俗，终日谈论礼法条文，反复研究考察，却远离实际落不到实处，不能用来治理国家、确定名分；但是话说得有根有据，言之有理，足以欺骗、迷惑愚昧的民众，慎到、田骈就是这种人。




【原文】

不法先王，不是礼义，而好治怪说，玩琦辞①，甚察而不惠②，辩而无用，多事而寡功，不可以为治纲纪；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是惠施、邓析也。


【注释】


①琦：通“奇”。


②惠：当为“急”字（王念孙说）。


【译文】


不效法先王，不赞成礼义，而喜欢钻研怪诞的学说，玩弄奇异的言辞，明察秋毫却没有用处，能言善辩却不切实际，做事很多但功效很少，不能作为治国的纲领和法则；但是话说得有根有据，言之有理，足以欺骗、迷惑愚昧的民众，惠施、邓析就是这种人。




【原文】

略法先王而不知其统，犹然而材剧志大①，闻见杂博。案往旧造说②，谓之五行③，甚僻违而无类④，幽隐而无说，闭约而无解，案饰其辞而祗敬之曰⑤：“此真先君子之言也。”子思唱之⑥，孟轲和之⑦，世俗之沟犹瞀儒⑧，嚾嚾然不知其所非也⑨，遂受而传之，以为仲尼、子游为兹厚于后世⑩，是则子思、孟轲之罪也。


【注释】


①剧：繁多。


②案：通“按”。


③五行：即五常，仁、义、礼、智、信。


④僻违：邪僻。类：法。


⑤案：语助词。祗（zhī）：敬。


⑥子思：孔子的孙子，名伋，字子思。


⑦孟轲：即孟子，战国中期邹人，是孔子之后儒家的重要代表人物，著有《孟子》。


⑧沟、犹、瞀（mào）：都是愚昧的意思。


⑨嚾嚾（huān）然：喧嚣的样子。


⑩子游：当为“子弓”之误（郭嵩焘说）。


【译文】


粗略地效法先王却不了解他们的纲领，悠然地一副才高志大、见多识广的样子。按照往古的旧闻编造出新的学说，叫做“五行”，非常邪僻而不合礼法，幽深隐微而无法讲说，闭塞不通而难以理解，却粉饰他们的言辞毕恭毕敬地说：“这才真正是先君子的言论啊！”子思倡导，孟轲应和，世俗间那些愚昧的儒生跟着吵吵嚷嚷却不知道他们的错误，于是接受了他们的学说并传授它，还以为孔子、子弓因为他们的言论而为后世所重，这就是子思和孟轲所犯的错误。




【原文】

若夫总方略，齐言行，壹统类，而群天下之英杰而告之以大古①，教之以至顺；奥窔之间②，簟席之上③，敛然圣王之文章具焉④，佛然平世之俗起焉⑤；六说者不能入也，十二子者不能亲也；无置锥之地，而王公不能与之争名，在一大夫之位，则一君不能独畜，一国不能独容；成名况乎诸侯⑥，莫不愿以为臣⑦。是圣人之不得势者也，仲尼、子弓是也。


【注释】


①大古：即太古。


②奥窔（yào）：堂室之内。奥，屋子的西南角。窔，屋子的东南角。


③簟（diàn）席：竹席。


④敛然：聚集的样子。


⑤佛（bó）然：兴起的样子。佛，通“勃”。


⑥成：大，盛。况：益。


⑦“愿”后脱一“得”字（王引之说）。


【译文】


至于总揽治国的方针、策略，齐同人们的言行，统一国家的纲纪条律，集合起天下的英雄豪杰，告诉他们古代帝王的业绩，教导他们最高的治国大道；在室堂之内，竹席之上，圣王的典章制度在此具备，太平盛世的风俗在此兴起；上述六种学说不能侵入，十二子也不能亲近；虽然没有立锥之地，但王公大人们不能同他争名；身虽处一大夫之位，但一国的君王不能单独占有他，一个国家不能单独容纳他；他的盛名超过诸侯，君王们没有不希望让他来作为自己的臣子的。这是圣人中没有得到权势的，孔子、子弓就是这样的人。




【原文】

一天下，财万物①，长养人民，兼利天下，通达之属，莫不从服，六说者立息，十二子者迁化，则圣人之得势者，舜、禹是也。今夫仁人也，将何务哉？上则法舜、禹之制，下则法仲尼、子弓之义，以务息十二子之说。如是则天下之害除，仁人之事毕，圣王之迹著矣。


【注释】


①财：成。


【译文】


统一天下，化育万物，长养人民，使天下人都得到好处，凡到达的地方，没有不服从的，六种学说立刻消失，十二子也随之转变，这是圣人中得到权势的人，舜、禹就是这种人。现在的仁人应该做什么呢？对上应效法舜、禹的典章制度，对下应效法孔子、子弓的道义，从而务必平息十二子的学说。像这样，天下的祸害消除了，仁人的事业完成了，圣王的政绩就彰显了。




【原文】

信信，信也；疑疑，亦信也。贵贤，仁也；贱不肖，亦仁也。言而当，知也；默而当，亦知也。故知默犹知言也。故多言而类，圣人也；少言而法，君子也；多少无法而流湎然①，虽辩，小人也。故劳力而不当民务谓之奸事，劳知而不律先王谓之奸心，辩说譬谕、齐给便利而不顺礼义谓之奸说。此三奸者，圣王之所禁也。知而险，贼而神，为诈而巧②，言无用而辩，辩不惠而察③，治之大殃也。行辟而坚④，饰非而好，玩奸而泽，言辩而逆，古之大禁也。知而无法，勇而无惮，察辩而操僻，淫大而用之⑤，好奸而与众，利足而迷，负石而坠，是天下之所弃也。


【注释】


①流湎：沉湎。


②为：通“伪”。


③惠：当为“急”字（王念孙说）。


④辟：怪僻。


⑤大（tài）：同“汰”，骄奢。


【译文】


相信可信的，是诚实；怀疑可疑的，也是诚实。尊重贤能，是仁爱；鄙视不贤的人，也是仁爱。说话恰当，是明智；沉默得当，也是明智。所以懂得沉默如同懂得说话一样。说话多而合乎礼义，是圣人；说话少而合乎法度，是君子；说多说少不合法度而沉湎其中，即使善辩，也是小人。所以费尽全力而不合百姓的要求，叫做奸事；绞尽脑汁而不合先王的法则，叫做邪心；能说善辩，善用譬喻，反应敏捷而不合礼义，叫做奸说。这三种奸邪，是圣王所禁止的。聪明而阴险，心狠手辣而善变，行为奸诈而巧妙，说话不切实际却头头是道，论辩毫无用处却明察秋毫，这是治国的大祸害。行为乖僻而顽固，掩饰错误而巧妙，玩弄阴谋而圆滑，能言善辩而违背常理，这是古代的大忌讳。聪明而不守法度，勇敢而肆无忌惮，明察善辩而行为邪僻，骄奢淫逸而资用匮乏，喜好阴谋诡计而党羽众多，好比爱走捷径而误入迷途，身背石头而掉入深渊，这都是天下人所厌弃的。




【原文】

兼服天下之心：高上尊贵不以骄人，聪明圣知不以穷人，齐给速通不争先人，刚毅勇敢不以伤人；不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。遇君则修臣下之义，遇乡则修长幼之义，遇长则修子弟之义，遇友则修礼节辞让之义，遇贱而少者则修告导宽容之义。无不爱也，无不敬也，无与人争也，恢然如天地之苞万物①，如是则贤者贵之，不肖者亲之。如是而不服者，则可谓怪狡猾之人矣②，虽则子弟之中，刑及之而宜。《诗》云：“匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。”③此之谓也。


【注释】


①恢然：广大的样子。苞：通“包”。


②（yāo）：怪异。


③“《诗》云”句：见《诗经·大雅·荡》。匪，同“非”。时，通“是”。


【译文】


使天下人心悦诚服的方法是：不因身居要职、地位显贵而傲视别人，不因聪明睿智而刁难别人，不因才思敏捷、反应迅速而与人争先，不因刚毅勇猛而伤害别人；不懂就问，不会就学，即使有才能也要谦让，这样才算有德行。面对君王就要奉行臣下的义务，面对乡亲就要讲究长幼的辈分，面对长辈就要实行子弟之道，面对朋友就要讲究礼节谦让，面对地位卑贱而年纪又小的就要实行教导宽容之道。对人无所不爱，无所不敬，不与人争斗，心胸宽阔得就像天地包容万物一样，如果这样，贤能的人就会尊重你，不肖者也会亲近你。那么还不服从的人，就是那些乖邪狡猾的人了，即使是自己的子弟中人，对他施加刑罚也是应该的。《诗经》中说：“不是上帝的不对，而是商纣王抛弃了旧典章。虽然没有了老实持重的大臣，还有典章制度可依循。如连这个也不听，国家因此而倾覆。”说的就是这个道理。




【原文】

古之所谓士仕者①，厚敦者也，合群者也，乐富贵者也，乐分施者也，远罪过者也，务事理者也，羞独富者也。今之所谓士仕者，污漫者也，贼乱者也，恣睢者也，贪利者也，触抵者也，无礼义而唯权势之嗜者也。古之所谓处士者，德盛者也，能静者也，修正者也，知命者也，著是者也。今之所谓处士者，无能而云能者也，无知而云知者也，利心无足而佯无欲者也，行伪险秽而强高言谨悫者也，以不俗为俗，离纵而跂訾者也②。


【注释】


①士仕：当为“仕士”（王念孙说）。下同。


②纵：通“踪”，车迹。訾：通“跐”（cǐ），走路。


【译文】


古代所谓做官的士人，是忠厚老实，团结群众，安于富贵，乐善好施，远离罪过，做事有条理，羞于独自富裕的人。当今所谓做官的士人，是污秽卑鄙，为非作歹，放纵任性，贪图私利，触犯法令，不讲礼义而一心追求权势的人。古代所谓的隐士，是道德高尚，淡泊宁静，行为端正，乐天知命，宣扬正义的人。当今所谓的隐士，是没有才能而自称有才能，没有知识而自称有知识，贪得无厌而假装没有私欲，行为阴险肮脏而自吹谨慎老实，以不顺从世俗为习俗，背离常道而标榜特立独行的人。




【原文】

士君子之所能不能为：君子能为可贵，不能使人必贵己；能为可信，不能使人必信己；能为可用，不能使人必用己。故君子耻不修，不耻见污；耻不信，不耻不见信；耻不能，不耻不见用。是以不诱于誉，不恐于诽，率道而行①，端然正己，不为物倾侧，夫是之谓诚君子。《诗》云：“温温恭人，维德之基。”②此之谓也。


【注释】


①率：循。


②“《诗》云”句：见《诗经·大雅·抑》。


【译文】


士君子所能做和不能做的是：君子能够做到让人尊重，但不能使人一定尊重自己；能够做到让人信任，但不能使人一定信任自己；能够做到被人任用，但不能使人一定任用自己。所以君子以品行不好为羞耻，不以被人污辱为耻；以不讲信用为羞耻，不以不被信任为耻；以没有才能为羞耻，不以不被任用为耻。因此不被名誉所诱惑，不被诽谤所吓倒，按照道义行事，严肃地端正自己，不为外物所动摇，像这样才是真正的君子。《诗经》中说：“温和谦恭的人啊，以道德为基础。”说的就是这样的人。




【原文】

士君子之容：其冠进①，其衣逢②，其容良，俨然，壮然，祺然，蕼然③，恢恢然，广广然，昭昭然，荡荡然，是父兄之容也。其冠进，其衣逢，其容悫，俭然，恀然④，辅然，端然，訾然⑤，洞然，缀缀然，瞀瞀然，是子弟之容也。


【注释】


①进：通“峻”，高耸。


②逢：宽大。


③蕼（sì）然：宽舒的样子。


④恀（shì）然：依顺的样子。


⑤訾（zī）然：勤勉的样子。


【译文】


士君子的容貌是：他的帽子高高，他的衣服宽大，他的面容温和、庄严、威武、安详、宽舒、大方、开阔、明朗、坦荡，这是父兄的仪态。他的帽子高高，他的衣服宽大，他的面容诚实、谦虚、依顺、亲切、端正、勤劳、恭敬、顺从、拘谨，这是子弟的仪态。




【原文】

吾语汝学者之嵬容：其冠①，其缨禁缓②，其容简连；填填然，狄狄然③，莫莫然，然④，瞿瞿然，尽尽然，盱盱然，酒食声色之中则瞒瞒然，瞑瞑然；礼节之中则疾疾然，訾訾然；劳苦事业之中则然⑤，离离然，偷儒而罔⑥，无廉耻而忍⑦，是学者之嵬也。


【注释】


①：当为“俛”，俯。


②缨：帽带。禁：通“”，腰带。


③狄狄然：跳跃的样子。狄，通“趯”（tì）。


④（ɡuī）然：见识短浅的样子。，同“规”。


⑤（lǚ）：懈怠的样子。


⑥罔：不怕别人议论。


⑦（xì ɡòu）：同“诟”，辱骂。


【译文】


我告诉你们那些学者的丑态：帽子戴得很低，帽带和腰带系得很松，神态傲慢；得意洋洋，上窜下跳，沉默寡言，见识鄙陋，左顾右盼，消沉沮丧，瞪目直视。吃喝玩乐时沉醉迷乱；行使礼仪时骂骂咧咧，口出怨言；从事艰苦的劳动时，懒散懈怠，躲躲藏藏，苟且偷安而不怕指责，没有廉耻而忍受辱骂。这就是那些学者的丑态。




【原文】

弟佗其冠①，衶其辞②，禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也③。正其衣冠，齐其颜色，嗛然而终日不言④，是子夏氏之贱儒也⑤。偷儒惮事，无廉耻而耆饮食⑥，必曰君子固不用力，是子游氏之贱儒也⑦。彼君子则不然，佚而不惰⑧，劳而不僈⑨，宗原应变，曲得其宜，如是，然后圣人也。


【注释】


①弟（tuí）佗：颓唐，形容帽子歪斜。


②衶（chōnɡ dàn）：同“冲淡”，形容言语平淡无味。


③子张：姓颛孙，名师，春秋时陈国人，孔子的弟子。


④嗛（xián）然：口中衔着东西的样子。


⑤子夏：姓卜，名商，春秋时卫国人，孔子的弟子。


⑥耆：同“嗜”。


⑦子游：姓言，名偃，字子游，春秋时吴国人，孔子的弟子。


⑧佚：安逸。


⑨僈：懈怠，怠惰。


【译文】


帽子歪歪斜斜，说话平淡寡味，模仿禹、舜走路的样子，这是子张氏一类的贱儒生。衣冠齐整，面色庄重，嘴里像含着东西一样整天不说话，这是子夏氏一类的贱儒生。苟且懦弱胆小怕事，没有廉耻而嗜好吃喝，总是说君子本来就不用劳作，这是子游氏一类的贱儒生。君子却不这样，安逸而不懒惰，辛劳而不懈怠，遵守原则而又随机应变，各方面都处理得恰到好处，像这样，然后才能成为圣人。





仲尼



【题解】


本文主要阐述了王者的治国思想和保全职位的为官之道。荀子指出齐桓公称霸诸侯虽有其合理性，但他实行的是以武力争夺天下的霸道，而没有实行以政治教化和礼仪制度为治国原则的王道，所以为君子所不耻。接着论述了如何得到君主宠幸，保住高位的方法，强调臣子一定要忠诚地侍奉君主，与君主同好。




【原文】

仲尼之门人①，五尺之竖子言羞称乎五伯②，是何也？曰：然。彼诚可羞称也。齐桓③，五伯之盛者也，前事则杀兄而争国④；内行则姑姊妹之不嫁者七人，闺门之内，般乐奢汏⑤，以齐之分奉之而不足；外事则诈邾⑥，袭莒⑦，并国三十五。其事行也若是其险污淫汏也，彼固曷足称乎大君子之门哉！


【注释】


①人：当为衍文（王念孙说）。下同。


②五伯：即春秋五霸。荀况以齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践为“五霸”。伯，通“霸”。


③齐桓：即齐桓公，姓姜，名小白，以管仲为相，成为春秋时期的第一个霸主。


④杀兄而争国：公元前686年，因齐襄公昏庸无道，齐国将乱，管仲、召忽奉公子纠出奔鲁国，鲍叔奉公子小白出奔莒国。第二年，齐襄公被杀，小白先回到齐国，立为桓公，迫使鲁国杀死了哥哥公子纠。


⑤般（pán）乐：过度玩乐。


⑥邾（zhū）：古国名。在今山东邹县一带。


⑦袭莒（jǔ）：指齐桓公与管仲谋划攻打莒国一事。莒，古国名。在今山东莒县一带。


【译文】


孔子的门下，五尺高的童子都以谈论五霸为耻。这是为什么呢？回答说：是的。五霸确实让人感到羞耻。齐桓公，是五霸中最负盛名的一个，以前他杀死自己的哥哥来争夺国家的政权；家内姑姑、姐姐、妹妹中没有出嫁的有七人，在宫廷闱门中，纵情享乐，奢侈无度，以齐国赋税的一半奉养他们还不够；对外则是欺诈邾国，袭击莒国，吞并了三十五个诸侯国。他的所作所为是这样的阴险、污秽、淫逸、奢侈，他哪里有资格被孔子的门下所称道呢！




【原文】

若是而不亡，乃霸，何也？曰：於乎①！夫齐桓公有天下之大节焉，夫孰能亡之？倓然见管仲之能足以托国也②，是天下之大知也。安忘其怒，出忘其仇③，遂立以为仲父，是天下之大决也。立以为仲父，而贵戚莫之敢妒也；与之高、国之位④，而本朝之臣莫之敢恶也；与之书社三百⑤，而富人莫之敢距也。贵贱长少，秩秩焉莫不从桓公而贵敬之⑥，是天下之大节也。诸侯有一节如是，则莫之能亡也；桓公兼此数节者而尽有之，夫又何可亡也？其霸也宜哉！非幸也，数也。


【注释】


①於乎：同“呜呼”。


②倓（tián）然：安然不疑的样子。管仲：名夷吾，字仲，春秋时著名的政治家，起初辅助公子纠，纠被杀后，经鲍叔推荐做了齐相，帮助桓公成就了霸业，桓公尊之为“仲父”。


③“安忘”二句：指齐襄王被杀后，公子小白与纠争夺王位，管仲曾带兵拦击回齐国的公子小白，并用箭射中其衣带钩，小白装死逃脱。后小白立为桓公不记此仇，仍任用管仲为相。安，语气词。出，当为衍文（王念孙说）。


④高、国：指高氏和国氏，均是齐国世袭贵族，位列上卿。


⑤书社：按社登记入册的人口和土地。古代二十五家立社，把社内户口登录在薄册上。


⑥秩秩焉：有顺序的样子。


【译文】


像这样却没有灭亡，反而称霸，为什么呢？回答说：哎！齐桓公掌握了治理天下的大原则，谁还能使他灭亡呢？毫不怀疑地预见管仲的治国才能完全可以把整个国家托付给他，这是天下的大智慧啊！忘记了对管仲的愤怒，忘记了对管仲的仇恨，进而尊称他为“仲父”，这是天下最英明的决断啊！尊称管仲为“仲父”，而贵族和皇亲国戚们没有人敢忌妒他；给他高氏、国氏那样尊贵的地位，而朝廷上的大臣们没有人敢怨恨他；给他三百社的封地，而富人们没有人敢抗拒他。不管是尊贵的还是卑贱的，年长的还是年幼的，都井然有序，没有人不顺从桓公并尊敬他，这是治理天下的大原则。诸侯们只要掌握了其中的一个原则，就没有人能灭掉他；桓公把这几个原则都掌握了，又怎么可能灭亡呢？桓公称霸是理所当然的啊！并非侥幸，而是必然的。




【原文】

然而仲尼之门人，五尺之竖子言羞称乎五伯，是何也？曰：然。彼非本政教也，非致隆高也①，非綦文理也②，非服人之心也。乡方略③，审劳佚④，畜积修斗而能颠倒其敌者也。诈心以胜矣。彼以让饰争，依乎仁而蹈利者也，小人之杰也，彼固曷足称乎大君子之门哉！


【注释】


①致：极。


②綦（qí）：极。


③乡：通“向”，趋向，崇尚。


④佚：安逸。


【译文】


然而孔子的门下，五尺高的童子都以谈论五霸为耻。这是为什么呢？回答说：是的。他们没有把政治教化作为治国之本，没有把礼义推崇到应有的高度，没有使礼仪制度极有条理，没有使人心悦诚服。他们只是注重方法谋略，注意使百姓劳逸结合，蓄积财物、加强战备因而能够倾覆他的敌人。他们是用欺诈之心来取胜的。是以礼让来掩饰争斗，打着仁爱的名义而谋求利益的人，是小人中的杰出者，他们哪有资格被孔子的门人称道呢！




【原文】

彼王者则不然。致贤而能以救不肖，致强而能以宽弱，战必能殆之而羞与之斗，委然成文以示之天下，而暴国安自化矣，有灾缪者然后诛之①。故圣王之诛也，綦省矣。文王诛四②，武王诛二③，周公卒业④，至于成王则安以无诛矣。故道岂不行矣哉！文王载百里地而天下一，桀、纣舍之，厚于有天下之势而不得以匹夫老。故善用之，则百里之国足以独立矣；不善用之，则楚六千里而为仇人役⑤。故人主不务得道而广有其势，是其所以危也。


【注释】


①缪：谬误。


②文王诛四：指文王灭掉了密、阮、共、崇四个小国（在今陕西、甘肃一带）。


③武王诛二：指武王灭掉了商朝和奄国（在今山东曲阜一带）。


④周公卒业：指周公帮助武王灭商，后又辅佐成王执政，平定了叛乱，完成了周王朝的最后大业。


⑤楚：春秋战国时的诸侯国，在今湖北和湖南北部，后为秦所灭。


【译文】


那王者就不这样。自己极其贤能却能帮助不贤能的人，极其强大却能宽容弱者，打仗一定能战胜对方但耻于进行战争，将灿烂的礼文昭示于天下，强暴的国家自然就会转化了，对那些有危害和谬误的国家才加以诛灭。所以说圣王诛灭的国家是极少的。文王只诛灭了四个，武王诛灭了两个，周公最后完成了大业，到了成王时天下安定就没有可诛灭的了。所以大道哪能不会实行呢！文王凭借方圆百里的土地而统一了天下，桀、纣抛弃了大道，虽然掌握了统治天下的大权却不能像普通百姓一样终老。所以善用治国之道，百里见方的小国也足以独立生存；不善于运用治国之道，就像楚国那样虽拥有六千里广阔的土地还是被仇敌所驱使。所以一国之君不努力追求治国之道而只扩大他的势力，是他所以危险的原因。




【原文】

持宠处位终身不厌之术：主尊贵之，则恭敬而僔①；主信爱之，则谨慎而嗛②；主专任之，则拘守而详；主安近之，则慎比而不邪③；主疏远之，则全一而不倍；主损绌之④，则恐惧而不怨。贵而不为夸，信而不处谦⑤，任重而不敢专，财利至则善而不及也，必将尽辞让之义然后受，福事至则和而理，祸事至则静而理，富则施广，贫则用节，可贵可贱也，可富可贫也，可杀而不可使为奸也，是持宠处位终身不厌之术也。虽在贫穷徒处之势，亦取象于是矣，夫是之谓吉人。《诗》云：“媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，昭哉嗣服。”⑥此之谓也。


【注释】


①僔（zǔn）：谦让。


②嗛：通“谦”。


③慎比：顺从亲近。慎，顺。


④绌：通“黜”，罢免。


⑤谦：通“嫌”，嫌疑。


⑥“《诗》云”句：见《诗经·大雅·下武》。媚，爱。服，事。


【译文】


保住尊崇，守住职位，终身不被厌弃的方法是：君主尊重你，就要恭敬而谦让；君主信任爱护你，就要谨慎谦虚；君主把大权交托给你，就要安于职守详明法度；君主亲近你，就要顺从亲附而不邪恶；君主疏远你，就要一心一意忠心耿耿而不背叛；君主贬损罢免你，就要心怀恐惧而不怨恨。富贵了也不奢侈，得到信任也要避免嫌疑，承担重任时也不敢独断专行，财利来临时，而自己的善行还不足以得到它，就一定要尽谦让之礼才接受，吉事来临时就要平和地对待它，祸事来临时就要冷静地处理它，富裕了就要广施恩惠，贫穷了就要节俭费用，要做到可以富贵也可以卑贱，可以富裕也可以贫穷，可以被杀头却不可以迫使去做奸邪的事，这是保住尊崇，守住职位，终身不被厌弃的方法。即使身在贫穷孤独的情况下，也要按上述方法去做，这就可以叫做吉祥的人了。《诗经》中说：“可爱的武王，能够继承祖先的美德。永远心怀忠孝之心，多么光明呀，继承了祖先的大业。”说的就是这种人。




【原文】

求善处大重，理任大事①，擅宠于万乘之国，必无后患之术：莫若好同之，援贤博施，除怨而无妨害人。能耐任之②，则慎行此道也。能而不耐任，且恐失宠，则莫若早同之，推贤让能而安随其后。如是，有宠则必荣，失宠则必无罪，是事君者之宝而必无后患之术也。故知者之举事也，满则虑嗛，平则虑险，安则虑危，曲重其豫，犹恐及其祸，是以百举而不陷也。孔子曰：“巧而好度必节，勇而好同必胜，知而好谦必贤。”此之谓也。愚者反是。处重擅权，则好专事而妒贤能，抑有功而挤有罪，志骄盈而轻旧怨，以啬而不行施道乎上③，为重招权于下以妨害人，虽欲无危，得乎哉！是以位尊则必危，任重则必废，擅宠则必辱，可立而待也，可炊而傹也④。是何也？则堕之者众而持之者寡矣。


【注释】


①理：当为衍文（俞樾说）。


②能：当为衍文（王念孙说）。下同。耐：同“能”。


③啬：同“吝啬”。


④傹：同“竟”。


【译文】


谋求善于保持高位，掌握大权，能够在万乘之国中独得君主的宠幸，而又一定没有后患的方法是：没有比和君主有相同的爱好更好的，推荐贤人，广施恩惠，消除怨恨而又不妨害别人。有能力胜任这种职务，就要谨慎地奉行此道。如果不能胜任，而且害怕失去宠幸，那就不如及早和君主同心同德，推荐贤人，让位给有才能的人，而心甘情愿地跟随在他的后面。像这样，得到宠幸就一定光荣，失去宠幸就一定没有罪过，这是侍奉君主的法宝而又一定没有后患的方法。所以聪明的人行事，盈满了就要考虑到不足，顺利时就要考虑到艰险，安全时就要考虑到危险，周全地作好防范，还担心遭到祸患，所以做什么事也不会有失误了。孔子说：“灵巧而爱好法度就一定很恰当，勇敢而又能与人同心协力就一定会胜利，聪明而又谦虚就一定贤德。”说的就是这个道理。愚蠢的人相反。处在高位独揽大权时，就喜欢独断专行又妒贤忌能，压制有功的人而排挤有罪过的人，态度傲慢而轻视过去的旧怨，在上吝啬不行施舍之道，在下为了抬高身份则招揽权力来妨害别人，即使想没有危险，能办得到吗！所以职位高了就必然危险，权力大了就必然被罢免，独受宠幸就必定会遭受耻辱，这种结果站立片刻就可到来，做一顿饭的工夫就完成了。这是为什么呢？就是因为毁坏他的人多而扶持他的人少！




【原文】

天下之行术：以事君则必通，以为仁则必圣①，立隆而勿贰也。然后恭敬以先之，忠信以统之，慎谨以行之，端悫以守之，顿穷则从之疾力以申重之。君虽不知，无怨疾之心；功虽甚大，无伐德之色；省求，多功，爱敬不倦。如是，则常无不顺矣。以事君则必通，以为仁则必圣，夫是之谓天下之行术。少事长，贱事贵，不肖事贤，是天下之通义也。有人也，势不在人上而羞为人下，是奸人之心也。志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子圣人之名，辟之是犹伏而咶天②，救经而引其足也③。说必不行矣，俞务而俞远④。故君子时诎则诎⑤，时伸则伸也。


【注释】


①仁：通“人”。


②辟：通“譬”。咶（shì）：舔，舐。


③经：上吊。


④俞：通“愈”。


⑤诎：屈从，屈服。


【译文】


通行于天下的方法：用它来侍奉君主就一定通达，用它来做人就一定圣明，确立以礼法作为最高准则而不能动摇。然后以恭敬来引导它，以忠信来统率它，谨慎地实行它，真诚地守护它，处境困顿时就要努力地反复重申它。君主即使不了解，也没有怨恨之心；功劳即使很大，也没有夸耀的神色；要求少，功劳多，敬爱君主始终不倦：像这样，就不会经常碰到不顺的时候了。用它来侍奉君主就一定通达，用它来做人就一定圣明，这就叫做通行于天下的方法。年少的侍奉年长的，卑贱的侍奉尊贵的，不贤的侍奉贤能的，这是天下普遍的原则。有这样一种人，地位不在别人之上却耻于居于人下，这是奸邪人的心思。思想上不免有奸诈的想法，行为上不免有奸邪的做法，却谋求君子、圣人的名声，打个比方说就像趴在地上去舐天，解救上吊的人却拉他的脚。这种做法是行不通的，愈走愈远。所以君子在时势要求屈从时就屈从，要求大显身手时就要大显身手。





儒效



【题解】


本文主要论述了儒者的社会功效。荀子批评了俗儒的社会危害，赞美了大儒的“志安公，行安修”的美好品德，充分肯定了他们“法后王，隆礼义，定名分”的政治主张和他们在统一天下中所发挥的重大作用。同时荀子还强调了学习和积习的重要性，指出圣人能成为圣人并不是天生的，而是不断学习和实践、师法和隆积的结果。




【原文】

大儒之效：武王崩，成王幼，周公屏成王而及武王以属天下①，恶天下之倍周也。履天子之籍②，听天下之断，偃然如固有之，而天下不称贪焉；杀管叔，虚殷国③，而天下不称戾焉；兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人，而天下不称偏焉。教诲开导成王，使谕于道，而能掩迹于文、武④。周公归周，反籍于成王，而天下不辍事周，然而周公北面而朝之。天子也者，不可以少当也，不可以假摄为也。能则天下归之，不能则天下去之，是以周公屏成王而及武王以属天下，恶天下之离周也。成王冠⑤，成人，周公归周反籍焉，明不灭主之义也。周公无天下矣，乡有天下⑥，今无天下，非擅也⑦；成王乡无天下，今有天下，非夺也，变势次序节然也。故以枝代主而非越也，以弟诛兄而非暴也，君臣易位而非不顺也。因天下之和，遂文、武之业，明枝主之义，抑亦变化矣，天下厌然犹一也⑧。非圣人莫之能为，夫是之谓大儒之效。


【注释】


①屏（bǐnɡ）：庇护。及：兄终弟继为“及”。属：统属。


②籍：位。


③杀管叔，虚殷国：武王死后，年幼的成王继位，周公摄政，管叔等人不服，于是策动商纣王的儿子武庚带领殷国遗民一起造反。周公东征平叛，杀了二人，将殷民迁到洛邑，殷都变成了废墟。管叔，武王的弟弟，周公旦的哥哥叔鲜，被封于管（今河南郑州），故称为“管叔”。


④掩：袭。


⑤冠（ɡuàn）：古代男子二十行加冠之礼，表示成人。


⑥乡：通“向”，从前。


⑦擅：通“禅”，禅让。


⑧厌（yān）然：安然。


【译文】


大儒的作用是：武王死时，成王还年幼，周公旦庇护成王，继承了武王来维系天下，是因为恐怕天下人背叛周王朝。他摄政之后，处理天下政事，好像自己本来就拥有这权力一样，而天下人却并不说他贪心；他杀死了管叔，迁移了殷民使殷都变成了废墟，而天下人却不认为他暴戾；全面控制了天下，分封了七十一个诸侯国，仅姬姓就占据了五十三个，而天下人却不认为他偏袒。教诲开导成王，使成王明晓治国大道，而能沿袭文王、武王的足迹前进。周公把天下和王位归还成王，而天下人没有停止侍奉周朝，然而周公自己也立于臣位向北朝拜。天子这个职位，不可以由年幼的人来承担，不可以由别人代为行事。天子有能力天下人就会归顺他，没有能力天下人就会抛弃他，所以周公旦庇护成王，继承了武王来维系天下，是因为恐怕天下人背叛周王朝。成王行了冠礼，长大成人了，周公把天下和王位返还他，表明他不敢泯灭主上的道义。周公没有天下了，从前拥有天下，现在没有了天下，并不是禅让；成王从前没有天下，现在拥有了天下，并不是篡夺，地位次序的变化应该是这样。所以周公以旁枝的身份来代替君主执政并不算越权，以弟弟的身份诛杀兄长并不算暴虐，君与臣交换位置也不算不顺。凭借天下的和平局面，完成了文王和武王的事业，表明了旁枝与君主之间的道义，虽然也有一些变化，天下还是安安稳稳地统一着。只有圣人能做到这一点，这就叫做大儒的作用。




【原文】

秦昭王问孙卿子曰①：“儒无益于人之国？”孙卿子曰：“儒者法先王，隆礼义，谨乎臣子而致贵其上者也。人主用之，则势在本朝而宜；不用，则退编百姓而悫，必为顺下矣。虽穷困冻②，必不以邪道为贪；无置锥之地，而明于持社稷之大义；呜呼而莫之能应③，然而通乎财万物、养百姓之经纪。势在人上则王公之材也，在人下则社稷之臣、国君之宝也。虽隐于穷阎漏屋④，人莫不贵之，道诚存也。仲尼将为司寇⑤，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁之粥牛马者不豫贾⑥，必蚤正以待之也⑦。居于阙党，阙党之子弟罔不分⑧，有亲者取多，孝弟以化之也。儒者在本朝则美政，在下位则美俗，儒之为人下如是矣。”


【注释】


①秦昭王：即秦昭襄王（前324—前251），名稷。孙卿子：即荀子。


②（něi）：同“馁”，饥饿。


③呜：当为“”字之误，“”同“叫”。


④阎：里巷。漏：通“陋”。


⑤司寇：当时的最高司法官。


⑥粥：同“鬻”（yù），卖。豫：欺骗。贾：同“价”。


⑦蚤：同“早”。


⑧罔：网。不：通“罘”（fú），捕兽的网。


【译文】


秦昭王问荀子说：“儒者对于国家没有什么益处吧？”荀子说：“儒者效法先王，遵循礼义，谨慎地守着臣子的职位而极其尊敬他的君主。君主用他，他在朝廷做事很合适；不用他，就会退居民间老实地生活，必定是一个顺从的百姓。即使穷困受冻挨饿，也不会用歪门邪道去贪求财利；即使无立足之地，也明白维持社稷的重要性；即使奋声疾呼而无人响应，可他们通晓管理万物、抚育百姓的纲纪。职位在别人之上就会具有王公大臣的才干，职位在别人之下也是社稷的大臣、国家的珍宝。即使隐居于偏僻的小巷和简陋的小屋里，人们也没有不尊重他的，大道掌握在他们手中。孔子将要做鲁国的司寇时，沈犹氏不敢在早晨让他的羊喝水，公慎氏休掉了自己荒淫的妻子，慎溃氏越过边境逃走了，鲁国卖牛卖马的也不敢哄抬价格了，他们必定要及早改正自己的行为来等待孔子。孔子住在阙党时，阙党的子弟将网获的鱼兽分配时，有父母兄弟的必定多分些，这是孔子的孝悌感化了他们。儒者在朝廷上做官就会使政治美好，在下做百姓就会使风俗淳朴，儒者作为臣民就是这样啊！”




【原文】

王曰：“然则其为人上何如？”孙卿曰：“其为人上也广大矣：志意定乎内，礼节修乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利形乎下，行一不义、杀一无罪而得天下，不为也。此君义信乎人矣，通于四海，则天下应之如①。是何也？则贵名白而天下治也②。故近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之③，四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。《诗》曰：‘自西自东，自南自北，无思不服。’④此之谓也。夫其为人下也如彼，其为人上也如此，何谓其无益于人之国也？”昭王曰：“善。”


【注释】


①（huān）：喧，齐声回答。


②治：当为“愿”字（顾千里说）。


③竭蹶：竭尽全力，不辞劳苦。


④“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·文王有声》。


【译文】


秦昭王说：“那么儒者位在人上，又怎么样呢？”荀子回答说：“儒者位在人上作用就大了：他内心有坚强的意志，善于运用礼节整治朝廷，使法律准则及规章制度在各级官吏中得以公正实施，使忠诚、老实、仁爱的品德流行于天下，做一件不义的事情，杀害一个无罪的人而得到天下，他也不做。这样君主的道义就会取信于民，传遍四海，天下人就像异口同声地欢呼一样来响应。这是为什么呢？是因为他尊贵的名声显著，天下人都仰慕他。所以近处的人歌颂欢迎他，远处的人不辞劳苦来投奔他，四海之内就像一家人，凡是能到达的地方没有不服从的，这就叫做人民的表率。《诗经》中说：‘从西到东，从南到北，没有哪人不顺从。’说的就是这种情况。儒者位在人下像那样，位在人上像这样，怎么能说他对于国家没有益处呢？”昭王说：“好啊！”




【原文】

先王之道，仁之隆也，比中而行之①。曷谓中？曰：礼义是也。道者，非天之道，非地之道，人之所以道也，君子之所道也。君子之所谓贤者，非能遍能人之所能之谓也；君子之所谓知者，非能遍知人之所知之谓也；君子之所谓辩者，非能遍辩人之所辩之谓也；君子之所谓察者，非能遍察人之所察之谓也：有所正矣②。相高下，视肥③，序五种④，君子不如农人；通财货，相美恶，辩贵贱，君子不如贾人；设规矩，陈绳墨，便备用，君子不如工人；不恤是非然不然之情，以相荐撙⑤，以相耻怍，君子不若惠施、邓析。若夫谪德而定次⑥，量能而授官，使贤不肖皆得其位，能不能皆得其官，万物得其宜，事变得其应，慎、墨不得进其谈，惠施、邓析不敢窜其察，言必当理，事必当务，是然后君子之所长也。


【注释】


①比：顺。


②正：当为“止”字（王念孙说）。


③（qiāo）：土地贫瘠。


④五种：黍、稷、豆、麦、麻。


⑤荐：通“践”。


⑥谪：当为“谲”字（王念孙说），决。


【译文】


先王的治国之道，是仁的最崇高的表现，是顺着中正的道路来实行的。什么叫做中正的道路？回答说：就是礼义。所谓道，不是天之道，不是地之道，是人所行的道，是君子所行的道。君子所说的贤能，并不是能够做到人们所能做到的所有事情；君子所说的智慧，并不是能够知道人们所能知道的所有事情；君子所说的善辩，并不是能够明辩善辩的人所能辩论的所有事情；君子所说的明察，并不是能够明察善于观察的人所能观察的所有事情：君子的能力是有一定限度的。观察田地地势的高低，识别土壤的肥沃与贫瘠，安排五谷的种植季节，君子不如农民；使货币财物流通，察看货物的好坏，分辨货物的贵贱，君子不如商人；设立规矩，陈列绳墨，方便器具的使用，君子不如工人；不顾是非对错，互相践踏，互相羞辱，君子不如惠施、邓析。至于依照德行来确定等级次序，衡量才能来授予官职，使贤能的和不贤能的都能得到相应的地位，有能力的和没有能力的都能得到相应的职位，万物都能得到合理的利用，各种事变都能得到相应的处理，使慎到、墨翟不能宣传他们的言论，惠施、邓析不敢兜售他们的诡辩，言谈合乎道理，事情符合要求，这才是君子所擅长的。




【原文】

凡事行，有益于理者立之，无益于理者废之，夫是之谓中事。凡知说，有益于理者为之，无益于理者舍之，夫是之谓中说。事行失中谓之奸事，知说失中谓之奸道。奸事奸道，治世之所弃，而乱世之所从服也。若夫充虚之相施易也①，坚白、同异之分隔也，是聪耳之所不能听也，明目之所不能见也，辩士之所不能言也，虽有圣人之知，未能偻指也②。不知无害为君子，知之无损为小人。工匠不知无害为巧，君子不知无害为治。王公好之则乱法，百姓好之则乱事。而狂惑戆陋之人③，乃始率其群徒，辩其谈说，明其辟称，老身长子，不知恶也。夫是之谓上愚，曾不如相鸡狗之可以为名也。《诗》曰：“为鬼为蜮，则不可得。有面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。”④此之谓也。


【注释】


①易：改变。转化。


②偻（lǚ）指：屈指可数。


③戆（zhuànɡ）：愚蠢。


④“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·何人斯》。蜮（yù），短狐，传说可以含沙射人。（tiǎn），面貌丑陋。


【译文】


大凡行事，有益于理的就做它，无益于理的就废止，这就叫做正确地处理事情。大凡研习学说，有益于理的就学习它，无益于理的就舍弃它，这就叫做正确地对待学说。行事失去了正确性就叫做奸邪的事情，研习学说失去了正确性就叫做邪恶的道路。奸邪的事情和邪恶的道路，是安定的社会所抛弃，而混乱的社会所依从的。至于实和虚的相互转化，坚白和同异的不同，是耳朵敏锐的人不能听懂，眼睛明亮的人不能看见，善辩的人也不能说清的，即使有圣人的智慧，也不能扳着手指头把它们讲清楚。不知道这些事不妨害成为君子，知道这些事也还是小人。工匠不知道这些事无害于成为巧匠，君子不知道这些事无害于治理国家。王公喜欢它就会扰乱了法度，百姓喜欢它就会搞乱了事情。但那些狂惑愚蠢鄙陋的人，竟率领他们的门徒，申辩他们的学说，阐明他们的譬喻称谓，直到自己衰老，儿子长大，也不知道厌弃。这样的人就是最愚蠢的人，还不如分辨鸡狗的人可以出名。《诗经》中说：“你若是鬼是怪，我自然无法看见你。你这丑陋的面目，我终会将你看透。作这支善意的歌，来揭露你的反复无常。”说的就是这种人。




【原文】

我欲贱而贵，愚而智，贫而富，可乎？曰：其唯学乎！彼学者，行之，曰士也；敦慕焉，君子也；知之，圣人也。上为圣人，下为士君子，孰禁我哉！乡也，混然涂之人也，俄而并乎尧、禹，岂不贱而贵矣哉！乡也，效门室之辨，混然曾不能决也，俄而原仁义，分是非，图回天下于掌上而辩白黑①，岂不愚而知矣哉！乡也，胥靡之人②，俄而治天下之大器举在此，岂不贫而富矣哉！今有人于此，屑然藏千溢之宝③，虽行而食④，人谓之富矣。彼宝也者，衣之不可衣也，食之不可食也，卖之不可偻售也，然而人谓之富，何也？岂不大富之器诚在此也？是杅杅亦富人已⑤，岂不贫而富矣哉！


【注释】


①图回：运转。而：如。


②胥靡：空无所有。胥，空疏。靡，无。


③溢：重量单位。后作“镒”，二十两。


④（tè）：乞讨。


⑤杅杅：同“于于”，广大。已：语气词。


【译文】


我想由卑贱变得高贵，由愚蠢变得聪明，由贫穷变得富有，可以吗？回答说：只有学习吧！那些学习的人，将学到的东西付诸行动，就叫做士；勤勉努力，就是君子；通晓它，就是圣人。上可以为圣人，下可以为士君子，谁能阻止我呢！从前，一无所知的是乡村百姓，忽然间能与尧、禹相比，难道不是由卑贱变得高贵了吗？从前，考察门外与门内的事情，也茫然不能决断，忽然间能探讨仁义的本源，分清是非，运转天下于手掌之中就像辨别黑白，难道不是由愚蠢变得聪明了吗？从前，是个一无所有的人，忽然间治理天下的大权握在了手中，难道不是由贫穷变得富有了么？现在有这么一个人，他零碎地藏着价值千金的珠宝，即使靠讨饭生活，人们还是说他富有。那些珠宝，穿又不能穿，吃又不能吃，卖掉吧又不能很快地出售，然而人们说他富有，为什么呢？难道不是珍贵的珠宝的确在他这儿吗？那知识渊博也是富人了，难道不是由贫穷变得富有了吗？




【原文】

故君子无爵而贵，无禄而富，不言而信，不怒而威，穷处而荣，独居而乐，岂不至尊、至富、至重、至严之情举积此哉！故曰：贵名不可以比周争也，不可以夸诞有也，不可以势重胁也，必将诚此然后就也。争之则失，让之则至，遵道则积①，夸诞则虚。故君子务修其内而让之于外，务积德于身而处之以遵道，如是，则贵名起如日月，天下应之如雷霆。故曰：君子隐而显，微而明，辞让而胜。《诗》曰：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”②此之谓也。鄙夫反是，比周而誉俞少③，鄙争而名俞辱，烦劳以求安利，其身俞危。《诗》曰：“民之无良，相怨一方。受爵不让，至于己斯亡。”④此之谓也。故能小而事大，辟之是犹力之少而任重也，舍粹折无适也⑤。身不肖而诬贤，是犹伛伸而好升高也⑥，指其顶者愈众。故明主谲德而序位，所以为不乱也；忠臣诚能然后敢受职，所以为不穷也。分不乱于上，能不穷于下，治辩之极也。《诗》曰：“平平左右，亦是率从。”⑦是言上下之交不相乱也。


【注释】


①遵道：当为“遵遁”（王念孙说），即“逡巡”，谦虚退让。下同。


②“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·鹤鸣》。


③俞：通“愈”。


④“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·角弓》。


⑤粹折：破碎断折。粹，通“碎”。


⑥伛（lǚ）：驼背。伸：当为“身”字（杨倞说）。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·采菽》。


【译文】


所以君子没有爵位也高贵，没有俸禄也富有，不说话也取信于人，不发怒也威严，处境穷困也光荣，独自闲居也快乐，难道不是最高贵、最富有、最庄重、最威严的东西都集中在学习中了吗？所以说：尊贵的名声并不是依靠拉帮结派争得的，并不是靠夸耀吹嘘拥有的，并不是靠权势地位威胁来的，必定是真诚地学习然后才得到的。争夺就会失去，礼让就会得到，谦虚就会积累，夸耀吹嘘就会落空。所以君子一定要加强内在的修养，行为上要谦让；一定要积累德行而又谦虚，像这样，那么尊贵的名声就会像日月一样升起，天下人就会如雷霆般地响应。所以说：君子隐居也显著，卑微也荣耀，辞让也会胜过别人。《诗经》中说：“鹤在沼泽中鸣叫，声音响彻云霄。”说的就是这种情况。鄙陋的人则相反，拉帮结派而荣誉愈来愈少，卑鄙地争夺而名声愈来愈臭，殚精竭虑地追求安逸与私利，自身却越来越危险。《诗经》中说：“那些人总是不善良，相互抱怨怪一方。接受爵位不谦让，直到自己被灭亡。”说的就是这种人。所以说能力小却想做大事，就像力气小而挑重担，除了骨碎腰折，没有别的下场了。自己不贤却自诩贤能，就像驼背的人总想升高一样，指着他的头笑他的人就更多了。所以贤明的君主评定德行来安排官位，这样就不会产生混乱；忠诚的臣子确实有能力然后才敢接受官位，就是为了防止陷于困境。君主安排名分不混乱，臣下有能力而不会陷于困境，这是治国的最高境界了。《诗经》中说：“任用左右的人很公正，人民就会很顺从。”说的是君臣上下的关系相互不错乱。




【原文】

以从俗为善，以货财为宝，以养生为己至道，是民德也。行法至坚①，不以私欲乱所闻，如是，则可谓劲士矣。行法至坚，好修正其所闻以桥饰其情性②，其言多当矣而未谕也，其行多当矣而未安也，其知虑多当矣而未周密也，上则能大其所隆，下则能开道不己若者③，如是，则可谓笃厚君子矣。修百王之法若辨白黑，应当时之变若数一二，行礼要节而安之若生四枝④，要时立功之巧若诏四时，平正和民之善，亿万之众而博若一人⑤，如是，则可谓圣人矣。


【注释】


①至：当作“志”字（王念孙说）。


②桥：通“矫”。


③道：同“导”。


④枝：通“肢”。


⑤博：当作“抟”字（王念孙说），聚集。


【译文】


以随从习俗作为美德，以钱财货物作为珍宝，以保养长生作为自己最高的追求，这是百姓的德行。行为公正，意志坚定，不因个人的私欲歪曲所学的东西，像这样，就可以叫做刚强的士。行为公正，意志坚定，喜欢修正他学到的东西来矫正他的性情，他的言论多半很恰当但未能完全讲明白，他的行为多半是正确的但不完全妥当，他的思虑多半是恰当的但还不周密，对上能发扬光大他所尊崇的礼义，对下能开导不如自己的人，像这样，就可以叫做诚实忠厚的君子了。学习百王的法度就像分辨黑白那样清晰，应付时局的变化就像数一、二那样容易，奉行礼法遵守礼节就像身上生出四肢那样自然，抓住时机建立功业的技巧就像预告四季那样准确，治理政治、安定百姓非常妥善，使亿万群众团结得就像一个人，像这样，就可以叫做圣人了。




【原文】

井井兮其有理也，严严兮其能敬己也，分分兮其有终始也①，猒猒兮其能长久也②，乐乐兮其执道不殆也，炤炤兮其用知之明也③，修修兮其用统类之行也，绥绥兮其有文章也，熙熙兮其乐人之臧也，隐隐兮其恐人之不当也，如是，则可谓圣人矣。此其道出乎一。曷谓一？曰：执神而固。曷谓神？曰：尽善挟治之谓神④，万物莫足以倾之之谓固⑤。神固之谓圣人。圣人也者，道之管也。天下之道管是矣，百王之道一是矣。故《诗》、《书》、《礼》、《乐》之归是矣。《诗》言是，其志也；《书》言是，其事也；《礼》言是，其行也；《乐》言是，其和也；《春秋》言是，其微也。故《风》之所以为不逐者⑥，取是以节之也；《小雅》之所以为《小雅》者，取是而文之也；《大雅》之所以为《大雅》者，取是而光之也；《颂》之所以为至者，取是而通之也：天下之道毕是矣。乡是者臧，倍是者亡。乡是如不臧，倍是如不亡者，自古及今，未尝有也。


【注释】


①分分：当作“介介”（王念孙说），坚固的样子。


②猒猒（yān）：安静的样子。


③炤炤：同“照照”。


④挟（jiā）：通“浃”，周洽。


⑤“万物”句前当补“何谓固？曰”四字（王引之说）。


⑥《风》：即《国风》，与下文的《雅》、《颂》都是《诗经》内容的名称。风，主要是各地民歌。雅，是正的意思，分小雅和大雅，指朝廷的正声雅乐。颂，是宗庙祭祀的舞曲。


【译文】


整整齐齐啊是那样有条理，威严庄重啊是那样严格要求自己，坚定不移啊是那样有始有终，安安静静啊是那样长久不息，高高兴兴啊是那样不懈地坚守着道义，明明白白啊做事多么英明，端端正正啊严格地执行法度，从从容容啊行为是那样合乎礼义，和和乐乐啊是那样喜欢别人的美德，忧心忡忡啊是那样害怕别人行为不当，像这样，就可以叫做圣人了。圣人的品德产生于专一。什么叫做专一？回答是：保持神明与稳固。什么叫做神明？回答是：用最好的方法全面地治理国家就叫做神明。什么叫做稳固？回答是：一切事物都不能将它倾覆，就叫做稳固。达到了神明与稳固就叫做圣人。圣人就是大道的枢要。天下大道都集中在这里，百王之道也统一在这里。所以《诗》、《书》、《礼》、《乐》最终也归宿在这里。《诗》说的是思想意志，《书》说的是政事，《礼》说的是行为，《乐》说的是和谐，《春秋》说的是微言大义。所以，《国风》之所以不淫荡，是因为用它来加以节制；《小雅》之所以为《小雅》，是因为用它来加以文饰；《大雅》之所以为《大雅》，是因为用它来加以发扬光大；《颂》之所以达到极致，是因为用它来加以贯通：天下的大道全都在这里。顺从它的就美好，违背它的就灭亡。顺从它的如果不好，违背它的如果不灭亡，从古到今，还没有过。




【原文】

客有道曰：“孔子曰：‘周公其盛乎！身贵而愈恭，家富而愈俭，胜敌而愈戒。’”应之曰：“是殆非周公之行，非孔子之言也。武王崩，成王幼，周公屏成王而及武王，履天子之籍，负扆而坐①，诸侯趋走堂下。当是时也，夫又谁为恭矣哉！兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人焉，周之子孙苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯，孰谓周公俭哉！武王之诛纣也，行之日以兵忌，东面而迎太岁②，至汜而泛③，至怀而坏④，至共头而山隧⑤。霍叔惧曰⑥：‘出三日而五灾至，无乃不可乎？’周公曰：‘刳比干而囚箕子⑦，飞廉、恶来知政⑧，夫又恶有不可焉？’遂选马而进，朝食于戚⑨，暮宿于百泉⑩，厌旦于牧之野⑪，鼓之而纣卒易乡，遂乘殷人而诛纣。盖杀者非周人，因殷人也。故无首虏之获，无蹈难之赏，反而定三革，偃五兵，合天下，立声乐，于是《武》、《象》起而《韶》、《頀》废矣⑫。四海之内，莫不变心易虑以化顺之，故外阖不闭，跨天下而无蕲⑬。当是时也，夫又谁为戒矣哉！”


【注释】


①扆（yǐ）：宫殿中门窗之间的屏风。坐：当为“立”字（王念孙说）。


②迎：逆。太岁：即岁星。古时迷信的人认为冲犯它的方位就会遭殃。


③汜（sì）：今河南汜水。


④怀：怀城，在黄河附近。


⑤共（ɡōnɡ）头：山名。在今河南辉县。隧：通“坠”。


⑥霍叔：武王的弟弟。


⑦比干：纣王的叔父，因劝谏而被剖腹挖心。箕子：纣王的叔父，因进谏而被囚禁。


⑧飞廉、恶来：都是纣王的宠臣。


⑨戚：地名。在今河南濮县。


⑩百泉：地名。在今河南淇县。


⑪厌（yā）旦：当作“旦厌”（俞樾说），早晨逼近牧野。牧：在今河南淇县。


⑫《武》、《象》：周武王时的乐曲名。《韶》、《頀（hù）》：分别是舜和汤时的乐曲名。


⑬蕲（qí）：通“圻”，疆界。


【译文】


有客人说道：“孔子说：‘周公真伟大啊！身份高贵而更加恭敬，家庭富有而更加节俭，战胜了敌人而更加警惕。’”荀子回答说：“这大概不是周公的行为，也不是孔子所说的话。武王死了，成王年幼，周公庇护成王而继承武王，登上了天子的职位，背靠屏风而站立，诸侯在堂下小步快跑来朝见。在那个时候，他又对谁恭敬呢！全面掌管了国家，分封了七十一个诸侯国，姬姓诸侯就占了五十三人，周室的子孙只要不是狂妄愚蠢的，没有不成为天下显贵诸侯的，谁说周公节俭呢！武王讨伐纣王时，出师那天正好是兵家忌讳的日子，向东冲犯了太岁星，到达汜水时河水泛滥，到达怀城时城墙坍塌，到达共头山时山体堕落。霍叔害怕地说：‘出兵三日就遇上了五次灾难，是不是不应该啊？’周公说：‘纣王将比干剖腹挖心，又囚禁了箕子，飞廉、恶来当权，讨伐他又有什么不可以呢？’于是战马齐头并进，在戚地吃了早饭，在百泉夜宿，次日清晨逼近了牧野，一击鼓纣王的士卒就倒戈投降了，于是凭借殷人的力量杀掉了商纣。可见，诛杀纣王的并不是周人，而依靠的是商人。所以没有斩获的头颅和俘虏，没有冲锋陷阵的奖赏，周兵返回后收藏了盔甲，放下了武器，统一了天下，设置了音乐，于是《武》、《象》兴起而《韶》、《頀》废止了。四海之内，没有人不改变思想归顺周朝的，所以国门不闭，走遍天下也没有疆界。在这个时候，又警惕谁呢！”




【原文】

造父者①，天下之善御者也，无舆马则无所见其能。羿者②，天下之善射者也，无弓矢则无所见其巧。大儒者，善调一天下者也，无百里之地则无所见其功。舆固马选矣，而不能以至远一日而千里，则非造父也。弓调矢直矣，而不能以射远中微，则非羿也。用百里之地，而不能以调一天下，制强暴，则非大儒也。彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与之争名；在一大夫之位，则一君不能独畜，一国不能独容，成名况乎诸侯，莫不愿得以为臣；用百里之地而千里之国莫能与之争胜，笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾也。是大儒之征也。其言有类，其行有礼，其举事无悔，其持险应变曲当，与时迁徙，与世偃仰，千举万变，其道一也。是大儒之稽也。其穷也，俗儒笑之；其通也，英杰化之，嵬琐逃之，邪说畏之，众人愧之。通则一天下，穷则独立贵名，天不能死，地不能埋，桀、跖之世不能污，非大儒莫之能立，仲尼、子弓是也。


【注释】


①造父：周穆王的车夫。


②羿（yì）：也叫“后羿”、“夷羿”，夏代东夷族有穷氏的首领，善于射箭。


【译文】


造父，是天下善于驾驭车马的人，没有车马就没有办法显现出他的才能。后羿，是天下善于射箭的人，没有弓箭就没有办法显现出他的技艺。大儒，是善于协调天下的人，没有方圆百里的地方就不能显现出他的功业。如果车子坚固而马匹又是精选的，却不能以日行千里的速度到达远方，那就不是造父了。弓调好了，箭笔直了，却不能射中远处微小的目标，那就不是后羿了。凭借方圆百里的土地，却不能统一天下，制服强暴，那就不是大儒了。那些大儒，即使隐居在贫穷的里巷和简陋的小屋里，没有立锥之地，但王公们也无法与他争夺名声；即使只处在一个大夫的职位，但一个国家的国君不能独自奉养他，一个国家也无法独自容纳他，他的盛名能与诸侯相比，没有哪个诸侯国不想让他来做臣子；统辖百里见方的小国，但方圆千里的国家也无法与他匹敌，鞭挞强暴的国家，统一天下，没有人能倾覆他。这是大儒的特征。他的言论合乎法度，他的行为合乎礼义，他做事从不后悔，他处理危险应付突变都很恰当，因时制宜，随世应变，千万种变化，他的原则始终如一。这是大儒的标准。他失意时，俗儒讥笑他；他通达时，英雄豪杰都被他感化，奸诈鄙陋的人都逃避他，主张邪说的人都害怕他，众人都感到惭愧。他通达时就协调天下，穷困时就独自树立高贵的名声，天也不能使他死亡，地也不能将他埋葬，桀、跖所处的时代也不能使他污秽，不是大儒不能这样立身处世，仲尼、子弓就是这样的人。




【原文】

故有俗人者，有俗儒者，有雅儒者，有大儒者。不学问，无正义，以富利为隆，是俗人者也。逢衣浅带，解果其冠①，略法先王而足乱世术，缪学杂举，不知法后王而一制度，不知隆礼义而杀《诗》、《书》；其衣冠行伪已同于世俗矣②，然而不知恶者；其言议谈说已无以异于墨子矣，然而明不能别；呼先王以欺愚者而求衣食焉，得委积足以掩其口则扬扬如也；随其长子，事其便辟③，举其上客，然若终身之虏而不敢有他志④，是俗儒者也。法后王，一制度，隆礼义而杀《诗》、《书》，其言行已有大法矣，然而明不能齐法教之所不及，闻见之所未至，则知不能类也；知之曰知之，不知曰不知，内不自以诬，外不自以欺，以是尊贤畏法而不敢怠傲，是雅儒者也。法先王，统礼义，一制度，以浅持博，以古持今，以一持万，苟仁义之类也，虽在鸟兽之中，若别白黑；倚物怪变⑤，所未尝闻也，所未尝见也，卒然起一方⑥，则举统类而应之，无所儗㤰⑦，张法而度之，则晻然若合符节⑧，是大儒者也。故人主用俗人则万乘之国亡，用俗儒则万乘之国存，用雅儒则千乘之国安，用大儒则百里之地久，而后三年，天下为一，诸侯为臣，用万乘之国则举错而定，一朝而伯⑨。


【注释】


①解果（xiè luó）：又作“蟹蜾”，中间高两旁低的帽子。


②伪：通“为”。


③便辟（pián bì）：通“便嬖”，受宠爱的小臣。


④然：心安理得的样子。，当为“亿”字（王念孙说）。


⑤倚：通“奇”。


⑥卒：同“猝”，仓猝。


⑦儗（yí）㤰：因疑惑不解而羞愧。㤰，通“怍”，惭愧。


⑧晻然：形容合拍。晻，通“奄”，重叠，合拍。符节：古代做凭证的信物，一分为二，双方各执一半。


⑨伯：通“白”，名声显著。


【译文】


所以有俗人，有俗儒，有雅儒，有大儒。不学习，没有正义感，把财富和利益作为一生的追求，这是俗人。衣服宽大，腰带宽松，帽子中间高两边低，粗略地效法先王而足以扰乱当今天下的道术，学说荒谬、行为杂乱，不知道效法后王，统一制度，不知道遵循礼义而轻《诗》、《书》；他的穿戴、行为已经和世俗一样了，然而却不知厌恶；他的言谈议论已经和墨子没有什么不同了，然而他的智慧却不能辨别；称说先王欺骗愚蠢的人来谋取衣食，得到一点蓄积够用糊口就得意洋洋了；跟在君王世子的后面，侍奉他宠爱的小臣，吹捧他的座上客，心安理得地好像是他终生的奴仆，而不敢有其他的志向，这是俗儒。效法后王，统一制度，尊崇礼义而轻《诗》、《书》，他的言行已经合乎法度了，然而他的智慧不能达到法规礼教所没有触及的地方、自己没有听到看到的地方，他的智慧还不能触类旁通；知道就说知道，不知道就说不知道，对内不自我欺骗，对外不欺骗别人，依照这样尊敬贤人畏惧法制而不敢懈怠骄傲，这就是雅儒。效法先王，总括礼义，统一制度，能从浅显把握广博，从古代把握现代，从一把握万，对那些仁义之类的东西，即使在鸟兽之中，就像能辨别白黑一样容易；离奇的事物、怪诞的变化，没有听到过，没有看到过，突然出现在某个地方，就会用纲领法纪来应付，没有什么疑惑不安，应用礼法去衡量，就会像符节相合一样合拍，这就是大儒。所以君主任用俗人，那么万乘之国也会灭亡；任用俗儒，那么万乘之国就会勉强生存；任用雅儒，那么千乘之国就会平安；任用大儒，那么百里见方的小国就能久存，最多不过三年，就会统一天下，诸侯臣服，如果治理万乘之国那么一行动天下就会平定，一个早晨就会声名显赫。




【原文】

不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之，学至于行之而止矣。行之，明也，明之为圣人。圣人也者，本仁义，当是非，齐言行，不失豪厘①，无它道焉，已乎行之矣。故闻之而不见，虽博必谬；见之而不知，虽识必妄；知之而不行，虽敦必困。不闻不见，则虽当，非仁也。其道百举而百陷也。故人无师无法而知，则必为盗；勇，则必为贼；云能②，则必为乱；察，则必为怪；辩，则必为诞。人有师有法而知，则速通；勇，则速威；云能，则速成；察，则速尽；辩，则速论③。故有师法者，人之大宝也；无师法者，人之大殃也。人无师法则隆性矣，有师法则隆积矣，而师法者，所得乎情，非所受乎性，不足以独立而治。性也者，吾所不能为也，然而可化也；情也者，非吾所有也，然而可为也。注错习俗，所以化性也；并一而不二，所以成积也。习俗移志，安久移质，并一而不二则通于神明，参于天地矣。


【注释】


①豪：通“毫”。


②云：有。


③论：决断。


【译文】


没有听到不如听到，听到不如看到，看到不如了解，了解它不如实践，学习到了实践就终止了。实践，就是明达事理，明达事理就是圣人。圣人，就是以仁义为根本，正确地判断是非，言行一致，不差毫厘，没有其他的道路，就在于把学到的东西运用到实践中。所以听到却没有看到，即使听到得很广博，也一定会有错误；看到了却不了解，即使记住了，也必然虚妄；了解了却不去实践，即使知识丰富，也必然困惑。不听不看，即使恰当，也不是仁。这种方法做一百次就会失误一百次。所以人如果没有老师、不懂礼法而聪明，就一定会成为强盗，如果勇敢就一定会成为小偷，如果有才能就一定会作乱，如果明察就一定会产生怪论，如果善辩就一定会荒诞。人如果有老师、懂礼法而聪明，就会很快地通晓事理，如果勇敢就会很快地树立威严，如果有才能就会很快地成功，如果明察就会迅速详尽地了解事物，如果善辩就会快速地决断。所以有老师、懂礼法的，是人们的一大财宝；没有老师、不懂礼法的，是人们的大患害。人如果没有老师、不懂礼法就会放纵本性，有老师、懂礼法就会不断积累学习，而老师和礼法，是从高尚的情操中得来的，不是从先天本性那里秉承来的，不能独立地自我修治。本性，不是人为造成的，然而可以转化它；积习，不是我们固有的，然而可以形成。行为习俗，是用来改变本性的；专心一致，是用来形成积习的。行为习惯会改变人的意志，安于习俗时间长了就会改变人的气质，专心一致就会通于神明，和天地相匹配了。




【原文】

故积土而为山，积水而为海，旦暮积谓之岁，至高谓之天，至下谓之地，宇中六指谓之极①，涂之人百姓积善而全尽谓之圣人。彼求之而后得，为之而后成，积之而后高，尽之而后圣。故圣人也者，人之所积也。人积耨耕而为农夫②，积斲削而为工匠③，积反货而为商贾④，积礼义而为君子。工匠之子莫不继事，而都国之民安习其服，居楚而楚，居越而越，居夏而夏，是非天性也，积靡使然也。故人知谨注错，慎习俗，大积靡，则为君子矣；纵性情而不足问学，则为小人矣。为君子则常安荣矣，为小人则常危辱矣。凡人莫不欲安荣而恶危辱，故唯君子为能得其所好，小人则日徼其所恶。《诗》曰：“维此良人，弗求弗迪；维彼忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒。”⑤此之谓也。


【注释】


①六指：指上下四方。


②耨（nòu）：锄草。


③斲（zhuó）：斫，砍。


④反：通“贩”。


⑤“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·桑柔》。


【译文】


所以堆积泥土就会成为高山，积聚水流就会成为大海，一天天积累起来就叫做年，最高的就叫做天，最低的就叫做地，宇宙中六个方向就叫做极，普通百姓积累善行达到了完美就叫做圣人。那都是追求以后才能得到，努力之后才能成功，不断积累才能提高，达到完善然后才能成为圣人。所以圣人是普通人长期积累的结果。人们积累了耕种的经验就成为农夫，积累了砍削的经验就成为工匠，积累了贩卖货物的经验就成为商人，积累了礼义就成为君子。工匠的儿子没有不继承父亲的事业的，而国都里的人民习惯于他们的习俗，住在楚国就像楚国人，住在越国就像越国人，住在中原地区就像中原地区的人，这不是天性，而是长期积累磨炼使他们这样的。所以人们知道举止谨慎，小心地对待风俗习惯，重视积累磨炼，就会成为君子；放纵情性而不好好学习，就会成为小人。成为君子就会经常得到安宁和光荣，成为小人就会常常碰到危险和耻辱。凡是人没有不想得到安宁、光荣，而厌恶危险、耻辱的，所以只有君子能得到他所喜爱的东西，小人则每天都招来他所厌恶的东西。《诗经》中说：“这些善良的人，你不去求取任用他；那些残忍的人，你却照顾爱护他。老百姓一心要作乱，难道甘心受残害。”说的就是这种情况。




【原文】

人论①：志不免于曲私而冀人之以己为公也，行不免于污漫而冀人之以己为修也，其愚陋沟瞀而冀人之以己为知也②，是众人也。志忍私然后能公，行忍情性然后能修，知而好问然后能才，公修而才，可谓小儒矣。志安公，行安修，知通统类，如是则可谓大儒矣。大儒者，天子三公也③。小儒者，诸侯大夫士也。众人者，工农商贾也。礼者，人主之所以为群臣寸尺寻丈检式也，人伦尽矣。


【注释】


①论：通“伦”。


②其：当为“甚”字（王念孙说）。


③三公：辅佐君王的最高官员，太师、太傅、太保。一说司马、司徒、司空。


【译文】


人的类别是：思想上不免于偏私却希望别人认为自己公正，行为上不免于污秽却希望别人认为自己美好，非常愚昧无知却希望别人认为自己聪明，这是一般民众。思想上能克服私心然后能为公，行为上能克服本性然后才美好，聪明而又喜欢请教然后有才能，公正美好而又有才能，可以叫做小儒。思想上习惯于公正，行为上习惯于美好，智慧能够通晓纲纪法度，像这样就可以叫做大儒。大儒，可以做天子的三公。小儒，可以做诸侯的士大夫。一般民众，只能当工匠、农民和商人了。礼义，是君主为权衡群臣制定的法度。人的类别就是这些。




【原文】

君子言有坛宇①，行有防表②，道有一隆。言道德之求③，不下于安存；言志意之求，不下于士；言道德之求，不二后王。道过三代谓之荡，法二后王谓之不雅。高之下之，小之臣之④，不外是矣。是君子之所以骋志意于坛宇宫廷也。故诸侯问政不及安存，则不告也；匹夫问学不及为士，则不教也；百家之说不及后王，则不听也。夫是之谓君子言有坛宇，行有防表也。


【注释】


①坛宇：指界限。坛，堂基。宇，屋边。


②防表：标准。


③道德：疑为“政治”（杨倞说）。


④臣：当为“巨”字（杨倞说）。


【译文】


君子说话有一定的界限，行为有一定的标准，为道有一定的专重。说起政治的要求，不能低于使百姓安定和生存；谈到思想的要求，不能低于一个士的标准；谈论道德的要求，不能对后王有二心。为政之道超过了三代就叫流荡，治法背离了后王就叫做不正。高的、低的，小的、大的方面，都不外这样，这就是君子的思想驰骋于这些界限内的原因。所以君子请教政治不涉及安定生存，就不告诉他；普通人请教学问不涉及做士的问题，就不教导他；百家的学说不涉及后王，就不听他。这就是君子说话有一定的界限，行为有一定的标准。





王制



【题解】


本文主要阐述了荀子的政治理想。荀子强调要统一天下，就要实行王者之道：政治上要行仁义，法后王，隆礼义，定名分，尚贤任能，赏罚分明，加强法制；经济上要加强农业生产，减轻赋税，合理利用资源，并使货物顺利流通；军事上要走富国强兵，不战而屈人之兵之路。




【原文】

请问为政？曰：贤能不待次而举，罢不能不待须而废①，元恶不待教而诛，中庸民不待政而化。分未定也则有昭缪②。虽王公士大夫之子孙③，不能属于礼义，则归之庶人。虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义，则归之卿相士大夫。故奸言、奸说、奸事、奸能、遁逃反侧之民，职而教之，须而待之，勉之以庆赏，惩之以刑罚，安职则畜，不安职则弃。五疾④，上收而养之，材而事之，官施而衣食之，兼覆无遗。才行反时者死无赦。夫是之谓天德，王者之政也⑤。


更多好书分享关注公众号：tianbooks


【注释】


①罢（pí）：软弱。


②昭缪（mù）：同“昭穆”。古代宗庙的排列顺序，祖庙居中，父辈的庙在左叫“昭”，子辈的庙在右叫“穆”，以此来区分上下次序。


③句末当脱一“也”字（王先谦说）。


④五疾：哑、聋、瘸、断臂、侏儒。


⑤句首当脱一“是”字（王念孙说）。


【译文】


请问如何治理国家？回答说：贤能的人不必按照等级次序进行提拔，软弱无能的人可立即罢免，罪魁祸首不需要教育就可以杀掉，普通百姓不需行政力量就可以教化。名分未定时就应像昭穆那样确定上下等级。即使王公士大夫的子孙，不能遵守礼义，也要归入平民百姓。即使平民百姓的子孙，只要积累了知识，行为端正，能遵守礼义，就归入卿相士大夫。所以那些传播邪恶的言论、鼓吹邪恶的学说、做邪恶的事情、有奸邪的才能、逃跑流窜和反复无常的人，就要强制他们工作并进行教育，耐心地等待他们转变，用奖赏勉励他们，用刑罚惩治他们，安心工作就留下，不安心工作就抛弃。对有残疾的五种人，国家收留并养活他们，根据能力安排工作，官府任用他们并提供衣食，要全面照顾没有遗漏。对那些用才能和行为与时事对抗的人要坚决杀掉不能赦免。这就叫做天德，是圣王所采取的政治措施。




【原文】

听政之大分：以善至者待之以礼，以不善至者待之以刑。两者分别则贤不肖不杂，是非不乱。贤不肖不杂则英杰至，是非不乱则国家治。若是，名声日闻，天下愿，令行禁止，王者之事毕矣。凡听，威严猛厉而不好假道人①，则下畏恐而不亲，周闭而不竭，若是，则大事殆乎弛，小事殆乎遂②。和解调通，好假道人而无所凝止之，则奸言并至，尝试之说锋起，若是，则听大事烦，是又伤之也。故法法而不议，则法之所不至者必废；职而不通，则职之所不及者必队。故法而议，职而通，无隐谋，无遗善，而百事无过，非君子莫能。故公平者，职之衡也；中和者，听之绳也。其有法者以法行，无法者以类举，听之尽也；偏党而无经，听之辟也③。故有良法而乱者有之矣；有君子而乱者，自古及今，未尝闻也。传曰：“治生乎君子，乱生乎小人。”此之谓也。


【注释】


①假：宽容。


②遂：通“坠”。


③辟：斜僻，偏邪。


【译文】


处理政事的要领是：对怀着善意而来的要以礼相待，对不怀善意而来的要以刑相待。把两者区分开，贤能的人和不贤能的人就不会掺杂在一起，是非就不会混乱了。贤能的人和不贤能的人不掺杂在一起，那么英雄豪杰就会到来；是与非不混乱，那么国家就会治理好。像这样，名声就会一天天显赫，天下人就会仰慕，就会有令必行，有禁必止，王者的事业就完成了。凡是处理政事，如果过分威严猛厉而不喜欢宽容引导，那么下面的人就会畏惧害怕而不亲近，就会隐瞒实情而不全讲出来。像这样，那么大事就会废弛，小事就会落空。如果凡事随和，喜欢宽容而没有节制，那么邪恶的言论就会一块到来，尝试性的学说就会蜂拥而起，像这样，听到得太多，事情就会烦琐，这对事情有损害。所以制定了法令而不加以讨论，那么法令所涉及不到的地方一定会废止；规定了职权而不互相沟通，那么职权所达不到的地方一定会出现漏洞。所以制定了法令而加以讨论，规定了职权而互相沟通，没有隐瞒的计谋，没有遗漏的善行，就会什么事情也不会犯错误，这只有君子才能办到。因此公平是职权的尺度，中和是处理政事的准绳。有法令规定的就依法行使，没有法令规定的就用类推的方法处理，这是处理政事的最好方法；偏袒同党而没有准则，这是处理政事的邪路。所以有好的法令而发生动乱的国家是有的；有君子而国家混乱的，从古到今，却没有听说过。古书上说：“国家安定产生于君子，国家混乱产生于小人。”说的就是这种情况。




【原文】

分均则不偏，势齐则不壹，众齐则不使。有天有地而上下有差，明王始立而处国有制。夫两贵之不能相事，两贱之不能相使，是天数也。势位齐而欲恶同，物不能澹则必争①，争则必乱，乱则穷矣。先王恶其乱也，故制礼义以分之，使有贫富贵贱之等，足以相兼临者，是养天下之本也。《书》曰：“维齐非齐。”②此之谓也。


【注释】


①澹：通“赡”，满足。


②“《书》曰”句：见《尚书·吕刑》。


【译文】


名分相同就不能有所偏重，权势相同就不能统一，众人平等就不能互相役使。有天有地就有上下的差别，圣明的君王一开始当政，处理国事就有了一定的等级制度。两个同样富贵的人不能互相侍奉，两个一样卑贱的人不能相互役使，这是自然的道理。权势地位相同了，喜好与厌恶也相同，财物不能满足就互相争斗，争斗就会混乱，混乱就一定会穷困。先王厌恶这种混乱，所以制定礼义来区分，使人们有贫富贵贱的差别，足以全面进行统治，这是养育天下的根本。《尚书》中说：“要想齐就必须不齐。”说的就是这个道理。




【原文】

马骇舆则君子不安舆，庶人骇政则君子不安位。马骇舆则莫若静之，庶人骇政则莫若惠之。选贤良，举笃敬，兴孝弟，收孤寡，补贫穷，如是，则庶人安政矣。庶人安政，然后君子安位。传曰：“君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。”此之谓也。故君人者欲安则莫若平政爱民矣，欲荣则莫若隆礼敬士矣，欲立功名则莫若尚贤使能矣，是君人者之大节也。三节者当，则其馀莫不当矣；三节者不当，则其馀虽曲当，犹将无益也。孔子曰：“大节是也，小节是也，上君也。大节是也，小节一出焉，一入焉，中君也。大节非也，小节虽是也，吾无观其馀矣。”成侯、嗣公①，聚敛计数之君也，未及取民也；子产②，取民者也，未及为政也；管仲，为政者也，未及修礼也。故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。故王者富民，霸者富士，仅存之国富大夫，亡国富筐箧，实府库。筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏。入不可以守，出不可以战，则倾覆灭亡可立而待也。故我聚之以亡，敌得之以强。聚敛者，召寇、肥敌、亡国、危身之道也，故明君不蹈也。


【注释】


①成侯、嗣公：皆战国时卫国国君。


②子产：春秋时郑国大夫，著名的政治家，姓公孙，名侨，字子产。


【译文】


马拉车受惊，那么君子就不能安坐在车子上；百姓被政治吓怕，那么君子就不能安坐在他们的职位上。马拉车受惊了，那就没有比让它安静下来更好的了；百姓被政治吓怕了，那就没有比给他们恩惠更好的了。选用贤良的人，提拔忠厚老实的人，提倡孝悌，收养孤儿寡妇，救济贫穷的人，像这样，那么百姓就安于政治了。百姓安于政治，然后君子就安于职位了。古书上说：“君主，就像船；百姓，就像水。水能浮起船，水也能倾覆船。”说的就是这个道理。所以处在君位上的人要想安定没有比政治平和、爱护人民更好的了，要想荣耀没有比遵循礼义、尊敬士人更好的了，要想建立功名没有比崇尚贤良任用能人更好的了，这是做好君主的重要方面。这三个方面做得恰当，那么其馀方面没有不恰当的了；这三个方面做得不恰当，那么其馀方面即使做得都很恰当，也还是没有用处。孔子说：“大方面对，小方面也对，这是上等的君主。大方面对，小方面有时对有时不对，这是中等的君主。大方面不对，小节即使对，我也不用看其他方面了。”成侯、嗣公，是聚敛钱财、精打细算的君王，没有能够得到民心；子产，得到民心了，但没能处理好政事；管仲，善于处理政事，但没有能够实行礼义。所以实行礼义的国家就能统一天下，善理政事的国家就强大，得到民心的国家就安定，聚敛钱财的国家就灭亡。所以行王道的君主使百姓富裕，行霸道的君主使士人富裕，勉强生存的国家使大夫富裕，即将灭亡的国家富了国君的箱子，充实了府库。箱子塞满了，府库充实了，而百姓贫穷了，这就叫做上面溢出下面漏空。这样的国家对内不可以防守，对外不可以战斗，那么倾覆灭亡立刻就会到了。所以我聚敛这些钱财就会灭亡，敌人得到这些钱财就会强大。聚敛钱财，是招来敌寇、养肥敌人、灭亡国家、危害自身的道路，所以圣明的君主是不走这条路的。




【原文】

王夺之人，霸夺之与，强夺之地。夺之人者臣诸侯，夺之与者友诸侯，夺之地者敌诸侯。臣诸侯者王，友诸侯者霸，敌诸侯者危。用强者，人之城守，人之出战①，而我以力胜之也，则伤人之民必甚矣。伤人之民甚，则人之民恶我必甚矣；人之民恶我甚，则日欲与我斗。人之城守，人之出战，而我以力胜之，则伤吾民必甚矣。伤吾民甚，则吾民之恶我必甚矣；吾民之恶我甚，则日不欲为我斗。人之民日欲与我斗，吾民日不欲为我斗，是强者之所以反弱也。地来而民去，累多而功少，虽守者益，所以守者损，是以大者之所以反削也②。诸侯莫不怀交接怨而不忘其敌③，伺强大之间，承强大之敝，此强大之殆时也。知强大者不务强也④，虑以王命全其力，凝其德。力全则诸侯不能弱也，德凝则诸侯不能削也，天下无王霸主则常胜矣。是知强道者也。


【注释】


①出：当为“士”字（俞樾说）。下同。


②上“以”字当为衍文（俞樾说）。


③怀交接怨：当为“怀怨交接”（俞樾说）。


④强大：当为“强道”（王引之说）。


【译文】


王者争夺人心，霸者争夺盟国，强者争夺土地。争夺人心的使诸侯臣服，争夺盟国的与诸侯为友，争夺土地的与诸侯为敌。使诸侯臣服的称王，与诸侯为友的称霸，与诸侯为敌的危险。使用武力争夺土地的，人家的城池守得很牢固，人家的士兵拼命战斗，而我以武力战胜他们，那么伤害人家的民众必然很厉害。伤害人家的民众很厉害，那么人家的民众怨恨我也一定很厉害；人家的民众怨恨我很厉害，就会天天想与我战斗。人家的城池守得很牢固，人家的士兵拼命战斗，那么伤害自己的民众也一定很厉害。伤害自己的民众很厉害，那么自己的民众也一定十分怨恨我；自己的民众十分怨恨我，就会天天不想为我战斗。人家的民众天天想与我战斗，自己的民众天天不想为我战斗，这就是强国变成弱国的原因。土地夺来了而人心失去了，负担多了而功效少了，虽然守卫的土地增多了，而守卫土地的民众减少了，这是大国反而削弱的原因。诸侯国没有不心怀怨恨表面与它结交而不忘记他的敌人的，时刻窥伺强国的可乘之机，趁强国疲敝之时来攻击，这就是强国危险的时候了。知道强大之道的君主是不追求武力的，而是考虑利用王命来保全他的力量，积累自己的德行。力量保全了那么诸侯就不能使它衰弱了，德行积累了那么诸侯就不能将它削弱了，如果天下没有王者或霸主那么他就会常常取胜了。这是知道强大之道的君主。




【原文】

彼霸者不然，辟田野，实仓廪，便备用，案谨募选阅材伎之士①，然后渐庆赏以先之，严刑罚以纠之。存亡继绝，卫弱禁暴，而无兼并之心，则诸侯亲之矣；修友敌之道以敬接诸侯，则诸侯说之矣。所以亲之者，以不并也，并之见则诸侯疏矣；所以说之者，以友敌也，臣之见则诸侯离矣。故明其不并之行，信其友敌之道，天下无王霸主②，则常胜矣。是知霸道者也。闵王毁于五国③，桓公劫于鲁庄④，无它故焉，非其道而虑之以王也。彼王者不然，仁眇天下，义眇天下，威眇天下。仁眇天下，故天下莫不亲也；义眇天下，故天下莫不贵也；威眇天下，故天下莫敢敌也。以不敌之威，辅服人之道，故不战而胜，不攻而得，甲兵不劳而天下服。是知王道者也。知此三具者，欲王而王，欲霸而霸，欲强而强矣。


【注释】


①案：语助词。选阅：选拔。伎：通“技”，技能，才能。


②霸：当为衍文（王念孙说）。


③闵王毁于五国：指齐闵王（也作湣王）四十年，燕将乐毅联合燕、赵、楚、魏、秦攻破齐国，闵王逃到莒。


④桓公劫于鲁庄：公元前681年，齐桓公与鲁庄公结盟于柯，桓公被鲁臣曹沫劫持，被迫答应归还鲁国土地。


【译文】


那些行霸道的人不这样，开辟田野，充实粮仓，改进器具，谨慎地招募、选拔武艺高强的人，然后用重赏来引导他们，用严刑来纠正他们。使将要灭亡的国家得以保存，使将要断绝的后代得以延续，保卫弱小，禁止强暴，却没有兼并他国的野心，那么诸侯就会亲近他；以友好平等的态度同诸侯交往，诸侯就会喜欢他。之所以亲近他，是因为他不兼并别国，如果兼并的意图显现出来，诸侯就会疏远他；之所以喜欢他，是因为他态度友好平等，如果臣服他国之心显现出来，诸侯就会离开他。所以表明自己不会有兼并他国的行为，信守友好平等的原则，如果天下没有称王的君主，就会常常胜利了。这是知道称霸之道的君主。齐闵王被五国毁灭，齐桓公被鲁庄公之臣劫持，没有其他的原因，就是因为没有实行正确的道路却想称王天下。那些行王道的人却不这样，仁爱高于天下，道义高于天下，威望高于天下。仁爱高于天下，所以天下人没有不亲近他的；道义高于天下，天下人没有不尊重他的；威望高于天下，天下人没有敢与他为敌的。用无敌的威望，辅助仁义之道，所以不用战斗就可以胜利，不用进攻就可以达到目的，不动用一兵一卒天下就臣服了。这是知道称王之道的君主。知道这三种治国之道的君主，想称王就称王，想称霸就称霸，想强大就强大。




【原文】

王者之人：饰动以礼义①，听断以类，明振毫末，举措应变而不穷。夫是之谓有原。是王者之人也。


【注释】


①饰：通“饬”，整饬。


【译文】


王者应该是这样：用礼义来端正自己的行为，用法令来决断政事，明察秋毫，采取措施随时应变而不会束手无措。这就叫做有根本。这是行王道的君主。




【原文】

王者之制：道不过三代①，法不贰后王。道过三代谓之荡，法贰后王谓之不雅。衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用皆有等宜，声则凡非雅声者举废，色则凡非旧文者举息，械用则凡非旧器者举毁。夫是之谓复古。是王者之制也。


【注释】


①三代：指夏、商、周。


【译文】


王者的制度：治国原则不能超过三代，法度不能背离后王。治国原则超过三代叫做流荡，法度背离后王叫做不正。衣服有规定，宫室有标准，随从有数目，丧葬祭祀所用的器具都有等级，音乐凡是不符合正声的都要废除，颜色凡是不同于原来色彩的统统禁止，器具凡是不同于古代器具的都要销毁。这就叫做复古。这是行王道的君主的制度。




【原文】

王者之论①：无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚，朝无幸位，民无幸生。尚贤使能而等位不遗，析愿禁悍而刑罚不过②，百姓晓然皆知夫为善于家而取赏于朝也，为不善于幽而蒙刑于显也。夫是之谓定论。是王者之论也。


【注释】


①论：通“伦”。


②析愿：当作“折愿”（王念孙说），制裁狡诈的人。愿，通“傆”，狡诈。


【译文】


王者的用人方针：没有德行就不能尊贵，没有才能就不能当官，没有功劳就不能奖赏，没有罪过就不能惩罚，朝廷上没有侥幸能得到职位的，百姓中没有不务正业能侥幸生存的，崇尚贤者、任用能者，使等级地位与之相称而没有遗漏，制裁狡诈的人、禁止凶暴的人，而量刑适中，百姓都清楚地知道在家里做好事就会得到朝廷的奖赏，在暗地里做坏事就会在众人面前受到惩罚。这就叫做不变的准则。这是行王道的君主的用人方针。




【原文】

王者之等赋①，政事②，财万物，所以养万民也。田野什一，关市几而不征，山林泽梁以时禁发而不税，相地而衰政③。理道之远近而致贡，通流财物粟米，无有滞留，使相归移也④。四海之内若一家，故近者不隐其能，远者不疾其劳，无幽闲隐僻之国莫不趋使而安乐之。夫是之谓人师。是王者之法也。


【注释】


①“之”字后当脱一“法”字（王念孙说），本句应作“王者之法”。


②政：通“正”。


③衰（cuī）：差别。政：通“征”。


④归（kuì）：通“馈”。


【译文】


王者的法度：按等级征收赋税，处理好民事，管理好万物，这是用来养育万民的方法。农田征收十分之一的税，关卡和市场只监察而不征税，山林湖泊按时关闭、开放而不收税，视土地的肥瘠分别征税，区分道路的远近交纳贡品，财物粮食要顺畅流通，不能有滞留，使各地互通有无。四海之内就像一家人，所以近处的人不隐藏他的才能，远处的人奔走劳苦也没有怨言，不管多么偏远的国家没有不听从役使而安乐的。这就叫做人民的师表。这就是行王道的君主的法度。




【原文】

北海则有走马吠犬焉，然而中国得而畜使之；南海则有羽翮、齿革、曾青、丹干焉①，然而中国得而财之；东海则有紫、、鱼、盐焉②，然而中国得而衣食之；西海则有皮革、文旄焉③，然而中国得而用之。故泽人足乎木，山人足乎鱼，农夫不斫削、不陶冶而足械用，工贾不耕田而足菽粟。故虎豹为猛矣，然君子剥而用之。故天之所覆，地之所载，莫不尽其美，致其用，上以饰贤良，下以养百姓而安乐之。夫是之谓大神。《诗》曰：“天作高山，大王荒之。彼作矣，文王康之。”④此之谓也。


【注释】


①曾青：铜精，可以绘画和熔化黄金。丹干：丹砂。


②紫：通“”（chī），细麻布。：当为“绤”（xì）字（王引之说），粗麻布。


③文旄（máo）：染上色彩的牦牛尾。


④“《诗》曰”句：见《诗经·周颂·天作》。大王，即古公亶（dǎn）父，周文王的祖父。


【译文】


北方出产快马和猎犬，然而中原地区能够得到并蓄养、役使它们；南方出产羽毛、象牙、犀牛皮、曾青和丹砂，然而中原地区能够得到并利用它们；东方出产粗细麻布、鱼和盐，然而中原地区能够得到并制衣和食用；西方出产皮革和牦牛尾，然而中原地区能够得到并使用它们。所以渔民有足够的木材，山民有足够的鱼，农民不用砍伐、不用烧窑冶炼也有足够的器械用具，工匠和商人不用耕田也有足够的粮食。虎豹够凶猛的了，然而君子能够剥下它们的皮来使用。所以天所覆盖的，地所承载的，没有不充分表现出它们的长处，发挥它们的效用的，对上可以作为贤良人的装饰，对下可以养育百姓让他们安居乐业。这就叫做大治。《诗经》中说：“上天生成了这座高山，太王将它开辟。已经创建了基业，文王使它平安。”说的就是这个意思。




【原文】

以类行杂，以一行万，始则终，终则始，若环之无端也，舍是而天下以衰矣。天地者，生之始也；礼义者，治之始也；君子者，礼义之始也。为之，贯之，积重之，致好之者，君子之始也①。故天地生君子，君子理天地。君子者，天地之参也，万物之总也，民之父母也。无君子则天地不理，礼义无统，上无君师，下无父子，夫是之谓至乱。君臣、父子、兄弟、夫妇，始则终，终则始，与天地同理，与万世同久，夫是之谓大本。故丧祭、朝聘、师旅一也，贵贱、杀生、与夺一也，君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟一也，农农、士士、工工、商商一也。


【注释】


①之始：当为衍文（王引之说）。


【译文】


以事物的总法则去治理纷杂的事物，用统一的原则贯穿万事万物，从开始到结束，从结束到开始，就像圆环一样没有尽头，舍弃了这个原则那么天下就要衰亡了。天地，是生命的本源；礼义，是治国的本源；君子，是礼义的本源。实行礼义，贯彻礼义，积累加强礼义，极其喜好礼义，这是君子。所以天地生育君子，君子治理天地。君子，是天地的匹配，万物的总领，人民的父母。如果没有君子，天地就得不到治理，礼义就没有头绪，上没有君师，下没有父子，这就叫做大乱。君臣、父子、兄弟、夫妇之间的伦理关系，从开始到结束，从结束到开始，与天地同理，与万世并存，这就叫做最大的根本。所以丧葬、祭祀、朝聘和用兵，都是一个道理；贵与贱、杀与生、给与夺，都是一个道理；君要像君、臣要像臣、父要像父、子要像子、兄要像兄、弟要像弟，都是一个道理；农民要像农民、士人要像士人、工匠要像工匠、商人要像商人，都是一个道理。




【原文】

水火有气而无生①，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气、有生、有知，亦且有义，故最为天下贵也。力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？曰：人能群，彼不能群也。人何以能群？曰：分。分何以能行？曰：义。故义以分则和，和则一，一则多力，多力则强，强则胜物，故宫室可得而居也。故序四时，裁万物，兼利天下，无它故焉，得之分义也。故人生不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则离，离则弱，弱则不能胜物，故宫室不可得而居也，不可少顷舍礼义之谓也。能以事亲谓之孝，能以事兄谓之弟，能以事上谓之顺，能以使下谓之君。君者，善群也。群道当则万物皆得其宜，六畜皆得其长②，群生皆得其命。故养长时则六畜育，杀生时则草木殖，政令时则百姓一，贤良服。


【注释】


①气：古人认为气是一种物质，万物都是由气构成的。


②六畜：猪、羊、牛、马、鸡、狗。


【译文】


水火有气却没有生命，草木有生命却没有知觉，禽兽有知觉却没有道义，人有气、有生命、有知觉，而且也有道义，所以是天下最尊贵的。人的力气不如牛，奔跑不如马，而牛、马为人驱使，为什么呢？回答是：人能组成社会群体，而牛、马不能。人为什么能组成社会群体？回答是：人有等级名分。等级名分为什么能够实行？回答是：人有道义。所以用道义来区分名分，人们就能和谐相处，和谐相处就能团结一致，团结一致就有力量，有力量就强大，强大了就能战胜外物，所以人才能得以在宫室中居住。所以人们根据四时的顺序，管理万物，使天下都受益，没有别的原因，就是因为有了名分和道义。所以人要生存就不能没有群体，有了群体没有名分就要争斗，争斗就会混乱，混乱就会离散，离散就会力量削弱，力量削弱就不能战胜外物，所以就不能在宫室中安居了，这就是说人一刻也不能放弃礼义。能用礼义侍奉父母叫做“孝”，能用礼义侍奉兄长叫做“悌”，能用礼义侍奉君主叫做“顺”，能用礼义役使臣下叫做“君”。所谓君，就是善于把人组织成群体的人。组织群体的方法得当，万物就各得其宜，六畜都能得以生长，一切生物都能得到各自的寿命。所以养育生长适时，六畜就会繁衍兴旺；砍伐种植适时，草木就会茂盛；政令适时，百姓就会一心，贤良就会服从。




【原文】

圣王之制也，草木荣华滋硕之时则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也；鼋鼍、鱼鳖、鳅鳣孕别之时①，罔罟毒药不入泽，不夭其生，不绝其长也；春耕、夏耘、秋收、冬藏四者不失时，故五谷不绝而百姓有馀食也；洿池、渊沼、川泽谨其时禁②，故鱼鳖优多而百姓有馀用也；斩伐养长不失其时，故山林不童而百姓有馀材也③。圣王之用也，上察于天，下错于地，塞备天地之间，加施万物之上，微而明，短而长，狭而广，神明博大以至约。故曰：一与一是为人者谓之圣人。


【注释】


①鼋（yuán）：大鳖。鼍（tuó）：鳄鱼的一种。


②洿（wā）池：池塘。


③童：山无草木。


【译文】


圣王的制度是，草木开花滋长结果的时期就不能进入山林砍伐，为的是不使它们过早夭折，不断绝它们的成长；鼋、鼍、鱼、鳖、泥鳅、鳝鱼等产卵的时候，渔网和毒药不能投入湖泽，为的是不使它们过早夭折，不断绝它们的成长；春天耕种、夏天锄草、秋天收获、冬天收藏，这四件事都不能失去时节，所以五谷就不会断绝而百姓有多馀的粮食；池塘、湖泊、河泽严格禁止一定时期内捕捞，所以鱼鳖繁多而百姓吃不完用不尽；砍伐种植不失时节，所以山林就不会光秃而百姓有多馀的木材可用。圣王的作用是，上观察天时，下顺从地利，充满天地之间，作用到万物之上，隐微而又显明，短暂而又长久，狭小而又广阔，神明博大而又十分简约。所以说：用道义去统率一切的人就是圣人。




【原文】

序官：宰爵知宾客、祭祀、飨食、牺牲之牢数①，司徒知百宗、城郭、立器之数②，司马知师旅、甲兵、乘白之数③。修宪命，审诗商，禁淫声，以时顺修，使夷俗邪音不敢乱雅，大师之事也。修堤梁，通沟浍，行水潦，安水臧，以时决塞，岁虽凶败水旱，使民有所耘艾，司空之事也④。相高下，视肥，序五种，省农功，谨蓄藏，以时顺修，使农夫朴力而寡能，治田之事也。修火宪，养山林薮泽草木鱼鳖百索⑤，以时禁发，使国家足用而财物不屈，虞师之事也。顺州里，定廛宅⑥，养六畜，闲树艺，劝教化，趋孝弟⑦，以时顺修，使百姓顺命，安乐处乡，乡师之事也。论百工，审时事，辨功苦，尚完利，便备用，使雕琢文采不敢专造于家，工师之事也。相阴阳，占祲兆⑧，钻龟陈卦，主攘择五卜⑨，知其吉凶妖祥，伛巫、跛击之事也⑩。修採清⑪，易道路，谨盗贼，平室律，以时顺修，使宾旅安而货财通⑫，治市之事也。抃急禁悍⑬，防淫除邪，戮之以五刑⑭，使暴悍以变，奸邪不作，司寇之事也⑮。本政教，正法则，兼听而时稽之，度其功劳，论其庆赏，以时慎修，使百吏免尽而众庶不偷，冢宰之事也⑯。论礼乐，正身行，广教化，美风俗，兼覆而调一之，辟公之事也。全道德，致隆高，綦文理，一天下，振毫末，使天下莫不顺比从服，天王之事也。故政事乱，则冢宰之罪也；国家失俗，则辟公之过也；天下不一，诸侯俗反，则天王非其人也。


【注释】


①宰爵：官名。牺牲：古代祭祀用的猪、牛、羊等。


②司徒：掌管民政的官。百宗：百族。


③司马：掌管军队的官。乘：四马拉一车叫“乘”。白：通“伯”。古代军队编制，百人为“伯”。


④司空：掌管土木工程的官。


⑤索：当为“素”字（王引之说），蔬菜。


⑥廛（chán）：古代城市居民的房子。


⑦趋：敦促。


⑧祲（jìn）：古人认为它是阴阳二气相侵形成不同的云气，预示着吉凶。


⑨五卜：指占卜时出现的雨、霁、蒙、驿、克五种兆形。


⑩击：通“觋”（xí），男巫。


⑪採：当为“埰”字（俞樾说），坟墓。清：同“圊”（qīnɡ），厕所。


⑫宾：当作“商”字（王引之说）。


⑬抃急：当作“折愿”（王念孙说），制裁奸诈。


⑭五刑：墨（脸上刺字）、劓（yì，割鼻子）、剕（fèi，断足）、宫（阉割）、大辟（砍头）。


⑮司寇：掌管刑罚的官。


⑯冢宰：宰相。


【译文】


论述官吏的职责：宰爵掌管接待宾客、祭祀、宴饮、祭品的数量，司徒掌管宗族、城郭、陈列器械的数量，司马掌管军队、铠甲兵器、车马士卒的数量。修改法令，审查诗歌，禁止淫声，按时整治，使蛮夷的风俗和邪恶的音乐不敢扰乱正声，这是太师的职责。修缮堤坝桥梁，疏通沟渠，排除低洼积水，加固水库，根据时节决口或堵塞，即使遇到饥荒旱涝之年，也使农民有所耕耘有所收获，这是司空的职责。观察地势的高下，审视土壤的肥瘠，根据时节安排各种农作物的播种，检查农民的生产情况，认真储藏，按时整治，使农民朴实地尽力耕作而不学习其他技能，这是田官的职责。制定防火的法令，保护山林、沼泽、湖泊中的草木、鱼鳖和各种蔬菜，根据时节禁止或开放，使国家财物充足而没有竭尽，这是虞师的职责。和顺州里，安定住宅，饲养六畜，学习种植，勉力教化，督促孝悌，按时整治，使百姓服从命令，安居乡里，这是乡师的职责。评定百工，审察时事，分辨产品的优劣，注重产品的坚固耐用，方便器械使用，使器具的雕琢、有彩色花纹的礼服的裁制不敢在家里私自进行，这是工师的职责。观察阴阳的变化，看云气吉凶，钻龟甲占卜、用蓍草算卦，主管攘除不祥、择取吉事，预知吉凶灾祥，这是驼背的巫婆和瘸腿的男觋的职责。整理墓地、厕所，维修道路，严禁盗贼，管理旅馆和店铺，按时整治，使商人、旅客安全，货财流通，这是治市的职责。制裁奸诈、禁止凶暴，防止淫荡、铲除奸邪，用五刑来惩治，使凶暴强悍的人转变，奸邪之事不再发生，这是司寇的职责。以政治教化为本，端正法令规则，多方听取意见而且经常考察，衡量功劳，评定奖赏，按时整治，使百官尽职尽责而且百姓也不苟且偷生，这是冢宰的职责。制定礼乐，端正行为，推广教化，美化风俗，对百姓全面照顾而协调统一，这是诸侯的职责。完善道德，推崇礼义，追求完备，统一天下，明察秋毫，使天下人无不顺从归服，这是天子的职责。所以政事混乱就是冢宰的罪过；国家风俗败坏就是诸侯的罪过；天下不统一，诸侯想叛乱，那么天子就不是合适的人选。




【原文】

具具而王①，具具而霸，具具而存，具具而亡。用万乘之国者，威强之所以立也，名声之所以美也，敌人之所以屈也，国之所以安危臧否也，制与在此②，亡乎人。王、霸、安存、危殆、灭亡，制与在我，亡乎人。夫威强未足以殆邻敌也，名声未足以县天下也，则是国未能独立也，岂渠得免夫累乎③！天下胁于暴国，而党为吾所不欲于是者④，日与桀同事同行，无害为尧，是非功名之所就也，非存亡安危之所堕也⑤。功名之所就，存亡安危之所堕，必将于愉殷赤心之所。诚以其国为王者之所，亦王；以其国为危殆灭亡之所，亦危殆灭亡。


【注释】


①具具：前一“具”是动词，具备；后一“具”是名词，条件。


②与：通“举”。


③渠：通“讵”，难道。


④党：同“倘”，假如。


⑤堕：当为“随”字（俞樾说）。


【译文】


具备了王者的条件就称王，具备了霸者的条件就称霸，具备了生存的条件就生存，具备了灭亡的条件就灭亡。治理拥有万辆兵车的大国，它的威武强大所以能够树立，名声所以能够美好，敌人所以能够屈服，国家所以安定、繁荣，关键在于自己而不在别人。称王还是称霸，安全、存在还是危险、灭亡，关键在于自己而不在别人。威武强大不足以使邻国危险，名声不足以远扬天下，那么就是这个国家还未能完全独立，又怎能免除祸患呢！天下为强暴的国家胁迫，而假如这不是我想看到的，即使每天与桀共同做事、共同行动，也不会妨害自己成为尧一样的圣人，但这并不是功名成就的关键，也不是安危存亡的原因。功名成就的关键，存亡安危的原因，必定取决于国家强盛时你的诚心之所在。如果诚心想把自己的国家作为奉行王道的地方，就可以称王；想把自己的国家作为危险灭亡的地方，那就会危险灭亡。




【原文】

殷之日，案以中立无有所偏而为纵横之事①，偃然案兵无动，以观夫暴国之相卒也②。案平政教，审节奏，砥砺百姓，为是之日，而兵天下劲矣③；案然修仁义④，伉隆高⑤，正法则，选贤良，养百姓，为是之日，而名声天下之美矣。权者重之，兵者劲之，名声者美之，夫尧、舜者，一天下也，不能加毫末于是矣。权谋倾覆之人退，则贤良知圣之士案自进矣；刑政平，百姓和，国俗节，则兵劲城固，敌国案自诎矣；务本事，积财物，而勿忘栖迟薛越也⑥，是使群臣百姓皆以制度行，则财物积，国家案自富矣。三者体此而天下服，暴国之君案自不能用其兵矣。何则？彼无与至也。彼其所与至者，必其民也，其民之亲我也欢若父母，好我芳若芝兰；反顾其上则若灼黥，若仇雠。彼人之情性也虽桀、跖，岂有肯为其所恶贼其所好者哉！彼以夺矣。故古之人有以一国取天下者，非往行之也，修政其所莫不愿，如是而可以诛暴禁悍矣。故周公南征而北国怨，曰：“何独不来也？”东征而西国怨，曰：“何独后我也？”孰能有与是斗者与？安以其国为是者王。


【注释】


①案：语助词。


②卒：通“捽”（zuó），冲突。


③（zhuān）：同“专”。劲：强劲。“劲”前当脱一“之”字（王先谦说）。


④然：当为衍文（俞樾说）。


⑤伉：极。


⑥薛越：同“屑越”，散乱。


【译文】


在国家强盛时，要保持中立，不要有所偏袒而去做合纵连横的事，要静悄悄地按兵不动，来旁观暴国之间的互相争斗。要平定政教，审察礼乐，训练百姓，做到了这一点的日子，那么兵力就是天下最强劲的；实行仁义，推崇礼义，修正法则，选拔贤良，养育百姓，做到了这一点的日子，那么名声就是天下最美好的。权力牢固，兵力强劲，名声美好，像尧、舜那样统一天下的人，也不能再对此增加一丝一毫了。搞权术耍计谋、倾轧别人的人被斥退，那么贤良圣明的人自然就会到来；刑罚政令平和，百姓和睦，国家的风俗节俭，那么就会兵力强劲、城防坚固，敌国自然就会屈服；致力农事，积累财物，而不要随便糟蹋浪费，使群臣百姓都能按制度行事，那么财物就会积聚，国家自然就会富裕。三者都能按照以上说的做，天下就会臣服了，暴国的君主自然不能动用武力了。为什么呢？因为没有人跟他一起来了。跟他一起来的，必定是他的百姓，但他的百姓亲近我就像亲近父母一样，喜欢我就像喜欢芝兰的芳香一样；反过来看他们的君主，就像皮肤被灼烧、脸上被刺字一样，就像仇敌一样。人的情性即使像桀、跖一样，又哪里肯为他所厌恶的人去残害他所喜爱的人呢！他的人民已经被我们争取过来了。所以古时的人有凭借一国取得天下的，并不是以武力去征服，而是修明政治使天下人没有不羡慕的，像这样就可以诛灭强暴禁止凶悍了。所以周公向南征讨时北边的国家埋怨说：“为何单单不来我们这里？”向东征讨时西边的国家埋怨说：“为何偏偏将我们丢在后面？”谁能和这样的人争斗呢？能把自己的国家治理成这样就可以称王了。




【原文】

殷之日，安以静兵息民，慈爱百姓，辟田野，实仓廪，便备用，安谨募选阅材伎之士；然后渐赏庆以先之，严刑罚以防之，择士之知事者使相率贯也，是以厌然畜积修饰而物用之足也。兵革器械者，彼将日日暴露毁折之中原，我今将修饰之，拊循之①，掩盖之于府库；货财粟米者，彼将日日栖迟薛越之中野，我今将畜积并聚之于仓廪；材技股肱、健勇爪牙之士②，彼将日日挫顿竭之于仇敌，我今将来致之、并阅之、砥砺之于朝廷③。如是，则彼日积敝，我日积完；彼日积贫，我日积富；彼日积劳，我日积佚。君臣上下之间者，彼将厉厉焉日日相离疾也，我今将顿顿焉日日相亲爱也④，以是待其敝。安以其国为是者霸。


【注释】


①拊循：安抚。


②股：大腿。肱（ɡōnɡ）：上臂。


③来：同“徕”，招揽。


④顿顿：诚恳敦厚的样子。顿，通“敦”。


【译文】


在国家强盛时，要停止战争，使人民休养生息，爱护百姓，开垦田野，充实粮仓，方便器用，小心招募、选择武艺高强之士；然后用奖赏来引导他们，用严刑来防范他们，选择其中明达事理的人来统率他们，这样就可以安心地积蓄粮食改造器械，财物器用就会充足了。兵革器械之类，别国天天将它们暴露毁坏在旷野中，而我们却修理改造它们，保养它们，把它们保存在府库中；货财粮食之类，别国天天浪费糟蹋在旷野中，而我们却积累并储存在粮仓中；有才有艺的栋梁、刚健勇敢的武士，别国天天让他们同仇敌作战而遭受挫折、困顿，而我们却招抚他们、接纳他们，并在朝廷上激励他们。像这样，别国就会一天天衰败，我们就会一天天完好；别国就会一天天贫穷，我们就会一天天富裕；别国就会一天天劳苦，我们就会一天天安逸。至于君臣、上下之间，别国将会凶恶地一天天互相背离嫉恨，我们却会诚恳地一天天互相亲近友爱，以此来等待敌国的衰敝。把国家治理成这样的就可以称霸了。




【原文】

立身则从佣俗①，事行则遵佣故，进退贵贱则举佣士，之所以接下之人百姓者则庸宽惠，如是者则安存。立身则轻楛，事行则蠲疑②，进退贵贱则举佞侻③，之所以接下之人百姓者则好取侵夺，如是者危殆。立身则暴，事行则倾覆，进退贵贱则举幽险诈故，之所以接下之人百姓者，则好用其死力矣，而慢其功劳，好用其籍敛矣，而忘其本务，如是者灭亡。此五等者，不可不善择也，王霸、安存、危殆、灭亡之具也。善择者制人，不善择者人制之；善择之者王，不善择之者亡。夫王者之与亡者，制人之与人制之也，是其为相县也亦远矣。


【注释】


①佣：平庸，平常。


②蠲（juān）疑：迟疑。


③侻：通“锐”。


【译文】


立身则随从日常的习俗，行事则遵循平常的惯例，举贤任能则推荐普通人，对待下属百姓则宽厚恩惠，像这样的就会安全生存。立身则轻率粗劣，行事则迟疑不决，举贤任能则推荐口齿伶俐的奸佞小人，对待下属百姓则巧取豪夺，像这样的就会危险。立身则傲慢暴躁，行事则倾轧陷害，举贤任能则举荐阴险奸诈的人，对待下属百姓则只想让他们尽力卖命而抹杀他们的功劳，只想让他们交纳赋税而不顾他们的本业，像这样的就会灭亡。这五种情况，不能不好好选择，这是称王、称霸、安存、危险、灭亡的条件。善于选择的可以制服人，不善选择的被人制服；善于选择的就称王，不善选择的就灭亡。称王和灭亡，制服人和被人制服，这两者相差也太远了。





富国



【题解】


本文主要论述了富国之道，着重阐述了荀子的一系列经济思想和经济政策。荀子认为要发展经济，使国家富强，必须先巩固封建生产关系，为此要做到上下有礼，按名分使群，尚贤使能，爱护百姓。同时提出了节用裕民、上下同富、发展农业、强本抑末、开源节流等一系列经济措施。荀子批评了墨子的“非乐”、“节用”的主张，认为只有实行儒术，走独立自强的发展道路，才能富国强兵，统一天下。




【原文】

万物同宇而异体，无宜而有用为人①，数也。人伦并处，同求而异道，同欲而异知，生也②。皆有可也，知愚同；所可异也，知愚分。势同而知异，行私而无祸，纵欲而不穷，则民心奋而不可说也。如是，则知者未得治也，知者未得治则功名未成也，功名未成则群众未县也，群众未县则君臣未立也。无君以制臣，无上以制下，天下害生纵欲。欲恶同物，欲多而物寡，寡则必争矣。故百技所成，所以养一人也。而能不能兼技，人不能兼官，离居不相待则穷，群而无分则争。穷者患也，争者祸也，救患除祸，则莫若明分使群矣。强胁弱也，知惧愚也，民下违上，少陵长，不以德为政，如是，则老弱有失养之忧，而壮者有分争之祸矣。事业所恶也，功利所好也，职业无分，如是，则人有树事之患，而有争功之祸矣。男女之合，夫妇之分，婚姻娉内送逆无礼③，如是，则人有失合之忧，而有争色之祸矣。故知者为之分也。


【注释】


①为：相当为“于”。


②生：天性，本性。


③娉内：同“聘纳”，古代婚礼。聘，问名。内，同“纳”，纳币，收彩礼。送：送女。逆：迎娶。


【译文】


万物同生于自然界中而形体不同，没有固定的用途却对人有用处，这是自然规律。人类共处，具有共同的需求而满足需求的方法不一样，具有共同的欲望而实现欲望的智慧却不一样，这是人的本性。对事物有所肯定，聪明和愚蠢的人都一样；但所肯定的事物不一样，这是聪明和愚蠢的人的区别。如果地位相同而智慧不一样，谋取私利而没有祸患，放纵欲望而没有节制，那么民心就会竞相争夺而不能说服。像这样，那么聪明的人就无法进行治理，聪明的人无法进行治理那么功名就不能成就，功名不能成就那么群众就没有等级差别，群众没有等级差别那么君臣的名分就不能确立。没有君主来制约群臣，没有上级来制约下级，天下人就会毁坏本性放纵情欲。人们喜好和厌恶相同的东西，喜好多但东西少，东西少就一定会争夺。所以百工所生产的产品，是用来养活一个人的。但一人的能力不能同时掌握多种技艺，一人也不能同时身兼数职，如果离群独居不互相依赖就会穷困，群居但没有名分等级就会争夺。穷困是忧患，争夺是灾难，解除忧患、消除灾难，没有比确定名分、使人民组成群体更好的了。强大的威胁弱小的，聪明的害怕愚蠢的，下民违抗上级，年小的欺负年长的，不以仁德来处理政事，像这样，那么老人、弱者就会有无人供养的忧患，而强壮的人就会有分裂争夺的灾祸。做事情是人们所厌恶的，功名利益是人们所喜好的，职业没有分工，像这样，那么人们不仅会有难以成就事业的忧患，而且有争夺功名的灾祸。男女的结合，夫妇的名分，婚姻嫁娶不依礼节，像这样，那么人们就有失掉家庭的忧患，且有争夺美色的灾祸了。所以聪明的人为此规定了名分。




【原文】

足国之道，节用裕民而善臧其馀①。节用以礼，裕民以政。彼裕民，故多馀。裕民则民富，民富则田肥以易，田肥以易则出实百倍。上以法取焉，而下以礼节用之，馀若丘山，不时焚烧，无所臧之，夫君子奚患乎无馀？故知节用裕民，则必有仁义圣良之名，而且有富厚丘山之积矣。此无它故焉，生于节用裕民也。不知节用裕民则民贫，民贫则田瘠以秽，田瘠以秽则出实不半，上虽好取侵夺，犹将寡获也，而或以无礼节用之，则必有贪利纠之名②，而且有空虚穷乏之实矣。此无它故焉，不知节用裕民也。《康诰》曰：“弘覆乎天，若德裕乃身。”③此之谓也。


【注释】


①臧（cánɡ）：同“藏”。


②纠：收。（jiǎo）：通“挢”，取。


③“《康诰》曰”句：《康诰》，《尚书》篇名。若，顺。


【译文】


富国的途径是，节约费用，使人民富裕，并妥善贮存多馀的财物。按照礼制节约费用，制定政策使人民富裕。使人民富裕了，才会有盈馀。实行人民富裕的政策那么人民才会富有，人民富裕了就会田地肥沃而且能得到治理，田地肥沃而且能得到治理那么产量就会增加百倍。君主依照法律收取赋税，下民按照礼制节约使用，那么剩馀的粮食就会堆积如山，即使时常焚烧，也没有地方贮藏，君子哪里还用担忧没有馀粮呢？所以知道节约费用、使百姓富裕，那就一定会有仁义、贤良的美名，并且财富积累得像山丘一样。这没有别的原因，就是由于节约费用、使人民富裕了。不知道节约费用、使人民富裕的道理，就会使人民贫穷，人民贫穷就会田地贫瘠而且荒芜，田地贫瘠而且荒芜那么产量会减少一半，君主即使巧取豪夺，也将得到很少，况且有时还不以礼制节约使用，那么就一定会有贪婪敛取的名声，并且有空虚贫困的结果。这没有别的原因，就是因为不知道节约费用、使人民富裕的缘故。《康诰》中说：“像天一样覆盖万物，又顺乎德行，那么你就会富裕了。”说的就是这个道理。




【原文】

礼者，贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称者也。故天子袾裷衣冕①，诸侯玄裷衣冕，大夫裨冕②，士皮弁服③。德必称位，位必称禄，禄必称用。由士以上则必以礼乐节之，众庶百姓则必以法数制之。量地而立国，计利而畜民，度人力而授事，使民必胜事，事必出利，利足以生民，皆使衣食百用出入相掩④，必时臧馀，谓之称数。故自天子通于庶人，事无大小多少，由是推之。故曰：朝无幸位，民无幸生。此之谓也。轻田野之税，平关市之征，省商贾之数，罕兴力役，无夺农时，如是，则国富矣。夫是之谓以政裕民。


【注释】


①祩裷（zhū ɡǔn）：赤色的衮衣。祩，纯赤色的衣服。裷，同“衮”，龙袍。冕：礼帽。


②裨（pí）：大夫所穿的礼服。


③皮弁（biàn）：一种用白鹿皮做的帽子。


④掩：合。


【译文】


所谓礼，是指贵贱有等级，长幼有差别，贫富和地位都要有相应的规定。所以天子穿红色的龙袍、戴礼帽，诸侯穿黑色的龙袍、戴礼帽，大夫穿裨衣、戴礼帽，士穿皮衣、戴皮帽。道德一定与地位相称，地位一定与俸禄相称，俸禄一定与能力相称。士以上一定要用礼乐节制他们，普通百姓一定要用法律制度制约他们。丈量土地来分封诸侯，计算收益来畜养人民，估量人力来安排工作，使人民一定胜任自己的事情，做这些事情一定要有收益，这些收益要足以养活人民，要使衣食及日常费用收支平衡，一定要及时地贮藏多馀的财物，这叫做合乎法度。所以从天子到普通百姓，事情不论大小多少，都要依此类推。所以说：朝廷上没有侥幸就能得到的职位，百姓中没有不务正业就能侥幸生存的人。说的就是这个道理。减轻田地的赋税，免除关卡集市的税收，减少商人的数量，少兴徭役，不侵占农时，像这样，那么国家就富强了。这就叫做依靠政策使人民富裕。




【原文】

人之生，不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则穷矣。故无分者，人之大害也；有分者，天下之本利也；而人君者，所以管分之枢要也。故美之者，是美天下之本也；安之者，是安天下之本也；贵之者，是贵天下之本也。古者先王分割而等异之也，故使或美或恶，或厚或薄，或佚或乐①，或劬或劳，非特以为淫泰夸丽之声，将以明仁之文，通仁之顺也。故为之雕琢、刻镂、黼黻、文章，使足以辨贵贱而已，不求其观；为之钟鼓、管磬、琴瑟、竽笙②，使足以辨吉凶、合欢定和而已，不求其馀；为之宫室台榭，使足以避燥湿、养德、辨轻重而已，不求其外。《诗》曰：“雕琢其章，金玉其相。亹亹我王，纲纪四方。”③此之谓也。


【注释】


①或佚或乐：当作“或佚乐”（王念孙说）。第二个“或”字衍。下句同。


②磬（qìnɡ）：一种石制的乐器。


③“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·棫朴》。亹亹（wěi），勤勉的样子。


【译文】


人活着，不能没有群体，有群体而没有等级名分就会争斗，争斗就会混乱，混乱就会穷困。所以没有等级名分，是人类的大祸害；有等级名分，是天下的根本利益；人君，是管理名分的关键。所以赞美君主，就是赞美天下的根本；维护君主，就是维护天下的根本；尊重君主，就是尊重天下的根本。古时先王用等级名分来区分他们，所以使他们有的美好，有的丑恶，有的尊贵，有的卑贱，有的安逸快乐，有的辛苦劳累，并不是故意制造荒淫、华丽的名声，而是为了明确仁义的制度，贯彻仁义的秩序。所以雕刻各种器物，在衣服上绣上各种花纹，使它们足以辨别贵贱罢了，不追求美观；制作钟鼓、管磬、琴瑟、竽笙等乐器，使它们足以分辨吉凶、增加欢乐和谐罢了，不追求别的；建造宫室台榭，使它们足以避免燥热潮湿，修养德性、分辨贵贱罢了，没有另外的追求。《诗经》中说：“雕琢它们成文章，金玉之质显本相。勤勤恳恳的君王，治理着四面八方。”说的就是这个道理。




【原文】

若夫重色而衣之，重味而食之，重财物而制之，合天下而君之，非特以为淫泰也，固以为王天下①，治万变，材万物②，养万民，兼制天下者③，为莫若仁人之善也夫！故其知虑足以治之，其仁厚足以安之，其德音足以化之，得之则治，失之则乱。百姓诚赖其知也，故相率而为之劳苦以务佚之，以养其知也；诚美其厚也，故为之出死断亡以覆救之，以养其厚也；诚美其德也，故为之雕琢、刻镂、黼黻、文章以藩饰之，以养其德也。故仁人在上，百姓贵之如帝，亲之如父母，为之出死断亡而愉者，无它故焉，其所是焉诚美，其所得焉诚大，其所利焉诚多。《诗》曰：“我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！”④此之谓也。


【注释】


①王：当为“一”字（王先谦说）。


②材：通“裁”。


③制：当为“利”字（同上）。


④“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·黍苗》。


【译文】


至于穿颜色华丽的衣服，吃美味佳肴，聚集大量财物为其所用，使整个天下都归他统治，并不是故意要荒淫骄奢，而只是认为统一天下，处理各种变化，管理万物，养育万民，使天下人都得到恩惠，没有比仁人更好的了！所以他的智慧足以治理天下，他的仁义宽厚足以安抚天下，他的道德声望足以教化天下，得到他，天下就会安定；失去他，天下就会混乱。百姓诚然要依赖他的智慧，所以争先劳苦以使他安逸，以保养他的智慧；百姓诚然赞美他的仁厚，所以出生入死来保卫他，以保养他的仁厚；百姓诚然赞美他的道德，所以雕刻各种器物，在衣服上绣上各种花纹来装饰他，以保养他的道德。所以仁人处在君位上，百姓就像尊重上帝一样尊重他，就像亲近父母一样亲近他，为他出生入死也高兴，没有别的原因，就是因为他的政令确实好，他的成就确实大，他给予人民的实在多。《诗经》中说：“我肩扛我拉车，我驾车我牵牛，我们的行程结束了，大家可以回家了！”说的就是这个。




【原文】

故曰：君子以德，小人以力。力者，德之役也。百姓之力，待之而后功；百姓之群，待之而后和；百姓之财，待之而后聚；百姓之势，待之而后安；百姓之寿，待之而后长。父子不得不亲，兄弟不得不顺，男女不得不欢，少者以长，老者以养。故曰：“天地生之，圣人成之。”此之谓也。今之世而不然：厚刀布之敛以夺之财，重田野之税以夺之食，苛关市之征以难其事。不然而已矣，有掎挈伺诈①，权谋倾覆，以相颠倒，以靡敝之，百姓晓然皆知其污漫暴乱而将大危亡也。是以臣或弒其君，下或杀其上，粥其城②，倍其节③，而不死其事者，无它故焉，人主自取之。《诗》曰：“无言不雠，无德不报。”④此之谓也。


【注释】


①掎挈（jǐ qiè）：指责。


②粥：同“鬻”，卖。


③倍：通“背”。


④“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·抑》。雠（chóu），应答。


【译文】


所以说：君子依靠道德，小人依靠力气。力气，是受道德来役使的。百姓的力气，依靠君子的道德教化才能有功效；百姓的群体，依靠君子的道德教化才能和睦；百姓的财物，依靠君子的道德教化才能积聚；百姓的地位，依靠君子的道德教化才能安定；百姓的寿命，依靠君子的道德教化才能长久。父子得不到它就不亲近，兄弟得不到它就不和顺，男女得不到它就不欢乐，年少的依靠它来成长，年老的依靠它来保养。所以说：“天地生育了他们，圣人成就了他们。”说的就是这个道理。现在的世道却不这样：加重对货币的敛取来搜刮百姓的钱财，加重对田地的赋税来掠夺百姓的粮食，加重关卡、集市的税收来阻碍他们的贸易。不仅这样，还故意挑剔、伺机敲诈，玩弄权术倾轧陷害，来互相倾覆颠倒，来竭力败坏，百姓清楚地知道他们的污秽暴乱将导致巨大的灾难与灭亡。所以有的臣子杀死了他们的君主，有的下级杀死了他们的上级，出卖城池，违背节操，而不为君主去卖命，没有别的原因，君主咎由自取。《诗经》中说：“没有说话不应答，没有恩德不报答。”说的就是这个道理。




【原文】

兼足天下之道在明分。掩地表亩，刺殖谷①，多粪肥田，是农夫众庶之事也。守时力民，进事长功，和齐百姓，使人不偷，是将率之事也②。高者不旱，下者不水，寒暑和节而五谷以时孰③，是天下之事也④。若夫兼而覆之，兼而爱之，兼而制之，岁虽凶败水旱，使百姓无冻之患，则是圣君贤相之事也。


【注释】


①：古“草”字。


②率：同“帅”。


③孰：同“熟”。


④下：当为衍字（王念孙说）。


【译文】


使天下都富足的方法在于确定等级名分。耕种田地，表明田界，除去杂草，种植谷物，多施肥料使田地肥沃，是农夫百姓的事情。遵守农时，使人民努力，促进生产，提高功效，使百姓和睦，使人民不苟且偷生，这是将帅的事情。使高处的田地不干旱，低洼的田地不受涝，寒暑合乎节令，五谷按时成熟，这是上天的事情。至于普遍地保护百姓，普遍地爱护百姓，普遍地管理百姓，即使遇到水涝或干旱的凶年，也使百姓不挨饿受冻，这是圣君贤相的事情。




【原文】

墨子之言，昭昭然为天下忧不足①。夫不足，非天下之公患也，特墨子之私忧过计也。今是土之生五谷也，人善治之则亩数盆②，一岁而再获之，然后瓜桃枣李一本数以盆鼓，然后荤菜百疏以泽量③，然后六畜禽兽一而车④；鼋鼍、鱼鳖、鳅鳣以时别，一而成群，然后飞鸟凫雁若烟海，然后昆虫万物主其间，可以相食养者不可胜数也。夫天地之生万物也，固有馀足以食人矣；麻葛、茧丝、鸟兽之羽毛齿革也，固有馀足以衣人矣。夫有馀不足⑤，非天下之公患也，特墨子之私忧过计也。


【注释】


①昭昭然：忧愁的样子。


②盆：古代一种量器。


③荤菜：指葱、姜、蒜一类的蔬菜。疏：通“蔬”。


④（zhuān）：同“专”。


⑤有馀：当为衍文（王先谦说）。


【译文】


墨子的言论，惶惶不安地为天下人忧虑财物不足。财物不足，并不是天下人的共同祸患，只不过是墨子个人的担心过分罢了。现在这土地里生长出五谷，只要人们善于治理它，每亩地就会生产出几盆粮食，一年可以收获两次，然后瓜、桃、枣、李每一棵的产量也要用盆计算，各种蔬菜也要用池泽来计量，六畜和禽兽每一样就可以装满一车；鼋、鼍、鱼、鳖、泥鳅、鳝鱼等按时生育，一只就能繁殖成一大群，然后飞鸟、凫雁多如烟海，昆虫万物生长于其间，可以供人食用的东西数不胜数。天地生长万物，本来就绰绰有馀足以供人食用了；麻葛、茧丝、鸟兽的羽毛、牙齿、皮革等，本来就绰绰有馀足以供人穿戴了。财物不足，并不是天下人的共同祸患，只不过是墨子个人的担心过分罢了。




【原文】

天下之公患，乱伤之也。胡不尝试相与求乱之者谁也？我以墨子之“非乐”也则使天下乱，墨子之“节用”也则使天下贫，非将堕之也①，说不免焉。墨子大有天下，小有一国，将蹙然衣粗食恶，忧戚而非乐，若是则瘠，瘠则不足欲，不足欲则赏不行。墨子大有天下，小有一国，将少人徒，省官职，上功劳苦，与百姓均事业，齐功劳，若是则不威，不威则罚不行。赏不行，则贤者不可得而进也；罚不行，则不肖者不可得而退也。贤者不可得而进也，不肖者不可得而退也，则能不能不可得而官也。若是，则万物失宜，事变失应，上失天时，下失地利，中失人和，天下敖然②，若烧若焦。墨子虽为之衣褐带索，菽饮水③，恶能足之乎？既以伐其本，竭其原，而焦天下矣。


【注释】


①堕（huī）：诋毁。


②敖：通“熬”。


③（chuò）：同“啜”。菽：豆叶。


【译文】


天下的共同患祸，是混乱造成的。为什么不试着一齐去探求造成混乱的是谁呢？我认为墨子“非乐”的主张会使天下混乱，墨子“节用”的主张会使天下贫穷，并不是有意诋毁他，而是他的学说不免会这样。墨子大到如果能统治天下，小到如果能统治一国，将会忧心忡忡地穿着粗布衣服，吃着恶劣食物，忧愁地反对音乐，如果这样生活就会微薄，生活微薄就不会满足欲望，不满足欲望则奖赏就不会实行。墨子大到如果能统治天下，小到如果能统治一国，将会减少仆从，削减官职，推崇功业和劳苦，同百姓做一样的事情，建立一样的功劳，如果这样就没有威严，没有威严则惩罚就不会实行。奖赏不能实行，那么贤能的人就不能得到进用；惩罚不能实行，那么不贤能的人就不能被斥退。贤能的人不能得到进用，不贤能的人不能得到斥退，那么有能力的人和没有能力的人就不可能得到相应的职位。如果这样，那么万物就会失调，事情突变就会得不到合理的应付，上失去天时，下失去地利，中失去人和，天下就像被煎熬一样，像被火烧焦一样。墨子即使身穿粗布衣，腰系粗绳，吃豆叶，喝白水，又怎能使天下富足呢？既然已砍断了根本，堵塞了源头，那么天下就焦枯了。




【原文】

故先王圣人为之不然。知夫为人主上者不美不饰之不足以一民也，不富不厚之不足以管下也，不威不强之不足以禁暴胜悍也。故必将撞大钟、击鸣鼓、吹笙竽、弹琴瑟以塞其耳，必将琢、刻镂、黼黻、文章以塞其目①，必将刍豢稻粱、五味芬芳以塞其口，然后众人徒、备官职、渐庆赏、严刑罚以戒其心。使天下生民之属皆知己之所愿欲之举在是于也②，故其赏行；皆知己之所畏恐之举在是于也，故其罚威。赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能不能可得而官也。若是，则万物得宜，事变得应，上得天时，下得地利，中得人和，则财货浑浑如泉源③，汸汸如河海④，暴暴如丘山⑤，不时焚烧，无所臧之，夫天下何患乎不足也？故儒术诚行，则天下大而富，使而功，撞钟击鼓而和。《诗》曰：“钟鼓喤喤，管磬玱玱，降福穰穰。降福简简，威仪反反。既醉既饱，福禄来反。”⑥此之谓也。故墨术诚行则天下尚俭而弥贫，非斗而日争，劳苦顿萃而愈无功，愀然忧戚非乐而日不和。《诗》曰：“天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，憯莫惩嗟。”⑦此之谓也。


【注释】


①：同“雕”。


②是于：一本作“于是”。下同。


③浑浑：水流的样子。


④汸汸（pānɡ）：水流盛大的样子。


⑤暴暴：突起的样子。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·周颂·执竞》。喤喤（huánɡ），钟鼓声。玱玱（qiānɡ），管磬声。穰穰（ránɡ），众多。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·节南山》。瘥（cuó），疫病。憯（cǎn），曾，竟。


【译文】


所以古代的君王和圣人就不这样做。他们知道作为君主不华美、不修饰就不足以统一人民，不富有、不丰厚就不足以管理下民，不威严、不强大就不足以禁止强暴、战胜凶悍。所以一定要撞击大钟、敲打响鼓、吹奏笙竽、弹奏琴瑟来满足他的耳朵，一定在各种器物上雕刻图案，在衣服上绣上各种花纹来满足他的眼睛，一定要用肉食、细粮和芬芳的五味来满足他的嘴巴，然后增加仆人、完备官职、加重奖赏、严厉刑罚来警戒人心。使天下的百姓都知道自己想得到的全在这里，所以君主的奖赏能够实行；都知道自己所畏惧的全在这里，所以君主的惩罚有威严。奖赏能够实行，惩罚有威严，那么贤能的人就可以得到进用，不贤能的人就可以被斥退，有能力的人和没有能力的人就可得到相应的官职。如果这样，那么万物就会和谐，事情突变就会得到及时的处理，上得到天时，下得到地利，中得到人和，财货就像泉水一样汩汩而出，像江河大海一样滚滚而来，像丘山一样高高堆积，即使不时焚烧，也没有地方收藏，天下怎么还会害怕财物不足呢？所以儒术真正能实行，那么天下就会太平而且富有，役使百姓而有成效，撞钟击鼓而一片和乐。《诗经》中说：“钟鼓声宏亮，管磬乐悠悠，大福从天降。天降大福无边长，威仪堂皇又端庄。既已酒醉饭也饱，福禄定会长又长。”说的就是这个道理。所以墨子的学说如果推行那么天下就会崇尚节俭而更加贫穷，反对争斗却日日争斗，劳苦憔悴却越来越没有功效，忧愁悲伤地反对音乐却更加不和睦。《诗经》中说：“上天连续降灾难，丧亡祸乱到处见。百姓没人说好话，但却仍不惩罚他。”说的就是这个。




【原文】

垂事养民，拊循之，唲呕之①，冬日则为之粥②，夏日则为之瓜③，以偷取少顷之誉焉，是偷道也，可以少顷得奸民之誉，然而非长久之道也。事必不就，功必不立，是奸治者也。傮然要时务民④，进事长功，轻非誉而恬失民，事进矣而百姓疾之，是又不可偷偏者也。徙坏堕落，必反无功。故垂事养誉不可，以遂功而忘民亦不可。皆奸道也。


【注释】


①唲（wā）呕：作小儿声表示慈爱。


②（zhān）：稠粥。


③（qù）：大麦粥。


④傮：通“嘈”。


【译文】


丢下政事而以小恩小惠养育人民，安抚他们，疼爱他们，冬天为他们准备稠粥，夏天为他们准备瓜果和麦粥，来骗取一时的赞誉，这是一种苟且的做法，可以暂时得到奸民的赞誉，然而并不是长久的办法。事业一定没有成就，功名一定没有建立，这是奸邪的治国方法。忙乱地抢时间强迫人民从事劳动，促进生产提高功效，不管百姓的毁誉，不在乎丧失民心，事业有了进展而百姓却怨恨他，这又是一种不可做的苟且偏激的做法。其结果是败坏堕落，反而一定没有功效。所以丢下政事窃取名誉不行，一心想成就功业而忘记百姓也不行，这都是奸邪的方法。




【原文】

故古人为之不然，使民夏不宛暍①，冬不冻寒，急不伤力，缓不后时，事成功立，上下俱富，而百姓皆爱其上，人归之如流水，亲之欢如父母，为之出死断亡而愉者，无它故焉，忠信调和均辨之至也②。故君国长民者欲趋时遂功，则和调累解，速乎急疾；忠信均辨，说乎赏庆矣；必先修正其在我者，然后徐责其在人者，威乎刑罚。三德者诚乎上，则下应之如景向，虽欲无明达，得乎哉！《书》曰：“乃大明服，惟民其力懋，和而有疾。”③此之谓也。


【注释】


①宛：通“蕴”，暑气。暍（yē）：中暑。


②辨：通“遍”，遍及。


③“《书》曰”句：见《尚书·康诰》。力懋（mào），勤勉。


【译文】


所以古人不这样做，使百姓夏天不受热中暑，冬天不挨冻受寒，紧急时不伤害劳力，松缓时不耽误农时，事业成就，功名建立，上下都富裕，而百姓都爱戴他的君主，人们归顺他就像流水一样，亲近他就像亲近父母一样，为他出生入死而心甘情愿，没有别的原因，就是因为君主非常忠信、平和、公正。所以统治国家、领导人民的人，想要争取时间建立功业，那么调和宽缓就比急于求成效果更好；忠信公平就比奖赏更使人高兴；一定先要纠正自己身上的缺点，然后慢慢批评别人的缺点，就比刑罚更有威力。这三种品德如果真正能够集中在君主身上，那么臣民就会如影随形、如响随声一样来响应，即使不想显赫通达，也不可能啊！《尚书》中说：“君主英明而服众，人民就会很勉力，既和谐又迅速。”说的就是这个道理。




【原文】

故不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩；诛而不赏，则勤属之民不劝①；诛赏而不类，则下疑俗俭而百姓不一②。故先王明礼义以壹之，致忠信以爱之，尚贤使能以次之，爵服庆赏以申重之，时其事、轻其任以调齐之，潢然兼覆之③，养长之，如保赤子。若是，故奸邪不作，盗贼不起，而化善者劝勉矣。是何邪？则其道易，其塞固，其政令一，其防表明。故曰：上一则下一矣，上二则下二矣，辟之若木，枝叶必类本。此之谓也。


【注释】


①属：当为“厉”字（王念孙说）。


②俭：当为“险”字（杨倞说）。


③潢（huànɡ）然：大水涌至的样子。潢，同“滉”。


【译文】


所以不教育就诛杀，那么刑罚繁多也不能战胜邪恶；教育而不诛杀，那么奸邪的人就得不到惩罚；诛杀而不奖赏，那么勤劳的人就得不到鼓励；诛杀和奖赏如果不符合法律，那么下民疑惑、风俗险恶而百姓就会行为不一。所以先王明确礼义来统一百姓，努力做到忠信来爱护百姓，崇尚贤者、使用能人来安排他们，用爵位、官服、奖赏来激励他们，依照时节安排事情、减轻他们的负担来调剂他们，全面地照顾他们，抚养他们，就像保护婴儿一样。如果这样，奸邪就不会发生，盗贼就不会兴起，向善的人就得到鼓励了。这是为什么呢？因为先王的方法简易，堵塞邪恶的方法坚强有力，他的政策始终如一，他的禁令明确清晰。所以说：上面一心，下面就一心；上面三心二意，下面就三心二意；就好比草木，它的枝叶一定是由根决定的。说的就是这个道理。


不利而利之，不如利而后利之之利也；不爱而用之，不如爱而后用之之功也。利而后利之，不如利而不利者之利也；爱而后用之，不如爱而不用者之功也。利而不利也，爱而不用也者，取天下矣。利而后利之，爱而后用之者，保社稷者也。不利而利之，不爱而用之者，危国家也。


【译文】


不给人民利益却向人民索取利益，不如先给人民利益而后向他们索取利益更有利；不爱护人民而使用他们，不如先爱护他们而后使用他们更有成效。给人民利益而后索取利益，不如给人民利益而不向他们索取利益更有利；爱护人民而后使用他们，不如爱护人民而不使用他们更有成效。给人民利益而不向他们索取利益，爱护人民而不使用他们，就可以取得天下。先给人民利益而后向他们索取利益，爱护人民而后使用他们，可以保住社稷。不给人民利益而向他们索取利益，不爱护人民而使用他们，会使国家危险。




【原文】

观国之治乱臧否，至于疆易而端已见矣①。其候徼支缭②，其竟关之政尽察③，是乱国已。入其境，其田畴秽，都邑露，是贪主已。观其朝廷则其贵者不贤，观其官职则其治者不能，观其便嬖则其信者不悫，是暗主已。凡主相臣下百吏之俗④，其于货财取与计数也，须孰尽察⑤，其礼义节奏也，芒轫僈楛⑥，是辱国已。其耕者乐田，其战士安难，其百吏好法，其朝廷隆礼，其卿相调议，是治国已。观其朝廷则其贵者贤，观其官职则其治者能，观其便嬖则其信者悫，是明主已。凡主相臣下百吏之属，其于货财取与计数也，宽饶简易，其于礼义节奏也，陵谨尽察，是荣国已。贤齐则其亲者先贵，能齐则其故者先官，其臣下百吏，污者皆化而修，悍者皆化而愿，躁者皆化而悫⑦，是明主之功已。


【注释】


①易：通“埸”（yì），边界。


②候：哨兵。徼（jiào）：巡逻。


③竟：通“境”。


④俗：当为“属”字（俞樾说）。


⑤须：当为“顺”字（同上）。


⑥芒：通“茫”。轫：懒散。


⑦躁：通“劋”（jiǎo），狡猾。


【译文】


观察一个国家的治乱好坏，到了它的边界，端倪就已经显现出来了。如果哨兵不停地巡逻，边境关卡的管理十分苛刻，这是混乱的国家。进入国境，田野荒芜，城墙倒塌，这是个贪婪的君主。观察他的朝廷则地位尊贵的人不贤能，观察他的官吏则处理政事的人没有能力，观察他的亲信则受到信任的人不诚实，这是个昏庸的君主。大凡君主、卿相和各级官吏，对于货物钱财出入的计算极其精细，对于礼仪制度则茫然而又懈怠，这是个可耻的国家。农民乐意种田，战士甘于殉难，百官爱好法律，朝廷崇尚礼义，卿相协调商议，这是个安定的国家。观察他的朝廷则地位尊贵的人贤能，观察他的官吏则处理政事的人有能力，观察他的亲信则受到信任的人诚实，这是贤明的君主。大凡君主、卿相和各级官吏，对于货物钱财出入的计算宽松简易，对于礼仪制度则严肃谨慎，这是个荣耀的国家。如果贤德相同，那么他亲近的人先尊贵，如果能力相同，那么有旧交情的人先做官，他的臣下百官，行为污秽的都变得美好，凶悍的都变得善良，狡猾的都变得诚实，这是贤明君主的功劳。




【原文】

观国之强弱贫富有征：上不隆礼则兵弱，上不爱民则兵弱，已诺不信则兵弱，庆赏不渐则兵弱，将率不能则兵弱。上好功则国贫，上好利则国贫，士大夫众则国贫，工商众则国贫，无制数度量则国贫。下贫则上贫，下富则上富。故田野县鄙者，财之本也；垣窌仓廪者①，财之末也。百姓时和、事业得叙者，货之源也；等赋府库者，货之流也。故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有馀而上不忧不足②。如是则上下俱富，交无所藏之，是知国计之极也。故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷复孰而陈积有馀。是无它故焉，知本末源流之谓也。故田野荒而仓廪实，百姓虚而府库满，夫是之谓国蹶。伐其本，竭其源，而并之其末，然而主相不知恶也，则其倾覆灭亡可立而待也。以国持之而不足以容其身，夫是之谓至贪，是愚主之极也。将以求富而丧其国，将以求利而危其身。古有万国，今有十数焉。是无它故焉，其所以失之一也。君人者亦可以觉矣。百里之国足以独立矣。


【注释】


①垣（yuán）：矮墙。指货仓。窌（jiào）：地窖。


②天：当为“夫”字（王先谦说）。


【译文】


观察一个国家的强弱贫富有一定的征兆：君主不崇尚礼义兵力就弱，君主不爱护百姓兵力就弱，对已许的诺言不讲信用兵力就弱，奖赏不丰厚兵力就弱，将帅没有能力兵力就弱。君主好大喜功国家就贫穷，君主喜欢利益国家就贫穷，士大夫众多国家就贫穷，工人商人众多国家就贫穷，没有一定的规章制度国家就贫穷。百姓贫穷君主就贫穷，百姓富裕君主就富裕。所以田野和乡村，是财富的根本；货仓和粮库，是财富的末节。百姓按时劳作，生产有秩序，这是货财的源泉；按等级缴纳的赋税和贮存货物的国库，这是货财的支流。所以贤明的君主一定小心地维持和谐的局面，节制支流，开发源泉，而又不时地加以考虑，使百姓的财富源源不断，富足有馀，而君主也不用担心财物不足了。如果这样，那么君主和百姓都会富足，双方财物多得都没有地方贮藏了，这是最懂得治国大计的。所以大禹时十年水灾，商汤时七年旱灾，但天下却没有人面有饥色，十年之后，谷物丰收而贮存的粮食还有剩馀。这没有别的原因，是因为懂得本与末、源与流的关系。所以田野荒芜而粮仓充实，百姓贫乏而国库富足，这可以说国家快要灭亡了。砍断根本，枯竭源泉，把钱财都聚敛到国库中，然而君主和卿相却不知道它的危害，那么国家的倾覆灭亡马上就会来到了。用整个国家来供养他还不能容纳他，这就叫做最大的贪婪，这是最愚蠢的君主了。想要追求富裕反而丧失了国家，想要追求利益反而危害了自身。古时有上万个国家，现在只剩下十几个了。这没有别的原因，他们失去国家的道理是一样的。做人君的也可以觉醒了吧。方圆百里的小国是完全可以独立的。




【原文】

凡攻人者，非以为名，则案以为利也，不然，则忿之也。仁人之用国，将修志意，正身行，伉隆高，致忠信，期文理①。布衣屦之士诚是②，则虽在穷阎漏屋，而王公不能与之争名；以国载之，则天下莫之能隐匿也。若是，则为名者不攻也。将辟田野，实仓廪，便备用，上下一心，三军同力，与之远举极战则不可。境内之聚也，保固视可，午其军③，取其将，若拨④。彼得之不足以药伤补败。彼爱其爪牙，畏其仇敌，若是，则为利者不攻也。将修小大强弱之义以持慎之，礼节将甚文，珪璧将甚硕⑤，货赂将甚厚，所以说之者，必将雅文辩慧之君子也。彼苟有人意焉，夫谁能忿之？若是，则忿之者不攻也。为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于盘石，寿于旗、翼⑥。人皆乱，我独治；人皆危，我独安；人皆失丧之，我按起而治之。故仁人之用国，非特将持其有而已也，又将兼人。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。”⑦此之谓也。


【注释】


①期：通“綦”，极。


②屦（xún jù）：用粗麻绳编成的鞋。


③午：同“迕”，迎。


④（fēnɡ）：蒲草。


⑤珪璧：玉器。


⑥旗、翼：皆为星宿名。旗，通“箕”。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·曹风·尸鸠》。忒（tè），差错。


【译文】


凡是进攻别人的，不是为了名声，就是为了利益，要不然，就是因为怨恨对方。仁人治理国家，就一定培养意志，端正行为，崇尚礼义，恪守忠信，严守法度。身着布衣、脚穿麻鞋的士人如果真这样，那么即使住在偏僻的小巷与简陋的小屋里，王公也不能同他争夺名声；把国家委托给他，那么天下没有人能埋没他。像这样，那么追求名声的国家就不会来攻打了。将开垦田地，充实粮仓，方便器用，上下一条心，三军同努力，可是凭借这些，若是长途跋涉同别国苦战也肯定是不行的。而当国内的兵力聚集了，防守巩固了，才可以把握有利战机，迎头击敌，俘虏敌将，这就像拔蒲草一样容易。即使这样得到敌国的东西，也还不够用来医治伤员、弥补损失。国君要爱护他的将士，畏惧他的敌人，像这样，那么追求利益的国家就不会来攻打了。必将小心地遵照小国和大国、强国和弱国之间的道义，礼节将十分完备，赠送的玉器等礼物将十分丰硕，进奉的财物十分丰厚，用来游说对方的使者，必定是文雅善辩聪明的君子。对方假如还有些通情达理的话，怎么又能怨恨呢？像这样，那么为发泄怨恨的国家也不会来攻打了。追求名声的不来攻打，追求利益的不来攻打，发泄怨恨的不来攻打，那么国家就会像磐石一样稳固，就会像箕星、翼星一样长久。别国都混乱，唯独我安定；别国都危险，唯独我安全；别国都衰败了，我奋起征服他们。所以仁人治理国家，并非仅仅维持自己的国家，还要兼顾别国。《诗经》中说：“那善良的君子，他的言行没差错。他的言行没差错，可以治理四国。”说的就是这种情况。




【原文】

持国之难易：事强暴之国难，使强暴之国事我易。事之以货宝，则货宝单而交不结①；约信盟誓，则约定而畔无日②；割国之锱铢以赂之③，则割定而欲无厌。事之弥烦④，其侵人愈甚，必至于资单国举然后已。虽左尧而右舜，未有能以此道得免焉者也。辟之是犹使处女婴宝珠，佩宝玉，负戴黄金而遇中山之盗也，虽为之逢蒙视，诎要桡腘⑤，君卢屋妾⑥，由将不足以免也。故非有一人之道也，直将巧繁拜请而畏事之⑦，则不足以持国安身，故明君不道也。必将修礼以齐朝，正法以齐官，平政以齐民，然后节奏齐于朝，百事齐于官，众庶齐于下。如是，则近者竞亲，远方致愿，上下一心，三军同力，名声足以暴炙之⑧，威强足以捶笞之，拱揖指挥，而强暴之国莫不趋使，譬之是犹乌获与焦侥搏也⑨。故曰：事强暴之国难，使强暴之国事我易。此之谓也。


【注释】


①单：通“殚”。


②畔：通“叛”。


③锱铢（zī zhū）：锱和铢都是古代重量单位。此处指极少的土地。


④烦：当为“顺”字（王念孙说）。


⑤诎要：通“屈腰”，弯腰。桡腘（náo ɡuó）：屈膝。桡，屈。腘，膝部的后面。


⑥君：当为“若”字（刘台拱说）。


⑦繁：通“敏”。


⑧暴（pù）：曝晒。


⑨乌获：传说是秦国的大力士，能举千斤重。焦侥（yáo）：传说中的矮人。


【译文】


维持国家的难和易：侍奉强暴的国家难，使强暴的国家侍奉自己容易。用货物财宝侍奉强暴的国家，那么货物财宝用完了而邦交也没有缔结起来；和他们签订盟约立下誓言，那么盟约签订没几天就背信弃义；割掉国家的一块土地来贿赂他们，那么割掉后他们的欲望也没有满足。侍奉他们越依顺，他们的侵略就越厉害，一定要到财物用尽、国土割光然后才会停止。即使左边有尧，右边有舜，也没有能用这种方法得到豁免的。打个比方说，就好像让一个姑娘脖子上系着珠宝，身上佩带着玉器，背负着黄金，而遇到了山中的强盗，即使不敢正视强盗一眼，弯腰屈膝，像家中的婢妾一样，还是不能幸免于难的。所以没有让人民团结一致的方法，只是好言好语下拜请求，畏畏缩缩地来侍奉他们，那就不足以保住国家，保全自己，所以贤明的君主不这样做。他必将制定礼义来整顿朝廷，修正法律来治理百官，平定政治来整治百姓，然后朝廷上严肃礼义，百官忙于政事，百姓齐心协力。像这样，那么邻近的人就争着来亲近，远方的人也表示归顺，上下一条心，三军同努力，名声足以威慑他们，威武强大足以鞭策他们，拱手指挥，强暴的国家没有不听从驱使的，这就好比大力士乌获与矮子焦侥搏斗一样。所以说：侍奉强暴的国家难，使强暴的国家侍奉自己容易。说的就是这个道理。





王霸



【题解】


本文是一篇论述王者治国之道的政治论文。荀子认为君主掌握了国家政权并不一定能治理好国家，关键要看实行什么样的政治路线，为此他提出了王者的治国原则和方法。荀子强调君主只要坚守大道，崇尚礼法，抓住最重要的事情，选择一个贤能的国相，让百官坚守法度，各负其责，同时公正爱民，取得民心，就可以称王称霸，一统天下。




【原文】

国者，天下之制利用也①；人主者，天下之利势也。得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之，及其綦也，索为匹夫不可得也，齐湣、宋献是也②。故人主，天下之利势也，然而不能自安也，安之者必将道也。故用国者，义立而王，信立而霸，权谋立而亡。三者，明主之所谨择也，仁人之所务白也。


【注释】


①制：当为衍文（杨倞说）。


②齐湣（mǐn）：即齐湣王（也作“闵王”），战国时齐国国君，为燕所败，死于莒。宋献：即宋康王，名偃，战国时宋国国君，为齐湣王所灭。


【译文】


国家，是天下最有力的工具；君主，是天下最有利的地位。掌握治国大道来持守它们，就会非常安定，非常光荣，是积累美名的源泉。不能掌握大道来持守它们，就会非常危险，非常劳累，拥有它们还不如没有，到走投无路时，要想成为普通百姓也不可能，齐湣王、宋献王就是这样。所以君主占据天下最有利的地位，然而不能自动安定天下，要安定天下必定要掌握大道。所以治理国家的人，实行了礼义就能称王，建立了信用就能称霸，搞权术阴谋就要灭亡。这三种情况，是贤明的君主要谨慎选择的，是仁人一定要明白的。




【原文】

挈国以呼礼义而无以害之①，行一不义、杀一无罪而得天下，仁者不为也，然扶持心国②，且若是其固也。之所与为之者之人，则举义士也；之所以为布陈于国家刑法者，则举义法也；主之所极然帅群臣而首乡之者③，则举义志也。如是，则下仰上以义矣，是綦定也④。綦定而国定，国定而天下定。仲尼无置锥之地，诚义乎志意，加义乎身行，著之言语，济之日，不隐乎天下，名垂乎后世。今亦以天下之显诸侯诚义乎志意，加义乎法则度量，著之以政事，案申重之以贵贱杀生，使袭然终始犹一也，如是，则夫名声之部发于天地之间也⑤，岂不如日月雷霆然矣哉！故曰：以国齐义，一日而白，汤、武是也。汤以亳⑥，武王以鄗⑦，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，通达之属莫不从服，无它故焉，以济义矣。是所谓义立而王也。


【注释】


①挈（qiè）：提举。此处指领导。


②（luò）然：形容石头坚固的样子。


③主：当为衍文（王引之说）。


④綦：当为“基”字（杨倞说）。下同。


⑤部：通“勃”。


⑥亳（bó）：商汤的国都，在今河南商丘。


⑦鄗（hào）：周武王的国都，在今陕西西安，一作“镐”。


【译文】


统领全国来倡导礼义而不要用别的东西来损害它，做一件不义的事情、杀害一个无罪的人而取得天下，仁人也不做，他坚定地用礼义来维护自己的思想和国家，就像磐石一样坚固。凡是和他一起来治理国家的人，都是遵守礼义的人；凡是在国内颁布的刑法，都是合乎礼义的法律；君主所迫切地带领群臣来追求的，都是合乎礼义的志向。像这样，臣民以礼义来仰慕君主，基础就稳固了。基础稳固了国家就稳固了，国家稳固了天下就安定了。孔子没有立锥之地，但他真诚地用礼义来指导自己的思想，用礼义来约束自己的行为，体现在言语中，他成功时，不隐没于天下，名声流传后世。现在如果也让天下那些显赫的诸侯真诚地用礼义指导自己的思想，把它运用到法律制度上，落实到政事中，用贵、贱、杀、生等手段来反复申明它，使它始终如一。如果这样，那么他们的名声就会流传于天地之间，难道不就像日月雷霆那样了吗！所以说：整个国家都遵循礼义，一日就能名扬天下，商汤、周武王就是这样。商汤凭借亳，周武王凭借鄗，都是只有方圆百里的地方，却统一了天下，臣服了诸侯，凡是能到达的地方没有不归顺的，这没有别的原因，就是因为遵循了礼义。这就是所说的实行了礼义就能称王。




【原文】

德虽未至也，义虽未济也，然而天下之理略奏矣①，刑赏已诺，信乎天下矣，臣下晓然皆知其可要也。政令已陈，虽睹利败，不欺其民；约结已定，虽睹利败，不欺其与。如是，则兵劲城固，敌国畏之，国一綦明，与国信之，虽在僻陋之国，威动天下，五伯是也②。非本政教也，非致隆高也，非綦文理也，非服人之心也，乡方略，审劳佚，谨畜积，修战备，然上下相信③，而天下莫之敢当。故齐桓、晋文、楚庄、吴阖闾、越勾践，是皆僻陋之国也，威动天下，强殆中国，无它故焉，略信也。是所谓信立而霸也。


【注释】


①奏：通“凑”，聚。


②五伯：即下文的“齐桓、晋文、楚庄、吴阖闾、越勾践”等五霸。伯，通“霸”。


③（zōu）然：牙齿上下相切的样子。


【译文】


道德虽然还没有完善，礼义虽然还没有完备，然而天下的道理大体都聚集在这里了，刑罚与奖赏、禁止与承诺，都已经取信于天下了，臣民们都清楚地知道君主可以信赖。政令已经公布，即使看到他的利益有所损失，也不欺骗民众；盟约已经缔结，即使看到他的利益有所损失，也不欺骗他的盟国。像这样，就会兵力强劲、城防坚固，敌国就会害怕，国家统一、约定明确，盟国信任，即使是偏僻落后的国家，也能威震天下，五霸就是这样。他们虽没有把政治教化作为根本，没有追求完备的礼义，没有完善礼法制度，没有使人心悦诚服，但他们注重方针策略，强调劳逸结合，谨慎积蓄，加强战备，上下互相信任就像牙齿相合一样，天下没有人敢同他们对抗。所以齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践，都是偏僻落后的国家，却威震天下，他们的强大足以危及中原各国，这没有别的原因，就是因为能取信于天下。这就是所说的建立了信用就能称霸。




【原文】

挈国以呼功利，不务张其义，齐其信，唯利之求，内则不惮诈其民而求小利焉，外则不惮诈其与而求大利焉，内不修正其所以有，然常欲人之有，如是，则臣下百姓莫不以诈心待其上矣。上诈其下，下诈其上，则是上下析也，如是，则敌国轻之，与国疑之，权谋日行而国不免危削，綦之而亡，齐闵、薛公是也①。故用强齐，非以修礼义也，非以本政教也，非以一天下也，绵绵常以结引驰外为务。故强，南足以破楚，西足以诎秦②，北足以败燕，中足以举宋。及以燕、赵起而攻之，若振槁然，而身死国亡，为天下大戮，后世言恶则必稽焉。是无它故焉，唯其不由礼义而由权谋也。三者，明主之所以谨择也，而仁人之所以务白也。善择者制人，不善择者人制之。


【注释】


①薛公：战国时齐国贵族，姓田名文，号“孟尝君”，曾任齐闵王的相，因封于薛（今山东滕县），故称“薛公”。


②诎：屈服，折服。


【译文】


统领全国来倡导功利，而不致力于发扬礼义，恪守信用，唯利是图，对内不怕欺压人民而攫取小利，对外不怕欺诈盟国而追求大利，不管好自己国家已有的东西，却常想得到别人拥有的东西，像这样，那么臣下、百姓就没有不以欺诈之心来对待君主的了。君主欺诈臣下，臣下欺诈君主，那就是上下分崩离析，像这样，敌国就会轻视，盟国就会怀疑，即使每天施行权术阴谋，国家也难免危险削弱，发展到极点就会灭亡，齐闵王、孟尝君就是这样。他们掌握着强大的齐国政权，不是用它来修正礼义，不是以此把政治教化作为根本，不是用它来统一天下，而是不断地把结交邦国、驰骋国外作为要务。所以它强大时，向南能够击破楚国，向西能够使秦国屈服，向北能够击败燕国，中间能够攻占宋国。等到燕国和赵国一块发兵攻打时，就像摇落的枯树叶一样，身死国灭，成为天下最大的耻辱，后代谈论丑恶的事就一定提到他们。这没有别的原因，就是因为不实行礼义而玩弄权术阴谋。这三种情况，贤明的君主一定要谨慎选择，而仁人必须要弄明白。善于选择的就能制服别人，不善于选择的就被别人制服。




【原文】

国者，天下之大器也，重任也，不可不善为择所而后错之①，错险则危；不可不善为择道然后道之，涂则塞②，危塞则亡。彼国错者，非封焉之谓也，何法之道，谁子之与也。故道王者之法与王者之人为之，则亦王；道霸者之法与霸者之人为之，则亦霸；道亡国之法与亡国之人为之，则亦亡。三者，明主之所以谨择也，而仁人之所以务白也。


【注释】


①错：通“措”，安置。


②涂：同“途”。（huì）：污秽。


【译文】


国家，是天下最大的工具，最重的担子，不可以不认真选择处所然后来安置它，安置在危险的地方就危险了；不可以不认真选择道路然后来引导它，道路污秽就堵塞了，危险而又堵塞，国家就会灭亡。国家的安置，并不是所说的边界一类，而是走什么样的治国之道，任用什么样的人来治理国家。所以实行王者的方法，任用王者一类的人来治国，就会称王；实行霸者的方法，任用霸者一类的人来治国，就会称霸；实行亡国的方法，任用亡国一类的人来治国，就会灭亡。这三种情况，贤明的君主一定要谨慎选择，而仁人必须要弄明白。




【原文】

故国者，重任也，不以积持之则不立。故国者，世所以新者也，是惮惮①，非变也，改王改行也②。故一朝之日也，一日之人也，然而厌焉有千岁之固③，何也？曰：援夫千岁之信法以持之也，安与夫千岁之信士为之也。人无百岁之寿，而有千岁之信士，何也？曰：以夫千岁之法自持者，是乃千岁之信士矣。故与积礼义之君子为之则王，与端诚信全之士为之则霸，与权谋倾覆之人为之则亡。三者，明主之所以谨择也，而仁人之所以务白也。善择之者制人，不善择之者人制之。


【注释】


①惮惮：同“坦坦”，安定的样子。


②王：古“玉”字。


③固：当为“国”字（王先谦说）。


【译文】


所以国家是最重的担子，不依靠长期积累起来的方法来维持它就不会巩固。国家，世代都在更新，但这只是执政者的变更，而不是根本性的变革，只是改变佩玉、改变走法而已。所以岁月短暂得如同早上的太阳，人生短暂得就像一天，然而却安然存在着千年之国，为什么呢？回答说：是因为利用了那上千年可信赖的法度来维持它，和那些具有千年诚信的士子来治理它。人没有百年的寿命，却有千年的诚信之士，为什么呢？回答是：用千年的法度来自我约束，这就是千年的诚信之士。所以同积累礼义的君子来治国就能称王，同端正诚实守信的人来治国就能称霸，同玩弄权术阴谋陷害别人的人来治国就会灭亡。这三种情况，贤明的君主一定要谨慎选择，而仁人必须要弄明白。善于选择的就能制服别人，不善于选择的就被别人制服。




【原文】

彼持国者必不可以独也，然则强固荣辱在于取相矣。身能相能，如是者王。身不能，知恐惧而求能者，如是者强。身不能，不知恐惧而求能者，安唯便僻左右亲比己者之用①，如是者危削，綦之而亡。国者，巨用之则大，小用之则小，綦大而王，綦小而亡，小巨分流者存②。巨用之者，先义而后利，安不恤亲疏，不恤贵贱，唯诚能之求，夫是之谓巨用之。小用之者，先利而后义，安不恤是非，不治曲直，唯便僻亲比己者之用，夫是之谓小用之。巨用之者若彼，小用之者若此，小巨分流者亦一若彼，一若此也。故曰：粹而王，而霸③，无一焉而亡。此之谓也。


【注释】


①便僻：通“便嬖”，君主宠信的小臣。


②分流：各占一半。


③（bó）：同“驳”，杂，不纯。


【译文】


那掌握国家的君主一定不能只靠自己一人，既然这样那么国家的兴衰与荣辱就在于选取国相了。自己有能力，国相也有能力，像这样的君主就能称王于天下。自己没有能力，但知道害怕而去寻求有能力的人，像这样的君主，国家就能强大。自己没有能力，又不知道害怕而去寻求有能力的人，只知道任用宠信的小臣、左右亲附自己的人，像这样的君主，国家就危险削弱，发展到极点就会灭亡。国家，从大的方面去治理它就强大，从小的方面去治理它就弱小，非常强大就称王，非常弱小就灭亡，小大各占一半的就能生存。从大的方面治理国家的，先讲礼义后讲利益，不分亲疏，不分贵贱，只任用真正有才能的人，这就叫做从大的方面治理国家。从小的方面治理国家的，先讲利益后讲礼义，不分是非，不管曲直，只任用宠信的小臣和左右亲附自己的人，这就叫做从小的方面治理国家。从大的方面治理国家的像那样，从小的方面治理国家的像这样，小大各占一半的一部分像那样，一部分像这样。所以说：纯粹地从大的方面来治理国家的就称王，驳杂地来治理国家的就称霸，一样也做不到的就灭亡。说的就是这个道理。




【原文】

国无礼则不正。礼之所以正国也，譬之犹衡之于轻重也，犹绳墨之于曲直也，犹规矩之于方圆也，既错之而人莫之能诬也。《诗》云：“如霜雪之将将，如日月之光明，为之则存，不为则亡。”①此之谓也。


【注释】


①“《诗》云”句：逸诗，不见今本《诗经》。将将（qiānɡ），聚集的样子。


【译文】


国家没有礼就治理不好。礼之所以来治理国家，就好比秤是用来衡量轻重的，绳墨是用来分辨曲直的，规矩是用来判断方圆的一样，已经设置好了，就没有人能进行欺骗了。《诗经》中说：“像霜雪那样普遍，像日月那样光明，实行它就存在，不实行它就灭亡。”说的就是这个道理。




【原文】

国危则无乐君，国安则无忧民①。乱则国危，治则国安。今君人者急逐乐而缓治国，岂不过甚矣哉！譬之是由好声色而恬无耳目也，岂不哀哉！夫人之情，目欲綦色，耳欲綦声，口欲綦味，鼻欲綦臭②，心欲綦佚。此五綦者，人情之所必不免也。养五綦者有具，无其具则五綦者不可得而致也。万乘之国，可谓广大、富厚矣，加有治辨、强固之道焉③，若是，则恬愉无患难矣，然后养五綦之具具也。故百乐者生于治国者也，忧患者生于乱国者也，急逐乐而缓治国者，非知乐者也。故明君者必将先治其国，然后百乐得其中；暗君必将急逐乐而缓治国，故忧患不可胜校也，必至于身死国亡然后止也，岂不哀哉！将以为乐，乃得忧焉；将以为安，乃得危焉；将以为福，乃得死亡焉，岂不哀哉！於乎④！君人者亦可以察若言矣。故治国有道，人主有职。若夫贯日而治详，一日而曲列之，是所使夫百吏官人为也，不足以是伤游玩安燕之乐。若夫论一相以兼率之，使臣下百吏莫不宿道乡方而务，是夫人主之职也。若是，则一天下，名配尧、禹。之主者，守至约而详，事至佚而功，垂衣裳，不下簟席之上⑤，而海内之人莫不愿得以为帝王。夫是之谓至约，乐莫大焉。


【注释】


①民：疑为“君”字（顾千里说）。


②臭（xiù）：气味。


③辨：同“办”。


④於乎：同“呜呼”。


⑤簟（diàn）席：竹席。


【译文】


国家危险就没有高兴的君主，国家安定就没有忧愁的君主。混乱那么国家就危险，大治那么国家就安定。现在的君主急于追求享乐而疏于治理国家，难道不是大错特错吗？打个比方说，就像是喜好声色而不在意没有耳朵和眼睛一样，难道不可悲吗？人的性情是，眼睛喜欢最美的颜色，耳朵喜欢最美的声音，嘴巴喜欢最好的美味，鼻子喜欢最好的气味，内心喜欢最大的安逸。这五种欲望，是人情所不可避免的。满足这五种欲望要有条件，没有条件，那么这五种欲望就不会得到满足。拥有万辆战车的国家，可以说是地域广大、物产丰富了，又加上有使它得到治理和强大稳固的办法，像这样，那么就会高兴愉快而没有祸患灾难了，然后满足这五种欲望的条件具备了。所以各种快乐的事情产生于安定的国家，忧患的事情产生于混乱的国家，急于追求享乐而疏于治理国家的人，并不懂得快乐。所以贤明的君主一定要先治理好自己的国家，然后从中得到各种快乐；昏庸的君主一定要先急于追求享乐而疏于治理国家，所以忧患多得数不清，必定到了身死国亡然后才停止，难道不可悲吗？想要得到快乐，竟得到了忧患；想要得到安定，竟得到了危险；想要得到幸福，竟得到了死亡，难道不可悲吗？唉呀！作为人君的也可以明察这些话了。所以治理国家有一定的方法，君主有自己的职责。至于连续多日才能使条例详备，一天要把事情处理好，这是各级官员要做的事，不能因此而伤害了游玩休闲的乐趣。至于讨论选择一个国相来全面统率百官，使百官没有不坚持道义沿着正确的方向来办事，这是君主的职责。像这样，就会统一天下，名声与尧、禹相匹配。这样的君主，职责十分简要而又周详，工作十分安逸而有功效，衣服下垂着，不离开竹席，而天下人没有谁不愿意让他来做帝王。这就叫做极其简约，没有比这更大的快乐了。




【原文】

人主者，以官人为能者也；匹夫者，以自能为能者也。人主得使人为之，匹夫则无所移之。百亩一守，事业穷，无所移之也。今以一人兼听天下，日有馀而治不足者，使人为之也。大有天下，小有一国，必自为之然后可，则劳苦秏莫甚焉①，如是，则虽臧获不肯与天子易势业②。以是县天下③，一四海，何故必自为之？为之者，役夫之道也，墨子之说也。论德使能而官施之者，圣王之道也，儒之所谨守也。传曰：“农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共己而已④。”出若入若，天下莫不平均，莫不治辨，是百王之所同也，而礼法之大分也。


【注释】


①秏（hào cuì）：同“耗悴”，耗竭憔悴。


②臧获：奴婢。


③县（xuán）：悬挂。


④共：通“拱”。


【译文】


君主，以善于任用人为有能力；普通百姓，以自己能做事为有能力。君主可以让别人去做，普通百姓就不能推给别人去做。一人守住一百亩田，耗尽了他一生的力量，因为不能转交给别人。现在君主要靠一个人来处理天下的事情，每天都有空闲而所处理的事情少得不够做，这是因为让别人去做了。大到拥有整个天下，小到拥有一国，每件事情一定要自己亲自去做然后才可以，那么就没有比这更劳累憔悴的了，像这样，那么即使奴婢也不肯与天子交换位置。因此，治理天下，统一四海，为什么一定要亲自去做呢？自己亲自去做，是服劳役人的做法，是墨子的学说。选择有德行、任用有能力的人而委任他们一定的官职，这是圣王的做法，是儒家所严格遵守的。古书上说：“农民分到田地去耕种，商人分到货物去贩卖，各种工匠分到事情去劳作，士大夫分到职事去处理，诸侯国的君主分到土地去守卫，三公总领全国的大政方针来讨论，而天子只要拱着手就行了。”对外对内都像这样，天下的事没有不公平的了，没有得不到治理的了，这是历代君王都相同的，而且也是礼法的大纲领。




【原文】

百里之地，可以取天下，是不虚，其难者在人主之知之也。取天下者，非负其土地而从之之谓也，道足以壹人而已矣。彼其人苟壹，则其土地且奚去我而适它？故百里之地，其等位爵服足以容天下之贤士矣，其官职事业足以容天下之能士矣，循其旧法，择其善者而明用之，足以顺服好利之人矣。贤士一焉，能士官焉，好利之人服焉，三者具而天下尽，无有是其外矣。故百里之地足以竭势矣，致忠信，著仁义，足以竭人矣，两者合而天下取，诸侯后同者先危。《诗》曰：“自西自东，自南自北，无思不服。”①一人之谓也。


【注释】


①“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·文王有声》。


【译文】


凭借百里见方的地方，可以取得天下，此话不假，它的困难在于君主要知道怎样去取得天下。取得天下，并不是背着他的土地来跟随我，是他的治国之道足以使天下人一心。如果天下人都与我一心，那么他们的土地又怎能离开我到别的地方去呢？所以百里见方的地方，它的等级爵位及相应的服饰足以容纳天下贤德的人了，它的官职事业足以容纳天下有才能的人了，遵循原有的法制，选择其中好的公布实施，完全可以顺服爱好财利的人了。贤德的人与我一心了，有才能的人得到官职了，爱好财利的人顺服了，这三者具备而天下就完全归我了，没有什么在外面了。所以百里见方的地方完全能够取得天下的权势，恪守忠信，提倡仁义，完全可以取得人心，这两方面合起来就能取得天下，后来归顺的诸侯就一定会首先灭亡。《诗经》中说：“从西到东，从南到北，没有不顺从的。”说的就是天下人与我一心。




【原文】

羿、蠭门者①，善服射者也；王良、造父者②，善服驭者也；聪明君子者，善服人者也。人服而势从之，人不服而势去之，故王者已于服人矣。故人主欲得善射，射远中微，则莫若羿、蠭门矣；欲得善驭，及速致远，则莫若王良、造父矣；欲得调壹天下，制秦、楚，则莫若聪明君子矣。其用知甚简，其为事不劳而功名致大，甚易处而綦可乐也。故明君以为宝，而愚者以为难。


【注释】


①蠭（pánɡ）门：又作“逢蒙”、“蓬蒙”，羿的弟子，善射。


②王良：春秋时晋大夫赵简子的车夫，善于驾车。


【译文】


羿、逢蒙，是善于使射箭者佩服的人；王良、造父，是善于使驾车的人佩服的人；聪明的君子，是善于使人民佩服的人。人民佩服他那么权势就会随之而来，人民不佩服他那么权势就会离他而去，所以称王的人能够使人民佩服就行了。所以君主想要得到善于射箭的人，既射得远又射得准，就没有比羿和逢蒙更好的了；想要得到善于驾车的人，既跑得快又跑得远，就没有比王良、造父更好的了；想要得到统一天下的人，制服秦国和楚国，就没有比聪明君子更好的了。他用的智慧非常简单，他做事不劳累而功名非常大，他非常容易相处而又极其乐观。所以贤明的君主把他当作宝贝，而愚昧的君主把他当作灾难。




【原文】

夫贵为天子，富有天下，名为圣王，兼制人，人莫得而制也，是人情之所同欲也，而王者兼而有是者也。重色而衣之，重味而食之，重财物而制之，合天下而君之，饮食甚厚，声乐甚大，台谢甚高①，园囿甚广，臣使诸侯，一天下，是又人情之所同欲也，而天子之礼制如是者也。制度以陈，政令以挟②，官人失要则死，公侯失礼则幽，四方之国有侈离之德则必灭，名声若日月，功绩如天地，天下之人应之如景向，是又人情之所同欲也，而王者兼而有是者也。故人之情，口好味而臭味莫美焉，耳好声而声乐莫大焉，目好色而文章致繁妇女莫众焉，形体好佚而安重闲静莫愉焉，心好利而谷禄莫厚焉，合天下之所同愿兼而有之，睪牢天下而制之若制子孙③，人苟不狂惑戆陋者，其谁能睹是而不乐也哉！欲是之主并肩而存，能建是之士不世绝，千岁而不合，何也？曰：人主不公，人臣不忠也。人主则外贤而偏举，人臣则争职而妒贤，是其所以不合之故也。人主胡不广焉无恤亲疏，无偏贵贱，惟诚能之求？若是，则人臣轻职业让贤而安随其后，如是，则舜、禹还至，王业还起。功壹天下，名配舜、禹，物由有可乐如是其美焉者乎？呜呼！君人者亦可以察若言矣。杨朱哭衢涂④，曰：“此夫过举跬步而觉跌千里者夫！”哀哭之。此亦荣辱安危存亡之衢已，此其为可哀甚于衢涂。呜呼哀哉！君人者，千岁而不觉也。


【注释】


①谢：通“榭”。


②挟：通“浃”，完备。


③睪牢：牢笼。睪，当作“皋”字（卢文弨说）。


④杨朱：战国时魏国人，主张“为我”，拔一毛利天下而不为。


【译文】


尊贵得作为天子，富裕得拥有天下，被人称为“圣王”，能控制所有的人，没有人能控制他，这是人们所追求的共同欲望，而奉行王道的人完全拥有这一切。穿着华丽的衣服，吃着美味佳肴，拥有大量的钱财，统治了整个天下，饮食非常丰厚，声乐非常宏大，亭台楼榭非常高大，园囿非常广阔，臣服役使诸侯，统一天下，这又是人们所追求的共同欲望，而天子的礼仪制度正是这样。制度已经公布，政令已经完善，官吏失职就要处死，公侯失礼就要囚禁，四方的诸侯国如果离心离德就一定消灭，名声如同日月，功绩如同天地，天下的人就会如影随形、如响回声一样响应他，这又是人们所追求的共同欲望，而奉行王道的人完全拥有这一切。所以人的情性是，嘴巴喜欢美味而味道没有比这更香的了，耳朵喜欢声音而声乐没有比这更宏大的了，眼睛喜欢美色而花纹的丰富和美女没有比这更多的了，身体喜欢安逸而安处清闲没有比这更愉快的了，内心喜欢财利而俸禄没有比这更丰厚的了，天下人所共同希望得到的东西君主都拥有了，他牢牢地控制了天下就像控制自己的子孙一样，如果不是狂惑鄙陋的人，谁能看到这些而不快乐呢！想要得到这一切的君主比比皆是，能够建立这一切的士人世代都有，但千年来二者却不能遇合，为什么呢？回答是：君主不公正，臣下不忠心。君主排斥贤能的人而任用自己偏爱的人，臣下争权夺势而妒忌贤能，这是二者不能遇合的原因。君主何不广招贤才而不管亲疏，不分贵贱，只寻求真正有才能的人呢？如果这样，那么臣下就会轻视职位并让位给贤能的人而甘心跟随其后，像这样，那么舜、禹就还会到来，称王天下的大业还能兴起。建立起统一天下的功业，名声可以与舜、禹相匹配，事情哪有比这更快乐、更美好的呢？唉呀！君主也可以明察这些话了。杨朱在岔路口上哭泣，说：“这就是多迈半步而发觉已走错千里的地方了。”他伤心地哭了一场。这也是荣辱、安危、存亡的岔路口，在这些事情上出错比在岔路口上走错路更厉害！可悲啊！那些人君，千年来还没觉悟啊！




【原文】

无国而不有治法，无国而不有乱法；无国而不有贤士，无国而不有罢士①；无国而不有愿民，无国而不有悍民；无国而不有美俗，无国而不有恶俗。两者并行而国在，上偏而国安，在下偏而国危②，上一而王，下一而亡。故其法治，其佐贤，其民愿，其俗美，而四者齐，夫是之谓上一。如是则不战而胜，不攻而得，甲兵不劳而天下服。故汤以亳，武王以鄗，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，通达之属莫不从服，无它故焉，四者齐也。桀、纣即序于有天下之势③，索为匹夫而不可得也，是无它故焉，四者并亡也。故百王之法不同若是，所归者一也。


【注释】


①罢（pí）士：没有德行的人。罢，弱，无能。


②在：当为衍文（王念孙说）。


③序：当为“厚”字之误（同上）。


【译文】


每一个国家都会有使社会安定的法制，每一个国家也都会有使社会混乱的法制；每一个国家都会有贤德之士，每一个国家也都会有不贤德之士；每一个国家都会有朴实的民众，每一个国家也都会有刁悍的民众；每一个国家都会有好风俗，每一个国家也都会有坏风俗。这两种情况同时具有的国家就存在，偏于上一种情况的国家就安定，偏于下一种情况的国家就危险，上面四种情况都具备了的就称王，下面四种情况都具备了的就灭亡。所以他的法律健全，他的辅佐大臣贤能，他的人民朴实，他的风俗美好，这四者具备了，就是属于上一种情况。像这样，不用打仗就能取得胜利，不用进攻就能得到土地，不费一兵一卒天下就会臣服。所以汤凭借亳，武王凭借鄗，都是百里见方的地方，统一了天下，臣服了诸侯，凡是能到达的地方没有不降服的，没有别的原因，就是因为上述四者具备了。桀、纣即使掌握了天下的全部权势，最后想要做一个普通百姓也不可能，这没有别的缘故，是因为上述四者都失去了。所以历代君王的治国方法像这样的不同，它的归宿是一样的。




【原文】

上莫不致爱其下而制之以礼，上之于下，如保赤子。政令制度，所以接下之人百姓，有不理者如豪末①，则虽孤独鳏寡必不加焉。故下之亲上欢如父母，可杀而不可使不顺。君臣上下，贵贱长幼，至于庶人，莫不以是为隆正。然后皆内自省以谨于分，是百王之所以同也②，而礼法之枢要也。然后农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共己而止矣。出若入若，天下莫不平均，莫不治辨，是百王之所同而礼法之大分也。


【注释】


①豪末：通“毫末”。


②以：当为衍文（王念孙说）。


【译文】


君主没有不极其爱护他的下民而用礼法来约束他们的，君主对于下民，就像保护婴儿一样。政令制度，是用来对待百姓的，有不合理的地方哪怕像毫毛的末端一样微小，即使对孤独鳏寡这样的人也不能加到他们身上。所以百姓亲近君主就如同亲近父母一样高兴，宁可被杀头也不能使他们不顺从。君臣、上下，贵贱、长幼，以至普通百姓，没有不把这个作为最高的标准。然后都在内心自我反省来谨守职分，这是历代君王所相同的地方，也是礼法的关键。然后农民分到田地来耕种，商人分到货物去贩卖，各种工匠分到事情去努力，士大夫分到职事去处理，诸侯分到土地去守卫，三公总领全国的大政方针来讨论，而天子只要拱着手就行了。对外对内都像这样，天下的事没有公平的了，没有什么得不到治理的了，这是历代君王相同的地方，也是礼法的大纲领。




【原文】

若夫贯日而治平，权物而称用，使衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用皆有等宜，以是用挟于万物①，尺寸寻丈莫得不循乎制度数量然后行，则是官人使吏之事也，不足数于大君子之前。故君人者立隆政本朝而当，所使要百事者诚仁人也，则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸。立隆正本朝而不当，所使要百事者非仁人也，则身劳而国乱，功废而名辱，社稷必危，是人君者之枢机也。故能当一人而天下取，失当一人而社稷危，不能当一人而能当千百人者，说无之有也。既能当一人，则身有何劳而为，垂衣裳而天下定。故汤用伊尹，文王用吕尚②，武王用召公③，成王用周公旦。卑者五伯，齐桓公闺门之内，县乐奢泰游抏之修④，于天下不见谓修，然九合诸侯，一匡天下，为五伯长，是亦无它故焉，知一政于管仲也，是君人者之要守也。知者易为之兴力而功名綦大，舍是而孰足为也？故古之人有大功名者，必道是者也；丧其国，危其身者，必反是者也。故孔子曰：“知者之知，固以多矣，有以守少，能无察乎？愚者之知，固以少矣，有以守多，能无狂乎？”此之谓也。


【注释】


①用：当为“周”字（王念孙说）。


②吕尚：姓姜，名尚，字子牙，世称“姜太公”，文王尊他为师，后辅佐武王灭商，封于齐。


③召（shào）公：姓姬，名奭，周文王的儿子，辅佐武王灭商，封于召（今陕西岐山一带）。


④泰：同“汰”。抏：通“玩”。


【译文】


至于日积月累地处理政事，权衡事物使它们得到合理的用处，使衣服有一定的规格，宫室有一定的标准，仆人有一定的数量，丧葬祭祀器械用具都符合规定，把这种方法普遍地用到万物之上，尺、寸、寻、丈等都要遵循制度法规然后才能实行，这是各级官吏的事，不值得在君主面前陈说。所以君主如果在朝廷上制定的最高政治准则得当，所任用的掌管各种政事的人是真正的仁人，那么自身安逸而国家也得到治理，功绩大而且名声好，上可以称王，下可以称霸；如果在朝廷上制定的最高政治准则不得当，所任用的掌管各种政事的人不是仁人，那么自身劳苦而国家也混乱，功亏一篑而且名声恶劣，国家也一定危险，这是作为人君的关键。所以能恰当地任用一个人就能取得天下，错误地任用一个人就会使国家危险，不能恰当地任用一个人而能恰当地任用千百人，这种说法是没有的。能够恰当地任用一个人，那么自己就不会有什么劳累，衣服下垂着而天下就平定了。所以汤任用伊尹，文王任用姜尚，武王任用召公，成王任用周公旦。次一等的五霸，齐桓公在宫廷之内，悬置音乐、奢侈放纵、游乐玩耍，可是天下人并不认为他享乐，他多次召集诸侯，一举而匡正了天下，成为五霸的盟主，这也没有别的原因，是因为他懂得把政事都交给管仲，这是君主要遵守的重要原则啊！聪明的君主容易在这方面下力气而取得的功绩名声非常大，除了这个还有什么值得去做呢？所以古代的人有大功绩、大名声的，一定遵循了这条道路；丧失了国家，危及自身的，必定是违反了这条道路。所以孔子说：“聪明人的智慧，本来已经很多了，处理的事情又少，能不明察吗？愚蠢人的智慧，本来已经很少了，又处理那么多的事情，能不混乱吗？”说的就是这个道理。




【原文】

治国者，分已定，则主相、臣下、百吏各谨其所闻，不务听其所不闻；各谨其所见，不务视其所不见。所闻所见诚以齐矣，则虽幽闲隐辟①，百姓莫敢不敬分安制以化其上，是治国之征也。主道治近不治远，治明不治幽，治一不治二。主能治近则远者理，主能治明则幽者化，主能当一则百事正。夫兼听天下，日有馀而治不足者如此也，是治之极也。既能治近，又务治远；既能治明，又务见幽；既能当一，又务正百，是过者也。过，犹不及也，辟之是犹立直木而求其景之枉也。不能治近，又务治远；不能察明，又务见幽；不能当一，又务正百，是悖者也，辟之是犹立枉木而求其景之直也。故明主好要而暗主好详。主好要则百事详，主好详则百事荒。君者，论一相②，陈一法，明一指，以兼覆之，兼炤之③，以观其盛者也④。相者，论列百官之长，要百事之听，以饰朝廷臣下百吏之分⑤，度其功劳，论其庆赏，岁终奉其成功以效于君。当则可，不当则废。故君人劳于索之，而休于使之。


【注释】


①辟：偏僻。


②论：通“抡”，选择。


③炤：同“昭”，明察。


④盛：通“成”。


⑤饰：通“饬”，整治。


【译文】


治理国家的人，名分已经确定，那么君主、国相、大臣、各级官吏都要谨守自己应该听到的，不要务求不应该听到的；都要谨守各自应该看到的，不要务求不应该看到的。所听到的、所看到的和自己的名分齐同了，那么即使幽远偏僻的地方，百姓也没有敢不安分守己来顺从君主的，这是安定国家的特征。君主的治国之道是治理近处不治理远处，治理明处不治理暗处，治理一件主要的大事不治理各种小事。君主能治理好近处那么远处自然也会有条理，君主能治理好明处那么暗处自然也能得到教化，君主能恰当地处理好一件主要的大事，那么各种小事自然会端正。全面地治理天下，每天就像这样都有空闲而所治理的事情少得好像不够做，这是治理天下的最高水平了。既能够治理近处，又务求治理远处；既能够治理明处，又务求治理暗处；既能恰当地治理好一件主要的大事，又务求端正各种小事，这是过分的做法。过分，就像达不到一样。打个比方说，就像树立起一根笔直的木头而要求它的影子弯曲一样。不能够治理近处，又务求治理远处；不能够看清明处，又务求看清暗处；不能够恰当地处理一件主要的大事，又务求端正各种小事，这是混乱的做法。打个比方说，就像树立起一根弯木而要求它的影子笔直一样。所以贤明的君主喜欢简要而昏庸的君主喜欢周详。君主喜欢简要那么各种事情就会周详，君主喜欢周详那么各种事情就会荒废。君主，就是要选择一个国相，公布一套法制，明确一个宗旨，用它们来管理一切，明察一切，来察看它们的成功。国相，就是要选择各部门的长官，掌管各种事情的处理，来整顿朝廷上下各级官吏的职分，考核他们的功绩，评论他们的奖赏，年终将他们的成绩功劳上报给君主。合适就留用，不合适就废止。所以君主在寻找国相时劳累，在使用国相后就安逸了。




【原文】

用国者，得百姓之力者富，得百姓之死者强，得百姓之誉者荣。三得者具而天下归之，三得者亡而天下去之；天下归之之谓王，天下去之之谓亡。汤、武者，循其道，行其义，兴天下同利，除天下同害，天下归之。故厚德音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，赏贤使能以次之①，爵服赏庆以申重之，时其事、轻其任以调齐之，潢然兼覆之，养长之，如保赤子。生民则致宽，使民则綦理，辩政令制度，所以接天下之人百姓②，有非理者如豪末，则虽孤独鳏寡必不加焉。是故百姓贵之如帝，亲之如父母，为之出死断亡而不愉者③，无它故焉，道德诚明，利泽诚厚也。乱世不然：污漫、突盗以先之，权谋倾覆以示之，俳优、侏儒、妇女之请谒以悖之④，使愚诏知，使不肖临贤，生民则致贫隘，使民则綦劳苦。是故百姓贱之如⑤，恶之如鬼，日欲司间而相与投藉之⑥，去逐之。卒有寇难之事⑦，又望百姓之为己死，不可得也，说无以取之焉。孔子曰：“审吾所以适人，适人之所以来我也⑧。”此之谓也。


【注释】


①赏：当作“尚”字（杨倞说）。


②天：当为衍文（王念孙说）。


③不：当为衍文（杨倞说）。愉：一说，当为“偷”字（王念孙说）。


④俳（pái）优：古代唱戏的人。侏儒：因发育不良身材矮小的人。


⑤（wānɡ）：同“尪”，残疾人。


⑥司：通“伺”。


⑦卒（cù）：同“猝”，突然。


⑧适：当为衍文（王念孙说）。


【译文】


统治国家的人，得到百姓尽力劳动的就富裕，得到百姓拼死作战的就强大，得到百姓赞誉的就光荣。这三者都得到的，那么天下就会归附他；三者都失去的，那么天下就会背离他；天下归附他就叫做称王，天下背离他就叫做灭亡。商汤和周武王，遵循着这条道路，实行礼义，振兴天下人的共同利益，铲除天下人的共同祸害，天下就归顺他们。所以君主加强德行来引导人民，申明礼义来教导人民，恪守忠信来爱护人民，崇尚贤人、使用能人来安排职位，用官爵服饰和奖赏来激励他们，依照时节安排事情、减轻他们的负担来调剂他们，全面地照顾他们，抚养他们，就像保护婴儿一样。养育人民非常宽厚，使用人民非常合理，制定政令制度，是用来对待天下百姓的，有不合理的地方哪怕像毫毛的末端一样微小，即使对孤独鳏寡这样的人也不能加到他们身上。所以百姓尊重他就像尊重上帝一样，亲近他就如同亲近父母一样，为他出生入死也心甘情愿，没有别的原因，是因为他的道德实在贤明，恩惠实在深厚。乱世就不这样：以污秽肮脏、欺凌盗窃来引导人民，用玩弄权术、倾轧陷害来诱导人民，用戏子、侏儒、妇女的求见说情来扰乱朝政，使愚蠢的教导聪明的，使不贤能的教导贤能的，养育人民非常穷困，又使人民非常劳苦。所以百姓鄙视他如同鄙视残疾人，厌恶他如同厌恶鬼怪，天天想伺机一起践踏他，驱逐他。突然有外寇入侵，又希望百姓为他去拼命，这是不可能的，其治国理论没有可取之处。孔子说：“看看自己怎样对待别人，别人也会同样对待自己。”说的就是这个道理。




【原文】

伤国者何也？曰：以小人尚民而威①，以非所取于民而巧②，是伤国之大灾也。大国之主也，而好见小利，是伤国；其于声色、台榭、园囿也，愈厌而好新，是伤国；不好循正其所以有，啖啖常欲人之有③，是伤国。三邪者在匈中④，而又好以权谋倾覆之人断事其外，若是，则权轻名辱，社稷必危，是伤国者也。大国之主也，不隆本行，不敬旧法，而好诈故，若是，则夫朝廷群臣亦从而成俗于不隆礼义而好倾覆也。朝廷群臣之俗若是，则夫众庶百姓亦从而成俗于不隆礼义而好贪利矣。君臣上下之俗莫不若是，则地虽广，权必轻；人虽众，兵必弱；刑罚虽繁，令不下通。夫是之谓危国，是伤国者也。


【注释】


①尚：通“上”。


②所：时。


③啖啖（dàn）：贪婪的样子。


④匈：同“胸”。


【译文】


危害国家的是什么呢？回答是：让小人在人民头上作威作福，以不正当的手段对人民巧取豪夺，这是危害国家的大灾难。大国的君主，却喜欢小利，这是危害国家；他对于声色、台榭、园囿，越是满足越喜欢新奇，这是危害国家；不喜欢好好治理自己已经拥有的东西，却贪得无厌地时常想得到别人的东西，这是危害国家啊！这三种邪念存在胸中，而又喜欢任用那些玩弄权术、倾轧陷害别人的人在外决断政事，如果这样，那么君主就会权力轻微，名声受辱，国家危殆，这是危害国家。大国的君主，不推崇礼义，不谨守原来的法制，而喜欢奸诈，像这样，那么朝廷上的群臣也会随之养成不崇尚礼义而喜欢倾轧陷害的习俗了。朝廷上君臣上下的习俗像这样，那么普通百姓也会跟着养成不崇尚礼义而喜欢贪图利益的习惯了。君臣上下的习俗如果都像这样，那么土地即使广阔，权力必然轻微；人口即使众多，兵力必然弱小；刑罚即使繁多，政令也不会贯彻到下面。这就叫做危险的国家，这是危害国家啊！




【原文】

儒者为之不然，必将曲辨①：朝廷必将隆礼义而审贵贱，若是，则士大夫莫不敬节死制者矣。百官则将齐其制度，重其官秩，若是，则百吏莫不畏法而遵绳矣。关市几而不征，质律禁止而不偏，如是，则商贾莫不敦悫而无诈矣。百工将时斩伐，佻其期日而利其巧任②，如是，则百工莫不忠信而不楛矣③。县鄙将轻田野之税，省刀布之敛，罕举力役，无夺农时，如是，则农夫莫不朴力而寡能矣。士大夫务节死制，然而兵劲。百吏畏法循绳，然后国常不乱。商贾敦悫无诈则商旅安，货通财④，而国求给矣。百工忠信而不楛，则器用巧便而财不匮矣。农夫朴力而寡能，则上不失天时，下不失地利，中得人和，而百事不废。是之谓政令行，风俗美。以守则固，以征则强，居则有名，动则有功。此儒之所谓曲辨也。


【注释】


①辨：同“办”（古“辦”字），治理。


②佻（yáo）：延缓，宽缓。


③楛（kǔ）：粗劣。


④货通财：当为“货财通”（王念孙说）。


【译文】


儒者就不这样做，必定要周详地治理：朝廷一定要崇尚礼义而区分贵贱，像这样，那么士大夫没有不重视名节、以死来维护礼法的。百官也将会遵循统一的制度，注重他们的官职和俸禄，如果这样，那么百官就没有不畏惧法律而遵守制度的。关卡和集市上只监察而不征税，贸易债券禁止奸人弄虚作假而决不偏私，像这样，那么商人就会敦厚诚实而没有欺诈行为了。各种工匠按时节砍伐树木，放宽他们的期限而充分发挥他们的技巧，像这样，那么各种工匠就忠诚可信而不粗制滥造了。在农村就要减轻田地的赋税，减少对钱财的聚敛，少兴劳役，不要侵占农时，像这样，那么农民就会朴实地尽力劳作而没有其他技能了。士大夫重视名节、以死维持礼法，然后兵力就会强劲。各级官吏畏惧法纪遵守制度，然后国家就不会经常混乱。商人敦厚诚实没有欺诈那么商业就会安全，货物钱财就会得以流通，国家的需求就会得到供应。各种工匠忠诚可信而不粗制滥造，那么器用就会精巧方便而财物就不会匮乏。农民朴实地尽力劳作而没有其他技能，那么上不会失去天时，下不会失去地利，中会得到人和，而各种事情就不会荒废。这就叫做政令施行，风俗美好。用它来防守就牢固，用它来征伐就强大，安居乐业就会有名声，有所行动就会有功绩。这就是儒者所说的周详地治理。





君道



【题解】


本文主要论述了君主治国应遵循的政治原则。荀子强调君主在国家政权中具有独一无二的重大作用，直接决定了一个国家的兴亡，因此君主必须加强自身修养，以礼约束自己，要“隆礼治法”，以礼法治国。君主的职责是处理大事，因此要尚贤任能，按照“其取人有道，其用人有法”、“论德而定次，量能而授官”的用人原则，培养大批人才。此外君主还要能群，爱护百姓，并要培养自己的亲信。




【原文】

有乱君，无乱国；有治人，无治法。羿之法非亡也，而羿不世中；禹之法犹存，而夏不世王。故法不能独立，类不能自行，得其人则存，失其人则亡。法者，治之端也；君子者，法之原也。故有君子则法虽省，足以遍矣；无君子则法虽具，失先后之施，不能应事之变，足以乱矣。不知法之义而正法之数者，虽博，临事必乱。故明主急得其人，而暗主急得其势。急得其人，则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸；不急得其人而急得其势，则身劳而国乱，功废而名辱，社稷必危。故君人者劳于索之，而休于使之。《书》曰：“惟文王敬忌，一人以择。”①此之谓也。


【注释】


①“《书》曰”句：见《尚书·康诰》，但与今本《尚书》略有出入。


【译文】


有使国家混乱的君主，没有一定混乱的国家；有使国家治理好的人，没有使国家自动治理好的法制。羿的箭法并没有失传，但羿并不能使后代人百发百中；禹的法制仍然存在，但夏并不能世世代代称王。所以法制不能自动起作用，条例不能自动施行，得到合适的人，法制就存在，失去善于治国的人，法制就灭亡。法制，是治理的开始；君子，是法制的本源。所以有了君子，那么法制即使简略，也足以全面实行；没有君子，那么法制即使完备，施行时也会失去先后次序，不能应对事变，足以造成混乱。不懂得法制的意义而只增加法律条文的数目，即使繁多，遇到事情必然混乱。所以贤明的君主急于得到治国的人，而昏庸的君主急于掌握权势。急于得到治国的人，就会自身安逸而且国家安定，功劳大名声美，上可以称王，下可以称霸；不急于得到治国的人而急于得到权势，就会身体劳累而且国家混乱，功业废弛而名声耻辱，国家必定危险。所以君主寻找人才时劳累，而使用人才后就安逸了。《尚书》中说：“文王恭敬谨慎，亲自选择一人。”说的就是这个道理。




【原文】

合符节、别契券者①，所以为信也；上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乘是而后欺。探筹、投钩者②，所以为公也；上好曲私，则臣下百吏乘是而后偏。衡石、称县者③，所以为平也；上好倾覆，则臣下百吏乘是而后险。斗、斛、敦、概者④，所以为啧也⑤；上好贪利，则臣下百吏乘是而后丰取刻与，以无度取于民。故械数者，治之流也，非治之原也；君子者，治之原也。官人守数，君子养原，原清则流清，原浊则流浊。故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让，致忠信，而谨于臣子矣。如是，则虽在小民，不待合符节、别契券而信，不待探筹、投钩而公，不待衡石、称县而平，不待斗、斛、敦、概而啧。故赏不用而民劝，罚不用而民服，有司不劳而事治，政令不烦而俗美，百姓莫敢不顺上之法，象上之志，而劝上之事，而安乐之矣。故藉敛忘费，事业忘劳，寇难忘死，城郭不待饰而固，兵刃不待陵而劲，敌国不待服而诎，四海之民不待令而一。夫是之谓至平。《诗》曰：“王犹允塞，徐方既来。”⑥此之谓也。


【注释】


①契券：古代做凭据用的契约，一分为二，双方各执一半。


②探筹：抽签。投钩：抓阄。


③衡石：泛指称重量的器物。衡，秤。石，古重量单位，一百二十斤为一石。县：悬挂。这里指秤砣。


④斗、斛（hú）、敦（duì）：都是古代量器。概：刮平斗斛的木板。


⑤啧（zé）：实际。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·常武》。犹，道。允，确实。塞，充满。


【译文】


验合符节、辨别契券，是为了讲信用；君主喜欢玩弄权术阴谋，那么大臣百官中的奸诈之人就会借机欺诈。抽签和抓阄，是为了做到公正；君主喜欢偏私，那么大臣百官就会借机进行偏私。衡石和秤，是为了做到公平；君主喜欢颠倒是非，那么大臣百官就会借机搞倾轧陷害。斗、斛、敦、概，是为了做到与实际相符；君主喜欢贪图财利，那么大臣百官就会借机多取少给，没有限度地榨取人民。所以器械度量，是治理国家的支流，不是治理国家的本源；君子，是治理国家的本源。官吏拘守着具体规定，君子保养本源，本源清澈那么支流就清澈，本源浑浊那么支流就浑浊。所以君主喜好礼义，崇尚贤人任用能人，没有贪图财利的想法，那么臣下也会非常谦让，非常忠诚守信，而谨守着臣子的本分。像这样，那么即使在百姓之中，不用验合符节、辨别契券就能讲信用，不用抽签、抓阄就能做到公正，不用衡石和秤就能做到公平，不用斗、斛、敦、概就能做到与实际相符。所以不用奖赏而人民就会勤勉，不用刑罚而人民就会顺服，官吏不用劳累而事情就能得到治理，政令不用繁琐而风俗就会美好，百姓没有人敢不顺从君主的法令、不服从君主的意志，勤勉地为君主做事，而又安心快乐的。所以人民缴税时忘记了破费，劳作时忘记了疲劳，敌寇入侵时忘记了死亡，城郭不用整修就坚固，兵刃不用磨砺就锋利，敌国不用征伐就屈服，天下的民众不用命令就一心。这就叫做极其太平。《诗经》中说：“王道遍行天下，徐国也来归顺。”说的就是这个道理。




【原文】

请问为人君？曰：以礼分施，均遍而不偏。请问为人臣？曰：以礼待君①，忠顺而不懈。请问为人父？曰：宽惠而有礼。请问为人子？曰：敬爱而致文。请问为人兄？曰：慈爱而见友。请问为人弟？曰：敬诎而不苟。请问为人夫？曰：致功而不流，致临而有辨。请问为人妻？曰：夫有礼，则柔从听侍；夫无礼，则恐惧而自竦也②。此道也，偏立而乱，俱立而治，其足以稽矣。请问兼能之奈何？曰：审之礼也。古者先王审礼以方皇周浃于天下③，动无不当也。故君子恭而不难④，敬而不巩⑤，贫穷而不约，富贵而不骄，并遇变态而不穷，审之礼也。故君子之于礼，敬而安之；其于事也，径而不失；其于人也，寡怨宽裕而无阿；其所为身也，谨修饰而不危⑥；其应变故也，齐给便捷而不惑；其于天地万物也，不务说其所以然而致善用其材；其于百官之事、技艺之人也，不与之争能而致善用其功；其待上也，忠顺而不懈；其使下也，均遍而不偏；其交游也，缘义而有类；其居乡里也，容而不乱。是故穷则必有名，达则必有功，仁厚兼覆天下而不闵，明达用天地、理万变而不疑，血气和平，志意广大，行义塞于天地之间，仁知之极也。夫是之谓圣人，审之礼也。


【注释】


①待：当为“侍”字（郝懿行说）。


②竦（sǒnɡ）：肃敬。


③方（pánɡ）皇：广大。


④难：通“”，畏敬。


⑤巩：通“恐”，恐惧。


⑥危：通“诡”，欺诈。


【译文】


请问怎样做君主？回答说：用礼义来治理，普遍而不偏私。请问怎样做人臣？回答说：用礼义来侍奉君主，忠诚顺从而不松懈。请问怎样做父亲？回答说：宽厚慈爱而合乎礼。请问怎样做儿子？回答说：敬爱而非常有礼貌。请问怎样做哥哥？回答说：慈爱而友善。请问怎样做弟弟？回答说：恭敬顺从而不马虎。请问怎样做丈夫？回答说：努力做事而不放荡，尽力亲近妻子而又夫妇有别。请问怎样做妻子？回答说：丈夫遵守礼义，就温柔顺从侍奉他；丈夫不遵守礼义，就害怕担心而自己肃敬。这些原则，不能全部做到国家就混乱，全部做到国家就安定，这已经是完全证实了的。请问要全面做到这些怎么办？回答是：通晓礼义。古代先王先通晓礼义然后普遍施行于天下，行为没有不恰当的。所以君子谦恭而不畏惧，敬重而不害怕，贫穷而不卑屈，富贵而不骄傲，遇到任何变化也能应付自如，就是因为通晓礼义的原因。所以君子对于礼义，恭敬而遵守它；对于事情，直接干脆而不失误；对于他人，少怨宽厚而不奉承；对于自己，小心地加强修养而不奸诈；对于各种突然变化，应对自如而不迷惑；对于天地万物，不务求说明它们形成的原因而只是充分利用它们的材质；对于百官做的事和技艺人才，不与他们竞争高下而只是充分利用他们的成绩；他侍奉君主，忠诚顺从而不松懈；他役使下民，一视同仁而不偏私；他与人交往，寻找志趣相投的人而讲究礼义；他居住在乡里，对人宽容而不作乱。所以贫穷时必定有名声，显达时必定有功劳，仁爱宽厚布施天下而没有止境，明智通达周遍天地，处理万变而不迷惑，心平气和，胸怀广阔，德行道义充满天地之间，仁义智慧都达到了顶点。这就叫做圣人，就是因为他通晓礼义的原因啊！




【原文】

请问为国？曰：闻修身，未尝闻为国也。君者，仪也①，仪正而景正；君者，槃也②，槃圆而水圆；君者，盂也，盂方而水方。君射则臣决③。楚庄王好细腰④，故朝有饿人。故曰：闻修身，未尝闻为国也。


【注释】


①仪：日晷（ɡuǐ），利用日影来测量时间的仪器。此句下当有“民者，景也”一句（王念孙说）。


②槃：通“盘”。此句下当有“民者，水也”一句（同上）。


③决：古代射箭时套在右手大拇指上的象骨套子。


④楚庄王：依史书记载当为“楚灵王”。


【译文】


请问怎样治理国家？回答说：只听说过怎样修养身心，从没有听说过怎样去治理国家。君主如同测量时间的日晷，人民如同影子，日晷端正影子也端正；君主如同盘子，人民如同盘中的水，盘子圆水也圆；君主如同盂，人民如同盂中的水，盂方水也方。君主射箭臣子也会射箭。楚灵王喜欢细腰的女子，所以宫中就有饿肚子的人。所以说：只听说过君主怎样修养身心，从没有听说过怎样去治理国家。




【原文】

君者，民之原也，原清则流清，原浊则流浊。故有社稷者而不能爱民、不能利民，而求民之亲爱己，不可得也。民不亲不爱，而求其为己用、为己死，不可得也。民不为己用、不为己死，而求兵之劲、城之固，不可得也。兵不劲、城不固，而求敌之不至，不可得也。敌至而求无危削、不灭亡，不可得也。危削、灭亡之情举积此矣，而求安乐，是狂生者也。狂生者，不胥时而落。故人主欲强固安乐，则莫若反之民；欲附下一民，则莫若反之政；欲修政美国①，则莫若求其人。彼或蓄积而得之者不世绝，彼其人者，生乎今之世而志乎古之道。以天下之王公莫好之也，然而于是独好之②；以天下之民莫欲之也③，然而于是独为之；好之者贫，为之者穷，然而于是独犹将为之也④，不为少顷辍焉。晓然独明于先王之所以得之，所以失之，知国之安危、臧否若别白黑。是其人者也，大用之，则天下为一，诸侯为臣；小用之，则威行邻敌；纵不能用，使无去其疆域，则国终身无故。故君人者爱民而安，好士而荣，两者无一焉而亡。《诗》曰：“价人维藩，大师维垣。”⑤此之谓也。


【注释】


①国：当为“俗”字（王念孙说）。


②于是：当为“是子”同上。下两个“于是”同。


③欲：当为“为”字同上。


④独：当为衍文。同上。


⑤“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·板》。


【译文】


君主，是人民的本源，本源清澈支流就清澈，本源浑浊支流就浑浊。所以拥有国家的人不能爱护人民、不能为人民谋利，却希望人民亲爱自己，那是不可能的。人民不亲近不爱戴，却希望他们为自己所用、为自己卖命，那是不可能的。人民不为自己所用、不为自己卖命，却希望兵力强劲，城防坚固，那是不可能的。兵力不强劲，城防不坚固，而希望敌人不来入侵，那是不可能的。敌人来了却希望国家没有危险，不灭亡，那是不可能的。危险、灭亡的情况都聚集在这里了，却还追求安逸享乐，这是狂妄无知的人。狂妄无知的人用不了多久就灭亡。所以君主想要强大巩固、安逸享乐，就不如回到人民上来；想要使臣下归附、统一人民，就不如回到政治上来；想要使政治美好、风俗淳朴，就不如寻求有才能的治国之人。那些治理国家的人，也许积储得颇多，所以得到他们的君主世世代代都有，那些有才能的治国之人，生在当今的社会而向往古代的治国大道。天下的王公没有人喜欢古代的治国大道，然而他却独自爱好；天下的人民没有人想实行古代的治国大道，然而他却独自实行；喜好古代治国大道的人会贫困，实行古代治国大道的人会穷苦，然而他仍要去实行，片刻也不停止。唯独他清楚地了解先王成功的地方，失败的地方，了解国家的安危好坏就像分辨黑白一样。这种人，重用他，那么天下就会统一，诸侯就会臣服；不重用他，那么他的威望也能震慑邻邦敌国；纵然不能任用他，只要不让他离开国土，那么国家就永远没有祸患。所以君主爱护人民国家就安定，喜好士人国家就繁荣，两者一样也没有就会灭亡。《诗经》中说：“贤士是国家的屏障，民众是国家的城墙。”说的就是这个道理。




【原文】

道者，何也？曰：君道也①。君者，何也？曰：能群也。能群也者，何也？曰：善生养人者也，善班治人者也②，善显设人者也③，善藩饰人者也。善生养人者人亲之，善班治人者人安之，善显设人者人乐之，善藩饰人者人荣之。四统者俱而天下归之④，夫是之谓能群。不能生养人者人不亲也，不能班治人者人不安也，不能显设人者人不乐也，不能藩饰人者人不荣也。四统者亡而天下去之，夫是之谓匹夫。故曰：道存则国存，道亡则国亡。省工贾，众农夫，禁盗贼，除奸邪，是所以生养之也。天子三公，诸侯一相，大夫擅官，士保职，莫不法度而公，是所以班治之也。论德而定次，量能而授官，皆使其人载其事而各得其所宜。上贤使之为三公，次贤使之为诸侯，下贤使之为士大夫，是所以显设之也。修冠弁、衣裳、黼黻、文章、琱琢、刻镂皆有等差，是所以藩饰之也。故由天子至于庶人也，莫不骋其能，得其志，安乐其事，是所同也。衣暖而食充，居安而游乐，事时制明而用足，是又所同也。若夫重色而成文章，重味而成珍备，是所衍也。圣王财衍以明辨异，上以饰贤良而明贵贱，下以饰长幼而明亲疏，上在王公之朝，下在百姓之家，天下晓然皆知其非以为异也，将以明分达治而保万世也。故天子、诸侯无靡费之用，士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，其能以称义遍矣。故曰：“治则衍及百姓，乱则不足及王公。”此之谓也。


【注释】


①君道：当为“君之所道”（王念孙说）。


②班：通“辨”，治理。


③显设：任用。


④俱：具备，齐备。


【译文】


道是什么？回答是：是君主所遵循的原则。君主是什么？回答是：君主是能把人组成群体的人。能把人组成群体是指什么？回答是：就是指善于养活人，善于治理人，善于任用人，善于以不同的衣服来装饰人。善于养活人的人民就亲近他，善于治理人的人民就顺从他，善于任用人的人民就喜欢他，善于以不同的衣服来装饰人的人民就称赞他。这四个方面具备了天下人就会归顺他，这就叫做把人组织成群体。不能养活人的人民就不会亲近他，不能治理人的人民就不会顺从他，不能任用人的人民就不会喜欢他，不能以不同的衣服来装饰人的人民就不称赞他。这四个方面都不具备天下人就会背离他，这就叫做孤立的独夫。所以说：大道存在国家就存在，大道灭亡国家就灭亡。减少工匠和商人，增加农民，禁止盗贼，铲除奸邪，这是养活人的方法。天子下设三公，诸侯下设一相，大夫专职任事，士谨守自己的职责，没有人不依法办事公正无私，这是治理人的方法。按照德行安排等级，权衡能力来授予官职，使每一个人都有自己的职责而且适合各自的才能。上等的贤人让他们做三公，次等的贤人让他们做诸侯，下等的贤人让他们做士大夫，这是任用人的方法。修饰帽子、衣服、礼服上的各种花纹、器具上雕刻的图案等都有一定的差别，这是以不同的衣服来装饰人的方法。所以从天子到普通百姓，没有不展示自己的才能，实现自己的志向，安心快乐地做自己的事情的，这都是一样的。穿得暖，吃得饱，住得安心，玩得快乐，事情处理及时，制度明了清楚，财物充足，这又都是一样的。至于用多种颜色绣成衣服上的花纹，用多种食物制成佳肴美味，这是富饶的表现。圣王财物富饶是为了明辨等级差别，对上修饰贤良来表明贵贱，对下装饰长幼来表明亲疏关系，上到王公朝廷，下到百姓人家，天下人都清楚地知道这并不是制造差别，而是用来明确等级名分达到治理，确保万世太平。所以天子、诸侯没有奢侈的费用，士大夫没有放荡的行为，各级官吏没有懈怠的事情，百姓没有奸邪怪诞的习俗，没有偷盗抢劫的罪行，这就能称为道义遍行于天下了。所以说：“国家安定百姓也富饶，国家混乱王公也贫穷。”说的就是这个道理。




【原文】

至道大形：隆礼至法则国有常，尚贤使能则民知方，纂论公察则民不疑，赏克罚偷则民不怠①，兼听齐明则天下归之。然后明分职，序事业，材技官能，莫不治理，则公道达而私门塞矣，公义明而私事息矣。如是，则德厚者进而佞说者止，贪利者退而廉节者起。《书》曰：“先时者杀无赦，不逮时者杀无赦。”②人习其事而固，人之百事如耳目鼻口之不可以相借官也，故职分而民不探③，次定而序不乱，兼听齐明而百事不留。如是，则臣下、百吏至于庶人莫不修己而后敢安正，诚能而后敢受职，百姓易俗，小人变心，奸怪之属莫不反悫。夫是之谓政教之极。故天子不视而见，不听而聪，不虑而知，不动而功，块然独坐而天下从之如一体，如四胑之从心④。夫是之谓大形。《诗》曰：“温温恭人，维德之基。”⑤此之谓也。


【注释】


①克：当为“免”字（王念孙说），通“勉”。


②“《书》曰”句：见伪古文《尚书·胤征》。


③探：当为“慢”字（王念孙说）。


④胑：同“肢”。


⑤“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·抑》。


【译文】


治国大道最好的表现是：推崇礼义、法制，那么国家就有秩序；崇尚贤能、任用能人，那么人民就知道方向；群众议论、公开审察，那么人民就不怀疑；赏勤罚懒，那么民众就不怠慢；全面听取各方面的意见、洞察一切，那么天下就会归顺。然后明确名分职责，工作有条不紊，使用有技术的人、任用有才能的人，事情都得到治理，那么公正之道就畅通而循私的后门就堵塞了，公理正义显明了而图谋私利的事情就停止了。像这样，道德高尚的人就得到进用而奸佞奉承的人就被遏止，贪婪的人被斥退而廉洁的人被起用。《尚书》中说：“先于规定时间行动的坚决杀掉，不能及时行动的坚决杀掉。”人们习惯了自己做的事情就会固守不变，人们的各种工作就像耳目鼻口一样不能互相代替。所以职责分明而人民就不会怠慢，等级确定而秩序就不会混乱，全面地听取各方面的意见、洞察一切而各种事情就不会停滞。像这样，那么大臣、百官以及百姓无不修正自己的行为而后才敢安居乐业，真正有才能而后才敢接受职责，百姓改变习俗，小人转变思想，奸邪的人都变得诚实。这就叫做政治教化的极点。所以天子不用眼睛就能看见，不用耳朵就能听见，不用思考就能知道，不用行动就能成功，一个人独自像土块一样坐着而天下人归顺他就像一个整体，就像四肢受思想的支配。这就叫做大道的最好表现。《诗经》中说：“温和谦恭的人，道德是他的根本。”说的就是这个。




【原文】

为人主者，莫不欲强而恶弱，欲安而恶危，欲荣而恶辱，是禹、桀之所同也。要此三欲，辟此三恶，果何道而便？曰：在慎取相，道莫径是矣。故知而不仁不可，仁而不知不可，既知且仁，是人主之宝也，而王霸之佐也。不急得，不知；得而不用，不仁。无其人而幸有其功，愚莫大焉。今人主有六患①：使贤者为之，则与不肖者规之；使知者虑之，则与愚者论之；使修士行之，则与污邪之人疑之。虽欲成功，得乎哉？譬之是犹立直木而恐其景之枉也，惑莫大焉。语曰：“好女之色，恶者之孽也。公正之士，众人之痤也②。循乎道之人③，污邪之贼也。”今使污邪之人论其怨贼而求其无偏，得乎哉？譬之是犹立枉木而求其景之直也，乱莫大焉。故古之人为之不然。其取人有道，其用人有法。取人之道，参之以礼；用人之法，禁之以等。行义动静，度之以礼；知虑取舍，稽之以成；日月积久，校之以功。故卑不得以临尊，轻不得以县重，愚不得以谋知，是以万举不过也。故校之以礼，而观其能安敬也；与之举措迁移，而观其能应变也；与之安燕，而观其能无流慆也④；接之以声色、权利、忿怒、患险，而观其能无离守也。彼诚有之者与诚无之者，若白黑然，可诎邪哉！故伯乐不可欺以马，而君子不可欺以人，此明王之道也。


【注释】


①六：疑为“大”字之误（俞樾说）。


②痤（cuó）：疖子。


③乎：当为衍文（王念孙说）。


④慆（tāo）：放荡。


【译文】


作为人君的，没有不希望强大而厌恶衰弱的，希望安定而厌恶危险的，希望光荣而厌恶耻辱的，这是禹和桀都相同的。想要实现这三种欲望，避免这三种厌恶，究竟什么方法更方便呢？回答说：在于慎重地选择国相，没有比这条路更直接的了。所以聪明而不仁爱不行，仁爱而不聪明也不行，既聪明又仁爱，是君主的宝贝，是王者和霸者的助手。不急于得到这样的人，不明智；得到而不任用，不仁爱。没有这种人却想侥幸地建立功业，是再愚蠢不过了。现在君主有大祸患：让贤能的人来做事情，却和不贤能的人来规划；让聪明的人来考虑，却与愚蠢的人来讨论；让品德美好的人来实行，却与污秽奸邪的人来怀疑。即使想要成功，能办得到吗？打个比方说，就好比树立起一根直木却害怕它的影子弯曲，没有比这更迷惑的了。俗语说：“美女的姿色，是恶人的灾祸。公正的士人，是众人的疖子。遵守道义的人，是污秽邪恶的人的贼害。”现在让污秽邪恶的人来评论他的怨恨和贼害而要求他没有偏见，能办得到吗？打个比方说，就好比树立起弯曲的木头而要求它的影子笔直，没有比这更混乱的了。所以古时的人不这样做。他选择人有一定的原则，任用人有一定的方法。选择人的原则，是用礼来检验；任用人的方法，是用等级来限制。他的品行举动，用礼来衡量；他的智慧思虑和判断取舍，用成果来考查；他日积月累的工作，用功效来考核。所以卑贱的不能凌驾尊贵的，权轻的不能衡量权重的，愚蠢的不能评价聪明的，因此做什么事情都不会失误。所以用礼来检验，来观察他是否能安静恭敬；让他不断变动迁移，来观察他是否能随机应变；让他安逸舒适，来观察他是否能不放荡；让他接触声色、权力、忿怒、祸患、危险，来观察他是否能不擅离职守。他真正有无这些品德，就像白与黑一样分明，能歪曲吗？所以伯乐不能用马来欺骗他，君子也不能用人来欺骗他，这是圣明君主的原则。




【原文】

人主欲得善射，射远中微者，县贵爵重赏以招致之，内不可以阿子弟，外不可以隐远人，能中是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易也。欲得善驭速致远者①，一日而千里，县贵爵重赏以招致之，内不可以阿子弟，外不可以隐远人，能致是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易也。欲治国驭民，调壹上下，将内以固城，外以拒难，治则制人，人不能制也，乱则危辱灭亡可立而待也。然而求卿相辅佐，则独不若是其公也，案唯便嬖亲比己者之用也，岂不过甚矣哉！故有社稷者莫不欲强，俄则弱矣；莫不欲安，俄则危矣；莫不欲存，俄则亡矣。古有万国，今有数十焉，是无它故，莫不失之是也。故明主有私人以金石珠玉，无私人以官职事业。是何也？曰：本不利于所私也。彼不能而主使之，则是主暗也；臣不能而诬能，则是臣诈也。主暗于上，臣诈于下，灭亡无日，俱害之道也。夫文王非无贵戚也，非无子弟也，非无便嬖也，倜然乃举太公于州人而用之②，岂私之也哉！以为亲邪？则周姬姓也，而彼姜姓也。以为故邪？则未尝相识也。以为好丽邪？则夫人行年七十有二，然而齿堕矣③。然而用之者，夫文王欲立贵道，欲白贵名，以惠天下，而不可以独也，非于是子莫足以举之，故举是子而用之。于是乎贵道果立，贵名果明④，兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人，周之子孙苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯，如是者，能爱人也。故举天下之大道，立天下之大功，然后隐其所怜所爱，其下犹足以为天下之显诸侯。故曰：“唯明主为能爱其所爱，暗主则必危其所爱。”此之谓也。


【注释】


①“速”字前当脱一“及”字（王念孙说）。


②倜（tì）然：超远的样子。州人：当为“舟人”（俞樾说）。


③（yǔn）：同“”，没有牙齿的样子。


④明：疑为“白”之误（顾千里说）。


【译文】


君主想要得到善于射箭，射得远又射得准的人，就得用高官和重赏来招引他们，对内不能偏袒自己的子弟，对外不能埋没远方的人，能够符合这个要求的就录用他，这难道不是一定能得到善射者的办法吗？即使是圣人也不能改变。想要得到善于驾车，既跑得快又跑得远的人，一天能跑千里，就得用高官和重赏来招引他们，对内不能偏袒自己的子弟，对外不能埋没疏远的人，能够达到这个要求的就录用他，这难道不是一定能得到善驭者的办法吗？即使是圣人也不能改变。想要治理国家驾驭人民，协调统一上下，对内巩固城防，对外抵御侵略，治理得好就能制服别人，别人就不能制服自己，混乱了那么危险、灭亡就会立刻到来。然而寻求卿相辅佐时，却独独不像这样公正，只任用宠信的小臣和亲近自己的人，这难道不是大错特错吗？所以拥有国家的君主没有不想强大的，但不久就衰弱了；没有不想安全的，但不久就危险了；没有不想存在的，但不久就灭亡了。古代有上万个国家，现在只有几十个了，这没有别的原因，没有不是在用人公正上失误的。所以贤明的君主有把金石珠玉私自给人的，没有把官职事业私自给人的。为什么呢？回答说：这根本不利于所偏爱的人。没有能力而君主使用他，那是君主昏庸；臣子没有才能却妄称有才能，这是臣子的奸诈。君主在上昏庸，臣子在下奸诈，灭亡就不远了，这对君主和臣子都是有害的做法。周文王不是没有尊贵的亲戚，不是没有子弟，不是没有宠信的小臣，却与众不同地从渔民中举用姜太公，难道是对他有私心吗？认为他是亲戚吗？但文王是姬姓，而太公是姜姓。认为他是老朋友吗？但他们素不相识。认为文王喜欢漂亮吗？但太公当时已七十二岁，牙齿也都掉光了。然而还任用他，是因为文王想要建立美好的政治原则，想要宣扬高贵的名声，来布施恩惠于天下，而只靠自己是办不到的，除了此人就没有人可以举用了，所以提拔他来加以任用。于是美好的政治原则果然建立了，高贵的名声果然宣扬了，全面地统一了天下，设立了七十一个诸侯国，姓姬的就独占了五十三个，周室的子孙只要不是狂妄迷惑的人，没有不成为天下显贵的诸侯的，像这样，才真正是爱护人啊！所以遵循天下的治国大道，建立天下的伟大功业，然后偏袒自己所爱怜的人，使他们之中最差的也能成为天下的显贵诸侯。所以说：“只有贤明的君主才能疼爱他所宠爱的，昏庸的君主必定会危害他所宠爱的。”说的就是这个道理。




【原文】

墙之外，目不见也；里之前①，耳不闻也；而人主之守司，远者天下，近者境内，不可不略知也。天下之变，境内之事，有弛易差者矣②，而人主无由知之，则是拘胁蔽塞之端也。耳目之明，如是其狭也；人主之守司，如是其广也；其中不可以不知也，如是其危也。然则人主将何以知之？曰：便嬖左右者，人主之所以窥远收众之门户牖向也，不可不早具也。故人主必将有便嬖左右足信者然后可，其知惠足使规物、其端诚足使定物然后可，夫是之谓国具。人主不能不有游观安燕之时，则不得不有疾病物故之变焉。如是，国者事物之至也如泉原，一物不应，乱之端也。故曰：人主不可以独也。卿相辅佐，人主之基、杖也③，不可不早具也。故人主必将有卿相辅佐足任者然后可，其德音足以填抚百姓、其知虑足以应待万变然后可，夫是之谓国具。四邻诸侯之相与，不可以不相接也，然而不必相亲也。故人主必将有足使喻志决疑于远方者然后可。其辩说足以解烦，其知虑足以决疑，其齐断足以距难，不还秩④，不反君，然而应薄扞患足以持社稷然后可⑤，夫是之谓国具。故人主无便嬖左右足信者谓之暗，无卿相辅佐足任者谓之独，所使于四邻诸侯者非其人谓之孤，孤独而晻谓之危。国虽若存，古之人曰亡矣。《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”⑥此之谓也。


【注释】


①里：指居民区，周代以二十五家为一里，里有门。


②（óu）差：参差不齐。


③基：当为“綦”字（俞樾说），指鞋带。


④还：营。秩：当为“私”字（王念孙说）。


⑤扞：抵御。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·文王》。


【译文】


墙的外面，眼睛看不到；里门的前面，耳朵听不到；君主所管辖的范围，远至天下，近在一国，不能不大体了解一些情况。天下的变化，国内的事情，有些松懈纷乱了，但君主无从知道，这是受控制被蒙蔽的开始。耳朵眼睛的明辨力，是这样的狭小；君主的管辖范围，是如此的广大；其中的一些情况不能不知道，如果不知道就会危险了。然而君主怎样知道呢？回答说：左右亲信和侍从，是君主窥探远方、监督众人的耳目，不能不及早具备。所以君主一定要有足以信赖的左右亲信和侍从然后才可以，他们的智慧足以谋划事物，他们的正直真诚足以安定事物然后才可以，这就叫做国家的工具。君主不能没有游玩享乐的时候，也难免有疾病死亡的变化。这样，国家每天发生的事情就像源泉一样，一件事情没有处理，就是混乱的开始。所以说：君主不能单靠自己。卿相的辅佐，就像君主的鞋带和手杖一样，不能不及早具备。所以君主一定要有足以胜任的卿相辅佐然后才可以。他们的道德声望足以安抚百姓，他们的智谋足以应付各种变化然后才可以，这就叫做国家的工具。与四邻的诸侯国相处，不可能不互相交往，然而不一定互相亲近。所以君主必定要有足以来表明意旨、解决疑难于远方的人然后才可以。他们的辩说足以解除麻烦，他们的智谋足以解决疑难，他们的果断足以抗拒灾难，不营私利，不违反君主，然而应付紧急情况、抵御祸患足以保卫国家，然后才可以，这就叫做国家的工具。所以君主没有值得信任的左右亲信侍从叫做昏庸，没有值得任用的卿相辅佐就叫做孤独，出使四邻诸侯国的使者不是合适的人就叫做孤立，孤独而昏庸就叫做危险。国家虽然像是存在，古代的人说他已灭亡了。《诗经》中说：“有这么多的贤能之士，文王才得以安宁。”说的就是这个道理。




【原文】

材人：愿悫拘录①，计数纤啬而无敢遗丧②，是官人使吏之材也。修饬端正，尊法敬分而无倾侧之心，守职循业③，不敢损益，可传世也，而不可使侵夺，是士大夫官师之材也。知隆礼义之为尊君也，知好士之为美名也，知爱民之为安国也，知有常法之为一俗也，知尚贤使能之为长功也，知务本禁末之为多材也，知无与下争小利之为便于事也，知明制度、权物称用之为不泥也，是卿相辅佐之材也，未及君道也。能论官此三材者而无失其次，是谓人主之道也。若是，则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸，是人主之要守也。人主不能论此三材者，不知道此道，安值将卑势出劳④，并耳目之乐⑤，而亲自贯日而治详，一内而曲辨之⑥，虑与臣下争小察而綦偏能，自古及今，未有如此而不乱者也。是所谓“视乎不可见，听乎不可闻，为乎不可成”，此之谓也。


【注释】


①拘录：通“劬碌”，勤劳。


②纤啬：精打细算。


③循：当为“修”字（卢文弨说）。


④值：通“直”。


⑤并：通“屏”，摒弃。


⑥内：当为“日”字（王先谦说）。


【译文】


任用人才的方法：诚实勤勉，计算得十分精细而不敢有遗漏，这是一般官吏的才能。修身养性、正直诚实，遵守法律、敬重名分而没有不正当的想法，忠于职守、加强业务，不敢增加或减少，可以传之后代，而不可以受侵夺，这是士大夫和百官的才能。知道崇尚礼义是为了尊重君主，知道喜好士人是为了名声美好，知道爱护人民是为了国家安定，知道有固定的法律是为了统一习俗，知道崇尚贤能任用能人是为了长远事业，知道重视农业限制工商业是为了增加财富，知道不与下级争夺小利是为了便于事业，知道明确制度、衡量事物符合实用是为了不拘泥常规，这是卿相辅佐的才能，但比不上君主的治国之道。能够选择任用这三种人才而没有失去次序，这才是君主的治国大道。如果能这样，就会自身安逸而国家安定，功绩大而名声美，上可以称王，下可以称霸，这是君主的纲领。君主不能选择任用这三种人才，不知道这个原则，而只是降低身份辛勤劳苦，抛弃了声色娱乐，而亲自整天地处理大小事情，一天之内想把事情全部办完，总想与臣下在一些小事上争聪明而追求某一方面的才能，从古至今，没有这样做而不混乱的。这就是所说的“看那些不可能看见的，听那些不可能听到的，做那些不可能成功的”，说的就是这个。





臣道



【题解】


本文主要阐述了为臣之道。荀子分析了臣子的类别与行为特征，以及他们应遵守的行为准则。并指出，臣子应根据君主的不同情况采取不同的行为方式，强调臣子一定要忠君爱民，正直诚实，行为要合乎礼义。




【原文】

人臣之论①：有态臣者，有篡臣者，有功臣者，有圣臣者。内不足使一民，外不足使距难②，百姓不亲，诸侯不信，然而巧敏佞说，善取宠乎上，是态臣者也。上不忠乎君，下善取誉乎民，不恤公道通义，朋党比周，以环主图私为务③，是篡臣者也。内足使以一民，外足使以距难，民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦，是功臣者也。上则能尊君，下则能爱民；政令教化，刑下如影；应卒遇变④，齐给如响；推类接誉⑤，以待无方，曲成制象，是圣臣者也。故用圣臣者王，用功臣者强，用篡臣者危，用态臣者亡。态臣用则必死，篡臣用则必危，功臣用则必荣，圣臣用则必尊。故齐之苏秦、楚之州侯、秦之张仪⑥，可谓态臣者也。韩之张去疾、赵之奉阳、齐之孟尝⑦，可谓篡臣也。齐之管仲、晋之咎犯、楚之孙叔敖⑧，可谓功臣矣。殷之伊尹、周之太公，可谓圣臣矣。是人臣之论也，吉凶贤不肖之极也，必谨志之而慎自为择取焉，足以稽矣。


【注释】


①论：通“伦”，类别。


②距：通“拒”。


③环：通“营”，迷惑。


④卒：同“猝”，突然。


⑤誉：通“与”，同类。


⑥苏秦：战国时洛阳人，主张合纵抗秦，佩六国相印。合纵失败后至齐，与齐大夫争宠，被刺杀。州侯：楚襄王的佞臣。张仪：战国时魏国人，曾任秦相，主张连横，破苏秦的六国合纵。


⑦张去疾：战国时韩国之相，生平不详。奉阳：即奉阳君，战国时赵肃侯的弟弟，曾任赵相。


⑧咎犯：春秋时晋国人，名狐偃，字犯，晋文公重耳的舅父，曾随重耳出亡十九年。咎，通“舅”。


【译文】


臣子的类别：有阿谀奉承的臣子，有篡权的臣子，有功绩显赫的臣子，有圣明的臣子。对内不能用他来统一人民，对外不能用他去抵御灾难，百姓不亲近，诸侯不信任，然而灵巧敏捷、花言巧语，善于取得君主的宠爱，这是阿谀奉承的臣子。对上不忠于君主，对下善于在人民中骗取荣誉，不顾及道义、公理，拉帮结派，专干迷惑君主谋取私利的事，这是篡权的臣子。对内足以用他统一人民，对外足以用他来抵御灾难，人民亲近，士人信任，对上忠于君主，对下爱护百姓而从不厌倦，这是功绩显赫的臣子。对上能尊重君主，对下能爱护百姓；推行政令教化，人民如影随形般地来效法他；应付突然事件和变故，如响应声般地敏捷迅速；推论类似的事物来对待同类，来应付变化无常的情况，处处都符合规章制度，这是圣明的臣子。所以任用圣明的臣子就能称王，任用功名显赫的臣子就能强大，任用篡权的臣子就会危险，任用阿谀奉承的臣子就会灭亡。阿谀奉承的臣子得到任用，那君主一定会丧命；篡夺君权的臣子得到任用，那君主一定会危险；功绩显赫的臣子得到任用，那君主一定会光荣；圣明的臣子得到任用，那君主一定会受到尊重。所以齐国的苏秦、楚国的州侯、秦国的张仪，可以称为阿谀奉承的臣子。韩国的张去疾、赵国的奉阳、齐国的孟尝君，可以称做篡夺君权的臣子。齐国的管仲、晋国的舅犯、楚国的孙叔敖，可以称做功绩显赫的臣子。商朝的伊尹、周朝的太公，可以称做圣明的臣子。这是臣子的类别，是吉凶、贤能与不贤能的标准，君主一定要小心地记住它而慎重地亲自来选用，这足以作为君主的参考了。




【原文】

从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄；逆命而利君谓之忠，逆命而不利君谓之篡；不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容，以持禄养交而已耳，谓之国贼。君有过谋过事，将危国家、殒社稷之惧也，大臣、父兄有能进言于君，用则可，不用则去，谓之谏；有能进言于君，用则可，不用则死，谓之争；有能比知同力，率群臣百吏而相与强君挢君①，君虽不安，不能不听，遂以解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅；有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利，谓之拂②。故谏、争、辅、拂之人，社稷之臣也，国君之宝也，明君所尊厚也，而暗主惑君以为己贼也。故明君之所赏，暗君之所罚也；暗君之所赏，明君之所杀也。伊尹、箕子可谓谏矣，比干、子胥可谓争矣③，平原君之于赵可谓辅矣④，信陵君之于魏可谓拂矣⑤。传曰：“从道不从君。”此之谓也。故正义之臣设，则朝廷不颇；谏、争、辅、拂之人信，则君过不远；爪牙之士施，则仇雠不作；边境之臣处，则疆垂不丧⑥。故明主好同而暗主好独，明主尚贤使能而飨其盛⑦，暗主妒贤畏能而灭其功。罚其忠，赏其贼，夫是之谓至暗，桀、纣所以灭也。


【注释】


①挢（jiǎo）：纠正。


②拂（bì）：通“弼”，矫正。


③子胥：姓伍，名员，字子胥，春秋时楚国人，受楚王迫害逃到吴国，为吴大夫。后苦谏吴王夫差，反对与越国求和，被逼自杀。


④平原君：即赵胜，赵惠文王之弟，三任赵相，曾联合楚、魏抗秦救赵。


⑤信陵君：即魏无忌，战国时魏安釐王的弟弟。秦攻赵时，曾窃取兵符亲率军队破秦存赵。


⑥垂：通“陲”，边疆。


⑦飨（xiǎnɡ）：享受。盛：通“成”。


【译文】


听从君主的命令而有利于君主叫做顺从，听从君主的命令而不利于君主叫做谄媚；违背君主的命令而有利于君主叫做忠诚，违背君主的命令而不利于君主叫做篡夺；不顾君主的荣辱，不顾国家的好坏，只是一意苟合君主来保住自身，取得俸禄、豢养党羽罢了，这叫做国家的贼害。君主有错误的谋划、错误的事情，将有危害国家、毁灭国家的危险时，大臣、父子、兄弟中有人向君主进言，被采纳就好，不被采纳就离去，这叫做劝谏；有人向君主进言，被采纳就好，不被采纳就殉身，这叫做死诤；有人能够联合有智慧的人齐心协力，率领群臣百官共同来强迫君主、纠正君主，君主虽然感到不安，但不能不听，于是解除了国家的大祸患，消除了国家的大灾难，使君主尊贵、国家安全，这叫做辅佐；有人能违抗君主的命令，窃取君主的大权，反对君主的行事，使国家转危为安，消除了君主的耻辱，功劳足以给国家带来很大好处，这叫做矫正。所以劝谏、死诤、辅佐、矫正的人，是国家的功臣，是国君的珍宝，是贤明的君主所尊敬厚爱的，但昏庸糊涂的君主却认为他们是自己的奸贼。所以贤明的君主所奖赏的，是昏庸的君主所惩罚的；昏庸的君主所奖赏的，是贤明的君主所杀戮的。伊尹、箕子可称为劝谏了，比干、子胥可称为死诤了，平原君对于赵国可称为辅佐了，信陵君对于魏国可称为矫正了。古书上说：“遵从大道而不顺从君主。”说的就是这个。所以正义的臣子被任用，朝廷就不会偏颇；劝谏、死诤、辅佐、矫正的人被信任，君主的过错就不会延长很长时间；勇猛的武士被任用，仇敌就不敢入侵；保卫边境的大臣忠于职守，边境就不会丧失。所以贤明的君主喜好与贤能共谋大业而昏庸的君主爱好独断专行，贤明的君主崇尚贤能任用能人而享受他们的成果，而昏庸的君主妒忌贤能畏惧能人而抹杀他们的功劳。惩罚忠臣，奖赏奸贼，这就叫做极其昏庸，这是桀、纣灭亡的原因。




【原文】

事圣君者，有听从，无谏争；事中君者，有谏争，无谄谀；事暴君者，有补削①，无挢拂。迫胁于乱时，穷居于暴国，而无所避之，则崇其美，扬其善，违其恶②，隐其败，言其所长，不称其所短，以为成俗。《诗》曰：“国有大命，不可以告人，妨其躬身。”③此之谓也。


【注释】


①削：缝。


②违：避开。


③“《诗》曰”句：引诗是逸诗，不见今本《诗经》。


【译文】


侍奉圣明的君主，只有听从，不用劝谏力争；侍奉一般的君主，只有劝谏力争，没有阿谀奉承；侍奉暴虐的君主，只有弥补，不用矫正。被胁迫于混乱的时代，不得已居住在残暴的国家，而没有地方逃避，那么就推崇他的美德，宣扬他的善行，回避他的恶行，隐瞒他的失败，谈论他的长处，不称道他的短处，把它作为既成的风俗习惯。《诗经》中说：“国家有重大变动，不能告诉别人，以免妨害自己。”说的就是这个。




【原文】

恭敬而逊，听从而敏，不敢有以私决择也，不敢有以私取与也，以顺上为志，是事圣君之义也。忠信而不谀，谏争而不谄，挢然刚折，端志而无倾侧之心，是案曰是，非案曰非，是事中君之义也。调而不流，柔而不屈，宽容而不乱，晓然以至道而无不调和也①，而能化易，时关内之②，是事暴君之义也。若驭朴马，若养赤子，若食人，故因其惧也而改其过，因其忧也而辨其故③，因其喜也而入其道，因其怒也而除其怨：曲得所谓焉。《书》曰：“从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊。”④此之谓也。


【注释】


①然：当为衍文（王念孙说）。


②关：入。内：同“纳”。


③辨：通“变”。


④“《书》曰”句：引文不见今本《尚书》，是佚文。


【译文】


恭敬而谦逊，听从而敏捷，不敢以私意去决择，不敢以私意去取舍，以顺从君主作为志向，这是侍奉圣明君主的原则。忠诚守信而不奉承，劝谏力争而不谄媚，刚强果断，思想端正而没有陷害别人的想法，是就说是，不是就说不是，这是侍奉一般君主的原则。调和而不随波逐流，柔顺而不屈从，宽容而不昏乱，让他通晓治国大道而事情没有不协调和顺的，使他感化向善，时时开导让他接纳正确的意见，这是侍奉暴虐的君主的原则。就像驾驭从未驯练过的马，就像抚养初生的婴儿，就像给饥饿的人吃东西，所以乘他恐惧的时候来改正他的过错，乘他忧虑的时候来改变他的过去，乘他高兴的时候来使他走上正道，乘他发怒的时候来消除他的怨恨，曲折地达到目的。《尚书》中说：“顺从命令而不违背，小心劝谏而不厌倦，做君主就明智，做臣下就谦逊。”说的就是这个。




【原文】

事人而不顺者，不疾者也；疾而不顺者，不敬者也；敬而不顺者，不忠者也；忠而不顺者，无功者也；有功而不顺者，无德者也。故无德之为道也，伤疾、堕功、灭苦①，故君子不为也。


【注释】


①堕（huī）：毁坏。


【译文】


侍奉君主而不顺从，是不积极；积极而不顺从，是不尊敬；尊敬而不顺从，是不忠诚；忠诚而不顺从，是没有功劳；有功劳而不顺从，是没有道德。所以没有道德这种品行，就会伤害积极、毁坏功劳、湮没劳苦，所以君子不做这种事。




【原文】

有大忠者，有次忠者，有下忠者，有国贼者。以德复君而化之①，大忠也；以德调君而补之②，次忠也；以是谏非而怒之，下忠也；不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容，以之持禄养交而已耳，国贼也。若周公之于成王也，可谓大忠矣；若管仲之于桓公，可谓次忠矣；若子胥之于夫差③，可谓下忠矣；若曹触龙之于纣者④，可谓国贼矣。


【注释】


①复：通“覆”。


②补：当为“辅”字（郝懿行说）。


③夫差：春秋末年吴国国君，后为越王勾践所灭。


④曹触龙：商纣王的大臣，生平不详。


【译文】


有大忠的臣子，有次忠的臣子，有下忠的臣子，有国家的奸贼。用道德覆育君主而感化他，这是大忠；用道德来调养君主而辅佐他，这是次忠；用正确劝谏君主的错误而激怒他，这是下忠；不顾君主的荣辱，不顾国家的好坏，苟合君主、保住自身，只是以此来取得俸禄、豢养党羽罢了，这是国家的奸贼。像周公对于成王，可以说是大忠了；像管仲对于桓公，可以说是次忠了；像子胥对于夫差，可以说是下忠了；像曹触龙对于商纣，可以说是国家的奸贼了。




【原文】

仁者必敬人。凡人非贤则案不肖也。人贤而不敬，则是禽兽也；人不肖而不敬，则是狎虎也①。禽兽则乱，狎虎则危，灾及其身矣。《诗》曰：“不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其它。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”②此之谓也。故仁者必敬人。敬人有道：贤者则贵而敬之，不肖者则畏而敬之；贤者则亲而敬之，不肖者则疏而敬之。其敬一也，其情二也。若夫忠信端悫而不害伤，则无接而不然，是仁人之质也。忠信以为质，端悫以为统，礼义以为文，伦类以为理，喘而言，臑而动③，而一可以为法则。《诗》曰：“不僭不贼，鲜不为则。”④此之谓也。


【注释】


①狎（xiá）：戏弄。


②“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·小旻》。暴，空手搏斗。冯（pínɡ）：徒步涉水。


③臑：当为“蠕”字（王先谦说）。


④“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·抑》。


【译文】


仁人一定尊敬别人。大凡一个人不是贤人就是不贤的人。对于贤人而不尊敬，那是禽兽；对于不贤的人而不尊敬，那是戏弄老虎。是禽兽就会作乱，戏弄老虎就会危险，灾难就会殃及自身。《诗经》中说：“不敢赤手空拳打老虎，不敢光着脚过河。人们只知道其中的危险，不知道其他害处。小心谨慎啊，好像面对深渊，好像脚踩薄冰。”说的就是这个道理。所以仁人一定尊敬别人。尊敬别人有一定的原则：对贤人就用崇敬的心情来尊敬他，对不贤的人就用畏惧的心情来尊敬他；对贤人就用亲近的方式尊敬他，对不贤的人就用疏远的方式尊敬他。尊敬是一样的，实质是不一样的。至于忠诚守信端正厚道而不伤害别人，对待什么样的人都一样，这是仁人的本质。以忠诚守信为本质，以端正厚道为准则，以礼义为规范，以伦理法度为原则，他细微的一言一行，都可以成为别人学习的榜样。《诗经》中说：“不犯过错、不伤害别人，很少不成为人们效法的榜样。”说的就是这个道理。




【原文】

恭敬，礼也；调和，乐也；谨慎，利也；斗怒，害也。故君子安礼乐利，谨慎而无斗怒，是以百举不过也①。小人反是。


【注释】


①百举：办理各种事情。


【译文】


谦恭尊敬，是礼的表现；协调和谐，是乐的表现；谨慎小心，就会有利；争斗愤怒，就会有害。所以君子安守礼节喜欢利益，谨慎小心而没有争斗愤怒，所以一切行动都没有过错。小人与此相反。




【原文】

通忠之顺，权险之平，祸乱之从声，三者非明主莫之能知也。争然后善，戾然后功①，出死无私，致忠而公，夫是之谓通忠之顺，信陵君似之矣。夺然后义，杀然后仁，上下易位然后贞②，功参天地，泽被生民，夫是之谓权险之平，汤、武是也。过而通情，和而无经，不恤是非，不论曲直，偷合苟容，迷乱狂生，夫是之谓祸乱之从声，飞廉、恶来是也③。传曰：“斩而齐，枉而顺，不同而一。”《诗》曰：“受小球大球，为下国缀旒。”④此之谓也。


【注释】


①戾（lì）：违背。


②贞：正。


③飞廉、恶来：见《儒效》篇。


④“《诗》曰”句：见《诗经·商颂·长发》。球，通“捄”，法度。缀旒（liú），表率。缀，表记。旒，旌旗下的垂饰物。


【译文】


推行忠诚而达到顺从，改变危险而达到安定，祸乱出现了还随声附和，这三种情况不是贤明的君主不能知道。同君主力争然后才能向善，违背君主然后才能建功，出生入死而没有私心，极其忠诚公正，这就叫做推行忠诚而达到顺从，信陵君类似这种人。夺取政权然后才能做到义，杀掉君主然后才能做到仁，君臣交换地位然后达到正道，功业与天地匹配，恩泽遍及百姓，这就叫做改变危险而达到安定，商汤、周武王就是这样的人。君主有过错还同情他，附和他而没有原则，不顾是非，不管曲直，只是一味苟合君主来保住自身，迷惑昏乱又狂妄无知，这就叫做祸乱出现了还随声附和，飞廉、恶来就是这样的人。古书上说：“有了不齐才有齐，有了不直才有直，有了不同才有相同。”《诗经》中说：“接受了大法与小法，做诸侯国的表率。”说的就是这个。





致士



【题解】


本文主要阐述了荀子的尚贤任能思想。荀子强调了君子、贤士对于国家的重大作用，要求君主一定要真诚地任用贤人。同时，他也强调了礼法、君权和老师在治国中的重要意义。




【原文】

衡听、显幽、重明、退奸、进良之术①：朋党比周之誉，君子不听；残贼加累之谮②，君子不用；隐忌雍蔽之人，君子不近；货财禽犊之请，君子不许。凡流言、流说、流事、流谋、流誉、流愬③，不官而衡至者，君子慎之。闻听而明誉之，定其当而当，然后士其刑赏而还与之④，如是则奸言、奸说、奸事、奸谋、奸誉、奸愬莫之试也，忠言、忠说、忠事、忠谋、忠誉、忠愬莫不明通，方起以尚尽矣⑤。夫是之谓衡听、显幽、重明、退奸、进良之术。


【注释】


①衡：通“横”，广。


②谮（zèn）：诬陷。


③愬（sù）：诉说。


④士：当为“出”字（王引之说）。


⑤尚：通“上”。


【译文】


广泛地听取意见、发现隐居的贤士、显扬贤明的人、斥退奸邪的人、进用贤良的人的方法：对结党营私之人的称誉，君子不听从；对残害、加罪于别人的诬陷之词，君子不采用；对妒忌、堵塞贤能的人，君子不亲近；对用钱财礼物进行的贿赂，君子不答应。凡是那些没有根据的言论、说法、事情、计谋、称誉、诉说，不是经过正当途径而来的，君子要小心对待。对于所听到的要仔细分辨，确定它们是正当的还是不正当的，然后给予处罚或奖赏并立即实施，像这样那么那些奸邪的言论、奸邪的说法、奸邪的事情、奸邪的计谋、奸邪的称誉、奸邪的诉说就没有敢来试探的了，忠诚的言论、忠诚的说法、忠诚的事情、忠诚的计谋、忠诚的称誉、忠诚的诉说就没有不明达畅通，一起呈献给君主了。这就是广泛地听取意见、发现隐居的贤士、显扬贤明的人、斥退奸邪的人、进用贤良的人的方法。




【原文】

川渊深而鱼鳖归之，山林茂而禽兽归之，刑政平而百姓归之，礼义备而君子归之。故礼及身而行修，义及国而政明，能以礼挟而贵名白①，天下愿，令行禁止，王者之事毕矣。《诗》曰：“惠此中国，以绥四方。”②此之谓也。川渊者，龙鱼之居也；山林者，鸟兽之居也；国家者，士民之居也。川渊枯则龙鱼去之，山林险则鸟兽去之③，国家失政则士民去之。无土则人不安居，无人则土不守，无道法则人不至，无君子则道不举。故土之与人也，道之与法也者，国家之本作也。君子也者，道法之总要也，不可少顷旷也。得之则治，失之则乱；得之则安，失之则危；得之则存，失之则亡。故有良法而乱者有之矣，有君子而乱者，自古及今，未尝闻也。传曰：“治生乎君子，乱生于小人。”此之谓也。


【注释】


①挟：通“浃”，周遍。


②“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·民劳》。


③险：通“俭”，少。这里指草木稀疏。


【译文】


江河里的水深了那么鱼鳖就会聚集过来，山林茂盛了那么禽兽就会聚集过来，刑罚政令公平了那么百姓就会聚集过来，礼义完备了那么君子就会聚集过来。所以礼实施到自身，行为就美好；道义贯彻到国家，政治就清明；能把礼普遍地推行到各个方面，那么名声就显扬，天下人羡慕，有令必然实行，有禁必然制止，那么王者的大业就完成了。《诗经》中说：“恩惠布施到国都中，来安抚四方民众。”说的就是这个意思。江河，是龙、鱼的居所；山林，是鸟、兽的居所；国家，是士子、人民的居所。江河干枯了那么龙鱼就离去，山林草木稀疏了那么鸟兽就离去，国家政治混乱了那么士子和人民就离去。没有土地那么人民就不能安居，没有人民那么土地就不能守护，没有原则和法制那么人民就不会到来，没有君子那么大道就不能实行。所以土地和人民，原则和法制，是国家的根本。君子，是治国原则和法制的总管，片刻也不能缺少。得到他国家就会得到治理，失去他国家就会混乱；得到他国家就会安定，失去他国家就会危险；得到他国家就会存在，失去他国家就会灭亡。所以有好的法制而国家混乱的情况是有的，有君子而国家混乱的，从古到今，从没有听说过。古书上说：“治理产生于君子，混乱产生于小人。”说的就是这种情况。




【原文】

得众动天，美意延年。诚信如神，夸诞逐魂。①


【注释】


①案：此四句与全文风格颇不相符，疑为它篇之误脱（郝懿行说）。


【译文】


得到民众就会感动上天，精神愉悦就会益寿延年。诚实守信就有如神助，虚夸荒诞就会丧失精魂。




【原文】

人主之患，不在乎不言用贤，而在乎诚必用贤①。夫言用贤者口也，却贤者行也，口行相反而欲贤者之至、不肖者之退也，不亦难乎！夫耀蝉者务在明其火、振其树而已，火不明，虽振其树，无益也。今人主有能明其德，则天下归之，若蝉之归明火也。


【注释】


①“诚”前当脱一“不”字（王念孙说）。


【译文】


君主的祸患，不在于不谈论任用贤人，而在于不真正地任用贤人。谈论任用贤人是口头上的，拒绝贤人是行动上的，口头上与行动上相反而想要贤人到来、不贤的人退去，不是很难吗？用灯光照蝉的人做到灯火明亮、摇动树枝就行了，灯火不明亮，即使摇动树枝，也没有用处。现在君主如果能够显扬他的美德，那么天下人就会归服，就像蝉飞向明亮的灯火一样。




【原文】

临事接民而以义，变应宽裕而多容，恭敬以先之，政之始也；然后中和察断以辅之，政之隆也①；然后进退诛赏之，政之终也。故一年与之始，三年与之终。用其终为始，则政令不行而上下怨疾，乱所以自作也。《书》曰：“义刑义杀，勿庸以即，女惟曰‘未有顺事’。”②言先教也。


【注释】


①隆：中。


②“《书》曰”句：见《尚书·康诰》，但与今本《尚书》不尽相同。


【译文】


处理事情、对待人民要用礼义，应付事件要灵活多变而广泛听取意见，用恭敬的态度来引导人民，这是政治的开始；然后用中正和顺、明察决断来辅助他们，这是政治的中间环节；然后进用、斥退、诛罚、奖赏他们，这是政治的终点。所以第一年开始，第三年结束。如果把结束作为开始，那么政令就行不通而上下怨恨，这是混乱产生的原因。《尚书》中说：“即使是正当的刑罚、合理的杀戮，也不用立即执行，你只能说‘没能处理好政事’。”这就是说应先进行教化。




【原文】

程者①，物之准也；礼者，节之准也。程以立数，礼以定伦，德以叙位，能以授官。凡节奏欲陵②，而生民欲宽，节奏陵而文，生民宽而安。上文下安，功名之极也，不可以加矣。


【注释】


①程：度量衡的总称。


②陵：严格。


【译文】


度量衡，是测量物体的标准；礼义，是等级的标准。度量衡是用来确立数量的，礼是用来确定等级名分的，道德是用来安排地位的，才能是用来授予官职的。凡是礼法制度要严格，而养育人民要宽容，礼法制度严格就会文明，养育人民宽容就会安定。上面文明、下面安定，这是功名的极点，不能再增加了。


君者，国之隆也；父者，家之隆也。隆一而治，二而乱。自古及今，未有二隆争重而能长久者。


【译文】


君主，是国家的至尊；父亲，是家庭的至尊。至尊只有一个就安定，有两个就会混乱。从古至今，没有两个至尊争夺权力而能长久存在的。




【原文】

师术有四，而博习不与焉：尊严而惮，可以为师；耆艾而信①，可以为师；诵说而不陵不犯，可以为师；知微而论，可以为师。故师术有四，而博习不与焉。水深而回，树落则粪本，弟子通利则思师。《诗》曰：“无言不雠，无德不报。”②此之谓也。


【注释】


①耆（qí）艾：五十岁称“艾”，六十岁称“耆”。


②“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·抑》。雠，应答。


【译文】


做老师的方法有四个，但知识广博不包括在里面：有尊严而使人畏惧，可以做老师；年老而有威信，可以做老师；诵经解说而不违反师说，可以做老师；知道精微的道理而能论说，可以做老师。所以做老师的方法有四个，但知识广博不包括在里面。水深了就有漩涡，树叶落了就会成为树根的肥料，弟子通达顺利了就会思念老师。《诗经》中说：“没有言论不应答，没有恩德不回报。”说的就是这个道理。




【原文】

赏不欲僭①，刑不欲滥，赏僭则利及小人，刑滥则害及君子。若不幸而过，宁僭无滥；与其害善，不若利淫。


【注释】


①僭（jiàn）：过分。


【译文】


奖赏不要过分，刑罚不要滥用，奖赏过分就会让小人受利，刑罚滥用就会危害君子。如果不幸而有过错，那就宁可过分奖赏也不要滥用刑罚；与其伤害好人，不如让小人受利。





议兵



【题解】


本文主要阐述了荀子的军事思想。荀子把军事与政治紧密联系在一起，认为仁人之兵、王者之师是战无不胜的，用兵的关键在于“壹民”、“附民”，争取民心。强调礼义在军队建设中的作用，认为礼义是治军的根本，是军队战斗力和战争胜败的决定因素。只有用道德兼并他国，安抚人民，才能“大凝”。




【原文】

临武君与孙卿子议兵于赵孝成王前①。王曰：“请问兵要。”


临武君对曰：“上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至，此用兵之要术也。”


孙卿子曰：“不然。臣所闻古之道，凡用兵攻战之本在乎壹民。弓矢不调，则羿不能以中微；六马不和，则造父不能以致远；士民不亲附，则汤、武不能以必胜也。故善附民者，是乃善用兵者也。故兵要在乎善附民而已。”


临武君曰：“不然。兵之所贵者势利也，所行者变诈也。善用兵者，感忽悠暗，莫知其所从出，孙、吴用之②，无敌于天下，岂必待附民哉！”


【注释】


①临武君：战国时楚国将领。孙卿子：即荀况。赵孝成王：名丹，赵惠文王的儿子。


②孙：孙武，春秋时齐国人，吴国阖闾的大将，著名军事家。吴：吴起，战国时卫国人，著名军事家，曾在魏国为将。


【译文】


临武君和荀卿在赵孝成王面前讨论怎样用兵。赵孝成王说：“请问用兵的关键。”


临武君回答说：“上得到天时，下得到地利，观察敌人的变动，后于敌人出发，先于敌人到达，这是用兵的关键所在。”


荀卿说：“不对。我听说古代用兵之道，凡是用兵作战的根本在于统一人心。弓箭不协调，那么羿就不能射中目标；六匹马不配合，那么造父就不能到达远方；士民不亲附，那么汤、武也不能一定取胜。所以善于亲附人民的，就是善于用兵的人。所以用兵的关键在于善于亲附人民罢了。”


临武君说：“不对。兵家所看重的是形势和条件，所实行的是机变和权诈。善于用兵的人，神出鬼没，神秘莫测，没有人知道他从什么地方出现，孙武、吴起用这种战术天下无敌，难道一定要靠亲附人民吗？”




【原文】

孙卿子曰：“不然。臣之所道，仁人之兵，王者之志也。君之所贵，权谋势利也；所行，攻夺变诈也，诸侯之事也。仁人之兵，不可诈也。彼可诈者，怠慢者也，路亶者也①，君臣上下之间滑然有离德者也②。故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉。以桀诈尧，譬之若以卵投石，以指挠沸；若赴水火，入焉焦没耳。故仁人上下，百将一心，三军同力，臣之于君也，下之于上也，若子之事父、弟之事兄，若手臂之扞头目而覆胸腹也，诈而袭之，与先惊而后击之，一也。且仁人之用十里之国，则将有百里之听；用百里之国，则将有千里之听；用千里之国，则将有四海之听。必将聪明警戒，和传而一③。故仁人之兵聚则成卒，散则成列，延则若莫邪之长刃，婴之者断；兑则若莫邪之利锋④，当之者溃；圜居而方止，则若盤石然，触之者角摧，案角鹿埵、陇种、东笼而退耳⑤。且夫暴国之君，将谁与至哉？彼其所与至者，必其民也。而其民之亲我欢若父母，其好我芬若椒兰；彼反顾其上则若灼黥，若仇雠。人之情，虽桀、跖，岂又肯为其所恶贼其所好者哉！是犹使人之子孙自贼其父母也，彼必将来告之，夫又何可诈也？故仁人用，国日明，诸侯先顺者安，后顺者危，虑敌之者削，反之者亡。《诗》曰：‘武王载发，有虔秉钺；如火烈烈，则莫我敢遏。’⑥此之谓也。”


【注释】


①路亶（dàn）：羸弱疲惫。路，通“露”。亶，通“瘅”。


②滑：当为“涣”字（王引之说）。


③传：当为“抟”字（王先谦说）。


④莫邪（yé）：古代传说中的利剑。


⑤角：当为衍文（刘台拱说）。鹿埵（duǒ）、陇种、东笼：都是古代方言，形容溃败披靡的样子。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·商颂·长发》。武王，指商汤。


【译文】


荀卿说：“不对。我所说的，是仁人的军队，是称王天下者的志向。你所重视的，是权变计谋和形势条件；你所实行的，是攻城略地、机变欺诈。这是诸侯的做法。仁人的军队，是不可能被欺诈的。那些可以被欺诈的，是懈怠散漫、羸弱疲惫的军队，是君臣上下离心离德的军队。所以让桀欺诈像桀一样的人，还能因灵巧、笨拙的不同而侥幸成功；让桀来欺诈尧，打个比方说，就像用鸡蛋碰石头，用手指搅沸水；好比投身水火之中，进去就被烧焦淹没了。所以仁人上下相爱，百将齐心，三军同力，臣子对于君主，下级对于上级，就像儿子侍奉父亲、弟弟侍奉兄长，就像手臂保护脑袋和眼睛、挡住胸部和腹部一样，用欺诈的手段来袭击，和先惊动他然后再攻击，是一样的。况且仁人治理方圆十里的国家，就能了解方圆百里的事情；治理方圆百里的国家，就能了解方圆千里的事情；治理方圆千里的国家，就能了解天下的事情。他一定会耳聪目明、警惕戒备，全国团结得如同一个整体。所以仁人的士兵聚集起来就会成为队伍，分散开来就会成为行列，延伸开来就像莫邪长长的剑刃，触到的就会折断；直捣敌人就像莫邪锐利的剑锋，抵挡的就会溃败；以圆形驻扎或以方形停留，就像磐石一样牢固，触犯它的就会被摧毁，只能四散而逃，溃不成军。至于暴国的君主，谁将会跟随他一起去打仗呢？那些跟随他一起去打仗的，一定是他的人民。而他的人民亲近我就像亲近父母一样高兴，喜欢我就像喜欢芳香的椒、兰一样；他们回头看看自己的君主就像被灼烧、脸上被刺字一样丑恶，就像看到了自己的大仇人一样可恨。人们的性情，即使像桀、跖一样，难道会肯为自己厌恶的人贼害自己喜欢的人吗？这就像让人家的子孙亲自杀害自己的父母一样，他必定先来告诉我们，这又怎么会欺诈呢？所以仁人被任用，国家就日益繁盛，诸侯先顺从的就平安，后顺从的就危险，想与他作对的就会削弱，背叛他的就会灭亡。《诗经》中说：‘商汤征伐旌旗飘，态度畏严大斧握；像熊熊的大火，没有人敢阻拦我。’说的就是这个。”


孝成王、临武君曰：“善！请问王者之兵设何道、何行而可？”




【原文】

孙卿子曰：“凡在大王，将率末事也①。臣请遂道王者诸侯强弱存亡之效、安危之势。君贤者其国治，君不能者其国乱；隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱。治者强，乱者弱，是强弱之本也。上足卬②，则下可用也；上不卬，则下不可用也。下可用则强，下不可用则弱，是强弱之常也。隆礼、效功，上也；重禄、贵节，次也；上功、贱节，下也：是强弱之凡也。好士者强，不好士者弱；爱民者强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；民齐者强，民不齐者弱；赏重者强，赏轻者弱；刑威者强，刑侮者弱；械用兵革攻完便利者强③，械用兵革窳楛不便利者弱④；重用兵者强，轻用兵者弱；权出一者强，权出二者弱，是强弱之常也。齐人隆技击，其技也，得一首者则赐赎锱金⑤，无本赏矣。是事小敌毳则偷可用也⑥，事大敌坚则焉涣离耳，若飞鸟然，倾侧反复无日，是亡国之兵也，兵莫弱是矣。是其去赁市、佣而战之几矣。魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲⑦，操十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠带剑⑧，赢三日之粮，日中而趋百里，中试则复其户，利其田宅，是数年而衰而未可夺也，改造则不易周也。是故地虽大，其税必寡，是危国之兵也。秦人，其生民也阸⑨，其使民也酷烈，劫之以势，隐之以阸，忸之以庆赏⑩，之以刑罚⑪，使天下之民所以要利于上者，非斗无由也。阸而用之，得而后功之，功赏相长也，五甲首而隶五家，是最为众强长久，多地以正。故四世有胜，非幸也，数也。故齐之技击不可以遇魏氏之武卒，魏氏之武卒不可以遇秦之锐士，秦之锐士不可以当桓、文之节制，桓、文之节制不可以敌汤、武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉。兼是数国者，皆干赏蹈利之兵也，佣徒鬻卖之道也，未有贵上、安制、綦节之理也；诸侯有能微妙之以节，则作而兼殆之耳。故招近募选⑫，隆势诈，尚功利，是渐之也；礼义教化，是齐之也。故以诈遇诈，犹有巧拙焉；以诈遇齐，辟之犹以锥刀堕太山也，非天下之愚人莫敢试。故王者之兵不试。汤、武之诛桀、纣也，拱挹指麾而强暴之国莫不趋使⑬，诛桀、纣若诛独夫。故《泰誓》曰⑭：‘独夫纣。’此之谓也。故兵大齐则制天下，小齐则治邻敌。若夫招近募选，隆势诈，尚功利之兵，则胜不胜无常，代翕代张，代存代亡，相为雌雄耳矣。夫是之谓盗兵，君子不由也。故齐之田单、楚之庄、秦之卫鞅、燕之缪虮⑮，是皆世俗之所谓善用兵者也，是其巧拙强弱则未有以相君也，若其道一也，未及和齐也，掎契司诈⑯，权谋倾覆，未免盗兵也。齐桓、晋文、楚庄、吴阖闾、越勾践，是皆和齐之兵也，可谓入其域矣，然而未有本统也，故可以霸而不可以王。是强弱之效也。”


【注释】


①率：同“帅”。


②卬：古“仰”字。


③攻：通“工”，巧，善于。


④窳楛（yǔ kǔ）：器物粗劣、不牢固。


⑤锱（zī）：古重量单位。八两为一“锱”。


⑥毳（cuì）：通“脆”，脆弱，不坚韧。


⑦三属（zhǔ）：古代士兵身上穿的三片相连的铠甲，上身一，髀部一，胫部一。


⑧（zhòu）：同“胄”，头盔。


⑨阸（xiá’è）：同“狭阨”。


⑩忸（niǔ）：通“狃”，习惯。


⑪（qiū）：逼近。


⑫近：当为“延”字（杨倞说）。


⑬挹（yī）：通“揖”，拜揖。


⑭《泰誓》：《尚书》篇名。


⑮田单：战国时齐国将领。燕攻齐，下七十馀城，田单率军坚守墨城（今山东平度东南），用火牛阵大破燕军，收复失地，被封为安平君。庄（qiāo）：楚威王时的将领，后率军造反，割据云南、贵州一带。卫鞅：即商鞅，战国中期著名的法家代表，曾在秦国实行变法。缪虮：人名。事迹不详。


⑯契：通“挈”。司：通“伺”。


【译文】


孝成王、临武君说：“好！请问称王天下者的军队使用什么方法、采取什么行动才可以？”


荀卿说：“一切都在大王，将帅是次要的。我就说说称王天下诸侯强弱存亡的征验、安定危险的形势。君主贤能的，他的国家就会安定；君主无能的，他的国家就会混乱；崇尚礼义、重视道义的，他的国家就安定；怠慢礼义、轻视道义的，他的国家就混乱。安定的国家就强大，混乱的国家就弱小，这是国家强弱的根本。君主值得信仰，那么臣民就可以被他所用；君主不值得信仰，那么臣民就不可以被他所用。臣民可以被他所用就强大，臣民不可以被他所用就弱小，这是国家强弱的常规。崇尚礼义、重视战功，这是上等的办法；重视爵禄、看重节操，这是次一等的办法；崇尚战功、轻视节操，这是下等的办法：这是强弱的一般情况。喜欢贤士的就强大，不喜欢贤士的就弱小；爱护人民的就强大，不爱护人民的就弱小；政令有信用的就强大，政令没有信用的就弱小；人民齐心协力的就强大，人民不齐心协力的就弱小；奖赏慎重的就强大，奖赏轻率的就弱小；刑罚威严的就强大，刑罚轻慢的就弱小；器械、用具、兵器、盔甲坚固完备又便于使用的就强大，器械、用具、兵器、盔甲粗劣不牢固又不便使用的就弱小；慎重用兵的就强大，轻率用兵的就弱小；权力出于一人的就强大，权力出于两人的就弱小，这是强弱的常规。齐国推崇杀敌技巧，它的办法是，斩获敌人一个首级的就赏赐赎买金八两，而不问战事的胜败，这就违背了奖赏的根本原则。战役小或敌人弱时还可以勉强使用，战役大或敌人强时就会军心涣散、四处逃离，就像失散的飞鸟一样，不用多长时间就会倾覆，这是亡国的军队，没有比这种军队更弱的了，这和从集市上雇佣人来作战差不多。魏国的武卒，按一定的标准来选取，身穿三重相连的铠甲，手拿重十二石的弩弓，背着装有五十支箭的箭袋，把戈放在上面，戴着头盔、佩带利剑，携带三天的粮食，半天就能奔行一百里，考核合格的就免除他的徭役，不征收他的田宅税，数年之后他虽然衰老了这些权力也不可剥夺，重新挑选武卒也不改变对他的周济。所以土地即使广大，而赋税必然减少，这是危害国家的军队。秦国人，使人民生活很穷困，役使人民很残酷，用权势威逼人民，用穷困扼制人民，用奖赏诱使人民，用刑罚逼迫他们作战，使天下的百姓要想从君主那里得到利益，除了战斗别无他路。使人民穷困再用他们去作战，得到胜利后再为他们记功，功劳和奖赏相互促进，斩获敌人五个首级就可以役使五户人家，因此秦国兵力最多、战斗力最强、时间最长久，有很多土地可以征税。所以四代都能胜利，并不是侥幸，有其必然性。所以齐国善于杀敌的士兵不能抵挡魏国的武卒，魏国的武卒不能抵挡秦国的锐士，秦国的锐士不能抵挡齐桓公、晋文公纪律严明的军队，齐桓公、晋文公纪律严明的军队不能抵挡商汤、武王的仁义之师，如果遇到这样的军队，就像烧焦烤干的东西投到石头上。以上这几个国家的军队，都是追求奖赏、贪图利益的军队，是雇佣人来出卖力气的方法，都不懂得尊重君主、遵守制度、重视节操的道理；诸侯有能够用仁义来建设他的军队，就会一举把这些国家消灭。所以招收、募选，崇尚权势、欺诈，注重功利，这是欺骗的方法；推行礼义教化，才能使人民齐心协力。所以用欺诈来对付欺诈的军队，还有灵巧与笨拙的区别；用欺诈来对付齐心协力的军队，打个比方说，就像用锥刀挖毁泰山一样，不是天下最愚蠢的人没有人敢尝试，所以王者的军队不用尝试。商汤、武王讨伐桀、纣时，指挥军队像拱手作揖一样容易而强暴的国家没有不被驱使的，诛杀桀、纣就像诛杀一个独夫一样。所以《泰誓》中说：‘独夫纣。’说的就是这种情况。所以军队高度齐心就会统治天下，比较齐心就会打败邻近的敌国。至于招收、募选，崇尚权势、欺诈，注重功利的军队，就会胜负无常，时强时弱、时存时亡，互有胜负罢了。这就叫做强盗军队，君子是不这么做的。所以齐国的田单、楚国的庄、秦国的商鞅、燕国的缪虮，都是世俗所说的善于用兵的人，他们本领的巧拙强弱不相上下，他们用兵的方法却是一样的，没有使士兵达到和谐一致、齐心协力的地步，抓住对方的弱点伺机欺诈，使用权术阴谋颠覆敌人，仍不免是强盗军队。齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践的军队都是和谐一致、齐心协力的军队，可以说是进入礼义教化的境地了，然而还没有掌握它的根本，所以可以称霸却不可以称王。这是强弱的效验。”


孝成王、临武君曰：“善！请问为将。”




【原文】

孙卿子曰：“知莫大乎弃疑，行莫大乎无过，事莫大乎无悔。事至无悔而止矣，成不可必也。故制号政令，欲严以威；庆赏刑罚，欲必以信；处舍收臧①，欲周以固；徙举进退，欲安以重，欲疾以速；窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参；遇敌决战，必道吾所明，无道吾所疑，夫是之谓六术。无欲将而恶废，无急胜而忘败，无威内而轻外，无见其利而不顾其害，凡虑事欲孰而用财欲泰②，夫是之谓五权。所以不受命于主有三：可杀而不可使处不完，可杀而不可使击不胜，可杀而不可使欺百姓，夫是之谓三至。凡受命于主而行三军，三军既定，百官得序，群物皆正，则主不能喜，敌不能怒，夫是之谓至臣。虑必先事而申之以敬，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之。故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭；计胜欲则从，欲胜计则凶。战如守，行如战，有功如幸。敬谋无圹③，敬事无圹，敬吏无圹，敬众无圹，敬敌无圹。夫是之谓五无圹。谨行此六术、五权、三至而处之以恭敬无圹，夫是之谓天下之将，则通于神明矣。”


【注释】


①臧：同“藏”。


②孰：同“熟”。泰：不吝啬。


③圹（kuànɡ）：通“旷”，荒废，松懈。


【译文】


孝成王、临武君说：“好！请问怎样做将军。”


荀卿说：“智慧没有比放弃疑虑更高的了，行为没有比不犯过错更好的了，事情没有比不后悔更重要的了。事情做到了不后悔的地步就可以了，而不能要求一定成功。所以制度、号令、政策、法令，要严厉而有威信；奖赏、刑罚，要坚决而讲信用；营垒、仓库，要周密而坚固；转移、进退，要安全而稳重，要敏捷而迅速；窥测敌情、观察变化，要隐蔽而深入，要反复比较核实；遇到敌人进行决战，一定要根据自己明了的情况去行动，不要根据自己有疑虑的情况去行动，这就叫做六种战术。不要只想保住将位而怕被撤职，不要急于求胜而忘记可能失败，不要只对内威严而轻视外敌，不要只看到有利的一面而不顾及有害的一面，凡是考虑事情一定要深思熟虑而在用财物进行奖赏时不要吝啬，这就叫做五种权衡的事。不接受君主的命令有三种原因：宁可被杀而不能让军队驻扎在不安全的地方，宁可被杀也不能让军队打不能取胜的仗，宁可被杀也不能让军队来欺负百姓，这就叫做三项最高的原则。凡是受命于君主而统率三军，三军已经安定，百官各司其职，各种事情有条不紊，那么君主不能使他高兴，敌人不能使他愤怒，这就叫做最好的将领。行动之前一定要深思熟虑而又慎之又慎，谨慎地对待结束就像开始一样，始终如一，这就叫做最大的吉利。大凡事情的成功一定在于恭敬，失败一定在于怠慢。所以谨慎胜过怠慢就吉利，怠慢胜过谨慎就灭亡；筹划胜过欲望就顺利，欲望胜过筹划就凶险。攻战如同防守，行军如同作战，取得战功就像侥幸得到一样。谨慎地谋划而不懈怠，谨慎地对待事情而不懈怠，谨慎地对待官吏而不懈怠，谨慎地对待士兵而不懈怠，谨慎地对待敌人而不懈怠，这就叫做五种不懈怠。小心地实行这六种战术、五种权衡、三项最高的原则而用恭敬不懈怠的态度来对待，这就叫做天下无敌的将领，就会通于神明了。”


临武君曰：“善！请问王者之军制。”




【原文】

孙卿子曰：“将死鼓，御死辔，百吏死职，士大夫死行列。闻鼓声而进，闻金声而退①，顺命为上，有功次之。令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均。不杀老弱，不猎禾稼②，服者不禽③，格者不舍，犇命者不获④。凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也；百姓有扞其贼，则是亦贼也。以故顺刃者生，苏刃者死⑤，犇命者贡。微子开封于宋⑥，曹触龙断于军⑦，殷之服民，所以养生之者也，无异周人。故近者歌讴而乐之，远者竭蹙而趋之，无幽闲辟陋之国莫不趋使而安乐之，四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。《诗》曰：‘自西自东，自南自北，无思不服。’⑧此之谓也。王者有诛而无战，城守不攻，兵格不击，上下相喜则庆之。不屠城，不潜军，不留众，师不越时。故乱者乐其政，不安其上，欲其至也。”


临武君曰：“善！”


【注释】


①金声：敲钲（zhēnɡ）的声音。古时作战，击鼓表示进军，鸣金表示收兵。


②猎：通“躐”，践踏。


③禽：同“擒”。


④犇（bēn）：同“奔”。


⑤苏：通“傃”（sù），向。


⑥微子：名启，商纣的庶兄，降周后封于宋。刘向避汉景帝讳，改“启”为“开”。


⑦曹触龙：商纣王之将。见《臣道》篇。


⑧“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·文王有声》。


【译文】


临武君说：“好！请问称王天下者的军队制度。”


荀卿说：“将领要为战鼓而死，驾车的要为缰绳而死，百官要为职守而死，军士要死在战斗的行列中。听到击鼓声就前进，听到鸣金声就撤退，服从命令最重要，建立军功是次要的。命令不准前进却前进，就像命令不准后退却后退，它们的罪过是一样的。不杀害老弱，不践踏庄稼，对不战而退的敌人不捉拿，对顽固抵抗的敌人不放过，对来投降的敌人不做俘虏对待。凡是诛杀，不是诛杀他们的百姓，而是诛杀扰乱百姓的人；百姓中有保护乱贼的，他也是乱贼了。所以对不战而退的敌人就让他活命，对负隅顽抗的敌人就杀死，对前来投降的敌人就交给上司。微子启归顺周后被封于宋地，曹触龙不投降被斩于军前，商朝那些归服的人民，他们的生活待遇与周人没有什么区别。所以近处的百姓歌颂、欢迎周朝，远处的百姓不辞劳苦地来投奔周朝，即使闭塞、偏僻的国家也没有不愿意来投奔效力而安心快乐的，四海之内就像一家人，凡能到达的地方没有不服从的，这就叫做人民的师表。《诗经》中说：‘从西到东，从南到北，没有不服从的。’说的就是这种情况。王者只有诛伐而没有攻战，敌人坚守城池就不去攻打，敌人抵抗就不出击，敌人上下一心就庆贺他们。不屠戮城中的居民，不搞突然袭击，不让军队久留在外，用兵不超过规定的时间。所以混乱国家的人民都喜欢他的政治，不安于自己君主的统治，都盼望他的到来。”


临武君说：“好！”




【原文】

陈嚣问孙卿子曰①：“先生议兵，常以仁义为本。仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为？凡所为有兵者，为争夺也。”


孙卿子曰：“非女所知也。彼仁者爱人，爱人，故恶人之害之也；义者循理，循理，故恶人之乱之也。彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也。故仁人之兵，所存者神，所过者化，若时雨之降，莫不说喜。是以尧伐兜②，舜伐有苗③，禹伐共工④，汤伐有夏，文王伐崇⑤，武王伐纣，此四帝两王，皆以仁义之兵行于天下也。故近者亲其善，远方慕其德⑥，兵不血刃，远迩来服，德盛于此，施及四极。《诗》曰：‘淑人君子，其仪不忒。’⑦此之谓也。”


【注释】


①陈嚣：荀子的学生。


②（huān）兜：尧时的部落首领，传说被尧流放于崇山。


③有苗：又称“三苗”，尧舜时的部落。


④共工：禹时的部落首领，传说被禹流放到幽州。


⑤崇：商朝诸侯国名。


⑥德：当为“义”字（王念孙说）。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·曹风·尸鸠》。


【译文】


陈嚣问荀卿说：“先生谈论用兵，常常把仁义作为根本。仁就是爱人，义就是遵循道理，然而又为什么要用兵呢？大凡用兵的，都是为了争夺。”


荀卿说：“这并不是你能了解的。仁就是爱人，爱人，所以憎恶别人危害他人；义就是遵循道理，遵循道理，所以憎恶别人扰乱他人。那用兵，就是用来禁止强暴消除危害的，不是为了争夺。所以仁人的军队，所停留的地方都会得到治理，所经过的地方都会得到教化，就像及时雨的降落，没有不高兴喜欢的。所以尧讨伐兜，舜讨伐有苗，禹讨伐共工，汤讨伐夏桀，文王讨伐崇，武王讨伐商纣，这四帝、两王，都是以仁义的军队来纵横于天下的。所以近处的人都喜欢他们的美德，远方的人都仰慕他们的道义，兵器没有沾上血迹，远近的人都来归服了，道德达到这样的程度，影响就会遍及到四方。《诗经》中说：‘美好的君子啊，他的道义不会变。’说的就是这种情况。”




【原文】

李斯问孙卿子曰①：“秦四世有胜，兵强海内，威行诸侯，非以仁义为之也，以便从事而已。”


孙卿子曰：“非女所知也。女所谓便者，不便之便也；吾所谓仁义者，大便之便也。彼仁义者，所以修政者也，政修则民亲其上，乐其君，而轻为之死。故曰：‘凡在于军②，将率末事也。’秦四世有胜，然常恐天下之一合而轧己也③，此所谓末世之兵，未有本统也。故汤之放桀也，非其逐之鸣条之时也④；武王之诛纣也，非以甲子之朝而后胜之也⑤。皆前行素修也，此所谓仁义之兵也。今女不求之于本而索之于末，此世之所以乱也。


【注释】


①李斯：荀子的学生，战国末期法家代表人物之一，后为秦国的丞相。


②军：当为“君”字（卢文弨说）。


③（xǐ）然：恐惧的样子。轧：倾轧。


④鸣条：古地名。在今山西运城安邑镇北。


⑤甲子之朝：武王克纣之日（见《尚书·牧誓》篇）。


【译文】


李斯问荀卿说：“秦国四代都能取得胜利，兵力在海内最强大，威震诸侯，并不是靠实行仁义取得的，只是便利行事罢了。”


荀卿说：“这并不是你能了解的。你所说的便利，是不便利的便利；我所说的仁义，是最大便利的便利。那仁义，是用来治理政治的，政治治理好了那么人民就会亲近他的君主，喜欢他的君主，就会乐意为君主去牺牲自己。所以说：‘凡事在于君主，将帅是次要的。’秦四代都能取得胜利，还经常提心吊胆地害怕天下联合起来打败自己，这就是人们所说的末世之兵，没有掌握仁义这一根本。所以汤流放夏桀，并不只是在鸣条追逐他时；武王诛杀商纣，并不只是在甲子的早晨之后才战胜他。这都是靠以前的行为和平时的治理，这就叫做仁义的军队。现在你不探寻根本却索求末节，这就是世道混乱的原因。”




【原文】

“礼者，治辨之极也①，强国之本也，威行之道也，功名之总也。王公由之，所以得天下也；不由，所以陨社稷也。故坚甲利兵不足以为胜，高城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威，由其道则行，不由其道则废。楚人鲛革犀兕以为甲②，鞈如金石③，宛钜铁④，惨如蜂虿⑤，轻利僄遬⑥，卒如飘风⑦，然而兵殆于垂沙⑧，唐蔑死⑨，庄起，楚分而为三四。是岂无坚甲利兵也哉？其所以统之者非其道故也。汝、颍以为险⑩，江、汉以为池⑪，限之以邓林⑫，缘之以方城⑬，然而秦师至而鄢、郢举⑭，若振槁然。是岂无固塞隘阻也哉？其所以统之者非其道故也。纣刳比干，囚箕子，为炮烙刑⑮，杀戮无时，臣下懔然莫必其命，然而周师至而令不行乎下，不能用其民。是岂令不严、刑不繁也哉？其所以统之者非其道故也。古之兵，戈矛弓矢而已矣，然而敌国不待试而诎；城郭不辨，沟池不拑⑯，固塞不树，机变不张，然而国晏然不畏外而明内者⑰，无它故焉，明道而分钧之，时使而诚爱之，下之和上也如影响，有不由令者然后诛之以刑⑱。故刑一人而天下服，罪人不邮其上⑲，知罪之在己也。是故刑罚省而威流，无它故焉，由其道故也。古者帝尧之治天下也，盖杀一人、刑二人而天下治。传曰：‘威厉而不试，刑错而不用。’此之谓也。


【注释】


①辨：同“办”，治理。


②鲛革：鲨鱼皮。兕（sì）：雌犀牛。


③鞈（ɡé）：坚固的样子。


④宛：楚国地名，在今河南南阳。（shī）：矛。


⑤虿（chài）：蝎子一类的毒虫。


⑥僄遬（piào sù）：轻捷。遬，同“速”。


⑦卒（cù）：同“猝”。


⑧垂沙：古地名。


⑨唐蔑：即唐眜，楚将。楚怀王时，秦、齐、韩、魏联合攻楚，唐眜被杀。


⑩汝、颍：都是水名，均流入淮河。


⑪江、汉：长江和汉水。


⑫邓林：楚北部邓地的山林。


⑬方城：楚国北部的山名。


⑭鄢、郢：均为楚地名，分别在今湖北宜城南和湖北江陵北，两地曾先后为楚都。


⑮炮烙：相传纣王所制造的一种酷刑。


⑯拑：当为“抇”（hú）字（卢文弨说），同“掘”。


⑰明：当为衍文（王念孙说）。内：当为“固”字（同上）。


⑱诛：当为“俟”字（同上）。


⑲邮：怨。


【译文】


“礼，是治理国家的最高准则，是使国家强大的根本，是威力盛行天下的途径，是建立功名的纲要。天子诸侯遵循它，就能得到天下；不遵循它，就会毁掉社稷。所以坚固的铠甲和锐利的兵器不足以取得胜利，高高的城墙和深深的护城河不足以坚不可破，严厉的法令和繁多的刑罚不足以威吓人民，遵循礼义之道就通行，不遵循礼义之道就失败。楚国人用鲨鱼皮、犀兕皮制成铠甲，坚硬得就像金石一样，宛地的钢铁制成的矛，厉害得如同毒蝎一样，士兵行动轻快敏捷，迅速得就像旋风一样，然而兵败垂沙，唐蔑战死，庄起兵反叛，楚国就四分五裂了。这难道是没有坚甲利兵吗？是因为他用来统治的办法并不是礼义之道的缘故啊！楚国以汝水、颍水作为天险，以长江、汉水作为护城河，用邓林作为屏障，用方城作为围墙，然而秦国的军队一到而鄢、郢就被攻陷了，就像摇落枯树叶一样。这难道是因为没有坚固的要塞和险阻吗？是因为他用来统治的办法并不是礼义之道的缘故啊！商纣王将比干剖腹挖心，囚禁了箕子，制造了炮烙的酷刑，杀人随便，臣下心惊肉跳，不知是否能保住性命，然而周军一到而政令就不能在下面执行了，也不能役使他的人民了。这难道是政令不严厉、刑罚不繁多吗？是因为他用来统治的办法并不是礼义之道的缘故啊！古时的兵器，只不过是戈、矛、弓、箭罢了，然而不等使用就使敌国屈服了；城郭不修理，护城河不挖掘，要塞不设立，机谋权变不施展，然而国家安然不畏外敌而且非常巩固，这没有别的原因，是因为实行了礼义之道而用等级名分来协调，按时使用民力而真诚地爱护他们，人民和君主如影随形、如响随声，有不遵从命令的然后用刑罚惩治。所以惩治一人而天下人就顺服，犯罪的人也不怨恨他的君主，知道罪过在于自己。所以刑罚简省而威力强大，这没有别的原因，是因为遵循了礼义之道的缘故。古时帝尧治理天下，只杀了一人、惩处了两个人而天下就得到治理。古书上说：‘威势勇猛却不使用，刑罚设置而不施行。’说的就是这个道理。




【原文】

“凡人之动也，为赏庆为之，则见害伤焉止矣。故赏庆、刑罚、势诈不足以尽人之力，致人之死。为人主上者也，其所以接下之百姓者无礼义忠信，焉虑率用赏庆、刑罚、势诈除阸其下①，获其功用而已矣。大寇则至，使之持危城则必畔②，遇敌处战则必北，劳苦烦辱则必犇，霍焉离耳③，下反制其上。故赏庆、刑罚、势诈之为道者，佣徒鬻卖之道也，不足以合大众，美国家，故古之人羞而不道也。故厚德音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，尚贤使能以次之，爵服庆赏以申之，时其事、轻其任以调齐之，长养之，如保赤子。政令以定，风俗以一，有离俗不顺其上，则百姓莫不敦恶④，莫不毒孽，若祓不祥⑤，然后刑于是起矣。是大刑之所加也，辱孰大焉？将以为利邪？则大刑加焉，身苟不狂惑戆陋，谁睹是而不改也哉？然后百姓晓然皆知修上之法⑥，像上之志而安乐之。于是有能化善、修身、正行、积礼义、尊道德，百姓莫不贵敬，莫不亲誉，然后赏于是起矣。是高爵丰禄之所加也，荣孰大焉？将以为害邪？则高爵丰禄以持养之，生民之属，孰不愿也？雕雕焉县贵爵重赏于其前⑦，县明刑大辱于其后，虽欲无化，能乎哉？故民归之如流水，所存者神，所为者化而顺。暴悍勇力之属为之化而愿，旁辟曲私之属为之化而公，矜纠收缭之属为之化而调，夫是之谓大化至一。《诗》曰：‘王犹允塞，徐方既来。’⑧此之谓也。


【注释】


①焉：语助词。虑率：大凡，大抵。除阸：威逼。除，当为“险”字（王念孙说）。


②畔：通“叛”。


③霍焉：离散的样子。


④敦：通“憝”（duì），怨恨。


⑤祓（fú）：古时一种除灾驱邪的仪式。此指驱除。


⑥修：当为“循”字（王念孙说）。


⑦雕雕焉：明白的样子。


⑧“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·常武》。


【译文】


“大凡人们的行动，为了奖赏才去做的，那么看到自己的利益受到损害就会停止。所以奖赏、刑罚、权势欺诈不足以使人竭尽全力，以致献出生命。作为君主的，对待百姓不用礼义忠信，大抵只是使用奖赏、刑罚、权势欺诈威逼他们，获得他们的功用罢了。强大的敌人来临，让他们坚守危城就一定会叛变，遇到敌人进行战斗就一定会失败，安排劳苦烦琐的事情就一定会逃跑，涣然离散，人民反过来挟制了君主。所以奖赏、刑罚、权势欺诈作为一种方法，实际上是雇佣人出卖力气的方法，不能团结大众，治理好国家，所以古人耻于这样做。因此，要加强道德声望来引导人民，明确礼义来指导人民，务求忠信来爱护人民，尊崇贤人、使用能人来安置人民，用爵位、服饰、奖赏来激励他们，依据时节安排事务、减轻他们的负担来调节他们，养育他们，就像保护婴儿一样。政令已经确定，风俗已经一致，有背离风俗而不顺从他的君主的，那么百姓就没有不怨恨厌恶他的，没有不认为他是祸害妖孽的，就像驱除不祥一样铲除他，然后刑罚从此兴起了。这种人是大刑所施加的对象，耻辱还有比这更大的吗？认为这有利吗？但大刑加在身上了，如果不是狂惑鄙陋的人，谁看到这种情况会不改过呢？然后百姓都清楚地知道遵循君上的法令，依从君主的意志而安心快乐。于是有能够改恶从善、修养身心、端正行为、奉行礼义、尊重道德的，百姓没有不重视尊敬他的，没有不亲近赞誉他的，然后奖赏从此兴起了。这种人是高官厚禄所授予的对象，荣誉还有比这更大的吗？认为这有害吗？但高官厚禄来供养他，凡是人，谁不愿意呢？清楚明白地把高官重赏摆在他的前面，把严明的刑罚和最大的耻辱放在他的后面，即使不想变好，可能吗？所以人民归顺他就像流水一样，凡是到过的地方都得到全面治理，凡是施行的地方都得到教化而顺从。凶暴、强悍、勇猛、强壮的人得到教化而忠厚，偏颇、邪僻、自私的人得到教化而公正，急躁、暴戾的人得到教化而心平气和，这就叫做最高教化的极点。《诗经》中说：‘王道遍行天下，徐国也来归顺。’说的就是这个情况。




【原文】

“凡兼人者有三术：有以德兼人者，有以力兼人者，有以富兼人者。彼贵我名声，美我德行，欲为我民，故辟门除涂以迎吾入，因其民，袭其处①，而百姓皆安，立法施令莫不顺比，是故得地而权弥重，兼人而兵俞强②，是以德兼人者也；非贵我名声也，非美我德行也，彼畏我威，劫我势，故民虽有离心，不敢有畔虑，若是，则戎甲俞众，奉养必费，是故得地而权弥轻，兼人而兵俞弱，是以力兼人者也；非贵我名声也，非美我德行也，用贫求富，用饥求饱，虚腹张口来归我食，若是，则必发夫掌窌之粟以食之③，委之财货以富之，立良有司以接之，已期三年④，然后民可信也，是故得地而权弥轻，兼人而国俞贫，是以富兼人者也。故曰：以德兼人者王，以力兼人者弱，以富兼人者贫。古今一也。


【注释】


①袭：因。


②俞：通“愈”。


③掌：当为“禀”字（王引之说），同“廪”，米仓。窌（jiào）：地窖。


④期：通“綦”，极。


【译文】


凡是兼并他国的君主有三种方法：有用道德兼并他国的，有用武力兼并他国的，有用财富兼并他国的。那些国家的人民尊重我的名声，称赞我的德行，想做我的臣民，所以打开城门清扫道路来迎接我入城，我顺从该国人民的习俗，不改变他们的住处，百姓都安定，制定的法律与颁布的命令没有不顺从的，所以得到土地而权力更大，兼并别国而兵力更强，这是用道德来兼并他国。那些国家的人民不尊重我的名声，不称赞我的德行，只是惧怕我的威力，迫于我的权势，所以他们虽然有离去之心，却不敢有背叛的想法，像这样，那么兵士就会越来越多，供养花费越来越大，所以得到土地而权力更轻，兼并他国而兵力更弱，这是用武力兼并他国；那些国家的人民不尊重我的名声，不称赞我的德行，因为贫穷追求财富，因为饥饿追求温饱，空着肚子张着嘴巴来投奔我求食，像这样，那么就一定拿粮仓、地窖里的粮食来喂养他们，送给他们钱财货物使他们富裕，设立善良的官吏来接待他们，三年之后，这些人民才可信任，所以得到土地而权力更轻，兼并他国而国家更贫穷，这是用财富兼并他国。所以说：用道德兼并他国的就称王，用武力兼并他国的就衰弱，用财富兼并他国的就贫穷。古今是一样的。




【原文】

“兼并易能也，唯坚凝之难焉。齐能并宋而不能凝也①，故魏夺之②；燕能并齐而不能凝也③，故田单夺之；韩之上地④，方数百里，完全富足而趋赵⑤，赵不能凝也，故秦夺之⑥。故能并之而不能凝，则必夺；不能并之又不能凝其有，则必亡。能凝之，则必能并之矣。得之则凝，兼并无强。古者汤以薄⑦，武王以滈⑧，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，无它故焉，能凝之也。故凝士以礼，凝民以政，礼修而士服，政平而民安。士服民安，夫是之谓大凝，以守则固，以征则强，令行禁止，王者之事毕矣。”


【注释】


①齐能并宋：公元前286年，齐伐宋，宋偃王出逃，死于温。


②魏夺之：公元前284年，魏与秦、赵、韩、燕共伐齐，齐湣王出逃，魏国得到了原属宋国的大部分土地。


③燕能并齐：公元前284年，燕昭王派乐毅伐齐，攻陷齐国七十馀城，齐仅剩莒、即墨二城。


④上地：即上党，在今山西长治。


⑤趋赵：公元前262年秦伐韩，韩上党郡不愿降秦而降赵。


⑥秦夺之：公元前262年，秦昭王派白起攻伐已降赵的上党，赵国派老将廉颇率军拒秦，双方相持三年，不分胜负。后秦用反间计，使赵任命赵括为将，被白起大败于长平，占领了上党。


⑦薄：通“亳”。


⑧滈：通“镐”（hào）。


【译文】


“兼并他国容易做到，只是坚守和巩固它很难。齐国能兼并宋国但不能巩固，所以被魏国夺走了；燕国能兼并齐国但不能巩固，所以被田单夺走了；韩国的上党，方圆数百里，城池完整、府库充足而投奔了赵国，赵国不能巩固，所以被秦国夺走了。因此，能兼并他国，却不能巩固，就一定会被夺走；不能兼并他国又不能巩固已有的土地，就一定灭亡。能巩固本国，就一定能兼并他国。得到他国的土地而能巩固，再兼并就不会有强大的对手了。古时汤凭借亳地，武王凭借鄗地，都是百里见方的领土，却统一了天下，诸侯臣服，没有别的原因，他们能巩固已取得的土地。所以团结士人要用礼义，团结人民要用政治，礼义美好那么士人就臣服，政治清明那么人民就安定。士人臣服、人民安定，这就叫做最大的凝聚，用来守卫就坚固，用来征伐就强大，有令必行，有禁必止，称王天下的事业就完成了。”





强国



【题解】


本文是一篇论述如何使国家强大的政治论文。荀子认为，一个国家要想强盛，首先要“隆礼尊贤”，走“道德之威”之路。其次要“处胜人之势，行胜人之道”，以礼义治国。再次应做到“力术止，义术行”，“节威反文”，要依靠君子、实行儒术来统一天下。最后荀子强调了“积微”和“本义务信”在治理国家中的重要性。




【原文】

刑范正①，金锡美，工冶巧，火齐得，剖刑而莫邪已。然而不剥脱，不砥厉，则不可以断绳；剥脱之，砥厉之，则劙盘盂、刎牛马忽然耳②。彼国者，亦强国之剖刑已。然而不教诲，不调一，则入不可以守，出不可以战；教诲之，调一之，则兵劲城固，敌国不敢婴也③。彼国者亦有砥厉，礼义节奏是也。故人之命在天，国之命在礼。人君者隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，权谋倾覆幽险而亡。


【注释】


①刑范：浇铸器物的模子。刑，通“型”。


②劙（lí）：割。盘盂：试剑的铜器。刎（wěn）：割断。


③婴：触犯，侵犯。


【译文】


模子端正，铜锡质量好，冶炼技术高，火候得当，打开模子而莫邪宝剑就铸成了。然而不除去它粗糙的表面，不磨光，就不能割断绳子；除去粗糙的表面，磨光它，削割盘盂、宰杀牛马就可一挥而就。那国家，如同刚打开模子的宝剑一样，也是强国的雏形。然而不实行教诲，不协调统一，那对内就不能防守，对外就不能战斗；实行教诲，协调统一，就会兵力强大、城防坚固，敌国就不敢来侵犯了。国家也需要磨砺，这就是礼仪法度。所以人的命运取决于上天，国家的命运取决于礼义。崇尚礼义、尊重贤能的君主就称王，重视法度、爱护人民的君主就称霸，喜欢利益、常搞欺诈的君主就危险，玩弄权术阴谋、倾轧陷害、阴暗险恶的君主就灭亡。




【原文】

威有三：有道德之威者，有暴察之威者，有狂妄之威者。此三威者，不可不孰察也。礼义则修，分义则明，举错则时，爱利则形①，如是，百姓贵之如帝，高之如天，亲之如父母，畏之如神明，故赏不用而民劝，罚不用而威行，夫是之谓道德之威。礼乐则不修，分义则不明，举错则不时，爱利则不形，然而其禁暴也察，其诛不服也审，其刑罚重而信，其诛杀猛而必，黭然而雷击之②，如墙厌之③，如是，百姓劫则致畏，嬴则敖上④，执拘则最⑤，得间则散，敌中则夺，非劫之以形势，非振之以诛杀，则无以有其下，夫是之谓暴察之威。无爱人之心，无利人之事，而日为乱人之道，百姓敖则从而执缚之⑥，刑灼之，不和人心，如是，下比周贲溃以离上矣⑦，倾覆灭亡可立而待也，夫是之谓狂妄之威。此三威者，不可不孰察也。道德之威成乎安强，暴察之威成乎危弱，狂妄之威成乎灭亡也。


【注释】


①形：通“刑”。


②黭（yǎn）然：突然。黭，通“奄”。而：如同。


③厌（yā）：覆压。


④嬴：通“赢”，宽松。敖：傲慢。


⑤最：当为“冣”（jù）字之误（王引之说），聚集。


⑥（huān）：喧哗。敖：通“嗷”，喧噪，叫喊。


⑦贲：通“奔”。


【译文】


威势有三种：有合乎道德的威势，有暴戾严察的威势，有狂妄放肆的威势。这三种威势，不能不认真仔细详察。礼乐制度美好，名分等级清楚，行为措施适宜，爱民利民有法，像这样，百姓就会像对待上帝一样尊重他，把他看得像天一样高，像亲近父母一样亲近他，像对待神明一样敬畏他，所以不用奖赏而人民就努力，不用刑罚而威势就遍行天下，这就叫做合乎道德的威势。礼乐制度不美好，名分等级不清楚，行为措施不适宜，爱民利民无法度，然而他禁止强暴很明察，诛杀不服从的人很审慎，刑罚严酷而有信，诛杀严厉而坚决，突然得就像雷电闪击一样，像墙壁倒塌一样，像这样，百姓受威逼时就畏惧，宽缓时就傲视君主，强行集中就聚在一起，一有空隙就逃散，敌人进攻就被争夺过去，如果不是用权势去威逼他们，不是用诛杀去震慑他们，就无法统治他们，这就叫做暴戾严察的威势。没有爱人的心，不做有益于人民的事，每天干着扰乱人民的勾当，百姓有怨声就跟着逮捕起来，严刑拷打，不调和民心，像这样，人民就成群结队地逃散而背离君主，覆灭就会立刻到来。这就叫做狂妄放肆的威势。这三种威势，不能不仔细详察。合乎道德的威势导致国家安定强大，暴戾严察的威势导致国家危险衰弱，狂妄放肆的威势导致国家灭亡。




【原文】

公孙子曰①：“子发将西伐蔡②，克蔡，获蔡侯，归致命曰：‘蔡侯奉其社稷而归之楚，舍属二三子而治其地③。’既，楚发其赏，子发辞曰：‘发诫布令而敌退，是主威也；徙举相攻而敌退，是将威也；合战用力而敌退，是众威也。臣舍不宜以众威受赏。’”讥之曰：“子发之致命也恭，其辞赏也固。夫尚贤使能，赏有功，罚有罪，非独一人为之也，彼先王之道也，一人之本也。善善恶恶之应也，治必由之，古今一也。古者明王之举大事，立大功也，大事已博，大功已立，则君享其成，群臣享其功，士大夫益爵，官人益秩，庶人益禄。是以为善者劝，为不善者沮，上下一心，三军同力，是以百事成而功名大也。今子发独不然，反先王之道，乱楚国之法，堕兴功之臣，耻受赏之属，无僇乎族党而抑卑其后世④，案独以为私廉，岂不过甚矣哉！故曰：子发之致命也恭，其辞赏也固。”


【注释】


①公孙子：齐相，其人不详。


②子发：楚国令尹，姓景，名舍，字子发。


③舍：子发自称。属（zhǔ）：嘱托。


④僇（lù）：羞辱。


【译文】


公孙子说：“子发率军向西征伐蔡国，攻克了蔡，擒获了蔡侯，回来向楚王回复命令说：‘蔡侯把整个国家奉献给了楚国，我已委托几个大臣治理它了。’过后，楚王奖赏他，子发辞谢说：‘发布诫令而敌人退却，这是君主的威势；进军攻打而敌人退却，这是将领的威势；众志成城、奋力拼杀而敌人退却，这是士兵的威势。景舍我不应凭借士兵的威势而受赏。’”荀子批评他说：“子发回复命令也算恭敬了，他辞谢奖赏却很浅陋。崇尚贤人、任用能人，奖赏功臣，处罚罪人，并不是某一个人要这样做的，这是先王的治国原则，是统一人民的根本。这是称赞善行、厌恶邪恶的回应，治国必须遵从它，古今是一样的。古时圣明的君王举行大事，建立大功，大事已经完毕，大功已经建立，那么君主享受它的成果，群臣享受它的功劳，士大夫加官晋爵，官吏提高级别，士兵增加军饷。所以行善的得到勉励，为恶的得到制止，上下一条心，三军同努力，因此事事成功而功名显赫。现在子发独独不这样，违反先王的治国原则，扰乱了楚国的法律，打击了有功之臣，使受赏的人感到耻辱，即使没有羞辱亲族也使后代受到压抑，还独自认为个人清廉，这难道不是大错特错吗？所以说：子发回复命令也算恭敬了，他辞谢奖赏却很浅陋。”




【原文】

荀卿子说齐相曰：“处胜人之势，行胜人之道，天下莫忿，汤、武是也；处胜人之势，不以胜人之道，厚于有天下之势，索为匹夫不可得也，桀、纣是也。然则得胜人之势者，其不如胜人之道远矣。夫主相者，胜人以势也，是为是，非为非，能为能，不能为不能，并己之私欲①，必以道夫公道通义之可以相兼容者，是胜人之道也。今相国上则得专主，下则得专国，相国之于胜人之势，亶有之矣②。然则胡不驱此胜人之势赴胜人之道③，求仁厚明通之君子而托王焉，与之参国政，正是非？如是，则国孰敢不为义矣？君臣上下，贵贱长少，至于庶人，莫不为义，则天下孰不欲合义矣？贤士愿相国之朝，能士愿相国之官，好利之民莫不愿以齐为归，是一天下也。相国舍是而不为，案直为是世俗之所以为，则女主乱之宫，诈臣乱之朝，贪吏乱之官，众庶百姓皆以贪利争夺为俗，曷若是而可以持国乎？今巨楚县吾前，大燕吾后④，劲魏钩吾右⑤，西壤之不绝若绳，楚人则乃有襄贲、开阳以临吾左⑥，是一国作谋则三国必起而乘我，如是，则齐必断而为四三，国若假城然耳⑦，必为天下大笑。曷若？两者孰足为也？夫桀、纣，圣王之后子孙也，有天下者之世也，势籍之所存，天下之宗室也，土地之大，封内千里，人之众数以亿万，俄而天下倜然举去桀、纣而犇汤、武⑧，反然举恶桀、纣而贵汤、武⑨，是何也？夫桀、纣何失而汤、武何得也？曰：是无它故焉，桀、纣者，善为人所恶也；而汤、武者，善为人所好也。人之所恶何也？曰：污漫、争夺、贪利是也。人之所好者何也？曰：礼义、辞让、忠信是也。今君人者，辟称比方则欲自并乎汤、武，若其所以统之，则无以异于桀、纣，而求有汤、武之功名可乎？故凡得胜者必与人也，凡得人者必与道也。道也者何也？曰：礼让忠信是也。故自四五万而往者强胜，非众之力也，隆在信矣；自数百里而往者安固，非大之力也，隆在修政矣。今已有数万之众者也，陶诞、比周以争与；已有数百里之国者也，污漫、突盗以争地。然则是弃己之所安强，而争己之所以危弱也，损己之所不足，以重己之所有馀，若是其悖缪也，而求有汤、武之功名可乎？辟之是犹伏而咶天⑩，救经而引其足也⑪，说必不行矣，愈务而愈远。为人臣者不恤己行之不行，苟得利而已矣，是渠冲入穴而求利也⑫，是仁人之所羞而不为也。故人莫贵乎生，莫乐乎安，所以养生安乐者莫大乎礼义。人知贵生乐安而弃礼义，辟之是犹欲寿而歾颈也⑬，愚莫大焉。故君人者爱民而安，好士而荣，两者无一焉而亡。《诗》曰：‘价人维藩，大师维垣。’⑭此之谓也。


【注释】


①并：通“屏”，摒弃。


②亶（dǎn）：诚然。


③驱：驾驭。


④（qiū）：通“遒”，收紧，逼迫。


⑤钩：牵制。


⑥襄贲、开阳：均楚国地名，在今山东临沂北。


⑦假：借。


⑧倜（tì）然：远离的样子。


⑨反然：通“翻然”，改变的样子。


⑩咶（shì）：舔，舐。


⑪经：缢。


⑫渠冲：攻城的大车。


⑬歾（wěn）：通“刎”。


⑭“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·板》。


【译文】


荀卿劝说齐相说：“处在能战胜别人的权势地位上，实行战胜别人的方法，天下没有人怨恨，商汤、武王就是这样；处在能战胜别人的权势地位上，不用战胜别人的方法，纵然具有统一天下的强大势力，想要做一个普通百姓也不能，桀、纣就是这样。那么得到战胜别人的地位，远远不如实行战胜别人的方法。那君主和相国，是用权势制服别人的，是就是是，不是就是不是，能就是能，不能就是不能，摒除个人的私欲，必定遵循那些能兼容并包的公正之道、通达之义，这是制服别人的方法。现在相国您上能得到国君的宠信，下能独揽国家的大权，相国对于制服别人的权势地位，诚然是具备了。然而何不用这战胜别人的权势地位去实行战胜别人的方法，寻求仁厚通达的君子而推荐给君王，同他一起参与国政，端正是非？像这样，那么国中谁敢不遵从道义？君臣上下，贵贱老幼，以至普通百姓，没有人不遵从道义，那么天下人谁不想归附道义呢？贤德的人都愿意来到相国的朝廷做事，有能力的人都愿意到相国这里做官，喜欢利益的人没有不愿意归附齐国的，天下就统一了。相国舍弃这些不做，而只做世俗人所做的事，那么王妃会在后宫作乱，奸臣会在朝廷作乱，贪官污吏会在官场作乱，普通百姓都会把贪图利益、互相争夺作为习俗，像这样怎么能治理国家呢？现在巨大的楚国横在我们前面，强大的燕国逼迫在我们后面，强劲的魏国牵制了我们的右面，西面像似断非断的绳子一样岌岌可危，楚国又有襄贲、开阳二城虎视我们的左面，其中一国图谋而三国必定会一起欺凌我们，如果这样，那么齐国一定会四分五裂，国家就像借来的城池一样，必定被天下人所耻笑。怎么样？二者哪一种更可行呢？夏桀和商纣，是圣王的后代子孙，是享有天下的继承人，是权势地位的所在，是天下的皇室，土地广大，疆域千里，人口数以亿万计，顷刻间天下人便都离开了夏桀、商纣而投奔了商汤和武王，全都厌恶夏桀、商纣而尊重商汤、武王，为什么呢？夏桀、商纣为什么失败而商汤、武王为什么成功呢？回答说：没有别的原因，夏桀、商纣喜欢做人们所厌恶的事，而商汤、武王喜欢做人们所喜好的事。人们所厌恶的是什么？回答是：污秽、争夺、贪利。人们所喜好的是什么？回答是：礼义、辞让、忠信。现在的国君，谈论起来总想把自己和商汤、武王相提并论，至于他统治人民的方法，和夏桀、商纣没有什么不同，却希望得到商汤、武王的功业名声，可能吗？所以凡是得到胜利的就一定依靠人民，凡是得到人心的就一定依靠大道。大道是什么？回答是：礼义、辞让、忠信。因此人口在四五万以上的国家能够强大取胜，并不是靠人多的力量，关键在于讲信用；领土在方圆百里以上的国家能够安定巩固，并不是靠土地广大的力量，关键在于搞好政事。现在已经拥有数万民众的国家，却用虚妄夸诞、拉帮结伙来争取盟国；已经拥有数百里土地的国家，还用肮脏污秽、巧取豪夺的方法来争夺土地。这样就是舍弃自己的安定强大，而追求自己的危险衰弱，损害自己不足的，来增加自己多馀的，像这样的荒谬悖理，却希望得到商汤、武王的功业名声，可能吗？这就好比是趴在地上舔天，解救上吊的人却拉他的脚，这种说法必定行不通，越用力会走得越远。作为臣子的不顾自己的行为不好，只要得到利益就行了，这就像是用攻城的大车冲入洞穴去获取利益，这是仁人感到耻辱而不去做的。所以人没有比生命更富贵的，没有比安定更快乐的，而用来保养生命、取得安定快乐的途径没有比礼义更重要的了。人们知道珍惜生命、喜好安定快乐却抛弃礼义，就好比想长寿却割断脖子，没有比这更愚蠢的了。所以统治人民的君主爱护百姓就安定，喜欢士人就荣耀，二者一样也没有就灭亡。《诗经》中说：‘贤士是屏障，大众是围墙。’说的就是这个道理。




【原文】

“力术止，义术行。曷谓也？曰：秦之谓也。威强乎汤、武，广大乎舜、禹，然而忧患不可胜校也，然常恐天下之一合而轧己也，此所谓力术止也。曷谓乎威强乎汤、武？汤、武也者，乃能使说己者用耳。今楚父死焉①，国举焉，负三王之庙而辟于陈、蔡之间，视可、司间②，案欲剡其胫而以蹈秦之腹③，然而秦使左案左，使右案右，是乃使仇人役也，此所谓威强乎汤、武也。曷谓广大乎舜、禹也？曰：古者百王之一天下、臣诸侯也，未有过封内千里者也。今秦南乃有沙羡与俱④，是乃江南也，北与胡、貉为邻⑤，西有巴、戎⑥，东在楚者乃界于齐，在韩者逾常山乃有临虑⑦，在魏者乃据圉津⑧，即去大梁百有二十里耳⑨，其在赵者剡然有苓而据松柏之塞⑩，负西海而固常山，是地遍天下也⑪。威动海内，强殆中国，然而忧患不可胜校也，然常恐天下之一合而轧己也，此所谓广大乎舜、禹也。然则奈何？曰：节威反文，案用夫端诚信全之君子治天下焉，因与之参国政，正是非，治曲直，听咸阳⑫，顺者错之，不顺者而后诛之。若是，则兵不复出于塞外而令行于天下矣；若是，则虽为之筑明堂于塞外而朝诸侯⑬，殆可矣。假今之世，益地不如益信之务也。”


【注释】


①楚父：楚顷襄王的父亲楚怀王。怀王三十年，受骗入秦见秦昭王，被扣留，后死于秦。


②司：通“伺”。


③剡（yǎn）：兴起。


④沙羡：地名。在今湖北武昌。


⑤胡、貉（mò）：古时称北部少数民族为“胡”，称东北部少数民族为“貉”。


⑥巴：国名。在今四川东部一带。戎：古时称西部少数民族为“戎”。


⑦常山：即恒山。临虑：地名。在今河南省。


⑧圉（yǔ）津：当作“围津”（杨倞说），地名，在今河南省。


⑨大梁：魏国的国都，今河南开封。


⑩苓：古地名。地址不详。


⑪下文“此所谓广大乎舜、禹也”一句当移至本句后（王念孙说）。


⑫咸阳：战国时秦国国都，在今陕西咸阳东。


⑬明堂：古时天子宣明政教及举行大典的地方。


【译文】


“依靠强力的方法行不通，合乎道义的方法行得通。说的是什么呢？回答是：说的是秦国。秦国的兵力比商汤、武王还威武强大，领土比舜、禹还广大，然而忧患不可胜数，提心吊胆地常常害怕天下联合起来攻打自己，这就是所说的依靠强力的方法行不通。为什么说兵力比商汤、武王还强大？商汤、武王，能够使喜欢自己的人为己所用。现在楚王的父亲怀王死了，国都被攻陷了，楚王背着三个先王的牌位逃到陈、蔡两地之间，窥视着有利时机、等待着可乘之隙，想抬起脚来直捣秦国的腹地，然而秦国让他向左就向左，让他向右就向右，这是使仇人为自己所役使，这就是所说的秦国的兵力比商汤、武王还威武强大。为什么说领土比舜、禹还广大？回答是：古时历代帝王统一天下、臣服诸侯，疆域没有超过方圆千里的。当今秦国南面占据沙羡一带，这便是长江以南了，北面与胡、貉相邻，西面占有巴国与戎地，东面占有楚国的土地与齐国接界，在韩国的军队已经越过了常山而占据了临虑，在魏国的军队已经占据了围津，即距离大梁只有一百二十里，在赵国的军队侵占了苓地而又占有了松柏之塞，背靠西海而把常山作为屏障，这是领土遍及天下，这就是所说的领土比舜、禹还广大。它的威势震慑天下，强大危及中原，然而忧患不可胜数，提心吊胆地常常害怕天下联合起来攻打自己，那么该怎么办？回答是：节制威力返回到礼义上来，选用那些端正诚实守信美好的君子治理天下，同他们一起参与国家政事，端正是非，治理曲直，听政于咸阳，顺从的国家不管它，不顺从的就加以诛伐。像这样，那么军队不用再到塞外而政令就能通行于天下了；像这样，即使给秦王在关外修筑明堂来使诸侯朝拜，也是可以的。当今之世，增加土地不如增加信用更为迫切。”




【原文】

应侯问孙卿子曰①：“入秦何见？”


孙卿子曰：“其固塞险，形势便，山林川谷美，天材之利多，是形胜也。入境，观其风俗，其百姓朴，其声乐不流污，其服不挑②，甚畏有司而顺，古之民也。及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭、敦敬、忠信而不楛，古之吏也。入其国，观其士大夫，出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也，不比周，不朋党，倜然莫不明通而公也，古之士大夫也。观其朝廷，其间听决百事不留，恬然如无治者，古之朝也。故四世有胜，非幸也，数也。是所见也。故曰：佚而治，约而详，不烦而功，治之至也。秦类之矣。虽然，则有其矣③。兼是数具者而尽有之，然而县之以王者之功名，则倜倜然其不及远矣。是何也？则其殆无儒邪？故曰：粹而王，驳而霸，无一焉而亡。此亦秦之所短也。”


【注释】


①应侯：即范雎。战国时魏人，秦昭王相，封于应，故称“应侯”。


②挑：通“佻”。


③（xǐ）：忧惧。


【译文】


应侯问荀卿说：“进入秦国看到了什么？”


荀卿说：“它的关塞险要，地形有利，山林河谷美好，物产丰富，这是地理优势。进入国境，观察它的风俗，百姓纯朴，音乐不淫荡污秽，服装不怪异，非常害怕官吏而顺从，真像古时的人民。等到了各级城邑的官府，百官严肃认真，无不恭敬节俭、敦厚可敬、忠诚守信而不懈怠，真像古时的官吏。进入它的国都，观察士大夫，走出家门，进入公门，走出公门，回到家里，没有个人的私事，不勾结，不结党，没有不明智通达而公正无私的，真像古时的士大夫。观察它的朝廷，退朝时各种政事处理得毫无遗留，安闲得好像没有什么可治理的，真像古时的朝廷。所以它的四代都能取得胜利，并非侥幸，有其必然性。这是我所看到的。所以说：安逸而能治理好，简要而又详细，不烦劳而有成效，这是治理的最高境界。秦国类似这样。尽管如此，仍有它的忧虑啊！秦国兼而具有以上几个条件，然而用王者的功绩名声来衡量，那还相差很远啊！这是为什么？大概是没有儒者吧！所以说：治国纯用儒术就称王，驳杂就称霸，二者一样也没有就灭亡。这也是秦国的不足。”




【原文】

积微，月不胜日，时不胜月，岁不胜时。凡人好敖慢小事①，大事至然后兴之务之，如是则常不胜夫敦比于小事者矣②。是何也？则小事之至也数③，其县日也博④，其为积也大；大事之至也希，其县日也浅，其为积也小。故善日者王，善时者霸，补漏者危，大荒者亡。故王者敬日，霸者敬时，仅存之国危而后戚之，亡国至亡而后知亡，至死而后知死，亡国之祸败不可胜悔也。霸者之善箸焉⑤，可以时托也⑥；王者之功名不可胜日志也。财物货宝以大为重，政教功名反是，能积微者速成。《诗》曰：“德如毛，民鲜克举之。”⑦此之谓也。


【注释】


①敖：傲慢。


②敦比：治理。


③数（shuò）：频繁。


④县：悬挂。博：多。


⑤箸：同“著”。


⑥托：当为“记”字之误（俞樾说）。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·烝民》。（yóu），轻。


【译文】


积累微小的事情，每月积累不如每日积累，每季积累不如每月积累，每年积累不如每季积累。一个人大凡喜欢轻视小事，大事到来才努力去做，像这样就常常不如认真治理小事的人了。这是为什么呢？因为小事来得频繁，花费的时间也多，它积累起来攻效就大；大事来得稀少，花费的时间也少，它积累起来功效就小。所以珍惜每天时光的君主就称王，珍惜每季时光的君主就称霸，出了漏洞再去补救的君主就危险，时间都荒废的君主就灭亡。所以称王的君主重视每一天，称霸的君主重视每一季，勉强存在的国家陷入危险后君主才担忧，亡国的君主国家灭亡后才知道灭亡，大难临头才知道死亡，亡国的祸乱悔不胜悔。称霸的君主的善政显著，可以按季度记录下来；称王的君主的功绩名声多得每天记录也记不完。财宝货物以大为贵重，政教功名正好相反，能够积累微小的事情才会迅速成功。《诗经》中说：“道德轻如毛发，人民很少能举起它。”说的就是这个道理。




【原文】

凡奸人之所以起者，以上之不贵义，不敬义也。夫义者，所以限禁人之为恶与奸者也。今上不贵义，不敬义，如是，则下之人百姓皆有弃义之志，而有趋奸之心矣，此奸人之所以起也。且上者，下之师也，夫下之和上，譬之犹响之应声，影之像形也。故为人上者不可不顺也①。夫义者，内节于人而外节于万物者也，上安于主而下调于民者也。内外上下节者，义之情也。然则凡为天下之要，义为本而信次之。古者禹、汤本义务信而天下治，桀、纣弃义倍信而天下乱，故为人上者必将慎礼义、务忠信然后可。此君人者之大本也。


【注释】


①顺：通“慎”。


【译文】


凡是奸人产生的原因，是因为君主不重视道义，不尊重道义。道义，是用来禁止人们作恶为奸的。现在君主不重视道义，不尊重道义，像这样，那么天下的百姓就都会产生舍弃道义的思想，而有趋向奸邪的想法，这就是奸人产生的原因。况且，君主是下民的师表，下民应和君主，打个比方说，如响随声，如影随形一样。所以作为人君的不能不慎重。道义，对内调和人心而对外调和万物，上能安定君主而下能调节万民。内外上下都调和，这是道义的实质。既然这样，那么治理天下最重要的，道义是根本而信用是其次。古时夏禹、商汤立足于道义、致力于忠信而天下安定，夏桀、商纣抛弃道义、违背信用而天下混乱，所以作为人君的一定要慎重地对待礼义、务求忠信然后才可以。这是作为人君的最大根本。




【原文】

堂上不粪①，则郊草不瞻旷芸②；白刃扞乎胸③，则目不见流矢；拔戟加乎首④，则十指不辞断。非不以此为务也，疾养缓急之有相先者也⑤。


【注释】


①粪：扫除。


②瞻旷：当为衍文（王念孙说）。芸：通“耘”，除草。


③扞：犯。


④拔：疾。


⑤疾：痛。养：通“痒”。


【译文】


厅堂上面没有打扫，那么郊外的野草就顾不上清除；雪亮的刀子刺到胸前，那么眼睛就看不到飞来的箭；迅猛的戟砸到头上，那么就顾不上十指被砍断。并不是认为这些不要紧，而是痛痒缓急有先有后。





天论



【题解】


本文主要阐述了荀子朴素的唯物主义自然观。荀子认为“天行有常”，天是没有意识的自然界，它不以人们的意志为转移，有自己的运行规律。因此社会的治乱与天没有关系，自然界的怪异现象并不可怕，可怕的是人事中的怪异现象，人们要“明于天人之分”。荀子强调人类不仅能认识自然界，而且能改造自然界，使自然为人类服务，第一次大胆地提出了“制天命而用之”的口号，这种人定胜天的思想是前无古人的。荀子认为社会的命运、国家的治乱在于是否遵循礼义。




【原文】

天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。强本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；修道而不贰①，则天不能祸。故水旱不能使之饥渴②，寒暑不能使之疾，祅怪不能使之凶③。本荒而用侈，则天不能使之富；养略而动罕④，则天不能使之全；倍道而妄行，则天不能使之吉。故水旱未至而饥，寒暑未薄而疾⑤，祅怪未至而凶。受时与治世同，而殃祸与治世异，不可以怨天，其道然也。故明于天人之分，则可谓至人矣。不为而成，不求而得，夫是之谓天职。如是者，虽深，其人不加虑焉；虽大，不加能焉；虽精，不加察焉。夫是之谓不与天争职。天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。舍其所以参而愿其所参，则惑矣。列星随旋，日月递炤⑥，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天。唯圣人为不求知天。


【注释】


①修：当为“循”字（王念孙说）。贰：当为“忒”字之误（同上）。


②渴：疑为衍文（同上）。


③祅（yāo）：怪异，妖怪。


④略：减少。罕：希。


⑤薄：迫近。


⑥炤：同“照”。


【译文】


天道有一定的规律，不因为尧而存在，不因为桀而灭亡。用安定来适应它就吉利，用混乱来适应它就凶险。加强农业而节约费用，那么上天也不能使他贫穷；衣食充足而按时劳作，那么上天也不能使他生病；遵循大道而不出差错，那么上天也不能使他遭祸。所以水涝旱灾不能使他饥饿，严寒酷暑不能使他生病，灾害怪异不能使他凶险。农业荒废而生活奢侈，那么上天也不能使他富裕；衣食不足而又懒惰，那么上天也不能使他健康；违背大道而胡作非为，那么上天也不能使他吉利。所以水涝旱灾没有发生就挨饿，严寒酷暑还没迫近就生病，灾害怪异没有出现就凶险。遇到的天时与安定的社会是一样的，而遇到的灾难祸患与安定的社会却不一样，这不能埋怨上天，是他的治国方法造成的。所以明白了天和人的不同，就可以算得上是至人了。不去做就成功，不求取就得到，这叫做天的职能。像这样，虽然深远，至人也不加考虑；虽然广大，至人也不加干预；虽然精妙，至人也不加考察。这就叫做不与天争夺职能。天有它的时节变化，地有它的财富资源，人有它的治理方法，这就叫做能与天地相匹配。舍弃与天地相匹配的治理方法而希望达到天地的功能，那就太迷惑了。星星相随旋转，日月交替照耀，春夏秋冬交相变更，阴阳化生万物，风雨广泛地滋润万物，万物各自得到和气而生长，各自得到滋养而成熟，看不见它化生万物的形迹却看到了它的功效，这就叫做神妙。都知道它生成万物，却没有人知道它无形无迹，这就叫做天。只有圣人不求了解天。




【原文】

天职既立，天功既成，形具而神生，好恶、喜怒、哀乐臧焉①，夫是之谓天情。耳目鼻口形能，各有接而不相能也，夫是之谓天官。心居中虚以治五官，夫是之谓天君。财非其类②，以养其类，夫是之谓天养。顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸，夫是之谓天政。暗其天君，乱其天官，弃其天养，逆其天政，背其天情，以丧天功，夫是之谓大凶。圣人清其天君，正其天官，备其天养，顺其天政，养其天情，以全其天功。如是，则知其所为，知其所不为矣，则天地官而万物役矣。其行曲治③，其养曲适，其生不伤，夫是之谓知天。故大巧在所不为，大智在所不虑。所志于天者④，已其见象之可以期者矣；所志于地者，已其见宜之可以息者矣；所志于四时者，已其见数之可以事者矣；所志于阴阳者，已其见知之可以治者矣⑤。官人守天而自为守道也。


【注释】


①臧：同“藏”。


②财：通“裁”，裁制。


③曲：周遍。


④志：认识。


⑤知：当为“和”字（王念孙说）。


【译文】


天的职能已经确立，天的功绩已经完成，人的形体具备了而精神也随之产生，好恶、喜怒、哀乐等情感蕴藏在其中，这就叫做天然的情感。耳、目、鼻、口和形体，各自接触外界的事物而不能相互代替，这就叫做天然的感官。心处在中部虚空的地方来治理五官，这就叫做天然的君主。利用其他物类，来供养人类，这就叫做天然的供养。顺从同类需求的叫做福，违背同类需求的叫做祸，这就叫做天然的政治。蒙蔽天然的君主，扰乱天然的感官，抛弃天然的供养，违反天然的政治，背叛天然的情感，以致丧失了天然的功绩，这就叫做大凶。圣人澄清天然的君主，端正天然的感官，备足天然的供养，顺从天然的政治，保养天然的情感，来保全天然的功绩。像这样，就知道他应该做什么，知道他不应该做什么，那么天地就能被利用而万物就能被役使了。他的行为就完全合理，他的保养就完全适宜，他的生命就不会受到伤害，这就叫做了解了天。所以最能干的人在于不去做不应该做的事情，最聪明的人在于考虑不应该考虑的问题。对于天的认识，根据出现的天象就可以推测出来；对于地的认识，根据它适宜生长的条件就可以去繁衍种植；对于四时的认识，根据它的变化规律就可以安排农事；对于阴阳的认识，根据它显现出的和谐就可以来处理政事。圣人任用别人来观察天象而自己却掌握治国大道。




【原文】

治乱天邪？曰：日月、星辰、瑞历①，是禹、桀之所同也，禹以治，桀以乱，治乱非天也。时邪？曰：繁启蕃长于春夏②，畜积收臧于秋冬，是又禹、桀之所同也，禹以治，桀以乱，治乱非时也。地邪？曰：得地则生，失地则死，是又禹、桀之所同也，禹以治，桀以乱，治乱非地也。《诗》曰：“天作高山，大王荒之；彼作矣，文王康之。”③此之谓也。


【注释】


①瑞历：历象，天体运行的现象。


②繁：多。启：萌芽。


③“《诗》曰”句：见《诗经·周颂·天作》。高山，指岐山，在今陕西岐山东北。


【译文】


社会的安定与混乱，是上天造成的吗？回答是：日月、星辰、历象，这是禹、桀时代都相同的，禹使天下安定，桀使天下混乱，社会的安定与混乱不是上天造成的。是季节造成的吗？回答是：农作物春天纷纷发芽，夏天茂盛地生长，秋天收获，冬天贮藏，这又是禹、桀时代都相同的，禹使天下安定，桀使天下混乱，社会的安定与混乱不是季节造成的。是大地造成的吗？回答是：万物得到土地就生长，失去土地就灭亡，这又是禹、桀时代都相同的，禹使天下安定，桀使天下混乱，社会的安定与混乱不是大地造成的。《诗经》中说：“上天生成了这座高山，大王将它开辟；已经创建了基业，文王使它平安。”说的就是这个道理。




【原文】

天不为人之恶寒也辍冬，地不为人之恶辽远也辍广，君子不为小人匈匈也辍行①。天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。君子道其常而小人计其功。《诗》曰：“何恤人之言兮！”②此之谓也。


【注释】


①匈匈：通“讻讻”，喧哗的声音。


②“《诗》曰”句：不见于今本《诗经》，当为逸诗。句首疑脱“礼义之不愆”五字（俞樾说）。


【译文】


上天并不因人们厌恶寒冷就停止冬天，大地并不因人们厌恶辽远就不再宽广，君子并不因小人的叫嚣就停止。上天有一定的规律，大地有一定的法则，君子有一定的行为标准。君子按行为标准行事而小人计较眼前的功利。《诗经》中说：“礼义上没有差错，何必顾及别人的闲话呢！”说的就是这个道理。




【原文】

楚王后车千乘，非知也；君子啜菽饮水①，非愚也。是节然也②。若夫心意修③，德行厚，知虑明，生于今而志乎古，则是其在我者也。故君子敬其在己者，而不慕其在天者；小人错其在己者④，而慕其在天者。君子敬其在己者而不慕其在天者，是以日进也；小人错其在己者而慕其在天者，是以日退也。故君子之所以日进与小人之所以日退，一也。君子小人之所以相县者在此耳。


【注释】


①啜（chuò）：吃。菽：豆类，泛指粗粮。


②节：时运。


③心：当为“志”字（王念孙说）。


④错：通“措”。


【译文】


楚王后面跟随的车子有上千辆，并不是他聪明；君子吃粗粮喝白水，并不是他愚蠢。这是时运造成的。至于思想美好，德行敦厚，思虑明达，生在今天而向往古代，这些都在于我们自己。所以君子慎重地对待取决于自己的事情，而不羡慕取决于上天的事情；小人舍弃取决于自己的事情，而羡慕取决于上天的事情。君子恭敬地对待取决于自己的事情，而不羡慕取决于上天的事情，所以每天都进步；小人舍弃取决于自己的事情，而羡慕取决于上天的事情，所以每天都退步。因此君子每天都进步与小人每天都退步，原因是一样的。君子和小人差别悬殊的原因就在这里。




【原文】

星队、木鸣①，国人皆恐，曰：是何也？曰：无何也，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也，怪之可也，而畏之非也。夫日月之有蚀，风雨之不时，怪星之党见②，是无世而不常有之。上明而政平，则是虽并世起，无伤也；上暗而政险，则是虽无一至者，无益也。夫星之队，木之鸣，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也，怪之可也，而畏之非也。物之已至者，人祅则可畏也。楛耕伤稼，耘耨失③，政险失民，田稼恶，籴贵民饥④，道路有死人，夫是之谓人祅。政令不明，举错不时，本事不理，夫是之谓人祅。礼义不修，内外无别，男女淫乱，则父子相疑，上下乖离，寇难并至，夫是之谓人祅。祅是生于乱，三者错，无安国。其说甚尔⑤，其菑甚惨⑥。勉力不时，则牛马相生，六畜作祅⑦，可怪也，而不可畏也⑧。传曰：“万物之怪，书不说。”无用之辩，不急之察，弃而不治。若夫君臣之义，父子之亲，夫妇之别，则日切瑳而不舍也⑨。


【注释】


①队：同“坠”。


②党：同“傥”，偶然。


③耘耨（nòu）失（huì）：当作“枯耘伤岁”（卢文弨说）。


④籴（dí）：买粮。


⑤尔：通“迩”，近。


⑥菑：同“灾”。


⑦以上三句与文义不顺，疑在上面“本事不理”句之下（王念孙说）。


⑧不：当作“亦”字（同上）。


⑨瑳（cuō）：通“磋”。


【译文】


流星陨落、社树鸣响，人们都害怕，问：这是为什么？回答说：没有什么，这是天地的变化，阴阳的作用，事物中很少出现的现象，认为它奇怪是可以的，但畏惧它就不对了。太阳和月亮发生日食和月食，大风暴雨的到来不合时宜，奇怪的星星偶尔出现，这是哪个社会都常有的现象。君主英明而政治清平，那么这些现象即使同时出现，也没有什么伤害；君主昏暗而政治险恶，那么这些现象即使一种也没有出现，也没有什么好处。流星的陨落，社树的鸣响，是天地的变化，阴阳的作用，事物中很少出现的现象，认为它奇怪是可以的，但畏惧它就不对了。已经出现的事物中，人事中的怪现象才是可怕的。粗劣地耕作伤害了庄稼，马虎地锄草影响了收成，政治险恶而失去民心，田地荒芜而庄稼歉收，粮价昂贵而百姓饥饿，道路上有饿死的人，这就叫做人事中的怪现象。政策法令不清明，措施不合时宜，农业生产不加管理，督促劳作不合时节，牛马就会生出怪胎，六畜就会出现怪现象，这就叫做人事中的怪现象。礼义不加修整，内外没有分别，男女淫荡作乱，父子互相猜疑，上下互相背离，外寇内乱同时到来，这就叫做人事中的怪现象。这些怪现象产生于混乱，这三种现象交错发生，国家就不会安定了。这种道理很浅显，但这种灾祸非常悲惨。这是可怪的，也是可怕的。古书上说：“万物中的怪现象，经书上不解说。”没有用处的辩说，不是急需的考察，应当舍弃而不理。至于君臣之间的道义，父子之间的亲爱，夫妇之间的分别，就要每天琢磨而不能舍弃。




【原文】

雩而雨①，何也？曰：无何也，犹不雩而雨也。日月食而救之②，天旱而雩，卜筮然后决大事，非以为得求也，以文之也。故君子以为文，而百姓以为神。以为文则吉，以为神则凶也。


【注释】


①雩（yú）：古时求雨的祭祀。


②日月食而救之：古人以为日食和月食是天狗把它们吞吃了，于是敲盆击鼓想吓跑天狗来救日、月。


【译文】


祭祀求雨就下了雨，为什么？回答说：这没有什么，就像不祭祀求雨而下雨一样。日食、月食发生了就去抢救，天旱就祭祀求雨，占卜然后决定大事，并不是以为能得到所求的东西，而是来文饰政事罢了。所以君子认为这是一种文饰，而百姓认为这是求神。认为这是文饰就吉利，认为这是求神就凶险了。




【原文】

在天者莫明于日月，在地者莫明于水火，在物者莫明于珠玉，在人者莫明于礼义。故日月不高，则光晖不赫；水火不积，则晖润不博；珠玉不睹乎外①，则王公不以为宝；礼义不加于国家，则功名不白②。故人之命在天，国之命在礼。君人者隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，权谋倾覆幽险而尽亡矣。大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？因物而多之，孰与骋能而化之？思物而物之，孰与理物而勿失之也？愿于物之所以生，孰与有物之所以成？故错人而思天，则失万物之情。


【注释】


①睹：当为“暏”（dǔ）字（王念孙说），明亮。


②白：显著。


【译文】


天上没有比日月更明亮的了，地上没有比水火更明亮的了，万物中没有比珠玉更明亮的了，人间没有比礼义更明亮的了。所以日月如果不高悬空中，那么光辉就不显赫；水火如果不积聚，那么光泽就不广博；珠玉的光彩如果不显露在外面，那么王公就不会把它当作珍宝；礼义不施于国中，那么功名就不显著。所以人的命运取决于上天，国家的命运取决于礼义。作为人君的崇尚礼义、尊重贤能就称王，重视法律、守护人民就称霸，贪求财利、多行欺诈就危险，玩弄权术阴谋、倾轧陷害、阴暗险恶就灭亡。尊崇上天而仰慕它，哪比得上把它作为物蓄养起来而控制它？顺从上天而歌颂它，哪比得上掌握自然规律而利用它？盼望天时而等待它，哪比得上顺应天时而使它为人类所用？随顺万物的自然生长而使它增多，哪比得上施展才能而改造它？思慕万物而想占为己有，哪比得上促进万物的成长而不失去它？希望了解万物产生的过程，哪比得上促进万物的成长？所以舍弃人的努力而指望上天，那就违反了万物的本性。




【原文】

百王之无变，足以为道贯。一废一起，应之以贯，理贯不乱。不知贯，不知应变，贯之大体未尝亡也。乱生其差，治尽其详。故道之所善，中则可从，畸则不可为，匿则大惑①。水行者表深，表不明则陷；治民者表道，表不明则乱。礼者，表也。非礼，昏世也；昏世，大乱也。故道无不明，外内异表，隐显有常，民陷乃去。


【注释】


①匿：通“慝”（tè），差错。


【译文】


历代帝王都没有改变的东西，足以成为大道的一贯原则。朝代有兴衰变化，依靠这一贯的原则来应付，运用好这一贯的原则就不混乱。不了解这一贯的原则，就不知道如何应付变化，这一贯原则的主要内容从来没有消亡过。国家混乱产生于使用这一原则发生了偏差，社会安定是由于使用这一原则十分完备。所以大道所昭示的原则符合了它就可以遵从，偏离了它就不可以施行，违背了它就会造成极大的惑乱。涉水的人要用标志表明深度，标志不明确就会沉入水底；治理人民的人应当用道作为标准，标准不明确就会混乱。礼，就是这种标准。违背礼，就是昏暗的社会；昏暗的社会，就会大乱。所以大道没有不明确的地方，对内对外要有不同的标准，看得见的与看不见的要有一定的常规，人民的灾难就可避免了。




【原文】

万物为道一偏，一物为万物一偏，愚者为一物一偏，而自以为知道，无知也。慎子有见于后①，无见于先；老子有见于诎②，无见于信③；墨子有见于齐④，无见于畸⑤；宋子有见于少⑥，无见于多。有后而无先，则群众无门；有诎而无信，则贵贱不分；有齐而无畸，则政令不施；有少而无多，则群众不化。《书》曰：“无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路。”此之谓也。


【注释】


①慎子：慎到。见《修身》篇。


②老子：道家的创始人，相传是春秋时楚国苦县人，姓李，名耳，字伯阳，号老聃。诎，委曲。


③信：通“伸”。


④墨子：即墨翟。见《修身》篇。


⑤畸：不齐。


⑥宋子：即宋钘。见本书《非十二子》。


【译文】


万物是大道的一部分，一物是万物的一部分，愚蠢的人只看到了一物的一部分，却自认为了解了大道，实在是太无知了。慎到只看到了后退的一面，没有看到前进的一面；老子只看到了委曲求全的一面，没有看到积极进取的一面；墨子只看到了齐同的一面，没有看到不同的一面；宋钘只看到了人们寡欲的一面，没有看到人们多欲的一面。只有后退而没有前进，那么群众就失去了方向；只有委曲而没有进取，那么贵贱就没有了分别；只有齐同而没有不同，那么政令就不能实施；只有寡欲而没有多欲，那么群众就得不到教化。《尚书》中说：“不要有所偏好，遵循先王的大道；不要有所偏恶，遵循先王的大路。”说的就是这个道理。





正论



【题解】


本文是一篇对当时社会上流行的错误说法进行批判的政治论文。文章中荀子对“主道利周”、“汤武篡权”、“治古无肉刑”、“汤武不能禁令”、“尧舜禅让”、“太古薄葬，故不抇，乱今厚葬，故抇”和宋子的“见侮之不辱”、“人之情，欲寡”等观点一一进行了剖析和批驳，充分表明了荀子关于王者之制的政治理想和儒法并重的治国原则。




【原文】

世俗之为说者曰：“主道利周①。”是不然。主者，民之唱也②；上者，下之仪也。彼将听唱而应，视仪而动。唱默则民无应也，仪隐则下无动也。不应不动，则上下无以相有也③。若是，则与无上同也，不祥莫大焉。故上者，下之本也，上宣明则下治辨矣④，上端诚则下愿悫矣，上公正则下易直矣。治辨则易一，愿悫则易使，易直则易知。易一则强，易使则功，易知则明，是治之所由生也。上周密则下疑玄矣⑤，上幽险则下渐诈矣，上偏曲则下比周矣。疑玄则难一，渐诈则难使，比周则难知。难一则不强，难使则不功，难知则不明，是乱之所由作也。故主道利明不利幽，利宣不利周。故主道明则下安，主道幽则下危。故下安则贵上，下危则贱上。故上易知则下亲上矣，上难知则下畏上矣。下亲上则上安，下畏上则上危。故主道莫恶乎难知，莫危乎使下畏己。传曰：“恶之者众则危。”《书》曰：“克明明德。”⑥《诗》曰：“明明在下。”⑦故先王明之，岂特玄之耳哉！


【注释】


①周：隐密。


②唱：倡导。


③有：当为“胥”字（王先谦说），通“须”。


④辨：同“办”。


⑤玄：通“眩”，迷惑。


⑥“《书》曰”句：见《尚书·尧典》，今本作“克明俊德”。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·大明》。


【译文】


社会上持某一学说的人说：“君主的治国大道以对臣民隐蔽为有利。”这种说法不对。君主，是人民的倡导者；君主，是臣下的准则。百姓听到倡导而响应，看到准则而行动。倡导者沉默而人民就无法响应，准则隐匿而臣民就无法行动。不响应、不行动，那么上下就无法相互依靠。像这样，就和没有君主相同了，不吉利的事没有比这更大了。所以君主是臣民的根本，君主公开明确那么臣民就能治理好，君主端正诚实那么臣民就忠厚老实，君主公正无私那么臣民就平易正直。治理得好就容易统一，忠厚老实就容易役使，平易正直就容易了解。容易统一就强大，容易役使就有功效，容易了解就明白，这是安定产生的原因。君主隐蔽那么臣民就怀疑迷惑，君主阴险那么臣民就欺诈，君主偏私那么臣民就勾结。怀疑迷惑就难统一，欺诈就难役使，勾结就难了解。难统一就不强大，难役使就没有功效，难了解就不明白，这是混乱产生的原因。所以君主的治国大道宜于明白而不宜幽暗，宜于公开而不宜隐蔽。因此君主的治国大道明白那么臣民就安定，君主的治国大道幽暗那么臣民就危险。所以臣民安定就会尊重君主，臣民危险就会鄙视君主。所以君主容易了解那么臣民就亲近他，君主难以了解那么臣民就畏惧他。臣民亲近君主那么君主就安定，臣民畏惧君主那么君主就危险。古书上说：“厌恶他的人多就危险。”《尚书》中说：“要宣扬美好的德行。”《诗经》中说：“美好的德行昭示天下。”所以先王使百姓明白，哪能迷惑他们呢！




【原文】

世俗之为说者曰：“桀、纣有天下，汤、武篡而夺之。”是不然。以桀、纣为常有天下之籍则然，亲有天下之籍则不然①，天下谓在桀、纣则不然。古者天子千官，诸侯百官。以是千官也，令行于诸夏之国，谓之王；以是百官也，令行于境内，国虽不安，不至于废易遂亡②，谓之君。圣王之子也，有天下之后也，势籍之所在也，天下之宗室也，然而不材不中，内则百姓疾之，外则诸侯叛之，近者境内不一，遥者诸侯不听，令不行于境内，甚者诸侯侵削之，攻伐之，若是，则虽未亡，吾谓之无天下矣。圣王没，有势籍者罢不足以县天下③，天下无君，诸侯有能德明威积，海内之民莫不愿得以为君师。然而暴国独侈，安能诛之，必不伤害无罪之民，诛暴国之君若诛独夫。若是，则可谓能用天下矣。能用天下之谓王。汤、武非取天下也，修其道，行其义，兴天下之同利，除天下之同害，而天下归之也。桀、纣非去天下也，反禹、汤之德，乱礼义之分，禽兽之行，积其凶，全其恶，而天下去之也。天下归之之谓王，天下去之之谓亡。故桀、纣无天下而汤、武不弒君，由此效之也。汤、武者，民之父母也；桀、纣者，民之怨贼也。今世俗之为说者，以桀、纣为君而以汤、武为弒，然则是诛民之父母而师民之怨贼也，不祥莫大焉。以天下之合为君，则天下未尝合于桀、纣也。然则以汤、武为弒，则天下未尝有说也，直堕之耳④。故天子唯其人。天下者，至重也，非至强莫之能任；至大也，非至辨莫之能分；至众也，非至明莫之能和。此三至者，非圣人莫之能尽，故非圣人莫之能王。圣人备道全美者也，是县天下之权称也⑤。桀、纣者，其知虑至险也，其至意至暗也⑥，其行之为至乱也⑦；亲者疏之，贤者贱之，生民怨之，禹、汤之后也，而不得一人之与；刳比干，囚箕子，身死国亡，为天下之大僇⑧，后世之言恶者必稽焉，是不容妻子之数也。故至贤畴四海⑨，汤、武是也；至罢不容妻子，桀、纣是也。今世俗之为说者，以桀、纣为有天下而臣汤、武，岂不过甚矣哉！譬之，是犹伛巫、跛匡大自以为有知也⑩。故可以有夺人国，不可以有夺人天下；可以有窃国，不可以有窃天下也。可以夺之者可以有国，而不可以有天下；窃可以得国，而不可以得天下。是何也？曰：国，小具也，可以小人有也，可以小道得也，可以小力持也；天下者，大具也，不可以小人有也，不可以小道得也，不可以小力持也。国者，小人可以有之，然而未必不亡也；天下者，至大也，非圣人莫之能有也。


【注释】


①不：当为衍文（王引之说）。


②遂：通“坠”。


③罢（pí）：软弱，无能。县：悬挂。


④堕（huī）：毁，污蔑。


⑤权称：这里指标准。


⑥至意：当为“志意”（杨倞说）。


⑦之：当为衍文（王引之说）。


⑧僇：耻辱。


⑨畴：保。


⑩匡（wānɡ）：通“尪”，残疾人。


【译文】


社会上持某一学说的人说：“夏桀、商纣拥有天下，商汤、武王篡夺了。”这种说法不对。认为夏桀、商纣曾经拥有天下的王位是对的，亲自占有天下的王位是对的，认为天下属于夏桀、商纣就不对了。古时天子有上千个官吏，诸侯有上百个官吏。依靠这上千个官吏，把政令推行到中原各国，这就叫做帝王；依靠这上百个官吏，把政令推行到本国境内，国家即使不安定，也不至于被废黜而灭亡，这就叫做国君。圣王的子孙，是拥有天下的帝王的后代，是权势地位的所在，是天下的宗主，然而无才能、不公正，内则百姓嫉恨他，外则诸侯背叛他，近处是国内不统一，远处是诸侯不听从，政令不能施行于境内，甚至诸侯侵略他，攻打他，像这样，即使没有灭亡，我说他已经没有天下了。圣王死了，拥有权势地位的子孙软弱无能不足以掌握天下，天下没有了君主，诸侯中有德行显著、威望崇高的人，天下人民就没有不愿意得到他作为君主的。然而暴君统治的国家偏偏奢侈放纵，于是只有他能诛杀暴国之君，又一定不会伤害无辜百姓，诛杀暴国之君就像诛杀独夫一样。像这样，那么就可以说他掌握天下了。能够掌握天下的就称王。商汤、武王并不是夺取天下，而是遵从治国大道，实行道义，兴办天下的共同利益，铲除天下的共同祸害，而天下归顺了他们。夏桀、商纣并不是丢掉了天下，而是违背了夏禹、商汤的美德，扰乱了礼义的名分，行为如同禽兽，罪恶累累，无恶不作，而天下人离弃了他们。天下人归顺他就叫做称王，天下人离弃他就叫做灭亡。所以夏桀、商纣没有天下而商汤、武王没有杀掉君主，由此得到证明了。商汤、武王是人民的父母，夏桀、商纣是人民的仇敌。现在社会上持某种学说的人，认为夏桀、商纣是君主而商汤、武王杀掉了君主，那么这就等于诛杀了人民的父母而把人民的仇敌作为君长，没有比这更不吉利的了。认为天下归附的人是君主，那么天下从来没有归附夏桀、商纣。然而认为商汤、武王杀掉了君主，天下从来没有这种说法，只是污蔑罢了。所以天子一定要合适的人来担任。天下，最沉重的担子，不是最强有力的人不能担任；范围是最广大的，不是最明辨的人不能区分它；民众最多，不是最英明的人不能调和他们。这三个最，不是圣人不能全面深透地加以领悟，所以不是圣人不能称王于天下。圣人是道德完备、尽善尽美的人，是衡量天下的一杆秤。夏桀、商纣，他们的谋虑极其险恶，他们的思想极其阴暗，他们的行为极其混乱；亲人疏远他们，贤人鄙视他们，百姓怨恨他们，虽是夏禹、商汤的后代，却得不到一个人的帮助；把比干剖腹挖心，囚禁箕子，身死国亡，成为天下最大的耻辱，后代说到恶人就一定以他们为例，这是不能保住妻子儿女的道理。所以最贤能的人享有四海，商汤、武王就是这种人；最无能的人不能保住妻子儿女，夏桀、商纣就是这种人。现在社会上持某种学说的人，认为夏桀、商纣拥有天下而把商汤、武王作为臣子，这不是大错特错吗？打个比方说，就像驼背的女巫、瘸腿的残疾人狂妄地自以为很聪明一样。所以可以夺取别人的国家，不可以夺取别人的天下；可以窃取别人的国家，不可以窃取别人的天下。夺取的人可以拥有一个国家，而不能拥有天下；窃取可以得到一个国家，而不能得到天下。这是为什么？回答是：国家，是个小工具，可以让小人拥有它，可以用小道得到它，可以用较小的力量来维持它；天下，是个大工具，不可以让小人拥有它，不可以用小道得到它，不可以用较小的力量来维持它。国家，小人可以拥有它，但未必不会灭亡；天下，是最广大的，不是圣人不能拥有它。




【原文】

世俗之为说者曰：“治古无肉刑而有象刑①：墨黥②；慅婴③；共④，艾毕⑤；菲⑥，对屦⑦；杀，赭衣而不纯⑧。治古如是。”是不然。以为治邪？则人固莫触罪，非独不用肉刑，亦不用象刑矣。以为人或触罪矣，而直轻其刑，然则是杀人者不死，伤人者不刑也。罪至重而刑至轻，庸人不知恶矣，乱莫大焉。凡刑人之本，禁暴恶恶，且征其未也⑨。杀人者不死而伤人者不刑，是谓惠暴而宽贼也，非恶恶也。故象刑殆非生于治古，并起于乱今也。治古不然。凡爵列、官职、赏庆、刑罚，皆报也，以类相从者也。一物失称，乱之端也。夫德不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪，不祥莫大焉。昔者武王伐有商，诛纣，断其首，县之赤旆⑩。夫征暴诛悍，治之盛也。杀人者死，伤人者刑，是百王之所同也，未有知其所由来者也。刑称罪则治，不称罪则乱。故治则刑重，乱则刑轻，犯治之罪固重，犯乱之罪固轻也。《书》曰：“刑罚世轻世重。”⑪此之谓也。


【注释】


①肉刑：指黥（qínɡ，脸上刺字后涂墨）、劓（yì，割鼻子）、剕（fèi，剁脚）、宫（破坏生殖器）、大辟（砍头）等刑罚。象刑：象征性的刑罚。


②墨黥：用墨画脸代替黥刑。


③慅婴：同“草缨”。


④共：通“宫”。


⑤艾（yì）：通“刈”，割。毕：通“”（bì），古代衣服上的蔽膝。


⑥菲：通“剕”，砍断脚的刑罚。


⑦对：当为“”（bǎnɡ）字（郝懿行说），麻鞋。


⑧赭（zhě）：红褐色。不纯（zhǔn）：不镶边。此处指没有衣领。


⑨征：通“惩”。


⑩旆（pèi）：旌旗。


⑪“《书》曰”句：见《尚书·吕刑》。


【译文】


社会上持某种学说的人说：“古代的安定社会没有肉刑而只有象征性的刑罚：用墨画脸来代替脸上刺字的黥刑，头系草帽带来代替割鼻子的劓刑，割掉衣服上的蔽膝来代替阉割生殖器的宫刑，穿麻鞋来代替跺脚的剕刑，穿无领的红褐色衣服来代替死刑。古代的安定社会就像这样。”这种说法不对。认为这是治理得很好吗？那么人本来就没有犯罪，非但用不着肉刑，也用不着象征性的刑罚了。认为有的人犯了罪，而只是减轻他们的刑罚，那就会是杀害人的不处死，伤害人的不惩罚了。罪行非常严重而刑罚却非常轻，平常人就不知道罪恶了，没有比这更大的祸乱了。凡是惩罚人的目的，是禁止暴虐、反对作恶，而且防范于未然。杀害人的不处死而伤害人的不惩罚，这就是善待暴虐而宽恕盗贼，这不是反对作恶。所以象征性的刑罚大概不是产生于古代的安定社会，而是产生在混乱的今世。古代的安定社会不这样。大凡爵位、官职、奖赏、刑罚，都是善恶的回报，与自己行为的好坏相适应。一件事情处理不当，就是混乱的开端。道德与地位不相称，能力与官职不相称，奖赏与功劳不相称，惩罚与罪行不相称，这是最大的不祥。从前武王讨伐殷商，诛杀了商纣，割下他的人头，悬挂在旌旗上。惩罚暴虐、诛灭凶悍，是安定社会的伟大功绩。杀人者处死，伤人者受刑，这是历代君王相同的，没有人知道它的来源。刑罚与罪行相称就能治理好，刑罚与罪行不相称就会混乱。所以社会安定刑罚就重，社会混乱刑罚就轻，触犯安定社会的罪行本来就重，触犯混乱社会的罪行本来就轻。《尚书》中说：“刑罚有的时代轻、有的时代重。”说的就是这个道理。




【原文】

世俗之为说者曰：“汤、武不能禁令。是何也？曰：楚、越不受制。”是不然。汤、武者，至天下之善禁令者也。汤居亳，武王居鄗，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，通达之属莫不振动从服以化顺之①，曷为楚、越独不受制也？彼王者之制也，视形势而制械用，称远迩而等贡献，岂必齐哉！故鲁人以榶②，卫人用柯③，齐人用一革④，土地刑制不同者，械用备饰不可不异也。故诸夏之国同服同仪，蛮、夷、戎、狄之国同服不同制。封内甸服⑤，封外侯服⑥，侯卫宾服⑦，蛮夷要服⑧，戎狄荒服⑨。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者终王。日祭、月祀、时享、岁贡⑩，夫是之谓视形势而制械用，称远近而等贡献，是王者之制也。彼楚、越者，且时享、岁贡、终王之属也，必齐之日祭、月祀之属然后曰受制邪？是规磨之说也⑪，沟中之瘠也，则未足与及王者之制也。语曰：“浅不足与测深，愚不足与谋知，坎井之蛙不可与语东海之乐。”此之谓也。


【注释】


①振：通“震”。


②榶（tánɡ）：碗。


③柯：盂，古时盛食物的器具。


④一革：不详，可能是皮革制成的器具。


⑤封内：都城周围五百里的地方。甸服：耕种王田，来服事天子。甸服以下以五百里为一区划分依次为侯服、宾服、要服、荒服。


⑥封外：甸服之外五百里。侯服：担任警卫来服事天子。


⑦侯卫：指侯圻和卫圻。京城方圆五百里之外的地区分为侯圻、甸圻、另圻、采圻、卫圻等，其间各距五百里。宾服：按时进贡朝见天子。


⑧要服：用礼义教化约束，使之服从。


⑨荒服：不定期向天子进贡。


⑩句末当有“终王”二字（杨倞说）。


⑪规磨：揣测。


【译文】


社会上持某种学说的人说：“商汤、武王不善于实施禁令。这是为什么呢？回答说：楚国和越国不受制约。”这种说法不对。商汤、武王，是天下最善于实施禁令的人。商汤居住在亳，武王居住在鄗，都是方圆百里的地方，但天下一统，诸侯臣服，凡是能到达的地方没有不害怕服从、接受教化而归顺的，为什么楚国和越国独独不受制约呢？那王者的制度，根据各地情形不同来制造机械器用，衡量远近来规定进贡物品的不同，何必一定要一样呢！所以鲁国人用碗，卫国人用盂，齐国人用皮革制成的器具，地区风俗习惯不同，机械器用、设备服饰也不能没有差异。所以中原各国同样服事天子而礼仪相同，蛮、夷、戎、狄等国家同样服事天子而制度不同。天子领地五百里内甸服，五百里外侯服，侯圻、卫圻宾服，蛮夷国家要服，戎狄国家荒服。甸服的国家供给每天的祭品，侯服的国家供给每月的祭品，宾服的国家供给每季的祭品，要服的国家每年进贡，荒服的国家新王继位时来进贡。每天的祭祀、每月的祭祀、每季的祭祀、每年的进贡、新王继位时的进贡，这就是所说的根据各地情形不同而制造机械器用，衡量远近而规定进贡物品的不同，这是王者的制度。那楚国和越国，是属于供给每季的祭品、每年进贡、新王继位时进贡的国家罢了，难道一定要与供给每天的祭品、每月的祭品的国家一样然后才能说受到制约吗？这是猜测的说法，这种人见识短浅，不足以和他谈论王者的制度。俗语说：“浅陋的人不值得和他谈论深奥的事，愚蠢的人不值得和他谋划智慧的事，废井中的蛤蟆不能和它谈论东海中的快乐。”说的就是这种情况。




【原文】

世俗之为说者曰：“尧、舜擅让①。”是不然。天子者，势位至尊，无敌于天下，夫有谁与让矣？道德纯备，智惠甚明，南面而听天下，生民之属莫不振动从服以化顺之，天下无隐士，无遗善，同焉者是也，异焉者非也，夫有恶擅天下矣？曰：“死而擅之。”是又不然。圣王在上，图德而定次，量能而授官，皆使民载其事而各得其宜，不能以义制利，不能以伪饰性②，则兼以为民。圣王已没，天下无圣，则固莫足以擅天下矣。天下有圣而在后者③，则天下不离，朝不易位，国不更制，天下厌然与乡无以异也，以尧继尧，夫又何变之有矣？圣不在后子而在三公，则天下如归，犹复而振之矣，天下厌然与乡无以异也，以尧继尧，夫又何变之有矣？唯其徙朝改制为难。故天子生则天下一隆，致顺而治，论德而定次，死则能任天下者必有之矣。夫礼义之分尽矣，擅让恶用矣哉？曰：“老衰而擅。”是又不然。血气筋力则有衰，若夫智虑取舍则无衰。曰：“老者不堪其劳而休也。”是又畏事者之议也。天子者，势至重而形至佚，心至愉而志无所诎，而形不为劳，尊无上矣。衣被则服五采④，杂间色，重文绣，加饰之以珠玉；食饮则重大牢而备珍怪⑤，期臭味⑥，曼而馈⑦，代睪而食⑧，《雍》而彻乎五祀⑨，执荐者百人侍西房；居则设张容⑩，负依而坐，诸侯趋走乎堂下；出户而巫觋有事，出门而宗祀有事⑪，乘大路、趋越席以养安⑫，侧载睪芷以养鼻⑬，前有错衡以养目⑭，和鸾之声⑮，步中《武》、《象》，驺中《韶》、《頀》以养耳⑯，三公奉轭持纳⑰，诸侯持轮挟舆先马，大侯编后，大夫次之，小侯、元士次之，庶士介而夹道，庶人隐窜，莫敢视望；居如大神，动如天帝，持老养衰，犹有善于是者与不⑱？老者，休也，休犹有安乐恬愉如是者乎？故曰：诸侯有老，天子无老，有擅国，无擅天下，古今一也。夫曰“尧、舜擅让”，是虚言也，是浅者之传，陋者之说也，不知逆顺之理，小大、至不至之变者也，未可与及天下之大理者也。


【注释】


①擅：通“禅”。


②伪：人为。


③“后”下当脱“子”字（俞樾说）。


④五采：青、赤、黄、白、黑五种颜色。


⑤大牢：即“太牢”，祭祀用的猪、牛、羊。


⑥期：通“綦”，极。臭（xiù）味：香味。


⑦曼：通“万”，古代一种列队舞蹈。


⑧代睪：当为“伐皋”（刘台拱说），击鼓。皋，通“鼛”（ɡāo），大鼓。


⑨《雍》：《诗经·周颂》的乐章名。彻：撤除。五祀：古时的五种祭祀。此专指灶社。


⑩张：通“帐”。


⑪祀：当为“祝”字（杨倞说）。


⑫大路：即“大辂”，天子乘坐的车。越席：用蒲草编的席子。


⑬睪芷（zé zhǐ）：香草名。


⑭错：交错的花纹。衡：车辕前的横木。


⑮和鸾：都是车上的铃，和在轼（车厢前的横木）前，鸾在衡上。


⑯驺：通“趋”。


⑰轭（è）：驾车时套在牲口上的曲木。纳：通“”，驷马车上两旁两匹马的内侧缰绳。


⑱不：同“否”。


【译文】


社会上持某种学说的人说：“尧、舜把帝位禅让给别人。”这种说法不对。天子，权势地位最尊贵，天下没有人和他相匹配，又能把帝位让给谁呢？尧、舜的道德完备，智慧非常明达，朝南坐着决断天下事，百姓没有不恐惧服从、接受教化而归顺他的，天下没有隐居的贤士，没有遗漏的好人，言行和尧、舜一样的就是对的，和他们不一样的就是错的，怎么会禅让天下呢？有人说：“圣王死了之后把帝位禅让给别人。”这又是不对的。圣王在上位，根据德行决定位次，衡量才能授予官职，使人民都各行其事而各得其宜；如果不能用道义来制约私利，不能用人为的努力来改造本性，就让他们全做百姓。圣王已经死了，天下若没有圣人，那么本来就没有人值得禅让了。天下若有圣人而且是圣王的后代，那么天下就不会背离，朝廷就不会易位，国家就不会变更制度，天下就会安定得和原来没有什么差别，用尧一样的人来继承尧，又有什么变化呢？圣人不是圣王的后代而是王公大臣，那么天下归服他，就像重新恢复国家而振兴它一样，天下安定得和原来没有什么差别，用尧一样的人来继承尧，又有什么变化呢？只有改朝换代、变更制度才是困难的。所以天子活着那么天下就会一心尊崇他，人民极其顺从而社会安定，根据德行来决定位次，圣王死了那么能够治理好天下的人一定会有的。礼义的名分完备了，又哪里用得着禅让呢？有人说：“圣王年老体衰了就会禅让。”这又不对。血气、筋骨、体力会衰退，至于智慧思虑和判断力却不会衰退。有人说：“老人不能忍受劳累就要休息。”这是害怕做事的人的议论。天子，权势极大而形体极安逸，心情极其愉快而志向从不改变，所以身体不劳累，地位至高无上。穿五彩的衣服，配着各种颜色，刺上华美的刺绣，再装饰上珠宝玉器；吃的喝的都是猪、牛、羊等肉食和各种山珍海味，香气四溢，在乐声中献上食物，在鼓声中进食，奏着《雍》乐把酒宴撤去来祭祀灶神，上百个人端着食品侍候在西厢房；听政时就设置帷帐和屏风，背靠着屏风而坐，诸侯在堂下小跑来朝见；出宫门而巫觋为他祓除不祥，出城门而宗祝为他求神祷福，乘着大车、踩着蒲草编的席子来保养身体，旁边放着香草来调养鼻子，前面有花纹交错的横木来养护眼睛，车铃的声音，慢行中合着《武》、《象》的节奏，奔跑时合乎《韶》、《頀》的节奏来保养耳朵，王公大臣扶着车辕、牵着缰绳，诸侯有的扶着车轮、有的护着车厢、有的在马前引路，大国诸侯排在后面，大夫跟在他们后面，小国诸侯和上士又跟在其后，士兵们穿着铠甲立在两旁护卫，百姓隐藏躲避，不敢张望；天子坐着像大神一样，行为像天帝一样，保养身体预防衰老，还有比这更好的吗？老人，需要休息，而休息还有比这更安乐愉悦的吗？所以说：诸侯有告老退休的时候，而天子没有，有禅让国家的，没有禅让天下的，古今是一样的。那些说“尧、舜把帝位禅让给别人”，这是无稽之谈，是浅薄者的传言，是鄙陋者的胡说，不知道对错的道理，是不懂得国家与天下、至尊和不至尊的人，是些不能和他们谈论天下大道理的人。




【原文】

世俗之为说者曰：“尧、舜不能教化，是何也？曰：朱、象不化①。”是不然也。尧、舜，至天下之善教化者也，南面而听天下，生民之属莫不振动从服以化顺之；然而朱、象独不化，是非尧、舜之过，朱、象之罪也。尧、舜者，天下之英也；朱、象者，天下之嵬，一时之琐也。今世俗之为说者不怪朱、象，而非尧、舜，岂不过甚矣哉！夫是之谓嵬说。羿、蠭门者，天下之善射者也，不能以拨弓、曲矢中②；王梁、造父者，天下之善驭者也，不能以辟马、毁舆致远③；尧、舜者，天下之善教化者也，不能使嵬琐化。何世而无嵬，何时而无琐，自太皞、燧人莫不有也④。故作者不祥，学者受其殃，非者有庆。《诗》曰：“下民之孽，匪降自天；噂沓背憎，职竞由人。”⑤此之谓也。


【注释】


①朱：尧的儿子，封于丹，故称“丹朱”。象：舜的异母弟弟，传说多次谋害舜。


②“中”下当脱“微”字（陈奂说）。


③辟：通“躄”（bì），瘸腿。


④太皞（hào）：传说是远古东夷族首领。燧人：即燧人氏，传说是人工取火的发明者。


⑤“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·十月之交》。噂沓（zǔn tà），当面谈笑。


【译文】


社会上持某种学说的人说：“尧、舜不能教化人。这是为什么呢？回答说：朱、象没有得到教化。”这种说法不对。尧、舜，是天下最善于教化的人，朝南坐着决断天下事，百姓没有不恐惧服从、接受教化而归顺他的；然而朱、象独独不受教化，这不是尧、舜的罪过，是朱、象的罪过。尧、舜，是天下的英杰；朱、象，是天下的奸诈之徒，当世的卑鄙小人。现在社会上持某种学说的人不责怪朱、象，而非难尧、舜，难道不是大错特错吗？这就叫做诡怪的说法。羿、逢门，是天下最善于射箭的人，但不能用歪斜的弓和弯曲的箭来射中目标；王梁、造父，是天下最善于驾驭的人，但不能用瘸马、坏车来到达远方；尧、舜，是天下最善于教化的人，但不能使奸诈卑鄙的小人感化。哪个社会没有奸诈的人，哪个时代没有卑鄙的人，从太皞、燧人氏以来没有哪个世代没有过。所以那些持这种观点的人不怀好意，学习的人就遭受了祸害，而反对的人却感到庆幸。《诗经》中说：“百姓受灾又遭殃，灾殃并非从天降，当面谈笑背后恨，责任在于有坏人。”说的就是这个道理。




【原文】

世俗之为说者曰：“太古薄葬，棺厚三寸，衣衾三领①，葬田不妨田，故不掘也。乱今厚葬饰棺，故抇也②。”是不及知治道，而不察于抇不抇者之所言也。凡人之盗也，必以有为，不以备不足，足则以重有馀也③。而圣王之生民也，皆使当厚优犹不知足④，而不得以有馀过度。故盗不窃，贼不刺，狗豕吐菽粟，而农贾皆能以货财让；风俗之美，男女自不取于涂而百姓羞拾遗⑤。故孔子曰：“天下有道，盗其先变乎！”虽珠玉满体，文绣充棺，黄金充椁，加之以丹矸⑥，重之以曾青⑦，犀象以为树，琅玕、龙兹、华觐以为实⑧，人犹且莫之抇也。是何也？则求利之诡缓⑨，而犯分之羞大也。夫乱今然后反是：上以无法使，下以无度行，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使。若是，则上失天性，下失地利，中失人和。故百事废，财物诎而祸乱起。王公则病不足于上，庶人则冻羸瘠于下，于是焉桀、纣群居，而盗贼击夺以危上矣。安禽兽行，虎狼贪，故脯巨人而炙婴儿矣。若是，则有何尤抇人之墓、抉人之口而求利矣哉？虽此倮而薶之⑩，犹且必抇也，安得葬薶哉？彼乃将食其肉而龁其骨也。夫曰：“太古薄葬，故不抇也；乱今厚葬，故抇也。”是特奸人之误于乱说，以欺愚者而潮陷之以偷取利焉⑪，夫是之谓大奸。传曰：“危人而自安，害人而自利。”此之谓也。


【注释】


①三领：三件。


②抇：古“掘”字。


③足：当为衍文（卢文弨说）。


④当厚：疑为“富厚”之误（王念孙说）。不：当为衍文（杨倞说）。


⑤取：通“聚”。


⑥丹矸（ɡān）：丹砂。


⑦曾青：一种青色颜料。


⑧琅玕、龙兹、华觐（jìn）：皆为珠宝名。


⑨诡：责。


⑩倮：赤体，裸体。薶：同“埋”。


⑪潮：当为“淖”字（卢文弨说）。


【译文】


社会上持某种学说的人说：“远古时实行薄葬，棺木三寸厚，衣服、被子各三件，葬在田里而不妨碍耕田，所以不会被挖掘。混乱的当今实行厚葬，棺木华美，所以被盗挖。”这是不懂得治国的道理，而又不明察盗墓与不盗墓原因的人的说法。凡是人们盗墓，必定有其原因，不是为了补充自己的不足，就是为了使自己有更多的剩馀。圣王养活百姓，使他们都富裕，知道满足，而不能有过多的剩馀。所以窃贼不盗窃，盗贼不掠夺，粮食多得连猪狗都不吃了，而农民商人都能把货物让给别人；风俗淳美，男女不会私自在路上相会而百姓耻于捡拾别人遗失的东西。所以孔子说：“天下太平，盗贼会先改变吧！”即使珍珠玉器带满了全身，绫罗绸缎塞满了内棺，黄金充满了外棺，丹砂来点缀，曾青来粉饰，用犀牛角和象牙作为树木，用琅玕、龙兹、华觐作为果实，人们仍没有去挖掘的。这是为什么呢？是因为人们谋取利益的要求减少了，而触犯名分的羞耻心增大了。混乱的当今与此相反：君主不按法度使用人民，臣民就不按法度行事，聪明的人不能谋划国事，有才能的人不能治理国家，贤德的人得不到任用。像这样就会上失天时，下失地利，中失人和。因此百事荒废，财物缺少而祸乱就会兴起。王公大臣在上面就会忧虑财物不足，百姓在下面就会挨冻受饿，于是桀、纣一样的人聚集起来，而盗贼抢掠来危害君主的统治。行为如同禽兽，贪婪如同虎狼，所以将成人做成肉干而把婴儿烤着吃。像这样，那又为何怨恨盗掘人家的坟墓、撬开死人的口来求取利益呢？即使赤身裸体地埋葬，也一定会盗掘，哪能得到埋葬呢？他们还要吃死人的肉、啃死人的骨头呢！那些人说：“远古时实行薄葬，所以不被挖掘；混乱的当今实行厚葬，所以被盗掘。”这只是奸邪的人被谬论误导，来欺骗愚蠢的人而陷害他们从中谋取私利，这就叫做最大的奸恶。古书上说：“危害别人而自己安全，损害别人而自己谋利。”说的就是这种人。




【原文】

子宋子曰①：“明见侮之不辱，使人不斗。人皆以见侮为辱，故斗也；知见侮之为不辱，则不斗矣。”应之曰：“然则亦以人之情为不恶侮乎？”曰：“恶而不辱也。”曰：“若是，则必不得所求焉。凡人之斗也，必以其恶之为说，非以其辱之为故也。今俳优、侏儒、狎徒詈侮而不斗者②，是岂钜知见侮之为不辱哉③？然而不斗者，不恶故也。今人或入其央渎④，窃其猪彘，则援剑戟而逐之，不避死伤，是岂以丧猪为辱也哉？然而不惮斗者，恶之故也。虽以见侮为辱也，不恶则不斗；虽知见侮为不辱，恶之则必斗。然则斗与不斗邪，亡于辱之与不辱也，乃在于恶之与不恶也。夫今子宋子不能解人之恶侮，而务说人以勿辱也，岂不过甚矣哉！金舌弊口，犹将无益也。不知其无益则不知；知其无益也，直以欺人则不仁。不仁不知，辱莫大焉。将以为有益于人，则与无益于人也⑤，则得大辱而退耳。说莫病是矣。”


【注释】


①子宋子：指宋钘。


②俳（pái）优：古时的滑稽演员。狎（xiá）：戏弄。詈（lì）：骂。


③钜：通“讵”。


④央渎：排水沟。


⑤与：通“举”，都。


【译文】


宋子说：“明白了受到侮辱并不是耻辱的道理，就可以使人不争斗了。人们都以受到侮辱当作耻辱，所以争斗；知道受到侮辱不是耻辱，就不会争斗了。”答复说：“既然这样，那么认为人的感情不厌恶受到侮辱吗？”宋子回答说：“厌恶但不认为是耻辱。”答复说：“像这样，就一定达不到你所追求的了。大凡人们的争斗，必定以憎恨对方为自己辩说，不是以感到耻辱为理由。现在那些滑稽演员、矮子、供人戏弄的人互相谩骂侮辱而不争斗，难道是懂得受到侮辱不是耻辱的道理吗？然而不争斗，是因为他们不憎恨对方。现在有人爬进了别人家的排水沟，偷了人家的猪，主人就会拿着剑戟追赶他，不怕死伤，这难道是把丢掉猪当作耻辱吗？然而不惧怕争斗，是因为憎恨盗贼罢了。即使把受到侮辱当作耻辱，不憎恨就不会争斗；即使懂得受到侮辱不是耻辱，憎恨就一定会争斗。这样，可见争斗与不争斗，不在于感到耻辱与不感到耻辱，乃在于憎恨与不憎恨。现在宋子不能解除人们对侮辱的憎恨，却极力劝说人们在受到侮辱时不要感到耻辱，难道不是大错特错吗？即使说破了嘴皮，也没有什么好处。不知道这种做法没有好处就不明智；知道这种做法没有好处，还用来欺骗别人就不仁慈。不仁慈、不明智，这是最大的耻辱。自以为对人有好处，实际上对人没有一点好处，最后遭到奇耻大辱而离开罢了。没有比这种说法更有害的了。”




【原文】

子宋子曰：“见侮不辱。”应之曰：凡议，必将立隆正然后可也。无隆正，则是非不分而辨讼不决。故所闻曰：“天下之大隆，是非之封界，分职名象之所起，王制是也。”故凡言议期命，是非以圣王为师①，而圣王之分，荣辱是也。是有两端矣：有义荣者，有势荣者；有义辱者，有势辱者。志意修，德行厚，知虑明，是荣之由中出者也，夫是之谓义荣。爵列尊，贡禄厚，形势胜，上为天子诸侯，下为卿相士大夫，是荣之从外至者也，夫是之谓势荣。流淫污僈，犯分乱理，骄暴贪利，是辱之由中出者也，夫是之谓义辱。詈侮捽搏②，捶笞膑脚③，斩断枯磔④，藉靡舌⑤，是辱之由外至者也，夫是之谓势辱。是荣辱之两端也。故君子可以有势辱，而不可以有义辱；小人可以有势荣，而不可以有义荣。有势辱无害为尧，有势荣无害为桀。义荣、势荣，唯君子然后兼有之；义辱、势辱，唯小人然后兼有之。是荣辱之分也。圣王以为法，士大夫以为道，官人以为守，百姓以为成俗⑥，万世不能易也。今子宋子案不然⑦，独诎容为己，虑一朝而改之，说必不行矣。譬之，是犹以涂塞江海也⑧，以焦侥而戴太山也⑨，蹎跌碎折不待顷矣⑩。二三子之善于子宋子者，殆不若止之，将恐得伤其体也⑪。


【注释】


①是非：当作“莫非”（王引之说）。


②捽（zuó）搏：揪着头发打。


③捶笞（chī）：用杖、鞭抽打。膑（bìn）脚：剔去膝盖骨。


④枯：弃市暴尸。磔（zhé）：车裂。


⑤藉：绳，缚。靡：通“縻”，绳，缚。舌（jǔ）：疑作“后缚”，从后面捆缚。


⑥为：当为衍文（王念孙说）。


⑦案：则。


⑧：当作“抟”字（卢文弨说），捏。


⑨焦侥：传说中的矮子。


⑩蹎（diān）：颠倒，跌倒。


⑪得：疑为“复”字之误（俞樾说）。


【译文】


宋子说：“受到侮辱并不是耻辱。”回复说：凡是议论，必定要确立一个最高的标准然后才可以。没有一个最高的标准，那么是非就不能区分而辩论就无法决断。所以听人说：“天下的最高标准，是非的界限，确定名分、职位和名物制度的依据，就是王者的制度。”因此凡是辩论问题或规定事物的名称，没有不以圣王为榜样的，而圣王的标准，就是光荣和耻辱。它们各有两个方面：有道义上的光荣，有权势上的光荣；有道义上的耻辱，有权势上的耻辱。思想美好，德行纯朴，智虑精明，这种光荣是从自身产生出来的，这就叫做道义上的光荣。爵位尊贵，俸禄丰厚，地位优越，在上是天子诸侯，在下是卿相士大夫，这种光荣是从外部得到的，这就叫做权势上的光荣。淫荡污秽，违反名分、扰乱伦理，骄横暴虐、贪图利益，这种耻辱是从自身产生出来的，这就叫做道义上的耻辱。受到谩骂侮辱、被揪着头发痛打，被杖刑鞭打、剔除膑骨，被斩头断尸、弃市车裂，被五花大绑，这种耻辱是从外部得到的，这就叫做权势上的耻辱。这是光荣、耻辱的两方面。所以君子可以有权势上的耻辱，而不可以有道义上的耻辱；小人可以有权势上的光荣，而不可以有道义上的光荣。有权势上的耻辱不妨害成为尧，有权势上的光荣不妨害成为桀。道义上的光荣、权势上的光荣，只有君子才能兼而有之；道义上的耻辱、权势上的耻辱，只有小人才能兼而有之。这是光荣和耻辱的分别。圣王把它作为法度，士大夫把它作为原则，官吏把它作为法规，百姓把它作为习俗，万世不能改变。如今宋子不是这样，独自委曲受辱，希望有朝一日改变荣辱的观念，他的学说一定行不通。打个比方说，就像捏泥团填塞江海一样，让矮子焦侥来背泰山一样，顷刻就会跌倒在地粉身碎骨。几个和宋子要好的人，不如及时去制止他，否则将来恐怕反会伤害自己的身体。”




【原文】

子宋子曰：“人之情，欲寡，而皆以己之情为欲多，是过也。”故率其群徒，辨其谈说，明其譬称，将使人知情欲之寡也。应之曰：“然则亦以人之情为欲①，目不欲綦色，耳不欲綦声，口不欲綦味，鼻不欲綦臭，形不欲綦佚。此五綦者，亦以人之情为不欲乎？”曰：“人之情欲是已。”曰：“若是，则说必不行矣。以人之情为欲此五綦者而不欲多，譬之是犹以人之情为欲富贵而不欲货也，好美而恶西施也②。古之人为之不然。以人之情为欲多而不欲寡，故赏以富厚而罚以杀损也③，是百王之所同也。故上贤禄天下，次贤禄一国，下贤禄田邑，愿悫之民完衣食。今子宋子以是之情为欲寡而不欲多也，然则先王以人之所不欲者赏，而以人之所欲者罚邪？乱莫大焉。今子宋子严然而好说④，聚人徒，立师学，成文曲⑤，然而说不免于以至治为至乱也，岂不过甚矣哉！”


【注释】


①欲：当为衍文，此句当连下文（卢文弨说）。


②西施：春秋时越国的美女。


③杀（shài）：减少。


④严然：同“俨然”，庄重的样子。


⑤曲：当为“典”字（王念孙说）。


【译文】


宋子说：“人的本性，是寡欲的，而人们都认为自己的本性是多欲的，这是错误的。”所以率领他的众多门徒，辩论他的学说，阐明他的譬喻称谓，要使人们知道人的本性是寡欲的。回复说：“这样的话，那么也认为人的本性是眼睛不想看最美的颜色，耳朵不想听最美的声音，嘴巴不想吃最好的美味，鼻子不想闻最香的气味，身体不想得到最大的安逸。这五种最好的享受，也是人的本性不想追求的吗？”宋子回答说：“人的本性，是想要这些的。”回复说：“像这样，那么你的学说必定行不通了。认为人的本性想得到这五种最好的享受而不想要很多，打个比方说就像认为人的本性想富贵而不想要钱财，喜欢美女而厌恶西施一样。古代的人不这样做。认为人的本性是多欲而不是寡欲，所以用丰厚的财富来奖赏而用减少俸禄来惩罚，这是历代帝王都相同的。所以上等的贤人享受天下的俸禄，次等的贤人享受一国的俸禄，下等的贤人享受封邑的俸禄，忠厚诚实的百姓能保住衣食。如今宋子认为古时人的本性是寡欲而不是多欲，那么先王是用人们不想要的东西来奖赏，而用人们想要的东西来惩罚吗？混乱没有比这更大的了。现在宋子一本正经地喜好自己的学说，聚集门徒，创立学派，著书立说，然而他的学说不免把最安定的社会看作最混乱的社会，难道不是大错特错吗？”





礼论



【题解】


本文是一篇全面介绍礼的专题论文，是我们了解古代礼制的重要参考文献。文中主要阐述了礼的起源、内容、作用及意义。荀子认为礼不是先天就有的，而是后天形成的，是统治者为了调节人的欲望而制定的，是人为的；礼不只“养人之欲，给人之求”，更是为了确立等级差别，维护封建政治秩序，因此礼是治国之本，是“人道之极”。荀子认为死生如一，特别重视丧礼，因此对丧礼作了详细阐述。




【原文】

礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求；求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷于物，物必不屈于欲，两者相持而长，是礼之所起也。故礼者，养也。刍豢稻粱，五味调香①，所以养口也；椒兰芬苾②，所以养鼻也；雕琢、刻镂，黼黻、文章，所以养目也；钟鼓、管磬，琴瑟、竽笙，所以养耳也；疏房、檖、越席、床笫、几筵③，所以养体也。故礼者，养也。君子既得其养，又好其别。曷谓别？曰：贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称者也。故天子大路越席，所以养体也；侧载睪芷，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声，步中《武》、《象》，趋中《韶》、《頀》，所以养耳也；龙旗九斿④，所以养信也；寝兕、持虎、蛟韅、丝末、弥龙⑤，所以养威也；故大路之马必倍至教顺⑥，然后乘之，所以养安也。孰知夫出死要节之所以养生也？孰知夫出费用之所以养财也？孰知夫恭敬辞让之所以养安也？孰知夫礼义文理之所以养情也？故人苟生之为见，若者必死；苟利之为见，若者必害；苟怠惰偷懦之为安，若者必危；苟情说之为乐，若者必灭。故人一之于礼义，则两得之矣；一之于情性，则两丧之矣。故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两丧之者也，是儒、墨之分也。


【注释】


①香：当作“盉”（王念孙说），通“和”，调味。


②芬苾（bì）：芬芳。


③檖（suì mào）：深邃的房屋。檖，通“邃”。，古“貌”字，庙。古代宫室也称“庙”。笫（zǐ）：竹编的床席。几筵：古人席地而坐，倚时用几，垫席称“筵”。


④斿（liú）：通“旒”，旗上的飘带。


⑤寝兕：伏着的犀牛。持虎：蹲着的虎。与寝兕都是画在天子车轮上的图案。蛟韅（xiǎn）：系在马肚下的皮带。末：通“幦”（mì），古代车轼上的覆盖物。弥：车耳，车厢两旁供人倚靠的地方。


⑥倍：当为“信”字（王先谦说）。


【译文】


礼是怎样产生的？回答说：人生下来就有欲望，欲望得不到满足，就不能没有追求；一味追求而没有限度和界限，就不能不争夺；争夺就会混乱，混乱就会陷于困境。先王厌恶这种混乱，因此制定礼仪来区分等级名分，来调节人们的欲望，满足人们的要求，使欲望必定不因财物的缺乏而得不到满足，财物必定不因满足欲望而耗尽，二者互相制约而增长，这是礼产生的原因。所以，礼是用来满足人们欲望的。猪、牛、羊、狗等肉食和稻子、谷物等细粮，五种味道的调料，是用来保养嘴巴的；椒树、兰草芳香四溢，是用来满足鼻子的；雕刻精美的器物，在衣服上绣上美丽的花纹，是用来保养眼睛的；钟鼓、管磬，琴瑟、竽笙等乐器，是用来保养耳朵的；宽敞的房子、深邃的宫室、柔软的蒲席、舒适的床铺、矮桌和垫席，是用来保养身体的。所以，礼是用来满足人们欲望的。君子既满足了欲望，又喜爱礼的区别。什么叫做礼的区别？回答是：尊贵的和卑贱的有等级、年长的和年幼的有差别，贫穷的和富裕的、位尊的和位卑的都各得其宜。因此，天子乘着大辂车、踩着蒲草编的席子，用来保养身体；旁边放着香草，用来保养鼻子；前面有花纹交错的横木，用来养护眼睛；车铃的声音，慢行中合着《武》、《象》的节奏，奔跑时合乎《韶》、《頀》的节奏，用来保养耳朵；龙旗上有九条飘带，用来保养神气；车轮上画着卧着的犀牛和蹲着的老虎、马肚子上系着用蛟鱼皮做的腹带、车上挂着丝织的车帘，车耳上画着龙，用来保养威风；驾车的马一定要调教得十分驯服，然后才能乘坐，是为了保证安全。谁知道献出生命坚守名节是为了养护生命？谁知道花费钱财是为了保养钱财？谁知道恭敬谦让是为了保养平安？谁知道礼仪制度是为了保养性情？所以一个人只看到生，这样的人就一定会死；如果只看到利益，这样的人就一定会受到损害；如果只安于懈怠、懒惰、苟安，这样的人就一定危险；如果只喜欢纵情欢乐，这样的人就会灭亡。所以一个人专心于礼义，那么两方面都能得到；专心于情性，那么两方面都会丧失。所以儒家要使人们两方面都得到，墨家要使人们两方面都丧失，这是儒家、墨家的分别。




【原文】

礼有三本：天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。无天地恶生？无先祖恶出？无君师恶治？三者偏亡焉，无安人。故礼上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也。故王者天太祖①，诸侯不敢坏，大夫士有常宗②，所以别贵始。贵始，得之本也③。郊止乎天子，而社止于诸侯，道及士大夫④，所以别尊者事尊，卑者事卑，宜大者巨，宜小者小也。故有天下者事十世⑤，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以别积厚，积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。大飨，尚玄尊⑥，俎生鱼⑦，先大羹⑧，贵食饮之本也。飨，尚玄尊而用酒醴，先黍稷而饭稻粱。祭，齐大羹而饱庶羞⑨，贵本而亲用也。贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归大一⑩，夫是之谓大隆。故尊之尚玄酒也，俎之尚生鱼也，俎之先大羹也⑪，一也。利爵之不醮也⑫，成事之不俎不尝也，三臭之不食也⑬，一也。大昏之未发齐也⑭，大庙之未入尸也，始卒之未小敛也，一也。大路之素未集也⑮，郊之麻也⑯，丧服之先散麻也⑰，一也。三年之丧，哭之不文也⑱，《清庙》之歌，一倡而三叹也，县一钟，尚拊之膈⑲，朱弦而通越也⑳，一也。


【注释】


①太祖：后世称开国皇帝为“太祖”。


②常宗：由嫡长子所传之宗，为族人百世不迁之大宗。


③得：通“德”。


④道：祭路神。


⑤十：当作“七”字（杨倞说）。


⑥玄尊：盛着清水的酒杯。


⑦俎（zǔ）：盛祭品的器皿。


⑧大（tài）羹：不加调味品的肉汁。


⑨齐：通“跻”，进献。


⑩大一：即“太一”，太古时代。


⑪俎：当为“豆”字（王先谦说）。


⑫利：古代祭祀时用代替死者受祭的活人叫做“尸”，把祭品端给尸的人叫“利”。醮（jiào）：喝尽。


⑬臭：通“侑”（yòu），劝食。


⑭昏：同“婚”。发：举行。齐：通“醮”，古时婚礼中的一种仪式。


⑮未：当为“末”字（俞樾说）。集：当为衍文（同上）。


⑯麻：麻布帽。，同“冕”。


⑰散麻：小殓时主人在腰间系上麻带。


⑱文：当为“反”字（卢文弨说）。


⑲拊、膈：均为古乐器名。之：当为衍文（王先谦说）。


⑳朱弦：染成红色的丝弦。通越：在瑟底通一孔，使声音凝重。


【译文】


礼有三个本源：天地，是生命的本源；祖先，是种族的本源；君主，是治国的本源。没有天地，哪有生命？没有祖先，后代怎么出生？没有君主，怎么治国？这三个方面缺少一个，人们就不会安定。所以礼上事奉天，下事奉地，尊敬祖先而推崇君主，这是礼的三个根本。因此王者把太祖当作天来祭祀，诸侯不敢破坏始祖的庙，大夫和士都有百代不变的大宗，这是为了区别各自尊奉的始祖。尊奉始祖，是道德的根本。只有天子才能到郊外祭天，祭祀地神到诸侯为止，祭祀路神可以延伸到士大夫，这是用来区分只有尊贵的人才能事奉尊贵，卑贱的人只能事奉卑贱，应当大的就大，应当小的就小。所以拥有天下的君主祭祀七代祖先，拥有一个国家的诸侯祭祀五代祖先，拥有五十里封地的大夫祭祀三代祖先，拥有三十里封地的士祭祀两代祖先，自食其力的百姓不能设立宗庙，这是用来区别功绩大小的，功绩大的流传的恩德就广大，功绩小的流传的恩德就狭小。在太庙中合祭历代祖先时，以盛有清水的酒杯为最高祭品，在俎上放上生鱼，先献上不加调味品的肉汁，这是尊重饮食的本源。四季祭祖时，以盛有清水的酒杯为最高祭品，供上甜酒，先献上黍、稷，再端上熟米饭。每月祭祖时，先献上不加调味品的肉汁，再端上各种美味的食物，这是尊重饮食的本源而又接近实用。尊重饮食的本源叫做礼的形式，接近实用叫做礼的常理，两者合起来成为完备的礼仪，来趋向于太古时代的质朴，这就叫做最高的礼节。所以酒杯里以清水为最高祭品，俎中以生鱼为最高祭品，豆中先放上不加调味品的肉汁，这与太古时代是一样的。代死者受祭的人不把献酒人献上的酒喝尽，祭祀完毕时俎中的生鱼不吃，劝受祭者吃东西的人三次劝食而自己不吃，这与太古时代是一样的。婚礼还没有进行醮礼时，祭祀太庙而代死者受祭的人还没有进庙时，人刚死还没有换上寿衣时，这与太古时代是一样的。天子大辂车上素色的车帘，郊外祭天时的麻布帽，居丧时先在腰间系上散乱的麻带，这与太古时代是一样的。三年服丧，哭声直号，唱《清庙》之歌，一人领唱而三人应和，悬挂一口钟，用拊和膈奏乐，把丝弦染成红色而在瑟底通孔，这与太古时代是一样的。




【原文】

凡礼，始乎棁①，成乎文，终乎悦校②。故至备，情文俱尽；其次，情文代胜；其下，复情以归大一也。天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当，以为下则顺，以为上则明，万物变而不乱，贰之则丧也。礼岂不至矣哉！立隆以为极，而天下莫之能损益也。本末相顺③，终始相应，至文以有别，至察以有说。天下从之者治，不从者乱；从之者安，不从者危；从之者存，不从者亡。小人不能测也。礼之理诚深矣，“坚白”、“同异”之察入焉而溺；其理诚大矣，擅作典制辟陋之说入焉而丧；其理诚高矣，暴慢、恣睢、轻俗以为高之属入焉而队④。故绳墨诚陈矣，则不可欺以曲直；衡诚县矣，则不可欺以轻重；规矩诚设矣，则不可欺以方圆；君子审于礼，则不可欺以诈伪。故绳者，直之至；衡者，平之至；规矩者，方圆之至；礼者，人道之极也。然而不法礼，不足礼，谓之无方之民；法礼足礼，谓之有方之士。礼之中焉能思索，谓之能虑；礼之中焉能勿易，谓之能固。能虑能固，加好者焉，斯圣人矣。故天者，高之极也；地者，下之极也；无穷者，广之极也；圣人者，道之极也。故学者固学为圣人也，非特学为无方之民也。礼者，以财物为用，以贵贱为文，以多少为异，以隆杀为要。文理繁，情用省，是礼之隆也；文理省，情用繁，是礼之杀也；文理、情用相为内外表里，并行而杂⑤，是礼之中流也。故君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中。步骤、驰骋、厉骛不外是矣⑥，是君子之坛宇、宫廷也。人有是⑦，士君子也；外是，民也；于是其中焉，方皇周挟⑧，曲得其次序，是圣人也。故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也。《诗》曰：“礼仪卒度，笑语卒获。”⑨此之谓也。


【注释】


①棁（tuō）：通“脱”，疏略。


②校：当作“恔”（xiào）字（郝懿行说），愉悦。


③顺：通“巡”。


④队：同“坠”。


⑤杂：通“集”，聚集。


⑥厉骛（wù）：飞跑。


⑦有：通“域”，居住。


⑧方皇：同“彷徨”。周挟：周遍。挟，通“浃”（jiā）。


⑨“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·楚茨》。


【译文】


凡是礼，总是从简略开始，逐渐形成仪式，到使人愉悦结束。所以最完备的礼，感情和礼仪都能得到充分的发挥；其次，感情和礼仪互有胜负；再次，使感情归向于太古时代的质朴。礼使天地调和，日月明亮，四季有序，星辰运行，江河奔流，万物昌盛，好恶适中，喜怒得当，用礼来治理下民就顺从，用礼来约束君主就英明，万物千变万化而不混乱，违背了礼就会丧失一切。礼难道不是至高无上的吗？建立最完备的礼制并把它作为最高的行为准则，那么天下就没有人能增减它。礼的根本和末节一致，开始和结束相互照应，极其完备而又有等级差别，极其明察而又能详细说明。天下遵从礼的就得到治理，不遵循礼的就会混乱；遵从礼的就会安定，不遵从礼的就会危险；遵从礼的就会生存，不遵从礼的就会灭亡。小人是不能理解礼的这些作用的。礼的道理实在深奥，“坚白”、“同异”的明察诡辩进入到礼中就被淹没了；礼的道理实在是广大，擅自编制的典章制度、僻陋邪说进入礼中就消亡了；礼的道理实在是高明，暴虐傲慢、恣肆放纵、轻视习俗自以为高尚的人进入礼中就垮掉了。所以墨线真的摆在了面前，就不能用曲直来欺骗了；秤真的悬挂在了面前，就不能用轻重来欺骗了；圆规曲尺真的放在了面前，就不能用方圆来欺骗了；君子了解了礼，就不能用伪诈来欺骗了。因此，墨线，是直的最高标准；秤，是公平的最高标准；规矩，是方圆的最高标准；礼，是人道的最高准则。然而不效法礼，不重视礼，就叫做没有原则的人；效法礼、重视礼，就叫做有原则的贤士。在礼的范围内思考探索，就叫做善于思虑；在礼的范围内能不改变，就叫做能够坚定。善于思虑、能够坚定，再加上喜欢它，这就是圣人了。所以天，是最高的了；地，是最低的了；无穷，是最广大的了；圣人，是道的最高极点了。所以学习的人本来就应学习做圣人，并不只是做个无原则的人。礼，是用财物作为工具，用贵贱作为文饰，用多少作为差别，用隆重和简省作为枢要。礼节仪式繁多，感情作用简省，这是隆重的礼；礼节仪式简省，感情作用繁多，这是简约的礼；礼节仪式、感情作用互为内外表里，并行而又交错，这是适中的礼。所以君子对于大礼要隆重，对于小礼要简约，对于适中的礼要适当。漫步、急行、奔跑都不会超越界限，这是君子的安身所在。人能在礼的范围内行动，这是士君子；超过礼的范围，就是普通百姓；在礼的范围内，应对自如，处处符合礼的次序，这是圣人。所以敦厚，这是礼的积累；大度，这是礼的广大；高尚，这是礼的隆盛；明察，这是礼的透彻。《诗经》中说：“礼仪全部合乎法度，说笑都合规矩。”说的就是这个意思。




【原文】

礼者，谨于治生死者也。生，人之始也；死，人之终也。终始俱善，人道毕矣。故君子敬始而慎终。终始如一，是君子之道，礼义之文也。夫厚其生而薄其死，是敬其有知而慢其无知也，是奸人之道而倍叛之心也。君子以倍叛之心接臧谷①，犹且羞之，而况以事其所隆亲乎！故死之为道也，一而不可得再复也，臣之所以致重其君，子之所以致重其亲，于是尽矣。故事生不忠厚、不敬文谓之野，送死不忠厚、不敬文谓之瘠②。君子贱野而羞瘠，故天子棺椁十重③，诸侯五重，大夫三重，士再重，然后皆有衣衾多少厚薄之数④，皆有翣菨文章之等以敬饰之⑤，使生死终始若一，一足以为人愿，是先王之道，忠臣孝子之极也。天子之丧动四海，属诸侯⑥；诸侯之丧动通国，属大夫；大夫之丧动一国，属修士；修士之丧动一乡，属朋友；庶人之丧合族党，动州里。刑馀罪人之丧不得合族党，独属妻子，棺椁三寸，衣衾三领，不得饰棺，不得昼行，以昏殣⑦，凡缘而往埋之⑧，反无哭泣之节，无衰麻之服⑨，无亲疏月数之等，各反其平，各复其始，已葬埋，若无丧者而止，夫是之谓至辱。礼者，谨于吉凶不相厌者也。纩听息之时⑩，则夫忠臣孝子亦知其闵已，然而殡殓之具未有求也；垂涕恐惧，然而幸生之心未已，持生之事未辍也；卒矣，然后作具之。故虽备家，必逾日然后能殡，三日而成服，然后告远者出矣，备物者作矣。故殡，久不过七十日，速不损五十日。是何也？曰：远者可以至矣，百求可以得矣，百事可以成矣，其忠至矣，其节大矣，其文备矣。然后月朝卜日，月夕卜宅⑪，然后葬也。当是时也，其义止，谁得行之？其义行，谁得止之？故三月之葬，其以生设饰死者也，殆非直留死者以安生也，是致隆思慕之义也。


【注释】


①臧：奴仆。谷：小孩。


②瘠：薄。


③十：当作“七”（王引之说）。


④衣衾：当作“衣食”（卢文弨说）。


⑤翣菨（shà jié）：当作“翣蒌（liǔ）”（杨倞说），古代棺木上的一种装饰物。


⑥属：合。


⑦殣（jìn）：掩埋。


⑧凡：平常。缘：衣服上的边饰。


⑨衰（cuī）：通“缞”，用麻布做的丧服。


⑩纩（zhù kuànɡ）：把新棉絮放在临死者的鼻前，看其是否断气。，安放。纩，新棉絮。


⑪“月朝”两句：当作“月朝卜宅，月夕卜日”（王引之说）。


【译文】


礼，是用来小心地处理生与死的。生，是人生的开始；死，是人生的终结。终结与开始都处理得很完善，为人之道就完备了。所以君子严肃地对待生又慎重地对待死。对待死与对待生一样，这是君子的原则，礼义的体现。重视人活着的时候而轻视人死了的时候，这是敬重活人有知觉而怠慢死人无知觉，这是奸邪之人的处世原则和背叛的思想。君子用背叛的思想来对待奴仆和小孩，尚且感到耻辱，何况对待自己的君主和父母呢！所以死亡这件事，只有一次而不可能再有第二次，臣子表达对君主的敬重，子女表达对父母的敬重，在对待他们的死上体现得最充分了。因此侍奉生者不忠诚厚道、不恭敬有礼叫做粗野，葬送死者不忠诚厚道、不恭敬有礼叫做轻薄。君子鄙视粗野而耻于轻薄，所以天子的棺椁有七重，诸侯有五重，大夫有三重，士有二重，然后都有衣服祭品多少厚薄的数目规定，都有装饰物和花纹图案等的不同等级来恭敬地文饰，使他们生前与死后、开始与终结一样，完全满足人们的愿望，这是先王的原则，忠臣孝子的最高准则。天子的丧事惊动天下，诸侯都来参加；诸侯的丧事惊动盟国，大夫都来参加；大夫的丧事惊动一国，上士都来参加；上士的丧事惊动一乡，朋友都来参加；百姓的丧事聚集同族亲戚，惊动州里。受到刑罚的罪人的丧事不能聚集同族亲戚，只能妻子、儿女来参加，棺椁只能三寸，衣被只能三件，不能装饰棺材，不能白天送葬，只能黄昏埋掉，亲属穿着平时的衣服去埋葬，回家不能有哭泣的礼节，不能披麻戴孝，没有因亲疏关系而服丧日期不同的等级差别，各自回到平时的状态，各自恢复到当初的样子，已经埋葬，就像没有死人一样而丧礼一律废止，这就叫做最大的耻辱。礼，是用来小心地对待吉凶使它们不能互相侵犯的。用新棉絮放在临死者的鼻前来查看他的气息的时候，那么忠臣孝子也知道他生命垂危了，然而殡葬入殓的器具还不能考虑；流泪害怕，然而希望他活下来的念头没有中止，侍奉活人的事没有停止；死了，然后才准备丧葬物品。所以即使丧葬物品准备好的人家，必定过一天才能殡殓，三天后才穿上孝服，然后到远方报丧的人出发，准备治丧物品的人开始办理。所以殡葬时间，长了不能超过七十天，短了也不少于五十天。这是为什么？回答是：远方的人可以赶到了，一切都准备好了，各种事情都完成了，他们的忠心尽到了，他们的礼节很盛大了，他们的仪式很齐备了。然后月初占卜葬地，月末占卜葬期，然后埋葬。这个时候，不合道义的事，谁能去做呢？合乎道义的事，谁能禁止呢？所以三个月的葬礼，它表面上是用生者的陈设来文饰死者，恐怕并不是想留下死者来安慰生者，是在表达非常尊重和思念之情啊！




【原文】

丧礼之凡①：变而饰，动而远，久而平。故死之为道也，不饰则恶，恶则不哀，尔则玩②，玩则厌，厌则忘③，忘则不敬。一朝而丧其严亲，而所以送葬之者不哀不敬，则嫌于禽兽矣④，君子耻之。故变而饰，所以灭恶也；动而远，所以遂敬也；久而平，所以优生也。礼者，断长续短，损有馀、益不足，达爱敬之文，而滋成行义之美者也。故文饰、粗恶，声乐、哭泣，恬愉、忧戚，是反也，然而礼兼而用之，时举而代御⑤。故文饰、声乐、恬愉，所以持平奉吉也；粗衰、哭泣、忧戚⑥，所以持险奉凶也。故其立文饰也，不至于窕冶⑦；其立粗衰也，不至于瘠弃；其立声乐恬愉也，不至于流淫惰慢；其立哭泣哀戚也，不至于隘慑伤生⑧，是礼之中流也。


【注释】


①凡：常道。


②尔：通“迩”，近。


③忘：当为“怠”字（久保爱说）。下同。


④嫌：近。


⑤时：更。


⑥衰：当为“恶”字（王念孙说）。


⑦窕（yáo）冶：浮薄，妖艳。窕，通“姚”，妖艳。


⑧隘（ài）：穷。慑：悲戚。


【译文】


丧礼的常道是：人死了就需要装饰，举行丧礼后死者远去，时间长了内心就恢复了平静。所以料理死亡的做法是，不整容就会难看，难看了生者就不会悲哀；离死者近了就不严肃，不严肃就会厌恶，厌恶就会怠慢，怠慢就不恭敬。有一天自己的双亲死了，而葬礼不悲哀不恭敬，那就近于禽兽了，君子以此为耻。所以人死了就整容，是用来消除厌恶的；举行丧礼而死者远去，是用来表达恭敬的；时间长了内心就恢复了平静，是为了调养生者的。礼，是取长补短，减少有馀、弥补不足，表达爱慕恭敬的仪式，来养成实行道义的美德的。所以文饰和粗恶，音乐和哭泣，愉快和忧戚，这是对立的，然而礼都加以采用，交替运用。所以文饰、音乐、愉快，是用来对待平安吉祥的；粗恶、哭泣、忧戚，是用来对待危险和不幸的。所以在设立仪式修饰时，不至于妖艳；设立简陋的仪式时，不至于太刻薄；设立欢乐愉快的仪式时，不至于放荡懈怠；设立哭泣悲哀的仪式时，不至于过分悲伤、损害身体，这是礼的中和之道。




【原文】

故情貌之变足以别吉凶，明贵贱亲疏之节，期止矣①；外是，奸也，虽难，君子贱之。故量食而食之，量要而带之②。相高以毁瘠，是奸人之道也，非礼义之文也，非孝子之情也，将以有为者也。故说豫娩泽③，忧戚萃恶④，是吉凶忧愉之情发于颜色者也。歌谣笑⑤，哭泣谛号⑥，是吉凶忧愉之情发于声音者也。刍豢、稻粱、酒醴、鬻、鱼肉、菽藿、酒浆⑦，是吉凶忧愉之情发于食饮者也。卑、黼黻、文织⑧，资粗、衰绖、菲、菅屦⑨，是吉凶忧愉之情发于衣服者也。疏房、檖、越席、床笫、几筵，属茨、倚庐、席薪、枕块⑩，是吉凶忧愉之情发于居处者也。两情者，人生固有端焉。若夫断之继之，博之浅之，益之损之，类之尽之，盛之美之，使本末终始莫不顺比，足以为万世则，则是礼也。非顺孰修为之君子，莫之能知也。故曰：性者，本始材朴也；伪者⑪，文理隆盛也。无性则伪之无所加，无伪则性不能自美。性伪合，然后圣人之名一，天下之功于是就也。故曰：天地合而万物生，阴阳接而变化起，性伪合而天下治。天能生物，不能辨物也；地能载人，不能治人也；宇中万物、生人之属，待圣人然后分也。《诗》曰：“怀柔百神，及河乔岳。”⑫此之谓也。


【注释】


①期：当为“斯”字（杨倞说）。


②要：同“腰”。


③说：通“悦”。娩（wǎn）：媚。


④萃：通“悴”，面色憔悴。


⑤：同“傲”，开玩笑。


⑥谛（tí）：通“啼”。


⑦（zhān）鬻：亦作“粥”，稠粥。鬻，同“粥”。藿：豆叶。酒浆：当为水浆（王念孙说）。


⑧卑（pí）：通“裨冕”，祭服。


⑨衰绖（cuī dié）：丧服。菲：薄而稀的布。菅（jiān）屦：草鞋。


⑩属茨：用草盖顶的房子。倚庐：守丧时住的简陋的木头房子。


⑪伪：人为。


⑫“《诗》曰”句：见《诗经·周颂·时迈》。乔岳，高山。


【译文】


所以神情容貌的变化足以区别吉凶，表明贵贱亲疏的礼节，这就可以了；如果不是这样，就是奸邪，即使难以做到，君子也看不起它。因此，要根据食量来吃饭，要依据腰围来系带。为了标榜自己的高尚而毁坏自己的身体，这是奸人的行为，不是礼义的规定，不是孝子的真情，而是有所图谋。所以高兴欢乐、面色红润，忧伤悲哀、面色憔悴，这是吉利与不幸、忧愁与愉快的心情表现在脸上。唱歌嬉戏、哭泣啼号，这是吉利与不幸、忧愁与愉快的心情表现在声音上。牛羊猪狗等肉食、稻米谷子等细粮，和甜酒、稀粥、鱼肉、豆叶、水浆，这是吉利与不幸、忧愁与愉快的心情表现在饮食上。祭服、礼服、有花纹的丝织品，粗布、丧服、单薄的麻衣、草鞋，这是吉利与不幸、忧愁与愉快的心情表现在衣服上。宽敞的房屋、深邃的宫室、柔软的蒲席、舒适的床、矮桌和垫子，用草盖顶的房子、守丧时的简陋木房、柴草铺成的席子、用土块做成的枕头，这是吉利与不幸、忧愁与愉快的心情表现在居住上。人们的两种心情，是人生本来就有的。至于斩断它或继续它，丰富它或简化它，增加它或减少它，使它触类旁通而又能充分表达，使它丰盛而又完美，使本末、始终没有不和顺的，足以成为万世的法则，这就是礼。不是顺从、精通礼而又努力实践礼的君子，是不能明白这个道理的。所以说：人的本性，是自然质朴的；人为的努力，就是使礼节仪式隆重盛大。没有本性那么人为就无从施加，没有人为那么本性就不能自己完美。本性与人为相合，然后圣人的名声就纯一了，天下的功业就完成了。所以说：天地相互配合而万物就生成了，阴阳相互交接而变化就出现了，本性与人为相互结合而天下就安定了。上天能产生万物，不能治理万物；大地能负载人类，不能治理人类；宇宙中的万物和人类，等待圣人然后才能各得其名分。《诗经》中说：“安抚众位神仙，祭祀黄河高山。”说的就是这个意思。




【原文】

丧礼者，以生者饰死者也，大象其生以送其死也。故如死如生①，如亡如存，终始一也。始卒，沐浴、体、饭唅②，象生执也。不沐则濡栉三律而止③，不浴则濡巾三式而止④。充耳而设瑱⑤，饭以生稻，唅以槁骨⑥，反生术矣。说亵衣⑦，袭三称，缙绅而无钩带矣⑧。设掩面儇目⑨，而不冠笄矣⑩。书其名，置于其重⑪，则名不见而柩独明矣。荐器则冠有鍪而毋⑫，瓮、庑虚而不实⑬，有簟席而无床笫，木器不成斫，陶器不成物，薄器不成内⑭，笙竽具而不和，琴瑟张而不均，舆藏而马反，告不用也。具生器以适墓，象徙道也。略而不尽，而不功⑮，趋舆而藏之，金革辔靷而不入⑯，明不用也。象徙道，又明不用也，是皆所以重哀也。故生器文而不功，明器而不用。凡礼，事生，饰欢也；送死，饰哀也；祭祀，饰敬也；师旅，饰威也。是百王之所同，古今之所一也，未有知其所由来者也。故圹垄，其象室屋也；棺椁，其象版盖斯象拂也⑰；无帾丝歶缕翣⑱，其以象菲帷帱尉也⑲。抗折⑳，其以象槾茨番阏也(21)。故丧礼者，无它焉，明死生之义，送以哀敬而终周藏也。故葬埋，敬藏其形也；祭祀，敬事其神也；其铭、诔、系世，敬传其名也。事生，饰始也；送死，饰终也。终始具而孝子之事毕，圣人之道备矣。刻死而附生谓之墨，刻生而附死谓之惑，杀生而送死谓之贼。大象其生以送其死，使死生终始莫不称宜而好善，是礼义之法式也，儒者是矣。


【注释】


①如：当为“事”字（俞樾说）。下同。


②（kuò）：把头发束起来。体：剪指甲。饭唅：把珠、玉、贝、米等放入死者口中。


③栉（zhì）：梳篦总称。律：梳头发。


④式：通“拭”。


⑤瑱（tiàn）：塞耳的玉或棉。


⑥槁骨：一种贝。


⑦说：疑当为“设”字（卢文弨说）。亵（xiè）衣：内衣。


⑧缙（jìn）绅：把笏板插在腰带上。缙，插。绅，束在腰间的大带。


⑨儇（xuān）目：覆盖死者面部的黑色方巾。


⑩笄（jī）：簪子。


⑪重：暂代神主牌的木牌。


⑫鍪（móu）：帽子。（shǐ）：包头发的丝织物。


⑬庑（wǔ）：同“”，一种陶器。


⑭内：当为“用”字（王念孙说）。


⑮：同“貌”。下同。


⑯靷（yǐn）：系于车轴的皮带。


⑰版：车两旁挡风沙的厢板。盖：车盖。斯：疑为“靳”字之误（应劭说），车前的一种装置。拂：即“茀”，车后的一种装置。


⑱无：通“”（hū），尸体上的覆盖物。帾（chǔ）：通“禇”，棺材上的覆盖物。歶（yú）：棺木上的一种装饰物。


⑲菲：草帘。帷：帐子。尉：通“罻”（wèi），网状的帷帐。


⑳抗折：葬具。抗，用来挡土。折，用来垫在坑下。


(21)槾（màn）：粉刷墙壁或泥涂屋顶。茨（cí）：用茅草盖房子。番阏（è）：篱笆编筑成的围墙。番，篱笆。阏，挡风尘的门。


【译文】


丧礼，是用活人的样子来装饰死人的，大体模仿他活时的情形来为他送别的。所以对待死亡就像对待出生一样，对待死人就像对待活人一样，始终如一。刚死时，给他洗头洗澡、束发剪指甲、口中含饭，模仿他活时的行为。不洗头就用湿梳子梳理三次，不洗澡就用湿毛巾擦拭三遍。用新棉塞住耳朵，口中放上生饭，含上贝，这和出生时相反了。穿好内衣，再穿上三件外套，把朝板插在腰带上但没有带钩。用黑色丝巾把脸遮盖起来，束起头发但不戴帽子、不插簪子。写上他的名字放在他的神主牌位上，那么名字看不见，而只能在灵柩前看清楚。陪葬的器物有帽子但没有束发的丝织物，瓮、中空着不放东西，有竹席但没有床垫，木器不雕琢，陶器不制成实物，竹器不能用，笙、瑟具备但没有调节，拉棺材的车子埋葬而马却牵回，这表明都不用了。把生前的器物送到墓中，像搬家一样。简略而不完备，只具外表而没有功效，赶着车子把它埋掉，但套车的用具却不埋进墓中，表明不用了。像搬家，又表明不用了，这都是为了加重哀悼之情的。所以生前的器物只起礼仪作用而不再用了，陪葬的器物只具外貌而不实用。凡是礼，侍奉生者，是为了让生者欢乐；葬送死者，是为了表达对死者的哀痛；祭祀，是为了表达对死者的尊敬；军队的礼仪，是为了展示军队的威风。这是历代君王都相同的，古今是一样的，没有人知道它的来源。所以坟墓，外表像房屋；棺椁，外表像车子；尸体与棺材上的各种覆盖物，外表像帘子及各种帷帐；挡土和垫在坑下的葬具，外表像墙壁、屋顶、篱笆和门。所以丧礼，没有别的意思，是表明死与生的意义，用悲哀恭敬的心情去送别而最后周到地把死者掩埋。所以埋葬，是恭敬地埋藏死者的形体；祭祀，是恭敬地侍奉死者的灵魂；铭文、悼词、世系表，是恭敬地传颂他的名声。侍奉出生的人，是装饰人生的开始；葬送死者，是装饰生命的终结。终结与开始完备了而孝子的事情也就完成了，圣人的道德就具备了。削减死者的来增加生者的叫做刻薄，削减生者的来增加死者的叫迷惑，杀掉生者来陪葬死者叫残害。大体模仿生前的情形来葬送死者，使死生都恰当、适宜而又非常完美，这是礼义的法则，儒者就是这样的。




【原文】

三年之丧何也？曰：称情而立文，因以饰群，别亲疏、贵贱之节，而不可益损也。故曰：无适不易之术也。创巨者其日久，痛甚者其愈迟，三年之丧，称情而立文，所以为至痛极也。齐衰、苴杖、居庐、食粥、席薪、枕块①，所以为至痛饰也。三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而礼以是断之者，岂不以送死有已，复生有节也哉？凡生乎天地之间者，有血气之属必有知，有知之属莫不爱其类。今夫大鸟兽则失亡其群匹②，越月逾时则必反铅③；过故乡，则必徘徊焉，鸣号焉，踯躅焉④，踟蹰焉⑤，然后能去之也。小者是燕爵⑥，犹有啁噍之顷焉⑦，然后能去之。故有血气之属莫知于人，故人之于其亲也，至死无穷。将由夫愚陋淫邪之人与？则彼朝死而夕忘之，然而纵之，则是曾鸟兽之不若也，彼安能相与群居而无乱乎？将由夫修饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王圣人安为之立中制节，一使足以成文理，则舍之矣。然则何以分之？曰：至亲以期断⑧。是何也？曰：天地则已易矣，四时则已遍矣，其在宇中者莫不更始矣，故先王案以此象之也。然则三年何也？曰：加隆焉，案使倍之，故再期也。由九月以下何也？曰：案使不及也。故三年以为隆，缌、小功以为杀⑨，期、九月以为间。上取象于天，下取象于地，中取则于人，人所以群居和一之理尽矣。故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所一也。


【注释】


①齐衰（zī cuī）：用熟麻布做的孝服。苴（jū）杖：服丧所用的竹杖。


②则：若。


③铅（yán）：同“沿”。


④踯躅（zhí zhú）：徘徊不进。


⑤踟蹰（chí chú）：犹豫不决。


⑥爵：雀。


⑦啁噍（zhōu jiū）：小鸟鸣叫声。


⑧期（jī）：周年。


⑨缌（sī）：古代五种丧服中最轻的一种，穿细麻布制的丧服，服期三个月。小功：穿用较细的熟麻布制的丧服，服期五个月。


【译文】


为什么服丧三年？回答是：根据感情来确定礼仪，用来文饰人群，区别亲疏、贵贱的礼节，而不能有所增减。所以说：这是到哪里都不能改变的做法。创伤大的恢复起来就长，悲痛厉害的愈合起来就慢，三年的服丧，根据感情确定礼仪，是用来表示哀痛到了极点了。穿丧服、拄着竹杖、住在小屋里、喝稀饭、睡在柴草上、枕着土块，这是极度哀痛的表现。三年的服丧，二十五月就结束，哀痛没有断尽，思念没有忘却，然而礼规定在这时终止服丧，难道不是送死有个完结，恢复生活有个期限吗！凡是生活在天地之间的，有血气的动物就必定有智力，有智力的动物就必定爱他的同类。现在那些大的鸟兽如果失去了它的群体或配偶，经过一个月或一段时间就必定返回；经过故乡，就一定徘徊不前，鸣叫啼号，飞来飞去，犹豫不决，然后才肯离去。小的燕雀之类，也要悲鸣一会儿，然后才飞走。所以有血气的动物没有比人更聪明的了，因此人对于父母的亲情，至死也不会穷尽。要顺着那些愚蠢、鄙陋、淫荡、奸邪的人吗？那么他们的双亲早上死了到了晚上就忘记了，然而还放纵他们，那么就连鸟兽也不如了，他们怎么能相互群居在一起而不发生混乱呢？要顺着那些有修养的君子吗？那么三年的服丧，二十五月就结束，就像四匹马拉的车飞过一个缝隙，然而依照他们的心愿，那么服丧就没有尽头了。所以先王圣人为人们设立了适中的制度加以限制，使他们只要做到了礼仪的要求，就要结束丧期。然而怎样来区分亲疏呢？回答是：至亲一周年就要终止服丧。这是为什么？回答是：天地已经改变了，四时已经循环了一遍，在宇宙中的万物没有不重新开始的，所以先王以此来模仿它。那么为什么又要服丧三年呢？回答说：为了使丧礼更加隆重，于是使服丧的时间加倍，所以又服丧两年。服丧九个月以下为什么呢？回答是：为了使丧礼不如父母的丧礼隆重。所以服丧三年是隆重的礼，服丧三个月和五个月的缌和小功是最轻的礼，服丧一年或九个月是中间的礼。上取象于天，下取象于地，中取法于人，人们所以能够群居在一起和谐统一的道理也就全部体现出来了。所以三年的服丧，是人道最高的礼仪，这就叫做最隆重的礼，这是历代君王都相同的，古今是一样的。




【原文】

君之丧所以取三年，何也？曰：君者，治辨之主也，文理之原也，情貌之尽也，相率而致隆之，不亦可乎？《诗》曰：“恺悌君子，民之父母。”①彼君子者②，固有为民父母之说焉。父能生之，不能养之③；母能食之，不能教诲之；君者，已能食之矣，又善教诲之者也，三年毕矣哉？乳母，饮食之者也，而三月；慈母，衣被之者也，而九月；君，曲备之者也，三年毕乎哉！得之则治，失之则乱，文之至也；得之则安，失之则危，情之至也。两至者俱积焉，以三年事之犹未足也，直无由进之耳。故社，祭社也；稷④，祭稷也；郊者，并百王于上天而祭祀之也。三月之殡何也？曰：大之也，重之也。所致隆也，所致亲也，将举措之，迁徙之，离宫室而归丘陵也，先王恐其不文也，是以繇其期⑤，足之日也。故天子七月，诸侯五月，大夫三月，皆使其须足以容事⑥，事足以容成，成足以容文，文足以容备，曲容备物之谓道矣。


【注释】


①“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·泂酌》。恺悌（kǎi tì），平易近人。


②子：当为衍文（俞樾说）。


③养：当为“食”字（王念孙说）。


④稷：谷神。


⑤繇：通“遥”。


⑥须：等待。


【译文】


君主的丧期之所以选择三年，为什么呢？回答是：君主，是治理天下的主宰，是礼仪制度的本源，是忠诚的内心与恭敬的外表的极致，人们互相争着来极力推崇他，不是应该的吗？《诗经》中说：“平易近人的君子，是人民的父母。”君主，本来就有人民父母的说法。父亲能生育自己，但不能喂养；母亲能喂养自己，但不能教诲；君主，既能养育自己，又善于教诲自己，为他服丧三年就完毕了吗？乳母，是喂养自己的，所以为她服丧三个月；养母，是给自己穿衣盖被的，所以为她服丧九个月；君主，是处处照顾自己的人，为他服丧三年就完毕了吗？能这样做国家就会治理好，不能这样做国家就会混乱，这是最高的礼仪制度；能这样做国家就会安定，不能这样做国家就会危险，这是感情的最高表现。这两方面都积聚起来，用三年时间服丧还显不足，只是没法再增加罢了。所以社祭，是祭祀土神；稷祭，是祭祀谷神；郊祭，是把历代君王和上天一起祭祀。出殡后三个月才埋葬是为什么呢？回答是：这是使丧礼盛大，使丧礼隆重。对死者表示极其尊重，极其亲近，要准备安葬他，迁移他，离开宫室而归葬到丘陵中，先王害怕丧葬不合乎礼仪，因此推迟丧葬的日期，使时间充足。所以天子停柩七个月，诸侯五个月，大夫三个月，使时间足够用来办理各种事情，使事情保证能成功，成功保证能合乎礼仪，礼仪保证周到完备，各方面都周到、各种事物都完备这就叫做合乎丧礼的原则。




【原文】

祭者，志意思慕之情也①。愅诡、唈而不能无时至焉②。故人之欢欣和合之时，则夫忠臣孝子亦愅诡而有所至矣。彼其所至者甚大动也，案屈然已③，则其于志意之情者惆然不嗛④，其于礼节者阙然不具。故先王案为之立文，尊尊亲亲之义至矣。故曰：祭者，志意思慕之情也，忠信爱敬之至矣，礼节文貌之盛矣，苟非圣人，莫之能知也。圣人明知之，士君子安行之，官人以为守，百姓以成俗。其在君子，以为人道也；其在百姓，以为鬼事也。故钟鼓、管磬、琴瑟、竽笙，《韶》、《夏》、《頀》、《武》、《汋》、《桓》、《箾》、简、《象》⑤，是君子之所以为愅诡其所喜乐之文也。齐衰、苴杖、居庐、食粥、席薪、枕块，是君子之所以为愅诡其所哀痛之文也。师旅有制，刑法有等，莫不称罪，是君子之所以为愅诡其所敦恶之文也。卜筮视日，斋戒修涂⑥，几筵、馈荐、告祝⑦，如或飨之；物取而皆祭之，如或尝之；毋利举爵，主人有尊⑧，如或觞之；宾出，主人拜送，反易服，即位而哭，如或去之。哀夫！敬夫！事死如事生，事亡如事存，状乎无形影，然而成文。


【注释】


①情：当为“积”字（王念孙说）。


②愅（ɡé）诡：变异感动的样子。唈（yì’ ài）：郁闷不乐的样子。


③屈：竭尽。


④嗛（qiè）：满足。


⑤《夏》：相传是禹时的舞曲名。《汋（zhuó）》、《桓》：均是《诗经·周颂》的篇名。《箾（shuò）》：歌颂周文王的舞曲名，见《左传·襄公二十九年》。简：当为衍文（王念孙说）。


⑥修涂：通“修除”，指清扫祠庙。


⑦告祝：祭礼的一种仪节。祝，辅助祭祀的人。


⑧有：通“侑”，劝。尊：一种酒器。


【译文】


祭祀，是人们心意和思念之情的积累。人们感动、郁闷就要在一定的时间里表达出来。所以人们欢乐团聚时，那么忠臣孝子也会感动而使思念君主和双亲之情有所表露。他们所要表露的感情很强烈，而礼节空无所有，那么他们的思念之情就会惆怅而不满足，对于礼节就会感到欠缺而不完备。所以先王为此设立了礼仪，使尊重君主、亲爱父母之情就能表达出来了。所以说：祭祀，是人们心意和思念之情的积累，是人们忠信敬爱的极点，是礼节仪式的最高表现，如果不是圣人，是没有人能了解这一点的。圣人清楚地了解它的意义，士君子安心地实行它，官吏把它作为自己的职守，百姓把它作为习俗。在君子那里，把它作为为人的原则；在百姓那里，把它看作鬼神的事。所以钟鼓、管磬、琴瑟、竽笙等乐器，《韶》、《夏》、《頀》、《武》、《汋》、《桓》、《箾》、《象》等乐曲，是君子表达他喜乐感情变化的仪式的。穿丧服、拄着竹杖、住在小屋里、喝稀饭、睡在柴草上、枕着土块，是君子表达他哀痛感情变化的仪式的。军队有制度，刑法有等级，刑罚没有不与罪行相符的，是君子表达他憎恶感情变化的仪式的。占卜算卦要看日子，斋戒、清扫祠庙，摆好祭祀的桌椅、献上祭品、受祭的人吩咐辅祭的人，就像神在享用一样；祭品取出来一一祭祀，就像神在品尝一样；不用劝食的人代主人敬酒，主人亲自举杯献酒，就像神在喝酒一样；宾客退出，主人拜送，返回后脱掉祭服换上丧服，回到位置上痛哭，就像神真的离开了一样。悲哀啊！恭敬啊！侍奉死亡就像侍奉出生，侍奉死人就像侍奉活人，虽然无形无影，然而却成为一种礼仪。





乐论



【题解】


本文主要从音乐的起源及其社会作用方面对音乐进行了具体的阐述，对墨子“非乐”的主张进行了有力批判。荀子认为，音乐是人们快乐感情的一种自然流露，人不能没有快乐，因此人也不能缺少音乐。音乐不仅能表达人们的感情，而且具有强大的社会感染力量，“入人也深”、“化人也速”，“可以善民心”，能“移风易俗”。因此音乐能使天下大齐，使百姓和睦，是治理社会的重要工具。




【原文】

夫乐者，乐也，人情之所必不免也，故人不能无乐。乐则必发于声音，形于动静，而人之道，声音、动静、性术之变尽是矣。故人不能不乐，乐则不能无形，形而不为道①，则不能无乱。先王恶其乱也，故制《雅》、《颂》之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以辨而不②，使其曲直、繁省、廉肉、节奏足以感动人之善心③，使夫邪污之气无由得接焉。是先王立乐之方也，而墨子非之，奈何！故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲；乡里族长之中，长少同听之，则莫不和顺。故乐者，审一以定和者也，比物以饰节者也④，合奏以成文者也，足以率一道，足以治万变。是先王立乐之术也，而墨子非之，奈何！


【注释】


①道：同“导”，引导。


②（xǐ）：邪。


③廉肉：指声音的清晰和饱满。


④比：合。物：乐器。


【译文】


音乐，就是快乐，是人的感情必不可少的，所以人不能没有音乐。人有快乐就一定通过声音流露出来，通过行动表现出来，人之所以为人，声音、行动、性情变化都表现在音乐中了。所以人不能不快乐，快乐就不能不表现出来，这种快乐的表现如果不加以引导，就不能没有混乱。先王厌恶这种混乱，所以制定了《雅》乐、《颂》乐来引导，使乐声能够表达快乐而不淫荡，使乐章能够辨别清楚乐曲的含义而不邪僻，使音乐的曲直、繁简、清浊、节奏能够感动人们的善良之心，使那些奸邪污浊之气没有办法接触人们。这是先王设立音乐的原则，而墨子却反对音乐，有什么办法呢！所以音乐在宗庙之中，君臣上下一起倾听，就没有不和睦恭敬的；音乐在家庭之中，父子兄弟一起倾听，就没有不和睦亲近的；音乐在乡里家族之中，年长的与年少的一起倾听，就没有不和睦顺从的。所以音乐是审定一个主音来确定乐调和谐的，是配上各种乐器来调整节奏的，是共同演奏来完成乐曲的，完全能够用来统率大道，完全能够用来治理各种变化。这是先王设立音乐的方法，而墨子却反对音乐，有什么办法呢！




【原文】

故听其《雅》、《颂》之声，而志意得广焉；执其干戚①，习其俯仰屈伸，而容貌得庄焉；行其缀兆②，要其节奏，而行列得正焉，进退得齐焉。故乐者，出所以征诛也，入所以揖让也。征诛揖让，其义一也。出所以征诛，则莫不听从；入所以揖让，则莫不从服。故乐者，天下之大齐也，中和之纪也，人情之所必不免也。是先王立乐之术也，而墨子非之，奈何！且乐者，先王之所以饰喜也；军旅钺者③，先王之所以饰怒也。先王喜怒皆得其齐焉。是故喜而天下和之，怒而暴乱畏之。先王之道，礼乐正其盛者也，而墨子非之。故曰：墨子之于道也，犹瞽之于白黑也，犹聋之于清浊也，犹欲之楚而北求之也。夫声乐之入人也深，其化人也速，故先王谨为之文。乐中平则民和而不流，乐肃庄则民齐而不乱。民和齐则兵劲城固，敌国不敢婴也④。如是，则百姓莫不安其处，乐其乡，以至足其上矣。然后名声于是白，光辉于是大，四海之民莫不愿得以为师。是王者之始也。乐姚冶以险，则民流僈鄙贱矣。流僈则乱，鄙贱则争。乱争则兵弱城犯，敌国危之。如是，则百姓不安其处，不乐其乡，不足其上矣。故礼乐废而邪音起者，危削侮辱之本也。故先王贵礼乐而贱邪音。其在序官也，曰：“修宪命，审诛赏⑤，禁淫声，以时顺修，使夷俗邪音不敢乱雅，太师之事也。”


【注释】


①干戚：武舞的舞具。干，盾牌。戚，斧头。


②缀兆：舞蹈时舞者的行列位置。


③钺（fū yuè）：古代的刑具。，通“斧”。钺，大斧。


④婴：触犯，侵犯。


⑤诛赏：当为“诗商”（王先谦说）。


【译文】


所以听到《雅》、《颂》的乐声，意志胸怀就开阔了；手拿盾、斧等舞具，练习俯仰、屈伸的动作，而容貌就庄重了；跳在舞蹈的行列位置上，合着音乐的节奏，而队列就方正，进退就整齐了。所以音乐，对外可以用来征讨诛伐，对内可以谦恭礼让。征讨诛伐、谦恭礼让，它们的意义是一样的。对外用来征讨诛伐，就没有人不听从；对内谦恭礼让，就没有人不服从。所以音乐，是天下最大的齐同，是中正和谐的纲纪，是人的感情必不可少的。这是先王设立音乐的办法，而墨子反对音乐，有什么办法呢！并且音乐，是先王用来表达高兴的；军队和刑具，是先王用来表达愤怒的。先王高兴、愤怒都能表达得很恰当。所以先王高兴而天下人就应和他，先王愤怒而暴虐作乱的人就畏惧他。先王的治国大道，礼和乐正是其中的重要内容，而墨子却反对它们。所以说：墨子对于治国大道，就像瞎子不能分辨白黑一样，就像聋子不能分辨声音的清浊一样，就像想要到楚国去却向北方去一样。音乐影响人十分深远，它教化人也很迅速，所以先王小心地来修饰它。音乐中正平和那么人民就和睦而不淫荡，音乐严肃庄重那么人民就心齐而不混乱。人民和睦心齐那么兵力就强劲、城防就坚固，敌国就不敢侵犯。像这样，那么百姓就没有不安心地住在自己的住处，喜欢自己的家乡，从而使君主得到满足的。然后君主的名声就会显赫，光辉就会广大，四海的民众就没有不愿意把他作为君长的。这是称王天下的开始。音乐妖冶险恶，那么人民就会淫荡散漫、卑鄙下贱了。淫荡散漫就会混乱，卑鄙下贱就会争斗。混乱争斗那么兵力就会削弱、城池被破坏，敌国就会来侵犯了。像这样，那么百姓就不会安心地住在自己的住处，不喜欢他的家乡，就不会使君主得到满足了。所以礼乐被废止那么邪僻的音乐就会兴起，这是国家危险、削弱、蒙受侮辱的根源。所以先王尊重礼乐而鄙视邪僻的音乐。他在论述官吏的职责时，说：“修改法令，审查诗歌，禁止淫声，按时整治，使蛮夷的风俗和邪恶的音乐不敢扰乱正声，这是太师的职责。”




【原文】

墨子曰：“乐者，圣人之所非也，而儒者为之，过也。”君子以为不然。乐者，圣王之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王导之以礼乐而民和睦。夫民有好恶之情而无喜怒之应则乱。先王恶其乱也，故修其行，正其乐，而天下顺焉。故齐衰之服，哭泣之声，使人之心悲；带甲婴①，歌于行伍②，使人之心伤；姚冶之容，郑、卫之音③，使人之心淫；绅、端、章甫④，舞《韶》、歌《武》，使人之心庄。故君子耳不听淫声，目不视女色，口不出恶言。此三者，君子慎之。凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而乱生焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而治生焉。唱和有应，善恶相象，故君子慎其所去就也。君子以钟鼓道志⑤，以琴瑟乐心，动以干戚，饰以羽旄⑥，从以磬管。故其清明象天，其广大象地，其俯仰周旋有似于四时。故乐行而志清，礼修而行成，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，美善相乐。故曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。故乐者，所以道乐也。金石丝竹，所以道德也。乐行而民乡方矣⑦。故乐者，治人之盛者也，而墨子非之。且乐也者，和之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐合同，礼别异，礼乐之统，管乎人心矣。穷本极变，乐之情也；著诚去伪，礼之经也。墨子非之，几遇刑也。明王已没，莫之正也。愚者学之，危其身也。君子明乐，乃其德也。乱世恶善，不此听也。於乎哀哉！不得成也。弟子勉学，无所营也⑧。


【注释】


①婴：系。：同“胄”，头盔。


②行（hánɡ）伍：军队。古代军队以五人为伍，二十五人为行。


③郑、卫之音：指《诗经》中郑国和卫国的民歌，古时以郑声和卫声为淫声。


④绅：古时士大夫系在腰间的大带。端：礼服。章甫：礼帽。


⑤道：同“导”。


⑥羽旄（máo）：野鸡毛和牦牛尾，均为舞具。


⑦乡：通“向”。


⑧营：通“”，惑乱。


【译文】


墨子说：“音乐，是圣明的君王反对的，而儒者却倡导它，这是错误的。”君子认为并不是这样。音乐，是圣人所喜欢的，可以用它来改善民心，它能深深地感动人，能改变风俗，所以先王用礼乐来引导人民而人民就和睦。人民有爱好、厌恶的感情而没有喜欢、愤怒的形式与之相应就会混乱。先王憎恶这种混乱，因此修养德行，订正音乐，而天下就顺从了。所以戴孝的丧服，哭泣的声音，会使人心中悲痛；穿着铠甲，戴着头盔，在队伍中歌唱，会使人心中哀伤；妖艳的容貌，郑、卫的乐声，会使人心中淫荡；腰束大带、穿着礼服，戴着礼帽，伴着《韶》、《武》的乐曲唱歌跳舞，会使人心中庄重。所以君子耳朵不听淫荡的音乐，眼睛不看女人的美色，嘴里不说邪恶的语言。这三件事，君子一定要小心对待。凡是奸邪的音乐感动人而歪风邪气就会响应它，歪风邪气成为社会现象而混乱就产生了；中正的音乐感动人而和顺的风气就响应它，和顺的风气成为社会现象而安定的局面就产生了。唱和互应，善恶就会随之形成，所以君子对待音乐要小心地进行取舍。君子用钟鼓来引导意志，用琴瑟来使心情舒畅，拿着盾、斧等舞具来跳舞，用野鸡毛和牦牛尾来装饰，用箫、管来伴奏。所以乐声像天一样清朗，像地一样广大，舞蹈动作的俯仰旋转又和四时的变化相似。所以音乐流行而志向就纯洁了，礼仪美好而德行就养成了，从而耳聪目明，血气平和，移风易俗，天下安宁，美与善相互快乐。所以说：音乐，就是快乐。君子以从中得到道义而快乐，小人以从中满足欲望而快乐。用道义来约束欲望，就会快乐而不混乱；只想满足欲望而忘记道义，就会迷惑而不快乐。所以音乐，是引导快乐的，金、石、丝、竹等乐器，是用来引导道德的。音乐流行而人民就会向往大道。所以音乐是治理人民的最理想形式，而墨子却反对它。况且音乐，是使人们和谐而不可变更的原则；礼义，是治理社会而不可改变的原则。音乐使人民和谐一致，礼区分等级差异，礼乐的总体，约束着人们的思想。深入人们的内心，根本改变人们的情性，这是音乐的本质；显明真诚、去掉虚伪，这是礼的原则。墨子反对它，几乎要遭到刑罚了。圣明的君王已经死了，没有人来纠正他的错误了。愚蠢的人学习他，就会危害自身。君子倡导音乐，这才是道德的表现。混乱的世道憎恶善行，不会听从这些话。可悲啊！音乐不能流行。弟子们要努力学习，不要被迷惑。




【原文】

声乐之象①：鼓大丽②，钟统实③，磬廉制④，竽笙箫和⑤，筦籥发猛⑥，埙篪翁博⑦，瑟易良，琴妇好⑧，歌清尽，舞意天道兼。鼓，其乐之君邪！故鼓似天，钟似地，磬似水，竽笙、箫和、筦籥似星辰日月⑨，鞉、柷、拊、鞷、椌、楬似万物⑩。曷以知舞之意？曰：目不自见，耳不自闻也，然而治俯仰、诎信、进退、迟速莫不廉制，尽筋骨之力以要钟鼓俯会之节，而靡有悖逆者，众积意乎⑪！


【注释】


①象：象征。


②丽：通“厉”，声音激越高亢。


③统：通“充”。


④廉制：指声音清晰有节奏。


⑤箫：当为“肃”字（王引之说）。


⑥筦籥（ɡuǎn yuè）：都是古代编管乐器。筦，同“管”。


⑦埙（xūn）：古代一种陶制乐器。篪（chí）：一种单管横吹乐器。翁博：通“滃渤”，声音低沉而宽广。


⑧妇好：同“女好”，形容声音柔和婉转。


⑨箫和：当为衍文（王先谦说）。


⑩鞉（táo）、柷（zhù）、拊（fǔ）、鞷（ɡé）、椌（qiānɡ）、楬（qià）：都是古代打击乐器。


⑪（chí）：谆谆，态度诚恳认真的样子。


【译文】


音乐的象征是：鼓声激越高亢，钟声洪亮浑厚，磬声清晰明朗，竽、笙的声音肃静和缓，管、籥的声音激越昂扬，埙、篪的声音低沉而宽广，瑟声平和温良，琴声婉转悠扬，歌声清朗完美，舞蹈的意象与天道相合。鼓，是音乐中的君主吧！所以鼓声象天，钟声象地，磬声象水，竽、笙、管、籥的声音象日月星辰，鞉、柷、拊、鞷、椌、楬的声音象万物。怎么知道舞蹈的意象呢？回答是：眼睛看不到自己，耳朵听不到自己，然而俯仰、屈伸、进退、快慢的动作无不清晰而有节奏，竭尽自己身体的力量来跟上钟鼓的节奏，而没有违背的，众人的态度多么认真啊！




【原文】

吾观于乡①，而知王道之易易也。主人亲速宾及介②，而众宾皆从之，至于门外，主人拜宾及介而众宾皆入，贵贱之义别矣。三揖至于阶，三让以宾升，拜至，献酬③，辞让之节繁。及介省矣。至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降④。隆杀之义辨矣。工入，升歌三终⑤，主人献之；笙入三终，主人献之；间歌三终⑥，合乐三终，工告乐备，遂出。二人扬觯⑦，乃立司正⑧，焉知其能和乐而不流也。宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉。知其能弟长而无遗也。降，说屦⑨，升坐，修爵无数。饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕。宾出，主人拜送，节文终遂。焉知其能安燕而不乱也⑩。贵贱明，隆杀辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱。此五行者，是足以正身安国矣。彼国安而天下安。故曰：吾观于乡，而知王道之易易也。


【注释】


①乡：此处指乡中饮酒的礼仪。


②主人：指乡大夫。速：迎接。宾：乡饮酒中，最贤能的人叫“宾”，次之的叫“介”，地位最低的叫“众宾”。


③献酬：主客互相敬酒，主人向客人敬酒叫“献”，客人回敬主人后，主人再回敬客人叫“酬”。


④酢（zuò）：客人用酒回敬主人叫“酢”。


⑤终：将一首歌或乐曲从头到尾唱一遍或演奏一遍叫“一终”。


⑥间：轮流。


⑦觯（zhì）：酒杯。


⑧司正：负责监督礼仪的人。


⑨说：通“脱”。


⑩燕：通“宴”。


【译文】


我观察乡中人饮酒的礼仪，而知道王道的实行非常容易。主人亲自迎接贵宾和贵宾的陪客，而其他客人都跟随着，到了门外，主人向贵宾和陪客拱手而其他客人都进来了，对待贵者和贱者的礼仪就有了差别。主人向贵宾礼拜三次到了阶前，三次礼让而贵宾登上厅堂，行拜礼，主客献酒、敬酒，辞让的礼节繁多。到了陪客礼节就减少了。至于其他客人，升堂受酒，坐着祭神，站着饮酒，不回敬主人就退下。隆重、简省的礼仪就区别得很清楚了。乐工进来，到了堂上演奏三首歌后，主人献酒；吹笙的人进来吹奏三首乐曲，主人献酒；乐工和吹笙的人轮流演奏三首歌，又共同演奏三首歌，乐工报告奏乐完毕，就出去了。主人的两个侍从举起酒杯敬酒，于是又设立了两个负责监督礼仪的人，从中看出他们能够和睦快乐而不入于流俗。贵宾向主人敬酒，主人向陪客敬酒，陪客向其他客人敬酒，根据年龄对年少的、年长的依次敬酒，最后到洗酒器的人结束。知道他们能够尊敬长者而不遗漏一个人。下堂，脱掉鞋子，然后再升堂入座，互相不停地敬酒。饮酒的礼节是，早上饮酒不影响早上的工作，傍晚饮酒不影响晚上的工作。贵宾离去，主人揖拜相送，礼节仪式就完成了。从中看出他们能安闲而不混乱。尊贵和卑贱分明，隆重和简省有别，和睦快乐而不入于流俗，尊敬长者而不遗漏一个人，安闲而不混乱。这五种行为，是完全能够用来修养身心安定国家的。国家安定了而天下就安定了。所以说：我观察乡中人饮酒的礼仪，就知道实行王道非常容易。




【原文】

乱世之征：其服组①，其容妇，其俗淫，其志利，其行杂，其声乐险，其文章匿而采②，其养生无度，其送死瘠墨③，贱礼义而贵勇力，贫则为盗，富则为贼。治世反是也。


【注释】


①组：华丽。


②匿：同“慝”（tè），邪恶。


③瘠墨：刻薄俭葬。


【译文】


混乱社会的特征是：人们服装华丽，打扮得像女子一样妖艳，风俗淫荡，唯利是图，行为驳杂，音乐邪僻，文章邪恶而有文采，生活花费没有节制，葬送死者刻薄俭省，轻视礼义而崇尚武力，贫穷就去偷盗，富裕就去残害他人。安定的社会与此相反。





解蔽



【题解】


本文主要阐述了荀子的认识论思想，对了解先秦诸子学术思想有重要的参考价值。荀子认为人们思想上的毛病在于片面性，“蔽于一曲而暗于大理”，对事物缺乏全面的认识。因此荀子主张“解蔽”，要求人们认识事物要以“道”为标准，而认识“道”要靠心，心必须“虚壹而静”才能达到“大清明”的境界，这样才能对事物进行全面的认识。荀子强调认识事物是人的本性，外界事物是可以被认识的。“凡以知，人之性也；可以知，物之理也。”但人们不可能穷尽一切事物，因此人们要以圣王为师，以王制为法，努力追求圣王之道，这样才能不被蒙蔽。




【原文】

凡人之患，蔽于一曲而暗于大理。治则复经①，两疑则惑矣②。天下无二道，圣人无两心。今诸侯异政，百家异说，则必或是或非，或治或乱。乱国之君，乱家之人③，此其诚心莫不求正而以自为也，妒缪于道而人诱其所迨也④。私其所积，唯恐闻其恶也；倚其所私，以观异术，唯恐闻其美也。是以与治虽走而是己不辍也⑤，岂不蔽于一曲而失正求也哉！心不使焉，则白黑在前而目不见，雷鼓在侧而耳不闻，况于使者乎⑥！德道之人⑦，乱国之君非之上，乱家之人非之下，岂不哀哉！


【注释】


①经：大道。


②两：指“一曲”和“大理”两个方面。


③乱家：指“蔽于一曲而暗于大理”的各家学派。


④缪：谬误。迨：通“怡”，喜爱。


⑤虽：当为“离”字（郝懿行说）。


⑥使：当为“蔽”字（俞樾说）。


⑦德：通“得”。


【译文】


大凡人们的毛病，是被偏见所蒙蔽而不明白全面的道理。纠正就能回到大道上来，在偏见和大道之间徘徊就会迷惑。天下没有两个大道，圣人对大道没有二心。现在诸侯实行不同的政治，各个学派主张不同的学说，就一定有对的、有错的，有能使社会安定的、有能使社会混乱的。使国家混乱的君主，使思想混乱的学者，他们的真心没有不想追求正道而亲自去做的，可是他们忌妒、错误地对待大道而别人就投其所好来引诱他们。他们偏爱自己所学的知识，唯恐听到对自己不利的话；凭借他们偏好的学识，来观察不同的学说，唯恐听到赞美别人的话。所以和正道相背离而自以为是，不肯改正，这难道不是被偏见蒙蔽而失去了对正道的追求吗？不用心，就是黑白摆在面前而眼睛也看不到，雷鼓在一旁响而耳朵也听不到，更何况心被蒙蔽了呢！掌握了大道的人，国家混乱的君主在上面反对他，思想混乱的学者在下面反对他，这难道不可悲吗？




【原文】

故为蔽①：欲为蔽，恶为蔽；始为蔽，终为蔽；远为蔽，近为蔽；博为蔽，浅为蔽；古为蔽，今为蔽。凡万物异则莫不相为蔽，此心术之公患也。


【注释】


①故：通“胡”，什么。


【译文】


什么造成了蒙蔽？欲望会造成蒙蔽，厌恶会造成蒙蔽；只看到开始会造成蒙蔽，只看到结果也会造成蒙蔽；疏远会造成蒙蔽，亲近也会造成蒙蔽；广博会造成蒙蔽，肤浅也会造成蒙蔽；好古会造成蒙蔽，好今也会造成蒙蔽。凡是事物都有差异，就没有不互相造成蒙蔽的，这是人们思想方法上的共同毛病。




【原文】

昔人君之蔽者，夏桀、殷纣是也。桀蔽于末喜、斯观①，而不知关龙逢②，以惑其心而乱其行；纣蔽于妲己、飞廉③，而不知微子启，以惑其心而乱其行。故群臣去忠而事私，百姓怨非而不用④，贤良退处而隐逃，此其所以丧九牧之地而虚宗庙之国也⑤。桀死于亭山⑥，纣县于赤旆⑦。身不先知，人又莫之谏，此蔽塞之祸也。成汤监于夏桀，故主其心而慎治之，是以能长用伊尹而身不失道，此其所以代夏王而受九有也⑧。文王监于殷纣，故主其心而慎治之，是以能长用吕望而身不失道，此其所以代殷王而受九牧也。远方莫不致其珍，故目视备色，耳听备声，口食备味，形居备宫，名受备号，生则天下歌，死则四海哭，夫是之谓至盛。《诗》曰：“凤凰秋秋，其翼若干，其声若箫。有凤有凰，乐帝之心。”⑨此不蔽之福也。


【注释】


①末喜：即“妹喜”，桀的妃子。斯观：桀的佞臣。


②关龙逢（pánɡ）：桀的贤臣。


③妲（dá）己：纣的妃子。飞廉：纣的佞臣。


④非：通“诽”，责骂。


⑤九牧：九州。相传古代天下有九州，州的官长叫“牧”，故称“九牧”。虚：同“墟”。


⑥亭：当为“鬲”字（王念孙说）。


⑦县：悬挂。


⑧九有：九州。


⑨“《诗》曰”句：不见于今本《诗经》，当为逸诗。秋秋，同“跄跄”，舞姿优美。


【译文】


从前君主有被蒙蔽的，夏桀、商纣就是。夏桀被妺喜、斯观蒙蔽，而不信任关龙逢，思想被迷惑而行为混乱；商纣被妲己、飞廉蒙蔽，而不信任微子启，思想被迷惑而行为混乱。所以群臣抛弃了忠心而谋求私利，百姓怨恨而不听从他们的命令，贤良的人离开朝廷而隐居逃亡，这是他们丧失天下而宗庙被毁的原因。夏桀死在鬲山，商纣的头被悬挂在红色旗子上。自己事先不知道，人们又没有劝谏的，这是蒙蔽的祸患。商汤以夏桀的覆灭为借鉴，所以端正自己的思想而小心地治理国家，因此能长期任用伊尹而不离开正道，这就是他所以代替夏桀而拥有天下的原因。文王以商纣的覆灭为借鉴，所以端正自己的思想而小心地治理国家，因此能长期任用吕望而不离开正道，这就是他所以代替商纣而拥有天下的原因。远方的国家没有不来进贡自己的珍宝的，所以他们眼睛能看到各种美丽的颜色，耳朵能听到各种美妙的音乐，嘴巴能吃到各种山珍海味，居住在各种华丽的宫殿里，享有各种尊贵的称号，活着时天下人歌颂，死了时天下人哭泣，这就叫做最隆盛。《诗经》中说：“凤凰翩翩飞翔，翅膀像盾牌一样，声音似箫声悠扬。有凤又有凰，帝王心中多欢畅。”这就是不被蒙蔽的幸福啊！




【原文】

昔人臣之蔽者，唐鞅、奚齐是也①。唐鞅蔽于欲权而逐载子②，奚齐蔽于欲国而罪申生③，唐鞅戮于宋，奚齐戮于晋。逐贤相而罪孝兄，身为刑戮，然而不知，此蔽塞之祸也。故以贪鄙、背叛、争权而不危辱灭亡者，自古及今，未尝有之也。鲍叔、宁戚、隰朋仁知且不蔽④，故能持管仲而名利福禄与管仲齐；召公、吕望仁知且不蔽，故能持周公而名利福禄与周公齐。传曰：“知贤之谓明，辅贤之谓能。勉之强之，其福必长。”此之谓也。此不蔽之福也。


【注释】


①唐鞅：战国时宋康王的臣子，后被康王所杀。奚齐：晋献公宠妃骊姬的儿子。


②载子：宋国太宰戴（huān），后被唐鞅驱逐逃到齐国。


③申生：晋献公的太子，奚齐的异母兄弟。后献公听信骊姬的谗言，逼申生自杀，立奚齐为继承人。


④鲍叔、宁戚、隰（xí）朋：三人都是齐桓公的大臣。


【译文】


从前大臣中有被蒙蔽的，唐鞅、奚齐就是。唐鞅蒙蔽于贪求权力而驱逐了戴，奚齐蒙蔽于夺取政权而陷害了申生，唐鞅在宋国被杀害，奚齐在晋国被杀害。驱逐贤相而陷害兄长，自己反被杀死，然而还不明白，这就是蒙蔽的祸患。所以贪婪卑鄙、背叛君主、争夺权力而不遭受危险、耻辱、灭亡的，从古到今，还没有过。鲍叔、宁戚、隰朋仁爱聪明而且不受蒙蔽，所以能扶持管仲而名利福禄都与管仲相同；召公、吕望仁爱聪明而且不受蒙蔽，所以能扶持周公而名利福禄都与周公相同。古书上说：“了解贤人叫做明智，辅助贤人叫做才能。勤勉努力，他的幸福一定长久。”说的就是这个意思。这是不受蒙蔽的幸福。




【原文】

昔宾孟之蔽者①，乱家是也。墨子蔽于用而不知文，宋子蔽于欲而不知得，慎子蔽于法而不知贤，申子蔽于势而不知知②，惠子蔽于辞而不知实，庄子蔽于天而不知人③。故由用谓之道，尽利矣；由俗谓之道④，尽嗛矣⑤；由法谓之道，尽数矣；由势谓之道，尽便矣；由辞谓之道，尽论矣；由天谓之道，尽因矣。此数具者，皆道之一隅也。夫道者，体常而尽变，一隅不足以举之。曲知之人，观于道之一隅而未之能识也，故以为足而饰之，内以自乱，外以惑人，上以蔽下，下以蔽上，此蔽塞之祸也。孔子仁知且不蔽，故学乱术⑥，足以为先王者也。一家得周道，举而用之，不蔽于成积也。故德与周公齐，名与三王并，此不蔽之福也。


【注释】


①宾孟：亦作“宾萌”，战国时来往于各诸侯国之间的游士。


②申子：指申不害，战国中期郑国人，法家代表人物之一。


③庄子：指庄周，战国时宋国人，道家代表人物之一。


④俗：当为“欲”字（杨倞说）。


⑤嗛（qiè）：通“慊”，满足。


⑥乱：治。


【译文】


从前游说之士有被蒙蔽的，思想混乱的各派学者就是这样的人。墨子蒙蔽于实用而不知道礼仪，宋子蒙蔽于人情寡欲而不知道贪欲，慎子蒙蔽于刑法而不知道贤能，申子蒙蔽于权势而不知道才智，惠子蒙蔽于言辞而不知道实用，庄子蒙蔽于天道而不了解人道。所以从实用方面来讲道，道就全部成了功利了；从欲望方面来讲道，道就全部成了满足了；从刑法方面来讲道，道就全部成了法律条文了；从权势方面来讲道，道就全部成了方便行事了；从言辞方面来讲道，道就全部成了空洞辩论了；从天道方面来讲道，道就全部成了因任自然了。这些说法，都是道的一个方面。大道的本体是永恒的而能穷尽一切变化，一个方面不能来概括它。认识片面的人，只看到大道的一个方面而不能真正了解它，所以满足于大道的一个方面而加以文饰，对内混乱了自己，对外又迷惑了别人，在上面就蒙蔽下面，在下面就蒙蔽上面，这是蒙蔽的祸患。孔子仁爱聪明而且不受蒙蔽，所以学习了治理天下的方法，足以能与先王媲美。只有孔子一家继承了周王朝的治国大道，推广运用，而不被旧习所蒙蔽。所以道德与周公齐明，名声与三王并列，这是不被蒙蔽的幸福啊！




【原文】

圣人知心术之患，见蔽塞之祸，故无欲无恶，无始无终，无近无远，无博无浅，无古无今，兼陈万物而中县衡焉①。是故众异不得相蔽以乱其伦也。何谓衡？曰：道。故心不可以不知道。心不知道，则不可道而可非道。人孰欲得恣而守其所不可，以禁其所可？以其不可道之心取人，则必合于不道人，而不知合于道人②。以其不可道之心，与不道人论道人，乱之本也。夫何以知？曰③：心知道，然后可道；可道，然后能守道以禁非道。以其可道之心取人，则合于道人，而不合于不道之人矣。以其可道之心，与道人论非道，治之要也。何患不知？故治之要在于知道。


【注释】


①县：悬挂。衡：秤，指标准。


②知：当为衍文（俞樾说）。


③曰：当为衍文（同上）。


【译文】


圣人知道人们思想方法上的毛病，看到了蒙蔽的祸患，所以不拘于欲望也不拘于厌恶，不拘于开始也不拘于结果，不拘于近处也不拘于远处，不拘于广博也不拘于肤浅，不拘于古代也不拘于现代来看问题，而把各种事物都摆出来，心中用一个统一的标准来衡量。所以各种事物的不同就不能互相蒙蔽而扰乱了各自的秩序。什么是标准？回答是：就是大道。所以心中不能不了解大道。心中不了解大道，就不会肯定大道而认可不合大道的东西。有谁会想放纵自己而固守自己不认可的东西，来禁止自己肯定的东西呢？用他那不肯定大道的心去选择人，就一定与不奉行大道的人趣味相投，而不会与奉行大道的人情投意合。用他那不肯定大道的心，和不奉行大道的人谈论奉行大道的人，这就是混乱的根本原因。他们怎么会了解大道呢？心中了解大道，然后肯定大道；肯定大道，然后能固守大道来禁止不合大道的东西。用他那肯定大道的心来选择人，就会与奉行大道的人情投意合，而不会和不奉行大道的人趣味相投。用他那肯定大道的心，和奉行大道的人谈论不合大道的事情，这是治理国家的关键。又怎么会担心不了解大道呢？所以治理国家的关键在于了解大道。




【原文】

人何以知道？曰：心。心何以知？曰：虚壹而静。心未尝不臧也，然而有所谓虚；心未尝不满也①，然而有所谓一；心未尝不动也，然而有所谓静。人生而有知，知而有志。志也者，臧也，然而有所谓虚，不以所已臧害所将受谓之虚。心生而有知，知而有异，异也者，同时兼知之。同时兼知之，两也，然而有所谓一，不以夫一害此一谓之壹。心，卧则梦，偷则自行②，使之则谋。故心未尝不动也，然而有所谓静，不以梦剧乱知谓之静③。未得道而求道者，谓之虚壹而静。作之，则将须道者之虚则人④，将事道者之壹则尽，尽将思道者静则察⑤。知道察，知道行，体道者也。虚壹而静，谓之大清明。万物莫形而不见，莫见而不论，莫论而失位。坐于室而见四海，处于今而论久远，疏观万物而知其情，参稽治乱而通其度，经纬天地而材官万物，制割大理，而宇宙里矣⑥。恢恢广广⑦，孰知其极！睪睪广广⑧，孰知其德！涫涫纷纷⑨，孰知其形！明参日月，大满八极，夫是之谓大人！夫恶有蔽矣哉！


【注释】


①满：当为“两”字（杨倞说）。


②偷：松懈。


③剧：烦乱。


④人：当为“入”字（王引之说）


⑤尽：当为衍文（杨倞说）。


⑥里：通“理”，治理。


⑦恢恢：宽广的样子。广广（kuànɡ）：通“旷旷”，空旷的样子。


⑧睪睪（hào）：通“皞皞”，广大的样子。


⑨涫涫（ɡuàn）：水沸腾的样子。


【译文】


人怎样才能了解道呢？回答是：用心。心怎样认识道？回答是：虚空专一而安静。心未尝不储藏东西，然而有所谓虚空；心未尝不能同时认识两种事物，然而有所谓专一；心未尝不活动，然而有所谓安静。人生来就有知觉，有知觉就有记忆。记忆，就是储藏，然而有所谓虚空，不用所储藏的认识来损害将要接受的知识叫做虚空。心生来就有知觉，有知觉就能区别不同的事物，能区别不同的事物就能同时认识它们。能同时认识不同的事物，就叫做两用；然而有所谓专一，不让对那一事物的认识来妨害对这一事物的认识就叫做专一。心，睡觉时就做梦，放松时就天马行空，使用时就会谋划。所以心未尝不活动，然而有所谓安静，不让做梦和胡思乱想扰乱认识就叫做安静。对没有掌握道而追求道的人，就告诉他们虚空专一和安静。实行起来，如果像追求道的人那样虚空就会得到道，像奉行道的人那样专一就会究尽道，像思考道的人那样安静就会明察大道。了解了道而能明察，认识了道而能付诸行动，这是真正体会大道的人。虚空专一和安静，就叫做最大的澄明。万物没有有形而看不见的，没有看见而不能论说的，没有论说而不恰当的。坐在室内就会看到天下，生活在当今而能谈论远古，洞察万物而能了解它们的真相，考察治乱而通晓它的规律，治理天地而能利用万物，掌握了大道，而宇宙也就了解了。无限宽广啊，谁知道他思想多广阔！浩瀚无边啊，谁知道他道德多高尚！变化纷杂啊，谁知道他的样子！他的思想与日月同光，充塞四面八方，这就叫做大人！这样的人怎么会被蒙蔽呢！




【原文】

心者，形之君也，而神明之主也，出令而无所受令。自禁也，自使也，自夺也，自取也，自行也，自止也。故口可劫而使墨云①，形可劫而使诎申②，心不可劫而使易意，是之则受，非之则辞。故曰：心容其择也，无禁必自见，其物也杂博，其情之至也不贰③。《诗》云：“采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。”④顷筐易满也，卷耳易得也，然而不可以贰周行。故曰：心枝则无知⑤，倾则不精，贰则疑惑。以赞稽之，万物可兼知也。身尽其故则美，类不可两也，故知者择一而壹焉。


【注释】


①墨：通“默”，静墨，沉默。


②诎申：通“屈伸”。


③情：通“精”。


④“《诗》云”句：见《诗经·周南·卷耳》。卷耳，又名“苓耳”，一种植物，既可食用，也可入药。


⑤枝：分散。


【译文】


心，是形体的君主，是精神的主宰，它发号施令而不接受命令。自我禁止，自我使用，自我剥夺，自我取得，自我行动，自我停止。所以嘴巴可以迫使它沉默或说话，形体可以迫使它弯曲或伸展，心不能迫使它改变意志，认为对的就接受，认为不对的就拒绝。所以说：心可以任意选择，没有禁止而必定自己表现出来，它认识的事物博杂，它的精神专一不二。《诗经》中说：“采卷耳啊采呀采，却总是采不满浅筐。思念我的心上人啊，把筐子放在大路旁。”浅筐容易装满，卷耳容易采到，然而不能神不守舍地跑到大路旁。所以说：心分散就学不到知识，偏颇了就不精确，一心二用就会疑惑。用道来帮助考察万物，万物就都可以认识了。全身心地了解事物是美好的，任何一类事物都不是三心二意所能认识的，所以聪明的人选择一件事而专心去做。




【原文】

农精于田而不可以为田师，贾精于市而不可以为贾师①，工精于器而不可以为器师。有人也，不能此三技而可使治三官，曰：精于道者也，精于物者也②。精于物者以物物，精于道者兼物物。故君子壹于道而以赞稽物。壹于道则正，以赞稽物则察，以正志行察论，则万物官矣。昔者舜之治天下也，不以事诏而万物成。处一危之，其荣满侧；养一之微，荣矣而未知。故《道经》曰③：“人心之危，道心之微。”危微之几，惟明君子而后能知之。故人心譬如槃水④，正错而勿动⑤，则湛浊在下而清明在上⑥，则足以见眉而察理矣。微风过之，湛浊动乎下，清明乱于上，则不可以得大形之正也。心亦如是矣。故导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非，决嫌疑矣。小物引之则其正外易，其心内倾，则不足以决庶理矣。故好书者众矣，而仓颉独传者⑦，壹也；好稼者众矣，而后稷独传者⑧，壹也；好乐者众矣，而夔独传者⑨，壹也；好义者众矣，而舜独传者，壹也。倕作弓⑩，浮游作矢⑪，而羿精于射；奚仲作车⑫，乘杜作乘马⑬，而造父精于御。自古及今，未尝有两而能精者也。曾子曰⑭：“是其庭可以搏鼠⑮，恶能与我歌矣！”


【注释】


①贾：当为“市”字（王念孙说）。


②此句前当脱一“非”字（俞樾说）。


③《道经》：可能是古代论道的经典，今不可考。


④槃：通“盘”。


⑤错：通“措”。


⑥湛：同“沉”。


⑦仓颉：传说黄帝时的史官，发明了文字。


⑧后稷：传说是尧时的农官，周朝的始祖，姬姓，名弃。


⑨夔（kuí）：相传是尧、舜时的乐官。


⑩倕：相传是古时的巧匠。


⑪浮游：相传是箭的发明者，黄帝时人。


⑫奚仲：相传是夏禹时掌管车服的官。


⑬乘杜：即相土，商朝祖先契的孙子，发明了四马驾车法。


⑭曾子：孔子的学生，名参（shēn）。


⑮是：通“视”。


【译文】


农民精通种田而不可以成为管理农业的官，商人精通经商而不可以成为管理市场的官，工匠精通制造器具而不可以成为管理器具的官。有些人不会这三种技能却可以让他管理这三种行业，所以说：要精于大道，而不能只是精于具体事物。精于具体事物的人只能治理这一种事物，精于大道的人可以治理各种事物。所以君子专心于大道并用它来帮助考察事物。专心于大道就会正确，用它来帮助考察万物就能明察事理，用正确的思想运用明察的结论，那么万物就能被支配了。从前舜治理天下，不用事事做指示而各种事情都完成了。专心大道而时时警惧，他的光荣就充满身边；涵养大道而达到精微，有了荣誉也不知道。所以《道经》上说：“人心要警惧，道心要精微。”这警惧和精微的奥妙，只有明智的君子才能了解它。所以人心就像一盘水，端正地放着而不去摇动它，那么它的泥渣就会沉到下面而清澈的水浮在上面，就能够照见人的胡须眉毛并能看清人的肌肤纹理了。微风吹过，泥渣在下面晃动，清澈的水在上面乱动，就不能看见人体的本来面貌了。心也是这样。所以用道理来引导它，用清和之气来养护它，外物就不能干扰它，那么就能够判断是非，决断嫌疑了。如果用小事情干扰了它那么它端正的外形就会改变，它的内心就会随之倾斜，那就不能用来决断事理了。所以喜欢文字的人很多，却只有仓颉的名声流传了下来，就是因为他用心专一；喜欢种庄稼的人很多，却只有后稷的名声流传了下来，就是因为他用心专一；喜欢音乐的人很多，却只有夔的名声流传了下来，就是因为他用心专一；喜欢道义的人很多，却只有虞舜的名声流传了下来，就是因为他用心专一。倕制造弓，浮游制作箭，而羿精通射箭；奚仲制作车，乘杜创造了四马驾车法，而造父精通驾车。从古到今，从来没有过三心二意而能精通一件事情的人。曾子说：“看到空旷的院落而想到捉老鼠，怎么能与我一起唱歌呢！”




【原文】

空石之中有人焉①，其名曰觙。其为人也，善射以好思②。耳目之欲接则败其思，蚊虻之声闻则挫其精③，是以辟耳目之欲，而远蚊虻之声，闲居静思则通。思仁若是，可谓微乎？孟子恶败而出妻，可谓能自强矣；有子恶卧而焠掌④，可谓能自忍矣，未及好也⑤。辟耳目之欲，可谓能自强矣，未及思也。蚊虻之声闻则挫其精，可谓危矣，未可谓微也。夫微者，至人也。至人也，何强，何忍，何危？故浊明外景，清明内景。圣人纵其欲⑥，兼其情，而制焉者理矣。夫何强，何忍，何危？故仁者之行道也，无为也；圣人之行道也，无强也。仁者之思也恭，圣者之思也乐。此治心之道也。


【注释】


①空石：即穷石，古地名。


②射：射覆，猜谜。


③挫：扰乱。


④有子：孔子的学生有若。焠（cuì）：烧灼。


⑤“好”下当脱一“思”字（杨倞说）。


⑥纵：当为“从”字（王先谦说）。


【译文】


空石城里有一个人，他的名字叫觙。他这个人，善于猜谜而又喜欢思考。但听到音乐、看到美色就会扰乱他的思考，蚊子、苍蝇的声音传到耳朵里就会使他分散注意力，所以他避开耳朵、眼睛的欲望，远离蚊子、苍蝇的声音，独自居住、安静思考，就会通达明白了。如果思考仁义也像这样，能说达到精微了吗？孟子怕败坏了自己的道德而休掉了妻子，可以说是能够自我勉励了；有子读书害怕睡觉而用火灼烧自己的手掌，可以说是能够自我克制了，但都不如觙喜欢思考。他避开耳朵、眼睛的欲望，可以说是能够自我勉励了，还不如思考。蚊子、苍蝇的声音传到耳朵里就会使他分散注意力，可以说是内心警惧了，但不能说是达到精微了。达到精微，就是至人了。至人，还用勉励，还用克制，还用警惧吗？所以驳杂的人了解外物，清明的人了解大道。圣人从心所欲，满足情感，而能治理好万物。还用勉励，还用克制，还用警惧吗？所以仁人奉行大道，不用有意去做；圣人奉行大道，不用勉强去做。仁人的思考恭敬谨慎，圣人的思考欢乐愉快。这就是治心的方法。




【原文】

凡观物有疑，中心不定，则外物不清。吾虑不清，则未可定然否也。冥冥而行者，见寝石以为伏虎也，见植林以为后人也①，冥冥蔽其明也。醉者越百步之沟，以为跬步之浍也②；俯而出城门，以为小之闺也③，酒乱其神也。厌目而视者④，视一以为两；掩耳而听者，听漠漠而以为哅哅⑤，势乱其官也。故从山上望牛者若羊，而求羊者不下牵也，远蔽其大也；从山下望木者，十仞之木若箸⑥，而求箸者不上折也，高蔽其长也。水动而景摇，人不以定美恶，水势玄也⑦。瞽者仰视而不见星，人不以定有无，用精惑也。有人焉，以此时定物，则世之愚者也。彼愚者之定物，以疑决疑，决必不当。夫苟不当，安能无过乎？夏首之南有人焉⑧，曰涓蜀梁⑨。其为人也，愚而善畏。明月而宵行，俯见其影，以为伏鬼也，卬视其发⑩，以为立魅也，背而走，比至其家，失气而死，岂不哀哉！凡人之有鬼也，必以其感忽之间、疑玄之时正之⑪。此人之所以无有而有无之时也，而己以正事。故伤于湿而击鼓鼓痹⑫，则必有敝鼓丧豚之费矣，而未有俞疾之福也⑬。故虽不在夏首之南，则无以异矣。


【注释】


①后：当为“立”字（俞樾说）。


②浍（kuài）：小沟。


③闺：宫中小门。


④厌（yā）：按压。


⑤哅哅（xiōnɡ）：喧闹声。


⑥仞：古代长度单位，八尺为一仞。箸（zhù）：筷子。


⑦玄：通“眩”。


⑧夏首：古地名。在今湖北省。


⑨涓蜀梁：人名。事迹不详。


⑩卬：古“仰”字。


⑪正：当为“定”字（王念孙说）。


⑫本句当有脱误，疑应为“伤于湿而痹，痹而击鼓烹豚”（王念孙说）。


⑬俞：通“愈”。


【译文】


凡是观察事物时有疑问，心中不能确定，那么对外界事物就认识不清。自己的思虑不清晰，就不能判定对错。在夜色中行走的人，看见卧着的石头认为是趴着的老虎，看见立着的树林认为是站着的人，这是夜色蒙蔽了他的视力。喝醉酒的人跨越百步宽的大沟，认为是半步宽的小水沟；低着头走出城门，认为是狭窄的宫中小门：这是酒扰乱了他的神志。按住眼睛看东西，看见一认为是二；捂住耳朵听，没有什么声音却认为是嗡嗡的嘈杂声：这是外力干扰了他的感官。所以从山上远望山下的牛就像羊，而寻找羊的人不下山去牵，这是距离远遮蔽了牛的高大；从山下远望山上的树木，几丈高的大树就像筷子，而想做筷子的人不上山去砍伐，这是山的高度遮蔽了树的长度。水晃动而影子也摇动，人不以此来判定美丑，这是水摇动使人眩目。眼瞎的人抬头看却看不见星星，人不以此来确定有无，这是眼睛看不见东西。如果有一个人，在这个时候判断事物，那他就是世上愚蠢的人。那愚蠢的人判定事物，用疑惑的态度来判断疑惑的事物，判断就一定不恰当。如果不恰当，怎么会没有过错呢？夏首的南面有一个人，名叫涓蜀梁。他这个人，愚蠢而胆小。在月光明亮的晚上行走，低头看见了自己的影子，以为是趴在地上的鬼，抬头看见了自己的头发，以为是站着的怪物，转身就跑，等到跑回家，气绝而死，难道不可悲吗！凡是人认为有鬼，一定是他精神恍惚、神志迷乱的时候作出的判断。这就是人把无当成有而把有当成无的时候，而他自己却在这时判断事物。有人受了潮湿而得了风湿，就打鼓驱鬼、烹猪祭神，那一定会有打破鼓而丧失猪的破费，却没有治愈疾病的福气。所以这人虽然不住在夏首的南面，却也和涓蜀梁没有什么差别了。




【原文】

凡以知，人之性也；可以知，物之理也。以可以知人之性，求可以知物之理，而无所疑止之①，则没世穷年不能遍也。其所以贯理焉虽亿万②，已不足以浃万物之变③，与愚者若一。老身长子而与愚者若一，犹不知错④，夫是之谓妄人。故学也者，固学止之也。恶乎止之？曰：止诸至足。曷谓至足？曰：圣也⑤。圣也者，尽伦者也；王也者，尽制者也。两尽者，足以为天下极矣。故学者，以圣王为师，案以圣王之制为法，法其法，以求其统类，以务象效其人。向是而务，士也；类是而几，君子也；知之，圣人也。故有知非以虑是，则谓之惧⑥；有勇非以持是，则谓之贼；察孰非以分是，则谓之篡；多能非以修荡是⑦，则谓之知；辩利非以言是，则谓之⑧。传曰：“天下有二：非察是，是察非。”谓合王制与不合王制也。天下有不以是为隆正也，然而犹有能分是非、治曲直者邪？若夫非分是非，非治曲直，非辨治乱，非治人道，虽能之无益于人，不能无损于人。案直将治怪说，玩奇辞，以相挠滑也⑨；案强钳而利口，厚颜而忍诟，无正而恣睢，妄辨而几利；不好辞让，不敬礼节，而好相推挤。此乱世奸人之说也，则天下之治说者方多然矣。传曰：“析辞而为察，言物而为辨，君子贱之；博闻强志，不合王制，君子贱之。”此之谓也。为之无益于成也，求之无益于得也，忧戚之无益于几也⑩，则广焉能弃之矣⑪。不以自妨也，不少顷干之胸中。不慕往，不闵来，无邑怜之心⑫，当时则动，物至而应，事起而辨，治乱可否，昭然明矣。


【注释】


①疑：通“凝”。


②贯：习。


③已：终。浃（jiā）：周遍。


④错：通“措”。


⑤“圣”下当脱一“王”字（杨倞说）。


⑥惧：当为“攫”字（王引之说）。


⑦荡：推行。


⑧（yì）：多言。


⑨挠滑（ɡǔ）：扰乱。


⑩几：通“冀”。


⑪广：通“旷”，远。


⑫邑：通“悒”，忧愁。


【译文】


可以认识事物，这是人的本性；可以被认识，这是事物的规律。依靠可以认识事物的人的本性，寻求可以被认识的事物的规律，而没有一定的限制，那么一辈子也不能遍察事物。人们用来学习事理的方法即使有亿万条，但最终也不能穷尽万事万物的变化，这就和愚蠢的人没有两样了。年纪老了、子女长大了却和愚蠢的人一样，还不知道放弃，这就叫做无知的人。所以学习，本来就有一定的止境。什么地方算止境呢？回答是：最圆满的地方就是止境。什么是最圆满的？回答说：是圣王。所谓圣，就是精通事理的人；王，就是精通制度的人。两方面都精通，就足以成为天下的表率了。所以学习，就是要把圣王作为老师，用圣王的制度作为法度，效法他的法度，寻求他的纲纪，来努力效仿他的为人。朝着这个目标努力的，就是士人；接近这个目标的，就是君子；了解圣王之道的，就是圣人。所以有智慧却不考虑这个目标的，叫做攫取；有勇气却不用来维持这个目标的，叫做贼害；观察仔细却不用来分析这个目标的，叫做篡夺；有才能却不用来学习推广这个目标的，叫做巧诈；能言善辩却不用来宣扬这个目标的，叫做废话。古书上说：“天下的事情有两方面：用错误来考察正确，用正确来考察错误。”意思是说合乎圣王的法制还是不合乎圣王的法制。天下如果不用圣王的法制作为最高准则，那么还能够区分是与非、弄清曲与直吗？至于不区分是非，不弄清曲直，不辨别治乱，不整治为人之道，即使有才能对人也没有好处，没有才能对人也没有坏处。只不过研究怪说，玩弄奇辞，来互相干扰罢了；强行压制别人而能说会道，厚着脸皮而忍受耻辱，不务正业而放纵任性，妄为辩说而谋求私利；不好谦让，不行礼节，却喜欢互相排挤。这是乱世中奸邪的人的学说，天下研治学说的人大多是这样的。古书上说：“玩弄辞句以为明察，空谈名物以为善辩，君子鄙视这种人；见识广、记忆力强，却不合乎圣王的法制，君子鄙视这种人。”说的就是这种情况。做了也不会有助于成功，追求了也不会有所获得，忧虑也无益于实现愿望，那就要远远地将它们抛弃。不让它们来妨碍自己，也不让它们在心中片刻干扰自己。不羡慕过去，不忧虑将来，没有怜悯之心，时机来了就要行动，外物来了就要应付，事情发生了就要处理，是治还是乱、恰当还是不恰当，就清清楚楚了。




【原文】

周而成，泄而败，明君无之有也；宣而成，隐而败，暗君无之有也。故君人者周则谗言至矣，直言反矣，小人迩而君子远矣。《诗》云：“墨以为明，狐狸而苍。”①此言上幽而下险也。君人者宣则直言至矣，而谗言反矣，君子迩而小人远矣。《诗》云：“明明在下，赫赫在上。”②此言上明而下化也。


【注释】


①“《诗》云”句：不见今本《诗经》，当为逸诗。


②“《诗》云”句：见《诗经·大雅·大明》。


【译文】


隐蔽就成功，泄露就失败，圣明的君主没有这种事；公开就成功，隐蔽就失败，昏庸的君主没有这种事。所以君主隐蔽那么谗言就会来，直言就收回，小人亲近而君子远离。《诗经》中说：“黑暗说成光明，狐狸也能成为苍色。”这就是说君主昏暗而臣下阴险。君主公开那么直言就会到来，而谗言就缩回，君子亲近而小人远离。《诗经》中说：“明亮在下面，显耀在上面。”这就是说君主光明正大而臣下就能被感化。





正名



【题解】


本文是一篇全面论述名、实逻辑关系的专题论文。荀子针对各个学派的小家珍说干扰名实而使天下混乱的现象，对名称和名称与实物的关系进行了系统阐述。他主要从三个方面进行了分析：第一，制定名称的原因是“制名以指实”，“上以明贵贱，下以辨同异”，制名是关系到国家治与乱的大事。第二，不同名称制定的根据是“缘天官”，天官必须与各自的对象相接触，然后心再加以验证。第三，名称的命名是“约定俗成”的，但要做到“稽实定数”。此外他还对“欲望”进行了“正名”，指出“欲望”是生来就有的，与国家的治乱没有关系，贵者满足欲望，贱者节制欲望。




【原文】

后王之成名：刑名从商，爵名从周，文名从《礼》①。散名之加于万物者，则从诸夏之成俗曲期②，远方异俗之乡则因之而为通。散名之在人者：生之所以然者谓之性。性之和所生，精合感应，不事而自然谓之性。性之好、恶、喜、怒、哀、乐谓之情。情然而心为之择谓之虑。心虑而能为之动谓之伪③。虑积焉、能习焉而后成谓之伪。正利而为谓之事。正义而为谓之行。所以知之在人者谓之知。知有所合谓之智。智所以能之在人者谓之能④。能有所合谓之能。性伤谓之病。节遇谓之命。是散名之在人者也，是后王之成名也。


【注释】


①《礼》：指周《仪礼》。


②曲期：共同的约定。曲，周遍。


③伪：人为。


④智：当为衍文（卢文弨说）。


【译文】


后王确定名称：刑法的名称依照商朝，爵位的名称依照周朝，礼仪制度的名称依照《仪礼》。赋予万物的各种名称，则是依照中原各国的约定俗成，远方习俗不同的地方则凭借这些名称进行沟通。人本身的各种名称：生下来就这样的叫做天性。天性因阴阳之气相和而产生，精神与外物接触便相互感应，不经过人为加工自然而然的就叫做本性。本性的好、恶、喜、怒、哀、乐叫做感情。感情这样而心对它进行选择叫做思虑。心中思虑而官能又按此去行动叫做人为。思虑积累、官能练习而后形成的叫做人为。为了正当的利益去做叫做事业。为了正义去做叫做德行。人本身具有的认识事物的能力叫做认识能力。认识与外界事物相符合叫做智慧。人本身具有的某些能力叫做本能。本能与外界事物相符合叫做才能。天性受到了伤害叫做疾病。偶然的遭遇叫做命运。这是人本身的各种名称，是后王制定的名称。




【原文】

故王者之制名，名定而实辨，道行而志通，则慎率民而一焉。故析辞擅作名以乱正名①，使民疑惑，人多辨讼，则谓之大奸，其罪犹为符节、度量之罪也②。故其民莫敢托为奇辞以乱正名，故其民悫，悫则易使，易使则公③。其民莫敢托为奇辞以乱正名，故壹于道法而谨于循令矣。如是，则其迹长矣。迹长功成，治之极也，是谨于守名约之功也。今圣王没，名守慢，奇辞起，名实乱，是非之形不明，则虽守法之吏，诵数之儒，亦皆乱也。若有王者起，必将有循于旧名，有作于新名。然则所为有名，与所缘以同异，与制名之枢要，不可不察也。


【注释】


①句中第一个“名”字当为衍文（王念孙说）。


②为：通“伪”。


③公：通“功”。


【译文】


所以王者制定名称，名称确定而实物就能分别了，制定名称的基本原则实行了而思想就能沟通了，那么就可以小心地率领民众而统一行动了。因此玩弄奇辞、擅自制造名称来扰乱正确的名称，使人民疑惑，使众人起来辩论，就叫做最大的奸人，他的罪行就像伪造符节和度量衡一样严重。所以王者的人民没有敢假借奇辞来扰乱正确名称的，因此他的人民就诚实，诚实就容易役使，容易役使就有功效。王者的人民没有敢假借奇辞来扰乱正确名称的，所以就一心实行礼法而谨慎地遵循法令了。像这样，那么他的事业就长久了。事业长久功成名就，这是治理国家的极致，是严格地固守名称约定的功劳。现在圣王死了，名称的规定散漫了，奇怪的言辞兴起，名称和实物混乱，是与非的情形分不清，那么即使维护法制的官吏，讲述典章制度的儒生，也都混乱了。如果有王者兴起，就一定沿循旧有的名称，并创造一些新的名称。既然这样，所以要有名称，对名称有同有异的根据，和制定名称的关键，就不能不考察了。




【原文】

异形离心交喻，异物名实玄纽①，贵贱不明，同异不别，如是则志必有不喻之患，而事必有困废之祸。故知者为之分别，制名以指实，上以明贵贱，下以辨同异。贵贱明，同异别，如是则志无不喻之患，事无困废之祸，此所为有名也。


【注释】


①玄：通“眩”。纽：结。


【译文】


万物形体不同，人们看法不同就要互相说明；不同的事物，如果名称和实物混杂纠缠在一起，贵贱就不能明确，同异就不能分别，像这样，思想就一定有表达不清的忧患，而事物一定有困顿废弃的祸患。所以聪明的人把它们加以分别，制定名称来指代实物，对上来表明贵贱，对下来辨别同异。贵贱明确，同异有别，像这样，那么思想就不会有表达不清的忧患，事物就没有困厄废弃的祸患，这是所以要制定名称的原因。




【原文】

然则何缘而以同异？曰：缘天官①。凡同类、同情者，其天官之意物也同，故比方之疑似而通，是所以共其约名以相期也。形体、色、理以目异，声音清浊、调竽奇声以耳异②；甘、苦、咸、淡、辛、酸、奇味以口异；香、臭、芬、郁、腥、臊、洒、酸、奇臭以鼻异③；疾、养、沧、热、滑、铍、轻、重以形体异④；说、故、喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲以心异⑤。心有征知⑥。征知则缘耳而知声可也，缘目而知形可也，然而征知必将待天官之当簿其类然后可也⑦。五官簿之而不知，心征之而无说，则人莫不然谓之不知，此所缘而以同异也。


【注释】


①天官：耳、目、鼻、口、身等器官。


②调竽：当为“调节”（王先谦说）。


③郁：草木腐臭。洒：当为“漏”（lóu）字（杨倞说），通“蝼”，马身上的臊臭味。酸：当为“庮”（yóu）字，牛身上的臊臭味。


④沧：寒冷。铍：当为“钑”字（杨倞说），通“涩”。


⑤故：通“固”，烦闷。


⑥征：验证。


⑦簿：通“薄”，迫近，接触。


【译文】


那么根据什么来区分名称的同异？回答是：根据天生的感官。凡是同一民族、具有相同感情的人，他们天生的感官对事物的感觉也相同，所以对事物摹仿的大体相似就能相互理解，这就是人们共同约定名称来交往的原因。形体、颜色、纹理因眼睛而不同，声音的清浊、乐曲的和谐与不和谐因耳朵而不同，甜、苦、咸、淡、辣、酸及各种奇怪的味道因嘴巴而不同，香、臭、芬芳、腐臭、腥、臊、马羶气、牛羶气及各种奇怪的气味因鼻子而不同，痛、痒、冷、热、滑、涩、轻、重因身体而不同，高兴、烦闷、喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲因心而不同。心能验证认识。心能验证认识就可以靠耳朵来了解声音，靠眼睛来了解形体，然而心验证认识一定要等到感官接触到它们的对象然后才可以。感官接触外物却不认识，心验证认识却不能说明，人们就没有不认为他无知的了，这就是区分名称同异的根据了。




【原文】

然后随而命之：同则同之，异则异之，单足以喻则单，单不足以喻则兼，单与兼无所相避则共，虽共，不为害矣。知异实者之异名也，故使异实者莫不异名也，不可乱也，犹使异实者莫不同名也①。故万物虽众，有时而欲遍举之，故谓之物。物也者，大共名也。推而共之，共则有共，至于无共然后止。有时而欲遍举之②，故谓之鸟兽。鸟兽也者，大别名也。推而别之，别则有别，至于无别然后止。名无固宜，约之以命。约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。名无固实，约之以命实，约定俗成谓之实名。名有固善，径易而不拂③，谓之善名。物有同状而异所者④，有异状而同所者，可别也。状同而为异所者，虽可合，谓之二实。状变而实无别而为异者，谓之化。有化而无别，谓之一实。此事之所以稽实定数也，此制名之枢要也。后王之成名，不可不察也。


【注释】


①异实：当为“同实”（王念孙说）。


②遍：当为“偏”字（俞樾说）。


③拂：违反。


④所：实质。


【译文】


然后随之给事物命名：相同的事物就取相同的名称，不同的事物就取不同的名称，单个字能够使人明白的就用单名，单个字不能使人明白的就用复名，单名和复名不需要互相回避的就用同一个名称，虽然用同一个名称，也没有什么损害。知道不同的事物应有不同的名称，所以使不同的事物都有不同的名称，不能搞混乱，就像相同的事物都有相同的名称一样。万物虽然众多，有时想要全部列举出来，因此叫它们物。“物”，是一个大的共同名称。依次类推来确定共同名称，共同名称中又有共同的名称，直到再也没有共同的名称为止。有时想要列举一部分事物，所以叫它们鸟兽。“鸟兽”，是一个大的个别名称。依此类推来确定个别名称，个别名称中又有个别名称，直到再也没有个别名称为止。名称没有本来就适宜的，而是以人们的共同约定来命名的。约定而成为习俗了就叫做适宜，与约定的名称不同就叫做不适宜。名称没有本来指代的固定实物，而是以人们的共同约定来命名的，约定而成为了习俗就叫做实物的名称。名称有本来就起得很好的，直接易懂而不悖事理，这就叫做好的名称。有的事物有相同的形状而有不同的实质，有的有不同的形状而有相同的实质，这是可以区别的。形状相同而实质不同，即使可以合用一个名称，也叫做两个实物。形状变了而实质没有区别却成为异物的，就叫做变化。有变化而实质没有区别，就叫做同一实物。这就是对事物考察实质确定数目的原因，这是制定名称的关键。后王确定名称，对此是不能不明察的。




【原文】

“见侮不辱”①，“圣人不爱己”②，“杀盗非杀人也”③，此惑于用名以乱名者也。验之所以为有名而观其孰行，则能禁之矣。“山渊平”④，“情欲寡”⑤，“刍豢不加甘，大钟不加乐”⑥，此惑于用实以乱名者也。验之所缘无以同异而观其孰调⑦，则能禁之矣。“非而谒楹有牛⑧，马非马也⑨”，此惑于用名以乱实者也。验之名约，以其所受悖其所辞，则能禁之矣。凡邪说辟言之离正道而擅作者，无不类于三惑者矣。故明君知其分而不与辨也。


【注释】


①见侮不辱：这是战国中期宋钘的说法。


②圣人不爱己：此说出于何家不详。


③杀盗非杀人也：这是墨子的说法，见《墨子·小取》。


④山渊平：惠施的说法。


⑤情欲寡：这是宋钘的说法。


⑥刍豢（huàn）不加甘，大钟不加乐：这是墨子的说法（杨倞说）。


⑦无：当为衍文（郭嵩焘说）。


⑧非而谒楹有牛：不详其说。


⑨马非马：疑为公孙龙的说法。


【译文】


“被欺侮不是耻辱”，“圣人不爱惜自己”，“杀害盗贼并不是杀人”，这是迷惑于用名称来扰乱名称的说法。验证一下所以要有名称的原因而观察一下哪一种行得通，就能禁止它们了。“高山和深渊一样平”，“人们的欲望本来很少”，“猪牛羊等肉食并不更甘美，大钟的声音并不使人更快乐”，这是迷惑于用实物来扰乱名称的说法。验证一下名称同异的根据而观察一下哪一种与事实相符，就能禁止它们了。“互相排斥，又互相包容有牛，马不是马”，这是迷惑于用名称来扰乱实物的说法。验证一下名称的共同约定，用他们所赞成的来反驳他们所反对的，就能禁止它们了。凡是离开正路而擅自制作的邪说怪论，没有不类似这三种迷惑的。所以圣明的君主知道这些分别而不与他们辩论。




【原文】

夫民易一以道而不可与共故，故明君临之以势，道之以道，申之以命，章之以论①，禁之以刑。故其民之化道也如神，辨势恶用矣哉②！今圣王没，天下乱，奸言起，君子无势以临之，无刑以禁之，故辨说也。实不喻然后命，命不喻然后期，期不喻然后说，说不喻然后辨。故期、命、辨、说也者，用之大文也，而王业之始也。名闻而实喻，名之用也。累而成文，名之丽也③。用、丽俱得，谓之知名。名也者，所以期累实也。辞也者，兼异实之名以论一意也。辨说也者，不异实名以喻动静之道也。期命也者，辨说之用也。辨说也者，心之象道也。心也者，道之工宰也④。道也者，治之经理也。心合于道，说合于心，辞合于说，正名而期，质请而喻⑤，辨异而不过，推类而不悖，听则合文，辨则尽故。以正道而辨奸，犹引绳以持曲直。是故邪说不能乱，百家无所窜⑥。有兼听之明而无奋矜之容，有兼覆之厚而无伐德之色。说行则天下正，说不行则白道而冥穷⑦，是圣人之辨说也。《诗》曰：“颙颙卬卬，如珪如璋，令闻令望。岂弟君子，四方为纲。”⑧此之谓也。


【注释】


①章：明。


②辨势：当为“辩说”（卢文弨说）。


③丽：匹，配合。


④工宰：主宰。工，官。


⑤质：本。请：通“情”。


⑥窜：躲藏。


⑦穷：通“躬”。


⑧“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·卷阿》。颙颙（yónɡ），体貌谦恭的样子。卬卬（ánɡ），志气高昂的样子。岂弟（kǎi tì），同“恺悌”，和乐平易。


【译文】


人民容易用道来统一而不可与他们共同了解原因，所以圣明的君主用权势来统治他们，用大道来引导他们，用命令来告诫他们，用言论来开导他们，用刑法来禁止他们。所以他的人民受道的感化十分神速，哪里还用得着辩说呢！现在圣王死了，天下混乱，奸言四起，君子没有权势来统治他们，没有刑法来禁止他们，所以只好辩说了。实物弄不明白然后命名，命名不明白然后描绘形容，描绘形容不明白然后解说，解说不明白然后辩论。所以描绘、命名、辩论、解说，是实际运用中的最好形式，是成就王业的开始。听到名称就能了解实物，这是名称的功用。累积连缀名称而形成文章，这是名称的配合。名称的功用、配合都得当，就叫做懂得名称。名称，是用来约定表示各种实物的。文辞，是用不同实物的名称来论述一个意思的。辩说，是不改变实物的名称来说明是与非的道理的。约定命名，是用来辩说的。辩说，是心对道的认识反映。心，是道的主宰。道，是治理国家的根本法则。心符合大道，辩说符合心，文辞符合辩说，名称正确而符合约定，根据实际而加以理解，辨别不同事物而没有过错，推论同类而不违事理，听起来要合乎礼节，辩论起来要深究原因。用正确的道理辨别奸邪，就像用绳墨来衡量曲直一样。所以邪说不能使人混乱，各派学说没有地方躲藏。有兼听各家的明智而没有傲慢自大的态度，有兼容并包的宽宏大量而没有自夸美德的神色。学说得以实行那么天下就安定，学说不能实行那么就倡明大道而隐退，这是圣人的辩说。《诗经》中说：“态度谦恭、志气昂扬，就像珪和璋，名声好、声誉旺。和乐平易的君子啊，是天下人的好榜样。”说的就是这种情况。




【原文】

辞让之节得矣，长少之理顺矣，忌讳不称，祅辞不出，以仁心说，以学心听，以公心辨。不动乎众人之非誉，不治观者之耳目①，不赂贵者之权势②，不利传辟者之辞，故能处道而不贰，吐而不夺③，利而不流，贵公正而贱鄙争，是士君子之辨说也。《诗》曰：“长夜漫兮，永思骞兮。大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮！”④此之谓也。


【注释】


①治：当为“冶”字（王念孙说），通“蛊”。


②赂：用财物收买。


③吐：当为“咄”字（俞樾说），通“诎”，困顿。


④“《诗》曰”句：不见于今本《诗经》，当为逸诗。骞（qiān），咎。愆（qiān），违反。


【译文】


谦让的礼节得当了，长幼的伦理有序了，忌讳的话不讲，怪论不谈，用仁慈的心去说，用学习的心去听，用公正的心去辩。不为众人的毁誉动摇，不蛊惑旁观者的耳目，不收买尊贵者的权势，不传播邪说者的言辞，所以能够坚守大道而没有二心，言虽困屈而志向不改，口齿流利而不流于世俗，尊重公正而鄙视争斗，这是士君子的辩说。《诗经》中说：“长夜漫漫啊，我常常思考我的过错。对古人从没怠慢过，礼义上从没犯过错，何必担心别人的议论呢！”说的就是这个意思。




【原文】

君子之言，涉然而精①，俛然而类②，差差然而齐③。彼正其名，当其辞，以务白其志义者也。彼名辞也者，志义之使也，足以相通则舍之矣；苟之，奸也。故名足以指实，辞足以见极，则舍之矣。外是者谓之讱④，是君子之所弃，而愚者拾以为己宝。故愚者之言，芴然而粗⑤，啧然而不类⑥，然而沸⑦。彼诱其名，眩其辞，而无深于其志义者也。故穷藉而无极，甚劳而无功，贪而无名。故知者之言也，虑之易知也，行之易安也，持之易立也，成则必得其所好而不遇其所恶焉。而愚者反是。《诗》曰：“为鬼为蜮，则不可得；有面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。”⑧此之谓也。


【注释】


①涉然：深入的样子。


②俛然：贴近的样子。俛，同“俯”。


③差差（cī）然：参差不齐的样子。


④讱（rèn）：难。


⑤芴然：同“忽然”，没有根据的样子。


⑥啧然：深奥的样子。


⑦（tà）然：嘈杂的样子。


⑧“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·何人斯》。见《儒效》篇。


【译文】


君子的言论，深刻而精微，中肯而有条理，错落参差而始终如一。他运用正确的名称，使用恰当的言辞，来努力阐明他的思想。那些名称和言辞，是表达思想的，能够用来互相沟通就可以了；如果乱用，就是奸邪了。所以名称足以指代实物，言辞足以表达主旨就可以了。如果违背这个原则就叫做艰涩难懂，这是君子所抛弃的，而愚蠢的人捡起来当做宝贝。所以愚蠢人的言论，没有根据而又粗浅，艰深而无条理，啰嗦而嘈杂。他运用诱人的名称，使用让人眼花缭乱的言辞，却没有深刻的思想内容。所以他搬弄各种辞句却没有主旨，非常劳累却没有功效，贪图名声却没有声誉。因此明智人的言论，考虑起来容易理解，实行起来容易做到，坚持起来容易立得住脚，成功了就一定得到自己喜欢的而不会遇到自己厌恶的。而愚蠢的人则反之。《诗经》中说：“你若是鬼是怪，我自然无法看见你；你这丑陋的面目，我终会将你看透。作这支善意的歌，来揭露你的反复无常。”说的就是这种人。




【原文】

凡语治而待去欲者，无以道欲而困于有欲者也①。凡语治而待寡欲者，无以节欲而困于多欲者也。有欲无欲，异类也，生死也，非治乱也。欲之多寡，异类也，情之数也，非治乱也。欲不待可得，而求者从所可。欲不待可得，所受乎天也；求者从所可，受乎心也。所受乎天之一欲，制于所受乎心之多，固难类所受乎天也。人之所欲，生甚矣；人之所恶，死甚矣。然而人有从生成死者②，非不欲生而欲死也，不可以生而可以死也。故欲过之而动不及，心止之也。心之所可中理，则欲虽多，奚伤于治！欲不及而动过之，心使之也。心之所可失理，则欲虽寡，奚止于乱！故治乱在于心之所可，亡于情之所欲。不求之其所在，而求之其所亡，虽曰我得之，失之矣。性者，天之就也；情者，性之质也；欲者，情之应也。以所欲为可得而求之，情之所必不免也；以为可而道之，知所必出也。故虽为守门，欲不可去，性之具也。虽为天子，欲不可尽。欲虽不可尽，可以近尽也；欲虽不可去，求可节也。所欲虽不可尽，求者犹近尽；欲虽不可去，所求不得，虑者欲节求也。道者，进则近尽，退则节求，天下莫之若也。


【注释】


①道：同“导”，引导。


②从：放弃。成：趋向。


【译文】


凡是谈论治理国家要靠去掉人们欲望的，却没有办法引导人们的欲望反而被已有的欲望困扰了。凡是谈论治理国家要靠人们减少欲望的，却没有办法节制欲望反而被人们过多的欲望困扰了。有欲望和没有欲望，是不同类的，是生和死的区别，并不关系到国家的治和乱。欲望的多少，是不同类的，是情感的多少问题，并不关系到国家的治和乱。欲望是不靠得到才产生的，而追求的人认为可以得到才去争取。欲望是不靠得到才产生的，是生来就有的；追求欲望的人认为可以得到才去争取，是受心驱使的。生来就有的单纯的欲望，受到心的多种追求的制约，所以很难再和生来就有的单纯的欲望相比。人们想得到的，莫过于生了；人们所厌恶的，莫过于死了。然而有人放弃生而寻求死，并不是不想生而想死，是因为此时不可以偷生而只可以去死。所以欲望过分强烈而行动不想跟上，是心制止了它。心中的欲望符合道理，那么欲望即使再多，又怎么会伤害治国呢？欲望不强烈而行动却过分强烈，是心支配了它。心中的欲望不符合道理，那么欲望即使很少，又怎么会阻止混乱呢？所以国家的治和乱取决于心中想得到的是否符合道理，不在于情感的欲望。不去寻找国家治乱的根源，却从没有关系的地方寻找，即使说我找到了，还是丢失了。本性，是天生造就的；情感，是本性的实质；欲望，是感情的反应。认为自己的欲望可以得到而去求取，是情感所必不可避免的；认为可以得到而实行它，这是智慧必然的要求。所以即使是守门的人，欲望也不可能去掉，这是本性所具有的。即使是天子，欲望也不可能完全得到满足。欲望不可能完全得到满足，可以接近于完全得到满足；欲望虽然不可能去掉，对欲望的追求可以节制。欲望虽然不可能完全得到满足，追求的人还可以接近完全得到满足；欲望虽然不可能去掉，所追求的得不到，善于思虑的人就会节制追求。有道之人，富贵了就要接近于完全满足自己的欲望，贫贱了就节制自己的追求，天下没有比这更好的了。




【原文】

凡人莫不从其所可，而去其所不可。知道之莫之若也，而不从道者，无之有也。假之有人而欲南无多，而恶北无寡，岂为夫南者之不可尽也，离南行而北走也哉？今人所欲无多，所恶无寡，岂为夫所欲之不可尽也，离得欲之道而取所恶也哉？故可道而从之，奚以损之而乱！不可道而离之，奚以益之而治！故知者论道而已矣，小家珍说之所愿皆衰矣①。凡人之取也，所欲未尝粹而来也②；其去也，所恶未尝粹而往也。故人无动而不可以不与权俱③。衡不正④，则重县于仰而人以为轻⑤，轻县于俛而人以为重，此人所以惑于轻重也。权不正，则祸托于欲而人以为福，福托于恶而人以为祸，此亦人所以惑于祸福也。道者，古今之正权也，离道而内自择，则不知祸福之所托。易者以一易一，人曰无得亦无丧也；以一易两，人曰无丧而有得也；以两易一，人曰无得而有丧也。计者取所多，谋者从所可。以两易一，人莫之为，明其数也。从道而出，犹以一易两也，奚丧？离道而内自择，是犹以两易一也，奚得？其累百年之欲，易一时之嫌，然且为之，不明其数也。


【注释】


①珍：异。


②粹：全。


③权：秤锤。引申为准则。


④衡：秤杆。


⑤县：悬挂。


【译文】


凡是人没有不依从自己所认可的，而抛弃自己所不认可的。知道没有比道更好的，而不依从道，这样的人是没有的。假如有人想往南走而不管路多么远，厌恶往北走而不管路多么近，难道会因为南方的路走不到尽头，就会掉转方向往北走吗？现在人们想得到的不嫌多，所厌恶的不嫌少，难道因为想得到的不可能全部满足，就抛弃想得到的而追求所厌恶的吗？所以欲望合乎道而依从它，还能用什么来损害它而使国家混乱呢！欲望不合乎道而抛弃它，还能用什么来增加它而使国家安定呢！所以聪明的人只谈论正道罢了，百家邪学的愿望就都衰亡了。凡是人们追求时，想得到的从来不曾完全得到；想抛弃时，所厌恶的从来不曾完全去掉。所以人们无论做什么不会没有一定的标准来衡量。秤不准，那么挂上重物仰起来而人们却认为是轻的，挂上轻物低下去而人们认为它是重的，这是人们对轻重迷惑的原因。标准不正确，那么祸患寄托于欲望中而人们认为是幸福，幸福寄托于厌恶中而人们认为是祸害，这也是人们对于祸福迷惑的原因。道，是古今最正确的衡量标准，离开正道而由内心自己选择，就不知道祸福存在于什么地方了。交换如果是用一个换一个，人们说没有得到也没有失去；如果用一个换两个，人们说没有损失而有得到；如果用两个换一个，人们说没有得到而有损失。会计算的人择取多的东西，会谋划的人依从他所认可的。用两个换一个，没有人愿意做，是因为人们明白它们的数量。依从道去行动，就像用一个换两个，哪会有损失？离开道而由内心去选择，这就像用两个换一个，哪会得到什么？积累百年的欲望，换一时的嫌恶，然而还是去做，这是不明白它们的数量关系。




【原文】

有尝试深观其隐而难其察者①，志轻理而不重物者②，无之有也；外重物而不内忧者，无之有也。行离理而不外危者，无之有也；外危而不内恐者，无之有也。心忧恐则口衔刍豢而不知其味，耳听钟鼓而不知其声，目视黼黻而不知其状，轻暖平簟而体不知其安③。故向万物之美而不能嗛也，假而得问而嗛之④，则不能离也。故向万物之美而盛忧，兼万物之利而盛害。如此者，其求物也，养生也？粥寿也⑤？故欲养其欲而纵其情，欲养其性而危其形，欲养其乐而攻其心，欲养其名而乱其行。如此者，虽封侯称君，其与夫盗无以异；乘轩戴，其与无足无以异。夫是之谓以己为物役矣。


【注释】


①有：通“又”。后“其”字，当为衍文（王念孙说）。


②“重”前当脱一“外”字（顾千里说）。


③簟（diàn）：竹席。


④得问：当为“得间”（王念孙说）。


⑤粥（yù）：同“鬻”，卖。


【译文】


我又尝试深入地观察那些隐蔽而难以看清的事情，内心轻视道理而外面不看重物质的，这种人是没有的；外面看重物质而内心不忧虑的，这种人是没有的。行为背离道理而外面不危险的，这种人是没有的；外面危险而内心不恐惧的，这种人是没有的。内心忧虑恐惧那么嘴里即使嚼着肉食也不知道滋味，耳朵听到钟鼓的乐声也不知道动听，眼睛看到华丽的服饰也不知道美丽，穿着轻柔暖和的衣服睡在竹席上身体也不知道舒适。所以享受万物中最好的东西而不能满足，假设得到片刻的满足，心里还是忧虑恐惧。所以享受万物中最好的东西却忧虑忡忡，得到了万物的好处却十分有害。像这样的人，是寻求物质呢，还是养生呢？还是出卖寿命呢？所以想满足欲望而放纵他的情欲，想保养生命却危害自己的身体，想满足自己的快乐却损伤了内心，想保护自己的名声却胡作非为。像这样的人，即使被封为诸侯、称作国君，与盗贼也没有什么区别；即使乘坐大车戴着礼帽，与没有脚的人也没有什么区别。这就叫做自己被外物所役使。




【原文】

心平愉，则色不及佣而可以养目①，声不及佣而可以养耳，蔬食菜羹而可以养口②，粗布之衣、粗之履而可以养体③，屋室、庐庾、葭槀蓐、尚几筵而可以养形④。故无万物之美而可以养乐，无势列之位而可以养名。如是而加天下焉，其为天下多，其和乐少矣⑤，夫是之谓重己役物。无稽之言，不见之行，不闻之谋，君子慎之。


【注释】


①佣：平庸，平常。


②蔬食：同“疏食”，粗食。


③（xún）：麻绳。


④屋室：当作“局室”。庐庾：当作“庐帘”。葭：当为衍文（以上皆王念孙说）。尚：疑为“”字之误，同“敝”，破旧。


⑤和：当为“私”字（王念孙说）。


【译文】


心情平静愉快，那么颜色就是不漂亮也可以保养眼睛，音乐就是不悦耳也可以保养耳朵，粗食和菜汤也可以保养嘴巴，粗布做的衣服、麻绳做的鞋子也可以保养身体，局促的小屋、芦苇帘子、稻草垫子、破旧的桌椅也可以保养形体。所以没有万物中美好的东西也可以享受乐趣，没有权势地位也可以保养名声。像这样而把天下交给他，他就会为天下操心多，而自己的享乐就少了，这就叫做重视自己而役使外物。没有根据的言论，没有见过的行为，没有听过的计谋，君子要小心对待。





性恶



【题解】


本文系统阐述了荀子的“性恶论”思想，是其哲学思想的基石和出发点。荀子从“人之性恶，其善者伪也”的观点出发，通过分析人的生理要求和物质欲望，提出了“人性本恶”的主张，并对孟子“性善论”进行了批判。由此，荀子认为礼义、圣人等都不是先天而生的，而是后天形成的；君子和小人的本性是一致的，普通人都可以成为禹。因此，荀子强调后天学习的重要性和环境影响的作用，重视“化性起伪”、“积靡”的作用，主张“求贤师”、“择良友”、“立君上之势以临之，明礼义以化之，起法正以治之，重刑罚以禁之”，以此来改变人的本性。




【原文】

人之性恶，其善者伪也。今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉；生而有疾恶焉①，顺是，故残贼生而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理亡焉。然则从人之性②，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理而归于暴。故必将有师法之化，礼义之道③，然后出于辞让，合于文理，而归于治。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。故枸木必将待栝烝矫然后直④，钝金必将待砻厉然后利⑤。今人之性恶，必将待师法然后正，得礼义然后治。今人无师法则偏险而不正，无礼义则悖乱而不治。古者圣王以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，是以为之起礼义、制法度，以矫饰人之情性而正之，以扰化人之情性而导之也。始皆出于治，合于道者也。今之人，化师法，积文学，道礼义者为君子；纵性情，安恣睢，而违礼义者为小人。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者，伪也。


【注释】


①疾：嫉妒。


②从：同“纵”。


③道：同“导”，引导。


④枸木：曲木。枸，盘曲的树根。栝（yǐn kuò）：矫正弯木的工具。


⑤砻（lónɡ）：磨。厉：同“砺”，磨刀石。


【译文】


人的本性是恶的，善良的行为是人为的。现在人的本性，生下来就有喜好利益之心，顺着这种本性，所以争夺就会产生而谦让就没有了；生下来就有嫉妒憎恨之心，顺着这种本性，所以残杀陷害的行为就会产生，而忠诚讲信的美德就没有了；生下来就有耳朵、眼睛的欲望，又爱好音乐、美色，顺着这种本性，所以淫乱就产生而礼法就消失了。那么放纵人的本性，顺从人的感情，就一定产生争夺，出现违背等级名分、扰乱事理的事情而导致暴乱。所以必定要有老师、法度的教化，礼义的引导，然后从谦让出发，行为合乎礼法，从而使社会安定。由此看来，人的本性是恶的就很明显了，那些善良行为是人为的。所以弯曲的木头一定要依靠矫木工具进行蒸烤和矫正然后变直，不锋利的金属一定要依靠磨砺然后才锋利。现在人的本性是恶的，一定要依靠老师和法度然后才能端正，得到礼义然后才能治理。现在的人们没有老师和法度就会偏邪阴险而不端正，没有礼义就会悖理混乱而不能治理。古代的圣王认为人性本恶，认为人偏邪阴险而不端正，悖理混乱而不能治理，所以为他们设立了礼义、制定了法度，用来整饬人们的情性而使之端正，用来教化人们的情性而加以引导，使他们的行为开始遵守秩序，合于正道。现在的人，得到老师和法度的教化，积累文化知识，遵循礼义的就是君子；放纵性情，任意胡作非为，违背礼义的就是小人。由此看来，那么人的本性是恶的就明显了，得到善良行为是人为的。




【原文】

孟子曰：“今之学者，其性善。”曰：是不然。是不及知人之性，而不察乎人之性、伪之分者也。凡性者，天之就也，不可学，不可事；礼义者，圣人之所生也，人之所学而能，所事而成者也。不可学、不可事而在人者谓之性①，可学而能、可事而成之在人者谓之伪。是性、伪之分也。今人之性，目可以见，耳可以听。夫可以见之明不离目，可以听之聪不离耳，目明而耳聪，不可学明矣。孟子曰：“今人之性善，将皆失丧其性故也。”曰：若是，则过矣。今人之性，生而离其朴②，离其资③，必失而丧之。用此观之，然则人之性恶明矣。所谓性善者，不离其朴而美之，不离其资而利之也。使夫资朴之于美，心意之于善，若夫可以见之明不离目，可以听之聪不离耳，故曰目明而耳聪也。今人之性，饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，此人之情性也。今人饥，见长而不敢先食者④，将有所让也；劳而不敢求息者，将有所代也。夫子之让乎父，弟之让乎兄，子之代乎父，弟之代乎兄，此二行者，皆反于性而悖于情也；然而孝子之道，礼义之文理也。故顺情性则不辞让矣，辞让则悖于情性矣。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。


【注释】


①人：疑当为“天”字（顾千里说）。


②朴：质朴。


③资：材，指天生的禀赋。


④长：尊长。


【译文】


孟子说：“人们所以学习，是因为本性是善的。”回答说：这是不对的。这是没有了解人的本性，没有明察人的本性与人为之间的区别。凡是本性，是天然生成的，不能学习，不能人为做到的；礼义，是圣人制定的，人们学习就会，努力去做就能成功的。不能学习、不能人为做到而天然生成的就叫做本性，通过学习就会、通过人为努力就成功的就叫做人为。这是本性、人为之间的区别。现在人们的本性，眼睛可以看，耳朵可以听。可以看得清离不开眼睛，可以听得清离不开耳朵，眼睛明亮而耳朵灵敏，是不能通过学习得到的就很明显了。孟子说：“现在人的本性是善的，由于都丧失了自己的本性所以变恶了。”回答是：如果这样说，就不对了。现在人的本性，生下来就脱离了它的质朴，脱离了它的资质，必定丧失本性。由此看来，那么人性本恶就明显了。所谓性善，是指不离开它的质朴而觉得美，不离开它的资质而觉得好。资质、质朴对于美，心意对于善良，就像可以看得清楚离不开眼睛，可以听得清楚离不开耳朵一样，所以说眼睛明亮而耳朵灵敏。现在人的本性，饿了就想吃饱，冷了就想暖和，累了就想休息，这是人的性情。现在的人如果饿了，看到长辈就不敢先吃，要有所谦让；累了不敢要求休息，要为长辈代劳。儿子谦让父亲，弟弟谦让兄长，儿子代替父亲，弟弟代替兄长，这两种行为，都是违反人的本性而背离性情的；然而这是孝子的原则，礼义的制度。所以顺着性情就不谦让了，谦让就背离情性了。由此看来，那么人的本性是恶的就明显了，善良的行为是人为的。




【原文】

问者曰：“人之性恶，则礼义恶生？”应之曰：凡礼义者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也①。故陶人埏埴而为器②，然则器生于工人之伪③，非故生于人之性也。故工人斫木而成器，然则器生于工人之伪，非故生于人之性也。圣人积思虑，习伪故，以生礼义而起法度，然则礼义法度者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也。若夫目好色，耳好声，口好味，心好利，骨体肤理好愉佚，是皆生于人之情性者也，感而自然，不待事而后生之者也。夫感而不能然，必且待事而后然者，谓之生于伪④。是性、伪之所生，其不同之征也。故圣人化性而起伪，伪起而生礼义，礼义生而制法度。然则礼义法度者，是圣人之所生也。故圣人之所以同于众，其不异于众者，性也；所以异而过众者，伪也。夫好利而欲得者，此人之情性也。假之人有弟兄资财而分者，且顺情性，好利而欲得，若是则兄弟相拂夺矣；且化礼义之文理，若是则让乎国人矣。故顺情性则弟兄争矣，化礼义则让乎国人矣。凡人之欲为善者，为性恶也。夫薄愿厚，恶愿美，狭愿广，贫愿富，贱愿贵，苟无之中者⑤，必求于外；故富而不愿财，贵而不愿势，苟有之中者，必不及于外。用此观之，人之欲为善者，为性恶也。今人之性，固无礼义，故强学而求有之也；性不知礼义，故思虑而求知之也。然则生而已，则人无礼义，不知礼义。人无礼义则乱，不知礼义则悖。然则生而已，则悖乱在己。用此观之，人之性恶明矣，其善者伪也。


【注释】


①故：本来。


②埏埴（shān zhí）：调和黏土。


③工人：当为“陶人”（王念孙说）。


④生于：当为衍文（王引之说）。


⑤中：本身。


【译文】


有人问：“人的本性是恶的，那么礼义是怎么产生的？”回答说：凡是礼义，是圣人人为制定出来的，不是本来就由人的本性产生的。所以制作陶器的人把黏土调和起来就制成陶器，那么陶器是由陶器工人人为制造的，并不是本来由人的本性产生的。所以工人砍削木材制成器具，然而器具是由工人人为加工而成的，并不是本来由人的本性产生的。圣人深思熟虑，学习人为的事理，设立礼义而制定法度，那么礼义法度，是圣人人为制定的，并不是本来由人的本性产生的。至于眼睛喜爱美色，耳朵喜爱音乐，嘴巴喜爱美味，内心喜爱私利，身体喜欢愉快安逸，这些都是产生于人的情性，受到感触就自然如此，不依靠人为就产生的。那些受到感触并不如此，必定要依靠努力而后才形成的，就叫做人为。这是本性和人为产生的情况，也是它们的不同特征。所以圣人改变人们恶的本性而有了后天的努力，就产生了礼义，礼义产生后就制定法度。那么礼义和法度，是圣人制定的。所以圣人和众人相同，和众人没有不同的地方，就是先天的本性；和众人不同又超过众人的地方，是后天的作为。喜欢私利而想得到，这是人们的性情。假若弟兄二人分配财产，如果顺着性情，喜欢私利而想得到，那么兄弟二人就互相争夺了；如果受到礼义制度的教化，那么就会推让给对方了。所以顺着性情那么弟兄二人就争夺，受礼义教化就推让给别人。凡是人想做善事，就是因为本性是恶的。薄的希望厚，丑的希望美，窄的希望宽，穷的希望富，卑贱的希望高贵，如果本身没有的，一定向外寻求；所以富裕的就不想钱财，高贵的就不想权势，如果本身就有的，必定不向外寻求。由此看来，人想做善事，是因为本性是恶的。现在人的本性，本来没有礼义，所以努力学习而力求得到它；本性不知道礼义，所以认真思索而力求了解它。那么就本性而言，人们没有礼义，也不了解礼义。人们没有礼义就会混乱，不知道礼义就会背离正道。然而就本性而言，悖乱就在自身了。由此看来，人的本性是恶的就明显了，那些善良的行为是人为的。




【原文】

孟子曰：“人之性善。”曰：是不然。凡古今天下之所谓善者，正理平治也；所谓恶者，偏险悖乱也。是善恶之分也已。今诚以人之性固正理平治邪？则有恶用圣王，恶用礼义矣哉！虽有圣王礼义，将曷加于正理平治也哉！今不然，人之性恶。故古者圣人以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，故为之立君上之势以临之，明礼义以化之，起法正以治之，重刑罚以禁之，使天下皆出于治，合于善也。是圣王之治，而礼义之化也。今当试去君上之势①，无礼义之化，去法正之治，无刑罚之禁，倚而观天下民人之相与也②。若是，则夫强者害弱而夺之，众者暴寡而哗之，天下之悖乱而相亡不待顷矣。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。故善言古者必有节于今③，善言天者必有征于人。凡论者，贵其有辨合④，有符验，故坐而言之，起而可设，张而可施行。今孟子曰“人之性善”，无辨合符验，坐而言之，起而不可设，张而不可施行，岂不过甚矣哉！故性善则去圣王，息礼义矣；性恶则与圣王，贵礼义矣。故栝之生，为枸木也；绳墨之起，为不直也；立君上，明礼义，为性恶也。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。直木不待栝而直者，其性直也；枸木必将待栝烝矫然后直者，以其性不直也。今人之性恶，必将待圣王之治，礼义之化，然后皆出于治，合于善也。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。


【注释】


①当试：当为“尝试”（王先谦说）。


②倚：立。


③节：征验。


④辨：通“别”，古代借贷所用的一种凭证，一分为二，两家各执其一。


【译文】


孟子说：“人的本性是善的。”回答是：这种说法不对。凡是古往今来天下人所说的善，就是合乎法度、遵守秩序；所说的恶，就是偏邪阴险、悖道作乱。这是善和恶的分别。现在真认为人的本性本来就合乎法度、遵守秩序吗？那还用得着圣王，用得着礼义吗？即使有圣王礼义，又能在合乎法度、遵守秩序的本性上增加什么呢？现在并不是这样，因为人的本性是恶的。所以古时圣人认为人性本恶，认为人性偏邪阴险而不端正，悖道作乱而不能治理，所以为他们设立了君主的权势来统治他们，倡导礼义来教化他们，制定法度来治理他们，加重刑罚来禁止他们，使天下都能安定有序，行为善良。这是圣王的治理和礼义的教化。现在尝试去掉君主的权势，取消了礼义的教化，废除法度的治理，没有刑罚的禁止，站在一旁观看天下人的交往。如果这样，那么强者就会损害弱者而掠夺他们，人多的就会凌辱人少的而侵扰他们，天下人悖道作乱而各国相互灭亡就立而可待了。由此看来，那么人的本性是恶的就明显了，善良的行为是人为的。所以善于谈论古代事情的人一定要用现代作验证，善于谈论天的一定要用人作验证。凡是辩论，重要的是能核对，能检验，所以坐着谈论，站起来可以布置，推广就可以施行。现在孟子说“人的本性是善的”，不能核对、不能检验，坐着谈论，站起来不可以布置，推广起来不能施行，难道不是大错特错吗？所以如果本性善就可去掉圣王，取消礼义了；本性恶就赞同圣王，推崇礼义了。所以矫木工具的产生，是因为有弯曲的木材；绳墨的产生，是因为有不直的木材；设立君主，倡导礼义，是因为人性恶。由此看来，那么人的本性是恶的就明显了，善良的行为是人为的。直木不依靠矫木工具就直，因为它的本性就是直的；弯木必定要依靠矫木工具的蒸烤和矫正然后才能直，因为它的本性就是不直的。现在人的本性是恶的，必定要依靠圣王的治理，礼义的教化，然后才开始遵守秩序，行为善良。由此看来，那么人的本性是恶的就明显了，善良的行为是人为的。




【原文】

问者曰：“礼义积伪者，是人之性，故圣人能生之也。”应之曰：是不然。夫陶人埏埴而生瓦，然则瓦埴岂陶人之性也哉？工人斫木而生器，然则器木岂工人之性也哉？夫圣人之于礼义也，辟则陶埏而生之也①，然则礼义积伪者，岂人之本性也哉？凡人之性者，尧、舜之与桀、跖，其性一也；君子之与小人，其性一也。今将以礼义积伪为人之性邪？然则有曷贵尧、禹②，曷贵君子矣哉？凡所贵尧、禹、君子者，能化性，能起伪，伪起而生礼义。然则圣人之于礼义积伪也，亦犹陶埏而生之也。用此观之，然则礼义积伪者，岂人之性也哉？所贱于桀、跖、小人者，从其性，顺其情，安恣睢，以出乎贪利争夺。故人之性恶明矣，其善者伪也。天非私曾、骞、孝己而外众人也③，然而曾、骞、孝己独厚于孝之实而全于孝之名者，何也？以綦于礼义故也。天非私齐、鲁之民而外秦人也，然而于父子之义、夫妇之别，不如齐、鲁之孝具敬父者④，何也？以秦人之从情性，安恣睢，慢于礼义故也。岂其性异矣哉？


【注释】


①辟：通“譬”。


②有：通“又”。


③曾、骞：指孔子的学生曾参和闵子骞，都以孝著称。孝己：殷高宗的太子，有孝道。


④具：疑当为“工”字（王念孙说），通“恭”。父：当为“文”字（杨倞说）。


【译文】


有人问：“礼义是人为积累而成的，是人的本性，所以圣人能制定出礼义。”答复说：这种说法不对。制作陶器的人调和黏土而制成瓦器，然而黏土制成的瓦器难道是陶器工人的本性吗？工匠砍削木头而加工成器具，然而木材加工成的器具难道是工匠的本性吗？圣人对于礼义，打个比方说，就像陶器工人调和黏土而制成瓦器一样，那么人为积累而制定出礼义，难道是人的本性吗？凡是人的本性，尧、舜和桀、跖，他们的本性是一样的；君子和小人，他们的本性是一样的。现在要把人为积累而创造出礼义作为人的本性吗？那么又为何尊重尧、禹，为何尊重君子呢？凡是尊重尧、禹、君子，是因为他们能改变人的本性，能作出人为的努力，人为的努力作出后而礼义就产生了。然而圣人对于人为积累而创造出礼义，就像陶器工人调和黏土而制成瓦器一样。由此看来，那么人为积累而创造出礼义，难道是人的本性吗？所以鄙视桀、跖、小人，是因为他们放纵本性，顺着情性，任意妄为，从而贪图利益互相争夺。所以人的本性是恶的就明显了，善良的行为是人为的。上天并不是偏袒曾参、闵子骞和孝己而排斥众人，然而曾参、闵子骞和孝己独独注重孝道之实而成全了孝道的名声，为什么？因为他们尽力追求礼义的缘故。上天并不是偏袒齐人和鲁人而排斥秦人，然而秦人对于父子的道义、夫妇的分别，不如齐人、鲁人的恭敬有礼，为什么？因为秦人放纵情性，任意妄为，怠慢礼义的缘故。这难道是他们的本性有差别吗？




【原文】

“涂之人可以为禹”①，曷谓也？曰：凡禹之所以为禹者，以其为仁义法正也。然则仁义法正有可知可能之理，然而涂之人也，皆有可以知仁义法正之质，皆有可以能仁义法正之具，然则其可以为禹明矣。今以仁义法正为固无可知可能之理邪？然则唯禹不知仁义法正②，不能仁义法正也。将使涂之人固无可以知仁义法正之质，而固无可以能仁义法正之具邪？然则涂之人也，且内不可以知父子之义，外不可以知君臣之正。不然。今涂之人者，皆内可以知父子之义，外可以知君臣之正，然则其可以知之质，可以能之具，其在涂之人明矣。今使涂之人者以其可以知之质，可以能之具，本夫仁义之可知之理，可能之具，然则其可以为禹明矣。今使涂之人伏术为学③，专心一志，思索孰察，加日县久④，积善而不息，则通于神明，参于天地矣。故圣人者，人之所积而致矣。曰：“圣可积而致，然而皆不可积，何也？”曰：可以而不可使也。故小人可以为君子而不肯为君子，君子可以为小人而不肯为小人。小人、君子者，未尝不可以相为也，然而不相为者，可以而不可使也。故涂之人可以为禹则然，涂之人能为禹，则未必然也。虽不能为禹，无害可以为禹。足可以遍行天下，然而未尝有能遍行天下者也。夫工匠、农、贾，未尝不可以相为事也，然而未尝能相为事也。用此观之，然则可以为，未必能也；虽不能，无害可以为。然则能不能之与可不可，其不同远矣，其不可以相为明矣。


【注释】


①涂：同“途”，道路。


②唯：即使，虽然。


③伏：通“服”。


④县：悬挂。


【译文】


“普通人都可以成为禹”，这是什么意思？回答是：凡是禹之所以为禹，因为他能实行仁义法度。既然这样仁义法度有可以知道、可以做到的道理，然而普通人都有可以知道仁义法度的材质，都有可以做到仁义法度的条件，那么他可以成为禹就明显了。现在认为仁义法度本来就没有可以知道、可以做到的道理吗？那么即使禹也不知道仁义法度，不能做到仁义法度了。认为普通人本来就没有可以知道仁义法度的材质，本来就没有可以做到仁义法度的条件吗？那么普通人对内就不能知道父子之间的道义，对外就不能知道君臣之间的准则了。不是这样。现在普通人对内都知道父子之间的道义，对外都知道君臣之间的准则，那么可以知道仁义法度的材质，可以做到仁义法度的条件，普通人身上都具备就明显了。现在让普通人用他们可以知道的材质，可以做到的条件，按照仁义可以知道的道理，可以做到的条件去做，那么他们可以成为禹就明显了。现在让普通人努力学习道义，专心致志，认真思考、仔细观察，天长日久，积累善行而不停止，就会和神明相通，和天地匹配了。所以圣人，是人们积累善行而达到的。有人说：“圣人可以积累善行而达到，然而人们都不能积累善行，为什么呢？”回答说：可以做到却不可以勉强他们做。所以小人可以成为君子而不肯成为君子，君子可以成为小人而不肯成为小人。小人、君子，未尝不可以相互转化，然而不相互转化，是因为可以做到却不可以勉强他们做。所以说普通人可以成为禹是对的，普通人都成为禹，就不一定对了。即使不能成为禹，也不妨害可以成为禹。脚可以遍行天下，然而未尝有遍行天下的人。工匠、农民、商人，未尝不可以互相调换着做事，然而不曾互相调换着做事。由此看来，可以做到，未必能做到；即使不能做到，也不妨害可以做到。那么能不能做到和可以不可以做到，它们的差别是很大的，它们不可以互相调换就很明显了。




【原文】

尧问于舜曰：“人情何如？”舜对曰：“人情甚不美，又何问焉？妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君。人之情乎！人之情乎！甚不美，又何问焉？”唯贤者为不然。有圣人知之者，有士君子之知者，有小人之知者，有役夫之知者。多言则文而类，终日议其所以，言之千举万变，其统类一也，是圣人之知也。少言则径而省，论而法①，若佚之以绳②，是士君子之知也。其言也③，其行也悖，其举事多悔④，是小人之知也。齐给便敏而无类，杂能旁魄而无用⑤，析速粹孰而不急⑥，不恤是非，不论曲直，以期胜人为意，是役夫之知也。有上勇者，有中勇者，有下勇者。天下有中，敢直其身；先王有道，敢行其意；上不循于乱世之君，下不俗于乱世之民；仁之所在无贫穷，仁之所亡无富贵；天下知之，则欲与天下同苦乐之；天下不知之，则傀然独立天地之间而不畏，是上勇也。礼恭而意俭，大齐信焉而轻货财，贤者敢推而尚之，不肖者敢援而废之，是中勇也。轻身而重货，恬祸而广解⑦，苟免，不恤是非、然不然之情，以期胜人为意，是下勇也。


【注释】


①论：通“伦”。


②佚：序。


③（tāo）：荒诞。


④悔：咎。


⑤旁魄：同“旁薄”。


⑥粹：通“萃”，聚集。


⑦恬：安。


【译文】


尧问舜说：“人情怎么样？”舜回答说：“人情很不好，又何必问呢？有了妻儿那么对父母的孝顺就减少了，嗜好欲望得到了那么对朋友的诚信就减少了，爵位俸禄满足了那么对君主的忠心就减少了。人情啊！人情啊！很不好，又何必问呢？”只有贤德的人不是这样。有圣人的智慧，有士君子的智慧，有小人的智慧，有劳役者的智慧。说话多，既有文采又合礼法，终日谈论主张的理由，说得千变万化，但纲领始终如一，这是圣人的智慧。说话少，直接而简约，既有条理又合法度，就像用绳墨比着一样，这是士君子的智慧。说话荒诞，行为悖乱，做事常出错，这是小人的智慧。能说会道、行为敏捷而不合法度，技能杂多、见识广博而没有用处，分析迅速、言辞熟练而无关紧要，不顾是非，不管曲直，把希望胜过别人作为目的，这是劳役者的智慧。有上等的勇敢，有中等的勇敢，有下等的勇敢。天下有正道，敢于挺身而出；先王有正道，敢于实行；对上不顺从混乱时代的君主，对下不混同于混乱时代的人民；仁存在的地方无所谓贫穷，仁不存在的地位无所谓富贵；天下人了解自己，就与天下人同甘苦共患难；天下人不了解自己，就巍然独立于天地之间而无所畏惧，这是上等的勇敢。礼貌恭敬而内心谦让，注重信用而轻视货财，对于贤人敢于推荐他处在上位，对于不贤的人敢于将他拉下来废除他，这是中等的勇敢。轻视生命而重视货财，习惯于闯祸而又多方解脱，苟且豁免，不顾是与非、对不对的实际，把希望胜过别人作为目的，这是下等的勇敢。




【原文】

繁弱、钜黍①，古之良弓也，然而不得排檠则不能自正②。桓公之葱③，太公之阙，文王之录，庄君之曶，阖闾之干将、莫邪、钜阙、辟闾④，此皆古之良剑也，然而不加砥厉则不能利，不得人力则不能断。骅骝、骥、纤离、绿耳⑤，此皆古之良马也，然而前必有衔辔之制，后有鞭策之威，加之以造父之驭，然后一日而致千里也。夫人虽有性质美而心辩知，必将求贤师而事之，择良友而友之。得贤师而事之，则所闻者尧、舜、禹、汤之道也；得良友而友之，则所见者忠信敬让之行也。身日进于仁义而不自知也者，靡使然也⑥。今与不善人处，则所闻者欺诬诈伪也，所见者污漫、淫邪、贪利之行也，身且加于刑戮而不自知者，靡使然也。传曰：“不知其子视其友，不知其君视其左右。”靡而已矣，靡而已矣。


【注释】


①繁弱、钜黍：都是古代良弓名。


②排檠（qínɡ）：辅正弓弩的器具。


③葱：齐桓公的良剑名。以下“阙”、“录”、“曶”（hū），均良剑名。


④干将、莫邪、钜阙、辟闾：都是吴王阖闾的良剑名。


⑤骅骝、骥、纤离、绿耳：都是古代良马名。


⑥靡：通“摩”，熏陶，影响。


【译文】


繁弱、钜黍，是古代的良弓，然而没有排檠也不能自己端正。齐桓公的葱，姜太公的阙，周文王的录，楚庄王的曶，阖闾的干将、莫邪、钜阙、辟闾，这些都是古时的良剑，然而不加以磨砺就不会锋利，不借助人力也不能斩断东西。骅骝、骥、纤离、绿耳，这些都是古时的良马，然而前面必定要有马嚼子、马辔头的约束，后面必定要有鞭子的威胁，加上造父的驾驭，然后才能日行千里。人即使有美好的资质和辨别理解力，必定要寻求贤能的老师来侍奉他，选择好的朋友与他们交往。得到贤能的老师侍奉他，那么听到的是尧、舜、禹、汤的正道；得到好的朋友和他们交往，那么看到的是忠诚、讲信、恭敬、谦让的行为。自己一天天进入仁义中也不知道，这是潜移默化的结果。现在与不好的人相处，那么听到的是欺骗、诬陷、欺诈、虚伪，看到的是污秽肮脏、淫荡邪恶、贪图私利的行为，自己将要受到刑罚杀戮还不知道，这是潜移默化的结果。古书上说：“不了解儿子看看他的朋友，不了解君主看看他的左右。”这是环境的熏陶啊，这是环境的熏陶啊！





君子



【题解】


本文题目为“君子”，实际上论述的是为君之道。荀子认为君主具有独一无二的地位，享有至高无上的权势，因此其治理国家，就要遵从先王之道，做到“刑罚綦省”，“论法圣王”，“以义制事”，建立“尚贤使能，等贵贱，分亲疏，序长幼”的社会制度，而不应该像乱世之君那样“刑罚怒罪，爵赏逾德，以族论罪，以世举贤”，以致国破身亡。




【原文】

天子无妻①，告人无匹也②。四海之内无客礼，告无适也③。足能行，待相者然后进④；口能言，待官人然后诏⑤。不视而见，不听而聪，不言而信，不虑而知，不动而功，告至备也。天子也者，势至重，形至佚，心至愈⑥，志无所诎，形无所劳，尊无上矣。《诗》曰：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”⑦此之谓也。


【注释】


①妻：有“齐”的意思，但天子至高无上，不能有人与他齐等，故天子之妻称“后”，不称“妻”，所以说“天子无妻”。


②告：言。


③适：往。言天子以天下为家，没有外出做客的情况，故“无适”。


④相者：赞礼的人。


⑤官人：传达命令的官员。


⑥愈：通“愉”。


⑦“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·北山》。率，循。滨，涯。


【译文】


天子没有妻子，是说没有人和他匹敌。四海之内没有人用接待客人的礼节接待他，是说天子没有外出做客的情况。脚能走路，但要依靠礼官才能向前走；嘴能说话，但要依靠传达命令的官吏才下旨。不用眼睛就看得见，不用耳朵就听得见，不用说话就有信用，不用思考就有智慧，不用行动就有功效，是说天子的官员非常完备。天子，权势最重，形体最安逸，心情最愉快，意志没有屈服，身体没有劳累，至尊无上。《诗经》中说：“整个天下，没有不是天子的土地；从陆地到海滨，没人不是天子的臣民。”说的就是这个意思。




【原文】

圣王在上，分义行乎下，则士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，莫敢犯大上之禁①，天下晓然皆知夫盗窃之人不可以为富也②，皆知夫贼害之人不可以为寿也，皆知夫犯上之禁不可以为安也。由其道，则人得其所好焉；不由其道，则必遇其所恶焉。是故刑罚綦省而威行如流。世晓然皆知夫为奸则虽隐窜逃亡之由不足以免也，故莫不服罪而请。《书》云：“凡人自得罪。”③此之谓也。


【注释】


①本句当为“莫敢犯上之大禁”（俞樾说）。


②人：当为衍文（王念孙说）。下同。


③“《书》云”句：引文见《尚书·康诰》，但文义与今本《尚书》不尽相同。


【译文】


圣王在上面，名分、道义在下面施行，那么士大夫就没有放肆淫荡的行为，各级官吏没有懈怠傲慢的事情，普通百姓没有奸邪怪诞的习俗，没有盗窃的罪行，不敢冒犯君主的禁令，天下都清楚地知道盗窃不可能富裕，都知道残害别人不可能长寿，都知道冒犯君主的禁令不可能安宁。遵循正道，那么人们就能得到他所喜欢的；不遵循正道，那么必定遭遇他所厌恶的。所以刑罚极其简省而圣王的威行如同流水一样。社会上都清楚地知道那些为奸作乱的即使隐藏逃跑也不能免除惩罚，所以没有不自行认罪而请求制裁的。《尚书》中说：“人人自愿得到惩处。”说的就是这个意思。




【原文】

故刑当罪则威，不当罪则侮；爵当贤则贵，不当贤则贱。古者刑不过罪，爵不逾德①，故杀其父而臣其子，杀其兄而臣其弟。刑罚不怒罪②，爵赏不逾德，分然各以其诚通。是以为善者劝，为不善者沮③，刑罚綦省而威行如流，政令致明，而化易如神。传曰：“一人有庆，兆民赖之④。”此之谓也。乱世则不然：刑罚怒罪，爵赏逾德，以族论罪，以世举贤。故一人有罪而三族皆夷，德虽如舜，不免刑均，是以族论罪也。先祖当贤⑤，后子孙必显，行虽如桀、纣，列从必尊，此以世举贤也。以族论罪，以世举贤，虽欲无乱，得乎哉？《诗》曰：“百川沸腾，山冢崒崩，高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡憯莫惩！”⑥此之谓也。


【注释】


①逾：过。


②怒：超过。


③沮（jǔ）：阻止。


④兆：数量单位，十亿为一兆。


⑤当：通“尝”。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·十月之交》。冢，山顶。崒（cuì），通“碎”。憯（cǎn），乃。


【译文】


所以刑罚与罪行相称就有威力，与罪行不相称就受到轻侮；爵位与贤能相称就受到尊重，与贤能不相称就受到鄙视。古时刑罚不超过罪行，爵位不超过德行，所以杀死父亲而臣使他的儿子，杀死哥哥而臣使他的弟弟。刑罚不超过罪行，赏赐爵位不超过德行，按照各自的实际情况区分得一清二楚。因此行善的人得到勉励，作恶的人受到阻止，刑罚极其简省而威力如同流水一样，政令极其明确，而教化实施有如神明。古书上说：“一个人有德行，万民依赖他。”说的就是这个意思。混乱的世道就不这样：刑罚超过罪行，爵位的赏赐超过德行，按照宗族来论处罪行，根据世系来举用贤人。所以一个人有罪而三族都遭到诛灭，道德虽然像舜，不免受到同样的刑罚，这是按照宗族来论处罪行。先祖曾经贤德，后世子孙必定显达，行为即使如同桀、纣一样，地位必然尊贵，这是根据世系来举用贤人。按照宗族来论处罪行，根据世系来举用贤人，即使不想混乱，可能吗？《诗经》中说：“江河沸腾，高山崩溃，高高的山崖变成山谷，深深的山谷变成山陵。哀叹现在的人啊，为什么还不警醒！”说的就是这个。




【原文】

论法圣王，则知所贵矣；以义制事，则知所利矣。论知所贵，则知所养矣；事知所利，则动知所出矣①。二者，是非之本，得失之原也。故成王之于周公也，无所往而不听，知所贵也。桓公之于管仲也，国事无所往而不用，知所利也。吴有伍子胥而不能用，国至于亡，倍道失贤也。故尊圣者王，贵贤者霸，敬贤者存，慢贤者亡，古今一也。故尚贤使能，等贵贱，分亲疏，序长幼，此先王之道也。故尚贤使能，则主尊下安；贵贱有等，则令行而不流②；亲疏有分，则施行而不悖；长幼有序，则事业捷成而有所休。故仁者，仁此者也；义者，分此者也；节者，死生此者也；忠者，惇慎此者也③。兼此而能之，备矣。备而不矜，一自善也，谓之圣。不矜矣，夫故天下不与争能而致善用其功。有而不有也，夫故为天下贵矣。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒；其仪不忒，正是四国。”④此之谓也。


【注释】


①动：当为衍文（俞樾说）。


②流：通“留”。


③惇（dūn）慎：敦厚真诚。


④“《诗》曰”句：见《诗经·曹风·尸鸠》。


【译文】


议论效法圣王，就知道什么是尊贵的；用道义来处理政事，就知道什么是有利的。议论时知道什么是尊贵的，就知道什么是可取的；处理政事时知道什么是有利的，就知道从什么地方开始了。这两方面，是正确与错误的根本，是得与失的本源。所以成王对于周公，没有什么地方不听从，是因为他知道什么是尊贵的。桓公对于管仲，处理国家大事没有什么地方不任用他，是因为他知道什么是有利的。吴国有伍子胥而不能任用，以致国家灭亡，是因为背离正道而失去了贤人。所以尊重圣人的就称王，重视贤人的就称霸，礼敬贤人的就存在，怠慢贤人的就灭亡，古今是一样的。所以崇尚贤能使用能人，贵贱有等级，亲疏有区别，长幼有顺序，这是先王的治国大道。因此崇尚贤能使用能人，那么君主就会尊贵、臣民就会安定；贵贱有等级，那么政令就会畅行而不停滞；亲疏有区别，那么恩惠就会施行而不悖事理；长幼有顺序，那么事业就会迅速成功而有时间休息。所以仁，就是喜爱它们；道义，就是分清它们；节操，就是为它们生、为它们死；忠诚，就是敦厚真诚地奉行它们。这些都能做到，就完备了。完备而不炫耀，一切都自然美好，就叫做圣人。不炫耀，所以天下不同他争能而他能很好地发挥功效。有功劳而不拥有功劳，所以受到天下人的尊重。《诗经》中说：“那善良的君子，他的言行没差错；他的言行没差错，可以治理四国。”说的就是这种情况。





成相



【题解】


本文是荀子以民间通俗文学的形式，表达其政治思想的文章。所谓“相”，是指古时一种击打乐器，“成相”就是一边击乐，一边演唱的一种文学样式。其句式整齐而富有变化，以三字句、四字句和七字句为主，每节押韵，读起来朗朗上口，有人认为它是后世弹词之祖（卢文弨说）。文中通过对历史的回顾，宣扬了荀子一贯的政治主张，如“隆礼重法”、“尚贤使能”、“贵贱有等”、“务本节用”等思想，可以说是对荀子政治主张的一个总结。




【原文】

请成相①，世之殃，愚暗愚暗堕贤良②。人主无贤，如瞽无相何伥伥③！


【注释】


①成：奏。相：古代一种打击乐器。


②堕（huī）：毁弃。


③瞽（ɡǔ）：盲人。相：扶持盲人走路的人。伥伥：无所适从的样子。


【译文】


请让我来唱一唱，先唱人间那灾殃，愚昧无知又昏庸，居然毁弃那贤良。君主没有贤人啊，就像瞎子无人帮，不知正路多迷茫！




【原文】

请布基①，慎圣人②，愚而自专事不治。主忌苟胜，群臣莫谏必逢灾。


【注释】


①布：陈述。基：根本。


②圣人：疑作“听之”（俞樾说）。


【译文】


陈述一下那根基，请您仔细将它听，愚蠢霸道又独断，事情定会很混乱。君主猜忌又好胜，群臣缄口必遭难。




【原文】

论臣过，反其施①，尊主安国尚贤义②。拒谏饰非，愚而上同国必祸。


【注释】


①施：行。


②义：通“仪”。这里指贤人。


【译文】


评论臣下的过错，反观他是如何做，是否尊敬君主、安定国家又尚贤。拒绝纳谏又饰过，愚蠢而又善迎和，国家必定遭大祸。




【原文】

曷谓罢①？国多私，比周还主党与施②。远贤近谗，忠臣蔽塞主势移。


【注释】


①罢（pí）：无能。


②还：通“营”，迷惑。


【译文】


什么叫做无德行？国人大多将利图，拉帮结伙蒙蔽主，周围到处设党羽。疏远贤人用谗人，忠臣蔽塞无出路，君主的权势遭人夺。




【原文】

曷谓贤？明君臣，上能尊主爱下民①。主诚听之，天下为一海内宾②。


【注释】


①爱下民：当为“下爱民”（王念孙说）。


②宾：服从。


【译文】


什么叫做有贤能？君臣道义很分明，上能尊君，下能爱民。君主真心把话听，天下统一，四海之内都服从。




【原文】

主之孽①，谗人达，贤能遁逃国乃蹙②。愚以重愚③，暗以重暗成为桀。


【注释】


①孽：灾祸。


②蹙（cù）：颠覆。


③重：更加。


【译文】


至于君主的祸灾，就是奸邪佞人都显达，贤能逃跑全躲避，国家因而被颠覆。愚蠢的人更加愚蠢，昏庸的人更加昏庸，必定像桀一样。




【原文】

世之灾，妒贤能，飞廉知政任恶来①。卑其志意，大其园囿高其台。


【注释】


①飞廉：商纣王的宠臣。下文“恶来”是其子，也是纣的大臣。


【译文】


人世间的灾殃，就是嫉妒贤良，飞廉掌大权任凭恶来乱朝政。使得纣王意志堕，扩大园林、高筑楼台来纵乐。




【原文】

武王怒，师牧野①，纣卒易乡启乃下②。武王善之，封之于宋立其祖③。


【注释】


①牧野：地名。在今河南淇县，周武王在此打败商纣。


②易乡：倒戈。乡，通“向”。启：即微子启。下：投降。


③祖：祖庙。


【译文】


武王终于发了怒，陈兵牧野与纣峙，纣兵倒戈启投降。武王善待微子启，把他封在宋国住，并立祖庙供他祭。




【原文】

世之衰，谗人归①，比干见刳箕子累②。武王诛之，吕尚招麾殷民怀③。


【注释】


①归：趋附。


②累：通“缧”（léi），囚禁。


③招麾（huī）：指挥。怀：归顺。


【译文】


商代已经很衰亡，谗人趋附商纣王，比干被挖出心脏，箕子被囚入牢房。武王诛杀了商纣王，姜子牙帅旗空中扬，殷民纷纷来归降。




【原文】

世之祸，恶贤士，子胥见杀百里徙①。穆公任之，强配五伯六卿施②。


【注释】


①百里：即百里奚，春秋时虞国大夫。虞被晋灭，后来晋献公把女儿嫁给秦国时把他作为陪嫁之臣，途中逃跑，被楚国抓获。秦穆公闻其贤，用五张黑羊皮将他赎回，委以重任，后来辅佐穆公称霸。


②五伯：即五霸。荀子不把穆公作为“五霸”之一，故曰“强配”。施：设置。


【译文】


人世间的灾祸，就是憎恶那贤良，伍子胥被沉江，百里奚流落到异邦。秦穆公重用百里奚，能与五霸相对抗，六卿设置国家强。




【原文】

世之愚，恶大儒，逆斥不通孔子拘①。展禽三绌②，春申道缀基毕输③。


【注释】


①逆：拒绝。通：显达。孔子拘：指孔子周游列国时被困在匡城和陈、蔡之事。


②展禽：春秋时鲁国大夫，姓展，名获，字子禽，封于柳下，世称“柳下惠”。绌（chù）：通“黜”，罢免。


③春申：即春申君黄歇，战国时人，曾任楚相，后为李园所杀。缀（chuò）：通“辍”，停止。输：毁坏。


【译文】


世间的蠢事，就是憎恨那大儒，处处碰壁不得志，就连孔子也遭拘。展禽三次被废黜，春申君遇害事业止，基业全部被废除。




【原文】

请牧基①，贤者思，尧在万世如见之。谗人罔极，险陂倾侧此之疑②。


【注释】


①牧：治。


②陂（bì）：邪僻，偏邪。疑：畏。


【译文】


请听治国的根基，一定要把贤者思，尧离现在虽万世，仍然可见其业绩。谗人作恶用心思，阴险邪僻心又毒，使人内心生畏惧。




【原文】

基必施①，辨贤罢，文武之道同伏戏②，由之者治，不由者乱何疑为？


【注释】


①施：张。


②伏戏：即伏羲，相传是人类的始祖。


【译文】


基业一定要发展，首先要把贤愚辨，文王、武王治国之道同伏羲，遵循它的很兴盛，违背它的就混乱，又有什么可怀疑？




【原文】

凡成相①，辨法方，至治之极复后王。复慎、墨、季、惠②，百家之说诚不详。


【注释】


①相：治。


②慎：指慎到。墨：指墨翟。季：指季梁，战国时人，杨朱的朋友。惠：指惠施。


【译文】


凡是治国与安邦，一定要把方法讲，最高的准则是效法后王。慎到、墨翟、季梁与惠施，百家的学说实在不吉祥。




【原文】

治复一，修之吉，君子执之心如结。众人贰之，谗夫弃之形是诘①。


【注释】


①形：通“刑”。诘：责问。


【译文】


治国大道归于一，修行此道就大吉，君子执行这法则，内心如同打个结。众人行为不一致，谗佞之徒把它抛弃，利用刑罚来处置。




【原文】

水至平，端不倾，心术如此象圣人。而有势①，直而用抴必参天②。


【注释】


①“而”前疑脱一“人”字（郝懿行说）。


②抴（yè）：通“枻”，短桨，指船。


【译文】


一碗水平又平，端起碗来水不倾，人们的心术都如此，可与圣人相比拟。人们如果有权势，待人正直又大度，功高必定与天齐。




【原文】

世无王，穷贤良，暴人刍豢仁人糟糠①。礼乐灭息，圣人隐伏墨术行②。


【注释】


①“仁人”之“人”当为衍文（王引之说）。


②墨术：墨家的学说。


【译文】


世上没有圣明的王，贤良一定饿肚肠，恶人食酒肉，仁人咽糟糠。礼崩乐坏都消亡，圣人隐伏无声息，墨术反而更猖狂。


治之经，礼与刑，君子以修百姓宁。明德慎罚，国家既治四海平。


【译文】


治理国家的总纲领，礼法与刑罚一并用，君子用它来修行，百姓靠它得安宁。宣扬德行慎用刑，国家安定四海平。




【原文】

治之志，后势富，君子诚之好以待。处之敦固，有深藏之能远思①。


【注释】


①有：通“又”。


【译文】


治理国家的观念，权势和财富放后边，君子诚心待君命。为人敦厚意志坚，深谋远虑不显现。




【原文】

思乃精，志之荣，好而壹之神以成。精神相反①，一而不贰为圣人。


【注释】


①反：当为“及”字之误（王引之说）。


【译文】


思维能专精，思想自然就光明，只要专心致志，就会通于神明。聚精会神，一心不要二用，定会成为圣人。




【原文】

治之道，美不老，君子由之佼以好①。下以教诲子弟，上以事祖考②。


【注释】


①佼（jiāo）：好。


②祖考：祖先。


【译文】


治理国家的正道，美好而又不会老，君子遵循此正道，就会好上加好。对下能教育子弟，对上能侍奉祖先。




【原文】

成相竭，辞不蹶①，君子道之顺以达。宗其贤良②，辨其殃孽。


【注释】


①蹶（jué）：尽。


②宗：崇尚。


【译文】


成相曲就说到此，可我的意思还没止，君子遵循它，顺利又通达。定要尊崇那贤良，仔细分辨祸与殃。




【原文】

请成相，道圣王，尧、舜尚贤身辞让。许由、善卷①，重义轻利行显明。


【注释】


①许由、善卷：尧、舜时人，传说尧把帝位让给许由，舜把天下让给善卷，两人都不接受。事见《庄子》。


【译文】


请让我来唱一唱，唱唱古代那圣王，尧、舜推崇贤德人，自己来把天下让。许由和善卷，重视道义把利忘，他们的德行真高尚。




【原文】

尧让贤，以为民，泛利兼爱德施均。辨治上下①，贵贱有等明君臣。


【注释】


①辨：同“办”，治理。


【译文】


尧让帝位给贤能，一心为了老百姓，造福大众行兼爱，恩惠布施很均平。上下名分都具备，贵贱等级有差别，君臣之义很明确。


尧授能，舜遇时，尚贤推德天下治。虽有贤圣，适不遇世孰知之？


【译文】


尧把帝位授贤能，虞舜遇到了好时机，崇尚贤能与德行，天下因此得太平。天下即使有贤圣，生不逢时又有谁知？


尧不德，舜不辞，妻以二女任以事。大人哉舜！南面而立万物备。


【译文】


尧不自夸德行高，舜不推辞有天下，尧把二女嫁给舜，并把君权让给他。舜啊，真是伟大。面南背北坐帝位，万事万物都具备。




【原文】

舜授禹，以天下，尚得推贤不失序①。外不避仇，内不阿亲贤者予②。


【注释】


①得：通“德”。


②予：通“与”。


【译文】


舜将帝位传给禹，一心为了天下人，崇尚贤德举贤人，不把秩序来失去。对外不把仇人避，对内不把亲人护，只将贤能来授予。




【原文】

禹劳心力①，尧有德，干戈不用三苗服②。举舜甽亩③，任之天下身休息。


【注释】


①心：当为衍文（王引之说）。


②三苗：又称“有苗”，古代南方的一个少数民族。


③甽（quǎn）亩：亦作“畎亩”，田间的小沟。甽，同“畎”，田间。


【译文】


大禹为民身操劳，尧有德行天下知，不用武力三苗服。并从田间将舜举，后把天下交给他，自己离职去休息。




【原文】

得后稷，五谷殖，夔为乐正鸟兽服。契为司徒①，民知孝弟尊有德②。


【注释】


①契（xiè）：传说是商朝的始祖，因助禹治水有功，被封为司徒。司徒：掌管民政教化的官。


②弟：同“悌”。


【译文】


得到后稷掌农事，教会人民种五谷，夔作乐正管音乐，使得鸟兽也起舞。契管政教为司徒，民知孝悌懂礼义，都把贤人来敬慕。




【原文】

禹有功，抑下鸿①，辟除民害逐共工②。北决九河③，通十二渚疏三江④。


【注释】


①抑：遏。鸿：大小，洪水。


②共工：古时掌管水利的官。


③九河：指黄河的九条支河。


④渚（zhǔ）：州。相传中国有“九州”和“十二州”之说。三江：指三条河，详不可考。一说为松江、娄江、东江。


【译文】


大禹治水建大功，遏制疏导治大洪，铲除民害逐走了共工。北面挖掘了九条河，十二州的水道都疏通，并使三江也畅通。




【原文】

禹傅土①，平天下，躬亲为民行劳苦。得益、皋陶、横革、直成为辅②。


【注释】


①傅：通“敷”，分布。传说禹将中国分为九州而治。


②益、皋陶（yáo）、横革、直成：均是辅佐禹治水有功的人。


【译文】


禹将中国分九州，天下从此得太平，一心为民身劳苦。得到益、皋陶、横革、直成等贤臣来辅助。




【原文】

契玄王①，生昭明②，居于砥石迁于商③。十有四世，乃有天乙是成汤④。


【注释】


①玄王：指契，传说其母简狄吞食玄鸟卵而生他，故称“玄王”。


②昭明：指玄王的儿子。


③砥石：古地名。商：地名。指河南商丘。


④天乙：即成汤，商朝开国之君。


【译文】


契因玄鸟称玄王，生下儿子叫昭明，他从砥石迁到商。一直传到十四代，才有天乙称帝王，此人便是那成汤。




【原文】

天乙汤，论举当，身让卞随举牟光①。道古贤圣基必张②。


【注释】


①卞随、牟光：均是汤时隐士。传说汤把天下让给二人，二人拒不接受。牟光，即务光。事见《庄子》。


②句前当脱四字。


【译文】


商王天乙是成汤，知人善任很得当，亲把天下让与卞随和牟光。遵循古代那圣王，基业必定能扩张。




【原文】

愿陈辞，世乱恶善不此治①。隐讳疾贤，良由奸诈鲜无灾②。


【注释】


①句前当脱三字。


②良：当为“长”字（王念孙说）。


【译文】


愿把意见来陈述，世道混乱善恶不分，无人来治理。掩饰过错嫉妒贤能，长期任用奸佞，哪会没有祸事！




【原文】

患难哉！阪为先①，圣知不用愚者谋。前车已覆，后未知更何觉时②？


【注释】


①阪：通“反”。先：疑当为“之”字（王念孙说）。


②更：改。


【译文】


真是大灾难呀！与别人对着干，不任用圣贤，却使愚蠢的人来决断。前车已经倾覆，后面的却不知改变，有没有觉悟的那一天？




【原文】

不觉悟，不知苦，迷惑失指易上下①。中不上达②，蒙掩耳目塞门户。


【注释】


①指：方向。


②中：通“忠”，忠言。


【译文】


不知道悔改觉悟，不知道什么叫吃苦，糊涂得把那方向迷，上面的居然像下属。忠直的话传不到君主，蒙住了耳朵堵塞了门户。




【原文】

门户塞，大迷惑，悖乱昏莫不终极①。是非反易，比周欺上恶正直②。


【注释】


①莫：同“暮”，昏暗。


②恶：憎恶。


【译文】


蒙住了耳朵堵塞了门户，极其迷惑又糊涂，悖乱昏暗何时止。正确说成错误，结党营私骗君主，却把正直来憎恶。




【原文】

正直恶，心无度，邪枉辟回失道途①。己无邮人②，我独自美岂独无故③？


【注释】


①辟：邪僻。


②邮：通“尤”，归咎。


③后一“独”字，当为衍文（卢文弨说）。


【译文】


正直的人受憎恶，心中全然没法度，邪恶乖僻失正路。不要把责任归别人，自己以为美好，难道就没失误？




【原文】

不知戒，后必有，恨后遂过不肯悔①。谗夫多进，反覆言语生诈态②。


【注释】


①恨：通“很”，违逆，不听从。后：当为“复”字之误，同“愎”，拒绝规劝。


②态：通“慝”（tè），邪恶。


【译文】


不知道引起警惕，以后必定会失误，刚愎自用不悔悟。谗人多进用，说三道四丑态百出。




【原文】

人之态，不如备①，争宠嫉贤利恶忌②。妒功毁贤，下敛党与上蔽匿③。


【注释】


①如：当为“知”字（杨倞说）。


②利：当为“相“字（王念孙说）。


③敛：聚。


【译文】


对于奸人的邪僻，却不知道防备，争宠献媚嫉贤能，互相憎恶并猜忌。妒忌功臣毁贤良，在下结党营私，对上把君主蒙蔽。




【原文】

上壅蔽，失辅势，任用谗夫不能制。郭公长父之难①，厉王流于彘②。


【注释】


①郭公长父：即虢（ɡuó）公长父，周厉王的宠臣。


②彘（zhì）：古地名。在今山西霍县。


【译文】


君主在上被蒙蔽，失去了辅佐和权势，任用谗人不能将他来控制。虢公长父惹灾难，厉王最后被流放到彘。


周幽、厉，所以败，不听规谏忠是害。嗟我何人，独不遇时当乱世！


【译文】


周幽王和周厉王之所以会失败，是因为不听从规劝和进谏，专把忠臣来迫害。哎哟，我这个人，生不逢时没有遇到好时代！




【原文】

欲衷对①，言不从，恐为子胥身离凶②。进谏不听，刭而独鹿弃之江③。


【注释】


①欲衷对：当为“欲对衷”（俞樾说）。


②离：遭受。


③独鹿：同“属镂”，剑名。相传吴王把此剑赐给子胥逼他自杀。


【译文】


本想倾心诉衷情，担心君王不听从，怕像子胥遭不幸。苦口婆心也不听，却赐属镂割脖颈，马革裹尸扔进江。




【原文】

观往事，以自戒，治乱是非亦可识。托于成相以喻意①。


【注释】


①句前当脱四字。


【译文】


纵观古代的历史，值得我们来警惕，治乱是非很清晰。借助说唱寄托我心意。




【原文】

请成相，言治方，君论有五约以明①。君谨守之，下皆平正国乃昌。


【注释】


①论：通“伦”。


【译文】


请让我来唱一唱，唱一唱治国的大方向，为君之道有五条，简约而明了。君主小心来遵守，臣民思想都端正，国家也就会昌盛。




【原文】

臣下职，莫游食，务本节用财无极。事业听上，莫得相使一民力①。


【注释】


①相使：相互役使。


【译文】


臣子要把职责记，不能游手好闲吃白食，以农为本节费用，财富才会很充实。做事要听君布置，不能相互来指使，民力必须要统一。




【原文】

守其职，足衣食，厚薄有等明爵服。利往卬上①，莫得擅与孰私得？


【注释】


①往：当为“隹”字（王引之说），通“唯”。卬：同“仰”。


【译文】


臣下坚守其本职，才会有的穿来有的吃，俸禄多少有等级，爵位服饰有高低。财利依仗君主赐，不能擅自来布施，谁敢私自得好处？




【原文】

君法明，论有常，表仪既设民知方①。进退有律，莫得贵贱孰私王？


【注释】


①表仪：法度。


【译文】


君主的法度很严明，言论合乎准则，规章制度已设立，人民知道大方向。任免官吏依法律，贵贱不能任意定，谁敢私自走邪径？




【原文】

君法仪①，禁不为，莫不说教名不移②。修之者荣，离之者辱孰它师？


【注释】


①仪：准则。


②说：同“悦”。


【译文】


君主的法度是准则，禁止的事情不能做，他的教令众人悦，他的政权不旁落。遵循它的就光荣，背离它的受严惩，谁还敢不走正路？




【原文】

刑称陈，守其银①，下不得用轻私门。罪祸有律②，莫得轻重威不分。


【注释】


①银：通“垠”，界限。


②祸：通“过”，罪过。


【译文】


刑法的标准示于众，严格遵守那规定，不得循私轻用刑。处罚罪过有律令，不许减轻或加重，否则君权不分明。




【原文】

请牧祺，明有基①，主好论议必善谋。五听修领②，莫不理续主执持。


【注释】


①“请牧祺”两句：当为“请牧基，明有祺”（俞樾说）。祺，吉祥。


②五听：言上文的五条为君之道。领：治理。


【译文】


请听治国的根基，善于明察是大吉，君主喜好把事议，必会深思又熟虑。五种原则把国治，百官尽责又尽职，君主的权力才牢固。




【原文】

听之经①，明其请②，参伍明谨施赏刑③。显者必得，隐者复显民反诚。


【注释】


①听：听政。经：道。


②请：通“情”。


③参伍：同“叁伍”，即“三五”，指多次调查研究。


【译文】


处理政事的要领，在于搞清那真情，反复调查小心实施赏和刑。明显的要弄清，隐藏的要显明，人民才能归真诚。




【原文】

言有节①，稽其实，信诞以分赏罚必。下不欺上，皆以情言明若日。


【注释】


①节：法度。


【译文】


说话要依据法令，必须考察那实情，真实、荒唐要分清，赏罚一定要实行。下民不敢欺君主，无人不来吐实情，就像太阳一样明。


上通利，隐远至，观法不法见不视。耳目既显，吏敬法令莫敢恣。


【译文】


君主通达事理，偏远的都会来归服，能观法于法不及之事、见众人所未见之处。眼睛明亮耳朵聪，官吏敬重法令，不敢放肆妄行。




【原文】

君教出，行有律，吏谨将之无铍滑①。下不私请，各以宜舍巧拙。


【注释】


①铍滑（pī ɡǔ）：纷乱。


【译文】


君主教令一公布，行动就要有依据，官吏谨慎来行事，不敢做那邪僻事。臣不枉法来殉情，各以其道来事君，就会舍弃机巧心。




【原文】

臣谨修①，君制变，公察善思论不乱。以治天下，后世法之成律贯。


【注释】


①修：当为“循”字（王念孙说）。


【译文】


臣下要有法律观，君主掌握着变法权，公正明察善思考，秩序就会不混乱。用它来把天下安，后代效法成典范。





赋



【题解】


不歌而诵谓之赋，本文是最早以“赋”名篇的文章，在赋体的发展史上具有重要的作用。全文以五篇赋和一首佹诗、一首小歌的形式，表达了荀子的政治理想和对社会的不满情绪。每篇赋都采用问答的形式，前面是对事物的描述，类似于谜面，后面以反问排比的句式，对这种事物的功效和事理作了陈述，最后揭出谜底。其中的“礼”、“知”两篇直接宣扬了作者的政治思想，而“云”、“蚕”、“针”三篇则是托物寓意，借物抒怀。佹诗表达了对社会的不满，抒写了作者势不与小人同流合污的政治信念和高尚人格。




【原文】

爰有大物①，非丝非帛，文理成章。非日非月，为天下明。生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以强。粹而王，驳而伯②，无一焉而亡。臣愚不识，敢请之王。王曰：此夫文而不采者与？简然易知而致有理者与？君子所敬而小人所不者与③？性不得则若禽兽，性得之则甚雅似者与？匹夫隆之则为圣人，诸侯隆之则一四海者与？致明而约，甚顺而体，请归之礼。礼


【注释】


①爰：于，在这里。


②伯：通“霸”。


③不：同“否”。


【译文】


这里有个大东西，既不是丝也不是帛，却纹理清晰，蔚然成章。不是太阳也不是月亮，却给天下带来明亮。活着的人靠它长寿，死去的人靠它埋葬，城郭靠它来巩固，军队靠它来强大。完全按照它的要求去做就可以称王，不完全按照它的要求去做也可以称霸，一点不按它的要求去做就会灭亡。我愚昧而不认识它，大胆请教君王。君王说：它有文饰而不华丽吧？简单易知而非常有条理吧？君子敬重它而小人否定它吧？人性得不到它就像禽兽，得到它就非常端正吧？普通人崇尚它就会成为圣人，诸侯崇尚它就会统一天下吧？极其明确而简约，非常顺理而得体，把它归结为礼吧。——礼




【原文】

皇天隆物①，以示下民②，或厚或薄，帝不齐均③。桀、纣以乱，汤、武以贤。涽涽淑淑④，皇皇穆穆⑤，周流四海，曾不崇日⑥。君子以修，跖以穿室。大参乎天，精微而无形。行义以正，事业以成。可以禁暴足穷，百姓待之而后宁泰⑦。臣愚不识，愿问其名。曰：此夫安宽平而危险隘者邪？修洁之为亲而杂污之为狄者邪⑧？甚深藏而外胜敌者邪？法禹、舜而能弇迹者邪⑨？行为动静，待之而后适者邪？血气之精也，志意之荣也，百姓待之而后宁也，天下待之而后平也，明达纯粹而无疵也，夫是之谓君子之知。知


【注释】


①隆：通“降”，降下。


②示：当为“施”字（王念孙说）。


③帝：当为“常”字（同上）。


④涽涽（hūn）：水浑浊的样子。淑淑：水清澈的样子。


⑤皇皇：盛大的样子。穆穆：细微的样子。


⑥崇：通“终”。


⑦宁泰：当为“泰宁”（杨倞说）。


⑧狄：通“逖”，远。


⑨弇（yǎn）：承袭。后作“掩”。


【译文】


上天降下一种东西，施予给百姓，有的丰厚、有的微薄，常常不平均。桀、纣因它而混乱，汤、武因它而贤能。有的浑浑沌沌、有的清清明明，有的盛大、有的细微，它遍行天下，还不到一天的时间。君子用它来修行，盗跖用它来行窃。它和天一样高大，精微而无影无形。德行道义靠它来端正，事业靠它来成功。可以用它来禁止暴行，使穷人富裕，百姓靠它然后才能安定太平。我愚昧而不认识它，希望问一下它的名称。回答说：它使宽厚平和的安全而使阴险狭隘的危险吧？亲近洁身自好的而疏远杂乱污秽的吧？深深地藏在心中而对外能战胜敌人吧？效法禹、舜而能沿袭他们的道路吧？一举一动，依靠它然后才能恰当吧？它是血气的精华，是思想的花朵，百姓依靠它然后才安宁，天下依靠它然后才太平，它明白通达纯粹而没有瑕疵，这就叫做君子的智慧。——智




【原文】

有物于此，居则周静致下，动则綦高以钜①。圆者中规，方者中矩。大参天地，德厚尧、禹。精微乎毫毛，而大盈乎大②。忽兮其极之远也，攭兮其相逐而反也③，卬卬兮天下之咸蹇也④。德厚而不捐，五采备而成文。往来惛惫，通于大神，出入甚极，莫知其门。天下失之则灭，得之则存。弟子不敏，此之愿陈，君子设辞，请测意之。曰：此夫大而不塞者与？充盈大宇而不窕⑤，入郄穴而不逼者与⑥？行远疾速而不可托讯者与？往来惛惫而不可为固塞者与？暴至杀伤而不亿忌者与⑦？功被天下而不私置者与⑧？托地而游宇，友风而子雨。冬日作寒，夏日作暑。广大精神，请归之云。云


【注释】


①钜：大。


②大：当为“充”字（王念孙说）。（yǔ）：宇。


③攭（lì）：旋转的样子。


④卬卬（ánɡ）：高高的样子。蹇：通“攓”（qiān），取。


⑤不窕（tiǎo）：没有间隙。


⑥郄：同“隙”。


⑦亿：通“意”，疑。


⑧置：通“德”。


【译文】


这里有种东西，停留时就静静地弥漫在地面，运动时高高在上广大无边。圆的合乎圆规的法度，方的合乎曲尺的要求。它的广大可以和天地相匹配，道德比尧、禹还高尚。它小的时候比毫毛还细微，大的时候充满整个宇宙。它能迅速地达到很远很远，旋转时互相追逐而来回往返，它高高聚集天下就得到润泽。它道德深厚而不遗弃一人，五种色彩具备而成为美丽的文饰。它往来隐蔽，变化如神，出入迅速，没有人知道它来自何处。天下失去它就灭亡，得到它就生存。弟子不聪明，愿意把它陈述出来，君子设立这一隐辞，请猜猜它的名字。回答说：它广大而不会堵塞吧？充满整个宇宙而不留空隙，进入隙穴而不觉得狭窄吧？它行得远跑得快而不能托人带口信吧？来往隐蔽而不能被堵塞吧？它突然而至杀伤万物而毫无顾忌吧？功德覆盖天下而不自以为有德吧？它依托大地而在宇宙间游荡，以风为友，以雨为子。使得冬天寒冷，夏天酷热。它广大无边，至精至神，就把它归结为云吧。——云




【原文】

有物于此，兮其状①，屡化如神。功被天下，为万世文。礼乐以成，贵贱以分。养老长幼，待之而后存。名号不美，与暴为邻。功立而身废，事成而家败。弃其耆老②，收其后世。人属所利③，飞鸟所害。臣愚而不识，请占之五泰④。五泰占之曰：此夫身女好而头马首者与⑤？屡化而不寿者与？善壮而拙老者与？有父母而无牝牡者与？冬伏而夏游，食桑而吐丝，前乱而后治，夏生而恶暑，喜湿而恶雨。蛹以为母，蛾以为父。三俯三起，事乃大已。夫是之谓蚕理。蚕


【注释】


①（luǒ）：通“倮倮”，没有毛、羽的样子。


②耆老：老年人。此处指蚕蛾。


③人属：人类。


④五泰：神巫的名字。


⑤女好：柔婉。头马首：头像马头。


【译文】


这里有种东西，它的样子赤身裸体，多次变化奇妙如神，功劳覆盖天下，成为万代的文饰。礼乐靠它完成，贵贱靠它区分。奉养老人抚育孩子，依靠它来进行。它的名称不好听，和暴邻近。功劳建立而自身被废弃，事业成功而家庭遭破坏。它的老人被丢弃，后一代被收留。它对人类有利，却被飞鸟伤害。我愚昧不认识它，请让五泰来占卜。五泰占卜说：它身体柔媚而头像马头吧？多次变化而不长寿吧？壮年被善待而老年被抛弃吧？有父母而没有雌雄吧？冬天隐伏而夏天活动，吃桑叶而吐细丝，前面混乱而后面有条理，夏天生长而厌恶酷暑，喜欢湿润却厌恶下雨。把蛹作为母亲，把蛾作为父亲。三次睡眠三次苏醒，事情才算完成。这就是蚕的道理。——蚕




【原文】

有物于此，生于山阜①，处于室堂。无知无巧，善治衣裳。不盗不窃，穿窬而行②。日夜合离，以成文章。以能合从，又善连衡。下覆百姓，上饰帝王。功业甚博，不见贤良。时用则存，不用则亡。臣愚不识，敢请之王。王曰：此夫始生钜，其成功小者邪？长其尾而锐其剽者邪③？头铦达而尾赵缭者邪④？一往一来，结尾以为事。无羽无翼，反复甚极。尾生而事起，尾邅而事已⑤。簪以为父，管以为母。既以缝表，又以连里。夫是之谓箴理。箴


【注释】


①山阜：山冈。制成针的铁矿石在山中，故“生于山阜”。


②窬（yú）：洞。


③剽（biǎo）：针尖。


④铦（xiān）达：锐利。赵缭：很长的样子。


⑤邅（zhān）：回旋。


【译文】


有种东西在这里，生长在山冈中，放在屋子里。没有智慧没有技巧，善于缝制衣裳。它不偷也不窃，但要穿洞而行。日日夜夜使分离的连在一起，来制成各种花纹。它既能竖着相连，又能横着相连。下不能覆育百姓，上能装饰帝王。功业非常博大，却不显示自己贤良。用它时就存在，不用它就隐藏。我愚昧不认识它，大胆请教一下君王。君王说：它开始制作时很大，制成时很小吧？它的尾巴很长而末端很锐利吧？头部很尖锐而末尾很细长吧？一来一去，尾部打结才开始。它没有羽毛、没有翅膀，往返来回很迅速。有了尾部工作开始，尾部盘圈打结工作就结束。簪是它的父亲，管是它的母亲。既可以缝外表，又可以缝衣里。这就是关于针的道理。——针




【原文】

天下不治，请陈佹诗①：天地易位，四时易乡②。列星殒坠③，旦暮晦盲。幽晦登昭，日月下藏。公正无私，反见纵横；志爱公利，重楼疏堂；无私罪人，憼革贰兵④。道德纯备，谗口将将⑤。仁人绌约，敖暴擅强。天下幽险，恐失世英。螭龙为蝘蜓⑥，鸱枭为凤皇⑦。比干见刳，孔子拘匡。昭昭乎其知之明也，郁郁乎其遇时之不祥也，拂乎其欲礼义之大行也⑧，暗乎天下之晦盲也。皓天不复，忧无疆也。千岁必反，古之常也。弟子勉学，天不忘也。圣人共手⑨，时几将矣。与愚以疑，愿闻反辞。其小歌曰：念彼远方，何其塞矣。仁人绌约，暴人衍矣。忠臣危殆，谗人服矣。琁、玉、瑶、珠⑩，不知佩也。杂布与锦，不知异也。闾娵、子奢⑪，莫之媒也。嫫母、力父⑫，是之喜也。以盲为明，以聋为聪；以危为安，以吉为凶。呜呼上天，曷维其同！


【注释】


①佹（ɡuǐ）诗：诡异激切的诗。佹，奇异。


②乡：通“向”。


③殒：通“陨”。


④憼（jǐnɡ）：同“儆”，戒备。贰：当为“戒”字（王念孙说）。


⑤将将（qiānɡ）：同“锵锵”，吵嚷的样子。


⑥螭（chī）：传说中的一种没有角的龙。蝘蜓（yǎn tínɡ）：壁虎。


⑦鸱枭（chī xiāo）：指猫头鹰。


⑧“郁郁乎”两句：当作“拂乎其遇时之不祥也，郁郁乎其欲礼义之大行也。”拂，违背。郁郁，有文采的样子。


⑨共：通“拱”。


⑩琁（xuán）：似玉的美石。瑶：美玉。


⑪闾娵（jū）：战国时魏国美女。子奢：即子都，春秋时郑国的美男子。


⑫嫫母：丑女，黄帝时人。力父：不详，当是丑男子。


【译文】


天下不安定，请让我陈述怪异的诗：天地改变了位置，四时颠倒了方向。天上的星星都坠落，白天晚上都昏暗。阴暗的小人登上了显位，像日月一样的君子却要退藏。内心公正无私，反被说成是反复无常；一心为公，却被说成是索要高楼大堂；不以私心加罪别人，却被作为敌人来严防。道德纯洁完备，却受到谗人的诽谤。仁人被罢免穷困，骄横残暴却到处逞强。天下黑暗凶险，恐怕要失掉时代的精英。蛟龙被看作壁虎，猫头鹰被说成是凤凰。比干被剖腹挖心，孔子在匡被拘困。他们的智慧是多么的明亮啊，遇到了不祥的世道多么惆怅，多么光辉灿烂啊，他们想把礼义到处推广，而天下是这么的黑暗。皓天一去不复返，忧愁无边无沿。久则必返，古时的常理是这样。弟子勤勉努力吧，上天不会把你们忘。圣人正拱手等待，时机即将来到。我愚昧又疑惑，愿意听到反复地陈说。小歌中唱道：想到那遥远的地方，是多么的闭塞。仁人被罢绌遭穷困，残暴之徒却自由自在。忠臣遇危险，谗人受重用。美玉珠宝，不知佩带。粗布和锦帛，也不知分别。闾娵、子奢，没有人为他们做媒。嫫母、力父，却被人喜爱。把瞎子说成是目明，把聋子说成是耳聪；把危险说成安全，把吉祥说成凶险。呜呼苍天，我怎么能和他们混同！





大略



【题解】


本篇是荀子的弟子、门人收集荀子的平时言论辑结整理而成的，内容涉及荀子一贯的主张，其中最丰富的是关于礼的各种规定，鲜明地表达了荀子的隆礼思想。其次是关于尚贤、重法、尊师、交友以及学习和教育等方面的思想。


大略：君人者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危。


【译文】


大要：作为人君，推崇礼义尊重贤人就称王，重视法度爱护人民就称霸，喜欢利益多行欺诈就危险。


欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中，礼也。


【译文】


想要接近四边，没有比中间更好的了，所以王者必定居住在天下的中央，这是一种礼。




【原文】

天子外屏①，诸侯内屏，礼也。外屏，不欲见外也；内屏，不欲见内也。


【注释】


①屏：对着门的小墙，后来称“照壁”。


【译文】


天子的屏壁在门外，诸侯的屏壁在门内，这是一种礼。屏壁在门外，是不想让里面看到外面；屏壁在门内，是不想让外面看到里面。




【原文】

诸侯召其臣，臣不俟驾，颠倒衣裳而走，礼也。《诗》曰：“颠之倒之，自公召之。”①天子召诸侯，诸侯辇舆就马②，礼也。《诗》曰：“我出我舆，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。”③


【注释】


①“《诗》曰”句：见《诗经·齐风·东方未明》。


②辇（niǎn）：用人拉车。舆：车。


③“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·出车》。


【译文】


诸侯召见他的臣子，臣子不等到驾车，来不及整理衣裳就跑，这是一种礼。《诗经》中说：“颠三倒四穿衣服，因为公侯召见我。”天子召见诸侯，诸侯叫人驾车套马，这是一种礼。《诗经》中说：“我拉出我的车，到牧地去套马。这是天子的使者，说我马上就到了。”




【原文】

天子山冕，诸侯玄冠，大夫裨冕①，士韦弁②，礼也。


【注释】


①裨（pí）：古代的次等礼服。


②韦：熟牛皮。


【译文】


天子身穿画有山的礼服、戴礼帽，诸侯身穿黑色的礼服、戴礼帽，大夫穿裨衣、戴礼帽，士戴皮帽子，这是一种礼。




【原文】

天子御珽①，诸侯御荼②，大夫服笏③，礼也。


【注释】


①御：用。珽（tǐnɡ）：大珪，古代帝王所持的玉笏。


②荼：古“舒”字。一种玉，上圆下方。


③笏（hù）：古代大臣上朝时拿的记事用的手板。


【译文】


天子用珽，诸侯用舒，大夫手拿笏，这是一种礼。


天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也。


【译文】


天子用雕有花纹的弓，诸侯用红色的弓，大夫用黑色的弓，这是一种礼。




【原文】

诸侯相见，卿为介，以其教出毕行①，使仁居守。


【注释】


①出：当为“士”字（王念孙说）。


【译文】


诸侯会盟时，卿为引见人，受过礼义训练的士人全部陪同，让仁人留下。




【原文】

聘人以珪，问士以璧①，召人以瑗②，绝人以玦③，反绝以环。


【注释】


①士：同“事”。


②瑗（yuàn）：玉器的一种，孔大边小。


③玦（jué）：圆形有缺口的璧。


【译文】


派使者到他国问候用珪，访问国事用璧，召见下臣用瑗，同人断绝关系用玦，重新召见断交的人用环。


人主仁心设焉，知其役也，礼其尽也，故王者先仁而后礼，天施然也。


【译文】


君主仁心存在了，智慧是仁心的役使，礼义是仁心的完善，所以王者先要有仁心然后才讲礼义，天道的施行就是这样。




【原文】

《聘礼》志曰①：“币厚则伤德，财侈则殄礼②。”礼云礼云，玉帛云乎哉？《诗》曰：“物其指矣，唯其偕矣。”③不时宜，不敬交④，不欣⑤，虽指非礼也。


【注释】


①《聘礼》：《仪礼》中的篇名。


②殄（tiǎn）：破坏。


③“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·鱼丽》。指，通“旨”，美好。偕，通“谐”。


④交：当为“文”字（俞樾说）。


⑤：通“欢”。


【译文】


《聘礼》记载说：“礼物丰厚就伤害德，财物奢侈就破坏礼。”礼啊礼啊，难道说的是那些玉帛吗？《诗经》中说：“食物是多么美好，要同口味相调和。”不合乎时宜，不恭敬有礼，不欢乐高兴，即使味美也不合乎礼义。


水行者表深，使人无陷；治民者表乱，使人无失。礼者，其表也，先王以礼表天下之乱。今废礼者，是去表也。故民迷惑而陷祸患，此刑罚之所以繁也。


【译文】


涉水的人要表明水的深度，使人不要陷入水中；治理人民的人要表明祸乱，使人不要有过失。礼，就是那标志，先王用礼义表明天下的祸乱。现在废弃礼，就是丢弃标志。所以人民迷惑而陷入祸乱，这就是刑罚繁多的原因。




【原文】

舜曰：“维予从欲而治。”故礼之生，为贤人以下至庶民也，非为成圣也，然而亦所以成圣也。不学不成。尧学于君畴①，舜学于务成昭②，禹学于西王国③。


【注释】


①君畴：尧时人，一作“尹寿”。


②务成昭：舜时人。


③西王国：不详。


【译文】


舜说：“我能随心所欲地治理国家。”所以礼的产生，是为了贤人以下到普通百姓而设的，不是为了使人们成为圣人，然而它也有使人成为圣人的可能性。不学习不能成为圣人。尧曾经跟君畴学习，舜曾经跟务成昭学习，禹曾经跟西王国学习。


五十不成丧，七十唯衰存。


【译文】


五十岁的人不需要恪守丧葬的礼节，七十岁的人只要穿丧服就行。




【原文】

亲迎之礼：父南乡而立①，子北面而跪，醮而命之②：“往迎尔相③，成我宗事，隆率以敬先妣之嗣，若则有常。”子曰：“诺。唯恐不能，敢忘命矣！”


【注释】


①乡：通“向”。


②醮：古代婚礼用酒祭神的一种仪式。


③相：助。这里指妻子。


【译文】


亲自迎接新娘的礼仪：父亲向南站立，儿子向北跪着，父亲行醮礼时命令儿子说：“去迎接你的妻子，完成我们宗族的大事，努力勉励她做一个像你母亲那样的继承人，你的行为要有常规。”儿子说：“是。只怕没有能力做到，决不敢忘记父亲的教导！”


夫行也者，行礼之谓也。礼也者，贵者敬焉，老者孝焉，长者弟焉，幼者慈焉，贱者惠焉。


【译文】


所谓行为，就是实行礼义的意思。所谓礼义，就是对尊贵的人要尊敬，对年老的人要孝顺，对年长的人要敬爱，对年幼的人要慈爱，对卑贱的人要布施恩惠。


赐予其宫室，犹用庆赏于国家也；忿怒其臣妾，犹用刑罚于万民也。


【译文】


对家庭人员的赏赐，就像在国家中使用奖赏一样；对臣妾发怒，就像对万民施行刑罚一样。


君子之于子，爱之而勿面，使之而勿貌，导之以道而勿强。


【译文】


君子对于子女，疼爱他们而不形于色，使唤他们而不用和颜悦色，要用道理引导他们而不强迫。


礼以顺人心为本，故亡于《礼经》而顺于人心者，皆礼也。


【译文】


礼以顺应人心为根本，所以《礼经》上没有而顺应人心的，都是礼。


礼之大凡：事生，饰也；送死，饰哀也；军旅，饰威也。


【译文】


礼的大体情况是：侍奉生者，为了表达欢乐；葬送死者，为了表达哀痛；军队中的礼，为了表达威风。




【原文】

亲亲、故故、庸庸、劳劳①，仁之杀也②。贵贵、尊尊、贤贤、老老、长长，义之伦也。行之得其节，礼之序也。仁，爱也，故亲。义，理也，故行。礼，节也，故成。仁有里，义有门。仁非其里而虚之③，非礼也④。义非其门而由之，非义也。推恩而不理，不成仁；遂理而不敢，不成义；审节而不知⑤，不成礼；和而不发，不成乐。故曰：仁、义、礼、乐，其致一也。君子处仁以义，然后仁也；行义以礼，然后义也；制礼反本成末，然后礼也。三者皆通，然后道也。


【注释】


①庸：功。


②杀：差等。


③虚：当为“处”字（王念孙说）。


④礼：当为“仁”字（同上）。


⑤知：当为“和”字（同上）。


【译文】


亲近父母、友爱朋友、奖励有功的人、慰问劳苦的人，这是仁的等级差别。尊重地位高的人、尊敬显贵的人、尊重贤者、爱护老人、敬重长者，这是义的伦理。实行起来很适当，这是礼的秩序。仁，就是爱人，所以亲近别人。义，就是合乎道理，所以可行。礼，就是适当，所以成功。仁有安居的地方，义有出入的门户。仁如果不是它安居的地方而呆在那里，就不是仁。义如果不是它出入的门户而从那里出入，就不是义。布施恩惠如果不合道理，就不成为仁；合乎道理而不敢实行，就不成为义；明察礼节而不和谐，就不成为礼；和谐而不表现出来，就不成为音乐。所以说：仁、义、礼、乐，它们的目标是一样的。君子用义来处理仁，然后才是仁；根据礼来实行义，然后才是义；制定礼要抓住根本、完成细节，然后才是礼。这三方面都明白，然后才合乎大道。




【原文】

货财曰赙①，舆马曰赗②，衣服曰襚③，玩好曰赠，玉贝曰唅。赙、赗所以佐生也，赠、襚所以送死也。送死不及柩尸，吊生不及悲哀，非礼也。故吉行五十，奔丧百里，赗、赠及事，礼之大也。


【注释】


①赙（fù）：赠送财物帮助别人办丧事。


②赗（fènɡ）：以车马赠送死者家属。


③襚（suì）：赠送死者衣服。


【译文】


赠送财物帮助别人办丧事叫做赙，赠送车马叫做赗，赠送衣服叫做禭，送去死者生前喜欢的东西叫做赠，赠送供死者含在口中的珠玉贝叫做唅。赙、赗是用来帮助死者家属的。赠、禭是用来送给死者的。送别死者不见棺材里的尸体，悼念死者安慰家属不达到悲哀，不符合礼。所以喜事一天走五十里，奔丧一天要走一百里，赠送别人办丧事的东西一定要赶上丧事，这是礼中的大事情。


礼者，政之挽也。为政不以礼，政不行矣。


【译文】


礼，是政治的引导。处理政事不用礼，政令就不能实行。




【原文】

天子即位，上卿进曰：“如之何忧之长也！能除患则为福，不能除患则为贼。”授天子一策①。中卿进曰：“配天而有下土者，先事虑事，先患虑患。先事虑事谓之接②，接则事优成；先患虑患谓之豫③，豫则祸不生。事至而后虑者谓之后，后则事不举；患至而后虑者谓之困，困则祸不可御。”授天子二策。下卿进曰：“敬戒无怠。庆者在堂，吊者在闾。祸与福邻，莫知其门。豫哉！豫哉！万民望之。”授天子三策。


【注释】


①策：用于记事的竹简。


②接：通“捷”，迅速。


③豫：预防。


【译文】


天子登上帝位，上卿上前说：“忧患是如此的深长！能除掉祸患就是幸福，不能除掉患祸就是灾难。”他献给天子第一篇册书。中卿上前说：“德高配天而拥有天下的人，在事情发生之前应考虑到，在祸患发生之前就应意识到。在事情发生之前考虑到叫做迅速，迅速就会圆满完成；在祸患发生之前就意识到叫做预防，预防及时那么祸患就不会发生。事情发生了然后才考虑就叫做落后，落后了事情就完不成；祸患发生了然后才意识到叫做困窘，困窘了那么祸患就不可防御。”他献给天子第二篇册书。下卿上前说：“恭敬警惕而不懈怠。庆祝的人在大堂上，哀悼的人已到了门口。祸患与幸福邻近，没有人知道它们的所在。警惕啊！警惕啊！万民都在看着您。”他献给天子第三篇册书。




【原文】

禹见耕者耦立而式①，过十室之邑必下。


【注释】


①耦：两人共耕叫做“耦”。式：通“轼”，车前横木。此处指手扶横木致意。


【译文】


大禹看到两人并肩耕地就站起来手扶横木致意，经过有十户人家的村落必定下车。




【原文】

杀大蚤①，朝大晚，非礼也。治民不以礼，动斯陷矣。


【注释】


①杀：指田猎。蚤：同“早”。


【译文】


猎取禽兽太早，上朝太晚，不合乎礼。治理人民不按照礼，举动就会失误。




【原文】

平衡曰拜①，下衡曰稽首②，至地曰稽颡③。大夫之臣拜不稽首，非尊家臣也，所以辟君也。


【注释】


①平衡：行跪拜礼时拱两手，头与腰平，叫做“平衡”。


②下衡：两手拱至地，头至手，叫做“稽首”。


③稽颡（sǎnɡ）：跪时两手拱至地，头触地。颡，额。


【译文】


行跪拜礼时拱两手、头至手不至地叫做拜；两手拱至地、头至手叫做稽首；头着地叫做稽颡。大夫的家臣行拜礼而不稽首，这并不是尊重家臣，是为了避免和君礼相同。




【原文】

一命齿于乡①；再命齿于族；三命，族人虽七十，不敢先。上大夫，中大夫，下大夫。


【注释】


①一命：周代的官爵分九个等级，称“九命”。一命，指公侯之士。再命，二命，指大夫。三命，指卿。


【译文】


士在乡里饮酒时按年龄大小安排座次；大夫和同宗族的人饮酒按年龄大小安排座次；至于卿，那么同族的人即使七十岁了，也不敢坐在他的前面。上大夫是三命，中大夫是二命，下大夫是一命。


吉事尚尊，丧事尚亲。


【译文】


吉事按地位安排座次，丧事按亲疏关系安排座次。




【原文】

君臣不得不尊，父子不得不亲，兄弟不得不顺，夫妇不得不。少者以长，老者以养。故天地生之，圣人成之。①


【注释】


①一说此节应在下面“国家无礼不宁”句后（汪中说）。


【译文】


君臣得不到礼就不会尊重，父子得不到礼就不会亲近，兄弟得不到礼就不会和顺，夫妇得不到礼就不会欢乐。年幼的靠它成长，年老的靠它赡养。所以天地生育了他，圣人成就了他。




【原文】

聘，问也。享，献也。私觌①，私见也。


【注释】


①觌（dí）：见。


【译文】


聘，就是问候。享，就是进献礼品。私觌，就是私下相见。




【原文】

言语之美，穆穆皇皇①。朝廷之美，济济②。


【注释】


①穆穆：恭敬的样子。皇皇：光明正大的样子。


②济济：众多的样子。：通“跄跄”，行列整齐的样子。


【译文】


言语的美好，可以用“穆穆皇皇”来形容。朝廷的美好，可以用“济济”来形容。




【原文】

为人臣下者，有谏而无讪①，有亡而无疾②，有怨而无怒。


【注释】


①讪（shàn）：诽谤。


②疾：嫉恨。


【译文】


做人臣的，能劝谏而不能诽谤，能离开而不能憎恨，能埋怨而不能愤怒。


君于大夫，三问其疾，三临其丧；于士，一问一临。诸侯非问疾吊丧，不之臣之家。


【译文】


君主对于大夫，在他生病时要问候三次，在他死后要祭奠三次；对于士，问候一次祭奠一次。诸侯如果不是问候疾病、悼念死者，不到臣子家里去。


既葬，君若父之友，食之则食矣，不辟粱肉，有酒醴则辞。


【译文】


父母安葬之后，君主像父亲的朋友，招待自己就吃，不回避米饭和肉食，如果有酒就要谢绝。




【原文】

寝不逾庙，设衣不逾祭服①，礼也。


【注释】


①设：当为“”字之误（王念孙说），同“宴”。


【译文】


住宅的规模不能超过宗庙，宴饮时穿的衣服不能超过祭服，这是一种礼。




【原文】

《易》之《咸》①，见夫妇。夫妇之道，不可不正也，君臣父子之本也。咸，感也，以高下下，以男下女，柔上而刚下。


【注释】


①《易》之《咸》：指《周易》中的《咸》卦，上面是阴卦“兑”，下面是阳卦“艮”。


【译文】


《周易》中的《咸》卦，表现的是夫妻之间的关系。夫妇之道，不能不端正，它是君臣、父子之间的根本。咸，是感应的意思，表示把高的放在低的下面，把男的放在女的下面，把柔弱的放在刚强的上面。


聘士之义，亲迎之道，重始也。


【译文】


聘请贤士的礼仪，亲自迎接新娘的办法，都注重开始。


礼者，人之所履也，失所履，必颠蹶陷溺。所失微而其为乱大者，礼也。


【译文】


礼，是人们行为的依据，失去了这个行为依据，必定会跌倒沉溺。失去一点而造成的混乱却很大，就是礼。


礼之于正国家也，如权衡之于轻重也，如绳墨之于曲直也。故人无礼不生，事无礼不成，国家无礼不宁。


【译文】


礼对于整治国家，就像秤对于轻重一样，就像绳墨对于曲直一样。所以人们没有礼就不能生存，事情没有礼就不能成功，国家没有礼就不得安宁。




【原文】

和鸾之声，步中《武》、《象》，趋中《韶》、《頀》。君子听律习容而后士①。


【注释】


①士：当为“出”字（王先谦说）。


【译文】


车子上的铃声，慢行时合乎《武》、《象》，快跑时合乎《韶》、《頀》。君子听着音乐的节奏，练习举止，端正仪表然后才出门。




【原文】

霜降逆女①，冰泮杀内②，十日一御③。


【注释】


①霜降：二十四节气之一，在阴历九月。逆：迎娶。


②泮：融化。“杀”字后当有一“止”字，“内”字属下句（王引之说）。


③御：男女同房。


【译文】


霜降开始娶妻，到来年冰融化时终止，夫妻十天同房一次。




【原文】

坐视膝，立视足，应对言语视面。立视前六尺而大之①，六六三十六，三丈六尺。


【注释】


①大：当为“六”字（王引之说）。


【译文】


坐着要看对方的膝，站着要看对方的脚，回答说话时看着对方的脸。站着时在他面前六尺看着他，最远不过六倍，六六三十六，即三丈六尺。


文貌情用，相为内外表里，礼之中焉。能思索谓之能虑。


【译文】


礼仪和感情，是互为内外表里的，这是适中的礼。根据礼进行思索就叫做能思考。


礼者，本末相顺，终始相应。


【译文】


礼，它的根本和末节要相互顺从，开头和结尾要相互呼应。


礼者，以财物为用，以贵贱为文，以多少为异。下臣事君以货，中臣事君以身，上臣事君以人。


【译文】


礼，把财物作为工具，把贵贱作为文饰，把多少作为差别。下等的臣用财物侍奉君主，中等的臣用生命侍奉君主，上等的臣用举荐人才侍奉君主。




【原文】

《易》曰：“复自道，何其咎？”①《春秋》贤穆公，以为能变也。


【注释】


①“《易》曰”句：见《周易·小畜·初九》。


【译文】


《易经》中说：“返回到正道，有什么过错？”《春秋》赞许秦穆公，认为他能转变。




【原文】

士有妒友，则贤交不亲；君有妒臣，则贤人不至。蔽公者谓之昧，隐良者谓之妒，奉妒昧者谓之交谲①。交谲之人，妒昧之臣，国之孽也②。


【注释】


①交：通“狡”。


②（huì）：污秽。


【译文】


士有妒忌的朋友，那么同贤人的交往就不亲密；君主有妒忌的臣，那么贤人就不会到来。隐蔽公正就叫做昏昧，埋没贤人就叫做忌妒，奉承妒忌、昏昧的人就叫做狡猾欺诈。狡猾欺诈的人，妒忌、昏昧的臣，是国家的污秽和灾孽。


口能言之，身能行之，国宝也。口不能言，身能行之，国器也。口能言之，身不能行，国用也。口言善，身行恶，国妖也。治国者敬其宝，爱其器，任其用，除其妖。


【译文】


嘴里能说，身体能力行，这是国家的宝贝。嘴里不能说，身体能力行，这是国家的器具。嘴里能说，身体不能力行，这是国家的工具。嘴里说好话，干的却是坏事，这是国家的妖孽。治理国家的人尊敬他的宝贝，爱护他的器具，使用他的工具，除掉他的妖孽。




【原文】

不富无以养民情，不教无以理民性。故家五亩宅，百亩田，务其业而勿夺其时，所以富之也。立大学①，设庠序②，修六礼③，明十教④，所以道之也。《诗》曰：“饮之食之，教之诲之。”⑤王事具矣。


【注释】


①大学：国家设立的最高学府。


②庠序：古代地方学校，殷代叫“序”，周代叫“庠”。


③六礼：指冠、婚、丧、祭、乡饮、相见。


④十教：当为“七教”（王念孙说）。七教，指父子、兄弟、夫妇、君臣、长幼、朋友、宾客等七个方面的伦理教育。


⑤“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·绵蛮》。


【译文】


不使人民富裕就不能调养人民的感情，不教育就不能改变人民的本性。所以每家都有五亩的宅地，百亩耕田，使他们努力从事生产而不要侵夺他们的农时，这样就能使他们富裕。建立太学，设立学校，学习六种礼仪，明确七个方面的伦理教育，这样就可以引导他们。《诗经》中说：“给人喝、给人吃，教育他、指导他。”王者的政事就具备了。




【原文】

武王始入殷，表商容之闾①，释箕子之囚，哭比干之墓，天下乡善矣②。


【注释】


①表：设立标志表彰。商容：殷时贤人，被纣王贬退。闾：里巷的大门。


②乡：通“向”。


【译文】


武王刚进入殷都时，在商容居住的门口设立标志表彰他的贤德，释放了被囚禁的箕子，到比干的墓前痛哭，于是天下都向善了。




【原文】

天下、国有俊士，世有贤人。迷者不问路，溺者不问遂①，亡人好独。《诗》曰：“我言维服，勿用为笑。先民有言，询于刍荛。”②言博问也。


【注释】


①遂：可以涉水而过的路。


②“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·板》。刍荛，砍柴的人。


【译文】


天下、各国都有俊杰之士，世代都有贤能之人。迷路的人不知问路，溺水的人不知问清过河的地方，亡国的人喜爱独断专行。《诗经》中说：“我说的是正事，不要以为是玩笑。古人有句话，向砍柴的人询问。”意思是说要广泛地听取意见。


有法者以法行，无法者以类举。以其本知其末，以其左知其右，凡百事异理而相守也。


【译文】


有法律规定的依照法律办，没有法律规定的用类推的方法处理。根据它的根本原则就知道它的末节，根据左面就知道它的右面，凡是各种事情道理虽然不同而有一个共同的准则。


庆赏刑罚，通类而后应；政教习俗，相顺而后行。


【译文】


奖赏和刑罚，标准统一而后百姓才响应；政治教化和风俗习惯，要相互顺从然后才能实行。




【原文】

八十者一子不事，九十者举家不事，废疾非人不养者，一人不事。父母之丧，三年不事；齐衰大功①，三月不事。从诸侯不②，与新有昏，朞不事。


【注释】


①齐衰（zī cuī）大功：都是古代丧服名。古时以亲疏关系把丧服分为五种：斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻。


②不：当为“来”字（杨倞说）。


【译文】


八十岁的人可以有一个儿子不服役，九十岁的人全家不服役，离开了人就不能生活的残疾人家中有一个人可以不服役。遇到父母的丧事，三年不服役；齐衰和大功之丧，三月不服役。从其他诸侯国迁来的和新婚的，一年不服役。




【原文】

子谓子家驹续然大夫①，不如晏子②；晏子，功用之臣也，不如子产；子产，惠人也，不如管仲。管仲之为人，力功不力义，力知不力仁，野人也，不可以为天子大夫。


【注释】


①子家驹：春秋时鲁国大夫。续：古“庚”字，刚强貌。


②晏子：即晏婴，春秋时齐国相。


【译文】


孔子说子家驹是个刚正不阿的大夫，比不上晏子；晏子，是讲究功效的臣，比不上子产；子产，是个施舍恩惠的人，比不上管仲。管仲的为人，致力于功效不致力于道义，注重智慧不注重仁义，是个不修礼义的人，不能做天子的大夫。


孟子三见宣王不言事。门人曰：“曷为三遇齐王而不言事？”孟子曰：“我先攻其邪心。”


【译文】


孟子三次见到齐宣王而不谈论国家大事。他的学生问：“为什么三次遇到齐王而不谈论国家大事？”孟子说：“我先要攻破他的邪心。”




【原文】

公行子之之燕①，遇曾元于涂②，曰：“燕君何如？”曾元曰：“志卑。志卑者轻物，轻物者不求助；苟不求助，何能举？氐、羌之虏也。不忧其系垒也③，而忧其不焚也。利夫秋毫，害靡国家④，然且为之，几为知计哉？”


【注释】


①公行子之：齐国大夫。


②曾元：战国时人，曾参之子。


③系垒：捆绑。垒，通“累”。


④靡：毁灭。


【译文】


公行子之到燕国，在路上遇到曾元，说：“燕国的君主怎么样？”曾元说：“他的志向很卑微。志向卑微的人轻视事业，轻视事业的人不求贤人的帮助；如果不求贤人的帮助，怎么能成就事业？只能做氐族、羌族人的俘虏罢了。不担心自己被捆绑，而担心死后不被焚烧。得到的利益像毫毛一样，而危害却足以毁灭国家，然而还这么做，这能算是懂得治国大计？”




【原文】

今夫亡箴者，终日求之而不得，其得之，非目益明也，眸而见之也①。心之于虑亦然。


【注释】


①眸：通“”（mào），低头仔细看。


【译文】


现在有个丢失了针的人，整天找也找不到，后来找到了，并不是眼睛比以前明亮了，而是低头仔细找才找到了。心中思考问题也是这样。




【原文】

义与利者，人之所两有也。虽尧、舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克其好义也。虽桀、纣亦不能去民之好义，然而能使其好义不胜其欲利也。故义胜利者为治世，利克义者为乱世。上重义则义克利，上重利则利克义。故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，士不通货财，有国之君不息牛羊，错质之臣不息鸡豚①，冢卿不修币②，大夫不为场园③，从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积臧。然故民不困财，贫窭者有所窜其手④。


【注释】


①错：通“措”。


②冢卿：上卿。


③园：当为“圃”字之误（王念孙说）。


④贫窭（jù）：贫穷。


【译文】


道义与利益，是人们兼有的。即使尧、舜也不能去掉人民追求利益的欲望，然而他们能使人民对利益的追求不超过对道义的爱好。即使桀、纣也不能去掉人民对道义的爱好，然而他们能使人民对道义的爱好不超过对利益的追求。所以道义胜过利益的就是安定的社会，利益胜过道义的就是混乱的社会。君主重视道义那么道义就胜过利益，君主重视利益那么利益就胜过道义。所以天子不说财物的多少，诸侯不说有利还是有害，大夫不说得到还是失去，士不进行财物贸易，拥有国家的君主不养牛羊，委身于君的臣子不养鸡和猪，上卿不放贷收取利息，大夫不种菜，士以上都羞于追求私利而不和百姓争夺职业，乐于施舍而耻于积藏。所以人民就不会为钱财所困，贫穷的人都有事情干。




【原文】

文王诛四，武王诛二，周公卒业，至成康则案无诛已①。


【注释】


①成康：指周成王和周康王。此节可参阅《仲尼》篇。


【译文】


文王诛灭了四国，武王诛杀了二人，周公完成了大业，到成王、康王就没有诛伐了。


多积财而羞无有，重民任而诛不能，此邪行之所以起，刑罚之所以多也。


【译文】


积累很多财产而以贫穷为耻辱，加重人民的负担而杀害不堪重负的人，这是邪恶产生的原因，也是刑罚繁多的原因。




【原文】

上好羞①，则民暗饰矣；上好富，则民死利矣。二者，乱之衢也②。民语曰：“欲富乎？忍耻矣，倾绝矣，绝故旧矣，与义分背矣。”上好富，则人民之行如此，安得不乱？


【注释】


①羞：当为“义”字（王念孙说）。


②衢：道。


【译文】


君主喜爱道义，那么人民就会暗自修整自己；君主喜爱富有，那么人民就会为利而死。这两方面，是治和乱的分界。民间俗语说：“想富裕吗？忍受耻辱吧，不顾一切吧，和老朋友断绝关系吧，和道义背道而驰吧。”君主喜爱富有，那么人民的行为就这样，哪会不混乱呢？




【原文】

汤旱而祷曰：“政不节与？使民疾与？何以不雨至斯极也！宫室荣与？妇谒盛与①？何以不雨至斯之极也！苞苴行与②？谗夫兴与？何以不雨至斯极也！”


【注释】


①谒：请。


②苞苴：贿赂。


【译文】


汤因大旱而对天祷告说：“政治不合适吗？使人民很劳苦吗？为什么旱到了这种程度！宫室太华丽了吗？妇人的话听得太多了吗？为什么旱到了这种程度！是贿赂盛行吗？还是谗人被重用了？为什么旱到了这种程度！”


天之生民，非为君也；天之立君，以为民也。故古者列地建国，非以贵诸侯而已；列官职，差爵禄，非以尊大夫而已。


【译文】


上天生育人民，不是为了君主；上天设立君主，却是为了人民。所以古时划分土地建立国家，不是为了尊重诸侯；安排各种官职，确定爵位、俸禄的差别，并不是为了尊重大夫。


主道知人，臣道知事。故舜之治天下，不以事诏而万物成。农精于田而不可以为田师，工贾亦然。


【译文】


为君之道在于了解人，为臣之道在于了解事。所以舜治理天下，不用事事吩咐而各种事情都完成了。农民精于种田而不能做管理农业的官吏，工匠和商人也是这样。


以贤易不肖，不待卜而后知吉。以治伐乱，不待战而后知克。


【译文】


用贤人替代不贤能的人，不用占卜就知道是吉利的。用安定的国家征伐混乱的国家，不用战争就知道能攻克。




【原文】

齐人欲伐鲁，忌卞庄子①，不敢过卞。晋人欲伐卫，畏子路，不敢过蒲②。


【注释】


①卞庄子：春秋时鲁国卞邑大夫，以勇闻名。卞，在今山东泗水。


②蒲：卫国邑名。在今河南长垣附近，孔子学生子路时为蒲宰。


【译文】


齐国人想讨伐鲁国，害怕卞庄子，不敢经过卞邑。晋国人想讨伐卫国，畏惧子路，不敢经过蒲邑。




【原文】

不知而问尧、舜，无有而求天府①。曰：先王之道，则尧、舜已；六贰之博②，则天府已。


【注释】


①天府：帝王的仓库。


②六贰：当为“六艺”（卢文弨说），即“六经”。


【译文】


不懂政治就问尧、舜，没有钱财就求助于帝王的府库。说：先王的大道，就是尧、舜；博大的六经，就是帝王的府库。




【原文】

君子之学如蜕，幡然迁之①。故其行效，其立效，其坐效，其置颜色、出辞气效。无留善，无宿问。


【注释】


①幡（fān）然：剧变的样子。幡，通“翻”。


【译文】


君子的学习如同蝉蜕皮一样，很快地变化。所以他走路学习，站着学习，坐着学习，面容表情、说话口气也模仿学习。不留下好事不做，不带着疑问过夜。


善学者尽其理，善行者究其难。


【译文】


善于学习的人穷尽事物的道理，善于行动的人穷尽困难。




【原文】

君子立志如穷，虽天子三公问正①，以是非对。


【注释】


①正：通“政”。


【译文】


君子树立志向要像处在困境时一样，即使天子、三公询问政事，也依据是非回答。




【原文】

君子隘穷而不失，劳倦而不苟，临患难而不忘细席之言①。岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子无日不在是。


【注释】


①细席：当作“茵席”（郝懿行说），平时。


【译文】


君子穷困而不失志气，劳累而不苟且，面临困难也不忘记平时的话。岁月不寒冷不知道松柏，事情不困难就不知道君子没有一天不这样。




【原文】

雨小，汉故潜①。夫尽小者大，积微者著，德至者色泽洽，行尽而声问远②。小人不诚于内而求之于外。


【注释】


①汉：疑为衍文（俞樾说）。


②问：通“闻”，声闻。


【译文】


雨下得小，所以入地很深。包罗细小的就能成为巨大的，积累细微的就能成为显著的，道德高尚的人面色温润，行为完美的人名声传得远。小人内心不诚实而只追求表面的东西。




【原文】

言而不称师谓之畔①，教而不称师谓之倍②。倍畔之人，明君不内③，朝士大夫遇诸涂不与言。


【注释】


①畔：通“叛”。


②倍：通“背”。


③内：同“纳”。


【译文】


说话不称道老师叫做叛离，教学不称道老师叫做违背。背叛老师的人，贤明的君主不接纳他，朝廷里的士大夫在路上遇到他不打招呼。




【原文】

不足于行者说过，不足于信者诚言。故《春秋》善胥命①，而《诗》非屡盟，其心一也。善为《诗》者不说，善为《易》者不占，善为《礼》者不相②，其心同也。


【注释】


①胥命：互相约定。春秋时诸侯会盟，不订立盟约，只在口头上约定。


②相：替人赞礼。


【译文】


行动上做得不够的人往往说大话，不守信用的人往往说话的样子很诚实。所以《春秋》肯定口头上相互约定，而《诗经》反对屡次盟约，他们的用心是一样的。精通《诗经》的人不作解说，精通《易经》的人不占卜，精通《礼》的人不替人赞礼，他们的用心是相同的。


曾子曰：“孝子言为可闻，行为可见。言为可闻，所以说远也；行为可见，所以说近也。近者说则亲，远者说则附。亲近而附远，孝子之道也。”


【译文】


曾子说：“孝子的话可以让人听到，行为可以让人看到。话可以让人听到，是让远方的人高兴；行为可以让人看到，是让近处的人高兴。近处的人高兴就亲近，远方的人高兴就归附。近处的人亲近而远方的人归附，这是孝子的原则。”




【原文】

曾子行，晏子从于郊，曰：“婴闻之，君子赠人以言，庶人赠人以财。婴贫无财，请假于君子，赠吾子以言：乘舆之轮，太山之木也，示诸栝①，三月五月，为帱菜敝而不反其常②。君子之栝，不可不谨也。慎之！兰茝、稿本③，渐于蜜醴，一佩易之。正君渐于香酒，可谗而得也。君子之所渐，不可不慎也。”


【注释】


①示：通“置”。


②帱（chóu）菜：当作“帱革”，缠在车毂周围的皮革。


③兰茝（chǎi）、稿本：都是香草名。


【译文】


曾子出门，晏子送到郊外，说：“晏婴我听说，君子用言语赠送人，百姓用财物赠送人。我贫穷没有财物，请借君子的名义，赠送您几句话：车子的轮子，是用泰山的木头做的，放在矫木工具上经过三个月或五个月就做成了，就是周围车毂的皮革坏了也不会恢复到它本来的样子了。君子对于像栝一样正身的工具不能不小心对待。一定要小心啊！兰茝、稿本等香草，浸在甜酒中，佩带一次就更换。正直的君主如果浸泡在甜言蜜语中，谗言就有机会侵入。君子对于环境，不能不小心啊！”




【原文】

人之于文学也①，犹玉之于琢磨也。《诗》曰：“如切如磋，如琢如磨。”②谓学问也。和之璧③，井里之厥也④，玉人琢之，为天子宝。子赣、季路⑤，故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士。


【注释】


①文学：文献典籍。


②“《诗》曰”句：见《诗经·卫风·淇奥》。


③和：指春秋时楚国人卞和。


④厥：石。


⑤子赣：即子贡，孔子弟子。


【译文】


人们对于文献典籍，就像玉器对于雕琢一样。《诗经》中说：“就像打磨骨头象牙，就像雕琢玉器石头一样。”说的是做学问。卞和的璧，是乡里的一块石头，加工玉器的工匠雕琢了它，成为天子的宝物。子贡、季路，原来是浅陋的人，学习了文献典籍，遵从礼义，成为了天下名士。


学问不厌，好士不倦，是天府也。


【译文】


学习不满足，喜爱贤士不厌倦，这就像帝王的府库。




【原文】

君子疑则不言，未问则不立①，道远日益矣。


【注释】


①立：当为“言”字（王念孙说）。


【译文】


君子有疑惑的就不说，没有请教过的就不说，道路遥远而知识一天天增加。


多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子不与。


【译文】


知识很多而不亲近老师，学习广泛而没有方法，兴趣很广而没有定准，君子不赞成。




【原文】

少不讽①，壮不论议，虽可，未成也。


【注释】


①“讽”后当脱一“诵”字（王念孙说）。


【译文】


少年不读书，壮年不发表议论，即使资质好，也不能有所成就。


君子壹教，弟子壹学，亟成。


【译文】


君子专心致志地教，学生一心一意地学，就能迅速成功。


君子进则能益上之誉而损下之忧。不能而居之，诬也；无益而厚受之，窃也。学者非必为仕，而仕者必如学。


【译文】


君子做官就能增加君主的荣誉而减少百姓的忧虑。没有才能而居其位，就是欺骗；不能给君主和人民带来好处却享受高官厚禄，就是盗窃。学习的人不一定都要做官，而做官的人一定要学习。




【原文】

子贡问于孔子曰：“赐倦于学矣，愿息事君。”孔子曰：“《诗》云：‘温恭朝夕，执事有恪。’①事君难，事君焉可息哉！”“然则赐愿息事亲。”孔子曰：“《诗》云：‘孝子不匮，永锡尔类。’②事亲难，事亲焉可息哉！”“然则赐愿息于妻子。”孔子曰：“《诗》云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’③妻子难，妻子焉可息哉！”“然则赐愿息于朋友。”孔子曰：“《诗》云：‘朋友攸摄，摄以威仪。’④朋友难，朋友焉可息哉！”“然则赐愿息耕。”孔子曰：“《诗》云：‘昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。’⑤耕难，耕焉可息哉！”“然则赐无息者乎？”孔子曰：“望其圹⑥，皋如也⑦，嵮如也⑧，鬲如也⑨，此则知所息矣。”子贡曰：“大哉死乎！君子息焉，小人休焉。”


【注释】


①“《诗》云”句：见《诗经·商颂·那》。


②“《诗》云”句：见《诗经·大雅·既醉》。锡，赐予。


③“《诗》云”句：见《诗经·大雅·思齐》。


④“《诗》云”句：见《诗经·大雅·既醉》。


⑤“《诗》云”句：见《诗经·豳风·七月》。


⑥圹：坟墓。


⑦皋：通“高”。


⑧嵮：山顶。


⑨鬲（lì）：鼎一类的器物。


【译文】


子贡问孔子说：“我厌倦学习了，希望停下来侍奉君主。”孔子说：“《诗经》中说：‘早晚要温和恭敬，做事要认真小心。’侍奉君主不容易，侍奉君主怎么可以停止学习呢！”“那么，我希望停下来侍奉父母。”孔子说：“《诗经》中说：‘孝子的孝心没有穷尽，永远赐给同类人。’侍奉父母不容易，侍奉父母怎么可以停止学习呢！”“那么我愿意停下来照顾妻子儿女。”孔子说：“《诗经》中说：‘给妻子做榜样，影响到兄弟，然后来治理国家。’照顾妻子儿女不容易，照顾妻子儿女哪能停止学习呢！”“那么我愿意停下来和朋友在一起。”孔子说：“《诗经》中说：‘朋友之间要互相帮助，帮助要用礼仪。’和朋友在一起不容易，和朋友在一起怎么可以停止学习呢！”“那么我愿意停下来种田。”孔子说：“《诗经》中说：‘白天去割茅草，晚上要将绳搓好，赶紧上去修理屋顶，又要开始播种了。’种田不容易，种田哪能停止学习呢！”“那么我就不能停下来了吗？”孔子说：“远望那坟墓，高高的样子，像个小山顶一样，像鼎器一样，这里就是可以停止学习的地方了。”子贡说：“死亡真伟大啊！君子休息了，小人终结了。”




【原文】

《国风》之好色也①，传曰：“盈其欲而不愆其止②。其诚可比于金石，其声可内于宗庙。”《小雅》不以于污上，自引而居下，疾今之政，以思往者，其言有文焉，其声有哀焉。


【注释】


①《国风》：《诗经》由风、雅、颂三部分组成。《国风》多是地方民歌，其中有很多男女恋歌。雅由《大雅》、《小雅》组成，《小雅》里面有不少怨愤的诗歌。


②愆：超过。


【译文】


对于《国风》的好色，书上说：“它满足了人们的欲望而不超出礼仪。它的真诚可与金石相比，它的歌声可纳入宗庙。”《小雅》的作者不被腐朽的君主所利用，自动引退而居下位，他怨恨当时的政治，思念过去，《小雅》的言辞有文采，它的歌声很哀怨。


国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅则法度存。国将衰，必贱师而轻傅，贱师而轻傅则人有快，人有快则法度坏。


【译文】


国家将要兴盛时，一定尊敬老师而重视师傅，尊敬老师而重视师傅那么法度就能存在。国家将要衰亡时，一定鄙视老师而轻视师傅，鄙视老师而轻视师傅那么人就会放纵，人放纵那么法度就会被破坏。


古者匹夫五十而士。天子、诸侯子十九而冠，冠而听治，其教至也。


【译文】


古时平民百姓五十才能做官。天子、诸侯的儿子十九岁就加冠礼，加冠礼后就能处理政事，因为他们受到良好教育的缘故。


君子也者而好之，其人；其人也而不教，不祥。非君子而好之，非其人也；非其人而教之，赍盗粮、借贼兵也。


【译文】


爱慕君子的人，就是理想的人，对于理想的人不教育，不吉利。爱慕不是君子的人，不是理想的人；对于不是理想的人而教育他，就是把粮食送给盗贼、借兵器给贼寇。




【原文】

不自嗛其行者①，言滥过。古之贤人，贱为布衣，贫为匹夫，食则粥不足②，衣则竖褐不完③，然而非礼不进，非义不受，安取此？


【注释】


①嗛：通“歉”，不足。


②（zhān）粥：稀饭。古时的粥，稠的叫“”，稀的叫“粥”。


③竖褐：短褐。


【译文】


不认为自己德行不足的人，言论往往流于浮夸。古时的贤人，卑贱得做个平民，贫穷得做个百姓，连稀饭也吃不上，连短小的粗布衣也穿不上，然而不合乎礼的官不做，不合乎道义的事物不接受，怎么会像前者那样呢？




【原文】

子夏贫，衣若县鹑①。人曰：“子何不仕？”曰：“诸侯之骄我者，吾不为臣；大夫之骄我者，吾不复见。柳下惠与后门者同衣而不见疑，非一日之闻也。争利如蚤甲而丧其掌②。”


【注释】


①县鹑：比喻衣服破烂。


②蚤：通“爪”。


【译文】


子夏家境贫穷，衣服破烂得就像悬挂着的鹌鹑。有人问：“你为什么不做官？”回答说：“诸侯看不起我的，我不做他的臣子；大夫看不起我的，我不想再见他。柳下惠和看门的人穿着同样的破衣服而不被怀疑，这不是一天的传闻了。争夺私利就像得到了指甲而丧失了手掌。”




【原文】

君人者不可以不慎取臣，匹夫不可以不慎取友。友者，所以相有也①。道不同，何以相有也？均薪施火，火就燥；平地注水，水流湿。夫类之相从也，如此之著也，以友观人，焉所疑？取友善人，不可不慎，是德之基也。《诗》曰：“无将大车，维尘冥冥。”②言无与小人处也。


【注释】


①有：通“友”。


②“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·无将大车》。


【译文】


君主不可以不小心地选取臣子，百姓不可以不小心地选择朋友。朋友，是为了互相友好的。奉行的大道不同，用什么来互相友好呢？把柴草均匀地铺好而点上火，火就向干燥的地方燃烧；在平地上倒上水，水就向潮湿的地方流去。同类是相互依从的，是如此明显，根据朋友来观察人，有什么怀疑？选择朋友、与人为善，不能不小心，这是道德的根基。《诗经》中说：“不要扶着那大车，尘土飞扬弄脏身。”意思是说不要和小人相处。




【原文】

蓝苴路作①，似知而非。偄弱易夺②，似仁而非。悍戆好斗③，似勇而非。


【注释】


①蓝苴路作：疑当作“滥狙略诈”（刘师培说），伺机欺诈之意。


②偄（nuò）：懦弱，软弱。


③戆（zhuànɡ）：愚蠢而刚直。


【译文】


伺机欺诈，看似明智其实却不是。软弱而立场不定，看似仁慈其实却不是。凶暴愚蠢喜欢争斗，看似勇敢其实却不是。


仁义礼善之于人也，辟之若货财粟米之于家也，多有之者富，少有之者贫，至无有者穷。故大者不能，小者不为，是弃国捐身之道也。


【译文】


仁、义、礼、善对于人来说，打个比方就像货财、钱粮对于家庭一样，拥有多的就富足，拥有少的就贫苦，一点也没有的就穷困。所以大事不会做，小事又不做，这是亡国灭身的道路。




【原文】

凡物有乘而来，乘其出者①，是其反者也。


【注释】


①乘：疑为衍文（王念孙说）。


【译文】


所有的事物都有一定的原因才会出现，它出现的地方，就是它将返回的地方。


流言灭之，货色远之。祸之所由生也，生自纤纤也，是故君子蚤绝之。


【译文】


流言蜚语一定要消灭，财货女色一定要远离。祸患产生的根源，都是来自细微的地方，所以君子一定要趁早灭绝它。




【原文】

言之信者，在乎区盖之间①。疑则不言，未问则不立②。


【注释】


①区盖：通“丘盖”，阙疑。区，通“丘”，空。盖，疑。


②立：当为“言”字（郝懿行说）。


【译文】


说话可信的人，在于存疑之中。有疑问的不说，没有请教过的不说。


知者明于事，达于数，不可以不诚事也。故曰：“君子难说，说之不以道，不说也。”


【译文】


智者明白事情、通晓事理，不能不真诚地对待他们。所以说：“君子难以讨他喜欢，不用正道讨他喜欢，他是不会高兴的。”




【原文】

语曰：“流丸止于瓯、臾①，流言止于知者。”此家言邪学之所以恶儒者也。是非疑则度之以远事，验之以近物，参之以平心，流言止焉，恶言死焉。


【注释】


①瓯、臾：都是盛物的瓦器。这里指地面不平处。


【译文】


俗语说：“滚动的圆球滚到低洼的地方就停下了，流言蜚语传到智者那里就停止了。”这是各家之言与邪恶的学说痛恨儒者的原因。是非有疑问时，就要用过去的事情来衡量，用近处的事物来验证，用公正的态度来对待，流言就会停止，恶言就会消亡。




【原文】

曾子食鱼有馀，曰：“泔之①。”门人曰：“泔之伤人，不若奥之②。”曾子泣涕曰：“有异心乎哉！”伤其闻之晚也。


【注释】


①泔之：用米汁将剩下的鱼浸渍起来。泔，米汁。


②奥：腌藏。


【译文】


曾子吃鱼有剩馀，说：“把它用米汁浸渍起来吧。”学生说：“用米汁浸渍起来容易伤害人，不如腌渍起来吧。”曾子流着泪说：“我难道别有用心吗？”为听到得太晚而伤心。




【原文】

无用吾之所短遇人之所长，故塞而避所短，移而从所仕①。疏知而不法②，察辨而操辟，勇果而亡礼，君子之所憎恶也。


【注释】


①仕：疑为“任”字（俞樾说）。


②疏：通。


【译文】


不要用自己的短处对付别人的长处，所以要避开自己的短处，发挥自己的长处。智慧通达而不合法度，明察善辨而行为邪僻，勇敢果断而不合礼义，这是君子所憎恶的。




【原文】

多言而类，圣人也；少言而法，君子也；多言无法而流喆然①，虽辩，小人也。


【注释】


①喆：当为“湎”字（杨倞说）。


【译文】


说话多而合乎法度，是圣人；说话少而合乎法度，是君子；说话多而不合乎法度，却沉醉其中，即使善辩，也是小人。




【原文】

国法禁拾遗，恶民之串以无分得也①。有夫分义则容天下而治，无分义则一妻一妾而乱。


【注释】


①串（ɡuàn）：习惯。


【译文】


国家的法律禁止捡别人丢失的东西，这是憎恶人民习惯于不按等级名分取得财物。有了等级名分那么整个天下也能治理好，没有等级名分那么就是只有一妻一妾也会混乱。




【原文】

天下之人，唯各特意哉①，然而有所共予也。言味者予易牙②，言音者予师旷③，言治者予三王。三王既已定法度，制礼乐而传之，有不用而改自作，何以异于变易牙之和，更师旷之律？无三王之法，天下不待亡，国不待死。


【注释】


①唯：虽然，即使。


②易牙：春秋时齐国的著名厨师，掌管齐桓公的饮食。


③师旷：春秋时晋国著名的乐师。


【译文】


天下的人，虽然各人有各人的想法，然而也有共同肯定的东西。谈论味道的人肯定易牙，谈论音乐的人肯定师旷，谈论治国的人肯定三王。三王已经确定了法律制度，制定了礼乐并流传下来，如果不用而自己重搞一套，那和改变易牙的调味，更改师旷的音律有什么不同？没有三王的法度，天下不用多久就会灭亡，国家不用多久就会沦丧。




【原文】

饮而不食者，蝉也；不饮不食者，浮蝣也①。


【注释】


①浮蝣：即“蜉蝣”，一种寿命很短的昆虫。


【译文】


只喝水不吃东西的，是蝉；不喝水也不吃东西的，是蜉蝣。


虞舜、孝己孝而亲不爱，比干、子胥忠而君不用，仲尼、颜渊知而穷于世。劫迫于暴国而无所辟之，则崇其善，扬其美，言其所长而不称其所短也。


【译文】


虞舜、孝己孝顺而父母不疼爱，比干、子胥忠诚而君主不任用，孔子、颜渊智明而被世道所困。被迫生活在残暴的国家而没有办法避开，那么就推崇善良，宣扬其美德，只谈他们的长处而不谈他们的短处。


惟惟而亡者，诽也；博而穷者，訾也；清之而俞浊者，口也。


【译文】


恭卑而顺从却身亡的，是因为诽谤；见多识广却穷困的，是因为污蔑；想清白却更加污浊的，是因为口舌。


君子能为可贵，不能使人必贵己；能为可用，不能使人必用己。


【译文】


君子能够做到使自己可贵，不能使人一定尊贵自己；能够做到使自己成为可用人材，不能使人一定任用自己。




【原文】

诰誓不及五帝，盟诅不及三王①，交质子不及五伯。


【注释】


①诅（zǔ）：誓约。


【译文】


向天下发布的诰令及誓言追溯不到五帝，盟约追溯不到三王，交换儿子作为人质追溯不到五霸。





宥坐



【题解】


本文取第一节中的“宥坐”为名，意在以“宥坐之器”给人以警示，提醒人们要以道守身。全篇内容比较驳杂，但都是借孔子的言行、事迹来寄托荀子的理想。




【原文】

孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉①。孔子问于守庙者曰：“此为何器？”守庙者曰：“此盖为宥坐之器②。”孔子曰：“吾闻宥坐之器者，虚则欹，中则正，满则覆。”孔子顾谓弟子曰：“注水焉。”弟子挹水而注之，中而正，满而覆，虚而欹，孔子喟然而叹曰：“吁！恶有满而不覆者哉！”子路曰：“敢问持满有道乎？”孔子曰：“聪明圣知，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力抚世，守之以怯；富有四海，守之以谦。此所谓挹而损之之道也③。”


【注释】


①欹（qī）器：一种倾斜易覆的器皿。


②宥坐：放在座位右边。


③挹：通“抑”。


【译文】


孔子在鲁桓公的庙里参观，看到一个倾斜的容器。孔子问守庙的人说：“这是什么容器？”守庙的人说：“这大概是君主放在座位右边的一种器具。”孔子说：“我听说君主放在座位右边的器具，空着时就倾斜，灌入一半水就会端正，灌满水就会倾倒。”孔子回头对弟子说：“灌上水。”弟子舀了水往里面倒，倒入一半就端正了，倒满就翻倒了，将水倾空就倾斜了，孔子喟然长叹说：“哎！哪有满了而不倒的呢！”子路说：“请问保住满有什么方法吗？”孔子说：“聪明睿智，用愚钝来持守它；功劳遍布天下，用谦让来持守它；勇敢盖世，用怯懦来持守它；富有天下，用谦虚来持守它。这就是抑制又再抑制的方法。”




【原文】

孔子为鲁摄相，朝七日而诛少正卯①。门人进问曰：“夫少正卯，鲁之闻人也，夫子为政而始诛之，得无失乎？”孔子曰：“居！吾语女其故。人有恶者五，而盗窃不与焉：一曰心达而险，二曰行辟而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。此五者有一于人，则不得免于君子之诛，而少正卯兼有之。故居处足以聚徒成群，言谈足以饰邪营众，强足以反是独立，此小人之桀雄也②，不可不诛也。是以汤诛尹谐③，文王诛潘止④，周公诛管叔，太公诛华仕⑤，管仲诛付里乙⑥，子产诛邓析、史付⑦。此七子者，皆异世同心，不可不诛也。《诗》曰：‘忧心悄悄，愠于群小。’⑧小人成群，斯足忧矣。”


【注释】


①少正卯：春秋时鲁国大夫。


②桀雄：犹言“枭雄”。


③尹谐：人名。不详。


④潘止：人名。不详。


⑤华仕：西周初年齐国隐士。


⑥付里乙：人名。不详。


⑦邓析：春秋时郑国人，刑名学家。史付：人名。不详。


⑧“《诗》曰”句：见《诗经·邶风·柏舟》。


【译文】


孔子代理鲁国的相国，当政七天就诛杀了少正卯。学生进来问道：“少正卯，是鲁国的名人啊，先生当政就先杀了他，不会有错误吗？”孔子说：“坐下！我告诉你原因。人有五种罪恶，而盗窃不包括在里面：一是内心通达而险恶，二是行为邪僻而坚定，三是说话虚伪而善辩，四是善于记诵怪异之事而十分广博，五是顺从错误而加以润泽。这五种罪恶，一个人身上有一种，就不会幸免于君子的诛杀，而少正卯却同时具备。所以他居住的地方足以聚集门徒成群结队，言谈足以掩饰邪说迷惑众人，意志刚强足以反对正道，而且自立一说而不肯听别人的意见，这是小人中的雄杰，不能不诛杀。所以汤诛杀了尹谐，文王诛杀了潘止，周公诛杀了管叔，太公诛杀了华仕，管仲诛杀了付里乙，子产诛杀了邓析、史付。这七个人，都是处在不同的时代而有相同的思想，不能不诛杀。《诗经》中说：‘忧心忡忡，被群小所怨恨。’小人成群，就值得担心了。”




【原文】

孔子为鲁司寇，有父子讼者，孔子拘之，三月不别①。其父请止，孔子舍之②。季孙闻之不说③，曰：“是老也欺予，语予曰：‘为国家必以孝。’今杀一人以戮不孝④，又舍之。”冉子以告⑤。孔子慨然叹曰：“呜呼！上失之，下杀之，其可乎？不教其民而听其狱，杀不辜也。三军大败，不可斩也；狱犴不治⑥，不可刑也，罪不在民故也。嫚令谨诛⑦，贼也；今生也有时，敛也无时，暴也；不教而责成功，虐也。已此三者，然后刑可即也。《书》曰：‘义刑义杀，勿庸以即，予维曰未有顺事。’⑧言先教也。故先王既陈之以道，上先服之；若不可，尚贤以綦之⑨；若不可，废不能以单之⑩；綦三年而百姓从往矣。邪民不从，然后俟之以刑，则民知罪矣。《诗》曰：‘尹氏大师，维周之氐。秉国之均，四方是维。天子是庳，卑民不迷。’⑪是以威厉而不试，刑错而不用⑫，此之谓也。今之世则不然：乱其教，繁其刑，其民迷惑而堕焉，则从而制之，是以刑弥繁而邪不胜。三尺之岸而虚车不能登也，百仞之山任负车登焉，何则？陵迟故也⑬。数仞之墙而民不逾也，百仞之山而竖子冯而游焉，陵迟故也。今夫世之陵迟亦久矣，而能使民勿逾乎？《诗》曰：‘周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。眷焉顾之，潸焉出涕。’岂不哀哉！”⑭


【注释】


①别：判决。


②舍：赦免。


③季孙：指季桓子，当时鲁国执政的贵族。


④戮：羞辱。


⑤冉子：指冉求，孔子的学生。


⑥犴（àn）：牢狱。


⑦嫚：松弛，懈怠。


⑧“《书》曰”句：见《尚书·康诰》。


⑨綦：通“惎”，劝教。


⑩单：通“惮”。


⑪“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·节南山》。庳（pí），通“毗”，辅佐。卑，通“俾”（bǐ），使。


⑫错：通“措”。


⑬陵迟：坡度斜缓。


⑭“《诗》曰”句：见《诗经·小雅·大东》。


【译文】


孔子做鲁国的司寇，有父子二人打官司，孔子拘留了儿子，三月不判决。他的父亲要求停止诉讼，孔子赦免了儿子。季孙听到这件事很不高兴，说：“这个老头子欺骗我，他曾对我说：‘治理国家一定要用孝道。’现在杀一个人可以羞辱那些不孝顺的人，却又放了他。”冉子把这话告诉了孔子。孔子感叹地说：“哎！君主丧失了正道，百姓把他杀了，可以吗？不教育他的人民却判决他们的官司，是杀害无辜的人。三军大败，不能都斩首；法律不恰当，就不能施加刑罚，是因为罪过不在人民。法令松弛而刑罚严酷，这是残害；生产有一定的季节，赋敛却没有一定的限度，这是残暴；不教育却要求成功，这是虐待。制止这三种行为，然后刑罚可以施行了。《尚书》中说：‘合理的刑罚和正确的诛杀，也不要立即执行，我们只能说没有把事情处理好。’意思是说要先进行教育。所以先王已经陈述了治国大道，君主要首先实行；如果不能做到，就要任用贤人来教导人民；如果还不能，就要罢免无能的人来震慑他们；三年之后百姓就顺从教化了。奸邪的民众不顺从，就用刑罚对待他们，那么人民就知道罪过了。《诗经》中说：‘尹太师是周朝的砥柱。掌握着国家的大权，天下靠他来维持。天子由他来辅佐，使人民不迷失方向。’所以刑罚的威力虽然厉害却不用，刑罚可以搁置一边，就是这个意思。现在的社会却不这样：教化混乱，刑罚繁多，人民迷惑而掉入法网，接着制裁他们，因此刑罚更加繁多却不能战胜邪恶。三尺高的陡坡，空车也不能推上去；百丈高的山崖，载重的车子却能推上去，为什么？是因为坡度斜缓的缘故。数丈高的墙，人不能翻过去；百丈高的山，小孩也能登上去游玩，是因为坡度斜缓的缘故。现在的社会坡缓的现象太久了，人民能不爬上去吗？《诗经》中说：‘大道平如磨刀石，笔直得像飞箭。君子在上面走，百姓注视着它。留恋着回头看啊，眼泪禁不住往下流。’难道不可悲吗？”




【原文】

《诗》曰：“瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来。”①子曰：“伊稽首②，不其有来乎？”


【注释】


①“《诗》曰”句：见《诗经·邶风·雄雉》。


②稽：同。首：当作“道”（俞樾说）。


【译文】


《诗经》中说：“远远望着那日月，我的思念绵绵不绝。道路是那样遥远，他怎么能来。”孔子说：“和他志同道合，他难道不会来吗？”




【原文】

孔子观于东流之水，子贡问于孔子曰：“君子之所以见大水必观焉者是何？”孔子曰：“夫水，大遍与诸生而无为也①，似德。其流也埤下②，裾拘必循其理③，似义。其洸洸乎不淈尽④，似道。若有决行之，其应佚若声响⑤，其赴百仞之谷不惧，似勇。主量必平⑥，似法。盈不求概⑦，似正。淖约微达⑧，似察。以出以入，以就鲜絜⑨，似善化。其万折也必东，似志。是故君子见大水必观焉。”


【注释】


①大：当为衍文（王念孙说）。


②埤（bēi）：低，下。


③裾拘（ɡōu）：同“倨勾”，曲折。


④洸洸：通“滉滉”，水势大的样子。淈（ɡǔ）尽：竭尽。


⑤佚：奔跑。


⑥主：通“注”，注入。


⑦概：古时量谷物时刮平斗斛的木板。


⑧淖（chuò）约：柔弱。淖，通“绰”。


⑨絜：通“洁”。


【译文】


孔子观看东流的水，子贡问孔子说：“君子看见大水一定要观看，这是为什么？”孔子说：“水，遍生万物而无所作为，像德。它总是流向低下的地方，曲曲折折必定遵循这个规律，像义。它浩浩荡荡而永不停息，像道。如果决口使它畅行，它奔流而泄就好似回应响声一样，涌向上百丈深的山谷也不惧怕，像勇敢。它注入低洼处必定很平，像法。它将物体注满而不用刮平，像公正。它柔弱得能到达所有细微的地方，像明察。物体放入水中冲洗后，就变得新鲜洁净，像善于教化。它千回百折必定向东流，像意志。所以君子看到大水一定观看。”




【原文】

孔子曰：“吾有耻也，吾有鄙也，吾有殆也①。幼不能强学②，老无以教之，吾耻之。去其故乡，事君而达，卒遇故人③，曾无旧言，吾鄙之。与小人处者，吾殆之也。”


【注释】


①殆（dài）：危险。


②强：勉力。


③卒（cù）：同“猝”。


【译文】


孔子说：“我认为有些事情是耻辱的，有些事情是卑鄙的，有些事情是危险的。幼年时不努力学习，年老了没有什么东西可以传授给别人，我认为这是耻辱。离开了故乡，侍奉君主而显达了，忽然遇到老朋友，竟然没有怀旧之言，我鄙视这种人。和小人相处，我认为是危险的。”




【原文】

孔子曰：“如垤而进①，吾与之；如丘而止，吾已矣。”今学曾未如肬赘②，则具然欲为人师。


【注释】


①垤（dié）：小土堆。


②肬赘（yóu zhuì）：指人体上的瘤子，比喻无用的东西。


【译文】


孔子说：“成就像小土堆一样却向前进步，我赞同；成就像山丘一样却停止，我反对。”现在有些人学到的东西还不如个肉瘤，就自我满足地想做别人的老师。




【原文】

孔子南适楚，厄于陈、蔡之间，七日不火食，藜羹不糂①，弟子皆有饥色。子路进问之曰：“由闻之：为善者天报之以福，为不善者天报之以祸。今夫子累德、积义、怀美，行之日久矣，奚居之隐也②？”孔子曰：“由不识，吾语女。女以知者为必用邪？王子比干不见剖心乎！女以忠者为必用邪？关龙逢不见刑乎！女以谏者为必用邪？吴子胥不磔姑苏东门外乎③！夫遇不遇者，时也；贤不肖者，材也；君子博学深谋不遇时者多矣。由是观之，不遇世者众矣，何独丘也哉！且夫芷兰生于深林，非以无人而不芳。君子之学，非为通也；为穷而不困，忧而意不衰也，知祸福终始而心不惑也。夫贤不肖者，材也；为不为者，人也；遇不遇者，时也；死生者，命也。今有其人不遇其时，虽贤，其能行乎？苟遇其时，何难之有？故君子博学、深谋、修身、端行以俟其时。”孔子曰：“由！居！吾语女。昔晋公子重耳霸心生于曹④，越王勾践霸心生于会稽⑤，齐桓公小白霸心生于莒⑥。故居不隐者思不远，身不佚者志不广⑦。女庸安知吾不得之桑落之下！”


【注释】


①藜：一种野菜。糂（sǎn）：同“糁”，以米和羹。


②隐：穷困。


③磔（zhé）：弃市，古时的一种酷刑。


④重耳：即晋文公，他在外流亡时，途经曹国，曹国国君对他无礼，激起了他的霸心。


⑤会（kuài）稽：指会稽山，在今浙江绍兴。越王勾践曾被吴王夫差困于会稽山，与吴王求和成功，后卧薪尝胆，灭掉了吴国，成就了霸业。


⑥莒（jǔ）：周代诸侯国名，在今山东莒县一带。桓公即位前曾逃到莒，可能遭到了无礼的待遇。


⑦佚：奔逃。


【译文】


孔子往南到楚国去，被困在陈国和蔡国之间，七天没有吃过热饭，野菜汤中连米粒都没有，学生们脸上都带饥色。子路上前问孔子说：“我听说：做好事的人，上天会用幸福报答他；做坏事的人，上天会用祸患报答他。现在先生积累德行、奉行道义、心怀美德，这样做已经很久了，为什么处境如此穷困呢？”孔子说：“仲由你不知道，我告诉你。你以为有智慧的人一定受到重用吗？王子比干不是被剖腹挖心了吗！你以为忠心的人一定受到重用吗？关龙逢不是被杀戮了吗！你以为劝谏的人一定受到重用吗？吴子胥不是在姑苏城东门外身首异处了吗！遇到还是遇不到贤明的君主，要靠机遇；贤能还是不贤能，在于个人的资质；君子中博学、远虑的人碰不到机遇的多得很。由此看来，遇不到好世道的人多得很，哪里只有孔丘我一人呢！况且芷兰生长在深林中，并不因为没有人欣赏就不芳香。君子学习，并不是为了通达显贵；而是身处贫穷时而不感到困窘，内心忧患时而意志不衰，知道祸福生死的道理而心中不迷惑。贤能还是不贤能，在于资质；做还是不做，在于个人；遇到还是遇不到贤明的君主，要靠机遇；生还是死，在于命运。现在有人遇不到好时机，即使贤能，能有所作为吗？如果遇到好时机，那有什么困难？所以君子广泛地学习、深谋远虑、修养身心、端正行为来等待时机。”孔子说：“仲由，坐下！我告诉你。从前晋国公子重耳称霸之心产生在曹国，越王勾践称霸之心产生在会稽山，齐桓公小白称霸之心产生在莒国。所以处境不穷困的人考虑得不远，没有逃亡过的人志向不广大。你哪里知道我在这落叶的桑树底下就不能得志呢！”




【原文】

子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子曰：“乡者赐观于太庙之北堂，吾亦未辍，还复瞻被九盖皆继①，被有说邪？匠过绝邪？”孔子曰：“太庙之堂，亦尝有说。官致良工，因丽节文，非无良材也，盖曰贵文也。”


【注释】


①被：当为“彼”（杨倞说）。下同。盖：通“阖”（hé），门。


【译文】


子贡参观鲁国宗庙的北堂，出来问孔子说：“刚才我观看鲁国宗庙的北堂，我也没停步，可转回来又看那九扇门都是拼接起来的，那有什么讲究吗？是工匠不小心弄断了吗？”孔子说：“太庙的北堂，应当是有讲究的。官吏把好的工匠都招来，根据木材进行文饰，并不是没有好的木材，大概是看重文采吧。”





子道



【题解】


本文主要阐述了荀子对于孝道、礼和君子的看法，意在说明奉行“孝”和“礼”也要有所变通，视具体情况而定；君子一定要自知自爱，以自己的追求为终生之乐。




【原文】

入孝出弟①，人之小行也；上顺下笃，人之中行也；从道不从君，从义不从父，人之大行也。若夫志以礼安，言以类使②，则儒道毕矣。虽舜，不能加毫末于是矣。孝子所以不从命有三：从命则亲危，不从命则亲安，孝子不从命乃衷③；从命则亲辱，不从命则亲荣，孝子不从命乃义；从命则禽兽，不从命则修饰④，孝子不从命乃敬。故可以从而不从，是不子也；未可以从而从，是不衷也。明于从不从之义，而能致恭敬、忠信、端悫以慎行之，则可谓大孝矣。传曰：“从道不从君，从义不从父。”此之谓也。故劳苦雕萃而能无失其敬⑤，灾祸患难而能无失其义，则不幸不顺见恶而能无失其爱，非仁人莫能行。《诗》曰：“孝子不匮。”⑥此之谓也。


【注释】


①弟：同“悌”。


②类：法度。


③衷：忠诚。


④饰：通“饬”。


⑤雕萃：通“凋悴”，憔悴。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·既醉》。


【译文】


在家孝顺父母、出门尊敬兄长，这是较小的德行；对上顺从、对下忠厚，这是中等的德行；顺从大道而不顺从君主，顺从道义而不顺从父亲，这是最大的德行。至于志向安于礼义，言语合乎法度，那么儒家的大道就具备了。即使舜，也不能丝毫有所增益了。孝子不听从命令有三种原因：听从命令那么父母就危险，不听从命令那么父母就安全，孝子不听从命令就是忠诚；听从命令那么父母就受到耻辱，不听从命令那么父母就光荣，孝子不听从命令就是奉行道义；听从命令就是禽兽，不听从命令就是行为端正，孝子不听从命令就是恭敬。所以可以听从而不听从，就是不孝之子；不可以听从而听从，是不忠诚。明白了听从和不听从的道理，而能够非常恭敬、忠诚守信、端正忠厚地来小心实行它，这就可以称为最大的孝顺了。古书上说：“顺从大道而不顺从君主，顺从道义而不顺从父亲。”说的就是这个道理。所以劳苦憔悴而能够不丧失对父母的恭敬，遇到灾祸患难也能够不失去对父母的道义，那么即使不幸因不顺从父母被憎恶也能够不失去对他们的爱，不是仁人就不能做到这一点。《诗经》中说：“孝子的孝心没有穷尽。”说的就是这个意思。




【原文】

鲁哀公问于孔子曰：“子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？”三问，孔子不对。孔子趋出，以语子贡曰：“乡者君问丘也，曰：‘子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？’三问而丘不对，赐以为何如？”子贡曰：“子从父命，孝矣；臣从君命，贞矣。夫子有奚对焉①？”孔子曰：“小人哉！赐不识也。昔万乘之国有争臣四人②，则封疆不削；千乘之国有争臣三人，则社稷不危；百乘之家有争臣二人，则宗庙不毁。父有争子，不行无礼；士有争友，不为不义。故子从父，奚子孝？臣从君，奚臣贞？审其所以从之之谓孝、之谓贞也。”


【注释】


①有：通“又”。


②争：通“诤”。


【译文】


鲁哀公问孔子说：“儿子听从父亲的命令，是孝顺吗？臣子服从君主的命令，是忠贞吗？”问了三遍，孔子不回答。孔子快步出来，把这件事告诉子贡说：“刚才国君问我，说：‘儿子听从父亲的命令，是孝顺吗？臣子服从君主的命令，是忠贞吗？’问了三遍而我没有回答，你认为怎样？”子贡说：“儿子听从父亲的命令，是孝顺；臣子服从君主的命令，是忠贞。先生又有什么可回答的呢？”孔子说：“是个小人呀！子贡你不懂。从前拥有万辆战车的国家有四个谏诤之臣，那么疆域就不会削减；拥有千辆战车的国家有三个谏诤之臣，那么社稷就不会有危险；拥有百辆战车的国家有两个谏诤之臣，那么宗庙就不会毁灭。父亲有劝谏的儿子，就不会做不合礼的事；士有劝谏的朋友，就不会做不合道义的事。所以儿子听从父亲，怎么能说儿子孝顺呢？臣子服从君主，怎么能说臣子忠贞呢？要弄清所以服从的原因才能叫做孝顺，叫做忠贞。”




【原文】

子路问于孔子曰：“有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝①，以养其亲，然而无孝之名，何也？”孔子曰：“意者身不敬与？辞不逊与？色不顺与？古之人有言曰：‘衣与，缪与②，不女聊。’今夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，无此三者，则何以为而无孝之名也？”孔子曰：“由志之，吾语女。虽有国士之力，不能自举其身，非无力也，势不可也。故入而行不修，身之罪也；出而名不章③，友之过也。故君子入则笃行，出则友贤，何为而无孝之名也？”


【注释】


①胼胝（pián zhī）：手脚上磨出的老茧。


②缪：绸缪，准备。与（yú）：语气词，同“欤”。


③章：显著，明显。


【译文】


子路问孔子说：“这里有个人，早起晚睡，耕耘栽种，手脚上都磨出了老茧，来赡养他的双亲，然而却没有孝顺的名声，为什么？”孔子说：“大概是态度不恭敬吧？言语不谦逊吧？脸色不温顺吧？古人有句话说：‘给我穿衣服，给我准备一切，对我不恭敬就不依赖你。’现在早起晚睡，耕耘栽种，手脚上都磨出了老茧，来赡养他的双亲，没有这三种行为，那为什么会没有孝顺的名声呢？”孔子说：“仲由你记住，我告诉你。即使有国家大力士的力气，也不能自己举起自己的身体，这并不是没有力气，是客观形势不允许。所以回到家中而行为不端正，是自己的罪过；在外而名声不显扬，是朋友的罪过。所以君子在家就行为敦厚，出门在外就结交贤人，怎么会没有孝顺的名声呢？”




【原文】

子路问于孔子曰：“鲁大夫练而床①，礼邪？”孔子曰：“吾不知也。”子路出，谓子贡曰：“吾以夫子为无所不知，夫子徒有所不知②。”子贡曰：“女何问哉？”子路曰：“由问：‘鲁大夫练而床，礼邪？’夫子曰：‘吾不知也。’”子贡曰：“吾将为女问之。”子贡问曰：“练而床，礼邪？”孔子曰：“非礼也。”子贡出，谓子路曰：“女谓夫子为有所不知乎？夫子徒无所不知。女问非也。礼，居是邑，不非其大夫。”


【注释】


①练：白色的熟绢。古代父母死后一周年进行祭祀，身上要戴练，不能睡床。


②徒：乃。


【译文】


子路问孔子说：“鲁国大夫祭祀父母身戴白绢睡在床上，合乎礼吗？”孔子说：“我不知道。”子路出来，对子贡说：“我认为先生没有什么不知道的，先生竟然也有不知道的。”子贡说：“你问的什么？”子路说：“我问：‘鲁国大夫祭祀父母时身戴白绢睡在床上，合乎礼吗？’先生回答说：‘我不知道。’”子贡说：“我去替你问问。”子贡问孔子说：“祭祀父母身戴白绢睡在床上，合乎礼吗？”孔子说：“不合乎礼。”子贡出来，对子路说：“你说先生有不知道的事吗？先生是没有什么不知道的。是你问得不对。依礼的规定，居住在这个城邑，不非议此城的大夫。”




【原文】

子路盛服见孔子，孔子曰：“由，是裾裾何也①？昔者江出于岷山②，其始出也，其源可以滥觞③，及其至江之津也，不放舟、不避风则不可涉也④。非维下流水多邪？今女衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯谏女矣？由！”子路趋而出，改服而入，盖犹若也⑤。孔子曰：“志之，吾语女。奋于言者华⑥，奋于行者伐，色知而有能者，小人也。故君子知之曰知之，不知曰不知，言之要也；能之曰能之，不能曰不能，行之至也。言要则知，行至则仁。既知且仁，夫恶有不足矣哉！”


【注释】


①裾裾（jū）：形容衣服整齐的样子。


②岷山：在今四川省西北部。


③滥觞（shānɡ）：水流极小，仅能浮起酒杯。觞，酒器。


④放舟：同“方舟”，两船并在一起。


⑤犹若：舒适和顺的样子。


⑥华：通“哗”，浮夸。


【译文】


子路穿着盛服见孔子，孔子说：“仲由，穿得如此整齐，为什么？从前长江发源于岷山，开始流出时，它的水流小得只能浮起酒杯，等到了长江的渡口时，如果不把船并在一起、不避开大风就不能渡过去。这不是下游流水大的缘故吗？现在你衣着盛装，神气十足，天下人有谁还肯规劝你呢？仲由啊！”子路快步走出去，换了衣服又进来，显得舒适和顺。孔子说：“记住，我告诉你。争着说话的人浮夸，争着行动的人炫耀，从脸上就能看出聪明而又有才能的人，是小人。所以君子知道就说知道，不知道就说不知道，这是说话的要领；能做就说能做，不能做就说不能做，这是行为的最高准则。说话合乎要领就聪明，行为合乎准则就有仁德。既聪明又有仁德，又哪里会有不足的地方呢！”


子路入，子曰：“由，知者若何？仁者若何？”子路对曰：“知者使人知己，仁者使人爱己。”子曰：“可谓士矣。”子贡入，子曰：“赐，知者若何？仁者若何？”子贡对曰：“知者知人，仁者爱人。”子曰：“可谓士君子矣。”颜渊入，子曰：“回，知者若何？仁者若何？”颜渊对曰：“知者自知，仁者自爱。”子曰：“可谓明君子矣。”


【译文】


子路进来，孔子说：“仲由，聪明的人怎么样？仁德的人怎么样？”子路回答说：“聪明的人使人了解自己，仁德的人使人热爱自己。”孔子说：“你可以称作士了。”子贡进来，孔子说：“端木赐，聪明的人怎么样？仁德的人怎么样？”子贡回答说：“聪明的人了解别人，仁德的人热爱别人。”孔子说：“你可以称作士君子了。”颜渊进来，孔子说：“颜回，聪明的人怎么样？仁德的人怎么样？”颜渊回答说：“聪明的人自己了解自己，仁德的人自己热爱自己。”孔子说：“你可以称作明君子了。”


子路问于孔子曰：“君子亦有忧乎？”孔子曰：“君子，其未得也，则乐其意；既已得之，又乐其治。是以有终生之乐，无一日之忧。小人者，其未得也，则忧不得；既已得之，又恐失之。是以有终身之忧，无一日之乐也。”


【译文】


子路问孔子说：“君子也有忧虑吗？”孔子说：“君子，还没有得到职位时，就为自己的志向而快乐；已经得到职位，又为自己的事业而快乐。所以终生都快乐，没有一天忧虑。小人，没有得到职位时，就为得不到职位而忧虑；已经得到职位，又害怕失去。所以一生都忧虑着，而没有一天的快乐。”





法行



【题解】


本文以“法行”为题，意在阐述君子要遵守的行为准则，强调君子要端正行为，加强身心修养，时刻自我警戒。




【原文】

公输不能加于绳①，圣人莫能加于礼。礼者，众人法而不知，圣人法而知之。


【注释】


①公输：即公输般，春秋时期鲁国著名的木匠，又名“鲁班”。绳：墨线。“绳”字下疑脱一“墨”字（顾千里说）。


【译文】


公输般对于绳墨不能有所增益，圣人对于礼不能有所增益。礼，众人效法它而不知道它的意义，圣人效法它而知道它的意义。




【原文】

曾子曰：“无内人之疏而外人之亲，无身不善而怨人，无刑已至而呼天。内人之疏而外人之亲，不亦远乎①！身不善而怨人，不亦反乎！刑已至而呼天，不亦晚乎！《诗》曰：‘涓涓源水，不雝不塞。毂已破碎，乃大其辐。事已败矣，乃重大息。’其云益乎！”②


【注释】


①远：当与下文的“反”字互换（王念孙说）。


②“《诗》曰”句：不见于今本《诗经》，当为逸诗。雝，通“壅”，堵塞。毂（ɡǔ），车轮中心的圆木。


【译文】


曾子说：“不要疏远亲人而亲近外人，不要自己做得不好而埋怨别人，不要等已经面临刑罚了才呼喊上天。疏远亲人而亲近外人，不是违反情理吗？自己做得不好而埋怨别人，不是离事实太远了吗？刑罚已经降临了才呼喊上天，不是很晚了吗？《诗经》中说：‘细细的流水，不加堵塞就不断绝。车毂已经破碎，才增大那车辐。事情已经失败了，才深深长叹。’这有什么益处呢？”




【原文】

曾子病，曾元持足①，曾子曰：“元志之！吾语汝。夫鱼鳖鼋鼍犹以渊为浅而堀其中②，鹰鸢犹以山为卑而增巢其上③，及其得也，必以饵。故君子苟能无以利害义，则耻辱亦无由至矣。”


【注释】


①曾元：曾子的儿子。


②鼋（yuán）：大鳖。鼍（tuó）：鳄鱼的一种。堀：通“窟”。下当脱一“穴”字（俞樾说）。


③增巢：聚集柴木做成巢。


【译文】


曾子病重，曾元抱着他的脚，曾子说：“曾元，你记住！我告诉你。鱼鳖鼋鼍还认为深渊太浅而在下面挖洞，鹰鸢还认为山太低而在上面筑巢，等被人捉住，一定是因为诱饵的缘故。所以君子如果能够做到不以利益损害道义，那么耻辱也就不会到来了。”




【原文】

子贡问于孔子曰：“君子之所以贵玉而贱珉者①，何也？为夫玉之少而珉之多邪？”孔子曰：“恶！赐，是何言也！夫君子岂多而贱之，少而贵之哉！夫玉者，君子比德焉。温润而泽，仁也；栗而理，知也；坚刚而不屈，义也；廉而不刿②，行也；折而不桡③，勇也；瑕适并见，情也；扣之，其声清扬而远闻，其止辍然④，辞也。故虽有珉之雕雕⑤，不若玉之章章。《诗》曰：‘言念君子，温其如玉。’⑥此之谓也。”


【注释】


①珉（mín）：似玉的石。


②廉：棱角。刿：划伤。


③桡（náo）：屈从，屈服。


④辍然：突然停止的样子。


⑤雕雕：文采显著的样子。下“章章”同。


⑥“《诗》曰”句：见《诗经·秦风·小戎》。


【译文】


子贡问孔子说：“君子之所以看重宝玉而轻视珉石，是为什么？是因为宝玉很少而珉石很多吗？”孔子说：“哎！端木赐，你这是什么话！君子难道因为多就轻视它，少就珍视它吗？那宝玉，君子把它比作美德。温和滋润而有光泽，像仁；坚硬而有文理，像智；刚强而不屈，像义；有棱角而不伤人，像行；折断也不弯曲，像勇；瑕疵都表现在外面，像真情；敲敲它，声音清扬悠远，停下来就戛然而止，像言辞。所以珉石，即使有纹彩，也比不上宝玉的明亮。《诗经》中说：‘思念君子，温和地像宝玉。’说的就是这个意思。”


曾子曰：“同游而不见爱者，吾必不仁也；交而不见敬者，吾必不长也；临财而不见信者，吾必不信也。三者在身，曷怨人？怨人者穷，怨天者无识。失之己而反诸人，岂不亦迂哉！”


【译文】


曾子说：“共同游玩而不被别人喜爱，一定是自己不仁爱；与人交往而不被尊敬，一定是自己不尊敬别人；接近财物而不被信任，一定是自己不讲信用。这三个原因都在自己身上，怎么还能埋怨别人？埋怨别人的就会穷困，埋怨上天的是没有见识。自己失误反而责备别人，难道不是太迂腐了吗？”




【原文】

南郭惠子问于子贡曰①：“夫子之门，何其杂也？”子贡曰：“君子正身以俟，欲来者不距①，欲去者不止。且夫良医之门多病人，栝之侧多枉木，是以杂也。”


【注释】


①南郭惠子：不详其人。


②距：通“拒”。


【译文】


南郭惠子问子贡说：“孔子的学生，为什么那么混杂？”子贡说：“君子端正自身来对待别人，想来的人不拒绝，想走的人不阻止。而且良医的门前病人多，矫木工具旁弯曲的木头多，所以混杂。”




【原文】

孔子曰：“君子有三恕①：有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能报，有子而求其孝，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其听令，非恕也。士明于此三恕，则可以端身矣。”


【注释】


①恕：推己及人之心。


【译文】


孔子说：“君子有三种恕道：有君主不能侍奉，有臣子却要役使他们，这不是恕道；有父母不能奉养，有儿子却想要他孝顺，这不是恕道；有兄长不能尊敬，有弟弟却要他听从命令，这不是恕道。士人明白这三种恕道，就可以端正身心了。”


孔子曰：“君子有三思，而不可不思也。少而不学，长无能也；老而不教，死无思也；有而不施，穷无与也。是故君子少思长则学，老思死则教，有思穷则施也。”


【译文】


孔子说：“君子有三种需要思考的事，不能不思考。年少不学习，长大了就没有才能；老年时不教育人，死了后就没人思念；富足时不施舍，穷困了就没人帮助。所以君子年少时思考年老的事就会学习，老了思考死后的事就会教育人，富足了思考穷困的事就会施舍。”





哀公



【题解】


本文通过鲁哀公与孔子，以及鲁定公与颜渊的对话，阐述了国君为政应该遵守的一些基本原则，强调君主要善于选取人才和爱护人民。




【原文】

鲁哀公问于孔子曰：“吾欲论吾国之士①，与之治国，敢问何如取之邪？”孔子对曰：“生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者②，不亦鲜乎！”哀公曰：“然则夫章甫、屦、绅而搢笏者③，此贤乎？”孔子对曰：“不必然。夫端衣、玄裳、而乘路者④，志不在于食荤；斩衰、菅屦、杖而啜粥者⑤，志不在于酒肉。生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎！”哀公曰：“善！”


【注释】


①论：选择。


②舍：处。


③章甫：商代的一种帽子。（qú）屦：带有饰的鞋。，古代鞋头上的装饰，用于穿系鞋带。“绅”下当脱一“带”字（王念孙说）。搢（jìn）：插。


④端衣：祭祀时穿的礼服。玄裳：祭祀时穿的黑色的裙。路：大车。


⑤斩衰：古代最重的一种丧服，用粗布制成，不缉边。菅屦（jù）：草鞋。啜（chuò）：吃。


【译文】


鲁哀公问孔子说：“我想选择我国有才能的人，同他们一起治理国家，请问怎样选取他们？”孔子回答说：“生在当今社会，记得古代治国大道，处在当今习俗中，穿着古时的服装，能够做到这些而做坏事的人，不是很少吗？”哀公说：“那么，戴着礼帽、穿着饰的鞋、束着腰带而且腰上插着上朝时的笏板，这样的人贤能吗？”孔子回答说：“不一定。穿着祭祀礼服、黑色的礼裙、戴着礼帽而乘坐大车的人，他们心里想的不是吃荤；身着丧服、脚穿草鞋、拄着孝棍而且喝稀粥的人，他们心里想的不是酒肉。生在当今的社会，记得古时的治国大道，处在当今习俗中，穿着古时的服装，能够做到这些而做坏事的人，即使有，不是很少吗？”哀公说：“好！”




【原文】

孔子曰：“人有五仪①：有庸人，有士，有君子，有贤人，有大圣。”哀公曰：“敢问何如斯可谓庸人矣？”孔子对曰：“所谓庸人者，口不能道善言，心不知色色②；不知选贤人善士托其身焉以为己忧，勤行不知所务③，止交不知所定④；日选择于物，不知所贵；从物如流，不知所归；五凿为正⑤，心从而坏。如此，则可谓庸人矣。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓士矣？”孔子对曰：“所谓士者，虽不能尽道术，必有率也；虽不能遍美善，必有处也。是故知不务多，务审其所知；言不务多，务审其所谓；行不务多，务审其所由。故知既已知之矣，言既已谓之矣，行既已由之矣，则若性命肌肤之不可易也。故富贵不足以益也，卑贱不足以损也。如此，则可谓士矣。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓之君子矣？”孔子对曰：“所谓君子者，言忠信而心不德，仁义在身而色不伐，思虑明通而辞不争，故犹然如将可及者，君子也。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓贤人矣？”孔子对曰：“所谓贤人者，行中规绳而不伤于本，言足法于天下而不伤于身，富有天下而无怨财⑥，布施天下而不病贫。如此，则可谓贤人矣。”哀公曰：“善！敢问何如斯可谓大圣矣？”孔子对曰：“所谓大圣者，知通乎大道，应变而不穷，辨乎万物之情性者也。大道者，所以变化遂成万物也；情性者，所以理然不、取舍也⑦。是故其事大辨乎天地⑧，明察乎日月，总要万物于风雨，缪缪肫肫⑨。其事不可循⑩，若天之嗣⑪；其事不可识，百姓浅然不识其邻⑫。若此，则可谓大圣矣。”哀公曰：“善！”


【注释】


①仪：等级。


②色色：当为“邑邑”（郝懿行说），忧郁的样子。


③勤：当为“动”字（卢文弨说）。


④交：当为“立”字（同上）。


⑤五凿：五情。


⑥怨：通“蕴”，蓄积。


⑦不：同“否”。


⑧辨：通“遍”。


⑨缪缪：通“穆穆”，和美的样子。肫肫：通“纯纯”，精密的样子。


⑩循：通“揗”，模仿。


⑪嗣：同“司”。


⑫邻：连接。


【译文】


孔子说：“人有五个等级：有平庸的人，有士人，有君子，有贤人，有大圣人。”哀公问：“请问什么样的人是平庸的人？”孔子回答说：“所谓平庸的人，口中不能说好话，心中不知道忧愁；不懂得选择贤人善士来为自己分忧，行动时不知干什么，坐和站的地方都找不到；每天在事物中选来选去，不知道什么贵重；追随外物，不知道归宿；为情欲所主宰，思想也跟着变坏。像这样，就可以称为平庸的人了。”哀公说：“好！请问什么样的人是士人呢？”孔子回答说：“所谓士人，虽然不能精通治国之道，必定有所遵循；虽然不能尽善尽美，必定有所固守。所以知识不求多，必定要明审所知道的；话不求多，必定要明审所说的；做事不求多，必定要明审所作所为。所以知识已经通晓了，话已经说出了，事已经做了，就像自己的性命和肌肤一样不能改变了。因此富贵不能使他增加，卑贱不能使他受损，像这样，就可以称为士人了。”哀公说：“好！请问什么样的人是君子呢？”孔子回答说：“所谓君子，说话忠诚守信而心中不认为自己有美德，心存仁义而脸上没有炫耀之色，思虑通达而说话不与人争辩，所以从容不迫就像可以被人赶上一样，这是君子。”哀公说：“好！请问什么样的人是贤人？”孔子回答说：“所谓贤人，行为合乎规矩而不伤害本性，说话足以被天下人效法而不伤害自身，富足得拥有天下而没有私蓄财产，把财产布施天下而不担心自己贫穷，像这样，就可以称为贤人了。”哀公说：“好！请问什么样的人是大圣人？”孔子回答说：“所谓大圣人，智慧通晓大道，应付变化而没有穷尽，能辨别万物的情性。大道，是变化成就万物的根源；情性，是判断是非、取舍的依据。所以大圣人的事业大得像天地一样，明察事物清楚得像日月一样，管理万物像风雨的滋润一样，和美精纯。他做的事不能模仿，像天主宰万物一样；他做的事不能被认识，百姓浅陋得连它相近的事情也不认识。像这样，就可以称为大圣人了。”哀公说：“好！”




【原文】

鲁哀公问舜冠于孔子，孔子不对。三问，不对。哀公曰：“寡人问舜冠于子，何以不言也？”孔子对曰：“古之王者，有务而拘领者矣①，其政好生而恶杀焉，是以凤在列树，麟在郊野，乌鹊之巢可俯而窥也。君不此问，而问舜冠，所以不对也。”


【注释】


①务：通“冒”，便帽。拘（ɡōu）领：曲领，用以绕颈。拘，弯曲。


【译文】


鲁哀公向孔子问舜的帽子，孔子不回答。问了三次，孔子不回答。哀公说：“我问你舜的帽子，为什么不说话？”孔子回答说：“古时的君王，戴便帽而围着脖颈，他的政治喜欢养民而憎恶杀人，所以凤凰落在树林中，麒麟在郊外活动，乌鸦、喜鹊的窝巢低头就可看到。君王不问这个，而问舜的帽子，所以不回答。”




【原文】

鲁哀公问于孔子曰：“寡人生于深宫之中，长于妇人之手，寡人未尝知哀也，未尝知忧也，未尝知劳也，未尝知惧也，未尝知危也。”孔子曰：“君之所问，圣君之问也。丘，小人也，何足以知之？”曰：“非吾子无所闻之也。”孔子曰：“君入庙门而右，登自胙阶①，仰视榱栋②，俛见几筵③，其器存，其人亡，君以此思哀，则哀将焉而不至矣④？君昧爽而栉冠⑤，平明而听朝，一物不应，乱之端也，君以此思忧，则忧将焉而不至矣？君平明而听朝，日昃而退⑥，诸侯之子孙必有在君之末庭者，君以思劳，则劳将焉而不至矣？君出鲁之四门以望鲁四郊，亡国之虚则必有数盖焉⑦，君以此思惧，则惧将焉而不至矣？且丘闻之：君者舟也，庶人者水也。水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则危将焉而不至矣？”


【注释】


①胙阶：东阶，主人迎接宾客的台阶。胙，通“阼”，台阶。


②榱（cuī）：椽子。


③俛：同“俯”。


④而：能。


⑤昧爽：黎明。栉（zhì）冠：梳头戴帽。


⑥昃（zè）：太阳偏西。


⑦虚：同“墟”。数盖：数处。


【译文】


鲁哀公问孔子说：“我出生在深宫之中，在妇人的怀抱中长大，我从来不知道悲哀，从来不知道忧愁，从来不知道劳苦，从来不知道恐惧，从来不知道危险。”孔子说：“君王所问的，是圣君所问的问题。孔丘，是小人，怎么能知道这些呢？”哀公说：“除了你，我就没人可问了。”孔子说：“您走进宗庙的大门向右，登上东边的台阶，抬头看见椽子主梁，低头看见供桌，玉器仍在，人已经故了，您从这里想想悲哀，那么悲哀怎么会不来呢？您黎明起来梳头戴帽，天亮时上朝听政，一件事情处理不好，就是混乱的开始，您从这里想想忧愁，那么忧愁怎么会不来呢？您天亮了上朝听政，日落时退朝，诸侯的子孙一定有在朝廷最末的座位上来供奉您的，您从这里想想劳苦，那么劳苦怎么会不来呢？您走出鲁国的四边城门来看看鲁国的四郊，亡国的废墟一定有好多处，您从这里想想恐惧，那么恐惧怎么会不来呢？况且孔丘听说：君主是船，百姓是水。水能载船，水也能翻船，您从这里想想危险，那么危险怎么会不来呢？”




【原文】

鲁哀公问于孔子曰：“绅、委、章甫有益于仁乎①？”孔子蹴然曰②：“君号然也③！资衰、苴杖者不听乐，非耳不能闻也，服使然也。黼衣、黻裳者不茹荤④，非口不能味也，服使然也。且丘闻之：好肆不守折⑤，长者不为市。窃其有益与其无益，君其知之矣。”


【注释】


①委：周代的一种黑色丝织礼帽。


②蹴（cù）然：变色的样子。


③号：当为“胡”字（杨倞说）。


④黼（fǔ）衣、黻裳：均为祭服。


⑤肆：市场。


【译文】


鲁哀公问孔子说：“腰带、委帽、章甫有益于仁吗？”孔子惊恐地说：“您怎么会这样问！穿丧服、拄孝棍的人不听音乐，不是耳朵不能听，是因为身穿丧服的缘故。穿着祭服的人不吃荤菜，不是嘴巴没有口味，是因为身穿丧服的缘故。况且孔丘听说：善于经商的人不使自己的财物损折，受尊敬的长者不到市场做买卖。它有益还是无益，君王您知道了吧。”




【原文】

鲁哀公问于孔子曰：“请问取人？”孔子对曰：“无取健①，无取②，无取口啍③。健，贪也；，乱也；口啍，诞也。故弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士信悫而后求知能焉。士不信悫而有多知能，譬之其豺狼也，不可以身尔也④。语曰：‘桓公用其贼，文公用其盗。’故明主任计不信怒⑤，暗主信怒不任计。计胜怒则强，怒胜计则亡。”


【注释】


①健：指争强好胜的人。


②（ɡàn）：通“钳”，指用武力胁制人。


③啍（zhūn）：通“谆”，能说会道的样子。


④尔：通“迩”，近。


⑤怒：此处泛指恩怨情感。


【译文】


鲁哀公问孔子说：“请问如何选取人才？”孔子回答说：“不要选取争强好胜的人，不要选取好用武力的人，不要选取能说会道的人。争强好胜，就会贪婪；好用武力，就会混乱；能说会道，就会荒诞。所以弓调好后才能求其强劲，马驯服后才能求其成为良马，士忠厚诚实才能求其聪明有才能。士不忠厚诚实而又聪明有才能，那就像豺狼一样，不能接近他。俗语说：‘桓公任用贼人，文公任用强盗。’所以圣明的君主注重计谋不注重感情，昏庸的君主注重感情不注重计谋。计谋胜过感情就强大，感情胜过计谋就灭亡。”




【原文】

定公问于颜渊曰①：“东野子之善驭乎②？”颜渊对曰：“善则善矣。虽然，其马将失③。”定公不悦，入谓左右曰：“君子固谗人乎！”三日而校来谒④，曰：“东野毕之马失。两骖列⑤，两服入厩。”定公越席而起曰：“趋驾召颜渊⑥！”颜渊至，定公曰：“前日寡人问吾子，吾子曰：‘东野毕之驭，善则善矣。虽然，其马将失。’不识吾子何以知之？”颜渊对曰：“臣以政知之。昔舜巧于使民而造父巧于使马。舜不穷其民，造父不穷其马，是舜无失民⑦，造父无失马也。今东野毕之驭，上车执辔，衔体正矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，马力尽矣。然犹求马不已，是以知之也。”定公曰：“善！可得少进乎？”颜渊对曰：“臣闻之：鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈。自古及今，未有穷其下而能无危者也。”


【注释】


①定公：鲁国国君，名宋。


②东野子：鲁定公时善于驯马驾车的人，姓东野，名毕。“子”是对人的尊称。


③失：逃奔。


④校：负责养马的官。


⑤骖（cān）：古时用四马拉车，两旁的马称“骖”，中间的马称“服”。列：同“裂”。


⑥趋：督促，归向。


⑦是：后当脱一“以”字（王念孙说）。


【译文】


鲁定公问颜渊说：“东野先生车驾得好吗？”颜渊回答说：“好倒是很好。虽然这样，但他的马将要奔逸。”定公不高兴，进去对左右的人说：“君子本来就诽谤人吗？”三天后，养马的官吏来报告，说：“东野毕的马逃逸了。车旁的两匹马挣脱缰绳逃跑了，中间的两匹马回到了马棚中。”定公离开席位站起来说：“赶快驾车召见颜渊！”颜渊到了，定公说：“前天我问您，您说：‘东野毕驾车好是好，但他的马将要逃奔。’不知道您是怎样知道的？”颜渊回答说：“我从政治上知道的。从前舜善于役使人民而造父善于驱使马。舜不使他的人民窘困，造父不使他的马筋疲力尽，所以舜没有逃奔的人民，造父没有逃奔的马。现在东野毕驾车，登上车子手握缰绳，马嚼子和马都端正了；快慢驰骋自如，各种规定的礼仪要求都达到了；经历各种险隘到达远方，马的力气用完了。然而仍然要求马不停止，所以知道他的马将逃逸。”定公说：“好！能再进一步说明吗？”颜渊回答说：“我听说：鸟急了就会乱啄，兽急了就会乱抓，人走投无路了就会欺诈。从古到今，还没有使百姓困窘而君主能没有危险的。”





尧问



【题解】


本文意在劝诫为政者要敬业好德，礼贤下士，任贤用能。末节是门人对荀子的高度评价，对他的遭遇给予了同情，对他的才能给予了充分的肯定。




【原文】

尧问于舜曰：“我欲致天下，为之奈何？”对曰：“执一无失，行微无怠，忠信无倦，而天下自来。执一如天地，行微如日月，忠诚盛于内，贲于外①，形于四海。天下其在一隅邪②！夫有何足致也？”


【注释】


①贲：通“奋”。


②隅：角落。


【译文】


尧问舜说：“我想取得天下，该怎么办？”舜回答说：“专心政事不要出错，做事情不要懈怠，忠诚守信不要厌倦，那么天下人就会自动归顺。专心政事像天地一样长久，做小的事情像日月一样不停，忠诚充满于内心，表现在外面，体现在四海。那天下不就像屋子中的一个角落吗？又哪里用得着去取呢？”




【原文】

魏武侯谋事而当①，群臣莫能逮，退朝而有喜色。吴起进曰：“亦尝有以楚庄王之语闻于左右者乎？”武侯曰：“楚庄王之语何如？”吴起对曰：“楚庄王谋事而当，群臣莫能逮，退朝而有忧色。申公巫臣进问曰②：‘王朝而有忧色，何也？’庄王曰：‘不穀谋事而当③，群臣莫能逮，是以忧也。其在中之言也④，曰：“诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡。”今以不穀之不肖而群臣莫能逮，吾国几于亡乎！是以忧也。’楚庄王以忧，而君以憙⑤。”武侯逡巡再拜曰⑥：“天使夫子振寡人之过也。”


【注释】


①魏武侯：战国时魏国国君，魏文侯的儿子，名击。


②申公巫臣：楚国申邑大夫，姓屈，名巫臣，字子灵。


③不穀：古代君王的谦称。


④中：同“仲虺”（huǐ），商汤的左相。


⑤憙：同“喜”。


⑥逡巡：后退。


【译文】


魏武侯谋事很得当，群臣没有人能够比得上，退朝后他面带喜色。吴起上前说：“曾经听到左右说过楚庄王的话吗？”武侯问：“楚庄王的话怎样说的？”吴起回答说：“楚庄王谋事很得当，群臣没有人能够比得上，退朝后面带忧色。申公巫臣上前问道：‘君王上朝后面带忧色，为什么？’庄王说：‘我谋事很得当，群臣没有人能够比得上，所以忧虑。仲虺说过这样的话：“诸侯能够得到师傅的就称王，得到朋友的就称霸，得到解决疑惑的人就能生存，自己谋划而没有人比得上的就灭亡。”现在我这样无能而群臣没有人能够比得上，我的国家接近于灭亡了！所以忧虑。’楚庄王因而忧虑，而君王因而高兴。”武侯后退几步拜了两拜说：“上天让您来补救我的过错呀。”




【原文】

伯禽将归于鲁①，周公谓伯禽之傅曰：“汝将行，盍志而子美德乎②？”对曰：“其为人宽，好自用，以慎。此三者，其美德已。”周公曰：“呜呼！以人恶为美德乎？君子好以道德，故其民归道。彼其宽也，出无辨矣，女又美之。彼其好自用也，是所以窭小也③。君子力如牛，不与牛争力；走如马，不与马争走；知如士，不与士争知。彼争者，均者之气也，女又美之。彼其慎也，是其所以浅也。闻之曰：‘无越逾不见士。’见士问曰：‘无乃不察乎？’不闻④，即物少至，少至则浅。彼浅者，贱人之道也，女又美之。吾语女：我，文王之为子，武王之为弟，成王之为叔父，吾于天下不贱矣，然而吾所执贽而见者十人⑤，还贽而相见者三十人，貌执之士者百有馀人，欲言而请毕事者千有馀人，于是吾仅得三士焉，以正吾身，以定天下。吾所以得三士者，亡于十人与三十人中，乃在百人与千人之中。故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌。人人皆以我为越逾好士，然故士至，士至而后见物，见物然后知其是非之所在。戒之哉！女以鲁国骄人，几矣！夫仰禄之士犹可骄也，正身之士不可骄也。彼正身之士，舍贵而为贱，舍富而为贫，舍佚而为劳，颜色黎黑而不失其所⑥，是以天下之纪不息，文章不废也。”


【注释】


①伯禽：周公的儿子，封于鲁。


②而：你。


③窭（jù）：小。


④闻：通“问”。


⑤贽（zhì）：古时初见尊长所送的礼物。


⑥黎：通“藜”。


【译文】


伯禽将要回到鲁国去，周公问伯禽的老师说：“你们就要走了，何不说说伯禽的美德呢？”回答说：“他待人宽厚，喜欢自己处理事情，而且谨慎。这三方面，就是他的美德。”周公说：“唉！你把人们厌恶的当作美德吗？君子喜欢依道德行事，所以他的民众归于正道。他待人宽厚，处理政事就没有分别，你却称赞他。他喜欢自己处理事情，就会气量狭小。君子力气大得像牛一样，却不与牛较力；跑起来快得像马一样，却不与马赛跑；智慧像士一样，却不与士争高低。那竞争，是势均力敌的人的意气之争，你却称赞他。他的谨慎，是他之所以浅陋的原因。听到别人说：‘不要怕越过等级不接近士人。’见到士就要问道：‘我是不是不明察？’不问，了解的事情就少，了解得少就浅陋。那浅陋，是下贱的人待人接物的方法，你却称赞他。我告诉你：我，作为文王的儿子，武王的弟弟，成王的叔父，我在天下不算卑贱了，然而我拿着礼物去求见的有十人，带着礼物回见的有三十人，以礼相待的有一百多人，想进言而让他说完的有一千多人，从这些人中我仅得到三个士人，来端正我的行为，来帮我安定天下。我得到这三个士人，不是在十人和三十人中选取的，而是在一百多人和一千多人中选取的。所以我对于上等的士礼貌轻一些，对于下等的士礼貌重一些。每个人都认为我越过等级喜欢士人，所以士人来到了，士人来到了然后我了解事情，了解事情然后知道它们的是非在什么地方。警惕啊！你因为鲁国而对人傲慢，就危险了！那依靠俸禄生活的士人还可以骄傲，端正身心的士人不可以骄傲。那端正身心的士人，舍弃尊贵而甘为卑贱，舍弃富足而甘为贫穷，舍弃安逸而甘为劳累，脸色黝黑而不放弃自己的立场，所以天下的纲纪不会停止，古代的文献典章不会荒废。”




【原文】

语曰：缯丘之封人见楚相孙叔敖曰①：“吾闻之也：处官久者士妒之，禄厚者民怨之，位尊者君恨之。今相国有此三者而不得罪楚之士民，何也？”孙叔敖曰：“吾三相楚而心愈卑，每益禄而施愈博，位滋尊而礼愈恭②，是以不得罪于楚之士民也。”


【注释】


①缯（zēnɡ）丘：同“鄫丘”，古地名。鄫国的故地，属楚，在今湖北随县一带。封人：负责守卫边疆的官。


②滋：更加。


【译文】


传说：缯丘负责守卫边疆的官吏拜见楚国的相国孙叔敖说：“我听说：做官久的人，士人忌妒他；俸禄丰厚的人，民众怨恨他；地位尊贵的人，君主痛恨他。现在相国具备这三个方面而没有得罪楚国的士人和民众，为什么？”孙叔敖说：“我三次做楚相而心里越来越谦卑，每增加俸禄而施舍更加广博，地位越尊贵而礼仪越恭敬，所以没有得罪楚国的士人和民众。”




【原文】

子贡问于孔子曰：“赐为人下而未知也。”孔子曰：“为人下者乎？其犹土也？深抇之而得甘泉焉①，树之而五谷蕃焉，草木殖焉，禽兽育焉，生则立焉，死则入焉，多其功而不息②。为人下者，其犹土也。”


【注释】


①抇：古“掘”字，挖掘。


②息：当为“惪”字（王引之说），同“德”。


【译文】


子贡问孔子说：“我想为人谦虚却不知该如何做。”孔子说：“为人谦虚吗？应该像土地一样吧？深深地挖掘就能得到甘泉，播种就会五谷丰盛，草木繁殖，禽兽繁衍，活着的站在上面，死了的埋在下面，功劳大而不以为有功德。为人谦虚的，就要像土地一样。”




【原文】

昔虞不用宫之奇而晋并之①，莱不用子马而齐并之②，纣刳王子比干而武王得之。不亲贤用知，故身死国亡也。


【注释】


①虞：春秋时一个小国，姬姓，故址在今山西平陆北，公元前655年为晋国所灭。宫之奇：虞国的大夫。


②莱：春秋时莱国，故址在今山东黄县东南，公元前567年为齐国所灭。子马：莱国的贤臣。


【译文】


从前虞国不任用宫之奇而被晋国吞并了，莱国不任用子马而被齐国吞并了，纣王将王子比干剖腹挖心而被武王得到了天下。不亲近贤人、任用明智的人，所以身死国亡了。




【原文】

为说者曰：“孙卿不及孔子。”是不然。孙卿迫于乱世，于严刑①，上无贤主，下遇暴秦，礼义不行，教化不成，仁者绌约，天下冥冥，行全刺之，诸侯大倾。当是时也，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使，故君上蔽而无睹，贤人距而不受。然则孙卿怀将圣之心②，蒙佯狂之色，视天下以愚③。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”④此之谓也。是其所以名声不白，徒与不众，光辉不博也。今之学者，得孙卿之遗言馀教，足以为天下法式表仪，所存者神，所过者化。观其善行，孔子弗过，世不详察，云非圣人，奈何！天下不治，孙卿不遇时也。德若尧、禹，世少知之；方术不用，为人所疑。其知至明，循道正行，足以为纪纲。呜呼！贤哉！宜为帝王。天地不知，善桀、纣，杀贤良，比干剖心，孔子拘匡，接舆避世⑤，箕子佯狂，田常为乱⑥，阖闾擅强。为恶得福，善者有殃。今为说者又不察其实，乃信其名。时世不同，誉何由生？不得为政，功安能成？志修德厚，孰谓不贤乎！


【注释】


①（qiū）：迫。


②将圣：大圣。


③视：通“示”。


④“《诗》曰”句：见《诗经·大雅·烝民》。


⑤接舆：春秋时楚国人，佯狂避世。


⑥田常：即田成子，也作“田恒”、“陈成子”，春秋时齐国大臣，公元前481年，他杀死齐简公，拥立齐平公，任相国摄政。


【译文】


持某些说法的人说：“孙卿比不上孔子。”这不对。孙卿被迫生活在乱世之中，处于严刑峻法之世，上面没有贤明的君主，下面遇到了残暴的秦国，礼义不能推行，教化不能成功，仁人被罢免压制，天下昏暗，德行美好的人反受讥讽，诸侯互相倾轧。在这个时代，聪明的人不能为国谋虑，有才能的人不能参与治国，贤能的人得不到任用，所以君主被蒙蔽而看不清楚，贤人遭到拒绝而不能被接受。然而孙卿心怀圣人的志向，假装疯狂的样子，向天下人显示自己的愚蠢。《诗经》中说：“既明智又聪慧，来保全自己。”说的就是这种人。这就是他名声不显赫，门徒不多，光辉不博大的原因。现在的学者，得到孙卿遗留下来的言论和教导，足以成为天下的法则和表率，他所在的地方都能得到全面治理，他所经过的地方都能得到教化。观察他的善良行为，孔子不能超过，世人不仔细观察，说他不是圣人，有什么办法！天下得不到治理，因为孙卿没有遇到好时机啊！他的道德像尧、舜一样，世人很少知道；治国的策略不被采用，却被人们怀疑。他的智慧非常明达，遵循大道端正行为，足以成为人们的楷模。唉！贤能啊！他应该成为帝王。天地不明智，善待桀、纣，杀害贤良，比干被挖了心，孔子被囚拘在匡地，接舆逃避社会，箕子佯装疯狂，田常作乱，阖闾逞强。作恶的得到幸福，为善的得到灾殃。现在持某些说法的人又不考察实际，竟相信他们的名声。时代不同，荣誉从什么地方产生？得不到任用，功业怎么成功？他思想美好、道德深厚，谁能说他不贤能！






前言


《老子》（又称《道德经》），春秋时期老子所作。因其书分为上下两篇，一篇为《道经》，一篇为《德经》，故后人合而称之为《道德经》。

老子为我国先秦道家学派的创始人，《老子》一书也是道家思想的奠基之作。然而，由于年代久远，史料保存不足，国内外学术界对其人其书的相关情况及问题素来争议较大。

（一）关于老子其人

比较可信的资料是司马迁在《史记·老子列传》中简略的记载：

老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。

孔子适周，将问礼于老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲、态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”孔子去，谓弟子曰：“鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。至于龙，吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！”

老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：“子将隐矣，强为我著书。”于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。

或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。

盖老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也。

自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。

老子之子名宗，宗为魏将，封于段干。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕于汉孝文帝。而假之子解为胶西王卬太傅，因家于齐焉。

世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。“道不同不相为谋”，岂谓是邪？李耳无为自化，清静自正。

西汉末年署名刘向所写的《神仙传》中也有一篇《老子传》，其中记录了当时传说的有关老子的各种故事，但多带神话色彩，恐不足为据。尤其在道教产生之后，将老子奉为教主，将《道德经》作为道教经典，更进一步神化老子，编了许多离奇的故事，就更不可信了。

今之学者有关老子的争论，集中在《史记·老子列传》中所写到的三个人，即老子、老莱子和太史儋。究竟这三者之间是什么关系，谁才是《老子》一书的真正作者呢？

由于司马迁生活的年代与老子相距三百多年，在史料不足的情况下，司马迁的这篇传记中有的材料显然源自其民间采访，因而取用了不同的传闻。不过，老子和老莱子为两人，一般是不会混淆的。老子为春秋时期人，长期担任周守藏室之史，而老莱子是位隐者，终身不仕；老子所著书为上下篇的《道德经》；老莱子则著书十五篇。而且《史记·仲尼弟子列传》中写道：“孔子之所严事：于周则老子，于卫蘧伯玉，于齐晏平仲，于楚老莱子，于郑子产。”可见他并未将二者混同起来，只是两人同为春秋时期人，且都为道家学说传播者，又都是孔子的老师，所以在此附上一笔，不能说司马迁搞不清楚。至于老子和太史儋的关系，倒需要认真讨论一下。由于两人都为周朝史官，且名字之“聃”、“儋”，古音相同而字义相通，皆谓其耳朵长大，兼之传说中老子长寿，有的甚至说他就是古代能活到八百岁的彭祖，所以司马迁显然在记载这两人时有所保留，而用了“或曰”、“盖”这样的存疑之词，供后人判断，这反映了司马迁所持的谨慎态度。但正如许多学者指出的，战国时期的周太史儋见秦献公的时间为周烈王二年（前374），此时上距孔子卒年（前479）105年，老子长于孔子，倘若此时仍在世的话应有两百余岁，虽说清静无为的老子长寿，但人的寿命并不可能活得这么长，因此看来老子与太史儋应为两个人。倒是高亨在《老子传笺证》中提出太史儋可能是“老聃之后”的说法值得参考。因为先秦时教育不普及，某一方面的知识往往掌握在少数人的手中，甚至形成家族式的“世守其职”的状况，因此春秋时的老子之苗裔复为周太史，乃可能之事。至于《史记》中写到老子出关，“莫知其所终”的说法，则不合事实，老子晚年很可能回到故乡了。因为《庄子》的《天运》、《天道》篇以及《列子》一书都写到孔子曾到沛地向老子问学，而且老子在那里授徒，当了老师了。至于他后来的结局，《庄子·养生主》中就写到“老聃死，秦佚吊之”，可见“莫知其所终”的说法亦并不然。庄子是道家的传人，其《养生主》为《庄子·内篇》中的一篇，学术界历来认为，《内篇》七篇为庄子自作，所写的内容似更可信。

这里还应当指出的是，许多学者根据《史记》的记载而将老子说成楚人，并以此说明道家产生于楚。这种说法不确，笔者在多年前就撰文指出老子是陈国人，长期生活于中原地区，并一直在周王室任职，是一位具有深厚中原文化底蕴的学者，只是到了孔子去世的那一年，陈国才被楚国所兼并，老子此时倘若还在世，那么得有八九十岁了。据此而说老子为楚人是错误的（庄子亦然，实为宋国人，也是在其晚年宋国才为楚国所兼并）。有学者指出，苦县是汉代才设立的，司马迁是以汉代的地名称老子的籍贯，不能据此而将老子说成是楚人，并进而推论道家起源于楚。

（二）关于《老子》其书

《老子》其书，历来也是纷争不断。争论的焦点在于此书是否老子自著以及成书时间。在对《老子》作者及成书时间的争议中，比较有代表性的是如下几种看法：

1．认为《老子》就是老子本人所作，这是传统的观点；

2．认为《老子》的思想基本上是老子本人的，但他仅是口述，《老子》一书则是由他的弟子们记录整理下来的；

3．《老子》的作者不是老子，而是战国时期的太史儋；

4．《老子》一书成于秦汉之间，甚至晚至西汉文景之间才出现。持以上各种观点的学者也均提出各自的依据而长期争执不下。1963年华人学者陈荣捷在其《老子之道》一书中说：

在中国现代历史上，似乎没有哪一场论战比围绕老子其人其书的争论持续的时间更长，参与的学者更多。这场数十位学者为之摇旗呐喊的讨论绵延了四十年，催生洋洋洒洒近五十万字的论作。至今，无论在中国，还是在西方，这场论辩仍在继续。（印地安纳波利斯：鲍勃斯—麦瑞尔出版公司，1963年版）

幸运的是，历史为我们提供了解决争端的机遇。1973年底，长沙马王堆三号墓出土了大批简帛古书，其中有帛书《老子》甲、乙本，这两种文本保存良好，其内容、文字与传世本相比并无根本区别，只是《德经》置于前而《道经》置于后。墓葬时间为公元前168年4月。鉴于甲种本未避汉高祖刘邦讳，可以断定此抄本抄于刘邦即位之前，而乙种本避“邦”字讳而未避惠帝的“盈”字与文帝的“恒”字讳，可知其抄于刘邦在位之时。由此可知，在汉之前《老子》已经成书。1993年，湖北荆门郭店一号楚墓又出土了《老子》竹简甲、乙、丙三组。这三组简共存有文字2046字，约为今传世本的五分之二，其内容分别见于传世本《老子》八十一章中的三十一章。据碳—14测定，墓葬时间约为公元前300年左右，则《老子》竹简应早于此时。2009年，北京大学又入藏了一批汉武帝前期的竹简，其中有比较完整的《老子》竹书，从抄本避汉高祖刘邦讳而不避惠帝刘盈讳的情况看，它与帛书乙本抄写时间大致相同，即抄写于汉高祖时期。更让人惊喜的是，简书保存良好，有完整和接近完整的竹简221枚，还有残简10枚。竹书也分为上下两篇，共七十七章，《道经》在后而《德经》在前。经整理后的统计，全书正文现存5200百字，有重文114字。据推测，原书正文应为5265字。所阙文字中有不少可据上下文补入，实际影响到文意理解的阙字不足百分之一。因此，这是出土的四种《老子》版本中保存最为完整的一种。从上个世纪70年代至今，仅在不到四十年时间，我们便先后读到两千多年前的四种《老子》简帛古书，是何其幸运！由这几种出土的《老子》抄本可以推知，《老子》应成书于战国中期之前。

由于郭店楚简的文字仅为传世本的五分之二，因此目前学术界有两种看法，一种认为，这三种简应当是墓主人从八十一章里摘录出来的部分，不代表当时仅有三十一章；而另一种看法则认为，《老子》一书的内容历经由少到多、由简到繁的过程。因此，这三十一章正是早期《老子》的内容，其他部分为战国时期道家的传人所增补。

我们认为，如郭沫若所说，《道德经》是战国时期楚国人（他认为是环渊，即关尹），“根据老聃的遗说，用赞颂式的体裁，加以‘发明’，把它整理出来了的”。这一说法可能差近事实。春秋时期，多以口耳相传的方式教授学生，学生将老师的话记录下来整理成书，《论语》便是如此。《老子》中多有楚地语词，所以郭沫若认为是楚国弟子整理的，虽无实证，却有一定的合理性，至于是否一定为关尹（环渊），则另作别论（《十批判书·稷下黄老学派的批判》，人民出版社1954年6月版，第175页）。

（三）《老子》的主要内容

近百年来，在《老子》研究中，围绕着这部书的思想内容、学术倾向、唯心唯物乃至表达的阶级立场等问题曾经有过各种各样的观点。我们认为，《老子》、《论语》等书，代表春秋中后期的士人阶层的觉醒，是他们面对着当时社会的急遽变化，积极认真地作出的思考和回应。《老子》一书，从天道的运行出发，希望“究天人之际”，来回答现实社会中出现的种种问题。

范文澜这样评价老子和他的《道德经》：

老子是有极大智慧的古代哲学家。他观察了自然方面天地以至万物变化的情状，他观察了社会方面历史的、政治的、人事的成与败、存与亡、祸与福、古与今相互间的关系与因果，他发现并了解事物的矛盾性比任何一个古代哲学家更广泛更深刻。他把这种矛盾性称为道与德。（《中国通史简编》修订本第一编，人民出版社1964年第4版，第269页）

老子所创立的学派之所以被称为道家，是因为老子在其书中提出了有关“道”的独特的理论，简称为“道论”。《老子》书中的“道”，不是寻常意义所说的“道”（道的本义指道路，屈原《离骚》中“尧舜之耿介兮，既遵道而得路”即是用其本义，其后道又被引申为规律性、主张等），而明确地将“道”作为天地万物的本原，是道家哲学的最高范畴。这个“道”，是“先天地生”，“为天地母”（二十五章）；“渊兮，似万物之宗……吾不知其谁之子，象帝之先”（四章）；“道生一，一生二，二生三，三生万物”（四十二章）；“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。一者，其上不皦，其下不昧。绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状、无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后”（十四章）。老子并不讳言他对自己无法准确而明晰地将“道”用语言加以表述而感到的遗憾，甚至于连起个名字都感到勉强：“吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。”（二十五章）除了“道”和“大”，在《老子》一书中，“道”还有多种名字，如“大象”、“朴”、“无名”、“小”、“一”等。至于道的形象，尽管他在多处作了描述，但也是依然模糊，不够清晰：“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。”（二十一章）“大道泛兮，其可左右。万物恃之而生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主。常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大。”（三十四章）“道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。”（三十五章）惟其如此，正可反映出这位伟大先驱者不懈的探索与执着的追求。

而“德”则是天地万物所蕴含的特性，它不能脱离具体事物而存在，德所寓的事物则为“得”。“德”必须服从于“道”，所谓“孔德之容，惟道是从”（二十一章），说的便是这个道理。“道生之，德畜之，物形之，器成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之爵而常自然。道生之畜之，长之育之，亭之毒之，养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”（五十一章）这段文字清楚地阐述了道与德的密不可分性。“道”是形而上的，而“德”是形而下的。“道”为“德”之体，“德”为“道”之用。

《老子》一书中有丰富的辩证法思想，老子看到事物的对立与统一，如：“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。”（二章）同时他还看到事物的相互转化，如“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏”（五十八章），从而提出“反者道之动”（四十章），“柔弱胜刚强”（三十六章），等等。正是基于这种思想，他提出了贵柔、守雌、不争等主张。

《老子》一书中，强烈反对各诸侯国之间进行的不义之战，反对统治者的穷奢极欲，希望民众能够过上安定的生活，因而他设计了一个“小国寡民”的社会蓝图，希望民众能够过着“甘其食，美其服，安其居，乐其俗”（八十章）的生活，虽被人讥为拉历史倒车，不现实，但他的良苦用心，是可以体会的。

（四）道家在中国文化史上的地位

由老子所创立的道家和由孔子所创立的儒家，在中国文化史上具有特别重要的地位。先秦诸子，面对分崩离析的社会现实，各自在进行认真的思考，在总结历史的、现实的治国经验教训的基础上，力图寻找出一条适合社会发展的治国之道。由于他们思考的角度和方法的差异，所提出的理论自然也有很大的不同。此后两千多年间，中国历史的发展表明，诸子中对后世中国文化产生最重要影响的是儒、道两家。

在长期的封建社会中，儒家文化因其具有鲜明的政治伦理性质，适应了封建社会的需求，因而在经过西汉中期儒家学者改造后，从此成为统治阶级所提倡的显学。这种独特的地位，使得中国历代诸多学科领域中均深深地打上了儒学的烙印。正是这种现象，使得后代的学者们产生一种看法，似乎儒家文化在中国所有学术领域中均具有主导的重要的地位。然而，这种看法是不够客观的，也是缺乏具体分析的。

实际上，儒家文化在一些重要领域中，诸如政治伦理、社会伦理、道德、教育等方面确实是具有主导地位的，所谓“半部《论语》治天下”之说，便可见一斑。但是，在哲学、美学和文学艺术创作等领域中，道家思想的影响远远大于儒家。也就是说，儒家文化在与现实社会联系密切的学术领域中具有领先的主导地位，而道家文化则在那些具有强烈思辨色彩和需要丰富想象力与创造力的学术领域中发挥着重要的影响。这种状况的产生，自然是两家文化的不同品质所造成的。如同许多学者指出的，是道家文化首先在中国建立起具有本体论意义的哲学体系。从道家创始人老子的《道德经》产生开始，便展现了其所特有的鲜明的思辨特质，正是这种文化特质，深深地影响了中国后来的哲学、美学与文学艺术创作。而儒家文化，从孔子起便注重社会实践与社会伦理。孔子一生周游列国，到处宣扬他的“仁义”之道，希图以此解决现实中的纷争，他并不关心离现实比较遥远的一些哲学问题。他曾经这样回答关于“天”的问题：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”（《论语·阳货》）在孔子看来，虽则有“天命”的存在，但“天”并非任何时候都在那里支配人间的事情。因此没有必要成天去探究神秘莫测的东西，而应当将主要精力放在“人”——即现实社会的问题上。孔子的学生子路询问有关鬼神之事，他回答说：“未能事人，焉能事鬼？”子路又“问死”，孔子说：“未知生，焉知死？”（《论语·先进》）孔子的这种思想，源于对当时著名政治家子产的认同。虽然孔子没有与子产见过面，却十分称赞子产的为人。子产曾有一句有关“天道”问题的名言：“天道远，人道迩，非所及也，何以知之？”（《左传·昭公十八年》）以此来驳斥晋国占星术者所说的关于郑国将要发生大火的预言。孔子不探究“天道”，而是将全部精力用于研究“人道”。当然，主要就是治世之道，这种倾向正与子产的思想相同。孔子并不认为周公所制定的一整套治国制度有什么缺陷，因而也并不需要另外寻找替代的理论；相反，他认为社会之所以混乱，是由于周公所制定的那套治国方略遭到了“乱臣贼子”的破坏，因此需要重新“克己复礼”，使“天下归仁”。他十分推崇西周实行的“礼治”，说：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”（《论语·八佾》）因此，恢复西周时的社会秩序，改变现实中“礼崩乐坏”的混乱状态，是他梦寐以求的理想。

道家的创始人老子则面对社会的巨大变化，十分冷静地思考更深层次的原因，他不是简单地从社会方面找原因，而是把视线放得更远。他观察了历史的、政治的、人事的成与败、存与亡、祸与福，并从中抽象出自然法则或规律——道。正是在这样广泛而深刻的观察、思考与研究之后，他对现实社会的合理性提出强烈的怀疑乃至彻底的否定，认为没有必要花大气力去宣传与恢复周公制定的那一套治理国家的方法。

《史记·老子韩非列传》记载，当孔子很虔诚地跑去向老子问礼时，老子不仅不作正面回答，反而给予当头棒喝，告诉他：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。”

可见，对周礼的那一套，老子并不以为然，认为是像朽骨一样过时无用的东西，当然也就无需正面加以回答。这种倾向，在《老子》一书中亦表现得很明显。当然，老子与孔子的谈话不会仅就这么几句，《史记·孔子世家》中就另有一段话：

辞去，而老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：‘聪明深察而近于死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己。’”

老子在否定礼的同时，也必然会宣传自己的思想。而道家的这一套思想，恐怕是大出孔子的意外的，所以在听了老子的教诲之后，孔子以能“乘风云而上天”的“龙”来比喻老子，足以见其敬佩的心情。有人以为这段话是后人编造的，用以抬高老子而贬低孔子。其实，如果我们将这两种学说加以比较，平心静气地体会当事者的心情，应当承认孔子的这种惊讶与敬佩的感情是极可能油然而生的。热衷于世事的孔子听到老子的一番高论，犹如一阵当头棒喝，顿时头脑清醒起来，所以发自内心地说了那么一段话，这正表明孔子为人的谦虚好学，并不像有些人理解的那样是一种门户之见。当然，同为一代宗师，孔子也不必因老子的一席话而立即改变自己的志向，他依然席不暇暖，赶起牛车，带领他的弟子们去周游列国，宣传自己的主张，即使明知其不可为也要尽力而为之。

对于儒、道两家在哲学史上的地位，过去已经有人做过比较。德国著名哲学家黑格尔在《哲学史讲演录》一书中，对老子的思辨哲学作了较高的评价，但对儒家的始祖孔子却颇有微词，他说，孔子“只是一个实际的世间智者”，其著作不过是“道德的教训”，“在他那里思辨的哲学是一点也没有的”。经后代的发展，道家的学说至战国后期形成了黄老道家，黄老道家对于中国的统一以及西汉初期的社会曾经起过积极的作用。汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”之后，儒家成为两千年封建社会的显学和封建统治阶级的治国理论，道家思想相应地转为“隐学”。但正是这一显一隐，起到相辅相成的作用。这里的所谓“隐”，也是相对的，道家思想不仅在西汉初极盛于时，到魏晋时期更发展成为“玄学”，风靡朝野。唐、宋、元各代，道家学说也是受到官方提倡的，只是没有成为治国之学而已。至于儒学发展到宋明理学，则援道、佛入儒，构建了理论上更加完整的儒学新体系。

由老子所创立的道家，在中国文化史上具有特殊重要的地位。著名史学家吕思勉曾这样评价道家在先秦诸子之学中的特殊地位，他认为：

道家之学，实为诸家之纲领。诸家皆专明一节之用，道家则总揽其全。诸家皆其用，而道家则其体。（《先秦学术概论》中国大百科全书出版社，1985年版，第27页）

事实上，在整个学术领域中，正是道家学术构筑起古代中华学术大厦的整体框架。当然，必须说明的是，我们这样讲，并非为了扬老而抑孔。孔子、老子都是被德国存在主义哲学家雅思·贝尔斯称为在世界文化轴心时代曾经对人类社会做出重大贡献的文化巨人。对于中华文化而言，老子侧重于文化体系的创新与发展，而孔子专注于文化典籍的整理与教育、传承，这两者都是必需的，是缺一不可的。黑格尔的说法，代表的是哲学家的立场和偏爱。

《老子》一书，很早就传入西欧，并深受西方学者的喜爱。林语堂在《老子的智慧》一书的《绪论》中说：“在孔子的名声远播西方之前，西方少数的批评家和学者，早已研究过老子，并对他推崇备至。”2011年6月，德国著名汉学家沃尔夫冈·顾彬在深圳大学作《中国文学与中国哲学在德国》的演讲中说：“在德国，老子的《道德经》已经先后被104人译成德文，但孔子的《论语》只有十几个译本，从这个意义上而言，老子在德国比孔子有名，影响也更大。”有一则消息称，每四户德国家庭便有一本《道德经》。美国学者蒲克明说，《道德经》之所以受到世人如此重视，获得如此高的评价，是因为它是人类最古老、最系统的第一部“大成智慧学”，他并预言未来“《道德经》将是一本家传户诵之书”（葛荣晋外国人眼中的《＜道德经＞》）。

（五）《老子》的版本与流传

今本《老子》被分为八十一章，但在长沙马王堆帛书中，只分为《道经》和《德经》两篇，而且《德经》在前，《道经》在后。北大汉简本则分为七十七章，也是《德经》在前，《道经》在后。有人根据这种分法认为，《老子》如同《论语》一样，也是道家后学者整理出来的老子的片断语录。这种看法不符合实际，《老子》一书是一部有完整结构的著作，它由“道”及“德”，由形上而至形下，其内容及于社会生活的方方面面，是一个完整的体系。只是在历代传抄过程中，因为错简而导致次序的错置，我们由郭店《老子》竹简和长沙马王堆帛书《老子》甲、乙种中的一些篇章顺序的差别即可知道。

这里还要特别强调，作为先秦时期的元典，《老子》这部书，不可与产生于后代的那些别集中的著作等同视之。《老子》其实是中华民族的祖先千万年来在生生不息的发展过程中积淀下来的全民族智慧的结晶，只是经老子之手将其总结写成。为了便于传诵，它采用韵文的形式来宣传哲理，文字简洁而内涵极其丰富，容易引起不同的解读，因此只有怀着深深的敬畏之心，认真思考和研究，才能慢慢地体悟出其中所蕴含的深刻的哲理。

《老子》版本种类较多，以1993年出土于湖北荆门郭店一号楚墓的竹简本为最早，此墓葬时间约为公元前300年前后，其中有甲、乙、丙三组简。其次为1973年在湖南长沙马王堆三号墓出土的西汉前期《老子》帛书甲、乙本，保存字数较多，但均有残缺，其中乙本保存较好。2009年1月北京大学入藏的一批抄写于汉武帝前期的竹简，其中《老子》有经拼接后完整的简211枚，残简10枚，保存近5300字，是迄今为止保存最完整的西汉古本。其抄写年代约为汉武帝时期。该书篇题分别为《老子上经》和《老子下经》，并分为七十七章（其中今本六、七合为一章，十七、十八、十九合为一章，七十八、七十九合为一章）近已整理出版。这一版本的问世，也为本书的校订提供了重要参考。本书中多处引用上述多种出土文献资料，以便读者从中了解它们的意义和原初状态。传世的早期版本则有西汉严遵的《老子指归》（又称《道德真经指归》）。严遵字君平，西汉蜀郡人，曾为扬雄的老师。著有《道德真经指归论》和《道德真经指归》。《道德真经指归论》今存，为阐发《老子》经文之宏旨。但明清之后，存世的《老子指归》被指为后人的伪作，遂置而不论。今人王德友重新作了整理。其次为成书于东汉中后期的《老子道德经·河上公章句》，《章句》以黄老思想解释《老子》，突出无为治国、清净善生的观点，是一部成书较早、影响较大的注本。但今本中流传最广的版本为王弼的《老子道德经注》，王弼为魏晋时期著名玄学家，其注偏重哲理的探讨。王弼的《老子道德经注》在后世流传最广，影响也最大，我们在注释中对其注文引用较多，以方便读者参考。

此外，较重要的版本还有唐初傅奕的《道德经古本》和易州龙兴观的景龙碑本、开元碑本等。

本书原文依据最通行的传世本王弼《老子道德经注》（中华书局楼宇烈校释本）为底本，参校河上本、傅奕本、范应元本、景龙碑本等其他传世本，以及出土文献郭店竹简本（荆门市博物馆《郭店楚墓竹简》）、廖明春《郭店楚简老子校释》、帛书本（国家文物局古文献研究室《马王堆汉墓帛书（一）》）、高明《帛书老子校注》、北大汉简本《老子》（北京大学出土文献研究所《北京大学藏西汉竹书（贰）》）等书，校订原文，择善而从，并附以简略说明。对前贤及今人的成果，加以广泛吸收引用，以供读者参考。本书引用各种《老子》注本，皆标明作者及书名。唯引用王弼《老子道德经注》一书最多，为求行文省便，故在书中多简称“王弼本”、“王弼注”、“王本”等；又，河上公《老子章句》、傅奕《道德经古本》、郭店竹简本、马王堆帛书本等，也是本书反复引用的文献，有时也为了方便起见，简称“河上公本”（或“河上公注”、“河上本”）、“傅奕本”（或“傅本”）、“竹简本”（或“竹书本”、“竹书”）、“帛书本”（或“帛书”）等。《老子》一书韵脚独密，字句简短并相对整齐，显然是为便于传唱而有意为之的。为保持此风格与韵味，本书译文也尽量采用韵文形式，尽可能使之信、达、雅，供读者参考。

本书《道经》（一至三十七章）的题解、译注部分由汤漳平撰写，《德经》（三十八至八十一章）的题解、译注部分由王朝华撰写，特此说明。

汤漳平

2014年3月





一章


【题解】

本章为全书之总纲。在先秦诸子百家中，道家之所以和其他诸家不同，正是因为它提出具有本体性和万物根源的形上观念之“道”。在这里，道是天地万物的本原，是宇宙的初始状态。宇宙、天地、万物均由“道”所化生。“道”深邃而奥妙，要认识它，应当经历从“无欲”到“有欲”的认识过程。老子在本章中开宗明义，提出一系列重要的哲学概念，道、名、有、无、玄、妙等，这对于下文的展开论述，无疑起到纲领性的作用。本章首句“道可道，非常道；名可名，非常名”，以往大都译成“道，说得出的，它就不是永恒的道；名，叫得出的，它就不是永恒的名”（引自任继愈《老子新译》）。这一解读值得商榷。老子一开始就推出他的“道”论；他著五千言的目的是为人所接受，因此，难以设想他会一开口就摆出一副玄学家的架势来吓唬人，历来许多学者都注意到《老子》语言之美、音韵之和谐，其目的是明显的，他要借助韵律和语言美来广泛宣传自己的主张，使之为人所接受。朱谦之在《老子校释》中说：“《老子》著五千之文，于此首发其立言之旨趣。盖道者，变化之总名。与时迁移，应物变化，虽有变易，而有不易者在，此之谓常。自昔解《老》者流，以道为不可言。高诱注云：‘《淮南·泛论训》曰：“常道，言深隐幽冥，不可道也。”伪《关尹子》推而广之，谓“不可言即道”。’实则《老子》一书，无之以为用，有之以为利，非不可言说也。曰‘美言’，曰‘言有君’，曰‘正言若反’，曰‘吾言甚易知，甚易行’，皆言也，皆可道可名也。自解《老》者偏于一面，以‘常’为不变不易之谓，可道可名则有变有易，不可道不可名则无变无易（林希逸），于是可言之道，为不可言矣；可名之名，为不可名矣。不知老聃所谓道，乃变动不居，周流六虚，既无永久不变之道，亦无永久不变之名……故曰‘道可道，非常道’也，‘名可名，非常名’也。”朱谦之此说体会到《老子》一书的核心思想，即万事万物均处于变化的状态中，“道”、“名”也不例外。这一观点是辩证法的核心思想，可谓得其本心。有人认为将老子的“道”神秘化，起源于西晋的王弼，是他在注中首先将“道”神秘化，其实是冤枉了他。因为他不过是承袭庄子的观点而已。真正最早将“道”神秘化的应当是庄子。庄子在《知北游》一篇中，以泰清和无穷、无为、无始的对话来谈论道，无始曰：“道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言，言而非也。”既然道“不可闻”、“不可见”、“不可言”，岂非成了神秘莫测的东西？庄子虽然继承了老子的思想，却将其引向神秘的轨道，读者须认真加以区分。





道可道，非常道；名可名，非常名〔1〕。无名，万物之始；有名，万物之母〔2〕。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼〔3〕。此两者，同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门〔4〕。

【注释】

〔1〕道可道，非常道；名可名，非常名：道可知而可行，但非恒久不变之道；名可以据实而定，但非恒久不变之名。常道，马王堆帛书《老子》甲、乙本及北大汉简本均作“恒道”，“常名”作“恒名”，后人避汉文帝刘恒讳而改“恒”作“常”。本章中之四处“常”皆应作“恒”。“名可名”在北大汉简本中作“名可命”。第一句中的三个“道”，第一、三均指形上之“道”，中间的“道”作动词，为可言之义。名，哲学概念，与“实”相对，“名者实之宾也”（《庄子·逍遥游》）。成玄英《庄子疏》：“实则是内是主，名便是外是宾。”“名可名，非常名”中的三个“名”字，一、三为名词，指道之名，二为动词，为命名之义。王弼《老子道德经注》云：“可道之道，可名之名，指事造形，非其常也。故不可道，不可名也。”按照这一说法，“可道之道”和“可名之名”是可识可见的有形的事物，而非永恒存在的。而“恒道”、“恒名”是不可见、不可识的。后人多沿用其说。如张松如在《老子说解》中译为：“道，说得出的，就不是永恒的道；名，说得出的，就不是永恒的名。”高亨《老子注译》译为：“道之可以讲说的，就不是永远存在的道……名之可以根据实物内容而予以名的，就不是永远存在的名。”对此，本章题解中已作过讨论，兹不多论。今人也有对此持不同见解的。如郭世铭在《<老子>究竟说什么》中说：“‘道可道，非恒道’中的第一个‘道’字，是《老子》的专用术语，是名词。后两个‘道’字都是动词‘说’的意思，整个句子的意思是：道是可以说得清楚的，但不是人们一向说的那样……道的名字是可以叫出来的，但不是人们所讲的那类名。”而沈善增在《还吾老子》一书中则认为：“第一个‘道’指一般的行为法则，物（生命）的行为法则，‘恒道’则指‘恒’的行为法则，我意译为‘作用方式’，是合乎当时的用语习惯的。后人没有想到把‘恒道’理解为‘恒之道’，是因为没有想到把‘恒’当作一个名词，当作《老子》哲学体系中一个最基本的范畴来对待。”因此，他将这两句译为：“普通的具体的行为法则，是可以指导行动的，但不是‘恒’（实在）的作用法则，一般的命名是可以标志事物的，但不能来标志‘恒’。”上述两种说法固然打破千年成说，但依然各有不当之处，如郭氏将后两个“道”都作为动词，是不合适的，第三个“道”仍应是名词，他在翻译“名可名”时，虽然讲上下两个句式相同，却译成“但不是人们所讲的那类名”，则此名为名词而非动词，与“道可道”就不同了。至于沈氏的解释，将“恒”当作一个名词，当作《老子》哲学体系中一个最基本的范畴来对待。这一说法尚可商榷，在《老子》一书中，“恒”与“常”的使用是不同的，“常”是《老子》哲学体系中一个最基本的范畴，而“恒”却不是，因此也就缺乏说服力了。

〔2〕无名，万物之始；有名，万物之母：王弼注云：“凡有，皆始于无。故‘未形’、‘无名’之时，则为万物之始，及其‘有形’、‘有名’之时，则长之育之，亭之毒之，为其母也。言道以无形无名始成万物，以始以成而不知其所以，玄之又玄也。”今本作“无名，天地之始”，但从王注中可知，原本应为“万物之始”。马王堆帛书及北大汉简中也均作“无名，万物之始”，“天地”二字，或后人所改。母，本原。这两句在断句上有不同看法，宋代司马光、王安石、苏辙等以“有”、“无”两字后为断，作“无，名天地之始；有，名万物之母”，似不合适。蒋锡昌云：“司马光、王安石、苏辙辈读此皆以‘有’字、‘无’字为逗，不知‘有名’，‘无名’为老子特有名词，不容分析。三十二章‘道常无名……始制有名’，三十七章‘吾将镇之以无名之朴’，四十一章‘道隐无名’，是岂可以‘无’与‘有’读乎？《庄子·则阳》：‘万物殊理，道不私，故无名。无名，故无为，无为而无不为。’《文子·原道》篇：‘有名产于无名。’《史记·日者列传》：‘此老子之所谓无名者，万物之始也。’古人皆以‘有名’、‘无名’为读也。”（《老子校诂》）张松如云：“今验之帛书，高（指高亨）读误，当从蒋。四十章‘有’、‘无’，即‘有名’、‘无名’之义，老子所谓‘有生于无’，即前引《文子》所谓‘有名产于无名’，不足以证成以‘无’字、‘有’字为逗之说。”（《老子说解》）《老子》书中“有名”、“无名”常连读，不宜断开。

〔3〕故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼（jiǎo）：王弼注云：“妙者，微之极也。万物始于微而后成，始于无而后生。故常无欲，可以观其始物之妙。”“徼，归终也。凡有之为利，必以无为用。欲之所本，适道而后济。故常有欲，可以观其终物之徼也。”以上两句在文字断句上也有分歧，宋人司马光《道德真经论》等以本句作“故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼”，虽同样可通，但《老子》书中，“有欲”、“无欲”连用时，不可分开。妙，微妙。徼，过去许多人均释为边际、角落，似不确，今从张松如《老子说解》，“徼”通“邀”、“要”，即追求、求索、循求之义，引申为“功用”。

〔4〕此两者，同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门：王弼注云：“两者，‘始’与‘母’也。同出者，同出于玄也。异名，所施不可同也。在首则谓之始，在终则谓之母。玄者，冥也，默然无有也。始，母之所出也，不可得而名，故不可言，同名曰‘玄’，而言谓之‘玄’者，取于不可得而谓之然也。不可得而谓之然，则不可以定乎一玄而已。若定乎一玄，则是名，则失之远矣。故曰玄之又玄也。众妙皆从玄而出，故曰‘众妙之门’也。”“两者”之所指，争议颇大。河上公《老子章句》注云：“两者谓无欲、有欲也。”王安石云：“‘两者’，有无之道，而同出于道也。”（《老子注》）童书业云：“‘无’和‘有’或‘妙’和‘徼’，这是‘同出而异名’的。”（《老子思想研究》）同出，谓同由“道”所出。因此，“两者”应指道的奥妙与功用，囊括全书主旨，似即“道”与“德”。玄，原意为深黑色，但这里成为道家的一个重要哲学概念，指深远神妙。苏辙云：“凡远而无所至极者，其色必玄，故老子常以玄寄极也。”（《老子解》）范应元云：“玄者，深远而不可分别之意。”（《老子道德经古本集注》）沈一贯云：“凡物远不可见者，其色黝然，玄也。大道之妙，非意象形称为可指，深矣，远矣，不可极矣，故名之曰玄。”（《老子通》）

【译文】

道可知而可行，但非恒久不变之道；名可以据实而定，但非恒久不变之名。无名，是万物的原始；有名，是万物的开端。所以，经常保持清静无欲，可以体察其中的奥妙；经常保持有欲追求，可以知晓道的功用。这两者，同一出处而名称不同，都十分深远玄妙，玄妙而又玄妙啊，这是解开所有奥妙的门径。





二章


【题解】

本章前半部分集中体现了老子对立统一的辩证思想，他列举出美丑、善恶、有无、难易、长短、高下、音声、前后这一系列矛盾而又统一的概念，指出它们在客观世界中是普遍存在的，它们相辅相成，在对立中形成统一，这种对世界的深刻观察和总结，十分可贵，是人类智慧的结晶。须知，发现这些差异与矛盾对立并不难，因为它是直接可见的，然而，发现它们的同一性却是很难的；发现个别的现象也不难，但将它们概括起来，上升为理论，认识到世间万物均处于对立统一之中，更是不容易。后半部分，老子提出治理人类社会的法则，即“处无为之事，行不言之教”，“生而不有，为而不恃，功成而弗居”，也就是以“无私”的心胸来对待和处理天下之事。在本章中，老子已经正面提出他的治国理想。其中很重要的就是“无为”的理念。“无为”即顺应自然，不胡作非为。有些版本在“圣人”后面有“治”字，即“是以圣人治，处无为之事……”，也可通，因为下文实际上正是老子理想中的“圣人之治”，《老子》书中多处提到“圣人”，其中多与治国理想有关。如二、三、五、七、十二、二十二、二十六、二十七、二十八、二十九、四十七、四十九等章，共达24处，也就是说占《老子》全书近三分之一的篇章都写到“圣人”。那么“圣人”是什么？它和庄子书中写到的真人、至人、神人有何不同？我们认为，老子所说的圣人，指的是能够得到“道”的精髓，并用以贯彻到治理国家的具体事务中去的帝王。这二十几处提到的“圣人”，或言其治国之道，或提出其修身方法与高尚品格，以与常人作对比。而庄子书中的神人、真人、至人则是想象中的虚拟人物，是得道者的三种不同层次，并非实有其人。

本章中谈到的也是圣人如何治国，充满了理想色彩，表达了老子理想中的“圣人”道德范式。





天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已〔1〕。故有无相生〔2〕，难易相成〔3〕，长短相形〔4〕，高下相倾〔5〕，音声相和〔6〕，前后相随〔7〕。是以圣人处无为之事〔8〕，行不言之教〔9〕，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃〔10〕，功成而弗居〔11〕。夫唯弗居，是以不去〔12〕。

【注释】

〔1〕天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已：天下都知道美的事物称为“美”，那是因为有丑恶的存在；都知道善的事物称为“善”，那是因为已有不善的存在。斯，此，为指示代词。恶，丑恶。王弼注云：“美者，人心之所乐进也；恶者，人心之所恶疾也。美恶，犹喜怒也；善不善，犹是非也。喜怒同根，是非同门，故不可得而偏举也。此六者皆陈自然不可偏举之名数也。”王安石云：“夫善者，恶之对；善者，不善之反，此物理之常。”（《老子注》）吴澄云：“美恶之名，相因而有。”（《道德真经注》）

〔2〕相生：相依而生。

〔3〕相成：相辅相成。

〔4〕相形：相互比较。形，今传王弼本原作“较”，但其他传世本均作“形”。据改。帛书与北大汉简本皆作“刑”，为“形”同音假借。毕沅云：“古无‘较’字。本文以‘形’与‘倾’为韵，不应作‘较’。”（《老子道德经考异》）

〔5〕相倾：相互依存。帛书本作“相盈”，意同。

〔6〕音声相和：声和音相互应和。单一发声为声，声组合为乐，称为“音”。

〔7〕相随：相互追随。

〔8〕是以圣人处无为之事：所以圣人顺应自然不胡作非为。王弼注云：“自然已足，为则败也。”圣人，老子以得道者为“圣人”，即能够体任自然，按自然规律行事的人。儒家的圣人指古代有德之君，如五帝三王。但在老子书中也多次提出“圣人之治”。钱锺书云：“老子所谓‘圣’者，尽人之能事以效天地之行所无事耳。”（《管锥编》第二册，第421页）无为，道家的治国理念，即顺应自然，不胡作非为。

〔9〕行不言之教：施行教化，不简单发号施令，而是采取潜移默化的方式以顺应民心。

〔10〕万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃：听凭万物兴起而不横加干预，滋养万物而不据为己有，助其成长而不自恃其能。不辞，即不言，无为。此处王弼本与河上本均作“不辞”，傅奕本作“不为始”。汉帛书乙本作“弗始”，高明、陈鼓应等以为当据改。但北大简本作“弗辞”，今仍其旧。王弼注云：“智慧自备，为则伪也。”福永光司云：“老子的无为，乃是不恣意行事，不孜孜营私，以舍弃一己的一切心思计虑，一依天地自然的理法而行的意思。在天地自然的世界，万物以各种形体而出生、而成长变化为各样的形态，各自有其一份充实的生命之开展：河边的柳树抽发绿色的芽，山中的茶花开放粉红的花蕊，鸟儿在高空上飞翔，鱼儿从深水中跃起。在这个世界，无任何作为性的意志，亦无任何价值意识，一切皆是自尔如是，自然而然，绝无任何造作。”（陈冠学译、福永光司著《老子》）胡寄窗云：“老子的无为论在当时是有一定的积极作用的，他在反对统治人民的各种苛繁的法律、兼并战争及沉重的租税负担等方面，反映了被压迫的人民群众的要求。相反的，无为论也有其消极、保守、不积极参与斗争及屈服于现实的落后的一面。”（《中国经济思想史》上）

〔11〕功成而弗居：大功告成而不邀功自傲。王弼注云：“因物而用，功自彼成，故不居也。”

〔12〕夫唯弗居，是以不去：正因为他不居功自傲，所以他的功业得到永存。王弼注云：“使功在己，则功不可久也。”

【译文】

天下都知道美的事物称为“美”，那是因为有丑恶的存在；都知道善的事物称为“善”，那是因为已有不善的存在。因此有无相依而生，难易相辅而成，长短相比而显，高下相互依存，音声相互应和，前后相互追随。所以圣人顺应自然不胡作非为，注重身教而不以言教，听凭万物兴起而不加干预，滋养万物而不据为己有，助其成长而不自恃其能，大功告成而不邀功自傲。正因为他不居功自傲，所以他的功业得到永存。





三章


【题解】

本章林语堂在《老子的智慧》（黄嘉德译，陕西师范大学出版社2004年版）一书中取名为《无为而治》，甚切合章中之内容。二章中的后半部分内容实与此章相衔接，圣人实行无为而治，“处无为之事，行不言之教”，但更多谈及“圣人”品格修养，本章则具体谈到“圣人之治”的具体内容。在老子看来，权力的欲望与物欲横流，是社会混乱的根源，为此他提出应当从统治者和民众两个方面来改变观念，消除人的贪欲，返朴归真。有的学者将本章中老子的主张说成是愚民政策，以便于统治者进行统治，这种看法并不见得符合老子的原意。老子认为人的本性受之于天，就像“婴儿”一样，本不受外界影响。然而，由于社会现实的丑恶和影响使人产生贪欲、纷争和盗心，所以他提出要净化民众的心灵，减少贪欲之心，保证他们能够过上温饱的生活，使体魄强健，从而成为健全的人。这种关心民众身心健康的想法，与后代统治者有意推行的愚民政策，应当区别开来。

在先秦儒、墨、道三家的治国理念中，儒家认为恢复周礼是其要务，墨家则要改变现行的礼，并提出诸如“兼爱”、“非攻”、“非乐”、“薄葬”等主张，这些主张，许多都是并不合于周礼的。而道家可以说从整体上对传统的观念进行了彻底的颠覆。在老子看来，现行的一切制度都是不合理的，不合天道的，因而必须推倒重来。他在七十七章中直截了当地以“天之道”和“人之道”作对比，指出：“天之道，其犹张弓欤？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。”基于此，他说：“孰能有余以奉天下？唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。”七十七章的观点同二、三章的观点正相衔接，反映出他对现实社会的一切均给予彻底的否定，要求推倒重来。





不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱〔1〕。是以圣人之治，虚其心，实其腹〔2〕，弱其志，强其骨〔3〕，常使民无知无欲〔4〕。使夫知者不敢为也〔5〕。为无为，则无不治〔6〕。

【注释】

〔1〕不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱：不崇尚贤人，使民众不起纷争；不珍视难得的宝物，使民众不起偷盗之心；不显现能引起私欲的事物，使民众心绪安宁。尚贤，尊崇贤人。帛书中“尚”作“上”，义同。王弼注云：“贤，犹能也。尚者，嘉之名也。贵者，隆之称也。唯能是任，尚也曷为？唯用是施，贵之何为？尚贤显名，荣过其任，为而常校能相射。贵货过用，贪者竞趣，穿窬探箧，没命而盗。故可欲不见，则心无所乱也。”河上公注《老子章句》云：“贤，谓世俗之贤，去质尚文也。不尚者，不贵之以禄，不贵之以官。”释德清云：“尚贤，好名也。名，争之端也。”（《老子道德经解》）张松如又云：“近人或以为尚贤乃战国时词语，实则《论语》中早已有相类似的说法了，如《学而》‘贤贤易色’，《子路》‘举贤才’，《子张》‘君子尊贤而容众’等等。”使民心不乱，即让民众心静，心理平衡。张松如又云：“王弼、傅奕、范应元诸本俱如引。帛书本无‘心’字，甲本残损，只剩‘民不乱’三字。金赵秉文《道德真经集解》亦同。作‘使民不乱’。河上公本、想尔本作‘使心不乱’，道藏王文如诸唐本与《淮南·道应训》所引亦同。近人易顺鼎、马叙伦、蒋锡昌诸家，俱主无‘民’字，劳健亦云然，其言曰：‘此二句总摄上下文，盖本古语，老子引之，又推阐其义，以为治民之道也，当无民字。”他认为：“谓总摄取上下文甚是，而断为老子引古语，无据。如果说历代史籍注疏多有‘使心不乱’之语，可见《老子》古本当无‘民’字，则帛书便是反证。故今仍从王、傅、范氏诸本，与前二句‘使民不争’、‘使民不为盗’一律。”（以上均见《老子说解》）北大汉简本此处作“使心不乱”，无“民”字。

〔2〕是以圣人之治，虚其心，实其腹：因此圣人治理天下，净化民众的心灵，满足民众的温饱。王弼注云：“心怀智而腹怀食，虚有智而实无知也。”

〔3〕弱其志，强其骨：减少他们的欲念，强健他们的体魄。志，意念，贪欲的念头。高明云：“所谓‘圣人之治’，主要是使民无知无欲，甘食肚饱，健全体魄，而无愤无争，安居乐俗，永远过着‘小国寡民’、互不往来之朴实生活。”（《帛书老子校注》）

〔4〕常使民无知无欲：使民众经常保持纯净的心态。无知，即无智，没有奸诈的巧智。王弼注云：“守其真也。”

〔5〕使夫知者不敢为也：让自作聪明的人不敢妄为。王弼注云：“知者，谓知为也。”

〔6〕为无为，则无不治：以“无为”的态度进行治理，没有治理不好的事。第一个“为”字是动词。但西汉三种简帛本均无“为无为”三字。马叙伦云：“观王弼注‘使夫知者不敢为也’，曰‘知者谓知为也’，语义暗昧，此文下无注，疑‘为无为’三字，乃注文而误入经文者也。”（《老子校诂》）蒋锡昌云：“‘为无为’即二章‘处无为之事’，犹言行无为之道也。此三字系总结上文‘不尚贤……不贵难得之货……不见可欲’三事而言，亦本章要意所在也。乃马氏疑此三字为注文而误入经文，可谓昧于老文者矣。王注‘知者谓知为也’；‘为’即经文‘不敢为’之‘为’。‘知者谓知为’，犹言智者谓知为争竞盗窃之人也。”（《老子校诂》）童书业云：“老子的‘无为’思想，也是从春秋时期的自然主义思潮来的。在春秋时，已有‘无为’思想的萌芽，老子发展了这种思想，把‘无为’思想作为他的政治理论的核心，这是和他的处世哲学相联系着的。他的处世哲学以退为进，以后为先，应用到政治上，就是‘清净无为’。这种‘无为’思想反映的阶级性，自然是小所有者的利益。小所有者隐士反对统治者的作为，他们认为统治者的一切作为，都是扰乱天下，使百姓不安的。他们要求统治者无所作为，效法自然，让百姓自生自长，自由发展。”（《老子思想研究》）

【译文】

不崇尚贤人，使民众不起纷争；不珍视难得的宝物，使民众不起偷盗之心；不显现能引起私欲的事物，使民众心绪安宁。因此圣人治理天下：净化民众的心灵，满足民众的温饱，减少他们的欲念，强健他们的体魄，使民众保持无知无欲，让自作聪明的人不敢妄为。以无为的态度进行治理，没有治理不好的事情。





四章


【题解】

本章是老子对道的形态、功用的描述，他认为道虽然空虚无形，然而却作用无穷，它是那样伟大，居然是人们普遍畏惧和尊崇的天帝之祖先。从这里可知，老子提出的“道”，直接否定了传统观念上的“天命观”。在老子所处的时代，人们仍然以为“万物有灵”。商代的“尊天事鬼”是很有名的，殷墟出土的数十万片甲骨记载了那个时代的思想观念，古籍中也记述了“殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼”（《礼记·表记》）的状况。周武革命取代殷商统治，也以“天命”转移来作解释。而本章中老子提出了作为宇宙本原的“道”，它虽然是虚空的，但其作用却无穷无尽，“似万物之宗”，况且“象帝之先”，这是石破天惊的理论。从这里我们看到，老子的思想实乏宗教色彩，他所提出的“道”，是一种客观存在，自然无为。在《老子》一书里，很少提到“帝”，此处提到的“帝”，却是由“道”所产生出来的。在书中倒也多处提到“天”、“天道”，但这“天”也是由道产生的，道生天地。至于“天道”，他明确提出是“人法地，地法天，天法道，道法自然”，所以这个“天道”也不是有意志的天所产生出来的。《老子》书中也提到鬼神，如“谷神”，但“谷神”不过是“道”的又一名称。三十九章也提到神，“神得一以灵”，“神无以灵将恐歇”，这里的神，也是万物的一种，而且是要得“道”才会有灵气。六十章是谈到鬼神最多的，处于那样一个鬼神崇拜盛行的时代，讲到“鬼神”是很自然的，关键是取什么样的态度。六十章中的“鬼”，是作为民间认为能作祟于人的害物出现的，但老子认为鬼神并不可怕，他说：“以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。”看，只要以“道”来治理天下，有害的鬼物也就不能作害于人。从上述分析中，我们不是可以清楚地看出老子思想的超前性吗？





道冲〔1〕，而用之或不盈〔2〕。渊兮，似万物之宗〔3〕。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘〔4〕。湛兮〔5〕，似或存。吾不知其谁之子，象帝之先〔6〕。

【注释】

〔1〕冲：通“盅（zhōnɡ）”。《说文》：“盅，器虚也。”是器皿未装物体而显得空虚，这里用以比喻道的空虚，以其空虚，所以下面谈到怎样装也装不满。俞樾云：“《说文·皿部》：盅，器虚也。《老子》曰：道盅而用之。盅训虚，与盈正相对，作冲者，假字也。”（《老子平议》）蒋锡昌云：“古言盈冲，亦言盈虚。《后汉书·蔡邕传》：‘消息盈冲，取诸天纪’，即《易·丰卦》之‘天地盈虚，与时消息’也。唯‘盅’本义以器虚为比，故下亦以‘不盈’为言。四十五章‘大盈若冲，其用不穷’。然则‘不盈’犹言‘不穷’矣。”（《老子校诂》）

〔2〕或不盈：意为巨大的空间，因而能够无穷无尽地使用。帛书乙本及北大汉简本均作“有（又）弗盈”。

〔3〕渊兮，似万物之宗：深邃而博大啊，犹如万物的主宰。渊，深邃。宗，主宰。

〔4〕挫其锐，解其纷，和其光，同其尘：不露锋芒，消解纷争，与日月齐光，与万物同尘。马叙伦在《老子校诂》中认为，这四句在五十六章中也有，疑是错简置于此处，因而一些注本删去了这四句。但帛书及北大汉简本均有此四句。《老子》书中多有此种状况，往往是进一步阐释其观点，只要前后意义连贯，不宜径自删去。这四句置此处，正可以对道的性质作进一步说明，而后作者才会产生“湛兮，似或存”的说法，前后意义相承。劳健云：“四句应读如两句，谓‘挫其锐以解其纷，和其光以同其尘’也。用锐解纷，犹言用锥解结，与用光照尘，皆事理之常，今反言之，所以明无为之旨。若分释作四句，则无以显其义。”（《老子古本考》）蒋锡昌云：“锐、纷二字皆指欲望而言。盖人欲之锐，可以起争盗，其纷可至乱心。故‘挫其锐，解其纷’，即前章‘不尚贤……不贵难得之货……不见可欲’之意，皆圣人所以减少人民之欲望，此乃圣人取法乎道之冲也。‘和其光，同其尘’，即前章所谓‘圣人之治……常使民无知无欲’；亦即六十五章所谓‘古之善为道者，非以明民，将以愚之’。‘挫其锐’四句正为上文‘道冲而用之，或不盈’一语具体之说明。”（《老子校诂》）陈鼓应云：“这四句疑是五十六章错简重出。因上句‘渊兮似万物之宗’与下句‘湛兮似或存’正是对文。”（《老子注译及评介》）

〔5〕湛：深沉。奚侗云：“道不见，故云‘湛’，《说文》：‘湛，没也。’《小尔雅·广诂》：‘没，无也。’道若可见，故云‘似或存’。十四章‘无状之状，无物之象’，二十一章‘忽兮怳兮，其中有象；怳兮忽兮，其中有物’，即此谊。”（《老子集解》）

〔6〕吾不知其谁之子，象帝之先：我不知它从何而来，似乎是天帝的祖先。象，似乎。帝，天帝。先，祖宗，祖先，此与前“万物之宗”相对，不应释为先后之意。王弼注云：“夫执一家之量者，不能全家。执一国之量者，不能成国。穷力举重，不能为用。故人虽知万物治也，治而不以二仪之道，则不能赡也。地虽形魄，不法于天则不能全其宁。天虽精象，不法于道则不能保其精。冲而用之，用乃不能穷。满以造实，实来则溢。故冲而用之，又复不盈，其为无穷亦已极矣。形虽大，不能累其体；事虽殷，不能充其量。万物舍此而求主，主其安在乎？不亦渊兮似万物之宗乎？锐挫而无损，纷解而不劳，和光而不污其体，同尘而不渝其真，不亦‘湛兮似或存’乎？地守其形，德不能过其载；天慊其象，德不能过其覆。天地莫能及之，不亦似帝之先乎？帝，天帝也。”蒋锡昌云：“王本‘知’下有‘其’字。二十五章王注‘吾不知其谁之子’，系引此文，可证。”又云：“‘吾’者，老子自谓。‘其’者，指道而言。《广雅·释言》：‘子，似也。’‘帝’谓上帝。吾不知其谁之似？象帝之先。二语自为回答。此言道不但为万物之始，又为上帝之祖先。二十五章所谓‘有物混成，先天地生’；四十二章所谓‘道生一，一生二，二生三，三生万物’；盖道为一切之祖也。”（《老子校诂》）王安石云：“象者，有形之始也；帝者，生物之祖也。故《系辞》云：‘见乃谓之象’，‘帝出乎震’。其道乃在天地之先。”（《老子注》）张松如则认为，此义译作今语，即如杨兴顺《道德经今译》注云：“‘象’的意思是现象，形象。而‘帝’在中国古代早期是和‘祖’字同义的，在这里，‘象帝’是指原初的现象。”（《老子说解》）

【译文】

道体虽然空虚无形，它的作用却无穷无尽。深邃而博大啊，犹如万物的主宰。它不露锋芒，消解纷争，与日月齐光，与万物同尘。它是那样深不可测，仿佛是若存若亡。我不知它从何而来，似乎是天帝的祖先。





五章


【题解】

本章表面上写的是“天地”，其实所说的依然是“道”，是对“道”的进一步阐述。因为“天地”、“圣人”都是道的体现者，因而“天地不仁”、“圣人不仁”其实也就是道的不仁。由于“不仁”是相对于“仁”而言的，所以一般人很容易作贬义的理解。其实，这里的所谓“不仁”，指的是无所偏爱、公正无私的运行法则，这里老子再次表明其道的“自然”属性，而不具备人格化的神性。文中以“刍狗”作比喻，以说明“不仁”。所谓“刍狗”，即刍草和狗畜。说明“天地”、“圣人”对“百姓”和“刍狗”是一视同仁的，这里所体现的是道家的“万物为一”的思想。《庄子》书中也反复说明只有公正无私才是“仁”，他认为有私亲，就非仁人（《大宗师》），固守一方就不是真仁，大仁的仁爱是无私的（“大仁不仁”）。《齐物论》讲的即是这个意思。此章后面又以“橐籥”喻天地，正与四章相衔接。在四章中，他以“冲”（即“盅”）这种容器的空虚，具有“用之不盈”的特点喻道，而本章则以“橐籥”（即“大风箱”）来比喻天地。正是天地在不断运动中阴阳交合，产生更多的“物”的过程，所谓“虚而不屈”是道的无限性，“动而愈出”则形象地表现由道的运动而产生万物的过程。将天地想象为一个大风箱，实在是非常奇特。竹林七贤的刘伶，曾“以天地为栋宇，屋室为裈衣”，大概是从这里得到启发的吧？





天地不仁，以万物为刍狗〔1〕；圣人不仁，以百姓为刍狗〔2〕。天地之间，其犹橐籥乎？虚而不屈，动而愈出〔3〕。多言数穷，不如守中〔4〕。

【注释】

〔1〕天地不仁，以万物为刍狗：天地无所偏爱，将万物看成刍草、狗畜。仁，慈爱之心。这里的“仁”，意义同于儒家对仁的解释。王弼注云：“天地任自然，无为无造，万物自相治理，故不仁也。仁者必造立施化，有恩有为。造立施化，则物失其真；有恩有为，则物不具存；物不具存，则不足以备载矣。地不为兽生刍，而兽食刍；不为人生狗，而人食狗。无为于万物而万物各适其所用，则莫不赡矣。若慧由己树，未足任也。”河上公注云：“天施地化，不以仁恩，任自然也。”苏辙云：“天地无私，而听万物之自然。故万物自生自死，死非吾虐之，生非我仁之也。”（《老子解》）胡适云：“老子的‘天地不仁’说，似乎含有天地不与人同性的意思。老子这一个观念，打破古代天人同类的谬说，立下后来自然哲学的基础。”（《中国古代哲学史》）车载云：“‘天地不仁，以万物为刍狗’的见解，表现老子书反对鬼神术数的无神论的思想，这是一种值得重视的进步思想。这种无神论的见解，从老子书全部思想来看，是它的‘无为’思想的自然结论。老子既然认为天道是无为的，自然界的一切事物，只须依照着自然界的发展规律运动生长好了，不再需要有任何主宰者驾临于自然界之上来加以命令安排，自然界仅是按照着自身的发展规律在运动进行，对自然界的一切事物都没有任何好恶的感情于其间。”（《论老子》）刍狗，历来解释均据《庄子·天运》篇所载：“夫刍狗之未陈也，盛以篋衍，巾以文绣，尸祝斋戒以将之。及其已陈也，行者践其首脊，苏者取而爨之而已。”以为“刍狗”是古代祈雨时祀神所用的供品，即以草扎成的狗，祭毕便无所用之。但河上公注云：“天地生万物，人最为贵，天地视之如刍草、狗畜，不责望其报。”这是将刍狗分释为两物，即刍草、狗畜。张松辉在《老子研究》中认为以《天运》篇解释“刍狗”，有“始用终弃”之意，不合道的“万物为一”的思想，河上公注比《天运》篇更为恰当，此说可参考。王弼注以“地不为兽生刍，而兽食刍；不为人生狗，而人食狗”解说，不合《老子》本意。

〔2〕圣人不仁，以百姓为刍狗：王弼注云：“圣人与天地合其德，以百姓比刍狗也。”

〔3〕天地之间，其犹橐籥（tuó yuè）乎？虚而不屈，动而愈出：天地之间，不正像一只大风箱吗？虽然空虚却没有穷尽，鼓动愈快风力也愈大。王弼注云：“橐，排橐也。籥，乐籥也。橐籥之中，空洞无情无为，故虚而不得穷屈，动而不可竭尽也。天地之中，荡然任自然，故不可得而穷，犹若橐籥也。”此说不确，橐籥非乐器，而是古代冶炼钢铁时用以鼓气的风箱，推拉张翕则鼓风燃火，提高炉之温度。张松如云：“橐籥，犹今风箱，古冶铸所用嘘风炽火之器，为函以周罩于外者橐也，为辖以鼓扇于内者籥也。此乃取譬拉风箱以扇风燃火，必顺其物性，翕张往复，徐徐鼓动。一拉一推，一吸一嘘。不必费力，其用无穷。有似天地之无为而生，圣人之无为而治。”（《老子说解》）吴澄云：“橐籥，冶铸所用，嘘风炽火之器也。为函以周罩于外者，‘橐’也；为辖以鼓扇于内者，‘籥’也。天地间犹橐籥者，橐象太虚，包含周遍之体；籥象元气，缊流行之用。”（《道德真经注》）不屈，没有穷尽。严复云：“‘屈’音掘，竭也。‘虚而不屈’，虚而不可竭也。”（《老子道德经评点》）

〔4〕多言数穷，不如守中：议论愈多离道愈远，不如长守道体虚静无为。多言，多说。相对“不言之教”，则“多言”是不符合“道”的。“多言”，简帛本均作“多闻”。数穷，行不通。穷，困厄。王弼注云：“愈为之则愈失之矣。物树其慧，事错其言，不慧不济，不言不理，必穷之数也。橐籥而守中，则无穷尽；弃己任物，则莫不理。若橐籥有意于为声也，则不足以共吹者之求也。”蒋锡昌云：“‘多言’为‘不言’之反，亦为‘无为’之反，故‘多言’即有为也。”（《老子校诂》）马叙伦云：“‘数’，借为‘速’。《礼记·曾子问》‘不知其已之迟数’注：‘数’读为‘速’，《庄子·人间世》篇：‘以为棺椁则速腐’，崔撰本‘速’作‘数’，并其证。”（《老子校诂》）守中，长久保持虚静状态。中，同四章开头的“冲”。这里喻风箱不动时虚静的状态。蒋锡昌云：“此‘中’乃老子自谓其中正之道，即‘无为’之道也……‘多言数穷，不如守中’，言人君‘有为’则速穷，不如守清静之道之为愈也。”（《老子校诂》）张默生云：“‘不如守中’的‘中’字，和儒家的说法不同：儒家的‘中’字，是不走极端，要合乎‘中庸’的道理；老子则不然，他说的‘中’字，是有‘中空’的意思，好比橐籥没被人鼓动时的情状，正是象征着一个虚静无为的道体。”（《老子章句新释》）严灵峰云：“‘中’字疑系‘冲’字之阙坏，失去‘冫’旁，校者不察，遂改为‘中’。盖‘守中’乃儒家之言，非老氏本旨。”（《老子章句新编》及《道家四子新编》）又云：“《文选》张华《鹪鹩赋》注引字书云：‘冲，中也。’是古‘中’、‘冲’通用。四十二章‘冲气以为和’句，小篆本原文下作‘中气以为和’。足证此帛书本乃假‘中’作‘冲’。”（《马王堆帛书试探》）许抗生云：“吴澄说：‘中，谓橐之内籥所奏之处也。’即指风箱中间。‘守中’，这里意即保持住天地中虚静的状态。”（《帛书老子注译与研究》）

【译文】

天地无所偏爱，将万物看成刍草、狗畜；圣人也无所偏爱，将百姓看成刍草、狗畜。天地之间，不正像一只大风箱吗？虽然空虚却没有穷尽，鼓动愈快风力也愈大。议论愈多离道愈远，不如长守道体虚静无为。





六章


【题解】

本章以“谷神”象征道，描写“道”孕育万物、生生不息的状态。《老子》一书中善用比喻，前几章已用了“盅”（冲）、“橐籥”，本章中又用“谷”、“玄牝”。“谷”即川谷，以其虚空而能容纳万物，因而《老子》书中多处提及，并多与道的特性相关，如十五章“旷兮其若谷”，二十八章“为天下谷”，三十二章“譬道之在天下，犹川谷之于江海”，三十九章“谷得一以盈”，四十一章“上德若谷”，六十六章“江海所以能为百谷王者”等，皆指其具有虚空、善于容纳万物的特性。其次，本章还提到一个概念“玄牝”，“牝”的本义是母畜，右边旁的“匕”指雌性的生殖器，老子在这里是以雌性生殖器能够养育万物来比拟“道”，因为首章中即指出“道”为万物之母。有人以为《老子》一书，其思想源于上古时期，甚至保留有原始社会母系氏族制度的一些思想观念和风俗，是有一定道理的。本章中以“玄牝”喻道，包含着原始社会生殖崇拜的观念，表面上看似比较粗鄙，然而却十分贴切。因为人类的进化、发展的过程，不就是依靠母性的生殖来代代相传吗？如果没有这“绵绵若存，用之不勤”的生殖繁衍的话，那么今日地球上就不会有人类的存在了。至今世界上仍有许多民族保存有生殖器崇拜的风俗，并将其置于十分显眼的位置，不就很好理解吗？





谷神不死〔1〕，是谓玄牝〔2〕。玄牝之门，是谓天地根〔3〕。绵绵若存〔4〕，用之不勤〔5〕。

【注释】

〔1〕谷神不死：“道”是那样神妙而永恒。谷，代指虚空的道。神，喻其神妙、变化莫测。不死，即道性永存。谷神应是分开的两个词。王弼注云：“谷神，谷中央无者也。无形无影，无逆无违，处卑不动，守静不衰，物以之成而不见其形，此至物也。处卑而不可得名，故谓天地之根，绵绵若存，用之不勤。”朱熹云：“‘谷’只是虚而能受，‘神’谓无所不应。”（《朱子语类》第一百二十五卷）严复云：“以其虚，故曰‘谷’；以其因应无穷，故称‘神’；以其不屈愈出，故曰‘不死’。”（《老子道德经评点》）

〔2〕玄牝（pìn）：玄，深妙莫测。牝，原为女阴象形字，此处当指雌性生殖器。王弼注云：“处卑守静不可得名，故谓之玄牝。”朱熹云：“‘玄’，妙也；‘牝’，是有所受而能生物者也。至妙之理，有生生之意焉。”（《朱子语类》）车载云：“‘谷神’，是‘道’的写状；‘不死’，就道的永恒性说。‘谷神不死’，是指‘常道’。‘牝’，指能够生物的东西说；‘玄’，就总的方面说，共同的方面说，统一的方面说。玄牝，是指一切事物总的产生的地方。”（《论老子》）

〔3〕玄牝之门，是谓天地根：伟大母体的生殖之门，它就是天地的本根。门，王弼注云：“门，玄牝之所由也，本其所由，与太极同体，故谓之天地之根也。欲言存邪，则不见其形；欲言亡邪，万物以之生。故绵绵若存也。无物不成而不劳也。故曰用而不勤也。”根，根源。

〔4〕绵绵：绵密不断。

〔5〕勤：尽。

【译文】

“道”是那样神妙而永恒，它就是深妙莫测的母体。深妙莫测母体的生殖之门，它就是天地的本根。绵密不断呵川流不息，它的功用无穷无尽。





七章


【题解】

北大汉简本中，六、七两章合为一章。本章和前面的一些章节相同，以天道喻人道，着重在阐述圣人治世应当将个人的利益置于众人之后，而在危难之时，甚至应置个人生死于度外，只有这样才算真正的“无私”。为了阐述这一观点的合理性，老子从“天地”的长且久说起，以“天地不自生”，即不为己而生，因而能够得到长久。圣人治国，应当效法天地，也应当是“不自生”，应当将个人利益置之众人之后，置个人安危于不顾，只是一心一意为民众谋取利益，“后其身而身先，外其身而身存”，说的就是这个道理。无私的人，他必然得到民众的拥护与爱戴，这也正是“以其无私故能成其私”。有人以这句话来指斥老子，认为他宣传的是吃小亏占大便宜，是一种权谋之术。这种看法其实曲解了老子的原意，本章的前提是要求“圣人”首先应当有忘我的精神，以服务于社会和民众，而在这种舍身为人的过程中，作为社会的一员，他无疑也会为此而受到民众的尊重和爱戴，老子在这里不过是为了宣传只有“舍得”才能“获得”的道理，这是作为领导者在处理个人与社会关系时应当懂得和遵循的理念，而非劝人谋求私利。在周朝，“天无私覆，地无私载”，是得到公认的道理，“皇天无亲，惟德是辅”，因此君主应当修德保民，《老子》书中七十九章也写到“天道无亲，常与善人”，这些观点都有其一致的地方，那就是天地是无私的，因此作为“天子”也应当是无私的。当然，西周以来所认为“无亲”、“无私”的天地，是有意志的、主宰人间祸福的天地，而《老子》书中的天地，是自然产生的、没有意志的天地。

更多好书分享关注公众号：tianbooks





天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生〔1〕，故能长生〔2〕。是以圣人后其身而身先〔3〕，外其身而身存〔4〕。非以其无私邪？故能成其私〔5〕。

【注释】

〔1〕不自生：不为自己而生。王弼注云：“自生则与物争，不自生则物归也。”成玄英云：“不自营己之生也。”（《道德经开题序诀义疏》）

〔2〕故能长生：景龙本、吴澄本、寇才质本、危大有本等“长生”均作“长久”。出土汉简本、帛书本均作“长生”。

〔3〕后其身：以自身利益置于众人之后。河上公云：“先人而后己者也，天下敬之先以为长。薄己而厚人也，百姓爱之如父母，神明佑之若赤子，故身常存。”释德清云：“不私其身以先人，故人乐推而不厌。”（《老子道德经解》）

〔4〕外其身：置个人存亡于度外。

〔5〕成其私：许多译者将此译为达到私欲、自私的目的。显然不合适，张松如译为“成就了他的营私”，也不合适。因为在《老子》书中，圣人是不自私、不营私的，他法地、法天、法道、法自然，从主观上是不存在“私欲”的，因而这里不应译为“营私”、“私欲”。此处圣人之“私”，应指实现其自身的理想、愿望或事业。王弼注云：“无私者，无为于身也。身先身存，故曰能成其私也。”薛蕙云：“夫圣人之无私，初非有欲成其私之心也。然而私以之成，此自然之道耳。程子有云：‘老子之言窃弄阖辟者也。’予尝以其言为然，乃今观之，殆不然矣。如此章者，苟不深原其意，亦正如程子之所诃矣。然要其归，乃在于无私。夫无私者，岂窃弄阖辟之谓哉！”（《老子集解》）

【译文】

天地的存在既长且久。天地之所以能够长久存在，是因为它并不为自己而存在，所以它就能够长生。因此，圣人把自己的利益置于众人之后，他的所得反而先于众人；他总是将自己置之度外，其自身反倒得到保全。这难道不是因为他的无私吗？他反而因此而成就了伟业。





八章


【题解】

本章以水为喻，说明道德的高尚就应当像水一样，有利于万物而不与物相争，在老子看来，水的这种品格是与道最为相近的。因而具有这种品格的人，就能在各种不同的情况下把事情都处理得很好。老子贵柔，主张以退为进，以柔克刚，以不争而使天下莫能与之争，这些观点，在以后的各章中还经常出现。先秦时期，被称为中国美学史的“比德”时期。所谓比德，即通过对自然界中某些事物的某一方面的属性进行抽象化、人格化与伦理化，举凡山水、草木、鸟兽、金玉等种种物品，均可成为“比德”的对象物。孔子曾以多种事物来作为比德的对象。《荀子·法行》篇载有孔子和其弟子子贡的一段对话，子贡问孔子，为什么“贵玉而贱珉”，是不是因为玉少而珉多？孔子告诉他并非这个原因，是因为玉和珉品质的不同，他说：“夫玉者，君子比德焉。温润而泽，仁也；缜栗而理，知也；坚刚而不屈，义也；廉而不刿，行也；折而不挠，勇也……”这显然将玉拟人化，赋予它人类的美好的品格。非独儒家如此，道家也不例外，本章即为典型的比德之作，老子以水比喻“道”及得道者的品格，完全将水拟人化了。“水”在道家学说中具有特殊的地位。1994年在湖北荆门郭店楚简中，发现了一篇《太一生水》的道家著作，与楚简《老子》丙简抄作一书，其开头便为“太一生水，水反辅太一，是以成天。天反辅太一，是以成地。天地复相辅也，是以成神明。神明复相辅也，是以成阴阳。阴阳复相辅也，是以成四时。四时复相辅也，是以成沧热。沧热复相辅也，是以成湿燥。湿燥复相辅也，成岁而止……”显然这是战国时期道家学说的重要学术理论，也是道家宇宙生成理论的一种。文中还提出：“是故太一藏于水，行于时，周而或始，以己为万物母。一缺一盈，以己为万物经。”由是可知“水”在道家学说中的特殊重要性。





上善若水〔1〕，水善利万物而不争。处众人之所恶〔2〕，故几于道〔3〕。居善地〔4〕，心善渊〔5〕，与善仁〔6〕，言善信〔7〕，正善治〔8〕，事善能，动善时〔9〕。夫唯不争，故无尤〔10〕。

【注释】

〔1〕上善：最高尚的德行或品格。陈荣捷云：“水、牝与婴儿，是老子用以象征道之最著名者，此种象征基本上是伦理的，而非形上学的。颇堪玩味的是，初期的印度人将水和创造联结在一起；希腊人则视之为自然的现象；古代中国的哲学家，不管老子或孔子，则宁可从中寻得道德的训示。笼统说来，这些不同的进路，分别形成了印度、西方与东亚不同的文化特色。”（《老子之道》）

〔2〕处众人之所恶：指甘居于人所厌恶的低处。王弼注云：“人恶卑也。”水总是流往低下之处。俗语云：人往高处走，水往低处流。人喜高而恶下，所以说水是处人之所恶。

〔3〕几于道：接近于道。王弼注云：“道无水有，故曰‘几’也。”张松如云：“下面七句，都是水德的写状，又是实指上善之人，亦即通过水的形象来表现‘圣人’乃是道的体现者。”（《老子说解》）

〔4〕居善地：善于选择合适的地形。薛蕙云：“行己不争，避高处下，‘善地’也；藏心微妙，深不可测，‘善渊’也；其施兼爱而无私，‘善仁’也；其言有征而不爽，‘善信’也；治国则清静自正，‘善治’也。”（《老子集解》）

〔5〕渊：深，可容纳万物。

〔6〕与善仁：与人交往时心胸宽阔而善于忍让。

〔7〕信：守信用。水之有信似不可解，然而古代发现水的运行是有规律的，这就是汛期。《楚辞·悲回风》：“汜潏潏其前后兮，伴张弛之信期。”唐李益《江南曲》：“早知潮有信，嫁与弄潮儿。”

〔8〕正：通“政”。张松如云：“古书‘政’、‘正’本多通用。《汉书·陆贾传》：‘夫秦失其正。’此‘正’即‘政’之假字，此例甚多。五十八章‘其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。’帛书‘政’均作‘正’，《老子》书中亦‘政’、‘正’相通。”（《老子说解》）

〔9〕善时：顺应四时变化。蒋锡昌云：“《庄子·天下》篇述老聃之学曰：‘其动若水，其静若镜，其应若响。’司马迁述道家之学曰：‘与时迁徙，应物变化。’皆此所谓‘动善时’也。其实老子之所谓‘动善时’者，非圣人自己有何积极之动作而能随时应变；乃圣人无为无事，自己渊默不动，而一任人民之自作自息也。”（《老子校诂》）

〔10〕尤：过失。王弼注云，以上几个方面“言人皆应于治道也”。

【译文】

最高尚的品格就像水，水能够滋养万物而不争先。安居于人所厌恶的低处，因此它的行为最接近于道。居处趋下让人，心如深渊包容万物，交往真诚而友善，诺言诚实而有信，为政顺道而善治，办事有条而不紊，举动应时而有节。因为他不与万物相争，所以就能避免失误。





九章


【题解】

本章是老子对人格及道德修养所提出的看法，它是对一般人提出的，还是对统治者提出的其实并不重要，因为这些原则是人人都应遵守的。本章侧重从反面提出问题，指出要戒骄、戒盈、戒满、戒锋芒毕露等，作为其对比的正面的品德，则是“功成身退”，因为只有这样，才符合“天之道”。老子要求人人具有戒惧之心，其实和我们今天常常提到的“忧患意识”并无不同。老子处处以“天之道”喻人之道，因而在本章结束时，提出“功成身退，天之道”，体现了其思想体系的一致性。物极必反，是本章中突出的论旨。全章在论述人格理想时，不像前几章从正面进行描述，提出应当做的方面，而是接连发出一系列的警告。当然这种警告是从道德观念的角度提出的，没有法律所具有的约束力，因而不大可能产生多大的作用和影响。本章全用四言句式，整齐划一。先秦多部著作中也有类似思想的表述。如《管子·白心》：“持而满之，乃其殆也；名满于天下，不若其已也。”《左传·哀公十一年》：“盈必毁，天之道也。”由此可以看出，精通和掌握传统文化精髓的老子正是在总结先民智慧的基础上，形成了自己一整套从形上至形下有关“道”的理论，因而是中华古代文化智慧的结晶。





持而盈之，不如其已〔1〕；揣而锐之，不可常保〔2〕。金玉满堂，莫之能守〔3〕；富贵而骄，自遗其咎〔4〕。功遂身退，天之道也〔5〕。

【注释】

〔1〕持而盈之，不如其已：与其装得过满而溢出，不如及早停止灌注。持，指用手端。盈，满。这里指容器中水注得过满，一端便会溢出。《国语·赵语》：“夫国家之事，有持盈，有定倾，有节事。”《史记·乐书》：“满而不损则溢，盈而不持则倾。”已，止。指停止注水。王弼注云：“持，谓不失德也。既不失其德，又盈之，势必倾危。故不如其已者，谓乃更不如无德无功者也。”王注乃引伸义。

〔2〕揣（chuí）而锐之，不可长保：器具捶打得过于尖利，便无法长久得以保持。王弼注云：“既揣末令尖，又锐之令利，势必摧折，故不可长保也。”王弼本原作“揣而棁之”，但各传世本“棁”均作“锐”，王弼注亦云“锐之令利”，今据改。

〔3〕金玉满堂，莫之能守：虽然金玉堆满堂室，却没有人能够将它守住。王弼注云：“不若其已。”

〔4〕富贵而骄，自遗其咎：身居富贵而不可一世，是自取灾祸之道。咎，灾难。王弼注云：“不可长保也。”

〔5〕功遂身退，天之道也：功成名就，应抽身而退，是符合天道的。王弼注云：“四时更运，功成则移。”易顺鼎云：“《文子·上德》篇、《淮南·道应训》、《牟子》引并作：‘功成，名遂，身退。’”（《读老札记》）陈荣捷云：“人成功了就应该身退。虽然隐士时常藉用道家的名义，但道家的生活方式却不是隐士式的。退隐的观念即使在儒家思想中，也不全然匮乏，孟子即说孔子之道是‘可以退则退’。”（《老子之道》）

【译文】

与其装得过满而溢出，不如及早停止灌注；器具捶打得过于尖利，不会长久得以保持。纵然金玉堆满堂室，没有谁能够将它守住；身居富贵而不可一世，必然是在自取灾祸。功成名就抽身而退，这才符合天道。





十章


【题解】

本章从修身写起，进而谈到治国的方略，提出“爱民治国，能无以智乎”的思想。从本章可以看出，在春秋战国时期，士人们均特别注重从自身做起，培养美德，然后惠及天下。儒家便有“修身齐家治国平天下”之论。当然各家的修身方法各自不同，儒家的修身是要求道德的自我完善，达到忘我境界，成为具有完美人格与高度道德情操的完人。而道家学说的修身主张抱一、静观、玄览，达到精神专一，忘掉一切杂念，使人德同于天德，以这样的心胸来“爱民治国”。本章一开头连用六个设问句，这六个设问句所涉及的也正是有关修身治国方面的问题。它的顺序与儒家并无明显不同，前三问也是从自身的营魄抱一、专气致柔和涤除玄览做起，而后推而及之，要求在治国中做到“无以智”（不用智巧）、“为雌”守静及“无为而治”。修身的三个方面，是步步深入的，先做到魂魄合一的状态，进而化刚为柔，达到像婴儿一样柔顺和无杂念的清纯之质，而后还要进一步清除内心的污垢，使之清明如镜，没有一点瑕疵。有人以此章的内容作为自我修炼与养身的方法，自然也是可行的。由此可知，儒道两家的修身内容虽然不同，但都要求忘我，大公无私。本章提出的所谓“生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰”，这被认为是合于道的，是道家最高的道德准则。有了很高的道德水准，然后才能承担治理国家的重责。儒道两家均对国君以最高准则来要求。《中庸》二十章中提出：“知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣！”因此，儒道两家，修身路径虽不同，而所达到的目的却是一致的。





载营魄抱一，能无离乎〔1〕？专气致柔，能如婴儿乎〔2〕？涤除玄览，能无疵乎〔3〕？爱民治国，能无以智乎〔4〕？天门开阖，能为雌乎〔5〕？明白四达，能无为乎〔6〕？生之畜之〔7〕，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德〔8〕。

【注释】

〔1〕载营魄抱一，能无离乎：精神与身体合一，能够不分离吗？王弼注云：“载，犹处也。营魄，人之常居处也。一，人之真也。言人能处常居之宅，抱一清神，能常无离乎？则万物自宾矣。”载，发语词，犹夫。营魄，魂魄。河上公云：“营魄，魂魄也。”《楚辞·远游》中有“载营魄而登霞兮，掩浮云而上征”句。有人以为“载”字同“哉”，应置于九章末尾句“天之道哉”。此说恐不确，据马王堆《老子》帛书乙本及北大汉简本，九章末句为“天下之道也”，而十章开头依然是“戴营魄抱一”。“戴”同“载”。《老子》中的文句及语词多与楚辞楚语表达形式相通，此即其例。抱一，合一。范应元云：“营魄，魂魄也。《内观经》曰：‘动以营身之谓魂，静以镇形之谓魄。’”（《老子道德经古本集注》）

〔2〕专气致柔，能如婴儿乎：结聚精气而达致柔顺，能纯真得像婴儿吗？王弼注云：“专，任也；致，极也。言任自然之气，致至柔之和，能若婴儿之无所欲乎？则物全而性得矣。”专气，即“抟气”，谓气之结聚。《管子·内业》篇中有“抟气如神，万物备存”句。本章的“抱一”，指魂和魄合而为一。魂和魄合而为一，亦即合于“道”了（这个“道”含有融和统一的意思）。林希逸云：“抱者，合也。”（《老子口义》）高亨云：“《管子·内业篇》：‘抟气如神，万物备存。’尹注：‘抟，谓结聚也。’《老子》之‘专气’与《管子》之‘抟气’同。”（《老子正诂》）冯友兰云：“‘专气’就是‘抟气’。这个气包括后来所说的形气和精气。抟气就是把形气和精气结聚在一起。‘致柔’就是保持住人始生时候柔弱的状态，像婴儿那个样子。这种思想在《庄子·庚桑楚》里面有比较更详细的解释，称为‘卫生之经’。”（《中国哲学史新编》）严灵峰云：“王注云：‘任自然之气，致至柔之和，若婴儿之无欲乎？’注以‘若’释‘如’，疑王本亦当有‘如’字。二十章云：‘我独泊兮其未兆，‘如’婴儿之未孩。’四十九章‘圣人皆孩之’句，王注云：‘皆使和而无欲，“如”婴儿也。’以此例彼，亦当有‘如’字。《淮南子·道应训》引《老子》曰：‘专气致柔，能如婴儿乎？’盖引古本，有‘如’字文义始足。因据俞说及傅本补正。”（《老子达解》）据改。但汉简帛本均作“能婴儿乎”。

〔3〕涤除玄览，能无疵乎：清除内心污垢，使之清澈如镜，能做到没有瑕疵吗？王弼注云：“玄，物之极也。言能涤除邪饰，至于极览，能不以物介其明，疵其神乎？则终与玄同也。”玄览，指心灵深处。“览”读如“鉴”，心如明镜。高亨云：“‘玄览’，帛书甲本‘览’作‘蓝’，乙本作‘监’。览、蓝均当读为监。监是古‘鉴’字，镜也。‘览’、‘鉴’古通用。”（《老子注译》）汉简本作“鉴”。张岱年云：“老子讲‘为道’，于是创立一种直觉法，而主直冥会宇宙本根。‘玄览’即一种直觉。”（《中国哲学大纲》）冯友兰云：“《老子》认为，要认识‘道’也要用‘观’。‘常有欲以观其眇，常无欲以观其徼。’（一章）这是对于‘道’的‘观’。它认为，这种观需要另一种方法，它说：‘涤除玄览，能无疵乎？’（十章）‘玄览’即‘览玄’，‘览玄’即观道。要观道，就要先‘涤除’。‘涤除’就是把心中的一切欲望都去掉，这就是‘日损’。‘损之又损’以至于无为，这就可以见道了。见道就是对于道的体验，对干道的体验就是一种最高的精神境界。”（《中国哲学史新编》）

〔4〕爱民治国，能无以智乎：爱民治国，能不用智巧吗？王弼本作“爱民治国，能无知乎”，注云：“任术以求成，运数以求匿者，智也。玄览无疵，犹绝圣也。治国无以智，犹弃智也。能无以智乎，则民不辟而国治之也。”由此可知，其原文应作“爱民治国，能无以智乎”，易顺鼎云：“‘爱民治国，能无知’，当作‘能无以智’，与下句‘无知’不同……今王本作‘无知’，实非其旧。《释文》出‘以知乎’三字，下注云：‘音智’，河上本又直作‘智’。此条幸在，可以破后人妄改之案，而见王注古本之真。”（《读老札记》）高明认为：“易说至确，帛书乙本即作‘能无以知乎’，‘知’字当读作‘智’。今本‘知’上脱‘以’字，而有作‘无为’者，显为后人所改。”（《帛书老子校注》）新近出版的《北大汉简<老子>释文》中，此句正作“爱民治国，能无以智乎”。据改。

〔5〕天门开阖，能为雌乎：外表感官常受刺激而开合，内心能保持守静状态吗？王弼注云：“天门，谓天下之所从由也。开阖，治乱之际也，或开或阖，经通于天下，故曰天门开阖也……言天门开阖能为雌乎，则物自宾而处自安矣。”天门开阖中的“天门”何指，历来注者争议较大。河上公注云：“天门谓鼻孔。”苏辙云：“天门者，治乱废兴所从出也”（《老子解》）；林希逸云：“天门，即天地间自然之理也”（《老子口义》）；范应元云：“天门者，以吾之心神出入而言也”（《老子道德经古本集注》）；高亨认为指人的耳、目、口、鼻，因其“是人身上天赋的自然门户，所以老子称为天门”（《老子注译》）。开阖，帛书本作“启阖”，北大汉简本作“启闭”。高亨认为即指视、听、言、食、嗅的动作，“这些动作，有的是属于生活的享受，有的属于事物的处理”。为雌，即守静。王弼本原作“无雌”。陈鼓应云：“‘为雌’今本误植为‘无雌’。景龙本及其他古本都作‘为雌’。‘无雌’义不可通，帛书乙本作‘为雌’，当据帛书及傅本改正。”（《老子今注今译》）俞樾云：“‘天门开阖能无雌’，义不可通。盖涉上下文诸句而误。王弼注云：‘言天门开阖能为雌乎，则物自宾而处自安矣。’是王弼本正作‘能为雌’也。河上公注云：‘治身当如雌牝，安静柔弱。’是亦不作‘无雌’。故知‘无’字乃传写之误，当据景龙本订正。”（《老子平议》）北大汉简本也作“为雌”。

〔6〕明白四达，能无为乎：通彻晓悟一切，能顺应自然吗？王弼注云：“言至明四达，无迷无惑，能无以为乎？则物化矣。所谓道常无为，侯王若能守，则万物将自化。”想尔注本作“而无为”，傅奕本作“能无以为乎”，皆近似。但帛书乙种本中，此句作“明白四达，能毋以知乎”，近期出版的《北大汉简<老子>释文》中，此句作“明白四达，能毋以智乎”。高明认为：根据“古今各本勘校，自前文‘涤除玄鉴’至‘明白四达’四句经文当订正为‘涤除玄鉴，能毋有疵乎？爱民治国，能毋以智乎？天门启阖，能为雌乎？明白四达，能毋以知乎？’”（《帛书老子校注》）此说亦有道理。然王弼等各本亦有所据，现仍其旧。

〔7〕生之畜之：让万物生长繁衍。生之，王弼注云：“不塞其原也。”畜之，王弼注云：“不禁其性也。”

〔8〕生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德：生养而不据为己有，使之繁盛而不自炫其能，让其成长而不充当主宰，这就是最高的美德。玄德，最高的道德。玄，深、美之义。王弼注云：“不塞其原，则物自生，何功之有？不禁其性，则物自济，何为之恃？物自长足，不吾宰成，有德无生，非玄如何？凡言玄德，皆有德而不知其主，出乎幽冥。”自“生而不有”以下至“玄德”句，与五十一章结尾同。马叙伦在《老子校诂》中认为是该章错简重出，应删。但古人之文，常有重复之处，置于此处，似亦可。今仍留存。

【译文】

精神与身体合一，能够不分离吗？结聚精气而达致柔顺，能纯真得像婴儿吗？清除内心污垢，使之清澈如镜，能做到没有瑕疵吗？爱民治国，能不用智巧吗？外表感官常受刺激而开合，内心能保持守静状态吗？通彻晓悟一切，能顺应自然吗？让万物生长繁衍，生养而不据为己有，使之繁盛而不自炫其能，让其成长而不充当主宰，这就是最高的美德。





十一章


【题解】

本章论述“有”与“无”的关系，这是老子辩证法中十分重要的哲学范畴。虽然在二章中，他谈到了“有无相生”，但毕竟比较抽象。本章以“车”、“器”、“室”为例，说明我们在看到物的实体时，不能光看到“有”的部分，以为这是其功用之所在，而更应看到它“无”的部分，即空间的存在，正是空间的存在，使得此物能够承载他物，从而实现其功用。

本章的解释，歧义较多，集中在对句中的“无”、“有”断句上。不少学者认为应当断在“有”处，因为老子强调的是“无”的一面。这种理解并不符合老子的本意。因为在现实生活中，人们由直观感觉看到的是事物的实“有”，即可视的一面，而容易忽视其“无”，看不到“无”的作用，所以老子特地提醒人们要全面地看待事物，指出事物是由“有”、“无”两者结合而成，从而可以“利”和“用”，而不是为了对比说明“无”比“有”重要。“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾”等一系列相互对立又相互依存的现象，正是事物的辩证统一，如果失去矛盾的一方，则另一方也不复存在，故两者是平等的关系，不存在哪一方更重要的问题。还有一点需要说明的就是这里的“有”、“无”是有不同的。老子认为“道”是“一”，它包含了“无”和“有”，这是形而上意义的，在这一层面上“无”与“有”并非并列关系，而是有先后的，在四十章中他写道：“天下万物生于有，有生于无。”因为天下万物来自“天地”，“天地”是由“道”这个“一”，或称为“无”所生的，因而它们有先有后。然而，在具体事物中，“有”、“无”相生，它们构成一对相互依存又相互对立的矛盾统一体，那么在这里它们之间的关系便是并列的，没有“无”也就无所谓“有”，反之亦然。当然，对本章中的“有”、“无”，如果我们认真分析一下，那么就会发现它实际上存在三种情况，即“先无后有”、“有无统一”和“先有后无”。作为器物实体的“有”和器物所形成的空间的“无”，当然也是相互依存、相互对立的统一体，不能相互分离，这是一个方面；而就车、器、室的制作过程，它们也符合“从无到有”、“有生于无”的过程，它体现的是形而上的道，落实到现实的形而下的器即万物生成的过程，自然应是“有生于无”；还有第三个方面，那就是先有器物的形成，然后才出现器物中的“无”，例如在车没有制作成之时，它的空间的“无”是没有用处的；房屋只有盖好，它所形成的空间才可以供人使用。由此事物就成了“先有后无”的状况了。可知对于任何事物，都应从多方面进行分析，区别不同情况，这样才不会使自己陷入某种片面性。

本章列举三种常用之物作譬，让人恍然大悟，从而使玄妙的哲理成为人人可知可晓的常识，堪称绝妙之喻。





三十辐共一毂〔1〕，当其无〔2〕，有车之用。埏埴以为器〔3〕，当其无，有器之用。凿户牖以为室〔4〕，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用〔5〕。

【注释】

〔1〕三十辐共一毂（ɡǔ）：三十根辐条共同支撑着车毂。辐，车轮上的辐条。毂，车轮中间的圆木，中空，以容车轴穿过，上承辐条，形成车轮。车轮与车轴、车厢组合而成车。

〔2〕当其无：那车的空间。当，在。无，指车的空间之处。一说指车毂中空处，能令车轮转动。王弼注云：“毂所以能统三十辐者，无也，以其无能受物之故，故能以寡统众也。”

〔3〕埏（yán）：揉。马王堆帛书乙本中字作“”，当为“撚”之通假字。《说文》：“撚，蹂也。”制作陶器之前，先需将黏土加水后或脚踩、或手揉，使之均匀细腻，然后方可制作陶器坯子。埴（zhí）：黏土。

〔4〕凿：指开凿窑洞。户牖（yòu）：门和窗。

〔5〕有之以为利，无之以为用：“有”是物体形成的条件，“无”才是物体功用之所在。利，使用的依据。王弼注云：“木、埴、壁所以成三者，而皆以无为用也。有之所以为利，皆赖无以为用也。”王安石云：“‘无’之所以为天下用者，以有礼、乐、刑、政也。如其废毂辐于车，废礼、乐、刑、政于天下，而求其‘无’之为用也，则亦近于愚也。”（《老子注》）陈鼓应认为，这是王安石对“无之为用”，而忽略“有之为利”的情况之批判（《老子今注今译》）。张松如云：“老子借器物的‘有’和‘无’来说明其‘利’和‘用’。有与无相互发生，利和用相互显著。”（《老子说解》）

【译文】

三十根辐条共同支撑着车毂，那车的空间，是车的功用。揉搓黏土制成器具，那器的空间，是器的功用。开门窗、凿窑洞为居室，那居室的空间，是居室的功用。因此，“有”是物体形成的条件，“无”才是物体功用之所在。





十二章


【题解】

贪婪、骄奢淫逸、纵情声色犬马，必然导致统治者走向衰亡。面对春秋末期的社会混乱，面对礼崩乐坏的社会现实和各国统治者的极度贪婪导致民众痛苦不堪的现状，熟悉社会发展的历史、深知国家兴亡成败教训的老子，在本章中直接对当权者提出警告，认为放纵贪欲，是违背“圣人之治”的，而应当“为腹不为目”。“腹”指的是民众的温饱，“目”指的是前面所提到的各种声色的贪欲。这一点，老子和墨子看法一致。《墨子》中有“节用”、“节葬”、“非乐”诸篇，明确反对统治者厚敛民众，“亏夺民衣食之财”，以求满足一己“目之所美，耳之所乐，口之所甘，身体之所安”（《非乐》上）。尽管老子是用冷静的笔触在传达他的观点，但我们还是从中感受到这位隐者确有一股强制压抑的怒火，时不时从那些辞句中冒出来，例如他痛骂统治者为“盗夸”（强盗头子），咒骂“强梁者不得其死”，他在一定程度上看到民众的力量，因而有“民不畏死，奈何以死惧之”和“民不畏威，则大威至”的严正警告。

本章对于现代社会依然具有十分重要的警示作用。当然，随着社会的发展，人们的物质和精神生活都越来越丰富多彩，这是一种进步，然而，如果不懂得如何克制自我的欲望，终日沉溺于声、光、色欲中，就会失去人的本性，造成严重后果。科学家指出，人们长时间在五彩缤纷的歌厅舞厅中，饱受声光的强烈刺激，会造成视力、听力的损伤，而终日饱食酒肉，赴宴应酬，则身体容易出现各种疾病。老子两千多年前的告诫，至今仍不显得多余。





五色令人目盲〔1〕，五音令人耳聋〔2〕，五味令人口爽〔3〕，驰骋畋猎令人心发狂〔4〕，难得之货令人行妨〔5〕。是以圣人为腹不为目，故去彼取此〔6〕。

【注释】

〔1〕五色：古代以青、黄、赤、白、黑为五色。此处泛指色彩缤纷。

〔2〕五音：古代以宫、商、角、徵（zhǐ）、羽为五音，又称五声。此处也是泛指各种声音交错纷繁。

〔3〕五味：古代以酸、苦、甘、辛、咸合称五味。这里也是极言众味纷陈。爽：伤，败。楚语。《楚辞·招魂》中有“厉而不爽些”句，王逸在《楚辞章句》中注云：“爽，败也。楚人名羹败曰爽。”这里的“口爽”即指败坏了味觉。王弼注云：“爽，差失也，失口之用，故谓之爽。夫耳、目、口、心，皆顺其性也。不以顺性命，反以伤自然，故曰聋、盲、爽、狂也。”

〔4〕驰骋畋（tián）猎令人心发狂：纵情于打猎使人心浮意狂。畋，即田猎之田，西汉简帛书中均作“田”。狂，狂荡，狂野。高亨云：“‘发’字疑衍。‘心狂’二字，其意已足。此文‘令人目盲，令人耳聋，令人口爽，令人心枉，令人行妨’，句法一律，增一‘发’字，则失其句矣。盲为目疾，聋为耳疾，狂为心疾，故古书往往并言。”（《老子正诂》）此说不确，西汉简帛书中均作“令人心发狂”。

〔5〕难得之货令人行妨：稀世的珍品使人行为不端。王弼注云：“难得之货，塞人正路，故令人行妨也。”难得之货，指不易得到的物品，泛指各种奇珍异宝。行妨，品德、品行受到伤害。妨，伤，害。这里泛指奇珍异宝之类的物品易于引发人的贪婪之心，从而做出有害德行的行为，诸如抢夺、劫掠，甚至杀人放火等恶行。

〔6〕是以圣人为腹不为目，故去彼取此：所以圣人关注民众能否温饱，摒弃耳目的奢望，使生活保持稳定正常。王弼注云：“为腹者以物养己，为目者以物役己，故圣人不为目也。”腹，正常的物质需求，以维持生命。目，代指声色等外界的各种欲望。圣人为腹不为目，即是说圣人应保证民众正常的生活需要，而不让其感官受到过多诱惑。帛书本在“圣人”后多“之治也”三字，北大汉简本则与王注本同。蒋锡昌云：“老子以‘腹’代表一种简单清静之生活，以‘目’代表一种巧伪多欲，其结果竟至‘目盲……耳聋……口爽……发狂……行妨’之生活。明乎此，则‘为腹’即为无欲之生活，‘不为目’即不为多欲之生活。”（《老子校诂》）严灵峰云：“腹易厌足，目好无穷。此举‘目’为例，以概其余：耳、口、心、身四者。言只求果腹，无令目盲、耳聋、口爽、行妨。”（《老子章句新编》）

【译文】

缤纷的色彩使人眼花缭乱，纷繁的韵律使人两耳失聪，盛美的佳肴使人胃口损伤，纵情于打猎使人心浮意狂，稀世的珍品使人行为不端。所以圣人关注民众能否温饱，摒弃耳目的奢望，使生活保持稳定正常。





十三章


【题解】

本章也是道家有关人格修养的理论。老子在批评世人过于看重自身的境遇时，提出应当将个人的荣辱置之度外，保持其人格尊严，不要因外界的毁誉而影响自身的生活态度。只有宠辱不惊的人，才能不患得患失。当然，能够做到这一点是不容易的，在老子看来，只有圣人才具有这样的品格。七章中写道：“是以圣人后其身而身先，外其身而身存。”也是说将自己的利益置于众人之后，对个人的得失置之度外，这样做虽然看似吃亏，其实他因此而赢得众人的拥戴，这是具有领袖品格的人，惟其如此，才能承担起治理天下的责任。

历来有人认为，本章强调的是“贵身”的思想，所依据的是章中的“贵大患若身”句。如范应元云：“贵以身为天下者，不轻身以徇物也；爱以身为天下者，不危身以掇患也。先不轻身以徇物，则可以付天下于自然而各安其安；能不危身以掇患，然后可以寓天下而无患矣。”（《老子道德经古本集注》）冯友兰在《中国哲学史》中认为：“《老子》中亦有许多处持‘贵生轻利’之说，如老子云：‘贵以身为天下，若可以寄天下；爱以身为天下，若可以托天下。’‘贵以身为天下’者，即以身为贵于天下，即‘不以天下大利，易其胫之一毛’，‘轻物重生’之义也。”陈鼓应在《老子注译及评介》中解释道：“老子认为，一个理想的治者，首要在于‘贵身’，不胡作妄为，这样大家才放心把天下的重责委任给他。”并解释为圣人应当“重视身体一如重视大患”，此说似不确。本章前半部分主要是以世人过于关注自身的荣辱得失为反衬，提出国君作为天下的治理者应当忘我，达到“无身”的境界，从而做到“贵以身为天下”和“爱以身为天下”，才能将天下托付给他来治理。所以前面的“贵大患若身”是写世人的心态的，不应用在“圣人”的身上。倒是庄子在《逍遥游》中写了位宋荣子，其处世态度是“举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辨乎荣辱之境”。宋荣子对待荣辱的态度，可作为本章的注脚。因此“贵以身为天下”和“爱以身为天下”，完全是讲老子认为圣人治国不应当只注意个人的享受，满足一己之私欲（如上章所言之“色、乐、音、味、驰骋田猎”等），更不应当像世人那样，成天计较个人一时的荣辱得失，战战兢兢地过日子，唯恐惹上什么大的祸患。圣人应当是有超越世俗人的更高的境界，所谓“圣人无常心，以百姓心为心”（四十九章），“圣人常善救人”（二十七章），圣人要像“天之道”一样，“利而不害”，“为而不争”（八十一章）。阅读老子的作品，不应当单独抽出其中一两句话，过度发挥。《老子》五千言，并无所谓“贵身”的思想，也找不到这样的语言，倒是在老子之后的杨朱那里才有了“拔一毛而利天下，不为也”的“贵生”和“重己”的思想。但是杨朱的“贵生”、“重己”思想和“全性葆真，不以累形”的观念，并非从老子那里继承来的，因为老子在其书中，念念不忘于“圣人之治”，如果他想的是“贵生“”、“重己”，大可不必绞尽脑汁去写这一部《道德经》。把杨朱的“贵生”观念加到老子身上恐怕是无据的，倒是庄子的人生态度颇受杨朱的影响，不与统治者合作，追求一种自由的“不以物累形”的“逍遥”境界，但庄子的观念也不等同于老子的观念，用庄子的思想去解释老子，也是要小心的，否则就会发生偏差。至于有的人用后代道教的养生理论、炼丹术来解释本章的“无身”、“贵身”，那是后人的创造，实在不宜加在老子的身上。





宠辱若惊〔1〕，贵大患若身〔2〕。何谓宠辱若惊？宠为下〔3〕。得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊〔4〕。何谓贵大患若身〔5〕？吾所以有大患者，为吾有身〔6〕。及吾无身〔7〕，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下〔8〕；爱以身为天下，若可托天下〔9〕。

【注释】

〔1〕宠辱若惊：受宠与遭辱都感到震惊。因为受宠是卑下的事情，这样，得到宠信就感到惊喜，而失去宠信就感到惊惧，所以说受宠与遭辱都同样震惊。宠，受宠信。辱，遭耻辱。此处皆为动名词。若，乃是。惊，惊喜与惊惧。

〔2〕贵大患若身：将它看重得如同祸患缠身。贵，看重。大患，大的疾病或灾祸。王道云：“贵大患若身，当云：贵身若大患。倒而言之，文之奇也，古语多类如此者。”（《老子亿》）

〔3〕宠为下：受宠是卑下的事情。旧本亦多作“辱为下”，也有一些版本作“宠为上，辱为下”。出土的三种汉代简帛《老子》皆作“宠为下”。释德清云：“世人皆以宠为荣，却不知宠乃是辱。”又云：“宠为下，谓宠乃下贱之事也。譬如嬖幸之人，君爱之以为宠，虽卮酒脔肉必赐之。非此，不见其为宠。彼无宠者，则傲然而立。以此较之，虽宠实乃辱之甚也，岂非下耶！故曰宠为下。”（《老子道德经解》）

〔4〕得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊：得到宠信就感到惊喜，失去宠信就感到惊惧，所以说受宠与遭辱都同样震惊。得、失，皆指宠辱对人的影响。王弼注云：“宠必有辱，荣必有患，惊辱等、荣患同也。为下，得宠辱荣患若惊，则不足以乱天下也。”

〔5〕何谓贵大患若身：为什么说会重视得如同祸患缠身？王弼注云：“大患，荣宠之属也。生之厚，必入死之地，故谓之大患也。人迷之于荣宠，返之于身，故曰大患若身也。”

〔6〕吾所以有大患者，为吾有身：我之所以有大患缠身的感觉，是因为过于看重自身的存在。王弼注云：“由有其身也。”有身，过于关注自我。司马光云：“有身斯有患也。然则既有此身，则当贵之，爱之，循自然之理，以应事物，不纵情欲，俾之无患可也。”（《道德真经论》）范应元云：“轻身而不修身，则自取危亡也。是以君子安而不忘危，存而不忘亡，故终身无患也。”（《老子道德经古本集注》）张舜徽云：“‘吾’，人君自谓也。此言人君所以惟大祸患为忧者，由于自私其身，贪权位而恐失之耳。假若人君能不自私其身，复何祸患之足忧乎？‘及’，犹若也，见《经传释词》。”（《周秦道论发微·老子疏证》）

〔7〕及吾无身：如果没有了自身的存在。及，通“若”，如果，假设之辞。无身，不留意自身。王弼注云：“归之自然也。”

〔8〕贵以身为天下，若可寄天下：愿意忘我治理天下的人，才可以把天下交给他。贵，原意为看重，此处引申为愿意、郑重。以身为天下，全身心为天下人服务。若可，才可以。寄，交给。王弼注云：“无以易其身，故曰贵也。如此乃可以托天下也。”陆希声云：“唯能贵用其身为天下，爱用其身为天下者，是贵爱天下，非贵爱其身也。夫如此则得失不在己，忧患不为身，似可以大位寄托之，犹不敢使为之主，而况据而有之哉？此大道之行，公天下之意也。”（《道德真经传》）高亨云：“视其身如天下人，是无身矣，是无我矣，是无私矣。如此者，方可以天下寄之。”（《老子正诂》）福永光司云：“本章谓真正能够珍重一己之身，爱惜一己生命的人，才能珍重他人的生命，爱重别人的人生。并且，也只有这样的人，才可以放心地将天下的政治委任他。”（《老子》）

〔9〕爱以身为天下，若可托天下：只有不顾自身来治理天下的人，才可以把天下托付给他。王弼注云：“无物可以损其身，故曰爱也。如此乃可以寄天下也，不以宠辱荣患损易其身，然后乃可以天下付之也。”本句句式同上一句，而“爱”同“贵”，“寄”同“托”，意义没有多少差别，这种意义上的重复，只是起进一步强调的效果。

【译文】

受宠与遭辱都感到震惊，将它看重得如同祸患缠身。为什么受宠与遭辱都感到震惊？因为受宠是卑下的事情。这样，得到宠信就感到惊喜，失去宠信就感到惊惧，所以说受宠与遭辱都同样震惊。为什么说会重视得如同祸患缠身？我之所以有大患缠身的感觉，是因为太过于看重自身的存在。如果没有了自身的存在，我哪里还会有什么祸患产生？因此，只有愿意忘我治理天下的人，才可以把天下交给他；只有不顾自身来治理天下的人，才可以把天下托付给他。





十四章


【题解】

本章是对“道”所作的描述，林语堂在《老子的智慧》一书中给本章加了一个题目，叫作“太初之道”，是颇为切题的。在《老子》书中，何为“道”，是个十分重要的问题。老子通过许多篇章，从形上和形下，以抽象的概括和具体的比喻，希望能够说明“道”是什么，让人能够去理解，去认识，去体会。因此，应将本章和其他相关的篇章结合起来理解。从本章的内容可以看出，老子所说的道，在其太初阶段，是“视之不见”、“听之不闻”、“搏之不得”的“一”。这个“一”，实即“混沌”一体之道。这个“一”，所处既不光亮也不阴暗，无边无际而又无始无终，它是一种没有形状的形状、没有物体的形象。人们如果能够秉承亘古即已存在之道，就能够驾驭今日的各种事物。

在老子那个时代，对宇宙、自然界中的天地万物的形成问题，他只能隐隐约约地感知它，并将这种感知形诸文字，记录下来。阅读本章，很自然让人联想到《楚辞·天问》篇开头有关天地形成的十几行句子：“曰遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？冥昭瞢暗，谁能极之？冯翼惟象，何以识之？明明暗暗，惟时何为？阴阳三合，何本何化？”将本章和《天问》这些诗句相比较，不难发现，它们之间确有不少共同之处：一，它们都反映了先民在两千多年前对于亘古时期宇宙起源所进行的探究；二，它们所描绘的有关宇宙初始的状态大致相同：混沌、明明暗暗、惟象无形、恍恍惚惚等。这些都反映出我们古代哲人的难得的天才思辨力，但我们不应对他们有超越时代的苛求。





视之不见名曰夷〔1〕，听之不闻名曰希〔2〕，搏之不得名曰微〔3〕。此三者不可致诘〔4〕，故混而为一〔5〕。一者〔6〕，其上不皦〔7〕，其下不昧〔8〕。绳绳不可名〔9〕，复归于无物〔10〕。是谓无状之状、无物之象〔11〕，是谓惚恍〔12〕。迎之不见其首〔13〕，随之不见其后。执古之道，以御今之有〔14〕。能知古始，是谓道纪〔15〕。

【注释】

〔1〕视之不见名曰夷：想看看不见叫作“夷”。之，指道。夷，无形。《释文》引钟会注云：“夷，灭也。”一说指无色。河上公注云：“无色曰夷，无声曰希，无形曰微。”夷、希、微三字都是指极为细小、不可感知的意思。马王堆帛书中首句之“夷”作“微”。

〔2〕希：指声音的细微不可听及。如“大音希声”，也是用希来形容“声音”的。《释文》：“希，静也。”

〔3〕搏之不得名曰微：想摸摸不着叫作“微”。搏，以手触摸。马王堆帛书中“搏”作“捪（mín）”，捪，《说文》：“抚也，一曰摹也。”微，帛书中作“夷”，均是无形体的形容词。高明据马王堆帛书以为当改，并云：“显然是今本将属第一句之‘微’字与属第三句之‘夷’字前后颠倒，张冠李戴。”（《帛书老子校注》）但北大汉简本《老子》中，这三句作：“视而弗见，命之曰夷；听而弗闻，命之曰希；搏而弗得，命之曰微。”正与王注本相同，可知当时已有不同的传本。陈荣捷云：“‘微’是道的重要角色，其重要性超过‘显’。相反地，儒者却强调显，他们认为：莫显乎微，能认识自微之显的人，‘可与人德’。佛教徒和新儒家最后将它们综合起来，说道‘显微无间’（程颐《易传序》）。”（《老子之道》）

〔4〕致诘（jié）：追问，追究。释德清云：“致诘，犹言思议。”（《老子道德经解》）

〔5〕故混而为一：所以就合而为一的。王弼注云：“无状无象，无声无响，故能无所不通，无所不往，不得而知，更以我耳、目、体不知为名，故不可致诘，混而为一也。”混即合。混而为一即合为一体，这个“一”也即道。在老子那里，太初之道是一种混沌状态。本书二十五章有“有物混成，先天地生”句，同样说明太初之道是混沌状态的东西，所以老子把它称为“一”。高亨云：“故疑当读为固，言此三者本合而成一也。”（《老子正诂》）张松如云：“高亨说是也。《道德真经》及唐明皇本、苏辙本‘故’下有‘复’字，疑为后人增衍。”（《老子说解》）

〔6〕一者：这两字据马王堆帛书本增补，但北大汉简本《老子》中，“一者”作“参（三）也”，当指以上三种情况，相比之下，似以马王堆帛书本表述为佳。

〔7〕皦（jiǎo）：明亮。不皦即不太明亮。蒋锡昌云：“《后汉书·乐恢传》云：‘恢独曒然不污于法。’注云：‘曒，明也。音公鸟反。或从白作皎，音亦同。’《说文》：‘皦，玉石之白也。’又云：‘皎，月之白也。’是皦、皎二字皆通。曒盖皦之俗体。此言道之为物，不皦不昧，乃超然绝对，不可以他物比拟，亦不可以任何语言形容也。”（《老子校诂》）

〔8〕昧（mèi）：昏暗。

〔9〕绳绳（mǐnɡ）：无边无际。名：名状。

〔10〕复归：回归。

〔11〕是谓无状之状、无物之象：所以说是没有形状的形状、没有物体的形象。王弼注云：“欲言无邪，而物由以成。欲言有邪，而不见其形。故曰无状之状、无物之象也。”

〔12〕惚恍：同“恍惚”，若有若无之状。王弼注云：“不可得而定也。”蒋锡昌云：“惚恍或作忽恍，或作葱芒，或作惚怳，双声叠字，均可通用。盖双声叠字以声为主，苟声相近，即可能假。恍惚亦即仿佛。《说文》：‘仿，仿佛，相似视不也……佛，仿佛也。’而《老子》必欲以‘恍惚’倒成‘惚恍’者，因‘象’、‘恍’为韵耳。是谓惚恍，谓道若存若亡，恍惚不定也。”（《老子校诂》）

〔13〕迎之：与下一句的“随之”，为一前一后对道的观察，迎为前迎，随为尾随。

〔14〕执古之道，以御今之有：秉承这亘古已有的道，就可以驾驭现存的万物。执，秉执，依照。御，驾驭，统领。今之有，现存的事物。王弼注云：“有，有其事。”

〔15〕能知古始，是谓道纪：能够知晓宇宙的本始，这可说是“道”的规律。王弼注云：“无形无名者，万物之宗也。虽今古不同，时移俗易，故莫不由乎此，以成其治者也。故可执古之道，以御今之有，上古虽远，其道存焉，故虽在今，可以知古始也。”古始，道的原初状态或谓宇宙的本始。道纪，道的纲纪，即规律。

【译文】

想看看不见叫作“夷”，想听听不到叫作“希”，想摸摸不着叫作“微”。这三者难以深究，它们原就合为一体。这个“一”，它的上部不太明亮，它的下部也不太昏暗，难以名状，无边无际，回归于“无物”的境地。它是一种没有形状的形状、没有物体的形象，所以把它叫作“惚恍”。迎着它却看不见头，尾随它却又看不清背后。秉承这亘古已有的道，就可以驾驭现存的万物，能够知晓宇宙的本始，这可说是“道”的规律。





十五章


【题解】

本章描述老子心目中那些古代得道之士的形象：他们“微妙玄通，深不可识”，也就是说精通各种奥妙，深远通达而高深莫测。文中通过七个“若”字，来比喻他所认为的有道之士，实际上可概括为：既谨慎又警惕，既严肃又亲切，既淳朴又通达，心胸开阔能包容万物。老子认为具备这种品质的人，就能获得成功。在书中，有道之士被称为“圣人”；圣人的行为，在《老子》一书中有多章加以论述，从二章即指出：“是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不为始，生而不有，为而不恃，功成而弗居。”三章全章明确阐述“圣王之治”的内容，五章写“圣人”的治国方式等。在本书八十一章中，竟有三十几处提到“圣人”，或谈其治国之道，或论其治理方式，或关乎其人格修养，或涉及其处世之道等等，可知老子是多么重视这一问题。书中有许多地方没有直接写“圣人”，而用的是“有道者”（如二十四、三十一、七十七章等）、“善为道者”（三十章）、“从事于道者”（三十三章）等等。圣王、圣人和上述的各种称呼，其实质是一回事，都是写“治国者”。唯独“以道佐人主者”（三十章）是个例外，这个“以道佐人主者”应当是掌握国家重权的大臣。老子并不单单认为王侯应当以道治理天下，推而广之，其臣下也应当懂得“以道佐人主”，这样才能上上下下都贯彻“以道治国”的方式。

在《老子》这部书中，十分注重对有道之士品格的塑造，这是为什么呢？后代讲求养生之术的人，关注的是其行为、品格的修养，以求长生不老。但老子的本意是什么？这应当从十四、十五两章的结尾处来寻求。十四、十五两章是联系十分紧密的。十四章是对道的表述，从各方面来说明它的性质，以经验世界中的概念对它加以说明，能够力图使人对难以感觉和触摸的“道”形成一定的认识，并在结尾处指出，要“执古之道，以御今之有”，从而“能知古始”，也就是了解道的规律性，从而驾驭它。而十五章则集中描写老子心目中的得道之士所应有的“形容”，从其品格、心态和精神境界各方面来“强为之容”，其实也就是塑造他所希望出现的治世之圣人。蒋锡昌在《老子校诂》中认为：“上章言道之为物，无状无象，无声无响。此章言有道之人君，亦应无形无名，无为无执，此乃以道用之于治身治国也。”蒋氏此论可谓得其本心。





古之善为士者〔1〕，微妙玄通〔2〕，深不可识。夫唯不可识，故强为之容〔3〕：豫兮，若冬涉川〔4〕；犹兮，若畏四邻〔5〕；俨兮〔6〕，其若客；涣兮〔7〕，若冰之将释；敦兮，其若朴〔8〕；旷兮，其若谷〔9〕；混兮，其若浊〔10〕。孰能浊以止，静之徐清？孰能安以久，动之徐生〔11〕？保此道者不欲盈〔12〕。夫唯不盈，故能敝而新成〔13〕。

【注释】

〔1〕古之善为士者：古代明于治道之士。“善为士者”帛书乙本作“善为道者”，王弼注本及多数版本作“士”，郭店及北大汉简本也作“士”。“善为士”，即指善于行道之士。

〔2〕微妙玄通：幽微精妙，深奥通达。

〔3〕故强为之容：只能勉强加以描述。强，勉强。容，形容。

〔4〕豫兮，若冬涉川：迟疑不决呵，就像寒冬赤脚趟河。豫，犹豫，迟疑不决，喻小心谨慎。王弼注云：“冬之涉川，豫然若欲度，若不欲度，其情不可得见之貌也。”高亨认为：“豫与下文之犹，二兽名，性多疑畏。以喻人之临事，迟疑不决，顾虑多端。兮，王弼本作‘焉’，据河上公本、傅奕本改。若冬涉川，《文子·上仁》引作‘若冬涉大川’。奚侗云：‘涉川不必因冬而慎，疑《老子》原文必作“若涉大川”。’按此二说均非是，仍应从王本作‘若冬涉川’。”（《老子注译》）

〔5〕犹兮，若畏四邻：心怀畏惧呵，如同强敌在四邻。犹，犹豫。四邻，指四周的敌国。王弼注云：“四邻合攻中央之主，犹然不知所趣向者也。上德之人，其端兆不可睹，意趣不可见，亦犹此也。”高亨云：“‘四’当作‘亚’，形似而误。亚读为恶。（二章、八章、二十章等恶字，帛书乙本均作亚。）恶邻，凶恶的邻人。”（《老子正诂》）范应元云：“犹，玃属，后事而疑。此形容善为士者，谨于终而常不放肆。”（《老子道德经古本集注》）

〔6〕俨（yǎn）：恭敬而严肃。

〔7〕涣：流散，比喻人顺应潮流不固执。刘信芳云：“‘如客’言其矜庄，‘如释’言其洒脱，‘如朴’言其质素，‘如浊’言其随和（不清高）。”（《荆门郭店竹简老子解诂》）

〔8〕敦兮，其若朴：敦厚诚实呵，就像朴材未经雕琢。敦，敦厚。朴，未经加工的素材。

〔9〕旷兮，其若谷：襟怀宽阔呵，就像空旷的山谷。旷，空旷，喻宽阔。谷，山谷。

〔10〕混兮，其若浊：浑厚含蓄呵，就像浊流盈江河。混，浑厚。王弼注云：“凡此诸‘若’，皆言其容象不可得而形名也。”

〔11〕孰能浊以止，静之徐清；孰能安以久，动之徐生：谁能让浊流不再汹涌，在安静中慢慢澄清？谁能在长久的安定之后，又让它逐渐萌动生机？此句各种版本多有差异，王弼注本作“孰能浊以静之徐清？孰能安以久动之徐生”，无“止”字，此据奚侗《老子集解》改。王弼注云：“夫晦以理，物则得明；浊以静，物则得清；安以动，物则得生。此自然之道也。孰能者，言其难也。徐者，详慎也。”浊以止，使水不再继续混浊。止，停止。陈鼓应云：“帛书甲、乙本并无‘孰能’二字。王弼本与简本近同，简本楚文字释成今文为‘孰能浊以静者，将舍清；孰能安以动者，将舍生’。‘舍’、‘徐’音近通假（《郭店楚墓竹简》整理者彭浩注释）。王弼本‘安以’下衍一‘久’字。”（《老子今注今译》）但北大汉简本有“孰能”二字，作“孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生”。安以久，保持长久安定。

〔12〕保此道者不欲盈：保有此道的人永不自满。王弼注云：“盈必溢也。”

〔13〕敝而新成：去故更新。王弼注云：“蔽，覆盖也。”易顺鼎云：“疑当作‘故能蔽而新成’。‘蔽’者，‘敝’之借字；‘不’者，‘而’之误字也。‘敝’与‘新’对。‘能敝而新成’者，即二十章所云‘敝则新’。”（《读老札记》）北大汉简本作“能蔽不成”。

【译文】

古代明于治道之士，幽微精妙深奥通达，深邃得难以认识。正因为他难以认识，只能勉强加以描述：迟疑不决呵，就像寒冬赤脚趟河；心怀畏惧呵，如同强敌在四邻；顺应潮流呵，恰似春来冰融释；恭敬严肃呵，仿佛出外去作客；敦厚诚实呵，就像朴材未经雕琢；襟怀宽阔呵，就像空旷的山谷；浑厚含蓄呵，就像浊流盈江河。谁能让浊流不再汹涌，在安静中慢慢澄清？谁能在长久的安定之后，又让它逐渐萌动生机？保有此道的人永不自满，正因为他从不自满，所以才能弃旧图新。





十六章


【题解】

本章老子论述如何体察道的运行规律，以及运用这种规律来治理国家，处理社会生活中各种方面的问题。本章一开始就提出“致虚极，守静笃”，“致虚”与“守静”都要达到极致，目的是什么的呢？是要从“万物并作”这一自然状态中进行观察，了解和认识其循环往复的过程，寻找出运动变化的规律。“致虚极”和“守静笃”是在“观复”之前必须进行的准备过程。在老子看来，要想真正了解“道”的运行过程，也就是事物发展变化的规律性的话，那就必须保持心灵的虚寂和宁静，使之不受外界的任何干扰，这样才能集中精力去察知并进而理解和掌握客观规律。道家体道的过程，所谓“心斋”、“坐忘”，是人们经常谈到的。“心斋”，《庄子·人间世》中写道：“若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。”

为什么要“无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气”呢？林希逸在《庄子口义·人间世》中云：“听之以耳则犹在我，听之以心则犹有我，听之以气则无物矣。”也就是说，要做到无我、无物，然后才能待物而至，这里所待的“物”，便是“道”，所以后面说“唯道集虚。虚者，心斋也”。郭象在《庄子注》中解释道：“虚此心则道集于怀也。”老子认为，应当尽量使心灵虚静，才能发现和认识事物发展变化的规律，他认为任何事物都有生长、发展、变化、回归的过程，是一种循环往复的运行规则，而归根的“静”是事物的本性，因而在治理国家、处理社会生活中的各种问题时，也应当遵循这一原则，这样就不会“妄作”，也就可以避免导致危险和恶果。

过去许多注家将本章主旨概括为一个“静”字，并联系老子学说中的“贵柔”、“守雌”来说明。唯独林语堂在《老子的智慧》中将本章取名为“知常道”。他将本章中的“复命曰常，知常曰明，不知常，妄作凶。知常容，容乃公”这段话中的四处“常”解释为“常规”、“常道”，他进一步解释：“这是万物变化的常规，所以‘复命’叫作‘常’。了解这个常道可称为明智。不了解这个常道而轻举妄为，那就要产生祸害了。了解常道的人无事不能，无所不包。无事不通、无所不包就能坦然大公。”林氏将本章主旨理解为“知常道”，即是对道的体认，应当说是比较符合老子的本意的。





致虚极〔1〕，守静笃〔2〕。万物并作〔3〕，吾以观其复〔4〕。夫物芸芸，各复归其根〔5〕。归根曰静，是谓复命〔6〕。复命曰常〔7〕，知常曰明。不知常，妄作，凶〔8〕。知常容〔9〕，容乃公〔10〕，公乃全〔11〕，全乃天〔12〕，天乃道〔13〕，道乃久〔14〕，没身不殆〔15〕。

【注释】

〔1〕致虚极：努力使心灵达到空明的极致。致，帛书中作“至”，可通。

〔2〕守静笃：坚守清静的最佳心态，不为外物所干扰。笃，与“极”意思同，皆指达到最高的境界。王弼注云：“言致虚，物之极笃；守静，物之真正也。”范应元云：“致虚、守静，非谓绝物离人也。万物无足以挠吾本心者，此真所谓虚极、静笃也。”（《老子道德经古本集注》）冯友兰云：“《老子》所讲的‘为学’的方法，主要的是‘观’，它说：‘致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。’‘观’要照事物的本来面貌，不要受情感欲望的影响，所以说‘致虚极，守静笃’，这就是说，必须保持内心的安静，才能认识事物的真相。”（《中国哲学史新编》）

〔3〕万物并作：万物都蓬勃生长。王弼注云：“动作生长。”并作，一同发生、发展及变化。

〔4〕吾以观其复：我从中观察它的循环往复。今传王注本原作“吾以观复”。但西汉简帛本及今本多作“观其复”，王弼注云：“以虚静观其反复。凡有起于虚，动起于静，故万物虽并动作，卒复归于虚静，是物之极笃也。”从王注可知，其古本当有“其”字。“吾以观其复”与下文“各复归其根”一样，意义表达准确。复，循环往复。吴澄云：“复，反还也。物生，由静而动，故反还其初之静为复；植物之生气下藏，动物之定心内寂也。”（《道德真经注》）张岱年云：“宇宙是动的，一切都在变化之中，但变化的规律为何？既承认变中有常，此变中之常为何？中国哲人所讲，变化的规律（即‘常’），便是反复。认为一切都是依循反复的规律而变化。何谓反复？就是：事物在一方向上演变，达到极度，无可再进，则必一变而为其反面，如是不已。事物由无有而发生，既发生乃渐充盈，进展以至于极盛，乃衰萎堕退而终于消亡；而终则有始，又有新事物发生。凡事物由成长而剥落，谓之反；而剥落之极，终而又始，则谓之复。反即是否定。复亦即反之反，或否定之否定。（但西洋哲学中所谓否定之否定，有正反之综合之意；中国哲学所谓复，则主要是更新再始之义，无综合意思，故与西洋哲学中所谓否定之否定不尽同。）一反一复，是事物变化之规律。”（《中国哲学大纲》）

〔5〕夫物芸芸，各复归其根：万物尽管纷繁众多，最终都回归其本根。芸芸，事物繁杂、众多。复归其根，即下句之“归根”，回归其本原。王弼注云：“各反其所始也。”范应元云：“归根者，反本心之虚静也。”（《老子道德经古本集注》）陈鼓应云：“此句郭店简本作‘天道员员，各复其堇（根）’。简文‘天道员员’（按，指郭店简），言天道环周。”（《老子今注今译》）西汉三种简帛本均作“天物云云”，“天”当为“夫”之误。高明认为：“‘夫物芸芸，各复归其根’，这是在‘致虚极，守静笃’的前提下，从‘万物并作’中观到宇宙间循环往复之自然规律，从而体会到作为一定运动形态之物，虽纷然杂陈，但最终仍然是无一不复归其根，即复归于创造宇宙本体的道。”（《帛书老子校注》）刘信芳云：“‘天道员员’即‘天道圆圆’，是《老子》已经认识到事物发展的周期性循环规律。”（《荆门郭店竹简老子解诂》）

〔6〕归根曰静，是谓复命：回归本根就称为清静，清静中孕育出新的生命。王弼注云：“归根则静，故曰静。静则复命，故曰复命也。”复命，复归其自然的本性。释德清云：“命，人之自性。”（《老子道德经解》）严灵峰云：“复其性命之本真，故曰复命。”张松如云：“老子是以‘归根’一辞作为‘静’的定义，又以‘复命’一辞作为‘静’的写状。如果说‘并作’包含着‘动’的意思，那么‘归’、‘复’便属于‘静’的境界。正是在这‘静’的境界中再孕育着新的生命，此即所谓‘静曰复命’。”（《老子说解》）

〔7〕复命曰常：孕育新生命是正常的自然法则。常，自然法则。许多注者在此将“常”释为“常道”。王弼注云：“复命则得性命之常，故曰常也。”任继愈在《老子新译》中则认为“常”指“不变”。张松如在《老子说解》中认为：“老子于此章提出‘复命曰常，知常曰明’。‘常’字在老子书中，除此二章外，更见于五十二章‘是谓袭常’。这些‘常’字有常态、常理二谊，好比说自然状态或自然规律。”这个说法是合理的。张岱年云：“中国哲人都认为变化是一根本的事实，然不止如此，更都认为变化是有条理的。变化不是紊乱的，而有其不易之则。变化的不易之则，即所谓常。常即变中之不变之义，而变自身也是一常。常的观念，初发自老子。”（《中国哲学大纲》）

〔8〕知常曰明。不知常，妄作，凶：懂得这一法则便心灵澄明。不懂得自然的法则，胡作非为必然导致凶险。王弼注云：“常之为物，不偏不彰，无皦昧之状、温凉之象，故曰‘知常曰明’也。唯此复，乃能包通万物，无所不容。失此以往，则邪入乎分，则物离其分，故曰不知常，则妄作凶也。”明，明智。不过这里讲的更是一种得道者的心灵澄明状态。

〔9〕知常容：懂得自然法则就能包容。容，包容。王弼注云：“无所不包通也。”

〔10〕容乃公：能包容就公正坦荡。公，公正。王弼注云：“无所不包通，则乃至于荡然公平也。”

〔11〕公乃全：公正坦荡就能周全。全，王弼本作“公乃王”，劳健认为“王”为“全”的讹字。今人多从之。全，周遍。王弼注云：“荡然公平，则乃至于无所不周普也。”据此注可知，王弼古本中不该有“王”字，而“无所不周普”，则周全之意。但出土简帛本均作“王”，高明认为不宜改，此处之“王”是《尚书·洪范》中“王道平平”、“王道荡荡”之意，与王注意义相符（《帛书老子校注》）。

〔12〕全乃天：周全就能符合天理。天，指自然。王弼注云：“无所不周普，则乃至于同乎天也。”

〔13〕天乃道：符合天理就合于道。王弼注云：“与天合德，体道大通，则乃至于极虚无也。”

〔14〕道乃久：合于道便能长久存在。王弼注云：“穷极虚无，得道之常，则乃至于不穷极也。”

〔15〕没身不殆：终生不会遭遇危险。没身，死亡。没，通“殁”。殆，危险。王弼注云：“无之为物，水火不能害，金石不能残。用之于心，则虎兕无所投其爪角，兵戈无所容其锋刃，何危殆之有乎！”

【译文】

尽力达到心灵空明的极致，坚守清静的最佳状态。万物都蓬勃生长，我从中观察它们的循环往复。万物尽管纷繁众多，最终都回归其本根。回归本根就称为清静，清静中孕育出新的生命。孕育新生命是正常的自然法则，懂得这一法则便心灵澄明。不懂得自然的法则，胡作非为必然遭遇凶险。懂得自然法则就能包容，能包容就公正坦荡。公正坦荡就能周全，周全就能符合天理。符合天理就合于道，合于道便能长久存在，终生不会遭遇危险。





十七章


【题解】

本章是关于治国方略的说明，讲的是老子的治国理想。老子将古往今来的国家治理状态分为四类，指出应当诚实、诚信地对待民众，治理国家要少发号施令，让社会能够在自然无为的状态下得到治理。历来评论者均注意到本章对于社会政治形态四种状况的描述，指出老子推崇的是自然无为的治理方式，固然是对的。然而，对于其中强调的“诚信”问题，却关注得不够，其实这一问题最具现实意义。林语堂在《老子的智慧》中这样解释：“最末一等的国君，以权术愚弄人民，以诡诈欺骗人民，法令不行，人民轻侮他。这是什么缘故呢？因为这种国君本身诚信不足，人民当然不相信他。”过去一般认为儒家提倡的仁义礼智信，是作为个人的道德修养提出来的，而在老子在这里，却将它作为治国的一个重要原则，指出应以诚信治国，才能得到百姓的信任，值得所有在位治国者深思。《老子》一书中，提到“信”的地方虽不多，但都极含深义。如“信言不美，美言不信”等，此处强调的以诚信治国，意义重大。书中有的地方虽未用“诚信”的字眼，但讲的也是同样的含义，如十九章贯穿的是反对奸诈、要求诚信的思想。五十七章还提出“以正治国，以奇用兵，以无事取天下”，与本章意义相同。正即诚信，即正道。《孙子兵法》中也提出“以正和，以奇胜”，这里很清楚地指出对内与对外、对己与对敌的不同处置方法，值得当政者深思。





太上，下知有之〔1〕；其次，亲而誉之〔2〕；其次，畏之〔3〕；其下，侮之〔4〕。信不足焉，安有不信〔5〕。悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓我自然〔6〕。

【注释】

〔1〕太上，下知有之：最好的国君，百姓仅仅知道他的存在。太上，最好。有部分版本作“不知有之”，意义大体相同，译作“百姓不知道他的存在”，两者之间仅有程度的区别而已。但出土简帛本均作“太上，下知有之”。王弼注云：“太上，谓大人也。大人在上，故曰太上。大人在上，居无为之事，行不言之教，万物作焉而不为始，故下知有之而已，言从上也。”吴澄云：“太上，犹言最上，最上谓大道之世，相忘于无为。”（《道德真经注》）蒋锡昌云：“‘太上’者，古有此语，乃最上或最好之谊。《魏策》：‘故为王计：太上，伐秦；其次，宾秦；其次，坚约而详讲与国，无相离也。’谓最好，伐秦也。襄二十四年传：‘太上，有立德；其次，有立功；其次，有立言。’谓最上，有立德者也……皆其证也。此文‘太上’亦谓最好，系就世道升降之程度而言，犹谓最好之世也。王注：‘太上谓大人也，大人在上，故曰太上。’河上公注：‘太上，谓太古无名之君也。’自此二注出，后世解《老》者，即皆以‘太上’为主，沿误至今。”（《老子校诂》）

〔2〕其次，亲而誉之：次一等的国君，有百姓亲近他赞扬他。王弼注云：“不能以无为居事，不言为教。立善行施，使下得亲而誉之也。”

〔3〕其次，畏之：再次一等的国君，百姓都畏惧他。王弼注云：“不能复能以恩仁令物，而赖威权也。”

〔4〕其下，侮之：最下等的国君，百姓敢于蔑视侮辱他。王弼注云：“不能以正齐民，而以智治国，下知避之，其令不从，故曰侮之也。”“其下，侮之”，王弼本原作“其次，侮之”，西汉简帛三种本均作“其下，侮之”，与“太上，下知有之”对，故从而改之。

〔5〕信不足焉，安有不信：（统治者）缺乏诚信，也就得不到百姓的信任。此两句原作“信不足焉，有不信焉”，据郭店楚简《老子》丙组第一节改，帛书甲本、乙本、北大汉简本同此，但无“焉”字。“安”作“于是”解。信，指诚信。王弼注云：“夫御体失性则疾病生，辅物失真则疵衅作。信不足焉，则有不信，此自然之道也。已处不足，非智之所济也。”

〔6〕悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓我自然：好的国君仿佛是那么悠远，百姓很少听到他的说教。大功告成，万事顺意，百姓都说是自然而然。王弼注云：“自然，其端兆不可得而见也，其意趣不可得而睹也，无物可以易其言，言必有应，故曰‘悠兮其贵言’也。居无为之事，行不言之教，不以形立物，故功成事遂，而百姓不知其所以然也。”悠兮，任继愈《老子新译》译为“悠闲”，这里似解作“悠远”为佳，由首句的“太上，下知有之”，可知他和民众并不那么亲近，否则民众不会仅知其存在而已。贵言，一般均解为“少言”，引申为不轻易发号施令。蒋锡昌云：“‘贵言’即二十三章‘希言’之谊。彼此二‘言’，均指声教法令而言。”（《老子校诂》）也有学者译为言必诚信，虽也可通，但从《老子》全书思想分析，还是释为“少言”较合适，“稀言自然”正是他的主张，故下文云：“功成事遂，百姓皆谓我自然。”

【译文】

最好的国君，百姓仅仅知道他的存在。次一等的国君，有百姓亲近他赞扬他。再次一等的国君，百姓都畏惧他。最下等的国君，百姓敢于蔑视侮辱他。所以，缺乏诚信的统治者，也就得不到百姓的信任。好的国君仿佛是那么悠远，百姓很少听到他的说教。大功告成，万事顺意，百姓都说是自然而然。





十八章


【题解】

本章即直接承上章而来，作者从理想社会的构想回到现实社会中来，他所看到的是大道的废弃、诚信的不足、奸诈虚伪的萌生、道德的缺失等等，正是这些丑恶的现象导致了社会混乱。他认为，出现这种现象，是不合“大道”的，并不是值得赞美的东西。由于当时以孔子为代表的儒家学派大力提倡“仁、义、礼、智、信”，因此有些学者以为，作为中国最早出现的两个学派，道与儒在观念上是对立的，认为此章便是道家对儒学的一种批判，并以此作为《老子》晚于孔子儒学产生的证据。其实，作为道家的创始人，老子在这里只是从其学说出发，客观地评论和剖析当时社会的现状，未必是有意与儒家作对。因为儒学的思想所继承的，正是由西周著名政治家周公旦所制定的一系列礼乐制度和价值观念，而这种礼乐制度和价值观念，到了春秋时期已经行不通了，才会出现“礼崩乐坏”的社会现象。孔子希望能够通过恢复周礼，宣传“仁义”的学说，使这种现象得到纠正，社会秩序恢复正常；而老子则敏锐地洞察到以儒学这种办法救世，其实是行不通的，这在《史记·老子列传》有关孔子问礼于老子，老子教训他的一段话里已经表达得十分清楚。本书中，老子只是总结了历史发展的进程，从而否定西周以来实行的一套治国法则。本章虽只是短短的八句，却和二章一样，列举出了相互对应的四对矛盾，只不过这里着重强调的是社会生活中的客观现象，我们从中可以进一步体会到老子深刻的辩证思想。





大道废，有仁义〔1〕；智慧出，有大伪〔2〕；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣〔3〕。

【注释】

〔1〕大道废，有仁义：因为大道被废弃，才开始提倡“仁义”。王弼注云：“失无为之事，更以施慧立善，道进物也。”马王堆帛书甲、乙本及北大汉简本均在本章的四个“有”字前，有“安”（甲本安作“按”，同安）字，即“安有仁义”、“安有大伪”、“安有孝慈”、“安有忠臣”。“安”，为“乃”、“于是”之意。冯友兰云：“‘大道废，有仁义’，这并不是说人可以不仁不义，只是说在‘大道’之中，人自然仁义，那是真仁义。至于由学习、训练得来的仁义，那就有模拟的成分，同自然而有的真仁义比较起来它就差一点，次一级了。《老子》说‘上德不德，是以有德’，就是这个意思。”（《中国哲学史新编》）

〔2〕智慧出，有大伪：由于智谋的产生，才出现狡诈和虚伪。王弼注云：“行术用明，以察奸伪；趣睹形见，物知避之。故智慧出则大伪生也。”陈鼓应云：“‘大道废，有仁义’句下，帛书及通行本均衍‘智慧出，有大伪’句，郭店简本无此句，当据删。‘智慧出，有大伪’之衍出，当在战国中后期受到庄子后学中激烈派思想影响所致，妄增此句。则易使人将‘仁义’与‘大伪’并举，从而导致对仁义行为的否定。审察简本原义，却非贬抑‘仁义’、‘孝慈’、‘忠臣’。反之，认为在最美好的原始情境发生变化，在人际关系中出现问题，这时仁义孝慈的美德及正臣的节操，显得难能可贵。郭店简本本章为三个对等句，下章亦同是三个对等句，从句型与句义看，郭店简本较合祖本原貌。”（《老子今注今译》）但北大汉简本也有“智惠出，安有大伪”句，今仍存之。

〔3〕六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣：家庭六亲不和睦，才知道是谁孝慈；国家陷于混乱，才看出所谓忠臣。王弼注云：“甚美之名生于大恶，所谓美恶同门。六亲，父子、兄弟、夫妇也。若六亲自和，国家自治，则孝慈、忠臣不知其所在矣。鱼相忘于江湖之道，则相濡之德生也。”

【译文】

因为大道被废弃，才提倡起“仁义”；由于智谋的产生，才出现狡诈和虚伪；家庭六亲不和睦，才知道是谁孝慈；国家陷于混乱，才看出所谓忠臣。





十九章


【题解】

本章内容与上一章联系密切。新近出版的北大《老子》汉简中，十七、十八、十九三章合为一章，是有道理的，因其内容联系紧密。上一章指出当时社会的病态，本章提出解决的方法，便是去除仁义、圣智、巧利，因为它们是在大道废弃了后才出现的。因此，恢复大道的最好办法，就是恢复原有的秩序，恢复到人类社会早期的那种没有个人私欲，没有权谋欺诈的平等的社会状态。老子在本章中连用三个“绝”、“弃”，说明他对相关事类的极其厌恶的态度。他希望最后能够达到“见素抱朴，少私寡欲”，也就是我们常说的返朴归真。关于文中所及的“圣”、“智”、“仁”、“义”、“巧”、“利”的概念及其内涵，詹剑峰在《老子其人其书及其道论》中认为，上述诸种概念，“其涵义绝不同于儒家或现代人脑中所有‘圣’、‘智’、‘慧’、‘学’等概念”，而是统治者愚弄民众的宗教迷信、奸巧诈伪，以及卜筮、巫守、图谶、堪舆等的前识、术数之学。例如“圣智”，《庄子·胠箧》篇中云：“妄意室中之藏，圣也。”可知此处的所谓“圣”即是属于前识的内容。何谓前识，有不同理解，但此处应指前意识，是一种先入为主的，带有主观臆测性质的东西，因而它并不是科学的预测，而是类同于巫卜、神算一类的带宗教迷信的东西。它并不是科学的预测，自然应当抛弃。章太炎云：“夫不事前识，则卜筮废、图谶断，建除堪舆、相人之道默矣。巫守既绝，智术穿凿，亦因以废。”（转引自张松如《老子说解》）由此可知，这里所提出的“圣”、“智”、“仁”、“义”、“学”等概念，皆是统治者设立的用以愚弄民众的工具，弃之可也。老子提出要废除这些东西，正是对于当时那套腐朽的意识形态的批判，而不能反过来说成老子意在推行愚民政策。因此要弄清老子书中提出问题的出发点及当时的语境，才不会得出老子有意识地要使文明倒退，恢复到蒙昧时期。此说可供参考。又郭店楚简《老子》中“绝圣弃智”和“绝仁弃义”写成“绝智弃辨”和“绝伪弃诈”，有学者怀疑今本中的文字改动或有可能是受庄子后学的影响而作的改动（《傅佩荣细说老子》），值得进一步研究与思考。





绝圣弃智〔1〕，民利百倍；绝仁弃义〔2〕，民复孝慈；绝巧弃利〔3〕，盗贼无有。此三者以为文不足〔4〕，故令有所属〔5〕：见素抱朴，少私寡欲〔6〕。绝学无忧〔7〕。

【注释】

〔1〕绝圣弃智：抛弃聪明与智巧。圣，自作聪明。智，智巧。郭店楚简《老子》作“绝智弃辨”，下文的“绝仁弃义”则作“绝伪弃诈”。北大汉简本作“绝圣弃智，民利百倍；绝民弃义，民复孝慈”。又陈鼓应云：“通行本‘绝圣弃智’，郭店简本作‘绝智弃辨’，为祖本之旧，当据改正。通观《老子》全书，‘圣人’一词共三十二见，老子以‘圣’喻最高人格修养境界，而通行本‘绝圣’之词，则与全书积极肯定‘圣’之通例不合。‘绝圣弃智’一词，见于庄子后学《胠箧》、《在宥》篇，传抄者据以妄改所致。”（《老子今注今译》）今仍其旧。

〔2〕绝仁弃义：抛弃仁与义的法则。陈鼓应云：“通行本‘绝仁弃义’，郭店简本作‘绝伪弃诈’，为祖本之旧，当据改正。《老子》八章主张人与人交往要尚仁（‘与善仁’，可见老子并无弃绝（仁？）义之说，郭店简本出土，始知为人妄改。）《庄子·胠篋》有‘攘弃仁义’之说，由此可窥见原本‘绝伪弃诈’被臆改为‘绝仁弃义’，可能受到庄子后学激烈派思想影响所致。”（《老子今注今译》）丁原植云：“帛书甲、乙与王弼均作‘绝仁弃义，民复孝慈’。简文并无‘绝仁弃义’这种激烈反对人文价值的思想，就《老子》哲学的发展来说竹简《老子》似属较古文本。”（《郭店竹简老子释析与研究》）今仍其旧。

〔3〕绝巧弃利：抛弃工巧和货利。

〔4〕此三者以为文不足：以上的三种作为巧饰的东西，不足以治理天下。文，文饰。帛书中作“此三言，以为文未足，故令之有所属”。

〔5〕所属：有所归属。

〔6〕见素抱朴，少私寡欲：外表单纯而内心淳朴，少有私心降低欲望。见，显现。王弼注云：“圣智，才之善也。仁义，行之善也。巧利，用之善也。而直云绝，文甚不足，不令之有所属，无以见其指，故曰，此三者以为文而未足，故令人有所属，属之于素朴寡欲。”少私寡欲，刘师培云：“案‘私’当作‘思’。《韩非子·解老》篇曰：‘凡德者以无为集，以无欲成，以不思安，以不用固。’‘思’、‘欲’并言。又《文选》谢灵运《邻里相送方山》诗李注引《老子》曰：‘少思寡欲’，此古本作‘思’之证。《韩非子》之‘不思’，即释此‘少思’也。”（《老子斠补》）蒋锡昌云：“按《庄子·山木》篇‘其民愚而朴，少私而寡欲’，其言本此，可见《老子》自作‘私’，不作‘思’。若李注作‘思’，则为‘私’之误。《文选》嵇叔夜《幽愤诗》及谢灵运《田南树园激流植援》诗两注引并作‘少私寡欲’，可证。至韩非所言，与此‘少私’之谊无关。刘氏引以为证，不足为据。刘说非是。”（《老子校诂》）汉简帛本均作“少私寡欲”。

〔7〕绝学无忧：摒弃所谓的学问，就能无忧无虑。此句原在二十章之首，研究者多认为应移至本章结尾，较为合适。北大汉简本则置于二十章之首。

【译文】

抛弃聪明与智巧，民众才能获利百倍；抛弃仁与义的法则，民众才能回归孝慈；抛弃机巧与货利的诱惑，盗贼才能消失。以上三种巧饰之物，不足以治理天下，因此要让民心有所归属：外表单纯而内心淳朴，少有私心降低欲望。摒弃所谓的学问，就能无忧无虑。





二十章


【题解】

本章如同一幅描摹春秋末期世态人情的风俗画：春光明媚的季节，熙熙攘攘的人群或涌向高台，眺望美景；或兴高采烈地呼朋聚友，参加盛宴。呼喊声、应诺声、斥责声交杂成一片；好人、坏人、善良、丑恶，似乎也难分彼此。生活自古以来就是如此，一天又一天，一年又一年。然而，在画中，我们看到一位老人孤独的身影，他神情疲惫，独自在发呆。他想了些什么？他如何评价自己？这是很有意思的一段描写，许多文字是作者的内心独白。作为这一时期的哲人，孤独感是非常正常的，二百年后的屈原，也在其诗中反复抒写他内心的孤独。在“我”与“众人”之间的这种难以融合的差异，让他在反思、在犹豫、在拷问自我。有学者以为，老子在本章中，“把众人看得鄙俗，把自己看得比谁都高明。而在表面上却故意说了些贬低自己的话，说自己无能糊涂，没有本领，其实是从反面抬高自己，贬低社会上的一般人”（任继愈《老子新译》）。其实读本章时，如果参读屈原的《卜居》可能会有所启发。《卜居》中，作者因流放三年不知所从，对太卜郑詹尹提出了一正一反八对问题，也是对比十分鲜明的，至于屈原作品中以自己和“众人”、“党人”作比，也所在皆是。老子在本章中所谓“众人”、“俗人”，指的是那些上层的掌握一定权力的人，如同屈原作品中所说的“党人”一样，而非普通民众。





唯之与阿〔1〕，相去几何？美之与恶，相去何若〔2〕？人之所畏，不可不畏〔3〕。荒兮，其未央哉〔4〕！众人熙熙，如享太牢，如春登台〔5〕。我独泊兮，其未兆，如婴儿之未孩〔6〕；傫傫兮，若无所归〔7〕！众人皆有余，而我独若遗〔8〕。我愚人之心也哉〔9〕，沌沌兮〔10〕！俗人昭昭〔11〕，我独昏昏。俗人察察〔12〕，我独闷闷〔13〕。澹兮，其若海〔14〕；兮，若无止〔15〕。众人皆有以〔16〕，而我独顽似鄙〔17〕。我独异于人，而贵食母〔18〕。

【注释】

〔1〕唯之与阿：应诺与训斥。唯，应诺之声，古书回答时常有“唯唯”。阿，同“诃”，呵斥、责备之声。成玄英云：“‘唯’，敬诺也。‘阿’，慢应也。”（《道德经开题序诀义疏》）

〔2〕美之与恶，相去何若：美德与丑恶，差别多少？王弼本原作“善之与恶，相去若何”，帛书本甲、乙两种及北大汉简本均作“美之与恶，相去何若”，既显句式变化，也符合韵律，据改。易顺鼎云：“王本作‘美之与恶，相去何若’，正与傅奕本同。王注‘唯阿美恶，相去何若’是其证也。今本非王本之旧。”（《读老札记》）高亨云：“易说是也。二章曰：‘天下皆知美之为美，斯恶已。’亦‘美’、‘恶’对言，此‘善’当作‘美’之证。”（《老子正诂》）

〔3〕人之所畏，不可不畏：让别人感到畏惧，自己也不能不畏惧。王弼注云：“下篇云，为学者日益，为道者日损。然则学求益所能，而进其智者也。若将无欲而足，何求于益？不知而中，何求于进？夫燕雀有匹，鸠鸽有仇，寒乡之民，必知旃裘。自然已足，益之则忧。故续凫之足，何异截鹤之颈？畏誉而进，何异畏刑？唯阿美恶，相去何若？故人之所畏，吾亦畏焉，未敢恃之以为用也。”北大汉简本作“人之所畏，不可以不畏人”，与帛书本“人之所畏，亦不可以不畏人”近似。刘殿爵云：“今本作：‘人之所畏，不可不畏。’帛书本作：‘人之所畏，（甲本以上二字残缺）亦不可以不畏人。’（甲本‘可’字以下残缺）下句句首多‘亦’字，‘可’下又多‘以’字，而‘畏’下多‘人’字。今本的意思是，别人所畏惧的，自己也不可不畏惧。而帛书本的意思却是，为人所畏惧的——就是人君——亦应该畏惧怕他的人。两者意义很不同，前者是一般的道理，后者则是对人君者所说有关治术的道理。”（《马王堆汉墓帛书老子初探》）

〔4〕荒兮，其未央哉：自古如此，何时止息！荒兮，荒远，久远。未央，未尽，没有终结。王弼注云：“叹与俗相反之远也。”高亨云：“荒兮其未央，犹云茫茫其无极耳。”

〔5〕众人熙熙，如享太牢，如春登台：众人都兴高采烈，就像要参加盛大宴席，又如春日登台览胜。王弼注云：“众人迷于美进，惑于荣利，欲进心竞，故熙熙如享太牢，如春登台也。”熙熙，快乐的样子。河上公注云：“熙熙，淫放多情欲也。”太牢，古代帝王祭祀社稷时隆重的祭典，使用了牛、羊、猪三牲，称为太牢，后也指丰盛的筵席。此句马王堆帛书作“若乡（飨）于太牢而春登台”。

〔6〕我独泊兮，其未兆，如婴儿之未孩：我却独自漂泊，不知向何处去，就像婴儿还不会欢笑。王弼注云：“言我廓然，无形之可名，无兆之可举，如婴儿之未能孩也。”泊，漂泊。未兆，没有预兆。兆，征兆。孩，同“咳”，婴儿的笑声。《说文》：“咳，小儿笑也；从口，亥声；孩，古文咳。”

〔7〕傫傫（léi）兮，若无所归：疲惫不堪，无家可归。傫傫，同“磊磊”，疲惫不堪的样子。无所归，没有归宿。陈鼓应云：“‘磊磊兮’，谓落落不群，无所依傍。”（《老子今注今译》）

〔8〕众人皆有余，而我独若遗：众人都感到满足，而我却一无所有。王弼注云：“众人无不有怀有志，盈溢胸心，故曰皆有余也。我独廓然，无为无欲，若遗失之也。”遗，遗忘，不足。

〔9〕我愚人之心也哉：我真是愚人的心肠啊！王弼注云：“绝愚之人，心无所别析，意无所美恶，犹然其情不可睹，我颓然若此也。”

〔10〕沌沌：混沌无知的样子。王弼注云：“无所别析，不可为名。”

〔11〕俗人昭昭：世俗的人都自我炫耀。昭昭，炫耀自己。王弼注云：“耀其光也。”

〔12〕俗人察察：世俗的人都工于算计。王弼注云：“分别别析也。”察察，精于算计。

〔13〕闷闷：义同昏昏，糊涂，不清楚。

〔14〕澹（dàn）兮，其若海：辽阔呵，就像大海无边无缘。王弼注云：“情不可睹。”澹，辽远。此处帛书本作“沕”、“”，即仿佛之意，似更可通。

〔15〕飂（liáo）兮，若无止：思绪就像疾风劲吹，飘扬万里没有尽头。王弼注云：“无所系絷。”飂，急风。

〔16〕众人皆有以：众人都各有所用。王弼注云：“以，用也。皆欲有所施用也。”

〔17〕而我独顽似鄙：我独显得鄙劣无能。王弼注云：“无所欲为，闷闷昏昏，若无所识，故曰‘顽且鄙’也。”鄙，鄙陋，浅陋。

〔18〕我独异于人，而贵食母：我是这样的与众不同，要去寻求道的滋养。王弼注云：“食母，生之本也。人皆弃生民之本，贵末饰之华，故曰我独欲异于人。”贵食母，“母”指“道”。《老子》二十五章对道的描述中以“可以为天下母”来喻道，此处“贵食母”即“贵食于母”，代指从道那里获得营养。河上公注云：“食，用也。母，道也。”吴澄云：“我之所贵者，则大道之玄德也。玄德者，万物资之以养，所谓万物之母也。故曰‘食母’。‘食母’二字，见《礼记·内则篇》即是乳母也。”（《道德真经注》）

【译文】

应诺与训斥，相差几何？美德与丑恶，差别几多？让别人感到畏惧，自己也不能不畏惧。盲从之风，自古如此，何时止息！众人都兴高采烈，就像要参加盛大宴席，又如春日登台心旷神怡。我却独自漂泊，不知向何处去。就像婴儿还不会欢笑，疲惫不堪，无家可归。众人都感到满足，而我却一无所有。我真是愚人的心肠啊，终日混混沌沌。世人都自我炫耀，我却糊里糊涂。世人都工于算计，我却茫然无知。心是那样辽阔，就像大海无边无缘；思绪就像疾风劲吹，飘扬万里没有尽头。众人都各有所用，我独显得鄙劣无能。我是这样的与众不同，看重寻求道的滋养。





二十一章


【题解】

首句“孔德之容，惟道是从”，将“道”与“德”的关系作了具体的界定：即在两者关系中，“道”与“德”是主从关系，即使是大德（孔即大），也须依从于道。在道家学说中，用“道德”一词，涵盖了“形上”和“形下”两个方面的问题，它们不是平行的关系，而是形上的“道”主宰、生成形下的“德”；而道，则需通过德而得以显现。严灵峰在《老子研究》中说：“‘德’就是‘道’的形式，‘道’就是‘德’的内容；两者是互相依存的。若是没有‘道’，便不会有‘德’的功用；没有‘德’，也不能显现‘道’的力量。”接着本章比较具体地描述老子心目中关于“道”的问题。道家发现“道”，然而“道”是什么？却是不容易说清的问题。《老子》书中有七十多处写到了“道”，不过，比较集中论述的却在几章里（一、四、十四、二十一、二十五、三十四、四十二、五十一章），它们在各章中出现时，意义并不相同，我们应将所有的论述放在一起，才能得到比较完整的有关道的印象及内涵。本章和十四、二十五章在描述“道”的形象方面应是最重要的也是最具体的。林语堂在《老子的智慧》一书中，将本章题目定为“道的显现”，是比较切题的。那么，道是什么？在本章作了这样的回答：“道之为物，惟恍惟惚，惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。”“道”是形而上的，不是一种具体的物件，可以细致地描摹。老子对“道”的多次描述，我们都感觉得比较模糊，这是因为“道”本来就是难以说清的问题。当然对老子来说，他自己是可以体悟和感受得到的真实存在。过去认为老子是唯物主义的人，往往以本章之“有象”、“有物”、“有精”来加以说明；而认为老子哲学是唯心的人，则往往列举其描述中“道”的模糊性。但惟其模糊，才显现其认识的原始性。





孔德之容，惟道是从〔1〕。道之为物，惟恍惟惚〔2〕。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物〔3〕；窈兮冥兮，其中有精〔4〕。其精甚真，其中有信〔5〕。自古及今，其名不去〔6〕，以阅众甫〔7〕。吾何以知众甫之状哉？以此〔8〕。

【注释】

〔1〕孔德之容，惟道是从：大德的行动，遵从于道。王弼注云：“孔，空也，惟以空为德，然后乃能动作从道。”王注“孔”之义不确。河上公注云：“孔，大也。有大德之人，无所不容，能受垢浊处谦卑也。唯，独也。大德之人，不随世俗所行，独从于道也。”孔，大。德，道在具体事物中的体现。德者，得也。容，动。陈鼓应引《庄子·天地》：“物得以生，谓之德。”他认为，德乃指事物从道所得的特性。《管子·心术上》：“德者道之舍，物得以生生。”《韩非子·解老》：“‘德’者，‘道’之功也。”杨兴顺云：“‘德’者是‘道’的体现。‘道’因‘德’而得以显现于物的世界。”（《中国古代哲学家老子及其道论》）高明云：“‘孔德之容，惟道是从’，言大德者之动惟从乎道也。王注曰‘动作从道’，正以‘动’释‘容’……‘容’本有‘动’义，古‘容’、‘动’二字音义皆通。”（《帛书老子校注》）

〔2〕道之为物，惟恍惟惚：道的模样，模糊不清。王弼注云：“恍惚无形，不系之叹。”惟恍惟惚，不清楚不固定之状。“道之为物”，汉简帛本均作“道之物”，无“为”字。

〔3〕惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物：虽然迷离恍惚，其中却有形象；尽管缥缈迷离，其中却有实物。王弼注云：“以无形始物，不系成物，万物以始以成，而不知其所以然，故曰恍兮惚兮，其中有象也。”吴澄云：“形之可见者，成物；气之可见者，成象。”（《道德真经注》）

〔4〕窈兮冥兮，其中有精：那样的幽深昏暗，其中却有精气。王弼注云：“窈、冥，深远之叹。深远不可得而见，然而万物由之，不可得见，以定其真。故曰窈兮冥兮，其中有精也。”窈，指幽深。冥，指昏暗不清。严灵峰云：“‘窈’，微不可见。‘冥’，深不可测。”（《老子章句新编》）吴澄云：“窈冥则昏昏昧全不见矣，此‘道’之‘无’也。”（《道德真经注》）精，精气。精气说为道家所发明。《管子·内业》：“精，气之极也。精也者，气之精者也。”指极其微小的物质。《庄子·秋水》：“夫精，小之微也。”即小而又小的原质。

〔5〕其精甚真，其中有信：这精气清晰可知，真实而又可信。王弼注云：“信，信验也。物反窈冥，则真精之极得，万物之性定。故曰‘其精甚真，其中有信’也。”其精甚真，精气真实地存在。陈荣捷云：“就哲学而言，本章是全书里面最重要的一章，‘其精甚真’一语形成周敦颐（周濂溪，1017—1073）《太极图说》的骨干——以‘无极之真，二五之精’为中心——而周敦颐的著作奠定了全部新儒家形上学的根基。当然，新儒家的形上学的源头，可说更直接来自《周易》，然而《周易》中‘真’的概念与此篇所述，却极为相似。”（《老子之道》）信，真实。

〔6〕自古及今，其名不去：从古到今，它的功用不变。王弼注云：“至真之极，不可得名，无名则是其名也。自古及今，无不由此而成，故曰自古及今，其名不去也。”其名，指道的功用。蒋锡昌云：“此‘其’字为上文‘道’之代名词。名非空名，乃指其所以名之为道之功用而言。道名不去，犹言道之功用不绝。”（《老子校诂》）

〔7〕以阅众甫：依靠它来认识万物的本始。帛书甲、乙本作“以顺众父”。北大汉简本作“以说（悦）众父”。王弼注云：“众甫，物之始也。以无名说万物始也。”阅，查验，认识。说，即“悦”，与“阅”音同而代。甫，本始。众甫，俞樾云：“按‘甫’与父通。‘众’，众父也。四十二章：‘我将以为教父。’河上公注：‘父，始也。’而此注亦曰：‘甫，始也。’然则‘众甫’即‘众父’矣。”（《老子平议》）张舜徽云：“《老子》所云‘众父’，以喻道也。言其为万事万物之本，故曰众父。以父喻道，犹以母喻道耳。”（《周秦道论发微·老子疏证》）

〔8〕吾何以知众甫之状哉？以此：我怎能知晓万物本始的状态？就是依据于“道”。王弼注云：“此，上之所云也。言吾何以知万物之始于无哉，以此知之也。”

【译文】

大德的行动，遵从于道。道的模样，模糊不清。虽然迷离恍惚，其中却有形象；尽管缥缈迷离，其中却有实物；那样的幽深昏暗，其中却有精气。这精气清晰可知，真实而又可信。从古到今，它的功用不变。依靠它来认识万物的本始。我怎能知晓万物本始的状态？就是依据于道。





二十二章


【题解】

本章为老子的人生哲学，他以自己的智慧和对社会人生的观察，提出一系列待人处事的原则。本章从“曲则全”始，又以“诚全而归之”终。从正、反两面论述观察事物应当顾及全面，看到正、反双方的相互依存关系。本章起始的“曲则全，枉则直；洼则盈，敝则新；少则得，多则惑”应是引用古代的成语，从六个方面来阐明事物相互转化的道理，充满辩证的思想。继之以“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长”，证明“圣人”以守道不争处世，所以“天下莫能与之争”的道理。《老子》中有许多章写到辩证法的思想，既有我们先人在长期生活中所获得智慧的结晶，得以流传下来的部分，又有他通过自己的观察进一步加以补充和增益的内容，这使得他的辩证思维内涵十分丰富。如果说二章中，老子重在提出相互对立与相互依存是事物存在的普遍形式的话，那么此章则侧重于矛盾转化问题，为他的以不争达到天下莫能与之争的理论作依据。在处理人与社会、人与人之间关系的问题上，道家与儒、释的相关理论并无明显差别，但论述的方式则很不相同，儒、释两家都是从正面进行说教，而老子却采用逆向思维的形式，从反面提出问题，让人印象格外深刻。





曲则全〔1〕，枉则直〔2〕；洼则盈〔3〕，敝则新〔4〕；少则得，多则惑〔5〕。是以圣人抱一为天下式〔6〕。不自见，故明〔7〕；不自是，故彰〔8〕；不自伐，故有功〔9〕；不自矜，故长〔10〕。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓“曲则全”者，岂虚言哉？诚全而归之〔11〕。

【注释】

〔1〕曲则全：委屈反能保全。曲，委屈。

〔2〕枉则直：弯曲反能伸直。枉，弯曲。

〔3〕洼则盈：低洼容易充盈。洼，水洼，喻其处低。

〔4〕敝则新：陈旧反能更新。敝，破旧。

〔5〕少则得，多则惑：欠缺就能获得，贪多反而迷惑。王弼注云：“自然之道亦犹树也，转多转远其根，转少转得其本。多则远其真，故曰惑也；少则得其本，故曰得也。”

〔6〕是以圣人抱一为天下式：因此圣人守道，作为天下的楷模。王弼注云：“一，少之极也。式，犹则之也。”抱一，守道，指圣人体魄与精神的合一。一为道之数，道生一。式，范式，楷模。汉简帛本均作“是以圣人执一为天下牧”，意为“所以圣人执一而天下治”。“执一”为道家的重要哲学概念。高明云：“‘执’与‘抱’虽皆有‘守’、‘持’之义，但彼此也有原则区分，‘执一’不同于‘抱一’。老子所谓‘执一’即‘执道’，也即掌握对立统一之辩证法则……从而可见，《老子》原本作‘圣人执一’，不作‘圣人抱一’。”（《帛书老子校注》）此说有一定道理，也可参。

〔7〕不自见，故明：不自我表现，所以是非分明。自见，自我表现。见，同“现”。王弼注云：“不自见，则其明全也。”吴澄云：“自见，犹云自炫。”（《道德真经注》）

〔8〕不自是，故彰：不自以为是，所以声名昭彰。王弼注云：“不自是，则其是彰也。”

〔9〕不自伐，故有功：不自我夸耀，所以能建立功勋。自伐，自夸。伐，夸耀。王弼注云：“不自伐，则其功有也。”

〔10〕不自矜（jīn），故长：不自高自大，所以能领导众人。矜，骄傲自大。长，领导者。王弼注云：“不自矜，则其德长也。”

〔11〕诚全而归之：确实做到周全，就会回归于道。诚，确实。全，保全。归之，归于道。

【译文】

委屈反能保全，弯曲反能伸直；低洼容易充盈，陈旧反能更新；欠缺就能获得，贪多反而迷惑。因此圣人守道，作为天下的范式。不自我表现，所以是非分明；不自以为是，所以声名昭彰；不自我夸耀，所以能建立功勋；不自高自大，所以能领导众人。正因为他不与人争，所以天下没人能和他竞争。古人所说的“委曲反能保全”，难道说的是空话吗？确实做到周全，就会回归于道。





二十三章


【题解】

本章阐述有关治国的理念。首先便提出“希言自然”，从字面上解释，“希言自然”是让人少说话，以符合自然的法则。但深层的意思很清楚，是说统治者应当少发号施令。因为道法自然，而自然是“希言”的，虽然也有飘风、骤雨这样的自然现象，但时间极短，难以持久。在大多数时间里，自然界总体还是处于相对平静的状态中。因此统治者也不要总在那里发号施令，应让社会保持平静的自然状态。《老子》书中有多次提到类似的观点。如二章的“是以圣人处无为之事，行不言之教”，五章又告诫“多言数穷，不如守中”，十七章“悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓我自然”，这里都将“贵言”、“不言”、“希言”与道、与自然的品格、与治世的法则相互联系在一起。所以许多研究者认为此章与十七章联系密切，因为十七章有关治国的四种层次中，其第三种是“畏之”，第四种是“侮之”。之所以“畏”，是法令的严苛；之所以“侮”，是达到了“民不畏死，奈何以死惧之”，因而有了反抗，结果是统治者走向自己的反面，反而受侮了。如商汤放桀于鸣条，周武王伐纣，商纣王自焚于鹿台，皆是其例。因此，本章结尾再一次写道：“信不足焉，有不信焉。”指明诚信治国的重要性，具有强烈的现实意义。文中有关自然界的“飘风”、“骤雨”，是有所指的，是用以喻指和批判现实中的暴君们使用残酷的手对待民众的反抗，也不可能是长久的。“天地尚不能久，而况于人乎？”说的便是这层意思。高亨在《老子注译》中云：“老子指出：王侯用狂暴的政治手段压迫人民，就绝不会长久，只有效法于宇宙自然之道、自然之德、自然之天，使万民各得其生，各得其养，那就可以与道、德、天比美了。”





希言自然〔1〕。故飘风不终朝〔2〕，骤雨不终日〔3〕。孰为此者〔4〕？天地。天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者同于道〔5〕，德者同于德〔6〕，失者同于失〔7〕。故同于道者，道亦得之；同于失者，道亦失之〔8〕。信不足焉，有不信焉〔9〕。

【注释】

〔1〕希言自然：少发政令合于自然。希言，即少言，少说话。引申为少发政令。王弼注云：“听之不闻名曰希。下章言，道之出言，淡兮其无味也，视之不足见，听之不足闻。然则无味不足听之言，乃是自然之至言也。”蒋锡昌云：“‘多言’者，多声教法令之治；‘希言’者，少声教法令之治；故一即有为，一即无为也。”（《老子校诂》）

〔2〕飘风：强风。王淮云：“‘飘风’以喻暴政之号令天下，宪令法禁是也。”（《老子探义》）

〔3〕骤雨：暴雨。王弼注云：“言暴兴不长也。”

〔4〕为此：指生成狂风暴雨的原因。

〔5〕故从事于道者同于道：所以寻求道的人要与道合一。此处原作“从事于道者，道者同于道”，第二个“道者”为衍文，应删。长沙马王堆帛书甲、乙本及北大汉简本均作“故从事而道者同于道，德者同于德”，语气顺畅。王弼注云：“从事，谓举动从事于道者也。道以无形无为成济万物，故从事于道者，以无为为君，不言为教，绵绵若存，而物得其真，与道同体，故曰‘同于道’。”

〔6〕德者同于德：寻求德的人要与德合一。王弼注云：“德，得也。少则得，故曰德也。行得则与德同体，故曰‘同于德’也。”

〔7〕失者同于失：失道与失德的人与失合一。王弼注云：“失，累多也。累多则失，故曰失也。行失则与失同体，故曰‘同于失’也。”失，指失道，失德者。严复云：“道者同道，德者同德，失者同失，皆主客观之同物相感者。”（《老子道德经评点》）

〔8〕故同于道者，道亦得之；同于失者，道亦失之：与道合一的人，道也得到他；与失合一的人，道也抛弃他。此处原王注本作“同于道者，道亦乐得之；同于德者，德亦乐得之；同于失者，失亦乐得之”，王弼注云：“言随其所行，故同而应之。”这段文字歧义甚多，陈鼓应《老子今注今译》等据西汉帛书《老子》作“同于德者，道亦德之；同于失者，道亦失之”。但北大汉简本作“故同于道者，道亦得之；同于失者，道亦失之”，与上文衔接更好，今从之。

〔9〕信不足焉，有不信焉：诚信缺失了，民众就不会信从他。王弼注云：“忠信不足于下，焉有不信也。”卢育三云：“马叙伦、奚侗说：此句已见十七章，这里重出，盖错简所致，且与上文不相应，当删。陈柱、高亨、朱谦之从其说。帛书《老子》甲、乙本均无此句，然它本均有，细究此章旨义，有此一句亦可说通。谓‘信不足’，指失于道，违背‘希言自然’，实行‘多言’、‘有为’的政治，这与人事之飘风骤雨不能长久正相应。”（《老子释义》）北大汉简本作“信不足，安（焉）有不信”。可知汉代时亦有此种版本。

【译文】

少发政令合于自然。狂风刮不了一早晨，暴雨下不了一整天。谁让它们这样的呢？是天地。天地况且不能持久，何况人呢？所以寻求道的人要与道合一，寻求德的人要与德合一，失道与失德的人与失合一。与道合一的人，道也得到他；与失合一的人，道也抛弃他。诚信缺失了，民众就不会信从他。





二十四章


【题解】

本章和二十二章在内容上相互关联，同属人生哲学的重要内容。二十二章中正面肯定不自见、不自是、不自伐、不自矜的品德与功用。本章则从反面提出自见、自是、自伐、自矜的害处，因而“有道者不处”。无论在历史长河中，还是在现实社会里，总是有那么一些人，自作聪明，自以为是，不听取民众的意见与建议，独断专行，目空一切，不切实际地提出超越现实可能的任务，其结果，不仅自己身败名裂，而且给国家、给社会、给无辜的民众带来深重的苦难，这种历史的教训是相当惨重的。所以老子不厌其烦特别从正反两面来论述，用心可谓良苦！这里所阐述的道理，是品格修养十分重要的方面。它不仅对一般人可用，更重要的是对执掌国柄的当权者敲响的警钟。因为他们所处的地位，可能造成的恶果和影响，远在常人之上，读者切不可以平常之意视之。在长沙马王堆帛书中，甲、乙两种都将这两章排列在一起，而二十四章置于二十二章之前，应当更为合理。（但北大汉简本的排列次序同今本）而且两章不仅内容相互关联，所说的道理也是一致的，同时阐述了矛盾相互转化的道理，使其中蕴含的辩证思想愈加突出。





企者不立〔1〕，跨者不行〔2〕，自见者不明〔3〕，自是者不彰〔4〕，自伐者无功〔5〕，自矜者不长〔6〕。其在道也，曰余食赘行〔7〕，物或恶之〔8〕，故有道者不处〔9〕。

【注释】

〔1〕企者不立：踮起脚跟站不稳。王弼注云：“物尚进则失安，故曰企者不立。”企，同“跂”，抬起脚跟。《说文·人部》：“企，举踵也。”

〔2〕跨：超常迈大步。

〔3〕自见者不明：表现自我的不高明。

〔4〕自是者不彰：自以为是的丧失名声。

〔5〕自伐者无功：大吹大擂的难有功勋。

〔6〕自矜者不长：抬高自我的领导不了众人。

〔7〕余食赘行：王弼注云：“其唯于道而论之，若却至之行、盛馔之余也。本虽美，更可也。本虽有功而自伐之，故更为肬赘者也。”余食，剩饭。赘行，即赘形，长赘肉肿瘤，古行、形通用。赘，多余的。吴澄云：“或曰‘行’读如‘形’，古字通用。司马氏曰：‘弃余之食，适使人恶；附赘之形，适使人丑。’苏氏曰：‘饮食有余则病，四体有赘则累。’”（《道德真经注》）

〔8〕物：此处指人。天地万物，人为其一。

〔9〕故有道者不处：所以有道的人不做这种事情。不处，不为，不做。

【译文】

踮起脚跟站不稳，超常迈步走不成，表现自我的不高明，自以为是的丧失名声，大吹大擂的难有功勋，抬高自我的领导不了众人。从“道”的观点看来，他们就像残羹和赘瘤，人人都深感厌烦恶心，所以有道的人不做这种事情。





二十五章


【题解】

在老子的“道”论中，此章关系重大，内容丰富，它从多个方面对“道”作了明确的界定，因而研究者一向十分关注。本章中认为，在未有天地之前，已有道的存在。道是浑然的“物”，即处于一种混朴的状态中。我们的祖先对天地万物起源的认识，与今日先进的科学理论有异曲同工之处，例如，我们祖先认为，天地未形成之前，宇宙间处于混沌状态，而后轻清者上升而为天，重浊者下降而为地。当今科学界盛行的宇宙生成论认为，早期宇宙是一大片由微观粒子构成的均匀气体，称为气态物质，而后发生宇宙大爆炸，这些气态物质的凝聚，慢慢生成了今日的宇宙恒星和行星体系。这些现代科学的观察和认识，和《老子》中有关道对天地生成的思考，有着类似之处。本章中的道，先天地而生，独立而不改，周行而不殆，这给“道”一个客观的规定性：一是没有任何其他的东西先于道，“道”是万物的本源，从而使老子的“道”论和西方的神学思想彻底地区分开来，同时也与古代华夏文化中的天命观、尊天敬鬼的传统作了彻底的切割；二是“道”是不受其他任何东西干扰的客观实在，因而它“独立而不改”，永恒地存在；三是“道”始终处于运动的状态中，即所谓“周行而不殆”，《老子》一章的“非常道”，也说明了道的恒动性。而下面提到的“大曰逝，逝曰远，远曰反”是描述道的运行过程与轨迹。从这三个方面来认识“道”，是特别重要的。我们还应当特别关注后文的四大——即“道大，天大，地大，王亦大”。把四者并列称为四大，并强调指出：“域中有四大，而王居其一焉。”有的学者据个别版本将“王亦大”改作“人亦大”，认为这样才能和下文的“人法地，地法天，天法道，道法自然”衔接。但西汉简帛本和早期多数版本此处均作“王亦大”。其实这并不矛盾，因为这里的“王”是作为“人”的代表出现的，王弼注谓“天地之性，人为贵，而王是人之主也”，已清楚地解答了这个问题，因此与下文“人法地，地法天，天法道，道法自然”并不矛盾。它反映出老子和先秦诸子中的儒、墨都十分重视人在自然、在社会中的重要地位，可见中华文化中自古以来十分关注人的地位，具有深厚的人文精神，是十分宝贵的。它和西方文化中的上帝创造一切的神话是那样的不同，更和封建迷信直接区别开来。虽然由于时代局限，老子的道论带有直观性和朴素性，但它在哲学上，在认识论方面仍然具有十分重要的意义与价值。





有物混成，先天地生〔1〕。寂兮寥兮！独立而不改〔2〕，周行而不殆，可以为天地母〔3〕。吾不知其名〔4〕，字之曰道〔5〕，强为之名曰大〔6〕。大曰逝〔7〕，逝曰远，远曰反〔8〕。故道大，天大，地大，王亦大〔9〕。域中有四大〔10〕，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然〔11〕。

【注释】

〔1〕有物混成，先天地生：有物浑然一体，先于天地而生。物，指道。混成，混然而成。王弼注云：“混然不可得而知，而万物由之以成，故曰‘混成’也。不知其谁之子，故先天地生。”张岱年云：“认天为一切之最高主宰的概念，为老子所打破。老子年代本先于孟子，但孟子仍承受传统观念而修正发挥之，老子却作了一次彻底的思想革命。老子以为天并不是最根本的，尚有为天之根本者。老子说：‘有物混成，先天地生。’最根本的乃是道，道才是最先的。”（《中国哲学大纲》）

〔2〕寂兮寥（liáo）兮，独立而不改：无声而又无形，独立长存从不改变。王弼注云：“寂寥，无形体也。无物匹之，故曰‘独立’也。返化终始，不失其常，故曰‘不改’也。”河上公注云：“‘寂’者，无声音。‘寥’者，空无形。”寂，寂静，安静。寥，无形，空虚。严复云：“不生灭，无增减，万物皆对待，而此独立；万物皆迁流，而此不改。”（《老子道德经评点》）

〔3〕周行而不殆，可以为天地母：循环运行永不停，可以说是天地之根。王弼注云：“周行，无所不至而不危殆，能生全大形也，故可以为天下母也。”周行，循环运动。殆，停止。母，根本。帛书本无“周行而不殆”句，高明在《帛书老子校注》中认为是魏晋六朝盛行的骈体偶文时所加，不确。北大汉简本便作“独立而不改，偏行而不殆”。“可以为天地母”句，王注本原作“可以为天下母”，帛书本及北大汉简本均作“可以为天地母”，“天地母”即天地之本根，更好，可据改。

〔4〕吾不知其名：我不知它的本名。王弼注云：“名以定形，混成无形，不可得而定，故曰‘不知其名’也。”

〔5〕字之曰道：给它取号叫“道”。王弼注云：“夫名以定形，字以称可，言道取于无物而不由也。是混成之中，可言之称最大也。”陈鼓应在《老子新注新译》中认为，“字之曰道”，“字”上通行本缺“强”字。傅奕本、李约本、范应元本有“强”字，应补上。但汉简帛本均无“强”字。

〔6〕强为之名曰大：勉强取名叫“大”。强，勉强。大，与道同义。王弼注云：“吾所以字之曰道者，取其可言之称最大也。责其字定之所由，则系于大。夫有系则必有分，有分则失其极矣。故曰‘强为之名曰大’。”

〔7〕大曰逝：大到无边又无所不至。王弼注云：“逝，行也。不守一大体而已周行无所不至，故曰‘逝’也。”张岱年云：“‘大’即道，是所以逝之理，由大而有逝，由逝而愈远，宇宙乃是逝逝不已的无穷的历程。”（《中国哲学大纲》）

〔8〕逝曰远，远曰反：无所不至而运行遥远，运行遥远又回归本原。远，伸展遥远。反，同“返”。王弼注云：“远，极也。周行无所不穷极，不偏于一逝，故曰‘远’也；不随于所适，其体独立，故曰‘反’也。”车载云：“‘反’有两个涵义，对立相反是‘反’的一个涵义，复命归根是‘反’的另一个涵义，《老子》书对于‘反’的这两个涵义，都是加以重视的。”（《论老子》）陈荣捷云：“返本的思想在《老子》里相当浓厚，它对普见于中国人的循环观念，影响不可谓不大。依据此种观念，道与历史的运行，都是依照循环的方式。”（《老子之道》）

〔9〕故道大，天大，地大，王亦大：所以说道大，天大，地大，王也大。王弼注云：“天地之性，人为贵，而王是人之主也。虽不职大，亦复为大，与三匹，故曰‘王亦大’也。”王弼本作“王亦大”；傅奕本作“人亦大”，两处“王”字均改为“人”字。范应元云：“‘人’字傅奕同古本。河上公本作‘王’，观河上公之意，以为王者，人中之尊，固有尊君之义。然按后文‘人法地’，则古本文义相贯。况人为万物之灵，与天地并立而为三才，身任斯道，则人实亦大矣。”（《老子道德经古本集注》）奚侗云：“两‘人’字各皆作‘王’。《淮南·道应训》引亦作‘王’，盖古之尊君者妄改之，非《老子》本文也。”（《老子集解》）今各本多从之。但汉简帛本均作“王亦大”。张松如认为：老子书屡以“天”、“地”、“侯王”与“道”并言，“盖以三者皆为道所生，而得其一体故也”（《老子说解》）。张说有理。此处虽作“王亦大”，但这里的“王”是作为“人”的代表出现的，王弼注谓“天地之性，人为贵，而王是人之主也”已解答了这个问题，因此与下文“人法地，地法天，天法道，道法自然”并不矛盾。

〔10〕域中有四大：宇宙间有四大。域中，宇宙间。帛书本作“国中”，北大汉简本作“或（即‘域’字）中”。王弼注云：“四大，道、天、地、王也。凡物有称有名则非其极也。言道则有所由，有所由然后谓之为道，然则道是称中之大也，不若无称之大也。无称，不可得而名，故曰‘域’也。道、天、地、王皆在乎无称之内，故曰‘域中有四大’者也。”汤一介云：“老子讲的道是先于天地存在，只是说在时间上先于天地存在，而不是在逻辑上先于天地存在。老子讲的‘道’虽是无形无象，但不是超空间的，而是没有固定的具体的形象，这样的‘道’才可以变化成为有固定具体形象的天地万物。”（转引自陈鼓应《老子今注今译》）

〔11〕人法地，地法天，天法道，道法自然：人取法于地，地取法于天，天取法于道，道本性自然。王弼注云：“法，谓法则也。人不违地，乃得全安，法地也。地不违天，乃得全载，法天也。天不违道，乃得全覆，法道也。道不违自然，乃得其性，法自然也。法自然者，在方而法方，在圆而法圆，于自然无所违也。自然者，无称之言，穷极之辞也。用智不及无知，而形魄不及精象，精象不及无形，有仪不及无仪，故转相法也。道顺自然，天故资焉。天法于道，地故则焉。地法于天，人故象焉。王所以为主，其主之者，一也。”河上公注云：“‘道’性自然，无所法也。”吴澄云：“‘道’之所以大，以其自然，故曰‘法自然’。非‘道’之外别有自然也。”（《道德真经注》）冯友兰云：“‘人法地，地法天，天法道，道法自然’（《老子》二十五章）。这并不是说，于道之上，还有一个‘自然’，为‘道’所取法。上文说‘域中有四大’，即‘人’、‘地’、‘天’、‘道’，‘自然’只是形容‘道’生万物的无目的、无意识的程序。‘自然’是一个形容词，并不是另外一种东西，所以上文只说‘四大’，没有说‘五大’。老子的‘道法自然’的思想跟目的论的说法鲜明地对立起来。”（《中国哲学史新编》）

【译文】

有物浑然一体，先于天地生成。无声而又无形，独立长存从不改变，循环运行永不停，可以说是天地之本根。我不知它的本名，给它取号叫“道”，勉强取名叫“大”。大到无边又无所不至，无所不至而运行遥远，运行遥远又回归本原。所以说道大，天大，地大，王也大。宇宙间有四大，王居其中之一。人取法于地，地取法于天，天取法于道，道本性自然。





二十六章


【题解】

本章列举重与轻、静与躁这两对矛盾并进行深入分析。老子认为，其中的重是轻的根基，而静是躁的主导。因此提出应当关注其根本，不尚轻浮，不可躁动，只有这样来治理天下，才能够使天下大治。作为春秋时期的老子，亲眼目睹众多诸侯国的国君们贪图享受，轻举妄动，缺少治理国家的本领，有感而发，从评论社会现象出发提高到哲学的层次加以剖析，再引申出治国之道，使其辩证法为现实的社会政治服务。当然，关于重与轻、静与躁两对矛盾何者为主导，研究者各有不同看法，可以讨论。例如任继愈在《老子新译》中就认为：“这可以看出老子的辩证法是不彻底的。动与静的矛盾，应当把动看作是绝对的，起决定作用的，是矛盾的主要方面。老子虽然也接触到动静的关系，但他把矛盾的主要方面弄颠倒了，也就是把事物的性质弄颠倒了。因此他把静看作起主要作用的方面，所以老子的辩证法是消极的，有形而上学因素。”但老子在本章中虽由轻重和躁静两对矛盾写起，却不着眼于哲学层面的论述，更多涉及人物品格修养的相关问题。“躁”，在先秦时期也主要是喻人的性情。《论语·季氏》：“言未及之而言，谓之躁。”即指其性情急躁，不冷静。也可指用心不专，浮躁。《荀子·劝学》：“蟹六跪而二螯，非蛇蟺之穴无可寄托者，用心躁也。”本章中也主要就人的性格而言。河上本在注“以身轻天下”时云：“王者至尊，而以身行轻躁乎？疾时王者奢恣轻淫也。”可知都是从国君的性情人格着眼的。那么，主张为人稳重，反对举止轻浮；要求国君处事冷静，反对草率、莽动，就是理所当然的。持重、守静是老子哲学思想的重要组成部分，应用于人事与社会政治，也不例外。





重为轻根，静为躁君〔1〕。是以君子终日行，不离辎重〔2〕。虽有荣观〔3〕，燕处超然〔4〕。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失本，躁则失君〔5〕。

【注释】

〔1〕重为轻根，静为躁君：稳重是轻浮的根基，安静是躁动的主宰。王弼注云：“凡物，轻不能载重，小不能镇大。不行者使行，不动者制动，是以重必为轻根，静必为躁君也。”躁，躁动。这是楚语词，楚人称动为躁。君，主，主宰。

〔2〕是以君子终日行，不离辎（zī）重：所以君子终日行进，从不离开粮草辎重。王弼注云：“以重为本，故不离。”君子，原王弼本为“圣人”，马王堆帛书本作“君子”，北大汉简本及多数传本均作“君子”，因据改为“君子”。辎重，行军时所带的粮草、装备等。奚侗云：“‘君子’，谓卿大夫、士也，说见《礼记·乡饮酒义》注，对下‘万乘之主’言。”（《老子集解》）蒋锡昌云：“‘圣人’乃理想之主，应深居简出，以‘无为’化民，不当终日行道，常在军中管理辎重之事，谊作‘君子’为是，当据诸本改正。”（《老子校诂》）

〔3〕虽有荣观：虽有美景奇观。荣观，美好的景观。

〔4〕燕处超然：安居乐处，不为外物所动。燕处，安居乐处。超然，不受外界的影响，不为外物所动。王弼注云：“不以经心也。”林希逸注云：“‘燕’，安也。‘处’，居也。”

〔5〕奈何万乘（shènɡ）之主，而以身轻天下？轻则失本，躁则失君：为何大国的君主，轻率治国不自重其身？轻举就会丧失根本，躁动就会丧失主宰。万乘之主，大国国君。万乘，指拥有万辆以上战车，古代战车一车四马称为一乘。王弼注云：“轻不镇重也。失本，为丧身也。失君，为失君位也。”河上公注云：“王者至尊，而以身行轻躁乎？疾时王者奢恣轻淫也。”吴澄云：“以身轻天下，谓以其身轻动于天下之上也。”（《道德真经注》）蒋锡昌云：“‘轻则失根，躁则失君’，言人君纵欲自轻，则失治身之根；急功好事，则失为君之道也。”（《老子校诂》）

【译文】

稳重是轻浮的根基，安静是躁动的主宰。所以君子终日行进，从不离开粮草辎重。虽有美景奇观，却能安居超然。为何万乘之国的君主，轻率治国不自重其身？轻举就会丧失根本，躁动就会丧失主宰。





二十七章


【题解】

以眼前人们所熟知的事物作譬喻，引申出发人深省的道理，用之于人际关系，用之于社会的治理，是本章阐述的道理。老子是位具有仁人之心的古代哲人，他的学说，用之于人类社会，希望构建一个人人向善的社会环境。有学者认为：“本章集中阐述美德的主要内涵‘善’之特征及其价值，从‘道’的高层次揭示‘善’的本质属性。老子认为真正的‘善’不是人为的，而是自然本色，不留任何刀刻斧凿的痕迹，它完全可以应用于社会政治生活领域，这就是自然无为以治天下。”（黄朴民《道德经讲解》）这个看法是不错的。“善”是《老子》书中使用频率特别高的词语，达五十几次之多。书中从二章起在列举的几对矛盾对立统一时，就举出了美、善等。而他赞美水的品德，连用“水善利万物而不争，居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时”来加以拟人化。这里的水，喻指道、喻指得道之人、喻指能以道治国的圣人。这是老子所期盼的具有完美理想人格的典范。文中从“善行”、“善言”、“善数”、“善闭”、“善结”五类事写起，说明社会的治理、应当是非曲直顺乎自然的天性。圣人善于教育人，使用人，使人人各有所用，社会也因之达到和谐安宁。尤其在论述善人和恶人这两种类别时，老子以辩证的观念来看待和分析善恶，认为两者之间也同样存在着一种相辅相成的关系，因而提出了“善人者善人之师，不善人者善人之资”，因此，“圣人常善救人，故无弃人”，应当贵其师而爱惜其资。不仅本章如此，四十九章论圣人之心时，他又提出：“善者吾善之，不善者吾亦善之，德善。信者吾信之，不信者吾亦信之，德信。”六十二章更直接写道：“人之不善，何弃之有？”我们可以从他的系列论述中体会出其宽大博爱的胸怀。本章中所讲的道理过去被有的学者认为是讲“权术”的。其实，对于我们今日提倡建立和谐社会，转变头脑中的形而上学与片面性，是大有益处的。





善行无辙迹〔1〕；善言无瑕谪〔2〕；善数不用筹策〔3〕；善闭，无关楗而不可开；善结，无绳约而不可解〔4〕。是以圣人常善救人，故无弃人〔5〕；常善救物，故无弃物，是谓袭明〔6〕。故善人者，善人之师〔7〕；不善人者，善人之资〔8〕。不贵其师，不爱其资，虽智大迷〔9〕。是谓要妙〔10〕。

【注释】

〔1〕善行无辙迹：善于行走的不留痕迹。辙迹，车轮行走时在地上留下的痕迹。王弼注云：“顺自然而行，不造不施，故物得至，而无辙迹也。”

〔2〕善言无瑕谪（zhé）：善于言谈的不留瑕疵。瑕谪，缺点，过失。王弼注云：“顺物之性，不别不析，故无瑕谪可得其门也。”

〔3〕善数不用筹策：善于计算的不需筹策。数，计算。筹策，古代计算时使用的筹码。王弼注云：“因物之数，不假形也。”

〔4〕善闭，无关楗（jiàn）而不可开；善结，无绳约而不可解：善于关闭的，不用栓锁却坚固难启；善于打结的，不用绳索而无法松解。关楗，关门时用的门栓。绳约，绳索。王弼注云：“因物自然，不设不施，故不用‘关楗’、‘绳约’而不可开解也。此五者，皆言不造不施，因物之性，不以形制物也。”吴澄云：“绳约，索也。合之成体曰‘绳’，用之而束物曰‘约’。”（《道德真经注》）

〔5〕是以圣人常善救人，故无弃人：因此圣人善于挽救人，从不遗弃人。王弼注云：“圣人不立形名以检于物，不造进向以殊弃不肖，辅万物之自然而不为始，故曰无弃人也。不尚贤能，则民不争；不贵难得之货，则民不为盗；不见可欲，则民心不乱。常使民心无欲无惑，则无弃人矣。”

〔6〕常善救物，故无弃物，是谓袭明：善于物尽其用，没有物被废弃，这就叫“袭明”。袭明，内敛聪明。袭，掩藏的，不外露的。释德清云：“承其本明，因之以通其蔽，故曰袭明。袭，承也，犹因也。”（《老子道德经解》）

〔7〕故善人者，善人之师：因此善人是善人的老师。王注本作“故善人者，不善人之师”，王弼注云：“举善以齐不善，故谓之师矣。”但汉简帛本均作“故善人者，善人之师”，河上公注云：“人之行善者，圣人即以为人师。”高明《老子帛书校注》并引《韩非子·喻老》篇中韩非子用文王举姜太公为师以释之，证实汉帛书本为《老子》原文，可据改。

〔8〕不善人者，善人之资：不善人是善人的一种财富。资，财富。王弼注云：“资，取也。善人以善齐不善，以善弃不善，故不善人，善人之所取也。”

〔9〕不贵其师，不爱其资，虽智大迷：不尊重老师，不珍惜其借鉴的对象，再聪明的人也会陷入糊涂。王弼注云：“虽有其智，自任其智，不因物，于其道必失。故曰‘虽智大迷’。”

〔10〕要妙：精妙。河上公注云：“能通此意是谓知微妙要道也。”吴澄云：“‘要’犹云至极也。‘妙’者玄不可测。妙不可测之至极，曰‘要妙’。”（《道德真经注》）福永光司云：“要妙，与窈眇同义，即深奥的真理。”（《老子》）

【译文】

善于行走的不留痕迹；善于言谈的不留瑕疵；善于计算的不需筹策；善于关闭的，不用栓锁却坚固难启；善于打结的，不用绳索而无法松解。因此圣人善于挽救人，从不遗弃人；善于物尽其用，没有物被废弃，这就叫“袭明”。因此善人是善人之师，不善人是善人之资。不尊重老师，不珍惜其借鉴的对象，再聪明也会陷于糊涂。这是最奥妙的道理。





二十八章


【题解】

本章老子集中阐述他“知雄守雌”的观点，以此作为处世、治国的原则。文中通过知雄守雌、知白守黑、知荣守辱三组文字，层层深入，强调通过这样的办法达到返朴归真、天下大治的目的。因此，文字虽短，但始终紧扣着他全书的主旨，说他是政治学的理论基础，也是不错的。关于老子守柔的理论，《老子》一书中多处写到，如“专气致柔”（十章），“柔弱胜刚强”（三十六章），“天下之至柔，驰骋天下之至坚”（四十三章）。在《德经》中更多，如五十二、五十五、七十六、七十八章，等等，可说这是他一以贯之的理论。本章虽无一字写到“柔”，但通篇贯彻了“柔”的思想。因此，很多人要在“守雌”的“雌”字加上一“柔”字，称为“雌柔”。作为一种思维的方式和理论，老子的“雌柔”理论和儒家的“阳刚”理论互为补充，体现了中华民族思维的成熟，也是中华文化能在几千年间延绵不断的重要原因。

值得注意的是本章中有关“复归”的提法，文中有三处提到复归：“复归于婴儿”、“复归于无极”、“复归于朴”。这三处复归，实际上讲的是人性的复归。他认为作为圣人，应当有异于众人的品性，所以他能够“知雄守雌”、“知白守黑”、“知荣守辱”，这是圣人过于常人之处。然而他却必须采取“守雌”、“守黑”和“守辱”这种态势。老子认为这种态势是取得主动权和获取胜利的保证。但他要求圣人必须是一个纯粹的人，这段话中的三处“复归”，都指向同一个境界，即摒弃一切杂念，服从于真理，更具体地说就是遵从大道。所谓“复归于婴儿”，即没有任何私欲污染的赤子之心。老子在十章中已有“专气致柔，能婴儿乎”的提法，本章中“复归于婴儿”，也是同等的意义。有些地方他不用“婴儿”，而用“孩”，如四十九章有“圣人皆孩之”，“孩”也是“婴儿”的代名词。有的地方则用“赤子”，如五十五章“含德之厚，比于赤子”，这里的“赤子”之心，不正是指圣人无私欲、甘心奉献一切的美好品德吗？至于“复归于无极”，“复归于朴”，都是与“道”紧密相联系的。本章中有许多词，如“谿”、“谷”、“雌”、“常德”、“婴儿”、“朴”等，均是道家学说中专有名词，具有特殊的含义，须细加体会。





知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，常德不离，复归于婴儿〔1〕。知其白，守其黑，为天下式〔2〕。为天下式，常德不忒〔3〕，复归于无极〔4〕。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴〔5〕。朴散则为器，圣人用之，则为官长〔6〕。故大制不割〔7〕。

【注释】

〔1〕知其雄，守其雌，为天下谿（xī）。为天下谿，常德不离，复归于婴儿：深知雄强重要，却甘居雌柔的地位，愿做天下的河溪。愿做天下的河溪，美德永不相离，复归如纯真的婴儿。谿，溪流。老子书中以溪流的意象，代表甘居低下的地位且能万川归之。常德，常保美德。王弼注云：“雄，先之属；雌，后之属也。知为天下之先也，必后也，是以圣人后其身而身先也。谿不求物，而物自归之。婴儿不用智，而合自然之智。”陈鼓应在《老子今注今译》中认为，“谿”同“徯”，释为“徯径”，“言默守雌静，当为天下所遵循之蹊径”。朱谦之《老子校释》据敦煌丁本作“奚”，认为“‘奚’乃古奴仆之称……‘为天下奚’，犹今言公仆，与知雄守雌之旨正合”。

〔2〕知其白，守其黑，为天下式：深知光明的显赫，却甘居幽暗的位置，愿做天下的榜样。白，光亮，代指地位的显赫。黑，暗，指居于暗处。式，榜样。王弼注云：“式，模则也。”

〔3〕为天下式，常德不忒（tè）：愿做天下的榜样，美德永不失去。忒，差错。王弼注云：“忒，差也。”

〔4〕复归于无极：复归到无尽的真理。无极，无穷。王弼注云：“不可穷也。”

〔5〕知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴：深知荣耀的尊贵，却安守卑下的位置，愿做天下的山谷。愿做天下的山谷，美德就永远充足，复归到自然的真朴。谷，山谷，虚空的山谷可包容万物，所以有虚怀若谷的成语，比喻永不满足。王弼注云：“此三者，言常反终，后乃德全其所处也。下章云‘反者道之动也’，功不可取，常处其母也。”易顺鼎云：“按此章有后人窜入之语，非尽《老子》原文。《庄子·天下》篇引老聃曰：‘知其雄，守其雌，为天下谿。知其白，守其辱，为天下谷。’此《老子》原文也。盖本以‘雌’对‘雄’，以‘辱’对‘白’。‘辱’有黑义，《仪礼》注：‘以白造缁曰辱。’此古义之可证者。后人不知‘辱’与‘白’对，以为必‘黑’始可对‘白’，必‘荣’始可对‘辱’。如是，加‘守其黑’一句于‘知其白’之下，加‘知其荣’一句于‘守其辱’之上，又加‘为天下式，为天下式，常德不忒，复归于无极’四句，以叶‘黑’韵，而窜改之迹显然矣。以‘辱’对‘白’，此自周至汉古义，而彼竟不知，其显然者，一也。‘为天下谿’，‘为天下谷’，‘谿’、‘谷’同义，皆水所归。‘为天下式’，则与‘谿’、‘谷’不伦，凑合成韵；其显然者，二也。王弼已为‘式’字等句作注，则窜改即在魏晋之初，幸赖《庄子》所引，可以考见原文，函当订正，以存真面。”（《读老札记》）马叙伦云：“易说是也……古书‘荣’、‘辱’字皆‘宠’、‘辱’之借。本书上文‘宠辱若惊’，不作‘荣辱’；此作‘荣’、‘辱’，亦妄增之证。然《淮南·道应训》已引。‘知其荣，守其辱，为天下谷’，则自汉初已然矣。”（《老子校诂》）高亨、张松如均表赞同。对以上争论，高明则认为，上述说法是一种“伪说”，不可信。他据帛书订正为三段文：“知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，恒德乃足。恒德乃足，复归于朴。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒，复归于无极。”然据北大汉简本，此段文为：“知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，恒德不离，复归于婴儿。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，恒德乃足，复归于朴。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒，复归于无极。”从句式上更近于王注本，惟字的先后出现顺序有所不同而已，此三、三句式应更合理。

〔6〕朴散则为器，圣人用之，则为官长：真朴分散制成器物，圣人利用它们，成为众人的领袖。朴，未加工的材料，此处指道的原始之真朴状态。官长，管理者。王弼注云：“朴，真也。真散则百行出，殊类生，若器也。圣人因其分散，故为之立官长。以善为师，不善为资，移风易俗，复使归于一也。”

〔7〕大制不割：完美的体制浑然如一。大制，完美的制度。不割，不割裂事理。王弼注云：“制者，以天下之心为心，故无割也。”释德清云：“不割者，不分彼此界限之意。”（《老子道德经解》）高亨云：“大制因物之自然，故不割，各抱其朴而已。”（《老子正诂》）蒋锡昌云：“‘大制’犹云大治，‘无割’犹云无治。盖无治，可以使朴散以后之天下复归于朴，正乃圣人之大治也。”（《老子校诂》）

【译文】

深知雄强重要，却甘居雌柔的地位，愿做天下的河溪。愿做天下的河溪，美德永不相离，复归如纯真的婴儿。深知光明的显赫，却甘居幽暗的位置，愿做天下的榜样。愿做天下的榜样，美德永不失去，复归到无尽的真理。深知荣耀的尊贵，却安守卑下的位置，愿做天下的山谷。愿做天下的山谷，美德就永远充足，复归到自然的真朴。真朴分散制成器物，圣人利用它们，成为众人的领袖。所以，完美的体制浑然如一。





二十九章


【题解】

本章也是老子的治国论，他再一次强调以“无为”治国，反对贪欲和胡作非为，所以林语堂的《老子的智慧》将此章名之为“戒干涉”。“无为”的思想，是老子反复强调的治国的准则。在《道经》中，从二章就提出“圣人处无为之事，行不言之教”，三章“为无为，则无不治”，十章“明白四达，能无为乎？”三十七章“道常无为而无不为”，至于《德经》中就更多了，如三十八章、四十三章、四十八章、五十七章、六十三章、六十四章等等，都不断地论述这一思想。但本章并无出现“无为”的词语，而讲的是“有为”的害处，是从另一个侧面来加深对“无为”的认识，明白“无为”才是正道。老子的无为思想，主要是讲给统治者听的。这一章其实是警告那些贪心不足的统治者，别轻举妄动，别欲壑难填，做出极端的举动，因为“天下神器，不可为也。为者败之，执者失之”。当然，他并非固守“无为”，如有些人所理解的那样消极，而是要做到“无为而不为”，所以“无为”是手段，“无不为”是目的。他认为，应当通过合乎道、合乎自然的手段来达到目的。





将欲取天下而为之〔1〕，吾见其不得已〔2〕。天下神器〔3〕，不可为也。为者败之，执者失之〔4〕。故物或行或随〔5〕，或嘘或吹〔6〕，或强或羸〔7〕，或挫或隳〔8〕。是以圣人去甚，去奢，去泰〔9〕。

【注释】

〔1〕取天下：治理国家。天下代指国家。《广雅·释诂》：“取，为也。”河上本四十章注云：“取，治也。”

〔2〕不得已：得不到。高明云：“‘不得已’，河上公谓为‘不得天道人心’，甚得其旨，犹今言无所得或无所获。有人释作‘迫不得已’，失之远矣。”（《帛书老子校注》）

〔3〕神器：神圣的东西。王弼注云：“神，无形无方也。器，合成也。无形以合，故谓之神器也。”河上公注云：“器，物也。人乃天下之神物也，神物好安静，不可以有为治。”严灵峰云：“神器，犹神物也。言其至贵重者也。”（《老子达解》）

〔4〕不可为也。为者败之，执者失之：不能用强力去求取。任意作为必然失败，想要把持必定失去。王弼注云：“万物以自然为性，故可因而不可为也，可通而不可执也。物有常性，而造为之，故必败也。物有往来，而执之，故必失矣。”刘师培云：“案，据王注观之，则本文‘不可为也’下当有‘不可为也。为者败之，执者失之。’”（《老子斠补》）

〔5〕或行或随：有的积极前行，有的消极尾随。行，前行者。随，跟随者。

〔6〕或嘘或吹：有的性情和缓，有的性格急躁。嘘，缓吹为嘘。吹，急吹。喻人性格之缓急。易顺鼎云：“下文‘或强或赢’，‘强’与‘赢’反，则‘嘘’与‘吹’反。《玉篇》引《声类》云：‘出气急曰吹，缓曰嘘。’此‘吹’、‘嘘’之别，即《老子》古义也。”（《读老札记》）

〔7〕羸（léi）：瘦弱。

〔8〕或挫或隳（huī）：有的小受挫折，有的全部毁伤。挫，小的损坏。隳，毁坏。王弼本作“或挫或隳”，河上本作“或载或隳”（河上公注：“‘载’，安也。‘隳’，危也。”）傅奕本、范应元本作“或培或堕”，帛书本同。高明云：“王本误‘培’字为‘挫’……甲、乙（帛书）本末句作‘或培或堕’，与傅、范本同，《老子》原本当如是。兹据前举古今各本勘校，此文当作：‘故物或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或培或堕。’”（《帛书老子校注》）但北大汉简本作“物或行或随，或热或炊，或强或，或伓或隋”，可知当时存有不同版本，今仍其旧。

〔9〕去甚，去奢，去泰：去除过度，去除奢靡，去除极端。甚，极端。泰，过分。王弼注云：“凡此诸‘或’，言物事逆顺反复，不施为执割也。圣人达自然之性，畅万物之情，故因而不为，顺而不施。除其所以迷，去其所以惑，故心不乱而物性自得之也。”河上公注云：“甚，谓贪淫声色；奢，谓服饰饮食；泰，谓宫室台榭。去此三者，处中和，行无为，则天下自化。”薛蕙云：“物各有自然之性，岂可作为，以反害之邪！是以圣人去甚，去奢，去泰，惟因其自然而已……《汉书·黄霸传》曰：‘凡治道，去其泰甚者耳。’其言盖本于此，而意实不同。事有太过者去之，若夫小而无害者，则因循不必改作，此汉儒之意也。物有固然，不可强为；事有适当，不可复过。此老子之本意也。”（《老子集解》）

【译文】

想治理天下而任意作为，我断定他达不到目的。天下是神圣的宝物，不能用强力去求取。任意作为必然失败，想要把持必定失去。所以世间众生，有的积极前行，有的消极尾随；有的性情和缓，有的性格急躁；有的身强力壮，有的瘦弱不堪；有的小受挫折，有的全部毁伤。所以圣人去除过度，去除奢靡，去除极端。





三十章


【题解】

“春秋无义战”，这一时期所发生的多数战争都是因统治者的贪婪而发动的，如楚国在春秋时期就灭国四十二个，从而成为南方的大国。老子的祖国陈国，就是被楚所灭的。他亲眼目睹这一社会现实，看到民众因战争而遭受的痛苦与不安，出于人道的立场，写下这些篇章。尽管在《老子》的八十一章中，写战争的仅占四章，即本章和三十一、六十八、六十九章，但他反对战争的态度十分明确。我们不能因兼并战争导致统一的局面而为之欢呼，把反对战争者说成是反对统一。有学者指出，有些历史学家在研究中国历史时，喜欢用抽象的所谓历史观来评论，而不关注在战争中民众所受到的灾难，这样的历史研究实在是不值得提倡。其实，中国历史上虽产生过许多学术流派，但对战争均采取特别慎重的态度，即使兵家的著述中也是如此。被称为兵家之祖的孙子，他在其《孙子兵法》中也是要求对战争采取格外慎重的态度，十三篇中的首篇《计篇》一开头就写道：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”他又在《用间篇》中指出：“凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金。内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也！”这“不仁之至也”几个字，同样显示出他的人道主义精神，也是对好战者的强烈抨击。实际上，先秦的儒、墨、道三家显学尽管出发点有所不同，但在反对战争、关注民间疾苦这一基本点上，都是一致的。道家认为战争是违反“道”的基本原则，是胡作非为，因而是不道的。墨家认为战争违背了“兼爱”的精神，因而加以抨击。儒家则以为战争破坏了仁爱的原则。这些都体现了先秦诸子的“人道”的精神，林语堂为本章取篇题为“戒用兵”，甚合章旨。





以道佐人主者，不以兵强天下〔1〕，其事好还〔2〕。师之所处，荆棘生焉；大军之后，必有凶年〔3〕。善有果而已，不敢以取强〔4〕。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄〔5〕，果而不得已，果而勿强〔6〕。物壮则老，是谓不道。不道早已〔7〕。

【注释】

〔1〕以道佐人主者，不以兵强天下：以道辅佐国君者，不可以用军队来称霸天下。佐，辅佐。王弼注云：“以道佐人主，尚不可以兵强于天下，况人主躬于道者乎？”

〔2〕其事好还：这件事很快就会得到报应。好还，很快得到报应。王弼注云：“为始者务欲立功生事，而有道者务欲还反无为，故云其事好还也。”林希逸云：“我以害人，人亦将以害我，故曰其事好还。”（《老子口义》）朱谦之云：“‘还’，《释文》：‘音旋。’‘其事好还’谓兵凶战危，反自为祸也。”（《老子校释》）

〔3〕师之所处，荆棘生焉；大军之后，必有凶年：军队驻扎的地方，就会荆棘丛生。大战之后，必定有荒年。大军，代指大战。西汉简帛本皆无“大军之后，必有凶年”句。王弼注云：“言师，凶害之物也。无有所济，必有所伤。贼害人民，残荒田亩。故曰‘荆棘生焉’。”

〔4〕善有果而已，不敢以取强：善用兵者能够取得胜利就行了，切不可以此来逞强。果，胜利，成功。《尔雅·释诂》：“果，胜也。”取强，逞强。王弼注云：“果，犹济也。言善用师者，趣以济难而已矣，不以兵力取强于天下也。”河上公注云：“不以果敢取强大之名也。”

〔5〕果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄：战胜了不要自满，战胜了不要自夸，战胜了不要骄傲。王弼注云：“吾不以师道为尚，不得已而用，何矜骄之有也。”司马光云：“果，犹成也。大抵禁暴除乱，不过事济功成则止。”（《道德真经论》）王安石云：“‘果’者，胜之辞。”（《老子注》）高亨云：“《尔雅·释诂》：‘果，胜也。’‘果而已’犹胜而止。”（《老子正诂》）

〔6〕果而不得已，果而勿强：战胜了也是出于不得已，战胜了千万不能逞强。王弼注云：“言用兵虽趣功，果济难，然时故不得已后用者，但当以除暴乱，不遂用果以为强也。”

〔7〕物壮则老，是谓不道。不道早已：过于强大就会走向衰亡，因为它不合于“道”。不合于道，就会加速死亡。物壮则老，事物壮大以后就要走向衰亡。早已，很快走向死亡。已，停止。王弼注云：“壮，武力暴兴，喻以兵强于天下者也。飘风不终朝，骤雨不终日，故暴兴必不道，早已也。”

【译文】

以道辅佐国君的人，不靠兵力强行天下，发动战争很快就会遭报应。军队驻扎的地方，就会荆棘丛生；打了大仗之后，必定有荒年。善用兵者达到目的就行，不敢用兵力来逞强。战胜了不要自满，战胜了不要自夸，战胜了不要骄傲，战胜了也是出于不得已，战胜了千万不能逞强。过于强大就会走向衰亡，因为它不合于道。不合于道，就会加速死亡。





三十一章


【题解】

本章与上一章内容合在一起，充分表明老子对当时发生的战争所持的鲜明的态度。他因为反对战争，所以对兵器也感到厌恶，把兵器说成是“不祥之器”，是人人都讨厌的东西，“非君子之器”。而打了胜仗呢，不要以为是美事，那些把打胜仗看成是好事的人，“是乐杀人！”他认为这种“乐杀人”的人，是没有办法得志于天下的。最让人感到震撼的是文中将战争作为“凶事”，“战胜，以丧礼处之”。这让人想起《左传》中的一段记载：鲁宣公十二年，发生了晋楚邲之战，楚军大败晋军，尸横遍野，楚国大臣潘党建议在战场筑“京观”，以纪念这次楚军的胜利。楚庄王拒绝了，他从文字的角度解释了“止戈为武”，讲了“武”的七德：“禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财”。还说：“今我使二国暴骨，暴矣！”意即如今因为这场战争而使两国的将士暴骨于战场，这已是残忍的行为了。这么说，正因为他认为战争是残暴的行为，不值得炫耀。我们讲中华文化中历来是反对战争、热爱和平的，这段话和老子对战争的态度，可以拿来做最好的注脚。当然，老子也不是反对一切战争，他尽管认为“兵者，不祥之器”，但也承认有“不得已而用之”的情况，例如除暴安民时，也不得不用兵，但他明确指出即使战胜了，也要“以悲哀泣之”，“以丧礼处之”。这样的战争观令人肃然起敬。





夫唯兵者〔1〕，不祥之器，物或恶之〔2〕，故有道者不处〔3〕。君子居则贵左〔4〕，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上〔5〕。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左〔6〕，凶事尚右；偏将军居左〔7〕，上将军居右〔8〕，言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀泣之〔9〕；战胜，以丧礼处之。

【注释】

〔1〕夫唯兵者：原王弼本作“夫隹兵者”，王念孙《老子杂志》据唐碑本校订作“夫唯兵者”，“夫唯”，楚语中常用的发语词，金文中“隹”常释作“唯”、“惟”。但马王堆帛书甲、乙本中无“唯”字，同作“夫兵者”，高明《帛书老子校注》认为应从帛书本。但北大本有“隹”字。

〔2〕恶（wù）：厌恶。

〔3〕不处：不用。

〔4〕居则贵左：平常居处以左为贵。古人认为左阳右阴，阳代表生，阴代表杀，所以平时以左为贵，战争时以右为贵。

〔5〕恬淡：淡漠。吴澄云：“‘恬’者不欢愉，‘淡’者不浓厚。谓非其心之所喜好也。”（《道德真经注》）

〔6〕尚：崇尚。

〔7〕偏将军：副将。

〔8〕上将军：主将。

〔9〕以悲哀泣之：意为以悲伤的心情参与。泣，读为涖（lì），同“莅”、“蒞”，参加，莅临。今本作“以哀悲泣之”，据其他传本及简帛本订正。

【译文】

兵器是不吉祥的东西，所有人都憎恶它，所以有道的人不用它。君子平时居处以左为上，打仗时就要以右为上。兵器是不吉祥的东西，不是君子使用的器具，不得已才使用它，应当淡然处之。打了胜仗也不要得意，得意了就是喜欢杀人。喜欢杀人的人，不能使天下人拥护他。所以吉庆的事以左为上，凶丧的事以右为上。偏将军居于左侧，上将军居于右侧，是说打仗应以丧礼处置。打仗杀人众多，要以悲哀追悼阵亡的死者；打胜仗也要照丧礼来处置。





三十二章


【题解】

这是老子道论中的一章，对“道”的无名与始制的有名之间关系问题提出讨论。林语堂在《老子的智慧》中认为：“本章重述二十八章的主题，保守本性。与三十七章对照阅读，其义将更为明显。”在二十八章里，老子在前半部分讲的是“守雌”的观点，而后半部写到“为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长。故大制不割”。本章的内容是对后面这几句话的进一步阐述和发挥，而三十七章的内容主要讲述“道常无为”，与本章的“道常无名”密切相关。两章也都反对贪欲，要求做到“知止可以不殆”。本章中的“无名”、“有名”、“朴”、“道”之间的关系要区分清楚，这些都是道家理论的专有名词，且各有具体的含义，只有区分清楚，才能明白章中所要表达的思想。诸如本章一开头就提出的“无名”、“朴”。“朴”，究竟是什么？这个概念在本书中多次被提及，如十五章“敦兮其若朴”，十九章“见素抱朴”，二十八章“复归于朴”、“朴散则为器”，三十七章“吾将镇之以无名之朴”，五十七章“我无欲而民自朴”等，可以看到，这个概念在道经中使用得最多，这是因为它本来就和“道”这个概念紧密相连。前面我们已经讲到，老子在探讨天地形成时使用的诸如“混沌”、“恍惚”、“物”、“精”、“象”等概念，这些概念和“朴”均有直接的关联性。是否可以这样理解，在天地未形成前，宇宙中存在着被称为“混沌”的气体（这是东西方神话传说中一致公认的概念），“朴”是“混沌”中存在的最小的原始物，它成为后来所形成的万物的基础，“朴散则为器”，所表达的便是这种意思。而在二十八章谈到“复归”时，三个复归中，“复归于婴儿”，是指心灵的复归，淳朴的境界；“复归于无极”，是指无终止的永恒的运动状态；“复归于朴”，即回归到万物的本始状态。冯友兰认为老子哲学具有朴素唯物主义倾向是不错的。当然，本书中所使用的“朴”的涵义，另有指人性中“淳朴”的意义在，如“敦兮其若朴”（十五章）、“我无欲而民自朴”（五十七章）等，均属此义。





道常无名，朴虽小，天下莫能臣也。侯王若能守之，万物将自宾〔1〕。天地相合，以降甘露〔2〕，民莫之令而自均〔3〕。始制有名。名亦既有，夫亦将知止。知止可以不殆〔4〕。譬道之在天下，犹川谷之于江海〔5〕。

【注释】

〔1〕道常无名，朴虽小，天下莫能臣也。侯王若能守之，万物将自宾：道总是无名的，是“朴”；“朴”虽然细小，天下却没有谁能支配。侯王如能保有它，万物自然会宾服。朴，原意为未加工的木材，这里代指道的原初混沌状态，称为真朴。臣，臣服，服从。自宾，宾服，顺从。王弼注云：“道，无形不系，常不可名，以无名为常。故曰‘道常无名’也。朴之为物，以无为心也，亦无名。故将得道，莫若守朴。夫智者，可以能臣也；勇者，可以武使也；巧者，可以事役也；力者，可以重任也。朴之为物，愦然不偏，近于无有，故曰‘莫能臣’也。抱朴无为，不以物累其真，不以欲害其神，则物自宾而道自得也。”河上公注云：“道能阴能阳，能施能张，能存能亡，故无常名也。道朴虽小，微妙无形，天下不敢有臣使道者也。侯王若能守道无为，万物将自宾服从于道也。”范应元云：“‘道’常无名，固不可以小、大言之，圣人因见其大无不包，故强为之名曰‘大’，复以其细无不入，故曰‘小’也。”（《老子道德经古本集注》）张默生云：“‘小’字，指‘无名朴’说，亦即指道体而言。道体是至精无形的，故可说是‘小’。但此‘小’字，不是普通大小之‘小’，因有时从另一方面看，此‘小’字又可说是‘大’了。下章有云：‘常无欲，可名于小，万物归焉而不为主，可名为大。’这都是形容道体的。《庄子》上说的‘其大无外’，是就‘大’一方面来说；‘其小无内’，是就‘小’一方面来说。”（《老子章句新释》）

〔2〕天地相合，以降甘露：天为阳，地为阴，天地之气相合则阴阳相互融通，所以就降下甘露。王弼注云：“言天地相合，则甘露不求而自降；我守其真性无为，则民不令而自均也。”

〔3〕民莫之令：民众并未要求它这样做。

〔4〕始制有名。名亦既有，夫亦将知止。知止可以不殆：万物开始制作就有了名。既然已经有名，就应知道有个限度。知道这个限度，就能避免危险发生。始制，指开始制作各种物品。王弼注云：“‘始制’，谓朴散始为官长之时也。始制官长，不可不立名分以定尊卑，故‘始制有名’也。过此以往，将争锥刀之末，故曰‘名亦既有，夫亦将知止’也。遂任名以号物，则失治之母也，故‘知止所以不殆’也。”王弼以“始制官长，不可不立名分以定尊卑，故始制有名也”来作解释，虽也可通，但似与老子原意不合，是泛政治化的解释。此处重在说明体现“道”之“朴”与万物之关系，即形成万物的过程。

〔5〕譬（pǐ）道之在天下，犹川谷之于江海：“道”为天下所归，如同河川流入江海。王弼注云：“川谷之与江海，非江海召之，不召不求而自归者也。行道于天下者，不令而自均，不求而自得，故曰‘犹川谷之与江海’也。”譬，犹如。蒋锡昌云：“此句倒文，正文当作：‘道之在天下，譬犹江海之与川谷。’盖正文以江海譬道，以川谷譬天下万物。”（《老子校诂》）

【译文】

道总是无名的，是“朴”。“朴”虽然细小，天下却没有谁能支配。侯王如能保有它，万物自然会宾服。天地之气阴阳交合，就会有甘露降下。民众不曾给它指令，却自然分布均匀。万物开始制作就有了名。既然已经有名，就应知道有个限度。知道这个限度，就能避免危险发生。“道”为天下所归，如同河川流入江海。





三十三章


【题解】

本章仅八句，却句句是人格修养的至理名言，常为后世所引用。八句的内涵极其丰富，广泛涉及知识、学习、力量、财富、志向和长寿等方面的问题。当然，老子的思想离不开对“道”的传播，所以，本章中虽未一字提及“道”，却句句不离于道，难怪北大汉简本将三十二、三十三两章合为一章，并在开头加了一“故”字，成“故知人者智”。

有学者指出，虽然本章开头写到“知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强”都是肯定的语气，但老子的侧重点则在强调自我修养，即“自知”、“自胜”、“知足”、“强行”。所谓“自胜”，即今人常说的战胜自己，超越自己，这一点尤其不容易做到。中国古代士人十分注重自身的品格修养，将自己在社会生活中感悟出来的充满智慧的人生哲理加以总结，成为所谓“格言”，用以律己、治家、诲人，它们是中华文化中一笔可贵的精神财富。

林语堂特别赞赏最后一句的“死而不亡者寿”，认为是“非常接近他的‘不朽’观”。这句话陈鼓应翻译成“身死而不被遗忘的是真正的长寿”（《老子注译及评介》）。王弼注的是“身没而道犹存”。所谓“道犹存”，指的仍是关于道的学说犹存。马王堆帛书乙本作“死而不忘者寿也”，则更准确地指“死而不被遗忘”了。





知人者智，自知者明〔1〕；胜人者有力，自胜者强〔2〕；知足者富〔3〕，强行者有志〔4〕；不失其所者久〔5〕，死而不亡者寿〔6〕。

【注释】

〔1〕知人者智，自知者明：善于知人是理智，能够知己是心明。王弼注云：“知人者，智而已矣，未若自知者，超智之上也。”《韩非子·喻老》：“自见之谓明。”

〔2〕胜人者有力，自胜者强：战胜别人叫有力，战胜自己是坚强。王弼注云：“胜人者，有力而已矣，未若自胜者，无物以损其力。用其智于人，未若用其智于己也；用其力于人，未若用其力于己也。明用于己，则物无避焉；力用于己，则物无改焉。”

〔3〕知足者富：知道满足是富有。王弼注云：“知足者自不失，故富也。”

〔4〕强行者有志：坚持不懈有志气。强行，坚持力行。王弼注云：“勤能行之，其志必获，故曰‘强行者有志’矣。”严灵峰云：“……‘强’，疑有误。王注云：‘勤能行之，其志必获。’四十一章：‘上士闻道，勤而行之。’王注云：‘有志也。’《庄子·大宗师篇》云：‘而真人以为“勤行”也。’是当作‘勤’，盖‘勤’、‘强’音近，并涉上文‘自胜者强’句而误也。又疑‘强’、‘勤’二字，古相通假。陈景元云：‘强行者，谓“勤而行之”也。’”（《老子达解》）汉简帛本均作“强行者有志”。

〔5〕不失其所者久：不失根基就能长久。王弼注云：“以明自察，量力而行，不失其所，必获久长矣。”

〔6〕死而不亡者寿：死后不被遗忘叫长寿。王弼注云：“虽死而以为生之，道不亡乃得全其寿，身没而道犹存，况身存而道不卒乎。”高明云：“‘身没而道犹存’，体魄虽朽而精神在，是谓‘死而不亡者寿也’。”（《帛书老子校注》）

【译文】

善于知人是理智，能够知己是心明。战胜别人叫有力，战胜自己是坚强。知道满足是富有，坚持不懈有志气。不失根基能长久，死后不被遗忘叫长寿。





三十四章


【题解】

本章和三十五章像两首对“道”的赞美诗，但侧重点各有不同。本章重点在颂扬“道”的作用：“道”是万物产生的根源，但它却不将万物据为己有；它滋养了万物，却又不充当它们的主宰，它自身并无任何欲求。这是以拟人化的手法来歌颂“道”的无私的品格。而后半部分用辩证的观念来解释有关“道”的“大”与“小”，老子赞赏“道”的终不自为大，说明这才是“成其大”（使它成为伟大）的原因。章中的拟人写法，背后隐含着老子对出现能以“道”治天下的“圣人”的期待。马王堆帛书《老子》甲、乙本及北大汉简本最后一段均作“是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大”，增加了“是以圣人之能成大也”一句，不知是否为后人所加或原来就有的，但放在这里可谓点题。“大”和“小”本是一对矛盾，但它又统一于“道”，何为“大”？因为“万物归焉而不为主”，是其所以为大的原因。而“常无欲”，则是其所以为小的原因。历来诸家对文本的解释似大有可商榷之处。如诸多解释将“衣养万物而不为主，常无欲，可名于小”连在一起解释，如王弼注云：“万物皆由‘道’而生，既生而不知其所由。万物各得其所，若‘道’无施于物，故名于小矣。”更有甚者，主张删去“常无欲”三字，以为是衍文。恐未细读本文。本章开头“大道泛兮，其可左右”，已将“道”的气势宏大之象展示无遗，以下三句：“万物恃之而生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主”，正是对“大道泛兮”所作的说明，是谓其“大”。而唯有它的“常无欲”，才是可名于小。许多学者认为删去“常无欲”，则“衣养万物而不为主，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大”恰成对文（陈鼓应《老子注译及评介》）。可是，“对文”形成了，文意如何解释？为什么“衣养万物而不为主”和“万物归焉而不为主”就有“小”和“大”的区分呢？高亨在《老子注译》中译为“它永远没有私欲，其实也没有形体，可以称为小”。注中又云：“无欲，无私欲，指‘功成不名有’而言。按无欲原于无心，无心原于无形，故言小。”这一解释比较符合本意。





大道泛兮，其可左右〔1〕。万物恃之而生而不辞，功成不名有〔2〕，衣养万物而不为主〔3〕。常无欲，可名于小〔4〕；万物归焉而不为主，可名为大〔5〕。是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大〔6〕。

【注释】

〔1〕大道泛兮，其可左右：大道像江河泛滥，汹涌澎湃无边无缘。泛，广泛。许多注家释为泛滥，是一种形象性的比喻。左右，泛指无处不在。王弼注云：“言道泛滥，无所不适，可左右上下周旋而用，则无所不至也。”

〔2〕万物恃之而生而不辞，功成不名有：万物依它而生，它从不推脱责任；大功告成，却不求取美名。不辞，不拒绝，不推辞，指生的责任。名有，占有。此句帛书仅作“成功遂事而弗名有也”，高明《帛书老子校注》认为当据改。但北大汉简本作“万物作而生弗辞，成功而弗名有”，正与王本意同。故今仍其旧。易顺鼎云：“《辨命论》注引作‘功成而不有，爱养万物而不为主’。按下又连引王注，则所引为王本无疑矣。今王本‘功成不名有’当作‘功成不有’，‘名’字衍。”（《读老札记》）蒋锡昌云：“按‘不有’二字见二章、十章、五十一章，可知二字为老子习用之词。‘功成不名有’当作‘功成而不有’，易说是也。”（《老子校诂》）但汉简帛本均作“弗名有”。

〔3〕衣养万物而不为主：护养着万物，却不充当它们的主人。衣养，养护。陈鼓应认为：“‘衣养’犹五十一章的‘养之覆之’。‘衣’与‘覆’，皆是护持之义。‘衣养万物’即‘护养万物’。”（《老子今注今译》）

〔4〕可名于小：可称为渺小。王弼注云：“万物皆由道而生，既生而不知所由。故天下常无欲之时，万物各得其所，若道无施于物，故‘名于小’矣。”

〔5〕万物归焉而不为主，可名为大：万物都归附于它，它却不当万物的主宰，可以说真是很伟大。王弼注云：“万物皆归之以生，而力使不知其所由，此不为小，故复可名于大矣。”

〔6〕是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大：原王注本作“以其终不自为大，故能成其大”，此据汉简帛本改，意为圣人之所以能成就伟大，是因为他不认为自己伟大，所以才成为真正的伟大。自为大，自以为伟大。王弼注云：“为大于其细，图难于其易。”

【译文】

大道像江河泛滥，汹涌澎湃无边无缘。万物依它而生，它从不推脱责任；大功告成，却不求取美名；护养着万物，却不充当它们的主人。它从没有任何欲望，可以说是很渺小；万物都归附于它，它却不当万物的主宰，可以说真是很伟大。所以圣人之所以能成就伟大，是因为他不认为自己伟大，所以才成为真正的伟大。





三十五章


【题解】

本章阐说道的作用和人们对道的依归，赞美道能给民众带来和平安定的生活。“大象”即大道，蒋锡昌在《老子校诂》中说：“‘大象’即指大道而言。盖以道有法象，可为人君之法则，故谓大道为‘大象’也。四十一章‘大象无形’，言大道无形也。‘执大道，天下往’，谓圣人守大道，‘则天下万民归往也’。河上公注：‘执，守也。象，道也。圣人守大道，则天下万物移心归往之也。’”这一解释是比较准确的。关于“乐与饵，过客止”两句，蒋锡昌认为指的是在十二章中老子写到的“‘五音令人耳聋，五味令人口爽’。‘乐’即五音，‘饵’即五味。此言五音与五味，虽使过客止而贪之，然其结果必至耳聋口爽，故终不若守道之可以久也。此谊须与十二章及下文合看，方能全明”。而陈鼓应《老子今注今译》则认为：“仁义礼法之治有如‘乐与饵’，不如行守自然无为的大‘道’——虽然无形无迹，但能使人民平居安泰。”这属联想发挥，可备一说。后四句是对道的描述，它“淡乎无味”，又“不足见”、“不足闻”，但是其作用却极大——“不足既”，用也用不完。读此章，仿佛使我们穿越时空，回到两千多年前，在聆听老子这位布道者满含深情的歌唱。《老子》八十一章，十分注意用韵，在古代，它应当是考虑适合于吟唱的，为的是便于传播，这就是《老子》所以选用韵文的体式，来宣传其哲理的原因吧！





执大象，天下往〔1〕。往而不害，安平太〔2〕。乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既〔3〕。

【注释】

〔1〕执大象，天下往：谁奉行了大道，天下都会来归附。执大象，指奉行大道。执，执守，奉行。大象，代指道，道是“大象无形”（四十一章）的，是“无象之象”。王弼注云：“大象，天象之母也，不寒不温不凉，故能包统万物，无所犯伤。主若执之，则天下往也。”河上公注云：“‘执’，守也。‘象’，道也。圣人守大道，则天下万民移心归往之也。”成玄英云：“大象，犹大道之法象也。”（《道德经开题序诀义疏》）林希逸云：“大象者，无象之象也。”（《老子口义》）

〔2〕往而不害，安平太：相互不会伤害，安静而又和睦。安平太，平静而祥和。安，于是。太，同“泰”，安宁。王弼注云：“无形无识，不偏不彰，故万物得往而不害妨也。”蒋锡昌云：“奚侗云：‘安宁、平和、通泰皆申言不害谊。’训‘安’为安宁，非是。严复《老子道德经评点》云：‘安，自繇；平，平等；太，合群也。’以今人人所习用之新名词，强合之老子，更非。”（《老子校诂》）

〔3〕乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既：音乐、美食的感官诱惑，会让人停下求道的脚步。传道的各种表述，又那样平淡无奇，想看看不到，想听听不清，它的用途却无穷无尽。饵，美食。不足，不能。既，尽，完。不足既，简帛本均作“不可既”，与“不足既”意同。王弼注云：“言道之深大。人闻道之言，乃更不如乐与饵，应时感悦人心也。乐与饵则能令过客止，而道之出言，淡然无味。视之不足见，则不足以悦其目；听之不足闻，则不足以娱其耳；若无所中然，乃用之不可穷极也。”裘锡圭云：“简文本句与他本（包括帛书本）有一个重要的不同之处，即开头无‘用之’二字（今本有的无‘之’字），而有‘而’字。这也许合乎《老子》原貌。‘不可既’指道之内蕴不可穷尽。”（《郭店<老子>初探》）

【译文】

谁奉行了大道，天下都会来归附。相互不会伤害，安静而又和睦。音乐、美食的感官诱惑，会让人停下求道的脚步。传道的各种表述，又那样平淡无奇，想看看不到，想听听不清，它的用途却无穷无尽。





三十六章


【题解】

辩证思维是道家学说的精华，老子在五千言里，用了不少篇章来论述他的辩证思想，本章即是如此。本章开始便以排比句式，提出歙与张、强与弱、废与兴、夺与与四对矛盾，并观察了其相互转化的原因。他想说明的是“物极必反”的道理。当然，这种“反”是需要具备一定条件的。老子哲学常采用以退为进的思维方式，在一般人想象不到的关节点上着力，让人大彻大悟。他由转化的关系而联系到“柔弱胜刚强”的道理。本章中提到了“微明”，何谓“微明”？范应元在《老子道德经古本集注》中云：“张之、强之、兴之、与之之时，已有翕之、弱之、废之、取之之几伏在其中。几虽幽微，而事已显明也。故曰‘微明’。”也就是说，事物在转化过程中都有细微的先兆可寻，那么，能否通过细心的观察，及早地发现这种先兆，从而采取对应的策略，也应是老子希望提醒当政者注意的方面。林语堂在《老子的智慧》中认为：“从本章我们看到完整的‘复归为始说’。”这个所谓“复归为始”说，是林氏从老庄学说中总结出来的，即是说事物发展到一定的程度就要循环复归，然后从头开始。不过老子在这里并未指出这种变化需要一定的条件。老子的学说，可为治国者提供思想依据，本章亦然。因此，结尾处特别指出：“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。”以此对当政者进行警告。有人或认为此章是权术之论，但权术往往也含有谋略在内，只是各人认识不同罢了。





将欲歙之〔1〕，必固张之〔2〕；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固举之；将欲取之，必固予之〔3〕。是谓微明〔4〕。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人〔5〕。

【注释】

〔1〕歙（xī）：收缩，闭合。

〔2〕固：同“姑”，暂且，姑且。马叙伦云：“固，读为姑且之姑，韩非《说林上》，周书曰‘将欲取之，必姑予之’，是其证。下同。”（《老子校诂》）

〔3〕将欲废之，必固举之；将欲取之，必固予之：要想让它废弃，必先使它兴举；要想将它夺取，必先设法给与。王注本原作“将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之”。据汉简帛本，“兴”当作“举”。“夺”当作“取”，“与”当作“予”。据改。卢育三云：“这段话表明老子看到了歙张、弱强、废举、夺与之间的对立转化。但在对待转化的态度上却因人因事而异，对待自己，则防止事物发展到极端向对立方面转化，守虚、守柔、守辱、守雌等则是防止事物向对立方面转化的办法；对待敌人，则促使事物发展到极端向对立方面转化。这里讲的则是促使事物发展到极端向对立方面转化的事例。”（《老子释义》）释德清云：“此言物势之自然，而人不能察。天下之物，势极则反。譬夫日之将昃，必盛赫；月之将缺，必极盈；灯之将灭，必炽明。斯皆物势之自然也。故固张者，翕之象也；固强者，弱之萌也；固兴者，废之机也；固与者，夺之兆也。天时人事，物理自然，第人所遇而不测识，故曰微明。”（《老子道德经解》）

〔4〕微明：指在事物发展中能及早发现变化的细小征兆，从而作正确的判断。微，细微的先兆，征兆。明，洞明，明察。王弼注云：“将欲除强梁、去暴乱，当以此四者。因物之性，令其自戮，不假刑为大，以除将物也，故曰‘微明’也。足其张，令之足，而又求其张，则众所歙也。与其张之不足而改其求张者，愈益而己反危。”范应元云：“张之、强之、兴之、与之之时，已有翕之、弱之、废之、取之之几，伏往其中矣。几虽幽微，而事已显明也。故曰：‘是谓微明。’或者以此数句为权谋之术，非也。圣人见造化消息盈虚之运如此，乃知常胜之道，是柔弱也。盖物至于壮则老矣。”（《老子道德经古本集注》）高亨云：“此诸句言天道也。或据此斥老子为阴谋家，非也。老子戒人勿以张为可久，勿以强为可恃，勿以举为可喜，勿以与为可贪耳。故下文曰‘柔弱胜刚强’也。”（《老子正诂》）

〔5〕国之利器：治国的法宝。有不同解释，一种认为是武器，一种认为是刑法禁令，还有认为是谋略等。此处应是泛称治国的法宝。王弼注云：“利器，利国之器也。唯因物之性，不假刑以理物。器不可睹，而物各得其所，则国之利器也。示人者，任刑也。刑以利国，则失矣。鱼脱于渊，则必见失矣。利国之器而立刑以示人，亦必失也。”薛蕙云：“利器者，喻国之威武权势之属。示，观也，犹《春秋传》所云观兵黩武也。刚强者，危亡之道也；柔弱者，安存之道也。有国家者岂可以强大而自恃乎？今夫鱼能深潜则常活，不可躁动而脱于渊，不尔则为人所制，而灾害及之矣。譬国能守柔则常安，不可矜其威力以观示于天下，不尔则势穷力屈，而国家不可保矣。”（《老子集解》）

【译文】

要想让它收缩，必先使它扩张；要想让它削弱，必先使它加强；要想让它废弃，必先使它兴举；要想将它夺取，必先设法给与。从细微中发现变化，柔弱就能战胜刚强。游鱼不能脱离深渊，治国的法宝不能轻易出示于别人。





三十七章


【题解】

本章是“道经”中的最后一章，也是关于“道”的进一步论说。这样从一章到结束，老子都在不停地阐释有关“道”的理论，只不过有的讲的具体些，有的抽象些，有的虽未直接写到“道”，却都以其观念渗透其中。

本章以“道常无为而无不为”开头，紧接着就是“侯王若能守之，万物将自化”。他希望的是治国者能够采纳他的理论，这样就能达到“天下将自定”的结果。本章中的“化而欲作，吾将镇之以无名之朴”，颇引起后人争议，甚至解释为老子要以武力来镇压民众。这实在是一种曲解。“无名之朴”指的是道，所以他的意思是用道的理念来化解其贪欲之念。“镇”不可解释为镇压，而是镇服之，使之镇定，与武力镇压毫不相干。林语堂在《老子的智慧》中对这句话作如是翻译：“在万物生长繁衍的过程中，难免有欲心邪念，这时惟有以道的本质‘无名之朴’，来克服这种情形的发生。”这是比较符合老子本意的。本章的内容，与三十二章有许多相通之处，不过三十二章开头是以“道常无名”起始，本章则从“道常无为”写起。但马王堆帛书甲、乙两本，此章的开头也都是“道恒无名”，结尾则是“不辱以静，天地将自正”，中间部分的内容却几乎相一致。有人曾以为此处为后人所更改，但郭店竹简本的此章开头也作“道恒无为也”，结尾则作“万物将自定”，显示出郭店竹简本与今本的相同之处反较帛书本为多。这应是传抄中所依据原抄本的不同所致。





道常无为〔1〕，而无不为〔2〕。侯王若能守之，万物将自化〔3〕。化而欲作，吾将镇之以无名之朴〔4〕。无名之朴，夫亦将无欲〔5〕。不欲以静，天下将自定〔6〕。

【注释】

〔1〕道常无为：道经常不作为。王弼注云：“顺自然也。”帛书作“道恒无名”，高明认为应据改之。但郭店简本与北大汉简本均作“道恒无为”，而王弼注云：“顺自然也。”正是对“道恒无为”所作之注。

〔2〕而无不为：却又无所不为。简帛本中无此四字。王弼注云：“万物无不由为，以治以成也。”陶鸿庆认为：“此注之文实有错乱。原文当云：‘无不为，万物由之以始以成也。’乃先叠文，而后释其义。”（《读老子札记附王弼注勘误》）范应元云：“虚静恬淡，‘无为’也。天、地、人、物得之以运行生育者，无不为也。”（《老子道德经古本集注》）冯友兰云：“老子认为，从道分出万物，并不是由于‘道’的有目的、有意识的作为；道是无目的、无意识的。他称这样的程序为‘无为’，他说：‘道常无为而无不为。’（《老子·三十七章》）就其生万物说，‘道’是‘无不为’，就其无目的、无意识说，‘道’是‘无为’。”（《中国哲学史新编》）

〔3〕自化：自我变化孕育成长。

〔4〕化而欲作，吾将镇之以无名之朴：意为化育成长会产生贪欲，我将用道的真朴来镇服。欲作，贪欲产生。镇，使安定。王弼注云：“化而欲作，作，欲成也。吾将镇之无名之朴，不为主也。”

〔5〕无名之朴，夫亦将无欲：这个道的无名真朴，就能根绝这种贪欲。无名，指道。朴，指真朴，是道的初始状态。王弼注云：“无欲竞也。”丁原植云：“‘镇’字的含意恐非指约束性的‘压制’。《广雅·释诂一》：‘镇，安也。’”（《郭店竹简老子释析与研究》）

〔6〕天下将自定：天下将会自然安定。简帛本均作“天地将自正”。

【译文】

道经常不作为，却又无所不为。侯王如能得到它，万物将自然化育成长。化育成长会产生贪欲，我将用道的真朴来镇服。这个道的无名真朴，就能根绝这种贪欲。根绝贪欲就能安静，天下将会自然安定。





三十八章


【题解】

《老子》一书分为上下两篇，传世本上篇一章至三十七章为“道经”，下篇三十八章至八十一章为“德经”。旧说以为上篇阐述道的本旨，所以称为道经，下篇说明道的作用，所以称为德经。然而《老子》一书原本浑然一体，贯穿了尊道贵德的思想，以“道经”、“德经”强分为上下篇，应是出于后人的编辑，与实际情况并不相符。

本章是德经的第一章，在传世本中列为第三十八章，而在帛书本中则列于卷首，相当于第一章。本章主题恰如河上公《老子章句》所题，是“论德”。老子所崇尚的是“上德”，这是最高的德，是不以德为德、不自居有德的德。这样的德是道之德，是天道自然无为的精神的体现，也就是十章所描述的“生而不有，为而不恃，长而不宰”的“玄德”。老子所反对的是“下德”，这“下德”是世俗所崇尚的德，具体表现为仁、义、礼，也包括本章中所说的“失道而后德”的“德”。“上德不德”，是无为之德，不自知有德，不自居有德，却成就了德的最高境界；“下德不失德”，是有为之德，以德自居，孜孜以求，却终归于“无德”。仁、义、礼本身是世俗所崇奉的道德价值，但在老子看来，它们都是失道之后的产物，由于背弃了最高的德，于是每况愈下，丧失了德的精神。

老子反对仁、义、礼，首先是基于他对自然之道的体认上的。从天道自然无为的原则出发，老子主张“无为”的政治，反对仁、义、礼等一切“有为”的政治和价值。作为仁、义、礼的反面，老子标举“无为而无以为”的“上德”。这“上德”之德，正是作为本体的道的显现和作用。其次，老子反对仁、义、礼，乃是出于他对春秋后期社会政治现实的认识，以及他对殷周以来政治文化传统的反思。老子生逢乱世，面对春秋末期诸侯纷争、礼崩乐坏的动荡混乱的政治局面，面对残暴横行、民不堪命的黑暗现实，他反对战争和暴力，反对一切凌驾于人民之上的统治意志，反对掠夺和压迫，反对一切束缚人民的法令和教条，并带着反思与批判的目光审视与社会堕落密切相关而日趋败坏的人文传统。这一殷周以来逐渐形成的以仁、义、礼为核心价值的人文传统，为孔子所代表的儒家所继承和弘扬，成为儒家“德治”的基本内容。孔子以仁和礼来规范德，老子以自然无为的道来规范德，从而超脱于世俗的政治伦理价值之外，显示出深远的思想境界。再次，老子反对仁、义、礼是与他对事物相反相成、对立统一的辩证关系的认识密切相关的。老子对仁、义、礼的反对也是一种辩证的否定。十八章所谓“大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣”，正是在突出事物辩证关系的表述中，揭示“仁义”、“智慧”、“孝慈”、“忠臣”的反面意义。这种表述本身突出事物的辩证关系，是否定中包含了肯定，是辩证的否定。本章说“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼”，与“大道废，有仁义”的表述是一致的。在这里道与德、德与仁、仁与义、义与礼既依次相差，又互相包含，接续而生。《韩非子·解老》引述“失道”一节文字，作“失道而后失德，失德而后失仁，失仁而后失礼，失礼而后失义”，在每一句中加了一个“失”字。韩非的引述也许是由于传抄的失误，但这一字之差确实改变了老子的本意，抹杀了老子语言和思想固有的特征，把错综交互、递相差次的句式一改而为并列联串的句式，使语言表述连同思想一并丧失了张力。传世的各本《老子》，以及新近出土的帛书《老子》，在这一段话中都没有这个“失”字。有人以为韩非的时代在前，与老子相近，当从韩非所引改正各本，给每一个句子添一个“失”字（如刘师培《老子斠补》、陈鼓应《老子今注今译》等）。其实《庄子·知北游》所引正与各本相同，也没有多出一个“失”字，而《庄子·知北游》的写作年代应更在《韩非子》之前。其所以有这种错误的看法，正是因为对老子的思想和语言风格的认识有所不足的缘故。





上德不德〔1〕，是以有德；下德不失德〔2〕，是以无德。上德无为而无以为〔3〕，上仁为之而无以为，上义为之而有以为，上礼为之而莫之应〔4〕，则攘臂而扔之〔5〕。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首〔6〕。前识者〔7〕，道之华而愚之始〔8〕。是以大丈夫处其厚，不居其薄，处其实，不居其华。故去彼取此〔9〕。

【注释】

〔1〕不德：不以德为德，不自居有德。王弼注云：“是以上德之人，唯道是用，不德其德，无执无用，故能有德而无不为。不求而得，不为而成，故虽有德而无德名也。”

〔2〕不失德：不失去德，意指拘执于德，即自居有德。林希逸云：“不失德者，执而未化也。”（《老子口义》）

〔3〕上德无为而无以为：上德无所作为而又无心作为。无以为，薛蕙云：“无以为，谓无所为而为之。”（《老子集解》）“无所为而为之”即无心作为，没有作为的目的和意图。下文“上义为之而有以为”的“有以为”，与“无以为”正好相反，指有心作为。按，“上德无为而无以为”一句，《韩非子·解老》引作“上德无为而无不为”，严遵《老子指归》、傅奕《道德经古本》、范应元《老子道德经古本集注》与《韩非子·解老》所引相同。但从韩非子解释老子原文的意思看，其引文本当作“无以为”。本节专说“无以为”、“有以为”，所论的是“为”与“无为”的动机而非效果，当从帛书、河上公《老子章句》、王弼《老子注》等各本作“无以为”，与下文“无以为”、“有以为”相应（参见刘笑敢《老子古今：五种对勘与析评引论》上卷）。又按，“上德无为而无以为”句下，河上公《老子章句》、王弼《老子注》诸本有“下德为之而有以为”一句，傅奕《道德经古本》、范应元《老子道德经古本集注》则作“下德为之而无以为”，唯帛书本“上德无为而无以为”句下无此一句，《韩非子·解老》所引亦无此一句。高明《帛书老子校注》认为当依帛书本删去“下德”一句。从这一节的内容和行文上看，无此“下德”一句，则文意清晰，行文有序，“上德”、“上仁”、“上义”、“上礼”依次排列，显示道德之渐衰与层次的逐步下降，多此“下德”一句，与“上德”一句对偶，则句义重复（若如王弼本作“下德为之而有以为”，则与“上义”句重复，若如傅奕本作“下德为之而无以为”，则与“上德”句重复），行文混乱，致使各家注解，众说纷纭，莫衷一是。而且，本章第一节“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德”乃是总论“上德”、“下德”，而此所谓“下德”，实即包括下文所谓的“上仁”、“上义”、“上礼”。若在“上德无为而无以为”之下增加“下德为之而有以为”或“下德为之而无以为”一句，则“下德不失德，是以无德”云云便非总括“上仁”、“上义”、“上礼”而言，而是专指“下德为之而有以为”（或“下德为之而无以为”）而言，如此则上下文意乖谬难通，与“上德”相对应的、作为“下德”具体表现的“上仁”、“上义”、“上礼”，在逻辑上便被排除在“下德”之外。传世各本衍此一句，盖因仿上节“上德”、“下德”之对文而误增。

〔4〕莫之应：没有人回应。

〔5〕攘臂而扔之：伸出手臂来加以牵扯。攘臂，伸出手臂。扔，牵引。

〔6〕薄：衰薄。

〔7〕前识：预先有所认识，也就是成见。这里指礼义之类的观念。范应元云：“前识犹言先见也。谓制礼之人，自谓有先见，故为节文，以为人事之仪则也，然使人离质尚文。”（《老子道德经古本集注》）

〔8〕华：花。与实相对，喻指虚浮不切实的东西。

〔9〕去彼取此：指去彼“薄”（浇薄）、“华”（虚华）而取此“厚”（敦厚）、“实”（朴实）。

【译文】

上德不自居有德，所以有德；下德拘守于德，所以没有德。上德自然无为而又无心作为，上仁有所施为而出于无心，上义有所施为而出于有意，上礼有所施为而得不到回应，于是奋臂出袖，加以牵引，强人就范。所以说，丧失了道然后就有了德，丧失了德然后就有了仁，丧失了仁然后就有了义，丧失了义然后就有了礼。这礼真是忠信衰薄的体现，是祸乱的开头。礼义之类的观念是道的皮毛，是愚昧的开始。因此大丈夫立身处世，应当自处于厚实的道与德的境地，而远离浇薄与虚华。所以舍弃那浇薄与虚华而选取这敦厚与朴实。





三十九章


【题解】

“一”是数的开始，老子有时用“一”来指称作为万物统一根源的道。

本章第一节说明道的作用，它是万物存在的根据，它是天地、神明、溪谷以至于“侯王”赖以保全的依据。第二节转而提出告诫，指出物极必反、盛极而衰，天地、神明、溪谷以至于“侯王”应当深藏若虚，如果一意自逞，就会走向毁灭。第三节上承第二节，说明事物的存在是相反相成的，高以下为基础，贵以贱为根本，而体道之人应当处贱而取下，自立于根本之上，体现了老子重视事物反面价值的基本思想。

本章三节所言都不离于“侯王”，而且落实于“侯王”。可见老子虽言天地虚无之道，却颇重于人事。老子认为，“侯王”在位应体察大道无为谦虚的精神，自甘于处贱取下，要“珞珞如石”，具有石头一般质朴厚实的品格。

本章从天地、神明、溪谷说起，然后归结到“侯王”，人事的得失成败确是老子属意之所在。然而，从天地、神明、溪谷说起，然后才归结到“侯王”，在不经意间，就把人事和天地、神明、溪谷贯通起来，却也体现了道家苞括宇宙、混同万物的博大情怀。





昔之得一者〔1〕：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，侯王得一以为天下正〔2〕。其至也〔3〕，谓：天毋已清将恐裂〔4〕，地毋已宁将恐发〔5〕，神毋已灵将恐歇〔6〕，谷毋已盈将恐竭，侯王毋已贵以高将恐蹶〔7〕。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自谓孤、寡、不穀〔8〕。此其贱之本与〔9〕，非也？故致数与无与〔10〕。是故不欲禄禄如玉〔11〕，珞珞如石〔12〕。

【注释】

〔1〕得一：相当于说得道。

〔2〕正：准则。按，“正”字，王弼本等或作“贞”，“贞”字与“正”义通。但河上本及帛书甲、乙本皆作“正”，“正”应为本字。又“侯王得一以为天下正”前，王弼本及其他传世各本多有“万物得一以生”一句，且下文亦相应有“万物无以生将恐灭”一句，但帛书无此二句，严遵《老子指归》亦无此二句，今据以删去。今世注家或以为应据帛书本删此两句，但仍有不少人（如任继愈、张松如等）认为应予保留。高明云：“帛书甲、乙本无‘万物得一以生’与下文‘万物无以生将恐灭’二句对文；王弼、河上公及世传诸本多有此二句。此乃本章经文之一大差异，其中必有一误。河上公本‘其致之’三字之注文云：‘致，诚也。谓下五事也。’‘下五事’，显然是指以下‘天’、‘地’、‘神’、‘谷’、‘万物’、‘侯王’而言。但是，如依帛书甲、乙本将‘万物’一事删去，则正与河上公所讲‘五事’相合，否则就为六事，而非五事。由此可见，河上公注《老子》时，经文只有‘天’、‘地’、‘神’、‘谷’、‘侯王’五事，而无‘万物’一事，足以说明‘万物得一以生’与下文‘万物无以生将恐灭’二句对文，是在河上公注释之后增入的。再就严遵、敦煌戊本以及《文选·江文通杂体诗注》引《老子》皆无此二句，足可证明‘万物’二句绝非《老子》原文，乃为后人妄增，当据帛书甲、乙本删去。”（《帛书老子校注》）刘笑敢云：“与上段没有‘万物得一以生’一句相对应，本段帛书本没有‘万物无以生将恐灭’一句，帛书甲、乙本相当一致，说明不是抄写之误。根据河上公注释，高明力辩传世本这两句是后人铺排增衍的结果，高说可从。”（《老子古今：五种对勘与析评引论》）实际上“万物”开头两句本身是有问题的，而一向不为注家论者所注意。原文“天”、“地”、“神”、“谷”、“侯王”都是指具体的事物，插入泛指一切的“万物”一词显然不相协调；而“以清”、“以宁”、“以灵”、“以盈”之“清”、“宁”、“灵”、“盈”都是形容词，分别形容“天”、“地”、“神”、“谷”“得一”的状态，而“万物得一以生”的“生”则是动词，与上下文亦有不合（唯“侯王得一以为天下正”一句例外，“正”在句中作名词，故其文不可作“以正”而作“以为天下正”）。下文因“万物得一以生”一句，又衍“万物无以生将恐灭”一句，则更不成文，“生”与“灭”为反义词，说不能活就会死，语甚无谓。再说，“无以”原本当作“毋已”（见注④），则此句应作“万物毋已生将恐灭”，意思是“万物无休止地生长下去就会灭亡”，这等于说“万物无休止地活下去就会死”，显然更不成话。本章王弼本及其他传世本原文与帛书本相较多有异文，而以帛书本最为可取。为求一章之内行文一致，故原文悉依帛书为准（以甲本为主，参校乙本）。

〔3〕其至也：就其极端的情况而言。至，极，极端。按，此句王弼本作“其致之”，傅奕本及多种古本则作“其致之一也”；帛书甲本作“其致之也”，乙本作“其至也”，今从乙本作“其至也”。各家解说此句多有分歧。王弼注云：“各以其一致此清、宁、灵、盈、生、贞。”（按，王弼本有“万物得一以生”句，又“正”作“贞”。）蒋锡昌《老子校诂》、马叙伦《老子校诂》等认为，据王注则王注本原文亦当有“一也”二字，是承接上文作一总结。但高亨《老子正诂》则云：“致犹推也，推而言之如下文也。”则此句为启下之文，而不当有“一”字。帛书甲、乙本皆无“一”字，且乙本“其至也”下有一“谓”字，则当从乙本为启下之文。苏辙《老子解》释“致”字云：“致之言极也。”其意正与乙本作“其至也”相合，而甲本字作“致”，与乙本字作“至”亦自相通。今世注本多释“致”为“推”，而“其致之”为“推而言之”，实误。

〔4〕毋已：不止，不停。按，“毋已”，传世各本作“无以”，今世注本又多从之，而解释“无以”为“不能”或“不得”，如陈鼓应《老子今注今译》译“天无以清将恐裂”为“天不能保持清明难免要崩裂”，张松如《老子说解》则译为“天不得清明就怕要破裂”。帛书甲、乙本皆作“毋已”，于义较胜，今据改。高明《帛书老子校注》认为应从帛书本作“毋已”，“即无休止，无节制之义”，传世本作“无以”则经义全非。高说引河上公注说明河上本“无以”原当作“无已”，其说合理可信。河上公注本在传世本中较为古老，与帛书本文多相近。河上公注以“无已时”解释句意，如注“谷毋已盈将恐竭”一句云“言谷当有盈缩虚实，不可但欲盈满无已时，将恐枯竭不为谷”，其说与帛书本之作“毋已”亦大致相合。疑河上公注本原文或亦作“毋已”或“无已”，后人为求与通行本一致乃改作“无以”。依高明所说，这一节说的正是物极必反的道理，体现老子固有的辩证思想，且与下文“故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基”一意贯通。若依传世本解释，则上下文意不相连贯，“故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基”云云，便成了与上文毫不相干的话。实际上，若作“无以”，则“天无以清将恐裂”诸句，是无节制地强调了“清”、“宁”、“灵”、“盈”、“贵以高”的作用，与老子保守折中、反对极端的思想相违背；说“谷无以盈将恐竭”、“侯王无以贵以高将恐蹶”，显然与老子尚虚恶满、居卑处下的基本思想相背离。从老子思想的基本倾向来看，他认为这种极致的状态是不能一味地“保持”下去的，否则就会自取灭亡——这也正是本章的思想内容。王弼注云：“用一以致清耳，非用清以清也。守一则清不失，用清则恐裂也。故为功之母不可舍也。是以皆无用其功，恐丧其本也。清不能为清，盈不能为盈，皆有其母，以存其形。故清不足贵，盈不足多，贵在其母，而母无贵形（王注原文如此，此‘母’字疑衍）。”“清”、“宁”、“灵”、“盈”、“贵以高”都是正面的状态，但无休止地“清”、“宁”、“灵”、“盈”、“贵以高”下去，则必然走向反面，走向毁灭。王注大意与河上公注相同，也符合帛书本经文的原意。从王注来看，王弼所见的《老子》原文似应不作“无以”，作“无以”则不可如王弼所解。

〔5〕发：发散，分散，分裂。按，此“发”字近现代注家基本上都以为应读为“废”，其说盖倡自刘师培、奚侗，各家从之，几成定说。奚侗云：“‘发’借作‘废’，谓废毁也。《庄子·列御寇》篇‘曾不发药乎’，《释文》：‘“发”，司马本作“废”。’即其证。”（《老子集解》）刘师培云：“‘发’读为‘废’。《说文》：‘废，屋顿也。’《淮南子·览冥训》：‘四极废。’高注：‘废，顿也。’……‘恐发’者犹言将崩圯也，即地倾之义。‘发’为‘废’之省形。”（《老子斠补》）蒋锡昌赞同刘师培的观点，其说云：“刘说是。《庄子·列御寇》：‘先生既来，曾不发药乎？’《释文》：‘发，司马本作废’，《列子·黄帝篇》引作‘废’。又《缮性》：‘非藏其智而不发也’，《御览·逸民部》引作‘废’。《左传·哀公十一年》疏引《竹书纪年》云：‘梁惠王废逢忌之薮以赐民’，《汉书·地理志》引作‘发’。均其证也。‘发’、‘废’双声，故可通用。此言天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐废也。”（《老子校诂》）严灵峰《老子章句新编》亦云：“刘说是也。惟《老子》文作‘废’不作‘发’，如十八章：‘大道“废”’，三十六章‘将欲“废”之’。作‘发’者，因‘废’字阙坏，失去‘广’旁致误也。《吕氏春秋·恃君览篇》云：‘天固有衰嗛废伏。’是天固有‘废’矣。因改‘发’为‘废’，以复其旧。”今按，诸说皆以为“发”当读为“废”，但对于为什么要读为“废”却有不同的看法，奚说以为是假借，刘说以为是省形，蒋说以为是双声通假，严说以为是字形阙坏（陈鼓应据此径将原文改作“废”），各家主张读“发”为“废”实际上是各自为说，而所说都带有主观随意性。蒋、严都说“刘说是”，但又不同意刘氏省形之说，所见与刘氏实有本质的不同，从根本上说是不能以“刘说是”表示赞同的。按，本章原文“裂”、“发”、“歇”、“竭”为韵，押“月”部韵，读“废”则失韵，从押韵的角度看，便不可读“发”为“废”，则省形、阙坏、假借之说便不能成立。但这种误解显然还有更深层的原因，那就是“发”字似乎不好解释，而用“废”字来解释句意却显得十分顺当。“发”有“开启”、“发散”之义，此谓“地毋已宁将恐发”，“发”可解释为“发散”、“分散”、“分裂”，说地“恐发”，就是说地恐怕要分裂塌陷，这里的“发”与上文的“裂”意思相近。河上公注“地毋以宁将恐发”一句云：“言地当有高下刚柔，气节五行，不可但欲安静无已时，将恐发泄不为地。”其说释“发”为“发泄”，意谓阴阳之气发散泄漏，则地不能聚气成形，即不复成其为地，所说大意近是，而过于曲折。近见北大所藏汉简《老子》其字亦作“发”。故不必作“废”字解。

〔6〕歇：消歇，止息。

〔7〕侯王毋已贵以高将恐蹶：侯王无休止地高贵下去就恐怕会覆亡。蹶，颠仆，跌倒，颠覆。此句传世各本颇多异文，此处及以下正文依帛书本。

〔8〕孤、寡、不穀：古代君主自谦之词。孤，本义为孤儿。寡，本义为无夫或无妻之人。不穀，本义为不养，指父母亡故而不能终养，君主自谦，借以为称。

〔9〕与（yú）：同“欤”，疑问语气词。

〔10〕致数（shuò）与：招致繁多的声誉。数，频繁。与，帛书乙本及王弼本作“舆”，皆通“誉”。

〔11〕禄禄：亦作“琭琭”、“碌碌”，形容玉的精美。

〔12〕珞珞（luò）：亦作“硌硌”，形容石的质朴。

【译文】

从前得到一的情形是这样的：天得到一而清明，地得到一而宁静，神得到一而灵妙，溪谷得到一而充实，侯王得到一而成为天下的准则。然而，就其极端的情况来说：天无休止地清明下去就难免会崩裂，地无休止地宁静下去就难免会塌陷，神无休止地显灵下去就难免会消歇，溪谷无休止地充实下去就难免会枯竭，侯王无休止地高贵下去就难免会倾覆。所以想要贵就得以贱为根本，想要高就得以下为基础。所以侯王自己谦称孤、寡、不穀。这就是以贱为本吧？所以追求过多的声誉就会失去声誉。所以有道之士不愿像玉那么精美，而宁可像石头一样朴实。





四十章


【题解】

本章只有短短的两句话，却不妨说是老子思想的要领。“反者道之动”，指出作为本体的道，其运动的基本特征是回环往复的。这个“反”字，有人说是相反、正反的“反”，有人说是返回的“返”。钱锺书则说：“反有两义。一者正反之反，违反也；二者往反之反，回反也……老子之反融贯两义，即正反两合”（《管锥编》第二册），其说符合《老子》的本义。道的运动原本是相反和复归的统一，事物的运动既有朝着相反一面发展的规律，又有返本复初、循环运转的规律，当事物朝着相反的方向一直运行，它便踏上了复归的道路，就像一个人一直朝东走，他最后就会回到西。所以老子在说明道的运行时又说：“大曰逝，逝曰远，远曰反。”（二十五章）《易传》：“无平不陂，无往不复。”（《泰·彖》）说的也正是天地万物相反相合、往复循环的道理，可与老子的论点互相印证。

“弱者道之用”，指出道的作用是柔弱的。道本清静无为，故能“绵绵若存，用之不勤”（六章）——它作用于万物永无穷竭，却并不声张；它自隐于万物之中，若有若无，虽有造化之功却不显现它的意志和力量。道的作用，也就是“德”。老子曰：“生而畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”（十章）这就是大道深广无私的德性——万物自化于道，如游鱼之在水中，只有自由，没有束缚。

“天下万物生于有，有生于无”，这句话指出生成万物的本源是“有”和“无”。就此而言，也可以说“有”和“无”是“同出而异名”，都是生成万物的根源。然而老子这句话的意思，不但说明了“有”和“无”的同一，也指出了“有”和“无”的差别。所以分而言之，先说“天下万物生于有”，后说“有生于无”，可见“有”和“无”有品位、次序上的差别。

“天下万物生于有”，这“有”自然不是现象界的“有”，而是超越于万物（万有）之上、化生万物的“有”。但这“有”尚不足以为“天下万物”终极的本源。它源出于“无”，生于“无”，只有这个“无”才是真正原始的存在，是绝对、终极的本源。“天下万物生于有，有生于无”，这“有”是最初的“有”，是化生“万有”的“一有”。但在这里它处于“无”和“天下万物”之间，只是宇宙本体化生万物、作用于万物的中间环节。也许在老子看来，既名为“有”便有了某种规定性，是有限的，而有限的事物是不能成为绝对的本源的。所以“有”不能自生而源出于“无”。这“无”之所以名为“无”，不止是因为它“视之不见”、“听之不闻”、“搏之不得”（十四章），是无形无影、无声无息的“虚无”，而且更因为它是无限的，无可名状，超越于一切概念和规定性之上。不过老子并不以“无”来抹杀“有”，相反的是，他肯定万物的“实有”（“天下万物生于有”），而且认为“有”内在于“无”（“有生于无”）——由此也可见“无”并非“纯无”，而是“其中有象”、“其中有物”、“其中有精”、“其中有信”（二十一章），充满了生生不息的生命力——只是（重要的是）这“其中”的“有”，是“恍兮惚兮”（二十一章），是若有若无的“有”，是“湛兮似或存”（四章）。

从经验的角度来看，天下万物的生成也是从无到有的。一棵树在它是一棵树之前是“无”，一朵花在它是一朵花之前是“无”，但这“无”也并非空无一物的“无”，它可以是一颗种子或一朵花的“因子”。在经验的基础上沉思世界的本质，这原本是东方古老智慧的特质，与源出于逻辑推理的西方智慧有所不同。“天下万物生于有，有生于无”，在这悖论式的表述中，包含了老子对于宇宙本体、万物起源的深微的体悟和玄妙的冥思。他的体悟和冥思与经验世界密切相关，他的“道”是从经验世界抽象出来的。所以在老子的思想中，道超越于万物又落实于万物，现身于万物之中，与万物混而为一。





反者道之动〔1〕，弱者道之用〔2〕。天下万物生于有〔3〕，有生于无〔4〕。

【注释】

〔1〕反：返回，相反。王弼注云：“高以下为基，贵以贱为本，有以无为用，此其反也。”

〔2〕弱：柔弱。

〔3〕天下万物生于有：“万物”一词，王弼本、河上本作“万物”，郭店竹简本、帛书本皆作“之物”，傅奕本接近古本，亦作“之物”，又王弼注云“天下之物皆以有为生”，可知王注本原文可能亦作“之物”，由此可见，古本原文当作“之物”。“之物”、“万物”在文中差别不大，今暂依通行本作“万物”。王弼注云：“天下之物皆以有为生。有之所始，以无为本。将欲全有，必反于无也。”

〔4〕有生于无：与帛书本及传世本不同的是，郭店竹简此句无“有”字，连上句作“天下之物生于有，生于无（原文“有”字作“又”，“无”字作“亡”）”，但不少人以为竹简本“有（又）”字后可能抄漏一重文号，其原文应与传世本相同。实际上“天下之物生于有，有生于无”与“天下之物生于有，生于无”，并不一定有那么重要的差别。从表面上看，少一个“有”字，说的是“天下之物”既“生于有”又“生于无”，多一个“有”字，说的是“天下之物生于有”而“有生于无”，两者似乎大不相同，但老子说“有无相生”（二章），说“无名天地之始，有名万物之母”（一章），又说“天下有始，以为天下母”（五十二章），可见“有”、“无”也可以说是“同出而异名”，从“有无相生”的角度来看，说“天下之物生于有，生于无”与说“天下之物生于有，有生于无”本质上是相通的，而且说“天下之物生于有，有生于无”，实际上也包含了“天下之物生于无”的意思，两者的差别仅仅在于传世本多一“有”字，突出了“有”、“无”在品位、次序上的差别。今从通行本。又近见北大所藏汉简《老子》，此句与各本相同，亦有“有”字。

【译文】

道的运动是反复的，道的作用是柔弱的。天下万物生于有，有生于无。





四十一章


【题解】

本章主旨在于说明“道隐无名”而不为世人所知，并对大道幽隐微妙、深广无限的境界作了一番描述。老子说有上中下三种不同层次的人，他们对道的态度各不相同。其中只有“上士”勉强能修道行德，“中士”听了道，感觉若有若无，“下士”听了道，不但不信，反而加以嘲笑。这后两种态度，却正是一般人对于真理的态度。但是老子的态度并不消极，他说“不笑不足以为道”，言辞间充满得道者所具有的源出于真理的自信。在他看来，那种能让全场鼓掌、让大家一拍即合的东西一般是不能称作道的。道的高明和可贵正在于它超越于世俗的成见之上；世人对道的无知和嘲笑非但无损于道，反而更显示出了道的尊贵与光荣。

老子借前人的话对“道隐无名”的情形作了一番描述。从“明道若昧”至“质真若渝”一节，主要形容“道德”深藏不露的特征。深藏不露到了极点，就表现得与“道德”的本性仿佛相反。“道德”之所以能深藏不露，那是因为它原本深不可测，具有化育万物、含藏天地的伟大器量。从“大方无隅”至“大象无形”一节，更进一步描述大道超越于现象世界以及一切规定性之上的特征。这些话看似不能成立、违背常识，既说“方”就是有“隅”，既说“器”就必有所成，既说“音”就是有“声”，既说“象”就是有“形”，这里却说“无隅”、“免成”、“希声”、“无形”。历来对于这几句话的理解值得商榷，如“大方无隅”一句，有人译作“最方正的好似没有棱角”（陈鼓应《老子今注今译》），正是力求从常识的角度，甚至从社会伦理道德的角度加以解释，好像老子说的是“外圆内方”之类的处世准则。但是，“方”不是“方正”，“隅”并非“棱角”。这句译文更增添了“好似”一词，使老子的话看起来变得接近“常识”而易于理解。但老子的本意并不是要告诉人们一条“常识”，而是恰恰相反，要打破常识对于人们的局限。老子这几句话谈论的是纯粹的道，甚至也可以说是物理学意义上的“宇宙论”，与世俗人伦价值无关，“大方无隅”云云，也许还与现代物理学的见解不谋而合。实际上，老子这里说的“大方”、“大器”、“大音”、“大象”，已非寻常的“方”、“器”、“音”、“象”，而是大道的“化身”。在老子看来，“大”正是道的本质特征，他常常以“大”来指示“道”，而且给“道”取了个别名叫作“大”——“强字之曰道，强为之名曰大”（二十五章），所谓“大方无隅”、“大器免成”、“大音希声”、“大象无形”，正是对大道无限性的一种表述。

荀子曾批评庄子曰：“蔽于天而不知人。”（《荀子·解蔽》）此话是非自当别论，但确实指出了道家对“天”的重视。老庄所言，往往超脱于日常生活的现实之外，包含着对天道自然以及存在本身的沉思冥想。借佛教的话说，道家是以“天眼”观物，故所见自非“俗谛”，而既非“俗谛”，自不可以“常识”求之。这是读老庄应有的态度。这里所谓的“俗谛”主要指的正是“常识”，而所谓“天眼”，正是指超越于“常识”之上，而且不为社会现实所局限的眼光。庄子说“井蛙不可语于海者，拘于虚也；夏虫不可语于冰者，笃于时也；曲士不可语于道者，束于教也”（《庄子·秋水》），这里的“拘于虚”、“笃于时”、“束于教”，正是指局限于“常识”，被世俗的知见所束缚。对于“井蛙”来说，“海”是它“常识”之外的事物；对于“夏虫”来说，“冰”是它“常识”之外的事物；对于“曲士”来说，“道”是他“常识”之外的事物。可见只有打破“常识”，才能超越认知的局限。当然“常识”也并非不重要，比如说它使我们避免把手伸到沸水中。但是一种哲学思想，如果仅仅停留在“常识”的水平上，那就只能称为“生活小百科”。

实际上人类思想的进步，正是不断突破“常识”、超越“常识”的过程。然而时至今日，人类也并未真正彻底超越古人的智慧，中西方古老的智慧仍然是人类文明的重要源泉。甚至当我们回顾历史时，我们会发现，古人伟大的思想有时仍然超越于我们的“常识”之外——正如在经历了将近一百年之后的今天，爱因斯坦的相对论对于我们大多数人来说，仍然是“常识”之外不可思议的东西。





上士闻道，仅能行之〔1〕；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之——不笑不足以为道。故建言有之〔2〕：明道若昧，进道若退，夷道若颣〔3〕，上德若谷，大白若辱〔4〕，广德若不足，建德若偷〔5〕，质真若渝〔6〕，大方无隅〔7〕，大器免成〔8〕，大音希声〔9〕，大象无形。道隐无名〔10〕。夫唯道，善始且善成〔11〕。

【注释】

〔1〕仅能行之：仅仅能够实行。此句传世本多作“勤而行之”，或又作“而勤行之”。帛书乙本作“菫能行之”（其中“菫”字残缺，据文意及帛书用字惯例补足），而竹简本作“菫能行于其中”，与帛书文近意同。“菫”字当读作“僅”（仅），通行解读因受传世本影响，仍读作“勤”，“勤能行之”、“勤能行于其中”文意不通，实误，今世学者已有所辨析，兹不烦引。“仅能行之”或“仅能行于其中”，于义为长，而且竹简、帛书版本较古，故从帛书本改作“仅能行之”。参见刘笑敢《老子古今：五种对勘与析评引论》上卷。又近见北大所藏汉简《老子》此句作“菫能行”，亦与帛书文近而意同。

〔2〕建言：即立言，指前人的言论。王弼注云：“建犹立也。”

〔3〕颣（lèi）：丝线上的结。丝线有结则不平顺，故引申为不平之意。

〔4〕大白若辱：极度的白好似受了玷污。辱，污黑。王弼注云：“知其白，守其黑，大白然后乃得。”按，此句原文位于“上德”、“广德”、“建德”之间，有人以为是错简，应移至“质真若渝”之后，如此则上文是“明道”、“夷道”、“进道”，中间是“上德”、“广德”、“建德”，下文是“大白”、“大方”、“大音”、“大象”，诸句句式一致，排列整齐。高亨、古棣、张松如等主其说。张松如云：“‘大白若辱’句，自帛书起，就似有错简，敦煌本露出了一点消息，但文义仍凌乱不畅，今移置‘质直’句后，则‘明道’、‘进道’、‘夷道’与‘上德’、‘广德’、‘建德’，各为三句连续，且‘若辱’上韵‘若渝’，又‘大白’下接‘大方’、‘大器’、‘大音’、‘大象’诸句，读起来就顺当多了。”（《老子说解》）高、古、张诸家不见及郭店竹书与北大汉简本《老子》之问世，否则他们看到这些“古本”句序皆如帛书，看法也许会改变。实际上，“大白若辱”一句置于“上德”、“广德”、“建德”诸句之间，句意原来是一致的，都是说完美的品质、德性看上去却显得有所欠缺，诸句中皆有“若”字相连接，句式也大体相近；若移至下文与“大方”、“大器”、“大音”、“大象”诸句相并列，则句意、句式反而显得更不一致。张松如说“‘若辱’上韵‘若渝’”，实误。按此章韵脚很密，“昧”、“退”、“颣”为韵，“谷”、“辱”、“足”为韵，“偷”、“渝”、“隅”为韵，“成”、“声”、“形”、“名”、“成”为韵，“谷”、“辱”、“足”为韵，不与“渝”为韵。

〔5〕建德若偷：刚健的德好像懈怠。建，通“健”。偷，偷惰，懈怠。按，句中“偷”字各本多有异文，给句意解读造成困难。王弼本作“偷”，河上本作“揄”，傅奕本作“媮”，范应元本作“输”，北大汉简本《老子》作“榆”。王弼注云：“偷匹也。建德者，因物自然，不立不施，故若偷匹。”其文意义不明，恐有误。各家解释句意也多有歧义。奚侗云：“建，立也；偷，苟且也。此谓为若无为。”（《老子集解》）蒋锡昌云：“建，立也。‘偷’为‘愉’之假……《说文》：‘愉，薄也。’‘建德若偷’，言立德之人若薄而不立也。”（《老子校诂》）俞樾云：“今按‘建’当读为‘健’，《释名·释言语》曰：‘健，建也，能有所建为也。’是建、健音同而义亦得通。‘建德若偷’，言刚健之德，反若偷惰也。正与上句‘广德若不足’一律。”（《老子平议》）上举诸说，俞说解释句意颇为通顺，最为流行，今世注家多取其说。奚说简明扼要，似较诸说为胜，而不为注家所重。俞说释“建”为“健”，与上文“上德”、“广德”句式一致，（释“建”为“健”，则与“上”、“广”同为形容词）似较奚说可取，然《老子》原文固不必如此一律。今注文暂且从众，依俞说作解。

〔6〕质真若渝：本质纯真却似受污染变质。渝，变质。王弼注云：“质真者，不矜其真，故若渝。”《说文》云：“渝，变污也。”《玉篇》云：“渝，变也，污也。”是“渝”字之义，本有污染使之变质之意。又《集韵》云：“渝，色染也”，是“渝”有染色之义，其义与所谓“变”、“污”相通。马叙伦云：“‘渝’，古书多用为变义，此‘渝’字当作‘污’解则通”，其说稍近其义，然又云“‘渝’借为‘谀’，言质厚之德，不立质异，反若谄谀也”（《老子校诂》），其说游移不定。按，《淮南子·本经训》“质真而素朴”，高诱注云：“真，不变也”，“质真”指的正是“本质真实不变”，“本质真实不变”而“若渝”，是至正若反，是老子在本章中所强调的“高尚之德”的重要特征。王弼注云：“质真者，不矜其真，故若渝。”苏辙云：“体性抱神，随物变化，而不失其真者，外若渝也。”（《老子解》）所说皆能得其大意。

〔7〕大方无隅：最大的方形没有边角。隅，边角。王弼注云：“方而不割，故无隅也。”又五十八章，王弼注云：“以方导物，令去其邪，不以方割物，所谓大方无隅。”其说以为“大方无隅”的意思是虽方正有棱而不割物，故于物无所伤害。其说将“大方无隅”与五十八章所谓“圣人方而不割，廉而不刿”相混，所说似是而非，失其本旨。

〔8〕大器免成：即大器无成。此句传世本皆作“大器晚成”，流传既久，已深入人心。但是帛书本此句作“大器免成”，竹简本作“大器曼成”。通行解读因受传世本影响，仍解读“免成”、“曼成”为“晚成”，实则“免成”即免于成，即无成之意，“免”即免去之意，应读如本字，不可读作为“晚”之借字。“曼成”亦即“无成”，“曼”可解释为“无。”《小尔雅·广诂》云：“曼，无也。”《广雅·释言》亦云：“曼、莫，无也。”此句解释为“大器无成”于义较传世本为可取。就常识而言，既说方就有隅，既说音就有声，既说象就有形，说“大方无隅”、“大音希声”、“大象无形”，加一“大”字，则“方”变成“无隅”、“音”变成“希声”、“象”变成“无形”，其义皆前后相反，这正是在否定的表述中肯定“大方”、“大音”、“大象”的“大”，肯定其超越于规定性之上的非凡的特质。“大器免成”一句解释为“大器无成”则恰与上下文意相符。“大器”与“大方”、“大音”、“大象”一样，都是道的化身，道不成不坏，大器也无所谓成与不成，故曰无成。若作“大器晚成”，则既与上下句例、文意不合，亦颇失其思想之本义。今人于此已有所辨析，可参考楼宇烈《老子道德经校释》、高明《帛书老子校注》。又北大汉简本《老子》此句作“大器勉成”，“勉”与“免”同音通假。今从帛书本作“大器免成”。

〔9〕希声：无声。王弼注云：“听之不闻曰希。大音，不可得闻之音也。有声则有分，有分则不宫而商矣。分则不能统众，故有声者非大音也。”

〔10〕道隐无名：大道深广而没有名称。隐，通“殷”，意为盛大，深广。北大汉简本《老子》此句即作“道殷无名”。朱骏声《说文通训定声》云：“隐，假借为殷。”又，《楚辞·九叹·远逝》：“佩苍龙之蚴虬兮，带隐虹之逶蛇”，王逸注云：“隐，大也。”按，王注谓“隐”为“大”，亦当是“殷”之借字。又《诗经·邶风·柏舟》“耿耿不寐，如有隐忧”，王先谦《诗三家义集疏》云：“‘隐’亦作‘殷’，齐韩作‘殷’。鲁说曰：隐，幽也。齐说曰：殷，大也。韩说曰：殷，深也。”此亦“隐”、“殷”通假之例，而齐、韩旧说释义正兼“大”、“深”之义。又按，传世各本此句皆作“道隐无名”，而一般解释为“大道幽隐而没有名称”。王弼注云：“物以之成，而不见其形，故隐而无名也。”蒋锡昌云：“此‘无名’，非一章‘无名，万物之母’之‘无名’，乃包括上文‘若昧’、‘若退’、‘若颣’、‘若谷’、‘若辱’、‘若不足’、‘若偷’、‘若渝’、‘无隅’、‘晚成’、‘希声’、‘无形’等意义而言。此句总结上文，非与‘大象’句为偶也。《老子列传》：‘老子修道德，其学以自隐无名为务’。盖即据此文而言。‘道隐无名’，言大道隐于无名也。”（《老子校诂》）其说皆畅然可通（唯蒋氏谓“‘道隐无名’，言大道隐于无名也”，则有不妥；就原文句法言，应谓“大道隐而无名也”）。帛书本独异众本，作“道褒无名”，帛书整理研究组注云：“褒义为大为盛，严遵《老子指归》释此句云：‘是知道盛无号，德丰无谥’，盖其经文本作褒，与乙本同，经后人改作隐。隐，蔽也。‘道隐’犹言道小，与上文‘大方无隅’四句意正相反，疑是误字。”其说大体可从，唯谓“‘隐道’犹言道小，与‘大方无隅’四句意正相反，疑是误字”，则未妥。“道隐”与“道小”意思不同，故与“大方无隅”四句亦并无相反之意；又如上所述，“隐”借作“殷”，就此而言则是通假字，而非误字。北大汉简本作“殷”，与帛书词异而意近，对于理解句意应有助益。

〔11〕善始且善成：即善始善终，善于开始而且善于完成。道能创始又能成全万物，故云“善始且善成”。此句王弼本作“善贷且成”，传世本如河上本、傅奕本等，多同于王注本。但王弼注文云：“无物而不济其形，故曰‘善成’。”是王弼所见原文“成”前亦有“善”字。范应元所见古本即作“善贷且善成”，并注云：“严遵、王弼同古本。河上公作‘善贷且成’。今从古本。”是范应元所见王弼本正作“善贷且善成”。又景龙碑本作“善贷且善”，下当脱一“成”字，是其原文亦当作“善贷且善成”。“成”前有此“善”字，文法、句义较完整。又敦煌本此句或作“善始且成”，与帛书乙本（甲本残）作“善始且善成”相近，帛书本于义较胜，应从之。于省吾《双剑簃老子新证》早在帛书出土之前，已倡“贷”当作“始”之说。高明云：“世传今本多同王本，景龙碑作‘善贷且善’；敦煌戊本‘贷’字作‘始’，谓‘善始且成’，与帛书接近；范应元本作‘善贷且善成’。帛书甲本甚残，乙本保存完好，可据补甲本。与今本勘校，帛书‘善始’之‘始’字，除敦煌戊本与之同外，世传本皆作‘贷’，同王本作‘善贷且成’。因‘贷’字于经义不谋，则古今注释多望文生训。如河上公注：‘成就也。言道善禀贷人精气，且成就之也。’王弼注：‘“贷”之非唯供其乏而已，一贷之则足以永终其德，故曰“善贷”也。“成”之不加机匠之裁，无物而不济其形，故曰“善成”。’高亨将其译为：‘只有道善于施予万物，而且善于成就万物。’可见古今注释多不着边际，与老子本义大相径庭。于省吾云：‘敦煌“贷”作“始”，乃声之转。《周语》“纯明则终”，注：“终，成也。”又“故高明令终”，注“终，犹成也。”《尚书·皋陶谟·箫韶九成》，郑注：“成，犹终也。”是“成”、“终”互训，义同。然则“善始且成”即善始且终也。’于氏之说至确。帛书乙本作‘善始且善成’，即善始且善终也，而为于说得一确证。王本经文‘善贷且成’夺一‘善’字，但注文不夺。”（《帛书老子校注》）按，“始”、“成”对文，句义明晰，传世各本作“贷”，当是同音假借。古书“始”、“殆”、“贷”音近可通。又北大汉简本《老子》此句作“善貣且成”，“貣”与“贷”音同义通，亦为“始”之借字。

【译文】

上士听了道，仅仅能有所实行；中士听了道，感觉若有若无；下士听了道，就放声大笑——不被人笑话也就不足以称作道了。所以从前有人说过：光明的道像是昏暗的，前进的道像是后退的，平坦的道像是曲折不平的，高尚的德性像是溪谷，极度的白像是受了玷污，广大的德性像是有所不足，刚健的德性像是松弛懈怠，本质纯真像是受污染变质，最大的方形没有边角，最大的器具无所合成，最大的乐音没有声响，最大的形象却不见踪迹。大道深广而没有名称。只有这大道，善于开始而且善于完成。





四十二章


【题解】

本章上一节先是说万物的生成有一个从无到有、由简而繁的过程，接着说万物都包含着阴和阳，阴阳之气交相作用而达于和谐平衡。这和谐平衡，在老子看来，是万物存在的根本状态。下一节由上文万物负阴抱阳的自然之道推及于人事，重申贵柔守雌的道理，主张在损益之间保持平衡，反对逞强和自满。

“一”、“二”、“三”只是以三个数字代表道化生万物从无到有、由简而繁的过程，是对万物生成过程的抽象表述。前人多以一些后起的观念来作解释，如以“太极”、“元气”解释“一”，以“天地”、“阴阳”解释“二”（但往往找不到与“三”相对应的事物），恐与老子以数字作抽象描述的本意相违。“道生一，一生二，二生三，三生万物”，与四十章所谓“天下万物生于有，有生于无”的意思并无不同。“道生一”就是“有生于无”，“三生万物”就是“天下万物生于有”。只是就万物生成由简而繁、从少到多的角度来说，则“有”可以分为“一”、“二”、“三”；而只就万物生成从无到有的情形来说，则“一”、“二”、“三”又可合而为“一有”。





道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳〔1〕，冲气以为和〔2〕。人之所恶，唯孤、寡、不穀〔3〕，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，亦我而教人〔4〕：强梁者不得其死〔5〕——吾将以为教父〔6〕。

【注释】

〔1〕负阴而抱阳：背负着阴而怀抱着阳。

〔2〕冲：摇荡。蒋锡昌云：“四章‘道冲而用之或不盈’之‘冲’当作‘盅’，此‘冲’当从本字。《说文》：‘盅，器虚也’，‘冲，涌摇也。’二谊不同。道之盈虚，譬之以器，故用‘盅’；阴阳精气，涌摇为和，故用‘冲’，此其别也。”（《老子校诂》）

〔3〕孤、寡、不穀：都是古代君主的自谦之词。

〔4〕人之所教，亦我而教人：别人所教的，我也拿来教人。据下文所引为古语，则此所谓“人之所教”之“人”，指的是“古人”，这里解释句意只依字面，译作“别人”。各本此句多有异文，高明云：“王本‘人之所教，我亦教人’（按，当作“人之所教，我亦教之”，高明所引有误），世传今本有多种句型，异于王本者，如易玄、邢玄、磻溪、楼正、敦煌己、遂州、苏、彭等诸本作‘人之所教，亦我义教之’；顾欢、邵若愚二本作‘人之所教，我亦义教之’；严遵、司马二本作‘人之所教，亦我教之’；宋吕知常《道德经讲义》作‘人之所教，而我义教之’；傅奕本作‘人之所以教我，亦我之所以教人’；范应元作‘人之所以教我，而亦我之所以教人’。综合分析世传本之句型，基本上可划分为两类：一类下句无‘义’字，如王弼本‘人之所教，我亦教人’；另一类如诸唐本作“人之所教，亦我义教之”，句中多一‘义’字。两类句型并行千有余载，是非终无结论。历代注释亦各持一说，令人无可适从。如王弼注云：‘我之教人，非强使从之也，而用夫自然。举其至理，顺之必吉，违之必凶。故人相教，违之必自取其凶也。亦如我之教人，勿违之也。’唐人成玄英注‘人之所教，亦我义教之’云：‘言俗人儒教亦尚谦柔，我之法门本崇静退。然儒俗谦柔犹怀封执，我之静退贵在虚忘，所以为异也。’成氏将‘义’字释为‘法门’。帛书乙本已全部残坏，甲本虽亦有残缺，但为解决今本经文此一争议，而得一确证。甲本‘故人之所教，夕议而教人’，‘故’、‘夕’、‘议’三字皆为假借字。‘故’字当假为‘古’，‘故人’应读作‘古人’。‘夕’字当假为‘亦’，‘夕’古为邪纽铎部字，‘亦’为喻纽铎部字，声近韵同，可互相假用。‘议’字乃‘我’之假借字，‘议’从‘义’从‘我’得声，古读音相同，皆为疑纽歌部字，均属双声叠韵，故而在此‘议’字当读作‘我’。如将借字恢复为本字，那么甲本经文当读作：‘古人之所教，亦我而教人。’不难想象，诸唐本中之‘义’字，犹若甲本中的‘议’字，因后人不理解‘义’乃‘我’之借字，故衍入经文，踵讹袭谬传至如今，幸得帛书才真相大白。今据帛书甲本‘古人之所教，亦我而教人’，‘而’在此作‘以’用。王引之《经传释词》卷七：‘家大人曰：“而犹以也。”’正如奚侗《老子集解》所云：‘上“人”字谓古人。凡古人流传之善言以教我者，我亦以之教人，述而不作也。’奚氏之释，似较他说切合经义。”（《帛书老子校注》）又奚侗云：“今王弼本作‘人之所教，我亦教之’，河上本或作‘人之所教，我亦义教之’，谊皆不明。”确如所言，王弼本此句，句义实欠完整明白。严格说来，高明引奚氏云“凡古人流传之善言”，亦有不妥，据老子原文，“人之所教，亦我而教人”者，非泛言古人之教言，而是专指下文“强梁者不得其死”一语。傅奕本、范应元本此句只差一“而”字，文字相近，句义相同，两本文字较诸本为繁多，而句意最明确；范应元注云“‘人之所以教我，而亦我之所以教人’，王弼、严遵同古本”，是其所见王本、严本皆异于今本。傅本、范本虽句意明确，但句子独长，疑为后人所增，非古本旧貌。他本此句又或多有一“义”（“義”）字，句意皆不可解，确如高明所言，显系因不明“义”（“義”）、“我”通假而误衍。帛书甲本此句作“故人之所教，夕议而教人”，确如高明所言，“夕”、“议”为“亦”、“我”之假借字，但“故”字恐非假借字。帛书句子开头多“故”字，往往从上下文意看有不必用“故”而用“故”者，此句亦不必有“故”字，而且各本多无“故”字，或可删去。如此则此句当作“人之所教，亦我而教人”，文句简古而意义通顺。北大汉简本此句正作“人之所教，亦我而教人”。

〔5〕强梁者不得其死：强暴的人不得善终。强梁，强暴。不得其死，指不得其所而死，不得善终。卢育三云：“不得其死，不得其所而死，或不得寿终。”（《老子释义》）按，《说苑·敬慎》引《金人铭》文，有“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌”之语，可知此为上古流传的格言遗教，故云“人之所教”。焦竑云：“木绝水曰‘梁’，木负栋亦曰‘梁’，取其力之强也，故曰‘强梁’……《金人铭》曰：‘强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。’盖古人常以此为教，而我亦教之，但老子独尊之。‘教父’者，如言‘万物之母’之谓。母主养，父主教，故言生则曰‘母’，言教则曰‘父’。”（《老子翼》）其说可参。王弼注云：“强梁则必不得其死。人相教为强梁，则必如我之教人不当为强梁也。举其强梁不得其死以教邪，若云顺吾教之必吉也。故得其违教之徒，适可以为教父也。”所说令人费解。

〔6〕教父：教人的根本，教学的根本。父，根本，原始。“教父”，他本或作“学父”，傅奕本、帛书甲本（乙本残）、北大汉简本皆作“学父”。“学父”即“教父”，然古本原文或应作“学父”，今暂从通行本作“教父”。高明云：“敦煌己、傅奕、范应元诸本‘教’字作‘学’，谓‘强梁者不得其死，吾将以为学父’。范应元云：‘《音辩》云：“古本作‘学父’，河上公作‘教父’。”按《尚书》“惟敩学半”，古本并作“学”字，则“学”宜音“敩”，亦“教”也，义同。父，始也。今并从古本。’马叙伦云：‘范、罗卷及《弘明集》六释慧通《驳顾士夷夏论》并作“学父”。’成疏曰：‘将为学道之先，“父”亦“本”也。’是成亦作‘学父’。臧疏引顾欢曰：‘其敩学之本父也。’则顾本作‘敩’，‘学’为‘敩’省。《说文》曰：“敩，觉悟也。”各本亦作“教父”。’朱谦之云：‘“教父”即“学父”，犹今言师傅。《方言》六：“凡尊老南楚谓之父。”’帛书乙本残，甲本作‘学父’。”（《帛书老子校注》）按，“学父”之“学”字乃“敩（xiào）”省文。“敩”即“教”之本字，《说文·教部》：“敩，觉悟也。”《集韵·效韵》：“敩，教也。”《尚书·说命》“惟敩学半”，孔传：“敩，教也。”故应如范应元、马叙伦所言，“学父”实即“教父”。又，“敩”亦“学”之本字。《说文》：“学篆文敩省。”《广韵》：“敩，学也。”是“学”字可读为“教”，亦可读为“学”。然而“学”字虽可两读，但“教”、“学”之义有别，不可混同。此章“学父”只可解释为“教育的根本”，而不可解释为“学习的根本”。奚侗云：“‘教父’，范应元据古本及王弼、严遵本作‘学父’，其谊亦通。盖自授者言之曰‘教’，自受者言之曰‘学’。《尔雅·释诂四》：‘学，教也。’”（《老子集解》）其说似是而非，但颇有影响。“学父”同于“教父”，是因为“学”即“教”之本字，并非因为“教”与“学”在教学活动中是相通的，我们是在训诂学的意义上讨论词义，而不是在教育学的意义讨论教与学的问题。高明引朱谦之之言谓“‘教父’即‘学父’，犹今言师傅”，亦如奚说有含混不清之嫌，照朱氏的意思看，“教父”、“学父”之所以相同，是因为“教”之“父”与“学”之“父”都可以解释为“师傅”。其说更利用了语法、词义的模糊性助成其说。而且，“教父”、“学父”从词法上说亦绝不可解释为“师傅”，周秦古语言及师傅未见有类似的称谓；再从上下文看，说把古人的格言遗教当作“师傅”，也显然不如说当作“教人的根本”更为通顺。老氏之学崇尚柔弱，反对刚强，故以其言为“教父”。高说所引诸家注，皆释“父”为“本”、为“始”，甚是。

【译文】

道生一，一生二，二生三，三生万物。万物包含着阴和阳，阴阳之气交相激荡而达成和谐。人们所厌恶的，是孤、寡、不穀，而王公却用来称呼自己。所以对于事物而言，有时减损它却反而使它得到增益，有时增益它却反而使它受到减损。别人教导我的，我也拿来教导人：“强暴的人不得善终”——我把这样的话当作教人的根本。





四十三章


【题解】

本章重申了“柔弱胜刚强”（三十六章）的道理，并推而言及人事，指出无为的益处，感叹世人不能知“不言之教，无为之益”。“至柔”能“驰骋于至坚”、“无有”能入于“无间”，正是无为之为，是大道“无为而无不为”的力量的体现。

柔弱虚无是道的基本德性，柔弱而至于“至柔”，虚无而至于“无有”，正是道的显现。“至柔”与“无有”本质相通，“至坚”与“无间”实质相同，“天下之至柔，驰骋于天下之至坚”与“无有入无间”两句话，大意相近而互相发明。在老子看来，只有无形无影的道才具有这样穿透万物的无形的力量。这无形的力量也许会让我们想起现代物理学的一些“新名词”，想起宇宙间无所不在的无形的能量，比如：波、射线，或者场。

“天下之至柔，驰骋天下之至坚”，与七十八章所谓“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”的大意差不多，所以有人说，“天下之至柔”其实指的就是“水”。老子虽然喜欢以有形的水来比喻无形的道，但这里所谓的“至柔”（以及下文的“无有”）只是对道抽象的指称，不宜落实为具体的“水”，把不同语境中的表述混淆在一起，况且能“驰骋于天下之至坚”，而又能入于“无间”的“至柔”、“无有”之物，也显然不是指有形质的水。





天下之至柔，驰骋于天下之至坚〔1〕，无有入于无间〔2〕，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之〔3〕。

【注释】

〔1〕驰骋于天下之至坚：奔驰出入于天下最坚硬的东西。王弼本此句无“于”字，帛书甲本“驰骋”后有一“于”字，乙本“驰骋”后有一“乎”字，“乎”、“于”相通，按句法句中应有介词，今从帛书甲本补一“于”字。驰骋，驰马，奔驰。

〔2〕无有入于无间：无形的东西穿过没有间隙的东西。此句王注本无“于”字，帛书本有“于”字，今据以补上。此句傅奕本、范应元本句首多“出于”二字，今人注本对于此句文字的校订，因此有不同的意见。张松如云：“刘师培曰：‘案《淮南·原道训》引作“出于无有，入于无间”，此《老子》古本也。王注本亦有“出于”二字，王弼上文注云：“气无所不入，水无所不出于经。”注文“无所不出于经”，当作“无所不经”，与上“无所不入”对文。“出于”二字，必系“无有”上之正文。盖王注本亦作“出于无有，入于无间”，而“出于”二字误入注文也。’易顺鼎说略同。近人马、高、劳、蒋均从之。如按：刘、易所说固辩，而极烦琐；仅凭文字考证，未及义理训诂。且即使王弼亦冠‘出于’二字，仍不得概括古本尽然也。帛书就是反证。原‘无有’不等于‘无间’，义可解作‘至柔’，不得称为‘至坚’。此句‘无有入于无间’，实即上文‘天下之至柔，驰骋于天下之至坚’的申说。如云‘出于无有，入于无间’，便不知所云为何物矣。蒋锡昌强为之解曰：‘“至柔”即谓水也’，‘此二句承上文就水言之。’如此增字解经，可谓无中生有。莫若仍以帛书及唐宋诸本为是，‘无有’者无形之道也；‘无间’者有形之物也。道至柔，物至坚，故曰‘无有入于无间’，正是‘天下之至柔驰骋于天下之至坚’的意思。河上注：‘无有，谓道也。道无形质，故能出入无间，通神明，济群生也。’得老旨矣。蒋谓‘非是’，恐非是也。”（《老子说解》）张氏此言大体近是，但仍有含混不清之处。刘笑敢云：“第一句前傅奕本增‘出于’二字，于是句义为‘至柔’‘出于无有，入于无间’。范应元本同之，《淮南子·原道》亦明引为‘出于无有，入于无间’。严遵《指归》中有‘出无间，入无孔’，似严遵本原亦同于傅奕本。帛书甲本与通行本同，作‘无有入无间’。帛书乙本残缺严重，整理者据傅奕本补。如果整理者的判断准确，则帛书甲、乙本已经不同。但高明所补乙本同于甲本。总之，汉代已经有两个版本，其句义略有不同。依通行本，‘至柔’本身就‘无有’，可以驰骋于‘至坚’之固，‘入于无间’之实，句义通顺可解，陈鼓应、古棣等皆从之。而傅奕本则是‘至柔’本身既‘出于无有’，又‘入于无间’，句义似乎也可以接受，从之者亦众。笔者倾向于采用帛书本和通行本的句式，因为‘至柔’是‘无有’，可以‘入于无间’的说法，是连贯地形容‘至柔’之力量，和上文连读是继续讲‘至柔’的力量，和下句连读则是通过‘至柔’之神妙作用认识到‘无为’之益，文思顺畅无碍。按照傅奕本，‘至柔’‘出于无有’是交待‘至柔’之出处及神秘莫测，而不是强调‘至柔’的作用效果，那么与下文认识到‘无为’之益就没有直接联系，文词支蔓，文气稍滞。此外，帛书甲本是此节最早且未经后人加工过的版本，我们不妨取帛书本为最早原貌。”（《老子古今：五种对勘与析评引论》）其说较为合理，可从。北大汉简本亦作“无有入于无间”。刘师培《老子斠补》引王弼注云“气无所不入，水无所不出于经”，这是王弼对“天下之至柔，驰骋天下之至坚”二句的注文。刘说注文多出“出于”二字，固是，但说此“出于”二字是正文“误入注文”则证据不足。王弼注“无有入无间”云：“虚无柔弱，无所不通。无有不可穷，至柔不可折”，其原文应无“出于”二字。

〔3〕希：同“稀”，稀少。

【译文】

天下最柔弱的东西，纵横出入于天下最坚硬的东西，无形的力量穿透没有间隙的东西，我因此知道无为是有益的。不言的教化，无为的益处，天下人很少能够达到。





四十四章


【题解】

本章指出贪求名利的弊害，告诫世人只有知足知止，方能免受屈辱，避祸全生。《庄子·盗跖》：“小人殉财，君子殉名。”名声与货利二者，确实是人情之大欲。名利不但绊住人的身心，而且让人着魔，使人为之颠倒痴狂、喜怒失常，甚至不惜以身相殉。也许是出于对人生世相的体察和悲悯，老子的意思倒并不是要人彻底断绝名利的欲求，而只是教人要“知止”、“知足”，不可贪多务得，以至于奋不顾身。

世间得失相因，祸福相生，贪求名利，而不免转眼落空，正是常有的事。至于欲壑难填，就更是人生祸患的根源：轻则取辱，重则亡身。“知足不辱，知止不殆”，确是“醒世恒言”，值得记取。老子说话所针对的对象常常是“侯王”一类的人物。他这番话对于那些贪得无厌的统治者来说，可以说是点到了要害。

本章“得与亡孰病”一句，自王弼注谓“得名利而亡其身，何者为病也”之后，各家注释多承王注之误，而以为“得”指得到名利，“亡”指失去生命，所以有人把这个句子翻译为：“得到名利和丧失生命哪一样为害”（陈鼓应《老子今注今译》）。其实这话本身在逻辑上是不通的：“得到名利和丧失生命”，二者之间不存在“哪一样为害”的可比性。如果一定要拿名利和生命来作比较而提出“何者为害”的问题，也只能说“失去名利与失去生命哪一样为害”，而这个问题与“身与货孰多”实际上是同一个问题，老子在上一句刚刚提出。而且照他的意思说，过分追求名利有时甚至会自取灭亡，得到名利与失去生命有时甚至是连在一起的，是一回事，不存在“哪一样为害”的问题。王弼注所谓“得名利而亡其身”也是把两者连在一起，看作直接相关联的“一回事”，实际上并不存在“何者为病”的问题。这里的“得与亡”，就是“得与失”（下文“厚亡”的“亡”也是失去的意思），而一般所谓的得失乃是指名利而言，老子在这里谈论的也正是与名利相关的得失问题。老子说“得与亡孰病”的意思是教人不可贪多务得，因为得失相因，有时候得到也许比失去更有害。





名与身孰亲〔1〕？身与货孰多〔2〕？得与亡孰病〔3〕？甚爱必大费〔4〕，厚藏必多亡〔5〕。故知足不辱，知止不殆〔6〕，可以长久。

【注释】

〔1〕亲：亲近，重要。王弼注云：“尚名好高，其身必疏。”

〔2〕多：重，贵重。王弼注云：“贪货无厌，其身必少。”

〔3〕得与亡孰病：得与失哪一个更有害？亡，丧失，失去。得与亡，即得与丧、得与失。《左传·僖公二十五年》：“公曰：‘信，国之宝也，民之所庇，得原失信，何以庇之？所亡滋多。’”“得”、“失”对举而以“亡”来说明“失”。又《列子·说符》：“大道以多歧亡羊，学者多方丧生。”“亡”、“丧”对文，义皆为“失”。然而王弼注云：“得名利而亡其身，何者为病也？”是以“亡”为“亡身”，其说不确，后世注家多承其谬。苏辙云：“不得者以亡为病，及其既得而患失，则病又有甚于亡者，惟齐有无均得丧，而后无病也。”（《老子解》）张尔岐云：“狥名贪货者，皆知好得而病亡，亦思得与亡孰病乎？”（《老子说略》）苏、张所说皆至为确当。

〔4〕爱：爱惜。按，“甚爱必大费”句前王本有“是故”二字，从上下文意看，不必有此二字，竹简本、帛书本及河上本皆无“是故”二字，今据以删去。又，王本“知足不辱”句前无“故”字，竹简本、帛书本、河上本皆有此“故”字，于义较胜，因据以补上。

〔5〕厚藏必多亡：藏，收藏，聚敛。亡，失去，损失。此句各本皆作“多藏必厚亡”，唯竹简本作“厚藏必多亡”，“厚”、“多”二字位置对调。“厚藏”、“多亡”的搭配更合理，与上句“甚爱”、“大费”对文也更切当。

〔6〕殆：危险。

【译文】

名声和生命哪一个更重要？生命和财货哪一个更贵重？得到名利和失去名利哪一个更有害？过分爱惜必有重大的损耗，大量藏货必有更多的损失。知道满足就不会遭受耻辱，知道适可而止就不会遇到危险，这样就可以长久安定。





四十五章


【题解】

本章前面一节应当看作对道的描述，可与四十一章描述“道隐无名”的情形互相参看。道具有“大成”、“大盈”、“大直”、“大巧”的品格，尽善尽美，而且作用无穷。然而道的表现却是如有不足，是“若缺”、“若冲”、“若屈”、“若拙”，体现了大道造化万物而又深藏不露、纯朴谦虚的特点。这深藏不露、纯朴谦虚乃是大道本身固有的品质，“若缺”、“若冲”、“若屈”、“若拙”是“大成”、“大盈”、“大直”、“大巧”的自然显示，所以大道之深藏不露与世人之出于故弄玄虚、自我标榜而表现出来的“深藏不露”大有不同，一则出于自然，一则出于造作，可以说有本质的区别了。

更多好书分享关注公众号：tianbooks

四章说“道冲，而用之或不盈”，六章说大道“绵绵若存，其用不勤”，与这里所说的“大成若缺，其用不弊”、“大盈若冲，其用不穷”的意思也是一样的，都说明大道柔弱谦虚而作用无穷，具有永不枯竭的伟大的创造力。然而，本节最后“大辩若讷”一句，常常被看作对人格修养的描述，并进而影响上下文的理解，把这一节文字也解释为对人格的描述。所谓“辩”和“讷”，从字面上看，似乎说的只是语言表达能力的问题，但是老子对道的阐述，往往用的正是带有比喻色彩的描述性的语言。这里所谓“大辩若讷”应当看作一个拟人化的隐喻，如同七十三章所说的“天之道……不言而善应”，又如庄子所说的“天地有大美而不言”（《庄子·知北游》），都是对大道隐而不彰、纯朴无言的境界的描述。不过，老子认为大道在世间、在人事上的落实，终归还是要通过修道行德的人来体现。而得道的“圣人”正是人世的楷模，是大道精神在人间的体现——就此而言，老子所描述的大道的境界，不妨说也是人格的境界。

本章后面一节，由前面一节所言大道深藏若虚而作用无穷推及于人事，认为“清静”是天下的典范，是治理天下的根本和正道。老子所说的“清静”是和“无为”、“无欲”联系在一起的。面对时世的混乱，老子希望统治者能克制自己的贪欲，弱化统治意志，减少烦苛的政治干预，减轻人民的负担，给人民自我发展留下更多一点自由的空间。他的话至今听起来仍然发人深省，值得回味。





大成若缺〔1〕，其用不弊〔2〕。大盈若冲〔3〕，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷〔4〕。躁胜寒，静胜热〔5〕。清静为天下正。

【注释】

〔1〕大成：大完满。成，成就，完满。

〔2〕弊：穷乏，衰竭。

〔3〕冲：通“盅”，空虚。

〔4〕大辩若讷：辩，能言，有口才。讷，寡言，不善于说话。

〔5〕躁胜寒，静胜热：运动战胜寒冷，安静战胜炎热。躁，动，运动。此二句传世各本大同小异，文异意同。帛书本同于王注本，皆作“躁胜寒，静胜热”，北大汉简本亦同此；郭店竹书作“燥胜凔，清胜热”，与王注本、帛书本相比，文异而义同。各家如马叙伦、朱谦之、蒋锡昌、严灵峰等解释此二句多失当，盖因“躁胜寒”一句，似与老子清静之旨有违，与下文“清静为天下正”不相连贯，故不免曲意求解，不知老子之意，乃谓就事物的现象而言，则有正反之相克相胜，就事物存在的根本而言，则“清静为天下正”。朱谦之训“躁”为“燥”，为“炉火”，训“静”为“瀞”，为“清水”，谓句意为“清水可以胜热，而炉火可以御寒也”（《老子校释》），其说牵强；马叙伦以为“躁胜寒”当改作“寒胜躁”，而“躁”训作“燥”，意为干燥（《老子校诂》）；又如蒋锡昌云：“此文疑作‘静胜躁，寒胜热’……言静可胜动，寒可胜热也。”（《老子校诂》）如马、蒋二氏所改，则文意的确可以贯通，但毫无证据而改字解经本是古人注书之所忌，且实际上也不足于取信。后来出土的帛书亦作“躁胜寒，静胜热”，竹书作“燥胜凔，清胜热”，与今本相比虽字有异体，但文意并无不同，也可以证明任意改动字句是不妥的。实际上，“躁胜寒，静胜热。清静为天下正”，不过是说性质相反相对的事物可以相克相胜，如动之胜寒，静之胜热——但这只是就事物的具体表现而言，可谓动静各有所能，若就事物的根本而言，则“清静”为万物之源，“夫物芸芸”，相生相克，但终将“归根复命”，复归于“清静”。老子的意思是要教人透过纷纷扰扰的现象去把握根本的东西，去体认大道清静无为的精神。王弼注云：“躁罢然后胜寒，清静无为以胜热。以此推之，则清静为天下正也。静则全物之真，躁则犯物之性，故惟清静，乃得如上诸大也。”王注不知老子此章本意，拘泥于清静之旨，曲折求解，辄谓“躁则犯物之性”，大失其意；又以“躁罢然后胜寒”（意为“躁停止了才能胜寒”）解“躁胜寒”，则完全是不顾原文的强解，就后世的种种曲解而言，王注可谓始作俑者。

【译文】

大完满好像有欠缺，而它的作用却不会衰竭。大充实好像空虚，而它的作用却不会穷尽。大直好像弯曲，大巧好像笨拙，大辩好像木讷。运动能抵御寒冷，安静能制服炎热。而只有清静才是天下万物的准则。





四十六章


【题解】

老子生活的时代正是诸侯混战、兵连祸结的春秋时期。他反对战争，反对统治者贪欲的泛滥，都是有感而发的。老子认为大兴兵革是“天下无道”的表现。战争作为大规模的社会暴力行为，往往给社会安定造成严重的威胁，给广大人民带来严重的灾难，人民从来都是战争最直接的受害者。第三十章亦云：“师之所处，荆棘生焉；大军之后，必有凶年。”老子反对战争的思想中，包含了对民间生活、对民生疾苦的关心和同情。

老子指出统治者的贪欲是最大的祸害，是战争的根本原因。所谓“甚欲”、“欲得”、“不知足”其实是一个意思，指的就是贪欲。一个意思分三句话说，只是为了加重其辞，强调贪欲为害之甚。他告诫统治者应该“知足”，因为只有“知足”才能防止私欲的膨胀，消除祸根，安定天下。老子还认为，“知足”是真正满足的前提，只有“知足之足”才是永远的满足。永远的满足也就是真正的富足。三十三章所谓“知足者富”也是这个道理。





天下有道，却走马以粪〔1〕；天下无道，戎马生于郊〔2〕。罪莫厚于甚欲〔3〕，咎莫憯于欲得〔4〕，祸莫大于不知足。故知足之足，常足矣。

【注释】

〔1〕却走马以粪：把奔跑的战马退回去耕田。却，退回。走马，奔跑的马，此指战马。粪，耕治农田。王弼注云：“天下有道，知止知足，无求于外，各修其内而已。故却走马以治田粪也。”按，王注云“故却走马以治田粪也”，语有不通，疑当作“故却走马以粪田也”，参见楼宇烈《老子道德经注校释》。

〔2〕戎马生于郊：战马兴起于郊野。戎马，战马。生，兴起。王弼注云：“贪欲无厌，不修其内，各求于外，故戎马生于郊也。”释德清云：“及世衰道微，圣人不作，诸侯暴乱。各务富国强兵，嗜欲无厌，争利不已，互相杀伐，故戎马生于郊。”（《老子道德经解》）

〔3〕罪莫厚于甚欲：没有比多欲更大的罪过。甚欲，过度的欲望，犹言多欲。“甚欲”一词，各本作“可欲”，颇费解。或解作“可欲之物”，但“可欲之物”何罪之有，于义难通。唯竹简本此句作“罪莫厚于甚欲”，句义最为明白可取。《韩诗外传》引此句“可欲”作“多欲”，“多欲”义犹“甚欲”，可与竹简本相印证。按，王弼本无此句，独与众本异。然各本及帛书、郭店竹书皆有此句，《韩非子》的《解老》、《喻老》亦引有此句，其原文当有此句。又，各本句中“厚”字皆作“大”，今从郭店竹书作“厚”。

〔4〕咎莫憯（cǎn）于欲得：没有比贪得更惨的灾殃。咎，灾祸。憯，同“惨”，惨痛。欲得，贪得，贪心，想得到。此句各本皆置于“祸莫大于不知足”之后，唯竹简本置于“祸莫大于不知足”之前，两句次序对换，联系下文“知足之足”，竹简本句序上下连贯，文意通顺，较为可取。按，“憯”字王注本作“大”，傅奕本、范应元本、帛书本、竹书本及《韩非子》引文皆作“憯”，其原文应作“憯”。

【译文】

天下有道政治清明，把奔跑的战马退回去耕作；天下无道政治昏乱，战马兴起于郊野。没有比多欲更大的罪过，没有比贪心更惨的灾殃，没有比不知足更大的祸患。所以知道满足的这种满足，就是永远的满足了。





四十七章


【题解】

常识告诉人们，人应当走出门去，必须在学习和实践中认识事物，积累知识。可是老子却说“不出于户，以知天下；不窥于牖，以知天道。其出弥远者，其知弥鲜”，好像关起门来，闭目塞聪，反而能使人无所不知，而走得越远，看得越多，却只会使人更加无知。他的话听起来真像是谬论，也有悖于人们的“共识”。

然而，在生活中我们确实常常会遇到那种阅历丰富，走得远见得多，但对于世界和人生却并无真实的知见、而且往往言不及义的人。对于这种人来说，即便不是“其出弥远者，其知弥鲜”，至少也是“其出虽远，其知甚鲜”——我们因此知道智慧的可贵。只有智慧方能超越于一般的见闻之上，超越于对具体事物的认识之上，照察万物，感知真理，使人获得对世界和人生真实的知见。老子在此标举的正是这样一种统而观之、融会贯通的智慧。它追求的不是知识的增长，而是精神的觉悟，它成就的不是博学的境界，而是体道的人生。所谓“不行而知，不见而名”，指的正是得道者的觉悟之知与智慧之明，它超越于耳目闻见之上，是“涤除玄览”（十一章）而显现出的心灵觉悟之光。





不出于户，以知天下；不窥于牖，以知天道〔1〕。其出弥远者，其知弥鲜〔2〕。是以圣人不行而知〔3〕，不见而名，弗为而成〔4〕。

【注释】

〔1〕不出于户，以知天下；不窥于牖（yǒu），以知天道：不出门而知道天下事，不看窗外而知道宇宙万物之道。牗，窗。天道，即道，指作为宇宙万物本根的道。而任继愈、高明解作“日月星辰运行的规律”、“天体运动规律”，卢育三解作“日月星运行的轨道”，陈鼓应解作“自然的规律”，恐皆失其义。此四句各本有异文而大意相同。此处正文依帛书本。王弼本作“不出户，知天下；不窥牗，见天道”。传世各本多如王注本作“见天道”，唯傅奕《道德经古本》与帛书同，作“知天道”，傅本原文为：“不出户，可以知天下；不窥牗，可以知天道。”刘笑敢云：“第二句、第四句傅奕本和帛书本均作‘知天下’、‘知天道’，河上本、王弼本则改作‘知天下’、‘见天道’，或为避免重复‘知’字。但就文义说，‘天道’是抽象的，本不能‘见’，改为‘见天道’就与第十四章所说‘视之不见’相冲突，所以并不恰当。”（《老子古今：五种对勘与析评引论》）按，刘说有理，而且下文“其知弥鲜”、“不行而知”是就上文的意思作申说，而皆曰“知”，正与上文相承接；下文“不见而名”的“见”，是对应于“不窥于牗”而言，说“不见而名”，正说明“天道”是不可以“窥见”的，但后世改“知”为“见”，或因涉下文“不见”而臆改。又《文子·精诚》、《吕氏春秋·君守》、《韩非子·喻老》、《淮南子·主术》所引亦皆作“知天道”。《文子·精诚》引文为“不出于户，以知天下；不窥于牗，以知天道”；《吕氏春秋·君守》所引，两“以”字作“而”，余皆与《文子》所引相同；《韩非子·喻老》所引较《文子》所引只是两个“以”字上各多出一个“可”字，各书引文皆与帛书本相同或相近，帛书原文应近于古本原貌。与帛书相比，以王弼本为代表的传世本，经后人不断“加工”，行文往往更工整、简约，但失去了古本行文古朴的特色和纡徐散缓的意趣。此外，不为人所注意而值得一提的是，王弼注云：“执古之道，可以御今；虽处于今，可以知古始。故不出户、窥牗而可知也”，据注文可知，王注本原文亦当作“知天道”。

〔2〕其出弥远者，其知弥鲜：出行越远的，所知道的就越少。弥，更加，越。鲜，其本字作“尟”，为“鲜”之异体，今改作通行的“鲜”字，意为少。此二句传世各本如王注本、河上本多作“其出弥远，其知弥少”，唯傅本、范本“少”作“尟”，范注云：“‘尟’字，韩非、王弼同古本。”如范注所言，则韩非所引及王注本原文亦皆作“尟”，但今所见诸王注本及韩非《喻老》引文皆作“少”，或当为后人所改。“少”、“尟”义同，但其原文或当作“尟”。奚侗云：“‘尟’各本作‘少’，与‘远’不韵。”（《老子集解》）范应元云：古本及王弼、韩非作‘尟’。”（《老子道德经古本集注》）高亨云：“作‘尟’是也。本章户、下为韵，牗、道为韵，远、尟为韵，名、成为韵，即其征。宜据改。”（《老子正诂》）马叙伦云：“案此当作‘少’，‘尟’为俗字，‘少’与‘道’为韵。”（《老子校诂》）张松如云：“‘远’，‘尟’二字为韵，‘少’与‘道’为韵，都可以。”（《老子说解》）按，高说正确。马说非，上古音“少”与“道”不为韵。此处正文依帛书作“其出弥远者，其知弥少”，又依傅本、范本改‘少’为‘尟’（帛书甲、乙本“少”字俱残，整理者据传世本补“少”字）。又按，《吕氏春秋·君守》、《韩非子·喻老》、《淮南子》之《道应》、《精神》及《文子·十守》所引此文皆如帛书作“其出弥远者，其知弥少”，上句末有“者”字。《文子·十守》云：“‘其出弥远者，其知弥少’，以言精神不可使外淫也。”《淮南子·精神训》引文后加以解释云：“以言夫精神不可使外溢也。”《吕氏春秋·君守》引文后高注云：“不知人而恃己明，不能察偏远，故‘弥少’也。”《韩非子·喻老》引文后云：“此言智周乎远，而所遗在近也。”诸家时世近于老氏，而所言皆不得其意。王弼注云：“道视之不可见，听之不可闻，博之不可得。如其知之，不须出户；若其不知，出愈远愈迷也。”钱锺书云：“‘知’，知道也，即上句之‘知天道’，非指知识；若夫知识，则固当如四八章所谓‘为学日益’耳。”（《王弼老子注》见《管锥编》第二册）王、钱二氏所说皆得其义。

〔3〕行：行动，实行。

〔4〕不见而名，弗为而成：不用看就能明了，无所作为就有所成就。名，通明。蒋锡昌谓“不见而名”，张嗣成本、危大有本“名”作“明”，主张改“名”为“明”，其说云：“‘名’、‘明’古虽通用，然《老子》作‘明’不作‘名’。二十一章：‘不自见，故明。’五十二章：‘见小曰明。’皆‘见’、‘明’连言，均其证也。此当据张本改。”（《老子校诂》）其说有理，《韩非子·喻老》所引亦作“不见而明”。但《释名·释言语》云：“名，明也。”是“名”与“明”音同义通，可不必改字；而且帛书本作“名”，传世各本亦多作“名”，故正文仍作“名”。又，北大汉简本此句作“不见而命”，整理者亦以为“命”与“名”通；《鬼谷子本经·阴符七篇》引文作“不出户而知天下，不窥牗而知天道；不见而命，不行而至”，其句与汉简同。王弼注云：“明物之性，因之而已，故虽不为，而使之成矣。”此二句王本作“不见而名，不为而成”，与帛书本仅有一字之差，而句义相同，今为求一章之内行文一致，原文依帛书本。

【译文】

不出门就知道天下事，不看窗外就知道宇宙万物之道。出门走得越远，所知道的就越少。所以圣人不用去做就能知道，不用去看就能明了，无所作为就有所成就。





四十八章


【题解】

本章区别“为学”和“为道”，认为“为道”与“为学”相反，要减少知识，抛弃成见，祛除心灵的遮蔽，以达到清静无为的体道之境。重点论“为道日损”，主张减少知识，抛弃成见，与四十七章主张超越于耳目闻见之上，以直观内省的方式体悟真理的旨趣一意相承。

“为学”指的是一般的求知活动，是以求得对各种事物的知识为目的。知识要通过学习逐渐积累，才能不断丰富，所以是“日益”。“为道”也可称作“修道”，它在根本上可以说是一种反求诸己的精神修炼。“为道”的目的在于体道。而道是无限的，是超越于一切观念和规定性之上的终极真理，只能凭借虚灵不昧的智慧去感知体悟，而绝不能凭借有限的知识去求得。知识是有限的，凭借知识不但不足以知“道”，而且适足以成为体道的障碍，所以“为道”要“日损”。所谓“日损”，就是要抛弃成见，祛除心灵的遮蔽，使人超脱于认知的局限之外。

“为学日益，为道日损”两句是本章的关键，表达了老子在认识论上与众不同的思想。“为学”用“加法”，“为道”用“减法”。老子在这里教我们用“减法”，为的是破除知识的迷障，引领我们回归“自然”，直面真理。就此而言，老子的意思与西方现象学“回到事物本身”的想法，倒是颇有相通之处。但我们至今不能习惯这种与成见有所不同的思想，老子对知识的态度使很多人不安，所以人们在解释“为学日益，为道日损”这两句话时，常常说“为学”是增益知识，而“为道”所要减损的则是“智巧”，是“妄见”。这样的解释恐不妥。这两句话对举成文，从文法和语义上看，“为道”之所“损”必是“为学”之所“益”，不能互不相同，一为“知识”，而一为“智巧”或“妄见”。不过在老子看来，相对于造化万物的大道而言，一切的“知识”倒不妨说都是“智巧”，是小聪明。而实际上对愚妄的人来说，所有的“知识”也都有可能变成“妄见”，成为觉悟的障碍。就好比兔子撞到树，折了脖子会死，也可以说是一条“知识”，但对于那个“守株待兔”的人来说，却成了十足的“妄见”。可见“知识”原本也可以是“智巧”、是“妄见”——我们可以不必对老子怀疑乃至否定知识的态度感到迷惑不解或疑虑不安。

还有一种曲解始于河上公《老子章句》。他说：“学谓政教礼乐之学也；日益者，情欲文饰日以益多。道谓自然之道也；日损者，情欲文饰日以消损。”这样的解释倒是简单便利，把“为学”所增益与“为道”所减损的，都说成是“情欲文饰”这种被看作浮华甚至邪恶的东西。表面上看这种解释似乎合乎情理，也为人们所易于理解和接受。但是以“学”为“政教礼乐之学”，以所损益为“情欲文饰”，恐为曲解。“学”何以见得是“政教礼乐之学”？就算是“政教礼乐之学”，又何以见得学习所得不是“知识”却是“情欲文饰”——特别是“情欲”？从语言本身来说，说“为学日益”，不言而喻，指的是“为学”增益“知识”，而“为道日损”与上句互文对举，“日损”自然指的是减损“知识”。所谓“为学”也就是“治学”的意思，并无具体实指的对象，其所谓“学”，指的只是一般的“学习”，而一般所谓的学习，当然是指求知的行为，如何可以理解为学习“政教礼乐”而增益“情欲文饰”呢？这种对语言误解，亦是对语言所表达的思想本身的误解。可此说却一直流行至今，为各家所乐以引用，影响之大，出人意料。如朱谦之《老子校释》云：“‘为学日益’与二十章‘绝学无忧’皆指学礼而言。《庄子·知北游篇》：‘礼者，道之华而乱之首也，故曰“为道日损”。’又《后汉书》六十六《范升传》，升奏议引：‘颜渊曰“博我以文，约我以礼”，孔子可谓知教，颜可谓善学矣。’下引《老子》曰‘学道日损’以‘学道’二字连，知有误文，惟以博文约礼为‘学’，则为‘学’之古义。”其说引经据典，欲以助成河上注之误说。依朱氏所言，“学”字“古义”乃专指“学礼”，则“教”字的“古义”岂不是也只限于“教礼”这一项了？显然与事实不合。又如高明《帛书老子校注》亦引河上公注，并表示赞同说：“其说诚是。‘为学’指钻研学问，因年积月累，知识日益渊博。‘闻道’（按，帛书乙本“学道”作“闻道”）靠自我修养，要求静观玄览，虚静无为，无知无欲，故以情欲自损，复返纯朴。”不过河上公注以“学”指“政教礼乐之学”，而“政教礼乐之学”乃是世俗之学，故“为学”而“日益”者是“情欲文饰”，而“为道”所要“日损”的也正是“为学”所“日益”的“情欲文饰”，是所损与所益同为“情欲文饰”。而高氏所说，则以为为学增益的是知识，为道减损的是情欲，是所损与所益并不相同。又如冯友兰在《中国哲学史新编》中说：“‘为学’就是求对外物的知识。知识越多越好，所以要‘日益’。‘为道’是求对于道的体会。道是不可说、不可名的，所以对于道的体会要减少知识……”，所说大体正确而符合老子思想的本意。可是接着他又说：“《老子》并不完全不要知识……它认为，为道就要‘日损’，为学就要‘日益’，但是所损所益并不是一个方面的事。日损，指的是欲望、感情之类；日益指的是积累知识的问题。”则所说不免夹缠，且与前文自相矛盾。所谓“所损所益并不是一个方面的事”，已如上文所述，在字面上也说不通。至于说所损指“欲望、感情之类”，则是犯了自河上公注以“情欲文饰”为解以来常见的错误。张松如《老子说解》、张松辉《老子导读》，皆沿袭了河上注之说。《老子》一书的注释与解读，类似这样的问题还很多，因本书体例所限，不遑多论，姑举此一例稍加引述，以为隅反之资。





为学日益〔1〕，为道日损〔2〕。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事〔3〕，及其有事〔4〕，不足以取天下。

【注释】

〔1〕为学日益：治学是一天比一天增加知识。为学，治学，求学。王弼注云：“务欲进其所能，益其所习。”

〔2〕为道日损：修道是一天比一天减少知识。为道，学道，求道。王弼注云：“务欲反虚无也。”

〔3〕取天下常以无事：取得天下靠的是无为。取，取得，这里有治理好天下而真正取得天下的意思。各家注解，多释“取”为“为”或“治”，恐失其义。无事，也就是无为，下一句所谓“有事”也就是有为。

〔4〕及其有事：等到多事有为。及，至，至于。此处有假设的意思。

【译文】

治学是一天比一天增加知识，修道是一天比一天减少知识。减少而又减少，一直到无为的地步。顺其自然清静无为就没有成不了的事。取得天下要靠无为，如果有为，就不足以取得天下了。





四十九章


【题解】

本章阐明圣人之治，指出圣人治理天下，能摒弃主观意志和成见，能宽容待人，和光同尘，不斤斤计较于是非善恶的分别，而以百姓之心为心，使人民自由自在而归于浑朴。

所谓圣人之治，也就是无为之治。本章所论是对无为之治的具体说明。《老子》一书所谓圣人，通常指“以道莅天下”（六十章）的君王，是道在人间的化身，是真正能实行无为之治的理想的君王，既是道德的楷模，又是最高的执政者。

重视民意，主张统治者应顺民心，仁民爱物，这也是儒家政治思想的基本内容。老子“圣人恒无心，以百姓之心为心”的话，很容易让人把它跟儒家仁政爱民的思想联系起来。老子之所谓“无心”，指的是圣人治理天下能破除自我中心，摒弃主观意志。所谓“以百姓之心为心”，只是一切以百姓意愿为依归，顺乎自然任其“自化”而已。“善者善之，不善者亦善之”；“信者信之，不信者亦信之”，这不是一般的宽容，而是因循放任，在这种因循放任中包含了通达、超脱的智慧。在老子看来，这种因循放任能得到善的结果。而儒家之所谓仁政爱民、所谓“施仁政”，在根本上是统治意志的体现，与狭隘的政治功利目的密切相关。这与老子主张弱化乃至解除统治意志、超脱于事功之外的无为之治，在根本上是相反的。儒家的仁政思想自有其不可抹杀的正面价值，但在漫长的中国历史上，它却往往成为专制政治压迫人民的工具。假借人民的名义以推行暴政正是专制政治历久弥新的主题，而究其原因，却与仁政思想本身所包含的强权统治意识直接相关。正是有见及此，老庄一致反对仁义，而庄子甚至说“爱民，害民之始也”（《庄子·徐无鬼》）——语似荒谬，但揆之于专制政治的史实，却也可以说是不幸而言中的了。

本章说“百姓皆注其耳目，圣人皆咳之”，在《老子》五千言中，这是唯一读来能使神经过敏的人感到不快的句子。专制政治的重要特征之一，是把人民当成“小孩”。中国式的封建专制政治，在这一点上表现得尤其突出。中国自古就只有“子民”而没有“公民”，甚至“百姓”这个词也包含有与“子民”一词相同的专制政治的意味——这在某种意义上要归功于儒家的“教化”。人民是“子民”，而统治者是“父母官”、是“父母”。在“父母官”眼里，人民是没有长大的“孩子”，没有独立自主的人格与权利，可以任由他们“保护”（“监护”）和愚弄——专制政治往往正是在“保护”人民的名义下，对人民生杀予夺，实行管制、压迫和愚弄，就此而言，专制政治与黑帮组织及其权力运作，可谓如出一辙。典型的专制政治的基本表情是“严父”的表情，官员们千人一面，不苟言笑——实际上他们本身已沦为专制政治的工具与权力的傀儡——他们似乎随时准备“发作”，显示权力带来的威严。不过，好在老子的本意是厌恶专制政治的。他说“圣人”之治，视百姓如婴儿，但“圣人”本身也是一个婴儿，是一个纯朴自然、葆有赤子之心的人，圣人之治在本质上正是与专制政治相反的无为之治。





圣人恒无心〔1〕，以百姓之心为心。善者善之，不善者亦善之，德善也〔2〕。信者信之，不信者亦信之，德信也。圣人之在天下也，歙歙焉〔3〕，为天下浑心。百姓皆注其耳目焉，圣人皆咳之〔4〕。

【注释】

〔1〕无心：没有意志，没有主观成见。按，“圣人恒无心”句，王弼本及河上本、傅奕本皆作“圣人无常心”。刘笑敢云：“第一句中‘无常心’，惟帛书乙本作‘恒无心’（甲本残）。景龙碑、顾欢本以及多数敦煌本也作‘圣人无心’。严遵《指归》云：‘道德无形而王万物者，无心之心存也；天地无为而万物顺之者，无虑之虑运也。由此观之，无心之心，心之立也；不用之用，用之母也。’其文反复以‘无形’、‘无心’、‘无为’、‘无虑’、‘不用’相对仗，可见严遵本原来也是‘无心’，而不是‘无恒心’或‘无常心’。河上公注云：‘圣人重改更，贵因循，若自无心。’可知河上公本原作‘无心’而非今本之‘无常心’。众多证据显示，古本原作‘恒无心’，而不是‘无常心’。”（《老子古今：五种对勘与析评引论》）刘说甚是。

〔2〕德：通“得”，得到，获得。

〔3〕歙歙（xī）焉：和合的样子。

〔4〕咳：通“孩”，婴儿。按，“圣人皆咳之”句上王弼本脱“百姓皆注其耳目焉”一句。但王弼注云：“百姓各皆注其耳目焉，吾皆孩之而已”，可见王弼本原有此句。本章帛书本文字，与王弼本及其他传世本相比较，更为可取，故原文悉依帛书本。

【译文】

得道的圣人没有自己的意志，而是以百姓的心作为自己的心。善良的人要加以善待，不善良的人也要加以善待，这样最终就得到了善。诚实的人要加以信任，不诚实的人也要加以信任，这样最终就得到了诚信。圣人治理天下，显得安详和合，让天下人的心归于浑朴。百姓都运用自己的聪明，耳目各有所关注，圣人都把他们看作纯朴无知的婴儿。





五十章


【题解】

在《老子》八十一章中，本章被认为是最难理解的篇章之一。其实本章文意基本上还是清楚的。本章主旨是论摄生，体现了道家对生命的关怀。生命在一呼一吸之间，就其实质而言，确实是脆弱的。所以人活在世上，在生死之间如何自处，确实值得重视。

老子说，世上能顺生而生、有利于生的人与背生而生、趋向于死的人大约各占三分之一。而另有三分之一的人，却由于过度求生而反倒自蹈死地，不能享其天年。老子认为，这一类人，其本意并非要“背生而生”，却与趋死之人殊途同归。养生之道的基本原则是清静无为、少私寡欲，过一种纯朴自然的生活。而过度求生却违背了这种原则，导致走向求生的反面。这是老子在此要特别指出的道理。

老子说善于摄生的人外物不能侵害，这实际上是寓言式、象喻化的表述。善于摄生者，就本质而言则能通于大道，他们是所谓的“得道之士”，得道则能通神。这是对得道之士理想化的描述，后来的庄子也常常有类似的描述。在这种看似荒诞不经的表述中，实际上包含了深刻的寓意：养生不仅是养身体，而且更是修道，是精神的修炼，理想的养生能使人超脱于生死之外，使生命获得灵性，焕发光辉。不过，老子说“盖闻”善于摄生的人外物不能侵害，也可能包含对某种理想甚至神秘的人生境界的幻想，而这种幻想则可能与流行于古代的有关神异人物和事迹的传说相关。

就具体文句的理解而言，古今对于“生之徒，十有三；死之徒，十有三；而民生生，动皆之于死地，亦十有三”诸句的解释，分歧较大。《韩非子·解老》云：“人之身三百六十节，四肢九窍，其大具也。四肢与九窍十有三者，十有三者之动静尽属于生焉。属之谓徒也，故曰：‘生之徒也十有三。’至其死也，十有三具皆还而属之于死，死之徒亦十有三。故曰：‘死之徒也十有三。’”严遵《老子指归》云：“是故虚、无、清、静、微、寡、柔、弱、卑、损、时、和、啬，凡此十三，生之徒；实、有、浊、扰、显、众、刚、强、高、满、过、泰、费，此十三者，死之徒也。夫何故哉？圣人之道，动有所因，静有所应。四支九窍，凡此十三，死生之外具也；虚实之事，刚柔之变，死生之内数也。故以十三言诸。”韩非以“四肢九窍”释“十有三”，完全是一种离奇的臆想。他的大意是说：人活的时候四肢九窍都“属于生”，等到人死了，四肢九窍又都“属之于死”，所以说“生之徒，十有三；死之徒，十有三”。照韩非的理解，老子这里说的是两句荒唐的废话：人活着四肢九窍就跟着活，人死了四肢九窍就一起死。韩非的时代去老子不远，但其《解老》、《喻老》解释老子思想多有偏颇。严遵则承续韩非之误，以四肢九窍为“十有三”，为“死生之外具”，又加上“死生之内数”各十三。严氏其人世传为高士异人，传说以卖卜为生，解说老子多谬妄之谈，颇近于市肆卖卜者之言。今人高亨《老子注译》曾以七情六欲（喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲为七情，声、色、衣、香、味、室为六欲）解释“十有三”，其思路与韩、严二氏相同。这种误解，虽然体现为思想上的严重偏差，但在本质上与对语言本身的误解相关。从本章的语境看，“十有三”根本就不应解读为“十三”，这样的解读实际上是对文本的背弃，是不知所云的自说自话。

劳健《老子古本考》曾总结古人对“十有三”理解的错误云：“敦煌十作什，他本皆作十。王弼注十有三犹云十分有三分，其义至明。敦煌之作什，亦本此训也。韩非乃谓人生有四肢九窍，合为十三，支离已甚；范应元则演为五行生死图，以傅会十三之数，未脱方伎结习，尤怪诞不经。苏辙则云：‘老子言其九，不言其一，使人自得之。’亦属迂论。夫十之三犹三之一耳，必欲拘于算数求之，弥多困踬矣。”朱谦之《老子校释》亦云：“‘十有三’之说，自韩非子、河上公、碧虚子、叶梦得以四肢九窍为‘十三’，已涉附会。乃又有以十恶三业为‘十三’者，如杜广成；以五行生死之数为‘十三’者，如范应元；其说皆穿凿不可信。”

劳健、朱谦之对古人的批评可谓中肯，但是今人的理解仍有很多偏差。即如朱谦之《老子校释》，其书引马叙伦之言以为据，说明“徒”应解释为“塗”或“途”，即道路的意思，其说乖谬而影响很大。马叙伦云：“《说文》无‘塗’、‘途’二字，盖‘徒’即‘塗’、‘途’本字也。《庄子·至乐篇》‘食于道徒’，即道塗也。此‘徒’盖如字读。”（《老子校诂》）按，“徒”非“塗”、“途”之本字，“塗”、“途”之本字就是“途”字本身，《说文》虽无“途”字，但甲骨文中早已有“途”字；“徒”字或可借为“涂”之代字，但其例颇为少见。而且“徒”解释为“路途”、“途径”，解释原文也不可通，不可说“生的途径有十分之三，死的途径有十分之三”；联系下文“而民生生，动皆之死地，亦十有三”，就更说不通了——老子的意思显然不是说“人们过度求生而自蹈死的途径也有十分之三”。实际上，本章根本没有讨论生与死的“途径”问题，说生与死的途径各占多少比例，更是让人费解。

近代以来注家多接受清人高延弟的说法，其所著《老子证义》云：“生之徒，谓得天厚者，可以久生。死之徒，谓得天薄者，中道而殀。动之死地者，谓得天本厚，可以久生，而不自保持，自蹈死地。盖天地之大，人物之蕃，生死纷纭，总不出此三者……夫天下之人以十分为率，殀死者居其三，自蹈于死者居其三，幸而得遂其生死之常者，仅居十之三耳。吁！此正命之人所由少与！”其说本不足道，但通俗易懂，为各家所乐于信从。朱谦之、高明、张松如、陈鼓应等皆取其说。照高氏的说法，老子把人分为以下三类：一是因天生身体素质好而得长寿的人，二是因天生身体素质差而中道夭亡的人，三是天生身体素质好、本该长寿而不能长寿的人。除了说“动之死地者，谓得天本厚，可以久生”云云，是明显脱离了文本的解释外（显然是为了与上文“得天厚者”、“得天薄者”的说法保持一致。然老子原文并无“得天本厚，可以久生”之意，原文的意思恰如司马光《道德真经论》所云，是“虽志在爱生而不免于趋死者”），其他的解释在字面上甚至是可通的，但这样的解释把老子对人类生存状态更深层的思考和关注，转化为浅薄的认识。老子关注的是人的处世方式和对自身生命的态度以及由此产生的结果，而不是对生老病死的现象的简单归类。老子说“生之徒”、“死之徒”，不是要把人分为健康长寿的和不健康短命的（受高说影响，蒋锡昌《老子校诂》直接就把“生之徒”解释为“长寿之类”、“死之徒”解释为“短命之类”，陈鼓应《老子今注今译》也直接解释为“属于长命的”和“属于短命的”）；老子说“而民生生，动皆之死地”，不是指本可长生而因不善保持以至于早死的人（高氏的解说，在此直接脱离了原文），而是指过于爱重生命，过于贪生，反而自蹈死地的人。而且照高氏所说，前两类人也没什么可关注的，他们自生自灭，都是自然的状态；老子所关注的实际上只有最后这一类人，只有十分之三的人。这显然不合情理，老子也绝不会认为人类之中只有十分之三的人生存状态是有问题的，是值得关注的。他的意思其实非常简单，把人分为三类，照最通俗的话来说，一类是能活的、该活的（属于“生”这一类的），这类人能顺应自然，顺生而生，故能全生；一类是“该死的”（属于“死”这一类的），这类人或者行为放僻乖张，或者为人刚暴强横，或者举止轻狂冒失，总之，皆有其取死之道，大抵属于自暴自弃或“自作孽，不可活”之类的；最后一类是太想活而活不了的，由于过度求生、贪生，过于爱重自己，反而损耗或丧失了生命。

古往今来人们对于这段话的种种曲解、误解，究其原因，主要是因为对老子把人分为“生之徒”和“死之徒”的思路缺乏真正的理解。对大多数的人来说，人没有不想活的，说有“生之徒”大家应该都能理解，说有“死之徒”，有那种如王弼注所谓“取死之道，全死之极”的人，就不大能理解了。七十六章说：“坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”显然正是从人的处世方式、生存方式来谈论“生之徒”、“死之徒”的，这种谈论也因此才是有意义、有价值的；而根本不是从人的生命过程、身体素质以及自然寿命的长短来谈论“生之徒”、“死之徒”的。老子像预言家一样说话，其文言简意赅，也给一般人的理解造成困难。这里说“生之徒，十有三；死之徒，十有三”，其言至简，对于固执言筌的人来说，可能有点摸不着头脑，于是才有了各种稀奇古怪的曲解。其实，光是从下文“而民生生，动皆之于死地，亦十有三”，就应该可以知道，与此并列的“生之徒”、“死之徒”不可能指的是生命过程、身体素质以及自然寿命的长短。





出生入死〔1〕。生之徒，十有三；死之徒，十有三〔2〕；而民生生，动皆之于死地，亦十有三〔3〕。夫何故也？以其生生也〔4〕。盖闻善摄生者〔5〕，陆行不辟兕虎〔6〕，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地焉〔7〕。

【注释】

〔1〕出生入死：出于生则入于死，脱离了生就进入了死，意谓生命脆弱，人生于世，常处于生死之间。王弼注云：“出生地，入死地。”实语焉未详。各家注解多解释为出世为生，入地为死，实指人的一生。其说出于《韩非子·解老》：“人始于生而卒于死。始之谓出，卒之谓入，故曰‘出生入死’。”如蒋锡昌云：“此言人出于世为生，入于地为死。”（《老子校诂》）语甚无谓。高亨、卢育三、张松如、任继愈、陈鼓应等皆从其说。

〔2〕生之徒，十有三；死之徒，十有三：有利于生的有十分之三；趋向于死的有十分之三。老子的意思是说世上的人顺生而生、顺自然之道而有利于生的人有十分之三，相反，背生而生、不利于生而趋向于死的人也有十分之三。七十五章说“坚强者死之徒，柔弱者生之徒”，便是具体说明何者为“生之徒”，何者为“死之徒”。所谓“生之徒”就是“有利于生而属于生的这一类”，“死之徒”就是“趋向于死而属于死的这一类”。王弼注云：“十有三，犹云十分有三分。取其生道，全生之极，十分有三耳；取死之道，全死之极，亦十分有三耳。”司马光云：“大约柔弱以保其生者三，刚强以速死者三，虽志在爱生而不免趋死者亦三。”（《道德真经论》）王弼与司马光的解释大意近是。连下文“而民生生，动皆之死地，亦十有三”，老子把人分为比例相当的三类。三类人对生命的态度各不相同。其一是能顺生而生、有利于生的人。其二是背生而生、不利于生而趋向于死的人。这类人可包括老子所反对的刚暴强横、勇于争胜、胆大妄为的人，也可包括作恶行凶、乖张放僻等行为极端的人。其三则是因过度求生反而自蹈死地的人。

〔3〕而民生生，动皆之于死地，亦十有三：而人们着意求生，却动辄走进死地，（这类人）也占了十分之三。动，动不动。之，去，到。此句原文各本多有差别。王弼本、河上本、景龙本等皆作“人之生动之死地，亦十有三”（景福本“动”下有一“皆”字），傅本作“而民之生生动动皆之死地亦十有三”，《韩非子·解老》引同于傅本而少“民”前一“而”字，帛书本作“而民生生，动皆之死地，亦十有三”（“亦”字原文讹作“之”；北大汉简本原文亦略同于帛书，唯“而民生生”下有一“焉”字），范本作“民之生生而动之死地，亦十有三”。各本中范本与帛书文近意同，帛书句义最明确、完整。他本或夺一“生”字，或衍一“动”字，句义皆欠明晰，各家从之作解，多失其义。《韩非子·解老》云：“凡民之生，生而生者，固动，动尽则损也；而动不止，是损而不止也，损而不止则生尽，生尽之谓死。”从解说的文字看，可知其所引原文确重一“动”字，而其解释固不免因此失之穿凿，而语近荒谬。韩非所据原文既误，所说乃以“生生而动”为句，如汉简“生生”下有“焉”字，则知其不可以“生生而动”为句。又各本“民”或作“人”，其原文字应作“民”。刘笑敢云：“（王弼本）第一句‘人之生’，帛书本作‘而民生生’，傅奕本作‘而民之生生而动’，关键是‘生’古本作‘生生’，意思较明确。‘动之死地’，帛书本、傅奕本都作‘动皆之死地’，多一‘皆’字，则‘之’作‘到……去’的动词意义确定不移，没有‘皆’字易生歧义。”又云：“这里值得注意的是第一句第一字帛书本和傅奕本皆作‘民’，而王弼本、河上本皆作‘人’。据上引第七十五章‘民之轻死也，以其求生之厚也’之文，似以作‘民’为是。考《老子》中‘人’与‘民’的用法，与《论语》大体相同。杨伯峻指出，《论语》中的‘人’字多作一般意义的人，有时专指不包括‘民’的士大夫以上的人，而‘民’多指一般老百姓。《老子》中‘民’多指普通百姓，与圣人等在上位之人对称，如‘爱民治国’、‘圣人处上而民不重’。‘人’则多泛指各种人，如‘善人’、‘不善人’、‘我愚人之心也’。将‘民’改成‘人’，其批评的对象则从‘民’扩大到一般人。从思想诠释的角度来看，作‘人’并无不妥；从文本校勘的角度来看，则以‘民’为是。”（《老子古今：五种对勘与析评引论》）其说可从。又，王弼本原文字虽作“人”，但其注文则曰“而民生生之厚”，是其正文原本字亦当作“民”。但是刘氏说“从思想诠释的角度看，作‘人’并无不妥”云云，则欠妥。注家都认为“而民生生，动皆之死地”，说的是富贵之人。实际上从十分之三的比例来看，此句显然也是就一般人的情况而言的。故此所谓“生生”并非专指自奉过厚，或耽于声色饮食之欲。“生生”重叠，前一字作动词，后一字为名词，其义有二，一是养生（此意为养活生命，与一般所说的“养生”指保养身心不同）、求生；二是以生为生，即把“生”当作“生”，有过度贵生、重生或刻意求生的意思；“以生为生”的反面是“无以生为”，七十五章说“夫唯无以生为者，是贤于贵生”，可以参读。此处当兼此二义，各家注解皆未尽其义。人活着就必须求生存，必须“生生”，但人往往正是在求生存的过程中，劳心苦力、殚精竭虑，因此过度损耗生命，乃至不惜以身相殉。又，陈鼓应云：“按上文‘生之徒’、‘死之徒’皆就长寿、短寿之自然性而言，此处‘动之于死地’，则是人类反自然性的人为而说‘动’，为，妄为。这十分之九皆不在‘善摄生’之列。另外的十分之一，则是不妄为、任自然、注意‘营魄合一’的形神修炼的‘善摄生’者。”（《老子今注今译》，原文如此，疑有错讹）其说解释“生之徒”、“死之徒”有误，而以行动、作为来解释“动”字亦于义未安，以此解释句意实有不通。最奇怪的是，其说把三个十分之三合为十分之九，而以“剩下的”十分之一指“善摄生者”。老子说的“十有三”，只是说个大约的数字，他不可能算出小数点以后的数字，所谓十分之三，其实就是三分之一的意思。任继愈大约是有见于此，在注文中特别说明：“‘十有三’，十分之三。这只是一种大致的说法，用通常的说法，就是占三成。”（《老子新译》）又按照老子下文对于“善摄生者”的描述，这种人应是凤毛麟角，也不可能有十分之一之多。

〔4〕夫何故也，以其生生也：这是为什么呢？是因为过度求生的缘故啊。此句王弼本作“夫何故，以其生生之厚”，其他传世本“生生”下亦皆有“之厚”二字，此从帛书甲本（乙本较甲本“生生”下少一“也”字）。按，帛书本及北大汉简本《老子》相同，皆无“之厚”二字。此二字盖为后人所补，或为使原文意思更明确，而据七十五章“求生之厚”句补。此处“生生”即有过度求生之意，已含有“之厚”的意思，不必有“之厚”二字。又此云“以其生生”对应于上文“而民生生”，乃是对上文“而民生生，动皆之死地”的反复强调和说明，从句义的对应性来说，不应有“之厚”二字。又各家注此章皆以为“生生”（或“生生之厚”）指富贵之人“厚自奉养以求生”（陈鼓应注文）。如高延弟云：“‘生生之厚’，谓富贵之人厚自奉养，服食药饵，以求长生，适自蹈于死地，此即动之于死地者之端。缘世人但知戕贼为伤生，而以厚自奉养者为能养生，不知其取死者同也，故申言之。”（《老子证义》）高亨云：“生生之厚者，逞欲于声色等，是自伤其生而动之死地矣。”（《老子正诂》）对于原文的理解皆过于狭隘，而失其本旨。参见上注。

〔5〕摄生：养生。

〔6〕辟：同“避”。王弼本“辟”字作“遇”，此从帛书本。老子原文的意思显然不是说“善摄生者”能“不遇兕虎”，而是说虽遇兕虎而能不受其伤害，故不必“辟”之。下文“虎无所用其爪”，王弼本“用”作“措”；“以其无死地也”，王弼本无“也”字，今一并从帛书本。

〔7〕无死地：没有可以致死的地方。实指善于摄生的得道之士，能不为外物所伤，对这种人来说，身上没有可以致死之地。诸家或解释为“没有进入死亡的领域”（陈鼓应《老子今注今译》）、“没有进入死亡的范围”（任继愈《老子新译》），显然是错误的。所谓“以其无死地”，乃上承“兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃”诸句而言，“无所投”、“无所用”、“无所容”，亦即“无死地”之意，而且“无死地”就字面来说，也不能解释为“没有进入死亡的领域（范围）”，而只能解释为“没有死亡的地方”。老子的意思显然是说“善摄生者”，外物不能对之有所伤害，而不是说“善摄生者”懂得逃避危险，不进入死亡之地。“陆行不辟兕虎，入军不被甲兵”云云，正是说明“进入死亡领域”而能不受任何伤害。老子所谓“善摄生者”实即五十五章所谓“含德之厚者”，“含德之厚者”，“蜂虿虺蛇不螫，攫鸟猛兽不搏”，能不为外物所伤。其意与《庄子·逍遥游》之所谓藐姑射神人，“物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱土地焦而不热”，亦复相通。

【译文】

人脱离了生就进入了死。世上有利于生的人占十分之三，趋向于死的人占十分之三，人们因求生却反而动辄自蹈于死地的，也占十分之三。为什么会这样呢？那是因为他们过度求生。听说善于养生的人，在陆地行走不避犀牛、老虎，在战场上不受兵器伤害。在他身上犀牛没有地方投刺它的角，老虎没有地方用上它的爪，兵器没有地方容纳它的锋刃。为什么会这样呢？因为他身上没有可以致死的地方。





五十一章


【题解】

本章论道的德性和功能。道是万物存在的根源和依据，具有化生、养育万物的功能，却又不占有万物，不主宰万物，不自恃有功，这两重性便是道的德性和功能，也是道德的可贵之处。道创造万物、养育万物完全是因任自然，无为而为，放任万物自生自为，体现了道的自发性。所谓“道生之，德畜之，物形之，器成之”，可见道化生、养育万物并不同于上帝的直接创造。德蓄、物形、器成，虽然归根结底仍是道的作用，但这种表述本身正强调了道生育万物的复杂性和自发性，道化生万物并且内在于万物，任其自发生长、生成。

有两点值得指出的是：其一，德一方面是道内在于万物的德性，在具体事物中即体现为事物的本性，另一方面德作为道之德，又超越具体事物，体现为道本身的德性和功能；其二，老子说道生、德畜、物形、器成，此所谓器成是事物发展、生成的最低也是最终的形式，是“朴散则为器”（二十八章），这使人想起海德格尔对于工具的重视，人正是经由器具而与这个世界建立了关系，老子把“器成之”作为万物生成的最后形式，或许并非毫无深意。





道生之，德畜之〔1〕，物形之〔2〕，器成之〔3〕。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之爵而常自然〔4〕。道生之畜之〔5〕，长之育之，亭之毒之〔6〕，养之覆之〔7〕。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。

【注释】

〔1〕德：即道之德，道的功能和作用。

〔2〕物形之：物赋之以形体。万物之生成皆由物赋形，而成为有形体的存在。

〔3〕器成之：器使之得以完成。指事物最终作为某种器具而完成它的存在。器，器物，器具。此句王弼本及其他传世本作“势成之”，帛书甲、乙本皆作“器成之”，应从帛书为是。由“道”、“德”而“物”、“器”，排列更合理，体现了事物生成发展由高到低、从抽象到具体的过程。高明云：“按物先有形而后成器，《老子》第二十八章‘朴散则为器’王弼注：‘朴，真也。真散则百行出，殊类生，若器也。’二十九章‘天下神器’王弼注：‘器，合成也。无形以合，故谓之神器也。’《周易·系辞上》‘形乃谓之器’韩康伯注：‘成形曰器。’皆‘形’、‘器’同语连用。从而可见，今本中之‘势’应假借为‘器’，当从帛书甲、乙本作‘器成之’。夫物生而后则畜，畜而后形，形成而为器。其所由生者道也，所畜者德也，所形者物也，所成者器也。”（《帛书老子校注》）

〔4〕莫之爵而常自然：没有人加以封爵而常处于自然的状态。联系上文，这句意思是说道的尊贵只在于它的自然，并非如世俗的尊贵是由于封爵。爵，封爵。“莫之爵”，传世本多作“莫之命”，帛书及傅奕本等作“莫之爵”，当从。卢育三云：“爵，河上本、景龙本如王本作‘命’。罗振玉云：‘御注本、敦煌本作“爵”。’傅本、遂州本、范本、帛书《老子》甲、乙本亦作‘爵’。四家注本：‘明皇、王弼二本“命”并作“爵”。’知王本原作‘爵’。据改。”（《老子释义》）又北大汉简本《老子》其字亦作“爵”。按，“命”也有封爵之意，“命”、“爵”两字可通，但原文应作“爵”，而且作“莫之命而常自然”易生误解，奚侗、蒋锡昌、任继愈、陈鼓应等众多注家即因此误释为：道不命令干涉万物而顺任自然。

〔5〕道生之畜之：传世本“畜之”前有“德”字，此句作“故道生之，德畜之”。帛书甲、乙本均无“德”字，应从。依帛书本，则此句连下文为“道生之畜之，长之育之，亭之毒之，养之覆之”，文气顺畅，一意贯通，是形容道之生养万物。传世本为求行文整齐一致，据本章开头“道生之，德畜之”之句，而添一“德”字，致使文意有所不通。加一“德”字，则下文“长之育之，亭之毒之，养之覆之”的主语都是“德”，与帛书本的整句主语都是“道”不同，使“德”脱离了“道”而成为养育万物的主体，违背了老子的思想。第一节说“道生之，德畜之”，两句对举成文，“道生之”与“德畜之”二者具有互文性，就老子思想实质而言，虽然分开说是“道生之”、“德畜之”，而合起来说实际上是“道生之畜之”，因为所谓“德”本是道的功能，道德一体难分彼此。故此处说“道生之畜之，长之育之”云云，与上文“道生之，德畜之”，行文形式上看似不一致，但思想内容却是一致的。参见刘笑敢《老子古今：五种对勘与析评引论》。又北大汉简本《老子》亦同于帛书，无此“德”字。

〔6〕亭之毒之：犹言“成之熟之”。亭，成。毒，熟。按，此句颇费解。河上公注及其他古本正文或作“成之熟之”，注家多据以作解，今暂从之。毕沅云：“《说文解字》：‘毒，厚也。’《释名》：‘亭，停也。’据之是亭、成，毒、熟声义皆相近。”（《老子道德经考异》）劳健云：“亭毒与成熟，声韵皆相近，或古有互训之义。亭毒犹成熟也。”（《老子古本考》）

〔7〕养之覆之：养，养育。覆，覆盖，保护。

【译文】

道化生它，德蓄养它，物赋予它形体，器使它完成自己。所以万物没有不尊崇道而珍视德的。没有人给道加封，道的珍贵在于它的自然。道化生它们，蓄养它们，使它们成长，使它们发育，使它们成熟，使它们得到培养和保护。道化生万物却不加占有，有所作为却不自恃有功，长养万物却不加主宰，这就叫作深奥的德。





五十二章


【题解】

本章第一节以母子为喻说明作为宇宙万物根源的道与万物的密切关系，而只有认识了道，认识了万物的根源，才能认识万物；同时，对具体事物的认识又必须返本探源，“复守其母”，不能脱离对道的体认。老子喜欢以“母”比喻宇宙万物的根源，与书中以“雌”和“玄牝”为喻一样，体现了老子之道善于化育生成而又柔弱温和的德性。

第二节重申了清静无为的处世原则。能清静无为则终身无困窘之苦，相反则堕入烦恼困苦之中，终身不能得救。塞兑、闭门、开兑都是比喻性的表述，联系文中“终身不勤”、“济其事”之类的话，则开门开兑则欲有所为，闭门塞兑则无所成事，“兑”、“门”乃是通向世俗事功、名利的门径，不必如各家所解，附会指实为耳目口鼻等感官嗜欲的“孔窍”。





天下有始〔1〕，以为天下母〔2〕。既得其母〔3〕，以知其子〔4〕；既知其子，复守其母，没身不殆〔5〕。塞其兑〔6〕，闭其门，终身不勤〔7〕；开其兑，济其事〔8〕，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是为袭常〔9〕。

【注释】

〔1〕始：本始，指道。

〔2〕母：根源。

〔3〕得：得到，获得。此“得”字即“得道”、“得君”之“得”，有获得、拥有之义，不宜解作“掌握”、“了解”或“得知”。

〔4〕其子：指万物。王弼注云：“母，本也。子，末也。得本以知末，不舍本以逐末也。”

〔5〕没身不殆：终身没有危险。没身，终身。殆，危险。

〔6〕兑：口，出口，在文中与下文“门”字含义相近。王弼注云：“兑，事欲之所由生。门，事欲之所由从也。”

〔7〕勤：劳苦，困顿。

〔8〕济：助成。

〔9〕袭常：因循万物的常理。袭，承袭，因循。常，常理，永恒不变的原理，指道的原则。“袭”字王弼本作“习”，傅奕本、帛书本作“袭”，作“习”或是音同假借，其本字应作“袭”。

【译文】

天下万物有其本始，这本始是天下万物之母。得到了母就知道子，知道了子又能守住母，那就终身无忧了。堵住出口，关起门来，终身不会困窘；打开出口，力求成事，终身不能得救。能洞察深微细小叫作明，能保持柔弱叫作强。运用智慧的光，复归内在的明，不给自身带来灾祸，这就称得上是因循万物的常理。





五十三章


【题解】

老子把大路和斜路、小路对举，大路是正道，是坦途，斜路、小路是捷径，是取巧之道。大路比喻光明正大的社会原则与处事方式，斜路、小路比喻权宜取巧的行为方式。不惜背弃原则而走取巧之道，恰是人事之常情，老子对此提出了批评。

在本章中老子更是对“损不足以奉有余”（七十七章）的世道，对在政荒民穷的现实中仍然过着奢侈生活的剥削者提出了严厉的批评。老子之书言简意赅，大抵是不动声色的高论，但偶露峥嵘，显示他的不平与同情。





使我介然有知〔1〕，行于大道，唯施是畏〔2〕。大道甚夷〔3〕，而民好径〔4〕。朝甚除〔5〕，田甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，厌饮食〔6〕，财货有余，是谓盗夸〔7〕。非道也哉！

【注释】

〔1〕使我介然有知：假使我稍微有点知识。介，细微。按，此句大意可通，但“介”字费解，且有异文，各家注解歧说甚多。河上公释“介”为大，唐玄宗解释为耿介，陆希声、成玄英、焦竑等解释为细微；近人奚侗解释为分别，马叙伦解释为“哲”之借字，高亨解释为黠慧之黠。解释为细微，于字义有所据，于句义亦可通，今人多从之。劳健释为“坚确貌”，引《荀子·修身》“善在身，介然必以自好也”语及杨注“介然，坚固貌”为据，其说于义可取，可备一说。此句传世本虽无异文，然帛书甲本作“使我有知”（乙本作“使我介有知”与传世本相近而少一“然”字；北大汉简本同于乙本）。高明云：“世传本皆作‘使我介然有知’，‘介’字下有‘然’字。旧注皆据此诠释，议论纷纭。河上公注：‘介，大也。老子疾时王不行大道，故设此言，使我介然有于政事，我则行大道躬无为之化。’马叙伦谓‘介’字借为‘哲’，引《说文》曰：‘哲，知也。’高亨云：‘“介”读为“黠”，《广雅·释诂》：“黠，慧也。”’均未达本义。马王堆汉墓帛书整理小组云：‘“”即“挈”之异体，各本皆作“介”。严遵《老子指归》释此句云：“负达抱通，提聪挈明。”注引经文作“挈然有知”，而经的正文已改作“介”。’郑良树也云：‘案严本、河上本及其他诸本“介然”同，《指归》云：是以玄圣处士负达抱通，提聪挈明。谷神子注云：“挈然有知行于大道者。”是严本、河上本及其他诸本“挈然”不作“介然”，明矣。今严本作“介然”，浅人之所改也。’《说文·手部》：‘挈，悬持也。’引申为持握或掌握。‘使我挈有知’，谓假使我掌握了知识。‘挈’、‘介’古同为见纽月部字，读音相同，今本‘介’乃‘挈’之借字，此当从甲本。”（《帛书老子校注》）高明引帛书整理小组所说，以“”为“挈”之异体，又据严遵所说及谷神子注定其本字为“挈”。然依高明所说，“挈”义为“持握或掌握”，则“挈有知”不可又作“挈然有知”，其说实与所引的证据有矛盾。又，帛书甲本“”字、乙本“介”字，高明皆读为“挈”字。“介”读为“挈”，本不足据，高明往往为了自圆其说，而不惜牵合作解；“”读为“挈”，实际上也证据不足，只有严遵之说可引以为据，而严氏解说老子，多不足信，况所引注文作“挈然”又与字义不合。高说引帛书整理小组所说，以“”为“挈”之异体，亦不足信。“”本有字，义为束缚，《广雅·释诂》：“，束也”，未见为“挈”之异体。“”字当作何解，尚难有定说，姑且存疑。

〔2〕施：斜，此指斜路。王弼注云：“言若使我可介然有知，行大道于天下，唯施为是畏也。”河上注及王弼注皆以“施”为“施为”，其说未是，为后人所不取。王注解释“行于大道”为“行大道于天下”，更是脱离了原文。王念孙云：“‘施’读为迤。迤，邪也。言行于大道之中，唯惧其入于邪道也。下文云：‘大道甚夷，而民好径。’河上公注：‘径，邪不正也。’是其证矣。《说文》：‘迤，邪行也。’引《禹贡》：‘东迤北会于汇。’《孟子·离娄篇》：‘施从良人之所之。’赵注曰：‘施者，邪施而行，丁公著音迤。’《淮南·齐俗篇》：‘去非者非批邪施也。’高注曰：‘施，微曲也。’《要略篇》：‘接径直施。’高注曰：‘施，邪也。’是‘施’与‘迤’通。”（《读书杂志·老子杂志》）钱大昕云：“‘施’古音斜字。《史记·贾生列传》：‘庚子日施兮。’《汉书》作‘斜’。‘斜’、‘邪’音义同也。”（蒋锡昌《老子校诂》引，其说见钱大昕《潜研堂文集》卷九）按，王、钱二氏所说皆足资参考。又北大汉简本《老子》其字作“蛇”（句作“唯蛇是畏”），“蛇”与“施”同音假借。

〔3〕夷：平坦。

〔4〕而民好径：而人们却喜欢小路。径，斜径，小路。王弼注云：“言大道荡然正平，而民犹尚舍之而不由，好从邪径，况复施为以塞大道之中乎？故曰：‘大道甚夷，而民好径。’”其说前半合于原文句意，后半“况复”云云，语近不通。老子原文说的是应行于大道而不应走取巧的邪径，与所谓“况复施为以塞大道之中”，了不相干。王注因解释上文之“施”为“施为”，又将“施为”之说强加于此。按，“民”字，传世各本多作“民”，帛书及北大汉简本亦作“民”，唯景龙、龙兴碑本及遂州本等其字作“人”。奚侗云：“‘人’指人主言，各本皆误作‘民’，与下文谊不相属。盖古籍往往‘人’、‘民’互用，以其谊可两通。此‘人’字属君言，自不能借‘民’为之，兹改正。”（《老子集解》）奚说因下文“朝甚除”云云，似指人君而言，故以为此处作“民”与下文谊不相属而应改作“人”。各家多有从其说者。然老子之文，分章并不严格（郭店竹书分章与传世本不同即是明证），各章主旨意脉有连贯亦有不连贯者，此章上下两节，意义相对完整，可以有一定的独立性，不必强改原文，以求贯通。此句传世各本其字多作“民”，帛书、北大汉简古本字亦作“民”，不可随意更改。

〔5〕朝甚除：朝廷很败坏。除，废弛，败坏。陈鼓应云：“‘除’，有几种解释：一、整洁；如王弼注：‘“朝”，宫室也。“除”，洁好也。’河上公注：‘高台榭，宫室修。’陆希声云：‘观朝阙甚条除，墙宇甚雕骏，则知其君好土木之功，多嬉游之娱矣。’二、废弛，颓败；严灵峰云：‘“除”，犹废也。言朝政不举而废弛也。’而马叙伦云：‘“除”借为“污”。’”（《老子今注今译》）按，高亨说同于马氏，高说云：“除，读为涂。《广雅》：‘涂，污也。’”前辈注家好作同音假借之说，往往无限扩大，望文生训，而弃本字于不顾，其说固多谬妄。高、马之说殊不足据。陈鼓应所引严氏之说，可从。此文“朝甚除，田甚荒，仓甚虚”排比为句，“服文采，带利剑，厌饮食”排比为句，“除”解释为“废弛”或“败坏”，与下两句同类排比，解释为“整洁”则失其类。

〔6〕厌：通“餍”，饱足。

〔7〕盗夸：盗之夸者，即大盗。夸，大。此词费解，姑取一说。《韩非子·解老》引此句作“盗竽”，其说云：“竽也者，五声之长者也，故竽先则钟瑟皆随，竽唱则诸乐皆和。今大奸作则俗之民唱，俗之民唱则小盗必和，故‘服文采，带利剑，厌饮食，而资货有余者，是之谓盗竽矣。’”王弼注云：“夸而不以其道得之，盗夸也；贵而不以其道得之，窃位也。”毕沅云：“《韩非子》‘盗夸’作‘盗竽’。古从‘于’字皆训‘大’，故《尔雅》：‘，大也。’又《诗》‘君子攸芋’毛传：‘芋，大也。’《说文解字》：‘大叶实根骇人谓之芋。’隶文‘艸’、‘竹’不分，疑韩非‘竽’应作‘芋’矣。”（《老子道德经考异》）周绍贤《老子要义》从此说。奚侗云：“《左氏·文十八年传》：‘窃贿为盗。’《说文》：‘夸，奢也。’《荀子·仲尼篇》：‘贵而不为夸。’杨注：‘夸，奢侈也。’以上数者皆盗窃人民财力以成其奢侈之行，故云盗夸。《韩非子·解老篇》‘夸’作‘竽’，说解穿凿，于谊不合。”（《老子集解》）严灵峰云：“‘夸’，奢也；从大，亏声；犹‘大’也。‘盗夸’，大盗也；犹‘盗魁’也。”（以上引文参见卢育三《老子释义》）。按，“盗夸”一词费解，众说不一。以上所举诸说，韩说虽古而讹，最为穿凿，或因其字误作“竽”，便从之作解，不免郢书燕说之嫌。俞樾、高亨等皆从其说。奚说实出于王弼注，王注云“夸而不以其道得之，盗夸也”，说“盗夸”是“盗窃”“以成其奢侈之行”，其说增字作解以求自圆，而且不合于语法。毕、严二人所说大意相通，比较平实可取。

【译文】

使我稍微有点知识，那么走在大道上，我最怕的是走上斜路。大道很平坦，而人们却爱走小路。朝廷很败坏，田地很荒芜，仓廪很空虚，有人却还穿着绣着文采的衣服，带着锋利的宝剑，餍足了饮食，家里有多余的财货，这种人就叫大盗。这真是无道啊！





五十四章


【题解】

本章所谓“善建者”、“善抱者”实际上就是得道之士。得道之士真正能有所树立、有所保持，而自立于不败之地，甚至泽被于子孙后世。这种“建”与“抱”，在本质上可以理解为建德与抱道。而一个人能建德抱道，修其德于身、于家、于乡、于邦、于天下，便能显示出“真”、“有余”、“长”、“丰”、“普”这各种德性。这些德性，超出一己之身而推及于家、乡、邦、天下，便体现出大道深广浑厚的境界。本章“修之身，其德乃真”一节，很容易使人想到《大学》中“修身齐家治国平天下”的话。可见儒道两家皆重视个体人格品德的修养，并且将修身与家、国、天下的兴亡，与社会政治联系在一起。但儒道两家修养的内容、目标却是不同的。而且儒家的修齐治平，由修身直接推向齐家、治国、平天下，既忽略了修、齐、治、平的中间环节，又过于强调个人的责任与价值，与“修之身”、“修之家”、“修之乡”、“修之邦”、“修之天下”的表述所体现的平稳、勤谨的意向迥异其趣。

本章的最后一节说的是观察事物、认识社会，要以物观物，包含了老子深奥的认识论思想。





善建者不拔〔1〕，善抱者不脱，子孙以其祭祀不辍〔2〕。修之身，其德乃真；修之家，其德有余；修之乡，其德乃长；修之邦，其德乃丰；修之天下，其德乃普。以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下〔3〕。吾何以知天下之然哉？以此。

【注释】

〔1〕建：树立。

〔2〕子孙以其祭祀不辍：子孙凭借祭祀而世代相传不绝。王弼注云：“子孙传此道以祭祀则不辍也。”此句传世本及帛书本皆无“其”字，竹简本及《韩非子·喻老》引皆有“其”字，今从。

〔3〕以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下：这几句较为难解，古今注家见解不一，而皆失其义。如河上公注云：“以修道之身观不修道之身，孰亡孰存也？以修道之家观不修道之家也，以修道之乡观不修道之乡也……”蒋锡昌《老子校诂》、张松如《老子说解》等从其说。或如林希逸云：“即吾一身而可以观他人之身，即吾一家而可以观他人之家，即吾一乡而可以观他人之乡”（《老子口义》，陈鼓应《老子今注今译》等从其说），诸说多属强解。王弼注“以身观身”至“以邦观邦”（王注本作“以国观国”）诸句云：“彼皆然也”，大约是说“他身”、“他家”、“他乡”、“他邦”皆与“我身”、“我家”、“我乡”、“我邦”相通，故可以我观他，则其意似与林希逸相同，然所说实过于简略而难知其详。但王注解释“以天下观天下”一句则云：“以天下百姓心，观天下之道也。天下之道，逆顺吉凶，亦皆如人之道也”，解释较为详细，说“以天下百姓心，观天下之道也”云云，是从原文“以天下观天下”中，无端生出“天下百姓心”、“人之道”与“天下之道”，纯属节外生枝，不唯有增字解经之嫌，而且视前后两个“天下”为不同之物，皆大失其意，其乖谬舛误实与河上公注相近。河上注将“以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦”（河上本原文“邦”作“国”）诸句中前后同一“身”字、“家”字、“乡”字、“邦”字，强行以“修道”与“不修道”来加以区别，显然是增字解经，是对原文的歪曲；照他这么解释“以天下观天下”，岂不成了“以修道之天下观不修道之天下”？——这显然是一句十分不通的话。老子的意思并不是要以我观他、以此观彼（否则“以天下观天下”一句便不可解，“天下”只有一个，不可能以“我的天下”观“他的天下”，或以“此天下”观“彼天下”），而是要以物观物，要以不超越事物本身的眼光观照事物，具体说来，是要从身来看身，从家来看家，从乡来看乡，从邦国来看邦国，从天下来看天下，在老子看来，这样就可以“知天下之然”。这种观是一种“自反”之观，是不超出对象的观，这样的观避免了以大观小或以小观大（如以国观家或以家观国）的毛病，是最贴近事物本身的观。实际上这样的观就是以物观物，在本质上这样的观是一种高深莫测的观，既要贴近事物，又要有一种超越的眼光，即必须以道观物，否则以物观物便陷于绝境。在老子看来，要实现这样的观，则必须有深广的道与德的修养，必须在身、家、乡、邦、天下各个不同的层面上完善自身的道德境界。本章中“修之邦”、“以邦观邦”，句中“邦”字，王本皆作“国”，盖因汉人避刘邦讳而改，此从郭店竹书本及帛书本作“邦”。“修之身”、“修之家”、“修之乡”、“修之邦”诸句，王弼本句中“之”下皆有“于”字，郭店竹书本、帛书本及傅奕本各句中皆无“于”字，郭店竹本书、帛书本及傅奕本各句中皆无“于”字，句法更古而近于《老子》原貌。又，王弼本、河上本、傅奕本“以身观身”句前皆有“故”字；据上下文意，实不必有此“故”字，应据竹书本、帛书本删去。又，“吾何以知天下之然哉”，王本句中无“之”字，语意不够完整，河上本、傅奕本、帛书本皆有“之”字，据以补上。

【译文】

善于树立的不会被拔掉，善于抱持的不会脱落，子孙凭借祭祀世代相传不绝。这种善建善抱的品德，修于身就表现出真实的德性，修于家就表现出充满有余的德性，修于乡就表现出长久深远的德性，修于邦国就表现出丰厚的德性，修于天下就表现出无所不周、广被万物的德性。所以要从身来看身，从家来看家，从乡来看乡，从邦国来看邦国，从天下来看天下。我怎么知道天下的实情呢？凭借的就是这个方法。





五十五章


【题解】

本章以婴儿比喻“含德之厚者”。婴儿是老子常用的比喻，是得道者的象征。婴儿天真无邪，在柔弱中充满生机和活力，身心都处于积极正面的状态。婴儿身上的这些优点被老子用作譬喻，以说明得道者的德性和境界。得道者一灵不昧，可以通神，虫蛇鸟兽亦不能伤，这与五十章善摄生者不避兕虎、不被甲兵的描述相近，都是对得道者及其德性的理想化、象喻化的描述。

在老子看来，婴儿所显示的德性主要是“和”，而“和”正是万物应有的常态。“益生”和“使气”都是勉力而为，都是违背自然无为的原则，都是对“和”这一常态的破坏。破坏的结果会导致“物壮则老”，而加速灭亡。盛极而衰本是事物发展的普遍规律，而“物壮则老”则是过度追求强盛而加速衰老灭亡，所以说是“不道”。“物壮则老，谓之不道，不道早已”，在这个一味追求发展、追求效率的时代，对个人和社会都是一个有益的训示。





含德之厚，比于赤子〔1〕。蜂虿虺蛇不螫〔2〕，攫鸟猛兽不搏〔3〕。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而朘作〔4〕，精之至也。终日号而不嗄〔5〕，和之至也。和曰常〔6〕，知和曰明，益生曰祥〔7〕，心使气曰强〔8〕。物壮则老〔9〕，谓之不道〔10〕，不道早已〔11〕。

【注释】

〔1〕赤子：婴儿。

〔2〕蜂虿（chài）虺（huī）蛇不螫（shì）：蜂蝎毒蛇不会加以叮咬。虿，蝎类爬虫。虺，一种毒蛇。螫，毒虫叮刺。以上诸句言“含德之厚”者可比婴儿，能不为虫蛇禽兽所伤，与五十章言“善摄生者，陆行不避兕虎，入军不被甲兵”的描述一样，都是对得道之士理想化、象喻化的描述，不可坐实去理解，其意恰似镜花水月，不可说有，亦不可说无。倘若坐实求解，则如猴子捞月，终无所得。王弼注云：“赤子无求无欲，不犯众物，故毒螫之物无犯于人也。含德之厚者，不犯于物，故无物以损其全也。”如此作解，不免心眼太实，正所谓“痴人面前说不得梦”。今人作解亦多近于王注，如卢育三云：“含德纯厚的人像婴儿那样无知无欲，因无伤害鸟兽之心，鸟兽亦无加害之举。”（《老子释义》）一定要落到实处说，婴儿不为外物所侵害是因为“不犯众物”、“无伤害鸟兽之心”，就把虚的说成实的了。如果不解翻空但求坐实，老子这番描述便可被看作荒诞不经的无稽之谈，对此作任何“切实”的解释和议论都是毫无意义的。高亨对这几句话的理解与众不同，他说：“毒虫、猛兽、攫鸟，皆以喻强暴残毒之人也。此三句言，虽强暴残毒之人，对赤子亦不加害耳。”（《老子正诂》）这种“别解”更加言不及义。如果一定要来讨论婴儿为什么如老子所说能不为毒蛇猛兽所伤（“如老子所说”这个修饰语是我们讨论的前提，否则“婴儿能不为毒蛇猛兽所伤”本身便是个伪命题），那么照老子的意思看，显然是因为“精之至”、“和之至”（根本不是因为“不犯众物”）。这种“精之至”、“和之至”是一种最接近“自然”的状态。这种“自然”的状态，确实能在某种意义上更有利于避免伤害、保全生命。中外都有不少关于婴儿能避害全生的传说以及各种有关婴儿的灵异故事。这些传说和故事，在本质上包含一定的合理性，甚至具有一定的事实依据。就此而言，老子这种理想化、象喻化的描述，也可以说是对某种事实的夸张与想象；而这种夸张与想象，在本质上和诗歌一样，是为了更好地揭示真理。

〔3〕攫（jué）鸟：用爪抓取猎物的猛禽。按，“攫鸟猛兽不搏”一句，王弼本作“猛兽不据，攫鸟不搏”，帛书本作“据鸟猛兽弗搏”，竹书本作“攫鸟猛兽弗搏”（此据廖名春《郭店楚简老子校释》释文）。帛书与竹书文字相近，而且又是“古本”，此处原文暂依竹书本，而改“弗”为“不”，以与王弼本上句相一致（竹书、帛书中多用“弗”字，王本一般都改为“不”字）。

〔4〕未知牝牡之合而朘（zuī）作：还不知道男女交合之事，小阴茎却自动勃起。牝牡之合，此指男女交合。朘作，小阴茎勃起。朘，婴儿的阴茎。作，起，挺举。按，“朘作”，河上本作“作”，帛书乙本作“朘怒”（甲本残），王弼本与众本皆异，作“全作”，显然是误字；《说文》云：“朘，赤子阴。”合于老子文义，其原文字当作“朘”，此处依傅奕本作“朘作”。

〔5〕嗄（shà）：嘶哑。

〔6〕和曰常：“和”就叫作“常”。“和”与“常”都是老子哲学的重要概念。“和”是指自然和谐、柔和协调的状态；“常”是恒定的意思，指恒定的状态。四十三章说“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，十六章说“归根曰静，是谓复命，复命曰常”，在老子看来，“和”与“常”都是柔弱永恒的道的基本德性，也都是万物存在的根本状态，所以说“和曰常”。此句传世本皆作“知和曰常”，但帛书甲本（乙本残缺）与竹简本皆作“和曰常”。“常”是对客观事物存在状态的判断，而不应是对人的心智状态的判断，说“知和曰常”，语近无谓。作“和曰常”亦与上文“和之至也”一气贯通，语意更为连贯，故应依帛书及竹简本改作“和曰常”。后人或为求行文一律，故凑足为四字句，改作“知和曰常”。下文“知和曰明”，传世各本作“知常曰明”，唯帛书甲本及竹简本作“知和曰明”，今从改。既说“和曰常”，则“知常”也就是“知和”，作“知常曰明”或“知和曰明”，大意并无差别，但作“知和曰明”则上下议论皆集中于“和”，主题更为明确，思路更为清晰。竹简本及帛书甲本并作“知和曰明”或当为古本之旧，后世或因十六章有“知常曰明”之语，为求一致而加以改篡。北大汉简本亦作“和曰常，知和曰明”。按，“知和曰常”可译作“知道和就叫作恒定”，其语显然不通。然王弼注此句云：“物以和为常，故知和则得常也。”说“则得常”实已在有意无意之间增字作解，偏离了原文。这样的解释能把完全不通的话说“通”。比如说“知白曰赤”这是一句完全不通的话，但你可能解释为“白为五色之一，知白则于五色亦无不知，故知白则得知赤也”，这样就说“通”了。古今注家对于通或不通的词句，常常作出与此类似的曲解，并为一般人所乐于接受。如薛蕙《老子集解》注“知和曰常”句云：“知和者可以长久，故谓之常”（原文根本没有“可以长久”的意思，原文说“知和”，也不可解释为“知和者”）；又如奚侗云：“知和则得养生之常理矣”（《老子集解》，以“得养生之常理”解释“曰常”，完全脱离了原文），都是这样的曲解。近世以来注家只有高亨觉得“知和曰常”是一句不通的话。张松如从其说，云：“诸本俱作‘知和曰常’。高曰：‘义不可通，疑“知”当作“精”。盖“精”字转写捝去，读者依下句增“知”字耳。前文云“精之至也”，又云“和之至也”，故此总之曰“精和曰常”。常乃自然之义，此言“精”与“和”乃性之自然也。’如按：高说是也。虽然，‘知和’非义不可通，《荀子·天论》：‘万物各得其和以生，知和则得养生之常理矣。’近人都解作和者对立统一之谓。不过，荀子说：‘知和则得养生之常理’，适足以说明所谓‘常’者，乃指‘和’，非谓‘知和’也。帛书甲本正作‘和曰常’，似有捝夺，乙本损掩，只剩一‘常’字，无可据矣。”（《老子说解》）高说虽知其语有不通，但谓当作“精和曰常”（其意为“精与和曰常”），亦属妄改。张氏既从高说，而又说“‘知和’非义不可通”，实是自相矛盾，而且既说“‘知和’非义不通”，又说“所谓‘常’者，乃指‘和’，非谓‘知和’也”，其说游移，不足为据。又，其说引《荀子·天论》云云，盖出于奚侗集解，而误以“知和则得养生之常理矣”为《荀子》原文；未察前一句“万物各得其和以生”乃奚氏所引《荀子》原文，后一句则为奚氏解释之辞。

〔7〕益生曰祥：益生，增益生命，犹言厚生，指刻意求生。祥，妖祥，不祥。王弼注云：“生不可益，益之则夭也。”释德清云：“苟不知真常之性，徒知形之可养，而以嗜欲口腹以益其生。殊不知生反为其戕，性反为其伤，故曰‘益生曰祥’。”（《老子道德经解》）

〔8〕心使气曰强：心放任气的发泄就叫作“强”。使气，任气，放纵心气的宣泄。强，强硬，强暴。王弼注云：“心宜无有，使气则强。”

〔9〕壮：强盛，指过度强盛，与上句“强”字含义相近。

〔10〕不道：不合道。

〔11〕早已：早早完结。已，完结，灭亡。

【译文】

含德深厚的人，好比新生的婴儿。蜂蝎毒蛇不会螫他，鸷鸟猛兽不会搏击他，筋骨柔弱拳头却握得紧紧的，还不知男女交合，小阴茎却自动勃起，这是因为元气精纯之至的缘故；整天号哭却不会嘶哑，这是因为元气柔和之至的缘故。“和”就叫作“常”，知道什么是“和”就叫作“明”，刻意增益生命就叫作不祥，心放任气的发泄就叫作“强”。事物过度强盛就会衰老，这就叫作“不道”，“不道”就会快速灭亡。





五十六章


【题解】

本章论“玄同”的境界，语意较为深奥。“玄同”是混同于大道，超越一切对立面，超越是非得失的分辨，超越亲疏、利害、贵贱，超越一切世俗价值的大同的境界。这是得道圣人的境界，是老子心目中理想的人生境界。也许没有人能够真正彻底超越是非得失，老子本人也不能没有是非善恶的分辨，但对于深陷是非得失的计较与纷争中的人生与社会，“玄同”的境界是一面镜子，是一种值得向往的理想的境界。人们是在分辨中认识世界的，分辨也是科学的基本方法，但分辨之智有本质的局限，也并不能解决一切问题。在这个科技飞速发展的时代，人类却面临着更严重的危机和困境，这在某种意义上可以说，正是建立在分辨之智的基础上的技术文明本身的危机与困境。分辨是一种智慧，超越分辨更是一种智慧。我们因此应该知道“不言”的可贵，应该知道老子的玄奥之言并非无谓的高论。

老庄皆崇尚“不言”或“无言”的智慧。就老子的思想而言，“不言”与“无为”可以说是相当的、一致的，“不言”也可以说是“无为”的体现。老子说“道可道，非常道”，说“天之道不争而善胜，不言而善应”，说“希言自然”，说“美言不信，信言不美”，说“大辩若讷”，皆与“不言”之意相通。庄子说“天地有大美而不言”（《庄子·知北游》），说“得意忘言”（《庄子·外物》），说“吾安得夫忘言之人而与之言哉”（《庄子·外物》），更强调“不言”的智慧。老庄对语言的本质、包括语言的局限有深刻的认识。“不言”是对“言”的超越，也是对“言”的延伸与补充，正如沉默是对言语的延伸与补充。就此而言，“不言”也是一种“言”，是“不言之言”，是超越了一般语言的无声的言说。从某种意义上说，不懂得“不言”也就不懂得“言”，不懂得沉默，也就不懂得说话。正如画中国写意画，不懂得布白也就不懂得作画，空白也是“绘画的语言”，是画面形象的延伸与补充。《易·系辞下》说“吉人之辞寡，躁人之辞多”，确是知人之言，也是知言之言。在日常生活中我们可以看到有些浮躁浅薄的人话特别多，而沉默寡言却常常意味着更为深沉的思想和感情。

有人说老子这里说的“言”不是指言语，如蒋锡昌云：“是‘言’乃政教号令，非言语之意。”（《老子校诂》）这种说法明显错误，却很有影响。其一，本章显然是对一般人生境界的议论，并非专论政治，而且“知者不言，言者不知”上下文皆无所指实，显然也是对“言”与“知”关系的一般论断；其二，“知”应解释为“知道”，则“言”解释为“政教号令”语意不通。这种误释大约与二章“处无为之事，行不言之教”，以及四十三章“不言之教，无为之益，天下希及之”的说法有关。很多人都把“不言之教”的“言”解释成“声教政令”、“政教号令”。这种解释在这两章的语境中大体可通，因为这里说的是“教”，既与“政教”有关，则“言”不妨解释为“政教号令”。但是这种解释不能随便套用，同一词语，语境不同含义也不同。况且，“不言之教”的“言”本义也应解释为“言语”，解释为“政教号令”也只是根据上下文所作的引申解释，直接解释为“政教号令”，甚至还特别强调不是指“言语”，其实是不妥的。





知者不言，言者不知〔1〕。塞其兑〔2〕，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘〔3〕，是谓玄同〔4〕。故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱。故为天下贵。

【注释】

〔1〕知者不言，言者不知：知道的人不说话，说话的人不知道。或说“知”当读作“智”，非是。虽然从道理上说“知道”与“不知道”（知与无知）可以对应于“智”与“不智”，但从句义本身来看，当读如本字。竹简本此句作“知之者弗言，言之者弗知”，可以为证。“知”后有“之”字，则“知”自不可读作“智”，“弗知”之“知”也不可读作“智”。古汉语“不智”不能写作“弗智”。又有人认为竹简本“知之者弗言，言之者弗知”，说明这里的知与言都有实指的对象与内容（参见刘笑敢《老子古今：五种对勘与析评引论》）。这是对“之”字用法的误解，也是对本章基本思想的误解。“之”字在此并非实指代词，而是虚指代词，甚至具有虚词的作用，用以连接词语、凑足音节，其用法与《论语·为政》中“知之为知之，不知为不知，是知也”的“之”相同。孔子论知与不知是泛言不是实指，是对一般品质的论断，所以说“是知也”。“知之者弗言，言之者弗知”，上下文皆无实指内容，显然也是对一般德性的论断，加以指实也歪曲了本章议论一般德性的主旨。这两句中的“之”字，并无实指的对象，故可省略而句意不变，今暂从传世本作“知者不言，言者不知”。王弼注“知者不言”云：“因自然也”；注“言者不知”云：“造事端也。”其言甚浅。释德清云：“谓圣人自知之明，故善能含养于心，而不形于言。以自知之真，言有所不及也。若夫常人哓哓资于口谈者，皆非真知者也。故曰‘知者不言，言者不知’。”（《老子道德经解》）

〔2〕兑：口，出口。

〔3〕挫其锐，解其纷，和其光，同其尘：挫去锋芒，解脱纠纷，含蓄光耀，混同尘埃。和，有柔和内敛与混和之义。按，“解其纷”之“纷”，王弼本作“分”，河上本、傅奕本、帛书本、竹书本皆作“纷”，其字应作“纷”。又，“不可得而疏”、“不可得而害”、“不可得而贱”三句前各本皆有“亦”字，文气较顺，独王弼本三句前无“亦”字，今据以补上。

〔4〕玄同：玄妙的大同，指混同于大道，超越分辨的境界。

【译文】

知道的人不说话，说话的人不知道。堵住出口，关起门来，挫去锋芒，解除纠纷，含蓄光耀，混同尘埃，这就叫作玄妙的大同。这样就没有人可以亲近，也没有人可以疏远；没有人可以给予利益，也没有人可以加以损害；没有人可以使他尊贵，也没有人可以使他卑贱。所以“玄同”的境界为天下人所珍视。





五十七章


【题解】

本章是对无为之治的说明。无为之治的要点，一是要“以正治国”，二是要以“无事取天下”。“天下多忌讳”、“民多利器”、“人多智”、“法令滋章”，以及由此产生的结果，则是作为无为之治的反面提出来的，以反证无为之治的可贵。本章最后借圣人之言，重申无为之治的要点和效果。“无为”、“好静”、“无事”、“无欲”，归根结底就是“无为”。而无为之治的效果是能让人民“自化”、“自正”、“自富”、“自朴”。这个“自”是无为之治的灵魂。无为之治是一种高度自由放任的政治，要求管理者最大限度减少干预与强制的“作为”，真正让人民“当家做主”，充分尊重并信任人民的权利和能力。无为之治的反面是过多的干预和强制。过多的干预和强制很容易导致政治专制。老子无为之治的政治思想，在历史上曾经产生过重要的作用，对今天的世界政治与社会管理仍然有重要的借鉴意义。

对于本章开头三句“以正治国，以奇用兵，以无事取天下”的理解，向来多有分歧和错误。卢育三云：“这句意思不明确，历来注家解释不一：高亨说：‘如上文所言，是老子之术，治国以正，用兵以奇矣，恐非其原意也。疑“以无事取天下”本作“无以取天下”，言以正治国，以奇用兵，行此二者，实无以取天下也……盖“无以”二字误倒作“以无”，后人见四十八章有“取天下常以无事”句，因增“事”字耳。’陈鼓应说：‘正，指清静之道。憨山说：“治天下国家者，当以清静无欲为正。”’其译文为：‘以清静之道治国，以诡奇的法用兵，以不搅扰人民来治天下。’吴澄说：‘正者，法制禁令，正其不正，管商以正治国……奇者仅可施于用兵，不可用以治国；正者仅可施于治国，不可以取天下。无事者，三皇无为之治，如天不言而四时行，百物生，不期人之服从，而天下无不服从。故唯无事者可以取天下也。’王弼说：‘以道治国则国平，以正治国则奇兵起也，以无事则能取天下也。上章云：“其取天下者，常以无事，及其有事，又不足以取天下也。”故以正治国，则不足以取天下，而以奇用兵也。’诸本均作‘以无事取天下’，高亨改为‘无以取天下’，根据不足，《老子注释》已不用此说。陈鼓应以‘清静之道’释‘正’，与‘以无事取天下’意思重复，不可取。吴澄之说较为可取，但不及王说。用兵有奇正，正是堂堂正正，用正规的方法与敌作战；奇是以奇取胜，即用非正规的方法取胜，如伏击、佯攻、偷袭等。在这里，奇正不是就用兵一事而言，而是指治国、用兵两者，治国为正，用兵为奇。吴澄认为奇正各有片面性，不如‘以无事取天下’为好。王弼认为奇正是对立统一，‘以正治国’，必然‘以奇用兵’；而‘以奇用兵’是‘不足以取天下’的，因此两者都不好，不如‘以无事取天下’为妙。此句难释，吴、王之说大体可取，但也不能说尽得老子原义。笔者认为‘以正治国，以奇用兵’是当时的名言，不是老子的主张。在老子看来，不论是‘以正治国’，还是‘以奇用兵’，都属于有为。”（《老子释义》）

卢氏举诸家解释，只有陈鼓应的解释大体近是。但卢氏却倾向于赞同吴、王的说法。这是三个并列的陈述句，老子以同样的“肯定”的语气（陈述句本身所具有的肯定语气）对“治国”、“用兵”、“取天下”的方法提出了看法。问题在于“以奇用兵”一句，没有这一句，理解便不成问题。人们不能理解反对奇巧、反对战争的老子为什么会肯定“以奇用兵”，于是便有了各种曲解，力求“纠正”老子的思想，而且连“以正治国”也因受“以奇用兵”的“连累”被一并视为老子所否定的错误观念。其实这三句话毫无难解之处。这种并列陈述，表面上含有同样“肯定”的意思，而从更深层的意义上看，却包含前后陪衬或对比反衬的意思。比如，如果我说：“做事要认真，做贼要细心。”那么这句话深层的意思，显然不是对“做贼要细心”表示肯定，而是借此强调“做事要认真”。王弼的注解，更把“以正治国，以奇用兵”两个并列句，曲解为因果递进的句子，解释为因“以正治国”导致“以奇用兵”。卢氏所引吴、王、高诸家之说，都把“以正治国”与“以奇用兵”连在一起，当作错误的思想加以批评。老子一书凡是说“正”，都是正面的意思，比如三十九章“侯王得一以为天下正”，四十五章“清静为天下正”，本章“我好静而民自正”。这里说“以正治国”，又说“以无事取天下”，也易使人产生误解，以为老子的意思是只有“以无事取天下”才是对的。实际上“以正治国”是相对于“以奇用兵”而言的，而“以无事取天下”则是对“以正治国”的补充和阐发。老子所说的“正”道，也就是清静无为之道，“以正治国”与“以无事取天下”在思想上是同一的。





以正治国，以奇用兵，以无事取天下〔1〕。吾何以知其然哉？天下多忌讳〔2〕，而民弥叛；民多利器〔3〕，国家滋昏〔4〕；人多知而奇物滋起〔5〕；法令滋章〔6〕，盗贼多有。是以圣人之言曰：“我无为，而民自化〔7〕；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。”

【注释】

〔1〕以正治国，以奇用兵，以无事取天下：以正道治国，以奇术用兵，以无所作为取得天下。正，指正规、常规的方法、方式。奇，指非正规、非常规的特异的方法、方式。正与奇是一对相反的概念，五十八章也说“正复为奇”。不过，老子所说的正与奇，通常是具有价值判断内涵的，是有是非褒贬的。其所谓“正”有正当、合适的意思，所谓“奇”，有偏邪不端的意思。无事，意即无为。取，取得，这里有治理好天下而真正取得天下的意思。治国是一种常规化的、长期持久的工作，所以必须“以正治国”。国家的长治久安与富强昌盛，靠的是正当、合适的治理工作而不是奇谋异术。而用兵则更看重短期效果，成败只在一战之间，故不妨出奇制胜。奇近于诈，“以奇用兵”与“兵不厌诈”的意思相近。不过老子这两句话只是就事论事，并不等于说他主张耍弄阴谋。反对智巧、权谋是老子思想的基本内容，耍弄智巧权谋与自然无为的宗旨背道而驰。实际上“以正治国，以奇用兵”，这两句话的重点在前一句，从文意上看，“以奇用兵”是用来反衬突出“以正治国”的。老子在这里强调的是“正”而不是“奇”，所以下一句更进一步说“以无事取天下”。

〔2〕忌讳：禁忌，禁令。按，“天下多忌讳”之前传世本多有“以此”二字，连上文作“吾何以知其然哉？以此”。但帛书、郭店竹书及北大汉简本均无此二字。无此二字，可取，当据以删去。刘笑敢云：“傅奕本、王弼本、河上本都有‘以此’二字，惟帛书甲、乙本、竹简本都没有。帛书本出土后，很多人在作校释时都仍然相信此处应有‘以此’二字。唯高明主张古本此处不当有‘以此’二字。高明综合俞樾与蒋锡昌的意见，指出第二十一、五十四两章都以‘以此’二字作为‘章末结句’，回答‘吾何以知其然哉’的问题，下面‘夫天下多忌讳，而民弥贫’一段就是回答，不需‘以此’二字。竹简本出土证明古本此处没有‘以此’二字，高说正确。”（《老子古今：五种对勘与析评引论》）又，“天下多忌讳，而民弥叛”，王弼本、河上本、傅奕本、帛书本皆作“天下多忌讳，而民弥贫”，唯竹书本作“天下多忌讳，而民弥叛”，意谓天下多禁令忌讳则人民反而反叛得越厉害，作“叛”比作“贫”于义较可取，当以竹书本为是。

〔3〕利器：指各种先进的器具。王弼注云：“利器，凡所以利己之器也。民强则国家弱。”老子说“民多利器，国家滋昏”与接着说“人多伎巧，而奇物滋起”一意贯通，意谓奇物利器足以扰乱人心，使国家混乱，非谓“民强则国家弱”。

〔4〕滋：更加。

〔5〕奇物：奇异、偏邪的事物。按，“人多知而奇物滋起”，王弼本此句作“人多伎巧，奇物滋起”，帛书乙本残，甲本作“人多知而奇物滋……”（缺末字），竹书本作“人多知而奇物滋起”；帛书与竹书皆作“人多知”，傅本作“民多知慧”，亦与帛书、竹书相近，这三种“古本”的相同或相近，显然不是偶然的，自当以竹书和帛书原文为准。又，下文“是以圣人之言曰”一句，王弼本作“故圣人云”，此处原文亦依竹书本和帛书本（参见刘笑敢《老子古今：五种对勘与析评引论》）。

〔6〕章：同“彰”，显明，清楚。

〔7〕化：化育。

【译文】

以正道治国，以奇术用兵，以无所作为取得天下。我怎么知道道理是这样的呢？天下禁忌越多，人民就反叛得越厉害；人民先进的器具越多，国家就越混乱；人的巧智越多，歪邪的事物就更加兴盛；法令越是详明，盗贼就越多出现。所以圣人说：“我无所作为，而人民能自我化育；我喜欢清静，而人民能自己走上正途；我无所行事，而人民能让自己富足；我无所欲求，而人民就能自返于纯朴。”





五十八章


【题解】

本章由政治得失的议论引出祸福互相倚伏、正反互相转化的道理。“闷闷”是一般所认为负面的状况，却产生了正面的效果“淳淳”；“察察”是一般所认为正面的状况，却产生了负面的效果“缺缺”。本章由此引出正反互相转化的辩证的思想。“孰知其极？其无正也”，连续两个问句则表达了老子对事物正反转化之理的玄奥莫测与难以把握的认识和感叹，所以接着更对世人昧于事物变化之理深表感慨。

老子认识到一切事物都包含正反对立的两面，而且这正反对立的两面的互相转化乃是不可避免的。老子由此引发出以反求正、以弱胜强的思想。“无为”的政治原则也体现了以反求正、以弱胜强的思想，“无为”所要达到的效果是“无不为”。在老子看来治国需要某种“闷闷”的“糊涂”，这“糊涂”中有浑朴淳厚之意，有宽容的精神，所以是“善者吾善之，不善者吾亦善之”、“信者吾信之，不信者吾亦信之”（四十九章）。而明辨是非的“察察”之政，却可能使天下人不得安宁，而且容易导致苛政，使人民在淫威下丧失自由和生机。

老子特别关注社会政治问题。本章开头一节议论政治得失，最后一节议论圣人的德性，而圣人在老子的话语中，通常是政治理想的体现者与实践者。圣人有“方”、“廉”、“直”、“光”的品德，更有深藏若虚、含蓄收敛的品德，故能“方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀”，这种品德无疑也包含了以反求正、以弱胜强的智慧。





其政闷闷，其民淳淳〔1〕；其政察察，其民缺缺〔2〕。祸兮，福之所倚〔3〕；福兮，祸之所伏〔4〕。孰知其极〔5〕？其无正也〔6〕？正复为奇，善复为妖〔7〕。人之迷也，其日固久矣。是以圣人方而不割〔8〕，廉而不刿〔9〕，直而不肆〔10〕，光而不耀。

【注释】

〔1〕其政闷闷，其民淳淳：政治含糊不清，人民就敦厚朴实。闷闷，含糊不清。淳，通“惇”，敦厚。王弼注云：“言善治政者，无形、无名、无事、无政可举。闷闷然，卒至于大治。故曰‘其政闷闷’也。其民无所争竞，宽大淳淳，故曰‘其民淳淳’也。”

〔2〕其政察察，其民缺缺：政治明察是非，人民就狡猾欺诈。察察，明辨、明察的样子。缺缺，狡狯的样子。王弼注云：“立刑名，明赏罚，以检奸伪，故曰‘其政察察’也。殊类分析，民怀争竞，故曰‘其民缺缺’。”

〔3〕倚：依靠，依凭。

〔4〕伏：隐伏。

〔5〕极：终极，究竟。

〔6〕其无正也：没有个定准吗？其，表示揣测之意。正，准则，定准。按，王弼本句末无“也”字，语气不完整；傅奕本作“其无正邪”，帛书本作“其无正也”，今从帛书本。又，下文“人之迷也，其日固久”，语气亦不畅，傅奕本、帛书本句末皆有语气词“也”字、“矣”字，兹据以补上。

〔7〕善复为妖：吉又变为凶。善，这里是吉的意思。妖，不祥，凶。王弼注云：“立善以和万物，则便复有妖之患也。”又注上文“正复为奇”为“以正治国，则便复以奇用兵矣”，失其义。

〔8〕方而不割：方正却不割伤人。意指方正有棱角却不割伤人。割，割伤。

〔9〕廉而不刿（ɡuì）：锋利却不刺伤人。廉，棱角，可引申指锋利。刿，刺伤。奚侗云：“《礼记·聘义》‘廉而不刿’，郑注：‘刿，伤也。’正义：‘廉，棱也。’《荀子·不苟》篇‘廉而不刿’，杨注：‘廉，棱也。’廉棱以资裁制，然锐利足以伤物。挫其锐，则胜物而不伤，是‘廉而不刿’也。”（《老子集解》）张松如云：“‘廉而不刿’，此古语也，亦见《荀子·不苟篇》，杨倞注：‘廉，棱也。《说文》云：“刿，利伤也。”但有廉隅，不致于仞伤也。’”（《老子说解》）王弼注云：“廉，清廉也。刿，伤也。以清廉导民，令去其污，不以清廉刿伤于物也。”王注以“廉”为“清廉”，失其义。

〔10〕直而不肆：率直却不放肆。

【译文】

国家政治含糊不清，人民就敦厚朴实；国家政治明察是非，人民就狡猾欺诈。祸啊，是福所依凭的东西；福啊，是祸所隐藏的地方。谁知道它们变化的究竟？是没有个定准吗？正又变为邪，吉又变为凶。人们的迷惑啊，时日已经很久了。所以圣人方正而不割伤人，锋利而不刺伤人，率直而不放肆，光明而不耀眼。





五十九章


【题解】

老子说治理国家、事奉天道的要义在于“啬”。他把“治人”与“事天”并举，实际上包含了“治人”与“事天”相通的意思，“治人”就原则上说，必须顺应天道。“啬”本义是吝惜财物，这里更引申指收敛、节制的处事原则。“啬”也就是六十七章所说的“三宝”之一的“俭”，与二十九章所说的“去甚，去奢，去泰”的意思也是一致的。“啬”可以有效地防止过度的行为，可以储蓄能量，保存实力，以应对各种变化和危机，所以说“俭故能广”（六十七章），其作用是不可估量的。

“啬”实际上是无为这一总原则的体现和要求，在老子看来，它是治国与养生的法宝。





治人事天〔1〕，莫若啬〔2〕。夫唯啬，是以早服〔3〕；早服谓之重积德〔4〕；重积德则无不克；无不克则莫知其极；莫知其极，可以有国〔5〕；有国之母〔6〕，可以长久。是谓深根固柢、长生久视之道〔7〕。

【注释】

〔1〕治人事天：治理人民事奉天道。老子说“治人事天莫若啬”，意思是说“治人”与“事天”最好的方式、最好的态度就是“啬”，就是要懂得吝惜。事天，奉行天道，不可如河上公、奚侗、严灵峰、卢育三、陈鼓应等各家解释为“修身”、“治身”，而应从任继愈、张松如所说，直接解释为“事奉天”或“奉行天道”。

〔2〕啬：吝惜。王弼注云：“啬，农夫。农人之治田，务去其殊类，归于齐一也。”其说非是。

〔3〕是以早服：因此能早早从事于道。服，从事，服事，指从事于道。“是以”，王弼本及其他通行本多作“是谓”，傅奕本、帛书本、竹简本皆作“是以”，今从。“是以早服”是对“夫唯啬”的承继和引申，“是谓早服”则只是对“夫唯啬”的同义解释。作“是以”于文意较为可取（参见刘笑敢《老子古今：五种对勘与析评引论》）。

〔4〕重积德：加重积德。重，增加，加重。王弼注云：“唯重积德，不欲锐速，然后乃能使早服其常。”

〔5〕有国：保有国家。

〔6〕有国之母：保有国家的根本。母，指根本。王弼注云：“国之所以安，谓之母。重积德，是唯图其根，然后营末，乃得其终也。”

〔7〕久视：指耳目不衰，即长生之意。

【译文】

治理人民，事奉天道，没有比吝惜更好的办法。只有吝惜，因此能早早从事于道；早早从事于道就叫作增加积德；增加积德就能攻无不克；攻无不克就深不可测，没有人能知道它的终极；没有人能知道它的终极，就可以保有国家；保有国家的根本，就可以长治久安。这也就是根深柢固、长生不老之道。





六十章


【题解】

古人喜欢以烹调比喻治国。老子说治理大国就像煎小鱼，大约可以包含两个方面的意思。一是治大国应以清静为主，应避免刑政烦苛、滋事扰民，如同煎小鱼不能随便搅动。煎小鱼经不起搅扰，治大国经不起折腾。二是治大国更应谨慎从事，不可操之过急，如同煎小鱼，不可用猛火。这开头“治大国，若烹小鲜”二句，初看与下文若不相属，但细思其意，也还是有点关联的。“治大国，若烹小鲜”，是以清静之道治国，务须戒骄戒躁，谨慎从事，不敢轻举妄动，而这也正是治天下应有的态度，以这种治国之道来治天下，也就是下文所谓的“以道莅天下”。

本章主要说明以道治天下的好处。以否定再否定的句式推出“圣人亦不伤人”。圣人代表理想的治理者，以道治天下最终就体现在政不伤人，此中颇有深意：不能以道治天下，则政必伤人，国家机器便不可避免成为压迫与残害人民的工具。以道治天下，则政不伤人，政不伤人，则其鬼不神，人鬼各安其所。文中所谓鬼神不显灵作祟、不伤人，在某种意义上只是象征性的说法。鬼神不显灵、不伤人，实际上是“圣人亦不伤人”的有道之治的一种效果，就思想实质而言，隐约包含了老子无神论的倾向。





治大国，若烹小鲜〔1〕。以道莅天下〔2〕，其鬼不神〔3〕；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤〔4〕，故德交归焉〔5〕。

【注释】

〔1〕鲜：鱼。

〔2〕莅：临，有统治之意。

〔3〕不神：不显灵，不作祟。王弼注云：“神不害自然也。物守自然，则神无所加。神无所加，则不知神之为神也。”此说得其大意。

〔4〕两不相伤：指鬼神与圣人都不伤害人。成玄英、苏辙、高延弟等以为“两不相伤”指人鬼互不相害，今世注家亦有从之者，实误。据原文之意，应指鬼神与圣人两者皆不相害于人。

〔5〕故德交归焉：所以功德一并归于他。这里的“他”指“以道莅天下者”，也可以说就是“圣人”。交，交相，一并。按，一说指归德于民，于义不通。其说出于《韩非子·解老》，今人注解多从之（见卢育三、高明、张松如、陈鼓应、张松辉诸家之说）。《解老》云：“上不与民相害，而人不与鬼相伤，故曰‘两不相伤’……故曰‘两不相伤则德交归焉’，言其德上下交盛，而俱归于民也。”其说解释“两不相伤”不仅指“人鬼不相伤”，而且指“上不与民相害”，欲求面面俱到，却脱离原文，转失其义。又以“言其德上下交盛，而俱归于民”解释“故德交归焉”，不但于义不通，而且于文法亦有不通。说“上下交盛”，似以“交盛”解释“交归”之“交”，则完全不合于文法和句义（原文“交”为状语，修饰“归”）。苏辙云：“人鬼所以不相伤者，由上有圣人也，故德交归之。”（《老子解》）其说以人鬼不相伤解释“两不相伤”虽误，而谓德归于圣人则是。王弼注云：“圣人不伤人，神亦不伤人，故曰‘两不相伤’也。神圣合道，交归之也。”其说解释“两不相伤”则是，而以“神圣合道”云云，解释“德交归焉”则语焉不详，不知何谓。

【译文】

治大国就像煎小鱼。以道治理天下，鬼怪就不会显灵；不是鬼怪不显灵，而是显灵也不会伤害人；不是显灵不会伤害人，而是圣人也不会伤害人。鬼怪和圣人都不会伤害人，所以功德都归于圣人。





六十一章


【题解】

本章谈论大国与小国的关系，重点是强调大国应该守雌取下，在处理与小国的关系上，应保持谦下的姿态。老子认为大国、小国在外交关系中都应该保持谦下，但大国在外交中是起决定作用的强势的一方，更应该注意保持谦下。在老子看来，大国、小国都保持谦下，就能各得其所，和平相处，对彼此都有好处，所以大国应该谦下，没有必要炫耀威势，以大欺小。

老子生活在以强凌弱、以大欺小、兼并战争愈演愈烈的时代，他对外交关系的设想，具有强烈的时代感，表达了他反对战争，反对武力征服，主张维护和平兼容的国际关系的愿望。在弱肉强食的时代，老子的想法显得苍白，但主张放弃武力，争取和平，维护一种互相尊重、兼容合作的国际关系，则无疑具有永久的合理性，老子的设想至今仍然值得尊重和参考。

本章以雌雄性交为喻，说明大国应守雌取下。这种比喻中也包含了老子对两性关系的深刻认识。雌性（女性）在性交的活动中表面上处在“下面”，处在被动的状态，但实际上雌性（女性）在性关系和生育的过程中，往往扮演着引导的角色，并且能以静制动，保持永久的耐力。而雄性（男性）则往往在主动的姿态中陷于被动甚至“失败”的困境，雄性的“作为”总是短暂的。在性交与生育的过程中，雌性（女性）是被动的承受者，但更是伟大的承担者。在老子看来，雌性是大道“无为而无不为”的德性的典型体现。一般注家对本章的性交比喻视而不见，实际上可能与某种类似于“道德洁癖”的心理障碍有关，觉得以“性交”为喻不雅，所以在有意无意中加以排斥，并因此对文句作出曲解。实际上《老子》书中有关“牝”、“雌”的隐喻都包含有“性”的意味，而五十五章说婴儿“未知牝牡之合而朘作”也涉及性交。在老子看来，以性交为比喻大约是很“自然”的事，这也许与老子崇尚自然的思想意识有一定关系。





大邦者，下流也〔1〕，天下之牝也〔2〕。天下之交也，牝恒以静胜牡〔3〕。为其静也，故宜为下也〔4〕。故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦〔5〕。故或下以取，或下而取〔6〕。大邦不过欲兼畜人〔7〕，小邦不过欲入事人〔8〕。夫两者各得所欲，则大者宜为下。

【注释】

〔1〕大邦者，下流也：大国就好比是江河的下游。此句传世本少一“也”字，帛书本有“也”字，今据补。少此“也”字则语气未畅，句意也不够完足。王弼注云：“江海居大而处下，则百川流之；大国居大而处下，则天下流之，故曰‘大国者，下流也’。”本章原文“邦”字，王弼本皆作“国”，今从帛书甲本作“邦”。

〔2〕天下之牝也：是天下的雌性。这里进一步把大国比作雌性。此句各种传世本句序皆与下句对调，通行本句末各少一“也”字，作“天下之交，天下之牝”，今从帛书本改。传世各本因句序颠倒，文意全非，旧注解释“天下之交”亦皆不可取。河上公《老子章句》云：“大国，天下士民之所交会。”王弼注云：“天下所归会也。”范应元云：“天下之所交会。”（《老子道德经古本集注》）吴澄云：“犹江海善下而为众水之交会也”（《道德真经注》），其说最为今人所取。传世本作“天下之交，天下之牝”，句意实为不通，但一般解释多把“交”解释为“交汇”，意谓“下流”是江河的“交汇”处，表面看来似乎勉强可通。但问题的关键在于把应解释为“交配”的“交”解释为“交汇”，则下文“牝恒以静胜牡。为其静也，故宜为下也”三句便成了含义不明的话。幸赖帛书的出土，使我们得以改正句序，如此句意始能贯通且含义清楚。“天下之交也”一句属下文，领起以下三句，文意便畅然无碍（可参高明《帛书老子校注》）。但奇怪的是，许多注家仍不愿意从帛书本改正句序，而有些注家虽然从帛书本改正了句序，但仍然把“交”解释为“交汇”，难免以辞害意，把文意解释得莫名其妙（如陈鼓应《老子今注今译》、张松如《老子说解》、傅佩荣《解读老子》等）。北大汉简本其句序、文字皆同于帛书。

〔3〕牝恒以静胜牡：雌性常常凭借静而胜过雄性。牝，雌性。牡，雄性。

〔4〕为其静也，故宜为下也：因为它（她）的静，所以适合处在下面。指性交时雌性常常保持“静”的姿势而处于下面，而雄性则因为要有所“动”而适合处在上面。此二句王弼本作“以静为下”，傅奕本作“以其静，故为下也”。在传世诸本中，傅本最为接近古本原貌，故其原文多与出土的帛书、竹书本相近；王弼本则往往删繁就简，行文力求简略，以至于有时扭曲老子原文的本意，此处即将原文的两句话省作一句话，使得文意有欠明晰，而语气也不顺畅。此处原文从帛书本。

〔5〕故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦：所以大国能自居小国之下，就能取得小国的拥护；小国能自居于大国之下，就能被大国所接纳。则取于大邦，指取容于大国，被大国所接受，获得大国的容纳和保护。王弼注云：“大国纳之也。”得其本义。此句注家多解释不清，也影响了对上下文的理解。本章中“取”字有不少注家主张解释为“聚”（如朱谦之《老子校释》、蒋锡昌《老子校诂》、卢育三《老子释义》、陈鼓应《老子今注今译》等），误，应如本字作解。“故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦”，文中“则取小邦”、“则取于大邦”二句，传世本或作“则取小国”、“则取大国”（如王弼本、河上本），两句皆无“于”字；或作“则取于小国”、“则取于大国”（如傅奕本），两句皆有“于”字。按照这两种版本，则“大国（邦）以下小国（邦）”，和“小国（邦）以下大国（邦）”结果都是一样的，而且下文“或下以取，或下而取”也就讲不通了。帛书甲本作“故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取于大邦”，前句无“于”字，后句有“于”字，则文意通顺、明白。大邦“取小邦”是主动获得，小邦“取于大邦”则是被动获得——即被大邦所“取”，故下文云“或下以取，或下而取”——标明是两种不同的情况。帛书本与传世本虽然只差了一个虚词，但一字之差却影响了文意的理解。北大汉简本亦同于帛书，前句无“于”字，后句有“于”字。

〔6〕或下以取，或下而取：有的（指大国）凭借谦下而取得，有的（指小国）因为谦下而被取得。这两句单就字面看似乎并无差别，“以”、“而”似乎也可以互换而句义不变。但根据这两个句子本身的表达形式，其含义显然是不同的，否则两个“或”字便不可解。这里根据上下文的意思把“以取”解释为“取得”，把“而取”解释为“被取得”。老子显然是用“以”和“而”这两个虚词来区别两个句子的含义。这说明在先秦汉语中这两个字在同一句式中的含义是有差别的，“以”在这里可以表示主动，“而”在这里可以表示被动，但这种区别在汉代以后的汉语中渐渐模糊了。

〔7〕兼畜人：把更多的人并过来一起畜养。兼（帛书本作“并”），合并，有“多加”的意思，“兼畜人”有“多加畜养人”的意思。把“兼”解释为“吞并”、“兼并”，易生误解，实有不妥。

〔8〕入事人：去事奉别人，指取得大国的容纳和保护。

【译文】

大国就好比是江河的下游，又好比是天下的雌性。天下的雌雄交合，雌性常常凭借安静胜过雄性。因为雌性安静，所以应该处在下面。所以大国能自居小国之下，就能取得小国的拥护；小国能自居于大国之下，就能被大国所接纳。所以有的自居在下面而能取得拥护，有的自居在下面而能获得接纳。大国不过是想要多蓄养人，小国不过是想要去事奉人。这样两者都能满足自己的要求，那么大国就更应该自居于下面。





六十二章


【题解】

本章文意有些不够清晰，加上各种版本互有异文，各家注释显得颇为混乱，但大意还是清楚的，其要点有二：一是强调道的可贵，是万物的庇护所，对于天子、三公来说，道的重要远过于珍宝、重礼；二是道无弃人，庇护万物，超越善恶，对于不善的人也能加以救助和保护。二十七章说“圣人常善救人，故无弃人”，四十九章说“不善者亦善之”、“不信者亦信之”，其意与此章相同。老子不是宗教家，道也不是上帝、佛陀之类的人格神，但是道具有生育、覆养、庇护、救助万物的精神，具有德泽广被众生的作用，则与佛陀之慈悲、上帝之博爱相似。老子的这种思想中包含有某种与宗教精神相通的众生平等的意识。





道者万物之奥〔1〕。善人之宝，不善人之所保〔2〕。美言可以市，尊行可以加人〔3〕。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公〔4〕，虽有拱璧以先驷马〔5〕，不如坐进此道〔6〕。古之所以贵此道者何？不曰：求以得〔7〕，有罪以免邪〔8〕？故为天下贵。

【注释】

〔1〕奥：藏，这里有庇荫的意思。王弼注云：“奥，犹暧也。可得庇荫之辞。”

〔2〕善人之宝，不善人之所保：善人的珍宝，不善的人所赖以自保的东西。王弼注云：“宝以为用也”；又云：“保以全也。”

〔3〕美言可以市，尊行可以加人：美丽的言语可以用于买卖交易，尊贵的行为可以施加于人，使人得到好的影响。此句与下文连在一起，各家解释颇多混乱不通之处。如陈鼓应译此数句为：“嘉美的言词可以用作社交，可贵的行为可以见重于人。不善的人怎能把道舍弃呢？”（《老子今注今译》）理解句意既有不妥，上下文意也不能贯通。这几句话似应作如此理解：美言尊行尚且能产生好的作用和影响，而作为“万物之奥”的道，对于人的作用就更深广了，故对于人之不善，亦无所弃。此二句河上本、王弼本等传世本作“美言可以市，尊行可以加人”，而《淮南子》之《道应》、《人间》引文俱作“美言可市尊，美行可以加人”。俞樾云：“按《淮南子》《道应篇》、《人间篇》引此文并作‘美言可以市尊，美行可以加人’，是今本脱下‘美’字。”（《老子平议》）奚侗、马叙伦、蒋锡昌、朱谦之、高亨、任继愈、古棣、张松如等皆从其说。但河上本、王弼本、帛书甲、乙本及其他古本皆多作“美言可以市，尊行可以加人”，而且各本下句皆无“美”字；从河上公注文、王弼注文来看，其原文亦确实无此“美”字。又北大汉简本原文亦同于帛书。无此“美”字，句意亦通，不应从《淮南子》所引而改易原文。王弼注云：“美言之则可以夺众货之贾，故曰‘美言可以市’也。尊行之，则千里之外应之，故曰‘可以加于人’也。”

〔4〕三公：周代以太师、太傅、太保为三公。

〔5〕拱璧以先驷马：在进献驷马之前先奉上拱璧。古人进献礼物，往往先献上一物为先行之礼。拱璧，圆形中间有孔的玉。驷马，四匹马驾的车。

〔6〕坐进此道：立即进献此道。坐，应是“坐致”之“坐”，其意为“轻易”，引申乃有“立即”之意。各家注解多未注此“坐”字。卢育三谓古人席地而坐，其坐姿实同于跪，故释“坐”为跪，释“坐进此道”为“跪而进献此道”（《老子释义》）。照他的意思，“跪而进献此道”应有表示尊敬、庄重的意思。但照他的解释，“坐”还是坐卧的“坐”，只因古人坐姿不同，故又可名为“跪”，则“坐进此道”更应该直译为“坐着进献此道”，而“坐着进献此道”语近无谓，意有不通（老子显然不是要讨论该站着还是坐着来“进献此道”的）。张松如并未在注文中解释这个“坐”字，但其译文云：“虽然可以抱持大璧宝玉，乘坐四马高车以游骋，也不如清静而坐进这个道。”（《老子说解》）可知其解释“坐进”为“坐进去”，所说既不合于古文语法，亦不合于句义。

〔7〕求以得：求而能得，有所求而能得到。此句王弼本作“以求得”，语意有所不通，应从帛书本、傅奕本作“求以得”。

〔8〕有罪以免：有罪而可以免受灾祸。免，指免祸，不是指免罪。道并不能使人免罪，而只能使人免祸。各家注解都解释为“免罪”，失其本义。“免”字单用，在先秦古籍中常用为“免祸”之意，如《左传·隐公四年》：“夫州吁弑其君而虐其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。”又如《论语·雍也》：“不有祝之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。”

【译文】

道是万物的庇护所，是善人的珍宝，是不善的人所赖以自保的东西。美丽的言语可以用于交易，尊贵的行为可以给人施加影响。人有所不善，有什么可抛弃的呢？所以设立天子，设置三公，虽有拱璧在前、驷马在后的重礼，不如立即进献此道。古人之所以珍视这个道，是为什么呢？不就是说，有求则必有所得，有罪也可以免除灾祸吗？所以道为天下人所珍视。





六十三章


【题解】

本章内容有三个要点。一是重申无为的宗旨。“为无为，事无事，味无味”，归结起来其实就是“为无为”。“事无事”、“味无味”可以说是对“为无为”的引申和发挥。值得一提的是，这开头三句话都是在悖论式的表达中见出老子思想的内在张力。“无为”则无可为，“无事”则无可事，“无味”则无可味，但老子却说“为无为，事无事，味无味”，这意味着“无为”本身是一种“为”，“无事”本身是一种“事”，“无味”本身是一种“味”。这“无为之为”、“无事之事”，可以说是最大的“为”和“事”，这“无味之味”可以说是“至味”，它们是对世俗作为和嗜欲的超越。二是“报怨以德”。这一点恰与孔子主张“以直报怨”（《论语·宪问》）形成鲜明的对比。孔子反对乡愿式的处世哲学，“以直报怨”体现了是非分明、爱憎分明、恩怨分明的正直的处世原则。这种处世原则，有利于维系世俗社会的正义和道德价值，在现实生活中是不可缺少的。老子的“报怨以德”则别具一种超越的智慧与宽容的精神，是对世俗正义和道德价值的超越，有利于化解矛盾、平息冲突，有利于消弭包括以直报怨所引发的、有关是非恩怨的永无休止的纷争和仇恨。三是强调“图难于其易，为大于其细”，认为只有如此才能解决困难、成就大事。由此也可见老子在某种意义上对事功的重视。





为无为，事无事，味无味〔1〕。大小多少〔2〕，报怨以德。图难于其易〔3〕，为大于其细〔4〕。天下难事，必作于易〔5〕；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大〔6〕，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之〔7〕，故终无难矣。

【注释】

〔1〕为无为，事无事，味无味：从事无为之为，从事无事之事，品味无味之味。王弼注云：“以无为为居，以不言为教，以恬淡为味，治之极也。”

〔2〕大小多少：此句颇费解，或疑有脱文，各家解说不一。司马光《道德真经论》解释为“视小若大，视少若多”，意思是说把小看作大，把少看作多。其说略与上下文意相合，今从其说。

〔3〕图：谋划，谋取。

〔4〕细：小。大细即大小，大、细相对，犹如难、易相对。

〔5〕作：兴起。

〔6〕终不为大：始终不自以为大。

〔7〕犹：尚且。

【译文】

从事无为之为，奉行无事之事，品味无味之味。把小看作大，把少看作多，以恩德来报答仇怨。处理难事要从容易的事做起；做大事要从小事做起。天下的难事，都起于易事；天下的大事，都起于小事。所以圣人始终不自以为大，却因此能成就他的大。轻易许诺，一定会缺少诚信；多把事情看得太容易，一定会遭受更多的困难。所以圣人尚且把事情看得很难，这样最终也就没什么困难了。





六十四章


【题解】

本章帛书本起头处有分章的圆点，结尾没有分章的符号，竹简本则分两章抄写，自开头到“始于足下”为一章，“为者败之”以下另为一章，两章不相连接。从主旨上看，竹简本分章较为合理。第一节主要是说事物发展在开始的时候易于处理和消除，主要说的是负面的事物，所以得出“为之于其未有，治之于其未乱”的结论。第二节承上一节，说明事物皆从微小发展而至于壮大，指出起始的重要性，主要说的是正面的事物。这两节相辅相成，意思连贯，思想集中，主要强调的是“作为”的重要性，而下文从“为者败之”开始，则转而强调“无为”，反对有所作为。虽然为与无为在老子思想中原本也可以说是相反相成的观念，不必认为他主张“无为”就不能说“为”，但是就某一具体的语境来说，上文刚刚强调作为，说要“为之于其未有，治之于其未乱”，下文便立即反对，说“为者败之，执者失之”，则不免显得突兀和混乱。这说明《老子》传世本的分章并无严格的依据，从帛书本、竹简本来看，古本《老子》似乎也没有严格、确定的分章。

本章“为者败之”以下，主要是重申无为的宗旨。无为是原则、方法而不是目的，无为最终的目的是要成就“自然”的状态，达成“自然”的目标，所以圣人的无为是“以辅万物之自然而不敢为”。“民之从事”一节，是说人们做事常常功败垂成，所以要慎终如始，以免功亏一篑。从内容上看，这一节与本章前半部分思想关系密切，更应该与前半部分相连接。





其安易持，其未兆易谋，其脆易泮〔1〕，其微易散〔2〕。为之于未有，治之于未乱。合抱之木〔3〕，生于毫末〔4〕；九层之台，起于累土〔5〕；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之，是以圣人无为故无败，无执故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲〔6〕，不贵难得之货；学不学，复众人之所过〔7〕，以辅万物之自然而不敢为。

【注释】

〔1〕其脆易泮（pàn）：指事物刚开始生发，尚处于脆弱的时候，则易于破灭。泮，通“判”，分开，破裂，这里有破灭的意思。

〔2〕其微易散：指事物刚开始生发，尚处于微弱的时候，则易于散失。微，细小，微弱。

〔3〕合抱：两臂合抱，形容树木粗大。

〔4〕毫末：微末，此指细小的萌芽。

〔5〕九层之台，起于累土：九层的高台，从堆积土开始建起。句义与《荀子·劝学》所说“积土成山”相近。累土，堆土，积土。各家注解有释作“低土”、“小土块”，如严灵峰《老子达解》：“累土，地之低者”，张松如《老子说解》解释为“小块土”；有释作“一篑之土”、“一筐土”，如林希逸《老子口义》说“累土”是“一篑之土”，高亨《老子正诂》更读“累”为“蔂”，谓蔂土即一筐土，其意同于林注，卢育三《老子释义》亦从其说。诸说皆有不妥。

〔6〕欲不欲：以不欲为欲，也就是“不欲”、“无欲”的意思。下文“学不学”是“以不学为学”，也就是“不学”的意思。其句式与上章“为无为，事无事，味无味”相同。“不欲”、“不学”是老子思想的基本观念。各家注解多解释“欲不欲”、“学不学”为“追求别人不要的”、“学别人不学的”，皆误。如奚侗《老子集解》解释“欲不欲”、“学不学”为“欲人之所不欲”、“学人之所不学”，张松如、陈鼓应等所说同此。按，王弼注“欲不欲”、“学不学”诸句云“好欲虽微，争尚为之兴”，又云“不学而能者，自然也”，其说正是视“欲不欲”、“学不学”为“不欲”、“不学”之意。今人高亨、卢育三所说皆近于王注，甚是。

〔7〕复众人之所过：从众人所犯的过失中返回，意思是抛弃众人的过失，回归根本之道。

【译文】

事物发展处于稳定的状态则易于掌握，事物发展尚未显示征兆的时候则易于处理，事物发展尚处于脆弱的时候则易于破灭，事物发展尚处于微弱的时候则易于散失。在事情尚未发生时就应该早作准备，在混乱尚未发生时就应该加以治理。合抱的大树，生于细小的萌芽；九层的高台，起于最初的堆土；千里的远行，就从脚下开始。有所作为就会失败，有所把持就会失去，所以圣人无所作为就不会有失败，无所把持就不会有失去。人们做事，常常在快要成功的时候失败了。慎重对待事情的终结，就像对待开始一样，就不会有失败之事。所以圣人以不欲为欲，不看重难得的奇物；以不学为学，抛弃众人的过失而复归于根本，辅助万物自然成长而不敢作为。





六十五章


【题解】

本章明确反对以智治国，认为以智治国会给国家带来祸害，而不以智治国，则能复归于自然之道，实现淳朴自然的太平之治，给国家带来福祉。

开头说“非以明民，将以愚之”，常被当作老子愚民思想的体现，而自宋儒程颐、朱熹以来，一直有人以此为口实讥评老子愚民、权诈。程颐云：“老氏之学，更挟些权诈……大意在愚其民而自智”（《二程集》），并将秦朝的暴政与老子的思想联系在一起；朱熹则比老子于张良，对老子的攻击更严厉，说“《老子》一书的意思都是如此，它只要退步不与你争……老子心最毒，其所以不与人争者，乃所以深争之也”（《朱子语类》）。这些言论显然都是对老子思想断章取义的曲解。愚民的本质是统治者耍弄权谋智术以愚弄人民，而老子最反对的正是耍弄权谋智术，因为耍弄权谋智术是对无为原则的背弃。老子深刻地认识到，喜欢耍弄权谋智术是统治者与生俱来的痼疾，而且这种痼疾会给国家和社会的健康发展带来严重的危害。本章明确反对以智治国，恰恰说明了老子对愚弄人民的厌恶。老子说“圣人恒无心，而以百姓之心为心”（四十九章），圣人是老子心目中理想的治理者，能以百姓之心为心，正是对权诈与愚民最彻底的抛弃。老子又说圣人自己是“我愚人之心也哉”（二十章），可见老子所谓的“愚”，具有正面的价值，是归真返朴的智慧之“愚”。老子所谓“将以愚之”，是要求治理者先能自愚，先自有一颗“愚人之心”，而后使民同“愚”，而返于淳朴自然的境界。

实际上，在古代汉语中，“愚”这个词往往在愚笨、无知的反面含义中包含正面的意义，与一般所说的“愚蠢”不同。如《诗经·大雅·抑》云：“人亦有言，靡哲不愚。”《论语·阳货》云：“古之愚也直。”“愚”字皆有正面的含义，在这里都不可直接解释为“愚蠢”。老子尚“愚”，正是利用了词语含义的丰富性和模糊性，强调“愚”所隐含的正面价值。





古之为道者，非以明民〔1〕，将以愚之〔2〕。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼〔3〕；不以智治国，国之福。知此两者亦稽式〔4〕。常知稽式，是谓玄德，玄德深矣远矣，与物反矣，然后乃至大顺〔5〕。

【注释】

〔1〕古之为道者，非以明民：古时候修道的人，不是要使人民聪明，而是要使人民愚笨。明民，使人民聪明。按，“古之为道者”，王弼本及其他传世本多作“古之善为道者”，多一“善”字。刘笑敢云：“根据文义，无‘善’字似乎语义更强。‘善为道’或‘不善为道’是程度或水平的问题，‘为道’或‘不为道’是根本性的不同。‘善’字似为蛇足。”（《老子古今：五种校勘与析评引论》）刘说是，今据帛书本删“善”字。

〔2〕愚之：使之愚昧。愚，愚昧，愚笨，这里有敦厚纯朴的意思。王弼注云：“明，谓多智巧诈，蔽其朴也。愚，谓无知守真，顺自然也。”

〔3〕贼：害，祸害。

〔4〕知此两者亦稽式：知道这两者也是法则。两者，指上文所言“以智治国，国之贼”与“不以智治国，国之福”。稽式，楷式，法则。“稽”与“楷”音近通假。王弼注云：“稽，同也。今古之所同则，不可废。”释“稽”为“同”，未是。

〔5〕大顺：最大的顺利，指太平之治。各家注此词多有未妥。《礼记·礼运》云：“天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也，是谓大顺。”“大顺”即指儒家眼中的太平之治。这里的“大顺”也是指太平之治，只是老子所谓的太平之治与儒家不同，乃是崇尚自然的无为之治。薛蕙云：“顺，治也。天下每每大乱，罪在于好智，夫惟不用智，然后至于大治矣。”（《老子集解》）其说得其大旨。林希逸云：“大顺即自然也。”（《老子口义》）各家多从其说。按，“大顺”即“大治”，非即“自然”之意，虽然老子心目中理想的政治确是崇尚自然无为的政治。

【译文】

古时候修道的人，不是要使人民聪明，而是要使人民愚笨。人民难以治理，是因为他们多智。所以以智来治理国家，是国家的祸害；不以智来治理国家，是国家的福祉。知道这两点也是治国的法则。能常常知道什么是法则，就可以称作深奥的德。深奥的德深啊远啊，与万物复归于大道，然后就能达到太平之治。





六十六章


【题解】

本章说明圣人治天下，如江海之纳百川，能自甘于处下居后，故能畜养万民，而不给人民造成负担和损害，而能处下居后，正是“不争”之德的体现。在现实政治中，统治者总是居高临下、见利争先，往往给人民造成沉重的负担和损害。老子的政治理想，无疑包含了对世俗政治的批判与否定。

老子说“欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之”，听起来让人觉得他的话恰如班固之论道家，颇有“君人南面之术”（《汉书·艺文志》）的意味。老子的这些话也常常被看作对权术的某种肯定，而受人讥评。事实上，老子的思想确实可以给统治者提供“君人南面之术”，在注重“法术”的韩非眼里老子或近于法家，在注重斗争的人眼里老子或近于兵家，但这些都只是接受者各取所需罢了，并不代表老子思想本身。老子的辩证思想是对事物存在、发展规律的认识，但这种欲上先下、欲前反后的言论听起来却似乎颇近于权诈，加上传世本及帛书本过于强调“欲”和“必”，就更容易造成误解。这里所说的上下、先后的关系，是辩证思想在政治上的体现，并无权诈的意思。而且老子实际上强调的不是欲上先下、欲前反后的手段本身，而是不给人民造成负担和损害的政治目的和结果，而这种政治追求，在实质上乃是对耍弄威权法术的唾弃。





江海所以能为百谷王者〔1〕，以其善下之〔2〕，故能为百谷王。是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之〔3〕。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌〔4〕。以其不争，故天下莫能与之争。

【注释】

〔1〕百谷：百川。

〔2〕以其善下之：因为它善于处在下面。此句竹简本作“以其能为百谷下”，与各本皆不同。各本皆强调江海的“善下”，突出这个“善”字，具有较明显的价值判断和强调能力的意味，也具有较明显的拟人化的意味。竹简本则只是以对事实的简单陈述来说明其所以为百谷王的原因，显得较为客观、平实（参见刘笑敢《老子古今：五种对勘与析评引论》）。从义理上说江海之能处下，完全是出于自然，而并不是出于刻意的经营和努力，不存在“善”与“不善”的问题，竹简本文句实较各本为可取，今为求原文行文前后一致，暂依传世本。

〔3〕是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之：所以圣人想要处于人民之上，就一定要以言辞对人民表示谦下；想要处于人民之前，就一定要把自己放在后面。竹简本与这几句相应的句子为：“圣人之在民前也，以身后之；其在民上也，以言下之”，与各本皆不同。除了句序的不同外，重要的差异在于竹简本文句中皆无“欲”字。各本句中反复用“欲”与“必”二字强调圣人的欲求和行为：想要怎样，就得怎样。而竹简本则只是对圣人表现的事实作客观的表述，与各本相比，于义较为可取。强调圣人的欲求和行为条件，实际上是无意中贬低并限制了圣人的功能与德性，圣人之在上、在前应是自然而然的事，而并非刻意追求的结果。今为求原文行文一致，暂依传世本。

〔4〕推：推戴，拥戴。

【译文】

江海之所以能成为百川之王，是因为它善于自处于低下，所以能成为百川之王。所以想要处于人民之上，就要以言辞对人民表示谦下；想要处于人民之前，就要把自身放在人民后面。所以圣人处于上位而人民不觉得沉重，处于前面而人民不觉得受损害。所以天下人都乐于推戴他而不加厌弃他。因为圣人不与人争，所以天下没有人能跟他争。





六十七章


【题解】

本章提出了“三宝”，这“三宝”是老子思想的重要观念。这“三宝”也可以说是体道圣人的三德。老子从相反相成的辩证思想出发，指出“三宝”的价值和作用。慈爱近于柔弱，却能涵养勇敢的品德，这样的勇敢便不是一般的勇敢，不是匹夫之勇，而是道德力量的体现，是大爱产生出来的大勇。这种勇敢与孔子所说的“仁者必有勇”（《论语·宪问》）、“君子不忧不惧”（《论语·颜渊》）的意思颇有相通之处。俭约近于拘谨和小器，却能产生广博的作用。这里所谓的俭约，不限于节约财物之义，而更主要是指收敛、节制与自我约束的处事原则，与五十九章“治人事天莫若啬”的“啬”含义相同。王弼注“俭故能广”云：“节俭爱费，天下不匮，故能广也。”其说过于狭隘，未达老子之旨，后世注家多误从其说。知所节制，方能有效地防止过度行为，方能保存实力、储存能量，以便发挥最大的作用。不敢争先，自甘于“后退”，却能成就“先进”的功德，成为造就万物的首长。

在“三宝”中，“慈”是最重要的。“慈”的基本含义是“爱”，这很容易让人想起儒家所提倡而被老子所批评的“仁”。“仁”的基本含义也是“爱”，只是“仁”之为“爱”，主要强调的是血亲之爱，以及仁爱中所包含的伦理价值内容，而且更重要的是，“仁”强调的是下对上特别是子女对父母的敬爱与服从，所以孟子说“亲亲，仁也”（《孟子·尽心上》），又说“仁之实，事亲是也”（《孟子·离娄上》），《中庸》记孔子之言也说：“仁者，人也，亲亲为大。”而“慈”之为“爱”，更侧重于指上对下、长对幼的“爱”，所以《管子·形势》说“慈者，父母之高行也”，这种爱更体现出自发、无私与宽容的特点。母爱正是慈爱的典型，老子以母性比喻化育万物的大道，也正是对大道慈爱悲悯精神的表彰与肯定。而所谓“慈故能勇”，在人与动物的母性身上也有最生动和充分的体现。母性在保护下一代时，往往能显示出惊人的勇敢。老子摒弃了当时更广为流传并为众人所认同的“仁”的概念，而特别提出“慈”来表示他心目中的“爱”，可以说是别有深意的，也反映了孔、老以及儒、道深刻的分歧。《庄子·天道》借尧之言曰：“嘉孺子而哀妇人。”在不经意间传达了庄子思想中所隐含的慈爱悲悯的精神，可谓与老子之意一脉相承。老子说“天地不仁”、“圣人不仁”（五章），又说“天道无亲”（七十九章），这里所谓的“不仁”与“无亲”，用庄子的话来说，那就是“大仁不仁”（《庄子·齐物论》）、“至仁无亲”（《庄子·庚桑楚》），这种不仁之仁、无亲之亲，是对世俗仁爱价值的超越，其所欲成就的是更高的慈爱。儒家也说“孝慈”，《论语·为政》记孔子答季康子问为政治民之事云：“临之以庄则敬，孝慈则忠，举善教不能则劝”，“孝慈”并举，强调的仍然是父慈子孝的伦理价值与政教功能。“慈”原本并非儒家所尊奉的主要价值观念，而且较之老子所说的“慈”，其内涵也狭窄得多。“俭”也是儒家所提倡的道德观念。《论语·学而》记子贡之言谓孔子有“温、良、恭、俭、让”之德，《论语·八佾》记孔子答林放问礼亦云：“礼，与其奢也，宁俭。”但儒家所说的“俭”，主要着眼于为人与处事的具体态度，而老子所说的“俭”，则是根本性的原则，是“治人事天”的根本原则，具有更高的地位和价值。

本章最后一节的议论涉及战争，这只是以战争为例，说明“慈”的作用。上文所说的“慈故能勇”的“勇”指的是作为一般品质的勇敢，不可因议论涉及战争，而误以为“勇”专指战争中的勇敢，是“勇于防御”之“勇”（蒋锡昌《老子校诂》），或“勇武”之“勇”（陈鼓应《老子今注今译》译“勇”为“勇武”）。





天下皆谓我大〔1〕，大而不肖〔2〕。夫唯不肖，故能大。若肖，久矣其细也夫。我恒有三宝，持而宝之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。夫慈故能勇，俭故能广，不敢为天下先，故能为成器长〔3〕。今舍其慈且勇，舍其俭且广，舍其后且先〔4〕，则死矣。夫慈，以战则胜，以守则固。天将建之，如以慈垣之〔5〕。

【注释】

〔1〕天下皆谓我大：天下人都说我大。我，代指得道的圣人。此句王注本“我”下有“道”字，河上本、傅奕本、景龙本、范应元本、帛书乙本（甲本缺）与各本均无“道”字，“道”当是衍字，有“道”字于义不可取，据删。此章帛书乙本与各本略有不同，于义最可取，为保持一章之内行文一致，此章原文全依帛书乙本而不在传世本上作增删改定。又，值得附带在此说明的是，郭店竹简本《老子》，没有与通行本《老子》六十七章至八十一章相当的内容，故自本章以下，原文校勘皆无竹简本可作参考。

〔2〕大而不肖：大却没有才能。不肖，不似，不像，本义特指子不似其父之贤能，又引申为不贤、不才之意。此句中“不肖”，即“不贤”、“不才”之意。结合其本义和引申义，这里的“不肖”与口语所说的“不像样”意思最为相近，“大而不肖”就是“大却不像样”的意思。老子说体道圣人功德至大无量而貌似不肖，看上去似乎没什么样子、没什么才能。圣人超越于具体的功用之上，所以在一般人看来显得有点大而无当。圣人之所以能大，就在于他能不为具体功用所局限，若为具体功用所局限，显出很有才能的样子，那就小器了，那就不足以言其大了，故下文说：“夫唯不肖故能大。若肖，久矣其细也夫。”老子的这些话，倒是与孔子所说的“君子不器”（《论语·为政》）有相通之处。在古代汉语中，“不肖”本是一个含义明确的常见词，本章“不肖”与“肖”分开说，可能因此给有些人的理解造成了障碍，不明白老子说的“肖”与“不肖”到底是指什么。有的说“不肖”指“不类普通之俗君”，以见出圣人之大（蒋锡昌《老子校诂》），有的说“不肖”是指“道广大，不像任何具体的东西”（陈鼓应《老子今注今译》，张松如《老子说解》所言亦同），有的说“不肖”是指“大又似不像大”，也就是说圣人大却又不像大的样子（卢育三《老子释义》），诸说皆有不妥，相较而言，以陈鼓应所说为近是。王弼注云：“肖则失其所以为大矣，故曰‘若肖，久矣其细也夫’。”释德清云：“不肖，如孔子云‘不器’，太史公谓孟子迂远而不切声情之意，即庄子所谓‘大有径庭，不近人情’也。”（《老子道德经解》）

〔3〕故能为成器长：所以能成为造就万物的首长。成器，成就器物，造就万物。

〔4〕舍其慈且勇，舍其俭且广，舍其后且先：舍弃慈爱以及勇敢，舍弃俭约以及广博，舍弃在后以及居先。上文说“慈故能勇，俭故能广，不敢为天下先，故能为成器长”，则舍弃“慈”、“俭”、“后”，也就连带舍弃了“勇”、“广”、“先”，其意颇为明白，不宜将这几句解释为“舍弃慈爱而求取勇武，舍弃俭啬而求取宽广，舍弃退让而求取争先”（见陈鼓应《老子今注今译》，张松如《老子说解》略同）。后与先恰好相反，说“舍弃后而且先”（也就是“舍弃后和先”），听起来感觉似乎有点不通，照常理先后相反，说舍弃只能是舍弃其一，舍弃先则必欲求其后，舍弃后则必欲求其先，不能说先后都舍弃了；但老子的意思恰与“常理”不同，在他看来能退后才能居先，所以后与先是连结在一起的，舍弃了后也就舍弃了先。实际上，“慈”与“勇”、“俭”与“广”在这里也有相反的含义，慈爱近于柔弱，则与勇敢相反，俭约近于局促，则与“广博”相反。老子说，“慈故能勇”、“俭故能广”，与退后才能居先一样，都包含相反相成的意思，只是“慈”与“勇”、“俭”与“广”之相反较为模糊，不像“先”与“后”之截然相反，而且“慈”与“勇”、“俭”与“广”并举，虽然含有相反的意义，但都是具有正面价值意义的概念，所以老子反对“舍其慈且勇，舍其俭且广”则可能易于为一般人所理解和接受，而“先”与“后”其义截然相反，说“舍其后且先”却较不易于为一般人所理解。王弼注云：“且，犹取也。”解释句中各“且”字为“取”，显然是错误的，上引陈鼓应的解释即误从其说。

〔5〕天将建之，如以慈垣之：天将要让谁有所树立，就像是用慈爱来保护他。建，树立，建立。垣，墙，这里有保护的意思。此句中“如”字初看似乎不好解释，所以注译者多视而不见，有意加以忽略。实则，此“如”字颇能见出老子思想的精微细致之处，说“如以慈垣之”，着一“如”字，乃见出天之慈爱是有而似无，无而似有，与所谓“辅万物之自然”、所谓“天地不仁”、“天道无亲”之旨暗相契合。

【译文】

天下人都说我大，大而不像个样子。正是因为不像个样子，所以才能大。如果像个样子，那早就小了。我一直拥有三大法宝，保持并且珍视它们：第一是慈爱，第二是俭约，第三是不敢争先走在天下人的前面。因为慈爱所以能勇敢，因为俭约所以能广博，因为不敢争先走在天下人的前面，所以能成为造就万物的首长。现在要舍弃慈爱以及勇敢，舍弃俭约以及广博，舍弃后退以及先进，那就死定了。凭借慈爱来攻战就能取胜，凭借慈爱来守卫就能坚固。天将要让谁有所树立，就像是用慈爱来保护他。





六十八章


【题解】

本章主旨是阐述“不争之德”，而“不武”、“不怒”、“弗与”、“为之下”，皆是“不争之德”的具体表现。“不争”是老子反复强调的观念，在老子看来，“不争”则“天下莫能与之争”（二十二、六十六章），可以自处于主动有利的地位，所以“善为大者”、“善战者”、“善胜敌者”、“善用人者”，皆能有所“不争”。“不争之德”在本质上是天道无为精神的体现，所以说“是谓配天”。七十三章说“天之道，不争而善胜”，也说明“不争”乃是天道的基本德性。《孙子·形篇》云：“善战者之胜也，无智名，无勇功。”其说颇与老子所言“善战者不怒，善胜敌者弗与”相近，亦可见先秦各家思想往往有相通的地方。





善为士者不武〔1〕，善战者不怒，善胜敌者弗与〔2〕，善用人者为之下。是谓不争之德，是谓用人〔3〕，是谓配天，古之极也〔4〕。

【注释】

〔1〕善为士者不武：善于做武士的人不显示威武。王弼注云：“士，卒之帅也。武尚先陵人也。”

〔2〕弗与：不与之交接对敌。与，交接，此可指交战。河上公注云：“不与敌争，而敌自服也。”王弼注云：“不与争也。”老子说“善胜敌者弗与”，是说善胜敌者能不战而胜。河上注及王注是言其大意，自无不妥，但如陈鼓应《老子今注今译》，直接解释“不与”为“不争”则不妥。按，河上本、王注本此词皆作“不与”，傅奕本、范应元本作“不争”，则与下文“不争之德”重复，帛书本作“弗与”，应从。

〔3〕是谓用人：这就叫作用人。意思是说上文所谓“善用人者为之下”乃是真正的用人之道。按，王弼本此句作“是谓用人之力”，应从帛书甲乙本删去“之力”二字。上文说“善用人者为之下”，议论的只是用人的基本原则和态度，下文说“是谓用人之力”，前后显然不相对应。

〔4〕古之极也：古时极致的境界。极，极致。按，王弼本作“古之极”，应从帛书补一“也”字，语气才完整。

【译文】

善于做武士的人不显示威武，善于作战的人不发怒，善于取胜的人不与人对抗，善于用人的人居于人之下。这就叫作不争的品德，这就叫作用人，这就叫作与天相配，是古时极致的境界。





六十九章


【题解】

《老子》一书约有十章言及战争，自唐代王真作《道德经论兵要义述》以来，就一直有人把《老子》看作兵书。本章内容在《老子》书中似乎最具有“兵书”的色彩。老子生当战乱之世，对于频繁发生的战争不能视而不见，避而不谈，他的某些议论甚至与《孙子兵法》颇有相似之处，但老子是哲学家而不是兵家，他关注的是一般问题，而不是军事问题。老子偶尔“论兵”，也只是他的哲学思想的某种延伸，他的议论也因此多是泛泛之言，只是借以阐述其思想的基本要义，而不像《孙子兵法》那样，有《谋攻》、《火攻》之类的专篇，深入讨论战争中的具体问题和对策。喜欢谈兵论战的人不妨各取所需，可以从《老子》中发现“兵法”，吸取“营养”，但《老子》本身却绝非兵书。特别值得一提的是，反对战争和权谋是老子的基本思想，因老子偶尔“论兵”，而将老子看作喜欢战争和权谋的人，则无疑是更大的误解。

本章论用兵之道，强调用兵要戒骄戒躁，不可轻敌，体现了老子一向崇尚的守静不争的思想。实际上轻敌往往与好战、好胜联系在一起，而这正是老子所反对的。所谓“不敢为主”，也体现了老子对于“兵者”这一“有道者不处”的“不祥之器”（三十一章）的慎重态度。





用兵有言：“吾不敢为主而为客〔1〕，不敢进寸而退尺。”是谓行无行，攘无臂，执无兵，乃无敌矣〔2〕。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若〔3〕，哀者胜矣〔4〕。

【注释】

〔1〕吾不敢为主而为客：我不敢做主导者而宁可做宾从者。主，主导者，这里指主动的一方。客，非主导者，这里指处于被动的一方，译文勉强译作“宾从者”。

〔2〕行无行，攘无臂，执无兵，乃无敌矣：布无阵之阵，举无臂之臂，执无兵之兵，那就所向无敌了。行无行，前一“行”字作动词，意为布阵，下一“行”字是名词，意为行阵，行列。兵，兵器。“乃无敌矣”一句，传世本或作“扔无敌”，或作“仍无敌”，置于“执无兵”之前，帛书甲本作“乃无敌矣”（乙本作“乃无敌”，句序与甲本同），并置于诸句之后，于义为长，今据改。这几句说的实际上是不战而胜的意思。而只有“不敢为主”、善于退让的人，才有可能不战而胜。又，北大汉简本其句作“乃无敌”，句序亦同于帛书。王弼注云：“行，谓行陈也。言以谦退哀慈，不敢为物先。用战犹行无行，攘无臂，执无兵，扔无敌也。言无有与之抗也。”

〔3〕抗兵相若：两军对垒，势力相当。抗兵，两军对垒。相若，相当。王弼注云：“抗，举也。若，当也。”按，王弼本此句作“抗兵相加”，应从帛书本改“加”为“若”。王弼注云：“抗，举也；加，当也”，楼宇烈云：“‘加’字无‘当’义，当作‘若’。”（《老子道德经注校释》）据王弼注文可知王本原文亦当作“抗兵相若”。

〔4〕哀：悲悯。苏辙云：“两敌相加，而吾出于不得已，而有哀心。哀心见而天人助之，虽欲不胜，不可得也。”（《老子解》）林希逸云：“哀者戚然不以用兵为喜，击鼓其镗，踊跃用兵，则非哀者矣。”（《老子口义》）苏、林所说得老子之旨。《老子》三十六章云：“以道佐人主者，不以兵强天下”，“师之所处荆棘生焉，大军之后，必有凶年”；三十一章云：“夫兵者不祥之器，物或恶之，故有道者不处”，故此章言用兵者应怀有哀戚、悲悯之心。

【译文】

从前用兵的人曾说过：“我不敢做主导者，而宁可做宾从者；我不敢进一寸，而宁可退一尺。”这就叫作布无阵之阵，举无臂之臂，执无兵之兵，那就所向无敌了。没有比轻敌更大的灾祸，轻敌几乎丧失了我的法宝。所以，两军对垒，怀有悲悯之心的一方就获胜了。





七十章


【题解】

本章主旨是感叹世人不能知道、行道。大道“玄之又玄”（一章），高深莫测，原本并不易知。古今注《老子》者不下数百家，众口哓哓，是非莫辨，由此也可见老子之道确不易知。但是，从另一方面来说，大道至简，而且是“言有宗，事有君”，自然、无为、不争之类基本的观念，也确实是简明扼要，“易知”、“易行”的。只可惜世人“无知”，一则囿于俗见，再则耽于私欲，以至于背弃大道，迷不知返。

不过在老子看来，“知我者希”，却正见出“我”的可贵，“被褐而怀玉”，原本是圣人常有的状态。老子感叹世人不能知道、行道，却没有半点失意不平的怨愤见于辞色，其思想境界确实非同一般。





吾言甚易知，甚易行；天下莫能知，莫能行。言有宗〔1〕，事有君〔2〕。夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我贵矣〔3〕。是以圣人被褐而怀玉〔4〕。

【注释】

〔1〕言有宗：议论有宗旨。

〔2〕事有君：行事有要领。君，主，主脑，可引申指根本、要领。王弼注云：“宗，万物之主也；君，万事之主也。”

〔3〕知我者希，则我贵矣：知道我的人少，那我就更尊贵了。理解“我”的人少，正见出“我”的高贵，“我”的高贵也就是道的高贵。此句意与四十一章所言“不笑不足以为道”相通。“则我贵矣”一句，河上本、王弼本皆作“则我者贵”，傅奕本、范应元本、帛书甲、乙本皆无“者”字，作“则我贵矣”，于义为长，今从之。王弼注云：“唯深，故知之者希也。知我益希，我亦无匹（“亦”当作“益”），故曰：‘知我者希则我贵也’（通行的王注本后一个“我”字下亦如原文有“者”字，楼宇烈校释认为当据王注文意及道藏集注本删此“者”字，甚是）。”又其注解“被褐怀玉”之句云：“圣人之所以难知，以其同尘而不殊，怀玉而不渝，故难知而为贵也。”据其注文可知王注本原文其句中亦当无“者”字。奚侗云：“世之知我者少，是我独异于人，而为天下贵矣。王弼、河上本均作‘则我者贵’，谊与下句不属。兹从范应元本。”（《老子集解》，按，范应元本原文作“则我贵矣”，而范注云：“惟其真知吾道者希少，则吾贵矣。”）又蒋锡昌云：“《道德真经集注》引王弼注：‘知我者希，则我贵也。’是王本作‘则我贵矣’，当据改正。今本经注‘贵’上并衍‘者’字，谊不可说。《蜀志·秦宓传》与《汉书·扬雄传》颜注均作‘知我者希，则我贵矣’。”（《老子校诂》）奚、蒋之说至当，亦与后来出土的帛书相合。北大汉简本亦同帛书，作“则我贵矣”。然传世本既或作“则我者贵”，注家乃不免从之作解，如唐玄宗《御注道德真经》云：“则我不言之教者至贵”，是说能效法我的“不言之教”的人“至贵”。今人卢育三、任继愈、陈鼓应等亦仍取“则我者贵”为正文，而解释句意为效法我的人可贵或难得。皆失其义。

〔4〕被褐而怀玉：穿着粗布衣服而怀揣着宝玉。“怀玉”，正见出圣人的高贵，与上文一意相通。此句河上本、王弼本无“而”字，今据傅奕本、帛书本补，有此“而”字，突出、强调了“怀玉”，句意完足。北大汉简本亦同帛书，亦有“而”字。王弼注云：“被褐者，同其尘；怀玉者，宝其真也。圣人之所以难知，以其同尘而不殊，怀玉而不渝，故难知而为贵也。”所谓“被褐怀玉”，是说圣人虽然高贵却不为人知，故身处下位，与众人无异。王注恐失其意。

【译文】

我的言论很容易了解，很容易实行；可是天下没有人能了解，没有人能实行。言论有宗旨，行事有要领。正因为人们无知，所以不能了解我。知道我的人少，那我就更高贵了。所以圣人常常穿着粗布衣服，而怀揣着宝玉。





七十一章


【题解】

本章谈论的是认知问题，特别指出认识自身认知局限的可贵。知道并且承认自己的“不知”，既需要应有的坦诚和勇气，又需要认识自身认知局限的理智和能力，这是一种偏重于自我反省的理智和能力。圣人的“不病”是因为他的“病病”，是因为他把“不知知”当作毛病。这说明圣人能认识人类认知的局限，包括认识自己的“不知”。这种坦诚和勇气、理智和能力，对一个人来说十分重要，直接关系着一个人的心智水平和人生境界。可是在现实生活中，很多人往往缺少反省，缺少应有的坦诚和勇气。

文中“以其病病”一句中所谓的“病”，乃承上文而言，特指“不知知”之病。老子的意思是说，圣人把不知而自以为知看作毛病，没有不知而自以为知的毛病，所以能不犯毛病。各家注解多误把“以其病病”之所谓“病”理解为一般的毛病或缺点，这样上下文意就断了，成了并不相干的两截话。





知不知〔1〕，尚矣〔2〕；不知知〔3〕，病也。是以圣人之不病也，以其病病也〔4〕，是以不病。

【注释】

〔1〕知不知：知道自己不知道，知道自己有所不知。

〔2〕尚：通“上”。

〔3〕不知知：不知而自以为知。王弼注云：“不知知之不足任，则病也”，增字解经，失其本义。

〔4〕病病：以病为病，把毛病当作毛病看。此处所谓病，承上文之意，专指“不知知”之病。前一个“病”字作动词，后一个“病”为名词。此章传世本多有衍文，句义重复，今依帛书乙本改正。

【译文】

知道自己有所不知，那是最好的了；不知道而自以为知道，那就是大毛病了。圣人之所以没有毛病，那是因为他把“不知知”这种毛病当作毛病，所以就没有毛病。





七十二章


【题解】

人民对于国家机器的威力，对于统治者的威权通常总是有所畏惧的，统治者却往往因此更加没有节制地加重压迫，以至于民不堪命，只好鼓起勇气，铤而走险。到了“民不畏威”无所畏惧的时候，那对于统治者来说，也许末日也就不远了。这种情况曾被许多史实所证明。实际上，人民在本质上原本是“不畏威”的，唬不住的。老子深知愚妄和残暴是统治者易犯的通病，因此提出警告，希望统治者不要逼得人民不能安居，没有活路。老子进而指出，圣人在上是“不自见”、“不自贵”。能“不自见”、“不自贵”，自然就不会张扬自己的意志和权力，就不会有强权压迫了。“不自见”、“不自贵”在本质上是对自己的约束，是防止自我膨胀，这样就能给别人、给人民以更多的自由。





民不畏威，则大威至〔1〕；无狎其所居〔2〕，无厌其所生〔3〕。夫唯不厌，是以不厌〔4〕。是以圣人自知不自见〔5〕，自爱不自贵。故去彼取此〔6〕。

【注释】

〔1〕民不畏威，则大威至：人民不畏惧威压，那大的威胁就要来了。“畏威”之“威”，指来自统治者的威压。“大威”之“威”，指可畏之事，指来自人民的威胁。王弼注云：“离其清静，行其躁欲，弃其谦后，任其威权，则物扰而民僻，威不能复制民。民不能堪其威，则上下大溃矣，天诛将至。故曰：‘民不畏威，则大威至；无狎其所居，无厌其所生。’言威力不可任也。”

〔2〕狎：通“狭”，狭迫。

〔3〕厌：同“压”，压迫。

〔4〕夫唯不厌，是以不厌：只因为不压迫人民，所以人民才不厌弃（统治者）。前一“厌”字同“压”，义同上文“无厌其所生”之“厌”，后一“厌”字是厌弃的意思，义同六十六章“天下乐推而不厌”之“厌”。

〔5〕不自见（xiàn）：不自我显示，不自我表现。王弼注云：“不自见其所知，以耀光行威也。”

〔6〕去彼取此：舍去那个而选取这个。指舍去“自见”、“自贵”而选择“自知”、“自爱”。

【译文】

人民不畏惧威压，那大的威胁就要到来了；不要挤掉他们的居所，不要压迫他们的生活。只因为不压迫，人民才不厌弃。所以圣人有自知之明却不自我显示，有自爱之心却不自以为高贵。所以应该舍去那个而选取这个。





七十三章


【题解】

本章上一节提出“勇于敢”和“勇于不敢”两种相反的处世态度来作对比，认为前者是取死之道，后者是自存之道。老子认为，两者的利害有时虽然并不易见，但行事失道，为天所恶，终究难逃“天网”。“勇于敢”、“勇于不敢”的“勇”本义是“勇敢”的意思，用在这里含有态度上积极、主动、急迫的意思，其用法与“勇于进取”、“勇于自信”、“急流勇退”的“勇”相同。“勇于敢”的“敢”，落到实处，无非是“敢为”，“勇于敢为”而不知节制那就近于胆大妄为，确实是危险的。而“勇于不敢”则是“勇于不敢为”，“勇于不敢为”，则近于无为而合于天道。“勇”就是“勇敢”，老子在这里却把“勇”和“敢”分开，说“勇于敢”；“勇”与“不敢”意思正好相反，老子在这里却说“勇于不敢”，正是在看似悖谬的吊诡之辞中见出老子语言和思想的张力。各家注解评论，多联系七十六章“坚强者死之徒，柔弱者生之徒”的话来解释本章开头这两句话，认为“勇于敢”就是“坚强”，“勇于不敢”就是“柔弱”，这样的解释类似于把“勇于敢”与“勇于不敢”的对比简化为“勇敢”与“不敢”的对比，虽然大意近是，却完全消解了老子思想的矛盾与张力，也抹杀了“勇于不敢”所强调的勇于退让无为的特殊勇气。

本章下一节重申天道无为不争的功德。章末“天网恢恢，疏而不失”两句，形容天道无边笼罩万物，作用柔弱却无所漏失的“法力”，真可谓语奇意深，善于取譬。





勇于敢者则杀，勇于不敢者则活〔1〕。此两者，或利或害〔2〕。天之所恶，孰知其故？天之道〔3〕，不争而善胜，不言而善应〔4〕，不召而自来〔5〕，坦然而善谋〔6〕。天网恢恢〔7〕，疏而不失。

【注释】

〔1〕勇于敢者则杀，勇于不敢者则活：勇于敢的就会死，勇于不敢的就会活。传世各本两句中无“者”字，有“者”字句法较完整，今据帛书甲本补。

〔2〕此两者，或利或害：这两者，或有利，或有害，不易确定。此两者，指“勇于敢”与“勇于不敢”。或利或害，意思是说或利或害并不易见易知，所以下文说“天之所恶，孰知其故”。古代汉语常以“或……或……”表示不确定的意思，此句“或利或害”即表示利与害不易确定。一般解释“或利或害”，都误以为“或利”指“勇于不敢则活”，“或害”指“勇于敢则杀”，如此则“或利或害”只是对“勇于敢者则杀，勇于不敢者则活”所作的利害判断的简单无谓的重复。王弼注云：“俱勇而所施者异，利害不同，故曰‘或利或害’也。”其说即以为“或利”指“勇于不敢则活”，“或害”指“勇于敢则杀”，后世注家多承其误，遂失其义。

〔3〕天之道：即天道，指作为宇宙本体以及万物根源和依据而存在的道，其义不限于“自然规律”，不可解释为“自然规律”，而且说“自然规律”“不争而善胜，不言而善应”，也是不通的。按“天之道”前，河上本、王弼本等传世本有“是以圣人犹难之”一句，景龙本、严遵本、敦煌辛本、帛书本无此句，今世各家多以为此句系六十三章错简重出于此，应删。多此一句于义不可取，今据各本及众说删去。

〔4〕应：回应，指回应万物，应接万物。

〔5〕不召而自来：不召唤而使万物自来归附，意指道具有非凡的感召力。王弼注云：“处下则物自归。”

〔6〕坦然：坦荡的样子。“坦”字各本或作“”、“”、“弹”、“单”，或是借字，或是错字，严遵《老子指归》及六朝写本多作“坦”，其本字应作“坦”。

〔7〕天网恢恢：天网广大。天网，喻指天道的力量。恢恢，广大的样子。

【译文】

勇于敢的就会死，勇于不敢的就会活。这两种勇或有利或有害，有时似乎并不易知。天有所厌恶，谁知道它的缘故？天之道，不争斗而善于取胜，不说话而善于回应，不召唤而使万物自来归附，坦荡无私而善于谋划。天网广大无边，稀疏却无所漏失。





七十四章


【题解】

本章主旨在于反对统治者滥用刑法杀人，反对统治者用杀人的手段恐吓人民，并对统治者代天行杀伐之权的狂妄行径提出了警告。反对暴政虐民是老子思想的基本内容。开章“若民恒且不畏死，奈何以杀惧之也”，语出反诘，意味深长，想想数千年以来不惮于杀人的专制政治，这样的话听起来，至今仍然使人有振聋发聩之感。法制作为维护社会秩序的必要工具，行生杀刑赏之权，在现实社会中无疑具有一定的合理性。但在专制政治下，当权者往往十分自然地就认为自己操有生杀予夺的大权，当权者意志往往主导着法制的运行。在老子看来，统治阶级操生杀之权，乃是越俎代庖，窃取了“天”的权力，这种代天“司杀”的行为无疑是“不道”的，“不道早已”（五十五章），会遭受“天遣”，所以“希不伤其手矣”。老子的这种思想，包含了对世俗统治权力和意志的深刻否定，包含了政治自由的理想。老子天道自然无为的思想，实质上可以说是一种“自由”的思想。“自然”一词即含有“自由”的意义，而“无为”的终极目的，正是要最大限度地限制居高临下的施为，以达到“物各自然”的最佳状态。天之“司杀”，实际上也只是因任自然，无为而为。

天，或天道，从积极的方面来说，有长育万物、庇护万物的生生之德，这是老子所一再强调的主要方面；而从消极的方面来说，天或天道作为万物存在的根据，作为合规律性的动因和力量，其作用于万物又具有制约性，可以说是“掌握”着万物的“生杀大权”。所谓“勇于敢者则杀”（七十三章），所谓“坚强者死之徒”（七十六章），便是违天不祥而自取灭亡。正是在这个意义上，天或天道也可以说是“司杀者”，只是天或天道之“司杀”，是因任自然，无为而为，所以并不显示天或天道自身的意志和目的。《庄子·养生主》也有“通天之刑”的说法，可谓与老子以天为“司杀者”之意一脉相承。然而“司杀者”一词容易使人想起世俗统治的权力和意志，有人因此认为“司杀者”不是指没有意志的天或天道，而是指刑杀衙门或司法机关。实际上，老子在这里用“司杀者”一词来指称天或天道，只是为了适应具体的语境而借用的具有比喻（拟人）性质的“假名”，不可胶柱鼓瑟，拘泥于字面的意思，以至于产生误解。天道没有意志和目的，但作为万物存在的根据，作为作用于万物的合规律性的动因和力量，它具有某种类似于意志和目的的功能；借用老子喜欢用的比喻，这就好比流水，流水没有意志和目的，但流水趋下、向东，以至于汇入大海，却显得似乎有某种意志和目的。老子常常喜欢用拟人化的比喻来指称和描述天道，这就更给天道戴上了人格化的面具，赋予了某种象征性的人格意志。我们因此不必对老子以“司杀者”指称天或天道感到疑惑不解。我们只有对修辞和思想有真切的理解，才能真正做到得意忘言，才能避免误入词语的迷途。

对于本章文意最大的误解正是认为“司杀者”和“大匠”指的不是天或天道，而是刑杀衙门或是司法机关；这样理解，本章的主旨便成了告诫君主不可亲自直接杀人，不可取代司法机关的职能而自行刑杀之事。本章开头就说“若民恒且不畏死，奈何以杀惧之也”，老子的批评和抗议显然是针对整个统治阶级，针对专制政治本身，而不是针对君主一人；而且更重要的是，君主本人并不能真正行刑杀之事，不能恐吓、残杀人民，君主之所以能够“杀人”，正是因为他掌握国家机器，可以通过“刑杀衙门”、“司法机关”实现“杀人”的目的。在专制时代，虽然君主的权力有时也会跟“法制”产生某种冲突，但就其实质而言，法制乃是君主专制的工具，生活在春秋时期的老子，不可能有司法权力独立的思想意识，把本章主旨理解为反对君主直接杀人，而主张由司法机关行刑杀之事，显然是十分荒谬的。在君主专制政治下，“法”乃是专制的工具，是实现统治权力与意志的手段。在本质上，“以法治国”的主张与老子自然无为的政治理想相去甚远，甚至是背道而驰的。老子反对仁、义、礼，特别是礼，在老子看来，更是等而下之，被斥为“忠信之薄，而乱之首”，而所谓“法”，尚且不齿于孔孟，对于老子来说，那更是等而下之的了。值得一提的是，现代法制政治可以对老子思想有所借鉴和吸取，但老子思想本身并非如有的论者所认为的那样，可以“兼容”法治的思想，而最多只能说法治思想可以“兼容”老子思想的某种因素。

最后值得说明的是，以“大匠”喻指司法机关，实际上近于不伦。老子喜欢以“大”指称道，“大”甚至就是“道”的别名（二十五章），“匠”而名之曰“大”，其名非大道莫属。道造化万物，是最伟大的能工巧匠，以匠为喻也十分恰当、贴切，后来的庄子继承了老子的这个比喻，更是经常以工匠比喻大道或得道之士。而“司法机关”之“司杀”并不需要“技艺”，杀人不是一门“手艺”，不可以“匠”为喻。在老子看来，“代大匠斫”之所以会伤及自身，是因为那是最狂妄的僭越。道虽然纯朴谦虚包容万物，但是又无比尊贵，超越于万物之上，人可以修道、行道、亲近道，但绝不能取代道，不能越俎代庖，胡作非为。





若民恒且不畏死，奈何以杀惧之也〔1〕？若民恒且畏死，则为奇者〔2〕，吾将得而杀之〔3〕，夫孰敢矣？若民恒且必畏死，则恒有司杀者〔4〕。夫代司杀者杀，是代大匠斫也〔5〕。夫代大匠斫者，希不伤其手矣。

【注释】

〔1〕若民恒且不畏死，奈何以杀惧之也：如果人民总是不怕死，为什么要用杀来恐吓他们呢？按，此二句河上本、王弼本等通行本作“民不畏死，奈何以死惧之”，与帛书本行文虽异而大意相同。本章“夫孰敢矣”句下，传世本皆无“若民恒且必畏死”句，有此句文意较完足，应据以补上。今为保持本章行文风格一致，原文皆依帛书本为准。

〔2〕为奇者：做邪恶事情的人。奇，奇诡，邪恶。王弼注云：“诡异乱群，谓之奇也。”

〔3〕吾：这里是虚拟的人称，假托为统治者的自称。

〔4〕恒有司杀者：总是有掌管杀人的。司杀者，指天道。有注家谓指掌管刑法的衙门，误。此句王弼本“者”下有“杀”字，傅奕本、河上本、帛书甲、乙本皆无此“杀”字，于义可取，今从。按，自河上公、王弼以来各家注解多以为“司杀者”指天或天道。河上公云：“司杀者谓天居高临下，司察人过，天网恢恢，疏而不失也。天道至明，司杀有常……人君欲代杀之，是犹拙夫代大匠斫木，劳而无功也。”其说解释文意颇为确当。后世注家苏辙、奚侗以及近人蒋锡昌等同其说。然今人古棣、任继愈、高明、刘笑敢等都主张“司杀者”及下文“大匠”皆指司法机关，非是。高明云：“‘司’即前文‘有司’，皆指主管刑律之机关。民有犯罪以律当死者，则由有司以法执办，人君守道无为，不可取而代之……‘代大匠斫’，则方圆不得其理，以喻刑戮不依法律，严刑峻法，使民生不若死。民既生而无畏，人君必祸及己身，故老子曰：‘则希不伤其手矣。’”（《帛书老子校注》）人君之所以能“杀人”，能威压人民，正有赖于“主管刑律之机关”等，否则人君一人安能“使民生不若死”，安能“以杀惧之”？其说悖谬不通，一望可知。又以为“恒有司杀者”句中“有司”指“主管刑律之机关”，更不免割裂句义，以至于使句不可读。刘笑敢虽然反对高明将“有司”视为一个“名词”，但同意古棣、高明以“司杀者”、“大匠”指“司法机关”。他更进而补充云：“如此说来，老子认为圣人或人君不应该直接杀人，而应该由专门的机构行刑杀之事。这是难能可贵的思想，虽不足以说老子有法制思想，但至少可以说明老子讲‘自然’、‘无为’并非主张废除法律制度。道家哲学之‘自然’、‘无为’的主张和法律也是兼容的。”（《老子古今：五种对勘与析评引论》）说“老子认为圣人或人君不应该直接杀人，而应该由专门的机构行刑杀之事”，已是荒谬，又说“这是难能可贵的思想”，并进而认为老子自然、无为的主张与法制“也是兼容的”，则更不免引申失当。刘笑敢解读老子多有所见，远出流辈之上，千虑一失，瑕不掩瑜。

〔5〕是代大匠斫（zhuó）：这是替大匠去砍（木头）。大匠，大木匠，大工匠，喻指天道，也就是上文所说的“司杀者”。

【译文】

如果人民总是不怕死，为什么要用刑杀来恐吓他们呢？如果人民真的总是怕死，那么那些行为不端的人，敢于做出格事情，我可以把他们都杀了，那还有谁敢再惹事呢？如果人民确实总是怕死，那总是有掌管杀人的。代替掌管杀人的去行刑，这就好比代替大匠去砍木头。那些代替大匠去砍木头的人，很少不砍伤自己手的啊。





七十五章


【题解】

本章可分为前后两段。前一段是对政治剥削与有为之治的批评，指出人民的饥饿、社会的混乱难治，皆由统治者的贪欲和作为所引起。在上者“食税之多”，是聚敛剥削以奉一己之私欲；在上者之“有为”，往往是统治意志和权力的体现，政苛民烦，给人民造成压迫，给社会带来混乱，其结果便是“难治”。后一段则是对人民的求生太厚以至于“轻死”提出批评。“民之轻死，以其求生之厚”，与五十章所说的“而民生生，动皆之死地”的意思差不多。古谚云：“人为财死，鸟为食亡。”人们求生是为了活着，却往往因“求生之厚”而不惜以身相殉。“求生之厚”是为了“益生”，而老子却说“益生曰祥”（五十五章），是不吉利的；所以老子又云：“故物或损之而益，或益之而损”（四十二章），人们的确常常是在努力追求“增益”的同时，却“减损”了自己。





民之饥，以其上食税之多〔1〕，是以饥；民之难治，以其上之有为〔2〕，是以难治；民之轻死，以其求生之厚〔3〕，是以轻死。夫唯无以生为者〔4〕，是贤于贵生〔5〕。

【注释】

〔1〕以其上食税之多：是因为统治者吃的赋税太多。上，指在上的统治者，此处非如卢育三、张松如等所说专指君上。民之所以饥，从道理上说，也并不是因为君上一人“食税之多”。此句传世各本多作“以其上食税之多”，唯帛书本作“以其取食税之多”，无“上”字。下文“以其上之有为”，帛书本同于传世本，亦有“上”字。从句意上看，帛书谓“取食税之多”者亦必是指在上者，不知何故省去“上”字而与下文句例不同。此句帛书与传世本文异意同，今暂从传世本。

〔2〕有为：有所作为，指各种行政管理的措施。

〔3〕民之轻死，以其求生之厚：人民之所以轻视死亡，是因为过度求生。轻死，轻视死亡，不把死当回事，也就是轻生的意思。下句严遵本、河上本、王注本、景龙本、范应元本、帛书甲、乙本“求生”前皆无“上”字，而且河上本、王注本与帛书本文句基本相同，皆作“以其求生之厚”，唯帛书本句末多一“也”字。但傅奕本作“以其上求生生之厚也”，今世注家如严灵峰、高亨、张松如、任继愈、陈鼓应等，皆主张应有“上”字，或以为原文当据傅奕本，或以为当据王注本而依傅奕本补“上”字。按，此句当依河上本、王注本、帛书本为准。河上公云：“人民轻犯死者，以其求生活之道太厚，贪利以自危。以求生太厚之故，轻入死地也。”苏辙云：“上以利欲先民，民亦争厚其生，故虽死求利不厌，贵生之极，必至于轻死。”（《老子解》）河上公与苏辙所说大意相近，苏氏谓“贵生之极，必至于轻死”，尤为深切确当。“民之轻死，以其求生之厚”，句意连贯，亦与下文两句一气贯通。作“以其上求生之厚”，则与“民之轻死”不甚相干，亦与下文意不相属。高亨云：“人民不怕死（敢于造反），是因为他们的君上养生的物资太丰厚，所以不怕死。”（《老子正诂》）严、张、任、陈各家解释略同于高。文中“民之轻死”似与“造反”无关，高氏解释貌似可通，实嫌迂曲，而且与下文终觉意不相属。

〔4〕无以生为：指不刻意做有益于生的事，即无为于生。

〔5〕贤：胜。

【译文】

人民之所以饥饿，是因为统治者吃的赋税太多，因此饥饿；人民之所以难以治理，是因为统治者有所施为，因此难以治理；人民之所以轻视死亡，是因为他们求生太厚，因此轻视死亡。那种不刻意从事于求生的人，胜于过分爱重生命的人。





七十六章


【题解】

本章主要以人和草木的生死为例，说明柔弱胜坚强的道理，重申了老子贵柔的基本思想。在老子看来柔弱意味着生长，坚强则意味着死亡。这种观念，既符合老子一向所强调的事物相反相成、相生相克的辩证思想，又确实能够在经验世界中得到某种印证。





人之生也柔弱，其死也坚强；草木之生也柔脆〔1〕，其死也枯槁。故曰坚强者死之徒〔2〕，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。

【注释】

〔1〕柔脆：柔弱，柔嫩。按，“草木之生也柔脆”一句，王弼本、帛书本及其他各本“草木”前多有“万物”一词，唯傅奕本、严遵本、范应元本无“万物”一词。从上下文意看，似应无“万物”一词，今据以删去。又，下文“是以兵强则灭，木强则折”二句，王弼本作“是以兵强则不胜，木强则兵”。“木强则兵”于义不通，“兵”字河上本、傅奕本作“共”，帛书甲本作“恒”，乙本作“兢”，皆于义难通。《列子》引老子之言云“兵强则灭，木强则折”，彭耜、俞樾、刘师培、易顺鼎等主张应以《列子》引文为准，今从之。

〔2〕故曰坚强者死之徒：所以说坚强的属于死的一类。按，王弼本“故”下无“曰”字，有“曰”字于义较胜，今据帛书本补。

【译文】

人活着的时候身体是柔软的，人死了身体就变得坚硬；草木活着的时候是柔软的，死了就变得干枯。所以说坚强的属于死的一类，柔弱的属于活的一类。所以军队强大就会灭亡，树木强硬就会折断。所以强大处于劣势，柔弱处于优势。





七十七章


【题解】

本章把“天之道”与“人之道”对举，指出“天之道”是“损有余而补不足”，而“人之道”则相反，是“损不足以奉有余”，表达了老子对社会不公、对剥削制度的不满和抗议。在老子看来，“天之道”是最高的原则，“人之道”应该效法并顺应“天之道”，反其道而行之，是逆天行事，乃是邪恶的，只有有道的人能够顺应天道，损有余以奉天下之不足。

老子说“天之道，损有余而补不足”，是有见于事物正反相生相成，既矛盾又统一的发展变化的基本规律，深刻认识到事物矛盾统一中存在的均衡性，认识到万物的存在总体上必须保持某种平衡与稳定。老子的这种发现与认识，与奉“弱肉强食”为“天道”的达尔文主义的思想观念，形成鲜明的对比。“弱肉强食”之道，用之于社会，实际也就是老子所说的“损不足以奉有余”的“人之道”，这种思想在本质上甚至包含某种毒素。与达尔文主义的思想观念相比，老子的思想不但具有更为高远、深切的人文关怀，而且对于事物存在发展的本质的认识也具有更为深远的目光。

更多好书分享关注公众号：tianbooks

本章先以“张弓”为喻，提出“有余者损之，不足者补之”，而后进一步得出“天之道，损有余而补不足；人之道则不然，损不足以奉有余”的结论，紧接着又以设问的方式提出“孰能有余以奉天下”，真是反复其辞，语重心长，表现了老子深广的同情与悲悯，读来令人心中恻然。





天之道〔1〕，其犹张弓与〔2〕？高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足；人之道则不然〔3〕，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下？唯有道者〔4〕。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤邪〔5〕？

【注释】

〔1〕天之道：即天道，这里侧重指天道运行、作用的法则。

〔2〕其犹张弓与：就像是张弓吧？其，语气词，表示加强疑问语气，似不宜解释为“岂”。张弓，指施弦于弓，给弓上弦。此以“张弓”比喻天道抑高举下、损有余以补不足，具体含义因语涉古代弓箭制作与使用的情况，后人难以详知，所以颇为费解，各家解释不一。任继愈云：“天的‘道’不很像拉开弓（射箭瞄准）吗？高了就把它压低一些，低了就把它升高一些，过满了就减少一些，不够了就补足一些。”（《老子新译》）其说以射箭瞄准来作解释，则高下之间的调整毫无张力可言，无关于正反平衡的要义。高亨则云：“《说文》：‘张，施弓弦也。’盖施弦于弓时，弦之位高则抑之，弦之位下则举之；弦之长有余，则损之，弦之长不足，则补之。天道正如是耳。”（《老子正论》）按，高说较为可取，“张”的本义是施弓弦，即给弓装上弦。施弦于弓必须保持高下、张弛的平衡，所以要“高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之”。这种调整有一种内在的张力，必须在正反之间找到平衡点。不过，高说损有余补不足是指弦之长短而言，却有不妥，这样的损益也毫无张力可言，可能也不合“张弓”的实际情况。实际上，“有余者损之，不足者补之”应是对“高者抑之，下者举之”的补充说明，是指在高下之间有所损益。高说实出于严遵《老子指归》，其说云：“夫弓人为弓也……弦高急者，宽而缓之，弦驰下者，摄而上之，其有余者削而损之，其不足者补而益之。弦质相任，上下相反，平正为主，调和为常，故弓可抨而矢可行也”，其说解释张弓之喻，颇为确当，所说的损益应该也是指调整弦的“高急”与“弛下”。

〔3〕人之道：人的原则或规矩。

〔4〕有道者：有道的人，此指有道的治理者。

〔5〕其不欲见贤邪：恐怕是不愿意显示自己的贤能吧？此句通行本句末无“邪”字，句意、语气不完整。帛书乙本（甲本残）此句作“若此其不欲贤也”，傅奕本作“其不欲见贤邪？”语意皆较完足。今从傅奕本。

【译文】

天道运行的法则，就像是张弓上弦吧？弦位高了就压低，弦位低了就提高；过高了就加以减损，不够高就加以补足。天道运行的法则，是减损有余来补给不足；人世的规矩却不是这样，是减损不足来供奉有余。谁能拿出有余的东西来供奉给天下人呢？只有有道的人。所以圣人有所作为却不自恃己能，有所成就却不自居有功，他是不愿意显示自己的贤能吧？





七十八章


【题解】

本章以水为喻，说明柔弱胜刚强的道理。然后又推及于人事，认为能趋下居卑，自甘于承受屈辱与灾难，才是有道之君，才可以为社稷之主、天下之王。真正能够担当道义和责任的君主，必须先具备“承受”的品德和能力，只有忍辱，才能负重。只是这种“承受”，乃是“慈故能勇”的担当，而不是无能为力的承受，更不是不知道羞耻的忍耐。

人们通常的认识是刚强胜于柔弱，老子却反过来说。他的结论未必完全正确，但认识显然超越了一般粗浅的、表面的认识，而是在事物对立统一、正反互相转化的辩证关系中，把握、认识柔弱与刚强的关系，其所见自有深刻、合理的一面。

老子最后由圣人之言又引出“正言若反”的结论。这“正言若反”四字，是对所引圣人之言的论断，但也可以看作老子整体言论以及思想最重要的特征之一。





天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之〔1〕。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知〔2〕，莫能行。是以圣人云：“受国之垢〔3〕，是谓社稷主〔4〕；受国不祥，是谓天下王。”正言若反〔5〕。

【注释】

〔1〕以其无以易之：因为它是无法改变的。指水柔弱而又具有力量的品质是无法改变的。王弼注云：“以，用也。其，谓水也。言用水之柔弱，无物可以易之也。”后世注家多承王注之误而解释此句为“因为水是不可替代的”，则与上文缺乏逻辑关系。按，此句王弼本作“其无以易之”，傅奕本、帛书本作“以其无以易之也”，又据上引王弼注文“以，用也”云云，则王本原文亦当有“以”字，今据以补上。又，下文“是谓天下王”，王弼本作“是为天下王”，与上文“是谓社稷主”不合，而且河上本、傅奕本、帛书本等皆作“是谓天下王”，王弼本作“为”，显是“谓”之误字，今据以改正。

〔2〕天下莫不知：天下没有人不知道。七十章云：“吾言甚易知，甚易行；天下莫能知，莫能行”，其中“天下莫能知”一句，恰与此处“天下莫不知”一句相反，有人因此认为此句文字有误。实际上两者只是文字表面的不同，只是表述的角度不同，思想本质是一致的，“天下莫不知”与“吾言甚易知”的意思是一样的。

〔3〕垢：通“诟”，耻辱。他本或作“诟”。

〔4〕社稷：古代帝王祭祀的土神和谷神，后用以代指国家。

〔5〕正言若反：正面的话却像是反话。

【译文】

天下没有比水更柔弱的，可是攻克坚强的东西却没有什么能胜过水的，因为水的本质是无法改变的。柔胜过刚，弱胜过强，这道理天下没有人不知道，却没有人能实行。所以圣人说：“承受一国的耻辱，这就是国家的君主；承受一国的灾祸，这就是天下的君王。”正话听起来像是反话。





七十九章


【题解】

本章为帛书本德经之末篇。本章先由“和大怨，必有余怨”说起，而后引出下文，引出正题。老子认为硬要调和大怨，必会留有余怨，这样做是不能称作善的。这就说明必须承认、正视冤仇怨恨的客观存在，积怨难消，光靠调和是不能消除大怨的。本章由此引出下文“是以圣人执左契，而不以责于人”，上下文意似断实连，注家不知，多有曲解。“不以责于人”，是不向人讨债，这是对得失恩怨的超脱，能有效防止并消除怨隙；相反向人讨债往往最容易产生怨隙。这说明超越恩怨的计较才能真正消除怨恨，而最高的境界，就是六十三章所说的“报怨以德”。由此也可见，老子主张“报怨以德”并不是无视“怨”的存在，也不是稀里糊涂和稀泥，而是基于超越的智慧和品德而作出的自觉选择。

这里值得特别提出的是“圣人执左契”一句。这说明“不以责于人”不是什么都抹掉，什么都抹掉的做法与“和大怨”一样，都是“和稀泥”，都是对事实的回避和否认。从世俗生活的角度看，什么都抹掉也是一种不负责任的态度，而且可能引起纠纷和争端，并直接导致仇怨。从至高无上的天道的角度看，“执左契”云云，皆不足道，但是从现实生活的角度看，老子虽然主张“不以责于人”，主张超越于得失恩怨之外，但是仍然主张保留“凭据”，承认事实。这是颇有深意的。

本章最后说“天道无亲，恒与善人”，这句话曾多次见于古书。《说苑·敬慎》所引《金人铭》即有此语。《周书·蔡仲之命》有“皇天无亲，唯德是辅”之语，也与此语颇相近似。老子所言，应该是引用了古谚。“天道无亲”，也就是五章所说的“天地不仁”。天道无亲无私，是没有意志、目的和情感的，但是天道化生万物，长养万物，庇护万物又似乎具有某种类似于意志、目的和情感的品质，所以老子常常用拟人化的比喻来指称、说明道。道作为万物存在的根源和根据，是超越于世俗道德价值之上的，所以是“善者吾善之，不善者吾亦善之”（四十九章）；但是天道的运行并不是无序、混乱的，它体现了“自然”的秩序和价值，它作为合规律的动因和力量，又具有某种类似道德的价值取向，它作用于万物，给万物充分自由的同时，又具有某种潜在的规范性和倾向性，所以说“物壮则老，是谓不道，不道早已”（三十三、五十五章），又说“罪莫厚于甚欲，咎莫憯于欲得，祸莫大于不知足”（五十六章）。就道具有某种类似于意志、情感与道德倾向性的品质而言，可以说“天道无亲”却又“恒与善人”。





和大怨，必有余怨，安可以为善〔1〕？是以圣人执左契〔2〕，而不以责于人〔3〕。故有德司契，无德司彻〔4〕。夫天道无亲〔5〕，常与善人〔6〕。

【注释】

〔1〕和大怨，必有余怨，安可以为善：调和大怨，必然留有余怨，怎么可以算作善呢？王弼注云：“不明理其契，以致大怨已至。而德以和之，其伤不复，故必有余怨也。”

〔2〕左契：古代借贷财物金钱，刻木竹为契，剖分左右，借贷双方各执一半以为凭据，左契由债权人执有，类似今天的借据。契，券契，合同。王弼注云：“左契，防怨之所由生也。”

〔3〕不以责于人：不用来向人讨债。责，索取，讨债。按，王本及其他传世本句中多无“以”字，则更明确表达了不凭“左契”向人讨债的意思，于义较长，今据帛书本补。

〔4〕故有德司契，无德司彻：所以有德的人掌管券契，无德的人掌管税收。彻，周朝税法的名称，这里指税收。按，王弼本句首无“故”字，有“故”字于义较长，今据傅奕本、帛书本补“故”字。王弼注云：“有德之人，念思其契，不令怨生而后责于人也。”王注谓“有德司契”是保存凭据以防怨生，甚是；但说“怨生而后责于人”，似是解释上句的“责”字为责备，则误。古今注家解释“有德司契”二句多有失误，如张松如译作“有德者只依照契约办事”（《老子说解》），陈鼓应译作“有德的人像持有借据的人那样宽裕”（《老子今注今译》），皆有未妥。

〔5〕无亲：无所亲爱。按，“夫天道无亲”，王本句首无“夫”字，有“夫”字领起以下两句，语气较完整，今据帛书本补“夫”字。

〔6〕与：赞助。

【译文】

调和大怨，必然留有余怨，怎么可以算作是善呢？所以圣人拿着券契，却并不用来向人讨债。所以有德的人掌管券契，无德的人掌管税收。天道无所亲爱，总是站在善人这一边。





八十章


【题解】

本章集中描述了桃花源式的社会生活图景，反映了老子无为之治的社会政治理想。这种社会政治理想在一定程度上，是对建立在自给自足的小农经济基础上的纯朴自然的古代村社生活的想象，具有一定的现实依据。老子心目中的理想社会，是小国少民，自给自足，人民安居乐业，爱其淳厚之风俗，过着纯朴的生活，却有一种满足感。在这样的社会生活中，先进的器械以及交通工具，甚至连文字皆可弃而不用，在这里，也没有战争和杀戮。老子的这些思想，也从反面表现了他对春秋后期充满贪欲与扩张意识的社会现实的不满与厌弃。老子“小国寡民”的思想在现代曾遭受各种歪曲和批评。我们也许不可能退回到老子所描述的社会中去，但我们应该充分认识到这种社会政治思想中所包含的对文明的批判与反思的可贵精神，应该充分尊重这种社会政治思想中所包含的纯朴自然的生活理想。





小国寡民。使有什伯人之器而不用〔1〕；使民重死而不远徙〔2〕；虽有舟舆〔3〕，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之〔4〕；使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。

【注释】

〔1〕什伯人之器：十倍百倍于人力的器械。此句王注本及其他诸本作“什伯之器”。严遵本、河上本、敦煌庚本及帛书甲本皆作“什伯人之器”，于义较为可取。俞樾云：“什伯之器，乃兵器也。《后汉书·宣秉传》注曰：‘军法五人为伍，二五为什，则共其器。’其兼言‘伯’者，古军法以百人为‘伯’……什伯皆士卒部曲之名。《礼记·祭义篇》曰：‘军旅什伍’，彼言‘什伍’，此言‘什伯’，所称有大小，而无异义。”（《老子平议》）其说取“什伯之器”为原文，而解释为“兵器”。蒋锡昌、马叙伦等同其说。按，俞说不可取。“使有什伯人之器而不用”，乃总括下文各种器具而言，不应专指兵器，而且专指兵器，又与下文“虽有甲兵，无所陈之”重复。胡适云：“什是十倍，伯是百倍。文明进步，用机械之力代人工，一车可载千斤，一船可装几千人。这多是什伯人之器。下文所说‘虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之’，正释这一句。”（《中国古代哲学史》）胡说是。其说出于苏辙，张默生、高亨等从其说。王弼注云：“言使民虽有什伯之器，而无所用，何患不足也。”老子之意非谓民有余财而不用，王注大失其义。又，王注“小国寡民”一句云：“国既小，民又寡，尚可使反古，况国大民众乎？故举小国而言也。”所说更是脱离原文随意发挥，亦失其义。

〔2〕重死：看重死。

〔3〕舆：车。

〔4〕陈：陈列，这里指使用。

【译文】

小国少民。让人民虽有十倍百倍于人力的器械却不使用，让人民看重生死而不愿迁徙到远方；虽有舟车，却没地方可用；虽有武器，却派不上用场；让人民重新使用结绳记事的办法。让人民觉得饮食甘美、衣服美丽、居住安适、风俗和乐。邻国之间，可以互相望得着，鸡鸣狗吠的声音互相听得见，人民却老死不相往来。





八十一章


【题解】

本章是传世本的最后一章。前半指出在信与美、善与辩、知与博这些同是正面、看似一致的品质之间，往往存在反向、矛盾的关系。这些认识既是经验的升华，也是老子一以贯之的辩证思想的体现。孔子说“刚毅木讷，近仁”（《论语·子路》）、“巧言令色鲜矣仁”（《论语·学而》），其意与老子这里所说的“信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善”颇相近似。可见孔子与老子对于某些问题有相近的认识。“知者不博，博者不知”，与四十八章所谓“为学日益，为道日损”的道理相通。博学是一种美德，但超越博学获得真知，却是另一种更高的美德。在真理面前，博学多识有时甚至是一种累赘，而对于执迷不悟的人来说，博学多识有时甚至是一种障碍。譬之于佛理，因觉悟而获得真知乃是菩萨乘，由博学而获得知识则最多只能算是声闻乘。

本章后半着重表彰圣人“不积”与利他的美德。圣人不聚积财物，而且把“给予”看作一种收获，把“付出”看作一种回报。这确实是一种盛德，但也并不是高不可及的，在那些真正具有伟大品格的人物身上，都能看到这种圣人的影子。





信言不美，美言不信。善者不辩〔1〕，辩者不善。知者不博〔2〕，博者不知〔3〕。圣人不积〔4〕：既以为人〔5〕，己愈有；既以与人，己愈多。故天之道，利而不害；人之道〔6〕，为而弗争。

【注释】

〔1〕辩：善于说话，能言善辩。

〔2〕知者：知道的人，指有真知的人。

〔3〕不知：不知道，无知。

〔4〕积：积藏，指积藏财货。

〔5〕为人：有为于人，指施利于人。

〔6〕人之道：这里指人类社会符合天道的行事原则，是理想中应有的原则，与七十七章所说的，与“天之道”相对立的“人之道”不同。此句传世本作“圣人之道”，从行文上看，不如帛书本作“人之道”，与上文“天之道”对称，但从思想内涵上看则二者并无不同。

【译文】

真实的言语不华美，华美的言语不真实。善良的人不善辩，善辩的人不善良。真知道的人不广博，广博的人不是真知道。圣人无所积藏：施利于别人，自己却更富有；给予别人，自己却更丰富。因此天之道，有利于物而无所损害；人之道，有所作为而无所争夺。



