绣榻野史 - 吕天成
　上卷
　下卷





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



绣榻野史 - 吕天成





作者：吕天成　清




上卷


西江月

论说旧闲常见，不填绮语文谈；

奇情活景写来难，此事谁人看惯。

都是贪嗔夜帐，休称风月机关；

防男戒女被淫顽，空色人空皆幻。

话说扬州地方有一个秀才，姓姚名同心。因住在东门里，便自号叫做东门生。

真是无书不读，又通晓佛家道理，爱做歪诗，又喜吃些花酒。原是一个极潇洒的人，先娶魏家的女儿做媳妇老婆。这魏家女儿与东门生，都是甲子年间生人，容貌甚是丑陋，终日里带病，故此东门生鱼水上不得认意。后来到二十五岁上就死了，东门生前妻不美，定要寻个极俊俏的做继室媳妇。

又有一个小秀才姓赵名大里，比东门生年纪小十二岁，生得标致得很。东门生千方百计，用了许多的手段，竟把大里哄上了。白天是兄弟，夜里同夫妻一般。东门生虽则死了媳妇，却得大里的屁股顶缸。又过了几年，东门生到了二十八岁，忽有个姓孙的媒婆，来说隔街琼花庵西首，姓金的绸缎铺老板的女儿，年方十九岁了，又白又嫩，又标致得很，东门生十分欢喜。便将盛礼定下，拣了个上好吉日，娶过门来。

东门生见了模样，真个美貌无双，一发欢喜得很，略略一打听，人说金氏做女儿时节，合小厮们常常有些不明不白的事。东门生也不计较这样事儿，便是新婚，又舍不得丢了大里，大里日日在屋下走动，没人疑惑他，大里的娘叫做麻氏，人人都顺了口儿叫做麻婆婆。麻婆婆二十岁守了寡，教大里读书，十分严紧照管，自己身子着实谨慎，大里供着他，也是极孝顺的。

癸已年东门生三十岁，金氏二十一岁，大里十八岁，麻婆三十三岁，大里是麻氏十六岁上时节生的。麻氏要替大里寻个标致女儿做亲。大里说正要用心读书，好赶科举，不要妻小哩。就禀了麻氏出外边寻个朋友，依旧合东门生一处看书，隔一日才回去看望麻氏。东门生也常在外边书屋里同宿，一发亲密了。

大里因在他家读书，常常看见金氏，心中爱他道：“天下怎么有这样标致的妇人，怎得等我双手捧住乱弄不歇呢？”金氏也因见了大里，爱他俊俏，心里道：“这样小官人，等我一口水吞了他才好哩！”两个人眉来眼去，都有了心了。

东门生略略晓得此风声，只因爱金氏得紧的意思，倒要凭他们快活呢。又常恨自家年纪小的时节，刮童放手铳，斫丧多了，如今年纪长来，不会久弄，大里又是嫡亲的好朋友，心里道：“便待他两个人有了手脚，倒有些趣味。”

一日，东门生合大里正吃酒饭，来唤金氏同坐吃饭。金氏摇著头不肯，道：“羞人答答的，怎么陪了客人坐呢？”东门生笑起来道：“他便叫做我的阿弟，就像你一样的老婆，都是我戏过的。说什么羞人呢？”金氏掩著口笑道：“你合他有些缘故，我合他什么相干，怎么好与他同坐呢？”东门生道：“不要论长论短了。”

金氏才走来同坐，因此上每日三餐，定然同吃。

后遇东门生生日，三人同坐吃酒，大里金氏偷眼调情，两人欲火，不能禁止。

大里假意将筋儿失落于地上，拾起时，手将金氏脚尖一捏，金氏微微一笑。金氏取了杨梅一个咬了半边，剩下半边，放在棹上，大里见东门生不来看，即偷吃了。金氏又微笑了一声。到晚酒散，两下别了。虽日亲近，只是有些碍难，东门生又没有个冷静所在儿，两下里思量，真是没有计较。

一日，东门生合大里在书房里说起几年干事的趣向，东门生把棹拍敲一声，道：“我怎能够把天下极妙妇人着实一干，方才畅快我的心。”大里道：“阿嫂的标致也是极妙了，哥哥要寻一个，真叫做得福不知，又叫做吃肉厌了，又思想菜吃呢？”东门生道：“阿嫂新来的时节原好看，如今也不见怎的了！”大里道：“我看起来便是，如今满天下也没有像阿嫂好的。”

东门生笑道：“阿弟道他美貌，怎么不眼热呢？”大里笑道：“亲嫂嫂便是眼热也没用？”东门生道：“那个有什么难，当初苍梧饶娶了老婆，因他标致，就让与阿哥了。难道我不好让与阿弟么？”大里笑道：“哥哥若做苍梧饶，与小弟便是陈平了。只不知阿嫂的意怎的？”

东门生道：“妇人家都是水性杨花的，若论阿嫂的心，比你还要热些哩，你便晚上依旧在这书房里睡了，我就叫他出来。”大里连忙作了两揖，道：“哥哥有这样好心，莫说屁股等哥哥日日戏弄，便戏做捣的同桶一般，也是甘心的，这样好意思，怎么敢忘记了，我日里去望望娘就回来。”东门生道：“正是。”大里跳钻钻的别了东门生走去了。

东门生就进房里来，见金氏吃过晚饭，正要脱下衣服去睡，东门生就亲了一个嘴儿，金氏问道：“大里去不曾？”东门生应道：“去了，方才被他说了许多的风月语儿，听的我十分动兴，你可快些脱的光光的拍开，来等我一射，出出火气。”

金氏笑道：“这个事，是我与你本等事儿，那用别人撺哄。”

就脱了裤儿，仰眠在凳上，两脚慌忙拍开，手捏了东门生的屌儿，插进屄里去。东门生急急抽送，金氏笑问道：“方才大里说什么风月的话儿，哄的你这样兴动，你便说说我听，待我发一发兴。”东门生道：“当初我与他炒茹茹，还嫌我的屌儿大，又怪我射的长久。过了二年，他的屌儿大似我的，又卖弄自家许多的本事道，会整夜不泄。合他戏的妇人，定弄得屌屄肿破呢！常州有个小娘，极有本事，屄里会吞锁，男子汉极会戏的，只好一百来抽就泄，被他弄了一夜，到五更那小娘七死八活，讨饶才罢！”

金氏笑道：“谁叫那小娘没廉耻，要他歪缠呢。”东门生道：“看了大里这根大屌儿甚是有趣，不要说妇人家欢喜，便是我也是喝采的，长八寸三分，周围大四寸多些，硬似铁锟，又火热一般的，若是就如大娘娘在，如今定请他去合薛敖曹比试一试。”就搂了金氏，道：“我的这心肝的淫屄，必须等这样大屌儿戏弄才有趣哩。”

金氏听了，十分过不得道：“你不要说了，我骨头里都酥去了。你称扬他这样本事，待他安排的我讨饶，我才信哩。”东门生道：“晚些我叫他来在书房里，合心肝睡一睡好么？”金氏闭了眼点点头，道：“我要死了。”东门生道：“我心肝这样爱他，一向怎么不合他弄一弄呢？”金氏道：“方才是你说的，怎么道我爱他，便是我爱他，又十分爱你，怎么分了爱与别人呢？”东门生道：“他合我极好的，你是我极爱惜的，你两个便好好何妨，我就约他来，只是你放出手段，弄得他，到明日待我笑他，不要等卖嘴才好。”

金氏笑道：“实不相瞒，我家爹爹有两个小老婆，一个是南方小娘，一个是杭州私离了出身的，常常在家内合婶婶、嫂嫂、姑姑、姊姊们说话儿，也责弄女人本事。我尽知道些，我恐怕坏了你的精神，不舍得簸弄，我要肯做，虽是镔铁风磨铜羚羊角金刚钻变的屌儿，放进我的屄里去，不怕他不消磨哩。”东门生道：“我的心肝说的是，我如今也不戏了，待你睡一睡，晚些好合他征战。”东门生拭了屌儿，又替金氏拭了屄边滑流水，起身出房来，金氏自家上床去睡了。

却说大里回去望娘，在家里心急，等不到夜晚，先写一个帖儿与东门生道：

阳台之会若何？古人云：“得千金，不加季布一诺。”

嫂之貌，不啻千金；而兄之信，实坚于季布，即当披甲持戈，突入红门，先此奉上战书，呵呵。

东门生看过又写一个帖儿回道：

取笑他，说撒毛洞，主已列陈齐邱，若无强弩利兵，恐不能突入重围耳。必得胡僧贡宝，方可求合也。此后。

大里看过了帖儿，看看的日头落山，好月亮上来了。大里来到东门生书房里，东门生笑道：“嫌早些，你也忒要紧呢！”大里笑道：“哥哥发了善心，早一刻也是快活一刻。”东门生道：“你在书房里且坐着等候，约有一更尽才好出来。”大里道：“专等，专等。”

东门生即进到房里来，见金氏睡了，方才醒转来，正要走下床来，东门生搂住叫：“我的心肝，真睡了这一日。”把手去摸摸屄边，惊问道：“怎么屄边这等湿的？”金氏笑道：“你方才说了这许多的风月话儿，睡去只管梦见有人戏弄，因此这等湿的。”东门生道：“你梦见是那个戏你？”金氏笑道：“你管我做什么？”

一把手扯住东门生屌儿道：“你好好来，戏得我爽利才歇。”东门生搂了金氏道：“我的心肝，我的屌儿欠大不爽利，就有大里的屌儿射进屄心里去，我的心肝才能爽利呢。他来在书房里了，我就同你出去。”金氏笑道：“只好取笑，当真决使不得的。”东门生道：“这些妇人家，惯会在丈夫面前撇清，背后便千方百计去养汉，你不要学这样套子。”

金氏搂了东门生笑道：“我的心肝，我养汉只怕你怪我，你若不怪，我的心肝，不瞒你说，那一刻不是要合他弄一弄呢。你从前叫我同他坐了吃饭，我看了嘴脸身材，十分爱着他，前日天气甚暖，他不穿裤子，著吴罗衫儿，里边那屌儿，硬骨骨的跳起来了。我屄里淫水不知流了多少，把我一条银红软纱裤儿，都湿透了。还有许多的迹痕哩！你去看看，你如今当真不怪我，今晚我便出去，只是我合你好得紧，便把心里事都说了，你知道了你切不可肚里冷笑我。”

东门生道：“是我要你做的，决不怪你，决不笑你，我就同你出去，他等许久了。”金氏道：“且慢！且慢！脚也不曾洗得。”东门生笑道：“你只管去睡，不起来洗，到上轿时候，现穿耳躲，这是要紧的，待我替你洗。”便把金氏屄，捏弄洗了一会。东门生道：“可惜这样一个好屄屄，等他受用，只许你合他一遭，便要进来。”金氏笑答道：“不去由你，去了由我，便多一遭，也管我不得了。”

遂拭净了起来，金氏要穿裤儿。东门生笑道：“不用穿了，左右就要脱去。”

金氏笑道：“不要乱说，妇人家全恃男子汉来扯裤儿下的时节有趣儿，你不知道这里头的妙处。”当下便穿衣裤完了，东门生又捏了金氏的脚道：“真个小得有趣，你可换了红鞋，少不要搁在大里肩头上，等他看看也动情。”金氏即将红鞋换了。

又叫东门生去到床头席下，取了汗巾来。东门生道：“你真个停当拿本钱的。”

便寻来递与金氏手，扯手来到书房门边。金氏笑道：“实有些羞人难进去。”

东门生道：“整日见的，你见了他，自然就不羞了。”就推著金氏走到书房门外，东门生叫大里开门，道：“今晚你到快活，实费了我千方百计的力气，方得叫他出来。”便把金氏推进书房中去，东门生反把门扣了。道：“我自去不管了。”

金氏故意将身子往外边走，大里搂住道：“我的心肝。”就亲了一个嘴，道：“如今我的心肝，没处去了，定任凭我弄了。”东门生在窗外张看他。只见大里抱了金氏在脚凳儿上，灯底下椅子上坐了，看看金氏，叫：“我的心肝，怎么这等生得标致？”连亲了六七个嘴。把手去摸摸屄屄。金氏又将裙儿捻住，装不肯的模样，道：“且慢些！”就动身要去吹灭灯火。

大里忙遮住道：“全要他在此，照你这个娇娇嫡嫡的模样儿。”着力扯裤，裤带散了，脱下来，便把手捏住屄皮。叫道：“我的心肝，我好快活。”就推金氏到床边，替他解了裙儿，扯去了裤儿。把两腿着实拍开，就把屌儿插进屄里去。金氏装出羞答答的模样，把衣袖来遮了脸儿，大里扯过道：“我的心肝，我合你日日见最熟的，怕什么羞哩？”一发把上身衣服脱去，脱得金氏赤赤条条的，眠倒在床上，面板就似白玉一般可爱，大里捧了金氏脸儿细看道：“我的心肝，我每常见你，不知安排得我屌儿硬了多少次。今日才得手哩！”

那时金氏兴已动了，着实就锁起来，一个恨命射进去，一个也当得起来。紧抽百数十抽，真个十分爽利。大里屌儿便大泄了。金氏笑道：“好没用！好没用！”

大里笑道：“我的心肝，不紧笑我，我的屌儿是午间便硬起来，直到如今，心中真等得紧了，我看你这等标致模样，我怎么忍得到如今。第一遭，你便见我的本事。”

金氏走起来要穿衣服，大里道：“你今晚还要到那里去，我还不曾弄你起头哩！”这时节，大里实在精来了，屌头不会即硬，又恐怕金氏看破着力支撑，抱金氏到窗前道：“我与你凳上照了灯做好弄，我今晚定要尽我的兴力才罢哩！”

抱金氏仰眠在凳上，大里伏在金氏身上细看一回，连亲了六七嘴，咂得舌头的搭质著的响，道：“我的心肝，脸儿我日日看得见明白了，身子合屄屄还不曾看得仔细，如今定要看看。”先把两个奶头捏弄，又圆又光滑滑的，贴在胸膛上。把皮摸挞，金氏是不曾生产过的，并没一些皱路，摸到腰间。大里道：“好个柳叶腰儿。”

摸到小肚子下头，像个馒首突起，上面生些软细细的黑毛，稀稀的几根儿，大里百般捏弄，拍开看看，就像熟红桃儿开列一般的。金氏把脚勾了大里的头到屄边。大里把口咬舔，把舌尖在屄里面舔卷。看金氏淫兴大动，屄皮张开，两片翕翕的动，淫水乱流。大里屌儿又硬起来。把金氏屁股掇出凳头上，两脚搁起肩头，看金氏，一双小脚儿，道：“我的心肝，真个是金莲三寸。”即把红鞋儿脱了，裹脚去了。捏住道：“我想前日吃酒的时节，假失了筋儿，得捏得一捏，道是快活了。不想今日待我解了裹脚，在此捏弄。”就把屌儿尽根射进去。

金氏十分快活，笑道：“你屌头直顶我里头屄心里，便不动也是快活的。”大里尽力抽拽，一气抽了二百馀抽，抽得金氏浑身酥麻了。搂住大里道：“我的嫡嫡亲亲心肝，弄的我过不得了，我怕这许多羞呢，不得了！我要把从小儿手段放些出来，你却不可笑我。”

只见金氏迭起腰来，迎著屌儿，腿又摇，底鼓又颠，闭了眼，歪了头，口中做出百般哼哼嗳嗳的腔儿，只见屄会开亦会夹，把屌儿吞进吐出，紧抽紧锁，慢抽慢锁，淫水流了许多，把屌儿都浸湿透了。只听得叶著响声不歇。

东门生在窗外看了半晌，也兴动起来。把手紧紧擦著自家屌儿，一边看一边弄，弄得精儿溅在书房窗下矮墙脚边。心内道：“这样一个标致的老婆，等他这样脱得光光的拍了爽利戏射，瞒诓自家躲差，那知道这折本白白送他燥脾胃，实在有些气他不过。只是爱金氏得紧，又是送他出来的，把老婆丢去凭他了。”

闷闷昏昏回到房中去。正见丫头塞红，靠著挂画的小桌打盹。东门生心内道：“这丫头一向怕家主婆利害得紧，便是偷他，也是战陡陡的。我如今且好合他叙叙旧交。”就向前抱住亲了一个嘴，又把舌头伸出，把塞红牙齿上撬两撬。

只见塞红从梦里惊醒道：“啐！啐！啐！是那一个？”东门生笑道：“是我，你道是那一个呢？”塞红道：“夜深了，睡倒不睡，只管胡缠做什么？”东门生道：“你家主婆不在这里，我合你正好弄弄哩！”塞红道：“只恐怕娘就回来。”东门生道：“你娘正在那里弄，他丢了我，合别人弄一弄，我如今也合你一心一意弄罢！”塞红道：“你有这样好心对我，只怕我没有福就窝了。”

东门生走到金氏床上去，就脱了衣服合塞红一头睡。塞红把裙子裤儿都脱了，仰眠在床上。东门生把屌儿插进屄里去，原来因方才在书房外边，把精儿弄出来了，阳气不济，一下抽去，合屌头銮转，就似蝣蜒一般，把龟头搠了几搠，塞红呀的笑起来，道：“你的屌儿到自自己戏了。”

东门生过意不去，一来是羞，二来是性急，连忙把手将那搠弄得起来。只见屌眼有些俨水儿流出，一发像个绵花团了。塞红道：“这样没用的东西，也要我累这个名头，我自家合阿秀去睡，你自己睡了罢。”东门生道：“弄便不弄，你且睡一会儿，只怕待一会儿又会硬起来，我同你尽兴罢。”塞红道：“我便合你睡，就像宫女合内相睡，只好咬咬摸摸，倒弄的人心嘈，有什么趣儿？”东门生心里说，留他同睡，其实支撑不过，因塞红是这等说，假放他下床去，自家朝床里边睡去了。

却说大里合金氏在凳上弄的淫水流来，又抽了一二千多抽，叫道：“我的心肝，爽利么？”金氏说道：“不说起我的骨髓里都痒去了。”

大里把屌儿抽出来，又把口来舔咬一回。且仔细看弄，见屄门里有个黑痣。笑道：“我决中了。”金氏道：“怎么？”大里道：“我常听见相面的说，屄上有个痣，决定做夫人。你既是夫人，我定是做官了。”金氏道：“不要乱说，起来做好。射得我快活！”

大里又把屌儿插进屄里去，尽着力，重抽轻墩，紧送了八百回，又尽根推进抵住屄心贱么几十转。金氏满身麻木，口合舌头都冰冷，昏浑不动。大里把口布气，金氏方才开了眼，搂住大里，叫道：“我的亲亲心肝，几乎射杀了我。”

且看了大里道：“我的风流知趣的心肝，这个才是我的老公，恨天怎么不把我做了你的老婆？”大里笑道：“你如今不是我的老婆，是我什么？”金氏道：“是你娘。”大里笑道：“娘字上面多添一小字。”金氏笑道：“我既是小娘，今夜你得出阁钱。”

大里搂了叫道：“我的心肝，天下若有这样标致，又有风韵知趣小娘，便是一百两银子一夜，也是出的。”金氏笑道：“来！来！”浑了一回，金氏道：“不要闲话，我有一件本事，要合你做一做，待本事还钱便了。”大里道：“你说来。”金氏道：“去到床上睡。”

两人精赤赤的抱了头颈上床，叫大里仰眠了。金氏骑跨在大里身上，把头调转，两手捏了屌儿，屌口来品咂，又把舌头在屌头上卷舔，把屄门向大里口边磨擦，要他舔刮。

金氏道：“这叫做鸾颠凤倒，便是铁汉子也弄矮了。你晓得么？”大里道：“快活难当。”应道：“我曾听见不曾做，看如今真个过不得了。”金氏咬住屌头，只是不放。大里道：“我的精要来在你口里，你不要怪我。”大里忍不住精就泄了，金氏一口都咽下去了。大里道：“我的心肝，怎么弄得人这样快活？如今调转来。”金氏道：“我还要咂他硬起来，才罢！”

又含弄扯擦了一回，屌儿仍旧红胀突起来了。金氏转头来把屄正对着屌儿一下坐进去，连墩连锁，只管摇荡，大里的精又着实泄透了，约有一盏半来的，就觉得倦了。便搂住金氏在肚皮上，叫：“我的心肝，你的屄真个是世间少的，我屌儿这等龟了，还是这等咬住在里头，真正叫沙屄哩，就在我身上睡一睡也罢。”金氏道：“我还要你硬起来。”

大里笑道：“我如今讨饶了，我倦的紧，不会硬了，明日晚头再做心肝射哩。”金氏道：“亏你做买卖，图下来遭哩！”大里道：“今夜其实不曾尽兴，我的本事，决用明日出来一试，才是知趣的心肝。”金氏道：“我心里也不曾尽兴，我决对你说了出来，与心肝试本事。”大里道：“你若不出来，我就要死了。”金氏道：“心肝若不信，裤儿留与你做当头，只待我穿了单裙进去罢。”大里道：“这个极妙。”

只听见鸡叫，看看窗儿都亮了。金氏道：“我要进去。”方才穿了衣服，缠了裹脚，著了鞋下床来，把手又扯住大里屌儿，道：“怎么有你这一根棒槌，这样长的锯了样糙的东西，塞进屄心里，真满屄都是屌筋塞住，再没一点漏风擦不著的去，妙得紧得紧。人说屄有五样好，五样不好，好的是紧暖香干浅，不好的宽寒臭湿深，我是紧暖不消说，若说香的，定用问我心肝才知道，乾乾浅两个字我自晓得没分了，说有臭的，我只是不信。”

大里道：“心肝的屄说紧也难道。”金氏道：“不是我的宽，怎么你这等大屌儿射进去的顺流呢，你的屌儿比别人不同，屌儿也有五样好五样不好，你的屌儿再没有短小软蛮尖的病，只有大硬浑坚久的妙处，实是难得。东门生一向合我战的时候，泄的极快，像雄雉打水一般，一泄了，这一夜里再不硬了。怎学得你这等妙处，真是个活宝贝，凭你结发夫妻，也丢在脑后。只恨你泄了也就不会硬了，定用咂得我兴过才去。”又把大里屌儿扶起，呕了一回。方才出门去。

大里送到房门外边，又亲金氏五个嘴，亲得金氏舌头儿辣焦焦的。又把屄来捏弄，指头擦进去，恨命的挖了几下。金氏也扯了大里的屌儿不肯放，蹲倒身子，口来咬屌儿一口，叫：“我的心肝，待我咬落了才快活。”大里道：“饶他吧，咬落了今夜晚早些出来咬他。”金氏道：“晓得，晓得。”两人分别去了。

金氏进房里来，东门生方才睡觉醒来。金氏搂住东门生道：“我的心肝，我的心肝，丢了你一夜，你不要怪我。”东门生道：“屄昨夜快活不快活？”金氏道：“不要你管。”竟骑在东门生身上，把屄拍开含住龟头儿，连搓几搓，才有些硬挣起来，插得进去。东门生道：“你好好把昨夜里的事说与我知道，难道他弄了这一夜，你还不爽利么？又还要我来满载哩！”

金氏便从头至尾，细细告诉他说：“你去见他用笑他，怎么这等没用东西，直等我安排的讨饶。若说他这根屌儿，不瞒你说，真是极妙的一射进屄里去，就觉爽利杀人。”就急搂住东门生，道：“我今晚还要合他一睡，我的心肝，你肯不肯？”东门生笑道：“引你不得了，就像是小娃子吃糖，吃了一块又要一块的，再去也不妨，只怕我的心肝吃力。”一边说，金氏一边在上面动，东门生忍不过精儿来了。金氏方才下身来，金氏用汗巾把屌儿拭干，又把屄门擦净。但见日高三尺，东门生道：“这时节大里必定还睡哩，等我写一个帖儿笑他。”

东门生要起来写，因方才弄了这次，头晕眼花，只得叫塞红把紫檀匣里瓦现捧来，叫阿秀把古雕拜匣内罗龙文的墨，磨起来，取出尊生馆粉笺一付，依在床边就写道：

吾弟三败于金，可见南宋无弱兵矣。昔日跨崔之兴安在哉！屈首请降，垂头丧气，徽钦之辱，亦不是过。可笑！弟即当招兵买马，卷士重来，以图恢复。毋使女真主得志，谓我南朝无人也。

写完叫小厮馀桃，吩咐他：“你可送这帖儿到书房里，赵小相公收折。”原来馀桃是北京旧帘子胡同，学小唱出身，东门生见他生得好，新讨在家里炒茹茹的。

馀桃拿了帖儿，竟到书房里来，正撞著大里梳头，随接了帖儿，看完，呵呵的大笑，作回柬道：

昨者轻敌，遂有街亭之耻，然亦佯败以骄之。尊谕三伏，不啻巾帼兑遗，令人努氛勃勃。晚当被甲跃马，誓矢得决一雌雄，必三犁肤廷，倒深入不毛，直捣其巢穴而扫腥膻，然后已。此复。

馀桃领了回帖儿，送交东门生。东门生见了回帖儿，也嘻嘻的笑。念与金氏听。且道：“你怕不怕？”金氏道：“不怕！不怕！包今夜晚定要他跪了讨饶呢。我听他书里说话，不过是要戏得我屄穿洞破的意思。又打觑我淫，可恨！可恨！今晚你不待我出去，我定要去了，你可写去道，定要斩了和尚的头，剥了将军的皮，抢了两个鸡蛋，放在热锅里，弄的稀烂哩！”东门生道：“你真说得好，不消写帖儿，我见他就与他说。”两个方才叫塞红拿衣服过来，穿了下床来，又是中饭过了。

那里晓得大里曾遇著过一个方上人，会采战的，赠他丸药二包。一包上写著字道：“此药擦在玉茎上，能使长大坚硬，通宵不跌，倒头，若不用解药，便十日也不泄。”一包又写著：“这药入于妇人阴户内，能令阴紧干燥，两片涨热，里边只作酸痒，快乐不可胜言，阴精连泄不止，若进多遭不用乐，阴户肿疼，几日不消，若男子要泄，含冷水一口；妇人阴户上，把甘草水一洗，便平复如旧。”又写道：“此药只得施于娼妇，人家女人不可用，此药能损寿，多用则成弱症也。”大里看完笑道：“今晚也愿不得我，定用于他见一番手段了。”先取一粒抹在自家屌头上，又取一粒结在汗巾头上，袖带了扬州有名回子做的象牙角先生，怎么得个好天色夜呢。

却说东门生吃了午饭，正要睡睡，只见学里的差夫来叫道：“明日学院到淮安去，打这里经过，就到瓜州地方去接。”东门生忙叫馀桃取了衣巾，出门去对金氏道：“今日晚头我不得回来了，等他走来，你就留在房中宿了，一发便宜了。”金氏道：“你不在家里，我决不做这样事。”东门生道：“只要你心里不忘了我就是了，我如今去，就与他说你恨他的意思，叫他夜晚早些进来，我明日晏后回来，验你的看是好的，才见他的本事呢。”金氏笑了点头，送了东门生出房门去。

金氏回到房中，心里十分欢喜道：“天下有这等造化，晚头才好像意一弄哩。”

特特的另铺过了床上铺盖，就淫兴动得紧，把门关了，脱了裤儿，对着镜儿躺在醉翁椅上，两脚跷起，把屄拍开弄，报著道：“真生的好，不要说新心肝见了爱他，便是我自看了他也爱的。”

又见屄旁边两片，暗暗翕动。笑道：“这两片东西真不长进，昨夜里戏了一夜，还不厌烦，今日又这样淫了。”又看了屁股道：“男子汉喜欢男风极多，他今夜里必定要同我做这个事，只是弄屁股眼，若等他有些龊龊带出，就倒兴了。我曾见本官说，把紫菜塞进去好些。”又把茉莉水连屄合屁股眼，前前后后都洗了一遍，道：“他怎知我这样，在这样奉承他。”遂拭干了。又道：“我那新心肝，便是这一歇来了何妨呢？怎么定要直到夜晚，真个急杀人哩！”

却说东门生出厅房前，到书房中寻大里说话，大里早已去了。也因学院经过，打听要接不要接，凑巧撞著了斋夫，送了他几分银子，不要他去了。东门生走到街上，正好遇著大里，说道：“学院经过我学中，有名的定要去接，不得回家，你可去么？”大里道：“撞见斋夫的缘故诉说了。”东门生因轻轻道：“你既不去，我已吩咐他，备了床铺等着你，夜晚进去就是了。他真个恼你不过哩。”大里道：“晓得，晓得。”分别了东门生。心里十分欢喜，道：“他既不在家里，那里用到晚头才去。”就一步步竟到东门生家来。

这两个丫鬟吃了午饭，都在那里打盹，冷冷静静的，竟到金氏房门边，金氏听得有人走来，问道：“是个什么人？”大里应道：“是我。”金氏欢喜得紧，忙穿了单裙，走到门边，笑问道：“你好大胆，直到这个所在。”大里道：“恐怕有人来，快开门！”金氏道：“你跪在外面，我才开门哩。”

大里就双膝跪在地下，金氏开了门，就笑起来。连忙扯起，二人同进了房，把门闭了。金氏搂了大里叫：“我的心肝，我正在这里想你，你就来了。”大里道：“今日是天作成，等我两个快活哩。”只见房里靠东壁边，挂箸一幅仇士洲画的美人儿，就如活的一般，大里看了道：“这倒就好做你的行乐图儿。”

把一张莱州水磨的长桌捱了画儿，棹子上摆了许多的古董，又摆着各样的春意图儿，梳头桌子上，放象牙镶嵌的豆柏楠减妆一个，上边铺了一张班竹万字床，挂了项月白百蝶湖罗帐子，床上铺了一领绝细的席子，放了一个长藤枕，两眼花丝细的单被，把沉速香薰的喷鼻子香的，枕头边放著一个宋朝金胎雕漆双头牡丹花小圆盒，盒儿里面盛着真正缅甸国来的缅铃一个，原来东门生是不会久战的，常常弄过了，只得把这个东西放在屄里边，方才了兴。

大里看了道：“我旧年到南京科举去，院子里马兰湘家里耍了，见他的床铺与你家差不多的。只是马兰湘极出名的小娘，赶你的脚底毛不来哩。”就抱住金氏亲了一个嘴道：“心肝，快些脱光光的，待我插进去。”金氏道：“你去关了窗儿，忒亮得紧，叫我羞杀人呢，怎么脱的下去？”大里道：“我合你还什么羞哩？正要亮些才妙呢！”只把银条纱糊的格子窗推上，又替金氏把衣裳光光的脱去了。大里把手去摸摸屄道：“昨日晚像是我弄的肿了，且拍开等我看一看。”这是大里要放药进去，假意说话儿，金氏那里知得，金氏应声道：“生得这样胖的。”

就睡倒，便拍开叫：“大里，你要来看，除非你的屌儿是铁打的，方戏得我屄肿。”大里把丸药一粒放在手指上，假意弄搂，把药轻轻放进屄里去，笑道：“如今真个不肿，晚些定要他肿哩。”金氏笑道：“你真有这样本事，我凭你怎样弄会射杀了我，我才见你好汉子，决不讨饶的。”大里道：“如今说开了，牢记！牢记！”金氏一头跳起来道：“我倒脱的光光的等你，看你倒穿着衣服只管胡说。”

也来替大里脱衣服，解下裤儿来，看见大里的屌儿棒槌一般的大，便双手拿住。道：“我的心肝，你像个被曲鳝呵了胞的，怎么比昨夜又大了些？”大里道：“你怕么？”金氏道：“天下只有嫌屌儿小的，那有放屌儿不进去的屄。我正全要他爽利一爽利，那有怕他的理？人说的好，开开了羊饭店，凭你这大肚子。”就把口来咬咂道：“我的心肝，这根屌儿，全是这头儿生的有趣，头儿去了皮，又急筋又跳，擦得我的屄门边极快活。”

这时节金氏药气发动了，只觉屄里边熟烘烘的，里面酸痒难当不得，就起来坐在醉翁椅子上拍了。扳著对大里道：“为何我的屄里热起来，又酸又痒？”大里道：“只是淫得紧，有什么说哩！”金氏道：“我每当便淫，不是这等，今日比前两样的了。”大里道：“妇人家阴精要来，方才是这样的。”金氏道：“心肝！快拿屌儿来射进。”

大里故意不放进去，只把屄门边捱擦。金氏道：“如今一发弄的我过不的了。”看他歪著身，扭著腰，摇臂腿摆，十分酥痒难过，真是有趣。大里笑道：“如今着手了。”就把屌儿插进屄里去，一气尽力重抽了七八百抽。金氏闭了眼，昏昏睡去，只见阴精大泄。原来妇人家阴精比男子汉不同，颜色就如淡红色一般，不十分浓厚，初来的时节，就像打嚏喷一般，后来清水鼻涕一般，又像泉水洎洎的冲出来。大里就蹲倒了把口去盛吃，味极甜又清香，比男子汉的精多得一半。

大里笑道：“真是天下极奇的模样了，我今日才知道妇人家阴精是这等的。”

把舌尖尽数舔吃，金氏开了眼，醒了来道：“我今日异样，屄内痒真受不的，比一向一些不同，就像有万根尖嘴虫在屄心里乱咬，痒钻进骨头里去的，又热又酸，你越抽我越过不得，方才来了一阵，才略略好些。”把头向地下看道：“有好些流出来，为何地下不见了哩！”大里道：“都是我把口来盛吃了，你还不知道，真个是魂魄散了，那裹还知道？”

正讲话的时节，金氏道：“不好了！又发了！又像方才一般痒起来了。”忙拿屌儿来，大里忙把屌儿射进屄里去，重抽一千馀抽，道：“今日定要弄的你爽利。”

金氏口里咿咿哑哑、吱吱呀呀，叫道：“心肝，快些抽不要歇，今日决要快活杀了，我实过不得了。”

又见眼口开明昏晕去了。阴精大泄，大里又把口来盛吃，比头遭一发多了。金氏醒来道：“真是好笑！若说起今日屄里头快活，真要做什么神仙，便是刀在头上杀，也只是快活了。知道了若还我的屄，只看是这样，怎么得他结来，来这等一阵，实是出了一身冷汗，口里合舌头，合手脚都是冰冷的。他在这里看见，地下有许多狼籍，必定爱惜我，你如今只是来了等我吃还便罢。”

大里笑道：“今日我只要心肝快活，是这等竭力奉承，你到埋怨我，且看我这一根铁棍样的屌儿，不放在你这淫屄里，叫我放在那里去？今日定用做你不著等我射的爽利，包你定射不杀了。”金氏道：“说的我又痒了。”快些把那屌儿，因又插进去，墩了七八百墩，研了一百来研，撬了一百来撬。金氏道：“如今再来的不许你吃了，好好把茶盏接你，等我看看。”大里道：“晓得。”

又着力往上面骨梗边，刮一阵，擂一阵，又往下面近屁眼的处在，摩了一阵，着实擦了一阵，又突了一阵，才凭屌儿在屄中间尽根到头，抽了二百数十抽，金氏口中只是叫道：“心肝！我要死了，如今我只是熬不过了。我怎么诓戏得这样快活呢？”

大里见金氏又有些酥晕过去，把屌儿拔出来，拿角先生套了插进去。尽力紧抽，又抽了五百多抽，金氏晕去了。大里忙把茶盏接在屄门边，只见这一番来，屄一发张开，两片喘动，就像马鼻头割开一般，阴精头里涌出滚滚流出来，接了半茶盏。大里看他阴精这一番出的，比前更觉多些，放在床边，金氏开了眼，醒来一看。道：“真真有趣。”遂叫大里吃了。大里接来，亦更清香，遂一气饮尽。

金氏见大里把阴精吃了道：“心肝，真有趣人也。我的阴精已出来三次了，你的屌儿也似无力了，我去到灶上做些饭来你我吃。”金氏遂起身穿了衣服，往灶上去了。大里见金氏去了，自己想道：“怎么有这样知趣的妇人？我又有这样受用的造化。”便把屌儿捏弄。

却说金氏到了灶上，屄门二片肿起来，走路看些碍人，暗笑道：“如今做出来了。明日我的心肝回来，看出怎么好，一定被他笑倒。”忙叫丫头道：“塞红，今日赵官人在我房里，安排酒进去吃，你们两人，可换上干净衣服来服侍。”又道：“阿秀，你拿灯进去。”

阿秀拿了灯到房里来。大里搂住阿秀，亲了一个嘴，问道：“你娘在那里？”

阿秀道：“在灶上呢。”大里扯住阿秀道：“在此等我弄一弄。”阿秀道：“娘要打。”慌忙走出去对塞红道：“娘今日闭了房门，在房里一日，我道做什么，原来又是他在房里，我娘这样一个标致的人物，亏他受用。”塞红道：“赵官人这样一个标致的人，亏娘受用哩！”

却说金氏办了一个精致攒盒，开了一覃三白酒备完了，叫塞红拿了攒盒，叫阿秀拿了酒，同进房里来。大里搂了金氏叫道：“我的心肝，叫你这样费心。”就在床前摆了一张小八仙桌，大里上面坐，金氏下面坐，塞红洒酒，两人对饮了十数杯。

大里道：“我不会吃闷酒。”就走下来合金氏一同坐了。抱了金氏在怀里，一手拿了酒杯，一手去摸金氏的屄道：“我的心肝，缘何肿的是这样的，疼不疼？”

金氏笑道：“不要你管，你且吃酒。”就把酒吃到口里，含了送过在大里口里，连送了四五锺。大里道：“我要把酒放杯在心肝屄上，洒了酒一发快活。”金氏道：“你要是这等，有甚难处呢？”就叫：“塞红，去拿围围的。”

没奈何，大里来脱去金氏衣服，光光的仰眠在床上叫道：“阿秀，塞红，垫高起脚来，把枕头又垫起屁股来，把酒杯正正放在屄里。”大里吃了四五杯道：“有趣，有趣，好个盛酒的杯盘。”金氏道：“不好！弄的屄里，又是日里一般酸痒起来了。”大里道：“正要你痒，竽我再盛些精来冲酒吃。”金氏道：“这个甚妙，把杯拿去了，快拿屌儿来，你一边戏弄，一边戏酒也好。”

大里道：“我只管抽你一百抽，吃一杯酒。”金氏道：“使得。”叫阿秀道：“你数数，到一百抽，塞红就洒酒。”大里一气重抽了一百抽，吃了一杯酒。金氏道：“我屄里痒得紧，快些重重的抽。”大里就狠命的乱抽，阿秀那里数得清。

大里笑道：“有过二百多抽了。”金氏道：“如今吃两杯酒便是了。”大里道：“如今待我自家记数，且看抽多少呢？你娘的精才来。”大里又尽根抵住屄心，掘捣有一个时辰。叫塞红道：“我也不耐烦记数。”且流水洒酒来，一连吃了十数杯。金氏笑道：“抽了一千多抽，为何屄里只是酸痒不见，便再重抽些。”大里又紧抽紧顶几百回。金氏道：“如今我过不得了！要死了！”只见金氏面皮雪白，手脚冰冷，口开眼闭，晕过去。

大里把屌儿拔出来，忙把茶锺盛在屄门边，只见阴精依旧流出来。流了大半茶锺，塞红、阿秀笑道：“这是什么东西？”大里道：“这是你家主婆的骚精，我射出来的，你两个少不停一会儿，也要是这等射出来哩！”塞红见金氏不醒，忙问大里道：“如今怎么了？”大里笑道：“这样这样骚痒汉精精，我射杀罢了，要他做什么？”

就把口对了金氏口里接气一歇，金氏渐渐的睁眼动手，又好一会方才醒过来。

一身冷汗笑道：“这一遭比日里又快活些，来得十分爽利。只是手脚要一些气力也没有了。你快扶我起来。”大里抱了坐在膝上，金氏见茶锺里的阴精，忙问道：“怎么只有这些许多？”问塞红：“有酒在里头么？倒在小金杯看看有多少哩？”塞红倒满一小金杯，这个东西映了金子的颜色，一发清莹得可爱了。

大里拿了，一口吃净道：“琼浆甘露，也只好是这样的。”倒有三锺才完。大里俱吃干了。金氏道：“真个好笑，古人说的好：‘口里咂，腰里答，屄里夹。’凭你一个屌儿抿了霎，也定把脑门子挤出，湿，如今我恨命咂你舌头，要动心火你搭你的腰眼，要你精忍不住，锁你的屌儿梗，要你痒麻哩。只见你屌头胀起来，再没些流出来，真个作怪了。如今要你来些与我吃。”大里笑道：“你弄出来，你就吃。”金氏两手捏住屌儿道：“奇怪！这等有熬炼的东西。”

把口来咬咂一会，又不见出来。金氏叫：“塞红、阿秀，你两个来品咂，定要弄他出来！”两个不肯，金氏怒道：“丫头还不来咂，我也咂了，争得你两个人。”塞红对阿秀道：“这一向来，我家主公屌儿张也不许我们张，一张如今等我看饭吃哩。”便轮流品咂。

塞红品的牙床懈，阿秀咂的口水干，也不见屌儿有些动静。金氏道：“奇怪！也罢，我平日极欢喜看人弄弄，你可把塞红丫头弄弄，等我看一看。”大里道：“塞红一定是黄花女，我屌儿忒大，只怕一时间难弄哩。”金氏笑道：“这狐狸精，前日见我往妈家去吃生日酒，竟合我的人弄了半夜，我回来打了他一顿，又听的说，我昨晚出在书房的时节，又合他弄了一夜，屄眼一定弄大了，还不脱了衣服，等赵官人弄哩！”

塞红羞杀人了，纽著身子不肯走来。大里道：“这分明是家主婆婆，难道你娘不怕羞的。”一下子就推倒在凳上，金氏也替他脱了光光的。大里就把塞红浑身衣服都脱去，原来塞红看一日，屄里头淫水流出，裤子都湿透了。大里解下来，金氏笑道：“你看这丫头像是撒尿出来了。”大里道：“方才茶锺里难道也是尿吗？”

塞红把手掩了嘴笑起来，大里把屌儿插进屄里去，也不见他说疼。

大里笑道：“东门生这两夜，难便就弄得这般样的。一夜戏过几百遭。”塞红道：“偷也偷了几遭儿，如今也是这样的了，大家无的说罢。”金氏笑道：“这丫头倒会多嘴。”阿秀道：“实射好他，赵官人的是贵屌儿，不要射他这一个贱屄，只做娘睡了罢。”大里道：“也是他一遭造化，你不要来争。”就推进去大半根。

塞红道：“里面忒顶的慌，抽出些来！抽出些来！”大里道：“不要做声，包你快活。”一连气，连抽了四百多抽，塞红口里做起声来：“嗳呀！嗳呀！”大里道：“我也要戏他的精来。”挺了腰，尽力尽根抽送，有二百多回。

塞红不觉晕过去，也像金氏一般的。金氏笑道：“这丫头迷迷痴痴的。”大里道：“他牙关咬紧，两腿放下，也要精来了。”金氏忙把茶锺来接在屄边，只见屄皮张开喘动，阴精滚出来，只接得一酒杯儿，比金氏的少大半。金氏道：“我如今醒看醉人，原来妇人家来时节，这样好看。”大里道：“心肝来时还好看哩，屄门比他门大一半，喘动像马鼻头一牵一牵的。”大里心里道：“阴精自家来少，用药来的多了。一定像人。”

金氏把塞红的阴精，叫大里吃了。大里心内道：“若吃他的，金氏必怪我。”

拿过手来倾在地下。金氏道：“怎么倾了？”大里搂了金氏道：“我的心肝的，心内爱得紧，便吃了何妨，若他的龌龌龊龊，我怎好吃呢？”金氏道：“我的心肝，原来这等爱我，我今日被你射七死八活，也是甘心的。”大里道：“我的屌儿不能够软，硬得痛，怎么好哩？我的心肝，我拍开屄，待我弄一弄。”

金氏道：“不瞒你说，我的屄心里，还是酸痒，要射进屄门边，实肿得疼痛弄不得了。我且迟些儿，你便合阿秀也弄一弄。”大里道：“这样丫头我不欢喜，只是射在心肝的屄洞，我才快活。”金氏道：“难得你这样情意，不要说屄里痛，便真个射杀我，我也肯的。”

这时节，塞红已醒转来，赤条条的起身，旁边着衣服，口里只管笑。阿秀也指着他笑道：“你好爱人，得这样受用。”金氏道：“我两腿就像打拆一般，再拿不起来，你两个丫头，把我两腿抬起来。”

大里细把屄一看，只见片番转红肿，里面的皮儿都擦碎了，屄心一块肉，像个雄鸡冠一般突起，里头像火薰蒸一般热烘烘的，看了也可怜，他叫道：“我的心肝，看了心痛，把口来舔刮。”金氏道：“轻些舔弄一回。”大里心内道：“俺要安排他讨饶才放他。”

又把屌儿插进屄门里去，尽力重抽。金氏熬住疼痛，抽了一百馀抽，搂住大里，道：“如今忍不过痛了，我的心肝，便讨饶你了罢！”大里心内道：“他的屄等射个爽利了，一发把屁股来弄一弄，方才我得满意哩。”便搂住金氏道：“我的心肝，看你苦的面上，我饶你，只是我的屌儿，再不肯软，你的屄说弄不得，等我弄一弄屁股。你肯也不肯？”金氏道：“弄屁股是我极怪的事，他每常要戏，不知我骂了多少，如今我的心肝要弄，只是你的屌儿大得紧，恐怕里头当不得。”

大里道：“我当初被你老公戏了多少，记得十四岁时节，弄起十分疼痛，他只把镣俣嗖列，渐渐的热滑，就觉得宽松了。你两个成亲前一夜，还来弄我，我兴动前，头精也流出，他将一半吃在口里，一半抿在我臀里，就一发滑通通的了。”

金氏道：“既如此，多擦些镣俨藕谩！贝罄鐗溃骸跋得。”

金氏照依小官一般，把屁股突了靠在床边，大里就伸了舌头，把金氏屁股眼舔湿。金氏道：“你怎么这样爱我，这个处所，那个是肯舔的。”大里慢慢的把屌儿插进去，金氏是头一次疼得难过。把牙齿咬的响，眉头蹇了半歇，大里问道：“你怎么妆做这个模样？”金氏道：“不要管我，你射你的。”大里道：“心肝像是有些疼不快活？”金氏道：“只要你快活，我心里欢喜，我便割杀人迸痛，你也不用管的。”大里放屌儿进去三寸，再不动荡。

金氏道：“怎么不抽？”大里道：“只恐心肝怕疼。”金氏道：“若弄屁股眼不抽，男子汉有什么趣儿，不要管我，凭你弄罢。”金氏摸摸自家屄合屁股只隔一层皮，后边动，前边也有些趣，H水流滑，叫大里把屌儿拔出来，却把H水只管擦进去些，一发滑溜了。大里道：“好知趣的心肝。”便紧紧抽泄，只不尽根。原来金氏屁股里肥腻得紧，刚抽了五六百抽，就有自由一般粘在屌头上，屌边旁边带出一块来，大里叫金氏回头转来看。

金氏问道：“这是什么？”大里道：“这个叫做油，有这东西屁眼里头才滑溜，心肝的屁眼，比小官人的更妙，更比屄里锁得快活。”又问金氏道：“你看见我昨日写与东门生帖儿么？”金氏道：“看见。”大里道：“我书里头有些意思??你晓得么？”金氏道：“不过要射得我屄破的意。”大里道：“你还猜不完我说犁虏廷，倒巢穴是弄你的屄破，说深入不毛，我弄屄是有毛的，弄屁股是无毛的，我弄你屁股，这不是深入不毛么？”金氏笑道：“天杀的！今日都被你应了嘴了，你如今一发着实抽拽起来了，天也要亮了。”大里道：“只怕你嫌屌头在里面顶得慌。”

尽力抽了四五百抽，一下拔出来，竟洞宫带出三四寸来。大里道：“什么东西？”金氏低头看道：“这是洞头，你尽力抽，便扯出了，不好看怎么好？”大里道：“等他拖出做了一根尾耙也好。”金氏道：“不要取笑，不像模样，屁孔里其是迷闷，又有些坠人疼，怎么样弄得进去才好？”大里道：“我的心肝射得你可怜，拖出冷了便难得缩排去，我有个计较，就得倒把舌头舔一舔、抵一抵。”金氏道：“这个处所在粗糟的，谁肯把舌头舔抵，我感你这样的心情，死也甘心了。”

大里细看这洞里头，只见又有一块黑的带出来。大里道：“里面黑的是什么东西？”金氏道：“是紫菜。”大里道：“这是我用过的，你怎么晓得了？”金氏道：“不瞒你说，家中新讨这个馀桃，是京中惯做小官的，我问他因得明白这个，带出来屁眼迸开难过。”大里道：“屁眼不好了，我屌儿硬得紧，不见精来，你肯再把阿秀等我弄一弄罢。”金氏道：“阿秀模样儿倒好，只是年纪小些，快过去！”

阿秀道：“赵官人东西大得紧，要弄的疼，只是弄不得。”金氏道：“少不得迟早定等赵官人来弄，还不在我面前戏哩，我正要看看。”塞红道：“方才笑了我，如今轮到你身上了，还不脱裤儿哩！”阿秀道：“我看娘合赵官人弄，我也动心，只是恐怕当不起。”金氏道：“你且脱了裤儿。”

塞红把阿秀的衣服，脱的精光光的，立在旁边。阿秀便要跑，被塞红一把抱住。金氏道：“拿他上凳来，我揿了他的头。”塞红忙把两脚来拍开，不许他动。阿秀道：“就像杀猪一般的。”大里道：“妙！有趣。好个小屄儿，毛也一根儿没有。”

把手去摸一摸道：“有尿水样的流出来，只是屄还不曾戏动，今日赵官人替你开了黄花。”金氏道：“他人小的紧，疼先发，擦些馋唾儿。”大里道：“开黄花不可把馋唾擦上，若用馋唾搽的，就是男子汉没有本事的。如今趁着他有些骚水，射进去倒好。”

大里便把屌儿一送去，阿秀就叫天叫地起来，道：“疼得紧，轻些！慢些！”

塞红把两脚狠命一拍，大里把屌儿一送，突的一声，竟进去大半屌头。阿秀道：“不好了！射杀了。”只见鲜血流出来。阿秀叫道：“娘，说一声定用饶了。里头就像刀割的一般，又像裂开一般，真个疼得紧。”大里道：“只有屌头大些，下边又有些小。”阿秀道：“再不要进了。”

大里又一送，秃的一声，把一个大屌头，都放进出了。阿秀头合手脚乱颠起来，道：“如今射杀了，疼得真难过，血流出来夹屌儿流下滴滴的不住。”金氏笑道：“射的这丫头好。”塞红道：“赵官人一发把屌儿都射进去。”金氏道：“你这丫头一向弄宽的还容得去，他是头一次，怎么当得起，再进去二三寸，够他受用了！”阿秀叫道：“赵老爷、金奶奶定用饶了，再进去些不得了。”大里轻轻拔出来。阿秀道：“便拔出里头也是疼的。”那知大里是故意抽些出来，就往里边连根一塾，秃的一声，直射进去半根了。

阿秀大叫一声道：“如今死了。”乱颠一阵，塞红再不肯放了他的脚。阿秀道：“疼死了。”大里道：“便饶他。”就尽根抽送了三百多抽，只见一抽出，一送进。阿秀道：“不好了！不要动了。”大里不管他，又着实抽了一百数十抽。只见满地血流，眼泪汪汪的乱滚，面像土色，渐渐的死去了。

金氏道：“你饶了他罢，这丫头这样没福，略进去半根儿，就射的晕去了。”

大里忙拍屌儿拔出来。塞红把阿秀扶起来，坐了一歇，阿秀醒来道：“嗳呀！嗳呀！疼死了。”开眼道：“赵官人忒狠心了，若再墩进些去，小肠都断了。如今疼的难熬。”只见满地是血，对塞红道：“赵官人把我家伙弄坏了，一世没用了。”金氏道：“且去睡罢！”

塞红道：“方才笑我，我却是快活杀，你怎么就等赵官人射杀呢？”阿秀扒起来慢慢的去了。大里把屌儿拭干，从新与金氏洗面，吃了早饭，要回家去。金氏不舍，又把屌儿口咬舌舔一会，放他出门去了。金氏屄肿身困也睡了。

话说东门生送过学院回来，从大里书房门口过，直走到书房中，见大里在醉翁椅上睡着，东门生看了不觉兴发，随扯下裤儿，将屌儿插进大里屁眼去，一送弄一会，大里醒来，忙送过舌头，叫：“亲亲心肝。”奉承了一会，东门生精就来了。

二人闲话分手。

东门生别大里回到厅上，金氏卧在床上，东门生道：“心肝，我回来了，我与你弄弄罢。”金氏道：“今夜大里弄坏了，弄不的。”东门生扯开单被看，一见屄门肿了，屄里的皮弄破了。不觉失声道：“怎么弄的这个模样？”又细看了一会，道：“一定用上药了。”

金氏道：“他将我射死三次，流下三茶锺阴精，他都吃了，他又要弄屁股，抽了四五百抽，竟把洞宫带出三四寸长来。他就蹲倒，把舌头舔一舔，抵一抵进去。

我想这个所在，岂是人的舌头舔抵，因此感他的恩情，无情可报，我又叫塞红与他弄屁一会，他的精不出来，又叫阿秀合他弄了半天，他的精仍旧不出来。大里待我如此恩情，我将何以报他？”

东门生道：“你道他是待你恩情么？他吸你的阴精，就如吃你的骨髓，他舔抵的洞宫，就如吃你的心肝一般，如此狠毒心肠，你还感他怎的，又弄了塞红，又开了阿秀的黄花，此恨怎消，也罢，且与你治了屄，然后再与大里算帐。”

东门生出门，到街上问了方子，取了甘草，回家煎水，与金氏洗了一遍。才觉得好些。金氏道：“偏你晓得这许多。”一连又洗了几遍，东门生用绵子打湿，轻轻推进屄里边激洗，金氏两片屄门，登时肿消，里面破皮，登时红去，爽利如旧了。金氏见东门生，洗得这等殷勤，妥帖扑的流下泪来。

东门生问道：“因什么这样？”金氏含泪道：“妇人家养汉是极丑的事，丈夫知道老婆不端正，是极恨的，不是死了，定是休了。我如今弄出这样丑的情形，你又不杀我，又不休我，又怕我死了，煎药我吃，又是这样爱我，难道我比别人两样么，只因爱心肝得紧，方且是这样呢，你爱了我，我倒爱了别人，我还是个人吗？叫我又羞又恨，怎么对过你，我决要吊杀了。”

东门生搂住也流泪道：“我的心肝，有这等正性，是我污了你的行止，我怕你病，安排药来等你吃。你倒要吊死，若心肝一死，我也死再不要说这样话了。”

古人说的好：“成事不说了。”后来不知金氏寻死否？也不知东门生怎么？方解了金氏恶道。东门生用些什么计策，雪他的恨，方才罢了。且看下卷，自有分解。


下卷

却说金氏道：“我恨大里这个狠心人，你如今再不可合他往来了。我若见他的肉，也要两口唆吃哩。”东门生笑道：“你便今日恶惩了他，也便宜他，只是气他不过。”

金氏思量一会道：“我有计较了。”东门生道：“有什么计较？”金氏道：“他白白的戏了你的老婆，你也戏他家的屄才是。只是大里没有老婆，今他娘才三十多龄，又守了十多年寡，安排得他的娘，等心肝戏了，我心里才过去呢。”

东门生道：“他戏你的屁股，我方才回来，先到书房里，他正睡熟，在醉翁椅上，我就戏得他醒来，他也着实奉承了，想是把你家数，学去速遭比前时一发有趣，只是我没用，把洞宫拖不出来，这个仇也作憾了。若是大里的娘，原也标致，只是坏了人家的贞节，心里不忍的。他的娘又是不容易惹的。”金氏道：“你还这等仁心哩，若依了我的计策，不怕他的娘屄，不等我的心肝射得穿哩。”

东门生道：“且看你的本事。”金氏道：“大里极怕他娘，你去对他娘说，某处有个好馆，荐他去，要他娘催著大里起身，大里不敢不去。若大里说起我来，你就说被你把他的屄射坏了，再弄不得，定用将息两个月才好弄，你如今且去两个月再来，他必定信了。他若去时，一定说丢娘不下，你可说你老娘在家冷静，独自难过。接来合我同住，既是通家走动的好兄弟，他娘必定肯来，那时节我又差你出门去，另有绝妙计策，我自然包你上手。”东门生道：“极妙！极妙！我湖洲正有个旧主人家，来接我，我荐了他去好么？”金氏道：“正好。”

东门生清早起来梳头完了，迳到大里家去，正遇著大里，又不知是有什么好男风的哄他去，宿了一夜不在家里。就一直进里边，见了麻氏。麻氏陪着吃了茶，问：“姚家自那里来，曾见大里么？”

东门生道：“昨日不曾到书房里，我只道他在家里，因此时特地过来。湖洲有个好书馆，有三十两束脩，来接小侄去教书，小侄有事，在家不得脱身，近来书馆是极难得的，特来请阿弟去。”麻氏听了，随叫声：“天杀的，不好了！不好了！近来我儿子，新搭上两个光棍，一个人是琼花观前，姓常名奋，人都叫他做越斋喘哄小官，因此把什么越王常奋的故事，起了个号；一个人是迷楼脚边金巡漕的公子，叫他做金苍蝇，人都叫他做隘字。也是极好的小官，用粪虫隘里钻的俗话儿，起了个号儿。想必是这个光棍哄去了。我因他游荡，再不老成，正要替他去寻个书馆，正在没计较哩！这等极好。”

东门生心里也吃惊，只得应他道：“这常奋是房下的近邻，金苍蝇是房下的内侄，一向晓得这两个是光棍，只怕阿弟恋着他们不肯。”麻氏道：“不怕他不去，我吩咐他一定去，多谢你的好意了。”东门生道：“阿弟去后，老母在这里冷静，薪水又不便，请老母到小侄家里同住，侄媳妇又好朝夕陪伴，小侄也长要走出外边去，老母去又好常常的照管照管。”麻氏道：“这怎么使得，多谢多谢，再等我与儿商量商量。”

东门生辞别了回家去后，大里方才回家来见娘。麻氏变了脸道：“你又合这两个光棍去哄一夜，不到书房去，姚氏哥哥刚来了，有个好书馆荐你去，在湖洲，你可就收拾行李去罢。”大里见娘看破了他的行径，好不羞人，假应娘道：“去便去，只怕娘冷静哩。”

麻氏道：“姚哥哥说你去后，要接我到他家里同住，却不冷静，你只管去你的。”大里见娘定要他去，一来丢金氏不下，二来舍不得这两个光棍，道：“娘要去同住省使用，又热闹极好，只是儿子后生家不会教书。”

麻氏生气起来道：“男子汉出路，读了书教书，这个是常事，我生了你十七八年，还不会挣一些儿东西来孝顺，还做什么人？”大里忙道：“娘不要生气，儿子晓得，明后日就去罢了。”

辞了麻氏出来，迳跑到东门生家里来，东门生正立在厅前，大里道：“我哥莫非怪我么？怎么在我娘面前，催我远远出路哩！”东门生一手扯住大里，进房坐下道：“阿弟，我昨日回到家里来，你阿嫂屄肿在床上，我笑他做出例样，又称你的本事真个好，怎么怪你，因昨日有个人来寻我，说湖洲有个上好的书馆。原来是我旧主人家，我因自家今年有事，不能去，特特荐与阿弟去，阿弟得了也好使用，阿弟怎么这样反疑心起我来了？”

大里道：“多谢哥哥的好意，只丢阿嫂不下哩。”东门生道：“我正要对你说，你阿嫂被你戏了半日一夜，屄皮都碎了，屄门都肿了，正烂了流脓，便好也却得两个月，你在家又弄不得，你便去不必挂念，且去等了两个月回来极妙。”大里连忙作揖道：“哥哥有这等好心，我怎么不去处馆哩，如今且等阿嫂将息几时，问他怕不怕？”

东门生道：“你阿嫂淫屄，少不得定用你这根铁屌儿对付，他如今屄里又生了毒，你且好去，你家下不消费心，我就去接你娘过我这里来供养了。”大里道：“这样好意，怎么当得起来。”东门生道：“阿弟差了，阿嫂等你戏了，就是你的老婆一般的了，你的娘不就是阿婆么？媳妇供养阿婆，有什么当不起的！”大里道：“既如此，多谢了，我就去收拾行李。”大里别去了。

金氏正在厅房背后听了大里的话儿，道：“天杀的！还要弄我哩。”就叫东门生：“你可去接了麻母来。”

东门生又到大里家里来，只见大里行李都收拾完了。东门生去请麻母。麻氏道：“等我儿子一起身就过来了，只是打搅不便。”东门生道：“通家骨肉，说那里话来。”

催了麻氏把自家随身铺盖、衣服，收拾收拾，麻氏应了。大里道：“我今日要去了罢。”麻氏道：“你去不可贪酒野阚，专心读书，我自家在家里替你寻个标致做亲。”

大里道：“晓得。”对东门生道：“我娘在哥哥家里，甚是安稳，我今年得了好馆，极快乐了。感哥哥的恩德，真个不尽了。只是两个月后准准归来，看望哥哥了。”东门生道：“专等！专等！”

大里又轻轻对东门生道：“我同哥哥去别阿嫂。”东门生道：“你阿嫂病在床上，老母又到我家里来了，你去不便，我替你说过盛情，你且积趱六十日的精神，再来射他。”大里笑道：“既如此，多多上覆他，叫他到两个月后，收拾干干净净的等我。”东门生笑道：“正是。”大里就别了麻氏，又别了东门生，叫小厮挑着行李出门，迳往湖洲去了。

话说东门生，把轿抬了麻氏合他的丫头小娇，回到家里来，金氏妆扮出去迎接他，还觉得有些倦，时时吃了些大参汤儿，见了麻氏道：“婆婆久别了。”麻氏道：“多称你官人去接我来，只是我心里不安。”金氏笑道：“只恐怠慢了。”麻氏道：“好说。”

金氏叫塞红、阿秀办了一张棹的酒，排了好些果豆，吃了一会。东门生也不来陪，只有金氏在旁边坐下，麻氏上面坐了，就是当真婆婆媳妇一般。麻氏道：“既来打搅你家，每日只吃家常茶饭，决不可因我这般盛设。”金氏道：“婆婆不消吩咐，每日只是粗茶淡饭。”就另取收拾一间房安下过了夜。

次日清早东门生起来说，要到乡下探个亲去，将近十五六日才能回来呢。就别了麻氏，这是金氏叫他是这样的告别，实躲在冷静房里去。麻氏只道东门生果然去了，到晚些金氏对麻氏房里来道：“今夜晚他不在家里，奴家怕冷静，今晚就陪着婆婆睡，不知婆婆肯也不肯？”麻氏道：“这样极好。”

金氏又轻轻吩咐塞红去陪了东门生睡，叫阿秀办了夜饭过来，合麻氏两人对吃。麻氏只有一杯酒的量儿，被金氏再三苦劝，就吃了六七杯酒，道：“姚大嫂，我醉得紧了，睡了罢。”金氏道：“收了夜饭就来。”替麻氏脱了衣服，麻氏道：“大嫂稳便些。”

就把自家外边的衣服脱去，上床向金氏道：“各头睡罢。”金氏道：“正要合婆婆说些闲话，同头睡才好。”麻氏毕竟醉了，真性拿不住，就说道：“我十来年没人同头睡了，今夜合大嫂同睡哩！”金氏心里道：“这婆子今夜定要撩拨他的心动。”又对麻氏道：“婆婆脱了衣服睡罢，我们著了衣服便睡不着。”麻氏道：“便要脱只是怕生哩。”金氏道：“妇人家合妇人家，怕的什么生哩？”

麻氏就脱去了里衣，赤条条的向床里边去睡了。只是被睡。金氏道：“今夜有些冷，我要合婆婆一被睡。”一边说，一边把身子钻进麻氏被里来。麻氏也难推他，只得同被睡了。麻氏酒醉得紧，带酒昏昏的忽然吁了一口气，金氏问道：“婆婆因何吁气？”麻氏道：“我今日合大嫂同睡，倒惹的我想起当初的人，这等吁口气。”

金氏道：“想他做什么？当初公公在日，过得好么？”麻氏道：“刚刚与我做亲四年，他就没了。”金氏道：“公公没后到如今十多年了，不知夜间想他不想他？”麻氏笑道：“怎么不想呢？只是命苦也没奈何了。”金氏笑道：“为什么想他呢？定不是少衣服少饭吃么？”麻氏笑道：“大嫂睡了罢，不要问什么想他呢？”

金氏不敢做声，只见麻氏呼呼的睡去了。

金氏叫了两声婆婆不应，便轻轻的把手往他的小肚子底下一摸，见胖胖的一个屄盖，周围都是些毛儿，细细软软的，又摸到屄门边，又突起圆圆的两片儿，不十分吐出，滑滑的缝口儿，又没有一些湿。金氏心里道：“这倒是天下头一样妙屄了，定要等我丈夫弄一弄。”

把手指头到屄里头，轻轻一挖，只见麻氏叫一声的，反把身子宽仰眠了，又一只脚竖起，一只脚拍了。金氏叫道：“婆婆。”又不应，轻轻把些馋唾涂在手指头上，就往麻氏屄边擦了，正好拍开，就将馋唾擦了无数，弄的屄门边湿湿溻溻的了。麻氏只管睡去不醒。

金氏把指头到屄里搂一搂，又把馋唾放些进去，只见屄里外都湿透了。金氏把自家汗巾头结了个真正的缅铃儿，解下来捏在自家手里，就等麻氏醒来，金氏道：“且试他一试儿。”

便拿麻氏屄边，顺了那湿滑滑的口儿，一下揿进去，轻轻把麻氏竖起的脚放倒，替他紧紧夹住，又把自家腿压在两只脚上，不等他动，只见麻氏梦里觉得屄里麻痒，又有些酸跳淫水只管来，就像撒出来尿的一般，流了满床，缅铃在里头乱滚，一发快活难当。麻氏渐渐的醒转来，口里只管道：“快活！快活！”脚要动，又被金氏舍命的压住，又叫道嗳呀几声，方才十分醒转来。叫道：“大嫂。”金氏道：“婆婆做什么？”麻氏笑道：“我要起来。”金氏道：“夜深了，黑暗暗的不要走起来。”麻氏道：“等我动一动。”金氏道：“因什么？”麻氏道：“大嫂把脚压得我慌过了。”金氏笑道：“我吃了几杯酒醉得紧，不耐烦动，婆婆推落罢。”

麻氏就着实推，金氏著住揿住，再也推不落。麻氏笑道：“大嫂的脚就像生根的一般，我有些推过不得。”金氏道：“婆婆床上怎么是这样湿的？”麻氏笑道：“大嫂我下面有些痛疼。”金氏笑道：“痛难道有水流出来，还是有些痒哩！”麻氏笑道：“大嫂我不瞒你说，下面有些酸人，不知因什么是这样的？”金氏道：“还有些麻么？”

麻氏笑起来道：“大嫂你怎么知道呢？一定是你放了什么东西在我屄里头了，我真有些麻痒。”金氏道：“婆婆我有个东西叫做缅铃，我自家叫做赛屌儿，这是我受用的，因婆婆长久不得这个食了。要好儿嵌在婆婆里头了。”麻氏道：“原来大嫂捉弄我，快些等我出来了。”金氏道：“再等婆婆快活一歇儿。”

又把麻氏腰儿摇了两摇，只见缅铃一发在里头乱滚。麻氏便是极正真的人，到这时节，也有些难忍了。麻氏道：“罢了！罢了！大嫂弄得我酸杀人了。”金氏手却不去挖出，心里道：“这婆子心运。”因对麻氏道：“有什么妙去处，若男子汉把屌儿放进屄里，抽千百来抽，这透骨酸痒。”麻氏道：“这屌头还十分爽利哩。”

麻氏笑起来道：“大嫂忒说的好，难道男子汉抽得这许多抽。”这时节麻氏说这句话，心就有些乱了，却有二三分火动。金氏笑道：“当初公公在日，难道不曾试过么？男子不济的五六百抽，寻常的一千多抽，好本事的一万抽也有哩。”

麻氏笑道：“我只是不信，记得我十五六岁到赵家做新妇的时节 ，头一夜他合我睡，先把馋唾擦在下面，后把手指头著在里边挖，挖 得我疼杀人，他把鸟儿只在下面略擦，擦著皮儿他就来了。一来他就 软了，后来把指头夜夜挖挖的，我下面开了些，只见他的东西，刚才 放进去，略动一动又来了，一来又不动了。过了一年，遭遭做事，定 先放些馋唾，才放他的东西去，他也有三四抽来的，也有五六抽来的，极少的十三四抽来的，我问他，你怎么也有一两抽来的时候，也有十三四抽来的时候。他说男子汉七八抽的极多，两三抽的亦不少，我到十三四抽才来，这叫极长久的，人人都不会的，如今大嫂说一千抽，定是一百多遭凑来凑数的。”

金氏笑道：“婆婆一向被公公骗了，做人一世也图个快活才好，方才公公的是叫做望门流泪，又叫做递飞岵儿，这头屌儿便是硬也怕不十分硬，放进屄里一些没有趣儿的。婆婆直苦了半世了。”麻氏道：“里面麻痒的紧，出来罢。”金氏道：“放在里头正好不要动。”

他这时节也有些五六分火动了，那淫水只管流出来，金氏道：“既是这样不济，怎么公公早亡去了？”麻氏笑道：“有个缘故，我十六岁上生了儿子，下面也不十分紧了，他的东西放进去，他也不常擦，常常做事，我也不推他，他来得极多，来一遭定是手脚冰冷的，后来夜夜合我弄，我下面也有些快活了，只是才快活他又来了，就缩小了，甚是没有趣，他也狠命的弄我，弄得身子弱了，夜间又梦泄。我只得摸着他硬的时，我就扒上去套著，我在他的身上，略墩两墩，他又说来了，我只得扒落下去了，后来他渐渐的成了劳病。火动的时候，东西也就硬了。只是略略一抽就来了，来的都是血，晕去死了。这病因我身上起的，我怎么不想他呢？”

金氏道：“婆婆差了，我们妇人家生了个屄，盖有无数的好处，痒起来的时节，舌头流涎，麻起来的时节，痒的口儿妆声。都因那屌儿会抽会撬，奴家常常合丈夫弄一遭，定弄得快活得紧，我有一个表兄，合奴家有些手脚，常常走来望我，偷闲的时节，就合我弄弄，不要说别的，我表兄的那根屌儿，对奴家东西，真是尽根一突，突在奴家屄心里，竟快活死去了。奴家不瞒婆婆说，死去了一歇，方才醒转来，浑身都是麻的。奴家尾把骨里一阵阵酸，就泊都都流出红水来了，真个是快活杀了。”

麻氏笑道：“大嫂怎么做这样的勾当？”金氏道：“这样才是一世没有病哩，若撞见男子汉是望门流泪的，妇人家后来还有病哩。”麻氏道：“难道有甚病哩？”金氏道：“男子汉几抽就来，是阴阳不接，妇人家阴气就积住不通了，年深月久，定生了闭结的大病，定用取置他才好呢。”麻氏笑道：“怎么取置呢？”金氏道：“定要等男子汉的屌儿着实弄一弄，弄得满身爽利，方才去了后边的病。”

麻氏口中不答，却是缅铃又在里边乱滚，又因听了这些春话，一发的动了他的火了。金氏道：“方才奴家说的表兄，生的十分标致，我丈夫不在家里，奴家常常的叫他来，夜夜同宿。等奴家明日晚头叫他来合婆婆睡一睡也好。”

麻氏笑道：“这怎么使得？”金氏道：“待明日夜里吹黑了乌灯，叫他进房里来，等他合奴家睡了，婆婆在床边睡着，等我一会儿，奴家只说要起来小解的时节，婆婆轻轻换上床出，他只道是奴家，婆婆再不要做声，等他弄完婆婆，就扒起来依旧到床出眠了。奴家就扒上床合他睡了，那时节婆婆满身都通泰了，他又不知道婆婆得受用，名节又不失，又去了生病儿的根了。”

麻氏道：“我守了十三年的寡，难道今日破了戒么？”金氏笑道：“依妇人守节，起初的还过了，三四年也就有些身子不快活，一到春天二三月间，春暖花开，天气温和，又合合弄的人昏昏倦倦的，只觉得身上冷一阵、热一阵，腮上红一阵、腿里又酸一阵，自家也晓不得，这是思想丈夫的光景。到二十多岁，年纪又小，血气正旺，夜间易睡着，也还熬得些，一到三四十岁，血气枯干了，火又容易若动，昏间夜里盖夹被，反来伏去没思想，就远不的了；到了夏间，沐浴洗到小肚子下，遇然挖著，一身打震蚊虫声儿婴的把蜜又咬，再睡不安稳。汗流大腿缝里，浙的半痒半疼，委实难过了；到了秋天凉风刮起，人家有一夫一妇的，都关上窗儿，生了吃些酒儿，做些事儿，偏偏自己冷冷清清，孤孤凄凄的，月亮照来，又寒的紧，促织的声，敲衣的声，听得人心酸起来，只恰得一个人儿搂着睡才好；一到了冬天，一发难过，日里坐了对着火炉也没趣，风一阵、雪一阵，只要睡了，冷飕飕盖了棉被，里边又冷，外边又薄，身上又单，脚后又像是水一般，只管把两脚缩缩了才睡，思热烘烘的睡，搂了一个在身上，便是老头也好，思想前边才守的几年，后边还不知有四五十年，怎么捱的到老，有改嫁的体面不好，叫人睡的，那个人又要说出来，人便要知道，如今婆婆假充了奴家，要合他弄一夜，等他着实干得婆婆快活，也强如缅铃弄弄痒，也不枉了做了上世。若怕东门生知道，奴家做了这样人，怎么说的，若怕阿叔回来晓得，奴家难对他说，他凭你做也不知道，不如等奴家叫他弄一弄看，只怕婆婆快活的恋住了，不肯还奴家呢？”

麻氏笑道：“如今被哄的我心动，我也愿不得丈夫了。大嫂，我做人三十多岁，从没有方才放进的东西这等快活，那里知道还有千来抽的，我的年纪总是未曾老，若只弄一遭，也不怕他受孕么？要便救他来时节，拔出了来。”金氏笑道：“婆婆，男子汉的屌儿，全是他来的时节，比寻常越加红胀，塞满在屄心里，抽来抽去，真个晕杀人呢。婆婆若怕有身孕，我有当初做女儿的时节，打胎药儿，尽好吃些，婆婆放心便了。”

这时节说的麻氏十分火动，笑道：“真个又比赛屌头快活些。我只恨当初错嫁了老公，白白的误了我十多年青春，到了如今快活起来也不迟呢。”金氏遂把手去在麻氏小肚下边一阵乱摇，只见缅铃在屄里边，又乱滚起来，弄得麻氏遍身酸痒，忍不住把脚一动，金氏一时间不小心，不曾压得住，将的一声，缅铃往外边一滚，就将流出来了。

麻氏道：“大嫂真个快活，方才流出来的，等我摸看。”摸看了缅铃，道：“圆圆的，怎么在里边会滚动？”金氏道：“这是云南缅甸国里出产的，里边放了水银，外边包了金子一层，烧汁一遍，又包了金子一层，这是七层金子包的，缅铃里边水银流出，震的金子乱滚。”麻氏笑道：“大嫂必定长用他呢。”金氏道：“这竟是个死宝，屌儿是活宝哩。”又把缅铃弄进麻氏屄里去。

这时节麻氏又有些没正经的，一来是火动，二来要爽利，任凭金氏摸他的屄，他也不来扯金氏手开。金氏道：““婆婆，若不是奴家把赛鸟头暗地里塞进去，一世也不得鸟球受用了。”麻氏笑道：“正是。”

弄了一会，天又明亮了。大家扒起来，一边叫塞红搬做早饭来吃，一边叫阿秀服侍麻氏梳头。梳头完了，麻氏口里只管嘻嘻的笑，金氏经走到冷静房里来，就对东门生道：“你倒昨夜晚把塞红射的快活，我倒费了许多的力气，替你取置哩，如今有十分像了，好事只在今夜晚里。”

东门生笑道：“心肝，你怎么好计较？”金氏道：“计较拨他慢慢的对你说，只是今夜晚二更鼓的时节，灯吹黑了，我叫塞红去请郭相公到洋房里来，你就进房来与我弄一弄，我若要起来的时节，你就得放我起来，我换上大里的娘上床来，你也不消做声，只是着实弄他，等来了的时节，他要动身起来，你便放他起来。那时我又换了上床去，合你睡一歇，你尚起身出了门房去，到这冷静房里睡了，这样做事，万分妙了。”

东门生道：“多谢我的心肝，我一一依了你了，我方才吃了固精壮阳丸，一百来个，今夜晚包不脚出。”金氏道：“好倒好，只是你常常合我弄的时节，怎么这样再不吃些儿。”东门生道：“方才特特的寻来的。”金氏道：“也罢了。”

金氏就转身走到房里来，即对麻氏道：“今夜晚那话儿的他来。”麻氏道：“这个事做便是这样做的，就是苏杭人做买卖一般。”金氏道：“怎么？”麻氏道：“这却不是调得好包儿。”金氏就在房里说笑。

话了半日，就把东门生的许多的春意图儿，发出了摆来看，麻氏先看完一张，又笑一阵，道：“这样耍了倒有趣儿。”金氏道：“今夜晚他来待你伴伴，做过刨婆婆用，依了我昨晚说的，包婆婆快活，用什么谢我哩？”麻氏笑道：“依是依你，只的做出丑名头来。”金氏道：“包婆婆不妨。”

看看午饭都吃了，又吃了晚点心。见阿秀张灯，又见塞红拿了夜饭来了。金氏问道：“昨日夜晚赛屌头婆婆收好么？”麻氏笑道：“借用借用肯么？”金氏笑道：“只怕有活宝弄了，这个死宝也不稀罕了。”二人说笑了一阵。

只见金氏走出房门外边，轻轻吩咐塞红道：“我二更叫去请郭相公，你可竟请了家主公进房来便是了。”金氏回身对麻氏道：“我的表兄方才来了，到二更时节，奴家叫他进来自家房里来，婆婆可过来了我的房里，旁边眠床上睡了，奴家说走起来小解的时节，婆婆扒上我的床里去，这不是神妙法儿么，定不像掩耳朵偷票子的！”

麻氏笑了点点头道：“只是羞人些。”金氏道：“说那里话儿，奴家原不是端正的，婆婆不曾有些儿破绽，今夜晚好耍儿弄一弄，除了奴家，那个知道。便是两个丫头也只知道奴家合他干事，这是做瞒了两头，打中间却不将错就错。”麻氏笑道：“我被你弄的我心骚了，到如今便凭了你罢！”

夜饭吃过了，金氏扯了麻氏，过自己身里来，打发麻氏跟来的丫头小娇，仍在麻氏睡的房里去了，阿秀整房预备了两床的铺盖，停停当当，金氏请了麻氏睡了。

麻氏应道：“大嫂，请在上边床上睡。”金氏也不推辞。二人只是笑了，各自上床睡了。麻氏在床上翻来覆去，那里睡的著，只见外边人静，看看的樵楼上，鼓打了二更。金氏一声叫道：“塞红，可快去请了前日的郭相公来到房里。”塞红早已会意，把灯一口吹黑，迳到冷静房里，请东门生进房里来。

只见东门生析析的走到房门口，麻氏就听了一头跳起，坐在床上。只听见东门生大踏步，步到上面床前。金氏故意做轻声道：“一向他在家里，没有工夫会你，真个想杀我了。”金氏说了一回，东门生再也不做声。只听床上击击戛戛的弄起来了，金氏口里哼哼道：“心肝，射的我快活！”麻氏在旁边床上听了，怎生忍的住，淫水流了许多的，只得把缅铃揿进去，弄了一会，只见金氏一发妆起娇声来道：“射的我快活！”

这时节麻氏火动得紧，咬了手指也还忍不住，心里道：“他只管自己快活，就忘记撒了尿，我怎么再忍得一刻呢？”却把床边上铎敲的了一声，只见金氏道：“心肝，且慢些弄，我要起来撒尿。”

麻氏听了急忙走下床来，金氏早已走下床来，在马桶上里撒尿，撒完了来扯了麻氏一手。扯著麻氏的肩膀，麻氏就精条条的上床去，金氏走到旁边床上睡了。只见麻氏刚刚扒上床去，东门生心里知道是麻氏了，就把屌儿向腿缝里乱突。麻氏流水把双脚翘起，拍开屄门，东门生把屌儿插进屄里去，麻氏再也不做声出来。东门生压在肚皮上，亲了一个嘴儿，又把舌头伸过麻氏口里去。麻氏只得含了，又舌尖只管把麻氏舌根拱一拱，又拱一拱。麻氏也只得也把舌尖伸进东门生口里来。

东门生一口砸住，只不肯放，就狠命命抽了一百馀抽，只见麻氏快活爽利，是从不曾有这等着实。便把东门生紧紧抱住了，双脚紧紧的钩住，在东门生背脊上。

东门生知道他淫性越发动，咂得他舌头呵呵当当的响，金氏听了心里道：“他倒好受用哩，只是被我捉弄的有趣儿。”

只见东门生兴发乱抽，把床摆的击击戛戛的，麻氏再三忍不住叫道：“嗳呀！嗳呀！”东门生扛起双脚，狠命的墩送，约有四五百抽，麻氏淫水彪彪的流出来。

却忍不住说道：“快活！快活！酸杀人呢！”东门生早已精要来，只是得意不动，便提了一口气忍住精儿。麻氏屄里痒得紧，这时摇来去，挤一阵，夹一阵，道：“我的心肝肉，怎么不动？”

东门生又墩了五六十的墩，麻氏又忍不住叫：“我的心肝肉，我要死了也是甘心的。”东门生见他骚得紧了，心里道：“如今他便知道是我，他也不管了。”因问麻氏，道：“快活么？”麻氏淫兴大发，那里来听他声音。便道：“真个快活，哥哥突得他进去些。”东门生故意拔出些来，只把屌头往屄门边擦擦，擦得麻氏一发痒得难熬，竟忘记了自己是寡了。

只见把屁股只管掇起向上，东门生把屌儿略提一提，麻氏把屄只管翕上来，不肯离了屌头。东门生就尽根抽了三百多抽，麻氏咬的牙根咯咯的响。东门生知他快活，又把屌儿横突一阵，乱绞一阵，麻氏叫道：“快活杀了我，你只不可向人说过，坏了我的名头。”东门生一边抽，一边道：“原来是你，我一时间干差了。”就要拔出来，麻氏抱住道：“我被你弄了半夜，还有什么过意不去，一般弄来了才好。”金氏在旁边床上叫道：“婆婆，你的本相露出来了，我也不必躲过了，婆婆也不用走起了。”

金氏走过上面床里来，麻氏道：“如今顾不得羞了，大嫂，我被你哄的快活了。”金氏道：“正好。”东门生走过来，着实把麻氏抽送，金氏抱了麻氏，亲了个嘴道：“婆婆可好么？”麻氏道：“真是天下极快活的事了，我也不枉这样爽利。”就把舌尖伸出来，金氏接住咂了一回，道：“我替你咂舌头哩！”东门生对金氏道：“你不要在这里打搅了，等我射他完了，才射你呢。”麻氏道：“正是。”

只见麻氏把两手紧紧抱住东门生的腰，把两脚高高搁在东门生肩上，东门生就跪倒挺了腰屌儿，套了鹅毛箍儿，着实墩了一千多墩，麻氏只管叫：“快活！活杀了！”金氏道：“婆婆吃力了，你来了罢！”麻氏道：“我不，不曾吃力，只是我要合他，合你弄弄哩！”东门生道：“你如今这等知趣，一向怎么熬来哩？”麻氏道：“不瞒你说，一向痒的时节，只得把指头挖挖，怎么比的你弄呢？”金氏道：“不要闲话，尽力弄弄婆婆便了。”

东门生这时节兴发难当，一气抽了有五百馀抽，金氏也心中动兴，把手去摸摸东门生的屌儿，笑道：“这个鹅卵招招打的粪门都肿了。”麻氏也不会答应，把屌侣业呗叶，倒屄送将上来。东门生又急急的抽了二百多抽，道：“我要来了。”

金氏道：“来了正好。”麻氏道：“我够了，你来了罢！”

东门生又狠命的一气，紧抽了一阵，约有一百多抽，又着实尽根往屄里乱墩乱研，麻氏也快活的紧，大声叫道：“我的心肝肉儿，我真个要痒杀了。”金氏道：“轻叫些。”只见东门生忍不住，就一撬两撬来在麻氏屄里去。麻氏把脚来紧紧的搂住东门生在身上。

东门生道：“可好么？我有本事么？”麻氏道：“我的丈夫从来不曾到十抽，怎知道今夜里有这样快活，我一日不死，我一日在这里，怎么舍得心肝肉儿呢！我年纪是三十岁，模样还不老，情愿嫁与你罢！只不知你年纪多少了？家里有老婆么？”东门生道：“我今年也是三十岁了，一言为定，我决意要你做老婆了。”金氏笑道：“丢我在那里呢？”

麻氏还不知道是东门生，道：“我嫁了他，许他来望我的时节，合他偷偷罢。

我如今明白对儿子说，娘守不过，要嫁，那时你来娶聘我，却不是好么？”东门生道：“多感你的厚情了，只怕你日里不认得我。”金氏道：“认便认得，只怕认得的时节，倒不肯嫁哩。”麻氏道：“怎么这样说，等擦干净好了，合你走起点灯白话一回儿也好。”金氏道：“不消动了，你两个抱住睡了，我叫阿秀点灯来。”

阿秀正因听了射屄醒了，再睡不着，便走起吹火点了灯。东门生只管合麻氏亲嘴，便把软屌儿在屄里头还揉两揉，金氏道：“你会打个连珠阵么？”东门生道：“我会，我会。”曾揉了一阵，屌儿也渐渐的硬了。麻氏道：“大嫂，我真个是饿毛鹰再不见肚饭哩。只是当面偏不肯，我今凭我了丈夫罢了。”

正说这话，却好阿秀点着灯来，揭开了一照，麻氏见是东门生，也羞得面红，只得笑起来道：“我被大嫂哄了。”金氏道：“何妨呢？你怎么用灯点起来了，方才知是我的丈夫。你两个叮叮咚咚说了这几时话儿，还听不出声哩。”麻氏道：“快活的时节，那里办得这许多哩！”

东门生道：“方才你说是我的老婆了，再不要谈论什么？”又抽了一阵，麻氏道：“我被你二人用了心机，坏了我的名节，罢！罢！我任凭你弄了，不知你们为什么起这一点心呢？”东门生道：“是你模样标致。”麻氏道：“决不是的，你实对我说了罢！”金氏道：“你的儿子会来射睡我，把药来擦了，便把奴家弄了一日一夜，屄都弄坏了，奴家恨他，因此骗上了你来，等我丈夫戏还哩！”

麻氏笑道：“呵呀！这个畜生！原来倒有这样本事，其强胜祖爷。只是累了老娘，姚家的老婆等我儿子弄，赵家的娘又等姚家弄，一样丑事，大家说不得了。”

东门生这时节，屌儿也有些软了，便拔出来擦干了。金氏道：“大家睡罢。”三人共枕头睡了。

从今以后，夜夜朝朝，东门生把麻氏弄一阵，换过金氏又弄一阵，十分快活。

却也费力支撑，那麻氏淫兴正发起来，心里倒嫌金氏来分他受用，金氏见自己老公与麻氏合了心，心里也不理会。

东门生日日弄这两个歪货，却也有些不耐烦，心里道：“塞红的屄，经了大里射过，一发显了我的屌儿小了，我便偷他没一些儿巴臂；阿秀这丫头，我倒有一分中意他，所耐大里又把他黄花开了，我口中又爱他，又恨他，也只索罢了。只有麻氏跟来的小娇，人物生得好些，毕竟等大里弄开，我倒不如先偷了他，也尝一尝新滋味。丢了烂猪肉，换些燕窝菜、沙鱼翅吃吃，却不可口么？只是麻氏照管得紧，恐怕我合小娇弄了，就分了戏他的精神，这怎么好呢？我有个道理，只不等麻氏晓得了。”

却说那小娇年纪才得十二三岁，身材却长大了，模样儿妆的妖妖精精的，又一向听的东门生合他家主婆，弄得整夜的响，又看见东门生常常出了屌儿，叫金氏合麻氏捏弄，当吹笛一般耍了，心里也有些痒痒，又常常问塞红合阿秀，相公合娘做什么？只听的口中叫快活呢，那两个细细的对他说了。他一发有些儿痒痒了，只是怕麻氏打，不敢走来近著东门生身边。

一日早起，东门生还睡在床上，要尿瓶，小娇在外边拿了进来，东门生就搂了亲了一个嘴，小娇笑的一声，麻氏正好在窗下合金氏梳头闲话，不曾听见。梳头完毕，两个人拽手走出房门闲步，东门生起来洗面，叫小娇扯袖，东门生伸手往小娇怀内摸摸，只见屄饼发得铁实的，却又圆古古的，着实一捏，小娇喳的一声叫起来。

阿秀连忙走来问，东门生道：“我踏了他的脚。”也就遮过去了。只见金氏扯著麻氏合东门生走到小轩儿里吃了早饭。麻氏坐在东门生脚膝上，单裙掀过，就把东门生的屌儿套在自己屄内去吃完了饭。麻氏又把自己屄门拍开，叫东门生摸摸那屄毛儿，只见淫水流出来好些，东门生把手一摸，去摸著就流了一手。

麻氏定叫东门生吃了，东门生只得愁著眉头吃了。大家兴发，又来到房中弄了半日，东门生因空心吃了蛤蚧丸，因此屌再不来了。金氏见麻氏不肯让他，就推起来吃了午饭。东门生巴不得歇一歇，扒起来。三人并坐了就笑话儿吃酒。东门生道：“一向三人吃闷酒，今日要开怀吃一个大醉。”便行起一个急口令来。金氏道：“凭你。”麻氏道：“也好。”东门生先吃了一杯，说酒底道：

芭蕉芭蕉，有叶无花，一径霜打，好像南胆部洲，大明国浙江等处家，宣布政使司，杭州府钱塘县，西湖边藕花，居静里里西廊下，一直进去黑亮芭，里面老和尚甸破裟裟。

金氏道：“说不来。”东门生道：“许你三口气说完。”麻氏道：“那里记得这许多的字呢？”东门生又说了几遍。金氏道：“我会了。”只见说起就差，一连说了十来遍，罚了十来杯酒。麻氏说差了两句，罚了两半杯酒。金氏道：“我也有个好令儿，先唱令儿，后说急口令儿。”东门生道：“你说。”金氏喝了一杯酒道：

月子湾湾照九州，也有几人欢来几人愁；也有几人高高楼上饮了好酒；也有几人挑担落了个他州。楼下吊了个牛，楼上放了个油，楼下牛曳倒了个楼，打翻了个油，压杀了个牛，捉了牛皮赔了个楼，牛油赔了油，卖油的客面上哭的两泪交流。

东门生道：“这是晓得的。”就一口气念去，一些儿也不差，口吃完了面前的一杯酒，麻氏念了五六遍，只是记不完全，竟罚了一满杯酒，麻氏只得吃了。麻氏道：“你们二人都行令儿，难道我就不会说一个儿。”东门生道：“凭你说来。”

麻氏把半杯酒儿吃干了道：

一个怕风的蜜蜂，一个不怕风的蜜蜂，那个怕风的蜜蜂，躲在墙里，这个不怕风的蜜蜂出来，扯那个怕风的蜜蜂；那个怕风的蜜蜂，骂这个不怕风的蜜蜂，我到怕风，躲在墙洞内，你不怕风，怎么扯我出来呢。

东门生道：“好！等我念。”却也差了三四个字儿，罚了三四杯酒。金氏念来一发差的多了，也罚了五六杯酒。东门生又谢了麻氏的令儿，要麻氏吃一杯酒。麻氏再三推不去，只得大口吃了。麻氏酒量不济，一时间吃了这许多的酒，便昏昏的大醉了。东门生道：“今日做个大家欢喜。”叫：“塞红、阿秀、小娇过来！我赏你们每人三杯酒。”

塞红、阿秀也只得吃了。小娇道：“一滴滴也不会吃。”决意不肯吃，东门生道：“便饶你。”又来劝金氏，金氏醉下，当不得十分苦劝，又多吃了三四杯酒。

金氏道：“我去睡了，若坐在这里，便要吐哩！”只见麻氏口里酽酽的道：“我醉得慌，头又痛得紧。怎么的只管像个磨盘样转。”也倒身床上睡去了。

只见塞红、阿秀迷迷痴痴的也不来收拾杯盘碟碗，一个个倒在地下。小娇看了只管笑呢，东门生心内道：“我好计策也，一家人都醉倒了，还怕谁哩！”一把手扯住了小娇，一则有些酒兴；二则胆大如天；三则蛤蚧丸药气还未过，一心要射进小娇屄内去。小娇也有些怕痛，就乱推乱挣。

东门生道：“你家主婆醉倒了，你少不得定等赵官人弄你，我的屌儿小些，头儿又尖，梗儿又短，再不痛的，我弄弄过了，省得后来一时间受那大屌儿的苦。”

小娇狠命的也推不开，只得被东门生抱在床上，扯下裤儿来眠倒，东门生把些镣伲擦在屄上，用屌儿慢慢的送了进去，小娇道：“痛的紧，较些！慢些！”东门生就轻轻慢慢的弄了一会，约有二百多抽，精就出来了。二人搂着睡了。

不料塞红醒来，走进房里来，竟走到床边，把小娇的大腿打了三四拳。小娇不知是塞红，忙跳起来道：“不好了！”吓得东门生也就扒起来，道：“是谁？”塞红道：“小狐里，亏你做出这样事，停一会你家主婆醒来，活活打死你哩！”小娇也不敢做声。

东门生道：“罢了！罢了！看我的面上，大家不要说了，省得他醒来淘气。”

连忙扯了塞红道：“待你合车罢。”也就扯下塞红的裤儿来，塞红心里正想得这个东西，也不推却他，东门生方才精来了，一时间硬不起来。就像当初书房外边索过，进房里的模样儿，便着力索弄，略略有些硬起来，便挺著腰研了两研，却也会研得屄里进去。

塞红笑道：“这个东西怎么看的合事呢？”东门生只得趁著有些硬了，慌忙抽送起来，倒也好弄弄儿，小娇穿了裙子裤儿，扶著塞红在床边上弄，正好发兴，才抽了四五十抽，忽然金氏醒来。一头坐起，早已看见东门生合塞红的模样。便骂道：“野丫头，这等大胆！”东门生慌忙丢了塞红。金氏竟走下床来，揪了塞红耳朵，打了两个响风的大耳瓜子：“谁许你这样大胆！”

又骂东门生道：“呆东西，眼前也当不过，还要寻野食哩。”麻氏听的金氏骂，也惊醒了，转来问道：“为什么？”金氏道：“我们睡了，他们大胆成精哩。”

麻氏就一心疑着小娇，有什么缘故。

便问阿秀道：“小娇合相公顽耍么？”阿秀道：“正因小娇合相公弄了，塞红看见就夺过来，又被娘看见了。”麻氏大怒道：“不料这小小屄儿，也思想迷相公呢。”不由分说，竟把小娇揪了乱打，又打破了棹子上许多的像伙。小娇也不敢做声，东门生暗着笑道：“我好耍了，搂了他们，不要计较了。”方才息一阵相骂。

东门生夜里两下讨饶。真个着实把性命陪他，才见一家人安稳。

一日，金氏对麻氏说：“你日日把我丈夫占去了，便是常常得弄，怎算的一夫一妻呢，你又多心我，我又有些多心呢，恨不得东门生变了老鹰有双吊儿才好。”

麻氏对东门生道：“我有这个绝妙计策儿，我只大得你三年，大嫂也只大得我儿子三年，如今你写个帖儿寄我儿子，叫他急急回来，我与你做了一对夫妻。大嫂便与我儿子做了老婆，一家人过了罢，却不是好么？”

金氏道：“只恨他当初弄我克毒了，难道还等他弄哩。”麻氏道：“你也不必计较了，你依旧好同东门生弄，只是头上配了大里罢。若这个事情，不要露出来现成受用，若被人首告了，大家都弄不成了。依我想这个主意，修上一封字儿，叫大里早些回来说明。大家都成了对儿，过日子罢了。”东门生与金氏齐说：“甚妙！”

东门生即刻修了一封书，著人送去。大里见了帖儿，就辞了金家回来先见了娘。又见东门生与金氏，大里问起缘故：“因何叫我回来哩？”麻氏道：“事到如今，不得不说了。”就将东门生合金氏前后的事儿，细细说了一遍：“如今我与姚官人为夫妻，你与姚大嫂成为夫妇。大家合合顺顺过了罢，不用叫人晓得。”

东门生与金氏俱说妙妙，大里此时亦觉无奈，只得应道：“谨遵母命。”麻氏道：“你与妻去到房中说话罢。”大里与金氏就到房里来，二人就亲了个嘴，大弄一会。东门生道：“他们两个去弄了，你我也到房中弄弄去。”二人也弄了一会。

东门生出来到了大里房，外边看了看，二人还在那里弄哩。东门生就到房中，扯开自己的裤子，扯出吊儿来，往大里屁股里一送，大里道：“弄了我的娘，又来弄我。”东门生道：“今日弄过，又好几时不弄。”大里道：“明日再来弄弄何妨？”大里爬在金氏身上射屄，东门生却爬在大里背上戏屁股。东门生道：“这叫做一团和气。”大家弄了一会儿，东门生别去了。

大里金氏回房来吃了午饭，东门生到麻氏面前，只说在朋友家吃酒去。别了麻氏，看看日落，东门生竟到金氏房里来，见塞红拿着一盆热水，放在房中，大里替金氏洗屄，金氏替大里洗屁股，二人洗的干干净净的，塞红递过汗巾擦干，金氏忙叫塞红倾些酒来吃几杯，有些兴。塞红盛了一热水泡湿的紫菜一盏，新鲜海蜚肉儿，放在琴棹上，成了一壶扬有名的乡饭，细花烧酒，立在旁边伺候着。

金氏见了这个紫菜，笑了一声。大里问道：“因何笑哩？”金氏道：“这紫菜晚头你用得他著。”大里道：“这个我做少老，自信也消用不得，只是一个馀桃，怎么教得你这样明白。”

金氏指东门生道：“三年前他不在家，我在门上看，看见两个人头发披肩的小官坐在地上，我因他模样生的好，就像女子一样，我便开口问他：‘你二人是那里来的小官？怎么坐在这里？’他们回说：‘我们是浙江宁波人，进京去。’我说：‘你两个这么年纪，进京做什么？’他说：‘趁这年纪进京去做小唱，把屁股去赚钱哩。’他就祖传的家数，说了一遍。你日前射我的屁孔时节，我依他用，果是没有龌龊带出来，真个妙的。”大里听说，就对东门生道：“你要干净，我依在凳头上多塞些进去。”金氏道：“我笑你们饶我不过，自家也塞起来。”

一盏紫菜剩得没多儿，三人只得把海蜚肉吃了，两三壶酒，脱了衣服上床去，吟咐塞红不要吹鸟灯。金氏把个软软的枕头，垫在脑里。拍了脚仰眠倒，就有些淫水出来，就捏了大里的吊儿，便射进去。东门生扒在大里背上，忙叫慢动，金氏流出许多滑涎，擦在屁股边来，东门生把吊儿直插进去，大家摇弄，大里动一动，东门生也动一动。动了有一百数十动，东门生定气道：“今日我们像个西厢了。”

大里问道：“怎么？”东门生答道：“这不是法总和尚与徒弟叠莫蓬。”取笑了一阵。东门生就问金氏道：“有趣么？”金氏道：“有趣，有趣，只是压的重些。”东门生道：“我在上边压，你下边屄里吊儿进去的着实。”金氏道：“我两个皮肉粘连，偏是你不粘连。”叫大里道：“你不要怪我。”就把东门生搂到头边，亲了个嘴，咬住舌头不放。

东门生笑道：“上头到粘连了，下边依旧不粘连。”金氏道：“我有个妙计策，不知我心肝肯不肯？”大里道：“你们原是一对儿，我怎么不肯哩！”金氏就对大里道：“你且把吊儿拔出了来。”却叫大里在底下仰眠，金氏骑在大里身上，将吊儿套入屄里去，又叫东门生扒在自家背上，把吊儿放在金氏屁股眼里去。金氏道：“姚心肝从不曾射我的屁股，今日等你尝一尝。”

东门生笑道：“今我们又找烷纱记了。”大里道：“却怎么？”东门生道：“这不是吴王游姑苏台唱的呀，看前遮后拥哩。”取笑了一阵。只见大里伸了自己指头，把些镣伲放在金氏屁眼边，弄得滑滑的，却把东门生的吊儿放进去。金氏问道：“好也不好？”东门生道：“好便好，只是家伙不大，带不出洞宫来。”又取笑了一回。

大家动了有五六十动。东门生道：“我痒了要来了。”金氏道：“鏖鏖糟糟的处在，又不受胎来，在里边做什么，一发做我不著，我曾见那时节春意图儿里，有个武太后合张家兄弟，做一个同科及第的故事儿，你两个是好兄弟，正好同科，就学张家兄弟，奉承我做个太后罢。”便叫大里拔出吊儿一半，把东门生的吊儿放进一半，金氏对大里道：“你让他松半节地方，等等他也来在这里头，这不两便。若是一齐来得了胎，一定生个双生儿子，定要一个姓姚，一个姓赵，我就做了两家的太祖婆婆了。”

东门生与大里依了。金氏捱捱挨挨放进去，也有些逼得紧，金氏笑道：“自从有屄到如今，那里有新老公旧老公一齐受用，便是张家兄弟，也只是爱惜他的官哩，怎能得真真亲老公两个，一齐弄进去。真是稀奇古怪的事情了。”三人又颠动了一回，又磨研了一回，东门生合大里擦得都痒起来了，精都要泄了，都着实一耸，金氏骚痒得难当道：“我要来了。”

尾鹿巧涎髁肆秸螅只差突两突儿，也着实一耸，洞的一声，金氏屁眼上骨头两边逆开。金氏道：“不好了！两肩都大开了。”东门生合大里精正大泄，只得抽出些儿，只见阴精合些鲜血来了。两个阳精，一直冲出来，前门后门中间夹道儿，就像糊钵合酽粥锅泼翻了的，三人身上滑做一团，湿做一块，东门生合大里也惊起来道：“什么颜色，是这样的？”

就笑的肚肠子都掉了，金氏忍住了眼泪，只得笑道：“我今日只当生个儿子一般疼，明月有了双生儿子就罢了。若是没有，你两个好好都做儿子，叫我亲娘。”

大家又笑了一回，金氏道：“等我将息将息屄里伤。”就轻轻的拭了精血，两个都扒开并头睡倒了。

却说麻氏见东门生不回来，开开门儿等他，在床上梦地里听的笑声，叫小娇去到房里看看来。小娇看了回说道：“官人在那里合金氏嫂子顽弄哩！”麻氏听了这句话，也没有工夫问大里也在那里么，竟下身穿了一腰湖罗裙，上身只穿一领春纱秃袖单挂儿，一头跑过大里房里来骂道：“这样时节，还在这里做什么？”又骂金氏道：“没有廉耻东西，有了一个还要一个。”

金氏忿不过这句话，应声道：“老不羞愧，你说得出这样话，又不是你结发的老公，还要争哩。”麻氏就生气哭起来骂道：“小妖精，歪辣物，就是这样无状了。”把东门生揪了乱打，骂：“狗忘八，你倒等他骂我么！”东门生再不敢做声，就凭金氏打了。

麻氏号声大哭起来道：“狠心忘八，叫旧老婆骂我么？”大里恐怕声响，只得做声道：“娘便罢么，我家事干的原没有清头，若等人家晓得了，大家都没有趣。”东门生道：“你打也打的够了，不要有气了。”就用手扯了过来，劝麻氏到自己身里来，麻氏自哭起来，东门生又弄硬了吊儿讨饶。只是不欢喜。

次日清早起来，金氏也觉得没趣，同了大里过来讨饶，道：“是媳妇冲撞婆婆了，凭婆婆打骂。”麻氏方才有些笑面，只是邻家都有些晓得的，说有这等臭事。

适值学院出巡到扬州地方，有二三学霸出首，说姚同心．赵大里行止有亏，大里慌了，就与麻氏金氏商议，约了东门生。东门生阁家逃到业推山里住了。在山里头起了六七间小屋儿，团圆快活过日子，麻氏早已有了三个月身孕，后来同东门生快活了三年，生了两个儿子。因不曾遇满月的时节，合东门生夜夜弄一弄，竟成了日月风死了。

金氏因骚的紧，弄的子宫不收，再没有儿，渐渐的成了怯弱的病患。整日里要大里弄，夜里又与大里弄，合他交感，年纪到了二十四岁，毕竟因骨髓都干了，成了一个色痨竟死了。塞红、阿秀都嫁了丈夫，又转卖做小娘了。只有小娇领了麻氏生的儿子，在山里冷静得紧。

大里日夜梦见金氏来缠，心内十分惊怕，只合东门生商议道：“只管在这里住了，甚是冷静，不如往别处寄籍科学倒好。”东门生道：“说的是。”就起身同到北京里来，早有乡里把他们两个事情传遍了。人都说这两个也不是个人，是个活禽兽，也没人肯理他。

只得又起身回来，到扬州地方。大里又遇了疫气，忽然死了。东门生哭的昏天黑地道：“我的好兄弟又死了，老婆也死了，真个是离家破产了。”只得把大里尸首烧化了，收了骨尸，回到山里来。

东门生见了小娇，整日愁苦，再也没心去射弄小娇了。又一日午时，因没有些情绪，在棹上打睡，忽然梦见一个母猪，又有一个公骡子，一个母骡子，跑到面前。东门生惊问道：“是谁？”

那母猪就像人一般说话起来道：“我就是麻氏。”那母骡子也说道：“我就是金氏。”那公骡子说道：“我就是大里。”东门生道：“怎么都到这里来？”

那母猪道：“阎王怪我失了节，后又生儿子，罚我变做母猪，要我常常得生产的苦。”母骡子道：“阎王怪我喜欢弄弄，又喜欢野老公。”又道：“大里把一根大吊儿来弄的，克毒了人的老婆，罚我两个都变做骡子。母骡子是极要弄的，只是不能够弄，公骡子的吊条又是极大了的，是一世再不得合母骡子弄。”公骡子道：“我好苦好苦，只好在路上赶来赶去，再不能够有快活的时节，一双儿快活了。今日因我的娘还思想你哩，特特地同来托梦哩！”

东门生又惊又哭问道：“饶得我罚么？”公骡子道：“前月阴司里，问这件官司，且道你纵容老婆养汉，要罚你做乌龟哩。我替你舍命的争起来道：‘都是我们二人不是，不要连累他了，我的骨尸也多谢他收回来了。’这就是极大的阴骘勾当了。判官检视簿子，不曾看得完，只见收骨尸的事，果然是真的。阎王道：‘你们三人都是吃着他过，你们还不得他哩。’后头要把母猪等你杀完了，我们两个骡子要等你骑了，才算报得完哩。”

只见一阵冷风过去，早不见了三个畜生模样儿。东门生大叫一声醒转来，原来是一场大梦。又叹又苦道：“报应的道理，果然是有的。苦的只管苦，冤报冤，恩报恩，看起来那里有结煞的日子。”就悄悄的到旧家里来，收拾些银子，到即空寺里，请了几位有道行禅师，忏悔了三个人的罪过，又拣择一个小小人家的清秀儿郎，就把小娇嫁出去了。连把两个麻氏生的儿子，也交付他收养了，自家再不骑骡了，又戒了不吃猪肉。

一日，麻氏合大里、金氏又来托梦，道：“多承你忏悔了，我们的罪过轻了，不久又好托生人身了。”东门生心里也喜欢道：“还恨自己罪孽重的紧。”竟把头发剃了，披着了袈裟，就到即空寺里去做一个新参的徒弟，起了个法名二字，叫他做西竺，人叫他做竺者黎。

整日看经吃斋儿过目，又在寺里空园，给了一个小小的庵儿，上面钉著三个牌匾，四个大字说道：“摩登罗刹”，这四个字出在佛经上，人见的方才晓得。东门生明了心，见了性，方才是真正结果。东门生也常常的把自己做过的事儿，劝世间的人，要人都学好。因此上有好事的依了他的话儿，做了一部通俗小传儿，各个人看看也有笑他的；也有骂他的，评评他罢了。

这是个小传的住头，古方来曰：“善哉！”东门生之以悔终也，不然与彼三人何异耶。或曰：“麻金赵固然是畜生也，而传之者不免口舌之根，则奈何？”方来又曰：“其事非诬，其人托警世戒俗，必关罪恶哉！”

西江月

姚赵一双痴吊儿，麻金两个淫骚屄；

塞红阿秀各分离，留得小娇到底业。

一竟变成猪与骡，足见果报实非虚；

抛家寄子谁苦提，讨个回头什滋味。