走出戈壁：我的中美故事 - 單偉建
　第一章　天災人禍
　第二章　無憂無慮
　第三章　疾風驟雨
　第四章　天下大亂
　第五章　繼續革命
　第六章　屯墾戍邊
　第七章　物稀為貴
　第八章　備戰備荒
　第九章　修理地球
　第十章　烏梁素海
　第十一章　冰凍三尺
　第十二章　長夜難明
　第十三章　文化沙漠
　第十四章　赤腳郎中
　第十五章　救死扶傷
　第十六章　白坯紅磚
　第十七章　不平則鳴
　第十八章　插翅難飛
　第十九章　男女有別
　第二十章　夢斷戈壁
　第二十一章　峰迴路轉
　第二十二章　多事之秋
　第二十三章　改革開放
　第二十四章　海上仙山
　第二十五章　事在人為
　第二十六章　再渡重洋
　第二十七章　天倫之樂
　第二十八章　常春藤下
　第二十九章　歸去來兮
　後記　故人依舊





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



走出戈壁：我的中美故事 - 單偉建




走出戈壁：我的中美故事

作者 單偉建

出版經理 周麗琴 關詠賢

编輯 劉在名

封面攝影及設計 劉小彤

装祯設计 PapaperDesign

图片 作者提供

出版 信報出版社有限公司IIKEJPublishingLimited
    香港九龍觀塘勵業街11號聯僑廣場地下
    電話；（852）28567567
    傳真；（852）25791912電郵：

發行 春華發行代理有限公司
    香港九龍觀塘海濱道171號中新証券大廈8樓
    電話；（852）27750388
    傳真；（852）26903898
    电郵；admin@spingsino.hk

    台灣地區總經銷商永盈出版行銷有限公司
    台灣新北市新店區中正路499號4樓電話；
    傳真:（886）222180701

    承印 关雅印刷製本有限公司
        九龍觀塘榮業街6號海濱工業大廈4字樓A室纸材



信報出版社HKEJPUBLISHING

獻給患難與共的戰友和我們充滿希望的後代

前言中美兩國的機緣巧合

收到單偉建書稿的時候，我正忙得不可開交，未來數周的日程已經排得滿滿當當。而當我總算得空翻開書頁，立刻被他的故事深深吸引，以至愛不釋手。

1982年9月，一個陽光明媚的日子，單偉建第一次出現在我的辦公室，從那時至今，我認識單偉建已經整整36年。他給我的第一印象是，滿臉笑容，富有魅力，但看起來需要一頓飽餐，也需要剪個髮。

單偉建來到加州大學柏克萊分校（UniversityofCalifornia，Berkeley）攻讀博士學位，我是他的學術指導教授。我吃驚地發現，他竟然沒有接受過正規的數學訓練，小學之後整整十年，單偉建再也沒有機會上學。所有數學知識都是靠秉燭夜讀，自學而來。漸漸地，我了解到一些他在中國獨特和非同尋常的成長經歷。

我被這本書豐富的細節迷住了。它記錄了1966年至1976年中國文化大革命時期的瘋狂，記錄了單偉建與他那一代人共同經歷的艱苦磨難，記錄了當時幾乎所有的書都變成了禁書，但他一邊幹苦工，一邊想方設法找書、孜孜不倦讀書的過程，也記錄了他如何克服幾乎難以逾越的障礙走出戈壁灘，以及最終來到美國攻讀研究生的傳奇經歷。

單偉建從個人的視角，重現了一段英文文獻中很少觸及的中國現代史，而在同一條平行時空的軌道上，美國在上世紀六七十年代同樣也是充滿動盪。完全不同的文化、政治和經濟背景，使得單偉建對美國社會的觀察，更加獨特、富有洞見、感人心懷且時常詼諧。他用生動清晰、簡潔有力的句子，以輕鬆甚至黑色幽默的方式講述自己的故事，深深地吸引着讀者，令他們彷彿在看一部扣人心弦的電影，急切地想知道劇情如何展開，又如何結束。

（图）作者與耶倫，師徒聚首。

單偉建在取得博士學位後獲得美國多間著名大學的聘書，其中包括麻省理工學院和賓夕法尼亞大學的沃頓商學院。我記得他曾經打電話徵詢我的意見，應該選擇哪所大學開始教職生涯。我告訴他選哪一所都錯不了。正如我在1987年單偉建慶祝畢業的聚會上曾對柏克萊一位同事所言；單偉建在短短十年之間從一個沒有接受過中學教育、不懂英語的苦工，蛻變成美國頂尖學府的教授，這個路程實在是不可思議。

單偉建的故事，說明了教育對個人和整個社會都至關重要。更有意義的是，他的人生經歷，哪怕只是機緣巧合，也顯示出中美兩國走在一起將是以成就任何可能。令本書趣味盎然的，是它不僅講述了單偉建個人的故事，還講述了中美兩國文化是如何在瞬間融合並成就了一個如此特立獨行、奮發向上、是以代表兩國真正精神的優秀個體。特別是在當下，中美兩國人民都有很多東西需要相互學習和借鑑，我希望單偉建這本書能夠成為這場持續對話的基石。

珍妮特，耶倫（JanetLouiseYellen）

美國聯邦儲備局主席（2014年至2018年）

加州大學柏克萊分校企業管理學兼經濟學榮休教授

2018年10月



作者簡介

單偉建，學者和投資人，現任亞洲領先的投資公司太盟投資集團（PAGGROUP）董事長兼首席執行官。

《走出戈壁——我的中美故事》英文版2019年在美國發表，由《紐約時報》著名専欄作家、三次獲得普立茲新聞獎的湯馬斯，佛里曼（ThomasFriedman）親自推介，很快成為暢銷書，深獲好評。《苹爾街日報》、《華盛顿郵報》、英國《金融時報》、《經濟學人》等報刊均發表書評。

單偉建不時發表時事分析和評論，文章見諸美國《紐約時報》、《華爾街日報》《外交事務》、英國《金融時報》、《經濟學人》、香港《信報》等等。

單做建小學六年级時爆發文化大革命，正规教育被迫中斷，■年後更被分配到内蒙生產建設兵團，在戈壁灘苦寒之地「屯墾戍邊」。失學近十年之後，進入北京對外貿易學院（現稱對外經濟貿易大學）學習英語。1980年代中美交好，單偉建負笈舊金山大學及加州大學柏克萊分校，獲碩士及博士學位。博士導師之一為美國聯儲局（2014——2018）主席耶倫。

獲得博士學位之後，單偉建曾在世界銀行短暫工作，繼而任教實夕法尼亞大學沃頓商學院（TheWhartonSchool），教授管理學凡六年，其間創辦學術期刊《中國經濟評論》。

單偉建在1993年加入摩根大通銀行，舉家從美國遷居香港；1998年加入美國新橋投資公司（NcwbridgeCapital），任執行合伙人，帶領團隊相繼收購並改造韓國第一銀行及深圳發展銀行的控制權，為投資者獲利甚豐，均成為了哈佛大學商學院的經典案例。新橋投資與TPG合併后，單偉建任TPG资深合伙人及TPG亞洲的執行合伙人。

2010年單偉建成為太盟投資集團（PAGGROUP）創辦人之一、董事長兼首席執行官。


自序

本書所敍述的故事都是真實的，它記錄了我的親歷或耳聞目睹。有些事情，用今天的眼光看，可能感到離奇，甚至荒誕。之所以發生，是因為參與者在當時並沒有今天的認知。這些故事折射出的是那個時代的特徵，包括了新中國歷史上最為天翻地覆、跌宕起伏的篇章。

前事不忘，後事之師。十年文化大革命極為慘烈，不堪回首，但是沒有文革，就沒有改革開放，而沒有改革開放，就沒有中國的今天。正如胡耀邦所說：「中國人民遭到的痛苦和災難，換來了今天整個民族的覺醒。」記住過去，才能避免歷史悲劇重演。

2019年1月，英文版的《走出戈壁——我的中美故事》在美國出版，很快成為暢銷書，年底被英國《金融時報》評為2019年最佳的十本書之一。承蒙香港《信報財經月刊》總編輯鄧傳鏘先生熱情的推薦，信報出版社建議我出版此書的中文版。在資深出版經理周麗琴女士和她的同事、編輯孜孜不倦的努力之下，本書得以問世。在中文稿形成的過程當中，我的秘書郭曉敏女士給予了很多幫助，在此一併致謝。

（图，潘石屹摄影）作者

寫中文版用了整整一年的時間，兩倍於英文版。有幾個原因；一個是英文寫作和口語差不多，寫起來速度快。而中文在歷史上文言和白話差距很大，即便是白話文，書面語與口語還是有差別，需要字斟句酌；第二，我是業餘寫作，2019年本職工作很忙，往往幾個星期回不到案頭。而且這一年是多事之秋，我不時在美國的《紐約時報》、《華爾街日報》、《外交事務》、英國的《金融時報》等刊物上發表評論文章，牽扯了不少精力；第三，本書並不是簡單從英文版翻譯過來。中英文讀者的文化背景不同，感興趣的內容也有所不同，嘗試了好幾章翻譯稿的修改後，我決定重寫中文版，內容上有刪減有增加。不算前言和後語，英文版一共22章，而中文版一共29章，每章短一些。

我現在是太盟投資集團（PAG）的董事長兼首席執行官，曾經是美國新橋投資公司（後來更名為TPG亞洲）的執行合夥人，牽頭收購了深圳發展銀行的控制權，是中國歷史上唯一一次由外資收購全國性銀行的控制權。之後，新橋對深發展做了深入改造，使之從一問問題銀行變成了健康的金融機構。在新橋入主深發展的前後（2002年至2010年），《中國證券報》的記者陳雪（後轉投財新傅媒集團胡舒立麾下）一直深入跟蹤報道，時而探訪我。我在十年前離開TPG，沒有和她保持聯繫。去年，突然收到她的郵件，說讀了我英文版的《走出戈壁》。我問她在哪裏買的，她回電說：「在萬能的淘寶上買到的。」她的文筆很好，我請她修改我的中文稿，她爽快地答應了。我每完成一章，就請她修改。我很滿意也非常感謝她的修改，一經她潤色，文字流暢多了。

曾擔任聯儲局（美國的中央銀行）主席的珍妮特，耶倫博士是我的博士導師，我感謝她在百忙之中，為英文版的《走出戈壁》寫了前言，經翻譯後也成為本書的前言。

劉小彤是我在內蒙戈壁時患難與共的戰友。他多才多藝，音樂、繪畫、雕刻、攝影等等無師自通。他有一架簡陋的照相機，本書中所有在戈壁灘上的照片，都是他當年拍攝和沖曬的。他的愛好，给我們留下了珍貴的真實紀錄。

我在工作之餘寫作本書，周末和假期幾乎是不出戶。妻子石濱說她早晨出門的時候看我坐在書桌前，晚上回來仍然坐在同一個地方，埋頭敲電腦鍵盤，從背後看彷彿一尊雕像。在我的寫作過程中，石濱也有犠牲，她忍受了我沒有盡到家庭的職責。兒子單博和女兒單蓮蓮從小就喜歡聽我講「爸爸小時候的故事」。我深深以為，如果孩子們知道上學對於我們這一代有多麽的可望而不可即，會更珍惜他們今天的機會。本書得益於他們自幼的好奇和鼓勵。

單偉建2020年3月26日於香港

開場白百年戰禍

1950年9月15日，由麥克亞瑟（DouglasMacArthur）將軍指揮的聯合國軍，在韓國西海岸距漢城約40公里的仁川港登陸。260多艘海軍艦艇，包括6艘航空母艦以及7.5萬名士兵參與了行動，這是自第二次世界大戰中聯軍在法國諾曼第登陸以來最大規模的軍事部署。此時，北朝鮮人民軍已將聯合國軍逼至朝鲜半島東南角釜山的一隅，差點就要將他們趕入太平洋。對北朝鮮人民軍來說，可謂勝利在即。然而，麥克亞瑟將軍的部隊在仁川成功登陸，包抄了北朝鮮軍隊的後路，徹底扭轉了戰局。其後，聯合國軍大舉反攻，勢如破竹，10月越過分隔南北朝鮮的三八線，月底逼近中朝邊境線——鴨綠江。麥克亞瑟揚言，戰爭將在聖誕節結束。

但結果卻再一次出人意料。11月1日，攻撃前進中的美軍在距離中國邊境約200公里處的雲山遭遇中國軍隊伏擊，倉惶败退，乘勝追擊的中國人民志願軍一路向南攻撃，再次跨過三八線，更一度收復了南韓的首都漢城。

聯合國軍節節敗退之際，美國總統杜鲁門（HarryS.Truman）宣布將探取一切必要手段打赢韓戰，甚至不惜動用核武器。1951年4月，美軍運送了9枚核彈，以及可攜帶核彈頭的B——29型轟炸機到日本沖縄。10月，美軍執行了代號哈德遜港行動（OperationHudsonHarbor）的大型軍事演習，模擬轟炸包括中國以及蘇聯部分領土在內的整個束北亞地區。幸運的是，噩夢沒有成真。自那年夏季起，交戰雙方小規模衝突基本上都是在三八線附近的狹長地带展開；與此同時，雙方開始停戰談判。

1953年10月我出生在山東省，這是美軍核打擊計劃的兩個主要目標地區之一。我的出生也算是幸運。

我的父母輩及他們的上一代，經歷了無數戰禍，一次比一次惨烈，幾乎沒有一刻和平與喘息的機會。在我出生前的一個世紀，中國有數以千萬計的人死於戰亂和饑荒。

清朝，中國最後一個王朝，於1911年10月被推翻。在此之前，中國不停遭受外國侵略和内亂的蹂躪。

1840年爆發的第一次鸦片戰爭，起因是滿清政府不允許英國人在中國境內販賣鴉片，結果英國軍隊遠渡重洋，擊敗了清軍。

1856年至1860年第二次鸦片戰爭，英法聯軍長驅直入北京城，迫使清政府擴大開埠通商，並強求其承認鴉片貿易合法化，幸虧終未得逞。英法聯軍焚毀了宏偉的圆明園，它比慈禧太后之後修建的頤和園更大更恢宏，而後者堪稱當今世界首屈一指的皇家園林。

1851年至1864年間，爆發了一場大規模的農民起義——太平天國運動。在被徹底鎮壓之前，農民軍和清军的拉鋸戰導致約2000萬人喪生。

1894年甲午戰爭，日本軍艦在中國東北海域摧毀了清政府新組建的北洋水師，為其殖民朝鮮半島掃清了道路。

此後的1899年至1901年間，義和團之亂成為八國聯軍人侵中國並佔領北京的導火索。

在1904年至1905的日俄戰爭中，日俄軍隊在中國的旅順港大戰，導致數十萬中國平民喪生。

20世紀初，清朝政府腐朽至極，國家處於被外國列強瓜分的邊缘。1911年的辛亥革命標誌着中國帝制時代的結束，中華民國的誕生。但中華民國既沒有帶來和平，也沒有帶來國家強盛。中國很快陷入了四分五裂、軍閥割據，相互攻伐的局面，導致無數的死亡和人民的深重苦難。

1927年，蔣介石率軍從廣州起兵北伐，將各路軍閥逐一擊破，最終在形式上恢復了國家統一。北伐進軍至上海，蔣介石開始「清黨」，成千上萬的共產黨人被國民政府軍屠殺，劫後餘生者要麽轉入地下活動，要麽揭竿而起對抗新成立的南京政權。

1927年8月1日，以周恩來為首的共產黨人在南昌發動武裝起義，後來南昌起義的日子被視為中國人民解放軍的建軍日，周恩來則成為中華人民共和國的首任總理。

1927年秋，毛澤東領導了秋收起義，在江西山區建立了第一個紅色根據地，開啟了持續十年的第一次國共內戰。

1931年9，18事變，日本軍隊入侵中國東北三省，所佔領的土地面積相當於兩個法國。日本人扶持末代皇帝溥儀建立了一個被其稱為滿洲阈的傀儡政權。

1937年，日軍全面侵華，攻佔了中國主要沿海城市及一些内陸省份。據統計，從侵華伊始到1945年日本戰敗投降，日本侵略者釀成了2000萬至3000萬中國人傷亡，當中絕大多數是無辜平民。

抗戰期間，國共兩黨兩度合作，共禦外侮，但抗戰硝煙未散，國共之問干戈再起。以毛澤東為首的共產黨軍隊迅速壯大，最終打敗了國民黛軍隊。1947年至1949年間，共產黨的軍隊在遼瀋、平津及淮海三場戰役中大獲全勝，每役都殲滅了大约50萬國民黨軍隊，導致了蔣介石與舊中國的大敗局。蔣介石带着數以噸計的黄金和紫禁城中一切可以搬走的珍寶，和他的殘餘部隊逃往台灣。

1949年10月1日，毛澤東宣布中華人民共和國成立。一個統一的、探脫了帝國主義枷鎖的新中國，一個充滿希望的新中國誕生了。

我出生在新中國，在經歷了百年劇變和戰禍之後，中國終於迎來了可以休養生息的建設時期。正因如此，我的父母给我取名為「偉建」。這個名字反映了我的父母輩對國家長治久安、兒子生活美好的殷切期盼。

但世事不遂人願。至少，不像他們所嚮往的那樣。

第一章　天災人禍

1945年3月10日，羅斯福（FranklinD．Roosevelt）總統給中國共產黨的領袖毛澤東寫了一封信。

「親愛的毛先生」羅斯福寫道，「我從雅爾達會議一回來，就收到了你1944年11月10日的信。非常高興獲悉你本人對中國事態發展的看法。」耀斯福提及毛澤東在來信中強調了中國人民的園結，羅斯福希望毛澤東和國民黨領袖蔣介石能夠攜手合作打败日本。羅斯福最後說，「正如你所說，中國人民和美國人民之間的友誼有着悠久的傅統而且根深蒂固，我相信，中國人民和美國人民的合作將極其有助於我們取得勝利及持久的和平。」

羅斯福給毛澤東寫信，是相當不尋常的。當時，毛澤東領導的共產黨的軍隊充其量不過是一支游擊武装，其實力遠遜於蒋介石的國民政府軍隊，装備也差很遠；沒有人预料到他將在4年後奪取全國政權。而毛澤東很想取得美國的支持，他給羅斯福總統寫信，向美國表示友好。1945年，也就是日本投降前幾個月，毛澤東曾提出要和周恩來一起去華盛頓拜訪羅斯福，但這一提議被當時的美國大使赫爾利（PatrickJ.Hurley）傲慢地拒絕了，他從未向總統轉達毛澤東的提議。

1949年10月1日中華人民共和國成立，蔣介石的殘兵败將逃到台灣。儘管美國仍然承認蔣介石政府是中國的合法政府，但它似乎不準備把寶完全押在戰败的國民黨政府身上。1950年1月5日，美國總統杜魯門宣布，如果共產黨的軍隊對台灣發動攻擊，美國將不干預。這表明，儘管美國對共產黨充滿疑慮，但因為在抗日戰爭中共產黨的軍隊和美國人曾經有過富有成效的合作，美國此時並沒有完全排除與共產黨中國建立關係。

但是，即便毛澤東曾對他的新中國和美國之間的良好關系抱有期待，隨着六個月後的韓戰爆發，這種幻想破滅了。6月25日，北朝鮮的軍隊越過三八線，大舉入侵南朝鮮。雨天後，杜魯門下令美國第七艦隊進入台灣海峽，宣稱若共產黨接管台灣將構成對太平洋地區安全的直接威脅。美國退對中國實施全面貿易禁運。從那一刻起，毛的中國堅決地倒向了蘇聯陣營。

但事後證明，與蘇聯的友誼也是短暫的。

在美國，1950年代的政治話題聚焦於「誰失去了中國」——就好像美國曾經擁有過中國一樣。在麥卡錫主義主宰美國的時代，美國國務院所有「中國通」都失業了，當時與「紅色中國」的任何接觸都是不可能的。即便麥卡錫（JosephMcCarthy）參議員名譽掃地後，美國對中國的「紅色恐懼」還持續很久。戲劇性的是，20年後正是一位堅定反共的共和黨總統——尼克遜（RichardM.Nixon），打破了中美關系的僵局。

此時，中國仍然是一個極度贫困的國家。除主要城市之外，她基本上是一個前工業化社會。據英國經濟學家麥迪森（AngusMaddison）估計，倘若按1990年美元購買力平價計算，1950年中國的人均國内生產總值約為450美元，不到1870年美國的20％。1953年韓戰結束後，和平終於降臨，毛澤東领導的新中國開始了真正的經濟重建。同年，在蘇聯的幫助下，中國通過了第一個五年經濟發展計劃，並開始了快速工業化進程。從1953年到1957年，中國的國內生產總值增長了大約50％，年化超過9％。

但是毛澤東仍然認為增長速度太慢。1958年，他發起了「大躍進」運動，這是一場全國性的政治經濟運動，旨在通過快速增加工農業產值趕超發達國家。那年10月，我年滿5周歲。

我第一次見到我未來的丈母娘時，她是一家軍隊醫院的牙醫。她看我一無是處，但以她牙科醫生銳利的目光，注意到我的牙齒很好，整齊潔白。我未来的妻子很不高興地對她媽媽說，您以為找對象和挑牲口一樣要看牙口嗎？我勸慰她說不必太沮喪，我好歹還有這麽一點兒可取之處。

不知道我為什麽如此幸運，雖然從小到大經常營養不良，也沒有很好的口腔衛生保護，但我的牙齒一點兒毛病都沒有。能夠想到的唯一原因是，在嬰兒時期，我家的那間小屋窗戶朝陽，室內經常陽光充沛，大概日光浴讓我獲得了足夠的鈣質，使我的牙齒很堅固。我腦海中留下的人生第一幅畫面就是，母親抱着我剛出生的弟弟從醫院回到家裏，那天窗明几浮，陽光燦爛。當時我3歲半。

父母在我大約1歲的時候從山東來到北京，直到我4歲左右，我們一直都住在北京東城台基廠二條緊鄰東單花園的那間陽光普照的房間裹。我家只有一個小房間，父母和我們兄弟倆擠在一起。大概在1958年，我們搬到了台基廠頭條6號（後來不知為何改成14號）外貿部和海關總署的一個宿舍大院裏。這個大院裏有平房也有一棟灰色的樓房，都是不同年代建造的。我家在一棟平

為西平房。這棟平房很大，呈長方形，四邊都是房間，大約20多户人家住在這些房子裏，有的家住一問，子女多的家庭住兩間，共用公共廁所和水池。

這棟平房曾經是舊中國的海關總署辦公的地方，所以每個房間都曾是辦公室，後來新中國的海關總署把它改成了職工宿舍。我估計這棟平房大概有百年歷史了，瓦頂、木板地、高天花板，很陳舊。

我家有兩個房間，一大一小。我想我們之所以搬到道裹是因為我的爺爺從山東老家來北京和我的父母同住，加上我們兄弟倆，以前的那間小房間住不下了。新家的窗戶也朝南，白天陽光充沛。但門前是带房檐的走廊，環繞着整棟西平房，所以夏天日光照不進來，冬天陽光斜射進屋，冬暖夏涼。

大院的中間有一棟較新的灰色公寓樓，四、五層高，是局級幹部的宿舍。大院的另一側有幾間看似軍營的建築。最東邊是一個禮堂，叫做海關禮堂，文革前裏面經常開會，逢年過節放映電影，文革後很少用。院子的中間是形狀不規則的開闊地，大約有兩三個網球場那麽大，四周長着一些榆樹和柳樹，還有一棵在北京很少見的銀杏樹。銀杏樹大概是木本植物當中最獨特的一種，雌雄分株。我不知道院子中的銀杏樹是雌還是雄，但單株無法結果，所以我看着這棵銀杏樹長大，見到銀杏樹可以辨別出來，但一直到成年很久以後，才見到銀杏果是什麽樣子。

1958年在新中國的歷史上可謂多事之秋。儘管我幾乎記不起家中的任何事情，卻清晰地記得發生在我周圍的那些事。他們對一個孩子來說是如此不同尋常和激動人心，以至於留下了不可磨滅的印象。

那一年，毛澤東發動「大躍進」運動，成為一場波及全中國的群眾運動。它旨在動員全國力量和資源，加速實現中國經濟的增長，增加農業和工業產值，並推動中國迅速加入發達經濟體的行列。這將為中國從「社會主義階段」走向「共產主義階段」鋪平道路——一個沒有階級剥削的、物質極豐富的烏托邦，是馬克思的終極願景。

毛澤東的目標是在幾年內完成歐洲用了一個多世紀才實現的事情。他對此充滿信心。畢竟，共產黨從一無所有變成了世界上人口最多的國家的主人，並赢得了從內戰到韓戰一次又一次看似幾乎不可能的勝利。中國似乎可以通過動員和激勵民眾取得任何成就。他的大躍進將是一場人民戰爭，加速中國的經濟發展，大幅度提高所有東西的產量。他的宏偉目標是增加標誌着工業化水準的鋼鐵產量，「超英趕美」——15年超過英國，20年趕上美國。

1957年，中國的鋼產量不到英國的四分之一，鐵產量不到英國的一半。在15年内超越英國是一項極其艱巨的任務。但1958年北京的外文出版社的一份刊物說：「被解放了的中國人民無所不能。」

大躍進中的另一個口號就是「大煉鋼鐵」。大煉鋼鐵成了一個群眾運動，全國各地，城市農村、機關廠房、居民大院，到處建起小高爐，「土法煉鋼」。這些小土爐是磚頭和泥土搭起來的，非常簡易，下面填煤燒火，風箱助燃，上面一個煙囪，向爐內扔進廢鋼爛鐵，烈火燒化之後，鐵水流出，冷卻後變成鐵錠，就算是煉成了。

我親眼所見的煉鋼小土爐，建在我們大院的空地上，只有不到兩米高，大小和形狀很像今天體育用品商店裏細碼的野營帳篷。很快，全國各地都疯狂搭建起這樣的土造煉鋼爐。後來有報道稱，至少有6000萬座這樣的小高爐被建造起來。這場全國性的「大煉鋼鐵運動」變得如此狂熱，以至於人們日日夜夜在爐子前忙碌，煙囪噴出火苗和濃煙，一刻不停。所有家庭都要為大煉鋼鐵做貢獻。大人小孩挨家挨戶地搜羅廢鋼爛鐵，沒有廢鋼鐵就砸好的鋼鐵製品。記得我家唯一的鐵製品是做飯的爐子，爐子四周有一圈裝飾的鐵圈，我們把它砸下來，當作廢鐵貢獻給了煉鋼爐。

我四、五歲左右，蹦蹦跳跳地跟着大人小孩的後面看熱鬧，有時也幫幫忙，搬一些小塊兒東西，一群孩子幫助大人將廢鋼爛鐵運到高爐熔化。火、煙、成堆的廢鐵和煤，忙着搬運或做這做那的人群——尤其是那些喧鬧聲——都令人異常興奮。孩子們圍着小土爐跑來跑去，比過春節選好玩。

我不記得這種情況持續了多久，但一定是不短的時間，以至於給我留下了深刻的記憶。不知道我們大院的土爐生產了多少鋼鐵。但我後來了解到，最終大煉鋼鐵運動徹底失敗了。大煉鋼鐵是個大笑話；任何有冶金知識的人都知道，你不能指望着把廢金屬扔進後院的土爐子裹，就能生產出耐用的、高品質的鋼。人們毁壞有用的金屬物品，焚燒成噸的木材和煤炭，只生產出一堆廢鐵。

最終，中國在1958年的鋼產量僅比1957年增加了10％。無人知道增加的產量中有多少是可用的。那一年，估計有1億農民、政府工作人貝、學校教師和學生投身於土法煉鋼，將資源和人力從其他生產活動（包括糧食生產）中抽調出去。結果，農業勞動力短缺。因為沒有足夠的人手收割，15％的糧食作物在地裏腐爛，直接導致了此後席捲全國的大機荒。

為了促進農業生產和改善健康狀況，1958年與大躍進同時還開展了另一場運動——「除四害」。四害指的是蚊子、蒼蠅、老鼠和麻雀。這場運動更熱鬧。

全國都被動員起來。北京過去有許多蚊蝿，除四害的時候，家家戶戶要經常噴灑或熏蒸殺蟲劑滅蚊蝿。每每此時，我們會呆在戶外，到處跑跑跳跳。我家住的西平房很舊，年久失修，屋頂上有老鼠，我有時能聽到牠們在夜裏窸窸窣窣跑來跑去的聲音。捕鼠器和毒藥被用作捕殺牠們的常規武器。有些時候，我們被警告呆在室內，因為整個城市都被殺蟲的煙霧所籠罩。我們還製作了捕蠅器，用幾根木棍支成一個小金字塔，四周包上紗窗，下面空着，稍為支離地面，裏面放個爛魚頭，蒼蠅就會蜂擁而至。蒼蠅只會往上飛，不會横飛，所以進得去出不來。

我年紀小，常常盯着蒼蠅蚊子觀察，久而久之，對於蒼蠅蚊子的習性有了深入的了解。後來和未來的妻子談戀愛的時候，有一次一隻蒼蠅飛過來，我瞬間伸手將蒼蠅抓住。她大吃一驚，問我如何練就此等神技。其實不光是我手快，而是我知道蒼蠅會向哪個方向飛，所以輕而易舉地抓住。還有一次，看見一隻蚊子，她伸手要打，我說不必，那是隻公蚊子，不叮人的。我可以從雨三米之外分辨蚊子的公母。也許就是這些從小練就的本领捕獲了她的芳心。

但在一個小孩看來，除四害運動中最令人興奮和難忘的是打麻雀。麻雀被看作偷糧食的害烏，因此，毛主席決定送牠們統統上西天。1958年3月14日至19日，全國「大躍進除四害協調會議」在北京召開。為了消滅麻雀，北京建立了一個指揮中心，副市長王昆侖被任命為道項工作的總指揮。行動那天，1958年4月19日，全城的人似乎都走上了街頭。有人手拿頂端綁着五颜六色碎布的長棍子，有人舉着杆子特别長的旗幟。人們敲鑼打鼓，鍋碗瓢盆也派上用場，聲音震耳欲聾。起初，受驚的鳥到處飛。每當有鳥飛過頭頂，人群會發出更大的弊音，更加疯狂地揮舞旗子，阻止鳥兒着陸。

燕子是候鳥，隨着季節而長途遷徙可以遠走高飛；麻雀是留鳥，只會短程飛行，飛一段必須落下來休息。儘管這座城市很大，但沒有鳥兒的藏身落腳之地，到處都是人，發出巨大的噪音，揮舞着旗幟。鼎沸的人群使麻雀和所有的小鳥陷入恐慌，牠們像射出的箭一樣四處飛竄，尋找安全的地方。有隻小烏疲憊不堪地落在屋沿的一角，但是屋顶上下都有人，人群衝向那隻鳥向牠扔石頭，迫使牠再次起飛。過了一會兒，疲憊的烏兒開始一隻接一隻地從天空墜落下來。那也是一個奇觀，此前和此後我都沒有見過飛烏突然從空中直直地栽到地面。每當一隻鳥掉下來，人們都會蜂擁而上去捉牠。我從來沒見過這種場面。我和其他孩子一起跑來跑去，大喊大叫，向鳥兒扔石子，玩得很開心。

順便說幾句，《孔雀東南飛》是在中國流傅了近兩千年的東漢末年的樂府詩。詩很美，動人心扉，因此膾炙人口。其中有言：「孔雀東南飛，五里一徘徊。」多麽優美的詩句！但詩人顯然不知道孔雀是留鳥，和麻雀一樣，所謂飛，不過是短距離的撲騰幾下，哪裏能夠像燕子和大雁一樣往東南飛，更無法像老鷹一樣在高空盤旋。而且孔雀本來就是南方的鳥，還能往哪裏飛？也學詩中的主人翁去跳海嗎？詩人的一個想像，糊弄了中國的文人騷客雨千年。

可憐的烏兒們，這是牠們做夢也沒想到的世界末日。據我所知，這場運動很成功。《人民日報》在1958年4月20日報道，首都有300萬人参加了4月19日的行動，到晚上10點，83000隻麻雀在人民戰爭的汪洋大海中喪生。三天之內，北京的居民殺死了40多萬隻麻雀。

從那時起，鳥類基本上從北京消失了。這是一場全國性的運動，所有中國人口聚集的地方都開展了類似的行動。我不知道在農村他們怎麽辦，那裏地廣人稀。我後來曾看到年畫，描繪農民和他們的小孩在打穀場上撒些糧食，上面支起筐捕捉麻雀的畫面。這真是天羅地網，無處遁逃。

很快，人們就發現麻雀和其他鳥類實際上是益局，而非害鳥。因為牠們秋天可能吃糧食，春天和夏天吃禍害莊稼的害蟲，比如蝗蟲之類。鳥被殺光，昆蟲失去了天敵，泛滥成災，造成了農作物毁滅性的減產。

當中國科學院的研究人員呈送麻雀是益鳥的報告之後，毛澤東下令赦免麻雀，從四害名單中剔除，取而代之的是臭蟲。

至少在北京，烏類的數量再也沒有完全恢復。我小的時候，每年春天都會有成群的燕子來到這座城市，四處翻飛。故宮、城樓等古建築必須用鐵絲網保護，以防燕子在屋簷下築巢。今天，燕子在北京基本絕跡。蝙蝠更是如此。過去，北京夏天有很多蝙蝠，牠們從黄昏到深夜四處飛翔，估計是捕捉飛蟲；還有蜻蜓，快下雨的時候，牠們成群結隊地在低空盤旋，有的孩子拿着捕蟲網捕捉。今天，和燕子一樣，晝伏夜出的蝙蝠和美麗的蜻蜓從北京消失了。當然蚊蠅也基本上消滅殆盡，沒有人會懷念牠們。

1957年，蘇聯成為第一個成功將衛星送入太空軌道的國家。中國作為社會主義陣營的兄弟國家，對這一成就歡欣鼓舞，並從此將每一項重大成就都稱之為「放衛星」。

大躍進時期，各行各業不斷刷新記錄的壯舉，放了大量「衛星」，很多數字讓人難以置信。通常來說，莊稼每畝產量最多400公斤，但有些地方報告說畝產5噸，甚至更高。報紙上的大標題是：「人有多大膽，地有多大產」。省、縣和公社競相報告創紀錄的收成和農產量，如雪片一樣飛進北京的中南海，以致讓毛澤東憂心忡忡，問糧食太多了怎麽辦。

全國四處「放衛星」，使領袖信心大增，「現在看來，超過英國不需要20年」，他在高級幹部的內部會議上說，中國將提前進入共產主義社會，比馬克思預想的要早得多，甚至比蘇聯還要快。毛澤東說，即使我們比蘇聯更早地進入共產主義，我們也不要宜布。他要給蘇聯留面子，免得讓社會主義國家陣營的老大哥尷尬。

糧食太多了，農村人民公社普遍建立了大食堂，農民全家在食堂吃飯不要錢，大概像現在吃自助餐一樣，可以敞開肚皮吃。如此一來，造成食物的嚴重浪費。在大躍進期間，因為最高層得到的報告是糧食太多了，因此中國糧食出口也翻了一番。蘇聯領導人赫魯曉夫（NikitaS.Khrushchev）訪華期間，毛澤東曾向他請教蘇聯處置糧食過剩的經驗，赫魯曉夫回答說，他的國家從未遇見過此類難題。

事實證明，幾乎所有這些「放衛星」的報道都是編造或是被極度誇大的。中國非但沒有糧食過剩，而且還出現了糧食短缺。各級官員編造統計數字，以顯示大躍進的成功，取悅他們的上級。農民要按照「統購統銷」的政策向政府繳納公糧，產量多按比例上交的糧食也要多，虚報數字導致地方政府過度征糧和國家的過度出口。地方官員為了圓謊和完成任務，強迫農民交公糧，甚至不顧農民沒有餘糧養家餬口以待來年，更有甚者，把農民春播的種子都徵收了。

到了1960年，全國陷入了大饑荒，甚至北京都嚴重缺糧。我刚剛六七歲，雖然父母盡量讓孩子吃飽，但我還是可以感受到嚴重的食物短缺。那時，母親總是等着我們都吃完飯才開始吃飯，剩下多少就吃多少。我開始並不知道她在忍饑挨餓，後來看到她的臉和腿都有些腫，皮膚也變成了半透明。她用指頭按腿上的肉，陷下去的小坑久久不會平復，好像她的肉是麵團做的，毫無彈性。我當時不懂，還覺得很神奇，因為我自己的皮膚很有彈性，是按不出指坑的。出於好奇，我不斷地用手指按她的皮膚，看陷下去的指坑要用多長時間才平復。長大後才明白，嚴重營養不良使她患上了嚴重浮腫。然而，她一直在默默忍受著饑餓，從未發過牢騷。

但是我知道家裏缺吃的，我和其他的小朋友在院子的四周挖野菜。那時北京四處長草，可以找到一些野菜。大院裏有幾棵榆樹，我就和其他的孩子一起摘榆錢。網上對榆錢的定義是「榆樹的翅果。形狀似錢而小，色白成串，因其形圓薄如錢幣，故而得名」。榆錢就是榆樹的果實，可以吃，但不好吃。我在樹下撿起被大孩子們用長杆子打下來的榆錢，帶回家。母親把榆錢和玉米鏈混在一起煮，或者蒸成窩頭。我大概吃過幾口榆錢，但我不記得了，只知道母親把好吃的都留給孩子、爺爺和父親，她自己剩下什麽吃什麽，剩下多少吃多少。當時我懵懵懂懂，現在回想起來，那些榆錢和野菜也許幫了母親的忙，因為任何一點食物都是非常珍贵的。記得山東老家的親戚讓人給她帶來一小袋蘿萄乾，她高興得不得了。我嘗了嘗，覺得一點兒都不好吃。

有一天，父親带了一對灰色小兔子回家。我很喜歡牠們。我們在門外走廊的盡頭靠牆處蓋了個窩，把兔子關在那裏。父親和我到大院的犄角旮旯拔野草回來餵兔子。從那以後，我經常出去給兔子拔草。

有一次，我和弟弟一起到崇文門城墻和護城河之間的草地去拔草，一直到天黑才回家。到家才發現，我帶的手電筒不見了。那時在我家手電筒是個貴重物品。父親大怒，命我回去找。城墙边上一块草地，不知掉在何處，黑夜之中，哪裏能找到？找不到又不敢回去。黑暗中一邊城墙高聳，另一邊護城河嘩嘩流水，四周一個人影都沒有，幸虧我膽大，不然會嚇死。我在草叢中摸索了很久，根本沒有蹤影。我絕望了，一屁股坐在草叢中放聲大哭。恰在此時，我感到屁股硌到了一個硬東西，伸手一摸，正是我的手電筒。可謂踏破鐵鞋無覓处，得来全不费工夫。我大喜過望，拿着電筒蹦蹦跳跳回家了。

兔子很快長大了。不久，兔媽媽生了一窩小兔。當小兔長大後，父親會在星期天宰殺一隻兔子，母親燒兔肉給我們吃。因此在大饑荒期间還能吃到肉。父親厭惡宰殺動物，但他別無選擇。不過他從來不吃他宰殺的兔肉，一口都不碰。

這段大饑荒，官方稱之為「三年困難時期」。我不知道其他人怎麽熬過這段饑荒的。許多朋友後來告訴我，他們的父母當時也患了浮腫。如果連首都的食物供應都如此匱乏，連國家的中層公務員都吃不飽飯，無法想像全國的饑荒嚴重到何等程度，餓死人恐怕就不是為奇了。

當最高層最終得知大饑荒的真相時，大多數人都不願親口告訴毛澤東，生怕觸犯龍顏。唯一敢言的是副總理兼國防部长彭德懷元帅。

彭德懷在紅軍時期就是毛澤東的戰友，戰功卓著，一次打了勝仗，毛泽写诗赞扬他，「谁敢横刀立马，唯我彭大將軍。」彭是建國元動，其後出任中國人民志願軍司令，在朝鮮戦場上將以美國為首的16國聯合國軍隊從鴨綠江邊打回三八線。

1959年廬山會議上，彭德懷去見毛澤東。恰好毛休息了，彭回到白已的住所給毛寫了一封信，洋洋萬言，圍明真相，表達了對於經濟狀況的擔心。他說的很委婉，講大躍進「有失有得」，更多地責備了左傾狂熱的地方官員。毛原本已通道各種管道聴到了大躍進產生的恶果，此時正考慮調整政策方針。但他對彭德懷的批評感到惱怒，尤其彭讲「有失有得」，把「失」放在「得」之前，毛認為這是否定大躍進。隨即展開對彭的批判，罷免了彭德懷的職務，贊同彭的高級官員也都被當作「彭德懷反黨集团」的成員而遭到批判和罷黜。毛澤東本來要「糾偏」，被彭德懷的批評一激，反而對左的政策變本加厉。

彭德懐被罷官之後到了西南工作，文革的時候被押解回京，飽受凌辱，最後瘐死獄中。開國元動，以言獲罪，死於非命，令人唏嘘。

饑荒有增無已，日趨嚴重。1960年到1962年的「三年困難時期」，說全中國餓殍遍野毫不誇張。根據我認為比較可靠的文獻估計，在這段時間，約有2000萬到3600萬人非正常死亡，佔中國人口的3％到5％。當時甚至出現了人吃人的現象。據報道，國家主席劉少奇在1962年夏季有一次激動地對毛澤東講：「餓死這麽多人，歷史要寫上你我的，人相食，要上書的！」他的這番話大概給自己埋下了禍根。

作為孩子，我沒有體會到當時的艱難，父母一定是省出了自己的口糧，以確保孩子們不餓肚子。但我清晰地記得，有一回，媽媽把我拉到一旁，偷偷把一個煮雞蛋塞到我手裏，囑咐我馬上吃掉，不要讓別人知道，可見當時一隻雞蛋都是極其難得的。

我的父母都出生在山東的貧苦農民家庭。父親受過一些基礎教育，大概小學文化程度。尽管如此，他書法嫺熟，字體剛勁。他喜讀古書，從正史如《史記》、《資治通鑑》、《二十四史》，到雅俗共賞的《拍案驚奇》、《三國演義》之類的書他都看。我後來愛讀書，應該是受到了他的影響。我的書架上，至今還擺着他的一些古書。雖然在我小的時候，他那些文言文的書我大多讀不懂。

山東是一個貧困省份。在舊中國，那裏經常鬧饑荒，每次爆發都導致大量人口出去逃荒，「關關東」。滿清的時候，統治者將東北視為龍興之地，也當作大後方，所以禁止中原的漢人遷徙過去。因此滿清滅亡之後，東北仍然是地廣人稀，生存空間大，所以一到荒年，許多山東人扶老揣幼闖關東，甚至一路闖到韓國。膠東半島的最東邊與韓國的仁川港在海上的直線距離大約400公里，走海路可以到韓國。1986年我第一次訪問韓國時，驚訝地聽到中餐館的老闆有着和我父母同樣的膠東口音。父親大概在1930年代末或40年代初逃荒闖到關外，在抗日戰爭期間的1944年在那裏參加了共產黨。

建國後，父親在青島海關工作，在我不到1歲的時候和母親一起調到北京，在海關總署工作。他除了閱讀像《二十四史》這樣的古書，好像沒有其他的爱好。

小的時候，父親有時讀書給我們聽，我非常喜歡。但這種好事並不常有。他吸煙很兇，一支接一支，常常用未掐滅的煙頭點燃一支新香煙。讀故事時，他不停地抽，我常常在煙霧籠罩中入睡。

父親是個沉默寡言的人。十幾歲的時候，當我向他講訴一件事時，他問我是否有人告訴過我，我說話很囉嗦。從此，我就盡量不浪費口舌。我總想取悅他，讓他為我感到驕傲。雖然我感覺得到他對我取得的每一個小小成就都很高興，聽到我考試成績好，他的臉上就會綻開微笑。但是從小到大，在我的記憶中，他從未表揚過我，一次都沒有。

母親也是在山東一個貧困的村莊長大。1945年，她才17歲就加入了活躍在她家鄉附近的共產黨部隊。母親比父親小差不多10歲。她說，父親求婚時，可能瞞報了歲數。母親在外貿部工作，擔任秘書。

母親是我見過最温柔的女人。她生性善良，連一隻蟲子也不肯傷害——也不讓我傷害。她有着強烈的是非觀，這對我影響很大，也給她周圍的人留下了深刻印象。她工作努力，在家也一刻不停地忙碌。我腦子裹充滿了兒時父親坐在椅子上看書的印象，卻沒有母親坐在椅子上的任何記憶。她要是坐着，就是坐在凳子上吃飯，或坐在小板凳上弓着身子在盆裏洗衣服，她好像永遠聞不下來。每頓飯，她都吃得很慢，用筷子把食物夾到我們的碗裏，等着我們大家都吃完，她再把桌上剩下的東西吃掉，往往顆粒不剩。我很小的時候就學會幫她洗衣做飯，因為我不忍看着她總是在幹活。

和父親一樣，母親可能受教育程度也是小學水準。但是她很會寫作，字跡工整漂亮。那時候周末只有星期日一天，無論冬夏，她會在冷水中洗全家的衣服。她還要做飯，所以沒有時間帶我們去遊玩。在我8歲多的一個星期天，她带我和弟弟去北海公園，我們在湖邊照了一張照片。這是我記憶中她唯一的一次帶我們出去遊玩。

我們所住的胡同台基廠頭條是東交民巷使館區的一部分，台基廠一共有三條胡同。北京城歷史悠久，而台基廠和東交民巷有其獨特的歷史。雖然我在那裏長大，但那時對那塊地方的歷史一無所知，只是後來才了解到。

台基廠曾是明初營建紫禁城時準備石材，製作「台基」的廠地，故名「台基廠」。「台基」就是故宫裏的石台石階。但到了清代，這條胡同改了名字，以英國人赫德（RobertHart）的名字命名，叫「赫德路」。直到今天，胡同的西北角的牆上還保留着法文路名——RUEHART，清晰可见，据说这是北京唯一留存下來的外文路名，雖然已經不再使用。赫德是個奇人，本來是英國外交官，但應聘加入了大清國的海關稅收衙門，先任海關總稅務副司，很快升任海關總稅務司。相當於兼任全國海關總署署長和國家稅務總局局長。按說這是肥缺，清廷深知自己的官員腐敗，一個也信不過，况且還要精通洋務，所以任命了赫德。

清廷對赫德的寵幸也是空前絕後的。1863清政府任命他為海關總稅務司。1864年（同治三年），加按察使銜，成為清朝的正三品大員。1869年（同治八年），晉布政使銜，官階从二品。他的官職可不是洋人強加的，而是清政府聘任的。實際上，在當時的稅務和海關部門，雇用了很多洋人，這当然和赫德不無關系，但是招聘的標準是任人唯賢，尤其注重清廉。可見清政府也有開明和開放的一面。

赫德不負所望，建立了中國現代的海關和關稅制度。他建議並主持購買軍艦建立北洋海军。据百科全书记载，1889年（光緒十五年），「藏兵在哲孟雄作亂，英审乘勢介入，赫德遣其弟稅務司赫政馳往，與駐藏大臣會籌訓界諸事，談判1890《中英會議藏印條約》」，1900年（光绪二十六年），八國聯军入侵北京的时候，他出面与李鸿章合作代表清政府與洋人談判，盡力維護中國利益以求達到中國能夠承受的議和條件」。因為他是總稅務司，最了解中國的家底兒，他說辦不到的事情，八国联軍的代表也無可奈何。此後晋太子少保（正二品）。1902年（光緒二十八年），他被召人觐，賜「福」字。我不知道这個洋人入觀皇上是否要行三跪九叩之禮。

赫德在任半個世紀，直到辛亥革命的前一年，1910年，才因病去職，於次年9月20日病逝于英国。此时离辛亥革命爆發僅僅20天。清廷追賜賜優恤、加尚書衡、太子太保，估計是清朝最後加賜的尚書（部長級）、太子太保（從一品）。可以說，他和他所効忠的清廷一起壽終正寢。

赫德當初的住宅，就在曾經的北京市政府所在地（现在搬到通州了），義和團和八國聯軍時期被焚毁。我会计他的辦公地點就是舊中國的海關，即我家住的四平房（如果他确实在此辦公，他的辦公室應該就設在我家，因為我家是西平房唯一的一套兩間相連朝陽的房間）。這就是為什么我们院子门前的胡同被命名為赫德路。大概到新中國建國後胡同的名字才恢复成台基廠頭條。中国至少还有两條赫德路，一條是上海靜安區的赫德路（HartRoad），現已改名為常德路；一條是香港的赫德道nue），位於九龍的尖沙咀。

我家住在那裏並非偶然。父親在海關總署工作，以前的舊海關改成了新海關的職工宿舍。

東交民巷這一地區，西起天安門廣場東界，東至東單公园，北临東長安街，南及崇文門城牆，從清代起就是外國使館區。我們院子的对面是匈牙利大使館，相當的氣派。以前義和團攻打使館區就是攻打此地，導致八國聯审人侵北京。

現在崇文門一線的城墻完全消失了，代之以「前三門大街」，前三門指以前的崇文門（老北京人也稱之為哈德門）、前門和宣武門三座城1966年拆除崇文門，發現上面的箭樓是明代建築，用的是珍稀的金木。

以前北京市標誌性的建築，如雄偉的城牆、寬闊的護城河、高大的牌樓，現在都不见了，北京也基木失去了其獨特的古城、皇城的韻味，取而代之的是通衢大道，高樓大廈。老北京被现代的潮流淹沒了。

图：
北京北海公司留影，1962年劳动节

1.1962年5月1日，作者（左）與媽媽及弟弟在北京北海公園

2.1957年，作者（左）3歲時與爺爺單星三及弟偉中合照

3.1959年，作者（右）5歲時與媽媽王文麗及弟弟合照

1.作者（左）11歲時與姊姊和弟弟合照

2.作者（前排右》8歲時的全家福
前排；梁左到右，弟弟望催中，外婆宋培雄，作者
後排；大姨王文仙，母親王文麗，父親單毅，姊姊單偉民

第二章　無憂無慮

大饑荒和餓死人的消息最終上達天聽，大躍進運動在1960年底左右結束了。那一年我上小學。

大躍進運動失敗與其造成的大饑荒引起了共產黨內部反省。1962年1月11日至2月7日期間中共中央在北京召開了擴大工作會議。與會者包括中央、省、地、縣、重要廠礦的官員，共7118人，史稱七千人大會。很多與會代表要求檢討大躍進政策。毛澤東承認政策有錯誤，說：「凡是中央犯的錯誤，直接的歸我负責，問接的我也有份，因為我是中央主席。我不是要別人推卸責任，其他一些同志也有責任，但是第一個負責的應當是我。」國家主席劉少奇直截了當地反駁所謂三年「自然災害」或是「三年困難時期」說法，說饒荒是「三分天災，七分人禍」，中央領導需要承擔責任。

七千人大會本來計劃開到1月底，但參會者意猶未盡。毛澤東決定繼續「出氣會」，說：「白天出氣，晚上看戲，兩乾一稀，大家滿意」。乾和稀指乾飯和稀飯。儘管如此，中共中央政治局常委、黨內的經濟專家陳雲一言不發。是他不敢講，還是認為講了也沒用，還是他沒有想好，無從猜满。毛澤東說：「陳雲不講話，他意見不成熟。」彭德懷在1959年的廬山會議上就對大躍進的政策提出批評，但隨後被罷官。儘管事實證明彭德懷是對的，毛澤東在七千人大會上說：「誰都能講話，就是彭德懷不能講。」

1961年，開始調整政策，國民經濟逐漸復甦。七千人大會之後，毛澤東「退居二線」，把治理國家的日常工作交给到少奇、周恩來和鄧小平負責。1962年以後，食物的供應逐步改善，糧食短缺的情況得到缓解。

自1949年中華人民共和國成立到1950年代末，中國與蘇聯以及東歐國家之間保持着友好關係。在1959年左右，中蘇關係開始惡化。蘇聯領導人赫魯曉夫批評毛澤東在大躍進時期的政策，包括人民公社制度。中蘇兩國領導人對斯大林（JosephV.Stalin）的評價上發生分歧，中國領導人不同意赫魯晚夫全面否定斯大林。

毛澤東懷疑赫魯曉夫試圖將中國納入蘇聯的勢力範圍，就像對待其他東歐國家一樣。赫魯曉夫訪問北京期間，提議中蘇建立聯合海軍艦隊。毛澤東認為這是蘇聯企圖控制中國的變相手段，認為蘇共提倡與西方的「和平共處」，背叛了馬克思列寧主義。1960年，為了迫使北京在國際事務中遵循蘇聯的路線，蘇聯突然取消了對中國的所有經濟援助計劃，撤走了所有技術人員，並要求中國立即償還韓戰期間形成的債務。蘇聯的這一舉動對中國的經濟造成了沉重打擊，此時中國正因大躍進政策導致饑荒，處於最困難的時期，與蘇聯的決裂雪上加霜。

1960年後，中蘇兩國徹底分道揚鑣。北京稱蘇聯為「修正主義」，後來升級為「蘇修社會帝國主義」和「霸權主義」。北京批判莫斯科背叛了馬克思列寧主義。兩國之間的關係日益敵對。與蘇聯分裂後，中國變得幾乎完全孤立，唯一的盟友是巴爾幹小國阿爾巴尼亞。只有阿爾巴尼亞在社會主義陣營的意識形態鬥爭中毫不含糊地站在中國一邊，以至於毛澤東引用唐詩讚揚阿爾巴尼亞說：「海內存知己，天涯若比鄰」。

毛澤東鄙視赫魯曉夫努力緩和與西方尤其是美國的緊張關係。當一架美國U——2間諜飛機在蘇聯領空被擊落後，赫魯曉夫改善與美國關係的企圖遭到了嚴重挫折。1962年，美蘇在古巴導彈危機期間幾乎把冷戰變成熱戰。毛澤東對赫魯曉夫的所作所為嗤之以鼻，他認為蘇聯決定在古巴部署核導彈是「機會主義」的行為，其後在美國威脅下撤出導彈則是「投降主義」。其實，作為交換條件，美國甘迺迪總統（JohnF.Kennedy）同意同時從土耳其撤出美國核武器，但當時這個交換條件沒有披露。赫魯曉夫在古巴部署導彈是否就是要迫使美國從土耳其撤出核武器而最終達到了目的，仍然是歷史的謎點。

我上小學的時候是1960年秋。那時我不滿7歲，按說不到上學的年齡，但是父母說服了學校接收了我。

我上的是外貿部幹部子弟小學，1955年建校。因為外貿部有些幹部在駐外使館工作，子女留在北京無人照顧，所以學校是寄宿制，孩子們在周六回家，周日返校。學校位於北京西郊的二里溝。

外貿子弟小學的條件很好。北京寄宿制的小學極少，外貿部一定給子弟小學提供了充足的資金，以確保孩子們可以獲得最好的教育。不僅如此，我們在生活上也受到了很好的照顧。白天上課，包括算術、語文、繪畫、音樂和體育等等。課後和「晚自習」的時間，有「生活老師」照料我們的生活，敦促我們按時地洗臉、洗腳、洗澡、換衣服，監督我們按時作息。孩子們除了學習，從來不擔心任何生活上的事情。

我被分配到第一班。班上47名兒童，男生28名，女生19人。教室在主樓的一侧，宿舍在二層。班里所有男生都睡在一個大房間裏，每人一張單人床。男孩子住在樓的一側，女孩子在另一側。每側各有一個很大的公共盥洗室，還有一個公共衛生間。

給我留下最深印象的是生活老師周秀存，大人們都叫她周阿春，我們叫她周阿姨。她身材矮小又駝背，或許是小時候營養不良造成的，也可能生來就是這樣。她比較嚴厲，我從未見她笑過，孩子們都怕她。長大後我讀了兩果的《巴黎聖母院》，其中的鐘樓駝背人就使我聯想起周阿姨。

周阿姨會不時地用她獨特的方式懲罚淘氣的孩子。我比較狡猾，總是能設法免受處罰，從來沒有在她那裏惹出麻煩。

有一次周阿姨生氣了，具體的原因已經不記得，她決定懲罰我們全體。晚自習的時候，她要求每人把語文課本中當天所學的一章抄100遍抄不完不許離開教室。

她坐在門口打毛衣，盯着我們做作業。她打毛衣極熟練，基本上不需要看手上的針線活，眼睛不停地掃視着整個教室。我們都埋頭做作業，誰也不敢交頭接耳，因為一舉一動都逃不出她的法眼。

雖然課文只有一兩頁長，字數並不多，但抄寫100遍幾乎是個沒完沒了的工作，就是把手頭上的練習本全部用完也抄不完。這個作業太枯燥了，讓人難以忍受。但是沒有辦法，我們只能奮筆疾書，一開始心存僥幸，盼望周阿姨懲罰夠了就叫停。後來，我決定找個竅門逃脫。我知道她大字不識幾個，所以抄了幾遍之後，換了一種寫法，只抄課文的前一兩句和最後幾句，中問一概省略。很快我就抄完了100遍。

我走到她的跟前交作業。她拿過去仔細查看。我抄寫的前幾遍沒有偷工減料，看不出毛病。前後一翻，確實是100遍。我的筆跡工整，無懈可擊。她的面部肌肉放鬆了，表揚了我，放我出去了。

同學們都驚訝地抬起頭看着我離開教室。他們一定在琢磨這個傢伙怎麼能夠寫的這麼快。那天晚上，同學們做了一晚上作業，直到睡覺時間，周阿姨才放大家回宿舍。而我自個兒在外面玩了個夠。

我當時和現在都沒有覺得做的有什麼不對，並非作弊，而是逃脫了不公正的懲罰。雖然我怕周阿姨，但尊重她，對於她無微不至的照料很感激。可是那一晚她濫用權力，我覺得她的做法不對。在成長的過程中，我漸漸意識到對權威不能自從，要問個是非。如果權威是錯誤或惡蠢的話，就不應該服從。當然違抗权威有時要付出代價，在這種情況下，陽奉陰違未嘗不可。只有不盲從權威，才能獨立思考，才能有自己的见解。

周阿姨負貞監督男孩子的個人衛生。她要求嚴格，一絲不苟，坐在盥洗室的門口檢查每個人的手腳是否洗乾淨了，否則不放行。盥洗室沒有熱水，夏天沒有問題，冬天用冰冷刺骨的水洗手洗臉還可以，但洗腳實在難以忍受，非得咬緊牙關，所以男孩子們能躲就躲。但逃脫周阿姨的法眼並非易事。她如果看到我們的手腳洗不乾淨，就要我們重洗，直到她滿意為止。

好在周阿姨只檢查一隻腳，而且是靠近她的那一隻。所以有些男孩子每次只洗一隻腳，而且總是那隻腳。對於我們來說，洗腳不是為自已乾淨，而是應付檢查。

北京的冬天冷，而且乾燥。我們每次洗完手，都要在手背上抹凡士林膏油，保護皮膚不至於凍裂。如果周阿姨逮住哪個男孩子手背皴裂，她就親自動手，用軟刷和熱水刷那個倒楣傢伙的手，刷得他吱哇亂叫。刷完了再塗上厚厚的凡士林油。

周阿姨白天照料我們，還值夜班。每天半夜，她都會提着一個尿壺和手電筒來到我們的宿舍，用上海方言反覆大聲地喚醒那些經常尿床的孩子，讓他們一個接一個地起床撒尿。那時我們太小，不能體會她晝夜操勞的辛苦，反面覺得很滑稽，有時模仿着她的口音，捉弄有尿床習慣的孩子。

我們每日三餐都在學校的食堂進餐。儘管從一年級到三年級全國鬧饑荒，北京也食物短缺，據說毛澤東和周恩來都不吃肉了，但我們學校的食堂從未斷供。糧食是定量供應的，需要用糧票買，但學校的食堂管夠吃，只是花樣品種比較單調，食譜幾乎干篇一律。我並不挑食，但至今不大喜歡帶魚、海帶和胡蘿蔔，就是因為兒時學校的食堂經常就是這幾樣東西，實在吃膩了。

後來我才知道我們能夠吃的飽很大程度歸功於校長李倫。她是延安時期的老幹部，人脈很廣。她不辭辛勞，通過各種關係，到處給學生們找吃的。我後來聽說她甚至通過外貿部的關係，搞了一條船，在膠東灣打魚，專供外貿子弟小學。周六回家的時候，學校讓每個孩子帶一些食物回家，不是半顆白菜，就是一把海帶。長大之後才知道細心的李校長這麼做，是因為擔心孩子們同到家裏餓肚子，那時候家家缺糧。

有一度食堂供應的是黄羊肉。黄羊曾經是资土高原和草原上常見的動物，遍及甘肅、寧夏、山西、陝西和内蒙古。在大饑荒的年代，人們到處找吃的，黃羊就成了大規模獵捕的對象。北京的各個機關單位，派人開着卡车或吉普車到內蒙古，晚上開着車燈，車上架若柏追殺黃羊，然後用卡車把死黄羊運回700公里之外的北京城。

外貿部也組織人去内蒙打黃羊，卡車停在外貿部的大院，卸下又矮又壯淺黄褐色的黄羊，那情景深深地印在我的記憶裹。

中國歷史上塞外的北方民族，無論是匈奴、契丹、西夏還是蒙古人，在草原上逐水草而生，不僅放牧，狩獵應該是食物的一個主要來源。成吉思汗的大軍征戰四方，動輒行軍千里，沒有糧草後勤給養，每到一地，應該多是靠獵取動物維生。大饑荒的年代，北方各個省市有那麼多的單位，成群結隊地開着卡車架着槍去內蒙打黄羊，然後滿載而歸，可以想見那時草原上有的是野生動物，難怪成吉思汗的幾萬大軍不虞給養。

互動百科，「黄羊」科目記載：「千年以來，幾百萬隻黃羊主要在蒙古高原（蒙古國東部和內蒙古北部草原之間）隨季節變化遷徙。」幾百萬隻，那是何等氣勢？

可惜大饑荒年代大規模的獵殺給草原上的野生動物帶來了滅頂之災，黄羊幾乎滅絕。所幸的是沒有傷及外蒙古的黃羊，其物種得以保存。互動百科說：「1959年至1961年中國大規模饑荒期間，發生了有組織地到中國內蒙古大規模捕殺黃羊行動，導致內蒙古北部幾十萬隻遷徙的黃羊基本滅絕。20世紀末，中國沿中蒙邊界線設立了高密鐵絲網，擱住了蒙古國黃羊群遷徙路線，中國內蒙古地區黃羊基本絕跡！。

希望有朝一日中蒙邊境的草原上拔除鐵絲網，使內蒙古再次成為黃羊遷徙和居住的家園。

我們的班主任是馬亞賢老師，一個高挑優雅的女人，皮膚光滑，頭髮烏黑。她是上海人，身上投射若受過高等教育的上海人氣貿。她和周阿姨講上海話。從開學第一天起，她就擔任我們的班主任，一直到我們離開小學。她耐心、慈祥，教我們認字寫字造句作文，還教毛筆字。如果哪個字寫得好，她就在那個字上畫一個紅圈，表示讚許。我寫毛筆字很認真，盡量爭取得紅圈。

每天上午上課，有語文，其中夾雜若一兩篇文言文，譬如「蜀之僻，有二僧，其一貧，其一富；貧者語於富者曰，吾欲之南海何如」，之類。我後來的人生，好像就印證了貧僧之南海的故事。還有作文、算術和地理，等等。

午飯後，回宿舍午睡一個小時。周阿姨在床之間來回走動，盯着我們閉上眼睛，然後坐在門邊織毛衣，所以誰也不敢睜眼，更不敢說話。北京的夏天炎熱，陽光明媚的時候，宿舍窗外的大樹上，嘈雜而持續的蟬鳴響成一片，催人入眠。

主樓設有醫務室，裏面只有一個護士，一般頭痛腦熱或者磕破了皮膚，她都可以處理。如果是嚴重一點的病，她就把我們送到校外的診所。我小的時候大概因為不大好動，喜歡看書，所以身體不大好，經常莫名其妙頭痛。一有病我就跑到醫務室，有時護士就讓我躺下，我就躺在床上和護士聊天。記得她問我長大後想做什麼。我告訴她，我特別喜歡動物，我的志向是成為一名動物園的飼養員，這樣我就可以天天觀看和飼餵各種各樣的動物。可惜我志大才疏，至今仍未如願。

冬大和夏天，學校放寒暑假。暑假大約是一個半月，而寒假短得多，大概只有兩個星期。寒暑假不能只是玩，老師給我們厚厚的一本假期作業，每天都有作業。我通常會在暑假的頭三四天突擊做作業，一鼓作氣在幾天內把整個假期作業做完。之後我可以無憂無慮地玩或是看小人書，非常悠閒。我的父母從來沒有關心過我的作業。在那個時代，學校的老師們並不期待父母像今天這樣幫助他們的孩了做家庭作業。我感到今天的小學不是給學生布置作業，而是給家長布買作業。

在我學會了足夠多的方塊字之後，開始看「小人書」，就是那種圖文並茂的小小連環畫，只有一個巴掌大小。我最喜歡看的是《西遊記》、《岳飛傳》等古典故事，非常投入，手不釋卷。神通廣大的孫悟空、缺心眼的豬八戒、任勞任怨的沙和尚、毫無本領的唐玄奘，讓我神遊在童話世界裏。精忠報國所向披靡的岳飛，揮舞雙鍾無往不勝的小將岳雲，都是我心目中的英雄。整個暑假我都會沉浸在小人書中，一直到高小，我轉而讀大人的書。今天的孩子們通過看電視劇也能獲得同樣的滿足感，但他們可能讀課外書太少了。開卷有益，即便是讀小人書，也能學到很多字和知識，沒有什麼比這些生動的故事更能激發想像力了。

暑假期間，我和朋友們也去北京陶然亭公園或什刹海公園的游泳池游泳。游泳池通常人滿為患，但在炎熱的夏天，仍然是消暑玩耍的好地方。父母給我買了一個黃藍色相間的橡膠小救生圈，剛好可以套在腰上，這對他們來說是一筆很大的開銷。我很自豪擁有它。我先是戴着個救生圈游，後來漸漸地學會了游泳，沒有它也可以了。

學校離玉淵潭很近，我和幾個朋友去那裏游泳。玉淵潭是個湖，中央有一個木製平台，人們從湖岸到平台來回游動。我剛剛學會游泳，只能游很短的距離。我戴着救生圈游到湖中的平台，不知哪位朋友戴着我的救生圈游回湖邊了。我等了很久也不見他回來，被困在平台上，只有一個叫高建經的同學陪着我。我知道沒有救生圈我無法游回岸邊。我們等了又等，直到天色已晚，無奈之下，我決定試着游回去。

游到半路，我筋疲力盡，開始下沉，只剩下力氣喊「救命」！游在身邊的高建經也幫助我高喊救命。雖然情急，我的頭腦很清醒，還在奮力划水，垂死掙扎。大概周圍的人看不出來我快淹死了，所以無人來救。就在我再也無力划水，命懸一線之際，一個身材強壯的人游到我的身邊。但他的手一碰我，我就沉了下去。我番力冒出水面，大喊不要你救。恰在此時，一條小船划到我的身邊，水中和船上的人齊心合力把我拉進船裏。此次經驗，是我游泳的成年禮；從那以後，我再也不需要救生圈了。

隨着年齡的增長，我對閱讀的興趣愈來愈濃厚，開始讀更多課外書。我特別喜歡為孩子們寫的科普讀物。有一個名為《十萬個為什麼》的叢書，多卷，像部百科全書。就是從這套叢書中我知道了為什麼夏天昼長夜短而冬天昼短夜長，為什麼有季節，為什麼飛機可以飛，為什麼冰很滑，為什麼水管在寒冷的天氣會爆裂。這些知識很多都是課本中沒有的。還有一本書，叫做《科學家談21世紀》。這是一些著名科學家為孩子們寫的文章采編，他們設想了下一個世紀科學技術將如何改變世界。那是我第一次讀到無線通訊、超音速噴氣式飛機旅行、核能、半導體、電子和無土壤農業。今天，這些幻想基本上都實現了。天文學方面的讀物也令我着迷，人造衛星、太空，尤其是時空旅行的幻想讓我感到神奇和不可思議。

我喜歡科幻小說，特別愛讀法國作家凡爾納的作品。他的《海底兩萬里》使我着迷，我的思緒跟隨尼摩船長乘坐他的潛水艇鸚鵡螺號在世界各地的深海中遨遊。

我在四、五年級時加入了北京少年科技館，每周一個下午，有數百名少年學生到這裏來學習科技知識，動手製作科技模型，都是各自的中小學推薦的優等生。每個人都加入了科技館的一個專門小組，包括物理、化學、天文、發電、無線通訊和無線控制。無線控制最有意思，他們製作船和飛機的模型，就像今天的無人船和無人機。我被分配到無線通訊小組。

少年科技館設在北海公園裏。北海公園的建園可以追溯到1179年，金朝皇帝開始在此修建皇家園林。歷經幾個世紀，作為皇家花園的一部分，由不同的王朝逐步建成。公園佔地約70公頃，「北海」就是一個人工湖。古時候，草原民族沒有見過海，把湖稱之為海。

湖中間有座山，山坡上散布着許多古代寺廟、宮殿、亭台樓閣和石碑。《水滸傳》裏「智取生辰綱」一章所說「花石綱」的花石，也就是奇峰異石，就散落在北海中央的山坡上。花石乃南方所産，被宋徽宗運到汴京（今河南開封）當詩禮。後來金國攻陷汴京，花石就運到金國的中都，即今天的北京，讓皇帝老兒享用。

說起《水滸傳》，很多男孩子都喜讀。我有一個同學叫王遠離，讀的入迷了，言語都模仿水滸中的英雄。有一次我在他家裏玩，聽到外間有人開門，他大喊一聲：「何等烏人在二堂喧嘩？」不料是他爸爸，進屋打了他一巴掌。

北海中央的山頂上，矗立着一座高大的藏傳白色佛塔，乃清初所建，高約36米，俯瞰整座北京城。北京在歷史上屡發地震，這座塔也就屡塌屢建。

北海的北岸蟲立五個大亭了，統稱五龍亭。旁邊是九龙壁，是一面綠色和藍色琉璃瓦大牆，上面有九條黃龍的圖案。五龍亭後面有石階，通向一座曾被稱為關福寺的寺廟。寺廟佔地而積很大，有許多建築，但主寺在民國初年失火燒了，周圍的一些建築尚存，就關為科技館。這裏幽靜、寬敞、美麗。不僅有很多空地，而且就在湖邊，遙控組可以操控他們的模型船和模型飛機，甚至有一座學生建造的小水電站。

我們可以持少年科技館的會員卡自由進出北海公園，而不必支付兩分錢的入園費。每個活動日，我乘無軌電車從學校去北海。穿過公園西南面的入口，沿着西岸向北走，岸邊一排垂柳，細長的柳枝隨風輕輕地搖曳，為遊客遮蔭。樹下，人們拿着釣魚竿坐在湖邊垂釣。湖裏養着鯉魚，只要付費就可以在岸邊垂釣。

我在科技館學會了製作收音機。我們從簡單的礦石收音機開始，核心部件是一塊裝在小玻璃管裹的小晶體礦石，兩根電線從兩頭伸出來接上一些簡單的連接器，一個天線和一個小耳機就可以了。礦石收音機毋需任何電力就能接收廣播信號，用耳機可以聽廣播。

掌握了礦石收音機的製作方法後，下一步就是製作二極體收音機，最後是製作三極管收音機。當時沒有積體電路板，所有的三極管、二極體、電阻等等都必須自己動手用電烙鐵沾上松否然後融化焊錫，將每一個部件逐一焊接在一塊線路板上。

自己製作的收音機給我極大的成就感和滿足感。常時在商店裏銷售的最高級的收音機有八個三極管（三極管也叫電晶體），叫八管收音機。我曾經試圖製作最複雜的是六管收音機，自己做不好，要請朋友幫助。科技的進步極其神速。1971年，第一代英特爾處理器含有2300個電晶體。今天，一個晶片內含數十億個電晶體。當年我把第一個電晶體焊接在線路板上的時候，完全無法想像今天晶片的處理能力。

小學是一段無憂無虛時光。我們讀書識字，接受到了扎實的教育；老師和阿姨們的關愛無微不全，我們過得很幸福。我們是在很久以後才體會到小學的年代有多幸福。很快，幸福的生活就告終了。

第三章　疾風驟雨

1949年中華人民共和國建國之初，毛澤東設想了一個比較有包容性的政府。內閣成員中三分之二是共產黨員和「進步人士」，三分之一為「中間派」和右翼人士。毛澤東任中央人民政府主席（1954年改為國家主席），周恩來任政務院總理（1954年政務院改名為國務院），四名副總理中的兩名以及34名部長中的14名是民主黨派人士。這些民主黨派在內戰時期出於對國民黨政權腐敗的不滿而同情並秘密支持共產黨，或成為共產黨的朋友、或完全獨立兩黨之間。

但是與民主黨派的蜜月好景不長。1957年，共產黨發起了一場黨內的「整風運動」，旨在清除「官僚主義、宗派主義和主觀主義」，並邀請黨外人士提意見，「幫助共産黨整風」。毛澤東鼓勵「大鳴大放」，「知無不言言無不盡」，將鳴放政策描述為「百花齊放，百家爭嗚」。

一時之間，政府控制的報纸幾乎成為自由論壇，黨內外的知名人士都被鼓勵給共產黨提意見，幫助共產黨整風。受到言論開放的鼓舞，很多黨內外人士踴躍發表意見。他們對於中共和政府的批評和建議有的溫和有的激烈，有的要求更多的民主和更包容性的政府，還有的則對一黨專政以及政府的政策提出批評。

很快，毛澤東認為批評的「合唱」太過火了，危及共産黨的執政地位。1957年5月15日，他在窯內發表了一篇文章，题目是「事情正在起變化」吹響了反右運動的號角。反右運動的目的在於批判和清除那些對於共産黨執政懷有不滿的人。但運動迅速擴大化，到結束時，包括許多著名學者、作家、科學家和社會活動家在內的100多萬黨內外人士被打為右派。就连後來成為總理的朱鎔基都被打成右派，開除黨籍。

右派分子被降職、流放、監禁，甚至處以極刑或折磨致死。他們的家人也受到株達、歧視和迫害。時隔20年，毛澤東去世後，絕大部分的「右派分子」才被正式平反，而他們和他們家人的一輩子已經被糟蹋了。

反右運動壓制了黨內外的不同聲音，但沒有完全消除不同意見。在1959年的廬山會議上，國防部長彭德懷被罷了官。此後，黨內高層領導中幾乎沒有人再敢批評毛澤東。

1962年之後，毛澤東退居二線，把治理國家的一線責任交給了劉少奇。劉少奇是黨內第二號人物，毛澤東選定的接班人。他是一個務實的領導人。在他的領導下，國民經濟得以穩定並逐漸復甦。但隨着劉的威望提高，毛澤東一定感覺到自己的權威受到了劉少奇及認同劉務實政策的整個官僚體系的挑戰。

根據馬克思主義的一般原理，共産黨領導的革命是工人階級反對資本主義和地主階級的鬥爭。革命成功了，無產階級取得勝利，階級鬥爭也就結束了。然而，毛澤東認為，階級鬥爭並沒有隨着無產階級的勝利而終結。不僅舊統治階級的成員「人還在，心未死」，而且資產階級思想仍然彌漫在傳統和文化中。所以還要繼續革命，繼續搞階級鬥爭。毛澤東認為蘇聯共產黨的領袖赫魯曉夫背叛了馬克思主義的原則，蘇聯已經蛻變成修正主義國家。他認為資產階級思想會腐蝕任何人，甚至共產黨的商級領導人也可能成為資産階級的代理人。因此，他一直警惕着黨內會出現一個中國的赫魯曉夫，出現修正主義。事實上，他懷疑「赫魯曉夫式的人物」在共産黨内已經存在。

毛澤東熟讀史書。1959年，他多次讚揚明代嘉靖朝敢於上書言事的海瑞。海瑞對皇帝忠心耿耿，但此人剛正不阿，認為皇帝有錯時，也敢罵皇帝。毛提倡海瑞精神——勇於提意見，不怕觸龍鱗：「捨得一身剛，敢把皇帝拉下馬。」

北京市副市長吳哈是著名的明史專家，寫過明代開國皇帝朱元璋的傳記。響應毛澤東的號召，他在1960年寫了一部京劇《海瑞罷官》，頌揚海瑞的事跡。

起初，毛澤東喜歡這韵劇，還請了京劇名角馬連良到家裏吃飯，聽馬連良清唱《海瑞罷官》。但毛的夫人江青在《海瑞罷官》中嗅出了政治陰謀，在她的影響下，毛澤東認為此劇旨在為彭德懷喊冤。他在1965年底說：「《海瑞罷官》的要害在『罷官」，嘉靖皇帝罷了海瑞的官；1959年我們罷了彭德懷的官，彭德懷也是海瑞。」

毛澤東深知輿論的重要。他說：「凡是要推翻一個政權，總要先造成與論。」凡是要發動一場運動或打倒一個人物，他也要先造輿論。毛通過江青到上海組織人寫文章批判《海瑞罷官》。1965年11月10日，上海《文匯報》發表了姚文元的《評新編歷史劇《海瑞罷官）》。此文寫作過程中毛澤東親自修改三次，可見不是一篇文學評論文章。姚的文章譴責《海瑞罷官》不是鮮花，而是毒草，是要為彭德懷翻案。

姚文元的文章是「文化大革命」的第一個信號彈，雖然當時人們選沒有意識到。次年，毛澤東發動了「史無前例」的文化大革命。這場最終席捲全國的運動確實史無前例，翻天覆地。文革的目的據說是要通過群眾運動反修防修（反對和防止類似蘇聯修正主義的産生），揪出「黨內走资本主義道路的當權派」，清除黨和政府內部的階級敵人，在一切社會領城打倒資産階級的反動權威和代理人，在文化上破舊立新，在政治上讓無産階級從資產階級手中奪回政權。矛頭所指，所向披靡，天下大亂。毛澤東說：「天下大亂，形勢大好。」大亂之中，幾乎所有的政府部門、司法機構都陷於癱瘓，國家處於半無政府狀態。從國家主席到少奇到京劇演員馬連良，中國大批政治、文化、科學最優莠的精英被打倒，無數人死於非命。

但在1966年春天，看起來一切風平浪靜。我年滿12歲，無憂無慮的小學生活迎來了最後一年，馬上就要面臨畢業考試。

1966年初夏，烈日炎炎。樹上的知了此起彼伏叫個不停。我猜想北京人夏季午睡的習慣大概和酷暑以及蟬嗚有關——炎熱凝滯的空氣和不間歇的蟬鳴使人昏昏欲睡。

我沒有午睡，而是複習功課準備考試。我們已經完成了小學畢業考試，正準備中學的入學考試。我夢寐以求上一個像101中學或四中那樣的一流中學。要想如願，必須考出個好成績。我一絲不苟地複習準備。

我專心致志地學習，沒注意一些同學跑出學校了。他們晚飯時才回校，興致勃勃地向大家講述了一天的經歷。原來在少先隊大隊長高建經的帶領下，他們跑到北京市政府門前去觀看革命造反行動。

我們早些時候聽說，在一些大學和中學，學生起而反抗老師，拒絕參加期末考試。此類造反行動正在北京蔓延，但我們學校沒有受到影響。

而那一天，聽說市政府門前有活動，建經和其他幾位同學跑去看熱鬧。他們並沒有和校方或老師打招呼就擅自離校了。此前，這種行為一定會受到嚴厲懲罰；這次他們是以革命的名義去的，所以老師和校長非但沒有批評他們，還派車去把他們接回來。

市政府位於北京台基廠大街，就在我家附近，但距學校所在的二里溝大約15公里。對於一群十二、三歲的孩子來說，這是一段不短的路程。他們一路走到市政府，目睹了那裏發生的一切。

他們看到京劇名演員馬連良被人打至奄奄一息，扔在一個平板車上，生死不明。馬連良是《海瑞罷官》這齣京劇中的主角，現在該劇被批判成大毒草，所有和此劇有關的人都成了罪人，馬也成了「資產階級反動權威」。馬是近代中國最有名的表演藝術家之一，是和梅蘭芳齊名的京劇泰斗。馬連良在那一天並沒有被打死，但在其後的幾個片中，他和北京其他文化名人都慘遭迫害，多次毆打屈辱之後，身體完全垮了，1966年底之前就在淒涼落魄中含冤而死。

同學們說，在市政府門前喊口號、發表演說、打人的都是紅衛兵，這是我第一次聽到「紅衛兵」這個名稱。

此前我已經聽說了一些學生造反的故事。報紙上說，一個女孩子的家長對她說如果考試成績好的話，就獎勵她一部腳踏車。那名女孩子認為她的父母是用「物質刺激」的方式來激勵她，她不能接受，因為物質刺激是資產階級的方式。報紙上讚揚她的反叛精神，說她堅持革命原則。

現在想來，那個女孩子實在是不知好歹，不懂父母的苦心。即使在那時，我對她把父母的好心當成驢肝肺的行為也不以為然。但我朦臟地知道了「物質刺激」是資產階級的，是個壞東西。

父親給我看了一份文件。其中說毛主席嚴厲批評現行教育制度，說老師把學生當成敵人，考試搞「突然襲擊」，他說這樣的教育制度阻礙創造力。他舉例說，中國歷史上不少有作為的皇帝，譬如劉邦、成吉思汗和朱元璋，都沒有讀過什麼書，而書讀得多的皇帝，如隋煬帝、南唐李後主和宋徽宗，卻是亡國之君。他還說，應該允許學生在考試時交頭接耳，參考課本筆記。

毛的話對於少年學生非常入耳。其實毛是在幾年前說的這些話並無專指，但1966年有些人把他的這些話滙總起來，就另有所指了。很快，我們接到通知，大學和中學的升學考試一律廢止，說是教育要革命，要代之以一套推薦制度。但新的推薦制度尚未出台，因此入學時間也被延遲。先是延遲半年，後來竟然變成了無限期延遲。

我本來一門心思要考上最好的中學，升學考試廢除了，我多少有點失望。但我萬萬沒有想到，永遠都不會有中學可上了。

就在同學們去市政府看熱鬧之後不久，文化大革命就來到了我們校園。雖然我們只有十二、三歲，但覺得自己已經長大了，像所有十幾歲的孩了一樣，充滿了好奇、能量和熱情。我們並不理解周爾發生的切，可是毛主席號召紅衛兵造反，常然是錯不了的。

很快學校陷入混亂。一些老師和員工被他們的同事當作「壞分子揪了出來，被批鬥，被迫寫檢查。人身攻擊的大字報貼滿了校園各處的牆上。看到有些平時不大喜歡的老師倒欄，我們不大同情；有些我們很喜歡的老師受到批評，我們覺得很驚訝——怎麼一夜之間，好人變成了壞人？

校務處的黃立群主任有點不得人心，曾經給過我一個處分。他平時一臉嚴肅，不苟言笑，眼睛微微凸出，說話的時候透過厚厚的眼鏡片叮着你，日光嚴属，令人膽戰心驚。我們背後給他起了一個外號，叫「黃蛤蟆」。聽別的老師講，黃主任歷史上有污點，到底有什麼問題，我們也不知道，但是一幫同學約好去質問他。文革已經開始，我們誰都不怕了。黃主任聽到風聲躲起來了，我們就在校門上貼了一張「通緝黃蛤蟆令」。其實誰也沒有認真去緝拿逃犯，任其逍遙。今天回想，兒時的我們不但荒唐，着實可惡。

一些學生喜歡的老師也遇到了麻煩。我熟悉的診室護士，就成了壞人。據說她曾經在國民黨軍隊裏當過護士，所以是階級敵人。食堂的廚師曾經在駐某國的大使館當過廚師，從國外帶回一套撲克牌，上面有裸體女人的照片，被人告發，成了「壞分子」。

運動席捲了全市的大、中、小學。大學和中學的學生建立了紅衛兵組織。一開始，小學生不夠資格，文革後期出現了「紅小兵」，和以前的少先隊差不多。許多老師成了革命目標，罪名不是「歷史反革命分子」，就是「資產階級反動學術權威」。

我們小學生不滿足光是看熱鬧，也要革命。

我們闖進了教美術的蔡老師的宿舍。蔡老師年輕貌美，二十多歲聽說是從工藝美術學院畢業的。她是個受歡迎的老師，學生們喜歡她，也喜歡她教的東西。她房間的桌子上擺着一尊半裸女人的小雕像，現在回想那是古希臘米洛的維納斯女神雕像的複製品，但那時哪裏懂，我們認定那是資產階級的玩意。

一群孩子闖進她的房問，打碎了維納斯雕像。雖然她是老師，平時很有尊嚴，但在此時，她絲毫不敢阻止我們的混賬行為。時代變了，這些孩子都成了革命派。革命成功，孩子們很興奮。但當我瞥見蔡老師眼眶裏滿含淚水，不由地心中湧起一阵同情。可见我的革命意志不堅定。

1966年8月18日，毛澤東在天安門城樓檢閱紅衛兵。上百萬的紅衛兵聚集在大安門廣場，不斷振臂高呼；「毛主席萬歲！萬歲萬萬歲！」據《人民日報》報道，毛「神采奕突」地向小將們頻頻招手致意，紅衛兵們興奮異常，大聲呼喊口號，又蹦又跳，又哭又笑。

城樓上，一位女紅衛兵給毛澤東帶上紅衛兵的紅袖章。毛問她叫什麼名字，她說宋彬彬。毛問她是否「文質彬彬」的「彬」，她說是。毛打趣道：「要武嘛。」意思是她的名字太文繼繼了。從此她就改名為宋要武，頓時成了全國聞名的紅衛兵。

其實她早就不「文」了。就在毛澤東接見的13天前，在1966年8月5日，宋彬彬所率領的北京師大女附中的紅衛兵就將女副校長卞仲耘活活打死了。據說卞是文革期間第一個被打死的教師。宋本人是高幹子女，據目擊者講，參與毒打卞副校長的有數位高幹的女兒。極具諷刺意味也極具悲劇色彩的是，這些高幹子女的父母在文革當中也未能倖免於難，很快被打倒，成了「黑幫分子」，有的死於非命。

48年後，也就是2014年，宋彬彬曾經對卞仲耘副校長之死公開道歉。在那個是非顛倒的時代，十幾歲的紅衛兵何営不是被蠱惑受蒙騙，他們當中大多數恐怕沒有意識到自己在作惡，所作所為都是以革命的名義。法國大革命時期羅蘭夫人在上斷頭台的時候說：「自由自由，多少罪惡假自由之名以行！」紅衛兵的惡行豈非假文革之名以行？我看到一個統計，「1966年8月到9月初，號稱『紅八月』期間，北京市有1772名教師被紅衛兵赤打致死。」

1966年8月至11月間，毛澤東在天安門城樓八次檢閱紅衛兵。據官方報道，共有1300萬紅衛兵參加了檢閱。紅衛兵是造反的英雄，是革命小將，偉大領袖支持他們。毛澤東說：「造反有理。」紅衛兵高舉造反大旗，所作所為沒有任何人敢於反對，否則，按照紅衛兵的話來說就是自取滅亡。

紅衛兵中有許多幹部了弟。他們身着舊軍裝，左臂戴着紅色袖章，上面用毛澤東的書法拼湊成黃色或黑色的「紅衛兵」三個大字，腰間繫着軍用皮帶。軍用皮帶常常成為打人的武器，尤其是用銅扣的一頭，可以致命。穿舊軍裝是幹部子弟的標誌，因為他們的父母殺曾經打過仗，家裏有軍裝。沒有舊軍裝的尋常百姓了弟只能穿藍色中山裝。在大街上只有籃綠兩色的服裝，裁剪樣式幾乎一模一樣，外國人把中山裝稱為「毛装」。

紅衛兵把整個北京城搞得天翻地覆。他們到處「破四舊」——舊思想、舊文化、舊傳統和舊習俗，走進任何一個商店，都可以勒令銷售員把玻璃展台或貨架上他們認為帶着資產階級色彩的商品拿下去。譬如花露水一類的東西，當然不是無產階級用的東西，必須下架。我和幾個朋友走進王府井的兒童商店，看到玻璃植裏擺着的玩具車是英國倫敦大街上的那種雙層巴士，我們問售貨員這種玩具車是不是資本主義國家的東西，他就忙不迭地把那個玩具從櫃子裏拿出來，藏到後面去了。小學生都有如此神通，更遑論紅衛兵了。

北京最主要購物中心是王府井大街，平時總是熙熙攘攘。王府井離我家只有一街之遙，我時常路過。那裏成了紅衛兵破四舊的戰場。有一天我路過亨得利鐘錶店，正好碰見紅衛兵在那裏破四舊。亨得利是百年老店，其品牌在老北京是鐘錶的代名詞。亨得利的大招牌高高地矗立在店門的上方。一群人用一條粗繩子拴住大招牌拚命往下拉，很多行人都上去幫忙，人多力量大，大招牌漸漸傾斜最後在眾人的一片歡呼中轟然倒地。

還有一天，我在王府井的百貨大樓門前南側的一條小巷前，看見一群紅衛兵游鬥一對老夫婦，旁邊擠滿了圍觀的人。丈夫已經被打得滿頭是血，頭彎的很低，看不見面孔。他妻子情狀更慘，頭髮被胡亂剪去半，成了「陰陽頭」。紅衛兵們用皮帶不斷地抽打他們，還強迫他們反覆說：「我是牛鬼蛇神，我是牛鬼蛇神。」稍有停頓，皮帶就抽了上來。人被當眾凌辱折磨到這種程度，真是慘不忍睹。

這兩個「牛鬼蛇神」的家就在他們的身後，兩扇門緊閉。一看門臉兒（北京人稱門的外觀為「門臉兒」），就知道裏面是典型的四合院。能夠住在獨門獨院的人不用問就知道以前一定是資本家。門的兩側掛着一幅墨，寫在人字報紙上的對聯，右聯是「廟小神靈大」，左聯是「池淺王八多」，橫批「一窩混蛋」。

我很懷疑那對夫婦是否活過了那一天。

紅衛兵到處打砸搶，司法系統癱痪了，連交通警察也不見了。有些紅衛兵甚至批評北京人稱之為「紅綠燈」的交通燈系統，說紅色是革命的顏色，為什麼要在紅燈亮的時候停？難道不許革命嗎？他們提議綠燈停紅燈走。後來周恩來總理發話說全世界都是紅燈停綠燈走，如果改了會出事故的，因此作罷。當時大部分中央領導都被打倒或者「靠邊站」只有周恩來說話還能管些用。

紅衛兵和造反派到處召開群眾大會，批鬥被揪出來的階級敵人，對象上至元帥彭德懷、市長彭真、公安部長羅瑞卿，下至學校的校長教師。連國家主席劉少奇的夫人王光美都被清華大學的紅衛兵誘捕，然後開30萬人的大會批鬥。有的批鬥會稍微文明一些，只動嘴不動手，但動手打人的批鬥會司空見慣。有時批鬥之後，還要遊街。「階級敵人」被押到敞篷卡車上，站在車廂前面，雙臂雙手被後面的紅衛兵反綁，一邊遊街示眾，一邊用大喇叭宣讀他們的滔天罪行。

作為小學生，我和朋友們可以四處亂逛，觀看批鬥會，也看那些鋪天蓋地揭發階級敵人的大字報。

一日，我和幾個朋友聽說附近的女十三中開批鬥大會，就跑去看熱鬧。女十三中在舊中國叫做慕貞女子中學，曾是個教會學校，北京最好的中學之一，老師和學生都是出類拔萃的。

批鬥會在學校操場舉行，由紅衛兵主持，操場上擠滿了人。台上的女紅衛兵們一臉肅殺，隨着一聲怒喝：「把歷史反革命某某某帶上來！」兩個紅衛兵就把一個頭頂紙糊高帽，脖子上掛着大牌子的批鬥對象押到台上，面對群眾。就這樣，被批鬥的人被一個接一個押到台上，站成一排。他們身後兩側的紅衛兵，一隻手將他們的脖子使勁向下壓，一直把頭壓到膝蓋的位置，另一隻手把他們的手臂在身後舉得高高的，早「噴氣飛機」狀。被批鬥的有男有女，還有幾位長者，脖子上掛的大牌子用墨筆寫着他們的罪名，諸如壞分子、反革命、右派、反黨分子之類，名字上川紅墨水劃一個叉。

名字或照片被打叉說明此人被打倒了。十年之後，周恩來總理在臨去世前不久受到批判，一次和他身邊的工作人員合影之後淒涼地說：「希望你們以後不要在我臉上打义。」

批鬥對象被押上台之後，批判的人輪流上台，義正詞嚴地揭露他們的罪狀，譴責他們的罪行，要求他們低頭認罪，繳械投降，坦白從寬，抗拒從嚴。台下群情激昂，不斷地高呼口號，「打倒某某某」，「無產階級革命萬歲」，「毛主席萬歲」，等等。

批判词千篇一律，此起彼伏的口號也是不斷重複，我們看了一會兒就覺得無聊了。我們溜出人群，在校園裏闲逛。不久黃昏，光線暗淡，只有幾個燈泡在校園四處發出淡淡的光亮。我們走過一個院子，有人告訴我們那邊角落裏影影綽綽一堆破被蓋的是被紅衛兵打死的校長或老師。我們聽了毛骨悚然，決定趕快離開此地。

路過學校的傳達室，聽到裏面傳來尖叫夾雜着哀求的聲音。透過窗子往裏看，裏面燈光昏暗，四、五個身着舊軍裝十幾歲的女孩兒站成一圈，中央佝僂在地的是一位看似五、六十歲的老婦，滿頭是血。女孩們每人揮舞一條有銅頭的軍用皮帶抽打她，一邊打一邊尖聲呵斥。老太太痛苦地呻吟，好像已經無力掙扎，只是用微弱的聲音哀求着。而女孩們無動於衷，不住手地抽打，不停地喊叫。

我們被這個場面嚇壞了。我們知道這些女生是紅衛兵，那個老婦人一定是個階級敵人。但一群女孩子如此無情地打一個老太太，令人震驚。我們不敢再看，趕緊逃之夭夭。後來，我聽說老太太是副校長，那天被打死了。

在寫這段往事時，我到網上查了女十三中的歷史，希望證實在文革中確實有老師和校長被打死和她們的姓名。但我查不到任何記載，甚至查不到關於文革時期的任何描述。該校自己的網站，只是說1952年學校的名字由慕貞女中改為女十三中，1972年更名為125中。但對於文革隻字未提。1968年「復課鬧革命」的時期，該校曾經改名為「工農兵中學也無記載，好像文革那段歷史根本不存在。那段歷史確實黑暗，但不應忘记。

紅衛兵是大學和中學的學生，學校之外的廠礦機關甚至農村也成立了造反組織，這些組織的成員被稱之為造反派。像紅衛兵一樣，造反派也在其所在的村莊、工廠和政府部門，到處挖階級敵人，地主、富農、反革命、壞分子、右派，走資本上義的當權派等等都是革命的對象。幾平天天聽到那些隱藏很深的階級敵人被挖出來了，聽到某些國家領導、部長、藝術家和知識分子被毆打或折磨致死的故事。許多被打倒的人不堪屈辱或忍受不了折磨而白殺。被挖出來的牛鬼蛇神被抄家，被關到牛棚裏，被勒令「부請示晚進報」，對着毛澤東的畫像請罪，被強迫幹最髒最累的體力活，打掃公共廁所和清掃街道。後來有的知識分子白嘲地稱這段經歷真正是「斯文掃地」。

我家住的宿舍大院裏也一片混亂。院子中間燃起篝火焚書，任何不是偉大領袖本人或馬克思、恩格斯、列寧或斯大林的著作都被視為毒草，都要燒掉。在大院裏，焚書是自發的，誰都不願意找麻煩，被人發現家裏藏毒萃。每家把藏書搬出來，投入篝火。我在篝火邊趁人不注意撿了一些書，塞在懷裏拿回家藏起來。這麼做很冒險，被人抓住不得了。但我自恃年少個子小，別人不注意，即便被抓到，也不會有人把鄰居小孩怎麼樣，所以鋌而走險。還好，沒有遇到過麻煩，我也因此接觸了一些前所未見的書。

我家裏只有我父親愛讀的《史記》、《古文觀止》、《二十四史》、《資治通鑑》之類的古書，《三言兩拍》、《西遊記》、《三國演義》、《水滸傳》一類的古小說，也有幾本《燕山夜話》這樣的「毒草」。我還記得父親給我講他樂讀的《日下舊聞考》，裏面記載康熙、乾隆兩朝時北京的典故，其中有乾隆皇帝給前門大街餐館「都一處」題名的故事。毛澤東好讀古書，有時向幹部推薦一些古書，所以父親的書大部分，尤其是正史，不應該是毒草。但誰也不敢說哪部書是封資修的毒草。保險起見，他留下幾部實在無法判捨的書，其他的都拿出去付之一炬。我今天還保存他的兩卷集《古文觀止》和一卷殘缺的《資治通鑑》，留下來也是僥倖。

我讀雜書的時間比較早，大約小學四、五年級就開始了。所謂「雜」，就是全憑好奇心驅使，看到一本讀一本，雜亂無章。凡爾納的《海底兩萬里》就是我剛剛進少年科技館的時候讀的。但文革以前，我基本上沒有接觸過歐洲的古典小說。焚書時，倒是給了我一個機會，撿回不少外國書的中譯本。

我不大記得是在何時何地讀的哪本，也不記得所有的書名，但我閱讀的書裏包括托爾斯泰的《戰爭與和平》和《安娜，卡列尼娜》、高爾菇的《海燕之歌》、奥斯特洛夫斯基的《鋼鐵是怎樣煉成的》、安徒生的童話，雨果的《93年》和《悲慘世界》、勃朗特的《簡愛》、梅爾維爾的《白鯨記》、狄更斯的小說，當然還有凡爾納的科幻小說，他的《八十天環遊地球》、《地心遊記》都是扣人心弦令人不忍釋卷的好故事。

除了焚書，人們扔掉了任何被認為代表四舊的東西。沒有人確切知道什麼是或者不是四舊，所以保險起見，不像是無產階級用的東西都扔掉了。外貿部的許多員工去過國外，帶回了紀念品，這些必須扔掉或銷毀。大院裏的垃圾箱堆滿了剪破的西裝、領帶和砸碎的各類洋貨。扔掉的尖頭皮鞋和高跟鞋的尖頭和高跟已經鋸掉了，大概是怕別人揀走穿出去惹事。

我家裏除了父親的幾本書之外，沒有任何封資修的東西，只有硬板凳、椅子。媽媽悄悄地對我說，父親曾經想讚錢買一個沙發椅，但因她不同意而作羅。現在看來她有先見之明，否則不是成了資產階級生活方式的證據？她令我扔掉我養的幾條小金魚，金魚慵懶悠閒的樣子，確實不像無產階級。據說中南海不養花了，代之以種菜。是否如此，無從考證，但北京四處的花草為之一空。無產階級只種菜，不養花。

紅衛兵發起了一場抄家運動。他們可以隨時闖入「階級敵人」的住宅，翻箱倒櫃，尋找罪證，打砸搶之後把所有他們看得上的東西席捲而去。他們抄走書籍、手稿、文件、珠寶首飾、家具，甚至把房主人逐出家門。紅衛兵抄家，有運輸工具，他們在大街上隨時攔中，命令司機為他們服務，無人敢達命。

我家附近台基廠大街和東交民巷交接的東北角有一座叫聖彌厄爾的天主教堂，是法國人在1901年為居住在附近的外國人建造的。文革興起，所有宗教活動都停止了，這座教堂變成了紅衛兵存放抄家物資的倉庫。我想當時紅衛兵把抄家物資都充公了，一般來講不會私吞，當然也不能排除例外。有一天，我和一個朋友跑去那裏看熱鬧。只見滿載的平板車和卡車絡繹不絕地開進這座歌德式建築前面的院子裏。一群人幫忙卸市，把卸下來的東西抬進教堂，堆放起來。教堂的屋頂很高，裏面已經堆積如山，填滿了半個教堂。有各類家具，桌椅沙發，各種家庭用品和贵重物品。

有人指着一台真空管收音機說，這是一個國民黨特務的電台。在我右來，就是一台普通的舊收音機，和我家裏的那台沒有什麼不同。收音機頂部放着一把水果刀。那人告訴我們，這把刀是兇器，當紅衛兵去抄家的時候，房主拿它刺傷一名紅衛兵。我能想像那家房主遭遇的下場。

還有一天，我和朋友們逛到位於正義路的北京市委大院，裏面是市委幹部宿舍。四周環樓的草地上，聚集了一大群人，目光注視着樓上的一個陽台。陽台上，一群造反派正在揪鬥一個「黑幫」，他們輪流指名道姓地痛斥他的罪行。被門的是共青團中央書記胡耀邦。此人是出名的紅小鬼，很小就加入紅軍，參加過長征。胡耀邦命大，在文化大革命中倖存下來，並在1980年代中期成為中共總書記。然而，那天他看上去只是一個瘦小的中年男子，老老實實俯首聽命於批鬥他的造反派。批鬥會開完，造反派就把他帶走了。

之後，在場的群眾排隊參觀胡耀邦的住宅，造反派說他家顯示了頹廢的資本主義生活方式。他家是一套三居室或四居室的公寓，大概在這棟樓的二層。裏面過道太狹窄，大家排成一列縱隊慢慢前行。我看他家挺普通，要是按今天的標準看，很簡陋。但是牆角上有一架立式鋼琴，琴頂放着一個筆記本。我翻開一看，是一本日記，可能是他女兒寫的。我讀了幾頁，其中一條寫道：「爸爸告訴我們要永遠聽毛主席的話，跟着他走……」我心想，這些看起來不像反革命分子說的話。

一天，門上敲打的聲音急促不停，終於把我從睡夢中驚醒。起初我還以為是門外疾風暴雨的聲音，北京春末常見雷暴雨。過了幾秒鐘，我才意識到有人在敲門。剛剛早晨5點鐘左右，誰會這麼早來敲門呢？

我住的房間用一個木板一分為二，我和弟弟睡裏間，14歲的姐姐睡外間。我聽見她起來開門，然後就聽見她和一個人在外間竊竊私語。我從床上爬起來，揉着眼睛，打開推拉門，見外面剛濛濛亮，姐姐和另一個女孩子站在門前悄聲說話。

我認出那個女孩子是侯二曼，我的同班同學。她的父母和我的父母一樣，都在外貿部工作。佛管我們兩家很熟，我還是很驚訝她這麼早來我家。她們看到我，就不說話了。

「出什麼事了？」我問。二曼把目光從我身上移開，看看我姐姐，然後又把目光轉向我，用幾乎聽不見的低沉聲音說：「我爸死了。」

啊？我吃了一驚。我才13歲，對死亡沒有經驗，更不用說發生在我認識的人身上了。令我更驚訝的是，二曼說話時不動聲色，很平靜，好像在說一個陌生人，而不是她的父親，一點沒有感情的流露。

我趕緊穿上衣服，跑到院子裹。我家在大院裏的西平房，二曼的爸爸在外貿部當局長，她家住在大院中間的局長樓，一棟淺灰色四、五層高的公寓樓。樓前聚集着一小群人，還有一輛救護車。我跑過去的時候，看到人們把一副擔架從樓梯口抬出來，擔架上蓋着白布單，下面想必是二曼父親的屍體。

二曼和我姐姐呆在我家裏，沒有出來。直到救護車將她父親的屍體拉走，她們也沒有露面。

那一天是1967年5月21日。

我後來零零碎碎地從我的父母和二曼那裏了解到，她的父親康利，被造反派指控為叛徒，造反派要召開萬人大會批鬥他，要他寫檢討。他寫不出來，又無法洗脫，就選擇了自殺。那天晚上孩子們睡覺前，他輕輕地親吻了他們。一家人醒來發現他吊死在浴室裏。他的書桌上攤開一張紙，但沒有留下隻言片字。他只有53歲。大概擔心任何悲傷情感的流露會希連到家庭的其他成員，二曼的母親指示孩子們和他們的父親「劃清界線」。

我現在回想此事，覺得二曼一個14歲的女孩能在父親去世時保持如此冷靜，非常了不起。但謝大謝地，她聽了媽媽的話，沒有流辦感情，否則她和她的家人都可能遭遇更多的麻煩。按照當時的說法，凡是自殺的都被視為白絕於人民自絕於黨，死有餘辜。二曼後來對我說：「按照當時的形勢，他是『畏罪自殺』，我們要劃清界線，不能表示悲傷，後來很長時間我都很自责。」

我後來讀到一個材料，一個小女孩席地而坐的時候，坐在隨身攜帶的《毛主席語錄》上，紅衛兵說她亵濟紅寶書而將她活活打死，甚至強迫她母親打她，與她劃消界線，以證明自己的無辜。真是慘絕人寰。

第四章　天下大亂

文化大革命的大火是在北京點燃的。姚文元批判《海瑞罷官》的文章在上海出版後，轟動全國，但北京的報刊都沒有轉載。中共北京市委認為，把對一個文學作品的批評上升到政治層次是不妥的。當然《海瑞罷官》的作者吳啥是北京市的副市長，可能也是北京市委對這篇文章置之不理的一個原因。市委領導們並不知道姚的文章是毛澤東本人投意的，否則他們絕無膽量抵制。北京市的無動於衷使毛澤東震怒，指責市委市政府是一個「針插不進、水潑不進」的「獨立王國」，也就是說不聽他的指揮。毛的矛頭首先就指向市委第一書記兼市長彭真。

1966年5月16日，在毛澤東的指導下，中共中央發出了在全國範圍內開展文化大革命的通知，史稱《五一六通知》。這個通知起初只是發到黨內17級以上的幹部（大約科級幹部），一年後才在《人民日報》上發表。《五一六通知》的一個重要內容就是將北京市長彭真、公安部長羅瑞卿、中共宣傳部長陸定一以及中共中央辦公廳主任楊尚昆定性為「陰謀反黨集團」，撤職查辦。這些人都是在共產黨打天下時立下汗馬功勞的元勳，一夕傾倒。

《五一六通知》的另一個内容就是改組隷屬於中共中央政治局的文化大革命小組，或稱中央文革，從而正式拉開了文革的帷幕。

北京的大、中學校的學生和一些教職員工紛紛起來造反，批判揪鬥校長、教授和行政人員，把他們打成資產階級的反動學術權威、走資本主義道路的當權派。從此學校停課，社會秩序大亂。

此時，毛澤東正在外地，國家主席劉少奇和共產黨中央書記處的總書記鄧小平負責管理國家的日常事務。劉少奇等向各間大學派遣了工作組，意圖控制局面，將文化大革命納入到政府領導的軌道上來。工作組由來自不同政府機構的官員組成，任務是「滅火」，按照文革要「依靠黨的領導」的原則，與學校行政部門聯手，恢復秩序，平息或鎮歷學生中的造反派。

毛澤東於1966年7月18日回到北京。他判斷形勢，認為劉、鄧等人執1行了一條資產階級反動路線，鎮壓了學生運動。震怒之餘，他發表了一篇题為《炮打司令部——我的一張大字報》的短文。文章雖然沒有指名道姓，——但矛頭直指黨內的「資產階級司令部」，明顯針對的是在中央主持工作的劉少奇和鄧小平。毛澤東用犀利的語言讚揚了北大一些教職員工寫的反對校領導的大字報，而怒斥以劉、鄧為首的「資產階級司令部」——「全國第一張馬列主義的大字報和《人民日報》評論員的評論，寫得何等好呵！請同志們重讀這一張大字報和這個評論。可是在50多天裏，從中央到地方的某些領導同志，卻反其道而行之，站在反動的資産階級立場上，實行資產階級專政，將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去，顛倒是非，混淆黑白，圍剿革命派，壓制不同意見，實行白色恐怖，自以為得意，長資產階級的威風，滅無產階級的志氣，又何其毒也！」

因此，工作組從大學撤出，劉、鄧被迫檢討錯誤，承認對於文化大革命缺乏理解，並在實質上被排除出權力中心。

毛澤東的言行極大地鼓舞了造反的學生，尤其是與劉、都派出的工作組對立的學生。此後，紅衛兵的運動迅速蔓延到北京所有的大學和中學。紅衛兵對於毛澤東的個人崇拜至此達到巅峰，他的每一句話都成了「最高指示」。響應他的號召，紅衛兵向一切他們認為是封資修和四舊的東西發起攻擊。文革的火焰迅速吞噬了北京。

北京是文革的中心，毛澤東要在全國開展文革。因此，北京的紅衛兵承擔了一項新的使命；把革命的火種播向全國各地。1966年的8月，北京的紅衛兵發起了一場「大串聯運動」，他們分赴全國各地，煽風點火，傳播」」革命；同時，外地的紅衛兵成群結隊地來到北京「取經」、學習，如此紅衛兵運動串聯起來了。

何玉舟比我大四歲。我剛剛讀完小學，他已經在北京五中讀完高中一年級。五中是北京最好的中學之一。他書讀得多，很聰明，動手能力也很強，我還在試着裝二極體的半導體收音機時，他已經組裝三極管的收音機。他個子高，雖然戴一副近視眼鏡，但愛好體育，尤其擅長籃球。我們院子周圍的幾個小學生都把他視為大哥哥。何玉舟參加了五中的紅衛兵，雖然他是個幹部子弟，但是他不排斥出身不好的同學，所以各類朋友很多。

有一天，何玉舟告訴我和我的一些同學，他們一群大孩子佔領了北海公園内的文史館。文史館是前清、民國的遺老遺少從事研究和寫作的地方，文革一起來，這些人就散了。文史館坐落在北海公園內的靜心齋，緊鄰少年科技館，何玉舟也是科技館的成員。大概他和他的朋友們發現了文史館人去院空，當時是個無人管的時期，他們就搬到那衷去住，當然比住在家裏自由自在。他邀請我們一起搬進去住。我們幾個小學生，就像有機會出去野營一樣，很興奮。我很快收拾好一卷被褥，一個臉盆和一些其他必需品，搬進了靜心齋。

靜心齋曾是皇家花園，北海中的園中之園，位於湖的北岸。據更料記載，此園建於1757年，是皇太子讀書的地方。園門坐北朝南。一進门就是一個艮方形的池塘，四周圍着白色大理石欄杆。池塘裏點缀若荷葉和荷花，但因缺乏照料而枯萎了。

池塘的南面是一座平房，窗戶向陽，正對池塘。平房東西兩侧各有一條通道，通入內園。內園有一個不規則形的大池塘，還有一座橋，連接池塘的兩岸。池塘當中有奇形怪狀的石頭，大概也是皇帝從南方運來的假山石。我猜坐在上面釣魚是個理想的地方。池塘彼岸有一座假山山頂建有亭台樓開，一條遮簷的長廊從平地一直通往山上的樓閣。我們晚上就睡在樓閣中，白天在池塘邊的平房裏玩。平房兩面都是大窗，裏面很明亮，確實是讀書寫作的好地方。但我們進去的時候，只剩下幾隻破桌爛椅。

文史館很有來歷，是根據毛澤東的意思在1951年建立的，首任館長是毛澤東在湖南師範讀書時的老師符定一。毛的想法是給晚清和民國的知名人物提供一個研究和寫作回憶錄的地方。毛本人喜讀歷史，而這些人都是中國近代史的親歷者或見證人。文史館的館員由周恩來總理親自任命，都是前朝的名人政要。文革之前，我就讀過父親書架上文史館員寫的回憶錄，其中包括清朝末代皇帝溥儀寫的《我的前半生》。我讀得津津有味。

當時的北京正值紅衛兵造反的高潮，到處大字報、批鬥會，打砸搶，一片混亂。而靜心齋與世隔絕，是個世外桃源。雖然花園因為缺乏照料而一片凋零，但裏面安靜祥和，是個可以悠闲自得的地方。有時我們步出靜心齋，在北海公園裏闲逛。革命期間，沒有什麼人有心思逛公園，整個北海，遊人寥寥無幾。如果有人在湖邊走，就引起我們的注意，擔心此人想投湖自盡。這種擔憂並非沒有道理，當時北京因為不堪凌辱而自殺的人很多。如此龐大的公園，有山有水，園中有園，精緻優美，竟然是我們一群孩子的大下。何玉舟不知從哪裏搞來一部摩托車，幾個大孩子輪流在湖邊的人行路上騎着玩。可見當時北海公園之空曠。

對我來說，在靜心齋這段時間是一次無憂無慮的野營，遠離城市的喧囂，也遠離父母的監督。我們除了回家吃飯，整天都泡在園了裏，根本不想同家。我想如果無休止地住在這個世外桃源裏，我也不會厭倦。但好景不長。

1966年9月5日，中共中央發出通知，表示支持外地的紅衛兵來京交流經驗，也支持北京的紅衛兵去外地串聯，交通、食宿統統免費。如此一來，大串聯運動被推向高潮，成千上萬的紅衛兵奔赴全國各地。

何玉舟和他的朋友們決定參加大串聯，也邀請我們幾個小學生同行，我和同學陳加民、秦志強、王沅波、侯二曼、劉勝美等都參加了。我們當時只有十二三歲，而何玉舟和他的幾個同齡人也不過十六七歲。對於要去哪裏，走哪條路線，我一無所知，只知道跟着幾個大孩子走一定錯不了。

父母沒有表示反對，媽媽給了我20塊錢帶在身上。我們說走就走，匆匆啟程，以至於我無暇回到靜心齋去取回行李。我後來很自責，覺得對不住生活節儉的媽媽。

1966年9月下旬，我們乘火車離開北京去上海。這是我平生第一次離開北京，也是第一次坐火車長途旅行。車廂裏人滿為患，絕大多數都是學生，不但座無虛席，所有的空間都擠滿了人，甚至椅子底下、靠背和行李架上都坐滿或站滿了人，沒有迴旋的餘地。若要如廁，就要從一個椅子背跨到另一個椅子背上穿過車廂，或者等到停車的時候下車到月台上去方便。由於過於擁擠，大部分人上下車並不走門，而是通過車窗爬進爬出。

我的個頭很小，爬上行李架，坐在上面，兩腿懸空。火车如此擁擠不堪，嚴重超載，行駛速度非常緩慢。一般從京到滬列車行程二十四個小時，而我們的火車走了三天。在南京穿越長江大橋的時候，火車移動特別緩慢，大概司機擔心超載的列车會壓垮大橋。

雖然擁擠，火车上免費供餐。到了吃飯的時間，火車的廚房就發飯盒，每人一盒。

抵達上海的時候，因為我在行李架上懸着兩腿坐了好幾天，兩腳嚴重充血肿脹，無法行走。玉舟不知從哪裏找了輛半板三輪車，其他人都步行，我躺在三輪車上面。我們來到一所學校，那裏的負責人給我們一间教室，我們把課桌拉在一起擺成床，睡在上面。

次晨，我被窗外的呼喊聲吵醒。一打聽，才知道是糞車，挨門挨戶收糞便。原來上海大部分民居沒有抽水馬桶，上廁所就在馬桶裏，每天清晨倒人糞車拉走。我從來不知道上海如此落後，而当時的北京一般來满是有沖水廁所，糞便沖到糞坑中，山掏糞工人定期的掏走。文革之前，北京有個著名的全國勞動模範叫做時傳祥，就是掏糞工人。文革期间也挨整，被打成「工賊」，原因是被打倒的國家主席劉少奇曾經與他握手。

我無法行走，所以沒有和其他人一起出門。兩三天之後我的腳脯逐漸消退，可以正常走路了，但也是我們離開上海的時間了。我第一次去上海，完全沒有機會領略其市容。

離滬之後，我們抵達的第一站是江西的上饒，一個位於上海西南方約500公里的小城市。在那裏我們參觀了一個臭名昭著的國民黨關押政治犯的集中營，很多被關押的共產黨人在這裏飽受酷刑和凌辱。

離開上饒，下一個目的地是福建省會福州市。何玉舟本來想帶我們去廈門。廈門與台灣僅一個海峽之隔，被視為前線。當時海峽兩岸仍然處於戰爭狀態，隔天打炮，所以雖然大串聯的紅衛兵可以周遊全國各地，但沒有特殊的批准，禁止前往福建前線的廈門，所以我們只能去福州。

即便在文革的混亂之中，福州也是一個比較安靜的城市。我們下榻在福州大學校園裏，學校早已停課，校園內只能偶爾看到幾個學生。校園的牆上貼滿了大字報，批判這個反動學術權威或那個走資派，揭發這個歷史反革命或那個現行反革命。我們很快注意到，很多大字報的署名是「紅衛兵聯合造反總司令部」。看來這是福州大學最大的紅衛兵組織，我們決定去拜訪。

我們一路打聽，終於找到一個教室，門口貼着「紅衛兵聯合造反總司令部」大字。推門進去，看到一個人，背對我們站在一個大桌子前，手持一支毛筆，正在奮筆疾書。聽到門響，他轉過身來向我們表示歡迎。

玉舟說：「我們來白北京，來串聯。看了貴組織的大字報，很有收穫，想見見你們的總司令。」

玉舟問：「這是聯合造反總司令部嗎？」

「正是。」此人答道，然後自我介紹：「我叫鄭廉。請坐。」

「本人就是。」他答道。

「啊，你們有多少人？」

「哦，只有我自己。」鄭廉說。

我們吃了一驚，也頓時肅然起敬。他一個光杆司令，單槍匹馬，寫的大字報幾乎覆蓋了整個校園，可見此人不凡。

入座後，鄭廉告訴我們，他在文革前就開始與福州大學的校黨委展開鬥爭。作為福大的學生，他批評校領導在教學上走資本主義的道路，引起領導不滿，開始迫害他。為了封住他的嘴、懲罰他，校領導不准他畢業，並把他關進精神病院。他在醫院絕食抗議，但醫護人員對他強制鼻飼。

他說，多虧了毛主席，他在文革開始時獲得了自由。現在，他正全力討伐校黨委和校領導，用他的筆作刀槍，揭露福州大學和福建省領導反革命的醜惡嘴臉。

對於鄭廉因為提意見而受到如此殘酷的迫害，我們同感憤慨。對他表示同情之餘，玉舟決定去精神病院調查此事原委。次日，玉舟帶了幾個人去精神病院，我沒有去。他們回來後報告，醫生和護士證實了鄭廉曾經是該院的病人，而且確實曾被施以鼻飼。玉舟向醫生詢問鄭的病情，醫生說鄭患有妄想型精神病；在學校組織的一次郊遊途中，路邊的一個女孩子給了他一碗水喝，鄭堅信那個女孩愛上了他，緊追不捨。玉舟問醫生，既然他有病為什麼又讓他出院了？醫生說他病癒了，因為他承認自己有精神病——如果一個精神病人承認他是個瘋子，他就已經康復了，因為瘋子從來都不承認自己是瘋子。我當時想，按照醫生的邏輯，不承認自己是瘋子的豈不都是瘋子？那麼誰都可能是瘋子。

我們乘公共汽中離開福州去福建長汀。從1929年到1934年，這個地區是紅軍最早的革命根據地之一。何玉舟決定我們要從這爽沿着紅軍的是跡長征，步行到江西的瑞金。這段路程大約50公里，翻過橫互福建和江西之間的武夷山。

瑞金曾經是共產黨建立的短暫中華蘇維埃共和國的首都，也被稱為江西蘇維埃。1934年，毛澤東和紅軍就是從這裏開始長征，以躲避被民黨軍隊圉剿殲滅。

時已10月，但福建的天氣仍然炎熱。下午時分，稍微涼快一些，我們出發了。因為路途遙遠，侯二曼、劉勝美和廖子減三個女孩子搭乘公共汽車押送行李先行一步，其他人輕裝步行。

武夷山中的道路，是相當寬闊的柏油路，雖是山路，坡度比較平緩，路兩邊是層層樹木和山石。我們時而遇到當地農民用扁擔挑着沉重的柴木或其他的雜物迎面走來，與我們擦肩而過。

不久夜幕降臨，路上不再有行人，周圍的景物漸漸地模糊起來，前面的路也消失在夜色之中。遠處不時傳來野獸的嚎叫聲，令我們毛骨悚然。

借助微弱的月光，我們可以隱約辨清腳下的道路。正在此時，背後有人大喊大叫，把我們嚇了一跳。很快我們辨認出是幾個女人的聲音，她們邊跑邊喊：「等一等！等一等！」我們不知道發生了什麼事情，提心吊膽地停下腳步，轉過身子。不一會兒，隨着踢踢踏踏的跑步聲，幾個人影愈來愈近。

來人跑到近前，我們看清楚是四、五個婦女，每人肩扛一根扁擔。她們氣喘吁吁地告訴我們山裏有老虎。

「我們能和你一起走嗎？」她們問道，顯然很害怕。

儘管我懷疑老虎會否在人們常來常往的公路邊上的山林裹出沒，但聽她們說有老虎，我們也膽戰心驚。與她們同行，我不知道是我們給她們壯膽，還是她們給我們壯膽，反正一起向前走，不必擔心走錯路。不久，我們到達了路邊的一個村莊，她們到家了。她們道了謝，就消失在黑暗之中。

自離開福州，鄭廉就與我們同行。他決定去北京上訪，控訴省政府和校領導迫害他。福建省和江西省在武夷山中交界。當我們愈來愈接近兩省交界之處，他變得愈來愈緊張，雙手緊緊搂住持在肩上的書包，一邊走，一邊東張西望。最後，他走到我身邊，抓住我的胳膊。

「我擔心會被暗殺。」他對我耳語道：「福建省政府絕不會讓我去北京告他們的狀，他們會派人在我到達省界之前暗殺我。」

黑暗中，我看不清楚他的臉，他的語氣如此沉重，好像馬上就要死了，使我不由地感到一陣恐懼。四周的草木黑影幢幢，更令人毛骨悚然。

他從肩上把書包取下，雙手遞交給我。

「書包裹都是告狀信和揭發材料。」他鄭重地說：「這些都是揭發福州大學和福建省黨委反黨反社會主義、走資本主義道路、迫害革命學生的確鑿證據。我請你代我妥善保管。如果我被暗殺了，我請你將這些材料帶到北京，親手交給毛主席。你能不能向毛主席保證一定做到？」

在我年輕的人生中，尚且沒有遇到這樣生死存亡的關頭，也沒有人如此看重我，把如此關係重大的事情託付給我。我想他選擇我是因為我歲數最小，身材瘦小，不易引起刺客的注意。

我深受感動，意識到鄭廉身處風險，隨時可能壯烈犧牲。強烈的革命責任感油然而生。我接過書包，把書包帶子斜挎肩上，雙臂緊緊摟住書包。我感受到書包和我的責任的沉重。接受這樣的重大任務，我不及考慮自己的安危，鄭重向他承諾會把這些告狀的材料帶回北京，交給偉大領袖毛主席。

他滿意地走開了，和我保持距離。

很快，我們到達了省界。沿着道路的一側是一堵牆，牆的另一邊大概是個院落。這堵牆跨着省界，在福建省一側，牆沒有塗漆；而在江西省一側，牆被漆成白色，白暗分明標清的省界在夜間也看得很清楚。我提心吊膽地走向省界，警惕地環顧四周，隨時準備發生不測。然而我們順利跨過省界，沒有遭到刺客的襲擊。

此時，鄭廉又走到我身邊說，現在他已經脫離險境，我可以把書包還給他。

我剛才太緊張了，無暇思考；現在輕鬆下來，我意識到这一幕有些荒唐。如果有人想暗殺鄭廉，在哪裏都可以下手，為什麼專門跑到省界來行兇？而且，我們可以從福建一步跨到江西來，為什麼刺客不能尾隨而來，在江西省下手呢？此時此刻，我開始懷疑鄭廉的精神是否正常，也許醫生說他有妄想症是對的。我奮不顧身的英勇石來是無謂的，而且幾近精神病，因為只有精神病人才把瘋話當兵。

走了大半夜，我們感到饑腸轆轆。我們走進一個小村莊，在一家農戶前停下。何玉舟上前敲門，里面一個男人的聲音問是誰。玉舟隔着門說我們路過此地，肚子餓了，想找點兒吃的。不一會兒，那個人把門打開，讓我們進去。進門是廚房，靠門口有一個爐灶。那人揭開爐灶，燒了一些吃的東西。我們狼吞虎嚥吃了，謝了他，留下了飯錢，又上路了。在整個旅途中，我們很少有機會花錢，因為按照中央文件關於紅衛兵大串聯的指示，全國各地所有的車船交通都是免費的，無論哪裏都有學校或是政府接待站提供免費的食宿。所以只有在這樣偏僻的深山村落裏，我們才有機會花錢。

這是我有生以來所經歷最漫長的一次跋涉。山路似乎無窮無盡，到了後半夜，我已經疲憊不堪，兩腿像灌了鉛一樣，每邁一步都感到吃力，而且睏意陣陣襲來，需要拚命努力才能保持清醒，移動腳步。停下來休息的時候，我坐在地上閉上眼睛就睡着了。同伴使勁搖晃我，才把我喚醒。

我們一夜走了五十多公里。終於，在黎明之前，到達了江西瑞金。我們找到了當地的接待站，裏面有兩三間空房間，無床，地上鋪着稻草。我們爬到稻草上倒頭就睡。

睡夢中，我聽到兒童的歡聲笑語。睜開眼睛，窗外陽光燦爛。窗外趴着幾個小孩，一邊向裏探望，一邊齊聲叫喊：「你們到瑞金來，參觀訪問。什麼參觀訪問？睡大覺！」喊完了就嘻嘻哈哈的笑，然後又重複喊。我想他們鮮見外來人，看到稀奇，所以嘲弄我們開心。

瑞金是一個縣，但看不到街道，只覺得就是個大村落。四周群山環繞，稻田阡陌，往來的都是扛着扁擔或農具的農民。1930年代江西蘇維埃時期建築的遺址散落各處，其中包括紅軍開會的禮堂和毛澤東的住所。我想建築分散開來大概是為了備戰的需要。

給我印象最深的是構造獨特的紅軍大禮堂。這個建築是八角形的，比美國華盛頓的五角大楼多了三個角，外形與紅軍頭戴的八角帽很相像。斯诺（EdgarSnow）所著的《两行漫記》（RedStaroverChina）的封血，就是他拍攝的一張毛澤東戴着紅軍八角軍帽的照片。但是八角禮堂的八角不僅是象徵性的，而是有實際用途。禮堂的八面，每一面是可以敞開的雙扉大門。據當地人講，當時國民黨軍隊不時空襲，如果開會時發生空襲，八面有門的禮堂便於疏散，設計可謂匠心獨運。

我們特別感興趣是瑞金縣沙洲壩鎮裏的一口井，據說是毛澤東親自挖的。小學課本裏有一個關於這口井的故事，說中華蘇維埃時期，毛澤東住在沙洲壩，那時村裏唯一的水源是個池塘，村民洗衣服，人畜飲水都來自同一池塘，很不乾淨。毛澤東提議挖一口井，為當地百姓提供乾淨的飲用水。後來村民們在井邊立了一塊石碑，上刻兩行字：「吃水不忘挖井人，時刻想念毛主席。」

我們四處打聽，終於找到了這口井，果然井邊有塊石碑。同行的吳俊傑隨身攜帶一架照相機，我們圍在石碑周圍合影留念。然後，用水桶汲上水來，每人痛飲一番。據小學課本說這口井的水是甜的，我喝了之後覺得就是淡水，也許以前池塘的濁水苦澀，相比之下，并水就是甜水了。

離開瑞金，我們乘公共汽車去了江西省的赣州。赣州算是個大城市，它給我留下的唯一印象就是辣椒，那裏所有的食物都是辣的。我不食辣，在贛州的幾天，我只能頓頓喝粥、吃米飯充饑。

從赣州乘長途車去江西的井岡山，它是毛澤東領導的1927年秋收起義後建立的第一個紅色根據地。後來朱德率南昌起義的殘部上了井岡山，與毛澤東會師，將部隊整編為中國工農紅軍。朱任司令，毛任政委，時稱朱毛紅軍。文革期間，紅衛兵想要打倒朱德，毛說：「朱毛朱毛，沒有朱（豬）哪有毛？」朱德因此得以倖免。

對於大串聯的紅衛兵來講，去井岡山有如朝聖，所以各路紅衛兵都振轉來到此地，我們到那裏時已經人滿為患。當地政府免費接待，辦了一個大食堂，提供的伙食據說和四十年前紅軍吃的一樣。有當時紅軍的一首歌為證：

紅米飯、南瓜湯，
秋茄子，真叫香，
顿頓吃得淨打光。

在井岡山的幾天，每頓飯都是紅米飯和南瓜湯。紅米飯很粗糙，南瓜湯寡然無味，實在是不好吃。但我不敢說，免得同伴嘲笑我革命意志不堅定，不能吃苦。

到達井岡山次日，我們爬到井岡山地區的制高點黃洋界，紅軍曾在此挫敗國民黨軍隊的進攻。我們住宿的地方大約在海拔800米左右，黃洋界位於山頂，海拔約1300米，只有一條狹窄的山路通向山頂。我不覺得爬山很吃力，但沿途很多人在路旁休息，氣喘吁吁，甚至一些軍人也衣冠不整地坐在路邊的石頭上喘息，把帽子當扇子用。

黃洋界山頂上矗立着一座巨大的石碑，上面鐫刻着「黃洋界保衛戰勝利紀念碑」幾個大字，是紅軍總司令朱德親筆所題。毛澤東曾在1928年一場戰鬥之後寫了一首詩：

山下旌旗在望，山頭鼓角相聞。敵軍圍困萬千重，我自巋然不動。
早已森嚴壁壘，更加眾志成城。黃洋界上炮聲隆，報道敵軍宵遁。

在黃洋界頂，環顧四周，都是起伏的山巒，青蔥的樹木和密密麻麻的竹林。除此之外，其他什麼也看不到，正前方無路可通，此處確實是一個易守難攻的險地。由於是個制高點，又是兵家必爭之地。

井岡山竹林茂密，每根竹子長得又粗又高，像是樹林，可以在其中行走。江西方言稱老鄉為老表。老表用竹子做扁擔、水简、飯碗和各種家具。我們每人借了一把彎形砍刀去砍竹子。我走進竹林，選了一根又高又直的竹子，很粗，口徑和飯碗一樣，我想砍斷之後可以做好幾個盛水盛飯的竹筒。

我以為砍竹子不難，因為竹心是空的。但出乎意料，全力砍下去，在竹幹上不過砍出一個印。原來竹子十分堅韌，所以建築工人可以用竹子做腳手架，不會折斷。我使出吃奶的力氣，揮力猛砍，一個小時之後僅僅在竹幹上砍出一個小坑。我鍥而不捨努力了幾個小時，竹子屹立不倒。此時天色己晚，茂密的竹葉遮天蔽日，四周逐渐昏暗下來，同伴和其他的伐竹人陸續離開了。我聽說這一帶有老虎，擔心大黑了迷路，給老虎當了晚餐，愈想愈心驚膽戰，就放棄了砍竹，覓路而逃。所幸沒有迷路，很快跑出竹林。

最後我花錢買了一個竹筒，一直帶回北京。但北京冬天太乾燥，後來竹筒乾裂，無法装水了。

我想在何玉舟的心中，我們串聯的目的就是周遊中國和領略各地的風土人情，而非散播文革的火種。他和同龄的兩個朋友策劃了整個行程，時而改變計劃。我們幾個小學生不過是跟着他們跑，凡事毋須操心，我到現在都沒有搞明白為什麼玉舟帶着我們這幾個小朋友出去玩大概他了解我們，知道我們熟悉集體生活，獨立性強，容易管。作為大哥哥，他想帶我們出去見見世面，而我們確實見了不少世面。

因為大串聯是中央支持的，所以除了飛機之外所有的交通工具都是免費的，而且沒有必要預訂火車或公共汽車票，只要在預定的時間到火車或汽車站排隊上車就是了。那時，所有的火車都擁擠不堪，但我們總能從車門或是車窗擠進去。沒有一列火車是準時的。但這並不重要，因為混亂是那個時代的特徵，我們都習以為常了。無論走到哪裏，隨遇而安，不着急趕路。


第五章　繼續革命

大串聯運動像野火一樣將文革的火焰在全國各地點燃，很快觸及到所有中國人的生活。紅衛兵和造反派到處攻擊並打倒各級政府領導，在全中國造成了無政府狀態。

群眾發動起來了，毛澤東很滿意，他說：「天下大亂，形勢大好。」他自信地預言：「大亂達到大治。」

1967年1月，上海的造反派從中共市委和市政府的手中奪權，建立了一個新的權力機構；革命委員會。造反派的奪權行動得到了毛澤東的認可和支持，被《人民日報》舉為「一月風暴」。自此，一場奪權運動在全國範圍內轟轟烈烈地展開，造反派在各地成立了革命委員會，代行政府部門的職能。革委會成立後，某些地方恢復了一些表面上的秩序；而在其他地區不同派別的造反派的互鬥加劇，最終導致毛澤東稱之為「全面內戰」的局面，混亂更為加劇了。

1966年10月底，我們完成了歷時大約一個月的大串聯，回到北京。北京的情況和離開時一樣混亂，城裏仍然擠滿了來自全國各地的紅衛兵。有一天，聽說我家所在大院的禮堂衷正在開批鬥大會，我就跑去看熱鬧。禮堂裏擠得滿滿的。一個身材高大、體型稍胖的男人被兩個造反派押成「噴氣式」站在舞台中間，面對群眾，頭上還頂着一個紙糊的大高帽。此人胸前掛着一個大牌子，上面寫着「走資派王恩茂」。王恩茂是新疆維吾爾自治區的黨委第一書記。

造反派接二連三跳上舞台厲聲批判、譴貴王反黨反社會主義的滔天罪行。

「打倒走資派王恩茂！」一個人在舞台上高呼。

「打倒王恩茂！」人群中回蕩着一片吼聲。

「王恩茂不老實，就叫他滅亡！」

「偉大的無產階級文化大革命萬歲！」

「毛主席萬歲！萬歲萬萬歲！」

口號聲此伏彼起，驚天動地。

自始至終，任由造反派高呼「坦白從寬、抗拒從嚴」，王面無表情，一聲不吭。我心想，這個老頭兒真是很頑固。

王恩茂時年54歲，老紅軍，參加過萬里長征。建國之初，他被授予中將軍銜。我後來在某個回憶錄中讀到，毛最終保了他，讓他免受紅衛兵的凌辱。

1967年1月，一群省長和省委共配被召集進京參加「學習班」，實際是躲避他們所在地方造反派的衝擊。他們被安排住在京西賓館。有一天，毛澤東到訪，使這些！老傢伙們！興奮不已。有媒體這樣記載——

毛主席一邊往裏走，一邊和站在前面的同志握于問候。突然，他看到身材高大的王恩茂，特別顯眼。於是，一邊和他握手，一邊随口問：「聽說新疆造反派要打倒你，怎麼樣，能打倒嗎？」

王恩茂不知該怎麼回答，唐突回了一句：「這就是毛主席您的態度了。」

主席邊走邊笑着說：「我看打不倒。」離開幾步，突然回頭又叮了一句：「王恩茂打不倒。」

儘管毛如是說，王恩茂還是被打倒了，直到十年後文革結束他才官復原職。

大概就是通過這次批鬥王恩茂的會，何玉舟認識了幾個新疆來的造反派，他們邀請玉舟和他的同學們去新疆的石河子地區串聯。那裏兩派鬥爭很厲害，我想這些新疆人想在北京找人去石河子支持他們一派。玉舟又邀請我們幾個小學生同行，我們不假思索答應了，而且說走就走。我跑回家拿了一兩件換洗的衣服和一雙鞋，衣服放在書包裏，鞋放在一個網兜裏，告訴媽媽我要去新疆串聯了，就隨玉舟他們一起去了北京火車站。

我自以為13歲了，已經大了，去哪裏只需要告訴父母，而不需徵得他們同意。媽媽知道攔不住我，一言未發。

石河子離北京很遠，今天坐飛機也要五個小時左右，當年乘火車大約好幾天的時間。火車站上有一列前往烏魯木齊——石河子的列車，我們找到了座位，放好行李，坐下來聊天，說說笑笑，等候開車。就在此時，父親突然出現在敞開的車窗外面。見到我，他走進車廂，二話不說，抓起我的書包和裝鞋的網兜，掉頭就走。大概他知道和我理論是徒勞的。而且他如果說一些被認為是阻礙革命的話，被車上的紅衛兵和造反派聽到，還可能帶來麻煩。我雖然充滿了高昂的革命戰鬥精神，但而對父親堅定的神態，我一句話都沒敢說，老老實實跟着他回了家。

不久之後，我在報紙上讀到，1967年1月，石河子地區的兩派造反派在奪權過程中發生武裝衝突，動用了槍支和手榴彈，造成26人死亡、79人受傷。這就是震驚全國的石河子「一·二六」事件。

大約一個月後，何玉舟和他的朋友們從新疆回來了。他們口睹了武鬥，有驚無險，都活着同來了，但他們說有北京去串聯的紅衛兵死在武斗中。

與此同時，批判劉少奇、鄧小平的「資產階級司令部」和其所代表的資產階級反動路線的炮火，愈來愈猛烈。在中央文革的唆使下，紅衛兵們已經不滿足「拿起筆來做刀槍」，而是要把資產階級司令部的總司令劉少奇揪出來批鬥。清華大學的紅衛兵用計將劉少奇的夫人王光美騙出中南海，拉到清華大學開了30萬人的批鬥會。之後，紅衛兵們要求把劉少奇揪出中南海，交予群眾鬥爭批判。以此為目的，各路紅衛兵在中南海的正門新華門對面的大街上安營紮寨，日夜不休地用大喇叭衝着中南海宣讀批判劉少奇的大字報，呼喊革命口號，要求劉少奇「滾出來」。

串聯歸來後，我和幾個四鄰的同學除了去王府井大街買紅衛兵的報紙閱讀，就是日復一日地在城裏闲逛，無所事事。那時很多紅衛兵組織都出版自己的報纸，大都是專業的鉛印版，也有油印的小報。王府井的街頭，天天有人賣紅衛兵小報，一兩分錢一份，有的免費。還有《號外》，發布紅衛兵們認為重大的消息。譬如誘捕王光美的經過，我就是從清華大學紅衛兵散發的《號外》中讀到的。

無聊之極，不知誰的主意，我們幾個小夥伴決定加入到中南海牆外的「揪劉運動」。像其他人一樣，我們在新華門對面、東長安街南側的人行道上用破紙箱和木棍搭起一個小棚子。時值1967年的仲夏，晚上不冷，所以除了回家吃飯，我們就日日夜夜蹲在棚子裏面玩耍聊天，就像小孩子過家家一樣。

連續幾天我都在「揪劉」的棚子裏過夜，嚴重缺覺。一口，我回家吃飯，飯後感到困乏，想上床休息一下，盯囑媽媽、、兩個小時之後叫醒我。當我一覺醒來，已是次口早晨。我很不愉快，埋怨媽媽沒有昨晚喚醒我。她說怎麼叫也叫不醒，大概我太累，睡得太深了。但我懷疑她不贊成我的革命行動，所以根本沒打算叫醒我。

我回到中南海南門的小棚了，發現同學上沅波不在，以為他也回家睡覺了。另，個同學告訴我，沅波沒有回家，而是被周恩來總理派來的人叫去開會了。就在頭一天晚上，周總理辦公室的人來到此地，要求每個窩棚派一個人隨他去人民大會堂和周恩來見面。沅波随來人去了，逗未回來。

不久，沅波回來了。他說昨晚周恩來召見所有在中南海外安營紮寨的造反組織的代表，說服大家停止揪劉少奇運動，離開此地。很多紅衛兵和造反組織的代表都不同意，和周反覆爭論。周則苦口婆心地做每個人的說服工作，會開了整整一夜，最後所有與會代表同意了周恩來的請求。估計他們不是被說服了，而是熬不過周恩來過人的精力。

我今天回想此事，覺得不可思議，常時間恩來已經69歲，而對的是一群十幾歲的少年。沅波和我一樣，那年不過13歲。周恩來是總理，他有權力命令紅衛兵們統統離開，甚至把他們抓起來，但居然降尊紆貴，和一群毫無頭腦而且混不講理的少年耐心談判了一整夜，直至將他們全部說服，甘心情願拔營而去。他們回來之後，像沅波一樣，興高采烈，被周恩來的人格魅力所折服。

聽了沅波的敍述，我更埋怨媽媽昨天下午沒有把我喚醒，使我失去一個面見周恩來的機會。

我們的小棚子大概是最後一個被拆除的。到了中午時分，當我們撤離新華門的時候，所有窩棚都被紅衛兵們清理得一個不剩，全憑周恩來一張嘴的功夫。

儘管如此，劉少奇很快就失去了人身自由，被投入大獄。1968年10月，中共中央宣布他是叛徒、內奸和工賊，將他開除出黨，撤銷一切職務。據說劉少奇聽到這個宣布後，雙月圓睜，一言不發；次年冤死在河南開封的獄中，至死都再未說話。他的夫人王光美也被投入獄中，單獨囚禁長達12年之久，到1979年才獲釋。

自停課以來，同學們除了湊熱鬧，無止經事可做，好像在放長假。

起初對這種無拘無束的生活感到很開心，後來就愈來愈無聊了。我們整天遊手好開，東遊西逛。所有的公共娛樂活動都終止了，沒有電影，沒有戲劇，圖書館也關了門。幾乎所有的文藝作品都變成了毒草。後來，所有的公園都關閉了，北海公園也上了大鎖。據說圖閉公園、廟宇和寺院的命令是周恩來下達的，因為紅衛兵掃四仿，打砸搶，將很多文物、古建築、廟宇、佛像統統砸爛了。可惜他的命令已經為時過晚，而且中國之大，鞭長未及，很多古蹟都遭到了無法挽回的損失。

在北京，有成千上萬學生每天成群結隊騎着自行車四處遊蕩，群聚街頭，尋釁鬧事，打架鬥毆。國家處於無政府的狀態。

1968年，父母決定把我和姐姐送到母親在山東省的老家。我們先乘火車，大約兩個小時之後到達天津市附近的港口城市塘沽。在海河岸邊，我們登上一艘客輪。起錨之後，沿海河順流而下，進入渤海，順着海岸線南行就可以抵達山東的煙台。我和姐姐買的大概是三等艙的票，在船的甲板底下，一個大筒倉，裏面擺着一排排的雙人床。船艙裏擠滿了人，還有他們攜帶的大包小包。

臨行前，有個農民到我家住的大院賣剛剛孵出來的小鴨子，非常可愛。媽媽給我買了一隻。我只知道鴨子吃魚蝦，沒有魚蝦，就餵牠一些剩飯。我估計雞鴨之類的只要餓了什麼都吃，這隻鴨子也不例外。

此乃平生首次乘船出海。大海如此浩瀚無涯，讓我覺得很新奇。剛剛入夜，颳起海風，船開始搖晃，很快我就暈船了，嘔吐不止，躺在床上也無法克服暈船的感覺。就這樣，船行一路，我大部分時間都躺在船艙裏，根本沒有心情到甲板上去欣賞海景。我用一個小籃子將小鴨子隨身攜帶，在船上沒有什麼可以給牠吃的東西，我就餵牠番茄，牠大概餓極了，居然也吃。船行了兩天兩夜，小鴨子和我都活了下來。姐姐好像不大暈船，狀態比我好得多。

我稱外祖母為姥姥，她家在山東省煙台專區（現煙台市）牟平縣留生院村，當時的村稱之為大隊，留生院大隊隸屬武寧人民公社。姥爺已經去世，姥姥和我的大姨和大姨夫住在一起。大姨是我母親的妹妹，他們都是老實巴交的農民。我姐姐從小就寄養在姥姥家，一直到7歲才去北京和我們同住，所以她對姥姥家以及留生院村都熟悉。

留生院村是個貧窮的地方。村子在環山的，塊平地上，四周都是山丘，農田就開墾在坑窕不平的山丘之問，土壤看起來相當貧瘠，夾雜着碎石塊，我鋤地能夠挖出数不盡的碎石。

姥姥和大姨大婦的家是個小磚房，進門是爐灶、廚房，左右各有個房間，房問裏有炕。大姨夫婦的臥室是右手邊的房間，姥姥住在靠左的房間。他們平常吃飯和坐臥都在炕上，全家沒有一把椅子。

房前是個小院子，一侧是四周開若矮牆露天的茅坑。房後有個小院，裏面有個豬圈，養着一口豬，院子裏還種些菜。院子的四周圍着土牆。我把小鴨子從籃子裏拿出來，放在前院。我看牠在院中搖搖晃晃四處覓食，感到很開心。我餵牠蔬菜，還跑到村外的河裏抓一些青蛙，剁碎了餵牠。前院裏還養着兩隻小兔子，和小鸭子和平共處。我天天餵牠們，久而久之，一到餵食的時間，我一呼喚，牠們就從不同的角落冒了出來，過來吃食。

我白天和村民們一起勞作。村口井邊有棵樹，懸着一口鐘，每日一敲鐘，大家就聚在村口，由生產大隊長分派工作。每天派的活兒不一樣，今天鋤地，明天挖掘、清洗洋參，諸如此類。洋參長的模樣和人參一樣，也是中藥材，但是價格比人參低得多，賣到城裏去，是村民的一個收入來源。還有的時候去挖糞坑，用手推的獨輪車把糞運到田裏做肥料。獨輪車很實用，可以在田埂上推着走，掌握它的平衡不容易，但我很快就學會了，推着滿載的獨輪車不倒。

下雨之後，我和姐姐隨着大姨去山裏採蘑菇。潮濕的樹底下時常可以看到蘑菇，有的長得很大。有一次我採到一個蘑菇和我的手掌差不多大，蘑菇下面的根莖部很長，大姨說這叫做鴨腿菇。拿回家之後，姥姥就用這一個蘑菇做了一鍋麵條給我們吃。

山東農村，大概也是中國農村的習俗，重男輕女。一旦來客人，男人吃完了，女人才能吃。我的3歲的表弟也是與大姨夫和我一起上桌，而我姐姐、姥姥和大姨要等男人吃完了才吃飯。這令我很尷尬，又無可佘何，但她們都習以為常了。

村子裏有個小賣部，許多村民沒錢買東西，把自己家裏母雞下的蛋賣給小賣部，然後換來他們所需要的針線油鹽肥皂火柴。他們養雞，但是人多數人吃不起雞蛋，把蛋賣給小賣部是他們微薄收入的一個來源。

我和姐姐雖然都只有十幾歲，但被姥姥和大姨夫婦奉為上賓，不時給我們做白麵饅頭和麵條吃。他們自己通常的主食就是玉米麵的窩頭，只有在逢年過節的時候才吃白麵。我和大姨夫有時步行去武寧鎮趕集。集市大概一周一次，地點離我們家大約4公里至5公里。大姨夫帶着自己種的蔬菜之類到集市去賣，偶然買回來一斤豬肉，給我們改善伙食。但是吃肉是很少有的事。

農村的生活讓我感到很新奇。村邊上有一條小河，不下雨的時候是條洞洞細流的小溪，但水裏面還是有些小魚、蝌蚪和青蛙。我喜歡抓牠們，拿回去餵鴨子。我也喜歡在田野草叢中抓螞蚱。偶爾看見蛇，但村民不允許傷害，他們認為殺蛇會帶來厄運。有一次我目睹了一條蛇閃電般咬住並吞食了一隻青蛙。

武寧公社留生院大隊的農民每天幹活掙工分，到了年底按積累的工分分配糧錢。壯勞力一天可以掙到十個工分，婦女掙五到七個工分。對於我來說這一切都很新奇，我參加勞動不是為了掙工分，但是能夠給大姨和大姨夫多掙幾個工分聊補家用我很高興。我歲數和個子都小，所以大概每天可以掙三五分就不錯了。

這是我第一次嘗試務農。我幹活賣力，每天出工出力，不甘人後，很快就赢得了村民的好感。大概他們沒有料到北京城裏來的孩子也能和他們一起幹體力活，不偷懶。但他們時不時地拿我打趣，嘲笑我的笨拙。我不以為意，能讓他們開心我很愉快。我喜歡和他們一起幹活，邊幹邊聊，長了不少見識。

一天，我和一個二十多歲的壯勞力一起挖沟。他是我的遠房親戚。我們邊幹活邊談論村子裏的生活。突然他對我說：「毛主席領導的不好呀。」

我大吃一驚，如果在北京，他的話會被認作嚴重的反革命言論，招致大禍。他倒一點也不緊張，好像開聊一樣。我問他何出此言。

他說：「我們幹活都很賣力，每天拚命幹，但我們吃不飽飯。」

我聽了膛目結舌，無言以對。他的話給我留下了深刻的印象，因為這是我平生第一次聽到有人說毛澤東的壞話。我知道，與北京的生活机比，鄉村生活更艰難，說吃不飽飯是實話。後來我問姐姐，我們是不是給姥姥家增添了很大的負擔；姐姐說沒有，媽媽考慮得很周到，讓她隨身帶來了足夠的現金和糧票，所以大姨夫才能給我們買白麵和肉吃。可見他們平時的伙食要差得多。

1968年秋天，消息傳來，要「復課鬧革命」，我們可以回去上學了。我和四鄰的孩子都被「就近分配」。本來我是被分配到二十七中，姐姐被分配到女十三中。但不知為何，我的分配又改成女十三中。我感到奇恥大辱，一個男兒怎麼能夠去上女中？兩年前我就是在這所學校，目睹幾個女中學生毆打副校長致死，從心理上很反感。但後來我發現附近的男孩子都被分配到這所中學，校名也改成了「工農兵中學」，現在是男女同校。我們別無選擇。好在朋友們都被分配到同一學校，至少我會有伴所以就心安理得了。

雖說是復課，但還是要鬧革命，所以沒有什麼像樣的課程。我記得上了一兩天數學課，太簡單了，沒有什麼新東西。沒有課本，因為文革前的課本都變成毒草了，還沒有無產階級的新課本。老師們教課時戰戰兢兢，生怕哪句話說錯了就變成了反革命，所以幾乎什麼也不敢教。上課也沒有課堂紀律，學生可以隨時進出，老師不敢管。既然如此，我只是偶爾去上課，復課和不復課沒有什麼區別。

有一堂課是英語，老師教了一句口號；毛主席萬歲！她用英文在黑板上寫上LongLiveChairmanMao！然後讓我們跟着她不斷重複。這句口號是我學到的第一個英語句子，還不是個整句。我想那時如果見到一個外國人，張口就喊毛主席萬歲，會讓人家嚇一跳，以為我們精神不正常。我們把這個口號重複了無數遍，就下課了。

當天晚飯後，兩位老師來到我家，一臉嚴肅，要與父母談話，也要我奉陪在側。我不知道他們來意，但從他們的面色可以看出不是好事。他們坐下來之後，就質問我今天在學校幹了些什麼。我一頭霧水，不知他們想知道什麼，只好說什麼也沒有幹。他們轉彎抹角旁敲側擊，一定要我交代幹了什麼壞事。我不知道他們葫蘆裏賣的什麼藥，被逼得惱火了，就拒絕再回答他們的問題。

原來，我和朋友們離校後，有人注意到黑板上用粉筆寫着，行漢字：「狼衣服前門貓。」這幾個字本來毫無意義，是LongLiveChairmanMao的諧音，大概一個同學把這個發音寫成中文便於記憶。我雖然課後也在教室和別人聊天，但並未注意有人在黑板上寫字。這些老師們認為這幾個字把毛主席寫成「狼衣服前門貓」是居心叵測、惡毒攻擊偉大領袖。他們要抓罪魁禍首，聽說我和幾個同學最後離開教室，懷疑我是案犯之一，就來詐唬我，以為我會畏罪坦白。但我並不知情，所以詐呢也沒有用處。

最終他們找到了肇事者——陳加民。加民是我的好友，那天我們一起離校。但是他在黑板上寫的那幾個字毫無詆毀偉大領袖的意思。他惹的麻煩不小，萬一有人硬說他有意書寫反革命標語，那就不得了。好在那兩位老師雖然氣勢洶洶，卻並非要置人於死地，陳加民反覆寫了革命警惕性不高的檢討之後，就讓他過關了，沒有追究到底。

由於學校無課可上，就組織我們出去「學工」，全體被派去幫助建設北京的第一條地鐵。這條地鐵建在北京的前三門，也就是連接崇文門、前門和宣武門三個城門一線。本來這三個城門是由一道城牆連接起來，城牆的南面是護城河。到了1960年代中期，北京四周雄偉的城牆都被拆除，寬闊的護城河被填平，在城牆的舊址掘地數丈，修建地下鐵路。在國外，地鐵的修建都是在地下挖掘，而北京的第一條地鐵是露天挖坑修建，完工之後掩埋上，然後在其上修建公路。

我們一群學生自以為是來幫助施工，但工人們大概並不歡迎我們，因為我們礙手礙腳幫不上什麼忙。他們也無法把我們趕走，索性就給我們一些可有可無的活兒幹。我很高興參加修建地鐵，也算是長了一點兒見識，雖然這點兒經驗在以後的人生中再也沒有派上用場。

我們所參與的工作起初是和建築工人們一起搬鋼軌。今天，搬鋼軌是由重型機器完成的，但是在那個年代，鋼軌是用人力移動的。工人們在鋼軌的兩側字排開，並行的兩個人用肩膀扛着根粗棍，粗棍上條繩索拴在鐵軌上，聲吆喝，兩排人一起用力，就把鋼軌扛起來了。然後在指揮的號子聲中，一步一移，把鋼軌挪到確定的位置。

搬鋼軌是偶爾幹的活，平時工人們大概想不出該讓這些學生在隧道裏幹什麼，後來給我們每個人一把鋼鋸片，讓我們鋸斷鋼軌。一般來說，鋼鋸是由鋸弓和鋸齒片組成，鋸齒片固定在鋸弓上，手持鋸弓來回拉鋸。沒有鋸弓，只好用拇指和食指捏着鋸齒片來同拉動，根本用不上力氣。用這樣的方法鋸鋼軌，真如鐵杵磨針一樣，花了一天的力氣，只是在鋼軌上刻出一條痕跡。這樣鋸鋼軌，可能一年都鋸不斷。但我們每個人都有活幹了，工人們也就不需要理會我們了。

我們在地鐵工作了好幾個月，沒有任何報酬，也沒有人關心我們是否在做有用的事情。我在隧道中走來走去，看地鐵是如何建造的，也大體搞清楚了地鐵內部的構造。給我印象極深的是前三門地鐵線每站之間有一道很厚的門，據說裏面灌滿了鉛。當時中國在備戰，隨時準備和「蘇修」打仗，所以地鐵也是防空洞，可以屏蔽原子彈，站與站之間的鉛門就是在原子彈爆炸時關上，可以擋住原子輻射。

有一天，王沅波來訪，他帶來了福州大學的鄭廉。自我們在串聯途中和他分手後，這是我再次與他重逢。他蓬頭垢面，衣衫襤褸，身上穿的仍然是一兩年前離開福州時的衣服。鄭廉說，在過去的一兩年裏，他幾乎每天都去中央信訪辦公室告狀，遞了無數告狀信，但信訪辦的人勸他回福州解決問題。他不甘心，不斷告狀。現在他口袋裏既沒有錢也沒有糧票了，所以來求助。我和沅波每人給了他一點兒錢和糧票，他就走了，從此我再也沒有見到他或聽到他的音信。

小學停課之後，三兩同學有時回到學校去玩，校園成了我們的遊樂場。1967年的，個夏日，我和幾個同學在學校的傳達室開聊，突然注意到一輛吉普車停在緊閉的柵欄大門前，一個身穿軍裝的人向傳達室走来。

此人顯然是個官兒。他走進傳達室，有禮貌地問校長李倫的辦公室在哪裏。值班的工人告訴他校長辦公室在主樓二層，隨即打開大門，放吉普车進來。

雖然不知道這些軍人的來意，但我們意識到有重要事情發生。我們頓時感到興奮，追着吉普車跑到50米開外的主樓前。兩名軍人下了車，步入主樓，然後順着台階上二樓。他們步伐很快，我們一群孩子先是在後面跟着。我以為他們會趕我們走，以免妨礙公務，但他們很匆忙，並不理會我們。我們變得更大膽，跑在他們前面帶路。

到了校長辦公室，軍人沒有敲門就迅速扭開了把手推門而入。我們幾個孩子從他們身後擠進校長辦公室。李校長正在桌前寫東西，看這麼多人闖入，吃了一驚。她站了起來，還未及說話，走在前面的軍人就跨前一步說：「李倫，你被逮捕了。」

我們很震驚。李校長在學生和老師中很有人緣，她對學生和蔼可親。儘管許多教職人員遇到麻煩，我們都認為李校長是無可指責的。她是位革命元老，認識毛澤東本人。她在抗日戰爭期間逃離日佔區，前往共產黨的根據地延安。她一路與毛澤東的一個侄子同行，快到延安時，毛的助手向毛報告說他的侄子和侄女馬上要到了，毛說他沒有侄女。李倫到達延安見到毛澤東，毛戲稱她為侄女。我們萬沒想到這樣的一個老革命也被逮捕了。

前面的軍人拿出一張紙說：「這是逮捕證。」校長接過來，讀了一下，平靜地在上面簽了字。之後，兩位軍人在她的身邊一邊一個，把她帶走了，並沒有給她戴手銷。我注意觀察，她的臉上沒有流露出一絲的恐慌，毫無表情，平靜如常。我和幾個同學後來議論，對她深感敬佩，果然是個老革命，歷經風波，才能如此處變不驚。

直到八年多後李倫校長從北京的秦城監獄獲釋，我才再次聽到她的消息。她的兒子後來告訴我，李校長是泰城監獄的第6759號囚犯，亦即1967年第59個被投入的囚犯。她被單獨監禁，長達六年沒有放風，不能邁出牢房一步。她的牢房門上有個小孔，用來送飯。在她八年監禁的最後兩年，才被允許放風。有一次放風，她在散步時看到了劉少奇的夫人王光美。兩人相識，但不能打招呼，只能交換眼色和微笑。此後監獄的看管就改變了她放風的時間和地點，她再也沒有看到任何其他的囚犯。

李校長是共產黨的老黨員，被指控為國民黨特務而人獄。她曾就讀於南京的金陵女子大學，而這所學校據說是國民黨招募的重點學校。她的兒子告訴我，李倫十分堅強，多年的單獨監禁使她失去了說話的能力，但她沒有失去理智，始終保持頭腦清醒，最終活了過來。出獄之後，她只肯說：「我在秦城監獄接受黨的教育八年。」

李倫校長在1976年被釋放，但直到1979年鄧小平復出之後她才獲得平反。

老幹部如此，普通人也不能倖免。我們的一位算術老師叫做于珠雲，文革初起，他也加入了造反，和一群造反派抄了外貿部副部長傅生麟的家。但不久之後，于珠雲本人也出事了，罪名我不知道，只是看到他坐在一個教室裏做檢討。

後來我聽說傅生麟副部長企圖自殺而未遂。他吞服了24片安眠藥，送到醫院之後被搶救過來了。他的兒子傅恒後來告訴我說，傅生麟不承認他曾經尋短見，說是被造反派審訊了很久，筋疲力盡，想睡覺，就把瓶子裏剩下的安眠藥統統吃光了。當然沒有人知道他是在尋求暫時還是永久的解脫，但毫無疑問，他是飽受折磨被逼到這個地步。

若干年後，傅生麟被平反。我的同學侯二曼的父親康利在自家浴室中自殺，後來也獲得了平反。事實證明，康利根本沒有什麼問題，但是他不堪折磨，以死抗爭。

文化大革命把中國搞得天翻地覆，所有的制度和秩序都被破壞。幾乎所有的當權派，包括共產黨的高級幹部，都人人自危，隨時可能被打倒，很多人受到迫害，有的死於非命。

回想起來，我還算是幸運。我們家，尤其父親雖然遇到了各種各樣的麻煩和衝擊，但無大難。在如此動盪不安的時期，我才12歲，就擺脫了父母的束縛，和朋友一起去串聯，見了不少世面。可是，我的童年却不知不覺混沌迷離中過去了，直到長大了，才意識到失去的童年是多麼的寶貴。


第六章　屯墾戍邊

沒過多久，造反派開始互鬥。紅衛兵和造反派有許多派別和組織，但大體分為造反派和保皇派。其實兩派都稱自己是造反派，所不同的是保皇派認為他們所在地區或部門的當權者是好人，不能打倒，要保護。當然真正的造反派是要打倒一切的。很快，派系之間發生衝突，最終釀成武鬥大打出手，有的甚至捨了部隊的槍，武装自己，真槍實弹的和另——一派血戰。當時中央的規定是軍隊不參加文化大革命，軍隊不能亂。對於衝擊軍隊的造反派，軍隊的政策是「打不選手、罵不選口」。如此一來，有的地方的造反派就繳了部隊的械。

起初武鬥發生於一個單位的兩個不同派別之間，譬如清華大學的兩派。後來，在一個地區，或一個市，持共同觀點的不同組織聯合起來，與不同觀點的派別相互對峙，武鬥的範圍迅速擴大。新疆石河子的武鬥只是一例，那時全國到處都是武門。正因如此，毛澤東將文革稱之為「全面內戰」。但是中央文革並沒有有效地阻止武鬥，江青甚至提出「文攻武衛」的口號，基本上使武鬥合法化，任何派別都可以這一名義和其他派系武鬥。

1967年7月，毛澤東密訪武漢，恰在此時武漢爆發了全市範圍内兩派組織的大規模武鬥。武漢是中國中部最大的工業城市，產業工人集中。有兩大工人組織，各有百萬之眾，一個稱「工人總部」，簡稱工總，另一派號稱「百萬雄師」。工總是造反派，百萬雄師是保皇派。當時以陳再道為司令的武漢軍區支持百萬雄師，抓了工總的人，但中央文革公開聲明支持工總。武漢軍區和百萬雄師都不服，抓住了正在武漢的中央文革代表王力。此舉已經相當騰大妄為，但更有甚者，當得知毛澤東在武漢，下榻東湖賓館，百萬雄師的人在1967年7月20日街進賓館，大概意圖請願。此舉被認為危及了毛的個人安全，事情鬧大了，成了舉國皆知的武漢720事件。

周恩來總理親自飛往武漢，組織毛澤東轉移，處理武漢事件。陳再道被解職並被帶到北京接受責罰。毛澤東寬恕了陳再道，因為陳在紅軍長征路上曾經戰功纍纍，是一員猛將，他雖然與中央文革小組有衝突，但並無不尊重毛本人的意思。但武漢事件規模之大，事態發展到建中央最高層都幾乎失控，全國之混亂由此可見一斑。

到1968年9月，全國範圍內造反派奪權運動基本完成，所有省份和主要城市都成立了代表新政權的「革命委員會」，由造反派和「革命的老幹部」結合組成。《人民日報》宣稱：「全國天下一片紅」。但是毛澤東設想的「大亂達到大治」並未實現，動亂仍在繼續，儘管最激烈的時期已經過去。動盪不已的部分原因是城市裏太多人無所事事——此時，學校已經停課多年，數百萬無學可上、無業可就的青少年在街上遊蕩，尋常鬧事。

1968年12月，毛澤東發動了城市中的知識青年大規模上山下鄉的運動。報章宣傳毛的最高指示：「知識青年到農村去，接受貧下中農的再教育，很有必要。」「農村是一個廣闊的天地，到那裏是可以大有作為的。」1969年，成千上萬的學生離開城市，奔赴邊遠的鄉村，插隊落戶，或加入剛剛組建、散布在各個邊疆地區的生產建設兵團。

這一年，尼克遜就任美國總統；同年7月，美國宇航員登上月球。也在同一年，美國在越南的戰爭升级。

北京火車站人頭攒動，摩肩擦背，月台四處紅旗飄揚，喇叭裹播放着《大海航行靠舵手》之類的革命歌曲。那是1969年9月5日，我在人群之中，正要登上去內蒙古的火車。父親到車站送行，他和我們同住一個大院的朋友程榆林的父親站在一起說話，而我期忙着和朋友們打招呼。我很高興程榆林、王沅波和秦志強等朋友與我同行。媽媽沒有到車站來，我想她大概怕自己忍不住會落淚。

我看到有些人相擁而泣，還有一些男女青年依依不捨地手把手。我從未見到男女之間如此親密，很驚訝他們絲毫不知害羞。

進了車廂之後，我找到一個靠窗的座位，伸出頭和月台上的父親說話。他沒有流露出惜別的情緒，也許他對我的離去感到無奈——上山下鄉是毛主席的戰略決策，我與同屆的學生都要下鄉。也許他認為我此時離京並非壞事。他這段時間每天熬夜寫交代，我有一次偶然看見了他寫的一張纸，檢討自己參加革命工作前的經歷。文革當中人人自危，個個接受檢查，等待過關，所以他寫這些東西並沒有讓我覺得特別奇怪。他囑咐我到了內蒙努力工作，與他人搞好關係，照顧好自己，讓我一到目的地就寫家信報平安。

然而，我知道父親對一件事耿耿於懷。到今天我都清晰記得，離家前幾天，我和他站在窗前聊天，突然他像是對我，也像是白言自語道：「我們這一代人參加革命是為了能夠送我們的孩子上學。我們小時候窮，上不起學，沒想到我們的孩子也不能上學了。」他的聲音如此悲傷，以至於我吃了一驚，不知道該說什麼。但是我聽懂了他的弦外之音，我父母都是貧苦農民出身，參加革命的目的是為了下一代比他們過的更好，但沒有料到子女仍然沒有上學的機會。他的語調裏並無怨悄，但充滿了無余。

終於，火車鳴響了汽笛。好像所有人都在等待這個信號，瞬間，歡聲笑語變成了一片嚎啕，我的眼淚也不山自主奪眠而出，不可抑制。此時我才意識到，我不但要離家遠去，而且將很久很久見不到父母，「呆瑞」一聲，火車開始移動，哭聲更高了，有人撕心裂肺地喊叫爸爸媽媽。我淚流滿血，喉嚨哽咽，透不過氣和爸爸道別，只是拚命押手。透過淚眼，爸爸的面容模糊了，只能看到他也在向我揮手，隨着火車「哐璫眶壋」地加快速度，他的身影變得愈來愈小，直到從我的視線中消失。

幾個月前，上山下鄉的運動開始了。我所在的工農兵中學傳達了偉大領袖毛主席的最高指示，連宿舍大院的牆上都貼滿了「廣闊天地大有作為」的標語。

不久，學校就開始了總動員，反覆向我們宣講毛主席號召知識青年上山下鄉的偉大歷史意義，對中國和世界革命不可估量的巨大影響。上山下鄉是毛主席為知識青年選擇的、避免在中國產生修正主義、重蹈蘇修社會帝國主義覆轍的唯一道路。

這些動員讓我們對廣闊天地不由嚮往；年輕人任重道遠，到農村去，到邊疆去，改天換地，建設社會主義的新農村和新邊職，為革命作出貢獻。

還是有人不願意離開北京上山下鄉，父母也希望子女留在身邊。但政策規定，除了老弱病殘都必須下鄉，沒有選擇。我心裏很矛盾，捨不得離開家，但又對遠離父母的獨立生活嚮往。其實，無論我們是否願意，父母是否願意，都無關緊要，我們實際上別無選擇。儘管如此，學校老師和街道居委會代表不厭其煩地登門拜訪，做思想工作，直到每個人都同意。

我姐姐16歲，比我年長一歲，但和我一樣是69屆，也就是說按照正常讀書升學，我們應該在69年初中畢業。所以她和我一樣，也必須下鄉。常時有兩個分配方向，一個是內蒙古生產建設兵團，另一個是黑龍江生產建設兵團。這兩個據說都是戰略要地，因為處在中蒙和中蘇邊境。常時中蘇交惡，而蒙古和蘇聯是盟國，據說蘇聯在中蘇和中蒙邊境陳兵百萬，虎視眈眈。

媽媽希望我們姊弟倆一起去東北生產建設兵團，相互有個照應，而且她聽說東北的氣候不像內蒙古戈壁灘那麼惡劣。此外，媽媽本人也要下鄉，被分配到東北的一個「五七幹校」。所謂五七幹校，是指根據毛澤東在1966年5月7日的一個批示命名並建立的諸多的農場，北京的幹部和知識分子要下鄉到這些農場去，在那裏勞動，改造思想。

但是媽媽向校方的請求適得其反。這樣的親情被視為小資產階級的悄調，結果是姐姐被發配到東北，我被發配到內蒙古，天各一方。我並不在乎，不願意和姐姐在一起，免得受約束。

雖然知道要參加內蒙古生產建設兵團，去戈壁灘，但建設兵團是什麼樣的機構，具體在內蒙的什麼位置，去那裏做什麼，我卻一無所知。學校召集了一個會議，一個身着嶄新綠色軍裝的軍人來講話，有人介紹說他是內蒙古生產建設兵團某團的政委。

他說，內蒙古地廣人稀，可以修建一條比北京的束長安街更寬更長的大馬路。我聽了很動心，但當時沒有想到，為什麼要在戈壁灘上修一條大馬路。他還說，內蒙遼闊，我們可以乘坐直升飛機。我們大多數人從來沒有見過直升機，感到很神奇。他許諾的還有很多，譬如我們每天都會吃麵包，魚肉管夠，會發給每人一身新軍裝——「就像解放軍戰士一樣」。

讓他這麼一說，我們每個人對內蒙古生產建設兵團都不勝嚮往恨不得馬上出發。直到我們真正到了戈壁灘，才發現這位兩政委滿口胡言，他的許諾非但沒有一個可以兌現，連個影子都沒有。

出發前，兵團發給我們每人30元，還發給我們一些布票，當時買任何棉織品都要憑票。我很白豪地把錢和布票帶回家，姐姐也收到同樣的錢和票。媽媽帶着我們倆去了王府井白貨商店，給我們各買了做棉被的布料和棉花，以及蚊帳、鞋、手電筒、工作手套和兩個大木箱。

我們坐了三十多個小時的火車，經停了很多站，我估算若火車通過了65條隧道。每當通過一條長長的隧道時，機中日出的黑煙就會滾滾湧人車廂，煙展到處瀰漫，很快我們的臉黑得像剛下戰場一樣。

誰也不知道火車的目的地，只聽說目的地是軍事機密，而且我們乘坐的是「專列」，大家都無比的與奮和白豪。後來才知道，這趟專列專就專在沒有時刻表，要給所有其他的列車讓路，所以走走停停，花費了一般列中的兩倍時間。

次日晚，火車到達了一個叫烏拉特前旗的車站。烏拉特是蒙古語發音，意思是「能工巧匠」，是一個蒙古部落的名字。有人告訴我們到達目的地了。跳到車站上，一片昏暗中只見零零散散的幾個小燈泡，發出淡淡的光。雖然看不清四周，但我能夠感覺到擁擠的月台，應該不下數百人。

讓我感覺驚訝的是天氣遠比想像的冷。剛剛9月初，北京的夜晚依聽媽媽的話，多帶上一件毛衣。

然溫暖，而在烏拉特前旗的車站上，我凍得瑟瑟發抖。此時很後悔沒有一群人站在月台上不知所措。不一會兒，我注意到有些人正在卸行李，就走過去幫忙。車廂裏有幾個人把一個個的行李箱拖到車廂口，然後抛出來。貨車停靠在月台之外，車廂離地面有一米高，很多箱子撞擊地面裂開了，裏面的東西撒落一地。回想起媽媽小心翼翼地替我裝箱子，爸爸用草繩把箱子捆得結結實實，這樣野蠻地卸車，恐怕他們的苦心白搭了。

卸完行李，有人指揮我們把箱子搬下坡，裝在停靠在下面的幾輛解放牌卡車上。坡比較陡，剛開始我們兩人抬一口箱子往坡下搬運，但木頭箱子都很沉，搬運吃力。不一會兒，有人開始把箱子從坡上往下扔，如此一來，又有一些箱子摔裂了，衣物散落一地。

之後，大家都被召集到一個開闊地聽候分配。我被分配到內蒙占生産建設兵團二師十九團五連。讓我感到不大愉快的是，我的兩個小學同學王沅波和秦志強都被分配到四連，只有我的鄰居程榆林與我分配到同一個連隊。

我走到五連的集結點，見到一個身着舊軍裝，身材不高，但很壯實的人，一看就是當過兵的。他自我介紹說是十九團五連三排的排長，名叫劉鳳亮，是退伍軍人。他先讓我們在行李堆找到自己的行李。我在黑暗中一個個箱子辨認，最後居然找到了自己的，而且基本上完好無損。我覺得簡直是個奇蹟，看來父親一道道草繩的捆綁真管用。

我們齊心合力把箱子都裝上卡车。箱子摞在一起，高出車廂一大截，看起來隨時都可能倒塌。我們用繩子把箱子牢牢捆在車廂上，免得它們在卡車行進時滑落。之後，大家爬上車，坐在堆積如山的行李箱上面。在成堆的木箱和袋子上很難有安全的位置，我找到了一個靠車頭的地方坐下來，手緊緊抓住一條捆行李的繩子。

隨着一陣引擎的轟鳴，車猛地一抖，然後開始移動。卡車排成一列行使，我們前面和後面都有幾輛卡車，在前燈的強光下，可以看到前車身後揚起一片塵土，鋪天蓋地吞沒了我們的卡車。我瞇縫着眼睛，幾乎辨認不出前面的車輛，只能看到滾滾的煙塵。道路坑窪不平，雖然我緊抓着繩子，仍然覺得車體搖晃的太厲害，有幾次覺得要被甩下車去，但所幸有驚無險。

我身體瘦弱，在寒風中凍得瑟瑟發抖，感覺都快凍僵了。卡車左右搖晃着，我很快暈車了，感到陣陣噁心，抓繩索的手愈來愈乏力，眼看就要抓不住了。我心中恐懼，如果在黑暗中被甩下車，恐怕沒有人會注意到。路好像永遠沒有盡頭，真不知道自己能夠堅持多久。行駛了一兩個小時之後，我注意到前面的卡車一輛接着一輛駛向不同的方向消失了。最後，前後都沒有卡車了，只有我們一輛車伴隨着引擎的呻吟，搖搖晃晃地向前開。四周一片黑暗，什麼都看不到，也沒有任何其他的聲音。

常我覺得再也堅持不下去的時候，卡車突然停下來了。我睜開眼睛，看見幾個人朝我們走過來。劉鳳亮排長從卡車的駕駛室裏鑽出來，衝着坐在行李堆上的我們喊道：「到了，到了，下車！」我又冷又累，身體僵硬，幾平動彈不得，勉強爬下車。這時我才知道，從火车站到這裏，卡車在黑暗的曠野裹是是開了四個小時。

車停在一排泥草棚屋前面，每隔幾米有一扇門，裏面亮若一盞小煤油燈。煤油燈就是，個小瓶子裏面裝煤油，上面捅.個棉花撚成的燈芯，燃着的燈芯光線暗淡，冒着黑煙。我和程榆林被分配到同一個房問。房問大概三四米寬、十米深，靠着牆整齊地鋪若娄秸，上面鋪着被褥。這一溜地鋪可以睡7個人，有人在睡覺，還有幾個人醒了。

不一會兒，個人捉了一桶熱氣騰騰的湯麵走了進來。他自我介紹叫王連發，是班長。榆林和我從行李中找出從北京帶來的鋁飯盒，用勺子將麵條從桶裏舀到飯盒裏。在寒冷中颠簸了這麼久，一碗熱湯麵不但合口而且使我的身體暖和起來。我們一邊吃，一邊和坐在地鋪上的人相互介紹，開聊天。

班長王逆發很熱情，不斷催促我們多喝麵湯，吃飽為止。有一位來白北京的劉小形自我介紹，他和王連發一樣，都是一兩個月前才來到此地。他向我們打聽北京的近況，說此地閉塞，聽不到外界的任何消息，等到報紙來的時候，已經是幾個星期的舊聞了。

我和榆林吃飽喝足，放下碗筷。此時躺在床上的人都一躍而起，衝到麵桶前，三下五除二就把剩下的麵湯分光了。看他們如狼似虎的樣子，我很吃驚。原來給新兵的麵湯是特殊伙食，專門為歡迎我們做的，他們平時吃不到這麼好的東西。他們說，我倆吃的這麼少，是因為剛從北京來，肚子裏還有油水，再過幾個星期，這點兒東西就不夠我們吃的了。

我把被褥從行李箱中拿出來，鋪在麥秸地鋪上，緊緊挨着另一個人。地鋪上擺着7個被褥，很擁擠，每個人只有不到半米寬的地盤，躺下一翻身就擠到身邊的人，所以只能一動不動。班長從外面拎來一桶冷水，我和榆林每個人往自己的臉盆裏倒了一些水。我的臉上蒙着一層火車上的煙塵，坐卡車的時候又覆蓋了一層塵土，稍一洗，水就變成了黑色。我問班長在哪裏可以再打一些水來，他說現在天太黑了，去附近的一個水坑打水危險，湊合到明天再說吧。

就這樣，我們都鑽進了被窩，有人吹滅了煤油燈。雖然已經半夜三更了，我很累，但一點睡意都沒有，稍一動就擠到兩邊的人，幣扭得很。我的鄰居一翻身就侵佔了我的地盤，我只好盡量輕輕地把他推回去。剛剛成功，他乂一翻身壓了過來，使我前功盡棄。就這樣，我在夾縫中很難受，又無可奈何，過了很久才終於睡着。

第二天大一亮我就醒了，迫不及待鑽出棚屋，四周一望，才發現棚屋處在荒漠之中，除了沙礫，一無所有。棚屋顯然是匆忙搭建的，前面的牆是上坯壘起來的，而後牆是乾蘆萃上塗泥而已，房頂橡子是樹幹尾頂則是麥秸上而覆蓋着一層泥。

沒有廁所，只能走到離棚屋很遠處方便。屋棚後面不遠處有個水坑，荒漠之中看到一汪水，我一陣興奮，但走近一看，是一灘死水。因為不流動，所以水很髒，水中長着幾根蘆葦，除此之外，沒有任何生命的跡象。

原來我們住所是臨時性的。連隊知道有大批新兵入伍，沒有足夠的住房，就搭建了這些草坯房安置我們，營房邊上還有一排女生的營房。這裏不是營區，據說連隊正在蓋更好的住房，我們可以在入冬之前搬進去。

排長劉鳳亮24歲，之前在部隊服役了四年，沒有捉拔成幹部，就退伍了。部隊的幹部離開部隊叫做轉業，而普通士兵離開叫做退伍。轉業軍人工作安排是有保障的，而退伍軍人一般是哪裏來的就回到哪裏去。排長來自河北，但退伍後分配到內蒙建設兵團來了。他出身農民，懂得種地。他中等身材，體格健壯，平時不苟言笑，倒也不乏幽默感，別人說笑話，他就笑瞇瞇地聽，從不插話。他抽煙抽的很兇，我估計他的津貼費不夠買香煙的，所以抽的大多是用報紙卷上劣等煙草，或者抽煙斗。他待人很好，有耐心，幹活賣力，以身作則。

排長一吹哨子，大家集合列隊，他宣布我們要列隊行進到連部營區。隨着他的哨聲或是「一二一二」的口令，我們就整齊劃一地列隊前行。他的口令愈來愈快，我們的步伐也隨之加快，最後隨着一聲「跑步走」，我們就小跑前進，仍然保持隊形。我對自己能夠與大家保持步伐一致頗感得意。

到達營區時，一棟房子之前已經有幾個以排為單位的隊伍站立在那裏，有男生排，也有女生排。看到我們到來，他們都轉過頭來，好奇地打量我們。我不知道他們何時來到此地，但相對我們，他們已經是老兵了。我們幾個新到的被稱之為「新兵蛋子」，因為我們外衣還是城裏的學生樣子穿白襯衫，皮膚也白；而他們大多身穿打石補丁的服装，膚色黝黑，身材消瘦，一副飽經風霜的樣子。

列隊完畢，排長向政治指導員和連長大聲報到。五連的指導員是張松森，連長是張英漢，他們分別講話，向我們表示歡迎，然後宣布開飯。這是我們的第一頓早餐，每個班派兩個人拿一個桶和，個臉盆去伙房的窗口打飯。端回來之後，我們把飯盛到自己的飯盒裏——一碗糜子米粥、兩個玉米麵窩頭，還有一些鹹菜。

這是我第一次吃糜子米，從此之後，糜子米就成為了我們的主食。糜子米長得像小米，但比小米粗糙得多，沒有什麼味道，很不好吃，也很難消化，吃了之後經常會胃痛。我們把糜子米稱之為「假米」，糜子米飯是「假米飯」，「假米飯」也指當面一套背後一套的兩面派或者給當官的拍馬屁的人。

早飯後政治學習。指導員張松森講了一個多小時，直講得口乾舌燥。他告訴我們內蒙古生產建設兵團是毛主席的接班人林彪副主席建議成立，毛主席親自批准的。知識青年上山下鄉的重要性怎麼強調都不為過，是反修防修和培養革命接班人的重要舉措。我們都要立志扎根邊疆。就在此時，我聽到身後有人嘀咕：「烏不拉屎、樹不生根的鬼地方。」

我嚇了一跳，心想誰如此大膽。回頭一看，正是我班的李寶權，一個來自天津的男生。

他的話引起一陣哄笑。指導員停了下來，問：「怎麼回事？」

「報告！」李寶權站起來說：「有人說這兒是個烏不拉屎、樹不生根的地方。」

話音未落，又是一陣大笑。李寶權本人一臉嚴肅，一雙無辜的眼睛凝視着指導員。

「誰說的？」指導員問。

「報告！不知道。」

指導貝表揚了李寶權勇於揭發壞事的勇敢行為，然後繼續宣講扎根邊疆的重大戰略意義。

指導員講完，邀請十九團的一名副參謀長做戰爭動員。他說，離我們駐地以北150公里左右的中國和外蒙古邊境局勢很緊張，蘇修帝國主義在中蘇和中蒙邊境陳兵百萬，戰爭一觸即發。「但是，我們是不怕戰爭的。」他加重訊氣說：「相反，我們應該歡迎戰爭。第一次世界大戰中，誕生了第一個社會主義國家蘇聯，雖然蘇聯現在己經變色了；第；次世界大戰給中國、朝鮮和東歐帶來了社會主義的勝利；下次世界大戰很可能使整個世界變成社會主義。」

我所屬的單位是內蒙古生產建設兵團第二師十九兩五連三排十一班，駐地烏拉特，也叫做烏拉特農場。其實稱農場言過其實，此處曾經是政府安置無業言流者的地方，大約十幾個人開墾了一些荒地，就此安頓下來。他們生產的糧食是以養活自己，大概還有一些盈餘。距離此地以東大約15公里，是內蒙的一個大湖烏梁索海，湖的面積在不斷縮小，據說四五年前，我們腳下的這塊地還處於湖底。

五連大約有300名兵團戰士，一半男生一半女生，大多數來自北京和天津這兩座毗鄰的大城市。我們被告知這個農場的老場員成份和背景都很複雜，必須心存提防。

除了知識青年外，其餘大部分成年人都是退伍軍人，比如三排長劉鳳亮，二排長劉金棟。我們連共有六個勞動排，再加一個後勤排，其中包括炊事班、養豬班和馬車班。還有連部，除了連長和指導員外，連部有通訊員。連裏有衛生室，一個軍醫、兩個衞生員。

部隊復員的軍人擔任男生排的排長或副排長。大概因為沒有女的復員軍人，所以女排的排長由連長和指導員在女兵中挑選指定。連隊一級的領導都是現役軍人，包括連長、指導員、副連長段丁山（我們都稱他為老段）和軍醫于醫生。

在六個勞動排中，三個是男生排，三個是女生排。每排分成三個班，班長都是知青。我所在十一班的戰士大多來自於北京，還有幾個來白天津，李寶權就是天津人。天津是個港口大城市，距離北京不過100公里左右，但天津人有其獨特的口音，以及獨特的幽默感。北京人的幽默多以冷嘲熱諷體現，含蓄地針砭時政；天津人不大關心政治，他們的笑話大多針對生活現實。

譬如常時北京有個笑話，講排隊買菜，前面的人排到了菜攤，慢慢地挑選，後面的人不耐煩了，說：「要鬥私批修！」這句話是毛澤東語錄，此時用來指真前面的人太自私了。前而的人不甘示弱，回應道：「要過細地做工作。」同樣是，何毛澤東語錄。這個笑話，實際上是諷刺當時的供應短缺，但使用的是毛主席語錄，無可指摘。遇到同樣的悄景，天津人就會說句歇後語：「嗑瓜子嗌出個與蟲，嘛（什麼）仁兒（人兒）都有。」罵前面的人不是人，只論人不論事。李寶權腦子衷有一大堆此類的歇後語，經常在最恰常的場合冒出來。

連裏戰士的年齡從15歲到21歲不等，絕大多數十六七歲。和我同年級的人被稱之為69屆，連裏還有66屆、67屆、68屆，都是應該在那些年初中畢業的，統稱為老三屆，因為他們在文革前就進了中學了。而69屆的人實際的學歷只有小學，因為1966年文革一開始我們就失學了。還有三四個68屆高中生，他們歲數最大、學歷最高，到1966年的時候已經完成高中一年級了。在我們這群只有小學學歷的人眼中，66屆的初中生和68屆的高中生都是很有學問的人，比我們多接受了三四年的正規教育。

五連隸屬的十九團下轄十個連，每連的建制差不多，分別駐紮在巴彥淖爾盟（內蒙的盟相當於內地其他省份的地區）的烏梁素海的四周。烏梁素海是中國第八大淡水湖，黃河改道造成的河跡湖，面積大約300平方公里。但隨着時間的推移，湖的面積不斷縮小。烏梁素海以產黃河大鯉魚而聞名，淺水處覆蓋着高高的蘆萃。十九團的團部坐落在湖邊一個叫做壩頭的小鎮。

很遺憾，我連不是漁業連，所以雖然離烏梁索海不遠，但我們幾乎沒有機會吃到黃河大鯉魚。我連和十九團的大部分連隊一樣，是農業連，任務是種地。十九團還有農機連——開拖拉機，還有一個基建連，但他們建什麼我們不知道。

十九團所屬的第二師下轄二十多個兩，分布在數千平方公里的戈壁灘上，師部設在鐵路邊上的烏拉特前旗鎮。十九團的各個連隊之間的距離不一，遠的相距數十公里，而團與團之間的距離就更遠了，基本上毫無往來。

兵團的總部設在內蒙的首府呼和浩特，我一直沒有搞清楚整個兵團下轄多少個師，大概這個資訊是軍事機密，只知道兵團下轄的有師、團、連、排和班，沒有軍和營的建制，與正規的部隊不同。

與新疆和西臧一樣，內蒙古是一個少數民族居住的地方，因此稱為白治區，意思是少數民族自治，但實際上並非如此，雖然有少數民族的幹部。內蒙地廣人稀，面積遼闊，佔中國陸地總面積的八分之一（兩倍於法國、三倍於德國），但人口僅佔全國總人口的百分之二而已。

内蒙兵團大概有17萬名官兵，第二師有二萬五千人，十九團共約3000多人。

戈壁灘的土地多沙石、鹽鹼，所以很貧瘠。沒有被沙子覆蓋的地方，偶然可以看到一些耐鹽鹼和乾早的荊棘和野草，它們在乾早、風沙和嚴寒的環境中頑強生存的能力令人難以置信。這塊土地上也有一些兔子和狐狸之類的野生動物，但極其少見。

營房周圍大部分的土地是完全無法墾為耕地的。這裏生存條件差，所以人煙稀少。我曾禁不住突發奇想，如果我猝死在此，大概永遠沒有人會發現，我的屍體也會腐爛融入這片荒蕪的土地。

來內蒙之前，我期待看到成群的牛、馬、羊在廣闊的大草原上吃草。內蒙草原的壯麗景觀，小學生都熟悉一古詩云：

敕勒川，陰山下，

天似穹廬，籠蓋四野。

天蒼蒼，野茫茫。

風吹草低見牛羊。

多麼壯闊和浪漫的景象！這首北朝時期遊牧民族敕勒人的民歌很寫實，我們駐地的四周，極目遠眺，看到的就是陰山之下，天蒼野茫，一望無際，卻唯獨不見風吹草低見牛羊的景色。

內蒙分為牧區、農區和沙漠。北部為呼倫貝爾大草原，西部是黃沙浩瀚的戈壁荒漠地帶，我們所住的地方在河套地區的北邊。河套是以黃河為主幹的一套灌溉體系，白占就是農區，堪稱糧倉。河套以北也有一些可耕之地，但大多為戈壁沙漠，沒有大草原的風光，當然沒有風吹草低見牛羊的景象。

而i且，無論是否天高地闊，浩瀚蒼茫，身處其中絕無心胸開闊浪漫欣喜之感。為什麼？夏天烈日炎炎，萬里無雲，沒有遮薩之所，因為不長樹，而且蚊蠅成群結隊、鋪天蓋地，驅之不盡；冬天冰天雪地，寒風凜冽，出門就凍做骨髓，舉步慰辛。人的處境不同，溫飽不同，就像范仲淹所說「覽物之情，得無異乎？」看到的只是一片淒涼，哪裏還有什麼豪邁浪漫之感。

當地除了漢人，當然還有蒙古人。他們有自己的文化和語言，與1940年代脫離中國而獨立的外蒙古人同屬一個民族。自1960年代初中蘇關係破裂以來，中國與蘇聯衛星國外蒙占的關係也變得充滿敵意，甚至劍拔弩張。

蒙古人是遊牧民族，跟着他們的牛羊，「逐水草而居」。他們住在羊毛毯子縫製的蒙古包中，騎馬放牧，隨時可以遷徙。我們附近沒有草原，所以也很少能夠見到蒙古人。

中蒙邊境是巡邏嚴密的禁區，邊境兩邊幾乎沒有人員往來，但當時邊境上並無屏障，所以牲畜可以越境，往來自由。冬天北風大作，飛沙走石，捲起積雪，遮天蔽日，一片迷茫，這種夾雜着沙石飛雪的暴風被稱為「白毛風」。白毛風一起，能見度幾乎是零，出門上廁所都可能」迷路回不來，極其危險。北風大作的時候，有時牛馬就會順風從外蒙古越境跑到內蒙古來。當兩國關係友好的時候，抓到跑丟的牛羊還會給送回去，現在兩國交惡，邊境封鎖，就有來無回了。由於冬天只颳北風，從來不動南風，所以只有牲畜從外蒙跑到內蒙，內蒙的牛羊不會走失到外蒙。

作為農業連，我們的責任是在營房周圍的幾千公頃土地上種莊稼主要的作物包括小麥、高粱、玉米、土豆、倭瓜等。我們大部分的勞作是改造荒地，只要不是天寒地凍，我們就無終止地挖掘灌溉渠，無數的大、中、小渠，把黃河的水從上百公里外引來灌溉。

在北京的時候，兵團招兵的幹部曾對我們吹牛説到了內蒙可以吃白饅頭、牛羊肉，可以坐直升飛機，可以修比北京的長安街還長還寬的大路。到了戈壁灘幾天之後我們就意識到他完全是信口開河胡說八道。我們面臨的是苦ㄇ子，要忍饑挨餓，還要幹苦力活；挖大渠，挑土擔沙。每個人每月的津貼是五塊錢人民幣，僅夠買兩聽豬肉罐頭。當時買一塊上海牌手錶要花120元，正好是兩年的津貼費。

我對過這樣的苦日子始料未及。我想家、想念父母，但是我不能寫信告訴他們生活的真實狀況，否則他們會憂心忡忡。我只能報喜不報憂。

學習兩天之後，我們就下地幹活了。時已深秋，是犁地的時節了。機械連派出拖拉機深翻土地，我們的工作是挖水架，用大渠小渠將土地切割成方塊形的農田。這些小渠連接着大渠，最終連接上黃河。到了春天我們就靠這些水渠引水澆地。

工具是鐵鍬，人手一把。通常一排三十幾個人在一起工作，幹完一塊地再轉移到下一塊地。我們做的一些活，本來是可以用拖拉機之類的機器完成，但是連幹部寧可讓我們幹體力活，而讓機器休息。指導員的名言是：「閒人出事故。」他所說的「事故」就是出麻煩或鬧出亂子的意思，所以他一刻也不讓我們閒着。

泥土非常黏，插進膠泥要費九牛二虎之力；鏟出來的泥土，黏在鐵鍬上，要用大力才能甩出去。我很快領教了挖大渠是個苦活，一天下來，手上佈滿水泡，即便帶上勞動手套都無濟於事，疼痛難忍。到了晚上，我用針刺穿水泡，把液體擠出來，第二天摸鐵鍬就疼。直到幾周之後，手上布滿了老繭，就再也不會長水泡了。

用肩膀挑擔子通常是唯一運輸方式。剛開始，我的肩膀很嫩，擔不起重物，第一次負重是排長命令我回營房去扛回幾把鐵鍬。當時我們在地裏幹活，營房在幾公里以外。排長給我派這個活是照顧我，給我派個輕活。

回到營房，我找到五把鐵鍬，扛在肩上，往回走。沒走幾步，肩膀就疼得不行了。我不得不每隔一二十步就卸下鐵鍬，喘口氣，讓疼痛的肩膀恢復一下。即便如此，很快我的肩膀就痛得無法負重了，摸一下都疼。離目的地還很遠，我只好把鐵鍬抱在懷裏，拖着它們一步，步向前挪動，花了很長時間才拖到了上地。排長右我去了這麼長時間，一定以為我跑到哪裏去偷懶了，狠狠的瞪了我一眼，一言未發。我很慚愧，但又不好意思告訴他我細嫩的肩膀實在扛不動幾把破鐵鍬。

烈日炎炎在地裹幹活，經常缺水，有些老兵有軍用水啦，不知什麼原因，沒有給新兵發水壺，所以下地都要有人用扁擔挑兩桶水，帶到地裏。

挑水也非易事。從井裏取水需要技巧。如果只是把水桶用繩子下垂到井裏的水面上，桶會浮在水面上，水進不去。訣竅是把桶上的繩子拉到一邊，然後迅速地拽到另一邊，這樣水桶就會翻過來，口朝下沉下去，再拉繩子就可以把滿滿的一桶水拉上來了。這個技巧說起來簡單，但要反覆練習才能熟能生巧。

我估計一桶水有25公斤，所以一挑子兩桶水重約50公斤。起初，我花了很長時間才從井裏打出半桶水，但我的肩膀太嫩，兩個半桶水都挑不起來，只好雙手各提半桶水。而且，即便我把水挑在肩上，也不會平衡，一路走一路灑，到達目的地的時候褲子和鞋都濕透了。

但是，我很快就學會了從井中汲水、挑擔子、揮舞鐵鍬挖大渠和許多其他的農活。自小到大，我一直是體弱多病，經常看醫生。但到了內蒙幾個月之後，有一天我突然意識到很久沒犯頭疼腦熱了。雖然營養不良，但我的身體索質好像改善了，看來勞動有助健康。但我一直很瘦弱，很長一段時間體重只有50公斤。

無論如何，我漸漸習慣了戈壁灘上的生活。

第七章　物稀為貴

在中華人民共和國建國之前，資本主義在中國只是略顯雛形，1960年代就基本上被根除了。在城市裏，私有的生産資料及私營部門，通過沒收、公私合營或者贖買的手段變成國有或集體所有。國有制也稱之為全民所有制。國有與集體所有兩者之間的區別在於，國有企業的職工通常獲得與其級別和資歷相稱的薪酬，一般與企業業績不直接掛鈎，而集體企業的職工薪酬则因企業產出和员工贡獻的不同而有些差異。對於職工來說如果國有生産單位提供的是鐵飯碗，那麼集體所有制的企業提供的則是木飯碗。

共產黨在其歷史中執行土地再分配政策，沒收地主和富農的土地分配給無地的貧僱農。這個政策和孫中山「耕者有其田」的政策宣導沒有實質性的不同，但聲稱兼承孫中山遺訓的國民黨很難實行他的土地政策，因為國民黨的政治基礎包括地主階級。共產黨依賴的是贫困、無地的農民、所以分田分地是爭取農民群眾的主要農村政策。毛澤東在1929年第一次國共戰爭中寫詩就有分田地的描述：

風雲突變，軍閥重開戰。

灑向人間都是怨，一枕黃粱再現。紅旗躍過汀江，直下龍岩上杭。

收拾金甌一片，分田分地真忙。

此詩所說的汀江、龍岩和上杭都是福建西部的地方，是我在大串聯時所經之處，共產黨趁軍閥混戰無暇東顧的時候在那裏建立了根據地（詩中所稱「金甌一片」），「分田分地真忙」。

為了團結地主士紳階層共同抗日，共產黨打土豪分田地的政策在抗日戰爭期間停止使用，代之以「二五減租」。二五減租源於國民黨在某些省份的土改政策，佃農當時需要繳納50%的收成作為租金，從其中減去25%租金就成了37.5%。後來國民黨到台灣搞土改，推行「三七五減租」，實際上和二五減租是異曲同工。

日本戰敗投降之後、中華人民共和國成立前後，共産黨恢復了分田分地的土改政策。

時至1958年，農村地區又發生了一次重大轉變；農業集體化，從合作社到高級社最終産生了人民公社的制度。一般而言，人民公社是幾個農村合作社組合而成，在公社制度中，包括土地在内的所有主要生產資料都歸集體所有。農民勞動掙工分，然後根據當年集體的收成，按照工分多少分配穀物和其他作物。在公社體制下，農民的收入因地而異，取決於以公社大隊為單位的整個村莊的產量，而產量又取決於土地的肥沃或貧瘠程度、天氣和劳動力投入。

國有農場數量很少，通常位於農業不發達的地方，員工一般來說不論產出，領取固定的報酬。內蒙生產建設兵團就是國有農場，幹多幹少，酬勞沒有什麼區別，除了定量的口糧和發放的服裝，兵團戰士第一年每個月只拿5塊錢的津貼費，不夠買一隻雞。

文化大革命的動邊極大地衝擊了工農業生産，加劇了物資供應的短缺。到了1969年，幾乎所有的商品都短缺、包括火柴肥皂、雞鴨魚肉、瓜果蔬菜、日用商品這些基本必需品都供不應求。當時所有社會主義經濟體都是短缺經濟，但中國可能是1960年代末和70年代最極端的例子，因為文化大革命對經濟造成了沉重打擊，各類物資極度匮乏。

抵達烏拉特三周後，連部命令我所在的三排出發到一二十公里之外的一個地方去挖土豆。土豆學名馬鈴薯，是在戈壁灘少有的幾種可以生長的農作物之一，也是我們的主要口糧。命令是突然下達的，我們毫無準備。兵團是部隊式的管理，要求令行禁止，雷厲風行。連長說派三排去執行如此重要的任務，說明對我們的信任，應該倍感光榮。

1969年10月1日是共和國成立二十周年的國慶，全國放假，但我們不放假。我們各自把被褥、衣服、臉盆包成一個行李捆，裝上馬車。車上還裝着鐵鍬、炊具和食物。馬車先行，我們隨後上路了。

說是上路，其實無路。排長劉鳳亮去過那塊土豆地，他帶路，大家都隨着他向一個方向走。因為無路，我們沒有排隊行進，而是三三兩兩，擇路而行。秋天時節，天高雲淡，風和日麗，溫度適中，空氣清新，是個行軍的好日子。

舉目遠眺，戈壁灘除了沙石，一片光禿禿的，不見一所房子或一棵樹。地平線上可以看到绵延的陰山山脈，山和我們之間一片空蕩。內蒙有句俗話：「望山跑死馬」，意思是雖然山看似很近，實際距離極遠，可望而難及。

腳下的土地是沙質，僅有的一些沙漠植物都已經乾枯了，而且斷了根，風一吹，荊棘乾草就隨風滾動。有的地方，地表上板結若鹽鹼，一步下去就踏破表層的照鹼，鞋上沾滿了鹽鹼和泥土。

時而我們經過巨大的沙丘。戈壁的沙子隨風移動，速度驚人，有時能夠一夜形成一個大沙丘，或者吞沒一所房子。內蒙古所有的房子都是坐北朝南，門窗朝南，西伯利亞的北風只能吹到房後。這樣的殺計，流沙可以埋沒半個房子，但一般不會掩埋門窗。

沙地上，時而可見小蜥蜴，牠們從一個小洞穴竄到另一個，往來翕忽。時而幾隻震雀，唱得相當動聽。這些小動物讓我覺得這個地方畢竟有生命的存在。

沙質土壤適合種植根華植物。土豆和胡蘿蔔可以長得很大，比北京菜市上賣的土豆和胡蘿萄大的多，但不如北京的小土豆和小胡籬蔔好吃。多年以後，我到了美國加州，才發現那裏的土豆和胡蘿蔔也很大，與內蒙的旗鼓相當，大概那裏的土壤條件類似。

我們每人隨身攜帶行軍壺和一些玉米麵做的窩頭。我沒有行軍壺，李寶權從他朋友那裏借了一個給我，他自己也借了一個。我很奇怪，他是老兵，老兵都發了水壺，我問他自己的水壺哪裏去了。

「我把它砸了。」他平淡地說。

我很驚訝。「為什麼？」我問。

「試試它的質量好不好。」他一本正經地回答道。

行軍至中午，我已經把隨身攜帶的窩頭吃完了，水也喝光了。驕陽之下，我走得汗水淋淋，愈來愈口渴。我注意到李寶權和其他幾個老兵還不時地從水壺中喝水，好像永遠喝不盡一樣。他看到我渴到不行了，就讓我喝他壺中的水。他告訴我，在戈壁灘上行軍，必須知道省水，不到渴得不行的時候不要喝，否則沒水喝就危險了。我知道他的壺裏剩下的水也不多了，路還沒有盡頭，我感激地拿過他的水壺，只潤了潤嘴唇，讓一點兒水流進喉嚨，又把壺還給他。他壺裏的這點兒水，要讓我們兩個人都能堅持到目的地。

走在一邊的崔賢超說，渴了想想酸梅，滿口生津，就不渴了。當年三國的曹操就是用望梅止渴的法子幫助將上解決行軍口渴的問題。

賣權說酸梅不如西瓜，西瓜真能解渴。內蒙產西瓜，在乾早的年份，西瓜特別甜。寶權說頭一年西瓜收成好，今年歉收。他說希望土豆地附近有瓜用。

我說咱們都身無分文，看見瓜出也沒錢買。寶權說只有傻瓜才會花錢買，偷瓜就行了。我說不敢。他說你就是個書呆子，在兵團，餓死膽小的，撐死膽大的。

他說偷瓜要在晚上，穿着夜行服，就是深色的衣服，黑暗中看瓜的人看不到你。他繪聲繪色地描述如何在瓜田裏匍匐前進，摸到瓜，用食指輕輕一彈，如果是悶聲，就是熟瓜，如果是脆聲，就是生瓜蛋子。當然悶、脆的聲音也有些微不同，經歷多了，熟能生巧。碰見熟瓜，手掌伸開，呈刀狀，一掌劈下去，就可以把西瓜劈開，然後掏出最中間的瓜瓤心吃。西瓜的子都在瓜瓤的周邊，瓤心無子，吃起來不用吐子。

後來我學會了挑瓜，直到今日，與我妻子去超市，她仍然很驚訝怎麼能用手指輕輕一彈就挑出最好的、薄皮沙瓤的西瓜。我也以身懷此等絕技而自豪。

偷瓜當然冒險，但他從未被抓。有一次，他大概瓜吃多了，一陣內急，就在瓜田裏方便，看瓜的老漢聽見動靜，拿起烏槍，衝着他的方向開了一槍。好在烏槍打出來的是沙石，沒有什麼殺傷力，也沒有命中目標，但他着實吃了一驚，狼狽逃竄，邊跑邊提褲子。

寶權講這個故事的時候非常幽默，我忍不住哈哈大笑。我說偷瓜犯紀律，他說：「別書呆子氣，靠山吃山，靠水吃水。咱們幹苦力，對國家的頁獻比津貼費大得多。那些當官的日子比我們過的好，還有人給他們送煙送糖，咱們拿幾個瓜算個啥？」

我無言以對，覺得他說的有道理。我和他接觸愈多，就愈喜歡他的性格。他喜歡說俏皮話，天津人叫做「逗哏兒」，有時拿人「開涮」——就是開玩笑。但他心地善良，助人為樂，尤其是那些他認為是朋友的人，經常說為朋友要兩肋插刀。

我沒有偷過瓜，倒不是因為我認為有什麼不對，而是放不下身段。寶權倫來了瓜或從伙房拿來吃的，從不獨吞，總是和朋友分享。儘管他自己承擔風險，但對我坐享其成也不介意。在連隊衷，領導都認為寶權是個落後分子，因為他嘴上經常發牢騷，但對他無可余何，因為他不在乎別人是不是認為他不求進步。他只在乎朋友對他尊重就夠了。

寶權說，排長劉鳳亮和劉的女朋友都吃他拿回來的瓜。排長的女朋友是六排的排長，也是天津人。兩人都二十幾歲了，到了談婚論嫁的年龄。

「我將來找對象，不找天津人。」他一邊走一邊大輕說。

「天津的老婆讓丈夫給她們洗腳。我將來要找個日本娘們兒，日本娘們兒最會伺候丈夫。」寶權說。

他說的聲音很大，故意讓周圍的人都聽到見，沒人知道他這些怪念頭從哪裏來的。

同樣來自天津的陳德才走在前面。他轉過頭，嘲笑資權說：「找對象，講究男才女貌。你有什麼才？」

「為什麼？」我問。

寶權不打頓兒地回答說：「你看我這模樣，高鼻樑、大眼睛，好俊呀！不像你小鼻子小眼兒。」隨之他又嘆口氣，接着說：「就是有點兒羅圈腿。」說的大家哈哈大笑。

他又說：「你看我的本事，踢足球，玩跤（摔跤），還喜歡拾掇房子（清理房間）。」

他說的是實話。他足球踢得好，摔跤也是好手，尤其喜愛整潔，一天到晚打掃房間，東西都擺的整整齊齊。

「不管怎麼樣，都比你大德才強。」

大家都笑。大德才鼻子哼了一聲，不和他拌嘴了，說不過他。他們天津人都是這樣互相調侃、打趣，很開心。

寶權轉向崔賢超：「老崔，你說我該打多少分？」

老崔屬於66屆，是我們當中年紀最大之一，所以他的話有權威性。他皺起眉頭故作沉思狀，然後說：「寶權，五分之中，你最少打四分或四分半。」他鄭重其事地宣布：「你肯定能找到一個漂亮的日本老婆。」

大家哄笑。那時候我們都很年輕，我還不到16歲，崔賢超歲數稍大些，也不過十九歲，都沒有到結婚的年齡，所以大家只是說笑，沒有人認真。

老崔說他永遠不打算結婚，在他看來，婚姻是個監獄。老崔經常有此奇談怪論，一旦受到挑戰，他會激烈地爭論。

黃樹榮上鈎了。老黃是68屆商中，和崔賢超一樣，都曾是北京；中的學生，在我們之中歲數最大。他說老崔將會是我們之中第一個結婚的人，因為他太亂了，不能照顧自己。老英說的沒錯，老崔從來不鋪床，而且云三拉四。

老崔不以為然，說：「咱倆打賭，將來我有一天結婚，我輸給你50聽豬肉罐頭！」

50聽罐頭要花我們25個月的津貼費，這可是天文數字，大家一陣歡呼。排長放缓了腳步傾聽我們的議論。當時崔賢超19歲，等他結婚的時候，大概沒人會記得他的話，所以他可以隨便開空頭支票。

這時排長插話了，他說這個賭不公平，如果崔賢超結婚，輸50聽豬肉罐頭；如果他不結婚，黃樹榮應該輸什麼？

老黃說，如果老崔40歲前不結婚，他會給崔100聽豬肉罐頭。大家又一陣起哄。他很認真，說到了目的地，就把這個賭寫在紙上。排長讓他倆保證，不管誰贏，都請大家分享豬肉罐頭。大家都很高興，好像馬上就能飽餐罐頭豬肉了。

這樣邊走邊聊，我們幾乎忘記了長途跋涉的疲勞。但是過了好幾個小時仍然看不到目的地，我的雙腿愈來愈累，口乾舌燥。這時，大家都渴得喉嚨冒煙，沒人再說話了。

又走了幾公里，我們在一家大車店停下來休息。大車店是供馬車車夫落腳過夜的地方。我們喝了水，歇了腳，又出發了。

終於，到了日的地，此時我們已經筋疲力盡了。呈現在眼前的是一片相當大的土豆地，覆蓋着馬鈴薯的秧子和綠葉。在貧瘠的土地上，有這麼一塊看來長勢良好的農田，簡直是個奇蹟，讓人驚嘆。我們在田埂上坐下來休息，恢復耗盡的體力。

這塊土豆地是烏拉特農場的老場員們開墾的。原來的農場自給自是，但現在已經移交給兵團了，變成了「全民所有制」，這樣一來老場員就拿固定工資和口糧了，收成多少和個人利益無關。看着這一片顯然是豐產的田地，我不禁欽佩他們會種地。

此時離太陽下山還有幾個小時，雖然行軍已經很疲勞，排長還是命令我們立刻開r。挖土豆並不太難，土豆的范和葉制匐在地上，必須把莖葉掀起來才能找到根部，土豆就長在土壤下面根莖附近。我們用鐵鍬從根莖旁二三十公分的地方往下挖，以免傷到土襄的土豆，鬆開泥十後，使勁拉根莖，一串上豆就拔出了地面。如果根范斷了，就必須用手把土豆一個個地挖出來。

我從來沒有見過這麼大的土豆。一般來說，這裹的土豆比北京菜市場賣的紅薯還要大。我們很快就挖出了一大堆土豆。

日落時分，排長命令我們停止挖掘，把土豆堆在一起，再用莖葉蓋在上面。這裹白天和晚上的溫差很大，白天20幾攝氏度，晚上可能會降到冰點以下。沙漠氣候就是如此，白天反射陽光，所以非常熱，而晚上因為沙子不蓄熱，熱氣散發很快，溫度迅速下降，所以同是有戈壁灘的新疆就有「早穿棉，午穿紗，倒石火爐吃西瓜」一說。一旦受凍，土豆會很快腐爛。為了防凍，我們用枝葉把土豆堆蓋上。

土豆蓋好後，一輔馬車載着晚飯和水來了。炊事員金健剛才去大車店，借了那裏的爐灶做了飯，又用馬車把飯送過來。我們就坐在土豆葉子上，在田邊吃。

金健帶來了一些信件。我收到了父母的一封信。我到此之後，曾經給他們寄了兩封信，這是收到他們的第一封來信。他們告訴我，姐姐在我離京後的次日去了東北，還沒有收到她的任何消息。媽媽很快就會下放到東北的一個五七幹校農場，她希望離姐姐住處不太遠。他們告訴我要照顧好自己，多交朋友。

晚飯後，排長宣布因為附近沒有過夜的房屋，今晚要在土豆地裏露宿。他要每人在地上挖一個足夠藏身的坑，用土豆莖葉鋪在坑裹，再蓋住坑口，在坑裏睡覺。

誰也不願意睡在土豆地裹，但沒有辦法，只好開始挖坑。

土質比較鬆軟，沒過多久，我就挖了一個坑。挖坑的訣竅是要不大不小，坑口太大了，莖葉蓋不住，太小了，鑽不進去。坑雖然挖好了，但我實在不知道它是否能幫助我禦寒。

我參觀了別人挖的坑。李寶權挖得最好，老崔的坑就像是炸彈炸出來的，沒有形狀。

幾個人正在看黃樹榮挖坑。坑已經很大了，但他還在挖。老黃在高中是運動健將，舉重和體操運動員，所以身強力壯。大家都說，他的坑太大了，但他不聽，繼續挖。挖完了，他才發現坑口過大，莖葉蓋不上。但是他有足夠的體能，又挖個新坑。

我小心翼翼地在坑裏解開我的鋪蓋卷，沙子和泥十從坑壁掉了下來，落滿了我的被褥，沒有辦法，只能如此躺着睡覺。

挖完坑之後，天已經黑了。溫度急劇下降。黑暗中無事可做，我們走了一天，又幹了那麼多的活兒，已經筋疲力盡，每個人都爬進了自己的坑。我想洗洗臉，除去一天的汗水和泥污，但是只剩下半桶飲用水了，沒有水洗臉，只能作罷。

我感覺好像睡在棺材裏，稍微一動，沙土就從坑壁上刷刷落下。我睡不着，仰臥在坑裏，凝視天空。不知道要在這塊土豆地裏度過多少夜晚，只感到愈來愈冷。唐朝的岑參描述塞外的氣候有詩云：「胡天八月即飛雪」，農曆的8月應該是陽曆的9月，現在已經10月了，飛雪天可能隨時到來。

突然，傳來一聲長長的狼嗥，我頓時毛骨悚然。正在疑惑，聽到排長喊：「李寶權，趕快睡覺，別叫喚了！」隨之聽到寶權嘻嘻的笑聲和大家的哄笑，然後再無聲響，萬籟俱寂。

太冷了！身上的被子根本不能保暖，我試圖蜷曲起來，但坑太小了，動彈不得，我凍得全身發抖。凝視着天空，天很睛，沒有雲彩，中秋節剛過了五天，月亮仍然很亮，但難掩天際邊的繁星閃爍。

我突然非常想家。「每逢佳節倍思親」這句詩，恰如其分地描述了我此時此刻的心情；今天是10月1日國慶日，共和國成立二十周年的大慶，北京的夜晚會被煙花照耀得如同白書。父親和弟弟會到大街上去看焰火嗎？他們是否在思念我和姐姐？媽媽已經離開北京下鄉了嗎？我就這麼反覆思念着，試圖回憶起全家在一起過節的時刻，體會出那些不再的光陰的珍貴。全家何時才能重聚？

我在寒冷潮濕的地坑裏時斷時續地睡到天明，不知是被晨曦的光亮，還是雲雀的鳴叫聲喚醒。爬出坑，看到地平線一片紅色，天空逐漸變得愈來愈亮。之後，太陽突然蹤出地平線，光芒萬丈。

此時，其他人也從各白的坑中爬了出來，我們都身披棉衣，四處走動，試网暖和起來。沒有廁所，要走很遠的地方去方便。有人笑言，太可惜了，上豆已經收穫了，不需要我們創造的這些肥料。但大氣太冷了，誰都笑不出來。

我們空若肚子，又開始挖上豆。大概一個多小時之後，炊事員金健趕着馬車來送早飯。他建議排長去和大車店的老闆說說，讓我們到大車店過夜。大車店離上豆地大約有一個小時的路程，但一個小時對於我們來說不算一回事，總比在地坑裏凍一夜要強。排長和我們一樣在寒冷中熬了一夜，也受不了了，說今天會親自去大車店和老闆談。

想到晚上可能住大車店，那裏有水洗臉，大家都很期待，那天我們加倍努力工作。排長不失眾望，和大車店的老闆談好，我們住大中店，用土豆支付住宿費。

當晚，我們移師大車店。這是一個土坯搭的房子，只有一個大房問，屋子裏面靠兩邊牆各有一條土炕。土炕用土坯搭的，下而是空的，炕頭有個鍋灶，燒火的煙通過炕下面的煙道從煙囱出去。炕頭爐灶燒火的時候，整個炕就溫暖。

大車店的兩個炕分別可以睡10個人，我們排有30人，擠在兩個炕上，翻身都難。紙糊的窗戶，即使在光天化日之下，屋裏也很暗。房柱子上，拴着一個盛着煤油的小瓶子，中間插着燈芯，點燃了，燈芯上閃爍着火光提供一點兒照明。

排長睡在煤油燈下面，用油燈點煙抽。我睡在柱子的另一側，在昏暗的燈光下讀書。炕頭的爐灶燒的時候，熱量分布不均勻，靠近爐灶的熱炕上就謝天謝地了。

地方太熱，遠離爐灶的地方感覺不到熱。夜晚的天氣愈來愈冷，能睡在大房間邊上有個小房間，店老闆住在裏面。他是個單身老漢。當店老闆也是個苦差事，如果有客人入住，他負責餵馬飲馬，每天夜裏多次起來給馬添水加料。

馬市店前院有一口井，可以汲水刷牙、洗浴。此處方圓幾十里沒有女人，所以我們可以在院子裏脫光了洗冷水澡。所謂洗浴，不過是用臉盆和毛巾擦洗，大氣漸冷，擦洗也要咬繁牙關，匆匆忙忙完成；不是特別髒，也就不洗了。寶權是個乾淨人，平時衣冠整齊，但在挖上豆的口子衷，他也不換衣服了，洗衣服太麻煩，他說周圍沒有女孩子，穿那麼整齊幹什麼，「照鏡子給自己看嗎？」

我們在大申店安頓下來，一口兩餐，都在店裏吃。吃完부飯下地，沒有午飯，ド午放1回倒店离，再吃第二頓。每大的飯食都一樣；早飯是玉米麵窩頭和假米粥，晚上吃窩頭和煮土豆。我們天天挖土豆，有的是土豆，炒土豆絲好吃，但沒有炒菜的油，炊事員只能煮。

那時候全中國火柴短缺。在此之前，我從未意識到火柴的重要性。晚上需要火柴點油燈，白天用它生火做飯，而且全排除了我和其他一兩個人，大家都抽煙，需要火柴點煙。沒有火柴，幾乎無法生活。帶來的火柴很快用光了，走一天路回到速隊的營房去取不值當。

於是排長去和店老闆商量，用土豆換他的火柴。老闆說可以，半盒火柴換一麻袋土豆。排長抗議說老闆要價太高了，一袋土豆重約50公斤，至少值5塊錢，一盒火柴只要兩分錢，這樣的買賣不公平。老闆說，換不換隨你。排長無奈，派我們裝了一麻袋土豆給店老闆，還特意囑咐我們把麻袋拿回來，不然太便宜了這個老東西。其實物以稀為貴，我們有的是土豆，就是沒有火柴。店老闆待價而沽，也很聰明。

洗臉盆用途廣泛。除了用來洗臉洗澡，到了夜晚，太寒冷了，沒有人願意到外面上廁所，臉盆就成了便盆。開飯了，每個班拿着同樣的臉盆去打飯。儘管用完之後我們都盡量地把臉盆刷洗乾淨，但拿便盆當飯盆總是影響食欲。寶權愛說：「不乾不淨，吃了沒病。」這話有些道理，也許不乾不淨增強人體的抗病能力。但無論對否，我們必須吃飯，盛飯的只有臉盆。

天氣很快變冷了，一周後井台上的水在晚上結冰了。我們挖出成堆成堆的土豆，但不知什麼原因，連裏沒有派車來拉走。夜裏溫度降至零下，蓋在土豆堆上的莖禁沒有多少保溫作用。受凍的土豆白天化凍，很快開始腐爛，散發出難聞的氣味。如果好土豆和壞士豆混在一起，也會隨之爛掉。因此，我們大部分工作變成了把好土豆和壞七豆分開。成堆的好上豆變得愈來愈小，而成堆的爛土豆變得愈來愈大。

排長抱怨說，如果知道連部不在乎糟蹋多少上豆，不如多換些火柴。他煙猶大，由於火柴短缺，不得不比平時抽更多的煙，因為他必須用碎煙頭點燃新煙，很快又而臨煙草斷供的危機。帶來的糧食也吃的差不多了，每天的伙食是愈來愈多的土豆。巧婦雉為無米之炊，米麵不是，但有的是上豆。在北京的時候，我喜歡吃土豆，但此時看見煮上豆肖裏就泛酸水。

最後幾天，我們不再挖上豆了，該挖的都挖出來了。我們天犬桃十豆，好的土豆已所剩無幾了。最後排长說，防止土豆晚上受凍唯一的方法是把它們再埋到土裹。早知如此，何必當初挖出來呢？

上豆地裏沒什麼活兒可幹了，每次休息時開延長了，大家開着沒事就在地裏玩摔跤。我發現，天津來的男孩子都是摔跤好手，大概是他們在街頭學來的必備防身本領。令我驚訝的是，李寶權是好手中的好手，儘管身材消瘦，但手腳靈活，技巧嫺熟，難怪天津男孩都尊重他。

閻崇潔也是天津人，比寶權矮，但強壯得多，也是摔跤高手，和寶權經常勢均力敵，如果狀態好，他可以速贏好幾場。但凡此時，寶權就開始心理戰，說他之所以輸是給閻崇潔面子，因為閻比寶權的歲數大。

寶權這麼一說，老闆就激動起來，邀請寶權再玩一把，以決雌雄。寶權就會有意拒絕，說他不想讓老闆在大家面前丟臉。

「要是邊上沒人看，我摔你跟甩麻袋一樣。」他笑着吹牛。

這時間崇潔就會拖着寶權比試。因為他求勝心切，比較容易讓寶權的腳絆得逞，突然被撂倒在地。即便寶權輸了，他身輸嘴不輸，而老閻愈心急，就愈容易吃虧。

崔賢超是北京人，戴着一副深紫色框的眼鏡，經常衣冠不整，自詡不修邊幅，一副文質彬彬的樣子。但他竟然也是摔跤好手，不知在哪裏學會的，甚至比周崇潔的身手還好。他手腳協調良好，反應敏捷。

老崔和寶權比試，如果寶權贏了，他就會趕緊把老崔拉起來，笑着說：「老崔，您老上了年紀，多留神。」

下一次比試，老崔把寶權摔倒在地，然後說：「怎麼樣，年輕人，薑還是老的辣吧？」

每個人都會輪流上場，我從未摔過跤，也躍躍欲試。第一次和寶橘摔跤時，我還不知道怎麼回事，就被他撂倒在地。第；次，我堅持的时問稍長一些，但他突然摟住我的雙臂，驟然側身，一個「大背跨」，我就從他的頭上翻滾過去，重重落到地上，寶權的身體順勢壓了上來，差點壓斷我的肋骨。

老崔和老闆都大聲呵斥寶權，說他對新手用黑招。寶權趕緊道歉，說他一不留神，忘乎所以了。

從那以後，我經常和寶權練摔跤。寶權和老崔都願意教我，如何使絆，如何借對方的力量摔倒對方，如何躲閃腳絆，如何順勢等等。過了一段時間，雖然我很少能摔倒別人，但也很難被別人摔倒。有一次我居然把寶權摔倒了，我大喜過望，圍着他轉了好幾圈。其實不是我比他強，而是他沒有把我放在眼裏，輕敵了，大意失荊州。

學習摔跤也有實際用途。男生之間有時打架，還有的時候，連隊之間打群架，不會打架的人就可能被欺負。天津人大都會打架，有的以前在街頭混，「玩兒拳（打拳）」、「玩兒跤（摔跤）」都會。

儘管如此，天津人打起架來不如北京人狠。北京人打架「手黑」，動不動抄傢伙——掄鐵鍬、掄磚頭，往死裏打。天津人遵守一些行為準則，譬如打架之前，先問玩兒拳還是玩兒跤，以此決定勝負。輸了就喊服了，不服就再玩兒拳玩兒跤。北京人打架不要命，聽說有些北京人剛來兵團時和天津人打架，動磚頭、動刀、動鐵鍬，把人打得頭破血流。後來天津人也學會打架抄傢伙了。

寶權說，天津人對打架有個說法；横的怕楞的，楞的怕不要命的，不要命的怕受了病的。受了病的就是有精神病、瘋子，無所畏懼，當然誰都害怕。所以千萬不要和受了病的打架，最好也不要惹不要命的。當然你要真動手，就要攞出一副受了病的架勢，無往而不勝。

兵團是部隊式的管理，嚴禁打架鬥毆，但是屢禁不止。我想大家H排長劉鳳亮喜歡石摔跤比賽，但從不參加。他蹲在摔跤的圈子邊上，抽着煙，笑瞇瞇地觀石。有人請他上場，他就說這是城裏人的玩意。他喜歡和別人扳手腕，手腕的力氣很大，很少有人能贏他，只有曾經是舉重運動員的英樹榮可以與他一較高低。

子過得苦，吃不飽飯，又在青春期，所以脾氣大，一言不合，大打出手。

我們花了幾天時間挑土豆，在地裏玩耍。常拖拉機終於到達時，已經沒有多少好土豆了，我們裝車不過用了幾個小時。看到這麼多好土豆都爛掉了，我覺得很可惜。但一想到整個冬天都要吃早就吃膩的土豆，我就覺得難以忍受，恨不得它們全都爛掉。

在大車店的最後一個晚上，排長命令炊事片把存留下來的一點兒麵粉和食用油都用了，做麵條湯，大家開訊歡呼雀躍。我們已經有一段時間沒吃任何用麵粉做的東西了。我們班拿出兩個最大的臉盆，仔細洗了幾次，把麵湯端回來。對於我們，這是一場盛宴，雖然還沒吃飽臉盆已繩見底了，我還是覺得心滿意是。吃上豆吃的天天胃裏泛酸水，吃麵條肚子裏很舒坦。

第二天清晨，我們收拾好行李，放在馬車上。排長留給店老闆兩袋土豆，以示感謝。老漢發了意外之財，很高興。

回程比來程感覺要短，大概是因為我們完成任務，心情愉快。時已深秋，空氣冷嗖嗖的，蚊子也不見了，我和崔賢超一路同行。

我聽說老崔在學校的時候是好學生，文章出色，還寫新詩。他的記憶力很好，幾乎過目不忘。假如不是文革，他理應上中國最好的大學，但是文革改變了他的命運。

老崔說內蒙兵團不是久留之處。他本來不該來兵兩，曾被分配到北京的一個製鞋廠工作，他媽媽沒有讓他去，說大學早晚要恢復，他應該準備去上大學。不料大學沒有恢復，工廠的名額也被別人拿走了，他就被分配到兵團來。

我告訴他，我們69屆的統統分配下鄉，有的來內蒙，有的去東北，沒有留在城裏的選擇。

老崔說我們在這裏是糟蹋青春。毛主席說接受貧下中農的再教育，我們根本見不到當地的農民，怎麼接受再教育？而且農民能夠教育我們什麼？內蒙偏僻的地方，有的老百姓甚至不知道毛主席是現在的國家領導人，不知道已經改朝換代了，他們還以為傅作義是綏遠的土皇帝呢。

在國民黨時期，内蒙曾是綏遠省，在傅作義先生的治下。後來傅被蔣介石任命為華北剿匪總司令，專門對付共產黨的部隊。在解放軍兵臨城下的時候，他在北平率部起義，促成了北平的和平解放，他麾下的國民黨綏遠部隊也隨之起義。

老崔說自己出身不好，即便將來大學恢復，他上大學的希望不大。又說我的出身好，喜歡讀書，將來會有機會。他鼓勵我多學習，找否讀。

他說應該想方設法離開這個鬼地方，連裏有幾個幹部子弟已經去參軍了，部隊待遇好得多。以他所見，我們的領導沒有一個人真正關心農業生產，他們在這裏也不情願，都在混日子，所以才沒有人關心把土豆拉回去。這些當官的拿工資，每月糧油供應足夠，他們為什麼要關心土豆的收成？

兵團戰士每月定量的食用油是3兩（150克），部隊幹部定量一斤半（750克），是當兵的五倍。

老崔的一番肺腑之言，是我聽到的對於建設兵團最直言不諱、最悲觀的評價。我頓時感到前途無望，心情抑鬱。我說我的父母大概沒有什麼人脈關係，沒法走個後門讓我離開內蒙古，但我會寫信問問他們，讓他們盡量想辦法。

崔賢超還告訴我，有些在雲南生產建設兵團的人不堪在兵團混日子，偷偷越境跑到越南加入越共的軍隊，有的立了戰功捉升為軍官。他說戰爭中很容易被捉升。不過，越境的被抓住會被槍斃，即便去越南打美帝也不行。

言談之中，我們不知不覺走回了營房，已經是下午了。新蓋的營房快完工了，但還沒有上屋頂，所以我們又回到舊棚屋。

當天晚上，我給父母寫了一封長信，報告了過去兩個星期挖土豆的經歷，然後簡單複述了崔賢超的話，問他們是否能找到辦法讓我離開內蒙。第二天，我把信發出去了，心懷一線希望。

不知什麼原因，我們再也沒有回到那塊土豆地。也許因為它離營房太遠，領導嫌麻煩，春天沒有派人去耕種，漸漸把它忘了。我不知道那塊豐產上豆的田地後來變成了什麼，也許大車店的老闆把它當作自留地了。反正兵團的人誰都不會關心。

第八章　備戰備荒

1960年代，中國在外交上相當孤立，同時與世界上的兩個超級大國蘇聯和美國處於敵對狀態。中美的敵對可以追溯到韓戰，但之後再未發生過大的軍事衝突。中蘇關係隨着在意識形態領域分道揚鑣，不斷緊張，到60年代末期，長達4350公里的中蘇邊境線上頻繁爆發武裝衝突。

1969年3月，中蘇兩國在中國東北烏蘇里江中心的珍寶島上發生了一場重大軍事衝突。中方稱，蘇聯方面58人死亡，94人受備，17輛坦克和裝甲運兵車被擊毀或受損，而中國軍隊催傷亡29人；蘇聯方面則聲稱至少有248名中國士兵喪生，而蘇聯邊防人員中32人死亡，14人受傷。中方將一輛損壞的蘇聯T——62主戰坦克，作為蘇聯侵略的誰據和戰利品，運到北京軍事博物館展覽。

當年8月13日，蘇聯軍隊在新疆鐵列克提伏擊了中國巡邏部隊，史稱「鐵列克提事件」。鐵列克提位於中國與當時屬於蘇聯的哈薩克斯坦接壤處。據中方報道，中國的35名官兵和3名記者在該事件中丧生，蘇聯方面無一傷亡。

此前，3月21日，在珍寶島衝突後的幾天，蘇聯部長會議主席柯西金（AlekseyN.Kosygin）曾緊急致電毛澤東，一個年輕的女接線員拒絕為他接通電話，說：「你是蘇修的頭頭，不配和我們偉大的領袖說話。」柯西金隨後要求與周恩來通話，接線員回答說：「我們的總理很忙，沒工夫和你說話。」然後掛斷了電話。毛和周後來批評這個女接線員，但也沒有回電。蘇聯領導人無計可施。一直到當年的9月11日，柯西金在越南參加越南勞動黨和國家主席胡志明的葬禮後，飛返莫斯科途經北京，在首都機場和周恩來見面，雙方才議定在邊境地區緩解緊張。其時恰值我抵達離邊境不遠的內蒙古。

有足夠的史料稱，當時蘇聯曾考慮對中國的核基地和某些邊境城市進行先發制人的外科手術式打擊。蘇聯曾要求美國在其對中國核打擊時保持中立，但尼克遜政府拒絕了，並有意向媒體透露了消息，迫使蘇聯放棄了這一計劃。我懷疑蘇聯人是否認真考慮過核打擊，因為那時中國不僅擁有原子彈，而且還擁有氫彈，核衝突的後果是不可想像的。蘇聯有可能只是放風來測試美國的反應而已。

無論如何，中國龐大的人口和長期的游擊戰經驗。讓蘇共政治局對中國大舉入侵蘇聯領土憂心忡忡。舍甫琴科（ArkadyShevchenko）曾是蘇聯的一個高級官員，後來叛逃美國，他在回憶錄中寫道：「數百萬中國人入侵的罷夢般景象，讓蘇聯領導人幾近瘋狂。」「您管我們在武器上具有壓倒性優勢，但蘇聯應對如此大規模的進攻並不容易。」蘇聯擔心對中國核攻擊會讓自己「陷入無休止的戰爭」。

鑑於這種國際背景，生産建設兵團的使命是雙重的；屯墾和戍場。戍邊的意思就是準備打仗，保衛邊疆。正是因為後一個原因，兵團是軍隊建制，連級及以上的領導都是現役軍人。雖然兵團戰士大多沒有發武器，但我們都意識到，一旦打仗，我們要參戦。

1969年10月中旬，秋收結束，連裏對收成做了一個統計；只有7萬公斤。在兵團戰士到來之前的一年，當地農場的場員只有十幾個人，收成大約50萬公斤；現在增添了300多人，耕種的面積擴大了很多，春天播了大約75萬公斤的種子，辛苦勞作一年，施用了大量的化肥，使用了農業機械，但收穫不過是播種量的十分之一。勞民傷財，得不償失。對於明擺着不划算的買賣，指導員開會做我們的思想工作。他說我們在戈壁灘的任務不僅是耕種，而且還擔負了防止蘇修社會帝國主義使略，保衛邊疆的任務。另外一個重要任務是改造自己的世界觀，使我們真正成為工人階級一員。因此，雖然看起來我們消耗的資源比生產的多，如果考慮到我們正在把自己培育成社會主義的新人，保衛偉大的祖國免受蘇聯侵略，這些消耗都是值得的。他還說，我們應該感謝黨和國家願意在我們身上花這麼多錢。

緊接着就是一次又一次的動員會。指導員和連長做動員發言，鼓舞士氣，要我們理解黨和國家對知識青年的關心，要求我們牢記毛主席的教導，發揮「一不怕苦二不怕死」的精神，爭取更大的勝利。

收穫季節一過，地裏可做的不多，每天上午不下地了，改為政治學習，指導員或者連長帶着我們讀毛選，讀報紙。不幹體力活了，大家都鬆一口氣。坐在地上聽指導員讀報紙挺枯燥，但有時也能讓我們發笑。那個年代，有個混賬說法，叫做「讀書愈多愈反動」。這本來是針對所調資產階級反動權威的，後來推而廣之，不少人以不讀書為榮。指導員和連長都自詡是大老粗，看不起我們這些城裏來的「小資產階級知識分子」。但他們識字不多，讀報經常讀出錯別字來，讓人發笑。

連長還好，讀報結結巴巴，念出錯別字，並不可笑。但指導員有時不懂裝懂，就特別好笑。有一天他給我們講解毛主席論述革命根據地的重要性，說革命要有根據地，就好像人要有屁股，累了可以坐下來。指導貝大概認為屁股這兩個字不雅，畢竟連裏的戰士一半是女生，當着她們的面說這兩個字他可能說不出口。於是他說，革命要有根據地，就像人要有「殿」部。

剛開始大家一頭霧水，不知其所云，很快就意識到他說的是臀部。大家就笑，憋着氣笑。他看到大家盯着他，人人面帶笑容，大概以為自己講的很有水準，得意起來，就「殿部」長，「殿部」短地開始發揮。直到大家實在忍俊不住，哄笑起來，他還不知怎麼回事。

他講話特別囉嗦，毫無必要地添油加醋，畫蛇添是，也常常出人意外。開會的時候大家都席地盤腿而坐，坐久了很不舒服，此時就想還不如下地幹活，可以伸縮腿腳，但他還是沒完沒了的講。終於講到一個段落，他抬起頭來，看到大家一副坐立不安的樣子就說，休會十分鐘，大家可以去上廁所。然後他再補充一句：「別把小便器整壞了。」男生們哄笑，女生們大概想笑又不好意思笑。

以後他講課，大家都聚精會神地聽，不是聽他的老生常談，而是豎着耳朵聽他講錯別字，或冒出什麼驚人之語。

但是每天鋪張報紙坐在地上幾個小時聽同樣的內容愈來愈難以忍受，而且天也愈來愈冷，凍得我們都蜷着身體，縮頭縮腦，坐得腰瘦背痛，度日如年。就在此時，領導把我們解脫了，給我們派了重要的任務。1969年，隨着中蘇邊境軍事衝突加劇，中國開始為全面戰爭做準備。國防部長林彪於10月18日發布了「1969年一號令」，根據這個命令，政府的高官從北京疏散到外地，部隊也開始動員。毛澤東發出了「最高指示」：「深挖洞、廣積糧、不稱霸」。毛澤東飽讀史菁，這句話套用了當年一個謀士給明太祖朱元璋獻的策：「高築牆、廣積糧、緩稱土」。意思是中國要全面備戰備荒，以抵禦蘇聯入侵。

全國隨之陷入了建造防空洞的狂熱之中，耗費了無數的人力和物力。每個廠礦、機關甚至農村都修建了防空洞。我對修防空洞並不陌生，參加建造北京地鐵的時候就看到它的設計充分考慮了防空越全防核戰爭的需要。

連長和指導員告訴我們，中蒙邊境聚集若70個師的蘇聯軍隊，時刻準備人侵。從我們來到戈壁灘的第一天，各級領導就反覆強調戰爭一觸即發，但在這之前我們大部分時間忙於農活，沒有時間備戰。

像部隊一樣，我們每天的作息都要聽軍號的聲音。速裏的通信員兼職司號員，他的號聲就是命令，起床、吃飯、集合，都要聽號聲。

一天晚上，我被緊急集合的急促號聲吵醒。跳下床，發現外面一片漆黑。誰都沒有手錶，所以不知道此時幾點了。排長命令我們立即打好背包，衝出營房，列隊。然後就是稍息、立正、向右看齊，向前看等一系列口令。幾分鐘之後，我們列隊完畢，全體向左轉，向三連駐地的方向跑步行進。

離營房不遠處，有一片小樹林，其實就是稀疏的幾棵矮樹，它們能夠在戈壁灘上生存下來是個奇蹟。跑到那裏的時候，我驚訝地發現那裏已經集結了一大群人，隊列整齊。原來周圍十幾公里的幾個連隊都到齊了。十九團玄政治委員站在隊列前面。

我們給玄政委起的外號是玄俊吉。玄俊吉是當時北朝鮮駐華大使的名字，那時與中國有邦交的國家不多，而北朝鮮與中國的關係特殊，是「唇齒相依」的鄰邦，所以玄俊吉大使的名字經常出現在報紙廣播裏，大家耳熟能詳。每當玄政委自我介紹時，他就說：「我姓玄，玄俊吉的玄。」因此得了這個外號。久而久之，沒有人記得他的真實名字了。

到了凌晨四五點，除了一個連以外，所有被召集的連隊都已經到齊，玄俊吉開始講話。他首先表揚最先到達的連隊雷厲風行，五連也受到表扬，我們都很高興。

隨即，他批評有一個連沒有背背包就來了。他吼道:「我團今天可能開拔，沒有補給，你們能挺過千現行軍嗎？」

「不能！」大家齊聲響亮回答。

我心想，即便打了背包，我們這點兒給養，能挺過千里行軍嗎？我自己的背包就是一床被子而已。

然後，他大聲命令通信員找到還沒有到達那個連隊，傳達他的命令一改變行軍方向，轉向壩頭開進，在那裏等候命令。我們聽了咋古；壩頭離此地好幾十里，這下把那個連整慘了，跑到那裏還不累死。但誰讓他們遲到呢？我們慶幸自己雷属風行。

玄政委向大家宣布了反擊蘇聯人侵的戰略計劃。他說，戰爭是不可避免的，毛上席早就制定了打敗侵略者的戦略，這就是《毛澤東選集》中陳述的戰略思想。因此，現在我們應該特別努力學習。中國不會按照蘇聯人的方式打仗——便碰硬，而是按照我們的方式打。我們會牵着他們的鼻子走——「誘敵深入，再關門打狗」。

內蒙生產建設兵團分散在遼闊平坦的土地上，無險可依，無城可守，如果蘇聯入侵，我們的戰略是暫時放棄平坦之地，撤退到陰山山脈之中，在那裏打游擊戰，襲擊他們的補給線。當然，我們會贏得這場戰爭，因為侵略者將淹沒在人民戰爭的汪洋大海之中。

聽說要打仗，我一點兒也不害怕。相反，像大多数男生一樣，我很興奮，甚至期待打仗。生活太枯燥太苦了，也許戰爭可以改變我們的命運，也許還可以成為戰爭英雄呢。

在那次緊急集合之後的很多天裏，我們天天議論打仗，蘇聯入侵之後我們應該如何應付。每個人的反應不同，有人冷漠，有人興奮。李寶權說，一旦他成為戰爭英雄，就去台灣当警察。

為什麼去台灣当警察？我們都很困惑。

「站在一棵棕櫚樹下，穿一身白警服，多瀟灑呀！」他笑嘻嘻地說，對打仗這事根本沒有當真。

一天，各排的排長都被召集到團部去開會，討論作戰計劃。回來後排長告訴我們，他們已經深入陰山查看地形，並了解每個游擊隊將要駐紮的地方。他還說很快要發槍，但槍支不多，每個連只能領到40支槍，足夠武裝一個排。

男生都好榆，大家都希望我排會被選中。排長說會盡最大努力，但這幾大我們必須好好表現，以顯示我們是紀律最好的排，

但最後宣布二排成為武裝排，我們非常失望。很快，二排領到槍支了，得意洋洋。發的槍都是衝鋒槍，據說是十幾年前韓戰中志願軍使用的蘇製衝鋒榆。；排長劉金棟好像已經立了大功，神氣活現，走路時腰板筆挺，還模仿周恩來的樣千右小臂彎曲，雖然他的胳膊並沒有受傷。他自以為很酷，大家都覺得很滑稽。

看來大戰一觸即發，我們需要隨時轉移。既然如此，有些人開始輕裝，把自己箱子裏的東西處理掉。有些女生把自己的一些衣物都送給了當地的老百姓。後來冬天來了，氣溫驟降，但蘇修沒有來，她們禦寒的衣服不夠了，十分後悔。

連隊的領導聽說要打仗了好像也很興奮。他們是現役軍人，養兵千日用兵一時，可算有用武之地了。指導員四十出頭，中等身高，面孔和身材都略顯臃腫，我們給他起了個外號，叫「老指」。要打仗了，老指自以為重要了，腆着肚子走來走去，神氣活現。有一天，他來到三排，李寶權迎上去給他敬了一個禮，打招呼說：「將軍！」

老指笑得合不攏嘴，用長者的口吻笑嘻嘻地訓斥道：「他媽的，李寶權，你又淘氣了。」老指說話刻意帶上一兩句罵人的話，以顯示他是大老粗，但是可以看出他對寶權的恭維很滿意。大家都笑了，知道寶權在逗他，按天津人的話說，是拿他「逗悶子」。

私下裏，李寶權笑着說，如果真的爆發戰爭，他會先開槍把老指斃了。我嚇了一跳，問他為什麼，他說：「你看他那模樣，會打仗嗎？只會瞎指揮，如果他指揮打仗，我們就全完蛋了。」但每當見到指導員，他還會稱他「將軍」。「將軍」總是咧若嘴笑，把肚子挺得更高。

連裏沒有一個領導打過仗，但他們要帶領我們軍訓、備戰。白天的軍訓並不太難，沒有發槍的排，只需列隊行進，操練課和政治教育交替。按照毛主席的說法，決定戰爭勝負的是人，如果我們擁有了「精神原子彈」，戰無不勝。

审訓的重要內容之一是匍匐前進。我們需要學會如何在猛烈的炮火下，聽到命令迅速臥倒，匍匐前進，後退，左右滾動。連長帶着我們哪裏有牛糞就在哪裏爬，有時候牛糞還新鮮，地上浸着尿液，我們也須毫不含糊地在上面爬。

如果可以洗熱水澡，我不介意，但根本不可能。天已經冷了，我們搬到了新營房，磚坯仍然潮濕，牆上塗的泥也沒有乾透，所以屋子裏面比外面還潮濕，陰冷陰冷的。大冷大用個臉盆涼水洗澡特別難受，非要咬緊牙關不可。

我們發的那點兒軍裝也經不住訓練的磨損。號稱是軍裝，但和正式軍裝完全不同。真正的軍裝是鮮豔的綠色，稱之為蘋果綠，而兵團的軍裝是一種很奇怪的黃綠之間的顏色，我們稱為「屎綠」。布的品質很差，很薄，有人開玩笑說它應該用來做蚊帳。這些軍裝沒穿幾天就破了，我經常縫補我的「蚊帳軍裝」，上面補丁摞補丁。經常縫縫補補，我的針線活大有長進。

李寶權的針線活更好。他講究穿着，會花幾個小時自己修改軍裝，使它們更合身。他說天津有個說法；美不美看褲腿，橫不橫看中縫。意思是褲腿要裁剪得很瘦才算美，而上衣的背後中間從上至下有一條中縫，才顯得此人厲害。「橫」就是橫行霸道的意思。他的軍裝修改之後，既美又横。他比任何人都更勤地洗衣服，說自己已經到了談戀愛的年齡，穿着整潔體面很重要。他愛乾淨，當然不願意參加什麼在牛糞上匍匐前進的訓練，當集合峭聲響起時，他盡量躲起來逃避。

有一次寶權沒有逃脫。訓練時，他屁股撅的很高，身體不着地，手腳並用爬得還挺快，樣子非常有趣。連長走上前去，一隻腳輕輕地踩在他的屁股上，他身體一下癱倒在地上，衣服上立刻沾滿了泥土，大家都哈哈大笑。我們每個人都是一身泥土，愛乾淨的寶權當然也逃不掉。

最糟糕的還是隔三岔五、半夜三更的緊急集合。有一次說蘇聯空投了21名間諜，其中18名被捕，但仍有三個人在逃，我們必須特別警惕。

緊急集合後常常要夜行軍。漆黑的夜晚，有時根本辨不清方向，一跑就是一兩個小時，後面的人跟着前面的人跑，也不知跑到哪裏去，因為目的地永遠是軍事秘密。

破曉之前，我們會發現自己跑回了營房。然後再列隊，指導貝講話，宣布此次只是演習，但人家不能放鬆警惕，因為穌修會趁我們不備的時候大舉人侵，ド次很可能是真的緊急軍事行動。解散之後，我們回到營房，打開背包，放開被褥，但已睡总全無。

我覺得這些演習簡直是折磨人，因為我們天一亮就要下地幹活，而連隊的領導回去睡覺了。連續幾個晚上如此，真是痛苦不堪。

有一天晚上，我們朝一個秘密地點跑步前進。那夜烏漆舉黑，突然，我前面的人叫了一聲，摔倒消失了。我本能地向邊上一閃，繼續跑。回到營房後，才得知跑在前面的幾個踏破了一個糞池的冰面，掉進去了。所幸糞池很淺，但他們仍然搞的一身臭味兒，不得不在零下的氣溫中去井邊打水沖洗乾淨，才能回營房休息。

每次緊急集合，連長和指導員都會編個故事，不是說附近發現了蘇聯軍隊，就是說上級命令我們馬上轉移。就像狼來了的故事，幾次之後，誰也不相信他們的鬼話，大家都很討厭這些折磨人的夜行軍。

有人盡量躲避半夜的緊急集合，把被子蒙在頭上，假裝睡得太熟了，沒聽見集合號聲；有的剛剛跑出營區就悄悄地溜回來，接着睡大覺。後來溜號的人多了，連隊的領導發現了，每次集合都點名，回營房後再點名，以為這樣就沒有溜號了。夜裏黑燈瞎火，對面都不知是誰，排長一一點名，被點到的就大喊一聲「到！」李寶權很聰明，他睡大覺，」請我在點名的時候替他答到。大聲答到，每個人的聲音都差不多，聽不出來是誰。

另一個連隊的朋友告訴我一個故事。一天晚上，他被一陣槍聲驚醒，大家都從床上一躍而起。排長衝進來，厲聲命令臥倒。此時外面的槍聲持續不斷，屋裏的人都驚呆了；老毛子真的來了！「老毛子」指蘇聯人。儘管經歷了很多的軍調，一旦戰爭來了，大家都傻了眼，不知所措。

排長壓低嗓音說：「聽槍聲，我們被包圍了。」就在此時，一個冒着火光的物體從窗戶中扔了進來。

他本能地用手捂住頭。隨之一聲巨響，震耳欲聾，然後滿屋充滿硝煙。他驚訝的發現自己還活着，而且很清醒，試圖感覺一下是否受傷，也覺不出任何疼痛。此時有人在牆角哭泣，排長嚴厲的說；「別出声！敵人會聽到。」哭聲變成了輕輕的嗚咽。

「手榴彈！」排長大喊一聲。

排長輕聲逐個點名，每個人都答到，看來都活着，真是奇蹟。此時萬分危急，沒有時間檢查是否有人受傷，排長說必須突園，敵人肯定會，轟炸營房，留在此地是死路一條，與其如此，不如拚死突圍。他命令所有人爬到門口，拿上自己的鐵鍬，他領頭衝出去，大家緊隨其後。

事已如此，每個人都豁出去了，沒有時間思考，甚至沒有時間感到恐懼。排長打開門衝了出去。刹那間，火光閃閃，一陣急劇的槍聲，排長應聲倒地。

「衝啊！」一群人手拿鐵鍬，在激烈的槍聲中喊叫着衝出房間。

一衡出門我的朋友就地臥倒，幾下爬到排長跟前，看他是否還活着。他還有氣兒，但不能動了，只能喃喃地說，「趕緊跑，不要管我。」我的這位朋友悲從中來，知道自己也跑不出去了，恐懼萬分。

就在此時槍聲突然停了，幾支手電筒的光亮從前面照了過來，連長的聲音傳過來：「停！演習結束！」

演習？！都死了人了，還是演習？

原來這一切都是炮製出來的一場演習。手榴彈是教練彈，只是一聲響，並沒有爆炸出來的彈片；槍裏的子彈也是教練彈，沒有彈頭。排長早就知情，所以他的負傷倒地是裝出來的。

講完了，我的朋友說，「他媽的，這幫當官的把我們當猴耍，把我們折騰得半死不活，他們樂不可支！」

這類的演習很典型，各個連隊搞的花樣很多，只是把當兵的搞慘了。多次軍事演習後，結果可能適得其反，如果狼真的來了，即使整個蘇軍向我們發動進攻，也沒人相信了。

很快，連裏又從兩部接到命令，每個班必須建造兩個防空洞。這回，就連排長也認為荒唐，如果偉大領袖的戰略思想是在蘇聯入侵時放棄這片土地，為什麼要花費大量的人力、物力在這裏建造防空洞？而且誰會在荒無人煙的戈壁灘發動空襲？吃飽撐的沒爭幹了？為什麼不多挖幾個儲存土豆和白菜的地窖呢？

但是命令必須服從，而且要限期完成。此時已經是天寒地凍，掘地要先擊透凍土，一鎬頭下去，只鑿出一個白點，所以挖掘之前須收集乾草和牛糞生火，融化地表，才能把鐵鍬插到土裏。如此鑿凍土，每一公分都花費幾個小時，即使白天鑿透，晚上新露出的地表又結凍了，第二天還要燒火，再擊。沒有乾草或牛糞的時候，只能使是吃奶的力氣，输圓了鎬頭一下一下地鑿，這個過程吃力而且極其緩慢。

洞挖到一定深度，穿破了凍土層，就可以用鐵鍬作業，但洞口很小，只能容納一個人爬進去挖，洞裏無法迥旋，要退着爬才能出來。我們輪流爬進去，用鋸掉木柄的短把鐵鍬刨洞壁，刨下來的泥土裝在篮子裹，遞給後面的人拿出洞。就這樣一點一點的挖，我在洞穴裏幹活，感覺自己像一隻挖洞的螞蟻。

身上下是泥土。那時我盼望부點和蘇聯人打仗，也許打仗比挖地洞痛快。

每天傍晚我們都拖着疲憊不堪的身體回到營房，滿臉污垢和汗水，淨經過幾周的努力，防空洞工程完畢了，每排營房前面不遠的地方都有個洞口。我想從空中看到這些洞口一定是一種奇特景象，敵機飛行員也許會把它們誤認為儲藏秘密武器的地方。

挖完了防空洞，我們又接到命令——一在营房的前面挖一道戰壕。我們不知道也不關心蘇聯的軍隊是否會專門從有戰壕的方向攻擊我們，而不是繞到我們身後去，也許老毛子就是這麼愚蠢，反正上面不會讓我們開着，所以幹什麼都無所謂。挖壕满比挖防空洞稍好一點，因為不用鑽到洞裏掏土，但同樣艱苦卓絕進展緩慢，我們每天都累得半死。大家心裏都明白這是無用功，浪費體力和時間，卻也無可奈何。

最終，備戰工程完畢了。營房四周都是戰壕和防空洞，就等着蘇聯入侵了。但是蘇聯人沒有來，戰壕和防空洞卻產生了致命的作用——當地老鄉的牛，散在戈壁灘上吃草，有的在晚上掉到我們挖的溝裏。一旦掉進去，牠們無法上來，困死在戰壕裏，成了備戰的犧牲品。

大概領導體諒我們挖防空洞、挖戰壕筋疲力盡，已經有好幾個星期沒有晚上緊急集合了。但是一天夜裏，緊急集合號聲和哨聲又突然大作，把我從睡夢中驚醒。

集合之後，指導員宣布，在我們以北數百公里處發現蘇聯轟炸機。正在此時，通信員跑來報告接到上級指示——轟炸機正在向我們這個方向飛來。當然誰也不相信他的話，除非有精神病，蘇聯人轟炸我們這幾間破房子幹什麼？但大家都嚴肅地聽着，跟着一起演戲——我們明白演習就是演戲。

指導員命令我們立刻進人防空洞。我第一個鑽進了我們班的防空洞，其他人魚貫而人。我爬到洞底，前面是洞壁，後面擠着一群人，裏面空間很小，完全轉不過身來，四周絕對漆黑一片，就像鑽進了一個墓穴。我突然產生強烈的恐懼，幾乎喘不過氣來，我意識到如果防空洞在這麼多人的擁擠之下一旦坍塌，我們都會被活埋，

我們趴在洞裏，等待轟炸機。時間一秒一秒的過去，我的恐懼感變得愈來愈強烈，也愈來愈喘不過氣來。我再也忍不住了，大喊：「我不行了，喘不過氣了！」大概每個人都和我一樣感到恐懼，一起喊叫起來，然後拚命地向外擠，連滚帶爬出了洞。洞外，夜晚的天空一片漆黑，冷風颼颼，每個人都如同剛出墳墓的鬼魂一樣。我如釋重負，感到天空是如此的可愛。

但是我們蹲在洞口，不敢動，也不敢出聲，深怕排長發現我們，再命令我們鑽進洞裏去。

蘇聯軍隊最終沒有來，但確實有傷亡，聽說其他連隊挖防空洞的時候洞體坍塌，把人活埋在裏面了。我們連還算幸運，沒有死人。

第二年春天，冰雪融化，綠草冒出地面的時候，我和朋友們在營房四周散步，已經找不到冬天千辛萬苦修建的防空洞了。每個洞隨着凍土融化都塌陷了，留下的唯一痕跡就是一個個小小的凹地。

直到1990年代，蘇聯解體後，中俄兩國才在珍寶島中間劃分邊界而最終解決了邊界爭端。中國也與已經獨立的哈薩克斯坦簽署條約，解決了鐵列克提地區的邊界爭端。大概永遠不會有人再在戈壁灘上挖軍事掩體了，我們的汗水和奉獻成了一個逝去時代的絕響！

第九章　修理地球

在1960年代和70年代，中國仍然是一個以農業為主的社會，1970年農業人口6.78億，佔中國總人口的83%，而美國農業人口大約950萬，佔總人口的4.6%；中國的耕地面積只有美國的73%。如此算來，如果中國的農民耕種與美國相同面積的土地，需要9.3億的農業人口，將近美國的100倍。由此可見中國在農業上的極度落後。

在發達國家實現農業機械化幾十年之後，中國的農業基本上靠手工作業。我們使用的鐵鍬、鋤頭和鐮刀等原始農具，與祖先3000年前使用的相比幾乎沒有變化（中國最早的青銅器在5000年前出現，鐵器在將近3000年前開始使用）。許多農活，譬如拔草或掰玉米，沒有工具，只用手，大概與原始人在5萬年前甚至更早時期的生産方式沒有區別。

因此，在那個年代，在中國的任何地方，農業都是艱苦的工作，而在內蒙古戈壁這樣貧瘠的土地上，農民付出的辛勞更多，收穫更為微薄，勉強維持生計都很困難。

據估計、在文化大革命期間、約有1600萬「知識青年」上山下鄉，被送到偏遠的農村和邊疆地區。我之所以把「知識青年」四個字打上引號，是因為這一批人絕大部分只上過小學或初中，知識十分有限，說是知識青年實在是美其名曰。當時中國城市人口不過一億四千萬，所以下鄉的知青佔中國城市人口的12%左右。世界上其他地方工業化過程必然伴隨一個城市化的過程，即大量的農村人口轉變為城市人口，而中國在那個年代則經歷了人類歷史上規模最為龐大的逆城市化運動。當時的報紙稱讚文化大革命是「史無前例」，也恰如其分，只不過與人類歷史的發展進程背道而馳。

古諺云；黃河百害，唯富一套。「一套」就是指內蒙河套地區。這裏自古以來就是農區，黃河在此處九曲十八彎，形成很多支流，黃土淤積，灌溉充足，成了肥沃的農田。清朝以來，河套人口稠密，生產北方常見的作物，如小麥、玉米、高粱、土豆、倭瓜、西瓜和甜瓜。

我們駐紮的烏拉特地處河套地區外以北、河套和戈壁荒灘的中間地帶，有些耕地，但大多是不毛之地。兵團的任務是開墾荒地，號稱向戈壁要糧。

開荒種地需要水，戈壁缺水，但烏梁素海就在15公里以外，我們的一個重要任務就是修渠，把水引到戈壁灘滯溉土地，變不毛之地為良田。

有水也不能將戈壁變成良田，原因與土壤條件有關。戈壁大多是鹽鹼地，鹽鹼泛在地表，一眼望去，就像是被髒雪覆蓋，白色裹摻雜若黑黃色。鹽鹼使莊稼無法吸收水份，難以生存。大多數作物，尤其是小麥，耐鹽鹼能力低，很難生長。能夠耐鹽鹼的植物是堅韌的荊棘叢，但也是稀稀落落散布在戈壁灘上，勉強生存。

據說在上壤裹慘沙子就可以治理鹽鹼地。沙子改變土壤的結構，使顆粒之間可以產生空隙，土壤就有了毛細作用，通過灌溉，鹽鹼就可以滲透到地下，而不是板結在地表。這個道理聽起來不錯，其實很不實際。幾百個人從很遠的地方局挑手提用筐抬沙子，拚死拚活，也是杯水市薪，覆蓋不了幾畝地，而且摻了沙子的土地，也未見解決了鹽鹼問題。

連隊的領導認為修渠引水，大水漫灌田地，可以沖走鹽鹼，結果適得其反。渠水來自烏梁素海，本身就含鹽鹼，再流淌過鹽鹼地，大水過後，地表下的鹽鹼泛上來，水中的鹽鹼沉澱下去，土壤含鹽鹼量更高。所以我們修大渠也好，挑沙子改造土壤也好，非但沒有效果，而且造成土壤條件更差，產量更少。

我們從到達的第一年起，風吹日曬，揮汗如雨，辛勤勞作——挖渠、挑沙、耕地、播種、施肥、灌溉、除草——年復一年地重複同樣的強體力勞作，將成千上萬公斤的種子撒在鹽鹼地，一年到頭入不敷出，還不如將種子留下來當口糧充饑划算。兵團其他地方收成如何我不知道，在我們連是徹底地得不償失，白白浪費我們的辛勤汗水。

十九團的團部設在離我們大約20公里外的壩頭。在五連和二連之間，有一個分團部，除了一棟辦公的營房，還有個小賣部，賣些針頭線腦、肥皂牙膏之類的東西。那裏也賣豬肉罐頭，每聽兩塊錢。兵團平常的伙食經常不夠吃，而且除了粗糧之外缺油少鹽，也沒有什麼蔬菜，過年過節的時候才能吃到一點肉，也是僧多肉少。肚子裏沒有油水，就特別饞肉，發了津貼之後，我偶爾去小賣部買聽罐頭解饞。

連裏的男生絕大部分抽煙，李寶權就是煙鬼，津貼都用來買煙了。我不抽煙，也不喝酒，所以多少有些結餘。朋友之間有難同當，有福同享，無論誰有吃的都大家分享，所以買一聽繡頭，每人不過吃一口而已，說是要解饞，其實吃了一口就更饞了。

我們每大做強體力的勞作，消耗很大，總是處於半饑餓的狀態。那時只要是可以果腹的，我們都拿來吃。偶然抓住一條野狗或野貓，就殺了吃掉。北京來的劉小彤，長得很帥，多才多藝，吹拉彈唱，無所不能，他手很巧，自己做了弾弓，到小樹林打麻雀。有一次他不知從哪裏搞來一把氣槍，居然打下來一隻貓頭鷹，個頭特別大，有半米高，我們把牠煮煮吃了，感到滋味好極了。還有一次，馬車班的一匹馬死了，死因是「炸肺」。據說馬跑累了，渾身汗水淋漓，不能馬上讓牠飲水，否則就會炸肺。炊事班煮了馬肉，大家吃了個夠。

營房周圍沒有老鄉，最近的村莊也有一個小時的步行之遙，有些兵兩戰士餓極了，半夜三更跑到老百姓的家裹去偷雞（當然都是男生）。如果被抓住就會被暴打一頓，儘管如此，還是有人鋌而走險。久而久之，常地的百姓也想出了防偷的招數。他們把雞窩的洞口用磚坯修成一條通道，通道比人的手臂還長，這樣偷雞的人無論如何也無法把手伸到雞窩裏面去抓雞。道高一尺，魔高一丈。

中國北方的大部分地區種植冬小麥。10月初是冬小麥播種的季節，種子播下去不久就冒出綠芽，在霜凍前能夠長到約一尺高。霜降，麥苗枯萎，但是根莖深藏地下，仍然活着。冬天田野被雪覆蓋，麥根非但不會凍傷，還能得到雪水滋潤。所調瑞雪兆豐年，就是這個道理。

春天一來，冰雪融化，麥芽再次萌出土壤，因為已經扎根很深，所以得以迅速成長，一般在6月份就成熟可以收割了。收割後田裏還可以再種一茬作物，地盡其用。

我們駐地是塞外的漠北「塞」就是長城，古代漢民族和遊牧民族居住區的分界線。漠北就是長城以外沙漠地區的北部，只能種植春小麥，播種的季節不是在頭一年的秋天，而是在當年的春天。這大抵是因為那裏的冬天太寒冷了，地下成了凍土，植物的根苹凍死，所以不能種冬小麥。

春小麥的播種季節是在3月底或4月初，那時上壤已經解凍，烏梁素海可以看到從南方飛回來的候鳥。早春時節，寒外的土地因為表皮的上壤融化了，而中屑的上壤還凍着，所以水份無法向下渗透，在地表形成泥漿，俗稱「返漿」。此時下地幹活，哪怕再小心，仍然不免踏入泥漿。馬車要是陷入泥沼，需要拚命鞭策馬匹，還要很多人幫助肩扛手推，才能把馬車拉出泥沼。

三連是機械述，有拖拉機，但是經常壞。我一直懷疑拖拉機是否真壞了，還是他們偷懶，找藉口不幹活。只有他們懂機械，壞了也只有他們能修，我們連領導誰也無法判斷真假。如果是真壞了，那些拖拉機就是「拖垃圾」，品質太差了。

到了春天，播種的季節很短，大概就是一個星期左右，過了時節，莊稼長不好了。此時可能機械連的領導盯得緊，拖拉機突然變得很耐用，很少出問題。拖拉機拉着播種機，在田地裏來回行走，把種子播到土壤中。

我們的工作是把整麻袋的麥種倒入播種機的槽裏，再將粉狀的農藥也倒進去，然後用手在槽裏來回扒拉，使農藥和麥種很均匀地混合在一起。這樣做是為了殺滅生活在土壤中的拉拉蛄——學名螻蛄，專門吃土壤中的種子和根莖的害蟲。

當地人有個反問語：「聽拉拉蛄叫還不漿麥子了？」「漿麥子」就是種麥子，意思是不能因為地裏有害蟲就不種莊稼了，或說不能因為有點兒風險或問題就不幹應該幹的事情了，要知難而上。直到今日，我還遵循這個智慧。凡事都有風險，走路可能摔跤，上街可能被車撞上，但不能因此什麽都不敢幹了，否則一事無成。

每年春天，我都參與搶種。拖拉機後面拉着播種機，播種機的長槽類似馬槽，槽下面有輪子；槽的底部布滿了小孔，隨着播種機被拖拉機拉着向前移動，槽底的小孔一開一合，種子就一點一點播到地裏。長槽的後下方有一塊狭長的木板，兩個人站在上面，用手不斷將槽中的種子均匀攤開，保證每個小孔上都填滿和農藥混在一起的種子。

拖拉機在行進中捲起大量的煙塵，我們站在後面，被滾滾煙塵和颠騰起來的農藥粉所籠罩。粉塵之中，既不能閉眼睛，又睜不開眼，只能半瞇着眼睛工作。不消幾分鐘，就滿面滿身是土。種子播完，拖拉機停下來，我們再向槽中倒種子和農藥，此時相顧一望，都像一個土猴，分不清誰是誰，只有眼睛和牙齒露在外面，牙齒上也黏滿了土，鼻子和嘴裏也是，吐都吐不乾凈。我們因此把播種的工作叫做「吃土」，但吃的不僅是上，還有農樂，以及拖拉機排出的廢氣。大家都很羡慕崔賢超；他戴眼鏡，多少可以保護眼睛。

農藥劇毒，不光可以用來殺蟲，有些當地老鄉——兵團戰士稱他們為「老坦兒」（天津話對農村人的蔑稱）——用混了農藥的種子撒在烏梁素海的岸邊，他們把毒死的水鳥拿到營房來賣。誰都知道這些烏肉有毒，所以賣的很便宜。我們肚子餓，抵禦不了誘惑，就去買。

有一種說法，拚死吃河豚，意思是河豚的肉太美味了，所以雖然河豚的皮以及內臟有毒，吃了可能喪命，還是有人拚死吃。我們吃毒鳥，不是因為牠的美味，而是拿牠來充饑、補充營養，也是拚死吃。

恰巧，我當時正在讀一本農藥手冊，並不是因為我對農藥有多大興趣，而是因為手頭上沒有其他書可讀，我想開卷有益，懂得農藥也是知識。據手冊講，農藥的化學成份是高度酸性的。我推斷，鹼可以中和酸，如果我們把烏肉浸泡在鹼水中，也許農藥的毒素會被中和。我完全不知道我的理論是否有道理，我說給讀過初中化學的李榮田和崔賢超，他們認為有道理。其實我們誰都心裏沒數。儘管如此，大家按照我的方法處理了鳥肉，煮熟吃了。太好吃了，大家都很滿足。也許用鹼水浸泡的辦法起了作用，也許我們的身體比鳥的抗毒性強，總之沒有人中毒。

俗話說人為財死，烏為食亡，人餓極了也不憚為食而亡。

多年後，我才知道在戈壁使用的最常見的殺蟲劑滴滴涕，因為毒性長期存留，已經在許多國家被禁止使用。而在內蒙古，滴滴涕不僅作為農作物的殺蟲劑，還在室內噴灑或用布條浸透「滴滴畏」減蚊蠅。它毒性極大，極易揮發，內蒙蚁蠅多，我們白天黑夜懸掛布條，蚊蠅聞之即斃。回想起來，我們一定也吸收過不少劑量的赤桀。

既然收成不是以收回種子，為什麽還要年復一年地辛勤耕種？不光沒有答案，甚至沒有人關心這個問題。上級不關心，兵團戰上只能服從命令聽指揮，不問投入產出，每天下地幹活就是了。其實大家心衷都有數，知道我們做的是無用功，但又無可奈何。修理地球」的說法，恰如其分描述了我們日復一日而又徒勞無益的辛苦勞作。

這個說法來自於《知青之歌》。何人作詞、作曲，源自何方，我們不知道，但這首歌在知青當中廣泛、秘密流傳，幾乎人人都會唱，或者至少會哼兩句。大家都知道這是一首「反動歌曲」，是禁歌。這首歌委婉、哀怨、汝涼，還有些悲壯，描述了遠離親人，思念家鄉，尤其是「修理地球」的沉重和無奈，在知青當中引起極大的共鳴。今天重聽這首歌，仍然觸動我的心靈，勾起無限的恨惘。歌詞大意是：

藍藍的天上，白雲在飛翔，

美麗的揚子江畔，是可愛的南京古城，我的家鄉。

啊，彩虹般的大橋，横跨了長江，雄偉的鐘山腳下，是我可愛的家鄉。

家鄉，

金色的學生時代，已伴随着青春史冊，一去不復返。

啊，未來的道路多麽艱難，曲折又漫長，生活的腳印，深浅在偏僻的異鄉。

跟着太陽出，伴着月亮歸，

沉重地修理地球，是光荣神聖的天職，我的命運。

啊，用我的雙手繡紅了地球，繡紅了字宙，幸福的明天，相信吧，一定會到来。告别了你呀，親爱的姑娘，

揩乾了你的淚水，洗掉心中憂愁，洗掉悲傷。

啊，心中的人兒告别去遠方，

離開了家鄉，爱情的星辰永遠放射光芒。寂寞的往情，何處無知音，

昔日的友情，而今各奔前程，各自一方。

啊，別離的情景歷歷在目，

怎能不傷心，相逢奔向那自由之路。

「沉重地修理地球」，多麽貼切的描述！可見，我們和全國一兩千萬知青的經歷大概差不多。

多年之後，我才知道這首歌原來叫做《可愛的家鄉》，詞曲的作者叫任毅，他在1969年5月創作了這首歌，因此致禍，於1970年5月被捕。當時的南京軍事管制委員會對任毅的判決書說他「編寫反動黑歌《可愛的家鄉》，流傳甚廣，危害極大，嚴重破壞知識青年上山下鄉運動，罪大惡極」。判處死刑，立即執行。

所幸，當時南京軍管會的主任是解放軍南京軍區的司令許世友將軍。許世友對造反派很反感，多次揚言如果受到造反派的衝擊他就開槍自衛。因為毛澤東喜歡他的直脾氣和忠心耿耿，所以造反派對他無可奈何。當任毅的判決書呈到許世友的辦公桌上時，他對一個22歲的娃娃為一首歌而死於心不忍，因此押筆減刑為十年監禁。任毅得以免死，坐了九年大牢，直到1979年才被無罪開釋。此時文革已經結束三年了，知青運動早已成為歷史。

經年累月，只要不是天寒地凍，或者是收割季節，我們就在挖渠，大渠小渠，縱横阡陌。初春，土壤裹還含着冰晶，我們就開始挖渠了。一把鐵鍬，插到地上，用腳踏住鍬的上沿，用力向下蹬，往往需要很多下，才能把鐵鍬插到土裏。沙礫之下，往往是粘上，鐵鍬插進去難，挖出來更難，需要像切蛋糕一樣，在一個四方形的每一邊插進鐵鍬，鬆弛粘土，才能把一塊方方正正的上塊挖出来，再用潭身的力量把土甩出去。這活兒别提多累多苦了，一天下来四肢疫痛，渾身像散了架。

李寶權說世界上有四大累，其中挖大渠、脫大坯、拔大麥子我們都經歷了。還有一累和性有關，佔計是他編出來的，言之不雅，在此省略。

鐵鍬是鐵匠一鐘一鈍打出來的，鍬面上，多少有些坑窪不平敲打的痕跡，而且帶鋪，土黏在上面用石頭很難刮下來。用了很久的鍬面變得平滑，不易黏上土。

我的鐵鍬是我的驕傲。我每天下工，都花很多時間用碎石把鍬面上的泥土清理乾淨，然後打磨一番。久而久之，我的鐵鍬就像一把利刃，鋥光發亮，用起來順手，省了不少力氣。我們當時過集體生活，任何東西使用起來大家都不分彼此，唯獨鐵鍬，我輕易不借给別人。李寶權說我乾脆娶那把鐵鍬當媳婦算了。它的確是我唯一的寶貴財產。

五連的鐵匠鋪坐落在大渠邊上的一個小磚房裏。鐵匠師傅姓胡，中等身材，皮膚黝黑，身強力壯。胡師傅很和善，沉默寡言，但說話時總是面帶微笑。李榮田是他的徒弟。李榮田和崔賢超都來自北京的第二中學，66屆初三畢業，他們是同班同學。李榮田中等身材，消瘦。天天下地的時候，他和大家一樣曬得黝黑，但自打當了鐵匠，他的膚色就恢復了白皙的本色，如果沒有帶着鐵匠的圍裙，看起來就像是一個學生。

崔賢超和李榮田都比我大三歲，多上了三年學，在我們連隊裏，算是最有學問的幾位之一。他們喜歡讀書，經常和我交換書籍，所以關係很好。我很羡慕李榮田，他是鐵匠，不用到地裹幹活，有更多的時間讀書。不過打鐵是個力氣活兒，他的工作一點兒都不輕鬆。

李榮田曾經對我說，浪費時間就是對自己犯罪。這句話影響了我一輩子，任何時候我如果無事可做就深感內疚，甚至在與家人度假的時候，也是如此。他的話敦促我不停地讀書、工作或做點兒有用的事情。

我時而去鐵匠鋪找李榮田，在那裏幫忙。打鐵的工具不多也不複雜；一個火爐、一個風箱、一個鐵砧、幾把不同大小的鉗子、幾把大錘和小錘。

打鐵的第一步是把鐵塊放到爐子上燒，風箱一拉，烈焰熊熊，鐵塊很快從黑色變成紅色。通常徒弟拉風箱。鐵塊燒得赤紅了，師傅用鉗子把它從火爐中取出，放在鐵砧上，然後開始敲打。

師傅左手持鉗，夾着火紅的鐵塊，右手持小鐘在鐵塊上敲打，這時徒弟負責掄大錘，師傅的小鐘敲到哪裏，大鐘就要砸在哪裏，小錘就像是一個指押棒。打大錘，必須掄圓，重重砸下來，才能將燒紅的鐵塊按照師傅的意願願砸變形。打鐵的時候，叮叮嘴噹，叮叮是小鐘的聲音，噹嘴是大鐘的聲音，像交響樂一樣，響亮而迅速。如果鐵塊在敲打成形前冷卻了，就得把它放進爐子裹重新加熱，所以必須趁熱打鐵。

我有時到鐵匠鋪找李榮田聊天，幫着拉風箱。我也想學着掄大錘。大鐘很重，差不多有四、五公斤吧，要掄過頭頂，再全力砸下來。這不是光靠力氣，最重要的是落點要精準，如果打歪了，輕則師傅瞪你一眼，用眼神黑你無用，更加緊張；重則可能出事故傷人。所以既要用力，又要悠着點。

打好錘，非一朝一夕之功。我看李榮田打大鐘，師傅點到哪裏，他的大鐘落在哪裏，技術嫺熟。他肯學肯幹，一個城裏的學生，變成了熟練的鐵匠。我很羨慕。

我們都渴望學會一門手藝。下地幹活，無非是挖土、除草、割麥子，這些活都沒有任何技術含量。打鐵可是技術活。我也嘗試過做木工，連裹有個木工，我有時跑去幫忙。發現木工比鐵匠活還難，因為一塊鐵打壞了可以扔到火爐中燒紅了再打，但一塊木料削壞了就報廢了。內蒙古缺樹，木料難得，每一塊都不敢浪費。我雖然鋸、斧、刨、鐘都摸過，但沒有學會木工活。只知道「長木匠，短鐵匠」這個道理，意思是說木工活甯長勿短，長了可以用鋸、斧或刨子把它削短，但過短就成了廢料了；而打鐵寧短勿長，長了切斷不容易，短了燒紅了幾大鐘就把它敲長了。

我雖然沒有學會一門手藝，但體會到學一門手藝多麽的不容易。後來看到雕刻名作，尤其是精美的石雕，總是驚嘆和欣賞藝術家的技巧和毫量不差的精準，這樣的本領對於農村鐵匠或木匠來說是不可思議的。看米高安哲羅創作的「大衛像」，5.17米高的巨型雕像，通體完美無缺，令人暵為觀止。像米高安哲羅和羅丹這樣的雕塑家的作品都可調鬼斧神工。

戈壁的春天來得很晚，直到4月底或5月初，天氣才暖和起來。但3月初，冰雪消融，土地剛剛解凍，我們就下地幹活了。雖然春寒料峭，幹力氣活還是汗流浃肯，幾乎所有的男生都光着膀子幹活。随若天氣變吸，日照愈來愈強烈，陽光像火一樣灼烤着脊背，但已經黝黑的皮膚只會被曬的愈來愈黑，卻不會被驪傷脫皮。我的皮膚直到深冬才逐漸褪去黑色，到了來年又周而復始。

收割小麥是最苦的農活之一。小麥大約在6月底或7月初熟透，麥子一熟，必須馬上收割，否則夏雨到來，熟透的麥子就會毁於一旦，爛在地裏。仲夏驕陽似火，我們必須起早貪黑的搶收麥子。

收割小麥的工具是短柄的鐮刀，割麥的時候需要半蹲着，彎着腰，一隻手和臂膀攬住一抱麥子，另一隻手持鐮刀，將鐮刀置於麥秸根部，用力向裏一拉，麥子就割斷了，随手放在一邊，之後再打成捆運走。

戈壁上的麥子長得比草高不了多少，所以割麥子要半蹲着。割下一抱麥子，繼而半蹲半弓腰向前挪動一步。一會兒就腰疫背痛，一百米下來，幾乎直不起腰來，到了下工的時候，渾身痠痛，痛苦不堪。加上烈日灼烤，汗流如雨，真正體會到「鋤禾日當午，汗滴禾下土」的滋味。那時我在一本雜誌上讀到國外用收割機收割小麥，一台機器一天的收穫頂我們幾百個人的勞動力，驚嘆不已。同樣是農業，原始和現代竞是如此天壤之別。

刮麥子季節，我們通常都是在凌晨4點左右起床，啟明星仍然明亮，趁暑氣尚未騰起的時候下地。幹到上午11點回營吃飯休息，避開一天最炎熱的時間。下午3點再下地割麥，一直幹到日落時分才歇工。

不光是強體力的勞作折磨人，還有成群的蚊子。戈壁的蚊子，個頭特別大，進化到可以叮透牛馬的皮毛，所以也能穿透我們質地輕薄的审裝，防不勝防。還有馬蠅，更厲害。蚊子叮人，人往往不知覺，而馬蠅的口器就像一把針，扎下來立刻感到痛，但再用手去拍，往往為時過晚，會兒皮膚就腫起起一塊。夏天在地衷幹活，雖然酷暑難當，為了防範蚊蝇，我們得穿着衣服，不能像春天那樣光膀子圖涼快。未能養活白已，卻用鮮血餵飽了不少蚊蝿，情何以堪！

真正不堪的是思家之情。當時沒有探親假，不知道什麽時候才能回趟家。这裹有的人收到父親或母親病重的電報，被批准回家探親。

我的母親當時已經下放，離開北京了，姐姐也去了黑龍江，只有父親和弟弟一老一幼還在家。我實在太想家了，就去找指導員，告訴他我父親身體不好，我需要回北京去看望。指導員不置可否，過了一個月之後，告訴我不予批准。

寫這本書的時候，我查閱母親為我保留的信件，才見到幾十年前，1970年10月27日，五連的連長和指導員聯名給我父母寫的一封信。有他們的簽名和鮮紅的印章。信中說：

「目前國內外形勢一片大好。我國人民在以毛主席為首林付【副】主席為付【輔】的黨中央英明領導下，正意氣奮【風】發，鬥志昂揚，為提前實現第四個五年計劃而努力奮門。我連也和全國人民一樣，在毛主席農業學大寨」、『南糧不北調』的偉大號召下，掀起了抓革命促生產的新高潮，單偉建同志也和全連同志一樣幹的非常出色。」

選好，表揚了我，讓我父母放心了。接着就是壞消息：

「雖然國內外形勢一片大好，但是美帝蘇修互相勾結、狼狽為奸企圖對我國發動侵略戰爭的危險仍然存在。從備戰備荒和要準備打仗的形勢從【出】發，從兵團建設出發，兵團提出停止探家的決定。我連戰士堅決擁護兵團的決定。但是您的身體不好，這是實際情況，由於類似情況的同志很多，您的孩子暂時還回不去。」

就這樣，拒絕了我的申請，雖然父親並不知道我的申請。幾十年之後看了這封信我才知道，我不能探親是因為需要我來對付美蘇要發動的戰爭，我太偉大了。但他們說「類似情況的同志很多」是實情，幾乎每個人都想用探病的方式回城探親。「病重」不批了，就報「病危」，後來也不行了，有人乾脆報「病故」。中國人一般都忌諱說對自己的父母不吉利的話，但那時大家想家都想瘋了，就顧不得這些了。

第十章　烏梁素海

文化大革命，天下大亂，嚴重影響了國民經濟。對於毛澤東，政治壓倒一切，當然也壓倒經濟。但他不能無視經濟現狀和養活8億人口的需要，因此，1960年代末和70年代初，毛澤東的關於「抓革命、促生產」的最高指示在報紙上出現的頻率愈來愈高，表明經濟形勢正變得愈來愈嚴峻，但他念念不忘的仍然是階級鬥爭，繼續革命。他說階級門爭為網，網畢目張。

在整個官僚系統幾乎瘫痪的狀況下，似乎只有周恩來總理一人力挽狂瀾，支撐着經濟艱難運行。到了1969年，周恩來在一定程度上恢復了生產，但誰都沒有料到，另一場政治風暴正在醖釀。

位於江西省的廬山是中國的名山之一，以名勝古蹟遍布，夏天涼爽宜人著稱。山上到處是古寺和刻在斷崖奇石上的詩賦。這裏曾是蔣介石、國民黨要人和洋人避暑的地方，共產黨建國後成為領導人舉行重要會議的地方。1959年的廬山會議，毛澤東曾經打算開個「神仙會」，大概就是因為置身於風景如畫的山中，威覺像神仙一樣，他預期是個輕鬆的會議。

出乎意料，神仙會變成了批判會。開國元勳、共和國元帥、韓戦的志願軍司令彭德懷被打成反黨集團的頭目。

1970年夏末，中共中央又在廬山召開了一次全體會議。像1959年一樣，毛澤東心情愉快地上山，準備慶祝文化大革命的勝利。但是隨着會議的進行，他變得焦慮不安，嗅到了欽定接班人、黨的副主席林彪的陰謀。林彪也是共和國的開國元動，戰功卓著，曾授元帥軍銜。由於身體不好，建國後長期養病，在彭德懷被打倒後接任國防部長。1966年劉少奇被打倒，林彪成為中共中央唯一的副主席，爾後，在1969年召開的共產黨第九次大會上林彪被指定為毛澤東的接班人，並寫入黨章。

中華人民共和國名義上的国家元首是国家主席，普经由刘少奇担任。毛澤東是共產黨的主席。此前一年，劉少奇已經瘐死於獄中，而國家主席的席位從1966年就實際空缺。廬山會議上林彪率先發言，充滿了對於偉大領袖毛主席的讚譽之詞，稱毛澤東為當代最偉大的天才，說全世界幾百年、中國幾千年才出一個天才。但他的講話並沒有提及設國家主席一事他在盧山會議之前確實支持設國家主席，由毛澤東擔任；但毛澤東本人反對此議，所以林彪並未像後來許多報道所說的極力主張此事。

但與會的大多數人都赞成請毛澤東擔任國家主席，最起勁的支持者包括林彪的「四大金剛」——總參謀長黃永勝、空軍司令吳法憲、海軍政委李作鹏和解放軍總後勤部部長邱會作，以及素有「大內總管」之稱的中央辦公厅主任江东兴。林彪關於毛澤東是天才的提法，得到了長期擔任毛澤東的秘書和筆桿子、時任中共中央政治局五大常委之一的陳伯達在理論上的支持。林彪選不點名地批評了張春橋的「反對天才論」的言論，張是毛澤東在文革當中最倚重的、代表造反派的偏將和吹鼓手。許多高级领导人早就对文化大革命不滿，林彪對於文革代表人物的批評立即引起強烈共鳴。

驚慌之下，張春橋與其同黨、同為文革理論家的姚文元，在毛澤東的夫人江青的带領下到毛的居所哭訴。毛勃然大怒，他敏銳的嗅到这是党内反對文化大革命的情緒。思考了幾天之後，毛澤東出手反擊，向會議散發了《我的一点意見》。此時他大概還沒有打算抛来林彪，矛頭指向的是被他議諷為「天才理論家」的陳伯達，說陳「探取突然襲擊，煸風點火，唯恐天下不亂，大有炸平廬山、停止地球轉動之勢。」最終，陳伯達成了替罪羊，被逐出政治局，剝奪所有職位，渝為階下囚。

遠在邊陲的我，雖然關心國家大事，每天晚上從短波收音機裏如饑似渴地捕捉来自北京和世界其他政治中心的資訊，但對於中國的權力中心所發生的微妙變化卻一無所知。我們基本上與世隔絕，一年到頭，起早貪黑，披星戴月，很辛苦也很枯燥。星期天有些自由时间，要洗衣服，縫縫補補，也閒不下來。

漠北的嚴冬來的早。秋收之後，氣溫驟降，不久大地冰封。當地農民開始農閒，一直到來年開春，冰雪消融之後，再下地幹活。十一、二月嚴寒氣候，時而北風大作，沙塵漫天，滴水成冰，牛羊都要回圈，人只能躲在家裏避寒，足不出戶。

老百姓冬闲，我們開始冬忙。每年必須执行一项特殊的任务，就是冒着零下二三十度的嚴寒，到冰封的烏梁素海上去打芦苇。

烏梁素海位於海拔一千米左右的黄土高原，湖的四周方圆幾百平方公里都處於黄河水位以下大約五六米。在晴朗的日子裏，舉目遠眺，可以看到高懸在地平線上的黃河，像一條閃亮的银色腰带，蜿蜒穿过腰际。

黄河流經黃土高原，河水攜帶大量泥沙不斷沉積，使得河床不斷升高，自古以來需要修堤防止水患。每當河床高到一定程度，堤壩決口，黄河就改道了。李白詩云：「黄河之水天上來」，所言不虚。

與貧瘠的戈壁灘不同，烏梁素海生機盎然。春夏季節，它吸引了眾多的水烏，在蘆葦叢中下蛋，孵育幼雛，秋天飛到南方去過冬。但由於人們獵鳥，烏的數量逐年減少。湖裏的水產，給湖邊的幾個村莊和建設兵團的幾個迪提供了生計。漁業連棠水吃水，打魚吃魚，很令人羡慕。我們農業连，一年到頭沒有肉吃。

蘆葦生長在烏梁索海近岸的水裹，高建二三米。夏天，蘆葦蕩望無盡，一片蕙綠，就像竹林覆蓋着水面。只有划船穿過蘆葦蕩，才能看到浩瀚的湖面。冬天，湖面冰封，蘆葦枯黃，像細竹竿一樣在冰上矗立。但根在水下泥上中仍然活着，來春長出新枝。蘆葦莖中含有粗纖維，可以造紙。我們的任務是把蘆葦割下來，打成捆，再運送到幾十公里之外的烏拉特前旗造紙廠。

冰凍三尺之時，滿載的卡车和拖拉機可以在湖面上行驶。但是车辆只能靠近湖岸行駛，湖的中心到處是「炸冰」，形成一堵一堵突兀而起、參差不齊的冰牆。炸冰的形成，大概因為水結成冰，體積膨脹所致。冰凍的過程中，從岸邊的淺水向湖心的深水伸延，最終湖面全部凍結。而在湖面之下，冰凍愈來愈深，最終體積不斷膨脹的巨大冰塊擠壓裂開，推向空中，形成冰牆。陽光之下，冰凍的湖面閃閃發光，湖心一道冰牆，横亙整個湖面，十分壯觀。可惜幹活的時候，時常又冷又累又餓，沒有心思欣賞風景。

來到戈壁的第一個冬天，我第一次領教了打蘆葦的苦，苦不堪言。

光是路程就讓人望而生畏。從烏拉特的營房到烏梁素海，要走四五個小時，根本就没有路。我們要把被褥服装打成背包，上面扣着一個臉盆，扛着背包，頂着寒風，一步一步向前移動。天氣太冷了，中途休息，要不停地走，到了目的地，已經筋疲力尽，浑身冻僵。

到了烏海岸邊，才發現沒有房屋宿營。先頭部隊用幾根鐵水管，在冰上支起一個架子，我們就地取材，打下蘆葦，將一捆一捆的芦苇靠着框架上，覆蓋在頂上，搭成一個大窩棚。再把蘆葦鋪在冰面上，被褥鋪在蘆葦上，一排人馬，大約三十人挤在上面睡觉。

窩棚搭在冰上，裹面當然不能生火，外面温度零下二三十度，棚子裹面也是同樣溫度。窩棚的作用就是擋風，並不保暖。今天的超市，鱼可以放在冰上，足以保鮮，我們當年睡在幾尺厚的冰上面，僅隔着一層蘆葦和單薄的被褥，能不冷嗎？

我們在冰面上鑿開一個洞汲水，水如此寒冷，誰也不願意用冷水洗臉。炊事班有口大鍋，可以燒蘆葦煮水，但只供喝。

我發現，湖水微苦微咸微澀，但湖上面的冰融化之後是淡水，沒有苫澀鹹味。後來才知道，盐到了冰点就不溶化了，所以即便是海水结出来的冰也是淡的，幾乎不含鹽。但是鑿冰煮水工作量太大，所以我們一般就只好喝苦澀的湖水。

剛剛天黑，就聽到外面一陣喧囂。鑽出窩棚一看，不遠處火光沖天。原來一個女生排凍的受不了，在窝棚裏燒蘆葦取暖，一下子整個窩棚燒着了。大家跑過去眼睜睜地看着她們的窩棚化為灰燼，束手無策，因為鑿冰取水根本來不及。俗說遠水救不了近火，在冰面上失火是近水也救不了近火，只能望冰興嘆。好在人都跑出來了，無一傷亡，但她們的鋪蓋都燒了。我不知道連裹是怎麽安排的，估計她們只能到別的女生排的窩棚裏湊合一夜。

經此一劫，我們發現，在冰上燒火，火苗向上竄，熱氣也向上升，冰面凍的很結實，所以不會融化多少。但大家知道輕易不能在冰上燒火，因為一旦失火，把整個烏海的蘆葦都燒着了，就是災難性的損失。

大多數男生抽煙，所幸從來沒有造成過重大的火災。我雖然不抽煙，兜裏總要帶着一盒火柴，以備萬一迷路，可以順風點燃蘆葦發出求救信號。進了比人還高的蘆葦叢，四周除了蘆葦什麽都看不見。如果是陰天不見太陽，很難辨別方向。迷路很危險，人在冰天雪地中空着肚子走，堅持不了多久。幸好，我打了幾年蘆葦，從來沒有遇到緊急情況，有時迷路，也走出來了。

在冰上的窩棚裏睡覺，每個人都「全副武裝」鑽進被窩；穿着棉襖棉褲，戴着皮帽子，帽子的兩個耳朵垂緊緊繫在下巴上，捂着耳朵，還要戴個大口罩。如果不是包得這麽嚴實，會凍到受不了，耳朵和鼻子都會凍傷。

排長睡在我的身邊，睡覺之前，他照例就着小煤油燈抽袋煙。我看着他的煙斗，一亮一亮的火光閃爍，然後一縷煙霧從他的嘴中噴出來。每個人呼吸出來的也是霧氣，煙氣和霧氣混在一起，整個窩棚裏面都是煙霧缭繞。

太冷了，我身體蜷成一團，好久才昏昏沉沉地睡過去。

天剛曚曚亮，就聽到起床號的聲音。想睜眼卻睜不開，因為呼出來的哈氣順着口罩的上沿出來，在眼睛上结成冰霜。要用手先捂化了一些，才能把冰霜從眼睛上劃拉下去。

要穿鞋，發現鞋都中半地凍在冰面上。這是因為鞋脫下來的時候多少带點兒熱氣，融化一點兒冰面又很快凍上。要費很大的力氣，連拽帶敲，才能從冰上把鞋解放出來。以後我們有經驗了，晚上脫下來的鞋子要放在蘆葦上。

夜裏上廁所是個大問題。窩棚的門就是幾捆葦子，外面寒風凛冽，出去受不了，而且風颳進來，裏面的人就會大聲喊冷。所以只好把萬能的臉盆當夜壺。次晨醒來，一盆尿已經變成了一盆堅冰，需要點火在盆底下燒，冰塊鬆動了才能倒出去。

不一會兒，集合號吹響了。大家跑出窩棚，排隊出操。向右轉，跑步走。跑了一會兒，身上稍微暖和一些了。

出操回來，炊事班開飯了。炊事班在岸上搭了個爐灶，用蘆葦當柴火燒。早飯是窩頭和糜子米粥。我們用臉盆去打飯，然後端回到窩棚裏吃。飯不好吃，但要趕快趁熱吃，不然一會兒就涼了。我們一天只有兩餐，早飯8點左右，下一頓飯要在下午4點左右下工之後才能吃。如果早上不吃夠，挨不過一天的苦力。但窩頭也限量，吃飽吃不飽就是那麽幾個。

吃完早飯，我們領了工具，就上工了。

打葦子的工具是冰鏟。冰鏟是一個堅固的長方形框架，大約一人高、半人寬，三面是木頭杆，一面是鐵條。鐵條就是冰鏟的刃。刃並不鋒利，但衝撞到乾透的蘆葦根部，可以把葦子割斷。木框中間横亙着一條木棍，用以固定框架，使之不搖晃。使用冰鏟，用雙手抓住木框的一邊，鏟刃的一邊置於冰上，用力向前推動，一片片的蘆葦就被推倒了。

兩三個人一組，在冰封的湖面散開，找到蘆葦密集的地方，開始打葦子。連長宣布，每人每天的任務是打至少1，000斤（500公斤）的蓝章。打下來的葦子捆成捆，堆積在一起，然後用冰橇或馬中運送到造紙廠。一捆捆的蘆葦，在冰橇上垛的很高，我們鞋子绑着釘齒，用繩子拉着冰橇，身體前弓，雙手碰到冰面，渾身用力，才能拖動冰橇，樣子和馬拉大中沒有區別。

捆葦子的繩子是用蘆葦擰成的。堅脆的葦子，在腳底下踩一踩，就變軟了，可以擰成繩。打捆時用繩將一抱蘆葦摟住，再用兩手抓住繩的兩端，向相反的方向用力拉，膝蓋同時頂着蘆葦捆向下壓，雙手把葦繩一批，就打成捆了。麻煩的是，葦子繩破裂開的地方很鋒利，一不小心就割破手。

我和劉小彤分到一組。一開始，我們各持一把冰鏟，推倒一片葦子，停下來打捆；捆完了，再操起冰鏟推。這種單打獨門的方式效率很低，即便累的半死，完成任務幾乎是不可能的。於是我們改成分工作業，我只管推冰鏟，他只管把葦子打成捆，堆成垛；過一陣子，我們交換角色。這樣一來，工作效率提高了，而且兩個人只需一把冰鏟就夠了。

過了幾天，我們發現還可以進一步分工，提高生產效率；捆比鏟快，所以負責捆的人時常要停下來等，如果兩個人鏟，一個人捆，負責捆的人就毋須停工待料。我們又找了一個人加入到我們這組，採取這種打法，很快，我們組就能超額完成每天的任務。

推冰鏟的時候要前腿弓，後腿蹬，使是全身的力氣，雙手用力向前推，推一下，邁進一步。如果葦子長得疏，一下可以推倒一小片；如果長得密，要推好幾下。

上午沒有風，推了一會兒冰鏟，就渾身出汗。出了汗要趕緊脫衣服，因為衣服髒了不好洗——這麽冷的天，沒有熱水，怎麽洗衣服？我先是脫棉襖，後來連背心都脫了，赤裸着上身，在寒風中冒着騰騰熱氣。

最難熬的是饑餓。在冰上幹強體力活，體能消耗很快，到了下午一兩點鐘，肚子就空了，身上的熱量也耗盡了。肚子餓，餓的心裹發慌，肚皮像是貼到後脊樑。雖然此時是一天之中氣溫最高的時候，我卻感覺身上愈來愈冷。趕緊把上午脫下來的衣服，一件一件穿回去，還是冷的渾身發抖，再怎麽咬緊牙關拚命幹活，也暖不過來。此時此刻，真是饑寒交迫。

更要命的是沒有水喝。腳下是冰，冰下是水，但是鑿穿幾尺的冰層像打井一樣困難，而且我們打完一片葦子就轉移到另一片，不可能回到一個固定的地點喝水。起初口渴的時候，我們用冰鏟的一角刨出幾塊冰，含在嘴裏解渴。冰鏟很重，用它刨冰很笨拙，費力。後來學聰明了，每次上工随身攜帶一把镰刀，用來刨冰容易多了。但是嚴寒之中，冰塊放在嘴裏，嘴都凍僵了，冰也化不開，將就着潤潤喉嚨，聊勝於無。

下工的哨聲，像是福音，終於解脫了，我們拖着疲憊的身體往回走。本來應該四點鐘開飯，但炊事班晚了，到了四點半，總算開飯了。小形說他已經餓過勁了，感覺不出餓了。晚飯還是窩頭和倭瓜湯。內蒙的倭瓜，別的地方叫南瓜，但是倭瓜不甜，少澱粉多水，質地介乎於冬瓜和南瓜之間。放到水裏煮了，放一點兒鑒，就是我們的倭瓜湯，很不好吃。但熱湯讓我暖和了一些。

我們一個個都累得快散架子了，吃這樣的伙食，都很洩氣，滿腹牢騷。晚上，連隊集合，指導員講話。老指知道大家的情緒，想給我們提提氣。

「同志們辛苦了！」他大喊一聲。

他指望着大家跟着喊：「為人民服務！」但沒有人搭腔。他環顧四周，清了清嗓子，提高嗓門。「給每個人發一件羊皮大衣！」然後停頓下來，看着我們。

大家爆發出一片歡呼聲。他接着說：「這是不可能的！」

大家都笑了。這大喘氣，把我們都糊弄了，剛剛提起的氣，又泄了。「但是，每頓飯都要給你們肉吃！」

大家又是一阵騷動，重新振作起來。「那也是不可能的！」他又說。

大家一陣哄笑，不知道他葫蘆裹賣的什麽藥，只好耐心聽他說完。「從明天開始，每人每天進行二兩羊肉湯。」

老指喜歡用「進行」這兩個字，幹什麽都進行——「進行工作」，「進行學習」，吃飯也是進行。

我們提心吊胆，等着他把話說完，以為他故伎重演。看着大家没有反應，他大聲宣布解散。大家這才知道，這回沒有大喘氣，常真今後每天可以吃二兩羊肉湯！大家鼓起掌來，老指逹到了效果，得意洋洋轉身走了。

第二天幹活的時候，滿腦子想的都是「二兩羊肉湯」，只盼望早點下工，早點吃晚飯。羊肉湯的誘惑力太大了，想着身上就有勁。

從炊事班打飯回來，我們赫然發現，臉盆裏只有幾小塊羊肉丁。大家用勺子扒拉着一盆清湯，而面相覷。「每人二兩羊肉呢？」我們猜測，炊事員一定把肉都撈出去，討好連裏的領導了，給我們剩下的都是湯。老指的承諾就這樣泡湯了。

第二天見到老指，李寶權半開玩笑地問：「指導員，羊肉是不是都餵狗了？我們為嘛沒見着？」老指說：「每人二兩羊肉湯，不是二兩羊肉塊兒。」我們這才知道，還是上了他的當。

有一天，我意外地給鐮刀派上了新用場。在冰上走着走着，我突然看到一條死魚，在冰層下清晰可見，長度和我的手差不多。不知道這條魚死了多久了，但饑寒交迫之中，魚十分誘人。

冰大約一尺厚，用鐮刀鑿開一個洞殊非易事。我無法抗拒誘惑，跪在冰上，奮力不停地鑿。過了一會兒，周圍聚集了幾個人，先是看，後來輪流鑿。不記得幹了多久，大概有幾個小時吧，終於鑿出一個冰洞。我小心翼翼地把手伸進水中，去抓那條又濕又滑的死魚。我特别小心，因為如果一下抓不住，把魚碰離洞口，就前功盡棄了。還好，我抓住了魚尾，把牠從洞裏拎了出來。

回到岸上，我們幾個人找一個角落，用飯盒弄了一點水，把魚放進去，把飯盒架起來，底下點燃一把乾蘆葦，慢慢把水煮開。沒有任何佐料，但水一燒開，就聞到了魚肉的香味，饞的我們直咽口水。煮熟之後，我們把魚分成幾小塊，一人一塊吃了，好吃極了。沒有人在意這條魚死了多久，管它呢，吃一口魚太難得了。

吃完了，還不夠解饞。崔賢超給大家講了一個故事：

1900年北京鬧義和團，得到清政府的支持，最終導致八國聯审人侵。慈禧太后和光緒皇帝逃離紫禁城。馬車顛簸了幾天後，食物吃完了，一行人都餓得不行了。這时太監們從附近老百姓家裏找來一些菠菜，還有一碗稀飯。慈禧問太監，這些是什麽東西。太監指着紅根綠葉的菠菜說：「這是紅嘴綠鸚哥。」又指着稀飯說：「這是珍珠翡翠白玉湯。」然後說：「老佛爺趁熱吃了吧。」

慈禧聽了很高興，吃了之後，連聲讚好。

後來清廷和八國聯軍議和，太后回鑾紫禁城。有一天想起逃難路上吃的東西，讓御廚做。御廚用最好的食材複製出來的紅嘴綠鸚哥和珍珠翡翠白玉湯，慈禧也不覺得可口，還念念不忘逃難路上的那一餐。

這個故事，我小時候在收音機裏聽相聲大師侯寶林說過，八成是編出來的。那時沒有體会到什麽意思，此時聽老崔講，覺得侯寶林的相聲是很有現實生活基礎的，非親身體會過挨餓，大概編不出這段相聲——人只要餓極了，吃什麽都香。

我給在北京的父親寫了一封信，請他給我寄來一些苦巧克力。我從小就喜歡吃巧克力，知道巧克力熱量大，打葦子又冷又餓的時候吃一塊，可以補充一點熱量。後來父親給我寄來了一小包。平時，我會把吃的東西分給大家，但這點兒巧克力我私藏起來。每天出工帶一小塊，下午凍的打哆嗦的時候嚼下去，居然就不抖了，果然有奇效，可惜很快就吃光了。

2月初，農曆新年之前，我們連將指定區域中的蘆葦掃蕩乾凈了。蘆葦蕩像被剃了光頭，湖面平坦，一望無際。長達雨個月的打蘆葦工作結束了。我們收拾好行裝，長途跋涉，回到了烏拉特的營房，感覺好像回了家一樣。


第十一章　冰凍三尺

廬山會議之後，毛澤東指望林彪檢討錯誤。林不為所動，林的「四大金剛」反覆檢討之後，似乎過關。

毛澤東對付政敵的手法向來是先製造與論，在公眾心目中打倒他們。廬山會議之後，開展了批判陳伯達、整頓黨風的全國性運動——「批陳整風運動」。同時，毛澤東在南方的巡遊途中接見高級幹部和地方大員，向他們「吹風」，表達對於林彪的不滿。毛的這些講話通過不同的管道也傅到林彪的耳朵裏。

那時，全國人民對於偉大領袖發動各類政治運動已經習以為常，但老百姓對於「批陳整風」運動的真正目的不明就裹，更不知道其中隱藏着一個巨大的陰謀和政治危機。

在世界其他地方，越南戰爭的消息每天都佔據報紙頭版。民意調查顯示，源自於美國大學校園的反戰運動，得到愈來愈多的公眾支援。越戰和中東的衝突被視為美蘇之間的代理戰爭，這些戰爭的持續使美蘇雨大陣營的冷戰變成熟戰的風險愈來愈高。美國的尼克遜政府正在想方設法，既要將美國從越南泥潭中拔出來，又要使世界事務中力量平衡偏向美國，而不是倒向蘇聯。沒有人知道，甚至連政客們自己也不知道，所有這些國際局勢的變化將在未來幾年對美國、蘇聯和中國產生什麽深遠影響。

第二年的冬天再到烏梁素海打葦子，我們在陸地上找到一個宿營地，一個叫做翻身圪旦（圪字念「各」）的地方。這個名字很奇怪，給人很彆扭的聯想。內蒙巴彥淖爾盟有許多地方都叫做什麽什麽圪旦。圪旦是土堆、沙堆的意思。翻身圪旦在一個沙丘環繞的土坡上，比周圍的平灘稍微高一些。土坡上有幾間破爛不堪的土坯房，成了我們的臨時住所。颳大風的時候，周圍的沙丘移動，形狀也會變化，沙塵會通過牆壁和門窗的缝隙擠進來，搞得屋內烏煙瘴氣。我們用棉被蓋着頭睡覺，第二天起床，滿頭滿臉都是灰土，被子上也布滿沙塵。

房子蓋在圪旦上是有道理的，如果蓋在平灘上，大風起兮，沙丘滚動，一夜之間可以把房子埋了。

翻身圪旦步行到烏梁素海岸邊需要20分鐘。我們不介意走路，住在岸上比睡在冰上好多了。但是那幾間破败的小上屋只能容下一侗排，其他排分散在周邊其他地點。

與前一年相比，生活最大的改善是我們自己用土坯在屋裏砌了一個爐灶，上面装了一個煙肉，從屋頂伸出去。砌爐子是個手藝，砌不好的話會漏煙，很危險。如果通風太好，燃燒太有效，大部分熱量會通過煙囱排出去浪費掉。要使爐灶燃燒恰到好處是需要不少經驗的。每到一地都要砌灶，次數多了，我掌握了其中的竅門。

屋裏有一個土炕，六七個人擠在上面。屋裏沒有任何家具，所以進門就上炕，盤腿坐在炕上聊天、吃飯、下棋、打撲克。我通常在炕的角看書，或坐或臥。

戈壁灘上只生長一些很堅韌的荊棘和野草。就是這些稀疏的植物，養育着幾匹四處游弋的牛馬。因為生存條件太差了，這些牛馬都瘦骨嶙峋。到了冬天，放養在外面的牛馬找不到多少乾草吃。

但牛糞可是個好東西。乾牛奠質地密集，易燃又耐燃，幾塊牛糞可以燒上十幾分鐘；燒蘆葦卻像燒報纸一樣，一停止填料，火就停了。燒水需要很大一捆蘆葦，不斷地往爐灶裏填，才能燒開一鍋水。取暖只能用牛糞，持續時間長，熱量大，味兒不大。

因此，撿牛糞成了要務。戈壁灘上牛群稀少，我們在曠野中轉悠大半天，才能拾到半麻袋牛糞。屋外北風呼號，氣溫零下一二十度，屋內就靠這點牛糞燒出點兒熱氣禦寒。看着紅色和藍色火苗閃爍跳躍，將凍僵的雙手靠近火焰，感受熱氣撫摸着手和臉，是極其奢侈和難得的享受。但想到撿牛糞的辛勞，我們不得不省着用，只有在十分必要的時候才燒點兒牛粪驅寒。

烏梁素海以產黃河鯉魚著稱。當地人冬天在冰面上打魚，方式很巧妙；冰凍之前，用蘆葦在水下搭起蔓延數公里的藩籬，形成一個個水下的走廊，像迷宮一樣。走廊大概有無數入口，但是都通往一個方向。游進走廊裏的魚，就很難游出這個迷宫，最終沿着走廊游進一個「魚包」——一個四周圍着蘆葦、圓形的圈子。魚包的人口很窄，所以魚一旦游進去，就很難退回去。就這樣，每天都有很多魚自投羅網。漁民只要拿着一個帶杆的網袋，就可以把魚撈出水面。

夏天，漁民划船到魚包邊上撈魚；到了冬天，在冰面上可以走到魚包口。一般魚包的口不會凍上，原因是每天都有人去撈魚，而水下許多魚擠在一起撲騰，水也不停地翻動。

這些魚包都屬當地老百姓所有，兵團戰士是不能碰的，最起碼不能合法地從魚包裹撈魚。魚包的主人為防止有人偷魚，晚上有時會拿着鳥槍巡邏。鳥槍打出來的是鐵砂，一般來說不會打死人，但挨一槍也夠嗆。但是，餓急了會使人鋌而走險。我們班有幾個膽大的，有一天晚上，歧是了勇氣去魚包偷魚。夜裏跑到烏梁素海茫茫的冰而上，四周一片漆黑，本來就挺可怕的；不小心撞上冰牆，或掉進冰洞裏，更是危險。而且湖面那麽大，很難找到魚包。但他們執意去冒險，劉小彤說：「不人虎穴，焉得虎子？」

他們換上深色的衣服，號稱「夜行服」，就出發了。我們留守的幾個人不睡覺，焦急地等待他們歸來，只有班長上炕睡覺了。

班長丁德生是68屆高中生，文革開始之前已經讀完了高中一年級。他一米八左右的個頭，戴着一副眼鏡，留着寸頭，走路的時候腰背筆挺。作為班長，他帶隊的方式不是發號施令，而是以身作則。他幹活特別賣力，簡直就是拚命三郎，大多數人跟不上他。下工之後，他第一個挑着水桶到湖邊去打水，給大家燒水。他不光把自己的勞動工具用石塊刮乾凈，還把所有人的工具擦乾凈。大家都覺得他像個聖人，太能幹了，所以給他起了和他的名字諧音的外號，叫「大聖」，就像《西遊記》裏無所不能的孫悟空一樣。

「大聖」有聖人般的刻板，或者說有原則。譬如我們背後議論指導員和連長，他從來不參加，也不會去告密。他不阻止别人出去偷魚，也不吃偷來的魚。有人譏諷他太革命，或者假正經，他也不在意。但大聖是真革命，毛澤東要求全國人民學習已故的解放軍戰士学雷鋒，「毫不利己，專門利人」，大聖就是活雷鋒。他並不以同樣的標準要求別人，而是嚴於律己、寬以待人，更何況他比我們大多數人的歲數大，所以大家都尊敬他。

幾個出去冒險的人回來的時候已經過了午夜，沒有遇到險情。一進門，李寶權就得意洋洋地從一個布袋中拿出兩條大魚。看到魚，大家都興奮萬分，讚揚寶權、小彤他們了不起。

我立即跳下炕，幫助刮魚鳞，破魚腹，準備下鍋。有的人去湖邊打了一桶水回來，洗魚，還有的人把臉盆装滿水，放在爐灶上，點火烧水。那幾個得勝歸來的夜行者，坐在炕上休息，抽煙，看我們忙。

很幸運，我們儲藏着足夠的牛糞可以生火燒爐灶。不一會兒，水沸騰了，魚的香味開始在四處漏風的屋子裏飄蕩，使人垂涎欲滴。大家都在興奮地聊天，等着吃魚。

只有大聖沒有參與，他躺在角落裏，背對着我們，好像睡着了。我們鬧出這麽大的動靜，屋子裏飄溢着魚香，大聖不可能睡熟了。但大家都知道，偷魚違反他的原则，他不舍和我們一起分贓，所以沒有人叫他起來吃魚。

魚煮熟了，雖然沒鹽沒油，仍然是香氣四溢。我們每人分了一塊，吃魚，喝湯，鮮美異常，津津有味。不只是充饑，也很久沒有吃到如此美味的食物，我們開心極了。

突然，角落裏傳來哽咽的聲音，聲音愈來愈高，是大聖在哭！我們這時才意識到，這個盛宴對於大聖是精神折磨。他也很饑餓，但強忍着不與我們同流合污，這需要極大的毅力。他受不了這種精神折磨，止不住地飲泣。即便如此，他也沒有爬起來和我們一起吃魚，一直緊閉雙眼面壁裝睡。大聖真是聖人。

我們年年冬天在烏梁素海打蘆葦，這是唯一一次痛痛快快吃魚。太好吃了！

到了1971年，第三年的冬天，我們打葦子的駐紮地又變了，在一個靠着烏梁素海岸邊叫做南場的小村莊。出發頭天晚上，連裏給每人發了工作服，是黑色細帆布製作的，比兵團軍裝用的布料耐磨多了。但是指導員說新的工作服「黑不溜秋」，很難看，命令各排在行軍的路上不要穿。其實寒冬臘月，戈壁灘走上幾個小時也未必能碰到人。楚霸王項羽說「錦衣夜行」，形容穿了漂亮的衣服別人看不見也沒有用；在戈壁灘黑衣晝行，也沒有人看的見。

今年連裏不知從哪裏搞來一輛卡車拉行李。即便不扛背包，长途行軍也絕不輕鬆。12月4日出發，雖然才是初冬，烏梁素海已經凍瓷實了。這天早晨天氣陰沉沉的，無風，所以感覺還不是太冷。我把棉衣、皮帽子和絨褲都打到行李裏，讓卡車拉走了，我身上穿的比較單薄。我想要走遠路，身上會發熱。

一切整理完畢，行李也上了卡車之後，全連開誓師大會，十一點，全體出發。除了女生排四排留守營房，同時負責「打場」——在麥場上碾麥子和其他的莊稼；其餘五個排以及後勤、連部的人員，共計大約一百多人，全部上前線——冰封的烏梁素海。

老指平時就喜歡擺點兒小架子，走路微微地挺着肚子，看上去白我感覺良好。這一天，他手提一個看樣子很高級的皮包，上面鍍鎳的鈕扣閃閃發光；有侗背帶他不用，把皮包提在手上，好像城裹的大幹部一樣。他品首挺胸，闊步走在前面，頗有些滑稽。他這套行頭，走在戈壁灘上實在不倫不類，大家偷偷地笑他，他渾然不覺，一臉得意。

出發不久，起風了。我木來擎着一面紅旗，風愈颳愈大，迎風打旗幾平寸步難行，只好把旗子捲起來。正好應了唐朝詩人岑參描述塞外苦寒的詩句：「風掣紅旗凍不翻。」

過了一會兒，我就覺得有些糟糕。寒風刺骨，我沒有戴皮帽子，耳朵很快凍僵了，椎心的疼痛。用手去捂住耳朵，也不管用，手也很快凍僵了。

因為冷，大家都加快了腳步，隊伍行進很快，但是亂七八糟不成隊形。無路，連人踏出來的痕跡都沒有，只能憑着方向感和偶然透過雲層隱約可見的太陽辨別方向。我們盡量走直線，穿過曠野，越過渠溝，一聲不吭向前邁進。全連的人散布在荒野之中，像四散的羊群，風沙之中，前不見頭後不見尾，老指也不見了蹤影。

凛冽的寒風捲起沙塵，撲面而來。我們身子頂着風誇張地向前傾斜，像是頂着一堵風牆。不光是耳朵、鼻子，手和腳都凍僵了，疼痛難忍。看周圍的戰友們，一個個土頭土臉，活像土猴。

四周是流動的沙丘，偶爾一叢随風翻滾的荊棘撲面而來，躲閃不及，颳到臉上，就像鞭子抽一樣疼痛。

大多數男生都用一條麻縄或草繩拴在棉衣外面的腰部，以防冷風從棉襖的下擺鑽進來。我從來沒想到一根繩子會起到如此重要的保暖作用，只是樣子看起來難看，李寶權說像叫花子一樣。但他說天津有句話：「愛美不穿棉，凍死不可憐。」不好看，總比受凍好。

腰衷拴根兒繩想必是太難看了，女生排沒有一個人效仿。她們把雙手對义進另一邊的袖口中，雙臂緊緊箍在腹部。這樣擋風，但走路不能甩開雙臂，不容易保持平衡，走不快。頂着寒風蹣跚而行，有點兒像企鵝走路。

我們路過一個叫壩灣的村莊時，崔賢超看到我一副痛苦不堪的樣子，就把他頭上戴的皮帽子讓給我，寧可自己受凍。我不肯要，他堅持給，經過幾番推讓，帽子還是戴在了我的頭上。他說自己不冷，但我知道，那是不可能的。他捨己為人的友情，今天想起仍然感動不已。

經過幾個小時的長途跋涉，我們終於到達了目的地。十九團一連的戰士在村的西南角搭了幾排上坯房，成了我們的臨時營房。雖然簡陋，但比前兩年又改善了。

此時我的兩隻腳凍僵了，在屋裏來回跺腳也暖不過來。鐵匠李榮田沒來打葦子，留守連隊的營房。他知道在冰上幹活非常冷，把他唯一的一雙不知從哪裏弄來的大頭鞋借給我穿。大頭鞋是正規部隊的裝備，羊毛蚝鞋墊，鞋頭外面裹着豬皮，厚橡膠鞋底，比我們發的單薄的棉鞋保暖多了，但很沉重，不適合行軍，我把它們包在行李中。此時我趕緊把大頭鞋拿出來穿上。儘管如此，兩隻凍僵的腳還是暖不過來。

屋裏的温度和外面一樣的冷，我蜷縮着身體，雙手抄在袖口中，拿不出來。李寶權愛整潔，進了屋就忙上忙下，打掃完灰塵，又把我們的被褥都鋪在炕上。我平時很能吃苦的，但今天被凍殘了，沒有朋友的幫助，真不知道怎麽熬過來。我的日記中記載了這一夜：

「屋外，北風呼嘯。屋內，除了無風之外，和屋外一樣的冷。我渾身發冷，頭也覺得有點暈。情知不好，一定感冒了。床鋪好之後，馬上上炕睡覺，冷的厲害。凍僵的腳在被窩裏半天也暖和不過來。身上蓋了雨床棉被和一件棉襖，還是凍得蜷作一團。

「躺了一會兒，覺得有個什麽東西跳進被窩，我下意識地用肩膀一壓，牠一通掙扎，才知道是一隻耗子，大概也是跑到屋子裏面來取暖了。逮了半天，牠還是跑掉了。

室內的温度低過零下10度，躺在被窩裏耳朵都凍僵了。好艱苦呀！但這是剛剛開始。」

營房周网沒有厕所，如廁要走到離營房500多米的烏梁素海，鑽進蘆葦叢。第二天起床後的首要任務就是修建廁所，一男一女，相距很遠。廁所設計很簡單，挖一圈溝，將一捆捆的蘆葦插進壕溝，形成一堵蘆葦牆，再把溝掩埋上，廁所的外牆就搭起來了。裏面挖上幾個坑，就可以了。

說起來簡單，做起來難，因為土凍得很堅硬。鋤頭舉過頭頂，使盡全身力氣鋤下去，「砰」的一聲，就像砸在石板上，充其量撞擊出一個小坑。使是渾身力氣，進展仍十分緩慢。寒風在颳，凍微骨髓。我們用了將近一天時間，中間休息了三次，才把簡易的廁所搭起來。

雖說這是第三年打蘆葦，但比頭兩年還艱難。這是因為往年打下的葦子殘茬在水裹浸泡多年，不會腐爛。我在日記裏寫道：「今年夏天，烏梁素海猛抽了一通水，水面降了半尺多。前年、去年的葦茬露出冰面老高。打一根葦子費的力氣是以前的三倍，我簡直推不動（冰鏟）。我不但用了臂部肌肉、胸肌甚至腹肌——拿肚子頂着推，還是累得氣喘吁吁，汗流浃背。最後我簡直氣餒了，照這樣幹下去，哪怕是累死，也完成不了任務。」

排長也看出來今年的工作非壯勞力不可，於是分配我、哈白和楊生辰三人一組，相互配合。

哈白來自內蒙的首府呼和浩特市，是個蒙族人。他膀大腰圓，方頭大耳，很有力氣。楊生辰來自北京，是個小個子，身體和面孔都精瘦。但他特別肯幹，不甘人後。我和哈白各持一把冰鏟推葦子，生辰負責收集和捆綁打下來的蘆葦。如果他跟不上我和哈白的進度，我們就停下來幫助他。

頭一天，當休息的哨聲響起的時候，我們仨完成了58捆葦子。一捆重約15公斤，我們三人需要完成100捆才能完成任務。下工的哨子吹響時，正正好好一百捆！我筋疲力盡，饑腸轆轆，兩腿發軟。

葦子茬太多太密，女生推不動冰鏟，第二天連裏的領導決定將男女生混合分組。我被分到一個五人的小組，三個男生除了我和楊生辰，還有天津來的閻崇潔。他中等個子，上嘴唇已經長出扇鬚，也是一個壯勞力，和哈白相比不相上下。兩個女生常中有一位叫陳鳳琴，非常能幹，有時讓我們三個男生都感到汗顏。她和生辰負責收集、捆紮和堆放蘆萃，速度和生辰一樣快，束奔西跑，埋頭苦幹，一刻不停。

但不是每個人都努力工作。我們小組的另一個女生，外號「半死不活」。幹活的時候一副懶散和無奈的樣子，大家幹得熱火朝天，她在一邊磨洋工。她給自己找的活兒就是編篮萃繩，站在一個角落裏，把蘆葦踩扁了，然後編成繩子，供楊生辰和陳鳳琴捆萃子用。因為她的速度慢，總是供不應求，所以他們兩個打捆的人還要自己擰繩子。如果在地裏幹活，沒有分組沒有定額，誰偷懶我們都不在乎。但在一個組裏，她不貢獻，等於大家要承擔她的工作。

可是她不在乎别人怎麽看，我行我素。幹活的時候，往往拉下很遠，慢慢悠悠擰繩子。

今天看來，「半死不活」的工作態度也無可厚非，十幾歲的城市女孩子，說不定是知識分子家庭出身，從小嬌生慣養，突然被發配邊疆戈壁，冰天雪地中幹活，也夠惨了，怎麽能怪她呢？

休息的時候，兩個女生給了我們三個男生幾個饅頭。我們一般的伙食是玉米麺窝頭，但是頭天晚上改善伙食，每人發了幾個饅頭，男女生的定量是同樣的，她們吃得少，剩下幾個帶在身上，現在慷慨地送給我們。饅頭是稀缺物，她們自己不吃送給我們，我們都很感激，也很慶幸和女生混成一組幹活。

我們第一次穿上了黑色的勞動服。可以想像，一個連三百多男女從頭到腳一身黑服有多麽的難看。我猜想勞改營裏的犯人穿囚服的樣子，也不過如此。

但是，這身衣服適合打蘆葦。葦子很鋒利，費衣服，尤其抱蘆葦，打捆，肩扛手提大捆的葦子，很容易磨破衣服。如果是布軍裝，幾天就磨破了，但勞動服可以穿一冬天。我們也發了勞動手套。赤手捆葦子，太冷，手受不了，而且很容易割破，即便小心翼翼也沒有用。一副線織的勞動手套，沒有一兩天就磨出窟窿了。如果可能的話，我們就戴兩副，一是防寒，二是在幹活的時候保護手指。但是每人一冬天就發這麽兩雙手套，用爛了，只能自己找塊破布打上補丁，所以每個人戴的手套都是破破爛燗的。

媽媽在束北吉林省的一個五七幹校下放，她給我做了一副綠布為面，羊皮為裏的手套，從東北用包裹寄給我，對我來說是雪中送炭。從此之後，每年上烏梁素海打葦子，我都戴着這副手套。後來手套外表的綠布全部磨掉了，露出羊皮。羊皮非常耐磨，我用了許多年，打蔗葦，抱蘆萃，捆蘆葦，始終也沒有把羊皮磨破。有了這副手套，在殿寒中幹活，手就不冷了。

一天，我在推冰鏟，偶一回頭，看到生辰停了下來，一隻手緊緊握住另一隻手的手指。我跑過去一看，發現他的手指割破了，鮮血直流。我查看了一下他的傷口，很深，皮膚被切開，脂肪組織都暴露出來了。我試圖給他止血，但止不住。幸虧我隨身帶着繃帶，給他簡易包紮了傷口，讓他趕緊回營地找殷醫生。

沒有了生辰，我們組的人手不是，但陳鳳琴以一當二，讓我們兩個大小伙子都欽佩不已。

隨着時間推移，我們像剃頭一樣，把大片大片的蘆葦叢放倒，打捆，運走。漸漸地，蘆葦蕩愈來愈小，推乾凈的冰面愈來愈大，以前只能看到蘆葦蕩，幾個星期之後，站在岸邊就可以看到湖面了。我們不必擔心在葦叢中迷路了，但每天作業要走的路程也愈來愈遠，尋找遠處尚存的葦叢。

伙食太差了，幾乎頓頓都是粗糧，很難消化。我雖然餓，也時常覺得難以下噍，但又不得不賴以充饑。吃飯不是一種享受，而是必須。我在1971年12月10日星期五的日記中寫道：

「昨天晚飯那幾碗假米飯（糜子米飯）可把我吃苦了。夜裏，胃部一陣陣絞痛，讓我從夢中驚醒。用手按摩一番，效果不大。這時看了看錶，十一點多鐘，我實在無法人睡。只好翻身起床，正好鍋裏還有一點水，我拿了捆葦子，重新給燒開了。一碗開水下肚，身上略覺溫暖起來，胃部的疼痛也減少了許多。這一夜，翻來覆去，沒睡好覺。早上起床後，大概是心理作用吧，總覺得胃裏堵得慌。今天連裏破例出了操，我穿着大頭鞋和棉大衣，跑出了一身汗。出操回來，我很擔心這頓早餐，吃窩頭胃肯定受不了，又不好意思去跟殷醫生要病號飯，只好求閻崇潔，他說他也難辦，這真讓我進退兩難。天無絕人之路，王聚元聽說了，主動說去幫我要，我不由暗暗高興。」

「快開飯的時候，股醫生來了，說已給我開了病號飯。一聽此言，我胃衷就舒服了一大半。上午的病號飯是疙瘩湯外加兩個饅頭。我沒怎麽謙讓，就吃了起來。吃完之後，又怕幹起活來肚中饑餓，又咽了個窩頭，雖然還有些不太飽，但也不敢多吃了。得愛護這周呀！王福全讓我今天在家裏輪休，我謝絕了。因為我假如不去幹活的話，那我們組就吃力多了。

疙瘩湯和饅頭都是白麵粉做的。白麵粉是细糧，所以一般只有病號可以享用，需要軍醫開條子炊事班才給做。我們平常只能吃到粗糧，玉米麵窩頭和我們稱之為假米飯的糜子米。糜子米尤其粗糙，吃下去胃痛，實在只應該用來餵牲口，但卻是我們的主要口糧。

每年冬天，我都希望可以留守營房，躲過打葦子這一劫，但我們排從來都沒有如此幸運。以後每年都比往年更辛苦，產量卻不斷下降，原因是烏梁素海的水被過度利用，水位逐年下降，每年葦茬子愈來愈多，打葦子愈來愈費力。1970年，我們所在的十九團一共打了六千多萬斤（3萬多噸）；1971的產量僅僅是頭一年的一半，可謂事倍功半。我後來聽說，烏拉特前旗的造紙廠，連年嚴重污染烏梁素海的水質，破壞生態，又將污水排入黄河，成了黄河上游的一個重大污染源。到了改革開放之後仍然如此。


第十二章　長夜難明

雖然中國和蘇聯從1960年代初就開始交恶，中國經濟的體制和政策在1978年改革開放前都仿效蘇聯的計劃經濟。西方的經濟學家們將計劃經濟稱之為「命令經濟」，一是有別於西方的自由市場經濟，二是因為所謂計劃經濟往往缺乏計劃，僅僅依靠命令而組織生產。

計劃經濟體制的產生應該始於斯大林，他將國家對工業的控制制度化，其規模之大前所未有。這並非馬克思或列寧所設想。馬克思認為生產資料的私有制導致工人被剥削，使財富集中在資本家手中。他認為，社會的發展是分階段的，每一個階段的政治經濟體制——他稱之為上層建築——是與生產力發展水準相匹配的，只有生產力發展到一定程度，社會的形態才能從封建社會過渡到資本主義社會，而社會主義必須在高度發達的資本主義社會的基礎上產生。根據他的理論，社會主義不應該發生在沙皇俄國或中國這樣貧窮的農業社會，因為造兩個國家都沒有經歷過真正的資本主義階段。

列寧把社會主義革命帶到俄羅斯，對於經典的馬克思主義是離經叛道。但是在1917年俄國布爾什維克革命後不久，列寧發現社會主義經濟政策不靈，隨之而來的是大範圍的荒。1921年，他提出「新經濟政策」，允許私營的工業企業和農業存在。

然而，斯大林將工業國有化、農業集體化，並建立了中央計劃經濟模式。國有和集體在本質上相同，都是剝奪私有產權，兩者之間的區別僅在於在多大的範圍内公有。國有也稱之為全民所有，或國家所有，而集體所有的意思是在一個集體範圍内——譬如公社或企業內——公有，平均分配。斯大林統治下的蘇聯能夠快速工業化，是因為政府控制了國家的大部分資源，集中發展工業，而以犧牲農民利益和消費品匮乏為代價。

169中國在1950年代借鑑的就是這種斯大林主義模式。但是那時的中國比之蘇聯，更是一個農業社會，更加貧窮。儲管如此，毛澤東堅信蘇式的社會主義是發展中國經濟的唯一途徑，可以迅速實現工業化。而且他變本加馬，發動了諸如人民公社這樣大規模集體化的運動和經濟「大躍進」運動。即便當時是中蘇關係的蜜月期，就連赫鲁曉夫等蘇聯領導人都認為毛澤東搞的這一套近乎疯狂。

毛澤東非但沒有從「大躍進」的失败中汲取教訓，他的政策愈來愈左。文化大革命幾乎消除了所有「资本主義尾巴」，即劉少奇和鄧小平為穩定經濟而制定較為温和的經濟政策，例如允許農民擁有自留地，種植蔬菜或養猪以補家用，都一律取締。各級政府控制着一切生產活動，往往沒有計劃，甚至沒有充分理由，只需符合「革命」原則。例如，毛澤東說「以糧為網」，許多公社就砍掉了果樹，停止種植經濟作物，為生產更多糧食讓路。

建設兵團是「命令經濟」的一種極端形式，因為該系統實際上處於軍事化的管理和指揮之下。我們有時也談計劃，但那不過是敷衍了事；各級軍官對經濟幾乎一無所知，對農業也不太了解。他們並不缺乏想法，但大多數想法都很愚蠢。

內蒙古建設兵團並非唯一的建設兵團。到1971年，全國建立了12個建設兵團，加上三個「農業建設師」，分散在全國偏遠和邊疆地區，總的「兵力」達到240多萬人。

還原一段難忘的經歴，最好的方式是重溫原始紀錄。所幸母親保留了我的信，其中有一封寫於1971年5月12日，記述了挖一條叫做義和渠的經歷，這是兵團工作頗有代表性的寫照。為了不讓父母擔心，我的信盡量避免流露出低落情緒。

「親愛的爸爸、媽媽；我想在這封信中主要向你們敍述一下我們挖大渠的工作，尤其是那最後的一書夜，是令人難以忘懷的。

「大渠工地離我連三、四十里遠（15公里至20公里），每天坐拖車（拖拉機後面拉着一個拖斗）去幹活，早6點出發，晚6點回來，整天都在風沙、鹽鹼中度過。那裏的鹽鹼特別大，地上約有五、六寸厚，風吹起來，漫天皆是，所以一天到晚是鹽鹼滿臉，皮膚燒得火辣辣的疼。

「挖大渠純粹是強體力勞動，恐怕自我出生以來還沒有幹過這麽重的活。一、二百斤（50至100公斤）重的大抬筐，兩個人抬着來回跑。女生負責給我們裝土，我們管抬。說句實在話，光就我的體力來說，恐怕連一筐都挑不走。我和班長挑一副大筐，他的體力恐怕起碼要頂我兩個。這樣，我就要以我最大的毅力和幹勁幹下去。結果我也是這麽做了，一直幹到八號那天。

「九號，我們像往常一樣坐着拖車出發了。由於天氣比較溫暖的缘故，所以許多人沒有穿棉衣。到了工地，馬上開始工作。自然，我們這組跑得比別的組快。儘管紅腫的肩膀時時向我提出警告，但我決心堅持下去，我想看看我的毅力到底能達到多大的限度。這樣，一個上午，加上一個下午，一整天的強勞動，使我筋疲力盡，但終於堅持下來了。我暗自慶幸勝利。要知道，當時我身體疲劳的程度是一坐在地上就不想起來了。

「時間一分一秒地逝去，到了7點，下工的哨子也沒有吹響。我感覺我再也不能堅持了，可是我必須堅持。一定要堅持。

1夜幕渐漸地降了下來，四月十五（陰暦）的月光灑向大地，把工地照成一片修白。遠處傳來別的連隊雷鳴般的口號聲，我們的工地上還是一片緊張的氣氛。我挑着沉重的大筐，來回奔跑，幾次摔倒，都忍受住了。要知道，那時候支持我工作的已不是我的身體，而是堅強的毅力，無窮無盡的毅力。

「10點鐘了，工作仍在進行中，11點、12點……為了大渠按時完工，領導決定奮戰一書夜，不幹完，不收兵。饑寒交迫、困苦交加，一起襲來，寒冷的夜風使我從心裹往外發冷，流出的汗水變得冰涼，我的棉衣也借給別人了。由於寒冷和勞累過度，飯也吃不下去了，儘管伙房送來了在我們這裏罕見的大米飯。

「身體愈來愈沉重，時間也像停滯了一般，緩緩爬着。我們，奮不顧身地前進着，眼看星星一颗顆升起來，又一顆顆落下去，內蒙古的夜風，徹骨之寒，但是，我們還在幹！鞋裏面積滿了汗水，走起路來噗噗直響，但是我們一步也沒有停息，頑強地堅持着，拚着。

「終於，一絲晨曦展現在東方的天際，啟明星也在暗淡它的光輝，頑強的人們仍在不停地挑着。我現在很難用語言將當時的感受說出來，由於過度的勞累，全身都麻木了，手腳做着幾乎是機械般的運動，我已感覺不出勞累。像灌了鉛的腦袋嗡嗡作響，寒冷的夜風早就使我感冒了，但我的毅力，可以說無限的毅力，並沒有讓我停下來……

「隨之而來的就是內蒙古初夏的酷暑，我們還在拚命。但是，經過一晝夜的奮戰，大渠基本上已經完成，剩下的工程自然是最艱苦的工程，現在搬一公斤的東西，都像十公斤一般……我們還在不屈地奮鬥。

「終於，經過三十一個小時的連續奮戰，我們勝利了。我累的幾平連上車的勁兒都沒有了。我經受了有生以來最大的考驗！實踐證明，我是頑強的。」

我部快累殘了，但一緩過勁兒，就寫信給父母吹牛皮，阿Q精神躍然纸上。

儒管如此，母親後來給我回信，對於我描述月光把工地照得惨门很不以為然，她擔心我情绪過於悲觀了。當然她是想安慰我，在那種艱苦的條件下，我實在無法更樂觀。那天正好是滿月，銀光灑向大地，確實給饑寒交迫、困苦難當的人以淒涼之感。

修渠的原因也很简單；由於缺乏降雨，戈壁是一片沙漠。為了種植莊稼，需要從烏梁素海或黄河引水灌溉。

領導說工程緊迫，所以周圍幾個連隊的人都聚集在此，分段作業，號稱「舍戰」。工地上到處是人，四處插滿紅旗。連隊之間，誰都不想去臉，暗中較勁，相互競賽，爭先恐後，熱火朝天。

那天和我搭檔的是「大聖」。大聖幹活不要命，而且他是班長，必須以身作則。我和他協作，他快走，我也快走；他小跑，我也必須小跑；他不休息，我也不能休息。他選我合作，不是因為我身強力壯，而是因為我也可以吃苦，耐久。

女生排在渠底挖土，裝在大筐中。男生負責抬上渠岸，把泥土倒掉。就這樣，大渠愈挖愈深，從渠底到堤岸的深度超過兩米。大聖和我挑着裝滿了泥土、重約200斤（100公斤）的大抬筐。我的負擔相當於我當時不足100斤的體重，要使全身之力，才能把筐挑起来，然后我们快步爬上坡，把筐里面的泥土倾倒出去，再一路小跑回到渠底。此時另一筐泥土已經裝满，我们扔下空筐，马上抬起两筐再爬上愈來愈高的堤岸，一刻不得休息。頂着風沙，挑着重擔爬坡，每一步都很艱難。我們工作的速度很快，給我們裝筐的女生都累的氣喘吁吁，挑着筐來回奔跑的男生更是上氣不接下氣。

「大聖」比我強壯的多，幹活玩命，能够始终跟得上他，让我自己都感到驚訝。

挑扁担几乎是我们的家常便飯，挑水桶、挑土、挑任何重物都要用扁擔。初到内蒙古肩膀嫩，挑两个空桶都吃力。一年多以後，肩膀上挑100斤（50公斤）的重量已不在話下。

但挖大渠有所不同，每天肩扛大筐來回奔跑十个小时左右，再过硬的肩膀也開始紅腫，一覺醒來用手撫着肩膀都觉得疼痛。早晨上工，扁擔一碰同膀，疼痛難忍，但一兩個小時之後，肩膀麻木了，痛感渐漸消失。第二天又周而復始。

挖大渠，每天要克服克服兩個生理極限，上午是同頭的疼痛，下午是疲勞。跑長跑的人常有「第二次呼吸」的經歷——人疲勞到極点的时候，氧氣供應跟不上身體需，感覺四肢乏力、呼吸困難，難以為繼；只要能堅持下去，往往進入第二次呼吸狀態，肌肉的菝痛感消失，呼吸從急促勻，體力彷彿得到恢復。挖義和渠的一段時間，我每天都能進人第二次呼吸的狀態，所以雖然疲勞過度，总是能坚持下来。

但在5月9日，我上午就感覺特別的疲勞，我問「大聖」他感覺如何。

「我還好。」他回答。

「中午飯快來了，你能堅持住吗？」

話音未落，他腳下一个趔趄，跌倒在地，差點把我也拽倒。但他馬上爬了起來，我倆都站穩了之後，我對他說我們得歇會兒了，我倆的體力都達到極限了。

出乎我的意料，「大聖」發出一陣長嘯，有如京劇武生衝鋒陷陣之前發出的聲音：「啊啊啊啊啊……」然後，他的聲音變成了急促的勞動號子。我見過漁民在烏梁素海的冰面上拉漁網，幾十個人拉一個大網，必須整齊劃一向前奮力，一個領頭的唱號子：「大夥加把勁呀，嘿呦呦嘍嘿呀！」大家隨着他的節奏，喊着同樣的號子：「嘿呦呦嘍嘿呦！嘿呦！」領頭接着唱：「天寒地又凍呀，渾身冒熱氣呀，嘿呦呦嘍嘿呀！」大家跟着喊：「嘿呦！嘿呦！嘿呦！」就這樣一步一步邁進。

「大聖」的號子聲非常響亮：「同志們加把勁呀，嘿呦呦嘍嘿呀！待會兒吃饅頭哇，嘿呦呦嘍嘿呀！戰天又斗地呀！嘿呦呦嘍嘿呀！」鏗鏘有力、節奏分明。

周圍的人先是一驚，停下腳步看着「大聖」。他旁若無人，繼續喊着號子。

我突然想起，在哪裏曾讀到，原始人的音樂就是在集體勞動中產生的，我想這種說法是有道理的。號子的調子很原始、質樸，但是鐸鏘有力，激盪人心。喊號子的人可以臨時编詞，直抒胸臆。

我不出地随着他的號子聲喊：「嘿呦呦嘍嘿呦！嘿呦，嘿呦，嘿呦！」很快，全排的人，全連的人都加入進來，他的歌聲一落，大家随之喊着：「嘿呦呦嘍嘿呦！嘿呦，嘿呦，嘿呦！」大家的劲头来了，随着号子的節奏，一步又一步，「嘿呦！嘿呦！」他的節奏加快，大家的腳步也加快。

馬車送來了中午飯，窩頭、鹹菜和糜子米粥，每人分配三個窩頭。我狼吞虎嚥，幾分鐘就下肚了，不飽，就喝糜子米粥，李寶權說是用粥填縫。

周圍無水，上工的時候帶來的幾桶水，早就喝光了，烈日炎炎之下，汗流浃背，不一會兒就口乾舌燥。送飯的大車帶來了水，喝起來若飲甘露。午休時間短，太陽毒，四周都無處遮蔭。

到了下午，我們的腳步變得愈來愈沉重，每一步都很吃力。「大聖」不出聲了，大概喊號子的力氣也沒有了。我們兩人已經找到了節奏，沒有號子，也能步伐一致。

3天左右，我感到喉咙都快冒煙了，但水桶裏早就滴水不剩了。離着大渠工地不太遠的地方，有几个土包，男生都跑到那里去解手。大圣注意到有幾處雨水留下來的水窪，在上包朝陰的一面，沒有被陽光蒸發。休息的時候，他带着我找到水窪。看上去水還乾凈，只是裏面有幾隻不時扭動的蚊子子孓。我們不知道水裏是否混着尿液，但太渴了，顧不了那麽許多，我們跪在地上，閉上眼睛，痛飲了一番，估計吞下了不少孑孓。

回到工地上，我們向大家報告找到了水，而且水裹含有豐富的蛋白質。我們當然知道這種水很不衛生，但兩害相權取其輕，当務之急是不能渴死。

我們不停頓地將一筐又一筐沉重的泥土抬上渠岸。岸愈堆愈堆愈高，愈來愈難爬。汗水和塵土中的鹽酸烧着的皮肤，襯衫上汗渍累累，僵硬难受。

往筐裹裝土的女生一刻不停，彎腰的時間太長了，停下來的時候直不起腰。

到了5點鐘，我的肚子空了，渾身虛弱，即使在烈日下也发冷。俗话说，我是铁，饭是钢，一頓不吃餓的慌。休息的時候，我在地上坐了好一，會兒也不見好，心裏琢磨着不知能否熬到晚饭的时候。

我們幾個人靠着渠岸，或坐或躺，邊休息邊聊天。崔賢超第一個挑起了話題，開始談論北京最有名的餐館和國宴上的名菜，口氣好像經常下館子、吃過無數次國宴。他比我們大多數人的歲数大，见多识广，所以大家都相信他的故事。他說的那些山珍海味，让一群饥肠辘辘的人愈發感到饑餓，而愈餓就愈願意談論好吃的東西，我們稱之為精神會餐。我當時想，哪天回到北京，一定要吃個夠。

老崔故作神秘地問：「你們說，哪種食物最好、最貴？」

「燕窩！」「魚翅！」「海參！」大家搶着回答。我相信包括老崔在内，我們這些人中沒有一個見過，更不要說品嘗過這些珍饈佳餚，但名字總是聽說過。

「都不對。」老崔說，同時用手將他的深紫色框的眼鏡往上推了一推。

「是熊胎。熊胎營養極其豐富，補腦。」

大家都瞠目結舌。我們聽說過熊掌，沒聽說過熊胎。熊掌已經很難得，上哪裏可以弄到熊胎呢？

「特別的難得。」老崔微笑着說：「物以稀為貴，正因為難得，所以熊胎特別貴。」

然後他特意賣個關子：「你們猜有多貴？」

當然沒有人知道，猜也猜不出來。有人說一百塊錢，有人說二百。「都不對。」老崔接着說，「陳老總（開國元帥，曾任國務院副總理兼外交部長）吃一道燉熊胎，價值三千元！」

啊？大家目瞪口呆。新兵每月的津贴是五元，三千元相當於50年的津貼。這簡直是天文數字。我猜想這些都是老崔編出來，逗我們玩，但他一臉嚴肅，日光在眼鏡片後面閃爍，只有嘴角掛着一絲微笑。

「嗯」李寶權打破沉默說；我不想要熊胎。誰給我一碗燉豬蹄，我就管他叫他爺爺。」

「我就想要一隻燒雞！」另一個喊道。

我現在就想要個窩頭，還行人剩下窩頭嗎？1小周很可憐地問。老崔問：「要是有人給你個窩頭，你拿什麽換？」

「我叫他大爺。」小周嘆了一口氣，苦笑。他知道我們大家都彈盡糧絕了。

「好！一言為定！」老崔笑瞇瞇地說：「大家都作證；我要是給你弄來個窩頭，你就叫我大爺。」老崔喜歡打賭，一打賭就來精神。

「沒錯！」小周斬釘截鐵地說。

大家都笑。誰都知道老崔變不出窩頭來，是在瞎咋呼。但他一言既出，誰都想看看他這餉戲怎麽演下去，等着他出醜。

這時，老崔站了起來，用手撣了撣屁股上的泥土，向女生排的方向走過去。

開始我們還以為他只是裝模作樣，很快大家都意識到他真是要到女生排去討飯！所有的人都愣住了，目不轉睛地盯着他。

在那個年代，兵團內部男女之間毫無往來，見面也不說話，否則輕則被人嘲笑，重則受批評，比「男女授受不親」的孔孟之道還嚴属。老崔在眾目睽睽之下，大搖大擺走到女生排，去討窩頭，令人感到不可思議。我們都提心吊膽地等着他碰一鼻子灰。

男生和女生的定量一樣，大多數女生吃不完留下一些慢慢吃，但我們不敢向她們張口要，因為要飯太丢臉了。但是崔賢超比較超然，仗着歲數比較大，自稱不在乎顏面上的事情。

只見他從容不迫，不慌不忙地走過去，站在幾個女生的面前說着什麽。

不一會兒，他手裏拿着兩倜窩頭，得意洋洋地走回來了。我們都非常欽佩他的膽量，驚嘆他居然馬到成功。此時那幾個女生也好奇地盯着我們看。

這下小周為難了，現在輪到他兌現諾言。當着眾人的面管老崔叫大爺已經夠去臉了，還被女生盯着，他就更尴尬了。

他看着老崔，直往後躲，用哀求般的聲音說：「我不餓了。」

「不行，不行！君子一言駟馬難追，叫大爺，叫大爺！」大家都喊，一陣哄笑。

眾人愈起哄，他就愈往回缩，死活不要窩頭了。

還是老崔大發慈悲。「這樣」他把窝頭遞給小周，「妳先吃了，欠我一聲大爺，周圍沒人的時候你再兌現。」

小周如釋重負，點點頭，拿過窩頭，狼呑虎嚥。我們都笑得前仰後合，看着他吃窩頭，也跟着咽口水。

休息結束，又挑起扁擔的時候，我頭暈目眩，雙腿沉重。爬坡的時候，幾次跌倒，但每次我都握緊扁擔，咬牙爬了起來。「大聖」和我的狀況差不多，也是一步一晃，踉踉蹌蹌。此時太陽已經趴在地平線上了，還有半個小時就要下工了。我盼望着盡快熬到頭。

「大聖」要去解手，問我要不要一起去。一離開眾人的視線，他就從口袋裹拿出半塊窩頭。我簡直不敢相信自己的眼睛。「大聖」以胃口大聞名全排，他居然在微薄的定量中省下半個窩頭，到了這個最需要的時刻拿出來給我吃。

我一陣激動，幾乎落淚。這半個窩頭的份量實在是太重了，雖然餓得很，但我不能接受，他比我更餓。但他硬要我趕快吃了，不要囉嗦。最終，我和他把半個窩頭一掰兩半，一人一塊，幾口就吞下去了。此時此地，四分之一塊窩頭的情意，遠勝於全世界的山珍海味。

一塊窩頭下肚，更感到饑餓，但心裏踏實了許多。我知道補充了一點兒熱量，可以再堅持一陣子了。

通常在6點鐘左右，下工的哨子就會響起。但是時問一分鐘一分鐘地流逝，卻一直沒有聽到哨子的馨音。我覺得很奇怪，「大聖」也很困惑。也許哨子隨時都會吹響，再拚最後一把力吧。

太陽從地平線上一點一點沉下去，天空被染成粉紅色。我們沒有停下手中的活，又累又餓，沒有間情逸致欣賞大白然的美麗。不久，夜幕降臨，暑氣頓消，代之而來的是一絲絲的涼意。

此口恰巧望月，太陽未落時，已經可以看到一輪圓月。太陽的餘暉消失之後，明月當頭，天空中沒有一絲雲彩，整個工地籠罩在月光之中，猶如白書。

仍然沒有哨音，我們繼續頑強地工作，只是速度慢了很多。装七女生的動作也愈來愈慢。我心裏暗暗祈求她們幹得慢一點兒，這樣也給我們一些喘息之機。可以看到她們軍装後背上屑層白色汗漬，我心想這些城裹長大的女孩子，也居然能像騾子一樣幹苫力活。

星星一顆接一顆地升起。起初，在明亮的月光籠罩下，星光黯淡。清風徐來，寒意陡起，饑腸辘轆，愈加難以忍受。

到了8點多鐘，哨子終於吹響了。令我們吃驚的是，這不是下工而是開飯的信號。炊事班用馬車送來了晚飯，這次窩頭和糜子米粥沒有定量，可以敞開肚子吃。我們這才明白，吃完飯還要接着幹。到了此時，我們已經連續在工地幹了十四個小時了，沒有人告訴我們，還要再幹多久，但「管夠吃」是個不祥之兆。

吃飽喝足了，我們接着幹。此時，我的身體已經麻木了，四肢機械性地移動。

晚上10點左右，又吹起了響亮的哨聲。謝天謝地，總算收工了。我和「大聖」都鬆了一口氣，放下扁擔，走到路邊等拉我們回家的拖車。

但是，我們大錯特錯了。並沒有收工，來的是又一輛送飯的馬車，送來的是罕見的大米飯和煮菠菜。我們在春節都很難吃到大米飯，這回太陽是從西邊出來了，而且又是管夠吃。

看着這麽好的飯菜，我非常眼饞，但雨個小時之前，我剛剛塞了一肚子的窩頭和糜子米粥，此時一點兒都不餓。這讓我很鬱悶，下回還不知什麽時候才能吃到這麽好的東西。我實在不想放過這頓好飯。

我找了一個角落，把手指伸到喉嚨，一陣噁心，繼之以劇烈嘔吐，把剛才吃的那點兒東西都翻腸倒胃地吐了出來。之後，我又吃了一頓飯。這頓好飯傳達給我們的信號是這一夜遠未結束，何時結束，沒有人告訴我們。說不定要讓我們幹個通宵？我覺得不可能。每人身體已經透支，難以為繼，我想領導不會這麽狠心。

就在此時，排長來傳達命令。他說上級領導決定，我們必須發揚一不怕苦二不怕死，連續作戰的精神，義和渠的工程完工之後才能收兵。他說時節已到，需要用義和渠引水灌溉，刻不容緩。

聽到道個命令，大家像霜打的茄子一樣都蔫了。誰也沒有說話，大家四散開來，有好幾個人消失在黑暗之中。我知道他們不是去解手，而是逃到哪個角落去睡覺了，其中的一位還借走了我的棉襖。但是誰也沒有阻止他們，排長也佯裝不知，他知道連續作戰是個混蛋命令，再說人要是幹不動了，強迫也沒有用。

我和「大聖」這一組幹活兒最玩命，他沒有退縮的意思，我也沒打算退卻，我想只要他能頂得住，我就能頂得住。

雖是5月初，戈壁的夜晚氣溫驟降，冷風颼颼，浸透汗水的衣褲貼在皮膚上，冰冷刺骨。這時我後悔把棉衣借給不知哪位偷懶睡覺的人了，而自己凍的直打哆嗦。

男生膽子大，不少人陸續溜號了，女生老實，都留在工地上。現在裝筐的人多了，挑筐的人少了，一點兒喘氣的機會都沒有。

我和「大聖」咬着牙，扛着沉重的土筐爬坡，數着自己的腳步，一二、一二、一二……浸滿汗水的鞋子，發出噗哧噗哧的響聲，伴随着我們的腳步。

午夜時分，我們停下來休息。此時氣溫已經降到零下，很多人都沒有帶棉衣，凍的打哆嗦。有人提議我們抱團取暖。話音剛落，大家就你一個我一個撲到他的身上，摞成一個人堆。壓在最底下的人受不住了，大喊快壓死了，救命，還有的大呼小叫，跟着起哄，所有人嘻嘻哈哈，鬧成一團。最後大家背靠背坐在一起，安静下來。

這時候有人開始唱歌，是大家都熟悉的《國際歌》。大家都扯開嗓門合唱：

起來，饥寒交迫的奴隷！
起來，全世界受苦的人！
滿腔的熱血已經沸腾，要為真理而鬥爭！
舊世界打個落花流水，奴隸們起來，起來！
不要說我們一無所有，我們要做天下的主人！

這首歌是比利時作曲家狄益特為工人階級，為被壓迫者所創作的，歌詞所描述的饑寒交迫受苦的人，在我們心中產生強烈的共鳴。

是誰創造了人類世界？
是我們勞動群眾！
一切歸勞動者所有，哪能容得寄生蟲？！
最可恨那些毒蛇猛獸吃盡了我們的血肉！
一旦把牠們消滅乾淨，鮮紅的太陽照遍全球！

我們一肚子的哀怨，都隨着歌聲宣洩出來，歌聲愈來愈響亮，使我們熱血沸騰。每個人都竭盡全力放開歌喉：

這是最後的門爭，團結起來到明天，英特納雄耐爾就一定要實現！
這是最後的門爭，團結起來到明天，英特納雄耐爾就一定要實現！

歌聲戛然而止，但旋律似乎還在盤旋。四周萬籟俱寂，只能聽到風聲。躺在地上，望見的是一輪明月。

沉默了一會兒後，歌聲又起。這次是劉小彤的獨唱，唱的是《一整夜北風吹》——文革前的一部電影《柯山紅日》的主題歌。電影早就禁演了，所以大多數人沒有看過，但我們連裏有幾位民航局下放的人員，歲數比較大，其中有一個叫正樹林的人，歌喉特別好，渾圓而嘹亮，他喜歡唱這首歌，小彤就是從他那裏學會的：

一整夜，北風吹，北風吹柯山。
柯山上的奴隸們，饑寒伴雪眠。

無數的血淚凝成紅晶珠，項上的鐵鏈透骨寒。
奴隷們盼望，盼望冬夜短，奴隸主夜長，夜長好安眠。

爹盼紅軍常流淚，我盼紅軍眼望穿。
多少眼淚撒柯山，阿哥呀阿哥，你才把好音傳。

他的歌動人心弦，我不禁潸然淚下。我相信周圍的人也在掉眼淚，只是黑夜掩蓋了我們的哀傷；我想大家都有同感，像奴隸一樣，盼望漫漫長夜早點結束。

又挑起扁擔時，我的身體好像不是自己的了，腿只是下意識地向前移動，重擔壓得我伸不直腰。寒冷之中，我不停地打噴嚏。時間像懶惰的蝸牛一樣慢慢爬行。

終於，地平線上現出了曙光，星星一顆接一顆消失了，月亮也漸漸黯然失色，東方的天際上只剩下一顆明亮的啟明星。不久，啟明星也消失了，把整個天空交给了冉冉升起的太陽。

我們還在工作。我的頭像蜂窩一樣嗡嗡作響，全身麻木，只有四肢還在不停地移動。很快，熾熱的太陽又高懸在頭上，無情地灼烤我們的脊背，折磨我們的軀體。

在黑暗中偷偷溜走的人已經回來了，重新挑起大土筐。我們都累得說不出話來，后上彷彿挑着千斤之擔，每一步都要掙扎。

終於，完工的哨聲響起來了，又長又響亮。我們卸下最後一筐泥土，把扁擔和筐扔到地上。我跪倒在義和渠的岸上，雙手抱頭，放眼遠眺，無法相信居然挖成了眼前的這條大渠。

二十一個小時的拚命可算到頭了。

我是被人拉到拖車上去的。我癱倒在車斗裏，有人從身上踩過去，有人壓着我，我沒有感覺，好像所有的感覺都離開了我。

回到營房，立即倒在炕上，昏唾過去。

大約一周後，我們聽說義和渠的路線設計錯了，我們修建的部分地勢太高，水無法流過，不得不被放棄，需要另修一段渠道。

修建義和渠極度的疲勞和痛苦不過是一個例子，許多類似的工作最終都是徒勞無益。次數多了，我們已經沒脾氣了。兵團的領導，從上到下，經常瞎指揮，對於後果完全不承擔責任，我們就成了犠牲品。我們的理想和熱情就這樣漸漸地消磨殆盡。

那時我能想到的，只是建設兵團體制的荒謬。多年之後，我才意識到，當時整個計劃經濟體制並無多少計劃，而是充滿了混亂和隨意，這個體制使得國家深陷於貧困，儘管中國人民的勤奮和創造力不亞於世界上任何一個國家。

第十三章　文化沙漠

江青原名李雲鶴，山東諸城人。年輕時堪稱美貌，性格反叛。1935年，21歲的她離開了山東，來到十里洋場的大上海，成為一名電影演員，藝名藍蘋。上海是當時中國唯一製作電影的地方。她演出了幾部電影，在文藝圈混得小有名氣，但通常被認作二流演員。多年後，作為毛澤東妻子的她，自封為中國亵術和文化領域的唯一權威。

1937年，日本侵略軍入侵上海。次年，江青離開，輾轉來到共產黨的根據地——延安。1938年底，她與毛澤東結婚。當時毛45歳，江青只有24歲。據說毛澤東與江青的婚姻在共產黨的高層頗有爭議，因為有傅言說她的歷史不大清白，而且頗多绋聞。後來黨中央批准了他們的婚姻，條件是江青不得參政。當然這些都是無法證實的傳言。

中華人民共和國建國後，江青一度保持着低調。她被任命為中共中央宣傳部電影處處長，級別相當於政府部門的局長。到了文化大革命的時候，她突然走到政治舞台的中心，被任命為中共中央文化大革命小組的副組長。中央文革幾乎是那個時期的最高決策機構。官方媒體頌揚她為文化大革命的旗手，主要是因為她主導了幾部「革命樣板戱」的創作。

毛澤東認為舊傳統和舊文化仍然主導着新中國的藝術和文化领域，不能允許這種情況繼續下去。文化大革命的一個目的是破舊立新。他說不能再讓帝王將相、才子佳人霸佔戲劇的舞台，革命的戲劇要歌頌無產階級的代表人物和普通的民眾。

江青主導了八部具有革命主題、歌頌工農兵的戲劇創作。它們本來要作為「様板」，供其他的藝術家效仿，與傅統戲劇共用舞台。但是文化大革命的風暴清除了被認作封建或資本主義殘餘的所有娛樂形式，除了八個樣板戲之外，幾乎所有其他形式的表演藝術——無論是電影還是戲劇——都被視為「毒草」而禁止。在這個8億人口和五千年歷史的國家，文化生活變得異常簡單；八部革命樣板戲，電台廣播每天二十四小時不停地播放，除此之外沒有任何其他娛樂節目。

幹了一天的力氣活兒，晚飯之後，不管有多累，我們通常會找到各種方式自娛自樂。有人打排球，有人玩篮球，還有人坐在炕上打撲克或下象棋。像籃球和排球這樣戶外的活動，只有男生玩，女生最多紮成一堆兒在旁邊觀看。也許她們太累了，也許傳統文化要求女孩子規規矩矩，不鼓勵她們抛頭露面，總之她們娛樂的方式比男生更為有限。

男生中還有音樂天才。女生中是否有，我不知道。有時連裏開個聯歡會，上去吹拉彈唱的都是男生。只有團裏的文工團裏有女生，但是我們一兩年也見不到文工團到我們這裏來演出。

劉小彤是一個藝術天才，吹拉彈唱，繪黃篆刻，幾乎無所不精，而且是無師自通。無論什麽樂器，只要拿起來撥弄幾天，就學會了。我們排的王大成、崔賢超和關崇潔會拉二胡，他們有時會聚在一起拉四重奏，邊拉邊唱，都是革命樣板戲裏的段子。大家三三兩兩或坐或站圍成一圈看他們表演，也跟着哼哼。收音機裏每天播放的都是這幾齣樣板戲，久而久之，耳熟能詳，幾乎每個人不會唱也會哼。

八部樣板戲裏有六部是京劇，包括《紅燈記》、《智取威虎山》、《沙家浜》等等，另外兩部是芭蕾舞劇——《白毛女》和《紅色娘子軍》。京劇是傳統戲，芭蕾舞是洋玩意，江青給它們賦予了革命的題材，號稱推陳出新。只不過此類的試驗，只有她可以做，其他任何文藝作品，無論是戲劇曲藝，還是文學作品，都統統被打成「毒草」。文化大革命，把中國變成了文化沙漠，只剩下八個仙人掌。

老崔的嗓音好，喜歡唱戲，但有時跑調，大家就笑，很開心。他唱戲的時候，可以把調子拉得很高——唱京劇講究拉高調。但凡此時，他的臉就漲得通紅，面部的肌肉也稍嫌扭曲，多少有些滑稽。有時聲嘶力竭，唱不上去了，他就戛然而止，擺擺手說：「太高了，太高了。」大家笑過了，就起哄讓他接着唱，他又擺手說：「不行，不行。」但說過之後，就讓幾位琴手降下一調，又扯開了嗓門。

我們生活中最令人興奮又極稀罕的就是看電影。建設兵團有個巡迴電影放映隊，配備一台放映機和一台柴油發電機。極其偶然的時候，放映隊來到我們連隊附近放一场電影，總是某個樣板戲的舞台片。雖然故事情節每個人都很熟悉，大家還是願意看。

初夏的一天，我們聽說放映隊當天晚上要去十連放電影。與以往不同的是，這次放映的是一個刚剛被「解放」的蘇聯電影——《列寧在一九一八》。這個片子描述蘇聯的創立者列寧和他的布爾什維克同志們在1917年的十月革命成功之後與反對勢力鬥爭的故事。這是1930年代拍攝的老片，現在解禁的原因大概是藉此影射蘇聯領導人背叛了列寧主義。

從五連的營地到十速沒有路，估計直線距離有20里（10公里），步行大約需要兩個小時。這點兒距離是小菜一碟，我們下地幹活往往都要走這麽遠，何況是去看電影，大家都很興奮，不在乎路远。

夏日書長夜短，我們在6點多鐘吃完晚飯，出發的時候，天還亮着。一起上路的有幾十個人。我們都不認識路，大概知道十連在我們營房的南面，所以只要朝那個方向走就會撞上十速的營房。電影都是露天放映，天黑才能開始，我們應該有足夠的時間走到那裏。我們三三兩兩散成一片，男生都在前帶路，女生在後面跟着，保持一定距离。

男生帶路，有一定道理。據我觀察，男人比女人的方向感好。後來讀書才知道，男性方向感好是人類進化的結果。遠古農耕之前的「狩獵和採摘」時代，男女的自然分工是男人打獵，女人採摘。打獵當然要走很遠的路，甚至出去畿天，久而久之，男人就进化出比较好的方向感。而女人採摘一般都離住地不遠，不必經常辨認方向。

我們一路走一路聊天，空氣中弥漫着欢乐的气息，跟在后面的女生安靜得多，但還是可以聽到她們嘰嘰喳喳談天的聲音和咯咯咯的笑聲。

我們在縱横交錯的田地和水渠中穿行，必須非常小心，灌溉季节，從水渠中溢流出來的水到處都是，不小心踩到水裏，把鞋子弄濕了，會很不舒服。

偶爾會碰到通往同一方向的小路，我們就會加快速度，但是路一轉彎，我們只好離開路，朝着要去的方向走直线。中国的北方，一般来讲冬天颳北風，夏天颳南風，走夜路時，如果陰天，看不見星星月亮，風向也是個參考。迎風就是往南，逆風就是朝北，雖然不準確，也不會大錯。

走了快兩個小時了，仍然看不到十連的跡象，周圈除了廣袤的土地，一無所有。黃昏降臨，找路變得困難，每个方向看起来都一样。

「方向對嗎？」有人喊道。

沒人回答。大家心裏開始犯嘀咕，懷疑走錯了路，不然走了這麽遠，應該到了。天已經快黑了，再有半個小時我們趕不到的話，就錯過片頭了。大家變得焦慮不安，不由地加快了腳步。

突然，我感覺腳背一涼，知道踩到水裏了。這裏有草，看不到脚下的水。奇怪的是我前面有好幾個人從此走過，沒有人吭氣兒。我忽然意識到這群壞小子自己把鞋踩濕了，還想捉弄後面的人，所以都默不作聲，等着後面的人一一蹚到水里。我也没出声，若无其事的继续向前走。就這樣，所有的男生都穿過了這片濕地，居然沒有一個人大驚小怪。

就在此時，我們聴到身後一聲尖叫，第一個踩到水裏的女生忍不住叫喊起來。前面的男生不由地哈哈大笑，很得意不約而同地捉弄了後面的女生。她們果然沉不住氣，第一個人就暴露了軍情。男生相互之問時而恶作劇，引以為樂，不過這回讓女生蹚水，也是無可奈何之事——我們只能向一個方向前進，別無選擇。

女生們都停下了腳步，大概商量怎麽辦。前面都是水，繞不過去。天已經黑了下來，我們回頭看，她們的身影只能隠約可見。再等一會我們就會走出她們的視線了。就在此時，我們聽到背後一片噼噼啪啪蹚水跑步的聲音，知道她們顧不得腳下的水，追上來了。追近了，又不遠不近地跟在後面。

此時，天完全黑了。

我們走啊走，好像永無盡頭。終於，聽到狗叫的聲音。好了，一定是到了，大家都提起了精神。奇怪的是，除了犬吠，沒有別的聲響。

如果快到十連的駐地了，應該可以聽到電影的聲音，但是一點兒都聽不到。

令人失望的是，前面是一個只有幾問土坯房的小村。一打聽，才知道我們走錯了方向，太靠東南方向了，現在還要拐彎往西面走。據村民說，從這裏到十連最好的路是走一條大渠的岸，一直通到十連。

天已經漆黑了，陰天沒有星月，走在渠岸上提心吊膽。好在渠岸寬，可以兩人並行。但岸上的路並不平坦，到處是水窪。我們需要小心翼翼，擇路而行，才能不掉到渠裏。

我們要經常走夜路，有時要看水渠，灌溉田地，有時放牛牧馬，甚至晚上去解手，都是摸黑。所以學會走夜路很重要，不然容易出事故。夏天，水渠裏灌滿了水，經常決口溢出，田野裏到處是泥窪。即使在白天，一不小心，馬車都可能陷入泥坑，要很多人连挖带拽才能拖出来，晚上看不清路陷進去更難辦。

其實走夜路不難，基本要領很簡單，但要常走，積累了經驗，才能夠如履平地。夜晚，只要是在戶外，即便是陰天，也有些微的自然光，平路、水和泥反射出來的光不同——白的是路，亮的是水，黑的是泥。只要眼睛適應了黑暗，就可以看出差别。

白、亮、黑都是相對而言，沒有比較根本有不出来。而且夜光的差別極其細微，以至於打開手電筒，眼睛適應了亮光，反而看不到兩步開外燈光照不到的地方了。我學會了走夜路，即便跑步，也不怕摔跟頭。

此時，我們心情迫切地在渠岸上疾行。電影應該早已开演了，我在心中默默盤算已經放映了多長時間，還剩下多少時間。想必大家都想着同樣的念頭——走了這麽遠，哪怕看了後半場也值得，我們只希望在電影結束之前到達。從離開營房到現在已经走了大约三个小时，一个小時前天就黑了，電影大概已經放了一半了，但前方仍然沒有聲音或燈光。

崔賢超和我並肩而行。他視力不好，晚上更看不清，即使戴着眼鏡，也無法區分哪裏是水，哪裏是泥，哪裏是路面。我的視力很好，可以幫他一把，我也喜歡聽他講故事。

他一邊走，一邊講開了烏蘭夫騎馬的故事。烏蘭夫是蒙族人，早年參加了共產黨，戰功卓著，在文革之前是內蒙古自治區的第一把手——黨委第一書記、內蒙軍區司令員兼政委。他在蒙古人中威望很高，但文革一來就被打倒了。

內蒙古每年都舉行那達慕。那達慕是蒙語，大概的意思是「遊戲」。這是蒙古族最盛大的節日，有各種傳統遊戲和運動，譬如射箭、摔跤、賽馬、搶羊。蒙人從小就騎馬，每個人都騎術精湛。賽馬是那達慕上最重要的赛事，有幾種不同項目，其中包括赛「走馬」。馬在奔跑的時候四蹄騰空，而走馬只能疾走，不許奔跑，任何時候都不能四蹄同時騰空，否則立即取消資格，有點類似人的競走運動。馬只能快走而不能跑，是需要特殊訓練的。

老崔說烏蘭夫總是參加走馬比賽。他的騎術很好，但歲數大了，無法與年輕人比跑馬或「搶羊」這種相當狂野和危險的遊戲。

多少年之後，我才知道内蒙騎馬的方式和英國、歐洲式的騎馬完全不同。英式講究騎姿優雅，騎手要用身體、手和腳精確地控制馬的步態——行走、小跑、慢跑或狂奔。騎手的身體與馬腿的移動要同步，節奏一致。一旦不協調了，騎手必須改變自己在馬背上上下起伏的節奏以改變馬腿移動的對角線，使兩者一致。在內蒙可沒有那麽多的講究，我們所說的走馬，大概包括英式騎馬的「步行」和「小跑」；而跑馬相当於英式騎馬的慢跑和狂奔。

內蒙騎馬的風格和美國西部的牛仔相似，對姿勢和形象沒有什麽講究，只求實際。這大概因為歷史上在歐洲只有貴族和騎士騎馬，馬既是交通工具，又是身份和權力的象徵，因此騎姿很重要。而在内蒙和美國西部，馬只有實際用途，載人或拉中，不必過多考慮形象。正因為如此，蒙古和美國西部的馬鞍都很相似，騎姿也是驚人的相似。

很多年之後，我還驚奇地發現，在美國和英國的馬廄裏，夜裏不眼馬。而在內蒙古，俗話說，「馬不吃夜草不肥」。馬倌要「起更」，往馬槽裏填料，一夜數次。馬有個怪毛病，如果馬槽一次填滿了，牠吃了一半就不吃了，必須少填、頻填，才能保證牠吃夠。我想夜裏餵馬，是因為馬在白天整日幹活，只有晚上有空吃料，而且我們給馬吃的都是草，很少有料（糧食），草裏所含的蛋白質少，吃一夜也未必能夠補是營養。而國外養馬，料好，白天餵的勤，夜裏就不必餵了。

在兵團糧食不夠人吃，給馬的當然也不是。馬倌有時偷一些馬料，到附近的農村和老鄉換豆腐吃，等於與馬爭食。

扯遠了，回到老崔的故事。他說走馬很難訓練，但走馬耐久力非常強。跑馬跑一段路就不行了，而走馬可以疾走一天。所謂千里馬都是走馬，所以走馬比跑馬更寶貴。烏蘭夫是個好騎手，儘管年紀大了，每次那達慕他都獲得走馬比賽的冠軍。

「你猜他是怎麽得冠軍的？」老崔神秘地問我。

我當然不知道。他告訴我，比賽的組織者暗中與其他騎手打招呼，要照顧烏蘭夫，比賽時千萬不能超過他，但是又不能讓他知道別人在讓他，否則他會生氣的。所以其他騎手都拚命打馬，又拚命勒緊韁繩，所以烏蘭夫總能赢。別人都知道怎麽回事，只有烏蘭大被蒙在鼓裏。

我聽完了哈哈大笑，走在邊上的人也聽到了，跟着笑。看來高官很容易被底下的人糊弄。「如果咱們有匹馬就好了」我說，「肯定會趕上看電影。」

「就怕到那兒的時候電影已經完了。」老崔擔心地說。

「哪怕能看半個小時的電影，也不算白跑。」邊上有人嘆氣。

希望愈來愈渺茫。我們都快走不動了，還是沒有十连的影兒。現在我們的口的好像不再是看電影了，因為電影肯定錯過了，而是一定要到達十連。走了這麽多路，此時往同走太不值常了。

突然，有人喊道：「安靜，安静！聽！」

我們停下腳步豎起耳朵。從遠處隱隱約約傳來大喇叭的聲音，愈往前走，聲音就愈清晰，是放電影的聲音。

大家興奮起來，加快了腳步。快到了，看不到燈光，說明他們都在操場上看電影。只要朝着聲音走，就可以找到。

大約15分鐘後，我們走進了十連的營區。還未進操場，迎面走來一大群有說有笑的兵團戰士，電影真的散場了。

我們站在操場中央，不知如何是好。又累又餓又渴，但這些都不要緊，關鍵是錯過了電影，白跑了一趟。看到散場的人群那麽高興，電影一定很好看，可惜我們看不到了，太令人沮喪了。

我們決定派代表去見十連的領導，請求為我們再放映一次。哪怕可能性不大，也要試試，不能輕易放棄。我們三個人，包括我和老崔，一起找到了十連的連長和指導員，說我們遠道而來，但是迷路了，如果现在往回走，即使不迷路，還要走兩個小時，這一夜就連隊的面上，能否為我們再放映一次？我们全体都会感激不尽。

還好，十連的領導挺同情我們。十連離團部比較近，他們知道我們連地處偏遠，更缺少文化生活，看我们花了这么大的力气跑来看场电影，也許被感動了，也許擔心我們賴在那裏不走，影響他們就寢。不管怎麽說，他們指示放映隊專門給我们放映了一场。

我們幾個走回去向眾人報告，大家都歡呼起來。我特別高興是因為可以看電影了，而且因為我參加了談判，取得了很好的結果。

電影的螢幕是一塊白帆布，我們在螢幕前席地而坐。黑暗中我摸到了一塊磚頭，大概是之前的觀眾留下來的。我坐在砖头上面觉得很幸運。

戈壁的夏天蚊子特别多，走路的時候還好，但是一坐下來，牠們就蜂擁而至。隨手一拍，就能拍死一隻。我坐在那里，不停地拍打自己的頭、臉、胳膊和腿，抵擋蚊子的猖狂進攻。儘管如此，不影響我聚精會神看電影。

道是一部黑白片，膠片大概播放了幾千遍了，太老了，畫面不大清晰，像是淅淅沥沥地下毛毛雨，還發出嘶嘶的聲音。但是我很快就被情節吸引住了。

有一個片段：一群壞人在一個劇場的包廂裏，邊看表演，邊策劃政治陰謀。舞台上表演的是芭蕾舞劇《天鵝湖》，一群年輕的小天鵝，隨着動聽的音樂翩翩起舞。這些姑娘們衣着暴露，體態优美，我从未看过如此暴露的女性身體，既尷尬又興奮。我相信周圍的人也有同感。

文革時期道德教育與其說是革命的，不如說是極端清教徒式或是禁欲主義。甚至女人在工作時捲起袖子或褲腿，或者穿任何能顯示身體曲線的衣服，都讓人側目，被人認為是不革命的行為。結果是全中國所有的女性都千篇一律穿着盡量遮蓋體型的宽松制服，被外国人称为「毛裝」，任何顯示女性線條的服装都被認作資產階級的奇裝異服。

老崔後來告訴我，在北京，年輕人會反覆去電影院看這部電影，就是為了看《天鵝湖》這大約30秒鐘的「黃色」片段。後來，大家聊起這部電影，李寶權說，如果蘇聯入侵，他馬上投降，「俄國娘們兒太漂亮了！」他不無驚嘆地說。

電影的結尾很感人。俄國十月革命後，食物極度短缺，尤其在彼得堡，嚴重缺糧。列寧的一個衛士，叫做瓦西里，被派去征粮，他完成任務歸來，在向列寧滙報時昏倒在地。醫生一檢查，發現他是因為過度饑餓身體虚弱而昏倒的。我非常同情這個電影人物，因為我們像他一樣，天天都在和糧食打交道——種莊稼；也像他一樣，經常在磯餓邊缘徘徊。

滙報完工作後，瓦西里又要踏上征途，他回到家裏與妻子告别。她悄悄把一塊麵包放進瓦西里的口袋。瓦西里擁抱妻子的時候，又偷偷地從口袋裏拿出麵包，放回桌子上，貼着她的耳朵輕輕地說：「麺包會有的，牛奶會有的，一切都會好起來的。」

從那天起，每當我們吃不飽飯或是饿肚子了，有人就會說：「麵包會有的，牛奶會有的，一切都會好起来的。」

電影結束時，已经过了午夜。我们对放映员千恩万谢，然后动身往回走。歸程順利，沒有迷路。一路上，大家都興奮不已地談論這部電影。回到營房的時候，已是凌晨兩三點鐘，離起床號、下地干活还剩下三四個小時了。

這一夜雖然漫長，充滿曲折，但好的電影恐怕要等到猴年馬月吧？

我在内蒙最后一次看电影，完全是个意外，特别另人惊喜的䪨。

1972年的一天，我和排裏的同事乘拖拉機到烏拉特前旗去拉糧。我們自己生產的糧食有限，吃的大多是國家供給的，所以要時不時地去前旗拉回來。

拉糧是個苦差，來回坐拖拉機，在土路上顛簸，左右搖晃，吭哧吭哧爬好幾個小時才到達。拖拉機突突突地冒着嗆鼻子的黑烟，轱辘卷起的尘土劈头盖脸，我們用衣服蓋住頭，背對前方，才能勉強喘氣。回程更慘，車斗裹滿載糧袋，堆得高高的，我們坐在糧袋上面。拖拉機超栽，走得更慢，有點兒坡，司機加油門，排氣管噴出的黑煙更濃。

到了前旗，馬上去裝車。200斤的大麻袋，要扛到肩上或背在背上。扛的人先蹲下，另外兩個人各用雙手拎着麻袋的一邊，前後一悠，「一、二！」就悠到蹲下人的后上。然後把麻袋往上一抬，扛麻袋的人就顺势站了起来，然後顫悠悠地把麻袋扛到車斗跟前，轉過身來。車斗上兩個人把麻袋從他的肩上或背上拎起來，摞在車斗裏。幹這活，特别費腰力，我們不斷交換裝車和扛麻袋的角色，一刻不停，直到把中装滿。

装完了屯，天色已晚，通常要在前旗住一夜，第二天回連。十九團旗有個「轉運站」，一排磚屋，分成男女宿舍。來拉糧的部是男生，因為女生幹不了這種力氣活。但各個連隊很多人經常因各種理由來前旗，都住在转运站。每問屋子裏有一個通鋪，上面的被褥不知多少人用過，通常都黢黑鋥亮，裏面有蝨子。屋前是個院子，裝滿糧食的拖拉機就停放在院子裹。

裝完車，天還亮着，我們到鎮子上唯一的餐館吃飯，飯錢報銷，每人幾毛錢而已。說是餐館，賣的也只是窝头玉米粥之类，凭粮票购買，所以不能敞開肚子吃。菜是用牛油炒的。在內蒙，植物油稀缺，炒菜有時用豬大油，就是豬的脂肪。豬大油也短缺，所以前旗的餐館用牛油。牛油炒菜，是世界上最難吃的。因為雖然牛油在炒菜的熱鍋裏可以融化，但它的凝固點很低，在室溫就凝固了。即使在夏天，菜上桌幾分鐘，牛油就結成一片片白色的塊，一股腥膻味道。要是在冬天，还沒有上桌牛油就凝住了，嚼在嘴裏又乾又澀，很不好吃。

第二天，因為有人在前旗辦事，拖拉機要到傍晚才能出發。一大早，我和劉小彤起床後，在前旗的街上闲逛。那裏有個小五金店，小彤喜歡進去東張西望。他父親愛照相，影響了他。他有一架舊照相機，是從北京带來的。他自己動手做了一個顯像、放大箱，自己沖膠卷，放大、沖曬照片。他有時去買點膠卷、顯影粉、定影粉什麽的。我手頭上保留的在内蒙的照片，都是他照的和沖曬出來的。

前旗有一個電影院。我們路過的時候，突然看到指導員迎面走來，不知他什麽時候也到前旗來了。我們和他打招呼，他問：「想不想看電影？」我心說這不是從天上掉下餡兒餅了嗎，當然想看。我問什麽電影，心裏估摸着無非是什麽《沙家浜》、《龍江頌》之類的樣板戲舞台片。老指說不是，是日本片，很反動，內部放映，供批判，而且只有幹部可以看，他手頭上有兩張票，自己已經看過了。

我想他有多餘的票，浪費了可惜，正好碰見我們，就順便做了個人情。我和小彤高興得不得了，真是撞上大運了，而且還是反動的外國片。對於我們來說，愈反動就愈有意思。

沒想到，那天我倆在電影院裏面坐了將近一天，一連出看了三個日本戰爭片。

第一個是《日本海大海戰》，描述的是1905年在日本海發生的H俄海戰，結果是日本海軍大獲全勝，俄國的波羅的海艦隊全軍覆沒，總指揮陣亡。從波羅的海勞師遠征到太平洋，行程三萬三千公里，俄國的海軍司令部不是腦子進水了，就是太小瞧以逸待勞的日本人了。

另一部是《山本五十六》。此人在第二次世界大戰期間擔任日本海軍聯合艦隊司令長官，策劃了偷襲珍珠港的行動。後來关軍破譯了日寧的電报密碼，探知了山本五十六座機的航程，在太平洋上空將其擊落。第三個電影是《啊，海軍》，講的是一個日本海軍軍官的故事，此人是山本五十六屬下的一個下級軍官，海軍軍校出身，在美國年機攔截山本座機的時候，他駕駛一架護航機，看着山本的飛機被擊落，自己也負傷，但還是返航了。後來参加了防衛沖縄的戰役，最終戰死。

這三部片子，每部兩個多小時，每場電影之間沒有休息。六七個小時目不轉睛地盯着螢幕，當我們從電影院出來的時候，太陽光刺激得睜不開眼，頭都看暈了。但是我們真是開了眼界。坐着拖拉機回速隊營房的路上，我倆悄悄地討論電影中的情節。回去之後，講給大家聽，每個人都聽的津津有味，很羨慕我倆。

在文革期間萬馬齊暗的氣氛中，幾乎所有的電影都被禁演了，為什麽上面突然允許內部放映「反動的」日本戰爭片，而且也沒有組織批判？那個年代，任何事都有政治目的，而這次全國性地內部放映幾乎是頌揚日本軍國主義的戰爭片，要達到什麽目的？我始終大惑不解。無論如何，我們碰巧獲得了一次機會，大飽眼福，也從幾部影片中多少了解了那段歷史。

第十四章　赤腳郎中

1950年，中華人民共和國建國一周年時，中國人的平均预期壽命是41.6歲；到了1960年，大躍進之後的饑荒期間，下降到31.6歲。對於新政權來說，在一個幅員遼闊、超過5億人口、又極度貧窮的國家建立醫療保健體系是一項十分艱巨的任務。全國嚴重缺醫少藥，廣大的農村地區幾乎無醫無藥，只有個別地方有鄉村的郎中。新政權計劃建立一個以預防為主的公共衛生系統，改善人民健康。

在1950和1960年代，農村建立了一套三級合作醫療體系，醫療費的來源包括個人預付、鄉村集體福利基金和政府補貼。

三級醫療體制的第一級是鄉村醫生。他們接受基本衛生和中西醫培訓，提供最基本的醫療保健。鄉村醫生治不了的疾病，病人都會被送到第二级的鄉鎮醫院，那裏有專業的醫生和護士提供治療。重病號和疑難病患者送到縣級或省級的醫院治療。

毛澤東大力提倡鄉村醫生的培訓。村醫不脫產，每天和農民一起在稻田裏光着腳插秧，因此被稱之為「赤腳醫生」，後來泛指所有的鄉村醫生。文化大革命期間，知青上山下鄉，其中有些接受基礎的醫療培訓，成了赤脚醫生。

到1976年，據估計全國有150萬赤腳醫生，散布在農村，覆蓋大約85％的總人口。1980年代的經濟改革之後，人民公社解散，三級農村合作醫療體制因資金來源受限和組織結構不復存在而基本消失。到1984年，赤腳醫生僅服務全國9.6％的人口。最終，「赤腳醫生」這個名字過時了，變成了歷史，取而代之的是鄉村醫生。

今天，中國城鎮的醫療保健系統以公立醫院為主，私立醫院以及各類健康保險計劃的數量不斷增加。到了2019年，大約95％的人口至少有基本健康保險。政府計劃到2020年為所有公民提供基本醫療保障。

1971年6月3日是個星期四。收工回來，我坐在馬扎上，靠着營房朝着夕陽一面的牆看書。快入夏了，天氣漸漸暖和起來，陽光照射在身上、臉上，很舒適。

突然，有人喊我的名字。

抬頭一看，是小謝，連部通訊員兼司號員。他是從浙江餘姚來的，剛來的時候，就分在我們班。他個子高，長得帥，話不多，指導員和連長都喜歡他，讓他當了通訊員。這是個美差，每天和領導在一起，不用下地幹活。而且由於在領導身邊工作，有不少想巴結當官的人也討好他。他經常從一個排到另一個排巾門，有人探親休假歸來，带回掛麺、罐頭肉等好吃的，拿出來巴結他。他來者不拒，有時還會主動上門。

但是小謝沒有忘記他卑微時的戰友，常到我們班來串門，分享只有連部才能知道的各種流言蜚語、小道消息。

看他跑過來，我笑着和他打招呼，問他有什麽新情況。

他神秘地看着我，臉上掛着微笑，說：「指導員有事找你。」

「什麽事？」我問他。指導員以前從未召見過，難道我做錯了什麽？

他沒有滿足我的好奇心，也許他也不知道，只是說：「一會兒你就暁得了。」餘姚話和上海話差不多，不說「知道」，而是說「曉得」。然後補上一句：「快點去，是急事。」

我拎起馬扎，進屋放下，把書藏在枕頭下，然後跑步去連部。連部就在我們排營房的後面，跑過去不到一分鐘。「報告！」我在連部門外大喊一聲。

「進來。」

指導員張松森坐在床上，面對着門，看來在等我。

他沒有讓我坐下。我有點緊張，心臟怦怦跳，絞盡腦汁想我是否無意犯了什麽錯誤，唯一能想到的就是指導員又對我看的書有意見。

他面色柔和，不像是要批評我的樣子。他開口說：「小單。」

我吃了一驚，他從來沒有用過這麽親切隨便的語氣與我說話，通常都是直呼我的全名，有時還加上「同志」兩個字。我心想這不是見鬼了嗎？

「你喜歡醫藥嗎？」他接着問我。

我不知道他葫蘆裏賣的什麽藥，是不是知道我在看《赤腳醫生手冊》，要批評我不務正業了？

我小心翼翼地說：「我不喜歡藥，但生病時還得吃，良藥苦口利於病嘛。」

「你懂點醫嗎？」他問道。

我的猜測大概是對的，看來躲不過去了，乾脆直截了當回答他：「讀過《赤腳醫生手冊》的一些章節。小時候身體不好，常常得病，吃了不少藥。久病成醫，多少懂點兒。」

「很好。」他接過去說。

我不知道什麽好？是我經常得病，吃了不少桀很好？還是我讀了幾真醫書很好？

這時他的面容殿肅起來，還清了清嗓子。我知道他馬上要說為什麽找我了。

連黛支部根據于醫生的建議，經過討論，決定讓你當衛生員。」他頓了一下，接着說：「你明天早晨去壩頭，到團部的醫院報到，在那裏培訓三個月。」

他說話的神態，就像是代表上帝一樣。說完了，凝視若我問：「你有什麽意見嗎？」

有意見？我心裏都樂死了，做夢也想不到這樣的好事居然落到了我的頭上。

于醫生是現役軍人，文革前醫學院畢業，在我們連他的學問最高，所以我很尊敬他。我雖然認識他，但是與他素無往來，不知道他怎麽就看中了我。

我沒有什麽可說的，隨口背了一句樣板戲的台詞：「堅決服從組織分配！」

「好，這事就這麽定了。」他說完之後，眼睛還盯着我，似乎期待我再說點兒什麽。

我不知再說什麽好，也不敢表現出太高興，擔心會暴露出「小資產階級情感」，讓他覺得我很想逃脫在地裏幹活。他大概等着我說句感謝的話，但是我把他的話當真了，既然是于醫生推薦，黨支部決定，我沒有想到要特別感謝他。

指導員看我無話可說了，似乎有點失望，又說了一些不要辜負黨和領導對我信任之類的話。我說請指導員放心，我一定好好學習。最後他說：「我等着你學成回來後，給我扎針灸。說完了，臉上露出一絲笑意，然後說，「解散！」

從連部出來，我欣喜若狂，恨不得一步跑回宿舍，把這個消息告訴朋友們。但我知道指導員從窗戶中可以看到我，我必須沉住氣，不能讓他看出來我有多興奮。

聽到這個消息，朋友們都對我表示祝賀。崔賢超說：「這是連隊領導第一次做出正確的決定。」黄樹榮戯謔我說：「苟富貴，毋相忘！」李榮田考慮的比較周到，他提醒我要去當面感謝于醫生的提攜。

有人說于醫生不在連裏，去團部了，傳說要被調走了。看來是真的，否則他們為什麽要培筏一個新的衛生員。

我這時才想起來，于醫生喜歡讀書的人，他一定看到我放在炕上的《赤腳醫生手冊》，認為孺子可教。兵團的領導，大多喜歡別人拍馬屁，任人唯親，而于醫生和我不熟，選了我，可調任人唯賢，我不由肅然起敬。

次晨，我打好行李，準備出發。好幾位朋友都沒有下地，請假給我送行。朋友之間，同甘共苦，他們為我高興，也為自己高興。

沒想到，拉貨的卡車要下午5點才到，而且去了三連。我只好步行二三十分鐘到三連上車，一群朋友就陪着我，幫我扛着行李，向三連進發。

有這麽多的朋友陪伴，我很開心。穿過營房的時候，各排的人已經下工回來，坐在宿舍前面等着開飯的哨子。我後來意識到，一群人興高采烈地走過，有點兒招搖過市的味道，给我後來的經歷埋下了隱患。到達三連的時候，司機去吃飯了。朋友們都不肯走，一定要等着我乘坐的卡車離開。司機回來，看到這麽多人來送我，非常驚訝，說你的人緣一定好。

卡車載滿了人，有男有女，大家只能站在車斗裏，相互擁擠着。土路上一路顛簸，到達壩頭的時候，天色已晚。透過車燈，可以看到一排排的營房。

有人幫我拿行李，带我去房間。這是一個內外兩間的宿舍，只有我一個人住。我把被褥鋪在裏屋的炕上。這裏有電燈，燈光下環顧四周，看得出來這是一個女生宿舍，牆角擺着幾個箱子，房間打掃的很整潔。她們不知被派到哪裏去幹活了，房子空了出來。

進了被窩之後，我才意識到還沒有吃晚飯，只好餓着肚子睡覺。

早飯的時候，我發現團部的定量非常嚴格。因為他們屬於「脫產」人員，所以定量比農業速少。我只領到一個窩頭、一碗玉米粥和一些鹹菜。在速隊裏，我一顿可以吃四五個窝頭，一偶根本吃不飽。只好白我安慰，現在不用幹體力活了，也許不需要吃那麽多。

培訓班的教室設在一個大倉庫裏。大家席地而坐，前面有一個黑板，團部醫院的軍醫輪流講課，主要是基本的病理、診斷，以及如何治療常見病。學員有20多名，大多是從各個連隊抽調來的，還有團部醫院的衛生員。他們中的很多人有些醫療的經驗，來此深造，也有和我一樣的新手。

軍醫與赤腳醫生不同。赤腳醫生只受過基本的培訓，而軍醫都是在軍隊或地方的醫學院校受過正規教育。

頭幾節課，一名教員借助一幅人體解剖圖，給學員介紹人體的結構、不同的臟器以及他們的功能。最後一部分是關於生殖系统，敷衍了事地一带而過，好像不打算讓我們知道生殖器官長在哪裏，起什麽作用。文革是要打倒舊文化舊傳統的，但孔夫子的男女之大防，卻發展到了極致，可謂非禮勿視、非禮勿聽。文化大革命和孔夫子主義在這個問题上找到了共同點。

兵團戰士都很年輕，我還不到18歲，大多沒有到談婚論嫁的年齡，更談不上生育。教員強調說，十九團的團部剛剛發布了一項命令，要求兵團戰士至少三年內不得戀愛結婚。他說，給當地農民治病的時候，要宣傳計劃生育。

講完了西醫的人體解剖，另一個教員講中醫對人體的認識和辨證療法。中醫也講五臟六腑，和西醫差不多，但對功能的解释和西醫有所不同。譬如說，中醫認為「心主神明」，就是把心和大腦混為一談。在現代解剖學之前，西方也以為人是用心思考的，顯然與「天圓地方」和「地心說」一樣，反映出古人認知的局限。中醫講「心」，很多都屬於精神病的範疇，譬如心緒不定，就會造成失眠、精神障礙、流鼻血和早洩。而在中醫裏，高血壓的概念好像並不存在。

聽過課後，我覺得中醫的陰陽辨證和西醫的人體免疫理論大概是可以相互解釋、互相補充的。中醫認為幾乎所有的病因都是人體陰陽失和所造成的，可以用壯陽滋陰的手段來恢復平衡，增強人體自癒和免疫的能力。但中醫知其然，不知其所以然。西醫雖然到了近代才明白了免疫的機理，但西醫的免疫學知其所以然。另外，西方在中世紀就採用的放血療法，和中醫的刮痧、拔火罐有異曲同工之妙，儘管不科學，其機理大概也是啟動人體白身的免疫能力。當然，放血療法搞不好可以致人於死，據說美國第一任總統華盛頓（GeorgeWashington）就是治療微恙時放血過多而死，而刮痧很安全。

因為不知所以然，中醫的療法從古到今沒有根本性的變化。而西醫不斷地探求所以然，懂得了免疫，發明了疫苗，又在細菌學的基礎上發現了抗菌素，乃至進展到基因療法。而對於各類的病菌感染，中醫至今無有效的療法，更不要說深入到基因的層面。

貫穿學習班始終的，是如何活學活用毛澤東思想，發揚「救死扶傷，實行革命的人道主義精神」。教員說，掌握了毛澤東思想，就可以更好的治病救人。他舉了一個例子，給我留下極深的印象。

毛澤東寫過一篇《矛盾論》，說矛盾無處不在，要解決問題，就要發現什麽是主要矛盾，什麽是次要矛盾。解決了主要矛盾，其他的問題就迎刃而解了。

教員講了一個據說發生在某個城市的故事。時值仲夏，一名行人心力衰竭而昏倒在地，一位醫生碰巧經過。病人已經沒有脈搏，這位醫生立即搶救；人工呼吸、體外心臟按摩。但不起作用。

醫生決定當場作開胸手術，果斷地從兜裏掏出水果刀，就在大街上，剖開病人的前胸，用手直接作心臟按摩！救護車到達的時候，心臟已經恢復跳動，到了醫院，做了止血、縫合手術，並施以大劑量的抗菌素，最後病人的生命保住了。

他講得繪聲繪色，我們都聽呆了。講完之後，他問：「假設你是一名經驗豐富的外科醫生，你敢在街上用水果刀給病人作開胸手術嗎？」

我們都面面相覷，每個人都搖頭，將信將疑地看着他。「為什麽不敢？」他盯着我們問。

有個學員猶猶豫豫舉手說，首先，無法判斷直接按摩是否會使病人心臟復甦；第二，幾乎不可能止血；第三，即便心臟復甦了，病人也會死於失血、感染或其他的併發症。失败的風險太大了。

大家都點頭表示同意。

「風險？」教員嗤了一下鼻子：「革命的醫護人員不怕承擔風險，一心救人。毛主席說要抓主要矛盾，他面臨的主要矛盾是生死，感染、綜合症都是次要矛盾。如果不開胸，病人必死無疑，開胸作直接心臟按摩是唯一的希望。」

他最後說：「事實證明，這位醫生的決定是正確的，他的成功是毛浑東思想的偉大勝利。」

他的這套邊輯，讓我撓頭。我從來不知道毛主席的教導居然如此神通。大家不再說什麽，但看得出來，沒有人相信他的故事，我估計是他編出來的。

于醫生來講診斷。我對他很尊敬，也很感激，所以聽得特別認真。他是個不苟言笑的人，但是會突然點名提問，大家都有點兒怕他的突然襲擊。

有一天，他講腹膜炎。描述了腹膜炎的各種病因和症狀之後，說到胃穿孔也能導致腹膜炎。他寫完黑板，轉頭問大家：「誰能解釋一下，為什麽胃穿孔會引起腹膜炎？」

他說話的時候，眼睛看着我。我馬上緊張起來，心跳過速。我哪裏知道為什麽，如果問我的話，我一定會出醜。

就在此時，他點了我的名字。我不知所措地站起來，快要昏過去了。突然，我的頭腦中閃過靈感，聲音颤抖地說：「胃穿孔，胃液流入腹腔，刺激腹膜，引起炎症。」

我不知道我的回答是否有道理。但是于醫生咧開嘴笑了，然後很有力地說：「完全正確。」

顯然，他對我的回答很滿意，應該是很高興我沒有給他丢臉。

我大舒一口氣，很慶幸沒有讓他失挲，大家都知道我是于醫生推薦來的。

課間休息的時候，一個女學員走過來，間我學了多少年醫。我告訴她我從來沒學過，這是第一次。她不相信，確認我沒有撒謊後，她說：「怪不得，我看得出你回答問題的時候特別緊張，身上發抖，面色蒼白可然後她問我：「那你怎麽知道答案的？」

我說是靠直覺和邏輯猜出來的，她將信將疑地搖搖頭。我問她當赤腳醫生多久了。

「兩年了，但是我也沒有上過課。」

這回輪到我吃驚了。沒有學過醫如何當了兩年醫生呢？

「很簡單。開始的時候給軍醫打下手，他讓我幹什麽就幹什麽。有了一點經驗之後，我就開始處理一些小毛病，從實踐中學習。」

我一方面佩服，另一方面想，難怪网部醫院裏有這麽多醫療事故。聽說一個病人做了剖腹手術之後傷口遅遲不癒合，膿汁不斷流出，疼痛難忍。她回到醫院檢查，一照X光，發現腹內留下了一把手術鉗子，要做手術取出。後來還是不好，發現第二次手術的時候醫生又在腹腔裏留了一卷紗布，還要作第三次手術。這個故事也許是兵團戰士編出來調侃醫生的，聽了之後，李寶權開玩笑說，醫生應該在病人肚子上安個拉鎖，隨時可以打開關上。

我們學習的診斷手段包括西醫和中醫的。西醫診斷的工具很多，但用起來比較簡單，準確。除了臨床觀察，還有化驗、X光透視等等。中醫的診斷手段聽起來簡單，但準確判斷很難，即便有多年經驗，準確性也值得懷疑。中醫當然要察言觀色，但最為倚重的是號脈，根據脈象來診斷。坦白說，我到現在也不相信號脈——脈動的變化如此細微，在手腕上放上三個指頭，憑每個指頭感覺不一樣來判斷是什麽病，包括妊娠等等，實在是神乎其神。我們學習的時候，學員之間相互把脈。我只知道脈搏過速表明是發燒，除此之外，無法判斷脈象表明的是什麽，我覺玩意儿有點兒自欺欺人。

《西遊記》裏面講孫悟空給公主把脈，既不能碰，也不能看，一根絲線，從帳子裏拉出來，憑着絲線把脈。這是神話故事，但我看把脈診斷和神話也差不了多少。

把脈之後，我們相互練習注射、針灸。讓別人在我的身上練習我實在不願意，但逃不脫。我很想知道現在初學的醫生是如何學會注射的。在兵團學習班裏，我的臀部被反覆注射生理鹽水、靜脈被抽血，備受折磨。當然我也將同樣的樂趣同赠給同學，但是我堅決拒絕接受靜脈輸液，藉口「暈針」逃過了這一切。

學針灸稍微好一點，可以在自己身上作實驗。按照穴位圖，找到穴位，把長短不同的銀針插到身體裏。但是，我即使用力，也很難扎進自己的肌肉。教員說我肌肉太緊張了。往自己的身體裏扎針，能不緊張嗎？

學習期間，我開始失眠，一點兒噪音就會把我吵醒，風颳窗戶響，我就睡不着覺。起初，我認為是太用功了，體力鍛煉不够造成的。我開始早上長跑，睡覺前半小時停止讀書，但是失眠未見稍緩。

查了一些書之後，我意識到失眠可能是在營着不良的情況下用腦過度造成的。本來在連隊的時候天天吃窩頭、高粱、倭瓜，很少有肉或蔬菜，營着就不夠。參加學習班之後，按照脫產人員的標準定量大減，天天吃不飽。雖然不用下地，體力消耗少了很多，但腦力消耗增加了，而且正是長身體的時候，吃不飽飯，自然嚴重營養不良。我為自己的診斷，失眠是營養不良導致的神經衰弱的症狀。

雖然下了診斷，卻束手無策。唯一的療法是補充營養，但是連飯都吃不飽，怎麽補充？我給父親寫信，請他盡量寄些炒麵或其他什麽可以吃的東西。

但寄來那一點食物也起不到多大作用。

按計劃，赤腳醫生學習班的課程是三個月，但不知為何團領導改變了主意，說培訓不需要這麽久，結果壓縮到五個星期。正當我學出樂趣的時候，學習班結束了。

團部的所在地壩頭坐落在烏梁素海的岸邊。最後一天，于醫生安排我搭乘漁船出遊。這是一條小帆船，兩個船工是八速的戰士。他們的工作不是捕魚，而是運輸，在烏梁素海岸邊的連隊之問運貨。

雖然兩個冬天都在冰凍的烏梁素海上打蘆葦，但我從來沒有機會泛舟。此時是夏天，蘆葦青翠欲滴，水烏四處游弋，生趣盎然。我很期待這次出海。

我們一早就出發了。一個男生搖橹，另一個掌舵，漁船慢慢穿過茂密的蘆葦叢。近岸的水顯然適合蚊子產卵，蘆举叢裏到處是蚊子，穿着雨衣才能免受叮咬。他們告訴我烏梁素海靠岸的地方不能游泳，否則蚊子可以把你吃掉。搖出蘆葦蕩，豁然開朗，眼前是一望無際的水面，點綴着幾點白帆。兩個船工拉起船帆，小船輕輕地在水面上滑行。蚊子不见了，真是「清風徐來，水波不興。縱一葦之所如，凌萬頃之茫然。」

經過一個魚包，他們網出了幾條活蹦亂跳的大鯉魚。每條魚大概三四斤重（1.5公斤到2公斤）。我想三個人吃兩條足夠了，但他們說不夠，起碼要六條。

我以為他們胃口大，但讓我大吃一驚的是，他們把魚頭剁下來，把魚身像垃圾一樣扔回水裏。我已經很久沒吃過飽飯了，看他們如此糟蹋這麽好的魚，大為不解。

他倆告訴我說，鯉魚最美味的部分是魚頭，對於他們來說，魚有的是，所以他們只撿魚頭吃。如果有點炒菜油，他們可以把魚身留下，把魚肉炒成魚鬆，便於保存，也可送人。他們說下回我再來，他們弄點兒魚鬆給我，讓我帶回去給五連的窮哥們兒解饞。

船上有爐灶，灶裏放點蔥簋蒜和魚一起煮，不一會兒就香氣撲鼻。

魚頭確實很好吃，我大快朵頤。看我狼吞虎嚇的樣子，他們說我一定是餓死鬼托生的。我說不記得上回吃魚是什麽時候了，而且我從來沒吃過這麽新鮮的魚。

第十五章　救死扶傷

文革當中，報纸上經常宣傳在戰無不勝的毛澤東思想指導下產生的「新生事物」，其中包括用「新針療法」創造的奇蹟。新針療法是指新發現的針灸穴位，扎下去之後，取得奇效。據報道，解放軍某醫療單位用針灸治癒了聾啞人，病人說出的第一句話就是「毛主席萬歲」。還有針灸麻醉的報道；說做手術不用麻藥，扎幾根針病人就感覺不到疼了，甚至一邊接受手術，一邊和手術醫生說話聊天。後來，《赤腳醫生手冊》中也编入了關於「新針療法」的特别章節。

所有這些「成就」，都是毛澤東思想的偉大勝利。產婦難產，化險為夷是毛澤東思想的偉大勝利；翻車了，沒有死傷，也是毛澤東思想的偉大勝利；如果生雙胞胎，也肯定是毛澤東思想的偉大勝利。

我對這些新療法將信將疑。報道說治療聾啞，大夫在病人的腦後和脖子部位用針。學針灸的人都知道，那些是高危部位，扎錯了穴位會出人命的。

還有些更為神奇的療法，譬如「雞血療法」。從公雞的血管中抽出血，注射到人體中。據說天天注射，可以包醫百病，吹的神乎其神。在北京的時候，鄰居有一個姓康的老太太，買了一隻大公雞，養在自己家門前的籠子裏，天天抽牠的血給自己注射。後來鄰居們抱怨大公雞天不亮就打鳴，吵得四鄰五舍睡不着覺，康老太太給公雞做了個口套，讓牠叫不出聲音。

幾乎所有這些新療法都沒有任何科學根據，但很多人深信不疑。其實真正有療效的是心理暗示的作用。人體有很强的自癒能力，一個病人，只要相信，任何療法都可以產生奇效，甚至癌症都可能自癒。

壩頭學醫不過是入門，我知道要學的東西很多，只有邊實踐邊學。

在農村當醫生，沒有專業分工可言。給病人診斷、寫處方、配藥、打針、輸液、包紮傷口，什麽都做。如果病情嚴重，還要護理病人，必須面面俱到，好處是積累臨床經驗比較快。

于醫生調到團醫院之後，五連來了一位尹醫生，也是現役的軍醫。他比較年輕，可能三十出頭，高個子，扁平的臉，說話有些口吃，和女生說話的時候更甚。他大概是文革前剛剛考入醫學院的，沒多久就趕上文革，所以可能沒有受過多少正規訓練。

除了他以外，包括我在内還有三個衛生員。一個叫高曉榮，北京人，當了兩年衞生員了，比較有經驗。她比我大幾歲，大概二十出頭，個子不高，有點微胖。

連衷的女生大都胖乎乎的，而男生大多精瘦。這是一個很怪異的現象，因為大家都營養不良。有的男生很損，給女生起了集體外號，叫「——立方」，意思是個子看來一米，而身竟也像是一米，所以就是1一立方」。更損的外號是「進不去出不來」，就是說胖到擠不進門。常然這些都是男生間若沒事拿女生開玩笑。我後來讀了一些書，了解到女性荷爾蒙幫助把碳水化合物轉換成脂肪，才恍然大悟；我們都在荷爾蒙分泌最旺盛的青春期，在兵團只有碳水化合物可吃，既無蛋白質，也無蔬菜，難怪女生容易發胖。

還有一個衛生員叫王新全，是天津人，個頭很高，大概超過一米八。但他說話柔聲細語，像女人一樣，舉止也像女人，走路的時候扯屁股。他的脾氣特别好，從来不和别人爭執。後來他的一個好友交了個女朋友，他很不讚許，因此吞服了一瓶農藥自殺了。令人痛惜。

尹醫生和高曉榮平時呆在衛生室，王新全偶爾會和連裹的戰士一起下地。只有我是個不脫產的赤腳醫生，天天下地幹活，有時肩挎一個衞生箱，裏面装着急救用藥，只有下工回來之後去衛生室。

我從壩頭一回來就向指導員報到。他看來很高興，對我說别忘了用針灸給他治治關節炎，「他們都治不好，指望你了」

他這麽抬舉我，讓我受寵若驚。扎針灸需要經驗。有經驗的針灸師，用拇指和食指捏着針，扎下去的時候，手掌邊也用力向下砸，與針同時觸及皮膚，病人的注意力被掌力所轉移，感覺不到針已經扎進去了。針灸師把針扎到穴位，來回上下扭動，病人應該有脹和麻木的感覺，而沒有痛感。

我的技術差遠了。李寶權自告奮勇讓我在他的身上練習，說「為朋友兩肋插刀」，挨兩針算不了什麽。每天晚飯後，他就趴在炕上，我在他全身扎滿了針，像刺蛸一樣。他談笑自若，讓我想起《三國演義》中關羽刮骨療毒的故事。但有時我扎錯了地方，他感到疼了，就叫喚，罵我笨。在他的幫助下，我日有所進。

晚飯後，别人都休息了，我去衛生室值班。我不在意比别人幹的活兒多，幾乎把所有的時間都花在診所裏。沒有病人的時候，我就把各種藥物的拉丁文抄寫下來，銘記在心，練習用拉丁文開處方。尹醫生說沒必要，用中文記藥名就可以了。但是我不在意，學點拉丁文的藥名沒有壞處。我後來學英文的基礎就是從此開始的。

晚飯後和熄燈前是診室最忙的時候。隨着季節變化，常見病也有所不同。夏天得痢疾、中暑的人多；冬天感冒、關節炎、凍傷常見。但有的常見病全年都有，多是和工作和生活條件有關的，包括腸胃病、腰瘦背痛、跌打損傷等等。

這些大部分都不是疑難病症，也不難治，難的是消除病因。俗話說，病從口入，腸胃病，尤其是痢疾是食物和飲用水不乾浮造成的。大家都有衛生常識，知道水要燒開再喝，但是在地裏幹活往往缺水，只好飲用灌溉渠衷的水。我發現一個規律，喝了涼水容易鬧肚子，但如果喝了涼水之後幹重體力活，渾身出大汗，一般不會有問題。我佔計人在運動的時候，免疫系統也充分調動起來，所以作體力勞動的人比作腦力勞動的人更健康。

土法子還是管用的。水太渾濁了，加點兒明礬，泥漿就沉下去了。茄子莖曬乾搜集起來，用來煮水，對於治療凍傷有效。由於惡劣的生活條件和艱苦的勞動造成的疾病，譬如關節炎、腰肌勞損等等，既無法預防，也無法根治。

我當衛生員不久，崔賢超就得了一場大病。他本來身體就比較弱，那次突然發高燒，上吐下瀉。起初，我以為只是感冒，給了他一些阿司匹林和其他藥物來緩解症狀。一夜之問，他的病情惡化了，咳嗽得睡不着覺，顯然感冒引發了呼吸道感染。很快他嚴重脫水。尹醫生命令給他輸液，輸生理鹽水和青黴素。我還給他注射了安乃近，以減輕他的發燒和疼痛。我坐在他的炕前照顾他，他躺在那裏，閉着眼睛喘粗氣。我讀書給他聽，他的症狀稍微緩解之後，我們兩個就討論書中的內容。

崔賢超剛康復，劉小形就病了，牙痛，吃不下飯也睡不着覺，臉頬腫得很厲害，臉都扭曲了。他得的是牙周炎，發作起來，牙龈出血，疼痛難忍。俗話說，牙疼不是病，疼起來要人命，一點兒都不假。莫說赤腳醫生，連审醫都無計可施，只有去烏拉特前旗的帥部醫院看牙醫。但是去前旗拉糧的电一個月也沒有一兩次，遠水解不了近渴。

小形痛苦不堪，雙手捂住腫服的臉呻吟。我唯一能做的就是給他止痛篥，但是作用不大。我看過一本中醫書，械有一個治牙痛的偏方；用蟾蜍身上的毒液，敷在牙床上，可以止痛。蟾蜍俗稱痛蛤蟆，背上佈滿了疙瘩，裏面藏有赤液，一口受威脅就會喷射出來。所以蛇吃青蛙，但是不敢碰癞蛤蟆。據書上講，由於是劇毒，須慎用，我建議小彤試一試。俗話說，病急亂投醫，他答應了。

我出去抓了一隻长相特別難看的，奇大無比的痛蛤蟆，把牠放在臉盆衷。我用棉花棍輕輕地敲牠的背。蛤蟆的特點是受到侵犯或威脅時，身體迅速膨脹。其實很多動物都有這種本領，公雞或貓受到威脅，也聳起毛髮，嚇唬敵人。記得小的時候，孩子們玩蛤蟆，就用棍子捅牠，看牠肚子膨脹起來，就說牠生氣了，氣大了肚子。在這種時候，牠身上的疙瘩就噴射出黄色的毒液。有一點兒毒汁恰好濺落在我的嘴唇上，我立刻感到那個部位發麻，我頓時明白了，蟾蜍的毒汁可以起麻醉的作用。

我用棉花棍來回擦拭蛤蟆的後背，採集了足夠的毒液，然後讓小彤張開嘴，我用左手掰着他的嘴巴，右手拿着棉簽，把「藥」塗抹在他的牙龈上。

很快，小彤說他的牙龈感到麻木，不痛了。土方子居然奏效了，真是不可思議。但是蟾蜍汁麻醉作用的時間不長，毒液無法保存，牠身上的毒液很快排光了，再怎麽捅也不起作用。我們那裏癩蛤蟆並不多，找到一隻大的不容易。這種法子，只能救急，無法根治，而且我估計蟾蜍毒液用多了對人體會有害的，最後我和小彤放棄了這種療法。不知道後來醫院是怎麽給他治的，但他的牙周炎一直沒有根除。

有一個女生得了一種怪病，渾身疼，疼起來在炕上打滾，只好注射止痛藥。尹醫生給她檢查，查不出任何病，斷定她患的是歇斯底里症，也叫癔症。這種病實際上是精神病的一種，由心理因素引起的。

我想既然是心理引起的，而不是生理的問題，止痛藥給她的只是心理的安慰。既然如此，給她注射什麽藥都沒有區別。止痛藥不能多用，否則有害，還可以上瘾。我想了個法子，用針管吸出一些生理鹽水或葡萄糖，掺入少量的維生素B12，這些都是對人體無害的東西。

維生素B12注射液是粉紅色的。我把針管拿給她看，告訴她這是進口的特效藥，可以根治她的病，就是注射的時候特別疼。一聽說疼，她就有些緊張，在我堅持下，她還是接受了。安慰劑奏效了，幾次之後，她的病竟然好了。

在就醫方面，兵團戰士比常地的老鄉要幸運得多。我們畢竞有軍醫、衛生員，還有團和師級的醫院。接受過赤腳醫生訓練的衛生員雖然知識和能力有限，還是聊勝於無，治點兒小病，應個急還是可以的。兵團戰士享受免費醫療。當地的農民不是缺醫少藥，而是根本沒處看病，有些人可能一带子都沒有看過醫生。

有一天，我在診所值班。一位三十多歲的婦女抱着一個大約3歲的男孩子走進來，孩子滿臉通紅，嘴唇起泡，雙眼繁閉。我用手摸了摸他的額頭，發現他在發高燒。

那個女人是孩子的媽媽，不停地哭。她說這孩子高燒不退好幾天了，開始抽搐。一般情況下，老百姓得病沒地方去看醫生，休息兩天就挺過去了。這孩子眼看不行了，他媽媽才把他抱到兵團來找醫生。

通常我們會把重病患者送到前旗的醫院去。但當時即使能找到車，這個孩子恐怕也經受不住拖拉機或卡車的顛簸，可能死在路上。沒有辦法，只好馬上急救。我給孩子檢查的時候，心中充滿恐懼，怕他随時死去。我用聽診器聽他的心肺，可以聽到心動過速、呼吸急促，而且選伴有濕羅音。不用化驗就知道他患的是肺炎。

當務之急是退燒和停止抽搐，還必須治療他的肺部感染。我叫了一個人去找高曉榮，一邊開始準備。

診所只有兩個小房間，一個當藥房，另一個用作診室。孩子的母親沒有地方去，就呆在診室裏。我埋怨她把孩子耽誤了，她嗚咽着說，沒有早點來，是因為沒錢看病。

高曉榮跑了進來，她比我有經驗。她看了看孩子，同意我的初步診斷。抽血一檢查，孩子的白血球超高，說明嚴重感染。我們給他注射了退燒藥，並同時注射青黴素和鏈黴素。青黴素是廣譜的抗菌素，而鏈黴素專攻肺炎。高曉榮給他做了皮下試驗，看看他對兩種抗菌素是否過敏。還好，沒有問題。我們立即給他打點滴，把抗菌素、生理鹽水和葡萄糖輸入靜脈。在整個過程中，孩子一聲不吭，也不哭，好像失去了感覺。我很害怕，萬一我們的治療方案不起作用，孩子可能救不過來了。忙完了，只有等着藥物發生作用。孩子的母親剛來時很難過，现在看起來很害怕。我也沒底，憂心忡忡看着孩子，心衷求他千萬别死。高曉榮比較能夠沉住氣，一副信心十是的樣子，讓我心裏踏實了一些。晚飯前不久，孩子的體溫開始下降，抽搐停止了。他媽媽停止了哭泣，也吃了些飯。睡覺前，他的呼吸的頻率和脈搏速度都降下來了。他母親平静下來，回村去報告家人。

一晚上，我看着孩子，換了幾次輸液瓶。凌晨的時候，高曉榮把我換下來，讓我去睡點兒覺。我一覺醒來，已是大上午了，宿舍裏其他人說話的聲音都沒有把我吵醒。

我跑到診所門口，聽見裏面有人說話，進去一看，孩子睜着大眼，腦袋虛弱地靠在枕頭上，手衷拿着一個自製玩具。我知道他脫離危險了。到了下午，他的體溫又再上升，但只是短暫的。青、鏈黴素並用，對這個從未接觸過藥物的孩子產生了奇效。

他母親說，孩子的爸爸趕馬車出門了。我想他要是回來的時候孩子沒了，該多傷心。謝天謝地，孩子救活了。

孩子稍微恢復了一些，他母親就要帶他回村，大概擔心呆久了醫療費付不起。我和高曉榮商量了一下，告訴她不收費，請她放心。那個婦女千恩萬謝，我們更高興，治病救人給我帶來強烈的滿足感。

我雖然對報紙上宣傳的各種新療法持疑，但也很好奇。有一天，高曉榮告訴我，她的朋友、速裏的司務員（負責簿記）小張聽說有一種治療痤瘡（青春痘）的新療法，叫做「自血療法」。

我知道痤瘡是令人苦惱的皮膚病，我自己也為其苦惱過。我做過不少研究，知道並無有效的療法。書裏只是說多吃水果蔬菜，少吃脂肪。但在我們那裏，根本就沒有肉吃，沒有什麽脂肪，但人照樣長痤瘠。

小張來白天津，個子不高，長得蠻漂亮。她有輕微的痤瘡，其實別人看不大出來。那個時候沒有人敢於承認愛美，否則就會被視為小資產階級。她與高曉榮關系密切，無話不談，高鼓勵她試試這個新療法。

所調自血療法就是用注射器從靜脈中抽出幾毫升血，然後迅速地把血注射進本人的臀肌。我不知道這個療法有何科學根據，但是張願意試一試。高曉榮認為沒有風險，大概知道我會保守秘密值得信賴，而且對新的療法有強烈的好奇心，所以請我幫忙。

我感激他們的信任，也想知道這個療法是否有效。得痤瘡的年輕人很多，如果能夠治好的話，此法可以推廣。

為了保密，她們兩位把我請到高曉榮的宿舍做治療。我帶着一個注射器。順便說一下，今天，注射器和針頭都是一次性的，而在那個年代，手術器械都是反覆使用的。每次用完之後用井水嚴格刷洗乾淨，然後用一塊塊的亞麻布分別嚴密包好，放進鍋裹蒸很長時間，高溫消毒。這種方法消毒很有效，從來沒有發生過感染事故，我想在貧窮的地方大概都是用此法消毒。

準備好了之後，小高對小張詳細解釋了抽血和注射的過程，囑咐她不要害羞，因為從她的胳膊上抽血完畢，她需要立即轉身，把褲子脫下來，準備臀部注射，其間不能有任何耽擱。

我雖然積極參與了治療，但搞不懂把人體的血從一個部位轉移到另一個部位有什麽意義。血是流動的，會被肌肉吸收，吸收了之後仍然是人體的一部分。我想，也許和放血療法、刮痧類似，這樣一倒騰刺激出某種免疫反應，也未可知。無論如何，試一試不會有害處。

小張很合作，大約在三分鐘內抽血和注射就完成了。此後，我們重複了幾次同樣的治療。每當我看到小張時，我都會注意觀察她的面部皮膚是否有所變化，令人失望的是，看不出任何區別。看來自血療法毫無作用，最終我們放棄了。

從此以後，我一直關注醫學上是否找到了根治痤瘡的方法，但至今為止沒有看到。我想痤瘡只是青春期時內分泌紊亂的一個症狀，所以皮膚病只是表面現象。要想根治，必須調整身體的內分泌。但為什麽內分泌會出現紊亂或不平衡？是不是和生活方式或環境有關？如何調整？都是雉題。中醫說：「肺主一身皮毛1，中醫的「肺」，既指器官，也泛指分泌系統，大概就是觀察到其間的關係，但還是不知其所以然。

自打從赤腳醫生學習班回來後，我就經常失眠。我從書中讀到，複合維生素B可以營養神經，也許可以改善我的睡眠。不知為什麽，建裏診所儲存複合維生素B針劑，從來沒有人使用過。我決定每天給自己注射。這需要一隻于拿針管，轉過身子扎進口己的臀部，非常的鸭扭，還要忍受疼痛，尤其推進針管的玻璃拴，把液體輸人肌肉。不知是實際有效還是心理作用，白我治療幾天之後，睡眠就大大改善了。但那時落下的睡不好覺的毛病至今困擾我。

戈壁生活艱苦，資源浪費，工作徒勞，前途無望，使得每個人都想離開這個鬼地方。極少數幸運的被招去當工人，高級幹部的子女靠父母的關係「走後門」去當兵。參軍在當時被認作是最好的工作，因為部隊實行供給制，衣食無憂，而且解放軍社會地位高。有一次內蒙軍區來我們團招騎兵，我報名了，但大概身體瘦弱，體檢不及格，沒有被錄取。個别人「當逃兵」回城，這些人不可能在城裏分配到工作，只能靠父母生活。還有一種合法的回城方式，還能分配到工作，就是「病退」——因病走出戈壁退回城裏。

可想而知，很多人都想通過装病而获得病退批准，但拿到批准不容易，需要師級的醫院開出診斷，證明此人確實得了不能勞動的慢性病。師醫院的醫生訓練有素，經驗豐富，那裏診斷手段和檢查設備都很齊全，但還是有不少人想出辦法來糊弄他們。譬如，得了肺結核，俗稱癆病，就可以辦病退。聽說有人在胸部塗上一小片濃濃的碘酒，乾了之後一下子看不出異樣，但在X光檢查的時候，由於碘吸收X光，在螢幕上顯示出是一塊陰影，和肺結核的造影差不多。後來得肺結核的人太多了，醫院發現問題，堵住了這個漏洞。

最奇葩的是一名兵團戰士因為一條腿肌肉嚴重萎縮，獲得批准病退回城。

此人突然聲稱自己的一條腿不能動了，醫生來檢查，發現他腿部的本能反射正常。但他堅持說腿動彈不得，只能拄個棍子當拐杖，用條腿蹦着走。幾個星期以後，他的病腿的肌肉開始萎縮。送他到醫院去看，也看不出毛病，只是肌肉萎縮愈來愈嚴重，只好讓他住院觀察。右天醫生去查房，發現他的床從靠門的地方挪到窗戶下面了。問他，他說不知道，醒來的時候床就在窗下面了。

此人在醫院住了一兩個月，每天拄個拐杖用一條腿蹦着走來走去。醫生一籌莫展，最後給他開了證明允許他病退。他回到連裏去取自己的行李。離開兵團的那一天，朋友都去送行，他坐在卡車駕駛室乘客的座位上，探出頭來向大家道别。車一開，他把拐杖從車窗中扔了出來，大喊一聲：「我可受夠了！」鬧半天他是裝的。但你不得不佩服他的忍耐力和為了實現目的而做出的犠牲。

我的好友劉小彤也是辦病退回城的。他的方法更奇特，充分發揮了他多才多藝的特長。

他去師部醫院看病，發現放射科内外兩個房間，裏間是X光機，外間有個桌子，上面放着醫生開診斷證明的公章。操作X光機的時候，醫生和病人進入裏間，把門關上，而外間沒有人。

他拿了幾張白紙，在走廊裏徘徊。等醫生和病人一進入X光機房，他悄悄溜進放射科，拿起公章蓋在白紙上。

小彤精通篆刻。回到連裏，他照着公章的樣子，用刀在鞋的塑膠底上刻出一個公章，蓋出來的印記與真正的公章一模一樣。他用這個公章，開了幾個診斷證明，包括初診和複診的證明。憑着自己刻的公章和開的證明，他得以辦病退回到北京城。他後來告訴我，偷刻公章的時候，恰巧副排長張英建走進屋子，他趕緊把手上的東西藏起來。其實張早就看見了，見狀趕忙捂住眼，忙不迭地說，「我什麽也沒看見，我什麽也沒看見。」其實大家都想離開，只是心照不宣而已。

赤腳醫生的任務之一是注射疫苗，防止傳染病，但是我第一次給全連打疫苗針就差點造成重大傷亡。

團裏的醫院發給每連鼠疫的疫苗，要求每個人必須注射。內蒙古人口稀少，但田鼠不少。冬天的時候，老鼠可能人戶避寒、覓食。鼠類身上有跳蚤，跳到人的身上，就成為傳染鼠疫的媒介。因此鼠疫時有發生。那一次尹醫生不在连裏，衛生員負責打鼠疫預防針。大家在診室外面排着隊接受注射，整個工作搞了一整天才完成。但是也有幾個怕打針的人漏網了，李寶權就是其中一位。我笑話他膽子小，他說別人都免疫了，自然就無法傳染給他，所以他何必挨一針呢。我說鼠疫是老鼠身上的跳蚤傳染的，但也說服不了他。我覺得他挺奇怪的；我學針灸拿他當試驗品，他眼睛都不眨一下，可是打個預防針，他反而害怕。

我和寶權熟，所以不理會他的抗議，讓其他兩個朋友幫我壓住他，強行給他打了一針。我告訴他這是為他好，他說「好個嘛？！」

因為注射疫苗可能有輕微的副作用，所以第二天放假。但出乎意料的是，一夜之間，副作用很明顯。我的手臂變得又紅又腫，我以為這是正常反應。但是到了下午，我就覺得不對勁了，好像得了重感冒，頭疼，發燒，四肢無力。其他人的情況差不多，歪倒在炕上，不願意動彈，當天誰都沒有食欲吃飯。

到了第二天，更糟糕了；身上時冷時熱，像是得了打擺子（病疾）。

我知道在發高燒。我從未想到疫苗會引起如此嚴重的反應，我先是懷疑對疫苗過敏，但是其他人都有同樣的反應，臥床不起。我給大家量了體溫，發現都在發燒。寶權也難受得要命，一個勁抱怨我把他害了。我頭痛欲裂，幾乎睜不開眼睛，渾身無力，上廁所都要費很大力氣。

我意識到有問題，勉強到其他的宿舍轉了一圈，發現情況都差不多。高曉榮在診所值班，她以前接種過這個疫苗，所以這次沒有再打。我告訴她我擔心高燒會燒壞大腦，請她給我打一針退燒藥。之後，我們商量了一下，決定給需要的人開止痛和退燒藥。

我忽然想到去再看看疫苗的說明。看了之後我膽戰心驚。團裏醫院的指示是每瓶疫苗稀釋之後供兩人使用，而装疫苗盒子裏的小體字印刷的說明寫得很清楚，每個瓶子供20人使用。也就是說，每人注射的是正常劑量的十倍！難怪，我們的感覺正是鼠疫的症狀！

大概高曉榮給團醫院打了電話，于醫生帶隊來處理這起醫療事故。好幾天後，大家才完全康復。幸運的是沒有永久性的傷害，畢竟疫苗不是活菌，而我們又都是身強體壯的年輕人。如果碰上老弱病殘的人，可能就危險了。

常赤腳醫生給了我很大的快樂。我樂於幫助病人，也學到了很多的知識。不過，即使我工作很努力，卻感覺到連長和指導員愈來愈不喜歡我了。我聽說，當初我去團部學習的時候，有那麽多的朋友送行，就引起了他們的不滿。我還聽說，本來于醫生準備把我調到團部醫院，在放射科工作，操作X光機，但是連裏沒有批准。

最終，一個新的衛生員接替了我的工作。我回到了班裏，恢復了天天下地幹活，晚上回來讀書的生活。不知不覺，我行醫的生涯結束了。現在想來，我也不無慶幸。那時候X光檢查不是拍片子，而是X光穿透人體後在一個黑色的磨砂玻璃上形成影像，醫生坐在黑玻璃前伸出手去移動X光放射器，一邊掃描病人的胸部，一邊直接觀看影像。醫生僅僅在胸前戴一個防輻射的圍裙，沒有防護眼鏡，可想而知時間長了肯定會受到輻射的傷害。失去這樣的機會，焉知非福？

第十六章　白坯紅磚

誰能料到上错一辆車可以引發一系列的事件，乃至改變世界？

1971年初春的一天，19歲的美國乒乓球運動員科恩（GlennCowan）参加了在日本名古屋舉行的世界乒乓球錦標赛。一天，練完球之後，科思準備回下榻的酒店，他跳上了一輛公車。上車之後，才發現車上坐的不是自己的隊友，而是中國國家隊的隊員。

中美雨國自從韓戰之後一直處於敵對狀態，沒有外交關係。文化大革命之中，美帝國主義被視為中國的頭號敵國。車上的中國運動員一聲不吭地盯着這倜留着齊肩長髮的瘦長美國人。領隊的是曾經三次蝉聯乒乓球世界冠軍的莊則棟。快到終點的時候，莊上前通過翻譯與科恩打招呼，退在下車前贈送给科恩一幅黄山景色的刺繡。第二天，科思回赠給莊則棟一件在名古屋市場上翼的T恤衫，上面印着「和平」的標誌以及披頭士的歌詞：「隨它去」。中美運動員的互動引起了記者的關注，也被攝像機所捕捉，成了這次運動會的熱門話题。

受到這一友好邂逅的鼓舞，美國隊向中國隊提出建議，在比賽結束後訪華。此事太大了，不是中國隊可以答覆的，遂上報外交部。外交部研究之後，向周恩來總理建議不邀請美國人訪華，認為「目前時機還不成熟」”周恩來同意外交部的意見，並上報毛澤東。4月6日，毛澤東用鉛筆在報告上董了圈，表示知道了。

但事情並沒有到此結束。

當晚11點鐘左右，毛澤東吃了安眠藥，把頭靠在桌子上昏昏欲睡。毛的護士長吳旭君在他旁邊吃飯。突然，毛含含糊糊地說，給外交部打電話，告訴他們邀請美國隊訪華。說話的時候連頭都沒有抬。

吳很驚訝。毛澤東曾經說過，他吃了安眠藥後說什麽都不算數。她看着坐在床上的主席，頭還埋在餐桌上的雙臂裏。她沒有動，也沒說話。過了一會兒，毛抬起頭，吃力地睜開眼睛說：「小吳，我讓你辦的事怎麽不去辦？」

吳大聲說：「主席，您剛才說了什麽？我正吃飯，沒聽清楚，您再說一遍。」

毛澤東重複了他的指示。吳仍然不放心：「主席，白天退給外交部的文件是您親自圈閱的，怎麽現在又邀請了呢？您都吃過安眠藥了，說的話算數嗎？」

毛澤東揮揮手說：「算數！趕快辦，要不來不及了。」

正當美國隊準備離開名古屋時，接到了訪華的邀請，請示過美國大使館之後，他們接受了。

尼克遜總統早在1967年就寫道：「我們不能永遠把中國排除在國際大家庭之外。」但是，他後來在回憶錄中以略帶苦澀的口吻說：「我從未想到推開中國大門的是個乒乓球隊。」

1971年7月，尼克遜派他的國家安全顧問基辛格（HlenryAlfredKissinger）博士秘密訪問北京，會見了周恩來總理。7月15日，美國總統在電視直播中宣布，他將於第二年訪華。這個消息震驚了世界。1972年2月21日，尼克遜總統正式訪華，為期一周。他稱這是「改變世界的一個星期」。

戈壁的冬天早到，春天遲到。在北京，到了五一勞動節的時候，天氣已經相當溫暖；而塞外戈壁，夜問的氣溫仍在零下。白天天氣涼爽，蚊蠅尚未出現，如果無風，春天在地裏幹活是最好的季節——嚴冬過去，大地返青，春風和煦，令人愉悅。

但内蒙的初春經常颳沙塵暴，鋪天蓋地，遮陽蔽日，非常討厭。而且春耕季節一到，地裏的活兒多了，耕種、挖渠、築壟、平地，年復一年都是如此。

1972年開春的時候，我們聽到一個傳言，說連裏將指定一個排負責營房建設，要蓋八百到一千平方米的房屋。聽說我們三排被選中的機會很大，因為排長起勁地遊說連長和指導員，把這個差事交給我們。我們都認為三排總是下地幹活，應該是換個花樣的時候了。問排長，他神秘一笑，說：「等着瞧吧。」

果然，連部做出決定，指定三排為營房建設排。大家很開心很興奮，雖然並不知道等待我們的是什麽活兒，但最起碼不用下地幹活了。任務很快下來了，要給炊事班蓋個倉庫，還要建設一排新的營房。一切都需從頭做起，首先就是脫坯做磚。據估計，蓋這些房子需要30萬塊磚。彼時彼地，磚頭是奢侈品。每塊燒製的磚頭值4分錢，30萬塊磚值一萬兩千元，相當於200人全年的津貼費。

八班屬於另一個排，他們的任務是修復一座廢棄已久的舊磚窯。我所在的十一班負責在磚窯邊上準備出一個脫坯、晾坯的場地。搞渲麽一大片平整的場地不容易，需要用扁擔挑來颗粒均匀的土壤，把場地鋪平，然後灑水，再用一個大石頭碾子，將場地壓實。壓完一層土之後，再鋪另一層，要壓上幾層才算及格。我們建的坯場大概有300平方米的面積，平坦、堅實。從3月23日開工，幹幹停停，有時剛剛暖和幾天，

又突然轉冷、凍冰，不得不停工，用了將近兩個月才建好。

磚窯高四五米，從遠處看，像是一座小土山。窯的內牆是磚砌的，再抹上厚厚的一層泥，用於隔热。窯頂是空的，装滿了磚坯之後再封頂。窯口是一個洞，進去是一條磚砌的甬道，一人多高，從外到裏通到窯底燒煤爐口。窯頂是周圍放眼可及範圍內的最高點，站在上面，四面八方，一覽無遣。

離磚窯不遠有個上坯蓋的小屋，以前是燒窯師傅住的地方，現在八班搬進去住，白天修磚窯，晚上看護坯場。

5月中旬，天氣暖了，我們開始脫磚坏。我和呼和浩特來的哈白、天津人間崇潔分為一組。哈白話不多，時而開個玩笑，閻是個沉默寡言的人。我很高興和他們兩個合作，我們三個都是壯勞力，不遜於任何一組。誰都沒有製磚經驗，也沒有人教。脫磚坯看起來很簡單，把粘土和沙子混在一起，加上水，攪拌成不軟不硬的膠泥，把膠泥装到磚坯的模子裏面，再把成形的磚坯從模子裏扣出來，就完成了。但真幹起來，才發現沒那麽簡單。

脫坯過程的每一個環節都有些講究。第一步是準備膠泥。這是最關鍵的，如果膠泥的品質不好，當然脫不出好的磚坯。和泥的竅門在於粘土和沙子的比例，如果沙子不夠，脫出來的磚坏太陽一曬就裂開縫；如果沙子太多，磚坯容易破碎。比例要恰到好處，脫出來的磚坯才結實，無論在太陽下曬，還是在磚窯裹燒，都不會裂開。粘土、沙子和水的比例，只可意會不可言傳，全憑經驗和感覺。

挖粘土要掀開地皮深挖。粘土裝進筐裹，用扁擔把上筐挑到坯場；沙子要到另外的一個地方挖，也用扁擔挑過來。坯場的邊上有個水坑，用桶把水挑來，把水澆到泥土堆上，再用鐵鍬來回倒騰，把粘土、沙子、水攪和均勻。準備膠泥的過程需要好幾個小時。

和好的膠泥需要「悶」一夜，使得水能充分滲透到泥沙裏。這有點兒像做鳗頭或做麵條，麵和好了之後要蓋上濕布等一段時間——「醒麵」，否則麺團就不柔和。第二天早晨，再次用鐵鍬反覆攪拌膠泥，一直到像麵團一樣光滑柔軟。這樣的膠泥脫出來的磚坯才能保證品質上乘。

膠泥和好了，開始脫坏。磚模子是木裂的，像是兩個並列敞口的长方形盒了。先在模子裏面撒上沙上，以免膠泥黏在模子裏，然後把模子平放在地上。脫坯的人蹲在地上，雙手伸開像兩把刀，從上至下劈進泥堆，雙手捧起一把膠泥，然後高翠過頭，同時身體半站起來，再用全力，把手中的膠泥摔到模子裹。可想而知，幾個小時重複這個動作有多累，體力不好的人，摔三下就氣喘吁吁了。

手中捧起的膠泥一定要足夠的多，這樣摔下去之後，瞬間填滿了模子，不能有空隙。然後，用一隻手的掌邊在模子的上面從右向左劃過去，把溢出的膠泥劃掉，再用一條像木尺樣的長木，再次劃過，使表面盡量光滑。

接下來，要彎着腰，雙手抬着裝滿膠泥的模子，跑大約一二十米，在坯場的平地上把模子迅速扣翻在地上。提起模子，留在地面上的就是土坯。如果土坯不是平平整整、四四方方、有稜有角，就成了廢品，只能扔掉。

磚坯要晾上一天左右，等到半乾的時候，需要用一塊木板輕輕敲打磚的邊緣，消除稜角上的瑕疵，然後在陽光下曬幾天，完全乾燥之後，才能把它們摞成堆，等待入磚窯。這就是脫坯要幹的活。

八班修復的那個磚窯，一次可以燒裂大約四萬塊磚。我們排有30個人，但是每天上工的只有20人左右。如果每人每天脫200塊磚坯，十天的勞動才能裝滿一磚窯。如果按計劃生產30萬塊磚，需要燒七八窯才能完成。好在我們不需要那麽多燒裂的磚，有些房子就用土坯蓋，品質當然不如燒出來的磚頭，但也能湊合。

每天和泥，脫坯，從頭到腳沾滿了泥土。為了省得洗衣服，我們每天幹活就穿一條褲衩。下工的時候，到水坑裏用水桶汲水，倒在頭頂上，從頭到腳沖去泥垢。坑中的水很髒，連裏安排了一輛馬車，上面装着一個容積大約一立方米的鐵皮裂的水箱，每天從連衷的水井拉水來供我們飲用。

脫坯是強體力活，一天下來，真能累斷腰。我估計一塊紅磚大概兩三公斤重，磚模子裝滿兩塊濕磚坯最起碼重10斤，端若跑非常吃力，不一會兒就大汗淋漓。除此之外，還要挖粘土、挑沙子抬水和泥，都是力氣活。

不幾天，我們三個人就能一天脫600塊坯，平均每人200塊。但每天累得都快走不動了。「大聖」那一組比我們能幹，每人平均脫坯300塊。晚上累的不想看書，躺在炕上聽李寶權和別人聊天津街頭小流氓打架的事情。他那組每人脫了100塊坯。他好心勸我：「為嘛兒那麽玩命？又不給你腦門子上貼紅花。」然後說：「讓哈白和閻崇潔多幹點兒，你那個身板兒能和他們比嗎？能偷懶就偷懶，再玩命也沒人多給你個窩頭。」半夜醒來，我感到全身痠痛，好長時間難以入睡，第二天渾身像散了架子一樣。回到坯場，哈白和閻崇潔都說累壞了，睡了一晚上覺也沒有緩過勁來。每天上午渾身不對勁，痛苦不堪，抬不起胳膊，邁不開腿。到了中午，身體慢慢適應了，痛感消失了。但是下午身體又是極度疲勞，渾身疫痛，上半夜睡不着覺。就這樣，日復一日。

過了一段時間，我們有了經驗，生產效率逐渐提高，三個人一天可以脫1000塊磚。雖然如此，身體愈來愈疲憊，要保持這樣的產量，非常困難。

有一天，指導員來視察工作。像往常一樣，李寶權和他打招呼，稱他為「將軍」。老指聽了，嘴上說寶權「胡鬧」，臉上卻眉開眼笑，將軍肚愈發挺得高。他對我們的工作表示滿意，說大概一周後開始燒窯，連裏從附近的農村請個懂得燒磚的師傅來作指導。他敦促我們加緊幹，等師傅來的時候，要有足夠的磚坯装窯。

哈白悄悄說，老指站着說話不嫌腰疼，我們都快累死了，怎麽再抓緊？李寶權知道怎麽和老指打交道，他看老指心情好，就說：「指導員，您也試一把，體驗體驗？」老指答應了。

老指蹲下抓泥装模子，我們給他打下手，端模子。他身材有些臃腫，端着模子來回跑肯定受不了。他從來沒幹過這種活，笨手笨腳，一會兒滿身濺滿泥巴，臉上也是泥，真像唱京劇的武將。幹了一會兒，他停下來，說不行不行，歲数大了，比不上你們這些小年輕。

這是他第一次，也是最後一次脫坯。们至少他親身體驗到脫坏是個苦活兒。

第一批磚坏曬乾了以後，很多都裂了。我們不斷地調整粘土和沙子的比例，一個星期下來，磚坯的品質日臻完美。

多年以後，我去成都附近參觀「三星堆」博物館。發現館藏的泥罐子，是幾千年前原始人的作品，早期的容器上面有裂痕，显然粘土和沙子的比例不對。幾百年之後同樣地方生產的泥器、陶器就相常完美了，沒有裂痕。古人大概一次作一件泥器，很珍貴，即便不是十全十美，也不會扔，所以要經過幾代人的實驗才達到完美。我們一天脫上千塊磚，很快掌握了竅門，所謂熟能生巧。

把土坯燒成磚頭，需要大量的煤，成本高，費時費力。一塊紅磚的價格是4分錢，而磚坯的價格大概是一分錢或一分半。連部決定大部分營房用土坯蓋，所以我們開始把一些曬乾的磚坯運回營房。

運磚用牛車和馬車。有一次，我們三個人趕着一個牛車，老牛架破車，慢慢悠悠地走。此時，後面一輛馬車趕了上來，超過了我們。出乎意料，那頭老牛突然開始快跑，很快追上並超過了馬車。我們幾個坐在車上的磚堆上，笑得前仰後合。看來競爭是動物的本能，連老牛都是如此。

有一天，我抓到一匹馬。這匹馬身材高大，棗紅色的皮亮，是匹好馬，但不知從何而來。

我們的附近，有一些牛，但馬匹不多。一般牛馬吃草，都是一群，而這匹馬獨自一個。如果是匹坐騎，主人應該就在附近，也沒有。如果主人走遠了，往往給自己的馬拴上馬絆。馬絆像人的腳鐐，不過是皮繩子做的，拴在兩個前蹄上，戴若絆兒的馬，可以走來走去吃草，但是無法放開四蹄跑。這匹馬也沒有戴馬絆。

我猜想牠也許來自外蒙古。

這匹馬很温馴，我很容易就把牠擒获了。看着这匹高头大马，大家都高興極了，這可是個寶貝，我給牠起了個名字，叫赤兔，用的是《三國演義》中先是呂布後是關羽坐騎的名字。我們把牠套在拉磚的小車上。其實這種大馬適合拉大中，不適合拉小車，因為小車兩個中轅之間的問距太小。但我們只有小車，就大材小用，湊合把牠套在車上。

赤兔拉車比老牛速度快多了，比別的馬車都跑得快，我們很得意。但是有一天，在一輛馬車超車，從邊上跑過去的時候，赤兔突然驚了，尥着蹶子飛奔，因為馬大車小，牠一下子把車掀翻了，磚頭翻了一地，我們幾個人也被甩了出去，人仰馬翻。所幸無人受傷。

重新把車套好之後，我們發現馬腿受傷了，大概是尥蹶子的時候踢到車幫上了，走起路來一瘸一拐。當然不能讓有腿傷的馬工作，我們只好把赤兔放了，幾個人用人力把装滿磚坏的車拉回營房。失去了赤兔，我感到萬分的遺憾。

已經好幾個星期沒有休息了，疲勞與日俱增。起初，累得吃不下飯；後來習慣了，體力消耗大，飯又不夠吃了。排長到連部說，幹這麽重的活，應該給我們加餐。出乎意料，指導員同意了。李寶權說都是他的功勞，那天讓老指親身體驗脫坯的辛苦，令他大發慈悲。

受不了連日苦幹，有的人開始請病假，病號多了，產量隨之下降。

我一直在心裏想，有沒有一種機械脫坯的方法，可以解放勞動力？我們使用的方法，用了幾千年了，太落後，太耗體力了。

多年之後，我在意大利遊覽古羅馬城市庞贝。这座城市在本无79年因為附近的維蘇威火山爆發被掩埋，完好保存下來。我驚奇地發現龐只城袅有些建築用的磚頭，和我們當年在內蒙製的磚一模一樣，甚至尺寸大小都一樣，顯然用的是同樣技術。法國西南部有座城市叫圖盧茲，是歐洲生產「空中巴士」飛機的工業中心。這座城市有兩千多年的歷史，别名「玫瑰城」，也叫「粉紅色的城」，原因是大部分建築是紅磚建造，滿城都是粉紅色彩。那裏的古建築用的磚，和我們燒出來的磚也是一模一樣，只是尺寸大一些。可見脫坯造磚的技術不但古老，而且在世界上很多地方應用。

我想到在北京我家附近有個東單菜市場，邊上有個賣生麺的鋪子，鋪子裏有個壓麺機，上面有個大漏斗，乾麵和水倒進去，機器攪拌後通過細孔擠壓成麺條。我想和麵與和泥的方法是一樣的，如果可以用機械和麵，擠出麺條，為什麽不能用機械和泥，擠出磚坏呢？

我去請教李榮田。他人很聰明，喜歡讀書，動手能力特别強，現在當鐵匠，不但會打鐵，說起機械的東西，他比任何人都清楚。我相信，只要他想幹，設計出一台製磚機不會有什麽困難。

我陪着他到坯場看了一圈。思考一番後，他同意我的想法，脫坏和做麺條的方法是一樣的。他也見過麵館的機器，由攪拌器、螺旋軸（用以擠壓推出麵團）、容器和耐壓的管道構成。他說同樣的技術也可以做磚坯，只不過需要厚鑄鐵装成的容器，用大馬力的柴油發動機做驅動。

聽了他的話，我很受鼓舞。有了脫坯機，我們可以從強勞役中得到解救，而且生產效率會大大提高。我敦促他認真思考一下，畫出圖紙。

我把此事告訴了哈白和閣崇潔，他倆將信將疑，都認為即使可行，連部也不會支持。我想連長和指導員可能不關心我們的疾苦，但如果能夠提高產量，超額完成任務，他們可以向上級邀功，何樂而不為呢？

一夜之問，李榮田就畫出幾張圖紙草稿。但他認為獲得連部支持的可能性不大，領導不會願意承擔風險。萬一失敗了，誰負責任？再說，上哪裹去找零部件？團裏會批准撥給我們發動機和零部件嗎？這些都是難題。五連畢竟是農業連，搞機械不是我們份内的事情，還是安於現狀吧。

他的分析不無道理，但我想，凡事都要去試試，不能還沒有試就打退堂鼓。我說服不了他，垂頭喪氣地回到宿舍。第二天，我自己去找指導員，我想如果能說服他，李榮田就不會不幫忙。

指導員問我是否見過這種機器，搞一台要花多少錢。我說沒見過，但知道有，搞一台總是要花點兒錢，買零部件，還需要一台柴油發動機。我告訴他，聽說前旗附近的十四團有一個制磚連，那裏有一台製磚機，如果他批准，我和李榮田可以到那裏調查一下。

他說要想一想，找李榮田談談，然後再做決定。那天晚上，我躺在炕上，滿懷期望。

正要入睡的時候，聽到外面風聲陡起，不一會兒，狂風呼哺，沙子猛烈地拍打若窗戶，發出像砂紙摩擦的聲音。沙塵從門窗的縫隙中鑽進屋子，頓時四處瀰漫。我覺得喘氣都困難，用被子捂住嘴，漸漸睡若了。

沒睡多久，我就被急促的敲打聲驚醒。聲音來白屋頂、窗户。我意識到外面在下大雨，不由地裹緊身上的被子，但突然想到堆積在坯場上的磚坏。雨下得這麽大，舍不舍把磚坯都打壞？我知道擔心也沒用，渐漸又睡過去了。拂曉，出門一看，天空仍然烏雲密布，但是地平線上一片蔚藍，暴雨過去了。

被狂風暴雨沖刷過後，空氣清新，夾雜着野草的芬香。我急切地向坯場走去。道路被雨水浸透，泥濘不堪，我的鞋和褲子沾滿了泥。不出所料，坯場上一塌糊塗，晾在坯場上的土坯被雨水打成了一個個的泥坨子。堆積起來的磚坯稍微好一些，只是上面的幾層報廢了。

我渾身發冷，凝視着一派狼藉的景象，心裏很不舒服。我們這麽多的汗水和辛勤勞動一夜之間化為烏有。我看到有幾排坯垛上蓋着塑膠布、床單和衣服，下面的磚坯完好無損。顯然，昨天晚上八班的戰友奮力搶救，把自己的床單衣服都用上了。

我走進八班的小屋子。看到他們還都躺在炕上，屋子的角落裹堆滿又髒又濕的衣服和沾滿泥巴的鞋子。他們辛苦了一晚上，保住了幾垛磚坯。

從坯場回來，已經開早飯了。我向大家報告了坯場的狀況。排長說今天不必去坯場了，地面太濕，沒有辦法脫坯，要等坯場乾了之後才能清理。這是不幸中的幸運，我們一直盼望能夠休息一天，現在如願了。這場暴雨造成的損失使我更堅定了搞台機器的決心，希望可以把我們解脫出來。

我告訴李榮田，我向指導員報告了。榮田還是不積極，他覺得我是自找麻煩。我想他不理解脫坏的人多需要這麽一台機器，就邀請他到坯場看看。

看到被暴雨摧殘的滿地爛磚坏，他被打動了，決定自己去找指導員談。

那天晚上，分團部的柴油發電機發生了故障，這是經常發生的事情。營房裏一片黑暗，只能靠幾盞煤油燈照明。但是一場大雨也給我們带来了一些好東西。劉小彤他們幾個在大渠邊上抓了好多青蛙，用繩子串在一起拿回來。青蛙腿肉不多，但很美味，我們很久沒吃肉了，難得有這樣打牙祭的機會。

第二天清晨，我還沒有起床，李榮田來了，說和指導員談過了，同意我倆去前旗，到十四團的機械制磚速取經。他說指導員的家屬也要去前旗，要我們沿途照顧一下，今天就動身。

我們可以搭拉貨的拖拉機去，但是指導員的家屬不願意，因為拖拉機吭哧吭哧慢慢悠悠一路颠簸，到了前旗渾身是土，骨頭也要散架了。速裏派了一輔馬車，拉我們到一個叫做西沙梁公社的村子去搭公共汽車。看來我們沾了指導員家屬的光。

快到西沙梁的時候，我們看到路邊有一群人，圍着一隻躺在地上的牛，牛的後腿有一處嚴重的傷口，還在流血。我一看，就知道這是兵團戰士幹的好事，估計這頭牛誤入了兵團的哪個營房區，被人用鐵鍬砍的。當地的老鄉不會這麽虐待牲畜。

我是赤腳醫生，不能不管，我們讓馬車載着指導員的家屬去趕公共汽車，我蹲下來查看傷口時，榮田向周圍的人解釋說我是赤腳醫生，可以幫忙。我讓周圍的人收集一些乾草，把草燒成灰燼，我用草灰一層層覆盖在傷口上。起初，傷口處還滲血，但很快流血就止住了。草灰是止血和減少感染機會的土方，因為是火燒出來的，所以無菌。

處理完牛的傷口，周圍的農民很高興。我囑咐他們讓牛在地上躺一個小時，等到傷口乾了，再把牠拉起來。忙了半天，已經誤了搭車的時間。就在這時，一輛拖拉機經過，老鄉們攔下車，問清楚拖拉機去前旗，就請我倆上去了。世事真是難料，去西沙梁搭車是不願意坐拖拉機，結果我們還是搭了拖拉機。

一路顛簸，我們來到十四團所在的蘇獨倫。道路兩旁綠樹成蔭，這在戈壁是罕見的。十四團的生活看來比我們好得多，那裏居然有一個禮堂，兵團戰上可以在裏面看演出。來往的行人都是兵團戰士，穿着和我們一樣的軍裝，仉是他們軍容整齊，不像我們邋裏邋遢。榮田和我覺得自己像是上包子進城。

我們四處打聽，找去製磚連的路，碰上一輛往那裏運煤的拖拉機，我們就爬了上去。

到達時，裂磚機正在停工修理。正好，我們可以仔細觀察機器，和操作手交談。他們都很友善，也很開誠布公，給我們詳細解釋機器的構造、操作的方式，等等。我們一邊聽，一邊畫圖，做筆記。製磚機相當笨重，零部件倒是很簡單，總體和我們想像的差不多。出平意料的是，它的動力來源是拖拉機的發動機，這就簡單多了。

這台機器每天可以生產兩三萬塊磚，周圍高高堆放着磚坯，一看就知道品質很高。機器擠壓的力量遠比人工大，所以生產出来的磚坯質地均勻而堅實。

他們說，一台製磚機的成本大約三千元。這對我們來說是個天文數字，還不包括拖拉機的成本。我們連沒有拖拉機，但是兄弟連三連是機械連，也許我們可以從那裏借一台。

這個連隊的連長和指導員給我留下了極為良好的印象。他們熱情、謙虛、坦誠，和我們連的領導那種自以為是的架子形成鮮明的對照。這個連的戰士都住在磚房裏，而作為製磚連的領導，他們兩人住在土坯房衷。難怪這裏的兵團戰士看起來很愉快。我對榮田說，要是我們團衷有這樣的官多好呀，可惜這樣的官太少見了。

和他們道別之後，我們在十四團的營區轉了一圈。我們驚奇地發現，這裏的小賣部裏，居然有餅乾、牛奶和紅小豆冰棒，都是我們久違的東西。一打聽，才知道所有這些好東西都是十四爾的人自己生產的。我們買了一些，按照戈壁的標準，味道很好。我們深深地感到，好的領導確實能夠帶來很大的不同，十四團真是幸運。

我們在回去的路上碰到一輔順路的馬車，趕車的是一位六十多歲的老漢。我們給了他一根冰棒，估計他一輩子也沒有見過冰棒，非常高興讓我們搭車。馬車搖搖晃晃向前走，我們一路興高采烈地聊常天的兄聞。在西沙梁下車後，我們往营房走的路上，把最後一塊在十四團買的餅乾吃了。

回到營房，正好趕上開晚飯。每個人都很好奇我們在十四网看到了些什麽，我做了詳細的介紹。聽說造一台機器需要那麽多錢，大家都覺得不可能。哈白說，咱們的連長指導員就是假米飯，只會說不會做。第二天，我們向指導員做了滙報，他聽的很有興趣，但是未置可否。後來，我們催了幾次，每次他都打哈哈，然後還是沒有下文。顯然，他不熱心。最終，這件事就不了了之。

1971年7月16日，中央人民廣播電台播放了一則消息：「周恩來總理和尼克遜總統的國家安全事務助理基辛格博士，於1971年7月9日至11日在北京進行了會談。獲悉，尼克遜總統曾表示希望訪問中華人民共和國，周恩來總理代表中華人民共和國政府邀請尼克遜總統於1972年5月以前的適當時間訪問中國。尼克遜總統愉快地接受了這一邀請。中美兩國領導人的會晤，是為了謀求兩國關系的正常化，並就雙方關心的問題交換意見。」

從兒時至今，在我們的概念裏，美國是個帝國主義的國家，是反動派，是中國人民的死敵。報紙廣播經常宣傳的口號是「打倒美帝國主義！」突然問，美國總統應邀來訪了。

一般來說，有重大的政策變化，總是有些蛛絲馬跡的，由各級領導層層打招呼，逐級傳達中央的精神，叫做「下毛毛雨」，直到正式公布。在1960年代和蘇聯的交恶，就是先在報紙上批評蘇聯，繼而論戰，最後才決裂。文革起始於姚文元發表《海瑞躍官》一文；打倒劉少奇和鄧小平，則有毛澤東《我的一張大字報》發表在先，其中並沒有點出劉鄧的名字。而這一次尼克遜訪華，兵團的領導和當兵的一樣，都是從廣播中聽到的。

其實，毛澤東在重新思考中美關係，並非全無先兆。1970年10月1日，毛澤東在國慶遊行時在天安門城樓上和美國記者斯諾站在一起，同年12月25日人民口報發表了他們的照片和毛的談話紀要。毛澤東對斯諾表示：「如果尼克遜願意來，我願意和他談，談得成也行，談不成也行，吵架也行，不吵架也行，當作旅行者來談也行，當作總統來談也行。總而言之，都行。1他還說：「中美兩國總要建交的。中國和美國難道就一百年不建交啊？」在1971年4月，美國乒乓球隊訪華，也是一件破天荒的事情。同想一下，後來的發展從這些新聞中已經可以看出蛛絲馬跡。

為什麽對美國的政策有如此巨大的轉變，誰都不知道，但是報纸新聞中關於美國的報道漸漸多了起來，而且少了以往的敵意。

就在那時，我在《參考消息》上讀到一篇文章，題目是《美國的農業革命》，詳細介紹了美國農業機械化的現狀。和我們當農民的經驗相比較，讀起來像是科學幻想小說。我心裏想，為什麽資產階級掌握如此先進的技術，而我們想搞一點兒機械化都不行？我想大概我們的人太多了，如果人手不夠，也許上面就有積極性搞機械化。

兩個月後，磚窯修復工作完成了。來了一位燒窯的師傅，我們班的幾個人被指定為窯工，在師傅的指導下燒窯，我也是其中之一。磚窯生火之後，就不能停止，一直到磚頭燒好，窯工的工作是向爐口添煤。我們幾個人輪班幹，每班三四個小時。

把磚坯裝到窯裏需要技術，師傅指揮如何擺放。磚坯豎立起來，相互之間有間隔，這樣火苗和熱氣可以通過。一層擺滿了，再擺一層，上下層的磚只在磚角上接觸，接觸面愈少愈好，這樣整個磚面暴露，才能充分受熱。如果磚坯相互間隔太小，火烧不過去；間隔太大，装的坯太少，必須恰到好處。這就需要經驗。

裝窯先從窯底開始，從窯口把磚坏運進去。當磚坏愈堆愈高，超過窯口的高度，就要改道從窯頂往裏運。磚窯像是一座小山丘，運磚坯要順着坡爬上去。我們排成一條長蛇陣，一個人把磚坏遞給另一個人，一直傳到窯頂，再從窯頂傳下去，最後遞到窯工的手中，由窯工把磚坯据在適常的位置。

速裹派了一個女生排來幫忙。磚坯的表面很粗糙，像砂纸一樣，沒有工作于套，赤手空拳搬運磚坏，于很快磨得生疼。其實用于套也沒有用，因為很快會磨破。磚頭磨手，和拿鐵鍬磨于不一樣。用鐵鍬，于會磨起泡，爾後變成手繭。磨出了繭子，就不怕磨了。磚頭不同，把手指和手掌的皮膚磨得愈來愈薄，最後指紋和掌紋都磨平消失了。那時候如果印手指的話，可能看不出指紋！男人的手尚且如此，女人的手指細嫩，怎麽吃得消。

當磚坏堆到窯頂時，最後一層磚平放，中間沒有空隙，最終覆蓋了窯頂，只留下幾個小孔，用來觀察窯內的情況。再用土將窯頂封上，装窯就完成了。

然後開始生火燒窯。燒窯用煤，内蒙產煤，但煤礦離我們很遠，要長途運輸過來，供應不是。我們用手推車把煤運進窯口，堆放在爐口。先是用木頭引燃煤炭，然後用鐵鍬像燒鍋爐一樣，一鍬一鍬把煤塊投到熊熊大火中。

窯口和甬道是磚窯空氣流通系統的一部分。空氣從窯口進入，經過甬道，進入爐口，隨着燃燒的熱流進入窯中，在磚坯之間回盪之後，最終在窯頂排出。

燒窯不但特别的辛苦，而且鼎得不得了。爐火的温度高達攝氏一千度，火口前、甬道中，熱浪滾滚，烤灼着我們的面孔和全身。如果燃燒不好的話，火口裏噴出黑煙，瀰漫在甬道裏，令人窒息。這時候，不但不能退縮，還要全身前傾，用鐵棍把爐中的煤渣打碎，鬆動煤塊，使之能夠充分燃烧。

在爐口要彎着腰，保持低姿態。濃煙往上走，姿勢愈低，吸入的煙塵就愈少。儘管這樣，還是要時不時跑出甬道，在窯口外面大口呼吸新鮮空氣。每班工作幾個小時，滿臉熏黑，渾身沾滿了煤灰，甬道中就像煉獄。

有一天連長带着幾個人來參觀。我在窯洞口外面告訴他們爐火的溫度高達一千度，連長嘖嘖稱奇，覺得不可思議。從此之後，連長逢人就談一千度，還說和太陽表面的溫度差不多（其實太陽表面的温度是攝氏五千五百度左右，如果到了那個溫度，磚窯瞬間就蒸發了）。

甬道内的通風條件随着天氣的變化面不同。天氣晴朗，有風的時候，氣壓高，氣流暢通，燃燒充分，甬道裏幾乎沒有煙。陰天的時候，氣壓低，氣流不暢通，燃燒困難，爐口就冒出滾滚濃煙，令人窒息。如果下雨的話，就更糟，整個甬道變成了煙囱。熱氣騰騰，黒煙撲面，噴到臉上、鼻孔和肺裏。都說抽煙有害健康，殊不知燒窯比吸煙要糟一千倍。

夜班特別難熬，胭得不行，還要強打精神，和高溫、煙塵作鬥事。火爐口旁邊有一張細條木頭板凳，填煤間歇，可以坐下來。兩個人一班，要輸流跑出窯口換口氣。夜晚，四周一片漆黑，只有窯口内泛着紅光。

幾天後的一個夜晚，輪到換班的時候，我爬上窯頂，通過觀察孔，看到窯内排列的像矩陣一樣的磚坯，燒的火紅，構成美麗耀眼的畫面。此時仰望天上的繁星，俯瞰腳下的煉獄，心想世界上有幾個人可以看到如此奇特的景色。

燒窯師傅隔三岔五回來檢查磚窯中的火候。大概一個多星期之後，他說燒好了，可以熄火。停火之後，要讓磚窯冷卻好幾天，才能開窯取磚。此時我筋疲力盡，感覺像是剛剛從地獄裏逃出來，但總算可以休息了。

我們燒出來的是紅磚，因為粘土中含鐵，在冷卻的過程中被氧化，呈現出紅色。還可以燒製青磚，比紅磚的強度和硬度都好，而且防水性好，更能持久。大城市裏高級建築用青磚。紅磚燒好之後自然冷卻，而做青磚多了一道工序，要從窯頂上向下澆水，水蒸汽使得磚窯中缺氧，鐵無法氧化，因此冷卻後的磚頭就是青色的。在內蒙毋須用成本更高的青磚蓋房，所以我們只燒紅磚。

燒窯師傅果然不負眾望，一炮打響。開窯的時候，我們看到的是一排排的紅磚。

出窯的時候，磚頭熱乎乎的。連裏組織了兩個排參加卸窯。大家排成幾個長蛇陣，把紅磚一塊塊從窯衷取出來，裝上馬市、牛車、■車，還有人推的獨輪車，把磚頭運回兵營。

在兩個月左右的時問裏，我們燒了四次窯，生產了大約十二萬塊磚，是以滿足我們一年的需求，還有多餘的可以運到其他速隊。大量未燒的磚坯，也用來蓋房。

有了磚，開始蓋房子。用不着圖紙，因為營房的設計都是一模一樣的長方形，統統坐北朝南，後面有窗，前面有三個門和一排窗戶。每一個門裏面住一個班，大約十個人。進了門有内外兩個屋子，中間隔着門洞，但門洞上無門。外間的炕上睡五個人，裏間的炕上也可以睡五個人，靠窗戶有塊地方可以放箱子。（我睡覺不好，別人一碰就醒，後來利用那個空間給自己搭了一個木板床；兩塊一人長的木板，放在兩摞磚頭上。但兩塊木板厚度不同，高低不平，我在兩塊木板上交替翻身睡，即便這樣，也比擠在炕上好多了。）我們全都變成了泥瓦匠。沒有專業師傅，排長就是師傅，他在老家蓋過房子，知道怎麽蓋。第一步是在地上劃線，然後挖墻基，挖出一道溝之後，在溝底填上石頭或是紅磚當地基。地基超過地面之後就一層一層的砌磚，這樣牆就蓋起來了。蓋一般的營房不用紅磚，只用磚坯。只有連部、診室、後勤和炊事班的房子是用紅磚蓋的。

蓋房子有兩個工具必不可少。一個是線墜，一條線一頭拴着錯錘，從高處懸下來，標誌出垂直線。有了它才能保證牆不會砌歪，否則牆就塌了。另一個是水平儀，用來保證砌出來的牆與地面平行。水平儀和線墜是蓋房横平豎直的保證。我們因陋就簡，一根線繩一頭拴上一塊石頭就是線墜，一碗水可以當水平儀，照樣管用。

砌牆用瓦刀，把磚結合在一起的不是水泥，而是草泥——麥草和粘土和成的泥。用瓦刀把草泥抹在磚上，壓上去就好，再把擠出来的泥用瓦刀抹乾凈。每一塊磚要壓在下面兩塊磚之間的縫上，牆才能堅固。瓦刀還有一個用處是切磚，需要半塊磚的時候，一手擎着磚頭，另一手用瓦刀在磚的中間一敲，可以把磚一劈兩半。

如果把磚頭放在平地上用瓦刀切，再用力也很難切開。我想這是因為磚頭拿在手裏，敲擊的力量集中在磚頭上的某一點，振動使之破裂，而放在地上，敲撃的力量無法使之振動，分散開來，所以不容易破裂。我後來见到練硬功的人表演，用手劈磚、或者拿磚砸頭，使磚頭斷裂。我心想如果讓他用頭撞擊磚地，看看是磚還是他的頭先破？也許硬功需要一點本事，但更多的是技巧，不是銅頭鐵臂。沒有玩過磚頭的人不知道。

牆愈升愈高，需要搭腳于架才能繼續往上砌。腳手架高到一定程度，要把磚和泥送上去不容易。泥放在桶裏，用绳子吊上去。磚很重，不好往上吊，而且腳手架上面空間很小，承重有限，磚不能放在上面，需要一塊一塊抛上去。抛磚用鐵鍬，站在地上的人把一塊磚頭放在鐵鍬上，一揚鍬，磚抛到半空，站在腳手架的人伸手抓住。熟練之後，幾乎沒有失手的。

連裹派了一個女生排來幫助我們，她們的工作是運磚、和泥，等等。男生專門負責砌磚蓋房。

我們在腳手架上一邊砌牆一邊聊天、說笑話，也不寂寞。腳手架高，可以看得很遠。有一天，一個人從遠處走過來，衣衫襤褸，蓬頭垢面，比我們還要邋遢。哈白對《水滸傳》很熟悉，常常學着《水滸》的人物說話，看到此人，他自言自語道：「端的一表人才呀！」我們大笑，前仰後合。這一晃動，腳手架塌了，我們全都墜落下來，人受傷。

砌到一定高度後，前後牆完成了，左右兩側的三角形向上延伸，滙聚到頂部。山牆上頂着房梁，与梁平行的几根木头叫檁條，依次向下搭在山牆上。與樑和檩條垂直的是椽子，從房樑伸延到前後牆。樑、檁、橡形成房頂的木製架構，上面鋪蘆葦，再抹上一層泥，房頂就完成了。

木樑、檁條和椽子都是木工活，做門窗也是。連裹的木匠叫做黄玉良，浙江人。小伙子做得一手好木工，一個人把木匠活儿全包了。据说他的父親就是木匠，所以手藝是家傳的。木匠活要有多年的經驗。我自己想學，沒有學會，无此天分。而刘小彤和黄树榮卻無師白通，做個木盒板凳什么的，很像样子。

屋子裏面的牆壁上應該抹石灰，但是我們沒有，有的只是黄泥，所以一律抹成泥牆。不好看，但與石灰同樣管用，填滿磚牆的縫隙，使牆壁平整。

那時分團部有了一台柴汕發電機，天黑之後到熄燈之前供電，晚上有電燈了。我上小學的時候在北京少年科技館學過無線電，對電的原理不生疏。就憑這點兒知識，我當了電工，給新房子拉上電線，接上燈泡，安上開關。

秋天之前，我們排完成了修建營房的任務。幹泥瓦匠和電工，多少有些技術含量，學到一些東西，而且成果有實用價值，比起徒勞無功的挖大渠和得不償失的種地有用多了。

第十七章　不平則鳴

李慶霖是福建省莆田縣郊區的一名小學老師，1973年5月6日，郵遞員給他送來一封信。信封上紅色大字印着「中共中央辦公廳」的字样，他心中一驚，立刻意識到這是對他去年12月寫給毛澤東的一封信的回應。打開信封，他幾乎不敢相信自己的眼睛，裏面是毛澤東的回信。

「李慶霖同志，寄上300元，聊補無米之炊。全國此類事甚多，容當統等解決」落款是1973年4月25日。同年5月10日，李收到了毛寄來的300元。

對於一個小鄉鎮的小學老師來說，收到毛澤東的信當然非同導常。率慶霖給毛澤東寫信出於無奈。他的大兒子上山下鄉之後，挣的工分无法糊口，向父母求助。他們兩口子已經捉襟見肘，自顧不暇，而小兄子馬上就要毕业，面臨同樣上山下鄉的命運。走投無路，李宫了這封信求助，他並沒有指望毛會親自回信。

很快，毛澤東的信在報纸上發表，立刻引起巨大反響。從中央到地方，開始檢討上山下鄉運動中出現的問題，包括如何解決知識青年的困難以及以及各级领導對他们的種性不公平待遇。此後，知青的生活有所改善，許多滥權的幹部受到懲處。因此，許多老知青至今仍然對李庆霖心存感激。

李本人也突然變成了政治明星，被發展入黨，成为人民代表大会的常務委員。但是他在政治上幼稚，被黨内的激进派别所利用，在批判邓小平的運動中很積極。文革之後，他被捕入獄，1978年，因「反革命罪」判無期徒刑，到勞改营服刑。17年後，他在1994年被假釋，依靠政府教濟和一些知青匿名捐助而維生，直到四年後去世，享年73歲。他的孩子給他立了一塊墓碑，上面鐫刻着毛澤東给他回信的全文。

我從小喜歡讀書，尤其是課外書籍。我所以讀的書也很雜。小學完成之前，我读的书受知识范围的局限，主要是科普、科幻和古今中外的小說。文革開始，不光是學校關門，而且幾乎所有的書都變成了禁書。所以我讀書的範圍，完全局限於能找到什麼書，和自己的興趣關系不大。

那一年代的中國人，包括我在内，即便是喜歡讀書的，知識面也比较狭隘，没有什么学问。一是因为沒有什麽書可讀，偶然可以找到的書也雜亂無章；二是絕大部分人要幹體力活，沒有时间读书。文革之后即便有了系統學習的機會，在國內，包括在大學和研究機構中，書籍仍然十分有限，不可能建立廣泛深厚的知識基礎。因此我們這一代人都屬「失落的一代」，即便出類拔萃者，學问也有限。

在北京尚且沒有書，到了內蒙兵團，更無書可讀。知識青年之開傳閱有限幾本書，要偷偷摸摸，如果被當官的發現，輕则沒收，重則受批判。我就因為讀書而受過批判，而且不是因為讀禁書，是因為領導認為讀任何書都是「小資產階級情調」的表現。他們自己不讀書，也看不慣城裏來的學生讀書。

在兵團戰士中，被認作好書的是外国小说，尤其以俄国小说居多。因為在中蘇關係的蜜月期間，許多俄國小說譯成中文出版。現在雖然被禁，仍然有人私藏，偶然有一兩本在喜歡讀書的知青之問傳閱。拿到了，就如獲至寶，如饑似渴地讀。這種機會不多，大部分時候，除了讀「革命導師」的著作外，就是零零散散讀可以找得到的中學課本。

有人借給我一本禁書，是伏尼契的小說《牛虻》。我後來才知道，作者艾捷爾，伏尼契是爱爾蘭人。小說1897年出版。講述的是1840年代發生在意大利的故事。主角叫亞瑟，勃爾頓，筆名「牛虻」，在一位主教的撫育和天主教會的熏陶下長大。在一次懺悔的時候，他向神父透露了革命同黨的名字和行動計劃，招致同黨被捕，女友瓊瑪反目。這時他得知主教就是他的生父，因痛恨教會的虚偽，他變成了一個無神論者。故事快結尾時，他要求蒙太尼理大主教——他的生父——在他和上帝之間做出抉擇。大主教選擇了上帝。但牛虻被槍決之後，大主教在主持彌撒的時候，看着基督的聖像，想着自己的兒子，信仰破滅了：

「哦，再也無法忍受了！上帝坐在天堂炫耀的寶座上，血紅的嘴唇露出微笑，他在俯看痛苦和死亡。這還不夠嗎？沒有嘲弄般的讚美和祝福，難道就不夠嗎？基督的肉體，你為了拯救人類粉身碎骨；基督的鮮血，你為了替人類贖罪而流盡。這還不夠嗎？」勃爾頓臨死前嘲弄他的呐喊，在他的耳邊響起：「啊，對他（基督）喊得響點，也許他睡熟了！」

我無法釋卷，一夜之間讀完了《牛虻》。這偶故事深深打動了我。牛虻所經歷的艱難困苦和他的鬥爭精神，恰如我們的經歷。勃爾頓對宗教因徹底失望而擅乘，他的生父卻陷於对宗教的虔诚而无法自拔，最终失去了兒子，自己也在信仰幻滅之後發瘋。聯想到我們的處境，難道我們的犧牲還不夠嗎？我們的救聵是什麽？誰會聽到我們的呼喊？

在兵團戰士當中，普遍瀰浸着對現實不滿和對前途悲觀的情緒。不光是生活艱苦，而是我們的存在毫無意義；說是屯墾，我們種出的糧食不如撒下的種子多；說是建設邊疆，我們帶來的往往是破壞——不當的灌溉把耕地變成鹽鹼地，過度的捕撈使烏梁素海的漁業資源枯竭。我們一年到頭辛勤勞作，結果一事無成。整個兵團體制就是一個巨大的浪費——浪費人力，浪費資源，更浪費我們的青春。我們愈賣力氣，浪費就愈多。

士氣愈來愈低，很多人想方設法逃避工作，下地幹活的人愈來愈少。我們的生活和俄國小說中描述的、流放到西伯利亞的犯人生活大同小異。

毛澤東講，知識青年到農村去，向貧下中農學習，改造自己的世界觀。事實上，當地的農民對建設兵團相當反感。兵團和他們爭奪資源，搶灌溉水、搶耕地。本來烏梁素海邊上的老百姓靠水吃水，兵團一來，佔了地盤和水面，搶了他們的生計。

兵團戰士餓極了，就偷老百姓的東西，開始偷雞，後來甚至偷豬偷牛。有一次老鄉云了牛，到兵團營房去找，兵團戰士說沒有看見，老鄉說牛皮還在你們的房頂上！原來他們把老鄉的牛殺了吃肉，把皮扔到房頂上，以為神不知鬼不覺。不料老鄉遠遠看到牛皮，認出就是自己的牛。

兵團戰士時常和當地的老鄉發生衝突。城裹來的學生簡直就是野蠻人，打起架來不要命，動不動就「抄像伙」。之所以無畏，是因為一無所有，一有爭執，往往是當地人吃虧。聽說老百姓當中，母親哄孩子，一說「兵團戰士來了」，孩子都嚇得不敢哭了。

我還聽說，一個兵團戰士和農民打架，一怒之下，農民割下了他的一隻耳朵。兵團的人為了報復，抓了一個農民，把他的兩個耳朵都割了下來。

我不知道這些故事有多少真實性，或許有添油加醋，但他們反映了兵團和當地農民的關系——當地人把我們看作一群強盗。

一個朋友告派我一個故事；一個農民與兵團戰士打架，被抓住鎖在一個小屋裏，由兩個人把守。這兩個人百無聊賴，就拿這個老鄉開玩笑，他們站在窗戶外面假装聊天。

一個說：「看着這個土老坦兒太麻煩了，把他一枪斃了算了。」老坦兒是兵團戰上對當地人的蔑稱。

另一個說：「好，我的步檜裏還有一颗子彈。」

說完之後，他們打開門，端着步槍走進去。那個倒楣的農民聽到了他們的「悄悄話」，緊張地盯着槍口。這時，一個戰士走上前去，模仿革命樣板戲中的英雄人物，大声宣布：

「你是反革命分子。我代表人民、代表黨，判處你死刑，立即執行！」

話音未落，他舉槍瞄準，扣動扳機。一桦槍響之後，可憐的農民倒在地上。

其實他打的是教練彈，沒有彈頭，但那個農民已經嚇瘫了。兩個摀蛋鬼笑得前仰後合，那個老鄉恨得咬牙切齒。

如此這般，我們當然無法和當地農民搞好關系，更談不上向貧下中農學習。

由於日子過得苦，前途無望，許多人火氣很大，動不動就打架，有時還打群架。能打的無人敢惹，不能打的就可能受欺負。

我是公認的書呆子，從不尋釁打架。但你不去招惹別人，别人也會招惹你。有一次，一個人平白無故不宣而戰，突然襲擊，打破了我的頭，當然我也奮起還擊。還有一次，我在脫坏場，有人突然對我動了拳頭，我們在眾目睽睽之下大打出手，直到被旁觀者拉開。這兩次打架，我都不知道對方為何動手，可見人的火氣有多大。

還有一次險些挨打，為的是莫名其妙的原因。我和一個朋友到附近的九連去找人玩。離開之前，我看到了一個小學時的女同學。我和她說了幾句話，就道別走了。走出九連營房不遣，一群人攔住我倆，我注意到了他們手中的鐵鍬和棍棒。心知不好，來者不善。

領頭的人一臉兕相，二話不說，劈面給我一拳。我早有準備，此時用左手擋開他的拳頭，右手還了他一拳。但我這一拳打的並不重，因為我怕更激怒對方，要是真打，我們兩人寡不敵眾，絕對不是一群拎着傢伙的人的對手。

說時遲那時快，我衝着朋友大喊一幹「快跑」，隨後撒腿就跑。我的朋友反應稍微慢了一些，挨了兩棍。我們拚命跑，一群混蛋在身後揮舞着鐵鍬棍棒窮追不捨。人在逃命的時候可以超常發揮，後面的人始終沒有追上我們。快到五連地界的時候，他們止住了腳步。

五連的兄弟們聽說我們挨了打，馬上拿起鐵鍬準備出去廝殺。我怕事態擴大，把他們攔住了。後來才知道，那個領頭的人，看上了和我說話的小學同學，看見我和她說話，吃醋了。

凡此種種，是見兵團的黑暗，身處其中的人，有日共睹。為什麽這秤狀態得以持續？我深為不解。就在此時，毛澤東給李慶霖的回信發表了，在全國知青當中造成了很大的反響。毛澤東承認，「全國此類事甚多，容當統籌解決。」一語道破，兵剛的現象並不孤立，但是下情不能上達。我想如果毛澤東、周恩來知道具體情況，一定會採取措施，「統籌解決」。因此，我萌生了一個念頭，給他們寫封信，反映內蒙建設兵團的情況。

我把想法和兩個人談了，一個是李榮田，另一個是華振浩。我有一圈子關系密切幾乎無話不談的朋友，李榮田是其中之一。華振浩不是其中的一員，他性情比較孤傲，不大合群，但我和華的關係很好。華振浩屬於老高一，即在文革初起的時候已經高中一年級畢業，受教育的程度在兵團戰士當中算是鳳毛麟角。李榮田和華振浩都喜歡讀書，而且善於思考。他們兩位關心時事政治，以天下為己任，值得信賴，而且比我成熟，看問題全面，與他們「合謀」心裹比較有把握。三個人一拍即合，決定共同起草一封信。

我們花了好幾個晚上，反覆討論，反覆修改。既要把問題說清楚，又要簡短，寫作起來頗費心思。

我們在信中說，我們是內蒙生產兵團的戰士，耳聞目睹兵團中一些嚴重問題，通過此信向您反映。然後單刀直入，指出兵團的存在有三害；一害年輕人，二害社會，三害國家。

害年輕人，因為我們在此處度光陰，既沒有學習的機會，也沒有通過勞動對社會做出貢獻。披星戴月的苦幹，換來的是入不敷出，甚至無法養活自己，還要仰仗國家的補給，結果是浪費青春。

害社會，體現在兵團對所在地區造成的傷害。兵團戰士吃不飽飯，到處偷雞摸狗。兵團與民爭利，搶灌溉水、搶可耕地、搶捕魚和打蘆基的權力。因此農民痛恨兵團，把我們比作土匪。

害國家，因為兵團造成了極大的生產資料和物資的浪費，年年大量虧損，國家支付的代價，遠遠超過養活幾十萬兵團戰上所需。

結尾處，我們懇求「毛主席您老人家」關注並责成有關部門採取措施，解決兵團問題。

寫好之後，我們拿不定主意是否應該匿名，還是署名。署名冒風險，一旦兵團領導知道，可能對我們打擊報復；如果不署名，上面需要調查真相，無法找到我們。討論再三，最後決定署名。我們想既然敢寫，就要敢當。而且我們的狀況如此之糟，即便是打擊報復，能拿我們如何呢？

我們謄寫出兩封内容基本相同的信。一封致毛澤東，一封呈周恩來，分别簽上自己的名字。

信寫好了，怎麽送達是個問題。通常信件都是拿到連部，由連部通信員時不時送到團部發出。但此信是告狀，告的是兵團的領導，如果在連部被截獲，輕則石沉大海，重則帶來麻煩。我們決定把信寄給北京的親人，再從北京轉寄出去。

我知道父親生性保守謹慎，大概不會贊同我們寫信，也不會替我們轉寄。母親應該有這個膽量，她剛剛從「五七幹校」回京。「五七幹校」是根據毛澤東1966年5月7日信件的精神，各個政府機關在貧困地區建立起農場，送自己的幹部去勞動鍛煉改造。母親下放很多年，先是在東北吉林省，後來又去了河南，終於返回北京。

對於母親的膽識，我常時只有直覺。文革結束多年後，一次曾經當過外貿部代理部長的林海雲先生來探望她，我送他上車的時候，林部長轉頭對我說，你母親在文革中「救了我們這些老像伙的命」。原因是外貿部的部長、副部長等開會商量如何對付造反派，母親作為部長辦公室秘書做紀錄，後來造反派搜查紀錄，一旦落入他們手中，這些「老傢伙」都沒有好下場。母親知道辦公室已經不安全了，承擔巨大風險，把會議紀錄拿回家，珍藏到文革結束。其間造反派無論怎樣威逼利誘，她都沒有屈服。

我還想到一個可以信頼的人，是劉小形的父親。他是一名中學教師，我回北京探親的時候曾經替小彤探望過他。聊天的時候，他表達了對兵團體制的不滿，非常理解我們的處境。

思來想去，最後決定為保險起見，分別把信寄給小彤的父親和我的母親，請他們轉寄。我打算跑一趟分團部，那裏有個郵箱，在那裏把信發出去，人不知鬼不覺。

趁人不注意的時候，我從連隊大屯班的馬廄衷牽出一匹馬。速隊的馬是拉車的，不能隨便騎，只能偷出來，沒有馬鞍，只好鏟騎——騎無鞍的馬。我縱身上馬，向分團部疾馳而去。

分團部附近有一個診所，四周有圍牆，路從牆邊轉過去。當我轉過牆角的時候，突然發現一個電線杆子矗立在眼前。我趕緊勒鞰繩，來不及了，馬受了驚嚇，前蹄騰空，兩條後腿站立起來，一下子把我從馬背上甩了下去。

就在我摔在地上的一瞬間，馬蹄落了下來。我躲避不及，馬蹄落在我的右眉，感覺好像有人在眉梢上狠狠擊了一拳，但並不疼痛。

我右手本能地捂住眉頭，一片黏濕，血順着手指縫流了下來。我仍然沒有感到疼痛，無法判斷傷得多重。

我拾起抛在地上的書包，重新掛回厨膀上。所幸信還在書包裹，完好無損。我牽住馬，拍着牠的脖子，讓牠平靜下來。儘管牠的前蹄把我踩傷了，我仍然很感謝牠。馬是通人性、敏感的動物，牠一定是在蹄子落在我眉頭的瞬間又縮回去了。否則以牠的重量，一蹄子就可以把我的頭骨踏碎。

診所就在刚牆裏面，情況緊急，我需要立即就醫。我爬到馬背上，扶着牆站立起來，然後兩手一撐，上了牆，翻牆而過。

我跳進院子，看到幾個女護士正在照料花草，想必是她們自己種的中草藥。看到我，她們直起腰，一臉驚詫。一個陌生人滿臉是血從墻頭翻下來，當然嚇人。我趕忙解釋，剛剛堕馬，受傷了，請她們幫助包紮一下。

她們鬆了一口氣，把我帶進診所。醫生檢查之後，說傷口需要縫合。我不同意。上一次我打架時把頭打破，連裏的一個衛生員給我縫了幾針，縫的不好，在太陽穴留下一個疤痕。我說只要包紮一下就可以了，毋須縫合。我當過赤腳醫生，實在不敢相信這些沒什麽經驗的赤腳醫生。

他們沒有堅持，按照我的要求做了簡單的包紮。最終，傷口癒合良好，沒留一點兒傷疤，完全沒有影響我將來找對象。

從診所山來，頭上纏着厚厚的繃帶，右眼蒙着，懷衷緊緊抱着装信的書包，我步履蹣跚走到分團部，把寄予厚学的信放到郵箱中，這才感到如釋重負。

在診所翻牆的時候，我把馬已經放走了，馬會自己回廄。在走回營房的路上，我碰到了副連長段丁山，他騎在馬上，問我為什麽頭上纏着紗布。我不能告訴他實情，只說自己不小心撞的。他看着我的狼狽樣子，笑呵呵地打馬走了，想必猜想我是和別人打架受的傷。

回到營房，我大大地鬆了一口氣。儘管我受傷了，但是信發出去了。這封信太重要了，我期望它能夠到達目的地。看了看日曆，那天是1973年10月8日。

過了幾個月，我回北京探親，得知小彤的父親收到了信，但是沒有轉寄。我去探望他，他語重心長地對我說，一定要謹慎小心，免得找麻煩。我當然理解他的擔憂。

我母親把信轉發了。不光如此，她先修改了信，然後一筆一畫地重新抄寫在信紙上。媽媽是職業秘書，字體工整，也知道政府機構當中行文的方式和習慣。

這封信最終給我帶來了麻煩，但是我在一年之後才知道。

在我們寫告狀信的前兩年，中國的政壇就發生了巨變，中國和世界的關係，也發生了巨變。這些變化，對於中國的政治和我們的命運都會带來深遠的影響，但是遠在邊塞的我們，卻感受不出來。

戈壁灘上消息閉塞。速裏訂閱《人民口報》和《参考消总》，但報纸來的時候，已經遲了一兩個星期，新聞變成了舊聞。對於我們來說，整天下地幹活，外面的世界發生什麽事情，通常與我們的關係不大，所以早幾天晚幾天知道都不要緊。況且我們可以聽電台廣播。

從北京來的時候，我帶來了一部自己装的半導體收音機。

文革開始之後，來内蒙之前，逍遥了雨三年，無所事事。我在北京少年科技館學的那一點無線電知識派上了用場——自己學着裝收音機。先是用二極管，後來用三極管，從單管進步到多管。買不起電焊槍，就用一根生鐵焊棍，插在火爐裏，燒紅了，沾上松香，再融化一點焊錫，焊接電路。當時的牙膏管是錫做的，買不起焊錫，就把牙膏管燒化了當焊錫。

住在我家附近的大朋友當中，有兩個是組裝半導體收音機的高手，一個是何玉舟，另一個是杜毛毛。我經常看他們組裝收音機，也請他們幫助我裝。在去内蒙之前，我有了一台非常簡陋的半導體收音機，喇叭很小，發出的聲音嘶啦嘶啦的。

在三排十一班，只有我擁有一台收音機，彌是珍貴。有一年冬天打蘆葦，我住在南場一個老鄉的家。那家三口人，住一個土坏房，隔成兩間。男主人說，我的收音機比他們家的全部家當都值錢。那個村的農民都是家徒四壁，從來沒見過收音機，所以這麽說。

在營房宿舍裹，我的收音機白天擺在一個箱子上，大家都可以聽，晚上我就在被窩裏戴着小耳機收聽。

在偏遠地區，只能接收中波段的收音機是沒有用處的。中波訊號貼着地表傳送，距離有限，烏拉特農場接收不到。短波是在地表和大氣層之間來回反射傳送的，從理論上來講，在地球上的任何一個角落都可以接收到。只不過發射台的功率有限，距離太遠了，訊號遞減，沒有很高的天線，就接收不到了。

我的收音機可以接收到幾個廣播電台的短波訊號；一個是中央人民廣播電台，還有莫斯科廣播電台、美國之音（VoiceofAmerica）和英國廣播公司（BBC）。這三個外台都有中文節目的廣播，其中莫斯科電台和美國之音的訊號更強一些。但所有的外台都受到干擾，訊號時有時無，夾雜着噪音。

莫斯科廣播電台的節日比較枯燥，多是對於中共政策的批評和其他的宣傳内容。比較有內容的是美國之音，除了國際新聞之外，它還有一套教英語的節目，叫做《英語九百句》（English900）。意思是說學會了這900句英文句子，就可以用英語對話了。我就是從聽這個節目開始學英文的。

那時，凡是外國電台都被視為敵台，不允許收聽。蘇修和美帝都是中國的死敵，它們的廣播電台則是敵台中的敵台，我們只能偷偷聰。

1971年的大事特別多，都是從收音機裹先聽到的。第一件大事是美國國務卿基辛格秘密訪華，以及次年尼克遜總統訪華。

到了10月份，北京發生了一件反常的事情——國慶節天安門廣場閱兵慶典被取消了。這是從1949年建國之後從來沒有發生過的事情，而官方沒有做出任何解釋。這就讓人感覺有點不對勁了，但誰也不知為什麽。

在宿舍裹「偷聽敵台」不需要避諱，因為不用擔心被人出賣，所以沒有戴耳機。

訊號很微弱，播音員的聲音和噪音混雜在一起，時斷時續，必須全神貫注才能聽個大概。屋子裏只有一盞小煤油燈，光亮不及之處，一片昏暗。

我們都在各幹各的事情，有的聊天，還有的下棋，誰都沒注意有人走了進來。突然，耳邊傳來一個響亮的聲音：「好哇！你們偷聽敵台！」我抬頭一看，是指導員！他臉上露出一絲狡黠的微笑，透露出「總算抓住你了」的滿足感。

我立馬關上收音機，心想這下壤了，被抓個正着，一時間不知所措。

李寶權反應快，他馬上給我解圍，操着天津腔說：「哎呀我的媽呀，這麽大首長光臨了？您快請坐，快坐！」

老指在炕邊坐下後，寶權接着說：「嗨，聽個收音機算個嘛？要是坐監牢，不用下地幹活了，伙食更好，怕嘛？」

寶權這麽輕描淡寫，半開玩笑地一說，老指倒不便發作，只得擺出一副大度的樣子說，「他媽的，就是你李寶權會說話。說的也是，不能便宜了你們這群小兔崽子。」

大家都笑。寶權一下子化險為夷，我由衷地佩服他的機智，懂得怎麽對付老指。

這時，指導員轉過頭，看着我小聲問：「有啥新聞？」

我一聽他明擺着要跟我們一起下水，正求之不得，趕緊說：「我剛才找台的時候，訊號都不好，聽不大清楚，但有個台好像說今年國慶節北京取消閱兵了。

「真的？」他一臉好奇，命令我說；「趕快打開，再聽聽。」

我打開收音機捕捉訊號，但是那一晚上，再沒有聽到更多的新聞。

其實，常時莫斯科廣播電台猜測，北京取消十一慶典活動可能與副統帥林彪有關。如何有關，沒有說。這樣的消息，我不敢告訴指導員，否則說我惡毒攻擊林副統帥，那我真可能死無葬身之地了。

一直到11月初，才真相大白。

那天天氣異常晴朗，全連集合跑步去分團部開會，說要傳達重要的中央文件。到了集合地點，全體席地而坐，面對一棟房子的山墙。陽光照在山墻上，也曬着我們的後背，即便是冬天，也感覺暖洋洋的。点名完畢後，十九團的玄政委宣讀中央文件。

儘管我已有心理準備，但是文件的內容還是遠遠出乎意料，讓我十分吃驚。

文件說，林彪想當國家主席，在廬山會議上沒有得逞，就想搞政變，和他的兒子林立果圖謀暗殺毛澤東，用火箭筒襲擊毛的專列；正在外地巡視的偉大領袖毛主席洞察秋毫，及時識破了陰謀，突然返京，打亂了林彪等人的部署；事敗之後，林彪和妻子葉群以及兒子倉皇爬上一架英國製造的三叉戟型飛機出逃，燃油燒盡迫降時機毁人亡。而墜毁的地方就在我們駐地以北幾百公里遠的外蒙古溫都爾汗附近的沙漠裏。周恩來曾經向毛澤東請示是否用戰鬥機將林彪的飛機攔截回來，毛澤東說：「天要下雨，娘要嫁人，隨他去吧。」也就是說，無可奈何之事，就聽之任之吧。

林彪出逃發生在1971年9月13日，史稱「913事件」。

此事在全國造成極大震動。誰都知道，林彪是在文化大革命打倒劉少奇的時候被毛澤東指定為接班人，曾被譽為毛最忠實的戰友，步步緊跟，給毛车上「四個偉大」的桂冠；偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手。他主持編纂並題寫前言的《毛主席語錄》，是全國每人一册的红宝书。林彪竟然要刺杀毛泽東，實在讓人不可理解。每個人的心裏大概都在想，毛主席不是高瞻遠矚嗎？為什麽當初沒有看穿劉少奇，選他當接班人？為什麽後來又沒有看穿林彪？為什麽接班人都成了反革命？

彷彿看透了大家的心思，玄政委又念了一封毛泽东早在1966年7月文革初起的時候给江青寫的信。這封信好像是說，毛從那時起就知道林彪不地道，用他是不得已而已。信中說：「我是被他們逼上梁山的，看來不同意他們不行了。在重大問題上，違心地同意別人，在我一生還是第一次。叫做不以人的意志為轉移吧。」

吧。」他又謙虛地說，「我是自信而又有些不自信。我少年時曾經說過；自信人生二百年，會當水擊三千里。可見神氣十是了。但又不很自信，總覺得山中無老虎，猴子稱大工，我就變成這樣的大王了。」

他好像是說，那時就不赞成林彪，但為了文化大革命，他甘願被人利用：「這樣，我就只好上梁山了。我猜他們的本意，為了打鬼，借助鍾馗。我就在二十世紀六十年代當了共產黨的鐘馗了。」

据玄政委解釋，信中提到的「他」和「他們」，是指林彪和林彪一夥。可是那時候為什麽不說呢？信中似乎也有解釋：「此事現在不能公开，整個左派和廣大群眾都是那樣說的，公開就潑了他們的？派，而現在的任務是要在全黨全國基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七八年以後還要有一次横掃牛鬼蛇神的運動，爾後還要有多次掃除，所以我的這些近乎黑話的話，現在不能公開，什麽時候公開也說不定，因為左派和廣大群眾是不歡迎我這样说的。」看来那时候伟大领秀不能说，是不願意潑了左派和廣大群眾的冷水。

據此，玄政委說林彪事件，完全無損偉大領袖毛主席的英明和偉大，他老人家早就識破了林彪一夥的陰謀詭計，讓他們充分表演，最终自取滅亡。

這套說辭，聽起來實在有些牽強，我嘴上不敢說，心裏犯嘀咕「913事件」公開之後，全國開展了又一轮新的政治运动——批林整風。在內蒙兵團，白天幹活，晚上批林。很多人以为，林彪代表文革当中極左的政策，林彪倒台了，一些極左的政策可以得到糾正。没有想到，后来又有中央文件說，林彪的實質是極右，形左實右。也就是說老百姓看着是左的政策，實際是右的政策。現在想来，这真是现代版的指鹿為馬。但這種說法的含義是，將來的政策還要比过去更左。

当時誰都意想不到的是，林彪之死，給我和其他人的命运带来的转機，只是變化來得非常緩慢。

第十八章　插翅難飛

1949年10月1日，毛澤東在北京的天安門廣場宣布中華人民共和國成立。五個星期之後，也就是11月9日早上6點左右，一架CV；240客機從香港啟德機場起飛。此後大約20分鐘內，又有11架飛機，其中包括3架柯帝士C——46和8架道格拉斯C——47，在晨曦中相繼騰空而起。

提交給塔台的飛行計劃顯示，飛行的目的地包括台北，海口和桂林，這些都是國民黨控制的城市，尚未被共產黨軍隊佔領。

這12架飛機分別隷屬於國民黨控制的中國航空公司和中央航空運輸公司，领頭的飛機上坐着雨名重要人物；中航的總經理劉敬宜和央航的總經理陳卓林。

升空之後，12架飛機轉了一側大圈，改向北方——共产党控制的中国大陸飛去。為了避免遭受國民黨空軍的攻擊，飛機在雲層中穿行。機組人員高度緊張，一度將飛烏誤認為是來襲的敵機。

經過八個小時的飛行，CV——240在北京的西郊機场着陸，另外11架飛機在天津安全降落。同日，雨個航空公司的員工通电起义，其后不久，4000多名員工從香港北上，返回內地。

起義人員受到了英雄般的禮遇，政務院總理周恩來為他們舉行了歡迎宴會。起義的機組人員，員工以及他們駕駛的飛機，成為新中國第一家航空公司的骨幹和基礎。這次事件，被載入中國史冊，史稱「兩航起義」。

我把吃剩的倭瓜湯倒進桶裏，站在旁邊兩鬟斑白的一位老者彬彬有禮地說：「謝謝，謝謝。」然後，他用扁擔挑起桶，一步一頭地走到另一個宿舍門前。

他是五連養豬班的戰士、飼養員，名字叫易空。每天晚飯後，他挑着兩個桶，到各班收集殘湯剩飯，當豬飼料。

我們連有幾個從中國民航下放到內蒙兵團的飛行員、技師和管理人員。他們當中，最年輕的有三十多歲，最年長是五十多歲的易空。

的民航或國民黨的空軍服役過，還有的在文化大革命中「站錯了隊」，現在統統被下放勞動。

連里每個人都認識易空。他通常穿着一件航空皮夾克，虽然旧了，穿在他的身上仍然很精神。在戈壁灘，他這身皮夾克獨一無二，一看就知道曾經是開飛機的。易空身材高大，而容清癯，飽經風霜的臉上顯出皺纹，腰板卻總是像軍人一樣挺得筆直。

易空被安排在「豬班」，負責養豬。每天都可以看到他在營區附近走來走去，要麽挑着扁擔，要麽拿着小棍子趕着豬去吃草。一般來說，只有放牛放羊，沒有放豬的，但我們那裏人都吃不饱，没有多少饮料喂豬，只好讓牠們吃草。因為經常給牠們餵泔水，肚子撐得很大，虽然饿的精瘦，還拖着幾乎垂地的肚子，四處觅食。

人都吃不饱飯，當然沒有什麽東西餵豬。我在1971年11月25日的日記中記載：「我班有四個人去殺豬——由於連裏沒有飼料了，所以一般足夠大的豬就統統殺掉，一個不留，以備冬天食用。可見豬班惨淡經營。

易空在每個排的營房前面放了一个空汽油桶，让大家把吃剩的倭瓜湯倒進去，他時不時地用扁擔挑着桶来收集剩湯。

由於易空年長，舉止和鵲可親，大家都很尊敬他，全連上下都稱他為老易。同齡人相互之間有時也稱「老」，譬如老崔、老黄等等，但都是比較隨便的稱呼，有時乾脆直呼其名。唯獨老易不同，沒有人直呼其名，都是以「老」稱之。就連指導員和速長也尊稱老易，從來不叫他的全名。

吃飯的時候，老易拿着一個鋁飯盒，到廚房打飯，然後回到宿舍房間吃。他的宿舍就在豬圈前面的一排營房裏。

我聽說，他的歷史背景複雜，在國民黨的空軍服役過，也曾經是民航機的領航員。據說舊中國的領航員絕大多數都是美國人，只有兩個是中國人，老易是其中之一，還有一名後來成為周恩來總理專機的機長。1949年，國民黨政府逃離大陸，把民航機飛到香港。老易厭惡國民黨政權的腐敗，參加了兩航起義，駕機從香港飛回北京，為開創新中國民航立了功。

我認識老易是在當赤腳醫生的時候。他來診所看病，流鼻涕、發燒。他告訴我他對花粉嚴重過敏，每到春天就發作，如果不用藥物控制的話，就會轉成支氣管炎。我給他開了一些撲爾敏和苯海拉明，減輕過敏症狀。他說話很客氣，輕聲細語，我很喜歡他。

有一天，老易說幾頭豬生病了，不吃東西，無精打采。豬厭食，病一定不輕。我們那裏沒有獸醫，他就請我去幫忙。

我看到幾頭病豬躺在豬圈的角落裏，不時咳嗽。我第一次見到動物咳嗽，和人差不多，看来牠們患的病是上呼吸道感染。豬一天到晚用鼻子和嘴在泥土中拱来拱去，肺部對病菌的抵抗力一定很強，牠們竟然患上呼吸道感染，讓我吃驚。我想牠們得的大概就是人們常說的豬瘟了。像給人看病一樣，我第一個反應就是給牠們測量體溫。如果發燒，就是感染的徵兆。我不知道豬的正常體温是多少，只好找一隻健康的量下。給豬量體溫要把體溫計插到肛門裏，那隻豬很不高興，尖叫着掙脫束縛，奪欄而去，體溫計還留在肛門裏。黄樹榮是豬班的副班長，體操運動員的身材，力大無比。他拔腿去追，老易把他攔住了，說如果去抓，不小心把體溫計搞碎了，更加麻煩，還是隨它去，過一陣子體溫計就會排出来了。

雖然我從未給動物治過病，但想着人和豬的身體應該沒有很大的區別，都是高級哺乳動物，只不過豬得了病無法告訴我們哪裏不舒服，也不配合治療。除此之外，豬體重大，用藥的劑量需要大一些，如此而已吧。

我們手頭上的抗菌素有限，不能都給豬用，而且如果是病毒感染，抗菌素也不起作用。我決定嘗試中醫的土法。以前看過一些獸醫的書，說是可以在豬耳朵上剪開一個口放血，我們決定試試這個法子。

黃樹榮單槍匹馬把豬放倒在地，我小心翼翼地在每個病豬的耳朵上做了三角形切口。這些豬不知好歹，大聲尖叫，震耳欲聾。

土法治療竟然奏效了，幾隻豬第二天就開始進食，很快康復。對於那些沒有完全康復的，我給牠們注射了抗菌素。黄樹榮不知從哪裏找來了一個獸醫注射器，四周包着鋼，很結實，針頭像是鑽頭。給豬打針，要在牠吃食的時候，走到牠的身邊，出其不意地把針扎進牠的屁股。牠還來不及反應，注射完畢，針頭也出來了。我常想，要是給人打針也這麽容易就好了。

豬對抗生素的反應比人強得多。幾天之內，所有豬都好了，哼哼着吃食。有過此次經驗之後，我、老易和黄樹榮三個人成了自封的獸醫。每當豬有問題時，我們討論症狀，查閱書籍，並想出如何治療。

炊事班所在的那排房子後面，有一個木頭圍欄圈起來的院子，院子的一邊有幾個豬圈，半邊有頂，半邊露天。豬在有頭的一邊睡覺，在露天的一邊排黄便。和一般人想像的不同，豬是愛乾淨的動物。雖然牠們喜歡在泥巴裏打滾，但絕對不在自己睡覺的地方排糞便，即便是下大雨大雪，牠們也走出屋簷，到露天的一邊排便。如果豬圈不是關着的話，我想牠們會走到更遠的地方。在這個習性上，豬和狗差不多。

院子邊上是個專門給豬準備飼料的廚房。老易收集回來的泔水，都倒在一個大缸裘。廚房裏有個大灶，上面有口大鍋，老易和黄樹榮把剩菜、倭瓜皮和人不吃的菜葉之類倒進大鍋，混在一起煮爛。看來豬很喜歡吃這種東西，把槽裏的食吃的乾乾凈凈。不過，也許銀什麽牠們也會吃得不抬頭。

老易和黄樹荣住在一間宿舍，大小和一般營房一樣，裏面有個炕，只有他們兩個人睡，所以比較寬敞。窗戶下面的兩個木箱子當板凳，還有一個箱子用來當桌子。下工回來，老易就會坐在箱子上看書，或者閉目養神。

到了冬天，有時燒火取暖的煤短缺，但有幾個房間總是爐火騰騰，包括連部、炊事班和豬班。炊事班豬班都要做飯，不能缺煤。外面非常冷的時候，坐在老易的炕上聊天很舒服。直到今天，我還記得老易的臉上映着舞蹈般的火焰光芒，地下躺着母豬和小豬。

雖然缺少豬食，但是老易精心照料那幾頭豬。冬天，母豬生崽，外面太冷，老易和黃樹榮就在廚房裏鋪一些草，母豬和豬崽就臥在裏面。

據我所知，老易的工資特别高。文革以前，他每月的工資是600元；文革期間，他的工資減半，變成了300元。按照當時工資體制，600元比國務院總理的工資還要高。即便減半以後，也相當於省長、部長的工資。這是因為兩航起義的時候，他們把十幾架飛機從香港飞回来了，作為獎勵，國家支付高薪。建國初期，國民黨時代遺留下來的通貨膨脹問題還沒有完全解決，支付給他們的工資與一定數量的大米掛钩，保證不貶值。一個月工資三百元，對於我們來說簡直是天文數字。

大家開玩笑說，老易養的豬可能是世界上成本最高的豬。豬班每年給連裏貢獻三四頭豬，每頭豬的價格應該不超過125元。就算其中的兩頭是老易的貢獻，總價值250元，還不夠他一個月的工资，只有在文革那個疯狂的時代，才會讓航空専家養豬，極度糟蹋人才。而在那時，這種糟蹋人才的現象普遍存在。

老易把一半工資寄給了住在內蒙自治區首府呼和浩特市的妻子，剩下自己花。老易很慷慨。在戈壁灘，有錢沒处花，小卖部的货架通常是空的，但可以買到白糖，因為買得起的人不多。老易經常買白糖，装滿一個飯盒。他把飯盒放在窗台上，吃饭的时候，任何人进来都可以挖兩勺。有時也會買一些乾辣椒，放在窗台上，同樣受飯，也沒有好吃的，老易這些東西非常珍贵。

黄樹滎很照顧老易。他勸說老易不要浪費錢，說兵團戰士都是「餓死鬼托生的」，餵不飽，況且幾小勺白糖也不是以改善伙食，何必浪費錢在這群「白眼兒狼」身上？無論怎麽嘮叨，老易還是我行我素，大家很感激他的慷慨。

老易唯一不願分享就是衛生纸。他患有痔瘡。由於口糧都是粗糧，而且勞動很辛苦，他的痔瘡時常發作，很嚴重。我们上厕所一般用报紙，老易會買一卷真正的衛生手紙，減輕痔瘡造成的痛苦。除了患痔瘡之外，老易的身體強健，五十多歲了，視力還是最佳。他告訴我，在民航系統的時候，他就以身體健康出名。有一次記者採訪他，請他談談保持健康的秘密。他笑着說，秘密就是不锻炼，记者听了大失所望。

我問他這是什麽道理。他說人體就像一台機器，閒置會生銹，过度使用會磨損，最好是適度使用；人缺乏運動會生病，經常過度勞累也活不長，既然我們每天工作已經很辛苦了，不必再做額外的鍛煉了。我聽了哈哈大笑。不過老易就是這樣，將他的理論身體力行——工作時間長，但不緊不慢；下班回來，安安靜靜坐在箱子上或看書，或閉神。我有一次到他的房間去，火爐子燒的正旺，屋衷很熱，一會兒我就大汗淋漓。他坐在那裏歸然不動，一點都沒有出汗。我問他熱不熱，他說：「心静自然凉。」

因為和老易的關系比較密切，也是黄樹榮的好朋友，我經常去他們的宿舍或者豬食廚房聊天、看書。那衷離營房的其他宿舍有一段距離，很少有人去，躲在那裏看書，無人打擾。

老易是全连受教育程度最高的人，但回想起來，這給他带来的麻煩可能多於好處。造反派把老易發配到戈壁灘勞動改造，就是因為他是一個「反動的技術權威」。

可能是為了避嫌，老易除了一本必读的《毛泽东选集》之外，手头没有書。他對我讀的東西都感興趣，我就把書借給他讀。有時我遇到不理解的地方，去請教他，他總是有問必答。

我訂閱了一本科普雜誌《航空》，這是當時少数幾本仍然發行的雜誌之一。與此同時，我在閱讀物理基礎教科書，其中包括空氣動力學。我記得搞懂了飛機翅膀的功能，以及為什麽飛機在一定速度下能夠騰空而起之後，很高興。老易把雜誌借去看，認真閱讀每一頁。我很奇怪，問他，這些東西對於你都是常識，為什麽還認真讀？他笑着說：「開卷有益。」可不是，他沒有別的東西可讀，這些雜誌就聊勝於無了。

官方出版的四卷《毛澤東選集》收錄的著作和文章，寫作日期截至到1949年9月。毛澤東在建國之後的許多文章和内部會議上的講話沒有發表，一般老百姓完全不了解這位領袖做決策的背景和他的真實思路。我有一套書，好幾卷，是從北京带到内蒙的，書名是《毛主席文選》，其中收錄的都是毛澤東在建國以後的講話和文章。這套書不是官方，而是某些红卫兵组织出版的，這也是文化大革命中的奇特現象。當時天下大亂，各級政府失控，有些紅衛兵組織，衝擊查抄了政府的檔案館，拿走內部文件，最後形成這套書。虽然此书不是官方认可的，但据我的判斷，其中的文件和資料基本真實。

现在我明白，這套《文選》收集的講話和文章為何從來沒有正式發表過。毛澤東在1950年代和1960年代思想嚴重脫離實際，直接導致了政策上的失敗。建國之後，他反覆告誠黨內的高級幹部不要被勝利衝昏頭腦，但從他的講話可以看出來，他本人也是衝昏了頭腦。

譬如大躍進時期各層政府虚报产量，到了极度荒唐、令人难以置信的程度。一般水稻畝產千斤就是高產了，但報纸上出現了畝產萬斤甚至10萬斤的報道。當過農民的人，不會相信這種鬼話，但當時毛澤東居然擔心糧食太多了怎麽辦。在幾個講話中，他都談到中國可能會比蘇聯提前進入共產主義，也就是說物質供應到了極大豐富，可以按需分配，而不必再按勞分配了。他又說，到了共產主義的門口先不進去，要给苏联老大哥留面子，讓老大哥先進去。他倒真是謙虚。大饑荒之後再看這些話覺得可笑，但毛澤東講話的時候是認真的。

我把這套文選悄悄地借給老易。從那以後，每當我去豬圈的時候，就看兒他在埋頭讀這套書。他通常很小心，我從來沒有看到他讀禁書。但讀《毛主席文选》不必躲躲藏藏，有时还和我讨论书中的内容。在那個年代，沒有人敢於對毛澤東講的話提出任何質疑，牆外有耳的只有豬，說話不必顾忌。老易很谨慎，说读了之后才知道以前許多不大理解的事情「原來如此」。

老易對國外的事情比較了解。他出過國，建國之後，一些第三世界國家派人到中國來學航空，老易當教官，和洋人打交道。我的好奇心很強，請他給我講講國外的事情。但他守口如瓶，總是微笑着說：「你只要多讀書，以後就慢慢就知道了。」

我求他教我學英文，他始終沒有答应，说他学的口音不标准。其实我知道，他是怕給我們兩個人找麻煩。那時，談論資本主義國家的事情絕對忌諱，被人知道了會說他給我灌輸資本主義思想，罪莫大焉。

老易讀完《毛澤東文選》後，我對他說，毛主席對中國步入共產主義的前景顯然過於樂觀，但您認為中國什麽時候才能達到共產主義？他說不知道共產主義應該是什麽樣子，需要達到的「物質極大豐富」是個什麽標準，但中國比世界上許多資本主義國家要窮的多。

我從小受教育，以為祖國繁榮昌盛，而資本主義國家受壓迫的人民生活在水深火熱之中，雖然我們所處的邊疆落後，但當我聽說整個國家都比許多資本主義國家窮，驚訝不已，問他為什麽如此確定。

老易說他對別的國家了解不多，但是對美國略知一二，他在1940年代第二次世界大戰期間去過美國。當時中、美兩國共同抗日，他作為盟軍的軍官到美國受訓，曾經在美國的軍艦上服役，隨艦去過不少國家。按照文革的標準，這段經歴大概是他個人歷史上最「黑」的一段；在美國軍艦上服役，和关帝國主義合作！

老易說，1940年代的美國比今天的中國富裕得多。他的話讓我震驚，但我知道老易不會騙我，很感激他的信任，敢於與我分享這個秘密。

他舉了一個例子。在1940年代，為了戰爭的需要，美國的造船廠平均每周生產15艘艦船。相比之下，今天的中國一年也不可能生產出来道麽多艘艦船。

他的話激起了我對美國的好奇心。我說，美帝國主義是中國的敵人，仇視中國，在朝鮮戰場和中國軍隊打仗。老易說在二戰期間，中美是盟國，美國人民對中國很友好，給了我們很多的援助。我想這大概是為什麽毛主席說要區分帝國主義國家的政府和人民。

我又問老易，種族歧視在美國是不是很嚴重？他說是的。他在美國軍艦上服役的時候，有一次看到一個白人軍官辱罵一個黑人水手，這個黑人揮拳把那個白人打翻在地，結果兩個人都關了禁閉。

我還問他，那麽美國勞動人民是否貧困呢？他說是的，美國的貧富差距確實很大，但即便如此，美國當時窮人的生活水準也比今天中國普通老百姓要高。

老易講的話，讓我很吃驚，我活了這麽大，第一次知道中國有多窮。這讓我既失望又高興。失望，因為自己的國家窮；高興，因為我知道了一個巨大的秘密。我想我太無知了，擺脫無知唯一的辦法就是學習，不斷地學習。最具諷刺意義的是，我來到戈壁灘接受農民的再教育，結果卻從一個反動技術權威那裏學到了更多。

豬在營房四處漫遊，不受拘束。到了餵食的時候，老易就召唤牠們，聽到「羅羅羅」的聲音，幾隻豬就飛奔回圈。

老易的召唤聲，傳得不遠，跑遠的豬聽不到。老易就拿根樹棍在營房周圍到處找，嘴裏發出「羅羅羅」的聲音。黃榮樹想出了好主意一吹哨。哨音響亮，傳得很遠，每次餵食，他就吹哨。很快豬形成了條件反射，聽到哨聲，就快奔回圈，衝到猪食栖，等若餵食。

但是豬班的哨子有時把人搞糊塗了，因為我們開飯的信號也是哨子。有時哨音一響，我們搞不清楚是猪開飯了，還是人開飯了。其實豬班的哨子和司號員的哨子有些微不同，人的耳朵分辨不出來，豬的耳朵可以分辨出來。只有豬班的哨子響了，豬才跑。我們看到豬跑了，知道不是我們吃飯的時間。如果哨子響了，豬沒有反應，我們就知道炊事班開飯了。

老易餵豬的時候，我喜歡在一邊觀看。他提着裝滿豬食的桶走到食槽邊上，幾隻豬就激動起來，相互擁擠着，又拱又撞。他往槽里倒猪食的時候，群猪就迫不及待地把嘴伸進槽子，「吧唧吧唧」吃起來。老易邊倒食，一邊輕輕責備他的豬：「淘氣，淘氣！」

他喜歡他的豬，給每隻取了名字。他最寵愛的是曹操——雖然用的是三國時期魏武帝的名字，但曹操是母豬。不知是因為老易偏愛牠，給牠餵多一些，還是牠更能搶，牠看上去像一口真正的豬，渾身圓滾滾的，不像其他瘦得像狼一樣的豬。老易一叫牠的名字，牠就一搖一晃走過來。

曹操四處逛來逛去，有時餵食也不回來。老易發現，曹操懷孕了，大概是她出去和哪個種豬交配上了。老易很高興曹操生崽了。下工後，我去老易的豬廚房，看到曹操臥在爐灶邊上，幾隻粉紅色的小豬在吃奶。牠伸直身子，鼻子裏滿足地發出哼哼的聲音。

老易告訴我，他和黃樹榮度過了漫長的一夜。由於曹操難產，他們不得不為牠當助產士，伸進手把每隻小豬拉出来。一堆沾滿血漬的破布還在地上。

很快曹操就可以來回走動了，一群小豬追着牠，磕磕絆絆。老易看着曹操和牠的小豬，一臉欣慰。他把曹操一家趕到一個角落，給曹操提供特餐。

到了2月份，春節臨近，每個人都期待着年飯，連長宣布殺一頭豬過年。一想到有肉吃，大家興奮不已。誰也沒有想到這個厄運會落到曹操身上。

黄樹榮找到連長，力主曹操應該留着下崽，而且母豬的肉不好吃。但連長不同意，道理也很充分；曹操的肉最多。最終，豬班的上訴被駁回了。

殺豬的那天我去了豬圈。通常，黄樹榮負責捆豬，炊事班負責屠宰，但老黄說不知曹操跑到哪裏去了。好幾個人找了很久，才在營房外面找到牠，正若無其事地遊蕩，拱草地。因為黄樹榮不肯幫忙，很多人費了很大的力氣才把牠抓住。曹操大聲尖叫，整偶營房都可以聽到。就這樣，曹操壯烈犧牲了。後來老易只是淡淡地說了一句話；「人怕出名，豬怕壯。」

老易是個沒有脾氣的人。據我的觀察，與人為善是他處世的準則。他待人誠想，謙恭和藹，對待領導的態度也是一樣，不卑不亢。就像曹操被殺這件事，他也淡然處之。蘇東坡在《留侯論》一文中寫道：「猝然臨之而不驚，無故加之而不怒」，老易就有這樣的涵養。

我對他說，我可以做到不驚，但是很難做到不怒，我是個「匹夫見辱，拔劍而起，挺身而鬥」的人。老易說，那是因為你吃虧還是不多。他勸我要設身處地從別人的角度想問題，三思而後行，這樣就會少做後悔的事情。

我問老易，按照資歷，連長指導員給你擦皮鞋還不夠格，他們不懂農業，也不下地幹活，還頤指氣使，動輒訓斥別人，你為什麽對他們也畢恭畢敬？

他說，連長指導員本質上也是好人，和我們一樣，來到戈壁並不情願，心中鬱悶，有時遷怒於下屬，我們應該試圖理解他們。況且，他們手中有那麽一點權力，你要是得罪了他們，日子就不好過。他們要是不批准你探親，你三年也回不了一次家。你對他們尊敬一些，叫一聲連長、指導員，你身上也不掉一塊肉，他聽了高興，何樂而不為呢？

他說，吃虧多了，就不會感情用事。「我年輕的時候，和你的脾氣差不多，說話直言不諱，意氣用事，結果摔了很多跟頭。」

老易給我講了一個故事。他年輕的時候，考取了國民黨在廣西的一所軍校。臨近畢業的時候，不知因為什麽原因，學生和教官發生糾紛，學生決定罷号。軍校的紀律嚴明，不服從命令而罷考是個嚴重的問題，校方準備懲處帶頭鬧事者。

學生們商議之後，認為法不治眾，商定大家都挺身而出，承認自己是領頭的，校方就無可奈何。

學校開會，總教官訓話之後，要求帶頭的人站起來。「我一躍而起。回頭一看，只有另一個人站了起來，其他人都一動不動端坐着。就這樣，我們兩個人變成了帶頭鬧事的。」老易告訴我。

「怎麽懲處你們的？」我迫不及待地問。

「另外站起來的那個人是白崇禧的侄子，校方沒有拿他怎麽樣，我是唯一受到懲處的。」白崇禧當時是桂系軍隊的首領，兼任廣西省省長，當然無人敢惹。而老易無權無勢，沒有後台，只能甘認倒楣。

給老易的處罰是留級一年。雖然畢業晚了一年，但為了安撫他，最後給他授予的軍階和原來同班同學一樣。儘管如此，老易說這件事對他震動很大，是個惨痛的教訓，輕信和衝動會吃大虧的。他希望我不要重蹈他的覆轍。

既然他做事如此謹小慎微，我好奇他此後是否做過令自己後悔的事。他回答說，唯一後悔的是他錯過了加入共產黨的機會。

他在民航的一位同事告訴我，有一次老易駕駛飛機，降落時遇見大霧，燃料即將耗盡，那時完全靠飛行員目測跑道降落，大家都認為在空中發現跑道並安全降落是不可能的。找不到跑道，結果將是機毁人亡。如果跳傘，他可以活命，但飛機就報銷了，而且飛機墜毀在機場附近，很可能造成人員傷亡。

千鈞一髪之際，他決定在跑道上迫降。憑着高超的技能和豐富的經驗，在幾次接近跑道後，終於安全着陸。他因此立功受獎。此後，民航的共產黨組織打算吸收他入黨。

老易說，他不想入黨，並非對黨有意見，而是作為黨員，要參加黨的會議，遵守黨的紀律，他不想受這些束縛。他告訴黨支部書記，作為個黨外人士，他能夠更好為黨服務。就道樣，他放棄了入黨的機會。到了文化大革命，他後悔了。他成為了階級敵人，妻子和孩子都跟着他背黑鍋。他無法改變曾經為國民黨効力的歷史，但當初若加入了共產黨，他的處境就會好得多。如果只是牽扯他本人，也就罷了，他後悔自己的選擇給家人帶來了很多的廠煩和痛苦。

第二天，老易告訴我他做了一個噩夢，夢見自己被群眾揪門。他被拖到台上，彎着腰接受批判。一名造反派列舉了他對黨犯下的罪行，揭露他地主家庭出身，曾經駕駛轟炸機轟炸共產黨控制的解放區，指控他是國民黨特務，混進了兩航起義的隊伍。

雖然他平靜地講述噩夢，但我看出來他心裏的不安。在此之前，他從來沒有提起過他的家庭背景或曾經是國民黨員的身份。他說，作為一名國軍軍官，加入國民黨是別無選擇。但因為對舊政權失去了信心，他才棄暗投明，參加了起義。

幾年以後，我見到老易的妻子，她告訴我說，文革初期，造反派指控老易密謀潛逃國外，還說他有黄金，要他坦白交代。老易不承認，造反派不由分說，打他，抄了他的家，掘地三尺找黄金。當然什麽也沒有找到。

老易在造反派手中吃了這麽多苦，我猜想，他在戈壁灘流放，和我們生活在一起，可能是個解脫。當然，我當時只是個少年，無法體會他與家人分離的痛苦。

我對老易最珍貴的記憶是某年夏天，我連正在挖一個叫做東壩的水渠。一天，天氣非常熱了，我們帶來的水很快喝光了。我們派楊生辰回營房去挑水，兩個小時過去了，水還沒有來，我們覺得快渴死了。就在此時，有人喊道：「水來了！」

大家都跑上渠背翹首觀望，只見一個高瘦的身影，肩上扛着一根扁擔，慢慢走近，不是別人，而是老易！他頭頂烈日，挑着兩桶水，大概有100斤吧（50公斤），走了好幾里路。

大家都跑過去迎他。他放下水桶，滿頭大汗，臉色蒼白。我們問生辰哪去了？老易說生辰大概中暑了，自己替他把水挑來了。

大家都很感動，有人建議先舀一杯水，弄把濕毛巾，讓老易擦擦汗。老易推讓，說不要浪費水。執拗不過，他接過毛巾，一邊擦臉，一邊滿意地看着我們大口喝水。

1973年春天，老易和民航的其他下放人員接到調令，回呼和浩特市報到。這時整個民航系統被軍隊接管，納入空軍的體制。為了恢復正常運營，下放人員統統電返工作崗位，而且每人發放一套空軍军裝，佩戴帽徽领章。

聽說老易要走了，我悲喜交集。喜的是老易終於離開了這個不毛之地，回去和家人團圓，重拾他的老本行；悲的是再也不能與這位良師益友朝夕相處了。

老易安慰我說：「世界上沒有不散的宴席，好事會到頭，壞事也會到頭，不必悲傷。我們在患難中建立起來的友誼是永久的。」

他離開那天，連裏許多人都出來給他和他的同事們送行。他們站在一輛卡車的車斗裏，老易身穿深藍色的空軍軍裝，軍帽下鬢角斑白，像是一個老將軍。卡車發動了，他微笑着向我們招手，不一會兒，一團灰塵吞沒了卡車。

幾個月後，老易的一個同事回來料理一些事情。他說那天離開之後，他們在烏拉特前旗上了火車。車廂裏很擁擠，他和老易兩個人只有一個硬座。他年輕，堅持讓老易坐，自己站着。車行不久，他想出一個主意，找到列車長，說他是首長的警衛員，首長需要照顧。當時，軍裝上只有帽徽和領章，沒有任何軍銜的標誌。老易白髪蒼蒼，腰板筆挺，一身軍裝，看上去確實像一個大首長。

列車長不敢怠慢，把他們領到軟臥包廂。他們一路舒舒服服地回到呼和浩特，而老易一直蒙在鼓衷，不知道為何受此優待。

又過了一段時間，我收到了一個包裹。打開一看，裏面有一本書，書名是；TheEnglishDuden，翻譯成中文應該是《杜登辭典》。這是一本新出版的英文辭典，裏面每頁都有世界萬物的圖示和英語名稱，相當於一個有圖解的英文百科全書。書的扉頁上有老易的題字：「偉建同志惠存，易空贈。73.11.18於呼市。」

我曾經和兩個朋友扒火車（當時沒錢買火車票）專門到呼和浩特市去看望過一次老易和他的妻子。此後不久，老易退休了，回到了家鄉廣西桂林。他給我寫信，說住在桂林市的龍隱路上。

我以後再也沒有見到老易。

第十九章　男女有別

我在美國讀書的時候，有一次，一個韓國同學和他的妻子邀請我們夫婦去他們家吃飯。女主人的名字叫蘇西，是個很棒的廚師。我們邊吃邊聊，男主人會不時從桌子上站起來，幫助妻子端菜上飯，收拾碗碟。

十多年後，這對夫婦又邀請我們去他們在韓國的家吃飯。與美國的住處比，他們在漢城的家簡直是富麗堂皇。我的同學已經是教授，雖然工資相對微薄，但是他們俩都來自有錢人的家庭，所以生活過得相當舒適。

與在美國不同的是，违一次，蘇西沒有和我們坐在一起吃饭。她忙着做飯、上菜和倒飲料，一刻不停。我和妻子再三請她坐下吃飯，她委婉地拒絕了。我的同學也沒有請她上桌。

我迷惑不解，問他為什麽不請太太坐下來。他回答說，別忘了，我們在韓國，按照傳統，有客人的時候内人不上桌。

我說你們都是在美國讀的書，何必如此守旧呢？他微笑着说，我们韩國人的傅統是從你們中國人的老祖宗那裏學來的，儒家傳統就是如此。

我無言以對。儒家思想和傳統在韓國如此根深蒂固，让我感到惊讶。

中國的文化傳統是男尊女卑，共產黨闹革命要打破這個傳統，一直倡導男女平等。雖然共产黨的领導人中以男性居多，但也不乏傑出的女性，其中包括參加過長征的女红軍。

1954年，男女平等被寫入中華人民共和國的第一部憲法。毛澤東說：「婦女能頂半邊天。」他還說：「時代不同了，男女都一樣，男同志能辦到的事情，女同志也能辦得到。」儘管如此，舊傳統難以消除，對女性的社會偏見仍然存在。

一個星期天的午後，天氣不錯，我坐在宿舍外面的牆角看書。突然聽到引擎的聲音，抬頭一看，一輛吉普車疾馳而來，在連部前面刹住。

在我們那裏，馬車都少見，更不要說吉普了。大家都跑出營房，想看看來了什麽大人物。

只見從車上下來三個軍人，腰上別着手槍。他們走進連部，不到一分鐘，就和副連長一起走了出來。他們大步走進一間宿舍，不一會兒，推搡着一個人走出門。仔細一看，被帶出來的是外號叫做二狗的一名戰士。

二狗出事了！這個消息很快传遍全连。

那幾個审人把二狗帶到連部，大家都想進去探個究竟，但副連長把大家擋在門外。

很快我們就聽說二狗犯的事是強姦了他的女朋友。

狗和翠花（化名）談朋友已經有段時間了。因為兵團禁止談戀愛，所以凡是敢於犯禁的都偷偷摸摸，外人難以察覺。想「進步」的人不敢談戀爱，甚至不能讓人懷疑你和異性有任何往來，否則流言蜚語就能斷送前程——無論是人黨、人兩還是上學或進工廠，這些好事都不可能了。但是來白北京的二狗不在乎這些，他似乎根本不想進步，沒有什麽入團上學當工人之類的野心，還時不時和别人打架。

其實二狗幹活很賣力氣，但他不會討好領導，而且犯自由主義，想幹啥就幹啥，所以找個女朋友也不是為奇。

我對翠花的唯一印象是，她不像大多數女生那麽拘謹。其他女生見到男生都是面無表情，低頭而過，避免目光接觸；翠花比較大方，臉上經常掛着微笑。在那個年代，她的這種做派可能會被一些人認作輕浮。果然出事了。

據說事情的原委是這樣的；二狗和翠花已經時不時地秘密約會了好一陣子，但不知出於什麽原因，也许是怕暴露，翠花决定和二狗分手，她告訴二狗應該把全部精力放到社會主義建設上，暫不考盧個人問題。

二狗大概覺得被抛棄了，怒火沖天。那天晚上，他喝了一點酒，借酒壯膽，擺出豁出去的架勢，衝到翠花宿舍的門口，大聲喊叫讓她出來。同班的女生隔着窗戶告訴他翠花不在。二狗不信，一腳踢開房門，找到翠花，把她拖了出來，消失在茫茫黑夜之中。

翠花的同屋趕緊跑到連部報告，跟着連長指導員在黑暗中四處搜尋。就在此時，翠花一個人回來了。詢問之下，翠花哭哭啼啼地說，二狗把她強拖到一排還沒有蓋好的土坯房裏面，強姦了她。

當天晚上，連長並沒有找二狗的麻煩，只是讓翠花保持冷靜，回去休息。他斷定二狗也不會再去騷擾她，但打電話向團裹報告了這個重大事件。

第二天上午，團裏就來了這幾位荷槍實彈的軍人，把二狗逮捕了。二狗束手就擒，毫無反抗，只是喊冤。

坐吉普車來的軍人在連衷忙了一整天，我們離着老遠看到他們把女人的內衣褲釘在朝陽的山牆上拍照，大概是收集證據。晚飯前他们把戴着手銬的二狗带出連部，推進吉普車，揚塵而去。

雖然沒有正式宣布，但很快此事就人人皆知了。速長走到哪裏，都兴高采烈绘聲繪色地講述事情的原委，好像他本人就在現場樣。不過他警告我們說，二狗之所以犯錯誤，就是因為沒有好好學習毛主席苦作。他捉到翠花，也是用不屑的日吻，大意是她自找的。至於如何處置二狗，他也不知道，要司法部門決定，並斷定「沒他的好果子吃」。

二狗的事令所有人都深感震驚。常時男女生互不往來，話都不說，二狗居然逾越男女之大防，膽大包天。幾天後，有人從團部回來說，二狗被關在那裏，堅決否認犯了強姦罪。他承認把翠花帶到沒蓋好的土坯房，但只是在她身上「趴了一會兒」，就放她走了。從此，連裏的男生就戲稱二狗為「趴一會兒犯」。

大約幾個星期後，全連集合後被拉到分團部開大會，周圍的幾個連隊都來了。臨時搭了一個講台，上面懸着一個横幅——「宜判大會」。一位團領導走上台，宣布開會之後，就大喝一聲：「把反革命犯罪分子張某某带上來！」

兩名軍人從拐角處把二狗推到台上。我們已經好幾個星期沒有見到他了，不知道他是什麽時候被帶回來的。此時他雙手銬在背後，低頭弓背、步履蹣跚被推到台前。他垂頭站着，一邊一個高大的軍人押着他的雙臂。他瘦了許多，剃了光頭，滿臉憔悴，衣衫襤褸，好像變了一個人。看來，他在大牢裏沒少被收拾。過了一會，他悄悄抬起眼掃射人群，我猜想他在尋找翠花。但她並不在人群之中。

此時，大家都急於知道對他如何處置。

團領導宣布了二狗的罪行，說他犯了反革命強姦罪，原因是沒有認真學習毛主席著作，沒有好好改造自己的思想和世界觀。我覺得這個罪名很滑稽，難道還有革命強姦罪嗎，還是強姦就是反革命？

宣布罪名之後，就要宣布判決了。團領導說，二狗認罪態度比較好，對於犯罪事實供認不諱，根據我黨「坦白從寬，抗拒從嚴」的一貫政策，判處張某某有期徒刑四年，勞動改造。希望他能夠改過自新、重新做人。

他還告誠我們汲取教訓，引以為戒，努力改造世界觀，使自己成為真正的無產階級接班人。

立判完了，他又大吼一聲：「把反革命強姦犯張某某押下去！」隨即，兩個高大的审人把二狗押下台去。大會結束了。

看押二狗的兩個軍人把他帶回宿舍，取走了自己的東西。見到他的人後來說，二狗一邊收拾東西一邊哭，反覆說他太後悔了，但他堅稱自己是無辜的。

在那個時代，到底是誰審的、怎麽審的，誰提供什麽證據和證詞，如何量刑，我們一概不知。不少人都懷疑二狗是被屈打成招。

之後不久，翠花也被調離了。

二狗被判刑之後，連裏開了幾次會，指導員和連長訓話，要求我們汲取二狗的教訓，把有限的時間和精力，投入到學習毛主席著作、改造小資產階級思想、樹立無產階級人生觀，以及建設社會主義新邊疆的偉大事業當中，並重申了兵團戰上在25歲之前不能談戀愛。

大多數兵團戰士的歲數都在二十上下，不夠年齡。

這種環境之中，向異性表示好感要承擔很大的風險。有的膽大的男生偷偷給女生寫情書，沒想到女生思想進步，非但沒有被打動，反而把情書交給了指導員或連長。即便領導在全連開會的時候不點名批評，很快大家都知道情種是誰。這下麻煩了，偷雞不成蝕把米，搞得人人皆知，從此抬不起頭來。我估計沒有女生主動向男生示好。因為萬一是個要求進步的渾小子，把信給上交了，那麽這個女生將無地自容。誰敢冒這種風險？

也有例外。大家都知道三排長劉鳳亮有個女朋友，是一個女生排的排長。連里有幾個退伍軍人，已經到了婚娶的年齡，所以他們不在禁止談戀愛之列，也不必擔心流言蜚語。

在正規部隊擔任了連長以上職務的軍官退役的時候，由部隊和政府安排到地方上的事業或企業部門工作，通常擔任同級別的職務。譬如團長退役去當縣長或同級別的工廠廠長，營長去擔任政府部門的科長。這樣的退役叫做轉業。如果在部隊沒有被提拔成幹部，退役的時候稱之為復員。

對於復員軍人的政策，如果是城市兵，復員之後回城市；如果是農村兵，一般只能回鄉種地。二排長和二排長都是農村來的，所以娶了媳婦帶回老家，是他們大多數人對於未來前景的期待。

我們排長雖然官不大，但好夕是個幹部，而且長得五官端正、身強體壯，幹活是一把好手，又是黨貝，所以找個對象不難。還有一些到了婚娶年齡的復員軍人，條件就沒有那麽好，找不到對象，成了困難户。這其中就包括老侯。

老侯只是個普通戰士，不是黨員，而且個頭不高，長得五大三粗，其貌不揚。以他的條件，要想讓哪位知青看上，幾乎是不可能的。老侯苦惱之餘，找指導員求助。據說指導員讓他不要胡思亂想，有工夫就學習毛主席著作。

老侯看上了一位姓石的女生。他還真有眼光，這個女孩子長得漂亮，高個，身材苗條，在連裏當衛生員。

老侯給小石寫了一封情書。小石並沒有受寵若驚，而是嚇壞了，很快這封信就轉到了連長、指導員手中。連領導並沒有批評老侯，因為他已經到了結婚的年齡，但很可能把此事當作笑話講給別人聽了，包括信中的不少錯別字。小石知道這件事傅出去了，很多人都知道老侯在追求她，這下不得了了，一下子就病倒了，我估計是精神出了毛病，不得不送去住了一陣子醫院。

儘管如此，老侯癡心如初，不肯甘休。據說他又給小石寫了一封信，說他看起來是30歲的模樣，其實他只有25歲。他向毛主席發誓，只有25歲。他質問小石為什麽不愛他，還說，偉大領袖毛主席教導我們，世界上沒有無缘無故的愛，也沒有無緣無故的恨。一個無產階級應該愛另一個無產階級，我是一個真正的無產階級，如果你不愛我，你就不爱無產階級。

老侯的邏輯無懈可擊，但是不管用。他一封又一封寫情書，窮追不捨，小石的歇斯底里又發作了，又被送去住院。指導員不得不下命令，禁止他繼續追求小石。從此，老侯獲得了「真正無產階級」的光榮綽號。

由於男生排和女生排的營房是分開的，之间有一段距离，男女之间沒有相互接觸的機會。只有一個地方是例外，那就是連部。連部是權力中心，很有些吸引力，班長排長要時常到那衷去滙報工作，有些男生女生有點事情就去速部請示。我覺得大多數經常跑連部的人不過是找藉口接近領導，拍馬屁。

連長姓張，皮膚粗糙，兩頰因暴露出無數的毛細血管而泛紅，眼睛不大，看上去總像是閉着。他的個頭很大，走起路來一搖一晃，顯得笨拙。男生們給他起了一個外號，叫做「老呆」。女生比較客氣，稱他為「呆工連長」。這個外號除了他本人之外，大概全連上下盡人皆知。老果對於男戰士很嚴属，對於女生總是和颜悅色。但在我們看來，他的笑比哭還難看。後來他調到團衷去了。

有一天，李寶權興沖沖地跑進屋來，說有特大喜訊。那個年頭，只有發表毛澤東的最高指示才被稱為特大喜訊，但寶權不關心政治，所以肯定不是有什麽最高指示。看着寶權笑得嘴都合不攏了，我迫不及待地問他：「什麼好消息？」

「老呆在團部被抓起來了！」

寶權說。寶權告訴我們，老呆犯了生活作風錯誤。所調作風問題，就是不當性行為。據說，一天晚上，一對男女戰士在打麥子場的一個角落幽會。老呆大概是出去打獵回來，也許他知道這是秘密幽會的好地方，總之，這對男女被他抓了個正着。這兩個戀人嚇得半死，不知所措，老呆狠狠教訓了他們一頓，責令那位男生回去寫檢討，等候發落。至於他對女孩說了些什麽，沒有人知道。

從此之後，老呆經常晚上找那位女生談心。領導找任何戰士談心都是正常的，也沒有人懷疑什麽。那位倒楣的男生嚇壞了，再也不敢約見他的女朋友。但他寫完檢討之後，老呆再也沒有找他，好像這件事過去了。他對於老呆的寬容還心存感激。

但是後來那個女孩懷孕了。

至於這對戀人的關像是否發展到偷吃禁果的程度，無人知曉。但紙包不住火了，女孩找到了男孩，坦白了一切。換了另一個人，非要去找老呆算賬，狠狠揍他以雪恥辱。但是寶權嗤之以鼻地說，這個窩囊廢，沒有這個膽量，只是鼓勵女孩向上级告状。

女孩猶豫再三，進退兩難。此事一旦暴露，當然有损她的臀譽；不報告，早晚要面對現實。最終她還是向上級報告了老呆的劣行。

老呆不承認，反咬一口，說女孩誣陷，說孩子的父親是她的男朋友。那時也沒有親子鑑定的技術，這下子說不清楚了。告狀的是顯然犯了錯誤的兵團戰士，被告的是現役軍人幹部。到底信誰？團裏只好調查這對戀人的家庭背景，看看他們是否有誣陷革命幹部的動機。

女孩的家庭出身是工人，無懈可墼，而男孩的家庭出身是小商贩，属于资产阶级。因此怀疑他是搞階級報復。

恰在此時，國務院召開了全國知青工作會議。起因就是福建的李慶霖給毛澤東寫信，反映他的兒子上山下鄉之後食不果腹，衣不暖身。毛回信說：「全國此類事甚多，容當統籌解決。」

周恩來立刻開會檢討知青上山下鄉出现的問题。在會上，收到了新華社的一份《情況反映》，提到全國好幾個兵團都不同程度地存在現役审人蘞污女知青的情況。其中內蒙建設兵團受害人有299名，罪犯中有209名幹部。這些情況，使周恩來和與會的其他國務院負責人十分震怒，要求微查，對犯罪分子嚴懲不貸。

後來才知道，問題遠比新華社記者所反映的嚴重，而且真正揭露出來的案子肯定只佔實際發生的一小部分。在中國傳統文化的影響下，受害人不但得不到多少同情，而且還可能因此斷送了前程和理想婚姻，因此大部分受害人會選擇默不作聲。

被抓到的罪犯受到嚴懲，有的被處以極刑。但是之所以發生這麽多濫用職權、令人髪指的犯罪行為，是因為在兵團的體制下，少數幹部對戰士幾乎握有生殺予奪之權，因此濫權就不是為奇了。微查和嚴懲都無法根除制度本身所產生的問題。

也是體制使然，上面發了話，要微查嚴懲，下級領導就把此事當作一場運動來抓，一切案件，從嚴處理。老呆恰巧撞在槍口上，在劫難逃了。但是也許難以找到真憑實據，無法定罪，後來聽說讓他復員回鄉而已。

在兵團戰士當中，我的年齢算是比較小的。1969年剛去内蒙建設兵團的時候，不足16歲；到了1975年，我已近22歲了。絕大多數兵團戰士的年龄在二十二到二十六七歲之間，但是據我所知，在我的周圍，沒有人談戀愛，沒有人有女朋友。談戀愛被視為羞恥或落後的行為，大多数人即便有此心也沒有此膽。我們失去了正常人應該有的談情說愛的權利，失去了人生最為美好的一段青春。現在想想，兵團的女知青，失去的更多，不僅是人生最美好的年華，而且是婚嫁最佳的年齡段。

所有這一切犧牲，都是以革命的名義。文化大革命，說是要破除中國傳統的思想、文化、風俗和習慣。而偏偏從孔老夫子傅下來的中國傳統中最虛偽、最扭曲人性的男女授受不親那一套，到了文革期間反而建到極致，所宣傳和實行的幾乎是禁欲主義，成了那個時代的特色。

若千年之後，等到這個群體有了婚娶自由的時候，恰恰趕上了只許生一胎的計劃生育政策，造成當今中國人口構成的年齡斷崖。

限制生育，我們這一代人的遭遇，真可谓「空前而絕後」。

第二十章　夢斷戈壁

漢高祖劉邦是漢朝的開國皇帝。如果把西漢和東漢都算上，漢王朝從西元前206年到西元220年一共持續了426年。兩漢時期的中國文化，璀璨輝煌。別的不論，司馬遷的一部《史記》，閑創了中國傳記體記載歷史的先河，更是一部承先啟後的文學巨著。

劉邦本人卻是看不起讀害人的，尤其鄙視儒生。據《史記》記載，劉邦還是沛公的時候，「諸客冠儒冠來者，沛公辄解其冠，溲溺其中」。秦漢之際，儒生多戴冠帽，劉邦看到有人戴着儒冠來訪，就把人家的儒冠解下來，往裏面撤尿。他對儒生的不屑也夠過分的。

有一位儒生叫鄘食其，來见劉邦。劉邦正坐在床上，由兩個女子給他洗脚。聽門衛來報說門外有儒生求見，劉邦說：「替我謝絕，就說我在操勞天下大事，沒工夫見儒生。」酈食其聞言大怒，兩目圓睜，手按寶劍，呵斥門衛回去告訴沛公：「吾高陽酒徒也，非儒人也”」到邦一聽，不及穿鞋，赤着腳，拄着長矛站起來，恭請客人。

對於劉邦，高陽酒徒有用，儒生沒用，由此可見一斑。但就是這個儒生，給劉邦出謀劃策，以其三寸不爛之舌，說服齊國投降劉邦，給大漢王朝的創建立下了不朽之功。

劉邦當了皇帝之後，一反常態，以帝王至尊，去山東曲阜祭拜孔子，尊其為至聖先師，成了中國歷史上第一個祭孔的皇帝，也開創了歷代皇帝祭孔的先例。可見這個漢高祖最終意識到，打天下和治天下都要靠讀書人。到了漢武帝的時候，在董仲舒的宣導下，開始罷黜百家，獨尊儒術，孔孟之道大行，影響中國文化至今。

正規教育在中國源遠流長。培養官吏的太學，始於三千多年前的西周。漢武帝應董仲舒之請，再興太學。到了東漢，太學的規模達到幾萬人，這就和現代的大學類似了。隋朝始創科舉制度，太學變成了國子監，一直延續到清末。太學和國子監都是國家的最高學府，也是現代大學的前身。

中國的第一所現代大學應該是清末（1898年）成立的京師大學堂，即北京大學的前身。清華大學成立於1911年，是用美國退還的庚子赔款建立的，為留美學生的預科學校。有些史料說美國主動退回一些庚子赔款，幫助中國創辦學校，這與史實不符。事實是，當時中國駐美國的公使梁誠發現，中國支付給美國的庚子賠款超過了《辛丑條約》的規定，於是勸說美國政府退還超出部分。經過多年努力，最終獲得美國國會的批准，部分減免了後來中國支付的赔款，而用來建立了清華預科。清華由美國基督教青年會招聘理科教員，培養留美學生，其畢業生可以直接轉到美國大學讀三年級。

其實英國、法國、日本等國都曾經用庚子赔款在中國辦學。而第一次世界大戰之後，中國成為戰勝國之一，終止了對德國和奥匈帝國的賠款，俄國1917年十月革命之後也放棄了庚子賠款，放棄的部分也用來興學。

毛澤東沒有上過大學，只在北京大學的圖書館工作過。但他博覽群書，記憶力超強，尤其深通歷代的古籍，詩書俱佳。他用白話文寫文章獨具一格，飘逸超群。他學習外文，請章士釗的養女章含之當他的英文老師，退曾親自敲定某個俄文詞彙的官方翻譯是「個人崇拜」，而不是「個人迷信」。當然這大概是因為他認為個人迷信完全是個貶義詞，而個人崇拜還是需要的。

學識淵博但並非科班出身，或許讓他更相信「實踐出真知」，對於正規的教育系統不以為然，認為這個體系向年輕人灌輸了舊思想和舊文化。他多次提出教育要改革，乃至在文革當中開閉了包括大學在内的整個教育系統。毛認為大多數的知識分子屬於资產階級，他的這種看法，完全不同於馬克思，後者以對生產资料的佔有而非思想傾向來劃分社會階級。毛的政策透视出他對知識分子的蔑視，以至於文化大革命當中，知識分子被稱為「臭老九」，排在地主、富農、反革命、壞分子、右派、叛徒、特務和走資派之後，位居第九。很多高級知識分子受到迫害，乃至死於非命。

但是到了1968年，即文革的第三年，毛意識到一個國家沒有大學教育是不行的。他在《人民日報》的編者按中寫了幾句話：「大學還是要辦的，我這裹主要說的是理工科大學還要辦，但學制要縮短，教育要革命，要無產階級政治掛帥，走上海機床廠從工人中培養技術人员的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生，到學校學幾年以後，又回到生產實踐中去。」這段話的潛台詞是文科大學未必要辦。而且學生的選拔不是通過考試，從學校到學校逐步升級，而是從工人農民中間選拔。畢業了之後不是去做研究，而是「回到生產實踐中去」。

在共產黨黨内門爭的歷史上，林彪是張國燕之後唯一沒有屈從毛澤東，而選擇了分道揚鑣的高級領導人。在红军时期，张国焘是红四方面军的領袖，和毛澤東爭奪中央的領導權，分庭抗禮，失敗後脱黨。而林彪不同，從紅軍時期就是一方面軍的軍團長，是毛的親信，最終被毛選為接班人。1971年9月13日林彪的出逃對毛澤東造成了嚴重的精神打擊，以致一度病重，難以視事。周恩來開始着手恢復被文革打亂的秩序，重新啟用一些被打倒的幹部，一些著名的學者也恢復了名譽。

雖然毛澤東在1968年就說過大學還是要办的，但是直到1971年底，报紙上才開始宣傳毛澤東的這段話，同時強調要從工、農、兵中選拔學生。但是何時落實，誰都不知道。

我一直想上大學，做夢都想，但我知道這只是做白日夢，因為沒有大學可上，也不可能離開戈壁灘，只能通過自學獲取和積累知識。雖然條件極為艱苦，體力勞動繁重，我一直想方設法找書讀，多年問勤學不輟。如果有機會上大學，那該多好啊。

隨着毛澤東講話的發表，許多大學重新開放，曾經被迫害並遣送到农村去的大学教授也陸續被召回去教書。此時此刻，整個高等教育體系已經嗣閉六年了。上山下鄉的知青中很多像我一樣從來沒上過中學，即便比我大幾歲的人也沒有中學畢業。但學歷不是問題，缺少知識也不是問題，毛主席不是說了嗎，大學生要從有實踐經驗的工農兵中選拔，兵團戦士既是農，也是兵，所謂實踐經驗，就是幹過體力活，我們有足夠的實踐經驗。

1972年開始在兵團選拔大學生，招生的數量很少，一個連三百多人，只能選拔幾個人。選拔的條件除了平時表現好，還必須是「紅五類」出身，也就是軍人、幹部、工人、貧農或下中農的家庭。出身不好，無論工作表現多好，都沒沒有機會。選拔的方式是共產黨的民主集中制，由群眾推薦，呈送各級領導審批。

我自酌夠標準。當時大部分人早已「看破紅塵」，不相信什麽廣闊天地大有作為和艱苦奮鬥扎根邊疆的宣傳，經常不上工，泡病號，或者遲到早退。三個男生排一百來號人，經常下地的超不過二十人。即便下地，也是能偷懒就偷懶，像我這樣傻幹的並不多。

我倒不是覺悟比別人高，我也早就看透了，知道我無用功；在大學恢復之前，也沒有要争取上大学的动机。只是自然而然地覺得，幹什麽事都要幹好，否則閱着也是浪費時間；而且爭強好勝，雖然身體瘦弱，但不甘人後，如此而已。我想「群眾的眼睛是雪亮的」，我應該符合被群眾推薦的標準。

唯一的問題是我一直和領導搞不好關系，因為我從來不拍領導的馬屁，所以被领导看中几乎没有可能性。

1972年的9月份，連衷的領導宣布挑選了三個人去上大學，完全沒有徵求群眾的意見。我們連一共三百多人，三個人人選，可謂百裏挑一。至於領導按照什麽標準選的，誰也不知道。

三人之一，是朋友圈中的一位，他被選去北京的外國語學院學波蘭語。包括他自己在内，誰也不知道為什麽要去學習波蘭語，但是能離開戈壁灘回北京，而且去上大學，有如一步登天。他自己高興，大家也替他高興。

我們整了些吃的東西，還搞到了一點酒，為他餞行。幾個人坐在一起，高談闊論。既然他去學外語，將來一定有機會出國，我開玩笑說，說不定將來的哪一天，我們可以在倫敦或者巴黎重聚！有個朋友插話說，也許在美國的紐約見面！大家聞言哈哈大笑。

當時我們說這些話，都是開玩笑、借題發揮而已，沒一個人當真以有朝一日可以出國，更不要說到這些外國的大都市了。世事真是難料，我寫下這幾行字的時候恰恰在紐約，想起昔日戈壁灘的戰友，不勝唏嘘。

意想不到的是，牆外有耳，不知是誰把我們的這些胡言亂語報告給連長和指導員了，而且把我描繪成罪魁禍首，因為我說將來在資本主義世界的首都見面。

接下來，就是速長和指導員在全連的會上對我點名批判，說我平時讀書目的不純，想成名成家，表現出典型的資產階級的人生觀。而且還宣布在全連開展一場「人生觀教育運動」，要求大家積極寫大字報，批判資產階級反動的人生觀。

就這樣，經常吃不飽穿不暖，披星戴月天天幹苦工，根本想像不出来资产阶级怎麽過日子的人，居然被看出腦子裏有資產階級的人生觀，連領導的革命警覺性太高了。

其後的一段時間裏，營房的牆壁上貼了不少大字報。我發現，男生排沒有多少人認真對待此事，即便寫篇大字報，也是敷衍了事，輕描淡寫，不痛不癢，誰也不好意思落井下石。女生排則不同，男女之間互不往來，女生比較聽领導的話，所以寫起大字報來沒有顧忌，痛批資產階級人生觀的反動性、腐朽性和落後性，一針見血，淋漓盡致，都是誅心之論，讓我深受教育。

倒霉至此，沒地方講理去，只能忍着。我深深体会到人心的险恶，居然有人把一句玩笑話，拿到領導那裏去告密，目的無非是邀寵，踩着别人的腦袋向上爬。我想起当初易空先生上軍校因為輕信而獲罪的事情，也記起魯迅說過的一句話——「我向來是不憚以最壞的恶意，來推測中國人的」。憤怒之餘，深有同感。

時過境遷。文革時期之所以經常有人告密，出賣朋友甚至親人，有的是真正地認為自己革命性強，日不容座，看不惯別人的「反動言行」；還有的是賣身求榮，因為當權者欣賞告密者。社會環境使然，並非人心固來如此。

當時最痛苦的是，我以為這輩子就交代在這裹了，以後再有上大學的機會，無論如何也不會落在我的頭上了。真是一失是成千古恨呀！

但是，「人生觀教育運動」也使我開始自省。為什麽這麽多素不相識的同連戰友參加批判？我意識到，我的朋友圈太小了，外人很可能認為我們這幾個人比較特別，和大多數人格格不人。我自己工餘時間就看書，而大部分人在打撲克、下象棋。我們幾個要好的朋友開來無事高談闊論，旁若無人，從歷史到小說無所不及，别人聽了也容易引起反感。我領悟到，人們不喜歡和自己不太一樣的人。按照當時批評幹部的說法，我們脫離群眾了。所以到了挨批判的時候，同情我們的人不多。這場批判雖然荒誕，讓我感到痛苦，但對於我來說卻是一個教訓，它喚醒了我，使我認識到必須「和群眾打成一片」，廣交朋友。朋友多了，領導就不大可能孤立我，找我的麻煩。

從此之後，我下定決心，盡量和所有人搞好關係，廣結人緣成為我的一個重要日標。對於很多人來說，這有何難？對於我來說，這確實需要做出很大犧牲。此前，我幾乎把所有的工餘時間用來讀書，不僅如此，下地上工都帶着書，中間歇工的時候坐下來就讀。現在，我決定每天拿出一個小時的時間，挨門挨戶，找人間聊天。全連三個男生排，每排有三個班，再加上後勤班、馬車班等等，都不放過。我把這一個小時視為｜接觸群眾；時間，嚴格掌握，不多也不少。

「人生觀教育運動」時批判我讀書是想有朝一日成名成家，其實我哪有想那麽多，無非是滿足好奇心和求知欲而已。對於我來說，書不能不讀。但讀書又犯忌諱，怎麽辦呢？幸好，速裏有一陣子詞我到試驗班工作，任務是種一塊試驗田，看看是否能夠提高產量。我是班衷唯一的男生，班長也是女生，男女之間又不說話，這樣幾乎沒有人管我了。連裏為什麽這麽安排，我一直沒有搞清楚，大概是認為我喜歡鑽研，適合搞試驗田。

試驗班有個土坯搭的工具棚，四面漏風，用來放置鐵鍬鋤頭鐮刀耙子之類的農具。我發現可以藏在這裏讀書，就找了塊小木板當桌面，兩摞土坯當桌腿，再將兩把鐵鍬横放在兩摞土坯上當凳子，每天晚上躲在裏面讀書。照明的是一小瓶煤油上面加個燈捻。後來有一年回家探親，我從北京拿回來一把折疊椅和一盞工廠生產的小煤油燈，大大改善了讀書的條件。能夠坐在椅子上，在靜悄悄的工具棚裏讀書，感到非常奢侈。

我用一床破被子，把小窗子堵得很嚴實，就算從窗外走過，都看不出一點燈光。工具棚中夏天酷熱難當，冬天冰冷微骨，儘管如此，我也很滿意有一塊屬於自己、無人打擾的小天地。

當然，廣結人緣的計劃，我從來沒有對人透露過。當時唯一的念頭只是以後再遇到「人生觀教育運動」之類的事情，大家口誅筆伐的時候會手下留情，我不舍感覺孤立無助。後來才知道，人緣改變了我的命運。

大學招生在1973年發生了一些變化。這一年3月，鄧小平復出，任國務院副總理，協助病重的周恩來總理工作。鄧在1966年繼國家主席劉少奇之後也被打倒，發配到江西的一個工廠常工人，现在被毛澤東重新啟用。恢復工作之後，鄧過問教育，此後招收大學生的方式改了，除了群眾推薦，還要通過考試。

我突然看到了一線希望。我一直白學，雖然不系統，補補課應該能夠應付考試，更何況周网沒有幾個人堅持讀書，比考試我是不怕的。

我高興的太早了。到了8月份，報紙上發表了文章，把考試招收大學生的方式說成是舊高考制度的復辟，是資產階級向無產階級反撲。起因是遼寧省的一個考生，叫做張鐵生，交了白卷，在試卷上寫了一封信，說自己勞動太忙，沒有時間準備考試，面有些人不去勞動，有足夠的時間準備考試，表示如此不公。他的這封信，被當時在中央掌權的激進派所利用，考試制度因此取消。

說是群眾推薦，但是在我們連，都是領導說了算，毋須徵求群眾意見。即便如此，大家都不以為然的人，領導可能也不予考慮。這使得我廣結人緣的努力，有了現實的目標。我開始琢磨，除了爭取男生，如何也能爭取到女生的好感呢？煞費了一番苦心，我想出一招。

在連隊裏，最引人注目的足球赛。幾乎每天下工回來，只要天氣好，就有一群人在營房的籃球場或是排球場打球，打得好的人引人注目，就像今天的體育明星一樣。當時只有男生打球，但有球赛的時候，無論男女，都出來觀看。其實連裏有很多人，尤其是天津來的人，會踢足球，李寶權就是踢足球的好手。還有一個天津人，外號「猴兒力」，個子不高，胖墩墩的，但腳下非常靈活。可惜連裏沒有足球場，會踢的人，只能聚在一起踢着玩。籃排球不同，有場地，可以正式比賽。

我不會打篮球，排球也打得不好，沒有一個球隊要我。但我發現，每次打篮球，都有會打球的人當裁判，而且有兩個裁判同時在場上來回跑，很專業。但打排球的時候就比較隨便，臨時找個人當裁判，往往不懂規則，大多的時間是兩邊的隊員自己計分，難免發生爭執。我看到了一個機會。

我給父親寫了一封信，請他寄來一本排球規則的手冊，研讀之後，熟記於心。有一天排球開賽之前，正在找人當裁判的時候，我自告奮勇。起初大家看着我將信將疑，怕我不懂規則，但是一開球，我的專業性顯出來了。我嚴格裁判，一絲不苟，口哨吹的很響亮乾脆，而且我的各種手勢，譬如表示踩線、出界、連擊、觸網等等，都很專業，很快兩邊球隊就服從我的裁判了。從此之後，一旦有比較正式的，譬如雨個排之間的比賽，就有人來找我當裁判。

常排球裁判很神氣，裁判椅子高過球網，坐在上面，名副其實高高在上，可以清楚地看到兩邊的球場，球員和觀眾也可以看到裁判。有的球員在發球的時候不小心稍稍腳踩邊界線，我立即吹哨子，用手勢表示他犯规；如果不服，我會毫不留情地不予理睬，旁邊的觀眾也會替我作證，支持我的裁決。裁判的權威受到尊重，讓我感到很爽。而醉翁之意不在酒，我真正在意的是，是讓全連的男男女女都認識我，產生點好感。

1974年8月，又開始了一輪大學招生。我沒有抱任何希望，不大關心，請了兩天假，跑到團部所在地壩頭去探望李榮田。他調到那裏團部所屬的小學校當教師了。身在團部附近，他消息比較靈通，給我看了一份關於大學招生的文件，然後勸我趕緊回連，總是要爭取一下。

太湊巧了，8月14日，我回到連隊。15日，連裏開會，指導員張松森做大學招生工作動員。他宣讀了國務院、內蒙自治區和兵團各級組織的一系列有關文件和選拔的具體步驟。會議快結束的時候，他說連裏要成立一個招生小组，提名單偉建和六排長為小組的成員，交各班、排討論之後決定。

我简直不敢相信自己的耳朵。眾所周知，我不是幹部，只是一個普通戰士，和領導的關系不太好，曾是被批判的對象，這次怎麽會被領導看中呢？對於所有的兵團戰士來說，回城上大學是一步登天的事情，可望而不可即，這麽重要的決策，怎麽會讓我參與其間呢？

我後來想，很可能是因為去年選拔後有人提意見，說沒有讓群眾推薦。這一次，指導員想搞個改革，做一次真正的群眾推薦，大概因為我沒有一官半職，人緣也還可以，把我放到招生小組裏，表示程序公正。

各排討論了之後，沒有反對意見，我就成了招生小組4個成員之一。除了我之外，還有指導員、連隊文書和六排長。指導員召集小組開會，定出基本的工作程序和日程。一共要選出12人，8人上大學，4人上中專。與以往不同，這次的選拔方式是個人報名，群眾選舉，以排為單位投票。

第二天選舉，我抱着姑且一試的念頭報了名。根據報名，我所在的三排搞了無記名投票，按得票的多少排列選出12個人。别的排基本上是以班為單位推舉12人，然後在排裏綜合票数，按得票的多少為序選出12人。最後每個排把選舉的結果交給連部，由招生工作小組統計票數。我負責點票。結果出乎我的意料，我得票位居第二名。看來我廣結人緣的努力起了作用。我估計指導員提名我進人招生工作小組一舉，也無意中幫了我的大忙，既提高了我的知名度，也間接表明領導認可，以前挨批判的舊賬勾銷了。

投票日的當晚，連裏召開黨支部委員擴大會議，除了各排排長之外，我作為招生小組的成員也列席了。根據選舉的結果，會上確定了12個人的預選名單，我也是其中之一。之後，名單提交黨支部做最後決定。所有這一切選舉工作，都在8月16日一天完成。開完支委會的時候已是午夜。一天之内，情勢的發展完全出乎我的意料。但是直到18日，黨支部才確定了最終名單，我仍在其上，而且是在前八名上大學之列（後四名上中專）。

之後，預選名單交給各排評議，並且要求每排提供評議的原始紀錄。按照規定，連裏向團部提交預選名單的時候，還要提供對每個人的群眾評議。我負責整理評議紀錄，看到有些評議對名單上的人提出異議，所幸，對我的評議都不錯。但我不敢高興的太早，連隊推薦只是第一步，最終還要團部和師部的批准。

在等待上級批准的這段時間，我上工的時候心不在焉，腦子裏憧憬着上大學的美好未來。但是我不露聲色，每天扛着鐵锹下地幹活的路上，還刻意表露出凝重的神色。我很擔心如果喜形於色，被别人看到了，會認為我不願意扎根邊疆，一心想回城，給領導以口實把我的資格取消。我加倍努力幹活，謹小慎微，生怕出錯，同時急切地盼望聽到批准的好消息。

幾個星期過去了，杳無音信。團裏會批准嗎？團裏有理由不批准嗎？我每天胡思亂想，度日如年。上大學可以微底改變命運，如果被拒絕，我這一輩子就可能交代在戈壁灘上了。兩種命運，如此巨大的反差，有如上天和人地，能不焦慮嗎？但事已至此，只能聽天由命。

幾個早期之後，連隊集合點名。指導員走到隊前，命令大家「稍息」，然後宣布團部批准上大學的同志名單。每念一個名字，指導員就抬起頭看一眼被念到的人，大家也随着他的日光看一眼這位幸運兒，然後鼓掌。終於，他念完了12個人的名字，我不在其中。指導員疊上手中的紙，抬起頭來，瞥了我一眼。

我感到如同一桶冰水澆頭，心猛地沉下去，腹部像是被人打了一拳，痛苦萬分，幾乎難以站立，同時感覺到大家的目光全都落在我的臉上。

如果此時我稍稍表現失態，不但讓別人看笑話，而且等於放棄將來的機會。因為別人，尤其領導，會說我暴露出沒有扎根邊疆的願望，以後再也不可能推薦我。我裝作若無其事，強顏歡笑。散會之後，我特意走到崔德會和其他幾個入選的人面前，向他們表示祝賀。

到了夜深人靜之際，我跑出營房，拚命地向前跑，一直跑到空曠的荒野之中。四周無人，一片寂靜，天上沒有月亮，也沒有星光，我放慢腳步，漫無目標地走，一邊走，一邊放聲大哭。一時淚如雨下，哽咽的幾乎喘不過氣來。然後我放開嗓子，歇斯底里地朝着戈壁灘大喊大叫，盡情地宣洩我心中的痛苦。就這樣，我邊走邊哭邊喊，一直把嗓子都喊啞，才漸漸平息下來。

那天晚上，我很晚才回到宿舍。我告誠自己，不能放棄，無論受到多大的挫折，都不能放棄，放棄就是對自己犯罪。我必須堅持下去，繼續努力，等待下一次機會。


第二十一章　峰迴路轉

1971年毛澤東的接班人林彪出逃墜機的「913事件」之後，毛澤東想起了文革當中被打倒的許多舊人，包括鄧小平。鄧小平在文革之初被打成黨内第二號大走資本主義道路的當權派，位列劉少奇之後。與劉不同的是，鄧雖然被罷官，並沒有被開除出黨。他被送到江西南昌附近的一個拖拉機修理廠工作。當年的11月5日，他才聽到關於林彪事件的傳達，幾乎與我們這些遠在內蒙的平頭百姓同時得到消息。

鄧給毛澤東寫了幾次信，要求工作。在1972年8月的信中，他說：「我保證永不翻案，絕不願作一個死不悔改的走资派。」我想他這麽說是韜晦之策，因為毛澤東最為在意他人對文化大革命的態度，如果鄧表示反對，毛不可能重新啟用他。鄧退在信中表示，自己身體很好，剛剛68歳，還可以為黨再多做20年工作。1973年初，全國傳達了中央文件，鄧小平復出任副總理，協助周恩來總理工作。毛澤東說鄧小平人才難得，「柔中寓鋼，綿裹藏針。外面和氣一點，內部是銅鐵公司」。可見，毛澤東對鄧小平很讃賞，但是也深知鄧有自己的主见。

文革至此，經過無數事例，老百姓漸漸明白，中央說的好人，可能一夜之間變成罪大惡極的壞人，壤人也可以一夜之間變成好人，好壞全在偉大領袖的一念間。所以好人未必好，壞人未必壤。老百姓普遍歡迎老幹部復出，他們是共產黨打天下的功臣，比文革中跟升的新贵有威望。記得我們排裏一個北京人，外號叫「勺子」，他說過一句玩笑話——北京那些坐紅旗輸車的新貴，把他拉出來問，你憑什麽可以坐轎車，他自己也說不清楚。雖然他是說笑話，但說明老百姓搞不清楚新贵的來歷，對他們很不屑。

285所以鄧小平從全國第二號大走資派，一夜之間變成國務院副總理，大家也不奇怪。鄧復出之後，就有了考試選拔大學生的辦法。雖說張鐵生交白卷之後這個辦法又被取消了，但大學招生的工作没有停。

1974年，鄧小平率領中國代表團出席了聯合國大會。這樣看起來，由於林彪的倒台，共產黨內溫和派在與激進派較量中開始佔上風。一些激進的政策，尤其是針對知識分子的政策，慢慢被糾正。甚至有些被禁的書籍，也在內部重新發行。譬如美國記者夏伊勒（WilliamL..Shirer）所著的《第三帝國的興亡-納粹德國的歷史》（TheRiseandFalloftheThirdReich；aHistoryofNaziGermany）文革之前曾經內部發行，被禁多年後，在1974年再版，雖然仍然內部發行，讀者對象是高級幹部，但是由於不再嚴格控制，我遠在内蒙，也看到了在朋友之間傳閱的此書。

文化大革命還在繼續，但周恩來和鄧小平務實的政策，讓中國人的生活多少恢復了一些理智。

我終於了解到為什麽團部把我從上大學的名單上除去，事情就壞在我們幾個人給毛澤東和周恩來寫的那封信。

李榮田在團部的一名姓李的幹事那裏看到了一份文件，叫《信訪簡報》，其中原文刊藏了我們的兩封告狀信。據說周總理辦公室把信轉給兵團司令部和內蒙白治區的黨委，要求兵團重視信中所提的意見，並酌情解決存在的問題。白治區的第三把手是一位姓鄧的書記，他寫了一個批示，要求兵團「各級黨委加以重視，並將寫信的這些人好好培養，提拔到領導崗位上來；等等。

顯然，信也轉給了十九團的團部。我們三個寫信的人從來沒有接到過任何回音。可想而知，兵團的領導對於下面有人告御狀不高興。不過，既然總理辦公室發話了，他們對告狀的人無可奈何，但是把我的名字從上大學的名單中去除，就不奇怪了。

團裏不能明說是給我穿小鞋，指導員告訴我團部認為我的年龄比較輕，應該讓歲數大的同志優先。這當然是藉口，我那一年都快21歲了。但我是啞巴吃黃連，有苦說不出。

好在黄樹榮被批准上大學了，去的是北京鋼鐵學院，學煉鋼。當時上哪個學校，讀什麽專業完全不徵求本人的意見，由上面任意分配。黄樹榮是好朋友，比我大四歲，上大學有歲數的限制，如果這一次失去機會，明年他就過歲数了。所以他能夠被選上，我很替他高興。

失去上學的機會，讓我很痛苦了一段時間，但我挺過去了，每天装着心情愉快的樣子，扛着鐵鍬下地幹活；下工回來繼續走門串戶，廣交人緣，仍然當排球裁判，仍然晚上偷偷地在工具棚裏讀書，一切照舊。每天下地幹活是需要毅力的。放棄太容易了，大多數人都不經常下地，我完全可以不下地，天天看書。如果我那樣做，以後就再也沒有上學的機會了，沒人再會投我的票，領導也不會批准我。我想明白了，歷史上有很多人生不逢時，懷才不遇，乃至一電子一事無成，道是命運使然，沒有什麽好遺憾的。但是如果哪一天機會來了，因為自己沒有準備好而錯失良機，那麼只能責怪自己。所以我要不斷學習，随時準備着，不辜負自己就好了。

一年終於過去了，這是度日如年的一年。1975年的夏天，大學招生又開始了。上面給了五連9個名額，還是使用群眾推薦的方式。但這次，領導沒有讓我進入招生小組。我想上次我得票率高不但出乎我的意料，也出乎指導員的意料，他無意中幫了我一個大忙，這问他不想再犯錯誤了。

指導員指定三排的副排長張英建為招生小組的成員。張也是北京人，因為是從九連調到五連的，大家給他起了個外號叫「老九」。老九微胖，方頭大耳，經常笑瞇瞇的，一臉福相。他雖然是個不大不小的官，但待人隨和，所以人緣很好，幹活也是一把好手，我們經常在一起幹活，幾乎無話不談。他進入了招生小組，可以給我傳遞不少內部信息。群眾推薦的方式和民主選舉差不多，唯一不同的是沒有公開競選，爭取選票只有靠勞動表現好和人緣好。除此之外，還要韜晦。誰要是表露出想上大學的強烈願望，就被認為不安心工作，不想扎根邊疆，那就根本失去了被選上的可能性。

批判林彪的時候，揭露林彪說過一句話：「不說假話辦不成大事。」

這句話很反映時代的特點，韜晦和偽裝成了生存的必要。

其實人人心知肚明，大家都想上大學，即便不想讀書，也想回城。可是，在那時的氛圍當中，只能當偽君子。現在想來，在那個年代，我們能夠鼓搗着內蒙兵團二師十九團五連搞不記名的投票選舉，也是一個了不起的成就。

投票於1975年8月10日舉行，第二天連裏公布了結果。全連大概二百多人投票（沒有公布總票數），張英建得票最多。我排名第二，僅僅比他少了幾張選票，得到118票，比去年還多了25票。

我很感激投我一票的戰友們。他們中的很多人，尤其是女生，和我並不熟悉，我猜測投我一票的原因不只因為我好學、幹活努力，恐怕也是同情我去年被莫名其妙刷下的遭遇，再支持我一把。看來，每人心中都有一把公平秤呀。我至今都感激他們，也慶幸自己沒有破罐破摔，白暴自棄，蒼天不負苦心人。

8月14日，招生小組召開會議，小组成員已經從去年的4個擴大到11個，其中包括連領導，各排的排长或副排長。招生小组內部又搞了一輪針對所有候選人的投票，結果我獲得9票支持，2票反對。指導員最終計算票數，不知是有意還是無意，說我得到了8票贊成，落掉了一票。我之所以對招生小组内部的情況瞭若指掌，是因為張英建把開會的内容一五一十悄悄轉告給我。

英建說，他發現老指算錯了我的票數，他不知道老指是否故意的，所以不敢糾正，生怕得罪了領導，影響自己上學的機會。我完全理解他的謹慎。

其後，全連開會。指導員說，黨的決策原則是民主集中制，投票選舉和招生小組的商議是民主，連領導做最後決定是集中。隨之他宣布了候選人的名單，其中並沒有我。他一「集中」，就把我擠出去了。

我這時已經修煉到處變不驚了。有了去年的教訓，我本來也沒有抱太大的期望，對指導員的決定有一定的心理準備，當然還是感到很失望，也很失落。

上級領導有規定，候選人的名單報到團部的時候必須附帶群眾推薦的意見，所以每個班都要討論，對每個候選人提出評語，滙總之後在全連大會上宣讀。

「群眾意見」對每個候選人褒貶不一，張英建獲得了很多好評，而有一個入選的女生得票大概只有我的零頭，本來不應該入圍，所以群眾對她很有意見，說她刻意接近領導。這是客氣的說法，言外之意是不擇手段討好領導。聽說會後這位女生到連部，痛哭流涕地要求把她的名字從候選名單上去除。

因為我不在入選的名單上，所以並沒有徵求針對我的群眾意見，但有不少人替我打抱不平，到連部提意見。我猜測這大概使指導員很難堪，他口口聲聲說尊重群眾意見，又無法解釋為什麽取消我的資格。在這種情況下，連領導決定作出一個尊重民意的姿態。

一天，我正在房間裏讀書，通訊員來找我，說指導員召見。見了面，指導員說，連部經過認真考慮，決定也推薦我上大學，不過是作為候補。他解釋說上級給五連的名額是9個，連裹準備再上報兩位候補的一旦排在前面的候選人被淘汰，候補人可以替補上去。他說所有的候選人以及候補人還要經過一系列的審核，包括政審（家庭出身、個人表現等等）、身體檢查，招考的學校也要認可，在這個過程當中，有人可能被淘汰，所以候補還是有機會的。

我本來已經完全放棄希望了，這個決定出乎我的意料，雖然機會渺茫，但聊勝於無。我想指導員也夠狡猾的，用個候補的方式，既可平总群眾的不滿，又不給我一個真正的機會。

推薦名單上報團部之後，我就想方設法打探消息。後來聽說，在團部的黨委會討論時，對於是否批准我有爭議，但是有3個從知青當中提拔起來的委員支持我。也許都是知青，惺惺相惜吧。得益於此，最終團部批准了我的候補資格，但仍然是兩個候補人中的末位。

所有候選和候補人都被召集到壩頭的團部醫院檢查身體。當時上大學對於身體健康的要求非常挑剔，必須一點毛病沒有。

我自知身體很好，但是萬一檢查出來點毛病怎麽辦？譬如在X光片上發現一個陰影，譬如哪項化驗出現異常，稍微有點毛病都可能斷送前程。我內心十分緊張。

檢查的結果顯示我很健康，速一顆蛀牙都沒有。但是血壓偏高，達到130／90。我知道這是心裏緊張的結果，就讓護士再量，結果每測量一次，血壓就上升一點。我實在是太緊張了。而且護士還說，我的心跳有些杂音。

我十分沮喪，我可以像騾子一樣幹苦力，難道讀書對於身體的要求更高嗎？這實在是太不公平了。我學過醫，曾經無數次聽自己的心臟，完全正常，一個護士耳朵聽差了，就可能毁掉我的前程呀。

我趕忙去找團部醫院的于醫生。我已經很久沒有見到他了。我給他看檢查結果，急切地告訴他護士測出的血壓和心跳有可能讓我落選，請他再給我好好檢查一下。他看着我，臉上沒有什麽表情，根本沒有碰聽診器，而是把我的健康表格拿過去，用自來水筆在血壓一欄中填上120／80————完全正常，心跳也填上正常。完事了。于醫生真是個好人，在關鍵的時候又幫了我一把。

所有的結果都完全正常，光看這個表，我可能是世界上最健康的人。這一關算是過去了。

和我同在排的陳德才就沒有那麼幸運了。他被推薦上中專，比上大學略次一，等。他的X光片顯示肺部有一個很小的陰影，估計是以前得過肺結核，自己並不知道，後來白癒了，但留下鈣化的痕跡。這從來沒有影響他幹活，他身材高大，外號大德才，脾氣特别好，時不時和同樣來白天津的李寶權拌嘴打趣，幹活很賣力氣，所以才能被大家推選上學。沒想到身體檢查不及格，不能去上學，還要回去幹苦力。

大德才被淘汰之後，我從第二候補變成了第一候補。更沒有料到，另一個候烟人因為身高不夠被淘汰了。上大學要求身高不低於1.45米，這位女生身高1.43米，差了兩厘米。這樣被淘汰比大德才还要冤，但当時的規定就是如此，無可奈何。

按理說，我可以踏身到正式候選人之列了，但團部的黨委常委開會，沒有知青的委員參加，決定又把我的名字放入候補的名單。名單報到師部，是否能夠批准，仍是未知數，我每天都在焦急地等待消息。時不時有傳言，有的說我被刷下來了，後來又說我仍然在名單上，搞得我每日心神不定。

那些日子的日記反映我當時倍受煎熬的心情：

1975年9月8日，星期一，濃雲密布，昨晚雨

大學之事希望渺渺。……令人坐臥不安。團裏恨我之切骨，非所預料。本來招生辦已經把我提名為候選人，但是常委們又把我的名字從主要名單上劃掉，放到了候補名單上。名單已經上報師部。到目前為止，還沒有人從主要名單上被淘汰。看來我是沒有希望了。該做的我都做了，現在只能聽天由命。感到煩躁不安。

1975年9月10日，星期三，陰轉晴

昨天先是有壞消息，說我被刷下來了。後經核查消息不實。令人鬱悶。今天得到消息，說是還有希望，但是沒有定論，難以安心。

明天要收割糜子了，我磨了鐮刀。焦急的等待把我折磨得痛苦萬分。

正常我覺得無望的時候，突然來了通知，讓我到師部去參加考試。我不知道要考什麽。1973年曾經搞過一次考大學，後來被張鐵生給鬧黄了，現在的制度是從工農兵中選拔，由群眾推薦，為何又要考試呢？我在内蒙兵團呆了六年了，這是第一次到設在烏拉特前旗的師部。在師部大樓的一個小房間裏，我見到了一個招生老師。

我不知道他要考什麽，心裏有些緊張。他拿出一份《人民日報》，讓我朗誦其中一篇短文。我是北京人，普通話當然沒有問題，我模仿中央人民廣播電台播音員的聲音，字正腔圓地把文章朗讀了一遍。

之後，他點點頭說：「好，很好。」

我心想，小菜一碟。心情立刻放鬆下來。

然後他讓我寫一篇作文。他坐在我的對面監考，手裏拿着一張報紙讀，時不時瞟我一眼。

我知道學校要求的標準是「又紅又專」，那麽我要讓閱卷的人知道我這兩個標準都符合了，但不能自吹自擂，只能在字裏行間带出來這兩層意思。「紅」就是所謂的革命性，我描述了來到內蒙戈壁，面對艱苦生活和辛勤勞動，如何從不適應到適應，如何改造了我的世界觀，使我認識到改變邊境地區落後狀況的必要性。經過了6年的勞動鍛煉，我的思想和貧下中農愈來愈接近。

至於「專」，在勞動的實踐中，我深深體會到知識的重要性，作為一名知識青年，我努力學習，而且學以致用，把知識運用到生產實踐當中。我舉了一個例子，還盡了一張圖，說明我如何利用三角學的原理來丈量農地，比手工丈量提高了效率也節省了時間。

我寫的這些內容，包括丈量土地的例子，不是编出來的，而是親身經驗，所以可以不假思索，一氣呵成了五真紙。收尾時我說，如果給我上大學的機會，我會努力學習，更好地為人民服務。這也是我的真實想法。

我交卷的時候，他略微有點吃驚，大概沒有想到我這麽快就寫完了。他拿過去，當着我的面讀卷。我盯着他的臉，心裏很輕鬆，對自己的作品很有信心。

他讀的很認真，當他抬起頭的時候，我看得出來，他很滿意。他把文章放在一邊，然後問我：「你想學什麽專業？」

我老實說想報名上內蒙古大學，學習中文。

他問我為什麽要選擇內蒙大學。我說因為我知道沒有人願意去上内蒙大學，那裏錄取的機會應該比較高。我說很多人上學的目的是回城，而我確實渴望去學習，任何大學要我，我都心滿意是，學什麽都可以。這時，他告訴我說他叫李國忠，來自北京對外貿易學院，要招收一名學習外語的學生。後來我了解到，外貿學院認為學外語的學生必須年紀比較輕，因為歲數愈大，學起來愈難。兵團戰士當中，最年輕的就是像我這樣的69屆。這一屆雖然年紀比較輕，但只受過小學教育，未必每個人都有能力學外文。李國忠的任務是選一個最起碼口齒清楚，會讀會寫中文，有能力學外語的學生。

他問我；如果你被錄取了，你想學哪種語言？」我不假思索地說：「法語。」

他臉上掠過一絲困惑，問：「為什麽想學法語？」

我說已經自學英語很多年了，掌握了不少詞彙，想再學一種新的語言。我沒敢告訴他，我經常聽美國之音的《英語900句》節目。

他笑了，似乎對我的回答很滿意。但他說：「你還是應該去學英文。除了中文，世界上說英語的人比說任何其他語言的人都多，學英語比學法文更有用。」

當然，學什麽都行，我很堅決地點頭表示同意。

就這樣，考試完成了，他讓我回去等消息。我臨出門的時候，他說：「給你爸爸媽媽寫封信。」我聽了很感動，但又不大理解他的意思，他是讓我告訴父母能去上大學了？還是他理解父母思念兒女的心情，一般性地叮囑我？我無法判斷，也不敢問，但希望是前者。

我知道考試過關了，但是也知道，這不是最後一關。能不能上大學，還需要師部的批准。

幾天過去了，一點消息都沒有。我時刻處於煎熬中，心衷做了最壞的打算，反覆告誠自己，上不成大學也不是世界末日，聽天由命吧。

9月14日，是個休息日，秋高氣爽，我騎着一匹借來的馬去分團部看望王大成。分團部離我連不遠，十幾分鐘就到了。這是一排平房，進了大門左右兩邊各有一條走廊，走廊朝南的一邊是一排房間，有的是宿舍，有的是辦公室。

大成是我的朋友，本來也在五連，後來被抽調到分團部負責水利建設。分團部的條件好，他自己有一間屋子。我坐在他的床邊上和他聊天。那天陽光燦爛，透過窗戶照進來，滿屋子亮堂堂的。

大成的宿舍隔壁就是分團部電話總機接線台。每個連隊的連部有一部手搖電話，打電話的時候，轉動幾下手柄，給電話充上電，拿起話筒就接到了總機，然後由接線員接通所需的線路。外面有電話打進來，也要通過接線員。通常，只有各級領導可以使用電話。

總機室裏有兩個女接線員，也是兵團戰士。大成和她們很熟悉，我和她們也有點頭之交。我和大成正聊着，有人敲門，然後其中的一名接線員從門縫探進頭來，看着我說：「電話裏正在說你呢。」

我一躍而起，衝到隔壁的總機室。另一個接線員戴着耳機，正在傾聽，看到我進來，把右手食指豎在嘴唇上，示意我保持安靜。

過一會，她掛斷電話，抬起頭來對我說：「剛才是團部給你們五連打電話，通知被批准上大學的名單，有你的名字。」

我大喜過望，幾乎說不出話來。終於時來運轉，這真是天大的喜訊。我對她倆連連道謝。按照她們的紀律，告訴我這個消息算是洩密，但她們絲毫沒有猶豫，也沒有叮囑我保密，可見對我的信任，怎能不讓我深為感激？在她們和大成的面前，我完全沒有必要掩飾自己喜悅的心情。他們都替我高興，表示祝賀。

我趕緊與大成道別，跑出去，解開拴馬繩子，跳上馬背，向連隊的方向飛奔而去。幾秒鐘之後，我勒馬放慢了速度。我在內蒙那麽多年，很少有馬騎，騎術不高，我突然想到，如果此時此刻，萬一墜馬摔死或重傷，豈不成了笑話和悲劇？我還是小心點吧。突然之問，生命變得珍貴起来。

刚刚回到營房，就碰见了通訊員小謝，他正在找我，要我去建部。我已經知道原因。到了連部，我喊了一聲報告。指導員正在看于中的一張紙，他抬起頭說：「進來吧。」然後面帶笑容地打量若我說：「小單，五連的群眾和領導推薦你上大學，團夷批准之後上報師部，剛剛接到通知，師裏批准送你去上大學。他頓了一下，沒有等我反應，又接着說；你要上的學校是北京的外貿學院，學習外語，你可以隨時回北京去報到。」

我努力擪抑着自己喜悅的心情，對指導員表示了感謝。他又說了幾句勉勵我的話，好好學習，不要辜負兵團領導對妳的期望等等。

回到宿舍，我立即把這個好消息告訴了幾個同屋。那天恰巧有一輛運貨的拖拉機去烏拉特前旗，我決定立即動身回北京。我仍然不敢相信這一切是真的，生怕夜長夢多，萬一領導改變了主意，我就走不成了。我拿上書包，其他的東西都不要了，留給了李寶權。我走得很匆忙，沒來得及和每一個人道別。

經過一番顛簸，拖拉機停在烏拉特前旗邊上的一個兵團駐地，道衷離前旗的火車站可能要走一個小時。我不知道當天最後一趟班車開車的時間，擔心買不到火車票誤了班車，心急如焚。就在此時，我注意到一個營房的門口放着一架腳踏車，沒有上鎖。我不假思索，推上腳踏車，一躍而上，用力蹬車，衝出營房。

就在此時，我聽到後面有人喊叫，回頭一看，幾個人手裏拿着鐵锹跑步追上來了。我嚇壞了，如果他們抓住我，一定把我當作小偷暴打一頓，我將百口莫辯。我使是吃奶的力氣拚命蹬車，漸漸和追趕的人拉開了距離，最終看不見他們了。我鬆了一口氣。萬一他們追上我，或者萬一車的鏈條斷了，我簡直不敢想像我的下場。回想起來，我都後怕，離開戈壁的心情如此急切，完全忘記考慮後果。

所幸買到了票，而且下一趟班車還有幾個小時才開。我騎着車子，慢悠悠地回到那個營房。剛才逃命，耗盡了我的體力，現在鬆懈下來，倍感疲勞。

營房裏的人看到我把腳踏車送回來了，非常驚訝。他們了解了原委之後馬上原諒了我，說：「你真夠瘋狂的，萬一剛才抓住了你，說不定把你打個半死。我們還在說怎麽有人敢在光天化口之下，在營房門门倫屯。」在內蒙，腳踏車是貴重財產，丟了是件大事。大家邊說邊笑，還有人給我端來一碗熱開水。他們都說我運氣好，回北京上學運氣好，偷中沒被抓住也是翘氣好。有個人說：「運氣來了，啥都擋不住。」

當天晚上，我登上了去北京的火中，提到嗓子眼的心，終於落下去了。回想這一天，從聽到消息，到坐上火车，我馬不停蹄，像逃命一樣，離開我奉獻了六年青春的土地。

此時，我忽然想起來，忘記把我的鐵鍬帶走。我的鐵鍬是我的驕傲，也是我的寶貝。我天天用它，天天打磨，鍬面磨的鍠亮，光可鑑人。用它挖上，一插到底，泥士下的草根和蘆葦根，迎刃而解。這把鐵鍬，天天伴隨我，不知省卻了我多少力氣。但我臨走竟然把它忘記了。我多麽希望永遠保存它，時時提醒我戈壁灘的生活。

火車咕咚咕咚地向前開，我的思絡轉向我的戰友們，尤其是那些沒有來得及告別的朋友。此去不知何時才能重聚？

第二十二章　多事之秋

早在1972年，周恩來就被診斷患有膀胱癌。到1974年，他的癌症已經擴散。随着病情恶化，管理國家的重擔大部分落到了鄧小平身上。

鄧小平出生於1904年，比周恩來小六歲，比毛澤東小十一歲。他在留法期間，經周恩來介紹於1924年加入了中國共產黨。他参加過長征，1947年，奉命與劉伯承率軍南渡黃河，進入大別山，並於1948年挺進中原。淮海戰役中，他任前敵委员會的總書記，參與指揮了淮海戰役以及爾後的渡江戰役，功動卓著。1949年中華人民共和國成立的時候，鄧小平已經是共產黨的主要领導人之一，那時只有45歲。

1954年，鄧小平出任國務院副總理，同時擔任中共中央秘書長。1956年起，他出任政治局常委、中央書記處總書記。毛澤東在大躍進之後「退居二線」，鄧小平協助在「一線」工作的劉少奇，調整恢復在大躍進中受到重創的經濟，直到1966文革開始後與劉少奇幾乎同時被打倒。

鄧小平做事的風格舉重若輕，以柔克剛，深得毛澤東的賞識。但鄧小平「不管黑貓白貓，能捉到老鼠就是好貓」的務實原則，不可避免和毛澤東凡事政治掛帥的思想衝突。對於毛澤東，貓的顏色比貓的本領更重要。文革中棰左派奉行的的路線是「寧要社會主義的草，不要资本主義的苗」不能讓衛星上天，紅旗落地」。

1975年1月，70歲的鄧小平被任命為共產黨的副主席、中央軍委副主席、解放軍總參謀長和國務院第一副總理，主持國務院的日常工作。他對於文革所造成的混亂深恶痛絕，一旦大權在握，就迫不及待地開始「全面整頓」。

1974年，開創中美關係的尼克遜總統因為水門事件被彈劾，於同年8月辭職。此前，他曾任命福特（GeraldFord）為副總統，接替於1973年辭職的阿格紐（SpiroT．Agnew）。尼克遜辭職後，福特於8月9日宣誓就職，成為唯一未參加過任何選舉的美國總統。

1975年9月中旬，去内蒙戈壁六年後，我回到了北京。這幾年，全家五口人天各一方。母親先是去東北、後來又去了河南的五七幹校，勞動了好幾年，此時也回到了北京。姐姐偉民幾乎與我同時離開北京，在黑龍江生產建設兵團工作了五年，被推薦到北京工業大學就讀自動控制專業。弟弟偉中當年因為年幼留在北京，後來上了一所技工學校學化學，下鄉勞動時被脫麥機切斷了半侗指頭，後來在化工廠工作時因毒氣洩漏中毒，差點去了命。

文革一開始，父親就受審查，但是我們幾個子女一無所知。審查的原因是懷疑他是假黨員。他是在抗日戰爭後期加入共產業的，到了文革的時候，兩個入黛介紹人之一已經去世，另一個發現自己介紹入黨的人很多人都成了「黑幫」而被打倒，生怕受牵連，所以一概否認曾是介紹人。父親接受審查六年，幸虧他單位的造反派比較負責任，多次到山東找他的入黨介紹人調查，最後告訴此人父親沒有其他問題，才使得此人承認這段歷史，從而解脫了他。

父親直到他的問題解決之後才告訴我們這件事。之前瞞着我們，是怕我們擔驚受怕。幸虧他的問題解決了，否則我和姐姐都不可能上大學。1971年中國电返聯合國；1972年，中國派代表剛參加在智利首都聖地牙哥舉行的聯合國貿易發展會議，父親作為代表參加了。後來外貿部派他到非洲的索馬里當商務參贊，直到我回京後的第二年，才卸任回京。至此，全家重新團圓。

北京對外貿易學院（1984年改名為對外經濟貿易大學）建校於1950年代，隸屬外貿部，為外貿系統培養幹部。文革開始以後開閉，在1970年代初，搬到北京電影制片廠的舊址復校。校園在北京的北郊，附近都是農田。乘坐公共汽車在和平街北口的終點站下車，再往北走，沿着一條縱貫菜地的土路，才能到校園。學校的大門朝西，進去之後，北邊是食堂、鍋爐房、浴室、宿舍樓和大操場，南邊有座四層的教學樓。東頭是一棟三層的辦公和宿舍樓，我的宿舍就在這個樓裏。

因為這裏以前是拍電影的地方，所以有些別致的建築。我的宿舍樓南邊有一座形狀古怪的樓，朝向東南的一邊從上到下都是玻璃，因此稱作玻璃樓，這在1970年代的北京是絕無僅有。據說當年在北影製片廠，此樓專供演員們曬太陽用，由於玻璃過濾紫外線，所以演貝們曬不黑。玻璃樓的西邊，有一座龐大的建築，叫做攝影棚。攝影棚沒有窗戶，偌大的建築，只有一扇小門。這個建築，和後來見到好萊塢的攝影棚差不多。學校用它來開大會，或者放電影。有時放外國原版片子，讓学生接觸外阈的文化和語言。

全校只有一座新建的四層教學樓。校固內還在建設校舍，但據說要在我們畢業之後才能建成，校固中的樹大多是新植的，枝幹紃小。在我看來，學校的條件已經很好了，教室窗明几凈，很寬敞，校園四周都是莊稼地，遠離市區的喧嚣。

與內蒙戈壁相比，學校的生活太幸福了。食堂管夠吃，而且有肉。宿舍裏有上下雙鋪的木床，有電燈。每個星期可以到公共浴室去洗一次熱水澡，簡直是奢侈。淋浴室不開放的時候，可以在盥洗室用臉盆沖澡，只不過沒有熱水。

入校手續辦好之後，我才真正放下心。在此之前，我一直提心吊膽，生怕兵團變卦，把我再召回去。那個年代，領導的一句話，就可以決定一個人的命運，改變主意的事情時有發生。每個人都有一個檔案，從一個單位調到另一個單位，檔案跟着走。沒有人知道自己的檔案裏寫的什麽，如果前一個單位的領導在檔案裹放進幾句不利的評語，就可能影響一個人的一輩子。我曾擔心兵團的領導對我有意見，寫入檔案，校方看了也許不要我了。幸好，連隊的領導還算足夠意思。

儘管如此，在我的潛意識中，還是不敢相信命運突然發生如此巨大的改變。剛入校的時候，幾乎每晚都夢見領導告訴我，讓我上大學是個誤會，搞錯了，我還要回到內蒙建設兵團。驚醒之後，深深慶幸不過是噩夢一場，但久久不敢合眼，怕回到同樣的夢境。這個夢纏繞了我十幾年，只不過開始的時候經常做，多年之後偶然重複同樣的夢，用「心有餘悸」描述我的心理，恰如其分。

外貿學院分為4個專業系，一系為英語系，人數最多；二系教「小語種」，包括法語、俄語、波蘭語、日語、阿拉伯語等等；三系是貿易系；四系是海關系，教授与海关管理有关的科目。

我是英語系的學生。我們年級分成10個班，每班大約有20名學生。我被分配到第二班，有13名男生和7名女生。其中只有兩個北京人，除了我之外，還有一個叫陳民的男生。一個叫陸雪珍的女生來自上海。其他的同學都来自各地的農村。外貿學院希望學外語的學生愈年輕愈好，但學員必須來自工農兵，如果是城市人，則必須在工廠或農村幹過幾年才及格，招年輕的不容易；而农村的孩子生下來就是農民，就是工農兵的一員，可以從中招到很年輕的學生。

其實這樣的招生政策是錯誤的。很多農村的同學在上大學之前既沒完成初級教育，也沒有出過門，有的同学來京之前連火車都沒有見過，所以知識面有限，學外語有很大的障礙。如果一個人不知道什麽是動物園、大使館、博物館，學中文都困難，更不要說學外语了。

上大學的第一年，我剛好22歲。此前，我一直是同龄人當中最小之一。上小學的時候還不滿7歲，班上大部分同學比我大；到了兵團，我們69屆是最年輕的一屆。到了外貿學院，突然發現我是最年長之一，大部分同學都比我岁数小。

由於大學關閉了將近10年，學校師資力量相當薄弱。有兩類教師，一類是文革前受過高等教育的「老教師」，另一類是剛剛畢業的工農兵學員——「新教師」。總體來說，老教師的質素要高的多，因為他們受過系統、正規和完整的中、高等教育。而新教師的背景和我們這些工農兵學員差不多，只不過早上了兩三年學而已。

英語課主任是王克禮。他50岁左右，高个子，脸上总是挂着微笑，為人隨和，一點師道尊嚴的架子都沒有。還有一位女老師叫屠珍，四十剛出頭，端莊雅典，一看就是大家闺秀，待人很热情。后来才知道，她的先生是梅蘭芳的兒子梅紹武。他們的英語都很地道。

還有兩位文革前畢業的老師，大約三十幾歲，英文造詣很好，詞彙量豐富，口語流暢。一位叫何曾楣，高個子，戴着一副紫色邊的深度眼鏡。他為人謹慎，除了做學問，好像沒有其他的愛好。對於學生，可謂誨人不倦，隨時到他家去請教，不但有問必答，而且舉一反三。另一位叫柴君雄，中等身材，戴着淺色邊的眼鏡，說英語速度快，說中文也速度快，熱情奔放，和學生的親和力很強。

我當時就想，文革前的高等教育體制，真是培育出了一流人才，幾乎每一位都是出類拔萃。他們喜歡和學生打交道，關愛學生，努力提攜。我和他們接觸，毫無距離感。

新教師們和我的年紀差不多，有的可能比我還小。其中有一位叫李妍的英文老師，和我歲數差不多，也在內蒙建設兵團待過，但至少比早三年上大學，從北京外國語學院畢業。她的英語語音語調都很好，人長得漂亮，性格觀腆，雖然有問必答，但是不大主動和學生聊天。令我心中稍許惆恨的是，同樣是69届，同樣從內蒙兵團出來的，我剛剛入學，她已經當了大學教師，足见我在戈壁耽误了多少宝贵的年华。但想想還在内蒙的朋友們，我又覺得幸運。

新教師之間，品質也參差不齊。總體來說，新教師只教低年級，教高年級班的都是老教師。

我在内蒙自學英文主要是捧肴《英漢詞典》讀，積累了一定的詞彙量，但是除了偶爾聽聽《英語900句》之外沒有人教我發音。背單詞就用中文拼音的方式，差之千里。到了外貿學院後，發現還要重新學單詞，才能掌握準確的發音。我還有一個短板，自学的时候从读单词读句子开始，沒有老老實實地背26個字母。如今，別人拼一個單詞，我腦袋跟不上，人家拼完了，在我的腦子裏留不下印象。直到今天，我可以用英文寫作，在英文刊物上發表文章，但有人在電話中拼個英文名字，速度快了我還是跟不上。

所幸，我的同學還沒有我這點英文基礎，大家都是從字母表學起。很快，當克服了根基不足之後，學校按部就班的教學內容和進度對我來說就太慢了。我只好在上課的時候偷偷看課外讀物。我的視力好，坐在教室靠窗的最後一排，書桌上通常堆放着一摞書本，老師在前面講課，看不到我在看雜書。

教室在教學樓的二層，窗戶朝南。坐在書桌前，可以看見遠處的樹、建築物和工廠煙囪。天氣晴朗時，還可以看到大約10公里開外的北京飯店的新樓。那時北京饭店的新楼刚刚于头一年落成，高17層，已經是北京最高的建築了。當時有傅言說，江青去北京飯店嫌電梯速度太快，頭暈，必須人工拉動。這當然是無稽之談，但是那時誰都沒有坐過電梯，信以為真。所以輕信是因為無知。

我雖然經常不認真聽課，但是在練習聽和說的時候，卻是一絲不苟。外貿學院教外語有個指導方針，叫做「聽、说领先，读、写第二」，也就是說口語最重要。這個方針是對的。以我自己的體會，讀、寫可以白學，聴、說幾乎無法自學。沒有人與你對話，你怎麽能夠学会说外語？而且如果聽不懂，說不出來；即便能夠讀寫，見了外國人，還是聾啞。所以我每天刻苦聽錄音，反觀大聲背誦課文，練習聽說的能力。大聲背誦需要到沒人的地方去，否則經常大聲自言自語，别人會以為你有精神病。好在貿院地方大，可以在校園散步，朗朗背誦。晚飯之後，校同裏很多人，或者散步，或者面對一棵樹，用不同的語言大声背诵。

學外語要厚臉皮，見人就說。有一個高年級的同學，姓唐，就是這樣，抓到一個人就說英語，喋喋不休。聽說有个人被他搞烦了，呵斥道：「你再和我說英語，我就扇你耳光！」後來這位姓唐的同學成了聯合國的同聲翻譯。

二班所有的男生都住在同一宿舍裏，裏面有七張上下床。我睡上鋪，陳民睡下鋪。我覺得最好的東西是電燈。在內蒙戈壁，用慣了煤油燈，後來分團部有了一台柴油發電機，但是一吹熄燈號，就停電了，看書只能用油燈。在學校，教室裏有日光燈，也叫螢光燈，宿舍裹也有電燈，但是比較昏暗，所以我們晚上讀書都在教室裏，一直讀到熄燈的時候。

在内蒙，我的視覺習慣了寬廣無垠、望山跑死馬的戈壁灘。回到北京城，覺得四周的一切都變小了，街道也變窄了，過了好久才適應過來。另一個很大的區別是天空的颜色。在戈壁，只要不是陰天，就是藍天白雲，舉日遠眺，一望無際。而北京的天空幾乎總是鉛灰色的，尤其是在無風多雲的日子。當時國內有許多關於國外環境污染的報道，對於日本因污染造成的水俣病，更是連篇累牘地報道。但從内蒙回到北京，我的第一印象就是北京的空氣嚴重污染，尤其是在冬天燒煤的季節，戴口罩出門，回來白口罩就沾滿了黑塵，霧霾重重的時候，能見度很低。但是大家並無意識，之後幾十年城市的空氣污染都沒有得到重视。

北京是首都，物資供應比全國其他城市好，但還是十分短缺。吃穿嚴格定量，需要用糧票和布票。商店的貨架上總是空的，買什麽東西都要排大隊。人們出門的時候都在口袋裏揣一個網兜。這是用尼龍絲編織成像是漁網一樣的小袋子，揉成一團可以塞進兜裏，便於攜帶。路上看到哪裏貴東西了，無論是什麽，趕緊排隊買，用網兜提回家。反正所有的東西都短缺，只要有人排隊，就一定是在賣自己也需要的東西，不會錯。要是有人惡作劇，在一個破窗前排一隊，很快後面就會形成長隊。

開學初始，一系的黨支部副書記向大家介紹了未來三年的課程。他說，三年之中，不包括寒暑假，在校時間總共有158周，其中115周上課，33周學工，開放式辦大學。學工就是到友誼商店或旅遊局去實習，練習口語。讓學生把大部分時間放在學習上，符合鄧小平上台之後整頓教育、注重培養人才的務實政策。

但是好景不長。1975年，清華大學的黨委副書記劉冰等人上書毛澤東，狀告遲群和謝靜宜兩個人在清華大學搞過左的東西。遲群是清華大學的黨委書記，謝靜宜曾是毛澤東的機要員，時任清華大學的黨委副書記。毛澤東看了信，認為劉冰等人是發洩對文革的不滿，說：「清華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機不純，想打倒遲群和小謝。他們信中的矛頭是對着我的。」這還了得，敢把矛頭指向偉大領袖！劉冰等人立即被打倒，而且還牽連了鄧小平，毛認為，「小平偏袒劉冰」。以此為契機，在全國開始了「反擊右傾翻案風」的運動，矛頭直指鄧小平和他的一系列務實政策。

聽了傳達，我第一次覺得偉大領袖毛主席近乎不講理了。矛頭對着他就是錯誤，他豈非成了真理的化身嗎？他一直倡導要敢於說真話，敢於堅持真理，敢於摸老虎屁股，過去那些「敢於」的人都倒楣了，現在，他乾脆直截了當地說，朕即真理。

學校增加了很多政治學習課，組織批判右傾翻案風。校、系領導重新強調不僅要專，更要紅，其實他們說的「紅」就是左。以前晚自習在教室可以戴上耳機聽美國之音和英國廣播公司的節目，是由學校用性能很好的收音機接收後，再通過有線的頻道傳輸到每個教室。現在校方要把這些廣播錄製下來，經過篩選之後，再傅給教室。以前聽外台是一箭雙鵰，既練習聽力，也聽新聞，現在僅剩練習聽力了。其實這些都是做樣子，想聽新聞的人完全可以用自己的收音機聽，只不過沒有學校大功率的收音機接收的質量好罷了。

誰都知道，反擊右傾翻案風針對的是鄧小平，但是報紙上沒有點名，因為他仍然是國家領導。但可想而知，他現在做事是處處掣肘了。

1976年1月9日早上，起床後我像往常一樣打開收音機聽新聞。喇叭裏傳出來的是哀樂，我立即意識到周恩來去世了。周抱病已久，在北京醫院住院仍然視事，接見外賓。文革動盪的年代，周恩來在執行毛澤東政策的同時，盡量減輕對經濟的衝擊，緩衝政治上的極左，也在力所能及的情況下保護了不少人。如果沒有周，文革的破壞性會更大。他的死，使國家的前途更加撲朔迷離。

我父母家所在的大院，在北京醫院的北面，間隔一個狹窄的胡同——台基廠二條。1月11日下午，我和很多人在牆頭上看到周恩來的靈車在醫院的北門準備。從台基廠二條出發到長安街，必須通過台基廠大街。我們跑出大院，衝到台基廠頭條的胡同口，面對台基廠大街，警察攔住不許通過，很多人擠在那裏。不久，看到周恩來的靈車緩緩駛過，沿街很多人都失聲痛哭。周恩來深得民心。

周恩來去世之後，反擊右傾翻案風的運動愈演愈烈。3月份，上海的《文匯報》發表了一篇文章，其中有一句話：「黨內那個最大的走資派要把被打倒的至今不肯悔改的走資派扶上台。」這句蹩腳的話顯然是影射周恩來把鄧小平扶上台，把周稱作最大的走資派。這就觸犯了眾怒，導致了一個月之後爆發的「四五事件」。

1976年4月4日是個星期天，也是清明節的前一天。當時已經有明令「勤阻；人們去天安門悼念周恩來。班上的同學大多是外地人，對北京不熟悉。我對他們說，如果今天不去廣場，就會錯過歷史，就等於白來北京了。我到達廣場的時候，已經是人山人海，高大的人民英雄紀念碑的基座上堆滿了花圈，廣場四周也堆滿了花圈。幾乎每棵樹上都繫滿了白紙花，樹上、柵欄上和燈柱上還掛滿了各種悼念的詩詞。有些詩句相當尖銳，直指黨內的極左派，雖然用的是曲筆，讀者一看就知道其所指。

譬如：

欲哭鬧鬼叫，我悲豺狼笑，把酒祭豪傑，揚眉劍出鞘。

再臂如：

黄浦江上有座橋，江橋腐朽已動搖，請示周總理，是拆還是燒。

誰都知道，江是指江青，橋是指張春橋，黄浦江指的是包括江青、張春橋、姚文元和王洪文在内的上海幫。

廣場上有人演講，慷慨陳詞，悼念周恩來，批評極左派。周圍的人紛紛舉起拳頭喊口號。

此前，白天有人送花圈，晚上就被當局清除乾凈，拉走燒掉。那一天，最引人注目的是北京重型機械廠的工人隊伍，用一輛重型卡車，推着一個四米直徑的花圈，居然是用鋼鐵焊制的。其潛台詞顯而易見；看你怎麽燒這個花圈！

次日清明節，早晨傅來消息，天安門廣場的花圈，一夜之內被當局清除乾泽，蕩然無存。下午，我和同學陳民一起來到廣場。人群比前一天少得多，有幾十個人聚集在廣場東南角的一座小紅樓外面。後來知道，那是廣場的治安指揮中心，早些時候，有人衝進紅樓放火。樓的外面，還有幾輛掀翻的警車。我們到達的時候，一切已經趨於平靜。

夜幕降臨，廣場的人群漸漸散去。6點半左右，突然，廣場燈柱上所有的喇叭都傳來北京市長吳德的聲音，他說：「在天安門廣場有壞人進行反革命破壞活動，革命群眾應立即離開廣場，不要受他們的蒙蔽。」我和陳民面面相覷，自以為不是反革命，也沒有人蒙蔽我們。其實那時廣場上的人已經寥寥無幾了。過了10點半，我和陳民決定趕最後一班公車回校。

就在此時，我們看到大批穿着制服的工人，手提棍子，列隊跑步進人廣場。我還以為他們也是到廣場抗議的，興奮地對陳民講；這下好了，工人起來造反了。看他們怎麽辦。」之後我們匆匆地離開了廣場，乘末班車回校了。

後來才知道，4月5日夜開進廣場的是工人民兵，不是去造反，而是去鎮壓。當時的總指揮是北京衛戍區的司令員吳忠，據他的回憶，他把動手的時間推遲了兩偶半小時，改在11點。原因是北京的末班車都是11點開，所以他估計那時候大部分人都已經散去。確實如此，如果沒有推遲這兩個半個小時，我和陳民很可能常晚被抓進去。

4月7日晚，中央台播出了中共中央作出的兩項決定；第一，宣布「四，五事件」為「反革命事件」；第二，宣布鄧小平是操縱事件的「黑後台」，因此剥奪了他黨內外的一切職務，保留黨籍。雖然毛澤東對鄧小平不滿，但再次給他留了一條後路，可見毛內心對鄧的欣賞。

之後，各個單位奉命追查誰在四五期間去了天安門廣場，外貿學院也不例外。英語系黨支部書記陸祖文把我叫去談話。他開門見山地問：「你去天安門廣場了嗎？」

「去了。」我回答說：「不光我去了，我看到廣場上人山人海。」

「你有沒有抄錄那裏的文章和詩詞？」他問我。按照上面的規定，所有的筆記必須上交。

我沒有抄詩詞，但是我隨身帶了一個舊照相機，拍攝了不少照片，都放在父母家了。我現在不光擔心失去這些照片，還擔心它們會給我和父母帶來麻煩，當然不會主動交代。

「我沒有抄詩詞，但是都記在腦子裏呢。」我回答。心說記在腦袋裏的東西你怎麽沒收？然後我開始背誦在廣場讀到的詩詞。

陸書記用手勢打斷了我，叮着我的眼睛說：「記在腦袋裏的東西不是與外人道。」

我一下子明白了，他不是要找我的麻烦，而是在保護我。其實他和當時一般老百姓的觀點無異，只不過處在他的位置，要走走過場就是了。我對自己的莽撞深感後悔，連忙感謝他的指教，退了出來。

1976年，北京的夏天酷熱，熱得我難以人眠。半夜爬起來，拿着臉盆去盥洗室，一盆又一盆的涼水澆到頭上、身上來降溫，才能勉強入睡。7月28日凌晨4點左右，我突然被驚醒，感覺到床在強烈晃動，四周都是撞擊的聲音。還沒有醒過神，就聽見睡在下鋪的陳民大喊一聲；地震！

所有的人都一躍而起，衡出房門。我們的宿舍在二樓，如何衝下樓梯，衝出樓門，我完全沒有印象，好像雙腿不是自己的。出了樓門，我才恢復意識，這時大地仍然在晃動。

四下一看，每個人都只穿了神衩，光着上身，但是誰也不敢回去拿衣服，聚在一起議論紛紛。直到天明，才分別跑回宿舍，拿了兩件衣服，又匆忙跑出來，不敢在屋子裏久留。

我急急忙忙趕回家，謝天謝地，家裏的人都安全。此時才知道，有不少死傷，外貿學院有一名教師，跑出家門時被落下來的瓦片擊中頭部，不幸身亡。此後很久，由於害怕餘震，誰都不敢回家，北京到處搭起來地震棚，寬闊的長安街兩邊都是用各種材料搭起來的、形形色色的地震棚，人們在大街上生活、睡覺。學校乾脆放假，讓學生回家了。

幾天之後，才知道震中在離北京以東大約200公里的河北唐山，震級為黎克特制7.8級，震心離地表僅僅12公里處，所以異常劇烈。地震夷平了整個城市，切斷了所有的電源，使該地區陷入完全黑暗，也中斷了所有的通訊線路。儘管道路嚴重損壞，有人不顧一切，驅車四個小時從唐山趕到北京報信，中南海才知道了情況。又過了六個小時，解放軍的救援隊伍才趕到。唐山一百多萬人口，在地震中喪生的有25萬人左右，還有15萬人受重傷。死者中包括我尚未謀面的未來妻子的父親和兩個妹妹。

一時之問，整個北京城都籠罩在驚恐之中。古人相信天變說，這場巨大的災變，預兆着什麽呢？

1976年9月初學校開學。9日，我正在教室裏讀書，陳民把我叫到走廊上，在我的耳邊輕幹說道：「主席去世了。」我問他從哪裏聽說的，他不說。我知道，除非消息絕對可靠，他不會告訴我。他的父親是中央一個部門的幹部，所以消息來得快。

這可是天大的事情，我們不敢告訴別人，不動聲色地回到書桌前。

不一會兒，有通知來，讓大家在教室裏靜候重要廣播，教室的廣播系統從耳機切換到揚聲器。下午4點整，中央人民廣播電台開始播放哀樂。大家對哀樂已經很熟悉了。1月份，周恩來去世播放了哀樂；7月份人民代表大會委員長朱德逝世，也播放了哀樂。還沒有聽到新聞，所有的人都意識到毛澤東去世了，教室裏頓時響起一片哭聲。

我們從小到大，中國都是在他的領導之下，中國的命運和他息息相關，他的死意味着一個時代過去了。鄧小平已經被打倒，掌權的是極左派，中國將向何處去？等待我們的是什麽呢？

早在4月份，鄧小平再次被打倒之後，毛澤東任命華國鋒為國務院總理。毛認為華國鋒是個老實人，引用漢高祖劉邦評論周勃的話，說華國鋒「厚重少文」，可以被黨内的左右雨派都接受。正因為他平庸，沒有人期待他會有驚人之舉。

出乎所有人的意料，他走了一步棋，一步險棋，微底改變了中國的命運。

1976年10月6日，毛澤東去世不到一個月，華國鋒、中共中央副主席、國防部長葉劍英和中共中央辦公廳主任汪東興等人採取行動，拘捕了江青、張春橋、姚文元和王洪文，即所謂的「四人幫」。第二天，華國鋒被中共中央政治局任命為業的主席、中央軍事委員會主席和國務院總理。在此前和之後，沒有哪一個人集所有這些職務於一身，甚至連毛澤東也沒有過。

雖然尚未正式公布，「四人幫」被捕的消息在北京迅速傳開。逮捕行動發生在周三，到了周五，我就聽到了消息。民眾對於這些極左派的代表人物早就極度不滿，四五天安門事件就是民心向背的表現，聽到他們倒台的消息，我非常喜悅。

第二天是周六，通常家在北京的人都回家去過周末。我和陳民走在校園通往公申站的山問小路上，遇到了騎着腳踏車，迎面而來的王克禮老師。看到我們，他下車寒暄。我告訴他江青等人被抓起來了。

他瞪大眼睛，看看我，看看陳民，問：「真的嗎？」「千真萬確！」我們向他保證。

王老師一時激動不已，熱淚盈眶。

「這些年來，我就覺得事情不太對勁兒。」說完，他開心地推着車走了。

大約一周後，消息正式公布。北京全城沸腾，家家慶祝。10月是螃蟹的季節，不知是誰的主意，大家吃螃蟹喝酒慶祝，一套四隻，三公一母，象徵四人幫。很快，螃蟹和白酒都告售罄。

1976年，真是多事之秋。周恩来、朱德和毛澤東，三位共和國的創始人，相繼辭世。盤踞中國政治中心十年之久的四人幫也一朝傾覆，文化大革命隨之告終。

儘管華國鋒有扭轉乾坤之功，但他畢竞是毛澤東欽點的接班人，他的執政方針，後來被稱為「兩个凡是」：「凡是毛主席做出的决策我们都堅決維護；凡是毛主席的指示，我們都始終不渝地遵循。」在他的治下，中國不可能徹底離開過去的老路。但是他清除了四人幫，為鄧小平的復出掃清了道路。很快，中國的命運就会发生翻天覆地的变化。

第二十三章　改革開放

1977年7月，鄧小平第三次復出政壇。他立即開始整頓教育，8月份就恢復了於1966年廢除的高等學校入學考試制度，取消了從工農兵推薦的制度。

那一年全國有一千多萬人申請大學考試，最終有570离人參加。其中，只有272.297名學生被錄取，錄取率不到5％。新生的年齢從13歳到37歲不等。

生產建設兵團系統被取消，上山下鄉的知青陸續回城。十年教育斷層，使絕大多數回域的知青考不上大學，甚至找不到像樣的工作。

1978年，鄧小平成為中國寶際上的最高領袖，華國鋒淡出領導層鄧開始推進以改革和開放為主轴的新政策，逐渐以市场替代计划经济的体制，同時發展和其他國家的外交、貿易以及人員交流。

卡特（JimmyCarter）在1976年赢得了美國總統選舉。1979年元旦，中美正式建立外交關係。1月底，鄧小平應卡特總統的邀請訪美，成為自1949年中華人民共和國成立以來第一位訪美的中國領導人。訪美期間，他以親和的形象展現了中國友好和開放的新面貌，赢得美國人的好感。通過電視和各類媒體，他的出訪也給中國民眾提供了一個了解美國的機會。

美國於1975年結束了歷時二十年的越南戰爭。在此期間，中國曾堅定不移地站在北越一邊，給予了巨大的物資和軍事援助。鄧小平訪美回國後不久，中、越邊境爆發戰爭，持續一個月之後结束。中美雨國以前是敵人，現在成了朋友；中國和北越以前是盟友，現在兵戎相見。正如一位英國的政客所說，在國際關系中，沒有永久的朋友，也沒有永久的敵人，只有永久的利益。

剛入學的時候，外貿學院像其他所有的大學一樣，沒有考試制度。自己學得好壞，心裏有數，教師大概也清楚，但没有成績。鄧小平的教育改革不僅恢復了高考制度，也使考試制度在大學中普遍恢复。1977年放寒假前，我們第一次參加了期末考試，而且考試的成绩公之于众。此後，校方根據成績重新分班，全年級10個班，分成兩個快班和班。快班是把成績較好的集中在一起，配備最好的師資，教學進通班要快，號稱「吃小灶」，目的是更快地培养人才。我被选入第四班，是兩個快班之一，還被選為班代表。

快班的確不同，同學都是過去各班中最好的學生，比較有競爭力，求知欲旺盛，學習刻苦，總是想從老師那裏學到更多的东西。从此时开始，我們就不僅僅是學習口語了，而增加了英語文學和寫作的课程，阅读量增加了。但我還是感到教學進度不夠快，內容不夠豐富，所以繼續讀很多課外的雜書。

我比較喜歡的作家有馬克吐溫，因為他很幽默；海明威，他的文字簡潔，句子不長，特別適合正在學習英文的外國學生；還有傑克倫敦，他善於描述人物與命運抗事的故事，让我产生共鸣。

我也喜歡法國作家莫泊桑。他的故事情節總是跌宕起伏，出人意表，充滿了詼諧、刺和辛辣。譬如他的一篇小說描述一群書家，靠賣作品難以為生，想出一個主意让其中的一个朋友装死。「死」前大家都以他的名義拚命作畫，「死」後所有他簽名的畫作都变成名贵收藏品，朋友們得以暴富。另一部小說講一個小職員雖然薪水微薄，但因为妻子会持家，所以生活過得很好。後來妻子不幸死了，他很快入不敷出，只好變賣妻子造留下來的首飾。但很快發現，這些被妻子稱之为假的首饰，都是她的情人贈送的真正珠寶。莫泊桑短篇小說的英文譯本翻譯得特別好，語言流暢，看不出是翻譯的痕跡，我不但喜歡讀，而且把其中精采的故事翻譯成中文。

外貿學院聘請了外教，和他們對話，非常有助於口語能力的提高。這些外籍教師都很負責，也很耐心。除了積累詞彙，練習聽力和口語，我們還花了很多時間學習語法。英語典型的句子結構與漢語相似，都是主謂賓結構。我在內蒙自學的時候，只要知道了英文單詞，就大概可以讀懂句子，就是因為這個原因。拉丁語系的字母和中國的象形文字毫無共同之處，但句子结構相似也是一件很奇怪的事情。日文和韓文都源自漢語，但動詞放在句尾，和現代漢語迥異（漢語文言文偶有動詞在句尾，譬如「時不我待」）。

英語語法最難的地方是時態、語態。中文沒有時態，而英文要用現在時、過去時、現在完成時等等不同的時態。虚擬語氣更麻煩，要用動詞的過去時或是過去完成時表達虚擬、假設的概念。後來我發現，就算以英語為母語的人，也大多用不好虛擬語態。英語還有一個很不容易掌握的是冠詞，使用起來沒有嚴格的規則，基本憑語感。由於講母語的人一般不學語法，所以外國人讀英文專業，一般比說母語的人語法還好。我認為學習口語的最好方法是死記硬背，和肯古文一樣。我幼時從來沒有刻意背誦過任何東西，但此時天天背誦英文作品，直到熟記於心的句子，一旦身臨其境可以不假思索，脫口而出。

外貿學院有一個閱覽室，裏面存放着外國報紙和雜誌，包括《泰晤士報》、《華爾街日報》和美國的《讀者文摘》等等。還有英國的《每口鏡報》，這不是一個嚴肅的報紙，譬如第三頁有一整版的上身裸露的妙齡美女，稱之為「第三頁女郎」。以常時的政治環境和文革遺風，這些大幅裸照簡直是驚世駭俗，讓人又想看又不敢看。

閱讀室的書刊有限，但是明朗寬敞，是個讀書的好地方。奇怪的是，很少有人光顧，往往只有我一人在那裏讀書，靜得能聽到管理員嗑瓜子的聲音（她一整天都在嗑）。大概絕大部分同學一心一意要學好課文，對課外讀物沒興趣，所以不來閱覽室。

閱覽室中的英語刊物通常都比較陳舊，沒有新聞價值。但我不介意，每天聽美國之音和英國廣播公司的新聞就足夠了。以前我讀的外國文學作品，無論是在文革期間接觸到的中譯本，還是上學之後讀的英文原作，大多是17世紀到19世紀的作品。通過那些小說了解現代的歐美，就像想通過《紅樓夢》了解時下的中國一樣不可能。而閱覽室的書刊都是當下的文字，是熟悉英美現代文化和語言絕無僅有的途徑。

我最喜歡的讀物就是美國的《讀者文摘》，裏面的笑話、俚語、警世名言、短文和濃縮的小說都很精采。有一期刊登了小說《有個叫做愛麗絲的小鎮》的濃縮版，深深地吸引了我。故事描述在二戰中，日本佔領了英國在亞洲所有的殖民地，日本兵驅趕英國和澳洲的俘虏踏上了死亡之旅。一個叫做喬，哈曼的澳洲戰俘一直在幫助同行的婦孺，後來因為偷了日本軍官的幾隻雞給她們，被抓住毒打，大家都以為他死了。書中的主角是英國人珍妮，帕戈特，戰後去澳洲，偶然發現喬，哈曼還活着。這個故事不但感人，也使我更多地了解了二戰中日本軍隊在東南亞的总行。《讀者文摘》還有兩倜我特別喜歡的專欄，一個是《笑乃靈丹妙桀》，另一個是《一日工作》。《笑乃靈丹妙藥》都是一则一則的小笑話，每每讓我捧腹。譬如有一則笑話說，男人娶女人是希望她永遠不變，女人嫁男人是希望把他改變，結果雙方都失望了。意思是男人娶妻看中的是年輕貌美，而女人雄心勃勃想改變丈夫身上的毛病，結果女人變老了，而男人本性難移。《一日工作》用一兩句話講一個故事。有一則說，一個女人上超市買雞，對切肉的說，要大個的雞胸脯（英文中胸脯和乳房同字）。過一會超市的大喇叭響起：「那位女上，你的大胸脯（乳房）準備好了！」還有一則說，有個人批評廚師做的飯不好吃，廚子甩手說，你給我做一盤看看？讓我想起來魯迅曾說過，有人認為不是作家就沒有資格批評作家，如同是說不是廚師就吃不出一道菜的好壞一樣荒唐。

到了這個時候，北京王府井的新華書店開始出售再版的文革禁書和外國書籍的中文譯本，我買了兩部莎士比亞戲劇。莎劇很難懂，即使翻譯成中文也不容易讀懂。英語在過去的幾百年變化巨大，莎士比亞不過是四百年前的人，他的作品離現代英語差別很大了。而在中國，像《三國演義》這類的小說，還有元代的戲劇，所用的白話文今天小學生也能看懂。

1979年初，我畢業了。我們屬於最後一屆「工農兵學員」。每人發一個小紅本，註明從1975年10月10日入學到1979年1月10日為止，在校學習三年零三個月，准予畢業。嚴格來講，這算不上大學畢業。那時沒有正式的學位制度，當時和以後都沒有給我們學位證書。

畢業之後的工作是組織分配，沒有徵求本人的意見，也不管是否有了男女朋友，完全是校領導說了算，所以一對戀人也可能分到兩地。大部分的同學被分配到外貿部、各省市的外貿局和進出口公司等等。當時實行對外貿易國家壟斷制度，所以外貿學院畢業生只能到外貿部屬下的單位去工作。

有幾個學習成績好的，留校當教師，我是其中之一。我處之泰然，既不興奮也不失望。實際上我沒有任何期望，也不知道自己適合做什麽。後來想想，留校挺適合我。第一可以留在北京，政治中心消息靈通，面且在父母身邊；第二可以在外貿學院繼續學習。根據校方的安排，留校常教師的都參加一個「師資進修班」，進修一年，同時也教書，和當學生時的生活變化不大。

我的教師工資每月49元，比常學生每月15元的津貼要高得多了，與在內蒙每月只有幾塊錢更不能同日而語，我很滿意。

那時我還沒有意識到，鄧小平1979年的訪美很快就對我後來的人生產生了巨大影響。

那小平在1920年代赴法勤工儉學，對於西方世界有所了解。1974年他第一次訪美參加聯合國代表大會的時候，往返途經歡洲。在巴黎轉機的時候，他特意用不多的出國津貼買了一些牛角包，带回來分給周恩來、李富春等以前留法的朋友吃。這次出國，使他目睹了西方世界在過去的半偶世纪，尤其是二次大戰之後近三十年所發生的劇變，大概也使他深刻地感到中國的差距。

我想他在1979年訪美以前已經深思熟慮了如何進一步打開國門，不僅包括外交和貿易，還包括向國外派留學生的問題。所以在美國的首都華盛頓，當卡特總統提出移民問題的時候，鄧小平顯得胸有成竹。當時會談的主要議題是發展雙邊貿易，要求美國對中國產品的税收提供最惠國待遇。這涉及到美國1974年通過的一項貿易法修正案，該法案不允許给予有任何限制移民政策的國家以最惠貿易國待遇。這項法律的初衷是促使前蘇聯放寬或取消限制其人民、尤其是猶太人移民的政策。卡特總統委婉地向鄧小平提出，根據這個法案，中國如果要取得最惠國的待遇，也須放寬移民政策。

據卡特總統的國家安全顧問布熱津斯基（ZbigniewBrzezinski）後來在回憶錄中講，鄧小平聞言身體前傾，然後說：「好，我們讓他們走。你準備接受一千萬人嗎？」

也許美國人認為鄧小平是在開玩笑，其實他是認真的。随後不久，中國不光是對來華訪問的外國人敞開了大門，而且開始允許中國人海外留學和移民。開放伊始，出國的不過是洞涓細流，很快，大批的中國人湧向美國、歐洲和日本求學。開始的時候，拿到中國政府批准出國的許可是個難題，後來，限制因素變成了獲得美國和其他國家簽證的困難。

1977年1月下句，我偶遇未來的妻子。那是寒假期間，母親要給她在青岛的一，位老朋友送一包東西。老朋友的女兒叫王政，在北京工作，母親讓我把東西送到王政的辦公室。

一進王政的辦公室，就發現她和另一個女孩正在興高采烈地聊天，原來她們倆曾經是一支籃球隊的隊友。王政介紹說，她的朋友叫石濱，在哈爾濱的黑龍江大學讀俄文，寒假回北京探望她的母親。

不愧是打篮球的，石濱個子高，長得漂亮，運動員的性格，直率、豪爽、說話就笑，允滿朝氣和歡樂。

我後來才知道，她家剛剛遭遇不幸。1976年唐山大地震的時候，她自己在哈爾濱上學，而全家都在唐山，父母在唐山的一家醫院當醫生。地震奪去了她的父親和兩個小妹妹的生命，她的母親也受重傷，最後疏散到外地治療。等到她趕回唐山的時候，已經家破人亡。如此悲惨的遭遇，在她充滿陽光的臉上一點看不出來。

我和石濱一起離開王政的辦公室。我們目的地是同一方向，我主動給她帶路。她問我：「你知道路嗎？」

「當然知道。」我回答說。我對自己辨認方向的能力很有信心，內蒙古的茫茫戈壁都能找到路，更不要說北京了。北京道路的特點是横平豎直，不是東西就是南北走向，只要方向對了，就不會迷路。

我對她說：「不必擔心，條條大路通羅馬。」

我們邊走邊聊。走着走着，突然發現，我們走進了一條死胡同。

「你不是說條條道路通羅馬嗎？」她調侃我。看上去，我的尷尬使得她很開心。

1979年4月，我在《參考消息》上注意到一則廣告。當時，中國的報紙上還沒有廣告，《參考消息》僅有四版，所以這则廣告就特别引人注目。廣告說，聯合國準備在中國3個大城市，北京、上海和廣州，招聘共25名同聲翻譯，被錄取者將進入一個設在北京第一外國語學院的語言訓練班，學習同聲翻譯，為期一年，畢業之後到紐約的聯合國總部工作。

去美國，到聯合國工作，這可是一個千載難逢的機會。但是中國如此之大，出類拔萃的有的是，無論如何也輪不上我這個剛剛畢業的工農兵學員。但是我想試一試總是無妨，無非把它作為一次考試練習。那時我剛剛畢業，過去的兩年經常考試，兩個月前師資培訓班開課，隔三岔五就考試，所以我對考試不怵。

4月下旬，我參加了聯合國語言訓練班的考試。因為沒有志在必得的心理負擔，所以很輕鬆。一放榜，我的成績很好，順利進入下一輪。第二輪考試時，我還是很放鬆，抱着就算被淘汰也無所謂的心理。第二輪考試難度增加了，對知識面的要求很廣，中外的歷史、政治、經濟，文學，幾乎面面俱到。但我發現沒有什麽答不上來的問題。我天天看外國報紙，收聽外台的新聞報道，所以對國際形勢很熟悉。有一個考试內容，給考生一篇中文短篇，要求用英文朗誦，然後又給一篇英文短文，要求用中文念。所有這些我都順利過關了。

當我接到第三輪考試通知的時候，又驚又喜。開始憧憬，如果考上了，可以出國，而且可以在聯合國工作。那時候，周圍沒有人出國，聯合國更是神秘，只是在報纸上讀到，如果能夠到那裏工作，我的命運就微底改變了。我心中的希望之火被點燃了。

第三輪怎麽考，事先沒有打招呼，毋須準備。那一天，我來到位於北京外交公寓邊上的國際俱樂部。考生在一個大房間裏等候，依次被叫進另一個房間。

快輪到的時候，我突然緊張起來。我意識到面臨改變命運的機會，千萬不要出錯。但愈這麽想，就愈緊張，身上有些發抖。

我被叫進一個大廳，對面坐着十幾個人，有中國人，也有外國人，成半弧形面對着我。我坐在正中間的一張椅子上，知道這是面試，但他們要問什麽問題，心中一點沒数。

雖然考官都很面善，卻絲毫沒有緩解我的緊張。他們輪流用英文發問，我幾乎是機械地回答。我想，他們要了解的是我的英文口語能力，所以只要我聽得懂問題，發音準確，語法正確，表達清晰應該就可以了。這時候，有個外國人問了我一個問題：「你對文化大革命是如何評價的？」

常時中共中央還沒有做出徹底否定文革的決議。但是文革带來的破壞是眾所周知的，我想回答的是，文革十年，使經濟到了崩潰的邊緣。一時之問，我忘了「崩潰」這個詞，但是「已在邊緣」這幾個詞已經說出门了，我就用了一個及物動詞「摧毁」來替代，說經濟已經到了被摧毀的邊緣。

「被摧毁」應該是被動語態，但是慌亂之間又沒有想起來被動語態的用法。我的心一下子沉了下去，犯了這麽一個不該犯的低級錯誤，我肯定不夠格了。

我對自己太失望了，因為不冷靜，失去了一個重大的機會。我懊悔不迭，一連兩三天，都揮之不去，迪食欲都沒有，最後只能強迫自己忘卻此事。此時已經7月，放暑假了，我準備在北京四周逛逛，寄情山水，忘記此事。

8月底，學校開學了，我回到外貿學院。進校門的時候，傳達室的工人探出頭來說：「單偉建，有你一封信。」爾後，他搜尋了一番又說：「信不在這裏了，好像是給了人事部了。」我問他信是從哪裏來的，他說：「一外。」

「一外」就是第一外國語學院，這肯定是聯合國語言訓練班的來信。因為我有意把它置之腦後，所以暑假期間一直沒有打聽。

我趕緊跑到人事部，那裏的人也找不到來信了。我只好騎上腳踏車，風馳電掣般地向一外駛去。

一外是個有歷史的高等學府，與外貿學院不同的是，一外的樓多，陳舊，校園中有許多大樹，綠葉濃蔭，比外貿學院有氣派。

我找到了聯合國語言訓練班所在的樓。訓練班的負責人是張載梁教授。他看到我很高興，說一直聯繫不上你，不過有壞消息也有好消息。壞消息是我在面試時確實太緊張，表現得不夠理想，結果全國招考之後，我只排名第33。聯合國的廣告說要招25名，所以我就沒份了。但是他說還有好消息，就是排在前三十幾名的都及格，你已經被錄取進入下一期同譯班，次年的冬天開學。

我本來已經微底放棄希望了，這個消息讓我大喜過望，雖然要等一年，也很滿足了一我的前途有着落了。

我騎着市去見石濱，告訴她這個好消息。她也替我高興，大概心衷想沒有看錯人。由於天氣炎熱，我們決定出去買個西瓜慶祝一下。

我正在大街上的一個西瓜攤上挑瓜，忽然聽到有人大喊抓賊，有人偷西瓜了。就在此時，一個人從我身邊竄了過去。我扔下手上的西瓜，拔腿就追，後面一群人，也跟着追。那個小偷，跑的比兔子都快，不一會兒就無影無蹤了。

我還沒有走回西瓜攤，石濱迎面趕了過來。她一臉擔心，用責備的口吻說：「你幹什麽呀？！」

我笑着說：「抓小偷。」

「你怎麽知道他偷西瓜了？」她問我。

我真的不知道，沒有親眼看到，但是有人喊抓賊，他拚命跑，顯然是做賊心虚。否則為什麽跑？

石濱說：「你赤手空拳去抓小偷，萬一他回身捅你一刀，捅瞎了眼，就太不值當了。多危險呀！」

我笑着說：「不要緊，就算捅瞎了眼，我還是會成為聯合國的獨眼翻譯。」

從此以後，她就時不時稱我為「聯合國獨眼翻譯」。

出國需要體檢。結果出來後，醫生說我得了「紅血病」，因為我的血色素大大超過正常值。他說這是一種罕見的血癌，血液中的紅細胞不可抑制的增生，是不治之症。他看着我的手掌說，你的手掌很紅，明顯紅細胞過多，你一定感覺疲勞。

其實我沒有任何不良感覺。我心想這一定是個庸醫，胡說八道。但我還是把這個消息告訴了石濱。她的母親曾在北京的陸軍總醫院當醫生，就安排我到陸軍總院再檢查。沒有想到，結果還是一樣，血色素過高，疑為紅血病。

陸軍總院的醫生把診斷結果告訴了石濱的母親，很快她的親朋好友人人皆知。那時我們已經打算結婚了，這下不得了了，她母親和所有親朋好友都勸她和我吹了，千萬不能嫁給一個將死之人。石濱哭的死去活來，左右為難，深覺自己命苦——父親和兩個妹妹死於唐山地震，現在找了個男朋友竟然得了絕症。

儘管有了兩個診斷，我仍然不以為意，我沒有感覺任何不適，怎麽會快死了呢？恰好，我姐姐學自動控制，她知道北京醫院有一個血象儀，可以精確分析人的血常規。我就到北京醫院做了一個血常規的全面分析。結果還是一樣，血色素過高。

既然是不治之症，再去醫院也沒有用。我想此事不能讓別人知道，否則就不能出國了，索性把此事置之腦後，每天忙忙碌碌。石濱也想通了，說嫁雞隨雞嫁狗隨狗，還是決定和我結婚。後來她說，我們那個年代非常單純，只要看上了就不變心。我看不是那個年代，而是她比較單純。

後來我出國的時候，沒有人注意我的血常規檢查結果不正常，再後來我把此事微底忘掉了。若干年後，父親住院，也被檢查出血色素過高，我才知道我的異常是遣傳的。有個醫生告訴我，這種異常很少見，如果是先天的，而且紅細胞的數量基本穩定，就不是個病。我想庸醫就是害人，幸虧我當初不在乎，換個人，說不定就嚇死了。

1979年10月27日是個星期六，我和石濱去登記結婚。結婚登記處在外貿學院附近一個叫做太陽宮的小村子。以前這裏有個廟，叫太陽宫，是祭拜太陽神（太明神）的地方。廟宇到了1950年代就不见了，但是名字還延用，在人民公社解散前，這片農村就叫做太陽宮人民公社，專門為北京市生產、供應蔬菜。

我騎着一輛腳踏車，石濱坐在車後的行李架上。我沿着菜地開崎嶇不平的土路，歪歪斜斜地向前騎，小心翼翼生怕把新娘摔到泥裏。

到了登記的辦公室一看，門口拴着一把鎖，周圍沒有人。我們四下尋找，終於找到了一個中年婦女。我估計很少有人到此登記結婚，所以她並不時常坐在辦公室裏。被我們打擾了，她一臉不樂意。繃着臉，打開房門，坐到辦公桌的後面，然後翻了翻口眼說：「有什麽事？」

她明知故問，而且一臉不耐煩的樣子。见狀，我氣不打一處來，心想結婚是喜事，怎麽有這麽一個哭喪臉的人辦登記。但是沒有辦法，我們解釋說，來辦結婚登記。

「你們認識多久了？」她看着我問道。

這時我已經耐不住火了，隨口回答說：「三天」。她盯了我一眼，也無可奈何，轉頭問石濱：「你了解他嗎？」言外之意我是騙婚的。

石演老實，趕忙解釋我們認識快三年了，我是在開玩笑。我沒有笑，那個女人也沒有笑，看了外貿學院出具的介紹信，找出兩張結婚證，填上名字，蓋了印章，直到我們離開，她連一句道賀的話都沒有說。

老北京人其實是很講禮節的，各種規矩，客氣的不得了。文化大革命，鬥爭哲學，令傳統禮儀蕩然無存。陌生人之間，充滿了戒心。恢復優良的文化傳統，還要經過一代人。

我們沒有舉辦任何形式的婚禮，只是在我父母家吃了一頓晚飯，請她的母親參加，我的姐姐和弟弟也參加了。我當天穿的是一件兵團發的破棉襖，上面補丁纍纍。經過文革的人，根本就不懂得什麽是浪漫，哪怕穿件新衣服，我都會覺得虛偽造作。現在想來，真是委屈了新娘子，她肯嫁給我，也是我的福份。

雖然結婚了，我們沒有自己的家，在外貿學院分到房子還不知道猴年馬月。好在岳母和另一家合住一個三間臥室的單元，那對年輕夫婦有一個小女兒，一家三口住在一個房間裏。另外兩個房問分配給岳母，其中一問小的、朝南的房間成了我們的新房。單元裏三家六口人，合用一個小洗手册，

有的時候，我們就乾脆在我的辦公室過夜。晚上同事都走了，辦公室就成了我們的天下，擺上兩排椅子，鋪上被褥，就是我們的床。說實話，當時也沒有覺得日子不好過。

婚後，石濱想去王府井的裁缝鋪做一件淺綠色連衣裙。那時一切供不應求，裁缝鋪也不例外，要排隊拿號。她叫我一起去排隊。一聽要凌晨4點鐘起床，我沒答應。到了上午9點左右，她回來了，一臉淚水，還哽咽不止。一問，才知道她排了四個小時的隊，好不容易輪到她了，常天的號發完了，她空手而歸。她把一腔委屈都發洩在我的身上，埋怨我沒有和她一起去排隊。後來，她再也沒有去做裙子。

直到現在，我仍然自責，當時不理解她的心情，亏欠她许多。但是當時在中國的首都，求一裙而不可得，更不要說求新房不可得，有錢都沒有地方買，可見國家貧困到什麽程度。

1979年底，師資培訓班結束，自1980年起，我成為正式教師，在英語系教三年級。我的學生是高考制度恢復後的第二年，即1978年後入學的，素質比1977屆還要高。入校的時候，他們已經具備了基本的英語對話和讀寫能力，到了三年級，完全可以用英文會話，而且可以用英文學其他的課程。這些學生自信、充滿好奇心，極具挑戰力。剛開始的時候，知道我是工農兵學員出身，還有些看不起，直到後來，我才赢得了他們的尊敬。我當時心想，我們這批人生不逢時，他們以考上大學而自豪，殊不知對於我來說，上大學的經歷比考試難多了。

1980年春天，幾個美國人來到外貿學院訪問。他們是總部設在三藩市的亞洲基金會的代表，來訪的目的是招募訪問學者。亞洲基金會的宗旨是資助亞洲國家發展經濟和教育，隨着中美建交，支持中國的發展成為基金會的一個重點。

訪問學者在全校的教師中選拔，所有年紀在45歲以下的教師都有資格參加考試。這次考試全面而且嚴格，既考英文，也考中文，還考古文，考生在卷子上只寫准考證號碼，考官判卷的時候不知是誰。

雖然已經被聯合國語言訓練班錄取了，我的系主任高國沛鼓勵我参加亞洲基金会的考试。他說：「反正你都是要去美國，考好考壞都沒有關係，為什麽不試試呢？」

我覺得此話有理。但是這一次，我不僅和我的同学竞争，也和许多教過我們的老教師競爭。我知道他們的中、英文造詣遠勝我一籌。

我揣摩考官的心理，一定更傾向老教師。雖然考卷上不具名，但是從行文的方式和口氣就可以判斷出考生是老教師，還是新教師。英文作文不容易判斷，中文作文很容易判斷。於是，寫中文作义的時候，當敍述我帶着幾個外國人去訪問北京某處經常接待外賓的地方，特意寫道：「那裏的老人兒我都很熟悉。」北京話「老人兒」不是指歲數大的人，而是指舊相識。這三個字用在这儿，希望考官判斷我是一名老教師——因为只有老教师才能在北京經常接待外賓的地方有舊相識啊。不知道是不是這一招奏效了，考試結果公布，我榮登榜首。

其實這並不說明我比老教師學問好，其實遠遠不及，只是我在過去的三四年中大考小考，幾乎每個月都參加，對於考試很有經驗，甚至學會了揣摩考官心理，投其所好。而老教師們，這幾年都是忙着出考題判考卷，卻沒有被考的經驗，讓我鑽了一個空子。

不過我對此次考試比聯合國考試要滿意得多。上一次我沒有正常發揮，功虧一篑。這一次我沒有心理負擔，從容應對，充分發揮。

此時父親已經回到北京，我骑车到他的办公室报告好消息。

他聽了之後，只說了個「哦」字，表示知道了。

父親是一個寡言少語的人，他很愛我，但從小到大，他從來沒有當面表揚過我。從他的笑臉上，我知道他心裏很高興。

就這樣，突然在我的面前擺着兩條路，都是去美國，應了我第一次見到石演所說——條條大路通羅馬。選擇哪條路呢？

根據當時的規定，聯合國同譯班畢業後將享受研究生的待遇，這就徹底据脫了「工農兵學員」的身份。這是一件大事，高考制度恢復後，工農兵學員是受歧視的，被普遍認為沒有受到真正的高等教育，工資也低一等。如果我接受亞洲基金會訪問學者的身份去美國，回來仍然擺脫不了工農兵學員出身的標籤。

其次，聯合國的工資每年有幾萬美元，在當時的中國，這是天文數字；去常訪問學者，每月的津貼250美元而已，天壤之別。

更重要的是，去聯合阈工作可以攜配偶；而去美國當訪問學者，只优息前往，一大就是一年，對於新婚大妻，這近乎残酷。

但是最終，我還是選擇了去當訪問學者。為什麽呢？因為我覺得小學之後，就再也沒有接受過正規教育，我渴望上學，希望到了美國，經過努力，拿到一個正式的學位。

很多朋友對於我的決定不以為然，說我去了西瓜撿了芝麻。還有人說，別人想出國沒有機會，你怎麽會有兩個機會可供選擇？其實，機會是對所有人都開放的，只不過我抓住了，別人沒有抓住。

父母和妻子都很理解我，支持我的決定。

外貿學院的一個領導找我去談話，說此次亞洲基金會給我們提供了三個名額，在三藩市地區三所不同的大學當訪問學者。這次你考得很好，我們打算送你去其中最好的學校。

然後他拿出一個單子，上面寫着三個大學的名稱。第一所是史丹福大學。他想了想說，我從來沒有聽說過這個大學，你聽說過嗎？我說，有一年暑期在旅遊局實習，碰到一位年輕的美國遊客，T恤衫上印着史丹福的字樣，但除此之外，一無所知。

「嗯，看起來是個不起眼的大學。」他說。

單子上的第二個是加州大學柏克萊分校。他知道，但是柏克萊的意思是分校，你不應該上分校。当时中国高考恢复後，考生多，大學少，所以不少大學辦了分校等等。成績不夠好的考生送去上分校，所以分校有二流的意思。

單子上的最後一所大學是舊金山大學。他眼睛一亮，说：「旧金山太有名了，這一定是所名校。」

在中國，許多名校都以所在地冠名，譬如北京大學、廈門大學等等，我也認為他說的有道理。就這樣，我就被選去舊金山大學做訪問學者。學什麽，尚且不知。

第二十四章　海上仙山

隨着中美關係改善，美蘇關係陷入低谷。1979年蘇聯入侵阿富汗，第二年美國和西方国家抵制了1980年在莫斯科舉辦的夏季奥運會。

同年11月，伊朗革命發生，國王被推翻，美國駐德黑蘭大使館的工作人員及其家屬共計66人被扣為人質。卡特總統於1980年4月批准了一項營救人質的行動，但美軍的直升機還未出發就發生事故，導致8名軍人死亡营救行動流產。這一事件嚴重打擊了卡特政府的公信力，並導致他在随後的總統選舉中落敗。直到1981年1月，在下屆總統就職前，人質才終於獲釋。

1980年是美國的選舉年，曾经當過演員的加州州長列根（RonaldwN.Rcagan）成為共和黨的候選人，挑戰民主黨的卡特總統。列根英俊、瀟瀧、自信、魅力四射，口才很好。卡特總統標誌性的形象就是他燦爛的笑容，露出鋼琴鍵般整齊的牙齒，但此時被國際事務危機纠纏得焦頭爛額，使他在鏡頭前顯得疲憊不堪，眉頭緊縮，完全失去了往日的風采。

在中國，鄧小平大權在握，改革派胡耀邦成為共產黨的總書記，趙紫陽取代華國鋒成為總理。在鄧小平的領導下，新一任領導開始了大刀閉斧，市場化的經濟改革，中國的貿易、投資和國際交流等領域愈來愈開放。

1981年1月，江青等「四人幫」成員受到審判。江青被判死刑，缓期两年執行，其他幾位也被量以重刑。雖然審判程序的公正性受到質疑，但是很少有人同情在文革當中為非作歹的四人幫，而比之文革當中不經過任何法律程序，任意迫害政敵的做法，公開審判本身就是一個明顯而巨大的進步，同時也結束了文革的最後一個章節。

三藩市或舊金山都是華人给這座城市起的名字。西班牙移民首先在這塊太平洋岸邊的土地上落足。三藩市是加州的一個城市，而加利福尼亞、新墨西哥、亞利桑那和德克薩斯等州都曾是墨西哥的领土。1846年至1848年期間美國發動對墨西哥的戰爭，最終吞些州至今使用西班牙文的地名，三藩市的西班牙名字是圣弗狼西斯科（SanFrancisco）。早年的華人把聖佛朗西斯科翻譯成三藩市，因為「三藩」與「聖佛朗」諧音。三藩市也稱之為舊金山，應該源自於1849年加利福尼亞的淘金潮，三藩市成為淘金的中心，城市也迅速扩大。其后大批華人移民美國，第一站就是三藩市。他们群居的地方成了唐人街。成千上万的华工参加了美国第一条橫貫美洲大陸的鐵路建設，很多人為此獻身。這條鐵路於1869年5月10日完工，加快了美国西部的建设。美國西部的開發，華人功不可沒。

三藩市是個風水寶地，三面環水。太平洋的海岸線在此形灣，入门處在三蒲市的北口，兩岸間隔僅僅2.5公里左右。1937年九成的金門橋（GoldenGateBridge）在此處横跨兩岸，把三藩市的市區和橋南邊的土地衡接起來。三藩市的東面也建起一座大橋，全長7公甲左右，落成的時間比金門橋還要早半年，將三藩市和灣束的土地連接起來。

太平洋有個特點，夏天洋流溫度低，流經美国西海岸时调低了整个西海岸的氣温；而冬天的洋流温度高，又使西海岸溫暖，所以三藩灣區是個冬暖夏涼、四季宜人的地方，可調得天獨厚。

1980年8月28日，我和其他3名外貿學院的教师乘中国民航的飞机，離開北京，途經東京，轉乘美國航空公司的飛機，飛往三藩市。

這是我平生第一次坐飛機，一顛簸，我就提心吊膽，渾身紧张，下了飛機，感覺非常疲勞，才知道是因為緊張的時候渾身肌肉繃紧所致。原來我用渾身的氣力，和飞机较了一路劲，难怪疲惫不堪。

一出機場的大門，一個高大的美國人擠過人群向我們走字叫安迪，安德魯斯（AndyAndrews），是亚洲基金会的项目负责人。他大約四十多歲，留着滿腮黑鬚，高額頭、握手，熱情地說歡迎，然後才自我介紹。

我問他怎麽認出來我們是他的客人，他說一看你的髮型和襯衫就知道了。我離開北京之前，聽說在美國理變貴，就理了一個非常短的寸頭，買了一件新襯衣，領口很大，脖子在領口裏晃蕩。那時還不懂，要打領帶的話，領口要包住脖子，不能留很大的空隙，否則不倫不類。我的打扮，鶴立雞群，被安迪一眼認出。

我和其他人的目的地不同，分手後，安迪開着他的别克車送我去三藩市市區。機場高速公路沿途風景優美，右手邊是藍色的海水，左手邊是連綿起伏的山丘，覆蓋着枯黄的草地。安迪說，三藩市地區氣候的特點是冬天下雨夏天乾旱，夏天山丘上的植被枯黄；冬天一下雨，就返青了。原來這裏的草地不是春風吹又生，而是冬風吹又生。

安迪带我去唐人街吃午飯。我覺得味道很好，做的中國菜比北京的餐館都好。安迪聽了很驚訝，說他們都以為唐人街的中國飯為了適應美國人的口味，不地道。我說這裏菜做的好，大概是因為食材豐富，各類佐料應有盡有，多是從中國進口的。面在北京，物質貭乏、供應短缺，所以食材和佐料不可能比美國的唐人街盟富。

唯一讓我驚訝的是中餐館飯後必備的「幸運餅；（FortuneCookie）——個餃子形狀和大小的烤餅，打開來，裏面有張紙條，上面寫着一句吉祥話，給客人一點驚喜。美國人以為這是真正的中國傳統。我告訴安迪，我在中國從來沒有見過這種東西。

我的幸運紙條寫着：「孔夫子喜歡迷你裙。」我不禁心裏笑。我相信孔夫子會喜歡迷你裙，但是他大概說不出口來。

在美國的一般規矩，餐館吃剩的菜，都打包帶走，美其名日「狗狗袋，說是拿回去給狗吃，其實是給人吃的。美國人不浪費食物，給我很深的印象。中國人好面子，到餐館吃飯剩下的就不要了，窮大方。改革開放時間長了，也漸漸形成了剩菜打包带走的習慣，大家不再覺得去面子。

飯後，安迪把我送到了下榻的酒店。我想洗澡，但不知道水龍頭怎麽打開，琢磨擺弄了很長時間才放出水來。

打開電視看新聞，幾乎每個頻道都在播放商業廣告，好不容易找到一個新聞台，播放的都是本地的新聞，幾乎沒有任何國際新聞。美國人大多不關心國際時事，只關心美國的事情。

最令我吃驚的是找不到美國之音。我已經非常習慣每天收聽美國之音，沒有想到美國根本沒有這個台。美國之音是短波廣播的，而美國一般的收音機沒有短波頻道，汽車裏的收音機中只有AM（調幅或中波）頻道和FM（調頻）頻道。我只好放棄多年的習慣。我這才知道美國之音只是美國政府對外國宣傳的工具。

次日，安迪開車送我去位於吉利街（GearyStrect）的亞基會辦公室。與我同行的外貿學院另外兩位教師分別成為史丹福大學和加州大學柏克萊分校的訪問學者，此時也來到亞基會，我們一起拜會了基金會主席黑登，威廉姆斯（HaydnWilliams）博士。他六十出頭，大高個，長方臉，皮膚白皙，一頭金髪。此人在二戰中在海軍服役，戰後曾先後在艾森豪（DwightD.Eisenhower）總統和甘酒迪總統領導下的國務院和五角大樓任職，還在尼克遜任期內擔任過大使級外交官。

他表示歡迎我們來美國，說我們是亞基會贊助的首批中國學者。他祝願我們在美國學習和生活愉快，亞基會就是我們的家，需要的時候可以隨時來訪。他逐個問我們對美國的第一印象，我說我的第一印象就是美國人都非常友善，有問必答，有求必應。

在安迪的辦公室，他問我打算學習什麽專業，我吃了一驚。在國內，做什麽，學什麽，從來都是領導說了算，從來没有人徵求過我的意兄。我說沒有任何想法，學什麽都可以。他想想說：「現在中國缺少法律體系，你應該學習法律，將來回國會很有幫助。」

其實在離京前，我就聽說到了美國可能被送去學法律，果不其然。我對法律一無所知，只知道有律師和法官這樣的職業，覺得聽匙來很有意思，就同意了。

安迪開車送我去位於金門公園附近的舊金山大學（UniversityofSanFrancisco）。三藩市市區建立在起伏不平的山坡上，道路忽上忽下。我不習慣坐車，一會就暈車了。安迪停下車，讓我下車走兩步，呼吸新鮮空氣，才緩過來。幾個月以後我才適應在三藩市裹坐汽車。

舊金山大學是個天主教大學，由天主教耶穌會士在1855年建立，校園裏最突出的建築是聖伊格納西斯大教堂（St.IgnatiusChurch）。教堂坐落在富爾頓街（Fulton）和派克街（Parker）的把角處，兩個尖頂從七八公里開外都可以看到。教堂的東面是大學的主校園，南面過一條不宽的馬路，是法學院。

在校園北面過兩條馬路，有一座小山，叫做「孤獨山」（LoneMountain），以前曾是一問女校，後來被舊金山大學收購，成了學生宿舍。孤獨山上有一排高低不一的紅瓦屋頂的建築，四周環繞着花草和高大的樹木。建築群的中間有一排台階，通向一座大教堂。我就被安排住在教堂邊上的一個小屋子裏，估計本來是神職人員的宿舍。大概是我到的晚了，錯過了開學的時間，所以只有我一個人住在這裏，其他的學生都住在建築群束邊的學生宿舍，離我住的地方有一段距離。

我在校園度過的第一個夜晚就好像睡在一個被人遣棄的角落，四周一片死寂。我的房間在教堂大門的邊上。教堂的門敞開着，裏面沒有燈，一片漆黑。只有教堂外面的走廊和樓梯上有照明，也很昏暗。我漫步走進大教堂，環顧四周，空曠無人，黑暗之中，隱約可見十字架上的耶稣，我不由心慌，感到很孤獨。我覺得孤獨山這個名字很恰如其分。安迪走後，我驚訝地發現，沒人管我了。這是一個周五，周一是美阈的勞動節（LaborDay），所以是個長周末。美國的學生都回家度假，校園裏很冷清。我偶然碰到幾個台灣來的同學，就和他們打招呼。他們聽說我來自大陸，不勝好奇。大概看我面善，閒談了一陣之後，其中一個人說：「我看你不像共匪呀。」他還以為是在誇獎我呢。

他們以為我初來乍到，一定不會說英語，就主動提出陪我一起去大學的書店買書和日用品，替我當翻譯。一位叫做徐雯的女同學，是這幾倜台灣朋友當中英文說得最好的。到了書店，她聽我問了售貨員幾個問題，就大叫一聲：「哇塞！你的英文這麽好。」她不知道，我在北京就是教英文的，而且還差點當了聯合國的獨眼翻譯。

那幾天，我和台灣的同學朝夕相處，發現他們對大陸的情況幾乎一無所知，對於中國的近代史的認知也基本是空白。我對近代歷史的了解，並不局限於有濃重宣傳色彩的官方書籍，也看了很多的回憶錄和外國人寫的東西，所以脈絡還是清晰的，但這段歷史在台灣是諱莫如深的。

我們認識了一段時間之後，相互熟悉了，一位來自台北叫做巫壽民的同學突然問我：「單兄，大陸上像你這樣的年輕人多嗎？」我估計他擔心共匪當中有點知識的人太多。我想起晏子使楚的故事，逗他說：「多的是。我比較笨，所以送到這裏來學習，比我強的人都去一流大學了。」

勞動節那天，安迪邀請我和其他幾位亞基會資助的學者到他家去玩。他和妻子伊芙住在郊區的一個小山包上。以美國的標準看，這是一个普通的房子，但是在我看來很精美，房前有草地，房後有泳池。家裏有許多我從未見過的電器，包括烤麵包機、吸塵器、冰箱、洗衣機和烘乾機，當然還有彩色電視。我当時想，中國人达到这樣的生活水準不知道还要有多久。给我印象最深的是房子周圍時而出現的野生動物，有鹿、野兔、松鼠和各種各樣的鳥，跑來跑去，旁若無人。我喜歡動物，很高興牠們不受打擾地和人做鄰居。我想，在國内這些動物會被人抓了吃掉。

勞動節後，學生都回到校園。到美國的時候，秋季學期已經開學兩個星期了，我誤了不少課程，趕緊跑到法學院去報到。

接待我的是艾普麗爾，卡蘇（AprilCassou）女士。她是法學院的副院長，棕色頭變，戴眼鏡，說話快，乾脆。寒暄之後，我告訴她來此學習的目的是拿一個學位，並詢問如何才能獲得学位。当时我根本不在乎是什麽學位，只要有一個正式的學位，能夠擺脱我工農兵學員的身份就可以了。

她聞言吃了一驚，說我大概是誤會了，作為訪問學者，可以旁聴任可課，但是無法獲得學位。她解釋說法學院只頒發一種學位，法律博士（DoctorofJurisprudcnce），要想獲得這個學位，首先要申請，錄取之後學三年，而且還要交學費。

費對於我來說是個陌生的概念。當時在中國，要麽上不了大學，但是一旦上了大學，就沒有費用了，而且還發給學生津貼。

這下我傻眼了。亞基會資助的訪問學者項目只有一年，我不可能呆三年，而且也沒錢交學費。亞基會的那點津貼在支付住宿、吃飯、買書之後，就所剩無幾，幾乎沒有零花錢，哪裏有錢去交學費。

我大失所望，覺得來美國做訪問學者走錯了棋。我來此的全部目的就是讀個學位，現在看來是不可能的，錢是個無法逾越的障礙。一生當中，我第一次意識到錢的重要。

我去拜訪法學院一位叫做傑克，戈爾威（JackGarvey）的教授。他個子不高，一看就是體育愛好者，肌肉結實，他是白人，但膚色曬得黝黑。他也告訴我，在法學院拿到學位是不可能的，不過歡迎我上他的課。他教授的是合同法。

我問他舊金山大學有沒有別的學位項目，使得我可以在一年之内拿到學位。他想了想說，沒有。但街對面是商學院，那裏有個為期兩年的工商管理碩士（MasterofBusinessAdministration）課程。

我聽了很高興，說別人需要兩年的時間，如果我加倍努力，是否一年就可以讀完呢？他表示很懷疑，但是同意替我和商學院的教授聯繫，讓我和他們直接談。我似乎看到一線希望。

戈爾威教授介紹我認識的是商學院的比爾，莫里（BillMurray）教授。他個子和我差不多高，胖胖的，留着鬍子，眼睛閃閃發光。他總是叼着一個煙斗，並不點燃，說話的時候把煙斗拿在手上，聽你講話的時候就叼在嘴裏，聚精會神。我想這個煙斗大概可以幫助他思考。

我解釋了情況之後，他爽快地說樂意幫忙。首先，他要和我一起草擬一個計劃，然後他想法去說服商學院的院長。常天晚上，他邀請我聽他的課。雖然八字還沒有一撇，他的話使我很受鼓舞。

莫里教的是管理金融學。他演講不用筆記，也不按着教科書，旁微博引，用很多資料和實例說明問題。他很幽默，趣味横生。這是我第一次上管理學的課。令我驚訝的是，我基本都可以聽懂。後來發现，金融比法律容易理解，因為金融技術性強，毋須文化背景，就像學數學一樣。而學習法律，完全沒有美國人的文化、制度和歷史背景，就不大容易理解許多概念。

課後，我問莫里教授，怎麽可能將這麽多的資料和數據熟記於心，信手拈來。他擠擠眼說：“哦，我隨口編的。”当然他是開玩笑，我覺得這位教授非常可愛。

莫里教授、卡蘇夫人和戈爾威教授一起為我量身定裂了一個碩士學位方案，其中包括法學院和商學院的課程。一般來講，法律課不是商學院的必修課。但是我對兩個學院的課程都有興趣，而且像合同法這樣的知識和商業息息相關。此外，亞洲基金會送我到這裏來學習法律，我不能半途而廢。通常獲得管理碩士學位（MBA）需要四個學期，即兩個學年，但按照幾位教授的設計的課程，我只需三個學期，外加暑假上课，就有可能獲得這個學位。

我知道這些教授在我身上花費這麽多的心血，是因为我是第一个来自中國的學生，他們希望我成功。

之後，莫里教授帶我去見商學院院長伯尼，馬丁（BernieMartin）博士。他非常熱情，對這套方案表示支持。

學校這邊搞定了，我赶紧去亚洲基金会见安迪，向他报告我的全盘打算。他说，你才到美国一個星期，就說服兩個學院的教授，搞出了一個定製的學位方案，簡直不可思議。

我承認，美國體制的靈活性對於我來說是如魚得水。在國內的體制下，當初上大學有如登天，幾乎沒有自由選擇的权力。

安迪說，如果舊金山大學答應免除我的学費，亞基會不會反對我的選擇。他說話很謹慎，說不反對，但是沒有明確表示支持。

學費仍然是侗難以逾越的障礙。這幾位熱心的教授都替我四处寻找資金來源，卻沒有結果。我可以理解。我从一个文化完全不同的国家刚剛到美國，對於美國都缺少了解，也沒有什麽教育背景，很難講是否能夠讀得下來，誰願总慷慨解囊，資助這麽一個未知數呢？

沒有錢交學費，學位計劃只好泡湯，但是我上的每一門課。學位不過就是一張紙，沒有它，我还是学到了同等的知识，问心无愧了。当访问学者的好处，就是可以在大學裏的任何院系旁聽任何課程，而且只要我參加考試，教授就會給我批卷子打分，无非是不進人學校的正式紀錄而已。

由於沒有背景和基礎，我發現所有的課程难度都很大，尤其像市场學這些和文化密切相關的課程。我的英語基礎不錯，聽懂教授說的話沒有問題，但是往往不知所云。尤其在法學院，常常一頭霧水，就像中學生聽大學課程一樣。合同法的課本是一本案例集，書名是《合同》，裹面收集了包括幾百年前在英國判決的案例，居然有一千页。美国和英国同样用普通法，有別於德國、法國等歐洲大陸國家應用的大陸法，對於一個案子的判斷基於歷史上對類似案例的判決，因此必須對歷史上的案例很熟悉。當然這些案例浩瀚如海，不可能都記在腦子裏，這就需要知道如何在法律圖書館找到相關的案例。

我在法學院選了兩門課，除了合同法之外，還師從卡蘇夫人學法律研究和寫作。「研究」的意思就是查找相關歷史案例的方法。那時還沒有電腦，查找只能用索引。只要知道了「議題」（Issue）的關鍵字，就可以索引到相關的案例。這個查找系統是一個叫做弗蘭克，謝帕德（FrankShepard）的人在1873年發明的，後來成為查找案例的唯一方法。用道個方法去查找，就叫做謝帕德茲，把人名變成了動詞。

在美國，合同在文化中根深蒂固，在生活中無處不用。租房、私人貸款、信用卡、保險單等等都需要簽合同。其實，在任何一個市場經濟中，合同都是不可或缺的，契約規範人與人商業交往的責任和義務。中國在那個時候還不是市場經濟，所以合同還是個陌生的概念。

一個合同能夠成立，必須具備一些要素，譬如報價、接受、對價等等，否則在法律上不成為合同。如果雨個人簽訂一個合同，我畢業之後送你一個戒指，而你毋須给我任何東西，也毋須做任何事。這樣的合同，不被法庭認可，因為沒有對價，因此我變卦了，你也無法到法院告我。但是令我困惑的是，合同法的這些基本概念，沒有一本教科書簡明扼要的解释清楚，而是教授用不同的案例，看以前法官的判決如何處理每一個「議題」，自己慢慢琢磨出來門道。這樣學習，就好像給你一盒子拼同迷塊，每一塊沒有什麽意義，拼在一起才出現畫面。但是要自己琢磨出來哪塊放在哪裏，很難。分析了很多案例之後，我才搞清合同法的內在邏輯，漸渐喜歡上了這個課程。

源自英國的案例法非常尊重先例，幾百年前判決的先例，今天仍然有效，除非立法機構修改法律，或上級法院推翻了過去的裁決，先例就一直有效。當然立法機構可以修改或制定新的法律，甚至可以修志，但制度中設置的障礙很高，需要立法代表反覆辯論，爭取民意支持，最終需要多數或大多数立法代表或公民投票贊成。如此一来，其法律體系非常穩定，不舍出現意外的變動。

文革期間，中國本來就不健全的法律體制遭到了嚴重的破壞，《憲法》被粗暴踐踏，國家主席的罷免乃至被迫害致死，沒有經過任何程序。毛澤東自己講，他是和尚打傘——無髪（法）無天。改革開放之後，中國才開始建立法律體制，但是法治的基礎薄弱，人治的傳統仍然根深蒂固，法律甚至可以朝令夕改。我當時想，市場經濟真正的發展，必須有穩定和健全的法律體制。穩定比健全還重要，否則就會導致巨大的社會成本。

開學幾周後，我搬到了孤獨山的宿舍楼406室，和一個叫查理的美國學生住在一起。查理也是法學院的一年級學生。

宿舍生活很有趣。大多數房間是兩偶人合住，男女學生住在不同的樓屑，每層都有一個公共淋浴室。學校一共有兩侗白助餐廳，一個在孤獨山，另一個在主校區。剛開始吃美國飯，我不適應吃生菜，他們叫做沙拉。心想美國人怎麽像兔子一樣吃菜？但各類的沙拉油使生菜還能夠忍受，經過一段時間，也就習慣了。我喜歡吃肉，在戈壁的時候沒有肉吃，現在可以敞開吃，令我大快朵額。漸漸地，我還學會了吃乳酪。在內蒙那麽多年，沒有嘗過牧民的乳酪。第一次接觸是去戈爾威教授家吃飯。飯前，女主人端上來切成小塊的不同類型的乳酪，聞起來像已經變質發臭的食物。她鼓勵我常嘗，我屏住呼吸，咬了一口，真是味同嚼蠟，實在搞不清為什麽西方人喜歡吃這種東西。但是過了一段時間之後，乳酪也成了我最喜歡的食物之一。人的口味是可以改變的。但我不知道西方人是否能夠被訓練成喜歡吃北京的臭豆腐。

1980年，我度過了第一個萬聖節（Hallowecn），此前我根本沒有聽說過這個節日。節日落在每年的10月31日，那天正好是周五，慶祝節日的人可以狂歡到很晚。卡蘇夫婦邀請我到他們在三藩市郊區的馬林縣（MarinCounty）的家做客，男主人菲爾，卡蘇（PhilCassou）開車把我接到他們家。這裏是一個高檔住宅區，依山傍水，風景優美。他家門已經是節日的装扮，門口擺着雨個掏空的南瓜，刻成骷髏的樣子，裏面有點燃的蠟燭。

菲爾是美國國際商用機器公司（IBM）的一名高管，酷愛跑車，家裏收集了好幾款。他不但開跑車，還是修車的行家。他開着一輛新款紅色的科爾維特（Corvettc）跑車，帶着我在附近的街道上兜風。他說自己的一輛跑車有12個引擎，相當於幾百匹馬力，比我在内蒙見到的馬加起來還要多。

客人都穿着奇裝異服來參加晚餐，有的打扮成消防員，有的像吉普賽人，形形色色。小孩子們歡鬧着來敲門，嘴裏大喊「不給糖就搗蛋（TrickorTreat）！」主人就给每個孩子分一把糖，孩子們又歡跳着跑到下一家。

那天晚上，客人們主要的話題是美國即將到来的总统大选，看来列根當選的可能性很大。但是餐桌上的許多客人對雨個候選人都不以為然，稱他們為「一對失敗者（Losers）」。大多數美國人喜歡批評包括總統在内的所有政客，對他們不屑一顧，但是又積極地參與投票。

萬聖節的傳统甜點是南瓜批。美國的南瓜和內蒙的倭瓜差不多，英文的稱謂是同一個詞，但是比倭瓜澱粉多，更甜。卡蘇太太問我是否吃過南瓜，我只好對她說，不但吃過，我以前還種這種瓜呢。但是南瓜批讓我人吃一驚，我從來沒有想到南瓜還能做成這麽好吃的糕點。

幾天以後，列根以壓倒性優勢擊敗卡特常選美國總統。在卡特的領導下，中美關系正常化，我才有可能到美國去讀書。若干年後，我在一次晚宴上見到卡特，當面向他表示敬意和謝忱。

那時候，在美國學習的大陸人很少，引起不少好奇，每到周末，就有人請我去做客。有一天，有一對素未謀面的夫婦託人請我，帶話的人說這對夫婦從來沒見過從「紅色中國」來的人。我想像他們這樣的人，不在少数。

這對夫婦的客廳裏堆滿了樂器和音樂設備。男主人叫做皮特，西爾斯（PeteSears），女主人叫珍妮特，西爾斯（JeannetteSears）。皮特說他倆是傑佛遜星船（JeffersonStarship）搖滾樂隊的音樂家。我當然聽說過搖滾樂，但從未聽過這種音樂，他們拿出一些自己樂隊的唱片放給我聽。我不懂如何欣賞，聽起來像是巨大的噪音。放了幾張唱片之後，他們問我是否喜歡。我只好老老實實地回答因為自己不懂音樂，聽不出名堂來。想來他們一定認為我是傻瓜。

告別前，他們贈送給我三張唱片；《紅色章魚》（RedOctopus）、《零點自由》（FreedomatPointZero）和《地球》（Earth）。皮特在每個唱片套上簽了名：“單先生，最美好的祝愿。皮特西尔斯”。

回到宿舍，室友查理看到這些唱片時，眼睛一亮，問我從哪裏搞來的。我說是這兩位音樂家送給我的，有簽字為證。他看着我，一臉不可思議，大概是覺得我不配如此厚禮。查理拿出自己的唱機，把唱片一張張地從套子裏取出，開始播放，音量調到最大，一下子吸引了其他宿舍的同學來聽。有個人把我拉到一邊，小聲說，樂隊成員親自簽名的新唱片很值錢，別讓查理亂動。但為時已晚。其實唱片對於我來說沒有什麽價值，我看到物盡其用，很滿意。

要想學完幾個教授替我設計的課程，我必須兩步並作一步走——用一年的時間把兩年的課程學完。所以我絕大部分的時間花在圖書館裹，孜孜不倦，一般不出去玩。而且在美國，如果沒有車，就像沒有腿一樣，到哪裏去也不方便。

台灣同學陳義洲有車，是福特公司製造的平托（Pinto）。這款市發生過幾次尾部碰撞起火的事故，因此幾年前被召回過。台灣同學比我手頭寬裕，但是陳義洲是唯一擁有一輛汽中的。中的品牌如果直接音辉的話，「姘頭」更接近。大家說這輛車就像他的姘頭，每天都開出去玩。他很大方，經常邀請大家一起出遊，有時會帶我們去三藩市的漁人碼頭（Fisherman＇sWharf），那裏有許多嘉年華遊樂點，譬如拋球投籃之類的遊戲——花錢買幾個球，扔進去了給個毛絨絨的動物玩具獎品，但是命中的機率極小。

也許去的多了，熟能生巧，也許是天賦，陳義洲拋球，幾乎百發百中，所以他每次都赢得一堆毛絨玩具。有時老闆不得不客客氣氣地請他離開。我站在旁邊看着他玩，嘖嘖稱奇，也很開心。他收穫之多，宿舍裏上下左右擺滿了各類玩具動物，還見人就送，也送給我一個半人高的毛絨白熊。

也是這時，我第一次領教了美國的城市暴力犯罪。三藩市是犯罪率比較高的地方。有一天晚上，我出去散步，剛出樓門，見到一個滿臉鮮血的男人跌跌撞撞迎面走來，一個年紀大的人跟在他的後面，一副驚慌失措的樣子。我辨認出來年長者是台灣同學陳俊達的父親，那麽滿臉是血的人一定是陳俊達本人了。我趕忙上前擔扶，有人打電話叫了警察和救護車。

原來陳俊達和他父親去市區購物後，乘公车回到孤独山的宿舍，但是下車錯遢了兩站。他們步行往回走的時候被3個人盯上了。在他們走上孤獨山的石階時，那群人衝上來，用槍頂着陳的頭搶劫。陳父隨身带着1500美元和兩萬日圓，都被搶走。陳俊達被卡住脖子，試圖掙扎，被劫匪拳打腳踢，打碎了眼鏡，打的他滿臉是傷。之後劫匪逃之夭夭。

警察來了，只問了幾個問題，救護車把他送進醫院。第二天我見到他，臉上都是傷，腫得青一塊紫一塊，眼睛睜不開。後來警察沒有抓到任何人，不了了之。我的室友說，在過去的十二個月，他本人被拍劫過3次。從聴聞到日睹，而且受害人還是我認識的人，地點是我往返於宿舍和校園的必經之路，危險近在咫尺。經歷此事後，我再也沒有在晚上走過這條路。陳俊達後來退了學，轉到亞利桑那州的一所大學去了。

12月中旬期末考試，寒假期間校園關閉，所有的學生部要搬出宿舍，外國學生也不例外。亞基會的主席威廉姆斯博上把我介紹給一對夫婦，男的叫桑迪，卡洪（SandyCalhoun），夫人叫康妮（Connic）。他們邀請我寒假期間住在他們家。桑迪五十多歲，又高又瘦，臉上總是带着詼諧的微笑。他非常幽默，開玩笑的時候眼睛在眼鏡片後閃閃發光。康妮50歲左右，賢慧温柔，經常在廚房裏忙碌，讓我想起母親。

他們家在三藩市最高檔的太平洋高地（PacificHeights）的住宅區，從二樓的餐廳，可以看到金門大橋。晚上，當濃霧滚進三藩市测時，在家裏可以聽到船上發出的陣陣霧號聲。剛開始我覺得吵，不久就習慣了。

桑迪，卡洪是格雷姆及詹姆斯（Graham＆James）律師事務所的資深合夥人，他全家與亞洲有深厚的歷史淵源和千絲萬縷的聯繫。父親是銀行家，曾駐節馬尼拉（那時菲律寶是美國的殖民地），母亲当时在菲律宾大學教數學，兩人婚後調到上海工作，他父親成為花旗銀行的代表。他們曾經參加過蔣介石和宋美齡的婚禮。桑迪在上海度過了童年，但他告訴我，只記得幾句上海髒話。當日本人入侵中國時，他的父親去馬尼拉出差，被日軍俘虜。當時桑迪在美國上中學，他的父親直到1945年日本投降才獲得自由。

1943年高中畢業後，桑迪參軍，在戰爭即將結束時，他被送往日本，在麥克亞瑟將軍的總部服役了兩年。回到美國後，他被哈佛大學錄取，主修遠東歷史。畢業後，他成為三藩市一家專門從事海事法的律師事務所的律師，並且獲得了在口本執業的律師執照，他的許多客戶都是亞洲人。1979年，作為美中關係全國委員會的成員，桑迪接待了一個中國代表剛，其中包括外貿學院的領導。他把這些人介紹給亞洲基金會，才有了外貿學院和亞基會的關係。

卡洪夫婦有四個孩子，三男一女，都和我的歲數差不多。在餐桌上，全家人經常討論政治，相互爭吵。我覺得很有意思。

平安夜，我和卡洪一家去聖盧克教堂（St.L.ukeChurch）教堂参加彌撒，這是我第一次體驗基督教的宗教儀式。教堂裏擠滿了人，每個人都很肅穆，所有的牧師穿着白色長袍和黑色套装。一個唱詩班在大風琴的伴奏下唱歌，前台上方懸掛着七盞閃爍的紅燈，祭壇上和旁邊擺着大蠟燭，燭光閃爍。牧師佈道，大家排隊吃一口麵包，喝一口紅酒，分享耶穌的血肉。

中國人都說每逢佳節倍思親。美國朋友的熱情，難以彌補我的思鄉之情。我放棄了去聯合國的機會，是打算到美國來拿一個學位。現在看來，這個願望是落空了，我忍受和新婚妻子分離的痛苦，換來是什麽呢？作為一個訪問學者，校方或教授對我沒有任何要求，我完全可以白由自在，輕輕松鬆地去領略美國的風土人情，多少享受一點美國的生活。而我每天埋頭苦讀，白苦如此，是否值得？還剩下半年，我就要期滿回國了，如何度過呢？

坐在教堂的長椅上，看着進行中的宗教儀式，我的思緒又回到了戈壁灘。五年前，我還在那裏當農民，做夢也想不到有朝一日，會來美國。在最心灰意冷的時候，我反覆提醒自己，自我放縱就是對自己的犯罪。基於這個信念，我從未放棄，而是堅持不懈的努力，刻苦讀書，有了今日。現在如果鬆氣的話，對不住對我寄予厚望的家人，也對不住我自己。我告誠自己，不能放縱自己，永遠不能，我要把書讀好。學位是給別人看的，學問可是自己的。


第二十五章　事在人為

與中國不同，美國沒有統一的高考制度，入學的標準由各間大學自己制定。但是大部分學校都要求考生遞交「學術能力测試（SAT）」的成绩。SAT不是官辦的，而是由一個以盈利為本的私人機構和普林斯頓大學共同開發出來，且不断更新。由於SAT考試的結果，比較能夠反映考生的學術能力，被各間大學普遍接受。還有一些其他的測試方式，有時可以替代SAT。

但是大部分學校評估考生，並不只看SAT的成绩，還要求考生提供中學的成績單、作文、教師的推薦信以及可以證明考生能力和潛力的北料，包括各種特長，課外興趣等等，綜合評估之後決定取捨。中國的教育政策雖然強調德智體全面發展，其實高考只考「智」，不及其他。而美國的大學，除了「智」之外，特別注重「德」和「體」。考生曾經參加過公益活動，或是體育方面特別傑出，都會加分，而且有時可能起到關鍵的作用。兩個考生，學習成績相同，一個比另一個在「德」或者「體」方面更有建樹，被錄取的機會就大得多。德、體方面的成绩可以彌補學術成绩的不是。

中國的高考幾乎是一鐘子買賣，一年一次，如果考砸了，可能決定終生。美國不同，一年四季，都可以自己挑選考SAT的時間，而且一次考不好，可以多次考，考試機構會把幾次考試的最佳成績寄給被申請的大學，使考生不至於一次表現失常而斷送前程。如果中學畢業了等幾年甚至幾十年去申請大學，或者多次申請，都不成問題。有的學生高中畢業後，先工作一兩年，或者去周遊世界，稱之為「間隔年（GapYear）」。甚至有八句老人去讀大學。

在美國的教育體制下，不鼓勵學生讀死書，創造性和全面性比死記硬背重要。在美國往往聽到亞洲學生和他們的家長指控名牌大學不公，明明孩子的成績都是滿分，卻沒有被錄取，而成績差一些的學生反而被錄取了。不排除有歧视的行為，但以我在美國大學教書的經驗看，亞洲學生往往學術成績好，但其他方面弱一些。现在家长知道其中的奥秘了，除了督促孩子讀書，还給他們創造條件，發展其他方面的才能，以至於很多中國家長都逼着自己的孩子學鋼琴、拉小提琴。

美国的學生大學畢業之後不見得馬上考研究生，攻讀碩士、博士學位，而往往去工作一兩年，汲取實踐經驗。尤其對於實用專業的研究院，譬如商學院和法學院，校方特別看重實踐經驗，不足者不予考慮。

無論是請本科選是研究生，暑期都去工作，一來獲取經驗，二來赚些錢，以補家用。

1981年1月，寒假過後回到學校，我看到了第一學期的成績。除了市場行銷，我在商學院上的每一門課都獲得了A。教授莫里告訴我，我在他班上名列第，。我最擔心的是在法學院的成績，尤其是戈爾威教授的合同課。與商學院不同的是，法學院的教授公布所有學生的成績，但不公布名字。每個美國人都有自己的社會保險號碼，學校給外國學生也建立了類似的號碼，法學院放榜時，號碼和成績對應，既保護了隱私，又知道自己在競爭中的地位。

我的合同法得了B＋。班上65名學生中，只有3名得了A-，4名得了B＋，沒有人得A。也就是說我的排名至少第七，比班裏百分之九十的同學都考得好，看來沒有白下工夫。我的室友查理也上這門課，整個學期我沒完沒了地請教他問題。當我把自己的成績告訴他的時候，他既不相信又有些沮喪。看來他考的不如我，從此我再也不敢問他問題了。

回到宿舍時，發現我的床已經被別人佔了。床頭的書架上擺着幾本書，其中有日英詞典和日漢詞典，我很好奇誰會使用日漢詞典。很快這個學生回來了，是個日本人，個子不高，臉上掛着微笑。令我非常驚訝的是，他說一口流利的山東腔普通話，和我父母的口音很相似。

他自我介绍名字叫荒井（Arai）。雖然是日本人，他說自己的漢語比日語強，日語又比英語好。

原來荒井父母是醫生，曾經在日本侵華的部隊裏當軍醫。1945年日本投降後，他的父母決定留在中國繼續當醫生。

中國建立之後，他們一直住在山東。荒井在山東出生、長大、上學。由於日本侵華的歷史，很多老百姓仇視日本人，我問他在學校和同學相處如何？

很融洽，但有時和別人事吵時，有些孩子會叫他「小日本兒」。日本戰後的外交政策追隨美國。尼克遜1972年對中國的訪問令日本大吃一驚，日本隨之迅速改變國策，很快與中國實現邦交正常化。之後，所有在華的日本人都可以回國。為了子女的教育，荒井的父母于1974年返回日本。

雖然宿舍的安排陰差陽錯，後來校方又把他分配到另一個房間，我和荒井卻因此成了朋友。

我見到法學院的副院長卡蘇大人時，她給我一個意想不到的喜訊。她和丈夫菲爾一直在試圖解決我的學費問題。此時，她告訴我，有一個人，知道了我的情況，深表同情，主動向售金山大學做了一筆捐助，用來支付我所有的學費。

這個突如其來的消息使我大喜過望，也令我深受感動。我意識到上學期的成績顯然起了作用，這個捐贈者一定認為孺子可教，才慷慨解囊。我想知道捐贈者的姓名，當而感謝，但卡蘇夫人說，其人匿名捐助。我更加不知如何感激此人了。

就這樣，學費問題解決了。但要被正式接受為碩上生，還有兩道關要過；第一是亞洲基金會必須將我在美國學習的時間延長一個學期；第二，北京的外貿學院必須批准我延期。

我去找亞基會的安德魯斯。他知道我想讀學位的願望強烈，現在學費問題解決了，我以為亞基會延期應該不成問題。沒有想到安迪態度不積極，說他本人會盡力，但是亞基會批准的可能性不大。他的答覆令我大失所望。

後來我明白了為什麽亞基會的官員們不熱心，他們擔心如果為我破例的話會影響基金會與外貿學院的關系。安迪表示，他要給外貿學院的領導寫一封信，徵求北京的意見。

我說你不能這麽寫，他問我為什麽。我說，如果你徵求北京方面的意見，他們就要研究是否批准。只有兩個可能性，批准了當然好，但是如果不予批准，我怎麽辦？

安迪問我還有更好的辦法嗎？我說有，你就給北京發個賀電，說我學習成績優異，校方決定給我獎學金，只需延期一個學期，就可以獲得碩土學位，對於這樣的成就，亞基會向外貿學院表示祝賀，其他的都不必說。

安迪將信將疑地接受了我的建議，草擬了一封電報，讃揚了我，把我的成績歸功於外貿學院的領導知人善任，表示祝賀。

兩周後，安迪打來電話，說外貿學院回電了。

「怎麽說？」我焦急地問。他停頓了一下，說：「只有四個字；『非常感謝』我心花怒放。

正如我所料，誰能拒絕別人道賀呢？後來，外貿學院的領導還専門給我寫了一封信，對於我在美國的學習成績表示滿意，鼓勵我再接再属，早口拿到學位。

就這樣，我拿學位的所有障礙排除了。

儘管我在第二學期選修的課程比第一學期多，因為熟悉了門道，並不覺得更吃力。我一心一意學習，每天在教室、圖書館和宿舍之問穿梭。

1981年3月30日，正在圖書館看書的時候，台灣朋友徐雯走進來。當她看到我時，走過來小聲說：「列根總統被刺了！」

「什麽？！」這個消息讓我震驚。我跑出圖書館，到宿舍的電視機房，那裏已經聚集了好些人。電視新聞中反覆播送列根中槍和之後混亂場面的鏡頭，總統身負重傷，生命垂危。

總統遇刺，令美國陷入一場空前的政治危機。但是環顧四周，似乎每個人都很平靜，並沒有中斷手中的工作。我見到卡蘇夫人，她正要去校園內的大教堂為列根總統祈禱。我陪着她走入教堂，已經有不少人在那裏，顯然也在為總統祈禱。

所幸，列根沒有死。據報道，他清醒之後，對妻子南茜開玩笑說：「親愛的，我忘了躲閃。」

後來查清，刺客的動機是要打動他所迷戀的一名女演員。更不可思議的是，法庭因此認為他有精神病，宜判他無罪，只是把他關進精神病院，直到2016年出院。

1981年4月的一天，卡蘇夫人告訴我，那位匿名捐贈者想和我共進晚餐。我非常感謝這位神秘的恩人，想到要見面，卻很緊張。4月15日，大學的兩位行政高管開車带我到一家叫做藍狐（BlueFox）的餐館，據說是三藩市最好的餐館。

餐廳的裝飾豪華，金碧輝煌，大吊燈紅地毯。裏面的男客穿着正式的禮服，女宣珠光寶氣。我沒有禮服，之前卡蘇夫人說我穿中國的民族服装就可以，所以我穿的是中山裝。人座後，我緊張地等待這個神秘人物的到來。

過一會，一位侍者走過來，報告客人來了。這時我看到一個女上走過來，後面跟着一位紳士。我一愣神，又感到一陣輕鬆，來者是卡蘇夫人和她的先生菲爾。我說：「你們來了太好了，我就不至於太緊張了。」

卡蘇夫婦和大學的兩個高管聞言大笑，這時我才恍然大悟——卡蘇夫婦就是匿名的捐贈人！我瞠日結舌，完全不知說什麽好。

卡蘇夫人身着深綠色晚禮服，鑲邊的裝飾在燈光下熠熠發光，脖子上戴着閃亮的項鏈，非常美麗。她用調皮的眼神看着我，顯然對自己給我如此完美的驚喜感到滿意。菲爾穿着燕尾服，打着蝴蝶領帶，也在欣賞我震驚的狀態。我本來準備向神秘的捐贈者報告我的學習，現在都不必要了。我只是結結巴巴地說：「我、不知道、說什麽、好……從未想到是你們……實在感激不盡。」

卡蘇夫婦對一個來自地球另一端的陌生人的慷慨讓我十分感慨。卡蘇夫人解釋說，她認為僅僅因為缺錢而無法得到受教育的機會是不公平的，因此他們決定幫助我。他們過了這麽久才透露自己的身份，可能是要等到確定我可以在學業上取得成功。他們確實在我身上下了賭注。

多年後，我有機會用卡蘇夫婦認可的方式作出回報——以我們共同的名義建立獎學金，為有需要的舊金山大學的學生提供資助。舊金山大學因此贈送我一個有特殊意義的紀念品。這是一塊厚厚的紅磚，磚上雕刻着一個十字架，底座上寫着；老聖伊格納西斯學院之地基磚（1880年至1906年）。

聖伊格納西斯學院是舊金山大學的前身。1880年代建校的時候，建築工程的承包合同給予了華人勞工。破土動工後不久，美國國會通過了1882年的排華法案。美國歷史上，這是唯一一個禁止某一特定族群移民美國的法律。在這個肯景之下，白人勞工抗議華工搶了他們的飯碗。最終校方妥協，將合同一分為二，一半給白人勞工，一半留給華工。白人工人在他們做的每塊磚上刻了一個十字，以表示與華工的區别。這就是給我的磚頭和上面十字架的來歷。

舊學院的建築在1906年三藩市大地震中被毁，廢墟中的一些地基磚被保留了下來，現在用來贈送給該大學的捐助者，以示學校的感謝。在1880年代，這塊磚頭是歧視華人的產物，整整一個世紀後，這塊磚頭見證了一個中國學生得到大學的幫助又回饋大學的故事。歷史充滿了意外和諷刺。

為了在年底前完成碩士學位，我必須在暑假期間也上課，其中包括莫里教授的金融課。這門課難度比較高。期中考試，我得了100分，而班級平均分為64分。我一共寫了四篇論文，前三篇獲得「優秀」，最後一篇他不但給了滿分，還以他慣有的幽默寫上評語：「你現在已經成為貨真價實的資本主義學者。」

最後一堂課結束後，他問我有沒有讀博士的打算。這個念頭從來沒有在我的腦海裏閃現過。我對他說，你知道讀碩士獲得資助就已經千辛萬苦了，上哪裏找錢去讀博士呢？而且，我的妻子在北京，已經一年沒見了。我怎麽可能找到錢，讓她也來美國和我一起生活呢？

「錢不是問題。」莫里答道，未做進一步解釋。

我很懷疑是否可行，但是讀博士是個誘人的想法，我還是應該試一試。我的人生哲學始終是；試試總是無妨的。

進入碩士班，我沒有參加GMAT——「管理研究生入學考試」（GraduateManagementAdmissionTest），因為我是訪問學者，校方免掉了。但是讀博士必須有GMAT的成績，所以上課之餘，我又給自己增加了一個負擔——複習考GMAT的試題。除此之外，所有申請博士班的事情，包括申請哪個學校，申請費用從何而來，我完全沒有操心，只是在熱心的莫里教授指導下填了一系列的表格。

暑假很長，上完暑期班後，亞洲基金會安排我去美國的束海岸旅遊。這也是訪問學者全面了解美國社會計劃的一部分，行程包括紐約和首都華盛顿。

這時候，給了我莫大幫助的卡蘇夫婦已經搬去東海岸，住在康涅狄格州（Connecticut）一偶叫做格林威治（Greenwich）的小鎮。這個地方雖小，卻很有名，華爾街上的許多大亨都住在這裏。因為離紐約市不遠，卡蘇夫人邀請我在她家住一兩天，白天她可以帶我去紐約市裏觀光。

卡蘇夫婦的房子不大，但漂亮舒適。附近有許多大房子，每棟房子看起來都很獨特，房前有綠茵茵的草坪和高大的樹木。顯而易見，這是一個富人的住宅區。卡蘇太太帶我在附近散步，走着走着，我的鞋帶鬆了。一所大房子前面的草坪上有一塊大石頭，我走過去坐下來繫鞋帶。卡蘇夫人見狀趕快叫我回到人行道上。她解釋說，草坪是私人財產，我走進去構成「非法侵入」。

她表現出来的對私有財產的尊重，給我留下了深刻的印象。美國大部分的建築都是私有財產，可是很多豪宅四周沒有圍墻，大學四周沒有圍牆，後來看到華盛頓的政府機構也沒有圍牆，就連總統住的白宮，四周的柵欄也不是雨米半高。中國當時幾乎沒有私人財產，但是到處都是高牆。在北京，幾乎所有的單位，無論是政府機關工廠，還是居民區，都圍着高牆。當然最高的是中南海的圍牆。為什麽私有財產不需要圍牆保護，而「全民所有」的財產反而需要圍牆？原因在於私有財產神聖不可侵犯在美國人的意識中根深蒂固，所以一般人自覺地尊重私有財產（常然搶劫另當別論）；而在中國，一切公有，如果沒有牆，任何人都可以進去逛一逛，所以反而要牆。中國公有的不公，而美國私有的不私，很有些讽刺的意味。

我們乘地鐵到紐約市遊覽。卡蘇夫人事先警告我：「那裏很危險，要盡景避免與陌生人目光接觸。」當時紐約的犯罪率很高，地鐵裏很恐怖，內外布滿塗鴉。一個乞丐，衣服很髒，手裹拿着一個敞開的盒子穿過車廂討錢。他的眼睛似乎閉着，走路時卻能繞開車廂裏的磕磕絆絆和乘客。我小聲問卡蘇夫人他是不是瞎子。卡蘇說：「據稱是盲人。」她是律師，「據稱」是法律詞彙，意思是可能是裝的。我聞言會心一笑。

我特意去了一趟聯合國總部，參觀了圓頂的聯合國大會的會堂和安全理事會的議事廳。如果當了聯合國的翻譯，這裏就是我工作的地方。其責，北京聯合國同譯訓練班的張載梁老師還一直給我寫信，提醒我下一期訓練班於9月份開學，敦促我盡早回京報到。我很感謝他的誠懇，但我知道這已經是不可能的。經過這麽多曲折之後，我已經在讀碩士學位，不可能放棄，而且說不定下一步讀博士。坦白說，我慶幸自己沒有考入第一期的語言訓練班，否則我可能會走上一條完全不同的人生道路。塞翁失馬焉知非福呀。

聯合國有自己的郵局，我給妻子寄了一張明信片，明信片上的照片是聯合國總部大樓，屹立在水邊，四周景色優美。但是我在明信片上寫道：「紐約市非常航髒、混亂和嘈雜，與三藩市有天壤之別。」我還寫了一句話：「秋天來了。我將在年底前回家！」

紐約的曼哈頓區三面環水，哈德遜河在其西面人海。我和卡蘇夫人乘船遊覽。站在頂層甲板上，可以看到底層甲板上有一群外國遊客在吃午飯，把食品包装纸随意扔進河裏。我能聽到身邊的人美國人小聲嘟囔：「滚回到你自己的國家去！」美國人一般不會隨手扔垃圾的。

遊船繞着曼哈頓走了兩三個小時，行程來回約50公里。船上的導遊說，曼哈頓三面環水，有20座橋，16條隧道，所以雖然曼哈頓被水包圍，但四通八達，不愧為美國的金融中心。

曼哈頓有的地方，如第五大道，看起來既現代又漂亮。還有的地方破敗不堪，樓宇窗戶破破爛爛，像是破舊的廠房。紐約給我的印象是新舊、貧富、秩序與混亂參雜在一起，形成巨大的反差。

聞名世界的華爾街，是一條不大起眼的窄街道。紐約證券交易所裏有一個供遊人參觀的走廊，可以居高臨下透過玻璃牆看到交易大廳。果然名不虛傳，經紀人和交易員像丟了魂一樣跑來跑去，手裏揮舞着紙片，又不時把纸片抛向空中，任其灑落到地板上。隔着隔音玻璃，聽不見聲音，但是從他們瘋狂的手勢和嘴巴的形状，可以看出他們在大喊大叫，交易大廳看上去像是一個動物園。這衷是美國金融中心的中心，我雖然在學金融，但無法想像自己會在這種地方工作。

在外貿學院讀書的時候，有一個叫湯姆，奥尼爾（TomO＇Neill）的关籍教師，他的法國妻子叫莫尼克（Monique），也教英語。此時他們已經回國，住在與曼哈頓只有一河之隔的新澤西州的李堡（FortLee）。我到他們家做客，住了一夜。

第二天，湯姆和莫尼克帶我參觀紐約大都會藝術博物館。這裏館藏十分豐富，包括古埃及、占羅馬、古希臘、中國和歐洲的文物，以及嗽洲中世紀和文藝復興時代的藝術品。看到中國精美的文物，我感到五味雜陳。中國百年積弱，致使這麽多的珍贵文物流落海外，但是文化大革命常中毀壞了多少文物？流到國外，被精心地收藏保護起來，供世人觀賞，為人類保存下來這些瑰寶，又豈非萬幸？

離開紐約，我乘火車到達首都華盛頓，美中貿易全國委員會的一個叫肯，鮑曼（KenBowman）的年輕人來車站接我。其後的兩天，委員會的人帶我參觀了白宮、國會山、最高法院、國會圖書館、華盛頓紀念碑、林肯紀念堂、傑弗遜紀念堂、國家大教堂、史密森尼博物館（SmithsonianInstitute）和貝聿銘設計的國家美術館等名勝。參觀國家美術館的時候，還承蒙東南亞藏品館的館長請我吃午餐。那時來訪的中國學者是稀客，所以到處都受到歡迎。華盛頓街道寬闊、整齊、乾凈，與紐約形成鮮明對照。有意思的是，所有的國家博物館都是免費的，連導遊都是免費的。

這次美國東部之行，使我大開眼界，是一次很好的學習經歷。我終於體會到亞洲基金會此番安排的苦心孤詣。之前，我蝸居在舊金山大學，看到的不過是美國的一個小角落。

回到三藩市後不久，秋季學期開始，這時我又遇到了錢的問題。卡蘇夫婦的捐贈支付了我的學雜費，而生活費一直是亞基會提供的。但是亞基會的資助只有一年，到了8月底就停止了。我需要自食其力，支撐到學期結束。

我曾經在桑迪和康妮，卡洪的家度過一個寒假，他們慷慨邀請我到他們家住。住宿解決了，生存就不成問題了，而且我喜歡他們溫馨的家。但想不到的是，桑迪還幫我找到了一份工作。

那時，我已經在法學院完成了一年的學業，卡洪先生任合夥人的格雷姆及詹姆斯律師事務所給了我一份工作。起初每月的工资是1，200美元，很快，因為對我的表現滿意，又提高到1，300美元。對於我來說，這是好大的一筆錢，支付生活費绰綽有餘，剩下來的，可以供我回國的時候給親友買一些禮物帶回去。

1981年9月15日，上班的第二周，卡洪先生邀請我和他一起去市長辦公室，他被任命為三藩市東亞藝術専員，在市長辦公室舉行就職儀式。三藩市市長名叫戴安娜，範因斯坦（DianneFeinstein），48歲，民主黨人。她曾是三藩市監事會主席，1978年11月，當時的三藩市市長惨遭暗殺，範因斯坦臨危受命，繼任市長，第二年又在競選中獲勝後連任。大概因為三藩市是華人聚居的地方，她對中國乃至亞洲的文化和藝術情有獨鐘，辦公室裏有一尊陶瓷的中國古裝人像。她告訴我說是孔夫子的雕像。我問她何以確定，她說是三藩市博物館的館長告訴她的。也正是在她的治下，三藩市和上海建立了姐妹城市的關系。

其實這是我第二次見她，剛來不久，就在一個酒會上與她交談。多年之後，她當選為美國的參議員，而且連選連任，現在是美國參議院中最資深的參議員。本書英文版出版的時候，她寫了幾句評語，其中說：「值得一讀。更為重要的是，可以理解什麽叫做『大躍進』。」她所說的「大躍進」一語三關，既指大躍進的時代，也指中國在改革開放之後經濟的飛躍，當然還指作者的經歷，用語巧妙。

律師事務所給了我一問辦公室。我的上司叫鮑勃，派特森（BobPatterson）。他是合夥人，40歲左右，個頭很高。他幾乎不管我，只是把一些案子交給我，讓我做法律研究。我每天在哪個案子上花了多少時間要詳細記錄下來，打一個幾分鐘的電話也不例外，因為律師事務所是按鐘點向客戶收費的。每幹一件事都要掐表是極為繁瑣的事情，值得欣慰的是我的貢獻遠透超過我的工资。

1981年，個人電腦的革命初露端倪。一次，我在法學院碰見了戈爾威教授，他手裏拿着一篇《華爾街口報》的剪報，上面報道IBM剛剛生產出一种新型的「個人電腦」，還有照片。「看看他們的新發明」他興奮地對我說：「有了這樣一台機器，寫作會容易得多。」

那時寫任何東西，只能用打字機，正談很麻煩，而且只能修改個別字。如果需要大幅修改，只好從頭打。但是要到兩三年之後，便捷的個人電腦才開始廣泛運用。

我在法學院學的案例查找方法是謝帕德茲索引，很費事費時。在律所工作的時候，已經有了電子查找的方式，叫做來克西斯尼克西斯（I.cxisNexis）。這是一個連線的資料庫，只要輸人關鍵字，機器會列印出相關案例的來源和箭介。但是這项服務很貴，需要得到合夥人的批准才能使用，而且只有在通過謝帕德茲的方法不易找到相關案例的時候才用。

一天，一個叫諾曼，拉博（NormanLaboe）的合夥人交給了我一個工作。他的一個客戶打算起訴三藩市市政府，原因是市政府要建造一個公共設施，需要徵用土地，把他的房產收購了。但是市政府最終放棄了這個項目，轉手把微收的房產以更高的價錢賣掉了。客戶認為這不公平，打算起訴市政府，把賣房子產生的利潤轉給他。

該案件屬於「徵用權」理論的範疇，徵用權是政府為公共用途徽用私有財產的權力。表面看來，政府徵收了私有財產，之後轉手賣掉而獲利，似乎是不公平的。我研究之後發現，這個客戶不大可能打赢官司。

原因是法律規定，只要政府徵用私人財產的時候確實打算用來建設公共設施，而且已經按公允價賠償了私人業主，那麽之後政府即便改變主意，放棄了公共項目，它沒有法律義務把財產歸還給以前的業主，也無義務向前業主支付差價。

我給諾曼寫了一份大意如此的報告。第二天一到辦公室，鮑勃，派特森遞給我諾曼寫給他的一張手書的便條，上面寫着：「單先生研究這個問題很到位，至於我不喜歡他的結論無關緊要，我確信他的結論和適用法律是一致的。」不消說，他的認可使我很高興。

我覺得這個案例很有意思。我聯想到在格林威治拜訪卡蘇夫人時，她曾警告我遠離私人物業。在美國的法律下，儡管私有財產被視為神聖不可侵犯，但政府有權為了公眾的利益徵用私有財產，只要支付與公允價相等的補償就可以了。在中國，常時幾乎沒有真正的私有財產，尤其是土地並非私人所有，但是為了公眾利益徵地卻沒有一定之規，因此造成很多糾紛。

我回想起當初亞基會的安德魯斯讓我去學習法律時所說的話中國尚未建立真正的法律體系。隨着向市場和私有產權的方向發展，中國在建立法律體系方面的工作剛剛起步，看来還有很長的路要走。

在美國呆了一年零三個月後，我於1981年聖誕節前完成了工商管理碩士的全部課程。在三藩市過完了第二個聖誕節和新年，我於1982年1月9日啟程回國。雖然歸心似箭，但我心中的感受，就像一首著名歌曲的曲名一樣：「我把心留在了舊金山（IleftmyheartinSanFrancisco）。」

第二十六章　再渡重洋

費羅（FrederickF.Low）是個淘金者。今天很少有人記得他，但他一生中成就的幾件事，把我的故事和他聯聚在一起。他於1828年出生在美國緬因州，是一個自學成材的人。1850年，他随着淘金潮來到加利福尼亞州，夢想發財，不出幾個月，果真淘到了第一桶價值約1500美元的黄金。這在當時是個可觀的數字，大概相當於今天的50萬美元。1862年，美國內戰爆發一年後，他代表加州當選美國國會議員；其後，他被選為加州的州長，一直任職到1867年。在他的任内，加州建立了雨個影響深遠的偉大機構，一個是約塞米蒂國家公園（Yosemite，或稱「優山美地」），另一個是加州大學。

更鮮為人知的是，他在離任两年後被任命為美國駐中國大使，頭街頗為顯赫：美利堅合眾國所派大清國特命全權公使，也稱之為美國對華事務部長。那時，中國的圆運正日益衰落，滿清王朝的腐朽、鸦片戰爭的戰败和外國列強的入侵，使這個百孔千瘡的龐大帝國在風雨中搖搖欲墜。沒有史料記載這位美國駐華大使是否踏上過中國的土地。

讓後人記住的是加州大學，費羅親手建立了這所堪稱偉大的教育和研究機構。加州大學的第一個校園於1868年建立在柏克萊，與三藩市隔海相望，正式開张的時候，亨利，海特（HenryH.Haight）已經接任費羅為州長。

今天，加州大學系統在加州有10個校區，擁有超過25萬名學生和2萬多名教師，被公認為世界上最好的大學系統之一，歷史最為悠久的柏克莱一直名列美國頂尖大學之列。截至2018年，加州大學系統產生過187名諾貝爾奬獲得者，超過美國獲獎者的半數（時至2018年美國共有371名獲獎者，包括非學術的諾貝爾和平獎獲得者）。僅柏克萊校園就有104名諾貝爾獎獲得者，是俄羅斯的四倍（包括前蘇聯）。柏克萊的優秀由此可見一班。

柏克萊以其學術和政治上的自由主義和宽容著稱，也是政治激進主義的温床。這裹是1960年代和1970年代嬉皮士運動和反對越南戰爭運動的大本营。柏克萊有一種叛逆的精神，是世界上其他任何高等院校都無可比擬的。

在舊金山大學獲得碩士學位後，我於1982年1月回到北京，繼續在外貿學院教書。在鄧小平的市場化改革和對外開放政策下，中國正在經歷許多變化。「讓一部分人先富起來」的政策，使得個體戶如雨後春笱一般日了出來，比比皆是。外資也漸漸進入中國，我回到北京的時候恰值建國飯店——由美國假日酒店管理的第一家外資酒店開業。

外貿學院新成立了管理系，教授西方的商業管理課程。我剛剛留洋負笈歸來，校方要求我開授一門西方主流經濟學課程，為管理系培養新教員，學生都是從英語系最優秀的畢業生中精挑細選出來的。我使用的教科書是理查，黎卜寮（RichardG.Lipscy）和彼得，施坦爾（PeterO.Stcincr）所著的《經濟學》，由亞洲基金會捐贈，學生人手一冊。

從美國工商管理碩士（MBA）班的課程中，我只掌握了一些經濟學的基本概念，實在不是以與人為師，但矬子衷拔將軍，趕鴨子上架，只好勉為其難。不敢誤人子弟，我臨時抱佛腳，邊學邊教。

我的班授課和問答都是用英語，學生英文都比較流利，幾乎沒有語言障礙。這些學生都是人才，受教育的底子好，知識面寬，聰明好學，求知欲強。給他們教課的還有來自外國的客座教師，所以他們習慣了像美國學生一樣積極主動地提問，閘述自己的見解，而且敢於挑戰老師的觀點。我覺得教這門課很刺激，絲毫不敢鬆懈。

課程的主题相當枯燥，所以我盡量用現實中的案例來解釋經濟學的概念。學校的圖書館和閱覽室除了原有的《華爾街日報》等英美刊物之外，還增加了《商業周刊》、《經濟學人》等刊物，反映了中國進一步開放的態勢，讓我耳目一新，很受鼓舞。儘管期刊到了閱覽室已經過時了，但仍不失為參考文獻。我從中摘取案例，在課堂上和學生們討論其中經濟學的涵義，活躍氣氛。

離開美國之前，舊金山大學的莫里教授敦促我向美國的三所大學遞交了讀博士班的申請。1982年3月至4月間，我陸續收到了這幾所大學的錄取通知書，而且包括全額獎學金，讓我喜出望外。我對讀博雖有強烈願望，卻深知欲速則不達。改革初期，門戶雖然打開了，但出入並不自由，需要領導批准。大家都視出國留學為難得的好機會，所以校方也要考慮利益均沾，不能好事都讓一人得了，至於個人的能力或學習的成績如何，並非領導考慮的主要因素。

我能做的不多，乾脆老老實實地教書，除此之外默不作聲。我知道莫甲教授、亞洲基金會和錄取我的美國大學會替我做校方的工作。外貿學院的領導不必給我面子，但一定會顧及這些美國友人的請求，因為他們畢竞給外貿學院帶來很多發展機會，包括為師生提供各種到美國學習和交流的機會。

果然，美國的朋友們不遺餘力地替我做校領導的工作，說我所獲得的是難得的機會，是我靠努力和成績赢得的，來之不易，也是外貿學院的榮譽，這個機會非我莫腦，無法讓渡給別人。在這些美國友人看來，如果校方阻礙此事無異於放棄良機，對我和外貿學院都是不可思議的浪費。

說來也巧，當時外貿學院負責學術的副校長許世偉正好在三藩市訪問。他在那裏拜會了亞洲基金會的高級官員，包括威廉姆斯博士、袁倫仁先生和安德魯斯先生。他們對許副校長講，讓我去讀博士繼續深造將有助於促進基金會和外貿學院之間的關系。同時，幾所大學的教授也極力說服他，表示願意和外貿學院發展長期的合作關系。

他們的努力奏效了。許副校長從三藩市給外貿學院的其他校領導發了一份電報，表示同意我重返美國研讀博士，並指示外貿學院的人事部門為我辦理出國文件和手續。我心中暗喜，但不露聲色，只是對校領導表示感謝。

1980年代的中國，個人自由，尤其是上學讀書的權力，與我在戈壁灘種地的時代相比已經不可同日而語，但是舊體制殘存的束縛仍在。譬如當時的政策仍然是出國留學不能攜卷，所以我雖然被批准出國，但妻子卻不能同行。我們那一代人出國求學，要做出很大的犧牲。但為了難得的學習機會，我們甘願承擔。

1982年8月21日，我重返三藩市，感覺就像回到第二故鄉。我很興奮能在加州大學柏克萊分校開始我的博士課程，但也深感遺憾，不得不再次離别妻子，不知道何時能再見。到目前為止，我們聚少離多；結婚僅六個月，我就去了美國，分開了一年多；畢業回國，在北京呆了不到一年，我又離開了。那時通訊很困難，像大多數中國人一樣，家裹沒有電話；即便有，也打不起越洋電話。只能依靠信件聯繫，飽賞離別的相思之苦。

到達柏克萊後，我找到一個住所，位於埃爾，科米諾，瑞爾（E1CaminoReal）街上。像加州許多地方一樣，這條街的名字是西班牙文，意思是皇家大道。不過，這條小街完全沒有「大道」的樣子。

我的房束叫做吉恩，拉德福德（JeanRadford），50歲上下，體態雍容、和瀉可親。她家有三間臥室，她單身，住在主臥，時而她的男友赫爾曼（Herman）來過夜，但不常住，其餘兩間出租。我就成了她的兩個租客之一。她是一位職業大提琴手，時常請其他的音樂家來家裏舉辦弦樂四重奏，除了她的租客外，並無聽眾，自拉白娛。我有時過到客廳去聽聴，但多數時候就躲在自己的房間，任憑門外曼妙的音樂流淌進來，伴我讀書。

柏克萊市實施房租管制政策，因此租金比較便宜，我的房間每月只需200美元。房租管制被稱為社會主義政策，有利有弊，對房客有利，當然不利房東。我聽說由於租金的限制，房產主沒有修繕已出租房產的意願，因為投資得不到回報，所以有些房子年久失修。但是吉恩的家很舒適，維護得很好，想必因為她也住在那裏。

我從一位朋友那裏借來了一輛腳踏車，我的住處與校園相距大約3公里，騎車不到十分鐘。

上課的第一天，我騎車來到校園。入口處是斯普魯爾廣場（SproulPlaza），人來人往。廣場的一側有座大樓，底層是大學的書店，書店上方高懸一幅紅色大標語，上面用英文寫着：

凡是反動的東西，你不打，他就不倒。這也和掃地一樣，掃帚不到，灰庭照例不會自己跑掉。——毛澤東

我一時瞠目結舌，心想文化大革命跑到這裏來了。自毛澤東去世後，他的語錄在中國的公共場所基本消失了，萬萬意想不到會在美國看到毛的語錄。

我很快發現，毛澤東的語錄及租金管制政策等現象，正是人們將這個城市戲稱為「柏克萊人民共和國」的原因。柏克萊是1960年代和1970年代自由主義和激進主義的大本營，以嬉皮士運動和反越戰運動而闻名。在學校書店裏，牆上掛着馬克思的書像，與愛因斯坦的画像並列。我每天去上課要經過一條名為電報路（TelegraphAvenue）的大街，街上有各也商販，有個美國青年天天在那衷兜售一些侮書籍，其中包括《毛主席語錄》。每次走過，他都總着我不放，不但要我買小紅書，而且還發衣他的政治見解。他對中國的改革政策極度不滿，不斷地衝若我喊口號：「中國變色了！」「打倒修正主義者！」「打倒鄧小平！」我覺得他有些滑稽，也很天真，就像當年中國文革初起時的紅衛兵。

被他骚擾了幾個星期後，我受夠了。我停下腳步對他講：「那本小紅書我早就會背了，你不必向我推銷。」他很不屑地哼了一聲，說：「我不信。」

我讓他翻到第一頁，然後開始背誦：「領導我們事業的核心力量是中國共產黨，指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。」「既要革命，就要有革命黨……」

其實我背不下來整篇小紅書，不過是虛張聲勢而已，但文革時我還是個兒童，強記，讀上一兩遍的東西就記住了，而且文革十年，每天耳濡目染的都是這些文字，即便不上心，也耳熟能詳了。不僅如此，我還會唱毛的語錄和他的詩詞，因為在文化大革命期間，許多他的語錄和詩詞都被譜成歌曲。所以我背誦個把小時應該是沒問題的。

雖然我是將中文在腦子裏翻譯成英文背誦給他聽，和他手頭上的官方譯本不可能是一模一樣，但意思是不會錯的。我背了兩三段，他就折服了。

「OK，OK。」他匆忙地說，沒有耐心再聽下地對我講鄧小平是如何背叛革命的，為什麽江青是一個偉大的女性、一個真正的馬克思主義者。當然和他討論或爭辯沒有意義，我們這一代的中国人深受文革之苦，他是无法想像的，我們倆根本就是雞同鴨講。我只好說：「把你发配到戈壁滩种几年地，你就明白了。」

「嗯？」他一臉困惑，不知我在說什麽。我沒有解釋，繼續趕路，從此以後他不再騷擾我了。

1982年9月15日，我在柏克萊校園裏見到的第一位教授是迪克堆尔顿（DickHolton）。他五十多歲，戴着一副黑框眼鏡，談吐举止溫文爾雅，給人以和藹可親的印象。柏克萊商學院名為哈斯商學院（HaasSchoolofBusiness），有個叫做哈斯的校友捐赠了一大笔钱，取得了冠名權。霍爾頓教授曾經擔任過哈斯學院的院長。他对中国充满了热情和兴趣，曾親自負責我的申請，幫助落實獎學金，頻繁與我就入學事宜往來信件。

他很高興我終於來到柏克萊，知道這對一个中国学生有多么的困難。他向我介紹了校园和博士班的情况，之后诚恳地说我有什么困难和問題儘管找他。

其後，我去拜訪了博士學術顧問珍妮特，耶倫（JanetYellen）教授。她的辦公室不大，陽光通過窗戶傾瀉進來，滿屋透亮，她的书桌虽然堆滿了書籍和紙張，但井井有條。她熱情地對我表示歡迎。辦公室裏還有一位先生，她介紹說那是她的丈夫喬治，阿克洛夫（GeorgeAkerlof），是加州大學柏克萊分校的經濟學教授。耶倫教授看起来不过三十几岁，阿克洛夫教授也不過四十出頭。他們兩個人都身材不高，隨和友善。耶倫穿着紅色的毛衣，阿克洛夫身着綠色毛衣，兩人很匹配。他們平易近人态度使我立刻感到很放鬆。

耶倫教授知道我的背景特殊，不同於典型的博士生。讀博士需要相当的数学基础，我告诉她我的数学基础比较弱，都是自學而來的，因為自從小學畢業後就再沒有正式上過數學課。她驚訝不已，我猜想她當時一定在想這個家伙怎麽混進來的。雖然她并没有質疑我是否有足夠的基礎讀博士課程，也沒有讓我就此罢休，但她和她的丈夫委婉地告訴我這些課程極具挑戰性。

商學院的每個博士生必須選擇專攻一門社會科學，作為學術基本髋如领迹鼻，心理學或政治學。我選擇了經濟學。沒有什麽特别的原因，只是覺得商業和經濟太密不可分了，很難想像學習商業管理的理論而對經濟學沒有深人的了解，而且我好歹在外貿學院教了一個學期的經濟學，有一定的基础。更何况，耶伦夫婦都是經濟學家，跟他們學習，當然需要更多的共同語言。

現代經濟學對於數學和統計學的要求很高，而我在這方面先天不足，但我無知無畏，自以为只要不懈努力就可以无堅不摧，就像我在售金山大學做到的那樣。

我想在第一個學期選修學201A，这是一门微观经济学的研究生課程。耶伦和阿克洛夫教授都劝我不要选這門課，認為以我的數學基礎，困難的程度是不可逾越的。他们劝我先選修經濟學291A，即《經濟學的數學工具》，是選修201A之前的必修課。聽了他們的建議，我犹豫不决，不知道他們是懷疑我的能力，還是這門課真的那麽難。美國的大学教授们对博士生很尊重，只提建議，但不強加於人。

我找到了一些高年級博士生，從他們那裏借來了這門課的作業和期末考試的試題，借此了解它到底有多難。讀了這些材料之後，儘管似懂非懂，但我覺得大概能夠理解其中的概念。我決定同時選修291A和201A，以及其他一些數學和經濟學課程。

耶倫和阿克洛夫兩位教授認為我難以應付這麽多的課程，擔心我會一招不慎陷入困境，她建议我只上必修的数学课，下個學期再修經濟學201A。按照學校的規定，在開學後兩個星期左右，學生可以放棄所選的課程，也可以另選其他的課程。我決定先試試再說。

我選的課程裏包括阿克洛夫教的一門經濟學。我發現他是一個風趣、和藹可親的講師，絕對的完美主義者。他的講稿影印本保存在圖書館，供學生參考、翻閱。有一次我到圖書館閱讀他的講稿，驚訝地發現，他一絲不苟、逐字逐句地寫下了演講稿，甚至包括在課堂上要做的手勢。讀他的講稿就像在讀一個電影劇本。

有一次他講企業建立競爭壁壘的概念，談到廣告的作用，他先提出問題；像可口可樂這樣的公司，其產品盡人皆知，為什麽還要每年投入大量的費用做廣告？他形容可口可樂公司做廣告就像是坐在火堆邊燒錢。他的結論是，如此燒錢是阻止競爭對手進入市場的一種手段——你有足夠的財力和我比燒錢嗎？以此來恐嚇潛在的竞争对手，使他们知难而退。

他在講稿中寫到：「講到此處，從口袋裏掏出十塊錢的鈔票，向學生們顯示向火堆中投錢的動作。」

阿克洛夫博上憑藉他在1970年發表的《檸檬市場；品質不確定性和市場機制》的論文而聞名。「檸檬」是美國人對於有缺陷的汽車的俗稱。他的論文解釋了一個現象，即為什麽一輛新中，剛剛從車行買了出來，還沒有開過，如果馬上轉手去賣，賣價就必須打折扣。他解释说这是因為信息不對稍所造成的。擺在车行裏的新車也可能有殘，但车行的老關是從廠商買來的新車，並沒有使用，因此賣方和買方都不知道新车是否有殘，信息是對稱的。但是新车一旦轉手，有了一個新的車主，如果要卖的话，就有可能是车主发现了新车哪里有毛病，所以潛在的買方就假設賣方知情，因此買賣雙方信息就不對稱了，造成二手車的價格一定低於一手車的價格。

如何解決信息不對稱的問題呢？一種方式是二手車的賣方提供品質擔保。他的論文幫助保險業為產品定價奠定了理論基礎，他的這個理論和對經濟理論的其他頁獻，最終使他獲得了2001年諾貝爾經濟學獎。

我很快發現，耶伦和阿可洛夫才201A这门课的判斷是正確的。開學兩周之後，我不得不把三分之二的時間都花在这门课上，才能跟得上進度，在所有其他课目上所剩下的时间只有三分之一。按照經濟學的說法，啃201A不是有效利用我的時間，得不償失，最終我決定改選其他的課程。

我面臨的另一个学术挑战是线性代数，这是博士生的必修課。由於數學底子差，我發現這門課特別难，时不时要去請教其他人。台灣同學一般數學基礎很好，給了我很大的帮助，但这门课对于他們來講也是塊難啃的硬骨頭。教科書《线性代数及其應用》是一本長達400多頁的巨著，為了徹底搞懂，我反复阅读很一章，并做了所有练习題來熟悉概念、定理和公式。到了學期末，我算了一下，我已經把這本書通讀了七遍。最終，這門課我得了个A＋，深感來之不易。

我發現微積分容易多了，因为它的邏輯直截了當，可以舉一反三。按照學校的規定，微積分课程可以自读，在两个学期分别自讀微積分A與B兩個課程。第一学期未半，我已經讀完了微積分A所需的課程。考試的時候，我很快做完试题，仔细验算一遍确定無誤後就第一個交了考卷。督考的助教是一名來自南非的数学博士生，她快速瀏豐了一下就把我的考卷抛在書桌上，然後盯着我說：「你考試作弊！」

「什麽意思？你说我作弊？」我还以为她在开玩笑或者是找茬子和我搭讪。

「沒人能這麽快就完成考卷，而且答案都是正確的，你一定作弊了。她一臉不屑地說道。

我感覺受到了奇恥大辱，又觉得有点好笑，她不相信任何人能做到的事我显然刚刚做到了。

「那好」我說，「你再给我一份不同的的考卷，讓我單獨考一次，我就坐在你的眼前考，如何？」

她翻了翻白眼，在一堆文件中搜寻出一张不同的考卷遞給我，說：「给你半個小時。」

我坐在她面前答卷，她拿着一本书读，不时抬起頭來，看看我，看看其他考生。在有些考生還没有完成第一张考卷之前，我又完成了第二張考卷，遞交給她，结果仍然是满分。她沒話說了，忙不迭地向我道歉。看到她前倨後恭的樣子，我暗自得意，原諒她了。

我知道第一個學期很重要。我的基础很薄弱，教授們對於我能否過關大概是心存疑慮的，而且奖学金取决于成绩，所以我絲毫不敢懈怠，竭盡全力，勤奮學習。到了期末，如果没有记错的话，我的成績清一色全A，總算鬆了一口氣。

我學習努力，但老實說，由於課程安排緊湊，時間緊張，所以有的課程我雖然考得不錯，但對很多細節都感觉模模糊糊，即便考了满分，也是知其然而不知其所以然。要是有更多的時間可以從容地讀書學習，而不是用填鴨方式為考試而讀書就好了。可惜，這對我來說太奢侈，因為我有太多的知識空白需要填補。

我無法把全部心思都放在學習上，因為還要想方設法把妻子辦到美國來。美國方面沒有障礙，問題在於中國。當時她已經在外貿學院的外事辦公室工作，出國需要校方的批准。

我每周給她寫信，時刻期盼來信。1982年11月15日我收到來說她已經懷孕四個月了。起初，我們曾打算没有团聚之前暂且不要孩子，1982年我回北京的時候，我們改變了主意，原因是我的岳母病重。當時她只有46歲，但健康状況很不好。唐山大地震時，她痛失丈夫和雨個女兒，雖然她很堅強，在外人面前顯得無憂無慮，但可想而知，喪親之痛给她造成的心理傷害是巨大的。儘管過去多年了，我想她心裏仍然允滿了無法釋懷的悲傷，身體也每況愈下。她期盼抱外孫，我們想如果有個孩子，會給她帶來無限的歡樂，有助於她恢復健康。

想方設法辦理石濱來美的手續，但是否辦得成完全沒數。常時沒有允許留學生配偶出國的政策，雖然外貿學院的領導很同情，但是他們的權力有限，可能也不敢承擔開此先例的風險。

聖誕節前，我從柏克萊去三藩市見一位剛剛從北京來的熟人。石濱託他給我帶來了一個包裹，裏面裝着她的錄音，介紹了她的生活和家裹發生的事情。包裹裏還有一條裁剪精緻的藍色褲子。她說正在上裁缝課，是在縫紉班上做的。我立即穿上新裤子，發現很合身，離開三藩市回柏克萊的時候就穿着新褲子。那天正在下雨，等我到家時，已經淋成落湯雞，渾身上下都濕透了。我忽然注意到鞋子已經染成藍色了。當我脫下濕褲子時，發現腿也被染成藍色，褲子也差不多掉盡了顏色。這讓我覺得很滑稽。布掉色並不稀奇，但一场大雨之后裤子几乎变成白色却是始料未及，可見當時國產布料的品質之差。

石演的專業是俄語，從小學就開始學習俄文，大學本科學的也是俄文。我喜出望外地發現，加州大学柏克萊分校有一個斯拉夫語及斯拉夫文學系，以她的俄文成績，或許可以申請到柏克萊來學俄文。

我们决定改变策略，不能等國家改變配偶出國的政策，而就以她個人身份申請來美留學。我到斯拉夫语系找到了一位主管的女教授，她說中國學生到美國來學俄文可說是独一無二聞所未聞的，正因為如此，她表示非常感兴趣，热情地鼓勵石濱申請。

我和濱都觉得，近乎滑稽好笑。但醉翁之意不在酒，學什麽並不重要，能有学习的机会就行，能到美国团圆是最重要的。

我們倆在太平洋的兩岸各自全力以赴地着手申請。在北京，她收集了自己的成績單和文憑。她當時忙得不得了，又要上班，又要照顧臥床不起的母親，還要挺着懷孕的肚子到處奔波辦理出國留學的手續。但我有了奮門的方向，要實現夢想仍然障礙重重。

我和亞洲基金會的袁伦仁先生商量我和石濱的打算，他很支持。袁先生已經73歲了，但身體很好。他晚清末年出生於上海，在美國學校接受教育，日本入侵后成为联合报業辛迪加的戦地記者，後來成為香港第一家華人拥有的英文報紙《香港虎報》的創始編輯。他在1977年從亞洲基金会退休，但又被返聘，負責中國項目。

斯拉大語系接受石滨入學，亞基會一定為她向美國的簽證部門發支持函，帮助她获得学生簽證。取得簽證需要財務證明，我們兩個人用我的獎學金生活雖然拮据，生存是沒有問題的，但开出财务证明却办不到。亞洲基金會開個財務支持函就解決問題了，袁先生知道我們不會給亞基會添麻煩。

年3月2日，我收到了柏克萊斯拉夫語系給石濱的錄取通知書，還包括獎學金，我和濱都欣喜若狂。恰好袁倫仁先生要去北京出差，我就请他将签证申请表和录取通知書帶給石濱。我們至今都對袁先生的幫助心存感激。

就在勝利在望之際，岳母的病況急轉直下，患了重症肌无力，失去了獨立生活的能力，需要石濱的照顧。濱沒有近親可以幫助，不能丢下她的母親遠渡重洋，所以她出國的計劃就只好暫時攔置，我們的團圓夢一時難圓。濱以六甲之身，除了工作，還要照顧母親，負擔極為沉重；我遠隔重洋，不能幫忙，真可謂望洋興嘆。

1983年4月20日，我收到父親的一封信，通知我石濱在4月13日生了一個男孩，出生體重8.7磅。她是在北京的陸軍總醫院做的剖腹產，而她的母亲就在同一所医院的另一个病房中接受治療，濱很欣慰她母親在那裏得到了最好的照料。每天都去探視。

石濱剛剛懷孕的時候，我就建議如果是個男孩，就叫單博，因為他出生的時候恰值我正在讀博上。我父親認為取這個名字有點虚榮，建議使用一個同音字——搏門的「搏」。但石濱認為「搏」這個字使人聯想起公雞打架，所以她還是主張給他起名為「博」，比較文質彬彬。我的母親考盧很周到，覺得既然姓「單」，兒子的名字裹就應該包含石濱名字裏的成分，比較公平，所以給孩子起了個小名叫磊蒿。一磊三石，磊磊就是六個石，足夠平衡一個「單」字了。

儿子的诞生使我高興。我的女房東向我祝賀，還送我一瓶酒。我打電話給卡蘇夫人和其他一些朋友，報告這個好消息。接通卡蘇犬人電話的時候恰好是她和他的先生結婚八周年的紀念H。他們一直想要個侅子，我暗自希望我的好運能給這對幫助過我的可爱的夫婦也帶來好運。

兒子的誕生給我的岳母带來了極大的愉娛。失去這麽多親人後，她終於有了外孫子。不幸的是，她在孩子出生兩個月後溘然長逝，年僅47歲。

除了喪母之痛，石濱在北京的生活也異常艱難。她不僅要照顧新生兒，還在外貿學院的行政辦公室工作。白天她把兒子留給我的父母照管，然後擠公共汽車，乘車45分鐘到校園上班，這使她身心疲憊。

此時，我又開始重新申請和辦理石濱到美國讀書所需的批文，情況更複雜了。自然，她想帶孩子一起到美國，但我認為不現實，她一個人來美，都難於上青天，辦理嬰兒來美幾無可能。我們恐怕只能一步一步來，先讓她來美，孩子留給我父母照顧，直到我們能夠應付，再想法把兒子接來。

此時，柏克萊斯拉夫語系的錄取函已經過期，石濱不得不重新申請。眼看快到1983年的仲夏，我和妻子第二次分別已經將近一年了。在袁倫仁先生的幫助下，亞洲基金會為她重發了申請學生簽證的文件。亚洲基金會的威廉姆斯博士和柏克萊的電爾頓教授都寫信給外貿學院的校長，勸說他批准石濱來美與我同讀。

美國人喜歡說美國是一個自由的國度，我發現在美國如果沒有汽車，是不可能自由的。1983年春，我平生第一次買了輛汽电，這是一輛米黄色歐寶牌（OPEL）二手車。這個型號好像是通用汽車公司在德國生產的，適應歐洲的需要，車體比較小，雖然是四座，只有兩個車門和一個可以掀起的後備箱門，美國人稱之為掀背車（hatchback），售價1900美元。

我去取車的那天，賣車的女上打來電話說，儡管我們建成了協議，她還是把它壹給了一間二手車行。我未曾料到人可以如此言而無信，單方面毁約。與她理論無益，我就給格甭厄姆及詹姆斯法律事務所以前的同事鮑勒，猶耶（BobMcyer）打了一個電話，請他幫忙。我不知道鲍勃對那位女士說了什麽，但第二天我就到二手車行把市取回來了。在美國還是律師管用。有了中就獲得了自由，我非常興奮，還沒有拿到駕照，就迫不及待地駕車四遊。

那年的的暑期，耶倫教授建議我找份暑期工作來補貼生活。我面談了兩家銀行，一個是芝加哥第一國民銀行，另一個是大通曼哈頓銀行。這兩家銀行今天都不復存在，而在當時都是大銀行。最終，我選擇了前者，原因是我喜歡那裏的負責人蘭德，斯帕林（RandSparling）。他是個言而有信的人，說下午5點打電話給我，電話在5點就準時響了。我喜歡信守諾言的人。

銀行把我安排在三藩市分行的貿易金融部，每周付給我500美元，頂頭上司是肯，皮特利拉（KenPetrilla）。肯待我很好，他手下有兩位年輕的女士，也和我相處融洽。肯讓我研究亞洲和美國西岸之間貿易流動的狀況，收集的資料可以成為銀行規劃貿易融資業務的依據。這份工作對我來說稱心如意，既可以獲得銀行工作的經驗，又能賺取一些額外的收入，並可以將我在商業和經濟方面的知識付諸實踐，一舉多得。

在1980年代的初期，美國和亞洲的貿易往來主要集中在日本、韓國、香港、台灣和新加坡，與中國大陸的業務微不是道，與東南亞其他國家的貿易額也有限。但是隨着美國對日本貿易的赤字逐年增加，兩個國家的貿易摩擦愈演愈烈。兩年之後，在美國的壓力下，日圓大幅度升值，提高口本對美出口的價格，降低美國對日出口的價格，目的是使雙邊貿易趨衡（但這個日的始終沒有達到）。不過在1983年的夏天，日美貿易衝突尚未成為銀行主要關注的對象。我們研究的課題，是在亞太地區貿易額逐年增長的情況下，銀行如何能夠發展貿易融資業務。


第二十七章　天倫之樂

從1978年開始的中國改革開放，並沒有一套既定的整體方案。按照鄧小平的話來講，是「摸着石頭過河」。在實踐中，改革始於農村。人民公社是大鍋飯、平均主義的制度，幹好幹壞，甚至幹不幹活，對個人收入的影響不大。因此，農民沒有生產積極性。這種體制的弊病，在比人民公社還要「一大二公」的生產建設兵團中體現得淋漓盡致，生產的糧食連自己都養活不了。

四川自古以來被稱之為天府之國，是因為「田肥美，民殷富」（《戰國策》）。到了文革的後期，四川的糧食不能自給自是。安徽就更糟糕，很多農民吃不飽。有些膽大的開始搞包產到戶，農民自發的改革得到了當時安徽省委第一書記萬里的支持。隨後，趙紫陽任省委第一書記的四川也開始搞包產到戶。安徽和四川的農村改革措施都取得了成功，民諺流傳：「要吃米，找萬里；要吃糧，找紫陽。」可见這種改革深得民心。其後，農村的改革在全國推開，最終取消了人民公社制度。

在城市中，改革的起步是允許「個體户」的產生。個體戶就是小業主小商販、私人經濟。鄧小平說，讓一部分人先富裕起來。在政策的鼓勵下，個體户如雨後春笱一般在全國各地湧現，有的發展成「萬元戶」。1980年代，一戶一年的收入到達一离元人民幣就是件了不起的事情了。在農村包產到戶的影響下，一些經營不良的國營企業也開始搞「承包制」，由個人承包企業的经营，承包額以上的收入歸個人所有。所有這些改革，都是來自民間，但是一旦得到了政策的認可，推而廣之，就大大釋放了生產力，中國經濟開始高速發展。

改革的方向，就是擯棄過去的計劃經濟體制，走市場化的道路。因此，西方經濟學在中國的高等學府中也漸漸成為主流。在1980年代，愈來愈多的中國留學生到美國以及其他西方國家學習經濟學，成為一個重要的群體。這些學者和國內的改革派遙相呼應，出謀劃策，他們中的許多人，後來學成歸國，在中國經濟改革的過程中發揮了重要的作用。

秋季開學時，我搬出了吉恩的家，住進了柏克莱的國際屋（InternationalHouse）。國際屋是個學生宿舍樓，緊鄰校園，住在裏面的以外國學生居多。國際屋的管理委員會，每年挑選一名成績優秀而囊中羞澀的外國學生，提供一個學期的免費食宿。他們認為我符合條件，接受了我的申請，而且還給我一個單間宿舍，這在學生當中堪稱奢侈。

柏克萊的國際屋是慈善家小洛克菲勒（JohnD.RockefellerJr.）捐贈創辦的第二所國際屋，其來歷頗其傳奇，也和中國人有關。據記載，創建國際屋的想法来自於基督教青年會一個叫做哈里，艾德蒙葱（HarryEdmonds）的年輕官員。他有一次在紐約哥倫比亞大學圖書館的台階上偶遇一名中國學生，禮貌地道了聲早安。不料一聲問候使得這名學生激動不已，說他已經在紐約呆了三個星期，這是第一次有人和他打招呼。艾德蒙兹和他的妻子因此萌生了一個念頭——讓外國學生和美國學生住在一起，使他們能夠結交。他們的想法得到了小洛克菲勒的捐助，第一所國際屋於1924年在哥倫比亞大學附近開張。

柏克萊的國際屋始建於1930年，那時大學一般還不允許男女學生或不同種族背景的人混住在一座宿舍樓中。國際屋開風氣之先，它的宗旨就是促進不同性別和種族的學生相互交流。這是一座相當壯觀的五層建築，樓頂有個獨特的穹頂，遠遠可以望見。它有餐廳和一個二十四小時開放的圖書館，從早到晚都擠滿了各國的學生，像是一個小聯合國。即便我緊閉房門，仍然可以聽到各類活動嘈雜的聲音。必須有相當強的自我約束能力，才能免於被各類聚會和活動所誘惑。

有一次，我被一位朋友拉進他的宿舍，一群人正圍成一圈，坐在地板上。有人點了一支煙，吸了一口後，遞給了身邊的人，那個人深吸一口，又遞給旁邊的人，每個人輪流吸這支煙。煙散發出的味道不像煙草，几分钟后我才知道他們抽的是大麻，我不抽，他們還笑話我。看來抽大麻在學生當中是相當普遍的。

耶伦教授推荐我去見大衛提斯（DavidTeece）教授，他教《國際商業導論》，課程的代號是BA188。一般來說，以「1」打頭的是大學本科的課程，譬如BA188；以「2」打頭的是研究生的的课程，譬如ECON201.BA代表商學院，ECON代表經濟系。BA188是商學院本科的課程，內容是国际商业和管理理论。提斯教授需要一名助教，我們簡短交談後他用了我。

起初我很高興，因為這是第一次在美國教書。但很快就有些後悔了，因為班上有一百多名學生，我每周需要教課一整天，共四節課，每節一個小時，此外還要給學生提供在辦公室裹答疑的時間。每小时9美元的工資並不是以補償所花費的時間和精課的時間是不計工資的。令我始料不及的是，我的许多学生也住在国际屋，他們無休止地到我的房間來問問題，使我疲於應對。儘管如此是一段有益的經歷，我喜歡教學，尤其喜歡與學生互动。

頭一學期的課程使我掌握了足夠的数學和经济学的基础，这個學期就重選了經濟學201A這門課，仍然很難，但可以應付了。

到了秋季期末，我在國際屋的免費居住也到了头。虽然不知道妻子什么时候可以到美国，我还是申请了奥爾巴尼學生村（AlbanyVillage）的一套公寓。这个村里所有的公寓都是为已婚研究生準備的。村子坐落在离校园大约5公里的奥爾巴尼鎮，緊鄰舊金山海灣，灣的對面就是三市的街道婉轉曲折，雨旁排列着雨网木質公寓樓，看起來像軍營，樓前有樹和綠草。我的公寓在樓上，学生宿舍的标准比较简陋，每间公寓有两间小卧室，厨房和起居室連為一體，還有一問浴室。但這是我此生到目前為止住過的最寬敞的房子。我知道如果濱住進來的話，她一定會同樣喜歡我們的新家。

1983年聖誕節前，我獲得了一個意想不到的禮物。尼爾森徐船長（CaptainNelsonTsui）是一個靠海運發了財的商人，他當時是奥克蘭市（Oakland）自由貿易區的股東，還做很多房地產開發生意，我去柏克萊就讀就承蒙他慷慨解囊，補充了我的助學金。他對我說聖誕假期了，應該回家看看，他來支付往返機票。當時我已經離家十六個月了，很想家，也熱切地期盼第一次見到兒子。

當時從三藩市去北京最廉價的機票需要途經香港。我到達香港的候正值中、英兩國就香港1997年回歸緊張談判的期間，每一個人都在熱議這件事。我在港短暫停留後就轉機飛往北京。

那年冬天儿京奇冷，我抵達當天氣溫在攝氏零下15度。空氣嚴重污染，天空終日灰濛濛的，像籠罩在一個鉛色的穹頂之下。燒煤取暖的爐子和各個廠房機關鍋爐房的煙囪噴出黑色的煤煙，瀰漫整個城市，出門就開到空氣中的煤煙味。大多數行人和騎腳踏市的人都戴苔白口罩，既護臉禦寒，又使呼吸更容易一些。

雖然空氣不好，但與以往不同的是，商業的活躍顯而易兄。北京有了超市和電話亭。我最喜歡的進步標誌是，由於道路上汽車數量的增加，政府禁止按喇叭，所以北京比我離開時安靜得多。

可惜，北京禁止鳴笛沒有維持多久，又回到其喧囂的老樣子。直到今天，北京仍是一座一刻不寧的城市，汽車喇叭聲此起彼伏，嘈雜不堪。相比之下，上海的文明進步領先北京，幾年前市區禁止鳴笛，現在開車的市民漸漸養成了習慣，中國最大最繁忙的城市，反而成了最安靜。

由於鄧小平和他的左右手、共產黨總書記胡耀邦和總理趙紫陽的努力，中國的新經濟正在四處萌芽。鄧小平廢除了政府高級官員的終身制，要求老幹部不要「佔着茅坑不拉屎」，力主官員年輕化。鄧小平雖然是最高領袖，執掌着中央軍委主席的大權，但終其一生，他在政府中的最高職位不過是國務院的副總理。如果他想集共產黨的總書記、國家主席和政府總理的職務於一身，恐怕也是眾望所歸，但他從未覬覦這些高位。恰恰相反，他在1983年提議成立中央顧問委員會，自任主任。因他的表率作用，幾乎所有的高級官員中的老幹部都退休，成了顧問。

鄧小平的改革較之毛澤東的時代无疑是巨大的進步，其影響深遠，為政權定期和有序交替掃清了道路。作為鄧的得力幹將，胡耀邦、赵紫陽執行了一系列的市場改革和精簡官僚發展奠定了基礎。

那年冬天，我和妻儿度过了一段弥足珍貴的美好時光。對於我們全家，能夠團聚在一起的機會太難得了。即使天寒，足不出户，躲在我父母的小家裹，我們還是快樂無比。儿子当时只有八个月大，我和他初次見面，立即感到父子之間的強烈的親情。他剛剛見到我的时後就和我親密無間了。我們在一起高興地玩耍，家庭的溫馨給予我們無限的歡樂。

我抽空去了一趟外贸学院，拜访我的老師，也探望以前的學生。我教授经济学的那个师资进修班已经监控毕業，將成為外貿學院師資的骨幹，使我很欣慰。

校方请我举办一个演讲，主题由我选择。我讨论了國際貿易的好處和發展中國家工業化的必要性，講座很受歡迎。此時，外贸学院不仅有外籍的外語教授，有其他学科的外国教授。一位名叫文，霍文克（VinHawink）的客座经济學教授來自美國，他很喜歡我的講座，之後他個人給我捐助了400美元，說讓我聊補不是。我堅辭不受，但他執意相贈，最后我只好接受他的好意，但把這些錢轉給了校方，讓他們用來幫助下一個出國的學生。

寒假很快结束，我于1984年1月17日依依不捨地離開了北京。回到美国后不久，我从柏克萊的中國學生會獲悉，教育部的一個代表團正在將在中國領事館舉行聚會。在那晚的聚會上，代表團宣布了一项新政策；允许在国外学习的中国研究生的配偶出國「陪讀」，前提是配偶也被国外的大学錄取並有足夠的經濟能力。這個消息令所有在場的已婚留學生為之一振。

這是中國對留學生政策的一個重大的改變，當然是一項德政，也是中國開放政策的进步。新政完全適用我們夫妻，她來美的路徑十分清晰了：只需要一封美國大學的錄取通知書、一本護照和美國簽證就可以成行。

我高興極了，趕緊坐下來給石濱寫了一封信。「現在是萬事俱備只欠東風了」我在信中寫道，「千萬不要耽擱，我們必須抓住分分秒秒盡快辦完你的出國手續。」我估計政策的門戶一敞開，所有留學生的配偶都會一擁而上，遲一步就要排隊等候，大大延誤出國的時間。

此時柏克萊的斯拉夫語系錄取石濱的有效期早就過了，如果重新申請要花費太長時間，我決定回到舊金山大學尋求幫助。我的老朋友，包括莫里教授和其他人，幫助她申請就讀工商管理碩士班。她很快被錄取了。在袁倫仁先生的幫助下，亞洲基金會為她出具了辦理留學簽證的表格。

1984年3月12日，石濱打來電話，說外貿學院的副院長已經答應盡一切可能幫助她辦理去美國的手續，但完成所有的手續仍需時間，所以她預計6月底到達柏克萊。

在柏克萊，這是一個超負荷的學期。除了上自己的課，我繼續擔任提斯教授的助教。我偶然發現，自己已經完成了足夠多的經濟學課程，按照規定，只要參加資格考試，或者再選修一門課程，就可以取得經濟學碩上的資格。耶倫教授建議我不必考試，而是再選修一門課程。學一門新的課程可以獲得更多的知識，比複習售的課本有意思得多，所以我選修了經濟學201B這門課，以致那個學期我忙得不可開交。

課程的負擔，加之為妻子來美的事情奔波，給我造成了極大的壓力。一天深夜，我突然被胸口的一陣劇痛驚醒。我擔心自己的身體出了毛病，第二天到大學的診所去看醫生，發現血壓高達145／110。經過一系列測試，醫生們最終沒有發現其他的毛病。他們建議我放輕鬆，多睡覺。醫生說的沒錯，休息了幾個晚上後，症狀就消失了。

1984年3月23日，哈斯商學院的行政負責人迪克，哈博（DickHabor）打電話通知我，我被學生們選為最佳助教，將在學校的春季宴會上獲得優秀教學獎。迪克解釋說，這是一年一度的厄爾，柴特獎（EarlECheitAward），以退休院長柴特的名字命名，每年頒發一次，獎給由學生選舉產生的最佳教授和助教，只有一名助教獲選。獲獎完全出乎我的意外，看來我不厭其煩地輔導學生沒有白費心血。

迪克，哈博邀請我的家人參加頒獎儀式，我邀請了卡洪夫人和其他幾個朋友參加了晚宴。頒獎時，主持要求我發言，我表示感謝父母，我念念不忘的是父母一直希望我能接受良好的教育，如果他們此時此刻在埸，一定非常欣慰。

就在春季學期即將結束的時候，石濱來关的手續辦好了。我給她買了一張從北京到三藩市的機票，卡洪先生的秘書德拉（Della）熱情相助，把機票放在法律事務所與其北京辦事處往來的郵件袋裏送到北京。而就在當天，我也得到柏克萊斯拉夫語系的通知，說石濱再一次被該系錄取。

1984年6月30日是一個風和口麗的H子，石濱飛抵二藩市。我在柏克萊讀書已近兩年，此刻終於團聚了。

學生村的公寓使她喜出望外。我們婚後聚少離多，即便在一起的時候，我們的家不過就是一個小房間，洗手間和廚房都與其他人共用，現在我們終於有了自己獨門獨厂的家。儘管通過我的描述，她對美國並不陌生，但眼見為實，尤其是一些我並沒有注意到或刻意描述的細節，對於她都非常新奇。超級市場繁多的食品，更是讓她嘆為觀止。

1984年7月，夏季奥運會在洛杉磯舉行，這是中國自1952年以來首次参加奥運會。我們買了一台二手的落地電視，擺在小客廳裏面，時不時邀請朋友們到家裏來一起觀看比賽。中國在奥林匹克歴史上從未獲得過任何獎牌，但那年夏天開門紅，獲得了15枚金牌，觀看這些精采的比賽真是激動人心。當然中國的突出表現，一定程度上得益於蘇聯及東歐國家抵制本屆奥運會，以報復美國抵制1980年莫斯科奥運會。兩大陣營的相互抵制，使得很多優秀的運動員失去了一生中難得的輝煌時刻，卻成就了其他國家奥運選手。

中國神槍手許海峰赢得了奥運會50米手槍項目的第一枚金牌。體操運動員李寧以其優美的動作征服了世界，居然一個人赢得了六枚獎牌：三金、兩銀和一銅。最扣人心弦的是中國和美國女子排球決賽。比賽險象環生，高潮迭起，最終中國隊以3比0獲勝。我們有一位朋友叫李躍，也是一名中國留學生，她來看球賽，異常興奮，在電視前時而一躍而起，時而全神貫注，時而像站在邊線的教練一樣衝着螢幕上的運動員發

號施令，時而激動地大喊大叫。我們不得不反覆提醒她平靜一些，以免樓下的鄰居抱怨噪音。

有位朋友邀請我們參加華人在洛杉磯為中國運動員舉辦的慶功宴會。因為自己的車太破舊了，跑不了遠程，我們租了一輛車從三藩市開到洛杉磯。宴會在洛杉磯會展中心的一個大廳舉行，有數百名來自美國各地的華人出席。運動員一人場，整個宴會廳就陷入一片混亂，興奮的同胞一擁而上，將體操運動貝李寧和中國女排隊員圍了起來。整個晚上，宴會的主持人都試圖恢復秩序，但沒有成功，運動員們在一大群拍照、索要簽名的粉絲包圍下打發了晚餐。

奥狸會閉幕之後，我們開市沿着太平洋海岸的一號公路返回三藩市。那條路依山傍海，蜿蜒曲折，風景優美，令人賞心悅目。途中突然下起一，陣暴雨，車在風雨中飛馳，窗外一片白茫茫；車内寧靜和舒適，只聽到雨刷上下探動面發出有節奏的性音

我的思絡漫遊回戈壁。當年，無論是狂風暴雨還是寒風呼嘯，我們都不得不忍受大自然的肆虐；此時此刻，惡劣的天氣奈何不得我們，也擋不住車輪滚滾，這給我以極大的滿足。對於美國人，這是習以為常的事情，不值得感嘆；對於我，這是雖得的享受。人吃過苦才知道什麽是甜。

就要開學了，石濱要在學習哪個專業當中做出選擇；在加州大學柏克萊分校學習俄文，還是到舊金山大學去學習工商管理？顯然這是兩條截然相反的道路，她幾乎是不假思索地選擇了讀工商管理。倒不是因為她鐘情於此，而是她自小就學習俄文，但從來沒有碰上一位說俄文的人，在美國應用俄文的機會就更有限了。

我們兩個團圓了，但是1歲的兒子只能留在北京，由我的父母照看。當時的政策，剛剛開放到允許配偶陪讀，還不允許帶着孩子出國。濱牽掛孩子，朝思暮想，時常流淚。我勸她說，有多少人夫妻不能團圓，我們已經很幸福了，人要知是。但她無法釋懷。

1985年暑假期間，我和她一起回國。我代表芝加哥的一間公司到海南島出差，考察當地的漁業資源，看是否能夠建立水產加工廠。濱在北京四處奔波，游說各個不同的部門批准她攜子去美國。我完全不抱希望，但她鍥而不捨，日復一日不懈地努力。

兒子此時兩歲了，很活潑也調皮，每天蹦蹦跳跳。我的父母精心照顧他，但畢竟條件有限，家裏面積小，小孩子亂跑亂跳，難免磕磕碰碰。有一次磕破了下颌，需要上醫院缝針，又有一次摔傷了腿，又要去醫院，我父母心有餘而力不是，搞得筋疲力盡。孩子腿摔傷的事故使妻子更加憂心忡忡，下定決心想方設法带着孩子回美國，否則她自己寧可不雌開北京，耽誤了在美國的課程也在所不惜。

我只好獨自回关，心情沮喪，不知道她是否能在開學前趕回來。幾天之後，我突然接到她的來電，說已經為兒子辦妥了所有手續，將在8月底抵達三藩市。我簡直不敢相信，幾乎不可能的事情她居然辦成了，真是有志者事竟成！

1985年的8月底，濱帶着兒子來到了三藩市。我們1980年結婚，五年之後一家人才終於團聚在一起，我們深感幸運。雖然靠我的助學金生活，手頭拮据，但我們很滿足很幸福。住在三藩市灣區，可以不時带着兒子去動物園和金門公園玩，真是莫大的亨受。學生村經營若一所大學資助的日托幼稚園，孩子免費入固。儘管他一句英文不說，見到美國人很認生，但很快適應了。

學生村有一個物品交換商店，村民們把自己不再需要的衣物送到那裏，村民可以各取所需。石濱擔任了義務經理，工作是分門別類整理擺好各種物品。從商店拿回來的舊物，彌補了我們的家用。儘管窮，但是全家在一起，吃穿無虞，也毋須出去打工。很多中國的留學生羡慕我們，因為我們是第一個能夠全家來美的家庭。所幸，這種情況很快改變了，中國政府逐漸放寬了護照發放規定，愈來愈多的留學生家庭得以在美國團聚。中國開放的大門，就是這樣逐步打開的。

1984年，國務院成立了一個中國經濟體制改革研究所，隸屬於國家經濟體制改革委員會。體改所是國務院總理趟紫陽的智庫，主要工作是調查研究，以此為基礎為改革出謀劃策。體改所在美國有個代表，叫做何維淩，此人中等身材，戴着一副眼鏡，不修邊幅。有一次他到柏克萊來，我參加中國學生會組織的會，聽他介紹國內改革的情況。何的口才極佳，思路清晰，侃侃而談。中國改革中的問題和取得的進步，他說得條理清楚，令在座的人都感到興奮。

當天晚上，我請他到家裏來吃飯。飯後，我們坐在一起聊天。他口若懸河，滔滔不絕，我們只有聽的份，幾乎沒有插嘴的餘地。時間過得很快，不知不覺，已經過了午夜。何維淩不但談吐不凡，而且嗓門也很高。突然之問，聽到有人砸門，我們都吃了一驚。開門一看，是兩個穿着警服的彪形大漢。他們看着站在我後面的妻子，高聲問道；Ma＇am，AreyouOK？」（女士，你都好嗎？）。她趕緊答道；OK，OK.

原來住在楼下的人以為樓上在打架，報警了。何維淩這才降低了嗓門。我說，你真是好口才。何說：「我算不了什麽，比起陳一諮差遠了，老陳是國嘴“」

陳一諸是體改所的所長，文革前的北京大學畢業生，先學物理，後來轉到中文系。文革時被打成反革命，到河南農村工作了9年，大量深人地調查了農村的情況。後來得到胡耀邦的帮助，回到北京，先後成立農村發展研究中心和體改所。這兩個智囊部門，對於經濟改革做出了很大的貢獻。何維淩也是文革前畢業的北大物理系學生，無論在農村發展中心，還是在體改所，他都是陳一諸的左膀右臂。

我當時想，胡耀邦和趟紫陽身邊聚集了一批非常有志向、有才華的年輕人，所以改革的思路很開闊。

1989年「六四」之後，陳一諮去國，何維淩被關了一段時間。放出來之後，他去墨西哥出差時自駕，不幸遇車禍去世，十分可惜。

我從1985年開始寫博士論文，研究的對象是美國新興的利用生物技術（Biotechnology）製藥的行業，以及大型的制藥公司和生物技術初創公司之間的合作關係。

在1980年代中期，生物技術是一個較新的醫藥領域，應用重組去氧核糖核酸（RecombinantDNA）和基因測序（GeneSequencing）來研發新桀物。發明新藥需要大量的資本投入和專門人才，風險大，成功率並不高，但一旦成功，市場潛力巨大。

有趣的是，搞生物技術工程的一般都是資金有限的初創企業，而不是資金雄厚的成熟企業。我分析這種現象的原因是，成熟的醫藥公司為其成熟的技術所束縛，很難改變研發的方向，而且用新技術生產的藥很可能替代自己已經在市場上銷售的藥，自傷手是。所以儘管有錢，成熟企業在生物技術新藥的研發上落後於新創公司。

常時，諸如基因泰克（Genentech）和安進（Amgen）等新創公司正在推出幾種創新藥。但是初創公司往往不是獨立的將新產品研發出來，而是通過和成熟企業合作開發新藥。產生這種现象的原因在於美國獨特的市場和企業生態環境。一方面，科學家只有通過創業才有可能暴富；另一方面，美國有成熟並且龐大的風險資本市場，可以給創業的科學家提供必須的資金開發新藥。但從發明到獲得藥檢審批部門——食品桀品監督管理局（FDA）的正式批准要經過三期的臨床試驗，耗時可以長達10年，耗資平均10億美元以上，一般初創公司沒有財力打赢這場持久戰。於是他們將研發階段的新葉技術，授權給成熟制藥公司，後者擁有足夠的經驗和資金實力搞臨床試驗，通過FDA的審批程序，並將新藥推向市場。這樣的合作關係，雙方取長補短，互利互惠。

我的論文，就是分析這兩類公司相互合作的商業模式，產生的背景，以及何種因素導致何種類型的合作關系。這些分析需要收集大量的資料，然後再做統計學的分析，找出其中的關系和規律。為此，我走訪調查了三藩市灣區，尤其是矽谷地區眾多的新生物技術公司，建立了一個相當完整的資料庫，涵蓋了世界上幾乎所有制藥公司和新生物科技公司的資料。

1986年初，總部設在首都華盛頓的世界銀行派代表來柏克萊招聘。

他找到我，說世界銀行有一個青年專業人員計劃（YoungProfessionalsProgram），是個特殊的招聘計劃，旨在吸引有才華的青年專業人員入行，培養世界銀行未來的高管。這個計劃每年只招聘25人，候選人必須擁有碩士或博士學位，由於中國剛剛成為世界銀行的成員，他們渴望招聘中國公民。我表示興趣不大，我告訴他拿到博士學位後的打算是去大學當教授。

儘管如此，他還是竭力勸說我：「你不妨試一試，如果被錄取，你也許會喜歡上世界銀行；如果不喜歡，可以隨時辭職，沒有風險。」我覺得他言之有理，就答應去應試。

1986年1月28日我飛抵華盛頓，世行的面試安排在第二天。下了飛機，我去拜訪一個朋友，剛進他的家門，就看到電視上閃現出「挑戰者」號太空穿梭機在上升過程中爆炸的書面，7名機组人員全部遇難。這真是一场悲劇。機組人員之一，麥考利夫（ChristaMcAuliffe），是一名小學教師。我可以想像，當她的學生們周坐在電視機前，热切期待老師完成歷史使命，結果等來的卻是災難時，該有多難過。

次日，我懷着沉重的心情来到了位於寶夕法尼亞大道上的世行總部。一天之內，我面見了6名世行的官員。最後的一位也是最資深的，他問我十年內的口標。我老老實實回答說，我從來沒有想過這麽遠。在中國，我所做過的所有工作都是分配給我的，而非自己的選擇。我的人生哲學就是不斷地學習、做好準備，當機會來臨的時候能夠抓住機會。對於我們這一代中國人，為自己設計未來是不現實的，我們沒有選擇的自由。

「那麽，五年呢？」他問道：「五年之內的日標是什麽？」我說五年對於我來說也太遙遠了，沒有考慮過。

他有些失望，盯着我問：「每個人都有野心，你的野心是什麽？」

我確實沒有想到那麽遠，也不知道我這輩子想幹什麽。我只知道學無止境，有了機會要把握住，沒有任何人生日標。我回想起在戈壁所受的「人生觀教育」，批判我有資產階級人生觀，讀書就是想成名成家，就是有資產階級的野心。如果說我以前還有點幻想，那次批判嚇得我不敢再有野心了。我想笑，太滑稽了，以前不許我有野心，現在這個人覺得一個人沒有野心是不可思議的。

我給了他一個不着邊際的回答：「我的野心沒有止境。」

「答得好！」他看起來有些滿意了：「但是你下一個職業目標是什麽？」他繼續追間。

我覺得好笑，想逗他一下，說：「我的下一個目標是接替你的位置，可以像你一樣問別人同樣的問題。」

他哈哈大笑，不再追間了。

世界銀行居然把聘書給我寄來了。讀博士的目的一般是常教授，對於這個突如其來的機會，我必須作出抉擇。



第二十八章　常春藤下

美國有八所最负盛名、歷史悠久的高等學府，統稱為「常春藤」大學（IvyLeague），包括布朗大學、哥倫比亞大學、康奈爾大學、達特茅斯學院、哈佛大學、寶夕法尼亞大學、普林斯頓大學和耶鲁大學。

常春藤其實是校際問舉行比賽的體育協會。這些高等學府之所以成立這個鬆散的協會，和他們的地理位置和歴史上的共性有關，也與卓越的學術聲譽有關。這幾所大學都位於東海岸，八個當中有七個建校於美國獨立戰爭（1775年至1783年）之前，歷史最短的康奈爾大學也是在1865年就建校了。但常春藤大學並非美园唯一的顶尖學府；史丹福、加州大學柏克萊分校和麻省理工學院也同列世界上最好的高等學府之榜。

在美國的大學中，哈佛最古老，建校於1636年，目的是培養神職人員。退有三所殖民地時期的學院——威廉，瑪麗、耶魯和普林斯頓，也是為了培養神職人員而創建的。美國第一所以人文學科為主的大學是寶夕法尼亞大學，由富蘭克林（BenjaminFranklin）於1740年在費城創立。費城後來成為獨立戰爭的中心。

約瑟夫，沃頓（JosephWharton）是晋城人，1826年出生於一個基督教贵格會（Quakers）教派的家庭。他一開始做學徒，學習會計簿記和其他經营企業的知識，最終成為一名成功的實業家，資產涵括採礦和煉銅等行業。

1881年，沃頓捐贈給寶夕法尼亞大學10萬美元（相當於2018年的250萬美元），建立了美國第一所商學院，他稱之為金融與經濟學院，就是今天的寶夕法尼亞大學的沃頓商學院（TheWhartonSchool）。約瑟夫，沃頓的意圖是讓學校「灌輸一種意識，在即將到來的商業領域的劇烈激盪中，有本事的和沒有本事的人高下分明」，換句話說，真正的商業領袖需要在面臨困難挑戰中保持清醒的頭腦，理解和駕馭商業周期。

1986年12月我完成了博士學位，次年1月開始在世界銀行工作。我雖然希望去教書，但因為美國的大學都是在春季招聘新教授，我尚未開始找教職，而且即便找到了，也要9月份開學，此前我可以在世界銀行工作，既可獲得工作經驗，也有收入。

世行支付我們全家從柏克萊去首都華盛頓的旅費，可以選擇乘火車或是坐飛機。火車可以坐頭等包廂，飛機只能坐經濟艙。我們並不急迫，就選擇了火車。火車的包廂很舒適，穿越美國大陸，飽覽沿途的風光，在一些人城市可以下中住幾天，拜訪朋友，領略風土人情，旅行變成旅遊，不亦樂乎？

12月29日，我們一家二口在柏克萊附近奥克蘭市的車站登上了開往東海岸的火車。頭等臥鋪包廂很寬敞，有專用的淋浴間，關上門就是自己的小天地，放開喉嚨唱歌也不舍打擾任何人。列屯時而翻山越嶺，時而過橋鑽隧道，一望無垠的廣闊平原、茂密的森林、城市繁華的街道大廈，在窗外一一閃過，無窮無盡、變化萬般的景色，讓我們大飽哏福。

三歲的兒子興奮不已，有時日不轉睛地盯着窗外，指點着奔馳而過的景物，有時在臥鋪上蹦蹦跳跳，翻跟頭。

我們在沿途的丹佛和芝加哥兩個大城市下了車，稍作停留，拜訪朋友。丹佛陽光明媚，氣候溫暖，就像三藩市。芝加哥以「風城」著稱，名副其實。我們到的時候，風雪交加，寒冷刺骨。儘管如此，芝加哥是個很有特色的大城市，高聳的建築、寬闊的街道、櫛比麟次的商店、川流不息的行人。這個城市給人的印象就是大。密歇根湖（LakeMichigan）＋分廣闊，竟是內蒙古的烏梁素海面積的250倍左右，可謂横無際涯，朝暉夕陰，氣象萬千。

自從妻子兩年前來美，我們從沒有如此輕鬆和無憂無慮。坐在火車上，眺望窗外，就像欣賞風景畫。高興時就放喉歌唱，晚上在車輪有節奏的「哐當哐當」聲中入睡。乘火車遊覽真是一種特殊的享受。

維珍尼亞州阿靈頓鎮（Arlington）與首都華盛頓隔波托馬克河（PotomacRiver）相望。我們在阿靈頓鎮郊租了一套公寓，從家裏開車去世界銀行總部上班，只需15到20分鐘。公寓的大院裏有一所幼稚園，每天把兒子送去，和其他小朋友玩。

華盛頓四周有很多景點，包括公園、博物館和紀念碑。每到周末，我們全家會去漫步、參觀。世行總部所在區叫做「霧谷」（FoggyBottom），顧名思義，以為會時常大霧籠罩。其實並非如此，那裏四周的環境優雅整齊。只是那裏只有上班族，下班之後，街道寂寥，行人無幾。但最好的中餐館就在這個區。華盛頓附近的切薩皮克灣（ChesapeakeBay）盛產一種藍蟹，我們偶爾會開車去那裏買剛下船的活蟹。

世界銀行成立於1944年，是在美國新罕布什爾州（NewHampshire）召開的布雷顿森林（BrettonWoods）會議的產物，也是凱恩斯（JohnMaynardKcyncs）等人構想的二次世界大戰之後世界金融新秩序的一部分。它起初對會員國提供戦後重建的貸款，後來成為發展中國家經濟建設的一個主要資金來源。當我加人時，世行的資本金來自170個成日國，每年向發展中國家提供數十億美元的贷款。

世界銀行「青年專業人員計劃」（YoungProfessionalProgram）並沒有集中訓練的課程，成員有計劃地在銀行的不同部門輪換任職，以使獲得對銀行業務的廣泛經驗。

我被安插到銀行的投資部，負責投資和交易加拿大政府債券。世界銀行管理自己的資金政策保守，只允許投資於各國政府AAA信用等級的債券，以保證萬無一失。我在交易台有一個座位、一部電話和一台電腦。未經任何訓練，從頭一天起我就開始在資深同事的指導和監督下做債券交易，通過電話買賣加拿大政府債券。

我喜歡這個工作，其中包括分析利率和宏觀經濟走勢的關系，並以此決策債券的買賣。加拿大多倫多市的一個交易員是我經常的交易對手，他每天早上都會打電話給我，第一句話就是：「首都的天氣如何？」首都指的是我所在的華盛頓，可見不只有中國人用廢話寒暄。此人每天充滿快樂的問候很有感染力，令人愉快。

交易員之間的交易都是在電話上商定和確認的，交易達成之後，再記錄在一張票據上。口頭協定具有約束力，一旦成交就不可更改，即使搞錯了，也不能取消。

有一天，這位快樂的加拿大人報給我的債券價格比市場好很多。我立即接受，買進了若干億加元的債券。後來我意識到這位朋友可能報錯了價，我們賺了錢，但這位多倫多的交易員從此消失了，估計是被炒了魷魚。

雖然我從世行的這份工作中學到了很多東西，但我的興趣仍然是去大學任教。柏克萊的提斯教授（DavidTeecc）是我博士論文委員會的主席，他寫信給美國幾所大學的商學院，推薦我去任教。不到兩個月，我相繼收到了賓夕法尼亞大學沃頓商學院、麻省理工學院（SloanSchoolofMIT）和其他商學院的面試邀請。我很高興，雖然知道最終獲得這些世界顶尖學府聘請的可能性微乎其微。我想他們的邀請不是基於我的學術建樹，而是因為提斯教授的聲譽和學術地位，他的推薦很有份量。

第一個去面試的學校是位於費城的沃頓商學院。1987年2月的一個星期天晚上，我從華盛頓乘坐火車到達了費城。當晚暴風雪，次晨出門一看，白雪茫茫，整個城市被幾公分厚的大雪覆蓋。

常我到達賓夕法尼亞大學校園時，裏面冷冷清清，空無一人。我在積雪中跋涉許久，最終找到了校園内著名的洛克斯特步行徑（L.ocustWalk）。這是一條寬闊的步行街，南旁是刺槐樹（英文名字是Locust，步行徑因此得名），樹枝被雪壓彎了腰，低垂在頭頂上。沃頓商學院的主樓斯坦伯格-迪特里希大廳（SteinbergHall-DietrichHall）矗立在洛克斯特徑的一側。樓裏靜悄悄的。我在走廊中轉了一下，注意到只有一間辦公室亮着燈。

我走過去敲門，聽到請進的聲音，把門推開。一個留着小鬍子、戴着眼鏡的高個子男子坐在他的桌子旁，望着我微笑。

「你好。」他用流利的中文打招呼。

我很驚訝，意想不到在校園裏見到的第一個人會說中文。他叫傑夫，希恩（JeffSheehan），是負責對外關系的沃頓商學院副院長。雖然因暴風雪大學關閉，但是他家住附近，手頭上事情太多，所以還是來了辦公室。他說，沃頓商學院在亞洲有很多校友，包括在香港和台湾的中国人，經常和他們交流，因此學會了說一些中文。

他給沃頓學院管理學系的一名教授打了個電話，告知我的來訪。不一會兒，一個人走了進來，自我介紹叫布魯斯，科格特（BruceKogut）。他的家也在步行距離之內，接到電話就趕了過來。布魯斯與我差不多同齡，有一雙活潑的藍眼睛。他熱情地對我表示歡迎，邀請我去吃午飯。

我門邊吃邊聊，淡的很愉快。通過與他的交談我了解了一些關於沃頓、管理學系、其教授們以及費城這個城市的情況。然而，面試不得不改期，所以午飯後我乘火車返回了華盛頓。

3月1日，我到波士頓，去麻省理工學院面試。雖然已是3月，仍然寒風凛冽。校園給人的感覺是冷冰冰的，教學樓都是鋼筋水泥的現代型建築。我想也許在春夏會有綠色，但此時整個校園是灰色的，四處點綴着聯兮兮的殘雪。麻省理工的確讓人感覺像是一所理工學校，高大的建築，稜角分明。

接待我的是唐納德，拉薩德（DonaldLessard）教授。他身材高大、頭變烏黑，大概是意大利人血統。他從史丹福大學獲得博士學位，在麻省理工教授國際商業管理，與我同一專業。他带着我逐一拜访了商学院的幾位教授。下午有一場我的專题研討會，參會的是教授和博上生。我報告了博士論文研究的内容，然後等着這些學術大佬把我的研究批駁得體無完膚。但出乎意料，聴眾出奇地有禮貌，提問都是用探討甚至請教的口氣，絲毫沒有咄咄逼人之勢。我本來期待的是一場審訊式的對話，實際是一场平等的交流，這使我精神上放鬆不少。當然討論的是我多年研究的課題，我自然比聽眾更加熟悉，不敢說應對自如，也沒有被問到張口結舌。至於這些教授們到底怎麽看我的研究和在研討會上的表現，我心衷一點兒沒數。

3月2日，我重返費城。沃頓商學院的面試過程與麻省理工大同小異。由於已經在麻省理工演練過，下午的專題研討會上，我的演講和對答更加流畅，自以为发挥充分。我離開費城的時候，心情很舒暢。

第二天，沃頓商學院的羅斯，鲁特（RusRoot）教授打電話給我，說聘請我到沃頓作助理教授（AssistantProfessor）。美國的大學教授分為三等，入職為助理教授（AssistantProfessor），升一級為副教授（AssociateProfessor），最終是正教授（Professor），通常正教授也是終身教授，但有時副教授已經是終身聘任了。

接到正式聘書，我很高興。其實離開費城的時候，我就感覺聘書已入囊中了，但没有到手的東西都不是自己的。現在心裏踏實了，我立即打電話給石濱，與她分享好消息。

一周後，麻省理工又邀請我去了一趟，拜會了幾位第一次沒有見到的教授。離開波士頓剛剛到家，就接到了拉薩德和副院長阿爾，西爾克（AlSilk）兩位教授打來的電話，聘請我去麻省理工当助理教授，说还给我一把「教授椅」（ChairedProfessorship）。

所調教授椅，就是用拟赠人的名字命名專用款，用於支付給學校指定的教授，以補薪酬。教授椅既是榮譽，也是一个收入的来源。一般来说只有正教授才有查格亨受此種待遇，所以我受寵若驚，也隱隱擔心，怕他們對我的期望值過高了。

與此同時，我也收到了另外幾所大學的聘書，但是在沃頓和麻省理工之間作出選擇。我对费城和波士顿的居住环境都不了解，為了幫助決策，我又重訪了這兩座城市。

3月15日我第三次去費城。天氣非常好，陽光明觀完校固後，我遊覽了城市，站在斯庫爾基爾河（S眺望河裹贴着水面滑過的賽艇和河邊的博物館，感到赏心悦目。

第二天，我從費城飛到波上頓。波士頓地處美國的東北，與哈幾乎處於同一緯度上，比費城冷得多，3月仍然寒風料峭，让我想起内蒙戈壁的氣候。次日，3月17日，是聖派翠克节（St Patrick's Day），这是愛爾蘭人的傳統節日。幾位教授請我在麻省理工學院教授俱樂部吃午餐。按照節日的傳統，四周的一切都装飾成綠色的：綠桌布、綠餐巾，以及牆上的綠色點缀。鮮明的色彩有助記憶，直到今天，我仍然記得那天的情景；陽光充足的餐廳裏到處都是綠色。

拉薩德帶我去拜訪的教授，其中一位是弗朗哥莫迪利阿（FrancoModigliani）。他是一位慈祥的長者，在兩年前獲得了諾貝爾經濟學獎，他的貢獻包括儲蓄生命周期理論。之後，我拜會了新任院長萊斯特瑟羅教授（LesterThurow）。我在加州讀書的時候聽過他的一次演講，印象很深刻，因為他講話雄辯、極具感染力。他的名字與LessThorough（不够彻底）谐音，有人告诉我，别人背后给他起了個外號，叫「不夠徹底」，調侃他的學術研究不夠深入。我想這就是文人相輕、互相取笑的方式。

沃頓商學院也有諾貝爾獎得主——勞倫斯，克萊因（LaurenceKlein）教授，他因創建電腦模型預測經濟趨勢而獲得1980年諾貝爾獎。

當我實地比較這兩所大學的時候，它們之間為了爭取我加盟開始相互競爭，給我開出的聘任條件也改善了；兩所學校都給了我一把「教授椅」，令我又喜又忧。我自知學術功底淺，擔心無論選擇哪一個都會最終讓他們失望，也讓自己難堪；而他們如此盛情，我婉拒哪一家也很為難。

但是在這個過程中，我領悟到為什麽美國的高等院校能夠吸引世界各地最优秀的人オ。1980年代，美國35％的諾貝爾獎獲得者是外國出生的，包括華裔的楊振寧和李政道。這些外國學者選擇在美國發展並非因為美國富裕——口本和歐洲也同樣富裕，而是因為在美國的學術機構中可以感受到平等和尊重，以及美國的體制對人才的競爭。

在其後的學術生涯中，我曾考慮過到歐洲去當教授，一些歐洲教授告訴我，一個亞洲人在歐洲學術界永遠不可能像在美國那樣獲得成功，至少是事倍功半。我自己從來沒有覺得外國人在美國從事任何職業有發展的上限。相較之下，鮮有外國人成為日本大公司的總裁，也少有亞洲人做歐洲大公司的總裁。顯見美國人的開放心態，最起碼我在美國的時期是如此。

我當然了解美國存在種族問題。但老實說，我不記得在美國生活的這些年裏，感受到任何一次針對我們的歧視。總體來說，美國人是開放、寬容和友好的。幾乎在每所一流的大學中，教授們都由不同的種族、宗教和民族組成，包括猶太人、印度人、中國人和歐洲人。印度人和中國人在理工科院校所估的比例尤其高，這些學校的學生群體的構成也差不多如此。在美國，我深刻地感覺到不僅是人創造了體制，而且體制也成就了人。一個好的體制能夠充分釋放人的潛能，而一個不好的體制則抑制人才的發展。

若干年之後，有一次我和一個美國同事傑米，蓋茨（JamieGates）在北京街頭散步。那是個星期天，當我們經過一個建築工地時，看到工人正在熱火朝天地工作。他轉頭問我：「為什麽中國人工作這麽努力？」中國人從來就是勤勞的民族，但中國是在體制改革後才真正發展起來，可見體制是決定性的因素。

兩所大學都是名牌，給我的條件也差不多，如何選擇呢？我的導師提斯教授建議我去沃頓，說它規模大，資源也多。此外，他還說：「賓大是常春藤大學。」

「常春藤又如何呢？」我問他。他也說不出個所以然。

麻省理工的斯隆商學院是一所規模較小的學校，有二十幾名教授而已，而沃頓的教授隊伍大概是斯隆的三四倍。沃頓的財務狀況更好，有自己的資金來源和捐贈基金，而斯隆依賴麻省理工學院的預算分配。資源豐富對於美國的大學很重要，不僅使得學校可以給教授們更好的待遇，還可以提供更多的研究資助。在以「要麽發表，要麽發喪（PublishorPcrish）｜論成敗的學術競爭環境中，科研資金至關重要。所以資源成為名校競爭人才的重要優勢。

1983年，沃頓商學院打破美國一流商學院的常規，聘請了一位並非學者的商界領袖當院長，名字是拉塞爾，帕爾默（RussellPalmer）。此君37歲時就當了圖什，羅斯會計師事務所（ToucheRoss＇現稱Deloitte，德勤）的執行合夥人，成為「八大」會計師事務所中最年輕的領袖。帕爾默既無博士學位也無學術上的建樹，但他是一個成功的商業領袖。他任職期間，成就斐然，尤其是為學校募集了大量的捐助資金，打破歷史紀錄。他每年部給沃頓帶來數千萬美元的進項，使得沃頓府庫充盈。他的成就令美國其他一流的商學院豔羨不已，競相效仿，也開始聘請商界領袖擔任校長。沃頓這種務實的風格對我頗具吸引力。

儘管如此，我仍然舉棋不定。3月底的一天，我打電話給柏克萊的耶倫教授，徵求她的意見。她的丈夫阿克洛夫教授先拿起了電話。他以不容置疑的口吻說：「沒有人會拒絕麻省理工學院的聘請。」他的態度情有可原，因為他就是從麻省理工學院獲得博士學位的。耶倫教授上線之後，耐心地分析了這兩個機構的優劣。放下電話，我仍然下不了決心。

管理學有一種決策工具，叫做決策樹的分析方法（DecisionTreeAnalysis）。簡單的說，就是畫一張圖，在甲、乙兩條可能的路徑上列出其利弊以及發生的概率，最終比較哪條路徑能夠带來最佳值。那時我已經和沃頓的布魯斯，科格特教授很熟悉，他也是從麻省理工學院獲得博士學位的，所以對這兩個學校都很了解，但他並不想影響我決策。

我說正在考慮用決策樹的分析方式來幫助做出選擇，布魯斯笑着問我是否熟悉那位發明決策樹分析方法的教授。此人因此發明而一舉成名，之後很多大學都爭相聘請他，他不知何去何從，所以去咨詢院長的意見。院長說：「你何不用你自己創造的決策樹方法幫助決策呢？」他聽了有點氣急敗壞，說：「別開玩笑，這次可是動真格的。

聽了這個故事我笑的前仰後合，決策樹分析的方法不過如此，當真不得。

最終，我和妻子商量決定乾脆拋個硬幣，落在哪家去哪家。結果我選擇了去沃頓商學院，那天是1987年3月20日。

美國的大學一般在9月初開學，所以我在世界銀行一直工作到7月底才離開。離開的前後還有一個小小的插曲。

那時在世界銀行工作的中國人很少，通過青年專業人員計劃入行的第一個中國人是吳尚志，麻省理工學院的博士。在德克薩斯大學獲得博士學位的楊昌伯和我同一年入行。中華人民共和國在1980年恢復了世界銀行成員國的身份，由財政部向世行派駐一名執行董事。我入行時的中國執董是徐乃炯，曾經在外貿部工作，和我所在的外貿學院屬於一個系統。徐先生是個學者型官員，為人随和，文質彬彬。我們幾個中國人時有往來。

有一天，徐先生把我們叫到執董辦公室，說財政部要求在世行工作的中國人將工資的百分之二十上繳到中國執董辦公室。我問為什麽，他說財政部認為你們的薪酬那麽高，和國內的工資水準比一碗水端不平。世界銀行和所有成員國有協議，對於在世行工作的專業人員不徵稅，在美國工作也毋須繳納美國的所得稅。

我說：「徐先生，我們幾個都是市場招聘來的，不是財政部派的。即便上繳百分之二十，我們的工資也比國內的工資水準高的多，怎麽一碗水端平？如果上缴了，我們和世行其他同事比如何一碗水端平？况且，市場招聘來的人，也可以去華爾街工作，那裏的工資比世行高的多，毋須向財政部上繳。如果實行這個政策，不是要把中國人從世行趕跑嗎？」我還告訴他，我已經接受了去大學教書的聘請，不久會離開，所以財政部的政策與我無關，但是希望更多的中國人加入世行，財政部這麽做豈不是竭澤而漁嗎？

徐先生同意我的意見，说他只是德馨筒，也沒有辦法。其實無論是財政部還是執董辦公室都無法強制執行上繳政策，因為不符合世行的規定，所以只能悄悄地告訴我們，還嘱咐我們，不是與外人道。

我離開世行之後，楊吕伯给找打了一個電話，神秘地說：「單偉建，你一走，幫了我們大忙了，要感謝你。」說完了就吃吃地笑。我一頭霧水，問他為什麽感謝我？他說我走後，徐乃炯先生給財政部打了一個報告，大意說你們搞了一個中國僱員工資上繳一部分的規定，結果有人辭職了，我們希望有中國人加入世行，不能把中國人趕走呀。就這樣，財政部的規定就不了了之。

其實徐先生知道，我在財政部的上繳政策出籠之前就已經決定去教書了，但他很智慧地利用了我的离開糾正了一個錯誤的決定。而我的離開給其他的中國雇员造福，也是完全意想不到的。

我們定居在新澤西州名為「樱桃山」（CherryHill）的小鎮，與費城間隔着一條德拉瓦尔河（DelawareRiver）。我每周一般只有兩天需要到學校教課，剩餘的時間有時去學校、有時在家裏做研究、寫論文。櫻鎮以同名的購物中心而聞名，據說是美國東海岸第一座室內空調購物中心，建於1960年代，至今仍然是方圆數英里內唯一的大型購物中心。除此之外，櫻桃山是一個典型的新澤西小鎮，綠樹成蔭的街道兩邊，是市郊常見的住房。

我們花了大約16萬美元在格林維爾路（GreenvaleRoad）買了一棟雨層、四居室、带兩個車庫的房子，前有草地，後有院子。對於拿教授薪酬的人來說，看起來有點貴，但是經紀人告訴我們毋須猶豫：「過去20年來，這裏的房價一直在上漲。放心，還會漲。」

但自打我們搬進來，那裏的房價就停止上漲了。10年之後，我們賣掉這座房子，賣價只是当初卖价三分之二左右。

我們很快就和許多鄰居成了朋友。櫻桃山住着很多猶太人，經常邀請我們去吃飯。猶太人待客的方式和中國人相似，傾其所有，源源不斷。當然中國人待客更熱情，恨不得把客人撐死、一醉方休。我想猶太人和中國人在漫長的歷史中，時常遭受饑荒的經歷刻在基因上，因此待客的最高敬意就是確保客人酒是飯飽。

我們加入了位於斯普林代爾路（SpringdaleRoad）的猶太人社區中心，那裏有一個大的室内游泳池和其他設施，我們經常帶兒子去游泳。註册入會時，接待我的女士用困惑的眼神盯着我，一臉狐疑。我微笑着對她溫和地說：「怎麽？你沒見過中國猶太人嗎？！

其實，中國河南開封自古以来就有一个犹太人的群体，只不过像进入中國的所有異族人一樣，在歷史上渐漸被漢人和漢文化同化了。

像美國許多頂尖大學一樣，沃頓商學院首先是研究機構，其次才是教育機構。學院對於學術研究的重視程度遠遠高於教學，教授在公認一流的學術刊物上發表論文才被視為學術成就。至於教學，只是一個必不可缺的工作而已，教得好壞與教職的升遷關系不大。

在頂級商學院中，只有哈佛例外，系統地創作僅以教學為目的商業案例，而且将案例出售給其他學校用作教材。沃頓的教授也寫案例，但是這些案例並不被視為學術成就。大多數教授教課負擔相當輕，通常每學期一門課，最多不超過兩門，剩下的時問用於研究。如果一個教授能從別的地方找到研究經費，他就能「買斷」一個學期的課程，毋須教課，專心於研究。這是擁有雄厚師資且資源充分的學校的優勢。

我感覺在沃頓當教授和在柏克萊當博士生區別不太大，還是教課和做研究。不同的是，教授擁有很多資源、自己的研究助理和極大的自由和靈活性。除了相對輕鬆的教学时间表外，教授可以自由支配时间，更不用說一年總共有四五個月的寒暑假了。沒有強烈的自律，年輕教授很容易分心。

宾夕法尼亚大学的校园在西费城，与市中心隔着斯庫爾基爾河。這風景優美，兩岸綠樹成蔭，東岸有一長排船屋，攀上河岸就是宏偉的費城藝術博物館。競舟是一項熱門運動，天氣好的時候，光滑的賽艇在划手有節奏的運動推動下，沿着平靜的河流平穩滑行，令人心旷神怡。

費城國際機場東北角，有一個廢置不用的海軍造船廠。在此處斯庫爾基爾河滙入洶湧澎湃的德拉瓦爾河，此河將賓夕法尼亞州和新澤西州分隔開來。横跨德拉瓦爾河有兩座大橋，均以本地最著名的歷史人物命名；一座是富蘭克林（BenjaminFranklin）大桥，另一座以出入在新泽西州卡母登市（Camden）的著名詩人沃爾特惠特曼（WaltWhitman）的名字命名。我從櫻桃山鎮的家開車去上班，通過其都只需大約20分鐘。

寶大校園相當漂亮，林蔭小路蜿蜒穿過精心護理的綠色草地。然而，大學周圍的環境不大好，走出幾個街區，大學建築被破舊的排屋所仪代，那裏犯罪率高。很少有教授選擇住在學校附近，而是居住在新澤西州或費城西北郊區比較富裕的地區，叫做主線區（MainLine）。新澤西一邊櫻桃山一带的房子一般都很普通，風格相似，但費城一邊的主線區是老的住它區，有許多不同風格和年代的房子，屋前有大草坪和成熟的樹木。相比之下，我們更喜歡櫻桃山，主要是因為交通方便，兩條高速公路几乎直达校园，而如果從費城的主線區開車只能走市內的街道，花費相當長的時間。

與三藩市和華盛頓相比，費城地區周末可供娛樂的場所不多，其中我們最喜歡的是朗伍德花園（LongwoodGardens），位於賓大以西約50公里處。它是工業家皮埃爾，撒謬耳，杜邦（PierreSamuelduPont）的遺產，所以也被稱為杜邦花園。杜邦本人一生都是通用汽車公司和杜邦化學公司的總裁。朗伍德花園佔地約4平方公里，其中有花園、樹林、草地、噴泉、池塘，以及各類奇花異草和精美園藝。一個人能積累如此巨大的財富來建造這座宏大的花園，還能留下足夠的財富來永久維持照料它的開支，令人不可思議。

與加州大學柏克萊分校相比，賓大有點死氣沉沉。除了校際美式足球賽，幾乎沒有重大的校園活動，各系之間也少有互動。在柏克萊，所有教授上課時都穿休開服，甚至牛仔褲；而在賓大，幾乎每個教授都穿西装打領帶，突顯美國東、西海岸城市文化的差異。在柏克萊，幾乎每周都有來自學術界、政界和文化界的名人發表演講或舉辦活動，而在賓大很少有此類活動。

這可能並不是因為賓大比柏克萊更趨於保守，而是因為費城並不處在交通要道，尤其不是外國人訪美的必經之地。費城火車站不過是連接紐約和華盛頓的一個經停站，與此相比，三藩市是美國的門戶和西海岸的文化中心；波士頓擁有眾多的高等學府和研究機構，是世界上主要的學術中心之一；紐約嘛，當然是紐約，金融文化中心。這些城市都是外國訪客的必經之地。我後來才了解到這個區別，有些後悔當初沒有接受麻省理工的聘請。

我教授本科和研究生的課程，學生來自不同的種族背景，也有相常多的外國學生，他們都是高材生。我告訴學生，我可能有資格當教授，但我如果報考沃頓當學生的話未必能夠被錄取。這並非開玩笑。

教書對我來說不難，常年在柏克萊做助教的經歷對我的新工作很有幫助。教授這些優秀的學生很有趣，也很辛苦。堂課演講可能只需要一個小時，但要講好通常需要幾個小時的備課。不光教授給學生打分，學生通過選課實際上也給教授打分學生不喜歡的教授，就不選他的課，課堂上學生少，教授自然尴尬。

我從學生、尤其是研究生的身上學到了很多東西。這些學生平均擁有五六年的工作經驗，而我教授管理，卻沒有一天管理企業的經驗，給他們講授管理就像沒有上過戰場的人給打過仗的人講授戰爭藝術。當然他們有實踐我有理論，他們知其然，未必知其所以然。教授的工作就是講解所以然，以拓宽學生的知識範圍，教給他們分析工具、方法和思維方式，使他們能夠做出更好的判斷和決策。就像當教練，幾乎沒有教練在競賽時能夠擊敗他隊裏的運動員，但是教練可以幫助運動員提升和超越自我。

儘管如此，回想起來，教授管理而缺少真正的管理經驗，難免紙上談兵。多年之後，我離開學術界從事金融，有一次被邀請去演講，聽眾是一群哥倫比亞大學工商管理碩士班的學生。當時我牽頭的一項很成功的投資已經成了哈佛商學院的經典案例，學生們研讀了這個案例，對交易中他們不解的地方向我提問。他們說他們的教授講解了當時交易雙方決策的動機和依據，讓我證實。我一聽，就知道他們的教授是憑自己的想像猜測，聽起來符合邏輯，但與事實不符。我只好告訴學生們：「不要總相信教授的話。」

外國學生在參與課堂討論時通常不如美國學生活躍，但他們的觀點往往能夠提供與美國人不同的觀察視角，啟迪其他的學生，也使大家領會到在國際市場做生意時懂得文化差異的重要性。

1980年代末，日本經濟的崛起和日本的做事方式是商學院的大話題。當時管理學普遍接受的概念是任何企業必須專業化，打造其「核心競爭力」。但在美國企業搞專業化並鍛造其核心競爭力的同時，日本和韓國的企業卻背道而馳，高度多元化。當時口、韓企業集團大舉進軍美國市場，攻城掠地。豐田、日立和索尼等品牌變得家喻戶曉，往往超過老的美國品牌。有鑑於此，一家公司應該專業化還是多元化？看起來是個謎，原因在於口、韓國內市場結構和金融體系不同。不了解這些不同之處，就不知道在國際競爭中政府政策的作用，就不了解各國企業組織和戰略上的差別，就難以理解為什麽企業在不同的市場要採用不同的組織方式和經營策略。

沃頓有一項政策，鼓勵教授們不時带學生去教師俱樂部用餐，有時，學生也請教授出去吃午飯。我總是喜歡在隨意的環境中和學生交談，分享故事或笑話。至今我仍然記得一個笑話。當時我們一群人一邊吃飯，一邊間聊各國航空公司之間的優劣。大家都認為德國的漢莎航空服務好。一位女生講了個笑話；一架漢莎的飛機在飛行中遭遇機械故障，不得不在大海中迫降。當飛機開始慢慢沉入水中時，空姐通過揚悍器向旅客致謝。這個女生用帶有濃重德國口音的英語模仿空姐的話：「請會游水的乘客從機船後門出去，對於不會游泳的乘客，非常感謝你們乘坐漢莎航空公司的飛機！」

當我在講授跨國公司管理的課程時，班裏有幾個來自美國西點軍校的交換學生。我有時和他們邊吃飯邊聊天。他們和沃頓的其他學生一樣，聰明、好奇，給人的印象是謙遜、彬彬有禮。這讓我感到有些意外，也許是因為我期望他們更具男子漢氣概和直率。我不知道跨國公司管理的知識與他們的軍事生涯有什麽關聯，但美國的軍校要求其精英學員接受如此廣泛教育，想必是因為管理現代軍事機器的複雜程度不亞於大企業。

頂尖學校爭奪最好的學生，一個學校在美國《商業周刊》或《美國新聞與世界報道》中被評為全美乃至世界第一是件大事，沃頓曾經多次被評為第一。儘管如此，我個人並不認為一流學校之間的教學品質有顯著差異，因為教學方法和教材都是相似的。但是學校的品牌和排名對學生未來的僱主來說很重要。因此，我認為學生除了學習知識之外，上名牌學校還有兩個重要目的；一個是貼上名牌的標籤，另一個是在校期间建立起朋友關系網。這個人脈資源對於他們的職業生涯價偵無窮。

我的大部分時間花在學術研究上。我當教授之前尚未在頂級學術刊物上發衣過研究論文，這個過程是一種新的體驗。我的同事們，尤其是與我同級的教授們，很熱情、慷慨地給我出主意，幫助審閱我的論文稿。在大多數情況下，學術刊物會將送交的論文寄送給其他同行匿名評審，由評審者決定取捨。這個過程有利有弊。好處常然是保證品質和原創性，弊端是程序相當漫長，一篇論文可能需要數月甚至數年才能被接受發表，或是更令人沮丧的被拒絕。有時，三個評審者中的一個人，會要求作者反覆修改，即使另外兩個已經認可了也無可奈何。某種程度上，發表學術論文就像一個必須學會玩的遊戲；你要懂得選擇正確的期刊來遞交你的作品，某些主题和寫作方式會引導编輯把論文送給比較欣賞你的研究方向的同行去評審，因此提高論文被接受的機會。

我漸漸適應了沃頓商學院的工作，全家也習慣了櫻桃山鎮的生活。正在此時，一個突如其來的事件打亂了我們的生活。來到沃頓第二年，秋季學期開始後不久，我們出乎意料地收到了美國移民局的一封信函，命令我們全家限期離境。


第二十九章　歸去來兮

美國人普遍將美蘇之間冷戰的結束歸功於列根總統。的確，冷戰是在列根任内結束的，但真正結束冷戰的人是蘇聯共產黨的總書記戈爾巴喬夫（MikhailGorbachev）。戈爾巴喬夫在1985年就任蘇聯最高領導人之後，採取了一系列的新政，最為著名的是改革（percstroika）和開放（glasnost）。雖然沒有資料證明他借鑑了中國的經驗，但是所走的方向顯然是一致的，不難想像，戈爾巴喬夫受到中國改革開放政策的啟發和影響。

但是戈爾巴喬夫的「開放」和中國的「開放」涵義很不相同。中國的開放主要指對外關係上打開大門，而蘇聯的關放主要是指內政——實行言論和出版自由，取消書刊和新聞的檢查制度，給不同政見者平反。包括被斯大林清洗和鎮壓的早期蘇共布爾什維克的領導人布哈林、季諾維也夫、加米涅夫和托洛斯基等人，被平反的蘇聯公民達到一百萬人之多，堪比中國文革之後在胡耀邦主持下的平反潮。

在外交政策上，蘇聯從阿富汗撤軍，從而排除了與西方國家改善關係的一個重要障礙，繼而放棄干涉東歐國家的內政，戈爾巴喬夫還與列根舉行高峰會議，協議限制和減少核武器並停止冷戦。

戈爾巴喬夫的改革並沒有從根本上觸動蘇聯的經濟體制。像所有社會主義國家一樣，在計劃經濟的模式下，蘇聯經濟長期處於短缺狀態。政治逐步自由之後，民眾對物質生活匮乏的不滿成了突出的矛盾。政治的開放和民生凋敝的巨大矛盾，最終導致蘇聯解體。

相比之下，中國的改革從一開始就集中解決經濟和民生問题。鄧小平、胡耀邦和趙紫陽都認識到政治改革是經濟改革的基礎。鄧小平汲取文革的教訓，取消了幹部終身制，提出黨政分開，政企分開。這些措施為經濟市場化，以及政權的平穩更新和制衡機制奠定了一定的政治基礎。

但是在市場化的道路上，不可避免地產生了雨個並行的資源配置管道，一個是舊的計劃經濟體制下政府可見的手，另一個是市場不可見的手，與此相應的是兩套價格體制，這就是所謂的「雙軌制」。按改革者的意願，雙軌制只是一個過渡的體制，最終併入市場唯一的軌道，但是雙軌制滋生了腐败「官倒」，也就是有官方背景的人倒買倒賣，利用權力廉價從政府管道獲得資源，再以高價在市場賣出獲利。向市場化並軌就必須放開物價，由市場根據供求定價。由於供應短缺尚未根除，「闖價格關」造成了物價飛漲。到了1980年代末期，腐敗和通脹成了中國政治稳定的雨個巨大隱患。

我在1988年9月15日收到美國移民局要求全家離境的通知，卻沒有寫明原因，搞得我們不知所措。我們都持有有效的簽證，移民局此舉，令人困惑。我請了一家律師事務所幫忙處理此事，律師說通知上有我妻子石濱的身份證號碼，也許與她有關。

很快搞清了，當初亞洲基金會幫助她辦簽證時，簽發了一份通常為「公派」——即政府出資的留學生使用的表格。此類簽證的持有者在完成學業後，必須返回原籍居住至少兩年。石濱來美不是公費，亞基會的工作人員選錯了劃义的方框。

與律師商最後，我寫信給移民局解釋說，我太太是私費來美的，她的旅行證件上標明的代碼字母「P」代表PRIVATE，也就是說「私人」或私費。信發出去之後，石沉大海。在必須準備離境的不確定性籠罩之下，我無法計劃工作，也無法安排全家的生活。我已經很久沒有面對這種官僚主義的專横了，感到好像被人拿槍指着頭，扳機隨時都可能被扣動。這種懸念令人難受，心想還不如乾脆扣動扳機，倒也痛快了。

沃頓校方很支持我。帕爾默院長和希恩副院長利用沃頓在華盛顿的關係，多管齊下，竭盡全力，還有素不相識的沃頓校友主動幫忙。有一天，我接到了一個電話，來白卡爾，科维茨（CarlCovitz），他是住房和城市發展部副部長，問我他能幫什麽忙。耐心地聽取了细節後，他說在司法部（移民局是司法部的下屬單位）和教育部都有朋友，很樂意與他們討論我的案子。他的熱情讓我很感動。如果一個美國人在中國遇到了類似的麻煩，很難想像一個副部長會拿起電話主動提供幫助。

很快，我發現聘用的律師能力有限，於是給格雷厄姆及詹姆斯律師事務所的鲍勃，派特森（BobPatterson）打了個電話。我在那裏工作的時候，他是我的上司。不到半小時，他聯繫上一位叫布萊恩，麥克吉爾（BrianMcGill）的律師。布萊恩是格雷厄姆及詹姆斯在華盛頓辦公室的律師，専攻移民法。他建議我等到他對案子仔細研究之後，再考慮如何應對，找誰幫忙。和他談了之後我心裏踏實了不少。

我放下所有的工作去和移民局打交道，布鲁斯，科格特和其他同事替我代課。10月底，我告訴班上的學生我隨時部可能被驅逐出境，而無法完成這門課的教學。許多學生主動要求幫忙，其中一個學生來到辦公室，說願意嫁給我，這樣我就可以留在美國。我告訴她我不但有家，而且與太太和兒子共同面臨着這場危機。

大約一個月後，帕爾默院長邀請我在沃頓監督委員會和顧問委員會的聯合午餐會上講話。帕爾默一定將我的困境告訴了常中的一些委員。飯後，一位身材高大的紳士向我走來。他叫喬恩，亨斯曼（JonM.Huntsman），擦有亨斯曼化工公司（IIuntsmanChemicalCorporation），該公司總部設在猶他州，是美國最大的私人化工企業。亨斯曼是沃顿校友，也是主要的捐贈者，到2018年去世時，他已經捐給了學校大約5000萬美元。

亨斯曼邀請我於次年的1月份去猶他州演講，並表示會通過一些參議員朋友幫助我解決移民局的問題。亨斯曼言出必行。幾周後，我接到了他兒子的電話。他的兒子叫小亨斯曼（JonHuntsmanJr.），此人還有一個中文名字，叫洪博培。讓我吃驚的是，他說一口相當流利的中文。小亨斯曼和他父親一樣都是賓夕法尼亞大學的校友，他在賓大學習過漢語，但他的漢語流利是因為曾以摩門教傳教士的身份在台灣住過幾年。摩門教會的傳統是，教徒中的年輕人都有責任在海外傳教兩三年，融入當地社會，與當地人同吃同住，學會當地的語言。

洪博培說，他曾在白宮擔任過列根總統的助手——「幫他提包。」他開玩笑說。1984年列根訪華，他負責為總統打前站，在北京的國賓館釣魚台住了兩個月。他說他的父親讓他負責幫我解決移民局的問題。

沃頓的一些同事出主意，基於我的學術研究成果，應該可以爭取到政府機構的支持，他們建議我尋求商務部和國會技術評估辦公室的幫助。國會技術評估辦公室創建於1970年代初，專門向國會議員提供對科技問題的諮詢和分析報告。委員會的一名資深委員是猶他州參議員奥林，哈奇（OrrinHatch）。恰巧，洪博培的父親熟悉哈奇參議員。洪博培讓我把相關資料和一些研究論文發給他，轉交哈奇。

我感覺洪博培很精明能幹。他當時只有28歲，但電話裏聽上去很成熟老練。他對美國政治和國際事務有着廣泛深人的了解，思路非常清晰。我在1988年11月7日與他交談之後在日記中寫道：「我和小亨斯曼談過了。他非常關注政治，對各種政治人物的背景非常熟悉。他說如果老布殊常選，他可能會被任命為助理副國務卿。我看此人有朝一日會成為美國駐華大使。」

十年後，我的預測成真。洪博培後來成為猶他州長，奥巴馬總統於2009年任命他為駐華大使。民主黨總統任命共和室人擔任如此重要的職位，是不同尋常的，表明洪的不同凡響。他既是美國的政治家，又是中國問題的專家。

當年正值美國大選。随着選期臨近，布殊（GcorgeH.W.Bush）遙遙領先於他的挑戰者麻塞諸塞州（也稱「麻省」）州長邁克爾，杜卡基斯（MichaelDukakis）。我希望布殊能赢，不是因為我有任何政治傾向，而是擔心如果他和共和黨輸了，沃頓請來幫我的有權有勢的人，就會下台。幸運的是，老布殊沒有讓我失望，哈奇參議員也輕鬆地再次當選。除了設法解決移民局的問題，我還得做兩手打算，萬一必須離開，可以到其他的國家去教書。當時沒有打算回到中國，因為我所研究的生物工程行業，只有美國比較發達，在中國還不存在。

位於法國巴黎近郊楓丹白露（Fontainebleau）的歐洲工商管理學院（INSEAD）邀請我去訪問。該校公認是歐洲最好的商學院，很國際化，吸引來自世界各地的學生，大多數課程用英語教學。該校的教授告訴我，在此教書不需要懂法文。訪問之後，剛剛回到美國，我就收到該學院發給我的聘書。但去國外教書只是我的備案，不得不離開美國的時候才會考處。

通過各種關系，做了許多工作之後，商務部給移民局發了一封函，說我研究的領域獨特，建議給予我全家永久簽證。我以為問題解決了，不料恰在此時收到了移民局的第二封信，限期我們離境。所幸，移民局太官僚了，居然沒有填上限期的時間，這給我赢得了時問。

結果，經過五個多月的努力，簽證問題眼瞅着就要解決了，移民局又找不到我們的檔案了。幸虧兩個參議員幫忙，打去電話，政府部門對於參議員的要求倒是認真對待，很快找到了檔案，才終於解決了我們去留的問題。

1989年5月，媒體上每天允斥有關北京天安門廣場學生示威遊行的報道。成千上萬的學生估領了廣場，揮舞旗幟，發表演講，唱愛國歌曲。恰值戈爾巴喬大訪華，是三十年以來蘇聯領導人對中國的首次國事訪問，因為天安門廣場已經被學生佔領，歡迎儀式不得不移地舉行。當時許多民眾出來支持學生，反映出社會上存在普遍的不滿。

抗議活動的直接起因是胡耀邦去世。胡在我的腦海中記憶深刻。1966年，我還是小學生，文革突起，我目睹了他在自家公寓的陽台上被批鬥。文革結束後，胡耀邦被平反，支持鄧小平重新掌權。1981年，他成為共產黨的總書記。1987年，因為與鄧小平及其他黨内的元老意见不合而下台。

鄧小平重新上台後開始「撥亂反正」，胡起了很大的作用。1978年，他主導了有關真理的討論，支持「實踐是檢驗真理的唯一標準」，從理論上掃清了「凡是毛澤東所說所做都要堅持」的障礙，為改革鋪平了道路。1986年，他首倡取消高級幹部終身任期制，得到了鄧小平的首肯。黨內的保守派認為胡耀邦寬容的政策主張助長了社會中的「資產階級自由化」，4月15日，他在政治局會議上突發心臟病，不久去世。

自從來美，我從未兄過美國的媒體如此密集地報道中國。天安門廣場上的人愈集愈多，到5月中旬，一些學生開始絕食抗議。更引人瞩目的是，《人民日報》等官方報紙也開始報道抗議活動，並發表同情學生運動的文章。

5月20日清晨，北京宣布戒嚴。部隊向城裏開進，局勢緊張，看來衝突一觸即發。我們身處世界另一端，每天看新聞，提心吊膽，忐忑不安。學生和政府的對抗似乎陷入僵局，雙方都不退讓。

因為戈爾巴喬夫到訪，世界各大電視網和報紙都派出記者，報道這一歷史時刻。但是廣場上的抗議活動喧實奪主，成了媒體報道的焦點，每天充斥各個新聞頻道，牵動人心。

宣布戒嚴的同一天，北京命令所有外國電視網終止直播。我們在電視上看到，中國官員在哥倫比亞廣播公司北京演播空中要求該台停播，主持人丹，拉瑟（DanRather）在鏡頭前和官員們周旋將近半個小時，最後還是被掐斷鏡頭。但顯然新聞封鎖徒勞，在北京聚集的數千外國記者源源不斷地將報道、照片和祝频傳遞出来。

執行戒嚴的部隊向城裏開進，被民眾阻擋在市郊，形成僵局。一時問，美國媒體上熱議的話題是部隊會不會開槍。

1989年6月3日，一個電視台的記者來採紡我。快結束的時候，他問我：「你認為軍隊會開槍嗎？」

我毫不猶豫地答道：「不舍。」

「你為什麽這麽肯定？」他問。

「有三個原因」我開始分析，「首先，沒必要。抗議活動已是強弩之末，廣場上的學生已經所剩無幾；其次，解放审絕對不會向老百姓開柏；第三……」

就在此時，有人遞給記者一張纸條。他瞄了一眼就遞給了我，只見紙條上面寫着：「軍隊開槍了。」

我十分震驚。我的話音未落，就被現實擊得粉碎。採訪是在戶外的草坪上，此時我們都衝進屋去打開電視。螢幕上看到人群在北京的大街上奔跑，可以清晰地聽到槍聲，不久就看到坦克高速駛過長安街。事情會發展到這種地步，我感到難以置信，十分悲傷。

那是北京時間1989年6月4日。我們從早到晚盯着電視上的報道。在電視上可以聽到槍聲和人們的呼喊，看到人們搶救死傷者，坦克被點燃，士兵們端着槍走進天安門廣場，把手牽手的學生驅趕出廣場，四周一堆一堆的火在燃燒。第二天，一切似乎平静下來，只有坦克在長安街上滚滚而過。

6月4日之後，西方國家宣布對中國實行制裁，接替胡耀邦出任中共總書記的趙紫陽因為反對戒嚴和鎮壓而被解除職務。我非常擔心，胡耀邦和趙紫陽等改革派不在了，北京發生的悲劇是否會阻礙改革進程。

在沃頓，我創辦了一份學術期刊——《中國經濟評論》（ChinaEconomicReview）。這一方面基於我對中國經濟的興趣，另一方面因為我是留美中國經濟學會的理事，學會貢成我負責刊物。辦刊物是業餘工作，對我在沃頓的學術進步和升遷毫無幫助。我與一個專營學術刊物的出版社JAI簽訂了出版合同，由它出版分銷，但是不給期刊支付任何版稅。我邀請了一批著名經濟學、政治學和社會學家擔任編軒委員會委員，其中包括我的沃頓同事、諾貝爾獎獲得者勞倫斯，克萊因（LawrenceKlein）、普林斯頓大學的鄒至莊、哈佛大學的傅高義（EzraVogel）和德懷特，珀金斯（DwightPerkins）、密歇根大學的拉迪（NicholasLardy）和李侃如（KenncthLieberthal），以及澳洲莫納什大學（MonashUniversity）的楊小凱。

諾貝爾獎得主、貨幣經濟學的鼻祖佛利民（MiltonFriedman）謝絕了我的邀請，但寄來一封熱情洋溢的信預祝刊物的成功。

創刊號於1989年春天出版。我邀請所有編委提交論文以供發表，卻遇到了一個難題；普林斯頓大學的鄒至莊博士提交了一篇文章，記述他在中國教授經濟學和研究經濟改革的經歷。鄒教授是計量經濟學領域的專家，對中國經濟改革的觀察，包括與趙紫陽互動的回憶可讀性很強。但他寫的是回憶錄，不是論文。我寫信給他解釋說，《中國經濟評論》是一本學術期刊，不適合發表他的文章。

鄒教授很不快，說他投稿是應我的邀請，所以我有法律責任發表他的作品。我解釋說，邀請函中明確說明只接受學術論文。鄒教授不同意，要求把他的論文送去給第三方審閱，他相信獨立的裁判會支持發表。

的確，我並沒有將他的稿件送給同行評審，面是自行決定不予發表，原因是我認為此文顯然不是學術論文。但是他的要求是合理的。鑑於他的學術地位，我想找重量級人物來評審。我把文章寄給了兩位諾貝爾獎得主；勞倫斯，克萊因教授和佛利民教授。我沒有按慣例隱去作者名字，我在信裏解釋說，因為文章是個人經歷的描述，作者是誰一日了然，無法遮蓋。

兩周内，我分别收到二人的回函。他們的意見是一致的，鄒教授的報告雖然行趣，但它不是一篇研究論文，不適合在《中國經濟評論》上發表。這兩位都是世界著名的經濟學家，工作繁忙，願意抽出時間幫助這份年輕的出版物，其虚懷若谷的治學精神可見一斑。

我把評審的意見匿名寄給了鄒教授，只說明兩位評審都是造詣很高的經濟學家。但我想出一個折中的方案，在刊物的主體部分之後開關一個專欄，稱之為「回顧」（Reflcctions），刊登他的文章。這個方案兩全其美，既讓鄒教授滿意，也保持了期刊的學術性質。

在《中國經濟評論》上發表研究報告的許多作者當時和後來都在自己的專業领域中取得很大的成就。僅提幾個許多中國人耳熟能詳的名字；諾貝爾獎獲得者克萊因（LawrenceKlein）博士、經濟學家楊小凱博士、後來擔任世界銀行首席經濟學家的林毅夫博士、後來擔任國際貨幣基金組織副總裁的朱民博士等等。中國社會科學院的茅于軾先生擔任咨詢編輯，把期刊中發表的論文有選擇地翻譯成中文，介紹到國内。

易綱博上當時剛剛開始在印第安那大學經濟系任教，後來獲得終身職。他不但在《中國經濟評論》中發表論文次數最多，而且編輯了1991年的春季特刊，刊名是《中國經濟改革；回顧和思考》，其中發表了六篇不同學者的學術論文。在和他合作的過程中，我深感此人辦事認真嚴謹，一絲不苟，他編輯的特刊品質高。

易綱在特刊中發表的論文题目是《中國經濟改革時期的貨幣化進程》。他詳細分析了1979年至1984年間為什麽中國經濟貨幣化速度非常快，以至於貨幣供給量的增長超過國內生產總值以及物價指數兩者增長之和，他論證這是因為中國經濟結構因為改革步伐快造成了對貨幣使用需求快速增加所造成的。他的分析很有道理。試想以前的農村經濟大部分是自給自是，農民的房子是自己蓋得，糧食、蔬菜和肉是自己生產的，集市交易也很多採取換貨形式，對於貨幣的需求當然不大，甚至沒有貨幣也能生存。但是農民不斷進城，鄉村逐漸城市化，自然就需要使用貨幣買賣所需的生活必需品，租房或買房也要使用貨幣，貨幣交易取代了傳統的易貨交易。凡此種種，對於貨幣使用需求的增長超過經濟增長不是為奇。所以在中國經濟發展相當長的一段時間裏，貨幣的發行量都超過經濟和物價增長之和。

易綱探明的道理，在此後的三十年，國内外的許多研究中國經濟的專家都未能理解，他們以觀察成熟經濟的眼光，不斷質疑和擔憂中國貨幣發行量大於經濟增長的現象，其實大可不必。我在三十年前讀了易綱的分析，後來又當而聽了央行行長周小川博士的解釋，進一步了解到中國貨幣周轉的速度也長期低於發達國家，使得對於貨幣使用量的需求大於發達經濟，所以在觀察中國經濟時，對貨幣發行景從來都不擔心。易綱在2018年接任周小川成為中國人民銀行行長，也就是央行的行長。鮮有人知的是，他對於貨幣問題的研究，在三十年前就很深入了，而他對於貨幣政策深邃的理解與擔任了16年央行行長的周小川博士的思路一脈相承。

1990年3月，我和幾個沃頓教授帶領一個班的學生，訪問西班牙和德國。學員都是有經驗的高管，此行的目的是考察兩國的企業、熟悉歐洲市場，並了解這些企業如何為1992年歐盟生效做準備。

課程在西德的慕尼黑結束後，學生被解散，我和三名教授一起去柏林旅遊。四個月前，柏林圍精已經被衝破，基本失去了隔絕束、西兩德的作用，在此歷史時刻，我急於去參觀這座處於東西方之間的城市。3月17日我們到達西柏林。和慕尼黑相比，這衷好像是一個不同的國度。慕尼黑整齊安靜，而西柏林很熱鬧、多姿多采、熙熙攘攘、擁擠嘈雜，類似聖誕節時的紐約。我與兩位同事，斯基普，羅梭夫（SkipRosoff）和伊西克，英塞爾巴格（IsikInselbag），從酒店步行了一個半小時到達勃蘭登堡門（BrandenburgGate）。

此門修建於18世紀，矗立在東、西柏林之間，是個凱旋門式的建築。那天，風和日麗，通往勃蘭登堡門的寬闊大道上有很多行人，卻幾乎沒有機動車輛。在柏林圍牆修建之前，這條大道穿過勃蘭登堡門縱貫東西柏林。在西柏林一側的林蔭道旁，聳立着一座雄偉的蘇聯紅軍紀念碑，紀念在反法西斯戰爭中犠牲的蘇聯官兵。紀念碑由俄羅斯的土兵把守，遊人只能從遠處眺望。

柏林圍牆前和牆上都擠滿了人。柏林圍牆實際上是兩堵平行的牆，兩牆之間相隔150米左右，是無人地帶，俗稱死亡陷阱。據紀錄，在1961年至1989年二十八年間，有四千多人在試圖翻牆逃離束柏林時被槍殺。東德的一位發言人在1989年11月的一次記者會上說，人民可以白由離境。未曾料到，此言一出，大批的民眾立即湧向柏林園牆，把關的衛兵也聽到了廣播，一，時不知所措，柏林圍牆就這樣戲劇性地打開了。數千名東、西兩德的人民帶着錘子和鑿子，在節日一樣的氣氛中，一盤一鐘地敲打兩德之間的隔牆。我們到達時，大部分的牆仍然矗立着，但已經百孔千瘡，上面滿足五彩繽紛的塗鴉，仍然有許多人叮叮噹常忙着鑿精。我們爬上精，在上面拍了照片，成為彌是珍貴的紀念。直到一年半以後，柏林圍牆才正式被拆除乾淨。

此時，勃蘭登堡門東西兩側的柏林圍牆上已有鑿開的洞，彎腰就可以鑽過去。東德士兵袖手旁觀，並不阻止。我們也鑽了過去。

東柏林一片喜慶氣氛，人來人往，像過節一樣。這一天天空蔚藍，陽光燦爛。雖是早春3月，但很溫暖。東柏林的林蔭大道寬闊，兩旁矗立着宏偉建築。柏林市所有的歷史建築都在東邊，政府辦公大廈與蘇聯建築風格相仿，造型單調，高大沉重，令人望而生畏。

嚴重污染的施普雷河（SpreeRiver）邊有座龐大的白石建築，是佩加蒙博物館（PergamonMuseum），以一個古代寺廟建築群命名。它容納了幾個巨大的古代建築結構，包括古巴比倫的伊什塔爾城門（IshtarGate）和高聳的米利都斯（Miletus）市場大門。所有這些都是在奥斯曼帝國衰落時期德國人從中東和土耳其搬走，並在博物館內重新組裝起來的。

鎮館之寶是與其同名的、建於西元前2世紀的佩加蒙祭壇（PergamonAltar），寬35米，縱深33米。巨大的大理石結構形成了古希臘城市佩加蒙衛城的一部分，廟前的石階將近20米竟，向上伸展至廟宇。祭壇四周環繞着113米長的浮雕，描繪了眾神和巨人的爭戰。館藏如此龐大的古代建築，令人嘆為觀止。而且，所有的文物都保存完好，博物館本身看起來和感覺上都很現代，可以和西方最好的媲美。

在1945年德國投降之前，柏林遭受了密集的轟炸和炮火襲擊，這些寶物能夠倖存下來，也是奇蹟。近四十年，它一直是隱蔽的寶藏，束德以外的人看不見。作為外國人，我們很幸運先睹為快。

博物館外面，一群群的人圍在一起，忙着換錢。東德馬克和西德馬克的官方滙率是1比1，黑市價格一個西馬克可以兌換四個半束馬克。在東德買東西，兩種馬克價格都是一樣的。我們三個都是商學院的教授，不能錯過這樣的套利機會，以黑市價格買了一把束馬克。

我們在一家餐館吃了頓豐盛的午餐。令人驚訝的是，儘管是國有的，束柏林餐館食物和服務的品質都好，我想這大概和德國文化有關。德國人做事認真，即便在國有體制下，服務品質也比中國強得多。在同樣體制下，東德在蘇聯集團國家中經濟最發達，應該與德國文化行關系。

一顿午餐，按黑市價格計算，三個人只花了大約3美元。那時東德的物價和改革前的中國差不多。

一邊吃飯，我們和來自東柏林的一對大婦搭上了話。儘管東、西柏林的生活水準有很大差距，但兩邊的人民都渴望國家統一。我想，統一後柏林一定會成為世界級的城市。這對夫婦對東德官員腐敗不滿。但是聽他們描述，這些官員無非是多些特權、生活條件優越一些，遠不如中國的腐敗那麼嚴重。

雖然東德比西德欠發達，但街上有很多汽車，人民普遍擁有汽車。東德生產的汽車好像是一個模子裏造出來的，像個長方盒子、做工粗糙，只有米色或淺綠兩種顏色。我們看到一輛西德的平治汽車與一輛東德車並排停在路邊，簡直像是孔雀和烏鴉並列。同行的斯基普雙臂伸開，各指着一輔車，讓我給他照張相，他的面部表情和手勢彷彿在說；沒法比呀。

夜幕降臨時，我們走累了，也餓了，偶然發現了一家看起來高檔的餐館。仗着口袋中的東德馬克，我們走進去吃晚飯。餐廳內部裝飾精美，角落裏還擺着大鋼琴。我們點了牛排和紅洒，飯後還有甜點。服務很好，一位樂師輕輕彈奏鋼琴。我們三人只花了大約15美元。我想就像中國改革開放之初，這樣的物價不會持續多久，東馬克也不會流通很久，我們最好趕快花掉。

吃完晚飯已經是晚上10點左右，我們走回勃蘭登堡門，打算原路返回。但此時人群已經消失，刺眼的聚光燈照亮了柏林圍牆，一個肩膀上挎着衝鋒槍、個子高大的東德士兵把守着我們鑽過來的牆洞。

我們對他解釋說打算回到西柏林的酒店，而我們上午就是從這個牆洞鑽過來的。這名士兵英語說得很好，他禮貌地拒絕了，說必須去查理檢查站（Check——pointCharlie）過境。查理離此地大約2公里的路程，只能步行。夜已深，我試剛說服他放行，可他寸步不讓。和他周旋的時候，我就站在牆洞的正前方，與西柏林一步之隔。我半開玩笑地對他說：「我要是一步跨過去，你又能如何呢？」

他叮着我的眼睛，面容殿肅，但很有禮貌地回答道：「Sir，Iwouldbeobligedtoshootyou（先生，那我不得不向你開槍）。」

次日，我和斯基普再次回到束柏林。很幸運，我們碰上了德國歷史上一個重大的日子。此前，東德經歷的最後一次選舉是1932年。希特勒在總統選舉中失利，但他很快被任命為總理，從此德國走上了法西斯的道路，直到戰敗被同盟國分割。此日，是從那以後首次舉行真正的議會選舉。

我們跟着人群走，前面可以望見高聳人雲的電視塔。一個年輕人追上我們，主動提出同行，我們很高興有一個說英語的當導遊。他說他是西柏林人，可以很容易分辨出人群中誰是東柏林人，誰是西柏林人，不同之處在於衣服和鞋子。這讓我想起了剛到美國那天，安德鲁斯可以通過我的髮型和服装辨别出來我來自中國。這些細微的區別，只有本地人才看得出來。

電視塔的四周是一個巨大的廣場，一支樂隊正在大型臨時舞台上演奏，到處有人站在高台上演講，大概是政客們在最後一刻拉票。除了遊人，還有很多記者湧入東柏林報道這次歷史性的選舉，廣場上熙熙攘攘，孩子們牽着彩色氣球跑來跑去，多數人只是四處閒逛，享受節日的氣氛和溫暖的陽光。我們融入人群，沉浸在興奮和歡樂的氛圍之中。

下午6時投票結束，到7時，初步結果已經產生。東德的基督教民主聯盟獲得47％的議會席位，赢得大選；共產黨只赢得了15％的席位。此次選舉為兩德統一排除了障礙，當年德國實現了統一。

除了教本科和研究生的課程，我還教授一些沃頓商學院舉辦的企業高管訓練班。這些訓練班通常是暑期在世界不同的地方舉辦，沃頓在許多國家有眾多的校友，他們願意資助沃頓的項目。我們全家往往精我出外演講的機會，到各地度假。

1990年夏天，由一位叫做莫若愚的沃頓校友資助，沃頓商學院和上海市合作，在上海交通大學舉辦了一個高級管理培訓班，這大概在中國是首創。我受聘擔任項目主任，班上的學生約有50人，均來自上海各級政府和阈有企業年輕有為的後備幹部。他們的英語水準不一，但總的來說，能夠跟上英語教授的課程。只有我本人用中文授課。在兩周内，沃頓的教授們輪流講授管理、行銷、金融和國際商務等各種課程。

這個班上的許多學員後來成為政府的高級官員，包括當過政治局委員、上海市委書記的陳良宇，但很遺憾，他在2007年因腐败被判18年監禁。還有申能電力公司的總經理華建敏，後來歷任上海常務副市長、國務院秘書長、人民代表大會的副委員長。孟建柱也是學員之一，當時是上海某縣的書記，後來成為政治局委員和公安部長。當時上海的市長是朱镕基，他非常支持這個訓練班。在畢業的晚宴上，我們送給他一支鋼筆留念，他揮舞着筆當眾宣布：「我現在就用這支筆簽字，批准你們來年再辦第二期訓練班。」

到了第二年，朱鎔基已經調任北京擔任副總理了。我們也移師北京，在北京交通大學辦了第二期訓練班，但學員的素質遠不如上海精挑細選的後備幹部。

1989年的社會動盪對中國的經濟增長造成了損害。1987和1988兩年，經濟增長都超過11％，而89年只增長了4.2％，1990年的增長放緩到3.9％。改革似乎已經停滞，有些方面還有所倒退，國外媒體猜测中國是否會回到改革前的舊體制。

我自己的判斷是，中國改革的方向已經不可逆轉，我在北京和上海訪問期間的實地觀察，充分證實了這一點——官員們非常認真地學習市場經濟。後來回到美國作報告，我分析了為什麽改革不可逆轉。我說，老百姓的生活比改革前富裕得多，走回頭路會不得人心。我們常初在戈壁每偶月1美元左右的津貼，無論政策如何變，我們不可能再窮，所以對於政策的變化並不在乎。但如果已經掙50美元，再讓大家回頭過一类元的日子，不可能被民眾接受。走回頭路會造成不稳定，沒有人可以逆轉歷史的車輪。

1992年一二月間，鄧小平對改革的停滯明顯擔心。儘管已經88歲高齡，他毅然「南巡」，去了上海、廣州、深圳等地，這幾座城市是最開放的城市。南巡期間，他說：「發展是硬道理。」換言之，不能帶來經濟增長的政策就不是好的政策。他還說：「誰不改革誰下台。」

一石激起千層浪。鄧支持改革的講話引起民眾強烈共鳴，重新掀起了一波改革熱潮。報紙上不再爭論社會主義還是資本主義，而是專注促進經濟增長。1992年，國內投資激增，經濟增長超過14％。任何對中國繼續市場化改革決心的疑慮都煙消雲散，中國進入又一輪快速增長。

我相信，中國正在進入一個新的改革發展階段。這是千載難逢的機遇。我開始考盧回國。當然回國就意味着放棄學術生涯，妻子要放棄她的工作，以及全家已經習慣了的舒適生活。兒子這時完全適應了美國的學校和生活，我們在1991年新添了一個可愛的女兒，取名蓮蓮，一雙兒女也要重新適應全新的生活環境。我一時下不了決心。

我已經在沃頓任教六年了，發表了不少研究論文，但自酌尚不是以獲得終身教職。我覺得單純的學術研究有些乏味和沉悶，外面的世界如此多姿多采，無法想像自己永遠躲在象牙塔裏。而且我一直在教授商業管理，也應該把所學付諸實踐了。

心思動了，機會就來了。隨着中國市場的發展，美國的大公司對中國市場的興趣與日俱增。我熟悉美國，了解中國，又有教授企業管理的資歷。不久，幾家大公司就找上門來。1993年春天，我接受了摩根大通銀行（JPMorgan）的聘請，這家銀行和其所在的華爾街一樣歷史悠久，充滿傳奇。

摩根大通請我負責中國的投資銀行業務。很快，我們舉家離開美國遷往香港，掀開了生活的新一章。

後記　故人依舊

2005年，闊別30年後，一個偶然的機會使我重返内蒙戈壁。

30年間，我報轉在美國加州大學柏克萊分校讀了博士，在賓夕法尼亞大學的沃頓商學院當過教授，在摩根大通做投資銀行；到2005年，我擔任的是美國新橋資本投資公司的執行合夥人。在戈壁種地時，時常三餐不繼，在新橋，動輒出人數億或數十億美元，人生充滿戲劇性。全於我如何涉是到這類巨額的金錢遊戲之中，也許是另一個值得講述的故事。

2005年，我兼任移動通訊公司中國聯通的獨立董事。公司安排獨立董事做草根調研，「巡察｜地方業務營運狀況，可以任選一個省份。我亮不猶豫地選了内蒙古一個自1975年離開後就再未重返的地方。

2005年7月9日周六，我從香港經北京轉機飛抵包頭，想利用周末的時間回烏拉特農場看看。從北京到包頭的航程只需要一個多小時，而三十六年前同樣的旅程，在火車上是是折騰了三十多個小時。今昔對比，天壤之別。

中國聯通幾個同事到機場迎接，送給我一束鮮花，看似平常，但三十年前在內蒙，鮮花是不可想像的。離開機場後，我們驅車開往烏拉特前旗的方向。不久，車駛進了公路北邊的一條輔路，穿過一個敞開的大門，門牌上寫着「維信高爾夫球俱樂部」。這個窮鄉僻壤居然有了高雨夫球俱樂部，讓我驚訝不已。倶樂部是位於包頭與烏拉特前旗之間的一個度假村。時近黄昏，公路北側是荒漠，延綿至遠處的陰山，夕陽照耀之下，綠茵茵的球場環繞的別墅群驀然出現眼前時，令我感到難以置信也感慨萬分；真是時過境遷呀。

主人介紹說，這個球場的沙坑數稱冠全球。我心想他應該自豪的不是此地多沙，而是能夠在沙漠中種出草來。在我們躬耕戈壁的年代，如果有人說在這塊遍地黄沙的土地上將來有一天可以看到大片平坦的草坪，我一定會掌他的嘴，說他胡言亂語。下車環顧四周，有野兔在路邊吃草奔跑。我心想，這些兔崽子太幸福了，生在我們那個時代，早被抓來充饑了。

我入住的是一幢小洋樓，樣式與國外旅遊勝地的那些豪華度假別墅類似，雖然裏面的裝飾稍微「土」了一些。別墅前停車坪是以停下數輛汽車。當年我們忍饑挨餓的時候，打死我也無法相信將來戈壁沙漠中會出現眼下這番景象。

我和聯通的同事們在俱樂部會所共進晚餐——烤全羊。我和主人開玩笑說，如果常年生活能有這麽好，我就不走了。

次日，我們前往烏拉特前旗，又從前旗駛往壩頭。當年十九團的團部在壩頭，三十五年前我參加赤腳醫生訓練班就在此地。壩頭距離維信俱樂部大約80公里。一眼望去，舊貌新顏，似曾相識又不識。團部的那座小樓還在，空無一人，破敗不堪，顯然已經棄之不用。與之形成鮮明反差的是，周圍有許多簇新的樓房，鑲着有色反光玻璃窗，驕陽之下反射出耀眼的光輝。

壩頭位於烏梁素海邊上，已經變成了旅遊景點，走到湖邊還要收費。我們轉了一圈，挑了家餐館準備用餐。三十年前這裏沒有一家餐館，現在各類餐館四處都是。

我無心吃飯，急着想去找尋常年生活勞動的舊地。不想驚動他人，就拉着一位司機悄悄溜了出來，鑽進他白色的四驅越野車，我來駕駛，腳踩油門絕塵而去。

途中幾次停車問路，打聽當年内蒙古生產建設兵團第十九團五連的位置。好不容易碰見一位曾經在四連工作過的知青，給我指明了方向。車行幾分鐘後，壩頭的柏油路變成了碎石和土路，很快，前面連路也沒有了。此時此刻，我終於找到了重返戈壁大漠的感覺，四周全是沙子、沙礫、沙丘和荊棘，延伸到地平線的盡頭。蔚藍的天空幾朵白雲，一股股小旋風在沙丘荒漠上來回盤旋，隨後消散。熟悉的景貌盡現眼前。驅車大約一個小時後，在一個小村子口停下。村口有棵樹，幾個人坐在樹蔭下問聊。一名中年婦女說，這裏就是當初十九團的分團部所在地。向東再開幾分鐘，是五連的舊營房。意想不到的是，當年賣信封郵票、針頭線腦、豬肉罐頭的那家小賣部居然還在，泥塗的磚牆、陳木的小窗，與三十年前無異。

我間那位中年婦女，是否還有當年建設兵團的戰士留在此地呢？她說有，是一對夫婦，然後熱心地把我領到一扇鐵柵欄門前。我推門走進髒兮号的院子，迎面看到一位二十來歲穿着時尚的女孩，像是個城裏姑娘。我還未及開口，另一個女人從對面的房子走了出來，一看見我，就大聲直呼：「單偉建！」時隔三十年，她居然能馬上認出我，讓我吃了一驚。我看她面熟，卻一時記不起她的名字。

她叫李永芝，也是五速的戰上。當時男女排互不往來，所以不熟悉。門口看到的那位姑娘，是她24歲的女兒王慧。永芝將我領進後院的家中，屋裏面積不大，加起來不會超過五十平方米，一進門是厨房，牆角下臥着一隻豬崽，呼哧呼哧抽若鼻子。右邊跨過門檻是他們夫婦的臥室，左邊隔道門槛是女兒的臥室。屋裏的地面只是土地，屋內還算齊整，跟我常年熟悉的村屋差不多。

他們夫妻的臥室南面是炕，放着一隻小炕桌，應該是吃飯的地方。北側靠窗有張床，一個男人斜靠在床上，兄了我坐起來打招呼。我認出是上雙喜，大家都叫他「二喜」。他忙不迭地道歉，說不久前騎摩托中摔斷了腿，現在還不能下床。他倆见到我很高興，我見到他們也喜出望外，根本沒有想到三十年之後還能在此處见到故知。

永芝是北京的知青，二喜好像是從内蒙呼和浩特市下鄉的。二喜曾是馬車班的馬夫，是個好騎手，能從馬後躍上無鞍的馬背，我從未見過其他人有此等本事。我問他為什麽騎摩托車而不騎馬。他說，由於政府擔心破壞戈壁僅存的植被，禁止牧馬了，只允許放牧被視為濒危的駱駝。他說摩托車方便多了，不用餵也不用伺候，跑起來也快。不過，從二喜斷腿事故可以看出，在沙漠中騎摩托車是個挑戰。

永芝端上茶，從冰箱裏拿出冰棒招呼我。他倆是五速僅存的沒有返城的知青，現在靠養豬、賣豬崽為生，院子的豬圈裏養着大約40頭豬，由兩隻兇巴巴的大狗看着。二喜說，他倆2004年的收入大約有6萬元人民幣。永芝說，他們曾在生產建設兵團服役，因此可以領取政府發的退休金。除了養豬，她還曾在村裏的學校教書，不過現在因為缺少學生而停課了。

我能想像，但凡有選擇的話，年輕人不會願意留在此地。這裏的生活條件已經比三十年前改善了很多，但地處戈壁，除了在恶劣環境下有限地務農及畜牧，沒有其他事情可做。他們的女兒王慧在北京工作，和永芝的父母住在一起，此次回家暫時照顧父親。像她這樣的年輕人，想必不會留戀戈壁的生活，只要有機會，當然會到城市中去發展。

永芝和王慧把我带到五連的營房舊地。我在此地度過了六年青春歲月。那一排排我和戰友們親手所蓋的上坏房，已經蕩然無存，沒有留下絲毫痕跡，煙消雲散在大漠之中。只有鐵匠鋪、連部，以及我常衛生員時的小診所是紅磚蓋的，還在原地，但看上去殘破不堪。

速隊的水井不见了，我們在營房附近多年開墾的農田消失了，烏梁素海的水已侵蝕到這裏，把田地淹沒，到處長滿了蘆葦。我們用青春與大白然抗爭，試圖把荒漠變成良田，但大自然最終佔盡上風，把一切打回原形。

我們開車去找磚窯，我曾在那裏夜以繼日，煙熏火燎地燒磚。現在，窯已坍塌，剩了一座土丘，四周種着莊稼，剛剛長出綠苗，面積已縮回到兵團知青到達之前的規模。

環顧四周，我腦海裏湧現出三十多年前在這裏生活的種種記憶。在這裏我們葬送了青春，在這裏長大成人，在這裏體會生活的殘酷，在迫裏希望變成絕望，也是在這裏，許多朋友被剝奪了未來，虚耗了本應該在學校度過的美好時光。

這一切，是為了什麽？

與永芝和王慧揮手告別，我跳上越野車，掉頭返回壩頭。戈壁大漠無路，四面八方看起來都一樣，一眼望不到盡頭，我很快迷路了。電線杆上的翰電線，一直延伸到視野之外。我沿着電線開，猜想盡頭一定是壩頭。不一會兒，我看到幾個人站在一根電線杆旁。我停車問路。

一個身材單薄、穿着短褲、上身赤裸、皮膚黝黑的男人向我走來。他看起來大約四、五十歲，臉部輪廓分明、飽經滄桑，胸部和手臂肌肉發達，乍一看和當地的農民沒什麽兩樣。我搖下車窗，還沒來得及開口說話，就認出他了，當年那個「趴一會兒犯」。

我大叫一聲：「二狗！」

聽到我的呼唤，他頓時一臉緊張和茫然。一個陌生人，叫出他少時的外號，一定把他嚇了一跳。我急忙自報家門，他放鬆下來，道歉說沒有認出我。其實我沒有指望他會記得我，因為我們本來關系也不密切，他被判刑後聲名狼藉，所以我對他的印象深刻。

真是難以置信，時隔三十年後，在方圆數十里杏無人煙的荒漠之中，能夠相互碰見。二狗邀我去他家，騎摩托車在前面帶路，我開車在後面跟随。

他住在烏梁素海旁邊一座水泥房子裏，屋外粉刷得很光鮮，屋內地面是水泥抹的，卻是亂七八糟。臥室裏堆着髒亂的盤子，西瓜皮攤在床邊的桌子上。

我們坐下來後，他講了自己的故事。

人獄四年後，二狗在1978年獲釋。那時建設兵團已經解散，所有知青都已回城。他也回到北京。由於有犯罪前科，找不到工作，只能和父母同住，無所事事。1979年，重新掌權僅一年的鄧小平，發起了一場「崴打」——嚴属打學犯罪的運動。二狗僅僅因為有前科就被逮捕，送到新疆塔城一個勞改營「強勞」（強迫勞改）。塔城位於中國最西端、與哈薩克斯坦接壤的邊境上，因為遠離中原，白清朝起就是政府流放罪犯的地方。他在塔城勞改營關了是是五年。但他沒有虚度時光，通過函授拿到了大専文憑。

可惜，就算有了學歴，因為有前科，他獲釋後依然未能在北京找到工作，只好重返戈壁。儘管自始至終二狗都否認對他的指控，但三十年前的罪名無疑微底地改變了他的人生軌跡，像一個擺不脫的枷鎖牽着他坐牢、勞改，最後還是回到這塊貧瘠的土地。他娶了一個當地的女人，生了一個女兒。他的妻女眼下在北京，和他的父母住在一起。我想在北京，他的女兒可以受到更好的教育，妻女肯定不想回戈壁生活。二狗孤身一人，留在此地。他的院子裏圈養着幾隻羊，散亂放着一些農具，從中可以窺探他的生活來源。

儘管現在我們俩生活在完全不同的世界裏，但我們回憶共同的過去，毫無距離感。他想留我吃晚飯，品嘗烏梁素海的魚，我謝絕了，想着必須在天黑前趕回壩頭，那裏還有人在等我。我請他帶我去看看以前「戰鬥過的地方」——接連幾個嚴冬在烏梁素海冰凍的湖面上打蘆葦時的駐地。

我們先去了南場村，在這個村裏我住過幾個冬天。當年住過的老鄉家，已經找不到了。我們排後來搭的營房也都不见了，只有二排和六排的土坯房還在，不過也幾近坍塌。

出村後再向前走，路太窄了，而且坑坑窪窪，開不動車了。我把越野中留給司機，跳上二狗的摩托中後座。二狗小心翼翼慢慢地向前挪動，開上一處高地，那裏有幾排破舊的土坯房廢墟。他說：「這就是翻身圪坦。」

1971年和1972年冬天，我們在這裏打葦子，翻身圪坦是我們曾住過的地方。站在高處舉目四顧，只見沙丘環繞，不遠處的烏梁素海中蘆華搖盖，但什麽也辨認不出來了，所有記憶中的景物都不見了。

往昔一去不返，只剩下眼前的廢墟。然而，就是道些殘垣斷壁向我默默地訴說着，這塊土地對於我和戰友們一生深遠的意味。
