往事如烟：张国焘夫人回忆录 - 杨子烈
　第一章　马三姐的悲剧
　第二章　白狼洗刧枣阳城
　第三章　刧后的县城
　第四章　赴省求学
　第五章　武昌省立女子师范的概况
　第六章　五四运动
　第七章　北京法政大学和艺专
　第八章　入狱
　第九章　上海五卅惨案时的妇运
　第十章　海参威待产
　第十一章　莫斯科东方大学
　第十二章　夕阳西下回武汉
　第十三章　上海的地下生活
　第十四章　再往莫斯科
　第十五章　莫斯科中山大学斗争的实况
　第十六章　反立三路线又回上海
　第十七章　替中共中央看守秘密机构
　第十八章　飘泊在上海
　第十九章　返乡避乱的见闻
　第二十章　重返上海学产科
　第二十一章　到延安去
　第二十二章　脱离了虎口





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



往事如烟：张国焘夫人回忆录 - 杨子烈









（图）张国焘先生夫人近影

（图）本书著者杨子烈女士近影

（图）张国焘先生夫人和孙儿孙女漫步在加拿大的公园中



著者自序




我不是一位绣花姑娘，自幼就有点像某些男子似的豪放不羁、粗枝大叶，写作时也表现这种风格。闲来无事，我写这本「往事如烟」集，好像吐掉了多少年来我胸中郁闷之气似的，感到一阵轻松。

本书叙述我自幼及长（十九岁）加入中国共产党，直到抗战初期(三十七岁)脱离共产党这一时期所经历的生活片段。读者从我这本著作中，也许可以看到中共早期发展的一鳞半爪。

我出生於湖北枣阳县，那是在该省西北部的一个偏僻小县城。自幼的遭遇及见闻，使我幼稚的心灵中，深切感到像我这样一位生长在当时封建社会的少女，是极易於陷入痛苦深渊的。因此，年岁稍长即知发愤读书、力求上进；同时对当时一般妇女的不幸遭遇，深抱愤恨和不平。

之後受着新思潮的影响，卷入了共产运动的漩涡，因而成为中国共产党党员。但我本爱好文艺，并不热衷政治活动，结婚後更渴望过正常的家庭生活，抚育我的爱儿；而且我生性坦白直爽，不懂得、也看不惯那些阴谋鬼计、斗争清算、专制独裁等的勾当。抗战初期，终於追随我的丈夫张国焘先生脱离了中国共产党。

自脱离了中国共产党後，我感到似乎是从一种禁錮中解放出来，满身舒畅，自由自在。其实近三十年来，从抗战到逃亡在外，我的生活也是很艰苦的，但心情总是轻松愉快。因为摆脱了我不喜欢的东西，而且能够追寻我所珍视的一切。

「往事如烟」这本小集子，是一九四九年六月间，我携着儿子们从台湾来到香港时不久即开始动笔的。初来香港，人地生疏，诸多不适。那时除教育儿辈读书及料理家务外，就伏案书写。次年（一九五零年八月十一日）在小菜场购物，因天雨不慎滑跌，折断了大腿骨，致卧病年余。病愈後，又继续写作；因此初稿早经完成。十多年来，又拿出来修改整理，觉得有些可取之处，故不管献醜与否，决将其公之於众。

我是一个平凡的女子，可是经历了一个不平凡的时代；又有过一些异乎寻常的经历。我偶然对朋友略述过去，他们听了颇感兴趣，老是劝我写下来。我受着这种鼓励，信手写来虽很起劲，可是总要保持冷静，写得也很平凡、很通俗。我也写了一些我年青时的朋友，如刘少奇、杨之华、邓穎超、周恩来、朱德、毛泽东，以及其他中共中央高级领导者的生活片段和轶事。我都依据耳闻目见的史实，很平淡的写，一点也没有虚构或者渲染。

我生於二十世纪初（一九零二年）苦难的中国。那时满清王朝尚未被推翻，还是帝王统制的时代；封建保守、腐朽落後的思想，笼罩着全中国的每一个角落。女子在社会上是没有地位的；是被人们轻视的。当女孩子呱呱堕地之时，即被人称之曰「弄瓦」!差不多尚在母亲怀抱中，三岁就开始缠足，七岁就限制足不出大门，还有什么三从四德等等道德的束缚；这些禁錮及枷锁，在穷乡僻壤更为历害，女孩子简直被折磨得成为残废的奴隶。我自幼即饱经忧患，其後能够放足、读书，而生活至今天，首先要感谢我的慈母。其次我也要纪念一下我幼时的女伴，这位身世极端可怜和被冤屈致死的少女马三姐。在白狼匪乱中，她无意中救了我的性命，否则，也许我早已做了「烈女」，送进黌廟去了（黉廟即孔子廟，中国各县大概都有）。

之後，我在武昌女子师范读书，因支持新文化和妇女解放，竟被女师开除。一九二一年冬，在武昌加入中国共产党为党员；一九二二年赴北京就读法政大学；一九二四年在北京办新民国杂志被捕入狱；一九二五年上海五?卅惨案发生时，参加爱国反帝及妇女运动。後又两次赴莫斯科深造，回国後在上海作地下工作等等，我都有较详细的叙述。

一九三一年，我的丈夫张国焘先生被共产党派往鄂豫皖边区领导游击战争，我则被强留於上海作地下秘密工作。在那种危险万状的日子里，我们夫妻分离近七年之久，是够艰苦的。中共强调工作第一，一切由党分配，没有所谓个人自由。当时我很想随着国焘去打游击，实不愿在患难中夫妻分离；但共产党中央不允许，我也只有忍痛服从。倘若我竟不识时务，敢说一句反抗的话，那就会招来更残酷的打击。

那时的中央，早就被野心阴谋家把持，以遂其独裁自私的目的。不过那时中共尚未获得政权，尚未占领全中国，他们多少还有些顾虑。他们的阴谋虚伪的争权夺利的假面具，也尚未敢完全暴露，因此未曾尝过中共苦水滋味的热心爱国的青年及学者，不免迷迷糊糊地一个接一个的堕入陷阱。

现在毛泽东的假面具和凶狠的脸孔，完全暴露出来了。所谓「文化大革命」就是极端自私的权力斗争。这一点中共早在报纸上宣布，世人皆知。从前毛泽东在延安时驱使张闻天等斗争张国焘，国焘不屑与之为伍，终於脱离了中国共产党。之後毛泽东又结联刘少奇等斗争王明和张闻天，如今他又斗争刘少奇和邓小平等等。而且再也找不出得力的干部为他充打手。只能嗾使江青去利用年幼无知的十余岁的儿童，组织红衞兵到处乱打乱杀。什么国家安宁、人民幸福，在他的心目中都是一文不值。咱老子毛泽东才是红太阳，毛泽东领导的才算是中央。所谓顺我则生、逆我则死，其手段之毒辣、心胸之残忍，比之古今中外的专制暴君实有过之而无不及。

中共在全世界各地，一九六七年在香港，到处煽风点火，捣乱斗争，他们美其名曰领导「世界革命」。以乎如此卽能摧毁资产阶级的政权。其实他们自己才是最腐化、最缺乏人性，而应当被全世界的人们羣起摧毁的对象。中共和毛泽东的胡作非为，实令每个中国人愤恨。一般人都希望中国和平富强，人民能安居乐业，故无不在心坎中深觉「慶父不去，鲁乱未已」!

「往事如烟」这一命名，是表明这些往事已似烟尘一般的成为过去；但它所留给我的教训极深。这教训也许可以作一些青年男女的借镜；；因此我现在把它发表了。

现在二十世纪已到七十年代，科学进步已达到太空时代，人们所向往者是民主、自由、和平；所尊重的是真理与正义；所喜爱的是衣食足的安定生活。帝王时代早就成为过去，独裁专制、清算斗争，这种自私狂妄的作为，部是最大多数人所厌恶而极力反对的。所谓得民心则昌，失民心则亡，这是千古不移之真理。毛泽东的中共狂妄凶狠的作法，简直是自取灭亡，它是一定要灭亡的。



本书人名注

「展望」编者



卜道明：由蘇返国後曾任国民政府外交部情报司司长、国际关系研究所所长，已殁。

王一知：原为施存统的爱人，後改嫁张太雷，一九五九年九月任中共国务院华侨事务委员会委员兼第四司司长。

王仲一：即王振翼，山西人，彭真最初即在其领导下从事学运与工运活动；是当时顺直省委负责人之一。

王稼祥：安徽人，曾任中共中央委员、中央书记处书记、外交部副部长等职；今已销声匿迹，出处未明。

向警予：湖南人，曾任中共中央候补委员兼妇女部长，一九二八年被捕後处死。

包惠僧：据多种有关中共史料记载，包为一大的湖北代表之一。但毛泽东在中共九大的讲话中提及中共一大人名时，却没有他的名字。

伍修權：湖北武昌人，曾任中共中央委员、外交部副部长、驻南斯拉夫大使等职；「文革」时已被清算。

艾思奇：本名李崇荃，云南人，为中共著名之理论家，曾任中共「中国科学院」哲学社会科学部委员、「中国哲学会」副主席等职。一九六六年病殁，著有「大衆哲学」、「哲学与生活」、「唯物史观」等书。

朱德：四川儀隴人，「文革」时被红卫兵指为「红色军伐」、「反党篡军的野心家」，现任中共九大中委兼中央政治局委员。

朱仲芷：系长沙名种之女，曾与萧劲光同赴莫斯科中山大学学习，为萧生下二子及一女，後在延安被萧氏所弃，现下落不明。

任弼时：湖南湘陰人，曾任红二方面军（贺龙）政委、中共中央政治局委员及书记处书记。一九五〇年病殁。

李立三：湖南人，著名的「立三路线」领导人，「文革」前任中央华北局书记处书记，後被红卫兵揪出公审，傅已自杀。

李求实：即李偉森，湖北人，曾任共青团中央宣副部长、团中央机关刊物「中国青年」主编等职，一九三一年被捕後处死。

李哲时：现名李文宜，湖北夏口人，曾任中共三届人大提案审查委员会委员。

李培之：王若飞之妻。

李富春：湖南长沙人，现任中共九大中央委员。

李德全：河北通县人，冯玉祥之妻，曾任中共政协四届全委会副主席、秘书长兼秘书处处长，国务院卫生部长等职。

李漢俊：湖北潛江县人，著名的无政府主义者，中共最初发起人之一；曾以上海代表身份参加中共第一次全国代表大会。後脱党，已死。

何孟雄：湖北省人，一九二一年曾与张国焘等在华北进行工人运动，一九二七年起，即任江苏省委，并一度任该委员会农民部书记。为反立三路线之最早最力者。一九三一年在上海被捕，後处死。

何叔衡：湖南人，曾任中共苏维埃政权的工农检察人民委员，一九三五年死於福建。

宋庆龄：广东文昌人，现任中共政府副主席。

沈雁冰：即茅盾，作家，曾任中共文化部长、政协副主席职，代表作有「子夜」等。

沈泽民：沈雁冰（茅盾）之弟，後病死。

吴玉章：原名永珊，四川荣县人，曾任中华民国总统府秘书处总务科长，後投共；曾任中共中央委员、社会主义学院院长等职，一九六六年病殁。

邵力子：浙江绍兴人，著名的国民党员，後投共，曾任中共政协四届全委会常委兼联委会主委等职。

林伯渠：字祖涵，湖南临澧人，为清末秀才，曾在第一次国共合作时任农民部长、中共八大中委兼中央政治局委员等职，一九六〇年病殁。

林育南：與林育英是兄弟，林彪是他们的侄子。

周恩来：原籍浙江绍兴，後落籍江苏淮安，现任中共九大中央委员兼中央政治局常委、国务院总理等职。文革时被红卫兵称为「第二号中国的赫鲁晓夫」。

周扬：原名谷扬，别名起应，曾任中共中央候补委员、中央宣传部副部长，「文革」时已被中共公开清算。

周兴：江西永丰人，中共特工人员之一，现任中共九大中央委员、云南省革委会副主任等职。

冼星海：广东番禺人，是中共力捧的「人民歌手」之一，作品有「黄河大合唱」、「热血」、「到敌人後方去」等，一九四五年病殁莫斯科。

范鸿劼：曾任中共北京市党委。

施存统：又名施復亮，浙江人，原为中共党员，後脱党；曾任中共人大常委会常委，著有「中国现代经济史」。

柯怪君：即柯慶施，曾任中共中央政治局委员、华东局第一书记、上海市长等职；後病死，一说系彼谋害。

高君宇：即高尚德，中共第二次全国代表大会的五位中央委员之一，其余四位是李大钊、张国焘、蔡和森、陈独秀。

夏之栩：中共早期领导人之一赵世炎的未亡人，曾任中共第一轻工业部副部长。

夏曦：湖南益阳人，曾任国民党湖南省党部常委，参加「南昌暴动」失败後赴俄，被选为中共六大中委，与陈绍禹深相结纳，一九三三年冬於流窜中患伤寒病死亡。

徐向前：原名象谦，山西五台人，现为中共九人中央委员；当年实力最强的红四方面军即由徐向前指挥，同时在政治上也由张国焘领导。

徐特立：湖南长沙人，曾任中共中央委员，著有「抗战中的政治问题」一书，一九六八年底病殁。

秦邦宪：即博古，江苏人，曾任中共中央总书记，一九四六年因飞机失事而死，译有「联共党史简明教程」等书。

陈公博：广州人，曾任中共一大代表，一九二四年被中共开除党籍；一九二七年任国民党中常委，後追随汪精卫，曾继汪任「南京政府」主席。一九四六年在苏州以叛国罪被处死。

陈昌浩：湖北人，留俄学生。曾任中共中央委员、红四方面军政委等职，在延安时，曾受「国焘路线」的审判，受过长期的软禁。中共政权成立後，在外文编译局担任俄文翻译工作，目前下落不明。

陈云：别名廖程云，江苏青浦人，现任中共九大中央委员，也是著名的中共修正主义理论家。

陈独秀：字仲甫，安徽怀宁人，中共创始人之一，後被中共指为「机会主义者」；晚年思想转变，赞成英美式民主，反对俄共。

陈延年：陈独秀之长子，曾任中共中委员兼江浙区委书记。

陈乔年：陈独秀之次子，曾任中共中央委员兼江苏省委组织部长。

陈绍禹：即王明，安徽人，为中共内之国际派首领，曾任中共中央政治局常委及中央总书记等职，後被毛泽东以「新投降主义」、「教条主义」等罪名将之清算，现居苏联，经常发表文章攻击毛泽东。

陈銘枢：著名的国民党员，早期十九路军的领导者，参加过閩变，投共後为「政协」主席国成员之一，「反右」时被清算。

陈望道：浙江义乌人，语文学家，因译「共产党宣言」而出名；原为中共创始人之一，後脱党。曾任中共政协四届常委，「文革」时被红卫兵揪斗。

陈潭秋：湖北省人，中共第一次全国代表大会的武汉代表之一；一九四一年秋被新疆省当局拘禁，正时两年後被处死。

陈铁铮：即孔原，江西萍乡人，曾任中共三届人大常委会委员、国务院外事办公室副主任，已被清算。

张太雷：「中国少年共产党」创立人之一，精通俄文，曾充任共产国际代表马林、鲍罗庭之译员，先后任中共汉口市委书记、广东省委宣传部长；一九二七年领导广州暴动时，在混乱中被击毙。

张琴秋：原为沈泽民的爱人，沈死后，张与红四方面军政委陈昌浩结合；曾任中共国务院纺织工业部副部长等职。

张闻天：江苏人，曾任中共中央委员、中央政治局候补委员，中共建政后，曾出任外交部副部长等职；一九五九年因攻击「三面红旗」被指为「右倾机会主义」；著有小说「青春的梦」等。

曹菊如：陕西人，曾任中共「中国人民银行」行长。

陆定一：江苏无锡人，是中共早期领导人瞿秋白最得意的学生，曾任中共国务院副总理，「文革」时被清算。

郭沫若：四川乐山人，现任中共「中国科学院」院长、人大常委会副委员长等职。

陶知行：即陶行知，安徽歙县人，进步教育家，已病殁。

贺昌：天津人，曾任中共六大中委。

项英：曾任苏维埃中央政府副主席兼中央军区司令、新四军副军长兼政委，皖南事变时为党内干部所杀。

彭述之：曾任中共中央委员兼宣传部长，后参加托派，在海外组织「第四国际」中国支那反对中共。

彭湃：广东海豐人，原名汉育，曾任中共中央政治局委员。

冯玉祥：安徽人，北洋军阀吴佩孚旧部，以倒戈将军闻名；曾与蒋介石氏结拜兄弟，任国民政府军事委员会副委员长。抗战胜利后，在苏联敖德萨港兵艦上暴卒。

傅学文：邵力子之妻，江苏宜兴人，曾任中共「民革」妇女工作委员会副主委。

傅连暲：别名连昌，福建汀州人，「长征」时随军专门侍候中共领导人的保健与医疗。

叶剑英：广东梅县人，曾任八路军总参谋长，现任中共九大中央委员兼中央政治局委员。

杨之华：瞿秋白的爱人，曾任中共全国妇女联合会副主席。

董必武：湖北黄安人，现任中共政府代主席、中共九大中央委员集中央政治局委员。

赵世炎：当时任中共北京市委书记，夏之栩的爱人，一九二七年六月被捕处死。

赵云：即康生，原名张绍卿，又名赵容，山东诸城县人，长期领导中共特工，现任中共九大中央委员兼中央政治局常委。

邓小平：四川人，曾任中共中央政治局常委、中央总书记、国务院副总理等职，「文革」时被指为「第二号最大的走资派」，现下落未明。

邓中夏：湖南宜章人，曾策动一九二五年的省港罢工，一九三三年被处死，著有「中国职工运动简史」。

邓颖超：河南信阳人，周恩来之妻，现为中共九大中央委员。

蔡和森：胡南人，蔡畅之胞兄，曾任中共中央政治局委员，后病死。

蔡畅：湖南湘乡人，蔡和森之妹，李富春之妻，现任中共九大中央委员。

蒋光慈：安徽人，共产党员，人颇自负，常自称为「中国的普希金」；一九三一年病逝，著有「新梦」、「少年飘泊者」、「冲出雲圍的月亮」等。

刘少奇：曾任中共政府主席、中共中央副主席；现被指为叛徒、内奸、工贼，已被永远开除出党。

刘仁静：又名刘仁宇，与张国焘是北大同学，著名中国托派领导者之一；一九二九年被中共开除党籍。中共政权成立后，出任人民出版社编辑兼特约翻译；文化大革命开始不久，被红卫兵揪出斗争。

刘伯坚：红军第五军区政治部主任，一九三四年被捕处死。

刘群仙：江苏无锡人，秦邦宪之妻，曾任中共中央妇连会委员。

萧劲光：湖南长沙人，现任中共九大中央委员、国防部副部长、海军司令员。

谢雪红：曾参加「五卅」运动、台湾「二二八运动」，中共建政后，曾任中共人大福建省代表兼法案委员会委员；「反右」时已被清算。

缪伯英：当时中共北京支部成员之一，何孟雄的爱人。

戴季陶：浙江人，前国民政府考试院院长，已病故。

蓝蘋：即江青。三十年代的中国明星，后与毛泽东结合，现为中共九大中央委员兼中央政治局委员。

瞿秋白：江苏人，曾任中共中央总书记；一九三五年被捕后处死。

罗亦农：湖南湘潭人，曾任中共中央政治局委员。

罗章龙：湖南浏阳人，曾任中共中央委员兼全国总工会常委，与陈绍禹不合后被中共开除党籍；即组织「非常委员会中央干部会议」与中共对抗；一八三三年被国民政府逮捕，即悔过并发表反共宣言。一九四九年中共取得政权后，罗即遭中共逮捕枪杀。

谭平山：广东高明人，中共早期领导人之一，第一次国共合作时最活跃；「南昌暴动」后脱党，被中共开除党籍，後投国民党，再投共党，一九五四年任中共八大广东省代表，一九五六年病殁。

顾顺章：上海人，曾任俄共来华代表鲍罗庭之卫士，一九二七年在武汉担任中共中央军委，为周恩来之副手；一九二八年膺选为中央委员及政治局委员兼任特务部长。一九三一年被捕后自新，其家属为周恩来派人秘密杀害。





第一章　马三姐的悲剧




在一个云淡风清，微雨初晴的下午，和煦的太阳光轻洒在绿叶扶疏的桑树上，照得绿叶与嫩枝，闪闪发光，十分悦目。一个生得肥头胖脸，扁鼻头，小眼睛，头上飞着稀稀的几撮黄色短发，年约八九岁的小姑娘，正忙忙地伸出两只小胖手攀折桑椹嫩芽……唐妈扶着拐杖气喘吁吁地指着她骂道：「死丫头!丑鬼!你怎地这样害人呀？昨天才搬来，今天就……唉!」那小姑吓得大惊，慌忙放下两只小手，瞪着一双小眼，扭转头一声不响，一溜烟向前屋跑去了。

「真背时（枣阳土语，即倒霉之意）!铺面屋搬来那样一家子，成天价弄得卜通卜通地响，震闹得我耳聋。丑丫头，头上不长毛，偏会害人!两条鼻涕，黄漬漬地像脓样流向嘴角，呸!噁心死人啦!大爷也是的，只会想钱，好好的房屋，啥人不好租？偏要租给做炮竹店的马家，唉!」唐妈哈背弯腰拾取地面上的桑叶嫩枝，嘴里咕咕噜噜咒骂不休!

唐妈是我们家的老奶妈，我的胞兄子麟，就是她奶大的。年轻时她就在我们家当奶妈，之后，她的丈夫死了，她无依无靠，就在我们家帮工，现在差不多有二十多年了。

我的妈向来对人和蔼可亲，人总称呼她「杨大奶奶」。这天，她抱着一根水烟袋，点着纸煤（又称纸燃，即用草纸摺成细长条，作吸水烟袋用），慢慢地吸一口，一股清烟从鼻孔中轻轻飘出。她用手指轻轻指着穿得又破又脏，歪着头靠在大门口站立的小姑娘问马奶奶：「她是你的小女儿吗?今年几岁了?……」

「不，她是我家的童养媳，今年才九岁。等明长大时，就给我的马三儿做媳妇……。」马奶奶走近我妈身旁低声说，格格地笑，两只眼睛眯成一条缝。

「唔!是从小定的亲?姓啥?她的爹妈呢?」妈妈点点头。

「不，是向一个乡下人买来的，两吊钱!」马奶奶伸出两个手指头轻声说：「买来的时候只有三岁，她妈死了，穷!她爹养不活她，才……姓啥叫啥名字，我都懒问，横竖将来配给我的马三儿，我就替她取个名字叫三姐；因此我们都叫她马三姐。卖她的人自称是她的爹，还写了一张无事字咧。嘿嘿!」

「噢!……女孩儿身体倒还结实，她的鼻子怎么啦?头发毛怎不生长咧?」妈妈关心的问。

「唉!再别说啦，这小女子来的时候，满头癩癧，现在癩癧虽然治好了，但头发毛总是黄黄的几根，鼻子，成天到晚老是流鼻涕，也不知是啥子道理?……」马奶奶皱着眉，叹口气说。

「你买两条猪尾，煨汤给她喝，也许会好。头上洗洗清爽，时时搽点生发油甚麽的，试试看!」妈妈恳切的说。

「谢谢你，大奶奶!」马奶奶点头嗑腦的答应着。

马奶奶背有一点驼，人矮小而黑瘦，牙齿脱落得只剩下颚一操门牙。眼皮下垂，有点迎风流泪；因为生活的折磨，额上显现一条条的皱痕。五十来岁的年纪，看去好似六七十岁的老太婆。她本来有三个儿子，大儿子跟他爹早已死了，剩下老二和老三，母子三口相依为命。开一间小小的炮竹店，倒也勉强可以维持生活。马老三是马奶奶最小的儿子，可是也有二十七八岁了，马老二自然比老三大啊，也都还没有娶媳妇，因此就收养了马三姐做老三的童养媳妇儿。

「穷人家嘛，吃饭已不容易，还娶得起媳妇?谁家的女儿肯嫁给我们呢?唉!……」马奶奶常常自言自语的叹气，为了这件事，马奶奶日夜忧心；眼看马家要绝代了呀!将来我这老骨头，死了到阴司里，怎有脸见马三儿他爹?怎对得起马家三代祖宗呢?于是节省呀，积蓄呀，从牙齿缝里；从炮竹眼里，好不容易积攒了两吊铜钱，才买来了这个小女孩儿。呃!再过个三年五载，就可以跟我的马三儿拜堂成亲，若是菩萨有眼，天老爷保佑我的马三儿快快养个胖小子，那真谢天谢地啊!坐在床沿边忙着缝补破裤子的马奶奶想到这里，停下针线，禁不住抬起头，睨一眼坐在旁边低头串炮饼的小女孩马三姐，咧嘴微笑。

当马奶奶初搬进我们家前院，靠大街门口的两间铺面时，我这年是九岁，知道新搬来的马家是开炮竹店的，小心眼里暗自高兴。我最欢喜放炮竹，也许放炮竹是小孩子们都喜爱的吧?「劈叭」一声响，是多末逗孩子们的欢跃啊!那卜通卜通地推赶炮竹的声音也很悦耳。马三姐儍哈哈的样儿，我也开心极了。

马家搬来一年多了，马三姐的鼻涕已完全不流了。这也许是喝猪尾汤的功效，但头上依然是稀稀的几根黄毛。因为前后院的关系，我在不念书的时候，总同马三姐在一块玩。马三姐是不能多玩的，她差不多成天都要坐着串炮饼，左手揑一小撮寸多长的火药引线，右手的大姆指和食指尖，揑一根细细的火药引线，插向细如针眼般大小的炮饼眼儿里，一根又一根地串插得又快又整齐，串插得快极了，只见她的两只小手指尖儿闪動……我蹲在旁边看得有些眼晕，几乎无法用文字来形容她的快法。我惊喜得心花怒放，羡慕已极，好奇之至。就回到后院向妈妈要求，想跟马三姐一块学串炮饼。

在邻近的娘儿们的心目中，我当时生得面如满月，双目炯烱，又大又亮，满头秀发，乌黑柔密。梳着两条辫儿，上面系着一对红色鲜艳缎带蝴蝶结，跳跳蹦蹦，她们都说我聪明伶俐，活泼可爱。我生长于书香世家，父亲杨毓达，母亲杨大奶奶从小就将我当作男孩子一般教养，让我放足，并且教我念书。在六十年前中国封建保守的社会里，尤其是在穷乡僻壤的中国乡村里，女子放足是颇受人非议的。但慈祥坚强而有远见的妈妈，力排众议，她说：「男女同是人，为甚么女孩子不能读书?为甚麽偏要将女孩子的脚緾小?……我们上一辈人所身受的苦痛，不能让下辈的女儿再受。」她就是这样大胆的不替我包脚，也勸人家的女孩子放足，马三姐自从搬来后，脚上缠的长长的裹脚布丢弃了，重新换上了布袜子，马奶奶笑着说：「我们穷人家的女子放大脚好做活，不讲好看，不要漂亮，有钱人家的姑娘包小脚，才好看，才好嫁给有钱的财主。」妈妈摇摇手说：「你错了!包小脚最丑，害处很多，天足才漂亮啦!甚么穷人富人哟，我就不喜欢，有了几文臭钱，就大模大样，瞧不起穷人；或者生得容貌端正一点的人，就厭惡先天有缺陷的人，其实人之贤良丑恶，完全是在品格上分别的。」妈妈对贫穷的马家母子时常衣食周济，对马三姐的身世深表怜悯。她常常劝告老唐妈，不要斥责或欺压马三姐。

之后，我和马三姐，时常并排坐在前客厅里，小膝盖头上各放一饼炮竹，马三姐很兴奋的教我串炮饼，初时我串炮饼串得很慢，两只小手笨笨地好似僵了一样，心中焦急、惭愧，小脸红红地只冒汗……。

自此以后，我日日练习，常放学回家时，放下书包，就跑去坐在马三姐旁边串呀，串个不停。所谓熟能生巧，渐渐地我的两只小手灵活起来了，也串得像马三姐那样快起来了。我乐得一跳一蹦的去告诉妈妈，妈妈微笑着说：「天下无难事，只要你有恒心，天天仔细的做下去，一定有成。」最后我同马三姐俩人比赛，看谁先串完一饼炮，结果我竟快过了马三姐，天真的我高兴快乐，纯厚的马三姐也高兴快乐。

每当晚饭后，马三姐工作完毕时，总咧着嘴走到后屋，站在我身旁，用羡慕的眼睛，瞧着我念书习字，好像我当时羡慕三姐会串炮饼而自己不会一样。我懂得她的心意，立即请三姐坐下，教她识字，「人，手，刀，尺，猪牛羊……。」马三姐记性很好，一学就会，不会忘记。比起我的小学同学陶风喜，聪敏多了。陶风喜生得很美，蘋菓脸儿，配上一双水汪汪的眼睛，皮肤白嫩得吹弹得破，不论在学校在家里或走在大街上，谁看见了她，都会回头多看她几眼，可是读起书来，真笨，功课多半不及格。同学们暗地的都称她做「绣花枕」，谁说秀外必定慧中呢?而马三姐貌虽不扬，人却慧敏。假若三姐生长于有钱的人家，父母双全，能够好好受教育，那该多么好?马奶奶对她也不坏，为甚麽不让她去读书?我暗自思想，于是就天真的对马奶奶说：

「你们三姐不笨，马奶奶你为啥不送她念书，读小学?」

「噯呦!穷人家，做活赚饭吃要紧，哪里有钱念书啊!」

「县立小学堂，并不收学费，只买两本书就行。」

「不行!不行!」马奶奶连连摇手，扯着马三姐走出去了。

马奶奶心想马三姐读书?将来人大心大，还瞧得起目不识丁，见人就低下头，说句话也脸红，又穷又老实的炮竹匠马老三吗?不行!三姐将来只是替我们马家传种接代生养胖孙子的媳妇儿，读书?笑话!简直发疯啦!

自此以后，凡在我念书时，马三姐再不敢来看一眼。马奶奶惟恐我带坏了三姐，也许躭心书会带坏了她。「女子无才便是德!」这句话马奶奶自幼就记得很清楚。穷户人家，男人也无机会读书，何况女子?何况是一个童养媳妇?

光阴易过，转瞬又是一年了，此时马三姐已经十一岁，她大我大约五个多月。不念书时，我们还是在一块玩，只要不教她识字，马奶奶并不说甚么，小孩子天真，也各悠悠自得。一天，一件奇妙的事，突然发生了，一个身穿蓝布短衫裤，脚套一双染满污泥的破草鞋，被风吹日晒得面孔带紫黑色的乡下人，走进马家炮竹店。他自称是马三姐的舅父，口口声声嚷着要赎回马三姐……马奶奶大惊失色，流着眼泪，狂叫怒骂，引得左右街邻都挤拢来，七嘴八舌的嘈嚷不休。

「马老太，你不要吵骂，听我讲嘛!」那个乡下人皱着眉说。

「你讲，你快点讲!」一旁边围着看的人嚷。

马奶奶止住了叫骂，紧紧地拉着马三姐；马老二和马老三都停止了工作，呆呆地站在一旁。

「我姓王名立堂。」乡人自我介绍说。

「她是我的小外外（枣阳土语即外孙女），姓陈，乳名小妞。」乡人指着马三姐说：「她的爹名叫陈大富，跟咱妹子玉玉娃结了亲，多年来才养下了小妞。家中有田有地，两口子恩恩爱爱，生活过得舒舒服服……谁知横祸飞来，一天夜里来了几十个背长鎗、挂盒子砲的强盗。」乡下人用手搽搽眼角，叹口气：「咳!好狠毒的强盗呀!他们翻箱倒笼把咱妹夫家的钱财衣物搜索一空，这也罢了，谁知那群黑心鬼临走时还将咱妹夫带去。妹夫跪地哀求都没有用。他们縛着他的双手硬拖着，打着他走。把咱妹夫打得遍体鳞伤，拖着在地上爬。唉!好惨啦!」

围观的人群，一阵嗡嗡，面上都显现出惊讶、怜悯之色!

「这还不够，第二天强盗派人送了封信来，要咱妹子筹款一千吊，到王城山窝赎票；倘若三天不来，就撕票!咱妹子爱夫情切，不顾生死的四处奔走借钱，这个时候谁也没记得照应这三岁大的小妞，她失踪了，被坏人拐走了!这真真叫做『福无双至，祸不单行啊』!乡下人垂下头轻轻叹气。人群静得没人敢咳一声嗽。

「咱妹子钱筹到手，回家不见了小妞。」乡下人端起茶杯喝一口，慢慢又说：「咱妹子立刻晕倒了!……救醒过来时，已经是第二天清晨。咱妹子想，女儿没有了，丈夫的性命又危险，自己也不能活，于是拿着钱，拼着性命，含悲忍痛，上山去赎取丈夫。」

这时人群沸动了，有人喊道：「一个女人家，怎好上山去会强盗?你怎的不去?你怎的不劝阻?你是她的哥哥呀?……」

「是的!咱再三劝阻，她不听；咱想代她去，但强盗们的信中指名要咱妹子亲送上山，否则格杀全村!天!谁敢不听强盗的话啊!……」

「咱妹子去了，一直没见回来；妹夫也没见回来……唉!好好的一家人，就这样完了。」那乡下人不断的用手搽湿润的眼角，轻轻地叹气。

「真是暗无天日啊!你当年怎不进县城来告状?……」有人大声的喊。

「告状?唉!衙门口朝南开，有理无钱莫进来，我一无钱财，二无人力，哪里敢来!」乡下人垂下头。

「……………………!」

「你怎么知道她卖到这里?你弄错了，快十年了啊!」呆了半日的马奶奶，指指身旁的马三姐，突然开口问道。

「本来嘛，咱哪儿会知道啊!那也许是天有眼，咱村里有个名叫陈铁雷的光身汉。他和咱妹夫认着叔侄，这人自幼游手好闲……咱妹夫好心借给他几吊钱，要他做点小买卖，维持生活。让他挑副担子，买了些针线杂货等等，每天来往于村庄左右附近几十里地，摇着皮浪鼓儿，叮叮当当地叫卖，多年来相安无事。

「之后，咱妹夫全家完了，姓陈的无人，他就以子侄自居，搬进咱妹夫房屋里去住，也没有人敢说点啥。从此他不做小买卖了，成天吃喝玩赌，也不知是『乐极生悲』；还是咱妹夫妹妹『阴魂有灵』，陈铁雷忽然生病了。他病得很古怪，跪在床上叫救命，惊动了左隣右舍的人，都围拢来看。也许是人多，惊吓了他吧，他张惶失措的猛然从床上向地下一滚，双手抱着头，颤抖着叫：『大叔，陈大叔，莫打我呀!噯哟哟!我说呀!我的好大婶，你的小妞是我卖到XX地方，我只收了她两吊钱，啊呀!我的爷呀!你莫打我哟!我错了，饶命哟……』。

「他这样连续不断地说着叫着哭着，一遍又一遍。我们听了都很惊骇。但事隔七八年了，大家都以为他发烧，烧糊涂了，胡说八道；谁肯信以为真咧?我心里虽然有点嘀咕；也不敢理这件事。那知他日夜不停的叫，抓头发，撕布衫。这样闹了两天，他就伸长了颈子，躺在地下，断气了。」

「他的家人呢?为甚么不管呀?」有人喊着问。

「唉，我不是说过了吗?他是一个单身汉呀!死时还未满三十岁咧!」乡人低着头说。

「恶贯满盈，一定是鬼捉去了!」一个人说。

「做了坏事的人，临死时，也许是天良发现，不由自主的统统说出从前所做过的坏事来。」另一人说。

「咳!马三姐，真可怜，爸妈死得好修!」又一人说。

「马奶奶!他是你们马三姐的舅舅呀，你就认个亲吧!让马三姐跟她舅舅回乡去，拜拜她爸妈的坟墓，啥子关系，你不放心?要马三哥跟着一块去嘛……」有人指着那个乡下人向马奶奶调解似的说。

「不行，你们少瞎扯啦，老爷们请走吧!我们要做生意哟……。」马奶奶下了逐客令，就坚决地拖着马三姐走进内房去了。

看热闹的人一哄而散，那位自称为舅舅的乡下人，莫可如何的垂着头，轻轻地叹口气也跟着走了。

「马奶奶是对的，谁晓得那个乡下人说的话是真是假?说不定又是拐子用另一个计策来骗马三姐咧?人心隔肚皮，这年头，还是不认亲的干脆……。」对门家的黎三奶奶小声对黎二奶奶说。

之后，每隔三两个月，那个乡下人就来一趟，来时总带些糖菓呀、枣儿呀……但老于世故的马奶奶，对乡下人总是「敬鬼神而远之」，不许马三姐离开一步。像过去出城外去採芝蔴叶儿，摘红薯梗儿，或到沙滩上去捞蚌殼甚麽的，现在都不让马三姐去了。总之，马奶奶防范森严，任何人休想越雷池一步。

年幼无知的马三姐迷迷糊糊地不了解是甚麽一回事。



第二章　白狼洗刧枣阳城




一九一一年，十月十日，武昌革命军起义，各省响应推翻了满清政府的皇朝统治，建立了中华民国。当时我才九岁。我是一九〇二年旧历十一月十日出生于湖北省西北部一个偏僻小县城里——就是属于襄阳府管辖的枣阳县城。我的二叔杨毓芳当时是武昌陆军学校的学生；当学生革命军起义时候，炮声一响，他胆小如鼠，贪生怕死，偷偷逃回家来。之后他不务正业，在家抽鸦片烟，嫖玩赌乐，且染一身梅毒，把鼻头也烂掉了；本来很英俊的面孔，变成个丑怪像了。七十多岁的老祖父气得老病发作，在民国四年七月廿一日去世。祖父死了，我很伤心；因为我的发蒙老师就是祖父，祖父无事时，在家教我写字读书，并且教我读三字经、女儿经，有时还讲些神话故事；甚至教我西厢记中老夫人等唱的一两首诗。那时我识字不多，祖父口授，我跟着学念，像学歌唱似的唱颂，这些诗词至今我还背唱得出，不会忘记。祖父死了，大人们都说是二叔父气死的，年幼识浅的我，小心眼里也憎恶二叔父。

民国二年，此时中华民国建立虽已两年之久，但政府是换汤不换药，政局依然混乱，军阀割据各霸一方。各地强征苛捐杂税，弄得民不聊生，盗贼蜂起。到了是年七八月间（详细日月记不起了，只记得天气不太冷，穿夹衣，大约是秋凉时节，七月秋风凉），大帮的土匪由河南边境突然窜入枣阳境界，形势十分紧急。当时人心惶惶，大家窃窃私语：土匪离此地不远了，快预备点干粮，拾点细软，好逃反呀……妈妈、二婶、唐妈都忙着炸麻花儿、做炊饼儿等等干粮。但都没有一点经验，迷迷糊糊地不知如何逃法；也不明白逃往何处。我的父亲杨大爷从外面回来，满脸愁容，背着双手同妈妈耳语。坐在院子里忙着做布娃娃玩的我，仰头望望天，觉得天很昏黄，心中微感惊讶，看见大人们耳语那种鬼鬼祟祟的样儿，预感着将会有甚么大事发生；也有些坐立不安，我不敢开口问人，也不敢问妈妈；就是问，也没有人会告诉我的……。

忽然王秀芝表姐由曲家湾乡下来了，是男工人护送她来的。她说：「乡间不妥，谣言多，大姑妈特地派人送她进城来……」以为有「城」，就能够抵挡土匪，谁知恰恰把表姐送入了虎口……。

我看见表姐来了，喜欢得跳起来，心中的苦闷惊惧，不安的情绪统统抛向九霄云外。我将一盒一盒做好了的布娃娃都搬出来，给表姐看，和她同玩，马三姐也咧着嘴进来，三个小姑娘一块玩，模仿着大人替布娃娃办喜事、嫁女、娶媳妇、生孩子、送礼、送布娃娃上学读书、拜年……玩得津津有味；也忘记了大人们的忧愁。听大人们讲要逃乱，我和王秀芝马三姐，也预备抱着布娃娃去逃乱……。吃晚餐的时候，妈妈轻言细语的对我和秀芝说：「孩子!吃毕饭，早点去睡，不要脱掉衣裤……。」

「………………………」

拍……拍……好似放炮竹的声音。

「孩子们快起来……」妈妈的声音有点颤抖。

我和王秀芝惊得骨碌爬起，头脑昏沉沉地随着妈妈走进后堂倒厅屋里。那里黑压压地坐满了一屋子的人，白发苍苍的祖父，颤巍巍地躺在虎皮垫子的红木靠背椅上，父亲、二叔、二婶、三叔和三婶，我的胞兄杨子麟、嫂子邱氏、老女工人唐妈、王妈、马奶奶、马三姐都在。

轰!大炮的声昔，骇得大家缩做一团。马老二气急败坏的跑入来说：「大爷，不得了啊!土匪已经打进城来了。在街门口大叫：『白狼爷爷进了城，打富济贫』。」

「天呀!怎么办?……」二婶牙齿打得呵呵响的哭着说。

「不要哭!不要惊慌!赶快扶老人家到前面屋内去……把年轻的妇女，孩子送往后院门外张家磨房里躲藏!……」父亲强自镇静地吩咐。

我、王秀芝跟随着年轻的新嫂子邱氏到后院门外张家磨房。我想牵着马三姐同去，马奶奶连忙扯开说：「不，三姐不去，我们穷人家的孩子不要紧!」我不明白为甚么要送我去，我同马三姐一般大小，不，还小马三姐五个多月。王秀芝比我大一岁，看起来比我高一点，嫂子是个十九岁刚结婚不满百日的新媳妇儿，瓜子脸儿，俊眼修眉，小脚细手，天生的美人胎子；她实在应当躲藏起来。我还是一个小女孩子嘛!迷迷糊糊的并不懂得怕，心里只是舍不得离开妈妈，还惦记着我做的一盒布娃娃咧!

开磨房的张妈是个老寡妇，无儿无女，只有一个七十多岁的又瞎又聋的老母亲。孤苦伶丁母女俩相依为命，住在这里已经四十多年了。她们养了一条驴子，从早到晚，驴子不停腿的推磨，她就跟着驴子不停的栖面粉，冬……空……冬……空……的响个不休。

嫂子很机警，走到张家就一溜烟的钻进坐在灶门前的瞎眼婆婆的身旁的一迭稻草堆里。我和表姐秀芝无地方可以躲藏；心中也确实不愿意躲藏。听张妈的指示，就坐在用纸板隔成的仅仅架一只窄窄的木板床上，床上垫了一张棉被，又破又旧又脏。这间磨房，长不到一丈，宽大约只有六尺，吃、住、工作都在这间屋内，除人外，还住了一个驴子。「臭!」王秀芝用小手掩着鼻。

「……………………」

「真焦死了!太阳都出来了，我们还未吃早饭咧!为啥子唐妈不来叫我们呢?土匪?是个甚么样子呀?怎么还不来呢?我真想看看土匪!」我和王秀芝心中急得像热锅上的蚂蚁，口中唧唧呱呱地讲，小手不停的敲打木板。

「不要说话呀，不要敲打呀，给土匪听见了……还想吃饭呢……」磨房的张妈轻声斥责的说。

「……………………」

不久，土匪果然来了，用枪指着老张妈威胁着说：「拿银子来!……」

「老爷，可怜……穷人，饭也……吃……不……饱，哪有……银子啊!」张妈吓得跪下口吃吃的说。

「搜!……」土匪大吼一声。

我和王秀芝，都惊得抬起头来，看见一个又高又大的黑脸汉子，两条粗眉，一双怪眼，左肩上背一根长枪，右手里揑一条皮鞭，穿一身青布短装，拦腰围着一条大红绸丝带，脑后面拖着一条像马尾巴似的长辫子，土匪就是这个样子呀!我心想。

「咦!这是哪家的两个妞呀!」土匪歪着头，闭着一只眼睛撇着嘴，带点惊喜的叫!

「……………………」

「这不是你们的妞?这是前面好家(富人)的，走!跟我走!」土匪轻轻扬一下手中的皮鞭。

走进我家的后花园，土匪用左手牵着王秀芝，右手拉着我，低首柔声的问王秀芝几岁?秀芝毫不犹豫的说：「十岁!」「你呢?」土匪掉转头问我，我也毫不思索的说：「九岁!」我暗想表姐大我一岁，她说十岁，我当然是九岁哟!实在表姐今年已经十二岁了，我也有十一岁。为甚么表姐竟少说两岁呢?我糊胡涂涂的不明白，就是秀芝也是迷迷糊糊地不会明白啊!

走进我家后堂倒厅里，妈妈怀抱着五月大的小女儿和马三姐静静地坐在那儿，好像在等候甚么客人似的。妈妈一眼看见我和秀芝被土匪拉着，惊得手足无措……。

「这是你的妞吗?」土匪指着妈妈吼叫。

「是!老爷，她们还小，不懂事。快同老爷叩头，求老爷饶命!」妈妈颤声说。

「……………………」

土匪一声不响，歪着头，吊斜着眼，牵着王秀芝走向二婶的卧房里去了。妈妈吓得两腿颤抖，心慌意乱的连连摆手叫我快逃，我心想：「我的天呀!你叫我逃往哪儿去呢?平常不许出门，东西南北都不敢去……」我呆若木鸡，两条小腿儿似钉子钉着似的，动也不会动一下……此时马三姐站在我的背后，很机警的迅速的轻轻的扯一下我的衣袖小声说：「小凤姐姐，跟我来!」

她拐弯抹角，穿过一间客堂，引我走到新嫂子的卧房里，她弯着腰，钻进了红木架子的大床底下；我也跟着钻进大床底下。我糊胡涂涂的同马三姐躲藏在那儿，连大气也不敢出一口。

土匪高声怒骂，大声呵斥，要二婶滚出房去。他企图凌辱娇嫩而秀美的王秀芝。秀芝一眼看见二婶，扑向前紧抱着她的腿颤声喊：「二舅母，救我!」二婶一声不响，牢牢地抓着桌子的腿，任土匪用皮鞭抽，用枪托打，死也不出房门……在这纠緾最紧张的时候，王秀芝乘机溜走了……但二婶已倒在血泊中，土匪狠狠地踢了她两脚，愤愤的走出房来。

「你的那个妞呢?」土匪红着双眼，扬着皮鞭，恶毒的向坐在堂屋里的妈妈问。

「她?她们生有腿的嘛，老爷!我不知道她，她们跑到哪儿去啊!」妈妈吓得颤声说。

「刷!……」皮鞭的响声。

「嗳哟!……」妈妈的哀叫。

已经到手的两个漂亮的小姑娘，逃得无影无踪，连那个小眼睛、扁鼻头的丑丫头也不见了。土匪有点不甘心，他企图找寻她们，他走进嫂子的卧室来了，又走出去了。我同马三姐清清楚楚的看见土匪穿一双白底黑布鞋，青色的马裤，裤脚边还缚一副鲜红色的绸带子。躲藏在床底下的我和陪伴我的马三姐紧紧地搂抱着，迷迷糊糊好像同土匪在捉迷藏!

XXXXXX

过了不知又几个钟头，天色渐渐昏暗下来了，外面静悄悄地，一点声音也没有。我躲在床底下也不知道饥饿，头昏昏的也不知想些甚么。

「我们出去吧?」马三姐低声说。

「出去?碰着土匪怎么办?」我胆怯的说，我此时才真正懂得土匪的可怕。

「还是我先出去看看，我不怕，土匪不惹我的。今天早上两个土匪，一个背着一大袋铜板（钱），一个提一箩筐馒头，花啦，花啦，将铜板和馒头向满街撒。跪在街边和躺在屋檐下的叫化子（乞丐），还有对面黎大奶奶的小儿子狗儿，隔壁彭家老太的孙子小牛儿，都跑去抢拾铜板和馒头。我妈看得眼红，强推着我也去拾，我检拾了一大把铜板，还有好多馒头。妈欢喜得甚么似的，赏了我两个馒头，我吃得饱饱的在街上跑，土匪们连看我也不看一眼……。」马三姐说完话，想了一下，从床底下慢慢爬出，又轻轻的说：「小凤姐姐，你不要动，我去去就来。」

「……………………」

一会，马三姐跑来说：「小凤姐姐，快点出来，现在一个土匪也没有，大奶奶、二奶奶都坐在我们家……」

我和三姐手牵手，弯腰哈背，用轻快的脚步向前屋飞跑。我头上的两只小辫儿，还系着艳红的缎带蝴蝶结，也随着左右飘荡。

二婶满脸血迹，气息奄奄的躺在一张木板床上；妈妈依然怀抱着小女儿，蜷缩在马家灶门旁。我惊得想哭……妈妈一把拉着我，颤声说：「乖乖女，你的脸太白了，快用炭灰抹抹。」一面伸手便向灶台口摸了满手黑灰，向我脸上抹，好像平时赴甚么喜事宴会替自己女儿搽抹宫粉似的搽在我的脸蛋上。「咳!到这个时候还不解掉红色蝴蝶结?快用破布条子把双辫结成一条辫!若早想到这样装扮，也许可以免除刚才那一场虚惊啊!多可怕啦，乖乖女儿，听话，快走去隔壁老郭床底下躲着，不要出来……」

我遵命走到卖破铜杂货的老郭师父房里，正欲往床下钻，谁知内面还卧着一个又肥又胖又长又大的王妈。这张床，只是两块木架成的单人床，下面又矮又窄，只容得一个人躲睡，决不像邱氏嫂子的红木架子双人大床，下面可以半坐或直躺两三个人。现在这木板床底下，既不能坐，两人躲藏，实在太挤了。

「王妈，你怕啥子，为啥子也藏在这儿呀?」我忍不住问。

「我怕，我怕土匪杀我呀!」王妈睁着一双大眼。

「土匪杀人吗?你这大岁数（王妈大约四十余岁），他为啥杀你?」

「莫吵呀，我的小姐，唉哟，算了，我出去，我的好讲话的小姐!」王妈移动肥胖的身躯，从床底爬出去，不知走到何处躲藏去了。

我一个人躺在床下，感到万分孤独、寂寞、苦闷、难受。一阵阵潮湿的泥土臭味，吸入鼻腔，使我感到有点呕心，用手扪着鼻，长久了又觉得气闷难熬。从一丝弱光中，我看见一羣蚂蚁，急急忙忙地在湿泥上爬行，壳子虫、蜘蛛，其它说不出名字的小爬虫，哇，真怕人……我后悔不该让王妈走。马三姐怎么不来呢?表姊在何处?祖父、父亲又怎样了?大难来了，谁也照顾不了谁呀。妈妈说她那里躲藏的人太多，不许我跟着她，妈妈坐在灶门口，我好耽心她呀!表姊真可怜，昨天刚来，就碰上土匪……我思潮起伏，胡思乱想。老郭轻轻塞给我一大块冰糖，低声说：「小姐，吃一点，你整天水米都未沾唇，现在吃一点糖吧!」

我昏昏迷迷的在底床下躺了一夜，老郭、马奶奶、妈妈……都整整坐了一夜，谁也不敢上床睡觉。前后屋的门都是洞开着，土匪随时可以进来，奸淫烧杀，为所欲为。现在枣阳县城内外，每个善良人民的生命财产，都操在白狼这一羣匪徒的手里。老百姓除了跪地叩头，祈求饶命外，不敢说第二句话。

次日天亮，老郭叫醒我说：「小姐，大奶奶要我送你出城，你的表姊和二婶娘都走了，现在城门大开，你也走吧!」

「我的妈妈呢?她走吗?郭师父，你去要她也走嘛!」

「大奶奶说她要看家，舍不得走，要你先走……。」

我心中难过，惦着妈妈，又不敢去叫，怕碰见土匪，无可奈何，只好穿上一双破布鞋和马三姐的破旧布衫，小手上提一个方形小竹篮子，篮内放一个竹碗和双筷子，还有两片破布。老郭递来一根短短的木棍，把我装扮成一个小乞丐，跟随着穿得破破烂烂的老郭出城。我的家离城门口不远，一路行来，很幸运没遇着一个土匪。乌合之众的匪徒，并未把守城门，只在城墙炮台上，安置了一个背长枪的土匪，面向城外站立着，其它的土匪们，也许高卧未起，也许寻欢作乐去了。

「快走!不要望……」老郭轻声催促我。

「……………………」

出了南城门，向西拐，是一条狭窄的短巷。哦!两具死尸直挺挺地躺在那边，身上穿着军服，地上一滩血!我大吃一惊，心房乱跳，不敢走过去!老郭用力扯着我的衣袖，大步由死人身上跳过……两人一直跑到城河沟，也不敢回头望一眼。

大路上，逃乱的人很多，男人，妇女，老的少的，大概都是从大小六个城门口慢慢逃亡出来的。老郭和我一口气走了约两里路，才追上了二婶。二婶的头脸都用青布缠裹着，只露出一双充满血丝的红眼和一副苍白的嘴唇。王秀芝扶着她坐在一块大石头上面休息。

「你们的三姑娘和姑老爷，大概还在前面，今天早晨，我看见他们出城的，你们慢慢走，我去追他们……」老郭说罢，便飞奔而去，不久他回来说：「追上了!你们姑老爷受了重伤，土匪向他索钱，把他吊在树上打得皮开肉绽，鲜血迸流，现在前面树下躺着。」

我，秀芝两人左右扶持着二婶，慢慢向前走!见了三姑父和三姑妈，大家不禁牵衣痛哭。

「不要哭，现在不是哭的时候!快到那边村庄上，雇人抬架三姑爷和二奶奶，你们要快点赶路呀!……」老郭劝说。

「还得雇一辆独轮小手车，给三姑奶奶和两个小姐坐!」二婶颤声说。

「抬一个受伤的人，要十五串钱，一部小手车也要八串真贵得很。这四十里路，平常两串钱足够了，现在为了救伤逃命，再索贵一点也得给啦!」老郭摇摇头说。

「这是一套我缝制不久的新衫裤；这是五串血本钱，放在屋内，怕被土匪搜去，三姑奶奶，请你替我保存，带到大姑奶奶家，多谢你!」老郭将一包东西塞给三姑妈，就放开脚步走了。

「老郭真是个好人，辛辛苦苦作破铜烂铁生意，积蓄了两个钱，好不容易!四十来岁，老婆死了，连个孩子也没有。赶明（枣阳土语，即明天之意）劝劝大哥，不要收他的房租……」三姑妈自言自语的说。

小手车颠颠簸簸地往大路上走，我和秀芝坐一边，另一边是三姑妈坐。小车上硬绑绑的木板，一片布也没垫。我说：「我的腿梗得好痛，我想下来走……」秀芝说：「我也是……」三姑妈皱着眉摇摇头说：「忍耐一点吧!小姑娘，怎好下地走呀……」我心想：若果妈妈在这多好，那包老郭的衣衫一定给我们垫。现在三姑妈一人垫，真是……记得去年妈妈带我到王城姨妈家去，也坐这样的小手车，垫上厚厚的印花棉被，我坐这一方，亲爱的妈妈坐在那一面，不时用手抚摸我的头、脸、手……。我躺着，两条腿伸得长长的，多舒服!平坦的大路两旁，尽是绿油油的菜田和麦地，小手车唧唧溜溜的响声像音乐般的悦耳，我遥望着蔚蓝色的天，吹着清新的风，光明而温暖的太阳洒在我身上，一阵阵的野花香味，使我心旷神怡。现在，天还是蔚蓝色的天，风也是清新的风，太阳仍然是光明而温暖，但我的心，感不到一点快乐，而只觉惴惴不安!我开始悬念妈妈了；她陷于匪窝，为了守家而冒险，妈妈真不该，那个家还守它做啥?凶恶的土匪，万一对妈妈……想到这里，我一身冷汗，难受得想哭……但看见三姑妈绷着脸，皱着眉，又不敢哭，也不敢说话!这个时候王秀芝也在想；她想起昨天土匪扯她的情景，天幸二舅母坐在房内，救了她。现在脱离虎口，马上就可以看见妈妈了。看见妈妈多么快乐啊!妈妈真不该送我进城，差点没把我吓死!

鲜红的太阳，慢慢地爬下山去，天渐渐的昏暗起来，距城四十华里的曲家湾大屋，尽现眼前。王大姑妈颤抖抖的站在屋前，王秀芝第一个扑向她怀里大哭。王大姑妈搂着她哭，我也哭，我惦念着自己的妈妈，更哭得伤心。三姑妈因为她的丈夫受了重伤也哀伤地哭，三姑父和二婶也抽抽的哭，如丧考妣似的大家哭做一团。惊动得街坊左右邻家的男女老幼都围拢来看，有些无知的儿童，还指手划脚的笑，我心里想，这些都是没有亲身经历过土匪欺凌的人儿，他们不懂得这种痛苦的滋味，他们还在那里讪笑人哟!

我到了大姑妈家的第三天，祖父、父亲和二叔都来了，大家不禁又哭起来。父亲对我说：「你的妈妈抱着妹妹昨天也逃出城来了，她坐车去张家花园你的姨妈家。你不要再哭，好好住在这里。你三叔父、三婶和你大哥子麟都在官兵攻城，大炮轰轰声中逃奔出城，现在都住在离城十里的范庄。只有你的嫂子一人还困在城内，生死未卜。子鳞大哥因为惦念他的妻子，每天走近县城不远的地方，望城痛哭!不肯离开范庄；因此你的三叔和三婶也住在那里陪他。唉!年轻的媳妇呀，陷在匪穴，实在凶多吉少。」

两天之后，二叔和二婶乘轿到吴家岗二婶娘家；三姑妈和她的丈夫也回她自己的田庄去，父亲也走了，留在这里的只有祖父和我祖孙两人。王大姑妈的丈夫早死，留下一男一女，男孩子东海年约八岁，长女就是秀芝。家中广有田产，衣食丰足，但母子孤孀，总难免有些人世凄凉之感。现在娘家人都来了，年迈的父亲及大女儿都平安归来，王大姑妈的心情稍感快慰。我和秀芝及表弟东海，每天跟着祖父温习功课，不觉过了半月，土匪白狼盘踞枣阳县半月之久，始被官兵赶走，枣阳县城十室九空，真是空前浩刧!二婶瞎了一只左眼，三姑父内伤吐血，医药无效，不久就一命呜呼。嫂子邱氏躲过浩刧，未被土匪伤害，亦是幸运。但城内许多年轻的妇女，有些被强奸，有些被掳走，有的竟珠胎暗结，感到没脸见人，服毒死、上吊死、跳井死的时有所闻，真是惨呀!

我住在大姑妈家里两个多月，心中很忧急，思念妈妈，想回家。为甚么妈妈总不派人来接我呢?有一天我对大姑妈说要回家去!大姑妈说：「多住些时，给表姐作作伴儿……」我心想：表姊像个大姑娘，回到自己家里，成天躲在屋里不出去，文文静静，不爱讲话，不会蹦蹦跳跳地玩耍……我是喜欢活动的，不读书的时候，踢毽子、抓石子、播螺壳、掷香籖、捉迷藏、做布娃娃，尽情的玩，醉心的玩；因此我想念马三姐，更想回家。

一天，三叔来了，他是从胡河镇来的，他在那儿作事，知道家乡遭匪乱，特请假回家，顺路来看看大姊和外甥们，他并未知道他的父亲和我都在此。祖父看见自己最小的儿子忽然来了，当然格外欣喜。祖父先后娶过两位妻子，第一位姓骆，生下两男三女，大儿子杨毓达（我的父亲），二儿子杨毓芳，王秀芝的母亲，王大姑妈就是最大的女儿。当第三个女儿只有两岁时，骆氏一病不起，以后他续娶了李氏，生下三叔毓文。李氏是两年前才去世的。

三叔住了两天就要回枣阳去，我决意跟三叔同回，我来时穿一身破旧衣裳，住此数月，所穿的衣衫都是表姊的，除一身外，别无长物，行路时颇感轻便；因此急急拜别祖父和大姑妈，怀着一颗愉快的心情，跟随着三叔，一步一跳地走上了回家的大路。

「慢慢地走!好好地走，急着要回家，请人雇轿甚么的都来不及……你能走吗?四十里的长途，小小的姑娘……」王大姑妈追着我大声的说。

「不要紧的!我能走，我走得动的，大姑妈，你放心!我一面快走，一面摇手，惟恐姑妈拖我转去似的。





第三章　刧后的县城




蔚蓝色的天，挂上了一层棉絮似的白云，太阳的光辉被厚云遮盖着，包围着，越围越深，越深越看不见太阳，天显得阴沉沉地，可是并未下雨。

地上的草都枯死了，树上的叶都变黄了，微风一吹，叶落满地，盖在枯死的草地上，一遍焦黄色。这正是凉秋九月的天气。

稻谷早被农人们收割了，剩下的稻草，一堆堆高高的排列在农家门前的广场上。弯曲而带灰白色的大路上，行人稀少，走二三里地遇不着一个人，也看不见一座村庄。走着，走着，三叔不出声；我也懒得开口，甚么都是静寂的，冷清清的。我头上冒了汗，身上感到热辣辣的……。

「哟!脸通红!热吗?走累了吗?……」三叔关心的望着我。

「不累，只是有点热!」我摇摇头轻轻的说。

「快脱下一件衣服吧!」三叔说。

紧走慢走已经到了兴隆集，兴隆集是一个仅有数十户人家的小市镇，有一条不太长的正街和一两条小巷。赶集以外的日子（集会是附近数里地内的农民们，把自己的农产物品，拿到此处来买卖，乡下人称之曰赶集），市面是很冷清的，小饭店也只有一间或两间。这里距离曲家湾二十里；离枣阳县也是二十里。三叔引我走进一间小饭店。

「坐下休息吧!吃点甚么呢?」三叔掏出白铜壳的老挂表看看，又随手装入衣袋里。他仰着头亲切的对我说：「现在是正午十二点钟，二十里路，我们恰恰走了两个钟头。」

我想找厕所，东张西望的独自走入店老板娘卧房，咕咚一声推开两扇木板门，忽见有四个穿红戴绿的大姑娘互相偎依着坐在墙角落里。我禁不住一惊，她们似乎也有点惊讶，都瞪着两眼看着我。

「………………………………」

「我的妈，好大的一双脚呀!」有一个声音这样说，几个姑娘格格地笑。我又是一怔，想退出来。猛然一个高高个子，长长的脸蛋的女人，一阵风似的走了过来，她的脸上搽满了很厚的宫粉，头上梳了个似牛屎堆般的盘龙髻，身上穿一件红花青布衫，下系一条绿色花布裙，脚上尖尖的一双小红鞋，鞋后根钉着一块绿叶似的布片，活像一对红辣椒。她一把扯着我的衣袖，说道：「好哇!进来了，还想出去吗?」我又是一惊!挣扎着想喊……。

「逗你玩儿的!小妹妹，别怕，几岁了，坐坐!」那女人立刻放下笑脸。

「怪不得能走路啊!不缠足，真好!」她又指着我的脚对那三个女人说。

「哦!手长得真像水葱样，又白又嫩………嗳哟，好漂亮的戒指呀!上面还雕着五彩法兰小菊花咧!你看，戒指这面怎么有点黑呢?好妹妹，脱下来，让我瞧瞧，替你擦擦亮……」女人揑着我的手，态度变得极其亲热和诚恳。几声小妹妹叫得我好似受了催眠，不由自主地轻轻取下手指上的银戒指，毫不犹豫的交给了那个狐媚的女人。

「小凤，快来吃面呀!」三叔在外面叫。

「哦，来了!」我站起身，系紧裤头，一跳跑出房外。

两碗热气腾腾的排骨面放在桌枱上，三叔正用筷子挑了一箸细长雪白的面条喂向嘴里……我的肚子也咕喽喽的响，嘴角有点胃酸水，三步两跳走上去，坐下就吃。

吃完了面，三叔抹抹嘴，付过面钱，牵着我又动身赶路。我把戒指被那个女人拿去的事，忘记得干干净净。直到回到家里，洗手洗脸时，才记起来，但是已经迟了。二十里路之遥，谁能去追寻小小的一枚戒指?后来三叔假满返差，路经兴隆集时，责问店老板，老板道歉的说：「老爷，那些女人都是过路做生意的，你老们走后，她们也走了，至于走到何处，我们实在不知道……」三叔写信将此事告诉我。我心里想，一枚银戒指，不值多少钱，不过这是秀芝表姐赠送的，失掉了一个纪念品，深为可惜；同时这件事也教训了我，使我经历了和渐渐认识了人生的丑恶面目。

看得见枣阳县城了我兴奋、欢喜得心直跳!城墙上的奎星楼被大炮轰垮，里面供奉的奎星爷爷也遭了劫。过了流沙河，走到南城门闗厢，只见平日最热闹的市场与最整洁的街道；现在都布满破瓦砾，焦烂的木屑，左一堆，右一堆，似坟山样堆积在街道两旁。被大火烧焦而尚未倒塌的屋梁柱，为浓烟熏黑的半截颓墙，都静静的矗立着，无人清理。大约是新建立的竹棚小屋，一眼望去比比皆是。受难的人家，携儿抱女，一家数口，栖宿在里面。进了城，城内的房屋也是东倒西歪，被火焚烧的，拆掉了的房屋，也是很多。三叔和我几乎认不得自己的家门，铺面都烧光，前客厅也没有了，马家的炮竹店和老郭的破铁杂货店，都不知何处去了?也没看见马三姐，我心中一寒，泪水夺眶而出，三叔也只摇头。

走进后屋，天幸后屋尚存，但墙壁上，厚厚的黑漆木板上，东一个洞，西一个窟窿，虽然已经修补好，依然看得出伤损的痕迹。家里静静地没有一个人影。我靠着房门轻轻喊声妈妈，没有应声，我三步倂成两步，走向后院，看见唐妈弯着腰洗米，王妈坐在石櫈旁低头折菠菜，我轻轻一跳，跳到唐妈背后，猛喊一声：唐妈!

「哎呀，吓死我了，呸!」唐妈扭转头，又惊又喜，立刻放下洗米盆，双手在围裙布上乱抹，直起腰来说：「我的小姐，三老爷，你们回来了!大奶奶生病，大爷前天下乡去未回。大奶奶在厅房里躺着，你们快去看她!」

妈妈脸孔黄黄地躺在睡椅上，看见了我和三叔，眼圈红红的，泪水只在眼内打滚。低头哑声说：「你们回来了，回来了好!很久没派人去接你，小凤你思念妈妈吗?妈妈也想念你。可是你看，我们的家成了这个样子，大姑妈家没有遭遇匪害，一切都此我们好，你住在那儿安静些……」妈妈搂着我，一面向三叔问好。

「大嫂子，你病了，安心养病，不要忧急，这次的匪乱是我们整个枣阳县人们的大刧数，天塌压大家，有甚么法子?唉!」三叔叹口气。

「我活了偌大岁数，这还是第一次遭匪害啦!从前听过我们的祖父讲长毛造反，当年长毛用的是大刀及长矛，并没有洋枪大炮，恐怕还没有白狼这批匪徒凶狠残酷啊!唉!现在是中华民国，简直还不如满清嘛!」妈妈发牢骚似的叹息同时摇摇手说：「你们快去看看二奶奶吧，她才可怜，瞎了一只眼!」

「……………………」

我和三叔走出小院向东拐，经过一条长廊，走到后厅，二婶包着头，坐在竹椅上。三叔看在眼里，实在难过，不免又说了一番安慰的话，就同我走出来了。

过了几天，父亲从乡下回来说：「今年收成不好，佃户们都叫苦连天，租只收了两成，前面的房屋，一时尚无力重建。马奶奶和老郭，只有让他们暂住在我们菜园子里，等明年春天再想办法。唉!这一次幸得马家兄弟及老郭抢救，拆掉了我们客厅前面的两间横屋，火才没有烧到我们后屋来。火烧了我们街面的房屋，也烧光了马家的炮竹店和老郭的破铜烂铁。土匪临行时，从南城门口放火，一直放上来，鬼都不敢出来扑灭火头。我们全家人早就逃出城去，只剩下一栋空屋，火烧到我家前面的铺屋，马老三和老郭等忙着将衣服什物搬到后门，再回来救火时，火势已经很凶猛了，当时淋水已不济事，老郭好不容易将横屋拆除，火才不致燃烧到后屋。等火救灭，他们转出后门一看，箱笼什物……都不见了。唉!被匪抢刧一次；被大火烧一次；再被乘火打刧的坏蛋偷掠一次，你说惨不惨?你们是从南城门进来的?见到南关厢的房屋商店都被烧光了吧?唉!烧光了!东南西北四关厢的房屋都差不多被烧光了啊!」

又数日，三叔假满走了，妈妈不过是偶然感冒风寒，没甚么大病，吃了两剂药也就无事。此时整个县城乱糟糟地，人们都无力无心立即重建被烧毁的房屋，学校一时也未能开学，无能的县政府依然只管着抽捐课税，荼毒百姓。我不能上学读书，怎么办呢?我以前本在枣阳县，书院街（小东门）福音堂念书。那是基督教美国传教师们设立的女子小学堂，一位年纪老迈的姓张的中国传教师担任教学。像私塾似的在一间不太宽敞的平屋内，排列数张方台和木櫈，两个三个或四个小女孩，同年纪较长的已婚妇女，围坐着读书写字。课本是新式的教科书。从马牛羊鸡犬豕……念起，而不是读三字经或女儿经了。我在那里上学很快乐，第一有年纪相若的女伴同读同游，第二福音堂占地宽广，庭园很大，花草树木，异常悦目。外国人住的所谓洋屋子，门窗差不多都用玻璃，房屋高大宽敞，光洁而华丽，比中国人所住的，尤其是乡下人所住的瓦屋砖房，大不相同。乡下人对洋房子颇感惊羡，小孩们更觉新奇。可惜我未念几天书就辍学了，祖父说，「由南大街到小东街，路太远，而福音堂隔邻就是男子高等小学校，小女孩每天来去，不方便……」虽然美国传教的师娘同牧师们亲到我家劝说，邀请家长、先生太太们去做礼拜，听讲耶稣福音，唱赞美诗，「耶稣爱我……」但妈妈和姨妈们只去过一两回就不再去了。当时人们心想，高鼻子，蓝眼睛，皮肤雪白的洋人，和气是蛮和气，但语言不通，不知他们葫芦里卖的是甚么药，因此都抱着「敬鬼神而远之」的态度。

之后我又被送入一间私塾，这间私塾是一位寡妇唐大姑开办的，祖父说：「唐大姑十九岁死了丈夫，她立志守节，现在四十多岁了，有志气……」可是我感到唐大姑性情暴躁而行为怪僻，常常打骂小男学生，命令小学生头上顶碗水，罚跪在天井里，若果水泼出来或者碗跌下（木碗）地，就打十记手心，打得小学生哀哭惨叫，吓得我心惊胆颤，读书无心。回到家里，常常在睡梦中惊哭，妈妈知道了，就不让我再去。这些都是我八岁时候的事。

这时我已十一岁了，小学并未念完，福音堂也遭匪刧，洋人都还未回来，小学停办，想再去已不可能，唐大姑更不知下落，祖父又在大姑妈家未归。我一人闲着闷闷不乐，妈妈看在眼内，爱女情切，就带信马奶奶，要马三姐来陪伴。马奶奶正愁无炮竹生意做，生活艰难，三姐能去，少一人吃饭，正是求之不得，于是欢天喜地送三姐到我家来了。

我高兴了，整日同马三姐在后庭园里打秋千、踢毽子……玩厌了，就坐下来温书习字，同时也教马三姐识字……。

一天，大街上，炮竹声，锣鼓声，吹打得震天价响。马三姐引我站在屋檐边往外偷看，只见一排军乐队，吹吹打打前导，随后四个人抬着两张神主台，在街上走过。神主台周围扎满花花绿绿的五彩花朵，每张神台中央供奉着一个黑漆贴金的神主牌位。

「可惜离得远了，看不清写的字。」我轻轻对马三姐道：「你看得清楚吗?」

马三姐摇摇头，指着一乘绿色大官轿轻轻说道：「看!八个人抬呀!内面坐的那个尖头鼠脸的人，就是我们县里姓曲的县官老爷啦!」

十六匹马队，前呼后拥在官轿两旁。

「咳，好排场，好威风!」街旁围观的乡人暗自惊叹。

「县官大老爷出街求雨吗?」挑担的乡人问。

「不是的!你没瞧见抬的牌位?」

「看见的，可不知道写些甚么?」

「喏!」乡人指着道：「这一个写的是节女赫凤鸣大姑娘之神位，那一个写的是周门王氏节妇之神位!」

「赫姑娘是不是北街赫昌士大乡绅的小姐?」

「对了，她正是大富翁的千金小姐，走出枣阳县城周围四十里地，尽是他家的田庄。」

「王氏又是谁呢?」

「她是商会会长周士良的儿媳妇嘛。她们都是为白狼匪徒辱奸了的，赫姑娘投井死，王氏上吊死。如今县太爷为了旌表节烈，将死人的名字刻成神主牌位，贡入黉庙（孔夫子庙），使她们留芳百世，永垂不朽。」

「枣阳县内被白狼匪徒侮辱而死的妇女不少呀?难道一个个都要送入黉庙?」

「那些没有权势的平民妇女，县太爷哪有工夫去理。」

「算了吧!这都是他害死的!」乡下人偷偷指一下坐在轿中的县太爷，「如今他又来猫哭老鼠!平常只知刮咱们老百姓的血汗金钱，作威作福，一旦有点不好的风声，他早将箱笼宝物和他的姨太太们送走了。上次白狼由南城门攻打时，他的卫队从小北门开了溜，不放一枪，不打一炮，让白狼不费吹灰之力就进了枣阳县城。那城厢内外躺在街旁死去的人，尽都是咱们被派上城看守的老百姓，哼!」

「你小声一点!」

「有人说这次土匪来，就是那个瘦家伙和省城里的贪官污吏们串通土匪以八百两黄金卖放县城的。」

「无风不起浪，世界上的事，是麻雀飞过总有点影儿的，你不相信吗?不说别的，在光天化日之下，让乌合之众的白狼匪群，盘据在咱们的县城，竟达半个月之久，而武昌省的都督将军们，迟迟不派兵来围剿，这成甚么话?」

「你知不知道?那个曲县太爷，他可躲藏得妙呀!他剃了和尚头，藏在城皇庙内冒充和尚，土匪走了，他又大摇大摆的出来做一品的县太爷。」

XXXXXX

光阴似箭，转眼就到腊月旧历新年了。过年在过去中国的乡下是很讲究而隆重的。本来嘛，朴实的老百姓，一年忙到头，毫无休息和娱乐，只有过年是他们唯一休息和娱乐的日子。无论穷富都过年，有钱的人过个丰盛的年，吃的喝的穿的玩的又多又好；穷人也得办点年货，穿一件新衣，新鞋袜，戴顶新帽儿，快快活活地玩两天。以前太平时代，生活程度低，家家都过得去，自从经过匪乱后，人们对过年，不过是约略点缀一下而已。人家见了面所讲的说的都是生活艰难，一天不如一天，一年不如一年。

过年的时候，马三姐要回菜园子里去了，临走的时候偷偷地对我说：「过了年记得催大奶奶，要我妈送我来呀!」我说：「你放心，三天年过完，一定派人去接你，你也应当来拜个年呀!」三姐点点头说：「我催妈带我来给大奶奶拜年。」就走了。

旧历腊月二十三日俗称过小年，家家户户送灶神司命爷爷上天，奏请玉皇大帝，多带食粮和福寿转来，保佑家人清吉平安，添福添寿，多子多孙。父亲每年在这一天，就得将这些吉祥如意的好话，恭恭敬敬的写在黄纸上，虔诚的对天跪着焚烧祭奠，口中喃喃默祷，脸上现出得意的笑容。

到了腊月三十日，俗称除夕，家家换了门神、对联，我家小庭院中的腊梅盛开，清香扑鼻。每一个花枝上，都系了红色的彩带，后花园里也打扫得焕然一新。厅堂里红烛高照，香烟缭绕。除夕之夜，全家大小围坐着吃喝……尽量的享受，不用拘束。大伯子、弟媳妇、公公婆婆都坐在一桌，不分尊卑男女，皆可团团围坐，这叫做团圆，取一家美满团聚之意兆。可是过了这一天，弟媳妇和大伯子就不便同席，公公也不好同媳妇同桌共饭了。「所谓叔嫂不轻授，长幼不比肩……」这是中国数千年宗法社会的礼法，在风气闭塞的乡间，尤其盛行。

元旦初一的早晨，天将曙而尤未亮之时，传说此时天上的玉皇大帝，大开天门（平时据说从不开门），这个时候家家争先恐后的排列香案、焚香、烧化纸钱、放炮竹、三跪九叩首的迎接灶神爷爷，带着幸福的好消息归来。名曰「迎喜神」，又曰「出天方」。仪式是非常隆重的。小孩子和妇女们，在二十三号过小年那天，都给吃一块送灶神的白打糖，说把他们多话的嘴，紧紧的黏住，以免他们胡言乱语，开罪了神圣，致招祸灾。同时墙壁上和门窗上，都用红符写着：「出门见喜」、「对我生财」、「大吉大利」、「童言妇语，百无禁忌」等等红纸贴，封建社会对妇女的侮辱，于此可见。

除夕之夜，好似西欧人过圣诞节一样，也是通宵达旦的。炮竹声络绎不绝，锣鼓喧天。天大亮时，男人都抢着拜年，你来我家，我去你家，热闹非凡，大家都穿得整整齐齐，孩子们也收拾得漂漂亮亮，年轻的妇女更装扮得花枝招展。接着就是请春酒，一直热闹到正月十五日；正月十五日是元宵佳节，街上玩龙灯、耍故事、踩高桥，又是一番热闹。

马奶奶年初四带着马三姐来拜年，妈妈自然殷勤款待，饭后，马奶奶把携来的白萝卜、青菜、菠菜等等，倒在木盆中，就一个人提着空篮回菜园去；马三姐欣然留下。





第四章　赴省求学




半年之后，我家前面被焚毁的屋宇修建起来了，马奶奶和老郭等都搬了回来，重新开张做生意。市面上渐渐热闹，渐渐恢复了过去的繁荣气象。人们对遭受白狼凌辱的苦痛，似乎又渐渐的淡忘了。

最令人兴奋的是暑假后枣阳县立女子高等小学设立招生，校址是新盖造的，校舍宽敞，是从前没有的，开设女子高小也是首创。以前在一间当铺的楼上也曾试办过女子小学，那时因为念书的女孩子太少，为了提倡和鼓励女子读书，并兼收年长失学的已婚妇女，我和嫂嫂邱氏也曾在那里读过半年，自遭匪乱，女子小学也停办了。

现在我满心欢喜，积极预备报名投考高小一年级，当时小学是实行三三制，即初小三年，高小三年。我同祖父商量，请他替我题一个好的学名，小凤这个名字乃是乳名，现在我已经十二岁了，正式入校读书，心中很不喜悦这个名字，甚么凤呀凤的。祖父微笑着说：「也好，你的长兄名杨子麟，你就叫杨子烈吧!」这也许寓有烈女之意。

开学之日，表姐王秀芝也来了，我和她同去上学，学校离家虽近，就在小南门黉庙附近；但妈妈仍遣马三姐每日来往陪送。马三姐到了学校，总留恋在校园旁门，迟迟不愿离去，因此秀芝和我放学回家，都极热心教马三姐念书，但仍无办法令她也去上课，对马奶奶更不敢提一个字，因为一提，怕马奶奶生气，就不允许三姐陪送了。

从前我常听祖父讲聊斋志异中的神怪故事现在我自己也会看了。除上正课外，回家就喜看小说，像薛仁贵征东、薛丁山征西、包公案、彭公案、二度梅、天雨花、梁山伯与祝英台等等小唱本，都看得津津有味。表姐似不喜看这些书，她喜爱编织手工，大人们见我总拿着书本看，背地里都称赞我用功，其实他们哪里知道，我看的都是大人们不许小姑娘们看的小说咧!

是过年的时候，现在尚依稀记得是高小快毕业的那年。在外祖父家的旧书堆里，我发现了廿多本薄薄的本儿，米黄色的封面上写着「石头记」（即红楼梦草本书），书内有许多插图，绘着极精致的人物、美女、树木花草、山水楼台。我喜得心花怒放，心想这些书外祖父大概已经看过，舅父们都是些见书就头痛的人，他们宁可吃喝玩乐，也不愿意读书；更不喜爱小说。这样好看的小说，白放着，多可惜!于是急忙偷偷地把「石头记」都塞进自己的衣箱里，不敢对任何人讲，怕他们不准许，反惹麻烦。

这些书带回家来，也是要偷着看，躲藏着看。此时祖父早已病逝，父亲是不许女儿看那种所谓「年轻公子落难，小姐私会后花园」的书。至于红楼梦他更认为是千言「淫书」，曾坐在客厅里拍案大骂，吓得我把「石头记」插在裤腰带里，听见父亲回来了，就慌忙起身，用手扯扯棉袄，赶快跑到后园去坐在树底下看。当时看「石头记」看得真是有点废寝忘餐，几乎惹下大祸。

过年的时节，每家都买很多红色的牛油蜡烛，用以敬神和供祖先。房间里台柜上也点燃着照眼明亮的大蜡烛。十冬腊月的天气最冷，晚餐后不久，我披着件新花大红绸棉袄，钻进温暖的棉被内，背靠着台柜就着烛光看「石头记」，看到「苦绛珠魂归离恨天……」那一回，只见林黛玉两眼一翻，呜呼……我幼稚的心灵中又气又恨，禁不住掩书暗泣，不知不觉竟睡着了。

浓烟的气味熏醒了睡梦中的妈妈，她起身一看，房中烟雾弥漫，熊熊火焰，围绕在我头颈近处，这一惊非同小可，急忙拿床棉被向火头盖下，火灭了，我的红棉袄烧烂了，头发烧掉了一绻，睡在床里面的我唯一的小妹妹子玉的小手指甲，也被烧焦了一点点。

「孩子!你的头觉得痛吗?让我看看，没烧坏头皮吧?噢，真险啊，下次可不能躺在床上看书啦!」妈妈一手揑着一绺断发，一手轻轻抚摸着我的头：「天幸今夜你爸爸不在家，他若在家，难免有场气生!」又转回头对呆站在旁边的唐妈叮嘱：「这蜡烛的花蕊，落下来好厉害，下次再不许放在台柜子上……」

我很感激妈妈的慈爱；很羞愧自己的荒唐，心中既难过又惊骇。心想若果真的烧起来，烧毁了房子……可不得了啊!自此次教训后，我再也不敢躺在床上看书了。

XXXXXX

春去夏来容易过，转眼我和王秀芝在高等女子小学毕业了。这时适逢武昌省立女子师范来枣阳招生，我异常欣喜，立志要去投考，但当时交通不便，武昌离枣阳千里迢迢，男子出门已不容易，何况女子?倘没有几位同学结伴，一人又怎敢去呢?父亲和叔叔们会允许吗?这都是问题。我对他们提也不敢提，只暗地的偷着和妈妈商量。妈妈是第一个支持女孩子放足读书的，现在有机会晋省深造，当然极力赞成，她鼓励我去邀约同学。第一个响应的就是李兰英同学，她是一位「油瓶女」，父亲早死，家贫无以为生，母亲再嫁与一个六十多岁的乡下地主为继室，不到三年，老头子死了，她母女得了一笔遗产，生活过得舒适，有钱培养女儿读书；因此她决定晋省升学。秀芝表姐不愿再读书了，王大姑妈正忙着为秀芝预备嫁妆啊!秀芝已是十六岁了，亭亭玉立，瓜子脸儿点漆的双睛，乌黑的秀发，毕业后就坐在家里，梳起堆云髻。王大姑妈全家搬来城里住，预备嫁女。「女婿家是开大油坊的，有钱……」王大姑妈得意的说：「女孩子能够认识字，会写信，能记账营家就行了，读书多辛苦，有啥用……」这就是王秀芝后来遭遇不幸的根源，后文再讲。

我每天东奔西走，费尽唇舌，又邀了骆继凤、江玉贞、周歧凤、王文凤、晏碧芳诸位同学，学校特推举年高有德的史地教师马守仁老先生护送。

动身那天早晨，马三姐掮着被包什物，妈妈扶着唐妈，走出南城门外，那里早已预备了八顶小轿。我指着一位年长的先生对妈妈说：「这是马老师。」妈妈急忙向前福一福说：「马先生，多谢呀，劳你神，费你心，长途跋涉照料小女们……」其它送行的家长，也都上前向马先生道致谢意。

上轿了，放下轿帘，轿夫们一声吆喝，将轿杠用力放向肩膀上摇摇幌幌扛着就走。我忙揭开轿帘回头望，看见妈妈正用手巾拭眼角，唐妈和马三姐也都在揑鼻涕，我觉得一阵心酸，一股热泪流到手背。轿夫快步而行，两个转弯，街角的墙影便遮断了我的视线，看不见妈妈了，我放下轿帘，颓然倒在轿内。

「爸爸躺在床上叹气，叔叔们躲在房里不出来，这几天，婶婶们都绷着脸，好像生气的样子，不同我说话……今天我走，他们都不来送我，我向他们辞行，他们那一副冷寞的脸孔，真使我难受啊!他们都不赞成我晋省求学，多么守旧啊!」我闭着眼睛想。

早行夜宿，整整四天半才到广水火车站，付清轿夫钱，进栈房稍事休息，就预备乘京汉夜车，直赴汉口。

切喳，切喳，轰……一条黑色的又大又长的火车，车头亮着光茫四射的灯光，一幌一幌地开进车站来了。猛的一声嘟……这条长蛇停下来了。我们这一羣小姑娘，冷不防被这巨大的吼声吓了一跳，大家不约而同的哎哟了一声，回头不禁又相视而笑，这是第一次看见火车又惊又喜的笑啊!

人们像潮涌般向那巨物身边跑去，争先恐后地向上爬。我们在马老师的慎重指导之下，跟着掮行李的挑夫，顺次上了火车，放好行李，各人安静的坐着，在昏黄色的电灯光之下，细细的欣赏着整洁的车厢；各个不同面孔的老少男女……坐火车，看电灯这是我们有生以来的第一次，一切的一切，都感到新奇而欣喜。

嘟……火车开行了，这一次的「嘟声」，我们不感惊奇了；因为我们已经习惯了这种声音。初时车行甚慢，渐渐转动快了，我感到头晕晕地欲呕，李兰英晕得最厉害，呕吐大作……有人喊：「快开窗子，把头伸出去吐……。」

一阵凉风吹来，我心神为之一爽，仰首望天，天黑得一粒星也没有，俯首视地；也是墨黑一片。阴森森的树影，垒垒的荒冢，像幽灵似的一个一个如飞似向后退走。我从小就怕黑暗，现在虽然是十五六岁的人了，看见外面这种情景，还不免心悸，我立刻低下头；坐进来。车厢里面的人，有的伏着，有的仰着头，微张着嘴，一摇一幌的在那儿打盹。李兰英将头枕在臂弯里俯在小桌子上，其它如江玉贞、周歧凤、骆继凤、王文凤、晏碧芳和马老师，他们大概是不晕吐的，此时都背靠着坐椅，似乎是睡着了。

火车抵达汉口车站时，天尚未亮，大智门车站电灯光暗淡的闪耀着，旅馆接客者将我们的行李、箱笼慢慢搬到站外。天渐渐亮了，在晨光熹微中，到达一间清静的旅馆。汉口市街道平坦，宽敞而整洁，洋房美丽而高大，马路两旁缓缓走着的行人，呜呜叫的汽车，奔跑不停的黄包车以及高声叫喊卖什物的小贩……都令我们这一羣初出茅芦的乡下小姑娘们深觉新鲜而欣喜。

「快点收拾好过江到武昌去，晏先生——（她是枣阳女子高等小学校教家政手工的女老师，孝感县人氏，是晏碧芳的母亲）写了两封信，今晚就住在她的朋友家，女学生住旅馆是不便的，传出去不好听……。」马老师悄悄地对我们说。

于是我们便跟着马老师过江，到武昌昙华林范家。晏先生的朋友范女士早死，家里只有一位老父和兄弟，范家是读书人家，范先生是寒士，看样子并不富有，住屋虽清洁整齐，但并不宽敞。六七个女孩子，拥挤在人家客厅里，有的睡地铺，有的睡木板床。马老师被安置在何处睡，没有人知道。在范家打扰了两餐饭，马老师给了人家房饭钱或送了什么礼物，我们都糊胡涂涂的不知道；也从没有人关心到这件事。只记得第二天马老师找到了一位同乡蒋先生，我们就又搬往那儿去住了。

马老师忙着报名，我们绻缩在一间既狭窄又潮湿的小房子里温习功课。这两天天气不好，雨，总是淅沥的下个不停，我心中忐忑不安，思念妈妈，又躭心考不取学校怎么办?岂不惹爸爸和叔叔们讪笑……这还是小事，怎么对得起慈爱的妈妈呢?于是我坐下写信：

父母亲大人膝下，敬禀者，自别慈颜，不觉已旬日矣!孺慕之思，无时或释，女现已安抵武昌，住〇〇〇处………。一切均安，乞

大人释念!尚乞大人善保福体为祷。肃此敬禀并叩

万福金安

女儿子烈跪禀年月日

我那时不会写白话信，跟着老师们学的是词不达意的似通不通的文言文。我本想告诉妈妈，若果名落孙山，就誓不归家，但又怕伤妈妈的心不敢写，虽觉得有许多话想对妈妈讲，可是被文字限制，写不出来。于是只有在平日常看的信书上，套写数句思念之情，就用浆糊封住信封投邮了。

考试日近了，我非常用功的温习已读过的书。记得在家的时候，有一次二叔叔绷着睑，似关心又似讽刺的说道：「想到省城去考学校?就得好好准备准备，否则将来名落孙山，那才丢人咧……」我大吃一惊，心想准备?怎样准备呢?二叔不愿说了。他就是说不出一个道理!爸爸同他一鼻孔出气，自从祖父去世，他鍞日好像病似的躺在睡椅上，绷着副脸，使孩子们看见就怕，哪里还有勇气去向他请教。如何准备，只有去学校请教老师，教国文的张老师是会做诗的，他经常将他写的两本诗，摇头朗诵与女生们听，什么「……纸灰化作白蝴蝶，血泪染成红杜鹃……。」同学们觉得很好听，都很敬佩他。他对于考试的准备，堂堂皇皇讲了一篇大道理，不外是熟读深思，灵活应用等等。我得了这一点启示，回到家里，一个人闷闷的坐在小书房里，将三年来经老师改正过的自己的作文，一篇篇仔细的腾写清楚，从头细心阅看、熟记，又选择几篇自己最喜欢的国文来朗诵，算术从加减乘除到四则题，都一一复习。我兢兢业业的日以继夜的这样做，这些东西我早已记得烂熟，现在考试近了，我仍不放松的一人躺在床上，一篇篇的暗暗背诵。而江玉贞等都像无事人样，并未加紧预备。她们说：「考试是要碰运气的……。」马老师也同意她们这种说法，因为他在满清时代，几次进场都落了第，因此他深信命运。

正式进场的当天，天气特别晴朗，街边虽有些积水和泥泞，而马路中心已显得干爽洁白，我和兰英等收拾整洁，随马老师乘人力车直达校门。

试场就在武昌长湖堤畔女子师范学校，该校校舍宽广而整洁，校门外种着两棵四季常绿的长青树，翠绿欲滴。校园里开遍鲜艳五彩花朵，生长着如茵的芳草……投考的少女一个个梳着长辫儿，身穿白布短衫，黑布长裙，三五成羣散立在各个角落，轻轻地耳言。当当……铃响了!我力自镇静，不使心跳，随着同学们鱼贯进入教室。我刚坐好位，三四位男女教师进来了。一位年纪老一点的男教师，绷着脸儿，昴着头，走上讲台，右手的拇指和食指揑着一支细长的白色粉笔，在黑板上拍，拍，拍地写：「温故而知新可以为师矣!」的国文试题。课堂起了一阵嗡嗡之声接着就静下来了。监考的先生们都退往考生们坐位旁或后或前或静坐在窗旁左右……考生们一个个埋头刷刷地写，静静地想，很快都交了卷，没有写完的，到时也被收去了。接着就考算术，我觉得算术也很容易。高小毕业生，有一张文凭，颇占便宜，只考国文算术，而同等学力者还需考史地。马老师一直守候在学校会客室，见我们出来，很高兴的查问试题及一切详情，我和兰英等都一一答复，惟江玉贞和骆继凤低头不语，当时也没有人留意。马老师忙指着一位五十余岁的男子说：「这是朱德望先生，是同乡，他家住在离此不远的XX巷，今天也是送他的女儿明明来考。」朱明明是未进过学校的；因此还在考地理和历史两科。朱先生很欢迎我们搬到他家去住，他说：「同乡嘛，应当尽地主之谊，希望诸位不要嫌弃。」并申明同我父亲是老朋友。我们究竟年幼无知，除恭恭敬敬申谢外，许多话呐呐不能出口，心中拿不定是去还是不去，只含笑的望着马老师。马老师说：「好吧!恭敬不如从命，诸生就去朱府上打扰吧!」

朱太太年约五十余岁，矮矮胖胖，一双小脚，站起身就感吃力，行路时则需要丫头搀扶。他家里共有四个丫头，两个大丫头，一个叫梅香，一个叫春香，大约都只十八九岁二十来岁年纪，早已收在房里给朱老先生做姨太太；因为他年老无子，希望这两位姨太太能生儿子，目前他膝下仅有两女，大女儿在乡下早已出嫁，第二个女儿就是朱明明，今年已有二十岁了，一向请先生在家念书。另外还有两个十三四岁的小丫头，专供杂役。朱先生是枣阳县北乡的大财主，因避匪乱，迁来武昌已有多年了。

朱家的房屋很大，进门是一个小院，走过小院是三间大客厅，再进是个四方大院，两旁长长的走廊，右边是书房，左边是朱明明的闺房。走廊尽处才是三间正房，中间是堂屋，两旁才是睡房。房屋虽大，但很老很旧，室内的陈设家具也很旧式简单。我们住在右边的书房里，马老师大概住在大客厅里。饭后马老师引着朱家的男仆，将我们的行李箱笼运来朱家，就这样，我们便在这里安顿下来了。

朱明明生得高而瘦，脚是缠过又放大了的。人很文静，不苟言笑，态度温柔，大小字都写得很好，尤喜绘画。她很喜爱我，两人一见如故，第二天我就搬进她房里去。明明的闺房颇整洁，窗明几净，虽然用具也是陈旧的。

三天之后，学校放榜了，一早马老师就去看榜，快吃午饭时才回，进门便嚷着说：「好，好，为我县增光!……杨子烈考中第一名，朱明明第十名，周岐凤、李兰英都在五十名内，晏碧芳、江玉贞、骆继凤备取，总之都榜上有名，只王文凤落第。」王文凤已结婚，她瞒着婆婆来武昌寻夫，他的丈夫杨振铎在武昌省立第一男子中学读书，她考不取是不稀奇的；因为女子师范根本不收已婚妇女。

初试我侥幸考中第一名，朱氏夫妇、马老师都对我另眼相看，称赞不已。我虽暗自欣慰，但态度谦谨，毫不自满。正因为考得高，使躭心复试时跌下来不好看，得失心、虚荣心、要强心……使我思潮起伏，惴惴不安。当第二次进场时大概是紧张过度，面色显得有些苍白……女师的校长王式玉（大概他很注意考第一名的学生）看见了忙上前问：「杨生，你生病了吗?」我低声说：「头痛。」监考的老师就不管三七二十一，将我扶进教员休息室。一位女先生为我搽药油，并命令校役端一杯清水置放在桌面上，女先生从口袋里摸出一枚铜钱，往水中沾一下，朝我的颈背脊上剐一把，一面剐一面咭咭……的道：「哎哟，真的发沙子啦!你看!一条条的血红痕……。」

我感到颈项火烧般的痛疼!深悔不该说「头痛」。

之后才知道热心为我剐沙子的女先生，就是女学监胖子周老师。

复试放榜时我仍然名列第一，明明、兰英、岐凤、碧芳都被录取了，自然欣喜。惟江玉贞和骆继凤二人落第，垂头丧气，含泪跟着马老师过江乘京汉夜车转广水回家。这不愉快的情景，使我久久不能释于怀。骆继凤是我的远房表姑（即祖母的远房侄女），江玉贞是我在小学时结拜的姐妹。玉贞是二姐，兰英是四姐，我居第八，碧芳九妹，一共九人，尚有大姐等五人在枣阳。二姐玉贞年纪已二十岁，本不愿远途跋涉来武昌投考，是我再三劝说才来的。现在落第了，哭哭啼啼的怨天尤人，丝毫不怪自己平日不用功，临时又懒于预备，只糊胡涂涂的抱一种碰运气的侥幸心。她们不了解无论任何事，用一分力，就得一分收获，天下事没有不劳而获的。我曾恳切的劝她俩不要回家，去住女子中学或女子职业学校。因为女子中学与职业学校不用考试，只要缴交学膳费就能入学。「女子师范虽是一切免费，对家境清寒无力升学者，帮助很大，你们家庭富有，何必住女师呢?只要立志读书，任何学校不是一样，况且明年还有机会再考女师，又何必灰心，定要回家呢?」她俩对望一眼，低头不语。我热情的接着说道：「我来时，很躭心考不取女师，当时我想如果我考不取也不回家，我曾坚决对妈妈讲，万一考不上女师，我就去读女子中学，决不回家，妈妈支持我吗?妈妈满口答应，赞我有志气……。」

「好，你有志气，你好……」玉贞二姐气愤的说。

「你有志气，你在这里吧!我们没有志气，我们回家去!」骆表姑继凤紧绷着脸说。

我说话太率真，触恼了她们，或者她们心中早怀忌妒，因此便生起气来，把一片好心的我弄得啼笑皆非。





第五章　武昌省立女子师范的概况




女子师范的校规严谨而古板，星期天或假日，不经家长或亲友请假接送是不准出校的。我们因家在远地，武汉又无亲友，所以只有小心翼翼的谨守校规，一学期也难得出校门一步。我们既不欢喜玩，又不懂应酬，一心只是记着「一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴」的格言；每天不辞辛苦，孜孜不倦的上课读书。朱明明虽曾再三的邀约到她家去玩，我们都婉言辞谢了，因为李兰英曾悄悄的透露说：「朱德望这老头不好，有一次在无人处，竟对江玉贞二姐动手动脚……。」想不到年已半百的朱某，有妻有妾，还如此狂妄，人心真是难测!怪不得那样殷勤招待，积极邀约……甚么同乡应尽地主之谊，原来醉翁之意不在酒啊!

女师的校训是「诚勤节朴」，女生们都勤劳用功，衣衫等等都靠自己洗涤。学校设立有宽敞的洗晒衣场，好多个盛满清水的大瓷缸、大木盆和长矮木櫈。每逢星期日的上午，洗衣场里三五成羣的少女，笑语喧哗地忙于洗濯。自然有些家住在武汉的「幸运儿」，可以在星期六下午放学回家时，将换下的衣裙被单等等带返交仆婢们洗濯而不必自己动手。其它的学生愿意花钱请女校工洗的，也无人干涉。但每星期轮流值日，清洁扫除自修室和寝室，是每位女生必修的功课，无人可以逃避；也无法请人代理。我自幼在家，事事都依靠唐妈、王妈，饮食寒暖又有亲爱的妈妈照顾，那时真是「水来洗手，饭来张口」，甚么事也不会作，也不愿作，现在要自己洗衣服……感到既新鲜又惧怕。我同周岐凤、李兰英、晏碧芳的雪白娇嫩的小手指，都被擦得皮破血流，这是初学洗衣时必有的现象，不足惊奇。周歧凤哭丧着脸说：「痛死了，再不洗这劳什子了，请女校工洗吧，也不费几文钱……。」我心想：我要学习，要锻练自己，使这双手不仅能写字、画花……还要能作任何的事。洗衣不只是一种勤劳的锻练；也是一种健身的运动，上了六天的课，读了一个星期的书，星期日既不出校门，洗洗衣衫被褥蚊帐……正是清新头脑、强健身体的好法子，小小的皮破流点血有甚要紧。但我嘴里不好说，因为怕她们生气。之后每逢星期日，洗衣场内只有我一人，在那里弯腰哈背忙着洗濯，周歧凤等三个人都不知跑到哪儿去了。后来我慢慢地习惯了洗衣，手指再也没有破皮和流血了。

女师中老班的同学很顽皮，也许每个学校都是如此。当新生初进校时，老班的同学像一窝蜂似的围拢来，手拉手围成一个圆圈圈，把我围困在中心，大家跳着嚷道：「来呀，来看『新状元』呀!『新状元』是个小辫子，大眼睛呀!」闹得最厉害、最顽皮的是段琪璋同学。

流光易驰，在女师受业转眼已是四年，预科一年，正科四年，差一年就要毕业了。四年之中，每逢学校招考新生，枣阳都有女生来投考，最初是在福音堂念书的王文宣、刘玉贞，后来是张宗婉、张宗敏……同乡多了，寒假或者暑假大家可以结伴回家。我们最初是坐轿，之后则骑马。骑马最有趣，枣阳县的女儿们似乎都能骑马，七八匹马在旷野之间驰骋。路宽时则两骑并列而行，窄路则排成长队。骑在马上的第一个人，有时将马鞭轻扬，马蹄得得地前跑，后面的马也都跟着跑起来。胆小的姑娘猛不防会吓得娇叫惊呼，大家也就欢喜得哈哈大笑。沿途大家总是唱歌欢呼，快乐得几不知人间有忧愁事。

在女师五年中，我只回家五次。因为路途实在太远，交通又不方便，来去需时十天。车马辛劳，废时失事，远不如静静的住在校内温习功课的好。但每回家一次，父亲对女儿的观感就不同一次。二叔对侄女也刮目相看，见面就欢天喜地的乱夸耀一顿说：「子烈这孩子从小就聪敏，记心好，用功，比表姐和任何女孩子都强……。」说得我自己也感到脸红。婶娘们也都笑脸相迎，虽然笑中还带虚伪，但较冷峻的脸孔好看得多了。

这些年来，妈妈忍受着亲友们的讥讽，家庭中长幼的冷言笑语。现在女儿替她争了口气，她老怀欣慰，对那些守旧的人，并不计较甚么，仍是一团和气。

王秀芝表姐十八岁就结了婚，不久产下一子，婚姻生活更增美满。秀芝心想，女子嘛，多读书有啥用，有钱就行，有一张小学毕业文凭，已经可称「才女」，以此高贵头街，在乡间还怕寻不到大财主的儿子嫁?嫁了有钱的丈夫，替丈夫管家理事，生儿育女，多舒服，好过出外读书辛苦。她的丈夫杨某是东乡开油房的大财主的儿子，一向在家塾念书，人颇聪敏，文章写得通顺，自和王秀芝结缔以来，郎才女貌，夫妻恩爱，如胶似漆。杨某沉醉于温柔乡，并无志出外深造。但王秀芝认为：「读书乃男人的天职，这社会是男性中心的社会……自古以来，夫荣妻贵，将来丈夫成名，在侪辈中也可以扬眉吐气……。」因此极力鼓励无志深造的丈夫杨某赴武昌读中学。她痴想这样岂不比自己抛头露面，遭人笑话的好。像表妹杨子烈她们去读女师，乡人们谁个不笑，哪个不幸灾乐祸的说：「女孩子出门，读啥子书啊!还不是陪人打茶围……。」呀!多难听，真羞人哟!幸亏自己未去，又暗自庆幸自己的妈妈有见识，早早替她订了亲，嫁得个好丈夫，年收五百担租，家中骡马成羣，榖米满仓，芝麻油更是香喷喷的可爱，丫环仆妇一大堆，亲友们谁不夸耀，谁不羡慕。秀芝当时真是心满意足，得意之至。

不论寒假暑假，只要学校放假，杨某念妻情切，就急急忙忙回家和秀芝团聚，夫妻燕好如恒，秀芝说甚么，杨某总是言听意从。杨某斯斯文文，面目俊美如女子，人人都说王秀芝好福气，丈夫不仅有钱，而且温文……但李兰英四姐，背后却对我说：「杨某是伪君子，假斯文，不是东西……。」

「你为何诋毁我的表姐夫，你不怕我表姐知道了怪你……。」我责问兰英。

「怪我?哼，我当面就暗示过秀芝，要她提防杨某。」兰英有点气愤的说。

「究竟是甚么事呢?」

「甚么事?将来你自会知道，现在还是不讲吧!」

「哎呀!好神秘哟!好姐姐!告诉我吧!」

「你不对人讲……?」

「决不对任何人讲，我发誓!」我举起右手作发誓状。

于是兰英便告诉我说：「有一天我到秀芝家去，看见我们小学毕业时的照片，杨某将每个人的脸蛋都抹上红色，旁边写着『同你亲嘴』，其轻薄浮夸如此，看来实令人生气!这还是小事，在武昌有一次他邀你亢表妹游洪山寺，在宝塔中猛地紧抱亢表妹，要求……吓得表妹大惊，严斥他太不自重，也太不自量，这种举动，实太侮辱人，况你乃我的表姐夫，如此行为，怎对得起表姐!从此你不要再来见我!你表妹，又气又恨挣扎着走出宝塔，一人乘车返校，亲口对我讲说此事。」

「这是真的吗?」

「一点不假，不信你瞧着吧!秀芝将来一定吃亏。」

「…………………………」

马三姐也是十八岁那年和马三哥圆了房（即结婚之意），乡下的童养媳结婚，是有固定的日期的（不用看黄历择日子），那日子就是每年农历十二月八日，即腊月初八。俗谓腊月初八，小媳妇插花（即结婚的黄道吉日）。第二年暑假我回家，有一天马三姐提了一竹篮绿油油的青菜（马奶奶又搬往菜园去了）来到我家。进门就欢喜得叫：

「小凤姐姐，你回来了!你好哇!」

「哦!三姐，你好?头发长起来了!梳了个巴巴髻，结了婚，变成个小媳妇儿了?哈哈，比以前漂亮了呀!」我拉着马三姐的手说笑。

「小凤姐姐，不要笑我!」马三姐羞答答地低下头，轻轻的把菜篮放在地上。

「坐下来!坐下来!马三哥对你好吗?马奶奶对你总是好的啊!」

「还不是那样，有甚么好，能念书才是好啊!」马三姐微微叹气。

「别叹气，明天养个胖儿子，好好教儿子念书，不好吗?」

「小凤姐姐，你总是说笑话。」马三姐红着脸儿，慢慢地提起菜篮，把鲜嫩的青菜倒在木桌上细声说：「这是我妈送给大奶奶的，菜不好，请大奶奶莫嫌少!」

「留三姐吃了饭再走!」妈妈抱着水烟袋，走到后屋来，回头对唐妈说：「记得把那包旧布衫给三姐带回去，补补缝缝还可以穿穿。三姐，不要嫌旧呀!还有一篮子鸡蛋，拿回去给你妈吃!对你妈讲谢谢她送的好青菜!」

饭后，马三姐千恩万谢的提着鸡蛋，抱着布衫走了。谁知从此一别，竟成永别，这是初料所不及的啊!





第六章　五四运动




民国八年五月四日，北京各大学的学生为反对日本侵略和巴黎和谈，在北京天安门举行示威游行，怒打卖国贼章宗祥……焚毁曹汝霖的住宅。这一轰轰烈烈的爱国运动，全国各省的学生风起云涌的响应……武昌省立女子师范学校，也平地起了风波。

武昌省立女子师范学校的学生向来是安静的、守规的、古板的，甚么国家大事，社会现状……不懂，也不问；只会摇头幌脑的背诵古文，学师范……平常既不看报纸，又没有课本以外的书籍可读，老师除了按照课本教学生读死书外，不讲课本外的东西给学生听。恐怕老师自己根本也不懂，你叫他拿甚么讲与学生听呢?

一天，奇事出现了，上课的时候，在我的坐位抽屉内，有一张报纸。我心想一定是谁放错了；因为从来没有看过报纸，我觉得很新奇，下课后就顺手拿起看看，咦!白话报!「反对丧权辱国的廿一条件」、「反对包办式的婚姻」、「妇女应当剪发」、「反对女子缠足和束胸」……好新鲜的题目哟!「你们谁放在这儿的?」我大声地问，没有人理。同学都纷纷离开了课室。我坐下来细看，觉得日本鬼子真正是丧心病狂，欺我中国太甚!廿一条件简直是企图灭亡我中国的可耻条件。我们决不能承认……凭父母之命，媒妁之言的包办式的婚姻，从古至今，不知害尽了多少青年男女；其它如女子应当剪短头发，不许缠足和束胸，都是天经地义的至理名言。真是好文章，好意见!我看得又悲愤又欢喜，便将这份报纸拿与同学们看，王文宣、刘玉贞、李兰英及一些热情的同学看了以后，都一样感到激动。这大概是民国八年四月间的事。

不久震惊全中国的「五四」运动在北京爆发了。北京的爱国学生与热血志士举行了游行示威，他们大声疾呼反对灭亡中国的二十一条件，打倒卖国贼曹汝霖、陆宗舆、章宗祥……但是，学生们被误国贪污的北京政府逮捕了……于是全国沸腾，各省的学校学生都举行游行示威回应，我们悲愤痛哭之余，大胆的走进了校长室。

「校长，我们要去游行示威，响应北京学生的爱国运动，反对亡国的二十一条件……。」

「不行!」校长似乎一怔，连连摇头。

「国家兴亡，匹夫有责!校长亦中国人，何……」我激动的说。

「爱国何敢后人……。」王式玉校长似乎惊得向后退了一步，低头稍一思索，即仰首严肃说道：「诸生年幼，又是女生，不明白武昌省环境的险恶，我的责任重大……好，让我考虑，诸生退出，安心读书……。」

次日下午，我们在校长的允许和布置之下，十数个女生打着校旗，由两名校役前后引导，穿敝街走小巷，安安静静地走了一圈回来。这路线都是校长先生事先指定的。这一羣爱国年幼的女学生，平日像修道院的修女般，足不出校门一步，东西南北也分不清楚，现在为了爱国热情所驱使，执着旗子在小街陋巷走了一趟，幼稚的心坎上似乎得到了一点小小的安慰，深知国难方殷，列强虎视耽耽，像蚕食桑叶般的要将中国瓜分。在小学念书时，国文教员出作文题「我的志愿」，我的志愿是愿效花木兰之从军，报国家于疆场。后来阅读小说如水浒传、三国演义等等，喜爱的尽是善良，正直慷慨悲歌的英雄人物。由于这一点思想出发，也由于后来学校当局王式玉校长的处置失当，使我们这些力求上进的少女终于走上了共产党的道路。

女子师范每学期举行一次演讲会和辩论会，记得初次是在课室里举行，国文老师突然出个题目：「狐假虎威」，提名要我上讲台去讲，我因事先毫无准备，所以心惊胆颤，不敢上台；同学们都鼓掌，老师也在催，还有校长站在旁边。没有法子，只好硬着头皮上去，乱讲数句。结果校长的批评是声音洪亮，态度镇静，讲得不错，只是满口枣阳土语，「啥子」、「咋法」不好听。今后要练习说武汉官话才好。自此以后每学期的演讲会、辩论会或朗诵古文，我都被校长或老师指定参加。

五四运动发生之后，学校更组织日曜日演讲会。王校长要校役请我到校长室说：「杨生很好，爱国就要劝同胞用国货，抵制日本货，用经济来抵制日本。本校预备邀请学生家长来校听讲，唤起妇女爱用国货的爱国思想。杨生可以担任日曜日演讲……要胆大心细，将来毕业后，现有庚子赔欵，保送优秀学生赴美深造，希望生百尺竿头更求进境。」

之后，每个星期日下午，我听校长的话就去小学部的大礼堂演说，演讲稿是自己写好，交国文老师看过的。每次听讲者只有十余位家庭妇女，她们大概都是被学校邀请来的学生们的祖母、母亲、姑母或姨妈嫂嫂们……连续四个星期日，都只有我一人讲。我那时年轻，也不明白为甚么别的同学都不来讲。

妇女放足，在当时风气闭塞的乡村，尚需要大力劝说，在文化先进的武汉三镇，以前曾经缠足的年轻女孩子，现在差不多都放大了。这种放大的脚，名叫：「改组派」。在女师学生中也有好几个「改组派」，走起路来，一歪一歪的跑不快，在每年的运动会中，她们是不会参加赛跑的。

束胸在当时是一大问题，我十五岁入女师读书时，身体瘦弱；因为在小学念书时，常患疟疾，间日一次。当年卫生知识差，尤其是穷乡僻壤的乡间，医药奇缺，虽知应服食奎宁丸（又名金鸡纳霜），但不懂服食之法；因此疟疾时愈时发，半年后才渐渐痊愈。到十七岁时身体强健了；也许是在校勤劳，并时常运动之故，人长得较一班同学高，胸房健壮，因为不懂束胸，时为同学所窃笑。好心的李兰英四姐，送了一件白色紧背心给我说：「穿上吧!怪不好看……」我脸红红地穿在身上，觉得出气都感困难，难受至极，实在不愿意穿；但同学们都穿，每个人的胸脯缚得紧紧的平平的像男人样，似乎她们谁也不感到苦闷。自「五四」运动后，我经常阅读新书新报，深悟女子束胸之害，自动将紧背心撕掉。比南，文宣、袁卜之、刘玉贞……等首先响应，并向其它同学劝说，但大多数同学，都羞答答地低头不理……之后徐全直同学到晒衣场看见束胸的紧背心就撕，同学也无反应。

时代的车轮是向前进的，到如今这些问题早已迎刃而解不成为问题了。反之，现在的女同胞们，或因瘦损；或因先天发育不全，而胸房干萎者，还千方百计的求医求药；或戴着义乳奶罩，使自己胸房看来壮大，始觉得自己最健美。她们哪里知道在四十年前的中国，对这些言行都足可惊世骇俗，为街道的大人先生们认为是大逆不道的呢?老实讲，在当时女师同学之间，实行放胸确实不易，确要勇气。女子剪发之议，在当时的女师更是无人敢于尝试。解放束胸，撕掉紧背心，这是个人之事，有人赞成更好，否则，只要你自己思想通了，「不怕人讪笑……。」你脱下紧背心，上体操课时，挺起胸脯，女老师们看见，只能偷偷地摇头；男老师们都假装没有看见，校长先生也是睁一只眼，闭一只眼睛，不致出面干涉。但女子剪发就不同了。长发容易藏垢，对身体有害，尤其是女学生，每天晨早费多少宝贵的时间，梳洗长辫或麻花似的盘龙髻，废时失事，可厌可憎。我们见报上力主女子应当剪发，心中自然欣喜。心想，为甚么男子可以剪发而女子不可以?满清王朝推翻后，男人们都把猪尾似的长发剪掉而女子不能?这些问题不断的在我脑中打转；我曾多次同刘玉贞、王文宣、袁卜之、陈比南、徐全直……商议，但谁都不敢，都推说这件事慢慢再说。本来嘛，数千年来，女子受旧礼教，封建思想压迫束缚得几乎透不过气来，目前能够来校读书，已是了不得，剪发?这太胡闹、太妄想、太不成体统……。

时代是进步的，人的思想也是跟着不断向前进的，不记得又过了若干时日，只记得差一年我在女师就要毕业了。一天下了自修堂（每晚九时下自修课），陈比南、袁卜之、王文宣、刘玉贞、李兰英和我六人（不记得有没有徐全直），相偕走进盥洗室，室内是黑暗的，电灯在晚餐后就闗熄了，只有走廊上的一盏灰黄色的电灯，从窗棂的隙缝间透出丝丝的弱光。我们摸索着拉开盛梳子的小屉，取出早已预备好的剪刀，解开长发，一个跟一个的站立着，每人手中拿着一把剪刀，口喊一，二，三，柔细的长发碰在锋利的剪刀上，嗤，嗤，嗤……。

乌黑柔软而细长的所谓「三千烦恼丝」，清清楚楚地握在我们六位小姑娘的手中，大家的心房在卜卜地眺，真是又喜又惊。喜的是思虑了多日的剪发，今夜果然勇敢的把它剪掉了；惊的是明天校长先生知道了将对我们如何?老师和同学们又会说些甚么?但我们互相安慰的说：「不怕!不怕!」

当，当，当……寝室点名钟响了!

周学监点到我们六人的时候，看见我们短发蓬松，有类狂人，顿时沉下圆肥的胖脸，嘴角一撇，摇摇头，叹口气!

…………………………

早晨七时廿分早操(大约是这个时候，年代久了，记不清)，学生们都纷纷走到晴雨操场整队早操，这是每天必作的早会呀!今天操场上怎的排着整整齐齐的一条条的长矮木櫈呢?同学们都默默地坐下，她们的眼睛神秘似的朝着我们头上一瞥，迅急又溜向别处，是羡慕抑是鄙视……我们都不去管他。大家心中明白：「剪发事发了。」是奖励还是处罚，谁也无法猜测校长心中的事。我们只能像待罪的囚犯似的，沈着而镇静的坐下来等待裁判。

王式玉校长、教务长、周胖学监……都来了。值日生高呼「立正!」一阵衣角息索和矮櫈碰击之声……王校长向学生微微颔首：「坐下!」此时操场里静得连一根针落下地的声音似乎都听得见。王校长穿着灰黑色长袍，黑色马褂，双手向后，微昂起头，眼光向四处扫射，他好似欲寻觅一件东西——头发。好久，好久，他说话了，声音平和而缓慢的说道：「昨天夜晚，XXX诸生，不告诉我就将头发剪短了，这是要不得的，这实在危险，倘若给官厅知道了，对本校是不利的……同时诸生的家长也将责问……目前的环境不容许诸生剪发……诸生平素都是品学兼优，念此次乃属初犯，学校并不处罚。只要诸生立刻把剪发接上，仍然梳头……希望诸生听话……。」

上课的时候，我们六人的头上都乖乖地梳上个「牛屎巴巴」似的麻花髻。上面套个「蜘蛛网」般的丝线发网，无可奈何的垂下头听老师讲书。

…………………………

包办式的婚姻在当年也是一大问题，单就女子师范同学讲，大多数是在几岁时就订了婚的。我也不例外。大约在五六岁时父母就替我说了婆婆家（说婆婆家是枣阳土语，即订婚之意），记得订婚过礼的那天，我正在门口玩，看见有人抬着一大坛酒和许多东西，上面贴着大喜字，匆匆走进我家，我好奇的想跟着进去……唐妈慌忙扯着我的袖口，拉进内屋轻轻地说：「快躲起来，给你说婆婆家，还跑去瞧?不怕丑……。」我一楞，不懂为甚么是「丑」；更不懂为甚么要说「婆婆家」?心中很不快乐。

枣阳县只有那末大块地方，东西南北四条大街，数条小巷，城圈内外，数百户人家，差不多都是沾亲带戚。我现在所订的婆婆家，原是外祖父的一门甚么远房表亲。以前逢年过节或有喜庆宴会，我都跟随妈妈去她家，叫她邱表舅母。她的丈夫是留日学生，那时大约还在日本。自从订婚后，妈妈再不带我去邱家了。这还是小事，而外祖父家请客宴会及任何热闹场合，凡有邱表舅母在，我就不能去，还要躲起来，这使我幼稚的心灵受了伤害，常常为了不能跟随妈妈而痛哭。我小心灵里深深感到似乎有条绳在紧紧地缚着我，一点活动的自由都没有。每当玩得最高兴的时候，旁人突然笑说我有了婆婆家，我便立刻兴趣索然，黯然饮泣!无人处我曾埋怨妈妈为甚么要替我说婆婆家。

自考进武昌女子师范后，凡有人提起结婚的事，我便毅然的说：「独身主义，决不结婚!」当时一般同乡都说我在学校提倡独身主义。不错，当时女孩子对包办婚姻消极反对的办法就是提倡「独身主义」。女师未结婚而抱独身主义者如英文女教员刘先生、学监李先生、包事务员等等。那时男女社交尚未公开，男女知识分子接触的机会少，遇不着情投意合的结婚对象，与其盲婚嫁个无情无义的男人，不如不结婚，终身从事教育事业的好。

女子师范是五年毕业，即预科一年，正科四年，现在已是正科三下了，只差一年，我们这班就毕业了。但这学期来，国文教员一直未来上课，每逢上国文课时，学生就自己温习，朗诵古文；有时随便找一位老师来，教一课「原毁」「原道」之类的古文。作文则半年也未作过。师范生对国文这门功课最感重要，若果国文不通，将来如何能教学生呢?因此每人心中都很不满意，也很焦虑。一天上晚自修课时，王校长照例要来巡视，我站起来恭恭敬敬问校长道：「半年来没有国文教师，生等损失不浅……。」

「对!很遗憾!国文教员钟先生有病，一直没好，半途又难于聘请先生……。」

「下学期生等希望有一位好的国文教师……。」

「好!我考虑。」

XXXXXX

刘子通先生是王校长为我们班新聘请的国文教员。看样子四十多岁，秃髪，满脸疙瘩，穿一件毛蓝布长衫，昂头，挺胸，直立在讲台上，左右两手互相插入左右两只袖管里，平放在胸前，讲书时，两只眼睛眯成一条缝……学生们看见刘先生那种「怪丑相」都忍不住想笑，课室内一片嗡嗡之声。

刘先生讲书了，他声音响亮，旁证博引，天南地北的滔滔不绝的讲，这是书本上找不到的，也是三年来国文先生所教不出的。学生们心中似乎都开了花，你偷偷地看看我，我又悄悄地望望她，彼此低头微笑。

他发讲义给学生，让学生自己看，不懂的提出问题；然后他答，他讲，他作结论。从前国文先生所教的都是些古典的艰涩的学生不易了解的文言文，思想不能启发出来，作文也多词不达意。现在刘先生教学生白话文以及通俗的短篇小说，平易而有趣。学生们开始学写小说了，文题由自己拟，有时刘先生也写出很多题目，任学生自由选作，这是多末新鲜而令人兴奋啊。

「有思想，会说话就能写文章，你们用小说体裁试写一篇『她的一生』。」刘先生对全班的学生说。并不限定当堂交卷，写好了，下次上课时再交。

我糊胡涂涂地写了一篇，竟意外的获得好的评语。并将「她的一生」排列于为学生成绩展览特设立的玻璃框内。后来我又写了「母亲」「束胸之害」「剪髪」「放足」等文，有些题目现在都不记得了。只记得有几篇作文，被蓝叔文同学要去登在甚么报纸上，事后她偷偷地送几角或几块钱来，说是稿费……之后就再未作文，因为快放暑假了。李兰英、王文宣、刘玉贞和我都搬出校外住。这学期校长先生不留远方同学住在校内了。过去无论寒暑假，凡是远道不能回家的学生都留在校内，饮食一切，全由学校供应。倘若因那学期放假，学校要清理校舍甚么的，校长就把这些学生安排在英文刘教员家住，对学生爱护之情，有如家长。当然学生们都对校长先生异常尊敬和感激，这是不待言的。王式玉校长是一位有道德和拘谨的学者，他也很想将女子师范办好。校园校舍经常修理得清洁整齐，宏伟壮观。女师在当时的武汉三镇，可说是首屈一指的好学校。在思想方面，他也很想向新的方向推进。「五四」运动时他允许学生偷偷出街示威游行一圈，又开日曜日爱国演讲会，此外例如演话剧（那时名白话剧又称文明戏），在当时是很时髦的，青年学生趋之若鹜。王校长也曾请先生来校指导学生们演过一两次戏。英国的哲学家罗素先生和美国的杜威先生来到武汉，都请来校演讲；甚至武昌男子高等师范学校请梁启超先生演讲，也让女生去听讲；此外又请李汉俊先生来校演说。其它的活动如演讲会、辩论会、游艺会、运动会，每半年或一年总举行一二次。半年来他又聘请来国文教员刘子通先生，英文教员陈潭秋先生，史地教员吴凤藻先生，并从上海体育专门学校请来两位女先生。因为这些先生们的文化程度较高，思想比较进步，所以大受学生的欢迎；而周胖学监因思想古板保守，已渐渐为学生所不满。徐全直等曾数次要求校长撤换周先生。王校长认为学生变了，竟干涉学校行政，颇为不喜。有一次武昌男子高等师范于星期六下午演话剧，该校学生张天阶送来了几张入场券（张天阶是枣阳人，论亲戚他还是我的表姨丈，他的妻子是我二舅母的亲胞妹），刘玉贞、王文宣、李兰英、陈比南、徐全直和我素来爱好话剧，现在有入场券，当然高兴。于是拿着入场券，喜孜孜地向周学监请假(请假一定要说明理由)。

「去看戏?女学生到男子学校去看戏?成何体统!没有家长的请假条子，不准出校……。」周学监扳着脸说。

这一瓢冷水浇下来，使我们的心凉了半截，真是又气又恨。

「为甚么女生不能到男校去看戏?上一次梁启超先生在男高师演讲，校长不是要我们去吗?」刘玉贞大声责问。

「你们去问校长!……」

「校长回德安家里去了，你叫我们到啥子地方去问他……。」王文宣也大声说。

「…………………………」

我们真是气极了，不管三七二十一大胆的去了。事后校长回来知道了这件事，认为学生变了，心中更加不喜……。

现在我们都搬出校外去住，组织暑假补习学校，上课听讲的女生有数十人，担任补习英文的教员是黄少谷先生，他是湖北人，在北京大学念书，暑假从北京回来，正好义务为学生补习英文。这一批青年女生求知欲很高，一天到晚孜孜不倦的学习，阅读各种新书和新闻报纸。克鲁泡特金的无政府主义的小册子，我便是在那时看的。

有一天我的父亲忽然从乡下来到武昌，这突如其来，使我大吃一惊。

爸爸说：「是王校长打电报请我来的，已经见过校长……他说你们变坏了，不守校规，出外看戏，剪髪……。」

「你妈吓得晕倒了，当接到电报时，以为女儿发生意外……。」爸爸喟叹着对我说。

我的心像针刺的痛!不明白王校长为甚么如此小题大做……。

爸爸搬来与我们同住，我们每天勤勤恳恳的读书、温习、上补习课，虽然大溽暑天气，也不稍息，一个个人品高尚，循规守礼，生气勃勃。爸爸看在眼里，感到自己的女儿并未变，若说变，那是变得比以前更努力了，更好了。

徐全直、陈比南、夏之栩……的家长都被请去谈过话，大家都认为王校长小题大做，校长碰了一鼻子的灰，学生们认为校长先生浅薄得可怜。

开学了，学生们都纷纷回校，功课表发下来，刘子通先生被校长辞退了，这简直如晴天劈雷!无异给醉心学习新文学的学生们迎头痛击，这打击实在太大了。

校长先生错了，他把学生自动的剪髪、看话剧、要求撤换头脑冬烘的职员……都归罪于刘子通先生。以为辞退了刘先生，从此学生就会安静了、听话了，从此天下就太平了。他看不清，如火如荼的新文化运动、妇女解放运动，像波涛汹涌似的排山倒海而来，是谁也抵挡不住的。王校长的思想跟不上时代的潮流，不能因势利导转变学生的思想，他企图用箝制压抑的方法来拖住学生，使她们死守校规，以维持学校传统的尊严，校长显得心劳日拙了。

学生们痛哭流涕的要求校长收回成命，不要辞去刘先生。「我们对校长先生一直是尊敬的，对学校一直是爱护的，像自己生命一样的爱护。刘先生教国文教得好，生等这半年来，获得不少知识，请校长不要辞退他。况他仅教我们这一班学生，我们只有四个月的课上，就要考毕业了，那时任校长先生如何办理，我们不管……。」我代表同学向校长恳求。

王校长坚持不答应!

于是我们这一班全体罢课了，这损失是无可补偿的，我们非常痛心!

数日之后，教数学的孙先生（名字已忘记）突然约我一人到他家去吃晚饭。见面就对我说了些我过去如何用功，成绩如何优良等等赞美的话。劝我不要跟她们一起闹，最好去住武昌高等师范，据说该校招收五位女生（后来果然在报纸上注销招收五位女生的广告）。

我说…「家父年老，家中经济情况不好，无力升学……。」

「这个学校可以想办法，你无须躭心……。」

「目前我尚未毕业，怎能去呢?现在学校罢课是全班的事，不是我个人的事，我去了，问题还是不能解决，孙先生何以不劝劝校长，请回刘子通先生呢?」

「这个……你和徐全直、陈比南、夏之栩、庄有义五人一同去住高师好吗?」孙先生避开请刘先生回校的事。

「不知道她们怎样?我知道我恐怕考不取!」

「不用考试!不用考试!学校保送去，一定收。」

「…………………………」

我是很想升学的，女师毕业后，我打算赴北京升学。现在有此机会，当然心向往之。但这不是个人的事，事到如今，决不能为自己一个人打算。回到校内同比南等讲会见孙先生的事，全直究竟年长两岁，她说：「有这种好事?要我们把全体同学丢下，怎行呢?何况学校现在已讨厌我们，安知不是用计骗我们出去，然后给个不理不睬!那时我们又将如何呢?我看我们决不能答应，更不能单独行动。」

罢课僵持两星期之久，一天早晨，王式玉校长命令校役，在小学部大礼堂，挂了一个不大不小的木牌，上面清清楚楚地写着为不守校规而罢课事……开除学生杨子烈、陈比南、徐全直、夏之栩、荘有义等五人。

学生们震怒了，警钟鸣鸣的响，四十五个愤激的同学齐往操场集合，怒冲冲地整队往校长室，包围王校长寝室，请他收回成命……。

「到教育厅请愿去，开除学生，尤其是女学生，将来怎么做人呀?真是岂有此理。」有人大喊!

同学们在教育厅前席地而坐，从上午十点，一直坐到次日天亮，到十点钟教育厅才派一位也不知是甚么先生的出来对学生讲：「请大家现在回学校去，你们校长已引咎辞职，被除名的五位同学，由中华大学校长陈时（陈时是当时较着名的新派）出面调停，搬往他家里去，聘请良师，继续上课……。」

此时有许多社会名流及青年学生，带着饼干、水果、油条、豆腐汁……来教育厅慰问我们这羣受难的女学生。如包惠僧、李书渠、陆沉、刘昌羣等等就是当时最热心的援助者。之后在陈时先生家内又有董必武先生、陈潭秋先生为我们讲课，可是刘子通先生并未来上课。我们依然像在女师一样，每天照常上课，很少出外。这个时候我们开始阅读马克思主义的一些小册子，对共产主义开始发生兴趣。俄国无产阶级革命成功后，宣布取消沙皇时代对中国的不平等条约，这是最使爱国青年兴奋的。无政府主义的小册子，我在女师时即稍阅读过，颇表同情，觉得像现在这样贪污无能丧权辱国的政府，有何用处?无政府主义很有道理。现在又觉得无产阶级专政，比无政府主义还合乎实际些。

其实刘子通先生是一个最谨慎小心的人，根本不是共产党人。自从王式玉校长辞退他，学生为挽留他而罢课，双方弄得两败俱伤后，他颇为懊丧。他勉励我们今后好好做人，要加倍努力读书，以免贻人口实。在陈时先生处读了半年书，算是毕了业，后来，全直、比南、之栩和我都先后到了北京，只荘有义一人留在武汉。





第七章　北京法政大学和艺专




我们从女师搬到陈时先生家里，他让出了三间房给我们五人居住及上课之用。他是办学校的人，家中破旧家什很多，他有两个老婆，小老婆原是陈家的婢女。他在未娶正式太太之前，就和婢女搅上了，大太太进了门，才发觉此事。蜜月后他太太回门（新婚后第一次回娘家叫回门，亦是枣阳俗语）时，便向爹妈哭诉，表示不肯再回陈家。但此时木已成舟，虽明知受媒妁之骗，也是无可奈何。于是在父母亲友劝说之下含悲忍痛回转陈家。关于陈时这桩往事，陈比南知道得最清楚，因为她也是黄陂县人，与陈时同乡而且还是她的一位远房叔叔。大家因此也觉得陈时不够纯洁。

我们自经过女师开除的重大打击，幼稚纯真的心灵中开始有一种说不出的苦闷、烦恼、不满……老师们每天按时来为我们教课，我们依然同在女师一样，循规蹈矩，用功听讲和温习、看书，极少外出。除了教我们的先生外，没有和甚么人来往。偶然晚上陈时先生也邀我们到他的大太太房中坐谈，并吃宵夜。

可是有一天，大概是星期天的下午，陆沉先生突然来访，他单独找我谈话，大意说共产党已经在上海成立，湖北区组织也已成立。他和陈潭秋先生两人，愿意介绍我加入中国共产党为党员。他说：「我们深信你是勇敢能干，富有牺牲精神，将来能为改造社会，为大众谋福利而奋斗的。女同志加入党，在武汉你是第一人，希望严守秘密，不能对任何人讲。」这个时候我才知道中国有共产党，而且正式加入为党员，当时我们心目中最重视的是「重言诺，一诺千金」，因此并未举行任何仪式，或发甚么党证。至于徐全直、陈比南、夏之栩、庄有义等是否也在此时入党，或稍后些时，我们因彼此之间保守秘密，从未谈论过这些事。在这四个月受课期间，我曾过江去汉口一次，那是受陈潭秋先生之邀约。在汉口会见了林育南、项英、林育英等同志；汉阳则从未去过，也不知龟山是何等形状。

学期结束，毕业试也考完了。我因思亲情切，准备返乡探望妈妈。经过这次的大风浪使父母受惊不小，乡下谣言又多，是极需回家一趟，以慰亲心的；况此后赴北京升学，路途更远，回家更不容易了。

这一次回家是同远房叔叔和婶婶及堂兄振铎，一行四人乘车到广水的。广水是一个极小的市镇，从前每次回家总是家中派人接候，在广水稍稍休息就上路，夜宿应山县城。此次要在广水自己雇轿，故此就找了一间鸡鸣早看天的小栈房住下。我同婶母住一间小房；堂叔理恒和振铎兄住一间。在这个偏僻小市镇里，再难找到比这更好的栈房了。因为明天要起早赶路，大家胡乱吃些食物，就各自躺在床上睡觉。

夜静极了，窗外月色如水，万籁俱寂。偶闻远近一二声狗吠和汽笛呜呜声……火车过去了，则又静寂了。我虽经过了一天舟车的劳顿，不知为甚么，此时在床上翻来覆去，总睡不着。而睡在另一小床上的婶母则酣声呼呼，使我倍增心烦。我掩着两耳念一，二，三，四……但人似乎更清醒了，没有法子，只得翻身将头伏在枕上，正昏昏欲睡。

「救命……。」突然一声凄厉的女子尖叫声，这声音似乎就在隔壁，我惊得翻身坐起，急忙披衣，穿上鞋……。

「快!追……。」

「在哪里呀?快!这里……。」

「哦，不得了哟!血!」

市街外嘈嘈声，闹成一片。

我急忙划火柴，点着油灯，开了房门，慢慢走出栈房。街那头拥挤着黑鸦鸦一堆人，振铎堂兄手执电筒早站在那里……。

「振铎哥哥，甚么事呀?」

「喏!」振铎指向拥挤的人羣，我也跟着挤拢去。一个穿印花布棉袄，黑色棉裤，年约二十余岁的女人，躺在地上，血不断的从她身内泊泊地流出来。花棉袄被撕破一块；左面肚皮上现出一个血洞，脸和手都有血。在铎兄的手电筒照射之下，我猛觉那女人好面善，圆胖脸，扁鼻头，嘴唇苍白。

「马三姐!」我惊呼……。

「是吗?她私奔到这里……。」杨振铎呐呐地说。

那女人嘴角抽劲，眼皮微微睁开。

「一点不错，正是马三姐!」我颤声说：「三姐，你，你怎的来到这地方?谁将你杀害?唉!为甚么?……」

三姐身体搐动一下，嘴角微微扯动，无力的合上了她的眼，伸直了她僵硬的身体。

堂兄用力拉着我，低声说：「快走，怕死人!」

我激动得落下了泪!

「咦，妹妹，你哭了?唉，这种女人，死有余辜，你哭她作甚么……。」振铎冷冷地说。

「唉，铎兄，你不懂，别骂!马三姐真的太可怜啦!她怎会到这里来的呢?」

「你不晓得吗?她早就跟人私奔了，把她养的一个男孩子马家唯一传种接代的人，也带着走。马奶奶气得一命呜呼，马老三疯了，马家早完了……。」

「谁杀死马三姐?难道是马老三追来了吗?」

「唉，马老三急成了个疯人，无钱无势，怎能来这里。刚才听栈房的人谈论，她是被一个退伍的丘八杀死的，现在这凶手早已逃了。」

「马三姐怎会认识这丘八?」

「这个丘八正是带她私奔的姘夫，他本是广水地方上一个痞子，后来当了兵，驻防在咱们枣阳县城，每天在南城门口站岗，大概就同马三姐勾搭上。还不是马三姐不喜欢大她二十多岁的又笨又穷的丈夫，自己想往上爬，想晋省做官太太。在县城时她常常抱着孩子出外和这丘八幽会，邻人皆知，丑声四扬。马老三看不过眼，悄悄劝她两句，她仗着丘八的势力，在家拍案打碗的骂，胆小老实的马老三，从此噤若寒蝉，再也不敢讲她。马奶奶平日对她管教虽严，但如今她已结婚生子，人心大变，怎能像小时候一样呢?何况丘八凶恶，老人家也只有闷在心里。邻居们虽有些愤愤不平，但乡下人都惧怕丘八，谁都抱着『各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜』的自私观念!妹妹，你还不明白咱们枣阳县的人心吗?」

「你这话都是听谁说的，三姐是个弱女子，安知不是被丘八威迫利诱，现在稍一反抗，就被他杀害?」

「…………………………」

家中来信也说马奶奶又搬到南城门口去住，因为城门口的看更人死了；马老二白天做炮竹生意，夜晚打更，那儿有两间破旧房屋，给打更人家住，不收房租。马家就为这点便宜，全家搬了去。并未说马三姐的坏话，想不到她竟这样惨死!

「…………………………」

这时天已发出鱼肚似的白色，我不想再睡，进房叫醒婶母，理恒叔父这时也从另一个小房里慢慢踱了出来，振铎告诉他们马三姐被杀死在街头的事，大家都惊叹不已。

「马三姐死得太可怜，这个社会真太黑暗了，不追查凶手，反而莫须有的责备被杀死的女子，连读书明理的杨振铎尚且如此，唉!三姐她早不死，迟不死，恰恰在昨夜在此地被人杀死!这真是太巧合了。我不能为她伸冤，已觉抱歉，怎能忍心看她横尸街头，让野狗分食?无论如何，应当将她埋葬。」我闷闷地暗想。

于是我便向叔父请求，在此多耽半天，以便埋葬马三姐，并请他代办此事。理恒叔点头应允，铎兄却极不高兴，走进房里去睡觉。

…………………………

我坐在轿内，头晕得很，心中像塞着块石头似的苦闷。当年中国穷乡僻壤的乡村，是一个无法无天的社会，穷凶极恶的人，杀死个巴无依无势的女子，比杀一条狗还随便，实在可恨可叹!而杀人的凶犯，逃往他乡，逍遥法外，谁都不管。马三姐冤沉海底，看来是永远无法伸雪的了!

回到家里，妈妈叹口气对我说：「你只知道马三姐死得惨，你知道秀芝表姐和她的女儿及王大姑妈都死了吗?」我大吃一惊，这接二连三不幸的事，使我异常伤心。妈妈安慰我说：「这都是命运注定的。俗语说，阎王要你三更死，谁能留人到五更!」

「为甚么呢?妈妈!」我想驳妈妈的命运论，但仔细一想，何必同老人家顶撞。就改口问道：「表姐同大姑妈生甚么病死得这么快，死在哪里?」

「你大姑妈是患急症死在襄阳的，她家早搬往襄阳府。秀芝和她的女儿死于南京医院。是被杨某抛弃而气病死的。听说杨某在南京又同别的女人结婚。这件事给秀芝知道了，气得死去活来。她无论如何要赴南京找杨某，以为他会念夫妻结发之情，回心转意。谁知狠心的杨某，得知秀芝带着女儿来南京的清息，就往上海跑。等秀芝母女到逹南京，他早已溜走。这沉重的打击，加上旅途劳顿，秀芝立刻病倒了。当时母女孤苦，举目无亲，进南京医院后，大概又接到大姑妈的死讯，更是火上浇油。此时秀芝已万念俱灰，惟求速死!真是痴情的女子，薄幸的男人啊!」

「杨某真是一个无情无义的坏痞子!后来怎样?」我恨得泪流满面。

「以后的事就不晓得了，李兰英知道得很清楚，她会对你讲的。」

…………………………

李兰英在女师毕业后，就回到枣阳，预备在县立女子高等小学教书，知道我回来了，立刻来到我家，老友久别重逢，自然份外欣喜。

「秀芝死得太不值了，为甚么要死呢?杨某本来不是东西，我早就对你讲过。现在他同别的女人结婚，抛弃秀芝，我毫不感惊奇。可惜我们早不敢将杨某的坏行为告知秀芝，若果早讲，使她思想上有个准备，也许秀芝不会死。秀芝若早洞悉自己的丈夫是个不诚实的人，她也许不致对他那样痴心，至少也应早去南京跟着杨某一起，外面的朋友知道杨某已有妻室，那就可能少出岔子。听说现在同杨某结婚的女子，并没有秀芝漂亮，只因其父是个做大官的，有钱有势，杨某想依靠裙带关系往上爬；因此昧尽天良和她结婚，说甚么十余岁出外念书，并未娶妻……。」

「这简直是现代的陈世美!」

「后来秀芝到南京，杨某仓惶出走，秀芝母女死于南京医院，此事再也瞒不了人们的眼睛，该女子深悔受杨某之骗，对杨某恶言厉色，不打就骂……。」

「活该，活报应!」

「有人说秀芝是仰药自杀的，她先将毒药喂小女儿，然后自己也服毒。唉!可鄙的杨某，可怜的秀芝，未免太脆弱!太不理智了!但人已死了，谁去同杨某算账?让老天爷处罚他罢!」

「让老天爷处罚他罢!」我满腔悲愤，不久也就离开故乡上北京去了。

XXXXXX

北京气象磅礴，马路宽广，低矮而整洁的瓦房之间，间或露出一间或数间朱红漆大门，很有点古老的帝都风味。我抵达北京时，天虽有些阴沈，但没有刮风；也未下雨。那时正是初春的时节，草木已换上一片新绿，空气清新。听人说：北京下雨时满街泥泞，很讨厌!不下雨而刮风时，则尘沙飞扬，小姐太太们出外，头和脸必须披上一条白色的柔软丝巾，以遮避尘沙。

到车站接车的竟是刘子通先生，难怪在武昌时见不着刘先生，原来他早到了北京。刘先生脸色苍白，声音低哑，不断的短声咳嗽。北国的气候是不适宜于他的病体的，他正害着严重的肺病咧!

北京的人力车夫似乎都很有礼貌，当你给车钱时他总说声「多谢您啦!」很少像武汉的人力车向乘客争着索钱的恶言无礼。车停在胡鄂公先生的红色朱漆大门前。胡是湖北人，在北京做国会议员。他的太太是苏州人，说一口吴侬软语，她的态度和蔼，已是六个孩子的母亲了，相夫教子，家庭治理得井井有条。徐全直、陈比南比我早半个月来北京，也住在胡家。胡因不满当时的北京政府，思想倾向于新，所以来往的都是思想前进的北大学生。刘子通和胡是同乡，又是好友，因此我们都住在他家。八年后，我在上海作地下工作，在一个秘密机关里偶然遇着胡先生，这时才知道他也是位与共产党有关系的人。他的太太早已病殁，儿女东流西散，言下不胜唏嘘。

我的表叔骆墨生——祖母的亲胞侄儿——也是北京的国会议员，头脑冬烘，思想腐化，除正妻外，又讨了个窑姐儿做老婆。每天左拥右抱，花天酒地，一榻横陈，走进骆公馆的大门，就可以嗅着一股浓厚的大烟味。表叔的脸孔苍白得似害三期肺结核病。我到北京的第二年，他就一命归阴，你能说这是偶然的吗?

我在胡家住了两个星期，就搬进北京女子补习学校。暑假时刘子通先生极力主张我们投考女子高等师范，可惜自湖北女子师范出来后，我们就不愿住师范学校了。我将这次回家，看见马三姐和王秀芝的惨遇请教于刘子通先生和一位社会学教授（姓名忘记）。

「这是社会问题，在这种畸形的社会制度之下，像你所讲的那两位女子的不幸遭遇，每天都可能发生，对这种事，不用悲叹，悲叹是没有用的。我们应当要从事社会改造，人心也要改造……。」那位教授未等刘先生开口他就滔滔不绝的讲。刘先生微笑点头说：「所以你们还是去考女子高等师范，多做些妇女运动。女子有了高深的知识及能力，对婚姻以及一切社会问题认识清楚，这些事件自会慢慢减少……。」

我心想：「当时女师同学，做事多半畏首畏尾，忸忸怩怩……就是表姐秀芝何尝不是自己害自己，不好好读书，贪安逸，慕虚荣，早早结婚……。」我想学法政，将来为妇女界在法律上，争自由平等的权益……这是我当时的幼稚想法；因此我不顾一切考取了北京法政大学。徐全直、陈比南、夏之栩，根本不愿再住学校（自然也因经济问题），更看不起文凭，认为在工作中，也可以自学。因此全直和之栩回武汉工作去了，比南去了上海，庄有义留在武昌一直未来北京。我一心只想读书，再求深造，决意留在北京。但是经济问题使我烦恼：父母年老多病，家庭经济并不宽裕，怎能重累父母?因此不久便考进了北京人民艺术专门学校。我深爱话剧，更喜音乐和唱歌，以前在女子师范也演过戏，如今有这样的学校，真是太高兴了。

北京人民艺术专门学校，是北京国会议员薄伯英创办的，他借重陈大悲做教务主任兼导演。该校设备极简陋，一栋四合院，分东西两个小院，东院住女生及女工人，西院住的都是男生，中间是两间教室和练习排演的地方。食宿都不收费，每星期六在真光戏院上演话剧。若排练不及，两星期一次也不一定。每演一次，晚上除吃消夜外，每位学员尚有六七毛零用车钱可分。学生约三四十人，大都是中学生，女生仅只五人。天津女子师范学生吴如燕，生得娇小玲珑。她国语说得好，很会演戏，她是女主角，王泊生演男主角，还有个叫万簌天的同学。我现在只记得这三个人名字，其余都不记得了。戏剧学校每天上午排戏，我就抽出时间，下午到法政大学听课；若下午排戏，上午就去法大，每星期还要到北大第三院参加中共的读书会。艺术专门学校校址是在前门外和宣武门外，离北京晨报馆址很近，而法政大学校址是在西城，北大则在东城马神庙。虽然各校间距离很远，但来往乘坐人力车却极方便。此时的读书生活，真有似生龙活虎般，忙碌而愉快。

这个时候，刘子通先生已离开北京回武昌去了。因为我们不听话，不热心投考女子高等师范学校，不如以前专心用功读书，所以他很不满意。他认为我们同北京大学学生来往，将来会「贻笑大方」，他悔恨女子师范的学潮搞错了。陈潭秋先生却不同意他的说法，陈先生说：「这五位女生都是意志坚强，能干，头脑清新，而且认识清楚的人。她们不愿再读女高师，也有她们的想法，只要她们努力工作，将来的成就是一样的。无论如何，在中国学生运动及妇女运动史上，将来是会写上她们一笔的。你又何必如此学究气呢?」这件事是徐全直在来信中告诉我的。

不久包惠僧先生也从武昌写信给我说：「子通先生很不满意你在北京同二张来往，将来你若是与二张中任何一位恋爱结婚，子通先生就不理你了……。」这是甚么话?我如堕五里雾中。

二张者乃是张国焘和张琨弟，他们都是狂热的爱国者，又积极干着社会改造运动。当时在北京大学第三院参加学生读书会的人很多，最著名者如范鸿劼、高君宇、刘仁静、贺昌、何孟雄、缪伯英、李俊、李国宣等等。全直、比南、之栩、包惠僧未离开北京时也经常去参加工作。大家都只不过是同志关系而已，子通先生和包惠僧何以如此神经过敏?我越想越生气，从此我就不再写信给他们了。后来子通先生病殁于湖北黄岗家中；而王式玉先生也以病死闻。





第八章　入狱




我到北京来，志愿是在升学，考取法政大学后，一心希望安安静静读书。但在当时动荡不安的社会环境中，有时一桩出乎意料之外的事，会突然发生，搅乱心情，使你无法安静；也无法按部就班的学习。大约是一九二三年十一月间，天正落着鹅毛似的大雪，气候很冷。艺专好几天没有排练戏剧了，陈大悲先生也没有来校，这也是常事。平常他不来时，每个学生都很积极地自己用功，有的练习唱歌；有的学唱京戏；有的练武；有的埋头阅读书报，学校之中，生气勃勃，热闹非常。

一天下午，我披着一条玫瑰色宽大的厚绒毛围巾，冒着风雪，刚从北大第三院开完读书会回来。看见同学们异乎寻常的，三三五五挤在教室里；有的满面怒容；有的唉声叹气。有一位同学并拍桌大叫说：「同学们，走!去见薄伯英校长，请他撤换陈大悲，否则我们全体退学。」这位男同学冲劲很大，混名叫「铁牛」。

「来，这儿来!」吴如燕眨眨她那双如墨的明亮的大眼，向我点头招手。

「什么事呀?这样紧张。」

「告诉你，你瞧糟不糟?教务长陈大悲和一位女同学，就是叫他『干爹』的那位『干女儿』李小姐，在公寓开房间。喏!这是刚才收到的无名信!」

「也许有人故意陷害，一封信何足为凭?」

「不，刚才我们已有两位同学按址去调查过，一点没错，陈大悲和他的『干女儿』正是住在那儿。同学们冲进去时，亲眼看见。这真是有损学校的名誉，尤其是我们女学生的名誉，倘若给我们家中的父兄知道，真不得了!」

「陈大悲不是有太太吗?」

「岂止有太太，还有孩子呢!这封告密信，说不定是他太太托人写来的呢!不管怎样，我们应当伸张正义，像这种无品行的人，不配做我们的教务长。我们原为学艺术而进这间学校，为了转移社会不良的风俗习惯而演戏，我们正在和旧社会奋斗，我们处处小心谨慎，以身作则，但是社会上的一般见识浅薄而食古不化的人，仍然称我们为『戏子』，说我们男女同校，是男女混杂。我们一个个冰清玉洁，敦品励行，希望作一个好榜样，以励后进。谁知身为教务长的陈大悲，竟然作出这种事来。唉!他的那位所谓『干女儿』本来程度低，小学也未毕业，说话嗲声嗲气，又不懂艺术，根本不能做艺专的学生。真所谓一只死老鼠弄污一锅清汤，糟透啦!」吴如燕叹口大气。

几天之后，艺专学生全体退学了。薄伯英宁愿牺牲学校不办，牺牲学生不要，也不答应撤换陈大悲。这是中国官僚政客一贯的作风，不足为奇。所奇的是陈大悲反控学生毁谤名誉之罪，在北京法院起了诉。学生们惟有拿着无名信去法院申辩。吴如燕、王泊生二人代表出庭。结果是官样文章，他二人每人被判罚大洋一元了事。之后，这群青年学生像落花流水似的东西分散，各奔前程去了。

在江西安源工人子弟学校教书的庄有义与陆沉，得知我退出艺专的消息，特电汇路费，热情邀我到安源教书。这份友情，我心中十分感谢，但因我不愿辍学而婉辞了。

吴如燕、王泊生邀约艺专同学赴天津保定去演戏募捐，组织剧团。我因为怕荒芜功课，仅随她们去过天津一次，就不愿再参加了。我坚决的想在北京读完法大。我喜爱北京，其后一年被迫不得不离开北京，也走过不少的地方；但回忆起来，我对北京这地方仍有一种说不出的喜爱和留恋。上海煤汽筒太多，处处令人感到乌烟瘴气。北京则富有一种恢宏的气度，虽然刮风时尘沙当道，下雨时泥泞满街，也掩盖不了它的气象之美和人情的敦朴。如果你骑着小叫驴上西山，逛香山寺，看红叶；或者在马神庙旁边随意选购黄金色似的大窝窝头，乘热而食；或者游中央公园，逛万寿山，都是别有情调的。北京真是气象万千，难怪历代以来，帝王建都，都要选择北京了。

我最后的选择是搬往北京大学附近的学生公寓居住。那里住着北大学生范鸿劼、高君宇、张国焘。邻近住的是张琨弟和何孟雄缪伯英夫妇。那时共产党员都奉到党中央的命令，一律加入国民党为党员。我也很愿意；因为我景仰孙中山先生为国为民的牺牲奋斗的精神和人格。此时国民党在北京新办一个杂志，名「新民国」。「新民国」由北京大学学生，又是国民党党员范体仁主编。他请我担任校对和发行。有工作做，又能上法大听课，我心中异常欣愉。「新民国」杂志每期出版数千册（记不清详数了），每期将版样仔细校对好之后，便亲自送往北大第三院地下室印刷所付印，装订成册，再由北大雇人力车把杂志拖回自己的公寓；我住的一间小房里，除一张单人床、一张小书桌及坐椅外，满房堆着杂志。登记、包扎、写地名、贴邮票，再雇人力车到邮政局投邮，都是我一人包办。杂志除寄往各地外，还陆续不断的有青年学生和不知名的文人，来搜购十数册不等。杂志初出版那几天，我几乎抽不出时间往法政大学听课，其忙可以想见。

「新民国」杂志仅仅只出了几期，就「无疾而终」了。它们嫉恶如仇；它们是疾风中的劲草；它们受到当时北京统治者的嫉视；因为它们嫉视当时的黑暗；也勇敢地揭露了曹琨政府统治的黑暗和无能。同时因张国焘同志的积极工作和活动，更惹起统治者的忌恨。虽然说「新民国」杂志是「无疾而终」，实在它是有了大大的「疾」，就是因为不久张国焘、范体仁和我等被捕入狱，而「新民国」杂志就「短命而终」了。

张国焘的确是个忙人，他时而上海、时而广州、时而长辛店。到了北京和同志们见面时，他只谈工作和学习情况，闗于个人及家庭琐事，从来无暇谈及。我了解他的为人及一切——最初是断断续续的从同志们口中听来。

「张国焘是一个有组织天才，能干而积极苦干的好同志!」贺昌同志用山西口吻自言自语似的讲。

「国焘是江西萍乡县人，那里是全国闻名的煤矿出产区，他的家庭是个大地主，很有钱，他是大地主的儿子呀!是一位大少爷啊!哈哈!」张琨弟用湖南口腔似说笑，似是别有用意的讲。

「国焘同志十九岁时，他的父亲来到北京，就要他回家同自小订婚的媳妇结婚，他不肯，他说我怎能同一个素未谋面、毫无情感的人结婚?因为触怒父亲，从此与家庭不通音问。」这是山东老乡王荩臣同志的话。

「子烈，你知道这次京汉铁路大罢工，造成『二七』惨剧的领导人是谁?」包惠僧在武昌时对我讲。

「我怎会知道，是谁?」

「是张国焘同志，他是中国共产党发起人之一，其它两人是陈独秀和李大钊。陈和李都是北京大学教授，只国焘是北大的学生，他还年青没有爱人哟!我同他谈到你，他非常注意你呀。」老包笑眯眯地说。

当时我听了，颇有反感，但也留下一点印象；因为我在女师受到除名的打击，正是雄心勃勃想赴北京升学；其次我标榜独身主义，家中旧式婚约尚未解除。包惠僧的混名是「大炮」，他很不老实。当年武昌女子师范有两个事务员，一个姓包，一个姓夏，都是上届女师毕业的学生。包事务员（名字忘记）大概是包惠僧的远房姑妈，因此在武昌时他就同她住在一起。而夏松云事务员是包事务员的同学、同事，又是朋友，自然时时到他们住处去。星期天他们在一起打麻雀，习以为常。夏松云也不知是有心还是无意，麻雀牌桌下的脚踢着包惠僧的脚。后来老包得意忘形的向人瞎吹。麻哥刘昌羣为人最滑稽而诙谐，便给夏松云题名曰「勾脚姑娘」。不久「勾脚姑娘」同包惠僧同居了，刘子通先生知道了大发雷霆；因为包惠僧家中早有旧式老婆，那时女师正在闹学潮的紧急闗头，认为包有意破坏学生和妇女运动，给人们以最不良的影响，请他立即离开武昌到北京去。

在北京，有一次包惠僧去到徐全直、夏之栩和我住的地方说：「明天在北大第三院开会讨论共产党员加入国民党的问题，张国焘是反对者，这人很「阴谋』，想做领袖，很不对，你们明天去参加，最好子烈起来讲话，反对张国焘。」

「反对?为什么?对于情况一点也不明白，我怎末能糊胡涂涂上台讲话，做你的傀儡!我不去!」结果我和全直、之栩三人第二天都没有去参加开会。

无论同志们赞美，或底毁张国焘同志，我和全直、之栩都在一块；因为到了北京，我们相依为命，行动都是一致的。我们对这些说话，毫无兴趣，我们一心想的就是升学读书，学习，再学习，工作，努力工作。

不久，我接到父亲来信说：「邱表舅母的小儿子，邱正华服毒死了。原因大概是邱正华在襄阳府住第一男子师范学校时，受了损友的引诱；也是自己没有志气，在校并不好好读书，而去赌、去嫖，负债累累。放假时回枣阳家中，同学向他讨债，被母亲和他的大哥邱正岳责骂，他就负气吞生鸦片烟死了。」邱正华正是我幼时父母代定婚姻的对手。我心中虽十分不愿，但当时作为一个女孩子，又不好提议解除婚约，故标榜独身主义，以示反抗。现在邱正华死了，我对于一个素不相识的青年，觉得颇可惋惜，但更重要的，是我自己不愿意的婚约自动解除了，不能不说是幸运。

XXXXXX

记得一九二一年在武昌，陆沉同志介绍我入共产党时曾说：「每个共产党员，每个革命者，将来在积极工作的过程中，是可能引起黑暗统治者的嫉视，是可能被捕、坐监、杀头，而牺牲生命的啊!「现在我真的饱尝铁窗风味了。在五个多月的牢狱生活中，我丝毫不觉得惧怕，我只感到满腔愤恨，更认清楚了人世的丑恶，增进并加强了不少的知识和经验。

一九二四年二月十号的下午，在北京东安市场，东兴楼，同志们围着国焘和我，要我们请饮。在座有范鸿劼、高君宇、张琨弟、王荩臣、何孟雄及何的爱人缪伯英和其它的一些同志。当时这一般青年思想极端左倾，反对旧式的婚姻坐花轿；也不喜欢当时流行的西洋式的文明结婚典礼。我们反对一切仪式，无论坐花轿或文明结婚的仪式，我们认为这些仪式都是把青年男女当作猴儿戏耍的玩意。我们不要任何人的证明和担保，我们订婚的礼品是「信义」二字，我们结婚的诺言是「同偕到老，同甘共苦!」国焘和我就在那天结了婚。我们很庄严，同志们没有人说一句嬉笑的话。我当时是二十二岁，国焘是二十七岁。

一九二四年，五月二十日，清晨，大概五点多钟，有人轻轻敲门，温和而有礼貌的道：「张先生，您醒醒吧!您的朋友找您啦!」这是公寓老板的声音。

国焘和我都从梦中惊醒，最初真以为是铁路工人同志来找，仔细一想，感觉不对，悄悄从门缝瞧瞧，隐隐约约看见小院中站立着许多高高矮矮的人。我们镇静的穿好衣服，从容地打开门；接着八九条穿黑衣衫的汉子蜂涌而入，凶神恶煞的紧紧扣着国焘的一双手臂，似乎手一松，他就会逃跑似的。

他们疯狗似的向房中书桌抽屉，柜，箱笼，床底下，一阵乱抓乱翻。我呆呆地站在房中间，气得大声的说：「你们做什么?你们简直是土匪嘛!」我又想起幼年在家遇土匪白狼的情景。

国焘在院中喊着道：「不要说了，快走吧!」他希望快些离开此处；因为这公寓里还住有高君宇和范鸿劼两位同志，他惟恐影响他们。我心中明白，也不再说什么了。

国焘昨晚曾急急忙忙收拾文件，焚毁了一些，又拿走了一些。但我们住的两间房，一间是我们的卧房，另一间是新民国月刊的发行所，住房内仍有不少文件，尤其是发行所内，满堆着新民国月刊杂志和有关发行的文件来不及收拾。国焘早得到消息，北京的军警要来搜捕革命党人，而他是黑名单上的第三名要犯，当时我竟未劝国焘立刻离开此危险地区，速速躲藏起来。一来是有点好汉轻敌的青年心情，认为自己堂堂正正，从未做过一点作奸犯科的坏事，办杂志，写文章，做学生和工人运动，反对帝国主义，都是正当的爱国行动，难道有罪吗?因此心安理得，今天累着了，睡觉吧!明天再说。二来是实在年纪轻，生性又坦白，缺乏对人世险恶人心狡猾的认识和经验。正好像我幼年初遇着土匪白狼时一样的不懂得害怕，一样不知道躲藏到何处是好。所以我当时并未想到劝国焘立刻离开；也未料到自己的危险。同时还有两件事，可以证明当时一般青年的嫉恶如仇和勇敢的心情。我们出狱后，范鸿劼亲口对我说：「你们被捕去三天，我和君宇仍住在那个公寓，不愿搬。后来李大钊先生再三催逼，我们才搬到苏联大使馆去。君宇就在此时患盲肠炎，苏联大使馆的俄国医生错断病情，等肠已化脓，送入协和医院时，已回生乏术了。若果我们不躲往大使馆，君宇或不致死。捕人?让他来捕好了!北京这样多的青年爱国学生，看他捕得完吗?……」

我出狱时，陈比南已赴莫斯科学习去了。黄日葵告诉我，「自你被捕后，比南天天痛哭!有一天她一个人跑到北京地方法院，要他们释放被捕的青年学生和工人。比南说：你们这些官僚，捕捉爱国学生，既不公开审判，又不释放，他们犯了什么罪?请你公开宣布，否则，逮捕我!我愿意坐监!」这英勇的小故事，使我听了感动得泪下如雨。

我被关在一间长方形的瓦屋里，国焘被关在什么地方，我是无法知道的。这间瓦屋门前有两扇木板门半掩着，从门隙缝隐约可见一个穿浅灰色制服、肩披着长枪的士兵，在那儿走来走去。门内靠右面一条木板櫈上有一个穿白色衫裤，尖头鼠脸，瘦骨嶙峋的男人坐着打盹。左首边一个臃肿大胖子正同端坐在土坑上的一位满头白发的老人耳语。长枪和明晃晃的刺刀，插满在左右两边竖立着的木架上。房内没有窗，仅在墙壁的最高处，开了两个像人头大小的洞孔，以流通空气。室内昏昏暗暗，电灯日夜亮着。

我很气愤，抗声道：「为甚么捉我到这里来?这是什么地方?」

「唔，这是北京侦缉队，上命差遣，怪不得这些弟兄们啊!」老人微喟着。

「老伯伯，您知不知道张先生关在哪儿?」

「唔，间壁，就在间壁!」他伸出枯瘦如柴似的手，指指粉白的墙壁。

「我能够看看他吗?老伯伯!」

「唔……」

老人慢慢地起身，慢慢地走向那个坐着打盹的瘦子身旁，低低耳语。

瘦子揉揉惺忪的睡眼，唔唔连声，开门出去了!

好久，好久!从小院那头传来哗啦、哗啦声响!由远而近，响声渐大。那瘦子探进一个头，向我招手，我的心砰砰的跳，走到门边从门缝外一看，天呀!那不是国焘吗?修长的背影，蓬松的头发，他安祥的一步一步慢慢移动，腿上锁着一根铁镣，我一阵心酸，眼泪沾满衣襟。

夜间我躺在坑上，后院传来一阵凄凉的哀号和木板拷打犯人之声，令人不忍卒闻。

不知过了几天，正是黄昏的时候，天下着微雨，那个臃肿的胖子，引我走到像土地庙似的一间屋里，房中摆着一张土台子，台后面立着一个面色青白年约三十余的男子，他把惊堂木用力一拍，凶狠狠的大声问：「你叫什么名字?」

「杨子烈!」

「好，走!」他又用力拍了一下惊堂木。

XXXXXX

一辆黑色的囚车，车厢的车门是关着的，四周围蒙得紧紧的，什么也看不见。胖子并不开那车门，却命令我坐到车头司机的旁边，他自己就站在车沿上。

我坐在车内，昏昏沉沉地不知道他们将送我往何处去。我也不愿意问；就是问恐怕也得不到答复。我头晕得很，愁和恨塞满心怀，一想起国焘被侮辱折磨，腿被锁着铁链的可怜样儿，我就心痛得流泪大哭。我不吃一口饭，也未饮一口水，不知饥饿。看到这种种情况，我实不愿再吃东西。

天落雨了，雨越下越大，车前面小窗上的玻璃被水浸湿模糊不清，司机一面开车，一面不断的用布搽拭玻璃上的雨水。大街上交通较繁，一堆堆的行人，有的双手掩头，急急地向前走，惟恐被雨淋湿了他的衣衫，撑着雨伞的人们，紧紧的将头埋在桐油纸伞里面，也急急的向前走，谁也顾不得抬头看谁一眼。杂货店、布店、饮食店……都忙着关上铺板门。街灯被雨水淋得一闪一闪地发出灰黄色的弱光。陋巷之中没有灯光，黑越越地像鬼洞……我不禁打了个寒噤。

囚车停在广场上，呀的一声，车门开了，好几条黑衣大汉，拥着一个人，推推拉拉的向那个大门走去。「哦!国焘!」怪不得他们不让我坐进车内去，原来他坐在里面!我用力咬着嘴唇默默地想。

我跳下车来，胖子伸手欲扶……「走开点!」我厌恶得把手一摔。

走进大门，有一条又长又窄的巷子，巷尽处是一所大厅，宽的走廊外面，排立着好多个肩着步枪挂盒子炮的大兵。大厅中间，放一张长桌!桌正中端坐着一个人，他头戴青缎红顶瓜皮帽，身穿湖青纺绸长袍，脚穿黑缎白底鞋，苍白的脸孔有点似我已死去的表叔，前国会议员骆墨生。他的嘴唇焦黄，说话时露出满嘴被鸦片烟熏黑了的牙齿，瘦骨嶙峋地活似一个挂衣架。

他用尽气力把惊堂木一拍——不如此显不出他的威风。照例问了姓名和籍贯之后，我就被送到一栋墙壁很高，而有两扇铁皮门的地方，这就是北京卫戍司令部的第一监狱。走进铁门是一个长方形的小院，院两旁并列着数间残旧而低矮的瓦屋。那里关着好多个男犯人，多数都带着脚镣，走路时哗啦、哗啦响，十分刺耳。这些大概都是盗贼和走私犯，他们拥聚在一间房内，吃饭、拉屎、睡觉都在那里。他们衣衫褴褛，蓬首垢面像乞丐，这就是当年的中国牢狱，虐待犯人，真如活地狱。

政冶犯是受到一点优待的，尤其是女学生。我被关在一间大屋内，那里有两位老婆子驻守。北京人都困土坑的，这屋内也有一个大土坑，是女看守睡觉的地方。坑中央放一张枣木色长形矮腿小方桌，有点似日本人摆在榻榻米上的小饭桌。屋里面有一间装着铁栏杆的女囚室，那女囚室中空无一物，黑暗而潮湿，又小得可怜，当时除我外没有第二个人。我恨透了，感到莫大的侮辱和损害，抗声说：「我不睡在里面，我跑不了!」对面屋内住的管理男犯人的头儿刘发闻声走来说：「内面已为您准备好床铺，您自己的衣物被褥一切都拿来啦!您将就住一晚，明儿禀过上头好啦!现在我替您打开窗门!」态度十分和蔼。我心想，何必同他们为难，他们也只是穷看守啊!

一个女看守轻轻推门进来，对找说：「别哭呀!哭坏眼睛!」一面将我的裤腰带解开拿走了，这是监狱的老规矩，为的是怕犯人自杀。

我躺在铺好的木板床上，猛地想起了自己的父母，心抖颤了!这怎么办呢?不久这惊人的消息是会传到他们耳内的呀!会吓坏妈妈，气坏爸爸呀!希望老人家永远不知道女儿的意外遭遇；但叔父们能隐瞒这不幸的消息吗?他们是会幸灾乐祸的呀!女孩子念什么书，看，现在惹出祸来了吧……我一想到这，又恨、又急，忍不住放声痛哭。

XXXXXX

记不清过了几天，一天晚上，天昏黑得连一颗星也没有，地黑得连路都看不清，我的心沉重得似铅块紧塞。忽闻一阵皮靴槖槖之声，推门进来的是大块头，长脸，厚嘴吧的头儿刘发。他摇头晃脑的说：「杨先生，上头请啦!」我一声不响，起身整理衫裙，女看守送还前次收去的裤腰带。我跟着刘发走进初来时已到过的那个大厅上，看见长桌的前面地上堆着一捆捆的新民国杂志。长桌的中间端坐着的仍是那个戴瓜皮小帽、脸色苍白的人。他首先问我的姓名、籍贯、年龄和在什么学校念书等等一套官式问话。接着就大声说：「你是共产党，也是国民党员吗?」

「是的。」我平静的答应。

「这杂志是你办的?」他用焦黄的手指指着面前的一堆杂志。

「不是我办的，我只是校对和发行。」

「谁人是主编?」

「杂志上写得清清楚楚，你看好了。」

「你知道你犯的罪吗?」

「办杂志也有罪吗?现在是中华民国呀!」

「下去!」他挥手要刘发带我走。

此时我尚不知范体仁、彭永和及厨子老李都被捕来了卫戍司令部，自被捕以来差不多半月了，这还是第一次审问我。

大概是第二天夜晚，他们又来叫我了，那个苍白脸色的人突如其来的说：「这是你写的字?」他指案上排着的一个盒子和一堆纸片。

「不是的，我没写过这样的东西!」

「唔!这盒内装着一枚炸弹，有人说封面上的字是你写的，盒子是你送去的!」

「什么?炸弹?我写的?我送去的?送到什么地方?真笑话!我一点也不知道，谁说的?要他来同我当面对质!」

「唔!张国焘已经承认了，你还抵赖吗?」

「没有的事，绝对没有的事!不但我不会做这种事，张国焘不会做这种事!我敢担保我们共产党员、马克思主义的信徒，也绝对不会做这种事；而且坚决反对这种暗杀行为!」我向他演讲起来了!

「好，我若查出，一定严办你!」他的一双眉毛微向上皱。

「对!你去查吧!我是真金不怕火炼。」我理直气壮套一句俗言。

「下去!」他眼睨着刘发。

「……………………………………………………」

炸弹是怎么一回事，以后我才知道。原来在我们被捕的前数日，北京外交部部长顾维钧公馆接到了一个礼盒，里面装的原来是一枚炸弹。顾维钧并未受伤，也许是拆盒子的仆人受了伤或者死了吧，当时消息被封锁，无人知道。自发生了这件事，北京的这般昏庸无能的官僚吓得屁滚尿流。这口乌气没有发泄的地方；同时也想顾全体面，就把这赃案企图硬往爱国青年学生身上栽，以图领赏报功，真是好黑心啊!

我躺在床上，痛定思痛，心中陡的一震，想起刚才追问炸弹案的事，莫非他们要陷害国焘?欲加之罪，何患无词，这一羣卖国的北洋军阀，可耻的鸦片烟鬼，非法逮捕爱国的青年学生，不揑造些罪状，如何下台呢?此时我好似幼年怕土匪似的，真有点心惊胆颤了。

不知道又过了几天，他们又来叫我了。还是在晚上，天上挂着一钩新月。我走到大厅上，那位苍白脸的人，向坐在旁边桌位执笔抄写的人说：「将口供念给她听……」

「杨子烈，女，湖北省枣阳县人，年二十二岁，法政大学二年级学生，非法加入乱党，办乱党杂志……」大意是如此，年代太久了，真的记不清楚了。

「现在你可以打手模。」我听到没有炸弹字句，也就不说什么，伸出指头，搽上黑墨，在口供纸上面，按了两下。

我心中明白，画了口供，大概以后就不会再问了。于是抬起头对苍白脸孔的问官请求：

「我想看看我的丈大张国焘!」

「唔!」他双眉皱了一下。

几分钟，我被带往厅后走廊边，国焘穿得整整齐齐，身旁还有一个健壮的男人陪着，显然腿上的铁链早已除掉。我们四目相对一句话也说不出，此时真所谓是「相对无言，惟有泪千行。」

之后，我就向刘发要小说看，他大概得到上头允准后，就借给我许多草本小说。我看后就送与国焘看。每次当然都是刘发负责送去送来的。监狱中的看守，大概想知道我们在书上写些什么，故当我用燃烧过的火柴头，权充铅笔在书内空白处写字时，他们并不禁止。而我们听写的无非是互相安慰，互嘱保重之词，看守者一无所获。

自国焘等被捕，北京舆论沸腾，社会人士纷纷抗议非法逮捕青年学生。同时北京的参众两院的议员也联名援救，请求保释。江西的国会议员保张国焘；湖南的保范体仁；湖北的议员则保我。但是没有用，中国没有法治，捉了政治犯既不公开在法庭审判，也不释放；颟顸的曹琨政府，真想把我们瘦死在狱中。

在小院散步时，我常见到一位政治犯。他住在营牢狱的头儿刘发房里，年约三十余，保定人，我忘记了他姓什么。他身体肥大，挺着胸脯，歪着头每天在小院子里走来走去。当他走到我跟前就自我介绍的低声说：「我写了一篇文章骂曹琨，就被他们捉来了。哼，怕什么!他关得住我的身体，关不了我的心，将来……」话未说完就急急地转向那头去了，惟恐被谁听见似的。我很机警，无论谁讲什么，总是闷声不理。在院里见着了范体仁同志，也未交一言。厨子老李轻轻对我说：「我挨了打!」但是我始终没碰着彭永和同志，不知他被关在何处。

我在女囚室只住了两三晚就搬出来睡在土坑上了，我睡在中央，左右睡的是两个女看守（坑是横睡的）。北京人喜食生葱和大蒜，满屋都有葱蒜味，熏人欲呕。但她们态度都很慈祥，对我十分客气，我换下的衣服，他们不言语，就拿去洗了；我不吃饭，她们总好好劝说哄食。刘发拿着五元袁头说：「杨先生，这钱是从上头领下的，放在我这儿，您要吃什么，叫我去买。」（钱是从我们身上搜下来的）我顶多是叫碗肉丝面吃；因为我食不下咽。

铁栏杆内的女囚室，现在住了一位年青的貌美小媳妇儿。她年方十九岁，父亲开豆腐店，母亲早死，一向跟着父亲过活。她是自幼就订了婚的，上月结婚，丈夫发现她不是处女，迫问之下，女子泣诉乃被父亲强奸。公婆知道后，为顾全颜面计，不愿声张，三天回门时，不许住夜，即坐原轿返回婆家。谁知那个禽兽不如的父亲不答应，反而大闹，因此闹上衙门。结果官判重责她父亲廿大板，判监五年，从此断绝父女关系。并要责打女人的手心，她的新婚的丈夫跪下求情，公婆都说她年幼无知而代其求免。遇到这位多情的夫婿，慈爱的翁姑，这位可怜的青年女子，总算不幸中之大幸了。

现在已是炎热的六月天气了。我病了，头痛，发热……女看守李妈坐在我的身旁，用药油轻轻替我搽摩，口中喃喃的说：「我三十岁守寡，现在五十多岁了，在此管监牢整整二十二年，看过多少女犯人，第一次才见着像您这样的，又不判决，又不释放，又对您这样好!」她微微叹气。

「李妈你丈夫死了，家里尚有什么人?」

「还有一个儿子，快三十岁了，女儿在十九岁那年生病死了，要是活着，比您还大两岁啦!命苦的人是天生成的啊!」说着她竟流下泪来。

「不，您不要难过，您这样的好人，对我又这样好，以后我叫您作妈妈吧!」

「我!我有这样好命，睡梦也会笑醒啦!哈哈!」他又破涕为笑了。

我被抬进北京官立医院去了。住在一个前后都有天井的小院，前后都有玻璃窗门的一间大病房里。房内有两张铺垫着白色被单和枕头的病床。此外有桌有櫈，陈设简单，但空气流通，光线充足。

一位医生戴金丝眼镜，穿白色医生服，白皙的脸孔，见人时微笑着露出雪白的牙齿，他手中拿一个温度计，站在床前为我探热。

「好熟识的面孔，不记得在哪里见过?」我暗想。

「Miss杨!」他笑得更厉害，愈显得唇红齿白。

「高医生!」（他的名字我又记不起了）是的，每当新民国杂志月刊出版时，他总到公寓购买十本，有时十数本，我猛然想起来了。

「您原来在此做医生!」

他微笑着点头!

我原没有大病，不过有些虚弱，打针吃药后热退了，头也不痛了。

李妈妈陪在病房里，高医生每天下午就来，我向他借书，他送来红楼梦。我想看三国志和水浒传，他支支吾吾始终未见拿来；也不说明原因，又送来西厢记。我暗想大概三国和水浒都带点造反什么的，而红楼梦和西厢记却只谈风月，这是政府医院，我是犯人，他们也许有顾忌。从此我专心一致每天熟读红楼梦背葬花词。好书不厌百回看，我就不再向他借别的书了。

医院里每天三餐，早晨稀饭，中午和晚餐都是四菜一汤，我总是浅尝即止。李妈妈可真高兴极了，殷切劝我多食；高医生也劝我努力加餐：「留得青山在，哪怕无柴烧。」

高医生每来总坐一两小时，他说他认识北京中国大学的学生，即我的堂叔杨理恒及堂兄杨振铎。高医生并笑着说：「这间病房，过去好多政治犯和有名人物，都住过……」

一天下午，四个卫队，荷枪实弹，引着一位白发苍苍，身穿布衣的老人进来。我又惊又喜又惭愧，情不自禁跑步向前，抱着老人的腿跪在地上说：「爸爸!女儿不孝!使父母受惊挨苦，万里迢迢到北京……」

「不要难过，我和你妈都好，来了好多天了，今天能看见你就好，你好好地当心自己吧!过几天我预备回家。」老人低着头涩声道。

我感动得痛哭。

数日后，那位戴瓜皮小帽，脸色苍白的审问官，带领四个卫队，前呼后拥着也来了。他来做什么?我从床上站起，对他一鞠躬。他点点头，态度很镇静，东看看，西走走，不说一句话，摆摆手，又走了。

在医院大约住了四个月，十一月间才又回到卫戍司令部第一监狱，这时已是秋风送暖，天气日渐严寒的时候了。

此时奉直战争爆发，冯玉祥倒戈，占领北京。

十二月二十五日，所有被捕的政治犯、爱国的青年学生、张国焘、范体仁和我，都被释放出狱了。



第九章　上海五卅惨案时的妇运




我们出狱后，不想再住学生公寓，也不愿租屋。我最初与国焘同住在赵世炎家里，也曾单独在胡鄂公家里住了数天。国焘他又忙起来了；时而天津，时而往铁路各大站巡视，一去就是好几天。同志们曾劝我们速离开北京到上海去，但我还想重新念书，完成大学课程；同时国焘有更重要的工作：推动铁路工人运动和等待中山先生北上等，也舍不得放弃学业和工作而离开北京。困此我便搬进法政大学的女生寄宿舍，为了上课方便，也为了静静地安心读书。

两个月很快的过去，快放寒假了，我接到家中来信说：父母年老，殷盼女儿在寒假回家一趟。可是路途遥远，现在由花园车站至枣阳汽车虽早已通车，但路政很坏，管理极腐败。而且车都是老爷车，时断时续，时有时无，交通仍然是很不方便。因此要我邀约堂兄杨振铎同归，沿途也好有个照顾。

经过上次的变故，家中老人们都清楚知道张国焘和我是革命党人。我的父亲自幼曾同县衙门中人来往，也略懂点官僚政治，现在年纪老了坐在家中做地方绅士，偶然也有点报纸或杂志翻看。他知道孙文（中山先生），很钦佩孙先生；他非常讨厌日本，说日本人是狼子野心，想侵吞我们中国。他称赞孙中山先生的三民主义是救国救民的好主义，他不了解共产党，但他说中山先生联俄容共，也是好主义。他对我们并未说一句谴责的话，不过他叹息着说：「『成则王侯，败则流寇。』你们年轻，必须谨慎小心为上。」这就是天下父母的心啊!

可是我当时思想十分左倾，而又稚气十足。听了爸爸说：「成则王侯，败则流寇」颇感刺耳。心想什么「王侯，流寇。」我们决没有这种名位权利的想法，我们只不过痛心列强压迫我国家，欺凌我人民，而我国执政者既贪污又无能，割地丧权，辱国害民。致使我们这些热血沸腾的爱国青年，不顾自身的幸福，抱牺牲一切的精神，不避艰险，奔走呼号，奋起救国。企图唤醒醉生梦死的民众，拯救国家于水火。佛曰：「我不入地狱，谁入地狱!」这就是当时我纯洁天真的思想。但我可未敢对父母明讲，为的是怕老人家躭心。

「爸爸，您说得好，国焘和我都可以出国，他家年收三千担租，可以到美国、英国去读书，将来得博士。他在北京大学时是选修理科，他的数学很好，人很精明能干，您老人家放心。」我安慰父母。

爸爸听了喜笑颜开，妈妈更是高兴!

在家住了大约四个星期，才过了元宵，就接到国焘由郑州来电，大意说：现在郑州，盼速来!我等你同赴上海。同时我也接到北京法政大学校长江庸的来信，劝我不要再回北京。这样一来，法政大学又念不成了。在读书方面我再次受到打击，心中异常不悦。

国焘到郑州开铁路工人大会，三月十二日孙中山先生在北京逝世，并追悼这位伟大的导师。我抵达郑州时会议业已完毕。他住在郑州大旅馆，通讯处却在XXX工人同志家里，火车抵达郑州前一站，我以为到了，并未料到国焘去接车，就急急忙忙下车，乘人力车赴那位工人同志家。等火车正式进入郑州车站，国焘遍寻整个火车厢，不见我，心中焦灼，急忙赶到工人同志家，发现我，才大喜过望。

工人同志和他的家人，十分热情，力请我和国焘在他家吃晚饭，摆满一桌子菜，鸡鸭鱼肉。我为酬盛情，将由家中带来的腊肉、腊鸡、腊鹅……分送一些他们，剩下的一部份带往上海，给那里的同志们共食。当时同志间的关系是极其热情而亲密的。

此时因奉直之战，徐州所有大小旅馆部被士兵强占。国焘和我次日清晨由郑州乘火车抵达徐州车站时，两人走遍大街小巷，也难寻一间空旅店下榻。中国军队向来缺乏纪律，粗野横蛮，老百姓见之都退避三舍。俗谓，「秀才见了兵，有理说不清。」自古已然，于今尤烈。

徐州车站的侯车室里拥挤着一堆人，他们都是搭乘京浦路明晨的早车赴南京或转上海的男女旅客，有穿西装的青年；有穿长衫戴瓜皮小帽的商人；有穿土布短装的工人；有头戴毡帽脚穿草鞋的农人。在这寒气侵人的子夜，他们都无可奈何的打开被包，垫铺在冷冰冰硬梆梆略显光滑的石板地上，坐着或躺着耐心的等待天明。天已暗了，到何处去找住宿呢?国焘和我也只有如法泡制，学他们一样，静坐在车站，等待天明。

天微亮，大家就开始买车票上车。车开行时天已大亮，车厢内静得很，大家都因一夜未眠，此时被车行震动得都昏昏思睡，每个人头随车身动摇而东倒西歪。车走进一个小站，喳地一声停了，打盹的人们，猛然惊醒，睁开惺忪睡眼，伸个懒腰，爬到窗口，向外望……。

「要吗?鸡子，一毛子六只!」

「要吗?大肥油鸡，三毛子一只!」

「…………………………………」

「喂!来一只油鸡!」

「给我六个鸡子!」

「快些，这里还要一只鸡!」

「我也要吃鸡蛋，妈!」

嘈杂声闹成一片!

当……当……钟声响了，车身慢慢地移动，人们渐渐地又低下头来东倒西歪的打瞌睡。

车抵南京，已是万家灯火烁耀长江两岸。过浦口，我们并未停留的就坐上了沪宁夜车，到上海去，上海是我们的目的地。

XXXXXX

两日夜的火车旅行，是我们结婚以来的第一次。火车的颠簸；徐州车站的夜坐；虽令人疲劳和厌倦，但因为我们两个人在一起，所以我们的内心蕴育着难于描绘的愉快。

次日清晨，火车开进了上海闸北站，天落着无声的细雨，马路上泞滑湿润。出车站，黄包车夫拖着双轮人力车，一窝蜂似的向旅客涌来。

「坐，坐，啥子地方呀?」

坐上车，国焘无语的用手向前一指，车夫提起两条瘦腿，拼命向前飞奔……我有点耽心，跑得太快了，会不会摔倒呢?

左转右拐，快跑慢跑……车在一个弄堂口停下了。车夫扯下他缚在腰间的一块破青布，拭抹头面的汗珠……。

弄堂口上面正中一块石砖板上刻着碗大三个字——宝兴里。进弄堂，两排有好几栋一楼一底整齐的两层楼房，每栋楼房有两扇黑漆的大门，左右两门都装着一对粗大发光的黄铜环，十分壮观。走到XXX号，国焘望望门牌。付了车钱，伸手扯敲两下铜环，叮，叮，叮!

呀的一声，楼上的窗门开了，探出一个人头来，哦了一声，对着国焘一笑，蹬蹬一阵楼梯响……大门开了，一位穿灰布长衫，瘦长身子，长方面孔，高鼻梁，眉目清秀的青年紧紧的握着国焘的双手说：「你来了，叫我们好等!」一口湖南长沙腔。掉头看着我微笑，问国焘说：「这是你的爱人?简直是庄有义的放大嘛，哈哈!」（意指我似庄有义，但较她高大。）

「刘少奇同志!」国焘给我介绍。

我同他握手，他得意的向楼上喊：「葆珍，快下来，有远客来了!」（何葆珍是少奇当时的爱人）

「…………………………………………」

一个瘦弱的、娇小的、聪敏伶俐的少妇，连跳带跑的从楼上下来了：「是谁呀?哦!国焘同志。」她抢着和我握手，格格地笑，露出雪白的细牙。

之后，我们住楼上正厢房，少奇夫妇住前楼。这里虽是中共中央职工运动委员会办公处，但国焘和少奇还是天天出门的时候多。上海娘姨在楼下洗衣烧饭，楼上只有何葆珍和我两人。我俩都是初到上海的乡下姑娘，东西南北也分不清楚，没有人引领，是不敢在上海街上走的。我们每天除看书外，就是闲聊天。葆珍很喜欢讲话，她说：「从前在安源工人子弟学校，那里有好几千煤矿工人，我们帮助他们组织工会，教他们识字念书，又忙又快乐。如今结了婚，天晓得!谁要结婚呀?少奇第一次向我求婚时，可把我吓着了。你知道吗?少奇家里早有小脚老婆，我怎能同他结婚?笑话!他们骂我封建思想，让他骂好了，我不理。之后少奇病了，不做工也不教课，我还是不理。他们批评我是小资产阶级的意识。说少奇家里的老婆是他妈妈替他讨的，少奇对她无丝毫感情。说我太顽固，害人不浅……我气得哭了，说也奇怪，第二天我也病了。你猜他们怎么办?他们把少奇抬到我房里来，说病人应当住在一块，医生也方便治疗和照顾。你说他们多么恶作剧呀!这一批鬼!」葆珍格格地笑，我觉得新奇好玩，也跟着她笑。

「以后怎样?」我追问。

「以后呀?……我就同少奇到上海来了呀!格格……」葆珍笑得前仰后合，十分天真!

不久，我病了，病得似乎很重，恶心、呕吐、心跳、晕眩，可是并不发热。这是甚么病呢?使这班缺乏经验的年青人迷惘了。国焘辗转托友人介绍，得识一位英国女医生，她仔细检查后，望着我微笑说：「恭喜!你要养小子了!」她的中国话说得很好。

我躺在床上，闭着眼，床似乎要飞，吓得连忙睁开眼睛；眼睛睁着又觉天昏地暗。吃喝甚么就立刻呕吐甚么，几乎水米不敢沾唇。心中恶心，吐出来的尽是黄色的苦水。国焘吓着了，再托友人请了位中医，这位中医生，年约四十余，背驼，右腿有点跛。他伸出留有半寸长指甲的右手，为我诊脉，好半天，摇头武断地说：「弗是孩子，是病，侬啥辰光看见女人肚皮里相有之小人，是格样子辛苦呀?」于是提笔写了张药单，嘴时嘀嘀咕咕的自语：「太辛苦了，就是有之小人也太辛苦了呀?」

回到家里，我望着那张药单迷惘了。西医说是有喜，而中医又说不是，究竟听谁的对呢?为慎重计，还是不乱吃药，因为我并不发烧呀!

我到上海就认识了瞿秋白和杨之华夫妇、沈泽民和张琴秋夫妇。他们住在一栋单层小洋房里，瞿住楼上，沈住楼下。沈雁冰（茅盾）和孔宪之夫妇住间壁。我未病时经常到张琴秋住的地方开妇女小组会议，也有时在沈雁冰家里开。当时幼龄的共产党尚没有什么实际工作分配与女同志们作，小组会不过是讨论一下女工和童工问题，或研究一些学术上的问题等等。参加小组会议的有蔡和森的爱人向警予，她是妇女运动委员会的主委；还有李立三的爱人李一纯，她是妇女会的秘书；另外还有施存统的爱人王一知，其余就是孔宪之、杨之华、张琴秋、何葆珍和我，有时张太雷同志也来参加，他大概初由俄国回到上海。

正是闲着无事可作，我与琴秋两人到上海外洋径桥一间英文打字学校去学习打字。不到一个月，我就病了，不能起床，打字就又半途而废了。

在北京时，我早就会见过邓中夏，之后忽然不见他，不知他又到何处工作去了。现在这里遇着，而且搬来住在楼下，因此愈增热闹。可是同志们彼此之间，都抱着「不在其位，不谋其政」的观点，对工作对行动都是极端保守秘密，彼此不闻不问。李立三和李一纯常常夜晚来我住处闲谈，这也是因为他和国焘工作在一块的原故。上海这地方是五方杂处，各种各色人都有，广东人居住上海谋生的人也不少。每当深夜，弄堂内小贩叫卖「广东鸡（格）粥」，我们总买来待客。李一纯见我水米不尝，很惊讶的道：

「哎!病得这样厉害，不如去医院动手术!」

「医院动手术?行吗?甚么医院?」我颇感新奇。

「北四川路日本人办的福民医院，我去过两次，手术很好!」一纯微笑。

「哦!有这样好的地方?贵不贵?」

「不贵，七十元手术费，住院在外，你住一个星期可以；住三天也行。」

「我想去，我现在还不想要孩子，这样痛苦!」

国焘低头不语，立三哈哈大笑。

「你笑甚么?我每次进医院，你就去胡闹走私，差点没把我气死!我恨不能立刻离开你，回湖南去!」一纯瞪着立三，恨恨地说。

「哎哟!大姐，好大姐!你又生气啦?我在这里向你陪罪，立正，一鞠躬!」

立三就是这样顽皮，一纯把他没有办法。这桩事传到女同志们耳中，都悄悄替立三起了一个混名，认为也是「水性杨花」。在当时的共产党高级干部中，每个人都是洁身自爱，只有他闹男女问题。同志们颇多讽刺，女同志对他尤甚。数年后，李一纯真的离开了他，嫁给了蔡和森同志。

「…………………………」

「进医院?」我脑海中萦绕着这一问题。

陈独秀先生来了，他是当年一般前进青年心目中最受崇拜的学者，独秀的文章，我早就读过。现在他是共产党的组织者及领导者，同志们对他都很尊敬。

「子烈同志病了?听一纯同志说，你想进医院……」陈先生问。

「是的!」

「你怎能像一纯呢?她已生养过好几个孩子，又不像你这样病，你病得如此厉害，又是第一个孩子，不能不小心。你们还没有孩子，生养一个孩子也好……」他诚恳的劝说。

「…………………………」

全国第一次劳动代表大会，决定于一九二五年五月一日在广州开会。张国焘、刘少奇、何葆珍、邓中夏、李立三、李一纯，还有许多同志都去了。我平平静静的躺在床上，还要呕吐，怎能乘海船呢?无可奈何，像孤鬼似的和一个江北籍娘姨住在这栋两上两下的房屋里，缠绵床褥，近两月之久。至上海五卅惨案发生后数日，我始能起床，那时呕吐渐渐停止，才略思饮食。病中苦况，只有做过母亲的人始能明了啊!

上海是中国最繁荣的都市，商业发达，华洋杂处，学校众多，工厂林立。革命领袖孙中山先生，当年就曾居住在法租界。现在共产党的大本营，也设立于上海，其重要工作人员都分住于闸北和各租界。在那里办报纸，出版杂志，言论似比较自由，上海一时几成为革命党地下活动的重镇。

一九二五年，五月十五日，上海小沙渡，日本人开设的内外棉工厂，第七厂的日籍职员，向羣集在厂门外要求复工的工人羣众开枪，当场击毙工人顾正红，重伤八人。这件事首先激怒了上海各学校的爱国学生，奋起奔走呼号，三五成群在上海街上到处演说，募捐，救恤死伤工友同胞。他们痛斥日本鬼子草菅人命，藐视我中国人的横蛮暴行，以激起同胞的义愤。参加宣传演讲的学生工人小商人日愈增多。五月卅日下午三时许，宣传演讲队行至上海南京路，西捕捕捉学生。于是看热闹的人愈多，在老闸捕房门口的巡捕竟用排枪射击羣众，死伤五十余人。这简直是无法无天!帝国主义的横暴愈行暴露于中国人民面前。每个中国人的心，都被激怒了。于是学生罢课、工人罢工、商人罢市，全国各大城市的学生与工人纷起响应，举行游行示威，充分表现了同仇敌忾的精神。反帝国主义的怒火，在全中国燃烧起来了。

上海工人总工会成立起来了!

上海学生联合会重整旗鼓。

上海各马路商界联合会热忱参加爱国行动。

上海妇女救国联合会也跟着成立起来了!

上海法租界环龙路四十四号，国民党市党部内设妇女部。

国焘由广州回到上海，正是惨案发生的那天下午。他病了，感冒发热。看医生服药后，第二天就抱病工作。他的工作热情，使同志们感动。

向警予同志来了，邀请我去参加国民党上海市党部妇女部工作。她坐在我床边热情而诚恳的道：「起来，出去跑跑，多做点工作，将来你的孩子会聪敏的……」他热心得像个传教师。

向警予和蔡和森是一对好夫妇，他们都是湖南人，同往法国为勤工俭学生。他们结婚多年，一向志同道合。蔡和森是向导周刊的编辑，彭述之由俄国回到上海后，负责宣传工作，因为工作的关系，他们同住在一栋房子里。向警予是共产党妇女委员会的负责人，三十出头的年纪，黄黄的脸孔，衣服是永远不合身的浅蓝色旗袍；她有时也穿一件蓝布衫，黑色布裙。向导周刊上常有她写的短篇文章，她工作积极而努力，态度庄严而冷隽，好似一位「祖母」——同志们背后这样戏呼她，但当时同志们都极钦佩敬爱她。蔡和森也是一位好学不倦、积极工作、不苟言笑的人。在表面上看来，他俩配得那么合适，似是天生一对，不知羡煞多少王老五。谁也未梦想到「祖母型」的向警予，后来所作的事，实令人感到意外。

当时国民党上海市党部宣传部部长是叶楚伧。市党部办事处设于上海法租界环龙路四十四号，妇女部办公处也在该会楼上，上文已经讲过。妇女部每周开会一次，现在向警予同我走进妇女部办公室，室内拥挤着好多位妇女，有胖的瘦的，高矮不齐。但决不能用「燕瘦环肥，燕语莺声」等美妙的语句形容她们，因为她们从来不穿红着绿和娇艳色彩的衣裙。她们穿的都是朴实的粗布衣裳，显不出丝毫女性的曲线美。因为她们遭受严重的国耻，同胞的惨死，令她们悲愤填胸，说话激昂，她们这一羣都是不事修饰的爱国悲歌之士。

在座的人很多，我认识的只有杨之华、张琴秋、何葆珍、李一纯、王一知、钟复光，经向警予的介绍，又认识了傅学文（后来成了邵力子的太太）和一位张女士（名字忘记），这两位都是国民党同志，此外还有陈望道的太太蔡葵等等。

「我叫范振华，河南人，来上海不久……」我赶快自我介绍，生怕「老祖母」一时忘记了名字，说错了话。

范振华这个名字是事先约定了的。

「你和国焘同志在北京坐牢，报纸登载，全国皆知。现在你初到上海，认识你的人不多，将真姓名改了，出来工作，以免身份暴露，对工作将更有利。」向警予对我道。

我看小说最崇拜英雄，「洒家行不改姓，坐不更名，花和尚鲁智深是也。」如今做了共产党，反对个人英雄主义，心想，只要对革命，对党工作有利，改名换姓就改吧!因此我就暂时变成了范振华。

警予说我能讲会写，鼓励我在开会时多发言，让大家认识，知道你勇敢能干，以便选为国民党市党部妇女部部长。就在此次会议中，我被她们选为妇女部部长了。

我支持着起床，每天热情而兴奋的到法租界环龙路四十四号去。坐下来草拟文件，答复各处来信，召开会议，并积极筹备上海各界妇女救国联合会。

警予每天忙于活动交际，同许多青年谈话、辩论、宣传。有位青年国民党员萧淑予，经常站在市党部门前，同警予争论得口沫横飞。

后来由于情势的发展，张琴秋和吴先清（她俩都是上海人）都被派往小沙渡和杨树浦工厂区去组织宣传以及教育纱厂罢工的女工及童工的工作。

我也去过小沙渡和杨树浦。参加工厂罢工的男女工人很多。男工人中有很多男同志在那里同他们开会谈话，女工人有年约二三十岁的妇女，也有十余岁的小姑娘。它们都喜欢穿红着绿，装扮得好似花蝴蝶，说一口吴侬软语，十分悦耳，可惜我听不懂，也不会讲。只有琴秋和先清，可以眉飞色舞、哇啦哇啦地同她们讲话。她们吸收了好几位女同志，像项英的老婆张亮就是在这个时候加入共产党的。

上海各界妇女救国联合会借用西门国民小学校为会址，开成立大会时，到会妇女数百人，当时孙夫人宋庆龄亦曾出席，不过她坐了一会说身体欠适就走了。

事先警予指定杨之华和我两人在成立大会时演讲。她性情很急，请我立刻试讲与她听，她说早已知道我会演讲。但仓促之间，我真无法讲起。况且肚中有孩子，坐了一天，当然疲乏劳累。推说明天拟好演讲稿子再来试讲。

第二天我把写好的演讲稿给她看，她连声讃好，说有分寸、有力量，接着她讪笑似的轻轻说：「是国焘同志帮你写的吧?」

「甚么?国焘帮我写?」我暗暗生气，心想，这种简单的演说，谁也会写，还用帮吗?

「唉!昨天我回去，吃过饭，写好稿子，他到深夜两点才回来，他真累极了，倒在床上就睡。这稿子他连看也未看过，还说帮写咧!后来我念给他听，他连说说，好，好!反对东洋人打人，反对帝国主义惨杀我同胞，要求八小时工作等等，都是最低限度的要求……。」

从此我对警予的敬爱在心底里打了一个折扣。认为她太自大、太骄傲，难道她在「向导」上所发表的短篇文字，是蔡和森同志代她写的吗?我生性直爽坦白，从不敢小觑朋友。

演讲过后，警予又极力称赞我讲得好，说：「到会的名流妇女如刘王立明和上海法政大学的女生都说好，并向我打听你是谁咧?」

「…………………………」

妇女会宣传组筹备演短剧「顾正红之死」（在甚么戏院演，记不得了），请上海戏剧界前辈郑正秋（听说是郑艳秋之父）老先生来会指导，当时喜欢演剧的女同志太少，我只得在剧中扮演两个角色。一个是冬烘顽固的官僚老太爷，极端反对年轻的儿子出外参加爱国运动——扮演爱国的年轻儿子的却是傅学文；另外一个是扮演顾正红。在这个短剧中有一段悲愤激昂的台词。当时台下前排坐着少青团同志唐绍周，他仰头望着我微笑低声说：「慢点蹬脚呀!当心把孩子蹬出来啦!」

六月某日（日期记不清），在上海南市公共体育场开羣众大会，参加者以十万计。李立三同志任主席，大会性质完全在煽动鼓励老百姓的爱国及反帝国主义的热情。当时妇女会又选出我去参加。演说时，立三在幕后不断催促「快!快!三言两语，快!」我略一回视，见立三脸色苍白，厚大的嘴唇微微颤动，眼神紧张。我立刻明白他骇怕，怕出岔子，怕警察干涉……就急急说完，走下台来。

接着就是宣布全体整队游行示威，沿途狂呼口号，声彻云霄，有一位国民党青年同志，排在队伍旁边，一路走，一路跳着呼喊口号，慷慨激昂使人深深感动。游行队伍，曾通过中华路、十六铺等华界大马路，一路并未发生事端。

………………………………

一天妇女部在环龙路四十四号开会，会议散后，大家都走了，我一人坐在办公室里整理抄写件……。

「你好忙呀?」有人双手按住我的肩膀。

「噢，张女士!」我忙回头看。

这位张女士样子黑黑瘦瘦的，一双改组派式的脚，讲话又响又快，外号「连珠炮」。

「请到我家吃饭去，我的家离此地很近，出大门，拐弯就是。走，走!」她不管三七二十一，用手扯拉我的手膀。

「不，谢谢，我还有事。」

「一定要去，有事，吃过饭转来再做……。」她纠缠不休。

「…………………………」

一大间四方形的前楼房，正面一排开着四扇大百叶窗，近窗处放了一张木桌，桌下面有几只圆木櫈。右首靠墙壁放一张木架双人床，墙左角一个小木櫈坐着一位瘦长个子，黄黄脸皮，穿蓝布短装的男人，正忙着在那里用小炭炉煮饭……小碗橱柜上面放了许多盘、碟、油瓶、盐罐。男人看见我，立即从矮櫈上站起。

「这是我的丈夫陈大有。」女士介绍道。

「这是妇女部部长范振华女士。」

「…………………………」

吃饭了，他们弄的菜很丰盛。陈先生笑问：

「范女士，你的先生贵姓名呀?在上海吗?」

「乡下人，在河南乡间，没出来，我现在住在亲戚人家，是来上海医院生产的。」我扯谎。

「噢!」张女士慢慢地点点头。

「你怎会认识向警予呢?」

「朋友介绍嘛!」

「杨之华呢?」

「在妇女部开会时才认识的，像认识你张女士一样。」

「咳!你知道杨之华嫁过两个男人吗?哼!这种女人真是丑死了，」她开门见山指责之华。

「哦，哦!我不知道!」我想驳她两句，想起警予的叮嘱就忍下去了。

之后，我将这件事对警予讲，她笑笑说：「她们的思想很坏，认为男人三妻四妾是应该的，妇女因受不了腐化男人的精神虐待而离婚而再嫁就是罪大恶极。『连珠炮』本身是个女人，还作妇女运动，说这种话，真是胡涂得可怜。」

杨之华知道了更笑着说：「我先前的男人，花天酒地，一派公子哥儿习性，十九岁时父母作主就把我嫁了他，生了一个女儿名独伊。我当然想劝自己的男人学好，公公沈玄庐思想很新，要我跟牢他。打茶围，我也陪着去，结果都无法使他改邪归正。公公要我到上海大学读书，要我同他儿子离婚，赞成我同秋白结婚。」

思想不同的人，又怎能做朋友呢?正所谓「道不同不相为谋」，我以后再也不去张女士家里了。

此时五卅惨案已近尾声，小沙渡和杨树浦的工人同志，大概在公共体育场羣众大会时听了我的演讲，纷纷要求我去工人区向工人宣传演讲。我都因路途太远，肚皮大了，身体时感不适而婉辞了。

上海军阀孙傅芳压迫爱国运动，封闭工会，捕杀工会领袖刘华同志。共产党立刻转入地下活动，妇女部另觅一间小房子办公及存放文件。

我和国焘也搬了家，宝兴里的房子早已不要了。现在住的是分租房子，楼下两间统厢房，请了位安徽籍女佣人洗衣煮饭。除了到妇女部租的那间小房去弄弄文件外，我是较少出去的。一天下午我同国焘去一个地方，那地方是我从未去过的。

一幢新建筑的精致三层小洋房，地下是客厅，向警予住在三楼，蔡和森因病去了北京，有人说和森是哮喘；又有人说他是肺病，究竟是甚么病，弄不清楚。也没有人去寻根问底。

「医生说上海气候对和森病体不适宜，北京气候好，要他去住两三个月，养养病，顺便还可以指导一下北京方面的工作。」向警予是这样说。

彭述之住在该屋二楼，还有一位姓郑的同志住在亭子间，总之住的人不少，吃饭的时候一桌子人。我都不认识，也不知姓甚名谁，又未经介绍，大家见面只微笑点头而已。向警予见我来了，显得份外高兴，饭后，大家坐在房里谈天，向警予提议每人唱一只歌，或说一个笑话或讲一个故事，总之都要有点表演，不知她从那里拿来一面小铜锣，用纸做一朵小白花，大家团团围坐，听铜锣声响，便将花传给右手之人，一二三锣声锵锵……花从每人手中溜过，个个心情紧张，生怕花传到手时锣声停止，便要罚唱歌。锣声戛然而止，大家哈哈大笑，那朵小白花正揑在一位同志手中，他是河南人，他于是用河南梆子腔开始唱道：

「要知那绣鞋儿有多大?那脚尖儿就在光化县，脚根儿就在那邓州城。别的事情都不论，那脚尖儿还有一场抹牌的呀!」

警予十分高兴的笑眯着眼。之后敲锣传花，每人都有所表演，也不用多说。最后到警予手中时，她不慌不忙的站起，用一条布带，拦腰缚紧，走向墙旁立定，但见她双手按地，轻轻用力一伸，头向下，两脚向上直登，「倒挂金钩」，两手向前爬行数步，才一翻身立起。一阵掌声，大家又惊又喜，看不出警予竟有这一手。她面孔红晕，两鬓微松，笑容可掬，快活得像个十多岁的小姑娘，那平素冷隽的「祖母型」脸孔，完全没有了。

「…………………………」

后来我们又到她的住房去，她说现在正预备派送一批男女同志去莫斯科学习……。

我听说能够到莫斯科去学习，那是我日夜所梦想的，若不是在北京被捕，也许我早就去了，现在有此机会，自然不肯放过，于是欣然问道：

「我这大肚皮可以去吗?」

「当然可以，过去有好几位女同志去，在莫斯科生产孩子安全可靠，又有国家托儿所养育婴儿，太好了……。」

「请你写上我的名字，我一定去。」

国焘低头不语……。

我那时年轻，一股炽烈的学习热情使我忘记了儿女私情和离别后的相思。





第十章　海参威待产




一九二五年十月间（详细日期实在回忆不起），我腹内的胎儿已有七个多月了。得到通知，立刻要动身赴莫斯科去。通知说不必多带行李，到了莫斯科，进东方大学，那里甚么都有，从内衫裤到外面的衣服和大衣，从头上的帽子到脚上穿的鞋袜，床上的被褥枕头，毛巾牙刷肥皂草纸，一切的一切都是学校发给的。

我只带一件青色白花宽身大棉袄，一口箱子，一床棉被，供沿途应用而已。

动身那天下午，国焘送我到了一个地方，那里住着两对年轻的夫妻。王同荣带着妻阮淑兰；王同根和他的妻子王宝英。他们是安徽人是同胞兄弟和妯娌。他们是共产党员或是青年团员，彼此都不问的。大家心中有数，会齐后，就结伴上船。俄国邮船停泊在上海杨树浦黄浦江中心，他们的行李早已送上了船。

高大的俄国邮船，抛下铁锚，矗立在江心，数只小舟荡漾在它的附近。我们坐上一只如叶似的扁舟，划向大船。愈划愈近。大船上站着几个中国人，吴先清闪闪躲躲望着我扮鬼脸；上面抛一条软梯，大家拉着软梯顺级慢慢往上爬，有人紧紧挽着我，国焘在小舟再三叮嘱一切当心，俩人互道保重而别。

这一羣偷渡者共有十余人，只有四位女的，胡公冕也在这只船上，他似是这一羣的领队。

我们上船不久，船就开行了。最初船行得非常平稳，偌大的一只船，只有十几个中国青年在大餐间起坐饮食。船出吴淞口，我们被允许到船头眺望，大家高声歌唱，互相戏嬉，异常快乐。

一夜平靖，天亮时，波涛汹涌，船身震动得很厉害。我们是两人共一间房，吴先清睡上铺，我睡在下铺，水从小窗中冲洒进来，溅湿了床上的衣被。

很多人晕船，躺在铺上起不来，我更是呕吐不已。

到了日本海，船停在海中，日本人上船检查，俄国人把我们这批青年人的住房锁着，大家都静静地躲在房里，连大气也不敢吸一口。

「……………………」

船抵达海参威，停泊在岸边。海参威早已落雪，街道两旁排列着小山似的雪堆，屋顶上，树枝上，一片银色，天气已经很冷了!

我因为晕船，呕吐，饮食未进，船虽泊岸，仍感晕眩欲呕。胡公冕请我下船去休息，再三说：临行时国焘同志托他照护。于是我乃邀吴先清一齐下船，我们住在极舒适的旅馆内，其它同志大概是一直住在船上等候西伯利亚的火车，好往莫斯科。或者下船住甚么地方，那就不知道了。

海参威的中国负责同志梁伯台和柯怪君（柯庆施）第二天来旅馆看望我说：「乘火车需时半月才能到达莫斯科，西伯利亚的火车异常震动不平，子烈同志必须经医生检查，然后再定行址。」

……………………………………

一位俄国女医生为我检验，她说：「胎儿已有八个月，路途遥远，火车上没有医药生产设备，万一途中出事，是无法照顾的……」她劝我留在海参威待产……。

柯怪君送我到一栋用木头搭做的楼房里。这小楼的板壁犹新，没有粉刷也未上油漆，保持黄黄色的本来面目。楼上都间隔成一间间的小卧房，是预备为中国工作同志们居住的。柯怪君就住在这里。正中间房里放了一只五尺高的火炉，日夜不息的燃烧着熊熊之火，以保持室内的气温。楼梯又宽又矮，数数仅只五级，像柯怪君那样高个子长腿脚的人，轻轻一跳就能上去，而住在楼下的一位俄国老婆婆，可得一步一步往上走。

距离楼梯一箭远的地方有间小房，住着俄国老婆婆和她的女儿，母亲五十余岁，女儿年约十五六，苗条的身段，白里透红苹果似的脸蛋，金色的秀发，美妙的灰色大眼，实令人惊爱。据说她是少年先锋队队员。可是母亲瘦得可怜，额上满布一条条的皱纹，穿着不称身的破旧衫裙。每日清晨她上楼生火炉、加炭、除灰、扫地、抹屋。她住的小房内，衣物破旧零乱，似是乞丐窝。她从早到夜忙着工作，用她那枯瘦如柴似的双手洗衣，煮饭，还要扫除大门外的积雪，扫出一条马路，好让人们行走。工作时她不断地呐呐自语，我不懂俄语，不明白她说甚么；但看她紧锁双眉，时时喟叹，深知她内心有着说不出的痛苦。她那美得惊人的女儿，每天放学回来或星期日，就替住在楼上的王同志补习俄文；因此引起其它同志的艳羡与讥讽。王总是摇一下头，耸耸肩，不答一言。他大概是四川人，是留法勤工俭学的学生，经莫斯科派到海参威来工作，态度文静，面貌洁白类似女子，是做技术工作的，三十多岁，一时回忆不起他的名字。柯怪君也是从莫斯科来的，安徽人，他自己这样说。他的口音不清楚，听不出是甚么地方的人，他有灰黄色的长脸，高鼻梁，大而厚的嘴唇，他大概是搞军事工作的。另一位同志王宏勋是四川人，俄文不错，是做翻译工作的。其余还有三个十八九岁的青年，据说很小就跟着父母从山东来海参威，会说俄语，但中文程度差，不能做翻译工作，只能做勤务员。

我留在海参威快一个月了，在这时期，每十天半月就有不少男女同志从上海来，一批批都到莫斯科去了。我真有点后悔没有早走，现在孩子还不出来，不知何时才能动身。留在这冰天雪地的海参威，一个月简直就没有看见过太阳、不下雪就是阴沉沉的黄色的天。婴儿的衣物用品一样没有，怎么办呢?这里想找个中国女人谈天作伴也难。只有一位从满洲里来的，现在海参威俄国红军中工作的陈同志的妻。经柯怪君介绍，梁伯台请客，我同她会了面，在一块吃过一顿丰盛的晚餐；但她不识字，又没生养过孩子，笨笨地甚么也不懂，真伤脑筋。

柯怪君告诉我，以前陈怡君也在这里生孩子，生产后就将她放在海参威国家托儿所，她一人往莫斯科去了。

「她的孩子放在托儿所?你领我去看看!」我惊喜道。

「早死了!你到哪里去看?哈哈!」

「死了?」我一怔。

「你养下孩子，是放在这里，还是带往莫斯科去?」

「带往莫斯科去。」我毫不考虑，坚决的说。

「你晓得吗?史静仪（刘仁静的妻）在莫斯科生了一个女儿，送进莫斯科国家托儿所不久也死了。」

「哦!」我惶惑了!但表面力持镇静，咬咬牙，不去想这些，心想，到明天再说，明天总有办法的……。

夜晚我从箱子里拿出两块杭州绸，一块鸭蛋绿色另一块白色，这都是在上海时买来为自己缝衣裤的。国焘细心，整理箱子时都替我放在里面，现在可以派用场了；但困难来了，当年在学校时我不喜家政缝纫科。不学剪裁衣衫，如今拿着两块绸料子，不知如何是好。缝做小被包容易，小衣服如何做呢?向谁请教?请谁帮忙?真伤脑筋。

第二天早上，俄国老婆婆进屋扫地，此时我已会说两三句俄国话，手比指划，请她裁一件小宝宝的小棉衣。她明白了，点头笑笑!她横比直量，拿起剪刀，裁了一件又长又大的小人衣，内面衬棉花，她指导一切，我坐下来细心的比，慢慢的缝。这件棉衣，孩子长到一岁多才穿，之后又做了两个包被，四件小衣，才算解决了一点困难。

一天下午，快近黄昏时，忽然一位同志背了一口半旧皮箱走来，他放下皮箱，递给我一封信。这是国焘的信，信中说：「……托杨之华和孔宪之两位找人缝做了许多小孩子的用品，棉袄、夹衣、单衫、内衣、包被、尿布、小帽儿、小袜儿、围脖，此外还有奶嘴毛巾等等，购买这些用品把一个月的生活费二十元都用完了。」我把箱子打开，整整装满一箱。

「这箱子是蔡和森同志交我的，他们都来了，请你立即去!」那位同志对我道。

我同他坐上马车，到达一个地方，似乎是郊外；因为那里只有一个花园，四处尽是旷野，看不见别的房屋。走进花园，一座精致的洋楼出现在眼前。推开发光的柚木门，雪亮的电灯耀眼欲昏，墙壁上挂着列宁和斯大林的像，室内陈设雅洁。蔡和森、向警予、李立三、李一纯、沈泽民都在。大家热烈慰问，并道国焘在上海很忙，一切都好之意。

天太晚了，他们留我住下，把唯一的床让我睡。李立三和一纯睡在里面一间小房；蔡和森和向警予睡地铺；沈泽民睡在唯一的长沙发上。大家都睡，惟向警予尚伏案不停的写，有时皱皱眉头，微微吁气，仍然刷刷地写。不知她写些甚么?

「太晚了，睡吧!明早还要乘火车，别写了吧!……」和森柔声的喊警予。

她不理，依然埋头地写。

一会，警予走到我床前，交给我一封信，托我明天贴好邮票寄往上海，并再三说是重要的信，千万不能遗失。我看也不敢看，立即装进棉袄衣袋里，心想一定是党的重要报告或者是文章之类。警予素来努力，她的东西，我十分重视。

警予睡着了，书桌上的灯也扭熄了。猛听得警予低声不耐烦的喊：「莫哟!和森，你的嘴臭!」我颇觉惊奇，又感到好笑。

天亮时，他们五人去搭火车经西伯利亚去莫斯科。柯怪君送我回到木楼房，饭后，我躺在床上，想起警予对和森冷寞的声调，猛然记起昨夜的信，于是赶快向口袋里取出，我的天!信封边缘都擦破了。信太厚，把信封胀破了。昨夜穿着棉袄睡，一夜翻腾，把信封揉擦烂了，真后悔不该把它装进衣袋，现在怎办呢?从外面加上一个信封吧!找遍抽屉，没有比这更大的信封。另换一个新的更好的信封吧!我暗想如果是党的甚么报告，当然遵守党的纪律不看就行了。于是照着写好信封，撕去那揉烂了的旧封套。「我最亲爱的述之」!我大吃一惊，简直不相信自己的眼睛，信纸足足有六大张，信中缠绵悱恻。陈诉不愿离开他，离开他是被逼迫的，是万不得已等等。我很觉厌烦，不，简直有点生气，不愿再往下看了。想不到同志们心目中敬爱的「老祖母」会做出这种胡涂事。

蔡和森等走后不久，我的大儿子出世了。这正是一九二五年，十二月一号，上午十二时（海参威的时间）。大概是第二天的下午吧?我无力的躺在海参威红色产科医院的病床上，床边放着一个婴儿，嫩红的小脸，乌黑的胎发，两片薄簿的小嘴唇最似他的爸爸。这小手小脚柔嫩得……呀!我真爱他呀!从前因过度的痛苦，带来多少的悔恨和烦恼，现在都已消释了。不但如此，今后还要不断地用全力培育他，使他长大成人，哪怕牺牲自己的一切，也甘愿，也乐意!我心中暗想。

海参威中国工人俱乐部的负贵人郭同志（名字记不起，凡是见面少的人，现在都不记得他的名字）送来一只烧熟的鸡。柯怪君和王同志们送来很多水果、饼干和牛奶。东西只能放在外面，由娘娘（女工人）拿进来给产妇，产房是不许任何人进来的。产妇所住的房间很大，每间对排五张床，共住十位产妇。这样的房，共有四间，这是我初进医院时各处走去看的，她们对于中国女人，都用奇异的眼睛去注视。

我一个星期后出院，接送都是柯怪君，因为找不着中国女人帮忙。那位俄国老婆婆很好，她帮助我洗涤婴儿和尿布，柯怪君还把他的藤箱盖折下来给婴儿做睡床，同志们的盛情是可感的。这个藤箱盖睡床，我到达莫斯科后才丢弃。

天气太冷，房内不够温暖，也许是初为人母的不识照料婴儿，这小生命时时啼哭。第一次做母亲的人，最怕听儿子的哭声，忍不住起身下床来抱他，尿布湿了，换上干净的，刚躺下，他又哭了，翻腾床上下，使我日夜都不能安睡，头痛腰酸，几乎不能支持。这时候想起了乡间的父母，也思念在上海的国焘。谁叫你不在上海生产，而要去莫斯科，这苦头是自己找的，怪不得谁啊!

幸好不久救星到了。大概出院后五天吧，上海又来了一批男女工人同志。张亮是上海内外棉纱厂女工人；还有一位男工人朱怀善。以后在长途火车上，他们都很热情帮助照料我和婴儿。





第十一章　莫斯科东方大学




我抱着初生仅两周的婴儿，跟着一批新从上海来的同志，走上了火车，张亮等跟在后面押运行李上车。这火车要经过漫长的西伯利亚，开往莫斯科。

这列客车分成一个个的小房间，有两三个房间的房门关闭着，只靠近厕所旁的一间门是开着的。梁伯台同志笑笑的对我说：「请进呀!这是头等卧车，这间房是给你母子住的。」

房内有四个铺位，三个都吊在墙壁上，只放下左手边的一张，上面铺着雪白的被单，两个四四方方的大鸭绒枕头，一张墨绿色的厚绒毡，也裹着条白色的被单，床很柔软，睡在上面很舒适。因为其它的三张铺都未曾放下，房中格外显得宽敞。除靠近床钉实一块四方板作为小桌台外，并无其它桌椅。地上垫着花地毡，窗帘是用绿色丝绒制的，颇为雅致。房外的走道上，也垫着长条的花地毡，这列车共两截，大概是专为招待国际外宾而设的。

「空着这么多铺位，为甚么你们不都搬来住?」我望着张亮说。

「那怎么行呀!你是产妇!应受特别优待，尤其是婴儿。我们身强力壮，住三等客车就好，不用住这个房间。」

「……………………………………」

火车开了，震动得很厉害。第二天清晨我下床走走，不扶着，差点就会跌倒。尤其是婴儿吃饱奶，稍不小心，噎的一声，呕吐很多奶汁，娇嫩的小脸儿胀得发青，一双亮晶晶的黑眼珠只向上翻白眼，使人心惊躭忧。

一个人住一间房的确太静、太寂寞。早知如此，真不该不同她们住三等车，人多热闹，谈谈笑笑，也好打发日子。现在隔壁锁着的房间仍然是锁着，我睡的床，门整日整夜敞开着，从未见有人走过；也听不到一声人语。只每日清晨，有一个戴厚绒毡帽，穿黑色皮靴，全身黑色短装，年约五六十岁，满脸髭须的俄国老人，一声不响地进房来扫地倒痰盂。最奇怪而令我惆伥的是自火车开行后，张亮不来了，来的是朱怀善。他每日几次送开水、鲜奶、面包、香肠、鸡、肉等等。他说，「张亮晕车，呕吐，躺在铺上嘛也不能动!」他是天津人，满口「嘛的，嘛的」。我也有点晕车，有时不能起来，他还帮我为婴儿洗涤尿布。有时旁的同志也来。这份友爱互助的盛情，在海参威，在火车上，我是永铭心坎的。

我一九二五年十二月中离开海参威，至一九二六年一月一号才到达苏联的首都莫斯科，走了两个多礼拜，一月一号恰恰是孩子满月的日子。出车站，看见到处飘扬着镰刀斧头的红旗。两位中国同志站在火车站出口，一位是王宏勋，他早已由海参威来莫斯科；另一位经他介绍方知是河南人吴褐俊。他们都是中国共产党旅莫斯科支部的负责人，俄文都不错。旅莫支部的书记是刘伯坚，他也是四川人，满脸白麻子，肥肥胖胖的，俄文并不太好。

车站外有几辆马车，我们雇了一辆托行李；我抱着婴儿和张亮坐另一辆，其它的同志则跟着吴褐俊乘电车。天气冷，人们都穿得很臃肿，尤其是马车夫，兜头连脸蒙套着厚厚的毡帽，只露出一双蓝色大眼，身上穿着污秽的黑色老羊皮大衣，随风飘来一股羊骚臭或是马骚臭，熏人欲呕。我迷迷糊糊地又忆起了北京；但北京何尝有这样厚的白雪冰块，堆集在屋顶上、街道上，整半年也不会融化啊?

莫斯科的街道上，满地都是未融化的冰雪，路滑得很，稍一不慎，就滑倒在地，真有「行不得也」之叹。我曾经滑倒过两次，腰腿摔痛，倒在地上爬不起来。幸而那时我是二十多岁的青年，若果上了五十岁年纪，跌下去不断腿折骨才怪。

到了东方大学，校舍是两层楼的老洋房，房间很大，门窗地板都带点古色古香味。中国女同志住在一间房内，记得有吴先清、侯玉兰、贺之华（朱德之妻）、张亮、张秀英。有丈夫的人如王葆英等另有一间小房住。男同志们的寝室在甚么地方，我从来未去看过。成天学习，紧张得很，上课、开会、吃饭、睡觉，大家都忙极了，我还须三小时喂孩子一次奶，就更忙了。

东方大学内有日本学生、高丽学生、内蒙古和外蒙古的学生，以及越南、爪哇、土耳其、南斯拉夫、近东和远东的男女学生。高丽学生和内蒙古学生中有一两位会讲中国话，有时在饭厅里或路上遇着了，大家很亲切的交谈。其余的人因为言语不通，性情和蔼的见面点头笑笑，生性直傲的对面相碰，连眼皮也不掀一下，这就是东方大学的学生之间的普通情况。现在只讲中国学生，中国学生当时约有七八十人，分两三个课室上课，知识分子一班，不识字的工农学生另设一班。不过开会，听讲都在一起。讲课用翻译，吴褐俊、王宏勋，他们都担任翻译。课程有联共党史、唯物史观、俄文、社会主义、政治经济学和妇女运动史。各科都有油印课本，能记笔记的学生都记笔记。可惜我不同中国女同志们住在一块，我住在另一个地方。那间房内住了两位乌克兰的女同学，每天清晨大约五时左右，我被娘娘(女工)叫醒去喂孩子，她们两位正蒙头高卧；夜晚我十时进房去，房内的电灯早已关熄，她俩也许睡了，也许还未回来。说你不信，住了半年，我连她们的脸孔也未认识清楚。

卧房里九点钟熄灯，但走廊上的电灯是通宵逹旦的亮着，我们利用这点灯火，脱掉鞋袜，换好衣服，钻进被里睡觉。离卧房不到一丈远处，有个五级扶梯，走上去，里面有两间精致的小房，整整齐齐的睡着五个不满周岁的孩子。一个女孩是高丽女同学的，另两个也是女孩，是两位高加索女同学的，还有一个四个多月大的男孩子，是东方大学担任扫除工作，人矮矮地头上包一块红头巾，名叫「柳八」的女工同志的孩子，刚才满月的就是我的儿子了。

当到达莫斯科时，吴褐俊问我是将孩子送往莫斯科国家托儿所，还是送往东方大学的临时托儿所?

「东方大学有临时托儿所?」我很惊喜。

「是的，这间临时托儿所是专门为东方大学女同志们托儿的，经费一切由学校供给，有医生，有褓姆（娘娘），日夜都可以放在那里，自己去喂奶，每隔三小时一次，其余不要自己管。」

「那太好了，我愿意把孩子送去，请你马上领我到学校去办好一切手续。」我想起史静仪的孩子在莫斯科国家托儿所死亡，哪里还敢把自己的儿子送去呢?幸好学校有临时托儿所，实在令我喜出望外。但困难的问题是要自己喂奶，这未免妨碍上课和学习。

「不但喂奶，还要星期日轮流值日，五个孩子的母亲日夜轮流照顾各个孩子，让娘娘休息一天一夜，你觉得怎样?」吴褐俊问道。

「这个……」我沉思一下说：「不喂奶行吗?轮流值日不要紧，每月不过一次，又在星期日，不妨碍学习的。」

「不喂奶要医生许可才行，等会问医生吧!」

吴褐俊领我到东方大学地下室，那里排列着七八张书枱，有好几位俄国人坐着办公。一位戴金丝眼镜名叫丘克洛夫的俄国人，昂着头，扳着面孔，神气十足的问几句话，就「赐」给我一个俄文名字Morgoloba玛格古娜娃，「赐」给婴儿名字叫Ogogeba即红十月。就挥挥手，很不耐烦的要吴褐俊和我走。

走出办公室，我偷偷对吴说：「刚才那个甚么洛夫，活像咱们中国的官僚，架子十足，那样子我真看不惯。难道共产党也有官僚?」

「那家伙是讨厌!」吴摇摇头说。

「…………………………………………」

到了托儿所，恰好一位女医生出来了。吴褐俊向医生说不要母亲喂奶，请求给孩子牛奶吃，因为母亲要学习。女医生听了，一声不响，伸手挤一下我膨胀的乳房，雪白的乳汁像射箭似的流向她的手背上。她两只肩胛轻轻向上一耸，微偏着头，睨着我说：

「母亲!母亲!每个做母亲的都应当喂她自己的孩子，最少要喂八个月。生病身体弱的没有奶汁的是例外，你这样好的奶汁，不愿喂自己的孩子，想偷懒吗?唉呀呀!啧!啧!啧!」她连连摇头。

我微笑低头不敢出声。

「每隔三小时喂一次奶，每次五分钟。」她命令地说。

「…………………………………………」

这位女医生看样子约有三十余岁，苗条的身体，端庄而秀丽，白晳的面孔，一双剪水双瞳，看着人时似含笑意，仪态十分温文，工作勤谨而负责。

「是共产党员吗?」我好奇的轻声问吴。

「不一定是的；因为红色医生多半在国家医院服务，在这儿工作的不尽是党员，沙皇时代的医生很多，苏联政府对医生的待遇是很优厚的。」吴低声说。中国话她们不懂，大声讲也不要紧，不过在托儿所内，不好大声讲话。

从此我更忙了。

当时中国学生开的批评会是很温和的，在俄国指导员领导之下，中国学生们学习批评。中国是礼义之邦，人和人之间都是很有礼貌、很客气的。尤其是在志同道合共患难的同志之间，大家都应当是互爱精诚的，哪里会恶言厉色互相骂架呢?但是俄国人大概是习惯于争论相骂吧，不论在甚么地方都听到他们吵闹之声。在开会时要学「无情斗争」，中国同志原来不会，现在也学着了。每个人都要找点事情批评一下别一个人。这叫做学习斗争。

他们批评我「养尊处优」「太爱孩子」。被批评的人必须起而答辩。我的答辩大意是：「我深信世界上每一个母亲都爱它的孩子，当我们大家幼小的时候，若果不是我们的母亲不辞劳瘁，牺牲一切，尽心尽力扶育我们，我们如何能长大成人，能有今天，能做共产党，能在这儿开批评会?……你们说我『养尊处优』，同志们住的地方，课堂在隔壁，饭厅在楼下，住处在楼上。上课，吃饭睡觉都很方便。我住得很远，每天走来上课吃饭，来回数次，风雪无阻，走慢了怕迟到，走快了就摔倒，腰痛背酸，不以为苦。自下火车后，一直没有休息。上课，开会，还要喂奶，白天忙一天，好容易天黑躺下，酣然入梦，而托儿所的娘娘把我从梦中叫醒，孩子哭了，快喂奶去。多冷的天啊!从热烘烘的被褥中爬起，天天如此，夜夜如此，连星期天也没有休息。这就叫『养尊处优』吗?天晓得!」同志们听了都哑口无言。

XXXXXX

中国同志继续由国内来，亦有从法国来的。因为国共合作的关系，莫斯科开始新设立孙逸仙大学（中国学生多称之为孙中山大学），许多国民党的男女同志都来了。渐渐地东方大学内的中国学生，凡不回国的，都被转送到孙逸仙大学去。有军事才能的，身强力壮的都被秘密派去学习军事，受军事训练或其它工作，亦有不断被送回国内工作的。日本学生在东方大学不过十数人，谢雪红是由上海到海参威转莫斯科的，她是台湾人，瘦长的个子，嘴里镶了一只金牙，另外还有一个男子跟她一道，说是她的「表弟」。她对「表弟」是很严厉的，动辄咬牙切齿用台语斥骂。中国男女同志看不惯她那骄横样儿，言语之间，对她不免有些讽刺。她个性倔强!仍骂如故。大家不懂台语，见她横眉怒目，声调高吭，知道她又发了雌威。大家都讨厌她，奇怪的是她那位脸黄身瘦的「表弟」始终一声不响，异常驯服。他们会说国语，日本话讲得更好，到了莫斯科她就入日本学生班上课，日本班那时没有一个女生，她是非常受欢迎的，之后，她和日本青年打得火热，早把她那位「表弟」给抛弃了。

二月七号是中国京汉铁路大罢工的日子，也就是一九二二年中国的军阀吴佩孚和武昌督军萧耀南，破坏铁路罢工，惨杀罢工工人的纪念日。是日东方大学的同志开会纪念，上演三幕短剧和其它的余兴。他们指定我扮演萧耀南。武止戈同志扮演在幕后策划指导工人运动的张国焘。在男同志中找不出一个扮演军阀的角色，临时拉我上台，真笑煞人。演毕之后，我坐到台下看余兴。吴褐俊向两位俄国同志介绍说：「刚才演军阀的就是她。」他们慌忙同我握手，惊奇似的说怎样也看不出军阀是一位女人扮演的。

年青的人都喜欢拍照，以炫耀自己的健美，穿着各式各样的服装拍照，尤其是女孩子。当年我们也不例外。不过自从做共产党以后，在上海北京都不敢随便拍照像，怕的是落于敌人手中。现在在莫斯科可不怕了，便到照像馆拍了许多照片。孩子一百天了，长得肥美白胖，医生磅重时总说比那位女工「柳八」的孩子重大，每次说到她的孩子不够重，她就脸红红地，两眼只眨。她常问我，在中国时受过饥饿没有?她过去受过饥饿，因此身体不好，没有奶水喂孩子。我对她深表同情，告诉她自己没受过饥饿，但中国有许多受饥饿的人。

我抱着孩子拍的照片，像馆老板也不知是为了生意甚么的，竟把它放大，写了几个俄国字，「中国的新女性」，放在玻璃橱窗内。我当时并不知道，事后也未看见。一直到一九二八年国焘去了莫斯科，住在「留克斯招待所」才发现；因为照像馆就在招待所附近。之后他花了十元卢布从照像馆把它连底片都购买回来，并告诉他不能放挂在外面。

在俄国无论乘电车或商店购物都要排队，这是在当年中国所没有见过的，这给中国青年一种新奇之感。在饭堂吃饭要票子，购物也要票子。每月发给学生们一本饭票，每日三餐，每餐撕一张饭票，早餐有可可奶茶，面包，一小碟牛油或红色鱼子或牛块，任你选择一样；午餐一菜一汤一水果甜食；晚餐亦然。中国学生多有不喜欢饮牛奶和吃不惯面包的，后来在孙中山大学，每星期还有两餐特制的牛肉饭吃。衣服由外到内，皮鞋，床上的用品，一切的一切都是配给，每人每月还有七元卢布的零用钱。每星期热水沐浴一次，内衣裤、被单、枕套、面巾、浴巾都可以拿去掉换清洁的。洗衣所是一间简陋的地下室，到了那里就嗅着一股蒸热了的肥皂气味。司理调换衣衫的是一个满手臂长着黑毛的高大俄国人，他对待去调换衣服的学生态度很坏，样子也恶，粗声叫，给中国学生换被单时总给破的。最初大家都忍耐着不说什么，马马虎虎用。之后学会了斗争，就同他吵，用中国话大声吼骂，不管他懂不懂。其实他用俄语骂的话，中国学生又何尝懂呢?大家像野兽一般乱吼一阵，真是何苦来!谁知这样一来，那位高大家伙的态度反变好了，下次去换衣被时，竟和颜悦色，连呼同志，破被单看不见了，吵过一点不记恨，反而好起来。这是英雄本色，他较那些心胸狭窄，为一点小事就记恨的人们，似乎略胜一筹。

时间过得真快，孩子已经七个月了。莫斯科到了春暖花开的季节，郊外的白雪融化了，街道上的积雪也都消失净尽。太阳出来了，天气渐渐暖和，女生们都穿上单薄的衫裙和夏季的新装。半年未见太阳，如今太阳出来了，真有说不出的喜悦、舒畅和轻快。

我要求医生给孩子断奶，转喂牛奶，医生答应了。这是一九二六年七月底的事，学校快将停课放假，同志们都准备去休养所。到了星期天，娘娘回家休息，白天每个母亲各人照料自己的孩子，换尿布、喂奶，到晚上派一人睡在那里直到早上八时娘娘来上班，大家轮流，习以为常。

一个星期日早上九时，我去喂孩子的牛奶后使他安睡，自己回到住处看书。这大概是孩子断奶后的第六天。十点钟的时候，有两位中大女同志来，要看看我的儿子，我欣然领她俩走上小楼，此时婴儿室里只有东大女工人「柳八」一人正在喂她自己的孩子。我一眼看见自己的儿子，头脸都被白被单蒙盖着，手足乱踢。我大惊，赶去掀开被盖，孩子满脸通红，喘气不已，肚儿膨账，用手抚摸一下，硬梆梆地像个小皮鼓。我急慌了，心直跳!两位女同学也慌做一团，甚么原因呢?我的天!窗口上两瓶牛奶，只剩下一瓶……。

「还有一瓶牛奶呢?同志!」我手指窗台颤声问那位女工人「柳八」。

「我替你喂了他了!」她脸孔一阵红，双眼只眨。

「甚么?天呀!我的孩子在九点钟时已经吃过奶，谁要你喂他?我并未托你喂他呀!你为甚么要喂他?」

她低着头，粒声不出!

我望着娇嫩喘气的儿子，心疼如割，泪下如雨!

晚上孩子已发起热来了!星期天到哪里去找医生呢?次日医生才来，我把事情的经过告诉医生。医生是否责备「柳八」，谁也不知道。可是孩子是病了，初时热度不高，时升时降，差不多一个星期热不退，并日渐消瘦。医生命令停止吃牛奶，要我重新喂奶。这个时候，东方大学的学生们纷纷下乡到休养所去，孩子病了，病势日益严重，我自然不能去休养所。也不知是为了怕传染甚么的，有一天下午，医生命令将病孩送到一座很高大的房子里，走上楼梯，内面房间很多，好似医院，又有点似旅馆。房内有一张大床，床上的被枕铺设整整齐齐，并有桌椅等等。我把孩子放在大床上，医生和翻译都走了。偌大一座楼房，似乎没有其它的人，静极了。我开门出来四处看看，各处的房门都关锁着，连一个人影也没有。真奇怪，这是甚么地方呢?真后悔刚才没有问医生。孩子病了照理应当送医院，为甚么送到旅馆呢?真奇怪!断了这么久的奶，挤得出的只是一点清水，为了儿子的病，我只有遵命再喂……这房中除了一玻璃瓶冻开水外，甚么也没有。自搬到这房来，孩子不肯吸奶，不哭闹，也不睡觉，只望着妈妈抽泣而无一滴泪水，整整一夜，两只明净的大眼，睁着不闭拢。此情此景，几乎吓坏了毫无扶养小孩经验，又缺乏医学常识的我!

本来肥美可爱的孩子，现在变成枯瘦苍白；乌黑的大眼，渐渐深陷下去，我心中说不出的难过。我想起女工人「柳八」，她为甚么无端端喂奶给我的儿子吃呢?有意吗?还是无心呢?孩子病得这样重，究竟是谁的错呢?唉!难怪陈怡君和史静仪的孩子会死，这样怎能不死呢?若果我的儿子好了，将来我一定带他回国，决不让他死在这里!想到孩子会死，我禁不住一人大哭。

天亮了，我慌忙去找留在东方大学的一位中国同志，他也是从法国来的，矮矮肥肥的，人很和善，可惜忘记了他的名字。我告诉他孩子的病情后，他立刻去找医生写了张条子，送病孩到一个儿童疗养院。这疗养院是在莫斯科郊外，去时要换乘两次电车，到院后经医生详细检查，便把病孩留院治疗，嘱我每天去喂两次奶。两星期后孩子完全好了，我才带着他到休养所去。

到了乡下，我就同孩子住在乡间诊疗所。那是一座小平房，有护士一人及男女工各一人。医生每隔数日来一趟。有甚么小毛病，护士就给些药病人。乡村里空气澄净，林木青翠，田畴平坦，风景绝佳。东方大学的中国男女同学住在离诊疗所约一哩地方，我有时推着车子带孩子去玩（在莫斯科自己买的车）。休养期间，我完全自己喂养孩子，遵照医生的指示，小心消毒，亲手学做一定分量的奶水食品喂养孩子，一个月后，孩子又长得白白胖胖了。

九月底，我们又回到莫斯科。我念及孩子过去的病，真怕送他进托儿所，但不送去又怎办呢?我要上课呀!当我正为此事忧愁时，出乎意料，学校将托儿所取消了，转变为分配给每个有孩子的母亲一房间，一个女工人。每个母亲带着孩子和女工人住一间房屋。小孩子的用品平均分配，小孩子的食品，每天由女工人去领取。这真是太好了!四个母亲带着四个孩子住在楼下四间房内，大家都很高兴。只是再没有看见女工人「柳八」和她的儿子，不知被调往何处去了。

十月的天气，莫斯科又落起大雪来了。中山大学已正式成立。中国的男女学生，工人农民，不断地一批一批的来到莫斯科。那时中山大学的学生约千余人，真是济济一堂，极一时之盛。因为当时中国革命正走向高潮，冯玉祥和他的夫人李德全及儿女们都来了；鹿钟鸣也来了；蔡和森回国去了；谭平山又来了；任弼时带着他的爱人也来了。东方大学的学生很多都被派送回国去工作，向警予也是其中之一。她临行时对我说：

「来匆匆；去也匆匆!」脸色苍白，长吁短叹。

自从她同蔡和森到莫斯科后，和森对警予的态度强硬了，不许她再写信给彭述之。警予不接受这一条件，因此他们在住处大吵一顿就分手。警予个性倔强，同时也未免自作多情，彭述之何尝真心爱她，他若果真心爱警予，他应当不让她走，他对警予简直是玩弄。警予是一双脚踏两只船，两头失踏!因此情绪异常恶劣，心情极端苦闷。此时若果她力自振作，以工作学习为重，洁身自爱，同志们都还不会深责她。谁知她不如此，她似乎想学俄国的柯伦泰，实行杯水主义。她跟和森大吵离开之后，就闪电式的同一位又高，又大，扁平脸孔，姓白的蒙古人发生关系，并公开宣布。同志们都不以为然，和森尤其气恼。恰好那几天正派一批同志回国，临时加上她的名字。来去都很匆忙，丝毫不由自己作主。这个时候，我刚断奶搬回中国女生宿舍，同警予和谢雪红同住。平时大家都忙，虽住一房也难讲几句话，现在我非常震惊向警予的这种作法，特地跑回寝室，警予正弯腰收拾行李。

「警予，听说你和蒙古人……你觉得快乐吗?」

「差得远哟!比起和森!」她皱着双眉，摇头坦白的说。

「那末，你为甚么要这样做?气和森吗?还是糟挞自己?」我很惋惜她，也很奇怪她的为人。

她低着头，面色灰白。

「你爱述之吗?」

「是的，我爱他，爱到发抖，我同他发生了关系，两人都极兴奋愉快，他要我不对和森讲，但是和森由北京回来了，我还是坦白的告诉了他。」

「你对和森爱不爱呢?」

「也爱!我同和森结婚后，由法国回到上海，心中又爱旁的同志，因此常常惹和森气恼，并把同志送他的西装用刀剪破撕烂，丢到窗门外花园里，那时都没有事。」

「你对姓白的呢?」我又追问。

「无所谓……。」她微微叹气。

「…………………………」

警予回国去了，之后留在汉口，不避艰险的工作，直到被捕死去。警予读书用功，工作亦努力，也能吃苦，朴实无华，而对于男女私情方面竟如此不能自持，这真是人心不同各如其面啊!

XXXXXX

孩子已满周岁了，他睡惯了床，从来不要人抱，放在床上就静静地睡在床上，乖得很!每天一定的时间，女工人（娘娘）推着车子到公园里让他吸取一小时的新鲜空气。每次去，孩子都穿得很厚的棉衣，包裹严密，在棉被之上再盖上一条鲜红色的绒线大围巾。这条围巾是用两磅多绒编织的，长约四五尺，宽也有两尺。当年北京的女学生大都有一条这样的围巾，披散在肩背，既御寒，又美观。这条围巾是我由北京带往上海，再从上海带到莫斯科，现在当着孩子的盖被；也很合适。但娘娘推车出去，回来时围巾不见了，说是给人偷去了。

莫斯科街道上，经常有年约十一、二岁上下，衣衫褴褛，面目污秽，拖着双破皮鞋的小男孩在游荡。有一天星期日，娘娘休息，我自己推孩子到街旁公园去吹风。车子放好，我就坐在长櫈上低头看书。忽觉头发被人猛力扯抓，痛得几乎流出泪来。我吓得一惊，侧过头一看，一个乞丐似的小男孩，小手中紧紧揑着把黛木发梳，放足飞奔。那把梳子，就是从我头发上抓抢的。当年一般剪髪女学生都喜欢在短发上插一只小梳儿，以防短发被风吹散在脸面上。

后来我对同志们叙述此事，吴褐俊摇摇头说：「以前我们有一位同志，从法国初到莫斯科，以为到了社会主义的苏联，就等于到了自己的家，他天真的把一只满装衣物的大皮箱，放在火车站旁就走了。再回来时，皮箱不见了，以后永远也没有寻着!哈哈!」

「哈哈!」同志们都跟着哄笑!

「…………………………」

三八妇女节，在孙中山大学开隆重的庆祝晚会，列宁夫人克鲁卜士卡雅坐在主席台上，会场中坐满了中山大学的学生。早数日，我已预备好演说，自由报名讲话时就登台演讲，也不知当年是从何处来的一股勇气。当时的心理，并不是想出风头；因为我要喂养孩子，在上课时，难免会迟到早退，同志们背后的闲言，以及开批评会时「养尊处优」的指责，均使我深深愧恨。虽然上课时的油印讲义，我都详细阅读，倘若考试时，自信能够及格而不比旁人差；但共产党当年又不着重考试，因此藉此三八妇女节演说以稍吐胸中郁闷之气。

之后，凡是参加过三八妇女节庆祝晚会的同学们都知道东方大学有一位会演讲的女同学。而吴褐俊同志更夸耀的说：「子烈同志学习半年比旁的女同志学习两年还强。」这未免过奖了。

大概是接触女工人以及女医生的时间多，我很快学会说一点俄语，那时东方大学俄文班只刚刚才教俄文字母。因为来莫斯科学习的同志注重的是革命理论，学习的期限最多两年，少则一年半载，就可能被调回国内工作。要学的东西太多，期限太短，俄文如何学得好呢?与其耗费光阴，不如多读点革命理论的书，故而同志们多不重视俄文。后来在中山大学就不同了，斯大林鉴于中国共产党老一辈的干部如陈独秀等等都不大满意苏联的指挥，他极力培养新的年青干部，在中大特设俄文班，愿学而能学俄文的都参加，十年八年的学下去。像陈绍禹（王明）、秦邦宪（博古）、张闻天、王稼祥等等都是斯大林苦心孤诣训练出来的「布尔什维克」。以便将来学成回国好统治中国共产党，这都是斯大林的如意算盘和企图。可惜以后仅仅培植了二十八个「布尔什维克」，回国来不堪一击就全部破碎了。

三月十二日是孙中山先生逝世纪念日，那时候邵力子来莫斯科不久，国共正热烈合作的时候，中国学生在莫斯科职工会大礼堂开纪念晚会。刚坐下，武止戈就对我说：「马上开会，请你上去演讲，针对着邵力子。」我吓了一跳，推辞说：「没预备呀，讲点啥呀?」他立刻送一张开会的大纲来，我镇静的坐上主席台，邵力子坐左边，刘伯坚坐右边。我演说时除追悼国父中山先生外，就针对邵力子。同志们常常私下说邵力子是骑墙份子，瞧不起他，不过他还算好说话的人，可以利用罢了。散会时同志们都跑来同我握手说：「演讲时说话得体，口齿清楚，声音宏亮，站在偌大会场中的最后一个人都听得清清楚楚。」这又是一次的过奖。

这时中国革命正汹涌澎湃，中国学生都极兴奋。在上俄共党史时，有人向俄教授发问：「中国已出师北伐，你看革命军能够胜利吗?」俄教授很得意的答道：「不要紧，若北伐军不能战胜，我们的红军可以从海参威打到上海去……。」这种话立刻引起中国学生的不满，认为派红军打到上海去成了帝国主义侵略，而不是马克思革命的理论。那位教授不置可否，假装不懂，讪讪地挟着皮包走了。因为东方大学的下课钟早已敲过了。

邵力子来到莫斯科，旅莫支部负责同志经常邀约数字男女同志去看他，走进邵力子住处，就看见傅学文。大家互相挤挤眼，悄声笑着说：「这多天傅学文总是一个人跑来包围邵婆婆（邵人矮，脸上有点白麻子，嘴扁扁地，无论说话或演讲声带低沉，顽皮的同志们偷着戏呼他为邵婆婆），两个人真有点那个!」果然回国后不久，邵力子就和傅学文在南京结了婚。抗战时在重庆偶然碰着了邵力子，他已满头白发，比前发胖，更似个老婆婆了。傅学文在莫斯科中山大学遇见我，她才知道我是甚么人而不是范振华，她指着我咭咭笑，现出一派天真活泼。

东方大学中学部的学生回国的回国，不回国的都转入中山大学上课。吴褐俊问我转入中山大学，还是回国?现在孩子可以送莫斯科国家托儿所，张琴秋生了个女儿早就送去，养得不错，俄国同志现在非常重视中国儿童，不会像以前那样疏忽。我告诉他回国，带着孩子回国去。当北伐军胜利的打到汉口的消息，传到莫斯科时，中国学生开露天大会庆祝，武止戈又请我登台演讲，我在台上大声疾呼号召同志们回国参加革命工作，因此他们都明白我现在一心想回国去，没有学习的情绪了。

不久前麻子小二哥阮仲昭（大家戏呼他阮小二），以国际红色救济会代表的身份来到莫斯科，此时他要回国了，我和一位四川女同学郎明清跟他同走。上了火车，才发现还有位俄国同志，他是红色职工国际的驻中国代表。名字从来没人介绍，这是当时同志间的习惯。他很客气的拿两个「袁头」给我的儿子说是见面礼，退还他，他又放在孩子的手中，这也是很有趣味的。

我们这一羣是一九二七年四月八号由莫斯科动身，至二十二号才到达海参威的，我和郎明清住在海参威旅馆里，阮二哥和那位俄国人则不知到何处去了。此时国内情形大变，四月十二号上海捕杀共产党，国共合作已经破裂。因此从海参威赴上海的留俄共产党员应当格外谨慎，凡所带之信件及照片都要毁掉。我先将照像交出，我和国焘两年来的通信，暂时不舍得交；因为想再读一遍，然后焚毁。倘若那些信能保留到现在的话，「两地书」的出版，也许不让鲁迅专美于前了。

吃饭时，我慎重地把一捆信放在枕头下面，走出房门，到餐室，哦!麻子小二哥也在那里。他笑嘻嘻地对我说：「今天我请吃大餐，明天上了船，我们装着不相识，大家都不要打招呼。」

饭后回卧房，放在枕下的一捆信不翼而飞。谁拿走了呢?真奇怪!我心中很难过，但也无可奈何!

上了船，船上没有几个乘客，显得很空、很静。俄国职员都住船舱底，船上有陈铭枢，大家都不打招呼，他也不会知道谁是谁。只小二哥见没有人时，就向着我挤鼻子，眨眼睛，掉头望天微笑。看见他那种滑稽样儿，我就想起过去在北京大学时的情景。他那时和国焘住在一个公寓，他看见我、之栩、比南去了，就愉偷地喝一口水，冷不防由两条鼻孔里喷泉似的射出两条白水，淋得满地皆湿，惹得大家哈哈大笑。

船抵上海时，从船舱里走出一个俄国女人，悄悄地对我说：「不要上岸去!记着!不要行走!记着!」就急急忙忙下舱去了。

船上的客人，一批一批的携着行李上岸，船上的人差不多走光了，只有我带着孩子和郎明清仍住在船上。有一个流氓式的上海人，身体瘦瘦，面目青青，走上船，对着我们大骂共产党。甚么丑话都骂，真像王婆骂街式的无知识和不讲道理。他问我们为何不下船，下船可以到他家里去住，他家就住在杨树浦。我和明清忍着气，一声不理。在船上住了两天，他天天都来，实在可耻可恨。

这两天真是度日如年，到第三天晚上，才有两位穿长衫的中年人上船，接我们坐上小舟，划往开赴汉口的大轮船上，购好了船票，住三等舱。长江轮船上的人很多，有学生、军人、商人、男男女女，老老少少到处挤满人，他们都是到汉口和武昌的。那时武汉是汪精卫统治，表面上国共还在合作，但实际已到了危急存亡之秋，这局面是不会维持多久的，大家心里明白。



第十二章　夕阳西下回武汉




船行四昼夜，于五月某日下午到达汉口。天上飘着灰黄色的云，遮蔽了灿烂的太阳，大地愈显得灰暗。汉口街上熙来攘往的人，都显得急急忙忙、紧紧张张的样儿，像有甚么事故发生了似的。我心里也突感到一阵紧张。离开武汉差不多六年了，今日旧地重游，照理应当高兴；离开自己的国土已有两年，今日重新归来，更应该高兴。但心中像塞着石块似的沉重；革命前途像今天的天气样的灰暗，人心怎会感到丝毫的愉快?正所谓「夕阳无限好，惜已近黄昏」!

车停在汉口总工会的大门前，这是一座楼房，大门前面有很高的石阶。郎明清指挥车夫搬运箱笼什物，我抱着孩子慢慢走上石阶，看见大厅里拥挤着许多人，有坐着的，有站立的，一个个细声交谈。我仔细观察尽是陌生面孔，没有一个认识的人，心中正感奇怪!忽然靠窗那边，踅过两个戴灰色军帽，穿灰色军服的青年：

「同志，你们找谁?」

「李立三同志在吗?我们刚从……。」那时总工会是李立三负责。

「…………………………」

一间宽大略带长方形的办公室，排着许多张古色古香的红木大桌椅，李立三穿一件毛蓝布长衫，正伏案写甚么。

「嗳哟!子烈，你回来了?刚到吗?孩子也带来了!哈哈!」他抬头看见我，睁着一双金鱼似的大眼，张着两片厚而大的嘴唇，露出一排雪白的门牙，哈哈大笑。

「国焘在甚么地方?」

「哦，哦!他不住在这里，他住在武昌那边……」立三依然手不停挥的写东西。

「我想马上过江去!」

「好，好!可是，你来得不巧，今天渡江轮船停航。但不要紧，可以想办法，你等等好了。」他放下笔，用手抓抓头皮，走出去了。

「长江轮渡停航，为甚么事呢?罢工吗?」郎明清轻轻地问我。

「难怪街上的行人都有点紧张!原来是轮渡停航!」我自言自语。

一会，李立三带了一个穿蓝色短衫裤的工人同志进来，对郎明清说：「他替你提行李，你跟着他去……」同时回过头指着窗外对我说：「你看，天就快黑了，你不如也跟郎同志去，住一晚，明天早上过江，明天轮船开行。」

「不，麻烦你!请快派同志送我过江!」我坚决的说。

「嗳呀!这样急!一夜的工夫就等不得了，哈哈!」他又张开大嘴。

「…………………………」

坐在黄包车上，我紧紧的抱着孩子，前面还有一部车子，上面坐的是一位十七八岁的勤务兵，他用手按着放在车上的行李，一面指示车夫拉向徐家棚过江。

小舟在江面上撞击着滚滚而来的一叠叠的浪花。勤务兵同船夫讲好价钱，搬上行李。我很喜欢坐小舟，记得从前在武昌女子师范念书时，星期天偶然同李兰英、刘玉贞、王文宣等二三学友过江赴汉口，不愿坐轮船而乘小舟。在江面上飘飘荡荡，清风扑面，实别饶风味。偶然有个大船经过，一阵汹涌的大浪冲来，溅得满身水花，吓得大家惊呼娇叫。小舟被冲激得一颠一簸，似乎要翻倒江心，葬身江底，而驾驶熟练且勇敢的船夫，不慌不忙，极有把握的轻轻用浆一点，小舟很自然的顺着一高一低的浪花前进，很快就到达彼岸了。每次坐上小舟，这羣女孩子就高声朗诵苏东坡的前赤壁赋：「……驾一叶之扁舟，举匏樽于相属，寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之须臾，羡长江之无穷……。」又不胜人生空虚之感。

现在，在暮霭苍茫之中，我又坐上这小舟，不胜今昔之感的抚摸着熟睡在怀中的爱儿，惊悟自己做了母亲，坐在后面的是一位青年勤务兵。当年共渡小舟的好友李兰英早已物化（在乡间生产死去）；而刘玉贞自与张绍康结婚，一直渺无音讯，生死未卜；王文宣也不知走向何处去了。人生如朝露，其变化诚不可测也。

年青的勤务兵，毫不经意的扭开手电筒，照射幌动的浊黄色的江水。今晚既无风，又无大船经过，真所谓风平浪静，微波不惊。只远处有一点萤火似的微光在江心上闪烁，那大概也是过江的小舟吧?极目四望，天黑如墨，连一粒星也没有。船夫叹口气道：「今天阴了一天，只差没落雨，看样子，明天怕还不会出太阳啊!」

上了岸，坐上黄包车，沿途隔不远的地方都有哨兵喊口令。到了「湖上园」，进了门楼，但见两边树木夹道，隐隐现出电灯光，由树隙缝望去，一池黑墨墨的湖水，在暗淡的光亮下煽动。顺着树林前进，远远灯光闪耀，现出一栋美丽的楼房。大门两旁有两个荷枪的哨兵，他们将枪平举：「口令!」

「光明!」勤务兵高声答叫。

「…………………………」

骑楼上站着两个人，一个嘴里含了一支香烟，穿着蓝色的长袍，那是国焘；另一个是邓中夏。国焘看见我，欢喜得赶快跑下楼，双手来抱孩子。孩子由熟睡惊醒，瞧了国焘一眼，哇的一声哭了，挣扎着不要他抱。

「儿子认生啦!」国焘哦哦地说。

「儿子不认识老子啊!」中夏哈哈大笑。

「…………………………」

「这两天武汉情势很坏，昨天才把夏斗寅的军队击退。我马上要出去巡查，你带着孩子休息吧!」国焘说毕就下楼去了。

「子烈，一路辛苦啦!你们是哪一天从莫斯科动身的呀!」中夏问我。

「四月初由莫斯科动身，到达海参威才知道上海四月十二日的事变。」于是便将沿途情形及困居上海船上的一切都详细讲与他听，直等国焘转来大家才休息。

XXXXXX

清晨的太阳光映在湖上园的假山上、树梢上、屋顶上，处处都现出了一片金黄色。清新的晨风吹动着湖中的青萍，微徽荡漾。园中的冬青树、棕树、柏杨树的树干发出细微的声音，天空中飘荡着一片片金色的浮云，渐渐又变为蓝色，多美丽呀!早晨的湖上园!

「早呀，子烈!」中夏穿着双拖鞋，披着一件蓝条白底的毛巾长睡褛，走到骑楼来。

「早，你早!」我转身看着中夏。

「国焘呢?」

「他早就过江去了!」

「是的，他很忙，这两天武汉情势不好，汪精卫是动摇的，靠不住的，不久恐怕也会像上海一样。我们马上要转入地下工作，明天我也要离开武汉了。」

「你到上海去，你的爱人呢?」我乘势问他。

「她在上海!」

「恐怕在莫斯科吧?」

「啊，啊!你是说丁……?」

「你是说李家小妹妹?」

「哈哈……。」他大笑。

「亏你笑得出!你真艳福呀!多年不结婚，结婚不到两年，就双喜临门，真是的!」我讽刺他。

邓中夏仰着脸，似笑非笑的看着我，讪讪不出声。

「告诉你，」我平静的说：「大概是我快将离开莫斯科前一个月吧?有一天一位同学带封信给我，请我去看你的爱人丁XX（对不起，忘记了她的名字，因为以前并不认识她，只会过一次，现在怎也想不起她的名字），她病了，住在医院里，很想见我，当时我自然很惊喜你有了爱人，而且来到了莫斯科，我高兴得立刻去见她。

「到了医院，见她躺在病床上，脸色惨白，眉目之间似含无限忧怨。她自我介绍说在广州和你结婚，她的舅父是邵XX，她的婚姻舅父并不赞成。婚后数月，她要求组织派她到上海工作，你不愿意她去，可是她去了。在上海时你们通信，仍是恩恩爱爱的，后来她发现自己怀了孕，写信与你希望打胎，因为孩子妨碍工作和学习。你回信要她回广州，不赞成打胎。她说男人是自私的，男同志要工作，女同志也要工作。在爱情、孩子、工作比重之下，她不回广州，而不顾一切打了胎。之后，你许久没有写信给她，最后一封信，就是你告诉她，你已同李家小妹妹结了婚。说到这里她掩面而泣。

「当时听了丁的说话，我真有点呆了，对病弱的她，一时竟不知说甚么话好。我紧紧握着她冰冷的手，半晌才说：『有这种事?中夏未免太荒唐!李家小妹妹是谁?』她说：『是李启汉的胞妹，中夏不是同启汉很好吗?他的妹妹小学也未念过，从湘南乡下出来，就跟我们住在一块，那时我同中夏结婚不久，这是我初料所不及的。我本爱中夏，我也热爱工作和学习，我想一个女子绝不应该结了婚就完了。我以为中夏是个有情重义的人，谁知他竟……从此我就病了，你说我错了吗?你看我多难过!我知道你们同中夏的关系，因此才不揣冒昧请你来。这件事连我舅父也不知道，以后我哪有脸……呜呜。』她痛哭失声。

「这就是丁XX对我说的话，中夏同志，你听了有何感想?」我追问。

中夏低头，微微叹气。

「当时我极力安慰她说：『这不是你的错，错在中夏。他既如此薄情，你又何必难过。甚么脸不脸呀，好好保重自己，身体要紧。心一宽，病就会好，直起腰来，在此正好学习。忘掉这件事，努力学习吧!将来我碰见中夏，一定痛骂他，替你出气。』老实说，我有甚么法子安慰她呢?我明知道这是无可弥补的遗憾，我只痛骂你这个邓中夏!」我继续说。

中夏垂着头，一语不发，脸上的笑容早已消失。半晌用低微的声音抱歉的说：「别骂我了!将来丁回国，我一定接她回来。」

「哼!真是如意算盘!你想丁XX她还会跟你吗?你把那位可怜的小学也未念过的李家小妹妹（当时李启汉已在广州被杀）怎样安置呀?你真荒唐!」

之后国共分裂，丁XX到何处去了，绝无消息。

武昌情形日愈坏下去，分裂是时间的问题，党积极准备转入地下工作，每个同志情绪都很紧张，但并不灰心。我们搬离湖上园，在汉口找了间房子，雇好女工人，把孩子安放在那里；另外在武汉也租了房子，同样雇有女工人。因为工作开会，把孩子带来带去都需要人照顾。初回国时我参加过欢迎李品仙的招待会及羣众大会，之后就没有出门了。

有一天，黄慕兰家请吃晚饭，瞿秋白、杨之华都在，「棠棣之花」的作者郭沫若也在。郭面貌清癯，三十多岁，从外表上看，谁也不知道他耳聋，但见他谈笑风生，同惹火女郎黄慕兰嘻嘻哈哈的饮酒，狂态可掬。

「郭是风流才子，黄是惹火女郎，两人都互相倾慕，颇有意思；但一个是使君有妇，一个是罗敷有夫。郭的太太是日本人，已生四个孩子，去了上海；黄的丈夫是一位忠实的军人同志，党绝对不许他们胡闹，那是会影响工作的。」杨之华悄悄对我说。

「…………………………」

之后在南昌暴动时黄慕兰的丈夫阵亡。此时郭带着日本太太逃亡日本。黄在上海住党的机关，做交通送秘密文件时，她不慎把文件遗忘在黄包车上，怕回去受责备，走到黄浦江去跳江自杀，被上海巡捕救起还是捕去，详情则不大清楚，但从此地就离开了共产党。抗战胜利后，在上海一位朋友结婚宴会上遇见她，她已成为富商太太了。据说她的新丈夫本是位医生，抗战时期改业经商，发了国难财，生活舒适，儿女成行。她比前胖了，没有当年的妖娆，但半老徐娘，丰韵犹存。

汪精卫和平分共，国共分裂后，武汉重要工作同志多半离去。国焘马上也要走了，他像托孤似的把我和孩子托杨之华等等留在汉口工作的同志们照顾。我立刻写信回家，请爸爸来汉口接孩子，在艰苦的秘密工作环境里带着孩子是不方便的。万一不幸被捕，岂不连累这无辜的稚子?因此我一定要把孩子送回家去，信是发了，但爸爸哪天才能来呢?家离汉口偌远。

国焘走了，张宗婉把我送到吴美芳家里，宗婉是我的同乡姐妹，也是同学。吴是南璋县人，是我在女师念书时的同班学友。她住在武昌的一个三合院里，环境倒还清静。同她住在一块的是她的年老寡母，另外还有一个两岁多的男孩子。那孩子长得酷肖吴美芳，可是美芳却说孩子是女友王XX的儿子。她承认自己有爱人，但还没有结婚。说时不断搓着两只手，低头微笑。

我有些怀疑，未便十分追问。

一天上午，忽听美芳的老母大声呵叱道：「滚出去!见不得世面的私娃子!」

「哇……」孩子哭了。

「老封建婆，你吃饱饭，不挺尸，乱骂谁呀?」吴美芳的嚷声。

「贱女呀，你背着老娘偷汉子，养私娃子，你不要脸呀!老娘守寡半世，你把老娘的脸都丢光了啊!呜呜……!」

简直不成话!我赶快出去，劝阻美芳，不能同母亲对骂。吴美芳哭丧着脸说：

「我们老同学，不怕你笑话，这孩子是我生的，我早已和X君同居，就是妈妈嫌人穷，不承认这婚事，我们无法举行婚礼。她天天哭闹，要我回乡嫁给有钱的地主，把X君也气跑了，她还要闹!」

「你怎能这样?母亲总是你的母亲!她守寡，她思想古板，你们应当对她委婉劝慰，慢慢感动她。你同老人冲撞、对骂，是不对的。这两天我冷眼旁观，在吃饭的时候，你简直未同她说一句话，我早觉奇怪，想不到你们母女竟会如此。天大的事，你不能同她对骂，她爱你们，她老了，很可怜!她要你回去，你不回去，你不是三岁小孩子，她能抱你走吗?若果你们对她好，她是会受感动的，这一点，我深深相信!」

同时我也劝那位可怜的母亲道：「女儿大了，婚姻之事，老人家不必多管，现在时代不同，隔年的日历是不能翻看的，年轻人也要面子，老母亲也不好撕破她的面皮呀!」

此后双方似乎安静些，但吴美芳依然不理母亲。母亲常常流泪向我诉苦说：「美芳三岁丧父，那时她的弟弟美金不满周岁，寡妇孤儿，在乡下受尽族长们的欺凌，好容易苦苦守节把姐弟二人扶育成人，送她念书，由南璋到武昌，风里雨里，泥里水里，寒暑假接送都是我一人。如今她人大心变，有了男人就不认娘啊!我并不强迫她的婚姻，可是她不该瞒我呀!她一文钱也不给我，每天绷着脸连妈都不叫一声，恨不得我快点死!」

她们母女的感情，似乎已成冰炭，劝说有甚么用，过不多久，又吵起来。我实感不安，不愿再躭下去，预备走了，走时送了五个「袁头」给那位可怜的母亲。宗婉来同我抱着孩子一块搬过汉口。

我迷迷糊糊地跟宗婉到了汉口。已不记得哪条街，哪条巷，甚么门牌号码，只记得那是一栋三层楼的小洋房。房主人是一对年青的夫妇，丈夫体格瘦小，面貌白净，眉目清秀，文弱得有点似「贾宝玉」，每天足不出户，躺在床上的时候多。妻子也很年青，圆圆的小胖脸，颇显健壮，鼻端架一副金丝眼镜，近视到八十度。她每天上午八时就出门，不知在武汉政府哪一部门工作。她是宗婉的朋友，大概也是同事。我是第一次和她见面，她们做甚么事，我不知也不追问。

吃午饭的时候，从楼上下来一位穿白夏布长衫，长方脸，年约二十七八岁的青年。宗婉说他就是蒋光赤，左倾作家，现在时局变了，赤字有点「赤化」的嫌疑，于是把赤字改成慈，由赤化之光，变为慈祥之光，现在他的名字蒋光慈。他住在二楼，每天绝少出门，他大概和我一样，一人无处可住，也是在这里借住吧?我带着孩子住在顶楼，此时正是初秋天气，暑气还未全消，蝉鸣树间，太阳出来了，洒在屋顶上，热得人受不了。孩子生着满头痱子，尽嚷热!我只得抱他下楼来坐在客堂里，让他在地上活动，以避暑气。女主人前脚出门，蒋光慈马上就下楼来，低头微笑走进客堂后面男主人的卧房，一直到女主人返来，每天如此，习以为常。

一天下午，我进男主人房拿脸盆，看见蒋光慈和那位男主人睡在床上。光慈听见有人进来，慌忙翻身坐起，很不自在的样子。我亳不介意的拿着脸盆出来，心想他们是要好朋友，像女朋友一样睡在床上谈天，一点不奇!况且楼上太热，客堂凉爽，下来避热，都很自然，为何现着惊慌慌的样子?我也未注意。

第二天吃午饭的时候，蒋似自言自语，又似对我说：「这地方住不得了，我准备搬往别处去，『敌人』已经知道我们这里，恐怕很快就会来……。」

我觉得奇怪，正想问个究竟……。

当当!有人敲门。

蒋光慈做出惊慌样儿，蹑手蹑脚地走近大门低声问谁?

「我们呀!」女人的声音。

门开了，进来的是女主人和宗婉。我异常高兴，立刻上楼收拾衣物，抱着孩子坐黄包车跟宗婉走了。在此地住了四天，在吴美芳处也只住了一星期。

这一次我会见了杨之华。她派人送我和孩子到她姨家嫂嫂处，她的嫂嫂是个贤良的旧式女人，每天忙于洗衣煮饭，一声不响的做家务。她丈夫在上海又娶了个小老婆，她也不生气，过去杨之华常称赞嫂嫂，果然名不虚传。之华的妹妹，又瘦又矮，矮瘦得似十二三岁的小女孩，实在她已有十九岁了。不欢喜念书，每天和一个苍白脸孔年约二十余岁的瘦得像笔杆似的男孩子，坐在藤椅上扯扯拉拉，躺在床上滚来滚去，时哭时笑似哀求那男人甚么的，我感到稀奇而可笑。她家中人看见都装着没有看见样，任他俩闹。一年后在上海遇着了之华，谈起她的妹妹，之华说那个男子早已跑了，不要她妹妹。她很不赞成她妹妹的行为。后来她把妹妹介绍与邵力子的儿子邵子刚。那时邵子刚是中国共产党少共团员。邵子刚从莫斯科回到上海，就同之华的妹妹结婚，不久生下一子。当年邵力子是国民政府要人，有钱有势，于是把邵子刚送到外国读书，谁知不争气的邵子刚，不好好学习，在外国追洋女人，与外国人争风吃醋，用手枪决斗，被人一枪打死。这些都是闲话，现在言归正传。

一个星期之后，我又搬到邓颖超母女俩处。她们住的是分租房子，楼上三间统厢房，家具陈设都很清洁整齐。我带着孩子住后厢，有一个男厨师做饭，一天一元大洋的小菜，三餐有鱼有肉有鸡，那时物价便宜，一元菜钱，三人吃是很丰富了。

邓颖超的母亲念过书，旧学甚有根底。她说她父亲在满清时曾作武官，同袁世凯有些瓜葛，后来犯罪充军死于新疆。当时她很小，家又穷，母亲带着她住在河南袁世凯公馆，邓母就在袁家教袁之子女念四书，袁世凯死后，她母亲始移居天津，颖超在天津女子师范念书。她的母亲瘦而高，身体不大健康，说话时，头不自觉的晃动几下。颖超很爱母亲，对母亲从不大声讲话。有天闲谈，她母亲问我今后如何打算?我告诉她已写信回家，等爸爸来接，把孩子送回家，自己再出来。

「好!回家去好!不要再出来哟!你看目前情形多坏!出来做甚么?我也想把小超（颖超的小名）带回河南乡下去，不出来了。」老太太说着头颈连幌几幌。

颖超看着我微笑，然后垂下头，一句也未敢反驳。当时大家都了解老人的心情，对她只有唯唯，虽然心中都不以为然，因为她在广州受了惊和刺激。当北伐时期适逢颖超怀孕，大肚皮自然不能东奔西跑，更不能工作。周恩来因工作一人离开广州，她母女留在广州待产，当孩子出世时，恰是上海「四·十二」事变的前夕，广州情势紧张，许多同志被捕、被杀。颖超母女躲在医院生产，多亏医生同情帮助。谁知孩子太大，两日夜生不下来，那时医学落后，不敢破腹取儿，使母子都得保全，只有为救大人而牺牲小儿，用叉钳刺破胎儿脑袋，取出胎儿。为了这件事，老人当然伤心。之后她们母女到了汉口，非常生恩来的气，好久不同恩来在一起，恩来陪尽小心才罢。颖超常常叹息说：「多大个胖儿子啊!重八磅多……。」此后邓颖超再没有孩子。十年后，在西安八路军办事处遇着了她，她说：「从前不要儿子，儿子来了，现在想儿子，儿子又不来了!」她看见同志们的孩子，总是异常热情的叫「儿子!儿子!」

数天之后，颖超对我说：「我们就要离开武汉，这房子已退租，你可以搬到王一知那儿去，她也是分租人家的房子……。」王一知是位风骚人物，湖南人，原来是施存统的爱人，已生了一个女儿。有一天张太雷在施存统家吃煮鸡蛋，王一知一口气共食八枚熟鸡蛋，张太雷戏呼一知是王八蛋。两人眉来眼去，不久王一知就倒了施存统的戈，嫁给张太雷。施存统伤心痛哭，意态清沉。同志们多骂王一知和张太雷胡闹，这大约是一九二四年间的事。同志们都鼓励存统去找上海大学女生钟复光，钟是四川人，那时她正生病，存统天天去看她，所谓诚能感人，他俩不久就结了婚。施存统兴高彩烈的更名为施复亮，从此又生气勃勃。

张太雷也和周恩来及国焘等一样，早已离开汉口到别处工作去了。王一知已生两个孩子，雇了两个女工人，她只住两间房，人多也真拥挤。同时我接到爸爸来信，因事一时尚不能来，一月后方能动身，因此我搬到王一知处只住一天，第二天就在她的隔壁租了一间房，月租大洋三元，请一个女工煮饭，这样生活才算安定一点，而不像一只皮球般被人踢来踢去。

在这里差不多住了一个月，到九月爸爸才来。中共在汉口的机构，送来五十元大洋，爸爸买好车票，当天夜晚就坐上火车。襄花汽车不通(襄阳到花园之称），下车后非坐轿不可。坐汽车大半天可到家，坐轿要走四五天，想着就有些头痛，因此爸爸计划着由广水下车，坐轿到德安。那时我的堂五叔杨理恒新发表为德安县县长，上任不久，爸爸一则手足情深，想顺便看看多年想过县长瘾的兄弟；二则看看县太爷有否办法找着汽车回枣阳。

中国连年内乱，匪抢兵掠，乡村早已破坏不堪。德安这个小县城，街道狭窄，房屋破旧，县政府的门楼倒塌，屋宇简陋，屋内的地也如街道一样凸凹不平，过去每任县长到任，都抱着五日京兆之心，除了尽量把钱向自己口袋里塞，谁也不愿拿钱修理衙门，更不要说街道了。最多粉饰一下门楼，装装假面具而已。

五叔理恒并不真心喜爱他的妻子，因此未接她来德安县政府。衙门中尽是男人，没有女工人，住在他那里诸多不便。爸爸去看七姨妈范明洁，她是我母亲的同父异母妹，现住在丁觉羣家。丁觉羣跟着共产党军队走了，女同志们一个个都秘密起来，有的回家暂住；有的秘密藏在汉口或上海一带。范明洁同丁觉羣结婚已两年，丁是德安县人，家道小康，父亲早死，家中只有一个老母和寡嫂。我在她家住了三天，汽车仍无消息，县太爷无力促使汽车开行，爸爸的希望落空。我主张坐轿走，岂知急切之间，在德安连轿也难雇。我力主步行，雇人工抱孩子和挑行李，不愿再稽留在德安，爸爸同意了，于是父女欣然上路。正所谓饥餐渴饮，早行夜宿，在路也非一日。一天到了唐县镇，才遇着了一辆汽车，爸爸向司机说尽了好话，方买得一个坐位，我抱着孩子坐上去。爸爸仍雇人挑行李，自己依然步行。老人家高兴的对我说：「唐县镇离枣阳只有九十里，你们很快可以到家了，我明天下午也可以到家，女儿莫躭心我，走吧!」我看看手表，正是清早八点。呜的一声，汽车开了，把爸爸撇得很远!汽车初行甚速，到了兴隆集（离枣阳县四十里），汽车抛锚，车胎爆了。我抱着孩子下车，坐在路旁看司机躺在车下修理换胎，许久才把车子弄好。大家上车，可是车又失火，说是天冷打不着火。强壮的男人下车来推，车开动了他们坐上去，走不上十里，又失火，司机下车来修，男人们下车去推，一直到下午五点才算把这部老爷车推到枣阳县城门外。大家都叹口气说：「人家花钱坐车，我们花钱推车，早知这样，还是步行好，省钱又省气力!」

「…………………………」

妈妈看见我，欢喜得流泪道：「我以为你们不回来了，乡下谣言多，说共产党是不要父母家庭的，你从外国回来，许久都不写信回家，外面说长道短的人更多了啊!」

「哪有这样的事?我从外国回来，到了汉口就忙，迟了几天写信回家，这是我自己的疏懒，我们的朋友都是热情的（当年确是如此），友爱的，深爱爸妈和兄弟姊妹们的。将来有机会，妈妈，你跟我出去看看，你就不会相信那些谣言了。」我热烈拥抱妈妈。

老人抱着外孙，拉着女儿高兴的笑了。





第十三章　上海的地下生活




在家住了整整五个月。自十五岁出门念书以来，这是我在家住得最久的一段时期。妈妈很高兴，年老的父母只希望儿女们长相厮守，最怕的是儿女们远离。

共产党自「八一」南昌暴动失败后，流窜至广东东江一带，不好的消息频频传来：张太雷在广州阵亡，李汉俊、詹大悲在汉口旅馆被抓枪毙，许多不认识的同志们死亡，而国焘却一直没有信息。

真怪?怎的李汉俊先生会被枪毙呢?他和詹大悲是共产党员吗?我不禁陷于回忆中。

大概是一九〇二年，矮矮个子，瘦瘦的黑黑的戴副金丝边眼镜的李汉俊先生从上海到了武昌。他和女子师范学校校长王式玉先生是朋友，王校长请他来女师演讲，演讲题大约是「社会与科学」。他是留日学生，他的中心思想是赞成社会改良、不主张激烈的革命流血论。他对于男女的结合，不主张追求与恋爱，而赞成用介绍方式，使男女双方认识，若果双方情投意合，就举行文明结婚；他不赞成结婚坐花轿，而主张坐汽车。

他回到武昌不久，就用这种介绍方式，很快同一位姓万的小姐结了婚。他的新婚夫人是位半新旧的千金小姐，一双改组派的「文明脚」，脸上搽着极厚的宫粉，白得似纸扎店糊的「玉女」。陈潭秋先生不满意他这种举动，当他结婚后一个月，陈先生对学生讲，要我们去看新师母，顺便讽刺他。他那时住在他的胞兄李书城的公馆里。李书城是位旧官僚，官架子十足，学生去了，坐在前面一间小小的传达室里，由门房向内通报，好半天李汉俊才带着他的新娘子出来。徐全直、陈比南、庄有义、夏之栩、袁卜之和我等鼓掌欢呼，新娘子娇羞得只往汉俊先生怀里躲，李汉俊脸孔涨得绯红。

女师为挽留国文教员刘子通而罢课时，他曾劝学生好好上课，安心读书。有许多问题刘子通先生和他有不同意见，常常争论得面红耳赤。包惠僧背后总讥笑李汉俊是不澈底的社会改良派。

李汉俊是共产党员吗?在那样恐怖紧急的时候，共产党员还会公开住在汉口大旅馆里，让你如此容易捉去杀头?唉!真冤枉啊!

不错，他曾与共产党共过事，陈公博、邵力子、戴季陶不都同共产党有过来往吗?

「这是杀鸡儆猴的把戏啊!」我的舅父范季伯常常念这句话。

「民不畏死，奈何以死惧之?古帝王杀一无辜而得天下不为!这新政权成立未久，就杀人如麻，他们的口号是杀共产党宁可错杀一千，不可漏网一人。这种政权岂能长治久安乎?不信，请拭目观之可也。」这是很读了几句古书的杨毓秀目击当时情况摇头叹息着说的。他是我的一位远房叔父。

在这个时候，族叔祖杨藻鉴的儿子杨毓忠和王大姑妈的长子王承护都来看我，他们偷偷的对我说：「在离县城六十华里的王家镇与吴家店都有了游击队的组织，陈克纯卖掉田地农庄领导游击队，参加的人除我们俩人外，还有你认识的近邻傅良居。最初我们只有几枝手枪，几十个人，现在我们已有数百人了。游击队的同志常常隐藏在树林深处，守着官兵队伍走过，就从后面砰砰几枪，击倒一两个兵，其余的官兵吓得放下枪，滚倒田沟里，拼命逃跑。我们不追赶、不捉人、也不杀人。目的是要拾取他们扔下的枪枝和子弹，哈哈!现在我们已有几百枝枪，好几千人啊!」

杨毓忠和王承护都是富家子弟，年龄不满二十岁，数年不见，他们都长成健壮的小伙子了。那样狂热的醉心于共产党，无论家人如何劝阻，他们也不回顾。结果后来在李立三盲动政策鼓励之下，不断攻城攻镇，于民国十八年毓忠死于进攻王家镇战役中。杨藻监就只这一个儿子，素来爱如珍宝，现在他死了，这消息一直瞒着老人，毓忠的母亲痛失爱儿，忧愁生病不久也死去。王承护后来被调往湘鄂西，身经百战，数次受伤，由小兵升为师长。自命为「二十八个布尔什维克」之一的胡涂多疑的夏曦(那时任贺龙的政治委员)竟把承护枪毙了，罪名是勾结国特。还有一位最忠实最老的同志张琨弟也被夏曦杀死，详情以后再谈。

现在只说汉口方面捕杀共产党的事。陈比南的族姐陈慕兰，袁溥之的四婶都被捉去杀死在武昌教场口。慕兰与比南、全直和我都是同班的同学，平素她喜爱同人辩论争吵，全直、比南素来认为她胡涂，不大喜欢她，她何曾是共产党员?袁四婶完全是一位旧式的小脚女人，除洗衣烧饭，善相夫子外，甚么也不懂。当年我在女师读书时，有一次暑假不回家，袁溥之邀我住在她的四叔家，爸爸由乡间来看我，也住在她家里。「四婶娘确是贤良!」爸爸常常这样称赞。之后听说四叔病死，四婶生活无依，就到武昌纱厂做女工，性情变得急躁好吵，大概因此惨遭杀身之祸。

当时的环境如此恐怖，懂得时事的舅父和叔父们，关心的偷偷对爸爸说：「子烈住在家里不好，不如到我们家去住吧。」同时杨毓忠和王承护也偷偷进城来，邀我下乡去，都被爸爸婉辞了。

一九二八年二月，接到国焘由上海的来信，我们全家都很欣慰。爸爸提议立刻动身，他未见过国焘，很想去看看自己的女婿。自然他也不放心女儿一人走啊!记得是旧历正月十三日下午动身。阴历十五是元宵佳节，乡下人最重视过年过节。因此汽车尚未开行，要等到元宵过了，十六日汽车始能开行。

「我们不等汽车了!」爸爸说。

「我们还是慢慢步行的好!」我说。

妈妈要我穿她的宽腰旧黑布短羊皮袄，扎脚裤，布鞋，头上包块青布，脸上搽点黑灰，装扮似农妇模样。并且再三叮嘱在路上不要将黑灰洗净，污秽点免人注意，每天用水只洗眼睛。我为了安慰父母，无不一一遵命。装扮成后，我对着穿衣镜自照，忍不住哈哈大笑。

收拾完毕，提着小包袱跟着爸爸从后门溜出城（我家距离南城门很近），这次走我决定把孩子留在家里，妈妈送了几步便含着泪水走进屋去。妹妹抱着孩子送出后门，我吻吻孩子的嫩脸和小手，一滴晶莹的泪珠滚落小胖手上，是我落下的泪珠，还是妹妹落下的呢?分不清楚了啊!可是孩子并未哭也不笑，睁着双亮晶晶的大眼望着大人，对自己妈妈的走不懂，似乎也未在乎。当然啦，自从回到外婆家，晚上跟着外婆睡，白天外公背着上街玩，阿姨、表哥抱来捧去，像捧凤凰似的，孩子快乐得几乎忘了妈妈啦。

为了避免引人注意，不坐轿也不骑马，我同爸爸步行到张家柏树园二姨妈家。柏树园距离枣阳县城四十里，四个钟头就到了。二姨妈悲喜交集的拉着我讲这样，问那样，絮絮不休。她说前年二姨父被乡村的恶霸与土匪拉去，打得遍体是伤，走不动在地上打滚，土匪用麻绳缚着他的双手拖着走，活活在地上给拖死，连尸首也未收得，真是惨呀!我听了异常悲愤，但除了劝二姨妈节哀外，还有甚么话可说呢!

在二姨妈家住了一晚，次日清晨便雇了一辆小手车上路（是独轮车，我幼时逃白狼匪乱坐过此车）。小车的一边放包袱，另一边我坐。爸爸步行，无论如何不肯坐，说太重车夫推不动。有时我下地走，让老人坐一段路，他也不肯。

走了三天，十六日下午到了随州（距枣阳一百八十华里），便见沿途有汽车飞过。坐在上面的人，神气十足!小手车确是望尘莫及。我心中有点焦急不安，因为爸爸走得满头是汗。这样下去，还需三天始能到花园；因此提议退掉小手车，明天乘汽车走。

次日清晨买好车票，就高高兴兴上车。天呀!两个熟识的面孔，看见我这副容态与装扮，都不禁惊异地望着，爸爸更感惴惴。父女二人心中都后悔退掉小车，跑上这倒霉的汽车。万一这两位熟人坏了良心，怎办?心中虽如此思虑，但面上可来敢露出。爸爸立刻向他们打招呼，介绍说：「这位是李伯伯，那位是王叔叔。他们都是到武汉做生意的。」最后一句话是低声对我说的。

汽车很快就抵达花园火车站，爸爸殷勤邀李伯伯和王叔叔吃饭，向他们说送女儿往上海读书，因路上不便，所以穿上破旧衣衫。请他们对朋友们不必提起，他们喏喏连声。火车到汉口，这两位同乡叔伯陪着一起去住旅馆，直等开赴上海的长江轮开行，他们方始辞去。

在长江轮船上，住在房舱内，除上厕所，爸爸不让我多行一步，生怕碰着「狼」，将他的爱女吃掉似的。难怪哟!像袁四婶那样的女人也会被杀，怎不令老人躭忧啊。

到了上海，按照国焘来信的地址去找，那里住的是甚么人，我事先不知道，之后才知道是林伯渠的太太。当时去得太早，林太太尚未起床，女佣人引我上楼，林太太披衣坐在床上，见我进来，即欲起身，我慌忙上前按着她，不让她起来。

林太太和她的儿女住在上海重庆路重庆坊。林伯渠不在上海，大概去了莫斯科。过了两天她请国焘和我吃晚饭，我看见林太太白白胖胖的，四十多岁年纪，一双脚也是改组派的。同住的除一儿一女外，还有个侄女，吃饭时林太太不断的叹气，满腹牢骚。

国焘住在成都路，是一栋两楼两底的房屋，按照林伯渠太太的指点，我去时，只有一个老女仆正在客厅扫地，睡房门都关闭着。我敲敲左面的房门，又敲一下右面的房门，不知国焘住在哪间房里，也不知道那些房里住着甚么人?

「喂!快开门!」

两面房门，几乎是同时开的，左面出来的是刘少奇和何葆珍；右面房里是许白昊和陈怡君夫妇。我和他们握手，同葆珍拥抱，只是没有看见国焘。陈怡君拉着我走进她的卧房，一面推，一面说：「进去，进去!大哥还睡在里间小房内做梦呢!哈哈!」

爸爸住了七天就想回家，每天晚上，不是陈怡君陪爸爸看电影，就是彭干臣来请爸爸去听戏。他们都赶着我的爸爸叫爸爸。临走的时候，每个人都有小礼物赠送，我现在清楚记得的是刘少奇把他围在自己颈上的围巾取下送给爸爸。三月初的天气，早晚寒气还是很重，尤其是行路的人。爸爸看见这一羣青年朋友如此热情，高兴得不得了，回到家里对妈妈赞不绝口。

爸爸走了不到一月，许白昊被捕。白昊是干工人运动的，每天上午八时出门，夜晚归来。被捕时据说正在开会，只捉去三个人，其余两人从天台上跳入隔壁人家逃走。不久白昊等三人都彼枪毙了。当时国民党捉着共产党人是不分男女，皆杀无赦的。一时死的人很多，其中有陈独秀先生的儿子陈延年和陈乔年以及赵世炎。后来又有彭湃、罗亦农等部是最优秀的知识分子。在这种暗淡的气氛之下，同志们都极痛心，但没有人气馁。国焘和少奇每天依然出外，怡君痛哭流涕。这房子不能住下去了，刘少奇夫妇搬走，怡君也搬走了。国焘和我搬出去住亭子间，不雇女工人，开始自己学做饭、洗衣和买菜。一个月后，颖超来过一次，陈怡君也搬来，她住在后楼。她会做饭炒菜，大家分工合作。同时彭泽湘到莫斯科去了，他的爱人谭芝仙住在北四川路底，她初生一子，陈怡君和我常去看她，并顺带去拿信；因为家信等等都由彭泽湘的妹妹转交，彭的妹妹是上海法政大学的学生。

没有工作做，一切的工作差不多都陷于停顿状态，大家常常搬家。住的地方区域，都是经共党中央会议讨论而划分一定区域的。譬如做职工运动的住北四川路一带；负军运工作的住愚园路一带；组织部在静安寺路……由党指定专人负责管理这些事，搬定了把地址通知管理者。那时是指定何家兴和他的老婆贺芝华任管理，他们都是四川人，由法国到莫斯科住东方大学。贺芝华原是朱德的妻，朱德带着她到法国、德国各地，她每到一处，必同外国年青人鬼混，老的少的来者不拒。到了莫斯科，初住乡村，她依然是乱来，朱德是个忠厚人，对她毫无办法。当时东方大学旅莫支部书记是罗亦农，罗精明强干，久闻贺之为人，大不为然，立即把她同朱德分开，朱德到某地去受军事训练，贺芝华则留住东大，从此贺芝华恨极亦农。我在东大时，贺甚么话都讲，不以为羞。并念念不忘朱德，说朱德对她好。

东方大学的中国男同学，都知贺芝华的行为不端，谁也不敢惹地。之后罗亦农归国，支部书记换麻子刘伯坚接任，有一个同志雷XX（忘了他的名字）也是四川人由法回来。白净面孔，近视眼，刘麻子促使他接近贺女，以免她在东大常常寻事吵闹。说也奇怪，她跟朱德十余年并无所出，现在忽然肚皮大了，不久生下一个女儿。她喜欢若狂，申言要生十个女儿。产后不久，朱德从乡下来东大看她——她是从来不上课读书的——她同朱德旧情复炽，事后她洋洋得意的逢人便讲，表示朱德仍然爱她，只怪旁人拆散他们。这一下可把雷XX气煞，发譬再不耻贺女，立刻同一位上海织绸厂女工同志张秀兰结婚，贺也满不在乎，不过常常寻事同刘伯坚闹，吵着要跟朱德，要到朱德那儿去。刘伯坚无法，又示意何家兴去接近她。何也是四川人，高个子，柿饼脸，面孔白里透红，写得一手好字，从此贺芝华总算安静了。可是何家兴的性命后来就断送于贺女之手，当时谁又会料到呢?

此后再没有看见朱德到东大来。

不久何家兴带着贺女回国，在汉口住下倒也安份，国共分裂后贺芝华跟随何家兴来到上海，大家都认为何家兴有办法，能够领导贺芝华，过去贺女的浪漫，只怪朱德无能。老实讲贺芝华生得确甚妖娆，柳眉杏眼，怒时带笑，愁中含喜，见了周恩来、罗亦农等等高级负责者，热得似一团火，谁还会疑心她是蛇蝎心肠呢?

不记得哪一天，罗亦农因事到她家里，出门就被捕了。这消息很快由上海巡捕房传出，说有一个年轻貌美说话带四川口音的女人，同巡捕房帮办讲条件，第一要两万元美金；第二要一张出国护照。以共产党上海重要工作同志三百五十几个住址为交换条件。为了取信帮办，首先捉罗亦农。

这一下可把中共的人员吓慌了，连夜搬家。

当时党还欲援救亦农，罗亦农的爱人李哲时去向贺芝华哭诉求救，有甚么用呢?很快罗就被枪毙了。共产党用迅雷不及掩耳的手法，连夜去暗杀贺女。结果把大块头何家兴打死了，而贺芝华仅脸上中了一枪，很机警的迅速的钻入大床底下，未被打死，这件事当年上海各报轰动，连日登载很详尽。

XXXXXX

这一次搬家是异常匆忙的，来不及选择房屋的优良和环境的清洁，就马马虎虎搬到北山西路一个小弄堂里的一间屋的楼上。该处出门就是小菜场，房屋矮小，楼下房东是开修理破脚踏车的，楼上有两间房，恰恰够住。有水有电，房屋虽小，洗衣烧饭，不用到楼下去，颇觉方便。

搬家真是很累人，天一黑，吃完晚餐，碗也不愿洗，大家就睡了。梦中我感到颈项奇痒，颈和背脊之间似有物蠕动。用手去摸，有一枚软溜溜的小东西，用力一揑，似有水液流出，放在鼻上溴溴，唉呀!好臭啦!「臭虫，有臭虫呀!」我翻身坐起惊呼道。国焘立刻去开电灯，电灯不亮。十二点钟后，上海的二房东，怕房客多用电，早把总电门关闭。怎么办呢?我下床，在抽屉里摸手电筒，点燃洋烛，我的天!枕头下面，被单上面，爬满了臭虫。如今想起当夜情景，尚感肉酸呀!

这羣专吸人血的东西，见灯光就拼命四处乱爬，我双手来不及捉揑，国焘主张捉活的，把它装进玻璃瓶中，以免它血肉模糊，染污雪白的枕被。但枕被已满布血块，太多了，怎来得及活捉，而让它跑掉呢?同时陈怡君在后房也哇哇叫，大家都帮她去捉臭虫。雪白的卧单也染红色!陈怡君低着头，摸她瘦削的脸叹口气道：「臭虫啊!我哪儿还经得起你再吸取血液呢!」陈怡君本来就瘦，自许白昊死后，她更瘦了。

第二天国焘用全副的精力剿灭臭虫，那时没有DDT和臭虫粉之类的杀虫剂，只能在药房买来一瓶臭药水，用以洒洗地板和马桶。家具都是新买的，旧家具都未曾搬进来，相信不会有臭虫。这许多臭虫，从何处来的呢?墙壁缝里，格子门上，都仔细找捉，床帐桌椅，都经澈底洗洒，臭虫装满了两小玻璃瓶，都是用长针刺得半死的，它们挤在瓶底，动也不能动了。

「这样污秽的地方，我们还是搬走吧!」陈怡君提议说。

「昨天搬来，今天又搬走?要惹人注意的，不行!」我不赞成。

买石灰粉刷墙壁，用白纸糊裱门窗。这矮小多臭虫的两间小房，被整理得焕然一新，臭虫绝迹。

「以后我们就永远住在这里，不要再搬家!」陈怡君似高兴又似发牢骚。

可惜在这里并未住满两个月，就又搬走了。

此时邓中夏、罗章龙、张国焘都要到莫斯科开中共第六次代表大会。中夏与章龙两人都把老婆交给我，托我照顾。罗章龙的太太体弱多病，中夏的老婆李家小妹妹大腹便便，快要生产；这地方环境不清洁，出入不便，小菜场的烂鱼腥臭，令人作呕，况男人们都走了，楼底下的臭虫，保不住一旦从扶梯爬进房里，哦!多讨厌!还是快点搬家吧!

四个人租住了一间宽大的前楼，窗子大，光线充足。雇了一个江北籍的娘姨洗衣烧饭。过了几天陈怡君搬走了，她进北四川路福民医院去做护士；李家小妹妹要生孩子，我送她到光慈医院待产；罗章龙的太太病了，也送入光慈医院。我天天忙于跑医院看视病人，帮助同志们找房子，这虽不是工作，可是能帮助人，总觉快乐。想起前年自己带着孩子住在汉口，做一椿事，行一步路，处处靠人帮助，自己显得又笨、又窘、又苦闷。

现在上海没有工作，一切工作都停顿了，白色恐怖太厉害，一动就被捕去杀头。共产党开六次代表大会，要到莫斯科开，你想上海还能作甚么?共产党内意见不一，大家互相指责，都把革命失败的错误向陈独秀身上推。第三国际首先这样指责，陈独秀一气之下，不去莫斯科开会。从此脱离了共产党。

在上海我会见了张琨弟，他是在北京时的老同志，湖南人，性情忠厚而憨直，中等身材，胖胖的脸，大眼睛，厚厚的嘴唇，喜欢饮两口老酒。数年不见，他已有了爱人，蛮漂亮的小姑娘，名叫王兰英，广东人。在莫斯科时我就认识她，知道她是张琨弟的爱人，对她特别亲热。现在张琨弟等就住在我们附近，与他同住的还有位老同志山西人王仲一。他们都是在这里等着分配工作的。我天天同他们见面，有一天李富春和蔡畅也来了，琨弟做了许多菜，清蒸鸡、红烧猪蹄膀、糖醋溜鱼……还有陈年花雕，说是给蔡大姐饯行。明天蔡畅要动身赴莫斯科参加六次大会。国焘、中夏、章龙等安抵莫斯科的消息早来了，蔡畅尚未动身。这个时候行路困难，二十余人，要分好几批走，每次两人或三个人，最多不能超过四个人。还要分成两组，由一个交通同志暗中领导，自上海经大连至哈尔滨，彼此暗暗互相照顾，对面装着不相识。第一批上了西伯利亚火车；第二批才由上海动身以择安全。就是这一次，周恩来经过大连时被日本侦探捕去。日本侦探指他是周恩来，说在广东羣众大会上见过他；但周恩来非常镇静，坚决否认。日本侦探笑笑说：「不要紧的，我们不像你们中国的官，你是周恩来也不要紧……。」这真是惊险万分，提起此事，大家都悄悄地替周恩来揑两把汗。

蔡大姐明天动身是最后一批了，她吃毕饭就同李富春走了。

他们走后，张琨弟回头笑着说：「现在他们俩可好了，人的岁数大了，经验丰富了，都不会再瞎闹小孩子的脾气了。过去在广州时李富春跟一个女工作员闹恋爱，等蔡畅睡着，自己偷偷翻窗子进去，后被蔡畅发现，就把富春从那女孩子床上拉下来（祭畅负责妇运，为了工作方便，经常总有一两位女工作者同她们住），这件事把蔡畅气得半死（蔡畅在法国曾失恋一次，对方据说姓欧阳是湖南同乡，回湖南后就不理蔡畅，李富春乃蔡之第二任爱人），从此心灰意冷!党认为李富春的这种行为，不仅下流而且妨碍工作。于是取消李富春组织部工作，并留党察看。现在大姐神气啦!赴莫斯科作代表，富春还躭心蔡畅倒他的戈咧!哈哈!」

不久李家小妹妹养了个胖儿子。罗章龙从莫斯科回到上海，显然六次大会已闭幕多时了。

国焘、秋白、中夏等都留驻莫斯科，杨之华也到了莫斯科。我和李家小妹妹都准备去。这个时候的莫斯科成了共产党的避难所，训练中共干部的「圣地」。

在夏之栩住的地方，我遇见陈独秀先生，他倔强的不去莫斯科参加六次大会。他认为国共合作失败，固然因素很多，主要还是由于第三国际领导政策的错误以及鲍罗庭的专横。「我有甚么错?我不过执行他们的政策而已!」言下不胜愤慨。

之栩的义姐嫁给刘伯庄，住在一栋大洋房里，之栩的母亲娘娘——他幼年死父，呼母亲为娘娘，因此大家都跟着她叫娘娘——也同她住在一起。之栩生两个儿子，自赵世炎死后，孩子就跟着之栩到了莫斯科。陈独秀、彭述之、刘伯庄等后来都被开除党籍。从此他们离开共产党，另组新共产党，莫斯科称他们为托洛茨基派。

陈怡君时常到我住处，我也去福民医院看她。一天她邀我去看李求实。她同李求实在莫斯科时有一段浪漫史，当时同志们都津津乐道，传为笑谈。陈比南、史静仪、陈怡君三人，是中国女同志中赴莫斯科之最先者。俄国人初次看见剪髪、天足、挺胸的中国女学生，颇感稀奇。况且她们三人都是聪敏活泼，善于怀春。在莫斯科的几位少年英俊多情的男儿，见了她们，一时为之疯狂。罗亦农狂追陈比南，几至吐血；陈乔年爱上了史静仪；李求实痴恋陈怡君。比南很俏皮，她不爱亦农，回国后，爱上了短小精干的彭述之。史静仪倒了刘仁静的戈，嫁给陈乔年。惟陈怡君的问题不能解决，反而弄得自己吐血。她本爱许白昊，白昊是一位诚实忠厚，工作努力，能力极强的同志；现在又碰着一位丰度潇洒，面目白净，美好如梅兰芳，而又性喜爱文艺，英文极好，缠绵痴情的李求实。她不知究竟要谁好，他们三人都是湖北人，到了汉口，他们三人就开谈话舍，经过数日的考虑，陈怡君还是选择了许白昊。

当时中国共产党对于男女问题的处理，是由各人自己作合理的安排，只要他们安排合理，不闹出问题，不妨碍党的工作，党是不会过问的。否则便要严重处罚，像处罚李富春样，就是前例。

「现在白昊死了，求实又找我，要我……」怡君悻悻地对我说。

「李求实不是早已结婚吗?他怎能又找你呢?」

「是的，我也这样说，可是求实说他同陈怡结婚，完全是因为她姓陈名怡，跟我的姓名同了两个字，实在并不爱她!」怡君羞答答地低头弄衣角。

「哦!这件事你自己决定吧!我无意见。」

「…………………………………………」

不久，陈怡君辞去护士工作，走出福民医院搬到求实新租的房屋去了。

可怜那位远在万里外的陈怡，对着莫斯科寒冷的雪夜，又不知流了几许酸泪。

之后我忙着预备赴莫斯科的事，久未见着陈怡君。一天下午，我正躺在床上看书，怡君忽然来了，进门哭丧着小脸，一屁股坐在床上轻轻喊道：「大姐，糟了!糟了!」

「甚么事呀?是求实……?」我惊得翻身坐起来。

「瞎说，你瞎说甚么呀?」她撅起小嘴，用力揑我的手。

「嗳哟，小鬼!你说话没头没脑，真把我吓着了，还好意思怪我!甚么事这样紧张?」

「刘少奇同志带着葆珍从天津回来了，现在住在四马路东方旅馆，要我邀你一块就去呀!」

「去就去，为甚么紧张?」

「不是的，是因为葆珍同少奇闹别扭。你知道前一个星期少奇不是来上海有事吗?工作完毕刚回到天津，葆珍就向少奇下哀的美敦书，说要同少奇离婚，同少奇的秘书XX结婚。」

「哦，葆珍真是小孩子脾气，这是甚么年头，还要闹问题!少奇怎么样?」

「少奇几乎气坏了，当然不答应呀!于是立刻买船票，把葆珍拖到上海来了，要我们去劝劝葆珍。」

………………………………

到了旅馆，上楼，走进他们住的房间，项英同志也在。少奇点点头，对我们轻轻说：「快去看看葆珍。」

何葆珍软绵绵地躺在床上，动也不动。睁开眼睛看一下，一句话不说，又闭上眼，看样子衰弱得很，平时那股活泼爱笑喜说的劲，不知飞向何处去了。

晚饭后，怡君吵着要走，说：「不走不行，求实会坐在大门外一块大石上呆等，我不归去，他就不进屋……」大家笑着就一同离开旅馆，各自回去。

过了几天，少奇把葆珍留在上海，一个人返回天津结束及交代省委工作。再到别地工作。数年后葆珍在上海被捕，同徐全直被解往南京枪毙。唉!





第十四章　再往莫斯科




轮到我们这一批动身往莫斯科的，共有四个大人和一个小男孩。李国宣、李家小妹妹抱着她初生的孩子、一位瘦得像猴儿样也是姓李的男同志（名字忘记了）和我。我们于一九二八年十月底从上海坐日本轮船到大连，大家买的是三等舱位，所以只能把被包打开，铺在地板上睡觉。在船上大家都很谨慎，不多讲话。一天三餐，胡乱吃些，便躺下睡。我一向是最不会睡觉的，上船那夜却睡得很酣适。

第二天下午，好像瞌睡已经睡完似的，精神异常饱满，想着能再去莫斯科，多兴奋!第一次去因为养育儿子，失去多少学习的好时光。这一次可要好好努力。明天到大连，哈尔滨，日本鬼子……我脑海中思潮起伏，躺着怎样也难入梦。又感到船上地板梗得自己腰酸背痛，气闷得心慌。于是便慢慢坐起，背靠着板壁，闭目养神。呼噜，呼噜，哗，海涛怒吼!咭扎!咭扎，喳!轮船的机转，一声声刺入我的耳膜，实在心烦。

回忆三年前，那时上海还是由军阀孙傅芳统治。我们从杨树浦码头偷偷地走上苏联的商船，在船上任意跑、跳、唱歌、说笑，远眺海天一色的美景，伏视波涛滚滚的浪潮，多开心!可惜那时又偏偏晕船呕吐。此时不晕船不呕吐，却又不可以随便走出舱外，以便站在船头吸取清新的海风，欣赏碧波万顷的海田。「人生不如意之事，当十之八九」，真是吗?

到厕所去吧，在那里可以伸下懒腰，活动一下筋骨，但站久了，一阵阵怪味，又熏人欲呕。

还是躺着看小说吧!不错，这是最开心而又最能消磨旅途劳顿的啊!可是现在我装扮的是一个不识字的旧式商人妇；要扮得像，不使人怀疑，在行囊里未敢放一本书、一只笔和一页写字的纸。「大少爷」李国宣——这是在北京大学的同乡赠送他的浑名——扮做小商人。知识分子是容易引人注意的，现在又怎能看书?

天渐渐暗下来，从灰黄色的灯下，我看见李家小妹妹和吮着奶头的孩子睡得正好。大少爷和瘦猴儿也睡得酣适。这圆形的船舱，长不过二十呎，宽也只有十二三呎，中间放一张木制长条桌，吃饭时，男男女女都围坐在那儿。长桌那边，也睡着七个旅客，五男二女，女的是緾了脚又放大的，行走时总显出忸忸怩怩的样儿，男的多半是老实小商人型。船舱里的地板洗刷得极清洁，墙壁雪白。离船顶不远处，对开着两个铜盆形的小风窗。白天舱内颇光亮爽朗，静，静极了!决不像中国官商合办的行走长江的轮船，三等舱位，又脏、又挤、又嘈杂!

下船了，我们都跟着「大少爷」李国宣后面走。李的前面还有一个人，他大概是经常来往大连、哈尔滨和上海的。这位仁兄没有人认识他，姓甚名谁，我们一概不知。在上海时，党指定李大少爷一人同他会面，谈好一切，不许第二个人知道。上了船，当围坐吃饭时，李大少爷同一位戴瓜皮便帽，穿藏青色绸棉袄裤，胸前挂着一条白金表炼，长方形紫堂色面孔，年约四十上下，商人模样的人寒喧、奉烟、请茶，互相客气一番。我心中立刻明白他就是交通同志，大家彼此望望，心照不宣。

在大连住一晚，大家合衣横躺在土坑上，坑中央放一张日本式的矮脚小条桌。这种土坑，我在北京监狱曾经睡过，不过没有这么考究和宽大罢了。大连早已下雪，房门通夜不闭，寒风阵阵，盖着厚被，并不感温暖。日本人提着马灯，皮靴槖槖地走来查夜，假姓名早已登记在栈房的登记簿，他们只瞧瞧薄子，望一下这四位过路的旅客，随便问两句就走了，大家感到一阵轻松。

次日乘早车到哈尔滨，住在道外区一家旅店。哈尔滨的天气，比大连更冷，满天飞絮，只见白茫茫一片。天黑得似乎很快，我们正欲休息，忽然来了一位矮矮胖胖的外国人，中国北方话说得极好。他向李国宣耳边轻轻嘀咕，李就对瘦猴儿示意，大家急忙将散开的东西收拾整齐。两部马车早已等在大门外，一会车转轮动，马蹄得得，到了一个地方。这似是一座旅馆式的房子，但屋外屋内，都冷清清地没看见一个人，既无门房，又无茶役。我们提着衣物在明亮的电灯光照耀下，走上满布冰屑的五层石级。进门，有一条长长的楼梯，大家鱼贯而上，楼上有一排关闭着的房门。那位胖胖的外国人探手衣袋掏出锁匙，打开两间房门，扭燃屋内电灯。房内陈设简单、朴实，每间房内都有两张床，一桌四椅。瘦猴儿和大少爷住一间，我和李家小妹妹带着她的孩儿一间，一切都弄好了，胖外国人才伸出毛葺葺的大手，笑嘻嘻在对我们说：「好了，好了!明天夜晚八点上火车，记着!这里不怕中国官……哈哈!再见!」

「……………………………………………………」

「彭……」有人敲门!李国宣赶快由隔壁房出来，瘦猴儿忙去开门。一个人走进来，他穿着臃肿的黑色毛皮大衣，黑皮手套，头和脸都被厚而黑的皮毡帽套着，只露出一对白亮亮的大眼，帽子上、大衣上满是未溶化的冰点。直似只「熊」!我心想，这是谁呀?他走前拉着我，我有点惊讶，想挣脱他拉着的手。

「哦哈哈，哦哈哈!」他弯腰大笑，顺手取下套帽。

「哦!梁鹏万同志!你还是这样顽皮!真吓我们一惊!」大少爷轻责他。

「不怕，不怕!哦哈哈!」梁连连摇手。

「我以为是只黑熊咧!」瘦猴儿笑说。

大家又是一阵哄笑。

「……………………………………………………」

梁鹏万是原籍广东的唐山铁路工人，二十余岁，在唐山工作多年，会讲北方话，皮肤黑黑的，大块头，人顶憨直能干，工作努力，他同国焘是老朋友。

我斟了杯茶递给他说：「请坐下来谈吧!」

「我早知道你们来了，不便去你们早先住的地方。刚才小毛子———对俄国人的戏称——说你们搬到这里来了，我就飞快跑来看看你们。」梁喝口茶说。

「你什么时候来哈尔滨的?做什么工作?」李国宣问他。

「去年来的，不久我也要走了!天气太冷，我想回上海去。许多老朋友死的死了!走的走了!我和国焘同志也多年没见了，你到了莫斯科说我问他好!」梁望着我说。

半天，鹏万无精打彩地站起身，穿上大衣，戴着风帽说：「我走了，你们也该休息!再见!」

一阵冷风吹来，瘦猴儿赶快把门关上。

第二天上午，我走上街，在俄国人开的商店买了两件鲜红色的羊毛衣裙及一些零星用品，就回到住处静等天黑时上火车。

走上火车，坐位上多了四位朋友，也不知道他们是什么时候来哈尔滨的。初次见面，彼此都不相识，也就彼此不问。八个人占据一挂车，上铺空着放箱子，下铺睡觉。车开了，大家都很欣喜，自由说笑并高声歌唱。

车上没有东西吃，只有热开水，也可买到牛奶，要吃面包什么，就要等到了大站下去购买。因此每到一站，火车停时，就有两个人下车，买面包、香肠、鸡蛋等等，大家随便吃饱肚子，都无话说。惟有李大少爷国宣最嘴馋，每次总埋怨人不买鸡、肉、水果什么的。

「不懂话，买东西可不容易，坐在车内，不知外面风雪大，不感到寒风刺骨，两手冻僵。想吃鸡，吃肉，自己下去买!」去采买的同志撅着嘴说。

「自己下去买?那可笑话啦!人家面目白净，皮肤嫩，被大风雪一吹，恐怕就会破了啊!人家是出名的大少爷，嘴虽馋，但更怕冷!」瘦猴儿嘻嘻哈哈的讽刺李国宣。

「哈哈!」大家哄笑!

李国宣无可奈何的指一下瘦猴儿说：「多嘴的小猢狲!」

又是一阵大笑!

车抵赤塔火车站，这个车站是比较大的一个。我对瘦猴儿说：「我跟你下去买东西，顺便看看风雪，我是不怕冷的，吹吹风更舒畅，你怕不怕冷?」

「好，顶瓜瓜!杨大姐会说俄国话，你们两位去，一定买得好东西!」大少爷未等瘦猴儿开口，就翘起大拇指叫好。

瘦猴儿白他一眼，穿上大衣，就跟着我下车。

寒风拂面，我和瘦猴儿都把大衣领扯高，把脸缩在领内面。

一会我们两人各抱一包东西上车，打开一看，粗大的腊肠、肥滑的油鸡、清香的咸肉、鲜红的鱼子、苹果、面包、外加六听鱼罐头。大家喜欢已极，李国宣也是连声叫好。可是他贪心地说：「这样好的东西，应当再多买些，况此去再无大火车站，恐难买得好东西，劳两位驾，再跑一趟吧!」瘦猴儿顶欢喜别人称赞，他不等我说话，拉着就往车下跑，走进车站，那里拥挤的人比先前更多了。从人羣中发出轻微的惊叹声，「咦，看呀!中国女人!大脚!又跑来了!啧啧!」

我抬头观望，食物摊旁，黑鸦鸦站满了人，有头裹黑色薄绒巾的瘪嘴老婆婆；有翻穿黄腾腾老羊皮大衣曲背弯腿的老头子。老头子的鼻尖冻得发紫，不知是空气，还是他口中的吁气，凝结成小冰点，沾在他浓厚的短髭上，显出闪闪的白光。瘦猴儿初次看见胡髭上结的冰点，很感惊讶!此外更有穿光洁长统皮靴，油绿色马裤，黑皮短外衣的健壮青年；还有挂红色领章穿淡灰色长齐脚踝厚呢绒大衣的休假红军士兵；有头包红头巾，年青貌美的女人，她们提着手箱、被包或藤篮，焦急的等待火车来载她们回家或返工作地。瘦猴儿和我来不及仔细端详这些，忙忙分开众人往里面挤，口中不断说：「谢谢，请让开点!」

「呜……」汽笛响了!我心头一震，扯着瘦猴儿又往外挤说：「不得了!火车开走了!」

我们气急败坏的跑出车站，车身已蠕蠕而动。我们本能的跟着它追跑……可怜，哪里追赶得上!它愈行愈速，向着我和瘦猴儿摇头摆尾长扬而去。一时曾使我慌得手足无措!忙回头急向车站后面跑，那里正有一部小汽车，内面坐着司机。不知是「人急生智，还是人忙无智」，瘦猴儿用力扯开车门，坐进去，我指着前面吱吱喳喳正在开行的火车，拿出五元卢布向司机一幌说：「同志!谢谢你!快点，追……!」他点点头，开足马力，在满布白雪的小路上追赶火车。

看看快到一个小站，瘦猴儿欣喜若狂的叫：「好了，快要追上了，火车就要停了!」

「………………………………………………」

「咦!糟糕!不停!火车开走了!唉!怎么办?」瘦猴儿几乎要哭了。

司机手指火车，看着我。

「不行了!不能再追了!车开转去吧!转去再想办法!」留下五元卢布，我们两个人垂头丧气地走下汽车。

「大姐，你为什么不要司机再向前追呢?」瘦猴儿问。

「傻小子，你看看这无涯无际的白雪，前站在何处?火车会不会停?我们都不知道，况天色已晚，又不懂话!怎能再追?现在去吃东西，饿着肚子，是想不出办法的呀!」我对他说。

「………………………………………………」

刚才挤拥在车站的一大堆人，大概都被南来北往的火车载走了。车站内一片静寂!只有个包红色头巾的女工在弯腰扫地。

这些日子，被火车振动得头晕脑脤，毫无胃口，每次见同志们狼吞虎咽的吃东西，虽然羡慕，但自己总吃不下，也不感饥饿。现在被冷风一吹，头脑异常清醒，饥肠鹿鸣。「你饿不饿?小猴儿，你怎不吃东西呀?」我问他。

「我吃不下!刚才车站若果像这样清静，不挤拥，也许我们不致丢车!若果不是李大少爷贪心，要我们来第二趟，也决不会误车，现在害得我们好苦!」瘦猴儿撅着嘴埋怨。

「吃面包吧!事已至此，急、叹息，埋怨都是没有用的。饮下这杯酸牛奶!还有香肠，真是傻小子!」我带点责备的劝慰他。

肚子饱了，人就份外有精神!走出车站，极目四望，西伯利亚白茫茫一片，尽被冰雪封盖。天渐渐暗下来了。我哪有心观看这美妙的雪景。急忙去找车站旁「K·P·B·」办事处。门口立着一个荷枪的红军，我向前对他说丢掉火车，并自我介绍姓名，往何处去等等。他很温和的点点头，请我们进屋内。屋内坐着一位红军官长模样的人，我又对他说了一遍。他微笑着点点头，顺手拿一条长櫈，口里连说：「坐下，坐下!等等!等等!」他似乎早已知道这两个丢车人的事。

我们带着喜悦和感谢的心情，拉开长櫈坐下。这只是一间四四方方的屋，除了一张油漆得雪亮黄色的又高又长的柜枱，就是我们坐的一条长櫈。至于高柜枱内还有些什么什物，我看不见，也不想去看它。高柜枱内的墙壁上挂着列宁和斯大林的像。

我们耐着性子默默的等待。不知过了几个钟头，外面汽笛声响，一个人进来说火车到了，请我们速去上车。这次坐的是二等卧车，房内有软铺，床上铺雪白的被单，而且是特别快车。瘦猴儿欢喜得连声说：「塞翁失马，安知非福!」

我们到了莫斯科两天，李国宣等才到。大少爷笑嘻嘻地说：「你们丢了车，慌得我们赶快找车上负责人，用手比脚划，好容易请他们打电话给赤塔车站，几乎没把我们急煞，谁知你们竟先我们到莫斯科，早知如此，我也愿意丢车啦!」

「你呀!你一生也不会丢一次车，你又懒又怕冷，不下车，你怎会丢车呀?」瘦猴儿又抢白他一顿。

他哦呀一声，低头走了。

之后同志们知道我在赤塔丢车，坐汽车赶火车的事，常作为笑谈。以讹传讹竟变成坐马车赶火车了。尤其是林伯渠和何叔衡两位，在特别班上课时，或清早当我从住处赶往上课时，他们总笑嘻嘻地问：「今天没有赶火车吧?」

惹得同志们都哈哈大笑。





第十五章　莫斯科中山大学斗争的实况




「你看莫斯科变了吧?变得比两年前更进步吧?」一天有位同志到「留克斯」见面就问我。

「真是科学万能呀!」他神经似的用力一拍大腿：「一夜工夫莫斯科的街道，就是你们现在住的这条大街，就能变宽，哗!宽了两尺多呀!」

「是吗?我并未看出嘛!」我怀疑的摇一下头。

「是真的!你看啦，将来总有一天，人们都睡觉了，苏联政府派工人用机器一推，街道两旁的房子就自动搬家。」他两手用力向左右一伸，咧开嘴笑。

「噢!将来呀?」我忍不住哈哈大笑。

「不要笑!」他手一仰，「不讲别的，从前碎石磷磷的窄街小巷，现在都填平了，你该看见了吧?」

「你真是一个天真的幻想家!」

「现在苏联的第一个五年经济计划，在四年内就能完成，你总听说了吧?最重要的就是把叛徒托洛茨基驱逐出境，把反动派统统肃清，苏联党内，比任何时候更加团结、更加统一。」他滔滔不绝的讲。

「还有现在苏联全国正积极致力于建设的工作。要把落后的农业国，一变而为先进的工业国，要迎头赶上欧美先进国家的工业化。真是伟大，哈哈!真是了不得!」他翘起大拇指。

他穿红军制服，担任军事翻译，来莫斯科已经多年。他是从法国来的。把皮箱丢在火车站，回头去寻找时，皮箱已不翼而飞的，据说就是他。之后同志们笑他荒唐，他说：「回到了共产党的祖国，还要箱子做甚么?一切衣食用品都有得发给，皮箱留着我用，现在别人拿去用，都是一样。你看我现在穿红军装，岂不比穿西装光荣?」他为人就是这样乐观。

「莫斯科变了吗?」他走后我静静地想。不错，是变了!变得较两年前更冷。这种冷，并不是雪落得大的冷，而是冷面冷心的冷!从前到处听到「把帝国主义的魔手从中国赶出去!」的吼叫声。现在这种声音没有了，代替它的是「打倒叛徒托洛茨基!消灭托派尾巴!斯大林同志万岁!」疯狂的吼声!

我感到一种兄弟相残、令人心寒的苦痛!但立刻记起共产党的教条：「对敌人慈悲，就是对自己的残忍!托洛茨基离开了共产党，就是十恶不赦的叛徒；就是每个共产党员的敌人!」因此，无论开会或游行，我也禁不住跟着大家喊，声音愈高愈表现自己的忠诚；愈显得自己是个百分之百的布尔什维克。

「……………」

「托洛茨基也是红十月革命的功臣呀!当年和列宁一样是了不得的人物嘛!听说很会演讲，有煽动的天才，比斯大林强，也更出风头，为甚么会糟到这样呢?」武止戈惋惜似的说。

刘仁静用惊奇的眼神看一下止戈，

阮仲昭绉绉眉头不做声。

「真的，当年若非托洛茨基领导红军在列宁格勒暴动，十月革命能成功吗?」

「小声点，止戈!」阮仲昭小二哥瞇着眼悄声说。

「这些事都清清楚楚写在联共党史上，从前我们都读过，现在却一笔勾消，斯大林同志要再写共产党史!」

「止戈!你真不怕充军西伯利亚?你有几只脑袋呀?」阮小二哥扯着武止戈的耳朵悄悄笑着说。

「这是事实!我并不同情托洛茨基，也不要做托派尾巴。我不过随便说说，你们可别对旁人讲呀，讲不得的哟!」武止戈摸摸自己的脑袋，扮一下鬼脸。

刘仁静一声不响!

阮仲昭熟读中外历史，深懂「成则王侯，败则流寇」以及明哲保身的道理。他说：「历史上的例子太多了，像咱们中国汉高祖刘邦那个流氓，当年利用智勇双全的韩信，打败了不可一世的楚霸王项羽，他自己做了皇帝，大权独揽，他心胸狭窄，既妒忌、又害怕功高而骄的韩信。于是揑造个罪名就把韩信斩了。现在二十世纪，社会主义的国家，赶走个把托洛茨基，有甚么稀奇!值得同情吗?真是傻瓜。」

刘仁静低着头叹一口长气，

武止戈也惊奇的看刘仁静一眼。

「仁静!你叹甚么气呀?当年在北京大学念书时，你不是有名的『小马克思』吗?共产党是老马克思的信徒，还会有错吗?第三国际总是『万能』!斯大林同志当然『万岁』!你叹甚么气哟?傻瓜!」阮小二似笑的轻轻说。

「告诉你，儍瓜!当年我们为了爱国，为了反对日本帝国主义灭亡中国的二十一条件，为了反对列强瓜分中国，为了救中国而走上了苏联的道路，加入了共产党。之后就有人告诉我们说：不要做狭隘的爱国主义者，现在的国家是腐化的官僚和军阀统制的。我们是共产党人，我们要爱共产党的『祖国』苏联!现在我们既是共产党人，就得服从党纪，党说这块布是黑色的，你就应当跟着说：是的呀!是黑色的呀!简直黑得像墨一般黑啦!好!顶刮刮!你就是一个布尔什维克!」阮小二哥神气十足的翘起大拇指。「千万不要傻里傻气的说，这块枱布本来是白色嘛!」

「你看陈独秀一生气脱离了共产党，同情托洛茨基，不但党骂他是叛徒，是反革命，要杀他的头，就是旁人也不会对他有好感啊!人家都说他做过共产党，身家不清白，决无前途。不信你们瞧着吧!别胡思乱想了，咬着牙，将你那股不平之气吞下肚里，让它埋葬在五脏深层腐烂吧!」

刘仁静始终一声不响。

不久刘仁静回国去了。他是从西欧走的，路经土耳其时，真的偷偷去看了托洛茨基，从此他脱离了中国共产党。

「………………………………………………………………」

在莫斯科寒冷气压之下，这一羣生龙活虎似的青年革命者，渐渐地都变得沉默寡言。没有人敢像从前，心中有什么不满，嘴里就天真的叫出来，错了也不要紧，开批评会时，顶多给扣一顶怪新鲜名词的帽儿，什么「调和派」哟!「左倾机会主义者」呀!「右机会主义者」!这些名词虽然够令人头昏脑胀，然而离「反革命」这样可怕的名词，总还差那末一点儿。只要你工作努力，也可暂时无事。现在多可怕呀，谁若扣上托派嫌疑的帽子，谁就是「反革命」，沾污了自己的清白事小，轻则送往西伯利亚，重则就地正法。

人性中至可宝贵的一点天真、热情、友爱都渐渐地丢进莫斯科河里去了。代替它的是一副冷冰冰的面孔和失掉热气的心!

这就是布尔什维克的面孔!同中国官僚以及老八股先生们的面孔没有多大分别。

这阴影一时笼罩着最大多数同志的心!在莫斯科中山大学的斗争及清党时表现得最激烈、最残酷，名之曰无情的斗争。

自从国共分裂后，孙逸仙大学就更名为中国共产党大学——中国人仍然称之为中山大学——凡是国民党籍的学生都纷纷被送回中国。留下的不是共产党员，就是青年团员。校中男女学生原有千多人，最少时约三百余人，其中女学生不过三四十人，大多数结了婚。已婚的人就向学校登记，学校将原来可以住十数人的大寝室，隔成一个个小房间，里面可以排两张单人床，一只小桌，让结婚者住。每个大寝室可住六对小夫妻，就隔成六个小房间，多几间或者少两间，那是看该房面积大小而定。这种布置实别具风格，我为好奇心驱使，曾经去参观过。小房是用三块粗帆布，套在粗铁丝条上架成。一面临窗，这大房屋共有六个对开的钢窗，靠窗扎六个或四个小房，每间小房都隔着点距离。房内布置简单朴实，喜欢花的，就自己动手剪几枝红绿纸花，插在床头或布面，以作点缀。在这雪积如山的北国，何处去摘鲜花呢?女同志们都蓄长短发，梳两条小辫儿，年轻爱漂亮的，还在乌油油的青丝发辫上束一对粉红色或淡绿色的缎带蝴蝶节，迎风飘香，倍增妩媚。

「留克斯」旅馆是国际代表团住的地方，国焘和我住在三楼，瞿秋白和杨之华住二楼，邓中夏和李家小妹及余飞带着陈怡（原是李求实的爱人）住在「留克斯」的对面职工国际招待所。还有陆定一和邵子刚住在「留克斯」后面一栋小房子里，那是少年国际代表的招待所。

学校是分班上课的，班次很多，究竟有几班，当时未留意去看。我是在特别班上课，班里只有十数人，其中有徐特立、林伯渠、吴玉章、方惟夏、何叔衡、董必武。他们都是四五十岁的人（后一年董必武才到列宁学院），故同志们又混称该特别班为老头班。其它如叶剑英、李国宣、钱亦石、赵如芝（赵世炎的胞姐）、杨之华都在此班。此外还有两位由法国来的，年约三十余岁的同学，一位姓王，一位姓什么忘记了。特别班的课程，有唯物史观、妇女运动史、联共党史、俄文等；布哈林夫人教唯物史观，夫人温文俊美，寡言笑，课完后就静静离去，妇女运动史是由德国妇女运动领袖克拉拉蔡德金的儿媳妇教，她圆圆的脸，皮肤微黑，讲话声音宏亮，除上课外，并不同学生交谈。共产党史是拉荻克教，但他很少来上课，多数请人代教。教俄文的是一位胖而高大的女教员，据说她并不是共产党员。老头们都不愿学俄文，第一因年岁关系，实在学不好；第二在此学习期限短，浪费时间学俄文，不如多读点革命理论的书好。因此特别班每星期只有两三小时俄文课，应景而已，实在少得可怜。其它各班差不多每天有俄文课。在莫斯科住了四五年以上的留学生如陈绍禹、张闻天、秦邦宪、王稼祥等等，俄文都学得好，能做大翻译、译书或课堂翻译。女同志中如李培之、张琴秋、李汉福等也可以作小翻译，如事务上的事等等。说老实话，每天每人都有忙不完的事，读不完的书，大家都很努力学习。星期六或星期日学校有游艺晚会，各人自由参加或往各大戏院观剧。学校轮班派送各剧院戏票，谁愿去就去。在此期间，大家都默默地忙，倒也相安无事。

冬去春来，很快就到了暑假，同学们都纷纷到乡下休养所去，秋白和之华到黑海去了。国焘和我到一个乡村，那里是第三国际高级工作人员的休养所。据说该处原是沙皇时代一位贵族的别墅，革命后加工修建，辟为高级工作人员避暑地。此处有平整的草地，青翠优美的森林，芬芳的花卉，房屋高大富丽，空气清新，风景宜人。休养所侧边，有一个小湖，湖中有小舟数艇，是供休养人员游湖使浆划水用的。休养所日供四餐，营养丰富，每日午后可作小睡，所中医院有电疗、医药设备等等。每当夕阳西下，一对对情侣或三五知友，至湖中划船，或坐草地谈天，绵绵细语，或到林间散步，引吭高歌，融融穆穆，各乐其乐。

有时我们也到数哩外的小市镇游玩。那里有几户人家，有一个合作社，可以任意购买自己喜爱的物品。那里农民的住屋都是木头搭盖的小屋，样子有点似帐蓬。但离地数尺，下面埋集着木柴和零星杂物，近门处有木阶，约四五级。

「多别致的木屋!」我不禁停在一家门前，走上木阶，看见屋内地板上还铺着褪色的旧地毡。窗门很小。屋内有一位白发瘦削的老人和一个面色失血的中年妇人。他们木着脸，眼睛望着门外，不出声，既不同客人打招呼，也不喊「滚出去!」我讪讪地用俄语说：「同志，你们好呀?」他们像没听见似的，仍然是不出声。

「多奇怪呀!这是什么人?」我心想。看他们脸色苍白，似乎有病，而心情郁郁又似有重忧者。为什么呢?这是社会主义国家呀……。

在归来的途中，一位黑眼珠大鼻头的高加索同志悄悄对我说：「你刚才在小木屋看见的那双男女，是未杀掉的地主呀!」他用手作势，向自己颈项克察一声，两眼向上一翻。

「噢!」我慢慢垂下头。

不久蔡和森同志也来到休养所，他孤单一人。

「李一纯同志怎末没来呀?」我问他。

「她在上海!」他笑笑说，再不说第二句话。他就是这样一个闷声不响，问一句答一声的人。他自从同警予离开后，在武汉时就同李一纯结婚，李一纯也是被立三一气而离异的。当时一个愁男，一个怨女，同病相怜，各得其所。后来蔡和森在广州被杀，一纯生有一女，抗战时送往延安。

在休养所，我们每天都玩得很高兴。有一次，天下着丝丝细雨，大家争着去小湖划船。谁知雨越下越大，淋得大家几乎变成了水鸭子，还要高声歌唱：「不怕风，不怕雨!冲锋陷阵打敌人。」

一天早晨，早餐后，俄国同志吹口哨，呼喊大家到场地集合，说是今天到村庄去游行宣传。请我同一位高加索女同志各擎一面大旗为前导。比一比，两人一样高，她不太肥，我也不瘦。可是两人不懂讲话，惟有相视而笑。

列队出发，行约两哩，远远见稀稀落落的几间旧屋。屋外堆着数堆小山似的干草，离屋不远的土丘上站着一羣农民，男女老幼都有。队伍散开，他们就一窝蜂似的围拢来。

俄国同志请我对农民演说。

「我的天!你要我讲点啥呢?我不会说俄国话呀?」我犹豫的望着国焘。

「你就随便上去说两句吧!」国焘推推我。

「你就说中国话吧!不要紧，有我翻译。」一位俄国同志说，其实他也不懂中国话。

我站上土丘，挺直胸膛，大声演说……说些什么，连自己也不知道，蔡和森望着我微笑。

那位俄国同志走上去了。他用翻译的姿态大演其说，也不懂他究竟说些什么。

那位高加索女同志也走上土丘，跟着有几位男同志走上去，他们一个个讲得兴高彩烈，听众不断的鼓掌。

回来的时候，蔡和森轻轻对国焘说：「刚才子烈的演说，名叫『对牛弹琴』，哈哈!哈哈!」

「…………………………………………………………」

XXXXXX

四十天的休养生活转眼就过完了，大家又回莫斯科，国焘决意进列宁学院听讲。在列宁学院有四位中国同志，都是国焘的老朋友，周达文、喩秀松、董亦湘、阮仲昭。周、喩、董到俄国已有数年，俄文都能看书和听讲；尤其是周达文能说会写，因为他原是北京俄文专修科的学生。阮仲昭英文好，未学俄文。列宁学院里各国学生都有，设有俄文班、英文班、法文班、德文班。你会哪国文字，就在哪一班上课听讲。院长是位女的名四特娜荷发。快五十岁的人，看样子只像三四十岁。体格健美，态度文雅，脸上没有一丝皱纹，眼角不显一点鱼尾，衣饰整洁大方，胸前常系一朵淡绿色牡丹似的丝绸花儿，大家都赞美老太婆漂亮。

国焘和我年青时身体都很健壮，不讲究吃也不讲究穿，住在「留克斯」每月有二百五十卢布的生活费，吃饭零用总是用不完的。除了买书外，还送些给秋白，因为秋白的肺病需要营养。他的二百五十元大概是不够用的。可是自国焘进了列宁学院，就在列宁学院每月领一张饭票和二十元卢布零用，从此不再向第三国际领钱。我早在中国大学领饭票子和七元卢布零用，为了不方便，经常不在学校饭厅吃饭，饭票折钱大约是二十七元，共有三十四元。这点钱有时是不够伙食和零用的。国焘那时还抽香烟。同住在「留克斯」的维金斯基同志，他轻轻埋怨国焘不应该退掉二百五十元不领。他并提议应当去第三国际领回红色勋章。每月可到邮局领得四五十元的补助费，这枚勋章是共产国际颁发给领导中国革命最能干有功之人的。国焘是中共中唯一得到这枚勋章的人。国焘住在莫斯科两年半，勋章虽然领了回来，却很少佩带。国焘就是这样一个人，对金钱对权利毫不重视。

住在「留克斯」，杨之华和我经常结伴上学。两人有时乘坐马车，有时也坐电车。有一天闲谈间，她问我知不知道邓颖超和周恩来在上海闹的笑话?

「不知道，甚么事呀?」我说。

「张太雷同志，不是在东江阵亡吗?王一知自然非常伤心，我们都去安慰她，恩来夫妇也是常去的，过了些时，王一知请吃晚饭，秋白、我、恩来和颖超都去了，那时恐怕你还未到上海!」之华含笑看我一下。

「怎么样?快点讲呀?」

「那时天气很冷，大概周恩来买条漂亮围巾送颖超。颖超有点惊喜，心想自结婚以来，恩来从未买过东西送她，现在忽然买条围巾，当然高高兴兴围在颈项。他们同赴王一知家，进门看见王一知也有一条同自己一样的新围巾，而颜色比自己的更加娇艳美观。

「『好漂亮的围巾呀!在什么地方买的?』邓颖超好奇的问一知。

「『咳!你不知道吗?是恩来送给我的嘛，同你这一条不是一样吗?』王一知坦白无心的讲。

「『噢!比我这一条好看得多啊!』颖超瞪恩来一眼。

「恩来笑笑未敢出声。

「吃饭的时候，大家都喜笑谈天，邓颖超闷声地不讲话，我们也没注意。饭后，不知为点什么，她就同恩来吵嘴了，吵着吵着，颖超就跑去抓恩来的脸，恩来的脸被抓破一块皮，出了点血，恩来哭了，颖超也哭。急得我们大家极力解劝。之后，大家静下来，都不说什么。快十一点钟，我看看手表，对秋白说：『我们该走了，夜已深了!』

「『小超，我们也走好不好?』恩来站起来整整衣服。

「『我不走，你走!』颖超气呼呼地说。

「『你不走，我一回家，你妈又要骂我!』恩来哀声说。」

「哈哈，哈哈!……。」我听了大笑，之华也笑。

「真有趣!以后怎样?」我又问。

「以后还是恩来先走下楼，偷偷地站在街边，看见我们同着颖超下来，他就慢慢跟在后面一同回家去了。」

「哈哈!哈哈!」又是一阵大笑。

讲讲笑笑就到了学校，进大门，静悄悄地看不见一个人。

「嗳哟!只顾讲得高兴，就忘了时候，今天准迟到!」我对之华说。

「不会的，还差一刻钟八点。」之华看看手表。

我们走上石阶，看见大礼堂门关着，从门缝里伸出一个人头，向我们招手，意思是要我们进去。

大礼堂内黑压压地坐满了人。之华和我低着头弯着腰，小心翼翼的走入。找着坐位，抬头一看，只见张闻天、秦邦宪、王稼祥等等都坐在主席台上。站在主席台讲话的是支部局书记柏尔金同志。他是校长米夫的重要助手，一个年轻的俄国人，瘦而长，昂着头，气冲冲的经过翻译说：「刚才XX同志说支部局办事有官僚架子，说我态度傲慢……这是一种侮辱，这完全是反对支部局，这也就是反党。」

「什么?反党?你就是党?……」坐在下面的人大哗。

「同志们!静一点!有话一个个站上来讲。」秦邦宪呼喊。

「主席，我有话讲!」李剑如，俄文名叫阿拉金!站起来举手。

「你讲!你讲!」

「同志们，刚才柏尔金同志把我们善意批评支部局的错误，批评他对中国同志的傲慢态度和一副冷峻的面孔以及办事官僚架子等等。他不但不虚心接受，承认错误，反侮辱我们反党。硬给我们扣上一顶反党的大帽子，真是岂有此理（拍……掌声）!这顶帽子，我们决不能戴（又是掌声）。同志们!我们把这顶帽子送还给柏尔金同志戴!」

「拍，拍，拍。」热烈的掌声。

柏尔金满面紫胀，异常尴尬，嘴里喃喃的说：「捣乱份子!简直是托派捣乱份子!」他轻轻对翻译咬耳朵。

「散会!」翻译大声宣布散会。

「哈哈!柏尔金理屈词穷!」几个工人同志大叫。

「笑话!批评他的错误，就是反党?」一羣同志愤愤的说。

「简直岂有此理!企图把反党的帽子压制我们?我们是全体一致的。」又一羣同志叫。

「我们是坦白的，我们什么都不怕!」李剑如歪着头，拍拍胸膛!

「……………………………………………………」

你一句，我一句，噏闹之声，不绝于耳。这时连张闻天等都未敢讲什么话。过了数日，渐渐起了分化，秦邦宪和他的妻子刘羣仙——出身女工人——在大多数同志中企图起宣传分化作用。他们说：「XX犯了反党错误，XX有托派嫌疑，XX受托派利用，我们要起来拥党。」分化的结果，他们那面只有二十八个人，是少数派。最大多数还是那些不满支部局书记柏尔金的。后来在斗争中多数人遭受失败，这少数的二十八个人就成为斯大林钦定的「布尔什维克」。

当时大多数同志都心里明白，我们不是托派，我们更不是反党，批评错误和反党，哪能相提并论?柏尔金太狂妄，太不虚心，反老羞成怒，这不是官僚是什么?因此大家理直气壮，屹立不动。天天开会争论对骂，双方僵持，问题绝无法解决。中国驻莫斯科代表团的各位代表都同情大多数同志。瞿秋白是代表团书记，中国共产党大学的学生都向他投诉，他当然站在多数同学方面，批评支部局书记柏尔金。因此后来二十八个布尔什维克在支部局柏尔金支持与鼓励之下，箭镞就射向瞿秋白。杨之华在学校和秦邦宪争论得面红耳赤。学校办有墙报（那时还没有大字报），自然是秦邦宪他们搞的。有一天杨之华到校看见墙报，气得一把将墙报撕毁，当然那上面的文章一定是指责瞿秋白和代表团的。

这样相持月余，问题依然无法解决。虽然不开会的时候，教授们还是来上课，但是谁能安心听讲，像以前未闹风潮时一样呢?人人心中都有点乱。教授们上课就来，下课就走。对于学校争论之事，噤若寒蝉，谁也不敢问一声。星期六或礼拜日也有游艺晚会，挂出我的名字，请我去参加演剧，我总是婉辞不去，因为我不愿像杨之华样同任何人争吵。

列宁学院院长四特娜荷发了解了斗争实在情况之后，正义而勇敢的站在中国多数同学方面，严厉批评柏尔金不对，力主撤换柏尔金。但她做梦也不会料到柏尔金其所以敢如此大胆坚持自己正确，顽强的反对最大多数同学，他是有后台老板的。他的老板自然是中国大学校长米夫。而米夫背后的老板就是唯一的独裁者斯大林。否则为这点芝麻绿豆般的小事，几句不成章法的言语，天天开会，天天斗争，未免小题大做，太无意义。

原来斯大林早不满意中国老一辈的领导人如陈独秀、张国焘、瞿秋白……等，认为他们个性倔强，不肯俯首帖耳，言听计从。中国革命失败，他不责怪自己和第三国际领导的错误，而责怪陈独秀等。现在老的干部都不行了，必须培养一批新的干部，他所培养的便是以陈绍禹为首的所谓二十八个布尔什维克。他们大半会俄文，同他们讲什么都方便。将来回中国，中共中央领导权落在他们手里，一切都好办了。这件事表现得很明显，大家心里有数，只觉得可耻可哀。只可惜这批娃娃太幼稚（陈绍禹等二十八人），又毫无实际工作经验。他们在大革命高潮时代，在心胸宽大的老干部领导下被送到苏联，学会了几句俄文，念了两本马克思和列宁理论的书，就以为自己了不起，其实革命要出生入死，要有魄力，也需要有丰富的工作经验……。

「你们哪里行啊!有种的，回国去干!」在开大会时李剑如等一批上海产业工人同志，拍着胸膛，指着秦邦宪等说。

共产党是标榜无产阶级专政的政党，最注重出身和成份。中国大学斗争刚刚发生时，支部局极力想拉拢上海一羣产业工人如李剑如等等，结果只有王永成一个人跑向支部局方面去了。王永成在上海做西崽，刘羣仙（秦邦宪妻）是芜锡纱厂女工。每次开会，刘羣仙像泼妇般上台大骂一顿，其次他们就促使王永成上台讲话，两边比成份，互相讥讽。当王永成走上台，下面就喊：「喂!Boy!来一杯*(左口右架)啡，两片吐司!」王永成是个老实人，本来是无可无不可的，听了这话，忍不住自己也唧唧笑，下面就大鼓掌。开始两天柏尔金还出台，坐在主席台上。现在他是坐山观虎斗，黄鹤楼上看翻船，他只在背后策划指挥，站得远远的，从此就未见他出台了。虽然天天晚饭后就开会（白天依然上课），因一方占绝大多数，问题还是无法解决。

XXXXXX

大约有两星期之久，中国大学支部局未召开大会。大家像忘记这桩事似的，都静静地用功上课。同学们都似有些厌倦，见面时绝口不谈大会斗争的事。若果问题就此结束，岂不很好，或者柏尔金虚心改变一下态度，也就无事。问题本来很小，无奈共产党根本是个不安分的无情斗争的党，其中还渗着领导的权力威严和虚伪面子问题。共产党早已变质了，它决不是列宁时代的共产党。

况此时中国革命已经失败，好大胆呀!你们这一批流浪汉!敢在庄严的共产党「祖国」，莫斯科「圣地」，批评支部局。而中国代表团的委员们瞿秋白、张国焘、邓中夏、余飞等部大胆支持你们，这还了得!从此苏联共产党的威信扫地，之后将如何能领导你们呢?于是谣言四起：「XX是托派，这次的事件都是托派在背后捣乱，反党……。」但是没有证据；还是不能镇服这一羣占多数的天真纯洁的中国流浪汉。因为他们每人心中明白，我并不是托洛茨基派，我也没有受任何人的指示，我是自动不满支部局书记柏尔金的傲慢态度。这是每个人在大会上发言，或私人谈话时都表现得极端清楚的问题，难道柏尔金和苏联领导者不明白吗?可是强蛮而专横的斯大林要维持他的威望，绝不能承认自己错误。这是历来统治者一贯的作风，有了政权，可以任意作威作福，连整个人和心都变了。但苏联究竟标榜的是社会主义，这一羣闹风潮的人，都是中国人呀!将来还要利用他们回国去拼死，自然不能像对付俄国人样斩尽杀绝。总要找一点证据，使他们惧怕臣服。

于是最可怕可悲的惨剧来了。

天落着鹅毛似的雪片，入冬以来，莫斯科的天没有一天不是阴沉沉的，而那天特别显得阴沈黑暗。我清早起床，盥洗早餐毕，就急急赴校。走进校门，只见三三两两的同学立在走廊上、石阶旁，面色忧郁，交头接耳的切切私语

「甚么事呀?」我忙问。

「绰号名叫『妈妈也夫』的同志（忘记了他的中国姓名）昨夜吊死在宿舍呀!」一位同学轻轻说。

「甚么?为什么呢?」我大吃一惊。

「据说在他身上搜出遗书，承认是托派份子，故意兴风作浪，煽动反党。你看怎么办?我们都受了他的愚弄!不是吗?他在开会时发言最多最有力最激烈。」又一个同学低声说。

「唔!」我低头走回教室。

「唉!真他妈的没出息!错了，就公开承认好了，为啥要吊颈咧?该死的家伙!」李剑如歪着头咧着嘴。

「大概他感到惭愧，没脸见人吧?」一个女同志幽幽的说。

「我看不这末简单，小心点!不要尽站在这儿嚷……。」一位头脑清醒的同志悄声说。

当当……铃声响了，到大礼堂去开大会啊!

大家潮涌似的走进大礼堂。柏尔金和翻译秦邦宪神气十足的站立在主席台上。柏尔金手中拿着一封信大声说：

「看呀!这就是你们的好同志的遗书啊!他是托派，他在信中已清清楚楚承认他反支部局，反党，现在他羞愧自杀。你们都受了他的利用，犯了反党的严重错误。你们必须澈底向党认错，否则你们将会受到严重的惩罚。」

秦邦宪接着就翻译念信，信中大意不过是痛骂自己误入托派、反党等等，并劝同志们觉悟，公开向党承认错误……。

整个大礼堂鸦雀无声，一个个垂着头，无精打彩的一个又一个走向主席台，迷迷糊糊地承认错误。没有一个人敢问死者是不是自杀?还是被人扼毙，然后将尸首吊上去呢?遗书是不是他亲笔写的呢?谁也不敢说把信给我看看。

这不是追悼会，没有人惋惜死者。秦邦宪等还大骂死者是死有余辜!

支部局书记柏尔金，脸上现出从未有过的胜利者的微笑!他的头昂得更高了。

斗争了数月的会议，现在不费吹灰之力就解决了。

学校宣布停课，接着而来的是大清党。首先是到列宁学校清算女校长四特娜荷发。谁叫她不带眼识人而去帮助大多数中国同学说话呀!由出身到同人恋爱的事都一一清到，使这位年高德劭态度温文的女校长面红耳赤，愠怒不已。大家每天晚饭后就赴列宁学院至十一时始散会，大约三天清完女校长，就转移到中国大学。负责清党的人物是主席一人，陪审一人，速记一人，翻译一人。中国大学的学生众多，要分班和分成若干组来清算。每清算到某人，先由他自己报告出身、年龄、籍贯、入党年龄以及工作等等。再由旁人（当然是二十八个布尔什维克）提出许多问题，要他一一答复，然后由主席作结论。我是被分在特别班一组，清党的主席名字叫白克。肥肥矮矮的，厚而大的嘴唇，粗大的手掌，脸色红润类似买货商人。他专负责清洗特别班的学生，他对别人的批评结论如何，我丝毫不记得，老实讲当时并没有心情记它。只记得清党主席白克对我的结论是右倾调和派，但有煽动的天才，对党忠实和坚定与否?还要将来回中国去考验。这右倾调和派是一向对国焘指责的话，现在同样套在我的头上。

在这次斗争中闹得最厉害的是知识分子，清党后知识分子大多数被开除党籍。工人份子则多留党察看。其余按情节轻重分别送去劳动改造，进莫斯科工厂实习半年或三个月不等。

李剑如（阿拉金）和数十位在大会上发言最多最激烈的同志，从此无影无踪。是被送往西伯利亚去了呢?无人知道。在共产党严格统制之下，谁也不能过问谁的事。

我被送往莫斯科第七印刷厂工作劳改三个月。这是个小型工厂，就在莫斯科市内。厂内只有很少的俄国人，他们整天都木着脸，低头工作，不同任何人讲话。中国学生有时不懂做法时，就向俄国工人请教，他们也只用点头或摇头示意，并不开口说话，好像害怕什么东西似的。这情景使我想起过去在中国大学斗争时，那所谓「二十八个布尔什维克」，每天也是木着个脸，对着遇见的同志，不打招呼，不说一句话，那一副可怕的冷脸，真正使人寒心。大家不是共生死共患难的革命同志吗?为什么现在竟仇人似的呢?唉!

「同志，当心!你的印刷纸张放歪了，你在思想什么呀?」一位共同工作的中国同志提醒我。

「哦!哦!」我如梦初醒。

在第七印刷厂学习印刷的中国同志，大约有十个或者八个人，不十分记得清楚。学习期间，大家都异常努力。开小组会时都积极发言，自我批评自己过去的错误，赞扬苏联党的路线正确，以表自己和忠贞。

当时在中国同志中有两位女同学，一个是汤仪贞，一个姓徒，名字忘记了。她俩都是湖北省女子师范的学生。汤仪贞生得唇红齿白，亭亭玉立，惟个性很倔强，一张嘴不肯让人。开斗争大会时，同二十八个布尔什维克骂得最凶。汤曾同陆定一结婚，有一个时期住在青年国际招待所。清党后，大概罚她到莫斯科玻璃厂做工。回国后她被派往中央苏区工作，仍同她要好的女友徒XX在一块，听说徒XX始终未婚；而汤仪贞以后也未和陆定一同住一块。是否因陆定一生得太黑太丑，两人不能情投意合，而早已离异……内情不明。数年后在延安有一位跟随中央军长征的女同志偷偷对我说：「汤仪贞和徒XX两人始终在一块，她俩都很倔强，以为有理可以不让人……当红军由江西瑞金狼狈逃窜时，不知为什么她俩竟被红军特务生生活埋了。」这真是吓人的听闻。

在莫斯科三个月劳改完毕，大家都纷纷被送回中国。

邓中夏和余飞早带着他们的妻儿回中国去了。

此时刘少奇早来到莫斯科，他高兴的对我说：「葆珍在上海最近生了一个女儿，这一次一定要好好地扶育孩子。你晓得上次葆珍同我闹蹩扭，就是怪我在武汉撤退时，把个可爱的小女儿丢给娘姨带走，到上海后虽托同志们在汉口去寻访那个娘姨，始终无法找到她啊!葆珍难过，我也万分内疚。」

其实这一次何葆珍生的并不是个女孩。回国后我在上海遇见葆珍，怀里抱着个男孩，样子极像少奇。

「为什么少奇说你生了个女儿?」我奇怪地问。

「那是他追悔以前在武汉丢失的女儿啊!」葆珍微喟着。

后来葆珍在上海被捕，孩子也一同入狱，葆珍死后，大概可怜的孩子又失踪了吧!

「……………………………………………」

有一天中国大学又开会了，这是斗争瞿秋白的会，二十八个布尔什维克之一的张闻天、秦邦宪等长篇大论的责骂秋白。中国大学支部局书记柏尔金，当然也出来指责，会场内人并不多，秋白站在台上，脸色惨白，大概是在那儿答辩，听说结论是对秋白很不满意，我在会场内坐了一下，就急急忙忙上工厂去了。

不久瞿秋白和杨之华就动身回上海了。

我在第七印刷厂工作时，正是大热天，许多人都去了休养所，我不愿去，过了一个月国焘也去了，我一个人住在「留克斯」，天未亮就起身赴工厂，工作直到天黑才放工回来。那时年富力强，虽然两头不见天光，也不感觉辛苦，反觉精神奕奕，认为印刷工作新鲜别致。进玻璃厂工作的女同志说：稍不当心，就被玻璃碎屑擦伤手脚，若果沾染上烈性的药水，皮肤就会破烂，实在惊人。但较送往西伯利亚，总算最轻微的处罚。倘若被送往西伯利亚，那是很难想活着回来的呀!据说在列宁学校学习的阮仲昭、周达文、喩秀松、董亦湘始终未回到中国，这几位倔强的人，在莫斯科早就成为「布尔什维克」等所深恨。后来周、喩、董三位调往新疆被陈绍禹杀害，阮仲昭不知死在何处。

李立三犯了盲动主义的错误，这时来到莫斯科，不数日就和有名的浪漫女李汉福同居于招待所，安宁度日。

蔡和森、刘少奇不知什么时候又走了。

当我住工厂工作最繁忙之时，一天接到家信，说父亲臀部生疮，红肿，痛热!乡下没有西医，被不学无术的中医生，不管三七二十一，用未经清毒过的锈刀，割破疮口，流血不止，下体腿脚都肿，人陷昏迷，两日死去。我阅信后不禁失声痛哭!一人睡在床上辗转反侧，窃念父母养育劬劳之恩，毫未酬报，更将自己儿子送回，重累双亲。这多年未曾寄分文回家，以略慰老人，今不幸父亲竟为庸医害死，安能不令我痛心泣血!

又过数日国焘从休养所回到莫斯科，知道我的父亲死亡，也很难过!设法由第三国际汇欵二十元美金回家，但此欵我家中始终未收得，什么道理?那只有天晓得啊!

莫斯科中国大学的学生，差不多走光了，未走者不过数十人而已。国内有消息要求国焘回国工作，因此我们也积极准备离开莫斯科。





第十六章　反立三路线又回上海




为了反李立三路线，共产党要求我和国焘一同回上海；因此国焘好几天未到列宁学院，我也好几天未去中国大学上课。我们躲在「留克斯」旅店里清理旧书，卖掉旧衣物，准备很快动身回国。

当时在莫斯科的僻街小巷，有一些穿破旧大衣，拖着双露后踝、沾满污泥的长统皮靴，肩背一条旧麻布袋的收买佬，很似中国城市中挑着担子，沿街叫喊「收买破钢烂铁旧报纸」的收买佬样。不过他们是静静地慢条斯理地在街上荡，不敢大声叫喊。倘若瞧见红色警察或其它可疑的人物，他们就立刻扯下肩上的麻布袋，敏捷的卷起，向胁下一夹，仰起脑袋，若无其事的，慢慢地懒洋洋地往前走。一旦运气来了，碰上有旧衣物可买时，他就机警的偷偷的引你到僻静地方，例如可以避人耳目的楼梯口，交钱交货。中国学生在莫斯科住久了，大概都知道这门坎，一个手表，一支自来水笔，不管什么牌子，都可以卖好价钱，其它如旧西装、旧大衣都不难出售。是由中国带去的才能卖，不能卖学校发给的衣物。学校所发给的一切衣物，回国时都必须要一一交还给学校。

莫斯科附近有一个黑市场，那里尽是些蓬首垢面，穿破烂衣裳的买卖旧衣物和食品的人，男人居多，也有少数妇女。东西拿到那个市场，大家乱扯乱拉，好似一群饿狗争夺肉头骨，实在惊人。我听一位同志悄悄讲，心中好奇得很，极想去看看，但去过一次，就不敢再去了。

有些中国学生，把自己带去的旧衣物卖掉，得了些钱，就邀二三学友到中国侨民山东老乡开设的小饭馆去吃一餐。在莫斯科像这样的中国小饭馆大概只有一间，房屋简陋、破旧，像地牢似的，开设在莫斯科一个比较偏僻的地方。但这位山东老乡做的水饺、天津饱子、肉丝汤面、洋葱炒肉丝，都极美味可口。中国人成年累月的吃腻了俄国大餐，忽然能吃到中国餐，心中的舒畅愉快，实非笔墨所能形容。我在莫斯科前后四年，也只去过一两次，都是做翻译的同志请客。

冬深了!大雪每日不断的下个不停，天气阴冷得令人苦闷。某日午饭后，我穿着厚笨的大衣，一人慢慢的踱到离列宁红场不远的一间国家商场，买了点化装品、口红胭脂髪水……这间国家商场算是莫斯科最大的一间，那里面陈列得金碧辉煌，惹人喜爱的洋金镯、项链、镶红白假宝石的戒指、别针，一切的一切均有。我各样买点，用去两百卢布。后来这些东西带回中国，一文钱也不值，人家都说是假洋金。

爱美原是人之常情，尤其是女孩子，天生就喜爱那些小巧精致的饰物，共产党的女孩子，也不例外。不过她们羞于像他们母亲年轻时一样公然佩戴罢了。但有时也忍不住偷偷买点，收藏在心爱的小皮箧里，闲时欣赏一下。现在我们要回国，而必须乘国际通车，因此要化装一番，将自己装成端庄明洁，雍容大方，以掩人耳目。

某日下午，天快近黑的时候，「留克斯」突然来了一位俄国人。他走进门，国焘就轻轻对我说：「现在我们跟这位同志出去!」

「………………………………………………」

行行复行行，他领我们到了一个地下商店，地名和招牌现在全忘了，只模糊记得那是两间不大的铺面，一间陈列着花花绿绿美丽的女衫裙和漂亮的长短女大衣以及妇女用的吊带、丝袜、奶罩等等；另一间是专卖男士们的西服大衣和男女皮鞋的。

我选了一件藏青色、胸前绣着三朵蓝色小花儿的长袖西服，一套*(左口右架)啡色羊毛衣裙，一件品金的碧绿色短夹克和一件上等质料肉黄色女大衣。据说这些都不是俄国货，而是从德国运来的。

国焘也选购了两套西装，一件新大衣，两件衬衫和几条领带。他和我各买一双新式纹皮鞋。这些都不用自己花钱，只由那位俄国人在账簿上签字就行了。

「够了吗?」他拿着自来水笔，一手按着帐簿，转过脸问我们。

「够了，谢谢!」

「好，再见!」彼此互相握手而别。

XXXXXX

过了几天，国焘从外面拿回两个长方形的黑色硬壳封面的小本子。一本里面贴着他的像片，一本里面贴着我的。而姓名籍贯、年龄，都不是自己的，我疑问的瞧着国焘。

「这是护照，是真的，一点不假!不过经他们——第三国际专门改造假护照的人员修整，撕去了原来的男女留学生照片，换上我们的照像，你瞧他们搞得很好，绝对保险……。」国焘拿起两本假护照慎重的说。

我默默的点头。

仔细看看，熟记其中的姓名、籍贯、年龄等等。「我们是在德国XX大学念书的，万一路上有人盘问时要小心回答。」国焘仔细叮嘱。

「我们从西欧回国吗?」

「不，我们坐国际通车走。记着我们是由德国动身，路经莫斯科的……。」

「噢!」我起身将两本护照，小心的放入小皮箧内。行李早已收拾妥当，堆在墙角，现在只静静的等走。至于哪一天走呢?不晓得，大家都不问，问也是不会知道的。「横竖快了!你们不要出街……。」这就是答案。这些都成了共产党人在秘密工作时代的习惯，不应知道的事就不问。

在这个期间，最令人惊异的事就是，号称「二十八个布尔什维克」之一的张闻天和他的同伴常到我们住的「留克斯」，这是近两年来少有的事。尤其是张闻天来得更勤，同国焘谈这讲那，脸上含着笑容，态度十分殷勤，一改过去「二十八个布尔什维克」令人心寒的冷酷面孔。我不禁暗自纳罕，自认识张闻天以来，第一次看见他笑。他生就一张又白又大的柿饼型的脸，戴一副一百八十度的近视眼镜，脸板得像钟馗，他是斯大林的忠实信徒，笑里藏刀，同志们背地里称他是白脸奸雄。

张闻天自然知道我们快将回国，一天他领了三四个布尔什维克来，提着酒菜、鱼肉、鸡鹅等等，其中由两个会煮中国菜的「布尔什维克」亲自下厨（他们的名姓忘记），好像以前国焘的三弟张国庶未回国时，每逢星期天，就带着他的妻子晏碧芳携着鸡肉面，亲自烧煮给我们吃一样亲热。现在张闻天等说：「特来为国焘饯行!」热烈之情，前未曾有。

张闻天来莫斯科很多年了。娶了俄国太太，养了一个儿子，白胖胖的睡在摇篮里，活像张闻天。他的太太不是高头大马型的俄国女人，是位有点像东方型的女孩子，不瘦也不肥，黑发，黑眼珠，长方脸蛋，看样子不比我高。可惜当时未同她比过高矮。她是不是苏联共产党员或青年团员，无人知道，但她每天清早出去，在第三国际办公，至于是哪个部门则不清楚了。同他们住在一块儿的，尚有她的爸妈，两个又高又大的肥佬，若果不是介绍，真不敢相信，那就是清瘦如她的爸妈呢!

国焘是个诚恳而热情的人，同志们对他好，他恨不得将心也掏出来。他心慈面软，就是性情有点急躁，我常笑他是张飞的后代!

在上海时国焘和秋白同住了些时候，秋白始了解国焘的为人，对他的二弟瞿咏白说：「国焘是个本色人，你们应当好好对待张大哥……。」这是咏白在上海亲口对我讲的。现在张闻天等突然来亲近国焘，当非偶然。有人私下议论，将张闻天比拟似张国焘，而秦邦宪又自命似瞿秋白。总之当时第三国际的米夫极力培养张闻天等的威信，企图夺取中共中央的领导权。

XXXXXX

我们越来越少出门，连吃饭也不到外面餐馆。每天在「留克斯」一楼食堂，随便买点吃。早餐在房里吃面包、红茶、奶油。好在莫斯科的天亮得早，黑得也快，不知不觉又过了一星期。某日下午，那位领买衣服的俄国人又来了，他走进门，口中喃喃地对国焘说了两句英文，立刻走向墙角，弯腰提取两件行李。国焘赶快也提了一件，我只拿着一个小皮箧。坐进升降机，鱼贯走出「留克斯」，沿着大街走入一条僻静的小巷。那里停了辆马车，他默默地将行李放上车，两手轻轻一按，人也上去了，坐在马车夫的旁边。国焘同我坐在后面，扯起车蓬。车夫微扬皮鞭「喳」的一声，马起前蹄，车转轮动，向冰雪掩盖的大路滑溜而去。我当时真不知向何处去?心想这一定是到火车站，乘国际通车，经辽阔的西伯利亚回中国。那还用问吗?谁知马车拐了几个弯，在一个狭小僻静的巷中停下。我抬头一望，一座陈旧的楼房，双门紧闭。俄人跳下马车，跑上木阶，向板门连敲三下。出来开门的是一位穿红军制服，戴鸭嘴帽，又高又大的红军军官，他对着国焘微微一笑，似早知我们要来者。

「这人好生面善，在甚么地方见过?」我呆想。只见他伸出肥大的右手，「拍」一把握着国焘的手。国焘是不是也会感到手痛，我不知道，但见国焘的脸上掠过一丝微笑。我慌忙拿着皮箧，溜进屋内。就是他，我记起来了!是去年的暑天，在休养所遇见的那位红军同志，他大概到休养所较我们早数日。我每天在食堂或在走廊散步时常遇着他，彼此含笑领首问好。不久，他休养期满，背着衣包离去时，曾热情的伸出刚才那只肥大的巨掌，「拍」的一把紧握我的手，「嗳呀!好痛呀!」我差点没喊出来，缩回手时，急用左手抚摸自己的右手。他似未觉察，嘴里仍喃喃地说：「中国伟大的革命斗争，不怕失败，有我们英勇的苏联红军，一定成功!」同时他曾自我介绍，可惜他的名字太长，谁耐心记它呢?我只怕他那只粗大的手掌。

我默默的站立在房中，这是两间小房，外面一间空无一物，里面一间有一张双人弹簧床，一只长桌，两把圆櫈，设备简陋，似是临时安置的。一位包红头巾的女工，抱着雪白的床单、枕头……含笑把它铺放在双人床上。房门外站着一位金发，脸泛桃花，眉如新月，年轻娇美的俄女，后来才知道她就是巨大手掌红军同志的妻。她住在后面三间大房里，每天清早她的红军丈夫出门去了，她就邀我到她房中饮茶。房中陈设古色古香，桌椅器皿都似沙皇时代的旧物。

在他们家住了两天，第三天黑夜，我换上新衣，略施脂粉，发鬓和衣角都洒点醉人的香水，国焘换上毕挺的西装。

「哗!雍容大方!」红军军官的美妻惊呼。

「咳!谁会猜想到你们是共产党呀?」包红巾的女工插嘴说。

我和国焘含笑握别主人，只没看见那位红军同志，他每日早出夜归，自那日后，就未再遇见他。

「……………………………………」

我提着小皮箧，内面放着零用什物和护照等等。国焘空着双手，一切行李，半小时前都被一位俄国同志提走了。他大概是莫斯科国家大旅馆内专门帮助旅客送行李的伙计吧?这样，可以证明这两位客人确实是由德国来的，是住在国家大旅馆的客人咧。

在红色的莫斯科，共产党人为什么还要躲躲藏藏呢?据说莫斯科的街上恐怕就隐藏着帝国主义国家的间谍，尤其是日本间谍。他们躲在「留克斯」门前大石柱旁边，看见中国人出来，就在袖里把像照了去。要当心呀!要当心!这就是说莫斯科的街道一夜会变宽两尺多的那位同志经常偷偷对我讲的话。这也许是为了中国同志的安全必须要躲藏的原因吧?

到了火车站，走上火车，国焘把火车票拿出，看车人领我们走入特等房间。我不想描写房内的宽敞和舒适；同样的只觉得这里很静，隔壁房间并未住客人。房内放置物品的板上堆满了食物，名贵的最大盒的黑鱼子，一个月两人也吃不完，红鱼子是一小盒，半个月大概能够吃光。其余腌鱼、面包、糖、牛块、奶油、水果，应有尽有。这不是自己买的，谁放在这儿呢?不知道。莫不是放错了地方吧?但仔细想想，我们心里明白是谁放的。可是这样多的东西实在使人吃腻了，一点也不愿再吃，只想饮些肉汤。两人就颠颠踬踬地走到餐车，餐车里坐着一对对衣饰整洁的外国男女。分不清他们是德国人或是法国人；因为大家都文质彬彬默默地低头吃东西，谁也不同谁说一句话。纵有人偶然交谈，也是切切细话，在餐厅只看见一个中国西崽在忙于工作，此外并未见任何中国人或日本人。车将抵满洲里，在满洲里换车以前，我们就将吃不完的食物和七十二元卢布，统统送给看车的人，他呆呆地表示异常惊喜。

在满洲里车站等候换车，为了消磨这一段不短的时间，只有走进车站餐室，坐在那里随便吃点吐司牛奶。此时是用美金，七百元美金和两百元卢布，是第三国际赠送的路费。现在将美金调换中国银元，抵达上海只不过用去数十元美金，到了上海还请同志们吃了一顿丰盛的晚餐。之后租房子，购买家具用品，整整用了两百元美金。其余五百元美金，我打算寄回家孝养老母和供寄养在母亲身旁的儿子作为教育及生活费用。这是我初抵上海时的打算。后来又有了大的改变，这也是始料所不及的，留待后文再讲。

现在国焘和我又睡在满洲里的火车上了。一觉醒来，天已大亮，起身盥洗早餐，茶房入房清洁扫除。国焘同我信步走出房外，静静的凭窗远眺，但见远近白雪皑皑，寒风阵阵……忽然隔房的门开了，出来三个穿藏青色整洁西服，浓眉白脸，年约三十左右的日本青年，看不出他们是学生抑是商人?其中一人走进国焘很有礼貌的说：「Good——morning!」

「早安!」国焘微笑还礼，一面低眼慢慢的走回房去。我也默默的跟着进房。谁知这个家伙他亳不客气，竟不请也跟进房来，东张西望，嘴里咕咕咭咭，不知讲些什么?我不理；国焘紧绷着脸儿。他大概感到无趣了，始悻悻退去。我同国焘无语的对望一眼，于是关上房门，扣紧门闩。

之后，我们再也不愿走出房外。

火车抵达哈尔滨，立即雇车赴旅馆。这间大旅馆，门前装修得极整洁，地板光滑，楼梯桌椅都颇光洁，同时里面很静，静得好像没有人似的。走近柜枱才见内面坐着一位西装毕挺，凸肚胖脸的俄国人，靠桌旁还有一个穿黑色厚棉袄裤的中国青年伙计。他们看见客人，立刻起身招呼。

「有房间吗?」国焘走近柜枱，顺手将一张写好的字条放在枱上……。

「有，嗯，有!」他瞧一眼字条，毫不经意的说。他的中国话说得很好，道地的东北口音，似乎也认识中国字。

那个中国青年伙计，不把客人领上楼，而领他们从楼梯门拐弯，走进一个小院。此时已是冬末初春的天气，虽然寒冷，但未有严冬时那样冷得透骨。小院里雪已溶化，现出一条光洁的石板路，路两旁整整齐齐种着一排常青的矮树，还稀稀疏疏地放置着数盆蟠龙松枝，温暖的夕阳洒向叶簇上，闪闪生光，浓绿欲滴。石板路尽头，有两间平房，外面一间好似客厅，一个穿旧大衣的白发老俄国人，正弯着腰在干什么的。他看见客人，立刻笑容满面的伸出手，无声的从中国青年伙计手里接过一件行李，走进里面房。里面的一间房，有两张单人床，都铺着雪白的被单。中间放着一个柚木方枱，上面有一盏枱灯，套一鲜红色的灯罩。靠窗是张圆桌，也铺着白色枱布；此外还有个双人梳化椅和两只柚木櫈。

「这地方真幽静呀!」我躺在梳化椅上，轻轻地吁一口气。

「………………………………………………」

住在这里，没有人来查问客人从何处来?往何处去?店主人不来麻烦追姓问名；客人也从不走出店门。这幽雅的小小庭院，只住着国焘和我两口儿。房外面就只有那个白发老俄人。需要什么，对他讲一声，自有人送进来。我极喜爱这清静的地方，住在这里虽只有短短三天，已足恢复这多日来被火车震撼的疲劳。

住在这里不走，最初我以为等什么人或有什么事。后来始知道不是等人，也没有什么事，而是躲避一个人。自从在满洲里火车上遇着不识礼貌的日本浪人，我再不敢出房门一步。但国焘总不能像女人般深藏不出!有一次偶然在车上走走，不巧又遇着了位作官的东北人（姓名已忘），谈起来他知道国焘是德国留学生，留学生回中国，一定了不起!将来不做大官，也要做大事，因此很想和国焘结交。火车到哈尔滨时，他再三殷勤，请国焘坐他的车同行，好容易给国焘婉辞了。他哪会想到共产党人不能同任何人交往啊!除非党有特别使命，那又当别论。我们辜负了他的一番好意，未免歉然。

国焘和我静静地休息了两天，第三天才动身到大连。稍事休息，就买票上船。此次买的仍然是统舱票，像两年前我赴莫斯科，由上海到大连的统舱一模一样。船是不是原来的那只船，那就没留意了，为甚么不坐房舱而坐统舱呢?当然不是为了省钱，而是怕又遇着什么官，甚至熟识的人，引起麻烦，凡此一切国焘都在事前深思熟虑。上了船，我的心并不平静，因为日本人尚未来查票。船开了，两个穿黑色制服的日本人走进来，我赶快闭着眼睛装睡。一个精灵的家伙，拿着国焘的护照，反复细看，仔细查问，一次又一次的，都被国焘高雅的仪表，幽闲的态度，顺利的应付过去，未被他看出破绽。

之后，我在船上躺着看书，疲倦时睡觉，都非常安静愉快。决不像上次，睡不着又不敢看书，心中焦急得真像热锅上的蚂蚁。

XXXXXX

船到了上海，许多旅馆接客的一个个争先恐后上船招揽客人。国焘都撇开他们，自己雇苦力挑行李上岸，乘黄包车直赴四马路东方旅馆。这时也不过上午九点多钟，饮茶洗脸毕，国焘就从从容容走出旅馆，去找党接头的地方。但这地址是从莫斯科动身时拿到的，经过月余的旅程，该地址是不是发生问题呢?搬移了?或者地方被破获了?也许那里正有暗探驻守?谁也不能预料（后来由莫斯科回来的同志，上岸就被捕去如卜道明等等）。但国焘不管这些，他还是去找，他很谨慎而机警的去找。他去后不久，我也跟着出门，出门去想买点什么。走出旅馆大门，就坐上黄包车，毫无目的地的由车夫向前拉……刚一拐弯，只见迎面来了一位面目白净，穿深灰色条子西装，结花领带的文绉绉的青年。我大喜，心中暗叫：「沈泽民同志!」急用脚踏踏车板，喊车夫停车。

「你们回来了?甚么时候到的?」他走近车旁低声问。

我赶快掏出两毛小洋，车夫伸手高兴的接着，就拖着车子懒洋洋的走了。

我急忙转身轻轻说：「真幸运遇着你!我们刚到不久，就住在东方旅馆，离此不远，走!……」

「………………………………………………」

我同沈泽民回到东方旅馆，茶房跟着进房，送进茶来，随手掩上房门。

「天呀!你们怎么住在这里呢?国焘呢?」泽民皱眉低声说。

「他找党的接头处去了，你怎的如此紧张?这旅馆有问题吗?」

「是呀!前两天何孟雄、李求实、林育南在这里开会被捕，现在已经死了!」

「哦!」我又惊又难过。

「快搬!我马上派人来接你们!」说完他立刻走了。

「………………………………………………」

一会，国焘回来说未找着，那地方房子是空的，并无人住。后来知道我巧遇沈泽民，又惊又喜!对何孟雄、林育南、李求实诸挚友之死，不胜悲痛。

不久一位交通同志来，接我和国焘去组织部。当时组织部是赵云（即康生）同志负责，陈铁铮（即孔原）也在那里工作。有一对姓丁的年青夫妇住在那里，他俩都是留俄的老同学。丁偷偷对我说何孟雄同志在东方旅馆开会时，是陈绍禹等「布尔什维克」去告的密。何等被捕后，从捕房传出消息是有人匿名打电话至捕房告密的。何等开会很秘密，只有中央知道，如今中央是陈等「二十八个布尔什维克」之XX负责，这空穴来风，不是无因。你说多可怕!米夫这一批东西!

我听了，感到毛骨耸然。

很快找着了房子，我们就搬走了。新找的房子是三间统厢房，家俱一切都是新买的，布置力求整洁，房内有自来水，可以在楼上烧饭，一切都极方便，因此就不雇女工人了。

不久就是旧历新年，接妈妈来信说元宵后即携儿起程赴上海……我的儿子已经五岁了，送回外婆家已三易寒暑。自从我的父亲病殁，家庭经济日形困难，老少无依，因此到上海后，同国焘商议，还是接妈妈和儿子来上海，钱暂时不寄，留着她们来用。现在知道她们就要来了，我和国焘都非常欣喜。

一天邓颖超来，她大概知道我从莫斯科回来有几套漂亮的西装，她是来借衣服的；或许她也预备到什么地方去吧?我立即打开箱子，一看，所谓漂亮的西装统统褪了色，一点也不漂亮了。这是在组织部时被女工洗坏了的，也只怪当时自己年轻不懂好好保护衣物，随便交与无知的女工洗涤，而不送往洗衣店，真可惜!

「……………………………………………………」

当时我们住处极秘密，不能被超过三个以上的人知道；因此来往的人客很少，不因工作，我也不到任何同志们住的地方去。罗敦贤同志是常来的，不记得他是广东人还是福建人?他脸孔黄黄常常喊头痛，时服凡拉蒙药丸，我那时也患头痛，经他介绍而服食该丸以暂治标，因此我对他印象较深，此外陈铁铮也是常来的人。

国焘要去鄂豫皖边区工作，两天内就动身，这是党中央决定的。这对我不啻是晴天霹雷，他要我留在上海。第一个原因是因路上不大好走，女人容易引人注意，两个月前还可以——沈泽民和张琴秋那时已前往鄂豫皖苏区——现在不行了。这完全是他们说的，实际如何?只有天晓得。第二个原因，就是能走，我此时也不能去；因为我的妈妈和孩子现在大概已动身在路上了，若果我走了，这一双老小到了上海谁人照护呢?那不太糟了。此时我的心是两头牵挂，够难过啊!

陈昌浩跟国焘到鄂豫皖边区，他的爱人杜卓强（或作杜作祥）也留下。卓强和昌浩都是湖北人，在莫斯科结婚，并未生育。

我同杜卓强同病相怜，相约以后住在一起不分离!这天真的想法能维持几天呢?当时我真是没有预料到啊!

两天后，国焘和昌浩走了，我同卓强凄凉的留在上海。卓强搬来与我同住，我们虽不感寂寞，但心中总像失魂落魄似的空虚。尤其是杜卓强这位多情善感的女人，成日口中像念诗又似唱歌道：「叹人生最苦是离别……」夜间睡在床上，她又哀怨的念道：「知他今朝宿在哪里，有梦也难寻觅!」我常笑她西厢记背得偌熟，简直像个鶑鶑小姐，哪里配作共产党呢?

上海这个时候有什么工作可做呢?许多同志都到乡间开辟工作去了。留在上海藏藏躲躲做地下工作，太觉苦闷。我同卓强商量，等妈妈和孩子到了上海，让她们住些时，再送老小回家，我们一定要求去鄂豫皖边区，难道那时尚不能走?女人惹人注目?那末，张琴秋不是女人吗?她怎么走了呢?不能走完全是借口。谁知不到一个星期，消息传来，鄂豫皖交通线断了，负责交通的同志被捕。后来才知道这个同志就是大名鼎鼎的上海流氓顾顺章。那天他把国焘等送上赴鄂豫皖边区的汽车，他返回汉口，在汉口大舞台演魔术。不知怎样被人认出他是共产党，马上被捕未经讯问，他就说出今日上午XX时，中国共产党要人张XX乘XX汽车赴XX地方……于是汉口国民党军警立即拨长途电话截人。待汽车抵XX站时，大批军警上车搜捕，并未发现该两人。谁知有深谋远虑的张国焘在中途下车，使如狼似虎的军警扑了空。这真是千钧一发，惊险万分。蔡孟坚是当时汉口的警察厅长，抗战时在重庆对我叙述此事，不禁哈哈大笑。

这条路线从此完了。之后，我无论如何要求去鄂豫皖边区，他们都不允许。这样一蹉跎就是数年，倘若不是日本帝国主义的帮忙，抗日战争爆发，国共再度合作，我和国焘的会见，也许还要再推迟若干年，也许永无见面之期。





第十七章　替中共中央看守秘密机构




当国焘同我在上海分别时，曾再三相约，三两个月，最迟半年，定能重聚。却不料这一别竟是漫长的六年多啊。而陈昌浩和杜卓强虽未死别，却成生离。原来陈昌浩到鄂豫皖后，适值沈泽民病死，他就代替沈泽民的地位和张琴秋同居，将杜卓强轻轻抛弃。之后杜卓强在上海被捕，抗战时我在重庆遇着了她，她依然是零丁一人，终日为衣食而奔忙，提及往事，唏嘘不已。

再说自国焘和昌浩去后，我和卓强一心痴想不久将会同赴鄂豫皖边区工作，又岂料这种痴想，很快就被事实所粉碎。我始恍然觉悟此时不比往时，往时是陈独秀和一般老干部负责中央，国焘时常南来北往，奔忙北京广州……一去数月，两人会少离多。那时他走后，我与二三女同志住在一起融融穆穆，不识离愁。如今一切都变了，陈独秀先生离开了他辛苦耕耘的共产党，一般老同志走的走了，死的死了，撤职的撤职了，目前代替他的是斯大林一手培植出来的毫无实际工作经验的幼稚的心狠手辣的，所谓「二十八个布尔什维克」的陈绍禹、张闻天、秦邦宪、李竹生等等。瞿秋白和邓中夏都受到严重的处罚，被打入冷宫，住在上海连生活都成问题。在这种残酷严峻的气氛之下，党（他们）要你做甚么，你还敢说个不字吗?莫斯科斗争的残酷教训，还不够使人心惊胆寒吗?

记得在国焘走后不到一星期，一天清早，陈铁铮同志来了。他进门就说：

「你们这地方住不得了，马上搬!」

「发生了甚么问题?」我和卓强吃惊得同时问。

「也没有甚么严重的事。」他含糊地轻摆一下手。

「搬往哪里去呢?」卓强问。

「卓强同志搬到宣传部，子烈同志搬往组织部。」

「不，我们俩人愿意住在一起，不要拆开我们!」我和卓强同声说。

「那怎末行呀?党是这样决定的，这是党的命令!……」陈铁铮冷冷地说。

「………………」

「………………」

我与卓强同住在这里不到一星期，这间房虽已交两月租金，但并未曾住满。我实在不愿离开自己亲手布置的房间，尤其是同国焘住过的唯一值得纪念的房子。这家具，这一点一滴的什物，都使我留恋。他们并不清楚说明为甚么要搬；也不听我们的要求。我俩只有服从，服从才是好同志。就在这种无可奈何的情况之下，我和卓强万分惆怅的分了手，以后更少见面。

组织部是一座一楼一底的石屎房子，我对它并不陌生。一九三〇年我同国焘由莫斯科回上海时就住在这里。那时留俄同学曾月华和她的爱人丁XX住在亭子间，现在不知他们搬到哪儿去了。亭子间住的是另一对我不认识的年轻夫妇，他们姓甚名谁，我都没有心情询问。楼下灶批间住的仍然是那个专会洗毁人家漂亮衣服的老娘姨，我闷闷的一人住在前楼。阴历的二月，上海的天气早晚都还很冷，不幸那天又是阴天，房屋内更显得冷阴阴地。夜间我躺在床上，这不做美的天，竟点点滴滴的下起雨来。冷雨敲在玻璃窗上，凄凄作响，一声声刺入我的心房，使我通宵达旦在床上翻来覆去，无法安睡。

黎明时，雨声渐息。我头昏昏地正欲假眠，「呜呼呼……」粗大的呼叫声，把我从昏睡中惊醒，一股屎尿骚臭气味，撞入鼻腔。楼下老娘姨开门声，倒马桶声，开水喉声，竹刷子刷洗马桶的喳喳声……我翻身坐起，感觉两脚冰冷如石，一夜竟未能温暖。是被盖太单薄呢；还是肢端血管收缩，血行缺乏热力呢?唉!管它啊!谁有心情去思想这些!目前，我唯一的意念就是希望自己的母亲和儿子快到上海来。想到这里，再也睡不得，急忙披衣下床，推开窗门，只见风已息，雨早停，清新的天空现出奇异的彩霞。我向它吐了口长气……即匆匆下楼，胡乱梳洗一下，早餐也懒得吃，就慌忙出门，去看朱仲芷同志。仲芷是萧劲光的爱人，他们都是湖南人。从前在莫斯科时，萧劲光到列宁格勒学军事，他托我照顾仲芷。他说仲芷年轻胆小，他客气而深情的把妻子向我介绍一番。当中国共产党大学清党时，要出身及甚么的等等证明，吓得仲芷悄悄对我说她的所有证件都放在劲光处，现在想写信要他寄来学校，但又躭心会被秦邦宪等取去检查甚至遗失，因此忧急不知怎么办?请我帮忙，把信件寄至「留克斯」由我转交，我当然满口应允。从此对仲芷的认识就更深了一层。现在萧劲光早已去了中央苏区，她和她的父母弟妹同住在上海(弄堂名早已忘记)。本来她的家庭一直安安逸逸住在湖南长沙，她的父亲是湖南周南女校的校长，马日事变后他辞职避居在家。自毛泽东的妻杨开慧在乡间娘家好端端被何键捕去枪毙，使仲芷的父亲极为震惊。他虽非共产党员，但他的长子长媳，女儿女婿都加入了共产党，积极为党工作。他想杨开慧不过是毛泽东的妻子，并未做一点甚么，住在娘家养育孩子，可算是标准式的贤妻良母。今竟遭人杀害，这长沙还能再住下去吗?於是悄悄全家迁到上海。我从莫斯科回来，就去看仲芷，家信托她代转，她也概然应允。事先约定如果我母亲和儿子来上海，就先到她的住处，故我每隔一两天就去她家看看，那天我刚进大门，正欲直奔东边厢房……。

「搬走了!」客堂里的那位瘦削面孔、满头白发、小脚房东老太太，扁着嘴，幌動一下右手说。

「噢!」我猛一怔!旋即镇静而和婉的说：「搬，搬到啥子地方去咧?」这是敷愆的问。

「弗知!」房东老太太两手一摆。

「噢，对弗住，麻烦侬!」我礼貌的慢慢退出。

「天呀!她们搬走了，这如何得了呢?我的母亲和儿子来了找谁呢?」我痛苦的暗想。感到一阵头脑胀痛，无精打彩的返回组织部，赵云(康生)和陈铁铮早已来了。他们是每天上午来处理一切事务，下午才走的。我告诉他们朱仲芷全家搬走之事，他们彼此对望一眼，不出声。我难过得想大哭，但哭不能解决问题，作急也无用，我忍着泪坐在梳化上默默地思考。一会我起身对他们说：

「我要到朱仲芷住的那个弄堂找一间房子，住在那儿守候我的妈妈和儿子。」

「不好吧?朱家搬走，一定是房子出了毛病，你搬去万一……」赵云同志关切的说。

「不要紧，我偷偷地住在另一家屋子里，不去朱家住过的地方，不怕!……」我坚决的说。

XXXXXX

现在我就住在这个弄堂的前楼厢房，一间长方形的房屋，最巧的是这间厢房的窗口正对着弄堂马路。弄堂口的墙壁上贴满了分租招贴的小红纸条儿，有的写着现有的地下统厢房两大间招租，光线充足，水电俱全……有意者请至XX号……有的写着客堂背后，有的是亭子间，还有灶批间或阁楼等等。这些都不合式，最合式的是这间前楼厢房，离朱仲芷先前住家的那间房屋，只隔四户人家，它在弄堂底，这间厢房在弄堂中。站立在房内窗前，挺着胸脖，头略向外，就能够看见弄堂底房屋的大门口。弄堂中来来往往的行人，一目了然。最可喜的是没有人能看见我，第一这是个单边死弄堂，对面只是座高墙；第二这窗户装着百叶窗，有时我心虚，怕引起人们注意，或落雨天，就把百叶窗帘放下开个缝隙，立在窗前向外偷瞧。此时我是真忘了满怀的离愁和身心的疲劳，全神贯注的守望着窗口，盼望母亲和孩子的到来。我每天除下楼随便买点菜蔬外，决不离开窗口一步，进房就闩上房门，暗自紧张而兴奋的伏在窗口，望呀!望的……肚饿时就将火水炉移在窗旁的桌上，三把两把洗好米，放在炉上，慌忙伸头窗外，巡视一遍。油锅滚了，把洗净的菜，赫的一声倒进锅里，铲两下，又慌忙爬着窗门……饭菜煮好了，我端着饭碗，夹点菜，立在窗前，吃一口饭，向外望一眼，也尝不出菜饭是何滋味。天黑了，知道今天母亲和儿子又不会来了，才关上窗门，收拾一下碗筷，扭熄电灯，颓然倒在床上，只觉头颈痠痛，两足麻木，疲惫已极，昏然睡去，一夜无梦。天亮起身，工作如前。如此数日，母儿毫无消息，我悄自忧闷；但仍是不怕累、不休息的耐心的站在窗前……我深深相信，亲爱的妈妈和儿子，不久定会到来。

不记得又过了几天，一日下午，太阳光洒在百叶窗格子上，耀眼欲花，我感觉头痛口干，而热水瓶内一滴水也没有。於是提着壶下楼，托房东嫂嫂往弄堂口老虎灶代买滚水，藉此在门外站站，暗思倘若此时母亲和儿子来了，那多妙啊!我正一人痴痴呆想，蓦然一双熟识的面孔出现在眼前……。

「哦!」我像遇着长远未见的亲人似的又惊又喜。

「你怎的也在这儿?」仪表静雅的周恩来同志低声说。

「唔，杨……」穎超望着我微笑。

我初以为他们来找我，欢喜得急请他们上楼。三个人沉默着再未讲话。谁知他们走进前楼，我看见一位身材矮小，白胖胖脸儿的女人，怀抱着一个不满周岁的孩子，正坐在床边喂奶。她看见恩来夫妇，悠然站起，掩上怀，笑脸相迎。我呆立在房门口，想走进去；但主人和客人都未相请，冒然跟进，是不是好呢?退出吧!似有好多话想对恩来夫妇讲，正在进退维谷……穎超似已看透我的心意，走过来轻轻扯一下我低声说：「进去坐坐!她也是我们的同志!」

「噢!」我望着奶孩子的女同志微笑点头。

恩来夫妇未有介绍，我们彼此也未互通姓名；因此我始终不知道她是谁。相信她也不会知道我叫甚么名字。孩子被母亲放在床上哇哇大哭，母亲忙着斟茶敬客，并走向门旁，伸手想关门……。

「不用关门!」恩来轻轻做一下手式。

「唔!儿子，儿子，不要哭!」邓穎超双手抱起床上哭叫的孩子。

「真糟!你们怎的都住在一栋房屋里?快搬!刚才我们上楼梯时，亭子间里，那位望着我们笑的漂亮的女孩子，你们看见了吗?她也是我们的同志呀!」周恩来皱眉悄声说。

「噢!」我也感惊异!但简单的对他们说：自己搬到这里住，目的完全是等候母亲和儿子，因此她们一天不来，一天不能搬走。只有请她们两位同志先搬；同时等母儿来后，想找恩来同志谈谈去鄂豫皖的事。

「好好!你来找我吧!」他很大方的将自己的地址写与我，但申明在这个月内可以，下个月也要搬家……。

我迅速回到自己房里，关上门，慌忙站在窗口向下望。心中忐忑不安!后悔躭误了偌久的守望时间，莫不是母亲和孩子来过，找不着人，又走了?天呀!那才糟透啊!

谁知天下的事，真有这样巧的，说起来连自己都不信。恰恰就在那个时候，我的母亲和儿子及侄儿南海来了，他们扑了空，抱着万分惆怅的心情，不得已又乘原车回到四马路去住旅馆，我哪里会知道。

又是一天过去了，从此我再不敢轻於下楼，怕的是又遇着熟人。因此买小菜提水洗衣等等，都拜托房东嫂嫂，讲定月给大洋一元的酬劳。从此，滚水、小菜等等，每天清早都送进房来，衣服浆洗得明洁整齐，丝毫用不着自己操心，深悔怎的早不如此……?

我每天仍是紧张的站在窗前，暗自心焦得欲泣。屈指计算，妈妈应该到了，怎的还不见来呢?是不是路上发生了意外，妈妈年老，乡下人第一次出远门，又拖着小儿子，车船劳顿，生病了吗?我不敢再想!一阵冷风吹在脸上，水渍渍地，哗!落雨了!我如梦初醒，随手关上半边窗门，伸颈外望，弄堂地上湿碌碌的。突然哗啦一声，淋得我满头是雨，急缩回头，用毛巾揩拭……。

「真是的!那位吴先生搬到啥子地方去了呢?唉!我们是从乡下来的，找不着他，乍法得了啊!」满口枣阳县的土语。我非常熟悉这种音调，禁不住心跳，急伸头向窗外伏瞰，一个穿阴丹士林布长衫，头戴一顶白色草帽的十六七岁的男孩子和一位手撑黑色雨伞的年约四十上下的男人，边走边讲。我大喜，眼见他们快要走出弄堂口，我心急，颠着脚尖，双手紧抓窗槛，忘形的挺着脖子，提高嗓音大叫：「南海!南海!」当时真顾不得惹人注意和大雨淋头。

「嗳!你在哪儿叫我呀?」那男孩子仰起草帽，回过头来，张目四望。

「在这儿，这儿!」我离开窗口，走出房门，跑下楼梯走到弄堂去迎接侄儿南海。

他看见我，咧着嘴欲哭似的哑着喉咙：「我，我，我找……」说不出话来。

「哦!你找吴先生吗?真不巧!他们全家都回乡下去了!」我赶紧以目示意，打断他的说话。

「唔!你就住在这里呀?」那位撑黑色雨伞的男人，惊奇似的瞟了我一眼，接着说：「他跑了好几趟，我也不知道吴先生搬到哪儿去了。他焦急得很，我才陪他出去寻寻看的。」他用手指着南海，他似乎认识我；因为当朱仲芷全家住在这儿时，我常常来。他就是那位满头白发的房东老太太的大儿子。

「噢!谢谢您!他就是吴先生的内侄儿。」我指着南海临机说谎话：「我们都是亲戚，吴先生生病，因此全家回乡去，他们两下错过。」

「唔唔!」他点点头。

他似很相信这种说话：因为朱仲芷的爸爸住在这里，确是有病，脸色苍白，每日躺在床上，起不来。所谓吴先生就是朱仲芷家住在这里所用的假姓。

同房东大少爷周旋已毕，我就引侄儿南海回到楼上房里，他淌下泪水轻轻的说：「我们到上海已经三天了，找不着你，住在四马路旅馆，钱也快用光了，奶奶和我都焦急得甚么似的……」

「好侄儿」别伤心了，现在我们应高兴!走，我们马上去接奶奶!」我忍着泪抚慰他。

到了旅馆，妈妈带着孩子住在一间窄小阴暗的房里，看见我，一把拉着，老人家哽咽难言……。

「哦!妈妈，真对不住啊!害得你……」我拥抱着妈妈酸着鼻子说。

转身看见一个年约四五岁的小童，穿一身土布花衫裤，手中揑着一个截断半节的西餐小刀儿，坐在床上睁着双亮晶晶的大眼望着我，「哦!我的儿子!」我禁不住弯腰抱他，吻他的双颊。

「毛毛儿，快叫声妈妈，她就是你的妈妈啊!」老人家低声对孩子说。

「……………」

雇了三辆黄包车，就离开旅馆。回到住处，我心头上的一块大石彷佛落了下来，忧闷烦乱的心，稍感到一点快慰。

为了酬谢那位房东大少爷陪南海寻觅吴先生的一点善意；也为了多次麻烦他们，我把妈妈从乡下带来的土仪糖果送了两包去……第三天就轻快的搬离了这个弄堂。横竖上海租不出的空房很多，搬家几乎成为共产党人的家常便饭。

我自从母亲和孩子来后，就立刻去找周恩来夫妇。他们住的是楼上两间统厢房，那房子有点古旧，房间宽大，楼梯又厚又宽，上楼时可以瞧见二房东客厅里的摆设，家具皆是青一色的红木；因此恩来他们房里也有一两件红木桌椅。不知是二房东原有的旧物，抑是为了适应环境，特意购置的呢?楼下厨房也很宽大，有三四娘姨在那里忙着洗米干甚么的。邓穎超的妈妈正独自坐在桌旁一人玩骨牌。她看见我，颤巍巍的起身，头晃动两下，脸上露着笑容。我赶快向前轻轻扶着她说：「妈妈，长远不见了，你老人家好?」同志们向来都是随着穎超叫老人做妈妈。

「好，好!你也好?」

「颖超他们?」我问。

「还未起来!」她用手指着里面一间小房，低声咭笑。

「谁来了?妈妈!」穎超大声问。

「是我呀!」我不等老人回答，就一步跳进小房里去。

恩来和穎超躺在雪白的珠罗纱帐里，穎超睡在里面，恩来睡在外面，床角里放一个铺满草纸的空香烟罐，那大概是吐痰用的。恩来见我进来，慌忙扯开半边蚊帐，笑着说「你好早呀!」

「已经九点钟了，还早吗?」

「杨大姐请外面坐，我起来啦!」穎超欲披衣坐起。

「不要，不要，我只要说两句话就走，下午一点还要搬家，我的母亲和孩子已经到上海五天了。」

「唔，那好了!」

「我想到鄂豫皖去，请恩来同志转告中央。我的母亲他们仍然可以回家去……」

「嗳哟!又想国焘了!」穎超眯着眼笑。

「不，不要玩笑，你们看在上海有甚么工作好做呢?我们必须要工作……」

「好好，让中央讨论一下，过几天回信你。」恩来郑重的说。

过了很久我得到的答覆，仍然是那句老话，「鄂豫皖交通断了，路上难走。」

我无可奈何的惟有同母亲儿子耐心的安静的住在上海为共产党中央看守秘密机构。起初住分租的房子，到了「一二八」上海事变后，就搬往新开路一栋小洋房里。那时为了适应环境，装场面，一定需要男女仆人。党内一时难找适当的工人同志以充当烧饭洗扫等杂役，又不能向上海荐头房去雇请女工人。商量的结果，只有写信回乡，请我的表妹张姑和第二个侄儿杨长宏来上海。当时他们都是十五六岁的少年，男孩扮做杂役，女孩做女工人，这样一个有老有小的家庭，对共产党地下工作是个最好的掩护。三层楼小洋房内，陈设着一色的崭新的柚木家具，大的穿衣镜，新式的梳化椅，粉白的墙壁，光洁的地板，窗上悬挂着红色窗帘。在对着大门卧房的窗户上经常放着盆花，金黄色的菊花，娇艳的玫瑰，丁香或紫罗兰时时更换。在张姑睡的亭子间（后门）的小窗上也系着一条耀眼的绿色洗面巾，这都是秘密机构的暗号。同志们来的时候，在大门外面，先仰头观看窗前的盆花是不是好好的放着，若果是的，就转到后门敲门。自然也要小心望望后窗上那块绿色毛巾有没有，否则，就应该机警的不要敲门，不要进去；因为该屋已经发生问题，再进去或有被捕的危险。

在秘密工作时代，共产党每一个机构都设有暗号。至於安放甚么物件，那是不一定的，只要来往该屋的同志们互相约定就行。这个时候上海共产党中央分局的书记是李竹生，陈绍禹、张闻天、秦邦宪等大概早已去江西中央苏区或莫斯科了。李竹生天天到我的住处看文件或开会议，有一天他带来一位灰发碧眼，面貌清瘦，年约五十多岁的老洋人，据说是波兰人。他进门就送给我的儿子一大盒装璜美丽的巧克力糖。之后，每星期来一二次，每次总带大盒或小盒的糖果。李竹生悄悄的对我说：「他就是第三国际驻上海的代表。」劝我以后不要出门工作，恐防碰着人跟踪。现在派与我的工作就是阅看湘鄂西和鄂豫皖来的文件，有意见批出来，传下去。过去我是经常到一两个地方去送文件的，为慎重计，都是把文件伪装在巧克力糖盒或饼干盒内，以防万一。我很喜欢到同志们住的地方去，也喜欢有同志来自己的地方，聚在一起做烧鸡、煮鹅、吃酒谈天。就是这样认识了黄杰女同志，她是湖北人，她的爱人曾锺生，也是在鄂豫皖边区，因为这一点关系，她和我一见如故，谈得格外亲热。她人很甜，个子不高，乌黑的秀发，白胖眫的脸蛋，最美的是屁股特别大，孩子都喊她大屁股阿姨，她总是咭咭的笑，不以为忤。她很爱曾锺生，希望能够和我同去鄂豫皖，这也是我的愿望。

鄂豫皖交通早已恢复，我常常用白手巾写秘密介绍信交男同志带进鄂豫皖，但他们（党）总推诿着不让女同志走。我心里明白，女同志在上海作掩护工作异常重要；况我有这样的一个家庭，他们怎会放我走哟!於是蹉跎复蹉跎，一年又一年的糊糊涂涂的过下去。为了打发这苦闷的岁月，我买来一架留声机和许多唱片。京剧如上天台、小放牛、草桥关……时代歌曲如桃花江、妹妹我爱你……每天无事时，就开留声机跟着它学唱京剧及歌曲，以吐胸中郁闷之气。

我的儿子已经读小学二年级，他开始读书时，就要求从第一课教到最后一课。这大概是小孩子的好奇心使然，但教的人感到吃力。为了使他不再纠缠，就限他在一小时内拿书来背，从第一课背到最后一课。谁知他不到一小时就来背书，不但可以从头背到尾，而且能够由尾背到第一课。我很惊奇现代儿童的聪慧，比自己幼年聪敏智慧得多。古人说：「一目十行，横流倒背。」深信不是夸张之词。我将儿子送到上海徐家滙上海小学时，他尚未满六岁，小学一年级的课程在家已读完，英文也读了第一本，故他住宿在上海小学时就从小学二年级开始。可惜当时的环境太坏，不能就其所长好好培育教养他，当他七岁时就又跟着外祖母回到汉口，后来在汉口被捕，还坐了半年牢狱，这些事你叫人从何说起?唉!

每逢星期六我同母亲到徐家滙上海小学去看视孩子，侄儿南海也去。南海初来上海时本要求住学校，因为他才初中毕业，我应当送他读上海高中以求深造或使他回武昌住中学。但我那时的思想的确中了毒，所谓一念之差，害了侄儿的终身。如今每念及，还是十分难过。当时我和一般同志都认为学校是读死书，我们要读活书、做事、活动、活学活用，社会就是一座大学。像高尔基何曾进过学校的门?他不是成为世界上最有名的大文豪?因此瞧不起学校，不赞成侄儿再入学校读死书。他年轻无知，人又纯朴，精明能干，在这种环境之下，他自然热中共产党，不久他就加入了青年团。陈铁铮带他住在另一地方，我们的住处不让他知道。不到三个月他就被捕，这时他尚未满十八岁。据说他在狱中受尽了苦刑，坐老虎凳，灌辣椒水入鼻中，但他始终未说出党的任何机构地址，这是当时在上海，党所得的情报。但我们不会放心，立即把寄宿在上海小学的儿子接回。仅仅念了三个月的书，学费缴付半年也只有放弃。

半年之后大概新开路住屋又发生问题，又要即刻搬家。记得那时天气很冷，是快过旧历年的时候，上海王家沙花园有一栋大洋房出顶，党用很贵的价钱租下。洋楼前面小花园里栽满了花草树木，园内有绿色如茵的草坪。过旧历年时，我到先施公司买了两盆梅花，放在客厅里，窗帘低垂，满室幽香。爱文义路王家沙花园对面有一个民智小学，现在我才又把儿子送去寄宿。这时住三年级，二年级的课程早已在家读完。我买了很多儿童读物及通俗小说，如薛仁贵征东、薛丁山征西、西游记等等，他都能阅看，而且能用手比脚划动作讲解出来。在上海小学时报名杨敏之，现在改为华敏之，他一样记得，不会弄错。家就住在学校对面，每星期六接回家，星期一清早送入学。他明知家在对面，也从不一人跑回家。有时因为开会事忙，迟去接他，他一人背着书包，站在校门口，校役看见惊异的问：「华敏之，同学都返去哉，侬啥事弗走呀?我送侬返去，好嘸?」「不!妈妈会来接我的!」「不来接，哪能办?」「不来接?那我就不回去!」其乖和可爱如此。

这个时候周恩来和邓穎超都早进入中央苏区，他们（党）也要瞿秋白去。秋白向党请求允许杨之华同去，但张闻天等坚持不许，因此秋白也生气不去。「好!党的命令你不服从!」从此就不给生活费。在一个时期，迫得秋白刻图章度日，但这究竟不是办法，又过了大半年（不记得若干时），最后秋白只有低头答应去，杨之华留在上海。秋白到苏区后，常常托交通同志带信给之华。有一天李竹生和黄文杰在新开路我的住处开会，李竹生对黄文杰说：「你看瞿秋白这家伙又给他老婆捎信来了，差不多交通同志来上海，每次都有她的信，真讨厌，这次不要把信转交与她。」我默默地坐在旁边未敢插言，只感到阵阵心寒。暗想国焘确是硬汉，当年去鄂豫皖时，明知他们不会允许我同去，也决不向他们请求!

瞿秋白病三期肺结核，身体一向不好，这是同志们都知道的。杨之华照护他的病体是无微不至的，他差不多离不得之华，这也是当时一般老同志所深知的。若稍有爱惜同志之情，何至於故意将他们分开呢?倘若他们不故意分开秋白和之华，使他俩同入苏区，秋白或不会被捕而死，到了中央苏区，若当时中央对同志稍有关怀和爱护同志之心，秋白也不会死。现在瞿秋白成了「烈士」!你晓得这烈士心里包含了多少伤心泪?

秋白走了，之华照例搬家。李竹生等派一个男同志跟之华同住，晚上他要和之华同睡一床，气得之华抱被褥睡在地板上。这是黄杰同志到之华处送信，之华悄悄对她说的。当时谁敢反抗这种可耻的措施马上不给生活费!这就是当时在上海的所谓二十八个「布尔什维克」对待同志们的残忍手段。

还有邓中夏同志最初大概也是不接受（党）他们所派遣的工作，也是被断绝生活费。中夏同老婆（李家小妹妹）住在杨树浦区的一间阁楼，靠李小妹妹每天到纱厂当女工，获得微薄的工资穷困度日。这当然不是长久之计，因此邓中夏就毅然答应（党）他们派往任何地方工作，自然很快就被捕而死去。这是在延安时李家小妹妹亲口对我说的。她说：「大姐，在上海中夏每天天未亮就起身帮我梳头(李家小妹妹有一把秀美的长发)，煮饭给我吃，说我在工厂工作养他，太辛苦!他对我不知多好。」

李竹生担任上海中共中央分局书记，他们这一群「布尔什维克」把有病的秋白派往苏区而不让之华去；把身强力壮的邓中夏派往危险的白区，让人捕去杀死，其用心之狠，实令人发指。

一九三一年十一月二十一日至二十八日，上海各报登载惊人的消息，在上海姚主教路XX花园洋房掘出死尸若干具，在武定路XX洋房又掘出死尸若干具，在新閘路也掘出若干具，这都是顾顺章当年在上海做共产党特务时亲手的杰作。阅报后真使人毛骨悚然，吓怕得几乎吃不下饭。大屁股阿姨黄杰来了，她同我两人悄悄讲，想不到他们这样残忍，真躭心自己住屋也埋葬着死人啊!两人互嘱小心，她就走了。这是我同黄杰最后一次的会见。之后她调往何处工作，生死存亡，无法知道。

湘鄂西是夏曦担任共产党中央分局书记的地区，他也是二十八个「布尔什维克」之一的人物。此人生性多疑而阴狠，凡是不顺从他的意见而同他争论的同志，他都加上一个A·B·团间谍份子罪名，推出斩首。张琨弟就这样死了。我的表弟王承护（王一鸣）也这样被他杀害了!我阅湘鄂西来的文件记载「王一鸣，A·B·团的间谍，反党叛徒，已就地枪决，张琨弟同样。」这实在令人震惊、愤恨、难过!我对李竹生等说：「夏曦太胡闹了!别人我不知道；但张琨弟和我的表弟王一鸣，我敢说他们决不会是间谍。一个是出生入死，工作多年最忠实的老同志；一个是身带八彩，转战鄂北，也是最忠心於党的老同志。夏曦这样枉杀同志，实在無法無天，你们应当写信去指责他才行呀!」

同时我暗想，夏曦这样胡搞，岂能持久?果然消息传来，夏曦死了!他是行军时不慎失足掉在急流里淹死的。跟随他的勤务员等，听见他落水，回头笑笑走了。这就是作恶多端必自毙的榜样!在延安时，张闻天说得更好，他说：

「夏曦这家伙杀死同志太多，同志们冤魂不散，把他拖下水去了!」



第十八章　飘泊在上海




一九三二年至一九三三年，上海共产党的机构大遭破坏。地下工作人员被捕者日衆。前数年国民党凡捉到共产党，不管三七二十一，有杀無赦，杀了这多年，共产党还是杀不完；而且共产党还有了游击队。大概当道者仔细想想也不是办法，现在忽然改变了政策，捉住了共产党，不但不杀，而改用怀柔优待政策，使之为国民党工作，以毒攻毒。他们用连环跟梢办法，破获了上海共产党中央分局的机构。中央分局书记李竹生第一个被捕。这自然使人吃惊!代理书记盛忠亮，不数月又被捕；黄文杰继任代理，不久又被捉去。差不多不到半年，捉去了三个中央分局书记，上海党的大小机构几乎被破坏殆尽。后来我在延安遇见柯怪君（庆施），他说：「当时上海只有一个军委机构存在，其他都完了。」他那时是军委主持人，同他的旧式妻子住在一起，盛忠亮被捕后，我曾避乱住在他家。

李竹生被捕后，我又要搬家。这时我坚决要送母亲和儿子回乡，以免发生意外累及无辜的老人及稚子。但儿子不愿回去，说：「舍不得离开妈妈!」经再三哄慰，并往先施公司购买一架新的脚踏车，又去书局买了许多儿童读物和一部精忠岳飞传，他才欣然应允随外祖母回汉口。天真的孩子直到此时，并不知自己的爸爸姓甚名谁?一向跟着外婆家姓。他现在能看小说,知识渐开，时时追问自己的爸爸在甚么地方?做什么事?请妈妈告诉他，将来也像薛刚的儿子薛葵样，一旦相遇，两人通名报姓就可父子相认。我听了孩子这种稚气的说话，觉得又好笑又伤心。只得也学小说口吻哄他道：「儿呀!你年纪尚幼，等儿长到一十二岁，那时妈妈一定告诉你爸爸在哪儿……。」这不过是一时搪塞孩子的话，谁能预料事情真的凑巧，正当孩子十二岁那年抗战爆发，国共再度合作抗日，孩子到了延安，会见了爸爸，这才知道他不姓杨而姓张，国焘给他取名张海威。

自母亲和儿子回到汉口后，我就带着侄儿长宏和表妹张姑住在白俄公寓。盛忠亮代理中央分局书记，此时连送信的人也没有了，只有派张姑去，可怜的小姑娘什么也不懂，到了送信的地方就被捕了。我此时是绝对足不出户的；因为据情报：二十八个「布尔什维克」中的孙纪明和王永成（西崽）供出了上海党的很多机构地名，捕去了好多同志。这还不足，他们还站在马路边等人；因为他们知道共产党工作区域的划分，天天站在隐避的地方等，看见同志来了，就暗示特务暗探跟梢，一个跟一个，企图一网打尽。这办法异常收效，很快盛忠亮被捕，张姑被捕……我的母亲回到了汉口，就把孩子交与在汉口江岸铁路工人子第小学校教书的小女儿杨子玉。子玉已在武昌女子师范毕业，在校品学兼优，循规蹈矩，不喜政治，孩子跟着她该是最安全而使老人放心的。故不辞辛劳，老人家又来上海陪伴我。谁知她来了不到两个月，突然子玉和孩子在汉口江岸小学内被捕。这真使我吃惊而愤怒!孩子何辜?妹妹何罪?为什么要捉他们呢?而且一关就是半年，这就是中国的法治!也可见当年掌握政权的人是如何的胡作非为!

上海共产党中央分局最后一个代理书记是黄文杰，他当时同杨长宏等住在一块，我和母亲搬往法租界一间前楼，准备随时会有事情发生，住的地方一点文件不放，没有证据，法租界是不捕人的，不像公共租界的捕房任意捉人。我住的地方只有侄儿长宏和黄文杰知道，可是他们并不常来，白色恐怖厉害，横竖目前一点什么事也不能做，大家还是少出门为上。而我们又准备搬家，看定了静安寺路静安别墅的房子，付了定洋约好明日上午九时杨长宏去洒扫，大家在那里会面，最迟后天搬家。在静安别墅我和长宏分手回到住处，母亲已弄好夜饭，母女俩人，高高兴兴的谈天吃饭，九时休息睡觉。

大约是夜半四点钟的时候，一阵打门声响。有人高声嚷道：「开门!开门!」

我和母亲从梦中惊醒，睁眼一看，房门隙缝中透露着明亮的灯光，似有无脚数步息率声。我明白是什么回事。虽暗自吃惊!但很镇静!故意提高嗓音问：「谁呀?半夜三更敲门?」

「开门!我们是查抄鸦片烟土!」外面大嚷。

「来了!」我翻身下床，走到妈妈床边，贴着她的耳朵低声说：「妈妈，不要怕!不要说话!」

「快点开门!」又是一阵大嚷。

「忙什么啦，人家不要穿衣服吗?」我镇静地慢慢的说。

这时候突然记起墙上挂的那件雨衣，口袋里有一张小收条，是昨天发给同志们的生活费的收条。我伸手摸左面口袋，又摸右面的口袋，都没有，算了!这张小条子，不要紧，就是被发现，也容易对付。

「通……」打门声。

我扭燃电灯，抽去门闩，虎的拥近十数条大汉!还有外国人。这情景我是经验过的!当年在北京被捕，那时年轻，不免有些急躁和紧张，现在一点也不觉骇伯，镇静而温婉的向一位穿西装的中国人说：「你们查抄鸦片烟土吗?我们并不抽鸦片呀!喏，这是我的妈妈，东西都在这里，请你们查看吧!」我首先把手提小皮箱打开，放在他们面前，小箱子上面放的是化装品、雪花膏、胭脂、口红、香水、丝袜、精巧的小手帕……我有生以来第一次电发，指尖涂着鲜艳的寇丹。他们并不看这小箱子，仅用手摸摸就说：「关上吧!」他目不转睛的盯着我，仔细的盘问姓名、籍贯、职业……我都一一从容回答。我自称是演员，是演电影的，在XX电影厂工作（当时记得很清楚，如今忘了），其他如姓名籍贯平日早已编好记熟，问答起来，如数家珍。穿西服者点点头，表示信任。其他的人，用力翻被铺床帐，连垫褥也扯翻在地板上，还用电筒照射床底，网篮也被拉出来，乱抓一顿。看看都没有什么东西，那个穿西服者和洋人低声咕噜了几句，就向我说：「对不起!」挥一下右手领着这一群人蹄蹄踏踏下楼去了。

我关上房门，轻轻吁口气，扭熄电灯说：「妈妈，睡吧!」心想天幸小箱子没有被翻看，否则下面一叠叠的共有千余元的钞票，他们若发现，见财起意，也许会节外生枝咧。最可庆幸的是这里未放一点文件，更没有熟面孔的人跟着同来，不然，实在不堪设想!明天他们若是再来呢?我的心砰吓一跳!痛定思痛之余，反而失去刚才的镇静和大胆。不能再睡了，坐起来，轻轻对妈妈说：「刚才那群人，不是抄查什么鸦片烟土的呀!那是藉口，你老人家明白吗?」

「是的，我明白!」妈妈的声音有点颤。

我立刻下床，紧紧握着妈妈的手说：「千万不要怕!妈妈!事情已经过去了，女儿不是好好地在你身旁吗?但天亮后，我必须离开这里，去碰宏儿，昨天已经约好今早在新房子里会面，我们应当今天就搬家，我见了宏儿，立刻要他来接你。万一不幸有何意外，我们都不来，你也不要躭心忧急，三天后，你就请求房东嫂嫂，帮你买船票，送你到招商码头，乘轮船回汉口吧!这些家具，你可以便宜卖给收买荒货佬，留一两样送房东嫂嫂，妈妈你看这样好不好?」

「好!」妈妈声音低哑。

「妈妈!你千万自己保重!不要躭心我们!」我躺在妈妈怀里，热泪欲滴。

「…………………………………………」

天亮了，我略事梳洗，提着小皮箱，顺手带了两件换洗的内衣裤，就离开了妈妈。下楼时，住在亭子间的房东嫂嫂大声在房中不知对谁讲：「搜查共产党啦!」我一惊，用手扯扯大衣领，从从容容走下楼梯。出得弄堂，略略侧视，看是否有人跟梢，信步慢慢走一段路，拐了个弯，就坐上黄包车，告诉车夫拉到静安寺路……我怀着紧张的心情，恨不能立刻见着宏儿，要他飞快通知黄文杰同志，千万别再到妈妈住的地方，那里昨夜已经……车行得似蜗牛爬行，我这才发现拉黄包车的是一个又瘦又弱的老人。心一急，手心有点冒冷汗，不禁催他道：「拉快点呀!」

「小姐!路远，侬要多赏点钱啫!」老车夫喘唏唏地说。

「好，给你六毛钱，行吗?」

「八毛钱!小姐!」

又走了一段路，他似乎实在拉不得了!就把车停在另一个车夫旁边，伸手索取四毛小洋说：「其余四毛等拉到地方给这个车夫，小姐!」

坐在车上，我越是心急，越觉得车拉得太慢，伸手想看表，这才发现忘记带手表，也不知现在几点钟?宏儿这孩子素来勤力，大概早就将房屋扫除清洁，等我不来，也正感心焦咧?好!今天下午一定要搬，家具要从新去买，只搬妈妈的铺盖箱笼……旧木器不值几文，就送给房东嫂嫂……但必要叮嘱宏儿，接奶奶时，在路上要特别小心，多调换两次黄包车，以避免跟踪。我正思想得出神，忽然格枝一声，黄包车停在静安别墅的大门口。我急忙下车，给车钱时，车夫硬要五毛，我也默默地照付。走进弄堂，看见昨天那个穿青黑色制服，手提长枪，守门的山东老乡很有礼貌地跟来，用锁匙开新房的大门。没看见宏儿，我暗自吃惊!在屋内四处望望，静静的说：「这时候还不见我的工人!他来过了吗?」

「没有，他没来过，太太!」

「唔，我去打电话，等一会再来!」我扯谎说。

走出弄堂，我暗想糟了啊!倘若不是发生意外，宏儿怎的这时还不来呢?心中一阵刺痛!但转念也许因事躭搁；也许记错日期?等会他也许要来的。现在我怎么办?我往何处去啊?依然回到妈妈那儿去吧?顾虑很多，不敢冒险。去住旅舘吧?坐上黄包车，路经慕尔鸣路时，看见卡尔登大戏院，心想：住旅舘时间尚早，何不进电影院去坐坐……说老实话，住在上海多年，只有妈妈带着孩子和侄儿们有时去看看电影，自己很少进电影院，难道今天还有心情看电影吗?不过想多消磨一段时间，想着就下了车。当年上海各电影院是随时可以购票入座，一场未看完的电影，可以接连的看下去，看电影的人少，坐位又多，你愿意坐前排，坐后排，都听由自便，无人干涉。

我走近购票处，忽见一个西装毕挺，面貌白净，右手拿一个「四梯克」，年约三十的男人，正站在卖票台近旁徘徊，似乎是等什么人……他见我买好戏票，他也立刻掏出钞票买票，跟着后面走进电影院。我找着位子坐下，他似乎就在背后一排。我当然不敢回头望，同时也不虑有它，只静静的睁着双眼看电影。但头脑昏乱得很，心中像塞着块石头，真不知电影演些什么?正在这时，突然一只人手伸来，我吓极!心想这才碰着鬼!本来想喊、想骂，忽然记起从前老师告诉我的话：「女学生遇着这样的事，不要喊，也不要怕，只有走开，不理!」当年在武昌蛇山曾遇见登徒子非礼，在北京大学第三院也遇着同样的事，都轻轻避开了事。难道现在还能够声张吗?於是我慢慢站起，弯腰低头，轻轻走向旁边一个坐位，暗悔来电影院。这家伙不会是侦探，当然又是一个登徒子，我心中明白。但若此时不走，电影看完时离开，他又跟出来怎办?走吧，还是快点走啊!出了电影院，坐上黄包车，看见后面并没有人跟出来，我才松了口气。任车夫慢慢地拉，我只用手指指前面，车夫不知道客人要向何处去?坐在车上的客人也不知道自己将往何处去?忽觉腹中一阵鹿鸣，我这才记起从半夜起身直到现在竟一滴水也未沾唇。望望街边商店挂的时钟，才一点钟，天呀!今天的时间如何过得这样慢呢?这半天竟像几年似的难过啊!

我走进一间大饭店，也无心看它的招牌，不知是否吃饭时间已过，抑是饭店生意清淡，偌大的饭厅，竟没见一个客人。我走进一间小房里，茶房送来一壶清茶，放下门帘，恭谨的站在一旁。我仔细端详菜单，点菜。不久他端来红鲜鲜的一大盘红烧蹄膀，一盘冬筲雪菜炒肉丝和一大碗热腾腾的炸菜肉片汤，外加一碗白米饭。这足够三个人吃，一人如何吃得完呢?就是再多两个人也未必吃得光。我像生病似的懒懒拿起筷子，夹了一片蹄膀，喂进口中，细细咀嚼，味同嚼蜡!无法咽下，舀一瓢汤喝，也觉无味，饭是更难入口。今天是忧愁塞满肠胃，对着这样鲜美的食品，竟无法下咽。平日的胃口不知到哪儿去了?我素来喜食红烧蹄膀，当年在北京，常常同范鸿劼、高君宇、徐全直、陈比南、夏之栩等到北大第三院附近小饭舘，他们限定每人必须点菜一样，我每次叫的都是红烧蹄膀，因此他们都知道我爱吃蹄膀。今天我迷迷糊糊地又要了蹄膀，竟一片也难咽下!难道就这样让它原盘端回?茶房不会怀疑这位女客人有神经病吗?不好，我伏筷思忖，用筷敲敲碗碟，茶房掀起门帘，伸进头来。

「来四两五加皮!」我幽悠地说。

我大口的饮酒，想用它来麻痹自己的神经、兴奋自己的肠胃。像吞药似的勉强吃了两块肉和用汤泡吃了半碗饭，就要水漱口。结账时，茶房望望满盘子的菜，又低头偷瞧一眼女客人。我装着看不见，提着小皮箱转身走了。

走在马路上，我的心似铅块般的沉重，马路上行人稀少，有的是急驰而过的汽车，还有慢慢拖拉着走的人力车。我默忖：「宏儿莫不是到妈妈住的地方去过，未见我归来，也急得像热锅上的蚂蚁四处找我?倘此时能像那年和国焘从莫斯科回上海时，在马路上幸遇沈泽民。现在忽然碰着了黄文杰或者柯怪君，那该多好啊!」想到这里，我禁不住仰头四望。天呀!人海茫茫，何处去寻觅熟识的友人呢?我一眼瞧见了一个旅舘，不知那个旅舘好，或者不好!管它呢，住进去!总比逛马路安全。共产党人脸上也没有刻字，怕什么?

这间旅舘很宽敞，不下於东方旅舘，设备颇整齐。我托茶房买了一包十支装强盗牌香烟，我本不喜抽香烟，平常也不赞成国焘吸烟。今天一切反常，我公然要抽香烟，想借香烟以镇定愁思烦乱的心。可是那心直跳!躺在床上，闭着眼，不让脑思想；但它不听指挥，依然是不断的想着：「宏儿也许在我刚刚离开静安别墅时就带着扫帚等等来了，致使两下错过，我怎不在那儿多等一会?我为什么刚才由饭店出来，不再去一趟静安别墅呢?明天我一定要再去看看；也许他们都等在那里……唉!不会啊!我离开静安别墅时已快十一点钟，他们怎能无端端爽约呢?若非发生意外，多半凶多吉少……啊!」我胡思乱想，禁不住一身冷汗。香烟一支接着一支的抽。「拍」的一声电灯从门外扭熄了，房内一片漆黑。我软弱的躺在床上，衣服也懒脱，听着街边叫卖，隔壁房中男女嘻笑……一声声刺痛我的心!实在无法入睡，也不能按下这沉重烦乱的心。明天，决不能再住旅舘；但到哪儿去呢?唉!十支香烟都抽光了，这又是有生以来的第一次。烟熏得我舌干唇焦，脑袋胀刺刺的很难熬忍。站起来，注满一大杯冻开水，骨碌碌呷干，想冷静一下紊乱的精神，时候还早，再躺一会吧!心跳得像钟摆……八点钟了，喊茶房拿水来，洗脸时，我看见自己的右手中食两指焦黄，於是就暗暗发誓，今后不再抽烟。

坐在黄包车上，清凉的晨风，迎面吹来，刺胀的头脑，略感愉快!抵静安别墅，那位守闸的山东佬，又无语的跟着来替我开门。我知道宏儿和黄文杰完了!心中一阵难过；但立刻不露声色，力持镇静的谎言说道：「这房屋不要了，我们已在法租界租了房子，订金可否……?」

「噢!卅元订金不能退还哟，这是规矩!」他偏着头说。

「退一半行吗?」我故意说

「不成!不成!」他连连摇头。

「……………………………………………」

我走出弄堂，几乎要晕倒。自廿岁离开女子师范校门，不久加入共产党之后到北京念书，所来往者皆同志!之后结婚、坐牢、到莫斯科、在上海秘密工作，十余年来，六亲断绝，除党与同志外，不同任何人来往。现在一旦与党和同志们失去联系，天呀!这怎么办?去找谁呢?谁的地址也不知道!还是回妈妈那儿去吧!母女相依，心灵最安慰。想着就坐上黄包车，毫不犹疑的直拉法租界XX地(弄堂名及地名全忘)，车快行到妈妈住处的那个弄堂时，远远看见两条大汉分坐弄堂口的两条櫈上，这是以前未曾见的。我一怔!心想「何必呢?这毫无代价的牺牲，能安慰老人吗?倘夜间那群人又来，说我冒充电影演员，连姓名等等都是假的……。」我咬咬牙，车跑过去了。

「小姐，侬到啥子弄堂呀?」车夫喘着气问。

「噢，到了……」我又扯谎了。

付了车钱，故意走入附近的一个小弄堂，装着寻找房屋，在弄堂内慢慢踱了一圈，又慢慢走出来。再雇一辆黄包车，又向妈妈住的地方去。看见弄堂口仍坐着那两条大汉，我把心一横对车夫说：「拉爱文义路，静安寺路口。」看报纸，知道那里有一间开办不久的上海妇女补习学校，目前实在别无办法，只有进学校读书以掩蔽自己，同时可以把愁苦忘却，专心致力於学习。野鸡式的学校在上海多如牛毛，只要有钱，随时可进。天幸我还有钱，否则不堪设想。想着当年颜昌颐同志在东江与党失去联系，后来经过千辛万苦逃到上海，身边钱财用尽，流落在上海街头作乞丐，等找到党时，头脸都肿了，不久病死。还有好几位女同志流落去做舞女……我不禁打了个寒噤。

上海妇女补习学校是靠街边的一栋两层楼房，进大铁门是个小院，走上两级石阶进入屋内。近门有一张书枱，一位穿灰黑色芝蔴绒长衫，黑发，瘦长，戴金丝边眼镜，年约四十上下的先生坐着。他从眼镜框下面看我一眼：「找啥人呀?」

「我是来报名补习的。」

「补啥子科呀?」

「英文和中文打字!」

「好呀，你填写这表格!」

他给我一张四方形的白纸印黑字的表格，籍贯我填的是河南人，姓名杨精勤……表格填好就照数缴交学费。我说：「初从乡下来上海，无地方，希望住宿在学校。」

「学校宿舍小，已经住满人，对面新开不久的妇女寄宿舍，喏!」他手指着门外说：「我写张纸条介绍你去，食宿都极便宜。」我坚持要住校，他无可奈何地说：「侬自己上去看看，若有空地方，侬就搬来……。」

我高高兴兴走上楼，看见一间长方形房间里，有四张小铁床和放得乱七八糟的箱笼书桌椅子，看样子已经够挤拥。但若果有人指挥把乱放的东西整理好，靠窗户边不是还可以放张床吗?住在内面的四位女生，看样子，年纪都比我大，苍白的面孔，静得像修女。我同她们打招呼，只有一个人对着我裂一下嘴轻轻嗯嗯，其他三人都低头不睬。我不得要领，快快地走下楼来，问那位穿长衫的先生要张条子，提着小皮箱儿，走出校门。

一辆电车，嘀嘀嗒嗒，歪歪颠颠，经过学校大门前，风掣电驰般过去。我跨过蛇样的电车轨道，走到上海妇女宿舍，照样填表缴费，选了一间比较便宜的房间住下，这房间在楼下，显得阴沉沉地，一股潮湿味。房内摆着四张单人床，只有一人住，其余的人多住楼上。吃饭时仅有一桌人，可见寄宿的妇女不多，显得异常清静。静是最好的，让我仔细思量一下将来的事。但此时我头昏脑胀，心乱如麻，想什么呢?与共产党失了联系，同志们一个也碰不着了；然而人总要活下去，而且要好好的活下去。我坚强的自信，三年五载总要找着党，想到这里，我的心神稍感平静。

目前只有一件事，最使我忧愁，那就是躭心我的妈妈。睡梦间，我淌下许多眼泪，透湿了雪白的软枕；吃饭时，一念及妈妈，立刻放下碗筷，一粒也难下咽。我深自后悔，后悔自己怎的那样胆小和脆弱，糊糊涂涂竟抛下老母，一人单独出走。之后虽两次过门，又无勇气进去，让一字不识，一人不识的年迈老母，独居枯室，依闾望儿，担惊受闷……万一那群人又来干扰，或竟将她老人家捕去，关进牢狱……我一身冷汗，不敢再往想啊!现在我不仅后悔，还在咒骂自己。

我开始写信给我的侄儿南海，他早从狱中放出来，妹妹子玉和孩子也已出狱。我要他们速来上海接老人，并隐约暗示他们，自己现在是孤苦一人，失掉一切友人，飘泊在上海。发信时，我为慎重计，总是夜晚走到离学校较远的地方去投邮，我躭心被人察出自己住的地方，未敢将地址告诉家人，一切处处谨慎。

我已经在补习学校上课了，我想把自己埋藏在书堆里，什么都不思也不想，结果一点无效。我忧念妈妈，痛恨自己，夜不成眠。白天头脑昏昏沉沉；既不能好好饮食，只感身体虚幌幌地。我又恐惹人思疑，表面力持镇静，强装硬眼不使人知。此时的我，真是：「忧愁诉与谁，痛苦只自知啊!」

不知又过了几星期，一天早晨，我阅上海申报，在广告栏有一段小故事：「姑母，祖母已平安抵家，释念!侄海。」这明明是南海登载的启事，我写信回家要他们这样做的。现在我放心了，只要妈妈平安无恙，其他在目前不可能求得之事，我是一概不去想它。从此我才能安然睡觉，食量渐增。专心致力於英文和打字，看书阅报，同时和住在女生宿舍的四位女同学混得很熟。她们都是长年失学的人，中文只是小学程度，写一段周记都觉得闲难。每到星期六，她们请我代写周记，帮助做算术习题，因此我同她们的感情日增。其中一位年约四十岁，胖胖的贵州人，据说是XX阵亡军长的姨太太，还生过梅毒，样子虽然白白眫胖的，可是一身是病。她中文程度最差，我尽力帮助她，她对我最好，要我叫她姐姐。当年我三十二岁，报名二十八岁，未婚。我骗她们说自己虽然中学毕业，然学無专长，故欲学好英文及打字，冀得一艺之长，以自立谋生。她们似甚相信。上海妇女寄宿舍很静，也很严肃，本可以长住，但每天经过电车轨道来往四次，心中总躭心会撞着什么人，有点惴惴不安。一天我同这四位同学讲，想搬来和她们同住一房，贵州姐姐首先赞成，大家都无话说，就七手八脚帮着整理房间，搬运行李，睡床就放在窗户旁边，从此我的心才稍感安定，每天足不出校门一步，心静如止水似的致力学习英文和打字。因此英文测验时，连一个符号也不会写错，每次总是一百分。教英文的是一位笃信基督教的女老师，她对我开始另眼相看，表示特别喜欢。这一点也不稀奇，凡是在学校用功，成绩优良的学生，在校中总是被老师们喜爱，同学们暗自钦羡的对象。英文女教师的丈夫是位牧师，家住愚园路底。星期天她邀我们数位同学去她家玩，她有两个英俊聪敏的男孩子，大的八岁，小的六岁，我看见他俩，就想起自己儿子，暗自神伤。英文老师亲自下厨做点心待客，夫妻儿子和客人围坐一堂，这又使我不胜感慨。自此以后，她虽再邀，我深恐触景伤情，都婉言谢辞了。每逢星期六或星期天，同学们有的回家；有的出外参加XX游艺会；有的去看电影或绍兴戏，我一概不去。她们大约觉得我是用功的书呆子，不喜浪费光阴在玩乐上，也不疑心。在这里要特别提出来的就是那位贵州姐姐（姓名全忘），她邀我到上海闸北国民党XX党部去玩，乍听时，使我暗吃一惊，心想这地方怎能去呢?但她每每相邀，纠缠不休，拒绝次数太多，又恐引起猜疑，反而不美，不如敷衍一下，也不要紧，量那儿不会有认识的人。大约是一个星期六晚吧，饭后天已近黑，同贵州姐姐乘车到了闸北XX党部，进门一个大院，有几个赤膊的汉子正在院中演太极拳。走进大厅，大厅正中挂着孙中山先生和蒋介石先生的肖像以及青天白日满地红的党国旗。也许是夜晚吧，厅内不见有什么人，贵州姐姐牵着我到一间小房里，那儿有一位穿中山装的人，她介绍说：「这位是XX先生!」我嗯嗯，这只耳朵听进，马上就从另一只耳朵溜出去，丝毫不记得他姓甚名谁?那位先生笑容可掬的弯腰让坐，由小木柜内取出一碟花生，一盘糖果，似早就准备好的。听差送上三杯香茶，我装作乡下姑娘，未见市面的样儿，羞切切地不说一句话，他们讲些什么，我都懒得听，坐了一会，就起身要走。那位先生送上车，再三说：「以后请常来玩!」

我闷闷的坐在电车上，贵州姐姐怪亲热的笑着悄声说：「你看XX先生好吗?」

「又未生病，有什么不好?」

「咳，你晓得吗?我对他讲你，他很钦慕你啊!」

我微微一怔，低头一声不响，只想作呕。

回到学校，越想越不舒服，自此以后，就设法疏远贵州姐姐，除睡觉外，我总一人坐在课堂自修，周记也懒帮她做，见了她讲话总是淡淡然。她很叹气，但我假装不知道，她邀我出外，我一口谢绝。

我每日下课，就在楼下练习打字。校中报名学习打字的人不多，而且都是走读生。我是「近水楼台先得月」!她们走后，打字机空着，我就坐下来练习；因此打字进步很快。倘假以时日，这两门功课，相信都能学好。谁知命运之神，似乎专同我开玩笑，我不能再待下去了，我心理起了变化，要立刻离开学校。记得是星期日的下午，补习学校的教员、学生、校工、娘姨、厨师统统出街去了，只我一人坐在楼下静静的打字……。

「吱……」电铃响了!

我停止打字，走去开门，门开处，但见一张熟识的清秀的美人脸儿，天呀!她不是夏之栩的义姐吗?平日大家都跟着之栩叫她姐姐。当年在武昌她结婚时，之栩曾邀约我、全直、比南、有义和许多同学去吃喜酒。之后她的第一任丈夫病死，才嫁给刘伯庄。伯庄也是共产党员，四川人，不知哪位顽皮的同志，替伯庄起了个绰号叫他「刘姥姥」。当第二次去莫斯科时，「刘姥姥」夫妇同之栩们住在一起，大家见面依然是亲亲热热的叫她姐姐。现在我不是要找朋友吗?她不正是我最熟识的老朋友吗?为什么不一手拉着她，叫她亲爱的姐姐，向她诉说失去了共产党的联系……我不如此做，见了她，好似遇着鬼似的往后退；她也同样往后退走，她一口汉口腔问：「XX先生在吗?」我说：「不在，她们都出去了!」她说：「好，好!」两个人都用惊奇的眼光对望，都装着不相识；都像碰着鬼似的向后退。她仓慌离去，我闩上校门，心直跳!本来早已平静得似湖水样不起一点漪涟的心，即刻不平静了。脑海中思潮起伏，字也不能再打，书也看不进去，真是的，这样不巧怎会撞着她呢?若果她是夏之栩多好。刘伯庄和陈独秀、彭述之等脱离了共产党，党骂他们是「托洛茨基派」、「托匪」、「叛徒」、「反革命」。我心想：我怎能同她们相认呢?岂不有沾自己的清白!将来对於党恐怕有口难辩，跳下黄河也洗不清啊!虽然目前是孤苦伶丁，无依无援，万分需要朋友，虽然过去都是「老友记」，也曾共过患难，但现在……她回去一定对刘伯庄们讲刚才的奇遇，他们必定惊疑我怎会在补习学校，为共产党作地下工作吗?她是来找XX女教员，这位女教员是昨天刚搬进校中来的，戴一副金丝边近视眼镜，面貌白白净净看样子很年轻，她又是什么人呢?我心中很放心刘姥姥夫妇等不会出卖自己；但他们会讲，「言者无心，听者有意!」不行，此地再也不能一日居了，必须马上离开。唉!「我走向何处去呢?」心情十分痛苦难受。

回乡下家里去吧!家有安静的环境，有慈母相依为命。想到这里，恨不得今晚就走。至於沿途有否危险?前途如何?将来如何?都不能想了，也不愿去仔细思量了。我一心只想躲开刘伯庄等「托匪」「叛徒」、像躲避「魔鬼」似的。

我收拾打字机，把它放归原处，撫机暗叹，功亏一篑!对英文我也是无限的留恋。又念着缴交了半年的学膳宿费，仅仅读了两三个月，还有两个多月的费用，是否要求学校退还呢?算了吧!不去惹麻烦了!要走就走吧!我垂头无力的上楼，走进卧房，把衣物书籍整理……猛然记起钱存在静安寺路邮政局，今晚怎能走呢?於是强压住烦乱焦灼不安的心，颓然倒在床上，任它楼下门铃声响……再也不愿下楼。

日西沉，天渐渐暗下来，同学们像倦鸟归巢似的，一个个回到宿舍。我见她们进来，伸长喉管，故意一声长叹!

「哟!平日最乐天的妹妹，怎的也叹起气来了呀?是谁欺侮你……?」贵州姐姐抢先过来握着我的手。

「不，我接到家信，说家母病重，要我立刻动身回去……」我颤声撒谎，不知怎的竟淌下泪来，是心情郁闷的发泄，还是贵州姐姐对我的热忱友情使我暗自感伤呢?

「哟!我就没见你有什么信来……」她撅着嘴凝视我。

「笑话!我在楼下接着信，你怎会看见?」我一凛!但仍倔强的自辩。可是我竟忘了今天乃是星期日，邮局不送信。於是我装着生气，挣脱她握着自己的手，翻身向里不睬她。

「走!我是走定了啊!天!希望你快点亮!」我暗自默祷。





第十九章　返乡避乱的见闻




寄居在邱家畈

当年从上海到汉口的交通是很方便的，想甚么时候动身，有的是车，有的是船。长江轮船，差不多每天有两三只开往汉口，不虞拥挤。船票随到随买，是用不着预先「定票」的。因此，我在第二天（星期一）上午从邮政局取出存款，买点零星用品，收拾行李，薄暮即雇车赴上海招商码头。上船购好船票，茶房来兜售他自己的小房间卧铺，窄窄地一块木板床，紧靠在二等舱位的旁边，闩上木板门，居然成个小房间。这房间本是船上的茶房自己睡觉的地方，他为了多得点外快，才把它租让给客人。我喜欢清静，需要一人躲在房里，这间小房，正中下怀，我急用五元大洋租下。船上旅客不多，处处显得宽敝轻松。此时中国的偏僻乡村，虽不断的有些小战争，但并没有影响通商口岸的繁荣、安静和秩序。也不像抗战时期以及抗战胜利后，出门那样艰难，那样车船拥挤，使人精神痛苦。

船开行了，我好像脱离魔掌似的，心中稍感平静，但没有快乐。躭心的事正多：船上是否会遇着熟人?到了汉口又如何……这些都不去想它；也无法想它。无论如何，昨夜我总算睡得极安适，是近数月来未有的安适；不忧虑贵州姐姐的缠扰，不躭心再遇着夏之栩的义姐，更不记挂着兢兢业业的学习英文和打字。

清晨我扶在船栏杆上遥望，远处的小山，现出深绿色，下面的江水，全是金黄色。我不自觉的轻轻哼着打鱼杀家女主角桂英出台时唱：「江水照得我两眼花，青山绿水难描画」。这远山，这浩浩的江水，美丽得也真难描画啊。船尾捲起一叠叠的肥皂泡沫似的白色水花和哗啦哗啦的机轮运转之声，都颇悦耳醒目。

「……………………」

三昼夜船抵汉口，行李搬进汉口旅馆。我就急急过江到武昌，找我的堂二舅父范亚伯。按址找到武昌一个栈房，也不知是我性急去得太早，还是人们起身太迟，那间栈房才下掉两块铺板门。我探首内望，见门内地上横七竖八躺的尽是人。我暗吃一惊，呐呐地问：「范亚伯先生住在这里吗?」那个睡眼惺忪正在下铺板门的小伙子，看了我一下，仰头含糊答道：「这里没有这个人。」我一楞，心想一定找错地方，这何曾像个旅栈呢?我默默地退出，不想再找舅父；因此连多问一声也不愿意。我又匆匆过江回到汉口旅馆，躺在床上仔细思想，找不着二舅父怎么办?这笨重的一口大皮箱，是住在補习学校时买的，多累赘，怎好搬运下乡?今晚一定要乘夜车走，不能久躭在汉口，万一不幸遇着谁，岂不糟糕。我翻开小皮箱，再详细看一次范亚伯的通信地址，这地址明明不错，怎会没有这个人呢?不行，再去找一趟，必须再去一趟。

我走出旅馆，又急急过江。很幸运，这次找着了二舅父。进栈房的大门，看见二舅父怀里抱着一根旱烟管，四平八稳的坐在大厅上吸烟。刚才躺在地上那些像猪样的人，都不知何处去了。地上收拾得光光净净，桌椅排得整整齐齐。微弱的太阳光照射进来，客厅颇现宽大；虽然房子又老又旧……我欢喜得叫声舅父。

「外甥女儿!你，你怎末会来……?」范亚伯看见我，面现惊喜低声问。

「舅舅，你好?」我见左右无人，眨眨眼微笑说：「我特来请你吃午饭，我们过江去好吗?」

二舅父点点头，放下旱烟管，戴上礼帽，走出栈房，乘车赴轮船码头渡江。在轮渡上我们好像各怀心事似的都不说话。突然二舅父轻轻扯一下我的衣袖，示意我向船外看，似发现船上有认识的人或甚么的?我一惊，急抬头看船外。除滚滚江水和远近点点小舟外，别无他物。船内挤满了人群，男的女的，老人小孩，挑夫商人……尽是陌生面孔，并没有一个认识的人。我暗怨舅父大惊小怪，低声对他说：「你不要躭心，现在我是第四次乘船过江咧!」於是把第一次找他的经过详细叙述。他惊叹不已!怨艾自己起身太迟。并说自己是睡在内面小房间里，外面大厅内早晨睡在地面上的人，都是栈房老板想多赚几文钱，临时租给人睡的。

到了旅馆，我们匆遽上楼，进到房间。我说：「舅父你看这口大皮箱，我想暂时寄存在你那儿，以后请你转交与妹妹杨子玉，你不嫌麻烦吗?」忠厚慈祥的舅父点点头说：「麻烦啥子哟，你放下好了。不过我还不知道子玉住在啥子地方，听说她和你的孩子从南京狱中放出来，就到啥子地方教书去了，小孩子跟着她读书还好，你不用挂心。我很为你躭心，你怎的要回到这地方来呢?」

「我回来看看妈妈和舅父们嘛，多少年不回家，也确实想念。」我未敢对他说实话。

「唉!你不好回家呀!你的家被查抄了，这是前不多久的事，是县党部、县政府去查抄的，自然没有抄着甚麽，那简直是胡闹……」他叹口气说。

我一怔!

「我劝你还是回上海去吧!或者别的地方……。」

「不要紧，我到张家柏树园二姨妈家里，不回家，不怕!」我仍未对舅父说实话。

一会，范元雄表弟也来了，他是我六舅父的儿子，同二舅父住在一个栈房。我请他们在旅馆吃饭，叫了些美味的菜餐，还饮了点酒，我竭力装成愉快的样子。

晚九时，二舅父同表弟元雄送我搭京汉夜车，才互道慎重而别。

XXXXXX

火车到达花园车站时，天已大亮，在旅店稍稍休息，即乘襄花汽车向家的途中驰去。沿路我无心欣赏田野的美景和大自然的风光。微闭双眼，昏昏沉思：「不能回家!」舅父的声音萦绕耳际!「是的，不能回家!」我想起杨开慧的例子和许多同志的被捕被杀。也不能到张家柏树园二姨妈家；表妹张姑在上海被捕，在南京坐牢，听说后来嫁给一位甚么秃子，现已回到张家柏树园。那位秃子又是甚么人呢?不可以到她家去!然则，到何处去好呢?我心中有点徬徨了!再回上海去吗?现在还来得及，但，不能!必须要看看妈妈。到邱家畈去吧!那是邱嫂子(南海的母亲，早死)的娘家。我还是个十二三岁的小姑娘时，会见过邱嫂子娘家的大嫂、二嫂和侄子们。现在已有二十余年了，我心想见面她们不会认识的，那我就冒充是子玉，她们也不会分清楚的。管它呢，到那儿住下再托人送信给妈妈和南海，请她们来邱家畈。主意既定，汽车抵兴隆集时，我毅然下车。在这个偏僻的小市镇，我不敢久留；更不愿张扬着雇车、骑马或坐轿。只在停车站雇了一位乡人，代提小皮箱和一件绛紫色的呢绒大衣，就匆匆托他领路走向邱家畈大屋而去。

山路崎岖，凹凸难行，上坡下岭就是十华里。满山遍野的碎石子，踩在脚下隐隐作痛。走了一会儿，周身燥热难熬，便脱下毛织短外衣，夹在腋下，只穿件夹旗袍，紧随着那位老实的乡下人，翻山爬坡。走了大半日也未看见一个人影和一个村庄，更听不见一声狗吠。除苍翠的松林和潺潺的溪水外，荒凉得令人心惊。行行復行行，也不知走了多远，我只觉两腿酸，两脚疼痛。回忆十一岁那年，因逃匪乱，从曲家湾大姑妈家回枣阳，曾经走过四十华里。那时年纪幼小，走的又是平坦大道，穿的是布鞋，四十里路，一点不感吃力和腿脚酸痛。记得那时回到家里，坐也不坐，就同外祖父家的表兄弟们踢毬子。人家还笑说哪里像个女孩儿啊!今日怎的这样不济咧?三十多岁的人，难道就老了吗?也许是鞋子穿得不好。真的，穿皮鞋怎能走山路呢!我低头看看自己穿双黑皮鞋。这是最初未曾考虑周到的，活该吃苦!想着，走着，又爬了一个山坡。已是日影西斜，群鸟噪林!我陡然感到一阵惊悸，不禁用乡音低问领路的乡人：「这是啥子地方呀?咋法（怎样）还未到邱家畈呢?」乡人略一仰头，用手指着前面说：「那不是邱家畈，马上就到了。」我随着他手指处望去，见远远的一个山坡，满布森林，林深处，隐隐现座庄院，屋顶上冒出一股袅袅的青烟，「哦!那就是……。」我大喜过望。三步赶两步的爬上山坡，彷佛腿也不酸，脚也不痛了!又急遽的跑下山凹，绿油油的稻田，潺潺的流水，尽现眼底。从庄院那面窜出一只黄狗，向领路的乡人狺狺狂吠。我大胆的慢慢地走向它，它反而夹着尾巴跑了。随着狗吠声，庄院内走出三个人，一位白发苍苍年近六十的老妇人，那是我的妈妈，一位将近二十岁的青年，他是侄儿南海，另一位体态瘦弱，年约四十余岁的小脚女人，我依稀记得她就是南海的大舅母，邱大嫂子。

我又惊又喜，惊的是妈妈同侄儿怎的也在这里?难道她们晓得我要来，先到来等候吗?但事先我并未写信通知她们，她们是甚麽时候来的呢?喜的是自己居然走到了目的地，这几十里的崎岖山路，以前何曾走过。而在此地此时，竟遇见了亲爱的妈妈和侄儿，这是做梦也未料想到的。我顾不得说话，也不知道怎样说才好，急从口袋里掏出一元大洋交给领路的乡人，侄儿也接过小皮箱和大衣向乡人再三称谢。

「这是邱大嫂子。」妈妈指着那小脚女人说。

「这是我的小姑!」（小姑即子玉）南海机警的抢着介绍，唯恐奶奶说错话。

我微笑着向她问好。心想将大姑母说成小姑，像吗?子玉今年才二十二岁，我已经三十三岁了啊!但我素来体格强健，因少晒太阳的原故，皮肤也较白净，乡人老实，看不出年龄大小，竟深信不疑。

走进庄院的大门，是三间瓦屋，一个四合院，两边厢房，再进才是三间正屋。屋内门窗破旧，屋瓦剥蚀，现出常年失修的样儿。但正屋两旁石柱上的两副石刻对联：「忠厚传家久」，「诗书继世长」，清晰映目，依然如故。充份表现这一家人，过去是耕读为业的富农。据说南海的外祖父生前还是一位秀才，可惜死得太早。他死后遗下二子及一遗腹女（即南海之母），孤儿寡妇，最易受人欺凌。两个儿子大了也读过几句「诗云子曰」，但都不善务农；因此家道日渐中落。不久两个儿子都病死，两房媳妇不睦，分家各炊，去年邱姻伯母又不幸去世，这一家更不济了。

邱大嫂子，生了一个儿子，今年十八岁，两年前就替他娶了一个大约二十六七岁的媳妇儿。大嫂子说：「人口单弱，媳妇的岁数大点，第一希望早点能抱孙儿；第二也好帮助料理家务，管理田庄，做活耕种甚么的。」邱二嫂子只有一个十五岁的独养女儿，她带着女儿住在庄后一座小院落里。两妯娌成见很深，自分家后，就不相往来。

晚饭时，我随意吃一点点，只感遍体酸痛，躺在床上，脱下鞋袜，右脚的前掌及左脚的后趾，都被皮鞋磨破了皮。妈妈叹息着说：「你为甚麽不雇顶轿呢?纵使一时轿不容易雇，骑马也好嘛!走路，山路多难走，还穿双皮鞋，身边又带这末多的钱，年纪轻轻，倘若碰着黑心人，可怎么得了啊?孩子，你太冒险了啊!」

「不要紧，妈妈!我休息一下，好好睡一觉，明天就好了。路上很安静，乡人都极善良，我不是好好的走到你身边来了吗?」我笑着安慰老人。

谈到家中被查抄的事，妈妈微喟着说：「有啥子好查抄呀!家里一点甚么都没有，你寄回来的信和以前在外国寄的照像以及在武昌念书时所照的像，我们早把它烧毁。他们那些人来到我们家，凶神恶杀般的捣毁了我家里一张大方桌，打碎了许多碗碟，比土匪略略文明一点，没有拿走我家的财物。我住在家里实在闷气，因此同南海来这里住两天，想不到你会回来，真是谢天谢地。」

过了两天邱二嫂子请我们三人吃午饭，她同她的女儿桂媧居两间瓦屋，是一个单独小院，小院旁边有两间小茅屋，早已让给佃户居住。南海主张我搬到邱二嫂家住，他同奶奶返回枣阳，因为都住在这里搅扰亲戚，不是长远之计。我看邱二嫂虽是一字不识的乡妇，但为人颇贤淑热情，况有桂媧女孩作伴，於是我同意妈妈和南海回家。自己搬往二嫂子处。

XXXXXX

五月的黄梅天，雨是最寻常的，一下就是三四天。树叶都绿得发亮，小草也青得逼眼。当雨停的时候，我同桂媧提着竹篮，用急促的步履跨过田野，跃过清可见底的小溪，爬上长满青松的山坡，采摘新鲜的香菌。

「有些菌是有毒的，不能吃呀!小姑，你摘时要小心呀!」桂媧老三老四的告诉我。她自幼生长於山间，对植物的好坏分辨极内行。我是个门外汉，为了怕错摘毒菌，就坐在小山岗上唱歌，看她一人采菌。桂媧一面摘菌，一面也轻轻地哼着：「起来，饥寒交迫的奴隶……」

我非常惊奇，急打断她的歌声，问：「桂媧你怎会唱这样的歌?谁教你的?」

「谁教我的?我跟着人家学的嘛!」桂媧忸怩着说。

「谁呀?」我按捺着跳跃的心房追问。

「从前我们这地方有个陈克纯，他是『王城』（地名）人，他们好多人呀，有时到我们这里来，坐在我们稻场上，柳树下唱歌，我们都跟着他们唱；有时他们还教我认识字咧。我只会唱几句，唱得不好，小姑，你可别笑我呀!」这天真的小姑娘张看小嘴说。

「陈克纯?他们现在啥子地方?你知不知道?」

「不知道!」桂媧低着头慢慢地说：「听说他死了，他的朋友也好久不来唱歌了!」

「死了?」我又是一惊!心想这才糟啊!在乡村找寻党的联系的意图又成泡影。杨毓忠死了，表弟王一鸣死了，现在陈克纯又死了，乡村组织完了。去年在上海还见过陈克纯，那时他带着他的十二岁的小儿子到上海找党，他把儿子托孤似的交与党，希望党能把他的儿子送往苏联受教育；因为打游击随时都有死亡的危险。当时李竹生等问我知不知道枣阳的陈克纯?因此我去看陈克纯证明他是好同志。之后他们（党）怎样安排陈克纯及他的十二岁的小儿子，我一点也不知道。

「小姑，你想啥子呀?」桂媧猛拍一下我的肩头。

「没有甚么!」我如梦初醒的说：「我有点头痛，大概受了点凉，不要摘香菌了，我们回去吧!」

「……………………」

我多年来在上海作地下工作，久居在烟尘弥漫，人口拥塞的城市，每天足不出户，躲藏在屋内。现在来到这矮屋疏篱，碧水如油的乡村，忧患余生，稍感快慰。但乡人老实，二嫂子和她的邻人们，每天为生活熬煎着，忙呀，忙个不停，大家全不高兴开口，从朝到晚，暮气沉沉。到了黑夜，这一座小村庄，各家点着如豆的棉油灯，愈显得空荡荡、阴暗暗地。村屋内外似满罩幽森的鬼气，耳畔凄凄虫鸣，夹杂着几声狗吠，常使我兴孤独凄凉之感。

最使人惊悸的是某一夜晚，大概是夜饭吃罢不久，我同桂媧正预备整被就寝，在朦胧月色之下，村外忽传来鼎沸的人声。邱二嫂神色慌张的跑进屋说：「妹妹，快走，强盗来了!」不由分说，拉着我向旁边佃户家躲藏。她指指床底，要我钻入，我摇摇头说：「不!」心想我又不是小孩子，此时不但不骇怕，而像受了侮辱似的憎恶和气愤。看她那慌张和诚挚的样儿，心里又感激又好笑。我发现屋门背后有一堆稻草，旁边有一个小櫈。

「我就坐在这里!」我指着小櫈说：「二嫂子!你也坐下吧!」

「不，妹妹，我们是穷人，不怕!我出去看看，你可不要出声呀!」

「才怪!我是富人吗?」我暗自寻思不禁抚摸衣兜内的二百元钞票，这是妈妈临走时留下的。我把从上海带来的一千余元钞票交给老人，只愿留数十元零用。在乡村无物可买，每月除交五元伙食费给邱二嫂外，几乎不需另用一文钱。而慈爱的妈妈一定要留下这多钱，并说：「藏点钱在身边好，万一有甚么意外，没钱怎行?」谁又料到在这清平的村庄，今夜竟闹起强盗来?是这二百元的诱惑，抑或是我的面貌生得像个富人?致招匪徒们的觊觎呢?唉!

这两间阴黝黝的茅屋，只有我一个人，佃户夫妇和他们的老娘都不知在何处。内面一间屋，关了两条黑猪，时时传来一阵阵猪粪臭和猪栏的喳喳声响。老鼠在破厨柜内的打架声；墙壁上的蠕蠕声，「蛇?」我骇得陡的站起，双手握着小木櫈，心想若果是「蛇」，就用这木橙防御，记得十二岁时我在家后园中，曾经用砖头击毙过一条「蛇!」

在朦胧的月荫下，我看见一个瘦弱的人影慢慢走来。

「小姑，没事了，快些回去，走!」桂媧小声说。

「一场虚惊，究竟是怎么回事呢?」我问二嫂子。

「这呀?这是你邱大嫂的宝贝儿子福娃子搞的呀!他不学好，成日價好吃懒做，专门同坏胚子们鬼混，刚才就是他在村外嚷着有强盗，几乎把我吓坏。」二嫂子坐在床边恨恨的低声说。

……………………

过了数日，这村庄依然是平静无事，白天我和桂媧坐在树下听蝉鸣、鸟语，欣赏大自然的美景，海阔天空，倒也逍遥自在。

又过了数日，南海侄儿来，大家谈讲那天晚间闹强盗的事。南海听见，沉思良久，低声对我说：「此地不好久居，大姑，你愿不愿意到青潭镇，我的二姨姥姥(南海外婆的妹妹)家去呢?她们家离这里六十里，青潭是个市镇，人口多些，比较这里安全。」

我细思邱二嫂为人不错，桂媧亦天真可喜，居此将近两月，宾主之间，融融穆穆，毫无芥蒂。只是邱大嫂为人尖酸，她的独养儿子福娃品行不良，他们母子同邵二嫂子母女，素来不睦。我不住在她家，而住在二嫂子家，难免不引起她们的疑忌，前晚之事，不是无因。因此我同意到青潭镇去。

桂媧母女知道我要走，竟依依不舍的淌下泪来。我也噙着泡泪水，同这双诚朴的母女握别。

寄居在青潭镇

青潭镇是一个约有数百户人家的小市镇，傍山近水，物产颇丰。初去时，我是住在南海的二姨姥姥家，二姨姥姥的丈夫姓彭，彭先生是一位古板的私塾教书匠，生有一儿一女，家境清寒。我自然不能长住在他们家，为久居之计，还是自己租屋居住，於是又把妈妈接来。

在黎家大屋租得两间小房，我和妈妈及侄儿三个人同住。当时乡间生活程度低，物价便宜，屋租也不太贵，三人每月食宿，大概十元大洋已过得不错。我素来是节俭惯了的，俭能养廉，俭朴始能处患难，我常以此自勉，同时也勉励我的家人侄子辈。现在我依着慈母居此，渡平静的隐居生活，但心境是沉重的，念前途茫茫，哪年?哪月?才能找着党，而与国焘团聚呢?

数年前，这一带乡村之间，像青潭镇、王城、吴家店……是有共产党的组织的。大概自陈克纯死后，就一切瓦解了。我认识的人，都已死的死，投降的投降。即令乡村之间，尚有一二潜伏的地下工作者，他们怎会知道我回来呢?就是知道我回来，也不敢来找。就是他们敢大胆来找，我不认识他们，不清楚了解他们的底蕴，正如他们不明白了解我一样，又怎敢冒然相认?这痛苦的忆念萦廻於脑际，使我久久不能释於怀。但我坚决的暗自誓愿，无论如何要找他们，而深信将来一定能够找着他们，这只是迟早的时间问题。目前就要看我是否耐得住寂寞和守得住这悠长的清贫岁月。

青潭镇中，姓黎的是大户，黎二老爷是该族的族长，是一个拥有数千亩土地的大地主。他的家中养着背盒子炮的卫队，客厅里插满长短步枪，摆设着虎皮垫褥的靠背椅，有似县太爷的公堂，气焰凛凛，使人生畏，他既有钱又有势，人都称他黎二老爷；又因他天生一副油青脸，乌嘴头，又黑，又瘦，又矮。因此暗地的人们替他起了个绰号叫：「黑二矮」或「黑儿矮」。他本有兄弟三人，大哥早死，寡嫂黎大奶奶无儿无女，住在隔壁一栋房里。三弟夫妇也早死，遗下一位女儿黎淑云，年方十八岁，跟着伯娘黎大奶奶住。「黑二矮」年约三十余，为了企图独霸田产，多生儿子，因此娶了三个老婆。大老婆生下一女，已有十二岁，名黎淑玉，二老婆是随县女子，生了两个儿子，第三妾侍原是婢女名叫春花，后来收进房的。我租的既是黎姓的房屋，故同黎家妇女往来渐密。她们时常请我吃饭，黎家二少奶奶、三少奶奶，都是未满四十岁的青年寡妇，她们的堂伯母黎大奶奶，也不过四十上下年纪，她们时时围坐在堂厅里玩牌（搓麻雀），她们邀请我同玩。

「天呀!我哪里懂这玩意呢?」我暗地叫声惭愧。坐在麻雀牌桌上，因技术生疏，常常打错张或者失张。自然啦，从前不但不会玩牌，见了这东西，简直讨厌啊!今天，为了应酬，为了同她们结交，也是为了解除自己的寂寞和苦闷……她们的邀请，我并未推辞。

黎五少奶奶(这些少奶奶们都早已分家各炊)，她和黎二少奶奶本来是姑表姐妹，现在嫁到黎家又是堂妯娌。五少奶奶的丈夫尚在，可是他另外姘上了一个女人，成日成月不回家，她守着「活寡」，终日愁眉深锁，玉颜憔悴，比死了丈夫的二少奶奶和三少奶奶更痛苦似的。她们幼时都念过一本或半本「三字经」，也认识几个字。后来嫁到富有的黎家，黎家的人懒惰，躭於安乐，活着的就为吃、唱、玩牌、抽大烟，男人还加上豪赌和嫖娼。她们的丈夫就这样虚耗坏了身体，都早早短命死亡。她们一个个也都染上了烟瘾，每天躺在床上抽呀抽的懒得像条「蛇」。我来了，似乎给了她们一点兴奋，她们羡慕、尊敬我有学问，见过大世面，每个人都欢喜同我来往（自然是因为穷乡缺少朋友来往的原故），其中尤以二少奶奶的态度最诚恳。原来她看中了我的侄儿南海，欲将她的独养女儿秀玉嫁给南海。初时我们都不知道，有一次五少奶奶请我吃晚饭，我以为今天一定又是打牌，谁知到了她家，只有主人和我两人，吃饭时旁边站着两个婢女。他们每家都有两三个婢女，这不奇怪，奇怪的是每个婢女都是面黄饥瘦，衣着破旧同主人家的排场似不相衬。我怜悯的看看她们……。

「死丫头，你瞎了眼，还不站开点，弄脏了杨先生的衣服!」五少奶奶大声吼，吓得正在斟酒的小丫头忙向后退，差点没跌落酒壶。

「都给我滚出去!」五少奶奶瞪着眼吼。

两个小丫头，低着头怯生生地退走出去。

我见她这样凶蛮，心中燃起一种莫名昀厌恶，真想立刻起身回家。

「杨先生，对不起!」她也许感觉到我的不快，急忙陪小心。接着叹口气说：「我心中烦躁、难过，您可别见怪!可怜，没有人对我好，我自小死了娘，后娘对我不好。二少奶奶这人真狡猾，在娘家，她是我的姑表姐，在婆家，我们又是堂妯娌，应该是亲的了。可是她对我简直比路人不如，她死了男人，看见别人有男人就『眼红』，成天挑拨离间……现在她总算称心如意，我家那个死鬼，被下贱娼妇甚麽臭婊子，缠着不放回家，唉!我真恨!」她眼圈红红，泪水盈睫。我又觉得她怪可怜，赶快温慰道：「别难过，你看，你这三个孩子多好!」我指着正在桌子旁边吃饭的两个男孩子和一个女孩儿。

她低头饮口酒，对我耳语道：「我看二少奶奶也不要太得意，她的报应就在眼前，她的女儿秀玉今年十八岁尚未找着婆婆家。哼，从八岁那年就抽上大烟，比她妈妈的烟瘾还大，谁敢要她?」

我暗吃一惊，心想小孩子也吸大烟。

「贵侄儿今年多大年纪?」她紧接着问。

「他今年二十岁了!」我幽幽地说。

「还没有订亲吗?」

「没有，我们主张晚婚。」

「你知道吗?我们的好表姐，二少奶奶，看中了贵侄儿，想同你攀亲咧!」她斜着眼看我。

「哦!哦!我不知道!」

……………………

饭后我向她告辞，她十分殷懃留我住下。并遣丫头去我住处告诉，请老太太早点关门睡觉，说杨先生今晚不回来。我也不固辞，因为我正希望有人谈谈讲讲以遣长夜，暂忘寂忧。躺在五少奶奶烟摊旁边，看她吞云吐雾，一面听她絮絮不休的叙述黎家叔伯兄弟，姑嫂和妯娌之间的明争暗斗，貌合神离的不睦情况。五少奶奶怨恨男人，更恨二少奶奶。我像听讲社会小说故事，嗯嗯哦哦，不好多加一词。

第二天的下午，黎二少奶奶突然来了，进门就嚷着说：「好哇!杨先生，我哪儿不找到，还以为你失踪了呢?原来是躲在这儿呀!」

五少奶奶默默地睨了她一眼，懒洋洋地说：「坐呀!」

「不坐了!我们三缺一，大奶奶等着急煞!快走!」不由分说牵着我的手臂向门外拉!我笑着轻轻说：「你也让我谢谢主人，打扰了人家两天。」

「谢啥子哟!」她从鼻孔里哼一声。

到了她家，并未看见黎大奶奶，我心中明白是怎么回事，也不说破。她向着我微笑，忙忙的躺在床上抽鸦片烟。我坐在一边，丫头送上茶点，她的女儿秀玉坐在桌旁，用夹子细细的拑燕窝里面的细毛。

「秀儿，你喊春香来对张妈说，蒸一碟子腊鹅，我陪杨先生喝酒，把燕窝炖好，等一阵我们好消夜……。」

「不必了，我想回家去。」

「嗳哟，在别人家住一两天就行，在我家吃一顿饭就吵着要回去……。」二少奶奶睁着圆晶晶的一双大眼，似笑非笑的看着我。

「噢，噢!」

「杨先生，你昨天住在五婶家吗!咳，她家好脏，她头上生虱子，身上恐怕也有，有一天，我家张妈到她家拿水桶，亲眼看见小桂花正在捉五婶头上的虱子，呸!好脏!」秀玉吐一口唾沫。

「哦哦!」

「真的，您下次可别再去!」秀玉眨一下她那双明如秋水的亮眼。

「我看你住的两间小屋，又矮又潮湿，长久住着恐怕对你们身体不好，若果不嫌弃的话，搬到我这里来好吗?」二少奶奶对我说。

「那怎么好?……」

「你若不来，就是嫌弃，我可真难过!」

「杨先生，您搬来嘛!」秀玉撒娇。

她们母女出於诚心诚意，我也是盛意难却，只得答应回去同妈妈商量。

……………………

自从同黎家的少奶奶们认识，每天不是这家来接，就是那家来请。黎三少奶奶家，我也是常去的，她十八岁嫁到黎家，二十岁生了一个儿子，二十二岁丈夫就一命呜呼。现在她的儿子已娶了媳妇，生了个孙女。黎二少奶奶有一次扁嘴轻轻对我说：「三娘，哼，她是甚么东西?老三埋进土里，尸骨未寒，她就回娘家偷人，肚子大了，在娘家生私娃儿。亏她脸厚，还想把她的宝贝儿子过继给我，想我的田产?做梦啊!」

她们妯娌之间，因利害的关系，互相妒忌，背后互相攻讦。我虽厌恶她们心胸狭小，抽食大烟，腐化懒散。但她们的无知和年青守寡，心情难免苦闷、烦恼。对她们除劝慰外，有时并试图劝她们戒烟。可是她们都异口同声说：「难得戒掉啊!」我告诉她们我的妈妈从前因病也抽鸦片，后来到上海戒掉，当时她身体很瘦弱，戒烟后身体强壮，人也胖了。

二少奶奶听着似感惊喜，偷偷的看着秀玉，默默点头。但她转问我：「你说我们把烟戒掉，这长年长月的寂寞日子怎么过呢?我们需要壮健的身体有甚么用?丈夫死去，已无人生乐趣，若不是为了女儿秀玉，找也想早点死的好。」

「哦哦!千万别如此消极!好好培养秀玉读书。」我暗想，这是社会问题，这是妇女问题，但在此时此地，我不能再往下讲了，多少要避点嫌疑。

……………………

我回到住处，把黎二少奶奶的话对妈妈仔细说一遍，妈妈听了，良久始悠悠的说：「你们都是年青人，谈得来，玩得好，她们既然诚恳的要你搬去，怎好辜负她的一番好意?你搬去也好。」

「那末，妈妈您和海侄呢?不如同二少奶奶讲，干脆租她的卧房对面的那一间屋，让海侄回去，我同您两人去住。」

「不好，我老了，同她们谈不拢。二少奶奶又客气，一定不收租钱，也不会允许我们自己烧饭。多一个人，多增加人家一份麻烦，我也不安。不如我也回家，我们家房屋宽大，你是知道的，亲戚朋友多，左邻右舍像王大妈、李二婶等，同她们来来往往，也好打发日子。现在你每天出门，我和南海住着也难过。」

「也好!」我点点头说：「我看黎二少奶奶对我这样热忱，完全是看中了海侄。她称赞海侄二十岁，尚未订婚，每天坐在家里看书，那样文静，那样品行温良的男子，她一辈子就未见过。她们黎家的男人，以及全青潭镇上的稍稍有几文钱的人家，男人若长到十六岁尚未娶妻，那他就要乱搞赌博、嫖娼……二少奶奶结婚时是十八岁，她的死鬼丈夫十七岁。当花轿抬进门，拜过天地祖宗，送入洞房，饮完交杯酒，新郎就偷偷溜走了。夜晚，找不着新郎，公公生气，派人到娼妇家把他捉回。那时自己年纪轻，面皮嫩，羞得说不出话，心中真如刀割的痛。又气又恨又怨!为这件事，受尽了闲气，吃够了苦痛。现在自己只有一个女儿，俗语说：『会选者选儿郎，不会选者选田庄』，婚姻大事，她只要亲眼看中那个男孩子好，不管家里有钱没钱。妈妈，您听听这话的意思，察言观色，前天五少奶奶所讲的话，不是无因，您看，这事如何答她呢?」

「不行，我不要抽大烟的女人!」静默很久的南海说。

「先别提这件事，大姑搬去仔细看看女孩子好不好，女孩子长得不错，瓜子脸儿，眉清目秀，就是身体单弱点。五少奶奶的话不可全信，谁家十多岁的女孩抽大烟呢?你们不是常常挂在嘴上说：『救国、救人吗?』我看二少奶奶人还不错，孤儿寡妇也是可怜。女孩子不抽烟更好，就是抽烟，只要有决心，烟不是不可戒。劝女孩子读书，慢慢你和她通通信，不好吗?」老人轻言细语劝南海。

南海低头微笑。

三天后妈妈同南海走了，我一人坐在屋内，对着几件笨重的不能带走的木器和行李发呆。心中突感一阵空虚，说不出的酸辣滋味。我后悔不该让妈妈走，心中实在舍不得离开她；但竟让她走了。搬到一个素昧平生的人家去住，这似乎有点荒唐。我本有家，但有家归不得，连国焘的家，我也去不得。我从未到过他的家，不知道他的家「门向哪儿开?树向哪儿栽!」「我这像飘萍似的人儿啊……」忽听院外传来一阵清脆的声音。

「杨先生，我来接你呀!伯母们都走了吗?」黎二少奶奶笑哈哈的走进来。

……………………

我搬到黎二少奶奶家，她家中一切如常，只是未看见她的女儿秀玉。初时，以为她到黎大奶奶或谁家去玩，不以为意，到吃晚饭时，还未见她回来，我忍不住问道：「秀玉呢?」

「她到舅舅家作客去了，今天早晨坐轿走的，每年她总要回舅舅家住几个月，舅舅、舅母未有儿女，都当她宝贝似的，格格!」二少奶奶笑眯了眼。

饭后，张妈送洗面水到对面屋里，低声说：「杨先生，我家小姐抽这个!」她伸出右手的大姆指放在唇边，又翘起小姆指作势：「怕您知道，不好议亲事，因此少奶把她送到外婆家去了。」

我连忙摆手，不让她讲下去。

抽鸦片烟的人，夜间睡得晚，早晨起得迟，每天不到十二一点钟，是不会起身的。我习惯了早起，起身后，就一人静静的翻阅报纸。南海特意订了一份上海申报，每隔数日，就有一卷寄来。我在报上找红军的消息。有时看到「共匪」徐向前由XX地流窜至XX地……我就感到异常欣喜，希望能常常见到这种消息，虽然是一点最坏的消息。

二少奶奶起身后，张妈就开午饭。之后，我同二少奶奶到对面黎大奶奶之家玩牌，有时也到别的地方去。凡是黎姓的人家都曾去过，都是同二少奶奶一块，此时她不会让我一人去任何地方。白天她们这些太太奶奶们大家轮流躺在床上抽烟，无论走到谁家，都有烟盘子烟灯好好的排在床上，大家吸烟、玩牌，直至深夜始归。归来后，二少奶奶还要躺在床上重新抽烟，我躺在她的对面讲解三国演义、水浒传或红楼梦等等。我欢喜唱歌，在上海时曾从「话匣子」里学会黎锦晖作的，曾经风靡一时的「毛毛雨」「妹妹我爱你」「特别快车」「桃花江」等等所谓时代曲。也会唱「小放牛」及一些京戏，我不懂板眼的顺口唱，长歌当哭似的以稍洩胸怀的郁闷。她们都听得很高兴，我也教她们唱；因此，我同她们的感情越来越好，友谊日增。二少奶奶并提议学「桃园三结义」似的结拜，她是大哥（刘备），我是二弟（关公），黎大小姐淑云是三弟（张飞），还有最小的一个妹妹淑玉是四弟（赵子龙）。从此以后，大家直呼大哥、二弟……而不名。

我暗自好笑，心想大家本来都是女子，偏要瞧不起自己，好好的姐姐妹妹不叫，硬想模仿男人们称兄道弟。以前在武昌女师念书时，武汉一带的女同学称自己未嫁的姑母为叔叔或伯伯。也要自己的侄儿女辈这样称呼她们，我实觉新奇刺耳。现在二少奶奶自封为大哥「刘备」，硬要我做「关公」，她的意思不外景仰桃园结义的义气，希望也能做到生死不渝，这用意极好。她虽然是个未读书的旧式女子，究竟是大家闺范，态度举止颇文雅，也会交际。她同黎大奶奶，黎二爷（黑二矮）家的妻妾以及淑云、淑玉等都处得很好，只是不欢喜她的弟婦三少奶奶和五少奶奶。

光阴迅速，我是九月初来她家，转瞬就到了阳历十二月。尚未见秀玉回来，我就问二少奶奶，请把秀玉接回来。

「这孩子自幼身体孱弱，八岁那年，忽然生了一怪病，发高热抽搐，我真差一点没给吓死。甚么药都用过，也无法停止那可怕的抽搐。后来用大烟哺她，那知这大烟真好，像『神仙一把抓』似的抽搐止住，热渐退，病慢慢好转。病是好了，但这孩子从此后就离不得大烟……唉!」二少奶奶抹抹眼角轻轻叹气。

「噢噢!不要紧，烟是能戒的，以前我不是说过吗?只要有决心!年轻人更容易戒除，你不必忧心。烟瘾戒除，就送秀玉进学校读书，女子有承继权，现在法律明文规定……」我安慰她说。

「自从秀儿的爸爸死后，我坐吃山空，也成了虚架子啊!读书?我哪有那多钱哟?」她幽幽地说。

这也许是实话，当时鸦片烟土很贵，贵得似金子。我的妈妈当年抽烟时，常常叹惜的说：「把金子都抽进烟葫芦里去，变成灰了!」有人因吸食鸦片烟，几乎倾家荡产。寡妇孤儿，两杆烟枪对抽，有好多钱也抽得光啦!

「不要紧!只要秀玉愿意戒烟，赶明我带她去汉口戒烟，我培养她读书，不用你操心。快把孩子接回家……。」

她用感激的眼光望着我，我想减轻这种气氛，急忙用唱京戏的口腔说道：「大哥放心!小弟岂敢不忠心爱护侄儿『阿斗』哇!」

「哈哈!哈哈……，」

过年的时节，南海由家里带来四只腊鹅、四只腌鷄、腊肉、腊鱼、糖果、年糕等等。挑了一大担来送年礼，喜得二少奶奶咧开嘴笑。

我在此住了半年，二少奶奶不收一文房饭钱，我每月拿五元大洋给她，她红着脸又把钱塞进我衣袋里，发誓不受。我无法可施，就用这五元大洋同她们玩牌，每次输一点，到月底，五元钱输光。二少奶奶赢的时候多，她不但赢我的钱，也赢黎大奶奶和淑云的钱。大家玩的是小牌，输赢极小，有时碰手气我也赢两三角；但多数是输的。所以到月底五元钱多半输光，这也算於无形中酬谢二少奶奶一点儿，稍感心安。

海侄来后，我悄悄对他说：「女孩子极聪敏，性情也好，就是有烟瘾。她妈妈要她戒烟，她似有决心，你不好固执。我们先不提婚嫁之事，等女孩果然戒掉了烟，送她到女子小学念书，你中意她，她也爱你时，那时由你们自己决定，我们从旁扶助，毫不强加干涉。这意思我已对二少奶奶说明，现在男女结婚是自由恋爱，先从交友起……她们听了虽感惊奇，但亦首肯。」

南海低头无言。

「我不想再住此地了!我想仍回上海去!」

「您一个人去上海?怎么可以呢?那里无亲无友!」南海嗫嚅着说：「我们不放心，您还是耐心住在这儿好!」

「不成，你不知道，我心里很讨厌。有一次二少奶奶笑着向我说：『青潭街上有个甚么姓王的财主，同黎家是世交，今年四十多岁，新近妻子去世，看中了杨先生，托黎二爷作媒……。』我一听这话，真想发脾气，后来一想，这也难怪人家……才按捺着性子，低着头绷着脸儿，一声不响。二少奶奶是何等聪敏的人，马上转口说：『二弟，别生气呀!我早知道是不行的，我已对他们说过，我们的二弟是有学问有本事的人，抱独身主义，甚么阿物、黄鼠狼想吃天鹅肉呀!』你看这地方再住下去多讨厌!我应当回上海去再读书，你笑我三十多岁的人还读甚么书吗?唉!孩子，这是一种掩蔽，我要寻一有意义的避难所，同时利用大好的时光学一专门的技能，以充实自己，久住此地，终非善策……。」

「上海有何适宜的学校住呢?」南海问。

「是的，这件事我考虑已久。女子补习学校当然不好再去，其他学校都不适宜，看报纸有许多产科学校招生，我就去学医吧!你看如何?」

「可是可以，不过您一切都要小心才好。」南海低声说。

「我进了学校，一心读书，决不轻於出外。」

我同南海商量之后，就准备动身。秀玉很愿意同去，二少奶奶也极表赞成，她陪同我到各家辞行，不免又有一番应酬。

元宵节后，南海雇了三部黄包车，就上路了。

到了随县，住在汽车站的一间栈房里。行装甫卸，忽有数十条武装实弹的大汉蜂拥而至。紧紧围着我们的房门，声势汹汹地狂吼这：「谁是姓杨的……?」我暗吃一惊，心想：「难道谁识破了我的行藏?来捉我吗?还是土匪在光天化日之下来抢刧呢?」

「你!黎三，你来做甚么?」秀玉指着一个头戴破军帽，穿草绿色旧军服，腰挂盒子炮，满脸横肉，高大粗壮的汉子说。

他就是「黎二黑」的卫队长，我也看出来了。

「奉二老爷的命，请小姐马上回青潭去。」黎三挺胸凸肚作立正的姿势：「小姐请看这封信。」

「为甚么?我不回去!我去读书嘛!」秀玉握着信呐呐地说。

「您不转去，二老爷说了把姓杨的抓进随县政府……」黎三指着南海说。

「抓我?我犯了甚么罪?」南海挺身向前大声说。

「不要吵!有话慢慢地商量!」我伸手阻止南海，平心静气的说：「秀玉跟我们去念书，你们黎二爷不是不知道，在青潭时怎的不早阻止?现在派这多人声势汹汹地像追贼似的，赶到随县镇，像甚么话呢?我问你们为甚麽要这样做?……」

「我们奉命行事，其他一概不知，」黎三瞪着眼说。

我气得差点发抖!但我深知向奉命行事的粗野无知的大兵提出问题是最无聊的举动。於是闷闷坐下，一言不发，示意南海也不要讲话。

秀玉伏在我肩头哀哀地说：「小姑!我不回去，你看这信……」

……………………

秀玉孙女知悉：

我家四代祖传，男子从不出外读书，况汝乃一女子乎!汝这种行为，有败家风，有伤祖德!

见字随黎三返家，切切勿误……。

二祖父字X月X日

信中大意是如此，其他因年久也难记忆。当时我心想：「这才糟啦!秀玉不愿回去，封建的顽固的恶毒的黎『黑二矮』要她回去，这样尴尬的局面，怎办呢?我们既不能挺身出面向『黑二矮』力争，我又不能长久暴露在这交通要道的栈房里，我的环境秀玉怎会明白?她不愿回去，我又何忍心看她跟着这群魔鬼回去?那会毁了秀玉的一生。」我此时的心，真被愤恨、惭愧交煎着!秀玉的妈妈把我当作「义薄云天的二弟关公」，我心中上虽蕴藏着关公那股义愤之气，但我缺少了关公那把大刀啊!

「啊啊!秀玉，不要哭!」我抚摸着她的秀发，一阵心酸，禁不住也流下泪来。

「天晚了，一切问题都待明天解决，你们可以去休息……。」我回头向黎三说：「明天打长途电话，看二少奶奶怎样说。」

「哼!二少奶奶?她有甚么办法?」黎三从鼻孔里哼一声。

一夜无话，次日上午，还没来得及打长途电话，秀玉陡的混身抖颤，脸色青白，鼻涕眼泪像连珠般的滚下……她伏在床上哀哀的说：「小姑!我病了。」

「啊啊!病了吗?」我立刻伸手摸她的发鬓，没有热!我心里明白，女孩子的烟瘾发作了，连忙低声说：「你的大烟泡呢?快拿开水吞一粒呀!」

「丢了，昨天我把它丢向河里去了!唉!真糟糕，我好难受哟!小姑，我还是跟他们转去吧!我躭心妈妈被二爷……。」

「好好!要南海送你一程吧!」

「嗯!」她无力地点点头。

南海极不高兴，有点不愿意送她。

「你看那可怜的女孩子，那如狼似虎的卫队!」我指着门外轻声说：「我们不要做对不住人的事，你把她好好的交与她的妈妈……明天我一人乘车赴汉口转船到上海，你回家告诉祖母，一切放心。」

他们坐上车，那十数条粗鲁大汉，神气十足，扬扬得意地紧紧追随着车子的两旁，惟恐秀玉逃跑或者会飞上天去似的。我暗自愧恨!仰首看天，对黎二少奶奶半年来招待的盛情，徒呼负负。





第二十章　重返上海学产科




南海他们走了，我又成为一个举目无亲的孤独者。我有点后悔，为甚么不留下南海伴送自己到汉口，而要他送秀玉?这女孩子不出外念书，不戒掉烟瘾，南海是不会娶他的。半年来，同黎家的妇女们都相处得很好，现在一旦分离，心中真有点失去甚么似的空虚。刚才黎二少奶奶在电话里劝我不要去上海，仍回家去住，住下去……我心想：「这怎能?我怎能像『阿斗』样没出息?以致於『此间乐，不思蜀』。我尚年轻，前途远大!」我咬咬牙，在电话里婉谢了她。於是镇定谨慎而大胆的坐上汽车，再转火车，坐上长江轮船，像来时样经历了数日的劳顿，就平安的到达了上海。船上接客的旅馆伙计，各个穿着制服，拿着旅馆的招牌，争先恐后的向每位旅客兜接。我选择了四马路的一家小旅馆，伸手接过牌子，就独自上岸，坐黄包车，逕赴旅馆。行李什物等等，不用自己操心，他们会乖乖地给你送到。你只须多付一点搬运费就行了。

住在旅馆里，我的心平静极了!没有悲愁，也没有欣喜。一心只希望找一间适合的学校，一间安静的居所，把自己整个的身心，埋藏在书本子里面，管它学校办理得好或坏!管它教师是否优良。这些我都无法事先去访查，也没有时间去仔细访查。翻阅当日报纸，广告栏内密密麻麻的尽是上海私立学校招生的广告。在上海只要有钱，缴得出学膳宿费，随时可以报名入学，不用考试。这一点我是早已知道的，并不躭心。所躭心的是年龄，自己已经是三十四岁了，过去虽然读了一些书，目前似都一无用处。人地生疏，不能利用自己已有的智慧学识去找一份职业，同时也不愿去找任何人。那只有再读书，再学习!学一专门的技能，有一张文凭（从前是鄙视文凭的），将来好在社会上独立谋生，天涯海角，慢慢找党。因此上海惠生女子高级助产学校的招生广告，吸引了我的注意。校址在上海爱文义路泥城桥附近，离现在所住的旅馆很近。以前我在这一带住过，熟悉这地方，决心明天到惠生学校一试。虽然同德医学院附属女子助产学校和伯特利女子高级助产学校也有招生广告，但校址却太远，我怕麻烦，所以不愿跑远路去报名。

我静静的躺在床上，昏昏思睡。突然传来一个女子依依呀呀的低泣声：「你不要我了啊!这一回……。」

「不会的，傻女，暑假时，我会再来看你……。」男人轻轻抚慰。

这声音就在隔壁，仅一板之隔。我一楞，睡意全消，说不出心中的厌恶。翻个身，双手掩耳，也睡不着。心想，横竖只有一夜，睡不着，就睁着眼等待天明吧。

不晓得是甚么时候睡着的，一觉醒来，天已大亮。隔壁那双男女正酣睡如泥，连一丝鼻息声音也听不见。清晨的旅馆，真是静得鸦鹊无声。站在走廊上的茶房，见我打开房门，就慌忙送来一盆洗脸水和一壶清茶。我匆匆梳洗完毕，吩咐茶房锁上房门，即下楼赴爱文义路。

离上海泥城桥不远的一条弄堂口，挂着颇引人注目的两块白底写黑漆大字的长条招牌，一块大约是写上海惠理医院，另一块写的是上海惠生女子高级助产学校。我心中暗喜，急步走进弄堂，这小小的弄堂内面，是一栋高大的楼房，迎门也挂着医院的招牌。门内照例放一张长方木桌，一位穿浅蓝色长褂的先生，悠闲的坐着。我对他说报名，填表格，年龄填二十四岁，不能写真实岁数；因为这不是年长失学的妇女补习学校，岁数写太小了，也不像，二十四岁最适当。好在世界上的女子大半喜欢隐瞒岁数，即令将来有人识破，也无关宏旨。名字写的仍是杨精勤，籍贯完全写真实的，之后同家人通信，他们滙款等等都方便。

「我马上搬进来，可以吗?」我问。

「可以!侬有汽车吗?」他仰头看着我。

「哦!没有，我昨天才从汉口来，现住在旅馆里。」我低着头说。

「好，侬再缴一块，学校用小汽车送侬……。」

「送我到啥地方呀?」

「到大场!那是本院第二院，一年级的新生住在那儿读三个学期。」他伸出右手三个指头，「再回转这里，这里是第一院。」他又用手指敲敲小木桌子，好像这小木桌，就是第一院似的。「来这里读完第四学期，就考毕业了。这里有病人，便当实习接生等等。」

「……………………………………………」

回到旅馆，我喊茶房结账。昨晚闹了半夜的那一双男女，站在房门口对着我点头颠脑的微笑，态度非常和蔼而滑稽。男的黑瘦，一副老鼻似的脸，年约四十余，女的大约也有三十多岁，黄黄的脸孔，好似生病的样子。我向她们略一颔首，就急忙下楼跟着搬运行李的坐上汽车走了。

到了上海的乡下，放眼四望，一遍绿葱葱的田畴。到处是杂草野花，青竹小溪。老树垂荫，上天下地，充满了清新之气。我暗自庆幸，这正是埋头读书的好地方，不仅对身心有益，而且是最好的掩避所。以后不会躭心遇见自己不愿遇见的熟人了，像上次在妇女补习学校时所遇见的夏家姐姐或其他的人那样。

惠生女子高级助产学校，位於柏油马路旁边。这里有来往於大场和上海之间的公共汽车。走进校门，就看见绿如天鹅绒似的一片草坪，四围种满着矮矮的经过修整的常青树。一盆盆的剑兰，一丛丛的蔷薇，都显得鲜艳多彩，洋溢着生命力。校园极宽敞，靠右手边是一排整洁的平房，两间课室，一间较大的饭堂，其余六或八间是寝室。每间房，放置四或五张木架单人床。这里有两班学生，上海第一院有一班快毕业的学生。每班最多二十余人，最少十数人。校园左手边是一座钢骨水泥的新建不久的两层楼房，楼下有手术室、陈列室、阅报室、病房、教员休息室及两间教职员的宿舍。楼上是病房还是甚么，因为从未上去参观，也就不知道了。

学校斜对面不到一箭之地，是陶知行所创办的上海山海工学团。他们实行小先生制，每当夕阳西下或清风明月之夜，山海工学团的三五成群的男女学生，漫步於田野间，高声唱歌：「手拿锄头锄野草，锄毕野草好长苗，伊呀嗨，呀哈嗨……。」十分悦耳。

上海大场山海工学团，每星期上午，有位冼星海先生或其他的人教唱歌。同学王女士邀我们去学唱歌，我是很喜欢音乐的，当然高兴。很快就学会了几首爱国抗日歌曲，并借回几本小说。有时也有上海名人到那里演讲，隐隐约约讲点内战的消息。我暗自欢喜。女孩子多半喜爱学唱歌，好奇心重，因此去参加的人越来越多。管理员叶先生看在眼里，有点不放心了，走来警告说：「你们知道吗?对面那个甚么工学团，就是共产党呀!可怕得很，你们都是好学生，下次不要去啊……。」

我听了，暗自好笑，心想工学团不过是左倾一点的爱国团体，哪里是甚么共产党呢?真正的共产党员就坐在这里，「是我!」在产科学校孜孜不倦的念书，循规蹈矩，第一个学期考取第一名，并领得了奖状，免缴学费。叶先生真笨呀，像这样愚笨的人，在中国简直是太多了。难怪日本鬼子欺凌我国家啊!明天偏要去，邀更多的同学去，看你叶先生怎么办?但仔细想想，何必惹麻烦?一个人在上海，举目无亲，时机未到，还是好好的读书。於是托王女士交还借书，为避嫌疑，从此不去工学团。半年后，那位王女士也辍学不来了。

大场离助产学校，大约只有一哩远近。我每天起早晚睡，专心致力的上课、看书、学习。但每逢周末及星期日，我则完全放弃书本，尽情休息、玩乐。山海工学团既不再去，繁华热闹的上海又不愿去，惟有约两三位同学去游大场。大场是个僻静的小市镇，仅有短短的一条小街，有些零星杂货卖；也有一二间吃食小店。大家坐下来吃一碗云吞面，小笼汤饱或一碗白糖桂花汤圆，都别饶风味。每星期日下午歌唱而去，兴尽而归，深以为乐。

记得初搬来学校的第二天，断断续续有新同学携着书箱什物，不是亲友就是姐弟伴送而来。真巧，那位住在旅馆半夜依依呀呀哭泣，扰人清梦的女士，同那个四十多岁的男子，也挑着行李来到。我一眼就认识他俩，决不会错。他们俩个，逢人就点头嗑脑的向人笑着打招呼，样子十分滑稽。许多年轻的女同学，都好奇的围拢来，向他俩询长问短。她笑容可掬的指着那个男子说：「他是我的堂哥赖XX，我叫赖君慈，我们是广西人。」我一怔，心想，多愚蠢的人，你何必介绍!

上课了，我这一班大约二十余人（详细人数记不清），赖君慈和我同班，她糊涂得似乎不记得我，我自然也不去揭破她。暑假来了，同学们都纷纷回家，只有赖君慈及一两位家远的同学和我住在学校里。赖君慈的「堂哥」又来了，她当然时常跟他出去。她读书简直不行，第一学期的功课，如产科、内科、外科、解剖学都不及格，德文是照书抄的，勉强及格。她每天也坐在书桌前，俯首看书，衣服穿得极朴素，人也笨笨地很老实，并不是好吃贪玩的浪漫女子，但问起来，她似乎甚么也不懂，只是向着人嗯嗯呀呀地笑。我暗想大概她的心只牵挂着她的「堂哥」而不在书本上；不然就是程度太低，我曾有意帮助她，考试时让她与自己同坐。后来始知道她连小学也未毕业，这就难怪了。

夏去秋来，两个月的暑假容易过。第一学期得了一张考取第一名的奖状，免缴下学期的学费。之后两学期也未缴过学费，这给我一种鼓励，使我有了信心，更加用功；同时我也暗自惭愧!全班不过二十余人，三十多岁的人，考取第一名，有甚么稀罕?当年考女师时年幼人多，那才不容易。人生变化莫测，那时何曾料到今日会隐藏在上海学习产科呢。

不是有意夸张，上海惠生女子高级产科学校办理得总算不错。施汝雄校长处理校务认真负责，教师都热心教学，很少缺课的。对学生也很爱护，并非如一般人听说的上海滩上，只要钱而误人子女的野鸡学校可比。他的夫人陆XX女士(不记得她的名字)，在上海五卅运动时、我曾同她有一面之缘。当时上海各界妇女联合会开大会时，她同刘王丽明女士等等都参加。我在大会台上演讲，她们就坐在台下。因为她的面目生得特别清秀，而脚腿又有点残废，故容易使人认识不忘。听说她是上海法政大学学生，确否不清楚。有一天星期日，她带着几位客人来到校园，内有一人是张毓芳女士，她是去年我在英文补习班的同学。她是助产士，我早已知道，但我初不料陆女士是施校长的夫人。我心中明白，陆女士不会认识我的。当年我不事修饰，荆钗布裙，今日我已电发，略变摩登。况姓名和籍贯都不同。她决不会思疑的。这一点我非常放心；因此，见了施师母并不躲藏。张女士一会就走了，她是忙人多忘事，我也非常放心。

XXXXXX

一九三六年十二月十二日，西安事变，蒋介石被张学良软禁。报纸上大字标题，令人惊心动魄。我每天看报纸，国内新闻，国外大事，甚至小小的一段启事都仔细翻开。不久蒋介石回南京，张学良被囚，此时国共第二次合作，联合抗日的呼声渐高，我自然暗喜。

这件事过去不久，有一夜晚，我正伏案自修，突然校园内人声嘈杂。同学们围着管理员叶先生吵嚷，要立刻搬到上海去，说：「今天夜里要打仗了，日本鬼子进攻大场，可不是吗?今天下午，我们亲眼看见有三个日本人，在学校对面，柏油马路旁边用皮尺测量，那不是测量地形吗?多可怕!我们要走，要到上海去……。」

「不会的，你们不要瞎吵。」叶管理员摆摆手。

「不会?你有把握?出了事，你负责任!」

「小姐们，莫吵!让开路，我打电话给校长请示。」叶管理员搓着双手，莫可奈何的说。

「…………………………………………………。」

天很黑，天上连一粒星星也没有，夜深了，寒气十分侵人。不久从上海第一院开来一部大卡车，女同学们，一个个唧唧呱呱地争先恐后的往卡车上挤。东抓一把，西摸一摸，不知道是提箱子还是拿被褥?一位同学把一床棉被塞进网篮内，提着向卡车上送，因为卡车太高，她人又矮小，哪有气力把它送上去?连自己也需要人拉着才能上车呢!这一下被叶管理员看见，他大吼一声说：「小姐!这是甚么时候!你还想带东西?第一院被褥甚么都有，快点上车吧!」我看见她们慌乱的样儿，心中只觉好笑，我一声不响，回房里去看书。这房里是住着五个人的，那四位同学都比较年轻，平素她们有甚么疑问，我懂得的总不厌其详的为她们解答。在课堂听讲时我喜欢记笔记，下课时她们就借去抄，因此，她们都喜欢我，叫我大姐姐而不名。这个时候她们都慌慌张张跑回寝室，想拿点甚么东西去上车。看见我安详的静坐看书，不禁惊奇的问：

「大姐姐，你不走吗?」

「不走!」

「她们说今夜日本鬼子要进攻大场呀?」

「今夜决不会，不要发疯!」

「真的吗?不怕吗?大姐姐!你不走，我们都不走。」四位可爱的小妹妹同声说。

「好!我们大家不走!不怕!今夜决无事。」我坚定的说。

………………………………………………

「车要开行了!大家快些上车!」叶管理员气急喘喘地跑来寝室催叫。

「咦!你们几个人，怎么还不去上车?」他惊讶的问。

「我们不去!」五个人齐声说。

「不去?不到上海去?那末，今夜若果出了事，我可不能负责哟!」

「谁要你负责，饭桶!」我在心里说，但嘴里只说：「不要你负责!」

叶先生无可奈何的低着头走了!

「我们关门熄灯睡觉啊!」大家哄笑着说。

汽车呜呜地开走了，我们五人也随着这呜呜之声，安然入梦。

清晨起身，我坐在校园内矮矮的长青树旁边的藤椅上看书。这是我的习惯，除了落雨天在教室内温习早课外，每天清晨总坐在这里看书。

呜呜，呜呜!昨夜开出去的那部大卡车，现在又开回来了。同学们一个个面孔苍白，低着头粒声不响，急忙回到寝室去梳洗。原来她们昨晚在第一院课室内，硬生生地坐着冷了一夜。

上课时，施校长来了，他查问昨夜未到上海去的女生，叶管理员告诉了他，他连连点头。

XXXXXX

冬去春来，转眼就是一九三七年的五月初了。学校里又出了一件令同学们惊奇的事。那就是赖君慈的肚皮一天天的胀大起来。虽然她每天弯腰曲背，企图隐避她膨胀的肚子，也难瞒过同学们的眼睛；同时她肚内的那个小生命，并不替她顾全颜面，而急於要出来了。当她肚子痛的时候，全校的同学都纷纷私议。这个说：「赖君慈养私生子!」那个说：「她的那个甚么『堂哥』，就是她的妍夫嘛!」高年级的同学既惊讶又欣喜!大家急急忙忙的预备一切生产的用具，谁也想做第一个动手接生，都认为这是实习的大好机会。不能参加接生的和不会接生的同学，站在旁边看看也是最开心的。心软而天真的同学，看见赖君慈一阵阵痛疼得满头冷汗，攒眉哭叫，都不禁低声叹息，把刚才责备她的心思，转为怜悯了。也有人暗自埋怨不该学产科，这接生多使人心惊胆战啊!前天学校来了一位难产妇，产科教员用钳子把胎儿脑袋戳穿硬拉出来，真吓熬人!唉!还是不要生孩子的好!那你就不要结婚哟，你的男朋友昨天还来看你，你们俩那样要好，你忍心不结婚?小鬼!我打你!寝室内挤满了同学，大家唧唧呱呱说笑争闹，谁也不肯走开。叶管理员走来，好容易才把人家劝开，只允许四个高年级的同学在内接生，其中一位稍有经验的同学动手接生，一位洗胎儿，其余两位帮助传递用品等等。这寝室成为产房，睡床变作产床，赖君慈一人住在这里，其余的同学，都搬往别的寝室。之后，谁也不愿再和她同住一房。

这临时作为生产寝室的门紧紧锁着，不让同学们进内。黄美华同学素来是有名的小顽皮，她不服气，她指着叶管理员背脊，扮鬼脸。等叶走了，她就搬张高枱子，爬上门窗，楞着对大眼往里偷瞧。可惜距离太远，仅见穿着雪白衣服的四个姑娘围绕着产床，躺在床上的产妇在那儿一阵阵痛时用劲哭泣，白衣姑娘细声安慰，劝她安静用力。其余甚么也听不见，看不到。一分钟，一点钟，不知又过了多少分钟，黄美华和跟着她上去的两位同学，也许是厌倦了，无精打彩地从枱子上跳下来，嘟着小嘴，跑回房里，向床上一躺，恨恨地说：「为甚么不让我们看，我们不是学产科吗?」

……………………………………………

「一个小女孩子!」呀的一声寝室门开了。一位白衣姑娘一面走，一面说，一面脱下白衣。

又是一阵紧张!同学们像一窝蜂似的拥进门来，这个说：「好红的小脸儿，软溜滑嫩得多可爱!」那个说：「哟!好黑的柔发呀!小嘴小手儿多好玩!」

三天过去了，小女孩一点屎拉不出，接生的姑娘才发现这女婴根本没有肛门。这如何办?大家束手无策。产科教师孙先生说：「女婴太小，纵使开刀，也难活命。」七天之后，女婴死了。赖君慈不但不伤心，反笑嬉嬉地说：「死得好!」有同学追问她的丈夫，她凄然的说：「不知道，我写了几封信，他毫无回音。他，他把我抛弃了啊!」

学校是六月底放假的，下学期我就要回上海第一院。读满一学期后实习就考毕业。我本预备开学前数日再搬往上海第一院的，谁知七月七日，北京芦沟桥事变发生，日本鬼子的野心完全暴露。全中国民心沸腾，宁为玉碎，不为瓦全，抗战之声，响澈云霄。我心中明白，这空气清新、房屋宽敞、最适於休养的第二院，不久将会变成血肉横飞、瓦砾遍野的战场，不可一日居了。於是我和留住的同学三人，即日搬往上海。学校不许赖君慈搬往，她成绩根本不及格，不能再读下去，要她离校。她赖着不走，说：「不识路途，一人不能走!」学校追问她家住哪里?是广东还是广西?她也吞吞吐吐。结果大概是学校派人送她走的，至於她走到何处?没有人知道。

我和一位同学是七月八日搬去上海第一院的。这位同学名陈淑云，她也是湖北人，说起来她与我还是小同乡，她是南璋县人，枣阳和南璋同属襄阳府管辖。她已考完毕业，预备赴杭州XX医院实习。上次夜晚吵闹着说：日本鬼子今夜要进攻大场的就是她。也许因为上一次的教训，她不敢决定是去杭州实习，还是回家。她可怜巴巴的走来问我道：「杨姐，你看这一次日本鬼是不是会在上海打起来?」

「会的，很快就会打起来!」我坚定的说。

「那末，我不去杭州，回家去好不好?」

「好，赶快回去吧!」

「你呢?我们一块走好不好?」

「我一时尚不想回家，因为租界上暂时不怕。」我心想打起来，正是找党的好机会，怎能回家呢?这小姑娘平日不看报，连普通的常识都欠缺。

八月九日晚，上海有大变动，人人准备逃乱，马路之上，搬运什物的人和车辆，一个紧接一个，道途为塞。军警沿途站双岗，情势紧迫已极。但秩序良好，人心镇静。同仇敌忾之心，表现在每一个人的脸上，令人感奋不已!

八月十三日晨，隐约听见劈拍的枪声，由远而近，响声渐大，大炮轰轰声，震耳欲聋。女同学和护士小姐们都惊慌得很。又过了数日，大家都急忙卷铺盖各自回家，校长的夫人陪着老太太及女儿也都纷纷回乡，只有一位老毕业生王小姐未走。她本来在虹口开诊所，我曾到她住处住过两天，帮助她看视病人，也可以说是实习。目前那里已成为战区，她是前两日才由虹口搬来避难的，现在她同我都住在楼上，两人作伴不感寂寞。

此时惠理医院收到数十麻袋由外面捐送的产病妇及儿童衣物、被包、尿布、小袜、小帽等等。医院的大门外、石阶上、墙角边，不知甚么时候蜷曲着、横卧着一个，两个，三四个低声呻吟、衣衫褴褛、咬牙呼痛的产妇人，躺在那里无人理会。

这真是笑话!这是产科医院呀!为甚么让要生孩子的妇人，睡在门外面地下，而不让他们进入产房?她们没钱缴交生产费吗?还是因接生的助产士都走光无人接生而不收留她们?我真是又气又急，转身跑进院去，大声喊校工「叶生」（真名忘记）快把这些产妇抬进产房去。

「好，好，杨小姐!但是没有人接生呀?」叶生连忙答应，他是在第二院工作的老工人。

「不要紧，我去想办法，现在是甚么时候?日本鬼子打来了，还不快救救我们的穷病同胞!」我兴趣的说。

我要他们换上产妇的衣服，一个个躺在产床上，我为产妇消毒、听诊。有一个产妇阵痛甚急，大概孩子快要出来。我根本不会接生，心吓得只跳!手足无措。而叶生上楼去请王女士还不见来，我就赶快自己上楼找王女士。王是接生老手，下来不到五分钟，一个白胖胖的小子哇哇地生出来。我双手把这个软绵绵滑溜溜的小东西接过来，小心翼翼的替他缚扎脐带和消毒，并把他放在早已预备好的温水盆中，轻轻洗涤，慢慢扑粉。然后穿上白色的小衣，用雪白的被包裹好，放在小床上。

「哦哦!第二个小东西又要出来，看见小头盖了，王小姐，我会了，你瞧着我来接好吗?」我兴奋的说。接着双手严密消毒，袖管捲得高高的，一手拿块温水毛巾，以便保护产妇的会阴，不使破裂。另一手等那黑溜溜圆得像个小盒盖的小头出来。一阵剧烈的痛疼，又是一个胖小子……。

从此我学会了接生，心中异常兴奋。以前过份担忧和恐惧的意念，如今都烟消云散。日夜忙着接生，洗胖孩子，查病房，为产妇量体温、洗涤和消毒等等。自从上海大世界前面落下一枚炸弹，有很多受伤的人和战士被送到惠理医院里来。有的伤手臂，有的伤腿脚，每个病房内都睡满了血人。院子里也支起蓬帐，放着一排排的病床，我也帮助照料伤兵，替他们换药和包扎伤口。我不知是否忘记了，抑或是高兴得过分，近在咫尺的隆隆大炮声和呜呜怪叫的飞机声，都似乎充耳不闻。院中每个工作人员及伤病者都极安静，无丝毫惊恐慌张之色。有些受伤的战士，并誓言伤愈之后，愿再赴前线杀敌。同时不断有上海各界及各学校的青年男女学生，来医院赠送慰劳品慰问受伤战士。他们对着受伤的战士，除热诚慰问外，还高声唱慰劳歌：「你们都为了我们老百姓，为了千万的妇女儿童，受了极名誉的伤，躺在这病院的床上……。」当时士气之盛，早已决定了中国是不会亡的。此时回转乡下去的同学及护士，都陆陆续续回到医院，施师母也从松江回来了。此时大概已是八月廿几了，照平常一般惯例，九月一日，正是各学校开学上课之日，但目前到时是否能开学上课，此时尚难预料。

报载八路军已在南京设立办事处，这消息使我喜在心头。另一条使我注意的广告是XX电台招请一位女姓广播员：「……凡能用国语演说者，请速来XX处报名。」我本欲立刻赴南京，但八路军办事处的地址报上似未登载，现在不比平时，听说由上海赴南京的一段路轨已被日本飞机投弹炸毁，到何处去购买火车票呢?必须先找个人问问。平日我不出校门，除了校中的老师和同学，无其他相识之人。问谁呢?况校中已在酝酿开学上课，如何借口始能离校呢?若早些时走，就不用考虑这些。现在已有少数同学回校，而我突然要走?还是先去投考广播员吧，碰碰运气，也许会遇着熟人，到时再作打算。主意已定，立即赴法租界民国路XX大楼。到了那里，看见很多人上电梯，我也挤进去。在楼上找到了报名处，推门进内，好大的办公厅呀!里面排着好几张又宽又长的大木桌，围着大木桌，有许多小圆木凳，坐满了人。有好几个我熟识的面孔，都是留俄同学，但都叫不出他们的姓名。只有一个胖胖的柿饼脸，大眼睛的男同学，我记得他的俄文名叫「石统」。他向我冷冷地咧一下嘴，我也只同他点一下头，踌躇着都不讲话；心想，过去有许多留俄同学被捕，现在他们是……管他呢?如今国共合作，联合抗日时期，共同的敌人是日本帝国主义者。我正踌躇间……一位长长面孔，高高个子的男子走过来热烈的说：

「杨同志，你也来了?」

「我来报考广播员，你看我可以吗?你们这里人真多!」我惊喜的说。

「可以，你当然可以啊!」他连声说：「国焘同志呢?」

「我同党失掉联系已经差不多三年，他们的消息我一点也不知道。」

「听说国焘同志在延安又受了打击。」

「我一点也不知道，现在我只想做广播员，为抗战而工作。」

「好!明天回信给你，请你留下地址。」

我写好地址，抱歉的说：「同志!真对不起，你的名字……。」

「李振东，黄岩人。」他笑口说。

……………………

第二天，我怀着轻松喜悦的心情，照常为病人量体温，洗涤消毒和替每个婴儿洗澡。正当细心包扎婴儿之际，校役送来一封信，是家信!是我的侄儿南海寄来的。我满心欢喜，急忙拆看：「大姑：昨天接姑父由延安来信，催你速去……我已写回信与他，说你不久就来……。」我的手有点颤，两耳像偷了谁的东西似的发热。心想，快七年了，这是怎样漫长的岁月啊!今日真令人欢喜哟!我低着头，左右两只手各捧一个已洗涤清楚、包扎整齐的婴儿，往产妇卧室走。这间病室，躺着十数个产妇，我抱着婴儿，立在病室中间，左顾右盼的问：「这是你们哪一个的孩子呀?」躺在床上的妇人，都诧异地抬起头望着我。一个产妇微笑着说：「杨小姐，您送错了地方，这孩子不是我们这里的。」我一惊!始忆起这一对婴儿是从楼上病室抱下来的。急忙上楼，把孩子交代了，就回自己的寝室，躺在床上，想镇静一下跳跃的心。这多年来，静如止水的心已不能再静下去，工作也不能再继续下去了。就是再念书，恐亦难有心情了。好在照料病人、洗涤婴儿、查房接生等等都是自动自愿的工作，并不是学校教师或医生指定非做不可的，我不做，自有别位同学抢着去做，现在我实在无心情再做这些事，我要走!我明天就走!我在心里决定。

……………………………………………………

「杨小姐，您要走了吗?唉!真舍不得您!多谢您送我们的衣物。」一个病产妇唉声叹气的说。

「那些衣物都是医院的东西，你们应当多谢医院，不要谢我，不过由我拿来给你们罢了。」

「杨小姐!有朋友找您……。」叶生说。

我走进会客室，李振东坐在那里，他高兴的说：

「杨同志!广播的事已经成功，请您明天就去工作。」

「谢谢您!但现在我不能去了，我想明天动身赴南京。」於是把国焘来信的事略略告诉他。

「好呀!我也想去延安找党，还有我的妻和妻侄女都想去，我们同路走好吗?」

「好，好极了!」

「明天下午两点钟，我来接您，我们乘夜车走!」

「好!再见!」我高兴万分的同他热烈握手。



第二十一章　到延安去




事情决定之后，我就去向施校长及师母辞行。施校长惊讶地问：「你也要走了?」他为甚么会问这句话呢?大概他想当大炮轰炸闸北最紧张时，同学们、护士小姐们都纷纷离去，那时我并不走。而我有一次似乎说过：「倘若战争扩展下去，上海乡下是有危险的，租界暂时比较安全，施师母回乡下，还不如住在上海的好。」「现在学校预备就开学上课，你为甚么又要走呢?」他又追问一句。

「昨天接到家信，说家母病重，因此不能不走。」我以母病为扯谎的藉词。

「噢!」校长和师母同时点头。

自放假后，搬到第一院，庶务处并未催我缴交伙食费。现在我要走，也未见来追索。其他同学几有欠费不清，庶务处是不会放行的。这也许是因我积极参加为医院病产妇义务服务的原故吧。

几位已经返回学校的同学，知道我要走，都跑来同我惜别。并悄悄笑我有了男朋友，跟着朋友走了。我只装没听见，也不同她们分辩。

次日下午，李振东来，我就同他到法租界他的内侄女的住所（这位内侄女是李振东的妻结拜姊妹的女儿，是干亲，不是私亲）。一位太太出来殷勤招待，她就是李振东内侄女的妈妈，振东的妻叫她大姐。她的女儿年约十八九岁，生得挺俊秀。真抱歉，她们的姓名现在都不记得了。只记得在她家吃过晚饭，天快黑时，我随李振东和他的太太及内侄女等四人，乘人力车赴火车站，搭乘京沪夜车赴南京。火车票据说颇不容易买，若不是李振东，在这战事最紧张关头，我一时也许无法成行的。火车夜间开行，并不开灯，有一段路被日本飞机炸毁，乘客都要下车步行，才又上车，昼停夜行，两日夜始抵南京。

李振东说：「八路军办事处是在富厚岗。此时天气尚早，不如先去旅馆休息、洗脸、早餐，然后再去找他们……」

「不，我想马上就去!」

「那末，我同你一块去!」

「好，我们就走!」

「你和侄女跟着行李先去旅馆，我们马上就回来。」李振东对他的妻子说。

……………………

到了富厚岗八路军办事处，一个穿灰色制服守门的兵士问找谁?我高兴得心只跳，一句话说不出，拿起笔就在一张小方块白纸上写：「杨子烈来了!」一会，登登登秦邦宪（博古）走下楼，我依然是一句话也说不出，只同他紧紧握手，他毫无表情的问我从何处来?

「我是从上海来的，刚刚到此。自与党失掉联系，就在上海学产科……」说至此我的眼泪像断线的珍珠般直往下流。衣袖沾湿，呜咽难言。秦邦宪似乎有点惊疑，再未说一句话，只呆呆地看着我。此时李振东接着对他说话了，无非是要求去延安，并简单的叙述他自己的经历。我只顾自己伤感，并没心思细听他们的讲话。后来，只听秦邦宪说：「你们的事，让党考虑，下次回信你们，现在请把地址留下吧!」李振东写下地址，站起来说：「杨同志，走吧!」

「走?我走向哪里去?不，我不走了!」我心想我已到了家，我还走吗?

「好，那我走了，再见!」李振东讪讪地告辞。

「振东同志，多谢你沿途对我的照顾，等一会，我去您住的地方搬行李。」我不管秦邦宪留不留我。

秦邦宪依然是呆呆地坐着。半日才淡淡的说：「好吧!上去坐坐吧!夏之栩、黄文杰都在上面。」

「哦!之栩在上面吗?好，上去。」我也淡淡的说。其实我早瞧见黄文杰，他悄悄地从楼上下来，偷偷的伸出个头一晃，又慌忙缩回去，就登登登地跑上楼去了。

在楼上见了夏之栩，未讲上三两句话，我想起自己三年来一人孤独飘零的情况，心中一阵难过，不可遏止的泪水，又流出来了。我不明白为甚么自己以往的理智，现在竟变得如此脆弱，我极力想克制它，但我的忍耐力与坚强的意志竟变得如此衰弱，三年来，我从未哭过，现在自己也说不出是喜是悲。

在富厚岗八路军办事处的楼上，除秦邦宪、夏之栩、黄文杰外，还有叶剑英、邓小平和一位女同志月霞。此时秦邦宪才对我说：「自从西安事变后不久，国共开始合作，周恩来同志受国焘同志之托，就向各方面寻访你。在南京狱中把夏之栩、黄文杰等都营救出来，只是找不到你。但知道你并未被捕，亦未死……。」同时他似笑非笑的追问我道：「你刚才为甚么哭呢?」

「唉!同志，一个人与党失掉了联系，就好似失去了慈母的孤儿，孤苦零丁一个人飘泊在上海，睁开眼睛看不见一个认识的人，内心受尽了凄凉寂寞之苦。这种痛苦的滋味，这种难过的心情，没有亲身经历者，是不会了解的。现在能够见到你们，回忆过去的一切，我忍不住要哭；我也不明白，我为甚么要哭。」

秦邦宪听了，木木然毫无表情。

下午，一个管理交通的同志领我到李振东住的旅馆取行李。李振东看见我，就仰首痛哭道：「子烈同志，你找到了党，你好了!我仍然得不到党的信任，不能去延安……」我迷迷糊糊的安慰他说：「振东同志，不要难过!将来党是会找你的……」其实我是泥菩萨过江，自身难保。虽深深同情他，也不敢为他多说一句话。在莫斯科清党大会中，他是被斗争者之一，曾指他是托派反党份子，况我仅只认识他的面貌，连他的名字也不清楚，对他不熟识，实在不了解他的为人，此时怎能多说一句话?仅只能老老实实告诉秦邦宪等，在上海甚么地方遇着他，如何与他同伴来南京，沿途得他们热情照顾等等。并希望秦邦宪等好好对待李振东等，现在抗战时期，国共合作，不要只凭主观冤枉了好同志。

秦邦宪听了，依然是木木然毫无表情。

我在心底里痛苦的觉得人与人之间，是最难了解的动物；尤其是沾上政治色彩的人，总是戴着颜色眼镜去看人的。有了政治权势的人，把人与人之间应当互助互爱的天性至情，早都抛入海底深渊，代替它的只是利害的关系。因此把不同意见的好同志，视为敌人，当作XX派。为了自己的权势利益，宁可错杀一万，不可以放过一人。还说：对敌人宽大，就是对自己的残忍，这是甚么话啊!

现在我真是有点厌恶政治，我更深恨权力，但这些我都未敢说出来。

晚饭后，秦邦宪等要我去住旅馆。

「我去住旅馆?为甚么?我怕!我一个人决不去，除非之栩陪着我去住……。」我感到有点吃惊!难受!心中十分不高兴!

XXXXXX

夏之栩是个可爱的好人，她同我是幼年时的同学，是老朋友，彼此性格了解，她答应陪我去住旅馆。旅馆自然也是秦邦宪等遣人去租好的。我和之栩去到旅馆不久，就有大批荷枪实弹的军警来检查。我一见那些骄横的军警，心中就生气，说不出是恨还是厌恶。用力把箱子打开大声说：「你们看呀!除掉几件破旧衣服，有甚么?」我最恨人家检查，心灵上似受了莫大的侮辱。但当年在上海租界半夜被搜查时，我是厌恶藏於内心，而态度依然是温和小心的，因为那时自己确实是一个共产党地下工作者。如今，抗战时期，国共合作，一致对外。军警们除了检查日本汉奸外，为甚么要检查自己的同胞。我在心中嘀咕。

之栩素来是不爱多讲话的，她看见我生气，微笑着轻轻说：「这是极平常的事，何必理它!这多年未见，你激烈的脾气，依然未改。」

「之栩，你的脾气真好。听说你在南京狱中，每天总是沉默寡言，逃过了浩劫。而徐全直和何葆珍因为性情急躁，出言反抗，竟被杀害。当年我在北京坐牢，未被曹琨政府杀害，也是侥幸。」

我和之栩睡在旅馆的床上，砥足长谈，竟夜未眠。在旅馆住了两夜，白天自然回富厚岗八路军办事处，在那里休息午餐，看书阅报。我向秦邦宪催促，希望快点到西安去。

「这几天没有交通同志往西安，要去还需多等几天。你为甚么不留在此地工作?」

「不行!我和国焘分别将近七年，我要去看他。我明天就走，久住在旅馆不好，没有交通同志，我就一人走，只要替我买好车票，送我上火车就行了。」

第二天早晨，我就坐在蓝钢皮火车上了。说是到了徐州，还需换乘绿色钢皮火车，才能赴西安。

「到徐州等换车时，你在青年会住下，那儿有防空设备，若果遇着日本飞机轰炸，可以进入防空洞，比较安全。」秦邦宪对我说。

坐在火车上我心情非常愉快。火车抵徐州，瞧见有些人提着行李走上停在轨道上的另一辆火车，我就向人询问，那辆火车是开往何处?有人答那是到归德的车，到了那里再等候绿钢皮车往西安。哦!那太好了!我正不愿去青年会，这样多简便。於是毫不犹豫的就跟着他们上车。记得火车抵归德时，天已近晚，在车上有一对年青的夫妻携一小孩，他们也是去归德车站等候绿钢皮火车往西安的。我随她们同住在一间楼房稍事休息，言明分担房钱，他们自然乐意。这间小客栈，靠近车站，店小二捧上茶水，并买来大饼。我吃了一点饼，一人很轻松的走到归德车站。这是一个小站，售票房也不大。此时尚不是卖票的时候，站内寂然无人，进站门，突见一个担架床，放在站房正中间，上面躺着一位年纪很轻的伤兵，脸色苍白，抬架他的人，都不知走到何处去了。我慢慢走近他，问他伤在哪里?他细声说：「伤在小腹和大腿，现在等火车送我去XX地……。」我给了他一块钱，表示慰劳，他感动的说：「希望伤好了，再上前线打鬼子。」

坐上了绿色钢皮火车，天亮时抵达西安，雇人力车赴八路军办事处。见着林伯渠和邓穎超，我又喜极而泣。伯渠似笑非笑的说：「快上延安去吧!国焘早等待得心焦了啊。我立刻去打电话，要他赶快把路修好，这几天下大雨，汽车路都被雨水冲坏了，恐怕半个月也行不得车咧!」我素知林伯渠喜欢和同志们说笑，於是也故作吃惊的问：「路真的被大雨冲坏了吗!真倒霉!」邓颖超一直看着林伯渠微笑，此时她竟哈哈大笑起来。

西安八路军办事处，是一个四合大院，南京八路军办事处，是两层楼的小洋房，一中一西都别具风格。我的行李，被搬入一间长方形的厢房，里面有两张木板床，一张四方木桌，三数个圆木凳，陈设十分俭朴。一位女同志躺在床上，见我进来，慌忙起身。她瘦瘦的身村，面容十分憔悴，脸色也很苍白。不很高，也不太矮，因为瘦的缘故，显得有点文弱。颖超介绍说：「这是贺子珍同志，毛泽东同志的爱人。」同时介绍了我，两人不禁热烈地握手。

第二天早晨，我和贺子珍同时起身，梳洗、早餐毕，就坐下聊天。

「子烈同志，你要去延安吗?」她似乎不知道我从何处来，到何处去。

「是的!我要到延安去。你知道，我和国焘分别差不多七年，他去打游击，我一直留在上海……」

「好!快些去!国焘同志很好，他对你这多年不变!」

「你怎的住在这里不回延安?」

「我身体不好，希望去莫斯科医治。」

「一时既不能走，你何必住在这里等?我们一起回延安好吗?」

「我不回去了，泽东对我不好，我们俩吵嘴、打架，他拿板櫈，我就拿椅子!唉!我和他算是完了!」她叹口长气。

「噢!不要这样，好好的同志，都是患难之交，何必如此呢?你不要难过，夫妻吵架也极平常，赶明我到了延安，见了泽东同志，要他写信给你，接你回去!」我天真而热情的说。

她低头微喟。

之后，刘羣仙偷偷对我说：「蓝蘋打扮得漂亮，又会演戏，到了延安，老毛对地十分好感，特别捧场，因此子珍吃醋，两人为这件事时常争吵，闹得很不好。」

……………………

西安八路军办事处的伙食很清淡。也没有人请客或者加菜甚么的。南京办事处就不同了，我第一天去，就碰着大伙儿乘汽车到酒馆子去吃饭，也不记得是谁人请客。那时节，横竖谁也不要钱，谁口袋里有多余的钱，谁就会请同志们大吃一顿。我箱子里还有几元大洋，是在上海保存下来的，一直不敢乱用，留着以备不时之需的。现在找着了党，会见了同志们，还要钱作甚么?於是请林伯渠、邓颖超、贺子珍、刘羣仙等一起到外面吃了一顿西餐。

我拿出从南京八路军办事处秦邦宪等所写的介绍信，信的内容说：「子烈在上海放『高利贷』。」自从莫斯科清党后，像秦邦宪等自命为二十八个「布尔什维克」者，对於任何同志，总是找寻一点不好的名词，加在你的头上，使你不愉快，使你哭笑不得。

「甚么叫『高利贷』呀?我根本就不懂!他们这样乱加罪名侮辱人，真是岂有此理!」我气愤的问林伯渠。

「你不要理它，这些年来，同志们都辛苦了!快点到延安去吧!明天就有车，不要难过!到延安，见了国焘同志替我问他好!」林伯渠诚恳的说。

……………………

同车到延安去的有艾思奇、周扬和他的爱人，她的名姓经介绍过，我立刻就不记得，第一次和他们会面，过去并不认识。只记得艾思奇黑黑的，圆圆的脸，短小而精干的样子，穿一身咖啡色的短装，长统马靴，满身挂着水壶、照像機七七八八的什物。周扬长长的脸孔，显得有些青白，十足的「布尔什维克的脸」，一路之上，几乎未见他笑过。他的妻子清秀而娇小，样子还算斯文。

我此时已收拾起痛苦的心情，兴奋得高声唱歌，这歌声不是在上海时的长歌当哭，而是由心坎深处发出的快乐的歌声。不是吗!中国同胞能够同心协力全国一致抗战，抵抗日本侵略；我能够与党取得联系，回到党内来和同志们见面；而且明天就要看见离别了多年的国焘，内心的喜悦，又岂是笔墨所能形容的吗?

在路上住了一夜，次日天黑车抵延安城。下车时，有两位勤务员早等候在车站。他们帮助提取行李，并说主席就在前面。走不几步，国焘果然来了，他肥胖了。原来白净书生型的面貌，被日光薰吹得黑黝黝地，穿着八路军灰布军装，高大臃肿得有些似「冯玉祥」。倘不是在延安街上，而在其他地方遇见，一时真的不认识他了。他同一位瘦瘦个子，也是穿军装的同志一起，国焘介绍说：「这是伍修权同志。」同时回头惊讶的问：「我们的孩子呢?」他以为我一定带着儿子来，他不知道儿子仍留在外婆家啦。

延安边区政府办公处，此时仍在延安城内。地址是过去基督教传教的地方，房屋还算整齐。延安街上的商店房屋大多破旧歪小，街道狭窄，显出多年失修的样子。陕北地贫天寒，人们都睡坑，国焘的卧房，有地板和双人弹弓床，这自然是外国牧师留下的。这房子是两房一厅，一间房国焘住；另一间伍修权住，他是边区政府的工作人员。我到达延安的当日夜晚，他们又开大会清算国焘和四方面军的工作干部，这是他们的尖酸安排。我初来也不明白为了甚麽事，在南京，在西安，没有任何人讲这些事。我从未问过，国焘也从不对我叙述这些烦恼的事，纵讲也是讲不清的啊!但跟随国焘的厨子老刘，他常常对我零零碎碎叙说一些不平的小故事：

「教员」——他们都称我为教员，因为我教他们政治课——「你莫听他们啊，他们说我们的高级干部摸黑夜，那真是胡说，那实在是侮辱。我跟主席七八年，日夜不离，行军时，我挑着造饭的锅碗，跟着主席走；黑夜主席睡里间房，我就睡在外面地下。我们的主席和政委军长师长们大伙开会议决定：『凡未结婚的同志，在战争时期，不许结婚!』我们有一团女兵，因此来到陕北都给中央军同志做老婆，我们的许多青年高级干部到现在尚未结婚。他们这种瞎说造谣，我听了就生气。」老刘愤愤不平的说。

老刘大约四十多岁的年纪，人很勤恳诚实，是作厨师的。

「主席真好，有一次打仗得了一件貂皮袍子，主席不要，奖给射击最好的守卫同志。打仗时，有主席在场，大家都喊：『同志们!主席在这里!大家勇敢上前呀!』这一仗一定大胜!这都是事实，我一点没吹牛。老毛他们的中央军几乎溃不成军，后来都是我们四方面军替他补充的。他们还说我们四方面军逃跑，他们不是逃跑，他们是二万五千里长征；我们的二万五千里不算，是逃跑!真是岂有此理!」老刘絮絮不休的讲。

「教员，可惜你没有来，张女团长（琴秋）带一团女兵同志，一个个可勇敢。有一次国民党飞机来轰炸，我们大家分散开躲进树林里，仰着头清清楚楚看见飞机上的人，我们一点不骇怕，只觉得有趣。若果我们有高射炮，而主席又允许的话，我们一定把它打下来。」老刘笑嘻嘻地说。

……………………

过了几天，大概是党校开甚么纪念会，陈昌浩来邀我同去参加。那时张琴秋在党校工作，我很想去看看她。国焘不去，把马让给昌浩骑，在延安去远一点的地方，大家都是骑马，否则就得步行。

「听说你们同中央争吵，要去打通国际路线。马步芳的军队是有名的土包子，不足一击的。在兰州，你们为甚么竟被他们打败（那一次张琴秋被活捉解往南京，徐向前仅以身免）?」同行时我问昌浩。

「唉!莫谈也罢!他们（指中共中央）多厉害，这也是毛泽东的阴谋。他们不让国焘同志去，把他留下，要我们自己去打；因此我们打了败仗。回来就受他们清算。」昌浩叹口气说。

「想起从鄂豫皖转战至川北通南巴一带，之后又到陕北，打了无数次的仗，这多年来，有他在（他指国焘）我们没打过一次败仗。有一次（在甚么地方昌浩说过，可惜不记得了）他(国焘)三天三夜不睡觉，我们把电话机装在他床面前，劝他躺下，睡一觉，等前线有电话来再接不迟。」昌浩继续的说。

他们讲这些话时，我只是静听着，大家摇摇头，心照不宣而已。

不知是我抵达延安的第二天还是第三天，毛泽东来了，国焘给我介绍。我记得在武昌时曾经见过他，那时大家并未说话。他高高大大的个子，四四方方的面孔，老是穿一件毛蓝布长袍。我同他握手并对他说：「在西安看见贺子珍同志，我要她同我一块回延安，她说她不回来了。我问她为甚么，她只摇头。我想都是你不好!你快点写信请她回来吧!」我直爽而热情的说。

国焘见我说话太率直，马上拦住，似乎怕惹他见怪似的，我也就笑笑不再讲下去了。

毛泽东只是笑笑，并未说甚么，坐一回走了。不知又过了几天，只记得斗争大会早已完结。边区政府已从城内搬到新开辟的窑洞中办公。在一次晚会上又遇着毛泽东，他对我说：「我已写了信给子珍，可是她不回来啊!」他是真写了信，还是没写信，我当然无法知道；但贺子珍身体衰弱，要到莫斯科医病，这是真的。有同志说贺子珍的脾气强硬，有点湖南人的驴子脾气。总之人与人之间相处是很不容易的。即令夫妻也很难倖免，否则世界上就不会有结了婚又离的事情发生。邓穎超的个性也是极其强硬的，在西安时见了我就说：「要是我，我就不去延安，你在上海学习得很好；为甚么不再学下去。」因为我告诉她若果不是抗战爆发，产科毕业后，还预备去读同德医学院，我对学医很有兴趣。

我非常喜欢延安，虽然它的街道狭窄，房屋破旧，土地贫瘠，天寒地冻，大家都住在窑洞内。但我对这里的一草一木都感到浓厚的兴趣和喜爱。

傅连暲是延安医学院院长，他为人还和善，我抵达延安不久，他就请我吃饭，后来知道我会接生，傅极高兴。有一天夜晚，天气很冷，大概快要睡觉的时候，傅连暲突然派人请我替一位女同志接生。我把婴儿接出，消毒包扎清楚，他大加赞赏。他说：「在延安（当时）再难找第二个像杨同志这样细心能干接生的人。」因此他向党中央要求调我到延安医院工作，於是每月他们送十元零用给我，当时国焘每月也只有十二元的收入，他还是边区政府主席咧。我除负责接生外，每日为边区政府的勤务员等等讲政治课，有时还教他们唱歌。每日上午九时至十二时坐在边区政府大门外面的广场上，讲呀不停的讲。有一次正讲课时，一位同志的妻又要生孩子，她是第一次生产，自然早经检查过，通常第一胎总是慢的。我告诉他们预备一切，仍然坐在露天讲课，催了三次，我方才起身。谁知产妇腹内的胎儿先下来了一只脚，我心想，幸亏出来的是一只脚，若果是一只手，那就糟了。当时医学落后，没有人敢剖腹取胎儿；没有救命的良药「盘尼西林」。胎儿手先出来，就是横产，是虽产中之最危险的一种，母子多半送命。我在上海学产科时，亲眼看见此种难产，产科医生动手术把胎儿一块块的取出，结果母子都死。吓得年轻的学助产的女生，心惊肉跳。现在胎儿脚下来，虽也是难产之一，但只要助产士小心处理，是不会有危险的。

「若果遇着胎儿一只脚先下来，你决不可以把它的另一只脚也拉下来。那样做，是会把脐带挣断的，当产妇阵痛激烈时，致令婴儿流血死亡，对产妇也有极大危险，当心!当心!」这声音是产科教师的声音，现在似乎在我耳边响着。

产妇一阵最激烈的疼痛，我小心翼翼地帮助她把胎儿接出，母子平安!一切消毒包扎完毕，傅连暲医生才来。他大喜过望的看着我，又是一次称赞，在延安也只接过这两次生。

之后离开了延安，脱离了共产党，抗战时住在广西的一个小市镇名叫六塘镇里。那里回教徒居多数，牛肉又好又多，别的地方是买不到那样美好的牛肉的。那时我在六塘镇小学教书，教的是最高班五年级的学生，甚么都教，后来体育和音乐教员辞了职不来，我连体育和音乐也教。当时年青，身体好，对甚么也热心，不讲报酬。最奇怪的也不知是谁晓得我会接生，於是不论识与不识，凡是孩子生不出时，都来请我接生。记得是八月中秋节晚，桌上排满酒菜、糖菜，我正和家人团坐，饮酒赏月，一个乡下人进来。

「先生，请你老人家救命哟，我的女人，两天两夜养不出仔呀!」他弯腰打躬的说。

我慌忙放下碗筷，拿好接生用具，国焘轻轻催道：「快去!快去!」

「先生，您要好多钱呀?」

「不要钱!不要钱!」

一点钟之后，孩子出世了，母子平安。问起来才知道这位产妇是第九次生产，以前所生的孩子，都是无医学常识的老婆娘接生的，不是因消毒不清，生脐带风，七天死亡，就是卫生条件差，两三岁夭亡。硕果仅存者，只有一男一女，这一次是第三个孩子了。我教她们清洁卫生及如何养育婴儿的方法，她们真是千恩万谢。

在六塘镇教了半年书，接了无数次生，不是头胎，就是难产，普通生产，她们都不来找。「麻烦杨先生，杨先生不要钱，她们更不好意思。」这是一个卖菜的妇人亲口对我讲的。我走在街上，他们都叫我杨先生，看见国焘，他们也糊里糊涂叫杨先生，乡人的忠厚诚实，令人感动。

在六塘镇，我坐了多次首席，饮了多次满月酒，这就是她们对接生者的酬劳。

在延安为同志们接生，也饮过两次满月酒。不久我就病了，不，我不是病，而是自己有了孩子。我有了孩子，就同生病一样，呕吐、头晕、不思饮食。因此也就不能工作。当工作最积极、最有兴趣的时候，我不能工作，心中十分懊恼，想把孩子打掉。傅连暲院长赞成，但要主席签字。国焘不理，他们谁也不好动手，我只有等着孩子出世。

不久，我的大儿子，从枣阳乡下来到延安，他是跟我的妹妹子玉来的。这时他已十二岁，自一岁多同自己的父亲分别，十余年后，父子始又再见。我也有四五年不见儿子，现在他已经长得那末高大，骑在马上，几乎像个大人，国焘见了儿子，自然欣慰得很啦。







第二十二章　脱离了虎口




一九三八年四月五日祭黄帝陵，这是我永生难忘的日子!国焘带领延安边区政府的二三职员，代表中国共产党边区政府去祭黄陵，西安省政府主席蒋鼎文等也去祭扫黄帝陵。国焘这一去，就未再返回延安。这是任何人所未料想到的，我更未想到。因为国焘从未对我讲过，最初我总以为他未回延安（所有去的人员都回来了），一定是党派他到西安或甚么地方有机密重要工作。心中正暗自责怪他不对自己讲，那时是又气又恨，又不好意思去问任何人。

过了几天，边区政府工作人员曹菊如（伍修权早已走）来到我的房里，我正伏案书写。

「写甚么呀?」曹菊如进门就问，一双眼不停的东张西望。

「写日记，埋怨国焘，到哪儿去也不对我说一声，赶明等他回来，我一定不依他。」我忍不住心中的闷气，直直爽爽说出来。

他淡淡地一笑。

「你知不知道党派国焘去甚么地方?」我禁不住问他一句。

「你到中央去问。」他冷冷地说。

「不，我不去问，他们会笑我，还是你替我问一声吧!」我低着头说。

「好好!」他木着脸，走出门外。

……………………

过了好久，我才明白，曹菊如这次来，完全是奉命试探我的。此后他并未再来。

我做梦也未想到国焘会脱离他千辛万苦所创造的共产党；就是他自己恐怕也是初料所不及的。过了差不多快一个月，并未见到国焘回来；也未有只字给我，我心中虽难过，也羞於去问谁。这是两种心理在作祟：第一，因为共产党在秘密工作时代，谁未负责该项工作，谁也不应知道该项工作的秘密，况那时白色恐怖厉害，同志们知道党的工作秘密越少越好，十数年来我就养成了这种习惯。第二，国焘是我的爱人，最亲爱的了。他走向何处去，竟不对自己讲，问别人(这是以前从未有过的事)，别人还能讲吗?离别将近七年，才相聚数月，竟又不告而别，我在盛气之下，更不愿去问他人了。

差不多过了一个月，一天，组织部电话来了，请我速去一趟。我心想：「组织部找我?威严的党组织部是不轻於找同志的，若果没有重要的事。现在来找我，一定是恢复我的党籍。」我心中异常欣喜。当时决未想到其他的事情。原来我自从到延安，共产党并未恢复我的党籍，一切党的集会，也未请我参加。

我在上海与党失去多年时联系，他们早就不信任我，要在工作中考验我。我心中虽然气恼，口中并不敢说甚么。我回忆当年从女师开除出来，我并不知道甚么是共产党，也未要求加入共产党。是武汉的共产党支部来援助我们，请我入党。我未做过一天青年团员就做了共产党员。自从入党后，一直忠心耿耿，爱党爱工作，不怕艰苦，甘心愿意作一个过渡时代的牺牲者。现在共产党竟不信任我了，竟怀疑我的人格，我感到无比的委曲。使我对革命对共产党的一颗炽热的心，渐渐冷了半截。

「杨同志，您现在可好了，来延安不到一年，就能恢复党籍，我在这里一年多了，连一点消息都没有，不知何时才能恢复我的党籍?唉」!一位在边区政府负责收发工作的同志哭丧着脸说。

他幼稚的断定我一定是恢复党籍。

「哦!同志，你别难过，我想你也快，党对你是好的。」我天真的安慰他，不要因为自己的高兴，而令同志难堪。我也是幼稚得深信自己一定是恢复党籍。

组织部有很多人，不知是才开完会，还是才吃毕饭。大家看见我都和颜悦色的向我微笑。我更感到高兴!陈云同志立刻招招手，请我到另外一间房里坐。低声说：「子烈同志，你知道吗?最近党内发生了一件震惊全党的大事。」

「噢!发生了甚么事?我一点也不知道。」我一怔，惊奇的问。

「国焘走了!」陈云双眉紧皱，低着头说。

「噢!他不是党派往……。」

「不是，他走了!」

「他走了?」我垂着头呐呐地说，心如刀绞。

「不要难过!子烈同志。」他诚恳的安慰。

这个时候一个工人同志用大条盘送上四碟菜，有肉有鱼有蛋，另外一碗汤。陈云让我吃饭。

「我吃过了。」其实我并未吃午饭，只是听到国焘走的消息，我难过得哪还吃得下饭。

「国焘有一封信给你，他在汉口等你，你去不去?」陈云将信交与我。

我心中又是一怔。满心想去找国焘，恨不得马上能够看见他。但一时不好意思出口，只低声说：「我考虑一下。」

「好!你肚内的孩子已有几个月?」他看着大腹便便的我。

「六个月了!」

「那你要好好当心!若果有同志们闲言闲语，你来告诉我好了。」他异常关切的对我说。

……………………

从陈云那儿出来，我只觉得头晕脑胀，胸口闷塞，两腿酸软，不知到哪里去好。猛然记起胞妹子玉，自来延安，就在延安小学教书，於是慢慢走去找她。

「大哥走了!他到汉口去了!他再也不会回来了!这怎么办呢?」我站在操场轻轻对妹妹说；从前责怪他的心，现在变为怜悯和同情了。

「大哥他走了?为甚么呢?」妹妹也是一怔。

我把信与妹妹看，国焘信中的大意是：

子烈贤妻吾爱吾妹：不告而别，请妹原谅。我在延安苦闷，现到汉口等你，希望妹携爱儿海威来汉口……。

凱音一九三八，四月X日於西安

「今天已是五月十六，这封信到延安已月余，陈云今天找我，才把信交与我。他们用心良苦，他们是希望劝国焘回来，但我意料他是决不会回来的，我心中好难过。妹妹，你说我该怎么办?」

「大哥要你去汉口，姐姐，你就快去呀!我也想回汉口去……。」天真的妹妹快乐的说。

「去?我当然想去!但如何措词呢?向谁去说呢?你以为那样容易，说走就走?别吵!让我静静地想想。」我叮嘱妹妹。

我同妹妹子玉回到边区政府窑洞内，已是下午二点。从上午到现在我连一点东西未吃，心中饱胀并不想东西。妹妹倒杯水劝说：

「吃点东西，这是一包花生糖，饮点水，别忧急，身体要紧。」

边区政府有一位姓黄的老夫妻，他俩是在边区政府旁边窑洞的，过去他大概也是老同志，以后不知是与党失去联系或本身有点问题，抗战爆发到延安，国焘对待他们优礼有加；因为他们年纪老，并要他们在小厨房煮饭，另一位生病的同志也在那里煮食，厨子老刘虽时常叫苦，也无可如何。

这一对老夫妻，平时见了我，满脸含笑，问长问短，态度殷勤而和善，我现在想着他们。「黄同志，国焘走了，他来信要我去汉口，你看我应该怎样办才好?」黄站在边区政府门前的坪台上，我向前轻轻问他。

「主席走了?」他大惊失色!「怎么办?我不知道，你自己想办法吧!」他就慌慌忙忙走进窑洞，以后就未曾再看见他。

这真是问道於盲啊!

第二天找到边区政府医院看傅连暲，他同他的爱人在房内。这间房过去我来过不止一次，每次来时，他们总是笑嘻嘻的招待。现在傅连暲看见我便冷冷淡淡的，从前的笑容一点看不见了。我对他说：「国焘走了!」

「哦，他走了!」说完这句话就像怕鬼似的，立刻离开，他的老婆也跟着出去，把我一人甩在房里。我深深感到一阵世态炎凉，人情冷暖。在自命为最先进最革命的共产党内表现得尤其露骨。

我回到边区政府自己的房内，打电话给陈昌浩。

「喂!你是昌浩同志吗?我是子烈。」

「哦!子烈同志!」

「你知道国焘走了吗?唉!怎么办?」

「哦哦!他走了!」电话挂了。我感到一阵心寒，无力的倒在床上。仔细想想，也难怪他们，国焘走了!这该是多末吓人听闻的事，你叫他们说甚么好?他们哪里还敢说甚么?共产党是一个极端专制的党，莫斯科斗争的教训，还不够厉害吗?将来在开反张国焘大会时，他们不站出来，大骂一顿叛徒……连他们自己都成问题，他们骂人骂得愈厉害，愈表现他们是最好的共产党员。共产党现在就变成了这样的一个东西。

妹妹子玉已搬来陪伴我。我预备明天去看毛泽东。对他说要到汉口去。

次日上午，勤务员引我到毛泽东的住处，刚巧刘少奇同张闻天都在。我还未开口，毛泽东就热烈的走近我，很和蔼的轻轻在我的肩膊上一拍，似认真又诙谐的大声笑着说：「好呀!子烈，国焘把你丢下，跑了!」

我在喉管裏咕了一下，说不出话来。半天才强自镇静的说：「他为甚么要走?我不明白!我想去汉口找他，问个明白，把他找回来。」

「好呀!你若能把国焘找回来，那你就是共产党的大大功臣。」毛泽东高兴得伸出右手大拇指。

「子烈!到我那裏来玩嘛。」刘少奇亲切的说。

「好，我不晓得你住在哪裏，过两天，要勤务员引我去看你。」我说，可是以后我并未去他那里。

此时张闻天紧绷着一张「布尔什维克」的脸，好像没看见我一样，昂着头，站起身，一声不响走了。我也在心底里讨厌他，自然不会睬他。

过了数日，李富春来边区政府开会。

「富春同志，我要到汉口去找国焘，请组织部批准。」我正式向他要求。

「好好，让中央开会决定，然后再通知你。」

此时我真是忧心重重，茶饭无心，常常自己偷偷流泪。但想只要党允许我去汉口，看见国焘就好了。因为这一綫希望，也就强忍泪水，不使自己对人哭泣。

不知又过了几天，边区政府的电话铃响，我急去接听，一个清脆的儿童声音：「妈妈，我是海威呀!」

「哦!我的儿子!你回来了?你在哪儿呀?」

「妈妈，我昨天回来的!我在这里呀!他们不告诉我，他们说爸爸走了，妈妈也走了!我找不到你们，我好心焦呀!」

「没有，妈妈没有走!儿子，你快来吧!」我真是又惊又喜。原来儿子海威在两月前被送往西安，等有机会可以走时，就送往莫斯科去受教育。同行的还有好多个青年，住在西安八路军办事处等了两个月，也没有等着机会赴莫斯科。现在据说兰州有问题，不能通车甚么的，又匆匆把他们送回延安。

儿子满身污浊，好像多少年未曾换洗过衣服。我为他洗浴换衣，脱下衣裤一看，虱子成串。一个个白身黑肚，肥肥胖胖的大小不等，看着真令人肉酸。女勤务员拿去用沸水煮后再洗，满箱衣衫，无一件清洁的。只有用国焘的内衣短裤暂时应急，虽不合身，总强过穿污浊的衣服。孩子年幼，没有母亲和亲人照顾，我们当时竟糊糊涂涂让他离开，现在天幸儿子又回来了，否则不堪设想。

「妈妈，我天天身上都痒得很。我知道到延安，看见妈妈一切都会好。但爸爸为甚么走了呢?」儿子洗涤清洁，舒舒服服躺在床上。

「现在儿子好好睡觉，我们不谈爸爸的事。」

XXXXXX

过了数日，李富春又到边区政府开会，在边区政府门外的大坪上，他对我说：「中央已经开过会，决议你不去汉口，小孩子将来仍然可以送到莫斯科读书。」

「不，我要去!我要到汉口去看看国焘。」我再也难忍心头的悲楚，双手掩面痛哭，泪水由手指缝间渗出，两手皆湿。急转身跑回卧室，拥被大哭。

从此以后，我感到走的希望不能达到，心中难过已极，终日惟以泪水洗脸，饭是一口也难下咽。好心的厨子老刘每天送饭，他看在眼里，叹口气轻轻的说：「教员!恐怕你是走不成了，你又何必这样难过来损伤自己，慢慢再想别的办法吧!」

「我知道，谢谢你的好心!」

此时边区政府已换了代理主席。他也是江西人（他的姓名我当时就无心去记），对我很客气，从饭馆叫了数样鲜美小菜，专请我吃饭。在盛意难却之下，我去了。但我担起碗筷，感触很深，泪盈於睫，一口饭菜都吃不下。记得国焘在延安时，我是最喜欢吃餐馆食物的。尤其是肚内有了孩子，选择食物时，只要有人请客，小勤务员就赶来说：「主席现在XX地方吃饭……。」我就立刻随着勤务员去。他们正围桌大嚼，我说：「好啊!不请我，我也来了!」坐下就吃。那时觉得甚么都美味可口，都好吃。现在他们叫来的菜仍然是我平素喜爱的鲜美食物，红烧蹄膀、清蒸鸭、炸子鷄等等，而我竟一口也不能吞下，为了甚么?我自己也不明白。

延安这个偏僻的小小县城，过去我曾热烈的喜爱过它。这里的一草一木都使我觉得可爱。虽十冬腊月严寒的天气，我也感到无限的温暖。现在已是春天，树木尽绿，黄花遍地，窗外吹着和熙的春风。鲜明的太阳天天照耀在窑洞的窗前；但我竟丝毫不感到它的温暖、它的可爱，而反觉厌烦，倘若去不成汉口，我真不知将怎样生活下去。

延安分大厨房和小厨房，大厨房是为一般工作人员做饭的，小厨房是为首长之流的人物作饭的。国焘是边区政府主席，当然有一个小厨房，老刘专司烧饭。国焘平素只欢喜吃点羊肉，从未买过一只鷄。他和我都不讲究吃食俭朴惯了；一方面也是因身体健壮甚么都能吃。厨子老刘常常偷偷对着我发牢骚说：「主席让这个人和那个人都到我们小厨房来煮饭，弄得满地污浊，哪里还像个小厨房啊!你去看看人家毛主席的小厨房，吃得比我们主席好不要说了，人家一家子作饭，弄得干干净净，那才真叫做小厨房咧。」我听了忙安慰他说：「老刘，你不要难过，你知道主席他就是这样一个人。你辛苦点吧!他们烧完饭，你要他们把地方收拾干净点就是了。」老刘跟随国焘七八年，还有几个年轻的勤务员，在最艰苦的时候，从未离开过国焘。他们最了解国焘的为人。后来他们听了中共中央诋毁国焘的说话，很气愤说：「完全造谣。」

两匹马被牵走了。儿子最喜欢马，以前同爸爸各骑一匹，在延安野外驰骋，儿子真是兴高彩烈，快乐万分。现在看见马，扯着我的衣袖悄悄说：「妈妈，您看!我们的马……。」「唉!儿子!爸爸也走了，还要马作甚么啊!」

计算时日，国焘离开延安，已近两月。我要求去汉口的事，毫无消息。一天晚上，天下着大雨，窗外淅沥的雨声，点点滴滴……我躺在床上翻覆不能成眠，於是起身坐下来写信，给共产党中央写信：

亲爱的中央同志们：我肚内的胎儿已经七个月，离生产期将近。孩子出生后，我不能随便放弃，必须要好好养育他。养育孩子势必不能工作，不工作，就不配做共产党。你们知道我有一个妈妈，她可以代我扶育孩子；因此我想回家生孩子，把孩子交给妈妈，那时我再出来，在党领导之下工作。请你们千万准许我回家，感谢之至!

信中大意是如此，年代长久，早已记不清详细了。

次日，把信交与勤务员，要他送往中央。可是三四天过去了，渺无回音。我灵机一动，带着儿子海威和勤务员领路到组织部去。李富春、陈云都在，我开口就问自己走的事。

「中央开会时，毛主席决定不要你走!组织部不管。」李富春铁青着脸粗声粗气的说。

「噢!那怎么行?我要走!」

「孩子有几个月了?」陈云温和的轻声问。

「已经七个月了!」

「要走，就快走!」陈云低声说。

「好!我去找毛主席。」我们立刻离开组织部。

勤务员领我和大儿子海威爬了好几个土坡，才走到毛泽东住的地方。此时正是下午，他正坐在外面一张长桌旁写文章。他的住处是两间长条形的房屋，里面是卧室，比较暗，外面一间有大门，较为光亮。门外也是个长方形小院，只记得院中有一颗颇高大的树，是甚麽树?当时并未留心细看。

「毛主席，我想回家养孩子，你批准我吧!」我说。

「那是组织部管，你去找他们。」毛说时声音很低。

「不，我刚才从组织部来，富春同志说是你决定的。你们两处，你推他，他推你!那怎么行?你看我大着个肚皮，跑来跑去，实在跑不动了!你现在就干脆写张条子给我吧!」我恳切的说。

他无话说了。提起笔，摊开一张白纸写：「让子烈同志回家吧!」他一面写一面说：「你是好的，一切都因为国焘不好。现在国焘已被戴笠捉去了。戴笠是甚么人，你知不知道，他是国民党的大特务呀!你去了汉口以后生养孩子的一切费用，党都可以负责，你无论任何时候都可以回到党里来。」他好似骗小孩子。

「好好!谢谢!」我拿着字条高兴得起身告辞。

我再到组织郡，李富春仍然是那副极不愉快的铁青脸。看了条子，立刻就写了张路条，同时他指着海威问：「他呢?」

「当然跟我一块回家，他还小得很!」

我和儿子回到住处，心中很高兴，妹妹也高兴。从此再不流泪!这一夜，睡得很好。次日下午，周兴忽然来到边区政府，说是要检查一下行李。我初听猛感一惊，心中满不是味儿。心想有甚么可检查呢?党的文件早已交还，我连看也懒得看。其余只有几本旧书和一部旧辞源、旧衣服。这些都是国焘的旧物。既而一想，就微笑着对周兴说：「东西都在这里，你仔细看吧!」

周兴用手各处翻翻。

「这一条红色毡被，本是预备做给我未来婴儿的。现在我要走，到了汉口买东西方便，听说你的爱人也要养孩子了，就留下给你吧。」

周兴高高兴兴的拿着毡被走了。

一阵，又有人来说：明天上午就可以乘车走，要早点等在路边（即边区政府旁的大路），候汽车从延安城里开来。妹妹子玉也把自己的东西搬来了。我叮嘱来人，要他回去告诉组织部，所有的东西都检查过，路上可不要再来麻烦。

我心想过去帝国主义和国民党的军警都检查过我的行李，我深觉讨厌。再也料想不到昨天还是同志，还是亲密的患难朋友，虽道今天离开了共产党就成了仇人吗?合则留，不合则去。信仰本应自由。却不料「政治」竟是这样一种狭隘、偏窄、无情狠毒的东西。我完全厌恶政治。

上路了，两个勤务员把行李搬到大路旁，除了老刘，边区政府的工作人员，没有一个人敢出来望一眼!或说一句惜别的话。大家都把门关得紧紧地。在车上，我同司机并排坐着，妹妹同海威和七八位青年坐在卡车上面。车抵关卡，他们又来检查，把箱笼打开，像翻杂草似的，搅得乱七八糟。我气得大声说：「真见鬼!对你们说过，一点甚么也没有，你们不信，还要再翻一次，简直把人当鬼!现在你们都看过了，好好替我理整齐……我这个大肚皮，弯不下腰，我的妹妹晕车，呕吐得抬不起头。」

……………………

汽车颠簸得厉害，胎儿在肚内转劲不已。我有时感到一阵阵肚痛，我学过产科，知道这是妊娠期间的阵痛；因此并不躭心。但自上车后，就患腹泻，大便流血。有时痛得要求司机停车，自己下车一人走到树林深处泻肚疴血。妹妹知道了，忧愁之极，躭心会早产。但我有坚强的意志和信心，丝毫不怕。凡汽车停下，大家用饭时，我只吃面，饮酸醋和食大蒜，或醋浸的大蒜头。车抵西安时，便血及肚泻竟霍然而愈，闻者咋舌。

住在八路军办事处招待所，这一次，不像上回我来时，住在大院内同邓颖超、贺子珍等一起。如今他们把我们三人冷落在另一座屋里。那里大概是专为招待陌生而热烈请求赴延安去的人们的居留所。住了一天，并未看见林伯渠，我也不要见他，我根本没有任何事要求见他。虽然在延安送路费时，组织部申明到西安时路费不够，那里可以再给。第二天上午，有一位女同志来见，问我要不要钱?路费够不够?我马上答道：「到汉口的钱足够了，不再要钱，谢谢你。」当时我根本忘记自己是个孕妇，乘火车需要一张卧车铺位。我们购买的都是三等火车票。到了车上，妹妹才记起火车是白天不能开行的。夜晚开车，大肚皮怎能硬坐数夜呢?於是把棉被拆开，铺垫於坐位上，脚腿用藤箱支持着，我睡在上面，好似睡在弹弓床上一般的舒适。我带着愤懑的心情离开了延安，自从国焘走后，短短两个月的延安生活，仿佛跟我来到这个世界上的时间同样的长（那时我三十七岁未满）。从前我怎样也未料到，踏进社会，处处是艰难的险境。爱国的热情，美好的愿望，如今都成空中楼阁，水中泡影。

最使我气愤的是住在西安招待所，当夜晚三人进房时，房内竟有一个陌生男子，睡在一张大床上。这间房有两个大床，我们三人在无可奈何的心情下，就合衣躺在另一个大床。那个人悄悄地问：「你们是从延安来的吗?延安好不好。」我们三人假装未听见，都懒得理他。心想他也许是要到延安去，也许甚么的。这里难道没有另外房屋，为甚么他睡在这里?没有人同我解释，我心中十分厌恶，也懒得去找谁理论。天幸明天就上火车，只要到了汉口，一切都会好了。

XXXXXX

到了汉口，依然是住在八路军办事处招待所，汉口和武昌这样宽广，谁知道国焘现在何处?我明白，现在是抗战时期，一致对外，国焘出来是共赴国难。国民党再不聪明，也决不会像毛泽东所说把国焘捉起来了。我在招待所住了两天，共产党的负责者周恩来和秦邦宪等都未理我。我心急如焚，写了张条子要求会见周恩来。记得条子是早上派人送去的，八路军办事处就在招待所斜对面，站在窗前，可以看见办事处的大门。这张条子很有效，晚间有人对我说：秦邦宪要我即刻去办事处。

……………………

「国焘住的地方我知道，已派人去通知他，明天上午他会派人来接你。」秦邦宪看见我就说。

「丈夫若果做了反革命，做爱人的可以把他杀死。」秦邦宪的妻刘群仙煽动我。

我以前演说时是最会说煽动词句的。但从不敢煽动人家去杀人。刘群仙乃一无知之女工也，实在野蛮、幼稚得可笑亦复可耻。据说后来秦邦宪把她抛弃，另与一月霞女士结婚，她在延安发疯死了，这决非偶然。

第二天上午，国焘果然派人来了。

临行时，周恩来邀我到八路军办事处小饭厅里，他端着一杯热奶，两片土司，一面饮，一面说：「奇怪得很!我不知道国焘为甚么要离开党?在办事处我同他谈了两天两夜，请他代表党到莫斯科或任何国家去考察，他都不答应，我陪他去看蒋先生，回来时，他竟跟着戴笠走了。唉!你去告诉他，党是他创造的啊!他不要反对党呀!请他回家去吧!他的家是大地主，不愁没饭吃。」

…………………………………………………

在八路军办事处门口，我们正预备上车时，夏之栩下楼来了。她望着我笑，我紧紧地握着她的手说：「之栩，有空到我们家来玩!」她点点头说好。但她以后绝未来过。共产党是没有私人朋友的，除非得到党的许可，负有某种工作使命，那又当别论。在这里又重复说一遍。

从此我同幼年时代的老同学和老朋友们，都成了咫尺天涯、相逢而不相认的陌路人了。

最可庆幸的是我已脱离了共产党的虎口。正因为是国共合作一致对外的抗日战争时候才能顺利做到。最后写两首打油诗作本书的结束。

（一）

往事如烟印象深，

清风阵阵散浮云；

强权专制岂能久，

民主自由度众生。

（二）

往事如烟化作风，

浮生若梦万人同；

斗争清算看群丑，

互助和平谈笑中。





