通往尊严的公共生活 - 徐贲
　第一部分 全球化和全球正义
　　第一章 全球化、现代性和民族国家
　　第二章 从三种公民观看两种全球化
　　第三章 全球化中的市场和民主
　　第四章 全球化中的国家合法性和公民权利
　第二部分 社会正义和国族认同
　　第五章 正义和社会之善
　　第六章 分配正义和群体认可
　　第七章 从惩罚到权利的法律正义
　　第八章 正义、非正义战争和群体认同分歧
　第三部分 全球化中的公众和公共生活
　　第九章 传媒公众和公共事件参与
　　第十章 公民新闻、公众和公共政治
　　第十一章 承诺、信任和制度秩序
　　第十二章 保护弱者、道德习俗和公共生活
　　第十三章 正派社会和学习认同
　第四部分 全球化中的群体生活和公民社会
　　第十四章 博物馆和民族国家
　　第十五章 物品文化和日常生活秩序
　　第十六章 文物收藏和怀旧的大众文化
　　第十七章 公民社会和新全球伦理秩序
　　第十八章 全球化、公民国家和全球治理
　注释





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



通往尊严的公共生活 - 徐贲










图书在版编目(CIP) 数据





通往尊严的公共生活 / 徐贲著. - 北京 : 中央编译出版社, 2016.1

ISBN 978-7-5117-2654-4

Ⅰ . ①通… Ⅱ . ①徐… Ⅲ . ①公共管理－研究 Ⅳ . ① D035

中国版本图书馆CIP数据核字(2015) 第100044号





通往尊严的公共生活

出版人 ： 刘明清

项目统筹： 李伟为

责任编辑：王琳

特约编辑：李伟为 南艳丹

责任印制： 尹珺

出版发行： 中央编译出版社

地址： 北京西城区车公庄大街乙5号鸿儒大厦B座(100044)

电话： (010) 52612345 ( 总编室) (010) 52612341 ( 编辑室)

(010) 52612316 ( 发行部) (010) 52612317 ( 网络销售)

(010) 52612346 ( 馆配部) (010) 55626985 ( 读者服务部)

传真： (010) 66515838










增订版序言

好社会需要社会正义和人的尊严


比起十年前我开始写作这本书的时候，今天正义和尊严问题已经在中国受到了更多人的重视。十年前，正义和尊严主要还是学院知识分子的“文化研究”问题，今天已经逐渐扩展和转化成为一般人关注的社会问题。就我本人而言，在这十年间基本没有改变的是，我在思考正义问题时所运用的一个判断价值（当然不是唯一价值）仍然是尊严，也就是我在原版“前言”里说的，不仅是个人的尊严，而且也是每个公民在群体公共生活的尊严。

中国从20世纪90年代开始出现的“正义”问题讨论，运用的大多数是“公正”这个说法，涉及的主要是分配正义问题，例如在市场化改革中出现的那种“掌勺者私分大锅饭”或“掌勺者私占大饭锅”的不公正现象。今天，谈到正义问题时，用“公正”这个说法的还是比较多，此外也有用“公义”这个说法的。近些年来，中国社会中的一些现象引起人们的普遍忧虑和不满。一方面，政府权力扩张，国企尤其央企独大，公费消费嚣张，官员腐败猖獗。另一方面，农村强征强拆肆虐，城市房价飞涨，通货膨胀严重，贫富差距悬殊，弱者利益难以得到保障，各种矛盾激化。这些有的是公正或公义的问题，有的则不完全是公正或公义的问题，而更是与人的尊严联系在一起的正义问题。

从概念和对具体社会问题的实际所指来看，正义与公正和公义有联系，但并不能等同为公正和公义。世界范围内的许多政治文献和文件在涉及人的尊严与正义的关系时，也都是用与“公正”或“公义”有所区别的“正义”来表述的。我在本书中使用的是这个比较特定意义上的正义，而不是一般用作公正或公义的，缺乏明确意义的“正义”。为了了解什么是这个特别与人的尊严联系在一起的正义，不妨先看看什么是公正和公义。





一、公正和公义


公正（fairness）是一种比较直觉的关于公平的意识或认识，我们可以教育年龄很小的孩子学习公正，但还无法让他们懂得什么是正义。公正的词义可以从一个比较浅易开始，逐渐提升层次，进而涵盖正义在社会生活中的许多具体方面，因此，“公正”也常常在政治的意义上代替更为注重哲学意义的“正义”概念，用来指法律的公平和公正，以平等和团结为宗旨的社会公义或社会正义，决定公共政策或解决不同意见争端的程序公正，人际间相互尊重的公正对待，考虑周全的资源开发和环境保护，对任何人都不歧视和不羞辱，一视同仁地尊重每个人的权利、财产、人格和尊严，等等。所有这些也都可以成为小学和中学道德教育和公民教育的内容，尽管对这个年龄层的学生来说，正义仍然是一个不易把握和理解的概念。公正的概念比较贴近人们的经验感觉，也较少思辨色彩，因此，在中国的公众和公民启蒙中，公正是一个比正义更为有效的用语。但是，在比较学术的对正义问题的讨论中，则不宜把正义简单地等同为公正。

一般的公民启蒙起点并不需要太高，这和学童的道德启蒙教育是同一个道理。在古希腊语里，“教育”一词由“孩子”一词衍生而来，教育，尤其是那种塑造高尚品格和美好心灵的教育，最初指的不是成人教育，而是儿童教育。希腊语中“教育”一词与“游戏”（paizo）一词也有亲缘关系，儿童在游戏中所受的教育是生动而具体的，但也有严肃的一面。美国小学里孩子们玩的“分蛋糕”就是这样一种关于“公正”的教育游戏。游戏时推选一个孩子来切蛋糕，然后分给其他孩子。分蛋糕时，切蛋糕的不能自己先拿第一块，这是游戏规则。切蛋糕和分蛋糕游戏是为了让孩子明白公正的基本道理。公正不只是每个人得到大小一样的一块蛋糕（一般意义上的公平）。公正还有其他方面的要求，如分配的规则和程序，包括可以由谁来分，不可以由谁来分，如何决定由谁来切、由谁来主持让参加者取自己一份的顺序，等等。这样的幼儿教育讲的其实就是“掌勺者不能私分大锅饭”或“掌勺者不能私占大饭锅”的道理，不幸的是，这样的道理在中国居然还不得不是成年公众的启蒙教育内容。

年龄很小的孩子就会觉得父母对弟弟妹妹“偏心”，或者也会对老师的某些行为觉得“不公平”。他们的感觉未必正确，理由也未必合适，但却有某种让他们可以自觉感知的公平意识。这种直觉感知是从哪里来的呢？公正的直觉性让科学家怀疑公正是不是人类的一种近乎动物本能的自然本性。他们试图用实验来揭示公正是人类的一种与进化心理有关的“基本需要”，就像吃饭和繁殖后代的需要一样自然。2008年，美国加州大学洛杉矶分校的一项研究在对鼠的试验中发现，“公正在大脑中的触发部位与对食物反应的部位是相同的。……这项试验结果与受到公正对待是一种基本需要的观点是一致的”。1

2003年艾默里大学教授莎拉·布洛斯兰（Sarah Brosnan）和弗朗斯·德·瓦尔（Frans de Waal）对卷尾猴的经典试验更似乎证明，不只人类，其他合作型的动物也有某种与公正有关的意识，这种意识被称为“讨厌不公平”（inequity aversion），表明可能并不只是人类才讨厌不公平。这项已经成为经典的实验是这样的，研究员要求两只卷尾猴做同一件简单工作，完成后给予奖赏。当两只卷尾猴得到同样的奖品（黄瓜），大家都满足地继续“工作”；奖品升级为葡萄，它们就更高兴。但当研究员当着它们面，给一只奖黄瓜，另一只奖葡萄，被奖黄瓜的那只立刻发脾气，向研究人员扔回黄瓜。弗朗斯·德·瓦尔在新书《猩猩和无神论者：在灵长类当中寻找人性》中得出的结论是，人类的同情心和公平要求是在长期进化中形成的，而不是基于文化或宗教。2动物的实验虽然未必能揭示公正对于人类的伦理和道德意义，但却让我们看到，公正是一种与人的某种“本性”相一致的要求，因此，像“同工不同酬”的农民工那样被歧视对待就是不公正的。美国众议院议长金里奇 （Newt Gingrich）甚至曾经建议，所有新上任的议员都应该读一读弗朗斯·德·瓦尔的《黑猩猩政治》（ Chimpanzee Politics，2007），作为他们了解政治入门的参考书。

相比以公平为核心意义的公正来，公义的词义则相对模糊。在一般使用中，公义往往就是指公正或公平，但也并不完全如此。公义还是宗教语言中的一个常用语，在英语里，公正是fair，公义是righteous，都与正义（justice）有所区别。正义往往是针对法律而言。公义则是指神启示的正确道德感，因此可以超越人的正义和公正。公义是神给人的诏示，是一种极高的道德境界，人类社会无论怎样努力，也只能把公义当作一个至善的目标。例如，《圣经》里说：“以利户关注的是神的公义比约伯的公义更需要维护。”“赐华冠与锡安悲哀的人、代替灰尘、喜乐油、代替悲哀、赞美衣、代替忧伤之灵。使他们称为公义树、是耶和华所栽的、叫他得荣耀。”（以赛亚书，61∶3）《圣经》里的“非义”是“公义”（just）的反面，非义是一种“罪孽”（iniquity），神的判断（judgment）便是“公义”。《西番雅书》中说：“耶和华在他中间是公义的、断不作非义的事、每早晨显明他的公义、无日不然。只是不义的人不知羞耻。”（3∶5）

宗教语言无须从定义来获得概念的准确与明晰，但对于公共讨论来说，概念的准确与明晰却是必要的，因为只有准确与明晰的概念才能让人们看清他们讨论的究竟是些什么问题。在今天的社会和政治研究中，公义有一个更为专门的术语，那就是“社会正义”（social justice）。可惜的是，这个术语在中国还是经常被其他不甚清晰的说法所代替。例如，人们在提及中国利益分化、利益博弈而非共同富裕问题时，有人运用的是“公平正义”这个很不清楚的说法。这个说法难以回答的问题是，正义还有不公平的吗？或者还有某种不正义的公平吗？还有人则说：“公平正义是社会主义的本质特征。”人们可以问，主张社会正义的必须是“社会主义”国家吗？别的政治制度就都不能有社会正义了吗？3在这些似是而非的说法中，明明是社会正义的问题，却偏偏要用非常模糊和不明确的概念来表述，好像故意要掩饰什么似的。

表达“公义”最直接，也是最明确的说法应该是“社会正义”，即公共群体或共同体内的正义。在人类文明史上，这是一个比正义出现得晚的概念，与基督教的发展有着密切的关系。共同体内的“正义”，也就是公义或社会正义的两个价值原则是公平（equality）和团结（solidarity）。任何一个贫富悬殊、社会和政治权利不平等的社会，无论它自称是什么制度，都是缺乏公义的。一个有公义，并在这个意义上是正义的社会，一定是重视人权价值、承认每个人尊严的社会。

社会正义这个词是由意大利天主教教士路易·塔巴瑞里（Luigi Taparelli）于1840年根据中世纪神学大师阿奎那的思想提出来的，1848年由安冬尼奥·罗斯米尼塞巴提（Antonio Rosmini-Serbati）加以充实和扩展，成为天主教社会教诲（Catholic Social Teaching）和新教社会福音（Social Gospel）的核心价值。在西方，世俗的公义观是在20世纪形成的，对此最有贡献者之一便是《正义论》的作者罗尔斯。塔巴瑞里提出社会正义问题，针对的是19世纪工业革命时期出现的严重社会弊病——贫富悬殊、贪婪、腐败、功利拜金、弱者随时随地遭受欺凌、压迫和剥削、权金勾结和政府的无作为，许多都与当今中国面临的问题相似。社会正义成为基督教正义观的一个重要方面，它强调的是人类生活的集体性，也就是现代社会的公共性。它的显著特征和原则就是关心社会中那些最贫困弱势的成员。这与基督教起始于一种贫穷者的宗教是分不开的，耶稣自己就是降生在一个卑微的人家。

天主教的社会正义，也就是社会公义教诲，有两个特点。第一个特点是强调每个人的生命和尊严都是最可贵的。虽然很少有人会怀疑生命的可贵，但对人的尊严却是缺乏这样的认识。天主教公义观坚持的是，人与生俱来的尊严是与生命同等可贵同样不容侵犯的，权力可能剥夺一个人的尊严，但不可能因此把他变成一个没有尊严的动物。第二个特点是，公义必须向社会中的贫困者和弱者倾斜。天主教徒们相信，在末日审判那天，上帝会问每个人，你对穷人做过些什么。帮助穷人和弱者是体现人类团结和同情心必须有的行为。一个人光用嘴巴说祈祷的字词是不够的，他还要有遵从上帝关于人类团结教诲的行动。贫困者和弱者发出的是对社会良心最迫切的呼告，因此任何一个公义当先的政府在制定政策时，必须首先考虑到政策是否有利于贫困者和弱者，至少不损害他们。

从一开始，社会正义的观念就是针对资本主义和其他政治经济理论缺乏公共道义而提出的，也因此受到自由主义，尤其是主张市场自由主义和反对福利主义人士的嘲笑和反对。当然，也有嘴上说要为人民谋幸福，而实际是罔顾社会正义的。我们在坚持社会正义的同时必须要看到，任何一种公义观都不应当是抽象的，而必须针对具体的生活环境，一些公义政策可能在今天世界上一些福利社会中遭到质疑，但对于缺乏这些政策的中国社会来说，仍然是有待于形成并加以贯彻的。





二、正义和人的尊严


早在古希腊时代，正义就是一个哲学议题，也随之成为一个政治哲学问题。人类对正义的思考与对真理和真实（同为truth）的思考一样古老，因为它们同为人类自身处境的核心问题。人的处境就是人本身，揭示了人的处境就等于阐述了人的概念，探索人的自身处境的基本原则、正义和真理，也就是追寻人变得更好、更优秀、更有德性的可能道路。正因如此，罗尔斯把正义与真理放在一起来强调它的绝对重要性：“对于社会制度来说，正义是首要的善，就像对于任何思想体系来说，真实是首要的善一样。正义是一切社会之善的基础”。4

在古代哲人那里，正义从根本上说是一个哲学的，包括伦理哲学和政治哲学的问题。在埃斯库罗斯的伟大剧作《阿伽门农》三联剧中，或是在修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》中，正义体现为与人的具体境况有关的荣誉、复仇道德观或是政治伦理问题。罗尔斯在《作为公正的正义：政治的而非形而上的》（1958）中，将现代人对于正义的思考清楚地限制为一个“政治”问题。5这也是我们今天讨论的正义问题。作为政治问题的正义包括两个基本原则：自由和平等。而平等原则又再分为机会的公正和差别原则，这些原则也就是一个民主国家公正社会的基本原则。

在这些原则之间的“词义优先”（lexical priority）顺序是：先自由，然后才是机会的公正和差别。在这些原则之间有所矛盾和冲突的时候，人们可以根据这个顺序，作出孰先孰后的决定。制定顺序不是为了分割这些原则，而是要把它们当作一个有序的、主次有别的整体，这个整体就是“作为公正的正义”或公共政治生活中的正义。它是为了保证社会中那些“最无优势”（least advantaged）的个人或群体能够不被忘却、不遭损害，并得到保护和帮助。

在社会公正的三原则中，自由是首要的原则，指的是每个人都平等地拥有某些自由权利。罗尔斯指出：“某些权利和自由比其他权利和自由更为‘基本’”，例如，对“个人财产”（个人的家居和劳动所得）的保护，便是基本的权利，而对无论什么个人财产的绝对保护（如贪官聚敛的钱财）便不属这种基本权利。基本权利是不可让渡的，也就是说，任何政府都不得以任何名义或借口来减少、侵犯和取消这些权利。如果政府这么做，就是一个非正义的政府。在《正义论》中，罗尔斯把自由原则表述为所有人都同样拥有的最为广泛的基本自由，任何一个人拥有自由都不能以降低或损害他人的自由为代价。

在自由原则顺位后的是公平机会原则，它反对的不是社会等级本身（因为每个社会中必然会存在不同的等级），而是由人的出生因素所产生的等级，如门庭、地位、权势、财富。关于机会平等，有“形式的机会平等”（formal equality of opportunity）和“公平的机会平等”（fair equality of opportunity）之分。形式的机会平等指的是大家不受限制也不论条件，站在同一条起跑线上，每个人都有机会发挥一己的禀赋和条件，追求自己所设定的前程；也就是“前途对一切人才开放”。然而，这样的平等只是形式的。它虽然开放了一切公共职位和社会位置，却未必能保证具有同样禀赋与动机的个人，都有公平的机会取得这些职位和位置。一个简单的情况就是，由于出身和家境的限制，有人虽然资质与动力都不逊于他人，却无法享受到足够的教育和文化，没有机会培养才能和发挥禀赋，导致他们虽然没有受到法律的限制，却仍然无法享有与他人相当的机会。为了要保证公平的机会平等，就必须防止财富的过度集中、消除社会歧视、尤其是尽量做到教育机会的均等。唯有如此，才有可能实现罗尔斯所说的“自由主义的平等”（liberal equality）。

顺位再往后的是“差别原则”，这是关于不平等的原则。它规定，只有在有利于最弱势者时，才能允许差别对待的不平等。这经常被有意无意地曲解为“涓滴经济”原理，它以为，如果少数人先富起来，或变得很富，那么穷人也会受惠，或者财政津贴交由大企业，陆续流入小企业和消费者，从而促进经济增长。这种有利于有路子、有关系、有背景的少数人的差别对待是非正义的，会成为既得利益者在现有体制内权钱勾结的保护伞。

罗尔斯阐述正义原则，运用了思想实验的方法，他的正义理论属于政治哲学的范畴，政治哲学是研究价值取向的一门学科。它提出了“应然”（ought to be），重点在于提供一种应然的构想，对现实的政治进行理性的指引。好的制度一定是建立在某种共同的正义理念上的——对你的正义就是对我的正义，对我们的正义，没有公义就不会有好的制度。历史证明了这一点，两千五百年来，从来没有一个能够崛起并能够长期繁荣的国家是构建在社会正义泯灭殆尽的基础上的。相反，历史给予我们的借鉴是，那些迅速崛起、不可一世的力量，如果失去了公义的基石，无一例外会迅速败落。

以自由和自由权利为第一原则的正义与人的尊严有着密切的联系，这二者间的联系也是今天人们在全球范围内坚持正义的根本理由。这里所强调的是人的尊严（human dignity），而不是其他被人格化或拟人说法的“尊严”，如职业、民族、国家，甚至某个政权的尊严。人的尊严是一个在道德、伦理、法律和政治讨论中广泛运用的概念，从18世纪启蒙运动后，它指的是人的一种与生俱来的权利——每个人都由于生命的价值而应该免受羞辱和伤害，受到尊重的对待。人们一般是在主张禁止和谴责某些事情的时候主张尊严的，例如反对政治权力压迫和压制公民的自由权利，谴责富人卑视穷人，批评社会无视弱者的生存要求。这些都是以维持每个人做人的尊严为价值依据的。

尊严还是一个陈述人的价值的核心概念。英语中的尊严是从拉丁字dignitas来的，原指尊重和身份，“人”本身就可以说是一种特定的身份，因此而理应受到尊重。一个人失去或被剥夺尊严就是没有受到他应得的尊重，别人不尊重他，甚至会使得他连自尊也一同丧失。文艺复兴时期的皮科·德拉·米兰多拉（Pico della Mirandola，1463—1494）是最早阐述了人的尊严的思想家。他在《论人的尊严》（1487）中对尊严作了这样的人文哲学阐述：人是上帝最后创造出来的动物，这时候上帝已经用尽了所有的动物本性，因此，上帝把人造成了一个以所有的本性为混合本性的动物。在所有的动物中，唯有人不像其他动物一样具有某种固定的、有限的本性。米兰多拉想象上帝这样对人说：“你不受约束，你自己为自己的本性设置界限吧。”为自己的本性设置界限不等于可以凭着自己的意志为所欲为，而是指自己去培养上帝撒在人性里的“种籽”，“如果人培养植物的种籽，他就长成一棵株苗，如果是声色迷欲，那就成为一头野兽；如果是理性则成为一个天国的动物，如果是智识则成为天使和上帝的儿子”。人的尊严不在于尚不得知的结果或混杂的本性，而在于人自己可以达到自己选择的目标。在这一点上，人比天使更高等，也更高贵，天使的美和善是天性使然，人能像天使一样美和善，是人自己的成就。6

以今天的眼光来看，米兰多拉对人的尊严的解释虽具有高尚的人文情怀，但并不能令人满意，因为让自己成为野兽或者天使并不是具有同等意义的自我实现。而且，自我实现尚不足以使人的尊严成为一种对人，尤其是对存在于社会和政治生活中的人必不可少的“好”。在米兰多拉那里，人的尊严是与正义或人的权利没有联系的“纯哲学思考”，也许那是因为在15世纪的教会统治面前，选择纯哲学思考才是最安全的（这种“纯学术”至今仍然是许多中国知识分子的选择）。这种纯哲学思考是贵族式的，而今天人们思考人的尊严则已经有了民主的特征，这个特征便是把人的尊严与人在公共生活中的权利和正义联系在了一起，这个变化是在20世纪50年代由于联合国《世界人权宣言》的订立才发生的。





三、人的尊严与全球人权


伦理哲学家阿维夏伊·马格利特（Avishai Margalit）把尊严看成是一种对人的“道义上的尊重”（moral respect）。这种尊重可以用“贵族的尊重”来类比，“贵族的尊重是因为你是谁，而不是因为你做了什么，而你是谁则取决于你的家庭关系。就每个人而言，他的家庭可以说是人类”。在这两个意思上，尊严都是一种“荣誉”（honor）。但是，贵族的荣誉是社会性的，是因为他有“不凡”的社会地位，而人的荣誉则是道义性的，无论一个人多么平凡，他都具有这种个人的荣誉。马格利特指出，社会的荣誉可以有两个维度：纵的和横的，“比你等级高的享有纵的荣誉，与你平等的则享有横的荣誉”。但是，“道义的荣誉只有一个维度，那就是横的，这种尊重遍及所有的人类，哪怕是最残酷的罪犯和最低能的白痴。即使是人的尸体也应受到尊重，死者的尸体，就算是敌人的尸体，也不是动物的尸骸，应该予以区别对待，这种区别对待便是尊重”。7

人的尊严不仅是一个伦理哲学的问题，而且自1945年 《联合国宪章》订立以来也一直是一个人类的道义目标，因此成为一个全球性的政治实践问题。尊严所特有的那种谴责和反对的意味也来自产生《联合国宪章》的特定历史时刻和人们在那个时刻对刚刚过去不久的，发生在第二次世界大战中的许多反人性暴行的道德愤慨和厌恶。《联合国宪章》在“序言”中表明，它的目的是避免“后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸，（为了）重申基本人权，人格尊严与价值。”三年后，《世界人权宣言》在“序言”里更加清楚地说，订立这个文件的前提之一便是“对人类家庭所有成员的固有尊严及其平等的和不移的权利的承认”，并将之作为“世界自由、正义与和平的基础”。在具体条文中，《人权宣言》“重申（人类）对基本人权、人格尊严和价值以及男女平等权利的信念”，“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等”，“每个人，作为社会的一员，有权享受社会保障，并有权享受他的个人尊严和人格的自由发展所必需的经济、社会和文化方面各种权利的实现”。

联合国这两份文件所述及的人的尊严在后来的许多国际文件中不断得到重申，如1966年的《公民和政治权利公约》、1976年的《经济、社会及文化权利国际公约》（又称“A公约”）、1984年的《禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚公约》、1989年的《儿童权利公约》。《联合国宪章》所说的“基本人权，人格尊严与价值”也在许多后来的国际文件中一再重申，如1965年的《关于在青年中促进和平以及相互尊重和理解的宣言》、1969年的《社会进步和发展宣言》、1971年的《智障人士权利宣言》等等。

越来越多的国家宪政文件中也都包括了关于人的尊严的内容。1949年，德意志联邦共和国的“基本法”就有类似于《人权宣言》的规定，在第一章基本权利第一条中有，“一、人之尊严不可侵犯，尊重及保护此项尊严为所有国家机关之义务。二、因此，德意志人民承认不可侵犯与不可让与之人权，为一切人类社会以及世界和平与正义之基础。”许多其他国家的新宪法或权利宣言也都包含人的尊严的条文。例如，1999年的尼日利亚宪法规定：“为推动社会秩序……每个公民在法律面前拥有平等的权利、责任、义务和机会，必须承认每个人的神圣性，必须维护和提高人的尊严。”1997年的泰国宪法、1996年的南非宪法和2000年的芬兰宪法中也都有对人的尊严的类似强调。

人的尊严、人权和正义是联系在一起的，对它们之间的关系有不同的理解。政治学家扎科特（Michael Zuckert）认为，对《人权宣言》的表述，可以这样理解这三者之间的关系：“有尊严”和“平等和不移的权利”一起作为“自由、正义与和平的基础”。人的权利和人的尊严处于同一个层次上，正义从属于此，也由此而导出，是以权利和尊严为基础的。同时，1984年的联合国禁止酷刑公约在引述了《人权宣言》后说，“免遭酷刑的权利来自每个人的固有权利，综合起来看，人的尊严是最基本的，先从人的尊严导出人的权利，然后再同时从权利和尊严导出正义。”8米什莱恩·伊谢（Micheline R. Ishay）在《人权的历史》中也指出，人权价值的四个组成部分——人的尊严、政治自由和权利、社会权利、群体的文化权利——以人的尊严价值出现得最早。1948年的《世界人权宣言》所表述的人权的核心价值是在人类历史的进程中逐渐形成的。最早有关人的生命尊严的思想可以追溯到古代的印度佛教、中国的儒学、罗马时期的基督教、早期的伊斯兰教思想。对现代人权观念贡献最为直接也最大的，是西方启蒙主义时期的世俗普世主义思想。历史的原因是，“由于现代的人权观念起源于欧洲和美洲，它萌芽于一些政治、经济和技术的变革之中，这些变革伴随着西方文明的逐渐强大和其他文明的逐渐衰落”。尊严的观念在启蒙之前已经出现，每一种伟大的宗教和古代文化，希腊、罗马、印度、中国都有孕育现代人权观的人道主义成分，人权最早的价值，有关人的珍贵生命的那种“尊严”，是人类共有的，并不只是起源于西方。9

把人的尊严作为公民自由和权利、正义（包括社会正义、公正和公义）的基础，这样的看法在当今世界和中国都具有十分重要的现实意义，它直接关系到人们对全球范围内具有普遍意义的人权的认识。具有宗教背景的人士和持文化民族主义立场的人士往往教条主义地或人云亦云地否定人权的普世意义，他们说，普世人权不过是西方某种世俗的政治力量在道德和伦理领域中所进行的欺骗宣传。但是，真实的情况是，《世界人权宣言》并不是某些人在凭空主张什么无稽之谈的价值，人权的基础更不只是某种西方的政治理念或道德伦理。人权是从人的尊严而来的，而人的尊严则是每一个人，无论他有无宗教信仰或有何种宗教信仰，无论他来自哪个民族或持何种政治立场，都能够在自己身上感受到的那种做人的价值。

《世界人权宣言》以人的尊严来表述人权，让今天的人们可以从人权与正义的关系来重新认识正义这个虽然古老，但却不断在变化的观念。古代希腊人将正义设想为一种美德、一种人格特质、一种和谐，并只是来自于人的行为和人所设立的机构。正义后来获得过许多别的解释和表述——被当作来自于神的律令、自然法或是有权者说了算的武断标准。然而，正义所包含的三个基本部分却一直没有改变，它们也就是我在本书里分别讨论到的分配正义、惩罚正义和战争正义。

今天，正义与人的尊严和权利更加紧密地联系在了一起。正如我在本书中所讨论到的，与一国内公共生活和公民权利关系最为密切的是分配正义（成为公正和公义问题，着重在人群间适当分配好的东西，如财富、权力、报酬、尊敬），惩罚正义次之（成为法治问题，着重在什么是犯罪、公民的自由权利与法律限制、司法程序等等）。相比之下，国际间的人权则与惩罚正义和战争正义有密切联系，而分配正义却往往被国家发展和国家经济利益所掩盖。国际间的人权与正义（惩罚正义和战争正义）的联系在国际“人权观察组织”那里有着颇具代表性的表述，“人权观察组织认为，国际司法——对种族灭绝、战争罪和反人类罪负有责任——是建设对人权之尊重的重要因素。……我们积极参与国际刑事法庭和其他国际法庭的工作，也为一些国家法院提供帮助，包括几内亚、科迪瓦特、刚果民主共和国和波斯尼亚，将犯有最严重罪行的犯罪者绳之以法。人权观察组织还努力支持一些国家的法院，使他们能用国内法律来审判那些被指控犯下违反国际法律的严重罪行的人，不管这些罪行是在何处发生。”10

尊严是一种以它自身为目的的道德价值，尊严并不为达到任何其他目的服务，更不能为其他目的而被牺牲掉。如康德所说，有的事情是不能用它的价值来言说和讨论的，这些事情本身具有“尊严”。这是因为，许多事情的价值是相对的，不同的人会有不同的认识和看法，而有些事情则不允许相对的价值判断，“它们本身就是目的”，成为与价值不同的“道德”问题。康德说：“道德和能够有道德的人性是唯一具有尊严的。”11人是唯一在这个意义上配得上享有尊严的动物，剥夺一个人的尊严就是强迫他变成非人。失去尊严的人不能自由选择自己的行动，也不能为自己的行为担负责任，他因此成为与牲口没有什么本质区别的奴隶，奴性代替了人性。如果我们反对将任何人像奴隶或牲口一般地非人化或作非人对待，那么我们就必须维护和捍卫每一个人的尊严，包括那些反对和破坏尊严这一普世价值的人们。“二战”结束时，斯大林曾建议将纳粹魁首们剥光衣服，赤身裸体地装在笼子里，在全欧洲游街示众。这些纳粹魁首们的邪恶作为早已把他们自己变成了禽兽般的动物，但是，文明世界的人们不能在道德上把自己降低到纳粹的水准，他们还是必须把那些即使在道德上禽兽不如的人当作人类的成员来对待。唯有如此，尊严才能真正成为一种普世价值，一种连它的敌人也不能不需要的做人的保障。

2013年4月27日，奥克兰





前言


文化研究有的偏重于经验分析，有的偏重于价值判断。这两个方面是相辅相成的。我们必须对直接经验有所认知，否则我们的价值判断只能是空中阁楼。我们必须怀有某种价值信念，否则我们即使拥有某种经验，也依然不能判断散乱经验背后的整体意义。全球化是我们当今生活中的一种新经验。我在思考与这新经验有关的问题时，努力以一种特定的价值原则为判断标准，那就是“尊严”，不仅是个人的尊严，而且也是群体公共生活的尊严。

在没有尊严的公共生活中，个人不可能受尊重，也不可能有尊严。全球化的新经验前所未有地向人们提出了群体尊严问题。那些在全球化进程中出现的弊病无一不与一些群体损害另一些群体的尊严有关。群体在国际间所遭受到的无尊严和蔑视与个人在国家群体内部遭受到的无尊严和蔑视十分相似。反对无尊严和蔑视就是争取承认。争取承认从根本上把全球正义和社会正义联系为一个整体。在全球政治和公民政治中，对群体和对个人的基本道德原则都是首先从反面来确立的，那就是不伤害和不羞辱。

全球关系中的霸权、强制性渗透、剥削及控制和国家群体内部的压迫、迫害、舆论钳制、经济剥削和政治暴力，这些都是不正义的。我们之所以把它们都判断为道德意义上的不正义，乃是因为它们都在破坏人的完整性。阿克塞尔·霍耐特（Axel Honneth）指出：“直到现在，在那些认为自己未能受到他人善待的人们的自我描述中，道德范畴依然占据主导地位，比如‘伤害’或‘羞辱’，它们都和蔑视形式也就是拒绝承认的形式有着关联。用这种否定概念来称谓不公正的行为，这不仅是因为它有害于主体和限制了主体的行动自由，而且还因为伤害了他们在主体间获得的肯定的自我理解。如果不潜在地涉及一个主体对他的同伴发出的承认要求，就根本无法有效地运用‘蔑视’和‘伤害’这样的概念。”

今天的世界之所以是全球化的世界，乃是因为今天“一个主体对他的同伴发出承认要求”的范围已经扩大到了全人类。从这个意义上说，全球化给我们带来的是一个正在逐渐形成的、涉及全人类的公共生活。但是，民族国家仍是世界格局的基本治理单位，民族国家仍然在设置和影响普通人公共生活的基本社会空间。所以关心公共生活的尊严应当从国家社会群体内部开始。

在国家社会群体中，20世纪人类经验承载了太多的蔑视和无尊严。20世纪的现代世界一次又一次地迫使人们看到，隐藏在人类“文明进步”中的凶残和野蛮可以多么轻易地把人的无尊严确立为一种当然的生活方式。阶级的、民族的、政治差异的互相敌视和酷烈斗争、暴力残害和制度性压迫、以消除某种人为目的的意识形态法则，这些都在蔑视和嘲笑人类的完整存在。对权力的空前激情代替了人类和人群的公共生活意义，正如吕迪格尔·萨弗兰斯基（Rudiger Safranski）所说，世界变成了一个权力关系的迷宫——没有意义，但有活力。人种的、民族的、阶级的或政治集团的强者总是对弱者毫不留情。在他们眼里，自然和历史是不同情弱者的，弱者必须灭亡。他们的结论是，人类不可能以共同的完整存在来判断是非和美丑，人类必须以虚无和绝望来接受道德地狱的未来。全球正义拒绝这样的结论。即使在地狱之门打开之后，全球正义也还是要坚持重申人类的整体性和人类的共同尊严。

以人类尊严来确立全球化的意义，它的问题和知识范围应当如何界定呢？这是一种什么样的专门学科研究呢？和人们在生活世界中关切的许多其他问题一样，人类尊严不是一个属于任何现有学院知识的专门学科问题，因为这样的问题产生于对现实生活本身的问题意识，不是由纯学科研究所设定的。在知识分门别类、不专门化就没有合理性的时代，人们往往不得不将自己深为关切的问题纳入到某个合乎学院谱系的类别中去。“文化研究”或者“文化批评”或许就是这样一种性质的学科类别。我在本书中涉及的许多“文化研究”问题——全球正义、公共生活、公民认同、正义和社会之善、公众新闻、承诺、信任、保护弱者、正派社会、博物馆、民族主义、物品秩序、收藏和怀旧、公民社会、公民治理——它们都可以放到现有的社会学、政治学、哲学、法学、伦理学中去处理，但也可以当作与这些专门学科并无直接关系的一般现实问题来讨论。我在这里是把它们当作一般现实问题来对待的。我希望能以此和更多关心全球和社会正义者一起活跃思想，一起把它们当作“我们的问题”，而不仅仅是“学者的问题”，一起来增进我们公共生活的个人尊严和群体尊严。





绪论

从公共生活看全球正义和公民群体认同


如果我们把群体认同当作一种人际联系形式，而不只是个人心理感情，那么我们看全球化对当今中国群体认同的影响，便主要是看全球化对中国当今公共生活的影响。正如汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）所说，公共生活的特征是，“在那里出现的每一件事都是每一个人能见能闻的”。1在公共生活中，别人必须可以从我的言行中看到我认同什么，看重什么，要求什么，追求什么理想和价值，否则我的言行并没有可以与人分享的意义。我对群体的认同或不认同都是由我在公共生活中的言行所显示出来的。阿伦特把公共生活比喻为一个打满灯光的舞台。公共生活的意义在于，它不仅是一个可见的领域，而且是一个焦点关注的领域，发生在那里的事情都会被“昭显在亮处”，成为公共关心的问题。2

个人对群体的认同之所以重要，之所以成为一个值得大家共同关注的问题，全因为它是发生在公共生活的舞台之上。从全球化对中国公共生活的影响来讨论社会群体认同，就需要避免仅仅从影响源（全球化中的自由主义市场经济、麦当劳文化、文化遗产和旅游工业、西方化或现代化意识形态、世界人权、全球社会运动和公民社会等）来看这一群体认同所受到的刺激或限制。全球化会如何影响一个群体中成员对它认同不是一件简单的从外因到内果的事情，因为这种认同（或者缺乏认同）在很大程度上取决于这个群体公共生活本身的三个因素：认同资源、凝聚力和制度结构。





一、全球化中的群体认同和公共生活


全球化把原本局限于一个群体内的公共生活舞台放大了。群体本身往往成为这个舞台上的行为主体，台下作为见证人的观众也变得非常多元，不再是清一色同一族类的人们。这时候我与之认同的是那个放在世界舞台上，在全球众目睽睽之下的群体，而不是那个处于封闭自大状态中的群体。一个人看待展现在世界舞台上的我类群体，自然会与平时不同。他甚至会发现，许多原本关起门来叫好的东西，原来放不上世界舞台，硬放上去，他不但不觉得体面骄傲，反而觉得丢脸羞耻。这时候，直接影响他群体认同的就不只是全球化，而且更是他自己群体的认同资源。他必须问自己：“在我的群体中，有哪些是可以认同的？有哪些是值得认同的？”而从根本上说，这个群体就是国家公民群体，因为正如政治学者尚塔尔·墨菲（Chantal Mouffe）所说，公民身份认同不仅仅是许多身份认同中的一种，而且是所有身份认同中高于其他种类的。3

在公共生活中，群体认同的对象具有多样性和具体性，人们对具体对象的认同也不是要么认同，要么不认同，而是有程度的差别。雷诺兹（John Reynolds）曾标示出人们对不同“政治象征”有不同程度认同的“检测指数”，如“热烈”和“冷淡”。不同的政治象征包括“当今政府”、“宪法”、“民族国家”、“国旗”。他的研究结果显示，同一个人，对不同的政治象征的认同程度都是不相同的。例如，他认同“宪法”要比认同“国家”热烈；或者，他认同“国旗”不如认同“国家”那么热烈，而对认同“当今政府”则相当冷淡。4

雷诺兹的这一分析方法同样适用于“文化象征”。我们可以区分出许多传统的文化象征来，如文学、艺术、音乐、舞蹈、风俗、服饰、礼节、历史人物或事件、社会政治价值观和制度等。不难想象，每个认同国家的人对这些因素的认同程度并不相同。又例如，我们还可以区分出许多与“国家”有关的象征，如版图疆域、社会政治制度、政府、历史建筑、国旗、语言、文学传统、文化等。同样，每一个“爱国”的人对这些不同的国家象征的认同程度也不相同。从这些不同象征因素的错综复杂关系就不难看出，认同离不开具体的认同对象，这些对象不仅需要有本土特点，而且还需要有超群体的普遍价值。群体认同越是具有普遍价值内容，就越能在世界舞台上受到重视和赞美，这种认同也就越光荣，越令人满足。

对于群体认同来说，还有比文化符号认同资源更深一层的公共生活因素，那就是公共生活本身的凝聚力和亲和力（信任、宽容、同情、荣誉等）。公共生活是否具有亲和力，体现在普通人日常生活的公共行为和言论之中，也体现在他们相互对待和相处的方式之中。现代世界是一个由陌生人组成的世界。5在这个世界中，人们面对前所未有的群体涣散危机，“现代世界最严重、最痛苦的见证……就是见证群体的瓦解和脱节”。6现代人需要有群体感，但那既不是回到传统群体，也不是寻求乌托邦群体，而是在现代共同生活中创建一种新的公共群体感。7英国哲学家边沁（Jeremy Bentham）曾说过，名义上的“资格”不等于法律保障的权利，这就如同“饥饿不等于面包”。8

同样，心理上的认同要求并不等于公共生活中认同的事实。群体认同是一种有条件的公共行为，这个条件就是公共生活必须能为认同提供它所需要的实际资源，也就是那些具有日常生活意义的、可以认同并值得认同的东西。除非群体认同体现为公众行为，它并没有实质的公共生活意义。就公众行为而言，认同是一种有亲和力和凝聚力的公共生活方式，不只是一种“心理”感觉。人们在公共生活中互相说谎欺骗，互相提防戒备，彼此无信用，不信任，对公共事务冷淡麻木，对他人遭遇漠不关心，幸灾乐祸，待人处事以邻为壑，急功近利，这样的群体中不具备有实质意义的群体认同。

除了认同资源和群体凝聚力，认同的第三层公共生活意义就是“公开性”，公开性才是真正的公共性。公开才能让每一个人通过参与来积极认同群体。从实质上说，公共生活的“可见可闻”不只是指可见，而更是指公开。不同领域中都有一些事情虽然在做，但却不能光明正大、理直气壮地去做，这些都是“可见”（大家都知道），但却是不能公开的，必须用谎言去遮掩。阿伦特所说的那种“可见可闻”指的是可见必须公开。这种公开，它的目的是让一切有意愿、有能力的人都来参与公共生活，都来关心，都来批评，对公共生活发挥有效的影响。这种参与当然要遵守共同认可的程序规定和伦理规范，包括尊重其他参与者的权利，遵守公共话语的理性规则，等等。用暴力、武力或胁迫力禁止别人参与，以封锁信息或独霸公共论坛，这些都是破坏公开的反公共性作为。这个层面上的公共性是政治的公共性，因为它需要通过保证每个愿意进入公正领域者的基本政治自由和权利才能实现。政治的公共性离不开民主和制度的公开性。

公共生活与民主公共性关系中一个重要问题就是，谁是公共生活的主体？公共生活的主体不是以自然状态存在于社会中的“民众”、“人民”或者“老百姓”，也不是由现有社会权力等级结构所决定的“群众”（相对于在他们之上的“领导”而言）或“大众”（相对于比他们优越的“精英”而言）。公共生活的主体是“公众”（the public）。公众是在关心、讨论共同问题，参与共同事务中产生的。每一个人不可能关心和参与所有的社会问题，每一个社会问题也不可能吸引所有的人来关心和参与。因此，公众必然是多元的群体存在，必然由复数的小公众（publics）构成，必然体现这些小公众的不断互动。这也就是公民社会的公众。正如让·科恩（Jean Cohen）所说，公众的这种结构性的多元和互动使得我们可以用“参与和公开性”（publicity）去定义社会生活。9

公众和现代公民社会的联系除了体现在“参与”和“公开性”上，还体现在公众的成员是“个人”这一点上。强调“个人”和强调“个人主义”不是一回事。公众社会注重的是“个人”而非“个人主义”。个人理念强调人的个别性，强调个别经验的价值和个别生存的尊严，但反对把人当作孤立的原子。人的个别性体现为他的独立主体性和他对集体贡献的个别性。公众社会共同拥有的基本理念以自由与平等为最重要。自由不是没有约束的我行我素，自由指的是一种在行动中个人和群体同步的自我实现能力。平等不是指千人一面、人人相同。平等指的是承认个别性，人人平等是因为任何人都不能由他者所代替。公众生活方式还形成于社会不同群体的相互渗透和共同利益。公众社会是许多共同体的共同体。一个社会中不同群体拥有和相互渗透的共同利益越多，这个社会就越具凝聚力和亲和力，也越能相互认同。

从公共生活和公众的特征去讨论全球化对群体认同的影响，就需要特别注意具体的全球化影响是否有利于群体成员的参与，是否有利于维护个人的自由、独立和主动个体性，是否有助于增强群体的公开性和人与人之间的平等，是否有助于形成和维护群体凝聚力和亲和力。全球化影响包含多种因素，对群体认同的影响不能一概而论。例如，全球化中的新自由主义市场经济在民族国家不能发挥管理和调节作用的情况下，会加剧贫富差距和人与人的等级差别，这就会起到破坏群体认同的作用。又例如，全球化中的普遍人权价值因明确强调所有人之间的平等和自由，所以总是会对群体认同有所帮助。以上这些都是从比较直接的影响来说的，有的影响会间接一些，也相对复杂一些。如全球化中的文化交流和交融便是一个例子。我们生活在一种文化中，时间长了，自然而然就觉得它是“我”的文化，因拥有它而认同它。但是，当这一文化被展现到世界观众的面前时，我开始用“见证人”而不是“拥有者”的眼光来看待它。我必须学会与我习以为常的群体保持距离，而用自由、独立个体的眼光来注视和判断我的群体存在及价值。当我用这种“见证人”眼光去仔细看我熟悉的生活世界时，我发现许多具有“国家特色”的东西原来不值得我认同。我开始明白，认同是值得认同，不是不得不认同。我于是有了积极参与营造新认同的意愿。因此，全球化看上去是破坏了我的认同，其实它是在帮助我实现另一种不同的认同。

真正的群体认同因此往往会包含着对群体现状的批评和对它现有价值的质疑。批评和质疑群体是每个群体成员的文化权利。这是一种必须以公民权利和政治权利来保障的权利。全球化中的普遍人权有助于加强和提升这样的权利。不仅如此，人权本身正在成为群体认同的内容对象。一个民族国家之所以值得认同，首先是因为它的社会、政治、法律制度符合人权的标准，能够切实保障每一个公民的基本权利和自由。这是国家合法性和社会正义性的根本所在。我把国家权力合法和社会正义当作一个与当今国家社会生活的公共性密切相关的问题提出来，通过这种公共性本身的道德内涵来思考全球化进程中的民族群体认同。这种认同与传统的民族主义的群体认同有三个主要方面的不同。第一，它坚持作为道德普世主义的全球正义；第二，它实践以公民平等和自由为基本原则的宪法爱国主义；第三，它的目的是正派的社会，即具有伦理秩序意义的公民社会。由于这三个方面都与现代群体的基本成员身份“公民”相关，我们可以把这种认同称作“公民群体认同”。这三个方面与公民群体公共生活的关系可以归结为社会正义、公民权利和社会凝聚力。





二、普世主义和全球正义


我们关注自己群体中，或者世界群体中的政治、文化、经济等问题，对它们作出判断，提供建议，不仅需要有一些知识，还需要有道德立场。人们通常把这种道德立场称作正义感。正义感不是个人的好恶或义愤，它必须申诸群体共有的正义认识，也就是社会正义。在全球化的时代，随着社会意识由疆域性的民族国家扩大到超疆域的全球人类群体，社会正义与全球正义的关系也就越来越密切，越来越无法分离。全球正义正在成为一个日益受到重视的道德视野，无论是对全球问题，或者是对国内社会、政治问题，都是如此。

作为道德普世主义，全球正义的最重要的特征是坚持道德意义上无一个人例外的人人自由、平等和尊严。这一道德信念的价值并不因实际生活中存在的人的种种不自由、不平等和无尊严而稍减。道德普世主义的价值建构并非是从事实推出原则，从实有推出应有，而是运用人自己的理性为社会立法。道德普世主义的来源是哲学（哲学人类学、自然法、自然权利），它在当今世界的集中体现就是世界普遍人权。由于它的普世性，它的关注点落实在每一个活生生的个人身上，而不是家庭、部落、宗教群体、种族或民族这样的集体身上。每个人都享有同样的法定权利和义务，都是一个普世道义秩序的成员和维护者。10

道德普世主义和法律普世主义是不同的。后者也强调个人和每个人不能被剥夺的自由、平等和尊严，但它把这些都放在政治秩序，而不只是道德秩序之中。法律普世主义把每个人设想为同一个普世共和国中享有同样法定权利和义务的公民。这个理想虽然很诱人，但并不现实。而且，普世共和国会有赖于一个权力空前集中的世界政府，现有民族国家共和国的一切腐败都可能发生在这个世界共和国中。如果发生了，再无其他力量可以制衡它的专制，那将是一场全球灾难。11

道德普世主义的基础不是政治理想，而是道德理想，它强调的是道德关系，不是人与人之间的政治和权力关系。道德普世主义坚持，每个人都是他人道德关注的最终对象，不是手段。这是人与人相互尊重的基础。每个人的行为，每个制度都因涉及具体的他人而必须有所节制。道德普世主义具有相当的弹性。它能支持许多不同形式的现实人际关系，如宗教、文化、种族群体、民族国家，也能支持这些群体之间的相互尊重。它也允许从不同角度来解释为什么要把个人当作最终道德关注对象。例如，自由主义可以从个人主观选择自由的角度来强调每个人追求他心目中的幸福的权利；而社会民主主义则可以从同等满足每个人基本需要的角度来强调发挥个人的能力，为个人提供公正机会的必要。

作为道德普世主义的全球正义特别关心的是制度责任。这使得它和人权的关系特别密切。从根本上说，人权要保护的是公民不受制度性国家权力的侵犯，人权要保障的是公民日常生活中的制度性社会正义。强调制度责任不是要帮助逃脱个人责任，而是要强调，涉及正义问题的个人责任是从个人行为的制度背景和制度原因来看的。例如，一个工厂主雇用童工，剥削其他工人，把他们当奴隶来役使。他自然要为自己的行为负责任，但这责任不一定涉及社会正义或全球正义问题。这是因为这种行为并不一定有制度的背景或原因。相反，如果这个工厂主做坏事，主要是因为制度给了他做坏事的权力，如果是国家制度或全球经济制度使得这个工厂主可以为所欲为，得以名正言顺地压制工人自我保护和抗争的权利（如组织工会、罢工抗议等），那么这个工厂主的行为便具有了非正义的性质，成为一种制度性的侵犯人权。

区别个人行为责任和制度责任，也就是区别一般违法行为和侵犯人权的行为。个人行为责任和制度责任的区别对那些既非直接加害者，又非直接受害者的第三者来说特别重要。以行为责任来看，第三者并不对被奴役者负有直接责任。他只要自己不雇童工、不欺压工人（尽消极义务）就行，至于保护或解放那些被奴役的人（尽积极责任），他可以选择这么做，也可以选择不这么做。他并没有非这么做不可的责任。这就如同当今国际秩序并不要求一国冒干涉内政之嫌去批评另一国的恶劣人权记录一样。

以制度责任的人权观来看，情况就完全不同了。这时候的第三者就没有那么容易洗脱自己与奴役制度的干系：“一个制度允许和实行蓄奴，这制度中那些有头有脸的参与者如果不尽其所能力求改革，即使他们自己不奴役，也是和奴役者同流合污，没有尽到不蓄奴的消极义务”。12以制度责任强调第三者的责任，不是要求他直接到坏资本家的工厂中去解放那里的工人，而是要求他在社会群体中参与改变现有的制度，以防止或阻止欺压工人的事情发生。

只有拒绝做第三者，才能真正关心社会正义问题。如果真正关心社会正义，就必须拒绝做第三者。把关注的焦点从个人行为责任转向制度责任，它的全球正义意义在于，加害人和被害人行为关系再不只是存在于国家与国家，尤其是强国和弱国，第一世界国家与第三世界国家之间，而是涉及了许多自以为与这一关系无关的第三者们。那些强国中的人们要问一问自己，现有的这种加剧贫富悬殊的全球经济体制，我自己的国家参与主导了它的形成，我能为改变这样的制度做些什么？那些弱国中的人们也要问一问自己，这个全球体制就真的全因为弱国受强国的支配，完全与我自己国家的制度容忍、接受或甚至利用这一体系以增进某一些人的利益无关？在提出这些问题的时候，我们也就在用社会正义和全球正义在看问题了，已经是在努力超越狭隘的民族主义群体认同。

对于许多与当今社会问题有关的伤害，如贫富悬殊、教育、医疗、就业、健保机会或待遇的不公、金权勾结、官官相护、欺压百姓，人们对它们的愤恨和谴责往往局限在个人行为责任的范围之内，要么责怪直接行为加害人（贪官、奸商、唯利是图的医院和学校等），要么就是责怪受害者本人（缺乏竞争力、不适应市场变化、懒惰、不上进等）。从制度责任看问题，情况就不同了。有这么多的贪官、奸商、学校、医院如此畅行无阻地“产业化”，这么多既不懒惰也不懈怠的人失去了工作，得不到充分的福利保障，难道我们的政治、社会制度真的没有严重缺陷？

全球正义不是社会正义向全球范围中的自动延伸。在当今世界中，不同的国家内部实际上存在着社会正义观的差异。有的社会正义观与全球正义的人权观并不符合（如允许歧视妇女）。在现有的国与国关系中（现实主义国际秩序），许多人将各国人权状况的极不一致视为天经地义。但全球正义要求用它的全球概念打破疆域国家中心论的国际关系观，用它的道德普世主义克服与人权不一致的局部正义观。这就需要将制度性的道德分析延伸到高于国家的超疆域全球空间中去。出现超疆域的全球空间，这并不意味着以往的民族国家已经消亡。民族国家继续能对形成和维护国内社会正义发挥很重要的作用。但是，民族国家之间以领土主权为名的道德割据状态毕竟越来越难以维持下去了。

全球正义对传统国家主权的挑战还在于，与全球正义相比，以往人们所谓的“国际正义”至多不过具有“公约”的意义，与正义无关，或者甚至可能根本与之背道而驰。政治学家波吉曾用这样的例子来说明全球正义和国际公约的不同。20世纪90年代尼日利亚统治者萨尼·阿巴查与英国政府（或一个英国石油公司）在没有任何武力胁迫的情况下签订了一份长效合同，规定由尼日利亚向英国出口原油。在传统的国际关系框架中，这份协议不言而喻必须得到遵守。但现实的情况是，尼日利亚政府权力的维持和延续在很大程度上依赖的是军事手段。向英国出售原油给尼日利亚人民的生存环境造成了极大的灾难和损害，没有给他们带来任何实际的利益。通过原油出售所得到的收入，一部分为少数政治精英人物所攫取，另一部分被用于购置国内军事压制所需的武器装备。

在现有的国际关系框架中，普通尼日利亚人“理应”在尼日利亚和英国的关系中与政府立场保持一致。他们即使不完全赞同政府的政策，也理应只是谴责英国对尼日利亚的经济控制，以表现出“爱国主义”和对尼日利亚的“认同”。这种狭隘的民族主义群体认同会严重损害尼日利亚人民自己的利益。由此可见，单纯民族主义认同的基础是现有的以民族国家为核心的国际关系秩序，这一国际关系秩序存在着重大的缺陷。

在国际秩序中，国家统治者有资格对本国的自然资源从产权角度进行处置。现有国际社会认可这种资格的合法性，承认任何统治者有资格以国家的名义借资还贷，在他们自己的国家内有效地行使政府权力。这种认可将国际借贷权与资源权授予了许多窃用一国之名，但实际并不能代表这些国家的政府。波吉强调：“这些特权是压制性的，因为它们常常为独裁的统治者提供了筹措用以将权力牢牢控制在其手里所需资金的渠道，而他们的权力几乎是遭到所有民众反对的。这些特权的影响是破坏性的，因为它们强烈地刺激和诱惑着某些人或政府以非民主的方式去获得权力、以非民主的方式行使政治权力，从而导致和引发普遍存在于发展中国家中的各种政变与内战。”13

这种在国际关系中享有的专制“合法性”应当受到全球正义的谴责，因为全球正义所注视的不是“主权国家”，而是每一个被国家制度实际对待的个人。只有用人权肯定每一个人的价值，我们所谈的社会正义和全球正义才能真正与每一个人有关。





三、从人权到宪法爱国主义


强调当代世界人权的正义权威，这是因为人权明确地规定了国家正义（即合法性）与个人权利的关系。现代国家正义必须表现为法律形式，而现代法律则首先必须是与人权相一致的公民权利和政治权利。正如哈贝马斯所说，将人权确定为更高法，这既不是排斥人民主权，也不是排斥自然法，而是要强调，人权比人民主权和自然法能更清楚地表现程序正义和实质正义的高度一致。人权为人们不断形成和完善正义提供了理性讨论的“论坛”，让人人能自由理性地发表意见，公民享有交际和参与的政治权利。人权同时也为这一讨论提供了基本的“内在价值”，那就是公民同等的基本权利。14

人权可以使得群体的实际政治共识和价值共识统一起来。现代人权作为更高法，它把人民主权和自然法古典人权有机地结合在了一起。它的内在价值是多方面的，体现为平等尊严、自由的政治参与和民主治理权利、社会和经济权利和文化群体权利，等等。人权不是一种预先设定的道德真理，人权不是被发现的，而是被建构的。只有当人权被明确为“法权”时，人权才成为有实质意义的权利。正如哈贝马斯所说，“很清楚，法权和道德权利是不一样的，法权必须在政治上有束缚力。作为个人权利（或主体权利），人权从一开始就具有法的性质，人权顾名思义就必须由立法机构制定为实在法”。15

只有当一国的宪法和实在法都符合人权的原则，都以此为合法性基础的时候，受法制保护的公民群体才能在政治上拥有正义。而正义的存在正是为了在政治上保护这样的群体。人权正义倡导的只是适用于每一个人的一般道德权利，它要求人们集体缔造与之相符的特定体制，尽可能通过法制来保护每一个人在群体中的各种具体权利。为了让人权从一般的道德诉求转变为切实的、有保障的法权，必须要有一些最基本的制度保证，以民族国家为单位的法律是最适合这种保证的。这是民族国家之所以重要的根本原因。

人权是以基本的公民和政治权利形式进入现代宪法的。作为全球正义的人权，在每个公民群体解释它并将它转变为法规之前，始终是一种“非饱和状态”的道德权利。现有的人权表述特意为每个公民群体留下了充分的灵活空间，让他们建立符合自己需要的宪法以及政治、经济和社会法规。16正如戈色帕特（S.Gosepath）所指出的，直接与全球正义有关的宪法权利只是一些最基本的权利，它们并不是公民们在自己社会中所实际享有的所有权利。公民们所享有的许多权利是他们通过自己的民主决策，根据自己特定的社会正义共识所确立的。与人权有关的最基本权利比实际公民和个人权利更为重要，更需要得到国家的保护。最基本的权利之所以特别重要，是因为它们最能体现普遍人权核心道德价值，也是保障其他权利的权利，包括公民在群体中自由参与形成认同对象和内容的权利。公民是否能以具体权利形成日常生活群体认同，取决于民族国家内的人权和民主宪政环境。17

强调公民群体认同不是要否定民族群体认同的意义。公民群体认同十分重视民族群体认同。“‘民族身份’是人们体验文化归属的不同形式中的一种，具有特殊的政治和意识形态意义。民族国家是（现今）世界最重要的政治、经济单元。这个事实意味着在民族身份的构建中常常包括大量的、有意识的‘文化构建’。”18民族国家使一个人的民族或民族文化归属感有了具体的疆域感，使他和某个实实在在的政治社会生存世界联系在一起。在现代国家中，这种归属和认同所包含的群体成员，它的有效身份（能起作用的身份）是具体的民族国家共同体中的“公民”。民族认同不能不同时也是一种公民群体认同。

公民通过参与来认同，这是一种在特殊环境空间中进行的活动。这个特殊的环境空间就是公众领域。公众领域是实现社会主体能动参与的条件而不是结果。而且，公众领域也是积极参与和实现公民价值共识的保证。公民是平等的，但这并不是因为人生来就是平等的。平等的基础虽然在道德意义上是建立在自然权利论上，但在社会中却是一种人为的价值，而且是有条件的：只有当人们进入公众领域，他们才能获得平等。现代国家中，公众空间的存在及其关于“平等”的价值共识与民主政治密不可分。只有民主的政治体制才能保证平等这一价值共识的合理性、合法性。正如阿伦特指出的那样：那些被纳粹政权剥夺了公民和政治权利的人们，并不能以自然权利的名义来保护自己，他们被排斥在政治群体之外，毫无权利可言。为了要为自己的自然权利辩护，他们首先得有为这些权利辩护的权利，阿伦特称此为“争取权利的权利”。19只有当一个人在公众领域中获得作为群体成员争取权利的权利，他才能有效地发挥一个群体成员的作用。

在公众领域中，公民之间建立的不是一种“炎黄子孙”一类的亲密血缘关系，而是一种文明（civility）和团结（solidarity）关系，这也是公民社会最根本的意义。公民共同体整体的性质是“团结”，不是以血缘关系为纽带的家族亲情。这样说并不是要否定人们平时所说的“民族感情”，而是为了指出，所谓的“民族感情”虽具有私人感情价值，却不一定具有公众领域的联盟意义。在共同体身份认同中，具有公众价值的是哈贝马斯所说的“宪法爱国主义”。这个说法是哈贝马斯在批判狭隘的“身份政治”和“差异政治”时提出的。他称民族主义是一种“文化整体的特殊现代现象”，出现在“作为个体公众既被动员了，但同时又是孤立的时候。民族主义是一种历史产物，它是已经贬值的传统，经由群众媒介所制造出来的一种人为的整体身份，是多元文化一体化的神话”。哈贝马斯认为，现代社会是多元文化的社会，民主制度不应当维护抽象的民族整体性，并以此来衡量社会成员的行为，也不应当要求每个人都聚合在民族主义的大旗之下。民主制度应当形成一种公民间的团结，这就是“宪法爱国主义”。20民族主义爱国主义应当向“宪法爱国主义”转化。如哈贝马斯所说，这一改变要将“用强权政治来表现自己的民族生活方式”转化为“普遍确认的民主和人权”。哈贝马斯指出，文化民族性实际上是“在一个国家中的公民意识这个意义上的民族性”。身份认同必须包括“公众在……特定历史时刻对他们认为值得保存的东西的政治认同”。由于公民是一种宪法规定的身份，这种公民意识的文化民族性认同是一种“宪法爱国主义”。与“民族主义”或“文化民族主义”不同，宪法爱国主义的“政治身份认同和以民族历史为中心的、属于过去的背景保持距离”，因而避免流于滥情表露、意气用事。哈贝马斯认为现代社会应当实现一种能把分散的现代个体团结为共同群体的宪法爱国主义，而不是某种具有所谓纯真一体性或者甚至排外情绪的民族主义。21

以公民参与来看待群体认同，也就是强调每个公民的“公民性”在于他积极参加到协商共同身份的过程中去。“公民性”之所以有价值，也是因为它开启了以民主的方式来提出、商讨和改善集体身份的可能。公民性因此也是集体身份所体现的团结的基础。对“团结”这种共同体联系的性质，弗雷泽（N.Fraser）曾作过这样的解释：团结的要旨不是“情感”（手足之情、血缘亲情等等），也不是“权利”（同一制度所规定和允许的“权利”），而是表现为共同奉行的规范和从事的实践，即在群体中或社会中大家都以某种共有的“价值规范”来行事。在这种情况下，个体的独立性、自足性不应理解为是对集体团结性的背叛（例如，将对中国传统的批判与“西化”等同起来），而应当理解为“群体的一员”在群体内所起的构建作用。但这个群体本身必须达到了一定的水准，群体的政治社会制度必须能保证和保护每个个体与其他个体就道德和政治问题平等地对话和协商。在这种情况下，个体的独立性才能成为奠定平等、相互尊重和团结关系的一个基本条件。弗雷泽指出，作为“政治伦理”，“团结”优于“亲情”，团结的伦理不承认任何群体成员的特权，它强调“尊重”（不等于“爱”或“同情”），反对滥情和私情，它允许一切过去处于边缘的、没有发言权的人或群体，与其他人和群体一起参与构建共同文化和政治身份的活动。22

群体认同和群体共同体身份构建不是抽象的，它一定呈现为行动和显现于话语，并体现为特定的人际伦理。我们可以从广义上把一切与这种身份构建和认同有关的活动和话语看成是文化性的。但是这种文化性从来就不是“纯文化”的。既然这些活动、话语和价值必然是作为公民的社会成员在公众领域中的活动、话语和价值，那么，它们的政治性也就是不言而喻的了。从根本上说，每个人作为群体成员，对群体认同是否具有独立、自由的价值，取决于他在政治群体中是否享有充分的民主宪法权利保障。自由、独立的认同主体是和自由、独立的政治主体联系在一起的。





四、公民社会和正派社会


在宪法爱国主义所认同的那个群体中，每一个成员都与任何他人一样，是自由、平等和尊严权利的最终持有者。这一身份包含着对每个个体的最根本的承认，那就是，每一个个人都不可以被任何人作为一个手段。由所有这样的人形成的群体，即使他们不是当今意义上的“公民”，他们也会形成一个名副其实，作为道德社会秩序的“公民社会”。正如赛利格曼（A.B.Seligman）所说，“康德的苛刻要求，永不拿别人当手段，一下子便触及了公民社会问题的核心”。23

早在18世纪，苏格兰启蒙主义者赫希曼（A.O.Hirschman）、费格森（Adam Ferguson）和斯密（Adam Smith）就已经提出了这样的公民社会理念。在苏格兰启蒙主义者设想的公民社会中，维系人际关系的是凡是人都有的“天良”和对他人的“同情”。在苏格兰启蒙主义者那里，仁义之心、恻隐之情，是人与生俱来的本性，也是人之所以能够形成正派社会的根据。社会能够而且应该是服从正义的社会，因为本性善良的人们理应生活在这样的社会里。苏格兰启蒙主义把人的自由和平等建立在自然法的基础上，这和洛克（John Locke）把这些价值建立在基督教神恩（人人因神恩的不偏不倚而平等，因同有领悟神恩的理性而自由）的基础上虽有联系，但已完全不同。在苏格兰启蒙主义那里，和谐社会之所以值得追求，之所以可能追求，其根据完全在人自身的美德和合作，而不是神恩。所以希尔斯（Edward Shils）说，公民社会的要义有两条，美德和共和政府。24

从启蒙主义到现代的转承者是康德。康德始终坚持伦理公民社会的理念，20世纪后期的道德普遍主义、公民权利和责任以及社会生活领域的思想都从重新认识康德开始，绝不是一件偶然的事。康德继续苏格兰的启蒙思想，把自由和平等作为他的哲学人类学的两大支柱。更为重要的是，他把自由、平等和一种不断进步的普遍理性结合起来。个人的权利（公民社会和政治平等的权利）所体现的正是这样一种理性。“理性”为我们提供了一种理想或“模式”（Irbild），人能够根据道德法则作出判断，凭借和参照的就是这种理性。“权利”（Recht）包括个人的“权利”和“正义”观，是由自我完足的个人主体来实现的，个人主体遵守的是“理性”的模式。由于理性是普遍的理性，所以个人可以跨越“私域”和“公域”的区分，也可以跨越“个人”和“社会”的区分。作为好社会的公民社会，它的道德法则来源于每个个人的自我完足性、自由和平等。只有当个人在法治共同群体中成为有资格和权利保障的公民时，他才会获得这种个人的自足、自由和平等。25

康德的名言“永不拿别的个人当手段”，可以说是揭示了公民社会的真谛。康德为苏格兰启蒙主义自然法的道德情怀和自然同情提供了新的论证基础。人的道德心和同情不必是来自人的“天然禀性”，而必须建立在“理性”之上。具体来说，也就是建立在实践理性之上。法律面前人人平等，实践理性是在由公民组成的法治共同群体中实现的。实践理性是人类自由在现代世界中最大的成就。康德所提出的理性秩序之所以是一种关于好的秩序和正派秩序，那是因为它的理性是和人的平等、自由紧紧联系在一起的。康德所说的实践理性，它的关键是公共领域。没有公共领域，理性只具有形而上的意义。理性在公共领域中转化为形而下，获得具体实在的意义。正如阿伦特所强调的那样，康德将理性、平等和自由结合到一起，“公共”（public）是这一结合的关键。26在批判性话语（人们可以相互提问、争论）的公共领域中，理性和平等，以及它们的前提——“不把他人当手段”，才充分显示出重要性来。27在20世纪下半叶的公民社会和公共领域争论中，“公共性”成为一个核心概念。这在相当程度上是哈贝马斯和阿伦特这两位深受康德影响的思想家的贡献。他们的共同点在于强调了一个康德式的思想，那就是，人只有通过政治行为参与公民社会，才能激活和维持他的自我完足性、平等和自由。在阿伦特那里，这些关于人的基本价值的基础仍然是哲学人类学。但在哈贝马斯那里，这个基础则被进一步明确为普世性的世界人权。

哈贝马斯和阿伦特都经历过德国纳粹的残酷统治，对它毒化和摧毁公共生活有极深的体会。他们对公共领域、公共生活和公共性关注的问题意识对我们有特别重要的现实意义。20世纪是一个极端政治得到空前发展，对人类造成空前摧残的时代，这是人们重新回到公民社会理想的根本原因。80年代东欧人士提出公民社会问题也是在这样一个背景下发生的。正如兹别克涅夫·鲁在《东欧和苏联公民社会的重新崛起》一书序言中所说的，公民社会不只是一种与国家权力保持距离的社会形态，而更是“一种由个人形成的自愿结合，以此参与政治生活而形成的道德群体”。28在东欧，公民社会为人们批判和改变旧体制，争取建立新的社会秩序提供了有力的理论工具和成功的策略。29

从东欧1989年后的历史经验来看，争取建立新的社会秩序并不能自动实现正派的公民社会。旧体制对于公共生活的致命破坏在于，即使在它放松了统治或者甚至垮台以后，它的深远影响还会继续败坏公共生活，还在继续阻碍人们重建一个可以称得上正派社会的公民社会。人与人之间习惯性的隔膜、冷淡、尔虞我诈、相互利用、不讲信用和没有信任，形成一种没有公共生活实质的伪公共生活。这种伪公共生活正被当作现实公共生活唯一可能的模式被接受和延续。即使在那些似乎已经赢得“独立”的“公共领域”中（如经济、日常生活、教育、文化中），等级区别和资格、待遇的悬殊还是在名正言顺地把不平等和不自由当作它们的价值规范。正如马格利特所说，一个不把平等、自由作为群体优先价值的“公民社会”，是不配称作正派社会的。在这种情况下，公民群体认同指的不一定是认同现有的“公民社会”，而是一种与它不同的、比它更好的正派社会。30

正派社会的理念已经成为公民社会讨论的一个关注点。继罗尔斯的“正义”说之后，马格利特阐述的“正派社会”已经被广为接受为另一个可以言说和讨论社会共好和社会认同的概念。和“正义社会”相比，“正派社会”是一种更为现实、更加可以从公共生活小处做到的社会理想。正派社会问题意识（不排斥、不羞辱、不伤害弱者、不背信弃义等）也更直接与群体认同有关。在正义社会里，每个人都会积极为别人设身处地着想，更努力去实现一种大致的公平和公正。在正派社会里，人们相互避免，尤其是要求他们的社会制度避免对任何人造成物质和非物质的伤害。在一个正派的社会里，人们重视一切制度伤害的严重性。制度伤害的起因是不能把每一个人当作人来对待。制度伤害的后果是社会成员因饱受屈辱，人格受损而抬不起头来，无法真正与群体认同。31

正派社会是公民群体的规范性概念，正如麦克斯（M.R.Markus）所说，这是一个“笼统而开放”的概念，“它不会把某个特定社会的规范规定为正派社会唯一可能的样式。这个概念的开放性激励（每个）社会去想象和设计正派社会对它自己环境中人民所应有的一般原则和特定内容”。32

在想象和设计正派社会的过程中，保障每个公民通过对话、辩论和协商进行参与的自由和权利是至关紧要的。正因为如此，正派社会和公民社会是紧密联系在一起的，“由于公民社会顾名思义就是每个人与他人在思想和利益上保持接触，就公共事务与他人展开对话，公民社会需要正派社会（把每个人当人）的那种道德关怀”。33公民社会只有把善待每一个人当作它政治理想的道德内容，才能使每一个人对实现共同的正派社会有希望、有信心。这种希望和信心是对群体最有价值的认同。因此可以说，公民社会是实现正派社会的条件，而正派社会则是实现公民社会的目的。实现公民社会的意义主要是从政治上看的，但这并不是公民社会的全部意义。正如杰克逊（Michael Jackson）所说，公民社会的意义并不全在于“政治象征或者议会的日常政治”。说到底，公民社会是一个稳定的、具有凝聚力和合作性的正派社会，而“稳定、凝聚力和合作来自人们在排队时，在电影院里，在公园里、教堂里，在慈善活动中如何相处”。34维系正派社会和帮助人们认同正派社会的，是那些人们普遍觉得有价值、有意义、值得他们自觉自愿去做的事情。这种认同除了对现有社会秩序和政治权威合法性的确认之外，还涉及一般意义上的群体道德风气、人际关系、文化倾向、时尚流行等。个体成员对群体的接受和参与程度往往受到这些因素的制约。这些因素同样以其价值取向发挥着公共生活的纽带作用，对认同意愿有相当大的影响。它们包括群体的记忆（尤其是什么是值得保存的往事记录），使用的物品（尤其是能体现我们自身价值的物品），收藏的物件（不只是商品价值，而且是审美、感情、历史价值），维持的传统和风俗（裹小脚、收童养媳不在此例），对他人需要和利益的肯定、关系，人际间的承诺和信任，等等。这些也成为我在本书中讨论公民群体认同的过程中要具体涉及的问题。





五、文化研究的公共生活性质


本书从公共文化来探讨全球正义和公民群体认同，一个主要目的是想通过全球化和民族认同的一些议题来引起对社会生活公共性（publicness）的关注。在文化研究或文化讨论中，公共文化至今还没有像影视文化、消费文化、大众文化那样形成一个“专门”的文化研究领域，但它的一些基本问题却早已深深地渗透在现有文化研究的概念和问题意识之中。从这个意义上也可以说，本书是以公共文化为具体对象的文化批评。公共文化最核心的问题便是社会生活的公共性，它不仅需要涉及直接可见的生活现象，更需要触及这些现象后面的制度性实质。在可见性的层次上，文化研究可以对各种显见的现象进行观察和描述。如果深入到现象的背后，那就必须进行制度或结构性分析和批判。为此，我们首先会碰到的问题就是社会正义和正义标准问题。

本书的第一和第二部分讨论的都是与正义有关的一些问题。第一部分是从宏观上来看全球正义与全球化的关系。全球化是形成全球正义的条件，但全球正义也会向人们提出与全球化不同的问题，其中包括如何判断全球化本身的正义性问题。从全球正义来看全球化，我们所面对的就不只是一种全球化，而是全球化中具有不同道义价值的不同部分，尤其是自由市场全球化和公民政治全球化。笼统反对或赞成全球化都是不可取的。

第二部分是从正义在民族国家社会中的三个方面，或三种形式作一些分析和讨论，它们分别是法律、分配和战争问题。尽管人们就全球正义的原则（普遍人权）已经达成相当的共识（至少在口头上如此），但国家社会的正义认识仍然是很多元的。这种情况是正常的，因为社会正义是在历史过程中形成的，也是由现实生活的条件所维持和再生的。社会正义不可能，也没有必要按单一的模式统一起来。但是，由于普遍人权要求不断在加强全球正义与社会正义间的联系和一致，不同社会正义意识之间的实质差异会不断缩小。这反过来也会增强普遍人权在世界范围内作为相对于社会正义的更高正义地位。

第三和第四部分则是从传媒和公众、公共新闻、物品使用、收藏和怀旧、群体记忆、道德习俗、社会信任、保护弱者、公民社会伦理秩序等方面来探讨公共生活中具体的群体认同问题。问题的讨论集中在群体认同对公民社会的构建作用上，因此，宪法爱国主义和作为正派社会的公民社会也就成为关注的重点。公民社会中的公民不是一个形式的或抽象的概念。公民这个概念总是包含着与不断变化的社会、政治内容有关的具体含义，包含着一系列与公共生活息息相关的政治、社会、经济和文化问题。无论是从政治还是从道德上说，提倡公民群体认同与增进社会、政治群体素质，都是相一致的。

公民意识包括着对现代国家社会中的人际关系的基本价值和行为规范的总体认识。公民必须在社会中通过成功或失败的公众事务参与来获得这种认识。公民对民族国家的认同不仅是国籍或实在群体的认同，而且更是一种道德价值的认同。现有的对国家的认同不一定都体现为公民意识，所以也不都有利于现代国家群体价值观念的建设。公民认同的不是哪一个民族国家，而是哪一种道德价值的民族国家。不过，在全球重要性日益增强的情况下，民族国家仍然重要，因为它是人们日常生活的基本处境。这是我们关心全球化进程中国家公民群体认同问题的意义所在。





第一部分 全球化和全球正义





第一章 全球化、现代性和民族国家



一、全球化和现代性


尽管“全球”（globe）这个词在英语中已有四百多年的历史，但“全球化”成为西方学界描述和分析世界宏观秩序的概念却是20世纪80年代初期和中期以后的事。全球化所表达的不仅是人类世界和社会生活所经历的实际变化，而且也是对这一变化越来越明确的意识。80年代以前的许多现代化理论对全球化的不同方面也多有涉及，但毕竟都还没有明确将这些方面放在全球化的宏观框架中加以联系和系统分析。全球化理论出现在现代化理论之后，但这不等于说全球化进程就一定后于现代性发生。全球化和现代性之间存在着怎样的关系，这是全球化理论所提出的一个重要问题，讨论这个问题的意义不仅有助于理解全球性，也有助于从新的世界意识来加深对现代性的认识。

“全球化”这个概念对于不同使用者有不同的含义。一种看法是把全球化当作“国际化”，主要表现在“国与国之间贸易和资本投资的大量并正在增加的流动”。1另一种看法把全球化当作全世界形成“开放”和融合局面的“解放”力量。它同时也把全球化当作一种普遍化过程，推动不同文化朝同一方向发展。2还有一种看法把全球化当作一种“西方化”和“现代化”的力量，全球化使得现代化的社会要素（资本主义、理性主义、工业化和官僚制度等）为全世界所接受。3这一看法往往也从反面将全球化描绘为以麦当劳、好莱坞和CNN为代表的新文化帝国主义。4再一种看法则将全球化看成是一种“破除疆域”的过程，它使得人们的社会空间不再局限于以往的疆域观念（地方、传统群体、地方国家等）。全球化是一个过程或一些过程，它使得“社会关系话语交往的空间结构发生了变化”。5我们可以把这四种看法分别称为国际多边互动论、普遍趋同论，西方意识形态霸权论和破除疆域论。

所有这些对全球化的看法都把全球化与现代社会生活相联系。全球化与现代性的致密关系以吉登斯（A. Giddens）说得最为明确，“现代性天生就能全球化”。6至于现代性的哪些方面促成或产生了全球化，不同的论者从不同的社会理论角度得出了不同的看法。有的论者从马克思主义的角度来强调资本主义生产的主要作用。有的论者从自由主义的角度来强调工业和技术发展的主导作用。还有论者则从韦伯（M. Weber）社会学的角度来强调理性知识和现代官僚国家的作用。对于全球化对现代性的影响，不同的论者也有不同的看法。有的论者认为全球化形成了“高度的”、“发达的”或“极端的”现代性，7这一现代性使得现代社会结构（它的理性主义、官僚科层管理、资本主义市场经济和工业化生产等）扩展到全球关系之中。还有论者将全球化与一种“具有反思意识”的新型现代性联系起来，即一种“现代化了的现代性”。8 在复杂、重叠的全球关系中，原先现代化所提供的种种确定性受到了质疑。9再有论者则将全球化与“晚期现代性”或者“后现代”联系在一起。因此，关于何为全球化的争论又往往与何为后现代的争论混杂在一起。例如，哈维（D. Harvey）用后现代来称呼全球资本主义；奥勃鲁（M. Albrow）则将“全球时代”视为现代化之外的时代，因为全球性已经代替了民族国家和理性这两个现代性的根本要素，形成了人类社会生活的新结构。其他论者则将后现代描述为一个失去稳定身份或认知的生活世界，称之为“信息”、“媒介”、“超现实”或“模拟”等等。10

全球化这一术语在20世纪90年代进入中国知识界的话语，先是主要出现于中国的后现代（它亦以“后殖民”为其表述）理论中。中国的后现代话语的“后”首先不是表现在它的话语内容（它往往混杂着马克思主义、文化解构或者民族主义等不同的成分），而是表现在它取消现代性在中国的相关性这一基本立场上。在这一话语中，全球化不可避免地与中国现代化问题联系在一起。对这一点，刘康在《全球化与中国现代化的不同选择》中说得最清楚：“我所说的全球化，是指冷战结束后，跨国资本建立的所谓世界‘新秩序’或‘世界系统’，同时也指通讯技术革命以及‘信息高速公路’所带来的文化全球化传播的情形。全球化过程最重要的特点之一是文化生产与商品生产的关系日益紧密。在大众文化和日常生活，意识形态与学术思潮等各个领域中，文化与商品的密切结合，渐渐形成了充满着内在矛盾与悖论的‘全球化文化想象’。全球化文化想象理所当然地包括了有关中国的种种图景。90年代的中国文化想象的一个重要特点，那就是‘现代化’成为中心话题。”在刘康的解说中，全球化观念的最大意义似乎在于它能使中国知识分子突破现代化或现代性思想所设置的一元论桎梏，“近年来的中国文化讨论中有一种不言而喻的共识，就是中国尚未现代化，而西方早已现代化，所以必须强调中国在现代化问题上的特殊性。换言之，（西方）现代化被视为不可质疑的普遍标准。这种特殊论，仍然表现出一元决定论的倾向。但历史充满着多重矛盾，是多元决定的，现代化也是如此”。11在刘康那里，强调或不强调中国现代化的特殊性都是以西方现代化为“不可质疑的普遍标准”，而真正认识多元的现代化（中国现代化为其中之一元）只有在全球化的思想框架中才能办到。

刘康再三澄清，自己并不是后现代主义者。然而，他主张以全球化走出现代性，这与中国一些后学论者主张以后现代走出现代性是相当契合的。这一点从刘康对中国后学论者的称赞上也能看出来。刘康说：“（以张颐武等为代表的中国后学论者）对当代西方‘后学’理论的关注，是出于对全球化问题的考虑。他们并不是简单地套用西方的流行理论来解读当代中国，而是力图以理论的普遍性话语来透视中国文化转型期的问题，并且反过来再以中国的实践诘问理论的普遍有效性和合理性。换言之，中国‘后学’的问题焦点不是中国现代史中‘西方宰制’或‘后殖民’等，而是当代中国在全球化文化想象的巨大引力场中的位置。”12刘康没有告诉我们，他所说的那个“全球化文化想象的巨大引力场”是怎样的一个“引力场”。他也没有说明，他所说的“文化想象”指的是谁的想象。如果他指的是中国后学论者对全球文化的想象，那么我们发现，这种想象还真没有放弃“西方宰制”或“后殖民”的焦点。例如，张颐武在《面对全球化的挑战》一文中说，他要驳斥的是中国某些知识分子的两种倾向：一是把西方现代性用作普遍标准，二是把“全球化”用来对中国西方化。13在张颐武关于现代化和全球化的文化想象中，“西方宰制”或“后殖民”显然都还是焦点问题。

我举刘康和张颐武的“后”现代话语关于全球化的说法为例，不是要评论这些说法是否正确，而是要指出，即使是在“后”现代话语中，全球化仍然是和现代性问题联系在一起的。“后”现代话语并不能使中国摆脱现代化问题。再者，即使是出于思考中国问题需要所阐述的全球化，其实也并不具有什么特别的中国特色。刘康对全球化的看法就是前面提到的马克思主义经济论和自由主义工业技术论的混合版本，张颐武所说的全球化则更是在直接搬用西方意识形态霸权论对全球化的说法。霸权说或西方牵制说所依据的世界二分划定（中心/边缘、西方/非西方、西方/中国等）本来是一种现代性理论（下文还将述及），算不上是什么“后”现代的理论。西方霸权论其实是普遍趋同论的背反形式。这两者的区别在于，后者将全球化当作一种世界发展的“客观”事实或积极潮流来描述，而前者则将这种描述当作一种不见得有事实根据、但对非西方国家特别有害的意识形态来加以揭露。刘康和张颐武的例子还让我们看到，在中国的“后”话语中，对全球化的认识其实未必统一。刘康强调的是全球化的多元化，这种多元化可以帮助人们设想一种中国式的现代化。张颐武强调的是全球化的同一化，这种同一化对中国有“西方化”的作用，只有抵制它，“中国现代发展（才能有自己的）不同选择”。14刘康、张颐武两人因此就全球化提出了不同的中国策略，刘康强调的是抓住全球化的机遇，张颐武强调的则是面对全球化的挑战。对全球化看法不统一不是一个问题，它恰恰让我们看到了全球化问题的复杂，单纯强调其中任何一个方面都未必能为解决中国现代化问题找到方便之道。在西方的全球化理论中，同样有强调同质的，也有强调多元的。前面提到的普遍趋同论和西方意识形态霸权论，强调的就是全球化同质化的作用。然而，单纯的趋同论一直遭受到各方面的质疑和批评。批评者指出，全球化没有也不可能在世界范围内形成单一和谐的社会或文化模式。相反，全球化保持甚至加强了文化的多元。15反对趋同论者还指出，世界通讯、新闻和市场等等总是在不断调整以适合特定地区的当地情况。即使是全球性的产品、社会运动或新闻报道，它们在世界各地得到的反应也是不同的。16全球化的趋同并没有妨碍人们继续或者甚至越来越重视自己与别人的文化、种族、民族或宗教差别。这些差别甚至还引发了亨廷顿（S. P. Huntington）17所谓的“文明冲突”论。因全球化而发展的跨疆域亚文化或利益群体（如阶级、性别、环保、性倾向等）更是以多元和差别而非同一或统一为其特征。18

如果我们不是单方面地强调全球化的趋同或多元倾向，而是从它所形成的人类社会生活交往关系新空间结构去认识它，那就不妨将它看成是一种不断突破人类活动传统疆域的过程，“全球化并不一定指同质化或融合。全球化只是指更多的联系和破除疆域”。19对于现代社会来说，这种疆域首先便是民族国家的疆域。从这个角度来看，中国“后”现代理论排斥现代性在中国的相关性，最直接的后果之一就是取消对中国特定国家特征的讨论。国家和国家权力本身就是某个疆域范围中的现代性，它同时制约着这个国家社会其他领域中的现代性特殊表现。值得指出的是，全球化涉及的不仅是增加联系和破除疆域，而且实质上还是由国家意志所主导的，在不同领域中以不同目的、不同方式增加（或不增加）联系，破除（或不破除）疆域。这是世界范围内全球化兼有趋同性和多元性的一个重要原因。

应当看到，现代性和全球化一样，它同时是一种事实，也是一种意识。而且，现代化和全球化一样，它也同时包含着统一和多元的趋势。在西方，对于现代性的同一趋向，强调最多的是后现代论者。这是因为他们要强调全球性与后现代性的联系。他们往往拿现代性的一元性与后现代的多元性作对比，认定只有后现代才与全球化有交结点，如多元性、差异性和局部话语的丰富性等。但事实上，现代化本身并非一个同质的整体，正如戈德法布（J. C. Goldfarb）指出的那样，谈现代化就应当分辨“现代的恐怖”（极权主义）、“现代的挑战（首先是相对主义）”、“现代的成就（如自由主义）”、“现代的梦想（尤其是民主）”。20一个国家社会各个领域中的不同现代性表现会形成与全球化各相关部分的不同关系。中国的情况尤其明显。同时应该看到现代性的同一趋向和多元特征，将全球化与现代性相联系，并特别重视民族国家的作用，这些可以说是罗伯逊（R. Robertson）和吉登斯的全球化理论的主要特点。这两个人都是当今公认的全球化理论的主要阐述者。他们的区别在于，罗伯逊认为全球化先于现代化发生，但由于现代化而得以加速发展；吉登斯则认为全球化与现代化同步发展。关于全球化，罗伯逊强调的是现代性的促动作用，吉登斯强调的则是其产生和使用。





二、促动和产生：两种全球化—现代性解释


罗伯逊区分了五个不同时期的全球化阶段，认为现代化直到第三和第四个时期才对全球化起到了加速促动的作用。第一个阶段是萌芽期，主要指欧洲范围内的1400年到1750年。在这个时期中，基督教的一统局面开始瓦解，出现了民族国家形式，也同时出现了“人类”和“个人”这两个在不同层次上有别于传统群体成员的观念。在这个时期还有了全球地图和日心说宇宙观，同时也出现了进行全球掠夺的殖民主义。第二个阶段是“初显期”，主要是指欧洲范围内的1750年到1875年。在这个时期中，民族国家成为国际世界普遍的群体单元，各国之间有了正式的外交。在这个时期还出现了公民观念和公民身份标志（护照），有了国际博览会、国际法协议、国际主义和世界大同思想等等。第三个时期是发展阶段，指的是世界范围内的1875年到1925年。在这个阶段中，四维全球参照点［民族国家、国际社会、个体（男性）、人类］得以建立，国际联系（如体育和文化）得到加强，全世界开始通用公历，发生了第一次“世界”大战，也出现了大规模国际移民（以及限制移民），越来越多的非欧洲国家加入了民族国家的国际俱乐部。第四个阶段是“争霸时期”，时间跨度是从1925年到1969年。这个时期有了“国联”和“联合国”，发生了第二次世界大战和冷战，人们开始以侵害“人类”的罪名起诉战争罪犯。这一时期笼罩在足以毁灭全球的核战阴影之下，还出现了三个世界的划分。第五个时期是“不确定阶段”，是从1969年到1992年。在这个时期中，人类进行了宇宙探索，增强了普遍人权和公民权意识，出现了以性别、种族身份缔结的世界群体，也出现了更为复杂不稳的国际关系。全球环境保护意识高涨，空间技术的全球性使得大众媒体突破了传统的民族文化疆域。罗伯逊称最后这一个阶段为不确定时期，这是因为除了在环保等有限问题上，人类在许多问题上意见仍多有分歧，全球化尚无任何明确走向。21

从罗伯逊对全球化五个阶段的划分中可以看到，全球化的起始其实先于现代性的形成。但是也可以把那些前现代的全球化因素，如民族国家的出现、以航海为标志的先进技术、国际关系的出现等等，看成就是早期的现代因素。全球化包括两个方面：一是科技发展确实使世界缩小了；二是人类意识到世界缩小了，“全球化这个概念即指世界的缩小和世界一体意识的增强……指的是20世纪实实在在的全球互相依赖和整体世界意识”。22在罗伯逊的全球化理论中，最重要的也许并不是现代性的种种客观变化，而是人类在这些客观变化中所改变的自我意识。因此，罗伯逊所说的第三个时期中的“四维参照点”也就具有了特殊的重要性。

现代人的全球化意识，不仅在于知道世界各部分相互联系的事实，而且更在于人们越来越意识到全体人类的一体性，而这种一体性与每个人的种族、传统、文化身份意识并不矛盾。罗伯逊从四个参照点来说明全球化的这种特殊人类整体意识。他指出人有四种存在方式。第一是个体，每个人都是特殊的个体存在，不只是局部群体的附属成员。第二是民族国家的社会成员，对每个人来说，现代民族国家已经成为唯一可能的社会形式。第三是国际社会成员，每个人所处的民族国家又都是与其他民族国家相互依存。第四是普遍人类，每个人都不因种族、阶级、性别等等有别于其他个人。这四种存在方式参照点使每个人得以个人化、社会化、国际化和全球化，获得不同的自我意识。23虽然全球化趋向可以说是由来已久，但全球一体的观念却是相对新近的现代观念。全球观念如今已反映在人们的日常语言之中，例如，我们说局部变化会牵动整个“世界秩序”，我们为“全球经济衰退”担忧，厂家要打造“世界名牌”。我们还常强调，公民权利是一种“人权”，我们谴责“世界恐怖主义”，呼吁重视环境以“拯救地球”，等等。

但是，意识到人类生活在同一个星球上，不得不互相合作共存，这并不等于人类现在已经或者在将来必然会融合为一体。这个“一体世界”中实际上充满了相互的排斥和冲突。人们一面意识到同属一个世界，一面又相互排斥和冲突，这就是我们所面临的极为复杂、缺乏确定性的全球化进程。全球化进程的这一特征是由全球化自身的内在逻辑所决定的，而这一内在逻辑的关键便是现有的民族国家体制，“一百年前开始加速发展的全球化进程，它的关键……就是民族国家社会理念（在世界范围内）的扩散”。24民族国家总是局限于特定疆域范围之内，它在物质上无法自给自足，所以必然需要争夺资源和市场。民族国家之间需要建立跨疆域的经济、军事、政治（外交）和文化联系，它们之间的交往有合作也有冲突。它们之间也会形成某些制度化的国际关系组织。但是，这种国际关系并不总会成为真正的全球和谐关系。作为想象性共同体的民族国家总是以某种同质化的民族文化作自我身份的辨认。民族国家总会觉得它的独特的文化在受到全球化的威胁。

全球化的矛盾性充分表现在它与民族国家的复杂关系之中。尽管民族国家的某些方面在全球化的影响下不得不有所变化，但它仍然是全球化的现实结构基础。事实上，国家在历史中本来就不是固定不变的，它总是在“变动、演化、调适、结合……总是处于某种过渡状态之中”。25全球化正在使民族国家的某些变化更清楚地显现出来，这首先便表现在传统的国家主权问题上。在全球化成为潮流之前，传统的国家主权观（可追溯到1648年的《威斯特伐利亚和约》）可以概括为四个特征：第一是至高无上，国家对疆域境内事务及与他国的关系拥有至高无上的权威。第二是统领全权，国家对社会生活的所有方面（如货币、贸易、军事、语言、科技、体育、教育、社会价值规范等），拥有全面的统治权。第三是不容干涉，国家的政策和行为，外国不得以任何形式加以干预。第四是大权独揽，国家不与任何他者分享对其所辖地区的管制权。在历史上真正能做到全面行使主权的国家是少之又少，因此主权从来就是一种法定权力，而不一定是实际权力。

传统主权观至今仍然是约定俗成、习以惯之的“国际准则”。可是实际上，在全球化的冲击下，除非锁国自闭，任何国家都已经很难再继续维持这一主权观。全球化已经从根本上动摇了传统主权严守疆域的可能。国家事实上已不可能做到统领全权、不容干涉和大权独揽。电讯和电子媒体在国际间进行，全球汇率决定着一国货币的价值，贸易依赖国际多边联系，科技几乎不受国界限制，国家行为不能不受到国际的注视和评价，在有涉全球的问题上（生态、环保、和平），一国之内的独揽之权已经变得没有意义。在这种情况下，所谓至高无上的主权实际上已经遭到了消解。然而，必须看到的是，“主权”和“国家权力”并不是一回事。尽管全球化在某种程度上消解了传统的主权观，但这并不等于全球化就必然在每个国家中能改变国家权力的运作方式。相反，主权的消解甚至反倒会使国家权力的运作更为地方化，在某些方面更为抵制国际规范和原则。国际信息的流通并不能阻止某一国家防止来自外部的批评，而外来批评更不一定能改善某一国家的人权状态。一个国家完全可以在某些方面接受和利用全球化（接受主权消解），而在另一些方面继续维持其强行控制人民的能力（维持国家权力）。罗伯逊所说的全球化指的仅是世界各民族国家之间的关系越来越难以相互隔离，而不一定就是越来越亲密和谐。全球观无非就是将地球“设想为一个整体，理解为同一个地方”。26这种全球观虽然有限，但毕竟是一个进步，人们越把世界看成一个整体，世界也才越有希望成为一个整体。

吉登斯和罗伯逊在全球化起源问题上有分歧，但他和罗伯逊同样重视民族国家这一现代社会群体体制在全球化中所扮演的重要角色。在吉登斯和罗伯逊那里，民族国家的崛起都是全球关系网得以形成的根本条件。吉登斯的社会学理论因此与一般强调资本主义作用的马克思主义理论截然有别。吉登斯从三个方面来强调民族国家的这种全球一体性作用。首先，19世纪在欧洲形成的英、法、德、意等民族国家成功地将工业生产和军事行动结合起来，战争机器的工业化使得这些现代“想象性的群体”既能用殖民手段征服属于前现代的部落社会，又能用民族国家的理念瓦解同样是属于前现代的庞大帝国。第二，这些欧洲国家的现代理性官僚行政体制具有相当大的优越性。现代民族国家能够有效地运用国家资源，发展国力，同时又能有效地用外交来灵活处理与其他民族国家的关系。19世纪的长期和平使最早在欧洲形成的民族国家得到了壮大发展的历史机遇。它们得以休生养息，将国力集中用于工业化和海外殖民，因而得以进一步迅速强大。在20世纪的两次大战中，世界上的许多民族国家都卷入了血腥的残杀和破坏。这也使得全世界的民族国家都急切需要建立国际间的和平稳定秩序。吉登斯指出，20世纪的国际秩序和国际组织不仅没有削减民族国家的主权，反而使这种主权更国际制度化，更神圣不可侵犯。现有的以联合国所体现的国际秩序和规范，它将每个民族国家都确定为毋庸置疑的疆域单一、民族合一的整体。这些国家在政治理念、社会制度和经济利益上可以南辕北辙，却彼此能免于直接流血争斗，这全仗主权疆域不容逾越这一约定俗成的铁律。27

一个国家具备现代民族国家的形式或身份（在联合国拥有一席）并不等于就有了现代社会。吉登斯认为，现代社会往往具有四种体制性特征，资本主义市场经济的商品生产、协调统一的监督和行政管理、工业化和集中的工业化军事秩序。吉登斯还认为，在现有的不同国家体制中，资本主义民族国家最能体现现代社会的这四个体制特点。因此，西方国家在全球范围内的现代化进程中也就扮演着一个特别的角色。常有人把现代化或全球化直接等同为西方化，或者西方资本主义化。这种看法是不全面的。西方资本主义国家只是比较集中地体现了现代社会的特征，但并不就是现代社会的历史设计者。以宏观的历史角度来看，西方国家率先成为世界范围内的现代社会，对其他社会的现代化形成了客观上的示范作用，这不过是历史的偶然巧合。在历史的发展中，西方在全球化中的地位并不是不可能改变的。

吉登斯认为，西方国家所具备的现代社会四个特征与全球化进程的实际发展需要相吻合。第一，全球经济越来越成为一种资本主义经济体制，这不仅是由于资本主义的相对成功，也是由于它的主要竞争体制（如种种国家社会主义经济）在全世界范围内的相继失败。全球经济以跨国家的合作为主要形式，在很大程度上超越疆域性政治制度的限制。国际间的经济合作正在打破民族国家疆域和蔽障，越来越形成商品、劳动力和资本的全球市场。第二，监督和行政管理在全球范围内确定了民族国家的体制，各国的主权因相互承认而得到加强。国际间的监督关系原则正在对一些国家形成内部政策上的压力，使得这些国家不能以主权独立为由，明目张胆地迫害自己的百姓，践踏他们的人权。但是，从另一方面来看，国家之间在国际组织中的合作、分享信息、技术和其他专门知识，也在帮助一些国家以更隐蔽的手段加强其控制人民的能力。第三，工业化在全球范围内将地区性的工业以国际分工的方式联成一体。原料、技术和制造业的重心向世界原先的边缘地区转移。工业生产的不仅包括物质产品，而且包括传媒文化产品和服务。大众文化产品推动了文化，尤其是消费文化的全球化。第四，世界性军事秩序的关键是联盟的关系。以前的全球范围内两极分裂的霸权秩序现已不再适用，取而代之的是美国这个唯一的超级大国和北约这个单一中心的国际军事同盟，它们已成为联合国维持世界和平所依靠的主要军事力量。单级军事秩序使得当今世界的战争只能在局部和边缘地区发生。28

在吉登斯的全球化理论中，对现代性的思考比在罗伯逊那里更为关键。这是因为吉登斯把全球化视为现代化的直接后果，而不只是在某个时期的结合。在吉登斯那里，全球化和现代化不仅共有四个体制特征，而且都是由三种力量所推动。29这三种推动力分别为时空压缩、去镶嵌和人的自觉反思。第一，前现代的人生活在狭小的时间和空间中。18世纪出现并广为使用的时钟将时间充分普遍化，时间不再是人们一时一地感觉的昼夜交替，而成为一个在概念上构建全球的维度（时区）。同样，地图的出现将地球压缩到咫尺范围之内，日益快速的现代交通更是在实际经验中压缩了空间。第二，社会活动关系越来越从具体的人事关系环境中剥离出来，成为某种符号性的关系，吉登斯称之为“去镶嵌”（disembedding）。例如，金钱（货币）能超越具体买卖交易环境，在不同的交易关系之间传递价值。专门知识也是如此，它不受具体环境的限制，可以不断在其他环境中重复运用。“去镶嵌”的现代化意义在于它以普遍的“信任”关系代替了个别的熟人关系。货币能在陌生人当中流通，专业人士（医生、教师、律师、政治家）为素不相识者提供专门知识的服务，其基础都必须是社会信任。第三，现代人并不盲目信任，他们很清楚现代社会关系并不总是可靠，他们要求各种信息都能充分公开流通，以便他们作出恰当判断。现代人对自己种种需求的了解决定了他们的自觉反思意识，包括自觉选择社会群体的共同价值，以确认共同身份认同。这种自觉反思意识基于个体的独立思想和判断，它和传统的基于习惯、群体习俗和统治权威的知识形式是不同的。时空压缩、去镶嵌和人的自觉反思，使得人与人的交往极大地突破了地域和传统群体限制，互相遥远而紧密地结成各种联系，形成前所未有的全球性复杂多元关系。吉登斯所说的三种推动力对后来的全球化论者都有深远影响。





三、现代性、“后”现代和民族国家


尽管罗伯逊和吉登斯在全球化是否先于现代性发生这一个问题上有不同的看法，但他们都同样强调现代性重构全球社会空间的关键作用。吉登斯说：“全球化可以说是对世界范围内社会关系的强化，这些社会关系将遥远的地区联系起来，于是局部事件受到很远地区事件的影响，反之亦然。……任何地方的变化都成为全球化的一部分，就像是横向扩展了空间和空间社会联系。”30全球化理论可以说是在世界性社会空间发生了明显变化的情况下所发展出来的一种特殊的现代化理论。其实，在20世纪80年代出现全球化理论之前，不少现代化理论就已经涉及了一些全球关系的方方面面，其中的四种理论至今仍在不同程度上影响着人们对全球问题的思考，31它们分别是现代性理论的世界潮流说、世界单一经济体系说、国际联系说和跨国共同大众文化说。

世界潮流说把现代化看成是一种世界性的历史发展潮流，在这一潮流中所有的社会都将因某些普遍性的机制变化（如发展经济、保障安全、理性选择、民主和法制等）而朝同一方向发展。这是一种功能主义的社会进化发展观，它的主要代表之一莱维（M. Levy）就曾特别关心现代性如何在国际不同社会间形成一致关系的问题。他强调，一个社会是否具有现代性，首先要看其工业化的能力。而且，现代性社会也必须具备某些现代社会结构特征，如专业分工、社会各部分相互依赖、以人的能力而非出身或地位为价值考量、集中决策、理性而非感情性的人际关系、普遍性传媒手段交换（如货币）、官僚分层管理制度等。莱维指出，不同的社会现代化有前有后，一般的情况是，一个传统的社会在接触了其他现代性的社会之后，它的一些成员就会提出改革的要求，这种自我选择往往是出于羡慕现代“不同寻常的物质生产能力”。而且，现代性社会中往往会有某个特别值得羡慕和值得仿效的典型，例如，“美国社会……即为现代化最极致的例子”。32

世界单一经济体系说强调的是资本主义在联系世界各部分中所起的关键作用。这基本上是一种马克思、列宁主义的现代论。33它认为，世界不同社会联合为一体，这与其说是出于所有社会的自我选择，还不如说是资本主义生产方式控制世界秩序的结果。资本主义体制使得物质生产控制者握有很大的社会权力，这些人再通过权力将资本主义制度强加给别的社会，不断在世界范围中扩展其势力。单一资本主义经济体系说往往包括某种对世界中心/边缘的二分看法。20世纪60年代，世界被分成“发达”和“不发达”国家；70年代演化成“第一世界”和“第三世界”之分；80年代又成为“较发达”和“较不发达”国家的区别。在中国，这类二分说更是常常变成更为简单激烈的东方/西方、中/西甚或中/美对立说。

国际联系说起源于政治科学中的一些所谓“国际关系”理论，它关心的是国与国之间形成的世界性关系网。它的主要特征是将国际世界看成一种不断变化的非稳定关系。如果说世界单一经济体系说强调的是强制，那么国际关系说强调的则是偶然性。这在伯顿（J. Burton）关于落袋台球游戏的比喻中有最生动的说明。世界各国就好比是分量和颜色不同的台球，在时间变化过程中，也就是台球在桌面上滚动时，它们相互碰撞接触。每个球都有一定程度的自主性（来自打球者，即各国的政要），但这种自主性却因其他球（其他国家）的位置和滚动而受到限制。把这个比喻再引申一点，白球也就成了超级大国。历史过程中的国际关系变了又变，各个历史阶段的国际关系都有它自己的特征。至于现代国际关系，它所包括的不仅是政治关系，而且还是经济和文化关系。经济和文化关系变得越来越重要，而且还越来越不受政治关系的管制。尽管主权国家间的政治壁垒仍然森严，但经济、文化联系却在不断加强。34

跨国共同大众文化说把现代传媒文化看成是联系世界的主要力量。对于这一联系的力量，它强调的不是理性选择、经济强制或者历史偶然，而是文化感染。传媒理论家麦克卢汉（M. McLuhan）是这一理论的主要代表人物之一。他强调，现代大众文化的主要特征体现为它的传媒方式，而不是内容。传媒指的是帮助扩散意义的任何方式或技术，因此既包括交际技术，也包括交通手段（流动的人本身就是一种交际工具）。不断发展的技术条件决定了人类能不断改变交际方式，不断扩展交往范围。人类先是依靠口耳相传的话语面对面直接交际，或者靠车轮在有限地区范围内行走。后来有了文字和印刷，虽然交际在时间和空间上有了较大的范围，但书写和阅读却是一种孤独的个体行为。现代电子传媒却与之不同，它帮助恢复了直接的群体交际，但在时空上却又不受其先前的限制。现代性的大众即刻交际和快速交通在世界范围内形成了一个前所未有的共同群体。35

在中国，对现代性和现代化的思考一直是在世界意识的指导下进行的。因此，上述四种关于现代性的理论在20世纪八九十年代的中国现代性思考中都有不同程度的反映。在80年代，中国的现代化思考起主导作用的可以说是世界潮流说。当时人们对中国封闭落后、丧失“球籍”的忧虑，对四个现代化还是五个现代化的争论，还有对海洋文明的憧憬等，都是以西方现代社会为仿效对象。90年代初期，伴随着政治改革的受阻，抵制西方控制的主张取代了仿效西方现代化的主张。世界单一经济说成了中国学界的主调。东西传统之不同，中西价值之对立，一时成为重新思考中国现代性的关注点。中国式的后现代和后殖民理论应运而生。它用第一世界和第三世界、世界中心和边缘、西方模式和亚洲模式、现代性控制和反控制为其基本的理论框架，并时不时地将之等同于“全球化”。在这种背景下出现的“全球化”理论，它的主要特征是强调冲突、对抗和“后”现代。这和前面所介绍的罗伯逊或吉登斯的全球化理论形成了极鲜明的对比。

同样，自90年代起，国际关系和大众文化问题也成为中国现代性和全球化思考的重要议题。前者关心的主要是中国在当前世界关系中的国家利益和战略定位问题，尤其是冷战结束以后，中国应当如何打破美国的一元霸权阴谋，保持主权独立和国家尊严。像《中国可以说不》和《妖魔化的中国》这样的畅销著作，就是这种民族主义的时事策论代表。伯顿所说的那种经济、文化关系尚可通融，政治价值却难以沟通的情况，生动体现在这一时期中国的国家政策和不少知识分子的民族和国际思考之中。科索沃战事发生时，中国知识界在主权和人权关系争论中，几乎一边倒向主权至上的主张，可以说是一个显例。

90年代至今，文化民族主义与政治民族主义共生。文化民族主义在大众文化研究领域中相当活跃。90年代的大众文化批评主要有三种立场。第一种立场出现于较早的“人文精神”讨论之中，它批判大众文化商品化和庸俗化，所持的是精英文化立场。第二种是以揭露西方文化帝国主义入侵中国为宗旨的后殖民主义立场。第三种则是以弘扬中国大众文化的本土公民社会意义为主题的后现代民粹主义立场。后两种立场汇合，并形成了具有中国特色的后殖民、后现代文化民族主义。后殖民主义大众批评对中国文化产品走出国门（如电影在国外得奖）或西方文化产品（从好莱坞到西方时尚）进入中国国门，表现得忧心忡忡。在它看来，前者是臣服于西方的“注视”，而后者则是西方资本和意识形态利益的特洛伊木马。后现代民粹主义文化批评则盛赞市场经济解构专制政治控制的作用。它将消费者身份等同为公民身份，将大众文化等同为广大民意的自由表达，甚至中国式的公民社会领域，从而取消现代政治改革在中国的必要性和迫切性。

全球化一词虽然频频出现在中国后殖民和后现代话语之中，但中国的“后”理论往往将全球化简单粗糙地认作西方化、西方中心论、文化帝国主义、西方意识形态和经济利益扩张，普遍论现代性等。就当前中国的情况来看，对全球化的思考正在逐渐走出90年代那种民族主义情绪化、极端化的激进反弹状态。例如，有论者指出，全球化新秩序本身无所谓好坏，关键是中国如何在这一新秩序中避免一味的消极对抗，以找到自己建设性的位置：“中国作为发展中的大国，面对国际事务，不应当是一个专门说‘不’的角色，不应当是一个弃权的角色，而应当参与其中，作为建设性的角色，为改善现有的国际秩序发出自己的声音，承担自己的道义责任。中国应当真诚地履行‘自由、平等、团结、宽容、尊重自然和分担责任’六大核心国际价值观，为‘和平、发展、环境、人权’四大目标作出自己的贡献。”36这样理解全球化，显然触及了全球化中最敏感也是最困难的部分，即普遍公共价值和民族国家内的政治文化问题。这些价值概念虽然跨越国界而在全球流行，但它们的实质内容必须在民族国家疆域中得到界定，并经由具体国家体制得到实行。如果中国的境内政治生活能得到国际的赞许，令别国人民羡慕并仿效，中国自然而然也就会成为世界性政治文化的积极推动者。民族国家的角色和作用一直是全球化的关键问题，只有把这个问题提出来，在中国谈全球化才能有实质的意义。

前面提到，在罗伯逊和吉登斯的全球化思考中，民族国家都是一个关键的要素。在现有的全球秩序中，国家的角色越来越重要、越来越细致、越来越具体，任何普遍的公共政治或社会价值与实践（如民主、自由、公民权利或人权）都必须在现有的国家疆域范围内方能得到落实。在经济领域中，国家同样必须介入资本与劳工之间的关系，介入市场运作机制下的社会正义和经济公正问题，介入对社会弱者群体的保护，等等。在这些领域中，国家角色的退却必然会导致贫富差距日渐加深和都市农村的两极分化。以市场取代社会公正、以商业消费者取代公民的情况有待改善。这些弊病都必须在国家的范围内通过公共政策的设计、监督和管理才能得到解决。面对中国的社会分配结构，我们所需要的不是让中国与全球化经济脱钩，而是要在国内加强以维护社会公正为目的的民主政治，建立和完善受社会公众监督的、体现大多数人利益的国家制度。

国家在具体问题上的管理、调整和改革政策应当成为我们讨论中国与全球关系的一个新的关注点。全球化各领域中的规范、秩序、原则和制度，与其说凌驾于民族国家之上，不如说来自于民族国家，其中一部分是在某些国家先得以实施的，另一些则由民族国家所组成的区域性或全球性组织共同订立。尽管许多这样的国际组织具有自主性，但参与这些组织的国家仍对它们有相当的影响力。即使是那些所谓“自我调制”的市场型组织，它们对特定国家的影响也必须得到那个国家政府的许可或者支持。因此，全球化对民族国家并不只是消解，更是相辅相成。若无国家政策的支持，大多数国际关系便难以发展，国际道德规范和行为准则得不到实施。不过，民族国家并不是全球化的唯一参与者。民间组织、非政府组织和市场等，都对全球制度和规则的建设有所贡献，超国界形成的妇女、环保、人权等全球联系，正在成为国际道德政治的推动和监督力量。这就要求民族国家内部的各种公民社会团体能发挥积极有效的作用。国家政权和公民社会在一个国家如何加入全球化以及为何加入全球化的问题上，并不总是持相同的立场。在这种情况下，自由民主的政治制度也就成为保障公民社会在全球化问题上积极、有效参与的根本条件。从根本上说，全球化只是一种当今人们生存的社会空间，它本身无所谓好坏，人们要想对它的发展趋势有所影响，成为某种意义上的世界公民，首先必须成为自己国家中的自由公民。全球化若能在中国增强这种公民意识和参与意愿，其意义必定不在它使中国经济迅速融入世界体系之下。





第二章 从三种公民观看两种全球化



一、公民观和全球化


全球化中有两种必须加以区别的趋势：自由市场全球化和公民政治全球化。在这两种趋势中，自由市场的特征比较明显，这主要是因为人们在市场经济的主要构成因素上看法比较一致。一般人都会同意，自由市场的主要构成因素包括资金、劳动力、技术、市场、金融体制等。与自由市场相比，公民政治的特征就没有那么明显，这是因为人们对“公民政治”的构成因素是什么，这些因素如何起作用，主体范围和政治目的为何，等等，存在相当分歧的看法。造成这些分歧看法的一个重要原因就是不同的公民观。

全球化的公民政治可以分成两个部分。第一个部分是作为有别于专制政治，体现人民主权和宪政民主精神的公民政治正在越来越多的国家中成为唯一具有合法性的政治结构。然而，即使在公民政治得到实行的不同国家和社会里，现在也还存在着不同的基本公民概念和模式，将来也会有不同的发展过程和结果。这种情况是很正常的，因为不同的公民概念是在历史的过程中，在具体的政治和社会实践中形成的，不是凭空构想的。这也是我们需要继续关心不同公民概念的一个原因。

全球化公民政治的第二个部分是全球公民社会的发展。全球公民社会发展所依靠的是当今所有国家，而不只是某一些国家的公民政治经验和概念资源。但是，不同公民概念和公民政治实践与全球公民社会发展的实际相关程度是会有差别的。这些差别是我在这里要讨论的主要问题。为了讨论现有的主要公民概念对全球公民社会的形成和发展所可能产生的不同影响，首先需要说明一下我所使用的与全球化相关的“公民社会”指的是什么。

“公民社会”是就它做什么，而不是就它是什么而言的。公民社会不单单是一个由“公民”身份者构成的社会，而是一个让普通人起到公民作用的社会，“公民社会是现代社会生活的一个特殊部分，它为每一个人的参与而敞开，尽管每一个人在其中实际并不同等地参与”。1正如哈贝马斯所指出的那样，“公民社会由那些在不同程度上自发出现的社团、组织和运动所形成。这些社团、组织和运动关注社会问题在私域生活中的反响，将这些反响放大并集中和传达到公共领域之中。公民社会的关键在于形成一种社团的网络，对公共领域中人们普遍感兴趣的问题形成一种解决问题的话语体制”。2在全球范围内，公民社会指的不是一个法律意义上“世界共和国”中的民间社会。全球范围内的公民社会不以单一世界政府的存在为前提。全球公民社会是一种以自由而理性的对话、协议和妥协为机制的“解决问题的话语体制”。在全球范围内起到公民政治作用的各种社会运动、非政府组织活动和个人间联合，它们都是在一个自发出现的人群网络中运作的。

公民社会不仅是一个普通人都能参与解决问题的话语体制，而且还是一种群体的伦理秩序。由于公民社会的伦理秩序作用，它可以与国家，尤其是国家权力区分开来。但公民社会与国家却并非总是对立的，因为国家权力本身可以成为一种道德政治。公民社会乃是一个有礼仪（civility）的社会，公民政治便是这一伦理秩序在公共生活中的体现。马丁·克里杰在《礼仪的品质》中区分了两种与公民社会有关的条件。第一种是公民社会得以存在的最低条件，即“社会联系有可能，并确实独立于国家权力”3；第二种是公民社会健康运作和不断发展的条件，那就是“礼仪”、“社会信任”和“法治”，礼仪以它的宽容与社会信任一起为不同利益的竞争以及“在陌生人中建立一种非弱肉强食性的关系”提供了可能。“礼仪”可以理解为一种有别于“忠诚”的社会维系力量，礼仪依靠的不是忠心、义气和奉献，而是“在社会决策时坚持对话”。礼仪就是“治理多元、保护独立和坚持宽容”。4

不同程度的礼仪和不同的公民观之间有重要的关系。起码的现代公民社会的礼仪指的是，在“由陌生人形成的社会”里，人们相互承认为平等的“法人”。在这样的群体关系中，每个人都一律同为拥有某些基本而不容剥夺的法律权利的“公民”。这就要求每个人“宽容”他人的不同意见，“尊重”他人的价值观和个人生活方式。唯有如此，公共生活才有可能。这也就是自由主义的公民观。比这进一层的礼仪则不满足于互相敬而远之的公民关系，它要求每个人对他人不只是不干涉，而且更要有关心。它要求群体不只是彼此相安无事，而且更是要彼此形成生活意义和尊严人生的共识。它要求人们不只是让彼此说话，而且更是要对彼此说的话感兴趣。这就是共和主义的公民观。再进一层的礼仪要求人们不仅对彼此想什么、做什么有兴趣，而且还要求满足每个人的基本社会需要（衣食住行、教育、健保等），以此保证每个人能不受物质限制地正常思想和自由行动。这就是社会民主主义的公民观。

自由、共和和社会民主这三种公民观对全球化的观念和发展会有相当不同的影响。这些不同的影响虽然互相交织，但是彼此间有所区别。全球范围内的人类比任何一个国家更是由“陌生人”形成的群体。人类避免相互以武力相向，坚持和平相处，各自或共同发展，这是三种公民观共同认可的基本礼仪。在这之外，便是它们的分歧所在。自由主义认为，全球范围内不同的群体不可能，也不需要结成一种基于价值共识和人类团结共同体。在全球关系中，人们以陌生人相处，虽然不谈共同价值，不谈共同发展理想，但可以谈眼前合作，可以相互做生意，可以在互利关系中找到一致的利益。这种利益是全球经济发展的目的，也是它的合理性所在。它成为驱动自由市场全球化的根本动力。

作为全球化另一种趋向的公民政治全球化则与共和主义和社会民主公民观的关系比较密切。这两种公民观都强调公民权利和普遍人权的内在价值和道德目的。它们也都反对自由主义把权利只是当作个人实现自己心目中幸福的条件和手段。共和主义和社会民主政治是公民政治全球化道德普世主义（人权）的主要经验和理念资源，它们在全球化范围内起到三个重要的公民政治示范模式作用。这三种示范模式分别是：一、民族国家内的民主宪政模式；二、以人权为更高法依据的法制模式；三、公民积极参与的社会运动模式。

但是，就共和主义和社会民主对全球公民政治的作用来看，它们还有另外一个值得注意的方面，那就是，它们都包含着一个局部的群体认同概念：“我们”。这种“我们”是在与“陌生人”的区别中形成的归属和团结意识。“我们”既不是自由主义所说的那种完全的“陌生人”，也不是民族主义所憧憬的那种血浓于水的“一家人”。“我们”的关系不像与“外国人”那么遥远，又不像与家人那么亲近。正是因为“我们”是一种不远不近的关系，它才特别需要由信任、团结、同情、宽容和追求共同价值等礼仪因素来维系。“我们”是一种比与全球人类更亲近的关系，所以在相互责任、关爱和福利考量上，“我们”群体的成员应优先于全球群体的成员。这种局部的“我们”群体意识客观上妨碍着共和主义和社会民主公民观扩大和转化为全球公民观。但是，这种妨碍并不是不可克服的。

当今的全球经济秩序和全球政治秩序呈现出两种相当不一致的趋向。一方面，自由市场全球化已经长足发展；另一方面，公民政治全球化却举步维艰。在这两种全球化的趋向中，人们对民族国家成员身份的理解影响着他们如何想象自己在全球秩序中的地位和如何有所行动。

首先，公民是当今民族国家最重要的成员身份，但人们对民族国家公民身份的理解因传统、国情而存在着许多分歧。虽然人们一般同意公民（citizen）是公民社会（civil society）的成员，不是国家统治者的臣民或奴隶，但他们对公民所从属的是一种什么性质的群体，仍然有种种不同的看法。由公民组成的共同体被称作“民族国家”、“国家”、“民族”、“人民”或者这些概念的某种结合。公民被看成是“人民”的一员（民主政治的最高权威来自人民主权）、“民族”的一员（民族是一种基于共同历史和文化的群体，因此常等同为“人民”），或者是“国家”的法定成员（国民因此常与“人民”和“民族传人”混用），等等。

其次，在民族国家中，什么是界定公民身份的主要因素，这也是一个颇有分歧的问题。公民身份被界定为“权利”（涉及公民权利和政治权利），界定为“资格”（主要涉及社会物质财富和福利的平均分配），界定为“需要”（主要涉及向每个人提供必须的各种资源，使每个人成为有效的社会成员），界定为“接纳”（主要涉及如何消除排斥和偏见，使每个人享有真正的平等的成员身份），或者界定为“自我管理”（主要涉及扩大和增加每个人参与政治事务的机会和能力），等等。

公民身份（citizenship）是一种相对于“公民共同体”（civic association）的从属方式。但这个“共同体”涉及复杂的群体性质和成员身份界定因素问题。这些复杂性当然不只是在理论和历史形成的层面上显示出来，而且还与不断发展的全球化现实密切相关。正如贝纳（Ronal Beiner）在《为何公民成为20世纪最后十年的理论问题》一文中所指出的，20世纪末的公民问题其实与冷战结束后全球化进程中的一些具体现实政治危机联系在一起。其中最为紧迫的就是国家的统一和分裂，民族国家内部的种族分裂和冲突，以及由大规模移民和失业引起的民族排外情绪。这些都在向人们提出一个根本的问题，那就是：“到底是什么将公民维系为一个政治共同体？”在这种情况下，也就形成了一种“全球正义和地方主义之间的辩证关系”，全球化发展给民族国家内公民问题带来了紧迫性，而民族国家内的公民问题则再不可能仅仅在一国疆域范围内得到解答。5共和、自由主义和社会民主公民观与当今全球化两种主要趋向的关系，也正需要从民族国家中可能碰到的实际政治和社会问题来理解。





二、共和公民


共和公民观最强调参与的公民，但共和公民观却未必最能帮助我们想象以个人为单位的人类共同体。共和的思想可以用来倡导，也可以用来反对世界公民的理念。共和思想有时与自由主义混合在一起，有时则用来批评或对抗自由主义。共和论对自由主义最大的批评是，自由主义所倡导的个人主义忽略了社会对个人的塑造作用，自由主义所强调的个人以自我利益进入社会契约关系，根本不可能理解公民积极政治参与的重要性。

共和的基本价值和要求被表述为系统的理论，是从18世纪的卢梭开始的。18世纪末，法国雅各宾党人进行共和政治实践，以民族国家为群体，承认贫穷者的公民身份，形成与古希腊和文艺复兴时期意大利精英式城邦共和不同的现代公民共和。6法国革命强调“公民”身份，是为了废除“臣民”身份，破除贵族和平民之间的身份等级。18世纪末的共和主义具有强烈的跨国界理念，坚持一国内的爱国主义和普世公民理想间的相互支持。当时为美国革命宣传共和思想的潘恩（Thomas Paine）就称自己为世界公民，并同时赞扬美国和法国的爱国主义。7当时潘恩所大力宣传的共和思想对世界范围内的君主专权旧秩序都具有革命性的破坏作用。这种作用只有后来20世纪的社会主义才能与之媲美。但是，作为一种独立传统的政治思想，共和主义自19世纪以后就失去了国家政治实践的土壤。

自法国革命之后，共和主义的重要特征是与民族主义相结合。民族国家化的共和强调的是一国有限群体范围内的公民参与和对这个局部群体的忠诚。这一传统一直延续至今。但是，一个真正的共和主义者却并不一定是一个民族主义者。真正的共和主义者可以一面以公民身份在自己国家中坚持共和原则，一面支持别国公民争取实现共和。他们反对国与国之间的压迫和非正义战争，这么做并不违背他们自己的爱国主义。真正的共和公民身份可以基于普世共和的原则。普世共和的原则有两条：第一，共和公民适用于世界上所有的现代国家；第二，共和公民不应局限于民族国家群体，可以成为跨国界公民（如欧盟）或者全球公民。同意第二原则的共和主义者必然同意第一原则，但同意第一原则的共和主义者却未必同意第二原则。许多共和论者，包括带有共和色彩的社群论者，都是由于不同意第二原则，才不接受普世公民观的。

不同意全球公民说的共和论和社群论者分别以阿伦特（Hannah Arendt）和米勒（David Miller）为代表。阿伦特曾被雅斯贝斯（Karl Jaspers）赞誉为“世界公民”，8但她并不认同全球公民的说法。她认为，公民参与和公民团结的必须条件是政治群体。现有的公民团结往往依靠与别国族群相区别或对立的意识，形成一种“否定性的团结”。现代技术便利了跨国界的人际交往，但也在增加世界范围内大灾难和毁灭的可能。在这种情况下，由个体公民而不是国家来担世界事务的责任，实为一种“无法承担的重任”。9尽管哲学可以将“地球设想为人类的家园”，但政治却必然是多边和多元的，“顾名思义，公民是相对于周围的其他公民而言的，而国家则是相对于其他国家而言的”。10一个国家内的非暴力社会运动（如美国的反越战运动）虽可影响其他国家，但却只是一国内的公民活动，不能算是世界公民活动。11

米勒提出，民族国家中公民应该以相互承担的责任为基础来形成共同认可的社会正义。实现共和公民的积极参与，条件在于公民们享有共同的文化和遵守共同的宪法规定。不同文化和不同宪法规定的多个国家是无法在一起形成这一条件的。而且，参与性民主不可能允许过于众多的参与者。现代民族国家已经达到或超过了这种参与者人群的极限，更何况要将这一人群扩大为全球。米勒还指出，即使自由主义的那种淡薄的公民观，也要求公民间具有起码的相互同情和责任，全球公民是做不到这一点的。历史上的确出现过一些多国构成的帝国，但那要么是靠武力维持，要么就是允许地区的自治，从未真正实行为整体的民主共和。真正实行民主共和的公民参与既要克服自由主义的个人中心观，也要克服空泛的世界大同论。公民的积极参与和强烈的群体认同是密不可分的，而保证这二者的则是共同的文化，也就是一种文化性的民族主义。12

尽管这些共和论者不认同全球公民的说法，但他们却并不否定人们应对国人之外的人群或个人持有同情并培养包括所有人类在内的同体情感。阿伦特在《艾希曼在耶路撒冷》中所强调的反抗纳粹人人有责的思想，就表达了人类应当共同坚持的道德立场。13米勒在为民族主义和共和主义的辩护中也明确表示，人们有超国界的普遍人道责任。14在批评全球公民说时，阿伦特和米勒所强调的都是具有政治结构特征的群体。他们都认为，在全球范围内不可能形成真正具有凝聚力的统一政治群体，而统一的政治群体则又是公民活动所必不可缺的条件。这是他们不认同全球公民大群体说的根本原因。

共和主义强调，公民应积极直接参与，并由此在民族国家内形成具有高度凝聚力的社会共好。这样的共和主义在实践上是不容易的。这种共和观强调群体的一致共识和直接民主。它很难在幅员广大、多民族、多地域差异的现代国家中得到实行。即使在有可能实行的情况下，这种共和也很容易被民粹政治所绑架，蜕变为以集体意志为名的政治专制。共和主义在很大程度上只是一种政治理想，所以它往往被用作批判自由主义的武器，包括自由主义的缺乏群体意识，忽略群体内平等问题，不力倡积极公民参与，等等。尽管共和论者不一定反对市场本身，但他们却坚决反对自由主义把社会群体简单地市场化，反对自由主义把社会群体和公民个体的关系建立在消费者关系的模式之上。共和论者认为，自由主义所说的群体太强调个人利益的主导性，太容易接受贫富的悬殊差距，太不在乎贫富差距对社会凝聚力的破坏。共和论者坚持认为，商业社会所营造的那种物质主义与公民共同享有公共财富的理念不符。希腊时代倡导共和最有力的是鄙视物欲贪婪的斯多噶派禁欲主义者。今天的共和主义者虽不再持禁欲主义，但他们仍然痛恨商业社会的奢侈消费、放纵自我欲望、只顾自己满足而不顾他人需要。他们反对人与人之间的财产鸿沟，因为这种鸿沟就像传统的身份地位、权力鸿沟一样在破坏公民群体的团结。各种各样的人际鸿沟都是社会不公的表现，也都使人们无法以平等的身份积极参与到公民群体的共同事务中去。





三、自由主义公民


自由主义主张个人是一切群体的构成元素，自由主义因此可以很自然地把国家群体扩大为全球人类群体。自由主义在想象国家或全球群体时都不把群体共同价值基础作为一个条件，这是它和共和思想的根本差异。自由主义是在历史中形成的政治理论，不同的自由主义者对它有不同解释和不同的强调，对自由主义在世界范围内的意义更有不同的理解。17世纪，早期的自由主义伴随着市场社会的形成而发展起来，当时的市场代表着一种颠覆传统等级社会的变革力量。早期的自由主义者认为，每个人都是明了自己利益（首先是经济利益）的理性主体，社会和政府应当是个人为追求自我利益而在彼此间形成的契约关系和维护形式。自由主义者所坚持的是公民权利、良心自由和政府来自公民认可的合法性。15

尽管自由主义的这些基本信念延续至今，但今天的自由主义内部却存在着两条造成多元解释的分歧线。第一条分歧线是对自由市场的看法。自由主义者中有的继续强调个人自由与自由市场密不可分的关系，强调政府控制必为祸害。这是当今新自由主义的基本观点。自由主义者中还有的认为，资本主义市场与自由主义价值并不完全符合，市场必然会对社会产生负面影响，因此需要适当的国家政府干预。他们还认为，要保障公民的政治平等，就必须维持公民的社会权利（如社会福利和通过工会争取合理工资和良好劳动条件的权利）。这是社会自由主义或社会民主派的立场。第二条分歧线是对民主和政治参与的看法。直到20世纪初，还有自由主义者不赞成将投票权扩大到贫穷者和妇女的范围。自由主义者大都对多数人暴政的民主持有戒心，强调要用宪政和法治来保护少数人的权利。但也有自由主义者强调公众的自我教育作用和参与的重要性（如杜威）。自由主义内部的这两道分歧线交叉汇合，形成了三种不同的自由主义公民概念，即市场自由主义、正义自由主义和市场批判自由主义。





1.市场自由主义


市场自由主义源自17世纪的霍布斯（Hobbes）。市场自由主义延续霍布斯提出的个人主义主张，强调个人最关心的是自己的经济利益和私人生活，个人缴税和尽其他社会责任都是不得已的事。但是，市场自由主义并不同意霍布斯的政治主张，不赞成个人权利服从社会秩序要求，也不赞成集中的国家权力。市场自由主义强调公民自由和宪政权力制衡，但并不主张公民直接参与，因为直接参与的结果往往是非理性民众运动和社会动乱。市场自由主义持最低程度的公民观，公民只要管好自己的利益，不干涉他人的私事，不触犯法律就行。公民个人在公共事务中只是以投票人的身份起一种起码的否决作用（官员做得不好时，让别人做做看）。1620世纪80年代以后，市场自由主义在西方成为一种新右派政治理论，也就是我们今天所说的新自由主义。在新自由主义那里，社会和生活的任何领域中，个人都是消费者，个人选择任何政策都是从他自己理解的自我利益出发，无所谓什么社会共善概念。因此，公民权利也就变成单纯的消费者权利。

市场自由主义欢迎并主张经济全球化，强调的是市场超国界或者无国界。但是自由市场全球化充其量只是一种少数特殊世界公民的全球化。它的世界公民是经济公民，尤其是那些做跨国生意的人，“他们说多种语言，懂多种文化，行走于世界”，只有他们才“真正变成了世界公民”。17市场自由的最低程度公民观相当适合新自由主义的全球观。既然公民身份本来就以经济利益而非积极政治参与来定义，个人在国际政治事务中无缘直接参与，起不了直接作用，反倒见出公民身份在国内和国际的一致性。既然自由主义最低程度的国内公民观本来就对一国内社会共同伦理和共好没有兴趣，它的国际公民观也就极容易接受国际现实主义政治。国际现实主义政治只讲国家利益，对全球价值共识持怀疑或虚无主义态度。任何一国对另一国的批评都可以被说成是“干涉别国内政”。新自由主义的自由市场全球化只讲“发展效率”，对全球正义问题则置若罔闻。既然无所谓全球价值共识或全球正义，那么只要能在全球市场上挣钱，又有什么途径和方式是不正当、不可行的呢？





2.正义自由主义


正义自由主义的出现比市场自由主义要迟，这是一种源自19世纪的自由主义思想，代表人物是19世纪的密尔（John Stuart Mill，1809—1873）和20世纪的罗尔斯（John Rawls）。这一派自由主义强调公民权利和公民责任，但同时也强调政府应尽自己的责能，应体现社会正义，致力防范市场操作侵犯公民的权益。市场自由主义重视的是公民身份的经济方面，正义自由主义则更重视这一身份的政治方面。正义自由主义坚持，个人理性不只让公民能够处理他的私人经济事务，而且也让他能对公共政治事务作出判断和决定。要做到后面这一点，公民需要参与地方事务，在公民社会中培养自己的实际能力。公民个人的责任感是和他的正义感，即道义意识，联系在一起的。公民行使投票职责并不纯粹是出于自己的经济利益，也是出于道义责任心和正义感。公民社会的论坛同时建立在自由权利（自由思想、言论、集会、信仰等等）和相当程度的社会正义共识之上。密尔特别提出了要保护少数人权利的问题，因为自由主义在政治上的成功已经使大多数人的权利有所保证。在讨论民主代议时，密尔特别强调的是言论和思想的自由，因为没有这两项自由，公民参与必然沦为空谈。18密尔所强调的这些民主权利在20世纪60年代美国民权运动中成为正义自由民主发展的主要内容。

将正义自由主义推而广之，便形成了国际社会制度、国际法和国际普遍正义的理念。各国人民有权反对本国非正义的政府，但无权干涉别国的事务。国与国的关系是“人民”与“人民”之间的关系，不是个人与个人的关系。这个思想在罗尔斯的《万民法》中得到了充分的表述。罗尔斯所说的“人民”是复数的人民，他把国际关系定位在不同国族人民之间的关系，而不是主权国家之间的关系。这是正义自由主义和新自由主义国际关系现实论的主要区别。

罗尔斯不同意国际关系现实论的看法。他并不认为国家可以任意对待自己的国民而同时享有无可置疑的主权。另一方面，他也不同意国际关系普世论的看法，他不认为国际间可能形成一个天下个人皆可直接参与的大同世界。19罗尔斯所设想的国际关系是由人民与人民来维持的正义关系，在这一关系中，任何人民与其他人民享有平等、独立的地位和相同的人权。这里的人权指的是“一特别要紧的权利”，如不受奴役，不因种族、宗教、党派受歧视，免受暴力，等等，这些权利是原则性的，并不直接完全等同于自由民主国家的公民权利。尽管现有的国际人权观与自由民主权利有渊源关系，但每个国家的人民有自己的传统和文化价值，所以他们对基本权利的解释也会有所不同。

罗尔斯在国际关系问题上所持的人民（文化和传统）多元论使他只能为国际正义设置一个最低程度的道义标准。他认为，不到发生灾祸，不到极不得已的情况，国际干涉是不可行的。20他还认为，出现世界政府只会弊多利少。21因此，罗尔斯不批评全球市场，不主张世界范围内对财富的重新分配。在罗尔斯的《万民法》中不是完全没有对世界范围内的个人公民的考虑，但一国公民个人不可能对等地与其他国家公民进行直接的政治交往。每个公民对国际事务的影响只能由他在本国内的政治参与间接发生。例如，他可以在国内反对通过有碍国际正义关系的法案，反对向专制国家出售武器，以此来支持别国的人权斗争。当一个公民这样做的时候，他已经在尽世界公民的职责，但是，这种职责只能是他作为一国公民行为的一部分。





3.市场批判自由主义


自由主义中最激进的一种是对自由主义市场持公开批评立场的市场批判自由主义，它甚至因此带有一些社会主义的色彩。市场批判自由主义与自由主义的联系在于它也强调公民权利、法治和代议民主。但这二者有不同的自由主义来源。市场批判自由主义源自20世纪60年代的民权运动，不是19世纪的自由主义。60年代民权运动传统的自由主义特别强调公民积极政治参与的责任和自我实现，在这一点上，它又接近于共和思想。近年来，受女权、绿色环保、和平等世界性运动的影响，市场批判自由主义越来越将目光由国内政治投向全球跨国关系。22它反对新自由主义在自由市场问题上的国内和国际政策，尤其强烈批评新自由主义政策在全球范围内造成的贫困、环境破坏和人权侵犯。

近几十年来，新自由主义左右全球经济政策，在安排资源时强调资本效率，强调私有化和自由化（即去国家管理），引导经济功能由公向私转化。其后果就是国家对社会治理能力的削弱。国与国之间的直接援助减少，国际援助经由世界银行和国际货币组织这样的国际体制来协调。世界银行和国际货币组织的援助是有条件的，它要求受援国将资金用来提高经济成长，而不是解决国内的贫困和其他民生问题。新自由主义坚持，提高一个国家的经济成长，整个社会都能受益，尽管受益程度不平等，但毕竟比谁都不受益来得强。市场批判自由主义则认为，受益程度的不平等已经在全球范围内造成了严重的贫富悬殊，它所造成的社会伤害和群体分裂是全球动荡、暴力和恐怖活动的主要原因之一。全球范围内的经济制度变革应当尽量不要给广大的有关人群带来伤害，在追求高速经济成长时，必须考虑到社会平等和社会正义问题。23

市场批判自由主义还认为，强调个人的政治、经济权利应在国内和全球这两个层次上同时进行，唯有如此，方能落实国际人权法。它批评跨国自由市场在全球范围内造成的种种危害，强烈要求国家和国际政治组织对全球化的自由市场加以约束和规范。它并不全然否定全球市场的作用，但它强调有必要“认清（全球市场）的负面影响，限制这些影响，以纠正由此造成的社会非正义”。24

市场批判自由主义的代表人物之一福克对出现在欧洲的“第三条道路”表现了强烈的兴趣。第三条道路拒绝新自由主义，主张欧洲以经济融合来共同发展，同时坚持社会对贫困和失业者的责任，以实现“社会欧洲”的理想。福克在第三条道路中看到的是资本主义发展的一个历史新阶段，它的最大特点就是积极保留福利资本主义时期取得的社会人道成果，尤其是对社会弱者的义务。福克认为，联合国发展计划所秉承的正是这种“为贫困者着想”的发展路线，在运用资金时优先考虑那些明显对贫困者有利的投资。福克从“社会欧洲”的理想中看到了全球正义和全球人权的结合，“经济成长和社会平等的目的都应当是减少贫困，这正是（人权中）所规定的弱者的经济和社会权利”。25在追求全球正义和维护全球人权的时候，全球公民不再是一个地域的概念，而成为一个时间概念，因为全球公民在建设的是一个属于未来的全球群体。26福克从全球公民观出发，明确地指出，那些为所欲为的国际商业精英不是什么“全球公民”，而是一些全球压迫者。





四、社会民主公民


社会主义运动是19世纪公民观发生重大变化的主要推动力量，其最大的成就便是将公民资格和权利扩大到工人阶级这个先前被排斥在公民范围之外的人群，为此后其他群体（妇女、少数族裔）争取公民权奠定了基础。社会主义运动对公民观的贡献是就民主型的社会主义而言的。社会主义可以大致分为两种：一种是革命社会主义，另一种是社会民主主义。从20世纪的经验来看，革命社会主义主张以暴力来改变政权形式，主张以专政维持政权和推行政策。它实行对言论、出版、结社、集会等的控制，将统治权力渗透到非政治和非公共领域之中。这种社会主义缺乏的就是公民权利和公民社会。社会民主主义和革命社会主义不同，它在维持公民权利和公民社会这些问题上是不含糊的，这一点与自由民主一致。然而，社会民主主义公民权利观要比自由主义宽广得多。自由主义强调公民权利，福利自由主义在这之外还强调社会为公民提供基本生活保障，社会民主主义则更进一步，它强调公民的种种经济权利，尤其是工人通过工会或企业内代表争取积极参与、维护自身利益的权利。

社会民主主义与市场批判自由主义（包括福利自由主义）有相似之处，但也有一些重要的区别。区别主要在于，社会民主主义特别强调工会的作用，也特别强调与公民权利相伴而来的公民责任。实行社会民主主义的基本前提是，公民有多少权利就有多少责任，例如，公民必须交纳高额的税项，工人必须积极参与和支持推行社会民主制度的组织（如工会和社会民主政党）。像瑞典这样的社会民主国家甚至要求所有的男性公民都有服兵役的义务。保卫国家，公民有责，而不只是依靠专业化的军队，这种源自共和的理念是欧洲社会主义思想的重要组成部分。

社会民主主义者的社会理念决定了它的公民身份观。他们首先强调的是增进自己国家的社会平等和共同富裕，其次才是同情和支持其他国家中贫困和受压迫的民众。这里面包含的世界公民观可以有两种不同的解释。第一种解释是，世界公民是附属于某国公民身份的一部分。社会民主国家比自由民主国家更注意社会正义问题，也更愿意通过自己国家的国际政策来作出国际贡献。一国公民通过在本国的参与，间接地在全球事务中产生影响。第二种解释是，任何一国公民都可以成为全球公民社会的积极参与者，但起此作用的身份不是作为个人，而是作为某些非政府组织的成员（如工会）。例如，在面对市场自由主义主导的经济全球化所造成的诸多问题时，世界许多国家的工会，于1999年西雅图WTO会议期间和2000年布拉格世界银行和世界货币组织会议期间，都积极参与了国际民间组织的抗争，这些抗争便是发生在全球公民社会这个新型空间中的。

社会民主接受资本主义制度，但不断要对它进行改革。这和革命社会主义不惜以暴力彻底推翻资本主义是不同的。社会民主承认企业资本的合理性，并从1945年以后奉行兼顾雇主和劳工利益的“合作主义”。凯恩斯经济理论和布雷顿森林协定（1944）对社会民主思想有很大的推进作用。凯恩斯经济理论强调国家对自由市场的管理，布雷顿森林协定则允许国家政府掌控国内经济和货币汇率，这二者都成为社会民主坚持国家政府职能的支柱。20世纪70年代以来，随着市场自由主义在全球范围内势力扩大，社会民主的这两大支柱都已大受动摇。社会民主所一贯坚持的国家独立自主、保护本国工业和工会决策能力等，前景都不容乐观。在这种情况下，社会民主主义者如何提出的应对之策，便成为引人注目的动向。

社会民主主义者也有持较为乐观态度的。他们明确反对新自由主义关于自由市场全球化不可避免的说法。他们认为，自由市场经济全球化并不是必然的历史趋势，它不过是一些新自由主义政府（如美国、英国、澳大利亚、新西兰等）政策运作的结果，纯粹是为全球金融和跨国公司服务的。他们指出，国际金融组织（如国际货币组织和世界银行）强加给世界贫穷和负债国的一些政策条件（国产私有化，资金用于提高经济成长而非救济穷人等）都是在里根时期美国政府的压力下形成的。既然如此，也就完全有可能通过不同的政府政策来逆转局势。新的政策完全可以增加各国经济的自主独立性和国家政府的分配正义调控力量。例如，1999年新西兰工党政府当选，随即扭转了新西兰政府80年代的强硬新自由主义政策，停止私有化，恢复对劳动市场的节制，加强工会的权力。新西兰的经验说明，一国政府的决心和决策是有作用的，把一切责任推给市场，这其实是政府的推诿失职。27

面对自由市场全球化的威胁，社会民主主义者所设想的对抗策略并不相同。他们有的认为，社会民主主义一向首先注重一国内公民的福祉和福利，因此在必要时可以采取国家保护主义的措施。28另一种看法是，一国福祉与国际环境是分不开的，因此，在恢复国家对贸易和资金流向的控制时，应当辅之以国际协定和建立协调机制。29再有一种看法是，单靠国际协定是不够的，对抗自由市场全球化的希望应当寄托在全球公民社会的发展上。最后这一种看法体现了以公民政治全球化限制和抵抗自由市场全球化的思想。

作为第三种看法的代表，寇克斯（Robert Cox）提出，经济全球化正在破坏全球的环境，正在许多国家中削弱民主公民社会的一些基本机制（尤其是工会、雇主和劳工的合作关系），这使得具有全球联系的“新社会运动”（绿色组织、妇女、工会、人权和其他非政府组织）成为抵抗和纠正自由市场全球化破坏的主要力量。这也就是寇克斯所说的“重构公民社会”的策略，它的力量“不是来自知识分子的集合，而是来自对积极公民参与经济的再思考”。30在这一点上，寇克斯和市场批判自由主义者福克的观点相当接近。寇克斯认为，既然国家政府顶不住自由市场全球化的压力，那么，新秩序就必须由来自社会基层的公民积极参与去推动。31

世界范围内的社会基层公民参与自然而然引发了对“全球公民社会”的思考。当今世界上，任何一国内人们是否有参与各种世界性社会运动的权利，这首先取决于一国内公民的政治权利和人权是否有保障。换言之，全球公民社会只有在先有了一国内公民社会和民主政治的情况下，才具实际意义。

公民社会是公民政治的关键所在。从20世纪80年代以后，公民社会概念在政治和社会理论中的作用越来越重要。80年代东欧持不同政见的知识分子批评专制政府，抵抗政治压迫，其策略就是建立一个由社会基层人际关系形成的独立空间。这个独立于国家权力的空间就是公民社会，它的典型例子就是波兰的团结工会。这种具有独立意义的社会联系从此被看作是争取民主的宝贵资源。公民社会对于一国内争取民主具有两个根本的意义：第一，它使得国家权力即使在为所欲为的时候，也不能不有所顾忌；第二，公民参与一些特定公共问题，起到政治训练和提升公民责任感的重要作用。没有公民共同关心的社会问题，也就没有公民社会。公民社会在政治不自由的国家所起的作用与在自由民主国家是有区别的。在政治不自由的国家里，公共问题不是要形成就能形成的。公共问题往往先由一些具有社会批评意识的公民以打擦边球的形式在国家政治控制的边缘处提出来，然后逐渐吸引更广大人群加以关注。

公民社会的许多活动并非都具有明显的政治性，许多公民社会活动都只具有文化、宗教、专业、娱乐等性质。在专制国家里，原来非政治性的公民活动往往会具有它们在自由民主国家里没有的政治性。一个国家的政治越专制，文化、宗教、专业和娱乐等活动就越容易冒犯政治禁忌，进行这些活动的群体也就越会经常遭受政治压制。在这种情况下，这些原本非政治的公民社会活动也就具有了政治反抗的意义。哈维尔呼吁，各行各业的人只要能保持职业的独立和坚守职业道德，就已经是在挑战专制政权，说的就是这个道理。32各行各业拒绝谎言，以此形成一个个有独立意识的群体。这也许只是一个国家内形成公民社会的最低条件，但对人们设想一种与现实不同的生存方式，却具有十分重要的意义。同样，在当今世界上，谁也不敢妄言说已经存在一个全球公民社会。但是，寇克斯所说的那种由社会基层公民通过非政府组织所形成的“新社会运动”却已经成为全球公民社会出现的最初预兆。





五、自由市场全球化时代的公民政治全球化


在当今的全球化中，非政府组织并不总是独立的，非政府组织的存在和发展在很大程度上受到现有国家权力的控制。国家权力依然主导着关于主权和权力意识形态问题的讨论，控制着工会、教会等主要公众组织形式，扶持一些对它有用的组织，压制它视为威胁的另一些组织。同样重要的是，大多数非政府组织虽然可以跨国联系，但联系极为松散，认同的首先是自己的国家。因此经常出现内部分歧，无法达成全球范围内有效的共同行动。

非政府组织不是一个统一的整体。这在很大程度上反映了国际间不同国家中公民社会的不平等发展和生存状态。有论者将当今世界上非政府组织的缺乏统一，单单归咎为“南北矛盾，富国与贫国，发达国家和发展中国家之间的差异”，理由并不充分。非政府组织的确主要分布在北半球发达国家，但最主要的原因并不是非政府组织在伦敦或纽约办公，或从这些国家“可以获得更多资金”，33而是因为在这些国家中有相对健全的公民社会。在这些国家里，公民活动的两项基本条件——言论自由和结社自由——享有充分的法律保证。在非政府组织活动中，“非洲人看着，亚洲人听着，拉美人说着，北美人和欧洲人做着”，这些差异反映的正是当前世界不同地区国家内公民政治环境的不一致。这也正是当前公民政治全球化发展所面临的主要困境。

公民政治全球化的发展正受到疆域性民族国家政治的极大限制。相比之下，自由市场的全球化却受到许多民族国家权力的普遍青睐。这就形成了自由市场和公民政治两种全球化在当今世界上极不平衡的状态。除了一些国家的专制权力不愿意看到公民政治文化在本国发展之外，共和主义和社会民主主义公民观对世界公民的怀疑也是公民政治全球化难以长足发展的一个原因。公民观本来就与疆域国家关系极为密切。许多对全球公民社会和公民政治全球化的疑惑正是由此而起。现在还有许多人认为，将疆域国家内部的公民社会扩大类比为全球范围内的公民组合形式，并不恰当。一国社会的那种融合性和文化统一性在今天的全球环境中根本是子虚乌有，今天的世界四分五裂，国家与国家、人民与人民间尚且冲突不断，遑论人类自由、理性地结为全球群体的可能。34他们还认为，公民对国家的忠诚是一种排外性的认同感，在全球环境中，每个公民对“同胞”的义务时时会与对“外国人”的义务发生冲突，公民优先考虑同胞，不只是出于爱国的感情，更是一种实用政治考量。只要国家仍然是人们生活的基本群体，只要群体生活还是某种互助性的社会契约关系，每个人首先必须顾及的就是同胞。人们赋税保障社会中老弱贫困者的福利，因为他们自己在年老或失业时也需要依靠这种福利。而在全球范围内则不可能建立这种“互助社会”的模式。

以公民们在一国之内的“融合性”、“统一性”和“互助性”为理由怀疑世界公民意识和公民政治全球化的可能与必要，其实是不充分的。即使在一国社会中，不同的阶级、阶层和政治利益集团又何尝有绝对的“融合性”和“统一性”？在忠诚问题上，“同胞”与“外国人”的矛盾往往是在战争或者极端民族主义高涨的时候才会凸现出来。在一般情况下，不同的忠诚是可以并存的。人们往往会同情发生在外国的天灾人祸。即使对待别国，幸灾乐祸也令人不耻，至少是不光彩的事情。自从20世纪90年代以来，在全球范围内的许多次武装“人道干预”中，有些国家的人民情愿让自己的同胞士兵冒着生命危险去帮助别国遭受人道灾难的人民，这已经显然把对非同胞的责任看得比对同胞的责任更为优先。同胞比非同胞优先，或者同胞只帮助同胞，并非是万世不移的定律。

全球公民社会的可能性和意义不只限于同胞情感或互助契约，而更需要从另外两个方面去理解，那就是为弱势者抵抗创造条件和帮助政府维护社会正义。这两个方面都是自由市场全球化力图取消的。也正是这两个方面的特征使得公民政治成为一种与自由市场不同的全球化趋向。

公民社会是一种弱势者对强势者的政治运作机制，这在国内政治和全球政治中是相似的。在一国内或全球范围内，不同群体间的权力资源分配都是不平等的。公民社会对于弱势者对抗优势者是必不可少的。在民主自由的国家中，大企业和财团所代表的经济势力对政府决策的影响力远远超过其他社会力量。在非民主的专制国家中，掌权的政党和精英则更是随意操控政府决策。无论在哪一种国家里，公民社会的基层性都使它会有意识地帮助弱势群体对抗优势群体。

在全球范围内的情况也是一样。那些代表大企业和金融资本的国际组织，那些在国际组织中特别起作用的国家的政府，它们比其他国际组织和其他国家的政府影响力要大得多。在这种情况下，非政府组织和民间团体的联合也就形成了全球范围内的弱势群体代表，全球公民社会就是全球弱势群体与优势群体势力相对抗的政治运作机制。全球性的优势经济势力是在自由市场中形成的，也是主导自由市场全球化发展的力量。公民社会在全球层次上抵抗和限制自由市场全球化于是成为全球化公民政治的一个基本任务。从全球权力结构的角度来看，大企业和金融资金并不是全球公民社会的一部分，跨国企业的总裁或代理们不是全球公民，而是自由市场全球秩序的权力主宰者。

公民政治全球化的第二个基本方面是公民必须大声为社会正义说话。一国政府或者全球治理（governance）在维持社会正义或全球正义时，都不能缺少公民社会的支持和帮衬。公民的这个作用在全球层次上非常有助于形成全球公民社会。在对抗自由市场经济所造成的全球非正义时，一些横向联系的、跨国界的社会抗议运动（如绿色环保、劳工保护、工会组织等）和非政府组织成为当今全球公民社会活动的积极参与者。但是，全球公民社会并不只是由社会抗议运动所组成，它也包括其他各种民间和非政府组织，如各种学术、教育、文艺、专业、新闻和其他职业或文化团体的跨国界联网。这些具有全球性质的联系方式和人群组合成为全球正义舆论的主体和呐喊者。这就和专业、学术、文化、新闻界在一国社会舆论中所起的作用差不多。

现今的国际组织（如联合国、科教文组织）和国际伦理规范（如人权宣言和协定、保护妇女、儿童的准则）不可能自动地将它们所代表的全球正义直接推行到各个国家中去。全球正义必须要有全球舆论的呐喊者，当一些国家出现了严重违反人权或者甚至人道灾难的时候，世界舆论的谴责往往是从国际文化、宗教、新闻、教育等领域中首先发出，而国家政府则往往受到国际现实政治太多的限制。国家政府往往会顾及“不得干涉内政”的原则或者顾忌某些国家政府的报复，在提出批评时过于谨慎、保守和迟缓。全球公民社会在维护全球正义标准中所起的作用绝对是国家和国家政府所不能代替的。

“全球公民社会”的概念是在20世纪90年代出现的，这和民主化要求在全球范围内兴起、民主化运动在全球范围内形成联系是分不开的。全球公民社会体现了扩大公众领域、实现超国界的非政府组织和公众政治的愿望。35全球公民社会可以定义为“世界范围内为人类共同幸福而展开的活动，以及由此形成的各种相互关系与斗争的舞台；它是为以实现处于沉默之中的人们以及集团的基本人权为宗旨的社会，它是把个别的民主主义斗争与更高的普遍人权志向相结合的过程”。36全球公民社会的主体是多元的复数公众，由许多公共问题形成的复合公众“以确立与国家权力相对抗的民主权利，保障（公）民基本人权为宗旨”。这些复合公众跨越疆域限制相互声援，“今天在（每）一个国家领土范围内维持（公）民社会是很困难的，这就需要在（公）民社会之间结成的广泛基础上建立有法的保证的国际支配”。37在那些公民社会受国家权力专制压迫的国家里，全球公民社会的反抗意义不只是体现为抵抗自由市场全球化所造成的全球性非正义结果，而且还体现为声援这些国家内部人们为争取公民权利而进行的斗争。

自由市场经济并不天生就是全球化中的恶魔，就像国家政治并不天生就是公民政治的天敌一样。只是在失去了制衡的力量和机制的情况下，自由市场经济才会危害社会正义。当今的全球化的推动力主要来自自由市场经济。新自由主义的市场经济在打破疆域国家界限、削弱国家对社会的全面控制、形成跨国界跨地区联系中发挥了极大的全球化作用。推动全球化的许多跨国界联系，如信息、科技、传媒、旅游等，也是由于有经济力量的介入和利益追求才迅速发展起来的。但是，自由市场全球化和新自由主义的联系使得它在追求经济效益过程中几乎完全把正义问题摆在了一边。当今全球化中出现的许多全球非正义现象，如贫富悬殊的扩大、人类生存环境的恶化、恶劣的劳工待遇、一些国家政治和社会的严重腐败等，都是在自由市场缺乏有效公民政治约束的情况下发生的。全球非正义是许多人批评和抵制全球化的主要原因。

但是，全球化并不能简单理解为自由市场的全球化。全球化本身也不是西方自由主义在当今世界上建立的非正义秩序。在自由主义内部一直存在着对市场自由主义的批评和抵制。关心道义和社会正义的自由主义和市场批判自由主义都不赞成新自由主义。在这一点上，自由主义和共和主义以及社会民主主义之间是可以建立共同立场的。事实上，它们一起对人权这个当今全球正义的主要表述有过重大的影响。普遍人权是具有全球意义的人类基本权利和共同价值。这些基本权利和价值首先必须体现为每个人在他自己国家中的公民权利和价值认同。在现阶段，幻想近期内在民主世界政府下实现全球正义或世界正义社会，都是不现实的。但是，全球公民政治的发展却不是没有可能的，它的主要发展方向已经表现在公民政治的民主宪政理想在越来越多的国家内深入人心。一旦这种根植于一个又一个国家的公民政治在世界范围内形成气候，相互间形成有效联系，那么即使实际上还不存在一个民主、正义的世界政府，现有的政治、经济专制和由此而生的种种社会非正义也一定会受到前所未有的遏制。





第三章 全球化中的市场和民主


冷战结束后，对全球化持乐观态度的人曾预言，自由市场和民主政治必然把世界带入繁荣和平的时代。美国耶鲁大学教授蔡美儿（Amy Chua）在《燃烧的世界：输出自由市场民主是如何造成种族仇恨和全球动荡的？》（2003）一书中，对上述乐观看法提出了质疑，而蔡美儿本人在此书中的观点也引起了许多讨论。蔡美儿认为，全球化匆匆将自由市场制度引入一些发展中国家，迅速扩大了原有的贫富悬殊，埋下了社会动乱的火药，而缺乏宪政法制和公民政治文化基础的民粹式民主则随时都可能将之引爆。1蔡美儿是哈佛大学法学博士，在华尔街当过律师，现任耶鲁大学法学院教授。她认同市场，认同民主，因此虽然抨击全球化在世界许多地区造成的灾难性后果，但却无意参加反全球化的合唱。她既不同于《纽约时报》专栏作家弗里德曼（Thomas Friedman）那样的全球化乐观派，也不同于对全球化决不说好的攻击者。她对当前全球化的主要问题有所批评，但对未来全球化的成功又有所期待。这使得她像著名经济学家斯蒂格里兹（Joseph Stiglitz）2那样，成为全球化的批评者，而不是反对者。蔡美儿曾参与墨西哥电讯业的私有化转制，她承认自己在20世纪90年代是医院、学校、交通道路等私有化的支持者。但今天她看到了急速私有化的恶果，她同意一家墨西哥报纸的批评意见：“私有化的赃物成就了13家千万富翁，而其他近800万墨西哥人却像被战争蹂躏过一样，陷入越来越深的贫困。”3





一、“密友资本主义”下的社会两极分化及其政治后果


经济全球化和它在一些国家中所推动的私有化，的确提升了某些经济指标数（如工资的提高、商品的丰富等），但这些改善却也付出了沉重的代价，如普遍的社会结构性腐败、生态的急剧恶化、生活费用的大幅上涨、基本的福利保健和教育转嫁到个人和家庭等等。在许多国家里，私有制转型过程中的权金勾结、违法谋利、行贿受贿和裙带关系使得那些能从中得利者急剧暴富，聚敛了巨大的财产，成为主宰市场制度的少数人。蔡美儿所观察的这种初级市场系统其实不是现代西方国家的自由制度，而是出现在缺乏民主传统的国家中的、以权金勾结为特点的“密友资本主义”（crony capitalism）市场系统，4“密友资本主义”就是以政治权力为中心的关系网资本主义。

在蔡美儿所观察和分析的国家里，暴富的少数和贫困的绝大多数间是按种族区别来划线的，她称这样的少数为“主宰市场的少数族群”。比如，在20世纪八九十年代，大部分东南亚国家在世界银行称之为“全球化第三次浪潮”中实行了市场经济，私有化成为最核心的内容。市场化的过程造就了大量有能力的企业家，同时也导致了严重的贫富不均现象。以印度尼西亚为例，印尼的华人总数只占全国人口的3%，但其财富却占整个国家财富的70%。除了原来的苏哈托家族之外，印尼的亿万富翁和大型企业主都是华人。拉丁美洲发展中国家的情景也是一样。玻利维亚在20世纪八九十年代间开始实行全面私有化和自由市场经济，结果产生了富有的白人群体。同样的现象在世界各地均有表现，如俄罗斯的犹太人和喀麦隆的伊博人等。

自由市场经济在造就暴富少数族群的同时也造就了贫穷的多数族群，后者往往是那些发展中国家的本土族群。虽然市场经济可能提高贫穷多数者的绝对生活水平，但与那些迅速暴富的少数者相比，前者的相对生活水平却下降了。一个社会中贫富差别越大，它的分配正义问题也就越严重。分配正义所涉及的不只是物品和金钱的多寡，而是社会成员之间团结的基础。一旦这个基础遭到破坏，社会群体就无可避免地分裂为相互对立、相互敌视甚至相互暴力冲突的集团。

随着这些国家引入民主体制，一人一票的选举成为其民主化的基本标志，票箱民主使多数人的意志得以左右国家的政治权力。这给了贫穷落后的多数群体一个极好的机会，让他们将自己的代言人选为国家领导人。正像蔡美儿在书中所说的那样，“市场将财富（往往是惊人的财富）集中在少数族群手中，而民主则增强了贫穷落后的多数族群的政治权力。在这种情况之下，推行自由市场民主就可能成为灾难性民族主义的动力，很容易使众多失望的‘本土人’在追求选票的政治家的鼓动之下，奋起反抗他们仇视的富有少数族群”。5

多数人的政治权力和少数人的经济财富这二者间的对立，不仅会导致种族冲突，而且很容易造成整个全国性政治动荡和社会失序。市场和民主的冲突往往会造成三种强烈的破坏性反弹。第一种是要求停止市场化改革。例如，在俄国和一些前东欧国家，由于普通的高失业率、贫困和丧失各种先前由政府提供的福利保障，出现了对现有经济秩序的怨愤，甚至还出现了对旧时代国有经济体制以及专制政治制度的怀念。第二种是开民主的倒车。不久前在委内瑞拉出现了反对民选总统查韦斯（Hugo Chavez）的政变，这是因为查韦斯的国有化计划威胁到了石油豪富的利益。反查韦斯的政变看起来是由石油工人的罢工为前奏，实际上在背后操控的却是那些代表主控市场的少数富人利益的石油巨头。第三种是仇富和杀富。印尼和菲律宾一波又一波的排挤和杀害华人的浪潮，俄国出现的针对犹太企业家的迫害，津巴布韦总统穆加贝所动员的没收白人农场运动，都是现实的例子。

市场和民主的冲突中最具暴力破坏作用的便是绝大多数贫困者对富人的仇恨。穷人对富人的仇恨自古便有，但是全球经济体制下的自由市场正在前所未有地扩大贫富的差距，也正在前所未有地加深这种仇恨。不仅如此，全球范围内的票箱民主机会使得大多数穷人对少数富人的仇恨有了前所未有的公开表现机遇和空间，也使得这种仇恨前所未有地增加了它的暴力倾向。





二、制度型贫富差别的非正义性及其成因


市场和经济问题同时也就是政治问题。按理来说，自由市场制度应当让人人有平等的机会，为什么“密友资本主义”只让某些少数人成为受益者呢？蔡美儿在书中试图从文化角度加以解释，譬如白人有殖民时代传承的社会经济优势，华人、印度人、黎巴嫩人和犹太人有生意头脑、创业精神和家族观念等。但她也承认，别的族裔，如墨西哥人和阿拉伯人，家族观念也很强，但却并未因此而成为主宰市场的族裔。这种浅表的经验观察无法就贫富差别的非正义社会结构因素作深入分析。蔡美儿也指出了这些发展中国家的初级市场经济的一些内在缺陷，如缺乏财富再分配机制、应有的政府管理和法律制度等。但她仍然无法回答，在有些社会里，为什么必然是某一些人而不是其余的人能利用自由市场的这些弱点对大多数社会成员造成社会的非正义？

在贫富不能以种族划线、暴富无法以族裔文化解释的国家里，非正义社会结构的问题变得加倍尖锐起来。说到底，非正义社会结构往往是由于不平等或缺乏正当约束的政治权力结构造成的。把贫困看作是一种社会非正义，自由市场论者或许不会同意这个说法。他们可能认为，贫困是自由市场制度运作和竞争的产物，自由市场制度向所有的人敞开，为所有的人提供同等的机会。尽管贫困不是一件好事，但是为了提升社会发展的整体效率，贫困也是一种值得付出的社会成本。在抹煞社会正义的情况下，自由市场论很容易和专制政治结成不神圣的同盟。在任何一个社会中，新引入的市场制度都只能也必然建立在一定的政治、社会制度架构中。这些政治社会制度架构由早已存在的一套正在运作并与现有权力结构秩序相一致的利益结构、等级体系和附庸关系所组成。这些制度架构决定了社会正义的现状，也必然约束引导着市场化的演变趋势。6

市场化过程中出现贫困现象，它的成因确实与其他发展中国家有相似之处，如缺乏财富再分配机制、缺乏相应的政府管理和法律机制等。但是我们必须问：能够利用初级市场体制的这些弱点的是社会中的哪些人？他们的利益和权力会受到制约吗？社会政治制度的什么特征使得这些人能够如此方便地利用初级市场体制的弱点？我们还必须问，发现初级市场体制的缺点并非难事，为什么起主导作用的政治力量并没能尽快克服这些缺点，即便想克服似乎也无法做到？是哪些制度因素在阻挠社会正义的实现？在关注贫困现象的时候，可曾充分认真讨论过上述与国家政治制度和权力体制有关的问题吗？

贫富差距有两种。第一种是中等收入阶层和贫困人群间的差别，测度这一差别主要看生活水平，比如在吃饭穿衣之外，是否还有房子、存款等。例如，据计算，中国目前的居民储蓄存款大约为8万多亿人民币，假设全国的人口总数是13亿，人均存款是6000多元；若按平均水平计算，一个三口之家的存款不会超过2万元，但事实上许多城市家庭都有10万元以上的存款（相当于人均3万），这样的家庭只能算是中等生活水平的家庭，绝对算不上富人。由此又可以进一步推算出，总人口中每有一个中等生活水平的人口，就至少存在着五个赤贫人口；更何况中国有那么多的百万富翁、千万富翁，他们的财富又意味着多少人的赤贫？7

第二种贫富差距是掌握庞大私有资本的少数富人和其他人群之间的差距，测度这一差别主要是看资本。资本是指投资到产业中的资金，而不是个人手头的现金或存款；只有当现金投资于产业，资金才转化为资本，才能使那些掌握资本的人成为主控市场的少数人。这些人便是一般民众眼中的“富豪”。现在掌握庞大私有资本的个人或集团都经历了“第一桶金”的原始积累过程，虽然手段各不相同，但有一点是共同的，即他们都是第一代富豪，也就是普通人说的“暴发户”。同时，他们中有不少是“问题富豪”，因为致富的过程往往具有不正当、不合法的色彩。因此在一般人眼里，他们手里的是“不义之财”。这样的“富豪”能在社会中迅速发迹、飞黄腾达、成为名流，这本身就可能是社会缺乏正义的征兆和结果。

贫困首先指的是社会非正义所造成的人生逆境，即因为生活资源的匮乏对贫困者造成的严重伤害，如缺衣少食、有病得不到治疗、孩子上不起学、老无所养、受人歧视、没有尊严等。还需要补充的是，贫困是不能用绝对的收入标准来衡量的。拥有同样收入的人在一个国家可被视为贫困者，而在另一个国家却可以算作富裕者。如果一个人的收入不变，他可能昔日是富裕者而今日却沦为贫困者。所以，贫困并不只是穷，贫困是社会非正义的穷。如果把贫困当作一个实在的社会非正义问题，而不只是一个抽象的经济数字表述，那么贫困所涉及的就不只是匮乏，而是“一种给人造成或可能造成严重伤害的制度性非正义”。8一个人受穷，单单这个事实并不就等于他是一个贫困者；只有当一个人受穷成为一种具有伤害性的社会非正义时，他才是一个贫困者，他的贫困也因此应当受到社会的高度关注。

一个人成为贫困者大致与三种情况有关：不愿受穷、贫富悬殊和受穷者的人生伤害。只有当他至少符合这三个条件中的一个，他才能算是一个贫困者。贫困者之所以贫困，首先是因为他并不自愿受穷。有人会因不同生活理想、宗教信仰、意识形态等原因而选择受穷。如果一个人穷得自觉自愿，那他的穷就不一定是一种社会非正义。当然，如果选择受穷是某种洗脑的结果，那算不上是真正的自觉自愿。但有一点是肯定的，那就是世界上绝大多数人都不会自愿受穷。

贫困的一层含义（绝对贫困）是指不能满足社会认可的最低需要，而另一层含义（相对贫困）源自极端的贫富差别，这两层含义都很重要。说一个人贫困，还因为在他受穷的那个社会中有别的人占有极大的财富。有贫富悬殊才有贫困。如果一个社会中大家都过着差不多匮乏的生活，把谁家的财物重新分配给其余的人也不见得能改善大家的匮乏，那么重新分配财富的分配正义也就不甚迫切。“路有冻死骨”的极端社会非正义是在与“朱门酒肉臭”的强烈对比中形成的。如果一个社会在很长一个时期中并无明显的贫富悬殊，却在一个极短的时间内一下子出现了严重的贫富悬殊，那么这个社会中贫困的非正义问题也就非常严重。如果一个社会中有的成员无法维持这个社会共同认可的需要，那么他们所遭受的便是绝对贫困；他们被剥夺的不只是公平的物质分配，而且更被剥夺了作为社会成员应有的尊严。这是一种双重的社会非正义伤害。一个社会即使在所有成员都能维持基本需要的情况下，也还会因为贫富悬殊而存在贫困。就其非正义性而言，这种贫困所造成的伤害一点也不比绝对贫困来得差。

贫困对贫困者的伤害是多重的，这些伤害不仅施加在贫困者本人身上，而且还影响到他们的子孙后代。贫困对贫困者的伤害涉及他们的所有基本人权。贫困使贫困者生活在匮乏、不安全感和对未来的恐惧之中。贫困也使贫困者饱受他人的歧视，无法有效地参与群体生活。贫困剥夺了贫困者受教育的机会，使他们无法与他人公平竞争，也使他们无法争取自己应得的生产就业机会。贫困更使贫困者不得不从事他人所不愿去做的苦重工作，不得不接受他人所不能忍受的恶劣工作环境，不得不承担这些工作和环境所带来的生命伤害和危险。贫困给贫困者带来了数不清的夫妻、子女关系困扰。贫困甚至把贫困者逼向犯罪。贫困使贫困者实际上成为群体中的劣等或次等成员，大大限制了他们的经济、社会和政治权利。

总之，贫困是一种社会之恶。消除贫困之道并不只是增加物质生产，还必须改变社会人际关系和制度。说到底，贫困者所受的伤害是人对人造成的伤害，不是物质对人造成的伤害。贫困的伤害可能由个人有意无意的疏忽和冷漠所造成。例如，贫穷地区的许多人缺衣少食、孩子失学、缺乏基本的医疗条件、生存环境恶劣，而富裕地区的有钱人花天酒地、挥金如土、缺乏慈善同情之心。贫困伤害还可能由集体的疏忽和冷漠所造成。例如，政府不建立有效的社会福利制度，听任教育和医疗“产业化”，不惜以牺牲环境生态来保证增长指标，等等。后面这种伤害的根由是体制结构性的弊病，如有关社会财富分配的法规、制度、经济关系、政治权力结构等。现有的制度、法规、权力关系使得社会弱势群体不能形成自己的组织，没有自己的舆论空间，没有表达自己要求的议政渠道和代表机制。有严重缺失的社会制度结构是造成贫困伤害的重要原因，它甚至会使一些本不缺乏慈善同情心的个人因反感于制度的伪善而对公益事业失去信心和兴趣。





三、对贫困者的结构性暴力和贫困者的暴力


当前中国正受到关系网资本主义体系和由此产生的巨大的贫富悬殊问题的影响。但是，中国和世界上许多发展中国家不同，中国的贫富冲突并不是发生在不同的种族之间。而且，中国的贫富矛盾也还似乎尚未积蓄足够的、可以导致全面爆发的能量。

中国的大多数民众对少数富豪的秘密是无缘窥视的。数不清的口耳相传的腐败“故事”和日常生活经验是大多数人感知富豪们为富不仁的根据。对民众来说，感觉就是真实。在这种情况下，他们与少数富豪之间到底存在多大的实际经济差距反而变得不重要了。重要的是，这种经济上的差距变成了大多数人和极少数人之间各种不可逾越的政治和道德鸿沟，变成了一种“我们”和“他们”之间对立甚至仇恨的关系。越是生活在贫困中的人们，他们的对立和仇恨感越是强烈。

在《燃烧的世界》一书的引言部分，蔡美儿讲述了她姑妈的故事。她的姑妈是一个富有的华裔菲律宾人，被自己家雇用的菲律宾司机所杀，她家的两个菲律宾女佣也参与了这一事件。凶杀事件发生时，她姑妈家的许多贵重珠宝失窃，但是当地警察明显地同情罪犯，查案时敷衍了事，警察局对这起案件所记录的作案动机更简单——“复仇”。9此案的前后经过令人深思。在菲律宾人眼中，富裕的华人是不义的一群，于是对他们夺财害命乃是伸张正义。这种恶有恶报、替天行道的古老正义观在法制不彰的社会中至今仍极有影响力。

从2003年初开始，中国各地接二连三地有富豪被杀的消息传出。10上述正义观也在这一系列“杀富”事件以及事后的舆论反应中表现出来。每当富豪出事，在新浪、搜狐网的网友评论里就会出现大量的“该杀”、“该死”等字眼，最强烈的反应不是呼吁缉拿凶手，而是表露无疑的仇富心态。一位署名“蜀帖龙”的网客在对北京特大劫车杀人案的评论中表述了他为什么同情此案第一被告人李小平的理由：“李小平等劫持奔驰牌、奥迪牌高级轿车六辆，杀害六人，抢劫数额价值人民币593万多元。很显然，李小平犯罪集团劫杀的对象非比寻常，（他们）锁定目标人群定向抢劫，所谓报复社会，其实是报复社会精英，所谓恨，也是恨极少数人，简而言之，仇富、劫富而已。”这位网客的同情和认同里体现出一种他心目中的民间正义观，即以个人力量去纠正那种由社会制度所保护的不义行为的结果：“巧取豪夺，穷凶极恶，聚敛与暴发，不当、不法而为富。为富不仁，为富寡耻，当代中国富豪阶层肮脏、龌龊、卑劣。有意无意地替天行道，李小平等人，搁中国，梁山好汉；搁国外，侠盗罗宾汉而已。”出于这种民间正义观，这位网客吁请打劫者要“尽快提高自身素质与觉悟，千万不要与普通老百姓，与工农大众过不去，节日期间，特别不要与苦寒的下岗工人，与外出打工回家农民过意不去。冤有头，债有主，要劫要杀，冲着凶狠卑污的富豪，以及为富豪们保驾护航的黑恶官僚去”。11

贫困者对富人的仇恨和对立常常会有暴力倾向，最常见的表现就是谩骂（语言暴力）、抢劫和凶杀（身体暴力）。仇恨本身就是一种心理暴力，仇恨同时也是其他暴力的能量积累。在没有外力严厉约束的情况下，仇恨会迅速地转变为直接暴力。社会中的一些群体怀有仇恨，不一定立即就爆发出来。但是，即使看上去尚属平静，其实已经进入了不稳定的状态，应当予以有效的疏导，以强力压制来维持平静其实难以达到真正维护稳定的目的。

进一步看，单单谴责贫困者个人暴力，而忽视社会对贫困者所施行的结构性暴力，是不能真正认识暴力伤害的。强调社会结构性暴力与贫困的关系，是因为“暴力”不只是一种行为描述，而且更是一种严重的道义批评。暴力是一个非常严重的道义负面评断。一切被称为暴力的行为或现象都是非道义的，世界上不存在好的暴力。研究和平理论的著名学者约翰·加尔顿（W. Galtung）把暴力定义为“任何使人无法在肉体或是思想上实现他自身潜力的限制”。12这种“限制”也就是我们这里所强调的“伤害”。

加尔顿把暴力区分为“直接性暴力”、“结构性暴力”和“文化暴力”三种形式。“直接性暴力”（杀戮、残害、肉体折磨等）和与直接暴力有关的各种压迫（监禁、管制、奴役），是造成社会、政治恐惧的最直接原因，也是最赤裸裸的暴力形式。社会越现代化，“直接性暴力”就越为“结构性暴力”所代替。“结构性暴力”是通过现代社会的政治、社会和经济体制来起作用的，它并不需要直接施加于暴力对象的肉体。加尔顿把“结构性暴力”总结为四种表现：剥削、渗透、分裂和排斥。他对这四种表现的分析和说明都是从压迫着眼的：剥削是一种使一方受惠的“劳动分工的不平等结构”；渗透是指“统治的一方通过控制被统治者或对被统治者的思想控制，来占据中心位置”；分裂是指“分裂和隔离被统治者，将之分而治之”；排斥则是将被统治者置于边缘地位。尊卑等级、贫富差别、经济和政治权力的不平等关系，这些都是结构性暴力的主要形式。无论是“直接性暴力”还是“结构性暴力”，都必须依靠“文化暴力”来获得合理性和道义辩护。“文化暴力”乃是指文化中那些能被用来为直接的或结构性的暴力辩护、使之合理化的内容13。为贫富悬殊或暴富辩护的“自由市场论”，或者“要市场、不要民主”的说辞，都是这样的文化暴力。

贫困与社会性结构暴力密不可分，这是因为暴力对维护社会现实制度起着举足轻重的作用，在一个贫富悬殊的社会中更是如此。没有人会自己选择贫困，也没有人会自得其乐地接受贫困。贫困者常常会有怨恨，会有违背或破坏现有秩序和规则的强烈意愿。贫困者会偷盗、抢劫，逼急了还会行凶杀人。这些都不单单是刑事犯罪行为，而是斯科特（James C. Scott）说的“弱者的反抗”，或如另一位论者所说的“黑夜政治”：“一些白天干着卑贱工作的下层人，到了晚上漆黑一片的时候，就会伺机对富人施暴、砸石头、毁财物。总之，这看不到的‘歹徒’很可能就是白天毕恭毕敬为你擦鞋的下人”。14无论是对付贫困者的反抗行为还是反抗意愿，国家暴力都是唯一有效的手段。国家暴力并不总是表现为一时一地的惩处犯罪、关押罪犯、强行遣返“盲流”人员等。它还表现为一种震慑威力，因为国家暴力可能对贫困者造成比贫困本身更严重的伤害，以至于绝大多数人权衡之后觉得，与其犯罪还不如接受贫困。

对贫困者的许多社会措施都以强制或强迫为主要手段。这些措施本身就具有暴力性，如对农民强制征缴各种税收和收费，强行让工人下岗或退休等。而对受害者的任何具有抗争意义的行为，如抗税、抗议、申诉、上访等，现行体制都以妨害社会稳定为由强行制止或加以惩罚。对贫困者的强制、强迫和惩罚手段，都是以现有法规为依据的。现行体制不仅以法规来限制、禁止和处罚贫困者的逾越或抗争行为，而且还用法规来堵塞贫困弱者群体争取自身权益的几乎所有公民政治途径，如禁止他们组织自己的政治或社会团体、出版自己的刊物、拥有自己的言论场所、议政渠道和司法诉讼代表。即使对“安分的”贫困者，如进城打工的农民，现有的城市法规也明目张胆地将他们（包括他们的家人子女）当作二等公民。运用于贫困者的许多法规都是一种以法律为名的高压统治手段，都是社会结构性暴力的体现。

在贫富悬殊严重而持久的状态下，社会结构性暴力的滥用必然导致弱势群体更大的不满，而其中一部分人则可能铤而走险，采用个人暴力实行社会报复。在这一意义上，社会结构性暴力和个人暴力可能构成一种正反馈，社会结构性暴力用得越多越普遍，个人暴力的发生也越频繁，由此又引起更广泛的社会结构性暴力，那样将形成难以化解的社会仇恨，缓解社会矛盾的机会就越来越小了。





四、通过民主制度的建设来化解社会冲突


无论是在一国范围内，还是在全世界范围内，只有以消除贫困为正义目标的经济发展才能成为可持续的经济发展，也只有这样的经济发展才能营造社会的融洽和长远安定。任何有道义价值的经济发展都不允许以产生和扩大贫困为其代价。正如《联合国发展计划》所说的那样：“为了增强人的安全，需要一种新型的发展，需要把人放在发展的中心位置，把经济增长当作手段而非目的，需要保护这代人和后代的生命机会，尊重所有生命都赖以存在的自然世界”，“说到底，可持续的人类发展是为个人、为工作和为自然的。它的最首要任务是减少贫困，增加生产性就业，增进社会融洽和改善环境”。总之，可持续的人类发展是为了让所有的人都“变得更有力量”，更能有效地“参与到他们生活的过程和事件中去”。15可持续的发展必须是一种同时包括经济、社会和政治在内的新型生活方式。在这种生活方式中，公正合理的经济分配与自由平等的社会、政治参与相辅相成。二者皆缺的社会虽不一定立即就会发生动乱，但二者皆备的社会却一定能够长治久安。

在有些国家中，虽然民主制度对绝大多数国民来说仍然十分陌生，但贫困者对富人的仇恨和暴力却早已构成了社会集体记忆的一部分，如历史上各种杀富济贫的传说、故事和人物。这种仇富的暴力文化有许多非理性因素，它可以用来反抗官商勾结和权势者欺压百姓，但也可以用来集体惩罚普通的有产者，更可以被用作随意占取他人财物的借口。如果我们把反对一切暴力当作一种基本的社会正义和民主价值，那么我们就应当既反对造成贫困的结构暴力和文化暴力，也反对任何以贫困者反抗为名的个人暴力。即使贫困者的暴力找准了它的仇恨对象，它仍然不能代表所谓的“报复的正义”。

真正的正义只能产生于公共政治，因为正义是一种公共的，而不是私人的裁决。个人的暴力行为毕竟不能主导一个社会的公共政治。在民主社会中，只有法律才能伸张正义，也才具有正义权威。在非民主的社会中，贫困者运用暴力，并不是因为不懂或不想通过法律来伸张正义，而是因为现有的法律并不伸张他们心中的正义。贫困者的铤而走险，与其说是他们对法制无知，还不如说是社会公共政治失败的结果。个人暴力的流行往往以一种令人不安的方式提醒我们：公共政治消失之日，必然就是各种暴力开始之时。从逻辑上看，个人的暴力行为不是公共政治失败的原因，而是公共政治失败的产物。

公共政治的根本特征是说理，而暴力的根本特征则是沉默。阿伦特曾指出，在言论说理的公共政治中，人们彼此以明理之人相待；相反，在单凭强制的暴力中，人们彼此视对方为武力压制的对象。因此，“暴力只是政治领域的边缘现象……由于战争和革命都以暴力为主，它们都是严格意义政治领域之外的行为”。16同样，任何暴力型“伸张正义”也都是严格意义的公共政治领域之外的行为，都不值得赞许和提倡。

没有公民文化作为坚实基础的民主不是严格意义上的公共政治，它必然会沦落为民粹政治或者群氓政治。蔡美儿在一些动乱地区观察到的正是这种民粹民主。从民粹政治或者群氓政治的危害来看，在贫富悬殊的发展中国家推行民主制度，可能导致多数人的暴政，甚至诱发社会冲突。依据这种看法，似乎拒绝政治民主便成了发展经济市场化的必由之路。沿着这一逻辑进一步推论，甚至可得出政治不民主反而对发展经济、稳定社会更有利的结论。然而，把自由市场和政治民主分割开来，试图以取消或拖延民主来应付自由市场带来的巨大贫富差别、糜散性结构腐败以及由此而造成的多数人的愤懑不平，这样的策略并不能带来真正的长治久安。

民主要如何才能促进市场经济的发展呢？要回答这个问题就先得了解什么是民主。“民主”并不是什么一成不变的概念，在不同情况下，民主可以具有完全不同的实质意义。民主可以是一种自发或奉旨的民粹式民主，体现的是多数人的暴政。这种民主极易沦落为无政府主义和受个别人蛊惑操纵的政治专制。民主也可以是一种既体现多数人意志又保护少数人权利的民主宪政秩序，它旨在保障不同阶级和利益群体的和平共处；其合法性来自宪政法制，而不是直接来自多数人的意志；它贯彻理性协商的原则，摈弃任何形式的暴力，包括以民主名义施行的暴力。用后一种民主的标准来看，无论是造成贫困的经济暴力，还是报复经济暴力的民粹式或个人暴力，或者甚至以维持稳定为名义所施行的国家暴力，都是应当谴责的暴力形式。后一种民主才是真正的民主。

真正的民主必须建立在公民政治的基础之上的。畏惧公民政治的政权必定仇视真正的民主，但却能容忍和利用市场。但问题是，没有公民政治的限制和规范，市场则必然成为腐败的滋生之地，而公民政治民主拖延得越久，民粹民主也就越有可乘之机。现代公民社会的经济和政治伦理规范之所以代表社会正义，是因为这种伦理规范来自公共群体本身。这与前现代社会群体道德规范主要来自宗教、行会、合作伙伴或熟人顾客关系等是不同的。现代社会的公共伦理规范不是一套一成不变的道德原则，而是一个形成价值共识的机制和过程。社会正义的“社会”不只是指一个人群，而更是指一种维护价值共识的舆论人际关系，也就是公民社会。

比较健全的市场和民主都是存在于相对发达的公民社会之中的。蔡美儿所说的那种“密友资本主义”自由市场和票箱民主之所以不健全，乃是因为它们没有好的公民社会基础。市场和民主都必须有所限制，这种限制只能来自公民的共同有效参与和体现这种参与结果的政府法令和政策措施。在公民社会中，放任式自由市场必须接受有效的财富再分配、社会福利保障、公共资源政策、透明信息和竞争程序的限制。多数人意志民主则必须接受尊重和保护少数人的权利、法制秩序、公正程序和宪法绝对权威的限制。当市场以“让一部分人先富起来”的口号作为应付执政正当性危机的措施匆匆引入后“文革”中国的时候，中国的公民社会已经遭受过了“文革”时期的致命摧残。由于市场和民主被强行隔离，市场被当作一条与公民群体的共好价值观全然无关的发财致富之路，公民社会建设问题仍然没有受到应有的重视。





五、市场、民主和公民文化


社会稳定有赖于非暴力的民主公共政治、透明而公平的竞争、有效率的公正自由市场。公正的自由市场的理念是作为对抗政治专制的策略出现在人类历史中的。公正的自由市场不应该是一个金钱万能、牟利不择手段的世界，而应该是一个以基本的公民政治价值为基础的社会关系模式。这些基本价值包括民主法治、公民守法、社会成员的互利和利他、人的尊严和权利保障等。公正的自由市场是一个所有参与者皆享有个体主权的平等世界。在这个世界里，每个人都可以根据对自我利益的理解，理性而自由地作出选择，并与他人形成利益妥协的契约关系。在自由市场领域中首先苏醒的个体主权意识逐渐发展到其他公共生活领域的过程中，独立的个人主体意识也就成为普遍的公民文化基础。原本同步发展而来的自由市场和自由民主至今仍然在世界的许多国家中被人为地分割开来，这就使得市场在这些国家的发展变得不能以民主国家的先例去估测。

现代民主公民群体的政治和经济伦理规范都来自公民社会本身，这些规范与整体社会正义是一致的。公民社会对市场和民主的限制分为两个层次。第一，公民作为政治和经济领域的直接参与者，要求这些领域遵行社会正义的原则。第二，公民通过民主政治影响政府决策，要求有关政策体现这些正义原则。有些社会具有比较健全的市场，不是因为那里的人民撞大运碰上了什么特别英明的领袖，而是因为他们拥有比较健康的公民文化和民主机制。

公民文化既是民主政治的条件，又是民主政治的成就。没有公民文化作为坚实基础的民主必然沦为民粹政治或者群氓政治。蔡美儿在一些动乱地区观察到的正是这种民粹或群氓民主。政府用来吓唬国民、拖延政治改革的，也正是这种民粹或群氓民主。蔡美儿提醒人们，畏惧公民文化的政权必定仇视真正的民主，但却能容忍和利用市场。问题是，没有公民文化的限制和规范，市场必然成为腐败的滋生之地。蔡美儿在那些世界动乱地区观察到的就是这种市场。

公民文化包括三个相互关联、相互依存的方面，它们依次是法权身份、积极参与和公民人格。首先，公民不只是一国国民的形式身份，而是一种法权身份。一个人只有当他拥有并能自由行使民主公民政治的最高法律（即宪法）赋予他的全部权利时，他才真正具有了公民身份。其次，公民不是消极地“是公民”，而是积极地“做公民”。做公民就是要参与公众事务，通过理性、自由、平等、公开的交际，同别的公民一起形成和讨论共同关心的公众问题，并通过民主政体对处理这些问题产生有效的影响。再者，公民必须拥有一些与公民社会相一致的人格标准，如诚信、独立、理性、开通、坚持社会正义、勇于公开批评、反对暴力等。法权是公民文化的制度条件，公民参与和公民素质则都是公民个体的道德表现和公民社会的文明标准。坏的制度能使绝大部分个人成为不道德的个体，而好的制度则能改变缺乏道德的个人。

在公民文化的三个方面中，公民的法权身份是首要的，而它的关键则在于政治自由。公民的宪法权利或其他权利都不是自然权利，而是人为的、必须争取的权利。要取得和保障权利，就首先得有争取权利的权利，这便是政治自由。公民没有权利，当然也就谈不上自主地做公民，理性地参与公众事务必然成为不可能实现的奢望。一个人没有权利的保障，他就没有安全感，也会随时都害怕政府权力或别人的侵犯，对公共权威存有戒心、尽力防备、不予信任，甚至还会以侵犯对抗侵犯，你害我，我也害你。一个人没有权利的保障，他就不能也不敢公开而诚实地对公众事务发表自己的意见，说谎欺骗也就会习惯成为自然。一个人如果是公共群体中的实际无效成员，他就会愤世嫉俗、怨天尤人，什么社会正义，什么公共道德规范，他统统都要猜疑，统统都不相信。他也会因为难测未来和根本不相信未来而变得凡事不择手段、急功近利。

公民文化对市场或者社会生活的影响不能只看一般人显露的行为表现或体现于此的公共人格。公民文化的制度条件（法权）和共识机制（参与）才是理解公民素质或人格的关键。好的公民文化对市场的积极影响也正以这两个因素更为重要。尽管目前市场上常见的不讲信用、坑蒙拐骗、宰生又宰熟、以次充好等需要有社会正义舆论去谴责和纠正，但这些毕竟不是在短时期内形成的社会问题。造成这些问题的是在政治民主制度尚不完善的情况下，匆匆引入缺乏社会正义规范的自由市场经济。在民主政治条件下的自由市场能够有相对公正的运作，是在有效的民主实践传统中逐渐发展起来的，这与在缺乏民主经验的社会中推行自由市场是不一样的。

即使在有民主传统的国家里，政治的不民主和权金勾结的自由市场仍然是一种潜在的现实危险，而公民社会的存在则是制衡这种危险的主要力量。现代政治和经济的结构使得普通公众事实上无法直接介入这两个领域的专门而复杂的运作。但公民社会仍然拥有对它们的制衡机制，如独立的新闻、公民教育，像工会这样的民间组织、非政府和非营利组织等。更重要的是，公民社会对政治的不民主和经济的权金勾结一直保持高度警惕。

正如古希腊雄辩家和政治家德摩斯梯尼（Demosthenes）所说：“有一种保险，一般只有智者才知道，但却能够为所有的人，尤其是为提防专制的民主国家中人带来益处和安全，那就是不信任。”17公民们不信任政治和经济的特殊利益集团，是以他们自己的积极参与和民主政治为条件的。公民个人的平等、独立、自主和自愿参与是民主政治的基本条件，也是各种公民社会机制运作的基本条件，因为这些机制在很大程度上依赖于公民个人的自愿、积极投入。公民为了个人的和公共的利益，主动地通过各种方式组织起来开展社会活动，需要具有而且也培育公共意识和社会责任。公民自觉的公共意识和社会责任感则是实行民主政治所必不可少的。只有加强公民社会，健全公民政治，才能通过一系列有效的政府民主体制运作（如实施民主宪法、透明立法、独立司法、监督官员权力、定期普选）来有效地避免因贫富差别造成的暴力激化并且消除暴力的危害。要有效地化解社会矛盾、防止突发的暴力冲突，就必须实行这样的民主。唯有如此，才可能实现可持续的经济发展。





第四章 全球化中的国家合法性和公民权利


吉登斯将国家定义为“被疆界所束缚的权力的容器”，即一套由权力组织的，为权力服务的机构。1这个意义上的国家就是主权国家。在现有的国际关系中，主权国家是民族国家或民族国家政权。任何一个在国际间得到承认的民族国家政权都享有“主权”，也因此都拥有国际间的合法性。但是，国家政权在国际间的合法性与它在国内的权力正当性并不是一回事。前者指国外主权，后者则指国内主权。在国际关系中，受到重视的是国家的国外主权，而不是国内主权，国家被想当然地当作一个统一和同一的行为主体。然而在国内社会中，国家并非是这样一个主体，国内社会一直就是一个充满分裂与冲突的非统一体，由各种各样的利益分裂和联盟的关系网所构成，所有的公民国家都承认这个现实。

“民族国家”和“公民国家”尽管不过是想象性的共同体概念，但都可以帮助和促进对国家统一性和同一性的认同。这两个概念并不必然矛盾，因为民族为了使自己的存在具有合理性，有必要使用公民这一概念。2然而，民族国家和公民国家之间是有重要区别的。首先，一个民族与其他民族之间有本质性的“族性区别”，而一个公民群体与其他公民群体间却只需有疆界区别，无须非有本质族性区别不可。甚至可以说，由于不同公民群体认可公民社会的一些共同价值和原则，它们反倒有了许多自然共同点和联系。

其次，公民国家的主要区分概念是“君主国家”或其他形式的专制国家，而“民族国家”则不是这样。在现代世界上，君主国家转变为公民国家，主权由君主向人民和公民转移，已经是不可逆转的趋势。公民因此成为政治的主人，公民政治成为国家政治的主体。但是，许多公民国家仍然有名无实。在这些国家中，与其说是公民拥有国家，还不如说是国家权力拥有公民，这些国家的公民其实与以前的臣民并没有什么两样。公民能够在多大程度上参与国家政策的过程和对国家政府施加影响，这是一个国家是否存在民主政体的根本的标志。在民主公民政治中，公民既是权力的拥有者，同时也是权力的直接行使者。

公民国家的意义在于，它使得公民参与国家政治，包括参与对外国际政治，成为合理合法的要求。“公民”作为一个有别于民族文化共同体的政治共同体，为人们深化对国家权力合法性和国家社会成员基本权利和责任的认识创造了条件。随着全球化的发展及其影响力越来越直接对国内社会和公民发挥作用，公民对参与国家政策决策过程的要求也越来越高。造成这种可能性的技术革命又进一步使公民参与决策的要求和能力日益受到重视。国家权力越来越受到民主公民政治的制约而必须对此作出回应。这一发展趋向的结果将是，公民既在国内对国家具有影响力，又成为超越国界的对外权力的直接所有者和行使者，与别国公民横向形成了全球公民社会。

全球化最具本质意义的特征就是它所形成的超国际关系以及超国家疆域的公民政治空间和新公民政治主体。在与全球化进展相应的公民政治结构的变化过程中，以往主权国家的政治社会空间、生活空间所具有的意义和机能发生了极大的变化，国家权力的主权和对外、对内的合法性也发生了变化。在今天的世界上，超国家关系虽然并没有完全代替以往的国际关系，也不能够完全取消以往民族国家的重要性，但却已经在改变着它们。因此有必要从国际关系向全球化的转变来重新认识国家的权力合法性和公民权利。





一、国家权力合法性和公民社会


国家权力合法性的关键是“国家”。在当今世界上，国家具有两个不同层次上的意义，一个是作为国际性行为主体，另一个则是作为国内的公共权力。国家作为国际性行为主体而得到承认的构成要素是主权、认可（权威和正当性）、领土和对公民的统治（权力）。3在国际间得到承认的国家政权一般被简单视为具有当然的合法性。这是不全面的看法，因为合法性既与握有政府权力的国家有关，也与政府权力的根本法源权威有关。前一个是国际关系问题，后一个是政治哲学和法哲学问题，这两类问题不可混为一谈。国家主权不可侵犯，政府因享有国际承认而享有国家权力合法性，这是自1648年为结束宗教战争而缔结的威斯特伐利亚和约延续至今的模式。但是，这个合法性模式早已随着公民民主政治在全球范围内的发展而在国内层次上不断受到挑战。

在国内层次上，国家是恩格斯所说的那种具有强制性的“公共权力”，国家权力的合法性正是从它运用强制力的合理性和正当性去理解的。国家权力的执掌者和权力组织可以动用各种强制手段和力量（军队、警察、监牢、法庭等），还可以征缴（包括强迫性征缴）各种税收。4韦伯也把国家定义为社会中唯一可以合法运用武力的强制力量。国家，只有国家，才掌握着合法性的生杀大权。5国家动用武力是有限制范围的，如国防、警察和死刑。但是，国家之所以能不用强制力而维持社会秩序和影响社会，从根本上说却是因为国家在必要时可以动用强制力。

国家可以使用强制力让国民奉公守法、缴纳税项，它所运用的是一种怎样的合法性权威呢？这个合法性又是指什么呢？我们可以在两种不同的意义上去理解这个合法性。第一种是在实在法意义上的合法性。一个客观存在的国家政权只要按照它自己的法律规定办事，得到绝大部分的国人认可，就算具有了合法性。第二种是从更高法来看的合法性。一个国家政权如果能制定某种合乎普遍道德原则（如人权）的法律，并按此办事，那么它就具有合法性。这两种意义上的合法性都具有道义评价的作用：有合法性的为好，没有合法性的为不好。但分别与两种合法性相关的却是两种不同性质的道义评价。与第一种合法性相关的是“中性评价”，与第二种合法性相关的则是“原则评价”。6第二种意义的不合法实际上指的是“邪恶和非正义”。7第一种意义上的合法性往往由一个国家的政府说了算。第二种意义上的合法性则不能不顾及全球社会的正义共识，尤其是以人类普遍权利来表述的道德和法律共识。在当今世界上，这些共识主要表现为普遍人权。

国家权力制定法律、执行法律，人们往往因此得出国家权力总是与法律相一致的印象。其实，国家权力并不总是法律的执行者，反而常常是法律的破坏者。有论者就此写道：“略观当今世界发生的事情就可得知，种族灭绝、肉体折磨、战争罪行等，一般都是由国家机器或因它的共谋而犯下。”8国家除了犯下罪行之外，还会犯有种种过错，如不允许批评政府，限制宪法规定的基本权利，政府权力凌驾于司法之上，等等。犯下这类罪行或过失的国家政权，即使仍然得到国际间的主权承认，也会受到严厉的指摘和批评，因而面临合法性危机。国家制定和执行的是一国内的实在法。当然，国家当权者也有连自己的实在法都不遵守的。一国内的实在法有时会违背比它更具普遍道义权威的更高法，如宗教、自然法、人权等。实在法和更高法之间的差别会造成一个国家权力国内合法性和国际合法性之间不一致，也会造成国内不同人群对它的国内合法性的不同评判。

国家权力在不同的国人眼中会有不同程度的合法性，这不仅是因为不同的人对更高法的认识和重视程度不同，而且还因为不同的人与国家权力间会有不同的关系。国家权力的合法性其实也就是一个社会中权力关系的合法性，哪些个人或群体执掌权力？如何与其他群体分有权力？这一权力如何受到限制？由谁来限制？等等。关注或质疑国家合法性的不仅仅是那些直接遭受国家权力侵犯的人们，如被压制、关押和限制的人们。一切关注公共事务的人们，有参与意识的公民，也会关心国家运用强制性权力的问题。这是因为国家权力及其合法性与整个公民社会能否存在和如何存在息息相关。

合法性是国家权力平等对待公民社会，避免压制公民权利的结果。在社会中，人们总是“一方面处在文官体制与经济（活动）间的广大（公共）领域之中，一方面则又处于家庭、朋友、个人、密切关系等等的私人领域之中”。这就是葛兰西所说的“公民社会”。9公民社会的主要特征是那些“产生意见和目标的组织。这些组织不仅以意见和目标去影响公众舆论和现有体制及既定政策，而且还用它们来改变现有的体制和规定”。10公民社会组织包括由个人组成和参与的自愿结合、压力群体、宗教和文化团体、社会运动等，也包括诸如媒体、出版、学术、教育等公共体制。对于这类组织和体制，国家权力在起治理和规范作用时，越不动用强制力或以强迫相威胁，就越具有葛兰西所说的那种“合法性”，即hegemony。

葛兰西所说的hegemony可以理解为国家的支配力或主导力（就能力而言），也可以理解为国家的支配权或领导权（就道义权威而言）。这二者都是国家非强制性的实际影响。菲米尔（J. Femia）在解释葛兰西时对非强制的“主导力”和强制的“统治力”是这样区别的：“‘主导力’指的是一个阶级或群体对其他阶级或群体的优势，这种优势依靠赞同而非强力所获得。而‘统治力’则主要是通过国家的强迫性机器所实现的。（主导的）‘知识或者道德领导’主要体现在‘公民社会’中，也经由公民社会来实现。”11国家权力对社会越是具有“主导”作用，越是不需要动用强制性“统治”，就越具有合法性。

国家权力在建立和巩固后的不同时期里会有不同的合法性。舒兹（B. Schutz）因此将合法性区分为革命合法性和公民合法性两种。当国家权力的性质从革命权力转变为执政权力的时候，当一个社会随之从被动员的社会转变为公民社会的时候，革命合法性也必须由公民合法性所代替。如果说革命合法性可以以暴力和强制力为标志的话，那么公民合法性则必须以理性、道义的主导力为其特征。虽然革命合法性能一时有效地支配社会，但唯有公民合法性才能对社会保持长久可靠的实际影响。正因为如此，舒兹同意历史学家费里拉（Gugielmo Ferrera）的看法，认为革命合法性只是一种前合法性（prelegitimacy），而公民合法性才是真正的合法性。12

革命或者革命运动都是以有效攻击某种失去合法性的政权而成功的。但是，许多革命却没有能很好地将群众运动的合法性转化为公民社会长治久安的政府合法性。第三世界国家中，反帝、反殖和民族解放革命有一些就出现了这样的情况。革命本应当是助产婆，帮助催生一个享有广大民意支持的政府。不幸的是，革命有时候以申张民意开始，后来却违背了“它自称代表的民众参与和民众选择”。13它所允许的民众参与是由它命令和动员的那种群众参与，它所规定的民众选择则是由它所指定对象的那种集体选择，由于革命“英雄主义的光荣和浪漫”消退，它的合法性也就受到了损害。14

与革命合法性相比，公民社会合法性虽平淡得多，但却比较能长久维持。它凭借的不是什么崇高的主义、高远的理想，或者某某伟大人物的光辉思想。公民社会合法性的基础是稳定的、无须动员便能够自行维持和延续的宪政法治。由于公民合法性除了合乎法规之外，再也没有，也不可能再有别的权威，它是一种真正的合“法”性。公民社会合法性所合乎的基本法规就是民主宪法。宪法规定公民的基本权利和责任，规定不同权力部门的制衡结构，规定获得权力和权力更替的程序，尤其是规定人民是权力的最终来源，即人民主权。民主宪法因体现社会正义而具有权威，也因此成为政权合法性的道义基础。政府权力由全体平等、自由的公民通过合法的程序产生，这既是一种体现公平竞争的程序正义，也是一种体现自由、平等和人的尊严价值的实质正义。

在民主宪政的国家里，政府权力的合法性由两部分的条件组成：第一，它在合乎民主法治的程序中产生；第二，它能保障公民群体的基本共同利益，如领土完整、安全的生活、保障社会各个领域的独立、自由和免遭外来势力宰制、保护国家集体尊严等。第一个条件的合法性比第二个条件的合法性较易确定。它的基本标准是选举没有舞弊，执政者不禁止或阻挠反对政党和组织的活动，不按他们自己的利益在有关法规上动手脚，等等。第二个条件的合法性会涉及社会中不同看法和意见的公开辩论结果，当多数人对政府合法性持否定意见的时候，他们就会另行选择一个更具合法性的政府。确定这个合法性的基本条件是公民有参与公共事务讨论、自由发表自己意见的权利。





二、公民权利和法人身份


要了解什么是公民权利，先得了解什么是权利。权利存在于不同的规范体系之中，如道德、组织的规则，地方或国家的法律、法规等。有不同的规范体系就有不同性质的权利。一国之内的法律，它所规定的权利（法权）就是在实在法体系中的权利。公民的基本权利是由宪法条文规定的，但是仅仅有条文的权利，没有执行的方案或可能，还不是真正的权利，只能算是一种纸上的权利。在现代社会中，人们对权利的关心几乎全部集中在法权上，这不能说不对，但容易忽视道德权利和法权在历史中所形成的关系。例如，每个人有不遭受他人肉体伤害的权利，这个权利可以先是一种群体的道德准则（“君子动口不动手”），而在后来形成的法律中受到保护（“伤害他人者有罪”）。权利常常同时既是道德的，又是法定的。

现在人们说权利一般是指法权而不是道德权利，这和法权从道德权利发展而来的三个阶段有关。在第一个阶段中，人们感觉到某些好或善对他们很重要，从而坚持他们有获得这些好或善的资格。在第二个阶段中，人们认识到，他们必须相互承担某些道德责任和义务，才能获得期待的好或善。在第三个阶段中，人们规定了与道德责任和义务相一致的法定责任和义务，并规定了使它们必须得到执行的手段，于是奠定了法权。这三个阶段可以概括为求善、认知善的条件和制定善的法规。

与这三个阶段联系在一起的是三种不同的权利观。尼克尔（J. Nickel）将这三种权利观分别称作“资格”论、“资格加别的”论和“实在法权利”论。15按照“资格”论，一个人认为自己有资格对什么好东西提出要求，他就可以再要求某种权利。权利是一种很强的道德理由，凭借这种理由，人们可以要求自由、权力、保护、福利等等。麦克劳斯基（H. J. McCloskey）禀持这样一种权利观，认为权利的最佳解释便是从正面去规定一个人可以做什么、拥有什么、享有什么等的资格。权利不是从反面规定一个人不可以做什么、不能拥有什么等等。16一个人提出合资格的要求，这常常包含着要别人尽满足自己要求的责任。麦克劳斯基认为，资格优先于责任，所以，只要要求正当，即使在别人无法尽责任的情况下，我们还是可以将此要求作为一种权利提出来，如健保权利和受教育的权利。这是健保和教育领域中的社会正义不允许用经济因素排斥、歧视任何人的根本理由。

“资格加别的”是一种不同的权利观。它认为，单纯论“资格”可能会提出无限多的资格要求，以至于无法分辨哪些要求重要，哪些不重要，哪些要求基本，哪些很一般。而且，更关键的是，你提要求，往往是针对别人在提要求。所以，权利不只是涉及资格，而且涉及他者（资格的针对者）。费因伯格建议将“要求好处”和“要求某人给予好处”区分开来，前者为“资格”，后者则为“资格加别的”，这里的“别的”指的是此资格给他人造成的不便。费因伯格认为，权利可以是一种只提要求、不论实现的弱性宣告，但这不是充分的权利。充分的权利必须要能确实得到满足，有了要求，就要有结果。传统的道德权利如此，现代的政治权利亦如此。例如，我们说老人有受照顾的权利，这种权利必然是针对某个或某些别人的责任而言的，除非子女或社会确实承担因照顾老人而带来的不便，老人并没有得到所谓的受照顾权利。17

公民权利是一种在“资格”之外还有“别的”成分的要求。这里的“别的”，就是自由、豁免、权力等。例如，洛克和杰弗逊都十分强调的公民反抗压迫、抵制专制政府的权利。这一公民权利不只是一个人做某事的资格，而且是一个人做某事时，政府不能阻止他的资格，即自由权利。人有了自由权利，他在反抗压迫政府，给政府造了“麻烦”，带来了不便时，政府才不至于把他关押起来。大卫·里昂（D. Lyons）曾指出，美国宪法规定公民有自由言论权利，这其实是一种豁免权，它剥夺了立法者（国会）制定法律限制言论自由的权力。即使普通公民的某些自由言论形式（如颇有争议的“有伤风化”语言问题）确实给国家裁决带来了不便，国会仍然难以立法加以禁止。18公民权利的资格之外往往都有某些会给政府权力带来“不便”的“别的”东西。政府权力必须容忍或承担这些不便，否则，它就可以随时有借口任意限制和取消公民权利。

实在法权利论是第三种主要的权利观，它强调，权利主要是一个法律观念，权利的根本是执行法律对权利的规定。边沁（J. Bentham）就此指出，权利如果不能由实在法来规定和执行，那就一定是徒有其名。名义上的资格不等于权利，这就如同“饥饿不等于面包”。19强调权利与实在法的关系，它的好处是对国家权力提出了明确的要求，使之不能推诿躲避。

然而，单单强调权利与实在法的关系也是不对的，这样做会忽视道义上的权利对某些实在法权利的批评作用，忽视在特定的实在法之外还有更具普遍意义的更高法。人们可以在现有的实在法之外形成另类权利观念。即使在与实在法相违背的情况下，另类权利仍然可以存在于某种更高法的规范体系中。所以，我们既应该看到，执行实在法对于落实权利十分重要，也应该看到，执行实在法并不是权利最本质的条件。例如，如果一个国家的法律不明文规定工人组织工会的权利，不明文规定独立工会必须受到法律保护，那么工人组织工会就可以被解释为非法行为。同样，如果法律不明文规定任何城市的政府不得剥夺外来劳工在当地受教育的权利，那么发生这样的事情，它就会因不违反实在法而具有正当性。所以边沁认为，仅仅停留在道义层次的权利在政治上是危险的。这一点在缺乏民主宪政实在法的国家中表现得尤其清楚。在这些国家中，人们争取公民权利和人权，所要求改变的恰恰是一些已经存在的、但有缺失的实在法。

公民权利的规范体系不一定是现有的实在法，但一定是在当今世界得到普遍认可的人权。实在法与人权是否一致，是衡量一个国家公民政治和公民权利环境的主要标准。一个国家的实在法越符合人权标准，它的政府权力就越具合法性。这种符合更高法的合法性也就是人们常常所说的正义性。哈贝马斯在《来自人权的合法性》一文中所讨论的就是这样一种符合正义原则的合法性。哈贝马斯强调，符合人权的实在法把公民规定为享有基本政治权利的“法人”，只有这样的实在法才是现代国家政府权力合法性的唯一来源。对于现代公民政治来说，任何其他的合法性来源，如传统社会的宗教道德，革命运动魅力型领袖的“英明思想”，或者独树一帜的所谓“文明”或“文化”等，都是不能接受的。在现代社会中，国家权力合法性的最终权威必须也只能来自规范国家和公民政治的法律制度。20

“合法性”不是一种对实在法的中性描述，而是一种参照人权这个更高法的道义批评评估。由于“合法性”的最终权威来自人权的正义性，“合法性”和“正义”的道义价值便并无二致。这种对合法性和正义的看法包含着一种普世主义精神，它对推动世界范围内设想公民身份有着相当大的影响。但是，在国家与国家之间的关系中，国家权力的合法性并不总是与它的人权记录相一致的。在这种情况下，合法性与人权正义事实上是分别对待的。因此，在合法性和人权正义哪一个具有道义优先性的问题上，存在着不同的看法。一种看法认为，合法性是一种低于人权正义的道义标准。合法性主要是在一国之内的公民政治中形成的，合法性的国内限制也使得世界公民成为一种渺茫的想象。这一看法以罗尔斯的《万民法》最具代表性。另一种看法认为，合法性和普遍人权正义必须一致，人权正义的普遍性不受国内政治现实的限制，世界公民“不是一个幻影”，世界公民有可能从现有的公民观中延伸出来。这种看法以哈贝马斯的公共话语理论最具代表性。





三、正义和人权：“一国人民能够接受”的合法性


罗尔斯（J. Rawls）在《万民法》中把合法性视为比正义较低的道义标准。罗尔斯因此对在世界范围内设想公民身份抱怀疑或者甚至反对的态度。罗尔斯提出，一个社会秩序，如果它的基本政治制度权力使用强制手段，只要社会成员认为这些强制手段合理、负责、可接受，那么它就具有合法性。21现在世界上许多有合法性的政治权力体制所具有的就是这种与普遍正义不挂钩的合法性。罗尔斯的合法性概念注重在“本国人民能够接受”。只要人民能够接受，政治权力体制运作即使不正义，即使不符合全球性人权，也具合法性。罗尔斯在强调本国人民能够接受的同时，也确实对这种“能接受”的合法性提出了一些最低要求，如国家制度必须承认基本人权、实行法治、能真正回应公民异见等。罗尔斯认为，只有符合了这些最低要求，国家制度才能在公民眼中成为合理、负责和可接受的制度。22

罗尔斯所说的最低原则，坚持和不坚持当然不一样。但是，不能表面地理解是否坚持这些原则。如果仅以本国人民能否接受为标准，那么原则往往会流于形式或口惠。接受可能是自由、独立的实质性接受，也可能是在压制条件下的表面接受。接受的程度也可以有大有小。在当今世界上，有哪个国家的政府会不用这些原则为说辞去为自己的政策辩解，并以此自称本国人民已经接受了它的统治权威？罗尔斯的那种“本国人民能接受”的合法性观点使得建立国际正义变得十分困难。这种合法性观点的题中之义就是，凡是在本国人民那里有合法性的政府权力，别国的人都没有任何批评的理由，凡是外来的批评都是在不当地干涉一国人民自己关于合法性的看法。

罗尔斯的一国内正义应不受外来干涉的观点，不是出于简单的价值相对论和不得干涉一国内政的教条，而是他的政治自由主义社会契约观的自然延伸。罗尔斯认为，自由民主社会中的政治自由主义必须坚守的只是它自己的基本理念和规范。在国际世界中，政治自由主义所认可的是全球政治文化中那些与它自己理念和规范相一致的部分，如国际法准则。按照现有的国际法准则，人与人的平等权利是就人们在具体国家中的地位而言的，这并不等于说确立了他们是某个单一全球社会制度中自由平等的公民。在所谓的国际社会中，单个的成员不是个人或公民个体，而是各个国家的集体“人民”。罗尔斯认为，个人有具体的经济利益和需要，而人民则没有。从这一区别出发，罗尔斯的结论是，在国与国之间并不能结成自由民主社会中那种建基于理性和生存自我利益的个人间的社会契约关系。自由民主社会的基本准则是保护所有公民的基本权利和自由，而国际社会的基本准则，则是国与国人民之间遵守彼此签署的条约、公平贸易、反对侵略战争等。

由于罗尔斯的全球理论完全建立在国与国人民间的关系上，它不可能直接关注个人，这在罗尔斯对人权和国与国之间的人道干预中表现得相当清楚。正如威纳（L. Wenar）指出的那样，当罗尔斯所说的人们干涉别国人民的事务，阻止违反人权的行为或者提供食品援助时，这种干预的目的不是为了别国中那些受迫害或挨饿的个人，23它的目的是帮助“不受法律保护”或“受苦”的某国人民，使这国人民可以在世界各国人民的世界社会中有所作为，“众社会就好比是众个人，每个社会的成员就好比是社会身体的细胞，一个社会干预另一个社会就好比是治愈它的病体，好让它重新参加到跟别的社会的合作之中”。24威纳接着指出，但实际情况是，对人民的关心并不会向下渗透而转变成对个人的关心，“这使得罗尔斯所说的人权和人道干预显得只是苍白的制度条例”。25 在罗尔斯所说的“万民法”面前，人权和人道干预事实上不可能涉及具体国家中公民政治所关心的正义问题，罗尔斯这种正义既不能涉及关于立法和司法公正的法律正义，也不能涉及关于收入和财富的分配正义。

就在“万民法”取代人权合法性的时候，它也架空了人权的正义权威。这不仅削弱了国家政治与人权正义的联系，而且也削弱了国际正义本身。国际正义并不只是关系到维护国与国人民间的公平贸易和签署的各种条约，而且还关系到由这些关系所构成的国际秩序是否符合某种更高的道义规则。就以罗尔斯所说的个人经济利益为例，以什么样的道义规则来规范道义程度不同的国际经济秩序（例如是否允许跨国血汗工厂剥削奴工或童工，或者是否放任环境和自然资源破坏）会对个人经济利益和需要产生相当明显的影响。所以国际经济秩序不仅涉及国与国的人民，而且也在不同程度上涉及具体国家的个人。从这个意义来说，只顾及“人民”而忽视“个人”的“万民法”就不能令人信服地成为具有正义价值的合法性基础。

罗尔斯在全球正义问题上的犹豫之所以特别引起了政治学者们的广泛注意，是因为他是当代社会正义理论的一位主要阐述者，对正义问题讨论有着广泛的影响。长期研究全球正义问题的政治学家波吉（Thomas W. Pogge）就是因为罗尔斯对国内正义理论的特殊贡献而对罗尔斯未能将国内正义延伸为全球正义表示遗憾的。他认为，罗尔斯给后世留下的遗憾是，他只是用伦理学上的国际理论，而不是用正义理论本身，来补充了国内正义理论。

强调正义的实质是从制度上去评判一种社会秩序或政治体制的合法性（即道义性），而伦理学上的国际理论则仅仅注重国家与国家打交道时是否符合共同遵守的行为规范和准则。波吉指出：“在（《正义论》）这部辉煌的著作中，罗尔斯将社会制度牢固地建立在一个作为独立领域的道德评价基础之上。由于罗尔斯将道德社会制度的建构与正义和社会正义这样的术语联系在一起，从而从术语上为其圈括出了一片独立的领地。……今天，正义一词不仅被用于针对个体和群体行为者的行为及品德所进行的道德评价，而且也已经被广泛地用于对社会规范准则（法律、实践、社会惯例和制度）所作的道德评价。制度性的道德分析与行为主体间的道德分析之间的差异，已逐步被看作正义与伦理之间所存在的差异。”26

在“万民法”中，受到绝对强调的恰恰不是国家制度的正义合法性，而是国家作为一个行为主体是否遵守国际伦理规则。波吉对此所举的例子是：“尼日利亚的军事独裁者萨尼·阿巴查与英国政府（或一个英国石油公司）在没有任何武力胁迫的情况下签订了一份长效合同，规定由尼日利亚向英国出口原油。在传统的思维框架中，这份协议不言而喻必须得到遵守。罗尔斯在关于国家行为的第二条原则中说道：‘各国必须遵守协定（treaties）和承诺（undertakings）’；第三条补充道：‘各国相互平等，并是达成用以约束他们的协议的缔约者。’但现实的情况是，尼日利亚政府极其腐败、暴虐成性，其权力的维持和延续在很大程度上依赖的是军事手段。向英国出售原油给尼日利亚人民的生存环境造成了极大的灾难和损害，但并没有给他们带来任何实际的利益；原因在于，通过原油出售所得到那些收入，一部分被为数不多的政治精英人物所攫取，另一部分被用于购置军事压制所需的武器装备。”27

从国际关系理论来看，由尼日利亚的军事强人与英国政府或英国石油公司所签署的合同，赋权双方去掠夺尼日亚利人民的自然资源、破坏他们的环境，是在自由、公正情况下的行为，但这样的行为正义吗？波吉指出，“如果我们把国际关系看作一个独立存在的领域，在那里，国家与政府被视为一体”，那么，正义的问题就会被掩盖。相反，一旦我们从“万民法”进入“全球正义”，这一问题随即就会凸现出来了。我们不能不认识到，现有的国际秩序存在着重大的缺陷。统治者有资格对一个国家的自然资源从产权角度进行处置，现有国际秩序认可这种资格的合法性，且承认他们有资格以国家的名义借资还贷。而之所以要承认的唯一理由在于，这些统治者在某个特定的国家之内有效地行使着他们的权力。这种认可将国际借贷权与资源权授予了许多窃用一国之名但实际并不能代表这个国家的政府。波吉指出：“这些特权在使这些国家走向赤贫的同时，也使得这种权力本身走向枯竭，因为这些权力的行使常常是以剥夺人民从政府借贷、资源出售的行为中获得利益的权力和以剥夺人民的政治参与权为前提的。这些特权是压制性的，因为它们常常为独裁的统治者提供了筹措用以将权力牢牢控制在其手里所需资金的渠道，而他们的权力几乎是遭到所有民众反对的。这些特权的影响是破坏性的，因为它们强烈地刺激和诱惑着某些人或政府以非民主的方式去获得权力、以非民主的方式行使政治权力，从而这导致和引发普遍存在于发展中国家中的各种政变与内战。”28

发生在尼日利亚的情况显然不符合罗尔斯在《正义论》中的许多基本主张，如公正分配、正义战争、公民不合作、公民权利等。《正义论》所坚持的那些正义原则在国际环境中被放弃，其结果是，“回过头来伤害了他自己所说的正义和公正”。29罗尔斯只是在原则上坚持一切人类都应当看作是平等和自由的。但在对待现实世界中的民族国家时，他认为每个国家中人们实际如何看待他们自己比平等和自由的原则更为重要。罗尔斯的这一观点是很有争议的，许多论者对此提出批评，即使在一些国家中平等和自由还没有成为主流政治文化，这仍然不妨碍平等和自由在全球范围内对每一个国家都有的道义价值。他们指出，在国际间和在任何一个民主国家内一样，应当坚持一切人平等和自由的权利，这个原则不能由具体国家所谓的“现实政治文化情况”所动摇，罗尔斯对国际间的那些非正义民族国家政权是“容忍”过度了。30





四、正义和人权：普世价值下的合法性


罗尔斯从国际社会的成员只能是各国人民，而不能是个体公民这一前提出发，得出了这样的结论：世界社会中不可能人人享有平等的权利和义务。而正是在这个问题上，哈贝马斯持有与罗尔斯完全不同的看法。哈贝马斯坚持普世主义的基本原则，那就是世界社会中人人享有平等的权利和义务。他在对跨国公共领域和跨国界的超国家层面政治的论述中强调，全球性的世界公民“不是一个幻影”，世界公民可以看作是国民公民的延伸。31

世界公民观本身就是一种普世主义。早在古希腊时期，斯多葛派就已经把cosmopolis（世界之城）和cosmopolites（世界公民）一起讨论。文艺复兴时期，康德在“国际权利”和“世界权利”之间作了区分，前者涉及的是民族国家之间形成的国际社会，后者涉及的是个人与国家的共存，其中个人可以视为“人类普遍国家的公民”。32毋庸讳言，“世界主义”曾经既是崇高的理想，又是霸权的托辞。然而，在今天的政治理论和国际关系理论中，世界主义指的是一种全球政治理念。在这种全球政治理念中，个人与个人的关系超越国家疆界，普遍的法律和体制秩序至少已经部分代替了原本局限于国与国之间的关系。世界主义保留了斯多葛派和康德给予它的基本道德含义，那就是，每个人，无论国族或民族为何，都是自我完成的存在。世界主义强调每个人，无论国族或民族为何，都应享有人权，因此与任何别人平等地同为世界群体的一员。世界主义尊重文化差别和文化的和平共存，33尽管某些文化观念会与普世主义自己所主张的个人权利发生矛盾。

自20世纪90年代以来，普世主义重新引起人们的重视。这主要是因为冷战的结束大大削弱了现实主义国际关系论的影响。现实主义国际关系论关注的是国家之间的利益冲突和力量平衡，以战争问题主导对国际政治的思考。普世主义则不同。普世主义关心的是世界道义和法制秩序的可能。90年代普世主义表现得最突出的领域是国际法。1998年7月，120个国家签署条约，设立国际罪犯法庭，以审判那些犯下种族灭绝、战争屠杀和对人类犯罪罪行的当事人。34与此同时，全球化的加速进程也激发了人们对全球公民的兴趣。全球化的意识本身就包含着对当代普世倾向的感知，这些普世倾向包括越来越便捷的跨国界交际手段，人类生存共同面临的大规模杀伤武器和环境恶化威胁，世界范围内越来越联为一体的经济，等等。

就政治理论和公民理论而言，普世主义和世界公民引起90年代以来学界的重视，还直接与康德思想的复兴有关。35康德的政治思想兼及两个方面，一个是国与国之间的那种国际主义，另一个是超国家普世主义的道德关怀。后一个方面关心的是个人与个人的联系，而不是国家与国家，或者人民与人民之间的关系。这和现实主义国家关系或罗尔斯《万民法》关心的基本关系是不同的。康德的普世个人观对许多以对话模式来构想民主和公民政治的思想家都有很大影响，这些思想家包括雅斯贝斯、阿伦特和哈贝马斯。

对话总是在个人与个人之间发生的，自由、理性的个人，他们之间的对话是不能以国界来限制的。理性个人间的对话是康德的“公民有国界、道德者无国界”想法的自然延伸。康德强调的普遍道德不只是关乎个人的道德命令，而且也是一种对政治的特殊界定。在康德那里，真正的政治是高尚的，因为它是道德政治。道德政治既是国内的，也是国际的，因此是普世的。道德政治以普通人的平等权利来要求国家为他们自由而独立地参与公共事务创造条件，保证他们生活的法制的秩序，不受专断暴力的威胁。道德政治为保证普通人避免受暴力的侵犯，反对国与国之间的战争，坚持世界性的法治与和平。正因为如此，人类即使在不能避免战争的情况下，也还是有维护和平的责任。36

哈贝马斯的关于社会的对话理论与康德的普世理性个人观是一致的。如果考虑到康德普世主义自20世纪70年代以来所受到的种种后现代思想的攻击和嘲弄，那么哈贝马斯对重建普世理想和克服道德虚无主义的贡献就更值得我们重视了。哈贝马斯最关心的是人与人之间平等参与理性对话的条件，坚持有必要在不同的政治层次上建立各种“对话群体”。他坚持公民群体在康德意义上的道德性（以权利为核心的法治），严厉批评排外性的民族主义政治，对超越民族国家的各种公民形式表现出深厚的兴趣。他认为，现代性，尤其是现代理性，对当今世界仍能发挥积极作用。

在今天的世界上，人类所分享的那些可以通过理性来验证和运用的普遍性原则哪一个不是现代性的产物？哪一个不是人类自我启蒙运动的收获？哈贝马斯并不迷信现代性，他知道，现代化的进程既然消解了传统和宗教对社会的大一统影响，也就不可能把它自己再变为另一种不容置疑的至高真理。现代性的意义在于，它为改变和发展它自己创造了理性的对话机制，这是它比缺乏这一机制的“前现代”优越的根本原因。在一元整合的前现代社会中，凝聚社会的是某种共同性的宗教、传统道德或者“放之四海而皆准”的意识形态。但在多元的现代社会中，作为个体的群体成员必须通过交际与其他成员一起形成和建立种种关于真理、价值和道德的原则，而唯有社会成员通过交际达成的共识方可起到凝聚社会的作用。

哈贝马斯详细讨论的是那些能帮助个人与个人达成共识、形成群体的基本条件，这些基本条件因而成为原则。这些基本条件包括，理性话语必须遵守的辩论和论证规则和程序、话语可靠性的基本根据（客观事实、道德和个人诚信等）、参与交际者维护而不是放弃或取消自己的利益和需要。哈贝马斯的民主政治理论是他的理性话语的自然延伸，二者间有着逻辑一致的关系。在他的民主政治理论中，宪法规定的公民权利和责任中已经包含着理性交际最重要的条件和原则：尊重他人个体，承认他们的合法利益和需要，对自己作为群体一员的那分责任有所承担，等等。以理性交际为基础和特征的民主政治所体现的就是哈贝马斯的协议民主的理想。

协议民主同时包含了自由主义和共和主义的成分。自由主义成分体现为体制框架，共和主义成分则体现为普通人的参与。由于强调参与公共政治是一种公民美德，真正的共和不必再坚持大一统的政治和排除异议的社会共识。37因为即使理性对话也不总是会产生所有的参与者无一例外同意、无一例外认可的共识。那种万人一面、万众一心、众口一辞的事只有在败坏变质的“共和”体制中才会发生。协议民主除了要有对话协议，还需要有实际运作的民主政治文化，也就是生活世界中的民主文化。只有具备了民主政治文化的社会，才能在达不成共识的时候有不同利益间的公平而和平的妥协。只有这样，才能有人们在各种不同领域中的协商，如各级议会政体和公民社会中的不同问题“公众”。38

协议民主的模式可以运用到各个不同的政治层次。它不只适用于国家层面的政治，而且也还适用于比国家层次低的政治（如妇女、环保、劳工等运动），或比国家层次高的政治（如世界和平、环保、欧洲联盟、国际区域乃至全球）。比国家层次高的政治又称为超国家政治。哈贝马斯对超国家政治虽有展望，但他认为，实现超国家公民政治的首要条件是实现国家层次，即国内的公民政治。在世界范围内能真正实现民主公民政治之前，还需要在不同国家之间建立有效的公民社会和公共交际联系，否则便不可能出现世界性的共同民主政治文化。39

把民主政治提升到比国家政治更高的层次，就必须去除国家内公民概念中的民族主义成分。哈贝马斯承认，国家既是一个文化存在，又是一个政治存在，必须把民族身份的“公民”（由出生地而来）与政治民众自愿成员身份的“公民”区分开来。现代国家权力的合法性不是来自那个由天生某国人所形成的归属群体，而是来自那个由自愿为某国国民者所形成的公民群体。这就要求现代国家的宪法“优先考虑这样一种对国家的普世认识，比起人种中心论的解释来，公民论的国家更为重要”。40现代社会越来越文化多元化，也迫使传统的民族主义转化为公民爱国主义。一个社会要有凝聚力，不仅需要保障所有社会成员的公民权利和政治权利，而且还要保障他们的福利权利和文化权利。一国内的社会如此，地区性的国际社会也应当如此。

欧洲联盟为这种地区性国际社会的实现提供了最现实的例子。哈贝马斯在20世纪90年代对欧盟的现实十分关注。他指出，在欧洲，一些国家间有经济的整合和超国家的行政管理，但还没有政治上的整合：“欧洲群体现在的这种技术统治样式让人怀疑它是否真的能形成政治团结。在这个意义上，欧洲公民一说能否成立就颇成问题，因为公民群体的一个重要特征就是政治上的团结”。41尽管如此，哈贝马斯还是对在欧洲出现和形成跨国公民社会抱有希望。他认为，欧洲人的跨国理性交际，它的共识正在对决策产生影响，使得经济发展不能只顾眼前利益，而必须考虑到社会和环境后果。如果决策团体再开放一些，再更负责一些，再更多地吸纳各种社会运动所提出的要求，那么“就可能出现涵盖全欧洲的公共领域”。42





五、公民和世界公民


公民是在历史过程中发展和变化出来的现代国家国民和社会群体身份。这种发展在世界范围内具有普遍意义，在全球化的过程中更成为一种不可逆转的趋向。公民是一种由权利（包括伴随权利而来的义务）所规定的法律和政治身份。在历史的形成过程中，公民成为一种与臣民相区别、相对立的身份。这种区别和对立的根本表现就是公民有，而臣民没有那种人人平等的政治自由和权利。随着公民代替臣民成为国家群体的基本身份，国家权力合法性的根本性质也必然要发生根本变化。韦伯（M. Weber）的法律社会学向我们所揭示的正是与此相关的法律权威的变化，前现代国家权威的那种神秘和个人魅力特征（君权神授、英明领袖等）逐渐转变为现代国家权力的理性制度和合法性。现代国家权力合法性和公民法权身份是同步发展、相辅相成的。43

世界公民概念的现实世界意义在于，它能帮助推动民主公民政治全球化，而不是实现某种世界范围内的普遍法定公民身份。世界性法定公民身份的前提是一个世界政府，也就是一种“法律普世主义”，44一个权力高度集中的世界政治，它对人们在不同层次的生活领域实现民主公民政治有帮助还是有妨碍，是一件很难预料的事。从权力和公民社会的基本紧张关系来看，后一种可能值得我们特别警惕。全球公民和民主公民政治全球化的基础是与法律普世主义不同的道德普世主义。道德普世主义集中地体现为现今全球正义受到普遍认可的表述，那就是普遍人权。因此，展望和设想全球公民，是和维护全球正义联系在一起的，这就正如在每个国家内要求实现公民政治都是为了有效建立和维护社会正义。

考虑到公民政治和社会正义的密切关系，我们可以说，妨碍形成世界公民的不仅是前面提到的前现代臣民式公民观，而且甚至是现代公民观本身的一些成分，尤其是那些阻隔公民理论和民主理论的成分。公民理论不等于民主理论，公民理论更不是民主理论的别称。民主是政治共同体内部的一种组成和建制形式，而公民则是个体对此共同体的依存形式。公民的性质不仅是一种政治共同体成员的身份，而且更是一种作用和能力，自由个体以此成为民主共同体事务中的有效成员。因此，公民应当是政治共同体的积极成员，他的积极参与本身就是对共同体建设和发展的一种贡献。我们不应当因为公民和民主之间的可能联系而低估它们的区别。一个人可能参与民主活动而不在乎自己的公民身份；他也可能虽拥有公民身份，但却不关心民主或被剥夺了民主活动的权利。

公民和民主的分离在自由主义理论中表现得十分清楚。自由主义的民主理论建立在普遍的个人权利观之上，它对普遍权利的强调和它对公民普遍积极参与的可能性和有益性的怀疑形成了鲜明的对比。阿克曼（B. Ackerman）在广有影响的《自由国家的社会正义》一书中系统地阐述了自由主义的公民观。他认为，自由主义公民观的出发点是个人权利意识，“我至少和你一样强，因此我至少应当得到你所得到的”。谁能理直气壮地这么说，谁就是一个合格的自由主义公民。阿克曼称这种“脆弱的相互了解”为公民性所需要的“最低限度对话”。45

自由主义公民性的局限在于，它对涉及公民群体理想和理念的“公民对话”兴味索然，而缺少这种公民对话则难以形成富有生命力的群体。46它无法涉及关于自由主义政体的基本价值问题，例如，除了相互限制，个人权利的道义基础是什么？为什么个人权利是普遍的？为什么个人权利应当成为一种人人都必须接受的“共好”？提出和讨论这样的问题，这本身就会背离自由主义搁置具体道义内容争论的原则。阿克曼就此写道：“当不同的公民对（共同）好观念的内在价值争执不下的时候，自由国家就不能正当地运用它的权力。”47在搁置关于共同好的观念内在价值争议的情况下，“任何好观念内在价值一律平等”便成为自由主义公民群体的规范理念，它是一种保持脆弱公民维系的、只具形式不具内容的共同理念，是一种故意搁置实质内容的多元主义。正是这种脆弱空泛的多元公民维系如今成为自由主义公民的基本原则。

共和主义的公民强调的积极参与、群体忠诚和建立共好价值，对自由主义公民具有批评和纠偏的价值，但是共和主义的公民有太多历史的失败和现实的危险，并不能自动实现民主公民政治。在公民共和这个公共政治游戏中，游戏人比游戏规则更为重要。缺乏强健公民精神的国民是无法支撑共和体制，无法实现共和政治的。48共和必须由公民美德来支撑，因为共和是所有体制中最脆弱的一种。来自两个方面的“腐败”随时都可能将共和毁于一旦：一是当权者的专权，一是公民的不参与。共和的宗旨是不同个人所属的不同阶级或不同阶层分有权力。一个人，一个阶级或政党一旦在权力上排斥或压迫他者，共和的腐败也就在当权者那里开始了。共和的另一个腐败来自公民，公民如果放松对当权者的警惕，惰于思而懒于行，自顾自地得过且过，那么他们就是在为当权者的专权腐败敞开大门。

在这些国家中，以社会共好和国家利益代表者自居的政府权力压制国内的公民权利和自由，封杀公民参与和公共舆论。这种政府权力提倡的社会共好是贯彻执政者统治意志的共好，它强调的群体忠诚是以执政者自己为核心和对象的忠诚，它允许的参与是由执政者主导和规定的运动式参与。长期处在严格“领导”和控制下的公民，经历了许多朝令夕改的运动，幻灭和失望之余，对任何公共理想和价值都是怀疑、冷漠、愤世嫉俗。即使对自己切身利益有关的社会政治腐败，也是睁一只眼闭一只眼，抱难得糊涂、听天由命、多一事不如少一事的态度。

群体公民和共和公民的现实不足，向人们提出了两个根本的问题：第一，能否设想一种别类的公民？第二，如果别类的公民比极端的自由公民和腐败的共和公民更好，那么我们是根据什么样的原则和标准来说的？在世界公民中体现的正是这样的原则和标准。迄今为止，对于第一个问题，寻找答案比较有成效的途径不是撇开人类的历史政治经验，闭门造车地另创一种主义或理想，而是在已有的自由主义和共和主义中寻找成功的因素，并加以结合和发展。对于第二个问题，一般能够接受的答案是，这个原则和标准是体现在现有世界正义共识中的人的自由、理性和尊严。

在历史中得到实践的、成功的和不那么成功的自由主义与共和主义，是今天世界性人权正义的现实根据。自由主义所强调的个人自由，个人主体有选择自己幸福的理性能力，个人权利是个人自由、自我完足和理性选择的基本条件。共和主义强调个人的社会性，但那不是被动的、非理性的、被控制的社会性。共和主义同样强调个人主体选择自由和理性、主动性、求变意识和求变要求的法定权利保护。没有这些，共和主义的灵魂——参与和共好——便成为空谈。自由主义和共和主义这两种国内公民政治模式中都有可资运用的成分。与世界普遍人权联系在一起的世界公民政治和公民社会理想，就是在这两种国内公民政治的成功部分中总结出来的。

全球公民社会可以定义为：“它是世界范围内为人类共同幸福而展开的活动，以及由此形成的各种相互关系与斗争舞台；它是为以实现处于沉默之中的人们以及集团基本人权为宗旨的社会；它是把个别的民主主义斗争与更高的普遍人权志向相结合的过程……是以确立与国家权力相对抗的民主权利，保障基本人权为宗旨的。”49从世界公民和人权的紧密关系来看，世界公民比国内公民更强调公民主体的人的价值和对每一个其他个人的责任，而不像国内公民那样强调公民在疆界国家中的群体法定成员身份。公民和世界公民之间现有的一些不和谐关系在很大程度上是由这两种不同强调的差别所造成的。随着全球化的发展，这些不和谐关系正在得到协调，或者至少有了协调的意愿和努力。这些不和谐关系中最显著的是国内公民的排外性认同和对国家的忠诚。

公民的基本身份是具体国家（政治和社会群体）中的国民和成员。在他的国家中，公民和“外国人”以及非公民居民之间是有明确区别的。公民身份因此本身就带有一定的排外性，如它代表某种只有群体成员才能享受的福利资格、选举权和被选举权等。在这个意义上说，公民和世界公民是相互矛盾的。但是，随着全球化进程的加速，国际法和国际间移民的压力正在对民族国家的排外性和某些陈旧公民观提出挑战。当然，这里面有不同的情况，不能一概而论。例如，许多国家对技术移民比较宽松，也比较愿意考虑他们的公民权利和义务（允许不止一重国籍），但对于其他移民就没有这么宽松了。50 西方前殖民地国家向西方国家的移民问题虽然常常引起关于多元文化的争论，但西方国家在决定这些移民公民类属的时候，则往往宁紧毋松，带有歧视。51至于当今世界许多国家和地区中的那些无家可归的难民，他们的公民身份则更是一道国际难题。然而，这些难民的存在也正在对排外性的公民观施加修正的压力，即使对这些失去了原先公民身份的人们，国际社会也有义务用国际难民法来保证他们的最低权利。

除了公民身份往往带有排外性的权利，另一个重要的公民问题便是对国家的忠诚。公民的基本义务之一就是保卫自己的祖国，也就是在必要时与他国公民为敌。一国公民的忠诚（即“爱国主义”）总是有限度的，很难直接扩展为全球范围内的人类团结。他的爱国情怀和更普遍的全球责任（如反战）之间也往往会发生冲突。与局限于爱国主义的公民不同，世界公民基于普世和平的理想，往往会坚持反对一切国与国之间的战争，世界公民也会因此成为自己国家中的异类公民。随着全球化的发展，越来越多的人认识到，国族公民身份和世界公民意识不一定非是有你无我。国家政治越能接受国际间的普遍人权原则，国族公民身份与世界公民意识发生矛盾的机会就越小，二者的互补性也就越强。但是，国族公民和世界公民之间毕竟还是存在张力，将这二者完全统一，至少在目前还做不到。例如，在伊拉克战争时，美国和平运动人士以国族良心公民的身份反战，这反映了实际上在他们心目中，和平的普遍道义原则要比对美国的忠诚来得优先。因此，和平运动者事实上还是在世界公民和国族公民间自愿地选择了前者。其他国际间的社会运动，如人权、全球经济平等、环保等，也是一样，它们所主张的全球正义也都是与世界公民意识，而非单纯的国族公民爱国主义联系在一起的。

世界性社会运动所包含的全球正义和世界公民意识虽然形成于一个全球性的公民社会中，但国内公民社会对它们来说仍然起到作为关键条件的作用。正如一国中的公民社会为公民参与和倡导共好提供了活动空间一样，全球性的公民社会（跨国地存在于国与国之间）也为人们在世界范围内参与和共倡全球正义提供了活动空间，所谓的世界公民主要是指那些在这一活动空间中积极参与的人们。在强调参与的同时，也还可以从权利的角度来看待世界公民的意义。特纳（B. Turner）就曾指出，全球化的进程正在动摇民族国家作为公民权利唯一保证者的地位，“民族国家并不一定能提供公民权利最适合的政治框架”。52在欧洲，人们越来越把欧洲法院或欧盟看作比国家更高、更能保障个人法权的权威，在对待原住民权利和难民权利时尤其如此。正因如此，普遍人权相对于国家公民权利的更高权威也就更加突出了。

从经济的分配正义看也是如此。一个共和主义或社会民主者可以是一个好的国族公民，他乐于承担为社会福利目的的各种税项，但同时也乐于将其中一部分用于他自己国家之外的援助事项。这种兼及爱国和普世的态度也就是有些论者所说的“带根普世主义”或者“普世主义爱国者”行为。53这时候的世界公民可以看成是国族公民的一种延伸。除此之外，还有一种通过国家行使的“国际好公民”行为，如增加对别国的经济援助，不将武器卖给独裁政府国家，遵守人权协定，等等。54具有普世主义关怀的公民可以参与国内和国际的群体活动，以此促使国家在国际事务中扮演更积极、更负责的角色。在这种情况下，全球公民社会成员的世界公民则更成为国族公民的一种延伸，因为这二者之间事实上已经有了一种共存的关系。

世界公民和国内公民的内在联系也可以从人权、国内宪法基本权利和其他公民权利的关系来认识。直接与世界性普遍人权（每一个世界公民的基本权利和全球正义）有关的国内宪法权利只是一些最基本的公民权利，它们并不是公民们在自己社会中所享有的所有权利。正如戈士伯斯（S. Gosepath）所指出的，公民们所享有的许多权利是他们通过自己的民主决策、根据自己特定的社会正义共识所取得的。55权利和人权的关系自第二次世界大战后日益紧密。勃契（A. H. Birch）指出，这里有两个“相当不同的原因”。一方面，1948年出现了《人权普遍宣言》，使得人权的概念有了世界普遍认可的基础。1949年，战后的德意志联邦共和国把对人权的基本保障写入国家基本法，向世界证明基本人权与议会制政府可以相辅相成。1950年，《欧洲人权条约》的签署更使人权在特定区域中有了落实的跨国机制。另一方面，20世纪60年代在西方出现了新型的激进社会运动，表明左派社会改革策略发生了重要变化。在这之前，左派社会改革的重点是扩大和加强国家职能，如扩大公有制、社会福利制度、经济计划和调控等。在这之后，左派社会改革转而强调各种个人身份政治权利，如妇女权利、少数族裔权利、同性恋权利等。56公民权利具体化为多种身份政治权利，其利弊得失暂且不论，但却大大帮助加强了一般人的权利意识。

直接与人权有关的最基本公民权利比身份政治权利更为重要，更需要得到国家的保护。那些最基本的公民权利（尤其是政治自由的权利）之所以特别重要，是因为它们是保障其他权利的权利，它们也是最能体现普遍人权核心道德价值的权利。它们对于当今世界上所有的民族群体，无论是否已经具备公民社会的主要特征，都具有普遍的、相同的重要性，而没有例外。

在公民权利得不到一国内法律保障或充分保障的情况下，全球间公民社会联系就会变得更为重要。全球公民社会是“以相互承认尊严与平等权利为根基的社会关系所创造的全球公共空间”。它在公民社会之间创造出一种全球范围的公民政治空间。全球公民空间不仅是由超国家社会运动和非政府组织，而且是由公民维持和扩大着的。全球公民社会形成的同时，也创造了全球公民。57全球公民社会对许多国家内人权状况的批评，往往成为对这些国家内部统治合法性的质疑，对推动这些国家中的民主宪政有重要的积极意义。全球公民社会，这个用语本身就是在20世纪90年代以来的“民主化要求在全球范围内兴起，以及相互关联的全球性民主化历史浪潮中出现的。全球公民社会体现着人们扩大公民社会领域的愿望，体现着超越国界活动的自主非政治组织和公民运动的实现”。58全球公民社会的出现为我们从保障公民权利来重新设想国家权力和公民社会的良性互动创造了前所未有的历史机遇。





第二部分 社会正义和国族认同





第五章 正义和社会之善


把正义作为社会之善，即社会的“好”来讨论是出于两重考虑。第一，正义观是随着社会的形成而形成的，因此，对正义的思考总是与某种社会正当性或正当性批评联系在一起。不同的社会有不同的正义观，正义是一种起源于社会，受制于社会的正当性观念。第二，“什么是正义”的问题总是和“要正义做什么”及“正义有什么社会作用”的问题联系在一起。这些问题包含着社会理念，它们并没有统一的答案。霍布斯说，正义的作用是保障众人的安全，免得他们相互使用暴力。洛克认为，正义的作用在于保护各人辛苦挣得的私有财产。针对洛克的正义保护“自然权利”说，卢梭提出，正义的作用不是保护，而恰恰是限制每个人的自然权利。市场主义者可以说，正义的作用就是保障不受任何外力干扰的自由竞争。福利社会主义者可以说，正义的作用是让国家可以干预市场的无秩序运作，以实现社会财富的再分配。民族主义者可以说，正义的作用是维护民族的完整、独立和生存。专制主义者可以说，正义的作用是维持由我代表的绝对权力，我的权力稳定对大家都有好处。民主主义者可以说，正义的作用在于维护每个人基本的公民权利、自由和尊严，只有这样社会才能真正形成共识，并在这个基础上稳定发展，等等。由此可见，正义观实质上就是关于什么是好社会和如何实现好社会的理论。





一、正义和社会秩序


正义与道德有关，但是，正义所涉及的不是个人道德，甚至也不是集体道德。正义涉及的是社会制度、政治体制和政府组织的正当性，也就是社会秩序。与道德相比，正义与权力的关系更为密切。人们在对政治体制和社会制度作道义判断时，他们关注的主要是这个体制或制度如何对待身处其中的个人，其中最重要的问题就是体制或制度能否公正（正义）地对待所有的人。如果能，那么这个体制或制度就是正义的（just），即具有“正当性”（justified），否则便不正义。人们对正义指什么可以有不同的看法，但在需要正义这一点上却是一致的，“正义是我们精神世界中最受尊重的理念。不管有无宗教信仰，所有的人都援引正义，没有人敢公然摈弃正义”。1

最早的正义观是以神学和哲学思考的形式出现的。正义观涉及是非、允许和不允许、禁止和不禁止以及提倡和不提倡的问题。古希腊人的正义观生动地展现在荷马的《伊利亚特》中。在麦勒劳斯（Menelaus）和阿伽门农（Agamemnon）那里，正义指的是复仇，也就是合理地杀人。《旧约》中上帝降怒于索多玛（Sodom）和俄摩拉（Gomorrah）城，显示的乃是神的正义。正是这种血腥和暴力的正义观让我们看到了苏格拉底新正义观的伟大转折意义。在苏格拉底那里，正义是社会和心灵的和谐，不是冤冤相报的仇杀。《圣经》所展示的正义观也同样体现在它的新道德教诲上。《圣经·旧约》中的“以眼还眼、以牙还牙”不再是鼓励暴力，而是要将报复和惩罪规定在有多少罪、得什么报的限度之内。于是，惩罚只是针对过错者，而不是株连过错者的家庭、部落和城邦。从报复到非报复，这是正义观所经历的一大转折。

早在古代，正义就是社会性的，与社会批评和社会理想联系在一起。希伯来的诸多先知们（Isaiah，Jeremiah，Amos，Hosea）都以正义的名义来批评他们当时的社会。公元前4世纪，柏拉图在《理想国》中就花了许多篇幅来讨论正义，以构筑他的理想王国。他的学生亚里士多德在《尼各马可伦理学》中讨论的也是正义。在亚里士多德那里，正义指的是“各得其所”，也就是每个人都应得到他资格内理应得到的那一份。在当时，谁得到他那应得的一份是由他在社会秩序中的位置来决定的，各得其所的正义观是和特定的社会秩序的观念联系在一起的。

用什么决定每个人有资格得到哪一份呢？对这个问题最常见的也是最持久的回答是“法”。这是法和正义两个概念联系紧密，甚至相互混用的原因之一。法和正义的另一重联系则是在于法所体现的、旨在恢复正义的惩罚，即惩罚性正义。在亚里士多德那里，“正义”用来讨论个人的行为，不是个人的道德行为，而是与法有关的公共行为。因此，“非正义”（unjust）既指一个人份外的侵占（不正当或不正直之人），也指一个人触犯刑法。亚里士多德的结论是：“不守法和不正直之人都是不正义的，‘正义’指的是合法、公正和公平。‘非正义’指的是不合法、不公正和不公平。”2

正义与“各得其所”和“法”的合而为一延续了十几个世纪。17世纪的霍布斯也把违背法视为非正义。每个人有资格得到的那一份是由以私有财产法为核心的法所规定的。正如密尔所解释的：“首先，剥夺一个人的个人财产、自由或者依法应属于他的任何其他东西，都被社会视为非正义。……这样运用‘正义’或‘非正义’是非常清楚的，也就是，尊重一个人的法定权利为正义，不尊重则为非正义。”3以法（和法定权利）来说明正义当然不是唯一的正义解说，它也不是没有争议的，但它却有利于理解正义，首先，以法量度众人，人人平等（具体的法是否公正，那是另外一个问题）；其次，以法一以贯之，人们在事情发生之前就能预测结果，因此也就有了安全感；再者，恒常以法行之，法制秩序得以稳定并始终一贯。因此，虽然具体法律的正义性会受到质疑，但法与正义的基本关系并不受影响。

具体的法虽能起到稳定社会秩序的作用，但它本身也有是否正义的问题。我们批评某法律制度为非正义，往往并不是要取消其中的法治成分，而是要以正义之法代替非正义之法。法并不如霍布斯所说，总是保护权利的。密尔就此写道：“一个人被剥夺的法定权利也许一开始就不应当属于他，换言之，把那些权利赋予他的法可能是一个坏法。”4同样，法也可能并不将人们应有的权利赋予他们，这样的法也应视为坏法。因此，从古代哲学、传统宗教或伦理、自然法理论到今天的全球正义和人权，它们的作用都在于为人们提供了某种评价和区分法和坏法、正义或非正义之法的更高标准，也就是一种与正义相符的更高法。选择什么样的更高标准？认可或者不认可存在这样的更高标准？用这一标准评估哪些体制性的法规？建立一种怎样的正义秩序？这些便成为思考实在法和更高法关系的关键问题。任何群体自我想象和自我构建的主要途径便是公开地共同讨论这些问题。

近世的正义讨论几乎完全集中在非惩罚性正义的问题上，反倒有忽视惩罚性正义的倾向。由于现代专制政权往往动用国家机器对政治异己作惩罚性压迫，由于专制政治对司法正义的实际限制，讨论惩罚性正义仍有重要的现实意义。司法惩处是惩罚性正义的主要表现形式。现代社会中的惩处都是以法律的名义来进行的，这使得现代刑罚与古代的复仇或神罚（或天罚）有所区别。今天，人们往往把所谓“绳之以法”看成是正义得以伸张。无论是民主社会还是专制社会，无论是自由市场还是社会主义制度，无论注重人权还是侵犯人权的国家，都以法律为管制的手段。如果过分强调这一共同点，就容易对法有一种实证论或形式主义的观念，即“凡是有国家法（Rechtsstaat）存在的地方，都已不可能有非正义法的存在”。5而事实上，现代国家法的正义性是以现代社会的民主宪政制度为条件的。

惩罚性正义不仅与实在法的政治制度环境有关，也与刑法惩处的目的有关。任何社会都有触犯法律者，也都有对犯法者的惩罚，凡是惩处罪犯都会涉及这样一些问题，为什么惩罚他们？如何惩罚他们？国家主义的惩罚正义观对这些问题的回答是，犯法者不论犯了什么法都得惩处，如何惩处是一个国家的内政，惩罚犯法者首先是因为他藐视法律，因为他不把法律背后的权威放在眼里，其次才是因为他的犯法行为对他人或社会所造成的伤害。从主权国家刑法的角度来看，同一种犯罪行为（如偷盗）在不同社会中的惩处轻重虽有区别（有的坐牢，有的砍手），但惩戒它的正义性是一样的。惩罚的作用也是一样的，那就是通过惩戒维护国家权威。犯罪是冒犯国家权威，惩戒是国家权威对此冒犯的报复。国家主义惩罚在专制国家严酷对待政治、思想、信仰犯的时候表现得尤为清楚。异见者未必就对他人或社会造成伤害，但他们却冒犯了国家关于异见的戒律，国家必须惩戒异见者，否则不能维护国家权威。国家惩戒于是成为对冒犯的报复行为。

即使在非专制的现代国家中，惩罚正义观也会对惩处的目的有不同的解释，这些解释对国家主义的有用程度是不同的。即使从非国家主义出发的惩罚正义，也有可能被国家主义利用。这是我们在思考与正义有关的惩处时需要格外注意的。在为什么目的而惩处罪犯的问题上有三种不同的认识，分别是：慑阻类似的犯罪（以儆效尤），重返正常社会（改过自新），以罚抵过（付出代价）。现代社会在惩处罪犯上常常会混合这三种不同的目的。但惩罚如果要体现正义，它就必须回答这样一个问题：在这些目的中，哪一个是首要的？康德曾经提出，只有以罚抵过才是正当的惩罚。康德认为，犯罪者必须为自己的罪过“付出代价”。哪怕惩罚不能起到任何慑阻效果，不能维护国家权威，哪怕“这个社会明天就会散伙”，也一样需要惩治罪犯，跟他们算账，叫他们为犯罪付出受罪的代价。6

在这一点上，康德是对的，因为除了惩罚真正的罪犯，还有别的远为有效的慑阻手段，例如，严刑苛法可以慑阻犯罪，但这些手段不仅未必正义，而且可能是非正义的。展示国家无情的暴力也可以起到这种作用。国家政权可以定期不定期地搞些政治运动，公开严惩，大力显示国家权力的惩治力量，弄得风声鹤唳，人人自危。严酷专制时代犯罪率反倒较低，但这并不能证明政治运动时代的法律惩罚更具正义性。

对于民主法制国家中的人民来说，仅仅与禁止和惩罚联系在一起的法的观念是极端而狭隘的，因此也是不能接受的。在民主自由的社会中，法律的目的是保护公民不受国家权力的随意侵犯，而不是方便国家权力去控制或惩罚人民。法律的核心是全体人民的基本公民权利和政治权利，而不是国家对这些权利的武断限制。现代民主法制国家中的法律正义必然从惩罚向权利倾斜，普通人的公民权利和政治权利也必然越来越紧密地和世界范围内的普遍人权正义性联系在一起。

现代社会保障社会一切成员的公民权利和政治权利，它的法律正义性首先体现为立法程序的民主性和司法程序的公开性。它要求对任何人一视同仁的程序公平和量罪公平。这和以人治代替法制，以严刑代替以罪量刑，听由司法机关滥用权力以致虐杀被拘人员是完全不同的。在当今许多社会中，刑法非正义是国家非正义最明显、最具压迫性的手段和表现形式。国家暴力的阶级压迫或信仰压制，对政治异见的镇压或扑杀，对公民言论、集社和新闻权利的压制，种族迫害和种族清洗，等等，都是以先立法再执法来获得国家主权范围内的合法性的。国家暴力和人权正义是完全对立的。

人权，而不是某种至高的“神法”或者“自然法”，为当今世界的人们质疑和抵抗国家暴力的实在法和国家非正义提供了正义标准。随着普遍人权的道德和价值权威在世界范围内的日益扩大，许多历史上形成的国家非正义行为正在受到一些国家政府和人民的重新检讨。纠正国家非正义行为本身就是一种对传统惩罚性正义的超越，因为它的目的不在于叫犯有过错的政权“付出代价”（最直接的代价当然就是下台）。它的目的在于澄清历史事实，以保证今后不再发生类似的过错。

20世纪90年代以来，道歉越来越成为纠正国家历史非正义的方式，不少国际领袖都曾代表他们的国家道歉过。1995年7月，雅克·希拉克为法国人在德国占领法国期间迫害犹太人道歉；1993年，叶利钦正式为苏联1968年入侵捷克斯洛伐克道歉；1993年4月、1996年8月及1997年9月，南非总统德克勒克数次为种族隔离政策道歉；挪威国王1997年10月为挪威对闪族少数族裔的压迫道歉；托尼·布莱尔于1997年5月为英国政府对土豆饥荒饿死无数爱尔兰人表示歉意。这些道歉都涉及国家在历史中的非正义行为，巴坎称之为“国家之罪”。在这些对国家历史非正义的反思和道歉中，正在出现一种新的“国际道德”和“新全球化”趋向。7这些在历史上发生过的压迫、迫害和惩罚都是以过去的国家实在法为依据的，但是在今天世界普遍人权的更高法面前，那些具有压迫性的实在法不仅失去了正义性，而且恰恰代表了非正义。





二、正义和社会契约


正义观最初是与报复和惩罚联系在一起的，惩罚的问题至今仍困扰着人类社会，仍然牵动人们对正义的思考，这是因为人类社会至今仍不完美。尽管如此，正义关心的更多的却是较为理想的人类社会。在柏拉图的《理想国》中，正义指的是社会的和谐。正义的理想是理想群体的基础。在基督教伦理中，正义是宽恕和仁爱。同样，自从正义在古代从报复转变为非报复，它就一直与人们日常生活的日常琐事联系在一起。从人与人之间的相互公平对待、赏罚分明，到公平交易，正义涉及各种各样“公平”和“公正”的人际关系。到了现代，正义的重心越来越放在社会财富和社会利益的分配和交换问题上，其中所涉最深的便是个人财产和个人自由权利。

个人财产和自由权利是现代社会契约思想的核心内容。“社会契约”并不代表社会现实，它往往只是某种想象的喻说。社会契约指这样一种基本的人际关系和模式，那就是理性、独立的人们了解自己的不同利益所在，并愿意互相协商，形成一种公平的秩序，使自己和别人都能最大程度地增进各自的利益。最彻底的社会契约观是在与无契约关系的“自然状态”（state of nature）的对比中得到表达的。在自然状态中，人们之间相互敌视或者相互漠不关心，他们不相互合作，因此无法享受唯有文明契约社会才能提供的福利和安全。在自然状态的生存中是没有正义可言的。正义无法在自然状态中自动发生，因为正义是一种“人为”之善，一种社会性的惯例和发明。社会契约观在霍布斯、洛克和卢梭那里得到了充分的阐述，也体现在像美国的《独立宣言》和宪法这样的政治文献之中。契约社会和自然状态的对比，至今仍深刻地影响着当代思想家对正义的思考。

对于什么是现代社会契约，什么是它的作用和意义，不同的思想家有不同的说法。社会契约说于18世纪充分形成。霍布斯对比自然状态和契约社会的生活，他的结论是，前者受制于残酷的暴力争斗，毫无幸福可言；后者崇尚协商妥协，既安全又美好。霍布斯写道，社会形成之前，处于战争状态中的人生孤独、贫困、悲惨、残酷且短暂。8在洛克那里，自然状态不像霍布斯所说的那么恐怖。在自然状态中，每个人自顾自拼命劳作，独自经营自己的安乐窝。他们后来缔结的社会契约完全是为保护个人勤劳所得。9卢梭则把自然状态描绘为一种美好的境界，与后来的文明社会相比，自然状态中的人们要生活得远为自由和幸福。卢梭认为，社会对人类生活所起的是腐蚀作用，使得人人相互牵制依赖、苦不堪言。人类的自由和理性使得他们放弃了自然的幸福，落入了自己设置的社会枷锁之中。面对人类社会的腐败和不公正，卢梭设想另一种不同的社会，一种他所说的社会契约。按照这个契约，社会不再是由少数当权者和多数愚昧者所构成，社会由一切公民所构成，公民们服从他们自己订立的法律，一起培育道德的公众生活。10

在以某种社会契约观讨论正义观时往往会涉及两个具体的问题，那就是“权利”和“平等”。尤其是在市场经济为基本经济制度的社会中，权利和平等的矛盾性成为在正义问题上多有分歧的主要原因。例如，拥护自由市场者强调拥有私有财产的权利。在他们那里，私有财产的权利是自由市场经济正义性的主要支柱。但是，从卢梭到马克思，许多思想家都把私有财产权利视为现代社会严重贫富不平等和非正义的主要原因。他们批评道，市场经济虽然看上去是建立在私有财产和自由竞争的普遍公正原则上，但市场经济并不能为不同家庭出身、社会背景、政治关系、教育程度的人们提供相等的竞争机会，这使得许多人从一开始就输在起跑线上。针对这种批评，拥护市场经济者反驳道，出身、背景、教育等的差别是社会不平等，不是市场不平等，如果不强调人人平等地进入市场，那么连自由市场也会变得像社会一样不平等。一旦社会或政治外力以“正义”的名义介入市场，那么市场便会就此失去自由。尽管自由市场并不完全平等，但它最终还是能给所有的人都带来好处，包括那些自由市场中呈现为弱势群体的人们。

权利和平等之间的矛盾性在罗尔斯的自由主义社会契约论和诺齐克的自由意志论的争论中充分表现出来。罗尔斯以一种假想的社会契约观来说明什么是正义。正义是社会组织必须服从的原则，正义的原则是以这样一种假想的“原初状态”来确定的，即人人同等地自由、理性和对自己的私利一无所知。罗尔斯再三强调，这种社会契约说只是用类比的方式来作假想，并不是真的在历史上发生过。“原初状态”说指的是这样几点：第一，处于这种契约关系的人们都不知道他们在其中的过去、现在和将来的地位或制度因素。第二，他们不知道自己自然的分配差别，如愚智、男女、强弱等。第三，他们也不知道自己的利益是什么，什么道德观有利于自己的利益，等等。总之，他们处在“无知之幕”之后，不知道也不想知道如何利用自己的长处或克服自己的短处去争取自己的利益。但他们确实知道一些现实世界的基本情况，那就是，“大自然对人类的馈赠既不特别丰富，也不特别吝啬，所以他们的相互合作既不多余，又有可能。而且，他们的利他行为是有限的。一般来说，他们并不把别人的利益当作自己的利益”。在“原初状态”中的人们会相互订立一些原则来帮助各自实现他自己心目中的好生活，这些原则就是正义原则。在这种典型的自由主义认识中，正义本身并没有实质的价值内容，价值内容是由个人确立的，正义只不过是为自由、理性的个人确定自己生活目标提供基本的生活世界条件。11

罗尔斯认为，只有当人们不知道各自能从正义契约中得到什么私利时，他们才能订立出真正公正的契约来，“一个符合正义原则的社会是最接近于一个自愿结合体的，因为这个社会的原则就是自由、平等的人们在公正的情况下制定的原则。在这种情况下，它的成员是独立的，他们所承认的义务是他们自己所设置的”。12罗尔斯提出社会正义有两个具体的基本原则。第一是基本权利平等原则。每个人在基本权利和义务上都是平等的，如果剥夺了一个人的“政治自由……言论和集会自由、良心的自由和思想的自由”，那就是非正义。13第二是差别原则。它强调平等机会，不只是形式平等（说人人可以平等地参与竞争），而且是尽量的实质平等（为社会弱势者提供增强竞争能力的实际帮助，如优先考虑入学、就业等）。但它也允许保留一些尽量有利于所有人的尽量小的差别。14有论者指出，罗尔斯正义论的自由主义强调的并不是个人私利，因为这个自由主义的五特征的顺序是：基本权利平等，自由、机会平等，个人自定好生活理想，尊重个人独立选择。15

诺齐克从自由意志论的角度反对罗尔斯的自由主义正义论，提出了自己的“历史理论”，即“分配是否公正，全看（财产的）来路如何”。16他把罗尔斯自由主义的最后顺序价值提到第一位，并确立为唯一的原则，因而形成一种完全不同的分配正义观。譬如，一个老人决定把遗产分给他的三个儿子：大儿子有病，最有需要；二儿子一直在家照顾父亲，最为应得；三儿子游手好闲，又不缺吃喝。老人却把钱全给了最小的儿子，这样是否公正？无论我们是讲“平等”、讲“赏罚”，还是讲“需要”，这样的分配都不正义。但诺齐克认为，只要老人的财路来源正当，怎么给儿子都是正义的（都具有正当性）。诺齐克认为，从“平等”、“赏罚”或“需要”来评断正义，都是从“接受者”（诺齐克称之为“结果状态”，end-state）而不是“给予者”的角度来看正义，都只是看到接受者拿到分配物的那一刻（诺齐克称之为“即刻时间”，time slice），都是要不得的模式分配原则（patterned principles of justice）。诺齐克提出的问题是，如果我们今天按某种“结果状态”原则重新分配社会财富，达到了一种“即刻时间”的正义，过了一段时间又有了新的财富差别，那又怎么办？是不是无休无止地进行一轮又一轮的重新分配？他的结论是：“一切结果状态原则或正义的模式分配原则，都只能在人们生活不断受到国家干扰的情况下才能不断实现。”17诺齐克认为，一个人的财产只要来路清白，他就有资格拥有这财产，如果他能对穷人行慈善，那固然很好，如果他不行慈善，那也不等于非正义。就像政府不应强迫双肾健全者为缺肾人捐献一肾一样，政府不应运用纳税制度将富人的钱转让给穷人。这两种政府行为都侵犯了个人的权利。如果说罗尔斯力图同时兼顾平等和权利，那么诺齐克则专门强调权利，尤其是个人对国家强迫说不的权利。





三、正义和社会群体


自由主义的社会契约论往往把人们看成是一些原子型个体，个体的人们自由而理性地选择并缔结一种对大家都有好处的契约关系。对这种契约观批评最激烈的是社群论者，他们是自由主义内部的批评者。社群论者强调，个人并不降生于人际关系的真空状态中，并不能“自由地”缔结契约关系。每个人从一出生就已经是某个实在群体的一员，这个群体早就有它自己的制度、规范和价值。群体环境是在历史和传统中形成和发展出来的。不同的群体环境使人们成为不同种类的个体，自由主义型的个体只是其中一种而已。正义原则往往表现为国家制度特征，但正义原则却更与群体生活方式有关。例如，美国国家制度固然以其宪法为标志，但是美国社会的许多结构特征却是在它作为英国殖民地的时期（前革命时期）就已经形成的。早期来美洲的殖民者在很大程度上保持了欧洲的传统、语言和对“新大陆”生活的理想。美国宪法建立了一种政府的形式，但并没有建立一个社会。早在美国制定“按被统治者的意愿统治”的原则之前，许多社群就早已在按这个原则运作了。换句话说，早在美国宪法将此原则确立为政治正义的内容之前，它已经是社会正义的内容了。在另外一些国家中，情况可能正好相反。虽然国家宪法中确立了民主的原则，但在政治实践中却仍然沿袭传统的专制独权、等级区分和家长权威原则。

强调群体，也就是强调社会不等于国家。国家正当性必须建立在广大公民的支持上，但社会的正当性却并不必须如此。例如，国家和政府的正当性可以通过选举程序来显示，但社会的正当性却不然。社会中的正当性，亦即“正义”，比在国家中更体现为一种自愿服从的义务感。社会契约作为一种自愿服从模式，其意义正在于此。虽然社会契约是理性个体间达成的关于某种公正秩序的默契，但它的意义却大于所有个人利益的总和。早在苏格拉底那里，正义就被设想为一种无须在其自身之外寻找合理性的、自我完足的“善”，尽管这种善对行善者最终还有其他益处，就像通俗佛教的善为真果，但毕竟善有善报。

作为社会之善，正义不是一种抽象的善，而是体现为社会不同生活领域中关于不同物品的正当分配原则。这种群体论正义观在沃尔泽的《正义诸领域》中得到了系统的阐述。沃尔泽认为，正义并不是外在于实在社会的单一抽象原则，如“平等待遇”、“各得其所”或者“权利”。正义始终与特定历史时期特定政治群体中已经存在的种种价值观联系在一起。正义是多元的，每个社会领域都有它自己的特定分配物品，这个物品往往包含了关于它自身的分配标准，这个分配标准就是正义。例如，医疗保健领域中的分配标准是需要，金钱和商品领域中的是自由交换，教育领域中初中等教育的是平等，高等教育中的是（受惠）能力，等等。他提出，每个具体领域中的分配都不可能做到按它自己标准所设置的绝对公正，总有一些人会比其他一些人更受惠于现有的分配标准。但是，由于每个人都不只活动于单一领域，都必然涉及多种不同领域，所以只要严格保持不同领域之间的界限，不让一个领域中的优势转化为其他领域中的优势，那么每个人都有可能在一些领域中受损，而在另一些领域中受惠，以形成一种有得有失、在不平等中最终取得“复合平等”的结果。因此，正义的关键在于维护社会不同领域之间的区分和各领域的独立，以防止一些领域对另一些领域的“宰制”。在这一点上，民主而且自身独立的国家权力起着重要的作用。

社会之好并不等于个人利益的总和，社会之好必须是一种集体考量。社会不是自顾自的个人所拼合的沙盘，社会是一个由具有集体意识的公民成员所构成的有机整体。沃尔泽认为，社会整体应当拥有一个共同的经济、社会和文化的基础结构，如道路、桥梁、公共交通、国家公园、通讯系统、学校、博物馆等，这些基础结构既扩大个人生活的范围，也塑造个人生活的样式。共同的生活资源帮助广大公民参与必要的和有价值的社会活动。这些公共资源的衰败和私有化必然会使得有些公民被排斥在那个由这些资源所形成的共同生活方式之外。18

沃尔泽强调，社会有责任维持和增加投入，以保障群体所有成员的生活品质环境。只要社会在进行这种投入，就应当让所有的公民，而不是某一些人，从中同等地得益。否则，那些被排斥在外者就会遭受双重的非正义对待，受损害的不仅是本应受群体重视的需要，而且还有作为群体成员的尊严。沃尔泽就美国医疗领域中的非正义现象写道：“看医生或上医院与社会阶级相关，但与病患程度或事故却无甚关系。没有什么比这样的统计更能说明当今美国医疗（非正义）了。如果医疗是一种奢侈，那么这种病与医的脱节便不重要；但是如果社会把医疗认定是一种需要，如果群体为提供医疗下了本钱，那么这种脱节就是很严重的事了。得不到医疗者遭受的是双重损失——他自己的健康，还有他的社会身份。……只要群体在医学研究、建医院、医生工资等方面花了（共同的）钱，由这些支出所提供的服务就必须同等提供给所有的公民。”19

沃尔泽在批评美国医疗领域中的非正义时，并不是以某种永恒的、抽象的正义原则为标准（如罗尔斯的“原初状态”），而是诉诸于美国的本土价值传统和美国社会现已具有的正义共识。例如，在美国社会中，人体器官是不准买卖的，当一个人得了重病绝症而又无钱求医时，往往会激起很大的社会同情，这些都说明美国社会群体在健康是人的基本“需要”（即医疗领域中的特殊“物品”）而不是一种商品这一点上是有共识的。这种情况也普遍存在于许多别的社会领域中。例如，人们把“娼妓”、“贿赂”、“买卖圣职”等当作很坏的词眼，这是因为他们在“家庭”、“公职”和“宗教”领域中的正义共识反对这些领域受金钱主宰。金钱主宰使得那些本不该由金钱收买的特殊领域物品（“性关系”、“权力”和“神恩”）往往变成了商品。沃尔泽说：“一切分配，是正义还是不正义，都是视（特殊领域）物品的社会意义而言的。”20一个社会群体对于具体领域中分配物品性质所达成的共识（是否可以买卖，是否可以随意为权力所霸占，是否准许通过裙带关系获得，等等）决定了这个群体关于以什么原则分配这物品的共识，这种原则共识代表着这个群体的正义观。

有什么样的群体，就有什么样的共识。或者说，有什么样的共识，也就有什么样的群体。从国家制度来看是如此。人们常说，专制之下，人文和科技皆为娼优，指的就是政治权力对其他社会领域的侵犯、暴力和宰制。从社会群体关系来看也是如此。如果一个群体的广大成员对弱势成员的基本生存需要麻木不仁、漠不关心，只讲一些人花天酒地、肆意挥霍的权利，却无视另一些人免遭困苦的权利；如果一个群体总是特别奖励一些“才能”（拍马奉迎、谎言假话），而冷落另一些才能（独立思想、理性批判），那么他们就是在用一种现行的正义观（沃尔泽并不否认这也是一种正义观）向世界宣告他们是怎样一个群体。这可能是一个很有本土或民族特色的群体，但却未必是一个受其他群体尊敬的群体。

一个群体，它的成员之间互相做些什么和互相不做些什么，远比他们空洞的理想口号更能说明这个群体的现状。正如沃尔泽所说，正义涉及的乃是“在实在的群体中，公民们应当彼此做些什么”。21如果群体成员真的互相关爱，真诚和诚信，尊重和自由交流，那么他们就会避免互相伤害、欺骗、欺压、告密和尔虞我诈。这些行为固然与个人道德有关，但从根本上说，它们还决定于社会和政治制度的秩序，因此也更与“正义”有关。社会领域会因为受外力宰制而蜕化为滋生不道德行为的场所。例如，商品市场领域中的许多不道德行为其实都是政治权力与商业利益集团勾结的结果，政治权力的宰制破坏了商品市场的公平自由买卖的正义原则，使之沦变为一个权贵利益场所，它的“正义”原则实际上已经不再是一般商品经济领域的正义原则。

伸张社会正义可以从识别现实社会中各种因外力宰制而恶性变质的领域开始。正如商品经济领域可以蜕变为权贵利益场所一样，公职领域可以蜕变为“官场”，司法领域可以蜕变为“衙门”，教育领域可以蜕变为“学店”，新闻领域可以蜕变为“造假故事”，公共舆论领域可以蜕变为“一言堂”或者“假话秀场”，等等。在这些恶性变质的领域中存在的是制度问题，而不只是道德问题。恶性变质的领域能使大部分人变成不道德的个体。个人道德固然有助于实现好社会，但是好社会的实现却并不需要等到人人都先成为道德者之后。社会之善不一定是全体社会成员之善的总和。以重在制度的正义来期待和要求一个社会，也就是相信，好的制度可以改变缺乏道德的个体。即使在一个未必人人都是道德君子的社会中，也可以建立自由、理性和公正的秩序，这种秩序本身就是一种社会之善。





第六章 分配正义和群体认可


从20世纪90年代前期开始，随着中国经济体制的改变和在这一过程中权金勾结、贫富悬殊和制度性腐败的日益加剧，社会正义越来越成为思想界的关注点，其中，讨论的一个重点便是分配正义。在讨论中，人们对一些普遍性的正义原则，如“结果的公平”、“机会的平等”和“资源的公平”、“满足需要的公平”、“凭能力致富的公平”等，表现出很大的兴趣，也产生了各种争论。1这一讨论大大增加了人们对分配正义所涉及的一些基本问题的了解。在对正义问题极为陌生的中国，这个贡献是不容轻视的。但是，这一讨论依据的基本上是颇为局限的两极三元的分析模式。两极指的是理想“正义”和现实“非正义”间的对立。三元指的是“个人”、“政府”和“金钱”，个人是竞争者和接受分配者，政府是再分配者，而金钱则是再分配的物品。

两极的正义和非正义对立往往低估了介于这两者之间的“常识正义”，即实际存在于群体中的正义观。然而，群体日常生活中起作用的却正是“常识正义”，而不一定是理想正义。理想正义和常识正义都是否定性的，提倡正义都是为了消除非正义，但它们对什么是非正义的认同却往往并不相同。例如，高等教育中所谓公平考试的“量才录取”，常识将它视为正义，因为它否定了凭金钱、阶级、家庭关系入学的非正义。但是，理想正义则仍可能视其为缺乏正义。这是因为中等教育为所有考生提供的育才机会并不相等，所以高考的竞争起点就已经先不平等。常识正义之所以重要，是因为在现实社会中，正义和非正义的冲突往往是在常识正义和非正义间展开，而不是在理想正义与非正义间进行。

三元模式把分配问题几乎完全限制于金钱和物质，因而忽略了分配正义的一些其他内容，如“赏罚”、“荣誉”、“天赋”、“才干”、“需要”等。三元模式的出发点往往是一些普遍经济原则，很难具体处理当今中国面临的一些严重的社会问题（如贫富差距，滥用公职权力，司法非正义，新闻失实，人际关系淡漠和缺乏同情心，普通人家的医疗和教育负担，民工在城市遭受的社会歧视和不公正待遇，等等）。将这类问题统统归结或还原为经济问题，不利于我们认识分配正义对群体多方面的影响。讨论分配正义不只是原封不动地在现有的群体中对非正义的分配作再分配，而是要通过对群体共同生活方式、理念和价值的批判来形成具有多方面分配正义的新群体环境。基于这个情况，我想先介绍沃尔泽社群主义的多元正义观，然后以此对中国现有的分配正义作一些讨论。





一、现代群体生活的社会区分和诸多领域


现代化社会的重要标志之一就是生活领域越来越分明的区分。韦伯的现代社会理论所形成的普遍共识是：“领域的区分不仅是现代社会的主要特征，而且也是现代道德发生剧烈变化的主要原因。”2经过区分的宗教、经济、政治、科学和文艺领域，它们各自发展出相对独立的价值观，如信仰、利润、权力、客观知识、美和创新等。沃尔泽多元正义论所依据的现代社会领域区分和韦伯的现代化理论是一致的。可是，沃尔泽强调的不是社会发展的自动趋向，而是自由主义政治意识形态在这一历史过程中所起的关键作用。他所观察到的领域区别也比一般现代化理论的更为具体，更为多样。

沃尔泽认为，自由主义对现代社会的贡献不在于造就原子型“个人”，而在于它提供了“绘制（现代）社会和政治世界的地图”的工具。沃尔泽强调，前自由主义时代的社会是一个有机的整体，尽管它也展现出不同的方面，如宗教、政治、经济、家庭等，但这些都交织为浑然一体的世界。因此，“教会和国家、教会国家和大学、公民社会和政治团体、王朝和政府、公职和财产、公共生活和私人生活、家庭和店铺等，它们都见怪不怪地合二为一，不可分离”。3自由主义者是那些提倡和实行“区分的艺术”的人，他们在原先浑然不分的社会中划出不同领域间的界限，逐渐绘制出我们至今仍在沿用的“社会政治地图”。

这张地图上最重要的区分就在教会和国家之间，这一区分造就了一个“宗教领域（公共和私人礼拜、聚会和良心），在这个领域前政客和官僚必须止步”。4在宗教领域中，信徒享有不受外力强迫的自由。一个人的灵魂得救或不得救，或者根本不在乎是否得救，都是他自己的事情。这就是信仰和良心的自由。同样，教会国家（或国家教会）和大学的区分造就了学术自由，教授在教育领域中就像信徒在宗教领域中那样拥有他自己的自由。在中世纪，大学和教会（或教会国家）浑为一体，大学里的学生和教授是特权群体，享有僧侣的身份，不受世俗惩戒的约束。正因为大学和教会（或教会国家）没有区分，学者们也就不得享受异端思想的自由。现代大学成为知识领域的一部分，学生和教授失去了僧侣的特殊身份，却获得了领域中的绝对自由（至少在理论上可以这么说）。无论是在私底下还是在公开场合，学生和教授都可以自由地批评或质疑社会。

公民社会和政治团体的区分造就了经济竞争、自由企业以及商品、劳动力和资本市场的领域。以商品市场为例，“商品的买者和卖者都有自由讨价还价，以任何价格买卖任何物品。国家官员不得加以干涉”。在这个领域中“不存在什么正义的价格，至少没有谁可以去强制规定什么是正义价格。同样，谁也不能禁止奢侈浪费或高利剥削，谁也不能强行规定物品必须品质优良或使用安全，谁也不能制定最低工资规定，等等”。5只要卖家不弄虚作假，不胁迫或引诱买家成交，以任何价格出售任何劣等商品，皆不违反自由买卖原则。“消费者协会”也不得规定商品的合理价格或必须达到怎样的质量，它只能为买家提供信息，帮助买家自己作出买或不买的决定。顾客一切都得自己当心，自己负责，这体现的是“自由必有风险”的原则。

同样，家庭和国家的区分废止了王朝政府。政治权力不再是世代相袭的特权。以前，只有皇帝的儿子才能当皇帝，今天，任何人都可以当国家主席或总理（至少在理论上如此）。由于政治社会地位与祖传的身份、地位和财产之间有了界限，于是就产生了“公职”这个领域。在这个领域中人人具有同等的竞争职位和发展专长的自由。个人的命运从传统的龙生龙、凤生凤、老鼠的儿子会打洞，变成了一条可以选择、可以争取的成功之路（至少也是在理论上如此）。对一般人来说，国事和家事的区分还造成了个人和家庭领域的自由（它往往被过分狭隘地只当作是性自由）。个人领域颇为宽广，只要不强奸、不放火、不杀人，一个人有自由在家里会任何朋友、读任何书，以任何方式谈政治、骂总统，或者教育子女，等等。没有这种自由，人们就是待在家里，也会胆战心惊，生怕随时被人告发（就像文化大革命时那样）。

“区分的艺术”不仅造就了自由，而且也造就了平等。宗教自由消除了政治和神职官员的强制性权力，这既形成了由世俗信众主导的自由教会，也使人人能平等地为自己的灵魂负责。学术领域中任何人都必须以理服人，不得以暴力强制他人。学术自由造就了“学问”、“知识”或“真理”面前的人人平等。公职服务领域的自由同时确立了应以才德和能力，而非部属、门庭、裙带关系加入竞争的平等原则。私人或家庭生活的自由使得国家不得干涉任何人的私生活，而不只是权贵者的私生活，这就是人人私生活的平等。

由于现代社会生活领域的区分，自由和平等方能在每个领域中同步发展。因此，沃尔泽强调：“事实上，自由和平等是一个意思，我们可以说，（经过区分的）现代社会既享有自由也享有平等，但条件必须是任何领域中的优势不能转化为另一个领域中的优势。”也就是说，“要讲区分就得坚守区分，政治权力不得左右教会，宗教不能牵制国家，以此类推”。6每个现代社会中都会有许多自然形成的不同领域，但这些领域间却并不总是保持严格的区分。如果自然的不同就等于人为的区分，那也就无须实行“区分的艺术”了。区分是一种在社会实践中形成的传统，但维持和确保领域间的区分却是国家在管理社会时应尽的一项职责。

不同的社会会有不同领域间区分。在不同的社会中，那些试图破坏领域区分，让某些领域对其他领域形成控制的主要力量也会有所不同。每个社会本身的发展历史和传统也会形成具有特点的领域区分和领域间影响或跨越。但这不应当影响坚守领域区分，坚持领域独立的基本原则。否则，当一些人在一个领域中的优势能够顺利转移成为另一个领域中的优势时，就必然会形成沃尔泽所说的“宰制”（domination），宰制必然使得原本应当独立的领域正义遭到破坏。

从群体价值观，而非抽象正义原则来看，社会中并不存在某种统一的、行诸任何领域都有效的正义原则。每个具体的领域都有它自己约定俗成的正义，这就是沃尔泽所说的“多元正义”。沃尔泽认为，每个领域中都有某种主要的交换，授予或分配的物品，确定什么是某领域中的这种“特殊物品”，也就是确立对这物品的分配原则，即分配正义。例如，如果我们把医疗保健领域中的特殊物品认作“健康”，那么它的分配原则就是“需要”（健康是每个人的基本需要），得了病需要治疗，有钱没钱都得治。这就是领域分配物品包含分配原则的意思。如果金钱和商品的自由交换原则进入了医疗保健领域，把医疗当作“商品”，有钱的治病，没钱的等死，或者有钱的小病大治，没钱的大病小治，那么有钱人在金钱商品领域中的优势就顺利地转化为医疗保健领域中优势。这就形成了一个领域对另一个领域的宰制，破坏了另一个领域中应有的分配正义。

提出多元正义观，沃尔泽采用的是一种很现实的正义观。他看到现有社会中，各领域中都存在着许多实际的不平等。他认为，如果各领域能保持独立，不受其他领域的宰制，那么这些实际的不平等就至少不会加剧。而且，由于每个人都同时生活在不同领域之中，他在一些领域中的劣势至少可能由他在另一些领域中的优势所抵消，最后形成一种“不平等的平等”局面。沃尔泽称之为“复合平等”。





二、多元正义和复合平等


几乎所有的正义概念都是与某种“平等”的概念联系在一起的。大多数从普遍理想原则出发的正义观，都包含着某种单一的平等概念。与此不同的是，沃尔泽从多元正义观出发，提出了“复合平等”的概念。单一平等观认为，如果一个社会能在某个关键点上平等地对待所有的人，那能实现一个平等的社会，这个关键点可以是财产、收入、机会、权利、资源、能力、福利等等。尽管不同的正义论者在“平等什么”的问题上有激烈的争议，但他们在设定某种平等理想的单一尺度上却是一致的。当然，持单一平等观者往往并不试图将平等直接运用于每个具体议题。正如米勒观察到的，主张单一平等者在提出某种平等理想后，往往会同意为“有益的竞争……牺牲一些平等”。7例如，在罗尔斯那里，“机会平等原则”就是与“区别原则”并列的。区别原则（尽量有利于所有人的尽量小的差别）和它的社会运用（如平权，即尽量为最弱势的群体提供最大的机会优势），就是接受某种程度的不平等。

复合平等观认为，“平等”不是一种可以预先设立的总体理想。平等只能是一种“不平等的平等”，即许多领域中实际存在的不平等相互抵消、平衡后达到的“复合平等”。现有的许多分配领域内部都不平等，因为不同的人在这些领域中并不享有同等量的领域物品。因此，“平等不是指某种物品的平均分配，而是指一系列社会关系形成的总体性质”。8一个人官场失意或做不成生意，可以做学问，即使一个人在许多领域中都处于劣势，他至少在公民权利、安全、福利等领域中仍然与他人平等。沃尔泽认为，各领域越独立，它们相互的关系就越能产生平等的公民身份，这种平等永远是一个社会实践的“副产品”，9不是一种说有就有或者想要有就能有的东西。实现复合平等的根本条件是国家独立和保障人们政治自由的公民宪政。

尽管沃尔泽认为自由主义推动了现代社会领域的区分，但他并不是一个传统意义上的自由主义者。在许多具体问题上，他都表现出明显的社会民主主义的特点，尤其是他坚持国家在现代社会中必须发挥作用，必须尽力维持不同领域间的区分，以保证它们的独立和正义。这种自由主义者要求尽量限制国家的作用是不同的。沃尔泽认为，不同的社会有自己形成特定社会领域的传统和历史，领域的多寡和彼此间的区分也可能各不相同。他在《正义诸领域》一书中，仅就美国的情况讨论了“安全和福利”、“金钱和商品”、“公职”、“苦累职业”、“闲暇”、“教育”、“亲属和爱”、“神的恩典”、“（社会）承认”和“政治权力”等领域，涉及美国人关心的一些社会问题，如医疗保健、平权法、兵役制度、社会商业化等。在美国特定的社会环境中，沃尔泽特别关心金钱和商品对其他领域的宰制，但他也十分重视政治权力的宰制力量。

政治权力对社会正义造成破坏，问题是不是出在政治权力（即国家政府）本身呢？对这个问题，沃尔泽和自由主义者的回答是完全不同的。自由主义把政治权力本身视为一种对自由个体的威胁力量，认为权力即腐败，绝对的权力即绝对的腐败。自由主义要求国家对社会的干涉越少越好。沃尔泽不同意这种看法，他承认，自由主义为保护个人不受国家权力的侵犯作出过历史的贡献。但是，他指出，在正义问题上，需要保护的不是个人，而是独立自主的社会领域，这包括政治权力领域本身：“很清楚，政治权力自身就需要保护，以免遭国外和国内势力的篡夺。一旦权力被一些家族、僧侣、官僚、富豪篡夺并把持，国家（权力）就不再自由。”自由的国家必定是不受家族、宗教派别、单一政党或少数技术官僚精英控制的国家，“在复合社会中，自由的国家与其他的领域是分离的。自由的宗教掌握在信众手里，自由的大学掌握在学者手中，自由的公司掌握在工人和管理人员手中，同样道理，自由的国家必须掌握在全体公民手中”。10

沃尔泽强调的是诸多社会领域的相对独立，而不是绝对隔离。由于人们同时生活在不同的领域中，不同的领域必然经由他们相互影响。国家权力是对其他领域影响最大，也是最特殊的一个。国家的职责是保持和维护其他领域的独立，“尽管每个领域的成员都应尽力保护自己，但当他们受到威胁时，他们最终还是得要求国家的保护”。国家保护的重要性甚至表现在，即使在人们受到国家权力本身威胁时，他们也得要求国家的保护。在这时候，他们只能向政府的另一些部门申诉，或者以公民共同的声音来抗议政府。11即使在公开向政府部门申诉无效的情况下，一个公民的公开陈情，它本身仍然是一种向其他公民申求正义的行为。12在中国屡见不鲜的各种民众“上访”正是这样一种行为。

自由主义者习惯于把自由市场当作对抗政治专制、自动形成民主社会的力量。沃尔泽对此告诫道：“政治专制被废除以后，财富本身便会成为专制的形式，对此我们必须看清楚才行。”13沃尔泽指出，限制政府权力是领域区分的伟大成就，但是，正是这一成就却可能为金钱统治打开大门。金钱可以影响和控制政府官员、操纵各级政策和决策，让有钱人肆意剥削、压迫和凌辱无力保护自己的弱势阶层。沃尔泽称此为金钱财富的“三重高压统治”。14沃尔泽强调，只要存在这三重统治，就不可能存在有效的自由市场。自由市场不是让金钱财富为所欲为，“它需要有一个积极的结构。自由交换并不能维持它本身。它需要由制度、规则、规范和习惯行为来维持”。15自由市场领域正义，它所受到的威胁不仅来自政治权力的宰制，还来自自由主义者所鼓吹的绝对私有制。沃尔泽指出：“无限制的财富威胁到一切领域体制和公民社会的所有实践”，包括学术、教育、就业、公职等。私人财富对社会的高压统治“没有国家权力的那么公开，但却更为害深重”。16

沃尔泽对绝对私有制和个人财富无限膨胀的批评，体现了一种经济民主的思想。它包括两个方面，市场生产集体化和福利国家分配。市场生产集体化是社会主义的理想，它要求通过将生产集体化来在普通公民中间重新分配市场权力。福利国家是共和的理想，它要求在政治群体中培养积极的、相互关心的公民特性。沃尔泽所主张的生产集体化，不是我们所熟悉的工厂、企业国家所有制和计划经济，而是工人和管理人员通过共同“拥有”企业（如参股或参与管理）而做到“当家作主”。这种包括“感觉”和“现实”的当家作主不是凭空设想，而是沃尔泽自己亲身经历过的。沃尔泽在美国的一个钢铁工业城市中长大。在那里，工厂主和经理人曾一度操纵市政府。市长、官员、市议会与工厂主们沆瀣一气，听任他们在厂里作威作福，随意欺压工人。20世纪30年代，罗斯福总统的新政迫使政经分离，市长和一些官员因受贿罪入狱。工厂成立了强有力的工会和工人申冤委员会，工厂管理于是得以部分民主化。在这种情况下，“人们对社会关系的‘感觉’发生了彻底的变化。现实也的确发生了变化。工人们现在成了公民，他们的孩子在学校里（与富人的孩子）也比较平等了。……他们在日常生活中也远不需要像以前那么畏缩惧怕了。这并不完全是因为工人收入有所增加的缘故。工人通过（工会的）集体斗争缩小了工厂里的收入差别。尽管工人和管理人员的收入和累积财富仍很不平等……但金钱已确实不像以前那样能收买一切”。单凭这一点，实际收入的不平等对工人日常生活的压迫就已经受到了限制。17

市场生产的集体化不但有利于市场权力的再分配，它还有助于“建设一个更加牢固、更加认真投入的政治群体”。这也是社会分配与群体建设的联系所在。政治群体建设和认同，“它本身并不就是分配正义问题”，但它要求实际群体中人自问，如果我们还算一个群体，那么我们应当为彼此做些什么？18分配正义直接影响到群体存在的正当性和凝聚力。当一些人不能维持温饱，而另一些人却肆意挥霍的时候，当有权者可以随意压迫、凌辱无权者，或者甚至将他们置于死地的时候，我们这个群体将是一种怎样性质的群体？群体的优势者还能以什么资格自称代表弱势者？群体的弱势者还有怎样的义务必须自视为这群体不可分离的一部分？





三、经济民主、政治民主和公民平等


经济不民主和政治不民主是联系在一起的，分配非正义和公民社会非正义也是密不可分的。一个社会如果让一些人的基本温饱、居住、医疗和教育需要得不到满足，那么它所造成的便是一种双重危机。一个有病却无钱得到医疗的穷人，他面临的处境“不仅是生命的危险，而且也是毫无尊严”。19对这个穷人来说，他遭受的还是一种双重剥夺，他被剥夺了他的群体所共同承认的需要，他也被剥夺了保持群体成员尊严的起码条件。他事实上已经被排除在那个构筑在起码的共认需要和相互责任的“我们”之外。公民不只是一种形式身份。公民身份的体现并不只是一张必须随时携带备审的身份证，而是以一些最低限度自尊为条件的平等身份。

实现经济民主不能单单依靠经济本身的力量。私有制市场本身就是一种不平等结构，它的交换方式使得穷困的参与者被迫依赖于富有的参与者。它会造成三种形式的经济强迫：腐蚀政府官员、操纵政策和压迫劳工。强调国家权力保持独立（首先是不受金钱利益的控制），强调国家保护社会领域的独立（首先是杜绝经济宰制的操控），这些都是同步实现经济民主和政治民主的关键。政治民主不只是自由主义政治所强调的政府分权制衡、公平选举程序和法治，而更是公民的有效参与。这是公民共和的理想。沃尔泽特别强调通过经济民主来加强政治公民的共和品质。在沃尔泽那里，经济民主是一种必要的手段，而不是最终目的。经济民主不是搞大锅饭和绝对平均主义，而是让所有与企业生产有关的人员，都能积极主动地参与产品的市场定向、合理管理、提高生产力、保障工人的福利等。这和国家主义的命令经济、长官意志和不容工人实际参与是完全不同的。

在日常生产中的积极参与是一种培养公民参与的基本经验。只有具有参与意识和参与经验的公民才是共和理想的公民，才是能够掌握国家权力并限制市场不平等趋向的公民。在这种情况下，经济民主和政治民主是相辅相成、相得益彰的。改变私有制的社会主义可以让尽量多的人有尽量多的参与机会。与此同时，激励公民政治的共和则可以使公民的广泛参与能增进他们的实际社会福利发展和健全市场经济。由此来看，社会主义理想在中国的失败，根由不在它的集体生产理想，而在于它的实际既缺乏政治民主，也缺乏经济民主。现在实行的所谓的“市场经济”同样存在着压制政治民主和经济民主的问题，同样的不符合坚持要求全体公民有效参与的公民共和理想。

坚持公民共和理想决不只等于以自由市场经济代替社会主义。公民共和的民主观与纯自由主义的民主观是不同的。公民共和远比自由主义更强调民主对于提高群体素质的关键作用。沃尔泽曾从不同的共和角度来强调民主的重要。在《激进的原则》一书中，他提出，为实现自由所作的道德努力必须有一个适当的行动环境，那就是民主的群体。20在《哲学和民主》一文中，他援引了卢梭的观点：人民“受法管理，只有当自由的人设立了法，法才能约束自由的人”。21在《正义诸领域》中，他更是进一步从政治领域的自身性质来阐述民主的意义：政治领域的交换“物品”是权力，而民主辩论则是包含于这一交换物品之中的分配原则，民主讨论是政治领域的分配正义。沃尔泽说：“我们一旦把（财产）所有制、专门学识和宗教知识安置在它们各自的领域之中，确保了它们的独立，那么在政治领域中便只剩下了民主。……民主是……分配权力的政治方式。每一种民主之外的理由都应遭摈弃。只有公民间的辩论才算数。……（民主的政治）不得使用武力，不得滥用职权，不得用金钱收买，只能以讨论的方式来对问题发表意见。”22沃尔泽指出，政治领域的关键问题是“谁应当拥有和行使国家权力”，对这个问题只可能有两种答案：“一是权力应当由那些最懂得运用权力者拥有；二是权力应当由那些最直接受权力影响者所拥有，或至少应由他们所控制。”23前一种是各种王命神授、优等种族、先进政党和圣贤精英政治的回答，而后一种则是公民政治的回答。

无论是讨论民主还是讨论分配正义，沃尔泽所着眼的都是群体成员而非抽象的集体。这种民主的群体观不同于专制的集体主义。他提出的问题不是个人必须为集体作什么牺牲（所谓“尽义务”），而是，同一群体的成员应当为彼此做些什么，才能使这个群体成为一个值得认同的、好的群体。这样的价值群体有别于功利主义或自由意志论的个人原子聚合体，也有别于民族主义的自然群合。分配正义与群体认同的关系尤其集中地体现在基本的“安全和福利”领域中。沃尔泽强调，分配正义最重要的一条就是“（由群体）向（群体成员）提供安全和福利”，24包括“对病患者、年迈者、体弱者、贫困者、失业者等的照顾”。25因此，群体必须为保护弱势群体提供“安全网”。安全网指的是：“社会福利对其最弱势成员有首要义务，只有当这些人的生活有了保障以后，才谈得上别的。……关键在于，构建安全网是为了保障每一个人都一定能满足那些由我们这个集体共同确定为文化价值的需要。如果我们要像公民同伴一样相互扶持，就不能不相互照应这些需要。”26

社会正义应当满足群体成员的哪些需要？满足到什么程度？如何评估不同需要间的主次先后？例如，如何在医疗和教育这两种不同的需要之间作出选择和平衡？个人自由功利主义对这些问题的回答是，让每个人按他自己对需要的理解去处理就行。家长式福利论的回答是，应当由经济、医疗、教育等专家来设置某种标准，以确定医疗和教育的最低需要是什么，然后按此实行。自由意志论会说，我们谁也没有义务去满足别人的需要。沃尔泽认为，我们不可能预先知道什么是需要满足的需要，需要满足的需要应当是群体成员集体认可的需要。沃尔泽也不认为有任何现成的方法可以用来决定人们的基本生命需要应满足到什么程度。群体只有通过民主的政治程序才能达到对基本需要和满足程度的集体共识。至于一个群体通过民主程序会达到怎样的共识，那又取决于一个社会的基本价值观：“任何详细规定个人权利或资格的哲学努力都会对民主决策形成严重限制。”27因此，民主程序的意义不仅在于决定公正政策，而且在于形成大家能认同的生活方式，包括像“需要”（及它的反面“奢侈”）这样的基本观念。

每个群体在现有的基本需要共识范围内都必须对每个成员满足某些需要作出承诺并确有措施。做不到这一点，这个群体社会就称不上真正的民主。在民主社会中，群体的成员应当为彼此作些什么呢？沃尔泽的回答是：“民主国家的目的……难道不是一视同仁地（同等地）维持所有公民的生命和最低程度的福利吗？”28这是一切“好社会”的起码要求，不管它以什么意识形态为名号，“每一个政治群体都必须顾及其成员的需要”，29分配正义必须承认和维护的根本原则就是一切成员都相互平等。抽掉了平等，“成员”便成为一种没有意义的身份，成员既无须再认同群体，群体也无权再强求成员的忠诚。

在民主社会中，群体成员的平等从根本上说体现为宪法权利的公民平等。由于宪法建立在一切人平等权利的高度上，它必须尽量避免直接支持那些在经济和政治现实中显然有差别的情况，如私有财产占有，优待某党派、阶级、种族、性别的权力或财产分配，等等。在这一点上，美国宪法是相当有特点的。它在强调一切人平等的政治和公民权利的同时，特别排除了保护私人财产权利这一条。美国的宪法精神源自美国的《独立宣言》。美国的《独立宣言》极能体现社会契约的精神。它直截了当地宣称：“政府建立在人民之中，政府的正当权力来自被治理者的同意。”它进一步说明，“当一个政府不能尽责时，人们不仅有权利，而且有责任来改变和更换政府”。《独立宣言》也包含了对自然权利最强烈的陈述，它将“人人生而平等”强调为“不言而喻的权利”。在提到自然法则和自然权利时，《宣言》听起来像是洛克的语言，但它却并没有刻意提出洛克视为首要的私人财产权利。《宣言》是在经过激烈的争辩后才用人人都享有“追求幸福”的权利来代替私人财产权利的。在美国宪法中的权利修正案中同样没有关于私人财产权利的条款，私人财产的权利只是其他权利（如住宅不受骚扰）的一部分。在美国这个自由市场最发达的国家，私人财产是由公民所拥有的其他权利所保障的。正因为美国《独立宣言》和宪法强调的是比占有私人财产更为普遍的公民权利，沃尔泽所主张的带有社会主义色彩的经济民主才有可能成为一种对美国宪法精神的解释。





四、社会正义的现实问题


沃尔泽的多元正义观对讨论中国社会正义具有策略、方法和公民政治的意义。从策略上说，它可以让我们运用当今中国民族国家群体内部已经存在的正义价值资源来批评有关的社会问题，并将这种批评逐渐与世界其他群体的社会批评联系起来，最终形成一些关于普遍正义的原则。分配正义成为当今中国的一个突出问题，因为它特别存在于一个物质不算匮乏、但又不充分丰富的社会。30从方法上说，多元正义理论与从某种单一、抽象原则出发的正义理论几乎正好相反。它强调现有社会不同领域的划分，强调每个独立领域中的特殊分配物品及其内含的分配原则。例如，医疗保健领域中的特别物品是健康，其分配原则是“需要”；金钱和商品领域中的特别物品是金钱和物质，其分配原则是“自由交换”。这样讨论分配正义，可利于直接切入具体的中国社会问题，因为中国的许多社会问题其实都首先是在某些特定领域中的问题，确定问题所在的领域往往也就是研究问题的性质。从公民政治上说，在每一个具体的领域中，最初起作用的身份也许是某一物品的生产者或接受者，但最终起作用的身份必须是公民。这是因为诸多正义原则间的调节力量是公民政治。国家政府维持不同领域间的区分，这种作用从根本上说也应当是公民政治的结果。尽管各个领域中的常识正义允许存在某种不平等，但是生活跨越诸多领域的公民却必须享有最终的“不平等的平等”，那也就是公民的无条件的政治平等。

现有的多元正义理论是在民主国家环境中提出的，在民主环境中，“政治被当作独立的行为”，而不是某一利益集团专制统治的工具。即便如此，沃尔泽还是特别提出，他并不认为“多元正义理论就与（非专制性质的）其他类型的国家无关”。31在中国现有的环境中，谈多元正义并不是要把美国的“领域物品”和“分配原则”直接搬用到中国社会中来，尽管现代化和全球化的普遍进程确实使得许多领域（如司法、教育、医疗保健、社会福利、金钱和商品等）具有很大的跨民族国家性。多元正义论为我们提供了一些观察和分析社会正义问题的方法，使我们可以避免从笼统印象去评价中国社会的正义现况。它能帮助我们去具体地确定每一个领域的正义情况，以便得出与当前时弊和问题有关的结论或者纠正方法。这一分析方式的关键就是坚持现代社会领域的区分，反对强势领域（权力和金钱）对其他领域的宰制。在当今中国社会中，一些具体的社会问题，如学校的学店化、医疗服务的商品化、公职权力的腐败、商界的金权勾结、社会等级的官本位制、权贵势力干扰司法和欺压平民等，都是一些领域宰制另一些领域的结果。对这些社会问题我们可以用自己群体已经达成的价值共识去追问：“以我们自己的分配标准来看，我们有正义吗？”

政治权力对其他领域的宰制仍然是中国社会正义的最大威胁。政治权力进入经济、司法、教育、文学艺术等领域，成为这些领域中的宰制力量，加剧了这些领域中乃至整个社会的非正义或复合非正义。当前许多城市中的暴力逼迁就是一个例子。普通百姓的“居住”本应属于“安全和福利”领域，中国社会也把最低程度的“衣食住行”看成是一种起码的生存条件。既然如此，衣食住行的“住”应以“需要”为其分配原则，把人逼得流离失所是共认的“不义”（非正义）之举。在一般情况下，房产开发商旨在取得某个他人的住房屋的正当商业行为，必须奉行自由交换的原则（这是商业领域的分配正义），必须是买卖双方都心甘心愿的交易，若在卖方失去起码居住时，买方更有义务予以安置。在正当交易的情况下，国家权力应当保持中立，并且有责任不让房地产商在与散户不对等的经济力量关系中以强凌弱地对待普通百姓。这是政府对公民利益应有的保护。但是，现在的情况往往正好相反。政府权力进入商业领域，不仅让一些有权者或与权力勾结者大获其利（让这些人把政治权力领域中的优势顺利转化为金钱领域中的优势），而且使得房产商可以随意逼迁百姓（让另一些人把金钱领域中的优势变成对基本福利领域中的宰制）。权金勾结使得开发商甚至不必在乎商界自己原本“自由买卖”的原则，手握政府的红头文件，动用国家的法院和警察“现场办公”，强制性地对民房进行速判速拆。这种强暴行为包含着包括政治权力本身在内的多个社会领域分配原则的破坏，成为具体领域的非正义和社会整体的复合非正义。

社会非正义和社会缺乏道德并不是一回事。当今中国存在的一个普遍倾向就是把社会非正义简单地当作社会道德沦丧和败坏，并以提高人民道德素质或提倡“某某精神”来作为诊治社会非正义的药方。这是不对的。道德基本上是一种个人责任，而正义所关系到的则是社会秩序。正义所涉及的不是个人道德，甚至不是集体道德，而是社会体制、政治制度和政府组织的正当性。对于具体领域中的正义运作来说，道德只具有最低程度的约束作用。例如，“舍己为人”是一种美德，但是在“自由交换”的商业领域或“公平竞争”的高教领域中，我们并不要求人们成为《镜花缘》中争相让利的“真君子”。正义只要求这些领域的参与者按其一般的公正分配原则办事就行。

道德追究“个人责任”，而正义则不尽然。例如，司法领域正义非常强调个人责任，一个人犯了刑法，就得自己担负起刑罚责任，不能牵连其家人，也不能以犯法的外在原因（缺乏教育、交友不慎、生活环境等）来开脱。社会福利领域正义则可以完全不顾个人责任，一个人失了业，即便是因为经常旷工或懒惰的缘故，该领的失业救济还是少不了他一份。医疗保健又似乎处于上述两领域之间，一个病人进了医院，无论他是斗殴致伤还是救人负伤，医生都得对他尽救死扶伤的责任。但是，吸烟和不吸烟者投保医疗险时却会有费用上的差别，这一差别的存在涉及了保险业领域正义。在讨论社会问题时，将正义与道德加以区分，是为了把注意力放在具体领域的制度规则上。

正义观比道德观更能切中许多社会问题的要害。例如，人们对于某些特殊领域的宰制早已习以为常，而只是当政治权力进入金钱商业领域时，才变得特别敏感起来，并将之批评为“腐败”。这种情况说明中国社会即使在痛恨“腐败”时，也未必就对腐败的性质和它在中国的滋生环境有彻底的认识。批判腐败但不涉及特殊领域对其他领域的宰制，这里面当然还有一个在公共领域中如何公开讨论腐败根源的问题。如何讨论社会正义，这本身就是一个社会正义问题。如果不从社会领域的区分和独立着眼，单纯道德论的社会批评是不会有成效的。

不同的社会领域虽能加以区分，但它们之间存在着多重联系。某些领域中的正义得到贯彻，必定会有利于克服和纠正其他领域中的非正义情况。在这种情况下，尽可能坚持某些允许坚持的领域正义便具有特别的意义。例如，“文革”以后教育领域中的高考或考研不论出身，公平考试，量才录用，就是一个例子。知识的重要性得到认可，这至少是对公职领域中受职、提升等机会的公正分配的一种正面影响（如干部专业化、知识化），当然这种影响究竟达到什么程度，究竟有多少实质意义则是另外一个问题。可惜的是，在当今中国，像教育这样本该尽量坚持独立的领域，它的直接参与者（首先是教授和学生）并不都很珍视自己领域中的正义原则。教育界的许多腐败现象，从牟利性办学、向权贵发“真的假文凭”到教授的公然抄袭和为权势捧场，并不能完全归咎于外力的宰制。教育迎合权金宰制，必然影响着其他领域（新闻、传媒、公职、司法、企业管理等）参与者维持他们自己领域独立和分配正义的意愿和能力。反过来看也是一样。领域性非正义之间的相互多重影响是导致整体社会正义出现问题的一个重要因素。

单单提倡中国本土社会的领域正义当然是不够的，但这却是必要的第一步。当今中国社会生活许多领域中的公共行为往往连现有的本土正义标准都达不到。像“教育产业化”、“医疗产业化”这样把本不应做金钱交易的特殊物品（知识和健康）商品化的做法，就可以用本土已有的正义观加以抵制。但教育仅仅不产业化还是不够的。对于教育的进一步探讨则可以联系国外已有的关于教育的各种社会或文化批评，如杜威和布迪厄等人对公平考试不公平，客观“能力”不客观，学生“才能”受到社会限制的问题的讨论。这种联系是非常必要的。如果仅仅满足于本土共识，那么社会正义便很可能落入文化相对论和价值相对论之中。事实上，中国社会许多领域中今天的正义共识都是在与其他社会同类领域的参照中发展起来的。这是中国现代化的进程，也是中国社会正义要对全球正义有所贡献的一个条件。

中国社会正义的改善和在其他任何社会群体中一样，必须依赖公民政治的改善和多元社会的建设。这是因为，改变非正义总得先让公民能自由、公开地批评现实社会中的非正义。在中国，由于大量的社会非正义是因政治权力对其他领域的控制所造成的，公民批评政治权力的权利得不到保障也就越加成为一个突出的问题。多元正义论强调国家权力领域本身需要从家族、宗教、党派利益的宰制下独立出来，强调独立国家权力维护其他领域独立的职能，并把一切公民的平等参与作为社会复合平等（不平等中的平等）的最终体现，这些都特别有现实意义。

强制国家权力独立是为了避免专制极权。倡导社会多元也是为了保护社会不受专制权力的侵害。多元正义和社会多元是相辅相成的，“倡导多元社会的根本原因是因为人类的好是多种多样的……不是因为人类的理性无法在不同的生活方式中作出判断”。32多元正义在不同领域间的“好”之间不设置主次重轻的等级，但多元正义并不放弃“好”和“不好”之间的区别。多元正义不仅反对不同形式的社会非正义，它也反对所有形式的社会非正义。社会正义是社会成员对于自己群体环境所作出的理性判断。所谓理性，就是自由而公开地讲道理，“顾名思义，正义就是证明正当性，也就是人们所说的理性。正义就是提供正当的理性说明，用道理来证明正当性”。33中国社会要有正义，正需要从创造和保证这个基本的理性条件着手才行。





第七章 从惩罚到权利的法律正义


自从正义问题逐渐引起中国学界关心以来，人们的注意点慢慢从分配正义扩展到法律正义。先是有希腊悲剧《安提戈涅》引发的关于“王法”和“神法”的探讨，继而又有关于“公民不服从”的思考。沈阳刘涌案重审事件更引起一些关于程序正义和实质正义的议论。这些思考和议论所涉及的一个共同问题就是实在法和更高法的关系，这也正是法律正义的核心问题。我在这里拟通过海勒（A. Heller）、萨托里（G. Sartori）和哈贝马斯（J. Habermas）的有关理论对法律正义和三种不同的更高法作一些讨论。我选择了这三位政治学者是因为他们来自不同的政治经验和政治文化背景。海勒来自经历过1989年前的匈牙利，萨托里来自民主自由传统已经几乎成为自然定式的美国，而哈贝马斯则来自不忘纳粹统治的国情，但已实现民主宪政的德国。他们为我们提供了既有共同点又有明显不同的法律正义讨论，这是因为他们都面对现代社会的一些共同问题，但又特别关注一些与各自经验社会有关的特殊问题。

这三位论者在讨论法律正义时，都强调现代法律的根本前提是实现民主宪政。在不存在民主宪政制度的情况下讨论程序正义和实质正义，就可能先已缺乏一个必要的前提。这三位论者之间的再一个共同点是，他们都把某种具有广大包容性的“人”群体当作更高法的权威主体。这也形成了他们关于“人”的理解的差异。海勒所说的是自然的人，萨托里所说的是自由主义传统的理性、自主之人，而哈贝马斯所说的则是享有平等权利之人。“人”的概念差异产生了对于更高法及其基本价值理解的差异。海勒的自然论更高法体现为人性，它的基本价值是人的生命和自由。萨托里的自由主义更高法体现为人民主权，它的基本价值是理性和政治自由。哈贝马斯的权利论更高法则体现为世界性的普遍人权，它的基本价值是结合了程序正义和实质正义的法律正义。





一、惩罚性正义和自然法则


海勒把惩罚性正义、分配正义和正义与非正义战争理论并称为现代“社会政治观”正义的三个基本部分。法律正义只是现代社会正义的一部分，不是它的全部。1远在古代，在神学和哲学中出现的正义思考，就已经涉及了允许和不允许、禁止和不禁止以及提倡和不提倡等是非问题。古希腊有两个不同的词都可以译成今天的“正义”（justice）：一个是dikaiosune（现译为“正义”），另一个是ison（现译为“平等”）。前一个指正当的报复和惩罚，这是一种古老意义上的惩罚正义；后一个指公平和公正，这是现代社会在法律、政治、社会、经济等领域中正义观的根本含义。

古老的惩罚性正义指的是“以眼还眼”、“以牙还牙”或者“以血还血”的暴力报复，也可以说是一种极端意义上的公平观念。痛苦和死亡必须公平分摊，实在没有办法报复的，就只能等待“因果”正义的到来。但是，很久以前，这种冤冤相报的暴力正义就已经开始被约束到某种文明秩序的道德教诲之中。例如，《圣经·旧约》中的“以眼还眼、以牙还牙”，后来被解释为并非提倡暴力，而是要将报复和惩罚限定在什么样的罪、得什么样的报，或者谁有罪谁得报的文明尺度之内。于是，惩罚只能涉及直接有罪者，而不再涉及有罪者的家庭、部落或城邦。从报复到非报复，这是正义在人类文明史上的一个转折。

在现代社会中，惩罚性正义的根本作用是维护社会政治秩序，而社会秩序则体现为规范和法规。当规范和法规受到破坏的时候，惩罚就成为社会以这些规范或法规的名义对违反者的制裁，被制裁者因此“受罪”，吃到“苦头”，付出“代价”。制裁行为具有维护规范和法规的正当性，能使社会正义得以伸张。现代意义上的惩罚不容“报复”。即使某些现代惩罚确实具有报复性（如株及家属的“阶级斗争”），它也必须以社会规范和法规的“惩罚”名义来进行。“以眼还眼、以牙还牙”是一种与现代社会惩罚正义不相符合的复仇正义。现代惩罚观不允许“集体惩罚”（株连式惩罚）。它把行为者看成是唯一应当对其行为负责的人。这种道德个体观可以说是现代伦理的一个大的进步。

惩罚可以涉及社会制裁和法律制裁。在古代社会中，这两种制裁往往难以区分，但在现代社会中，这二者必须加以区分。例如，一个人因酗酒而被开除工作，或者一个党员因违反党纪被开除或处罚，这些都不是法律制裁。法律制裁的形式很多，但人们在说到法律制裁时，最经常的往往是惩罚犯罪。海勒强调，惩罚犯罪并不就等于惩罚就是正义。这除了与犯罪的实在法本身是否公正、合理有关之外，还涉及什么才是与正义有关的惩罚。人们一般把根据实在法以罪量刑视为正义。但是，以刑施罚的目的是什么呢？对这个问题的回答比以罪量刑本身更与法律正义有关。

对于法律惩罚的目的有三种不同的说法。第一是“付出代价”，第二是“吓阻（其他人）犯罪”，第三是“改造（罪犯）”。海勒认为，在这三种目的中，只有第一种与惩罚正义有关。如果我们把人看成是自由而理性的存在，如果我们坚信人应该为他自己的行为负责，那么我们就应当把人看成是自我完足的行为主体。如果一个人违反了社会规则，他就必须为此付出代价。一旦代价付清，罪行了却，他也就不再有罪。这种为恢复正义而施行的惩罚可以由法律来执行，也可以由认罪者自己来执行，那就是自我惩罚。2

“吓阻”则不同。吓阻把一些人当手段、当工具来警戒其他的人，这本身就缺乏道德性。3作为惩罚，吓阻甚至可以说与正义无关。如果以先有罪后有罚，罪多重罚多重为法律正义的原则，那么臆测某些人将会犯罪，在罪发前就宣告会予以某某惩罚，这本身就有悖正义原则。为了达到防止效果，吓阻性的法律往往会对现有的犯罪从重惩处，即所谓的“严打”，这本身也不符合公正量刑的正义原则。吓阻甚至还会在没有惩罚对象的情况下故意制造这一些对象，从“镇反”、“反右”到“文革”，我们所熟悉的各种政治运动所起的就是这种作用。

“改造”的法律正义性也颇成问题。4如果惩罚指的是为罪过付出代价，而改造指的是将接受规范和法规变成自觉行为，那么惩罚和改造之间就不存在任何直接因果关系。改造本无须以惩罚为先决条件。如果改造因惩罚而发生，那么“改造”实质上是害怕再度发生惩罚，“改造”后“变好”实际上是一种“学乖”。这样的改造仍然是一种吓阻效果。以惩罚为改造手段，学习善行的动力是害怕痛苦，不是自觉为善的快乐。真正的改造应当是自觉自愿的，自己看到不对，即便无外力迫使，也照样发生价值和行为的变化。把“改造”当作惩罚的目的（如《一九八四》中温斯顿经过101室的折磨获得“新生”），更是彻底要把改造应有的理性选择极度扭曲为病态的非理性服从。同样荒唐的是，以强迫劳动来进行改造，一面说劳动光荣，一面用劳动作为惩罚，这种做法是很伪善的。人们可以问，有许多其他光荣的事可以引导罪犯改造，如提薪、提职，为什么不用这些光荣的事，而偏要以劳动来作为改造手段呢？

仅仅区分“刑罚”、“吓阻”和“改造”，还只是在抽象模式的层次上讨论惩罚正义。这样的讨论有一个前提，那就是，实在法已经具有正当性，并被大多数人视为正义之法。然而，在实际情况中，实在法却并不总是具有正当性或者正义性。这是海勒特别关心非正义实在法的出发点。海勒在讨论非正义的实在法时提出的问题非常特殊，与阿伦特在讨论纳粹邪恶实在法和执法人道德责任的思考极为相似。海勒提出的核心问题是，专制政治体制下的法律条文未必款款皆不正义，这样的法律制度或体系本身是否具有法律正义权威？在专制制度下，服从法律是否会成为一种犯罪行为，而不服从法律反而成为一种道德之善？海勒在回答这些问题之前，首先说明她回答这些问题的两个前提：第一，每个社会中都会同时存在正义之法和非正义之法。即使是非正义或邪恶的法律制度中也会有正义之法。第二，法律正义所涉及的正义不是预先存在、固定不变的。正义永远是处于变化和转变状态中的能变正义（dynamic justice）。5

基于这两个前提，海勒强调，具体法律条文和整体法律制度的关系完全取决于政治制度是否保障公民的公开批评权利。当我们说某法非正义时，我们是在说它“错”。“错”不单单是“不正确”，“错”与“恶”有关。“非正义”是一个很强的指摘，非正义法就是我们常说的“恶法”。在一个社会里，如果人们有权利公开批评某法为恶法，公开说明自己为什么认为那是恶法，那么，一旦大多数人同意，就可以用善法来取代恶法。在这种情况下，批评者所运用的正义是能变正义，不是凝固正义。它必然要在公开的讨论中形成和变化，没有公开讨论也就没有能变正义。在允许能变正义存在的情况下，即使某法确实是恶法，它也不会使得整体法律制度成为非正义的制度。既然整体的法律制度允许人们公开批评具体的法律，而人们并不批评所有现存的法律，那就说明他们仍将其他法律视为正义之法。6

如果人们视某法为恶法，却又没有公开表示自己意见的权利，那又会是一种什么情况呢？在这种情况下，公民的公开批评权利被剥夺了，能变正义被压制和封杀了，诉求正义和讨论正义的程度被破坏了，正义本身也就被践踏了。当一个法律制度践踏正义的时候，它本身也就不可能再是正义性的了。看一个法律制度正义不正义，最重要的一点就是它允许不允许人们公开批评现有的法律。这是一种政治权利和公民权利，它本身又是由实在法所规定的。一旦公民失去了这个权利，那么改变恶法的公正程序也就根本不再可能，这个制度也就再无正义可言。

法律制度不正义的体制对整个社会有深远的危害，其中最显著的是暴力充斥、思想贫弱和道德沦丧。既然人们不能通过正当程序来改变法律程序，暴力便成为谋求改变的唯一途径。暴力总是非法的，但暴力也可以用道德权利为理由。剥夺公民权利和政党公平竞争的律法本身就是一种暴力。许多人都把以暴易暴的反抗看成为合理的行为，暴力就是这样发生，并成为恶性循环的。暴力变更少见有政治改善，无正义之法是一个根本的原因。暴力统治会造成法无处不在，而法学思想却无处可寻的荒谬情形。既然所有的法，不论善恶，都受整体法律制度保护，都不允许公开批评，那么所有的法，不分善恶，也都成为武断强制之法。在这样的制度中，法理和法律探索和思考当然不可能得到发展。司法体制中的人对现有法律条文唯命是从，而一般人对法则是一味惧怕。在这样的情况下，法网越森严，社会就越无道德。只要“不犯法”，或者犯法而不被抓住，人们做什么事情都不会在乎。久而久之，便造就了一个完全道德沦丧的社会。

批评实在法为非正义，必然要涉及以更高法为标准的问题。在这个更高法问题上，海勒采取的是“自然法”原则。在海勒那里，自然法指的是，每个人都天生自由，都天生珍爱自己的生命。这两条基本价值是“不容放弃”（inalienable）的法则，我们用它们来验视统治政权法律体制的正义性。虽然如此，海勒还指出：“当公民被自己的国家无辜奴役的时候，我们并不需要援引自然法则来将奴役判定为犯罪行为。”因为“人们一直就把这种行为视为罪行”。7也就是说，现代国际社会对公民自由和珍爱生活的价值已经有所共识，并不需要不断重申自然法则。海勒是匈牙利人，她对自己祖国以前的统治有深切的体会，她所说的“无辜”是特有所指的。“无辜”指的是在一个人的行为和他受到的惩罚之间完全没有直接关系，他之所以受到惩罚完全是因为他是那个被专制者视为异类群体的成员，海勒称之为“绝对暴政”。 8

从株连亲族、阶级成分论、种族清洗到红色高棉式的大屠杀，专制暴政延绵不绝。海勒认为，这种暴政之法是为“企图灭绝社会中的一部分人服务的。……从奴役到发配，再到屠杀，屠杀成为邪恶法律的必然后果。在纳粹德国、斯大林的苏联和波尔布特的柬埔寨，这些都成为罪恶法律制度的体现”。9海勒赞同亚里士多德关于“暴君是罪犯”的说法。她进一步强调：“体现暴君意志的法也是罪恶的。”10海勒不仅援引了阿伦特关于纳粹法律体现元首（希特勒）意志的论说，而且还同意阿伦特在《艾希曼在耶路撒冷》一书中提出的专制制度下的个人不应执行专制法律的立场。海勒写道：“如果法是罪恶的，那么执法者就从正义行使者变为非正义行使者。在这种情况下，有正义意识的人就会拒绝服从专制法律。”这种拒绝执法既符合道德原则也符合法治精神，“道德和法在这里并不矛盾……因为罪恶的法并不是真的法，而只是徒具法的表相而已”。11





二、人民主权和政治自由


如果说海勒关心法律正义与斯大林式专制制度下的生活经验有关，那么萨托里对实在法和更高法的思考便明显具有民主社会的生活经验特征。萨托里所着眼的是民主宪政制度下的实在法，所以基本上不存在海勒所说的“暴政意志”问题。但这不等于说，民主体制下的实在法就此自然而然地符合法的真正精神。民主体制下的实在法是按照公民共同认可的程序，并由代表民意的立法者所订立的，因而具有程序正义性。这种程序能产生善法，也能产生恶法和劣法（极琐碎的繁文缛节）。通过这一程序所设之法能体现“立法者的统治”，但未必能真正体现“法的统治”。真正的法的统治必须具有实质正义，而立法者的统治虽然具有程序正义，但却未必总是具有实质正义。在萨托里那里，正义不是凝固的。正义虽然与“平等”这个基本的社会价值有关，但平等本身就是一个有争议、在发展的观念。萨托里强调的不是以某种既有的正义来指导形成实在法。他强调的是，现在的实在法越来越强调符合程序，以至忘却了法的基本精神，那就是，法之所以有权威，全然依仗它与正义的内在联系。正义，这才是法的合法性的唯一依据。正义只能在拥有政治自由的人们的不断共同探索中才能形成和发展。因此，探求和维护正义的根本前提就是维持公民的政治自由。法的实质正义是和政治自由价值紧紧联系在一起的。12

为什么在民主制度下还需要顾虑政治自由问题呢？政治自由不是专制制度下才缺乏的吗？萨托里所关心的民主制度下的政治自由是有针对性的。西方的分析法学和法学实证论都试图以纯粹形式来规定法，“将法等同为法的形式”。这种法的观念使得法成为一个纯粹的形式问题，不再与内容有关。它的自然结论是：“凡是有国家法（Rechtsstaat）存在的地方，都不可能再有非正义法的存在。”萨托里指出，形式主义的法学家忘记了这样一个基本情况，谈程序形式的前提必须是民主宪政国家，而政治自由才是民主宪政国家的特征和坚持保证的公民权利。13政治自由不是人天生带来的，它是一种人为的权利，一种只能通过努力争取和精心维持才能保有的权利。不抓紧这一点，民主制度就有蜕变为专制法治的可能，魏玛共和国被法西斯政权所取代，便是一个历史的前例。

政治自由和公民权利并不总是被强调为一种与民主宪政相联系的权利。例如，在18世纪孟德斯鸠的时代，公民法被视为自然法，自由也被视为自然权利（人生来自由）。孟德斯鸠说，我们因受“公民法”的保护而自由。14对于现代人来说，问题往往就出在这“公民法”上。我们要问，现有的公民法公正吗？我们还必须问，什么是公民法？我们甚至还要追问，究竟什么是法？萨托里对这些问题的思考方法是追溯法原有的正义本源，即法的实质正义所在。他强调，现有的法和正义间的联系是在罗马传统中形成的。法是正义之法，不是苛刑恶法。正义是体现为法的正义，不是抽象的理念和主义。因此，ius（拉丁语中的“法”）和iustum（正义的）是紧紧交织在一起的。在长期的历史过程中，原先指“法”的词，在英、法、意等西方语言中演变成指“正义”的词，“法”和“正确”就变成同一个意思。这种法的观念非常重要，因为法代表的是一个群体关于正义的观念，不是某个统治者所奉行的统治典律。法不仅指那些具有法的形式的规则，而且更指某种具体的价值内容，一种与正义相匹配的品质。15

法和正义交织在一起的情况，可以从历史悠久的民间天理观中见出。除非出现了暴君、昏君，人们一般用“天理王法”来指某种公正的社会秩序。碰到特别邪恶的人和事，人们便会仰天而问：“难道没有天理王法了吗？”法和正义不分的情况在近世发生了根本的变化，16法不再是由全能全善的上帝或上天所赐予，而是由人所订立。因此，在现代社会秩序中坚持正义，人们必须弄清楚法是由谁制定的，怎么制定的，经由谁来解释社会正义要求，等等。公民接受法治，则要求立法和司法者自己先接受法治。要做到这一点必须有制度的保证。萨托里指出：“在宪政国家里，解决这一问题的途径是尽量通过立法程序使得‘法的形式’能把握法的内容。事实上，宪政制度的诸多设计都是为了创造某种立法条件，使得ius（法）和iustum（正义）仍然保持联系。在民主宪政国家里，人民把立法之事托付给一些由选举所产生的人们（议员）。他们代表的是人民，不是某个权力集团或政府。人民的代表必须向选举人汇报，人民并不允许那些代表人想怎么做就怎么做。”17人民代表所立之法，它的正义性归根结底来自人民主权。

以法和人民主权正义的内在联系来看，现今世界上许多法便不算是真正的法。萨托里写道：“人们把任何一种国家组织都称作‘宪法’，把任何一种统治者自说自话颁布的国家命令都称作‘法’，”以至于“暴力专制的立法不仅被称作法，甚至还被遵奉为合理合法之法。”在西方流行的形式论或实证论法学其实正是在为这样的恶法打开了方便之门，18这是萨托里对之坚决抵制的根本原因。萨托里坚持将法律性（legality）与合法性（legitimacy）彻底分开来。他指出，在不具合法性的法律面前，人民可能有两种自由，一种是批评它的自由，一种是绝对服从的自由，他把第一种自由称作freedom from，把第二种称作freedom to，“而正是这两种不同的自由标志了（一个国家）政治自由和政治压迫之间的界限”。19





三、人权与法律正义


和萨托里一样，哈贝马斯坚持区分“法律性”和“合法性”，所不同的是，萨托里从个人政治自由来强调这一区分，而哈贝马斯则更从整体社会秩序的权威来要求这一区分。哈贝马斯指出：“由于国家权力媒介是用法律形式建构起来的，政治秩序依靠的主要是法律的合法性要求。也就是说……法律不仅要求得到实际承认，而且要求值得承认。”20在国家机器有效的社会中，法律都是得到实际承认的，但却未必都值得承认。如果只得到实际承认，而不值得承认，那就是缺乏合法性。

在现代国家社会中，合法性应当建立在正义性之上，合法性首先是对体现国家制度的社会秩序权威而言的。现代社会和传统氏族社会不同，后者的权威是世袭的，世袭就是合法性，但现代社会权威的合法性则必须在制度上体现为它的法律的合法性。现代社会秩序建立在法律秩序上，而法律秩序则主要由个人权利所构成。因此，现代社会的基本成员身份是法人，即拥有法定权利的个人。

在传统法律秩序中，法律同时也是道德。但在现代法律秩序中，法律与道德是有区分的，法律强调的是一个人做某些事的“资格”（entitlements，即权利），而道德强调的则是一个人做某些事的“义务”。现代社会秩序中的个人首先是法人，他的权利优先于道德，这是因为现代社会秩序坚持人人必须拥有同等的权利，但不坚持人人都成为同样的道德君子。21同等的权利使得不同的众人在共同的承担面前获得同等的保障，这种公平性就是法治和政治正义。当然，有的法律并不以保护个人权利为目的，而只是为了保护君王或其他专制权力。即使在这种情况下，只要法同等地对待一切人，法还是会被许多人视为具有某种程度的正当性。但是，为一己权力服务的法，从性质上说是不可能同等地对待一切人的。就在它允许有的人为法所管，有的人不为法所管的时候，它也就失去了起码的正当性。

哈贝马斯把当代世界人权看成是比实在法更高的正义权威，因为人权明确地规定了国家正义（即合法性）与个人权利的关系。现代国家正义必须表现为法律形式，而现代法律则首先必须是与人权相一致的公民权利和政治权利。哈贝马斯将人权确定为更高法，这既不是排斥人民主权，也不是排斥自然法，而是要强调，人权比人民主权和自然法能更清楚地表现程序正义和实质正义的高度一致。人权为人们不断形成和完善正义提供了理性讨论的“论坛”，让人人能自由、理性地发表意见，公民享有交际和参与的政治权利。22人权同时也为这一讨论提供了基本的“内在价值”（公民同等的基本权利）。人权体现的是一种超越单纯“实用共识”和纯粹“价值共识”对立的“理性共识”。23人权使得人民主权的实用共识和古典人权的价值共识统一起来，“人民主权的原则确立了一种程序，因为这种程序的性质是民主的，所以它为合法的结果奠定了基础”。同时，自然法强调人的生命和自由，其实就是“古典意义上的人权”，自然法古典人权“为（社会民众）追求自己的生活目标提供了活动空间，这一人权所支持的是一种本身就具有合法性的法治”。24

现代人权作为更高法，它把人民主权和自然法古典人权有机地结合在了一起。它的内在价值是多方面的。国际社会关于人权的对话推动了在不同历史阶段形成的三个方面的人权。第一是安全权利，包括人身尊严、自由以及与此有关的政治参与和民主治理权利；第二是社会和经济权利，保障人的基本食品、健康、教育和工作权利；第三是文化成员的健康环境等群体权利。这三种权利涉及到不同的侵权主角和不同层次上的国家责任和实在法。人权是一些保证人的尊严不受非法强迫的普遍要求。这些要求所体现的价值准则已经形成了由国际社会所广泛支持的法规，其中最重要的是关于公民权利和政治权利的国际公约，关于经济和文化权利的国际公约，关于战争犯罪的条约（日内瓦公约），关于防止屠杀及保护弱势群体的公约（如联合国关于保障儿童权利和消除歧视妇女的公约）。

哈贝马斯十分强调人权的内在价值：“人权为每个人提供全面的法律保护，也提供追求个人生活的相同机会，人权显然是有内在价值的。不应当把人权仅仅看成是形式民主（共同意志）的工具。”25哈贝马斯还强调人权价值的人为性，这是他坚持宪政的根本出发点：“我们所理解的制宪模式，它不把人权当作一种预先设定的道德真理，人权不是被发现的，而是被建构的。”只有当人权被明确为“法权”时，人权才成为有实质意义的权利，“很清楚，法权和道德权利是不一样的，法权必须在政治上有束缚力。作为个人权利（或主体权利），人权从一开始就具有法的性质，人权顾名思义就必须由立法机构制定为实在法”。26

人权在每个具体社会中必须对政府具有政治束缚力，否则便是空谈人权。人权在每一国实在法中必须得到体现，因为人权不只是抽象的道德原则，人权本身就具有法权的性质。一个国家如果真的尊重人权，真的把人权当作人类共认的更高法，它就必须认可和制定关于普通人的公民权利和政治权利的实在法。在不民主的国家里，法律不给公民基本人权，如自由言论、集会、结社的权利，但却把剥夺这些权利说成是一种同样符合人权甚至更体现人权的精神。这种将人权和法权强行分离的做法，充分表现在哈贝马斯所强烈批评的“亚洲价值”说法中。27

亚洲价值论提出，亚洲文化把对共同体的义务看得比个体的权利重要。哈贝马斯反驳道，现代法以个人权利为本，这是出于现代化经济制度的需要，不是出于文化的需要。在现代社会中，个人决定首先就是经济决定。现代经济社会是建立在无数这种性质的个人决定之上的。亚洲国家在全球化社会关系中事实上已经接受这一法律原则，但在国内社会中自相矛盾地以文化相对论来标榜另一种原则。

亚洲价值论还以保障“经济发展权”为理由来压制个人的自由权利和政治参与权。哈贝马斯指出，在大力发展经济的亚洲社会中，个人对法律的要求与西方人并没有什么不同，“对于可预测、负责任和有信誉保证的贸易来说，法律的确定性是必不可少的条件”。28一面发展经济，一面又压制公民权利，必然会产生一系列严重的社会问题，如腐败、权金勾结、缺乏法治等。

哈贝马斯更进一步指出，如果我们不把公民看成“个人”，而是看成“法人”，也就不会受惑于“亚洲价值”关于集体压倒个人的谬说：“法人只能在社会化（即集体化）的过程实现个人化。若要保障个人的完整性，就必须让个人能够自由地加入那些能转化为社会或文化认同的社会人际关系和文化传统。”29换言之，在现代法制制度中，社会和文化认同不是强加于个人的，个人有选择与之认同或不与之认同的权利。只有当个人的自主性有了保障，他才能真正成为一个社会中的法人的个体，他对社会或传统的认同才有主体选择的意义。

与海勒和萨托里相比，哈贝马斯是最为强调法律正义的权利性质的。海勒较多地关心法律正义中的惩罚问题，而萨托里关心的则主要是在民主制度中立法者掩盖法律的隐患。我们发现，海勒比较关心司法层面的问题，而萨托里和哈贝马斯则分别关心立法和宪法的层面。罗尔斯曾把法制区分为宪法、立法和司法这几个高低有别的层面。他指出，“在各层次所作的决定对它以下的层次都有约束力”，30也就是说，宪法统领立法和司法，而宪法和立法则又统领司法。我们有理由相信，没有宪法和立法层面的正义，司法层面的正义是很难得以保证的。海勒不是不关心宪法和立法层面的正义，她要特别强调的是，非正义的司法理念和行为（如“杀鸡儆猴”、集中营式的“劳动改造”、连坐株连等），对普通人的安全生存具有最直接的伤害和威胁，因此最需关切，也最能由此引发人们对民主宪政和民主立法的强烈要求。在当今中国，说到法律，人们首先想到的就是低层次司法，这是因为法律还远未成为一种彪炳正义的社会建设途径，法律也还不代表以民主宪法和民主立法为根基的政治秩序。中国现有的实在法并非都是恶法或劣法，但正如海勒所指出的那样，在宪法和立法正义得不到保障的情况下，实在法中的恶法和劣法便不再是个别现象，而成为整个制度缺乏正义的标志。

我们还发现，在海勒、萨托里和哈贝马斯那里，用以衡量实在法正义性的更高法都与某种尽量广大的“人”观念相联系，其中海勒所说的“自然人”也许最容易为我们所理解。在民主政治理论和权利法学理论极为贫弱的中国社会中，人们对实行压迫、迫害的非正义实在法的控诉和反抗，几乎无一例外采用了与普遍人性有关的正义话语。萨托里在陈述理性、自主之人时，十分明确地把政治自由放在人性之前，这是因为政治的不自由不但会扭曲人性，甚至还能将人性变为兽性。哈贝马斯在表述宪政共和思想时，则更是把人规定为普遍人权的拥有者。在哈贝马斯那里，民主宪政的社会秩序是一种体现人权的法权秩序，它的基础不是自然的人性，而是人为的公民和政治权利。

普遍人群的概念是理解现代社会政治权威合法性的一个关键。现代社会已经不再能以王命神授直接作为实在法的依据。现代专制的独裁领袖虽然可能拥有君王的绝对权力，但他的统治权威最终必须来自某种特殊的统治理论或某个特定人群的绝对优越和特权，例如，高贵血统的亚里安人种、优越的种性、理应统治别人的某某阶级等。任何一种专制意识形态的人群概念都是排他性的。与此相反，任何一种民主话语的人群概念都是包纳性的。无论是自由的、爱生命的自然人（“人”），还是理性、自主的自由人（“个人”），或是享有相等基本权利的法人（“公民”），他们都是所有的人，而不是某一些人。正是由于这些概念包含着所有人的普遍平等，它们才是正义所需要的人群概念。





第八章 正义、非正义战争和群体认同分歧


从2001年发生的“9·11”事件到2003年3月美国的“志愿联盟”军入侵伊拉克，短短的一年多时间里，暴力、杀戮、恐怖和战争紧紧地扣住了全世界的注意力。对“9·11”事件，有各种谴责或欢呼的反应。在伊拉克战争迫近和到来的日子里，从联合国安理会到世界许多城市的大小街头，人们辩论战争的合理性，表达各种各样的反对或拥护的立场。这些分歧和争论都涉及了一系列与暴力和战争有关的伦理问题。这些问题不仅涉及现实的国际政治关系，更是涉及政治理念和不同宗教信仰间的分歧和冲突。在“9·11”之前，不同战争伦理的互动基本上是环绕着“正义”问题在自然法则观和政治现实主义这两种源自西方的现代伦理话语之间进行。“9·11”之后，以伊斯兰教某些极端“圣战”名义进行的恐怖主义使得人们在自然法则观和政治现实主义之外，也同时关注真正属于伊斯兰传统的战争伦理。对战争理论深有研究的政治学家沃尔泽（Michael Walzer）坚持强调战争伦理与人们群体经验的密切联系。1自然法则观、政治现实主义和伊斯兰传统的战争伦理间的差别充分说明了这一点。与这三种战争伦理相联系的是三种非常不同的群体观：人类、国家和信道者。这三种不同的群体观的性质和层次不相同，彼此之间存在着交接和部分重叠的可能。对于每个同时感受不止一种身份认同的人来说，他对某一特定战争的态度往往混杂着不止一种立场的道德和利益考量，不是简单的“反战”或“拥战”立场所能一言以蔽之的。从群体身份认同来厘清不同战争伦理之间的差别，将会有助于我们从表面的“战、和”之争深入到涉及基本原则分歧的理性讨论中去。





一、战争与战争暴力


自然法则观以人的自然普遍性为出发点，而政治现实主义则是以国家为出发点。以人的自然普遍性为出发点，要求道德之善完全与人的理性相一致。相比之下，以国家为出发点，则往往特别着重国际关系中的国家利益，强调“国家理性”，即从国家利益来看的合理性。在自然法则观那里，“正义”是和“善”联系在一起的，善以自身为目的，善没有自身之外的目的。2源自奥古斯丁（Augustine）的和平为善的观念正是以善的自我完足为核心的。人天生以群居为本，人的自然天性要求人与人之间和睦合作。共生共荣的实用性进而获得了普世戒律的表述：“爱你的邻人犹如爱你自己。”从古代的天理、圣诫到现代的人权，“人类相爱”的普世戒律可以引申为互不杀戮、互不仇恨，乃至互相宽容、互相尊重和权利平等。在自然法则观那里，非正义的战争是罪恶的，因为它伤害了自然的善。正义的战争不罪恶，是因为它有助于恢复遭受伤害的自然的善。人类行为选择应当从善的原则出发，在这一点上，自然法则观与和平主义既一致，又有区别。区别在于，和平主义把通过战争来争取和平看成是一种以恶求善的行为，并认为它本身先已背离了善的行为取向。

自然法则观并不试图定义什么是战争，而只是沿袭罗马思想家西塞罗（Cicero）所谓的“战争为暴力争夺”的一般说法。3自然法则观不追求普遍的战争定义，这是因为不同的战争有不同的理由、行为、目的和动机。不同的战争之间存在着极大的道义性差异，不宜混杂在同一范畴之内。自然法则观对具体战争的思考不是注重它的行为特征，而是注重它与自由意志的正当选择相关的目的、理由和行为约束。从正当性着眼，形似类同的战争其实是性质完全不同的行为。在自然法则观那里，有正当性和无正当性的战争不是同一种类行为的两个类别，它们根本就是两种不同种类的行为。

政治现实主义者并不总是把战争视为一种有悖自然的非常状态，他们中有不少甚至接受霍布斯（T. Hobbes）把战争状态当作“自然状态”的看法。这里所说的战争并非指实际暴力冲突状态，而是指某一个“以战相争的意愿昭然若揭时段”。4这个定义强调的是敌意而非暴力。以这个定义来看，“冷战”是战争，朝鲜半岛和台湾海峡都处于战争之中，美伊之间在开战之前，就早已在进行战争了。政治现实主义对战争的更为具体的定义是“政治单元之间所进行的有组织的暴力”。5这个定义强调的是战争暴力的组织形式，战争与其他暴力形式的不同全在于其官方，而非私人的性质。

政治现实主义并不把和平等同为正义，因为如果和平等于正义，那么人们在能达成关于正义的共识前，必定无和平可言。政治现实主义认为，还不如将和平视为暂时没有组织性暴力，而不是已经有了正义。和平不但不等于正义，有时还会与正义相冲突，例如以和平维持暴政。但政治现实主义也认为，正义能为持久和平创造条件，在世界范围内的民主正义就有利于世界和平。政治现实主义有时主张为国家利益而战争，但也经常出于明智考量反对战争。反对战争是因为战争可能对国家造成伤害。政治现实主义不把明智考量等同为道德考量，因此它往往对战争的非道德性反而有更清醒的认识。政治现实主义不相信自然法则观对“正义”战争的细分缕析。它认为，彻底的道德主义只能得出完全摈弃战争的结论。在这一点上，政治现实主义倒是与和平主义相当一致的。但是政治现实主义认为，和平主义一味摈弃战争，实为不明智之举，因为在世界上这么多不合道德的人群中，少数人又怎么能做到完全道德？6还有的政治现实论者认为，和平主义者一味拒战，不仅不明智，而且不道德，他们不愿在“行动”和“绥靖”之间作必要的选择，结果往往是在世界面对人道灾难时助纣为虐。

自然法则观认为，人类应当确立一套普遍适用的伦理规则。人类的行为是否道德应当以这些普遍性的伦理规则为衡量标准，不得以行为后果的成败为指归。自然法典所包括的道德戒律不等于实际存在的法律或惯例。自然法则所指的是普世性“天理”，即阿奎那（T. Aquinas）所说的人神一致的道德真理。“天理”不等于“王法”。普世的道德戒律适用于一切人类公共或私人生活的所有行为。政治现实论在是否可以确立普遍性道德戒律的问题上与自然法典说存在着根本的分歧，因此也往往被看作是一种道德怀疑论。事实上，政治现实论并不完全否定道德对公众生活的支配力，而是强调，这种支配力是很有限的。政治现实论强调后果决定手段。人的行为，尤其是公共人物（领导人、官员等）的行为，其意义在后果而不在动机。政治现实论者不是完全不受道德的约束，但在他们认为在道德理性与“国家理性”有所不合的时候，道德理性应占据次要地位。在国家利益或现有秩序受到威胁的时候，战争理所当然可以成为正当手段。

自然法则观倾向于将战争视为一种罪恶，但也承认在某些情况下的战争是允许的。在自然法则观看来，战争本身无“正义”可言。只有为某种正义事业进行的战争，没有自身为正义的战争。为正义事业的战争，必须在一切防御和妥协手段都证明无效之后方能进行，否则不能说是为正义事业而进行。只有当自己受到攻击，不得已开战时，战争才算有了正义事业。即使如此，战争的目的是保存自己，不是杀戮对方。

政治现实论认为，战争有其积极的一面，并非全为罪恶。战争是一种必须视具体情况而定的政策手段。国家可以按照自己的利益（稳定、安全、发展）的需要而决定战争或不战争，使用或不使用暴力。政治现实论者不接受非暴力说。他们认为，暴力常常被滥用，但绝对排斥使用暴力则是迂腐愚蠢的。对于凶狠的对手，绥靖忍让是没有用的，仁慈换不来仁慈。在国际关系中幻想建立一个世界性的政府（如协调全球关系的联合国）只不过是营造空中楼阁而已，这样的世界政府并不能消除战争，它顶多只不过把国际战争变成另一种内战罢了。

与自然法则观和政治现实论相比，伊斯兰教在战争和战争暴力问题上的认识具有极鲜明的宗教色彩。它并不单纯以实际的武装冲突来界定战争。和犹太教及基督教一样，伊斯兰教并不把和平简单地等同为没有战争。没有战争可能只意味着停战，和平则并不仅仅是停战。和平（salam）只有以服从神的法典为条件方能实现，而神的法典则要求所有的人都承认神的权威。在伊斯兰教中，神就是阿拉，而和平只有在穆斯林群体中方能实现。穆斯林信道者们所享有的和平最终会因所有不信道者的皈依或降伏而遍泽人世。与和平一样，战争也有两种意义：一种是实实在在的武力冲突；另一种是寓意的动乱。在阿拉伯语中，“战争”可以指战斗或厮杀（qital），也可以指动乱或争斗（harb）。“9·11”事件以后为人们所耳熟能详的说法是圣战（jihad）。这更是一个多义之词。它可以指努力、奋斗，也可以指自我动员以抗外侵，为伊斯兰而战或者打击伊斯兰的仇敌，等等。不同的穆斯林往往可以根据自己的意图召唤不同的圣战。

在极端的伊斯兰原教旨派那里，呼吁圣战就是呼吁暴力。但这并不代表所有穆斯林对伊斯兰教义的理解。许多虔诚的穆斯林拒绝用暴力来解释圣战。他们主张宗教宽容，不相信暴力或强迫能产生真正的信仰。对他们来说，非暴力既是一种明智的选择，也是一种包含“正义”意识的美德。

伊斯兰学者哈西米（S. Hashmi）在对伊斯兰战争与和平伦理的讨论中指出，尽管“圣战”和西方的“正义战争”分属不同的传统，但它们之间的“共同之处远多于分歧之处”：“和正义战争一样，早期（伊斯兰）理论家设想圣战是为了尽量减少战争的理由，以此增加和平的可能。和正义战争一样，圣战是建立在这样一种信念上的，那就是社会与社会间的关系应当是和平的，应当免遭不断的、破坏性战争的涂炭。”哈西米对圣战的解释与其说是在描述现实情况，还不如说是在努力沟通伊斯兰战争观和世界性的现代化战争观之间的联系。哈西米承认，圣战的和平是一种在穆斯林“社会与社会间”的关系，至于这一关系如何扩展到现代意义的国家与国家的关系，那就不能不是对伊斯兰传统思想本身的挑战了。7





二、战争的理由


在战争的理由问题上，自然法则观和政治现实主义都重视战争的“正当”理由，它们的区别集中地体现在对这种理由与“自卫”或“自保”的关系上。自然法则观比政治现实主义更为强调要限制发动战争的可能。关于战争的正当理由，政治现实论强调的是“自我保存”（self-preservation），而自然法则观强调的则是“自我卫护”（self-defense）。政治现实主义把战争视为一种国家工具，有用时便使用。对这工具要讲使用价值，对这工具的限制也同样要讲使用价值。接受或不接受对战争的限制，全看这限制对国家有没有用。一旦限制妨碍国家利益，当然不能让限制妨碍国家使用武力。国家使用武力可以是为了保全国家，也可以是为了保全国家权力。这使得国家在国际或国内有同样的动武原则。国家在面临它所见到的危害或威胁时，可以向敌方做“先发制人”的打击。先发制人是一种具有正当性的“自保”手段。

“自保”的合理性有一个程度问题，威胁越紧迫、越明确，先下手为强的做法越具合理性；越遥远、越模糊，这种做法就越具“侵略性”，也越缺乏“正义性”。人们对美国入侵伊拉克有不同的解释，分歧往往并不在于一个国家是否有权“先发制人”，也不在于“9·11”以后的美国是否受到恐怖主义攻击的威胁。分歧往往在于美国自己觉得受到的威胁是否确实与伊拉克有关系，或者这一关系到底直接到什么程度。有人试图把“9·11”攻击解释为一种阿拉伯“受压迫人民”打击美国霸权、武力“自保”或“自卫”的行为。这种解释是说不通的。自保与自卫是国家与国家之间的行为。十九个劫机者中有十五名是沙特人，但美国并没有攻击沙特或任何其他阿拉伯国家，更不要说杀害这些国家的平民。

自然法则观强调自卫，反对为自保“先发制人”。与政治现实主义的自保原则相比，自然法则观的自卫原则对战争理由的限制更严格。在自卫的原则下，不先动手是绝对的，只有先遭侵略或攻击然后才进行的回击才能称作自卫反击。而且，先攻击者遭反击，其对反击的反击仍为不义攻击的一部分，不能算作自卫。“自保”和“自卫”的区分对于我们理解和判断美国出兵伊拉克十分重要。“9·11”美国受攻击，以自卫的原则来看，美国对“基地”的一切回击皆属自卫，因此皆为“正义”。美国在全世界追捕基地成员亦为正当行为，任何国家窝藏基地成员，美国都可视之为敌对势力（动武不动武则另外出于政治现实的考量）。如果伊拉克确与基地有联系，那么美国的行为可以说是“自卫”。迄今为止，伊拉克与基地的联系并无强力证明，自卫说当然也就无坚实根据。不过美国入侵伊拉克还有另一个理由，那就是清除伊拉克的大规模杀伤性武器，以此理由入侵，充其量只能是政治现实论的“自保说”，它的道义性是比不上自然法则观的“自卫说”的。即便如此，如果美国不能证明伊拉克确实拥有这样的武器，那么连“自保说”也难以成立。伊拉克是否拥有这样的武器呢？无论伊拉克政府的说谎纪录多么糟糕，在有真正的证据之前，这个问题仍然没有答案。

美国以假设伊拉克有大规模杀伤性武器和伊拉克与基地有关系，而在无确凿证据之前就进攻伊拉克，如果说这种做法在道德上站不住脚的话，那么一些反战人士在还无法证明伊拉克没有这些武器和与基地没有关系之前，就先断定美国的行为是“侵略”（既非自卫也非自保），在道理上也同样站不住脚。这是因为双方道理所必须依赖的“事实”尚无法知晓。美军入侵伊拉克的一个重要任务就是清查这些武器，也只有这样才能对世界有所交代。最终能证明美国入侵伊拉克是否具有“自保”合理性的，只能是美国自己。这可以说是孤注一掷的做法。这是因为，即使美国真能找到证据，反对美国的人仍然可以说这是美国栽赃伊拉克的结果。

虽然自然法则观在“自卫”问题上比政治现实论严格，但它在为道义而出战的问题上却又往往比政治现实论放得开。自然法则论者在看到一国受到不义伤害时，他们比政治现实论者更愿意采取纠正伤害、惩治伤害者、捍卫普遍正义的立场。自然法则观往往坚持人权高于主权，不像政治现实论那么死死抱住国家主权不可侵犯、主权高于人权的说法。尽管自然法则观在原则上赞同惩治邪恶，但它并不总把战争看成是惩治邪恶的正当手段。这是因为，一个国家的邪恶总是由一小撮人所造成，而战争则会殃及那个国家许多无辜国民。殃及无辜的危害会使武装惩治恶者（如伊拉克的萨达姆）的道义性大打折扣。自然法则观认为，出战前的胜算越大，可预见的负面影响越小，出战越有道义性。美国在出战前不断强调速战速决的可能和精确武器不会造成重大平民伤亡，正是从自然法则观来寻找出战道义性。萨达姆政权越能将战争拖长，越能增加伊拉克平民伤亡，也就越能消除美国的道义性。自然法则观估计战争胜算和可能伤害，是出于对自己出战的“正义性”的考量，这和政治现实主义后果划不划算的得失考量是不一样的。

与政治现实论和自然法则观相比，伊斯兰教在出战理由问题上的立场就远没有那么明确和系统。曲洪在他对中东政治伊斯兰的研究中指出，伊斯兰经典上，“唯一讲得不大明确之处是举行圣战是否有前提条件的问题，即真主只‘容许’自卫性战斗，还是也可以‘主动出击’，随意以武力去征服那些拒绝信仰伊斯兰教的人。这两种说法都有多节（《古兰经》）经文作为依据……因而争论也在所难免”。8由于伊斯兰教传统中习惯将战争设想为信道者和不信道者间的冲突，它缺乏对国家间战争的讨论，它对战争正当理由的看法也是宗教性的。就其经文依据来看，自卫和自保都是正当理由，但这与现代国家关系意义的自保与自卫并不相同。战争理由的泛伊斯兰化使得穆斯林可以不分国界地去参加其他穆斯林的圣战。这种泛伊斯兰化可以从前伊拉克政府呼吁穆斯林人民赴伊参战的动员辞令中看出来。当伊斯兰国家和非伊斯兰国家战争时，战争总是被描绘为不信道者对穆斯林或伊斯兰世界的敌意行为。

在穆斯林内部发生的战争，按照伊斯兰教法理属于“受谴责”的行为。然而，一旦通过一项教令（Fatava），宣布对方为“叛教者”，对其宣战也就获得了道义的支持，成为“正义之师”。因此，圣战永远可以说是信道者与不信道者或叛教者斗争的事业。现代的穆斯林法理学家试图将伊斯兰传统法理与现代国家主权和国际关系结合起来。他们所强调的伊斯兰教自卫原则与自然法则观的自卫原则有一些相似的地方，例如“圣战”的自卫性包括争取民族解放和反抗外来军事侵略。

伊斯兰法理学与自然法则观的相似之处还表现在“人道干预”的问题上。例如伊朗革命领袖穆达哈里（A. M. Mutahhan）就说过：“最神圣的圣战和战争，其目的是保护人类和人权。”9印度巴基斯坦学者穆图蒂（M. A. Maududi）则认为，穆斯林应当在敌对势力威胁到其他穆斯林的人权时，义无反顾地投入圣战。当然，伊斯兰教所说的人权有其特殊的含义，例如，穆图蒂所说的“人权”指的是不被赶出家园，保存伊斯兰的社会秩序和维护其宗教生活。10伊斯兰传统的国家主权观相对淡薄，这反使得穆斯林在人道干预问题上不像非穆斯林那样在主权和人权哪个为先的问题上多有争论。





三、战争的目的与动机


战争离不开目的和动机。自然法则观强调必须区分战争目的（intentions）和战争动机（motives）。目的指的是企图通过战争达到的目标，动机指的是导致选择战争的情绪原因。美国出兵伊拉克是否正当，反对者或支持者一般都以他们自己所见的出兵目的为理由。反对者说美国的目的是掠夺石油，控制中东或世界；支持者说美国的目的是铲除专制政权，解放伊拉克人民。双方各执一辞，似乎只有非此即彼的选择。较为仔细的观察者则会发现，“9·11”以后的美国对自己的生存安危充满了危机感，而正是这种危机感和由此而生的强烈安全要求，成为美国“先发制人”战争的主要动机。目的和动机是有区别的，目的必定具有某种好的或者坏的道德意义（如“侵略”和“解放”），对目的的判断其实就是一种道德判断。动机则不然，许多动机出自人类共同的感情和心理因素，如恐惧、危机感、愤怒等。动机本身往往并不具有道德意义，只有当动机影响了目的的形成，动机才具有道德意义。例如，“9·11”后美国人的不安全感和谋求自保意识，这些动机无所谓道德不道德，因为它们是正常的。如果这些动机形成杀戮穆斯林的目的，那就是不道德的；如果这些动机形成的是自我保护的目的，那就不能说是不道德的。先发制人只是手段，它是否具有正当性，应放在战争理由而非战争目的中讨论。同样，一些穆斯林长期所经历的挫折感、压迫感和无力感可以是他们恐怖攻击的动机，这些动机同样无所谓道德或不道德。当这些动机形成自强自保的目的时，它们可以是道德的，但如果形成的是不分青红皂白杀戮一切美国人的目的，那它就是不道德的。

自然法则观为战争道德正当性确立的是一种多重限制原则，即战争的所有考量因素必须全都正当，战争才算具有道德正当性。这是一种很高的道德标准。战争考量可以是出自某种正当目的（如出兵打击侵略者），但如果另一些附带目的非属正当（如决策者出兵，是为了获得一己的政治利益），那么发动战争仍无正当性。同样，某战争有积极的后果（如推翻专制政权），但如果它出于非道德的目的（如掠夺他国财富），那么它仍然不是道德的战争。自然法则观认为，出于仇恨或者追求杀戮和残忍的战争是不道德的，战争的正义目的不是杀尽敌人，而是解除敌人的致害能力。因此，战争中善待俘虏不是笼络人心的权宜手段，而是道义必致的行为。在自然法则观看来，单单主张和平或反对战争并没有不证自明的道德正当性。主张和平的道德正当性同样与其目的和动机有关。多重限制的原则同样适用于和平主张。和平主张虽拥有某一道德目的（不杀戮），但如果其他目的或动机不道德（如为讨好某些选民，或出于仇恨某别国的狭隘民族主义），那和平主张仍然不具道德正当性。这样的和平主张在道德上是虚伪的，在政治上是危险的，因为它会自愿充当某些政治势力控制一般民众的伪道德工具，这本身就是不道德的。

在战争目的和动机问题上，政治现实论更为明确地把重点放在“动机”上。政治现实主义认为，人们很难能对别人的目的有清晰无误的了解。判断国与国之间敌意行为的目的是侵略还是自卫，那更要看判断者站在哪个立场上说话。再美好、再道德的目的，有时也难免造成灾难性的后果。战争要造成对方的破坏和伤害，这本身就可以看成是战争的目的，但达到这一目的的动机则可以不同。马基雅维里就说过，君王残忍，但并不为残忍而残忍，君王有德无德，全视其动机而定。11罗森泰（Joel Rosenthal）指出，许多美国的政治现实主义者都深受韦伯（Max Weber）的“责任伦理”说影响，因而把目的放在次于后果和动机的位置上。12在韦伯那里，动机是“政治家”（不同于政客）伦理和政治考量间的桥梁。韦伯认为，政治家是那些为追求高尚理想，能够负责任而不惜弄脏手的人。13政治家勇于担负责任，哪怕为此必须承担道德罪责。政治现实主义者会认为，在对待伊拉克战争的问题上，英国的布莱尔比法国的希拉克更像是一个真正的政治家。当然，这是就民主制度中的政治家而言的。在民主制度中，政治家在缺乏民意支持的情况下，必须在自己的权力范围内勇于担负起领导的责任。但是如果后果不佳，他仍然必须引咎下台。但在专制制度中，政治决策者的地位却可以不受他的决策后果好坏影响，这样的决策当然也就无所谓负不负责任了。

政治现实论者对那些老是自称道德目的良好，老是以不道德目的猜度别人行为的人，往往抱怀疑的态度。在政治现实论者看来，这些人是伪善的。在别人干预他人灾难时，这些人总会对干预者的动机百般挑剔。这看上去是出于道德良心，其实是为自己袖手旁观找借口。政治现实论者认为，在这种情况下，不如干脆承认自我利益，而不要空谈道德。在国际事务中，本来就是各国照顾自己的国家利益，这是国际政治的现实。现有的国际关系准则（如不干涉内政，国家主权和领土完整）和国际组织（如联合国）的作用不是为世界设计或维持什么崇高抽象的道德价值或原则，而是维持现有的国家间权力平衡。联合国内各国间辩论所用的正义辞藻其实不过是一种将本国利益道德化的圆滑外交辞令。尽管政治现实主义拒绝弹唱道德高调，但它有时候却也会采取一种类似道德主义的立场。政治现实主义在一些关键时刻会以“总得有人出面解决”或者两害取其轻的态度以求决断。美国出兵伊拉克可以说是一个例子。战争不好，这是尽人皆知的。但面对萨达姆政权大规模杀伤性武器的威胁，总得有人不惜“脏了手”加以干预。这种在别国息事宁人时独自担当的“责任”感，它其实是一种以善良动机为非善行为寻求合理性的道德主义。当然，和其他形式的道德主义一样，这种“责任”道德论也同样有可能沦为非善行为的借口。

在传统的伊斯兰圣战思想中，建立一统的伊斯兰帝国曾是圣战的至上目的。这个目的是在8世纪下半叶上升时期的哈里发国家霸权向外扩张中形成的。这一圣战思想将世界区分为两个敌对的阵营：一个称作“伊斯兰家园”（Dar-al-Islam），另一个则是“敌占领土”（Dar-al-Harb）。14圣战的根本目的就是要把异教徒控制下的敌占领土转变为实施真主法律的伊斯兰家园。随着近代基督教在欧洲的崛起和伊斯兰东方的衰落，近世的伊斯兰解释不再强调扩张性圣战的正义性。19世纪以后，伊斯兰现代主义思潮认为，传统的圣战思想已经过时，“穆斯林只有在遭到‘明确无误’的压迫的情况下，包括正当的宗教信仰遭到破坏，日常宗教活动无法举行时才能诉诸圣战”。他们中一些还在解读经、训原文和重新审视教法有关论述的基础上重新肯定了“自卫性圣战”的原则。他们坚持认为，和平共处是历史上伊斯兰国家对外关系的基本原则和“常态”，而战争属于“特殊情况”。这样的解释也许不完全符合历史事实，但它从现实出发，对传统观念重新加以解释的灵活态度还是可取的。这一解释符合现代国际关系准则，代表了主流趋势。此后，当代的一些穆斯林学者提出了“伊斯兰国际法”概念，并据此赋予传统的圣战概念以新的时代内涵，使圣战观念逐渐失去原有的宗教意义。15但是，20世纪80年代以来，伊斯兰原教旨主义不断用极端主义观点解释圣战，使圣战成为不问对象、不分场合、不择手段的暴力恐怖。“9·11”事件便是这种暴力恐怖的高峰。值得指出的是，美国对这种恐怖主义的反击中，始终小心翼翼地避免将它和伊斯兰教直接联系起来，其目的不仅仅是为了“正确”解释伊斯兰圣战，而且是为了争取广大的穆斯林，避免把打击恐怖主义的战争，变为一场不同宗教或不同文明之间的战争。





四、战争的行为限制


战争的行为是另一个直接影响战争正义性的方面。对于战争行为的正义性，自然法则观认为，必须用同样的道德法则来制约战争理由和战争行为。大到一个国家，小到每个士兵，谁都必须按照道德原则来从事战争。这些道德原则包括：不得为仇恨而战，不得为杀戮而战，不得以无辜平民的生命来作为战争手段，应当尽量避免战争的伤害和破坏，应当区别对待军民和不杀害非战斗人员，等等。日内瓦公约条款便是规定这些战争行为限制的。自然法则观坚持认为，即使在难以严格区分战斗人员和非战斗人员的情况下，也仍然必须至少在道义上坚持这一区分。而那些显然以平民为目标的军事或暴力攻击，则绝对是必须谴责的恐怖主义行为。

政治现实主义也主张约束战争行为，但它是从后果决定论出发的，这和从普遍的仁慈道德原则出发不一样。政治现实主义提倡适度暴力，这是因为暴力行为的目的一旦达到，暴力便无须再继续下去。政治现实主义在对待非战斗人员的问题上也奉行后果决定论的明智原则：如果我不如此行事，则敌方亦不如此行事，结果对大家都没好处。政治现实主义在考量战争伤害时不讲究所谓的超然生命价值。它重视自己人的伤亡远甚于对方的伤亡，所以会采取一切军事手段，尽量降低己方伤亡。降低自我伤害是政治现实主义军事思想的首要目标。同样，政治现实主义把自己的利益看得比对方的利益重要。这些做法和它在国际事务中把国家利益放置于人类或世界利益之上是一致的。

伊斯兰教关于战争行为约束的先例可以追溯到古代部落间战争的“游戏规则”。这些游戏规则包括，每一年中的某些时候不得进行战争，保护老幼妇孺的战士荣誉，战争仅为手段而非目的，等等。当然，这些规则的道义性又总是被归结为对《古兰经》和对先知有关行为（“真主启示”）的某种解释。既然战争的目的是创立伊斯兰世界秩序，而肆意杀戮和破坏并不能促使这一目的的实现，那么当然也就不能提倡了。当伊斯兰教用“真主启示”来规定战争行为约束时，它和自然法则观颇为相似。当它用手段和目的一致来看待战争行为约束时，它又与政治现实主义异曲同工。伊斯兰的战争伦理虽不能完全以自然法则观和政治现实论这两种现代模式来理解，但也并不完全无从与这两种模式发生联系。至于以圣战名义进行的专以平民为攻击对象的恐怖行为，那倒反而与任何形式的伊斯兰教战争行为约束不相符合了。

自然法则的或政治现实的战争伦理不仅运用于国家之间的关系，而且也运用于国家之内的极端情况，如革命、反抗专制、民族独立等。甚至在非暴力反抗的情况中（如良心反抗）也有与战争伦理有关的反抗伦理问题。自然法则观认为，人们在两种情况下可以正当反抗：第一，政府的权力是篡夺的、不合法的；第二，合法的政府有了极不正义的行为（如屠杀本国公民或以暴力镇压他们的合法行动）。当人民以武力反抗政府权力的时候，他们必须接受与国与国交战时同样的行为约束。自然法则观特别强调通过正当程序实行惩罚。正如士兵不得挟私报复一样，公民们不得对罪犯进行私自报复，不得私自惩罚不义的统治者。人们可以有条件地允许不义统治者继续统治，但却决不能容忍篡政者。因为即使为“正义”目的去篡夺政权，那也是一种不义行为。自然法则观允许暴力革命，也支持对政府恶法和恶令的象征性抵抗（如公民不合作）。只要反抗依据的是普遍的道义法则，用暴力镇压反抗就是不义的。在“天理”和“王法”发生冲突时，自然法则观站在“天理”这一边。

政治现实论在公民反抗正当性问题上则表现出相当的暧昧性。政治现实主义在国家的问题上有两种不同的立场。第一种是把国家本身视为具有内在本质价值的实体，任何现有的国家政权，无论其性质如何，都具有不容置疑的权威，都享有神圣不可侵犯的“主权”，连批评它也是干涉主权国家内部事务。另一种立场则把国家仅仅当作实现群体价值目标的工具，只有当国家能帮助达到这一目标时，它才有价值可言。从实质论和结果论这两种不同的国家观念可以得出对公民反抗合理性的两种不同解释。从实质论来看，国家镇压异见，维护稳定和政府权威是天经地义的，因为公民不过是为国家利益服务的臣民。从结果论来看，国家只有到了万不得已的紧急关头，才能镇压异己。保存国家是为了使国家能为公民服务，国家主权的基础是主权在民，背离公民意愿的国家是不值得保存的。

与自然法则观和政治现实主义相比，伊斯兰教则包含着一种更为质朴的反抗伦理。早期圣战思想以经文启示为根本依据，包括了普通人自卫反抗的权利（《古兰经》22∶39）。根据这一经典，遭到进攻的穆斯林是“被压迫者”，他们自动从“万能的真主”那里得到了“反抗的许可”。这种朴素的反抗伦理至今仍表现在无数穆斯林对他们心目中“美国”这个压迫者的反抗意识之中。但是，在帝国主义和殖民主义直接统治已经一去不复返的当今世界结构中，这种抽象的外国压迫其实往往是某些国家中统治者向外转移被压迫者仇恨所制造的假象。不管美国的中东政策有多少错误，有一个事实是不容回避的，那就是在某些伊斯兰国家中，广大民众还生活在严重的贫困和社会不公正之中。这些是他们“被压迫”最实质的内容。把中东地区广大穆斯林所遭受的压迫感和屈辱感统统归咎为“以色列恶魔”和美帝国主义的阴谋勾结，这虽然可以起到相当大的民众煽情效果，但却无助于真正改善那个地区人民的实际生存环境。在当前的国际世界中，以某一群体与其他群体的差异来解释普通人的全部屈辱性的生存经验，这是宗教激进主义或极端民族主义得以存在的广泛基础。这两种意识形态是当前世界和平的主要威胁。它们之所以危险，并不是因为它们有能力征服世界，而是因为它们既非理性又没有能力去征服世界。正因为如此，它们的狂热信徒才会不择手段、不惜一切代价地去毁灭这个世界，甚至包括他们自己。

人们对待战争或和平的态度总是在不同程度上结合了道德原则和实际利益的考量。无论是道德原则还是利益意识，往往都决定于人们所直接认同的那个或那种群体。这个群体可以像“人类”那样普遍，可以像“国家”那样疆域分明，也可以像“穆斯林”（或“某民族”）那样植根于某种传统的“我们”。沃尔泽曾经指出，不同的群体观相差悬殊，彼此间很难存在共同性的“浓厚”价值观，因此只能退而求其次，设法达成一些“稀薄”价值的共识。浓厚的价值是积极地“提倡”，稀薄价值则是消极地“禁止”，前者注重于人们普遍的责任，后者只着眼于大家共同的祸害。从根本上说，战争伦理只是一种稀薄的价值，一种关心禁止甚于关心提倡的伦理。战争伦理关心的首先是如何在战争和不战争、约束和不约束之间进行选择，而不是如何建立一种正义的国际法制秩序，以使战争永远消除。16这两种目的虽然有根本的区别，但却没有本质的矛盾。要想在世界范围内取得高程度的道德成就，恐怕还得从低程度的道德实践做起才行。





第三部分 全球化中的公众和公共生活





第九章 传媒公众和公共事件参与


传媒可以促进人与人之间面对面的交往，也可以妨碍这种交往。前一种传播帮助人们广泛交往，把自己转化为能动的“公众”。后一种传播支配着人们，把他们变为被动的“受众”。在前一种传媒中，交往中的人本身就是媒介，彼此联系的人通过对生活事件的参与成为传媒公众。人与人的社会交往是公众传媒的灵魂。彼此的交往使得公众传媒中的人成为名副其实的“传媒之人”。在后一种传媒中，人们从同一媒体接受信息，彼此很少或者从不往来。孤立的个人依赖于媒体接触外界，名为“受众”，其实还是无法成“众”的原子个体。

法兰克福学派的大众传媒批判认为，现代传媒技术是必然会造成原子孤立型受众的外界力量。由于传媒受众之间彼此缺乏联系和对话交往，他们在政治生活中成为受权力控制的千人一面的“群众”。在法兰克福学派悲观的传媒技术决定论里，“传媒之人”和“传媒公众”都是不可能的。英国文化批评家约翰·汤普森（J. Thompson）不同意法兰克福学派消极的传媒技术决定论。他认为，大众传媒改变了人们以往的公共概念，缔造了一种不需要通过面对面对话，不需要在同一地点同一事件发生，就能感知“我们”集体性的公众。汤普森的大众传媒新公众说代表的是一种新的技术决定论，也就是新传媒技术必定产生新公众。

法国社会学家丹尼尔·戴扬（D. Dayan）把社会问题而不是传媒技术摆在了形成传媒公众的首位。他坚持认为，传媒技术高科技不高科技并不重要，重要的是，有社会问题参与才有公众。对照汤普森的新公众论和戴扬的社会问题公众论，我们发现，汤普森的贡献在于纠正了大众传媒时代只有“受众”没有公众的看法。但是，也就是在他强调新科技必然产生新公众的时候，他用乐观技术决定论代替了法兰克福学派的悲观技术决定论。在强调人和技术之中人优先这一点上，戴扬比汤普森更往前走了一步。戴扬告诉我们，新传媒并不会自动产生传媒新公众，新传媒甚至常常被用作限制公众形成的工具。

汤普森看重的是新科技为人们提供的交往便利；戴扬强调的则是人们的交往意愿和参与要求。公众参与不只与技术环境有关，而且更与政治、社会制度有关。当人们参与意愿十分强烈时，技术手段的高科技与否甚至可能变得不那么重要。从参与意愿和行动去定义“公众”，公众就不再是一种预先存在的概念群体，而成为一种与社会行动同存共亡的行为群体。公众并不能先于公共行动而存在，有了围绕公共事件的公共参与，才会有公众。只有当高科技传媒帮助这种参与时，它才和形成新公众有关。21世纪以来，从SARS、刘涌案、孙大午事件到某教师招博事件，中国发生了多起由网络进入纸质传媒的公共事件讨论，影响之广大，反响之热烈，均为前所未有。这些传媒事件和传媒公众的表现让我们看到，一种由参与意识带动的，由新科技网络传播所扩展的公众性正在中国形成。





一、社会交往中的“传媒之人”


为了了解“传媒之人”在现实社会中的意义，有必要先对一些与“传媒”有关的概念稍作廓清。“传媒”（media）并不能简单地等同为“传播”（communication）。传播的含义比传媒广，传播指的是“通过消息而作的社会交往”。1传播可以在面对面的个人之间进行，也可以在个别发送者和接受者间以书写或电子信息形式来进行，还可以大规模地在组织化的媒体和受众之间进行。在这三种形式当中，最后一种是“大众传播”（mass communication）。大众传播指的是公开、快速的瞬间传播，它必须依靠复杂的组织，以人数众多、多样不一、无姓无名的受众为对象。2大众传播中依赖科技手段来尽量扩大其受众范围，大众传播基本上是单向操作，因为其传播形式极大地限制了其受众的反馈。与人际间直接交流相比，大众传播的四个基本特征是，信息有组织性来源、接受者庞杂众多、受众难以反馈和高科技手段。

大众传播的组织机制和科技手段往往又称作大众传媒（mass media），它包括我们所熟悉的电视、广播、报刊、出版物等。这些大众传媒渗透在我们生活的每时每刻之中，以至于人们常常把“大众传媒”就当作了“传媒”。这也是不对的。传媒的历史远比大众传媒来得悠久。传媒并不一定是现代科技时代的产物，即使在现代社会中，传媒也并不一定非以高科技形式出现不可。我在这里关心的正是那些看上去与科技手段无关或者只是低科技的传媒，因为它们反倒对当今中国公众交往有更为重要的作用。正如我在后面要讨论的那样，没有人与人之间的直接相互交流，传播的科技性再高，也无法完成它的传媒功能。在这个意义上，我们甚至可以说，积极参加交往的人们才是传媒。当然，这样的人们不是大众传媒所制造和不断再生的“受众”，而是具有自我意识、社会问题意识和价值意识的公众。

媒体，也称媒介（medium），原指一切中介性的人或物。占卜算卦者可以成为人神二界之间的传媒，“先知”、“使徒”、“革命家”或者舍身取义的“烈士”，都可以成为传播某种信仰和理念的传媒；街头巷尾、田间地头、茶楼酒肆的议论者可以成为民意或舆论的传媒，等等。经由民众口耳相传的信息一旦广为传播，也会成为可观的社会力量。传媒是通过传播来产生社会作用的。“大众传媒”和“大众传播”是两个完全不同的概念。“大众传媒”是指电视、电影、广播、报刊和书籍那样的以技术或组织特征为标志的传播手段或者向大众的信息传送。而“大众传播”中的传播（communication）如果按照“交际”、“交往”的原意来理解，则几乎成为一种自我矛盾的说法。大众传播对受众反馈的限制和广大受众间的相互距离，使得“交际”成为一种虚妄的假象。自从韦伯以后，社会学家中不断有人怀疑，“大众”是否可以用来作为任何社群或“群体性质的行为或现象”的定语。在使用“传播”而不是“传媒”的时候，他们认为，“公共传播”或者“社会传播”是比“大众传播”确切的说法。尽管存在着这样的保留意义，至少在英语使用中，“大众传播”的说法相当普遍，它实际上指的就是“媒体”。但也有坚持将这两个用法加以区别的，例如，美国著名的学术刊物《媒介、文化与社会》（Media，Culture and Society）就曾明确地说明，“不采用‘大众传播’而用‘传媒’的说法”，是有意强调人与人接触的重要作用。3

在“传媒”中，除了“大众传媒”，还可以区分出一种“特殊传媒”（specialized media）来。特殊传媒起到的是一种非大众性的传播作用，它从一点到另一点传递言语、信息、影像。它依靠的技术手段有电话、电脑网络、电传或其他电子的信息传递方式。我在这里特别提出特殊传媒，是因为它在现代社会的“传媒化公众”（mediated public）中能起到扩展公众“面对面”交际的作用，这在下面还要详细讨论。“特殊传媒”与最原先意义上的“传媒”或“媒介”颇为相关。原先意义上的传媒指的是人的感官知觉借由技术性延伸，它可以包括多种技术形式。麦克卢汉（M. McLuhan）就曾指出，车轮延伸了人的腿脚，衣服延伸了人的皮肤。就信息传播而言，传媒是在特定渠道内传递信息的工具，印刷传媒以实实在在写下来的字句来传递书写的信息。电子传媒以电线或电波来传递编码的电子脉冲信息，和书信来往一样，电话、传真或电子邮件延伸了人们“面对面”交往的时空限度。4这种人与人之间的接触与许多电视或报纸“新闻”的只说不听、只传不纳是不同的。

总而言之，真正的“传播”和“传媒”都离不开人和人与人之间的自由交流，尽管在高科技时代这种交流不等于直接的面对面相处。传媒非人化的“媒体技术”性质使得传媒比传播更容易淡化甚至取消信息传播的人的因素。强调“传媒之人”主要就是为了克服现有传媒的这一倾向。传媒之人指的是，人是信息传播的主体，他们是公共生活中的普通人，他们本身就是这一传播的媒介。没有自由传媒的人也就没有真正的公共信息。人们关心哪些公共生活问题，就有哪方面的信息需要。这些信息是因为人们的公共运用才成为有价值、有意义的社会信息。说到底，真正能决定信息是否具有公共意义的，不是下达信息的媒体（或它们背后的政治权力），而是在日常生活中运用信息的公众。正如汉科（K. L. Hacker）所说，媒体新闻并不一定增加公众的政治信息，信息越多，更不等于就越有用。传媒研究必须强调公众性，因为传播本来就是公共社会民主实践的一部分。5





二、大众传媒时代的“新公众”


把传媒研究的注意力集中在社会交往中的人，它关注的首先是技术传媒对社会“公共性”和个人“公众性”的影响。这二者的表述都是publicness。在关注公共性和公众性的传媒研究中，至今影响最大的仍可以说是法兰克福学派的现代传媒批判。法兰克福学派把现代传媒，尤其是影视传媒看成是对传统公众社会的主要威胁。大众传媒不仅彻底破坏了人与人直接交往和理性对话的传统机制，而且还把大众变为千人一面、相互隔绝的原子聚合大众。大众传媒帮助制造的“文化傻瓜”，成为现代统治必不可缺的“群众”基础。法兰克福学派的“文化傻瓜”论在当今一些对传媒全球化的批判中被进一步引申为“文化帝国主义”理论。这一理论将国际性的大众传媒视为西方向世界其他地区输出意识形态，在全球范围内制造文化傻瓜，以维护其政治和经济利益的主要工具。针对这种相当悲观的大众传媒描述，有不少传媒和社会研究者提出了不同的看法，他们认为大众传媒对当今社会，尤其是公众关于文化、政治和社会的自我意识的影响，并不完全是负面的。他们当中颇有代表性的一位就是约翰·汤普森。他提出，大众传媒其实并不扼杀公众，相反，大众传媒造就了一种新型公众，一种“经传媒的公众”。

要了解“公众”（the public）必须要了解“公域”和“私域”的区分。而要了解大众传媒时代的新型公众，则可以从大众传媒对公域/私域区分的影响来入手。汤普森正是这样来说明的。他指出，有两种区分公域/私域的方式。第一种区分是指制度化政治权力领域（公域）和私人经济活动或私人关系（私域）之间的区别，前者越来越集中在主权国家的掌握之中，而后者则不受国家的直接掌控。这二者的区别不是绝对的。例如，早期资本主义私人经济行为的发展就是国家权力设置和改良法制体系的结果，而国家行为本身则又是资本主义经济影响和制约的结果。而且，自从19世纪后期以来，许多原属私人利益的经济行为由于社会福利制度的建立而进入公域，这也是国家权力干预的结果。私域和公域的关系现在已经非常复杂。

公域/私域的第二种区分指的是“公开”和“隐秘”的区别。公共的就是公开的，而私人的则是隐秘的。这种区别对于民主制度的建立和健全则有比第一种区别更为直接的意义。自由民主和公民共和的观念都强调公共和公开的内在联系。汤普森指出，凡是公共的就应当是可见的（visible）和可以察看的（observable）。公共的言行展现在大众面前，是一切人——至少是大多数人——可见可闻的。与之相反，私人的则是隐秘的，要么是个人私底下的言行，要么是在有限的小圈子内进行。6公域/私域的上述两种区别并不相互重叠，国家权力越强势并不等于国家政治越公开。实际情况可能恰恰相反。在早期的君主专制国家和现代的专制不民主国家里，国家事务操纵在属于“内部圈子”的少数人手中，绝对不能公开于广大的臣民。当然，这样的国家有它自己的“公开性”和“可见性”。汤普森指出，“当国家官员出现在臣民面前时，他们会处心积虑地包装打扮，粉墨登场；他们的主要目的是公开地（可见地）确证自己的权力，而不是把他们决策过程中的理由和经过公诸世人（让大家看清）。专制权力总是以‘最高秘密’，即国家机密来为隐秘的决策过程辩护”，因为它坚持相信，只有当权力“像神的意志那样不可为世人所见时，它才能更为有效”。7只有在现代宪政国家内，权力的隐秘性和决策的黑箱操作才能受到限制，尽管这种限制在不同的国家里还会有程度上的差别。

传媒对于现代社会公共性的影响首先是对重构公域/私域界限的影响而言的。这一影响的主要表现是，“共同所在地”已不再是公域/私域界限的首要因素。传媒使得公共事件成为“经传媒的公共事件”，私人事件成为“经传媒的私人事件”。传媒时代的公众未必要在公共事件发生时人人亲自到场见证，他们可以在家里或别的私人场所通过技术传递来获取信息。同样，私人的事件一经录制和播放便广为传播，获得了一种并非私人的性质。汤普森甚至把大众传媒尤其是电视，描述为“经传媒事件的私人接受”，并指出，“现代社会的个人场所……已成为（见证）经传媒的公共性的主要场所”。8

大众传媒改变了现代社会中“公共性”（publicness）的性质，同时也改变了现代社会中人们体验这一公共性的方式。对这种情况，不少社会学家和媒体研究者曾提出各种批评，表示过种种忧虑。批评和忧虑的意见主要可以归纳为三条。第一是信息接受的私人化和隔离状态会造成公共生活的实质死亡。第二是大众传媒的单向发送和接受会摧毁公共协商的对话机制，使传媒受众成为被体制传媒意识形态控制的“文化傻子”。第三是传媒机器受商业和政治势力操纵，体现的是某些集团或组织的局部利益，不是广大的公共利益，传媒机器所传播的信息因此不具有真正的公共性。

在汤普森看来，这种批评和担忧是因为过分受传统的“公共”观的限制。传统的公共观强调人与人具体接触的“空间”和“对话”，也就是人们在公开地点和场合下面对面的相聚和交谈。汤普森认为，大众传媒重构公域/私域界限的意义正在于它扩大了传统公共观所强调的那种人际交往的可能。汤普森承认，比起传统的公共交往来，大众传媒所获得的公共体验确实有分散的特点，因为“信息接受行为的发生在时间和空间上都是隔离和分散的”。但是，汤普森强调，“这并不等于说这种接受就是非社会性的。”9尽管由媒体发生的公共经验有单向行进和反馈有限的问题，但它也有它的好处，它“能使更多的个体，尤其是那些迄今身居私人家庭处所者，经历多种公共和私人领域事件”。10而且，在过去，传统的公共参与必须依靠个人阅读书籍和报纸的能力。而在今天，大众传媒，尤其是电视，使得几乎所有的人都能参与到公共事务之中。现代传媒社会中的新型公域/私域关系，它不仅改变了“公共”的性质和对公共的体验方式，而且事实上也形成了一种新型的公共，一个不需要通过面对面对话，不需要在同一地方亲身见证同一事件的发生，就能获得一种公共的关于“我们”感受的“新公众”。“社会和其他传媒已经产生了一种新型的公众领域，这个公众领域没有空间的限制，无须只靠对话交谈，可以让无数身居私人地处的个人都进入其间。”因此，大众传媒的发展宣告的不是传统公共生活的死亡，而是一种新型公众性的诞生。11

汤普森肯定新型公共性和新公众，出发点是现代传媒所产生的“特殊可见性”。但是汤普森也看到，这种特殊的可见性（公共性）的政治性质却是暧昧不清的。它甚至是一把双刃利剑，它既能对掌权者不利，也能伤害公众。在由传媒营造和维系的现代政治环境中，政治领导人出现在其臣民或人民面前的方式和范围都跟以前全然不同。他们无须与臣民直接照面，就能通过高科技手段造成一种似乎与广大民众接触交往的印象，以“亲民的形象争取到民众的忠诚和爱戴。精明老到、谙熟权术的政治家玩弄传媒的游戏往往都能达到炉火纯青的地步，其中的奥妙并不是一般公众所能领略的”。12当权者为自己巧妙设计的亲民形象一旦被公众情绪性地接受，成为一种定式陈见，那么他们对权力的监督也就会遭到削弱。许多文化批评者对大众媒体会制造“文化傻子”的担忧，至少在这种情况下，并非全然杞人忧天。

但是，大众媒体为当权者所提供的那种巧妙设计的可见性却并不一定必然产生预期的公共效果。大众传媒在给政治人物带来前所未有的便利的同时，也给他们带来了前所未有的风险。在大众传媒时代之前，当权者可以把可见性行为限制在一个相对封闭的小范围之内，除了近臣亲信，谁都难得有一睹其尊容的机会。当权者的神秘衬托出其合法性的至高无上，更为他本人“刻意营造了（一种）帝王气概”，13大众传媒使得当权者不得不在其臣民面前登台亮相，他的一举一动前所未有地“展现”在无数观众的眼前。至少在这个意义上，他再也不能像以前那样忽视他臣民的存在，而必须在意他们一旦看见会怎么想的问题。

大众传媒的可见性固然会给当权者带来一些风险，但这种风险对他是不难控制的，尤其当传媒机器就掌握在他本人手中的时候。有论者认为这种可见性可以帮助公众制约政治人物的权力，“无论政治家多么精心设计和掌控他们的公共形象，这个形象仍然可能逸出他们的控制，削弱他们已经或正在寻求的支持。政治领袖可能毁于一次情绪上的偶然失控，一次即兴的失当评论，或一次思虑不周、判断不慎的行为。权力的丧失可能是在一瞬之间”。14这种情况在政治自由民主、媒体相对独立的社会也许会发生，但在专制政治制度的社会中就很难说了。传媒观众对政治人物的某些公众表演和经设计的可见性可以半信半疑，私下窃笑，甚至议论挖苦，冷嘲热讽，但这些都断然不会引起“权力的丧失”。对于为权力充当喉舌的传媒来说，最需要当心的恐怕不只是如何充分完善地设计政治人物的可见性，而是控制随时会发生的事件因出现在传媒上而成为对观众有动员作用的“媒体事件”。

媒体事件对公众的动员作用和为公众提供的舆论参与机会具有十分重要的公众转化作用。媒体事件可以帮助观念化的公众转化为社会行动的公众。概念化的“公众”（坐在电视机前的观众）和具有政治、社会意义的公众（有各种实际关心议题和参与行为的公民）是不同的。更多的前一种“公众”并不能自动转向为更有效的后一种公众。这种转化往往需要有社会性的催化剂：社会事件、争论、问题、运动等。这些都可以经由媒体成为媒体事件。汤普森提出，大众传媒造就了更为广大的新公众。这是从交往手段的便利，扩大和去时间、去地点限制着眼的。即使在政治相对自由民主，传媒相对独立的西方社会中，除非这样的新公众有切实的参与意愿和行动，关心和参与讨论发生在他们日常生活中的事件、问题和争论，他们也基本上只是传媒的“受众”（或“观众”audience），而不能算是真正的公众。在任何社会里有了更广大的传媒“受众”不等于就有了更具公民政治意义的“公众”，在缺乏公民政治条件的社会里则尤其如此。





三、从“受众”到“公众”


“公众”和“受众”之间究竟存在着一些怎样的具体区别呢？法国社会和传媒学者丹尼尔·戴扬综合了其他法国论者的意见，将这二者间的区别归结为六点。第一，公众是一种社会群体，它具有社会交往性（sociability），并显示一定的稳定性。公众永远是复数的publics中的一个“小公众”，公民社会是由许许多多的小公众组成的。第二，公众认真对待内部讨论，并由这种讨论而形成。第三，公众具有公开展示自己的能力，每个具体的公众都在这种公开的“自我表现”的过程中确立与其他公众的关系和自己的特殊性。第四，公众在公开的自我表现中表明对某些价值的认同，对某种共好理念或世界观有所追求。特定公众的成员因这些共同性的认同、理念或价值观形成公众群体。第五，公众有将个人性质的审美“趣味”转化为公共性质的社会“要求”的能力。第六，公众具有自我意识和自我审视能力。公众的自我表现、自我形象设计和自行设立群体价值标准，都是这种自我意识和自我审视能力的表现。没有群体自我意识就没有公众。与“公众”相比，传媒受众（往往称之为“观众”，以电视观众为典型）则是零散分离的个体，他们彼此缺乏社会交往和稳定联系，既不必作公开的自我表现，也无须持有某种共好的理念。观众对外界的反应是被动的，“观众”是一个被市场所想象的群体。在这一点上，公众和观众的区别并不在于前者比后者更真实，“而在于谁想象了那个群体。公众是一种想象为‘我们’的集体存在，观众则是被作为第三人称来想象的。观众是由某些第三者为其他第三者所构建的集体存在”。15公众的关系是由“我们”所想象的“你”和“我”所形成的“我们”。而观众则是由某个“他”为另一个“他”所想象的其他的“他”和“他”组成的“他们”。

戴扬强调公众主动自我想象，而不是消极地被想象，这使得公众获得了一种非技术决定论的意义。这是他和汤普森的一个重要区别。在汤普森那里，公众要么在传统社会中靠面对面的直接联系所维持，要么在现代传媒社会中由高科技传媒手段所联系。公众是在对公众事务的某种“见证”形式中形成的。在戴扬那里，要维持公众群体感，想象要比“见证”来得重要。没有想象，无论是直接的或经媒介的见证都无法使任何一个人接触公众群体中的所有其他成员。在讨论传媒时代新型公众的时候，汤普森看重的是高科技手段外在于公众的形成作用。戴扬讨论公众的取向显然与此不同，他强调的是来自公众内部的自我塑造因素，这些因素包括参与意愿、内部讨论的能力、自我形象塑造、价值选择等。这种能动的公众观不是纯主观意志论的。它也很在意外部条件的限制。它认为，对公众意识限制最大的并不是科技传媒条件，而是人们日常生活的政治和社会制度。当人们的社会参与意愿十分强烈的时候，只要政治社会权力对公众的形成不再具有绝对的控制能力，公众参与是否具有高科技传媒条件甚至是根本不重要的。一个现成的例子就是伊朗推翻前国王的时候，革命传媒是十足的低科技，不过是一本《古兰经》和一盘霍梅尼录制的磁带，但它却使千千万万的信众变成了充分动员的公众。

在公众和大众传媒之间确定“公众”优先，也就是在“人”和“传媒”之间确定人优先。把“公众”和“人”放在优先位置，这使得我们能够从社会作用的角度来重新思考传媒，进而把传媒看成是一种与人的社会用途有关的技术，一种构建社会群体的人际互动。每一种传媒或者传媒技术都可以起到不同的社会功用，可以对不同的社会关系部分有利或不利。传媒的多重功能不仅表现为某一种类的传媒（如电视）为当权者提供宣传手段或带来风险（即汤普森对媒体作用“双刃剑”的分析），更是指不同的公众群体可以用同一种类的传媒来促进自己的不同利益，发出自己的不同声音。电视或广播就是一个例子。在主流电视或广播之外，可以有各种各样的“另类公众传媒”，如不同族裔、社群、宗教、社团电视台或广播站。它们不需要等到当政者在主流电视台上出错之后才作出反应。它们可以主动地对当政者提出批评，直接表达自己的社会或政治诉求。

另类公众传媒要能存在，首先必须要有民主政治、自由言论的大环境才行。有的社会不存在这样的大环境，被压制的群体就只能依靠其他传媒手段来形成自己的意见和看法。他们的传媒手段有的可能相当古老，如饭后茶余的闲谈传闻和闲言八卦，民间的顺口溜、笑话、谣言、小道消息等；有的则可能相当时新，如时尚、流行文化、喜好、性观念或行为等。无论是口口相传的闲谈笑话，还是流行时尚，都是人与人之间相互联系的媒体。从这个角度来看，传媒所包含的方式远远超过了人们今天所熟知的技术手段（电视、电影、广播、报刊、广告等），传媒历史也远远比人们所一般设想的来得久远。戴扬提出，一切能在特定群体中产生影响的个人言行都可以看成是一种传媒。个人言行的群体影响主要体现在它使原本不一定相互联系的人们，有了“我们”的感觉，有了共同关心的问题，有了共同的价值和共同的要求。这种个人行为者中最有典型性的就是“烈士”（包括现代的“持不同政见者”），他们的存在本身就是具有动员作用的价值理念和思想载体。工会积极分子也能起到类似的作用。16

从社会作用来看待传媒，公众本身就成为一种传媒。这么说当然不是要否定现代技术传媒的重要性，而是要指出，再现代科技的传媒也不能在没有公众的参与下独自完成传媒的社会功能。技术传媒只是第一步，它只能决定给观众看到什么、不看到什么，听到什么、不听到什么，但不能决定观众对所见所闻的东西感兴趣，更不能决定他们对此作出的反应和产生的想法。至于人们对传媒信息什么看法、怎么运用，这是传媒的第二步，这第二步才是观众能否转向公众的关键。以“新闻”为例。从社会作用来看，不只是官方电视、广播电台和报刊发送的才是新闻，人们口头相传的也是新闻。而且，前一种形式的新闻，除非观众感兴趣，觉得与他们的关切和需要有关，除非他们讨论它、议论它，否则仍然算不上有实质公众意义的新闻。这就是官方新闻常常需要“宣讲”和“组织讨论”的原因。只有把观众面对面地聚在一起，叫他们开会，叫他们相互表明对某事件或政策的态度，官方新闻才能起到公众效果。在某种监督下被迫开会表态，这种人与人的对话机制当然不能算是民主意义上的公众空间。人与人自愿而自由的交往空间才是真正的公众空间，也就是哈贝马斯所说的那种公共领域。

哈贝马斯在讨论公共领域的时候特别强调人与人之间自由而平等的对话机制，那就是，人们平等地在一个共享的空间中聚集在一起，以理性参与者的身份面对面地讨论，协商与彼此有关的共同问题。在哈贝马斯那里，公众领域的公共场所标志是沙龙、咖啡屋、剧场等。汤普森在讨论大众传媒时代的新公众时认为，哈贝马斯的公共领域观已经过时，代之而产生的是“去空间化”（de-spatialized）和“非对话性”的传媒公共空间，因为一切新型的、人与人之间的“见面”和“对话”都以“经传媒的形式”进行。17汤普森所持的其实是一种简单化的看法。“经传媒”的对话并不能代替人与人的对话（当然对话可以用电话、电子邮件等手段进行）。“经传媒”的公共性更不能代替实际人际关系的公共性（哪怕他们并不直接照面）。这两种不可替代性是非常重要的。

戴扬的公众传媒分析清楚地说明了这两种不可替代性。戴扬提出，“经传媒”的传播只是“推延了”（defer）对话，它并不能代替对话。任何一种传播都至少包含两重传播，其中有一重必定涉及公众的对话（即交谈）。18因此，哈贝马斯强调面对面人际关系的公共领域理论对理解传媒时代的公众并没有如汤普森所说的那样失去了意义。哈贝马斯所说的“面对面”应当理解为“直接交流”，而不是“直接照面”。交流的手段不一定是指口说耳听的直接交谈，而是可以通过各种书写形式，如报刊、出版、网络等。使用语言乃是书写形式的关键。强调语言作为交流手段的重要性，是为了排除在公共交往中使用其他说服手段（如暴力）。使用语言互相交流，说服对方，取得妥协，达成共识，体现的就是平等、自由、理性的公共价值。现代传媒的新公众必须禀持同样的公共价值，这是“面对面”的真正意义所在。先进的传媒技术，它的积极意义正是体现在它使“面对面”能更广泛、更及时、更方便地进行。

公众还需要有“演示”对问题立场的公共环境，一是演示自己，二是演示与其他公众产生公开互动（public/publics）。戴扬强调：“形成公众的中心不是传媒而是问题，公众也是在与其他公众的关系中形成的。那些其他的公众可以是实在的，也可以是潜在的；可以是主流的，也可以是少数人的。所有这些公众都有两个共同特点：内部的群合性和外部的演示性。公众的演示性指的是，它会对某个问题有一个公开的立场。不同公众的互动就是形成公共舆论的过程。”19在许多情况下，舆论的形成要求公众与主流媒体保持距离，“所以公众非但不总是由媒体所代表，反而是在媒体世界中隐而不现的存在，成为‘隐性公众’ ”。20戴扬以无数石沉大海的“群众来信”说明关注隐性公众的重要，“隐性公民比一般人所能设想的远为众多和有意思”。20世纪80年代，有一位学生写论文研究印度一个叫Doordashan的电视台，发现电视台大楼不远处的一个土包，发掘后发现成千上万根本没有启封的读者来信。那些极少数被电视节目采用的信件，只不过是一种公关活动的点缀，根本不是认真选择的结果，“那些（被丢弃信件的）作者要参与，有话要说，也说出了自己的想法”，他们虽然无法成为显性公众，但作为隐性公众的意义却不容忽视，因为一旦有机会，隐性公众是会转化为显性公众的。21

在大众传媒出现之前，人们在关心、讨论、辩论某些事件的过程中形成公众。在现代传媒发达的今天，仍然是这样。所不同的是，现代社会越来越需要经由大众传媒方能“产生”这样的事件。几乎可以说，现今的公众事件若不能成为“媒体事件”，已鲜有事件意义可言了。中外历史上有许多“事件”帮助形成了不同的公众，最典型的事件就是“革命”。具有社会动员作用的“群众运动”也是形成重要事件的主要动力，如“五四”、“五卅事件”、“抗日救亡”、1976年的“天安门广场事件”等。在这些事件过后很久，人们还会对这些事件的起因、发生、后果形成各种讨论、互动，形成不同的立场及社团政党组织分化融合等。还有一类事件也有刺激讨论、动员公众的作用，那就是“社会迫害事件”，如法国的卡拉斯（Calas）事件、德雷福斯（Dreyfus）事件、巴尔的骑士（Chevalier de la Barre）事件。迫害、冤屈事件往往触及社会正义、政治伦理和社会群体价值等基本问题，它所动员的公众范围不如社会运动事件那么宽广，但往往特别引起知识分子的关注。这类事件的辩论对公众政治文化和社会伦理的影响都相当深远。无论是哪一种事件，在事件发生过程中受到动员、获得某种“我们”意识的公众，他们与平时概念性的、浑浑噩噩的“群众”是不完全相同的。

除了革命、社会运动、政治和社会事件，还可能有其他不同性质的事件，如丑闻、争议、名人评价、娱乐和体育事件等。具体而不同的例子更是多不胜数，如水门事件、克林顿性丑闻、SARS、伊拉克战争、中国申奥、中国驻南斯拉夫大使馆被炸等。不同性质的事件，有大有小，持续的时间有长有短，涉及的层面和参与者的政治敏感性及受到官方意识形态控制的程度亦不相同。许多问题是先在网上引起公众注意，然后进入报刊传媒。对不同传媒的新闻控制的力量往往是不同的。

新闻控制的作用在于不让某些事件浮现出来，以断绝它们形成公众的可能，因为公众一旦形成，控制公众讨论会比控制新闻麻烦得多。除了对极敏感的政治问题，官方控制已经大大松动，这给公众讨论和问题公众提供了前所未有的机遇，也有助于在中国建立公共领域。正如戴扬所说，“就具体问题表述立场就等于构建公共领域”，具体的公共问题讨论和辩论“可能在几十年中都对谁参与讨论和用什么语言来讨论产生影响”。一个社会的“有效公共结构”就是这样逐渐积累而成的，“一个社会的公共表演传统与公共领域运作其实是一回事”。22

不同的媒体事件形成不同的公众是很分散的，这些公众的形成有很大的偶然性和机遇性。媒体事件的迅速产生和迅速消失，使得与之相关的公众的出现和消散变得不可预测，存在往往也很短暂。不同的媒体事件所吸引的观众在人数和层次上有所不同，它们所形成的公众自然也就有不同。例如，“非典”是与广大民众有关的媒体事件，关心和讨论与之有关问题的人们就会形成较为广大的公众。而如果是某高校教师招收博士引发争议，这类事件就是与少数知识分子有关的媒体事件，因此也就只是形成一个相对狭小圈子的知识分子公众。这些公众随事件的出现而出现，随事件的消失而消失。而且，并不是所有的事件都可以被允许成为媒体事件。有的事件要求保密、不流传、不扩散，也就难以成为媒体事件。由于大众传媒主要由政府主导，因此由大众传媒所形成的媒体公众的社会作用也就受到限制，所以不应当把媒体公众直接等同为公民社会的主权公众。





四、事件公众和公民社会


即使在政治相对自由、传媒相对独立的社会里，由于传媒与市场经济的密切关系，它所产生的往往只是“商业传媒公众”，不是真正的公众。戴扬对西方商业传媒公众（以“电视公众”为典型）的研究表明，商业传媒产生的主要是“假象公众”和“即逝公众”，这两种主要的商业传媒公众形式确实会具有“公众”的某些特征，但离“真正的公众”却还有相当的距离。23

“假象公众”以各种“迷”最具代表性，“京剧迷”、“歌迷”、“影迷”、“足球迷”等。他们具有相当的“稳定性”和自我知觉意识，也有不少社会交往。就喜好而言，这些群体对其他群体不甘示弱，但这些群体往往对严肃公众事务相当冷漠。这类假象公众一般比较能受到容忍。容忍假象公众的态度往往与一般家长对待孩子的态度相似，容忍那些无大妨碍的事情，可以便利管制有大妨碍的事情。

“即逝公众”直接与“媒体事件”有关联。戴扬和卡兹在《媒介事件》一书中详细分析了三种主要类型的媒体事件：竞赛（从足球赛、奥运到总统竞选辩论），“征服”（宇航员登月、伟大工程、周年庆典等），以及“加冕”（皇室事件、总统即位、元首去世、某代表大会胜利召开等）。不同社会中典型的媒体事件会有自己的特点，因为媒体事件是和特定的“政治景观”联系在一起的。政治景观主要涉及“组织者”（官方权力）、“生产者”（传媒）和“观众”这三者的关系。在“非民主地区播出的事件”中，“比较典型的是，只有组织者和观众参与：生产者一般受雇于组织者”。24只有在民主社会中，媒体才有独立性，“西方媒介，它们有参与或不参与事件的自由，而且可以按照或不按照组织者提议的精神来播出事件”。众多的电视台不但不需要在重大事件发生时担负转播者角色，而且“在说了真话以后还能继续存在”。当然，“如果电视台的自由少了，那它就得听从组织者的命令”。25

一般而言，即逝公众关心的事件有一定的严肃性或者相当严肃，也具有相当的公共事务性质。可是即逝公众缺乏稳定性，在不能公开表示个人观点的环境中，更是缺乏内部争论性。这种公众随着媒体事件的发生而形成，也随着媒体事件的消失而迅速烟消云散，如克林顿和莱温斯基事件。吉特林甚至不称其为“即逝公众”，而称之为“短暂群体”（fugitive communities）。“短暂群体”有三个特征：同时、快速、饱和。26“同时”指的是，当事件发生时，成千上万的人投入关注，因此参与其间。“快速”指的是，事情的发生和消失都不可预测，来去快速无常，由此形成的公众也是一样。“饱和”指的是，事件发生时，极度占据传媒视听空间，受众极度扩大，与其说是人人关心，还不如说是没法躲避。

即逝公众不是围绕着“媒体”，而是围绕着“问题”形成的。即逝公众有一定的舆论作用。在传媒不能反映公众关切的问题、不能引起公众兴趣、不能反映公众意愿的时候，公众舆论则从反面表现为公众冷淡主流传媒、与之保持距离、对之持怀疑和鄙视的态度。例如，在美国，反对越战或反对伊拉克战争的人们在这些问题上形成了特定的公众，这一公众的形成正是以疏远、挑战和批评主流媒体开始的。美国允许存在另类传媒，甚至连主流传媒也可以发出不同的声音。因此，反战的公众并不需要排斥传媒。相反，他们可以争取在传媒上发表自己的不同意见。反战公众与其他公众（如拥战和爱国公众）之间可以形成一种广大范围的公众内部讨论。从事反战社会运动的公众与主流传媒保持距离不是自我放逐或放弃传媒，而是一面积极争取在主流传媒中的公开言论机会，一面通过异类传媒发出不同的声音。

现代社会运动需要借助现代传媒。在现代社会中，口耳相传，或者朋友小圈子中的交际已经不足以形成与有效社会运动相称的公众。现代传媒不只包括主流视听传媒，而且也包括诸如网络沙龙、网站、边缘报刊等转移灵活、较易逃避监控的传媒形式。这些传媒形式往往能迅速将某些信息和消息变为引起某一人群关注的事件，从而帮助他们形成公众。一旦公众形成，他们对事件和相关问题的意见就会成为具有社会意义的“舆论”。这同少数人私底下发牢骚的社会效果是完全不同的。2003年3月至6月的“孙志刚事件”就可说是一个例子。这个例子也让我们同时看到了中国式“事件公众”的意义和局限。

2003年3月17日，武汉公民孙志刚被广州警察作为“三无”人员（无身份证、无暂住证、无进城务工证）送至天河区公安分局收容待遣所转送广州市收容遣送中转站。18日晚，孙志刚“因病”被送往广州市卫生部门负责的收容人员救治站诊治。20日凌晨1时13分至30分期间，孙志刚遭同病房的八名被收治人员两度轮番殴打，因大面积软组织损伤致创伤性休克死亡。该事件被披露后，引起了媒体和以法学界为主的中国知识界的空前关注。广东和中央政府党政领导也表示要严惩肇事者。6月9日，广州市中级人民法院就孙志刚被故意伤害致死案作出一审判决：主犯乔燕琴被判处死刑；第二主犯李海婴被判处死刑，缓期两年执行；其余十名罪犯分别被判处有期徒刑三年至无期徒刑。在“孙志刚事件”的整个过程中，公众关注的焦点基本都是导致孙志刚事件的制度性因素——收容遣送制度。中国国务院总理温家宝于6月18日主持召开国务院常务会议。会议认为，1982年5月国务院发布施行的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》已经不适应新形势的需要。会议审议并原则通过了《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法（草案）》。会议决定，该办法草案经进一步修改后，由国务院公布施行，同时废止1982年5月国务院发布的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》。国务院此举似乎为沸沸扬扬的“孙志刚事件”划了一个句号。在中国的法治史中，这是一个很大的进步。

孙志刚事件是一件很有代表性的中国式传媒暴露现实的例子。环绕着事件的报道，知识分子介入，网络讨论形成了一个特定的事件公众。戴扬所说的媒体事件及媒介公众对我们认识中国式的事件公众很有帮助。中国式“社会黑暗事件公众”和戴扬分析的“假象”和“即逝”公众，虽然同为传媒公众，但中国式的事件公众具有特定环境下的特殊公众意义。说假象公众和即逝公众缺乏充分的公众性，是因为在自由民主社会环境中，人们可以进行其他更为有效的公众活动。就目前的情况而论，能有这样的公众活动已经相当难能可贵。传媒事件公众的公众性，除了用戴扬所提出的六点理想模式来观照衡量，还得看这些公众所处的具体政治、社会大环境。

从公众与公民社会的根本联系来说，公众是一个政治概念。公民社会的基本意义在于它与国家的区分。泰勒区分出三种不同的公民社会，每一种都是以公民社会和国家的政治区别为标准。在泰勒所说的三种公民社会中，第一种是最低限度的公民社会，它指的是不受国家管制的自由社团和集会。第二种是较强意义上的“公民社会”，这样的社会可以通过自由社团来决定和协调其行动。第三种是最强意义上的公民社会，“社团一起可以在很大程度上决定或改变国家政策”。27泰勒所说的三种公民社会都不是一朝一夕可以建立起来的。这就是为什么我们可以说，有些事件虽具有公众意义，却并不代表已经有了公民社会。

孙志刚事件使得由此产生的事件公众把注意力放在国家司法制度、社会正义、人权和公民权利这些明显具有政治性的问题上。这类社会黑暗事件是否具有普遍政治意义，这并不取决于事件本身，而是取决于发生这些事件的国家制度环境。什么样的问题在什么样的国家制度中形成“公众问题”并没有普世一律的标准。例如在美国，上自总统竞选，下至地方政治力量的争夺，所涉及的“政治问题”往往是“堕胎”、“同性恋合法家庭”、“老人保健”、“枪械管理”、“减税”等。这是因为美国的民主制度有稳定的传统和体制，政府不至于公然侵犯公民有宪法保障的基本权利和自由，所以不会在是否应行宪政，是否应保障言论、出版、集社、迁移居住自由这类问题上形成公众关切。在美国也常有社会黑暗事件的披露，如滥用警权、官员或公司高级主管丑闻、推诿隐瞒等。但披露这些事件都不会对国家根本制度形成威胁和触动，也绝不会被视为对国家制度或某绝对领导权威的恶意攻击，因而遭到政府权力的禁止。黑暗事件世界各国都有，政府权力越是介入，越是强力控制事件公开，这些事件就越会成为与权力制度本身弊病有关的政治问题。

近年来，“公共领域”和“公民社会”越来越多地用到对中国社会和政治形态的分析中。在这两个概念的许多现代论述者（如哈贝马斯）那里，它们所指的是那种能形成公开辩论，以影响决策的公众社会机制。在中国语境中，我们应当尽可能谨慎地使用这两个概念。基恩建议将“公民社会”在中国语境中用作一种描述“政府和社会日益有所区别”的概念，但不要因此而以为“利益集团对（政府的）文化或传媒决策具有什么真正的影响”。真正的公民社会是不能以偶尔出现的公开批评来衡量的。真正的公民社会表现为“公民们可以运用思想的力量，利用集体的活动，并且归根结底通过投票来影响（政府）决策。而中国并不是这种情况”。28公民社会或公共领域的本质意义在于它们有抵制政府权力的能力。而这一点恰恰在人们过分强调中国市场自由对政治自由影响的时候被忽视掉了：“当‘公民社会’运用到中国的时候，它被用来指经济商机，而不再是抵制政府，甚至与宪政程序、公民理念或者法制都不再有关系。”29

从公民社会与国家权力的关系，我们可以比较清楚地看到中国式事件公众的一个重要特征，那就是，事件公众的形成不是一种公民社会的常态，而是偶然发生。这些事件能否成为公众事件，完全是不可预期的，甚至是巧合的发生。这些事件往往决定于一些偶然的因素，对此学者萧功秦写道：“（孙志刚事件）持续地受到社会广泛关注，并形成强大的持续的社会压力，取决于另外一些具体的条件…… 首先《南方都市报》的负责人恰恰有着极大的道义勇气，冒着很大的风险，使这一事件得以公之于众。其次，此事件已经在网络及国际上一些著名大报上持续受到广泛重视与震惊。单谷歌（Google）网上有关此案的网页就有上千篇；从而形成一种强大的社会压力。此事件已经严重地影响到公众的情绪。第三，孙志刚是武汉某大学刚毕业不久的大学生，他的同班同学们在网上发出相当强烈的、充满悲愤之情的呼吁……正是这些因素相结合，才使事件的处理得到转机。”30并不是所有类似社会事件都能够成为焦点事件的。31

中国式事件公众的形成受到严格的限制。尽管如此，事件公众今天能够出现，这标志着公民政治的要求和公民意识已经在成熟。“公众”一词久已有之，但它的含义却只是在今天才正在远离“人民”和“群众”而靠近“国民”和“公民”。事件公众，它所标志的不是所谓全体国民或全体公民的大公众，而只是那些参与事件讨论，关心它，把它当作与己有关的问题的小公众。公共领域和公民社会正是由许许多多具体的小公众构成的。公共领域和公民社会中的具体公众不是那些仅仅拥有某国国籍，但不参与或不能参与公共事务的名义国民。他们是那些在具体日常公共事务（也就是问题）上投入关切、贡献意见、有所建言的行为公民。问题是具体的，涉及面有大有小，公众的范围也有大有小。公众永远是复数的小公众。

小公众和中国政治生态中延续至今的单一的“宏大公众”（“人民”或“革命人民”）具有完全不同的构建机制。人民是被精英“想象”而成的群体，人民继而接受这种自上而下的指挥；小公众是随着共同问题而自我想象而成的群体。人民是单一、统一的，人民存在的群体空间是民族国家；小公众是多元、重叠的，小公众的群体空间是公共领域。人民关心的问题是领导指定的，从大局出发的；小公众关心的问题形成于他们具体的生存需要和正义感。人民的价值观是“上头”规定的，它体现为“上头”指定的表率人物；小公众的价值观来自他们自己开拓的资源，有本土的，也有外来的。人民的参与是有领导、有组织的参与；小公众的参与则是自发的，因事件偶然组合的，它并不总是按设计进行。人民的公共表演在主流传媒上享有优越、方便的舞台；小公众的公共表演则必须在边缘传媒上自搭舞台。人民的表演有精心完成的脚本，从来不会荒腔走调；小公众的表演是即兴的，演到哪里算哪里，在不断的小心试演过程中寻找打“擦边球”的机会，高出错率是它必然的命运。

中国式的事件公众还让我们看到了公共知识分子在大众传媒时代的新批判角色作用。有人认为，孙志刚事件之所以在报纸上曝光，是市场经济对传媒经营的作用。这种看法是不全面的。单纯市场操作的报纸关心的是利润，并无“良知”可言。舆论受惠于市场的说法忽略了作为知识分子的传媒工作者的作用。传媒和教育从来是知识分子从事的主要职业。报刊和学校是他们表达社会正义感的主要场所。他们关心社会问题，并不总是出自一己的利益，而是为伸张正义而“管闲事”。这种管闲事式的介入，它体现的正是公民参与的精神。传媒的新闻并非由办报人自己撰写，而是由记者撰写。记者往往不是第一个接触、见证到事件的人。总是有一些人先已关心某一件事，引起记者的注意，才使记者有机会报道此事。在这个过程中，对某一个问题的关心先已经形成了某一范围的事件公众，记者是作为这个事件公众的一员来从事他的职业工作的。在事件最终见报的整个过程中，公众本身就是传媒，报纸刊登记者的报道，它起到的其实是传媒的再传媒作用。

单一经济模式的传媒观会使我们看不清作为公共知识分子的新闻工作者对公众舆论的特殊作用。事实上，当前中国的传媒已经不能再用任何单一的模式去解释了。当今的中国传媒既不全然是政治权力的喉舌，也不全然代表经济性的“传媒资本利益”。具体的新闻工作者确实会受到政治和经济力量的限制，但是他们所秉承的职业传统和价值却可以使他们成为在传媒中具有自己特征的群体。正如加罕（N. Garnham）所指出的那样，新闻工作者据实报道，反映民意，客观中立，这一传统和价值观来自经典型的批判知识分子。无论这种理念如何遭到扭曲，变得口是心非，但它毕竟对传媒有着至少是道义上的约束，再怎么报道不实的传媒毕竟还没有敢以假话的名义来说假话的。

而且，在乎传播真实性的读者本身就是一种公众，本身就具有公民舆论的作用。这样的读者公众不断地向传媒提出公正、客观地表达舆论的要求。他们为传媒所设置的标准是和政治或经济规范不同的。至少是为了经济上的生存，传媒也不能完全无视读者公众的要求。因此，加罕的结论是，新闻工作者并不是时时在体现或卫护传媒的利益（为报纸卖得好才写真实报道），他们很在乎自己作为公共知识分子的职能。在这一点上他们同那些当教授的公共知识分子的联系比同那些一般的传媒工作者要紧密得多。32从孙志刚事件成为一个公众事件的经过来看，情况正是如此。知识分子（包括记者）近年来对社会正义、民主政治、公民社会和公共领域、现代性认同等一系列问题的讨论，都充分反应了他们的公众问题意识。这些问题本身反过来又在知识分子中发挥了形成公众的作用。知识分子不仅直接参与了许多公众事件的讨论，而且还将这些讨论引向对公共政治和社会伦理的普遍思考。具体的公众事件和具有普遍意义的理论思考，这两个都是知识分子公共作用不可或缺的基本方面。





第十章 公民新闻、公众和公共政治


20世纪90年代发生在美国的关于“公民新闻”的讨论已经在中国受到了注意。这是一件值得庆贺的事。公民新闻（civil journalism）又称“公众新闻”（public journalism）。它在中国的介绍带有明显的中国印记，展现的是当今中国媒体“亲民”、“服务百姓”和“说真话”的新面孔。新华网2004年7月一篇题为《〈南京零距离〉对公众话语空间的建构》的文章，把《南京零距离》这个收视率很高的节目直接与美国20世纪90年代的“公共新闻”或“公民新闻”理念联系起来。《南京零距离》的新闻走向被归纳为三点：“一、公民的日常生活时事；二、公民的安全信息；三、公民的社会交往公德”。这些走向使得“新闻源的专业化与单一性正逐步被公民化与多元性的方式所取代。人们的视觉注意力聚焦在了身边的微观新闻，以此来展现公民个体特质的辐射性：愤怒、惊异、痛苦、嘲讽、喜悦、幽默、冷漠、羞怯等各种不可名状的市民百态在《南京零距离》中得到了最大程度的凸现”。文章特别指出，《南京零距离》的公民新闻意义主要体现为自上而下的“公共意识”正在转化为自下而上的“公众话语”。中国现有的公共意识是由政府和主流媒体规定的，普通民众鲜有参与构建的机会，其结果就是公众对公共事务的冷漠和不参与。“普通民众在（主流）新闻传播的机制里，常常是被启蒙者。被动的局面使公众已经习惯去倾听，去接受，去思考，而缺少更多的自我话语。（公众）话语在媒体的缺失造成了民众日常生活‘公共意识’‘参与意识’的惰性状态，人们懒于触及各项事务，即使有意，也碍于个人未有正式的公众发言权而被迫放弃。”在这种情况下，《南京零距离》就代表了一种新的新闻取向，它要激发“公众积极借助媒体来争取自我话语发言权的自觉与热情”，从而形成了一种公众话语，“公众话语的实质不仅局限于人们私下小群体日常生活的普通议论，而是个人从正规的渠道自由地向社会大众及政府发散的言论”。1

《南京零距离》提出“公众新闻”，它所呼唤的是一个在中国既陌生又有吸引力的新闻理念和实践，能不能实现还有待于整体社会民主政治环境的改善。新闻公众和社会公众是密不可分的，这二者所拥有的公民权利和责任是完全一致的。如果新闻只是把有限的“让说话”和“说真话”当作一种可以施于公众，又可以收回的关怀，那么它便不可能回答“什么是公众”这个对民主政治极为关键的问题。而在源自美国民主社会传统的“公众新闻”理论那里，“什么是公众”恰恰是最为重要的根本问题。只有给这个问题一个彻底民主的回答，才能真正理解新闻的公共政治意义。





一、“公民新闻”和公众


“公众就是一群聚合在一起讨论新闻的陌生人。”2这是美国公众新闻理论最早提出者，也是它的主要理论家之一卡雷（James Carey）对“什么是公众”问题的回答。在卡雷的回答中，最要紧的是“聚合”和“陌生人”。人们共同关心的时事把素不相识的人们聚拢成为互相可以交流，并可以取得共识的公众。在人们不能公开议论时事，难以了解时事，或者不能公开批评时事的社会里，是不会有真正的公众的。“公民新闻”的核心概念是“公众”。由于“公众”对于公民新闻理念的重要性，公民新闻经常被称作“公众新闻”。3

没有宪法权利的保障，便没有公民，也没有公众。卡雷强调，美国宪法关于集会、言论和出版（新闻）自由的条款，不是在规定哪些是被允许的行为，而是无条件地肯定公众存在的基本形式，那就是集会、言论和出版。最初由麦迪逊所拟定的美国宪法第一修正案表述为the rights of assembling，speaking and writing，用的是动名词形式，杰弗逊在定稿中改为名词形式：assembly，speech and press。卡雷强调，杰弗逊将人的行为改为存在的状态，这极为重要。它所注重的不只是个人的某种行为自由，而更是“保护和强调公众领域的存在本身”。这三种关于存在的自由，它们的顺序也非常重要：“公众有权集会，公开而自由地言论，并通过书写和印刷将他们的言论全部传播于世。因此，第一修正案所列举的不只是个人、社团或国家的权利，而是某一种公众的权利。”4如果要问“公众是什么”？那么第一修正案说的就是公众。公众就是自由地集合在一起，自由地讨论，自由地播散思想的人们。5

在卡雷对公众的定义中可以清楚地看到提出公民新闻或公众新闻的问题意识，那就是，如何使新闻能不断滋养生机勃勃的民主，不只是作为一种政治制度，而更是作为一种普通人自由而有尊严的生活方式。公民新闻理论的另一位代表人物罗森（J. Rosen）极为赞赏卡雷从第一修正案的公众性来把握新闻的公众性。他还特别强调，不了解美国宪法公众性和新闻公众性的关系，就根本没法理解美国的民主社会理念。民主的理念是一个“交谈者的社会”（society of conversationalists），而新闻的公众作用正在于“放大和改善”交谈者的交谈，“当报纸将其角色限定为仅向交际渠道另一端输送信息时，它就已经放弃了积极推动交谈的作用”。6从这个角度来看，新闻是对民主思想的长期实验。在美国，这个实验涵盖美国社会历史发展的方方面面：“美国建国的民主理念、民主理念借以倍增和改进的交际工具、不断竞争和扩大的经济所推动的蓬勃市场、美国政治和党派的各种潮变、公民们不断变化的主张和要求、人们为之投入的自我和才能，所有这一切，从共和国一开始就已经成为新闻实验的对象”。这个实验有两个基本条件，那就是宪法保护和民主公民文化。7这两个条件是相辅相成的，而联系这二者的正是美国两百多年从未中断过的新闻自由。

美国建国之前有动员民众从英国独立的早期报纸，后来出现了商人和党派报纸，再后来有了宣传废奴的报纸，还有那些一文钱报纸和黄色报纸，乃至20世纪以客观和事实专业精神所指导的报纸，在罗森看来，“它们都是宪法新闻自由条款的实验。它们对之实验的便是那个由宪法所缔造的国家”。美国宪法第一修正案中关于新闻自由的规定不仅仅是一项条款，而根本就是一种“活生生的公众文化”。8而活生生的公众文化不是新闻自由条文的结果，而是它得以实践的保证。

美国报纸迅速大众化的过程，也是报纸公众性问题越来越显现出来的过程。这个过程的意义不在它解答了公众问题，而在它不断去实践，去试图解答这个问题。在这个意义上，报纸不仅本身是新闻业的实验室，它还同时成为美国民主的实验室。罗森同意杜威对美国民主的基本看法，那就是，实验是美国民主理念的核心。杜威在美国民主因其不完善而饱受攻击和怀疑时，能够保持信心，坚信实验的必要是一个根本原因。就在美国人民将自由的理念和联邦的设计付诸实践时，杜威写道：“我们在世界的一边建立起一座实验室，在这个实验室中，伟大的社会实验将会使全世界受益。”杜威还说：“无论（美国民主）问题有多么严重，实验还在进行。美国还没有建成，对美国民主还没有到盖棺论定的时候。”同样，罗森强调，美国宪法所规定的新闻自由，它本身就是一种实验，“新闻本身就可以说是民主实验室的一部分”。不同的观念、不同的报纸在这个实验室中互不排斥地共存同在，它们都享有自由新闻，这就证明了一个多元国家可以就公共事务与它自己对话。

新闻公众性问题于20世纪90年代初成为美国传媒批评关注的问题，大致有三个原因。第一，1988年美国大选中美国媒体的表现十分令人失望。第二，1989年东欧剧变中传媒的民主作用促使美国传媒批评重新审视大众传媒、公众性和民主这三者之间的关系。第三，教授知识分子和新闻工作者知识分子在传播批评上再度汇合。教授知识分子对欧洲公众理论的介绍和讨论（如哈贝马斯的交际话语理论）和记者知识分子对传媒内部的实践批判，这二者产生了历史性的相互作用。

首先，1988年民主党候选人杜卡基斯（Michael Dukakis）和共和党候选人布什（George Bush）之间的竞选，被认为是现代美国人记忆中最差的竞选之一。9这场竞选成为一场没有实质内容的作秀比赛。布什攻击杜卡克斯纵容焚烧国旗和允许强奸犯休假离狱。杜卡基斯则爬上一辆M-1坦克，以示其军事领导气概。《华盛顿邮报》社论批评这次竞选“不仅令国人失望，而且令全国际社会见笑”，并称“二位竞选人之间的竞争极令人厌烦，鸡毛蒜皮，无的放矢，就像两个比赛叫人头疼的孩子”。10总统竞选是通过媒体展现在人们面前的。对竞选的批评事实上也就包含了对传媒在竞选报道中角色的批评。政治人物利用现代媒体大肆空洞作秀，媒体则每每将国家领导人的消息放在头条，看似“客观”报道重大新闻，其实加剧了“公众对政治的失望和（公众的）政治玩世不恭”。11

其次，1989年在前苏联、东欧和中国发生的一些世界性政治事件对90年代美国新闻造成了震撼。罗森就此写道：“柏林墙倒塌、东欧回归民主……其他社会从美国历史汲取灵感，这使得美国的观察者们看到了一个令人痛苦的讽刺：就在世界范围内的民主声势日隆时，民主却在美国陷入了困境。”12人们普遍觉得传媒并没有对民主起到真正的帮助作用。在寻求原因时，人们的目光往往落在传媒商品化、民众阅读习惯的退化、电视成为主要传媒、记者目光狭隘和素质不佳等问题上。人们开始认识到，出现这些问题的根源就是因为忽视了新闻的公众性本质。

再者，90年代学院教授们讨论“公众”和“公共领域”，这对新闻批评具有十分及时的意义。1989年哈贝马斯《公共领域结构转型》一书英译本出版，是启蒙主义传统和西方公民民主思想的延续，不是一个突发的孤立现象。罗森指出：“通过有新闻出版所协助的理性讨论和公开交换意见，公民们决定与自己有关事务的发展走向，这就是‘公共舆论’所包含的政治观，这也是自18世纪中叶以来就被（启蒙主义传统）所接受的政治观。”13哈贝马斯源自启蒙传统的公众领域思想，在美国引起了热烈的讨论。学界对此的意见并不一致。有的人把哈贝马斯的“公众领域”当作一种危险的神话，抨击它的资产阶级局限性，指责他把历史中的冲突和斗争美化为公民式的讨论。还有的人认为，“公众领域”是一个十分重要的概念，即使它不见得充分描述当代社会，但它为公民民主理想提供了一个重要的标准。14

在美国所进行的公共领域讨论，是建立在美国人对“公众”的理解上的。在欧洲近代政治历史背景中产生的公众问题与在美国民主传统中的公众问题有很大的不同。最重要的区别就是，欧洲有法西斯政治的经验而美国没有。在欧洲，尤其是哈贝马斯的法兰克福批判传统中，与民主社会“公众”相区分的是“群众”，即那种千人一面、在政治浪潮中被权力寡头玩弄于股掌之间的极具破坏力的非理性“革命人民”。在美国，与民主社会的“公众”相区分的是商品化资本主义社会的“民众”，即那种完全由所谓“私人利益”所支配的经济型的“消费者”或“纳税人”。即使在西方世界，哈贝马斯的公众理论在进入美国的时候，也必然要经过一个跨政治语境的转化过程。在这个过程中，美国新闻理论家加强和突出的是公众与民主政治的密切关系。

公众与民主政治的密切关系是公民新闻和公众新闻的核心。罗森强调：“公众应当与政治相联系，首先是经由选举，但也经由（普通人）发表意见，参与游戏，成为表演者和讨论人。”15公众的新闻自然“也不可避免地‘涉入’政治生活”。16怎么来看待公众新闻的涉入政治生活呢？这要看新闻业者如何想象公众。他们一般是通过公民缺乏什么来想象公众的，例如，普通公民对复杂的公众事务缺乏信息，因此无法充分了解，无法作出合理的判断。又例如，公众对官员缺乏监督和制衡的办法，乃至官员为所欲为，权势无边。公众新闻以自己能为缺乏什么的公众提供什么来设想自己的公众责任，那就是信息公开和揭露专权腐败。这两项公众任务也就是梁启超早就说过的报业两大任务：“对于国民而为其向导”，“对政府而为其监督”。17

向导国民和监督政府，这两大责任说起来容易，做起来难。在不自由的新闻环境中，新闻为政治权力服务，它虽提供信息，但信息未必可信，它虽有时披露一些丑行，但未必就能制衡专制权力。即使在自由的新闻环境中，只强调“知情”和“监督”（即“解释性”和“揭露性”）的新闻观也并不能在根本意义上体现公众性。18知情和监督只是公众参与的基本条件，但并非就是公众参与。这就好比“社会宽容”还不等于有了好社会。宽容只是不同意见相互交锋，以逐渐达成“好社会”共识的条件，但宽容并不等于就是“好社会”理念本身。同样，新闻的知情和监督作用都只是为实现公众新闻的基本任务服务，不能代替公众新闻本身的任务。

那么公众新闻本身的任务是什么呢？罗森的回答是，公众新闻的关键在于帮助“人们介入自己社群的事务，帮助他们有兴趣参与政治讨论，不做旁观者，做积极（参与）的公民”。19公众新闻所指的公众，不只是信息市场的消费者，也不只是社会事件的旁观者，更不只是民意调查的随机抽样者。只有当人们从个人的、相互隔离的事务转向公共事务时，只有当人们互相对话和讨论时，他们才进入公共领域。这种转折是否真的会发生，现在还不知道。在自由的社会里，人们有不理会公共事务的自由。他们也很可能会疏远讨论和辩论。因此，新闻在努力实现公众性的时候，不只是要面对现有的公众，而且更是要造就未来的公众。

公众新闻是一种理想，对于它是否有可能实现，有不少人抱怀疑甚至否定的态度。罗森以《纽约时报》前记者拉斯基（Susan Rasky）为例，讨论了其中有代表性的反对意见。反对意见一般持现实主义公众观，即公众既无时间也无知识、无能力、无兴趣去参与公共事务。20罗森认为，现实主义公众观有可取的一面，那就是它警惕将公众浪漫化、理想化。将公众浪漫化是一种民粹思想，从革命反智主义的英雄到“常识万能”论，民粹思想在各种左派思潮中极为流行。但现实主义公众观也有不可取的一面，它代表一种自由主义精英治国论，总是以公众“缺乏”什么素质来构想公众。在精英新闻观看来，公众所缺乏的正是新闻工作者所享有的，那就是知识、见解和关注。当然，这种精英思想是自由主义而不是威权主义性质的，它的基本要义是民智虽愚闭，但终归可以开启。

面对公众现实主义的质疑，罗森列举了公众新闻的可行做法。例如，现实主义者认为，有什么样的公众水准，就有什么样的新闻方式，超出公众水准的报纸再好，卖不出去也是白搭。罗森认为，不妨先以公众水准为政治报道的出发点（如揭露腐败和社会黑暗），渐渐在此基础上深入报道并分析反应（如一般公众期待“清官”甚于体制改革的心态）。又例如，现实主义者指出，专家意见对公众认识复杂问题和决断确实有所引导。罗森认为，专家的引导作用是“帮助”而不是“代办”。报纸所提供的专家意见再好，除非它能引起公众的兴趣，也不会真正发挥社会作用。再例如，现实主义的新闻报道往往把政治选择的空间描绘为一个战场（不同利益集团的争夺、阶级斗争、种族冲突等）。罗森认为，新闻报道应更具社会想象力，在表面的冲突下找到深层的价值共识，这才是新闻和政治的不同之处。由于压迫性的政治总是以强调斗争和冲突为借口，所以强调普遍公众性，可以成为对压迫性政治的一种反抗。21





二、民主政治和公众：李普曼和杜威之争


19世纪30年代和20世纪初，美国报纸的两次大众化高潮都提出了报纸公众性问题。这说明报纸读者越多，并不等于它越有公众性。报纸的大众性，显然并不等于报纸的公众性。如果“公众”不等于“大众”，那么什么是公众呢？这是20世纪20年代李普曼和杜威争论的焦点。像卡雷和罗森这样的公民新闻理论家都非常重视美国历史上的这一场李、杜之争。公民新闻理论本身就是美国延续了两百多年的民主传统和对这一传统的不断反思，不断更新的一个部分。可以说，没有美国的民主传统，也就不可能有今天的美国公众新闻理论，“一个成功的思想与其说是问题的解决，不如说是一个工作计划”。22整个美国报业史都贯穿着公众性问题。由于美国报业在过去两百多年间始终处于宪法对新闻自由的保护下，它的种种变化也都在体现一个持续的实验性工作计划。这一点对于我们在中国理解美国公民新闻理论是很重要的。

李普曼是美国著名的新闻工作者、社会哲学家和《新共和》杂志的创始人之一。第一次世界大战前后，美国民众受战争宣传的影响，表现出强烈的狭隘民族国家情绪。这使得李普曼这一代的自由主义者对公众极为失望。战争是最容易鼓动民众集体爱国狂热的，这也往往是民众情绪和舆论最容易被政治宣传操纵的时候。美国虽然没有像欧洲一些国家以及世界其他地区那样经历过民众狂热投入法西斯或其他专制政治运动的事情，但是战争宣传极易在民众中获得影响力。这个事实让李普曼再不能相信“民众永远正确”的神话。

李普曼于1922年发表了《公众舆论》一书，强调“公众舆论”的脆弱、摇摆和不可信任。李普曼指出，现代社会的复杂和规模使得一般人难以对它有清楚的把握。现代人一般从事某种单一的工作，整天忙于生计，既没有时间也没有心思去深度关切他们的生活世界。他们很少认真涉入公众事务讨论。他们遇事往往凭印象、凭成见、凭常识来形成意见。政治人物对此十分清楚，他们嘴上说尊重民众和民意，其实往往并不把真情告诉民众。正因如此，政府可以操纵舆论，甚至还可以制造舆论。在这种情况下，李普曼认为，新闻有责任将较为真实的世界情况昭告于民众。但这又决非易事。传媒早已成为一种商业运作，读者就是顾客，新闻不过是顺从顾客的意愿，需要什么供应什么。就算新闻说的全是实话，新闻也不等于“事实”本身。再真实的报道也只能在事情发生时报道它所爆发出来的那一刻，至于这事情复杂的来龙去脉，前因后果，那根本不是报纸所能深入广泛涉及的。

1925年李普曼出版了《幻象公众》一书，把“公众”直接指称为一种幻觉。他指出，天真的民主主义者们自己长期头脑糊涂，才会自欺欺人地编造出公众和公众舆论的神话。他认为，公众舆论“本身就是一种非理性力量”。公众舆论在过问政治时，往往成事不足，败事有余，“要么愚昧，要么专断，总是把事情搞得一塌糊涂”。在李普曼看来，普通公民在民主制度中的作用实在有限，无非是在选举时作出是否裁决（“请饭桶滚蛋”），在变革潮流来到时推波助澜而已。李普曼认为，公众事务不得不靠“内行”来管，社会的希望全在于彻底掌握情况的专家人士。只有专家们才能为国家领导人的决策提供越来越好的咨询。23

李普曼的话今天听起来也许十分耳熟，因为当今世界也正在经历某种从意识形态官僚体制向技术官僚体制的转变。但是李普曼是一个自由主义者，他信奉的是精英民主主义，不是政治威权主义。李普曼所说的“幻象公众”和“臣民群众”不是一回事。幻象公众不是不配享有集会、言论和出版等基本自由，只是因为平庸的公民素质、顽固的人性现实、捉摸不透的现实生活和机关重重的政治操控，公众才无法成为理想的民主公民。“群众”则不同，他们连幻象公众都不是，他们甚至不能对需要滚蛋的饭桶作定期的裁决。在李普曼心目中的精英是有识有见、为全社会谋福祉的优秀人物。李普曼所说的精英，他们的代表地位至少必须在公民选举程序中得到认可。他们至少不能向民众专断地宣称“我说代表你，我就代表你”，或者“只要我不同意，谁也休想代表你”。

即使李普曼的精英民主论是出于对民主现实失望，而不是反对，在杜威看来，这也无异于是在起诉当代民主。杜威在《公众及其问题》中对此予以反驳。杜威认为，民主不只是政府的运作和决策，民主是一种生活方式。民主是按照某些基本原则组织起来的社会，这些原则包括人人可以对社会有所贡献，人人都有理性决定的能力，只要学会了学习和讨论的方法，人人都能够弄清复杂的情况。杜威反复强调，无论民主的现实多么不尽如人意，民主是可以改进的，而改进民主的根本前提就是对普通人的能力保持信心。杜威反对公众只是幻象的说法。他指出，公众是实实在在的人群，公众不等于民众，公众是那些拥有共同问题并共同需要解决这些问题的民众。当民众在一起讨论这些共同问题并将之合理解决的时候，他们便成了公众。公众舆论总是与民众看到问题、讨论问题、努力解决问题联系在一起的。杜威承认，民主和公众舆论还不完善，但这是因为这二者都还处在“初期”的阶段，并不是因为公众必然无能，民主必须精英的缘故。24

杜威民主思想中包含着一种不悲观，但又很现实的公众观。悲观的公众观和消极民主观本来就是同一观点的两个方面。杜威所持的是一种远比李普曼积极的民主观，他的公众观当然也就根本不同。杜威基本上同意李普曼对当时美国民主现状的看法，他和李普曼的分歧不在于他认为美国民主已经很好，而在于他坚持美国民主可以更好。杜威认为，其实李普曼也是一个民主理想主义者，只不过是一个失望了的民主理想主义者罢了。杜威要说的是，即使公众的情况不尽如人意，但他们却远不是无可救药的。事实上，公众还是在起着民主作用。说公众起作用，其实是说，愿望和目标一致的人们会相互联系，直接接触后就形成某个范围的公众，他们的共同要求或行为会对其他具体的公众有所影响，其他的公众又会对再其他的公众有此影响，以此类推。当这种相互影响的负面效果大到一定程度时，就会产生采取共同行动的要求，也往往会发生共同的行动。伴随着这种相互影响的复数公众观的，便是杜威的实用主义的民主政府观。杜威认为，政府的职能无非就是在人们的公共行为对别人造成不良影响，并显然有负作用时加以干涉，或者采取措施，在事先避免出现这种情况。国家不是圣主再生，不可能包办一切，不能成为一部为公众提供完美服务的机器。公众只要能共同积极参与，就能管好他们自己的事务。公众的不参与常常不是因为无兴趣或无能力，而是因为在专制的或精英统治的政治制度下养成了冷漠和懒惰的习惯。25

李普曼和杜威关于现代民主政治和公众的争论成为政治现实主义和民主理想主义分歧的经典史例。在谈到这一争论对90年代美国新闻批评的意义时，罗森写道：“我开始接触到（李杜）争论时就强烈地意识到它与新闻的关系”，也强烈地意识到它对公众新闻提出的一系列具体问题，如新闻业者对公民可以有哪些了解和期待？公民的作用是否仅在选举时决定谁能选上？是否还有更充分、更丰富的公众参与？造就了解情况、积极参与的公众，是否只能是幻想？如果新闻业要对民主尽责，它应当把注意力放在政府及其决策上（李普曼所建议），还是强调形成让民众变为公众的公民氛围？近来人们对“公共领域”的兴趣说明了什么？新闻业者是“公共领域”的一颗螺丝钉，还是可以帮助它加强完善？26罗森认为，这些都是关于公众新闻的关键问题，但是新闻工作者却并没有讨论这些问题的习惯，这些问题在学院知识分子中得到了较多的讨论。所以，罗森建议在讨论公众新闻问题时，要“吸收哈贝马斯、杜威和其他思想家的思想”。27

在这些“其他的思想家”里面，值得一提的是美国社会学家米尔斯（C. W. Mills）。米尔斯很重视公众冷漠和政治屈从之间的联系。在提出这个问题时，米尔斯还进一步追问，一旦公众陷入冷漠和懒惰，知识分子该怎么办。米尔斯指出，当人们不能运用政治体制，不能用非正统思想和生活方式来形成并实现自己的愿望时，他们便是生活在政治屈从（压迫）之下。在政治、经济和文化体制权力高度集中的情况下，人们作为真正公众的四个基本条件必然会受到破坏，公众也就必然会衰微不振。公众存在的四个条件是：一、拥有表达自己意见的机会，而不只是单向地从媒体接受来自上头的旨意；二、及时地、公开地对他人的意见陈述作出回应；三、通过公开的讨论进行有意义的公众行为；四、运用大型公众组织来保护自己。28

在公众当中，讨论是交际的主要方式，传媒所起的作用是联系各种不同的基本公众群。一旦复数的公众退化为群众社会，具体的人也就成为群众的一分子，而不再是公众的一成员。米尔斯特别强调社会中层团体对于形成和维持基本公众的作用：“中层团体是公众与（上层）决策的主要联系渠道……只有通过中层团体，公民才能发挥他的作用。”29处于国家权力和个人之间的中层公众团体一旦被废弃或禁止，社会就成为由尊贵专权的上层、死气沉沉的官僚中层和麻木不仁的群众下层构成的三层结合。在这种情况下，传媒不再“扩大和激励基本公众的讨论”，“传媒把（人民）变成了群众社会中的传媒市场”。30不仅如此，就连教育制度也会变成群众传媒，由公民学堂沦为职业训练所。学校所教的是“‘适应生活’，提倡的是快乐地接受群众生活方式，而不再是为个人或公民超越自己而不断奋斗”。31

面对这种情况，米尔斯认为，知识分子在公众社会中的一个重要作用就是贡献批判性的知识。他指出，现代生活，尤其是现代知识分子的生活，因缺乏这种批判性而变得缺乏道德性。具有讽刺意味的是，现代知识分子的知识（knowledge）越多，批判智能（critical intelligence）则往往越低。米尔斯坚持认为，这是一种应当扭转、也必须扭转的情况，“只有当公众和领导人（对问题）既敏感又负责的时候，（社会）才会民主。只有当知识和公众发生关联，才有民主的可能”。32米尔斯不只呼吁知识分子面对公众问题，他的社会学本身就是一种与公众相联系的批判性知识。霍维兹（Irving Louis Horowitz）写道：“米尔斯呼唤的‘经典传统’是理性和启蒙的传统。在这个传统中，人的思想是自主的，独立于权力控制的，但却同时又和社会发展保持着道德联系。”霍维兹称米尔斯为“美国所产生的最伟大的社会学家”，米尔斯的著作贯穿着一道主线，那就是“把讲究道德价值的社会科学付诸实践”。33米尔斯反复强调，放弃了价值讨论和价值坚持，就根本不可能有批判知识分子：“形成任何社会问题都需要我们陈述其中涉及的价值，涉及这些价值现今遭受何种威胁。只有当宝贵的价值，如自由和理性，受到威胁时，一切重大的社会问题，一切公众议题和个人烦恼才会获得实质的道德内容。”34

对于新闻工作者来说，坚持价值理念就是把社会正义摆在比纯粹“专业性”更重要的位置。甚至可以说，议论社会正义才是新闻记者的专业职能。正如罗森所说，新闻工作者首先不只是一个职业化人士，而且是一个负责任的、积极参与民主群体建设的公民，“公众新闻使得新闻业者成为在政治共同体中负责任，并与之利益与共的一员”。35公众新闻业者的主要任务是帮助“公众生活积极运作”。为此目的，公共新闻业者必须重新审视自己的所谓绝对“中立”、“客观”立场。他们甚至“必须在有的问题上放弃中立”，必须对这些问题作出自己的判断，并将之公之于读者公众。在报道不同政党、利益集团或团体的要求和议题时，新闻当然要禀持公正、客观报道的立场。但是，报纸禀持这样的公正、客观、中立原则是有条件的，那就是一个基本民主的制度确实允许不同的社会成员和组织参与公共事务，参与者确实在非压制性社会和政治共同体中进行讨论和辩论，“如果该有对话的地方是一片沉寂，如果公共生活一片死气沉沉，那么报纸的中立也就成为一种全无意义的装腔作势”。在一般人不愿讨论的时候呼吁讨论，在他们不能参与的时候要求参与，在他们不能尽公民之职时提倡公民之职，这些是报纸应当坚持的公众职责，这个职责与报纸应当禀持的中立、公正立场一点也不矛盾。36放弃了这一公众立场，报纸的中立也就成了一种逃避，这就像放弃了社会价值关怀的职业化纯学术一样。强调社会介入，关心社会正义，是公共知识分子的特征。在这一点上，教授和记者“应当成为伙伴，因为无论是教授还是记者都无法凭单一的力量将（学术或新闻）事实变成公共真实”。记者只有公共知识分子化，才有可能真正成为“社会情况的早期预警系统”。37





三、公众事务的知识化：记者、教授和公共政治


从新闻传媒、公众和民主政治这三者的关系来重视“公共领域”，就必然会涉及知识分子在当今社会民主政治中的作用问题。知识分子和特殊公共领域（常被称为“资产阶级公共领域”）之间有密切关系。资产阶级公共领域既是知识分子的创造，也是他们活动的主要场所。将公共领域普遍民主化也就是使每一个参与其中的人都成为某种意义上的知识分子，“维护公共领域的理念也就是保护运用批评话语的领域不受侵犯，只要这种批评话语行之有效，社会整体受治于理性也就有了保障”。38肯定资产阶级公共领域，不是肯定其特殊小范围的参与，而是肯定其参与的基本原则，即理性、平等、对话和协商。将资产阶级公共领域普遍化，加以扩大，这是“与扩展民主政治相一致的”。39

在普遍公共领域和资产阶级公共领域中，知识分子接触公众的方式是不同的。在后一种公共领域中，他可以参加会议、上咖啡馆，通过同人刊物、专门学术杂志，接触一些范围有限、成员特殊的公众。但在前一种公共领域中，他必须通过大众传媒（一般的报刊、书籍、影视、广播等）才有可能接触普遍性的公众。知识分子越接触广大公众，就越具公共性。对于公共知识分子来说，如何接触大众传媒，与它保持什么样的关系，如何运用它，这些都是很基本、很现实的问题。公共知识分子对言论自由的要求特别强烈，不只是要求专门刊物上言论无禁区，而且还要求更多地介入传媒。政治意识形态控制和商业利益支配是限制知识分子介入传媒的两个主要力量。

知识分子靠拢大众传媒，运用大众传媒，并不是没有问题的。知识分子和传媒之间似乎存在着一种天生的爱恨情结。知识分子首先是凭借印刷书写的发展来获得社会影响力的。知识分子是读书人、著书人，与书籍的共同关系形成了知识分子的共同身份。一直到今天，文字仍然是知识分子影响社会的主要传媒手段。传媒手段的多样化、专门化和知识分子分工的日益专业精细造成了知识分子公共领域的分裂。作为工业化、商业化从业人员的大众传媒工作者与传统知识分子（往往从事教育和专门文化工作）之间的距离越来越大。

知识分子内部在如何对待传媒文化的问题上一直就有争论，其中大致有两种基本观点。第一种观点是，知识分子必须与传媒保持批判距离。这一观点以米尔斯最具代表性。他认为，现代传媒剥夺了传统知识分子“有效交际的手段”，造成了严重的文化和政治后果：“独立的艺术家和知识分子是少数仅存的有能力抵制和打击现成旧框框的人。旧框框使活的东西变成死的东西。新的见解如今需要有揭露和打破陈规陋见的能力，现代传媒正在把我们淹毙于理念和知识陈规陋见之中”。40米尔斯痛恨现代传媒传播陈规陋见，萨义德更是由此得出了必须对之进行知识分子干预的结论。在萨义德看来，这种干预就是“去干扰权力利用越来越强大的大众传媒所散布的国家形象、官方论调和托词借口。……干扰的办法就是米尔斯所说的揭露和尽知识分子自己的力量，提供说真话的另类说法”。41这种干预包括两个方面，一是自己上媒体说真话，二是批判现有媒体，使它从不在乎说假话转变为坚持说真话。

知识分子对传媒的另一种看法是，媒体工作者中的一部分人，尤其是记者，本身就是知识分子的一脉，记者本身就可以是批判型的知识分子。加汉（Nicholas Garnham）就此写道：“特别在与政治的关系上，（记者）工作的很大一部分合法性来自批判知识分子的传统，（记者的作用）取决于批判知识分子在公众领域中的角色。这一角色的光荣来自自由媒体的形象，来自作为人民论坛和政治权力监督的新闻事业。”42即使是再专制的政府，再贪婪的传媒资本家，他们在操纵和运用传媒时至少也得用民意或公众喜好作为幌子。无论这种“公众意识”多么虚伪、多么口是心非，它毕竟还是在限制政治或经济势力的为所欲为。更为重要的是，无论政治和经济性的传媒对记者如何按自己的利益标准仔细筛选，这都改变不了许多记者只是“打工者”的身份。记者虽在传媒中讨生活，但会有自己独立的政治和社会利益意识，不会自动地成为传媒机器的螺丝钉。恰恰相反，记者在职业意识中往往会认同批判知识分子。

新闻和学校历来是公共知识分子最活跃的两个领域。这两个领域为许多公共知识分子提供了与他们专业有关的工作机会，也为他们提供了接触公众（读者或学生）的机会。公共知识分子以前可以主导教育和新闻，因为他们往往就是办学校、办报纸的人。今天，现代新闻和学校体制复杂化和经济集团化了，公共知识分子虽然依然生存在这两个体制中，但已不能再主导它们。在不同国家里，知识分子在这两个体制中的作用因政治和社会制度的不同而有很大的差别。在一些国家中，由于新闻工作者和教育工作者（姑且称他们为“记者”和“教授”）与官方意识形态的关系密切程度不同，他们已经很少被看作是属于同一群类的知识分子了。如果说这些国家今天还有公共知识分子的话，人们都会说，他们是教授而不是记者（当然，这种情况也在发生不尽如人意的变化）。记者中当然也有公共知识分子，但他们的社会名声一般在教授型的公共知识分子之下。

记者和教授在公众领域中走到一起，并不是一件理所当然、自然而然的事。即使在自由民主社会里，批判知识分子传统没有受到政治外力强烈破坏，记者和教授间的距离也因为大众传媒和学校这两个体制的各自特点而相当明显。关心知识分子公共性的人对教授和记者间的距离不断表示担忧，并希望能拉近这二者的关系。早在十年前，美国的学界就有人发出了记者和教授再结公共知识分子联盟的呼声。罗森1994年在《大众传播批判研究》杂志上发表的《让事情更公众：论传媒知识分子的公共责任》一文，就提出了这个问题。

罗森强调，作为公众生活中的两大力量，记者和教授可以也应该汇合到一起，重新做一件杜威一直希望公共知识分子能做的事，那就是“社会事务的知识化”。罗森写道：“教授们和记者们的合作，是因为单凭各自群体都无法将显见的事实转变为公众真相。当学者（教授）对……人民说话时，他们变成了沃尔泽所说的‘有联系的批评者。’在教授和记者协调彼此关系时，教授必须走出自己的专业，找到一种能与记者和编辑分有的共同语言，而记者和编辑则又必须找到一种能与读者共有的语言。在这样的过程中，不同群体的人们通过公众对话彼此找到了对方，公众性才能成为政治生活的根本原则。”43

在这里，极为重要的是，教授和记者各自所见出的重要事实（facts）并不就等于公众所关切的“公共真相”（public truth）。教授和记者可以在他们各自关注的“问题”上先形成相对小型的公众，当这些问题被更大范围的人群当作“公共真相”接受为值得关注的问题时，也就形成了更大范围公众的基础。对于任何规模的公众来说，他们所活动的那个空间都是一个“公共领域”，它可以随时随地形成，又随时随地消失，规模可大可小。学术会议和会议后的闲聊，记者编辑间的饭局交谈，网络聚会和短评，只要有人就特定公共问题在没有外力强制的情况下，平等、理性地交换意见，就算是有了公共领域。无论是咖啡馆、沙龙，还是饭馆、茶楼或者网站，它们的公共领域价值，全在于为公众聚会提供了一个面对面议论公共问题的场所。记者或教授的公众聚会帮助他们把专业知识转为有的放矢的“社会理解力”。

罗森在“知识”（knowledge）和“理解力”（intelligence）之间作了区分：“对一个学者（教授）来说，寻找公众身份并不简单地等同于把先进知识‘运用于’社会问题，或者把学术研究转述给外行听众。教授要做的应当是生产一种用其他方式也可以同样获得的知识。”这种知识就是“理解能力”（intellect）。它是一种基于公开信息、理性思考和相互倾听的能力，“公共生活中活的理解力本身就是一种探索方式”。每个公众都是知识有限的人群，“在生活匆忙的社会中，没有人能够全部地把握（所有）公众问题，公众正是在这样一种社会中起作用的。知识于是成为‘具体的理解力’（embodied intelligence）……获取公共知识靠的不是一下子通过某种魔术般的公共交际，也不是进入某个无所不包的公共领域，而是通过与许多（小）公众在许多不同层次上的交往，这些交往的参与原则就是社会共同遵守的公共伦理”。44

一个社会必须共同遵守的公共伦理，这是社会中复数公众之间相互交往的条件，也是民主社会的基本特征。民主社会的公共伦理是很具体的，那就是充分尊重每个人的公民权利和政治权利。只有如此，人们才能自由结成小公众。公民们相互平等，自由而理性地相互交往、相互讨论和协商，“解决共同面对的问题”。任何一个社会中都不存在一个同质的、单一的大公众，大公众都是由小公众之间的关系形成的。一个大公众容纳的复数小公众越多，共同的规则越重要。公共知识分子不仅是在自己的小公众中坚持和实行民主规则的人，而且也是大公众中提倡和实行这种规则的人。罗森认为，这就是公共知识分子最重要的“公众服务”，这种服务是批判性的，它和后现代学院派价值相对论以及商业传媒的唯利是图、价值虚无论具有完全不同的社会作用。在这种公共服务中，知识分子“和其他人一道，营造一种用‘我们’的语言来言说共同的价值、共同的问题、共同的历史现刻感和历史可能性。在这里，‘共同’指的不是专业学科内的共同，而是穿越种种把知识和公共生活隔离开来的疆界”。45

教授和记者都需要穿越专业知识和公共生活隔离的疆界。从新闻比专门学术知识与公众的关系更密切这一点来看，教授受到的学院专业限制要比记者明显。许多教授甚至还刻意强调自己的“纯粹”学院专业性，以“不问政治”为治学的规范。对此，罗森引述了罗蒂（R. Rorty）和沃尔泽（M. Walzer）对学院派教授的批评。罗蒂对那些不谈民主问题的所谓“文化研究”学者极不以为然。沃尔泽更是一针见血地指出，一个人的学术专业与他的知识分子关怀并无必然联系，政治学、社会学的教授并不一定关心公众问题。46

尽管新闻工作者看上去与公众保持着联系，但新闻同样有一个需要穿越专业知识和公共生活隔离的问题。公众新闻的理念就是针对这个问题提出来的。卡里（James Carey）就此写道：“新闻的灵魂是公众，公众是新闻的最高目标，没有公众，新闻也就成为没有意义的事业。新闻若有任何基础可言，那就是公众。新闻若有委托人，那就是公众。……新闻的经典之作无不来自于报纸和公众的关系。……可是，如今的新闻辞令虽然也还在谈公众，但其实已不再知道何为公众，到哪里去找寻公众，甚至不知道今天是否还存在不存在公众。”47

记者寻找公众，穿越专业和公共生活隔离分界的工作往往是很具体的。记者选择什么作“如实报道”，而对什么故意保持沉默，这看上去是一种专业决定，其实却联系着他的公众意识。就在他选择对某些社会现象或发生的事件保持沉默的时候，他看上去并没有说假话，但却已经造成“实际说谎”的效果。让大量同一性质的政治消息充斥在媒体上，看上去是为读者的知情权在服务，但提供的信息越多，未必就越能满足公众对政治信息的需要。记者是通过对某些敏感、“不方便”但有公众需要的消息的选择来跨越专业和公共生活隔离问题的。在对特定事件报道时，记者的“客观性角度”既是一种优势，又是一种局限。优势在于客观性本身的说服力，局限在于记者不能对事件作深度报道。

客观报道的客观性在于其直接可见；而深度分析，顾名思义就是挖掘不直接可见的东西。这就是为什么在讨论同一事件时，教授往往要比记者谈得深入。教授的深度分析也要讲究客观性，但这客观性指的不是直接可见性，而是合理性。只有当记者走出他的专业角色时，才有可能以公共知识分子的身份发表意见，不再接受直接可见性的束缚。

记者的职业语言确实比教授的专业语言更接近公众语言，这使得记者可以在教授和公民之间起到一个中介的作用。这种中介作用对社会民主化可以有积极的意义，它能有效地破除“专门家”（专门知识人士和专门政治人士）的神秘色彩。大众往往对学术专门人士怀有敬而远之的态度，记者可以帮助公众亲近学者，了解学者，同时也帮助学者适应公众的知识要求。普通民众有权要求学者把自己的意思表述清楚，以决定他们的知识是否对自己有用。这种以平常人要求为主，以专家意见为辅的搭配，似乎已经在大众媒体上成为主要的公众知识形式。专家、学者、政治家被邀请来对一些专门问题作“深入浅出”的讲解说明，尽他们为公众的知识服务责任。传媒报道专门知识或者让专业人士直接将专门知识通报于公众，这是为了满足公众的信息需要，不是把专家的知识强加给他们。专门知识是否对公众有用，最终还得由公众自己决定，这对专家知识有“降尊”的作用。

记者帮助专门知识降尊，不等于让知识分子当陪衬。在公共生活中知识分子有其他社会群体无法取代的作用。强调知识分子的专门知识可以为大众理解和运用，这是民主的态度。但是，如果强调专门知识必须为大众理解和运用，否则便没有价值，那便是民粹主义的倾向。这种民粹主义倾向曾在“文革”时达到登峰造极的地步。知识分子可以，也必须在当今媒体为他们所设置的陪衬角色之外重新设计自己的“公众”角色。这种角色不仅体现在知识分子通过媒体为公众提供有品质保证的知识，也体现为知识分子对媒体本身的品质监督。例如，在今天的中国，监督媒体品质首先是要它说实话、说真话。说实话、说真话关系到社会透明度和民众知情权，是一个切切实实的公众问题。说实话、说真话只是一个低程度的民主问题。较高程度的民主问题（如体制、程序、理念、价值和民主文化），则在更大程度上需要有高品质的思考和讨论。有效的民主社会依赖有品质的公众而存在。在这个意义上，把知识分子和公众联系在一起，既是为了表明知识分子介入社会问题的责任，也是为了主张，无论是谁，若要有效地介入公众问题的讨论，都需要尽可能地尊重知识学理。一旦知识思考与公共关怀合为一体，那些原本似乎只属于知识分子的精英特征也就会获得普遍的公民社会意义，成为现代社会普通公众都可以具备的思想和行为特征。只有做到这一点，才能说真正实现了“公众事务的知识化”。





第十一章 承诺、信任和制度秩序


承诺和信任是公民国家中民主宪政和法治的基础。自由而平等的公民自己决定他们愿意服从谁、信任谁，服从什么样的法律制度、信任什么样的制度，这就是公共政治合法性。没有公共权力和人民主权之间的自由承诺和信任关系，便没有公民国家的合法性。无论是从公共道德还是从公正权力合法性的角度，我们都可以说，在我们将社会生活设想为公民社会的时候，信任应当成为一个重要的方面。在公民社会中，联系群体成员的，将不只是公众新闻、公共事件和讨论、共同关心的问题、共同遵守的公正法规和程序、共同认可的公共权威，还有公民之间的相互信任和集体认同。

卢梭曾这样问道，人们怎么才能生活在一个有秩序的群体中，但仍然“自由如初”？卢梭对这个问题的回答是“社会契约”。1契约就是承诺和由此建立的人与制度和人与人之间的信任关系。人与人之间相互承诺并信守诺言，就可以在不侵犯个人自由的情况下建立起集体秩序。在卢梭那里，承诺体现的是自由的精神，因为人在强迫的和不自由的条件下所作出的“承诺”是算不得真承诺的。承诺是在可以承诺也可以不承诺的情况下由个人的自由意志所作的选择。守诺体现的也是自由的精神。我因守诺而言出必行，我做某事是因为我自己对此有承诺，不是别人逼我做的。当然，在契约关系之外，还可以存在某种保证契约得到履行的强迫或惩罚制度，如法律。但是，一旦契约必须依靠外在制度的力量来实行，契约的自由性质也就发生了质变，契约就此不再是承诺，而变成了约束。

卢梭所说的这种人本自然的承诺和信任，它们所形成的契约关系和规范意义上的“公民社会”非常契合。公民社会的要义是人际关系的“文明性”（civility），也就是人与人之间互相承认每个人与生俱来的人的尊严和每个人在政治群体中的平等成员身份。公民社会不只是一种人与人之间的群合形式，它更是一种个人和集体的互动机制。个人和集体都不是先验的概念，而是在个人和集体的互动机制中形成和改变的。自由而有尊严的人们，他们在为自己设计相互关系和集体制度的时候，首先碰到的问题必然就是卢梭所说的那种形而上意义的承诺和信任。

说到底，公民团结（solidarity）是一种相互认同的承诺和信任关系。这是一切公共道德的基础，也是人类团结的一部分。阿伦特说，“对人，对人类人性（humanitas）的秘密信任”激活人的行为和判断。扬布洛尔（E. Young-Bruehl）对此解释道：“信任人性就是信任人热爱意义判断，热爱世界上的人和事，并在思考这些人和事的时候有快乐可以相互交流。”只有我尊重你，把你看成同我一样重要，一样有尊严，只有我愿意与你分享行为和思想的快乐，我才会全心全意地善待你，并把你当成我自己一样来信任。2





一、承诺和自由如初的人


信任和社会生活关系的根本意义在于，人的社会交往有不可避免的不确定性，信任为应对不确定性提供了“经久”、“稳定”而且得到“普遍认可”的制度和个人心理结构。3吉登斯（A. Giddens）说：“信任缩短了因时间和空间造成的距离，排除了人的生存焦虑。若不加以控制，这些焦虑会不断对人的感情和行为造成伤害。”4只有在社会成员间存在稳定的相互信任关系的情况下，他们才有可能一起构建一种长远的共同秩序，而不只是得过且过地凑合在一起。尽管一切社会群体都需要有信任机制，但具体是何种信任机制却会因不同社会而异，“社会的不同组织形式带来不同的信任形式”。5信任形式随社会形式而变化，最明显的便是从前现代社会信任向现代社会信任的转化，研究人际层面和制度层面信任机制的变化也因此成为现代性研究的一个重要方面。同样，信任机制的变化也应当成为我们研究中国信任问题，尤其是“文革”以后社会信任转化的一个重要方面。从信任机制因社会变化而变化的角度来看，中国目前的信任匮乏，可以看成是信任处在一种正在转化、有待充分形成的时期，因而特别需要积极加以引导。

信任从前现代形式转化为现代形式，它的意义主要应当从它和现代民主社会的关系来理解。现代民主已经成为当今世界社会发展的普遍方向，相应的信任机制也应受到普遍的重视。赛列格曼（A. B. Seligman）指出，以自由、理性为特征的信任对于现代社会特别重要。这两者相辅相成，密不可分。首先，“现代社会重视共识，讲究办事实效、解决问题、技术专长和协调冲突。这些和意识形态的敌我对立是不同的。现代社会的特征是建立在许多信任关系网络上的……如公民与公民、家庭、自愿性组织、宗教联系、公民社团等”。其次，“现代社会的‘合法性’建立在一种对权威和政府的最基本人际性（interpersonal）层次的信任之上”。也就是说，社会中人信任政府，那是因为他觉得代表政府的具体个人（领导或负责人）值得信任。只有具体当政者获得大多数个人的信任，政府权力才有合法性。再者，现代社会对个人的培养和人格训练，“无论是通过教育体制，还是大众传媒，都以不断提倡（信任）价值为本”，学校从小教育学生要诚实守诺，大众传媒对这种行为作正面报道，社会各领域的制度规则排斥和惩戒不可信任者，等等，形成了整个社会中“讲究信任的‘意识形态’文化”。6

现代社会的信任是公民群体必不可缺的公共美德。由现代社会信任构成的“基本信任网络”，它维系的是公民社会，不是以往的种族、地方、宗教或者传统群体。现代社会信任体现了公民社会的两个基本原则：一是人人生而具有的个人尊严；二是人人在政治群体中享有平等成员身份。7只有具备了这两个原则，承诺和信任才能自由。勒米斯（C. D. Lummis）指出，由自由的承诺和信任所构成的秩序就是民主秩序。他写道：“民主秩序和其他秩序的区别就在于，那个维系民主秩序的力量，它不是国家暴力，不是意识形态教条，不是对上帝的敬畏，不是官僚制度管理，也不是什么放之四海而皆准的‘基本’原则。在民主状态下，一国人民形成秩序，不是因为不得不如此，而是因为相互信任，自然如此。人类之所以能以信任结成社会秩序，是因为人有承诺的能力。阿伦特说，人类要是不想以勉强自己或压制别人来实行统治，就必须相互承诺。”8

在民主的公民社会中，信任的对象是人，不是一种理论、一种原则、一个政党或者一个主义。信任和“相信”一个事实、一种理论或原则是不同的。信任涉及的是自由的人。一个人信任另一个人，“它的前提是对方是自由的”。9与我结成信任关系的那个人，他可以做我想要他做的事，也可以不做，我信任他，那是在预估他本来不可预估的自由决定。他的自由全在于他未来行为的不可预估性。我可以凭我手中的政治或经济权力强迫他为我在未来做某件事，把他未来的行为从不可预估变为确定无疑。但是我也就此不再需要对他有什么信任。我既然事先就知道他会怎么做，还要信任做什么？因此勒米斯说：“我可以指望你在可以背弃我的时候而不背弃我，这才叫信任。”10

对信任的民主理念是，在社会中作承诺的，成为信任对象的，都是普通凡人，不是圣人。公民社会是以不存在圣人为前提的社会生活秩序。勒米斯指出，圣人的行为是由神圣的原则事先早已决定了的。圣人的行为没有不可预测性。对一个圣人，我们不能在自由的意义上说，我们信任他。而且，“圣人能否在一般的意义上作承诺，也很难说”。11在生活中，我们已经见过太多的革命圣人，他们的一言一行都小心谨慎地从一些神圣的基本原则出发。问题是，这些基本原则变了又变，改了又改，所以他们到头来并没有当成真圣人。至于那些不是圣人装圣人的，他们更是社会群体的祸害，他们不仅背弃了无数个人信任，背弃了公共信任，而且还从根本上摧毁了人们对任何信任的信心。今天中国社会普遍存在的信任缺失，就是他们不断背弃和蹂躏公共信任的结果。

承诺和信任必须在时间的流程中才能形成秩序。我承诺明天做某事，第二天我做了，就这事而论，我的行为对我的群体秩序有了小小贡献。承诺和守诺的反面就是随心所欲。履行诺言指的是，你在承诺一件事之后，不管这件事是否还合你的心愿，你都得去做。譬如你叫一个人给你提意见，允诺他不管说什么都不惩罚他。结果他照你的话做了，你听着不乐意，把他打个半死。你没有守诺，你打他，是因为他不能还手。如果你守了诺，守诺是否会表示你软弱呢？照你现在这样随心所欲，是否表示你强大呢？守诺是有力量，是懂得力量的真价值。只有你克制自己的力量强过你可以动用的强权的时候，你才不会随意使用那强权。承诺和信任不光涉及利益，还涉及荣誉，守诺是一件光荣的、有荣誉的事。不守诺的人就此失去荣誉，变得再不可信任。如果你是一个位高权重的公共人物，那么，你的毁诺行为损害的不只是你个人的声誉和形象，而且是公共政治的声誉。在有的国家里，人们把政治看成是一种肮脏的事业，这和政治人物普遍的霸道无信是分不开的。破坏公共政治也就是破坏社会群体的一般秩序。所谓秩序，也就是不允许任何人，不管他握有多大的权力，凭一时心意要干什么就干什么。民主秩序（即民主制度），它的承诺和信任关系必须由普通公民自己来维持。勒米斯说，人们如果能够不屈从于惩罚性的上帝、国家、领袖和政党，自己建立良好的社会秩序，那就是做到了卢梭所说的“自由如初”。12





二、生活在信任匮缺的世界里


民主是建立在普通人自由的承诺和信任上的生活秩序。在今天的任何国家里，这都只是一个理想，而不是现实。事实上，今天的生活经验告诉我们，对一般人，尤其是对不相识的人，不能太信任。我们还都知道，信用纪录比较好的人一般来说比较值得信任，但也并非总是如此。所以，我们除了不信任没信用的人，即使对有信用的人，也只是有条件地信任。我们的确生活在一个信任很成问题的世界里。那些大家最需要信任的人不一定是最可信任的人。人们很需要信任为他们服务的“公仆”，但是公仆并不总是把为他人服务放在第一位。人们很需要信任为他们提供就业机会的“企业家”，但是，心不狠、手不辣往往当不成企业家。即便如此人们还是很想信任慈爱如父的政治领袖、热心公益的商界人物、为人民服务的警察叔叔、精神导师的清流教授，这是为什么呢？这是因为人不能生活在一个完全没有信任的世界里。这也是因为人们并没有努力地去设想，在他们所习惯的信任形式之外，是否还可能有别的更好的信任形式。

在信任颇成问题的社会中，人们往往有三种习惯性的应对方案：强作天真、犬儒处世和盲目信仰。强作天真是闭眼不见现实，硬把政治人物想象为爱民如子，把做生意说成是公平竞争，把行使警力当作秉公执法，把老师当作思想园丁，把医生护士看作白衣天使，等等。强作天真的反面就是彻底绝望，它看到的不仅是信任的危机，而且是信任的彻底崩溃。

犬儒处世既不同于强作天真，也不同于彻底绝望。犬儒主义者愤世嫉俗，这虽然和彻底绝望一样有出于对现实的真实理解，但犬儒主义者并不坐以待毙。他嬉笑怒骂地加入他并不喜欢的游戏，有时还玩得格外认真。他有一种“难得糊涂”的幽默感，“犬儒主义是一种复合心态，我们谴责社会之恶，却又用谴责来名正言顺地加入这种社会之恶”。13犬儒主义者看不起他所谴责的人，也看不起他自己。他了解自己，痛恨自己加入腐败，“他觉得腐败的制度毫无意义，但却并不做任何事情去改变它”。14腐败的社会之所以能顺畅运行，那是因为它能使绝大部分的社会中人变成犬儒主义者，并由他们来协助维持和再生社会的腐败。

第三种应付社会信任危机的方案是盲目信仰。保持信仰原本是一种宗教性的应对方式，但却早已转化为种种世俗形式。在《旧约》中，上帝的人化形象来自他所作的承诺。上帝和亚伯拉罕之间有“盟约”，上帝命令亚伯拉罕杀死自己的儿子以撒，以此证明他对上帝盟誓的忠诚和信任。亚伯拉罕照上帝的旨意行事，因为他坚信上帝叫他所做的一切都一定是正确的。勒米斯称亚伯拉罕的信仰是一种“失败的信仰”：“如果（亚伯拉罕）真有一个为人父的信仰，那么他完全应当有信心，相信上帝不会因他不杀自己的儿子而惩罚他。如果说他与上帝有盟约，那么他与自己的儿子同样有盟约：（在任何情况下都会保护自己的儿子）。以常理的信仰来看，亚伯拉罕应当遵守自己与儿子的盟约，有责任永远保护自己的儿子。”15亚伯拉罕背弃了他作为以撒之父的承诺。以撒在自己父亲举刀的那一刻，对任何人已不再可能有信任。整个人类的后代也从此生活在“亚伯拉罕的诅咒”之中，“我们从此生活在重轭之下，不断地向国家、向政党、向真理、向其他崇高事业牺牲我们的父母、子女、兄弟姐妹和同志”。16那些曾经不断在中国公众生活舞台上展现的政治祭祀仪式（划清界线、检举揭发、面对面批判斗争、背靠背打小报告），造成了亿万蒙受信任创伤的以撒，他们和他们的后代从此生活在世俗化“失败的信仰”阴影之下。

那些深深意识到信任已不再可能的人们，他们当中还有的继续固守着信仰。对他们来说，以往遭受的失信和背弃都是对他们现今信仰的“考验”。不管他们以往蒙受什么样的不公和冤屈，他们始终相信历史会还他们一个公道。抽象的“天理”成了天威莫测的上帝的世俗化身。费尔巴哈说：“宗教是人的思想之梦。”17人赋予上帝的最好品质其实是人自己的品质：“你相信爱是一种神性，因为你自己爱；你相信上帝智慧而仁慈，因为你自己智慧，仁慈。……尽管上帝是按人的形象塑造的，但上帝却和人不一样，上帝完善而人不完善。”18那个永远可以信任的上帝，它是人按自己的愿望塑造出来的，因为在现实生活中充满了背叛和出卖，充满了冤屈和不公，人们才需要创造一个永远可以信任的、永远公正伟大的天神上帝。永远值得信任的事业、政府、人民等等，也是这样塑造出来的。这些信仰的宗教或世俗偶像可以帮助人在无望中仍然怀着希望存活下来，但它的代价是人的自我矮化和只能把希望放到遥远无期的未来。

生活在不能信任的社会里，是一件困难而痛苦的事。能不能在强作天真、犬儒处世和盲目信仰这三种习惯方式之外设想一种更积极、对群体更有建设意义的信任呢？勒米斯的回答是肯定的。他建议，我们不妨从保持对普通人的信心做起，因为“信心是克服绝望和摆脱犬儒主义的唯一力量”。19这种信心和信仰天威难测的宗教或世俗上帝是不同的，它要求我们拒绝充当杀子敬神的亚伯拉罕，要求我们把实实在在的人当作信任的根本对象和唯一对象。勒米斯称这是“常识民主”的开始。20

对实实在在的普通人保持信心，这是最难的，但却是一种每个人都能理解、能体会的信心。即使在“文革”时期人性最黑暗的时候，在人人相互出卖、杀子敬神成为一种政治美德的年代里，绝大多数人也还是能在他们最亲密的亲友中找到几个可以信任的普通人。即使在周围再无一人可以信任的时候，每个人还可以信任他自己，信任死亡可以把他带出残酷的人间灾难。他还可以像《圣经》中约伯的妻子在上帝的威严面前说：“诅咒上帝，然后去死。”他也可以像加缪所说的，以“带着仇恨去死”来作为对极权统治最后的自由抵抗。那些从苦难中存活下来的人们，他们是为家人、为自己支撑下来的，不是要为了日后向历史、人类或其他什么证明自己的清白，“常识民主会为这些大空话感到汗颜”。21

在难以信任普通人的时候，保持对他们的信心，这是一种“民主信心”，这在杜威的民主理论里有集中的体现。在杜威那里，民主化的社会应具备三个基本特征。第一，民主社会注重的是“个人”而非“个人主义”。个人理念强调人的个别性，强调个别经验的价值和个别生存的尊严，但反对把人当作孤立的原子。人的个别性首先体现为他对集体的个别贡献。第二，民主社会共同拥有的基本理念以自由与平等为最重要。自由不是没有约束的我行我素，自由指的是一种在行动中个人和群体的同步自我实现。平等不是人人相同或千人一面，平等指的是承认每个人的个别性。人人平等是因为任何人都不能由他者所代替。第三，民主生活方式形成于社会不同群体的相互渗透和共同利益。民主社会是“诸共同体的共同体”。民主是一种面向未来，而非局限于眼前的“生活方式”，“因为民主只能以经验的终结为其终结，民主的任务是不断地创造越来越自由，越来越人性的经验，那就是人人得以分享，人人都能贡献的经验”。22

在杜威那里，民主不只是一种社会组织方式、政治程序或者政权合法性依据。民主的要义也不限于保障社会的稳定和有效发展。这些因素固然重要，但还没有直接关怀“人的问题”。在杜威那里，民主是一种关于人的信念或信仰，一种经过深思熟虑的信仰。信奉民主也就是相信只要具备了适当的社会条件，所有的人都会具有理性判断、思考和行动的能力。和一切大信仰者一样，民主信仰者是在人还不是这么完美时相信人能够完美，在人还并不都具备某种能力时相信人能具备这种能力。23

民主信心也可以概括为一种包含在信任中的对人的认识，“信任的唯一适当对象就是人，因为只有人才有时候不值得信任……信任是为应付人的不确定性才有的，因为人是自由的。信任不能把不确定变得确定。信任不是（买保险），信任只是一种判断和一种选择”。包含在民主信心中的信任是非常现实主义的，“民主信心不是不加分辨地去信任每一个人，它不是一种感伤的愚蠢想法，它对人性的软弱、愚昧和丑恶有清醒的认识。知晓人性的软弱、愚昧和丑恶，仍然对人抱有信心，信心这才有分量”。民主信心是因为看到人有时不值得信任而“决意”去信任人，“没有人可以十足地证明人和自由就是这样，但也没有人可以十足地证明人和自由就不是这样”，24在没有十足证明的情况下，相信能这样，这就是信心。如果凡事都需要有了十足的证明才相信，那人类还要信心做什么？在信任普遍性匮乏的情况下，相信普通的人有能力、有可能重新建立一个信任的群体，必须基于这样一种民主信心。





三、从人本自由到社会信任


强调承诺和信任以自由为本，是从人存在的自由而说的，也就是把自由作为人之所以为人的特性。自由的人以自己的承诺来约束自己，体现了人的最本质的自由。尼采写道：“出现了一种有权利作承诺的动物——自然将人造化如此，岂不是给它自己提出一个似是而非的难题？”25人的本质自由不是人们平时所说的社会或政治自由，也不是人们日常生活中实际体验的自由，在大多数情况下，实际上不自由，或者根本不知道自己是自由动物的人是绝大多数。正因如此，才见出自由问题的重大。对现实中的许多承诺和信任，我们可以采取两种态度。一种是现实主义态度，那就是，凡是存在的就是合理的，观察和思考的任务只是分类和描述。这是一般社会学分析的角度。还有一种是批判态度，那就是，已经存在的未必都合理，合理不合理得有评判标准，这个评判标准最终必须来自对“什么是人”问题的回答。分析性的观察和批判性评价可以结合在一起，也应当结合在一起。

人们往往首先是从“功用”来考虑信任，由此而重视信任的第二性的“伦理”意义。至于信任对人存在的自由意义，则往往被忽视了。26信任的功用和伦理意义是很明显的。我们几乎所有的活动都与某种信任有关。孩子一出世就依赖父母的养育，从健康成长到教育和成人发展，都离不开父母。而父母则必须依赖其他人的帮助，如老师、医生、提供生活必需品和服务的各行各业人士以及政府。信任不只是依赖他人的服务，而且更是相信他人出于善意的服务。若他人的善意不可靠，则稍有不慎，就会付出高昂的代价。不负他人信任于是成为一种公共道德。信任的重要加深了我们对社会制度和体制的依赖。有的人认为，像合同、条约或监督这样的外在手段，可以代替或者至少部分代替信任，成为社会合作的纽带，因此必须强调“法治”。其实，法治手段的基础正是信任。人们做生意签合同，出发点是对现有的法律或其他体制条件能保证合同的执行有信心。合同可以由法规管理，但法规最终得由人管理。尽管我们可以将人放置在监督制度之中，但我们最终还是得信任那些运作监督制度的人能公正无私，不损害我们的利益。我们不可能依靠一级级的“客观公正”的程序或规章。一级级的程序和规章最终还需要落实到许多个人身上。27

从社会学的角度，我们确实可以对中国当今的信任作一些“客观”的分析描述，也可以由此见出许多“道德危机”的现象。但是，仅仅将信任作为一个道德问题提出来，那是很不够的。这是因为信任并不能自动成为一种社会美德。“文革”时九亿人无条件地信任一个人，把中国变成一个好社会了吗？信任必须具有实质的民主价值，才能成为民主社会的社会美德。这是我们重视自由承诺和信任，强调它和公民社会建设关系的根本出发点。我们可以用自由承诺和信任为价值规范原则，从现有的对信任的社会学分析中找出不少对民主公民社会建设有用的东西来。

从人际关系的角度，社会学把信任分为“纵向”和“横向”两种关系。第一种关系往往包含某种等级区别，如国家社会、君臣、主奴、雇主雇员、父（母）子（女）等。我们所熟悉的“忠”、“孝”观念便是代表。第二种关系则可以是强调个人与个人、公民与公民、同学、同行、同事之间的平等关系。自由的承诺和信任让我们看到，后一种信任关系是中国公民社会建设所特别需要加强和发展的。

从信任的理性或感情取向，信任可以分为思考型和习惯型两种。有论者将这两种信任的区别分别表述为“理性”（rational）和“社会性”（social）的区别。一个人在决定是否与他人合作，是否信任他人时，必须预估他人是否会回报他的合作。这种理性的信任是出于利益自我保护的需要，一种“在决定是否行动前作出的风险考量”。28思考型信任还往往会考虑到信任对象是否有信用，这就需要对他以往的行为或其他有关情况有所了解，所以“信息”对它颇为重要。思考型信任是工具性的，信任有需要达到的目的，并为这个目的服务。并不是所有的信任都可以用个人利益意识或考量来解释。许多信任是习惯或社会训练的结果，例如家庭成员、父母和子女之间的信任，社会传统观念所形成的信任（真命天子、救世领袖、父母官、嫁鸡随鸡嫁狗随狗等）和由意识形态灌输所造就的信任。对于中国公民社会的信任建设，自由的承诺和信任与思考型信任关系相对比较密切，但并不自动与习惯型信任相抵触。与自由理性所抵触的是那些逼迫的承诺和被利用或玩弄的习惯型信任。思考型信任所构成的并不是一种纯功利性的、急功近利的相互利用关系。信任是一种长久而稳定的秩序。当今中国社会中许多“没有人情味”的现象，如做生意宰生又宰熟，一锤子买卖；人与人之间一起争端就打官司，动不动弄成冤家仇敌；同事、朋友甚至亲戚间为一点利益翻脸不认人；等等，都标志着在中国传统的信任基础正在瓦解，而新的信任基础则尚未能建立。一个社会的普遍人际关系越短暂，越急功近利，就越不可能结成一种长远性的互利认同关系。而公民社会则恰恰是后面这一种性质的关系。

从信任的发展阶段，信任可以分成阻遏型、知识型和认同型三种。第一种是基于利益考量的信任。平时并无交往或很少交往的人在一起做一件事，以“契约”或“合同”来增强或表示彼此的信任。这是一种以惩戒为基础的信任，信任可维持的程度与惩处背信的打击决心和能力成正比。在这种关系中，人们往往不是不想违约（破坏信任关系），而是不敢违约。第二种是基于知识的信任。它所依靠的不是惩戒违约的威慑，而是对有关人员的了解。一个人对另一个人（或机构、组织等）有了长期的了解，或者有长期合作交往，觉得能预见他未来的行为，便会对他有信任。在这种信任关系中，长期交往、行为一贯和鲜有劣迹是关键。第三种是基于认同关系的信任。在这种关系中，人与人之间往往有一种一体性联系，你的利益就是我的利益，你的要求就是我的要求，彼此可以有效地代表对方。这种信任不仅见于夫妻、兄弟和父母子女这样的天然一体关系中，而且也见于一些以自然关系为象征的社会群体和组织关系中（如拜把子兄弟、帮会甚至某些形式的现代政党）。29

这里的“契约”和“合同”关系不同于卢梭所说的“社会契约”，区别正在于前者缺乏后者的自由意识。当今中国社会中绝大多数的契约和合同关系依靠的正是外在法规力量的维持。这种维持力量带有强制性。把民主社会秩序看成是一种“社会契约”，强调的正是自觉而非外力的约束。强大的外力，如严刑酷律、官僚制度甚至国家暴力，固然能设立和维持某种社会秩序，但这样的制度并不能解决社会信任的根本问题。现今一面不断“加强法治”，一面恰恰出现了普遍的信任匮缺，正说明这个问题。信任与单纯的遵守契约条文不是一回事。在人与人的关系中，信任往往正是契约或合同形式之外的那些合乎情理的东西。同样道理，以信任为基础的社会契约，它用以维系人际关系的也是那些被称为“常理”的东西，其中只有很小的一部分会被写进法令或规章中去。甚至可以说，法令规章越森严周密，越说明一个社会的信任机制出了毛病。

当今中国的信任机制的转化和发展，可以同时以上述三种信任形式进行。新的社会信任会同等重视以惩戒、知识和认同为基础的信任方式，但更积极地帮助知识型信任和促进公民社会认同的信任。公民身份优先于其他任何群体成员身份（性别、职业、党派、种族、宗教等）。公民间信任的基础是公民政治价值及公民的普遍权利和义务。以目前中国的情况来看，由于信息还不充分畅通，知识型信任的转化面临相当大的阻力。而形成公民认同信任的阻力则来自狭隘的民族主义。因此，中国公民社会建设的主要任务是将民族主义转化为宪法爱国主义。宪法爱国主义特别明显地体现为信任和民主秩序的关系。就目前情况而言，中国的许多认同型信任都与公民社会建设无关，例如民粹主义、地方主义、哥儿们义气、帮派团伙、黑社会关系等。这些认同关系有的强调绝对服从，有的依赖利益勾结，它们和强调自由、平等、理性、个人尊严的公民认同是格格不入的。





四、信任的制度和个人责任


赫希曼（A. O. Hirschman）说过，信任是一种特别的资源，人世间唯有这种资源越利用越丰富。30人们相互信任的机会越多，维持信任关系的时间越久，也就越相互信任。长久的、具有稳定性的信任机制往往体现为社会不同层次的制度，它们可以分为宏观的、中层的和微观的三个层次。强调信任的制度性决不是要取消个人在信任中的作用。恰恰相反，强调制度和重视个人作用是一致的，因为正如泰勒和克莱默所理解的那样，制度三层次中的微观层次实际上已经涉及了个人因何信任或不信任的心理原因。31现今中国社会中的一些个人信任或不信任的特征应当与整体社会政治的大制度以及多种具体社会中层领域制度的现状联系起来考虑。宏观和中间层次制度的信任机制都涉及民主社会秩序以及它的承诺和信任问题。

在宏观的层次上，社会的整体制度对社会其他层次的信任形式和特征都有重大影响。国家制度本身就是一种复合的承诺和信任关系。在民主宪政的国家里，人民将权力托付给政府，政府是以承诺维护所有公民的权利、增进他们的福祉、保护他们的民族国家利益等来取得他们的信任的。一旦人民认为政府因政绩或其他问题没有能充分遵守承诺，他们就可以停止他们的信任。至少从理论上说，公民和他们的公仆之间是一种平等的横向关系。但是，在专制权力的国家制度里，国家和社会、政府和人民之间则是一种纵向的等级关系。君主或者其他形式的专制权力以国家的名义包管人民的一切需要和福利，这是一种父权式的承诺，条件是人民无条件地奉献绝对的信任和忠诚。在自上而下的等级结构中，每一个占位者都只对他的顶头上司负责。他向上司承诺忠诚，只要得到上司的“信任”，他便能保住位置。上司的信任比他在这个位置上的实际能力更重要。在这种承诺和信任的关系中，“背信”指的不是不尽职守，而是“背叛”上级。更为严重的是，背叛上级也就是背叛整个权力集团，这种背叛行为会使当事人受到最严厉的组织惩罚，那就是被当作“叛徒”。组织惩处“叛徒”残酷无情的程度胜过“敌人”，这种对“背信”的报复方式是严密权力等级和个人效忠关系所特有的。32

宏观权力结构通过一级级的中层制度和体制向社会中延伸。宏观和中层制度间有联系，但也有区别。中层制度和体制除了受最高权力的集中控制之外，还受到具体社会活动领域、行业、职业等专业规则的影响，所以中层制度往往表现出独立性。专业领域或行业中的信任往往不只是建立在权力上下级关系上，而是有它们自己的信任标准。密希拉曾分析过这样四种行业信任标准：能力、公开、关爱和可靠。33以一个校长、系主任或一个公司经理为例，他首先必须有能力、有真学历、好阅历、研究专长、办事经验等。他还必须诚实、按规章办事、不徇私舞弊等。他还必须关心体贴下属，为大家办事，不只为自己升官发财而专走上层路线。他更需要有好的人品，言行一致，表里如一，诚信可靠。中层制度的这些信任标准可以保证每个单位体制中最大程度的真诚交流和有效合作。

宏观的和中层的制度，它们是否值得信任，它们的信任基于何种权威形式，都会影响微观层次上的信任，也就是个人的心理层次上的信任。在个人层次上，“（信任的）心理分析关心的是人们为什么信任，他们的信任度因何下降或加强”。34社会中人们信任程度降低，出现信任匮缺的问题，一般与两个原因有关。第一是社会大环境中的制度可信性大幅下降，受影响的中层制度几乎遍及所有的行业、职业或社会活动领域，如经济、商贸、教育、医疗等。第二是社会腐败严重，腐败现象不断在社会上曝光，一般人见怪不怪，对信任抱普遍的怀疑或犬儒态度。35这两个正是造成社会普遍信任匮缺的原因。日常生活中许多微观层次上的失信现象，如假冒伪劣、坑蒙拐骗、弄虚作假、利欲熏心、渎职违法，其实都与某种中层制度腐败有关。

在中层制度腐败中，对社会个人信任度心理摧残作用最大的，是那些本应与主持社会正义最有关的领域，如司法、新闻、教育等。在这些制度中，信任问题最后还会落实到个人，因此而见出个人责任的重要。强调制度落实到个人就是强调制度由个人所构成、所运作。再好的制度也不能保证自动良性运作。这就形成了制度和个人不能偏一的特点。在职业或行业制度中，程序越公开，标准越明确，人们对它的信任度也就越高。以高等教育制度为例：“大学从一开始就是一种学生和教师的社团，或者说，一种‘学问的行会’（guilds of learning），比起与大学有联系的教会来，大学的起源和从业人员都更民主。”36现代职业都是从先前的职业行会发展而来的，因此在相当程度上保留了行会所特有的个人与行业集体互动的关系。例如，入行必须接受行业训练，加入专门职业必须有专业资格。入行还必须由行内有地位者的引荐和一般在行人的认可。所以，在申请教授的时候，要有名人的推荐信和经过以教授为主体的招聘程序。所有这些入行手续是为了在最大程度上筛除“不值得信任”的候选人。入行是个人对行业的承诺，承诺遵守它的规则，维护它的尊严。接受入行则是行业对个人的承诺，承诺他在行内的权利和应得的关照。行业与社会的承诺和信任关系也是在这个基础上建立起来的。有在行者个人对行业的承诺，才有行业对社会的承诺，有行业对在行者的信任，才有社会对行业的信任。

现代职业的制度应当比传统行会更具民主性质，正如萨森所说，“形似行会的现代职业，与它们的古代前身相比，其特点是有职业宗旨和标准。从历史和职业逻辑来看，讲究职业标准都具有民主意义。职业标准化降低了（古代行业的）不确定性和保密性，让更多的人可以了解技术或认知技能。因此，那些先前因行业保密而被排斥在职业特权之外的人们尤其欢迎职业标准化”。37现今中国的某些现代职业不但没有用它们应有的民主意义去正面影响社会，反而变成了一种利益特权，与政治和经济特权沆瀣一气，成为社会非正义的另一种来源。这些职业和行业的信任机制出了毛病，除了职业制度本身的原因（如从业人员入行的程序和标准、有关业务水平、个人操守和职业道德的行内监督等）之外，有制度而不遵守，或者钻制度的空子，以制度之名破坏制度，更是一个问题。在经济利诱和人与人赤裸裸利益交换的情况下，这个问题还可能更为严重。这些问题是不可能单靠完善制度来解决的。

司法、新闻、教育、医疗等职业制度的腐败给中国的公民社会建设造成了极大的伤害。这些职业群体是黑格尔所说的那种处在家庭和国家之间的公民社会的主要组成部分。它们本应是体现现代社会“集体良心”（涂尔干语）的主要场所。涂尔干把职业或行业集团看成是能够在原子个体和权力国家之间进行道德中介的主要社会群合形式，这些现代“行会”的制度对于将个人凝聚为相互信任、相互认同的道德群合是极为关键的，这些由“（共同）利益、思想和感情形成的群体，它们可以对其成员有道德影响”。38如果连职业群体都不能坚持职业道德，避免普遍腐败，那么公民社会建设岂能不更加困难？

信任本身并不能自动成为社会之善。信任有时反倒可能被用作一种权力控制和欺骗的手段，如君王的“用人不疑”。信任匮缺向人们提出的问题往往不是要不要信任，而是要什么样的信任。只有弄清楚信任应有的价值内涵，才有可能把信任引往美德和社会之善的方向。在今天的中国，影响人们社会和日常生活的普遍信任匮缺不仅涉及多层次的公共权威，而且更涉及一般的活动和人际关系，如购物、服务、提供或接受帮助、熟人来往、邻里相处、单位人事关系等。信任匮缺不仅是一种“缺乏”，而且更是一种对人的生存心理的侵蚀。凯恩指出，拒绝信任对人有异化作用。不信任令人焦虑、恐惧、疑神疑鬼、惊慌不安、愤世嫉俗、冷漠绝望、与世隔绝。在人际交往中，不信任使人总是从坏的动机揣摩别人的行为，戴着阴谋论的眼镜看世界，觉得到处充满敌意，暗藏杀机，遍布陷阱。39这样的不信任反倒为任何凌驾于制度秩序之上的权力运作提供了当然的合理性。

无论是在宏观层，还是在中层，再好的制度秩序，也只是一种形式上的契约和合同，不同于卢梭所说的那种以人的自由为本的“社会契约”。实际契约只有体现了自由契约的实质价值（即个人独立而自由的理性思考和道德判断），才具有正义性。那些带有强迫性、欺骗性和控制目的的制度秩序是没有正义价值的。坚持人在制度中的个人责任，不以制度之名随心所欲，从实质价值上来帮助制度实现它的承诺，这些都是每个制度中的个人所能够，也应当发挥的积极作用。起到了这些作用，制度中的个人就能帮助一般人增强对制度的信任。信任制度不只是指可以预测制度可能怎么对待我们，而且更是指相信它会善待我们。如果我们可以预测一个制度会压迫我们、排斥我们，那么这种预测是不能称作“信任”的。只有当我们相信一个制度是正义的，是体现人对人的善良意愿的，我们才会真正信任它。





第十二章 保护弱者、道德习俗和公共生活


造成深刻社会正义危机的首先是道德资源的匮乏，而不是物质资源的匮乏。休谟说过，分配正义是既不充分富足，又不极端匮乏的社会所特有的问题。在物质充分富足的社会里，财产会成为多余无用的东西，人们的所有需要都能得到充分满足，用不着再谈正义。在极端匮乏的社会里，侵占别人财产不再算是一种罪过，正义问题不得不搁置起来。1社会正义不只关乎物质资源，而且还关乎“关爱”这种非常重要的社会资源。社会正义在人们的关爱既不太多又不太少的时候才有意义。如果一个社会中人人极端关爱别人，毫不利己，专门利人，那么这个社会早已超越了正义的水准。相反，如果在一个社会中人人极端冷漠自私，互相仇恨残害，人不为己，天诛地灭，那么这个社会也就不可能再懂得正义。

冷漠自私并不单纯是个人道德的问题，而且也是一个与政治和经济体制有关的制度性排斥问题。由制度所造成的公民权利不平等、贫富悬殊、官贵民贱、城乡差异、有权者恃强凌弱，本身就渗透着冷漠自私。这些问题长期得不到解决，必然会引发社会成员的普遍道德冷漠。越来越多的人会问，本该由社会和国家来关爱的弱势人群为什么偏要由我来照顾？社会都不管的事，我管有什么用？而普遍的道德冷漠反过来又恰恰在容忍，甚至助长已经十分恶化的制度性排斥。在这种情况下，重视道德冷漠，关注保护弱者的公共意识不仅有社会自我建设的意义，而且还能从公共生活价值和公共道德习俗来促进经济、政治制度改革和重建。

即使是生活在排斥性制度下的人们其实也并非是本质冷漠自私。冷漠自私只是他们对待“外人”、“与己无关者”或“陌生者”的生活态度。对“外人”自私的人可能对“家人”并不自私。人们往往以双重标准对待自私问题。绝对顾己不顾他是不对的，但是顾及了亲近自己的人（家人、亲朋、熟人、同事、同派、同党等），而不顾其他人，尤其是不顾“陌生者”，则没有什么不对。人们觉得人有亲疏之别，只有对亲近者才须负有“特殊责任”。博克说：“早在正义成为一个社会问题之前，人已经在只为自己人打算了。”2

但是，只为自己人打算还远远不是社会正义。只为“自己人”打算的责任观会限制人们对社会正义的关心，因为社会正义涉及的是现代社会的所有成员，包括许许多多程度不同的“陌生者”。正如伊格纳季耶夫（M. Ignatieff）所说，现代社会的模式不是古代的雅典、罗马和佛罗伦萨，而是19世纪的曼彻斯特、纽约和巴黎。城市的公共生活形成了“陌生人的亲密关系”特有的“新型认同”。新公共生活发明了新公共场所，“那些大道、公园、博物馆、咖啡馆、街车、路灯、地铁、轻轨车和公寓。这些平凡的公共场所为陌生人之间形成一种新的友爱亲近提供了机会”。3在现代社会生活中，“自己人”和“邻人”的关系扩大了，“在国家范围内建立社会福利……那是把邻人群体的大门向任何愿意加入的人们敞开”。4社会正义的对象不仅包括与我们有特殊关系的人，也包括对我们来说是“陌生者”的人们。社会正义要求我们对这两种人承担同一种具有公共生活意义的责任，这个责任就是保护“易受伤害者”（the vulnerable）意义上的弱者。





一、保护弱者和道德习俗


“责任”往往被抽象地界定为“分内应做的事”。尽责任就是主动承担，自觉自愿地去做这样的事。这样看责任，强调的是实现自我道德意志的自律。然而，在公共生活中，我们对他人尤其是陌生者所承担的责任，尽管涉及道德自律，但更体现为一种人际相互关系的伦理约束。我在公共生活中负责任，指的并不只是我的行为听从我自己的道德命令。我负责任指的是我知道我在公共生活中的行为都会有影响他人的后果。我做什么，怎么做，不做什么，并不只是当我个人心目中的“好人”，而且还会旁及别人。我应当避免有伤害别人后果的行为，否则我的行为就会违反公共生活规范，招来众人的道德责备，损害我自己的名誉，破坏我自己的信用，等等。

那些容易受到我行为伤害的人，对我来说就是弱者。“社会弱者”并不只是一个用所谓“客观”经济或社会指数就可以限定的观念。社会中的每一个人在一定条件下都可能成为弱者，因为每一个人在一定人际关系中都可能成为易受伤害者。避免伤害弱者，保护弱者，是与每一个人有关的公共生活道德规范，并不只是社会中的一些人（强者）对另一些人（弱者）自律性质的仁慈或同情。每一个社会中都有一些人比一般人更容易受到伤害的弱者，社会因此也就对这些特别弱者负有特别的保护责任。

关注伤害，强调避免人际伤害的道德观在中、西传统的道德习俗（conventional morality）中都有所体现。例如，在许多道德传统中，乘人之危都被视作最为人不齿的行为。那些由于身体条件或者经济、社会或政治原因而特别容易受伤害的人们，如儿童、老人、妇女、穷人，最容易遭受别人的欺侮、侵犯、剥削和利用。对这些弱者有伤害行为的人，即使没有触犯法律，也会受到公共谴责。在公共人际关系中，不只是做什么（有行为）有可能会造成对他人伤害，不做什么（行为缺席）也有可能会造成对他人的伤害。如果你在沙漠里遇见一个没水喝的人，你又有多余的水，那么，由于你能决定是否给那个人水喝，那个人成为一个仰仗于你的弱者。给不给他水喝，你都可以为自己的行为找到辩解。但是，如果你对眼前的弱者无动于衷，那么他就会因你的无行动而受到伤害。5

社会中的弱者、贫困者、受权势欺侮者、残废者、年老无助者，造成他们伤害的往往不只是某些个人的行为或无行动，而更是集体的无行动。越容易受直接伤害的人们，越可能因他人的冷漠旁观而受伤害。马丁·路德·金说：“造成我们时代最大的罪恶的是大多数人的袖手旁观，而不只是少数人的残忍行为。”波士顿犹太人屠杀纪念碑上铭刻着这样一段话：“在德国，起初他们追杀共产主义者，我没有说话——因为我不是共产主义者；接着他们追杀犹太人，我没有说话——因为我不是犹太人；后来他们追杀工会成员，我没有说话——因为我不是工会成员；此后他们追杀天主教徒，我没有说话——因为我是新教教徒；最后他们直奔我而来，却已经没有人能站出来为我说话了。”

在社会和政治权力不平衡的社会中，人们尤其容易因残忍行为和集体袖手旁观而受伤害。海律（P. Hallie）写道：“残忍是一种权力关系，在这一关系中，强者成为伤害者，弱者成为被伤害者。……我（从对纳粹的研究）认识到，要想消除残忍，就得从不平衡的权力关系中解放出来。受伤害者要么变得强大起来，对抗伤害者，以改变权力关系；要么就从这一关系中出逃，争得自由。”6凡·维克（R. N. Van Wyk）指出，保护弱者有五种途径：一、拒绝伤害他者；二、从权力的不平衡关系中解救被害者；三、帮助重建社会、经济、政治、法律、家庭等等的体制，让“受伤害者强大起来”，阻止权力悬殊的发生；四、形成新的社会道德习俗，让人不利用自己的优势去伤害弱势者；五、对侵害弱者的人予以惩罚。7这五种途径中的第一种是可以由个人来独立完成的，其余四种都必须依靠集体行为和社会环境改变来完成。伤害涉及制度性的社会正义（第二、第三和第五种途径），同时也与整体社会的道德习俗（第四种途径）密切相关。

有两种不同意义的道德习俗。第一种是描述性的，指的是任何具体社会中实际存在的道德习俗。第二种是规范性的，指的是符合某种更高道德原则的道德习俗。以这个道德原则为标准，一些实际存在的社会道德习俗（如男尊女卑、门户等级）其实是不道德的。道德可以是个人性质的，也可以是集体性质的。个人性质的道德提升一个人的品行和人格，集体性质的道德善化公共生活的人际关系。道德习俗主要是一种集体性道德。保护弱者可以成为评价实际道德习俗是否道德的标准。以保护弱者来衡量现有的道德习俗，就是要求在公共生活的各种人际关系中不伤害弱者，要求每个人都在公共生活中担负起保护弱者的责任。要求消除对弱者的伤害，正如马格利特所说：“并不需要任何别的道德理由。阻止残害本身就是道德行为，就是道德合理性。”8

保护弱者的责任观和“意志论”的责任观是不同的。意志论的责任是一种个人自觉自愿担负的义务。我尽什么责任，如何尽责任，对谁尽责任，都由我自己决定。我尽责任，为利他人，更是为实现我自己的意志选择和决断。保护弱者的责任则是一种对自我行为后果的公共道德意识。我尽什么责任，如何尽责任，对谁尽责任，是由我参与其中的公共生活决定的。在公共生活中，我做了违反习俗的事，就算我自己不觉得羞愧，我也会受到众人的责备。从根本上说，维持道德习俗的是公众。

在公共生活中，每个人的责任不仅包括做什么（关爱、帮助别人），还包括不做什么（不伤害、不羞辱等）。保护弱者的责任观特别强调从反面的公共生活经验（伤害、羞辱、不尊重、背叛和无信任等），去设想一种与它不同的公共生活。马格利特论述“正派社会”，就是从正派社会中每个人都不羞辱别人的原则出发的。由于公共生活是由各种可能对弱者造成伤害的人际关系所构成，我尽保护弱者的责任是我参与公共生活的基本条件，并不以我是否自愿接受这个条件或者是否能从中得到个人良心平安为前提。9

维系公共生活的不只是每个社会成员平等的公民权利和公民义务（如纳税、服兵役、遵纪守法等），而且还因为他们有共同遵守的道德习俗。正如凯克斯（J. Kekes）所说：“好社会有凝聚力，能长治久安，主要是因为社会成员在如何相互对待，什么样的生活算得上好，什么是利，什么是害等问题上有相当的共识。这种共识的基础就是共同价值和体现共同价值的道德习俗。道德习俗使得人们对彼此的行为可以有合理的期待……可以彼此信赖依靠。正因为如此，他们之间才有社会维系力。”10

前面提到，维系社会的习俗道德有实在道德和规范道德之分。有的实在道德虽能起到维系社会的作用，但未必符合规范道德的原则。保护弱者原则所起的作用正是衡量实在道德是否真的具有道德性。例如，男尊女卑和官贵民贱都可以是实际起作用的道德规范，但不符合保护弱者的习俗道德原则。可以说，凡是存在的社会都有某些习俗道德在起作用。有什么样的社会就有什么样的习俗道德，反之亦然。习俗道德对于社会性质既然有如此密切的关系，强调保护弱者更应成为社会和公共生活道德秩序建设的一个重要方面。在处处保护弱者的群体中，人们不仅有归属感，而且有一种符合道德原则的归属感。

公共生活中的道德习俗能为人们判断个人行为的对错提供是非标准，“我们说一个人是否正派，用的就是习俗道德的标准，用同样的标准，我们判断哪一种行为需要道歉，哪一种道歉可以接受或者不可以接受”。11习俗道德基本上只限于公共生活，它并不是道德的全部，“它不包括私人道德，不要求尽超义务的责任，无须涉及社会关系之外的关系，也不能指导人如何应对道德危害或极端情况。习俗道德是日常生活的道德。按照它生活就是正派，违反它就是不正派”。12在极端情况下，或者当个人或集体遭遇到道德危机的时候，如“文革”时期，习俗道德往往就会失去作用。例如说谎是一件违反正派社会习俗道德的行为，但在极端情况下，当人不说违心话、不说假话便不能生存的时候，不说谎也就不可能再有现实道德约束。所以凯克斯说：“暴政下或崩溃中的社会是没有习俗道德的。”这样的社会不一定马上就会崩溃，“因为暴政可以靠压迫来维持，崩溃的过程可能很长。但是，在没有道德习俗的社会中，是不可能有称得上好的生活的”。13这样的社会也不可能是一个正派社会。

任何称得上道德的公共生活必须有一些基本的道德习俗。每一个社会的具体道德习俗都会有它自己的特征，因此，不可能对习俗道德的具体内容一概而论地作普遍规定。每个社会的习俗道德都非常具体，而且与日常生活紧密联系。凯克斯列举了一些当代美国社会中的习俗道德，用以说明习俗道德和日常生活的关系。“父母对子女负有责任，答应了的事情不做到，就要道歉；政治家以公共身份说话时不得撒谎；胜者对负者不要得意洋洋；不要吹嘘自己的才能；游手好闲地生活是不对的；凭良心是对的；不应虐待动物；父亲不应与子女发生性行为；不应以暴力解决分歧；一个人的意见再不受欢迎，也应当让他发表；诬蔑竞争对手是不对的；借东西先得。征求别人同意；不应嘲笑有残疾者；善意的谎言是允许的；不应公开对敌人幸灾乐祸；故意残害是错的；对朋友应该忠诚；应保护别人的隐私；勇气、诚实和公平是好的，相反则不好。”14

习俗道德包含着公共生活行为的价值判断，大多数的习俗道德并非由明文规定，做的时候也是习以成俗。正是因为如此，习俗道德才成为公共生活中与人们日常行为最为相关的是非规范。习俗道德的作用在于为社会提供必不可少的价值共识和群体道德凝聚力。习俗道德束缚和限制的合理性会随时代和社会变化而变化。因此，一个社会的习俗道德总是在调整、在变化的（如性观念等）。

重视习俗道德，主要是从防止人际关系中的伤害和保护弱者来着眼的。习俗道德的意义决不只是局限于人们日常生活的“正确行为”，“如果习俗道德仅限于此，那么一个社会就太谨小慎微了，太可怜了”。15如果没有像保护弱者这样的根本伦理原则，日常生活中的道德习俗难免会沦为一些因循守旧的陈规陋习，对于不断改善和更新公共生活则是弊多利少。以保护弱者为根本伦理原则的习俗道德，它为正派社会提供的不仅是当今日常生活的具体规范，而且更是这些规范今后发展和改变的基本方向。日常生活中有一些基本的人际关系维系形式，这些维系形式的道德合理性也应当从保护弱者这一基本伦理原则来理解。这些日常人际关系维系形式中最重要的有四种，那就是承诺和信任、契约关系、职业道德和友谊团结。





二、公共生活秩序的道德维系


除非能体现保护弱者的原则，上述四种日常人际关系形式并不具有本质的道德合理性。这就像法律只是一种维持秩序的形式，并不一定具有正义本质一样。在现代公共生活中，我们并不是为凝聚力而坚持凝聚力，为社会维系而主张社会维系。我们坚持主张的是合乎道义的凝聚力和维系。承诺、契约、职业行规、朋友关系都可以用作控制别人的手段，因而成为特殊的伤害方式。我们所说的承诺、契约、职业规范和友谊是从两个不同的方面来获得道德合理性的。第一，它们体现了自由理性个体的自律。一个人自由地选择对自己的某种约束，因而实现了一种更高的自由。第二，它们体现了不伤害弱者的责任。这两种道德性并不相互矛盾，它们对承诺、契约、职业规范和友谊的解释各有侧重，相互补充。从与公共生活的关系来看，不伤害弱者的责任应当更为重要一些。





1.承诺


承诺往往包含特别的责任，这是因为别人往往不得不指望承诺者履行承诺，因而处在一种相对于承诺者来说是易受伤害的弱者位置上。履行承诺的公共道德意义不只是某人表现了言出必行的品质，更在于他在可能伤害别人时不伤害别人。许多特殊的个人关系，如家人、夫妻、亲朋好友，都是建立在特殊的承诺关系上的。在这些关系中，任何一方对另一方的背弃承诺都能造成很大的伤害，因为承诺把他们放置到一种相互指望、相互依赖的关系之中。在公共生活中，人们越是相互信任，对承诺的依赖就越明显，易受伤害的程度也就越大，守诺的责任当然也就越重大。

私域生活和公域生活的承诺对象虽然不同，但道德责任却没有什么不同。古丁（R. E. Goodin）指出，在社会一般人的关系中，承诺是由于涉及他人才负有道德责任的。如果你履行不履行承诺与他人无关，不影响他人对你的指望，那么这个承诺就没有公共道德的意义。相反，只要别人对你有指望，或者不得不指望你履行承诺，而你又知道这一点，你就对他们负有道德责任。这种责任和你对亲近者负有的责任具有同一种道德性质。16

承诺是一种协调人行为的社会机制，它的作用是降低人行为的不确定性。承诺是用你自己的名誉为抵押来向别人保证。你把这么宝贵的东西抵押给别人，是让他确信你一定会照你的话去做。因此，在承诺的时候，你让别人对你的行为有了期待。17承诺的道德意义在于，别人因依赖于你而成为弱者一方的时候，你以信守承诺保护弱者。密尔就此写道：“一个人用自己的承诺……鼓励别人指望他会继续某一种行为，造成别人的期待……让别人把人生的一部分希望寄托在这种想法之上。他对别人因此负有一系列的道德责任。”18庞德（R. Pound）为了强调承诺的特殊性，甚至把承诺和契约作了区分。他认为，承诺是一种远比契约重要而可靠的保证。承诺本身就是一种不容置疑的允诺，无须再用契约形式加以规定。需要用契约来规定的承诺已经算不得是承诺。从本质上说，承诺和契约不是一回事。契约的前身是“人质和誓约”，“最早的人质总是捆绑着押解给对方”，可以说是极形象地告诉人们，履行契约并不总是心甘情愿的。19而承诺则不同，它无须以条文规定为形式，它存在于人和人自然形成的相互信用关系之中。同样，一个国家的政府如果真有信用，它对人们的承诺并不只限于天天登在报纸上的那些事情。任何一件政府分内该做，但又做不到的事，都会给无数的人造成许多伤害。以任何理由破坏国家和社会的制度（如宪法规定）也是如此，因为制度本身就是一种负有道德责任的承诺。





2.契约


契约关系常被解释为意志行为的结果，人们签订契约是他们自觉自愿的事，他们接受自己参与设置的限制，表现的是一种更大的自由。但是，应该看到，契约关系中往往包含着并不对等的权力优劣关系，处于劣势的那一方因此成为容易受到强势一方伤害的弱者。所以，执行契约的道德责任意义不在于强势者表现得“说话算话”，而在于他不利用另一方的劣势去伤害他。这样看待契约关系，社会就有责任站在契约关系中弱者的一方。古丁正是从这样的立场来剖析现代民主社会中的劳资关系的。这种劳资关系的特点是，当工人有权利，并能够以组织工会同资方形成有抗衡作用的契约关系时，工人仍是弱者一方。在工人没有保护自己的权利和手段时，他们的弱者地位更是显而易见。古丁认为，这时候的劳资双方合同甚至不属于“契约”的范围，它只是一种变相的“主奴关系”。20

即使在工会和资方力量似乎对等的关系中，工人也容易受到伤害。首先，工人必须通过工会才能与资方谈判，“工人高度依赖工会领导的行为和决定，极易受到伤害”。因此，工会领导人便对工会负有特别的责任。在工会成为摆设，工会领导人由上级指派的情况下，对工人造成伤害的责任当然就另有属主。即使工会能够有效“协议契约，要求雇主承担责任的时候”，国家也会订立意在保护工人的政策，因为“国家并不信任集体合同就能充分保障工人的健康和安全”。21国家应当就工人工作时间限制、劳动安全标准、最低工资待遇作出种种限制资方的具体规定。国家的这些政策是符合社会正义要求的，因为即使在工人自己愿意降低工资、劳动条件标准的情况下，国家也不能允许资方这么做。劳资双方的契约所涉及的不只是双方各自的“心甘情愿”，而且更是不能让弱者一方受到伤害。否则契约就毫无道德价值可言。





3.职业道德


职业道德涉及的是专业人士和依赖于他们服务者之间的关系。应当说，在专业人士和他们的服务对象（客户）之间存在的并不是一种契约或准契约关系，因为双方的协议能力和依赖协议结果的程度并不均等。贝尔斯（M. D. Bayles）是这样分析此间的关系的：首先，专业人士的知识强过他们的服务对象。专业人士长期训练的专门知识不是服务对象所能相比的。第二，客户有种种直接顾虑，如健康、官司、财经问题，而专业人士的顾虑不能跟客户相比。第三，在决定是否结成关系上，专业人士比客户自由。专业人士可以自由决定不接受某些客户，他们完全可能有别的客户。但客户则很难另找别的专业人士。22威史群（R. Wessestrom）指出：“专门职业只要存在，就会有这种不平等的关系。至少在某些方面，专业人士总是凌驾于客户，而客户则总是依赖于专业人士。”23正是由于客户对专业人士的依赖，专业人士才对客户负有特殊的责任。这一责任的道德意义不是体现为专业人士单方面的“敬业精神”，而是体现为他清楚地意识到自己多么容易伤害别人，而不伤害别人又是多么重要。

不同的专门职业人士和客户之间会有不同程度的不对等关系，所能造成的伤害也会有程度的差别。即使在同一种行业中也是如此。例如，教师和学生之间的关系就有在学校和个别家教辅导的不同。后一种情况的个人与个人依赖就比前一种情况明显。一般来说，教师伤害学生（误人子弟）没有医生伤害病人（误人性命）来的明显，却各有各的严重性（非道德性）。在招生（包括“招硕”或“招博”）时，学生的易受伤害性就更大，一个是否录取的决定，足以影响一个学生的一生。在师生关系中，学生甚至不是接受老师的“服务”，而是把他的前途“委托”给老师。委托比服务更需要信任。贝尔斯指出：“在受托关系中……弱者依赖强者，所以更不能不信任强者。由于一方比另一方占优势位置，他对另一方便负有特殊的责任。”24

在一般社会中，专家的委托人身份最明显的是医生和律师。这两个行业是职业道德规定最详细、最具体的。威廉斯（B. Williams）就此写道：“律师和医生有职业道德的详细规定……因为（法律诉讼）当事人和病人最需要得到保护。”25在政治不自由、法治不健全的社会中，律师行业不可能形成像医生行业的那种职业规范。许多法律委托关系中的当事人会因为政治原因而不能完全信任受托人，受托人也不可能把保护委托人当作他行为的唯一目的。所谓的“自由市场”也可能侵蚀职业道德。健保市场化就是一个例子。如果医疗保健产业化，把医疗照顾当作商品“出售”给病人，不付钱不给货，那就必然会侵蚀医疗行规原有的一条最基本的规范，那就是无论病人的经济支付能力如何，医生对他都必须救死扶伤，尽到最大的保护弱者的能力。





4.友谊


在公共生活中，友谊并不只是指私人朋友之间的密切关系，友谊指的是一个不断让陌生人加入“我们”的过程。这个“我们”也就是维系公民共同体意识的“团结”（solidarity）。达尔梅厄（F. R. Dallmayr）将此强调为民主公共政治的主要特征之一。他指出，称作公民团结模式的友谊有这样三个特征：首先，这种友谊不是指平常意义上的“亲密”（intimacy）或“亲近”（familiarity）。友谊不是称兄道弟，而是“君子之交淡如水”，也就是亚里士多德所说的那种“淡淡的友情”。亚里士多德所用的“淡淡”正是“watery”一词的“如水”。第二，友谊也不一定是什么高调的“团队精神”、“共同目标”或“合作伙伴”。友谊是人们“彼此相互尊重，特别是尊重彼此的差别”。第三，友谊尤其不是那种基于敌我对立的朋党关系。友谊允许冲突和分歧，但目的是达成妥协和一致。26

公共生活中的公众友谊是像欧克肖特（M. Oakeshott）所说的那种“探测同情”，“那些与（公共）政治相一致的社会关系，无论是习俗还是制度……都是既融洽又不融洽。它既可以是显见的联系，也可以是尚未充分显现的（人际）同情”。公共生活就是找到并确立这种同情，让它成为维系社会关系的纽带。27欧克肖特所说的这种友情也就是公民间的团结关系。在最早的共和理想中，友谊就是一种公民美德。亚里士多德在《尼各马可伦理学》中将友谊分为三种。第一种是有用的友谊，交朋友是因为彼此可以相互帮忙。第二种是享乐的友谊，朋友彼此因相同的兴趣、背景和爱好而快乐相处。第三种是道义相合的友谊。朋友间不仅有相同的道德信念，即所谓“志同道合”，更是因为朋友彼此尊重对方的道德信念。信念不同者照样可以做朋友。

亚里士多德所说的第三种友谊对现今民主公共生活政治仍有启发意义。达尔梅厄指出，公共生活的目的并不是要达到“万众一心”，而是“学习进入”一种可以允许多种分歧但却具有某些基本道义原则的友谊关系。这种多元一致的关系甚至可以超越国界，成为全球人类和平共处的方式。28许多人的友谊都只是建立在小范围的特殊亲密关系之上。阿伦特认为这种朋党式的友谊只会有害于公共政治。29同样，达尔梅厄也强调，近在身边的友谊应当增进我们对不熟悉人群的兴趣，并对他们产生一种“美好陌生”的情感。只有这样，友谊才真正具有拓展共同体人群的意义。30

无论是在特殊关系还是在普遍公民关系中，友谊或团结的关键都是信任。友谊的信任关系就如同真正承诺所给予的信任一样，并不需要有盟誓的形式。友谊的形式化（如结拜兄弟、宣誓结为同志等）常常是因为结谊人先已下意识地有了互不信任，因而才有盟誓约束的需要。同样，如果人与人失去信任，无须绝交，也就结束了友谊。公民团结更是如此，认同不认同一个公民群体，都不需要有“加入”或“退出”的仪式。

友谊的道德责任是和信任联系在一起的。友谊的道德责任是保护因友谊关系而变得易受伤害的人。朋友是相互靠得住，在危难情况下不会相互背叛、不会相互出卖的人际关系。尼克尔（K. D. Naegele）说：“友谊的最重要特征是信任……信任就是信赖于人，变得依赖于人，变得易受人伤害。”正是“朋友之间的那种相互易受伤害，才形成了友谊的那种相互责任”。31朋友间特别有机会相互帮助或相互伤害，“人们在朋友关系中比在任何别的关系中都更具充分的相互了解。袒露自我意味着最大的易受伤害。……再没有比伤害朋友更容易的伤害了”。32友谊关系本身就是建立在相互放弃戒备，以真诚换取真诚的基础上的。朋友关系“形成了一种结构性的期待、投入和责任。……对朋友我们可以信赖不能信赖其他人的事情”。33密尔说：“很少有别的伤害可以大过朋友的背叛。”我们习惯信赖并充分信赖的朋友，“在朋友有难时袖手旁观或者甚至落井下石，这是一种（道德）罪行”。34朋友对朋友的伤害不只是将朋友间的秘密告诉那些专找材料残害人的人（如“文革”中的相互揭发），而更在于这是一种“出卖”行为。即使卖友不是为了求荣，只是为了求生，出卖造成的心理伤害也会大大超过肉体折磨、经济损失等有形伤害。

承诺、契约、职业道德和友谊都可以由小范围特殊人际关系逐渐扩展为具有公共社会意义的普遍人际维系形式。在公共社会中和在小范围特殊人际关系中一样，禁止伤害弱者具有其他道德禁令无法替代的根本原则意义。人们越是普遍容易受到某种伤害，这种伤害就越对公共生活具有普遍的道德危害性。公共生活中的谎言就是这样一种具有普遍伤害力的行为。我们只有知道了真实情况，才能减少对他人和外界条件的依赖，降低易受伤害的程度。

真话对人的社会生存环境具有普遍的重要影响，这使得说谎成为道德之恶，也使得禁止说谎成为一道严格的道德命令。禁止说谎可以普遍降低人们因不知实情而可能受到的伤害。谎言破坏信任，不仅伤害个人，而且会伤害整个集体秩序中的每一个人。谁在法庭上有誓约时说谎，谁就会危害到整个法律审判制度，因而伤害到每一个依靠法律制度维护正常生活秩序的人。因此，禁止说谎不只是保护个人，而且也是保护一个好社会存在的基本条件。同样，我们重视像承诺、契约、职业规范和友谊这样的人际关系形式，也是因为保持这些人际关系形式的道义性对维系整个社会的道德秩序具有普遍的重要性。如果这些基本人际关系失去了它们应有的保护弱者意义，变成了纯功利的利用或者控制关系，那么，受到损害的就不单单是某一些人，而且还将是失去了人际保护机制的整个群体。





三、宽容和公共生活


现有道德习俗的道义基础应当是保护弱者。保护弱者也是调整和改变现有道德习俗的根本伦理原则。调整和改变道德习俗是为了能不断减少现有习俗道德可能在人际关系中造成的伤害。例如，天主教社会有不得离婚的道德习俗，这可以理解为是出于保护弱者的目的，因为以前妇女在经济上极无保障，因此这一道德习俗实际上起到了保护弱者（妇女、儿童）不受强者（男人）的欺凌遗弃。但是，随着社会经济、就业结构和人权意识的改变，“不得离婚”这一社会规束的道德合理性就发生了变化，它也需要调整和改变。从可变性来看待习俗道德涉及社会的宽容问题。正如凯克斯所说：“主张习俗道德应当与宽容相结合，但宽容又应当与社会的总体福祉相一致。……坚持习俗道德是因为违反习俗道德会造成伤害，但是坚持习俗道德又常常会伤害到违反者。”35

坚持习俗道德其实是坚持一种特定的群体生活方式。这种性质的生活方式，正如马格利特所指出的，必然包含对与它不同生活方式的不接受。这种不接受可能表现为合理的“批评”，也可能表现为有伤害性的“排斥”。36在承认宽容价值的社会中，宽容所涉及的总是道德习俗中最具有争议的部分。道德习俗中有的部分涉及无条件的“禁止”，如杀人、抢劫、强奸、偷盗等。有的部分涉及可能是有条件的“不允许”，如子女不赡养年老的父母、不守信用、不良生活习惯等。还有的则涉及本身就存在争议和歧见的公共生活问题，这是道德习俗中最有争议的部分。

宽容一般被当作一种基本的公共生活伦理，一种实现个人选择和社会多元的公共行为，但在碰到具体问题时，往往并不如此简单。例如，对司空见惯的办事送礼保持沉默，这种“克制”算不算宽容？异性恋者对同性恋者既嫌弃又“不干涉”，这种态度算不算宽容？对世界恐怖主义暴行置身事外地表示“理解”，这算不算宽容？有商家雇女大学生穿扮成“文革”时的女红卫兵，哗众取宠，推销商品，对此视若无睹，算不算是宽容？在面对这样的问题时，宽容不再是一种现成的道德态度或行为模式，它本身成为一个有待进一步探讨的公共生活问题。

宽容在公共生活具体问题上有时无法提供两全的解决之道。往往会有两种极端的力量在左右宽容：一是道德绝对论，一是无原则道德多元论。道德绝对论往往尽量缩小宽容的适用范围；而道德虚无主义则往往无限放大宽容的运用尺度。前者经常要把宽容转变为“不可宽容”，而后者则时时要把宽容当作“不关我事”。例如，有钱人花天酒地，肆意挥霍，道德论者会认为，对此绝不能施以宽容，社会舆论应当加以限制。无原则道德多元论者则会认为，每个人都有支配自己合法收入的自由，只要这事不伤害到我，谁爱干啥都与我无关。

要了解宽容对现代公共生活具有什么意义，必须将它与道德虚无主义和道德冷淡区分开来。道德虚无主义导致绝对的价值相对论。它的必然结论是，一切公共人际关系均为权力关系，一切价值信念均无客观依据，因此也就绝无优劣的差别。宽容其实是与这种道德相对论背道而驰的。宽容必然与追求道德真理共生。追求道德真理必须开放言路，多元是为了开放言路，但是开放言路则又是为了达成共识。放弃了共识目标，为多元而多元就会失去实际公共生活意义。无原则的多元会削弱人们对社会问题的关切和道德判断。如果一个社会的大多数成员丧失了对周遭事物的关心和道德判断，那么他们的公共生活就无可避免地会变成一盘散沙。

在公共生活中，宽容不仅很暧昧，有时还很矛盾。宽容看上去与平等的价值息息相关，但在很多情况下，宽容者和被宽容者之间的关系并不平等。这时候的宽容很有可能造成对弱者的伤害。宽容只是部分地接受对方，它离全部地接受、由衷地接纳和尊重对方还有一段距离。许多人宽容同性恋者，但未必就接纳或尊重他们。宽容者的态度总是有些优越，有些居高临下。这就要求宽容在公共生活中逐渐向越来越平等的方向转变。等到宽容的关系彻底平等了，宽容也就没有必要了。从这个意义上说，宽容只有中介和过渡的价值。你宽容，一定是针对你在价值观上不赞同的他人行为，否则也就没有宽容的必要。尽管你在价值观上不赞同他人的行为，但你却又必须克制自己对这行为的直觉反弹。

正是由于这样的矛盾，我们需要在公共生活中将公共道德和私人道德区分开来。宽容指的是在公共领域中保持克制，而在私人领域中不放弃价值坚持。我对别人的行为采取宽容的态度，并不是因为我觉得他怎么做都行，而是因为我对他的行为在作了价值判断（不赞同）之后，又再决定自我克制。我之所以自我克制是因为公共生活的约定原则要求我这么做。

我自愿放弃不受约束的自由，服从具有群体意志的宽容原则，我因此而获得真正的自由。这样的宽容涉及一个康德式的公共道德判断机制。宽容所包含的价值判断既不放弃道德的客观标准，又考虑到道德判断所不能脱离的公共环境。在人们作出道德判断的群体中，必然会出现不同的价值观，这些价值观的协商程度必须借助某些基本原则来保障，而宽容则是这样的一种原则。宽容能使得群体的价值共识比独尊一言的共好更具包容性。但是，宽容本身却并不足以创立和维持一个生气勃勃的公共社会。宽容只是一种消极原则，对于公共生活，它还缺乏那种能使成员互动参与的积极凝聚力，群体共同保护弱者的道德承担和道德习俗可以成为这样一种积极凝聚力。

有人将宽容称作一种公共生活的悖论，宽容既是必要的，又是不可能的。意见的多元和价值分歧要求人们相互宽容，但是人们只对那些看上去不可宽容（很反感，不能赞同）的事才觉得有宽容的需要。如果你对某事冷淡麻木，你对它也就无所谓宽容不宽容。宽容与冷淡麻木虽可能含混，但却是有区别的。在道德和政治价值嬗变的历史过程中，这二者间的界限一直在不断变动。在不同的宽容中总是存在着从“该由我管”到“不关我事”的程度问题。在17世纪的英国，宗教行为是一件绝大多数人觉得“该由我管”的事情，在“文革”时期的中国，绝对正确的政治言行也是如此。到了今天，很少有人还会这么以为。然而，被普遍接受的宽容也会朝另一个方面发展，那就是人们对身边的事情越来越冷漠，越来越抱与我无关的态度。这种冷漠和麻木将公共生活中的政治和道德区别简化为生活方式的区别，它表面上看来是扩大了宽容的范围，其实是抽掉了宽容原有的价值判断内容，使宽容沦为一种漠然接受任何坏事（从官员的腐败到一般人的“包二奶”）的借口。

在重新界定宽容的含义时，有必要厘清宽容在公共生活中实际可行的运用范围。宽容的现象其实不包括那些“不可宽容”的事情，而只包括那些“可宽容”的事情。可宽容的事情指的是那些人们在合理条件下虽不喜欢但可以接受的事。对宽容的这一较为严格的界定排除了两种与宽容无甚相关的情况。第一是排除那些根本不能宽容的很坏、很错误的事情，即道德习俗中的绝对禁止之事，如杀人、强奸等。第二是排除那些本来就没有理由去排斥和拒绝的事情，例如，异性恋者容忍同性恋者本不算什么宽容，因为容忍者本来就没有正当的反对理由。

排除了上述两种情况的宽容便只剩下一个甚为狭小的运用范围。在这个范围中，人们有理由不赞成某些事情，但这些事情却又尚未达到应当禁止的程度。在不同社会的公共生活中，这个运用范围是不同的。例如，在美国堕胎是这样一个问题，而在中国就未必是。而且，在不同社会中，人们对特定问题反应的敏感程度，也是受他们的日常生活环境和品质所影响的。例如，中国社会中的许多不诚实现象和行为，从道理上没有人会说这是对的，但是，如果实际生活到了不说假话办不成事的程度，那么虚假行为就成为许多人的可宽容之事。

在考虑到上述情况的同时，还必须看到，宽容依赖于相当程度的公共关心。这是宽容的公共生活意义所在。宽容的那个特定范围内究竟包括哪些问题，这与具体社会中大多数成员所关心的“公共问题”是息息相关的。在一个缺乏正常舆论空间，个人充满无力感，人人自扫门前雪的社会中，即使是在再小的范围内，人们也很难保持共同的关切。一个社会的民众对公众问题关切度越下降，就会有越多的人在几乎所有的公众问题上抱“何必大惊小怪”的态度。对这样的社会来说，宽容只能意味着麻木和冷淡，但公共生活却是不可能由麻木和冷淡来维持的。

宽容的美德只是在认同公共生活基本价值的人际关系中方能充分现示出来。这些基本价值包括人的尊严、同情、团结和相互尊重。只有在认同这些公共生活价值的社会里，保护弱者才有实践的可能。现实的情况是，绝大部分的人生活在一个亲疏有别的世界之中。我们比较容易宽容与我们不那么直接相关的人，对我们的直接亲人（如子女）反倒不那么容易。大多数的父母都想按自己的心愿督导子女，很少能真正做到宽容。我们对关系太远的人（如异族异邦）往往不甚关心，宽容不涉及这种近于抽象的遥远关系。我们对关系太近的人（如家人子女）又总是过于关心，宽容也不涉及这种爱之过切的亲近关系。宽容一般只适合于那种不远不近的人际关系。公共生活主要就是由这样一种人际关系构成的，正是由于公共生活中人际关系不远又不近，它才特别需要宽容的维系。

不远不近是一个相对的概念，不远不近的范围会随着人的关怀范围的扩大而扩大。随着我们关怀范围的扩大，越来越多原来是“陌生者”的人们会被包纳到我们的道德视线和道德思考之中，由很远的变成了不那么远的关系。正如古丁指出的那样，我们是用“社会正义”、“社会福利”、“全球正义”、“国际援助”、“人道援助”、“人类环境”、“子孙后代”这样的概念来把那些看来与我们生活无直接联系者联系到我们的群体意识之中的。古丁写道：“保护弱者的原则不仅形成了一些特殊责任（对家庭、朋友、职业服务的客户、契约关系人等），而且还形成了对易受伤害的同胞、外国人、未来的子孙后代、动物和自然环境的相同性质的责任。”37

这些新的责任往往是集体的，而非个人的直接责任。例如，“第三世界的人民也许并不直接易受第一世界个人的伤害，但他们却非常容易受我们的集体伤害”。38明确集体性责任并不等于说个人不再负有责任，而是说个人尽责任的方式会有所变化。负有责任的群体，它的个人成员可以互相合作，共同行动。他们也可以积极参与国内和跨国公民政治，以影响有关国家或国际组织的具体政策。当集体责任集中地体现为社会制度问题时，他们更可以对制度直接提出批评。在保护弱者的集体责任中，只有伤害者和被伤害者，没有事不关己的第三者。





第十三章 正派社会和学习认同


长期以来，社会批评的一个重要关注点就是弱势群体和社会弱者的生存困境，尤其是他们不能得到满足的生活需要。社会批评对社会弱者生活需要的理解往往局限于物质伤害方面，如物质生活的匮乏和窘困，物品和资源分配的不公，身体受到的伤害（健康、工作条件、生活条件），等等。社会批评当然也会涉及社会弱者所受到的心理感情伤害，如歧视、排斥、精神痛苦、绝望等。但是，无论就发生次序还是严重性而言，心理伤害往往被当作从属于物质伤害的第二性伤害。这种社会批评的基本逻辑是，只要物质伤害的问题得到解决，心理感情伤害也就迎刃而解。而且，如果一个人有机会改善生存物质处境，但必须付出心理感情的代价，那么这是一个值得付出的代价，如果受害者拒绝付出这种代价，那他就必须为他自己的生活困境负责。

社会批评的这一取向在20世纪90年代发生了重要的变化。越来越多的社会批评者认识到，社会弱者所受到的心理感情伤害并不是一种从属性伤害，心理伤害应当独自成为社会批评关注的问题。把社会制度对人的心理伤害问题提出来，这不仅涉及社会的弱者（他们是受心理伤害最深、最经常者），而且也涉及社会的一般成员。全面地重视物质和心理这两方面的制度性伤害不仅有助于帮助社会弱者，而且更有助于在一般人际关系中形成一种与好社会相称的社会伦理规范。马格利特（A.Margalit）在《正派社会》一书中坚持的正是这样一种社会伦理规范。1





一、不羞辱和有自尊


在马格利特那里，正派社会的第一原则不是做什么，而是不做什么，不是不做哪一些事，而是不做哪一种事。不让社会制度羞辱社会中的任何一个人，这是正派社会的第一原则。从反面来表述正派社会的根本道德原则，乃是凸显某一些行为对社会道德秩序的严重破坏作用。哈维尔提出的“不说谎”就是这样的道德表述，它不仅是一种现实批判，而且还具有长远的社会规范意义。美国普林斯顿大学哲学教授艾伦（J. Allen）指出，从反面来表述社会道德义务的好处是，“把规范的理论建立在日常生活概念之上”。这是一种非常务实的社会批评，“它既描绘出一个规范框架，又为社会和政治批判性提供了概念工具”。2社会和政治理论关注人的“负面道德心理”和负面社会经验（受伤害、遭羞辱和不被承认等），对于改变现实具有极为重要的“社会规范”意义。

正派社会的“不羞辱”是针对制度而言的。正派社会不等于文明社会，“在文明社会里，社会成员相互不羞辱，在正派社会里，制度不羞辱人”。3世界上有可能存在“不正派但文明的社会，如1989年前的捷克斯洛伐克”。但是，绝大部分不正派的社会都不是文明社会。马格利特把“羞辱”定义为“任何一种行为或条件，它使一个人有恰当的理由觉得自己的自尊心受到了伤害”。4这里所说的是“规范”意义，而非“感觉”意义上的羞辱。一个有理由感觉羞辱的人不一定真的就觉得羞辱。另一方面，一个人觉得自己受到羞辱，但又未必就必然有正当理由。

马格利特所说的“羞辱”强调的是“理由”，而且特别是制度的理由。5例如，在市场经济中许多人沦落到贫困的境地，他们所感觉的伤害是否为有正当理由的羞辱呢？自由市场论者会说不是，理由是，市场竞争机制是公平的，某些人在市场竞争中不成功，不是制度原因，而是个人原因（懒惰、无能、缺乏进取心等）。但马格利特认为，自由市场中的许多贫困者有理由觉得自己受到了羞辱，因为自由市场其实并不自由，而是一种有利于一些人，而不利于另一些人的制度。国家负有限制市场凭“自由意志”行事的责任，“在一个民主社会里，政治制度之所以合理，乃是因为这些制度可以起到保护社会成员不受自由市场羞辱的作用。这包括重视贫困、无家可归、剥削、恶劣工作环境、得不到教育和健保等等”。6

是否有感觉羞辱的理由，这是一种社会共识，并不只是个人想法。即使在受羞辱者本人并不觉得遭到羞辱的时候，社会其他成员仍然可以有理由觉得如此。一个社会对羞辱的共识越强，它就越正派。贫困和极端的物质匮乏可以使某些贫困者感觉麻木，不在乎以自尊换取施舍（如以乞讨为业者），但是社会其他成员仍有理由捍卫这些贫困者的自尊。决定一个社会贫困共识的不是最低收入标准或者物质满足方式（如社会救济、慈善帮助、乞讨等），而是如何设想一个起码的做人条件。马格利特就此写道：“贫困并不是以收入分配来定义的，贫困是一个社会关于人最低生存条件的概念。最低生存条件指的是起码要满足哪些需要才能过上一种算是人的生活。一个社会把这个标准订得越低，把人也就看得越低。”7

羞辱之所以是一种伤害，不羞辱之所以成为正派社会的原则，是因为羞辱不把人当人，“羞辱把一个人从人类共同体中革除，使一个人失去了（对自己生存的）基本把持”。8马格利特所说的“羞辱”特指的是伤害人的“自尊”（self-respect）。“自尊”与“荣誉”有关。在正派社会里，荣誉不是一种有待公正分配的“好”，而是“每个人的尊严”。9“自尊”和“自豪”（self-esteem）是不同的。“自尊”构成人平等相待的基础，而“自豪”则是一种“将人优劣分等的结果”。10任何一个平凡的人都可以有自尊，但只有那些自以为比别人强的人才会有自豪。马格利特提醒我们，世界上有的是“非常自豪，但缺乏自尊的人”。那些自以为是、自鸣得意的人，“他们一碰到权贵就前踞后躬，卑躬屈膝”。11只有自尊的人才会感觉到人的尊严，因为我是人（人类的一员），所以我理应被当人看待。社会不羞辱我，首先应该尊重我的权利，“侵犯人权是最典型的羞辱”。12

为什么从“不伤害”而不是从“保障尊严”来规范正派社会呢？马格利特对此提出了三个理由。第一个是道德的理由，抑恶和扬善是很不对称的道德任务，“去除折磨人的邪恶要比造就可人的恩惠紧迫得多。羞辱是折磨人的邪恶，而尊敬则是恩惠。消除羞辱要比予人尊敬来得优先”。13第二个是逻辑的理由，尊敬只是一种人际行为的“副产品”。你向某人作揖、下跪，他因此觉得你“尊重”他。其实，这个尊敬不过是“行礼”、“哀求”的副产品，并不是尊重本身。行礼行为其实并不等于尊重。“礼”是一种文化符号，“礼”是不能乱行的。例如，拥抱可以是“礼”，也可以是“非礼”。行礼行为和尊重并没有直接关系。但羞辱则不同。当你不把别人当人，把他叫作牛鬼蛇神，关进“牛棚”的时候，谁都有理由觉得你在羞辱他。第三个是认识论的理由，辨认羞辱比辨认尊敬容易得多，这就像生病总是比健康显见一样，“健康和荣誉都是带有防守意味的概念，我们捍卫荣誉，保护健康。疾病和羞辱都是遭到了攻击……都涉及攻击者和被攻击者的关系”。14从不羞辱这个反面来规范正派社会，不是说社会不能通过它的制度给人以尊严，而是说，羞辱是对人的严重心理伤害，尊严的起码条件就是不遭受这种伤害。

作为心理伤害的羞辱，它的影响是否严重到决定一个社会正派或不正派的程度？对这个问题的回答关系到我们如何看待什么是社会不能容忍的严重伤害。人们往往把非物质的伤害看得不如物质的伤害严重。一种看法是，如果我们太在乎非物质的伤害，把它当作公共生活的主要问题，就会造成对争取减少物质伤害的干扰。另一种看法是，只有物质伤害才是最本质的，“除了严重的肉体痛苦之外，生活中本没有什么真正的不幸，（其余的）都不过是人们的想象而已”。15马格利特认为，这两种看法都是不能接受的。他承认，就一些眼前的情况来看，确实有人情愿遭羞辱而不受物质匮乏，情愿有饭吃而没有民主。但是，并非所有的人永远只能做这样非此即彼的选择。他指出，心理伤害往往伴有肉体伤害，“羞辱的伤痕”要比肉体的伤痕更难以愈合。现实中的伤害也确实如此。例如，无数人在“文革”中遭遇羞辱时都伴随着肉体伤害，在将近40年后的今天，留在他们心里的羞辱伤痕远甚于留在他们身上的肉体伤痕。这种心灵伤痕甚至还从此印记在他们今天的日常行为和心态上，造成了人与人之间的相互戒备、不信任和麻木冷淡。许多人痛感“文革”对人心长久的败坏和腐蚀，程度决不下于他们在“文革”中实际遭受的肉体折磨或者甚至精神痛苦。

长期的羞辱确实会使许多人不把羞辱再当作严重伤害，他们当中有的甚至还不惜以进一步的羞辱去换取物质利益。一个社会里这样的人多了，就很难说是一个正派社会。社会整体羞耻感麻木了，遭受羞辱也就没有人会在意。如果一个社会长期生活在羞辱人的制度下，失去人性价值的把持，而代之以金钱的价值，金钱本身就会成为一种新的羞辱力量。然而，马格利特强调，在羞辱感再麻木的社会中，羞辱感也不会完全消失，这是因为羞辱是与人之为人联系在一起的。羞辱是一种必须由人才能施加于他人的伤害。动物可以对人作肉体伤害，但不可能作羞辱这种伤害。而且，只有人才能感觉到羞辱这种伤害。动物可以感觉到肉体伤害，但不会感觉羞辱。羞辱不断在从反面提醒我们，人不是动物，人与动物的不同在于人在最极端处境下也有无法完全泯灭的人性。羞辱是一种针对人性的伤害，它因此与我们每一个人有关。





二、人的伤害和公民认同


羞辱会伤害人的自尊，这种自尊不只是受羞辱者一个人的。自尊的首要意义是，我属于某一种人，我理应被当作这样一种人对待，自尊因此包含着一种关于“我们”的归属感。自尊的“我们”范围可小可大，但都要求不排斥、不羞辱。例如，在我自己国家里，制度待我如任何其他人，不羞辱我，我觉得很自尊，我会为我的群体感到骄傲。在国际关系中，如果别国待我如次等民族的一员，把我排除在人类共同体之外，这不仅伤害了我个人的自尊，也伤害了我作为自己群体一员的自尊。如果我自己的群体制度就把我当作次等人，或者根本不把我当人看待，那么我感受羞辱的程度不会因为羞辱我的是“自己人”而有所不同。无论羞辱者是谁，羞辱对遭羞辱者都是一种残害。反对残害，反对羞辱，这本身就是道德理由，“要求消除一切残害，包括羞辱，并不再需要任何别的道德理由。阻止残害本身就是道德行为，就是道德合理性”。16

用肉体的或非肉体的方式都可以羞辱人。羞辱人就是不把人充分当人或者根本不当人对待。马格利特指出：“不把人当人的方式有多种：一是把人当物品，二是把人当机器，三是把人当动物，四是把人当次等人（包括把成人当儿童）。”17不正派的社会总是会有很多的羞辱现象。不仅如此，在不正派社会中，人们往往会因为这种现象司空见惯而变得麻木不仁，对羞辱见怪不怪，习以为常。许多羞辱人的做法不仅长期实行，有的甚至还被冠冕堂皇地赞誉为社会和政治美德。人被按“成份”分成三六九等，坏成份者被定为当然的“下等人”（马格利特称之为对人“烙污”）；人被称为牛鬼蛇神，然后以非人待之（马格利特称之为“妖魔化”）；人被号召当一颗“螺丝钉”（当机器、当物品）；人被要求把自己当长不大的儿童。一个把羞辱当常规的社会，它的不正派不是一夕间形成的，也不是完全靠高压统治维持的。它总是建立在一种转化为日常生活方式的具有相当再生能力的文化之上。这种文化特别容易接受不把人当人的现实，特别能够产生新形式羞辱。一个社会要转变为正派社会，第一步便是大家都要充分重视羞辱对人的残害。只有这样，人们才能在日常生活中有意识地阻止羞辱，不让羞辱推陈出新。

嫌贫爱富就是一种我们熟悉的新羞辱形式。贫困者被当作次等人、下等人，当作劳动力市场的商品，当作社会中的盲流，当作没有竞争能力的低能弱智者，等等。嫌贫爱富是一种“势利”。马格利特指出，势利是一种普遍的社会现象，势利是否有害要看它是否造成羞辱，“如果一个势利的社会羞辱人，那它就不是一个正派社会；如果它不羞辱人，那么它也可以是一个正派社会”。18最严重的羞辱是由“体制性势利”造成的，“（体制性）势利不断营造一种‘自己人’集团，把‘其他人’从某个优越的范围中排除出去”。19“城里人”自视优越，把“外来民工”视为低人一等，这种个人对个人造成的羞辱，说到底还是制度性等级的结果。社会的体制势利和羞辱往往有政治制度的支持。

由政治制度造成的是对公民的羞辱。“正派社会不伤害社会成员的公民荣誉”，也就是说，“正派社会没有二等公民”。正派社会以一律平等的公民身份形成一个人人同样受尊重的群体。群体认同的根本问题是，“人在什么意义上从属于一个社会，人如何属于一个社会，这些都体现为社会制度如何对待它的成员”。20公民身份是以他的权利和义务来界定的，“投票选举、集会、服兵役、担任公职、司法诉讼和自卫的权利等”。谁的权利和义务受到不公的对待，谁就成为二等公民。二等公民不只是受限制的“公民”，而且更是被矮化的人，“二等公民不只是剥夺了人们的基本生活资源，而且被当作本质上不充分的人，不是完全能负责的成人”，在现代民主赋予妇女投票权之前，她们就是这样被看待的。21

二等公民有时甚至不是与一等公民相比较而言的。在政治专制的国家里，所有不能享受公民权利和自由的公民都是二等公民。这时候，他们受到羞辱是因另一种不平等而起，那就是当权者的有权和他们的无权。专制国家的社会不正派，因为它羞辱了所有的公民，使他们都作为二等公民而沦为次等人。马格利特很看重亚里士多德“人是政治性动物”的说法，因为“我们越限制人的政治特性，人就越只剩下动物性，也越是被革除出人类共同体”。22虽然政治性并不是人的唯一特性，但是，当普通公民无法运用政治权利来保护自己的时候，他们的人性会在专制权力统治下迅速蜕化。这是在历史中一次又一次被证实了的。

专制统治的特征就是不把人当人，它的统治结果便是人活得不像人，最后连自己都不把自己当人。这是极权统治成为极端邪恶的原因。马格利特关注纳粹对人的极度羞辱和残害，但是他强调，即使那些再不把人当人的邪恶者，也不可能完全不把人当人，因为邪恶者本身也是人。23再凶狠的残害者也必须把自己放在受害者的位置，以人所不能承受的痛苦去设计对人的折磨。残害者可以把他羞辱的对象说成“牛鬼蛇神”、“狗崽子”，但他并不能从自己的意识深处消抹这样一个事实，那就是他所折磨的是一个人。

羞辱在当今社会尚未能得到充分重视，其中的一个原因是有人坚持“羞辱不一定就伤害”。例如，有人把社会弱者所受到的制度性羞辱归咎于他们不能适应“新形势”，不能面对“新挑战”，不能自强自救，太在乎别人的看法。一句话，“没骨气”。他们会说，有骨气的人自尊是坚持对自己的看法，不自辱才他人不能辱。社会只伤害那些本来就无自尊者的自尊。还有的人坚持认为羞辱可以“坏事变好事”。他们说，你越不谦虚就越容易感觉别人的羞辱，正确对待羞辱的态度就是把它看成一种人生的考验。

马格利特认为，这样为羞辱辩护，只会让羞辱人的制度和行为有逃避道德责任的借口。他指出，个人的内心操守和他的外界遭遇是无法分开的。“内心操守”不在乎生活世界中发生了什么，一味保持“内心独立”，其实并不是有自信，而恰恰是对自己取得别人的尊重毫无自信。一个人之所以从公共生活内退缩到内心操守，那不是因为他不需要他者的承认，而是因为知道自己无法成功地得到他者的承认。被羞辱者不反抗羞辱，反而把羞辱内化为一种正面价值，这其实是在用另一种形式向羞辱者屈服，根本没有实现什么所谓的内心独立。所谓的内心操守不过是心甘情愿地听任别人“把羞辱变成一种训练（假）圣人的工具”。24





三、多元主义和宽容


拒绝以各种“操守”托辞接受羞辱，不只是要维护每个人应有的尊严，而且也是为了使正派社会的公共生活成为一个学习认同的场所。认同是与人的归属群体意识联系在一起的。一个人可以同时认同多种不同的群体，从而获得多种不同的身份认同。例如，我可以同时是一个“中国人”、“某政治思想的信仰者”、“某宗教的信仰者”、“作家”或“医生”、“男人”或“女人”、“残疾人”、“京剧迷”、“某球队的支持者”等。我们只有学会以归属群体成员身份与其他群体成员相互不羞辱地相处，才能成为一个正派人和好公民。同样，我们只有先在自己社会内部学会如何不羞辱和无羞辱地认同，才能在跨社会和跨民族国家环境中实现有尊严的认同。

全球范围内的群体间存在着文化的不同，在民族国家范围内也是如此。马格利特在讨论正派社会内的“文化”问题时特别关心的就是“文化宽容”问题。它尤其涉及构成“生活方式”的归属群体，马格利特称之为“环境群体”（encompassing groups）。马格利特认为，一个社会是否正派，这与它实际上是否多元（多元的反面是单一）并没有直接的关系。一个社会（如挪威）可以既是单一的，又是正派的。说正派社会是多元社会，仅仅是指正派社会不会强行禁止任何环境群体的存在。环境群体有它们自己的生活方式，这种生活方式和支持它的价值体系有可能被其他群体或主流社会视为一种威胁，因而加以压制、迫害或禁止。这些态度是极其具羞辱性的，因为它们事实上已经在把遭禁群体当作“次等人”或者甚至“非人”对待。

对待社会内不同环境群体（实际的多元），可能有“多元主义”和“宽容”这两种不同的立场。“多元主义”和社会中实际存在的“多元”不是一回事。多元主义是对待多元的一种态度，指的是把社会中实际存在的多元视为“好社会”的标志。如果必须在多元社会和单一社会之间进行选择的话，多元主义者会选择多元。不同的多元主义者对为什么多元优于单一会提出不同的理由，例如多元有助于效率，多元群体的生活比较丰富，等等。

宽容也是一种对待实际多元的态度。宽容允许多元的存在，但并不认为多元本身是一种价值，“宽容社会之所以宽容，不是出于原则需要，而是出于明智”。25在漫长的历史中，不同环境群体和生活方式间的竞争造成过无数的暴力冲突和相互残害。宽容是人类从过去经验吸取教训的结果，不是价值真理的发现，“对于宽容社会来说，宽容是必须付出的代价，也是值得付出的代价。唯有宽容才能避免不同竞争生活方式（因冲突而）带来的苦难”。今天的社会宽容是从历史中的宗教宽容学习而得，“宗教宽容乃是一种与现实的妥协”。26马格利特认为，与其说正派社会必定是一个多元的社会，还不如说正派社会必定是一个宽容的社会。

宽容与正派社会的必然关系主要是从这样一个角度来看的，那就是，实际存在的多元归属群体间常常有一种竞争和争夺关系。由于力量不对等，这种关系极有可能造成羞辱。这样看待多元竞争关系，比多元主义赞美多元出效率或更丰富要现实得多。不同的归属群体间可能有两种不同的不一致关系：第一种是实际上不可能一致，第二种是价值原则上不可能一致。你若是“城里人”，就不可能同时也是“乡下人”，这是第一种不一致。你是“天主教徒”，就不可能也是“无神论者”，这是第二种不一致。后一种不一致包含着价值和原则上的互不见容和相互冲突。一旦前一种不一致加入了价值、原则、意识形态等因素，也可以转化为第二种不一致。例如，在19世纪70年代俄国提倡乡村运动的民粹主义者（Narodniks）就把城市和乡村当作两个有原则区别的群体。“文革”中，“有知识者”和“无知识者”的区别转化为“资产阶级”和“无产阶级”的区别，也是这种情况。

以伦理价值、政治主张、宗教信仰等原则形成的归属群体往往会与其他群体发生矛盾和冲突，马格利特称这样的群体为“竞争群体”（competing groups）。竞争群体之间之所以有竞争和争夺，那是因为这种群体往往会认为，我们的生活方式代表着“好生活”的价值，所以理应对别人或整个社会有所影响。例如，在美国，天主教信仰形成一种生活方式，它的基本价值原则就是珍爱生命。这个原则决定了大多数天主教徒在堕胎、干细胞研究、死刑、同性恋婚姻等公共政策问题上的立场。他们会努力通过公共政治（如政治选举、游说政治人物、公民组织活动等），去与在这些问题上持不同立场的其他归属群体（如无神论者）竞争。即使在一个绝大部分人都是无神论者的社会中，不同人群也会对各种公共政策有根本的分歧，人们对因此形成政治党团或派别，这样形成的竞争群体也会为扩大自己的影响而相互争夺。

现代社会中不同竞争群体间的争夺是难以避免的，但相互使用暴力、杀个你死我活却是可以也必须避免的。不仅如此，不同竞争群体还应当尽量不抱有敌意，诚心诚意地承认对方生活方式和价值的合理性。在这一点上，多元主义和宽容的看法是一致的。它们的不同只是表现在是否坚持多元一定有好处这一点上。

多元主义是一种对待群体争夺的态度，“多元主义指的不是你不可以批评其他生活方式（包括其价值、信仰）。但你的批评不能变成一种社会性的对他人的排斥。正相反，你必须承认他人生活方式的人性价值。这种人性价值对那个群体成员重要，对所有的其他人也很重要”。27例如在美国，天主教徒和无神论者会在许多涉及生命的问题上意见分歧。天主教徒反对堕胎的理由是胎儿已具有生命，无神论者支持堕胎的理由是堕胎实现妇女的生命自主。双方对珍爱生命的理解虽有分歧，但在珍爱生命这一原则上却并无分歧，这是他们互相承认彼此生活方式的根本理由。多元主义者会认为，在生命问题上的多元观点本身就是一件好事，它可以增进整个社会对这个问题复杂性的认识。同样，2004年美国大选时，民主党和共和党这两个主要政党在所有国家公共政策上虽存有深刻分歧，但双方都不否认对方的“人性价值”，既不互称“匪帮”，也不诉诸暴力去“消灭”对方。相反，多元主义者还会认为，不同政党的竞争能起到对权力的制衡作用，多元政党对民主政治是好事一桩。

在对待争夺型群体或群体争夺的问题上，宽容的态度和多元主义有同也有不同。和多元主义一样，宽容要求任何归属群体不受国家社会制度或其他归属群体的歧视或压制。在这个意义上，宽容反对任何形式的宗教或政治专制。但是，如果一个社会真的能在人人自由、理性的基础上实现万众一心，思想统一，宽容倒也不坚持非有多元政治不可。宽容很愿意在这样一个理想的一元社会中取消自己的存在。宽容的社会之所以好，不是因为宽容本身有什么好，而纯粹是因为宽容有助于社会不至于沦为专制。

宽容是一种中介性的，而非实质性的价值，它是实现某些实质性的基本价值（正义、自由、平等）的条件，而非最终结果。人们以实质性的基本价值来构筑种种关于“好社会”的理念，而宽容则不足以支撑这一类的理念。例如，我们可以说，“好的社会”是一个正义的、人人享有自由和平等的社会。但我们却不能说，一个好社会只是一个宽容的社会。如果大多数人宽容非正义、不自由和不平等，这样的社会未必称得上是好社会。宽容只涉及人们相互对待不同看法的态度，但它自己却并不是一种实质价值。宽容是让实质性基本价值共识逐渐浮出不同看法的保证和条件，它起的是一种过程的作用。没有宽容，不同的意见就会因冲突而导致暴力、压制、迫害、杀戮或战争；没有宽容，人们就不能和平地取得关于基本价值（或其他事情）的共识。所以，宽容的价值往往需要从反面来理解，也就是说，如果没有宽容，就一定会造成危害。

宽容是保障社会制度性不羞辱的必要条件，但不是保障整个社会人际关系不羞辱的充足条件。马格利特强调，一个正派社会不一定是一个多元的社会，一个非强迫性的单一社会也可以是正派社会，但必须是一个宽容的社会。一个社会只要宽容就可以保障制度性不羞辱，也就可以称得上是正派社会，“但是，宽容却不能保证有一个文明社会。在社会成员的人际层次上，仅有宽容也许还不够”。28在人际关系间，一个人容忍另一个人，可能并不是出于对他人的尊重，而是出于漠不关心，没有兴趣。这种态度本身就会造成羞辱伤害。还有一种情况则更严重，那就是，一个社会虽然坚持体制的宽容，却同时允许个人对别人的价值或生活方式“抱有敌意，将它不仅视为错误，而且更视为罪恶”。29例如，美国法律不允许在公共生活待遇上歧视同性恋者，但公民即使在公共场合称同性恋为“罪恶”也不算犯法。马格利特认为，存在这种情况的社会虽然也可以是一个正派社会，但却是一个“可能有危险的社会”（suspect society），因为对别人怀有敌意的个人一旦执掌了制度中的权力位置，就有可能“在行使制度责任时，表现出有羞辱性的态度来”。30

可见，一个社会要长久而较为彻底地消除羞辱的伤害，需要尽可能有制度、法律、习俗道德、个人价值观等多层次的伦理一致。在一个社会中，人们学习不羞辱少数人的群体，是一个逐步的过程。例如，美国今天的公共生活不允许公然歧视少数族裔的言行，违反者不仅会引起广大公众的指责，而且甚至还会犯下“仇恨罪”。长时期学校和社会的族裔多元教育已经使得大多数人不再从人性价值上歧视少数族裔。这和半个世纪以前少数族裔被公然当作次等人或非人相比已经有了很大的进步。尽管歧视少数族裔的事还时有发生，但整个社会在这个问题上是朝着不羞辱的正派社会方向在发展。与克服族裔歧视相比，克服性倾向歧视则要差一些。这说明，社会对羞辱伤害的认识和态度在不同的问题上会有所差异。但是人们越是对族裔歧视有较强的道德共识，克服性倾向歧视也就越容易取得进展。这就是正派社会的道德教育效果。





四、正派考验社会制度


马格利特所关心的社会制度对人的羞辱是多方面的，他所具体讨论的“势利”、“侵犯隐私”、“官僚制度”、“福利社会”、“失业”和“惩罚”，都是一些例子，可以当作是对其他可能制度形式的提示，并不是一般政治学或社会学的制度系统分析或制度比较。马格利特的着眼点始终是正派社会与制度如何尊严地对待具体个人的问题。他所举的例子不断提醒读者，在不同的社会环境里，同一种制度性的羞辱可能有各种不同的表现形式。例如，一般势利的社会里，精英层有他们自己的小圈子，他们向一般人炫耀他们的特权和体面，表现自己的优越，把自己的快感建立在对他人的羞辱上。31但是特定的社会中，势利可能有更特殊的表现，例如，同样的工作，由于受制度的眷顾不同，退休后有的可以享受优越的特殊待遇，有的却只能自生自灭。对隐私的侵犯和惩罚也是一样。一般社会中的侵犯隐私主要与个人的性行为和性关系有关，与政治无关。32但在有些社会中的表现就会不相同，这些社会对人的隐私感兴趣，“是为了掌握人的弱点。它们对非政治性的隐私并不特别感兴趣，除非这种隐私中有可以利用来对个人进行讹诈控制的东西”。33一般社会中的惩罚，它的制度羞辱主要是指“野蛮惩罚”，34但在连一般公民的人权都得不到基本保障的社会里，罪犯的“人的尊严”就更难得到保障，有可能频频出现“前现代”式的仪式化的羞辱惩罚，如游街示众。制度性羞辱甚至还会株连家属。35

在制度性羞辱中，特别有代表性的是贫困和失业的问题。在讨论贫困问题时，马格利特区分了“福利国家”和“福利社会”，这二者的区别主要在谁是福利的提供者，一个是国家，另一个是志愿或者准志愿性质的非政府组织。尽管如此，在讨论当前一般社会的贫困时，他实际上并不严格区分这两个概念，除非提供福利的是纯个人性的“慈善”捐赠。社会福利主要是由国家组织提供的。

在社会福利与羞辱关系上有两种不同的观点，一种看法是，社会福利是正派社会的必要条件，因为福利可以消除极端贫困这种制度性羞辱。另一种看法正好相反，它认为社会福利本身就在降低人的价值，本身就是一种制度性的羞辱。马格利特倾向于前一种立场，尽管他并不排除后一种说法的某些合理性，尤其是对于失业问题。

贫困问题之所以特别受到马格利特的关注，是因为贫困为理解制度性羞辱的主观感觉和客观判断提供了一个解剖分析的原型，“问题不在于穷人是否感觉到羞辱，而在于他们是否有理由感觉到羞辱”。36马格利特要指出的是，就算贫困者自己不觉得很倒霉，很不幸，正派社会仍然有理由认为他们遭到了制度的羞辱。

在贫困问题上从来就有“穷丢脸”和“穷光荣”这样两种不同的看法分歧。“穷丢脸”把贫穷与易受伤害，与无助和失败，与“人的尊严受损”联系在一起，37而“穷光荣”则把贫穷与有志气、有骨气、拒腐蚀永不沾等联系在一起。马格利特认为，贫困不是一个经济学概念，而是一个关于人处境状态底线的社会文化概念：“贫困的概念是相对的。一个加里福利亚的贫困者在加尔各达可能就是富裕的。但是，贫困并不是指最低百分之十收入的人群。决定什么是贫困的不是收入的相对分配，而是社会如何看待人应有怎样的起码生存条件。这个底线代表着社会的看法，人要过像人的生活，会有怎样的需要”。换句话说，把人看得越低，社会性的贫困概念的底线也就越低，“贫困标志的是一个社会中经济公民的最低门槛”。38

贫穷长久以来被当作贫穷者自己的问题，穷一直是穷人自己的错：没有能力，没有竞争力，等等。共产主义革命曾经有一度改变了这种看法，但市场经济很快又把这变了回去。改变穷人必须为自己的贫穷负责的想法，这是社会建立福利制度的观念起点。39社会福利帮助穷人不是出于“怜悯”，而是出于消除羞辱，“贫困羞辱人。造就福利国家是为了消除羞辱，或者至少消除贫困的某些有羞辱性的特征。福利社会的做法与慈善社会不同，它借助的不是施舍穷人的怜悯”。40怜悯居高临下、往往带有优越感。怜悯本身对人就有羞辱性，“怜悯的对象有足够的理由相信，他们不被尊重……怜悯是施舍给那些失去自豪可能的人的，这些人都已经几乎不可能再卫护自己的自尊”。41

福利国家以社会的名义，而不是个人慈善的名义为穷人提供帮助，可以在很大程度上消除接受施舍给人的那种自卑。如果说个人慈善的出发点是“善心”（benevolence），那么社会福利的出发点就是“资格”（entitlement），后一种出发点的帮助比较不那么羞辱。42但是，如果一个国家在提供福利时，官员或者官僚做得好像是他们“在好心施舍”，穷人得到一点好处，就要感激这个那个，那么国家福利也会有高度的羞辱性。43

马格利特认为，失业和贫困常常联系在一起（无工作，则无收入），但失业问题并不就等于贫困问题。人工作并不只是为了换取收入，“工作不只是谋取体面生活的工具，而是一种权利”。44这么说，并不是唱高调，因为事实上，并不是所有的工作都给人带来自尊、自豪或满足，“大多数干体力活的人不希望孩子步自己的后尘。许多工人都把放假日当成是最快活的日子。比起工作日来，他们认为不用工作的日子反倒更能实现他们真实的自我”。45既然如此，没有工作，给人带来的究竟是怎样性质的羞辱呢？

马格利特的回答是，“工作的尊严”实际上是和某种“依附”的观念联系在一起的。有四种可能造成羞辱的依附观念。第一种是传统的依附观，它把任何一种靠别人支付工钱的都视为“出卖劳动力”，都视为是对绝对主权的损害。第二种是资本主义的依附观，它把经常性的靠别人养活视为依附，但把劳动当作无产者自救的方式。失业造成依附，而劳动和财产一样，使人不需要靠他人的好心过活。第三种是社会主义的依附观，它认为劳动创造了一切经济价值，因此，任何不劳动的人实际上都依靠别人的劳动过活。不劳动者就是社会的寄生虫。只有劳动者才是不需要依附他人的独立者。第四种是宗教，尤其是加尔文教派的依附观，它认为人只对上帝才有正当依附，工作是人的天职，不工作是一种荒废人生的有罪行为。

马格利特认为，这四种依附观中，没有一种能够真正说明工作的价值。在现代社会中，人们相互依赖，相互依附，不可能再有传统观念的那种绝对主权主体。社会主义把劳动当作一切产品和服务价值的来源，其实并非如此，例如钻石的价格就并不直接反映劳动价值。宗教的工作观取决于宗教信仰，与人本主义有所冲突。于是，剩下的只有资本主义的工作观，那就是为报酬而工作的人不必依附他人。这一观念的道德意义在于，它强调即使没有财产，一个人也可以通过为报酬而工作维持他自己的尊严。但问题是，这里的工作本身并不一定具有内在价值，它只是挣取收入的手段。财产会比工作更有价值，因为人有了财产，可以不工作，又不依附他人，岂不是更好的生活方式？

其实，工作的价值在于，工作本身能给人尊严，因为在所有的动物中，只有人能够通过工作实现自己。因此，正派社会应该让一切要工作的人有机会工作。这里需要将“就业”和“从事有意义的工作”作一个区别，“就业可以带来收入，但未必保证就是有意义的工作”，“正派社会如果有别的方法保证人们有收入（如福利）的话，就没有义务仅仅为收入而保障人人就业”。至于“有意义的工作”，“（正派）社会并没有义务为每个人提供一个他认为有意义的工作，但应该努力帮助每个人实现这样的工作”。46

工作是否“有意义”，乃是一种主观判断，社会怎样才算努力帮助社会成员实现有意义的工作呢？社会以正派的荣辱观帮助人们确认他们工作的价值。正派社会会多奖励一些“能力”或“才能”（如独立思想、创新、与他人合作、利他等），而不奖励另一些“才能”（如拍马溜须、损人利己、圆滑善变、对公众说谎欺骗等）。“才能”是一个社会性的价值概念，不是一个纯技能概念。

许多人把报酬或权势（发财、当官）视为工作的意义，对工作的性质，甚至是否有益于公众根本不在乎。如果一个社会有很多人这样看待工作意义，那么这个社会是否正派便成了问题。人们之所以把金钱和权势当作工作的意义，往往是因为社会环境限制而无法实现他们工作的其他意义。例如，如果法律不能代表正义，律师就不会以伸张正义为其工作的意义；如果媒体只是权力的喉舌，记者也就不会以报道真实为其工作的意义。工作的意义并不取决于它所谓的本质高下（这是社会势利有害于正派的原因），而取决于它之所以获得社会尊重的原因。各行各业的职业道德所强调的正是这种意义。在一个普遍把金钱和权力当成工作意义的社会里，职业道德无一例外地遭受市场和权力结构的扭曲和败坏。这样的社会也一定不会是一个正派的社会。





五、在正派社会中学习认同


正派社会起码应该做到制度不羞辱人。这样，不同群体的成员就能以在制度中的平等身份来认同这个社会。试想，如果一个社会制度公然把人分成三六九等，将一些“下等人”排斥在“正当成员”的范围之外，这些下等人的认同又从何谈起？做到了制度不羞辱人，正派社会还可以变得更好，成为高品质的正派社会。高品质的正派社会同时也是一个文明社会。正派社会的品质越高，制度的道义性就越与普遍公众的个人行为道德相一致。制度的不羞辱会因此而成为人们彼此间相互尊重的体现，而不仅仅是表面形式。

同样道理，公民社会的文明也会有起码的和高品质的不同。起码文明的公民社会至少要做到彬彬有礼。例如，2004年竞选美国总统的布什和克里，虽然在观点上针锋相对，但不能互相人身攻击，不能扯着嗓门相互吼叫。就连布什第一场辩论时面部偶尔流露的鄙夷不屑神情，也引起公众的反感，降低了他的影响力。正如希尔斯（Edward Shils）所说，就算政治是“狗咬狗”，公民社会也会使它变得文明一些。47但是，仅仅这样还算不上高品质文明。高品质文明的公民社会不仅仅表现为公民要求政治家坚守公共礼仪，而更表现为每个公民的积极参与和政治道德判断，表现为公民间的相互信任和团结（尽管存在分歧），等等。即使是今天的美国公民社会，离这样的高品质的标准也还相差甚远。2004年总统竞选期间，美国公民之间的分裂和不信任程度都是前所未有的，这便是公民社会品质有待提高的表现。

正派社会或公民社会都是一种同时包括制度和人际层面的伦理秩序。在这样的伦理秩序并不等于你好我好没有分歧，而是指分歧但不分裂。不同的群体之间总是会有分歧、有竞争。马格利特指出，认同一个环境群体的生活方式，顾名思义就是不接受其他生活方式。但这是一种什么性质的“不接受”呢？它可以“仅仅是一种批评，也可以是带有羞辱性的排斥”。48处于分歧关系两边的群体会对“不接受”有不同的理解和看法。例如，无神论者不信神，但却可以理解宗教生活方式的价值，如待人以善、爱护家庭、诚信不欺、富有同情心等。无神论者会说，造物创世的上帝或神、人性本善等都是迷信、虚惘和一厢情愿。无神论者会觉得自己只是在作客观批评，并没有羞辱信仰者的意思。但信仰者这一方则可能不这么看，他们很可能会把无神论者的看法当成“亵渎”，而不是“批评”。这种情况很容易造成社会分裂，尤其是当分歧被一些人故意利用，把身份政治当作政治权术的时候。

正派社会中的群体认同应当避免狭隘的身份政治。身份政治具有两重性。认清这一点是学习认同整体社会的第一步。身份政治一方面可以帮助群体明了自己的利益或权益，形成群体的内部凝聚，另一方面则可能造成普遍公共政治价值理念的消解。当身份和特殊群体忠诚成为优先考量时，公民的概念就被分解了。一个人越受单一特殊归属群体约束，就越不容易与其他群体成员沟通，也就越不容易把群体身份认同和公民身份统一起来。公民身份与群体身份不应该是矛盾的。正如莫菲（C. Mouffe）所说：“公民身份在允许特殊忠诚多元的同时……（应当成为）影响社会中个人不同主体位置的主要原则。”49事实上，没有共同的平等公民身份和公共生活伦理空间，人们几乎总是会把别人的不接受看成对自己的恶意攻击或伤害性羞辱。

公民社会的宽容共存和正派社会不羞辱原则都以保护易受伤害者（即弱者）为原则。保护弱者的原则有助于我们更多地体谅和同情弱势群体的自卫心态。马格利特指出，强势群体一般比较不会把外来批评视为威胁，而弱势群体则可能由于易受伤害或过去的被伤害经验而比较敏感，容易把批评当作羞辱。强势群体和弱势群体双方力量和地位往往不平等，弱者一方的敏感是情有可原的。（当然，也会有人说，羞辱经受多了反而有虱多不痒的效果）。马格利特认为，“正派社会必须保持一种有利于弱势少数的推定”，这就像在现代审判制度中应保持一种有利于被告人的无罪推定一样。除非社会（法庭）能证明一位被告有罪，他就是无罪的；同样，除非社会（舆论）能证明一个弱势群体没有理由感觉羞辱，它就有理由感觉羞辱。相反，如果一个强势群体动不动就指控弱势群体的批评是“诬蔑攻击”，那么社会就应对此保持“合理的怀疑”。这就像政府机构和官员遭受批评时，公众不会允许它（他）们随意将批评者说成是“恶毒攻击”一样。50

正派社会向有利于弱者的一方倾斜，这只是一种判断的“推定”倾向，并非是说弱者总是对的。在坚持保护弱者的同时，还需要坚持“理性判断标准一致”的原则。这二者有相互平衡的作用，对我们判断批评的性质具有同样的重要性。理性判断标准一致指的是，如果一种异议在群体内部提出，可以算作“批评”而不是羞辱，那么，如果它来自外部，亦应算作批评而不是羞辱，“我们必须坚持这样的原则，那就是，一个社会（或群体）无权……说某种意见如果来自内部就算批评，如果来自外部就算羞辱”。51在不同群体相处中有时会出现这样一种情况，那就是，我们明明知道自己有错，但由于我们不信任你们或不喜欢你们，我们就是不能让你们说我们不好。你们一说，统统都是出于恶意动机，我们偏不认账。这就形成了一种逆反反应：凡是敌人反对的，我们都要坚持。这种情绪性反应在政党敌意对立和狭隘民族主义中都有很激烈、很顽固的表现。52

判断不同群体间不同意见的性质是合理批评还是伤害羞辱，这也是一个学习的过程。如果人们对自己社会中的羞辱和伤害不能有深入的认识，那么很难设想他们会对国际或全球关系中的羞辱和伤害有深入全面的认识。并不是所有性质的社会都有利于人们学习认识羞辱及其伤害的。专制社会中充满了各种羞辱和伤害，以至人们对此习以为常，把这当作一种合理的生活方式。专制社会中的人们虽然有许多关于羞辱的直觉感受，但却不能通过公共讨论取得关于羞辱伤害的社会共识。对羞辱伤害的反弹往往是个人性质的，不能反弹时就忍气吞声，能反弹时就过度发作。因此，马格利特阐述的正派社会和不羞辱对这样的社会特别有意义。

正派社会充分重视羞辱，把它当作一个与社会正义和群体认同有关的问题，这是从反面的社会经验去设想一种不同的社会秩序规范。这种以反说正的社会批评使用的是人们日常生活经验的语言，它使得道德讨论更加具体，更加贴近现实。它也告诉我们，普通人日常生活中的反面道德经验可以对社会变革有推动作用。日常生活中人们看似零碎的被伤害经验为社会批评提供了基本的研究对象，也帮助社会批评形成一些比一般政治或社会理论更与现实贴近的社会建设目标。马格利特的《正派社会》被赞誉为“自罗尔斯《正义论》问世25年以来最重要的一部社会正义著作”。53社会正义理论本是时代需要的产物。罗尔斯指出正义即公正，那是在一个经济分配和基本权利问题特别迫切的年代。马格利特提出不羞辱和尊重公民，则是在一个社会接纳和排斥问题屡屡困扰人们的年代。这两类问题在当今中国同时存在，同样紧迫。关于正义社会和正派社会的思考都有现实意义。

以被伤害者不可抹杀的人性为根据，用不羞辱来为社会划出道德的底线，正派社会是一种比起正义社会相对低调的社会理想。马格利特说，实现理想社会的优先顺序是“先约束社会（不腐败），再正派社会，最后是正义社会。这个顺序是累积式的，也就是说，正派社会必须同时是受约束的，正义社会必须同时也是正派的”。54正派社会并不要求保证给每个人自尊，它只是要求不要伤害人们的自尊。正派社会并不是设计正义社会的蓝图，而只是讨论社会正义的一种思路和伦理语言。正派社会的理想虽低调，但要求却并不低，因为只要你去留心，生活中处处都有羞辱。既然羞辱渗透在我们生活的每一个领域之中，要做到不羞辱，它本身就已经是一个很高的要求。





第四部分 全球化中的群体生活和公民社会





第十四章 博物馆和民族国家


今天，博物馆已经成为一种全球性的文化设施。在全世界范围内，博物馆普遍起到的主要作用是构筑对特定民族国家群体有意义的生活世界秩序和集体身份。博物馆的诸种功能（搜集、保管、研究和陈列）都是为这两个目的服务的，其中的关键在于陈列。陈列是否具有说服力，这决定着博物馆能否有效地使广大群体成员（首先是博物馆参观者）接受它所构筑的生活世界秩序和积极参与想象它所设计的群体身份。从博物馆所起的这种普遍作用，我们可以把博物馆看成是当今世界上诸多普遍性体制中的一种，就像各种宗教组织、民间团体或非政府组织一样。全世界的博物馆之间已经形成一种可以称为“全球”的体制联系。到20世纪末，博物馆的全球联系网已包括三万五千多个成员。博物馆间的国际组织之外还有博物馆学这个世界普遍认可的学科，这更使得博物馆具备了名副其实的全球意义。

博物馆的全球化意义不仅在于其普遍体制，而且还在于它生动地体现着全球化特有的普遍性和特殊性关系。博物馆世界性作用和地域性操作之间存在的紧张关系，正是当今全球化的文化特征。联合国教科文组织把文化强调为普遍人类的遗产，但是其会员国所强调的则是各自文化在历史过程中形成的独特性。这两种说法反映的正是全球化中的普遍性和个别性间的基本关系。一方面，社会和文化有独特性；但另一方面，普遍性终究要在一个更高的层次上化解这一独特性。一个社会或一种文化之所以有价值，并不仅仅因为它独一无二，而更是因为它以自己的方式表现出其他社会和文化也同样看重的一些价值，因而被其他社会和文化所赏识和尊重。每一个社会和文化都以“过去”和“现在”的传承来构建自己的身份特征，但支撑它的“过去”却不能不放在全世界正在共同经历的“现在”。那些被想象为个别的“过去”也就因为当今人类共同的“现在”而具有更高的普遍合理性。同样道理，不同国家和社会中的博物馆在构筑特殊生活世界秩序和群体身份时，也是从一种现刻的普遍世界秩序和人类群体身份来获得普遍合理性的。





一、博物馆和生活世界秩序


从博物馆在世界范围内的总体历史发展来看，博物馆在世界范围内的扩展过程是和资本主义推动全球化分不开的。我们可以用两种不同的全球化理论来说明这个过程。第一，全球化是西方资本主义对世界一波又一波历史性冲击所积累的结果。第二，民族国家在全球化进程中起着关键的作用。全球化为人们在想象局部生活秩序时提供必不可少的“全球秩序意象”，而民族国家本身就是一种想象性的局部生活世界秩序。提出这两种理论的分别是沃勒斯坦（I.Wallerstein）和罗伯逊（R.Robertson）。

普洛斯勒（M.Prosler）曾把第一种全球化理论直接运用到他对博物馆和全球化关系的研究中去。普洛斯勒把博物馆构建世界秩序的作用历史性地追溯到它在欧洲资本主义发展初期所形成的特殊作用。这个作用就是“借助物品”来形成一个“实现、理解和传递”世界意识的“认识空间”。1他指出：“这个经过五百多年而臻于完善的作用形成了当代博物馆高度一致的基本结构。正因为如此，博物馆才在全球性的思想和形象散布中扮演了一个重要的角色。”2在全球化的今天，表达世界意识作用特别显见于第三世界的文化、历史博物馆。作为第三世界博物馆学重要论坛的“博物馆国际联合会”（International Council of Museums）这样说明博物馆的作用：博物馆必须在世界文化快速变化中加强自己的文化意识，在国际化的国家体系中加强民族身份认同，并在全球性发展中，发挥自己特定的社会教育作用。3博物馆的所有这些任务都是建立在一种全球性或世界性的秩序意识上的。

作为群体生活秩序的认识空间，博物馆在世界范围内的普及是从欧洲向欧洲外围，再向世界其他地区（外围的外围）一波一波地逐渐实现的。15和16世纪最早的博物馆出现在欧洲当时的首都城市，如佛罗伦萨、马德里、巴黎和伦敦。到了18世纪末19世纪初，与资本主义第一波全球扩展同步发展，博物馆扩展到了“欧洲的外围”。第一批非欧洲博物馆出现在白人定居的殖民地。北美的第一个博物馆于1773年在查理城开馆，澳大利亚的第一个博物馆于1821年在悉尼开馆。在拉丁美洲，第一个博物馆于1815年出现在里约热内卢，在非洲，于1825年出现于开普顿。在这一时期中，在白人殖民定居处之外建立博物馆的只有巴达维亚（Batavia，今为雅加达，1778）和加尔各答（1796/1814）。在白人殖民定居处的首批博物馆建立后，不断有新的博物馆出现，而在非洲和拉丁美洲，则在差不多五十年以后才有新的博物馆出现。这种情况在亚洲也是一样，博物馆基本上都是建立在英国殖民地区域：马德拉斯（Madras，1851）、勒克瑙（Lucknow，1863）、拉合尔（Lahore，1864）、班加罗尔（Bangalore，1865）、马图拉（Mathura，1874）和科伦坡（Colombo，1877）。4

一直到19世纪70年代，博物馆在世界其他地区的空白才逐渐得到填补。在印度和荷属东印度之外的亚洲博物馆于这个时期开始逐渐建立：曼谷（1874）、日本（1871，1877）、朝鲜（1908）、East Beagal（1913）、金边（1917）、乌兰巴托（1921）、喀布尔（Kabul）（1922）。非洲的第二个博物馆是在建造苏伊士运河期间于1863年建立的，其后又陆续有博物馆建立在奥兰（1884）、突尼斯（1889）、马达加斯加（1897）、罗德西亚（1901）、乌干达（1908）、肯尼亚（1909）、莫桑比克（1913）。在拉丁美洲，博物馆陆续建立在古巴（1870，1899）、哥斯达黎加（1887）、巴拿马（1903）、阿根廷（1888，1889，1895）。1905年由张謇在南通创立的中国第一个中国人办的博物馆就是这一波博物馆扩展中的又一个例子。5

普洛斯勒在运用欧洲资本主义对世界一波又一波冲击的理论时，把1905年中国的第一座博物馆当作一个欧洲外围之外发生的事件。然而，仅从博物馆设施的传布来理解欧洲资本主义对19世纪中国的那一波冲击还是不够的。欧洲资本主义对19世纪下半叶中国的冲击，还有一个更深层次上的意义，那就是通过资本主义的物品优势以及基于此的国力优势，强迫中国从根本上改变对自己和世界关系的看法。博物馆以域外物品的展示来打破中国传统的封闭视界，使中国接受一个比它自己要广大得多的世界图景。用罗伯逊的话来说，博物馆的作用是改变中国的“世界意象”（world image）。也正是在这个意义上，博物馆能起到当时维新人士所极为期盼的开启民智作用。

中国首先注意到近代博物馆的人是徐继畲。1848年他辑著的《瀛环志略》一书，介绍了各国地理、历史以及风土人情。在卷五、卷七的“普鲁士国”、“西班牙国”和“葡萄牙国”各条，都提到那里有“军工厂”和“古物库”，即这些国家的军事博物馆和历史文物馆。在中国出现的最早的博物馆是由西方人办的。1868年法国耶稣会士P.厄德（汉名韩德，又名韩伯禄）在上海创办徐家汇博物院，藏品主要是中国长江中下游的动植物标本，1930年以后划归同属耶稣会的震旦大学，改名为震旦博物院。1874年英国人在上海建亚洲文会博物院（亦称上海自然历史博物院），由英国皇家亚洲文会北中国支会创办，藏品大部分为中国物品，也有东南亚地区的物品。主要藏品有鸟类、兽类、爬虫类等自然标本，另有部分古文物与美术品。中国人创办博物馆开始于19世纪70年代，主要是配合学习西方自然科学技术知识而设立的。1876年京师同文馆首先设博物馆。1877年后，上海格致书院建“铁嵌玻璃房”博物馆，陈列有英国科学博物馆及比利时等国捐赠的各种科学仪器、工业机械、生物标本、绘图照相、水陆交通、天文地理、枪炮弹药、服饰等样品或模型，以供学生观摩，并对外开放。

19世纪90年代，博物馆明确成为国家政治变革计划的一个部分。康有为在《大同书》（1885年完稿，1902年作最后修订）中，提出了在中国建立博物馆的理想。在《实理公法全书》中，康有为也提到办“博物院……以开民智而悦民心”。1895年，维新派建立的上海强学会提出四项“要务”，建设博物馆即是其中一项。梁启超在《论学会》一文中说，欲振中国，须兴学会，而学会有十六件大事要办，其第十二项是“开博物院”。1898年夏天，光绪帝批准康有为所上的《请励工艺奖创新折》，内有建立博物馆的建议。其后，由总理衙门颁布了奖励民办博物馆的具体办法。6

在19世纪末20世纪初外忧内患的中国，博物馆成为罗伯逊所说的那种“世界政治的文化聚焦”。罗伯逊全球化理论的一个重要特点是关心文化和政治的结合。在他那里，文化性的世界意象和政治性的世界秩序是密不可分的。不同群体可以持有不同的世界意象（即这世界到底是什么样子的？），但不同的世界意象无一不是为了回答同一个问题，那就是，我们在这个世界中如何有效地追求自己的利益？正是在这个意义上，罗伯逊作出了这样的论断：“要对人们常说的世界政治采取文化聚焦”，文化聚焦的一个重点就是关注不同的群体想象什么样的“世界意象”（即世界秩序），因为“世界意象在人们决定如何追求（思想和物质）利益时起着决定作用”。7





二、世界意象和现代民族国家


中国最初的现代民族国家意识是在帝国主义侵略的外来压力下被动形成的。当英国把《中英南京条约》强加给中国的时候，在一种似乎是一国与另一国的国际关系中，中、英两国民族国家意识和体制其实并不处在同一历史发展的水平。盖里特·贡曾指出，不平等条约迫使中国进入现代国际关系体制系，其中有一个“两个步骤的过程”：一是国际关系，二是现代国家体制。欧洲国家早期与非欧洲国家所签定的条约（如南京条约）所包含的基本要素，同时涉及了国际关系和国家体制。前者如保障外籍人士的生命、自由、财产，后者如处理涉外事务的政府制度和政府机构。综合二者便有了国家政府遵守国际外交惯例、遵守国际法原则等规定。8现代国际关系的基本要素从19世纪开始在国际法著作中得到了越来越明确的表述。国际法所带来的国家主权意识使得中国得以用欧洲的外交原则和国际法来抗议帝国主义列强强加于中国的不平等条约。因此，在中国新世界意象（即国际政治秩序意识）的形成过程中，国际关系意识和国家意识其实是同时发生的。1861年清政府设立总理衙门，这是中国的第一个专管外交事务的正式政府部门。总理衙门的设立被称为“中国外交关系史上的转折点”，9它不仅标志着中国处理外交事务的体制性变化，更重要的是，从此中国正式放下对“番邦”的那种唯我独尊的身段，接受了与它国平等的地位。1862年设立的“同文馆”从属于总理衙门，直接为培养外交所需要的外语人才这个目的服务。总理衙门连同同文馆，成为近代中国形成新的“世界意象”的象征性标志。

世界意象既形成于世界政治秩序，又帮助维持世界政治秩序。欧洲列强把中国的总理衙门当作它们落实“国际协定”的工具。例如，当时的英国使臣布鲁斯（Frederick Bruce）爵士于1862年9月8日写道：“我们的政策是让（总理衙门）变得重要而有权威，敦促它处理外交问题，并在必要时惩罚那些违反条约的（中国）官员。这样，在我们的外交官威胁要将事情呈报北京（总理衙门）时，下面的官员才会害怕。”10总理衙门建立后不久，美国传教士马丁（A. P. Martin）于1864年将维顿（Henry Wheaton）的《国际法要素》（1836）译成中文，即人们所熟悉的《万国公法》。《万国公法》成为清总理衙门的标准法律经典，而它的译者马丁则被任命为同文馆的国际法教授。11

19世纪后期，欧洲列强和中国双方都在新的“文明世界”秩序中各自重新定位，而“文明”标准正来自于《万国公法》。一方面，英国、法国、俄国和美国于19世纪60年代制定所谓的“合作政策”，通过要求执行协定来对清政府共同施加外交压力，避免以武力胁迫清政府，以支持改良。另一方面，外交也成为中国保护自己利益的新方式。中国外交官不断以中国已严守协定为理由，不让西方列强有进一步惩罚中国的借口，并将西方国家活动限制在条约规定的范围之内。清政府派员参加了1899年和1907年的海牙和平会议，清政府也参与了一些国际间的多边和平协定，参加了万国邮联和国际农业组织。从1878年起，清政府派代表团参加世界性的国家法律改革和订立组织。12

中国看上去于19世纪末已逐渐成为国际社会的一员，但这并不等于说当时已经有了现代民族国家。中国注重文化意义的民族意识远过于政治意义的国家观念。这种情况一直要到孙中山领导的民国革命胜利后才有所改变。民国初期的共和宪政理想标志着中国出现了具有全球化意义的民族国家观念。这种民族国家观念是罗伯逊全球化理论所阐述的一个主要议题。罗伯逊强调，全球化的形成，其关键在于民族国家成为具有世界普遍人类基本生活秩序的形式。罗伯逊着重强调全球化进程中相互联系的四个方面，它们按顺序分别是：一、民族国家社会；二、由这些社会所形成的世界秩序；三、个人；四、人类。罗伯逊所说的这四个方面不仅有身份范围间的联系，而且还有历史发展的联系。主权国家和民族国家观念的形成（将民族国家视为人的特别重要的社会联系方式）并不是孤立发生的，它是和一种关于“人”的特定观念，即“个人”是“公民”，同步发展而成的。真正形成现代国家概念的条件是，相对独立的以“权利”和“义务”为标志的“个人”是民族国家的成员。在现代民族国家社会中，个人的局部忠诚（对家族、地方群体、朋党）理应服从于一种更高的忠诚，那就是公民对于国家的忠诚。13

全球化的进程是一个民族国家获得普遍政治秩序正当性的过程。在这个过程中“民族国家的同一性……成为一种具有（全球意义的）特定生活方式”。14由于普通人获得了具有全球意义的民族国家平等公民身份，人类的总体共同性才获得了像在日内瓦或海牙国际公约中的那种全球性表述。今天我们说世界可以形成一个国际社会，正是以这样的平等人类观为基础的。具有普遍性的民族国家形式在每个具体的国家中有自己个别的特征。这正是罗伯逊的全球理论所强调的普遍性与个别性“会合”（conjunctions）。罗伯逊从公民权利和义务着眼的现代民族国家是一种理想模式，实现这一理想至今仍然是中国政治改革的主要目标。

今天，全球性的现代民族国家要求将民族与国家区分开来。在现代“民族国家”（nation）的观念下，民族和国家虽然获得形式上的统一，实质上这二者仍然各具领域，并不完全契合。这是当今世界上许多国家内部发生民族主义问题和其他分离倾向的主要原因之一。大体上说，国家的基础是法律和权力，而共同的民族意识则要靠许多复杂的因素来维系，包括共同的祖先、语言、风俗习惯、宗教信仰等。在理想的现代民族国家中，国家成为民族生活的外在保障，而民族生活则构成国家的实质内涵，这样两者才能融合为一体。但事实上，至今只有极少数的国家才能做到这一点。自清末民初以来，在中国建立现代民族国家的努力一直包含着两个方面的构思，一是构想一个保障全民族成员的国家（公共政治的共和宪政），一是构想一个共同民族（公共文化的中华民族）。这两种本该相辅相成、共同发展的构想在中国长期处在分离的状态中。当后一种构想单方面发展的时候，它虽能为现有的统治权力提供主权国家的合法性，但未必就等于这个国家社会的全体成员都已经同样获得了国家的保障。





三、全球性民族国家并非“大同世界”


19世纪末，博物馆在欧洲已经发展成为一个构想现代国家群体身份的文化设施，在这个时候，康有为、梁启超提出建造博物馆的设想，是否也可以从构想现代国家群体来理解其意义呢？有论者认为是可以的。例如，杨志刚将博物馆在当今中国这个民族国家社会中应具有的公共政治意义追溯到康有为、梁启超原先对博物馆的构想。杨志刚认为，康有为、梁启超的博物馆设想有公共政治意义。康、梁为建立博物馆所标举的理由是启迪民智，而民智中很重要的一项内容就是“公共精神”：在康有为构筑的理想社会“太平世”里，各级行政组织都须建立博物馆，以供人们观览、学习。对此，杨志刚的结论是：“康有为重视博物馆建设，与其憧憬和追求‘平等公共’之理想密切相关。”15

若从康有为的“大同世界”观来看，他对现代民族国家及其政治意义（主要体现在它为公民权利和义务设定群体范围）的理解其实是颇可商榷的。在中国，现代民族国家观念与共和立宪理论应当说是同步形成的。康有为的《大同书》分为十部：《入世观众苦》《去国界合大地》《去级界平民族》《去种界同人类》《去形界保独立》《去家界为天民》《去产界公生业》《去乱界治太平》《去类界爱众生》《去苦界至极乐》。书中以理想主义的笔调描绘人类未来“大同”世界的美妙蓝图。梁启超概括其庞杂内容为如下十余条：一、无国家。全世界置一总政府，分若干区域。二、总政府及区政府皆由民选。三、无家族。男女同栖不得逾一年，届期须易人。四、妇女有身者皆入胎教院，儿童出胎者入育婴院。五、儿童按年入蒙养院及各级学校。六、成年后由政府指派分任农工等生产事业。七、病则入养病院，老则入养老院。八、胎教、育婴、蒙养、养病、养老诸院，为各区最高之设备，入者得最高之享乐。九、成年男女，例须以若干年服役于此诸院，若今世之兵役然。十、设公共宿舍公共食堂，有等差，各以其劳作所入自由享用。十一、警惰为最严之刑罚。十二、学术上新发明者，及在胎教等五院有特别劳绩者，得殊荣。十三、死则火葬，火葬场比邻为肥料工厂。16

康有为所设想的平等公共“大同世界”其实并不是今天全球基本群体模式的民族国家。康有为的大同世界是一个乌托邦，它潜在破坏的对象恰恰是我们现在所熟悉的民族国家。康有为的理想世界要求人去国、去种、去家、去产，成为完全自由自主的个人。这种世界主义和其他形形色色的世界主义一样（世界政府下的世界公民、全球市场中的顾客、人类社会中的个人、全世界利益一致的无产者等），它本身就是对民族主义和民族国家概念的否定。

康、梁在19世纪末提出在中国建造博物馆设施，主要是为了配合当时寻求变法之道的中国向西方学习技术、科学知识和学习教育、社会制度。博物馆固然可以让中国人明白世界天下之大，但它基本上还只是一种知识手段，尚未与构建民族国家联系起来。这就如同法国大革命之前欧洲的物品收藏仅仅是一种百科全书式观照一样。这在后面还要谈到。由于在中国博物馆是一种由西方引进的概念和设施，康、梁时期博物馆观念相对滞后于西方博物馆阶段发展。这本身就印证了华勒斯坦关于全球化一波波冲击逐渐由西方向外围延伸的说法。





四、现代博物馆提供何种“知识”？


博物馆在现代民族国家中找到自己位置，这在中国是1911年辛亥革命以后的事了。1912年1月，南京临时政府成立。蔡元培担任教育总长，规定以民主共和为教育宗旨，推行教育改革，其中包括中央教育部设社会教育司，筹办各省的社会教育等内容。在社会教育中，单立一科专门负责博物馆、图书馆、美术馆、动植物园及搜集文物等工作。同年8月鲁迅任该科科长。中央教育部首先决定在北京建立历史博物馆，于1912年7月9日在国子监旧址设筹备处，胡玉缙为筹备处主任，接收太学器皿等文物为最初的馆藏。鲁迅亲自规划筹备工作，并将自己珍存的古物赠送该馆。这是中国近代建立的第一个国立博物馆。1914年，内政部接收奉天（今辽宁沈阳）、热河（今河北承德）两地清廷行宫的文物古玩，运到北京故宫武英殿、文华殿等处，成立古物陈列所，治格为所长。这是中国近代第一个以帝王宫苑和皇室收藏辟设的博物馆，首开皇宫社会化先例。1915年在南京明故宫旧址，成立了南京古物保存所，陈列明故宫遗物。1918年7月，国立历史博物馆迁至故宫前部端门至午门一带。1924年10月，直系将领冯玉祥发动北京政变，提出修改“清室优待条件”，迫使已退位的清帝溥仪出宫，同时成立“办理清室善后委员会”，点查宫内物品。1925年9月，善后委员会通过“故宫博物院临时组织大纲”，组成临时董事会，推选李煜瀛为理事长。1925年10月10日，故宫博物院正式成立，并对外开放，北京城内，“万人空巷，咸欲乘此国庆佳节，以一窥此数千年神秘之蕴藏”。17

1925年故宫博物院对外开放，成为公共盛事，具有与1793年法国资产阶级政府下令在罗浮宫设立中央艺术馆，正式向社会公众开放同样重要的指标意义。它标志着博物馆在中国的社会化，也标志着博物馆的国家体制化。博物馆的社会化表现为博物馆塑造民族国家群体身份，吸引广大民众的参与。博物馆知识从少数精英扩大到更大的社会民众层面，使得原本局限于知识分子的文化民族主义大众化了。博物馆的国家体制化则主要表现为博物馆被纳入国家的社会教育体系，为此博物馆必须接受国家的管理，并为国家所认可的目的服务。在中国，博物馆的国家体制化特征逐步加强，在1949年以后受到空前的强调，成为一种国家性职能。1951年10月27日文化部部长沈雁冰发布《对地方博物馆的方针、任务、性质及发展方向的意见》，明确提出：“博物馆事业的总任务是进行革命的爱国主义教育，通过博物馆使人民大众正确认识历史，认识自然，热爱祖国，提高政治觉悟与生产热情。”18

不同的博物馆向人们提供各种各样不同的知识，博物馆因此常被笼统地说成是一个“知识场所”。然而，重要的不只是博物馆的知识性，而更是博物馆所提供的是什么样的知识。尽管不同的博物馆各有自己的收藏对象（即知识性物品），但它们都在提供同一种性质的知识，那就是关于人们生活世界秩序的知识。在中国，自民国初年到今天，这一生活世界秩序越来越受国家政府的规范。博物馆无一不在展示一个由物品构成的生活世界，这个生活世界可大可小，但却必然有一个中心，因而形成一种秩序，小世界是小秩序，大世界是大秩序。

博物馆的“小世界”是以民族国家为疆域的“社会”或“文化”，它的“大世界”则是由许多这样的社会或文化构成的“全球”。对于每个民族国家来说，大世界都是以它自己的那个小世界为中心的。小世界中当然还可以分出更小的地区来（如各种地方性博物馆），但这些更小的地区都从属于民族国家，没有独立的群体意义。民族国家生活世界秩序的中心是国家权力，而全球生活世界秩序的中心则是民族国家。这样大小相套的现代生活世界秩序是在历史中逐渐形成的。今天，博物馆提供的知识在展示这两种生活世界秩序的时候，凸现的主要是民族国家的特殊性和重要性。这是当今世界博物馆展示知识的主要模式。这种模式有别于博物馆在历史上曾经有过的其他三种知识展示模式，它们分别是无序的“物品聚合”、“神创世界”和“自然历史”。

无序物品聚合是欧洲中世纪物品收藏的主要特征。当时的物品收藏者主要是宫廷和教会，收藏大都杂乱无章，不成系统。到了14世纪，随着早期人文主义的兴起，物品收藏才逐渐呈现系统性。15世纪，出现了与珍品收藏不同的、以增进收藏者知识为目的的收藏室，主要是在宫廷和富裕家庭，称为“陈列室”（Kabinette）、“学习室”（Estudes）和“工作室”（Studiolos）。1915世纪末16世纪初，地理学的发展开拓了欧洲的世界视野。技术的发展（如望远镜）和书籍交流的便利大大增加了当时人们对知识的好奇和要求，也使得物品展览的“陈列室”成为一个将未闻未见世界融入已闻已见世界的文化空间。无奇不有的物质收藏和其他形式的知识猎奇（如“游记”）汇合到一起，为人们提供了许多广大的世界的知识。中国19世纪后半叶最早出现的博物馆所起的就是与此类似的作用。

神创世界的博物馆知识模式出现于16世纪。当时，西方的一些博物馆以展品来呈现一种“世界舞台”的想象，其中以16世纪上半叶意大利卡米罗（Camillo）的“记忆舞台”最具代表性。想象世界舞台是为了对当时的知识作一个全景描述。它在对知识内容的分类中运用了当时人所理解的宇宙秩序模式。在卡米罗（Camillo）的“记忆舞台”上，宇宙万物都有自己在普遍秩序中的位置。记忆舞台共有七排陈列。按照神在七天中创造了世界，这七排陈列分别是七大行星、简单物质、复合物质、人类制品、灵肉结合和自然中的人行为和艺术。在第一排的中央是一个象征上帝的角锥体。剧场的舞台是供参观者用的，在舞台上，参观者可以像俯瞰宇宙一样俯瞰剧场。20博物馆的“神创造”知识模式反映了当时欧洲对“知识”的认知。当时的人们相信，这种模式可以帮助唤醒人的沉睡记忆，激活他们头脑中先已存在的那种无所不包的知识。正如福柯在《知识考古学》一书中分析的那样，16世纪欧洲人的认知形式和内容是建立在一系列涵盖宇宙一切因素的复杂“相似”关系上的。上帝所创造的字词和事物都在“深层意义”上打上了神的印记。人的认知就是领略神的秘密，唤回神早就安置在他们头脑中的知识记忆。知识也就等于按神的意图去阐述那些可见的迹象和联系众多迹象间的相似关系。21

到了17世纪，欧洲的知识结构发生了根本的变化，人的思想不再局限于一个相似关系中的知识系统，而逐渐形成了“自然历史”的观念。像培根、笛卡儿这样的思想家不再以揭示神秘相似关系来作为获得新知识的方式，而代之以一种更纯粹的求知方式，那就是“比较”。22后一种方法只有两种根本形式：量度的比较和类别的比较。求知从此不再是按照神的秘密征兆去寻找宏大的相似关系体系，而是通过“客观观察”来找出事物的特征。只有客观特征才能在比较的过程中显示出事物的特质和多样性。知识本质和求知方式的改变深刻地影响了博物馆对物品的展现形式。先前的物品展览十分依赖于文字和文本，否则无法说明物品背后的那些复杂而隐秘的相似关系。相比之下，新的物品展览则无须文字说明，只要将同类的物品陈放在一起，关于“自然”的知识也就展现在人们眼前。这种博物馆展览使得人能够直接与“自然历史”产生对话，而世界也就是一个由世间万物构成的自然秩序。无论是“神创造”还是“自然历史”的博物馆知识，它们所追求的都是一种无所不包的百科全书式的知识。百科全书式知识合理性的依据是一个人类一体不可分割的世界。这个世界可以是一神所创，也可以是自然发生。从康有为的大同思想来看，我们有理由相信，他呼吁建立博物馆的知识模式基本上与此相同。

到了民族国家的时代，知识开始有了“领土国家”或者“民族国家”的属性。“有意义的”知识开始以“民族国家”为其新的框架和合理性（即知识价值）依据。最早显示这一重要变化的是英国皇家协会（成立于1660年）在1666年所办的一个展览会。这个展览会被称为“博览”（repository）。一开始，它展览的是一些个人捐赠的物品，受到了不少批评。批评者指出，这个所谓的“博览”过于芜杂无序，缺乏明确的物品属性。1669年，为弥补原展览的缺失，皇家协会聘请了一位植物学家在英伦三岛收集自然物品，重新组织展览。据1681年展览的介绍说，收藏物品是为了建立一个仅限于英国领土范围的“自然物品清单”。23这可以说是第一次把“国家”用作收藏和展览的意义框架。英国在欧洲首先成为政治意义上的“民族国家”。早在英国皇家协会展览前不久的1656年，英国收藏家屈德赛德特（John Tradescent）就曾为他自己的收藏写道：“这些珍藏……乃是为国争光之物。”屈德赛德特还说，是阿希莫尔（Elias Ashmole）让他明白了国家的重要。阿希莫尔是皇家协会的创始会员，并在1683年创办了牛津的阿希莫尔博物馆。24

尽管早在17世纪英国的博物馆收藏和国家的民族意识就已经有所联系，但民族国家普遍成为博物馆收藏和陈列的知识框架，那是18世纪下半叶的事情。具有代表性的例子包括1773年建立于查尔斯顿（Charleston）的第一座美国博物馆就以收集南卡罗莱纳的自然物品为宗旨。251792年，建立美国自然博物馆的设想被提出。26在法国，1765年出版的《百科全书》的博物馆词条中即有收藏可以为国家增光的表述。文化性历史收藏越来越以盘点国家文化遗产为核心任务。1795年法国建立了“法兰西纪念碑博物馆”，就是一个早期的例子。

在18世纪的欧洲，“民族国家”观念是由当时积极争取政治权利的资产阶级所主导的。资产阶级所争取的基本政治权利逐渐发展为所有人共同而平等拥有的公民政治权利。这种权利观是人们为在政治上反抗专制王权而提出的。1765年《百科全书》所提出的国家博物馆设想具有同样的政治反抗意义，因为它实际上要求珍贵物品应由国民拥有，而非君王专有。早在18世纪上半叶，在法国就已经提出了国民是否应当可以接触权贵阶级的私人收藏品的问题。1750年，路易十五将一百件名画在卢森堡宫中展放一年，供民众参观。国王的收藏实际已经“收归国有”，这才有了卢浮宫博物馆的展览。欧洲许多其他国家的皇家收藏成为博物馆，向民众公开展示，成为一种顺应潮流的、具有民族国家政治意义的历史发展，其中包括俄国圣彼得堡的遗产博物馆（1764）、瑞典斯德哥尔摩的国家博物馆（1772）、意大利的庇护克莱门蒂诺（Pio-Clementino）博物馆（1772）、维也纳的贝可尼戴（Belnedere）博物馆（1784）。27在中国，1925年故宫皇家收藏变为向民众开放的故宫博物院，也具有同样的现代民族国家政治象征意义。





五、博物馆和集体记忆


19世纪是民族国家真正得到发展的时期。在19世纪初，民族国家还是一个崭新的群体概念，它比人们以前从直接生活经验得到的群体感觉（家族、地区、城邦等）都要广大和抽象得多。博物馆对于想象这种新的群体起到了重要的作用，成为任何社会不可或缺的“群体想象”场所和空间。28在历史的发展过程中，并不是一下子就有了我们现在所熟悉的民族国家，也不是一下子就形成了种种我们今天习以为常的博物馆。人们对于什么是对民族群体最有价值的遗产、物品和记忆，什么最需要永久地加以保存，什么最值得为之建立博物馆，都在观念上不断有所变化。按照发生的前后顺序，这些变化分别集中在文化、民族和国家这三个不同的中心上。越往后政治性就越突出，甚至完全凌驾于其他性质的群体想象之上。这也是民族主义发展的一般趋势。

19世纪前半叶，刚开始的民族主义运动的重点在民族文化，并不具有突出的政治性。例如格林（Jacob Grimm）广泛收集了德国的历史材料，发表了《德国语言和德国皇家古董珍藏史》。他还将历史研究方法运用于民俗研究，编撰了《德意志英雄传奇》和《德意志神话》，甚至还计划要出版德意志民俗大全和开创德国古物收藏。29民俗采风极大地影响了19世纪初的文化民族主义博物馆的发展，如哥本哈根的闪族古物博物馆（1807）、布达佩斯的国家画廊（1802）和布拉格的国家博物馆（1818）。博物馆集萃具有民族特色的物品，主要重在文化特色。

1840年以后，民族主义运动进入了一个新的历史时期，政治色彩和作用都变得更加明显。博物馆随之和其他文化体制（新闻报纸、教育等）一样，成为民族国家争取民族身份独立的工具。例如，1853年在纽伦堡所建立的德意志国家博物馆的民族政治意义就极敏感。当时德国刚刚统一不久，德意志博物馆收集物品的领土范围尚不明确。将馆址选在纽伦堡乃是出于中世纪式的浪漫主义，将德国想象为传承德意志第一帝国的光荣传统。30在德意志博物馆建立两年后，马克西姆林二世在慕尼黑建立了巴伐利亚国家博物馆，以强调与巴伐利亚有关的维特巴哈（Wittelsback）皇脉。又如，1862年在华沙建立了“国家博物馆”，尽管当时波兰被俄、普、奥所瓜分，并不存在一个叫波兰的国家。华沙国家博物馆的收藏品有一部分其实并不存放在波兰，而是存放在瑞士。31在民族主义的斗争中，博物馆能提供文化合理性，并将之转化为政治合法性。博物馆被用作一个构建民族历史、民族范围和民族身份的空间和场所。特定的群体通过博物馆展示向世人宣告，在今天的多民族世界上，我们这个民族有自己特殊的品质和传统，必须与其他民族区分开来。民族博物馆以其自己的方式提出了任何民族理应独立建国的要求，尽管民族和国家事实上并不总是浑然一体。

19世纪末，在欧洲，民族已经成为国家形式的民族，即民族国家。博物馆也成为一种国家性的机构或设置，为国家担负起开启和教育国民的任务。这就是中国1911年以后的情形。更重要的是，许多民族主义运动已成为群众运动。当时的种种国际博览会成为博物馆史上最早吸引广大群众参观的展览。1925年故宫博物院开院，成为北京盛事，也是这种性质的博物馆事件。19世纪80年代以后，博物馆开始和国家的教育体制相结合，专门的博物馆也成为学生获取“专门知识”的一种教育场所，如邮政博物馆、电讯博物馆、军事博物馆等。除了民智开启和教育作用之外，博物馆的一项最重要的任务便是支持国家权力的权威，为之提供文化和历史的合法性依据。自19世纪以来，就出现了一些特别为国家政治服务的博物馆，如国家缔造者或革命领袖的纪念博物馆，或者将他们的故居改建而成的永久展览场处，等等。它们当中不少不再涉及“民族”，而是直接成为国家体制的延伸和特定国家政权的象征，成为名副其实的国家政权意识形态博物馆。

政权意识形态博物馆的形成与一次大战以后出现的新型国家政体有密切联系。1917年俄国十月革命胜利后，1918年5月成立了博物馆部，负责管理苏联的所有博物馆，强调博物馆的社会教育职能是向人民进行共产主义教育的重要阵地。俄国在1917年十月革命胜利时只有114座博物馆，1920年即增至394座，1934年增至738座。其中历史和革命博物馆占有重要地位，如列宁格勒历史博物馆（1918），莫斯科红军博物馆（1919），国立伟大的十月革命社会主义革命博物馆（1919）等。20世纪二三十年代，法西斯国家十分重视利用博物馆进行法西斯教育，鼓动战争狂热，使这些国家的博物馆成为军国主义、种族主义和法西斯主义的宣传场所，如意大利1926年建立的罗马帝国博物馆、1938年建立的墨索里尼博物馆，纳粹德国建立的祖国博物馆和军事博物馆，日本文部省也于1932年接管了博物馆协会，把博物馆纳入了官方的战争宣传轨道之中。32

世界性历史不同阶段中形成了不同侧重点的博物馆。它们如今同时存在于现代社会之中。无论博物馆的侧重点是自然历史、民族文化、民族国家身份，还是政权意识形态合法性，它们所起到的与现代民族国家有关的作用不外乎三种。第一种作用是集藏具有民族特色的物品，如古钱币博物馆、刺绣博物馆、碑刻博物馆、特类艺术博物馆等。第二种作用是叙述民族历史和构塑民族身份，如国家历史博物馆、国家艺术博物馆等等。它们的主要作用是通过展品及其历史来叙述和构筑一种足以与其他民族群体相区分的集体身份。第三种作用是为国家提供权力象征或合法性依据，如革命博物馆、领袖纪念堂、革命烈士纪念馆等。与这三种不同作用相一致的是三种不同性质的集体记忆。第一种是行业、生活习俗或艺术传统记忆。第二种是群体历史记忆，这里的历史究竟包含怎样的具体意义，往往是有争议的，博物馆因此成为不同集体记忆所必须争夺的场所。第三种是现有政权的体制记忆，包括它的权力架构传统、重要人物、主要敌手、政策先例、执政史等。政权的体制记忆是最脆弱、最敏感的，它需要用国家机器的暴力来维持，而维持这种记忆的博物馆实际上就是一部意识形态机器。

一般来说，博物馆代表的是一种由国家权力所认可的主流文化或主流秩序观。博物馆收藏品所体现的也是一种由国家权力所认可（或至少不反对）的集体记忆。具有另类记忆（反记忆）性质的另类博物馆（亦称反博物馆）则要到20世纪下半叶才出现，其突出代表就是谴责国家暴力的犹太人大屠杀博物馆和柬埔寨大屠杀博物馆。33如果有一天能建立“文革”博物馆，也将是一个代表。这样的博物馆是一个另类记忆的博物馆，它们不会只是记录某个时期人们的生活方式，不会只是一般的民俗博物馆。它们将挑战现有国家权力主导的宏大历史叙事和集体身份代表权威，也将要求人们在共同承担人性灾难责任的同时，重新回答“我们是谁”的问题。

民族身份构建和政权合法性的宣示往往会很微妙地结合在一起。例如，故宫博物院看起来是一座文物性博物馆，但它对于任何一个可能的中国国家政权都会具有重要的政治意义。国民党政权在撤离大陆后仍维持一个“故宫博物院”便是证明。正如哈里希（Tamara Hamlish）指出的那样，故宫博物馆的政治意义在于，它在为中国现有的政治权威服务（支持它的国家内权威）时，也在全球（世界范围内）为这个政治权威建立合法性。为了在当今全球群体中得到承认和尊重，中国需要有丰厚的文化遗产。在故宫博物馆里，这一遗产得到了集中的体现，它体现为金碧辉煌的皇宫、数不清的藏品和由它们所凝聚的帝王历史。帝王历史被当作中国民族文化遗产的一个极为重要的部分。在各个不同朝代的陈列室中，许多本来并无联系的物品把不同的帝王和朝代合成为一个“连贯”或者“连续”的合法统治史。文化遗产对于国家政权的用处在于，在全球环境和国际社会中，谁有了民族文化的合理继承权，谁也就有了政权上的合法性。34

故宫在这个意义上实际是一个中国国家博物馆。国家博物馆展现的虽是“文化遗产”，打造的却是国家合法性。正如阿索巴所说，“民族遗产是民族国家的脐带”。35博物馆展现的是一个关于民族国家主权的完整概念。国家博物馆以物品收藏记录一个民族群体在时间和空间的存在。这些物品来源的疆域宣示了与之有关的国家政治势力版图。博物馆将一个民族国家中一切具有代表意义的物品尽收于其中，因此成为国家权力体制的最佳象征。国家博物馆既是国家权威和合法性的耀眼象征，又是国家历史性秩序的独特展示场所。没有国家博物馆，现代民族主义就会失去一个最重要的舞台。

现代民族主义，正如安德森所指出的那样，是一种有用的现实神话。在许多现代民族国家中，民族主义回答的是与群体有关的宏大生死延续问题，它在探求群体的存在意义中扮演了一个举足轻重的角色。36这些作用以前是由宗教来发挥的。和宗教一样，民族主义可以将有限的生命转化为永恒的生存延续，将个人的渺小和短暂升华为群体的广大和永恒。必然死亡中止的个体生命在群体存在中得以延长，纯属偶然的个人生活事件在群体存在中获得了深刻的意义。就连权力无限的“国家”，它的合法性也必须用“民族”来打造。任何国家权力都不可能永存，因此也只有在想象的民族中才能获得一种想象的永恒。博物馆是为想象民族的永恒而设置的，尽管博物馆自己的历史很短暂，而且也不可能永恒。





第十五章 物品文化和日常生活秩序


在物欲横流、贫富悬殊、官贪政贿的今天，人们开始把“文革”时期当作一个与当今社会反衬的时代来怀念。在这种怀念中，“文革”被想象为一个与当今“物质主义”截然而异的理想时代。有的人认为，当时的中国，物质虽然匮乏，但却是一个物质分配公正的社会。这在多大程度上符合当时的历史实情，经历过“文革”的人也许会按照自己当时不同的经验和现在不同的处境形成不同的看法。不曾有过这种生活经验的人则更是可以凭自己的偏好和需要去作自由发挥。我觉得，如果我们要反思“文革”时期的物质文化，最好不要光凭个人经验或印象，而是从物质文化的基本结构入手。对物质文化的基本结构有了了解，我们就可以比较清楚地看出“文革”时期物质文化的特点。

物质在“文革”期间的社会生活中所起的作用其实是极其重要的。“文革”的所谓精神世界秩序正是由物质来体现、维持和再生的。在这个意义上说，当时的人注重物质，一点也不比现在的人逊色。仅仅着眼于“文革”时期人们可以实际支配的物品，是无法认识“文革”期间的那种极端的物质主义的。和在任何特定社会中一样，“文革”时期的物品所满足的并不是人的所谓普遍自然需要，而是一种由当时社会和政治文化所理解为“正当”的需要。这个需要是如何形成的？它有些什么样的特征？国家以何种正义原则和为何种目的去满足这些需要？今天，这些原则和目的是否还具有正当性？这些恐怕才是我们探讨“文革”时期物质分配问题的关键所在。

“物质文化”所说的物质不是指大千世界中的自然物质，而是指与人们社会日常生活息息相关的消费物品。消费物品不只是具有实用价值（有用）和商业价值（值钱），而且更具有负载和传递文化价值（意义）的作用。 1消费物品的文化意义存在于三个不同的层次上，而且还与三个层次间的意义转换和流动相关。我们可以把消费物品的三个不同意义层次分别称为“文化社会”、“消费物品”和“个人消费者”。第一个是由文化构成的整体世界，也就是我们所说的文化世界或社会。具体的文化世界与外界社会联系可大可小，因此，其体系的严密性也各有差异。“文革”中的中国是一个高度意识形态化的文化世界。它极其封闭，也极其严密，严格地限制着物品在其中可以起的作用。第二是物品本身。物品是它所负载和传递的意义的符号。“文革”期间物品意义一般都具有政治意义，而一些物品又特别具有政治意义或具有特别的政治意义，因而成为当时和今天都特别标志“文革”的符号。第三是消费者个人，他是具体物品意义的自由阐释者。在“文革”中，个人的自由程度受到极大的限制，他对物品意义的运用也受到极大限制。在这三个意义层次之间有两种不同的意义流动形式。第一种发生在文化社会和消费物品之间，它使得某些物品特别具有符号意义或者成为特殊的符号。第二种意义流动形式发生在消费物品和消费者个人之间，它使得消费行为成为某种“仪式”，也就是成为人与人关系中具有明显象征意义的“表示”、“表现”或“表演”。物品的三层意义处所和两种意义流动形式，可以分成三个方面来讨论：一、从文化社会到物品的文化价值和“时尚”作用；二、联系物品和消费者的“仪式”行为；三、“文革”时期的“分配正义”问题。





一、从文化世界到物品


对物品来说，最基本的意义层次就是社会这个由文化所构成的世界。人们在这个文化性的世界中感知日常生活中的现象和事情发生，并把握它们的意义。这个文化世界决定人们如何去看待和理解其中的事情和事物。人们从他们现有的文化获得认识世界的基本认识范畴和基本价值。基本的认识范畴给了他们关于“时间”、“地点”、“人群类属”等的概念，而基本的价值则使他们得以分辨“好坏”、“善恶”、“优劣”等等。

感知世界的基本概念和价值都是在日常生活的一言一行中被实体化的。文化世界决定人们具体可以做什么，做什么以后会有怎样的具体后果。它也决定人的行为对这个世界会有什么作用或影响。从这个意义上说，人们在这个文化世界中所做的事情又都是在复制和再生产这个文化世界。

物品是人们日常生活将文化观念实体化为文化世界的一个重要途径。物品的生产、使用、消费和交换使得文化世界的基本认知概念变得十分具体、实在。物品的实际存在起着构筑文化世界的作用。物品是文化意义的极重要、极明显的记录。考古发掘正是这样从残存物品寻找过去文化世界的痕迹的。在生活世界中，观念更是必须通过具体的物品才能获得具体的表现。可以毫不过分地说，物品是抽象观念的“现实表演”。2

说物品是文化世界的一个重要部分，不单单是说物品在社会文化中构成了一个符号系统，而且是要强调，物品的符号意义本身就是由来自社会的正当性理由所支撑的。3就在我们按照物品的社会意义使用物品的时候，社会秩序变成了一种必然的道德秩序。社会秩序是在物品的使用中被巩固和被再生的。单单从符号表意系统来看一件物品，它的意义存在于它和其他的同类物品的差别。例如一件军装之所以为军装并不是因为它必须穿在军人身上，它之所以为军装是因为它不是工作服、不是西装、不是长衫等等。但物品的纯符号意义并不等于它的社会意义。一件物品之所以获得某种社会意义是因为它和外在于这个符号系统的某些社会概念或价值联系在了一起。例如，一件军装在“文革”的中国有“革命”的符号意义（鲍德里亚称之为alibi，即托词），这是军装在许多其他社会中没有的意义。对于这件军装来说，“革命”才是穿它的正当理由。

在不同社会（即文化世界）里，起主导作用的正当理由会有很大的不同。在大多数社会里，与物品有关的普遍正当理由是“需要”、“用途”、“作用”等。例如，表现高贵身份的貂皮大衣可以因“很保暖”来获得正当性，成为一件满足人们“自然需要”的物品。在“文革”中，物品的普通正当理由（如“满足生活需要”）之上更有一种特殊的正当理由，这种更高的正当理由就是“革命”和“无产阶级”事业。因此，最具正当理由的便是“革命需要”、“革命用途”、“革命作用”等。 4

物品在“文革”中具有极强烈、极明显的表演功能。这种表演有两种不同的形式：夸示和联想。夸示性表演往往需要借助文字和图画来表现，而联想性表演则更依重于当时被普遍接受的正当需要观念。因此，虽然联想性表演不如夸示性表演那么显见，但它在一个更深的层次上让我们看到，当人们按照物品的社会意义使用它的时候，他们无时无刻不在按照这些意义的社会规定再生这个社会秩序。例如，“文革”时很多房外都写着革命标语，画着毛主席的画像，这便是夸示性表演。当时的住房极其紧张，仅有的少数新造住房也十分粗陋。但是，比起那些解放前遗留下来的考究住宅（西式的或中式的）来，粗陋的住房却有远为优越的联想意义（艰苦朴素）。那些不具此联想意义，或具有相反联想意义的西式洋房，无论画上多少毛主席头像，写上多少革命标语，都不可能在联想层次上具有与粗陋房舍同样的表演效果。在“文革”期间，朴素和考究的关系不只是彼此不同，而更是有此无彼。使用朴素物品成为正确使用物品和使用正当物品的唯一方式。一切明显的考究、精致物品都会立即被联想到奢侈和资产阶级。这类物品会给使用者招惹许多麻烦，尤其是当使用者本人已经被归入政治上不可靠的属类。

在“文革”物品的使用中，权位越高者越不受物品的这两种表演性限制，照样可以享受特殊待遇，照样可以看外国电影、读“封资修”的书籍，等等。“文革”物品对“艰苦朴素才革命”的表演是为一般普通人设计的，其作用是将他们极端匮乏的物质生活变为一种合乎道德的生活方式。对于一般人，“越穷越革命”成为他们所知道的唯一合乎道德理想的社会状态。值得注意的是，“文革”时期的这种价值观念并不是自上而下地强制人们接受的，而是由每个普通人在他的日常物品使用中自然形成。社会机制不断按自己的模式再生，并将社会机制强化为一种道德秩序，最可靠、最有效的办法之一就是，让人们在正确使用物品和使用正当物品的过程中，形成与之相一致的价值观念。

在“文革”的物品世界中，并不是所有的物品都具有相等的夸示性和联想表演功能。不同物品结合这两种表演性的能力也不尽相同。像上面提到的住房，它的两种表演性之间只有松散的关系。“文革”期间的大多数物品也都是这种情况。这些物品中许多并没有很明显的联想表演性，如儿童使用的文具盒、簿本，大人使用的脸盆、毛巾、饭盒等。这些物品往往只能靠革命图像和文字的夸示表演来凸现它们的意识形态意义。这些物品的夸示性表演还表现在它们的品牌名称上，如“红星”、“红波”、“卫东”、“东风”等，甚至出售它们的商店名称上，如“五七杂货店”、“红卫文具店”、“长征药店”等。还有一些物品，它的暗示性意义与革命夸示表演根本就是冲突的，因为它们本身就带有坏的联想意义，如金银首饰、西洋服装、宗教用品、古董字画等。这些物品因此成为“破四旧”的对象，谁若用它们去展示革命的图画和文字，那就会被看成居心不良，诬蔑革命。再有一种物品，它们的正面暗示性极强，几乎不需要夸示性表演就能展现极强的革命意义，如军装、毛主席像章、语录、枪等。

物质的表演功能是和社会等级观念联系在一起的。越值得公开演示的，也就越是社会价值高的，越是高等级身份者所“自然”拥有的。程文超在论及“文革”中的“军用品”时这样写道：“并不是所有人都能用上军用品的。那么，你是军人家属，那自然是光荣的，有一些军用品用，也理所当然。但那年月，并非军人家属而能用上军用品的，大有人在。这才是本事！你得有地位、有身份、有关系、有路子。或者说，那年月，能用上军用品，比如，穿上一双解放鞋，是一种身份、地位的表征。解放鞋，将你和穿一般球鞋的人区别了开来，它显示了人物的身份、背景等鞋之外的很多意义。因而在那时，‘解放鞋’与一般球鞋之间，有一种等级、一种特权。”程文超还讲了一个他亲身经历的故事。他当知青时农村运动多，一有运动，就会拉几个地富反坏右出来批斗一番。一次运动又来了，队领导正准备将一个劳动不积极的人定为“坏分子”拉出来批斗，却发现他穿了一双新解放鞋。领导们想，他是不是有什么背景？有人说是他有一位远房亲戚早年被国民党拉了壮丁，后来参加了解放军，当了官儿，最近联系上了。就这么一个传闻让他躲过这一劫：“那场批斗却落到了别人的头上。那时的坏人，被压在社会最底层，是不可能穿上解放鞋的。而穿上解放鞋的，就不可能是坏人。今天，没有经过‘文革’的一代人，怕是很难理解，鞋里，还能藏着这样的政治玄机！”5

“文革”中，可以表演“革命”身份的物品成为一种时尚，时尚是物品的一种象征作用，它的产生和流行离不开广告的宣传。“文革”时尚和广告有它自己的特征。一般现代社会中的物品被赋予特殊的象征意义，往往通过两种途径，广告和时尚，巴尔特将之称为大众文化制造的“神话”。时尚把物品原本属于文化范畴的价值（美丽、尊贵、地位等）转化为物品的自然属性。例如法国香水香奈尔5号可以变为高贵、典雅和美丽的化身。时尚的反面还有逆反时尚。时尚引导者往往是社会上层名流，他们喜好的物品成为他们优越地位、丰厚收入和高雅趣味的象征。逆反时尚引导者则多为社会边缘群体人物，如嬉皮士、朋克、同性恋者等。他们的文化因激进、新奇和反叛而变成一种另类时尚。 6

“文革”时尚和一般时尚有相同也有不同之处，形成了自己的特征。具有代表性的“文革”物品，如军装、工装、毛主席像章，它们的象征意义化过程是一个时尚化过程。它的始作俑者在类别上与一般社会的并没有太大的差别，但在表现形式上却极具特色。“文革”中，起广告作用的是报刊媒体的革命宣传、样板戏和许多“重要事件”。领导人亲自穿军装，戴上红袖章，成为时尚最高的引导者，同时也代表边缘身份的人群，而成为逆反时尚的领导者。

“文革”时尚和一般社会时尚之间存在着一个根本的差别，那就是，在一般时尚的诱导手段之外，“文革”时尚还加上了强制性手段。一般时尚，如到麦当劳吃快餐，人们可以自由选择吃还是不吃。但“文革”时尚是不允许这种选择的。它体现的是绝对的强制性。“文革”时尚的强制性主要表现在对违背时尚者的严厉惩罚。“破四旧”、“抄家”和许多斗争会就是以使用错误物品为罪证来采取暴力行动的。即使是不小心误用，无心之过也可能给人带来牢狱之灾，如把小红书放错了地方，不当使用了印有毛主席像的报纸，吃了猫肉，等等。时尚物品的使用更被用作区分“自己人”和“敌人”的工具。关在牛棚里的人是不能穿军装的。识别一些时尚物品的“内部”差别（如军衣的四兜和二兜的差别）更是能让时尚者感到自己是“内行人”的心理满足，这和能闻出香奈尔5号和认出LV提包是一样的。

“文革”时尚和一般时尚的另一个区别是革命时尚直接与统治权力挂钩。研究一般物品意义和一般时尚者大都指出物品使用在维持社会等级秩序中的作用。这是一种无须统治权力直接介入就能维持的秩序，故常被称为“意识形态”的作用。意识形态在一般社会中是统治的无形之手。这种意义上的意识形态并不完全适用于“文革”中的中国。“文革”中的革命意识形态是由国家权力所设计，并通过国家机器加以贯彻的。这是极权国家意识形态的特征。“文革”中的国家意识形态设计并构建了当时的文化世界。物品成为这个文化世界最明显、最日常生活化的反映和记录，也成为国家主导社会生活的直接工具。

人们追求的往往并不是物品本身，而是可以用物品为手段来达到的某种目的，尤其是人生安全感。这里面有一个两步的过程。第一步是从物品到某种可见的社会身份品质。例如，从贵重物品到“富有”，从优雅物品到“学问”或“品位”。第二步则是从社会身份品质到人生便利，尤其是人生安全感。“文革”和一般社会的区别在第一步，不在第二步。一般社会中，物品起到区别社会等级作用主要是通过物品与金钱的关系，物品越贵重，使用者的身份越高。具有追求价值的物品（时尚物品往往是这一类物品）所寓寄的令人羡慕和向往的品质包括财富、地位、荣耀、学识、美貌等。“文革”中的时尚物品似乎与一般社会的完全不同，因为“文革”中许多一般的贵重物品（金银、古董、高级衣物）具有负面联想意义，成为人们急欲躲避（至少是不敢公然追求）的物品。但这种差别仅仅是表面现象。“文革”时期，人们追求的最终也是人生的安全感。“文革”中，远非所有的人都能享有这种人生安全感。这才是“文革”社会等级极大差别的关键所在。

在一般社会中，生活中令人羡慕和向往的东西包括财富、显贵出身、名声、学问、教养。一个人有了这些，就能获得人生安全感（不受侵害、满足日常需要、尊严、自由、随心所欲、对未来有信心等）。人们追求人生安全感，这在“文革”期间并没有发生变化，变化的只是那些可以获得人生安全感的东西。“文革”时，当财富、学问、某些地位和声名不仅不再能带来这些人生安全感，反而危害了这种安全感，它们当然也就不再是人们所向往的对象。相反，一般社会中那些被人瞧不起的品质（贫穷、愚昧、没教养、卑微出身等）反倒成为获得人生方便的条件。在这种情况下，人们在日常生活中通过物品使用公开追求这些“下贱”品质，这未必真的就等于人们已经在心里彻底厌弃以往的“高贵品质”。尊卑的表面颠倒使得“文革”时期的物品使用比一般社会中更具一种特殊的表演性、假面性和矛盾两重性。“文革”中，参加抄家的人侵吞抄家物资，只敢私藏，不敢显露，就是矛盾两重性的体现。

“文革”社会看来颠倒了一般社会的等级标准，使得原先的优等阶级变成了劣等阶级，但真正具有实质意义的社会等级标准并未发生变化。“文革”社会和其他任何社会一样，谁享有人生安全感，谁就是优等阶级。在一般社会中，最能享有人生安全感的是拥有金钱的人，因为金钱是各种不同社会利益的交换手段。在“文革”中，享有人生安全感的是拥有权力的人，因为只有这样的权力可以支配一切社会利益。“文革”中最具正面符号价值的正是一些与权力有关的物品、军装、印有最高统帅头像的物件、代表他的思想和意志的书籍等等。军事组织既是暴力机器，又是暴力价值的象征。“文革”中社会军事化，与当时文化世界范畴和价值的敌我二分对立化是同时发生的。军事禁欲主义和当时的物质极端匮乏汇集在一起，形成了“文革”时期特殊的物质价值秩序。





二、从物品到物品消费者


从文化世界到社会等级身份标志物品，其间的意义流动是一个时尚化的过程。从物品到物品消费者，其间的意义流动则是一个“仪式化”的过程。“仪式”指的是具有象征意义的行为，故亦可称作“象征行为”。7通过仪式这种具有象征意义的社会行为，人们在相互的交际中应用、挪用或者甚至修改物品的意义。人们在使用仪式化物品的过程中维持或建立人与人之间的相互形式关系。因此，仪式化的物品使用总是在维持某种社会秩序，并使得本来抽象的社会秩序通过物品使用明白地显现出来。最常见的仪式化物品使用包括送礼、宴请、炫耀（展现自己的所有物）、请客或出客、节日或婚嫁、庆典等。

在仪式化消费行为中，物品成为“交际物品”（communicators），物品的流动往往起到标志和巩固复杂的社会关系，尤其是等级关系的作用。长期研究消费文化的学者斯莱特（D. Slater）指出：“作为交际物品，物品首先是表示社会关系和区分的‘标志’。通过物品的公共意义和公开使用，消费使得（抽象的）区分、类别和等级变得清楚可见，因而组成了社会秩序。（物品的）社会意义一般是变化而不稳定的，消费仪式是一种约定俗成的物品使用方法，消费仪式将物品的社会意义固定下来，并给它们以‘可见的社会定义’。”8斯莱特以这样一个例子来说明仪式化物品消费。圣诞节吃火鸡，火鸡成为群体标志（信基督教的人），时间周期标志（一年一度）和亲朋家人标志（宴席出席者）。作为圣诞大餐的主餐，火鸡还成为上菜的程序和最尊出席者（分割火鸡者）的标志。仪式化的物品消费具有做给人看的公开展示性，因此特别起到组合社会关系的作用。可以说，通过仪式化的消费，人们才得以构建和维持了一个可见的人际关系和社会秩序。

我们不妨用“文革”期间的“赠送”和“占有”这两种仪式行为为例子，来看一看物品消费与当时社会秩序之间的关系。“文革”期间的公开赠送主要表现为“嘉奖”和“福利”。单位对“先进”个人送毛选、奖状、笔记本等，但不送“红包”，这标志着重精神、轻物质。但另外一方面，过年过节又会给职工送毛巾、肥皂、劳保用品、食堂配菜，以标志领导和组织关怀。赠送实物而不赠送金钱，看起来相似，却有重要的区别。发实物是自上而下地设想和规定人们的需要。发什么物品、发多少，都是“组织”的事。组织给你什么，你就需要什么；给多少，你就需要到什么程度。人跟人的需要是一律规定的。发金钱则不同，那是允许人们自由设定需要，决定不同需要的主次并决定将这些需要满足到何种程度。每个人领到同额的奖金，根据自己需要购买的物品肯定不会一样。“文革”中常有发的用不掉、不发的用不到的情形。尽管发钱比什么都好，但一发钱就是错误的“物质刺激”和“金钱挂帅”。赠送和需要的脱节使得赠送成为一种纯形式的，表示上级关怀的仪式。它表示上级父母般关怀的作用大于满足群众实际需要的作用。

“文革”期间，金钱的作用还受到票证分配物品制度的限制。“文革”中托人办事，每每请客吃饭、送礼，但不送钱。送钱是明目张胆地贿赂，一旦抖露出来，钱便是罪证。实物与请客吃饭不同，那是“人情难却”，所以往往是半公开的。请客送礼一般限于食品和烟酒，当时这类礼品的实际价值比现在要高，因为都是定量供应的，就是有了钱也未必买得到。请客送礼是一种非冠冕堂皇的半公开行为，它是对所请所送的人表示尊敬、表示亲近的仪式。太生疏的关系是送不上礼的。在这种情况下，就得转托他人。受礼的当然是有权势地位、有能力替人办得成事的。和单位“赠发”物品一样，托人办事的请客送礼是一种增进社会关系或人际“亲近感”的方式。由于这种亲近感，社会中实际存在的权力差别在一种类似家庭的关系中变得容易接受了。人们尽管没有选择的自由，尽管不得不把自己的那一份定额物品“赠与”有权有势的人，但毕竟换取了照顾和关照。“文革”期间的整个社会秩序就是营造在这样一种类似家庭的父权统治模式上。只要你听话，安分守己，一切听从安排，威严但慈爱的父亲（领袖、组织、国家、领导等）自然会照顾你的。

“文革”物品使用还表现在仪式性消费的另一重要形式：“占有”。消费者对物品的占有不仅仅是指花钱购得物品。它更体现为用物品建立一种特殊的“私人感情”关系，如在新书上盖上藏书印，对住房进行装修，将收藏品展现给别人以示炫耀，等等。一般社会中的占有仪式在“文革”中往往不再有效。“文革”中抄家、破“四旧”的对象往往就是那些被别人知道家里藏着“好东西”的人家，所以一般社会中的占有仪式恰恰成为“文革”时期的大忌讳。“文革”中，人们有很强的分辨意识，知道哪些是可以让人看的东西（有正确意识形态联想意义），哪些是不可以让人看的东西（有“反动”意识形态联想意义）。这是当时物品使用的占有仪式的基本条件。在区分亲疏人际关系上，占有仪式比送礼仪式来得更重要。不能给外人看的东西往往是可以给家里的亲人或极好的朋友看的。“文革”时传借“禁书”就是在极当心的小范围内的占有仪式行为。

去占有是仪式化占有的一部分，或者说，仪式化的占有包括仪式化的去占有。“文革”中有一些特殊的“去占有”仪式，如将祖传的文物或住房“捐献”给国家、自破“四旧”、烧毁旧照片和保存多年的物件，或者刻意穿着朴素，以及其他种种避免“露财”的做法。“去占有”是一种公开表演，表现原占有者与自己过去群体或者本人的一部分“划清界线”。去占有成为一种对个人记忆和经历的自我否定。在一般社会中，人们会尽量通过占有来保存个人记忆和经历记录，因为物品的情感价值本身就是占有的一个目的。人们珍视旧宅、旧物件、收藏和旧照片等，并非是因为它们有经济价值或使用价值，而更多的是因为有记忆和情感价值。强迫人抛弃旧物是极具伤害性的。“文革”以后，许多人痛感家庭或个人记忆失落，很多是因为被强迫放弃占有旧物的缘故。社会群体也有类似的集体去占有遭遇。历史纪念物或建筑可以说是集体性的占有物品，它们在“文革”中遭到的破坏，其实也是一种集体性去占有的结果。今天的普遍怀旧情绪，包括恢复这些建筑，则是再一次占有的占有仪式行为。

“文革”中不同形式的占有是社会等级秩序的一个重要标志。一般人享有物品必须先占有物品，而有特权的人则不必占有物品就能享用物品。因此，身份的高低并不全在于实际占有物品的多寡，而在于虽不直接占有就能享用物品。这种不占有就能享有才是一种高等的“拥有”。“文革”中常见的一种占有仪式就是婚嫁喜庆，常常是被褥、家具、日常用品的公开展示，以示家庭的“好条件”。这就是一般人的占有，他们所占有的就是他们所享有的，他们不能享有他们所不占有的。这样的占有仪式往往被人们视为“俗气”。这不只是一个品位的问题，布迪厄的文化理论分析早已显示，品位的差别其实就是社会等级的差别。真正有“身份”的人不需要展示他们的占有就能让人明白到他们的享有，他们有“公家”“分配”的住房、汽车、家具、服务员、警卫员。这一切都是与官职权力地位联系在一起的，哪一天失去了官职，所有“待遇”立即取消。在这种情况下，官职权力成为社会等级的根本标准。而官职权力的来源乃是一个以至高无上的王权为中心，以对它的绝对效忠为条件的官僚体制。这是千百年以来存在于中国的文化世界和社会秩序。在这个文化世界中，比起官位权力，钱只是一种次等的权力，权力比金钱高贵得多，因为权力能办到金钱办不到的事。9

“文革”期间比任何其他时候都能说明“需要”如何受制于等级地位。需要其实就是“正当需要”，而正当需要是严格地跟身份地位走的。你是“首长”，你住的地方离你上班的地方再近，你都有坐小车的正当需要。相反，你是百姓，你住得再远，你也没有这个需要。“正当需要”证明“待遇”的合理性，待遇体现的就是理应得到满足的正当需要。10“文革”中，不只是人的物质需要，人的其他需要，如感情、娱乐、审美、求知等都是由政治权力所严格规定的。仅就物质需要而说，“文革”中的衣和食都是定量供应的。国家不仅规定中国人有多少种基本需要（需要的数）和每种需要满足到什么程度（需要的量），而且还规定以什么物品去满足这些需要（例如，多少粮食，什么样的粮食）。国家以此宣称它满足了所有人的同样需要，因此具有统治合法权威。这是一种“对需要实行专制”的模式，11它的控制可以遍及人的一切需要，包括生理需要和性需要。“文革”中的口号“一不怕苦，二不怕死”就是在限定基本的生命需要。一切不在国家权力限定范围之内的需要都是不容公开道出的，稍有流露就会以“资产阶级”或“小资产阶级”的罪名受到打击。“文革”的票证分配制度比任何其他制度都清楚地表明，需要不可能是自然的。当人们在生活中失去自由意志的时候，他们可能就不知道自己“自然”需要是什么。

吃和穿看起来是一些“自然的”基本需要。“文革”中政治权力对需要的直接干预让我们充分看到了哪怕最自然的需要，也不那么“自然”。就以“不饿死”这个吃的基本需要为例，作为政治组织活动的吃“忆苦饭”就是以低了还有更低的比较在规定“吃”的基本需要。文化世界是一种社会生活方式，在这个具体的现实社会生活中，人们的需要，包括“自然”需要，都是由政治和道德合一的权威所规定的，我们不能脱离这个现实去谈什么自然、普遍的基本需要。“文革”中，极低限度供应的物品具有“幸福生活”的文化意义，因为“全世界还有三分之二的受苦人生活在水深火热之中”。人们所吃的食品和所穿的衣服不只是在满足他们的基本需要，而且更重要的是在体现在上者赐予的“恩情”。他们之所以能过上这样的“好”日子，全是因为革命推翻了“三座大山”，解放了全中国人民的缘故。

在“文革”的政治环境中，由于“需要”不可能成为一个公共话题，需要成为满足低程度生理本能的代名词。以这种方式来看待人的需要包含着对人的极度贬抑，这和当时政治在其他方面对人性的极度扭曲和摧残是同时发生的。正如伊格纳季耶夫（M. Ignatieff）所说，“关于人的需要的理论，也就是言说人之为人的语言。用需要来界定人性就是用我们人类缺乏什么来界定我们人类是谁。这也就是坚持人类与其他动物相比有一些特殊的（需要）。”12“文革”期间人的需要被政治权力限制到了最低程度。控制人的这些需要（如一切票证跟着户口走），成为控制整个社会最得力的工具。

长期以来，中国人在“需要”上受到的控制不只表现为物质的极度匮乏，而且更是表现为人的基本需要仅仅局限于满足于动物性的生存本能。这种需要观极度扭曲了任何一个正派社会所必须重视的人的其他需要，如人与人之间的信任、关爱和群体归属感。索勃（K. Soper）指出，需要是一种关于人的存在的价值判断，我们是用人的需要的合理性去判断一个社会的“经济生产和消费方式”的。13在一个无法讨论人的需要，或者缺乏这种讨论能力的社会中，人们是很难就他们的公共生活和社会理想有建设性看法的。同样，在一个人们不能进行自由、理性公民参与的社会中，他们也永远没有机会进行关于需要的讨论和培养这种讨论能力。专制权力长期严酷控制需要的后果是社会形成需要共识机能的严重衰退。一旦政治权力强加在物质需要上的禁欲限制得到解除，整个社会立刻无条件地接受金钱的左右，摆向了物质纵欲的另一极端。金钱和欲念于是成为驱动人们物质生活的唯一动力。

“欲念”（desire）和“需要”之间是有区别的，人可以欲念他并不需要的东西，也可以需要他并不欲念的东西。14“文革”期间，欲念和需要的关系完全是由意识形态来决定的。你欲念的东西，如美、人际亲密关系、感情和信任关系，甚至稍精致一些的食物、衣物、用品，专制权力都可以武断地将之规定为你并不需要的东西。这些东西因此成为“奢侈”，成为“资产阶级思想的追求”。今天，这种政治规定被解除了，但是欲念和需要的关系却滑向了另一个极端，那就是，凡是一个人欲念的，都是他个人的正当需要，纵欲消费成了后“文革”时代的新时尚。

“文革”期间和现今中国的物品世界虽然看上去已经判若天渊，但它们都缺乏关于需要的社会共同理性思考。这一点至今没有得到根本改变。正如道伊尔（L. Doyal）和高夫（I. Gough）在《论人的需要》中指出的那样：“人的需要既不是个人自己最能决定的主观偏好，也不是经济计划或者政党官员所规定的那种基本供应。需要是普遍的，也是可知的。我们关于需要是什么的知识，关于要用什么来满足需要的知识，是不断变化和需要讨论的。”15只有在一个人们相互关爱、相互认同、彼此以同等的人相互对待的社会中，才能形成关于群体共同需要的社会正义共识。当这样的共识转化为社会规范的时候，人们会在道义层次上感觉到约束自己过度欲念的必要，更加要求公共政策充分重视社会中每一个人，尤其是社会弱者的需要。





三、“文革”时期有分配正义吗？


自20世纪90年代以来，日益扩大的社会贫富差距和物质分配不公，富有阶层不断加剧的炫耀性消费和挥霍无度，社会弱势群体的贫困问题没有得到有效的重视和解决，这些都使得许多人形成了关于现今社会和“文革”社会不同的强烈对比。这种对比带有明显的道德价值评断，那就是，“文革”时期的物质分配比现在公正，至少在这一点上，“文革”时期也有它值得怀念之处。今天认为“文革”时期比现今更具分配正义者所着眼的基本上都是当时的票证物品分配，也就是一种看上去很公正的对同样需要的同样满足。“文革”是否公正，要作出判断，不能仅靠与现在相比较，它还有一个标准问题。与一个不够公正制度不同的制度完全有可能也不公正。我们可以用两种比较有影响的、因此比较普遍运用的分配正义标准来检查一下“文革”的分配正义，然后再用“文革”时期自己的制度价值来检验一下它的平等原则，具体地看一看“文革”分配中的问题。

第一种是以同等“财产权利”为原则的分配标准，或公正标准。16按照这个原则，物质分配不以平等的需要，而以每个人对自己需要的理解，优先次序和满足能力为基础。一个人的财产只要来路正当（通过合法的遗产、正当的收入等），怎么使用都属正当。选择过奢华的还是朴素的物质生活，那是他自己的事。这是一种实用主义的分配正义。它建立在实用的基础上，那就是，人人财产有保证，自己的财产自己支配，旁人不得侵犯，也不得指手画脚，对大家都有好处。每个人的财产虽不平等，但支配财产的权利却是平等的。按照这一标准来看，“文革”期间的物质分配显然是非正义的。当时，即使一些在“文革”之前被承认为正当来源的财产（如工资、定息和房产）也可以被任意剥夺，更不要说各种各样的“抄家”、“降薪”或者甚至“停发工资”了。正当收入得不到保障的另一个表现就是劳酬无联系，多劳不多得，高贡献不高收入，这本身就是对通过劳动应得的正当收入，即合法财产的剥夺。当今中国社会的财产拥有程度越来越悬殊，造成了满足需要能力的极大贫富差距。许多人是以现在和“文革”的巨大差异来回顾“文革”时物质分配平等的。“文革”时的“平等”其实是建立在正当财产无法律保障的基础上的。从同等财产权利的角度来看，当今许多富人财产来源缺乏正当性，这才应当是批评当今分配制度的关键。

第二种是以“同等人生机会”为原则的分配正义。17按照这个原则，公民人人平等，每个公民都必须能满足一些基本需要（衣、食、住、教育、保健等），这是实现每个公民同等人生机会的基本条件。同等人生机会不是指人人工作、收入、社会地位一律平等，因为现实社会的这些方面确实存在着不平等。正是因为这些不平等，才必然有竞争。同等人生机会是指平等的竞争机会，这包括不剥夺任何人竞争的权利和为那些可能输在起跑线上的竞争者（社会弱势群体成员）提供更好一些的机会。这一分配原则要求国家发挥一定的作用，如决定基本福利政策和行使平权法案。这一分配原则还坚持，在基本福利需要之外，国家无权干涉社会成员在需要和需要满足问题上的自主权。

从同等人生机会的原则来看，“文革”时期的分配也是非正义的。当时的人按阶级等级划分成三六九等，在起跑线上已是极不平等。就业和升学这些重大社会机会更是明目张胆以“出身好”为条件来实行“正当”歧视。当时的国家确实以“定量”为行政手段来保证食和衣的极低限度供应，一般人也都享有健保，但都是最低标准的。中小学虽免费，但却并无有质量的教育。人们不满“文革”，在很大程度上是因为不满当时生活资源的高度匮乏。这是“奔小康”口号在“文革”后极有号召力的原因。除非出于“大家穷”比“只有我穷”好的心态。即使是现今生活贫苦者，单从满足物质需要而言，恐怕极少有愿意回到“文革”时代的。当今严重的贫富差距限制着贫困者本应与富有者同等的人生机会，这种社会非正义不是靠回到“文革”的社会非正义可以得到纠正的。

不同意从以上两种分配标准得出“文革”分配非正义结论的人会说，“文革”分配本来就不认同和不接受这两种原则，当然不可能与之相符。那么我们现在就用“文革”分配自己的公正原则来看一看它是否具有它自设的公正标准。

“文革”分配原则是平均主义。平均主义的前提是，所有人的需要和需要结构是一样的。只要给人们以等量的物质，他们的满足程度也是一样的。从这一原则出发，认为“文革”物品分配比较公正者会说，“文革”中人们满足程度虽低（物质虽不丰富），但分配却是公正的（获得的满足是平等的）。但实际情况是，平均主义其实并不可能做到它自设的“绝对平均”，因此也就不可能具有它自称的正义性。

平均主义强调同等需要同等满足。什么是“同等满足”呢？同等满足可以指这两种不同情况：一、同等地满足所有人的某些同样需要；二、所有人不管有什么需要，都必须同等地满足（所有的需要满足到同等程度）。显然，“文革”中的同等满足指的是第一种情况，那是在极有限制的衣、食范围中的同样需要。当时限量的粮票、油票、副食、肉票、布票等从形式上维持了这种“同样需要”。姑且假设当时所有的人都有同等购买这些定量的能力，这样的分配原则本身是不是公正呢？

我们不妨以最理想的情况打一个比方。有一群十个人，其中三个是吸烟的，其余不吸烟。这十个人可以分用的食品和香烟都极有限，怎么去分给他们呢？我们可以假设他们对食品都有相同的需要，但对香烟却不是这样。他们把食品分成十份，把香烟分成三份。这样做的前提是，这些人的需要并不相同，吸烟者有额外的需要。这样看起来很平均的分配其实不平均，因为吸烟者事实上比其他人从共同资源中取得了更多的东西。

还有另外一种平均分配的办法，那就是把食物和香烟都各分为十份。这就会发生以下两种情况。一是有的人有香烟，但与满足需要没有关系（有人不吸烟）。不吸烟者还可能拿烟与吸烟者换食物，因而造成事实上不平均的分配。二是有的吸烟者会用自己的食物去换香烟（不够吸，并认为烟比饭重要）。在这种情况下，对食品的同样需要就得不到同等的满足。

以上两种情况都不符合同样需要同样满足的平均主义原则。也就是说，绝对平均主义其实并不平等，绝对平均主义分配其实是一种特殊形式的不平均分配，它并不具备它自己标榜的正义性。

其实这十个人的分配还可以比上述情况更为复杂。这十个人中可能有人有病，需要额外的份额恢复健康。可能有的干活比别人重，所以更需要食物。可能有长身体的孩子，群体有优先保证孩子的道义责任，等等。所有这些实际情况都会使得同样需要同样满足的平均主义原则变得更加不公正。在理想状态下，十个人分两种物品都已如此，何况一个社会分配多种多样的物品？

事实上，“文革”中的平均主义本身就是以极不平均的人群区别为基础的。例如，城镇居民每人有定量的油、粮、副食品，每户有定量的煤、香烟，而农村人口就没有。当时广大农村，尤其是偏远地区农村的极度贫困和物质匮乏只是在知青下乡后才逐渐为外人所了解。在农民的眼中，当时城里人过的已经是“享福”的生活。但即使在“享福”的城镇家庭之间，又何尝有过真正的平等？就拿子女插队来说，没有政治背景或关系的人家几个孩子下乡插队，有背景、有关系的进工矿、参军或当工农兵大学生。当时知青的口粮来自生产队，不同的生产队一年分粮有多有少，不够的要靠家人从定量中贴补。知青还得孝敬管知青的干部。干部随意到知青家中吃喝，请客吃饭和烟酒皆出自知青家里的定量供应。可见物品的个人或家庭支配量并不是以平等分发多少粮票、布票、香烟票可以衡量的。除了这些物品的其他用品，从洗澡盆到家具、自行车、手表、缝纫机，也都是凭票供应，票券掌握在有权的人手里，成为他们满足自己额外物品需要的手段。“文革”中物质分配的许多不公正都被徒具形式的平均“定量供应”所掩盖。把“文革”时代的物品分配认作平等分配公正原则的体现，是完全没有道理的。

“文革”比在任何其他时期都更清楚地显示了，消费物品和行为在改变和再生社会秩序中所起的重要作用。“文革”时期物质文化和政治、社会秩序特征向一般情况下的消费文化研究提出了一系列有挑战性的问题。在一般情况下，消费研究者讨论得较多的是再生作用，尤其是物品对于维持和巩固现有社会等级类别的作用。这种再生作用可以从两个方面来理解：稳定现状和化解异数。18物品从文化世界获得文化意义，将文化世界实体化，并将这个文化世界展现在人们面前。文化渗透在我们使用的物品之中，包括住房、用具、书籍、装饰等等。意识形态和物质世界因此合二为一。当人们自觉自愿地接受了正确的物品和对物品的正确使用概念时，他们也就把物品后面的那个文化世界当作了一个理所当然的社会秩序和道德秩序。这是物品稳定和巩固社会现状的作用。从这个意义上说，物品是社会秩序中的一种保守力量。在一般社会中，现有的社会秩序和道德秩序往往能有效地化解由物品变化所造成的社会变化异数。变化异数往往会被保留在原有的秩序中，成为它的一部分。

一般的消费文化理论可以帮助我们了解一般的、相对稳定的文化。一般情况下谈物品对于改变现有秩序的作用，是为了避免把消费文化看作是既定社会现实和秩序的直接反映，成为一种现有秩序决定论。但它的理论意图往往在现实中很难找到实例。“文革”的情况和一般消费文化理论所观察的完全不同，“文革”物品几乎是一下子造就了一个新的文化世界，变化之激烈前所未有。“文革”物品秩序和文化世界在与前时期的暴力决裂（革命，造反）中获得它的合理性和合法性，使得一般消费理论和社会变化理论在很大程度上失去了解释能力。就“文革”与前时期社会秩序的关系而言，并不是物品消费的变化造成了社会秩序的变化，而恰恰是社会秩序和文化世界的剧变造成了物品文化范畴和价值的突变。如何从这个根本特征去进一步认识“文革”时期的物质、物品文化，将还有待于消费文化研究去进一步探讨。





第十六章 文物收藏和怀旧的大众文化


“文革”过去还不到40年，但在文物市场上，“文革”物品已被列为“现代文物”。人们一般把历史上遗留下来的物品称作文物。明代和清初，“前朝遗物”比较普遍的名称是“古董”或“骨董”。到乾隆年间（18世纪）又开始使用“古玩”一词。1930年，国民政府颁布《古物保存法》，用古物一词概指“与考古学、历史学、生物学及其他与文化有关之一切古物”，范围已远远超出了一般的“古董”和“古物”。1935年北平市政府编辑出版了《旧都文物略》，同年成立“北平文物整理委员会”。这里“文物”包括了不可移动的文物。中国人民共和国成立后，一直沿用“文物”一词，包括可移动和不可移动的一切历史文化遗存。关于文物的年代下限，目前国际的一般惯例是，“一百年以前制作的具有历史、艺术、科学价值的实物”。1“文革”至今不过30多年，远远够不上文物的时间下限，“文革”物品之被称作“文物”，大约与“前朝遗物”的概念有关，但“文革”与今天却又并没有“前朝”的关系。“文革”物品在今天成了“文物”，主要是与人们的断代感有关。历史的久远是不能单单用实际的年数来衡量的，“文革”物品之所以成为“文物”，是因为“文革”时代在感觉上已经离我们十分遥远。





一、地摊文化的另类空间


“文革”文物收藏现在主要是在民间，尚未成为正规博物馆认真收藏和陈列的物品。有一些很小的边缘性博物馆开始陈列一些“文革”时期的物品，但基本上是象征性的点缀。它的目的不是总结和反思历史，而只是最起码意义上的民俗展览，为的是给“文革”时期的日常表面生活作一些实物性的注释。博物馆的基本功能当然不是为过去的历史“时期”作日常表面生活的实物注释，不然的话，20世纪30年代、40年代、50年代等等又何尝不都要有自己的博物馆？博物馆的基本功能是构建对群体社会具有积极意义的生活世界秩序和集体身份，这种构建通常在对“历史”的叙述中回答一些根本的社会、政治问题，例如，什么是我们的好社会，什么是值得我们追求的共同价值，什么是我们应当期待的未来，等等。正如哈贝马斯所说，博物馆代表的是一种“历史的公共运用……在公共领域中，联系着政治教育、博物馆和历史教育，以生产历史形象来为过去辩护，是一种政治行为”。2博物馆始终将是一个敏感的意识形态争夺场所和公共政治运作空间。“文革”物品尚难以在现有的主流博物馆中找到自己的位置，是有政治原因的。主流博物馆体制在“文革”物品问题上表现出来的不知所措、无所适从，乃至冷落排斥，衬托出“文革”物品私人收藏的热络。这也反映了“文革”在当今中国公共生活中的两重性，那就是，“文革”的政治和社会讨论仍有某种禁忌，但“文革”物品却已纳入了官方认可的“现代文物”交易。政治和市场被人为地割裂开来，给予区别对待，这个极具中国特色的现状使得私人文物收藏成为一种有别于博物馆，并对它具有一定挑战性的另类文化活动。

私人收藏的另类文化性质可以从博物馆与珍品收藏的关系得到说明。博物馆是每个社会都不可或缺的群体历史和群体身份构建设施，从17世纪中叶算起，至今不过250年的历史。现代博物馆收藏的前身是古代的“珍品收藏”，15世纪以前的珍品收集是没有内在秩序的物品聚合，之后出现了为增进收藏为目的的收藏室，称作“陈列室”、“学习室”或“工作室”，被收藏的物品集合开始有了内在秩序，这个秩序先是16世纪的“神创世界”，后是17世纪的“自然历史”，然后又在19世纪充分发展出以民族国家为中心群体的历史和身份。3今天，博物馆已经和珍品收藏形成了两种完全不同模式的文物收藏，前者是集体性的，后者是个人性的。前者追求的是理性秩序，后者崇尚的是灵感快意。前者在物品中营造历史、传统、文化或者意识形态的合法性，后者在文物中寄托情趣、品位、怀旧者的感伤或者投资者的贪婪。前者和后者之间有公共空间和私人空间的区别，在公共空间为专制力量所把持的社会中，私人空间的存在本身就有政治对抗的意义。

在博物馆和珍品收藏之间还存在着一道墨雷（David Murray）所说的“现代”和“前现代”的区分。早在上个世纪初墨雷就指出，现代博物馆的基本原则是“专门化和分门别类”。4从自然史、国家历史到艺术、军事、科技等，各种门类的博物馆所精心汇总、陈列的物品都是为了一个目的，那就是揭示某种具有真理意义的发展规律或过程。与此相比，前现代的珍品收藏则与这种真理使命无关，它给人带来的是意外的惊喜和好奇，“新、奇、特”是它的吸引人之处。它的展示效果与其说是教化性的，还不如说是情感性的；与其说是因为理性智慧揭示真理的秩序，还不如说是混沌无序的经验生活本来就有快乐。当今中国的“文革”文物收藏不仅具有墨雷所说的那种思想前现代性（非教化、非启蒙、非真理），还具有一种市场前现代性。“文革”文物绝大部分是在不同于现代商场的地摊上展示和交易的。文化研究者们早就注意到，现代商场（百货公司和精品商店）和博物馆有相似的公共“教化”和“启蒙”作用。这两种设施都以提升大众的某些品位、向大众灌输某些价值、调教大众在公众场合的行为举止为己任。5从收藏意义和商业运作上说，作为地摊文化的“文革”物品都够不上现代的标准，因此在当今现代化中国社会中具有明显的边缘性。

不仅博物馆和珍品收藏的区别值得注意，博物馆和“市集”的区别也很重要。福柯指出，在后一个对比中，重要的不只是不同的物品秩序，而更是两种不同社会场所。博物馆和图书馆一样，是一个把流动的时间积累并凝固于不变场所的设置，这本身就是一个关于现代场所的“现代的理念”。市集是一种与博物馆理念完全不同的场所。博物馆占据着城市的中心，高大的建筑象征着它的永恒，而市集则大多在城郊，有集时人头涌动，熙熙攘攘，“摔跤的、弄蛇的、算命的”，什么样的人都有，集无定市，集散市空。集市与时间的关系不在于积累，而在于“时间的流逝，瞬息万变、不可挽留和喜庆气氛”。 6

托尼·贝奈特（Tony Bennett）把博物馆和市集的场所进一步充实为社会化空间的区别。博物馆不仅是一个知识的殿堂而且还是一个教化文明的设施。博物馆是一个大众行为的“表率之地”。7在博物馆里，访问者“不准随意吃喝，不准触摸展品”，当然，还必须穿戴整齐，不得大声喧哗，不得随地吐痰，乱丢垃圾，等等。8与博物馆相比，市集简直就是一个杂乱散漫的地方，穿汗衫的、穿拖鞋的、光膀的、大声吆喝的、吵架的、讨价还价的、趁机偷东西的，什么“不文明”的行为都有。博物馆的一处处展品是按一定的路线安排陈列的，几乎所有的参观者都循着参观路线在作“经过组织的步行”（organized walking）。尽管访问者的思想是“自由”的，但他们的腿却并不自由。访问者“腿上的思想”实际上早已由博物馆预先设定。9市场却不一样，一个又一个的摊位构成了迷宫般的网络，每个人都可以信步走来，或走马看花，或驻足细观，一切随意而为，悉听尊便。腿是自己的腿，思想也是自己的思想。在市场里，不存在将众人作单一社会化的统一空间。市场上的人乱得很、杂得很、野得很，他们拒绝被驯化，拒绝管制，自由自在，自得其乐。

市集和博物馆的区别很能反映现今“文革”藏品和主流博物馆藏品的不同。现今的“文革”藏品主要集中在私人手上，主流博物馆尚未有容纳它们的历史叙事空间。谁要想领略“文革”藏品，谁就非得到文物市场去逛逛，当然，那不是正而八经的文物商场，而是市集式的古董文物摊。这些古董文物摊与博物馆的关系并不尽然是福柯所说的那种对立场所。古董文物摊和普通的市集不同，它们并不在郊外，而是往往寄生在现代都市相当固定而又颇为热闹的“文化场所”，如北京的潘家园和红桥、南京的夫子庙、苏州的孔庙等等。可以说，古董文物摊位所占据的是福柯所说的那种博物馆和市集的折衷场所，这是一种颇具中国特色的大众市场。 10以苏州的情况为例，交易“文革”文物的地方有两处：一处是在人民路三元坊以南的孔庙，另一处则是在不远处的苏州工人文化宫。孔庙那里有自由交易的文物市场，周日都是固定的大小柜台，周末才有“散摊”。固定的柜台出售的是常见的古玩、古董和收藏品，如玉器、瓷器、家具、文房用具、钱币、电话卡等，周日一般冷冷清清。到了周末，散摊都来了，孔庙才真正热闹起来。不过，固定柜台主对零散摊主还是有一种莫名其妙的优越感。苏州工人文化宫那一处交易柜台都设在一个用墙围着的地方，称作“苏州市职工收藏品交换中心”。这里面有十几个常设的柜台，但只有两三个陈列和出售一定数量的“文革”物品。在“文革”市场摊，“文革”物品的基本特征是杂、乱、零散。周六和周日两天，孔庙最为热闹，俨然成了昔日的市集。零散摊每摊交费10元（2005年6月调整到每一米五摊位20元）。交易“文革”文物的摊子一般是杂摊，除了卖“文革”物品，也卖别的，专卖“文革”物品的极少。“文革”物品收藏者到这里是真正来“淘宝”的。墨雷说珍品收藏的乐趣全在于意外发现和新鲜有趣，“淘宝”的人大概都会同意他这个说法。





二、作为大众文化的“文革”物品收藏


“文革”物品虽然被称作“文物”，但收藏这些物品却未必能算得上是“高雅文化”，称它为大众文化似乎更合适一些。说“文革”文物收藏是一种大众文化活动不是指参与其中的人群很广大，也不是指这种收藏已经成为普通人日常生活的一部分。说它是大众文化是指它与精英式收藏，尤其是博物馆收藏，形成了近于两极的对比。精英文化和大众文化的区别，最重要的不是种类的区别（例如电影或小说，可以既是精英的，又是大众的），而是价值的区别。精英的是“重要”的、“有价值”的，大众的则反之。大众文化是在与精英文化的对比中被区分出来的。这一点在“文革”文物收藏的对象物品中也同样表现出来。在同为私人收藏的不同物品之间实际上存在着一个按重要/不重要区分构建起来的优劣高下秩序。“文革”物品在“文革”期间都是些普通物件，现在虽然稀少了，但仍然是普通物件，与原本就贵重或尊贵的“真古董”相比，“文革”藏品明显处在“不重要”的那一端。

人们在评估物品时运用的不只是市场价格，而更是一种与社会高低、贵贱等级系统有关的价值观，布迪厄（P. Bourdieu）称之为文化惯习，波德里亚（J. Baudrillard）称之为物品系统。11这种文化价值观基本上是由多种可能的对立两分形成的，如真/伪、艺术/非艺术、重要/一般、有趣/无聊、杰作/劣作、贵重/平贱、精品/一般制品、真挚/造作等。文化价值往往反映为市场价格，但并不总是如此。与文化价值有关的种种对比关系可能互相结合，形成其他的重要价值对比。例如，同为过去某一历史时期的遗物，越与尊贵的人物有关，当时的价格越昂贵，当时和后来就越被看成是“重要”，越可能是“精品”、“杰作”、“艺术品”，越具收藏价值，等等。现今对文物价值的评估在很大程度上是一种传统文化价值观的延续。越尊贵、越富有的人，越有能力得到高文化价值的物品。这样的物品也一直被看成是最值得收藏的物品，因此是高层价值的物品。高层价值物品有“二贵”的特征：由尊贵者使用，有昂贵价格。相反，那些给普通人使用的、原本廉价的、成批制造的、没有个别特色的物品，便只有低层价值。

最能体现“二贵原则”的“文革”文物收藏品是所谓“主席瓷”。“主席瓷”是“文革”瓷中的一种，它的制作精良是因为它原定使用者地位的尊贵。在“文革”时代，这是一种至尊，其他的尊贵皆由它所赐予，是一些联带的尊贵。有行家指出：“‘主席瓷’是专为毛主席生产的瓷器，当年由景德镇瓷厂（一说是在湖南）成立专门班子制作，瓷质细腻，莹白发光，精美绝伦，图案多为梅花，这是因为毛主席喜欢梅花。为主席制作的专用瓷器包括餐具、茶具等，全部是配套，多达数十种。”物品以用者为贵，“从瓷土原料、制坯成型、烧窑制成，颜料选配都是在极其严格要求下由老师傅完成。‘主席瓷’由于要求高，制作成功一套需要数套数十套乃至更多的试验，那些稍有瑕疵的专用瓷，就流传到有关机构和人员手中，现在拍卖会上出现的这些专用瓷，大多都是当年流散的，只有极少数是主席用过的，这些极少数流散出来的，也大多数是一些省市专门接待毛主席的宾馆中当年为毛主席备用的，主席也只是偶尔用之。主席瓷被称为当代官窑，在拍卖会上屡创新高，成为有实力收藏家梦寐以求的宠物。……与毛主席有密切关联的收藏品都有极高的收藏价值”。 12

“文革”是一个反物质、灭人欲（包括物质欲）、生活用品极为匮乏的时代。制品一般都体现“艰苦朴素”的精神，制作粗陋，能用即可。价值昂贵的用品不仅不能给使用者带来社会地位、尊敬和荣耀，反而会招惹许多灾祸。只有政治地位所显示的那种尊贵才是社会所普遍认可和追求的。然而，即使在那个时代，最高等级的政治优越仍然必须以精良的物品来显示。“主席瓷”就是这样的物品。要是“文革”真能贯彻其艰苦朴素的革命理想，要是当时高位的领导真的只使用最粗陋的物品，那么哪里还会有今天的“主席瓷”呢？

绝大部分的“文革”文物收藏之所以形成一些自己的特征，正是由于“文革”物品大多太“平凡”，太缺乏精品价值的缘故。“文革”文物收藏大致有以下四个特征。第一个是特殊情况造成的物以稀为贵。文物指的就是那些相对稀少，不再能产生的物品。然而，一般情况下，文物是在一个相当长时间过程中逐渐稀少下来的。这种稀少增加了物品的价值，是时间在给物品增值。“文革”藏品不同，“文革”藏品是在一个很短的时间内突然稀少下来的。“文革”结束后，大量的“文革”物品便被当“废品”处理掉了。“文革”藏品的稀少可以说是全社会集体丢弃的结果，它的价值与其说是因为时间的积淀，还不如说是因为侥幸未被丢弃。“文革”文物因稀少而应市，有它自己的前史。这前史就是，人们曾对“文革”有过普遍强烈的厌恶。

现今“文革”文物市场价格上升，与其说是因为这些物品本身的优良品质（令人赏心悦目、勾起美好回忆、给人以知识教益、引发审美情趣等），还不如说是因为商业的操作。有介绍者称：“目前，‘文革’宣传画在国内外藏家的推动下，价格扶摇直上，如‘文革’宣传画《光辉的榜样，伟大的创举——毛主席第八次检阅文化革命大军》（一开），发行数达360万份，是‘文革’宣传画中的珍品，三年前也不过8000元，现市场价位在人民币2万元左右；《在继续革命的道路上夺取更大胜利》宣传画在地摊上也能卖到近万元的价格。”13且不论这个价格是否确实，或者是否有价有市，但有一点是肯定的，那就是，这个宣传画的市场价格与它是不是艺术“珍品”无关。一幅当年发行360万份的宣传画，如果能有少许宣传效果，如果能少许打动人心，又何至于被众人当废物一起抛弃？何至于落得几十年后便所存无几的地步？

“文革”物品收藏的第二个特征是，革命图记大于物件。几乎所有的“文革”文物都带有“文革”图记。“文革”图记指的是“文革”图像或文字，如毛主席像、语录、样板戏人物、“文革”领导人、标语口号、革命英雄、运动号召等。笔者在苏州文庙文物摊上看到一只锈迹斑驳的闹钟，钟面上是手提号志灯的李铁梅，给一位上海来客以15元的价格买走了。在同处另一摊上，还看到一个布偶人，戴军帽、着军装，是“文革”时的文艺宣传道具，亦被一位上海来客以15元买走。这两件东西之所以立刻可以被辨认为“文革”物品，乃是因为它们的图记标记。可以设想，要不是因为这些标记，卖主会不会把它们当作“收藏品”拿来出售，恐怕是个问题。一只没有“文革”图记的闹钟或者布偶，可能对关注钟表或玩具制作的人有收藏价值，但从这个角度所作的收藏，便成了钟表或玩具收藏，而不再是“文革”物品收藏。

“文革”物品收藏的第三个特征是它特有的收藏类别。“文革”文物收藏的大类别是“文革”，下面的小类别有瓷器、邮票、纸品、用具等。小类别下面还可以再接着分类，如纸品下可以有革命宣传画（也有把它与瓷器和邮票那样单独列为一个类别的）、报纸、文件、连环画、毛选语录，甚至各种奖状、证书、工作证、票证等。其中“升值空间”最大的据说是革命宣传画。14艾尔索普（J. Alsop）曾说过，收藏就是把物品归拢到收藏者能设想出来的类别中去。15“文革”藏品的收藏类别与实际收藏关系极大。人们按现有的类别收集和交易某些“文革”物品，但同时也因为现有类别限制而无法容纳许多对“文革”研究极具史料价值的东西，如私人的信件、日记、书写材料、没有革命图记的物件、日用品等。纸品材料的收集对今后社会、政治、文化性的“文革”研究会具有特殊意义。现今的“文革”纸品收藏注重在它们的物品存在而非其内容分析上。这种局限本身就是单以文物看“文革”的局限，收藏“文革”文物和研究“文革”并保存对“文革”的集体记忆不完全是一回事。

“文革”藏品有它自己的类别系统。这个系统与一般收藏类别有貌似重迭的部分，但基本上是独立的，它的独立性由“文革”这一特类所概括。例如，“文革”瓷和“文革”邮票虽也可以归入一般瓷器收藏和邮票收藏，但很少有这么归类的。就邮票而言，“文革”中发行过各种各样的邮票，唯独以“文字”（文化革命邮票）备受收藏者青睐，这是因为这些邮票的“文革”图记最为明显。邮票本来就是一种热门收藏，“文字”更因为它们的特殊类属而身价不凡，甚至有专门的价格表来标明它们的“市场价格”。根据1998年12月出版的《“文字”邮票资料》，文1，“战无不胜的毛泽东思想万岁”，发行时间1967年4月20日，11枚，市场价格为12万元。 16

“文革”藏品的第四个特征是总体的低价位。“文革”文物除了像瓷器、邮票这些本来就相当热门的收藏品种，其他品种都大为相形见绌。诸如“主席瓷”、“文字”邮票或者一些宣传画可能有颇高的价位，但一般“文革”物品的价格与它们所谓的“文物”档次其实并不符合。绝大部分的“文革”物品都是大批量生产的，制作粗陋，没有个性特色。无个性特色成为它最突出的整体特色。所以除非是数量绝对稀少，一般都只具有低层价值。这在淘宝网（taobao.com）的拍卖页上是一眼可见的。以下是2004年6月来自该网的一些例子。“‘文革’名著”《艳阳天》（第三卷）和《麦苗返青》的叫价分别是8元和10元，“文革”书刊《革命接班人》1973年第11期也是8元，“文革”早期小册子《毛主席关于无产阶级文化大革命运动的最新指示》和《毛泽东论文艺》都是4元，《毛主席诗词歌曲选》10元。画册的价格要高一些，这主要是因为画册的价格本来就高于一般书刊。《73、74年参加全国美展作品集》35元，《1975年年画缩样》50元。在今天的书籍市场上，一般的书籍价格在30元左右，画册的平常价格也在百元以上，相比之下，“文革”文物书籍的拍卖价格顶多只能说是在“贱卖”旧货。 17

“文革”藏品最怕落单，特别追求成套，成系列。价值与其说来自单品本身，还不如说是来自收集的辛苦。有精于此道者写道：“‘文革’报刊资料收藏重点是在各个造反派组织印刷的小报，如《战旗红》等带有浓厚火药味的‘文革’小报。这些小报大多印制了很多期，如果从创刊号收藏到最后一期，在未来的拍卖市场上肯定能拍出好价钱。但收集齐全是有一定的难度的。”这位行家认为，毛主席像章收藏者也得从“系列”着眼：“普通单枚像章，只需几角钱便可购得，而难得的珍稀品种和系列像章，售价特别可观。据上海《收藏通讯》介绍，两组二十枚的‘红卫兵系列像章’参考估价2万元；两组二十枚的‘语录像章’参考估价1000元。由于毛泽东像章制作材料各不相同，发行量也举世无双，投资收藏的首要原则应是尽可能多品种多枚数地收集拥有。待到凑成系列或看出珍品之后，炒卖便能增添价值实力。”18

无论是从价值还是收藏性质来说，“文革”物品都远远比不上传统的“古董”收藏。在收藏中古董收藏才是“高雅文化”，“文革”文物收藏不过是“大众文化”。这两种收藏的主要差别在于难易不同。古董或精品收藏一向是富贵人家的事，显示出收藏者身份的优越。从古代的帝王到近代的权贵富豪，收藏是和优越的权力或财力联系在一起的。到了今天，收藏者也许不再有优越的权力，但仍需要有优越的财力和优越的知识。古董文物收藏的关键是“鉴赏”，也就是确定文物的年代、真伪和价值。这需要有专门的知识、长期的经验和频繁接触古董的实践。像钱币、铭刻、瓷器、玉器等等更是形成了专门的学科，其中的奥秘不是一般人一下子便能洞悉的。与古董收藏相比，“文革”文物收藏便形同一般走街串巷的收旧货，其中虽有一些门道，但实在算不得什么专门学问。现在的“文革”物件绝大部分是那些有“文革”图记的东西，极具直观性，极易辨认。伪造的“文革”文物也都以“文革”图记投买主之好。与“文革”有关之物几乎无须鉴别，购买和收藏自然也就失去了一层最精致的乐趣。

古董文物和“文革”文物收藏的另一个差别在于后者远不如前者值得占有。古董被收藏一般是因为它们有艺术、玩赏、历史价值，是些谁见了都喜欢的东西。这些东西一件件摆开就成了摆设，令主人赏心悦目，令访客心生羡慕。特纳（Gerard Turner）曾指出，那些放置在精品柜中的物件未必向所有的世人宣示主人的权力，但却一定会给对他近旁的人留下深刻印象。19收藏家马未都谈到自己80年代初收藏古董时的心情，也是一个“喜欢”。他当时买清代中期的瓷器帽筒，“没有想过几十年后会涨个什么价，当时就是喜欢”。20 对他来说，收藏“很大程度上是一种心理，或者是一种占有欲”。 21占有欲是在见到了好东西时才会产生的欲念。在许多收藏者那里，古董物件就是本身讨人喜欢的好东西。当然，在做古董生意的人那里，古董物件也会变成能挣钱的“好”东西。马未都先生后来做文物生意，自己察觉到心态变了，“过去买东西，前提是我喜欢，经营之后你有的东西并不喜欢，但你认为它可以赚钱”。 22

“文革”物品收藏者收藏“文革”物品，似乎很少是因为“喜欢”的原因。与艺术品的古董文物相比，绝大部分的“文革”文物只不过是一些普通的商品。要是这些物品值得把玩欣赏，值得长期占有，当初人们何至于将之弃如敝屣？现今对“文革”文物的介绍几乎没有不是说它们现在或将来会如何如何值钱的。这些介绍也会强调“文革”物品的艺术和历史价值，但那只是为了说明这些物品的“升值潜力”，目的还是为了脱手而不是鼓励占有。这种赞美和打广告是一个性质。23“文革”文物收藏有明显的商业牟利性质。这使得它和古董文物收藏的消费性质颇有差别。以保藏、自用、占有为目的的古董文物收藏是一种“奢侈浪费”，而以保值、囤积、营利为目的的“文革”文物收藏则成为一种投资消费。

古董文物和“文革”文物收藏的再一个区别是收藏目的。在收藏中，“喜欢”和“值钱”这两种不同取向决定着个人趣味在收藏行为中的不同作用。“喜欢”只要考虑到收藏者自己对某一物品的喜好，而“值钱”则要考虑到他人对这一物品的需要。同一个物品，需要的人越多，也就越值钱。随着信息的发达和商品经济的发展，包括古董收藏在内的收藏越来越多地受经济利益的支配。人们在收藏上的好恶往往是跟着经济指标去走：“过去信息不发达，也没有拍卖行，有人花很高的钱去买东西的时候也不被人知道。现在的商业行为有很多是公开的，有点儿像股市挂牌交易，拍卖行的每一次拍卖纪录大家都看得见，这样会导致某一种东西，比如最近这个东西上涨得很快。以前买东西别人不知道，这都属于个人消费的魅力。而对于现在来说，社会的整体牵制很大，整体的导向很大”。24

物品的审美价值越高，同时又越稀罕，收藏者就越喜爱，越想自己占有。古董藏品中这样的物品相对就要多一些。相反，审美价值一般，而又并不那么太稀罕的物品，只有大量囤积，才能刺激它的价格上涨，而且有了价格，仍然不等于又就有了价值。“文革”物品往往就属于这一种收藏。古董文物之所以招人喜欢，让人想要占有，是因为它又好看，又有用。有古董的，在家里摆上几件，既可赏心悦目，又有助于物主的人品形象。“文革”文物就很少有这种功能，用毛主席像章、毛主席语录、毛主席像、“文革”小报、语录歌等来装饰家居的人恐怕是少之又少。收藏“文革”文物往往处于投资或赢利的考量。收集“文革”纸品和像章的，同一种物品的数量可以达到几十上百，有人说这是一种专门研究。其实，文物收藏和历史研究是两种完全不同性质的社会行为，前者是个人的获取，而后者则是公共的话语。前者导致排他性的占有（是我的就不是大家的），而后者则导致容他性的共同分享（研究结果是我们大家所有）。研究物品的条件并不是占有物品。





三、“文革”文物和怀旧


“文革”物品除了是投资或待价而沽，确实还可以用来满足人们的怀旧心情。人们如何对待“文革”物品，记忆的选择起着重要的作用。对过去的人和事，我们不可能全都保存在记忆中。我们所记忆的往往是我们所选择记忆的。我们往往通过对物品的取舍规划自己的记忆，事实上，这种取舍本身就是一种记忆。每过一段时间，我们就会对自己的物件作一些清点，在搬迁时往往会很无奈地被迫彻底清点自己的物件。我们总是保存那些“有用”和虽“无用”但却有“保存价值”的东西。后一类东西往往就与我们意欲保存的记忆有关。我们保存这些东西，主要是因为我们“喜欢”。同时，我们会用不同的方式放弃我们所认为“没有价值”的东西，出售、廉价处理或者干脆丢弃。“文革”以后，绝大部分的“文革”物品就是被这样丢弃的。“文革”中，这类物品大量积存在人们家中，往往并不全是因为有用或喜欢，而是人们没有合适的方法去丢弃它们。你可以把旧报纸卖到废品收购站去，但是像《毛选》和《毛主席语录》这样的印刷品就不能这么处置。凡是有毛主席画像的物品都得格外当心，意外毁损这些物品会给人带来麻烦或者甚至灾祸。在“文革”的社会和政治环境中，物品取舍与自由选择之间的关系是被扭曲了的。

由于“文革”后“文革”物品很少被当作有用或喜欢之物保留下来的缘故，它们才成为今天收藏的对象。收藏和保存是有区别的。保存是指继续拥有自己原先已拥有的。收藏则是指从别人那里获得，并占有自己原先并不拥有的。收藏比保存更需要积极地判断物品的价值。虽然收藏判断物品价值的原则仍然是“有用”和“喜欢”这两条，但“有用”这一条却更多是指“值钱”，而不是可以继续使用。收藏比保存更能体现选择的自由。你只能保存你已经拥有的东西，但你却可以选择获取你以前并不拥有的东西。文物市场并不是一个纯自由选择的地方，它受金钱的左右。在文物市场上，“文革”物品从原先的政治秩序中解放了出来，但同时也被放进了一个由金钱左右的秩序之中。

在市场这个由金钱左右的秩序中，一切物品都是商品。“文革”物品和“四旧”物品曾经是对立的，现在却成了差不多同一类的物品。由于“文革”对“四旧”物品的极度破坏，许多原本十分平常的物品因现已稀少而变成了收藏的对象，如老式旧家具、窗饰、铜器杂件、年画招贴、书本报刊。一切能从当年“破四旧”运动中残存下来的物品，一起都进入了文物市场。在“文革”中，“文革”用品原本是用来代替和破除这些“四旧”物品的，可是现在却和它们陈放在一起，同样成为文物。市场在很大程度上抹去了这两种“文物”的历史差别，但是这两类不同文物的区别还是能从它们不同的怀旧作用上反映出来。

怀旧和喜怒哀乐一样，是人的一种自然的感情需要。和其他形式的人之常情一样，怀旧是人对环境作出的反应。怀旧之情因人、因事、因地而变化，一首歌、一首诗、一本书或一件物都可以勾起人的怀旧之情。一般的古旧之物引起的怀旧是很空泛的，它并不把人们引向一个特定的历史时代。但“文革”物品所引起的怀旧却一定会把人们引向“文革”这个特定的历史时期。所以，人们往往会关心“文革”物品收藏内含的思想倾向问题。有人从中看出对“毛主席时代”的“复旧”意义上的“怀念”。当然不能完全排除这种可能，但是怀旧和复旧毕竟是有所区别的。“复旧”需要营造一个值得光复或发扬光大的传统、过去、文化或文明。为此，复旧需要借助一些具有公共意义的符号、象征或神话，以形成某种具有实践意义的集体身份和目标。25

和复旧相比，怀旧就要私人化得多，它主要是一些并不直接涉及集体过去和现在关系的“个别”记忆或回忆。这里的个别不一定指个人，也可以指有相似背景的实实在在的一群人。怀旧的代表形式是各种对“旧事”的回忆，如小说、回忆录、亲身经历记叙或故事，乃至旧友聚会聊天、信件交往、旧物的保藏和交换、收藏等。怀旧是一种回顾，是在调解过去和现在之间的关系，找寻一种面对过去的心态。复旧非常自以为是，怀旧则不同，“它可以是自嘲的、幽默的，在它那里，追怀和批判并不对立。回忆过去的苦难并不妨碍保持同情心、希望和批判性反思”。26

现今的“文革”回忆往往带有明显的怀旧色彩，是一种个人“寻踪”式怀旧。说这种怀旧有私人性质，不是说它总表现为一个人的独思。事实上，私人性的“文革”怀旧总是在特定的人群中以许多公开形式出现的。私人回忆的公开出版就是一种。老三届学生的各种聚会也是怀旧的一种公众形式。俄国作家扬克尔维奇（V. Yankelevitch）曾把怀旧称作是“与自己重逢”，用到老三届聚会是再贴切不过了。27一起从“文革”中走过来的老同学，下岗的下岗，退职的退职，常常在闲聊中对过去的蹉跎岁月嘘唏不已。在他们的怀旧中，没有什么可能恢复，也没有什么值得恢复，有的倒是许多自嘲和无奈。这种怀旧的情感在老三届之外的人群中也相当普遍。

“文革”怀旧的“与自己重逢”往往会超脱怀旧者的理性喜恶和是非判断，变成一种几乎是本能或非理性的冲动。越是在“文革”中饱受迫害的人，往往反倒越是会执意保存或收藏一些与“文革”有关的物件，越是不自觉地让“文革”继续左右他们的行为和思想。纽芮（Sigrid Nunez）在她的自传小说《上帝吹动的羽毛》中生动地记叙了类似的情况。纽芮的父亲是“二战”时的美国军人（一位美籍华人）。他随盟军进入德国，认识了纽芮的母亲，一位德国姑娘。他们后来一起回美国，结为夫妻。纽芮的母亲强烈认同德国和德国文化，但是痛恨纳粹。母亲从小给纽芮念格林童话，教她哼唱德国歌曲。在纽芮17岁刚上大学那年，有一次去一位教授家作客。纽芮记叙道：“我哼着曲调帮教授夫人洗碗。她狠狠瞧了我一眼，没说什么。过了一会儿，教授问我知不知道自己在哼什么曲调。我对他说，大概是一首德国老歌吧，我母亲做家务时常常哼它。教授说，‘这是一首叫‘Horst Wessel’的歌，是纳粹的党歌。’”28

教授的话让纽芮回想起几年前的一件往事。纽芮和她母亲去一家唱片商店。她母亲看到那儿有德国纳粹的进行曲出售，十分惊讶地说：“我简直不相信他们这儿还卖这个。”她母亲买了那唱片。纽芮描述她母亲听那唱片的神情：“（母亲）一脸的迷茫和感伤，只有那些看到故物回想往事的人才有这样的神情。”29母亲告诉纽芮，“怀乡”、“怀旧”这样的词都表达不了她的心情，但纽芮却能从她母亲特有的哼唱中领会这种心情：“我母亲的声音很甜美，她老是唱歌——都是德国歌。我特别喜欢一首叫‘Lili Marleen’的歌。母亲总是只哼曲不唱词。她总是很慢很慢地哼‘Horst Wessel’这首歌，听上去像是一首失恋忧伤的曲子，一点不像战斗进行曲，‘高举旗帜！团结坚强！冲锋队员迈开坚定的步伐。’我后来在书上读到了这首歌的歌词，跟我母亲那忧伤的曲调简直配不起来。”纽芮想起了英国作家伍尔芙（Virginia Woolf）说过的一句话：“一片薄荷叶，一个戴蓝圈的杯子，带回了童年的回忆。”“母亲所知道的那个德国就是纳粹德国，她的整个青少年都是在‘纳粹党徽’下度过的。母亲看到纳粹党徽，就想起了家。她没这么说，可我心里明白。”30

和纽芮的母亲一样，“文革”一代人乃至稍微年轻一代的人对“文革”的记忆会表现出一种特殊的怀旧。在压迫下长大的人，连怀旧都是被扭曲的。不应该把这种扭曲的怀旧简单地理解为对“文革”的怀念。保留毛主席像章、红宝书或别的“文革”物品，经意不经意地哼唱语录歌或者样板戏，看一看新版革命作品的“红色经典”，都不过是一些往日记忆跃动的征兆。对许多人来说，“文革”的中国是伴随他们长大的那个中国，除了载有“文革”符号的东西，他们的记忆再也没有其他的载体。这不是他们所能选择决定的，除非他们不唱歌，要唱就只有“文革”歌。

对“文革”真正的纪念和对“文革”的批判性反思都只能是通过公共讨论才能建立。它们也都将是一种集体性的记忆。今天还不存在建立这种集体记忆共识的机制，代替它的是一些零散的个人记忆。个人记忆混杂着官方过去营造的象征符号和来自往昔个人经验的碎片：“一行诗句，一个形象，一幅场景，一缕气味，一支曲调，一个声调，一个字词。”31记忆的个人情感色彩往往不能用理性的分析语言充分剖析。在私人收藏中，“我们进入了一个神话和隐喻的诗性世界，在这个世界里，我们每个人都可能生活在混沌的经验之中，并将它转化为一种个人的意义，收藏所具有的正是这样一种转化力量。收藏品为我们提供了一个自成一统的私人世界，就像是映照我们身心的镜子。（私人的）收藏成为我们人生旅程的外在现实，那些来自过去的个人纪念品和家传遗物曾一度属于我们某个重要时刻的生活。或者说，正因为有了这些东西，我们才有了那些重要的时刻。我们千方百计想要完整地保存这些收藏，把它们传给自己的子孙或送进博物馆里去。这给了我们一点小小的希望，不至在这世界上白活一场”。 32

然而，即使是最个人化的记忆，也必然发生在某个社会框架之中，这是别人理解这一记忆的根本条件。正如维高斯基（L. Vygotsky）所说，人之为人，不是因为人有“自然而然的记忆”，而是人必须通过文化符号方能记忆。在没有外力作用的情况下，文化符号便能在人的头脑中触动有意义的思想，这就是记忆。33我们今天正是通过社会性的“文革”文化符号去理解个人性质的“文革”怀旧。这些“文革”符号已经失去了控制人们思想的能力，但却仍然时时在触动许多人的记忆。就像霍斯特·威塞尔（Horst Wessel）从冲锋队战歌变成了无词的哀伤曲调一样，毛主席像章和语录从革命宝物变成了8元、10元的商品，语录歌和样板戏被摇滚起来，“红色经典”讲起了俗情故事。那些曾经是无比神圣威严的符号在市场上被拍卖，在大众娱乐中被戏谑，它们原先对人们思想的禁锢和压迫作用反倒被忘却了，太轻易地忘却了。





四、物品文化、日常生活和历史的公共运用


把发生在地摊上的“文革”物品交换称作“文化”活动，是从文化人类学的意义上说的：“文化指的是代代相传的行为和信念，这些行为是自律的、共有的、以符号为表征的。并不只是受过精英教育的人，每个人都是文化的人。人是文化的动物，但是不同的人生活在不同的文化中，受不同的教育长大。……文化指的是人的习惯信念和行为，以及通过学习而内在化了的行为规则。”34从这一文化观来看，无论是“买卖”或“收藏”“文革”物品都是文化行为。但是，这两种行为有各自的特征。在今天的中国，买卖和收藏“文革”用品，看上去只是买卖和收藏的习惯性行为，却包含着对“文革”的特殊记忆。买卖和收藏行为在一般社会中都包含着非强迫性的个人选择，但这种个体选择的自由恰恰是“文革”物品所代表的那个时代所极度限制的。今天，买卖和收藏却在以自己的一般行为习惯把“文革”记忆化解为纯个人的消费和无思想的记忆。“文革”物品不仅仅是人们在“文革”时期所制造和使用的物品，而且还是那个时期政治、社会秩序的体现。“文革”物品是那个时代文化机制中必不可少的一部分，它们帮助形成了那个时代人们与自由选择格格不入的习惯性信念和行为。“文革”物品从日常生活物品变成了地摊上的商品，并没有就此完全退出日常生活，因为地摊本身就是日常生活的一部分。

在这个意义上，“文革”物品仍然联系着“文革”时期和今天这两个看似已经完全不同的文化世界。这一联系首先应当使我们注意物质文化在构建、维持和再生日常生活中所起的作用。“文革”物品为我们重新认识“文革”时期的政治、社会和文化生活提供了一把钥匙，而这种新的认识又将有助于我们反思今天的物质文化。“文革”这个看上去是禁欲主义的时代其实是极端的物质主义。“文革”物品兴废中包含着禁欲主义和纵欲主义的深层联系。物质禁欲和纵欲都是因为公共生活无法形成关于“正当需要”的共识，因而只能任凭权力和金钱左右。

当今中国文化批评热衷于研究现代或者甚至后现代商品社会的物质文化的同时，却远未能重视“文革”物质文化的研究。从“文革”物质文化对中国社会曾经有过的全面思想和意识形态控制效果来看，这种忽视所表现的政治迟钝与文化批评应有的社会、政治使命形成了极具讽刺的对比。这种忽视甚至造就了“文革”“崇尚精神、抵制物质”的神话。从物质文化和日常生活秩序的紧密关系来看，很难找出一个比“文革”更物质主义的时代。“文革”的所谓精神秩序，包括这个精神秩序所特有的权力压迫形式，恐惧和暴力的政治文化，屈从和奴役的生活方式，都是由体现为“文革”物品的物质来维持和再生的。今天“文革”物品可以向我们提供的正是这样一种日常生活秩序的实证。

文化研究所关心的一个特殊的问题领域是日常生活。日常生活指的是普通人的经验、常规、态度和信念，他们在社会中起作用的方式，他们的生存利益以及由此而进行的意义和价值判断活动等等。道格拉斯（J. Douglas）和其他日常生活研究者认为，研究日常生活着重在“体验、观察、描述、分析和交流在实际处境中相互作用的人们的情况”。35如果我们把“文革”物品放到历史中去考查，把它们同“文革”时期的日常生活秩序联系起来，我们就不会片面地强调它们的审美价值，如“主席瓷”的精工细作、样板戏的“艺术价值”、宣传画的艺术成就等，我们就会把研究兴趣从审美问题转向生活中不断重复发生的事情以及人们的社会生存环境。这包括关注普通人生活中有意义的规律，他们反复的行为，他们购买、使用或收藏的物品，他们喜爱和关心的新闻、文化节目和娱乐消遣，并从中解读他们的需要、价值观、求变意向等。

“文革”物品早已退出了今天的主流物品秩序。在今天的物质秩序中起着社会和权力等级符号作用的已经不再是昔日的革命意识形态，而是金钱财富和特权的结合。处在这个新秩序边缘的许多“文革”物品的确可能以其“朴实无华”衬托出当今中国一些人物质生活的奢华糜费，甚至成为对他们物欲横流、道德糜烂的无言谴责。这是许多人对“文革”时代有所怀旧的一个重要原因。许多人出于对现有的物质文化和由它生产、维持和再生的社会等级和特权秩序的不满，在想象中投射出一种与现今相反的“文革”物质文化。但是，这种对比也会忽视“文革”和“文革”后物质文化的共同之处，那就是它们都代表一种等级秩序，在背后支撑这一等级秩序的都是一种权力政治或金钱。

“文革”物品，乃至“文革”日常生活“朴实无华”的印象，正在一般人的意识中固定化为一种“史实记忆”。随着“文革”时代离我们远去，越来越多的人不再有直接的“文革”亲身经历。人们对待“文革”的态度呈现出“文革”刚结束后几年所没有的复杂性。同样的情况也在“二战”结束几十年以后的德国发生过。20世纪80年代末，针对将纳粹时期“平常化”的思潮，哈贝马斯就提出了“如何在公共意识中历史地对待纳粹时期”的问题。36当时的德国和现今的中国有不少相似之处，一方面是一些德国人不愿生活在纳粹历史罪疚的阴影下，要求将“过去正常化”，另一方面是另一些德国人更加顽强地保持对大屠杀的记忆，为犹太人的苦难申诉。2004年9月，德国上映了“人性化希特勒”的影片《灭亡》，再次引起了人们对“历史的公共运用”问题的争论。80年代的德国已经和“二战”后雅斯贝斯写《德国罪过问题》时有了很大的不同。37一些曾为纳粹统治服务的艺术品在“真实历史”的名义下，被不加批判地公开展览，一些历史学家也开始以“平常心”回顾纳粹时期的过去。在这种情况下，哈贝马斯坚持，雅斯贝斯向德国人民提出的罪过问题仍然有效，在历史的公共运用问题上，每一个人都必须以“第一人称”来面对，“因为每一个人都无法以不参与者”的身份置身事外。这和那种以“第三者”身份进行的科学、学术、艺术、审美、鉴赏等旁观是完全不同的。38

在今天的中国，“文革”记忆正在受到种种“正常化”或“日常生活化”的影响。“文革”文物收藏便是一个具有代表性的现象。对“文革”中那些曾充当统治的工具（从毛主席像章到样板戏），人们正在以第三者的态度去消费、欣赏或观察。“文革”物品作为现代文物在市场上自由交易，市场的力量完成了对“文革物品”的去政治化和去意识形态化，把它们变成了唯金钱是价的文物和藏品。今天，被日常生活化的“文革”藏品变成为只是具有“审美特征”、“艺术价值”和“民族传统特色”的历史物件。“文革”物品收藏正在抹掉“文革”物品身上的统治印记，将它们漂白美化，把它们纳入了对“文革”的无害记忆。

“文革”物品通过文物市场重新回到当今人们的日常生活中，尽管所涉范围不大，但确实能起到一些保持“文革”记忆的作用。应当看到，这种作用只是商业行为的副产品。这种有限的记忆保存作用依附于边缘性的地摊大众文化，还远远不是一种对历史的公共运用。“文革”物品的商品化有助于破除“文革”所营造的种种意识形态神话，如领袖的英明伟大、路线永得人心、理想传承万代等。“文革”物件收藏可以帮助保存“文革”时期的历史证物，防止它们进一步地散失。保存历史证物是保存历史记忆的一个至关紧要的方面，这对今后社会、政治、文化性的历史研究是会有帮助的。但是，仅仅通过地摊式的文物市场来保存“文革”证物却可能造成一种关于“文革”的肤浅而有害的公共意识。深刻认识“文革”的公共意识，必须在对“文革”历史的公共运用中去形成，产生这种公共意识的公共空间必须包括自由而开放的讨论、研究、不受权力限制的历史教育、博物馆、公共论坛以及各种反思、纪念形式。在这些公共空间中被展现的军用皮带将是一件残害过活生生受难者的凶器，而不再是文物地摊上的一件有价商品或者一件历史清白、意义平常的纪念品。

强调保存“文革”的苦难和创伤记忆，目的是为了避免类似“文革”的人道灾难再次在中国发生。对此有人会反驳道，“文革”记忆应当是多样的，既应包括苦难经历记忆，也应包括非苦难经历记忆，包括非道德判断的中立记忆，甚至包括“阳光灿烂的日子”式的怀念记忆。对后两种记忆者，我们要问，如果你们的亲人在“文革”中惨遭迫害，死于非命，家破人亡，你们还会坚持无动于衷和积极赞美的“文革”回忆吗？他们中也许有的人会说，我的生活中事实上没有这些苦难经历，我为什么非要跟自己过不去，非要假设自己有这种苦难经历呢？我们的回答是，作为一个社会成员，你有道德义务为受难者设身处地着想。任何一个社会都不可能人人有同等的苦难经验，但是哪一个社会能因此而漠视他们共同的苦难经验呢？不同的社会之间之所以有区别，乃是因为在一些社会中，大部分人有同情心，而另一些社会则不是这样。没有直接苦难经历者对有此经历者持有深切的关心和同情，这是一个正义和正派社会的根本标志。

今天以公然的道德冷漠奢谈“文革”记忆的“多样性”，公然拒绝“文革”苦难记忆的特殊意义，这种冷漠和拒绝发生在一个什么性质的社会中呢？即便在“文革”时期，也还有人冒着引火烧身的危险保护与己无关的受难者。难道今天的中国社会反倒连“文革”时都不如吗？没有一个社会是人人吃苦的，但没有一个社会是不需要同情的，是不需要强者关怀弱者的。社会正义和群体记忆向社会弱者（受难者）倾斜，为的是更多、更有效地保护弱者。这是任何一个正派社会存在的道德理由。人的社会存在并不只是因为相互有利用价值，而更是因为人的社会性可以使人在帮助弱者和保护弱者的过程中，提高共同的人性水准。阿伦特说过，人并没有固定不变的本质，“人能够把自己提升到一个比自然状态要高的高度，那就是人的高度，只有在这个意义上人才有人性”。39人的自私冷漠也许是一种“自然状态”，但是，人之为人，不在于他的所谓自然状态，而在于他那超越自己自然状态的能力。对弱者和易受伤害者的同情就是这样一种使人高尚于其他动物的能力。对“文革”的历史批判，它所针对的正是“文革”暴力、恐惧对人性的摧残和把人异化成为只具生存本能的冷血动物。

经济市场利益与对“文革”的历史批判是矛盾的。经济市场总是强调“文革”物品的所谓内在审美价值或奇货价值，用以抬高其商品价格。这就会有意无意地把“文革”物品展现为一个历史时期的成就，并进而使“文革”时期本身得到美化和合理化。不加批判地接受“文革”物品，实际上也就是全盘接受“文革”政治权力给这些物品所规定的价值意义。现今的“文革”物品收藏把注意力完全放在带有“文革”意识形态图记的物品上，毫无保留地接受了当时以毛主席神像为中心的日常生活秩序，其实是在继续维持这种生活秩序整一和谐的神话。这实际上也是在否定“文革”时期异类物品和反抗文化的存在。“文革”中的异类物品，如与军装相异的个性服装、拒绝革命图志的用品用具、暗中保藏的“四旧”物品，这些都被目前的“文革物品”收藏所排斥。

物品对于记录历史有重要的作用，但历史并不全然记录在物品之上。仅从物品本身来看，它们记录的只是一个表象的秩序。物品秩序的历史意义，尤其是那种具有批判价值的意义，往往要从表象秩序下去发掘。“文革”的真正意义并不记录在那个由革命图记所描绘的光明和谐图景之中，在这个光明和谐的表面之下，深藏着苦难、残暴、恐惧和压迫。不涉及这个层次，关于“文革”的公共意识定然不会完整。要涉及“文革”历史的深层意义，除了物品，还需要有另一种记录，那就是关于历史的“叙述”，尤其是那些关于“不能言说的真实”的见证叙述：那种历史事件的实情、受害当事人的实际遭遇、日常生活中经历的恐惧和暴力，还有那些关于无数人肉体折磨、思想痛苦、人性扭曲和灵魂苦难的真实记忆。这类见证叙述现在还尚未进入当今中国的公共言说空间，这是“文革”文物市场上的有心人应该时时提醒自己不要忘记的中国生活现实。





第十七章 公民社会和新全球伦理秩序


20世纪90年代初，东欧国家中正在经历旧的和新的制度交替。然而，在向民主政治的转化中，东欧社会遭遇到许多困难，其中一个最受关注的问题便是，公民社会要求曾促成旧制度的崩溃，但公民社会却并没有随旧制度的崩溃而得以实现。东欧不少国家中普遍存在的政治冷淡、道德虚无主义、缺乏价值凝聚力和群体未来信心，继续困扰着公民社会的建设。有论者甚至就此发出了东欧公民社会“遭遇危险”的警告。1同时，东欧一些国家和地区民族主义高涨，民族群体间的冲突更使社会受到了暴力冲突的严重威胁。提斯马尼诺（V. Tismaneanu）对此写道：“不幸的是，（东欧）公民社会运动在（1989年以后的）现实政治需要中减弱，甚至放弃了它们先前的‘大人道主义’理想。种族、社会的分歧和愤怒超过了人权，成为动员民众的主要力量。”2

80年代东欧的公民社会思考不只是一种学院式“理论”，而更是整个知识界和思想界（包括作家、艺术家、人文学者和科学家）反思人的极度生存困境的一部分。反思的对象首先是大环境制度对人性和社会造成的影响和破坏。在这种思想气氛中产生的公民社会思考涉及了许多重要而普遍的群体价值和秩序问题，如谎言对道德个人主体和社会关系的侵蚀、专制制度下的个人责任、人际关系中的背叛和出卖、孤独无助、信任匮乏、冷漠被动、恐惧隔阂。在这个基础上，公民社会理想代表了公民政治的人性资源，如团结、同情、真实、记忆、道德良知、美感等。出于对社会深层伦理秩序的关注，提斯马尼诺称公民社会理论为“大人道主义”。3罗蒂（R. Rorty）也把公民社会称作一种“世俗人道主义的文化”，并强调公民社会的重要不在于它的形式，而在于它的道德价值。4

公民社会在东欧原本是作为一种新的社会理想提出来的。只有自由、平等、理性的公民才能通过广泛的自愿参与来建立一种与旧制度不同的人际秩序。90年代初的东欧政治现实让人们发现，公民社会并不能仅仅在反抗中自动形成。公民社会建设需要有它自己的价值原则、社会道德资源和个体公民素质条件。到了90年代，80年代欧洲公民讨论已经对我们有了两个重要启示。第一，90年代时过境迁之后，人们之所以仍然对80年代的东欧公民讨论保持兴趣，主要是因为它包含着对人和社会的道德价值关怀，这种价值关怀对于任何一个社会都有持久的意义。至于那些现实政治策略，如强调从“公域”退缩到“私域”的“反政治”、独立的“经济领域”等，反倒是90年代现实政治发展中最暴露出问题的部分。第二，80年代东欧的社会价值关怀是一种在生存困境中被“逼”出来的思想。90年代，先前的外逼力量消失，新的欲望、新的机遇、新的利益分化和新的矛盾冲突，都在不断分散社会的注意力。“大人道主义”的社会价值关怀被下降到一个比“现实问题”远为次等的位置。结果是，虽然经济和政治自由有了发展，但公民社会却出现了危机。

这些东欧的经验在中国90年代的“市民社会”讨论中似乎都没有能被考虑进去。无论出于什么原因，这都是很可惜的，因为东欧的经验已经在清楚地提醒我们，公民社会（或者市民社会）仅仅作为一种对抗专制权力的策略是不够的。这一策略即使成功了，也不等于就实现了公民社会作为伦理秩序的理想。自从18世纪以来，现代公民社会伦理秩序理想的具体内容虽不断有所变化，但公民社会一直是以伦理秩序理想保持着它的魅力。如果公民社会讨论放弃这种理想，那么它就必然会沦为一种单纯的“现实政治”（realpolitik）。现实政治是一种以实效或权力得失为优先考量，搁置或不考虑道德政治原则的实用政治。现实政治是“市民社会”理论的一个最显著的特征。





一、中国“市民社会”的策略和困扰


“文革”以后，中国面临艰难的社会重建任务。90年代初，知识界提出了关于“市民社会”的说法，社会重建和社会与国家的关系问题重新又引起了人们的注意。讨论中的“市民社会”也就是“公民社会”。以“营建健康的中国市民社会”为宗旨的社会构想，它的理想规范意图是很明显的。5中国市民社会倡导者使用的是一种基于“市场交易活动的契约”模式，以此来想象在中国形成一种“理性”、“自主”和独立的公民社会秩序。6他们所忽略的恰恰是这样一个事实，那就是，具有公民社会意义的契约关系不可能脱离现有的公共生活道德条件（正义、宽容、信任等）去凭空构建。在基本道德条件已遭受“文革”毁灭性破坏的情况下，构建具有普遍道德意义的契约关系只是一个空洞的理想。市场交易契约只是一种基于利益交换需要的形式条文，它甚至可以成为权金勾结、黑箱交易的假面掩护。这种契约不仅不能增强社会信任，反倒会加剧社会中普遍存在的信任匮缺和犬儒主义。市场经济可以在政治权力之外确立自己的“独立”领域，但它并不就是一种具有社会正义规范作用的公民社会。

中国市民社会理论并不具有公民社会构建蓝图的价值，它本是1989年以后中国特定环境的产物。它的市民社会理想深深地打上了中国“现实政治”的烙印。在市民社会概念中起主导作用的其实并不是公民社会作为道德政治秩序的理想，而是一个非常现实主义的考量，那就是，社会如何才能有效地提出一些自我治理、自我建设的要求。在这样一种现实主义政治策略中产生的市民社会理论，与公民社会应有的道德公民政治价值理念之间存在着极大的差距。如果中国要实现一个真正具有民主价值内涵的公民社会，这是一个必须尽量缩小的差距。

为了认识这个差距的重要性，有必要在作为反抗策略的公民社会和作为伦理秩序的公民社会之间作一个区别。这两种公民社会观具有不尽相同的优先目的和自律机制。从历史发生来说，伦理秩序的公民社会理念比反抗力量的公民社会要早出现。但是从社会政治实践来说，作为反抗力量的公民社会则在现今更加受到人们的重视。这两种意义上的公民社会都很重要。尽管在近期起作用的将主要是作为反抗力量的公民社会，但为长远的社会稳定和发展计宜，社会反抗最终还必须转化为社会自我组织和自我建设。这是我们必须充分重视公民社会的伦理秩序理念的根本理由。

公共社会的现代理念形成于18世纪的欧洲。它是宗教革命和资产阶级革命（即市民革命）历史巧遇的产物。那时候的公民社会主要是提倡一种伦理社会秩序。它的道德基础是源自基督教自然法的人人生而自由、平等和享有尊严。公民社会中的每一个人都是能动而独立的道德主体。基于人的道德自我完足性，从集体或群体中区分出来的就不是笼统的“个人”，而是一种有理性、有道德感的个体。这样的个体之所以道德，是因为他能够坚持道德地对待同类其他个体，不诉诸武力或暴力压制。他是“文明”（civil）的个体，可以和其他文明个体一起组成“正派文明的社会”（civil society），那就是公民社会。正如莫斯 （M. Mauss）和韦伯 （M. Weber）所指出的那样，“文明社会”道德个体的正当性由代表资产阶级革命成果的《人和公民的权利宣言》确立了下来。7公民社会是一种道德社会秩序，因为在公民社会中人与人平等、自由、尊重地相互对待和交往。这就是具有经典意义的公民社会理念。

经典公民社会理念的基础是由苏格兰启蒙思想所奠定的。在斯密（Adam Smith）、赫希曼（A. O. Hirschman）、弗格森（Adam Ferguson）这样的思想家那里，“公民社会”不是我们今天许多人所理解的那种“公民的社会”。它指的是正派的社会，一种因文明而正派的道德秩序。道德社会的理念并不自苏格兰启蒙思想而起，但在这之前，道德社会的道德总是依赖于某个超然的来源（神或上帝）。在苏格兰启蒙思想家那里，这个道德来源第一次被确定为人自己。人性中最善良的那些特征：天良之心、恻隐之情、爱心和同情，是人性中固有的，也是人与人可以组成互相信任、互相认同的道德群体的根本条件和动因。由这种亲和力组成的社会才是“正派文明社会”。正派文明社会的成员其实不是今天意义上的“公民”（citizen），而是“文明人”。

文明是一种公共人格品质。文明以共同的道德爱心和同情心自行组织为一个自我管理的社会群体。这个社会群体拒绝暴力和武力控制，抵制和不信任使用暴力者，因为文明不能容忍暴力。毋庸讳言，早先的“文明人”是一个有社会排斥性的身份。正如长期研究公民社会的英国学者基恩（J. Keane）所说：“公民社会理想的批评者总是说，‘良知’、‘宽厚’和‘自我治理’只是遮掩阶级利益的资产阶级价值。确实如此，但同样无法否认的是这些价值的深广影响。”8经典公民社会的理念对我们今天仍有重要意义，那就是，公民社会必须是一个具有道德亲和力的社会（怎么理解这种亲和力是另一回事）。只有在一个有道德亲和力的社会中，平等而自由的人才会结成相互认同、相互信任的关系，也只有这样的社会才配称为“公民社会”。苏格兰启蒙主义后的思想家，如康德和哈贝马斯，对公民社会亲和力的性质和来源提出了不同解释，但在公民社会需要道德亲和力和公民社会是一种伦理秩序这一点上，却是一直坚持了苏格兰启蒙思想的传统。9

18世纪的经典公民社会理念对19世纪的民主和公民参与，尤其是工人政治斗争有重要的影响。19世纪的公民社会概念由18世纪的“社会内共同性”（social mutuality）转化为“国家外社会存在”。19世纪的公民社会是一种与国家权力保持距离的人际存在方式。它有意识地保持自我独立，以防备或抵抗国家权力的控制。这就是我们今天所熟悉的作为反抗力量的公民社会。这个意义上的公民社会，它的成员已经由“文明的人”转化为“权利和资格的人”。公民资格（citizenship）是19世纪公民社会发展的关键。公民资格强调的是政治群体的平等成员身份和平等参与机会。谁被规定为拥有公民资格，谁就可以成为公民社会中的有效成员。

整个19世纪，社会主义运动对经典公民社会观的挑战正是以不断扩大公民资格拥有者的范围为目的的。在扩大公民范围的过程中，社会主义运动扩展了传统“文明社会”的“文明”含义。文明不再只是指彬彬有礼、富有道德爱心和自然同情。文明更是指所有的人都应当拥有一些必须受到国家切实保障的基本权利。塞列克曼（A. Seligman）就此写道：“组织工会，自由言论，新闻自由，集会自由，迁移自由，结社的自由，尤其重要的是组织政党和投票选举的自由……争取这些权利成为最具体、最有意义的公民社会建设途径。”1019世纪马克思主义对公民社会的看法是，阻碍实现普遍公民权利的力量总是会来自代表特殊阶级利益的国家权力。这个洞见深刻揭示了公民社会和国家权力之间既紧张又暧昧的关系。它提醒人们，任何公民社会都会部分体现国家权力的意志。马克思主义者葛兰西的公民社会理论所着重的就是这一点。

进入20世纪以来，公民社会问题在西方主流政治理论中沉寂了好几十年。反倒是70年代和80年代在东欧受到了一些知识分子的重视。在这之后，“在很大程度上，只是由于在东欧发生的政治和社会变化，公民社会的概念才又一次在（西方）学术、专业和公众那里受到了重视”。11在东欧受到重视的公民社会概念有强烈的现实问题意识。90年代初中国市民社会讨论中屡屡提及东欧经验，这种联系反映了中国与东欧国家知识分子有十分类似的问题意识。12

90年代初中国的“市民社会”讨论，以发生在《中国社会科学季刊》上的争论最有代表意义。邓正来和景跃进在此刊1992年11月创刊号上发表《建构中国的市民社会》一文，为“中国的市民社会”下了定义。市民社会被界定为一个向国家权力要求独立（至少是部分独立）存在权利的社会空间。他们写道：“我们认为，中国的市民社会乃是社会成员按照契约性规则，以自愿为前提和以自治为基础的经济活动、社会活动的私域，以及进行议政、参政活动的非官方公域。”13这是一个相当令人费思的定义。首先，它把经济和社会活动划为“私域”，把政治活动划为“公域”，这种公域和私域的区分是极为勉强的。我们知道，政治权力领域（公域）和私人经济活动或私人关系（私域）之间的区别不是绝对的。例如，早期资本主义私人经济行为的发展就是国家权力设置和改良法制体系的结果，而国家行为本身则又是资本主义经济影响和制约的结果。而且，自从19世纪后期以来，许多原属私人利益的经济行为由于社会福利制度的建立而进入公域，这也是国家权力干预的结果。私域和公域的关系在今天的中国更加复杂。中国有大量计划经济的国营企业，官方明显地主导社会组织和社会活动，公域和私域的错综交织和公域宰制私域恰恰是中国的现实。其次，“中国市民社会乃是……非官方公域”，这个定义中的“乃是”从逻辑上说不通。按照这个定义，人们会问，“市民社会”是指现实中业已存在的呢，还是指有待形成的呢？前者是描述性的，后者是规范性的，前者是肯定国家和社会关系现状，后者则是批判这一现状。邓正来和景跃进告诉我们，他们的目的是“营造”中国市民社会，由此推测“市民社会”应当是规范意义的。但他们对市民社会的定义用的偏偏是“乃是”，而不是“应当”。这是不是在故意缓和原命题的批判锋芒，暗示中国已经有这样的市民社会？

缓和“市民社会”理论的批判锋芒或许是出于现实政治策略的需要，但是仅仅在国家权力允许的意识形态范围内寻找变更空间，则必然会扭曲“公民社会”和“公民”概念应有的基本民主政治内涵。公民社会和公民的基本政治含义之一就是，平等资格、权利和义务是属于国家社会中所有人，而不只是某一些人的。而这一涵义恰恰被中国市民社会理论排斥性的“市民”观所否定了。邓正来和景跃进在他们的“市民”行列中毫不讳言地排除了像工人和农民这样的公民大多数。两位论者坚持认为，市民社会有两个“中坚力量”，一个是“企业家阶层”，另一个是“知识分子”。甚至连知识分子的重要性也部分是因为他们“能转换角色，积极投身于企业家行列，成为引导经济健康发展的中坚力量”。14两位论者对此解释道，企业家成为市民社会的楷模，是因为“企业家是营建、发展和完善市场经济的主要力量……在市场交易活动中依契约规则本能地维护自己利益的同时能平等地对待它利，从而是平等契约精神的发扬光大者；（能）深刻地认识到负面自由（免受外部力量侵犯和免遭陷入社会混乱和失序的侵犯的重要意义）”。15把企业家完美化为市民楷模，真的就符合中国的实情？那些凭借金权勾结，以不义之财的“第一桶金”发迹起家的老板们，他们真的能把中国带入民主正义的公民社会？尽管“市民社会”的这一立论似乎很草率，但它却是一个可以被官方意识形态接受的理论，因为它从“理论学术”的角度间接证明了把经济和政治隔离开来的正确性。





二、“市民”还是“公民”？


“市民社会”这个说法本身就带有明显的“现实政治”的烙印。市民社会理论强调的是国家权力和自治社会的“良性互动”。对于这个自治的社会，为什么偏偏使用“市民社会”而不是“公民社会”的说法？除非“市民社会”这个说法的使用者告诉我们为什么这一概语比“公民社会”更符合中国的国情，无人可以替他们回答这个问题。但是有一点是肯定的，那就是，用“市民”代替“公民”的实际效果是回避与“公民”身份必然联系在一起的公民权利问题，因此会淡化公民社会的作用。恰恰是这个被回避和淡化的问题才是讨论“市民社会”原有现实意义的问题意识。如果不是因为国家权力不当限制了自由社会，怎么会有需要去讨论这二者的“良性互动”？

既然是具有现实意义的社会群体模式理论，“市民社会”或“公民社会”就不再只是一个如何翻译“civil society”的问题。任何社会群体模式的最基本的问题就是谁是这个群体的成员。基本身份是“臣民”、“老百姓”或“公民”的人们会构成性质完全不同的社会群体。在古希腊或文艺复兴时期的意大利城邦共和群体中，“市民”固然就是“公民”，但在当今中国，市民和公民已经是两个不能混用的概念。在中国倡导“市民社会”，它的成员是北京、上海、成都、西安的市民吗？包括不包括那些没有这些市民身份的人们？如果包括，那么市民身份和没有市民社会身份者的共同身份不就是“公民”吗？既然“公民”是一个比“市民”更具现实意义的普遍社会身份，那么为什么反倒采用“市民”这一说法呢？

有人会说，市民社会的市民不是指城市居民，而是指burgher（市民）。国家中的人是公民，而社会中的人是burgher，称市民是为了强调社会和国家的区别。16这就更不对了。在16世纪，burgher的原意是指自治市的自由民，后来逐渐用来泛指中产阶级。在今天的中国提市民社会是为了营造城市或地区的自治吗？就算是社会自治，勉强分开社会群体成员和政治群体成员身份的现实后果又是什么呢？这是否意味着普通人在社会生活中应当自动放弃自己的政治公民权利保护？这不是和市民社会理论原先的现实问题意识完全背道而驰了吗？

中国市民社会论者的问题意识似乎并没有把他们引向一种与之相配的公民政治要求。“市民社会”与“公民社会”本为一物，本来就应当明确地提出“公民权利”、“公民政治”和“民主宪法”等问题。但可惜的是，“市民社会”的市民身份观恰恰是与这些理念有所违背的。市民社会的论者告诉我们，“中国市民社会是由独立自主的个人、群体、社团和利益集团构成”，但它不包括“‘国家政治人’身份的公职人员、执政党组织、军人和警察，也不包括自给自足、完全依附于土地的纯粹农民”。17且不说这样的“市民”定义是否有社会学理论根据，单就它的作用而言，它是一个排斥性的群体概念。市民是在与非市民的区别中形成的，这和“公民”的普遍包容性形成了强烈的对比。不少批评西方“公民社会”概念的左派论者曾正确地指出，现代公民社会在西方历史中的始作俑者是资产阶级，它早期实际上排斥了工人阶级和妇女等被压迫阶级。在了解这一历史的同时，有必要看到，早在19世纪的欧洲就开始了扩大公民群体范围的进程。正是随着公民越来越广泛地包括全体人民，西方民主政治才不断发展壮大。有了这个历史经验，为什么20世纪90年代的中国反倒不能名正言顺地强调“公民社会”，反倒要倡导具有明显排斥性的“市民社会”？

在邓正来和景跃进的市民社会理论中，人首先不是个人，而是某个社会群类（所谓“企业家阶层”、“知识分子”、“农民”、“国家政治人”、“公职人员”等）的一员或一分子。市民身份被限制在其中的两个主要群类之中。不少公民社会的研究者都曾指出，19世纪西方公民社会的一个重要发展就是，在确定公民社会成员身份时，以个人代替了群类成员的身份。19世纪的社会主义运动也正是因此而广得民心的。伯恩翰（W. Burnham）曾提出著名的论述：“没有封建主义就没有社会主义。”18人只被当作群类的一员，这是封建时代遗留下来的历史包袱。李普塞（S. Lipset）指出，封建包袱越重的国家（如19世纪的欧洲国家）越容易发生社会主义运动，而封建包袱越轻的国家（如美、加、澳）则越不容易发生社会主义运动。19社会主义推动的公民社会发展，关键就在于争取以个人为基础的公民资格，卸去架在每个个人身上的封建包袱。

公民社会是一种拒绝封建社会包袱的现代社会秩序。公民社会的成员的身份是作为公民的个人。这是公民社会唯一合理的成员身份。中国的公民社会建设本应包含卸去封建包袱的任务，把社会成员身份明确定为人人平等的公民。长期以来，中国人被分成等级性的类族，“阶级成分”、“红五类黑九类”、“干部职工”、“城镇人口农村人口”、“正式工临时工”、“本地居民外来人员”等。这些类属的等级区分造成了人与人之间的严重不平等。在这种情况下，让“市民”成为一种新的群类等级身份，只会更不利于公民社会的建设。

邓正来和景跃进说，他们提出的市民社会，是为了防止中国社会出现“两极端”现象。第一种极端是“市民社会在尚未成熟到按契约性法则自行运作并成为稳定社会秩序力量之前……就超前过热地参与政治的取向”。第二个极端是“在盲目狂热的情绪中回归到传统‘民反官’的单一路向”。20建设公民社会的目的真的就是为了替现有的“现实政治”设身处地地应对这两种极端？或者就真的具有应对这两种极端的能力？我们知道，经济问题就是政治问题，单靠经济的力量不可能形成一个公正、正义的契约人际关系。在经济领域中，资本比劳动力占有优势，劳动力抗衡资本的根本条件就是工人的基本权利（言论、集社、组织工会、罢工等）。这些不是人的自然权利，要获得和保障这些权利，首先就需要有争取这些权利的权利，那就是政治自由的公民权利。争取政治权利必须与争取经济秩序中的权利同步并进，怎么能算作“超前过热的参与政治”？再者，政治不民主，官有权而民无权，这才是官民对立和“民反官”的根本原因。这与“回归传统”有何相干？

中国“市民社会”的设计者是从一种为国家权力设身处地着想的功利主义来阐述公民社会在中国的好处的。其基本逻辑是，如果国家权力限制或压迫市民社会，那么就有可能出现很危险的“极端”情况。市民社会可以帮助国家权力化解来自民众的危险，允许市民社会对市民社会和国家权力都有好处，在国家权力和市民社会之间可以形成一种互相合作的“契约关系”。

这种契约观始终贯穿在“市民社会”论者对中国市民社会本身的设计之中。邓正来和景跃进告诉我们：“中国市民社会的内在联系既不是传统的血缘亲情关系，也不是垂直指令性的行政关系，而是内生于市场交易活动的契约性关系。这就是说，市民社会内部每一方在为获取他方所有而自己又需要的一部分权益的同时，必须让渡自己的部分权益。换言之，在获致这一部分权益的同时，也就承诺了对这部分权益所必须履行的义务。”21论者在这里所说的“承诺”，是以获取自身利益为前提的。契约关系中双方之所以能相互信任，是因为谁也不会跟自己的利益过不去。这种社会信任观，这些年在中国经济学界和社会学界相当普遍，它的特点“是从功利主义的角度，引证囚徒困境，证明合作要比不合作好。但这种功利主义的信任观，在现实生活中却几乎无法与霸权逻辑对抗。诉诸于人性中的自私本性，固然也可签订契约，一旦发现违背诺言更有利时，人就会趋向毫无诚信”。22

在一个单纯以相互利益来维系的合作关系中，每个人都把对方当作“手段”，它的契约和信任与公民社会的道德契约是完全不同的。道德契约不一定需要有商业或经济合同的形式，但它必须包含两个方面的道德意义。第一，契约体现的是人的自由，我自愿选择契约关系的束缚，我在没有他人强迫的情况下履行自己的承诺，实现的是一种更高的自由。23

第二，契约关系往往包含不对等的权力关系，强势一方对弱势一方有不伤害和保护弱者的道德责任。即使在不违反契约条文或触犯法律的情况下，强势一方也不伤害弱者。24后一种道德意义来自作为公民社会的正派意识和伦理秩序。经典公民社会理念强调的正是公民社会作为伦理秩序的意义。经典公民社会理论提出伦理秩序理想，不是从事实推出原则，从实有推出应有，而是运用人的理性为社会立法。经典公民社会因此而成为一种规范性的社会理念，一种理性选择的目标。

经典公民社会理念对于建设公民社会的意义在于，在坚持公民社会争取公民权利、公民社会活动自主、独立的同时，应当充分重视社会亲和力的问题，其中就包括以人的自由和保护弱者为本的承诺和信任、正派的习俗道德、同情和宽容等等。这些都是经典公民社会的理想。没有亲和力的社会不可能成为一个人际相互关爱、相互认同、相互信任的公民社会。自从19世纪以来，由于人们对社会中不同群体和个人利益分歧认识的加深，经典公民社会“人同此心”的信念在经验上已无法令人信服。在这种情况下，人们开始普遍接受两种更为现实的社会观。这两种社会观都质疑经典公民社会的道德理想，进而否定公民社会可以独自成为一种道德理想。第一种社会观强调个人主义和个人利益优先。共同社会价值理念因此实际成为一个无法提出的问题。第二种社会观则是将社会生活放置于国家政治之下，用权力意识形态代替社会价值共建，1989年前的东欧就是这种情况。但是，强加于社会的国家权力意志非但没有带来持久的社会价值共识，反而破坏了社会的传统价值和价值更生机制。社会生活中出现了人与人不能相互信任、相互冷漠隔绝、相互出卖、猜忌和仇恨的反伦理秩序。这便是20世纪七八十年代东欧出现公民社会理论的历史环境及其问题意识根源。





三、道德政治和全球公民运动


20世纪是一个民族国家体制普及全球的时代，也是一个国家权力膨胀，控制力深及社会每一个领域的时代。第二次世界大战前后到冷战时期，各种政治野蛮被推向了极限。七八十年代，公民社会理念在东欧国家触动许多人的政治想象，它的意义首先要从社会秩序伦理、政治道义去理解。反伦理、非道义的国家政治宰制社会，蹂躏和破坏了社会的伦理秩序。提出公民社会，不只是简单地要求国家归国家，社会归社会，而更是要求恢复社会伦理秩序，不让它听由国家政治的控制。公民社会要用一种道德意义上的公共性去影响和限制国家权力，将它转化为道德政治。道德意义上的公共性，它的原则是人人自由、平等、同情和相互尊重。在这个基础上的人际认同和信任（即道德亲和力）与人际压迫、背叛、冷漠和孤独形成了批判性的对比。公民社会因其道德公共性而可以成为一种新型社会力量。正如东欧问题研究专家卢普里克所说，“很明显，公民社会的想法是理解苏联、东欧……与另类（道德）政治区分的关键”。25

从策略来说，要求公民社会，是为了争取一个有限的社会自主、自治空间，在体制的边缘处营造一个社会基础。这种“公民社会”和90年代中国的“市民社会”一样，是一种“现实政治”策略。例如，七八十年代波兰政治异见人士普遍把公民社会当作一种自下而上的政治改革希望，甚至并不是特别针对当时的国家制度。米契尼克提出的政治“新进化论”就是这一态度的体现。在当时波兰的政治人士看来，波兰的国家甚至可以起到不让波兰公民社会直接遭受苏联军事镇压的“保护伞”作用。在向本国制度要求社会独立性时，公民社会具有明显的“自律”特征，尽量避免与国家权力直接冲突，只在双方有共同利益的灰色地带寻求一致和妥协。26

东欧国家的经济不成功和布尔什维克意识形态失败，帮助造就了一些这样的灰色地带。民间人士因此特别有机会在经济和文化领域中提出公民社会的主张。波兰人库隆（Jacek Kuron）就是在经济领域中率先主张公民社会的：“我们现在要在不独立的国家结构中注入自己的独立。现在是实行‘相互依靠式经济’的时候了，工厂里成立工人自治委员会，让国家企业有自主权，改变（国家）对市场的行政管理。”27匈牙利的改革经济学家们也从国家经济利益来要求公民社会活动对政党国家保持独立。和波兰异见人士不同，匈牙利的改革经济学家并不全然相信自下而上的改革模式，他们的建言对象不是一般的工人和民众，而是上层政治精英。他们的职业责能是政府或政策谋士，虽然同样主张经济改革，他们的民主意识远不如波兰的工会人士。28在捷克斯洛伐克，公民社会与国家政治过招的灰色地带主要不是经济，而是文化。公民社会被设想为一种与谎言政治文化（思维、语言和感知方式）截然不同的“平行”文化或“地下”文化。公民社会爱护真实的文化社会，只要人们还喜爱德伏夏克（Antonin Dvorak）和扬纳切克（Leos Janacek）的音乐，只要作家还在不昧良心地写作（“打字机的抵抗”），只要普通人在日常生活中说真话和拒绝谎言，公民社会就能建立自己的文化。29

对我们今天思考20世纪80年代东欧公民社会的经验来说，它的道德意义反倒要比它的“现实政治”策略更为重要。30捷克斯洛伐克的哈维尔所提出的“生活在真实中”便是一个最明显的例子。社会中的谎言使得所有的人在假面具下生活。面具下的众人是不可能形成公开、诚信和相互信任的公共生活的。公民社会就是让每个人都能说话，说真话。哈维尔在成为捷克总统后，也还是一直坚持这个想法。1989年前捷克斯洛伐克的国家统治要比波兰和匈牙利来得稳固，知识分子对一般社会的影响要比波兰团结工会和匈牙利的经济改革小得多。90年代初，捷克斯洛伐克许多知识分子就“什么是公民”展开了辩论，以当时的总统哈维尔和总理克劳斯之间的争论最具代表性。克劳斯和哈维尔都认为民主制度必须有公民参与。但他们在如何使一般人从不参与到参与的问题上意见不同。克劳斯认为，市场运作是推动公民参与的动力。但哈维尔认为，真正能吸引公民参与的不只是在市场上挣钱的机会，而是每个人能真正有就公共事务说话的机会。31

80年代的波兰团结工会对社会有很大的影响。波兰团结工会继承的是欧洲19世纪工人工会运动的传统。这一传统，前面提到，本身就是在18世纪“自然人平等”具体化为“公民资格平等”和“公民权利平等”争取工人权利的过程中形成的。作为社会正义的原则，平等权利是道德公民政治交往、参与、民主协议的基础。1980年8月，列宁造船厂工人提出，对那些因参加和支持1970年和1976年罢工而被开除的工人和学生，要恢复他们的“权利”。造船厂工人的要求不仅涉及与自己利益有关的物价和工资问题，而且还涉及别人的普遍公民权利。团结工会在1981年3月发表的一份声明中明确指出，经济问题的根源在于公共生活中的政治和社会制度，“民主制度的消失，造成了公共生活制度中社会和权力机器的分裂，这才是（经济）危机的根源”。32

当时在波兰出现的是一个以“公民”身份来凝聚社会共识的群众运动，“团结工会最了不起的成就在于，它能够吸引两个‘马克思主义’的阶级，工人和农民。团结工会吸引他们投入到反压迫的斗争中去，不仅是作为工人和农民，而且是作为公民”。3380年代在波兰收集的调查数据显示，反对或支持团结工会的人群，以支持或反对政府的立场来分界，与传统的“阶级”无关。反对或支持团结工会的人群中都有来自不同阶级、阶层或群体的人们。支持团结工会成为一种价值群体认同，正如教皇约翰·保罗二世所说：“什么是团结？团结就是一种在人类群体中的生活方式，一种相互一致，但又相互尊重人际有分歧和差异的生活方式。”34团结成为一种具有道德意义的社会群体秩序。

作为人们彼此认同、信任、亲近的基础，团结成为公民之间的价值维系。在团结工会和波兰天主教结成的联盟关系中，受到强调的是宪政的公民身份，而不是波兰教会传统浓重的“波兰人”民族身份。在社会运动中，公民性比民族性起到了更为重要的作用。天主教的神圣自然法是通过世俗的普遍人权在波兰深入人心的。有论者就此写道：“自20世纪60年代以来，波兰天主教会坚持不懈主张每一个人都有基本的、不可剥夺的权利。”1980年列宁造船厂罢工所提出的公民权利口号是对自然人权“了不起”的发展。35

1981年波兰实行戒严法以后，公民社会的理念仍然指导着许多转入地下活动的工会领袖。库勒斯基（Wiktor Kulerski）就曾以此设想一种既不是“革命”也不是“妥协”的地下公共生活秩序：“我们要把自己组织成一个地下社会，而不是一个地下国家。（我们要形成）一个由相互独立的群体、委员会等……形成的运动，而不是一个绝对领导、纪律严密的运动。我们的运动要实现的是，政府可以控制无物可售的商店，但控制不了市场……政府可以控制国家印刷厂，但控制不了信息流动……可以控制电话和邮政，但控制不了（人的）交际，可以控制学校，但控制不了教育”。36在这一系列的对比中，公民社会与国家政府的区别在于它是由人际的自愿交流和往来形成的公共秩序，而不只是一种公共秩序的外壳。

公民社会的理念可以帮助建立社会运动和公民社会的内在联系。这种内在联系让有些社会学家提出了“作为新型运动的公民社会”的说法。他们认为，新型社会运动是一种基于“话语互动”的民主行为，通过不同群体间的互动，形成争取社会正义和道德公共性的公民社会。公民社会结构性多元和互动使得人们可以说，我们之所以有社会生活，是因为我们有“参与和公共性”。37公共生活中的社会运动参与比政党政治更需要由信任来维系，因为它靠的是自愿参加。个人对问题作出自由而理性的判断。当公民社会扩展为全球社会理念时，社会运动更加成为普通人参与政治活动的主要形式。如果从全球公民社会与全球正义的关系着眼，我们会更有理由充分重视社会运动的公民社会意义。38事实上，今天全球范围内由各国公民社会间联系而产生的各种全球性运动（和平、环保、反战、反饥饿、人权等），它们的发展在很大程度上取决于世界各国内公民社会的存在状况和公民参与的自由程度。

80年代东欧国家的公民社会理念发展与当时正在发展的东、西欧跨国公民社会运动有相当密切的联系。这一联系是通过建立不同社会运动间的信任关系而逐步确立的。39和一国内的公民社会一样，全球公民社会不可能在没有相互信任的情况下得到发展。1975年东、西欧集团国家签订赫尔辛基条约，这是一种国家之间的官方妥协。官方关系“缓和”在承诺保证苏联的安全之外，又加进了西方关于人权的条文。尽管它对国家行为只不过是一种纸面约束，但为东欧的公民运动和东、西欧的公民互动开启了契机。1981年10月和1983年10月，西欧发生了和平运动，在许多城市共有500万人参加了游行。尽管这一新的社会运动针对的是核战争对人类的威胁，但它同时也是一场民主运动。它反对国家权力黑箱操控核武决策，要求普通公民参与决定自己的命运。由核战所象征的国家野蛮暴力又一次与和平要求所象征的公民社会文明形成了强烈的对比和对立。与此同时，东欧持不同政见的知识分子根据官方签署的赫尔辛基条约见缝插针、借力打力，提出了人权的要求。80年代在一些东欧国家中形成的公民社会活动，如波兰的团结工会、东德的化剑为犁、匈牙利青年和平运动的对话小组，所利用的正是当时勃列日涅夫主义无意间留下的人权话语空间。

东欧的人权要求和西欧的和平运动在一开始接触时并没有真正的对话。双方甚至还抱有相互猜疑和误解。只是后来在民主问题上双方有了交接，产生了信任，才形成了跨欧洲的公民社会联系。许多东欧知识分子开始认为，西欧的和平主义者在政治上非常幼稚。西方人士要求和平、反对战争，这和东欧国家官方宣传西方好战、以核武器威胁社会主义差不多是同一口径，前者俨然就是后者的同路人。哈维尔在《解剖沉默》中就把西方的“和平运动”比作类似东欧的“社会主义”口号，认为二者同样空洞，同样只不过是意识形态的招牌。另一方面，西方和平主义者对东欧人权人士开始的印象也不好。他们认为，人权是里根、撒切尔这样的西方政客为扩充军备的借口和冷战辞令，东欧人士在人权问题上太幼稚，太缺乏思考能力。40

当和平运动和人权要求从共同的和平愿望出发，开始认真对话，双方有了逐渐理解对方的机会，共同认识到分歧原来主要是在反核武器和民主哪个优先的问题上。西方和平人士认为，反核武应当优先，因为核大战会毁灭全人类，只有保全人类，才能发展民主。东欧的和平人士则认为，民主必须优先，因为在政治不民主的国家里，人民要求和平，却无法影响国家政策，这是发生核竞赛的主要原因。在双方不断接触和讨论的过程中，渐渐形成了共识，那就是，和平和民主是密不可分的，裁军和人权是互补的民主要求。

东、西欧人士都从对方的公民诉求中获得了对自己原先诉求的新认识。西欧和平人士从东欧人士的“公民社会”论述中看到了和平运动的公民政治意义。东欧人士强调公民社会，为的是在国家权力之外营造一种自我组织和自我治理的社会力量。只有在独立的社会力量和自由空间起作用的情况下，人们才不至于为争取说真话和影响国家权力而必须流血革命，必须夺取政权。这正是西欧和平人士自己国家的公民处境。西欧人士更看到，对于东欧国家的公民，公民社会的要求不仅直接关系到争取基本政治权利和公民权利，而且还关系到建立道德的公共生活秩序。因此，坚持说真话和道德良知的公民社会理念对提高专制统治下的公共道德有特殊的意义。公民社会不只是一个坚持个体要求、缔结个人利益契约的场所，它更是一个建立关于好社会和社会正义共识的伦理空间。

东欧人权人士则从西欧和平主义者那里学到了这样一个道理：他们所争取的公民社会，它的发展是和国际政治现实联系在一起的。而且，一旦公民社会的理念能和全球问题结合，它就可以具有全球公民社会的意义。冷战时期和冷战意识形态控制下的国际关系严重地阻碍着全球问题的形成，也同样为国家权力提供了严格控制社会自由空间的借口。1981年波兰镇压团结工会就发生在新冷战之中。自上而下的世界紧张局势缓和自下而上的社会基层交往都有助于公民社会自由空间的存在。1987年核武器中间协定签署后，苏联对东欧国家的控制随之松动，勃列日涅夫主义宣告死亡，这才有了东欧人权人士活动的更大空间。这一活动空间的扩大也是与东欧人权人士积极与国外接触分不开的，这种接触造就了“自下而上的缓和”（detent from below）或者“公民缓和”（citizen detent）。41

1985年捷克的“七七宪章”组织向驻地在阿姆斯特丹的“欧洲核裁军会议”组织发出“布拉格呼吁”，建议欧洲国家不分国界，共同发动一场要求撤去外来驻军和大规模杀伤武器的民主运动。这一呼吁为80年代末欧洲和平与民主两大运动汇合到一起奠定了基础。米契尼克（A. Michnik）曾这样评价东、西欧的公民社会运动汇合的意义：“就像在西方一样，新（社会）运动和新现象在我们这儿也出现了。任何头脑清醒的人都能看到这一点。德意志联邦共和国的绿色组织和英国的和平运动，不管你对它们有什么看法，你都不能忽视它们的存在，因为它们都是当今政治重要的新现象。……绿色组织和和平运动，它们在我们的（社会）运动‘自由与和平’那里寻找盟友，这是十分有益的。这种结盟之所以重要，是因为它启动了推动和平的进程。俄国人总是说，他们愿意谈判裁减导弹，但是他们却不愿意讨论人权。他们为什么不愿意谈人权呢？现在的社会运动至少已经让波兰人看到，战争和军队都有关人权的问题。我想在西方也是一样。人们常常问我对西方和平运动有什么看法。（我认为）只要这些和平运动坚持统一、民主的欧洲，只要它们为此奋斗，不诉诸暴力，我就支持它们，因为这就是未来的方向。”42米契尼克看到的那种跨国家和跨意识形态的公民运动联系当然不只限于东、西欧之间。事实上，自冷战结束以来，全球化的进程已经在使全球范围内的公民联系不断得到扩展。

全球范围内的公民联系正在形成一种全球公民社会。全球公民社会不是一个实在的社会秩序，而是一种人类群体秩序的道德理想，一个在全球范围内发挥正义舆论作用的大公众。它本身就体现了一种具有道德意义的公共性和价值秩序。全球公民社会和全球性社会运动发展的首要条件就是，公民社会活动和公民运动必须在每个具体国家内能够存在和壮大。在公民政治不自由和公民权利受到政府权力严格限制的国家里，极难出现具有民主政治意义的社会运动。哪怕是那些看上去非政治性的公共、社会问题，如环保、艾滋病、SARS防治，贫困儿童失学、工人下岗等，也都由于官方权力的控制而难以形成自主的社会运动。即使这些问题有可能让一国公民与外部世界形成跨国联系，但这种可能也很难成为现实。

正如80年代东、西欧和平运动汇合的经验告诉我们的那样，形成跨国公民联系的不只是一些具体问题，而更是由共同问题意识和关怀所体现的“公民国际价值”以及“公民自主自足”民主参与原则。43米契尼克曾指出，80年代联系东、西欧公民参与的不只是“和平”，而更是“民主的和平”，即和民主问题联系在一起的和平问题。同样，今天具有全球意义的公民参与，它所涉及的不只是“贫困”、“贫富不均”、“艾滋病”、“失学儿童”、“自然资源破坏”、“环境污染”、“血汗工厂”或“工人劳动条件”，而是与人权、民主、政治权利和公民权利等等联系在一起的这些问题。哈贝马斯把公民社会看成是一个“解决问题”的政治话语机制。44马可斯（R. Markus）进一步指出，“公民社会”和“正派社会”（好社会）是相辅相成的，正派社会为公民社会提供价值规范理想，而公民社会则为实现正派社会保障公民自由和积极参与的条件。45如果一个国家内部不允许把社会问题当作重要的政治问题来讨论，不允许公民自主、自觉地参与公共事务，那么可以想象，这个国家的公民是很难对解决全球范围内类似问题发挥自己作用的。

在一个政治不民主的国家中，公民还可能会因为与外界公民社会的隔绝而被形形色色的民族主义左右。在缺乏全球视野的情况下，他们很可能会把这些问题看成是“特殊”问题，既无法以普遍的人权标准确定它们的伤害性质，也不能以普遍的民主原则来设想它们的解决之道。他们甚至还可能以阴谋论或恶意动机去看待来自外部的批评和建议，把它看成是干涉内政或者强加外来价值观。这种猜疑和不信任曾发生在东、西欧80年代初的公民互动之中，但通过积极有效的对话，终于化解在共同的民主要求之中。这种猜疑和不信任也反映在现有的一些“后现代”和“后殖民”文化、社会和政治理论中。它们对别国民主经验和公民政治的贬低、扭曲和不信任在很大程度上反映了自己社会中某些不良品质，如道德怀疑、犬儒主义和玩世不恭。这些都不是公民社会伦理秩序应有的品质。不改变这些不良品质，社会能真正实现自主、自治、自理吗？就算实现了，这样的社会又有什么值得人们向往的呢？





第十八章 全球化、公民国家和全球治理


20世纪世纪90年代以来，中国的民族主义一直在“国际关系”（international relations）的范围内展开，多种民族主义思潮和话语虽然有时提及“全球化”，但并没有真正进入全球化视野。在国际关系中思考的中国民族主义所提及的“全球化”实际上往往只是“普遍化”、“自由化”和“西方化”这三种说法的代用词，着重在西方，尤其是美国对全世界的宰制。这种民族主义的所谓“全球化研究”也就仅限于对西方普遍化和自由化等等的“理论批判”。这种批判往往只是重复过去几十年的现代性和后现代批判的已有结论。这种批判，用全球化理论的长期研究者斯考尔特（Jan Aart Scholte）的话来说，使得“全球化”成为一个了无新意的“冗赘概念”。以国际关系来看全球化，最容易把与中国有关的全球化局限于“中美”、“中日”、“中西”这种少数国家间关系。这样理解全球化，会严重忽视全球超国际关系中最具本质意义的三个特征，那就是全球化所形成的超国家关系、超国家疆域新社会空间、全球性新公民政治主体。

只有涉及了当今世界的社会性空间和政治行动主体的变化，全球化这一概念才会具有实质性的全球政治意义。值得特别强调的是，这个全球化所涉及的“空间”，不只是物理性的，而且更是社会性的。正如斯考尔特所指出的那样：“说到底，空间是社会关系的一个主要方面。地理和文化、生态、政治、心理一样，是社会生活的决定因素之一。社会生活的空间轮廓对社会中的生产性质、治理、认同和群体等方面都有很大影响，反过来，这些方面对社会生活的空间轮廓也有很大的影响。例如，沙漠的游牧民族、山区的乡民、岛屿上以水为家的驻民，他们的生活区别就主要是由生活地区的区别所造成。空间与社会关系的其他主要决定因素紧紧地相互联系，相互构成。一旦社会地图发生变化，那么文化、生态、经济、政治和社会心理也会发生相应的转变。”1国际关系，包括与它密切相关的“普遍化”、“自由化”和“西方化”概念都是与疆域性民族国家这个社会空间联系在一起的。国家间的关系与全球化的根本区别在于，前者是疆域性地理，而后者则是超疆域性的地理。2

从全球化的这三个方面来理解全球化的意义，会有助于我们重新思考民族国家公民政治在当今中国的现状和前景。在全球化这三个方面的发展变化过程中，民族国家的政治社会空间、生活空间所具有的意义和机能在发生极大的变化。国际间关系（inter-national）正在转化为全球性的超国家关系（trans-national）。前者局限在国与国之间，后者超越了这种国与国之间的双边或多边关系，而成为一种与全球有关的联系。超国家关系使得以往的民族国家政治、社会空间发生了变动，也使得以往占主导地位的、维持民族国家的国家主权、正当性和权力效能发生了变化。在今天的世界上，超国家关系并没有完全代替以往的国际关系，也并不能够取消民族国家的重要性。只要国际关系和民族国家还在起作用，就一定还会有民族主义。这三者本来就是相伴相随的历史产物。然而，只要超国家关系的影响继续存在和不断扩大，民族主义就不能不因此有所自我调整。不能适应新形势的民族主义是没有出路的民族主义。相反，如果能适应新的形势，民族主义或许反倒能从全球化的“公民国家”和“治理”理念中找到群体共建的新策略，为发展全球公民社会起到积极的作用。





一、20世纪90年代以来的种种民族主义话语


民族主义思潮同时活跃在政治、知识精英和大众中间，这是20世纪90年代突出的现象，但并不只是90年代才有的现象。在中国历史的一些其他时期也出现过类似的现象。90年代的民族主义之所以有别于那些类似的高涨民族主义，正是因为它有特别明显的国际关系思想框架。民族主义总是与一定的现实环境、思想框架和与此有关的群体目标联系在一起的。例如，五四时期民族主义的思想框架和提倡目标分别为“中西文明冲突”和“保存国粹”。30年代到40年代，这两者分别改变为“中日战争”和“救亡”。60年代到70年代则改变为“反帝反修”和“自力更生”。80年代则再改变为“球籍问题”和“现代化”。90年代民族主义的基本背景是，“救亡”并不迫切，“自力更生”无人再提，“现代化”屡遭质疑，唯有“文明冲突”（或“文化对立”）仍继续在起作用。正是在这种情况下，国家关系间的利益冲突和遏制需要才成为民族主义思考的基本框架。从反对干涉中国内政、打破西方遏制到反抗文化霸权（反普遍化、反西方化和反自由化），民族主义的自保自强策略和目的都是在这些思维逻辑中展开。

民族主义在国际关系框架中这样确定自己的策略和目的，有它相当的合理性。国际关系的基础是“主权国家”。主权被理解为威斯特伐利亚模式，强调的是以领土和自律为基础的政治生活组织和制度。在国际政治舞台上，威斯特伐利亚模式占有统治地位，并被广泛使用。在威斯特伐利亚和约中，明确承认国际关系的主体是主权国家，因此具有主权就可以保证其作为国际社会的主体或一个单位而存在。主权一直被认为是构成国家最主要的条件，甚至可以说是主权创造了国家。3这也是当前许多中国民族主义者所持的国家主权观。

国际体系并不是由平等的国家关系所构成。国际体系由具有强大主权的大国之间的关系所支配。因此，根据一国能够控制他国行为方式程度的不同，可以将国家分为超级大国，或称霸权国家，以及大国、中等国家、弱小国家、微型国家等。从权力的观点来看，并不存在具有相同权力的国家，现实的体系是在具有较大权力的国家之间形成的。这种政治现实主义的国际关系与理想全球化强调一切国家，无论大小强弱，都是全球整体平等而有机的部分，并不相符。

在现有的国际关系中，国家概念的问题与国际社会、国际体系、国际政治以及国际组织的问题联系在一起。国际体系看上去是由主权平等的既成规则所支撑，但实际上又是由不平等的国家之间的相互冲突或相互合作的关系所支撑，“我们应该常常注意主权国家间的不同性——这种不同既产生于不同的经济和军事实力，又产生于各自不同的文化历史渊源”。在国家关系中，如果强者打算对弱者采取过度的行动，那么最终起决定作用的仍然是实力。迄今为止国际体系形成、发展与变化的过程，就是一个由不平等、非对称性国家间关系所支配的过程，当然这一过程中国家之间在进行权力斗争的同时，也在摸索建立一种寻求共同利益的合作体制。4

正是由于现实的国际关系是在具有较大权力的国家之间形成，20世纪90年代以来的中国民族主义特别敏感的是中美、中日和中国与其他西方大国的关系。这些大国间的任何摩擦和冲突随时会触动中国民族主义的神经。事实上，90年代的民族主义正是由于一系列这一类的摩擦和冲突以及由此积累的反感和怨愤才日益强化起来的。有论者认为，在这些事件中，美国及西方的霸权心态都表露无遗，而在中国国内，它们也都引起了不仅社会精英而且包括一般大众在内对美国和西方霸权的普遍反感。这些反感体现在知识阶层的理论思考、青年学生的行动以及互联网的言论中。5

大国关系中的摩擦和冲突恰恰是国际关系的特征而不是全球关系的特征。正如斯考尔特所强调的那样：“国际关系是疆域间的关系，而全球性则是超疆域的关系。国际关系是有距离的跨疆界交往，全球关系是无距离的超疆界交往。因此，全球经济不同于国际经济，全球政治不同于国际政治，以此类推。国际性的基础是疆域性空间，全球性超越了这种空间。”6

由于民族国家的政治和地理疆域分明，国际社会存在于一个制约国家行为的国家间关系之中，任何一个国家对另一个国家的批评或采取的行动，都可以被对方理解为“攻击”、“遏制”、“干涉”或霸权性“侵略”。以中美关系为核心的国际关系是20世纪90年代中国民族主义的基本视野，形成了这个时期民族主义极有特色的三个反对：反对西方化、反对自由主义和反对普遍化。这三个反对在20世纪90年代至今的四种主要的民族主义话语中都有不同程度的体现，而另有一类民族主义的思考则因质疑这三个反对而有别于这四种民族主义。

20世纪90年代至今的四种主要民族主义话语分别着重在四个中心议题上，那就是，民族国家统治权力的合法性、辨认民族国家的主要敌人、民族群体成员的普遍参与、确立“中国性”或“中华性”。第一种是国家中心论的民族主义。它把国家政权合法性作为民族主义的归依，是与官方国家主义的民族主义配合最为默契的非官方民族主义话语。它把民族主义看成是一种国家的规划，一种能将“民族文化凝聚力”转化为“政治团结”的力量。7国家权力合法性民族主义是80年代后期新权威主义的继承者，它认为新权威主义比公民民主政治更为有效。为了有效地确立国家权力合法化的基础，现存政权必须在“革命意识形态”中增加“实用的世俗主义和没有假想外部敌人的民族主义”。8它认为，民族主义对于中国转向一个社会主义民族主义阶段非常必要，因为“社会主义的意识形态的基本原则，作为中心象征符号的基本组成部分，对保持政治秩序的历史连续性，具有不可替代的功能”。改革和经济发展的社会成效固然提高了现存体制的合法性，但坚持社会主义的意识形态，同时又强调发展，引发了“如何避免意识形态资源因缺乏必要的补充而空洞化和贫乏化”的问题。因此有必要将民族思想作为这种文化的资源。9这种民族主义一直把以公民权和人权为核心的宪政民主视为一种可能对国家统治权力形成威胁的自由主义或西方政治理念。

第二种是以“敌我区分论”为基本思维方式的民族主义。它直接运用“敌对”、“斗争”、“冲突”、“征服/反征服”这一类“战争”言辞想象，把辨明民族的敌对势力当作凝聚“我们”集体意识的民族生存体验。雷蒙·阿隆（Raymond Aron）在分析“敌我”政治观时曾区分过“生物学”（种族）、“意识形态”和“政治”这三种不同意义上的敌人。10中国的民族主义关注的是后两种意义上的敌人（再就是“文化”的敌人）。例如日本被视为中国地理政治或历史上的敌人，而美国则被同时视为意识形态和地理政治上的敌人。20世纪90年代的敌我民族主义主要表现为坚持“新反帝”。新反帝思潮强调民族主义是一种重要的人民经验，民众通过与美帝国主义敌人“斗争”达到民族自我意识的觉悟。有论者以第三世界和西方的敌对模式，区分了进步的民族主义和倒退的民族主义，提出，“在西方，地方主义和民族主义强调的是西方帝国主义列强的优越性，但在第三世界，地方主义和民族主义展现的却是反对西方化的积极力量。”11还有论者提出了一种新的“文明冲突论”，即中国近百年来的挨打受辱，不是因为政治、社会制度或经济力量的落后，而是因为一切先进文明都会成为“蛮族征服”的对象。中国遭受文明之敌的攻击，证明了中华文明的先进。重和谐、反冲突的中华文明最终一定会“战胜”冲突和扩张的西方文明。12

再有论者提出，20世纪90年代中国民族主义兴起的一个主要原因便是中国民众普遍认清了西方。民众的反西方，尤其是反美国霸权意识，使得大众民族主义成为当今中国最具反抗性的思潮。对抗美国霸权主义敌人为民族主义提供了一个陈述民粹“民主”理念的机会，“‘民族主义者’所追求的是一个正义的、民主的社会”。这个社会的具体特征是，“人人能过上体面的生活”，“能保卫自己”并“胸襟开阔”。但最重要的是，这是一个“由中国人组成的社会”。13在这里，“民主”不需要体制架构和与之相应的政治文化，只是一些“善良人民”的笼统愿望。1999年中国在前南斯拉夫首都的使馆被炸事件后，以及2001年哈贝马斯访华期间，中国学界在人权和主权孰为优先的问题上发生激烈争论。民族主义者把哈贝马斯支持北约对南斯拉夫的“人道援助”直接指责为支持帝国主义，并强调主权高于人权。14进入21世纪后，敌我对立继续成为中国反美、反日民族主义的基本思维方式，在反对日本成为联合国安理会常任理事国和谴责美国霸权和台海政策的大众声浪中获得了广泛的认同。甚至有人提出，为了与美国进行核对抗，可以不惜让核战毁灭西安以东的半个中国。15与此同时，国内出现的“施米特（Carl Schmitt）热”则更从政治理论上确立了敌我区分和战争状态对于中国国情的合理性。

第三种是主张民众在现有政治体制之外，尤其是在大众文化中的国民参与的民族主义。和反帝民族主义一样，大众文化论的民族主义也诉诸于体制外民主，因而也同样形成了一种类似的民族民粹主义。和前者不同的是，它不认为中国的民族主义具有自由主义和大众媒体这两个敌人。在它看来，自由主义知识分子是中国民族主义的唯一敌人，而大众媒体则是孕育和培植独立大众文化的必不可少的条件。大众文化民族主义和反帝民族主义的另一个不同在于，它从陈述“中国人”善良的民主愿望转向论述中国民族主义在国家内部对形成新公民社会意识的贡献。大众文化民族主义甚至自诩为“公民民族主义”，所以也可以将它称为“大众公民民族主义”。16

大众文化民族主义坚持认为，中国经济结构的转变导致了“正在萌芽的社会空间（与直接的政治空间相对而言），它伴随着正在兴起的消费社会和更新的大众民族主义情绪”。这些社会空间已经形成了“一个关键体制外的新领域”，在那里，普通民众可以独立地使用民族主义来塑造他们自己的“公民社会”，并发展出“平等、民主、个体主义和社群的新观念”。17这种观念还认为，20世纪90年代中国的民族主义和大众文化“并不是随着国家的支持或知识分子参与而出现的。它基本上是在日常生活领域并通过大众文化的中介而形成的”。18大众民族主义者因此特别青睐像《中国可以说“不”》（ 宋强等著）和《妖魔化中国的背后》（刘康、李希光等著）这一类以普通人为读者的民族主义书籍。和反帝论一样，大众公民论强调的是公民参与的民粹基础，而非其民主制度基础。和反帝论不同的是，它在礼赞民众的同时，更强调大众动员公共空间，并把这一空间确定为大众文化。

从大众公民的观点来看，对大众民族主义及其大众文化的公共空间极具威胁的是自由主义知识分子。自由主义知识分子的文化取向是“精英主义”和“普遍主义”（亦即“西方化”），即便他们涉及民族主义，也是站在现代性的普遍话语所庇护的狭隘立场来讨论这个问题的。正是现代性话语使得自由主义知识分子成为国家压制人民的共谋：“在文化研究和意识形态批判领域，自由知识分子往往拒绝面对这样的事实，那就是他们所描述的现代化乃是国家不可或缺的一个部分。在整个后毛泽东时期，自由主义知识分子已经和改革的官僚体制的意识形态结盟，并享有同样经济、社会和意识形态特权。在西方和中国广泛被承认的一个情况是……现存体制的压制性基本上来自其确保稳定的决定作用，稳定被认为是经济现代化的必要前提条件。这就剥去了其关心政治对抗的自由主义外衣，因为自由主义知识分子完全支持和参与了国家的规划。”由于自由知识分子和国家的共谋关系，他们对国家秩序的批判就不过是一个幌子。他们所主张的政治文化现代性（人的现代化和民主观念现代化）和官方主张的经济科技现代性（四个现代化）其实并无区别。自由知识分子其实不是国家的批评者，而是它的宠儿，“因为（他们的）普遍现代化的话语在技术官僚的国家，已经找到了自己热情的听众”。19以强烈的“新左派”口吻，大众民族主义者把自由知识分子认定为中华民族内部的危险敌人。

第四种是坚持在文化上确立“中国性”或“中华性”的民族主义，这是一种文化民族主义，包含着一个似乎永远不变的“中国文化”之敌，那就是“西方”。这种民族主义先是在20世纪90年代初的“后学”（后现代和后殖民）理论中形成的，它强烈挑战“现代性”这一“普遍性话语”在中国的“西方宰制”作用。这种“后学”话语所提出的“中国式现代性”是一种与“中国性”有同样坚持，但较为婉转的说法。邵建称这种“后学”式文化民族主义为“文化民族派”，并将它与“以复兴过去的国学为己任”的“文化传统派”作了区别。他指出：“文化传统派一般不谈现代性，只谈现代化；而文化民族派则不谈现代化，矛头却针对现代性。一个试图从传统出发走向现代，一个则企望超越现代而走向后现代。……文化传统派多少具有文化保守主义的姿态，而文化民族派则明显表现出文化冒进主义的倾向。”20

这种“冒进”的文化民族主义在张法、张颐武和王一川的《从现代性到中华性》一文中获得了极具代表性的表述。他们构筑了一个世界性的“中华文化圈”，“（它）的基本构成是，核心层：中国大陆，第二层：中国台湾、香港和澳门，第三层：世界各地的海外华人，第四层：受中国文化影响的东亚和东南亚国家”。他们进一步指出：“中华圈的形成，必须有一套为圈内各层都共认的，可以求同存异的认同范围。整个潜在中华圈的活动又都确实在沿着这套话语范型的方向进行。而这套话语范型又正好为新的知识型提供一个基础”。大中华文化圈的“新知识型”特征包括“新白话语文”、“经济重质主义”、“异品同族审美”、“超构思维方式”和“外分内合伦理”等。21这种雄心勃勃的文化民族主义顺应了像“21世纪是中国人的世纪”这样口气豪迈的历史预测，也把在这之前出现的“亚洲价值”讨论落实到一个以中国为核心的亚洲体系之中。

进入21世纪之后，“中国性”或“中华性”以各种不同的形式持续在激励文化民族主义的进一步发展。从论说“在全球化时代如何做中国人”（套用的是“如何做欧洲人”的模式，张旭东）到“打造中国正典，输出中国文化”（王岳川）、创建某些学科要排斥留学生的“华人大学”以及“中国是世界例外的例外”说 （甘阳），再到要求政府干预，限制“韩剧”的播放，文化民族主义涉及了思想、文化、教育、大众娱乐等诸多方面。222005年的“国学”和“儒教”热再度升温，也使得文化民族主义成为国内争论的一个焦点。据曾军介绍，“中国人民大学成立国学院，纪宝成校长的《与传统和解——国学不是落后愚昧的代名词》及其他文章或访谈（它们分别是《光明日报》6月7日的《关于振兴国学的思考》、《新京报》6月1日的《重倡国学，是为延续中国文脉》和《南方都市报》6月8日的《为何创办国学院？如何培养国学生》），引发争论。…… 与此同时，围绕废除科举100年纪念和祭孔的争论也为该年的‘国学热’推波助澜”。2005年底，儒教复兴的领军人物蒋庆发表《关于重建中国儒教的构想》一文，使儒教复兴构想“远远超出了2004年‘读经’和2005年‘国学热’的范围，超越了‘道统’而指向‘政统’，要以儒学为‘王官学’，以儒教为国教，甚至号称‘将尧舜孔孟之道作为国家的立国之本’，即国家的宪法原则写进宪法，上升为国家的意识形态”。23这些都展现了文化民族主义向政治民族主义转变的新趋势。

任何一个特定时期的民族主义都会既包括对当时民族国家外部关系的判断，也包括对当时民族国家内部状况的评估。讨论特定时刻民族主义不可不兼顾这两个方面。20世纪90年代的大众民族主义强调民众基础及其作为体制外现成的公民领域和民主政治空间的价值。这种体制外的群众民主诉求形成了大众民族主义特有的民粹政治色彩。和国家中心民族主义理论不同，大众民族主义理论强调民族意识的以人民而非国家为依归，强调民族主义动员民众参与的政治意义和合法性。国家和大众这两种民族主义对当前中国的国情分析有明显差异，国家民族主义强调革命意识形态和政治制度的延续性，而大众民族主义则强调新兴的市场经济和大众文化已经使得原先的革命意识形态丧失了控制能力，也使得原先的政治制度发生了变化。正是由于这个变化，在中国已经前所未有地形成了可以由民众自由参与的“人民政治”空间。

在大众民族主义的乐观想象中，个人消费欲念使普通人获得了自由的个体意志，传媒文化成为民众集会的公共空间，文化消费代替了游行示威式的公众展示，而电视屏幕则自动把观众团结为公民社会的公众。在这个自由的公众空间中，购买一本“说不”类的畅销书就等于参与了一次自由的公民讨论，经历一场体育赛事的集体亢奋就等于参与了一次民众的共同表决。公民权利和义务界定不明的大众文化消费者，便是这样实现了“平等、民主、个体主义和社群的新观念”。24民粹主义本来是一种“政治涂料”，它可以涂在截然不同的意识形态和政治体制上。这一次，它居然要被涂在大众文化民主这种非体制政治之上。于是便有了这种制度外的、与公民权利不着边的“民主”政治。它起到的恰恰可能是削弱和取消宪政法治、体制性公民政治和公民国家的作用。[1]





二、自由主义的民族主义和公民国家


从宪政法治、体制性公民政治、公民国家理念出发的民族群体思考对20世纪90年代以来的大众民族主义有不少批评，这样的批评往往被不恰当地定位为“非民族主义”或者“反民族主义”的立场。这种定位往往以单纯的“反自由主义”为依据，更是在理论上不能成立。正如以色列政治学者塔米尔（Yael Tamir）在《自由主义的民族主义》一书中指出的那样，自由主义和民族主义并非天生就是对立的；相反，它们之间有着许多一致的内在联系。1989年以后，世界冷战对立格局瓦解，民族主义取代了资本主义和社会主义的地位，成为当今世界的主要意识形态。但强烈的民族自主和自治意识却并不总是给民族国家带来民主和自由的社会价值与政治秩序。相反，种族、宗教激进主义和政治威权主义的民族主义以其极端的排外性和仇恨与歧视，日益成为当今世界冲突的祸源和不稳定因素。正当这些情况引起人们对民族主义忧思的时候，却也出现了一系列从自由主义角度来探索民族主义积极道德价值的学术著作。这些著作包括金利卡（Will Kymlicka）的《自由主义、社群和文化》（1989）、塔米尔的《自由主义的民族主义》 （1993）、米勒（David Miller）的《论民族性》（1997）、麦克金姆（Robert McKim）和麦克马汉（Jeff McMahan）合编的《民族主义的道德性》（1997）一书中的一些文章，以及哲学杂志《一元论者》（ The Monist）1999年7月号的专题讨论文章。25

塔米尔指出，民族主义的一些理念本来就包含在自由主义的社会和政治实践之中。彰显这些理念可以使自由主义更易被广为接受。自由主义者和民族主义者都通常夸大他们各自立场间的普遍论和特殊论的差别。其实这一界限根本站不住脚，大可不必坚持。自由主义理念并不像它自以为的那样基于普遍原则。否则，为什么自由民主国家中的公民身份要取决于出生权利和亲属关系，而非个人的国籍选择？为什么自由主义者认为，每个人不应在政治上效忠于世界上某个最公正的国家政府，而只应效忠于他自己的政府（只要这个政府行事公正）？为什么自由民主国家的福利只限于本国公民，而不旁涉他人？自由主义的理念行为其实早就包含了民族主义的某些价值，只是自己不清楚了解罢了，“自由主义的民族主义的主要特征是，在孕育民族理想的同时，也珍视那些衡量民族理想的其他人道价值。这个过程的结果便是重新厘清具有正当性的民族理想和追求这些理想的（正当）手段”。塔米尔因此断言，如今大多数自由主义者，其实早已是自由主义的民族主义者了。26

许多自由主义者其实也早已是自由主义民族主义者了。对他们来说，政治自由主义的思考和批判，它本身就表现了对民族国家发展的关切。自由主义思考者认同民族国家群体，尽管他们也许并不认同这个群体所处的政治、社会现状。把自由主义的民族思考和批判也纳入20世纪90年代的民族主义话语，并不是一种“泛民族主义”的看法，因为谁都不能说越狭隘、越极端、越封闭的民族主义，就是越纯粹、越具代表性、越正确的民族主义。即使民粹民族主义话语也会在不同程度上提出公民自由、民主政治合法性、平等、独立、自尊自强等自由主义的要求。当然，关切政治自由的民族主义在强调这些原则时要明确得多。自由主义民族主义和民粹民族主义都试图在民族国家之外设想一种与专制国家不同的体制。对民粹民族主义者来说，这个体制是大众国家；对自由民主民族主义者来说，这个体制则是公民国家。

自由主义的民族主义的一个重要特点就是强调存在“超民族（亦即超‘文明’）的普世价值”，这些价值包括个人的自由、平等和尊严以及公共政治的公开民主程序、公民权利和参与等。27普世价值指的是“把个人整合为社会的规则”，如“对个人选择的尊重程度、对个人权利的保障程度，对个性自由的容纳程度以及因此达到的全体社会成员享有的总效用”。28自由主义者一般认为，由于普世价值的存在，民族国家的制度之间是有优劣差别的。例如，秦晖把民族主义严格地限定为两种认同：一种是“文化认同”或“纯粹符号审美的认同”，这种认同只具情感价值，与政治制度无关。另一种是“国家利益认同”，国家利益的评议主体必须是公民而不是少数掌权者。秦晖强调，只有后一种认同才构成“合理民族主义”的核心。合理的民族主义反对“以民族主义的口实来压制公民权利”。29民族主义关系到每一个具体公民的利益，“民族主义所要捍卫的民族利益只能是民族中每个成员个人利益的整合，因而民族利益的体现者只能通过自由公民意志的契约整合程序（即民主程序）产生。任何人不能超越这一程序而自称为民族利益体现者并要求别人为他所宣称的‘民族利益’作出牺牲。换句话说，合理民族主义是以民主主义为前提的”。30

自由主义的民族主义思考特别重视民族主义的政治性和成为专制统治意识形态工具的危险。徐迅指出，民族主义是一种历史运动的形式，本身不涉及价值判断，但民族主义政治却进入了价值、道德、伦理的范畴，意识形态包括了社会观、历史观、社会动员方式、政治目的、组织形态等。要判断一个民族主义的性质及其和政治的关系，只能根据它的意识形态和其所诉求的政治权力。31

在自由民主的制度中，民族主义可以支持“以理性为基础的个人自由”和由此构建的群体生活方式和秩序。但在专制国家中，民族主义则可以用来“鼓吹种族主义、军国主义和国家主义，强调领袖的绝对权威，实行专制的独裁恐怖统治”。32以国家为中心的民族主义具有暴力倾向，因为“民族国家已经是最高的暴力机器……制约民族主义暴力的力量不可能从孕育暴力的民族主义本身去寻找，这个力量只能是超越民族的，即道德的力量”。33

自由主义者不是反对民族主义，而是反对以民族主义之名施行国家暴力。自由主义者与民族主义并不天然抵触，因为每个人都有浓淡程度不同的民族情怀，都带有一定民族文化传统的烙印。在中国这样一个后发国家，民族主义不是有与无的问题，而是一个多与少的问题。换句话说，在中国，民族主义的出路不是要不要民族主义的问题，而是要多少民族主义和要什么样的民族主义的问题。34

自由主义的民族主义思考还强调在当今中国重新构建民族主义的需要。许纪霖指出，20世纪90年代出现的三波民族主义都是以“反西方”为特征。90年代初的第一波以何新为代表，1994年以后的第二波以后殖民批评，甘阳、崔之元的制度创新说和盛洪的文明比较论为代表，90年代末的第三波则以《中国可以说“不”》为代表。反西方的情绪煽动看似推动了民族热情，其实于构建中国民族主义无益。许纪霖认为，构建民族主义应从它与政治、社会生活有关的“实质性内容”入手。当今的民族主义应当“不仅仅是一种种族的、文化的认同，更重要的在于民族国家的认同，而民族国家不是一种形式的、主权的和法律意义上的抽象，而是关于共同体生存方式、社会制度和价值体系的实质性的内容。这就是说，现代的民族主义认同，不是无原则、无内容的，不仅是对民族国家的外壳认同，而且也是对其内在的价值体系和政治体制的认同。而且，这不是一个简单的事实性认同，而是一个有待创造的构建性过程。中国民族主义的实质性内涵依然处于探索之中”。35

共同探讨中国民族主义的实质性内涵，这本身就是一个民族国家群体共建的过程。因此，自由主义的民族主义思考还必然包括强调公民政治在民族国家群体中的作用。民族不能自动代表整个社会的和谐，也不能代表整个社会利益。在民族成员之间，实际上也是社会成员之间，不存在自然的利益和谐。由于种族、社会地位、个体经历、文化传统的差异，关于自由、公义、社会、秩序、欲望、个体的信念和经验观察等是高度分歧的。“民族”要能整合这些差异，靠的不是“民族共性”，而是公民政治。

公民政治提出的“正义、平等、自由等问题，超出了民族的范畴”，具有超民族的意义。36同样是这些价值问题，决定了在国际上享有主权国家的国内政治合法性。对于公民来说，认同一个民族国家群体不只因为不得不如此，而是因为值得如此。37这种认同包含了强烈的价值取向，“当一个民族不能给民族成员的个体提供安全、发展和自由，这个共同体的存在就失去了它最初产生的根据。就个人而言，人被划定为不同的民族、不同的集体，分属不同的国家，不同的地区。当他在一个特定的民族里失去了生存权和其他权力，就可以不认同该民族，这取决于他所认定的价值观念”。38这种以价值观念为取向的认同观当然不只是建立在纯主观的判断上，而是与对其他民族国家群体的了解和优劣比较有关，这种了解和比较越深入，对普遍价值的信念也就越全面，信念也就越坚定。

20世纪90年代中国自由主义民族主义思考涉及一些颠覆国界限制的议题，但并没有明确而直接地涉及全球化超疆域、超国际关系力量对民族主义发展可能具有的积极影响。尽管如此，自由主义的民族主义却已经提出了一些与当今中国现状有关的、亟待继续思考和讨论的问题。例如，如何克服国家间关系和国家内部关系这二者之间传统上所存在的割裂状态？民族主义在国家与国家之间关系中坚持平等、自由和尊严的权利，如何在国家内部也充分落实每个公民的平等、自由和尊严？普通公民如何获得这些权利，是由政府权力恩赐，还是由公民政治去争取和维护？只有明确思考了这些基本的公民国家问题，才有可能使得公民政治由民族国家的范围进一步扩展到全球范围。自由主义的民族主义思考在当今中国的意义正在于它把公民国家的问题摆到了人们的面前。

吉登斯将国家定义为“被疆界所束缚的权力的容器”，即一套由权力组织的、为权力服务的机构。39在这个意义上，国家也就是主权国家。任何一个在国际间得到认可的政权国家都享有“主权”，也享有国际间的法律正当性。但是，政权国家在国际间的法律正当性（国外主权）与它在国内的道义正当性和合法性（国内主权）之间并不是一回事。在国际关系中，受到重视的是国家的国外主权，而不是国内主权，国家被想当然地当作了一个统一和同一的行为主体。然而在国内社会现实中，国家并非是这样一个主体，国内社会一直就是一个充满分裂与冲突的非统一体，它由各种各样的利益分裂和联盟的关系网所构成。40“民族国家”和“公民国家”的概念都可以帮助和促进对国家统一性和同一性的认同。这两个概念并不必然矛盾，因为民族为了使自己的存在具有合理性，有必要使用公民这一概念。41然而，民族国家和公民国家之间却有着重要的区别。一个民族群体是在与其他民族的族性区别中自我辨认的，而一个公民群体则无须如此。公民群体之间的关系不像民族群体间那么充满了“自然”鸿沟和隔阂。甚至可以说，由于所有公民群体都认可公民社会的一些普遍价值和原则，不同公民群体之间反倒有了许多自然共同点和联系。

“民族主义”主要是区别于“国际主义”而言的，强调公民身份和公民群体认同（无论是共和主义还是自由主义）并不一定就是非民族主义，更不一定就是反民族主义。中西治指出：“Nation State不论是指民族国家还是公民国家，其实都是政治家们的一个目标而已，在现实中实际并不存在。赞成这一目标的被称为民族主义，而反对这一目标的则被称为国际主义。”42由于公民群体间和民族间的不同关系，公民群体观比民族群体观更具有国际主义倾向。全球公民社会的发展与这种倾向是有关联的。

“公民国家”的主要区分概念是“君主国家”或作为其变种的“专制国家”。在现代世界上，君主国家转变为公民国家，就是主权由君主向人民、公民转移，公民成为政治的主人，公民政治成为国家政治的主体。但当今的许多国家，与其说是公民拥有主权的国家，还不如说权力拥有和统治公民的国家。这种国家的公民其实与以前的臣民并没有什么两样。公民能够在多大程度上参与国家政策的过程和对国家政府施加影响，这是一个国家是否存在民主政体的根本标志。作为国际政治主体的主权国家往往与国内是否实行民主政治、国家和公民权利是否合乎宪政法治原则无关。国家政府在对外政策上时常会采用黑箱作业的方式，奉行大多数公民不赞同的政策。在国家主体的行为与公民意愿相违背的情况下，公民要求参与国家主体事务的要求往往会受到压制。

公民国家的意义在于，它使得公民参与国家政治，包括对外国际政治，成为合理合法的要求。“公民”作为一个有别于“民族”的政治共同体，它的意义正在于公民可以就社会事务采取共同行动。随着全球化的发展及其影响力越来越直接对国内社会和公民发挥作用，公民对参与国家政策决策过程的要求也越来越高。造成这种可能性的技术革命又进一步使公民的政策决策能力日益受到重视。国家政府权力越来越受到民主要求的制约，往往不得不对此作出回应。如果国家不能回应公民对民主的要求，公民就会与国家权力发生对抗，对国家权力提出挑战，并按照自己的利益和价值采取公民社会行动。公民社会的形成是民主社会形成的继续，它形成了不同于国家权力的具有自律性的公共空间。公民在作为公民的同时也是公众（复数的公众），以公众的身份关心和参与各种具体的社会问题。在公民国家里，公民既是权力的拥有者，同时也是权力的直接行使者。公民既是国家权力的参与者，更是与国家权力相对抗的固有权力的主体者。因此，公民既在国内对国家具有影响力，又成为超越国界的对外权力的直接所有者和行使者，形成全球公民社会。





三、积极的民族主义和全球治理


20世纪90年代的中国大众民粹民族主义和自由主义的民族主义都是在社会要求民主这个现实的前提下发展起来的。它们都设想一个与国家权力保持某种距离的社会，民粹民族主义设想的是一个游离在政治体制之外的、存活于“大众文化”中的“公众社会”；而自由主义的民族主义则设想一个能够限制国家权力、保护个体公民权利的民主公民社会。在这两种民族主义里，国家和社会之间都存在着一种紧张的关系。为应对这种性质的国家和社会关系，一个设想的策略是井水不犯河水，另一个则是戒备和抵抗。在这样两种国家和社会关系之外能否设想另一种不同的关系呢？如果说民族主义的积极意义在于它始终关注民族国家的良性构建的话，那么能否设想一种更为融洽、更有建设性的国家社会关系？对这个问题的回答决定着有无可能在中国发展出一种更为积极的民族主义。

全球化，或者至少是现有的全球化理论，为我们设想一种更融洽、更有建设性的积极民族主义提供了可能。要克服现有的社会对国家的疏离和对立（首先表现在官民的对立、普通人在权力面前的无力感和无安全感、对国家决策程序的不满和无能为力、对政策动机的怀疑和不信任、对法律机构的敬而远之等），一个可能的途径就是让“统治”转化为“治理”（governance），“治理与公民社会有天然的密切关系，没有一个健全的公民社会就无所谓治理的实现，因为治理不是国家或政府执行的统治，而是它们与社会的平等合作，并且社会发挥的作用应越来越强大”。43由于治理和政府统治的区别，由于全球体制中不存在传统意义上的政府，治理成为全球化理论中的一个重要部分。但它的意义却并不只是体现在超疆域空间，而同样也体现在民族国家内部的政治社会空间中。

治理是一个具有多重含义的概念。就其“善治”和“公共管理”的意义而言，治理比政府管理范围更广，包括了非国家的行为者。在治理中，国家的事并不只是由政府说了算，公共的、私人的和自愿组织的行为者都可以参与其间。而且，国家和后一类行动者之间的界限是灵活的、模糊的，不是你我分明的，更不是自然冲突的。治理体现的是群体成员以不同组合形式的共同参与，不是自上而下的权威统治，“治理不是一套规章条例，也不是一种活动，而是一个过程；治理的建立不以支配为基础，而以调和为基础；治理同时涉及公、私部门；治理并不意味着一种正式制度，但确实有赖于持续的相互作用”。44

全球化的力量正在使得治理成为在世界范围内具有公民政治意义的理念，“治理作为一个概念引起世界范围内的重视，得到理论和实践的认同，首先要归功于世界银行”。45世界银行1989年发表的报告《南撒哈拉非洲：从危机走向可持续增长》和1992年的《治理与发展》系统地阐述了治理的理念：“治理包括两个层次的含义：一个是‘技术领域’的，强调治理就是建立‘发展的法律框架’和‘培养能力’。其中包括实现法治、改进政府管理、提高政府效率等。二是支持和培养公民社会的发展，自愿性组织、非政府组织、各种社团等都是要发展的对象。”46

治理的理念不仅要求从政府统治转向社会自我管理，而且更要求从培养普通人的参与意愿和能力做起，切实发展宪政民主和公民政治。其中最基本的两条便是公民言论和结社的政治自由权利，这也是政治自由主义的基本坚持。没有这两条，在一国之内发展自愿性组织、非政府组织和各种社团都是做不到的，更谈不上什么超越疆界的非政府组织活动。谁关心全球正义，谁不愿意看到弱肉强食的世界恶霸，谁不愿意接受专制压迫的国内暴政，谁就会赞同全球治理的理念，而正是这一理念在促进着许多国家公民政治的发展。只有公民政治才能把国内政治和全球政治统一为具有完整道义价值的“治理”。

全球化使这种统一有了前所未有的条件，尤其是它所形成的新社会空间和新公民政治主体。随着全球化的发展，对公众活动有意义的社会空间在不断扩大和变化。在一个相对来说没有阻隔、没有距离、甚至没有国界的全球化时代，人们的社会生活将越来越不以国家为中心。人类社会关系将在以地球为单位的基础上展开并重新组织。国界对人们的生活而言已不再是唯一重要的定位，世界正在成为一个无国界的社会领域。全球化发展正在形成全球规模的社会关系网络，主权国家的地位和职能的降低已不可避免。与此同时，国家之外的国际组织、非国家行为体、准国家行为体和超国家行为体等已开始登上国际体系的舞台，正在迅速成为多元社会关系网络的一部分。47

全球化使得非国家主体介入了原本由国家主体独占的领域。自从民族国家成为现代群体自我想象的基本模式以来，国际关系不过是一种多边化关系。全球化的力量则在渗透并打破国界的限制，并从人的政治和社会活动行为体的根本性质，动摇（当然不是取消）国界的至尊意义。随着世界正在形成一个超国界的社会领域，国界对于人们的生活而言已不再是一个不可逾越的界线。国家主体的重要性正在越来越多地被非国家主体补充或代替。48在目前的世界上，存在着三万八千多个在国外建有分公司的重要跨国公司，约一万个非政府组织，三百个类似于联合国的政府间国际组织以及四千七百个类似于国际大赦那样的国际性非政府组织。这些非国家行为主体在全球政治中发挥着有效的作用，并且与政府相互作用。除此之外，还存在其他的非国家主体，如游击团体、犯罪集团和恐怖集团等。49

全球化使得新的政治共同体、世界公民和全球公民社会，至少在理念和理想的层次上成为可能。全球化的发展，不但向具有历史传统和固定特性的国家观念提出了挑战，而且对民族国家必然具有共同价值观的观念也提出了质疑。由于全球化的出现，民族国家政治共同体组织所具有的意义正在发生变化，其最重要的标志便是从“主权国家”和“民族国家”向“公民国家”转移。50只有当“公民国家”在世界范围内成为各国政治现实时，以超疆域公民运动和非政府组织联系为主要运作方式的世界公民共同体才有可能对所有国家中的人民具有实质意义。当今世界上，形成全球公民社会的阻力主要就是来自那些在国内敌视和压制公民民主政治，以民族主义或爱国主义掩护专制的国家权力。

尽管全球治理在促进国内公民政治的发展，但全球治理的实践模式却是由国内公民政治所提供。这是因为从历史上说，公民政治在民族国家内的实践先于全球化的发生。不同的现代民族国家由君主国家（或其他形式的专制国家）转变为公民国家，有它自己的特征和过程。全球治理是不同国家公民政治发展的共同贡献。当世界上许多国家的人民主权不仅在口头上，而且在实质上成为国家主权的基础时，治理就开始起作用了。治理的实现依靠三个层次上的公民国家变革：在制度层次上要创造一个“中立的”国家；在社会层次上要创造一个自由的公共领域或者公民社会；在个人层次上要创造一个自由的“自我”和行为的“现代”模式。5120世纪90年代中国自由主义的民族主义所不断强调的，其实就是这样的一种治理理念。中国之所以特别需要强调这一理念，是因为在中国民族国家尚未充分转化为一个公民国家。

治理现在已经成为一种相当受肯定的全球政治理念，因为它“在一定程度上弥补了国际关系研究由于长期局限于国家实力和正式制度所导致的目光短浅狭隘的缺陷”。52福克（R. Falk）总结了全球治理优于国际关系现实主义政治的四个特点，它们分别是：一、治理使人们注意到可以通过各种各样的制度和集体努力在全球范围内解决人类事务，参与者不仅包括联合国这样的全球性机构，还有各种区域性、跨国的以及地方基层的行为者；二、“全球治理委员会”使这个术语具体化了，它认为可以通过治理来改善冷战后世界的和平与安全基础；三、治理概念更有弹性和分析力，避免了“全球”或“世界”政府概念带有的反主权嫌疑，减弱了各国政府对这类思想的恐惧和抵触；四、避免了用“国家主义”的视角来看待问题。同时，它代表了这样一种信念：自发组织体系以及其他非官僚化方式的权威可以不通过制度化就取得有益的结果。而且，全球治理框架与传统的国家主义框架相比，更容易容纳正在出现的全球公民社会。53

我们在瞻望中国在今后世界中的地位和它对世界的可能贡献时，应努力破除现有国家关系的限制。迄今为止，产生于国际关系思考中的反自由化、反西方化和反普遍化论调已经僵化为一种教条主义和原教旨意识形态。这使得许多中国民族主义者很难与世界许多其他国家中已经在实践公民政治的人们建立起一种相互信任、相互支援的感觉，更不要说是实质性联系了。这些民族主义者们强调的是世界其他国家，尤其是西方国家的民主宪政体制不适用于中国国情的理论模式。这种“我们”和“他们”之间的割裂是现今中国民族主义与全球化格格不入、难以在全球治理中找到自己积极位置的一个根本原因。

在全球治理的三个主要因素（价值观念、制度和行动）中，最基本的是价值观念。全球治理的制度和行动都是建立在这样一个前提上的，那就是，人类必须，也有能力取得关于全球治理的价值共识。没有这样的共识，就无法产生全球层次上多主体间的协调与合作。“全球治理委员会”曾列举了这样一些最基本的价值：尊重生命、自由、正义与公平、相互尊重、关怀以及诚实。在该委员会看来，不仅需要确立核心价值，还要建立全球公民伦理观。它要求自由市场和官僚机构必须运行人性化的改进，强调自由市场必须接受人道价值的规范，坚持限制个人和团体间的无序竞争和自私冲动。这将有助于对全球化的认同，因为现有的许多反全球化情绪都与不满和厌恶自由市场的“全球资本主义”有关。

全球伦理是一个以进一步全球化，而不是反对全球化来改善现有全球化的起步方案。全球伦理还明确规定了所有人的权利和责任。所有人的权利包括：安全的生活、公平的待遇、公平生活和获得福利的机会、通过和平的方式来保留相互间的差异、参与所有层次的治理、要求弥补大量不公正的冤屈、争取自由而公平的请愿权、平等获得信息以及平等使用全球公共资源。所有人要承担的责任包括：为公共生活作贡献、要考虑自己的行为对他人安全和福利的影响、推进包括性别平等在内的平等、通过可持续发展和维护全球公共资源的方法来保护下一代的利益、积极参与治理以及为消除腐败而工作。54

全球治理的价值理念为全球化时代的中国民族国家群体共建提供了一个基本的蓝图。这个蓝图中不仅包含着与全球正义相一致的民族社会正义观，而且还包括着一种更为积极、更富有建设性的国家与社会互动关系和一种更民主的公民国家理想。由于这样的公民国家能自觉地进入全球价值共建的过程和机制，它可以在解决自己国内各种政治、社会问题的同时，也为全球发展作出更多贡献。作为一个民族群体，中国可以为确保全球和平、全球安全保障、全球福利、全球可持续环境以及人权等发挥更大的集体作用。全球治理理念中包含的公民治理观念应该成为中国民族主义的新理想，也应该成为中国民族主义在全球化时代政治发展的新方向。

[1] 原文此处另有一节讨论，本版未收录此节。——编者注





注释



增订版序言


1 Stuart Wolpert，“Brain Reacts to Fairness as It Does to Money and Chocolate，Study Shows，”UCLA Newsroom，April 21，2008，http：//newsroom.ucla.edu/portal/ucla/brain-reacts-to-fairness-as-it-49042.aspx？link_page_rss=49042.

2 Frans de Waal，The Bonobo and the Atheist： In Search of Humanism Among the Primates，W. W. Norton & Company，Inc，2013.

3 陈少峰：《实现社会正义的新方法》，http：//theory.people.com.cn/GB/148980/17409555.html。

4 John Rawls，A Theory of Justice，Oxford： Oxford University Press，1999，p. 3.

5 John Rawls，“Justice as Fairness： Political not Metaphysical，”Philosophy and Public Affairs，Vol. 14，No. 3，Summer 1985，pp. 223251.

6 Giovanni Pico della Mirandola，On the Dignity of Man：On Being and the One： Heptaplus，trans. by Charles Glenn Wallis，Indianapolis： Hackett，1998，pp. 47.

7 Avishai Margalit，“Hunan Dignity between Kitsch and Deification，”The Hedgehog Review，9. 3 Fall 2007，p. 7.

8 Michael Zuckert，“Human Dignity and the Basis of Justice： Freedom，Rights，and the Self，”The Hedgehog Review，9. 3 Fall 2007，pp. 3233.

9 Micheline R. Ishay，The History of Human Rights，Berkeley，C.A.： University of California Press，2004，p. 5.

10 “Human Rights and International Justice，”http：//www.hrw.org/topic/international-justice.

11 Immanuel Kant，Fundamental Principles of the Metaphysic of Morals，trans. by Thomas Kingsmill Abbott，New York： Liberal Arts Press，1949 （Second Section：“Transition from Popular Moral Philosophy to the Metaphysic Of Morals”）.





绪论


1 Hannah Arendt，The Human Condition. Garden City，N.Y.： Doubleday Anchor Books，1959，p. 45.

2 Hannah Arendt，Men in Dark Times，London： Jonathan Cape，1970，p. viii.

3 Chantal Mouffe，“Democratic Citizenship and the Political Community，”in Community at Loose Ends，ed.，The Miami Theory Collective. Minneapolis： University of Minnesota Press，1991，p. 79.

4 John Reynolds，“The Normative Regulation of Citizenship Participation，”in Morris Janowitz，The Reconstruction of Patriotism： Education for Civic Consciousness，The University of Chicago Press，1983，pp. 159162.

5 Michael Ignatieff，The Needs of Strangers，New York： Elisabeth Sifton Books，1984.

6 Jean-Luc Nancy，The Inoperative Community，ed. by Peter Connor，trans. by Peter Connor，Lisa Garbus，Michael Holland，and Simona Sawhney，Minneapolis： University of Minnesota Press，1991，p. 1.

7 Georges Van Den Abbeele，“Introdcution，”in Community at Loose Ends，p. ix.

8 Jeremy Bentham，“Anarchical Fallacies，”in A. I. Melden，ed.，Human Rights，Belmont，C.A.： Wadsworth，1970，pp. 3031.

9 Jean Cohen，“Strategy or Identity： New Theoretical Paradigms and Contemporary Social Movements，”Social Research，52： 4 （1985）：　663716，p. 700.

10 Thomas W. Pogge，“Cosmopolitanism and Sovereignty，”Ethics 103，October 1992：　4875，pp. 4849.

11 Stefan Gosepath，“The Global Scope of Justice，”　in Thomas W. Pogge，ed.，Global Justice，Malden，M. A.：　Blackwell，2001，p. 162. Thomas W. Pogge，“Cosmopolitanism and Sovereignty，”p. 49.

12 Thomas W. Pogge，“Cosmopolitanism and Sovereignty，”p. 52.

13 T. 波吉：《何谓全球正义》，李小科译，载《世界哲学》2004年第2期，www.cc.org.cn，访问时间2004年7月15日。

14 Jurgen Habermas，“On Legitimation through Human Rights，”　in Pablo De Greiff and Giaran Cronin，eds.，Global Justice and Transnational Politics，Cambridge，M. A.： The MIT Press，2002，p. 199.

15 Ibid.，p. 206.

16 Albrecht Wellmer，“Demokratie und Menschenrechte，”in Stefan Gosepath and Georg Lohmann，eds.，Philosophie der Menschenrechte，Frankfurt am Main：　Suhrkamp，1998，pp. 265292.

17 Stefan Gosepath，“The Global Scope of Justice，”in Thomas W. Pogge，ed.，Global Justice，Malden，M. A.：　Blackwell，2001，p. 161.

18 John Tomlinson，Cultural Imperialism，The Johns Hopkins University Press，1991，p. 69.

19 Hannah Arendt，The Origins of Totalitarianism，New York：　Harcourt，Brace Jovanovich，1973，pp. 296297.

20 Jurgen Habermas，The New Conservatism： Cultural Criticism and the Historians’Debate，ed. and trans. by Shierry Weber Nicholsen，Cambridge，M. A.： MIT Press，1989，pp. 255 ff.

21 Ibid.，pp. 255 ff.

22 Nancy Fraser，“Toward a Discourse Ethic of Solidarity，”Praxis International，vol. 5，no. 4，January 1986：　425429，p. 428.

23 Adam B. Seligman，The Idea of Civil Society，New York： The Free Press，1992，p. 42.

24 John Bendix，“The Reemergence of Civil Society in Eastern Europe and the Soviet Union，”ed. by Zbigniew Rau，（book review），American Political Science Review，87：1，March 1993，p. 248.

25 Immanuel Kant，Critique of Practical Reason，trans. by L. W. Beck，New York：　Macmillan，1985，p. 90.

26 Hannah Arendt，Lectures on Kant’s Political Philosophy，Chicago： University of Chicago Press，1982，p.60.

27 Immanuel Kant，“What is Enlightenment，”（1784），trans. by L.W.Beck.in L.W.Beck，ed.，Immanuel Kant on History，New York： Bobbs-Merrill，1963，pp.310.

28 Zbigniew Rau，ed.，The Reemergence of Civil Society in Eastern Europe and the Soviet Union，Boulder，C. O.：　Westview，1991.

29 John Bendix，“The Reemergence of Civil Society in Eastern Europe and the Soviet Union，”ed. by Zbigniew Rau，p. 248.

30 Avishai Margalit，“Decent Equality and Freedom：　Postscript，”Social Research，64：1，Spring 1997： 147161，p. 147.

31 Avishai Margalit，The Decent Society，trans. by Naomi Goldblum，Cambridge，C. A.： Harvard University Press，1995. Axel Honneth，The Struggle for Recognition： The Moral Grammar of Social Conflicts，Cambridge，M. A.： The MIT Press，1996.

32 Maria Renata Markus，“Decent Society and/or Civil Society，”Social Research，68： 4，Winter 2001： 10111030，p. 1023.

33 Ibid.，p. 1027.

34 Michael Jackson，“Civil Society：　Old Images，New Visions，”（book review），Australian Journal of Political Science，34： 2，July 1999，p. 295.





第一章 全球化、现代性和民族国家


1 Paul Hirst and G. Thompson，“Globalisation：Ten Frequently Asked Questions and Some Surprising Answers，”Soundings，vol. 4，Autumn 1996： 4766，p. 48.

2 H. Sander，“Multilateralism，Regionalism and Globalisation： The Challenges to the World Trading System，”in H. Sander and A. Inotai，eds.，World Trade after the Uruguay Round： Prospects and Policy Options for the Twenty-First Century，London：Routledge，1996，p. 27.

3 T. Spybey，Globalization and World Society，Cambridge：Polity Press，1996. P. J. Taylor，“Nations of the World：Americanization，Modernization and Globalization，”in C. Hay and D. Marsh，eds.，Demystifying Globalization，Basingstoke：Macmillan，2000，pp. 4970.

4 H. I. Schiller，“Not Yet Post-Imperialist Era，”Critical Studies in Mass Communication，8： 1，March 1991，pp. 1328.

5 D. Held. et al.，Global Transformations：Politics，Economics and Culture，Cambridge：Polity Press，1999，p. 16.

6 A. Giddens，The Consequences of Modernity，Cambridge：Polity Press，1990，p. 63.

7 A. Giddens，The Consequences of Modernity，A. Giddens，Modernity and Self-Identity：Self and Society in Late Modern Age，Cambridge：Polity Press，1991. T. Spybey，Globalization and World Society，Cambridge：Polity Press，1996.

8 U. Beck，The Reinvention of Politics：Rethinking Modernity in the Global Social Order，Cambridge：Polity Press，1997.

9 B. Smart，Postmodernity，London：Routledge，1995，p. 126.

10 D. Harvey，Condition of Postmodernity：An Enquiry into the Conditions of Cultural Change，Oxford：Blackwell，1989. M. Albrow，The Global Age：State and Society beyond Modernity，Cambridge：Polity Press，1996. B. Axford，The Global System：Economics，Politics and Culture，Cambridge：Polity Press，1995. T. W. Luke，“New World Order or Neo-World Orders：Power，Politics and Ideology in Informationalizing Globalities，”in M. Featherstone et al.，Global Modernities，London：Sage，1995，pp. 91107. G. O Tuathail，Critical Geopolitics：The Politics of Writing Global Space，London：Routledge，1996，Ch 7.

11 刘康：《全球化与中国现代化的不同选择》，见汪晖、余国良编：《90年代的“后学”争论》，香港：中文大学出版社1998年版，第32—33页。

12 同上书，第36页。

13 张颐武：《面对全球化的挑战》，见汪晖、余国良编：《90年代的“后学”争论》，香港：中文大学出版社1998年版，第68页。

14 同上书，第68页。

15 A. Appadura，“Disjuncture and Difference in the Global Cultural Economy，”Public Culture，2： 3，Spring 1990： 124. U. Hannez，Cultural Complexity：Studies in the Social Organization of Meaning，New York： Columbia University Press，1992. V. Cable，The World’s New Fissures：Identities in Crisis，London： Demos，1994.

16 R. Robertson，“Globalization：Time-Space and Homogeneity-Heterogeneity，”in M. Featherstone et al.，eds.，Global Modernities，London：Sage，1995，pp. 2544. K. R. Cox，ed.，Spaces of Globalization：Reasserting the Power of the Local，New York：Guilford，1997.

17 A. D. Smith，“The Suppression of Nationalism？”International Journal of Comparative Sociology，31： 12 （1990）： pp. 132.R. J. Foster，“Making National Culture in the Global Ecumene，”Annual Review of Anthropology，vol. 20 （1991）： 235260. F. Buell，National Culture and the New Global System. Baltimore：Johns Hopkins University Press，199.

18 S. P. Huntington，“The Clash of Civilizations？”Foreign Affairs，72： 3 （Summer 1993）： 2249.S. P. Huntington，The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order.New York：Simon & Schuster，1996.

19 M. Waters，Globalization，London： Routledge，1995，p. 136.

20 J. C. Goldfarb，The Cynical Society，Chicago，I. L.： The University of Chicago Press，1991，p. 80.

21 R. Robertson，Globalization，London：Sage，1992，pp. 5860.

22 Ibid.，p. 8.

23 Ibid.，pp. 2531.

24 Ibid.，p. 58.

25 A. P. Jarvis and A. J. Paolini，“Locating the State，”in J. A. Camilleri，et al. eds.，The State in Transition：Reimagining Political Space，Boulder，C. O.：Rienner，1995，pp. 56.

26 R. Robertson and W. Garrett，eds.，Religion and Global Order，New York：Paragon，1991，p. xx.

27 M. Waters，Globalization，London：Routledge，1995.

28 A. Giddens，The Nation-State and Violence，Cambridge：Polity Press，1985，pp. 255257.

29 A. Giddens，The Consequences of Modernity，pp. 5563.

30 Ibid.，pp.1721.

31 Ibid.，p. 64.

32 M. Levy，Modernization and the Structure of Societies，Princeton：Princeton University Press，1966，pp. 11，125126，136.

33 S. Amin，Class and Nation，New York： Monthly Review，1980. I. Wallerstein，The Modern World-System，New York： Academic，1974. S. Amin，The Modern World-System II，New York：Academic，1980.

34 J. Burton，World Society，Cambridge：Cambridge University Press，1972.

35 M. McLuhan，Understanding Media，London：Routledge，1964.

36 丁东：《世界公民的人文底线》，载《东方》，2002年第9期。





第二章 从三种公民观看两种全球化


1 Maria Renata Markus，“Decent Society and/or Civil Society，”Social Research，68： 4 （2001）： 10111030，p. 1013.

2 Jurgen Habermas，Between Facts and Norms，trans. by William Gehg，Cambridge： Polity Press，1996，p. 367.

3 Martin Krygier，“The Quality of Civility： Post-Anti-Communist Thoughts on Civil Society and the Rule of Law，”in A. Sajo，ed.，From and To Authoritarianism，Dordrecht，N. L.：Kluwer Academic Publishers，2001，pp. 9，14.

4 Philip Selznick，The Moral Commonwealth： Social Theory and the Promise of Community，Berkeley，C. A.： University of California Press，1992，p. 391.

5 Ronald Beiner，“Introduction： Why Citizenship Constitutes a Theoretical Problem in the Last Decade of the Twentieth Century，”In Ronald Beiner，ed.，Theorizing Citizenship，Albany，N. Y.： State University of New York Press，1995，p. 3.

6 早期的共和思想以亚里士多德为代表，主要表现在希腊城邦和罗马共和国的政治实践中。它着重在公民参与政治和保卫国家、公民有责的理想。16世纪，意大利的马基雅维里提出了以“美德”和“腐败”为核心概念的共和观。马基雅维里认为，在共和这个公共政治游戏中，游戏人比游戏规则更为重要。缺乏强健公民精神的国民是无法支撑共和体制，无法实现共和政治的。强健的公民精神就是马基雅维里所说的“美德”：独立的政治判断、炽热的爱国情怀、公民间的相互尊重和关怀、守纪律、讲信用和爱荣誉。共和必须由公民美德来支撑，因为共和是所有体制中最脆弱的一种。

来自两个方面的“腐败”随时都可能毁共和于一旦。一是来自当权者的腐败，这指的首先不是敛财受贿，而是专权。共和的本意是不同个人所属的不同阶级或不同阶层分有权力。一个人，一个阶级或政党一旦在权力上排斥或压迫他者，共和的腐败也就开始了。共和的另一个腐败来自公民。一旦公民放松对当权者的警惕，惰于思而懒于行，自顾自地得过且过，那么他们就已经在为当权者的专权腐败敞开大门。

马基雅维里不像亚里士多德那么乐观地看待共和社会的“共好”。他认为，不同阶级的生活环境决定了他们心目中不同的“好”，少数的强者求权力，多数的弱者求安稳。马基雅维里对人性本不善的理解使得他得出了这样的结论：无论是少数强者还是多数弱者，在一般情况下，腐败都要比美德来得容易。这也是共和理想天生多有劫难的根本原因。马基雅维里还认为，尽管共和腐败的危险既来自少数人，也来自多数人，但少数富人比多数的穷人更可能危害共和，因为无论是金钱还是权力，富人总是有了还要再有，不然就不觉得安全。所以，马基雅维里的共和观其实比亚里士多德的更具民主色彩。他认为，培育公民美德的必要条件就是维持公民的大致平等。尽管共和国内的阶级差别不可避免，但一旦财富分化过于严重，好的君王（国家权力）就应当保护弱者不受富豪的侵害。

7 潘恩关于人的权利和世界公民的思想对公民社会的长期研究者John Deane设想超越狭隘的东欧民族主义，构建新的欧洲公民身份有相当的启发作用。John Keane，Tom Paine： A Political Life，London： Bloomsbury，1995. See esp. Prologue：“A Citizen Extraordinary，”pp. ixxiv.

8 Karl Jaspers，“Philosophical Memoir，”in Philosophy and the World，trans. by E. B. Ashton，Chicago： Henry Regnery，1963，pp. 84，274.

9 Hannah Arendt，“Karl Jaspers： Citizen of the World？”in Men in Dark Times，New York： Harcourt Brace and World Inc，1968，pp. 8384.

10 Ibid.，p. 81.

11 Hannah Arendt，“Civil Disobedience，”“Thoughts on Politics and Revolution，”in Crises of the Republic，New York： Harcourt Brace Jovanovich，1972.

12 David Miller，“Bounded Citizenship，”in Kimberly Hutchings and Roland Dannreuther，eds.，Cosmopolitan Citizenship，New York： Saint Martin’s Press，1999，pp. 6869.

13 Hannah Arendt，Eichmann in Jerusalem： A Report on the Banality of Evil，Revised and enlarged edition，Harmondsworth： Penguin，1994，pp. 232233.

14 David Miller，“The Ethical Significance of Nationality，”Ethics 98： 4，July 1988，pp. 647648，“Bounded Citizenship，”p. 60.

15 John Locke，The Treatises of Civil Government，Cambridge： Cambridge University Press，［1690］ 1988. See also Locke，“A Letter Concerning Toleration，”in M. Cranston，ed.，Locke on Politics，Religion and Education，New York： Collier Books，1965，pp. 104146.

16 See F. E. Hayek，The Constitution of Liberty，London： Routledge and Kegan Paul［1960］ 1976.

17 Herman R. van Gunsteren，“Admission to Citizenship，”Ethics 98： 4，July 1988，p. 741.

18 J. S. Mill，Considerations on Representative Government，Chicago： Henry Regnery，［1861］1962.

19 John Rawls，The Law of Peoples，Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1999，pp. 37，119137，120.

20 For an interesting critique of Rawls，see Thomas McCarthy，“On the Idea of a Reasonable Law of Peoples，”in James Bohman and Matthias Lutz-Bachmann，ed.，Perpetual Peace：Essays on Kant’s Cosmopolitan Ideal，Cambridge，M. A.： The MIT Press，1997，pp. 201218.

21 John Rawls，The Law of Peoples，p. 36.

22 See Michael Walzer，ed.，Toward a Global Civil Society，Providence，Rhode Island，Berghahn Books，1995；Paul Hirst，Associative Democracy，Amherst，M. A.： University of Massachusetts Press，1994.

23 Amy Chua，World on Fire：How Free Market Democracy Breeds Ethnic Hatred and Global Instability，New York： Doubleday，2003. Richard A. Falk，Human Rights Horizons： The Pursuit of Justice in a Globalizing World，New York： Routledge，2000，p. 27.

24 Richard A. Falk，“Global Civil Society and the Democratic Prospect，”in Barry Holden，ed.，Global Democracy： Key Debates. London： Routledge，2000，p. 163.

25 Richard A. Falk，Human Rights Horizons： The Pursuit of Justice in a Globalizing World，New York： Routledge，2000，p. 28.

26 Richard A. Falk，“The Making of Global Citizenship，”in Bart von Steenbergen，ed.，The Condition of Citizenship，London： Sage，1994，p. 139.

27 Jonathan Freedland，“The Future is Kiwi，”Guardian，3 May，2000，p. 19. Jane Kelsey，Reclaiming the Future： New Zealand and the Global Economy，Wellington，N.Z.： Bridget Williams Books，1999.

28 Manfred Bienefeld，“Capitalism and the Nation State in the Dog Days of the Twentieth Century，”in Ralph Miliband and Leo Panich，eds.，The Socialist Register 1994，London： Merlin Press，1994，pp. 94129.

29 Paul Hirst and Grahame Thompson，Globalization in Question，2nd revised edition，Cambridge，M. A.： Polity Press，1999.

30 Robert Cox，“Democracy in Hard Times： Economic Globalization and the Limits of Liberal Democracy，”in Anthony McGrew，ed.，The Transformation of Democracy？Cambridge，M. A.： Polity Press，1997，p. 70.

31 Robert Cox，“Globalization，Multilateralism and Democracy，”in Robert W. Cox with Timothy J. Sinclair，Approaches to World Order，Cambridge：Cambridge University Press，1996，p. 535.

32 Vaclav Havel，Vaclav Havel or Living in Truth，ed.，by Jan Vladislav，London： Faber and Faver，1986.

33 杨雪冬：《全球化：西方理论前沿》，社会科学文献出版社2002年版，第209页。

34 See for instance，Danilo Zolo，Cosmopolis： Prospects for World Government，Cambridge，M. A.： Polity Press，1997，pp. 127135.

35 MKaldor Mars，“‘Civilizing’Globalisation？： The Implication of the‘Battle in Seatle’，”Millennium：Journal of International Studies，29： 1（2000），pp. 105114.

36 星野昭吉：《全球化时代的世界政治》，刘小林译，社会科学文献出版社2004年版，第305页。

37 同上书，第306页。





第三章 全球化中的市场和民主


1 Amy Chua，World on Fire： How Free Market Democracy Breeds Ethnic Hatred and Global Instability，New York： Doubleday，2003，p. 263.

2 斯蒂格里兹曾在克林顿政府任职，也在世界银行担任过重要职务，他是原教旨自由市场论的强烈批评者。

3 转引自Greg Grandin，“What’s a Neoliberal to Do？”Nation，March 10，2003，v276，i9，p.25.

4 Amy Chua，World on Fire，pp. 67.

5 Ibid.，p. 147.

6 刘海英、杨静：《十年不变：市场经济、精英联盟、权威政治——中国科学院国情研究中心研究员康晓光访谈录》，http：//www.cc.org.cn/newscc/browwenzhang.php（2004/2/13）。秦亚青在评论《燃烧的世界》的时候指出，“民主政体和自由放任式市场经济从来就有着内在的矛盾。柏拉图、亚里士多德都意识到所谓的‘多数人暴政’问题。亚当·斯密关于愤怒的穷人的论述、麦迪逊关于普选对财产权构成的威胁的担心、李嘉图对于不完全选举权的赞同等都在不同程度上表述了这一内在矛盾。所以，西方国家在多年的民主与市场实践中采取了一系列措施，防止这一矛盾造成大幅度的社会性动荡。在美国，全民选举权经过一个半世纪才得以比较充分的实行，其他西方国家也是经历了几代人的时间”。秦亚青：《市场经济、民主体制和种族仇视——读〈燃烧的世界〉》，载《美国研究》，2003年第2期。

7 马修：《中国已进入恐怖时代》，http：//www.cc.org.cn/luntan/China，访问时间：2004年2月7日。

8 Steve Lee，“Poverty and Violence，”Social Theory and Practice，Vol. 22，No.1，Spring 1991： 6781，p. 69.

9 Amy Chua，World on Fire，pp. 45.

10 2003年1月22日，山西海鑫钢铁集团董事长李海仓在其办公室里被枪杀；紧接着第二天，南方的福建轮船总公司总经理刘启闽被员工连刺四刀身亡；半个月后，北京的富豪周祖豹返乡过年，在自家门口遭歹徒连刺14刀，当场死亡。8月，兰州富豪刘恩谦意外地遭枪杀；9月，10亿富豪乔金岭莫名地自杀。

11 蜀帖龙：《“双抢”分子应向李小平学习》，http：//www.wforum. com/wef/posts/58916.sht，访问时间：2004年1月31日。

12 Johan Galtung，“Peace Problem： Some Case Studies，”Essays in Peace Research，Vol. V. Copenhagen： Christian Ejlers，1980，p. 407；“Cultural Violence，”Journal of Peace Research，Vol. 2，No.3 （1990），pp. 291292.

13 Ibid.

14 James C. Scott，Domination and Arts of Resistance，New Haven，C. T.： Yale University Press，1990；《贫富悬殊两极分化可能导致社会断裂》，http：//www.lctz.com，访问时间：2004年2月29日。

15 United Nations Development Program，Human Development Report 1994，p.4.

16 Hannah Arendt，On Revolution，New York： Penguin，1977，p. 19.

17 Douglas Lummis，Radical Democracy，Ithaca，New York： Cornell University Press，1996，p. 2.





第四章 全球化中的国家合法性和公民权利


1 Anthony Giddens，The Nation-State and Violence，Berkeley，C. A.： University of California Press，1987，p. 13.

2 福井宪彦：《公民国家的形成》，见井上俊等编：《民族 国家 种族》，岩波书店1996年版，第88页。

3 Brian Hocking and Michael Smith，World Politics：An Introduction to International Relations，2nd ed.，London： Prentice Hall/Harvester Wheatsheaf，1995，p. 84.

4 Frederick Engles，“Origins of the Family，Private Property，and the State，”eds. by K. Marx and F. Engles，Selected Works. Lawrence and Wishart. 1968，p. 577.

5 Max Weber，“Politics as a Vocation，”in Hans H. Gerth and C. Wright Mills，eds.，From Max Weber：Essays in Sociology，New York：　Oxford University Press，1946，p. 78.

6 Joseph Raz，The Authority of Law，Oxford：　Clarendon，1979.

7 David O. Friedrichs，“The Concept of Legitimation of the Legal Order：　A Response to Hyde’s Critique，”Justice Quarterly 3 （1986）： 3350，p. 36.

8 Tony Ward and Penny Green，“Legitimacy，Civil Society，and State Crime，”Social Justice，27： 4，Winter 2000：　7689，p. 76.

9 Walter L. Adamson，“Gramsci and the Politics of Civil Society，”Praxis International，7，19871988：　320329，p. 320.

10 Ibid.，pp. 320321.

11 Joseph V. Femia，Gramsci’s Political Thought，Oxford：Clarendon，1981，p. 24.

12 Barry Schutz，“The Heritage of Revolution and the Struggle for Governmental Legitimacy in Mozambique，”in I. Willam Zartman，ed.，Collapsed States：The Disintegration and Restoration of Legitimate Authority，Boulder，C. O.：　L. Rienner Publishers，1995，p. 110

13 Ibid.，p. 111.

14 Ibid.，p. 110.

15 James W. Nickel，Making Sense of Human Rights：Philosophical Reflections on the Universal Declaration of Human Rights，Berkeley，C. A.：　University of California Press，1987，pp. 2833.

16 H. J. McCloskey，“Rights： Some Conceptual Issues，”Australesian Journal of Philosophy，54 （1976）： 99115，p. 99.

17 Joel Feinberg，“The Nature and Value of Rights，”in Joel Feinberg，ed.，Rights，Justice and the Bounds of Liberty：Essays in Social Philosophy，Princeton，N. J.：　Princeton University Press，1980.

18 David Lyons，“The Correlativity of Rights and Duties，”Nous，4 （1970）： 4555.

19 Jeremy Bentham，“Anarchical Fallacies，”in A. I. Melden，ed.，Human Rights，Belmont，C. A.： Wadsworth，1970，pp. 3031.

20 Jurgen Habermas，“On Legitimation through Human Rights，”in Pablo De Greiff and Giaran Cronin，eds.，Global Justice and Transnational Politics：Essays on the Moral and Political Challenges of Globalization，Cambridge，M. A.： The MIT Press，2002.

21 John Rawls，Political Liberalism，New York：　Columbia University Press，1993，p. 137. John Rawls，The Law of peoples，Cambridge，M. A.：Harvard university press，1999.

22 John Rawls，The Law of Peoples，Cambridge，M. A.：　Harvard University Press，1999，pp. 6567.

23 Leif Wenar，“The Legitimacy of Peoples，”in Pablo De Greiff and Giaran Cronin，ed.，Global Justice and Transnational Politics，Cambridge，M. A.：　The MIT Press，2002，p. 64.

24 Ibid.

25 Ibid.，p. 65.

26 T. 波吉：《何谓全球正义》，李小科译，载《世界哲学》，2004年第2期，www.cc.org.cn，访问时间：2004年7月15日。

27 同上。

28 同上。

29 Leif Wenar，“The Legitimacy of Peoples，”p. 68.

30 Andreas Follesdal，“The Standing of Illiberal States and Toleration in John Rawls’‘Law of Peoples’，”Acta Analytica 18 （1997），pp. 151153. Charles Beitz，“Cosmopolitan Ideas and National Sentiment，”Journal of Philosophy，80： 10 （1983），p. 596. Thomas Pogge，Realizing Rawls，Ithaca，N. Y.： Cornell University Press，1994，p. 270.

31 Jurgen Habermas，“Citizenship and National Identity：　Some Reflections on the Future of Europe，”Praxis International，12： 1，April 1992，p. 18.

32 Immanuel Kant，“Perpetual Peace，”in Hans Reiss，ed.，Kant：Political Writings，2nd enlarged ed.，trans. by H. B. Nisbet，Cambridge：　Cambridge University Press，1991，pp. 9899.

33 Catherine Lu，“The One and Many Faces of Cosmopolitanism，”Journal of Political Philosophy 8： 2，June 2000，pp. 244267.

34 Guardian Weekly，3 July 1998，p. 3.

35 See，for example，Andrew Hurrell，“Kant and the Kantian Paradigm in International Relations，”Review of International Studies，vol. 16，pp. 183205；Mark N. Franke，“Immanuel Kant and （Im）possibility of International Relations Theory，”Alternatives，vol. 20，1995，pp. 279322；Wade L. Huntley，“Kant’s Third Image：　Systemic Sources of the Liberal Peace，”International Studies Quarterly，vol. 40，1996，pp. 4576.

36 Immanuel Kant，“Perpetual Peace，”p. 114.

37 Jurgen Habermas，“Three Normative Models of Democracy，”in Seyla Benhabib，ed.，Democracy and Difference，Princeton，N. J.： Princeton University Press，1996，pp. 2130.

38 Ibid.，p.29.

39 Jurgen Habermas，“Remarks on Dieter Crimm’s ‘Does Europe Need a Constitution？’”European Law Journal，1：3，November 1995，p. 306.

40 Jurgen Havermas，“The European Nation State. Its Achievements and Limitations. On the Past and Future of Sovereignty and Citizenship，”Ratio Juris，9： 2，June 1996，p. 131.

41 Jurgen Habermas，“Citizenship and National Identity，”p. 8.

42 Ibid.，p. 12.

43 Max Rheinstein，ed.，Max Weber on Law in Economy and Society，Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1954.

44 Thomas W. Pogge，“Cosmopolitanism and Sovereignty，”Ethics 103，October 1992，p. 9. Stefan Gosepath，“The Global Scope of Justice，”in Thomas W. Poggy，ed.，Global Justice，Malden，M. A.：　Blackwell，2001，p. 162.

45 Bruce A. Ackerman，Social Justice in the Liberal State，New Haven，C. T.：　Yale University　Press，1980，p. 75.

46 Ronald Beiner，What’s the Matter with Liberalism，Berkeley，C. A.：　University of California Press，1995，p. 100.

47 Bruce A. Ackerman，Social Justice in the Liberal State，p. 115.

48 Terence Bull and Richard Dagger，Political Ideologies and the Democratic Ideal，3rd ed，New York：　Longman，1999，p. 30.

49 星野昭吉：《全球化时代的世界政治》，刘小林译，社会科学文献出版社2004年版，第305—306页。

50 Alastair Davidson，“Citizenship，Sovereignty and the Identity of the Nation-State，”in Nancy Fraser，Anna Yatman and Alastair Davidson，eds.，Critical Politics：From the Personal to the Global，Melbourne：　Arena Publications，1994，pp. 111123.

51 例如英国撤销了前“英帝国”许多居民的公民国籍，当1997年香港回归中国的时候就是这样。

52 Bryan S. Turner，“Outline of a Theory of Human Rights，”in B. S. Turner，ed.，Citizenship and Social Theory，Thousand Oaks，C. A.：　Sage，1993，p. 178.

53 Bruce Ackerman，“Rooted Cosmopolitanism，”Ethics，Vol. 104，April 1994，pp. 516535. Kwame Appiah，“Cosmopolitan Patriots，”in Nussbaum et al.，For Love of Country，ed. by Joshua Cohen，Boston： Beacon Press，1996，pp. 2129.

54 See Gareth Evans，Cooperating for Peace：The Global Agenda for the 1990s and Beyond，Sydney： Allen and Unwin，1993；Andrew Linklater，“What is Good International Citizenship？”in P. Keal，ed.，Ethics and Foreign Policy，Sydney：Allen and Urwin，1992，pp. 2143.

55 Stefan Gosepath，“The Global Scope of Justice，”in Thomas W. Pogge，ed.，Global Justice，Malden，M. A.：　Blackwell，2001，p. 161.

56 Anthony H. Birch，The Concepts and Theories of Modern Democracy，London：　Routledge，1993，p. 113.

57 坂本义和：《相对化时代》，岩波书店1997年版，第43页。

58 星野昭吉：《全球化时代的世界政治》，刘小林译，社会科学文献出版社2004年版，第305页。





第五章 正义和社会之善


1 Chaim Perelman，Justice，New York：Random House，1967，p. 3.

2 Aristotle，Nichmachean Ethics，5，15： 1129a 3234.

3 John Stuart Mill，Utilitarianism（1861），ed. by George Sher，Indianapolis：Hackett，1979，Chap，5，pp. 4243.

4 Ibid.，p.43.

5 Giovanni Sartori，The Theory of Democracy Revised，Part Two：“The Classical Issues，”Chatham，N. J.： Chatham House Publishers，1987，p. 323.

6 Robert C. Soloman and Mark C. Murry，eds.，What is Justice：Classic and Contemporary Readings，New York：Oxford University Press，1990，p. 241.

7 Elazar Barkan，Guilt of Nations：Restitution and Negotiating Historical Injustices，Baltimore：The Johns Hopkins University Press，2000，p. ix.

8 Thomas Hobbers，The Leviathan，New York：Hafner，1926，Chaps. 13，14.

9 John Locke，The Second Treatise on Government，Indianapolis： Hackett，1983.

10 Jean-Jacques Rousseau，The Discourse on the Origins of Inequality and the Social Contract，Indianapolis： Hackett，1987.

11 John Rawls，“The Obligation to Obey the Law，”in Robert M. Baird and Stuart E. Rosenbaum，eds.，Morality and the Law，Buffalo，N. Y.：Prometheus Books，1988，p. 127.

12 John Rawls，A Theory of Justice，Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1971，p. 15.

13 Ibid.，p. 61.

14 Ibid.，p. 60.

15 Robert N. Van Wyk，Introduction to Ethics，New York： St Martin’s Press，1990，pp. 196197.

16 Robert Nozick，Anarchy，State，and Utopia，New York：Basic Books，1974，p. 163.

17 Ibid.

18 Michael Walzer，“Justice Here and Now，”in Frank S. Lucash，ed.，Justice and Equality Here and Now，Ithaca，N. Y.： Cornell University Press，1986，pp. 137138.

19 Michael Walzer，Spheres of Justice：A Defense of Pluralism and Equality，New York：Basic Books，1983，p. 67n.

20 Ibid.，p. 9.

21 Michael Walzer，Spheres of Justice：A Defense of Pluralism and Equality，New York：Basic Books，1983，p. 85.





第六章 分配正义和群体认可


1 讨论正义的一些文章请参见罗岗、倪文尖编：《90年代思想文选》（第三卷），广西人民出版社2000年版。讨论者使用的“公正”概念也就是我在这里所说的“正义”。

2 Agnes Heller，General Ethics，New York：Basil Blackwell，1988，p. 148.

3 Michael Walzer，“Liberalism and the Art of Separation，”Political Theory，12： 3，August 1984：315330，p. 315.

4 Ibid.

5 Ibid.，p.316.

6 Ibid.，p.321.

7 David Miller，“Complex Equality，”in David Miller and Michael Walzer，eds.，Pluralism，Justice，and Equality，New York： Oxford University Press，1995，p. 198.

8 Ibid.，p. 199.

9 Ibid.

10 Michael Walzer，“Liberalism and the Art of Separation，”p.326.

11 Ibid.，p.327.

12 Michael Walzer，“Response，”in David Miller and Michael Walzer，eds.，Pluralism，Justice，and Equality，p. 287.

13 Michael Walzer，“Liberalism and the Art of Separation，”p.321.

14 Ibid.，p.322.

15 Ibid.

16 Ibid.

17 Michacel Walzer，“Response，”pp. 285286.

18 Michael Walzer，Spheres of Justice：A Defense of Pluralism and Equality，New York：Basic Books，1983，p. 85.

19 Ibid.，p. 89.

20 Michael Walzer，Radical Principles：Reflections of an Unreconstructed Democrat，New York：Basic Books，1980，p. 13.

21 Michael Walzer，“Philosophy and Democracy，”Political Theory，9： 3，August 1981： 379399，p. 383.

22 Michael Walzer，Spheres of Justice，pp. 303304.

23 Ibid.，p. 283.

24 Ibid.，p. 64.

25 Michael Walzer，“Justice Here and Now，”in Frank S. Lucash，ed.，Justice and Equality Here and Now，Ithaca，N. Y.： Cornell University Press，1986，p. 139.

26 Ibid.，pp. 142143.

27 Michael Walzer，Spheres of Justice，pp. 6667.

28 Michael Walzer，“Justice Here and Now，”p. 142.

29 Michael Walzer，Spheres of Justice，p. 84.

30 John Rawls，“The Obligation to Obey the Law，”in Robert M. Baird and Stuart E. Rosenbaum，eds.，Morality and the Law，Buffalo，N. Y.：Prometheus Books，1988，p. 127.

31 Michael Walzer，“Response，”p. 288.

32 William Galston，“Equality of Opportunities in Liberal Theory，”in Frank S. Lucash，ed.，Justice and Equality Here and Now，p. 94.

33 Serge-Christophe Kolm，Modern Theories of Justice，Cambridge，M. A.： The MIT Press，1996，p. 8.





第七章 从惩罚到权利的法律正义


1 Agnes Heller，Beyond Justice，New York：Basil Blackwell，1989，p. 153.

2 Ibid.，p. 169.

3 Ibid.，pp.169170.

4 Ibid.，pp. 165166.

5 Ibid.，p.176.

6 Ibid.，p.177.

7 Ibid.，p.179.

8 Ibid.

9 Ibid.，p.178.

10 Ibid.，p.179.

11 Ibid.

12 Giovanni Sartori，The Theory of Democracy Revised，Part Two：“The Classical Issues，”Chatham，N. J.： Chatham House Publishers，1987，p. 327.

13 Ibid.，p. 323.

14 Charles Louis de Secondat Montesquieu，L’Espri des Lois，bk xxvi，Chap. 20.

15 Giovanni Sartori，The Theory of Democracy Revised. p.322.

16 See C. J. Friedrich，The Philosophy of Law in Historical Perspective，Chicago: University of Chicago Press，1958. F. A. Hayek，The Constitution of Liberty，London：Routledge & Kegan Paul，1960，esp. Chap. 11.

17 Giovanni Sartori，The Theory of Democracy Revised，p. 323.

18 Ibid.

19 Ibid.，p. 328.

20 Jurgen Habermas，“On Legitimation through Human Rights，”in Pablo De Greiff and Giaran Cronin，eds.，Global Justice and Transnational Politics，Cambridge，M. A.： The MIT Press，2002，p. 197.

21 Ibid.，p. 198.

22 Ibid.，p. 199.

23 Derek L. Phillips，Toward a Just Social Order，Princeton N. J.： Princeton University Press，1986，p. 77.

24 Jurgen Habermas，“On Legitimation through Human Rights，”p. 199.

25 Ibid.，p. 201.

26 Ibid.，p. 206.

27 Ibid.，pp. 207210.

28 Ibid.，p. 207.

29 Ibid.，p. 210.

30 John Rawls，“The Obligation to Obey the Law，”in Robert M. Baird and Stuart E. Rosenbaum，eds.，Morality and the Law，Buffalo，N. Y.：Prometheus Books，1988，pp. 129130.





第八章 正义、非正义战争和群体认同分歧


1 Michael Walzer，Just and Unjust War：A Moral Argument with Historical Illustrations，2d ed.，New York：Basic Books，1992，p. 18.

2 Germain Grisez，Joseph Boyle，and John Finnis，“Practical Principles，Moral Truth，and Ultimate Ends，”American Journal of Jurisprudence，32 （1987），pp. 103108.

3 Joseph Boyle，“Just War Thinking in Catholic Natural Law，”in Terry Nardin，ed.，The Ethics of War and Peace，p. 40.

4 Thomas Hobbes，Leviathan，Chap. 13.

5 Hedley Bull，The Anarchical Society，New York：Columbia University Press，1977，p. 105.

6 Machiavelli，The Prince，Chap. 15.

7 Sohail H. Hashmi，“Interpreting the Islamic Ethics of War and Peace，”in Terry Nardin，ed.，The Ethics of War and Peace，Princeton：Princeton University Press，1996，p. 147.

8 曲洪：《当代中东政治伊斯兰：观察与思考》，中国社会科学出版社2000年版，第55页。

9 Ayatollah Murtaza Mutahhari，“Defense：The Essence of Jihad，”in Mehdi Abedi and Gary Legenhausen，eds.，Jihad and Shahadat：Struggle and Martyrdom in Islam，Houston：Institute for Research and Islamic Studies，1986，p. 105.

10 转引自Sohail H. Hashmi，“Interpreting the Islamic Ethics of War and Peace，”p. 161。

11 Machiavelli，The Prince，Chap. 8.

12 Joel H. Rosenthal，Righteous Rights：Political Realism，Responsible Power，and the American Culture in the Nuclear Age，Baton Rouge：Louisiana State University Press，1991，pp. 4246.

13 “The Profession and Vocation of Politics，”in Max Weber，Political Writings，ed. by Peter Lassman and Ronald Speirs，Cambridge：Cambridge University Press，199），pp. 309369.

14 曲洪：《当代中东政治伊斯兰：观察与思考》，第56页。

15 同上书，第5859页。

16 Michael Walzer，Interpretation and Social Criticism，Cambridge：Harvard University Press，1987；Thick and Thin：Moral Argument at Home and Abroad，Notre Dame，I. N.：University of Notre Dame Press，1994.





第九章 传媒公众和公共事件参与


1 G. Gerbner，“Mass Media and Human Communication Theory，”in F. Dance，ed.，Human Communication Theory，New York：Holt，Rinehart and Winston，1967，pp. 4057.

2 C. Wright，Mass Communication：　A Sociological Perspective，New York：　Random House，1959.

3 R. Collins，et al.，eds.，Media，Culture and Society：A Critical Reader，Newbury Park，C. A.：　Sage，1986，p. 3.

4 Marshall McLuhan，Understanding Media：The Extensions of Man，New York： McGraw-Hill，1964. Michael R. Real，Super Media：A Cultural Studies Approach，Newbury Park，C. A.：　Sage，1989，p. 19.

5 Kenneth L. Hacker，“Missing Links in Evolution of Electronic Democratization，”Media，Culture and Society，Vol. 18 （1996）： 213232，pp. 215，213.

6 John Thompson，“Social Theory，Mass Communication and Public Life，”in The Polity Reader in Cultural Theory，Cambridge，U. K.： Polity Press，1994，p. 30.

7 Ibid.

8 Ibid.，p. 31.

9 Ibid.，pp. 3233.

10 Ibid.，p. 33.

11 Ibid.

12 Ibid.，pp. 3536.

13 Ibid.，p. 36.

14 Ibid.

15 Daniel Dayan，“The Peculiar Public of Television，”Hermes，1112 （1997）： 120，p. 3.

16 Ibid.，p. 7.

17 John Thompson，“Social Theory，Mass Communication and Public Life，”p. 34.

18 Daniel Dayan，“Public as Medium，”Manuscript，Bellagio Lecture of Rockefeller Foundation，July 17，2000. 哈贝马斯所强调的“对话”，它对理解现代传媒的意义，参见Philip Schlesinger，Media，State and Nation： Political Violence and Collective Identities，London： Sage，1991，pp. 156157.

19 Daniel Dayan，“The Peculiar Public of Television，”p. 11.

20 Ibid.，p. 4.

21 Ibid.，p. 11.

22 Ibid.，p. 3.

23 Ibid.，pp. 78.

24 丹尼尔·戴扬、伊莱休·卡茨：《媒介事件》，麻争旗译，北京广播学院出版社1992年版，第67页。

25 同上书，第68页。

26 Todd Gitlin，“Illusions of Transparency，Ambiguities of Information. Notes on the Globalization of Fugitive Communities，”in Tore Statta，ed.，Media and the Transition of Collective Identities，Oslo IMK　Reports Series，Oslo University Press，1996.

27 Charles Taylor，“Modes of Civil Society，”Public Culture，3： 1 （1990），p. 98.

28 Michael Keane，“Broadcasting Policy，Creative Compliance and the Myth of Civil Society in China，”Media，Culture and Society，23： 6，November 2001，p. 783.

29 Ibid.，p. 785.

30 萧功秦：《一个并不奢侈的心愿：对孙志刚案件的反思》，载《世纪中国》，http：www.cc.org.cn/，访问时间：2003年6月18日。

31 转引自萧功秦：《一个并不奢侈的心愿》，载《检察风云》，2003年第11期。

32 Nicholas Garnham，“The Media and Narratives of the Intellectual，”Media，Culture and Society，17：3，July 1996：　359384，p. 378.





第十章 公民新闻、公众和公共政治


1 《〈南京零距离〉对公众话语空间的建构》，www.xinhuanet.com，访问时间：2004年7月12日。

2 James Carey，“The Press and the Public Discourse，”Center Magazine，21，March/April 1987： 416，p. 10.

3 也正是因为这个原因，将“public journalism”译成“公共新闻”是不甚妥当的。

4 James Carey，“The Press and the Public Discourse，”p. 11.

5 Ibid.

6 Jay Rosen，What Are Journalists？New Haven，C. N.： Yale University Press，1999，p. 187.

7 Ibid.，p. 186.

8 Ibid.

9 Sidney Blumenthal，Pledging Allegiance，New York：　Harper Collins，1990.

10 Quoted in Paul Taylor，See How They Run，New York： Knopf，1990，p. 20.

11 David S. Broder，“Democracy and the Press，”Washington Post，January 3，1990： A15.

12 Jay Rosen，What Are Journalists？p. 62.

13 Ibid.，p. 62.

14 See for example，Craig Calhoun，ed.，Habermas and the Public Sphere，Cambridge，M. A.： The MIT Press，1992. Bruce Robbins，ed.，The Phantom Public Sphere，Minneapolis：　University of Minnesota Press，1993.

15 Jay Rosen，What Are Journalists？p. 62.

16 Ibid.，p. 201.

17 方汉奇：《新闻史的奇情异彩》，华文出版社2000年版，第104页。

18 Jay Rosen，What Are Journalists？，p. 202.

19 Ibid.，p. 75.

20 Ibid.，pp. 202203.

21 Ibid.，pp. 204205.

22 Ibid.，p. 72.

23 Walter Lippmann，Public Opinion，1922，reprint，New York：　Free Press，1965，pp. 239249. The Phantom Public，New York：Harcourt Brace，1925，p. 155.

24 John Dewey，“Public Opinion，”New Republic，May 3，1922，p. 286.

25 John Dewey，The Later Works of John Dewey，19251953，Carbondale： Southern Illinois University Press，19811991，17，Vols. 2，pp.245246.

26 Jay Rosen，What Are Journalists，p. 67.

27 Ibid.，p. 75.

28 Tom Deluca，The Two Faces of Political Apathy，Philadelphia，P. A.：　Temple University Press，1995，p. 135.

29 C. Wright Mills，The Power Elite，London： Oxford University Press，1956，p. 307.

30 Ibid.，p. 311.

31 Ibid.，p. 319.

32 Tom Deluca，The Two Faces of Political Apathy，p. 136.

33 Irving Louis Horowitz，ed.，Power，Politics and People，New York： Balantine Books，1963，pp. 19，20.

34 C. Wright Mills，“Culture and Politics，”in Irving Louis Horowitz，ed.，Power，Politics and People，1963，p. 245.

35 Jay Rosen，What Are Journalists？pp. 7576.

36 Ibid.，p. 76.

37 Jay Rosen，“Making Things More Public：　On the Political Responsibility of the Media Intellectual.”Critical Studies in Mass Communication，December 1994： 363388，p. 368.

38 Nicholas Garnham，“The Media and Narratives of the Intellectual，”Media，Culture and Society 17：3，July 1996：　359384，p. 376.

39 Ibid.，p. 376.

40 C. Wright Mills，Power，Politics and the People：The Collected Essays of C. Wright-Mills，ed. by I. Horowitz，New York： Oxford University Press，1963，p. 299.

41 Edward W. Said，Representations of the Intellectual，New York：　Pantheon，1994，p. 22.

42 Nicholas Garnham，“The Media and Narratives of the Intellectual，”p. 377.

43 Jay Rosen，“Making Things More Public，”p. 368.

44 Ibid.

45 Ibid.，p. 369.

46 Quoted in Jay Rosen，“Making Things More Public，”p. 364；Richard Rorty，“Intellectuals in Politics： Too Far in？Too Far out？”Dissent，Fall 1991： 483490，p. 486. Michael Walzer，The Company of Critics，New York： Basic Books，1988，p. x.

47 James Carey，“The Press and the Public Discourse，”p. 5.





第十一章 承诺、信任和制度秩序


1 C. Douglas Lummis，Radical Democracy，Ithaca，New York： Cornell University Press，1996，p. 146.

2 Elisabeth Young-Bruehl，“Reflection on Hannah Arendt’s The Life of the Mind.”in Lewis P. Hinchman and Sandra K. Hinchman，eds.，Hannah Arendt：Critical Essays，Albany，N. Y.：State University of New York Press，1994，p. 361.

3 Adam B. Seligman，The Idea of Civil Society，New York： The Free Press，1992，p. 169.

4 Anthony Giddens，The Consequences of Modernity，Stanford，C. A.： Stanford University Press，1990，p. 97.

5 Adam B. Seligman，The Idea of Civil Society，p. 170.

6 Ibid.

7 Ibid.，p. 173.

8 Ibid.，p. 145.

9 Douglas Lummis，Radical Democracy，p. 143.

10 Ibid.，p. 144.

11 Ibid.，p. 146.

12 Ibid.

13 Douglas Lummis，Radical Democracy，p. 147.

14 Ibid.

15 Ibid.

16 Ibid.

17 Ludwig Feuerbach，The Fiery Book： Selected Writing of Ludwig Feuerbach，trans. and introd. by Zawar Hanfi，New York： Anchor，1972，p.258.

18 Ibid.，p. 115.

19 Douglas Lummis，Radical Democracy，p. 151.

20 Ibid.，p. 153.

21 Ibid.

22 John Dewey，“Creative Democracy-The Task before Us，”reprinted in M. Fisch，ed.，Classical American Philosophers，New York： Appleton-Century-Crofts，1951，p. 394.

23 Ibid.

24 Douglas Lummis，Radical Democracy，p. 153.

25 Friedrich Nietzsche，The Birth of Tragedy and The Genealogy of Morals，trans. by Francis Golffing，New York： Anchor，1956，p. 189.

26 可参见郑也夫：《中国的信任危机》，www.newyouth.beidaonline.com，访问时间：2002年9月18日；张静：《信任问题》，载《社会学研究》，1997年第2期；《公务员应珍惜公众信任》，载《南方日报》，2004年7月23日。

27 关于中国社会问题和社会建设的讨论，参见刘智峰主编：《道德中国：当代中国道德伦理的深重忧思》，中国社会科学出版社2001年版。

28 J. S. Goleman，Foundation of Social Theory，Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1990，p. 91.

29 Roy J. Lewicki and Barbara Benedict Bunker，“Developing and Maintaining Trust in Work Relationships，”in Roderick M. Dramer and Tom R. Tyler，eds.，Trust in Organizations： Frontiers of Theory and Research，Thousand Oaks，C. A.： Sage Publications，1996，pp. 119124.

30 A. O. Hirschman，“Against Parsimony： Three Easy Ways of Complicating Some Categories of Economic Discourse，”American Economic Review，74 （1984）： pp. 8896.

31 Tom R. Tyler and Roderick M. Dramer，“Whither Trust？”in Roderick M. Dramer and Tom R. Tyler，eds.，Trust in Organizations，p. 7.

32 Rober J Bies and Thomas M Tripp，“Beyond Distrust：‘Getting Even’and the Need for Revenge，”in Roderick M. Dramer and Tom R. Tyler，eds.，Trust in Organizations，pp. 246260.

33 Aneil K. Mishra，“Organizational Responses to Crisis： The Centrality of Trust，”in Roderick M. Dramer and Tom R. Tyler，eds.，Trust in Organizations，pp. 264269.

34 Tom R. Tyler and Roderick M. Dramer，“Whither Trust？”p. 7.

35 Ibid.

36 Magali Sarfatti Sarson，The Rise of Professionalism： A Sociological Analysis，Berkeley，C. A.： University of California Press，1977，p. 3.

37 Ibid.，p. 42.

38 Emile Durkheim，Socialism，New York： Collier Books，1962，pp. 245246.

39 Daryl Koehn，Rethinking Feminist Ethics，London： Routledge，1998，pp. 8283.





第十二章 保护弱者、道德习俗和公共生活


1 David Hume，“An Enquiry Concerning the Principle of Morals，”II，i，in L. A. Selby-Bigge，ed.，Enquiries，London：Oxford University Press，1966，p. 187.

2 Sissela Bok，Lying，New York： Pantheon，1978，p. 149.

3 Michael Ignatieff，The Needs of Strangers，New York： Elisabeth Sifton Books，Viking，1985，p. 140.

4 Michael Walzer，The Spheres of Justice，New York： Basic Books，1983，p. 39.

5 Bobert N. Van Wyk，Introduction to Ethics，New York： St. Martin’s Press，1989，p.129.

6 Philip Hallie，“From Cruelty to Goodness，”Hasting Center Report，11，June 1981，p. 25.

7 Bobert N. Van Wyk，Introduction to Ethics，p. 130.

8 Avishai Margalit，The Decent Society，trans. by Naomi Goldblum. Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1996，p. 88.

9 Ibid.，p. 1.

10 John Kekes，“Moral Conventionalism，”American Philosophical Quarterly，22： 1，January 1985： 346，p. 43.

11 Ibid.，p. 38.

12 Ibid.

13 John Kekes，“Moral Conventionalism，”American Philosophical Quarterly，22： 1，January 1985：p. 3738.

14 John Kekes，“Moral Conventionalism，”American Philosophical Quarterly，22： 1，January 1985：p. 38.

15 Ibid.，p. 44.

16 Robert E. Goodin，Protecting the Vulnerable：A Reanalysis of Our Social Responsibilities，Chicago： The University of Chicago Press，1985，p. 44.

17 Ibid.

18 J. S. Mill，“Utilitarianism，”in J. S. Mill，Utilitarianism and Other Writings，ed.，M. Warnock，Glasgow：Collins，1962，Ch. 5.

19 Roscoe Pound，“Individual Interests of Substance-Promised Advantages，”Harvard Law Review，59 （1945）： 142，pp. 18，20.

20 Robert E. Goodin，Protecting the Vulnerable，p. 53.

21 Ibid.，p. 56.

22 M. D. Bayles，Professional Ethics，Belmont，C. A.： Wadsworth，1981，p. 64.

23 R. Wasserstrom，“Lawyers as Professionals： Some Moral Issues，”Human Rights，5 （1975）： 124，p. 16.

24 M. D. Bayles，Professional Ethics，p. 69.

25 Bernard Williams，Moral Luck，Cambridge： Cambridge University Press，1981，p. 55.

26 Fred R. Dallmayr，Polis and Praxis，Cambridge，M. A.： The MIT Press，1984，p. 43.

27 Michael Oakeshott，Rationalism in Politics and Other Essays，London： Methuen，1974，p. 177.

28 Fred R. Dallmayr，Polis and Praxis，p. 43.

29 Sheldon S. Wolin，“Hannah Arendt： Democracy and the Political，”in Lewis P. Hinchman and Sandra K. Hinchman，eds.，Hannah Arendt：Critical Essays，Albany，N. Y.： State University of New York Press，1994，p. 290.

30 Fred R. Dallmayr，Polis and Praxis，p. 10.

31 K. D. Naegele，“Friendship and Acquaintances： An Exploration of Some Social Distinctions，”Harvard Educational Review，28 （1958）：232252，p. 243.

32 H. Hutter，Politics as Friendship，Waterloo，Ontario：Laurier University Press，1978，p. 12.

33 D. W. Brock，“Utilitarianism and Aiding Others，”in H. B. Miller and W. H. Williams，eds. The Limits of Utilitarianism，Minneapolis： University of Minnesota Press，1982，p. 227.

34 J. S. Mill，Utilitarianism，Ch. 5.

35 John Kekes，“Moral Conventionalism，”p. 42.

36 Avishai Margalit，The Decent Society，pp. 180181.

37 Robert E. Goodin，Protecting the Vulnerable，p. 186.

38 Ibid.，p. 163.





第十三章 正派社会和学习认同


1 Avishai Margalit，The Decent Society，Trans. Naomi Goldblum，Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1996，p. 2.

2 Jonathan Allen，“Decency and the Struggle for Recognition，”Social Theory and Practice，24： 3，Fall 1998，p. 449.

3 Avishai Margalit，The Decent Society，p. 1.

4 Ibid.，p. 9.

5 Ibid.

6 Ibid.，p. 22.

7 Ibid.，p. 229.

8 Ibid.，p. 3.

9 Ibid，p. 44.

10 Ibid.

11 Ibid.

12 Ibid.，p. 52.

13 Ibid.，p. 4.

14 Ibid.，p. 5.

15 Ibid.，p. 87.

16 Ibid.，p. 88 .

17 Ibid.，p. 89.

18 Ibid.，p. 189.

19 Ibid.

20 Ibid.，p. 151.

21 Ibid.，p. 152.

22 Ibid.，p. 155.

23 Ibid.，p. 112.

24 Avishai Margalit，The Decent Society，p. 26.

25 Ibid.，p. 177.

26 Ibid.

27 Ibid.，p. 178.

28 Ibid.，p. 179.

29 Ibid.

30 Ibid.，pp. 179180.

31 Ibid.，p. 191.

32 Ibid.，p. 203.

33 Ibid.，p. 209.

34 Ibid.，p. 265.

35 Ibid.，p. 263.

36 Ibid.，p. 226.

37 Ibid.，p. 227.

38 Ibid.，p. 229.

39 Ibid.，p. 230.

40 Ibid.，p. 231.

41 Ibid.，p. 234.

42 Ibid.，p. 240.

43 Ibid.，p. 246.

44 Ibid.，pp. 247248.

45 Ibid.，pp. 248249.

46 Ibid.，p. 253.

47 转引自C. Douglas Lummis，Radical Democracy，Ithaca，N. Y.： Cornell University Press，1996，p. 32。

48 Avishai Margalit，The Decent Society，p. 180.

49 Chantal Mouffe，“Democratic Citizenship and the Political Community，”in Miami Theory Collective，ed.，Community at Loose Ends，Minneapolis：　University of Minnesota Press，1991，p. 79.

50 Avishai Margalit，The Decent Society，p. 180.

51 Ibid.，pp. 184185.

52 例如，《中国可以说不》的作者之一宋强在一次接受外国记者的访谈时说，世界各国人民都要求自由和民主。记者问道，这不就是美国人在批评中国人权记录时所说的吗？宋强说，“不错”，但是“就算我们有缺点，我们也用不着美国人给我们指出来”。“Interview with Song Qiang in ‘Saying No： China’”，Economist，340，no. 7975，20，July 1996，p. 30.

53 Charles Leadbeater and Avishai Margalit，The Decent Society，Dust Jacket Comment.

54 Avishai Margalit，The Decent Society，pp. 148149.





第十四章 博物馆和民族国家


1 Martin Prosler，“Museum and Globalization，”in Sharon Macdonald and Gordon Fyfe，eds.，Theorizing Museums，Oxford：Blackwell，1996，p. 22.他运用的是I. Wallerstein在The Modern World System（ New York： Academic Press，1974）一书中提出的全球化理论。

2 Ibid.

3 Ibid.

4 Ibid.，p. 24.

5 Ibid.，p. 25.

6 参见文化部文物局主编：《中国博物馆学概论》，文物出版社1985年版，第67页；王宏钧主编：《中国博物馆学基础》，上海古籍出版社1990年版，第7582页；《中国大百科全书——文物、博物馆》，中国大百科全书出版社1993年版，第748749页。

7 R. Robertson，Globalization，Social Theory and Global Culture，London：Sage，1992，pp. 4ff，50ff.

8 Gerrit W. Gong，“China’s Entry into International Society.”in Hedley Bull and Adam Watson，eds.，The Expansion of International Society，Oxford，U. K.：Clarendon Press，1984，p. 179.

9 Masataka Banno，China and the West: 18581861.Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1964，p.1.

10 Ibid.，p. 243.

11 Gerrit W. Gong，“China’s Entry into International Society，”p. 181.

12 Ibid.

13 R. Robertson，Globalization，Social Theory and Global Culture，p. 56.

14 R. Robertson，Globalization，Social Theory and Global Culture，p. 58.

15 杨志刚：《中心与边缘：中国博物馆文化一瞥》，载《粤海风》，2002年第6期，www.anewfocus.com/yhf/yhf200268.htm。

16 冯天瑜、何晓明、周秋明：《中华文化史》，上海人民出版社1990年版，第993994页。

17 《中国大百科全书——文物、博物馆》，第749页。

18 同上书，第75页。

19 E. Scheicher，Die Kunst und Wunderkammer der Habsburger，Vienna：Mot den Edition，1979，pp. 36ff.

20 F. Yeats，The Art of Memory，Chicago：Chicago University Press，1966，pp. 166171.

21 M. Foucault，The Archaeology of Knowledge，New York： Pantheon Books，1972，pp. 21，44，180.

22 M. Foucault，The Order of Things，London：Routlege，1970，p. 52.

23 M. Hunter，“The Cabinet Institutionalized：The Royal Society’s ‘Repository’ and Its Background，”in O. Impey and A. MacGregor，eds.，The Origin of Mus eums，Oxford，U. K.：Clarendon Press，1985，p. 166.

24 Martin Prosler，“Museum and Globalization，”p. 31.

25 K. Hudson，A Social History of Museums，London：Macmillan，1975，pp. 31ff.

26 Ibid.，p. 35.

27 G. D. Lewis，“Museums and Their Precursors：A Brief World Survey，”in J. M. A. Thompson，ed.，Manuel of Curatorship：A Guide to Museum Practice，London：Butterworth-Heinemann，1992.

28 B. Anderson，Imagined Communities：Reflections of the Origin and Spread of Nationalism，London：Verso，1983，p. 19.

29 H. Bansinger，Volkskunde，Tubingen：Tubinger Vereinigung fur Volkskunde，1987，pp. 40ff.

30 G. Bott，“Das germanische Nationalmuseum in Nurnbery-ein naionales Museum？”in M. L. von Plessen，ed.，Die nation und ihre Museum，Frankfurt：Campus，1992.

31 C. Stolzl，“Statt eines Vorwortes： Museumsgedanken，”in M.-L. von Plessen，ed.，Die nation und ihre Museum，Frankfurt：Campus，1992，p. 15.

32 《中国大百科全书——文物、博物馆》，第565页。

33 Andrew Hoskins，“Signs of the Holocaust：Exhibiting Memory in a Mediated Age，”Media，Culture and Society，25： 1 （2003），pp. 722. Rachel Hughes，“The Abject Aetefacts of Memory：Photographs from Cambodia’s Genocide，”Media，Culture and Society，25： 1 （2003），pp. 2344.

34 Tamara Hamlish，“Global Culture，Modern Heritage：Re-membering the Chinese Imperial Collections，”in Susan A. Crane，ed.，Museums and Memory，Stanford，C. A.：Stanford University Press，2000，pp. 137158.

35 R. P. Assogba，“Revolution and the Conservation of a National Heritage，”Museum，4 （1976），p. 218.

36 B. Anderson，Imagined Communities，p. 19.





第十五章 物品文化和日常生活秩序


1 Mary Douglas and Baron Isherwood，The World of Goods：Towards an Anthropology of Consumption，New York： Basic Books，1979. Marshall Sahlins，Culture and Political Reason，Chicago： University of Chicago Press，1976.

2 J. L. Austin，How to Do Things with Words，New York：Oxford University Press，1965. S. J. Tambiah，“The Cosmological and Performative Significance of a Thai Cult of Healing through Mediation，”Culture，Medicine，and Psychiatry，1 （1977）： 97132.

3 Roland Barthes，Elements of Semiology，New York： Hill and Wang，1977. Umberto Eco，A Theory of Semiotics，Bloomington：Indiana University Press，1979. Jean Baudrillard，Le systeme des objets：la consommation des signes，Paris：Denoel/Gonthier，1968；For a Critique of the Political Economy of the Sign，St. Louis：　M. O.：Telos，1981.

4 将物品的“需要”、“用途”、“作用”去自然化，可以揭示物品在任何社会秩序中所起的等级区分作用，这是20世纪80年代以西方资产阶级文化为对象的文化批评所作出的一个主要贡献。在批判资产阶级文化这一点上，文化革命和西方文化批评有一些共同之处。但这二者间的区别似乎更为重要。“文革”期间的批判资产阶级是为政治服务的，而西方文化批评则不是。“文革”的“批资”形成了一个以“革命暴力”为价值中心的社会秩序。这个暴力社会秩序是“文革”物品意义的文化背景。认识“文革”的物品文化，需要的不只是了解一个单纯的、文本性的符号系统，而更是那个使它为暴力专制服务的政治社会秩序。

5 程文超：《波鞋与流行文化中的权力关系》，载《文化研究》，2002年第3期，第240页。

6 Grant D. McCracken，Culture and Consumption，Bloomington： Indiana University Press，1988，p.81.

7 Roland Barthes，Elements of Semiology，New York： Hill & Wang，1964. Grant McCracken，Culture and Consumption，Bloomington： Indiana University Press，1988，pp. 8081.

8 Dan Slater，Consumer Culture and Modernity，Cambridge，U. K.：Polity Press，1997. p. 150.

9 在封建王朝时代，君王官权等级与物品使用等级有着直接的关联。皇帝使用的物品，从颜色、品质到数量都是直接成为至高无上权力的象征，公卿百官无不在物品使用上与普通百姓有尊卑上下之分。但即使他们也都必须占有物品方能享有物品。为了尽量享有物品，就必须有尽量大的占有能力，那就是钱，贪污受贿由此而起。与“文革”时相比，今天除非官位特高，不占有便能享有的拥有（“公家分配”）已经十分有限，钱又重新成为为享有而占有的主要途径。官员的贪污受贿重新又成为一个令人注目的焦点。

10 Ignatieff以莎士比亚的《李尔王》一剧说明需要和身份等级的关系。李尔王被废黜以后，在旷野上与野兽为伍，方才明白，当年他贵为帝王时的那些“正当需要”其实是多么荒唐。“文革”中，许多养尊处优惯了的“高层人士”在牛棚、干校和下放处境中的体验，想来有相似的“需要教育”效果。Michael Ignatieff，The Needs of Strangers，New York：　Elisabeth Sifton Books，1984，pp. 2553.

11 Agnes Heller，Beyond Justice，New York：Blackwell，1987，p. 186.

12 Michael Ignatieff，The Needs of Strangers，p. 14.

13 Ibid.，p. 11.

14 Kate Soper，On Human Needs：Open and Closed Theories in a Marxist Perspective. Sussex，U. K.：The Harvester Press，1981，p. 2.

15 Len Doyal and Ian Gough，A Theory of Human Need，New York：The Guilford Press，1991，p. 4.

16 Robert Nozick，Anarchy，State，and Utopia，New York：Basic Books，1974，pp. 15，61.

17 John Rawls，A Theory of Justice，Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1971，pp.15，6061.

18 例如“男”和“女”这两种文化范畴和价值（姑且称之为“性别主义”）几乎是所有社会秩序的一部分。女着男装似乎是对性别主义的故意挑战和颠覆。但是每一次这样的挑战都可以被原有的性别主义秩序所化解，女着男装本身变成了一种“女性”时尚。又例如，香烟可以以变异的形式成为同样性别秩序的记号。舒德森在研究中指出，上个世纪初，吸烟不吸烟是男女区别的一种标志，随着女性吸烟者的增多，香烟的象征符号意义被动摇，但是又很快调整了自己。于是又出现了男性吸非过滤嘴的，女性吸有过滤嘴的区别。普遍的健康意识渐渐使男性也吸上了有过滤嘴的，于是区别又改变为男性吸烟味浓的，女性吸烟味淡的，变来变去，并没有动摇原来性别主义的秩序，变化都能被原有秩序化解和吸纳。Michael Schudson，Advertising，the Uneasy Persuasion： Its Dubious Impact on American Society，New York：Basic Books，1984. 参见Grant McCracken，Culture and Consumption： New Approaches to the Symbolic Character of Consumer Goods and Activities，Bloomington ： Indiana University Press，1988.





第十六章 文物收藏和怀旧的大众文化


1 《中国大百科全书——文物、博物馆》中国大百科全书出版社1993年版，第1—2页。

2 Jurgen Habermas，The New Conservatism，Cambridge，M. A.：The MIT Press，1990，p. 298.

3 Martin Prosler，“Museum and Globalization，”in Sharon Macdonald and Gordon Fyfe，eds.，Theorizing Museums，Oxford：Blackwell，1996.

4 David Murry，Museums：Their History and Their Use，Glasgow，U. K.：James MacLehose & Sons，1904，p. 231.

5 Neil Harris，Museums，Merchandising and Popular Taste，“The Struggle for Influence，”in I. M. G. Quimby，ed.，Material Culture and the Study of American Life.New York：W. W. Norton，1978. Michael B. Miller，The Bon Marche：Bourgeois Culture and the Department Store，18691920，London：　George Allen & Unwin，1981.

6 Michel Foucault，“Of Other Spaces，”Diacritics，Spring 1986，p. 26.

7 Tony Bennett，The Birth of the Museum：History，Theory，Politics，London：Routledge，1995，p. 28.

8 Ibid.，p. 100.

9 Ibid.，p. 6.

10 Tony Bennett也很重视这种折衷性的场所，他所举的例子是有固定地点的游乐园。Tony Bennett，The Birth of the Museum，p. 4.

11 P. Bourdieu，Outline of a Theory in Practice，Cambridge，U. K.：Cambridge University Press，1977. J. Baudrillard，Le systeme des objets，Paris：Gallimard，1968.

12 沈泓：《“文革”瓷》，节录于《中国文物报》，http：//www.chinaculture.com.cn/ww/js/10.htm，访问时间：2004年6月18日。沈泓在《“文革”文物》（北京：新世界出版社2003年版）一书中对“文革瓷”和其他各种“文革”藏品都有详细介绍。

13 廖国柱：《革命宣传画升值空间有多大》，www.homewat.com.cn，访问时间：2004年5月13日。

14 报道者就此写道，“文革”宣传画当年数不胜数，但保存下来的却不多，据业内人士介绍，这些当年售价不超过2角钱的宣传画现叫价高达七八百元，20多年间升值4000多倍。一张一开、半开带毛泽东头像的宣传画价格分别为200元、100元左右。“文革”时期的宣传画，有如此高的升值潜力，被许多收藏家看重。见廖国柱：《革命宣传画升值空间有多大》。

15 J. Alsop，The Rare Art Traditions：A History of Collecting and Its Linked Phenomena，New York：Harper & Row，1982，p. 6.

16 《“文字”邮票资料》，出版者不详。

17 见网址：www.taobao.com。

18 《“文革”文物，火爆收藏界》，www.chinashaoshan.com/shop/wgww.htm，原载《四川经济日报》，2003年7月20日。

19 Gerard Turner，“The Cabinet of Experimental Philosophy，”in Olive Impey and Arthur MacGregor，eds.，The Origins of Museums：The Cabinet of Curiosities in Sixteenth and Seventeenth Century Europe，Oxford，U. K.：Clarendon Press，1985，p. 214.

20 姜丰：《艺术品的收藏与经营》（上、下），见姜丰主编：《凝视：走进〈文化视角〉》，沈阳出版社2001年版，第255页。

21 同上书，第257页。

22 同上书，第260页。

23 例如，据《四川经济日报》介绍，“新加坡著名心理医生杨新发，数年来珍藏过千，卓然成为中国‘文革’瓷器专家。……杨医生举办了一个‘火红的年代’展览，他将展出的200件收藏品，归纳为13个主题。杨医生的收藏说明了‘文革’瓷器的增值之快。1994年，他以9000元购得毛泽东笔筒，4年后市场价值9万元。这是因为‘文革’艺术品不仅有历史价值，而且水平很高，因此很多陶瓷的价格在短短的三四年内就上涨10倍。1995年，他在本地的一个拍卖会上，又以5000元买了个特制给毛泽东欣赏的芙蓉碗，三年后，这个碗的身价高达5万元”。《“文革”文物，火爆收藏界》，载《四川经济日报》，2003年7月20日。

24 姜丰：《艺术品的收藏与经营》，第267—268页。

25 我这里所说的复旧和怀旧的区别大致可以用波茵姆（Svelata Boym）所说的“恢复型怀旧”和“回顾型怀旧”的区别来加以说明，因为复旧其实也是一种怀旧。恢复型怀旧是一种表演和表现型的怀旧，它追寻和演示的不仅是原初，而且是完美的原初，这样怀念过去才有纯洁感，才能给人带来骄傲。它本能地排斥一切不完美、不美好的东西，诸如历史的荒诞和失误、失败和挫折、破坏和自我作贱等等。“文革”就是恢复型怀旧很想从历史这本大书里撕去的一页。恢复型怀旧要把“文革”中破坏掉的许多毁坏的古迹“恢复如初”，好像什么事也没有发生过一样。不仅如此，它还要营造各种分明是假古迹的“主题公园”。在它那里，只要有演示传统的符号价值，文物的真伪是不重要的。回顾型怀旧则明白一个道理，即修复的过去已经不再是真的东西。它知道“似真”和“真”的区别，所以它往往对记载过去遗址和往事的旧影集会情有独钟，这些影集向人们展示的断垣残壁和生活痕迹早已经从人们眼前消逝，它们的遥远和陌生留给每个读者的是他个人的或与他有共同生活经历者独自回味的空间。这个空间和热烈亢奋的恢复型怀旧表演戏台是完全不同的。从20世纪90年代以来，中国最具代表性的恢复型怀旧表现为各种民族主义、文化民族主义和本土主义。这种怀旧的基础是某种虽失落但仍可复元的具有本质特征或群体凝聚力的传统、文化或文明。恢复型怀旧会形成文化主张（如“新儒学”）、政治或经济理论（如“亚洲价值”）或者知识话语立场（如“后殖民”、“本土主义”等）。见Svelata Boym，The Future of Nostalgia，New York：　Basic Books，2001，pp. 4148；4956。

26 Svelata Boym，The Future of Nostalgia，pp. 4950.

27 Vladimir Yankelevitch，L’Irreversible et la nostalgie，Paris：Glammarion，1974，p.302.

28 Sigrid Nunez，A Feather on the Breath of God，New York：Harper Collins Publishers，1995，p. 55.

29 Ibid.，p. 56.

30 Ibid.，p. 57.

31 Svelata Boym，The Future of Nostalgia，p. 32.

32 Susan Pearce，“Collecting as Medium and Message，”in Eilean Hooper-Greenhill，ed.，Museum，Media，Message，London：Routledge，1995，p. 21.

33 Lev Vygotsky，Mind in Society，Cambridge，M. A.：　Harvard University Press，1978.

34 Conrad Phillip Kottak，Cultural Anthropology，4th edition，New York： Random House，1987，p. 35.

35 Jack D. Douglas，et al.，Introduction to the Sociology of Everyday Life，Boston：Allyn & Bacon，1980，p. 1.

36 Jurgen Habermas，The New Conservatism，p. 230.

37 Karl Jaspers，The Question of German Guilt，New York： Capricorn Book，1947. 雅斯贝斯在《德国罪过问题》中提出反思纳粹统治下不同个人责任的问题，详细讨论见徐贲：《国人之过和公民责任：也谈“文革”忏悔》，载《二十一世纪》网络版，第9期，2002年12月号。

38 Jurgen Habermas，The New Conservatism，p. 237.

39 Hannah Arendt，Origins of Totalitarianism，London： Allen and Unwin，1967，p.455.





第十七章 公民社会和新全球伦理秩序


1 有论者认为，1989年以后东欧国家公民社会发展并不顺利，甚至已经“遭到危险”。这是相对于80年代人们对公民社会所寄予的很高希望而言的。说公民社会遭到危险，不是指在东欧正在形成新的专制制度，而是指那里的许多国家中并未出现人们以前所预期的广泛而积极的公民参与。人们对政治的厌倦，对民主发展因无信心而漠不关心，是公民社会的主要病兆。1989年后的东欧是否有公民社会，公民社会是否健康，这些都不能只看“私域”能否独立于“公域”，社会能否独立于国家权力，而要看公民对公共生活的实际参与情况。关于影响公民社会在东欧国家发展的因素，如缺乏公民文化传统、对国家的依赖心理、新精英集团利益与民众利益的脱离、由贫富悬殊造成的弱势群体无安全感等，参见Danial N. Nelson，“Civil Society Endangered. Central and Eastern Europe： Gains and Losses in the Transition to Democracy，”Social Research，63： 2 （1996）： 345368。

2 Vladimir Tismaneanu，“Civil Society，Pluralism，and the Future of East and Central Europe，”Social Research，68： 4，Winter 2001： 977991，p. 988.

3 Ibid.

4 From an interview with Mathias Greffrath and others，“Den Planeten Verwestlichen！”Suddeutsche Zeitung（Munchen），20 November，2001. Quoted by John Keane，Global Civil Society？Cambridge： Cambridge University Press，2003，p. 184.

5 邓正来、景跃进：《建构中国的市民社会》，见罗岗、倪文尖：《90年代思想文选》，第2卷，广西人民出版社2000年版，第3页，原载《中国社会科学季刊》，1992年11月创刊号。

6 同上书，第9页。

7 Marcel Mauss，“A Category of Human Mind： The Notion of Person，the Notion of‘Self’，”in Marcel Mauss，Sociology and Philosophy，London： Routledge，1979，pp. 8589.

8 John Keane，Global Civil Society？Cambridge： Cambridge University Press，2003，p. 177.

9 Adam B. Seligman，The Idea of Civil Society，New York： The Free Press，1992，pp. 2536.

10 Ibid.，pp. 103104.

11 Ibid.，p. 4.

12 Geremie R. Barme，In the Red：On Contemporary Chinese Culture，New York： Columbia University Press，1999，p. 4.

13 邓正来、景跃进：《建构中国的市民社会》，第8页。

14 同上书，第9页。

15 同上书，第8页。

16 石元康：《市民社会与重本抑末》，见罗岗、倪文尖：《90年代思想文选》，第2卷，广西人民出版社2000年版，第74页，原载《二十一世纪》，1991年8月号。

17 邓正来和景跃进：《建构中国的市民社会》，第8页。

18 Adam B. Seligman，The Idea of Civil Society，p. 104.

19 S. M. Lipset，“Radicalism or Reformism： The Sources of Working Class Politics，”The American Political Science Review，v. 77 （1983），p. 6.

20 邓正来、景跃进：《建构中国的市民社会》，第18页。

21 同上书，第9页。

22 引自许纪霖给笔者的来信。

23 C. Douglas Lummis，Radical Democracy，Ithaca，New York： Cornell University Press，1996.

24 Robert E. Gooding，Protecting the Vulnerable，Chicago： University of Chicago，1985，pp. 42ff.

25 Jacques Rupnik，The Other Europe，New York： Pantheon Books，1988，p.245.

26 Jacques Rupnik，The Other Europe，New York： Pantheon Books，1988，p.245.

27 Ibid.，p. 246.

28 J. M. Kovacs，“Reform Economists： The Classification Gap，”Daedalus，119： 1 （1990）： 215248. Agnes Harvath and Arpad Szakolczai，The Dissolution of Communist Power：The Case of Hungary，London： Routledge，1992，p. 225，note 16.

29 Vaclav Havel，Living in Truth：Twenty-two Essays Published on the Occasion of the Award of Erasmus Prize to Vaclav Havel，ed. By Jan Vladislav，London： Faber，1989.

30 对1989年以前东欧公民社会运动“现实政治”的局限性，东欧人士自己是有所认识的。例如，Horvath和Szakolczai早在1989年就指出，东欧的公民社会理论往往以“反政治”为口号，表现了“对政治的彻底失望和一种不涉入公共生活的享乐人生的理想”。那种被简单地定义为“私域”和“日常生活领域”的“公民社会”只是躲避国家权力控制的消极应对策略，并非是一种构建社会新秩序的有效方案。消极的“现实政治”对于反抗统治只有战术价值，没有战略价值。参见Agnes Horvath and Arpad Szakolczai，The Dissolution of Communist Power：The Case of Hungary，London： Routledge，1992，pp. 78。

而且，80年代东欧的公民社会还经常带有民族主义或文化民族主义的群体观。公民社会变成一种“我族”对外族强加秩序的反抗。例如，匈牙利历史学家詹诺·舒茨（Jeno Szucz）在他的《欧洲三区域》中强调，匈牙利、波兰和捷克斯洛伐克虽不符合西方模式，但与东方模式的俄国差别更大。昆德拉认为，中欧国家文化与西方亲缘，但政治却遭俄国东方式专制绑架，俄国沙皇制度下传统的奴性，是俄国根本不存在中欧公民社会的原因，也是中欧国家与俄国最终走不到一起的历史原因。还有一种看法是，俄国只有“人民”（顺民），而波兰却特别强调“社会”，其他中东欧国家则处在这二极之间。捷克斯洛伐克埃利默·汉契斯（Elemer Hankiss）所说的“第二社会”就是以波兰模式的社会来考量公民社会反抗苏联式统治的。但是，俄国政治异见人士并不愿意接受这种看死俄国的文化决定论。例如，俄国作家亚力山大·季诺维耶夫（Alexander Zinoviev）认为，自下而上的前述苏联社会其实只是一种“人群”形式，根本不是什么“社会”。索尔仁尼琴则认为，苏联制度义是一种“窒息俄罗斯”的外来力量。它是国家世俗化、失去宗教信仰的结果，它宰制了信仰上帝的俄罗斯人。不信神的世俗国家主义，它的祸源在西方，西方社会在日益腐败堕落，这是它在自食其果。俄罗斯不应该如此。参见Jacques Rupnik，The Other Europe，p. 247。

31 See Jiri Pehe，“Civil Society at Issue in the Czech Republic，”RFE/RL East European Report，3： 32，19 August 1994. Daniel N. Nelson，“Civil Society Endangered.”

32 Peter Raina，Poland 1981：Towards Social Renewal，London： Allen and Unwin，1985，p. 175. See discussion in John K. Glenn，III.，Framing Democracy：Civil Society and Civil Movement in Eastern Europe. Stanford C. A.： Stanford University Press，2001，pp. 5257.

33 Marcin Krol，“Poland’s Longing for Paternalism，”Journal of Democracy，5： 1 （1994）： 8595，p. 87.

34 John K. Glenn，III.，Framing Democracy，p. 55.

35 Timothy Garton Ash，The Polish Revolution：Solidarity 19801982，New York： Charles Scribner’s Sons，1983，p. 56.

36 Quoted in Gale Stokes，The Walls Came Tumbling Down：The Collapse of Communism in Eastern Europe，Oxford： Oxford University Press，1993，p. 106.

37 Jean Cohen，“Strategy or Identity： New Theoretical Paradigms and Contemporary Social Movements，”Social Research，52： 4 （1985）： 663716，p. 700.

38 Seymour Martin Lipset，“American Exceptionalism in North American Perspective： Why the United States Has Withstood the World Socialist Movement，”in G. Adams，ed.，The Idea of America，Cambridge，M. A.： Harvard University Press，1977.

39 Mary Kaldor，“Transnational Civil Society，”in Tim Dunne and Nicholas J. Wheeler，eds.，Human Rights in Global Politics，Cambridge： Cambridge University Press，1999，pp. 198202.

40 Ibid.，p. 200.

41 “自下而上的缓和”一语最早由“荷兰教会间和平会议”秘书长密特·简·费伯（Mient Jan Faber）提出。

42 Adam Michnik，“On Detent，”in M. Kaldor，G. Holden and R. Falk，eds.，The New Detent：Rethinking East-West Relations，London： Verso，1989，p. 128.

43 Mary Kaldor，“Transnational Civil Society，”p. 202.

44 Jurgen Habermas，Between Facts and Norms，Cambridge： Polity Press，1996，p. 367.

45 Renata Markus，“Decent Society and/or Civil Society，”Social Research，68： 4 （2001）： 10111030，p. 1028.





第十八章 全球化、公民国家和全球治理


1 Jan Aart Scholte，Globalization：A Critical Introduction，New York：St. Martin’s Press，2000，p.46.

2 在疆域地理的世界里，人与人之间的社会关系是可以在地球表面上丈量的，地球上的任何一个“地方”都可以在地图上标示，“距离”是指联系两个地方点的那一条线，“疆界”是指把一小块地球与另一小块划分开来的那一条线。疆域地理把社会空间划分成国家或区域，然后再划分成行政区、市、县、镇、乡等等。疆域地理又可称为国家疆域地理，因为国家这个单位拥有无与伦比的尊贵地位。在疆域地理的世界里，人们按自己的疆域所在认同自己的家园。在民族主义的时代，这个有疆界的家园十之八九就是民族国家。民族国家间的疆界障碍限制了不同人民间的相互往来和往来的方式。因此，同一疆界空间中的人们一般总要比与其他的人们更能频繁往来，结成亲近关系。疆域地理至今仍是许多人理解社会地理的唯一方式，它也一直在支配着中国20世纪90年代至今的民族主义思考。在这种思考中，“中国”只能是疆界性的，不可能脱去这个疆域地理特征。

3 Ian Clark，Globalization and International Relations Theory，Oxford： Oxford University Press，1999，p.72.

4 J. D. B. Miller，“The Sovereign State and Its Future，”International Journal，39 （1984），p. 291.

5 程亚文：《90年代以来民族主义与全球化的争论》。

6 J.A.Scholte，Globalization： A Critical Introduction，p.49.

7 “民族文化凝聚力”已成为官方和知识界表述国家民族主义的最常用说法之一，见钱其琛：《增强中华民族的文化凝聚力》，载《人民日报》，1999年5月31日，第三版。另见刘登翰：《发挥民族文化的凝聚力，促进两岸关系的发展》，载《台声》，1999年第5期，第10—11页；周绍斌：《论民族凝聚力与传统文化》，载《船山学刊》，1999年第1期，第61—64页；李振连、左伟清：《当代中华民族凝聚力的发展趋势》，载《新华文摘》，1999年第10期，第50—52页。

8 萧功秦：《走向成熟：当代中国改革的回顾与展望》，载《北京青年报》，1993年5月13日，第三版。

9 萧功秦：《民族主义与中国转型时期的意识形态》，载《战略与管理》，1994年第4期，第24页。

10 转引自Jan-Werner Muller，A Dangerous Mind：Carl Schmitt in Post-War European Thought，New Haven： Yale University Press，2003，p. 100。

11 孙景尧：《全球主义、本土主义和民族主义》，载《中国比较文学》，1997年第3期，第1页。

12 盛洪：《什么是文明》，载《战略与管理》，1995年第5期。

13 石中：《从“逆反种族主义”到“中国的民族主义”》，载《明报月刊》，1996年9月号，第38、42页。

14 张汝伦：《哈贝马斯和帝国主义》，载《读书》，1999年第9期，第34—42页。

15 张伟国：《朱成虎核武言论事件后续和反应》，www.ncn.org/asp/zwgInfo/da.asp？ID=64839&ad=7/16/2005，访问时间：2006年2月28日。

16 Xudong Zhang，“Nationalism，Mass Culture，and Intellectual Strategies in Post-Tiananmen China，”Social Text，16：2，Summer 1998，p.110.

17 Ibid.

18 Ibid.，p.131.

19 Ibid.，p.129.

20 邵建：《纪末的文化偏航》，载《文艺争鸣》，1995年第1期，第25页。

21 张法、张颐武、王一川：《从现代性到中华性》，载《文艺争鸣》，1994年第2期，第18、19页。

22 参见：《我们现在怎样做中国人？—— 张旭东教授访谈录》，www.cc.org.cn/newcc/browwenzhang.php？articleid=5583，访问时间：2006年2月28日。毛燕：《从“文化拿来”到“文化输出”—— 北京大学教授王岳川谈当代中国文化问题》，booker.com.cn/gb/paper16/ 39/class001600006/hwz198796.htm，访问时间：2006年2月28日。甘阳：《独立自主还是附庸藩属？—— 华人大学理念与北大改革》，www.philo.ruc.edu.cn/pol04/ edu/p_edu/popular/200407/473.html，访问时间：2006年2月28日。《张国立痛斥韩剧〈大长今〉》，www.61.184.45.151：8100/show.aspx？id=740&cid，访问时间：2006年2月28日。

23 曾军：《思想于学术在当代文化种合流：2005年人文学术热扫描》，www.cc.org.cn/newcc/browwenzhang.php？articleid=5，访问时间：2006年2月28日。

24 Xudong Zhang，“Nationalism，Mass Culture，and Intellectual Strategies in Post-Tiananmen China，”p. 110.

25 Yael Tamir，Liberal Nationalism. Princeton，N. J.： Princeton University Press，1993. David Miller，On Nationality，New York： Oxford University Press，1995.Will Kymlicka，Literalism，Community and Culture，New York： Oxford University Press，1989. Robert McKim and Jeff McMahan，The Morality of Nationalism，New York： Oxford University Press，1997.《自由主义的民族主义》，陶东风译，上海世纪出版集团2005年版。

26 Yael Tamir，Liberal Nationalism，p. 79. 有关评价见徐贲：《自由主义和民族主义》，载《读书》，2000年第11期，第140—145页。

27 秦晖：《自由主义与民族主义的契合点在哪里》，http：//www.yannan.cn/data/detail.php？id=3516，访问时间：2005年9月3日。

28 同上。

29 同上。

30 同上。

31 徐迅：《解构民族主义：权力、社会运动、意识形态和价值观念》，见李世涛主编：《知识分子立场：民族主义与转型期中国的命运》，时代文艺出版社2000年版，第39页。

32 同上书，第33页。

33 同上书，第43页。

34 刘军宁：《民族主义面面观》，见李世涛主编：《知识分子立场：民族主义与转型期中国的命运》，第16页。

35 许纪霖：《反西方主义与民族主义》，见李世涛主编：《知识分子立场：民族主义与转型期中国的命运》，第427页。

36 徐迅：《解构民族主义：权力、社会运动、意识形态和价值观念》，第47页。

37 徐贲：《“我们”是谁？》，见李世涛主编：《知识分子立场：民族主义与转型期中国的命运》，第483485页。

38 徐迅：《解构民族主义：权力、社会运动、意识形态和价值观念》，第44页。

39 Anthony Giddens，The Nation-State and Violence，Berkeley，C. A.： University of California Press，1987，p. 13.

40 Michael Mann，“Neither Nation-State Nor Globalism，”Environment and Planning，28 （1996），p. 1960.

41 福井宪彦：《公民国家的形成》，见井上俊等编：《民族国家种族》，东京：岩波书店1998年版，第88页。

42 中西治：《新国际关系论》，江鸿祥译，学林出版社2000年版，第186页。

43 杨雪冬：《全球化：西方理论前沿》，社会科学文献出版社2002年版，第207页。

44 同上书，第199页。

45 同上。

46 同上。

47 星野昭吉：《全球化时代的世界政治——世界政治的行为主体与结构》，刘小林译，社会科学文献出版社2004年版，第4页。

48 Jan Aart Scholte，“The Globalization of World Politics，”in John Baylis and Steve Smith，eds.，The Globalization of World Politics：An Introduction to International Relations，Oxford：Oxford University Press，1999，p. 14.

49 Peter Willetts，“Transnational Actors and International Organization in Global Politics，”in Baylis and Smith，eds.，The Globalization of World Politics，p. 288.

50 Ian Clark，Globalization and International Relations Theory，p. 19. 星野昭吉：《全球化时代的世界政治》，第45页。

51 David Williams and Tom Young，Governance，The World Band and Liberal Theory，XLII，1994，转引自杨雪冬：《全球化：西方理论前沿》，第201页。

52 杨雪冬：《全球化：西方理论前沿》，第201页。

53 Richard Falk，“The Pursuit of International Justice：Present Dilemmas and An Imagined Future，”Journal of International Affairs，52： 2，Spring 1999，p. 409.

54 杨雪冬：《全球化：西方理论前沿》，第204—205页。


