知识分子和公共政治 - 徐贲
　第一辑 政治和伦理现代性
　　理性、伦理和公民政治
　　宪法爱国主义和民主政治文化
　　秩序、道义和国际人权
　　“平庸的邪恶”
　　公共知识分子和政治存在主义
　　自由主义和公民共和
　第二辑 知识分子和公民政治
　　科学知识分子和知识政治
　　知识分子和民主社群：50年后说杜威
　　教育场域和公民学堂
　　萨义德的《东方主义》和后殖民知识分子
　　道德罪过和公民责任
　第三辑 价值认同和群体意识
　　“后”学和价值相对论
　　宽容的困惑
　　宽容、权利和法制
　　90年代中国学术争论和国族认同
　　自由主义民族主义
　　冷漠和不参与
　第四辑 文化批评和大众文化
　　假面大众社会的犬儒主义
　　弱者的抵抗
　　平反、道歉和现代道德政治
　　东欧知识分子政治
　　文化经济中的福楼拜
　　文化批评的记忆和遗忘
　注释
　　理性、伦理和公民政治
　　宪法爱国主义和民主政治文化
　　秩序、道义和国际人权
　　“平庸的邪恶”
　　公共知识分子和政治存在主义
　　自由主义和公民共和
　　科学知识分子和知识政治
　　知识分子和民主社群：50年后说杜威
　　教育场域和公民学堂
　　萨义德的《东方主义》和后殖民知识分子
　　道德罪过和公民责任
　　“后”学和价值相对论
　　宽容、权利和法制
　　假面大众社会的犬儒主义
　　弱者的抵抗
　　平反、道歉和现代道德政治
　　东欧知识分子政治
　　文化经济中的福楼拜
　　文化批评的记忆和遗忘
　再版后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



知识分子和公共政治 - 徐贲











图书在版编目（CIP）数据





知识分子和公共政治/ 徐贲著。- 北京：中央编译出版社，2016.1

ISBN 978-7-5117-2664-3

Ⅰ . ①知… Ⅱ . ①徐… Ⅲ . ①知识分子－研究－中国－现代 Ⅳ . ① D663.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第106247号





知识分子和公共政治



出版人 ： 刘明清

项目统筹： 李伟为

责任编辑：王琳

特约编辑：李伟为 潘梦琦

出版发行： 中央编译出版社

地址： 北京西城区车公庄大街乙5号鸿儒大厦B座（100044）

电话： （010）52612345 （ 总编室） （010）52612341 （ 编辑室）

（010）52612316 （ 发行部） （010）52612317 （ 网络销售）

（010）52612346 （ 馆配部） （010）55626985 （ 读者服务部）

传真： （010）66515838

电子书排版：张明霞





中信出版社官网：http://www.citicpub.com/

官方微博：http://weibo.com/citicpub

更多好书，尽在大布阅读;

大布阅读：App下载地址（中信电子书直销平台）

微信号：大布阅读













序言


从古代哲学开始，人的思想和道德意义上的好生活就常常联系在一起。在柏拉图那里，苏格拉底坚持的是这样一个信念，由于我们思想，我们能过更好的生活，不只是更幸福，而且是更道德。公元2世纪的印度佛教哲学家龙树（Nagarjuna）把人的智慧（prajna）、识虚悟空（sunyata）和怜悯之心（karuna）看成密不可分的三位一体。中国明代的王阳明则说，“圣人亦是学知”，圣贤庸愚，若能致知，皆能明德，“见满街人都是圣人”。

思想的基础不仅是理性，而且是道德的理性。光凭所谓的“理性”，正如布莱克（Max Black）所说，“一个人可以思想再思想，但却仍然是一个恶棍”。思想需要公正、客观、持平和判断。具备这些特征的思想其实就已经具备了道德的品质。这就是为什么柏拉图在《理想国》中为正义辩护最后转化成为知识的生活辩护。如果我们坚持知识的生活，坚持生活在一种不为私利所扭曲的公共真实之中，那么我们所坚持的就不只是一种认知的理想，而且也是一种道德的理想。个人的思想和集体的道德生活之间的必然联系在于，思想要求我们确认好生活一定是道德的生活，因为思想本身就具有道德内涵。

把个人（“我”）的思想和集体（“我们”）的行为及行动联系在一起，把知识分子和公共政治联系在一起，既是为了表明知识分子介入社会问题的责任，也是为了主张，无论是谁，若要有效地介入公众问题的讨论，都需要尽可能地尊重知识学理，借助理性分析和实行独立判断。一旦理性思考与公共关怀合为一体，那些原本似乎只属于知识分子的精英特征也就会获得普遍的公民社会意义，成为现代社会普通成员都可以具备的思想和行为特征。

理性的公共关怀在不同的现代社会中会提出不同的问题，会有不同的侧重点，这是因为现代性本身就具有不同的社会形态。讨论现代性的要义，正如戈德法布（J. C. Goldfarb）所说，应在于“分辨现代的恐怖（极权主义）、现代的挑战（首先是相对主义）、现代的成就（如自由主义）和现代的梦想（尤其是民主）”。极权主义、相对主义、自由主义、民主以及与之相关的一些主题是我在本书中讨论的内容，在此意义上说，这也是一本关于现代性的书。这里既涉及现代性自身的矛盾和局限，也涉及它的丰富性和可能性。现代性是人在上帝死了之后，先图宰制，后行毁灭，继而从毁灭中再求新生的过程。正是在这个不断持续进行的过程中，形成了各种相互区别但又相互依存的现代公共政治话语：个人主义和社群、现实主义和理想主义、公共利益和共善、技术官僚和人道主义、积极自由和消极自由、实用和权利、经验主义和理性主义、自由主义和集体主义、资本主义和社会主义、民主和极权。本书正是在对这些话语的思考中展开的。

本书第一部分“政治和伦理的现代性”集中讨论了哈贝马斯和阿伦特这两位思想家。他们的政治哲学涉及了现代政治、现代社会理念、现代普遍价值、现代宪政观和现代人权观等一系列问题。哈贝马斯和阿伦特都从具体的历史经验，而非某种单一的现代性模式去把握现代性对当今人类现实生存的实际影响。对他们来说，20世纪三四十年代德国纳粹极权对公共生活的毁灭性破坏是一个不容忘却的历史背景，也是一个仍具现实意义的政治经验。正是由于人类在20世纪所饱受的种种现代政治劫难（纳粹、斯大林主义、败死的革命、冷战、现代形态的暴力等等），政治专制的极端意识形态控制才应当成为我们今天批判现代性的主要着眼点。无论是哈贝马斯对宪政和人权的论述，还是阿伦特对极权邪恶和高尚政治的讨论，都体现了这样一种对现代性的批判。现代性既是现代思想批判的对象，也是现代思想批判的理论价值资源。现代性是当今人们生存的基本处境，也是改变这一处境的基本条件。从这个意义上来看，现代性是别无选择的现代性，而不是可有可无的现代性。

在现代处境中，从某些现代价值（自由、平等、人的尊严和理性）出发，以其普遍性的价值来揭示和批判现代暴力和压迫，这既是一种社会政治行为，也是一种知识政治行为。作为社会政治行为，这种批判是一种公民性的参与。作为知识政治行为，这种批判则是一种知识场域中的话语立场。知识场域中的话语立场不仅表现为学术理论取向，而且更表现为它所坚持的知识公共性。公共知识分子以公民的身份积极参与，这本身是对形形色色的冷漠、悲观怀疑、犬儒主义、自我流放和精神象牙塔的否定。这种知识公民作用是本书第二部分“公共知识分子和公民政治”中讨论知识分子和社会关系的出发点。知识分子的公民性参与不可能从某种意识形态的宏大话语获得一劳永逸的政治正确性。知识分子政治对现实的反抗是有限度的。知识分子不轻易放弃说不的权利，但并不是随时随地都说不的人，他只是在需要时说不的人。关注时代的重大政治和社会问题，努力超越现有的意识形态限制，坚持普遍的道德价值，而同时对自身的限制保持清醒意识，这就是现代思想批判。它体现了明确的社会批判目的，拒绝将批判变成精致而无目的的思想游戏。在当今学术专门化、知识学院化、知识活动非政治化的社会环境中，精致思想游戏化的倾向正在削弱和瓦解思想批判的社会作用。在这种情况下，重新认识公共知识分子话语的社会政治功能变得越加重要。不同类型的公共知识分子，从西方的阿伦特、杜威、布迪厄和哈贝马斯到许多东欧的知识分子，他们的知识话语都体现了敏锐的问题意识和明确的社会关怀，也对各种价值虚无主义都有实际的抵制作用。

本书第三部分“价值认同和群体意识”的文章涉及的是价值共识对形成现代公民共同体和民族国家群体身份的意义。和第一、第二部分一样，这一部分也以现代公民政治为着眼点，涉及关于公民责任和权利、公民参与、自由平等价值、民族认同和民族主义等一系列问题。讨论这些问题的目的不是要把个人主义与集体主义，或者自由主义与民族主义对立起来。自由主义的社会契约论和个体原子论并不值得提倡，积极的群体认同所包含的历史观和集体观有助于我们重新审视个体与社会的关系。在现代公民社会中，宪政是凝聚政治共同体的主要力量，而在宪政体制本身受到外来威胁的情况下，民族国家不仅需要从理性上呼吁公民们保卫宪政制度，而且还需要诉诸民族群体认同的感情力量。尽管如此，民族主义的极端群体主义和原教旨宗教一样危险。民族主义动辄要求“个人服从群体”，国家动辄以民族的名义要求人民作出牺牲。每个自由公民都有权利提出这样的问题：“这样的民族值得我为之骄傲、与之认同吗？”“这个国家值得我为她牺牲生命和幸福吗？”从价值认同来思考群体身份意识，可以使得我们将民族身份与公民社会，而不仅仅是国家，联系在一起。民族身份认同并不一定只能是现有民族国家形式的副产品。民族身份可以由集体的价值选择所塑造，它所体现的公民伦理可以帮助国家的民主、法制建设。在这一集体性的价值选择和思考中，知识分子可以起到很重要的作用。

知识分子的公共关怀自然不能脱离普遍意义上的文化批评，这是本书第四部分“文化批评和大众文化”所侧重的方面。这一部分所涉及的文化批评问题不仅包括大众社会的犬儒主义，而且还包括大众的弱者抵抗、文化经济中的文化生产、共同群体的记忆和遗忘等等。文化批评是一种社会性的知识行为，一种公民参与行为，而不是一个学科领域。这是文化批评与人们平时所说的“文化研究”有所区别的地方。文化研究是一个学科领域，它侧重于观察、分析不同形式的大众文化，如影视、时尚、报刊媒介，乃至餐饮、旅游等等。文化批评侧重的则是分析和评价政治文化、社会观念与群体价值，它是一种社会性批判。文化批评必定是一种公共知识分子的行为，而文化研究则可以是一种专业知识分子的行为。知识分子和专业人士的身份并不矛盾，但却有所区别。萨特曾经说过，一位原子能科学家在研究原子物理时不是知识分子，但是当他在反对核武器的抗议信上签名时就是知识分子。同样，一位文化研究者在作非政治性的纯学术文化研究时不是一个知识分子，但是当他把文化研究与在具体公共问题上的社会批判联系起来的时候，他就是一个知识分子。

作为一种社会批判，文化批评是知识分子在特定社会环境下以公民身份对他的群体所作的建设性参与。与一般公民参与不同的是，知识分子公民参与特别重视民主社会中参与和讨论的质量问题。公开参与和讨论并非总能自动产生开明的共识。知识分子是那些努力思考，并以此来克服公众生活思考缺陷的人。知识分子政治不仅仅关心专门小圈子内的学术之争和自我定位区分，不仅仅争取知识权力资源和利益的分配，它更应当致力于为广大公民群体提供一种特殊的知识，使他们能在计划自己的生活、设计生活品质和展望未来变革时，作出更理性、更人道的选择。





第一辑 政治和伦理现代性





理性、伦理和公民政治


在当代众多思想家之中，哈贝马斯以他对现代性的肯定态度著称。哈贝马斯的大部分著作都表述了他对现代性的基本态度。他主张保存和发扬现代性具有历史进步意义的因素，而对现代性带有压迫性的成分则加以批判。他对现代性的讨论大致在以下四种范围内进行：一、社会科学方法讨论；二、社会理性；三、当代伦理和道德哲学；四、自由民主国家的合理性。

哈贝马斯关于现代性的理论不是形而上学，也不是经验描述，而是一种文化政治阐述。他继承了战前法兰克福批判理论的传统，从实际认识论来肯定现代性。他提出，现代性最有价值的认识成分是批判和反思，而这种批判和反思之所以有价值，则是因为它们既是能动思想者寻求自我解放的条件，也是整体社会在反压制和反压迫中寻求自我更新的途径。哈贝马斯的文化政治理论集中地体现在他的“交际行为和理性”理论中。这一理论的基本特征是以“反强制”为其价值理念，以“理性”、“伦理”和“公民政治”为其问题核心。

在哈贝马斯的文化政治理论中，“价值”和“问题”是紧密相联的。哈贝马斯把理论界定为一个有关于道德的社会概念，一个关于人们民主交往合作的概念。人们由于相互理性地陈述见解和交际协作的需要，而把自由确定为一种必须相互平等对待、相互尊重的道德关系。人们必须在这种无压迫强制的道德关系之中，才能通过明达理性相互理解，获取共识。话语理性和话语伦理是现代公众领域独立运作的条件，是现代公民政治的基本内容，也是现代民主理念合理性的根本依据。





一、从主体理性到主体间理性


哈贝马斯的政治文化话语理论的一个基本内容就是如何从交际（communication，又译“交往”）来认识理性和行动。因此，这一理论又常被称作交际行动和理性理论。在哈贝马斯那里，从交际来认识理论和行动有着明确的目的，那就是厘清现代性的一些正面价值和作用，并且批判现代性的一些负面表现和影响。哈贝马斯对现代性的两个方面作了重要的区分。一是文化现代性所包含的理性价值，二是现代性社会过程中对理性的片面运用。这两个方面不能混为一谈。我们不应当用第二个方面的偏误来否定第一个方面的积极意义。恰恰相反，我们应当以现代文化的理性价值作为认识西方现代性某些负面作用的批判基点。哈贝马斯指出，现代文化之所以可贵，全在于它有助于形成“理性生活世界”。

什么是“理性生活世界”呢？哈贝马斯认为这个问题的答案必须在人们交际时使用的话语所包含的“正确性主张”（validity claims，又译“有效性主张”）中去寻找。一个人对他人表述自己的见解，他的话语之所以能被对方接受，必然是因为其中包含某种可以得到证明的理由（redeemable validity claims）。这些理由必须是可辨认的，同时也必须是可兑现的。在哈贝马斯那里，“交际”并不仅仅是让某人相信某事（即“说服”），交际是与某人共同享有对某事的理解。而这种理解又必须理解为一种相当脆弱的人际间相互承认关系。人们在谋求对某事的共同理解时，不仅要提出主张，更需要澄清隐含在主张后面的前提。只有一方的前提被另一方认可，共同理解的通道才会打开。打开这一通道靠的不是强迫，而是理性的裁决。“交际理性”的关键是“交际自由”。交际理性指的是存在于交际行为言语之外的胶合力量。而交际自由则是对他人言语行为说“是”或“不”的基本“权利”。（1984：第152页）[1]

哈贝马斯看到，现代理性世界有正负两种不同的发展。正的方面是，随着理性世界的出现，越来越多的社会互动领域摆脱了传统或权威的摆布操纵，而通过理智协议来取得共识。负的方面是，由于社会越来越理性化，社会也越来越偏向从功能运作追求理性发展。这种片面的理性发展表现在某些社会亚系统（如金钱或行政权力）的极度膨胀并侵入其他社会领域。哈贝马斯认为，现代性的病理在于其不平衡的发展，而不在于它的基本理性价值。这种不平衡的发展造成了某些领域（如政治权力和商品经济）对其他领域（如文化、舆论、教育）的“殖民”，并且成为现代生活意义危机和自由萎缩的主要原因。（1984： 第183，239—240页；1987：第292—293，422，452，470—488页）

和彻底否定现代性的后现代主义论者不同，哈贝马斯认为否定现代理性并非解决现代社会目前问题的办法。他认为否定现代理性会带来严重的理论和政治后果。他主张改造而不是拒绝现代理性。在20世纪80年代出版的《交际行为理论》一书中，哈贝马斯力图以交际行为理论来构建一种不同于“意识哲学”的理性观，这种理性观包含了双重哲学转折，一是从意识哲学向交际哲学转折，二是从主体理性向主体间理性，或者说，从自由理性向交际理性转折。

这种双重转折的意义非常重大。意识哲学依存于以自我保护为本能的工具理性。哈贝马斯坚持把工具行为同交际行为区分开来。工具行为在考虑手段和目的、技术和目标间的关系时不在乎目的和目标本身的理性和正当性。工具行为是人主体控制自然（或其他人主体）的作用关系，是主体与客体间的关系。交际行为则是主体与主体间的关系。它的目的不是控制，而是共同享有理解和达成协议；不是利用，而是增进社会团结和充分发挥语言的理想潜力。

哈贝马斯指出，从意识哲学向交际哲学的转折其实早在弗雷格（Gottlob Frege）和维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）把意识哲学转向语言哲学时就已经开始。但是哈贝马斯认为，语言哲学仍然太主体化，因为语言哲学所依赖的仍然是自我/对象模式，而并未真正转变为交际的自我/他者模式。虽然后一种转折在米德（George H. Mead）和涂尔干（Emile Durkheim）那里初具端倪，但这两位社会学家却并未能确实地提出究竟什么才是主体间互相理解和达成共识的条件，没有能将此明确界定为交际问题。哈贝马斯很自信地认为，他自己的交际行为理论第一次使得哲学家得以把主体理论改造为主体间理性。经过这样的改造，理性便不再是自我封闭的主体对自然的控制手段，而成为一种克服偏见、向其他主体敞开的交际通道。

哈贝马斯对现代理性的重构所针对的是韦伯（Max Weber）对现代性的悲观评估。韦伯把现代性看成由工具理性膨胀而成为一座坚固无比的控制铁笼，在这座铁笼之中，因科层理性的发展，意义已经完全破碎，而自由则已完全丧失。哈贝马斯认为，卢卡奇（G. Lukacs）、霍克海默（M. Horkheimer）、阿多诺（T. Adorno）和其他西方马克思主义者都从韦伯那里汲取批判的灵感，这一批判更为日后福柯（M. Foucault）、鲍德里亚（J. Baudrillard）、德勒兹（G. Deleuze）、瓜塔里（F. Guattari）和其他后现代理论家剖析理性与现代性的内在联系打下了伏笔。其中阿多诺和霍克海默在《否定的辩证法》中从历史辩证角度对理性的批判，影响最为深远。

哈贝马斯不同意阿多诺和霍克海默对理性的彻底否定，他要重新唤起对批判理性的信心。哈贝马斯对工具理性的批判和阿多诺、霍克海默以及后现代主义者在理性问题上的立场有一个重要的区别之处，那就是他坚持这一批判必须有价值理念的基础，并积极从理论上去建立这种价值理念的基础。





二、从绝对命令伦理到话语伦理


哈贝马斯并不从西方文化传统价值的历史形式为批判理论寻找根据，而是转向语言和交际的普遍特征。哈贝马斯认为，在语言和交际中本已存在着某种具有普遍意义的价值，这是因为交际和理解能力是整个人类在历史过程中发展形成的。哈贝马斯对于价值的普遍意义和近于进化论的见解，引起过不少质疑和争议。限于篇幅，这里不便涉及。1重要的问题是，哈贝马斯为什么特别强调批判理论的价值诉求和基础？他强调的是哪些价值理念？他为什么要处心积虑地在语言和交际中为这些价值寻求某种近于经验基础论的来源？

哈贝马斯早就清楚表明话语伦理是和民主合理性理论联系在一起的。他的批判理论的基本诉求（理性、平等、自由）是为推进民主和增强民主合理性服务的。（1975）只是在一段相当长的时期里，哈贝马斯是把话语伦理当作道德哲学来讨论的，其重点在于一种新康德主义传统的认识论伦理，表述的是有关“公正”（impartiality）的现代道德观。哈贝马斯后来把这一伦理扩展到话语对民主政治潜在作用的讨论中去。哈贝马斯常常强调他的话语伦理是描述性的，不是规定性的，它要描述“日常生活体制需要如何重建才能有可能对行为的道德冲突作公正判断”。（1990a：第1 16页）

在哈贝马斯那里，“话语”这一概念有着特殊的含义。和结构主义、后结构主义的“语言转向”的根本的不同是，它指的不是语言自我完足的能指/所指系统，而是在不受强迫控制的环境中的交际：“（话语）是一种从经验和行动分离出来的交际形式，话语的结构使我们确信，只有主张、建议或告诫等暗含的正确性主张才是讨论的唯一对象。讨论的参与者，其议题和见解除了必须接受对有关正确性主张的考验之外，不受其他约束，除了更佳论证之外，不受其他影响；因此，除了共同协力寻求真理之外，也无别种动机。”（1975：第107—108页）

哈贝马斯讨论话语的关键不在话语本身，而在如何形成理性、民主的“话语机体意志”和行动共识。参与形成话语性集体意志就必须接受理性权威，也就是说一种包含在话语中的权威，一种基于对正确性主张的证明的权威。值得注意的是，哈贝马斯并不认为我们用话语就可以建立起合理的社会体制来。然而，尽管话语并不是体制的构建原则，但它却是民主体制权威的合理性原则。体制的运作并不全都通过话语，但我们却必须在话语的层次上才能把握民主体制的运作，讨论它包含的正确性主张和前提，讨论这些主张和前提能否得到证实。无论是在个人交往还是在社会运作中，人们往往并不深究其话语机制，倒是情愿按老规矩办事，或者图眼前的效率或利益。人们往往称话语为“空谈理论”或“钻牛角尖”。人们只是在日常的共识发生了分歧、现有的认识出现了危机的时候，才会把话语当作一种解决分歧、增强认识的交际手段。正是由于这一点，话语对于民主政治体制才特别重要。

正是从话语在民主政治中的重要作用出发，哈贝马斯认为民主的体制空间是“公众空间”。以往民主理论所提出的体制性问题（权利、代表制、选票、权力平衡等等）在哈贝马斯那里仍具重要性，因为它们是公众空间运作的条件。（1989a，1992b）公众空间是一个人们讨论公众事务的场所，公众空间必须不受胁迫和从属等级这一类不平等关系的干扰。胁迫和从属关系只会使个人沉默或违心服从。哈贝马斯对体制问题的关心，集中在如何使人畅所欲言，如何在公众领域中防止外力干扰明达理性讨论。这些外力干扰主要来自政治强权、市场和传统观念。

哈贝马斯的话语伦理（理性、平等、自由）所考验的是对话普遍性，而不是独语普遍性。哈贝马斯的伦理观和康德的伦理观一样强调普遍性。它们都把道德看成是个人行为准则的普遍化。但是，在哈贝马斯那里，是否成功地获得这一普遍性却不能由这样的问题来获得答案：“世界是否遵守我的合乎逻辑的原则？”哈贝马斯要问的是一个不同的问题：“别人是否会遵守我的原则？”这个问题的要点是主体间而不是主体。在康德那里，对独语普遍性的考验是绝对命令伦理，在哈贝马斯那里，对对话普遍性的考验是话语正确性主张，是共同分享理解的话语伦理。

哈贝马斯把社会行为分为两种。第一种是策略行为，它以争取他人的服从为目的，只要达到这个目的，任何手段，哪怕是金钱收买、权力压制，都是合理的。第二种是交际行为，它的目的不是操纵摆布别人，也不是千方百计使别人按我的意愿行事。交际行为者是通过与别人共同分享对共同处境的理解，来协调自己和别人可能不同的计划。（1984：第286—287页）哈贝马斯对“策略行为”和“交际行为”的区分包含了康德要求以他人为目的而不是为手段的道德主张。和康德不同的是，哈贝马斯的道德哲学有一个明确的政治目的，那就是支持现代民主理念。

理性、平等、自由是现代民主理念的基本价值。哈贝马斯刻意为这些价值在语言和交际中寻找一个几乎是经验基础论的来源。在道德怀疑论和虚无主义喧嚣尘上的今天，他这样做，是否真能增强这些价值的合理性，实在很难说。但这不应当影响我们对这些价值的信心。我们应当看到，尽管权利必须在一个普遍的范围内表述，才能使权利成为每个人的权利，但这种普遍性却并不是建立在什么可以用经验证实的基础之上的。我们坚持权利的普遍性，并不是因为我们可以在语言、交际或者人性等等之中，找到一个不容置疑的、实在的、本质的根据，而是因为不坚持权利的普遍性，平等便成为一句空话。

权利的普遍性是一种认知，一种觉悟，它本身就是人们在具体生活处境中斗争的历史过程中形成的。换句话说，权利的普遍性本身就是一种价值。我们坚持权利是普遍的，并不是以“事实如此”为理由，而是坚持“权利应当普遍”。事实上，每个社会中的普遍权利都是人们斗争的结果，对民主、自由和人权的普遍价值，我们应当作历史的、而不是本质论的解释。我们可以把这些价值看成是人们在特定历史环境中生存斗争的条件和成果，社会发展的基础和目的，而不一定要把它们解释为某种经验的或超然的道德命令。

其实，在自由民主思想中，理性、平等和自由是有机地联系在一起的。自由主义的理性包括两个方面。第一是在欲望目的既定的情况下对行动方式的选择；第二是对欲望的重构和对目的的选择。反对自由主义的人往往把自由理性的第一方面看作自由理性的全部，把自由理性仅仅当作实现某种目的的手段（也就是工具理性），这是不恰当的。决定论的欲望，即把人的欲望看成是完全由家庭、社会、文化或基因所决定，本是与强调自足主体的自由主义水火不相容的。自由主义认为，人不仅能选择达到欲望的手段，还能判断什么是于他有益的欲望，欲望是可以通过理性思考来改变和整塑的。

正是人的这种按照理性调整行为和欲望的能力构成了人的选择和行动的自由，体现了人的自由意志。从逻辑理念上说，自由主义必然拒绝一切形式的决定论（种族决定论、文化传统决定论、历史决定论等等）。不相信人的独立意志，就不可能成为真正的自由主义者。自由主义对自由的基本信仰是，人人都有自由和理性行为的能力；在一般情况下，人能够表现出理性；如果他不表现出理性，那么就应当要求并鼓励他表现出理性。自由主义要求把这一原则贯彻在人与人的各种社会、政治、文化关系之中，真正做到尊重每一个自足独立的个人主体。

自由主义的自由观念因此必须包含平等的观念。如果理性行为和自由意志既在每个人的能力之内，又是每个人的道德价值之所在，那么人们决定如何相互对待的时候，也就必须同时考虑到自由和平等这两个基本因素。换句话说，就理性行为者和自由意志主体而言，人人都应当是平等的。自由主义关于自由和平等的价值观是建立在对于人的理性的信仰之上的。自由主义叙述的不仅仅是个人，而且是理性的个人，不仅仅是自我，而且是道德的自我。

在后现代思想的冲击下，一切带有普遍性的价值观，包括理性、平等和自由，似乎都变得不可相信，不值得相信了。哈贝马斯在这种压力下强调批判理论需要建立具有普遍意义的价值观，也就越发难能可贵。后现代理论有理由怀疑普遍论主张后面是否隐含着某些特殊利益或权力关系，但是，只要人们还反对压迫，反对强制，还期待有公正的社会，他们就不能不确立具有普遍意义的社会伦理价值。其实，即使反对普遍论的后现代理论本身也包含着明确的普遍性伦理，那就是，为普遍而牺牲个别是不公正的。后现代理论要求重视、理解并道德地对待个别，但它的伦理内容却是空洞的，因为它不能确定怎样的个别才值得尊重和保护，怎样尊重和保护个别才具有道德性。

哈贝马斯的价值普遍论是以思考德国法西斯罪行的个别性为指标的。哈贝马斯反复强调，像奥斯维辛大屠杀这样的个别是不能尊重和保护的，尊重和保护这样的个别是不道德的。和抽象反对普遍论的后现代理论不同，哈贝马斯的批判理论有一个实实在在的历史事件参照点。哈贝马斯郑重指出，是纳粹主义的“道德灾难”迫使我们必须思考纳粹“对普遍价值倾向的前所未有的侵害”。（1989b：第210页）哈贝马斯认为唯有道德普遍论才是衡量法西斯和极权统治乖谬性的尺度。所谓乖谬就是违背普遍道德法则，就是不合普遍理性。真正的批判必须有现实的支点。20世纪80年代的中国文化批判曾经有过这样一个支点，那就是对“文革”无条件的抵制和谴责。90年代的一些后现代、后殖民理论失去了这样的支点，于是只能以道德相对论来表明自己的价值立场，从根本上取消了乖谬和个别的区别。哈贝马斯坚持道德普遍论，乃是因为他不能允许乖谬钻个别性的空子而取得哪怕一丝一毫的合理性。





三、批判是以解放为目的的知识活动


哈贝马斯在60年代出版的《知识和人的利益》一书中，分析了人的三种利益所在以及与此相对应的知识和理性类型。哈贝马斯称其为三种“知识构成的利益”类型。每一类型均可从知识对象正确性标准和利益所在来加以区分。第一种是“经验分析”性知识，知识对象是“可以操纵的东西、事件和环境”，正确性标准是在经验可重复条件下的假设演绎理论试验。哈贝马斯指出，它并不像实证科学观所相信的那么“客观”，而是带有其特殊的利益取向，那就是控制人的生存世界的“技术”利益。第二种是“历史释义”性知识，它的对象范围是“说话和行动主体”，它的正确性标准是对话处境中意义的会通，它的利益则是“实践”。第三种是“自我反思性知识”，它的对象是那些需要进一步说明和解释的话语和行为，它的正确性标准是能否用批判眼光来进行自我审视，它的利益是从自设的和它设的压制关系中得到“解放”。哈贝马斯认为，批判理论即属解放型知识。（1971，1974）

哈贝马斯同意霍克海默和阿多诺，认为现代社会在这三种利益类型中过分偏重第一种：从控制和改造自然到控制和改造人类。哈贝马斯不同意霍克海默和阿多诺对现代社会和现代性本身的悲观态度，他认为现代性的偏差可以纠正，关键在于如何认识和提高包含在“实践”和“解放”中的理性。以此为条件，群体生活的理性基础是能够建立的。群体生活的理性基础是非压制、非强迫、无暴力的社会关系，唯此方能保证“每一种具有政治效应的原则都由无压制的交际获得的共识来达成”。（1971：第284页）

哈贝马斯并没有把对不同“知识构成的利益”类型的分析仅仅限制在认识论的范围之内，而是随后将之扩展到一切与自然语言使用者都有关的“交际能力”的视野之中。人们在使用普通语言相互陈述见解、寻求共识的时候，都必须表明话语的正确性。“交际能力”理论旨在阐述人们究竟是根据怎样的规则来提出和表明“话语正确性”。如果讨论者想在协调行动时通过相互理解，而不是诉诸压制、武力或其他不正当手段，那么他们自己就必须恪守他们要求别人的“话语正确性”规则。这些原则包括真实性原则（话语要有根有据）、合理性原则（合情合理）和诚恳原则（思想言语和心口的一致）。（1979：第1—68页，1984：第8—42页，1990a）哈贝马斯通过从认识论到交际能力的框架转换，把批判理论的关注点由知识理性转向交际理性，从而更加强调批判思想在民主政治中的介入。

批判性的民主介入是当今西方新型社会运动和“激进民主”的基本策略和实践方式。哈贝马斯赞扬新型的社会运动（环境保护、妇女解放、和平非战、争取人权等等）的解放性和民主意义，因为人们以此为手段来维护遭受威胁的生存世界，不让它继续受到国家权力和金钱资本的侵袭。（1981，1987：第393—396页）这些新型社会运动成为当代西方交际行为形式和自由话语原则的体现。这些集体行为活动在对抗制度性的压迫和专制中发挥了远远超过个人抗议和抵制的作用。

哈贝马斯所讨论的不仅仅是“微观政治”，而且是“微观政治”的有效主体（集体而非个人），它的性质（生存世界对抗制度侵蚀）和它的道义基础（求解放、反操控、反专制）。由于这些社会运动对分享国家权力不感兴趣，由于它们关注的是如何形成更合理、更具解放性的新型集体身份，研究者便很难以传统的政治理论或社会学概念范畴分析它们。后现代理论常常自称为这些运动提供了思想基础，在某种程度上，这么说也许并非为过。但是在批判理论看来，这些运动所体现的并非“后现代”观念或价值，而是对“‘现代’价值有选择的激进运用”。2新型社会运动所体现的是当今西方社会内部民主化的趋向和特征，它并不以寻找替代性制度为目的，它所对抗和抵制的是国家权力对社会步步进逼的控制，它在现有体制的边缘处展开，相互联系呼应，形成了“激进民主”的改革浪潮。它的目的是社会的进一步民主化（“激进民主”），而不是后现代化（解构民主价值）。

“激进民主”的民主所指的不仅是一种政治操作程序，而首先是一种价值理性，一种文化。许多不同背景的思想家，杰斐逊和爱默生，马克思和葛兰西，约翰·密尔和杜威，都在不同程度上对激进民主观念作出了贡献。他们都从不同的角度把民主参与人的自我发展和自我实现的途径联系起来，人民参与的机会越多，他们的民主素质也就越高。民主素质指的是对差异的宽容，对非己立场的尊重，对一己意愿倾向的检讨，对价值道德问题的关切，等等。这些素质都是民主决策所必不可少的。激进民主认为，民主并不是如自由民主者所认为的那样，仅仅表现为权力制衡。激进民主不仅警惕权力在当权者手里过分集中，即“绝对的权力意味着绝对的腐败”；激进民主对民众的无权无助保持同样的警觉，即“绝对的无权同样意味着绝对的腐败”。由于激进民主非常看重民主帮助民众获得力量、民众通过民主自我增强的机能，它把民主当作一种生活方式，一种能自行产生理性伦理和价值的决策机能，一种促使社会和人进行自身转化的生存形式。

哈贝马斯的交际理性和行为理论在当代激进民主理论中具有重要的地位。这一理论向人们展现的民主理念具有鲜明的特色，它揭示了存在于政治判断和民主体制之间的话语关系，或者说，它特别强调政治判断和民主制度之间关系的话语性质。他的理论把话语（话语理性、伦理和规范）摆在了民主理论的中心位置。话语不仅是解决争端和促成集体行动的手段，更是民主制度运作的检验和合理性所在。哈贝马斯正是从民主的话语性质强调了激进民主的两个基本命题。第一，忽略或压制个人的自治、自我发展和自我兑现，也就无公正的政治可言。第二，民主参与有助于提高个人能力和素质，民主参与是个人的自我发展和自我实现所必需的。哈贝马斯对这两点都是从当今社会的现代性来阐述的。

现代社会的特征和运作使不少人看不清为什么社会需要民主化，更对民主化的可能失去信心。现代社会高度复杂的架构、大规模的深度分工、严格的科层组构，加深了人的无助感，个人的日益渺小似乎使民主参与和民主评判理想越来越遥远，唯一可能的民主似乎也就只剩下通过选举、游说或疏通以形成利益联盟或权力制衡。哈贝马斯的观点与此不同，他认为，随着传统生活世界的瓦解，人们面临着新的要求、选择和自由。（1992a：第7章）随着社会日趋复杂，人们发现自己处在多重无法用传统的身份认同来说明的新的角色位置上。而在这种情况下人们就不能不自己来构建新的身份认同。一方面，复杂的体制也越来越迫使人们通过话语协调形成新的身份；另一方面，新的身份认同的出现又要求体制空间作相应的调整。例如，在失去传统“阶级划分”，“成分”失去身份定位之后，如何为新的社会身份（如实业家、白领雇员、技术人才、管理人员）争取合理性和重要性，便成为一种必须在经济、文化等多种社会体制中叙述界定（必然是话语性的）的协调过程。一旦出现了这些新的社会身份，旧的经济文化体制也就不能不受到冲击，随之变更。这种双向运作不是集中权力意志或国家政策的结果，而是体现了“民主自强”（empowerment，它是话语身份构建的条件）的运作。确立这种相对独立的身份是复杂的、非传统的现代社会运作的根本条件，它也是在现代体制、尤其是民间社会体制中，形成有效合作、权威和集体行动能力的唯一途径。（1990b）

哈贝马斯把“民主自强”视为一种现代社会的可能性和生成功能：只要现代社会运作，就不能没有“民主自强”，也不会没有“民主自强”。这一观念对民主理论具有极重要的意义。民主转化是解决现代社会本身的矛盾所迫切需要的。较早的参与性民主观认为，民众只有在有机会、有时间、有经济能力时才会作政治参与，民主必须等到“条件成熟”时方能实行。但从哈贝马斯理论来看，现代民众通过民主自我塑造，其迫切性来自他们生活于其中的现代社会本身，正是由于现代社会的复杂和差异，不通过民主，人就根本无法自我确立。政治朝民主化方向改变，不是要不要的问题。随着社会的现代化发展，政治的民主变化是一定要发生的。所以，我们更应关心如何使民主化产生好的后果。这是民主现代自我转化的一个重要课题：民主经验如何产生更好的国民，素质更高的公民。

哈贝马斯把民主看作一种对待争论、协调集体行动的一般方式，而不仅是体制中的某种程序。在现代国家实际介入民间社会方方面面的今天，这一民主观尤为重要。传统民主理论强调国家和民间社会的区分，在此基础上强调民意代表的作用和政府接受民意限制。但是现代国家的经济调控、预算和金融政策，对工业科技发展和教育的影响，对出版、集会和社会福利的控制力等等，使民间社会体制大大政治化了。这些体制不会自动成为与国家权力抗衡的民主机制，它们自己必须面对民主化的问题。这些体制必须从民主而不是其他协调方式（传统观念、市场或政治强权）去获得权威性。民间社会体制中和体制间的民主化可以改变或阻止国家权力的进一步膨胀和集中。这样的民主观也和传统的民主观有区别，它所强调的不是人民控制国家，而是如何建立理性权威。这样的权威所涉及的不只是政党、领袖，而更重要的是法，尤其是宪法，公民由对宪法的认同而形成的共同身份感（公民性）以及集体一致性（国家统一和团结）。





四、公民和宪法爱国主义


哈贝马斯对民主场所和合理性的思考一向是粗线条的。这种思考在他1992年在德国出版的《事实和规范：关于法理论和民主散论》（1992b）一书中转化成对政治制度更为具体的分析，其中对法的正面评价尤其引人注目。早在《交际行为理论》这一著作中，哈贝马斯就把现代法（包括它的普遍性和人权内容）看成是人类道德实践学术的重大成就。但是哈贝马斯更强调，尽管现代法有其正面作用，但法并不能保证民主，也不等于民主；法制倒是很容易成为扩大政府行政权力的工具。因此，哈贝马斯谈的更多的是法的两面性和负面作用。（1987：第357—363页）在《事实与规范》中，哈贝马斯关心较多的是法的正面作用。哈贝马斯肯定法对于社会稳定的作用，他强调要从法在现代政治中应体现的正面价值规范去理解它对社会稳定的作用。也就是说，法有助于社会稳定。哈贝马斯也指出，法稳定社会也可能只是表面现象，有的法并不完全具有普遍的正面规范价值，它所起的作用只是遮掩专制和暴力。正面意义的现代法，如基本人权法和宪法，使得社会行为者在崭新的历史意义上获得一种关于“合理性”和“团结”的集体意识，这是任何传统的体制（如民族或传统）所无法给予的。哈贝马斯称这种现代的集体意识和以此为基础的集体身份认同为“宪法爱国主义”。

“宪法爱国主义”是哈贝马斯长期关心的问题。在哈贝马斯那里，宪法爱国主义是一种道德政治的普遍规范。德国的历史和社会现实对哈贝马斯形成这一理念起了重要的作用。对于历经了纳粹主义祸害，艰难地走上民主之道的德国来说，所谓“联邦共和”与其说已经是一个事实存在，还不如说是一种有待于实现的价值憧憬。在德国，共和精神（和什么样的国家形式才能实现这一精神）与其说已成为文化现实，不如说是一种历史梦想的继续，它和德国充满变化和起伏的历史息息相连，从19世纪的德国自由主义，到俾斯麦统一德国、德国在中欧崛起、魏玛时期，再到法西斯年代、两德分裂，直至1989年后充满暧昧和变数的统一。德国缺乏一种像英、法、美那样的持续而稳定的传统民主政治文化。如何从充满道德和政治灾难的历史中发展出真正民主的、具有普遍意义的政治文化，这是如何实现真正的德国“联邦共和”的基本现实问题。

哈贝马斯认为，战后西德的宪法，即“基本法”，体现了理性的民主政治文化的精神。哈贝马斯强调，宪法的基本精神是确定人的自由和平等。德国人对德国的认同（爱国主义）是以对这部基本法的规范价值的认同为基础的：“我们的爱国主义不能否定这个事实，那就是直到奥斯维辛之后，也可以说只是在这一道德灾难的震撼之后，民主才在德国公民，至少是那些年轻一代的德国公民的思想和心灵中扎下根来”。（1985：第41页）哈贝马斯指出，一个民主国家的理性宪法体现了一种预先确立的、抽象化原则性的社会契约，它是一切具体共识和妥协的基础：“在多元化社会中，宪法代表形式的共识。公民们在处理集体生活时需要有这样的原则，这些原则因为符合了所有人的利益，因而可以得到所有人的理性赞同。这样一种社群关系是建立在相互承认的基础上的，每个人都可以期待别人待他如自由和平等之人”。（1992b：第638页）

1990年，两德重新统一后的联邦共和国，不得不再次向自己提出国家身份认同和自我认识的问题，现代德国究竟要成为一个什么样的民族国家？是不是要让它的历史来规定它的当下？今天的德国是不是要从历史的德国寻求它的特性？以什么来认识它作为一个文化或政治的实体？是以它的疆域或者同祖国的血缘关系，还是以一种多元文化但具普遍意义的公民观念？德国是共有一片疆土、共有日尔曼祖先的德国人的共同体，还是具有多元文化的德国公民的共和共存的国度？作为一个有深沉社会关切的知识分子，哈贝马斯所思索的是如何把握与民主生活方式相一致的现代德国民族国家身份。现代德国国家的身份必须植根于现代德国公民的生活世界之中，而不能禁锢于狭隘的“德意志性”（德意志民族性或传统）之中。哈贝马斯对现代德国的民族国家性质和身份的思考对中国文化批评具有特别重要的启发意义，因为现代中国具有类似现代德国的历史经验：缺乏可以依赖的民主政治文化传统，专制政权对民主愿望的践踏和蹂躏，以及因国家分裂和意识形态冲突而无法形成统一而稳定的国家实体。

哈贝马斯认为，同祖宗、同传统文化并不是分裂国家达到统一的必然条件，既然这些因素从一开始就没有能防止国家的分裂，那么它们又为什么一定是国家统一的条件？没有共同政治文化的统一是脆弱的。这样的统一也许有经济或其他理由，但难免因经不起考验而再次分裂。（1992c：第1页）提出现代国家统一的价值规范问题，是哈贝马斯“宪法爱国主义”的精髓。哈贝马斯提出的问题是：非强制性的政治、社会和文化结合会是什么样的？哈贝马斯认为这种结合应从政治文化的形式普遍性（话语性）得出它的原则标准。

“形式普遍性”是相对于实体文化或实体生存世界而言的。形式普遍性承认由差异构成的多元文化整体。形式普遍性的关键在于，一个人在宪法共和国中的公民身份（共和精神）和他对一个文化群体的亲近感（民族感情）之间所存在的关系，并不具有严格的概念纽结，这一关系只是历史的偶然，人们并不非要有相同的民族背景才能在一起共同提倡和维护普遍的公民权利。（1992c：第7、12页）对于现代人来说，要紧的不是学会在民族文化中生活，而是在政治文化中生活；要紧的不是去寻根或寻回与他人同根的感情，而是学会如何批判地审视自己的利益以便进入理性的协商程序。这便是具有形式普遍性的民主政治文化。

民主的政治文化具有形式普遍性，公民性也具有形式普遍性。例如，中国公民并不必须具有“汉人”或“中华人”一类的民族实质性，也不必须信奉某种宗教或主义。正是由于公民性有形式普遍性，不同人群才能在宪法原则下团结在一起。正是由于公民性的形式性和非实质性，公民的共同性才能摆脱传统、民族、意识形态的桎梏，奠定宪法民主的基础，成为一种规范性的结合程序。

由于其形式普遍性，现代公民性还是当代世界范围内民主化的重要条件之一。现代公民性适合于具有共同政治空间的多文化联系，这个共同的政治空间的范围可大可小，可以是民族国家，可以是国际区域，也可以是世界范围。这样的公民身份是一种后民族身份认同，它是民族国家范围内公民团结和结合的基础，同时也是世界性的，是在世界范围内推进民主的条件。所以哈贝马斯说：“只有在民主法制的宪法框架中，不同的生活方式才能平等地共处。但是，这些不同的生活方式必须在共同的政治文化中才能重合，这也就意味着它们必须对其他生活方式持开放态度。只有民主公民性才能开启世界公民性的道路，世界公民性必然不会将自己封闭在局部偏见之中，必然会参与全球范围内的政治交际。”（1992c：第17页）

哈贝马斯的现代性理论是宏观的，然而它的理性追求和伦理原则却是建立在实实在在的关于民主问题的关心之上。这种宏观性和民主精神的结合成为哈贝马斯历时长久、涉猎宽广的理论工作的特殊印记。可以说，这不只是他个人的理论印记，也是我们这个现代和后现代交汇、民主和不民主争战的时代的印记。我们和哈贝马斯都生活在这样一个时代，我们没有理由不关心哈贝马斯关心的问题。





本文所涉及的哈贝马斯著作


1971.Knowledge and Human Interests，trans. by Jeremy Shapiro, Boston M.A.：Beacon Press.

1973.Theory and Practice，trans. by John Viertel, Boston：Beacon Press.

1975.Legitimation Crisis，trans. by Thomas McMarthy, Boston, M.A.：Beacon Press.

1979.Communication and the Evolution of Society，trans. by Thomas McMarthy. Boston, M.A.：Beacon Press.

1981.“New Social Movements，”Telos49, pp. 33-37.

1984.The Theory of Communicative Action，vol. 1，trans. by Thomas McMarthy, Boston, M.A.：Beacon Press.

1987.The Theory of Communicative Action，vol. 2，trans. by Thomas McMarthy, Boston, M.A.：Beacon Press.

1989a.The Structural Transformation of the Public Sphere：An Inquiry into a Category of Bourgeois Society，trans. by Thomas Burger, Cambridge，M.A.：MIT Press.

1989b.The New Conservatism：Cultural Criticism and the Historians'Debate，ed. and trans. by Shierry Weber Nicholsen, Cambridge，M.A.：MIT Press.

1990a.Moral Consciousness and Communicative Action，trans. by Christian Lenhardt and Shierry Weber Nicholsen, Cambridge，M.A.：MIT Press.

1990b.“What does Socialism Mean Today? The Rectifying Revolution and the Need for New Thinking on the Left，”New Left Review,183：3-21.

1992a.Postmetaphysical Thinking，trans. by William Mark Hohengarten, Cambridge，M.A.：MIT Press.

1992b.Fakitizitat und Geltung：Beitrage zur Diskurstheorie des Rechts und des Demokratischen Rechtsstaats, Frankfurt：Suhrkamp.

1992c.“Citizenship and National Identity：Some Reflections of the Future of Europe，”Praxis International,12/1：1-19.

[1] 本文凡引述哈贝马斯著作处，均在括号中直接以出版年份加以标明。哈贝马斯出版的著作及年份见文末。





宪法爱国主义和民主政治文化



一、宪法爱国主义


宪法爱国主义和民主政治文化是哈贝马斯宪政观的两个核心思想。这二者也是他在思考东德、西德统一所产生的民族认同和公民身份问题时的基本着眼点。哈贝马斯坚持以民主共同政治文化，而不是民族性为国家统一的基础。在德国特定的条件下，其理由为：第一，1989年后中欧、东欧形势和民族国家间冲突，让人们看到民族国家并非解决之道；第二，民族主义的兴起大大阻碍了经济和民主改革，造成了欧洲经济联合体的困难，使得民族认同与全球融合对立起来；第三，两德统一后，对来自非、亚、拉移民的排斥，落后于时代的清一色“欧洲”文化堡垒思想再度回潮。

哈贝马斯认为，存在多元文化差异的人类共同体是不能以民族认同来维系的。作为统一和融合的基础，民族主义缺乏价值规范的基础。提出现代国家统一的价值规范问题，是哈贝马斯“宪法爱国主义”的精髓。哈贝马斯提出的问题是：非强制性的政治、社会和文化结合会是什么样的？哈贝马斯认为这种结合应从政治文化的形式普遍性得出它的原则标准。哈贝马斯认为，战后德国宪法，即“基本法”（Grundgesetz），体现了理性的民主政治文化的精神，因此必须将其确立为两德统一的基础。哈贝马斯反对把两德的统一仅仅当作“在法律行政上重新组织成一部自行运转的经济机器”。1统一后的德国必须回答，德国将是一个怎样的国家。哈贝马斯指出，一个民主国家的理性宪法体现了一种预先确立的、抽象化的原则性社会契约，它是一切具体共识和妥协的基础：“在多元化的社会中，宪法代表一种形式的共识。公民们在处理集体生活时需要有这样的原则，这些原则因为符合了所有人的利益，因而可以得到所有人的理性赞同。这样一种社群关系是建立在相互承认的基础上的，每个人都可以期待别人待他如自由和平等之人”。2

“形式普遍性”是相对于实体文化或实体生存世界而言的。形式普遍性承认由差异构成的多元文化整体。形式普遍性的关键在于，一个人在宪法共和国中的公民身份（共和精神）和他对一个文化群体的亲近感（民族感情）之间所存在的关系，并不具有严格的概念纽结。这一关系只是历史的偶然，人们并不非要有相同的民族背景才能在一起共同提倡和维护普遍的公民权利：“今天的‘公民’指的不仅是某个国家的成员，而且是由民权所定义的身份”。3对于现代人来说，要紧的不是学会在民族文化中生活，而是在政治文化中生活；要紧的不是去寻根或寻回与他人同根的感情，而是学会如何批判地审视自己的利益以便进入理性的协商程序。这便是具有形式普遍性的民主政治文化。

哈贝马斯指出：“公民们要组织和平共存，其原则之所以获得所有人的正当认可，是因为它们符合所有人的相同利益。这样的集体是由人们相互承认的关系所建构的。由于这样的关系，每个人都可以要求任何他人尊重他的自由和平等。所有的人都应享有同等的保护和尊重，他们作为个体，作为种族和文化成员及作为政体成员（公民）都具有不容侵犯的尊严。”4哈贝马斯所强调的法治程序性和形式性绝不等于空洞或无内容。恰恰相反，这种程序性和形式性是以普遍的人权和民权为其基础的。

哈贝马斯在现代国家统一问题上的基本观点是：民族和传统文化所形成的共同体是前政治性的共同体，它的成员的身份不是公民，而是民族或文化群体成员。现代意义上的政治共同体与民族或者传统文化共同体不同，它的维持框架不是自然的血缘或文化亲情，而是刻意构建，因此也是“非自然”的社会公约。这个社会公约就是宪法。社会成员由宪法获得政治共同体成员的公民身份，承担起公民身份也就意味着把与此不同类的民族或文化身份搁置起来。社会成员对国家的忠诚和热爱应当是一种政治性的归属感，是他在以宪法为象征的政治共同体内的成员身份的表现，哈贝马斯称其为“宪法爱国主义”。哈贝马斯的宪法爱国主义观对我们思考当前中国面临的统一问题（包括“回归”、“不回不归”和“回而不归”）具有直接的意义。





二、从民族群体到公民共同体


哈贝马斯从“民族”（nation）一词的变化来描述现代民族国家的演化过程。在罗马时期，natio是诞生和起源女神，natio，gens（人）或populus（人民）都和civitas（市民）不同，natio，gens或populus都是指尚未形成政治组合的初民或部落。罗马人甚至用natio指称“野蛮人”、“未开化者”。哈贝马斯写道：“Nation的确切意义因此是指同祖先的群体，他们由地理因素而成为居留地或毗邻形式的整体，由共同的语言、风俗和传统文化因素所凝合，但却尚未以国（state）的组织形式在政治上成为整体。‘民族’的这种意义经历了中世纪一直维持到现代的初期。所以康德认为，‘那些自认为因同祖先而组合成社会的群体应当称作为民族。’”哈贝马斯指出，从18世纪中叶起，nation（民族群体）和staatsvolk（国民）的区别（即“人民”和“政治组织的人民”的区别）逐渐消失。美国的联邦成员为state，而总体则为nation（现今联合国成员都是nation），虽然美国并不是严格意义上的民族国家（nationstate）。法国革命以后，nation成为国家主权的依据。当今世界上每个nation都理应享受政治自主权。nation一词的意义也已经从“前政治整体”转变为“一个具有构建作用的整体，它规定了一个民主政体内部公民的政治身份”。5

随着nation这一概念的深刻变化，nation集体身份的含义也发生重要变化。这种集体身份先前强调的是民族起源的自然属性特征（祖先、血缘、语言等等），现在强调的是努力获得的，包括通过批判和拒绝传统所获得的特定素质（如政治文化素质、社会价值和规范、基本政治共同理念等等）。这种集体身份特征的区别标志着民族主义和共和思想的区别。它也包含了两种不能混为一谈的自由观，即民族国家获得自由（独立）并不等于国家公民获得自由（人权和民权）。因此哈贝马斯说，“从概念上说，公民身份从来不是和民族身份拴在一起的”，因为民族身份多多少少是自然获得的，“而公民身份则首先是由民主权利构建而成”。6

哈贝马斯对前政治体（民族）和政治体（民主共和政体）的区别对目前在大陆占主导地位的“中华民族多元一体论”颇具砥砺作用。中华民族多元一体论者往往试图从人类学、文化人类学或者甚至考古学上证明当代中国统一和版图完整的合理性。这一理论用“文化融合”和“民族联系”来强调“汉族同少数民族的共性”，并以此来说明“五十六个兄弟民族的整体认同和相互不可分割的实体”。7用这种共同祖先、兄弟血缘亲情的民族理论很难说明为什么同一少数民族（如蒙古）虽是同一民族共同体，却并不是属于同一政治共同体。这种民族论的提出，本是要为中国国家统一提供理论依据，但它不能自圆其说的是：既然血浓于水的民族亲情以前没能防止国家分裂，如今它又为何必然能促成国家统一？它更不能说明，统一后新时期的国家，除了亲情，是否需要更强有力的现代政治共同体纽带，如果需要，那纽带又是什么？国家统一要如何才能不仅面对不愿回归的问题，而且面对如何避免回而不归的假性回归问题？

在哈贝马斯那里我们发现，这样的问题不是没有答案的，当然这些答案并不现成，也不简单。哈贝马斯对我们的一个重要启示是，真正稳定的国家统一应当体现为公民们因分享共同的政治文化而表现出来的宪法爱国主义：“共同的政治文化必须成为既形成多元意识又培育多元社会共存感的宪法爱国主义共同标准。”8因此，对于稳定的、非强迫性的国家统一来说，宪政是必不可少的。世界上一些最稳定的统一国家（如美国和瑞士）正是那些民族情况复杂多样但却具有坚实共同政治文化的国家。这种共同的政治文化不只是指一些基本的价值观念（自由、平等、民主），而且更是指一种强调法治形式程序的现代“人民主权”的观念。

哈贝马斯指出，在卢梭和康德之前，人们把“人民主权”只是理解为某种对君权或其他专制权力的限制，理解为人民和政府之间的契约关系，是一种自上而下的、对契约双方权力分配的规定。卢梭和康德改变了这种权威式的“人民主权”的解释，并将人民主权重新界定为人民通过自行立法而形成的权力。在新的人民主权观念中，社会契约不是一贯如此的历史条约，而是规定政治权威如何构建和法定的模式，其目的在于从国家权力的权威中清除其残余的暴力，也就是康德所说的，“立法只能从每个人协力一致的意愿中产生，俾使每个人以同一原则对待不同事物，所有的人以同一原则对待同一事物”。9为了修正和限制卢梭所倡导的“普遍意志”，并将其形式化、非实质化，哈贝马斯特别指出：人民主权不是指基于血缘或生活方式一致的、实质化的同一集体意志（如“某某主义”），人民主权是在辩论过程中达成的共识。这种辩论是在自由、平等的公民群体中进行的，这种共识从根本上说来源于大众一致认可的同一程序。哈贝马斯强调，在多元民主国家中，宪法是提供共识最重要的表现形式。

在现代人民主权观念中，宪法应当既赋予权力，又限制权力。宪法是规定政府职权的最高法则，也是保护公民权利的基本大法。有鉴于过去和现在形形色色的新老专制统治的荼毒，宪政更应注重严格规定和限制政府权力。限制政府权力正是人民赋予自己权力的表现和结果。由此可知宪政和民主不可分割的关系。但就其根本的意义和作用，二者仍有区别。民主的要旨在于以民决政，宪政之要旨在于以法治国。没有法治不能保证民主，而仅有法治却不一定有民主。法制的目的是民主，而民主则必须由法治获得公正和秩序。哈贝马斯的宪法爱国主义特别强调的正是由人民自主的政治共同体和由“实实在在的法律形式”所规定的个体成员的不可侵犯性。10





三、宪政中的政党


任何民主制度的存在和维持都离不开政党政治。在德国，政党同民主的关系比在英美更显得重要。可以说，德国魏玛共和国（1919—1933）失败的主要原因是政党政治的失败。“波恩没有变成魏玛，”里契特（M. Richter）写道，“主要是因为具有稳定政党结构所支持的民主国家。这一成就的决定性因素是联邦基本法和联邦法庭对基本法的解释和说明。”11德国政党和国家的关系，因其特殊政治传统，和英美的情况很不相同。受黑格尔国家至上观念的影响，德国政治传统习惯于把国家同社会相区别，并确定社会应服从于国家，因为唯有国家才具备能确保社会有序运行的普遍而统一的意向。德国政治传统把政府看成是国家的政府，而不是人民的权力机构。它重国家、轻议会，当然也就蔑视议会主要的参与者——政党。值得说明的是，这里的政党指的是与议会政治共生共荣的竞争各党，不是凌驾于国会而实际成为国家权力的专制一党。

国家至上论蔑视议会政治的理由往往是，政党为私利争斗不息，行政效率低下。一党专制论也总是以这个理由拒绝议会政治。一党专制论与国家至上论的区别在于，一党专制论并不认为可能建立一个中立的国家权威，也不想建立这样一个权威，而是认为国家权威理应由一党来独享。议会政治的衰落必然使参与的政党越加蝇营狗苟，反过来越显得政党的民主竞争伪善无效。而民主政党的不彰，则必然为专制独裁的政党创造机会。希特勒的国家社会党正是在这样一种情形下崛起的。它的有效组织、集中意志、明确而有蛊惑力的口号都使得它成为对议会政党政治失望的广大民众向往的对象。于是德国政治文化中便出现了这样一种似乎自相矛盾的现象，大众一方面对政党没有好感，而另一方面则对组织严密、宣传精良的政党情有独钟。这种现象不只出现于德国，同样出现于中国。中国人向来有“君子不党”之说，但中国却是世界上意识形态政党斗争最酷烈的国家之一。民国初年走马灯般的政党骑墙投机，营私牟利，从一开始就败坏了中国的政党政治文化，使得有识之士对政党政治愈加退避三舍。而这种“反党”情绪的后果则使腐败的政党政治愈加雪上加霜。有正义感和独立思想者不愿入党，入党便更成为钻营前程、谋权谋利者的敲门砖。由此形成了党政和政治腐败的恶性循环。

有鉴于纳粹极权专制的惨痛经验和魏玛时期国家至上政治的失败，德国基本法对政党和国家的关系作了特别的规定。其原则是，现代民主必须包括政党政治，问题不是要不要政党，而是要怎样的政党，怎样保证政党成为民主政治的支柱，而不沦为现代化专制的祸源；其特点是，把政党从宪外之物（在宪法中不提政党，或把政党放到宪法序言中作特殊处理）化为宪内之物。德国宪法把政党和国家政治有机地结合起来，而不是仅仅许诺一些党政分离的口惠。问题不是党政应否结合，而是如何结合。英美政党的目的不过是反映民意和代表民意，但是德国宪法规定德国政党负有“参与形成人民政治意志”的责任（第21条），在这方面德国与中国的政党观比较一致。与中国情况不同的是，德国宪法并不诉求于一党“训政”或贯彻某某路线来自上而下达成统一意志。正如里契特所解释的那样，德国宪法所说的“人民政治意志”在两个方面有别于这种自上而下的强制性统一意志：“第一，对有序和有效政府必不可少的意志统一不再是来自国家，而是来自公民社会。政府的基础不再是……所谓的‘国家统治的内在一致’，而是通过公民的共同协议所达成的共识。第二，这个政治意志不是由理性或历史法则所发现的预设结论（如‘三民主义’、‘共产主义’——引者按），它只能在（不同）政党（共同的）政治活动中产生。换言之，政党的功能是把个人分散的意志融合为连贯的共识，使之成为国家行动的基础。多元的运用使得任何一党都无法自称是人民意志的唯一体现者”。12

德国宪法把形成“人民政治意志”的问题提出来，并规定政党在其中的作用，使它具有与英美宪法很不相同的当代性。德国联邦共和国常常被称作是一种民主的“政党国家”（Parteienstaat）。在德国特定的环境中，这一说法包括这样几重意思：一、宪法正式承认政党的存在（不只是它们的合法性，而且还是它们的合理性）；二、具有确保政党政府稳定、负责、有效操作的宪法条文；三、以特别的宪法理论将政党规定为人民主权的重要部分，并确定它们是国家资助的宪政组织；四、通过国家资助政党、多元政党渗透国家行政、公务员制度，同时与政党和议会制度接口，以及政党在公共和社会机构中发挥作用来保证政党、国家和社会的融合。这些方面，以及联邦法院对有关政党条款的解释和对具体争端的裁决案例，非常复杂而丰富，过分简略的介绍会造成许多不正确的先入之见，反而不利于我们的借鉴工作，所以尚有待于专文作完整准确的介绍和分析。





四、民主体制和民主政治文化


哈贝马斯所推崇的德国宪法并无一个光荣崇高的起始，但它却实施了四十多年。哈贝马斯所注重的正是由有效宪政实践在德国所培育的新的民主政治文化和宪政传统。好的宪法并不一定要有特别光荣崇高的起源，这就像好的宪政并不完全依赖于完美的条文一样。好的宪政有赖于全体国民（首先是执政者）的宪政实践。宪政不是普治一切政治疾病的灵丹妙药，它是一种政治制度，也是一种政治习惯，前者成于法律的制定，后者成于公民性的培养。作为宪政基础的宪法是历史的产物，必然都有缺陷，造成宪政不彰的原因往往并不是宪法条文的不周，而是甚至连按照不完美的条文去实践也办不到。

宪政要从建立制度和遵守制度入手，有了民主的制度和遵守民主制度的保证，才能逐渐培养起全社会的民主政治文化。正如布莱恩·巴里（B. Barry）在批判文化主义的政治文化概念时所指出的那样，文化不是体制结构的原因，而是体制结构的结果。巴里不同意把民主政治文化看成是一种前理性的信仰和一种形成民主体制的原因。相反，他把民主政治文化看成是人们生活在民主政治体制下以后通过学习而发展形成的价值和实践规范。13经过了纳粹极权统治的荼毒和第二次世界大战的惨败，德国人在西方盟军的占领下以宪政为导向重新开始和平生活，摸索国家统一的途径，在天时和地利上都面临着巨大的困难。法国为了防范德国因统一而再度强大，干脆反对西方盟军占领下的八个州统一为联邦。英国为了减轻其为英占领区支付的巨款补贴，只要求成立经济联合体。美国也想减轻沉重的占领开支，但美国要求的不仅是经济联合体，而且是统一的自治政府。建立联邦政府是美、英、法三国的协商决定，条件远不如辛亥革命或1949年革命中国人自主建国。西方对制定德国联邦宪法在内容上没有干涉，只是要求它能保障民权、法律平等、司法制度独立、新闻广播自由、教育和就业平等。联邦宪法的制定也没有条件像中国多次宪法那么大张旗鼓地征求各方意见。然而却正是这样一部宪法的实施，经历了德国从第二次世界大战后至今的一系列考验：1968年的学运，1979年的左翼恐怖主义和“德国之秋”，1982年的政治右转，以及1989年后的两德统一。它起到了任何一部中国宪法没能起到的作用。更重要的是，由于这部宪法的持续实行、经验积累和不断改善，在德国逐渐形成和加强的民主政治文化培养了新一代的公民，进而更加保证共和宪政在德国的继续发展。

哈贝马斯强调，宪法的基本精神是确定人的自由和平等，但是德国的宪法又是德国特定国情的产物。作为战胜法西斯的重要成果之一，基本法的产生是德国人灵魂搜索的结果，是法西斯暴行震撼了普通人的人类良知的结果，是记取历史教训的痛心疾首的反省结果，是永志不忘极权统治灾难的宣誓。哈贝马斯高度肯定德国宪法的民主教育价值，他写道，在“基本法”关于人权的十九个条款中“响彻了人们所遭受过的不公正的回声”，“几乎逐字逐句地在谴责（极权政治的）不公正。这些宪法条款不仅完成了黑格尔意义的否定，它们同时还描画了未来社会秩序的蓝图”。14

战后的德国基本法，在经过了法西斯的劫难后，痛定思痛，以彻底更新德国的政治文化为目的，超前于当时的德国政治文化水平。这恰恰是中国后来没能做到的。“基本法”的道德力量来自它对法西斯暴行（以奥斯维辛屠杀为象征）的无条件谴责和摈弃。奥斯维辛以前和现在都是联邦共和国政治文化发展精神价值取向的指北针。德国人对德国的认同（爱国主义）是以认同这部基本法的规范价值为基础的，德国人的爱国主义不能否定这个事实，那就是直到奥斯维辛屠杀之后，也可以说只是在这一道德灾难的震撼之后，民主才在德国公民，至少是那些年轻一代的德国公民的思想和心灵中扎下根来。15

第二次世界大战后，西半部德国以联邦的形式共和统一，它所面临的问题不仅是建立一个什么样的国家，更是如何从充满道德和政治灾难的历史中发展出真正民主的、具有普遍意义的政治文化。战后的德国吸收美国的政治文化来确立民主政治文化原则，这是当时特定的历史环境所必须的，哈贝马斯对此写道：“要不是在战后十年期间吸收了美国政治文化的思想，今天的联邦共和国的政治文化也许要糟糕得多。联邦共和国第一次无条件地面对西方。那时候，我们接受了启蒙的政治文化；我们开始认识那形成……多元立场的力量；我们开始认识从皮尔思到米德和杜威的美国实用主义的彻底民主精神。”16

以德国宪法及其实施为象征的德国新民主政治文化的成长不是一蹴而就的，而是逐渐发展的。战后初期的民意调查显示当时德国人普遍对民主政治相当冷淡，对往昔的权威政治体制尚有眷恋。选民对民主程序缺乏了解也缺乏热情，他们对政治仍抱着被动的臣民而非积极的公民态度。当时德国人对政党和政治机构的态度是“接受式的，冷淡漠然，过分实用主义，玩世不恭”。17尽管有了联邦宪法，早期的联邦德国仍面临着再次成为“没有共和公民的共和国”的危机。

到了20世纪70年代后期，德国新的民主政治制度已经明显为普通公民所接受。当时的民意调查显示民主政治文化已经在联邦德国形成。1957年只有7%的德国公民对自己国家的政治体制引以为傲，到1978年，这个数字上升到31%。18更为重要的是，认为联邦议会中各政党能代表公众利益的公民人数比例从50年代的35%上升到1980年的70%。到1972年的时候，不论公民们是否满意议会的具体决定，他们对议会的重要性都持有广泛共识。在对议会具体决定不满意的公民中，仍有86%的人认为议会不失为重要的政治体制。19民众对政党竞争和选举制度亦表示高度支持。1978年的民意调查显示，79%的人认为政党竞争对民主是必不可少的，70%的人认为政党竞争确实在联邦德国发挥作用。50年代选民“被动的臣民倾向”终于为积极的、参与的和有经验的公民素质所代替，完成了戴森（K. Dyson）所说的德国人的“政治觉醒”。20

德国民众对民主政党和新的民主政党国家的好感反过来也有助于形成支持基本法的共识。因此，民众民主政治文化和国家民主体制之间便有了良性互动。在基本法最初实施期间，由于它的先天不足（精英制定、盟军监督和未经民众表决），民众的支持度相当有限。1955年只有30%的人赞同基本法。但这一支持率持续上升，到1978年，支持率已上升到71%。另一个重要的情形是，“连续的联邦议会选举和选民高参与率可以说是完成了基本法的追补立法程序”。21民主政治不是民粹政治，它需要融合大众共识和精英共识，从民意调查看，这两种共识在德国渐趋一致，大概花了30年时间。这段时期是政治文化在德国发生重大转折的时期，民主政治文化的发展是德国政局稳定的重要条件。反过来，德国政局在宪法体制中的稳定又为民主政治文化的发展和形成、为凝聚公民的宪法爱国主义提供了条件。相比之下，尽管中国1949年或1976年后民众的热情高于战后的德国，但中国的民主政治文化建设和公民宪法爱国主义的成就却要逊色得多，其中的经验教训是很值得总结的。





秩序、道义和国际人权


1999年3月24日，北约轰炸南斯拉夫，英国枢密院同一日对于西班牙政府引渡前智利独裁者皮诺切特的要求，作出最后裁决，判定皮诺切特不能享受外交豁免权。事情发生后，学术思想界就出现了两种不同的看法。第一种看法认为，以西方为核心的后冷战国际新秩序、新霸权正在形成。某种道德普遍论所标榜的人道关怀优先性正在超越民族主义道德正当性和民族国家主权的绝对合理性。第二种看法则认为，在20世纪末期，国际社会以普遍尊重人权和不能容忍非人道行为为底线，所产生的共识已经开始具有规范意义。现代国际社会在力所能及范围内应不受民族国家主权至上的约束，以免不能阻止大规模人道悲剧发生。

哈贝马斯在德国《时代》周报上发表的《兽性与人性：一场法律与道德边界上的战争》一文所表述的基本上是后一种立场。[1]国内知识界已有人对此文作出了回应，将哈贝马斯的立场阐释为一种缺乏正义感的不诚实说辞。其主要论点是，北约在没有联合国授权的情况下干预南斯拉夫，破坏了公认国际法；哈贝马斯非但没有直接谴责这一行为，反而试图从人权的角度来探索这一行为的潜在正面意义，这样做无异是在为西方中心论和美国霸权主义作强词夺理的辩护。1

北约干预南斯拉夫，确实是违背了国际法中的国家主权原则。哈贝马斯对此并不讳言。但他显然并不认为对这一事件的思索应当到此结束。如果我们把“违法”不仅当作一种行为陈述，而更当作一种道德判断，那么，违反某实际存在的法规，并不是“违法”行为的全部道德内涵。“法”提供的是特定的社会性规范，法的前提是社会或类似社会的群体。所以，说到国际法，就需要弄清楚国际社会是怎样的社会，国际法又是怎样的法。这是一。国际法规定世界秩序，也表达道义规范。作为以权利形式表述的人道价值，人权是法律条文化了的国际间价值规范。所以，重视国际法就不能不关心国际间秩序和道义之间的关系。这是二。干预是国际行为中最具争议性的。干预直接违背国家平等、主权独立的原则，是一种显而易见的敌意行为。然而，自从20世纪90年代开始，国际间对个别国家内政的干预却是增加了（主要发生在一国内部因种族冲突而发生屠杀和迫迁的时候）。干预一方面不合国际法，一方面却又在变得更为频繁。这一矛盾能否单从强调主权法得到解决？这是三。

这三点是哈贝马斯在《兽性与人性》一文中提出的基本问题。对哈贝马斯来说，这些问题的重要性不在为北约行为定性之下，因为它们都与国际人权的现状和局限有关。除非我们执意把哈贝马斯提出这些问题当作是曲意维护北约的狡辩之辞，我们实在没有理由把他的“诚实”牵扯进来，而把这些问题本身抛到一边。本文拟就这些问题与国际人权的关系作一些探讨。

对什么是国际“社会”和什么是国际“法”，基本上有三种论点，它们分别是虚无论、转化状态论和现实主权论。

虚无论秉承马基雅维利和霍布斯的传统，否认国际间存在着什么“社会”。它认为，国际关系处于一种“无政府”状态，其中可称为“社会”的成分微乎其微。无政府状态不是指混乱无序，而是指平等的主权国家在互动关系中不承认存在高于主权独立的规范或法则。自1648年为结束宗教战争而缔结的《威斯特伐利亚和约》确立国家主权原则之后，虚无论经由19世纪黑格尔国家主义论、社会进化论和实证法学的影响而被广泛接受。虚无论讲究国际法，但它的国际法只问国家政权是否存在，不问它是否真能代表全体民意，其基础是与民主宪政法学观不同的实证论法学观。它的国际法权利主体是独立国家而非个人，它的国际人格也只是由实际存在的国家政权所代言的集体人格。虚无论的核心是国家主权至上和唯主权国家论。

转化状态论认为确实有国际社会，但不是现在这个样子。它着眼于国际社会的未来，而非现状。它注重的是人类的普遍能力，而非国家的主权形式，因此是一种世界普遍主义。早在16世纪，意大利文艺复兴思想家但丁就相信，普遍的（世界）和平能让人类发挥其特有的心智能力。2康德将但丁关于人类能力的天意思想转化为一种实现人类集体目的的历史发展观。康德认为，人是唯一的理性动物，在自然中得以发挥的是全人类而非个人的能力，人类的能力在社会对抗中发展，是最终促使形成社会规范秩序的力量。3转化状态论的人类社会观念清楚地包含了对国际社会现状的评价。以它的角度来看，现有的由国家构成的国际体制将会解体，并融入到世界共同体社会中去，形成新的世界政体（cosmopolis）。现有的国际“软性法”（受强大地方权力制约的习惯法，缺乏有效执法、无反映民意的现代立法或成形的法庭审判制度），也必须随之向现今民主国家层面上的“有效法”过渡。4

现实主权论是介于虚无论和转化状态论这两个现实主义和理想主义极端之间的立场。它并不否定国家的完善群体性和行使正当政治权威的合法性。但它认为，国家的完善性、合法性只是相对的，不是绝对的，而且因相互利益联系而成为更广大群体的一部分。它认为，由于民族利益和民族感情的现状，国际社会尚不能取代国内社会。比利时法学家德维丘（C. de Visscher）曾就此说道：“如果国际群体，或者更准确地说，国际群体的感觉，很少能引发个人良知的共鸣，那倒不全是由于权力的阻扰，而是由于大多数人仍然只能感知民族国家生活要求他们的那种直接实在的团结，而远不能感知那种真实但却相当遥远的（国际）团结。”5德维丘所说的那种虽非虚幻但却相当遥远的国际社会联系不像绝对主权论说的那么简单明了，也不像世界普遍论说的那么理想美满。现实主权论也往往成为经过某种修正后的虚无论和转化论的弱势表述。

哈贝马斯对国际“社会”和国际“法”的立场与虚无论和转化论都有重要区别，但却并不因此成为弱化和模糊化的现实主权论。他的人权思想是他在这两个问题上立场的核心。哈贝马斯不接受虚无论关于绝对国家主权论和国际间无政府主义自然关系的观点。他反对将“国家”这一现有国际法的主体自然化或道德中立化，因为“国际法的主体以其在20世纪灾难史中留下的斑斑血迹证明，认为古典国际法是清白无辜的这一推想是极其荒谬的”。（47）他明确指出：“以人权驯化国与国之间的自然关系，这样把国际法转化为世界公民法，已经摆到议事日程上了。”（43）

以世界公民形态来看，国际社会的道德主体和权利主体不仅是主权独立的国家，而且也应包括具体的个人和群体。而个人及局部群体在国际社会中的成员身份却一直是古典主权论所要排斥和否认的。人权法则在这一点上与古典主权论是针锋相对的。人权法则使得个人或群体获得向国际社会申诉的权利，而国际社会也因此不允许违反人权的统治者以国家为借口，逃避其罪行的法律责任。哈贝马斯就此写道：“世界公民团体所有的直接成员也要保护那些受自己政府欺凌的公民。超越国家主权的法律最重要的后果是——正如皮诺切特案件所显示的那样——让那些官员对他们在政府和军队任职时犯下的罪行承担个人责任。”（43）

哈贝马斯接受转化论关于国际社会积极转化的基本理念，但他并不把这一希望寄托在人由生以来的理性能力、人性或自然权利之上，他也不接受与此有关的转化机制说。现有的转化机制说大致有三：一、国际社会通过接受某种合法性标准、意识形态真理或历史发展规律（如天主教、共产主义、资本主义）向同化或同质化转变。二、由国家间联邦和世界政府来实现这一转变。三、由某一国作为道德榜样或价值维护者来领导世界性转变。

哈贝马斯不看好这三种转化机制中的任何一种。第一种转化除了“世界革命”或“和平演变”进而引起世界范围内的意识形态国家集团间的大动干戈之外，没有推行的机制。第二种转化凭空设想世界政府，其实大可不必。哈贝马斯认为，国际社会对其成员进行道德法律的监督，“在没有世界的权力垄断和没有世界政府的情况下，也是可以实现的”。（47）至于第三种转化，哈贝马斯说得很清楚，也许有些人（如一些美国政客）这么想，但包括他自己在内的许多欧洲人并不这么想。（50）

哈贝马斯也不认同现状主权论。现状主权论目前的基本特点是无法区分、也不愿区分内政自决、互不干涉原则和道德不干涉主义之间的不同。由于缺乏这一区分，任何一国对另一国的批评都变成了“干涉内政”。哈贝马斯拒绝道德不干涉主义。在他看来，主权论不是一国在他国人民遭受国内暴政统治时保持道德冷漠的借口。国际间的道德愤慨有其自身的价值，不能仅以是否涉及某国内政而论。正是因为如此，“科索沃人对平等共存的诉求，以及人们对残暴驱逐平民的不法行为的愤慨，使得（北约的）军事干预在西方受到普遍的、虽则程度不同的赞许”。（45）

那么哈贝马斯是如何以“人权”思想来将他自己的国际社会观与虚无论、转化论和现状主权论相区别的呢？大致说来，与虚无论的区别是以人权驯化国与国之间的自然状态；与转化论的区别是以人权确立转化的法制机制；与现状主权论的区别则是以人权来确立国际间正当干预的原则和标准。这三种区别有着实质的内部联系，它们构成了哈贝马斯国际人权观的三个方面，所以需要对它们略加说明。

以人权驯化国与国之间的自然关系，首先就是要把人权确立为与主权同样重要的国际原则。目前的联合国宪章中虽然同时包含主权和人权的内容，因而肯定了二者在国际法中的地位，但由于联合国和安理会机制的不完善，仍给一些国家留下了随意用主权挤压人权的空间。哈贝马斯称此为联合国合法性和有效性的剪刀差。（48）真正有效的国际法，它的功能不仅是以尊重主权来维持一种狭义的世界和平（一种相互非战的权力平衡秩序），而且也是以加入人权原则来实现一种广义的世界和平（一种互利的、追求普遍人类目标的、共同合作秩序）。主权和人权的关系可以看成是权力平衡秩序和道义秩序的关系，也可以看成是秩序和道义的关系。

哈贝马斯不是第一个关心国际间秩序和道义关系的人，但他的确明确建议将人权确立为这种道义。主权法从来就不是国际法的全部内容。荷兰法学家格劳秀斯（H. Grotius）于17世纪所著的第一部国际法就涉及了一国可以合法运用武力惩治有道德过失的另一国的情况，也就是说，承认秩序并非永远优先于道义。但是格劳秀斯认为，为伸张道义而破坏秩序是以害易害，应该避免。

格劳秀斯原则一直维持到19世纪末期。第一次世界大战后，格劳秀斯的秩序和道义平衡论被重新解释为世界集体安全论。这一转变符合当时世界大多数国家要求和平稳定和遏制侵略（理解为破坏既有秩序）的要求。第一次世界大战后的国际联盟就被设想为对未知敌人的潜势联盟。6在这种情况下形成的国际秩序观是，无论正当与否，战争即不合程序。由此而奠定了哈贝马斯所不赞成的那种简单的和平主义反战信条：“动手与不动手有着道德区别”。（43）

尽管第一次世界大战后的世界和约所建构的国际秩序被赋予保障世界集体安全的道义性，但它却并不是一种道义秩序。凡尔赛协议损害中国利益的条款，就是按照秩序先于道义的逻辑强加给中国的。对这种秩序观来说，维持稳定绝对压倒纠正不正义的需要。弱势者必须以大局为重，牺牲小我的利益，否则就是对共同集体秩序的威胁。

20世纪中期以后，反帝反殖的民族正义事业在国际间得到认可，标志着更强调道义因素的新国际秩序观正在逐渐形成。由新的国际秩序观来看，世界秩序朝着伸张道义的方向转化，不仅与集体安全不相冲突，而且更是集体安全的条件。冷战后的90年代，国际社会对一些国家内部种族冲突内政的干预，可以看成是这种新的国际秩序观的继续。

新的国际秩序观说新也不全新，其实是在一个新的层面上回归格劳秀斯秩序/道义平衡的原则，仍奉行伸张正义不能以破坏秩序为代价的原则。一方面，世界各国仍以维持世界现有秩序为基本出发点。这次北约干预南斯拉夫，其政治目的不是重新划定南斯拉夫边界，也不是支持阿族独立。另一方面，为主权体系秩序而牺牲道义，在国际间已失去了普遍的认同。这次欧洲国家对南斯拉夫国内种族迫迁的强烈反应便是明证。

格劳秀斯式有条件的伸张正义必然形成伸张正义行为的双重标准。总的来说，北约在科索沃的干预仍以欧洲安全稳定为主要理由，北约在对待南斯拉夫和非洲类似情形时显然持双重标准，这说明欧洲国家仍然奉行外交自顾的政策。在这种情况下，说北约的行为正在确立国际人道新秩序，恐怕尚为时过早。

在哈贝马斯看来，仅仅以人道干预这种方式来驯化国与国之间的自然关系是远远不够的。他对北约的赞同是很有保留的。哈贝马斯清楚表明他不认同美国以人权来“扮演霸道秩序保障者的角色的做法”。（50）但他同时指出，出现这种情况，不等于要将人权从世界事务中剔除出去。恰恰相反，这说明世界人权观还迫切需要具体化为切实可行的法制体制。以人权来确保国际秩序向世界公民社会秩序转化，这是哈贝马斯世界人权观的第二个方面。

哈贝马斯在人权问题上的一个重要观点是，区分强制性法制和公民性法制，人权不仅应当是政治行为的道德取向，而且也应当是法律意义上必须贯彻的权利。违反人权者（无论是某政权还是某个人）不仅应受到舆论谴责，而且应受到法律制裁。哈贝马斯说：“不管其纯粹道德内涵如何，人权显示出主体权利的结构特征，主体权利本身需要在强制的法律秩序中付诸实施。只有当人权在一个世界民主法律秩序中有了‘一席之地’，如同人的基本权利明文写进我们国家的宪法那样，我们方可在全球范围内说，人权接受者同时也可以自我理解为人权的制定者。”（49）

北约在南斯拉夫进行军事干预，即便是“为那些人权遭自己政府践踏的人伸张正义”（49），也不合民主的世界公民社会规则，因为“在尚未实现民主法制的地方，道德性再强的规范也仍然是强加于人们头上的限制”。（49）这是哈贝马斯不完全肯定北约在科索沃的军事干涉的主要原因。在他看来，用武力逼迫南斯拉夫人接受一个保证所有公民具有同等权利的政治制度是不会成功的。所以在检讨这一行动时，重要的是指出北约行为与世界公民社会理念不合，而不仅仅是与现有的不干涉内政法则不合。

哈贝马斯看到，具有法制形式的机构化公民形态目前尚不存在，充其量不过是“一个想要促成其事的愿望而已”。（49）但是他认为，“从中不应得出坐视刽子手蹂躏受害者的结论。国家权力异化为恐怖活动，这使得传统的内战变为大规模的暴行。如果别无它法，必须允许邻近的民主国家采取符合国际法的合法救援行动”。（49）哈贝马斯这里所说的国际法不是指主权法，而是指人权法。对如此理解人权法在国际法中的地位，批驳者斥之为“强词夺理”。这种驳斥显然是无视这样一个事实，那就是国家主权不是国际法的全部，人权确实也是国际法的一部分。

哈贝马斯指出，“人道干预”是没有办法的办法，补救之道不在于就此取消人权在国际法中的地位，而在于加强联合国和安理会落实人权的法制能力，朝建立世界公民形态的方向努力。“建立世界公民形态，”哈贝马斯写道，“不是直接以道德观念判断并打击侵犯人权的行为，而应像国家法律秩序中追究犯罪行为那样去做。国际关系彻底法律化不能没有解决冲突的固定程序。”（47）为解决固定程序化的问题，联合国和安理会都需要有所改革：“至少需要有一个正常运转的安理会，需要有国际刑事法庭有约束力的判决和一个‘二级’世界公民代表机构作为各国政府代表大会的补充”。（47）

哈贝马斯世界人权观的第三个方面是用人权来确立国际间正当干预的原则和标准。从1864年由十二国签订的保障伤员生存权利的《日内瓦公约》（第一部国际人道法），到联合国宪章的人权条款和联合国人权公约，世界经历了从国际人道到国际人权的飞跃。人道主义和人权虽然有种种内在联系，但并不是一回事。人道主要在战时保护失去战斗能力者或非战斗人员；而人权则着重于在任何时候都保护公民不受自己政府的侵害，这种保护必然会干涉到国家的主权。

从卢旺达到索马里，再到南斯拉夫，随着后冷战时期国家内部种族冲突和这种冲突中反人权情形的加剧，国际干涉的需要也增加了。种族冲突属于内政，对这种冲突的国际干预使得干涉内政成为突出的问题。在干涉内政问题上存在着这样三种立场：一、绝对不能干涉，干涉者破坏主权法，必须受到无条件的谴责。二、干涉是负责任的国家对国际社会的普遍义务，是维护国际社会道德秩序的必要机制。三、世界不同国家人们有共同的利益，这种相辅相成的关系使得干预不可避免。

由第三种立场来看，干预不受欢迎，但有时却是必要的。干预应有联合国和安理会的合法授权。其次，由于干预不幸的必要性，凡干预都是例外，都是偶发，不应成为惯例常规。再者，在道义尺度上，干预理由的合理性顺序为：一、权力平衡。照顾到一切外交皆为自顾的实情，对于任何一国来说，现在还没有为纯道义干涉的。二、维护文明标准。“文明标准”本身就有争议，尤其是在价值多元的今天，标准只能是极普遍、抽象的，如“人权”、“人道”。三、维持现有政权。持这一理由的为国际法实证论者。

从干预理由的合理性顺序不难发现，北约对科索沃干预用的是第一和第二理由。即使在第二理由受怀疑的情况下，第一理由仍然成立。当然，对第一理由的解释仍可不同，欧美人视之为秩序，别人可视之为霸权。但如果全然否认第一、第二理由的合理性，那么剩下的只有一个令人难堪的结论，那就是只好无条件地支持米洛舍维奇政权。

哈贝马斯在科索沃事件上是这样处理干预的理由顺序的：权力平衡仍为第一，因为权力平衡作为群体安全的指标仍“具有不容争辩的价值”（46），而且，“在旁观者眼里，以符合目的的理性的自我保存为最高原则，仍不失为调节集体之间关系的最佳方式”（46—47）；维护文明标准仍为第二，因为人权虽然可以提出来，但除非它由联合国落实为一种世界公民形态的固定程式，它不可能成为第一顺序理由。哈贝马斯不认为维持任何反人权的现有政权是值得坚持的第三理由。

在人权政治的前提下，即使北约在南斯拉夫的人道干预可以有条件地为国际社会所接受，但它在南斯拉夫造成了无辜平民的重大伤亡和生存环境被破坏，这种不人道的后果事实上瓦解了它起先的人道合理性。哈贝马斯并没有无视这种“战争可怕的附带后果”。（45）战争后果这个具有普遍意义的问题，并不因科索沃战事结束而告终。这个问题必须在国际法中以加强人权而非以退缩到主权才有讨论的空间。

事实上，战争后果问题已经引发了人们对当代战争理论、战争伦理、军人荣誉和战争犯罪责任等一系列问题的思考。“外科手术般精确”的现代空中打击，以无辜平民伤亡来减少战斗人员的伤亡，这是否道德？对民用设施的大规模破坏是否违背正当使用武力的规则？以保全自己生命为最终目的的战争行为对军人荣誉和责任有着怎样的负面影响？面对当前军事道德的沦落，联合国人权事务高级专员玛丽·罗宾森（Mary Robinson）提出，在调查科索沃战争罪行时，应包括北约所犯下的罪行，应以违反国际人道法和人权法直接起诉北约军事行动的决策者甚至飞行员。这不仅可以在今后限制和束缚滥用武力，而且也是对国际人权的再度宣示：如果主权不能凌驾于人权之上，人道干预也不能。从国际间实行真正平等、公正的人权这一点来看，哈贝马斯提出国际人权观也是很有意义的。

[1] 译文见《读书》，1999年第9期，第43—50页，本文所引皆出自此译文，页数在括号中标明。





“平庸的邪恶”


从第二次世界大战结束到1975年去世，汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）在她整个的政治哲学生涯中始终不能忘怀专制的邪恶问题。20世纪60年代初，她对极权专制邪恶的看法由于纳粹分子阿道夫·艾希曼（Adolf Eichmann）的审判事件而发生了重大的改变。她因此而在《艾希曼在耶路撒冷：关于平庸的邪恶的报道》（由原先为《纽约客》所写的五篇报道修改而成）一书中提出了著名的“平庸的邪恶”一说。她对专制邪恶的关注也逐渐从对纳粹和斯大林主义的极权统治形态转移到对专制制度下个人道德判断的政治批判，进而提出了一个至今对我们仍极具现实意义的问题，那就是，专制制度下的个人负有怎样的道德责任？

阿伦特在她50年代初出版的《极权主义的起源》一书中，将纳粹和斯大林主义这样的极权专制界定为“激进的邪恶”。激进的邪恶是极端的邪恶，也是一种前所未有的原创的邪恶。纳粹统治下的灭犹行动，斯大林统治下的集中营，是激进邪恶的最集中体现。

在阿伦特看来，激进的邪恶有三个特征：不可罚、不可恕和不可知。她写道：“集中营是进行改变人性试验的实验室……为了证明没有不可能的事，极权统治却无意中发明了既无法惩罚也无法饶恕的罪行。当不可能的（罪行）成为可能的时候，它也成为不可罚、不可恕的极恶。极恶是无法用自私、纵欲、贪婪、怨毒、嗜权、懦怯这些邪恶动机来解释的，因此，对极恶既不能用恨去复仇，也不能用爱去容忍，或用友情去宽恕。”1

阿伦特提出的关于极端邪恶的三个特征并不属于同一范畴，前两个特征是关于“我们如何对待邪恶”，第三个则是关于“邪恶是什么”。前面的两个特征可以用普通人对大恶的一般看法来印证，后一特征则必须在道德哲学中才能得到说明。我们常说的“死有余辜”或“罪不可赦”指的就是大恶的前两个特征，死是惩罚邪恶的极限，大恶的不可罚不是指不可以以死罚之，而是指虽死不足以罚之。至于“大恶不可知”这个大恶的第三特征，它提出的则是一个哲学问题，那就是，邪恶的本质究竟是什么？

极权专制是阿伦特思考邪恶的具体对象。在她那里，了解专制邪恶的一些现象，如灭犹行动或集中营，并不等于就知道了专制邪恶是什么。阿伦特要从哲学上来思考专制邪恶，但思考邪恶却没有一个可以借助的哲学传统。哲学对邪恶思考的贫弱似乎证实了一些人“恶不可认知”的想法。但阿伦特“邪恶不可知”却与这种“恶不可认知”论有根本的区别。恶不可认知论认为，善恶的概念所表示的不过是说话人的个人喜恶，天下并不存在人人都应视之为恶的恶。即使如纳粹、斯大林主义、红色高棉这样的大恶，也只是一些受害者和同情受害者的人的主观看法而已，未必人人都视其为恶，也未必人人都应当视其为恶。恶不可认知论自然而然地导致逃避对恶的道德判断和批判。阿伦特在极权主义邪恶问题上所持的道德批判立场正与此相左。她坚持，人们对极权主义邪恶可以形成普遍的共识和道德批判，极权主义的邪恶具有可认知的特点（尤其是它的危害程度和组织形式），只是它前所未有的本性超出了人类对恶的现有了解。极权邪恶因其史无前例性而超越了人对恶的思想极限。

阿伦特在思考专制邪恶本性的时候，提出“邪恶是什么？”这与其说是一个哲学问题，还不如说是一个政治哲学问题。阿伦特的“大恶不可知”其实已经包含了她对于“极权邪恶是什么”的回答。在阿伦特看来，极权邪恶是对人类的犯罪，因此有必要将它与过去一般的专制行为（包括不民主和违反人权）区分开来。过去的专制无论怎样残暴，都只能是针对具体个人的，都没有能像极权一样，划分出“理应消灭的人种或阶级”，没有以集中营或劳改营为场所对他们进行集体改造或屠杀；过去没有一个政体像极权这样公然取消“你不应杀人”或“你不能做伪证”这样的人类道德信条，而把杀人和说谎变为公民应服从的法律命令；过去的专制政权仅止于迫害反对此政体的“政治敌人”，但极权毫不留情地歼灭服从它的“顺民”；过去没有一个政权的领导如极权一般狂妄地认为自己的力量无比伟大，而得以用“历史或种族必然法则”来从事人性的改造。

对人类的罪行，是由什么样的人具体执行的呢？这个问题一直到阿伦特1961年以《纽约客》杂志报道员的身份见证了纳粹分子阿道夫·艾希曼在耶路撒冷的审判，才算有了答案。在她成行前给洛克菲勒基金会的信中，她写道：“你会理解我为什么要报道这次审判；我没能亲眼见证纽伦堡审判，我从来没有见过那些人活生生的是什么样子，这也许是我的唯一机会了。”2阿伦特事后称参加对艾希曼的审判是一种“迟来的治疗”。在受审者玻璃亭里的艾希曼，是一个看上去彬彬有礼的人，他在种族屠杀中犯下弥天大罪，而他的动机却是极平常的服从命令和尽忠职守。在艾希曼身上，阿伦特看到了邪恶平庸的活生生的体现，“除了一心向上爬之外，艾希曼确实没有任何动机……用通俗的话来说，他只是不知道自己在做什么”。3

艾希曼的邪恶不在于他犯下了普通的罪行，而在于他心甘情愿地参与了极权统治将人变为多余的“伟大事业”，并毫无保留地将体现这种“伟大事业”的法规当作最高的道德命令。从根本上说，他所体现的邪恶平庸指的是无思想，甚至无动机地按罪恶统治的法规办事，并因而心安理得地逃避自己行为的一切道德责任。邪恶的艾希曼并不是另一世界中的“妖魔鬼怪”，而是我们所熟悉的世界中的熟悉人物。正如凯诺文（Margret Canovan）所说的，“要表述那种在极权主义非人力量面前的自暴自弃和自我矮化为二脚动物，实在没有比‘平庸’二字更确切的了”。4

艾希曼事件使阿伦特改变了她原先对极权邪恶第三个特征的看法。她认识到，邪恶不是一种卑鄙得超乎人的理解限度的现象，邪恶是产生于肤浅动机的反常行为。邪恶因动机的肤浅而平庸。邪恶的动机是平平常常的人性弱点，邪恶的动机人人能懂，并不需要高远深奥的理论解释。平庸的邪恶指的不是邪恶不凶残，而是再凶残的邪恶也是空洞的。邪恶的空洞，而不是它的深奥，使得哲学思想对邪恶的探究不能有所进展：“我的意思是指大恶虽然极端，但却不激进，它既不深刻，也不是妖魔。大恶能弥漫，能糟蹋世界，恰恰是因为它能像毒菌在表面扩散。我曾说过，邪恶与思想不能相互见容，因为思想要朝深里去，要追根究底，思想碰上邪恶，便无所进展，因为邪恶中空无一物。这就是平庸。只有善才有深度，才能（激进）原创”。5

阿伦特对邪恶的重大认识转变在于，她把邪恶的难以探究归结为邪恶的平庸本质所致。在她原先的“激进的邪恶”说中，恶和善都是第一性的，我们无法了解大恶，那是因为它的第一性和原创性超乎了我们思想所能企及的极限。在阿伦特经过修正的平庸的邪恶说中，只有善才是第一性的，邪恶是第二性的，邪恶是缺乏善或是善的丧失。以平庸的邪恶说来看，魔鬼撒旦不是天生的邪恶，而是堕落的天使。当然，阿伦特注视的是极权专制，她要为邪恶提供的不是神学的解释，而是世俗的解释，尤其是政治道德的解释。

以政治道德谈平庸的邪恶，最重要的现实意义便是拒绝深化专制的邪恶。深化邪恶的必然结果是将邪恶道德化或者神秘化。极权专制的暴行无不以冠冕堂皇的名义施行，纳粹的灭犹行动是为了弘扬纯雅利安人种的优越文化，斯大林的大清洗和集中营是为了在一国首先实行社会主义。专制制度的辩护者无不孜孜不倦地发掘它们深刻的正面动机和常人难以启及的高远意义，无不以能独窥其中的玄奥深意来夸耀世人。经过深化的邪恶显得超凡脱俗，目光高远，神圣伟大，绝非普通人可以理解。深化邪恶，拔高邪恶，贬抑普通人的认知能力，强迫普通人理所当然地接受邪恶“大智大觉”的开启和领导。邪恶所造成的苦难于是成为实现某种光辉灿烂未来的必要代价，理解的、不理解的都应该无条件地接受。

阿伦特报道艾希曼，着重在他的官僚心态。艾希曼是一个纳粹制度中人，也是一个纳粹制度的运作者。他成为邪恶的化身，不是因为他具有什么普通人难以启及的理想或思想能力。恰恰相反，他在邪恶当道时为虎作伥，是因为他失去了判断是非的思想能力。阿伦特指出：“在罪恶的极权统治下，（人的）不思想所造成的灾难可以远胜于人作恶本能的危害的总和。这就是我们应当从耶路撒冷得到的教训。”6

阿伦特强调“知善”和道德自我启蒙的重要性，不是重申柏拉图的知善即为行善，而是说，思想对作恶有遏制作用，因为思想可以产生（虽然不一定总是产生）关于善恶的辨别能力。在她最后一部著作《思想的生命》中，她所讨论的正是不思想造成的无判断；不思想使得人不能果断地说，这是对的，那是错的。事实也证明，专制暴政无一不是以愚民政策、思想钳制为其存在条件。

面对艾希曼这个平庸的邪恶的化身，阿伦特提出了一个至关紧要的问题，那就是，我们应该以谁的名义审判他？任何局部的名义（如还受害人一个公道，恢复正确路线，或纠正冤假错案等等）都只能使此类审判沦为某种政治报复。阿伦特认为，应该给艾希曼定罪的不仅是遭受苦难的犹太人，而是全人类。她指出，“毫无疑问，无论在当时有何国籍，犹太人都是以犹太人的身份被屠杀的”，但是这一史无前例的罪行“却是一种发生在犹太人身上的针对人类的罪行”。7阿伦特早在1950年就已经在《极权主义的起源》的初版序言中表述过类似的思想。她指出，极权主义的危害是针对全人类的：“极权主义企图征服和统治全世界，这是一条在绝境中最具毁灭性的道路，它的胜利就是人类的毁灭。无论在哪里实行，它都在开始摧毁人的本质”。8阿伦特强调，侵犯和伤害人类，这才是国际社会谴责主权国家内的极权邪恶的道义根据。

阿伦特思考邪恶，讨论的不是抽象的哲学或政治哲学问题，而是实际的道德判断问题。“对人类犯罪”只是一个区别和判断的基本原则，它并不能代替人们对每一桩对人类犯罪具体事例的判断。从德国纳粹到红色高棉，每一桩与专制暴力有关的具体事例都有它自己的特征。无论是当事人或旁观者，他们对这些事件的具体道德判断，都不会因为有了普遍的原则而变得轻松容易。道德判断的困难是因为没有一目了然的客观标准。然而，也正是因为没有现成的准绳和结论，强调道德判断才更为必要。

在阿伦特看来，没有一目了然的客观标准，并不等于没有客观标准。她坚持认为，专制邪恶“对人类犯罪”的主要特征是通过政党和政府组织来压制人权和公民权利，这使它成为一种与一般“国家理性”不同的有组织犯罪。9因此，“什么是邪恶”可以具体化为“什么是邪恶的组织形式”的问题。前一个问题是抽象的，后一个问题则有具体标准可以衡量。前一个问题为道德相对论式的辩解留下了空间。专制政权在受到别国批评时总是可以反诬别国不民主、反人权，而自夸为是具有某国特色的民主和人权。后一个问题则允许由现有标准形成一定程度的共识。国际社会在判断国与国之间的民主优劣时，可以根据落实公民自由、权利、政治程序的区别而达成相当的共识。

阿伦特从组织原则谈邪恶，除了强调人类道德共识的可能，还提出了两个互相关联的问题：邪恶究竟如何成为一种社会政治组织（体制）形式？人们又是如何深陷于这一体制而混然不觉，不能自拔？从组织原则谈极权专制的邪恶，实际上也是对这两个问题的回答。在阿伦特看来，不是原罪形式的人本性恶或人本质恶使人和社会陷入大恶。使人陷入专制之恶的是人自己的不思想，人自己的丧失道德判断能力和各种形式的逃避政治责任。最上层的极权主义者一方面无限夸大人的战天斗地力量，以“没有不可能的事”的态度来为所欲为；另一方面则以历史法则或自然法则的洞察者和执行者自居，以外界规律代替人自己的价值选择，造成完全丧失“政治责任”理念与承担。极权体制中各层次的体制运作者，上至各级“首长”，下至各级官员、干部、党团积极分子，皆以执行上级决定为最高行为规范。在这个体制中，邪恶不是每个运作成员个人邪恶的简单相加，而是一种从上而下、自动丧失“政治责任”的集体之恶。

如何才能避免陷入这种集体之恶呢？阿伦特对这个问题的回答有道德内因和外因两个方面，重点放在前者。她一方面坚持知善行善的原则，另一方面也了解知善并不足以行善的现实。知善行善的条件是保持判断和行动的极大独立性。阿伦特在1964年发表的演说《专制下的个人责任》中指出：“不参与者……是唯一能够自己作出判断的人。他们之所以能够如此，并不是因为他们有比别人优秀的价值观，也不是因为旧的是非标准仍然深深地植根于他们的头脑或良心之中。那是因为他们的良知尚未进行所谓的自动运作，也就是尚未形成一套学来的或天生的放之四海而皆准的规则。他们的标准不同于（一般的大多数人）：他们会问自己，我干过这种事情后，究竟还怎么能心安理得？……这种判断的先决条件不是什么了不起的智力或者对道德的精细分析，而只是扪心自问的习惯，也就是自己和自己默默地对话。苏格拉底和柏拉图称此为思想。”10知善行善者面对的是自己，他对善的认知便是他拒绝恶的充足条件。

面对自己，独自担负专制制度下个人的道德责任，这对于大多数人来说，实在是太高的要求，连阿伦特自己也只能想象两种人在如此极端恶劣的环境中能做到这一点，一种是有大信仰者，另一种是有大智慧者。前者是近于顽固的执著，后者则有近于傲慢的孤独。艾希曼让阿伦特看到了在专制条件下的知善之难，也让她看到了人的道德动机和行动之间的非直接因果关系。像艾希曼这样的行恶者，他们自己往往并不清楚自己的真正动机。行恶者可能不清楚自己针对别人的下意识的敌意，不清楚自己在推卸责任，拿别人当替罪羊。他们的动机甚至可能是为了实现某种美好的明天，而把对别人的侵犯和伤害看成是为此所必须付出的代价。阿伦特基本上是从道德内因论去看待艾希曼的动机和行为关系的，因为艾希曼的情况仍然是不知真善而行恶。

尽管阿伦特对极权邪恶行使者的分析着重于道德内因，但它却并不排除一种可以与之衔接、互相补充的道德外因思考。阿伦特在《极权主义的起源》中已经看到，极权统治可以用它所控制的意识形态和文化机器对一般人进行洗脑，其全能性不只在于扑杀一切异端思想，更在于封杀一切可能产生独立思想的社会空间。具有独立道德判断力的思想，即使产生了，也只能偷偷存在于个人的隐私领域中，一旦公开表现出来，必然给思想者招致杀身之祸。在这种社会中的个人道德选择已经不再是你是否辨别是非、是否说真话的问题，而是你能否公开表示独立判断，能否说真话的问题。

在这种情况下，阿伦特要追问的不仅是，在纳粹统治下为什么还能有人拒绝参与暴行，而且更是，人们是怎么一步一步地从不说真话走到再不能说真话的地步。正如扬-布鲁尔（Elisabeth YoungBruehl）所指出的，阿伦特“不是在抵抗已不再可能的时候，呼吁抵抗和不合作”。阿伦特要使人们永远从犹太人的遭遇记住这样一条真理：“合作是一步一步的，很难知道究竟何时就越过了那道永远不应该逾越的界线”。逾越了这条界线，极权的邪恶也就成为日常化的恶，成为习以为常的恶。11

因此，关注专制制度下个人的道德选择，光注意人们在一些极端残酷的环境时刻中的恶行，是远远不够的。更重要的是关注那些使这些恶行成为可能的道德总体外因环境的恶化过程。这些一步一步演化而成的道德外因环境并不随着极端的恶行结束而消失，它们对群体和个人道德具有持久的腐蚀作用，随时在为下一个极端残酷的人类灾难作着准备。在讨论专制制度下的个人道德责任问题时，外因同内因一样重要。内因论强调的是通过增强个人辨别是非（即思想）的能力来抵抗恶，拒绝介入恶；外因论则强调要通过改善人的行为动机环境来减少作恶的可能。内因论注重在专制体制下个人的道德责任，为的是不让个人有身不由己、动机善良、上当受骗等等的推诿借口；外因论则注重环境对于个人道德选择的制约作用，以避免在道德判断问题上滑向唯意志论，把出污泥而不染或独善其身误当成解决专制制度下道德危机的主要途径。道德外因思考不是要否定内因论所说的知善行善的可能，而是要强调，由于专制制度的暴力、强制和恐惧等政治文化因素，一般人知善行善要比在民主理性政治文化制度下困难得多。这正是在强调个人道德判断的同时必须强调民主社会建设的根本原因。





公共知识分子和政治存在主义


探索政治和公共领域对于人类生存的意义，这是汉娜·阿伦特政治思想的一个重要特征，也是她作为公共知识分子的主要特色。早年的阿伦特并不关心政治，是德国纳粹和苏联斯大林主义的极权政治将她从非政治的学院之梦中惊醒。阿伦特的政治理论探索是为了在极权政治蹂躏人类的废墟上再建尊严政治的理想，她对公共领域的思索则是为了设想一种对极权统治有抵御能力的公众社会。阿伦特还是一个公共政治的积极参与者。20世纪30年代她参加了青年阿利亚组织援救犹太难民儿童的工作，40年代她是西班牙难民救援的支持者，60年代她积极参与国际笔会和国际大赦组织的工作。她批评冷战军事大国的核武器政治，批评最高纲领派犹太复国主义，反对越南战争。她在这些批评中始终坚持揭露种种侵犯公民权利和难民、少数族裔基本权利的官方宣传和行为，始终关注着具有普遍性的人权问题。1阿伦特关于尊严政治和公共领域的论述，在政治哲学领域中向来颇多争议。我在这里将用反对极权政治的公共知识分子关怀作为阿伦特政治思想的一个参照点，以此来揭示她至今对我们仍然极有价值的政治思想内容和行动启示。





一、公共知识分子是历史记忆的保持者


阿伦特这一代知识分子见证了20世纪的种种劫难：两次世界大战，败死的革命、纳粹、斯大林主义和冷战。这些劫难如今渐渐在学院式的政治理论中沦为单纯的过去事件，它们对人类的蹂躏和伤害被淡忘为可有可无的记忆。与这样的政治理论相比，阿伦特的政治思考最重要的特征就是顽强地保存人类20世纪苦难的历史经验。这些历史经验一直深刻影响着阿伦特，正是这些历史经验使她相信有必要以新的思路来考虑公众政治生活。从第二次世界大战到1975年逝世，阿伦特一直是一个如艾萨克（Jeffrey Isaac）所说的“深深介入的公共知识分子”，“以各种不同的方式去探讨众多的公众问题，战争与和平、自由和正义，积极参与宽广的政治讨论和辩论文化”。2阿伦特也因此而成为沃尔泽（Michael Walzer）所说的那种与日常公共生活保持接触的社会批评者。3这样的批评者与学院派人物不同，他们不摆出一副超然中立的理论架势，而是不懈地把握和介入他们那个时代的历史经验和政治文化。

对于阿伦特来说，她那个时代最基本的历史经验之一就是极权主义专制对人类所造成的空前浩劫及其严重后果。这不仅是欧洲的历史经验，也是全人类的现代历史经验。对极权主义的思考成为阿伦特保存历史记忆的特殊方式。早在1945年阿伦特就曾说过：“邪恶的问题将成为战后欧洲知识分子生活的根本问题。”4她所说的邪恶就是极权主义的邪恶。正如伯恩斯坦（Richard J. Bernstein）所说，阿伦特的预言结果落了空，“大多数战后知识分子回避直接面对邪恶的问题，但邪恶却是确确实实成为阿伦特的基本问题”。从《极权主义的起源》开始，历经《艾希曼在耶路撒冷》《人的境况》，一直到《思想的生命》，阿伦特不断地以不同的思考线索回到极权邪恶的问题，“就如同在黑暗背景下的一条闪亮的红线，尤其是20世纪极权的恐怖遭到揭露之后，对邪恶的思考贯穿于她全部思想之中。一直到她过早去世的时候，她还在努力思考这个问题”。5

阿伦特是从具体的、特定的感受去把握极权专制的历史经验的。对她来说，这种经验就是存在的经验。阿伦特和20世纪中期以后的存在主义有着深厚的联系。在她那里，存在主义不是一种抽象哲学，它是对现代极权抹杀人的生存意义的反抗，是一种以哲学思考为途径的知识反叛政治。阿伦特从生命政治这一角度来看待存在主义，存在主义的反抗意义在于它要以“实现生命最普遍要素”的名义来维护人的尊严和自由，来抗议极权统治践踏人的尊严和自由。6

然而，存在主义却并不能自动地为阿伦特提供她所需要的反抗极权的思想武器。自20世纪20年代以后，以“危机哲学”面目在德国流行的存在主义，在施米特（Carl Schmitt）和海德格尔（Martin Heidegger）那里甚至成为以人的实存为唯一依规、否定一切人类文明价值、崇尚独裁统治“例外状态”合理性及拯救作用的哲学理论。7在这种情况下，阿伦特对历史的记忆就不仅包括对纳粹极权统治的记忆，而且也包括对存在主义理论堕落的记忆。理论并不直接导致现实，但理论却能影响我们思考现实和对现实作出反应的方式，影响我们对善恶真伪的判断。重新记忆和阐述存在主义成为阿伦特思想的一个重要部分，这不仅是因为存在主义原本就与她的哲学背景有关，而且更是因为，对人的基本状态的叙述能深刻影响人们思考人际政治、社会关系的方式。

阿伦特对存在主义的重新记忆，其核心是扬弃海德格尔的绝对自我论，并同时开拓雅斯贝尔斯（Karl Jaspers）的主体间交际学说。阿伦特认为，海德格尔把人的自我当作绝对独一无二的、不能用概述性语言描述的存在，其危险是从人的本质中排除了作为人类的共同之处。海德格尔把真正的自我看成是应疏远尘世（“他们”的世界）的孤独存在，成为阿伦特所批评的那种“绝对自我主义”。阿伦特批评道：“如果人的概念不包括把人看作是与他人处于同一世界，那么这些原子化了的自我所机械结合的基质便与人的概念格格不入。”8阿伦特对海德格尔哲学的批评具有重要的政治含义。她在直接批判极权主义时反复强调的就是极权统治将人原子化为孤独而相互隔离的“群众”。阿伦特批判极权统治将“群众”结合为一种与人的概念格格不入的、无灵魂的、千人一面的“人民”。极权统治封杀了一切自由的公共空间，使得沦为“群众”的人们只能通过“党”和“领袖”才能感觉到相互的存在。海德格尔在哲学上将人彻底个体化、原子化，所起的正是为极权统治开脱罪责的作用。

阿伦特强调，雅斯贝尔斯的存在主义和海德格尔的有根本的区别。在雅斯贝尔斯那里，“交际”而非“原子化自我”成为存在主义的中心命题。阿伦特解释道：“在雅斯贝尔斯看来，交际是哲学参与的极佳形式，同时也是（人们）共同从事的哲学（活动）。”在交际中，人与人像是在苏格拉底对话中那样以“迎取新思想的方式”（maientic method）平等地相互诉求，其价值不在于获取不变的、终极性的结果，而在于激活表露自由的存在。阿伦特指出，哲学家没有不同于旁人的存在。因此，在雅斯贝尔斯那里，我们可以找到一种可以用来构建普遍人际交流的模式。这种人际交流模式建立的是与自由主义权利论完全不同的自由观。因此，极权虽然可以剥夺和压制人们的权利自由（liberties），但它却终究无法从根本上改变人们的存在自由（freedom）。阿伦特写道：“在雅斯贝尔斯那里，存在不是一种在的形式，而是一种人类自由的形式。”存在不是指人就是这样，或只能是这样，而是指人是一种潜在的可能。自由指的是“有潜在自发力的人拒绝把他自己仅仅看成是一种结果，而且，自由的人只有在通过交际与别人的自由发生联系时，才算是实现了他的存在”。9阿伦特把自由者的人际相互意识确定为现代政治存在主义的核心思想，她明确指出：“存在的本质决定了它从不是孤立的。只有在交际中，只有意识到别人的存在，才有存在。”10

阿伦特对雅斯贝尔斯存在主义交际说进行了理论开拓，将它发展为一种关于自由公共领域和政治参与的理念。从雅斯贝尔斯的存在主义交际论到阿伦特的政治公共领域论，有两个方面的具体发展。第一，阿伦特特别强调政治对于自我实现的绝对必要性。第二，她将存在主义的“交际”观念通过“公共领域”观念来充分民主化和多元化。这两个方面的转折使得阿伦特所表述的存在主义成为名副其实的政治存在主义。

尽管雅斯贝尔斯将自我存在和自由的体验从海德格尔的唯我主义和自我主义中解脱出来，但他还远未能将人的存在与公共政治联系起来。在第二次世界大战前，雅斯贝尔斯怀疑介入政治是否能帮助人洞察自己的存在。他写道：“政治交往……不可避免地背负着虚伪的罪孽……（因此，）在政治中不应谈人的本质。”他甚至认为，当政治主导人际关系时，政治“蔽障存在，使之消失”。11尽管如此，雅斯贝尔斯并没有完全排除政治，他甚至认为政治不是不可以将人带向真正的自由和自我：“如果人能至少在公共生活中参与行动和知识，那么政治便具有一种特殊的尊严。唯有如此，人才能接触到一切存在所依赖的那种权力”。12因此，那些负责任的，有存在意识者的参与意向便十分重要。一方面，他们是否积极参与可以成为一个社会的政治生活品质的风信标，公共生活越健康，这样的人才越愿意参与。另一方面，他们的参与则有助于提高公共话语和行为的层次和品质。

阿伦特很欣赏雅斯贝尔斯关于政治更新的想法，但她同时更强调，政治从本质上说就应当具有显现自我的作用。阿伦特常常把政治自由等同为自由本身。她认为，应当把一个人是“什么”和是“谁”区分开来，我是什么（工作、职务）不等于我是谁。前者指的是一种客在的、经验的存在，后者指的则是那个必须由言论和行为才能显示的自我；前者重在现实如此，后者重在制创更新。只有我是谁能标志我的自由，因为它是由我的选择和制创力在不断塑造的。选择和制创的两个根本因素，言论和行为，都必须在公共舞台上显示，因此从根本上说都是政治性的：“在行为和言论中，人们显示出他们是谁，积极地显示出他们独特的个人本我，以此出现在人类世界之中”。13

民主性和多元性是阿伦特政治公共领域理论的另一个重要发展。在她那里，人在政治公共领域中的自我显示既是精英的，又不是精英的。阿伦特看到，即使充分民主的政治空间也不能避免精英倾向，因为总有一些公民比别的公民更有参与的勇气和能力。但是，阿伦特强调，这种民主政治精英的基础却“只能是对平等者的信任”，由此它又不是精英的。14初看上去，阿伦特这种民主政治精英观与雅斯贝尔斯只有少数人才特别具备交际意识和能力的想法有相通之处，但她在政治公共领域问题上的立场却要民主化和多元化得多。

在雅斯贝尔斯那里，“交际”基本上是一种难得的行为。少数具备交际能力者和大多数不具备此能力者之间，似乎存在着一道难以逾越的隔阂。雅斯贝尔斯说：“我确实生活在一切他者之中，和他们一道生活；在我们相互依存的状态中有我一份。但是，我无条件地与之相联系的那些熟悉者，却并不仅仅是这样的关系。那些我能与之交际如我自己的人们，我不把他们与其余人同日而语……我和这些少数知己可能是游离在其余者之外的。”15雅斯贝尔斯确实把“主体间关系”当作显现存在的根本，但他把真正交际的标准定得很高，乃至它的影响仅局限于少数人。

阿伦特把“主体间关系”从少数人的哲学交际扩展到所有人的公共政治。她的政治存在主义也因此显示出更大的民主性和多元性。尽管在实际历史环境下，那些拥有特殊政治和经济权力和地位者占尽社会中的先机，阿伦特还是强调政治领域从原则上说不应当排除任何有意分享光荣和“公共快乐”的人。阿伦特同时强调，政治领域不应受任何单一的理性或真理观所制约，它的多元性源自人存在的多元性，每个参与其间者的制创更新潜力都孕育着不同的新视角和新观点。在公民社会中，普通人和哲学家是平等的。在阿伦特看来，即使像雅斯贝尔斯，他的公众人格也比哲学家身份更为重要。她对第二次世界大战后雅斯贝尔斯在广播电台上讲述哲学、出版关于德国政治和历史的书籍、讨论核武器对人类的危害影响等等，极表赞赏。她认为，雅斯贝尔斯因这些日常的活动而成为一个真正的“公共人物”。雅斯贝尔斯“在人类面前为（他自己的）每一个思想负责”，真正可以称得上是“生活在他自己和他的每一个思想都经得起考验的光亮之处”。16





二、公共知识分子的反抗政治


在阿伦特那里，公共知识分子的反抗政治是一种在公众领域中坚持人的自由、尊严和主体制创的政治。而且知识分子的反抗政治还是一种恢复政治自身崇高目的的政治。知识分子政治的基础是坚持关于人的普遍价值。这种价值的反抗，它的意义并不体现在以一种现成的意识形态（如自由主义或自由民主）来反对另一种意识形态（如极权或威权），而是体现在，它拒绝以任何现成的政治正确信条来限制和束缚个人的自由意志和判断，拒绝以此来阻塞任何形式的公共群体交流。阿伦特曾说过：“你知道左派把我看成是保守派，而保守派则把我看成是左派……我对此一点也不在乎。……你问我属于哪一派，我什么派也不是。我确实不属于当今或任何政治思想的主流。”17

对于阿伦特来说，拒绝政治意识形态的限定，既是公共知识分子自由的条件，也是这种自由的基本表述。这里所说的自由（freedom），与自由主义以权利概念为中心的自由（liberty）是不同的。在反抗极权时，要超越现成的自由主义和极权主义间的二分意识形态对抗模式，公共知识分子首先就需要在自由主义之外重述自由、尊严和个体性等基本价值观念，并将它们确立为具有普遍意义的反抗价值基础。在阿伦特看来，作为哲学人类学的存在主义恰恰为这种价值陈述提供了可能。

存在主义强调人存在的具体性和特殊性，“人的自由是存在哲学的第一步”。18如果说人的自由体现为存在的未完成性和每时每刻的可塑性，那么人的尊严则体现为人的具体性。阿伦特强调，人的具体存在，它的对立面是“纯思想”，是“抽象”，是“普遍”。人并没有任何从自然获得的一贯本质，人既是智慧无比，又是极度脆弱，每个人的力量和软弱的特殊互动消长，形成了他的自我完足性，也就是康德所说的人的“尊严”。19阿伦特把人的自我完足性或尊严当作一种价值来强调，而不是一种对人存在的“客观描述”。人的存在并不总是有尊严，但是，人的尊严却永远因人的存在而可能。尊严也永远是人类昌盛存在的必要条件。没有尊严的存在是不安全的、受强迫的、血腥残酷的、受苦受难的。

同样，人的个体性也是一种价值，而不是一种对个人权利的“客观描述”（如自由主义的自然权利论）。人的个体性来自个体经验的不可替代性，尤其是来自无人能够避免的实实在在的死亡经验，“死亡才是个人意识的真正基础，在死亡这个事件中，我绝对是独自一人，思索死亡成为一种‘行为’，这种行为使人成为主体，将他和与其他人共有的世界和日常生命分离开来，死亡成为人既普遍又独特的缩影”。20

具有普遍意义的自由、尊严和个体性构成了阿伦特的高尚政治观的基础。她的政治观是和她的公共领域理论联系在一起的，其中的高尚主义甚至英雄主义使它常被人误认为是一种精英式的政治观。其实，它是一种对抗败坏了的极权政治观的理想主义政治观。高尚政治追求的不是权力统治，也不是物质利益妥协或者甚至分配正义，而是让一切参与者能充分显示和实现真实、制创的自我。

高尚政治因其注重其自我完足的价值（人的自我实现）而既有别于极权政治，又有别于自由主义政治。这种初看起来似乎与当前任何现实政治都相当遥远的政治目的观，其实也并不那么遥远，因为在现实中已经存在着它的某种原型，而这种原型正是由知识活动及其场所提供的。凯诺文（Margaret Canovan）曾以牛津大学的“学术世界”为例来说明阿伦特的“公共领域”。21牛津大学的自我完足的意义在于它是一个可见的学术空间，一个“人为”而非“自然”的学术世界。牛津大学因其校园和学科建制而具有公共可见性。作为学府，牛津大学存在的目的不是为教师提供挣饭的职位或者只是为学生颁发求职的文凭。牛津大学存在的自身目的体现为它的学术精神、人文关怀和为每一个牛津人所提供的自我实现的机会。牛津人的短暂人生因牛津大学这一公共空间的历史持久力而得以延长。同样道理，政治公共领域也是一个人为的世界，它的制度和立法、行政等场所为公共政治提供了可见性。公共政治也应当像公共学术那样具有使它获得历史持久力的自身目的。

然而，实际存在的政治公共领域与它的自身目的往往并不相符。就像一所学府可以徒有建制和校园的外表，而无学术活动的实质一样，公共政治领域也可能只是一个外壳，而缺乏与之相符的活动。我们都知道有不起作用的宪法，橡皮图章的议会，内定候选人，候选必然当选的选举，不容异议的表决，朝令夕改的政策文件。这些强制与暴力政治制度下司空见惯的公共政治现象，正是阿伦特所厌恶和排斥的。她将与人的存在价值有关的目的确定为公共政治应有的自身目的，乃是为了强调公共政治的目的决不是给一些人提供统治的机会和手段，而是让每一个公民能参与共同的公共事务并在其中实现独特而制创的自我。唯有尊重这种政治目的性的公共领域方才能实现体制和行为的一致，方才能成为真正的公民共和。

阿伦特以存在意识为核心的知识分子反抗，之所以成为一种政治行为，不仅是因为它构成了对现有意识形态权威的质疑和挑战，而且更是因为它提供了一种与现有政治观不同的政治观。阿伦特所强调的政治高尚本质，她所强调的政治能力（语言）和群体性政治共识过程（对话）都是与强制和暴力性政治针锋相对的。高尚政治的反叛性介入是反复的、经常的，其中任何的一次都不具有永久不变的效能。正如艾萨克指出的那样，“知识反叛的可能存在于（任何个人与群体）的互动之中，即便是再好的政治群体，也是可以挑战的”。22

公共知识分子的反叛政治充满了存在主义的道德焦虑，它不可能从某种普遍正确的道德原则获得一劳永逸的平安和优越感。人的存在充满了矛盾，人的选择也是有限的。政治，包括反抗政治，都是有限度的。反抗者不轻易放弃说不的权利和理论可能，但是，反抗者不是随时随地都说不的人，他只是在需要说不时不保持沉默的人。反抗者对现有秩序说不，这本身包含着一种特殊的现实观。对反抗者来说，社会秩序和体制是吉登斯（Anthony Giddens）所说的那种只具“表象”意义、并非“实在”意义的现实。23现实由人的实际行为所构成和维持，不断地在社会生活中被解释，被重构。所有的秩序和体制都是以不断更新的“接受”和“同意”为基础的。“接受”和“同意”是争议的结果，知识分子政治坚持的就是言路开放和争议自由。在言路不开放、争议不自由的社会中，知识政治的反抗不仅具有自由的意义而且更具有民主的公民政治意义。

关注时代的重大政治问题，同时努力超越现有意识形态的限制，坚持普遍的政治道德价值，同时对批判者自身的道德限制保持清醒，这种现代批判可以说已经包含了后现代的因素。值得指出的是，阿伦特思想中的后现代因素并没有妨碍她坚持20世纪知识分子在现实世界中起反对作用所必不可少的普遍性现代信念：人是自由的，人可以塑造自己的命运，人有共同的需要和普遍适用的价值。与许多后现代思想家一样，阿伦特并不认为欧洲启蒙所崇尚的科学和理性能完美地树立人的权威。但是，她同时也认为，对启蒙的批判必须结合历史经验，而不能只把它当作形而上哲学来解构。阿伦特对自由主义或马克思主义所自称的普遍正确不以为然，但是，她并不因此放弃关于人的共同存在状态的信念；相反，她认为，正是由于人的存在状态具有共同性，民主和人权的政治才在世界任何地方都必不可少。阿伦特对现代政治的主体（官僚化的国家和政党）深感厌恶，但她并不因此倒向反政治或非政治的极端。她仍坚持政治作为行使公众权力行为的特定实践价值，她用以反对国家或政党政治的是一种独立创制的、自由积极参与的公民政治理想。她超越现有的现代政治规范，其目的不是为了否定现代政治，而是为了成就至今尚只能处于理想之中的现代政治和公众生活。





三、政治存在主义批判一例


阿伦特的政治存在主义曾经在东欧知识分子反极权的知识分子政治中有过极具特色的体现。由于现实统治的限制和知识政治的选择，许多东欧知识分子避免用自由民主政治观来直接对抗极权政治。他们更注重于以普遍性的存在价值观来审视极权统治对人性的扭曲。他们的知识反抗并不幻想以一种意识形态来克制另一种意识形态，而是在日常生活的道德批判中形成了“一种新的行为模式”，24这种新行为模式不懈地用个人的尊严、自由和真诚来衡量权力和个人或集体行为的合理性。它所涉及的往往不仅是显见的极权统治权力制度和意识形态，而且更是这些极权因素像霉菌一般在人们日常生活中的扩散。昆德拉所关注的“罪孽”就是其中的一个例子。

阿伦特曾用卡夫卡小说《审判》中的人物约瑟夫·K来揭示“罪孽”感如何被运用为（极权）思想统治的手段。使K服服贴贴顺从控制的力量其实是他自己经过定向诱导的罪孽感。和绝大多数世人一样，K没有余暇和能力去思考罪孽这个有关人存在的问题。他一心想洗涤自己的罪孽，好融入一个美好无暇的世界。外部世界越谎言化，K这样的人就越急切地在内心自省，这种内外合一的驯服过程于是便成为极权统治的缩影。25正是在一次又一次的思想检查、向党交心、洗澡搓背、批评与自我批评过程中，像K这样的人被引向了一个只能在谎言中存在的无罪孽世界。昆德拉对斯大林主义统治和“虚构罪孽”的观察更深了一层，因为他看到，“虚构罪孽”不仅是政权、国家、政党控制社会的工具，而且连最亲近的家庭关系中也可能散布着它的毒菌。

也是在讨论卡夫卡作品的时候，昆德拉讲述了这样一件关于“虚构罪孽”的往事。1951年他的一位朋友和其他成千上万的共产党员一起，在布拉格的斯大林主义冤案中被逮捕定罪。这些人跟党跟了一辈子，即便党起诉他们，他们也还是照样心甘情愿地跟党走。他们就像卡夫卡小说中的K那样，“细细地清查自己的人生和过去，挖掘不为人知的错误，并最终承认莫须有的罪名”。昆德拉的这位朋友却有些特别，她不肯照党的话去做，不肯在灵魂深处给自己挖罪证。党找不到罪证，居然没有把她和其他罪犯一起处死。她劳改14年后被释放了。她被捕时是才1岁的孩子，如今已几乎长大成人。母子团聚，相依为命。10年后的一天，昆德拉去看望这位老朋友，见她正在生气，一问才知道是因为她25岁的儿子早晨贪睡迟起。昆德拉劝她不必小题大作。这时儿子在一旁为妈妈说话了。他说：“我妈妈并没有小题大作。我妈妈是个了不起的勇敢女人。别人垮下的时候，她却能顶住。她要我成为一个真正的人。我贪睡，但我妈管我的用意不止如此，她管的是我的自私自利。我一定要照我妈说的那样去做人。”昆德拉听了觉得很悲哀，这位勇于抵抗极权的妈妈居然在她儿子身上做到了党在她自己身上做不到的事情。她让儿子心甘情愿地接受了一个荒唐的指控，自觉自愿地检查思想，并当众承认了莫须有的罪过。目击这一幕家庭中发生的“微型斯大林式审判”，昆德拉省悟道：“我一下子明白了那些（看起来不可思议、极不人道的）历史大事件中所包含的人心机制。这些人心机制和那些（平凡而人情味十足的）私人琐事其实是一样的。”26

昆德拉对人的生存体验细致入微，这种体验成为他观察极权专制社会的显微镜。他的观察向我们显示了一般政治理论批评难以触及的极权特征。他所说的日常生活中的“虚构罪孽”让我们看到，像“上纲上线”、“灵魂深处闹革命”和“斗私批修一念间”这样的极权思想控制，其实并不需要由英明的专制者来专门设计和发明。严酷的专制统治，它的灵感可以来自温馨的家庭观念。正如昆德拉所说的，极权社会的“‘无隐秘生活’理想正与亲密无间的模范家庭理想相吻合：公民无权向党和国家隐瞒任何事情，就像孩子无权向父母隐瞒任何事情一样。极权社会的宣传展露出率真的微笑，它把自己打扮成‘一个大家庭’”。27

昆德拉和阿伦特一样，从人存在的基本状况出发，来探索关于人存在的普遍价值和意义，进而分析和批判现实生活世界的具体问题。他们强调，存在主义的普遍价值不是以某一社会的现状为普遍模式向全世界推广，而是强调，人类并不因种族的区别而在最基本的存在要求和价值上有什么不同。在他们那里，政治存在主义批判因坚持人类存在的普遍意义和价值而成为一种哲学人类学的思考，也因此具有浓郁的人文气息和人道关怀。从根本上说，它的价值取舍来自于对现代极权这一人类历史上最黑暗、最残暴一页的记忆。也正是这种令人刻骨铭心的记忆，形成了独特的批判视野，造就了一群与众不同的现代公共知识分子。





自由主义和公民共和


20世纪90年代以来，自由主义这位中国思想界的不速之客，已经引起了不小的讨论，有效地促进了人们对民主政治一些基本理念的认识，如个体的尊严和权利、权利优先于共善、分配正义的范围和局限等等。相比之下，公民民主参与问题却遭受到冷遇。不仅如此，当今中国自由主义话语甚至常常对“公民参与”和“参与民主”表现出明显的不安和忧虑。公民参与或参与民主被看作是一种与自由民主相对立的理念，看成是可能重新在中国复活大民主、平均主义和集体意志至上等极权专制思想因素的温床。公民参与和民主政治之间究竟存在着怎样的联系？它所包含的政治理念是否真的与自由民主格格不入？在思考这些问题时，汉娜·阿伦特的公民理论为我们提供了启示。其中最重要的一条是，公民参与是健康公众生活的标志。对于有效的民主政治来说，关注公民参与和关注权力制衡同样重要，二者相辅相成，缺一不可。甚至可以说，普遍积极参与的公众生活比权力制衡制度更能体现民主政治文化的精髓。这是因为，即便民主政治制度也不能自动防止民主公众生活的萎缩，而现有的自由民主制度正恰恰在不断受到这一萎缩趋势的困扰。在这种情况下，公民和公众生活的问题便愈加具有现实意义。





一、自由主义公民观和阿伦特的公民观


公民理论不等于民主理论，公民理论更不是民主理论的别称。民主是政治共同体内部的一种组成和建制形式，而公民则是个体对此共同体的依存形式。公民的性质不仅是一种政治共同体成员的身份，而且更是一种作用和能力，自由个体以此而在民主共同体事务中成为有效成员。因此，公民应当是政治共同体的积极成员，他的积极参与本身就是对共同体建设和发展的一种贡献。我们不应当因为公民和民主之间的可能联系而低估它们的区别。一个人可能参与民主活动而不在乎自己的公民身份；他也可能虽拥有公民身份，但却不关心民主或被剥夺了民主活动的权利。

公民和民主的分离在自由主义理论中表现得十分清楚。自由主义的民主理论建立在普遍的个人权利观之上，它对普遍权利的强调和它对公民普遍积极参与的可能性和有益性的怀疑形成了鲜明的对比。阿克曼（Bruce Acherman）在广有影响的《自由国家的社会正义》一书中系统地阐述了自由主义的公民观。他认为，自由主义公民观的出发点是个人权利意识，“我至少和你一样强，因此我至少应当得到你所得到的”。谁能理直气壮地这么说，谁就是一个合格的自由主义公民。阿克曼称这种“脆弱的相互了解”为公民性所需要的“最低限度对话”。1

尽管阿克曼把公民观建立在参与政治对话的基础之上，但正如贝纳尔（Ronald Beiner）所指出的那样，这种政治对话的唯一话题就是如何分配物质资源，而对话者所作的则永远是“你有的，我也要有”这种独语诉求。普通人参与公共事务，全因直接利益所在。他们对涉及公民群体理想和理念的“公民对话”则兴趣索然，而缺少这种公民对话则难以形成富有生命力的群体。2自由主义公民性的局限在于，它无法涉及关于自由主义政体的基本价值问题，例如，除了相互限制，个人权利的道义基础是什么？为什么个人权利是普遍的？为什么个人权利应当成为一种人人都必须接受的“共好”？提出和讨论这样的问题，这本身就会背离自由主义搁置具体道义内容争论的原则。阿克曼就此写道：“当不同的公民对（共同）好观念的内在价值争执不下的时候，自由国家就不能正当地运用它的权力。”3在搁置关于共同好的内在价值争议的情况下，“任何好观念内在价值一律平等”便成为自由主义公民群体的规范理念，它是一种保持脆弱公民维系的、只具形式不具内容的共同理念，是一种故意搁置实质内容的多元主义。正是这种脆弱空泛的多元公民维系如今成为自由主义公民的基本原则。

当今的自由主义有自由派和福利派之分，但二者所持的公民参与观都是最低程度的。例如，作为自由派自由主义代表的极端个人权利论者诺齐克（Robert Nozick），就几乎完全取消了公民身份的政治意义。卡伦斯（Joseph Carens）曾就此批评道：“在诺齐克看来，公民们只不过是一些消费者，他们购买的是对先已存在的自然权利的中立而有效的保护。在诺齐克那里，‘公民’、‘顾客’和‘消费者’是可以替换使用的名词。”4伊格纳季耶夫（Michael Ignatieff）指出，在当今西方，自由派自由主义对民主政治的影响既深且广，其表现之一就是无论是在左派的还是右派的自由主义政治言论中，民主程序的参与者总是被称为“纳税人”和“消费者”，而不是“公民”。5

福利派自由主义和自由派自由主义的不同在于，它在关心个人权利资格问题的同时，还关心改善社会财富分配不平等的问题。但它和自由派自由主义具有相似的低程度公民观。福利群体论者认为，在公正的社会中，国家行使权力所依据的道德原则只能是最具普遍性的原则。因此，关于公平分配的理论不必涉及个人的政治依存形式问题。在自由民主国家里，并不是人人都清楚自己以何种方式依存于群体。即使清楚，也未必有一种适用于一切人的依存方式。罗尔斯（John Rawls）因此认为，公民与群体的依存形式与其说体现为个人的公民认同，还不如说是体现为体制的运作，“参与的原则适用于体制，它并不是公民性的理想；它也不强调所有的人都有义务积极参与政治事务”。罗尔斯并不否认公民参与是一种基本的好，因为它体现了密尔（John Stuart Mill）所说的参与宪政程序，人人机会平等的原则。但他并不认为这是每一个公民都应当或必须追求的好。他认为，“在妥善治理的国家中，只有一小部分人能用大部分时间从事政治”，大可不必人人关心政治，每个公民尽可以按自己的兴趣去追求其他形式的好，其中甚至包括对政治的冷漠。6

阿伦特的公民观和各种自由主义的公民观都不同。在阿伦特那里，对政治的冷漠和不参与是绝对的不好。她的公民观毫不含糊地建立在积极参与这个公民共和传统的基本价值之上。公民共和的传统虽然可以追溯到古希腊的亚里士多德，但最重要的代表人物是现代的马基雅维利、孟德斯鸠、卢梭、杰斐逊和托克维尔。公民共和强调，政治的真正体现是公民们在公共领域内协商共议群体公共事务。政治行为的价值不在于达成实用性的协议，而在于它能实现每个参与者公民的主体性，锻炼他的判断辨识能力，并在与他人的关系和共同行为中成为群体有效成员。

对于理解阿伦特的公民观来说，独特的历史政治背景与公民共和的传统理念同样重要。作为一个从德国纳粹第三帝国逃亡出来的犹太人，阿伦特目睹了魏玛政府民主代议制度的崩溃，也见证了以践踏自由主义理念、发动群众运动起家的纳粹极权统治的崛起。对于自由民主体制的自健自强能力，对于以自由主义为代表的西方文明的持久价值，阿伦特远没有大多数自由主义所持的那份乐观肯定。她忧虑的是，现代自由国家公共生活的萎缩正是民主制度脆弱的根本原因。公民观的薄弱更会从根本上动摇民主制度赖以生存的一些基本价值和观念，如人的自由、尊严以及积极进取的主体判断和行动。

阿伦特用经典的公民共和模式来审视现代公共生活的基础，并以它为标准对现有的公共生活作出批评。她所采取的基本上是一种理想性的模式，其中包括它所借用的历史典范——允许公民们直接参与，面对面协调商议的小型雅典式城邦共和国。阿伦特有选择、有倾向地利用古典，目的是借古批今，这既不是以古套今，也不是以古师今。借古批今起到的作用是古今相互参照，互为发微。正如有论者指出的那样，阿伦特其实并不是一个亚里士多德主义者，她的古典共和思想从属于她自己的现代政治思想。7

无论是古代雅典城邦共和国还是经典公民共和理论，阿伦特都拿来为自己的现代政治思考服务。她虽然同卢梭一样对古典小城邦共和政治深表赞赏，但和卢梭不同，她强调的是多元而非“普遍意志”。多元允许每个公民从他自己的角度来表述对集体事务的看法，而“普遍意志”则强调行为一体的公民们必须在集体意志中求得统一。和马基雅维利一样，阿伦特注重“政治美德”，如激励政治参与所必须的勇气、荣誉感和公众精神。然而，和马基雅维利不一样的是，她并不认为军事训练或征服是培育这些美德的途径。她把一切暴力视为“前政治现象”，因为暴力是无声的。她重申亚里士多德的主张，强调人和动物的根本不同在于人能运用语言去说服别人，人不像动物那样只能依靠自然的关系形成群体，人可以超越自然维系而形成政治的联系和群体，人的这种能力便是语言所赋予的。8阿伦特在对公民共和的一些基本理念作重新思考的时候，对公共生活（公众领域）的性质及其参与者身份（公民）有特别的阐述。下面分别对这两个方面作进一步说明。





二、公共领域


阿伦特的公民观是和她的“公共领域”观紧紧联系在一起的。公共领域的本质是政治公共领域。这是一个由公民们共同维持的可见领域和共同拥有的“世界”。公共领域最重要的特征是显露性和人为性。公共领域的显露性是指，在此空间中出现的每一件事“都是每一个人可以亲自眼见耳闻的”，因此而具有最大的公众性。阿伦特写道：“我们认为，显现的——那些别人和我们自己都能眼见耳闻的——才是真正现实的。与眼见耳闻的现实相比，内心生活（激情、思绪和愉悦）再强烈，也是变化无常、朦胧模糊的。人的这些内心东西只有经过改变，去隐私和去个人化，才能定型为公共显见性。……每当我们（公开）谈论只能在（自己的）隐私和内心才能感受到的东西时，我们就已经把它带到了一个它可以获得显露性的领域。”9只有在显见的公共领域中，人的经验才可以分享，人的行为才可能经受公开评价，人的角色才得以向他人展示。与这种光明正大的公共领域相对立的便是阿伦特在《黑暗时代的人们》中所讨论的那种黑暗。掩蔽公众光明的黑暗由“信用缺失”和“黑箱政府”所造成。在黑暗中，权力用老旧的道德警告“把一切真理变为毫无意义的空谈”，人们只能用“言论来藏匿思想而非显露真实”。10

公共领域的人为性指的是，公民们共有的“世界”是相对于任何形式的“自然”或自然人际关系（部落、种族、民族等等）而言的。强调公民世界的人为性，而非自然性，这使得阿伦特的公民群体性和各种自由主义、社群自由主义以及公民民族主义之间形成了重要的区别，这在下面还要谈到。首先需要在这里指出的是，强调公民世界的人为性，也就是强调政治的人为性。阿伦特非常积极地看待这种人为性。她认为，公共领域的最重要的活动——政治，不是人类自然生活的延伸。政治对人的生存意义，不在于它反映或体现人的天性或自然禀性。正相反，政治是文化发展的产物，是地地道道的文明成就。政治使得人的个体能超越自然生活的束缚，形成一个能允许自由和创制性行为和话语的共同世界。

把政治共同领域和公民共同世界确定为人力所为，对公民政治观具有许多重大的意义。例如，它能使我们重视文明政治的不易和脆弱。在阿伦特自己的祖国德国，魏玛共和国的自由民主旦夕间便丧失在纳粹的野蛮摧毁之下。历史的经验向人们警示，摒弃暴力、专制和压迫的民主政治就像一切文明产物一样，必须呵护珍惜才能继续存在下去。民主政治的基本价值也是一样。例如，民主政治所强调公民平等就是一种文明的成就。这种平等是一种人为的价值，它和自然权利论或人生而平等论所说的“平等”是完全不同的。它指的是一种不运用便丧失的平等。公民们只有在自由、独立地参与公共领域时，才能获得平等；只有在保障人权和自由的制度中，平等才能获得尊重。阿伦特在《极权主义的起源》中强调，那些被纳粹剥夺了公民和政治权利的人们，并不能以“自然权利”或“人生而平等”来保护自己。他们被排除在政治群体之外，毫无权利可言。他们要为自己的自然权利辩护，首先需要有为自然权利辩护的权利。11只有在承认公民平等的公共领域中，才有可能提出公民权利问题。

在阿伦特那里，公众领域既有别于“社会”，也有别于“社群”。公众领域不是一个人们协商一己利益或者展现血浓于水之情的地方；它是一个人们显露独特自我的场所。每一个公民在公共领域中的言论和行为都在其他公民们前面显现着他是“谁”。“谁”是相对于“什么”而言的，“我是谁”说的是我这个独特的、不可重复的自我。而“我是什么”说的则是一些我可与他人共有的社会属性或职能（宗教、职业、性别、好恶等等）。阿伦特认为，公共环境比隐私环境更能充分显示自我。公共领域是一种“外观”，一种“井然有序的戏景”，它为每一个公民的参与行动提供了一个舞台和以公共成就延长个人有限生命的机会。12

阿伦特认为，对于显示自由的自我来说，政治参与是最纯粹、最高级的形式。但是，从古到今，大部分人被排除在政治参与之外，而不得不退缩在隐匿的私人领域之中。这些人被剥夺了扮演公共角色的权利。享有和不享有此权利的人之间是不平等的。阿伦特认为，政治平等是公民平等的核心，公民平等不包含社会平等和经济平等。当然，阿伦特也看到，某些经济不平等可能和公民平等格格不入，因为这些经济不平等使得一些人无法参与公共领域。但是，她仍然认为，应将经济不平等和政治不平等区别开来，因为人们在公共领域中平等相待并不以生活水准相等为条件。而且，争取平等公民权的斗争更不应当沦为社会或经济上的平均主义。13

同时强调个人展现自我和人人参与，这使阿伦特的政治公众领域概念包含了双重倾向。第一重倾向是将此领域设想为一个戏剧表演场所，第二重倾向则是将它设想为一个公共话语场所。前者将个人在公众世界的参与视为展现个人特殊素质和见解的英雄式行为（个人的生命是有限的，但个人却可以由他留在公众世界的痕迹而永存于世），后者则把个人的参与当作一种人类共同存在的形式（参与使人们以“分享言论和行为”的方式互相协商、互相适应，共存共荣）。这种双重倾向还形成了另一些值得注意的双重强调。从个人行为来看，阿伦特一方面强调个体特殊表现，另一方面则强调个体间交流；从公民的性质来看，她一方面强调英雄主义式的竞赛型角色，另一方面则强调协调适应型的普通参与者；从公众必须参与的理由来看，她一方面强调个人的光荣和永存于世，另一方面则强调公众共同的自由、尊严和尊重；从民主共识来看，她一方面强调精英贡献，另一方面则强调公民多元共识。只有把这一系列的双重强调放在一起考虑，才能更好地理解阿伦特对于公民群体和成员身份的看法。14英雄行为和普通人参与，阿伦特公民观的这两个方面都很重要。

帕里克（Bhikha C. Parekh）曾指出：“参与性政治创造和维持一种英雄式政治所必须的环境，而英雄式政治则感召和鼓励人们积极参与公众生活。”15恶棍流氓式政治是英雄式政治的反面。恶棍流氓式政治和政治冷漠形成恶性循环：政治越不讲道德，就越遭有德之士厌恶；有德之士越不参与，无赖政客就越有恃无恐。威拉（Dana R. Villa）从另一个方面来肯定阿伦特公民观的英雄精英倾向。他指出，精英化的公民政治重视公民文化和公民政治文化素质的问题。民主政治讲究协商，但事实情况却是，协商越多，未必就越能产生更好的公众文化，大众社会更不会自动产生民主社会所必需的公众理性。协商和辩论再多，也不一定能保证开阔人们的道德视野，更不见得一定能达成共识。如果没有高素质的意见加入，“交往型的公众空间和纯协商型民主观并不能为诊治当今的‘公众和公众问题’提供一个适当的批判模式”。16

公民的政治文化素质直接牵涉到公民的能力，也牵涉到民主社会的实际成效。自由主义者和公民共和论者都关心和重视这一问题，但对这一问题性质所作的评估和应对方案设计却是截然不同。自由主义者一般认为，普通人参与民主的能力有限，许多人关心经济生活远甚于公共政治，公民与民主的脱离是现代社会的自然现象，对它只能随其自然、不必勉强。自由主义者主张以平常心去看待不问公共政治的公民，因为政治本来就不需要人人有份，有些人不参与政治反倒有助于提高自由民主制度中的真正参与者的问政质量。

但是，在公民共和论者看来，公民与民主的脱离是一种现代政治共同体的机制弊病。这种脱离的结果是，现有的公民形式不能支持民主实践，而现有的民主实践则不足以培育公民性。在这种情况下，阿伦特强调政治对公民的重要，便格外具有现实意义。正是由于她坚持公共生活政治优先，主张不参与政治即无公民活动可言，她对政治的功能、政治意义的形成、政治见解的性质等问题才能提出一系列与自由主义不同的见解。

阿伦特公民论中所包含的对自由主义的批评不应当看成是反自由主义的。阿伦特的公民共和思想重视并强调自由、人权和平等的价值。没有这些价值作为基本前提，则公民积极有效的参与必成空谈。从这一意义上来说，公民共和论是一种自由主义。个人自由主义只是自由主义的一脉，由于历史传统成为英美自由民主的主脉，但它并不是自由主义的全部。自由主义的另一脉就是公民共和主义。17所以伊萨克（Jeffrey Isaac）完全有道理把阿伦特视为一位特别意义上的自由主义者，他解释道：“按照伯林（Isaiah Berlin）的说法，阿伦特是一位重视‘积极自由’甚于‘消极自由’的理论家，她最关心的问题是政治参与和公民主动性，而不是自由主义者们一般最感兴趣的如何以司法策略限制国家权利的问题。”18





三、公民群体和公民性


前面谈到，阿伦特把公民通过言论和行动显示自我的公共领域看成是一种非自然的认同关系。非自然的公共领域所包含的群体观使得阿伦特的公民观不仅有别于个人自由主义，而且也有别于对个人自由主义提出批评的社群主义和各种民族主义。个人自由主义把自由民主社会视为一个由拥有相同权利者因相互利益关系而偶然合成的群体，这个群体既不涉及共同价值的选择，也不取决于自发参与者的主体意向，它纯粹是一个自然的群体。社群论者不同意这种个人自由主义群体观。他们试图用社群利益、传统和文化来加强日益冷漠的自由民主社会关系，但他们所依赖的群体关系（共同生活地域、行业、宗教或文化传统），仍然是一些自然的维系。

民族主义也反对个人自由主义的群体观。一般的民族主义把“我族”与“他族”的区分当作群体构成标准。“我族”是自然形成的，不能为任何成员的自由选择所改变。这种民族主义从个人必须无条件融入和服从群体的原则出发，强制内部团结，排斥内部异见，因而具有威权主义的政治倾向。它甚至连自由主义的低程度公民观都不能接受，因为自由主义低程度的公民观乃是以群体成员不相互强迫的原则为前提的。为调和自由主义和民族主义的冲突而出现的“公民民族主义”或“自由主义民族主义”，一方面试图以权利、自由和多元等自由主义价值来为民族群体注入实质性的价值内容，另一方面又针对传统自由主义群体分离原子式聚合的问题，试图以历史连续性、共同传统或伦理准则来充实成员群体认同的情感内容。然而，民族公民群体成员认同的对象仍然是“具有历史意义、定居于固定领土、彼此有强烈的共存意念并且发展出独特共同文化”的民族。尽管公民民族主义者拒绝以种族血源来界定民族的界限，而突出历史文化对于集体意志的作用，这种群体凝聚力仍然还不是充分人为的。19

阿伦特的公民群体观与上述的几种群体观都不相同。它无条件地强调公民群体维系的人为性，并把公民间维系与每个公民成员的独立判断和选择紧紧地联系在一起。就同时强调共同体作用和个体成员参与而言，阿伦特的公民观看上去似乎与自由主义社群论或公民民族主义有相似之处。但是，它却和后二者之间存在着两个重要的区别。第一，它不是怀旧的，而是理想的。它关心的不是如何恢复某种人们以往拥有、但在现今却失落了的社群，它关心的是如何建立人类至今尚未能出现的理想公民共同体。第二，它关注的不是由共同历史或文化、宗教等因素定位的自然群体，而是由政治伦理价值共识定位的共同体。它认为，共同体的基本维持力量不是民族文化的温情或社群的特殊情感，人们不是因为生于斯长于斯而自然而然地、非选择地生活在一起。人们是为共同体的价值选择，因愿意共同生活而生活在一起。20

在阿伦特那里，公民群体不是自然化了的“人民”或“民族”，公民身份也不是一名“老百姓”或一名“炎黄子孙”。维系公民间联系的不是亲情或血浓于水这类人性自然温情，而是对共同目标的选择和承诺。阿伦特认为，寻找亲密和亲情恰恰是被排斥在公共领域之外的人群特征。处于纳粹统治下的犹太人曾勉强靠这种关系来维持群体感，但这不过是一种“心理补偿”，并没有公共政治的价值。而且，在亲情群体中，感情判断常常会代替独立理性判断。真正的公民维系必须是休戚与共的团结关系。人们只有在这种团结关系中才能提出政治要求，才不会丧失公众价值判断的立场。21

在公民团结关系中坚持基于公共价值的独立判断，这决定了公民政治见解的性质。公民政治见解既不是私下表示的好恶，也不是众口一词的“舆论”。私下好恶和随大流的舆论都是受压制的公众社会的典型特征。一个是靠小道传播信息，化见解为窃窃私语；另一个是以虚假的共识代替公开的讨论协商，变见解为表态附和。空洞的舆论和民意掩饰着大众社会的思想贫乏和随波逐流，使得掌权者可以理直气壮地用人民的名义去强奸民意。真正的公民共识必须在公开的辩论和商讨中才能形成和确立，必须在高度显见的公众领域中接受检验并不断扩展。

真正的公众领域要求从两个方面来检验个人和群体的关系。第一是要求检验个人是否为政治群体的充分成员。每个社会成员只有行使了公民责任和义务，才算是一个真正的公民。换言之，不行公民之职即不是公民。公民是一种行为、一种实践，而不只是一种形式身份。第二是要求检验个人行为是否具有必要的政治体制支持。个人只有在自由、民主的体制中方能真正行使公民职能，从事公民行为。从这一点来说，公民问题必须包括民主问题。

真正的公民社会还要求从两个方面来检验公民性：公民身份和公民能力。在当今不同性质的政治群体中，这两个方面普遍处于不和谐的状态之中。一种情况是有公民身份的名义，但无实质性公民行为。它表现为自由民主国家中的政治冷漠（包括“经济移民”的政治不入籍现象）或威权、极权国家中因政治压制而造成的缺乏自由和厌恶政治。另一种情况是民众因缺乏能力而无法有效地从事公民参与行为。它表现为民主自由国家中大众共识和精英共识之间的大落差，也表现为威权和极权国家中以国民素质不够为理由来限制大众民主参与。

无论是对自由民主政治，还是对假借“人民民主”之名的威权共和政治（包括其民族主义的表现形式），阿伦特的公共领域观都能起到可贵的警示作用。这种警示作用是在理想与现实的对比中实现的。关于这种理想性，欧菲德（Adrian Oldfiel）曾这样写道：“（公民共和理论）并不是要改变人性。公民性也许是人类的一种非天性实践……但它却并不见得与人类天性不合。……（公民共和）不只是我们可以希望达到的理想，它还是一种标准。我们以此标准来衡量现实社会的体制和行为，我们以此标准来引导自己的政治行为。就此而言，‘公民’和‘共同体’与政治话语的其他观念（如‘公正’和‘自由’）具有同样的重要性质。尽管我们知道不可能有尽善尽美的公正和自由，但我们还是期盼公正和自由。知道不可能有完美的公正和自由并不能让我们放弃对公正和自由的理想，也不会使我们觉得这些理想与我们的现实世界不合或无关。我们还是用公正和自由来评估我们的世界。……我们以同样的理由，用公民和共同体理想来评估我们的世界。”22

阿伦特公民观的理想性表现为一种对人的信念：人并不天生就是公民，但人却可以成为公民。当然，这种信念不是无条件的，它以人的自我启蒙为条件。人必须经过自我塑造才能担当起公民的角色，这种自我塑造也就是最深刻意义上的启蒙。并非任何启蒙都有助于塑造公民。塑造公民的启蒙必须具有与公民政治理念（自由、民主、法制等等）相一致的价值和实践方式。早在康德那里，理想性的对人和自我启蒙的信念就已经得到了哲学的表述。哈贝马斯称赞康德为第一个相信每一个“公开地运用理智”的人都可以为形成具有批判理性的公众作出贡献的思想者。23然而，康德所设想的那个由独立、理性的个体所构成的群体，以及唯有他们才能展示的批判型公共性，至今尚未在任何政治社会中充分实现。理想的难以实现使它成为经验性怀疑和焦虑的对象，这原本是很平常的。正如我们所知，在某些国家，共和理想种下的是龙种，收获的却是其他。

阿伦特的公民理论让我们看到，共和理想在这类国家的丧失和民主参与的蜕变，并不一定就是公民共和政治理想的题中之义。福斯（Peter Fuss）曾指出，阿伦特的公民参与观着重在公民制创性的两大因素：实质和程序。从实质上看，当一个公民就是把握自己的制创性，这是一种“个人发起，众人讨论”的制创性。从程序上看，相互说服或适应，要求一种尽量能保护这种制创性的非强制的决策过程。24公民制创性的这两个方面在这类国家都极为薄弱。公民共和的另一些基本条件，如高尚政治、自由协商并高度透明的公共领域、平等多元的公共生活、与普遍民主价值和实践（自由、平等、法制）相一致的公民启蒙等等，在这类国家也都十分欠缺。这些恐怕才是共和变质为暴政、公民沦落为臣民的直接原因。阿伦特双重强调的公民观还让我们看到，公民参与理论本身还包含一些重要的内部防范机制。她的公民理论本身就是以对抗极权全能政治的需要为出发点的。她所强调的公民个人自由和独立判断，针对的正是多数人的专制以及群众民主的集体主义和大舆论。她思想中与民主保持距离的精英成分强调的正是民主的质量而非多数人的主权或广大民意。即便是她备受争议的政治和社会区别，也可以帮助我们防止政治平等被简单地等同为经济平均主义。阿伦特的公民理论对我们思考公民问题的外部和内部条件及因素都有借鉴作用，这正是我们今天重温这一理论的现实意义所在。





第二辑 知识分子和公民政治





科学知识分子和知识政治


在过去三四十年广义的文化研究中，布迪厄（Pierre Bourdieu）的文化社会学成就与拉康（Jacques Lacan）的心理分析、巴特（Roland Barthes）和艾柯（Umberto Eco）的符号学、麦茨（Christian Metz）的电影理论、列斐伏尔（Henri Lefebvre）的都市研究、福柯（Michel Foucanlt）的哲学和德里达（Jacques Derrida）的现代语言论述等一样享有盛名。布迪厄的文化社会学极为关注知识分子行为。布迪厄的现代社会研究特别重视社会分层、政治矛盾、不平等社会关系、象征权力和象征暴力、统治和被统治关系的再生等一系列问题。社会学对社会关系基本问题，如怎么划分社会阶级、怎么界定社会群体、怎样的划分和界定才具备正当性和合法性等等的考察，本身就必然涉及象征权力的争夺。知识分子是象征产品的主要生产者，因此在这一争夺中扮演着重要的角色。知识分子分析也因此而成为现代社会分析的一个关键部分。布迪厄对知识分子的分析是一种以“象征生产者”角色为着眼点的知识分子文化社会分析。





一、知识场域和场域内惯习


布迪厄从文化社会学来研究知识分子，首先是拒绝从预设的知识分子普遍定义来讨论知识分子问题。他认为，谁是知识分子，哪些可以算作是知识分子的基本特征或素质，对这些问题的回答本身就包含着不同利益的争夺。回答这些问题，关键在于要具备回答这些问题的资格、权威和权力，而这些资格、权威和权力是在不同层次的社会和文化领域中形成和再生的。（1988b：第269页）[1]因此，从社会学研究知识分子，实际上就是研究那些与此有关的社会文化领域，布迪厄称这种领域为“场域”（champs或field）。

布迪厄用文化经济学来分析“场域”。布迪厄的文化经济学和自由主义经济学不同，它强调的不是自由的资本交换，而是不自由的资本交换，也就是那些在特定权力关系支配和影响下的资本生产、流通和再生情况。在布迪厄那里，场域指的是由尊卑、高下、优劣等一系列关系构成的专业场所。场域是由不同“位置”间的客在关系所形成的“网络”和“建构”，这些位置由权力（或资本）分配结构所决定。1形成场域的不同位置间存在着统治和被统治的关系。在不同位置上行为者相互争夺以获取、积累或垄断不同形式的资本（物质、服务、知识、身份、地位等等）。场域就是这些资本生产、流通和占用的场所。围绕不同类型资本的争夺也就形成了不同的场域。知识（分子）场域就是象征物品生产者（如艺术家、作家、学者）争夺象征资本的的地方，知识分子场域的各种体制、组织和市场都以象征资本的生产、流通和获取为其主要特征。

在布迪厄那里，场域不仅是解释文艺创作、学术研究和教育等具体知识场域中文化资本运作的核心概念，也是把握其他场域的一般结构特征的钥匙。布迪厄的场域分析因此超脱了一般市场分析的限制。布迪厄很重视不同场域所共有的“不变法则”或“普遍机制”。布迪厄把场域看成是人们争夺有价值资源的场所，这种资源就是不同形式的资本。当人们相互争夺有价值资源时，资源也就形成了“权力的社会关系”。（1989b：第375页）知识场域中人们争夺的是文化资源或资本，这和人们在商业场域中争夺经济资本，在政治场域中争夺权力资本形成了区别。在不同的场域中，人们对什么是场域内最有价值的资源这个问题本身就有争议。所以，场域的资本争夺包括争夺规定有价值资源的合法性。

布迪厄强调，尽管现代社会中的不同场域具有相对独立的自足性和竞争规则，但不同的场域之间存在着可以相互参照的同型性。例如，在法国的权力场域和精英高等教育场域之间就存在着“结构同型”关系，学校越好，进入权力高层的机会就越大。（1989b：第373页）又例如，在律师和社会阶级之间同样存在着“同型对应”关系，律师名位越高就越为上层阶级服务。（1987a：第822、850页）再例如，文化生产者和消费者之间也有类似的同型关系，从事大众文化的生产者在文化场域中的低下地位与大众文化消费者遭受精英文化消费者的歧视是一致的。（1984b）

布迪厄用“惯习”（habitus，亦可译为“习惯行为”）来解释存在于不同场域间的同型关系。在布迪厄那里，惯习指的是“不同领域间活动的统一原则”（1977：第83页），惯习使得不同场域中的行为者表现出相似的禀性倾向。场域分析的要旨并不在于确定不同场域间全然客观的区别，因为这种貌似客观的场域分析定然会将场域和场域成员的行为割裂开来。“惯习”这一概念强调的正是行为者与行为环境的密切联系，所以它特别能说明那些不受客在场域限制的跨场域的“结构同型性”和“转化关系”。（1977：第83—84页）在布迪厄的行为理论中，惯习和场域具有同等的重要性，因为行为就是这二者相互作用的结果。布迪厄强调，行为既不能还原为表现为场域的“当下的环境”，也不能还原为“生成惯习的过去环境”，行为来源于这二者间的相互关系。（1990b：第56页）

布迪厄曾用“文化下意识”、“习惯力量”、“深层内化的基本模式”、“思想习惯”、“观察、领会、行动的脑、体程式”、“有节制灵活运用的生成原则”等不同的说法来说明惯习。惯习所指的不是个体性的、技能性的熟练习惯，而是一种集体性的、持久的、规则行为的生成机制。布迪厄强调“惯习”一词的关键是“禀性”。“禀性”（disposition）特别能表述“惯习”这一概念所包含的意义。它首先是指“起组构作用的行为结果”，近似于“结构”这一概念。它还指一种“存在的方式，一种习惯状态（尤指身体），特别是指一种趋向、倾向、素质、偏好”。因此，在布迪厄那里，“惯习”有两层意思：一是结构，二是倾向。（1977：第214页）惯习是外部条件结构转变为自我期待的结果，这一由外转内的过程也就是社会化的过程。在等级化的社会中，不同的社会群体将实际生存可能性内化而形成种种不同的行为倾向（自我期待、应对方略、行事标准等等），这些不同的行为倾向也就是不同的惯习。惯习一方面在制约行为，另一方面又在产生行为。惯习是行为的结构性限制，但又是行为（包括观察、自我期许）的生成模式。

以往研究知识分子者大多从理性类型出发，着重说明知识分子所谓的典型禀性和素质。例如，希尔斯（E. Shils）就认为知识分子的基本特征是“对神圣的不凡敏感，对世界本质和社会规律的不平常的反思”。2科塞（L. Coser）称知识分子是“永远不对事物表示满意的人”，是“为思想而非靠（别人）思想的人”。3布迪厄所强调的知识分子禀性与这种意义上的禀性特征完全不同。布迪厄强调的不是唯意志论的选择，而是在实际生存环境的限制下所形成的行之有效的门道和路数。知识分子的惯习指的是知识场域中行事的路数和门道，哪些可行，哪些不可行。布迪厄把知识分子惯习概括为“贵族禁欲主义”。与它相区别的是“及时行乐主义”的有产阶级（资产阶级）惯习。知识分子的贵族禁欲主义“趋向于最廉价、最严格的闲逸活动和严肃甚至苛刻的文化行为”，换言之，也就是穷高贵。这种惯习在教师这样的知识分子那里尤其显著，这一惯习使得他们可以“从他们自己的文化资本和空闲时间取得最大的利益，同时尽量减少花费开销”。像教师这样的知识分子，他们的“经济能力很少能与其趣味要求相配，这种文化资本和经济资本的悬殊使得他们不得不成为贵族禁欲主义者（一种颇为寒酸的尽量不浪费的‘艺术’生活方式）”。（1984a：第286—287页）布迪厄所说的知识分子惯习不是本质的，而是相对而言的，不是意志主导的，而是由客观生存条件形成的。对于知识分子的客观生存条件，布迪厄尤其重视他们文化资本和经济资本间的矛盾，而这两种资本又都与现代社会中权力争夺有着极为密切的关系。





二、统治阶级中被统治的部分


布迪厄区别统治阶级与被统治阶级的标准是前者占有宝贵资源的优势。但是布迪厄所说的统治阶级的内部还有区别，原因是内部的经济资本和文化资本分配不均。例如，文艺人士、科学研究者和教授等拥有丰富的文化资本，而工商企业家则拥有雄厚的经济资本，这两种人之间存在着优劣、上下位置之争。布迪厄认为，经济资本和文化资本间存在着强弱优劣之别，而占有文化资本的知识分子所代表的实际上是统治阶级中“被统治部分”，或者“权力场域中的被统治一端”。（1984a：第176页）就其阶级地位而言，知识分子处在既统治又被统治的矛盾地位中。他们隶属于统治阶级是因为享有文化资本的权力和优惠。他们有力量是因为他们有能力提供或颠覆社会秩序的合法性。但是，他们却不得不受支配政治权力和经济权力者的统治。从根本上说，文化资本对于经济资本的独立自足性只是相对的，远不如精神生活崇尚者所夸大的那么完美超然。布迪厄将知识分子确定为统治阶级中的被统治部分，与一般的知识分子自我形象颇为不合。这在法国和中国都差不多。在法国，自从左拉时代的德莱弗斯事件以后，知识分子就往往与政治左派和工人阶级政党、工人运动组织站在一边，成为正义的化身或下层群体的代言人。布迪厄质疑这种知识分子神话。在布迪厄看来，知识分子立场是由其特权地位和职业利益所决定的，他们与工人阶级的团结其实很脆弱。同样，中国知识分子自五四运动以来与民主自由理念的结盟也具有极大的暧昧性和脆弱性，出于其特权和本身利益的需要，中国知识分子同样也可以安然身处于不民主或反民主的统治阶级之中。

尽管知识分子在权力争夺中扮演着重要的角色，但布迪厄并不认为他们构成一个特别的社会阶级。某些文化资源确实使知识分子形成了与政治、经济权力争夺独立自主的能力，但这尚不足以形成一种阶级基础。在知识分子行为最活跃的场域中（文艺、科学、教育、司法、企业管理等等），文化和经济资本互动关系多有不同。即使在同一场域中，知识分子也有上下、尊卑、优劣的占位之别。这些都使得普遍知识分子阶级无法形成。布迪厄反对仅仅以阶级地位来衡量知识分子的立场和行为。他认为：“一切知识分子之所以为知识分子，首先是因为他们在知识分子场域内占据着要位。”（1972：第33页）这种要位不一定是显要，而是有份量。知识分子乃是在知识场域内有争夺能力者。在布迪厄那里，知识分子场域本来就是一个体制和市场的结合体，艺术家、作家、研究人员、学者在知识分子场域中相互争夺象征资源，为自己的文艺、科研、学术产品争取具有合法性的承认，而象征资源则又能在一定条件下转变为经济资源。

知识分子场域成员间的争夺，首先集中在场域内发言的权威性，有了这种权威，就能规定什么场域内具有合法性的文化产品。在种种知识分子场域中，上下、优劣、尊卑的位置区分特别重要。这种占位的差别和对立是由文化和象征资本的不平等关系所造成的。（1983：第213页）布迪厄把上下占位的区分看作是享有尊位的知识分子和他们的挑战者之间的对立。这两种知识分子的策略间有保守和颠覆的区别。布迪厄称前者为“正统”，后者为“异说”。这两种知识分子分别以韦伯所说的“先知”和“教士”为象征原型。（1987b）布迪厄在这二者间看到的是“文化创造者”和“文化守护者”的区分和对立，前者创造新形式的知识，后者则再生和传承具有正当性的那部分知识。就职业区别而言，这种对立往往存在于教师和研究者之间，也存在于教授和独立知识分子之间。一者力求维护现有的象征资本，另一者则谋求能取代它的新型象征资本。

在艺术家和作家中，教士和先知之别则经常呈现为先行者和新进者之间的对立。前者占据着文化权威的位置，在文化场域中享有相当的位置优势，后者则正在寻求立足点，以图崛起。布迪厄看到，这种冲突往往具有隔代性，辈份代沟往往也成为既定秩序代表和求变者之间的分野。（1971a：第178页）韦伯关于教士/先知的宗教社会学分析模式不仅帮助布迪厄说明知识分子的场域内争夺，而且也帮助他解释知识分子的场域外争夺。

韦伯所说的官僚僧侣和魅力先知的斗争还涉及另一个方面，那就是双方都想争取一般社会大众。布迪厄运用韦伯的这一思想，最具代表性的作品是《象征商品市场》一文。（1971b）在布迪厄那里，韦伯分析模式中的“先知”成为19世纪法国的现代派（或初期现代派）画家，而“教士”则成为学院派画家。布迪厄把文化（艺术）体制本身看成是象征生产的一部分。韦伯所提出的（官僚）僧侣和（魅力）先知的区别，在布迪厄那里变成了不同的“象征货物”生产者，它们在“俗人”中争夺消费者。

布迪厄认为，知识分子并不构成一个统一的整体，在争夺象征合法性的斗争中，知识分子之间存在着严重的等级分歧。知识分子的场域内争夺和场域外争夺是不同的，这两种争夺是在知识分子生产的两个不同范围内进行的。前者是在同行内部的有限范围内，而后者则是在大众文化市场的大范围中。这两个范围的区别也是精英市场和大众市场的区别。对于知识分子来说，有限范围内的文化生产和争夺具有特别的重要性，因为它的关键是专业合法性。艺术和科学都是非常专门的文化市场。这些文化市场参与者所争夺的不仅是同僚的认可，而且还是设置标准及合法性的权威。（1971b：第55、62页）知识分子场域之所以能对政治、经济权力场域呈现出独立，能把自己与它们相区别，全在于其掌握了自设标准和合法性的能力。

在布迪厄那里，“区分”是一个重要的概念。区分不仅是知识分子场域与政治、经济场域保持距离、确定独立性的手段，而且更是知识分子场域内变动的根本动力。知识分子争求个别特性的要求尤为强烈，对于知识生命来说，没有特色就意味着不存在，“要存在就得有区别，也就是说，占据特定的、与众不同的位置”。（1983：第338页）求特色，也就是占位。这是知识事业的根本利益所在。因此，布迪厄指出，在知识分子的世界里，一个人所占的位置与他的事业利益是息息相关的。谁占到好位置，谁就容易发表著作，得到好评，被人引用，赢得奖项，在学术机构中得以升迁、身据要津、享有领导地位等等。这种场域内利益之争就是场域内政治。方法、理论往往是知识分子场域内政治角力最得力的武器。运用新方法和新理论，这并不是什么超然于实际利益争夺的纯学术行为，“理论、方法和观念看上去是对科学发展的贡献，但也是‘政治’手段，目的是为了建构、恢复、加强、保护或者改变象征统治关系的现有结构”。（1971a：第121页）

布迪厄特别重视精英文化场域和教育的关系。他指出，尽管大众文化生产场域在当代社会中越来越重要，但真正能确立最具合法性文化形式的仍然是精英文化生产场域，而大学则是精英文化的最重要的尊奉者。比起大众文化生产场域来，大学更重视有限范围内的专门文化生产。在与有限文化场域对知识合法性的争夺中，大规模的大众文化场域，尤其是商业文化场域，处于下风的位置。这两种场域的上下、优劣等级差别也贯穿于文化人对精英和大众文化产品的评价中，前一种为优（高雅），后一种为劣（粗俗）。对大学和知识分子场域的特殊关系，布迪厄写道：“每一个知识分子与其他知识分子的关系中都必自称具有文化正当性，这种文化正当性的形式和基础取决于他在知识分子场域中的位置，尤其取决于他和大学的关系。说到底，大学掌管着文化尊奉的最可靠的符号。”（1971a：第179页）换句话说，每个知识分子要得到同僚的重视或尊敬，都必须坚持自己的文化正当性；而他越受大学教育体制的承认和重视，也就越具这种正当性。

在布迪厄那里，知识分子的社会学分析总是和教育的社会学分析联系在一起的。布迪厄指出，知识分子场域和教育体制之间的关系密切但不和谐。（1971b：第74—75页）原因之一是，对文化产品的尊奉永远滞后于文化生产。知识分子场域以力求区分为其驱动力，不断产生新的知识竞争形式，不断有所创新。然而，并非所有的创新都能从教育体制及时获得合法性。尽管有滞后性，但教育体制的一动一静仍都对文化产品合法性具有不可等闲视之的影响力，这甚至可以从那些疏远大学的人那里看出来。例如，处于知识分子场域边缘的文化生产者（如记者和公共媒介人士）在得不到教育体制重视的情况下会指责它高高在上，而在受到重视时则又会沾沾自喜。处于知识分子场域边缘者更是往往因得不到学校的重视而攻击它，贬低它的正统地位。但正如布迪厄所指出的那样，这种攻击恰恰说明这些知识分子场域边缘人物，很在乎大学的正统地位和赐予文化正当性的权力，攻击越激烈，反倒越显出大学的重要。（1971a：第179页）





三、知识的自由和知识分子政治


尽管布迪厄对知识分子的社会文化分析明显地侧重于结构体制限制、资本转换和利益争夺，但他并没有忘怀自由这个与知识分子不可分割的问题。在布迪厄那里，自由不是一个抽象的哲学问题，而是一个与知识分子政治参与联系在一起的社会实践问题。知识分子究竟是应当参与政治社会事务，还是应当避免这种参与以专心致志从事自己的思想事业？在法国传统中，著名作家班达（J. Benda）和萨特可以说代表了对这个问题的两种截然不同的回答。班达对这个问题的回答是，知识分子是守护社会灵魂的“僧侣”，他们从事的是永恒超越的精神事业，而历史和政治的局限只能束缚这种精神事业。但萨特认为，知识分子应当是全方位的思想者，他们对当今发生的所有重大事件都应有一个公开立场。在布迪厄看来，这两种看法都带有极端性，但它们却又都包含着一个知识分子生活的最基本、最不可缺少的内容，那就是追求知识的自由。（1989a：第103页）为维护自由，班达要求知识分子从威胁自由的外部世界完全撤退，而萨特则坚持完全介入外部世界，以充分扩展自由。

布迪厄也坚持知识的自由，但他并不认为这种自由只能表现为完全的超脱或全方位的介入。他认为，自由是一种人类在历史实践中形成的价值，而这一价值的最高表现便是科学（特别是“社会学”）。在布迪厄那里，科学的自由有两个表现，一是科学本身可以成为一种不受政治、经济限制的独立思想活动，二是科学实践可以成为一种不受政治干扰的、具有独立政治作用的社会行为。从理论上说，这种类似科学主义的自由观并不具充分说服力，因为布迪厄自己就在不断提醒人们，科学行为有自身的利益，并不中立，科学场域也不可能完全独立于政治权力场域。在这种情况下，又怎么可能出现完全自由的社会科学或知识分子？

然而从实践上说，布迪厄强调科学和科学实践的自由却仍然具有实际意义。在题为“不安分的科学”的访谈中，布迪厄特别指出，人们是否可以从事具有自由批判性的社会科学，这并不完全取决于社会科学本身，而是“取决于它和社会世界的关系，取决于它在这个世界中的地位”。他指出，像在苏联这样的极权专制社会中，社会学就根本无法起到自由批判的科学作用，“那些自称是社会学家或经济学家的人只不过是社会工程师”，他们所起的作用充其量不过是为政府部门提供一些政策配方。这种社会学为统治权力服务，为统治者行为提供“合理性……（或者）半理论化解释”。（1993：第13页）布迪厄所说的具有自由精神的社会科学与这种奉旨社会学恰恰相反，它是一种拒绝为政治权力服务的科学，一种旨在揭露社会权力不平等结构和再生机制的批判性知识，一种让知识分子自己认清与当权者可能的互利关系的冷静思考。（1993：第38—39页）

要了解布迪厄在知识的自由和知识分子的政治作用这两个关键问题上的立场，最好的途径也许并不是通过他对社会学的科学主义解释，而是通过他与其他知识分子的一系列实际区别。在这一点上，布迪厄所极为重视的区分原则也适用于他自己。斯沃茨（D. Swartz）对此曾提出两种不同的但相互关联的区分。第一种区分是关于如何看待知识分子的思想启蒙和启蒙理性，第二种区分则是关于知识分子的政治角色和作用。4

布迪厄对启蒙理性的看法是，启蒙理性既具历史性，也具普遍性。一方面，他认为需要以历史的观点来看待科学理性，反对“把理性当作一种（纯）思想或语言结构”（Bourdieu & Wacquant，1992：第189页），反对把理性的普遍性建立在任何思想或语言结构上。布迪厄的这一看法明显有别于哈贝马斯那样的交际理性观。而另一方面，布迪厄却又并不像德里达那样用解构语言来否定普遍理性。布迪厄认为，即使理性产生于历史环境和受历史条件限制，它仍然会产生某些能超越自身历史限制的价值，那就是理解、发现和交流。布迪厄称这些为科学的价值。科学话语必须排除权力因素，如占有、强迫、地位优势等等，必须保证程序的公正，必须遵守有凭有据、逻辑合理的法则，必须接受群体的共同检验。科学因这些理性实践而比其他文化实践更能体现交际理性的普遍规范。

布迪厄指出，在历史过程中，科学逐渐从经济、政治、宗教权力那里争取到独立性，科学理性是知识场域的集体财富和共同利益。布迪厄强调理性是利益的觉悟和非天生的语言能力，强调历史条件下的普遍性而非历史性。彻底破坏普遍性，这就使得他在启蒙和启蒙理性上有了自己的独特立场。正如斯沃茨所指出的那样，“我们可以把布迪厄（在启蒙问题上）的观点看作是一种定位策略，这使得他一方面能对福柯以及像德里达这样的后结构主义者有所批评，一方面又能对处于另一端的哈贝马斯也能有所批评。针对后结构主义者，布迪厄确定了理性启蒙传统的方法和规范。布迪厄认为这个传统为我们提供了一种自我参照，又在某种程度上能自我超越的知识形式。他不同意激进相对论者把科学简单地描绘为一种与宗教和魔术等价的知识形式。布迪厄同时针对哈贝马斯把超然理性与知识场域内的某种利益联系起来。而这一利益正是布迪厄希望能得到制度化和发展的利益”。5

布迪厄把理性看成是知识分子应当共同维护的利益，而不是个人的道德禀性。这就使得他把知识分子捍卫学术自由和独立的斗争看成是一种现实政治斗争而非单纯道义政治。这一政治斗争的对象是明确的，它是国家行政权力和商业经济势力对独立学术活动的控制和干扰。除了前面已经提到的揭示和批判现有不平等制度之外，科学知识分子政治的最重要任务就是维持其自身的独立。在布迪厄那里，科学知识分子是知识分子政治的核心，知识分子应当以科学的名义，为维护知识场域共同利益而介入政治。布迪厄的科学知识分子主要和五种知识分子政治角色有所区分。第一种是与精英文化保卫者的区分。布迪厄对传统精英文化卫士和象牙之塔的大学不以为然。与那些以尊奉和传承精英文化为己任的僧侣型的教授相比，布迪厄自己就是一个先知型的学者。第二种是与为统治者利益服务者的区分。布迪厄批评技术官僚用科学为官僚国家政治服务，也反对科学工作服从于统治者的特权利益。第三种是与下层和弱势群体代言人的区分。左翼知识分子习惯于把自己看成是群众的关护者，说是关心和了解他们的疾苦，实际上是以他们的代言人自居。布迪厄拒绝这种恩主式的左翼积极分子政治角色。在他看来，知识分子和下层群体并不共有相同的利益。第四种是与进步政党同路人的区别。这也是左翼知识分子经常自夸的政治作用。在法国，尤其是在冷战时期，左翼知识分子以同路人的身份一方面支持左派政党，一方面又与其组织和基层运动保持某种距离。第五种是与葛兰西式的“有机知识分子”的区分。“有机知识分子”主要是指那些与工人阶级结为一体、表达工人阶级集体认同和利益的知识分子。在布迪厄那里，知识分子是统治阶级中的被统治部分，知识分子和工人阶级的结盟只是因某种被统治的同型性，并不是因为这二者有相同的利益或惯习而可以有机地合为一体。6

布迪厄心目中的真正的知识分子是以“社会学家”为基型的知识分子。他认为：“社会学的特殊处在于它的研究对象是各种争夺的场域——不只是阶级争夺，而且是各种科学争夺本身。同时，社会学家本身就处在这些争夺之中。在阶级场域中，他是某种经济和文化资本的占有者，在文化生产场域中，更确切地说，在社会学这个小场域中，他还拥有某种特别的（专业）资本。”作为知识分子的社会学家应当对自己的社会位置保持高度的清醒，他的知识政治永远与这些复杂而多重的社会位置息息相关。（1993：第10页）因此，布迪厄不认为社会学家可以成为一个全方位知识分子。在法国传统中，像萨特这样的全方位知识分子已成为一种极具影响或者甚至具有规范意义的模式。全方位知识分子对社会中发生的大小事件都会义正词严地表明态度，布迪厄对这种事事通晓的知识分子甚不以为然。在他看来，这不是一个作为科学工作者的社会学家应当或能够扮演的角色。一个社会学家的专业知识毕竟有限，不可能涉及一切领域，而高谈阔论的圣贤作风只会造成某些智者可以超脱社会权力现实的假象。而且，事事表态看上去是关心公众事务，其实也不过是一种在知识场域内的表现手段和占位方略。在布迪厄看来，知识分子表述政治立场，最要不得的就是运用学术之外的手段，如媒体轰动效应，借助政治正确性或利用大众情绪等等。（Bourdieu & Wacquant，1992：第185—186页）

福柯在批评“普遍知识分子”时也涉及了全方位知识分子的问题。但布迪厄所说的科学知识分子却并不等于福柯所说的“专门知识分子”。福柯的专门知识分子将其政治行为局限于专业场域内，形成一种各自为政的微观政治。但是，布迪厄设想的却是知识分子的大群体政治，它不仅横贯同一社会中不同的专业范围，而且还有国际社会间的联系。布迪厄呼吁知识分子打破那些限制思想自由交流的地区和国家限制，以建立他们“在世界范围内集体行动的目标和方式”。（1989a：第99页）正如斯沃茨所指出的那样，“布迪厄和福柯之间最大的差异在于，布迪厄有意要创造让知识分子在许多问题上能进行集体干预的社会条件……因此，布迪厄的立场其实可以说是萨特和福柯的综合”。7

布迪厄所说的科学知识分子与他自己的政治行为甚为一致。这主要表现在三个方面：一、有意识地选择揭露现实社会不平等结构和权力再生机能的研究项目；二、批判地对待知识实践；三、有选择地在一些高能见度的政治问题上有所参与。8第一、第二两个方面前已论及，不再赘述。在此值得一提的是第三方面。布迪厄关心公共事务，但不热衷于抛头露面。他很少参加签名表态或游行集会这类活动，也不公开为左派政党或工会联盟站台打气。尽管布迪厄声名卓著，并任法兰西学院社会学教席教授，但他在媒体的曝光率却远不及他的一些同行，如图海纳（Alain Touraine）和莫兰（Edgar Morin）。他也不特别投入关于环保、妇女、少数族裔或和平等方面的社会运动，这使得他和关心精神病患者、罪犯和同性恋者的福柯很不相同。法国有不少知识分子在20世纪50年代参加共产党，如勒华拉杜里（Emmanuel Le Roy Ladurie），或在60年代参加极左组织，如格鲁克斯曼（Andre Glucksman），而在70年代和80年代又变成激进的反共人士。布迪厄和这些知识分子不同，他一直是一个左翼知识分子，直到1981年法国社会党执政，他从来没有在批评统治法国的保守政党的问题上有所动摇。尽管他多年来一直与法国社会党和法国社会主义工会保持联系，但他对社会党压制反对者权利的做法还是照样持批评态度。无论是对左派还是右派政治势力，他同样反对它们在法国政治生活中建立和依赖的技术官僚组织结构。1981年，布迪厄与福柯一起发起公开抗议，反对社会党密特朗政府在波兰军方镇压波兰团结工会事件上采取的不干涉政策。1993年，他主编了《世界的重负》（1999）一书，批评社会党忽视法国社会福利。

然而布迪厄却并非是一个纯反对型的知识分子，他并不完全拒绝参与社会改革的实际事务。尽管他反对知识分子为政治权力服务，但他本人也曾为社会党的密特朗政府提供帮助。1985年，他应密特朗的邀请，起草了一系列教育改革大纲。1988年，罗卡尔（Michel Rocard）出任法国总理，布迪厄接受了教育课程研究委员会主席的职位，并对法国教育课程提出了不少建议。从20世纪80年代到90年代，他越来越多地在电视、报刊上接受采访或发表文章，也更加频繁地到欧洲、美国和日本出访与讲学。这些都在相当程度上建立了他的公众知识分子的形象。费希特（J. G. Fichte）说过，什么样的哲学家做什么样的哲学9，我们也可以说，什么样的知识分子提什么样的知识分子理论。这对布迪厄可以说是很合适的。我们大可不必把他关于科学知识分子的理论当作一种人人应当遵行的模式，因为并不是人人都有可能成为具有布迪厄那样经历、成就和影响的知识分子。即使是在法国传统中，可以成为知识分子表率的也远不止布迪厄一人，萨特、加缪、福柯都是这样的知识分子。尽管他们的遭遇、经历和社会实践与布迪厄不同，但就言行一致、我行我知而论，他们其实又何尝不能说是属于同一群体的知识分子。





本文所涉及的布迪厄著作


1971a.“Intellectual Field and Creative Project，”inKnowledge and Control：New Directions for the Sociology，ed. by M. F. D. Young，pp. 161-188. London：CollierMacmillan.

1971b.“Le marche des biens symboliques，”L'Annee Sociologique,22, pp. 49-126.

1975.“The Specificity of the Scientific Field and the Social Conditions of the Progress o Reason，”Social Science Information,14/6, pp. 19-47.

1977.Outline of a Theory of Practice, Cambridge M.A.：Cambridge University Press.

1983.“The Field of Cultural Production，or the Economic World Reversed，”Poetics,12，November, pp. 311-356.

1984a.Distinction：A Social Critique of the Judgement of Taste, Cambridge，M.A.：Harvard University Press.

1984b.“Le champ litteraire：Prealables critiques et principes de methode，”Lendmains,36, pp. 5-20.

1987a.“The Force of Law：Toward a Sociology of the Juridical Field，”Hastings Journal of Law, 38, pp. 814-853.

1987b.“Legitimation and Structured Interests in Weber's Sociology of Religion，”in S. Whimster and S. Lash，eds.，Marx Weber，Rationality and Modernity, London：Aleen & Unwin，pp. 119-136

1988a.“Flaubert's Point of View，”Critical Inquiry, 14，Spring, pp. 539-562.

1988b.Homo Academicus, Stanford：Standford University Press.

1989a.“The Corporatism of the Universal：The Role of Intellectuals in the Modern World，”Telos,81，Fall pp. 99-110.

1989b.La noblesse d'Etat：Grands corps et grandes ecoles, Paris：Editions de Minuit.

1990a.“Droit et passe-droit. Le Champ des pouvoirs territoriaux et la mise en oeuvre des reglements，”Actes de la recherche en sciences sociales,81/82, pp. 89-96.

1990b.The logic of Practice, Stanford，C.A.：Stanford University Press.

1993.Sociology in Question, London：Sage Publishers.





布迪厄与他人合著


1982. Pierre Bourdieu and Monique de Saint Martin,“La sainte famille. L'episcopat francais dans le champ du pouvoir，”Actes de la recherche en sciences sociales,44/45, pp. 2-53.

1992. Pierre Bourdieu，Loic J. D. Wacquant，et al.,An Invitation to Reflexive Sociolot, Chicago I.L.：University of Chicago Press.

1999. Pierre Bourdieu and Alain Accardo,The Weight of the World, Stanford C.A.：Stanford University Press.

[1] 本文凡引述布迪厄著作处，均在括号中直接以出版年份加以标明。布迪厄出版的著作及年份见文末。





知识分子和民主社群：50年后说杜威


杜威于1952年6月1日92岁高龄时因肺炎去世，思路清晰地走到生命的尽头。杜威从50多岁起就不再上教堂，但他的民主理念却一如宗教信仰般执着。他的葬礼在纽约市一个不属特别教派的社区教堂举行，这座教堂的宗旨是“在这个世界实现挚爱的社群”。这对杜威来说是再合适不过了。杜威一生关心民主公民社群（共同体）问题。他生活在一个公共知识分子的时代，一个在美国被称为“新激进主义”的时代。在19世纪进入20世纪的时候，美国的自由主义传统的知识分子将其关注点由政治转向各种社会改革，“新激进主义的崛起与特殊社会类型的知识分子的产生交遇了”。1这批知识分子包括倡导妇女解放的简·亚当斯（Jane Addams），“青年反叛第一文化英雄”伦道夫·伯恩（Randolph Bourne），以性为政治的梅布尔·卢汉（Mabel D. Luhan），以及与早期《新共和》杂志联系在一起的沃尔特·李普曼（Walter Lippman），等等。力主民主群体建设和教育改革的杜威就是这些公共知识分子中的一个。

杜威去世时，已经是一位遭美国思想哲学界遗弃的人物。大多数美国哲学家对杜威关心的伦理、社会和政治的大问题，尤其是“关于人的问题”，抱着不屑一顾的态度，而专注于在他们看来更具哲学价值的逻辑和语言分析。在这些分析哲学家看来，杜威不过是一个“对真正的哲学严密性和真正哲学问题一无所知的老好人”。杜威一生反对门类分明的专业主义，反对把哲学当作一项专门知识，自然难免成为恪守哲学门规者嘲笑的对象。然而，时过境迁，实证主义和分析哲学的教条性自20世纪60年代已备受质疑。哲学家回过头来再次把伦理和政治纳入哲学问题的范围。在美国，在实证主义和分析哲学当道时不得不到西方马克思主义中寻找伦理和政治关怀的社会理论学者们重新从杜威这样的美国本土知识分子那里发现了富有生命力的思想资源。不少欧洲思想家，如哈贝马斯，早已从美国实用主义的民主传统中受益多年，而像哈贝马斯和阿伦特那样的欧洲传统的公民参与关心者则又反过来引发人们对杜威民主思想的兴趣。1969年，南伊里诺伊大学出版社出版了计划为37卷的杜威文集的第1卷，如今已经出全。70年代末至80年代，美国哲学家罗蒂（Richard Rorty）鼎力为杜威在哲学界争回他应有的地位。今天我们回顾杜威声名的沉浮，自然不只是为了庆幸他命运的峰回路转，而是要看一看，他的哪些思想在经过了长期尘封之后又被人们重新发现并重视。这些思想中包含的许多内容曾在五四运动前夕吸引过中国知识分子，现在也还不知不觉地渗透在中国知识分子关心的许多问题之中。这使我们在杜威逝世50多年后的今天更加有了再说杜威的必要。





一、教育、民主和公民参与


50年代正值冷战的高潮，苏联第一颗人造卫星上天，给美国人造成了强烈的震撼。在一片批评美国学校人材培养失败的声浪中，杜威成为一个现成的靶子，他的教育理论更是首当其冲。杜威的教育理论一向视育人优先于知识积累。他批评学校把教育纯粹当作职业训练，因而忽视了对学生全身心人格培养的作用。杜威认为，人只有在社会活动中保持对存在意义的敏锐思考和好奇，才算是身心合一，而任何社会活动，不分职业高下，知识多寡，都具有人格培养和公民性培养的作用。杜威的教育理论是他的民主理论的一部分，而这二种理论的基本前提则是每个人都具备的可完善性。在杜威那里，民主是一种普遍的生活方式，而不仅仅是一种政治生活方式。这使得杜威的民主理论有别于许多其他自由主义民主理论。杜威认为，民主是一种理想的社会共同体存在方式，民主不能等同为至今在历史中形成的任何政治实体形式。民主是一种不断进行的实验，不断有完善的可能。民主不是终极性现实，民主永远是民主化的进程和民主化社会的理想。

在杜威那里，民主化的社会应具备三个基本特征。第一，民主社会注重的是“个人”而非“个人主义”。个人理念强调人的个别性，强调个别经验的价值和个别生存的尊严，但反对把人当作孤立的原子。人的个别性首先体现为他对集体贡献的个别性。第二，民主社会共同拥有的基本理念以自由与平等为最重要。自由不是没有约束的我行我素，自由指的是一种在行动中个人和群体同步的自我实现的能力。平等不是人人相同或千人一面，平等指的是承认个别性。人人平等是因为任何人都不能由他者所代替。第三，民主生活方式形成于社会不同群体的相互渗透和共同利益。民主社会是“诸共同体的共同体”。一个社会中不同群体拥有和相互渗透的共同利益越多，这个社会就越民主。反之，一个社会中阶级或阶层的界限越森严刻板（如阶级斗争或种族对立），这个社会就越不民主。

杜威的教育思想与他的民主思想互为依存。他认为，民主社会的教育应当对所有的公民平等开放，而且应当以公民教育为其核心。他还认为，教育应当帮助每个学生选择人生的事业，而每个人的人生目标都是群体生存规划的有机部分。他同时认为，为达以上目的，教育应当扩大学生的兴趣范围，打破知识等级和学术兴趣界限，破除脑体等级和社会阶级壁障。他特别强调，教育应当培养和训练学生的思想习惯（尤其是与他人易位而思和非自我中心），发展他们群体交际的能力（如说理、辩论、协商和妥协）。2对于20世纪50年代的许多美国人来说，杜威的教育理论太理想化，根本没有现实意义。

50年代，杜威民主理论的命运也不比他的教育理论好到哪里。当时是美国现实主义民主理论的巅峰时期。美国的政治现实主义早在20年代即以限制一般人参与政治来改造民主理论，这一趋势在50年代演变为自由主义的精英民主理论。50年代的民主现实主义者有的批评杜威，有的干脆把他撂到一边，另行打造所谓与工业化社会相一致的“经验型”民主理论。他们的民主理念比杜威的民主理念要狭隘得多。杜威认为，“世界受害于领袖和权威远比受害于群众为烈”，民主现实主义者则认为，非理性的无知大众才是当今社会稳定的心腹大患。他们不相信普通人能够积极参与对自己生活的决策。他们认为决策的权力必须由精英执掌，因为只有精英才具备有效统治的知识和技能。群众可以定期参加选举，由此决定是否让同一批精英继续执掌统治他们的权力。民主社会只须让群众享有有限的民主参与权，就能保持民主的正常有效的运作。3

20年代李普曼与杜威争议民主的意义，所持的就是这种有限民主参与说。杜威的基本立场是，民主取决于公民素质，公民素质虽有缺陷，但可培养。发展民主应以提高和培养公民民主素质为本。李普曼的基本立场是，公民民主素质差，这是民主制度的实际限制，把握民主程序是应对这一限制的现实手段，在民主社会中，只要掌权的是能人就行，不必期待人人都成能人。李普曼和杜威的分歧不只体现为理想和现实或者公民素质和制度程序的区别，而且也体现为对人的根本生存价值的不同理解。在杜威那里，自治是个人目的和群体目的和谐交融的实现，是人存在最根本的好。但在李普曼这样的民主现实主义者那里，自治只是人的众多需要中的一种，而且还不一定是最重要的。人类关心“各种各样的事情，关心秩序、权力、富足、声色之乐、新奇变化等等”，人并不为自治本身而求自治，“人求自治是为其结果”。因此，用来衡量政治的尺度不应该是公民们的自治程度，而应该是“能否保证某种最低程度的健康、好的住房、物质需要、教育、自由、快乐和美”。李普曼认为，在现代工业化民主社会中，自治只不过是一种需要扩展的次要的好而已。4

50年代的民主现实主义者们也像李普曼那样单纯强调民主的程序性和实用性，这一概念之下的大众民主无非就是，“日子过得好，就支持当政的；日子过得不好，就支持在野的”。5民主现实论者对普通老百姓能力的现实期待，不过仅此而已。民主制度的选举程序迫使精英不得不对广大民意负责，也让普通民众有机会用选票来影响（而非直接参与）决策。这种精英论的民主程序观有一个明显的漏洞，那就是，精英一旦当权，往往就能操纵民意，而民意既不能充分独立，又何来顺应民意之说？民主现实论者认为不必对此过分担心。他们相信，既然不同的精英都在争取选民支持，那就没有任何一个精英可以独自操控民意。民主现实论者还认为，除了投票选举，没有必要让民众广泛参与，太多的参与往往弊大于利，因为缺乏知识和能力的参与，除了发泄非理性的激情，就是为蛊惑煽动铺垫温床。这种参与反倒是破坏了稳定秩序和良性竞争。因此，一些民众对政治的冷漠实际上有利于民主机制的有效运作。民主现实论者建议，最好不要把民主参与当作一种必实现不可的理想，而是应该把它很实际地当作一种政府合法性的依据。

50年代的民主现实主义虽然传承了20年代的民主现实主义，但却有其自己的特点。在20年代的李普曼那里，现实主义的出发点是美国民主和理想民主之间存在的实际差距。从程序入手保障民主是不得不然。在许多50年代的现实主义者那里，现实主义的出发点是美国民主的完美性，美国民主就是理想的民主。在他们那里，描述美国民主就等于为普遍民主找到了现成的政治配方。这种美国模式民主的现实主义在很大程度上是冷战时期比较政治学的产物：美国式的民主制度是在与苏联式的极权专制的比较中见出其优越性的。然而，两极对立的比较往往单纯从政府行政效率着眼，把民主制度纯粹当作一部政治机器，从而忽视了民主的根本道德伦理价值。事实上，1989年以后一些国家中专制极权的瓦解或改革，并不等于自动接受民主。极权专制向民主参与的转化极为艰难，反倒是向技术官僚和精英威权政治的转化比较容易。这一点是50年代的精英民主论者始料未及的。而正是这一点特别使我们有重新回顾杜威民主理论的必要。





二、民主道德和人性“地图”


杜威的民主理论特别强调民主的伦理价值。杜威从“彻底的道德理念”来看待民主的基本原则、实践方式和社会目的，以两相结合的政治哲学和哲学人类学为其民主理论的基础。前者关心的根本问题是“什么是道德的政治”，后者关心的根本问题则是“道德政治之所以可能的人性根据为何”。对这两个根本问题的思考形成了杜威民主思想极具特色的道德和人性地图。在杜威那里，民主不只是一种社会组织方式、政治程序或者政权合法性依据。民主的要义也不限于保障社会的稳定和有效发展。这些因素固然重要，但都还没有直接关怀“人的问题”。在杜威那里，民主是一种关于人的信念或信仰，一种经过深思熟虑的信仰。信奉民主也就是相信只要具备了适当的社会条件，所有的人都会具有理性判断、思考和行动的能力。和一切大信仰者一样，民主信仰者是在人还不是这么完美时相信人能够完美，在人还并不都具备某种能力时相信人能具备这种能力。民主是一种面向未来、而非局限于眼前的“生活方式”，“因为民主只能以经验的终结为其终结，民主的任务是不断地创造越来越自由、越来越人性的经验，那就是人人得以分享，人人都能贡献的经验”。6民主的经验不只为精英专有，它属于每一个参与民主的人。

杜威把民主当作一种需要不断注入活力的生活方式和生活理念。这种能动的、不断更新的民主观在60年代的美国民权运动和激进民主理论中得到了反响。但有意思的是，杜威的民主思想并未对它们形成直接影响，而仿佛只是来自遥远过去的空谷足音。20世纪60年代弱势群体进入美国公众政治生活，与激进民主理论互为呼应，对现实主义民主理论展开批评。激进民主理论从此在学术场域中大大活跃了人们的思想。即使像罗尔斯（John Rawls）的《正义论》那样并不直接讨论政治参与问题的理论，也开始考虑民主的价值意义问题，从而也推动了民主参与问题的讨论。民主价值意义问题不仅吸引了学界人士，也吸引了民权运动人士。尽管很难说杜威对美国当时的新左派发展有什么直接影响，但他的著作，尤其是讨论民主公众参与和社群重建的《公众及其问题》却是排列在左派人士的必读书单之上。760年代激进民主和社会运动对民主理论的最大贡献之一就是重新重视民众的民主参与，并在这个基础上寻求建立一种自由社群主义和民主社会主义的混合模式，而这正是杜威一生探索和追求的理想。

尽管70年代以后美国少数族裔和妇女参与不断冲击美国一向奉行精英主义的民主制度，学院体制中产生的激进民主思想与美国现有政治体制之间仍然是南辕北辙。提倡民主参与基本上还只是一种左派理论。如美国政治理论家沃尔泽（Michael Walzer）在80年代所说的那样：激进民主政治理论虽然遏制了先前的现实主义民主理论，但是“左派甚至自由派的主张至今仍然主要是一些理论，是教授写给教授看的”。如果理论不能走出学术话语，“那么政治理论不过是异化的政治而已”。8

除了理论与现实政治的脱节，美国学院化政治理论的另一个特征就是有意无意地回避哲学人类学的问题。罗蒂是为杜威恢复名誉出力最巨的美国哲学家，然而就是在罗蒂对杜威的重新解释中，哲学人类学也成为刻意剔除的内容。按照罗蒂的说法，“以杜威式哲学来看，无须以‘哲学人类学’这样的学科为政治作前言”。9而实际情况是，杜威的民主理论，包括其教育理论，正是以“人的灵肉不可两分”、“个人与群体具有同一实现条件”、“在适当情况下，每个人皆具有可发挥的潜能”这类哲学人类学理念为前提的。10罗蒂将杜威与维特根斯坦和海德格尔相提并论，称他是“我们世纪最重要的哲学家”。11罗蒂发表了一系列文章，阐述他所谓的“杜威式”“历史主义”和“后哲学”。正如威斯布鲁克（Robert B. Westbrook）所指出的，罗蒂所说的“杜威式”哲学与杜威在许多哲学问题上的立场其实并不相符。连罗蒂自己有时候也承认，他所说的“杜威式”无非是表述他自己的哲学立场，对此不能太当真。罗蒂说：“有时候，我们以为自己重新发现了伟大的死者，其实不过是在虚构（我们自己）想象的玩伴。”12威斯布鲁克在总结杜威和罗蒂的区别时说：“这两人都无情地批驳对（知识）确定性的追求，但杜威认为，哲学家所能提供的（人类）‘地图’对有效的文化批评仍有益处。而罗蒂则认为这样的地图既无用又多余。罗蒂主张的文化批评完全是凭感觉行事。”13

杜威提供的哲学“地图”涉及有关民主的一系列伦理、社会和政治理念。例如，在杜威那里，结合个人和社会的“好”是“参与”，这是一种无须证明的伦理信念。正因为其无须证明，它类似于宗教信仰。罗蒂没有这种信念，所以他只能设想一种公私畛域分明的“自由主义乌托邦”。在私人领域中，每个人可以自由自在地实现自我，哪怕是残暴的、反民主的自我也没关系。在公众领域中有一条共同约定的底线，那就是人与人不能以暴相向，以免相互伤害。杜威还有另一条信仰的政治理念，那就是，民主“必须涉及人类一切交往关系”。罗蒂也不接受这一理念，他认为，“在理论层次上将塑造自我与正义放在一个层次上是办不到的”。杜威坚信“个人满足与人类团结共有的原动力”，这在罗蒂看来更是柏拉图主义和基督教思想的阴魂不散。14罗蒂和杜威的差别不止是消极民主和积极民主的差别，更是对民主社会群体本身的认识差别。罗蒂心目中的民主社会群体只不过是互不伤害、互不干涉私人生活。这与杜威所热烈提倡的共同体分享生存经验是沾不上边的。罗蒂虽然也强调公众生活中“团结”的重要性，但他将此简化为一种内容贫瘠的团结，指的不过是没人愿意受害于他人的共同愿望。与罗蒂那种浅层社会生活观相比，杜威所提倡的民主共同体观要深厚得多。





三、社群共同体和实用主义哲学


在杜威那里，社群共同生活是一个贯穿于他一生思想的主题，他所主张的究竟又是怎样的社群生活呢？伯恩斯坦（Richard J. Bernstein）曾用桑德尔（Michael J. Sandel）对三种不同社群的分别来说明杜威所提倡的那种深厚的社群共同生活。桑德尔将社群观念区分为工具型、感情型和构建型三种。在第一种社群观中，“个人把社会组织看成是一种必要的负担和协作，其作用仅仅是帮助个人实现各自的目的”。第二种社群观认为，协作关系内的人主体早就先已个体化，“（每个个体的）实际动机可以是利他的，也可以是利己的”。如果说社群具有共同的价值和感情，那是因为个体各自具有这些价值和感情。价值和感情的拥有者不是社群，而是个人。第三种社群观不同意人主体先已个体化的说法。它认为，目前的个体或者个体表现形式从时间和逻辑上说都不一定先于社群，它们反倒是群体观构成的一部分。在最后这一种深厚群体观中，人主体本来就不是前两种社群观中那样的游离个体，“以这一深厚社群来看，说社会成员有社群意识，并不是指他们中的大多数老在表白什么群体感情或群体目标”，而是指什么样的个体和什么样的群体在很大程度上是一回事。15

杜威作为知识分子的全部活动可以说都是为了提倡这种深厚的社群观。他始终反对以二分法看待个人与社会，反对以集体主义与个人主义的对立来讨论社群观念。他一直在批评经典的“自由主义”和“个人主义”（他称之为“旧自由主义”和“旧个人主义”）。在杜威看来，旧自由主义的根本毛病在于把个人流放在社会关系之外，无论从政治哲学还是政治实践上说，旧自由主义都妨碍真正民主社会的建设。旧自由主义认为，人天生独立，天生自由，应当拥有人的自然权利和尊严；不民主的社会压制了人的这种自由、权利和尊严，因此，民主运动的全部内容和目的便是争回个人的自由、权利和尊严。在杜威看来，人并不天生为独立，而自由的个体、个体的权利、尊严和价值都是争取的结果，不是自然天赋。只有在尊重人的自由、权利和尊严的群体中，个人才会拥有自由、权利和尊严。所以，具有民主权利的个体是同实行民主理念的群体制度同步构建的。在美国，这种同步构建在很大程度上是人和环境的一种历史性的“幸运巧合”。这一巧合不可避免的退化使得民主在美国不能不是一个不断再创的过程，也使得民主在那些不如美国幸运的社会中必须自我构建，不能简单地仿照美国模式。16

杜威一生从事的从来就不是纯哲学，而是以社会改革为其目的的实用哲学。伯恩斯坦指出，把实用主义看作是庸俗的哲学，是为美国社会糟糕方面的辩护，是一种“误解”，“经典的实用主义哲学家，尤其是约翰·杜威，对美国社会一直持尖锐批评态度。杜威根本不是美国现状的庸俗辩护士；相反，我像哈贝马斯一样认为，杜威是青年黑格尔左派的传统的继承者。在把哲学的任务理解为改造世界而不仅仅是诠释世界这一点上，在相信我们可以争取一个更美好的社会方面，杜威与马克思是站在一起的”。17哲学不具备某种不证自明的第一原则或“原旨”，这已成为当今的共识。这个思想不应当理解为哲学已经死了，就像在现代生活中永恒不变的上帝已经死了一样。这是因为，人们仍然有思考大问题（文化、自然、人的存在等等）的需要，人们仍然在社会实践中有与传统（思想、价值、规范等等）保持联系的需要。今天，杜威的哲学批判继续吸引人们的正是这些东西。

在经历了20世纪知识和政治生活的意识形态之争之后，人们对实用哲学的活力和价值变得更为珍惜。20世纪的政治生活中充满了关于社会正义和变革的全能意识形态，20世纪的哲学中也充满了号称具有终极发现价值的思想和方法。杜威一生都在反对这些全能意识形态和全能方法。他一生都在以一种不同的方式去探索人的集体性文化智慧与生存环境多彩多姿的互动。他所说的哲学的“实验方法”，指的正是这样一种包容和多元的探索。探索者（个人或群体）与环境世界之间存在着不断的互动：世界限制探索者，使得他特别重视某些问题，特别强调某些假设，而探索者则将其发现反馈回世界，形成新的问题和假设。杜威去世50年后，他对哲学本身的看法依然充满活力。人们越来越看到，人类的价值和问题其实都起源于局部地方而非全球，因此，宏大的政治话语和宏大的哲学话语都无法将其完全概括。对于学术界的知识分子来说，杜威的哲学观亦颇有启发意义。20世纪末的思想界充斥着变幻无常的“世纪末”说法，这些断然肯定的说法（“主体死了”、文化相对论、主权高于人权等等）后现代味十足，但细辨之下，还真不如杜威的实用主义哲学来得后现代。后现代的种种相对主义把人类的一切价值都看成是文化的产物，因此顺理成章地得出伦理虚无主义的结论：既然任何价值都无真实确定性，也就无一例外地可有可无。但是，杜威式的实用主义在局部价值中看到的却是具有普遍性的个人与环境互动的问题。它看到，在这个思想多元但同时又向往科学确定性的世界中，群体生存并不能没有根本的生活价值。不妨从两个方面来看这种价值，一方面，就其局部起源而言，它是真实确在的；另一方面，就其普遍运用而言，它又确实不过是一些出于生存需要的假说。谁同意这两者并不矛盾的合理性，谁就可以说是一个杜威式的实用主义者。然而，谁都又可以既持此立场，又不把自己看成是杜威实用主义者。其实杜威自己就希望他的主张会有一天变成现代民主群体中不带标签印记的“常识”思想，变成许多人“自然而然”的想法。值得庆幸的是，杜威长时期被学界遗忘，反倒成全了他的这一愿望。常常有人想杜威之想，却并不意识到那就是杜威的思想。对他们来说，杜威的思想真的已经变成了不带标签印记的、属于他们自己的思想。





教育场域和公民学堂


教育在布迪厄的文化社会学中占有关键的位置。布迪厄认为，教育关系到现代等级社会中阶级、文化和权力的联系方式，因此，关注教育的着眼点必须是其维持和再生产当下社会等级的文化作用。教育制度是当代社会中调控社会地位和特权的主要体制之一，而学校则是生产、传递和积累各种文化资本的最基本的体制基础。社会存在的等级关系在学校培养的趣味、知识和思想等级中有更为精致的表现。1由于教育和社会的密切联系，教育社会学就不应当只是社会科学的一个分支，而更应当成为一种审视、批判知识和权力关系的社会关怀。

布迪厄教育文化分析有效地破除了一些关于教育的不切实际的幻想和神话，如教育应为一方净土，一座神圣的知识殿堂，或者一处象牙之塔。这对我们在审视中国现今教育体制时避免以神圣清流为标准多有助益。但是布迪厄的学术场域分析过分侧重于体制的决定和制约作用，因而为设想改变现状留下了太小的空间。

而这则不利于我们思考中国现今教育体制所迫切需要的改造。有鉴于此，我将在讨论布迪厄教育理论的最后将其与特别注重改革的杜威教育理论作一个简短比较，希望能从中看到一些教育改革和社会改革之间的联系，并以此确定教育批评应有的社会关怀。





一、资本和等级


布迪厄把教育看成是现代社会中一个具有自己建制特征、专业利益、资本分配和转换机制的场域。它相对独立于政治和社会权力场域。他对法国教育体制的社会学分析可以分为两个阶段。前一阶段以他与帕斯隆（J.-C.Passeron）合著的《继承者》（1964）和《再生产》（1970）为代表。2在这一阶段的研究中，他关心的主要问题是，在法国这样的民主国家里，为什么尽管教育不断扩大普及，却对社会财富、收入和地位的巨大差别极少有影响？为什么公众对于体现在教育制度中代代相传的特权和不平等现象鲜有察觉，且少有抵抗？布迪厄的答案是，教育场域和权力场域的等级同型性使得有人可能利用文化资源，尤其是知识分类、资格差别和招生过程来维护其政治和社会权力地位。在这种情况下，教育已经代替门庭、宗教和直接政治、经济背景，成为一种新的不平等机制。

布迪厄关于教育再生产社会等级的理论集中在教育的三个主要职能上。第一，教育起着“保留、培育和尊奉”文化遗产的作用。这是教育的内在的、也是最本质的作用。学校不仅为学生传承技术性知识和技能，而且将学生作社会定型，并将其纳入特定的文化传统之中。学校起到的是文化再生产的作用。第二，学校教育还起到一种外在的社会阶级关系的再生产作用。对于社会中不平等的文化资本，教育起到的是巩固原有分配而非重新分配的作用。第三，教育用它所尊奉的文化遗产来使其等级再生产作用合法化。布迪厄对学校教育这三种作用的分析是建立在他对法国教育体制中的文化资本转换、学校招生情况以及学生自我期待与现实机会关系等具体问题的实际社会学调查之上的。

与布迪厄第一阶段对教育体制的分析相比，他第二阶段的分析更关注法国教育场域的内部等级结构以及教育场域与权力场域的联系。这些在第一阶段论述中只是粗线条勾勒的问题，在第二阶段的《学术人》（1988）和《国家贵族》（1989）中得到了充分的阐述。3就像布迪厄在讨论其他现代社会活动场域时一样，他对教育场域结构的分析也是从特定资本的形式和关系来入手的。因此，他的教育文化社会学可以说是一种教育文化经济学。在他那里，教育是个很实际、很世俗的资本运作领域。但它却并不因此等于一个市场，因为教育场域的一个重要特点便是它相对于经济市场的独立性。

布迪厄的社会文化经济学所运用的是一种二极资本观。他认为，现代等级社会权力争夺形成于两种互相竞争的资本分配原则。一种是经济资本的分配（财富、收入、财产），布迪厄称之为“等级的支配性原则”；另一种是文化资本的分配，布迪厄称之为“等级的第二原则”。4值得指出的是，这种二极资本观，无论从历史还是现状来看，都不适用于政治权力资本占支配性地位的中国实情。要在中国运用布迪厄社会文化经济学，首先就需要将他的二极资本观调整为三极资本观。这在下面还要谈到。这一调整并不影响到布迪厄对资本拥有与优越社会等级成正比关系的结论。布迪厄指出，统治阶级与其他阶级的区别表现在它拥有的各种资本的总量十分丰厚。就法国社会而言，统治阶级内部则又由于经济资本和文化资本的不平均分配和结构比例而呈现出等级分化。在教育场域中经济资本和文化资本都有权力要求，这二者之间的争夺和渗透是形成教育场域内等级的主要力量。布迪厄对教育场域内等级结构的讨论集中在四个方面：学校种类、教授、学生和课程。





二、学校和教师


学校种类和牌子是集中体现教育场域内资本运作机制的一个方面。比起像美国这样的西方国家来，法国的教育制度受到远为集中的国家管理。集中的标准和规则原本是为了减低因地区和社会等级而造成的种种差别。但是，法国教育制度内部的等级却依然存在。这首先表现在不同类型的学校间有社会地位和学术档次的区别。法国大学分成档次较高的专业学校（grands ecoles）——如著名的高等师范学院、国家行政学院、商业高等学院、综合工艺学院等等——和档次较低的一般大学。档次高的名校以培养政府、企业领导人为宗旨，有丰厚的人脉关系，学生的出路较好，选择学生当然就比一般大学严格。这种情况在其他国家也普遍存在。比较特殊的是，法国这两种大学的入学要求是不相同的。一般学校只要求考生具备“业士”资格（通过中学毕业会考）；而名校则要求先有强化的专门预科学习（一般为两年）并通过竞争激烈的入学考试。因此法国名校代表了法国最优秀的学业水平。布迪厄要强调的是，名校所享有的不仅是学业的高等级，而且还是社会的高等级，这些学校的学生大部分来自属于法国社会统治阶级的家庭。除了名校和大学，法国高等教育还包括各种职业和技术学校，这些学校一般不需要学生具有业士资格，其学生来源一般是中低和劳工阶级家庭。

布迪厄在《国家贵族》一书中详细地分析了名校和大学这两类学校的社会等级因素。他指出，教育场域的等级结构不仅在于两种不同的学校在与权力圈的关系上呈现出优势与劣势的等级差别，而且，就是在他所观察的21所名校之间也呈现出对立的两极。高等师范学校、女子高等师范学校、圣克劳师范学校这样的学校代表的是科学和思想这一极。这些学校大多数学生日后要从事教育、艺术和科学工作，他们中许多人原本就来自这些职业的家庭。在这些学校里，优秀学业意味着积累学术资本，优秀学业是决定学校等级和学生等级的主要标准。与这类学校不同的是像国家行政学院、商业高等学院、综合工艺学院和巴黎政治科学学院这样的学校。它们所代表的是行政和经贸的一极。它们的学生往往来自具有这种背景的家庭，将来从事的也是这一类职业。布迪厄指出，两种不同类型的名校倾向于为统治阶级的两个不同部分服务，其中一个占有相对丰厚的文化资本，另一个占有相对丰厚的经济资本。

和大学一样，大学里的教授也呈现出社会等级的差别。布迪厄指出，大学教授中存在着这样一种两极结构，“科学上占优势但社会上占劣势的教授们处于一极，科学上占劣势但社会上暂时占优势的教授们处于另一极”。5早在60年代，布迪厄对巴黎地区大学教师的调查就发现，随着他们按自然科学、艺术和社会科学、法律和医学的专业顺序由强文化资本和弱经济资本的一端逐渐变化为强经济资本和弱文化资本的一端，他们也就越来越多地参与经济和政治权力。家居巴黎高级地区的法学教授和医学教授的人数远超过科学和文学教授。6尽管法国不同学科教授的收入和社会知名度存在差异，但法国人文知识分子一向对社会广有影响，这是他们文化资本特别丰厚的一个原因。在法国教育领域中，文化资本和经济资本并不互相冲突，这和曾长期支配中国教育界的“红专”冲突有着根本的不同。

在相当长的一段时间里，中国大学场域中互为争夺的并不是经济资本和文化资本，而是政治资本和文化资本。这形成极具中国特色的“红专”问题。自从1965年大讲阶级斗争以后，根红苗正、政治立场坚定、在运动中表现积极，便成为物色、挑选青年大学教师的首要标准，这就是“红”。有了红，业务只要过得去，就是又红又专。谁要是够不上这些条件，业务再好也不能算专，只能是“白专”。红是压倒一切的，红可以弥补专的不足。然而，专却不能弥补红的不足，专甚至还会成为不红的证据。在这种情况下就人为地形成了文化资本高、政治资本低和政治资本高、文化资本低的两极。这种政治资本和文化资本的不平衡结构对教师的经济收入有一定的影响（晋升和工资待遇），但并不太大。这是因为决定大学教师收入的统一的工资制度。工资制度是国家集中制的中国大学的特点。而大学的工资制度则又是集中的全国工资体制的一部分。这个制度是中国整个社会等级制度的重要部分。

克劳斯（R. C. Kraus）在《中国社会主义的阶级冲突》一书中曾指出，中国的社会主义意识形态统治一方面把人按抽象的阶级划分成不同的等级，每个人都知道自己的“阶级出身”，明白自己在这个等级架构中的位置。另一方面，国家又把人们按他们的职业和工资区别划分成等级。大学教师属于国家“干部”（最低干部是26级）。7克劳斯指出，中国的阶级成分和职位工资等级之所以特殊，是因为这二者都是由官方所规定。8由于大学教师的干部身份，也由于他们的阶级属性（一向划为小资产阶级），他们似乎成为布迪厄所说的那种统治阶级中的被统治部分。但是，他们的干部身份在政治上完全没有价值，他们必须接受工农兵的领导，尤其是在政治资本猛涨、文化资本大跌的文化大革命时期。

市场经济兴起以后，中国大学教育场域中的资本结构发生了变化。政治资本的作用虽不如以前那么独霸一方，但并未失去作用。学术资本的作用得到了加强，但学术认可形式（职务晋升、职位认可）仍不独立。最引人注目的是经济资本的加入，但它的分配仍受到国家集中的工资体制的很大限制，这三者之间相互作用和牵制的关系，其复杂性已经远远超过布迪厄所说的那种单纯的文化资本和经济资本间的互动和转换。例如，大学中拥有政治资本者（如各级干部）无须通过丰富的文化资本就能得到经济上的好处（每次调薪和津贴都少不了他们）。这是因为旧的职位工资等级制度仍在起作用。即使是单纯拥有文化资本的教师，他们的文化资本向经济资本转换也同样受到旧的职位工资等级限制。旧的职位工资升等是一种限数“择优”的挑选制度，而非人数不限的客观标准制度。每个单位的升等名额有限，同等年资条件的人员只有“表现最优秀”者才有升等的机会。表现优秀不优秀，以前全由领导说了算。改革后的升等制度提高了公开性，但仍然延续了领导挑选制。这种挑选制度不是达标型游戏，而是竞赛型游戏。达标型游戏讲究的是统一标准面前人人机会平等。一本书或三篇文章，什么时候够了这个数，什么时候升教授，谁都一样。竞赛型游戏讲究的是你死我活，它的特点是标准之外有标准。今年每个系有一个升教授的名额，升了你就不能升我，哪怕我符合了升等的基本标准也没用。竞赛型游戏容易滋生腐败和助长不择手段的行为（如学术或政治上诋毁打击对手、学术上弄虚作假等等）。但是竞赛型游戏的胜者却更容易将文化资本转化为经济资本。少数学术精英和一般教师的收入差别主要不在于工资，而在于工资之外的种种“好处”（职位津贴、科研经费、住房待遇、会议招待等等）和特殊好处（如相当大数额的名利双收的“奖项”）。





三、学生和课程


布迪厄教育社会学所关注的第三个方面是学生文化，其着眼点仍然是社会等级经由学校教育机制再生产的问题。在布迪厄那里，这个问题由两个部分构成。第一是学生的自我期待与现实能为他们提供的实际机会之间存在着某种一致的关系，这就是布迪厄所说的阶级惯习（habitus）问题。第二是公平考试的不公平问题，即学校所重视的语言、人文科目考试有利于出生于富裕人家的子弟。在布迪厄之前就有教育研究者指出，一个学生的志向与他日后的成就有很大的关系。9布迪厄在讨论这个现象时运用了惯习的概念，以强调学生的志向乃是他在青少年时期受阶级地位限制的社会化作用的结果。布迪厄用“禀性”（disposition）和“文化资本”来说明法国等级化教育制度中的人员情况。禀性是一个类似阶级亚文化的概念，它指的是一个人对自己这种社会地位的人能有什么样的机会和成功概率的期待和估计，这种期待和估计是他那个社会阶层的许多成员所共有的，形成于长期的社会经验，代代相传，不知不觉地习以为常，变成一种极不容易改变的习惯。这些代代相传的阶级禀性形成了一种维持和再生新的机遇不公和等级差别的社会行为。通过禀性这个概念，布迪厄强调，人们在选择教育机会时往往下意识地受习惯行为的支配，而不能有意识地投入理智批判的思考。学生的继续升学、缀学乃至选择专业方面，都受习惯行为的限制和支配。

学生在建立自我期待时深受家庭所属的阶级环境（家人、邻里、亲属等等）影响。因此，文化资本和经济资本弱势阶级的子弟一般主观期待较低，缺乏强烈的高等教育的要求。布迪厄认为，这是因为这些青年将实际存在的有限机会内化为较低的主观期待。他们往往自愿放弃机会，或只选择一些为缺乏资本者所提供的劣等机会，如一些虽需大学学历，但出路差，地位和收入低的职业或职位。相反地，上层中产阶级家庭子弟则将其享有的社会优势转化为理所当然的远大志向，他们不但上名校，而且总能有始有终，完成学业。

布迪厄所说的那种个人期待与客观成就的一致性有一定道理，但并不能完全令人信服。斯沃茨就此批评道，即使是在布迪厄自己的分析中，这种一致性也并非适用于所有的群体。它也许可以解释工人阶级子弟缀学和上层阶级子弟把上大学当作人生必然阶段的现象，但却不太能解释为什么中产阶级在自己并不太成功的情况下，仍致力于投资子女教育。10在观察和分析高校学生文化时，恐怕不仅要关注学生受现状束缚的社会再生产机制，而且更要关注他们的求变意向和策略。学生和家长的主观进取选择在当今中国语境中特别重要。在中国，“大志向”并不限于高阶层的子弟，中下阶层子弟亦有大志，他们进入名校的机会受限制，不是因为自己没有高的自我选择，而是因为现有考试和选择制度的严重不公（如因地区而异的教育条件和录取分数线）。这是明目张胆的不公和歧视。

当然，没有一种大学招生制度是绝对公平的。但是不公平有两种，一种是以不公平的名义行不公平，另一种则是以公平的名义行不公平。和前一种不公平谈公平是没有意义的，因为它本来就不承认公平是一种值得追求的社会道德价值。只有后一种不公平才值得去揭露和改变，因为它虽不是真的公平，但还承认公平本身的价值。布迪厄在分析法国大学招生情况时关注的正是后一种看上去公平的不公平。一个民主社会至少不会允许名目张胆的不公和歧视。在法国，考生在入学机会上的区别不在于他们的考分被人为地区别对待，而在于他们因其他原因无法取得相等的考分。

在布迪厄看来，法国教育看似公平的不公平主要表现在课程设置上。法国的课程设置十分强调语言能力和人文科目，这些科目的成绩一直为名校所重视。布迪厄指出，这些科目对资本弱势群体的学生缺乏吸引力。在选择技术和职业工作的学生看来，这些科目没有实用价值。在这种情况下，语言和人文科目的考试便有利于那些从小在家庭文化和好学校中得到这方面教育的上层阶级子弟。传统的大学、中学教师学术考试也极强调语言表达能力和文科内容知识。这种能力和知识需要长期培养、耳濡目染，弱势群体子弟往往难以胜出。因此，文化优越家庭的子弟在所谓公平的竞争中的胜出实际上并不公平。11

布迪厄所揭露的这种不公平用的是一种高标准的公平原则。按照低标准公平原则，只要统一考题、统一评分标准、统一录取分数线，就已经算是公平，即使这一点在中国也还没有做到。但按照高标准的公平原则，则需要在考试因素的公平之外加上社会因素的公平，如中学教育的同等资源、家庭和社会所提供的同等条件等等。在美国，有人要求废除中学生升入大学必需的水准考试（SAT），有人因其语文部分对黑人和西班牙裔弱势学生的社会性不公和歧视而要求将这一部分废止或改变。这便是高标准教育公平原则的声音。在中国，这种高标准的公平原则还远远没有提上议事日程，招生考试中充满了许多连低标准公平原则都无法达到的现象，如考试时泄密作弊、同一大学为不同地区设置的不同录取分数线、向钱看的“赞助”入学等等。

课程设置是布迪厄教育学关注的第四个方面。在这个方面的主要问题是，不同文化行为、思想机能和认识禀性被人为地作上下或优劣的分等和对立。例如，语言和人文知识需要长期培养、耳濡目染，而非突击用功、急用先学，它们因此被视为与“低技能”有别的“高素质”标志，成为一种在教育圈中更能获利的资本。布迪厄指出，语言能力最能体现阶级差异。中产阶级上层人士往往能说会道、文采飞扬、诙谐生动、旁征博引。工人阶级人士则往往不善言说、表意简单、直截了当。处于这二者之间的中产阶级下层人士则往往因刻意模仿上层而酸味十足、装腔作势。12在法国这个极富文学传统的社会中，口才和文采一直与丰厚的文化资本联系在一起，成为优越社会的身份标志。这种能力往往“自然而然”地属于优势群体子弟，只有少数弱势群体子弟才能在学校里通过“勤奋”获得。

布迪厄以中学“一般科目优胜考试”的优等生为研究对象作了调查。他发现，学生们对获得各科好成绩所需要的知识素质的“说法”与人们对个人素质的“说法”是一致的。13文学、语言、哲学和数学的才能是“天赋”，而一般自然科学的才能则为“勤奋”。布迪厄还发现，人们习惯的二分说法，如聪明和愚笨、天才和勤学、出色和一般、优雅和粗俗等等，往往也与文理两类学科的区别联系在一起。与此类似的“素质”与“能力”、“家学渊源”与“勤奋成才”、“聪慧”与“用功”的二分优劣等级差别也同样广泛地存在于中国人的意识之中。布迪厄能提醒我们的是，这种等级差分不只是学识、认知性质的，而且也是社会阶级性质的。但是这种认知的等级各国有各自的具体情况，如中国的重理轻文就显然与法国的重文轻理不同。这和中国的思想不自由、文科无所作为又有直接的联系。





四、相对独立性


布迪厄指出，教育场域之所以成为现代社会的一个特殊领域，主要是因为它具有独立自足性。但是，这种独立自足性只是相对而言的。相对的独立自足性被布迪厄用来解释教育制度与经济和阶级结构之间的复杂关系14，尤其是教育对现有社会等级制度的“外围协助”作用。在布迪厄那里，“相对独立”极具暧昧性，因为它可以侧重在独立，也可以侧重在不独立。教育场域的独立性主要是就两点而言的：一是它有自己的优劣标准，二是它有自己的建制和专业利益。这二者在很大程度上不受工作市场和统治阶级利益的操控。大学有自己独立的聘用、训练、提升制度和标准，课程设置也有其自己的定位和传统。例如，教授晋升必须经过某种公开的形式程序，没有人可以靠政治势力或经济影响绕过这种程序（当然，中国的情况不同）。又例如，人文教育对技能和知识市场可能只是无用之学，但在大学中却占有重要的位置。大学有自己的再生机能，保护学术资本的价值是大学的根本利益所在。布迪厄赞成涂尔干（Emile Durkheim）的看法，认为教育制度之所以能延续和保持稳定，主要是因为它能从基层同业中产生自己的领导，这与教会和企业的维持和稳定是相似的。15

当然，大学的这种相对独立性在不同的社会、政治环境中会有很大的程度差别。在中国，这种独立性就脆弱得多，其程度也差得多。布迪厄所说的那种大学的传统和稳定性早就被一次次政治运动所破坏。涂尔干所说的那种从基层中产生自己领导的机制效能只是一种虚幻的表象。布迪厄所说的那种不受统治阶级和工作市场操控的建制和专业利益，无论是过去或现在都很不适用。大学招考的“政治”考试科目和大学的“时政”课程，还有种种针对工作市场需要的“学术”专业设置（如秘书、商业英语等）都是教育不能独立的例子。

随着干部提拔制度要求“知识化”和“高学历”，“金权”（由权力控制的直接物质利益）这一具有中国特色的“经济”因素也正在加强它对教育场域的影响。教育与经济利益的直接挂钩更是加深了学校正在变成学店的危机，买卖文凭、有价招生等急功近利的经济行为甚至正在使学校迅速由学店变成黑店。布迪厄的文化经济学对此应当有一些批判作用。布迪厄清楚地指明，教育场域不是也不应当是学店，教育场域中的主导资本是文化资本、学术资本，不是金钱这个经济资本。文化资本的积累、价值评估和分配应有它自己的传统和标准，应服从于它自己的建制和专业利益，否则教育连相对的独立亦不可能。防止教育场域沦为学店，对于教育的发展和它在社会中应起的作用来说，都只是一个极低程度的要求。既然教育和社会之间存在着布迪厄所说的那些重要的联系，它的积极社会作用还得从更高程度的要求来设想，而这种作用中最值得一提的便是教育对社会民主行为的实践和示范作用。而缺乏对这一方面的重视，正是布迪厄教育社会学本身最大的缺陷。





五、从场域规则到公民民主


布迪厄的教育理论有两个主要局限。第一是它将教育场域看成是已经塑定的“领域”，而非一个具有自塑能力的“群体”（community），它对变革性和共同体性都有所忽视；第二是它只专注于教育场域的建制和专业“利益”，而忽视了它的“价值”选择。对于学校能动群体性和它的价值选择，包括它对社会大群体建设和价值选择的重要作用，论述最全面、且也最有影响的是杜威。杜威对学校教育的思考和布迪厄的经验观察分析呈现出极为鲜明的差别。杜威关心的不仅是学校在当下社会中的不完美状态，而且更是它在未来社会中可能达到的较为完美的状态。杜威特别强调学校能动、自塑和改革的必要和可能，他所取的哲学角度以政治哲学和哲学人类学为最重要。而这正是布迪厄就事论事、客观实证的社会学分析最薄弱的地方。

政治哲学和哲学人类学之间并不自然而然地存在着你中有我的关系。杜威将这二者紧密结合在一起，形成了他教育思想的一大特色。杜威政治哲学的核心是他的民主理论，这一民主理论的前提是对人性、对人的存在处境和对人类共同价值的思考和假说。这种具有普遍性的人类学哲学思考和假说因不具备可证确实性而为许多现代政治哲学所不接纳，但在杜威那里，却成为教育改革理想所必不可少的思想地图。把教育思考纳入哲学思考，尤其是哲学对人性的思考，在世界的东西方可以说都是由来已久。在西方，像洛克和卢梭这样对教育颇多论述的思想家都有自己的哲学人类学见解。像亚里士多德和柏拉图那样的思想家则将教育与政治理论联系在一起。像他们一样，杜威意识到，教育必然在具体的政治社会中实行，因此教育理论必然与特定的政治制度联系在一起。任何教育理论都不能不同时包括两个方面，一是通过哲学来把握人的局限和人的潜能，二是着眼于政治制度来设想教育的总体目标。在杜威看来，“只有当我们想清楚要实现怎样的社会，教育作为一种过程和功能，才会有明确的意义”。16

杜威的哲学人类学将每个人都看成是一个灵肉一体的存在。他反对将人的“心”和“身”隔离开来，反对把教育仅仅当作一种“职业”（vocation）准备。他强调，教育应当成为一种“全身心投入”（occupation）的训练和实践。教育应当引导学生通过一切社会活动保持对人的意义的敏锐思考和好奇。杜威看到，美国学校的职业化教育强化了身和心的隔离，结果是优势阶级子女接受人文教育，而弱势阶级子女则只能接受技能性行业训练。杜威认为，这种教育与民主社会的理想是不符合的，它起到的是在社会层面上复制人生的二分对立。优等的、有文化的阶级为“脑”，而劣等的、靠体力的阶级则为“体”，其结果就是“文化人”和“劳动者”以及理论和实践的隔离。17

杜威所批评的那种社会工作高下分等和布迪厄所作的等级观察十分相似。但是，这两种观察却并不相同。布迪厄把职业的分等和高下区分原因归结为现有的社会阶级分等和资源差距。杜威并不否认这一社会原因的重要，但他更指出，除了经济、政治的原因，现实社会中职业高下和尊卑之别还与人性迷失于灵肉和主客体的两相分离有关。在布迪厄那里，教育是社会问题的一部分。在杜威那里，教育是人的问题的一部分。杜威和布迪厄另一个不同是，布迪厄把下层阶级能获得与上层阶级同等的好职业机会视为一个值得争取的目标，认为这个目标本身就体现了平等的价值，它无须再包含其他价值内容。在杜威看来，即使下层阶级获得了与上层阶级同等的好职业机会，那也未必就是一种值得骄傲的成就，因为它体现的只是表面的、肤浅的平等。如果一个“好”职业只不过是一个受人羡慕的职业，而不是让人实现完整存在的全身心投入，那么谁占据了这个职位，又有什么区别？

杜威和布迪厄的另一个不同是，布迪厄所关心的教育是一个特殊领域中的社会实践，而杜威关心的教育则是一种更为广大的、全社会群体生活的民主实践。在杜威那里，教育不只关乎知识的传授、文化资本的转换、知识结构的设置等等，教育关系到民主群体的健康存在和未来发展。在布迪厄那里，教育改革充其量只关乎场域里的公正，主要是机会和利益分配的公平。在杜威那里，教育改革关乎全社会更理想的民主生活方式，“民主必须由每一代人来更生，而教育则是民主的助产人”。18

杜威把民主看成是一种普遍的生活方式，一种群体的共同合作性实验。群体成员在一起合作，不只追求最大的物质利益（例如占有回报丰厚、令人羡慕的职业），而且更是追求最大的好。杜威的这一民主观不仅具有理想性，而且也具有实践性。它的理想性表现为与现实在两个方面的差距，它的实践性则表现在克服这些差距的现实可能。

民主理想与现实的差距的第一方面是个人性的。它表现为个人的冷漠、愚昧和自私。现实社会的许多成员对民主并不感兴趣。即使是对民主感兴趣的成员，许多人也未必有参与民主的能力和知识。更有人即使具有能力，也未必愿意以自身既得利益为代价来实行民主。杜威对这个差距的看法是，一旦具备了合适的社会群体条件，个人参与民主的意愿和能力是可以改变的，因此，新个体的塑造和新群体的塑造必须同时进行，其关键则在于教育。

民主理想和现实差距的第二方面是社会性的。在现实中，民主政治的核心并不是杜威所憧憬的“共同合作”或者“共同探索”，而是实实在在的权力。在现实政治中，即使在美国，杜威所崇尚的那种志同道合、自愿结合、地方性的群体作用其实也甚为有限。但是，杜威的民主理想绝不只是天真烂漫的自由主义，它包含着实践的成分。其现实的实践性在于，如果我们想要改变目前的民主政治模式，就必须先设想另一种能允许共同探索的模式。新模式的实践就是教育的过程，一种共同合作的学习过程。这个过程，正如杜威所说，恰恰是“民主所需要的那种教育”。19

不难看出，杜威关心的教育其实就是公民教育。它不是自上而下的，也不应由当权者主导。它必须由群体和个体通过日常生活互动在实践中一步一步实现。自上而下的公民教育由当权者设定群体的目标并规划个人在其中的角色，它本身就是不民主的。杜威强调民主和教育之间的“双向”和“相互”的关系，强调民主“本身就是教育的原则”。20民主使得人们能在社会参与中实现自己的成长，“只有当每个人尽其所能，对自己的社会群体的目标和政策负责地有所贡献时，他才算是有了真正的教育”。21

杜威重视教育，但他并不迷信教育。杜威并不把教育当成社会改革的唯一动力，“即使最广义的教育也不是万事俱灵的”。22和布迪厄一样，杜威看到，学校只是教育体制众多组成部分中的一环。23对于学生的人生选择，学校“并不是最终的塑造力量”，“社会体制、职业时尚、社会关系结构，这些才是形成学生思想的最大影响力”。24杜威和布迪厄都看到学校教育对于社会结构的再生产作用。但是，和布迪厄不同的是，杜威并不因此陷入一种无法设想改革的困境。恰恰相反，他从中看到的正是积极改革的必要性和可能性。改变现有社会秩序需要有对它不同的理解和态度，在这方面，学校对学生的教育是可以有所作为的，“学校虽不是充分的条件，但却是必要的条件”。25

对于作为知识拥有者的个人，杜威也有与布迪厄不同的看法。布迪厄把社会成员所拥有的知识看成是他个人的文化资本，他对教育的社会学批判的目的之一就是要每个人认清自己的利益所在，争取公平获得文化资本的权利。这样的个人对现有的社会和教育制度的等级差别和分配不公保持批判和警觉，是为了不让自己的利益受到侵犯。我们应当看到，无论是在教育领域还是在整个社会，这样的个人充其量只能形成一种旧自由主义群体。这个群体个人把社会组织看成是一种工具性的协作关系，其作用只不过是防止人与人之间在利益或权利方面的相互侵犯，以便每个人实现各自的目标。和布迪厄不同的是，杜威反对“关于知识的纯个人观念”。26杜威强调民主社会中知识的分享，强调“知识不应为个人占有”。27杜威指出：“禁锢于个人意识之中的知识只是一个神话，有关社会现象的知识更加需要传播，只有在传播中人们才能获得和验证这种知识。”28作为群体共同探索的民主若要成功，就必须在全群体范围内保持广大成员的互动和分享，这是民主生活方式的关键所在。

杜威所设想的民主教育，就能力培养而言，强调的是思想、判断和合作。有了这些准备，学生就能具备在复杂情况下自己解决问题的能力。就个人融入社会而言，民主教育强调服务和批评，唯有批评精神才能使服务具有创新性和建设性。在杜威那里，个人批评是对群体忠诚的表现。批评并不只是批评者和被批评者之间的事，它必然涉及群体的其他成员。群体所有的成员都见证和评断个人的批评。强调社会和政治制度允许批评意见，那只是低程度的民主要求。强调社会群体一起来重视和讨论批评意见，那才是高层度的民主要求。因此，社会批评不是少数精英的事（如精英知识分子向权力精英提意见）。社会批评是民主生活的一部分，只有当群体广大成员对社会批评保持关注和兴趣，并具有判断和理解能力的时候，批评才有可能真正产生社会效果。这样的社会所形成的将是一种新自由主义群体。在这样的群体中，主导人际关系的将不只是消极地避免相互侵犯和侵害，而是积极地分享共同知识和目标。

布迪厄从社会学的角度观察教育，关心的是它现在是什么样子。杜威从政治哲学和哲学人类学的角度观察教育，关心的不仅是它现在是什么样子，而且还是它将来应当是什么样子。布迪厄关心的是教育在现有的体制框架中能有何改善。杜威关心的不仅是教育在现有体制中能有何改善，而且更是如何突破现有体制本身的限制，以追求一种更为深远、更面向未来的变革。这种变革不再是仅仅涉及特定社会中特定领域的专门人员，而是涉及了全社会群体甚至全人类。





萨义德的《东方主义》和后殖民知识分子


爱德华·萨义德于1978年出版《东方主义》一书，至今已有四分之一个世纪。《东方主义》不是萨义德的第一部著作，但却是第一部给他带来广泛声誉的著作。萨义德最早的两部学术专著《约瑟夫·康拉德和自传小说》（1966）和《起始》（1975）现在已经几乎没有人提起。比起萨义德的任何其他著作［包括《东方主义》的三部曲姐妹篇《巴勒斯坦问题》（1979）和《报道伊斯兰》（1981）］，《东方主义》都更具有历史“事件”的意义。萨义德在他的论文集《世界、文本和批评家》（1983）中就著作的历史事件性写道：“我认为文本都具有在世性。在某种意义上，它们都是事件，即使在它们否定自己的事件性质时，它们仍然是社会世界和人类生活的一部分，当然也是它们所处的、所解释的历史时刻的一部分。”这是萨义德一直坚持的信念。在《文化与帝国主义》 （1993）中，他进一步引申了这个想法。他指出，虽然一切文本皆有在世性，但伟大的文本和“巨著”却特别能体现它们自己时代的责任和关怀，这当然包括这一时代的思想结构特征和局限。就著作的在世性和历史事件性而言，萨义德的这些论述都印证在他自己的《东方主义》上，包括它的特征和局限。

20世纪70年代末80年代初的美国学界正处在一个寻找新出路的彷徨时刻。这之前不久，于1968年横扫欧洲的乌托邦变革运动，把工人和学生前所未有地联合起来，推到了似乎是又一场革命的前台，极大地冲击了西方教育的威权体制。然而，这场声势浩大的文化革命很快就因为缺乏组织和没能得到传统马克思主义政党的支持而夭折在巴黎街头。随之而来的对传统马克思主义的失望使得当时正在抬头的后结构主义一下子成为一种似乎能取代马克思主义的批判理论，不是作为另一种革命理论，而是作为另一种“革命性”理论。《东方主义》被人们看作后殖民批评的一部开创性著作，它的“革命性”来源正是七八十年代在美国学界取代了马克思主义传统左派权威地位的后结构主义。

尽管马克思主义中不乏对西方帝国主义的批判，但后殖民批判很少有把自己与马克思主义直接联系的。相反，后殖民批判在提到马克思主义时，往往是不甚友好地把它当作一个对立面。这个特点本身就是在70年代后的特定美国学界环境中形成的，它也清楚地显现在萨义德的《东方主义》中。萨义德的反殖民思想，它的革命性来自后结构主义的福柯和德里达，而不是像较早的反殖民思想家法农（Frantz Fanon）或卡布拉尔（Amilcar Cabral）那样接受马克思主义的影响。1从非西方角度所作的反殖民论述远不自《东方主义》而始。《东方主义》之所以成为一部极为令人注目的反殖民论著，乃是因为其反殖民理论前所未有地受益于后结构主义的理论。这样特色鲜明的反殖民理论，它本身就是一个具有历史特征的事件。

多有论者把后殖民和后结构理论看成是一种“偶合”的关系。偶然发生正是历史事件的一个重要特征。后结构主义从内部批判西方文明的启蒙理性，这与后殖民批判对西方文化宰制结合了权力和知识的认识是一致的。后结构主义使得后殖民批评能够顺利地从马克思主义经济决定论转向一种关于政治和知识关系的批判，这种批判的对象不仅包括一切西方知识话语，而且甚至还包括马克思主义所包含的普遍主义和西方中心论。在《东方主义》中，萨义德指摘马克思主义的文化缺陷和马克思本人对欧洲之外世界的无知，正需要放在这样一个背景下来理解。萨义德所不满的是，马克思在分析英国对印度的统治时，把资本主义的进步作用和殖民主义的进步作用混为一谈。他认为，马克思的这种看法本身就体现了西方知识和西方权力利益的相互配合。

从《东方主义》的历史事件性来看，萨义德对马克思主义的看法是否正确已经不是太重要了。重要的是，当《东方主义》在另一个完全的不同历史时刻被运用到一个完全不同的社会环境中，并被用作重要的批判武器时，它的历史偶然性是否应当遭到忽视？而这恰恰正是《东方主义》于20世纪90年代被引入中国时发生的情况。马克思主义在中国从殖民社会转化为社会主义社会的过程中起到了极大的作用。中国“后学”在介绍萨义德的《东方主义》时，将其运用为中国后殖民批判理论的主要支柱。但这种运用却偏偏避免涉及对中国如此重要的马克思主义，装得好像东方主义理论与马克思主义什么关系都没有似的。而且，也就是在中国“后学”把后结构主义和后殖民批评当作“自然结盟”的先进理论移植到中国的时候，它也掩盖了另外一个历史事实，那就是后结构主义在70年代与西方保守政治之间的联系（里根主义、撒切尔主义、德国社会民主主义的失败和法国保守政治回潮，等等）。这些恐怕以后还会是中国“后学”必须认真面对的不方便包袱。

既然我们把《东方主义》看成是一个历史事件，当然也就不必把它看成是萨义德思想的终结或者高峰。而且，《东方主义》代表的远不是后殖民批评的全部，更不是它的现状。有论者指出，“《东方主义》代表的是后殖民理论的第一个阶段。它并没有涉及殖民后果的暧昧性，甚至没有涉及后殖民抵抗的历史和动机，而是直接把注意力投向殖民意义的文本生产和殖民意识形态统治的巩固问题上。”2《东方主义》开启了“殖民话语分析”，在今天的后殖民批评中，它所起到的基本上是一个承前启后的历史作用。它的局限性和它的作用一样，都已经明白地显现出来。在这种情况下，机械地重复这一分析模式，以类似的例子得出早已获得的结论，已经没有什么意义。

就在一些中国“后学”不断重复《东方主义》分析模式时，《东方主义》的局限性也在被不断重复，这就更不能不引起我们的注意了。例如，在中国“后学”批判中，“东方主义”被描绘为一种浑然一体、稳定无比、除了压迫性之外什么也不是的西方殖民陈见。其实这种东方主义观早在80年代后期就开始遭到后一时期后殖民批评家的质疑。霍米·巴巴（Homi Bhabha）、福克斯（Richard Fox）和查特吉（Partha Chatterjee）等人就曾指出，西方对东方的陈见其实既不浑然一体，也不具稳定性，因为它本身就在不断被东方作各种不同的挪用和颠覆。3西方对东方也有正面的陈见（如伏尔泰等人对中国文化的称颂），这些陈见常被东方社会引为民族骄傲的本钱。即便是一些负面陈见（如“东亚病夫”），它们也常被陈见对象用作自我鼓励、奋发图强的精神刺激。把西方对东方的陈见说成是一个模样、一种作用，这本身就是一种陈见。因此，有论者指出，“在《东方主义》之后，我们的任务就不只是指出（西方）对东方的陈见，而更是不要让自己陶醉于对西方的陈见之中”。4

《东方主义》在中国常被某些民族主义话语引用为经典支持，好像萨义德对民族主义真有多少好感似的。这就对萨义德太缺乏了解了。萨义德确实主张民族独立和自决，他在《文化与帝国主义》一书中写道：“19世纪的阿尔及尔、爱尔兰和印度尼西亚，在这些不同地方进行武装抵抗的同时，几乎其他所有的地方也都在进行大规模的文化抵抗，以展现民族主义身份。在政治领域中则出现了以自决和民族独立为目标的组织和政党。”5但是萨义德也从后殖民角度对前殖民地的民族主义提出了批评。他指出，许多后殖民国家为说不而说不，这种纯粹为了表现“某某民族特色”而采取的幼稚对抗姿态其实不过是尼采所说的“怨恨”。他认为，像印度教（Hindu）民族主义和叶芝（William B. Yeats）的爱尔兰文化神秘主义，看似在诉求独特身份，其实就在它们刻意表现自己的所谓原汁原味的文化时，恰恰从反面落入了西方关于这些文化“落后”和“差别不能融合”的殖民说辞圈套。萨义德写道，接受民族本土主义“也就是接受帝国主义的推断，接受帝国主义所强加的关于（文化之间）种族、宗教和政治分裂的说法”。6

萨义德所代表的后殖民论者对民族主义的批评与许多西方论者是不同的。西方论者（如David Lloyd，Ernst Gellner，Benedict Anderson）往往把民族主义看成是一种“前现代”的“返祖”情绪，同时也把“民族归宿”看成是一种“非理性”、“迷信”和“民俗”的信仰。7西方论者的这种解释倒未必纯粹是故意贬低非西方地区的民族主义。正如有论者指出，这其实也包含西方人的原罪自赎成分，因为民族主义这一意识形态起源于西方，而且与西方帝国主义和殖民主义的争夺和扩张同步发展。因此，“（西方）普世主义的反民族主义，也许我们应当将它视为欧洲民族主义自我清除返祖情绪的做法。在这一清洗过程中，（西方）将‘倒退’投射到了其他地区的民族主义身上”。8

与西方论者相比，后殖民论者对民族主义的评价着重在民族主义的阶段性作用上。早在后殖民批评之前，法农在《世上的可怜人》一书中就称反殖民的民族主义有疗治历史创伤的作用，殖民者把被殖民者几乎不当人对待，民族主义所起的作用正是将被殖民者重新人化。民族主义还表现了一种被殖民者的无畏精神。法农写道：“如果我的生命和殖民者一样有价值，他的目光便再不会让我战栗和凝固，他的声音也再不能让我动弹不得，我在他面前更不会再如坐针毡。事实上，我才不在乎他是什么东西。”9甘地同样也把民族主义称颂为令人“无畏”（abhaya）的情感。力倡人的平等和以无畏来抵抗不平等，这便是反殖民民族主义的价值核心。这个思想在后殖民批评者那里被传承下来。萨义德就指出，帝国主义是一种人压制人的不平等制度，“（帝国主义）在统治领域中的假话和蠢行都会在人们屈从的经验生活中留下印记”。帝国主义统治的严重后果是，即使一个民族国家独立了，新的后殖民国家权力仍然像以前的殖民者一样把国人当作必须时时屈从的臣民。在后殖民国家人们至今无法当家做主的情况下，萨义德指出，反殖民民族主义虽曾有过积极意义，但起到的实际解放作用却极为有限。10

萨义德强调，后殖民批评必须走出那种以自己的奴役代替别人的奴役的民族主义和本土主义。他写道，本土主义“并不是（殖民主义）唯一的代替物。（后殖民社会）完全有可能建立一种更为大度、更为多元的世界理想”。为此，他呼吁经过解放意识启蒙的“后民族主义”。11如今，后民族主义已经被许多后殖民批评家所接受，并用来解读殖民经验和设想后殖民的普世未来。萨义德非常赞赏法农建立在人的普遍解放上的反殖民世界主义理想。他写道：“我之所以如此频繁地引用法农，是因为他比任何人都更鲜明、更坚决地表示了这样一种信念，那就是，民族独立的思想需要转变为关于解放的理论。……法农的全部著作都是要……塑造新的灵魂。”12法农反殖民思想的伟大遗产在于他超越狭隘民族意识的新意识观。萨义德极为赞赏法农的说法，“民族意识必须丰富和深化，迅速地转化为一种关于社会和政治需要的意识，也就是说，转化为真正的人道主义”。13

后民族主义要求克服殖民和被殖民间的黑白善恶对立，把它们之间的交接当作一种同时改变这二者的历史经验。有论者指出，正是由于这种交接，今天世界上才得以出现东、西方文明针对种种制度性压迫和苦难（如专制、极权、反人权、种族迫害、屠杀等等）的联盟。在今天，后殖民批评之所以有意义，不仅因为它拒绝遗忘殖民主义的压迫和苦难，而且也因为它把目光投向一个永远消除压迫和苦难的后民族主义未来。这也就是法农所阐述的反殖民世界主义：“人的处境、人类的计划以及人与人为增进总的人性而进行的合作，所有这些都还有待我们去发现。”14

以后殖民批评和后民族主义普世理念的关系来看，它在中国所呼唤的就不应当是文化本质论或“身份政治”的“中华性”或“亚洲价值论”。且不说这些本质论背后的政治权力利益和制度背景，单从它们所持的文化不可弥合观看，它们也都只能是亨廷顿“文化冲突论”在非西方的反面鼓吹者。当前正在引起人们注意的“帝国研究”也应当以不走进这个死胡同为好。在《文化与帝国主义》一书中，萨义德反复对“身份政治”提出了强烈的批评。萨义德指出，帝国主义造成了不同民族历史的必要接触和重迭，在殖民主义之后，印度的独立同时成为印度和英国历史上的关键性事件，帝国的经验成为一种跨越民族的“共同经验”。因此，后殖民的处境同时“涉及了印度人和英国人，阿尔及利亚人和法国人，西方人和非洲人”。15在这个意义上，后殖民又成为不同文化和不同民族历史全球化的别称。

萨义德是一个具有明显世界主义意识的后殖民批评家，世界主义也在他为自己塑造的知识分子形象上打上了深深的印记。可以说，四海为家的世界主义是许多后殖民批评家知识分子的共同印记。他们喜欢用“旅行者”、“流亡者”或者“飘泊散居者”来描述自己的文化批评者身份和话语位置。就萨义德而言，他常常说自己是“旅行者”和“流亡者”，是一个“游走于不同领域、不同形式、不同家园和不同语言间”的人。这主要与他的巴勒斯坦人背景和他对美国中东政策的极度反感有关，不需要刻意从中引申出什么现代知识分子的普遍理想。

作为一个“流亡者”知识分子，萨义德其实和任何别的知识分子一样，并不完全是他自己的设计者。许多充满偶然性历史因素汇集到一起，造就了一个个独具特点的知识分子。其他著名的知识分子，如萨特、加缪、阿伦特、葛兰西、福柯、布迪厄和乔姆斯基，也是如此。硬把他们说成是一些理想模式来加以模仿，要不是出于天真，便是借名人效应自我标榜。倒是萨义德对知识分子业余性的看法，反而更值得我们的重视，而这恰恰又与他的“流亡者”之说颇为不合。在现代社会中，知识分子以公民身份所作的社会批评永远是业余性的。如果不提倡这种普通人的业余政治参与，政治便只能交到那些专门吃政治饭的人手里了。后殖民批评者大都过度崇尚政治体制之外的批评位置，反倒忽略了在公民秩序中寻找一个既平凡又具体的批评位置。知识分子谈人类，却不喜欢自己周遭的人群；反压迫求解放，但却对日常生活中的民主问题不感兴趣，这恐怕终究不能不说是批评家社会人格和政治身份的缺憾吧。





道德罪过和公民责任


我们不妨套用雅斯贝尔斯（K. Jaspers）在“二战”后为德国公民反思所著的《德国罪过问题》，把中国“文革”中的国人之过称作“文革罪过”。“文革罪过”和“德国罪过”的重要相似之处在于，在专制极权极度严酷的统治下，人的思想、判断和行为极度不自由。这种不自由不只是被禁止自由思想，而更在于根本就不知道什么是自由思想；不只是无从作出独立判断，而更是根本就不知道什么是独立判断；不只是无抵抗行为，而是根本就没有抵抗的愿望。正因如此，反思就不只是思以往之不允许之思，而且更是思以往之不能够之思。在这一点上，雅斯贝尔斯对“罪过”的四重区分为我们提供了开启思想的准备。但是，由于德国和中国之间，政治文化传统（尤其是政治选举制度）各异，极权暴力侵害的主要对象不同，更由于“罪过”在中国曾经长期被用作专制极权统治的工具，雅斯贝尔斯所注重分析的“政治罪过”和“道德罪过”就必然在中国有其自身特点。而且，他所说的“政治罪过”

尤其需要在中国语境中明确为“政治责任”。在公共政治中以责任来思考罪过，这也将有助于我们重新思考对“文革”的忏悔问题。以中国的具体情况来看，以个人忏悔为基本内容的“文革”反思是不值得提倡的。尽管个人的罪过和忏悔意识具有重要的道德价值，但它们对开启新型的民主公民社会生活方式和政治文化的意义却甚为有限。就铭记以往过错、开创新的公共生活而言，“政治责任”是一个比罪过和忏悔更为适合“文革”反思的概念，因此也就格外值得我们重视和强调。





一、四种“罪过”，两个领域


雅斯贝尔斯在对“德国罪过问题”的讨论中将罪过区分为四种。第一种是刑法罪过，它侵犯的是法律。第二种是政治罪过，它源自参与罪恶的政治制度。第三种是道德罪过，它关系到个人的错误行为。第四种是形而上罪过，指的是不能尽人的责任去维护文明的人性。雅斯贝尔斯所说的四种罪过分属两个不同的领域，前二者属于公众领域，后二者则属于私人领域。雅斯贝尔斯指出，一国人民不应在法律、道德和形而上这三个层面上承担国家或政权的罪行责任，但他们必须在政治层面上承担这一责任。这就是著名的公民对国家罪行负有集体责任，并应当进行集体思过的问题。雅斯贝尔斯强调：“罪犯必须因罪行而受惩罚。纽伦堡审判仅限于（战争）罪犯，它所起的是替德国人民免罪的作用。然而，这并不等于免除他们的一切罪过。它只是使我们罪过的真正性质更清楚地显现出来。”1雅斯贝尔斯所说的那种不能免除的公民罪过就是公民的政治罪过。

“二战”后德国的大致情况是，先由设立在纽伦堡的国际法庭追究纳粹首恶们的刑事罪责。在德国民主宪政体制得到确定之后，陆续由德国司法机构继续追究其他犯有重大罪行的纳粹分子。雅斯贝尔斯强调，对刑事罪过的裁判权归法庭所有，法庭的责任在于通过正式的程序，弄清事实，以法量刑。2他指出，纽伦堡法庭对希特勒党羽的审判不是胜者对败者的报复，也不是侵犯德国的主权。它是以全人类名义进行的审判，它申张代表人类尊严的国际正义。纽伦堡所依循的法律并非单为此审判所订立，“就人性意识、人权和自治法则而言，就西方自由和民主理念而言，（为他们）定罪的法律早就存在了”。3希特勒一党所发动的战争应当看成是以国家名义所进行的个人犯罪行为，不应以国家主权为借口得到庇护。4

雅斯贝尔斯把讨论的重点放在与普通的国人有关的政治、道德和形而上这三种罪过上。他认为，每个德国人无论是否具体参与过纳粹政权的罪行，都必须以一国成员的身份“为一国的政体承担（政治）责任”。5这样做的理由有三条。第一，一国成员因政体组织关系而分享共同利益，他们因此必须分担政体的责任；第二，国家有制度化的决策机构和程序，公民既参与其中，就应对其结果负有共同责任；第三，即使国家不具有这样的政策结构和程序，其居民也不能完全推诿共同政治责任，因为他们必须为“屈从（权力）的环境”负责，正是由于他们的屈从，专制权力才有机会猖狂施虐。6

雅斯贝尔斯所关注的公民政治责任有三种主要表现形式。首先是以投票选举行为所作的政治抉择，“在现代国家中，每个人都有政治行为，至少表现在选举时投票或不投票。政治责任是谁也躲避不了的”。其次是当积极分子。积极分子往往也是政治滑头，“事情不对头了，那些政治上积极的人就会为自己找（脱身的）借口”，以“良好的动机”来为自己的政治行为辩护。再者便是无反抗行为。7无反抗的原因多种多样，雅斯贝尔斯在“道德罪过”的范畴中分析这些原因，但他同时也把无反抗看作一种“政治罪过”表现，政治罪过和道德罪过间的这种可能的重叠关系尤其值得我们注意。在雅斯贝尔斯所说的三种情况中，第一种与中国的情况有明显不同。在相对自由民主的魏玛时期，德国民众1930年上街支持纳粹运动，1933年用选票把希特勒送上了权力顶峰。在中国并没有类似的情况。第二和第三种情况对中国则都不陌生。上自各级领导，下至红卫兵、造反派头目、打手、标兵、模范等等都可以包括在“文革”的积极分子范畴之内。一般群众则可以说都是无反抗行为者。在无反抗行为者中间，雅斯贝尔斯特别提到了那些自称不谈政治的人物。他指出，自命清高的知识分子其实并不能超然于政治，“他们必须为生活而听命于国家政治”。8雅斯贝尔斯告诫人们不要忘记，选择参与或不参与政治，它本身就是一种政治权利，在极权制度下，人们是没有这种权利的。

“道德罪过”是雅斯贝尔斯剖析德国人之过的另一个重要范畴。如果说政治罪过是每个公民不容推卸的共同责任，那么道德罪过则是个人必须承担的思想和行为责任。雅斯贝尔斯把道德罪过规定在私人领域内，但也为道德思过留下相互交流的公共空间。道德思过虽为“个人独自的自我评价，但我们可以自由地相互交流，相互帮助，在道德问题上取得较为清晰的认识”。9在极端严酷的专制制度下，人们不得不为生存而在面具下苟活。假面的形式在德国和中国虽不尽相同（如希特勒式敬礼、表态效忠、参加群众集会、唱语录歌、跳忠字舞、早请示晚汇报等等），但对人的道德侵蚀作用却并没有什么不同（如虚伪、犬儒、绝望、冷漠、麻木等等）。雅斯贝尔斯强调，道德反思首先就是要知道自己以前过的是假面生活，进而重新看待自己现在的生活。道德反思包括检讨自己以前所谓的“美好的理想”。许多德国青年对“元首”所规划的“伟大事业”确实曾抱有真诚的信念，就像“文革”中许多青年真心诚意地忠于革命路线一样。雅斯贝尔斯称此为“带有悲剧性”的道德罪过。雅斯贝尔斯指出，我们不应用昔日的“真诚”来为“错误良知”辩护，“我们必须对自己的失望负责”。10

道德思过应拒绝模棱两可地对待坏事。雅斯贝尔斯指出，“从坏事看好事”是一种似是而非、自欺欺人的说法。在德国，有人说纳粹的军备生产有利于解决德国的失业问题，1938年合并奥地利使德国得以完成历史的统一大业。在中国，有人说“忠字舞”是迪斯科式的群众文化，奉旨参加运动是“大民主”。从雅斯贝尔斯的道德思过来看，这一类貌似“公正客观”的说法只能模糊人们的道德视线，“事实只能是彻底的‘是或不是’，如果原则错了，那么一切皆错，那些似乎是好的结果其实并不是它们看上去的样子”。11同样，许多人自称是“从内部寻求改革契机”，而实际甘心充当罪恶政权的帮凶。雅斯贝尔斯特别提到以“清流”身份加入纳粹政党的知识分子。对这些人士所自我标榜的“自由”和“斗争”，雅斯贝尔斯的评价是，“你们自欺欺人，你们所享受的是以服从、沉默和屈服为代价的傻子自由。你们的斗争是由领导意志决定的煞有介事的斗争”。12“文革”中那些不倒翁式的中国知识分子也是一样，他们有“自由”，也有“参与”，但那是拥护伟大领袖的自由，是对政治异己任意打击的参与。雅斯贝尔斯对这些知识界头面人物的“事后觉醒”更是深不以为然，因为这些人“只是因为后来遭到排挤，心生怨恨……才趁机摇身一变，成了反对者”。13

道德思过要求分清“积极行为和被动行为”的过失区别。雅斯贝尔斯在讨论政治责任时已经涉及了“积极分子”的行为。他特别强调，对于这些人，“即便他们还没被定为刑法罪犯，他们的行为仍可以为他们确定罪责”。14被动接受专制的罪过则不相同。雅斯贝尔斯承认，“无能为力可以成为（不行动的）理由，因为任何道德法则都不能要求人们去壮烈赴死。柏拉图就说过，在极度危险的灾难情况下，苟且偷生本是人之常情”。15但是，因无能为力而不行动却并不能使人免于道德罪过，“无助的服从总是会有一些行动的余地，这种行动虽有风险，但仍然多少有一些效果”。同样，“随大流”和无能为力一样，它虽可理解，但却不可原谅。雅斯贝尔斯看到，在“纳粹党即为国，看上去永远都不会改变的情况下”，人们为了自我保全，为了“力争前途”，不能不听任权力的摆布。“人为了活下去，保住饭碗，抓住机会”，不想干也得干。但是，雅斯贝尔斯强调，“任何人都不应把这当作非随大流不可的借口，因为事实上毕竟还有许多人不随大流，并为此付出代价。”16

正因为道德选择往往源于世俗目的，并受环境所限制，所以它不能代替更为基本的人性良知。雅斯贝尔斯将因人性良知受损而产生的罪过感称作“形而上罪过”。如果说道德罪过是“我处世的罪过”，那么形而上罪过就是“我为人的罪过”。人性的原则高于道德原则，人性意识往往为道德意识所不能企及。雅斯贝尔斯指出，“形而上罪过包括幸存者的罪过和不像人的罪过，它指的是不能与人类彻底团结一致，不能完全按人性行事”，因此，“但凡我所眼见的坏事或恶事皆侵犯这种（人的）团结，即使我小心翼翼地冒着生命危险去阻止它，这仍不足以平息我的形而上罪过。如果恶事发生时我在场，别人死了，而我却活下来，我就会听到我对自己说，我因自己还活着而有罪过”。17在雅斯贝尔斯那里，“我之所以为人”和“活得像个人”，是一种至高的良心境界。雅斯贝尔斯是在德国纳粹的政治史中解释形而上的罪过感的。纳粹于1930年毁宪专制，1934年血腥清洗，1938年排犹，直到发动战争，“数以千计的德国人在与（纳粹）政权的抗争中找到了死亡，大多数无名无姓，我们这些存活者并没有这样做”。（47）活着的人在邪恶昭彰的每时每刻一步一步地走到了“人不像人”的地步，“我们选择苟活……在这十二年里，我们整个的人都已发生了蜕化”。18以中国的情况来看，又何尝不是如此？从反胡风、反“右”、大跃进、反“右”倾、阶级斗争到“文革”，我们不也是一步一步地走到了“人不像人”的地步？





二、思过和不思过：文化差别还是制度不同


雅斯贝尔斯的《德国罪过问题》对战后德国公众的灵魂搜索和思过产生过重要的影响。战后德国的悔过和战后日本的不悔过形成了鲜明的对比。对这二者的不同，社会人类学家本尼迪克特（R. Benedict）曾提出民族文化差别的解释。她在《菊与刀》一书中把德国和日本在悔罪问题上的差别归结为所谓基督教“罪过文化”和儒家“羞耻文化”的区别。她认为，“一个社会灌输绝对的道德标准并依靠个人良心（来运作），便是罪过文化。”但是，“在用羞耻作为惩罚手段的社会中，人们会对自己的行为感到懊恼，但并无罪过感”。懊恼和罪过感不同，懊恼无须通过忏悔和救赎来缓解。对于一个只有羞耻感而无罪过感的人来说，“只要他所做的坏事‘不为人知’，他就不必为此烦恼。就他而言，忏悔只不过是自找麻烦”。19按照本尼迪克特的说法，东方人做错了事，总是藏着掖着，不被人发觉就不主动承认，全然不受良心责备。本尼迪克特对德、日思过观念的分析是一种很典型的社会人类学分类，它看似新鲜，但并不可取。它之所以不可取，在于它无法充分解释其观察对象，因为我们可以很容易找出许多与它不相符合的例外。有的德国人并不具有忏悔意识，而不少日本人，如那些千里迢迢到中国和朝鲜去道歉的，恰恰很具备忏悔意识。

战后德国和日本在思过问题上的不同道德表现，其实应当从另一个角度去理解，那就是这两个国家在最高战犯刑法罪责归属问题上存在着根本的不同。这也就是雅斯贝尔斯所说的“刑责罪过”问题上的差别。雅斯贝尔斯谈得较少的刑责罪过恰恰是四种罪过中最基本的。雅斯贝尔斯对它谈得少，是因为在德国虽有人质疑纽伦堡审判的合法性和公正性，但却没有人否认希特勒是德国战争的罪魁祸首。但是在日本，战争罪过首犯是谁的问题则至今模糊不清。作为“二战”的受害者，中国人赞赏德国的思过，批评日本的不思过。但具有讽刺意味的是，在对待中国自己的“文革”罪过时，大多数中国人却与他们所批评的日本极相像，而与他们所赞赏的德国很不相像。

战后德国的主要成就是重新恢复宪政和民主法制。德国新政治体制的可信性和权威性首先表现在它对战争首恶分子的法律裁决上，其中最重要的就是认定希特勒是罪大恶极的首犯。希特勒成为德国人得以区分一小部分德国战犯刑法罪行和一般德国人政治罪过的象征指标。一般德国人因曾用投票把希特勒送上权力顶峰而负有不可推卸的政治责任，而那些希特勒政权的台柱人物则因直接参与他的战争罪恶而负有刑法责任。德国战败以后，希特勒完蛋并从此消失。希特勒及其爪牙的刑法罪责越大，一般德国人的责任就越集中在政治而不是刑法问题上。雅斯贝尔斯说，纽伦堡审判起到的是为普通德国人脱罪的作用，指的就是这个意思。

在日本，情况则完全不同。天皇并非民选，而是神权天授。日本人对天皇成为日本最高领袖并不负有明显的政治责任。雅斯贝尔斯对政治罪过的界定甚至可以成为大多数日本人否认自己政治责任的借口，人人都可以用“天皇不是我选的”来推卸自己的政治责任。更重要的是，1945年，天皇脱下军装，换上便装，逃避了国际法庭的审判，反而成了地地道道的日本精神象征。日本人需要这个精神象征，因为天皇的无辜便是日本人的无辜。像他们的天皇一样，日本人在“二战”中是上了日本军事领袖们的当，被蒙在鼓里，被误引上战争的歧途。日本人因遭原子弹的伤害成了“二战”的“受害者”，日本也因此成为主张和平非战的民族。天皇与和平非战的神话一起，成为战后日本民族在国际间形象的两大支柱。





三、从罪过到责任


雅斯贝尔斯用“政治罪过”来表达“政治责任”，其中涉及的不单单是一个概念的选择，而更与他的两个重要思想因素有关，一个是他的基督教非法律倾向，另外一个是他所接受的韦伯式德国民族主义影响。雅斯贝尔斯的《德国罪过问题》一书是在阿伦特热心帮助下出版的，但阿伦特对雅斯贝尔斯那种将宗教感和民族主义混合在一起的“拯救德国人民”意识却并不认同。在阿伦特看来，面对政治罪过的目的不在于救赎，而在于明确应负的责任，包括承担责任的后果，因此，政治罪过应当明确为政治责任。

雅斯贝尔斯所表述的是一种以救赎为核心的罪过感。在他那里，最高境界的形而上罪过感是，“人在上帝面前看到自己作为人的堕落。上帝并不需要用成文的法令条规审判我们，上帝以自身的完美使我们羞愧”。20淡化成文法令条规在现代生活中的规范作用，这是雅斯贝尔斯罪过感的一个重要特征。这也使得雅斯贝尔斯所秉承的基督教罪过感有别于西方的另外两种罪过感，一种是关于惩罚和责任关系的伦理—法律思考，另一种是关于灵敏和审慎良心的伦理—宗教思考。前一种强调的是希腊式的刑罚理性，后一种强调的是犹太教式的精细内化伦理意识。与这两种罪过感相比，雅斯贝尔斯的基督教罪过感所强调的是保罗教义式的人在神的法典下的不幸处境。利科（P. Ricoeur）曾指出，上述三种罪过观之间往往并不呈现出鼎足三分的关系，而总是呈现出某种两分对立之势。因此，在希腊“理性”的对面是犹太教或基督教的“宗教”；在“内化”的虔敬（犹太教）对面是“外化”的城邦（希腊）和恩典（基督教）；而在“非法律主义”（基督教）对面是法庭的或摩西的“律法”（希腊和犹太教）。21

非法律主义的基督教“罪过”和“救赎”所强调的是通过忏悔得到个人的灵魂或集体心灵的洗涤。正如拉宾巴赫（A. Rabinbach）所说，雅斯贝尔斯区分四种罪过是为了帮助他的德国同胞“在道德和政治上自我净化”，让他们认清，不是审判了几个战犯，付了一些赔款，德国人就算对过去有了交代，万事俱了。22站在韦伯式德国民族主义的立场上，雅斯贝尔斯所说的忏悔罪过更是一种回归德意志良知的集体性“社会愈合”。23只有在忏悔的净化过程中，德国人才能重申他们被希特勒集团破坏了的共同价值，也才能恢复他们遭受破坏的道德秩序。

雅斯贝尔斯强调集体道德复元和回归良知秩序，这一思想包含着对德国民族文化和传统的认同和自豪，对激发民族群体成员的共同信心和希望有一定的号召作用。但是，正如有论者指出的那样，这种韦伯式民族主义思想所假设的民族群体的共同和谐关系和拨乱反正可能却是相当成问题的。24

与雅斯贝尔斯着重强调灵魂净化、回归秩序不同，阿伦特对德国“二战”罪过的思考集中在更新认识、重建新型公众关系这两个要点之上。阿伦特清楚地看到，那种自恋式的民族道德本质或者民族团结情谊，其实是虚妄的。要走出像“二战”德国这样的灾难，需要的不是拨乱反正，而是“‘召唤新事物的诞生’，也就是，随时应对世界需要，构建新政治共同体的目标”。25我们应当看到，为了重新设想与纳粹德国等不同的新政治共同体，无论是雅斯贝尔斯所信奉的“文化德国”，还是某些国人所夸耀的“文化中国”，都已经不再是一条可循之道。80年代，中国知识界把“文革”反思集中在批判中国传统专制文化和倡导民主法制之上，所召唤的正是新事物的诞生。

阿伦特强调，在政治重建时，公民的首要任务不是在公众生活中展示对以往过错的悔疚或忏悔，而是认真地与他人共同取得对公共生活的新认识和新态度。为此，她将忏悔严格地规限为个人的道德行为，并力主将它排除在公共生活之外。阿伦特认为，即使是真诚的个人道德罪过感也是与公众政治生活凿枘不合的。将“罪过”引入公众生活只会造成道德与政治的混淆，而这对以责任制度为本的公众生活是有害无益的。阿伦特反对将罪过感引入公共问题思考，基于五个主要理由。26首先，“罪过”和“爱”一样，是自然获得的感情，而维系公众生活则要靠由人们设立共同的价值和规范，这些价值和规范并不能自然获得。27第二，罪过会带来某种绝对的道德观，这与公众政治领域应有的宽容和多元精神不合。28第三，罪过是针对个别对象的，个人对个人的愧疚和道歉缺乏公众政治生活的普遍意义。29第四，和爱一样，罪过和忏悔是私人性的，必须存放在内心深处，越是在人面前表述得头头是道，真诚性就越成问题。30第五，“真诚”是衡量罪过感的标准，但它却不是衡量公众政治行为的标准。政治行为讲的是起实际效果的行为，不是行为背后的动机。在公众政治中以动机来判断行为，必然弄得政治之间的相互指责“动机不纯”。31

从中国政治和社会的以往经验来看，阿伦特将罪过和忏悔排除出公共生活的主张还有另一重现实理由，那就是，罪过和忏悔一直是专制统治所惯用的统治工具。这种政治的一个重要统治手段就是彻底破坏公共生活和私人生活的界限，将私人生活和私人道德政治化。在公众领域和私人领域有所区别的社会中，忏悔是一种个人道德行为，一个人为自己的罪过忏悔，洗涤灵魂，减轻重负，以求康复，即使其罪过涉及刑法，他的忏悔也是不能拿来作为定罪证据的。但在专制制度中，一切忏悔，连最轻微的所谓“思想错误”，都可以随时拿来为忏悔者定罪。忏悔者非但不能减轻重负，反倒因此背上一辈子都难以卸去的政治包袱。在一次又一次思想改造、向党交心、洗澡搓背、批评与自我批评的运动中，党既是忏悔听取人，又是定罪的法官。忏悔被不折不扣地变成了一种诱人入罪的统治手段。在道德和罪过都政治化的中国，思想心灵的罪过和刑法罪行都囊括在“文革”中人人熟悉的“我有罪”这句口头禅里。除此之外，还有种种连坐之罪（阶级成分、个人问题牵连亲属、罪责株连等等）。广泛的“罪过感”在中国产生了无数病态的“斯德哥尔摩综合征”32患者。因“罪”获祸者不仅不憎恨迫害者，反而还敬爱和感谢迫害者帮助自己洗清了“罪孽”，获得“重新做人”的机会。在这一统治下，“罪孽”对人的迫害甚至连死者也不放过，为逃避迫害而求一死者，无一不被定为“畏罪自杀”。

把罪过和忏悔排除在公共生活之外，可以使我们将社会成员的集体罪过彻底明确为集体责任。事实上，雅斯贝尔斯和阿伦特都强调政体成员的那种不含罪责的集体责任。在雅斯贝尔斯那里，谈有别于刑法罪过的政治罪过，是为了防止原本无辜的成员被强迫分担集体罪过。在阿伦特那里，谈与集体责任有别的刑法责任，是为了不让实际有罪责者利用集体罪过卸责脱罪。雅斯贝尔斯关心的是防止集体罪过的不公平分摊，阿伦特关心的是防止犯罪行为者逃脱个人责任。

把确定责任而非个人忏悔明确为“文革”反思的主要内容，这有助于持续地推动关于政治制度、社会规范和公民行为的讨论。个人忏悔式的“文革”反思是无法长久进行的。随着直接参加和经历“文革”者的逝去，后代对“文革”的反思将越来越需要从政治制度、社会价值和政治文化的层面上进行。个人道德忏悔式的“文革”反思只能给后代带来本不应该由他们担负的集体罪孽。就目前情况来看，那些在“文革”中尚年幼或未出生的新一代中国人就已经面临着这个问题。20世纪60年代的德国也曾有过类似的情况，当时的德国青年人对于“二战”时的德国已有相当隔膜，但他们对“二战”时德国的所作所为仍抱有一种集体罪孽感，并热衷于公开忏悔。阿伦特对此十分反感。她批评道，替人受过的罪过感是无病呻吟，自我欣赏，那些在“二战”期间有罪无悔的人，照样安居高位，德国青年对这种情况应该感觉的是愤怒而非愧疚。33

“文革”反思是公共政治性的反思，它不是个人道德忏悔的简单相加。公共的反思需要有激活和保存公众记忆的公众空间（博物馆、文学和纪录电影、关于个人切身经历的回忆性出版物、各种形式的公开讨论等等）。这些纪录当然不能代替活生生的个人亲身经历见证。但是，当所有的直接见证人都逝去之后，这些公众记忆将成为后代宝贵的遗产。在中国，一些看上去是属于个人道德的言行其实具有政治意义，这类道德罪过因此也应当纳入政治责任的思考范围之内。例如，“文革”中极为普遍的对他人体罚、抄家、诬告、陷害等行为，就不单纯是一经忏悔便可忘却了事的道德罪过。在雅斯贝尔斯原本所作的政治罪过和道德罪过的区别中，政治罪过关系到的是公民赋于政权合法性的问题，而道德罪过关系到的则是个人日常生活中的言论和行为方式。但是，由于人们既不能自由选择政治制度又不能直接推举国家权力代表，他们对政权合法性的支持恰恰是通过日常的言行方式来表现的。因此，反思所涉及的道德罪过往往实际也就是表现于人们日常言行方式中的政治罪过。暴力、诬告、陷害不只是某种“野蛮”或“不道德”表现，而是专制极权运作的特殊统治方式。在民主法制的社会中，暴力、诬告、陷害是制度所不允许的行为，而不只是有良心者才会自觉避免的行为。从民主法制的角度来看这些行为，也便有了公共政治的意义，因为它提出了需要建立新政治制度的根本问题。注重政治、社会、制度问题，反思和关心个人良心问题之间有区别，但不矛盾。反思暴政的罪恶是为了改变罪恶的制度，罪恶的制度能使绝大部分人变成不道德的个体，而良好的制度则能改变缺乏道德的个体。因此，公众领域中的反思应以开启公民政治意识为根本目的，正如雅斯贝尔斯所说，“政治意识越开明，我们就越有良心。政治自由具有道德意义，原因正在于此”。34





第三辑 价值认同和群体意识





“后”学和价值相对论



一、后现代文化相对论的由来


文化相对论包括认识、观念、思维方式和道德，它对各个人文领域中的后现代思想有不同的影响。在社会和文化研究领域，它指的是多元合理性。它认为，文化观念和社会习惯都形成于特定的“历史”，构成独特的“身份”。任何社会或文化，只要其正常运作，便应视为合理。在政治学或伦理学的领域，文化相对论指的是反宏大话语和反元理论。它坚持政治和伦理是一种实践，既不应当受制于任何普遍原则，也不应试图形成任何普遍性的公理结构。它认为权力的基础不是“正确”的理念，而是正确性不断被争夺的话语。在文学和艺术领域，文化相对论的结论是“文本”（text），本身没有固定的意义；不同时代、不同环境中的人对同一文本本来就有不一样的理解。

文化相对论虽与后现代思想交叉错杂，但它却形成和发展于19世纪后半叶和20世纪前半叶这个现代人类学和文化人类学思想最活跃的时期。文化相对论在后现代思想中强调的是文化的平等、多元和相互尊重，但在它的形成期，它所宣扬的却是文化的等级差别、单一发展趋向和西方文化优越。从19世纪后期到20世纪初，在赫伯特·斯宾塞和爱德华·塔勒这样的思想家那里，文化相对论受社会达尔文主义文化进化论的影响，成为强调各文化间文明与原始阶段互具差别、强调西方文化比其他文化发达而且优越的学术。1进入20世纪后，经过了第一次世界大战，到第二次世界大战之前，文化相对论在以伯阿斯为代表的新一代理论家那里才发生根本的变化。2

爱尔文·赫奇（Elvin Hatch）在《文化与道德：人类学的价值相对》一书中总结了文化相对论在20世纪中期的这一关键的转折。他指出，在西方，现代理性所不能阻止的战争和经济衰退深刻地动摇了人们对西方科学文明自然演进的信念。社会秩序的破坏、人性的蹂躏、人在种种现代制度和机制面前的彻底无助，使得西方道德价值那原本建立于物质文明之上的自信一下子滑落到崩溃的边缘。在这一现实面前，20世纪的西方文化相对论一反以前的乐观自信，转受悲观论和怀疑主义所支配。它开始脱出西方中心论的窠臼，以多元观看待世界文化差异；它开始拒绝文明/原始的文化等级区分，倡导文化平等的观念；它开始摈弃关于西方社会、道德和知识的优越感，而接受非西方价值、信念和制度的合理性。3

斯宾塞式或伯阿斯式的相对论都是现代西方思想的产物，但延续并影响后现代思想的却只是伯阿斯式的相对论。伯阿斯式的相对论避免以西方价值去判断非西方文化。它倡导价值中立，但却并非是无价值或价值虚无论。它坚持不同文化的平等地位，包含着对文化本身内在价值的判断。它提倡对非己文化的尊重，这本身就是一种价值。更重要的是，它相信每一民族都有选择和拥有自己文化的自由和权利，这也是一种价值。这些基本价值观念因倡导“宽容”而具有明显的自由主义倾向。当然，实际上倡导宽容的文化相对论并不一定以宽容作为价值基础。功能主义的文化相对论即以文化体制存在的合理性作为其基础。它认为，文化体制的存在自有其道理，文化成员往往是在不自觉地得益于它。功能性文化主义排除自由主义价值，一方面显得更为价值中立，另一方面却又因无法评判那些虽实际存在，但却具有压迫性的文化体制因素，而陷入道德虚无主义的困境。

自由主义和功能主义文化相对论共存于当前的后现代文化相对论中，形成了下面要讨论的温和和强硬的后现代价值观立场差别。现代和后现代之间本来就没有阡陌分明的界限。文化相对论延续至20世纪后叶，成为后现代问题，主要是由于它在这一时期的后现代理论那里有集中的表述，而不是因为它本身就只能或必然是后现代问题。我们可以从三个不同的层次来了解后现代价值观：一、价值的基本性质；二、价值对知识活动的导向作用；三、价值的社会政治意义。在这三个层次上，后现代理论都不存在单一整合的立场，都具有一些值得注意的分歧或矛盾。





二、价值问题


在价值基本性质的问题上，后现代论者呈现出强硬和温和立场的区别。强硬派在道德价值问题上持彻底的怀疑论态度。他们认为，价值系统无优劣之分，伦理的选择甚至不能当作为具有道德意识者所作的规范性选择。价值仅仅是一种语言范畴、一种语言建构。4他们并不排斥研究价值，但把一切价值视为全然平等，对价值规范抱绝对相对论的态度。

温和的后现代论者则不以价值的语言性来排斥它的社会规范性。他们认为，实际存在多种具有合理性的价值系统，但这并不等于人们必须在伦理问题上接受绝对相对论。而且，了解甚至承认价值客观差异，并不等于就不能通过分析判断在它们之间进行取舍，或设想改善之道。正因为价值不是一成不变的，正因为它是一种意义建构，后现代批判的介入才能有所作用。

关于价值基本性质的思考当然不是纯思辨的，它的现实意义首先反映在价值对知识和学术活动的导向作用上。这是后现代价值观的第二个层面。强硬派的后现代论者认为学术所体现的价值立场无优劣是非可言。后现代学术的最大成就在于摈弃现代学科的客观性理想（一种不切实际的幻想），而摒弃客观论本身就是一种走向成熟和宽容的显示。5在这些后现代论者看来，如果现实只是一种语言性的约定俗成，那么意义和知识都只能是相对的。6有的甚至宣称后现代本身就是“相对论的整合”。7

温和的后现代论者不同意后现代学术只能在“客观论”和“相对论”之间作选择的说法。他们不取现代客观性立场，但也不接受绝对相对论。他们试图在这二者间寻找一种平衡，尽管这么做往往不得不陷入理论和实际的自我矛盾。例如女权后现代论者赞同对自称具有“客观性”的现代学术的批判，因为后者所体现的往往是男性优越观。她们批评这种学术所编造的关于女性的“神话”，指责其与“事实”不符。8但是就在女权批评将学术立场相对化的同时，它却又在诉诸某种客在的“现实”。可见其相对论逻辑的不一贯。

在价值的社会政治意义问题上，后现代理论同样充满了矛盾。约翰·麦高文（John McGowan）在《后现代及其批评者》一书中分析了后现代政治在民主问题上的两难境地。他指出，大多数后现代批评都体现了平等和多元的理想，但后现代政治一方面承担着“现代民主社会的允诺”，另一方面则“动摇现有社会体制和国家行为所作的民主允诺”，形成了一种在理论上不可能，但事实上却又在实行的激进民主政治。9著名左派后现代论者阿伦诺维兹说，“激进民主，作为一种政治立场”，只能以“先验伦理前提”的形式存在于后现代理论之中。10后现代理论反对形形色色的宏大话语。但在表述它自己的政治伦理时，后现代理论却处在一个相当尴尬的境地：“它既无法在人之外找到某种外部原则来为民主张目，又不愿意接受人为的原则。它把一切人为的原则都当作由权力形成的秩序，不承认其合理的规范性，结果……使得后现代理论不得不‘退出道德行为’”。11

尽管后现代理论在民主社会政治问题上处于进退两难的境地，许多后现代论者并不放弃后现代理论对现实的批判作用。不过，在如何说明和设想后现代理论批判作用的问题上，这些后现代思想家之间存在着相当大的分歧。最具典型意义的后现代批判有两种。第一种是“内部批判”（imminant critique）。具有自由主义倾向的后现代论者一般采取这一取向。他们运用自由民主社会现有的规范和理想（平等、自由、人权）来批判现有制度对这些规范和理想的压制（实际存在的不平等、不自由和违反人权）。第二种是“新价值规范”。这种取向以哈贝马斯最为著名，他试图从语言交际理性来形成一种新的民主理性。哈贝马斯不同意“内部批判”的理由是，资产阶级意识对现在的自由民主规范早已变得口是心非，麻木不仁；内部批判实际上对它难以触动（就像我们今天用“社会主义价值”来批判当今中国的腐败现象一样）。因此，社会政治批判必须包含不断更新和发展新价值理念的任务。

价值的基本性质、对学术活动的导向和社会政治意义，这三个方面都牵涉到与具体文化传统和环境的关系问题，因此，价值相对论又常与文化相对论联系在一起。价值相对论是文化相对论的核心。文化相对论包括道德、认知、思想观念和生活方式，它在文学、艺术、科学和大众文化等各个领域的影响也不同。但是，这些差异的最终意义则往往落实为价值观的差异。人们一般认为，价值观的差异是文化差异中最深刻的，也是最难调和的。

在后冷战的世界格局中，西方和第三世界中出现的一些文化冲突论更是以渲染文化间不同的价值观来强调民族国家之间的政治和利益对立。这类文化冲突和对立理论往往把价值相对论简单地用作一种客观陈述或文化政治立场，而忽略了相对论本身的理论构成和伦理内容。价值相对论仅仅被当作价值普遍主义的对立面。根据这种两分对立的模式，价值普遍论是错误的，因为它认为世界上存在着一种可以用来判断任何文明的普遍价值。价值普遍论的代表是“文化沙文主义”、“西方文化霸权”和“文化帝国主义”。与此相反，价值相对论则是正确的，因为它坚持每种文化有自身的价值，而把握自己的文化价值就是争取独立和反霸权。相对论因其坚持“自由”和“宽容”而比普遍论优越。

价值相对论和“自由”及“宽容”的这种联系是否可靠呢？要回答这个问题，就得对价值相对论本身先作一些分析。我们可以把价值相对论分别为四种互有区别的论说：事实差异说、文化决定差异说、道德怀疑论相对说和规定型相对说。这四种有关相对论的论说包含的价值主张和判断内容和范围不尽相同，因此它们的逻辑合理性也就不会一立俱立、一废皆废。





三、四种价值相对论


在这四种相对论立场中，事实差异说是最基本的。它就事论事地指出，不同群体价值和道德原则的差异是客观存在的，这些差异影响了群体的整体世界观。事实差异说往往需要说明为什么会存在价值和道德原则的差异。这时候，它就开始转化为第二种文化相对论的立场：文化决定差异论。

对差异的文化决定论是一种两步式的相对论立场：第一步是否定一切普遍性的道德观。由于不存在任何具有普遍性的人类道德观或良心，道德和价值仅仅是一个群体约定俗成的行为准则。第二步是从客观文化传统为客观行为习俗寻找解释依据。也就是说，群体的行为准则完全是由生存需要和传统这类文化因素所决定的。

文化决定相对论对道德理性的根本看法是，道德和价值的选择是由确定的条件所决定的，因此不是理性选择的结果。而且，既然凡是存在于文化中的价值观都是合理的，那么任何价值观也就无所谓对和不对，错和不错。所以，道德原则和价值本身是否具有道德性是无法判断和证实的。换言之，道德原则和价值只有合理性问题，没有正当性问题。

在这种情况下，文化决定相对论便可以转化为第三种相对论立场，怀疑主义的和虚无主义的道德相对论。既然相对论不相信任何道德原则具有本质的或普遍的道德性，那么它当然认为各种道德原则再怎么差别悬殊，也应当一视同仁地得到尊重，并应当避免相互干预。保持相互宽容的态度，这一立场虽然形似中立，但却是包含了具有普遍规定意义的价值立场：宽容。所以，怀疑主义相对论又可以转化为第四种相对论——规定型相对论，即将宽容规定为文化道德相对论的最高原则。

这四种相互联系的相对论，就其整体而言，具有以下三个基本立场：一、道德原则和价值的选择不是理性的选择（是决定的）。二、道德只有合理性问题，没有正当性问题。也就是说，道德原则和价值不能以真伪去判断，无所谓对错，凡在文化中存在的，就是合理的。三、道德立场和行为之间存在悬殊的差异是一件好事，应当尊重和维持。持这三个基本立场的相对论本身就是一种道德立场，本身就具有普遍的规定性。它主张的是普遍的多元和宽容。但这又是一种自我破坏的道德规定性。因为，如果道德价值的正当性如相对论所说的那么不可证明，那么多元和宽容的正当性则也不可证明。相对论者不能证明为什么我们不可以“不多元”和“不宽容”，而非得“多元”或“宽容”不可。





四、价值相对论的内在矛盾


就其个别类型而言，这四种相对论还各有待廓清的理论问题。先看“差异说”。许多价值差异往往并不那么一目了然。直观的价值差异往往只涉及表象，而忽略表象差异背后的一致，亦即价值背后的价值。例如，反对和支持堕胎都可以是出于珍惜尊重生命的价值，前者是保护胎儿，后者则是保护孕妇。历史中体现的价值差异往往也有一个价值释义的问题。例如《圣经》中有禁止离婚的信律，这是否就和现代人婚姻自由的价值完全不同呢？表面的差别往往隐藏着深层的相似。在《圣经》时期，妇女在经济上极无保障，因此这一圣经信律的道德意图可以理解为保护弱者（妇女、儿童）不受强者的欺凌遗弃。这和现代社会以婚姻自由为妇女提供保护的道德取向并无二致。不同文化群体的道德标准和价值之间确实存在明显的差异，但问题是这种差别究竟有多深刻、多本质。差异相对论往往夸大文化间的表面差异，而忽略与之相关的深层释义。

至于“文化决定论”，它基本上只是一种假说。文化决定差异说的情况和事实差异说有所不同，它并不是一种观察陈述。文化决定论是一种特殊的万事有因论，它假设世间任何事物皆有起因，因此道德原则和价值观也有起因。但是问题是，文化和价值之间究竟是否存在一一对应的因果决定关系？形成和维持道德信仰的原因很多。除了文化传统之外，这些原因还可以包括对其他民族、群体的道德信仰的知识。例如一个国家的人民一旦了解了其他国家的人权状况和国际间的人权普遍宣言，就可能对自己传统文化道德观形成批判性的看法。在历史过程中，传统文化道德观遭外力（革命运动、殖民主义、传教布道）改变的例子比比皆是。文化并不能保证道德传统的永远继续。文化决定价值论往往把同一社会中的道德观单一化。实际上，每个社会内部在具体道德原则上的看法，都可能存在分歧。文化决定论往往过分强调文化内部的整一性，而在不同文化之间则过分强调依重对立两分模式，如“中西”“中外”等等。

再看怀疑主义相对论。怀疑主义相对论内部有强硬型和温和型的分歧。强硬型相对论认为道德原则是不可能用说理来证明其是非的。无论是在群体中的价值观（如忠、孝、节、义），还是在群体之间的价值观（如人权），价值观永远只是某些人的价值观。这些人以理性化为手段而将他们自己的价值观强加于人，成为形形色色的霸权（统治意识形态、文化帝国主义等等）。虽然强硬型的怀疑主义相对论对霸权采取批判的态度，但它对霸权却并不具有真正的批判作用。这是因为，既然一切道德判断皆无法用说理证明其正当性，那么，作为道德判断的谴责霸权亦无正当性。就道德立场而言，文化帝国主义和反文化帝国主义并无区别。强硬型怀疑主义相对论实际上是一种道德虚无主义。它和当今世界“道德多元”这一实际存在的情况之间其实并无实质联系。因为即使全世界真的有了统一的道德标准，强硬相对论仍然会坚持道德不可能以说理证明其正当性。

温和型的怀疑主义相对论和强硬型相对论在道德理性问题上有分歧。它认为道德原则是可以作粗线条的理性说明的，但具体的细节则应考虑到传统和具体环境的条件。例如，人们可以从“生命权利”和“人性尊严”来证明“人权”价值的正当性，而不必只是把它当作西方文化霸权的体现。由于社会传统和具体环境的不同，落实“人权”的标准在各国可以有所不同。事实上，得到国际社会承认的人权标准给各国人权的不同落实情况留下了相当大的空间。人权共同宣言所涉及的仅是人权最低标准，即使如此，也只是在有限的领域中而已，几乎所有具体的权利，如有关父母子女、雇佣关系、民事纠纷等等的权利，仍都受个人所在国的法律、习俗和道德传统的规范。人权宣言所使用的是不具体的、留有解释空间的语言，例如宣言说，对个人“必须按照法律程序”方能予以逮捕，这里所说的只是形式程序，至于“法律程序”的具体过程和内容则完全没有规定。人权宣言还明文规定，允许在紧急或例外情况下搁置落实人权标准，各国可以把人权作为一种目标，而不是一种规定来逐步加以实行。这些都是预留空间的做法。从温和型怀疑主义相对论的角度来看，人权标准不仅可以用理性证明其正当性，而且也充分尊重落实价值环境和条件的多元性。可惜的是，在我们熟悉的后现代和后殖民的反霸权话语中，温和型相对论观点往往反倒被忽略掉了。

最后来看命令式相对论。命令式相对论内部也存在着强硬型和温和型的分歧。命令式相对论的特点在于其有关价值多元和宽容的道德命令。强硬型命令认为宽容是唯一的普遍原则。温和型的命令式道德相对论则认为，除了宽容，还可以存在其他普遍道德原则，但这些只是一些数目极有限而且规定相当宽泛的道德原则。

这两种命令式相对论的差别可以在一些自由主义和一些后现代主义的道德立场上反映出来。不少自由主义者和后现代论者都认为道德意识是纯个人的，每个人在道德和价值问题上都具有自主权和自决权。在道德问题上，强硬派相对论者认为，每个人都有权利对他人说“不”，任何人对他人的道德和价值有所评议或批评都是“干涉隐私”。宽容是社会人际关系间的唯一最高准则。这一意义的“宽容”只具有工具性价值。人们共同遵守这一规范不是因为它具有什么内在的德性价值，而是因为它可以帮助人们避免冲突和争斗。这种只具形式作用的规范仅仅是没有具体内容的道德外壳。把这种规范从社会扩展到国际关系就成为“互相尊重”。这里的“尊重”指的是“互不干涉内政”。在这种国际关系中，对我的最大尊重就是不要管我干什么。

可是，在温和型的命令式相对论者看来，这种单纯“说不”的“宽容”或“不干涉内政”并不能充分概括相对论的价值观。相对论的价值观除了“互不干涉”之外，还应当有其他具体的价值内容（如人道待遇、民主人权等等）。没有具体伦理或道德内容的“宽容”不仅是空洞的，而且还可能沦落为暴政和压迫的借口。事实上，许多民族国家内部所发生的这类情形——如军事独裁、种族清洗甚至屠杀无辜，正是在这种形似宽容、“互不干涉”的默许或纵容下发生的。

相对论和普遍论一样，它既可能有积极的效果，也可能有消极的效果。一般地说，文化普遍论认为世界上存在一种可以用来判断任何文明的普遍价值，极端的立场是只有自己的文化价值具有普遍性。这种态度近于文化沙文主义。文化相对论则认为每种文化有自身价值，普遍的或超文化的价值是不存在的。文化相对主义强调“他们”和“我们”不一样。如果把这个论调推到极点，那就等于种族主义了。文化沙文主义和种族主义都不可取。因此，相对论和普遍论的争论，问题并不在于何取何舍，而在于如何避免走向极端。否则，出发点再正确的理论，效果也还是适得其反。





宽容的困惑


宽容一直被当作一种基本的自由主义伦理价值，一种实现个人选择和社会多元的公共行为。尽管宽容在当今政治和法律话语中仍然是一个令人向往的观念，但在碰到具体问题的时候，它却常常使人困惑。例如，对新纳粹分子的种族主义言论保持沉默，这种“克制”算不算宽容？异性恋者对同性恋者既嫌弃又“不干涉”，这种态度算不算宽容？对世界恐怖主义暴行置身事外地表示“理解”，这算不算宽容？历史翻案文章否认纳粹或红色高棉的屠杀罪行，其中包含的“容忍”算不算是宽容？在面对这样的问题时，宽容不再是一种现成的道德态度或行为模式，它本身成为一个有待进一步探讨的哲学或政治问题。

宽容在具体问题上有时无法提供两全的解决之道，这是因为往往有两种极端的力量在左右宽容，一是道德绝对论，一是无原则道德多元论。道德绝对论往往尽量缩小宽容的适用范围，而道德虚无主义则往往无限放大宽容的运用尺度。因此，前者经常要把宽容转变为“不可宽容”，而后者则时时要把宽容当作“不关我事”。例如，德国新纳粹光头党煽动对库德族移民的仇恨，道德论者会认为对此绝不能施以宽容，政府必须出面加以禁止。无原则道德多元论者则会认为，每个人都有言论的自由，只要这事不伤害到我，谁爱干啥都与我无关。后一种论调中的宽容看似出自自由主义传统，其实已经与古典自由主义的宽容相去甚远。

在古典自由主义那里，洛克（John Locke）在《一封关于宽容的信》中提倡的是一种有原则的宽容。洛克提倡宽容，不是放弃他自己的基督教信仰，而是看到，强迫别人接受基督教信仰必然会有负作用。密尔（John Stuart Mill）在《论自由》中主张宽容，也是因为相信每个人都应当是独自作出道德判断的独立自主个体。而如今，宽容则往往成为一种对不同价值和生活方式的简单接受，成为一种教条主义的道德虚无论或相对主义，甚至是一种麻木的犬儒主义。

因此，要了解宽容对现代社会仍然具有什么意义，必须将它与道德虚无主义和道德冷淡区分开来。道德虚无主义导致绝对的价值相对论。它的必然结论是，一切人际关系均为尼采所言的权力关系，一切价值信念均无客观依据，因此也就绝无优劣的差别。宽容其实是与这种道德相对论背道而驰的。宽容必然与追求道德真理共生。追求道德真理必须开放言路，多元是为了开放言路，但是开放言路则又是为了达到共识。放弃了共识目标，为多元而多元就会失去实际社会意义。无原则的多元会削弱人们对社会问题的关切和道德判断。如果一个社会的大多数成员丧失了对周遭事物的关心和道德判断，这个社会就无可避免地会变成一盘散沙。

宽容不仅暧昧，有时还很矛盾。宽容看上去与平等的价值息息相关，但在很多情况下，宽容者和被宽容者之间的关系并不平等。宽容只是部分地接受对方，它离全部地接受、由衷地接纳和敬重对方还有一段距离。许多人宽容同性恋者，但未必就接纳或敬重他们。宽容者的态度总是有些优越，有些居高临下。这就要求宽容的关系逐渐向越来越平等的方向转变。等到宽容的关系彻底平等了，宽容也就没有必要了。从这个意义上说，宽容只有中介和过渡的价值。你宽容，一定是针对你在价值观上不赞同的他人行为，否则也就没有宽容的必要。尽管你在价值观上不赞同他人的行为，但你却又必须克制自己对这行为的直觉反弹。怎么来看待这个矛盾呢？这首先需要将政治和道德区分为两个不同的领域，前者为公共领域，后者为私人领域，宽容指的是在公共领域中保持克制，而在私人领域中不放弃负面评价。我对别人的行为采取宽容的态度，并不是因为我觉得他怎么做都行，而是因为我对他的行为在作了价值判断（不赞同）之后，又再决定自我克制。我之所以自我克制是因为我的群体共订原则要求我这么做。

这样的宽容涉及一个康德式的道德判断机制。宽容所包含的价值判断既不放弃道德的客观标准，又考虑到道德判断所不能脱离的群体环境。在人们作出道德判断的群体中，必然会出现不同的价值观，这些价值观的协商程度必须借助某些基本原则来保障，而宽容则是这样的一种原则。宽容能使得群体的道德判断比独尊一言的共好更具包容性。但是，宽容本身却并不足以创立和维持一个生气勃勃的公民社会。宽容只是一种消极原则，它还缺乏那种能使成员互动参与的积极凝聚力。

宽容与道德的冷淡麻木是有区别的。有人将宽容称作一种悖论，宽容既是必要的，又是不可能的。意见的多元和价值的分歧要求人们相互宽容，但是人们只对那些看上去不可宽容（很反感，不能赞同）的事才觉得有宽容的需要。如果你对某事全然无动于衷，你对它也就无所谓宽容不宽容。宽容虽与冷淡麻木有别，但这二者间的界限却并不容易划定。事实上，在道德和政治价值嬗变的历史过程中，这道界限一直在不停地移动。在不同的宽容中总是存在着从“该由我管”到“不关我事”的程度问题。在17世纪的英国，宗教行为是一件绝大多数人觉得“该由我管”的事情，在“文革”时期的中国，绝对正确的政治言行也是如此。到了今天，很少有人还会这么以为。然而，被普遍接受的宽容也会朝另一个方面发展，那就是人们对身边的事情越来越冷漠，越来越抱与我无关的态度。这种冷漠和麻木将一些政治和道德区别简化为生活方式的区别，它表面上看来是扩大了宽容的范围，其实是抽掉了宽容原有的价值判断内容，使宽容沦为一种漠然接受任何坏事（从官员的腐败到一般人的“包二奶”）的借口。

在重新界定宽容的含义时，有必要厘清宽容实际可行的运用范围。也就是说，宽容的现象其实不包括那些“不可宽容”的事情，而只包括那些“可宽容”的事情。可宽容的事情指的是那些人们在合理条件下虽不喜欢但可以接受的事。对宽容的这一较为严格的界定排除了两种与宽容无甚相关的情况。第一是排除那些根本不能宽容的很坏、很错误的事情，如杀人、强奸等等。第二是排除那些本来就没有理由去排斥和拒绝的事情，例如，异性恋者容忍同性恋者本不算什么宽容，因为容忍者本来就没有正当的反对理由。排除了上述两种情况的宽容，便只剩下一个甚为狭小的运用范围。在这个范围中，人们有理由不赞成某些事情，但这些事情却又尚未达到应当禁止的程度。在不同社会中，这个运用范围是不同的。例如，在美国堕胎是这样一个问题，而在中国就未必是。而且，在不同社会中，人们对特定问题反应的敏感程度，也是受他们的日常生活环境和品质所影响的。例如，中国社会中的许多不诚实现象和行为，从道理上没有人会说这是对的，但是，如果实际生活到了不说假话办不成事的程度，那么虚假行为就成为许多人的可宽容之事。

在考虑到上述情况的同时，还必须看到，宽容依赖于相当程度的公共关心。宽容的那个狭小范围内究竟包括哪些问题，这与特定的社会大多数成员所关心的“公共问题”是息息相关的。在一个缺乏正常舆论空间、个人充满无力感、人人自扫门前雪的社会中，即使是在再小的范围内，人们也很难保持共同的关切。一个社会的民众对公众问题关切度越下降，就会有越多的人在几乎所有的公众问题上抱“何必大惊小怪”的态度。对这样的社会来说，宽容只能意味着麻木和冷淡。

宽容并不仅仅涉及个人与个人的关系，它还涉及群体与群体之间的关系。在个人关系中，宽容的出发点是尊重和维护每个人的独立主体性（个人自由）。将自己的意见强加于他人，那是侵犯了他人的自由主体。在群体关系中，宽容的出发点同样是尊重和维护群体特性和身份。个人间的宽容涉及个人权利，群体间的宽容涉及群体权利。但是，个人权利和群体权利却往往并不一致，一旦同时涉及这两种不同的权利，宽容就会相当左右为难。例如，人们是否应当出于“尊重他者文化”而宽容那些具有压迫性的群体特征，如专制、等级压迫和男女不平等？在这些群体得以“正当”地实行内部不宽容并排斥外来批评时，正当的道德立场是听之任之呢，还是从群体内成员的个人权利出发，予以批评和谴责？

如果把源自个人自由主义传统的宽容观点直接运用到群体关系中去，会出现与自由主义原则不相符合的情况。有论者指出，个人的利益往往并不是孤立的，而是体现群体的利益。群体的利益分为“排他性的”和“包纳性的”两种。排外性的利益要求群体成员强调他们与更广大社会群体的区别，强调他们自己的群体独特身份。包纳性的利益则要求群体成员强调与其他群体的相同，强调他们自己是一个更广大群体的组成部分。这两种对特殊性和普遍性身份的认同往往并不彼此协调，它们所包含的价值观和利益观更是可能给传统的自由主义宽容思想带来不同的冲击。例如，以色列社会中的正统犹太人反对同性恋，许多阿拉伯社会维持一夫多妻制，这些都是以群体特殊性为理由的。它们包含着排他性的利益。而在另外一些社会中，妇女要求禁止色情行业，少数民族要求禁止种族歧视言论，这些都是以人类平等为理由的。它们力主包纳性利益。群体排外利益要求人们对于特定群体内部的不宽容现象保持宽容；而群体的包纳性利益则要求人们不宽容这些现象。

不难看出，上述两种群体利益是相互排斥的。出于排他性利益，有的特定群体（民族群体）要求在更广大的群体（人类社会）中维持其特殊的、个别的身份和特征。出于包纳性利益，另一些特定群体（如妇女和少数族裔）则要求与更广大群体的其他成员（如男性和主流族裔）拥有同等的权利和尊重。这两种利益看待人类社会的角度不同，实在很难以在宽容的观念上彼此交融。正是由于这种矛盾性，造成了当今许多后殖民和民族主义的政治伦理困境。它们一方面要求在最广大的人类群体中实现群体间的彼此平等和相互尊重，但另一方面却又坚持民族群体的特殊性，对那些倡导平等和尊重价值的外来批评持怀疑和排斥的态度。

有鉴于宽容在处理群体间关系时表现出来的自相矛盾，海德（David Heyd）建议将宽容看作一种仅限于群体内个人之间的知觉方式。这种知觉方式要求我们在与别人交往时，把每个人与他的思想行为区分开来。宽容要求我们以人为出发点去感知他的思想和行为，把注意力尽量放在人这个思想者和行为者身上，海德将这种特定的知觉方式称作为“人化”的视角。人化的视角是与去人化的视角区别而言的。去人化的视角要求我们就事论事，而不是以人情论事，这样才能保证观察和评断的客观性和公正性。人化的视角则要求我们替人设身处地，将心比心。对于去人化的知觉来说，“知人论事”有感情用事之嫌，有弊无益。但对于人化的知觉来说，人的重要性胜于他的具体言行，对人不对事是一种道德境界。也正是在这个意义上，待人如己的宽容是一种美德。

人化视角的宽容，它的前提是，人人皆为独立的理性主体。人跟人之间可以，也应当建立一种互相将心比心、设身处地的信任关系。在这种情况下，我们看待他人的思想或行为，除了不赞同之外，更重要的是弄清他的动机和原因。人的普通动机和原因皆属“人之常情”。海德说：“宽容就是不孤立地看待（一个人）的想法和行为，而把它们看成是个人认知或生活方式的一部分，这就是为什么宽容常常是一种‘理解’。”强调宽容与理解的关系，也就自然会把宽容看成是一种了解别人愿望和需要的能力。

作为人化视角的美德，宽容是一种理性的选择。正因为如此，它并不排斥另一种逆向的理性选择，那就是前面说过的就事论事。事实上，在某些情况下，当某些思想和行为特别有害和邪恶的时候（如法西斯或极权思想，“文革”暴行，侵犯人权，种族或阶级屠杀，等等），为了警惕和谴责这种思想或行为，我们必须把注意力集中在这些思想和行为上。对待这类罪恶的思想和行为，不能因当事人的尊卑亲疏而异，更不能从他们的所谓“善意动机”或“崇高目的”而去寻找所谓“合理”的理由。宽容不能运用到这类事情上，这是因为宽容本来就只是对人，而不是对事的。

将宽容看成是一种人化的知觉，这还有助于我们理解为什么宽容并不简单地等于自我克制。宽容与克制有关，但是真正的宽容并不只是指在与他人的关系中保持克制。宽容接近于人们平时所说的“原谅”（mercy）。宽容者的宽容往往出于没有办法或者无可奈何。“宽容”一词中本来就包含着忍受和忍耐的意思，如希伯来语中的“savlanut”和“sovlanut”，德语中的“Geduld”和“Geduldsamkeit”，俄语中的“terpenie”和“terpimot”。宽容乃是忍耐那些叫人受不了，但又不该干涉的事或人。忍耐是一种克制感情和行为的能力。但是克制只是宽容的先决条件，克制并不就等于宽容。严格意义上的宽容可以说无须借助克制，因为宽容者本来就是把对方当作理性和独立的个体来无条件接受的。宽容不只是一种禀性，它更是一种对人不对事的知觉选择。克制和耐心不能代替这种选择，克制和耐心只能帮助这一选择。

如果我们把宽容严格限制为一种人与人的关系，那么所谓的国家或政府的宽容也就站不住脚了。常常有人把国家和政府拟人化，希望“他”能把每个公民当作理性的独体来对待，不要动不动就因某种言论或行为把公民们判定为某种“分子”，加以制裁。但是，这种拟人化是不恰当的。我们并不能在严格的意义上说，国家或政府能像个人那样有具有某种“道德人格”。国家也不具备耐心或克制能力。在对待它的公民时，国家和政府只有守不守中立的问题，没有宽容不宽容的问题；只有尊重不尊重个人的宪法权利的问题，没有将心比心、替个人设身处地的问题。

但是，人们确实常用“宽容”一词来指政府的某些理性容忍行为，怎么来看待这种政府的宽容呢？沃格特（W. Paul Vogt）认为，有必要将个人行为的宽容（tolerance）与政府行为的宽容（toleration）区分开来。政府是否容忍某种社会行为的标准是法律，只要法律将某行为规定为非法，政府就应当对之加以禁止或惩罚。政府宽容不是指在执法过程中时松时紧地实行这些政府行为。政府宽容指的是提供法律保障，以防止那些不愿宽容他人者随意加害他人。也就是说，对某些个人与个人间的不宽容行为，如种族歧视和性倾向迫害，政府必须将之当作犯罪行为来对待。政府宽容还有一层意思，那就是政府需要自觉地约束自己的权力。政府在规定哪些社会行为为非法的时候，尤其不应当滥用自己的权力。

就人际关系而言，宽容的美德只有在普遍认同某些价值的社会群体中方能展现出来，如人的尊严、独立、诚实、相互尊重等等，只有在认同这些价值的群体中，重人轻事才有实践的可能。因此，宽容实际上也体现了某种理想的公共群体观。这种公共群体把一个公民在公众领域中如何待人接物看得比他在私人底下有何动机来得重要，因为每个公民的公共行为才真正是群体或社会集体行为的一部分。在公民行为和社群行为一致的情况下，宽容才会体现出海德所说的那种“忠厚和博爱”。宽容的忠厚和博爱能让人们彼此结成一种不远不近的公共社会群体关系。对任何一个人来说，不同的他人都必然有亲疏之别。我们比较容易宽容与我们不那么直接相关的人，对我们的直接亲人（如子女）反倒不那么容易。大多数的父母都想按自己的心愿督导子女，很少能真正做到宽容。我们对关系太远的人（如异族异邦）往往不甚关心，宽容不涉及这种近于抽象的遥远关系。我们对关系太近的人（如家人子女）又总是过于关心，宽容也不涉及这种爱之过切的亲近关系。宽容一般只适合于那种不远不近的社群关系。也正是这样的关系才特别需要由宽容来不断加以凝聚。宽容既借助于，也有助于正常公共社会所必不可少的真诚和信任。在一个人与人相互戒备、相互防范、相互不信任、相互猜疑不良动机的社会中，除了麻木和冷淡，哪里会有真正的宽容？





本文引用的海德的观点可参见


David Heyd，ed.，Toleration：An Elusive Virtue，Princeton，N.J.：Princeton University Press，1996.





宽容、权利和法制


早在两千多年前，柏拉图在《美诺篇》（Meno）中就这样问道：什么是美德？美德可教么？沃格特在《宽容和教育》一书中提出了类似的问题：什么是宽容？宽容可教么？第一个问题是关键，因为如果我们不知道什么是宽容，那么我们怎么知道它是否可教呢？我们甚至怎么知道该教的又是什么呢？要说明宽容是什么并不容易，因为从不同的目的，我们可以对宽容作出不同的说明。这个目的可以是寻求人与人之间相互平安共处或相互理解，可以是吁求政府营造宽松社会环境或者减少对私人事务的干涉，也可以是从公民教育着眼来澄清个人权利、义务与法制的关系。沃格特在说明何为宽容时，着重的是最后这一种目的。从宽容与权利和法制的关系来看，宽容不是一个抽象的道德原则，它是在历史过程中逐渐发展出来的一种公共性的美德，历史上有过的宽容观与当今自由民主社会中的宽容虽有联系，但并不是一回事。同样，随着权利和法制观念在民主进程中的完善，宽容本身也会有进一步的发展。沃格特对宽容的说明正是放在这样一个历史视野中进行的。1





一、宽容与邪恶


最早对宽容问题的讨论出现在13世纪意大利神学家托马斯·阿奎那（T. Aquinas）的《神学大全》中。早期对宽容的思考关注的是如何维护基督教信仰、如何对待异教邪说。阿奎那提出，真正的基督徒并不只是顺从信仰，而更是以推动基督教信仰为己任。这里有一个宽容或不宽容异教信仰的问题。在这个问题上，阿奎那采取的是实用主义的立场。他认为，只要有助于推动基督教信仰，宽容或不宽容（迫害）都可以用作策略手段。基督徒可以根据具体情况来决定严惩罪恶或者暂时宽容罪恶。宽容是策略，而非美德，暂时宽容罪恶是为了将来最终消灭罪恶。2

到了16世纪，宽容逐渐由策略转化为美德。这个变化是在基督教内部争论关于如何对待异教的过程中发生的。争论的双方虽然在需要克制异教徒这一点上相当一致，但在是否应迫害或者宽容异教徒的问题上存在着分歧。在对待异教徒时，不仅涉及何为“有效”手段，而且还涉及何为“正当”手段。这就使得争论从中世纪式策略手段思考转化为启蒙时代的人文价值思考。虽然争论的焦点似乎依然集中在如何克制异教徒的问题上，但手段问题却已经涉及了正义和怜悯的关怀。例如，诸如火刑一类的迫害异教徒的酷刑是否为正当的压制手段？比起酷刑，放逐是否更符合基督教精神？为挽救迷失的灵魂，宣导劝谕是否比警戒惩罚更为有效？正是由于包含了正义和怜悯的关怀，宽容问题开始具备了它的现代道德内涵。现代社会学和政治学者关于宽容问题的争论往往涉及这样一个问题：为了澄清该宽容和不该宽容的思想行为的暧昧不清，增强判断的理性、说服力、正义性或可操作性，宽容应当确立那些群体价值原则？这里有一个关于宽容的价值内容问题。宽容的价值内容并非是单一的，而宽容所包含的不同价值内容更可能是不一致的。这就造成了宽容的内在矛盾性。

宽容的矛盾性在17世纪思想家洛克的《关于宽容的一封信》中充分表现出来。洛克一方面指出宽容是有限度的，超过了某个限度，宽容即为不明智和非正义行为。他认为，基督教宽容的对象不应包括天主教和无神论者，因为天主教徒是为外国君主服务的，而无神论者则因其誓言不可信赖而不可能成为基督教徒诚信群体的成员。另一方面，洛克又把宽容当作一种己所不欲勿施于人的普遍道德原则。“无论是个人、教会或者甚至共同体，都无权侵犯公民权利，都不允许以宗教之名剥夺彼此的世间财产。”3他认为，在宗教上不宽容他人者亦不配被他人宽容。己所不欲勿施于人的思想在洛克那个时代并未引起注意，但在今天，它成为洛克宽容思想最受重视的部分。洛克宽容观的矛盾性对现代社会仍有意义，现代人在意识形态宽容问题上往往表现出相似的矛盾性。例如，冷战期间，西方社会在是否让共产党人有公开说话权利的的问题上举棋不定；而今天，在是否让新纳粹或其他种族主义者享有言论自由的问题上也是一样。

洛克思考宽容是从群体共善和自由意志的关系着眼的，这也对现代社会具有意义。在洛克的时代，人的灵魂解救是“好生活”的基本含义，这就好比许多现代人把身体健康视为好生活的基本含义。但是，灵魂解救是一种群体共善性的“好生活”，它要求每个人与他人共同实现这一目标；而身体健康则是一种个人性的“好生活”，它只要求每个人管好自己的事。如果我有一位朋友暴饮暴食，我对他顶多规劝而已。他如果不听，我便不再干涉，这不仅是因为我必须服从宽容的原则，而且更是因为现代生活秩序不允许我过度关切他人的私生活。然而在洛克的时代，生活秩序要求每个人充分关心他人的灵魂解救。因此，干预他人的宗教信仰，确保其向正确方向发展便成为每个成员对群体应负的责任。这和文化大革命期间每个人有责任关注别人的思想正确差不多。

在洛克那里，主张宽容是因为他相信，灵魂解救必须由个人自己去追求。国家的强迫和行政官吏的干预都只会阻碍这种个人的追求，对灵魂的解救有害无益。洛克不会想到，二百年以后，一些现代社会的思想正确或意识形态统治会从反面来印证他强调个人自由意志的合理性。例如，在“文革”时期的中国，监督别人的思想，帮助别人树立正确思想，是每个人的责任，结果弄得人人强行表态，强行觉悟，不觉悟定受惩罚。对个人思想强行干预的结果不仅是当时许多中国人以假积极和装积极来钻营取巧或谋求自保，而且在“文革”结束后仍长期无法改变中国社会的假面虚伪文化。不宽容不仅没能使人们的精神纯洁起来，反而致命地摧残了追求精神纯洁所必不可少的自由理性。洛克从人的自由理性来看待宽容，这也正是后来19世纪思想家约翰·密尔在《论自由》中提倡的那种以人的独立主体为核心的宽容。4

在17、18世纪的历史条件下，宽容是一个宗教问题，也是一个政治问题。宽容关系到提倡宽容者的人身安危，这就是为什么倡导宽容的著作往往要么匿名发表（如洛克），要么借托笔名（如伏尔泰）或者在作者死后方能面世［如博丹（Bodin）］。那个时候，尽管在宽容问题上出现了一些开明的意见，但反对宽容的保守意见仍占上风。反对者将宽容说成是“对邪恶放松警惕而沾沾自喜”。他们把宽容看成是软弱的表现，是一种“默许，因无法阻止而忍受或迁就”。518世纪以后，宽容不仅受到保守思想的攻击，而且还受到激进思想的挑战。一些政治学家，尤其是与法国和美国革命有关系的政治学家开始批判地看待宽容。米拉波（Honore de Mirabeau）就此说过：“在我看来，在某种方面，宽容这个字本身就是暴虐的，因为那些实行宽容的权威也可以不实行宽容。”6潘恩（Thomas Paine）说得更彻底：“宽容不是不宽容的反面，而是伪装的不宽容。宽容和不宽容都是专制。不宽容自以为有剥夺他人良心自由的权利，宽容自以为有对他人施舍良心自由的权利。一个是以火和柴武装起来的教皇，另一个是出售和颁发免罪券的教皇。”7

宽容受到保守和激进两个方面的夹击，这种情况一直延续至今。一方面是各种专制政治权力、原教旨宗教、民族主义和种族主义公开主张压制和不宽容，一方面则是左派从“阴谋论”的角度来批判和揭露宽容的伪善和为现有权力服务。后一种对宽容的批判清楚地表现在20世纪60年代西方左派代表作之一的《纯粹宽容批判》一书中。西方左派从批判自由民主社会秩序的伪善性出发，将宽容视为稳定资产阶级秩序的统治伎俩和“掩饰可怕政治现实的伪善面具”。8左派批判还特别指出宽容的冷漠效应。它指出，革命群众讲宽容，那就必然会容忍现有的权力结构，必然在现实面前表现为“思想懦怯”。他们强调，在权力统治方面，宽容甚至是一种直接的“压迫”力量，“纯粹”宽容做出不偏不倚的样子，“实际上是在保护现存的统治体制”。9

这种左派批评虽然有它的道理，但局限性也是相当明显的。它是一种理想型的批判，它从某种乌托邦式的未来理想社会（社会主义、共产主义）来得出对自由民主和宽容的纯负面评价。自由民主和宽容固然不完善，或者甚至确实是在为现有的权力秩序充当门面，但试想，如果就此取消自由民主和宽容，处于弱势的群体和个人所受到的实际保护将会有所增加还是有所减少？自由民主所提倡的公民权利和宽容价值观是社会弱者保护自己的武器，社会弱者是不是应当因为这些武器不够完美而在没有其他武器的情况下，将之完全放弃？如果说自由民主社会中的自由、民主和宽容都不过是统治者的阴谋手段，那么民主社会和专制暴虐社会之间的区别又是什么？消除这些差别对专制社会中的弱者争取自己的权利究竟是有益还是有弊？





二、宽容和权利


早在18世纪，激进民主思想家米波拉和潘恩就曾指出，宽容是不可靠的，宽容由权力所赐予，独掌权力者可以宽容，也可以不宽容。在米波拉和潘恩看来，自由权利太基本，太重要，不能由少数人随意操控，想要收回即可收回。米拉波和潘恩都强调，自由权利是公民应当无条件拥有的，不是某种权宜之计。宽容所施予的并不是真正的自由，宽容充其量不过是有缺陷的自由，并非真正的自由，“因宽容所享受的豁免只不过是某种可以收回的让步，而不是有保障的权利”。10潘恩用“良心自由”说来说明宽容和权利之间的差别，强调真正的公民自由应当把施予的宽容转变为法律保护的权利。

但是，权利是不是就此应当或者可能代替宽容呢？实际情况并非如此简单。宽容在当今社会和政治理论中仍具有价值，而这种价值恰恰体现在它与权利不能完全相互代替的关系上。从16世纪到19世纪，宗教宽容观念的演变与权利观念并没有特别的联系。宽容所涉及的主要问题是，在实行压制之前，对于异端究竟要给以多大程度的容忍。在16世纪，对这个问题的回答是，越小越好。到了19世纪，对这个问题的回答是，越多越好。在受法律保障的公民自由范围内，保障有高低程度之别，宽容是低程度的保障，权利则是高程度的保障。有些事情几乎无须法律保护，仅属“宽容”而已。还有的事情则非受法律保护不可，必须是不可剥夺的“权利”。不应宽容之事未必就是应当禁绝之事，只有属于权利范围之内的事才必须受法律保护。可以宽容的事是“做得不错”的事，而与权利有关的事则是“做得应当”的事。严格地说，宽容和权利的这些差别只是程度的差别，这两者间的界限并不总是很清楚。宽容和权利本为互补性观念，缺少了一方，另一方则难以得到充分说明。

宽容和权利体现不同程度的强调。权利的强调程度超过宽容。但是，有时宽容却似乎比权利更能说明保障权利的真正意义。权利往往被设想为一种占有形式，一种人们“拥有”的东西。权利与权利拥有者的身份（“我是谁”）有关，也就是说，因为是某人，才“拥有”某权利。例如，某人是美国人，因此拥有佩枪的权利；但他若是另一国公民，则未必有同样的权利。因此，权利也是同等身份者之间的平等标志。扩大某一权利的范围，也就是把越来越多的人包括在某个平等身份范围之内。例如，投票的权利起先是男性公民的权利，在这一范围内，男性公民是平等的，而女性公民则被排除在外。当女性公民也获得投票权利的同时，她们获得了与男性公民平等的身份。在西方，从17世纪开始，权利的变化基本上都是以确定“我是谁”的平等身份为基础的。权利被设定为一种与人格和尊严有关的东西。因此，对于权利拥有者而言，权利一定是好的，不可能有“坏的权利”。

与权利相比，有关宽容的强调就要平和得多。宽容常常被看成是为某种普遍目的而作的局部牺牲，或者是某种珍贵事物（如权利）的一部分。因此，宽容是一种“消极自由”（避免做某事的自由），而权利则是一种“积极自由”（做某事的自由）。11美国宪法的“权利法案”可以说是消极自由的代表，它强调的是国家对公民的不干涉（宽容），因为公民有不受国家侵害的权利。“权利法案”所起的是限制国家行为的作用。与美国宪法相比，法国人权和民权宣言则更强调积极自由，尤其是公民参与政府的权利。消极自由与积极自由其实并不矛盾。一方的消极自由往往意味着另一方的积极自由，反过来也是一样。言论和集会自由是强调政府宽容的消极自由，但这种消极自由却是积极自由的基本条件。政府不宽容，公民参与公共事务的积极自由也就必然成为空谈。

尽管宽容与权利并存，但现代社会法制的重心确实是越来越由宽容转向权利。从宽容向权利的转移往往包含三重不同但彼此相关的变化。第一重变化是侧重点的变化，即在理论和实践上都把侧重点从“允许”某些自由转变为“保护”这些自由。言论和出版自由就是一个例子。言论和出版自由之所以值得提倡，不仅是因为这表现了统治者的开明、纳谏和包容，更是因为这种自由本身就是一种值得鼓励和不容侵犯的行为（权利）。

第二重变化在于，在宽容者和被宽容者之间，谁需要据理力争的关系变了。就被宽容者而言，这是一种由“有罪推定”向“无罪推定”的转变。宽容涉及宽容者（掌权者）和被宽容者（无权者）双方，要么是掌权者必须向公众说明为什么对某些人的言论和行为不能宽容，要么是无权者向掌权者提出为什么应当宽容的理由。当前者比后者更需向社会作出解释的时候，宽容就变得不那么重要了，而权利则得到了加强。例如，18世纪以后，言论和出版自由从宽容的对象转变为受保护的权利，政府在禁止某些言论（诽谤、诬陷）之前，必须先假定其无罪，然后再以确凿证据证明其有罪。而在这之前，则是先假定其有罪，然后由个人以证据证明自己无罪（“文革”的诬告和冤案即是这种论罪程序的显例）。当然，不管言论权利规定得多么明确，言论和出版的自由都不是无限度的。即使在保障言论和出版自由的社会中，仍然存在着诬蔑、诬陷、诽谤、侮辱、猥亵等罪过。如何定义这些罪过既标志着官方对言论自由程度的掌握，也标志着官方对言论的宽容程度。

第三重变化在于统治权力开始自我约束。这种自我约束并非取决于统治权力的良好意愿，而是由普遍性的法律程序和权力制衡所规定。如果只讲宽容，不讲权利，那么统治权力的自我约束往往是各案有别，统治者愿意对谁宽容就对谁宽容，愿意宽容到什么程度就宽容到什么程度。权利则与宽容不同，权利要求普遍性的权力约束。如果不能以普遍的原则，在事情发生之前就预先确定哪些必须宽容，哪些不能宽容的话，那就根本无权利可言。一个政府将自由言论和自由出版确立为一种权利，是在知道某个出版物的具体内容之前就郑重地保证不对之加以惩罚。当然，出版物所不能逾越的界限也是预先就已经公开规定了的。如果出版物所必须遵守的那些普遍预设规定的界限暧昧不清，或者时松时紧，那么在它和行政权力打交道时，它便无法要求自己的权利，而只能仰仗后者的宽容了。任何权利都是有限制的，但这些限制必须是预设的，必须具有普遍性。如果限制权利全凭当权者变化无常的主观意志，那么也就根本无权利可言，剩下的至多不过是当权者施舍的宽容而已。





三、宽容和法制


上述的三重变化，从容忍到保护，从有罪推定到无罪推定，从多变的政策到稳定的宪政保障，是建立公民权利政体的条件。这些变化当然必须经历一个逐步加强的过程，不可能一蹴而就。尽管公民社会的共存机制不断由单纯的宽容转向充分的权利，但这并不等于充分的权利最终会完全替代宽容。这是因为，即使在权利政体中，宽容也还在发挥着重要的社会功能。不仅如此，宽容甚至还是维持权利政治必不可少的条件。在公民具有充分权利的社会中，任何一个公民都有责任尊重其他公民的这些权利。一个公民有没有言论自由，这不仅取决于政府是否尊重和保护这一自由，还取决于其他公民在听到不中听的言论时是否能对之宽容。如果公民不能对他人言论予以宽容，政府对公民间的不宽容行为的管理能力是有限的。如果多数人对少数人实行不宽容（如种族、阶级、性别、性倾向歧视），政府则往往无可治众人之法。只有当一个社会中存在普遍的宽容文化，权利才能在全社会中有充分的保障。

权利政体社会不能没有宽容的另一个原因是，权利与权利间的关系并不一致，有时甚至会相互冲突。国家在介入权利冲突、解决权利纠纷时，必须权衡不同权利间的主次、重轻之分。在衡量权利主次、重轻之分时往往是两害相权取其轻。法律审判的无罪设定可以说是一个例子。无罪假设增加了给无辜者定罪的难度，但也增加了给有罪者定罪的难度。法制社会之所以坚持严格的定罪程序，是因为冤枉好人比放走坏人更有害、更不能容忍、更不可行。让坏人有逃脱之机于是便成为不冤枉好人所必须付出的代价。言论自由是一种明确的权利，但自由的言论可能有利，也可能有害。坚持普遍的言论自由也是一种两害取其轻的利弊权衡。比起放纵“坏”言论之弊来说，压制“好”言论之弊更为严重，更为不可接受。

把宽容和权利放在一起，而不是对立起来考虑，宽容也就获得了更为宽广的意义。宽容既包括人与人之间在具体事情上的容忍和原谅，也包括国家政权对所有人一视同仁的权利承诺和保护。

如果说权利是一种受到充分强调的宽容，那么宽容则是一种相对弱化的权利。公民权利一开始往往都是在争取宽容的过程中形成的。宽容和权利都是有所限制的，对宽容和权利的限制都可以通过法律来确定，都应当以法律面前人人平等为其前提。只有依据普遍标准的宽容才是与权利相一致的宽容，才能与权利互相配合、相得益彰。

什么事能宽容，什么事不能宽容，这些自然而然形成一套关于行为的道德法则，不成文的法则是社会的价值规范，成文的便是法律条文。以不成文价值规范之名实行的不宽容，一旦以成文法的形式规定下来，就会获得法定合理性，成为国家迫害的手段。除了不成文的道德规范和成文的法律规定，宽容还涉及“私人”和“社会”间的层次转换问题。私人层面的事件（如个人隐私生活中的思想和行为），一旦追究“社会影响”，就可能受到公众的道德谴责，或者甚至遭受国家政府权力的干涉，并受到司法的惩处。宽容问题的公共性层次上升需要“上纲上线”，需要强调某言行对他人的“伤害”。相反，宽容的公共性层次下降，则需要淡化某行为对他人的伤害效果，强调它“仅为私人行为”。强调或淡化事情的“公害效果”涉及公共和私人领域的区分。只有严格区分这两个不同的领域，才能最大限度地杜绝随意上纲上线和无限上纲上线的可能。明确区分公众领域和私人领域，是法制社会运作的一个基本前提。即使在民主法制的社会中，公共领域和私人领域的界限仍然是一个人们不断继续讨论和争论的问题。

宽容对于现代法制社会的意义在于，即便社会有某种关于“他人伤害”的共识，仍然不能单凭这一点废弃宽容。这是因为，人们不能单凭某种伤害原则来决定哪些伤害应予以宽容，哪些伤害不能予以宽容。按照“伤害原则”，如能证明某行为对他人造成伤害，便可不宽容这行为。可是，有的行为即使是无可争议地伤害到了别人，也仍然必须予以宽容。例如，你写了一本书，有人对此写了很苛刻的评论，使你受到感情和自尊心的打击，甚至使你的声誉和经济受损。这些伤害也许远远超过了那个人打了你一个耳光的肉体伤害。你可以不宽容那较轻的肉体伤害，但你必须宽容那较重的精神伤害。这是为什么呢？你有要求自己身体不受伤害的权利，但你并没有要求别人不批评你的著作的权利。尽管你觉得自己的著作受批评比身体遭攻击更受伤害，但社会却并不能因此而出面阻止别人批评你的著作。一个人生活在言论和出版自由的社会中，这是有代价的。代价之一就是必须容忍别人的言论自由，即便这会给他自己造成伤害，他也必须这样做。在现代社会生活中提倡宽容，主要是就现实需要宽容而言的。社会生活是多元性的，你喜欢不喜欢都无法改变这个现实。现代生活充满了冲突和不一致，宽容因此也就成为我们应对多元生存处境必不可少的手段。宽容为我们提供了应对多元和冲突的较低规则。

作为低规则的宽容，它是一种中介性的，而非实质性的价值，它是实现某些实质性的基本价值（正义、自由、平等）的条件，而非最终结果。人们以实质性的基本价值来构筑种种关于“好社会”的理念，而宽容则不足以支撑这一类的理念。例如，我们可以说，“好的社会”是一个正义的、人人享有自由和平等的社会。但我们却不能说，一个好社会只是一个宽容的社会。如果大多数人宽容非正义、不自由和不平等，这样的社会哪里能称得上好社会？宽容只涉及人们相互对待不同看法的态度，但它自己却并不是一种实质价值。宽容是让实质性基本价值共识逐渐浮出不同看法的保证和条件，它起的是一种过程的作用。没有宽容，不同的意见就会因冲突而导致暴力、压制、迫害、杀戮或战争。没有宽容，人们就不能和平地取得关于基本价值（或其他事情）的共识。所以，宽容的价值往往需要从反面来理解，也就是说，如果没有宽容，那么就一定会造成危害。

由于宽容是一种需要从反面来理解的价值，它通常被看成是一种颇为局限的、不得已而为之的人际相互关系。人们因此会问，社会群体是否能够有一种比相互容忍更为高尚的目标呢？回答是肯定的。但是在寻求更为高尚的共同目标的过程中，人们离不开宽容。宽容首先是他们应对现实多元和冲突的唯一有效手段，并因此也成为一种起码的社会美德。宽容所起的主要作用是设置限度。在多元社会中，人们关于基本价值观意义的争论，有权者对弱者的所作所为，多数人（政治、社会、道德、民族等）对少数人的所言所行，这些都需要由宽容来设置限度。宽容的限度与压迫、专制和暴力所设置的限度是不同的。我们之所以称宽容为美德，就是因为它可以一步步带领人们走出习以为常的压迫、专制和暴力。

宽容不是没有可能发生重要的性质变化的。约翰·罗尔斯在《政治自由主义》（1993）一书中指出，自由、平等的公民如果要把社会建设成为一个公正的合作性体制的话，那就必须以政治宽容为其基础。罗尔斯认为，在自由社会中，人的正常理性行为的自然趋向是越来越多元，而不是越来越不多元。即使在消除了偏见、愚昧和自私自利的理想社会中，具有理性的人们也仍然会在基本价值、生活理想、政治原则等问题上持有不同的意见，这是因为人的知识总是有限的，人的判断总是承受着某种负担（罗尔斯称之为“判断的重负”）。12即使在充分自由的社会中，也不可能有一种人人认同的真理。相反地，社会越自由，就必然越多元，也就越需要面对多元。这样的社会必然需要把宽容从美德提升为基本的政治原则。宽容虽然起源于防止宗教压迫、政治专制和社会迫害的权宜之计，但随着社会和政治的发展，宽容将展现出另一种更为高尚的前景。宽容最终将不仅成为一种政治之善，而且也成为一种与自由、平等和正义具有同等实质价值的社会之善。





90年代中国学术争论和国族认同


20世纪90年代的种种学术讨论问题，如国学和新国学、亚洲现代化（“亚洲价值”或“新儒学”）、人文精神、现代性、全球化、后现代和后殖民、自由主义和新左派等等，都同知识分子所感知或追求的某种层面上的国族认同（national identificatio）有关。文化现象论述者常以“阐释中国的焦虑”这一说法来概括90年代的学术争论。这种“焦虑”其实就是国族认同危机。然而，这一说法中的“中国”一词含义并不清楚，因为“中国”既可指一个nation，又可指一个state，还可以指一个nation-state。“阐释中国”需要说明阐释的是什么意义上的中国，在这个根本概念上的歧义往往潜在地影响学术讨论者们在许多具体问题上的立场。

英文的nation不仅可指中文的国家（英文的同义词state或country），也可指中文的民族（英文的同义词people，tribe，或甚至ethnicity）。当一个民族建立了自主的政治制度和政治权威，并具有明确的疆域主权领土的时候，亦可被理解为nation-state（民族国家）。由于nation一词的含混，为了将它与单纯的民族或国家相区别，我在此将称其为国族。民族和国家的主要区别在于，民族侧重在集体人群或共同体人群，国家则侧重在特定主权疆域范围内的政治权威和决策统治机器。民族并不必然是结合于特定统治机器的集体人群（赫尔德的德意志主义和文化传统意义的中华性就都是文化性质的）。而国家则既不必然具有统一的民族基础（如多民族国家），也不必然预设承继传统民族文化（如“文革”中的中国）。

在90年代对“中国”的思考中，较明显的是用单纯的文化主义观点看待nation，因而忽略了它与现代国家的密切关系。同样，在思考国族认同的时候，也就采取一种非政治的、闪避政治文化的做法，这在下面还要谈到。

“国族认同”概念中的“认同”也有歧义，同样影响到对“中国”思考的取向。“认同”一词的名词形式“identity”可以作三种不同的解释。第一种解释是同一性或等同，即某种具有本质意义的、不断延续或重复的东西。认同的第二种解释是确认和归属。确认是指一个存在物经由辨识自己与它物之共同特征，从而知道自己的同类何在，肯定了自己的群体性。这两个貌似相反的辨识途径其实是相辅相成、缺一不可的，因为世界上没有任何一个事物是完全独一无二、自成一类的。认同的第三种解释是赞同或同意。通常这个用法表达出相当明显的主观意志，使认同带有一种意志选择的色彩，与前述两种意义偏向客观辨识的情形有别。

以国族认同来看，“阐释中国的焦虑”这个说法，其要义在于文化讨论者所表现出来的国族认同危机感。正是因为人们对国族认同的“国族”和“认同”概念有不同理解，他们对危机性质的基本看法也不相同。大致说来，90年代学术争论中有三种对国族认同危机的解释，姑且分别将其称为文化危机、社会道德危机和政治文化或制度危机。

第一种解释最为普遍，它对国族的理解强调文化性而淡化政治性。强调文化性和淡化政治性并不具有内在的逻辑关系。强调文化性可以同时也重视政治性，反之亦然。以回避政治性为代价来强调文化性，这是文化性国族危机感的基本特征。

文化性国族危机感在90年代的文化传统主义和文化本土主义（尤其以后现代、后殖民主义为学理基础）那里都有充分的表现。在它们看来，中国文化在中国现代化的进程中已经或正在丧失作为民族文化精髓的传统意识和本质精神（第一种和第二种意义上的认同）。这种危机意识在80年代曾支配了所谓的传统/现代之争，延续到90年代分别转化为对国学的热忱和对现代性的再思考，前者走的是国粹的道路，后者走的则是西为中用的道路，即用西方的文化相对论和反霸权理论来张扬特殊的“中华性”。

90年代的文化本土主义的一大特征是与所谓亚洲意识的联系。它曾一度将亚洲现代化模式问题引入中国现代性、国学复兴和新儒学等学术领域。在亚洲金融危机发生后，这一趋势似已式微。但亚洲现代化模式的核心内容——亚洲价值乃至中国价值的特殊性——却继续支配着文化性国族危机意识。

文化性国族危机的出发点是“东方”和“西方”的本质区别，而“东方”和“西方”这两种不同的社会、政治和经济体制的根源则在于二者文化传统和价值的差异。这些本质差异不会因社会和经济的发展而发生根本的变化。这种中西对立观往往进一步导致对欧洲中心论东方主义的逆转。它不仅声称东方模式优于西方模式，而且预言东方模式将使21世纪成为亚洲的或中国的世纪。

同文化本质论的取向不同，另一种角度是从国际资本主义在亚洲地区的运作来看待亚洲的特殊性。一般来说，从这个角度往往会得出与文化本质论不同的角度。但是，即使从这个角度也还是可以得出文化本土主义的结论。可见文化本质论在90年代表现的多样化和与不同理论结合的可能。

从国际资本主义在亚洲的运作来看待亚洲文化，有论者指出，亚洲国家所强调的国家意志、个人服从集体、为经济效率牺牲社会公正等等，这并非起因于什么不变的文化本质，而是亚洲现今朝着更自由、更公正的资本主义经济发展的阶段性现象。所谓“亚洲价值”只不过是统治集团对自身利益和经济实用主义的新包装。亚洲的政治保守主义和威权主义并不专属亚洲，它们在西方也同样存在。亚洲文化价值的争论实际上必然牵涉到与政治有关的问题。亚洲价值并非是本质性的、不变的文化现象，而只不过是一种以民族文化包装起来的、具有普遍意义的保守思想，恰如冷战时期打扮成美国价值的麦卡锡主义。

对国际资本主义和全球化的思考，是90年代中国后现代、后殖民理论的中心议题之一。不过，后学的全球性视野关注的不是中国在全球状况下的普遍性，而是它的特殊性。中国后学认为，中国有其自己的现代性实践和经验，世界范围内的现代性观念其实掩饰着具有压迫性的西方普遍主义和霸权野心。更有论者指出，早在五六十年代，即在大跃进和“文革”时代，中国就已经开始了具有中国特色的现代性实践并取得了宝贵的经验，在重新思考现代性时，最重要的恰恰是如何去发现这些具有中国特色的因素。在这种对中国特殊性的思考中出现了一些被称作“新左派”的观点。例如，日本、西德的现代企业管理是学习中国的《鞍钢宪法》，“人民公社社政合一体制”是“村民民主自治”，中国官场的“文山会海”体现了“议事民主”，应当把毛泽东所谓的“文革”七八年再来一次，“制度化为定期的全国普选”，“文革”时期的“忠字舞”显示的是“集体的狂欢节气氛”，并已在当今的街头舞会和卡拉OK酒巴“重现”为群众文艺。

对国族认同危机的第二种态度是将其看成一种道德危机或道德性的社会危机。换言之，人们对中国现状忧虑，是因为觉得它的普遍道德或价值观出了毛病。这种危机意识可以向两个方向发展，一是局部化为对一些具体价值失范的忧虑，如审美趣味失范，学术追求失范，人文操守失范等等。二是普遍化为对国族精神失范的忧虑。早先对“人文精神”的讨论不仅涉及知识分子问题，而且还可以涉及普遍国民素质问题，便蕴含着后一种发展的可能。这两种发展都包含理想成分，都包含主体意志的价值追求，因此都与上面涉及的第三种认同较为相近。但它们又都还不是下面要谈到的政治文化层面上的国族认同危机。

道德危机论者往往把社会道德沦丧归因为拜金主义商业化腐蚀社会肌体和媚俗的大众文化消解理想，使人思想空虚、醉生梦死、玩世不恭。持道德危机论者抨击大众文化的出发点并不相同，传统文化主义者视商业化和大众文化为现代化、全球化的必然恶果；左派人士将其视为西方腐朽个人主义价值对中国的文化侵蚀或侵略；自由派人士则视其为普遍人文精神的丧失和知识分子人格的末世处境。这一现象使得我们在观察90年代学术争论时必须谨慎地区别意见的分歧，因为学术意见的分歧虽与意识形态立场有关，却不是一一对应的关系。

往往有论者将对大众文化的态度区分为精英主义和反精英主义两种，并将精英主义与自由主义等同起来。这种区分尤其为崇扬大众文化的中国“后学”所依重。但问题在于，对大众文化的评价不仅包含对大众文化本身的态度，而且也包含对占统治地位的主流文化的态度，而后一个方面则往往被忽视或隐约掉了。并非所有的自由主义知识分子都对大众文化持相同的看法。他们有的将大众文化看成是一种相对于主流文化的异类文化，因而强调和肯定其中的能动主体性和求变意识，并与法兰克福学派的大众文化理论相左。他们还有的则强调中国特殊国情中大众文化的妥协性和对主流文化的寄生性，怀疑它对主流文化是否真能起到挑战和破坏的作用；正因如此，他们对法兰克福学派悲观的大众文化理论有强烈共鸣。自由派知识分子对大众文化的看法虽然不同，但对主流文化的独立思考却立场一致。

相反，“后学”对大众文化的赞赏虽然看上去和前一种自由主义立场相似，但立论基点却大不一样。“后学”对大众文化的赞赏经历了一个霍尔（Stuart Hall）所说的“由理解到赞美”的过程。“后学”敏于观察90年代的文化新现象，对大众文化多有独到的分析。但是它往往用这些新文化现象来实证90年代中国社会政治文化的新纪元，即所谓“后新时期”和它值得赞美的特征（非西方的中国现代化模式“小康”）。

“后学”论者也和自由主义知识分子同样具有某种国族认同危机。对他们来说，危机起因于本土文化的外部因素（西方思想的威胁），而非内部因素。因此他们对本土现实的认同远超过对它的批评。虽然“后学”以挞伐自由主义和自由知识分子著称，但它对后新时期的赞美还是暗暗接受了某些自由主义的价值观。它赞美文化多元和众声喧哗，无异于提倡思想自由。它称显现于大众文化的民族主义为原型公民社会（protocivic）和原型个人主义（protoindividual），这更与自由主义者倡导公民社会和个人意识相一致。不过区别在于，在自由知识分子看来，思想自由、公民社会和个人独立意识在中国还有待实现，但在“后学”论者看来，这些都已经成为中国90年代现实的组成部分。

90年代国族认同的第三种解释在政治文化层面上进行。它和前面两种解释并不冲突，它只是认为，文化和道德问题是在特定历史时刻的政治形态下形成的，因此，文化和道德危机往往是某种政治文化或制度的合法性危机（legitimacy crisis）的征兆。正如哈贝马斯所说，认同危机和合法性危机是联系在一起的。文化大革命以后，中国由一个自力更生、不断革命的国家，一下子意识到自己与国际社会的隔绝，以强烈的“球籍”意识表现了国际社会成员感的空前觉醒，形成中国要成为一个现代化国家的共识。现代化既是塑造后“文革”国族身份的基本方向，也是新国族身份所期许的内容。80年代在什么是真正的现代化，尤其是四个现代化和人的现代化的关系问题上的争论，便是很切实的塑造中国现代国族身份的参与行为。

我们称之为现代国族身份的，实际上是一种对国族身份的现代认识。维系现代国族身份认同和现代个人身份认同的价值原则（自由、平等、人权）具有相同的标准。现代国族身份和现代个人身份的基础都是对现代人权价值的认同。对于弱势国族的中国来说，这些价值原则尤为重要。中国的国族身份只有当它与其他国族的关系具有平等性、自由性和人的尊严时，才是值得获取和维持的。如果强势国族强迫中国成为国际社会中的二等国族，即便是不得已的现实，中国仍不会认同这样的身份。同样，一个个人也不能接受一个社会政治制度为他设置的二等公民身份。身份不是现实的反映，身份是一种以特定价值为导向的追求。自由、平等、人权之所以成为现代身份的价值原则，乃是因为现代身份的构建，从个人到国族，都已和封建专制时代或帝国主义时代不一样了。现代身份必须同时在国际和国内范围内建立。一个人在国内范围中构建现代自我身份遭遇重大挫折的时候，他的现代国族认同往往也会出现危机。

现代国族身份在国际社会（或国际关系）中的标准与现代个人在公民社会（或公民关系）中的标准是相同的，二者皆以主权和自主为本。现代身份认同之所以不能见容于弱肉强食的帝国主义法则和恃强凌弱的极权专制，乃是因为它特别强调身份认同中由主体意志选择的价值内容，即第三种意义上的认同。

在回答“我们是谁”这个问题时，这个“我们”不仅需要疆域界限，而且还需要实质的价值内容。在中国的领土和文化疆域都没有遭受外来侵略的情况下，价值内容对国族身份的表述变得愈加重要。正如底特默（Lowell Dittmer）和金姆（Samuel S. Kim）所说，国族身份“应当是属性主格（predicate nominative），而非一个抽象名词，是一个不断进行的过程和旅程，而非固定不变的疆域，是一种关系，而非一种游离的实在或品质”。也就是说，国族身份是国民不断共同建构的，而且是以价值观为导向来建构的。“中国”这个主格必须获得某种普遍认可的、值得称许的好属性。

在国际社会中，中国的国族身份不是生来即有、注定不可改变的。它不只取决于诸如黄肤、黑发、汉语这类初发性民族特征，更取决于积极的、以价值为导向的集体选择。“中国”并不仅仅在将自己与“非中国”相区别；中国必然在国际关系中与形形色色的“他者”进行积极的互动，并在这一互动关系中形成某种自我辨认（因此也是第二种意义上的认同）。这些“他者”可以区分为“积极他者”和“消极他者”两类。一方面，“我”因与消极他者不同而自我辨认；另一方面，“我”因与积极他者相同（或我要与之相同）而自我辨认。50年代以苏联为首的社会主义阵营，六七十年代的“真正社会主义国家”（阿尔巴尼亚、朝鲜、越南）都曾是中国国族认同的积极他者参照国群。白鲁恂曾指出：“在政治发展的过程中，当一个共同体发现，它先前集体自我的那些毫无问题的实际和心理的界定，在新的历史条件下突然变得不能接受的时候，认同危机便发生了。”比如说，一种主义曾是一国人实际和心理的界定，是该国这一主格的属性。这个国家因这种主义而成为具有身份界定内容的属性主格。但后来变成这种主义反倒要由该国来为其作属性标示，即该国是具有某种特色的某主义国家。这种同义反复式的表述实际上也就是说“某国”就是“某国”，它成了无属性主格。

随着中国的市场经济化和融入全球体系，社会主义在中国国族认同中的作用越来越不确定。第三世界国家和发展中国家又相继成为中国的积极他者参照国群，但是中国的社会主义认同使得它并不能真正投入到第三世界发展中国家的认同中去。这种认同的权宜和实用意义远超过其价值和道义取向。况且，第三世界或发展中国家因不同的政治文化和制度差异，并不具有统一的认同内容，为中国以此为参照国群的身份辨认造成了极大的困扰。90年代的情况是，中国国族认同并不缺少负面他者参照（美国、西方），但却缺少正面参照群体。然而，在国族认同中，正面参照比负面参照要来得重要，因为正面参照为国族认同提供国际合法化的根据。

由于缺乏价值内容和正面国族参照群体，90年代的国族认同越来越依赖民族初发因素的维系，依赖自然或历史的象征（长江、黄河、长城、炎黄等等），形成了90年代的民族主义脱离公民社会建设的趋势。这种民族主义所激励的情感爱国主义和民主公民社会的宪法爱国主义是不同的。其主要区别在于，前者缺乏后者所具有的民主价值内容，前者的国族认同需要极度地以疆域界定（“我”与“非我”）来弥补其内容限定的不足。

正是由于这一区别，哈贝马斯曾将民族主义视为一种前共和的族群认同，随着国族从前共和状态向共和状态过渡，国族集体身份的含义也必然要发生变化。真正爱国主义的国族认同应当体现为公民们因分享共同的政治文化而表现出来的团结和归属意识。国族认同必须包含公民积极的政治参与热情。而90年代的国族认同危机恰恰表现在人们对政治的冷淡和厌倦。知识分子的学术化和道德化仅为90年代普遍非政治化趋向的一部分。对政治冷淡和对公众生活制度运作及其权威的疏离，标志着公众领域的萎缩，这些现象乃是公众生活肌体的病灶，“中国人”的感受缺少由共同目标、社会理想、公共价值等维系的深层归属感，它的共同性就变得肤浅、单薄、勉强而做作。也正是从这一角度，我们可以说公共政治文化的国族认同危机乃是全中国的道德危机。说它是危机，并不单纯指缺乏某种人文精神，而是在更深一层的意义上看到，政治的腐败和虚伪、社会的玩世不恭和道德虚无主义已经从根本上破坏了社会道德再生所必须的基质，使得形成有价值的集体目标和理想变得难上加难。

90年代中国学术争论中所出现的三种不同的国族认同及与之相关的危机意识有重叠的地方，但区别是明显的。许多争论看似针锋相对，其实并不在同一层面上进行，既缺乏交接，也不一定得要领。在回顾这个时期的种种学术话语发展时，也许正应该把它们放在各自的层次定位上进行分析，比起它们在一时轰动效应之后留下的口号和宣示，它们包含的国族认同意识或许会在今后的文化思考中有新的发展。





自由主义民族主义


1989年世界冷战对立格局瓦解以后，并没有如某些理论家所预言的那样进入意识形态终结的时代。民族主义取代了资本主义和社会主义的地位，正在成为当今世界的主要意识形态。尽管民族主义为第三世界国家反对西方大国霸权提供了思想依据和动员力量，但民族独立却并不总是给独立的民族国家带来民主的社会价值和政治秩序。近十年来，种种种族主义、宗教原旨主义和政治威权主义的民族主义以其极端的排外性和种族歧视，日益成为当今世界冲突的祸源和不稳定的因素。正当这些情况使许多人对民族主义深具忧虑之时，却也出现了一系列从自由主义角度来探索民族主义积极道德价值的学术著作，不能不说是一件令人瞩目的事情。这些著作包括威尔·金里卡（Will Kymlicka）的《自由主义、社群与文化》（1989）、耶尔·塔米尔（Yael Tamir）的《自由主义的民族主义》（1993）、戴维·米勒（David Miller）的《论民族性》（1997）、罗伯特·麦克金姆（Robert McKim）和杰夫·麦克马汉（Jeff McMahan）合编的《民族主义的道德性》（1997）一书中的一些文章，以及哲学杂志《一元论者》（The Monist）1999年7月号的专题讨论文章，其中以塔米尔的《自由主义的民族主义》最受各方瞩目。

塔米尔对自由主义民族主义的理论阐述由六个部分组成（全书分为七章）。第一部分讨论文化选择问题。它所针对的是一般民族主义所强调的文化决定论，其中最根本的问题是，如果文化本身就是选择的对象，那么文化还是人的思考和选择的决定条件吗？塔米尔认为，文化群体成员身份认同不是不可选择的，当然文化选择并不容易，其可能性更不是无限度的。在这个问题上，塔米尔的民族群体观和社群论的群体观有所区别。她认为，社群论者所描述的那种完美的集体事实上是不存在的，因此必须强调民族群体因素——宗教信仰、政治倾向、生活方式——本身就是思考和选择的对象。强调个人在文化群体中的自由意志与选择，不等于把他视为游离的无根个体。相反，它要强调的是“思考必须从环境条件出发，但环境条件不等于排除选择”。在文化群体中的身份认同既有先在性，又有选择性，既有预定因素，又有塑成因素。“它形成了一个自由意志的个人，他能够反思、评价，选择是非、目的和文化民族主义归属。但是，他之所以能够作此选择，是因为他身处于一个为他提供评价标准的特殊社会文化环境之中。”

第二部分讨论文化权利。塔米尔认为，文化权利指的是“人们所过的生活，经过思考的评估，是他们自己觉得有价值的，而不是由历史或命运强加于他们的。对这样一种生活，权利便是一种保障。强迫人接受他所鄙视的文化，或者成为他不喜欢的群体的一员，也就无权利可言。即使把它说成是权利，这个权利也完全没有意义。

文化权利是让个人生活在他们所选择的文化之中，让他们自己决定自己的社会依归，不断创造他们所从属的文化，不断确定这一文化的边界”。只有当群体中的个体与其他个体作出相似选择时，才能充分感知群体的结合力，才能充分共享群体成员的意义。也正是在这一个意义上，文化群体才最能显示出其公众活动空间的重要性。

第三部分讨论的是民族自决和自治的关系。塔米尔指出，每个民族都有权利以其文化性的传统价值和惯例来形成其群体成员觉得熟悉和习惯的社会、政治制度。每个民族的自决权利都应受到其他群体的尊重。一个群体行使了自决的权利，不等于为群体成员行使自治权利创造了条件。塔米尔写道：“不民主的民族国家剥夺其成员的自治权利，但却不剥夺其成员的自决权。”也就是说，“民族自决的要求与争取公民权利和政治参与的自由民主斗争是不同的，甚至可能是相互冲突的”。一方面，“个人为了其民族得到承认和地位可以不惜放弃其自身公民权利和自由”，另一方面，获得自治权的民族，某些成员可能因此而“建立限制其他成员人权的政权”。

第四部分评述的是自由主义民族主义的特点，特别是与极权、威权民族主义的区别。塔米尔指出：自由主义民族主义的出发点是一切民族应当享有平等权利，其核心是关于个人权利的理论。换言之，民族权利和民族成员的权利应具有同等的自由价值观。塔米尔指出，自由主义民族主义类似于汉斯·科恩（Hans Kohn）所说的那种以启蒙为模式的民族主义。它是多元的，开放的。它认为民族群体不仅产生于历史，而且也产生于人的意志。它贯穿这样一种人道思想，即“检验任何社会实践的唯一标准便是看它是否符合受其影响者的利益”。自由主义民族主义的核心不是上帝、自然、历史、文化或民族精神这一类抽象观念，而是活生生的每个人。塔米尔称其为“伦理个人主义”。以此出发倡导民族理念，便不容忽视可以用来衡量民族理念的人类其他价值。在强调文化特殊性的同时，也需要强调人权的普遍性。在强调个人的社会和文化环境的同时，也需要强调他的自由意志。

第五部分的内容是民族主义的“公正”观问题。塔米尔指出，民族主义理论一般不以某种普遍性的公正观念为基础。但是，要从民族主义思想的基本信念中得出这类公正观，却并不是难事，其中最显著的是一种具有普遍意义的非中性公正观。非中性的公正观认为，成员相互之间有特殊的责任和义务，因此，成员间和成员外亲疏有别。成员理应偏护同群体成员，而不是非成员。民族主义这种公正非中性的观念，并不像表面上那么与自由主义公正观念相冲突。这二者其实相当一致。

第六部分以自由民主社会的政策实践为例证，说明自由主义社会政治规范其实早就包含着民族主义的非中性公正观念。其中最重要的有三条。第一是仅以民族国家成员为照顾对象的福利和分配制度的公正原则。自由主义的分配公正（distributive justice）是不以非成员为对象的。第二是以出生权而不是个人自由选择权来确定公民身份的政策。第三是以先成员后忠诚，而非先忠诚后成员为逻辑秩序的政治义务观。政治义务不只包括理性成分，而且还包括感情成分，它是一种群体性的“伙伴义务”。一个民族国家的成员，无论其个人宗教或政治信仰为何，都必须履行其对群体的义务。

塔米尔的自由主义民族主义理论与一般的自由主义理论在看待民族主义，尤其是非自由民主的民族主义问题上具有明显的差别。

首先，自由主义认为只有自由民主社会才具有公众自由参与的公众空间。可是自由主义民族主义认为，非自由民主社会也可以具有它自己的公众空间；尽管这种公众空间与自由民主社会中的公众空间不同，但只要它有大部分民众参与，它就是一种公众空间。自由主义者一般会强烈排斥像中国大文化革命时期的“大民主”或者20世纪90年代的某些大众民族主义，将它们视为激进冲动的非理性行为。但自由主义民族主义却能从其中看到民众真诚的参与，并承认它们的表述空间也是一种公众空间，尽管这一公众空间因不能容纳和容忍不同意见而成为非民主公众空间。

其次，自由主义认为，若无公民的自由民主政治参与（自治），文化的参与（自决）便无实质意义，因为文化参与者的文化权利是和其他权利（公民权和人权）联系在一起的。可是自由主义民族主义认为，可以把大众的文化参与和自由民主的政治参与区别开来。这不仅是因为前者并不以后者为前提，而且也是因为这一区别可以防止民族主义者以任何形式的参与和公众空间来混充自由民主的参与和公众空间。这一区分确实颇有现实意义。时下就有一些论者故意模糊这二者间的区别，把“文革”群众运动称为中国民主样式，而把政商操作的大众民族主义称为“原型公民社会”。

自由主义民族主义是以自由主义理念为民族共同理念的民族主义。民族共同理念对于民族认同的意义极为重要。民族认同包含着对民族共同理念的认同。哪一种共同理念在主导民族认同，这在很大程度上决定着这种民族主义的性质。迈克尔·林德在（Michael Lind）《为自由主义民族主义一辩》一文中特别区分了自由主义的和非自由主义的民族主义。自由主义民族主义一般主张以语言文化界定民族并以自由宪政为国家组织形式。不自由的民族主义则一般以宗教或原生因素来界定民族，并往往采用威权或民粹主义的宪法。自由和不自由的民族主义间的区分就如同社会民主主义和极权国家社会主义间的区别一样不容忽视。当今种族屠杀和其暴行往往出于不自由的民族主义。应当看到，问题的根本不在民族主义本身，而在于无自由、反人权和威权专制。

民族主义本身并不是民主的威胁，民族文化意义上的民族国家意识甚至还是民主的必要条件（它当然不是民主的充分条件）。现代民主必须依靠某种政治之外的群体感。语言文化性的民族能提供这一群体感，这是因为，就唤起情感性忠诚而言，这样的民族是当今最大的特殊群体；而就其涵盖不同年龄、性别、阶级人群的普遍特征而言，这样的民族又是最小的可自我觉察群体。民族是一个小型的人类，也是一个大型的社团。托克维尔说过：“很少有人会为爱整个人类而燃烧热情。给每个人一个祖国要比点燃他为全人类的激情更符合全人类的共同利益。”自由主义民族主义认可民族主义本身的价值，可以说正是从现实文化群体和政治群体不可分割的关系着眼的。

塔米尔结合自由主义和民族主义理念侧重在个人身份认同的文化性群体条件，并由此来肯定群体条件的必要性和价值。归纳起来，这种自由主义的民族认识强调个人植根于群体，认为对个人影响最巨的群体性来自民族文化。既然个体身份应受尊重，而民族文化是构成个体身份的重要因素，那么民族文化因此必须受到尊重。如果一种民族文化能增强个体身份的因素，尤其是自由意志、选择、批判意识，如果它能孕育既具特色又保障个人自决权利的社会体制，那么它就更加值得尊重。个人自决是可贵的，民族自决是促进个人自决的条件，因此而可贵。

自由主义民族主义面临着来自两个方面的理论定位问题，第一，自由主义民族主义这种温和的民族主义究竟能否算作是民族主义？第二，放在民族主义框架中表述的自由主义究竟能否算作是自由主义？塔米尔对这两个问题的回答都是肯定的。对于问题的第一个方面，她指出，近世民族主义的种种表现使人们把民族主义和极端主义联系在一起。但是，任何社会和政治理念其实都可能因激进和盲从而走向极端。塔米尔认为，温和的民族主义比极端的民族主义“更能（为民族主义）提供自圆其说的立场”。温和的民族主义，其要义在于强调民族成员的自主理性、反思和批判。它在培育民族理念的同时，并不忽视民族理念必须兼顾的其他人类价值。这种价值兼容并蓄要求不断规定具有合理性的民族目标和达到这些目标的途径。温和的民族主义强调民族群体价值观与个人自由价值观的相互协调，以便遏制由自由主义过分发展所带来的个人主义和由民族主义极端主义所造成的绝对集体主义。它的民主的民族群体理想是民族自决与公民自治的自然衔接。在自决价值问题上，它远比极端民族主义更具有说服力。

对于问题的第二个方面，塔米尔指出，民族主义的一些理念本来就包含在自由主义的社会和政治实践之中。彰显这些理念可以使自由主义更易被广为接受。自由主义者和民族主义者都通常夸大他们各自立场间的普遍论和特殊论的差别。其实这一界限根本站不住脚，大可不必坚持。自由主义理念并不像它自以为的那样基于普遍原则。否则，为什么自由民主国家中的公民身份要取决于出生权利和亲属关系，而非个人的国籍选择？为什么自由主义者认为，每个人不应在政治上效忠于世界上某个最公正的国家政府，而只应效忠于他自己的政府（只要这个政府行事公正）？为什么自由民主国家的福利只限于本国公民，而不旁涉他人？自由主义的理念行为其实早就包含了民族主义的某些价值，只是它自己不清楚、不了解罢了。塔米尔因此断言：“如今大多数自由主义者，其实早已是自由主义民族主义者了。”

自由主义民族主义所面临的理论定位问题，起源于当今自由主义和民族主义的严重对立，彼此间断章取义地相互攻讦指责，犹如不共戴天的世仇。其实，在历史上，自由主义和民族主义曾结合得相当紧密。19世纪中叶，民族主义曾是自由主义积极争取实现的目标之一。当时支持妇女解放、争取工人投票权利的自由主义人士，也同样支持从殖民帝国的桎梏下解放被压迫民族的斗争。拜伦献身于希腊抗争土耳其的民族解放事业，肖邦参加波兰的独立运动，马志尼（Giuseppe Mazzini）不仅投身于意大利反抗奥地利的民族斗争，更成为“起义”（Risorgimento）民族主义的重要表述者。起义民族主义以启蒙运动的普遍主义为基础，表述了自由主义的一些基本价值，成为自由主义民族主义之滥殇。

自由主义民族主义强调民族自决，同时强调这种自决应当导致自由民主的宪政。但是第一次世界大战的严酷现实却迫使自由主义民族主义者必须在自由主义或民族主义之间作出一个非此即彼的选择，而自由主义民族主义则成为一个越来越遥远的梦想。第二次世界大战前后自由主义者再次把注意力投向民族主义，即著名的“魏玛之争”。当时，主导民族主义讨论的人物，大多是30年代从欧洲到美国的移民。他们对德国国家社会主义的极端民族主义有亲身体验，所以对民族主义的危害特别敏感。他们中的翘楚，如汉斯·科恩和卡尔·多伊奇（Karl Deutsch），对民族主义并不全盘否定，而是力求在理论思考中为魏玛共和国式的宪政自由主义保留一些具有民族凝聚力的积极成分。

科恩把民族主义区分为东方式和西方式两种不同形态，在否定前者的暴力和威权倾向时肯定后者的公民政治和自由主义。科恩认为，西方模式的民族主义以启蒙运动理性和普遍人道主义为基础，旨在建立开放、多元、前瞻的社会。它是和民主、自由主义以及宪政联系在一起的，其目标是解放个人。东方模式的民族主义则是一种威权制度，它封闭、仇外，以特殊论对抗普遍论。科恩关于民族主义的东、西对立二分说，经过泊拉门兹（John Plamentz）的进一步阐述而更具广泛影响。泊拉门兹将民族主义分为温和的西欧公民民族主义和好战的东欧文化民族主义。泊拉门兹提出，民族主义本身并不一定是非自由主义的或反自由主义的。他写道：“不错，民族主义者通常不是自由主义者。但我认为，这主要是由于民族主义者往往是在不利于自由（自由主义所理解的那种自由）的环境中活动的。民族主义和自由主义之间并不存在非相互排斥不可的逻辑关系。”

和泊拉门兹一样，90年代的自由主义民族主义论者也强调自由主义和民族主义并不必然相互排斥。他们的理论不仅受益于对自由和非自由民族主义的区分，而且还是另一些理论和历史因素水到渠成的综合结果。自70年代开始，在自由主义内部展开的新自由主义和社群主义的争论使许多人感觉到个人自由主义的局限，认为有必要考虑个人存在和自由意识的群体因素。冷战结束后，极端民族主义对世界和平的威胁使得许多人感觉到有必要对民族主义进行理论处理，一方面重视其在世界政治现实中的作用，一方面也尽量使它朝温和、理性的方向发展。90年代出现了一些有影响的关于自由主义民族主义的著作，对自由主义民族主义作了比较系统的阐述，直接使之成为一个受多方关注的学术论题。

自由主义民族主义的一个显著特点是它的理想性。这是因为它与现有的民族主义间的反差实在太大。这种对比和匡正效果使得自由主义民族主义对许多人产生了相当大的吸引力。这些人未必都是理想主义者，他们青睐自由主义民族主义往往倒是出于现实的思考。既然民族主义看来不会从世界政治中消失，那就不如接受自由主义民族主义，因为它无疑是民族主义中最温和的一种。既然民族主义是一个不可回避的现实，那就不如尽量用自由主义理念来减低它走向极端的可能。

现有的自由主义民族主义理论尚未能消除许多人对民族主义的一些基本疑虑。例如，在无法保证民族群体自由民主社会政治制度的情况下，强调特殊群体性有可能成为压制言论自由、宗教信仰和少数民族文化的威权统治的籍口。强调民族国家的绝对合理性，则有产生权力集中和权力官僚凌驾于法制之上的危险。又例如，强调民族群体的本质文化特性可能导致力图恢复传统的政治文化和道德约束力，形成保守的政治势力。

自由主义民族主义包含对民族主义的肯定，但严格地说，这不一定是对其公民社会道义性的肯定，而很可能是实用性的肯定。从自由主义的角度来看，承认民族主义是一种具有凝聚力的现代集体意识，并不等于说其他群体意识就无法形成相似或更具道义合理性的凝聚力，更不等于说民族主义的群体凝聚力必然具有道义性。人们的生活中可能有不同的群体形式，某些形式的凝聚力未必与公民社会的道义性有关，如等级分明的家长式大家庭或家族，狂热盲信的宗教团体，帮会团伙，等等。这些群体的合理性可以从社会传统、经济制度和普遍或特殊心理学得到解释。但是，合理性的解释并不等于道义上的认可。单从民族主义的合理性和凝聚力不能推导出民族主义的公民社会道义性。

民族主义是一个很陈杂的概念。正因如此，它可以通过吸纳自由主义理念而变得温和而具理性。然而，也正因如此，它不可能仅以自由主义作为它的表述框架。在当今世界，民族主义政治与自由民主宪政的结合看来并不容易。同时，民族主义政治与种种暴力、歧视、排外性政治的分离，也同样不容易。自由主义民族主义理论能否像它自己所期许的那样，匡正现有的民族主义政治，扭转民族主义发展的势头，恐怕现在还很难说。





本文引用的塔米尔的观点可参见


Yael Tamir，Liberal Nationalism，Princeton，N.J.：PrincetonUniversity Press，1993.





冷漠和不参与


对政治的冷漠往往直接导致政治上的不参与。虽然研究政治不参与的学者都认为政治冷漠是一个重大问题，但他们对这个问题的性质却有两种不同的基本看法。第一种是“冷漠无害”的观点，它认为政治冷漠对个人和社会都没有害处，甚至还不无益处；第二种则是“冷漠堪忧”的立场，它认为民众的政治冷漠反映社会制度，尤其是它的民主肌体出了毛病。汤姆·德鲁卡在《政治冷漠两面观》一书中讨论上述两种态度。从政治学的角度，他称第一种为共和自由论观点，第二种为民主论观点。

公民积极参与是共和思想的根本理念。公民参与也是共和体制民主性质的保证。民主的两个部分是人民（demo）和权威（kratis），意指多数人自治的民主；它的对立面是寡头政治或独裁。民主曾专指希腊城邦那种公民直接参与的民主。现代的民主则主要是指代议民主，也就是“共和”。在共和制度中，人民选择其代表，而不是直接立法和行政管理，但是公民参与仍然是政治权威和政体运作合法性的唯一正当来源。

在强调公民参与的共和思想和自由主义思想结合到一起的时候，自由主义公民观起了很大的作用。自由主义所取的是最小程度政体模式，它不像共和主义那么强调公民参与治理和接受治理是为了维护某种共同向往的好生活样式。自由主义认为在公民间起作用的仅仅是“社会契约”或者“自我利益”关系。国家和政府所起的仅仅是维持这种社会秩序的作用，目的是防止公民互行不义，督促他们公平交往。公民是独立自主的个体，他们并不需要由国家来告诉他们什么是共同体好生活的理念。只要社会能维持法制秩序，每个公民尽可追求他自己心目中的好生活而不妨害他人。公民是一种法定身份，并不是参与的结果，公民有自行决定参与或不参与的自由。

自由主义和共和主义的公民理念不同，为何有结合的可能？其实并不奇怪，政治理念都来源于实际生活，永远不可以有绝对纯正的模式。虽然共和主义强调公民的参与，但公民在任何共和制度中参与的程度和方式却并不平等。且不说那些被排除在公民之列以外的人群（历史上的妇女、奴隶），就是名义上平等的现代公民，也是有的理所当然地代表别人，有的注定要被别人代表。自由主义坦承公民参与程度和方式的差异，并且将此与个人自由选择联系起来。

共和自由主义不只是简单强调个人参与或不参与的自由，更把不参与作为一个关乎民主制度正常运作的问题来讨论。共和自由理论以“冷漠”这个概念在不参与者和不参与行为之间建立了一种特殊的逻辑关系，那就是“责任”。不参与者之所以不参与是以为独立的个体自由地选择了冷漠的态度，不参与者为自己的不参与行为负责。社会中民众不参与现象的责任归属在于个人，而不在于可能出了毛病的社会制度。

伯纳德·贝雷森等人在《投票：一次总统选举的舆论研究》一书中就是以美国民主制度的正常运作为前提提出民众冷漠问题的。贝雷森等人认为民众是在对政策决定表示满意或不感兴趣时才选择冷漠态度的。从民主的角度来看，政治冷漠有防止过度参与的特殊功能，对现代民主是必不可少的。美国社会的冷漠阶层很可能缓解异议、调整和变化所引起的震荡，因而起到了维护民主体制的作用，尽管这并不意味着民主社会可以无限度地承受冷漠。

贝雷森等人在20世纪50年代提出冷漠无害论时所说的过度参与仅仅是假设的。到了70年代，当塞缪尔·亨廷顿重提冷漠无害论的时候情况就不同了。在亨廷顿看来，六七十年代民众的狂暴参与实际上已经削弱了美国民主社会，因此过度参与已经不再是假设的可能，而是严重到了产生危机的程度。亨廷顿相信，边缘群体如今在民主制度中获得了正当的地位，过度参与不仅没有必要，而且会破坏民主。他认为，“现在不是要减小某些群体的边缘性，而是要所有的群体都更多地自我克制”。民主虽宝贵，但政治民主却不能无限发展，民主“并非越多越好”。亨廷顿认为，过去人们过分强调民主参与是政治体制权威的唯一源泉，今天需要开拓政治体制正当性的新源泉，尤其是专门知识，资深的阅历、经验和特殊才能。民主运作如果从依靠参与转向依靠专门知识，就可以提高制度的效率，减轻它所受的各方压力，使之从技术权威层面获得更大的合理性。民主的最大威胁来自民主理想本身：“民主政治体制常常需要某些个人和群体有某种程度的冷漠和不介入”。

亨廷顿和贝雷森等人提出民众参与问题的背景虽不相同，但他们都对民众参与抱有一种无以掩饰的恐惧，他们都害怕太多的民主会引起社会政治的不稳定甚至动乱。共和自由论对民众参与不仅抱有“冷漠无害”的态度，更是怀有多多未必益善的想法。这是与共和思想讲究有素质的参与、要求参与宁缺毋滥的传统一脉相承的。共和自由论认为，为了维持民主制度，保证其正常有效运作，有一些具有民主素质且具有参与意愿的公民参与就行了。没有政治参与意愿的公民有进行其他活动的意愿，尽可在其他活动中得到充分发展。他们既然没有政治参与意愿，也就不要拿什么普通的公民美德去勉强他们。

共和自由论的这种想法不是全无道理的。第一，共和思想（例如在马基雅维利和卢梭那里）强调某种为全社会公众所认可的美德或普遍意志，公民的参与于是被提升为这样一种美德和体现这种普遍意志的日常活动表现。这是很美好的共和社会理想。但是历史的实践却并不那么美好。任何不容质疑的单一美德和普遍意志对个体公民都构成强制力，它可以成就公民的责任心，也可以成为专制的借口。文化大革命时期就很强调政治参与，积极投入运动就是干革命，否则就是反革命，参加运动是公民的首要责任，因为革命运动已成为全社会的普遍意志。在这种情况下，共和自由派建议不要拿政治参与去勉强普通人，可以说是出于对共和制度专制倾向的警惕，这也是表现它自由主义的地方。

第二，西方的共和自由论是有前提的，那就是公民的基本权利必须已经得到民主制度的保障，并且已经在实际政治运作中实行。在这种情况下，共和自由论者提出冷漠无害，实际是把政治参与的首要功能从务求正确调整为纠正偏差。对于民主社会的广大选民来说，如果候选人之间没有实质的差别，而他们又无特殊劣迹，那么就不必在任何一个人还没做之前就断言他绝对做不来。不妨让他做做看，等他实在做不来，选民再纠正先前的选择不迟。选民之所以能表示如此的大度，那主要是因为民主制度保证了谁也不能一旦当选就改变民主游戏规则。如果选民错误选择的后果是他们自己就此丧失自由选择和纠正选择的权利，如果每次选举都成为公民权利和民主制度生死存亡的决斗，那么公民便不会冷漠。因此，冷漠反倒可以看作是民主社会稳定的表现，所以我们常常看到，在专制转向民主的社会中，没有选举经验的民众投票率反倒远高于民主社会富有选举经验的选民。

共和自由论的冷漠无害想法，虽然在一定限度中不乏合理性，但它的局限性却不容忽视。它关于公民权利已得到民主体制保证的想法，在当今民主欠缺的世界中显然是一种奢侈的前提。而且，它关于参与者和参与行为之间关系的两个正反假设都不确实。即使在公民权利有保障的民主制度中，政治参与者也并非定有优良的公民素质，参与者有的固然是在政治活动中寄托其抱负与理想，但也有并非以“乐政”而以功利为动机的。另一方面，不参与者并非是因为缺乏公民素质或者缺乏参与意愿，他们的不参与不是个人性的，而是社会、政治性的无意愿、无行动，是一种不得已的政治角色反映。而共和自由论的大问题正在于把不得已经过调适的政治角色当成了自由意志的选择。共和自由论以功能主义看民主，以为既然现有的制度在运作，说明民主已经够了。它同时又以训政口吻谈过度民主的危害，好像它完全有把握现有程度的民主已经恰到好处。

在民主问题上的功能主义和训政态度是保守的和精英主义的。功能主义往往着意于保存现有的制度。它总是从现存制度的好的地方着眼，它提出的问题是人们应如何适应现有制度，而不是如何改变它。只要现有制度尚在运作，功能论便视其为有益。凡是运作的便是合理的。与功能主义掩饰不合理制度相得益彰的是对民众居高临下的精英主义。它总是在用各种标准（意识形态、党派、阶级、教育等等）确定某些公民比其他公民更有觉悟、更先进或更具睿见，因此当然也就是全社会的领导力量和先锋代表。

民主论在政治参与问题上与共和自由论的分歧，正在于它坚持要改善现有民主制度，并重视公民实际上的不平等。民主论强调，政治民主与普遍的政治冷漠是不相符合的，普遍的政治冷漠（包括对政治的疏离、不信任、失望怀疑甚至鄙视）标志着民主制度出了毛病。民主论不把政治冷漠的责任归咎于个人，而把它与社会性因素放在一起考虑，这些因素包括政治制度、社会结构、权力分布和运作体制等等。民主论不把冷漠仅仅看作是个人的自由选择，而把它看作是人们必须忍受的生存困境，一种受制于外力的心态或政治命运。冷漠甚至不是解释政治不参与的必需概念，因为不参与者对参与的限制或者无能为力，或者蒙昧无知。现有的政治体制既规范它所乐见的正当的参与，又诱导于其无害的冷漠（从一般民众的不关心政治到知识分子的“学政分离”）。民主论要求在讨论政治参与的同时不要忘了问一问什么是真正的政治参与。要尽量在个人意愿范围之外去寻找政治冷淡这一社会病症的深层原因。

夏特斯纳德在《半人民主权》一书中指出，现代政治是组织的政治，这使它不可能同时兼顾全体民众的需要，也不可能把民众的需要都当作政治问题来重视。“一切政治组织都有偏向，强调某些冲突，掩饰另一些冲突，（政治）组织其实就是动员偏向。某些问题被纳入政治问题，另一些则被划出政治问题。”有些民众不参与，那是因为掌权的政治组织的主张和章程不能表达他们的需要。夏特斯纳德指出：“说谁最有需要谁就会最积极参与是不确实的。事实上，谁规定了进行何种游戏，谁也就规定了什么人才可以加入游戏。”在夏特斯纳德看来，问题不只是由教育、阶级、职业等因素所造成的政治不平等，而是政治体制的正常运作本来就在不断制造不平等，不断形成“偏向政治章程”。这种不平等要比表面的不平等更难诊治。现代政治虽有民主理想，强调人民主权，但基于它的（两党）政党政治形式，能实现的充其量不过是半人民主权。

夏特斯纳德把冷漠问题作为“偏向性政治章程”的附属问题，冷漠是有觉悟的表示，冷漠是拒绝带有偏向性的政治章程。彼德·巴赫拉赫则把冷漠当作一个独立的中心问题，冷漠是无觉悟的表现，但责任不在冷漠者，而在于控制民众觉悟赖以发生的参与结构的政治制度。巴赫拉赫指出：“我们知道低经济收入阶层的绝大多数民众在政治上是冷漠而且无知的。我们也知道社会地位和政治参与是成正比关系的。”巴赫拉赫在对冷漠的分析中引入了“真正利益”这一概念，他认为，不参与者不明了那些形似遥远的政治问题如何与他们的切身利益有关和有什么样的关系。民众之所以不能形成对自身利益的清晰认识是因为现有的政治体制把许多有关民众福祉的问题排斥在“政治”范围之外，使得民怨民情无法公开暴露和厘清为迫切的政治问题。提高民众的政治意识需要有恰当的参与结构，即各种供民众表述需要、统观分散现象和增进自我利益认识的组织结构。现有的政治体制通过控制民众的这种参与结构（包括新闻舆论和各种社会运动）来使民众长期处于蒙昧无知的状态之中。民众的冷漠是他们参与结构遭控制的结果，也是蒙昧状态的反映。

在民主体制中，固然有如巴赫拉赫所提示的那种积极发展民主的途径，如当代西方各种新型社会运动。这些社会运动有力地动员民众的参与，培养了参与者的政治素质。但是，现代民主社会民众参与的最重要的形式仍然是公民选举和在重大问题上的公民表决。关心参与问题的理论家都把选举投票作为观察民众政治参与的首要指标。这是很自然的，因为在民主社会中，没有任何其他政治活动能像选举那样定期动员民众在全社会范围内形成参与的浪潮。和其他政治活动相比，选举不仅范围广大，而且限制也小，因为至少在形式上公民都有选举权，不像许多其他的政治活动那样受党派、阶级、教育、社会地位的种种限制和约束。选举成为现代社会有规则的自我激励、自我重唤和更新集体意识的嘉年华仪式。从这一点来说，民主选举能使民众自发动员的社会比民主选举名存实亡、死气沉沉的社会远具政治活力。

威廉·莱科把选举分为两种：第一种是麦迪逊式的自由主义选举，“选举的功能仅仅是控制当权者，如此而已”。在这种选举中，选民所负的是轻微责任，因为这种选举并不注重选民决定的质量。在选民不能决定谁能成为候选人，只能在官方圈定的候选人中进行“选择”的时候，他们的决定便更无质量可言。第二种是卢梭式的民众主义选举，在这种选举中，选民所负的是重大责任，他们的决定具有代表普遍意志的质量，体现了人民的自由和人民对于重大政治措施（其中包括压制性的政治措施）的意向。这种选举要求人民控制选举过程的每一个环节。

针对自由主义的选举的实际情形，罗伯特·戴尔对民众在这一政治框架中参与的性质和程度作了甚为现实的分析和期望。戴尔指出，即使在民主体制中，公民在政治上也是不平等的，所以他提出的问题是：“在每一个成员都可以选举，但知识、财富、社会地位、权势关系等等机会不平等的政治体制中，到底是谁在真正的掌权？”戴尔指出，现代政治实质上还是少数人的统治，在民主国家中，这体现为数个政党为山头的“多头政治”［（polyarchy），这和一党专政的党内的山头不同］。多头政治是权力精英间的相互竞争，选民对于谁能在精英科层中爬到顶尖并无控制力。但这并不意味着选民在“多头政治”框架中的民主运作完全没有影响力。事实上，选民是具有影响力的，但那是一种特殊的影响力。尽管选民不能决定谁将成为多头政治中的真正竞争者，但他们却能迫使精英间的竞争必须不能脱离民众要求的指规。因此，民众规定着精英间竞争游戏的民意共识内容，迫使他们的政策纲领不得无视民众的要求。选民无法使自己信任的人当选，民意的真正代表很可能在现有的多头政治架构中根本成不了候选人。但是，选民却能让他们最不信任的人不当选，这是因为在不由选民决定的数个官方候选人中，选民仍可以使民望最劣者落选。民众为精英争权游戏设定民意共识的内容和方向，这就是民众参与的意义和作用所在。戴尔认为，民众应当参与形成这种共识，为此他们需要了解民主的价值。他很怀疑所有的民众，尤其是那些不参与者，是否都能做到这一点，因此他认为，那些不了解民主价值的人不参与，这对“多头政治”的民主运作并不是一种损失。

民主的参与需要对民主价值的认识，需要民主的习惯和训练。政治参与者是否必须有了这些条件方能正当参与？他们由何获得这些认识、习惯和素质？这些都是参与理论所不能不涉及的问题。对这些问题，有的人从等待、启蒙或者训政去寻找答案。这些答案是与坚持最大限度民主参与的理念不符合的。六十多年前，当中国酝酿由一党训政转向宪政的时刻，《独立评论》《国闻周报》和《时代公论》等刊物上曾有过一场关于民主宪政的争论，其中就涉及这些与民主政治参与有关的问题。有些人（如马季廉和何浩若）根本对民主心存怀疑，反对以宪政代替党治。另一些人（如蒋廷黻、陈之迈和梁漱溟）虽不反对民主宪政，但认为中国的经济和教育条件尚不足以言宪政，与发展这些条件相比，民主宪政并非当务之急。唯有胡适、丁文江、萧公权和张佛泉这些人主张即时公开政权，结束训政，容纳民众的参与。胡适说，绝少数人把持政权，是永远不会使民众获得现代政治训练的。真正说来，最有效的政治训练，即是使人民从实际的参政活动中去接受政治训练。

张佛泉则指出，推行宪政的大障碍不在低程度的人民，反倒在政治、文化精英对宪政的高程度的完美理想。把民主理想看得太玄妙高远，便自然在现实中看不到实行的可能。在张佛泉所举的高程度人士中，梁启超是第一例。梁氏先立下一个全民“躬亲政治”的理想，所以他认为必先实行开明专制，“牖进国民程度”，才可以谈宪政的实行。孙中山先生是第二例，因为他立下了一个人民运用四权的理想，所以他认为在施行宪政之前，必须有训政之阶段。梁漱溟先生是第三例，因为他的理想是乡村社会中“各分子皆有参加现社会，并从而改进社会之生活能力”，所以他承认“中国此刻尚不到有宪法成功的时候”。张佛泉认为，这几种见解都是错误的。因为宪政“应是个生活的过程，决不是个死的概念”，我们不能在达不到完美宪法理想的时候，“先过几天黑暗的生活”。

萧公权赞同胡适和张佛泉民主宪政随时随地都可以实施的观念，他觉得实行民主宪政虽然需要有教育上的准备，但语云：“未有学养子而后嫁者也”，这句话可以作一切“训政”论的答复。他和张佛泉一样，认为民主不应成为高程度的空洞理想的牺牲品，但是他对张佛泉“宪政要从少数有政治能力的做起”这一说法持保留的看法，认为这一说法“实在也包含一种训政的观念”。在民主观念更强的萧公权看来，张佛泉那种说法未免有精英主义之嫌，或者按本文讨论中的说法，几乎是共和自由的观念了。不过知识分子的精英观念和政治精英观念毕竟是有区别的，所以萧公权特别指出：“（张佛泉）的训政观念，与国民党的训政观念不同。孙中山先生相信国民党员是少数有政治能力的人，所以要他们去训练一般人民。张先生相信一般都市人民的当中自有少数具有政治能力的人，我们应当先让他们实行宪政，然后逐渐养成全国人民的民治气质。”

和宪政外行动的造反或革命不同，参与是通过团体、政党和投票在宪政的框架内有秩进行的社会行动。宪政的架构（宪法）直接规定了公民参与民主的游戏规则。有宪法未必就有公正的游戏规则，不公正的游戏规则往往是缺乏游戏热情的重要原因。即使有了好的游戏规则，仍然需要素质优良、遵守规则的游戏者才能有好的游戏。如果少数游戏者每每不遵守规则，或者甚至不时随意地改变游戏规则，那么其他的游戏者便会不愿奉陪，甚至对游戏本身心生反感。

有效政治参与的基本条件是稳定的民主宪政。60多年前，胡适、萧公权等人认为中国的当务之急是开启宪政，反对拖延，力主即刻广纳民众参与民主游戏，哪怕宪政游戏规则还不完美，哪怕游戏者都是生手。他们关心的主要问题是民众能否参与。贝雷森和亨廷顿等人讨论的主要问题则是民众愿否参与，其前提是民主宪政已经有效实施。一个是前宪政问题，另一个是后宪政问题。夏特斯纳德和巴赫拉赫等人则另有见解，在他们看来，民众愿否参与和能否参与本来是同一个问题，都是民主宪政问题，如果硬把它们隔离开来，那么即使愿意，也未必能有真正的参与。





本文引用的德鲁卡的观点可参见


Tom Deluca，The Two Faces of Political Apath，Philandelphia P.A.： Temple University Press，1995.





第四辑 文化批评和大众文化





假面大众社会的犬儒主义


深圳作家王四四在名为“我们现在还相信什么”的文章中讲到了他两个朋友的故事。第一个朋友觉得他现在自己的左手都不相信右手，“左手帮右手挠痒痒，右手想，挠得那么舒服，不知用心何在。右手帮左手擦肥皂，左手想，搓得那么起劲，然后要干什么？两只手端一碗热汤，左手想，我得自己端住，别指望右手；右手也同样这么寻思。结果，害得（他）多花了一倍的劲”。第二个朋友“在儿子三四岁时，给他上了一堂启蒙课：儿子要喝水，他给了一杯。儿子喝了一大口，烫得哭了起来。他说，谁让你不试试烫不烫，什么都得自己试，谁也别信，爸爸也不能信”。这两个都是关于不相信的故事，一个是自嘲，另一个是教儿子吃了亏要学乖，生动地刻划了一种具有中国特色的现代犬儒主义。1

现代犬儒主义是一种“以不相信来获得合理性”的社会文化形态。2现代犬儒主义的彻底不相信表现在它甚至不相信还能有什么办法改变它所不相信的那个世界。犬儒主义有玩世不恭、愤世疾俗的一面，也有委屈求全、接受现实的一面，它把对现有秩序的不满转化为一种不拒绝的理解，一种不反抗的清醒和一种不认同的接受。犬儒主义在其他现代社会的大众文化中也存在，但是普遍到一般人觉得左手、右手之间的信任都出现了危机的情况却并不多见。这种危机是整个公众政治和道德生活危机的冰山一角。当今中国社会的犬儒主义不只是一种单纯的怀疑戒备心态，而更是一种人们在特定的统治和被统治关系中形成的生存方式。与这一统治和被统治关系有关的犬儒主义，分别表现为在上者的第四权威和在下者的现代现实主义。它们的形成和特征，是本文所要讨论的问题。





一、犬儒主义和后极权社会


犬儒主义（cynicism）在古希腊最早的代表人物是第欧根尼。他效仿古代英雄赫拉克勒斯（Heracles），认为美德在于行动而非理论，因此用自己极简单的生活方式来批评当时雅典社会的腐败。为了证明人对尘世物质要求越少便越自由，他生活在一个桶里，以最低生存需求来生活。雅典人因此称他为“犬”。以节欲克己来谴责人间超度的权力行为，使得犬儒主义成为一种社会讽刺和批判哲学。在第欧根尼那里，犬儒主义还是一种以无所求来保持思想独立的理想哲学。古代的犬儒主义具有三种倾向，一是随遇而安的非欲生活方式，二是不相信一切现有价值，三是戏剧性的冷嘲热讽。从公元3世纪起，犬儒主义开始分化出在下者和在上者的犬儒主义。对于在下者即普通人来说，犬儒主义是一种任人摆布的勉力生存和宣泄愤懑的方式。正如杜德雷（D. R. Dudley）所说，“犬儒主义者是布道人，他们所布之道是，不管世道怎么个变法，日子总得过下去”。3下层人面对世道的不平和权势的强梁，没有公开对抗的力量和手段，冷嘲热讽和玩世不恭便成为他们以谑泄怒的主要表现形式。

对于在上者即权势精英来说，犬儒主义则是一种对付普通老百姓的手段。公元3世纪的享乐主义哲学家西奥多罗斯（Theodorus）就已经开始将犬儒主义精英化和权术化。西奥多罗斯是克兰尼贵族，是享乐主义哲学的代表。享乐主义和犬儒主义虽然在物质享乐问题上针锋相对，但却都鄙视现存价值（前者认为它不够理解享乐，后者则认为它过于沉溺于享乐），因此而有了衔接的可能。和第欧根尼一样，西奥多罗斯强调的是智者和平常人的区别，但他更强调智者有权设置自己特殊的游戏规则。智者是自我完足的，适用于傻子们的规范标准并不适用于智者，一无所有的生活对傻子们有好处，但对“我们”智者就未必。智者并不相信过苦日子有什么好，但“过苦日子好”这个想法却能让傻子们安于本分。4从西奥多罗斯起，在上者的犬儒主义就成了权力精英设置双重标准、说一套做一套、把普通人当傻子来控制的政治伎俩。

在现代社会中，互相联系的上下分层犬儒主义表现就更为复杂。现代社会各领域的分化和各自建立的领域规范使得权势政治和大众日常生活的道德规范经常处于冲突状态。冠冕堂皇的政治理想和令人失望的政治表现之间的差距使得普通人对政治敬而远之，甚至视之为不道德的事业。现代大众对政治冷漠，他们的犬儒主义其实往往包含了一种贝维斯所说的“崇高的、升华了的价值尺度”，它往往“把抽象的真理和正直看得远比政治美德所强调的行动和想象来得重要”。5大众犬儒主义发自大众受压抑的道德意识，是一种大众对现代政治功利伦理的无可奈何的不满和抗议。不管多么无奈，大众犬儒主义毕竟表现了大众某种独立的自我意识。

并非所有的现代社会都有大众犬儒主义存在。在控制严厉有效的现代极权社会中，犬儒主义基本上是不存在的，因为绝大多数人生活在强制相信的状态下。真正有效的正统意识形态统治，其控制能力不只表现在扑灭异端思想，而更表现在封杀异端思想的可能滋生空间。以20世纪法西斯主义和斯大林主义为经验背景的大众社会理论所强调的正是极权意识形态对大众思想统治的绝对有效性。极权社会的“大众”指的不只是人数众多，而更是众人彼此隔离、相互疏离的状态。极权统治下的大众不断受到政治运动激励，不断处于动员状态之下，因此而聚合为“群众”，更确切地说，是“革命群众”。极权制度中，合众为群的关键力量是一个力行政治专制的群众政党。正如法国政治学家勒福尔（C. Lefort）所说，“群众政党是极权主义的绝佳工具，国家和民间社会因此而成为一体。在每一个公开场合，党都体现了权力的原则；它传播某种普遍规范，使得这规范似乎出自社会本身”。6群众社会不断处在“积极行动命令”之中，并以此形成绝对整体的大众社会。

极权统治用敌我对立（阶级斗争）意识形态来统治社会。在极权社会中，没有人敢承认自己游离于公共政治之外，没有人敢公然对政治表示冷漠和怀疑，更不要说对它冷嘲热讽。奥威尔的《一九八四》所描绘的正是一幅不容冷漠和怀疑存在的极权社会图景。这不是一个绝对没有邪思的社会。极权制度下的邪思是“双重思想”，不是犬儒思想。双重思想者对自己思想的罪孽深信不疑，对自己所犯的思想罪行一面恐惧万分，一面却欲罢不能。他一面心存侥幸，但愿能免遭暴露，但一面却知道不可能永远侥幸。正如罗森（P. Roazen）所说，双重思想是一种“病”，“只有用双重思想才能理解双重思想”。7经历过文化大革命的人都不难理解双重思想的恐惧和罪孽感。与双重思想相比，犬儒思想并不带有自我罪孽感。在它那里，怀疑正统成为一种常态思想。无论从认知还是从道义来说，不相信都是常态，相信才是病态；相信是因为头脑简单，特别容易上当。犬儒思想者也不再受恐惧感的折磨，因为他知道人人都和他一样不相信，只是大家在公开场合不表明自己的不相信罢了。

当专制制度中“双重思想”让位于犬儒思想的时候，极权的铁牢已经转化为后极权的“丝绒牢笼”。犬儒思想的生存空间给人一种后者比前者自由的感觉，乐观者甚至声称后极权制度已经产生了“半独立的”民间社会。但这种“自由”是极有限度的，因为它是一种受制者的自由。即使在事实上没有干涉或不太可能干涉的情况下，受制者仍处于脆弱的状态，因为统治者随时可能进行干涉，受制者不受干涉的限度是由统治者安排的，受制者和统治者都知道这一点。正是这种受制地位，使得受制者即使在不再相信统治者的情况下，也必须按统治者所定的规则继续玩假装相信的游戏。把受制者的自由炫耀为真正的自由，这本身就是后极权制度下一种特有的犬儒主义。

极权和后极权统治都依赖意识形态的谎言控制，即奥威尔所概括和描述的“新说法”（Newspeak）。哈维尔（V. Havel）曾这样列举了苏联极权和后极权的“新说法”：“生活中渗透了虚伪和谎言；官僚统治的政府叫做人民政府；工人阶级在工人阶级名义下被奴役；把彻底使人渺小说成人的完全解放；剥夺人的知情权叫作政令公开；弄权操纵叫作群众参政；无法无天叫作遵法守纪；压制文化叫作百花齐放；帝国影响的扩张被说成是支援被压迫人民；没有言论自由成了自由的最高形式；闹剧式的选举成了民主的最高形式；扼杀独立思考成了最科学的世界观；军事占领成了兄弟般的援助。因为该政权成了自己谎言的俘虏，所以它必须对一切作伪。它伪造过去，它伪造现在，它伪造将来。它伪造统计数据。它假装没有无处不在、不受制约的警察机构。它假装尊重人权，假装不迫害任何人。它假装什么也不怕，假装从不作假”。8

“新说法”是后极权权势犬儒主义最集中的体现。“新说法”“表述了官方意识形态核心思想”，成为权力规定真理的根本手段。那些代表“官方真理核心”的思想将公众语言变为禁锢思想的统治工具，“新说法的语言作用，不仅在于言说官方理论，更在于杜绝他异思想的发生”。9随着苏联等极权统治有效思想控制条件（专制政党的可信度记录，与世隔绝的经济和信息存在方式，意识形态和政策的一致性，等等）一一消失，后极权统治的思想控制已经不再具有实质效力。但它仍具有表面的效力，统治者和被统治者都知道这一点。统治者的绝对权力仍控制着公众空间，仍有能力将被统治者的怀疑和不信都排除在公开话语之外。这种后极权意识形态统治产生的是一种不容说理的政治犬儒主义。它的关键不在于说什么，而在于为什么能这么说；不在于说了你信不信，而在于就是你不信，你也不敢公然说出不信。后极权政治犬儒主义心照不宣地把普通人当傻子，它所行使的是一种特别的统治权威的合法性，戈德法布称之为第四种合法性，我们不妨称之为第四权威。10

第四权威玩弄意识形态，其犬儒主义手段不仅表现在它如何继续运用旧的意识形态信条，而且也表现在它如何引进一些新的政治理念，并对之作所谓“某种特殊性”的处理。第四权威建立在受制者不相信，但又不能公开说出不相信的基础上。因此，它完全不同于韦伯所说的那三种以取信于受制者而获得合法性的权威形式（理性法制、个人魅力和传统）。11第四权威之所以得以建立，乃是“因为统治者对于公开知识的垄断是得到受制者公开认可的。当然，受制者也没有别的办法。但是，只要没有人公开质疑这种垄断，它就无须提供说明，无须负任何责任”。12当权者必须在确保大众不敢反对的情况下，才能公然把他们当傻瓜对待，也只有在大众不公开反对的情况下，才能维持其犬儒式统治。

与在上第四权威共生的，是在下者即普通人的弱者犬儒主义。它是一种对现实的不反抗的理解和不认同的接受，也就是人们平时常说的“难得糊涂”。弱者犬儒主义使在下者在并不真傻的情况下，深思熟虑地装傻。既然我没法说真话，那么你要我怎么说，我就怎么说，我不这么说也得这么说，由不得我心里想说什么。我照你的说，不见得有好处，但不照你的说，说不定就有麻烦。我知道我照你的说，你未必就相信我，未必就拿我当回事；但我不照你的说，你肯定会说我不拿你当回事。既然你要的不过是我摆出相信的样子，我又何必在说真话上面空费心思。这种颇费心思的不相信和谎言，它们所形成的犬儒主义，便是戈德法布所说的“现代现实主义”，这里的现实指的主要是完全假面化了的公众领域和公众话语机制。13





二、假面化的公共生活和犬儒式抵抗


专制权力垄断控制公共话语领域，公众生活被强制性地假面化，这是后极权社会中体制性的犬儒主义的特征。凡是专制权力，都需要用美妙崇高的公共话语为自己作道义包装，但受制的大众对这种包装的相信程度却不相同。事实上，相信或不相信这一包装乃是区别极权和后极权这两种专制社会的一个重要标志。这一区别对于区分大众所受的不同种类的意识形态控制也同样具有重要意义。极权的强势统治和后极权的弱势统治是两种不同形式的意识形态控制。前者以洗脑的方式迫使大众参与，不断共同再生统治他们自己的社会制度；后者则以不让公开说话的方式迫使大众相信现存的社会制度为不可改变。前者要使大众觉得现有社会秩序是最为合理美好的，后者则要使他们觉得现有秩序即使不好也不宜改变（如“一搞民主就乱”）。前者将现状合理化，以达到最高程度控制；后者将现状自然化，以达到较低程度的控制。在低程度意识形态控制的社会中，现实失去了意识形态的道义支撑，大众对缺乏支撑的现实却又无力改变。这种无力感便不可避免地表现为对整个公众生活（包括政治和公共道德）的冷漠。

在民主社会中也存在政治冷漠的问题。政治冷漠甚至是民主社会中大众犬儒主义的主要表现。但是，民主社会中的犬儒主义并不涉及整个公共生活领域，它对政治的失望也不延伸为对公共道德的失望。相反，人们疏远政治，往往是因为他们觉得普通公民在社区、宗教和社会运动（如民权、环保与和平）等公众领域中活动，比在政治中更能维持出色的道德水准。大众对政治的失望与政治活动的虚伪有关。但是，在民主国家中，政治虚伪受到权力制衡和舆论的遏制；政治家不可能老是说一套做一套而不被选民唾弃。所以，政治虚伪与其说是因为权力把持了真理的论坛，还不如说是因为政治理念和实践之间本来就存在着差异。14

中国大众对政治冷漠，则是长期体验虚假政治的现实教育结果，国内论者对此已多有论述。王蒙在谈到王朔作品中的玩世主义时指出：“首先是生活亵渎了神圣……我们的政治运动一次又一次地与多么神圣的东西——主义、忠诚、党籍、称号直至生命——开了玩笑……是他们先残酷地‘玩’了起来，其次才有了王朔。”15

“说一套做一套”形成了当今中国犬儒文化的基本特点。它不仅弥漫于政治领域中的公开话语，而且成为社会普遍的欺诈、虚伪和腐败行为不成文的规范。按此规范言论行事已成为人们日常活动的自我保护手段和生存技能。人人都说谎、都作假的状态常被解释为是大众的个人道德意识出了问题。其实，如此犬儒化的社会所面临的与其说是个人道德危机，还不如说是公众生活规范危机。公众生活的道德规范和个人道德良知不同，它并不依赖“良心”的维持，它的维持机制是法制（以民主程序所产生和执行）、舆论（以自由言论为基础）和传统（以长期形成的民间正义为核心）。充斥着腐败和谎言的公众生活，不是没有规范，它有它自己的规范，它的规范就是虚假。

从社会批评的角度来看，虚假只是假面化公众生活的征兆，而其症结则在于理性社会规范机能的坏死。理性社会机能就是民主的机能。在民主法制和独立舆论比较完善的社会中尽管也存在虚假和腐败现象，但民主法制和独立舆论能将这些现象的危害降至最低的程度，使之不能恶化为全社会公众生活规范的制度性危机。当今中国社会中，传统的民间正义无法作为独立舆论介入公众体制。普通人在虚假和腐败问题上抱犬儒主义态度，不仅仅是因为虚假和腐败充斥于现实秩序之中，而更是因为现有秩序已不再能提供解决这些问题的体制性条件。

大众犬儒主义对现有的、假面化的公众生活秩序既有妥协和参与的一面，又有不满和抵抗的一面，这两个方面本来就是犬儒主义乞行天下、冷嘲热讽这两个特征的结合。前一个方面使得大众犬儒主义成为现有公众领域的一部分，成为一种与之相协调的现象。后一个方面则使它疏离现有的公众领域，成为假面公众领域边缘处的批评立场。这一批评立场的领域性质相当暧昧，它与其说是个人的，还不如说是下层的；与其说是异端的，还不如说是受制的；与其说是独立的，还不如说是衍生的。大众犬儒主义的这些性质使得它形成了独特的民间性，也使得它得以从制度性的公众生活领域（政治的、经济的和文化的）及其犬儒主义脱离出来，形成一种特殊的弱者抵抗形式。

民主社会中对大众犬儒主义的批评，大多强调它与现实妥协的一面。批评者大多认为，在民主制度中，犬儒主义不同于批评理性，它是一种非理性的否定和怀疑，因此它与民主政治文化的理性共识机制不合。勒纳（M. Lerner）指出：“犬儒主义不像理性怀疑主义那样相信人可以改变世界。”对犬儒主义的批评，其合理性必须从民主公共话语空间的自由度来理解。民主公共话语空间既不排斥犬儒式怀疑，也不排斥理性批评，但是只有理性批评才对民主公共话语空间有建设性的贡献。你可以和持理性批判的怀疑者作理性探讨，但你无论如何也不能说服犬儒主义者，因为“犬儒主义像是抱定宗教信仰般地不相信有任何根本变化的可能”。16

在非民主社会中，对现有经济、政治和文化统治的质疑和反对不可能自由进入公共话语领域。无论是持理性批评的怀疑还是根本拒绝相信的犬儒主义，它们都只能存在于公共话语的边缘或之外。对大众犬儒主义的评价当然也就不能只是着眼于它与并不存在的民主理性政治文化是否和谐。大众犬儒主义明显的边缘性和不自由状态，凸显了它相对于官方话语的受制性和由此生发的不满。

表示不满的民间大众犬儒主义，其冷嘲热讽的主要表现形式是市井流传的笑话、传言、歌谣、顺口溜和种种异类文艺。它所包含的拒绝和抵抗具有高度的隐蔽性和伪装性。对于它来说，“公开表现的条件是，它相当隐晦和曲折，可以作两面不同的阅读。其中一面是不招惹当局的，这一面也许有些乏味，但却因此留下了一条全身而退的后路”。17除了隐晦和曲折，这类民间或大众文化存在的另一个条件是不与统治性的公开语本正面冲突，“民间文化的暧昧和多义，只要它不直接与统治者的公开语本对抗，就能营造出相对独立的自由话语领域来”。18

民间犬儒主义是一种扭曲的反抗，它折射出公众生活领域的诚信危机及其公开话语的伪善，但它却不是在说真话，更不是一种公民们公开表示异见的方式。犬儒式反抗对于建立理性、诚实的民主公众话语的正面贡献是极为有限的。民间犬儒主义的某些形式，包括一些痞子文学（如王朔的一些作品）和异类艺术（如“波普艺术”和“玩世绘画”），在反对政治神话的同时，往往借助大众消费文化制造出一个新的神话——市场神话。异类思想在面对政治和经济双重挤压的时候，无法依靠犬儒表现来保持独立的批判理性。市场本身就是当今中国最主要的权势犬儒的本源之一。市场操作不择手段地牟利，唱的却是发展社会福利和提升中国地位的爱国高调，它的说一套做一套并不比政治权势逊色。就其犬儒主义操作而言，大众商业文化对异类文化的利用和它对爱国主义话语的利用并无性质上的区别。在公民的民主权利和自由言论受到限制的情况下，大众商业文化不可能为民间犬儒主义提供一个转化为独立批评的理性空间。要想改变民间犬儒主义扭曲性的反抗，或者甚至改变当今中国上下互动的体制性犬儒主义，最终还得从建立允许说真话、鼓励说真话、必须说真话的理性公民社会秩序着眼。





弱者的抵抗


在过去三十多年间，对西方非主流、少数民族、边缘群体的文化、社会、政治研究代表了文化研究领域内的许多成就，使汤普森（E. P. Thompson）、格尔茨（Clifford Geertz）、萨义德（Edward Said）和霍尔（Stuart Hall）等成为学界耳熟能详的名字。耶鲁大学政治人类学者斯科特（James C. Scott）对下层群体对抗权力方式的研究也可以说是其中一项。斯科特建立他的下层群体抵抗理论，历经三部著作。第一部是1976年出版的《农民的道义经济学：东南亚的反叛与生存》。[1]在这部著作中，斯科特提出了与传统的造反和叛乱不同的民间反抗形式。斯科特关心的是，随着东南亚民族解放运动的低落，马来农民公开和隐蔽斗争会出现什么样的变化和发展。对低调斗争可能具有的不同政治意义，斯科特认为，“这种反抗有可能会沦为体制化的、无害的象征性抗议，因此可能成为供君王逗乐的丑角表演，起到巩固既存秩序的作用。这种反抗也有可能会成为具有潜在破坏性的宗教或政治运动的经常形式”。（233）

第二部是1985年出版的《弱者的武器：农民日常生活反抗形式》。斯科特由此开始了对受制群体政治形态的研究。这是他在1978年至1980年间在马来西亚一个叫沙地卡的村庄（不是真名）所作的人类文化描述学研究的结果。他的对象不仅仅是沙地卡农民日常生活中的抵抗行为，而且也是隐含在这些行为后面关于“抵抗、阶级斗争和意识形态统治等一系列大问题”。（xvii）[2]斯科特认为，“在奴隶和主子的斗争中”没有梁山好汉式的英雄。（xvi）在他看来，“只重视农民造反是不对的。理解农民抵抗的‘日常’形式也许更为重要。那些不起眼的但不间断的斗争，在农民与那些从农民榨取劳力、粮食、税款、租金和利息的人之间进行。我考虑的是那些相对无权群体的平平常常的武器：不合作、放赖、阳奉阴违、小偷小摸、装痴卖傻、流言蜚语、放火破坏等等”。（29）

第三部是1990年出版的《统治和抵抗的技艺》。在这部著作中，斯科特把关于下层群体抵抗的理论扩展到一切受制群体，即“一切不敢以自己的名义说话”的人们（19）[3]。斯科特讨论统治和抵抗，所涉及的“受制群体”不仅特指传统的社会地位低下者，如佃农、奴隶、贱民，也一般泛指一切受控于他人独断意志、处于支配和依附锁链弱势一端的社会群体和个人，包括极权和威权社会中生活在不自由状态下的知识分子。

黑格尔和尼采都曾用主奴关系来喻说权力两极的关系。自由的反面便是奴役。奴役是一种人们受制于他人独断意志的状态。奴役的特性在于脆弱无助或暴露于主子反复无常的意志之下，不可能求助于法律保护自己。即使在事实上没有干涉或不太可能有干涉的情况下，奴隶仍处于脆弱的状态，因为主子随时可能进行干涉。奴隶知道这一点，主子也知道这一点。主子和奴隶可以同时处于不受干涉的状态，但一个是自由的，另一个则不自由，因为奴隶不受干涉范围和期限都是由主子安排的。奴隶的受制地位代表了所有各种权力关系，所有各种支配和依附关系，成为一种典型的“受制”生存状态。奴隶对其脆弱地位的认识造就了屈服、顺从和畏惧，奴隶的反抗因其不自由状态而变得隐晦、曲折和暧昧。比起主奴对抗的非常状态（公开反抗、起义、造反或革命）来，斯科特更关心它的日常生活表现，尤其是那心照不宣的表演性（他称之为“公开语本”）、创造性潜台词（他称之为“隐蔽语本”）和非政治的政治（他称之为“外线政治”）。我们可以从这三个方面来了解斯科特在《统治和抵抗的技艺》中所总结的下层抵抗理论。





一、假戏真做


在不能说真话的权力关系中，有权者和无权者都在做戏。日常生活和做戏的界线失去了把持，一切变得真假难分。斯科特对下层群体政治对抗和政治话语形式的研究正是从这一观察来确立“公开语本”（public transcript）和“隐蔽语本”（hidden transcript）这一对基本概念的。他指出，即使在现代民主制度中，“对权力说真话”也是一种奢侈的理想。在主奴关系分明的社会关系中则更是如此。弱者在权势面前的伪装成为普遍的现象。主奴形态明显的社会关系包括主子和奴隶，地主和佃农，殖民地或极权社会中的统治者和被统治者，等等。主奴权力差异悬殊，这极大地限制了权势者和无权者双方在公开政治话语中真实表白的可能，迫使他们彼此心照不宣地作“不真实表现”。权势政治和下层政治因此都极富表演性。

权势政治和下层政治都离不开公开语本。公开语本指的是“下属者和统治者的公开交往”。（2）公开语本不能只看表面。公开语本并不能有效显示下层群体的真正态度和意见。表面的恭顺合作也许只是掩饰的结果或者反抗的策略。公开语本是主奴权力社会形态的主导语本。与之相比，隐蔽语本则是衍生性的，“它的言论、姿态或行为只是因为与公开语本相一致、相矛盾或相变化方有意义”。（4—5）公开语本和隐蔽语本都是做戏，但前者是上得台面的表演，而后者则是不入流的下三滥，前者因此可将后者贬斥为道德败坏、存心不良、流氓行为、痞子作风等等。公开语本的四种基本政治作用分别是确认、隐藏、粉饰和抹黑。

斯科特用某类盛大游行来说明公开语本对绝对权力的确认作用。游行的场面和程序所展现的是权力的威严和等级。主席台上的观礼席位和入场顺序必须按预定程式一丝不苟地执行，“它所设计的权力和团结的印象，是为了使党员、公民和外国敌对分子受到同样的震慑”。展示权力者不仅需要把自己放置在权力金字塔的顶端，而且还需要独占公共舞台，因此，一切未经官方批准的群众集会必然只能是反公众的行为，是“暴徒乱民”或者“乌合之众”的捣乱破坏。（46）

展示权力和行使强制暴力的效能是一样的，但成本却低廉得多。“只要拿捏得当，”斯科特说，“展示权力能造成确实具有权力和有决心行使权力的效果，比真的动武经济实惠许多。”（48）与动真格的暴力相比，展示权力比较文明、比较有风度。权力展示是表演，其观众不仅是权力震慑对象，而且也是权力拥有者。反复展示的权力能使权力拥有者觉得他真的很了不起。权力展示能起到长自己威风，灭敌人志气的作用。所以，“某某不投降，就叫他灭亡”或者“叫阶级敌人吓破胆”，这类豪言壮语并非只是小儿科的唬人招数。它们其实是行之有效的政治公开语本戏码。

公开语本的第二个政治作用是隐藏。斯科特用法国作家热内（Jean Genet）《屏风》里的故事做例子，对之加以说明。故事中，阿拉伯劳工杀了他们的欧洲工头，发现他平日的大肚子原来是用布垫出来的，并不像他假装的那么孔武有力。欧洲工头的小把戏当然只能骗骗乡下人，但是斯科特关心的是行为的象征意义：“只要控制了公开舞台，当权的对付底下人，就能把自己装扮成任何摸样。这种骗术就叫宣传”。（50）因此，当权的必须与老百性保持相当的距离，做出深藏不露的样子。偶然发一道深奥莫测、让人摸不着头脑的指示，给人一种一句顶一万句的感觉。

权力主角需要隐藏，权力的运作也需要隐藏，这样才能显示权力的稳定团结。南斯拉夫作家吉拉斯（Milovan Djilas）在《新阶级》一书中用一个例子说明后台操纵与前台仪式化表演之间的关系。吉拉斯写道，在铁托时期的南斯拉夫，“重大的国家大事是在亲密的饭桌、猎场上或两三个人的密谈中决定的。党代表大会、政府会议或议会，其作用只不过是代为宣布或装饰门面而已”。（12）国家社会出了重大的事情，即使民间已经传得沸沸扬扬，不到官方宣布的时候，也是不能公开议论的。冤假错案不到官方平反的时候，都仍是正确的决定。于是出现了斯科特所说的“双重文化”现象：“官方文化充满了粉饰之辞、沉默和陈词滥调。而非官方文化则有其自己的历史，自己的文学和诗歌，自己的刻薄话，自己的音乐，自己的幽默，自己的小道消息”。（51）

公开语本的第三个和第四个作用其实是同一个作用的两个方面，就是凡事粉饰或冠冕堂皇。饿死人是“自然灾害”和“苏俄逼债”的结果，失业是“待业”或“下岗”，学校关门、学生下乡是“接受贫下中农再教育”。粉饰的要义不在于说什么，而在于为什么能这么说。斯科特认为，这是“因为统治者对公开知识的垄断是得到受制者公开认可的。当然，受制者也没有别的办法。但是，只要没有人公开质疑这种垄断，它也就无须提供解释说明，无须负任何责任”。（53）

戏是演给观众看的，观众对戏的反应，信或不信，放在心里或做在面子上，都直接关系到戏的成败。对统治者来说，最理想的当然是受制者心悦诚服地感觉到统治权力的稳固。退而求其次，也得让受制者觉得，即使不心悦诚服，顺从也比不顺从好。公开表示的顺从，不相信但却做出相信的样子，将观众反应预先纳入权力演示，这才是权力公开语本的精髓。斯科特指出：“有效地展示顺从，再加上对偶尔不顺从行为警戒性的惩处，便能使权力关系演示得有声有色。”（66—67）

尽管公开的顺从是权力演示追求的效果，但它毕竟和心悦诚服的积极认同有所不同。因此斯科特指出，“区别奴隶和主子各自的公开语本便十分重要”。（67）奴隶对自己和别的奴隶的恭敬顺从后面藏着什么，多少是知道的。不过，对于他的主子和别的主子的“权力、自信、团结和坚强决心”后面是否也藏匿着什么，就不那么清楚了。奴隶在日常生活中处世行事的分寸，全靠揣摩主子是否真的厉害来拿捏。斯科特指出，只要奴隶吃不透主子的虚实，他就不敢不恭敬顺从，“这就是为什么统治者一定会小心监察公开语本，不让其露出丝毫分裂和脆弱的破绽，让那些本来蠢蠢欲动、想要抵抗的家伙得了便宜”。（67）正是由于统治者阵营的些微分歧也会削弱其公开语本的震慑力，内部的叛徒要比外部的敌人更可恶万分，对叛徒的惩戒也就历来比打击敌人更为严厉无情。

主子为了维护公开语本的至尊，需要对奴隶参演公开语本的方式保持高度戒备。奴隶必须唯唯诺诺，诚惶诚恐，习惯而成自然。顺从讲究的就是分寸，不足则露出不服的叛逆痕迹，过之则有故作夸张的讽刺之嫌。公开表现的顺从行为“可能是几乎自动的仪式和习惯动作，也可能是精心盘算，想得些好处；可能是成功的伪装，也可能是真心诚意地敬重长官”。（24）主子总觉得奴隶天生不老实，一有机会就翘尾巴。有时候奴隶说得越好听，主子就越疑心。“由于受制群体的基本生存策略就是在支配权力下争取获得主子的好印象，”斯科特写道，“所以统治群体中的精明成员总能看出受制者行为中有做戏的成分。”（3）受制群体公开语本行为必有做戏成分，但是在不同权力关系中的程度却有所变化。斯科特的结论是：“统治和被统治者之间的权力差别越大、权力越专横，受制群体的公开语本也就越刻板程式。换言之，权力越有威胁性，表演面具也就越厚重。”（3）





二、真假难分


和谐祥瑞、万民同心的公开语本，其实只是表象。它与其说是统治者和被统治者分享共识的场所，还不如说是他们相互斗智角力的地方。但是，由于公众话语受统治者支配，被统治者的反抗很难在公众话语中留下痕迹。他们的反抗往往只能以与公开语本不同的隐蔽语本形式出现。隐蔽语本是衍生性的话语，它的意义取决于与公开语本的关系，或一致，或抵触，或接近，或疏离。区分隐蔽语本和公开语本，不是为了确立前者的“真”和后者的“伪”，也不是为了说明前者的“自由”和后者的“必要”。区分这二者，是为了强调“隐蔽语本的产生，它的观众和权力限制，都是和公开语本不一样的。只有充分考量隐蔽和公开语本之间的差异，我们才能审度统治对于公开话语的影响”。（5）

隐蔽语本是一种面具语本。不仅下层受制群体使用隐蔽语本，上层权势群体也一样使用隐蔽语本。“和下层人的隐蔽语本一样，权力精英的后台话语也是衍生性的，它的姿态和言论与公开语本的表面文章形成一致、矛盾或变化的关系。”（10）统治形式不同（奴隶主、君王、极权统治者等等），公开表演戏码就不同，其具有特征的后台操作也相应不同。凡是操纵前台表演的后台操作都可以说是权势群体的隐蔽语本，这些后台操作不仅包括闭门协商、内定协议、防止泄密、统一口径、惩处内奸等等，也包括暗中利益输送、特权分配、收买分化下层群体头面人物、特务警察统治等等。

和权势群体的隐蔽语本不同，下层群体的隐蔽语本不是公开语本前台表演的后台操作，而是反抗策略和技艺的形成和运用场所。这种反抗并不是直接对抗的造反或革命，并不一定具有与官方话语针锋相对的理念、理想或信仰。它是自发的、随机的和零碎的。正如斯科特最初从马来农民反抗中发现的那样，这种抵抗几乎无例外地避免与权势者正面冲突，几乎无例外地在外围或暗地里进行。它与权势者公开语本的关系并非一直处于敌对状态。这是因为公开语本表现的是统治者意欲创造的自我形象，如果这种形象对下层有说服力，它必须包含对下层需要的某种让步。权力精英的意识形态统治总是以代表被统治者的利益来说话的，并以此来争取来自下层的支持。下层群体隐蔽语本与权势者公开语本的关系，在相当程度上决定于权势语本争取下层群体是否成功。斯科特就下层群体的隐蔽语本相对于官方公开语本的衍生性质，讨论了它们之间可能存在的四种关系。

第一种是迎合权力精英自我形象要求的下层话语，这是最安全的，也是一种彻底接受控制的下层话语。例如权力精英要营造一种极具关怀的父母权威形象，下层话语就将它歌颂得比爹娘还亲。第二种是与权力精英自我形象针锋相对的下层话语，它是危险的，因此也必须是隐蔽的。奴隶对主子的怨愤和诅咒，只能在私下表示，绝不能让主子知道。农民对地主的仇恨，老百姓生活在军人或警察统治下的恐惧和愤怒，也一样不能流露。第三种下层话语处于第一、第二两种之间，它时而公开，时而隐蔽，与统治精英玩的是捉迷藏、“胡调”和“捣浆糊”的游戏，虽不绝对顺从，但也没有直接威胁。第四种下层话语则由隐藏突然转化为公开，由私下的愤懑爆发为公开的反抗，由日常生活的对抗演变为历史性的反叛。它是对精英权力最直接、最可怕的威胁。

统治权力必须以被统治群体的恭顺、服从的行为来验证其有效存在。斯科特指出：“比起统治者来说，戏本和舞台指示对下层群体的要求要远为严格。”（28）下层群体表现恭顺和服从必须达到纯熟自然的程度。这当然需要无数次反复方能纯熟自如，几如天性。受制者不仅需要学习正确的言语表情，还要克服因强行自我克制而产生的叛逆心理，“如情不自禁的发怒、冒犯、出言不逊，甚至暴力相向”。演示恭顺的紧张情绪使得身处下职成为极不愉快的感受。在此情况下，“地位越高者，越容易将这种不愉快的感受转嫁给下属。他们对下属傲慢无理，因此成为一种松弛自我的方式”。（29）

在宫廷文化和官场文化传统深厚的社会中，等级层次间的恭顺和傲慢表演特别程式化和规范化，形成了“下属对上司绝对正确表示的体制性语言”。（31）像开口必称官职或必称“某老”、“某长”一类的行为，斯科特称之为“权力礼仪”。下层的群体处于权力礼仪的底层，形成美国黑人思想家杜博斯（ W. E. B. Du Bois）所说的“双重意识”：“双重思想、双重义务、双重社会等级的双重生活，它必定产生双重语言和双重理念，使得（奴隶）又要讨好又想反抗，又想装好人又想铤而走险”。（44）

下层群体的反抗，若不是造反或起义，往往只被视为“刁术”而非真正的抵抗形式。而这些却正是斯科特关心的抵抗形式。他关注弱势群体的日常生活抵抗形式，是因为在漫长的历史中，下层群体的抵抗很少有机会成为公开的、有组织的政治行动。这种行动如果不是自杀性的，也是很危险的。正是由于下层弱势群体日常生活抗争的政治意义十分暧昧，这些反抗行为常常被当作下层人有待解决的“心理”、“道德”或“犯罪”问题，而非具有压迫性的权力体制问题。偷窃、说谎、殴斗、破坏公物这一类行为往往被简单地看作当事人缺乏道德教养、性格乖张、有犯罪倾向所致，看成是应由道德教育、心理辅导或惩治犯罪来解决的个人问题。然而这一切很可能只是假象，或者是伪装的结果。

下层群体日常抵抗往往包含两种伪装，一为简单伪装，一为复杂伪装。简单的伪装是私下行为，可分为伪装消息和伪装信使两种。伪装消息往往是在下层群体圈内进行，圈内人对伪装的消息心知肚明，以欺瞒他们共同的外人为乐。正话反说，反话正说，从暗语、切口到嵌体诗，都可用来做假装的手段。伪装信使则是一种更为直接的抵抗形式。匿名信、恐吓信、传播小道消息、传播关于某大人物的坏话或笑话、流言蜚语、神巫预言等等都是常见的伪装信使形式。斯科特认为，在下层人不具言论自由的社会中，流言蜚语其实是一种“伪装的民主声音”。（140）传言者不留下姓名，但传言的对象却是有名有姓。挖苦笑话某要人的流言蜚语之所以能传起来，是因为不断有人觉得传言有意思。人们常说的“流言止于智者”，其实并不准确。有意思的流言需要有想法的人才能流传，有想法的人大概都会流传有意思的流言。这也就是许多政治笑话难以禁绝的缘故。

复杂的伪装形式不只见于私底下的个人行为，而且还显现在一定范围内公开的民间或大众文化之中。斯科特指出，对于这类民间或大众文化来说，“公开表现的条件是它有相当的隐晦和曲折，可以作两面不同的阅读，其中一面是不招惹当局的，这一面也许有些乏味，但却因此留下了一条全身而退的后路”。（157）除了隐晦和曲折，这类民间或大众文化存在的另一个条件是不与统治性的公开语本正面冲突。“民间文化的暧昧和多义，只要它不直接与统治者的公开语本对抗，就能营造出相对独立的自由话语领域来。”（157）

斯科特所说的隐晦曲折和避免冲突，在三种常见的民间或大众文化中都有所表现，它们分别是遁世文化、口头文化和痞子文化。遁世文化的主要表现形式是宗教。斯科特指出：“‘下层人’的宗教信仰暗含着对他们人间命运的抗议。他们的不满孕育了教派的精神，他们凭借这一精神设想最终要乾坤倒转，夷平人间的富贵等级，光大团结、平等、互助、忠诚、简朴和热忱。”（157）遁世因素也广义地存在于一些非宗教性的大众文化形式中。例如武侠文艺就可以寄寓某种与现世秩序相左的另类向往，表达对现存社会的不满。武侠世界中的人敢说敢当、恩怨分明，是非价值黑是黑，白是白，对现实世界的苟且偷生、是非不分、忠奸难辨，形成了具有理想色彩的批判。

口头文化的主要形式是市井流传的笑话、传言、歌谣、顺口溜。下层文化的递送人一般是处于权力体制边缘的市井小民、贩夫走卒，也包括一般市民社会的成员。口头文化是德赛都（M. De Certean）所说的那种寄生性日常大众文化的典型形式，它利用现有的公开语本，在其夹缝中寻求自己的声音。有这样一首说“干部四化（话）”的顺口溜：“说大话，编瞎话，领导面前说拜年话，关键时刻听领导话。”它寄生在公开的关于“四化”的时政话语之上，以调侃嬉戏的非严肃面目出现。对它玩的那种游戏，德赛都曾如此评说：“种种玩对方的游戏及挫败对方游戏的方式……都可以让人看出（下层群体）巧妙顽强的抵抗行为。这些群体没有自己的空间，不得不在现存权势和代表控制下活动。”1这些下层群体玩的“有啥玩啥”的把戏，不是为了改变世界，而是为了让世界不至于太不能忍受，“以保存一点起码的自我感觉”。2口头文化具有不完全的伪装信息的特征，它的多义性允许权势集团从积极方面去解释它的善良动机。口头文化更具有伪装信使的特征，同一则政治笑话或顺口溜往往有不同的版本，在流传中不断经历集体创作，谁也不知道谁是最初的作者。

痞子文化没有明显的固定形式。说它是“痞子”，是因为这种文化无法用通常的大众和精英的区别去理解它的“内在”性质。它游离在这些区别之外。痞子文化以20世纪80年代末90年代初在中国大陆流行极广的王朔作品最具代表性。从公开语本的角度看痞子文化的生产和传播者，无非“是些不三不四、不登大雅之堂的令正人君子目不忍赌的盗男娼女，是一些无视人的行为准则和道德规范、无视社会法纪和社会公德的极端个人主义者，是一些放浪形骸、放荡不羁的混世魔王和极端的享乐主义者……是一些社会渣滓”。3

但是以斯科特所分析的下层群体语本去看痞子文化，定然是另一番景象。都市浪男浪女游戏人生，纸醉金迷，灯红酒绿，声色犬马，自我放任，构成了现代都市型的“嘉年华”。嘉年华，正如斯科特所说，“为下层文化正话反说，反话正说，嬉笑怒骂，插科打诨，把社会束缚抛到一边提供了一个剖析社会秩序的特殊分析角度”。（173）正是在这嘉年华气氛中，痞子可以用嬉笑怒骂“来把‘亵渎’转化为暗示性的亵渎”。（152）当痞子说“五四青年读书演讲会”是“裤裆里拉胡琴的扯蛋”，像太监那样的阉人被说成是“无产阶级失去的只是锁链”时，他亵渎的不只是某一场“五四青年读书演讲会”或马克思的某一句名言，直接亵渎后面的暗示性亵渎（官方统治意识形态的伪善）才是其政治隐蔽语本的锋芒所在。





三、政治太极拳


斯科特的弱者抵抗学说对当今广具影响的意识形态控制理论（“霸权”说或“错误意识形态”说），提出了质疑。意识形态控制理论可分为僵硬的和弹性的两种。这两种理论都强调社会权力关系中的强势群体控制意识形态以及弱势群体受统治意识形态控制。它们的区别在于，前者强调统治集团用意识形态国家机器迫使被统治者参与，并不断再造统治他们的社会制度；后者则强调统治意识形态的作用仅在于使被统治者相信现存的社会为自然合理。（73—74）前者要使下层群体觉得现有的社会秩序合理美好，后者则要使他们觉得现有的社会秩序即使不好也不容改变。前者将现状合理化，以达到高程度控制；后者将现状自然化，以达到最低限度控制。

斯科特认为，在这两种意识形态控制理论中，弱势群体都是被动地受强势群体牵制，全无反抗的意愿和途径。然而，各种下层群体反抗的历史实例却证明，弱势群体公开接受统治者为他们描述的合理现实，并不等于他们成为丧失了能动主体意识的傻瓜。尽管他们为了保命而在权力面前装傻，但自有其精明的想法。斯科特指出，不论公开舞台显得多么和谐，强势统治并不能彻底控制弱势群体。反抗依然存在，问题是如何发现反抗。这种反抗并不限于游行、抗议、示威等公开斗争的前台戏码，而是表现在日常生活中那些哪怕是明显接受统治意识形态的行为之中。

老百姓骂昏君贪官，盼明君清官，把现实政治的劣迹和弊病归因于个别下层官吏的腐化或欺上瞒下，归因于在上者的误听汇报或不通下情。在意识形态批判者看来，这些百姓想法是不知不觉受了统治意识形态的束缚。但斯科特认为，这些看上去缺乏斗争觉悟的行为其实都可能是下层人用来反抗的戏码，是他们运用的“外线政治”。他们一方面以此来表示自己循规蹈矩，对在上者爱民如子、为人们服务的愿望深信不疑，另一方面则以“请愿”、“申诉”或“反映情况”来表示实际的不满。不仅如此，他们甚至还可能暗示，若在上者不接受请愿或申诉，难免自己会变成不满的对象。斯科特指出，请愿和申诉包含了恭敬和失控的双重含义：“绝望的申诉可能混合了两种相互冲突的成分，暗含的暴力威胁和恭顺的说话语气”。（96）正因如此，上诉往往成为动乱的先声。

斯科特指出，下层外线政治的另一表现还可能是借向上层中的某一派输诚来反抗上层的压迫。即使这样的反抗失败，他们也可以宣布自己是过于忠诚方才上当受骗。（99）“文化大革命”中不少造反人士恶斗平时盛气凌人的老干部，出气解恨，临了说是出于朴素的阶级感情，紧跟领袖，上了“四人帮”的当。对于这种做法，在上者即便明知是“打着红旗反红旗”，也使不出十分的惩戒手段。

下层群体的外线政治具有隐蔽性和伪装性，这是它久久遭批判理论研究忽视的根本原因。现有的意识形态控制理论之所以不适用于下层群体的外线政治和隐蔽语本，与它的取证来源和取证方式的局限有关。首先，意识形态控制理论是从公开的来源取证的，而下层群体的日常抵抗形式则是隐蔽的。这些抵抗形式本来就不在公开的戏码中留下痕迹。斯科特说：“当奴隶和其他下层群体从事意识或物质抵抗的时候，他们要的就是不被察觉。他们越成功，其行为就越不会出现于公开档案。”（87）其次，对那些官方或精英关于下层群体的记载，意识形态控制理论不应不加批判地采纳。斯科特指出，研究者应当记住，这些记载仅是“统治精英的自我写照”。（18）为了展示其统治效果，统治者总是在生产“一种官方说法，以证明人民对其统治心悦诚服，热烈响应。在通常情况下，受制者不公开表示其反受制，才是符合其自身利益的”。（86）

斯科特的外线政治理论对时下的一些大众文化理论提出了质疑。在观察大众文化所反映的所谓民意时，注意取证来源和取证方式具有特殊的意义。从表面上观察民意，如当前中国的“民众民族主义”（popular nationalism）总是能在公众记录中找到观察者想找的证据。正如斯科特所说：“统治的过程总是在生产证明意识形态控制似乎确实有效的证据。”（77）另一方面，异见的隐蔽语本则很少有，或干脆没有公开记录。研究者只从公开记录和公开语本求证，难免不和官方的民意监察者一样，被弱者的把戏给耍了。

斯科特的外线政治还对独尊中产阶级的“公众空间”理论提出了挑战。斯科特清楚地显示，反对派话语实践远不只限于市政厅辩论，因此并不是人人都能在自由空间安全地陈述反对意见的。哈贝马斯所说的那种理想话语环境对于那些无名的下层人——贫困农民、失业下岗者、氓流、无业游民和“痞子”——是很遥远的。人们之所以可以对这些人任意说三道四，无非是因为这些人沉默无声。在公众空间中，沉默的“圆领”和“无领”们根本不被看作是行动的主体者，他们只是有待观察的社会问题，有待解决的社会麻烦，有待医治的社会弊病。

作为对意识形态批判和公民政治的补充而不是否定，斯科特的外线政治和隐蔽语本理论是很有价值的。它关注的是，在意识形态批判和公民政治的人权环境形成之前，在权力统治很严酷野蛮的状况下，下层群体处于何种抵抗状况。由于下层抵抗的情况特殊，它的普遍意义就必然有限，其运用也必须视具体条件而定。如果社会中绝大多数成员享有公开表示意见的言论权利，那么便不宜过高估计隐蔽语本的对抗政治意义。在运用隐蔽话语理论时尤其需要区分下层群体的抵抗技艺和鲜有此意义的反公共道德或犯罪行为。在这二者之间存在许多灰色地带。统治集团总是利用这个灰色地带把具有政治意义的下层反抗贬斥为非道德或犯罪行为。在审视这一灰色地带时，一方面要避免轻易放弃这片争夺之地，另一方面也要避免采取“凡是他们反对的，我们就要拥护”这种态度。

即使在基本公民权利（言论、结社、集会、出版）受到严重限制的社会中，斯科特所不赞成的意识形态控制理论其实仍具有重要意义。强调隐蔽语本不应就此低估意识形态批判的作用。把自发的、即兴的、渐进而全隐蔽的反抗当作最有效的社会变革的说法与历史并不符合。否定有目的、有变革理念的集体性行动则更是民主社会改革所不能承受的高昂代价。古特曼（Matthew C. Gutman）曾指出，斯科特的抵抗理论有反智主义的民粹主义倾向，很容易在社会变革激进和保守的争论中站在保守的一边。尤其是应当避免将隐蔽抵抗的“微观政治”与公众社会的“宏观政治”（如民主、人权）对立起来。尽管局部的求变要求和行为甚为重要，但将此作为社会变革的唯一有效模式则是错误的。4凯利（Robin D. G. Kelley）指出：“有组织或无组织的集体行为能改变和转化隐蔽语本，给它的行为者注入自信、希望甚至理念，加深他们在隔离场所初步形成的团结意识，使他们更好地理解支离破碎的‘生活经验’。换言之，集体行为不只是能揭示隐蔽语本，它还能转化隐蔽语本。”5将普遍的对腐败和特权的痛恨，转化为民主和法制的要求，就是这种转化的一个例子。凯利还对社会权力结构的“上层”和“下层”区分提出了质疑。6“下层人”到底有多下层？对谁而言是下层？在复杂的社会等级中，下层人的利益是否就那么一致？普通“老百姓”一面对“当官的”有反感，一面又看不起“外来氓流”。那些欺侮阿Q的人，自己就是受赵太爷欺侮的弱者。这其中多重复杂的隐蔽抵抗又该怎么来看待和分析？

隐蔽语本固然有反抗的意义，但它对于统治意识形态控制的安全阀作用也不可低估。隐蔽抵抗与非道德或犯罪行为间的灰色地带常常给统治集团很大的便利。他们可以借扫黄或打击罪犯一类的名义镇压政治异己，也可以从容化解和利用许多太极拳式的外线政治行为。他们可以允许“上诉”、允许“民告官”，甚至还可以专门开设民众上访的机构，让媒体报道“民告官”胜诉的案例。他们完全不必害怕这种行为的隐蔽语本抵抗作用。

像这样若即若离地参与官方公开语本，不仅会使隐蔽抵抗和积极合作之间的区别变得愈加模糊，而且还会在事实上加强官方公开语本的再生能力。这也正是为什么葛兰西特别注重意识形态控制复杂机制的原因。斯科特提出隐蔽抵抗理论，原先是要挑战葛兰西的意识形态控制理论，但它的展开却让我们看到，结合这两种理论要比分离它们更有助于揭示社会弱者的生存处境，也更有助于理解他们特殊抵抗的社会功效。

[1] James C. Scott，The Moral Economy of the Peasant: Rebellion and Subsistence in Southeast Asia，New Haven，C.T.: Yale University Press，1976. 此段括号中的书页号皆出自此书。



[2] James C. Scott，Weapons of the Weak: Everyday Forms of Peasant Resistance，New Haven，C.T.: Yale University Press，1985. 此段括号中的书页号皆出自此书。



[3] James C. Scott，Domination and Arts of Resistance，New Haven，C.T.: Yale University Press，1990. 此段及下文括号中的书页号皆出自此书。





平反、道歉和现代道德政治


道歉原本是一种个人与个人之间表示愧疚的行为，但是自20世纪90年代以来，道歉越来越成为不少国家纠正历史性国家非正义行为和争取与前受害者社会和解的方式。不少国际领袖都曾代表他们的国家道歉过。1995年7月，希拉克为法国人在德国占领法国期间迫害犹太人道歉；1993年，叶利钦正式为苏联1968年入侵捷克斯洛伐克道歉；1993年4月、1996年8月及1997年9月，南非总统德克勒克数次为种族隔离政策道歉；挪威国王1997年10月为挪威对闪族少数族裔的压迫道歉。托尼·布莱尔于1997年5月为英国政府对土豆饥荒饿死无数爱尔兰人表示歉意。在澳大利亚，是否应当为“遭盗窃的一代”原住民道歉，更是成为公众讨论的焦点。

这些道歉都涉及了国家在历史中的非正义行为，巴坎（E. Barkan）称之为“国家之罪”。在这些对国家历史非正义的反思和道歉中，巴坎看到了一种新的“国际道德”和“新全球化”趋向。1加害者对受害者所作的正式道歉成为一种对未来具有道德意义和社会和解作用的政治承诺，而展望未来正是以不忘过去、反思过去和正式纠正过去的错误为前提的。

在一种有选择的国际化和全球化进程中，未来（所谓“向前看”）恰恰成了忘却过去的借口。在一些国家，为过去道歉的政府与犯有罪行的政府未必有必然的继承关系。如果它们都能为过去的政府承担责任，那么那种一代代政党承续的政府就更应当为先前的政府承担责任了。政府为国家历史非正义道歉，这涉及一系列政府责任和社会道义的问题。这些问题充分显现在澳大利亚社会关于“遭盗窃的一代”的争论中。了解这一争论，对于我们在中国思考对受害群体政治补偿（赔偿、平反和道歉）和社会群体和解（共创未来社会）问题，都具有现实的意义。





一、国家罪过和政治补偿


从18世纪80年代到19世纪60年代，澳大利亚政府曾将原住民人家的孩子强行脱离他们的父母，安置到儿童抚养机构或白人家中。负责此项事务者之一的伊斯代尔（James Isdell）曾于1906年这样解释政府的动机：“混血儿在智力上高于土著，国家有义务让他们以后能过上比他们的母亲好的生活”，政府（重新安置他们）是为了让他们顺利融入主流（当然是白人）社会。2据估计，被强制重新安置的儿童多达10万人，但确切数字已无从核实，因为政府“出于对儿童利益的考虑”，销毁了许多关于儿童生身父母的文件。1997年4月，为调查此事而设置的澳大利亚人权和平等权利委员会（下称“委员会”）发表了一份《带他们回家》的报告。这篇报告立刻引起社会对于“遭盗窃的一代”人伦悲剧的极大关注。3

委员会将土著民儿童重新安置计划称作企图消灭土著民的“种族灭绝”行为。它强烈批评政府关于计划出于好意的说辞。它认为，既然澳大利亚已于1949年接受了联合国反对种族灭绝的公约，政府就有责任为受害者个人、家庭和社群作出赔偿，并对他们作出郑重道歉。委员会提议设立“全国道歉日”，在这一天可以举行各种公众活动和仪式，包括让一些有责任的组织（警察、城镇地方政府、教会等等）表示歉悔。政府拒绝了这个提议，以总理霍华特为首的澳大利亚政府的立场是，政府会采取补助措施，纠正以往对原住民的错误，但不能为此作出官方道歉。

1998年8月，澳大利亚总理霍华德在议会提出对土著居民的“和解动议案”，媒体称之为“遗憾但不道歉”讲话。4霍华德并不是一个对土著民的不幸无动于衷的人，他以个人的名义表示过道歉：“我个人深深地为我的澳大利亚同胞感到抱歉，他们因我们的前辈对土著民的行为而承受了非正义的痛苦……许多人至今还因这些行为而受到伤害和痛苦，我为此说对不起。”5但是，作为政府首脑，霍华德拒绝以政府的名义道歉。从旁观者看来，霍华德不同意道歉的最主要原因是“怕政府就此无以应付土著民（经济）赔偿要求”。6然而，霍华德在公开说明立场时所用的首先不是经济理由，而是道义理由。霍华德为政府不道歉的辩护理由主要有两条，第一条是，“当时政策的双方都觉得可以接受，只有后来人们才觉得不对”。第二条是，“要后人为前人所为负责，这是不公平的”。7前一条是要求人们正确对待因善良动机犯下的错误，后一条是提醒人们不要无端地把全体澳大利亚人圈入集体罪过。

霍华德特别强调集体罪过的危害和非正义性。他指出，澳大利亚人不想纠缠在耻辱和罪过之中。澳大利亚人知道过去发生过错误，发生过非正义的事情，造成了伤害。但对于绝大多数新一代的澳大利亚人来说，这事与他们和他们的父母并无个人牵连。强迫他们负有个人责任并为此蒙羞，是一种非正义的无端惩罚行为。8霍华德的支持者认为，政府表示遗憾，同时又采取实际的补助措施，这已经是对过去在土著居民问题上的错误作了纠正，有了交待。从纳税人的角度，他们更是不愿意为过去政府的行为担负经济责任。他们反对政府道歉，因为道歉的罪责后果就是经济赔偿，不仅如此，还会引起土地继承权的问题。他们同意霍华德的说法，一个国家一旦走上了这条道路，就会没完没了。“为（过去政府的）坏政策作经济赔偿会就此打开洪水闸门，使得任何后来被发现不智的政策都引来索赔要求。”9

政府不道歉引发了强烈的批评。批评者指出，致力于社会和解的公共政治，它的补偿不仅应当包括物质性的赔偿和恢复名誉（平反），还应该包括现有政府对过去政府错误的正式道歉。他们强调，没有道歉的平反和赔偿起不到政治悔过的作用，因此也就难以收到社会和解的效果。《带他们回家》呼吁道歉的理由是：“受害人的人权遭到粗暴侵犯，补偿和安慰他们的第一步是澄清真相并向他们道歉。”10道歉不仅是谁对谁说“对不起”，而更是“澄清真理”，弄清历史是非。《带他们回家》明确提出，除了补救、平反和金钱赔偿之外，还必须有政府的道歉。原住民和托里斯海峡岛民委员会主席盖吉尔·德杰库拉（G. Djerrkura）强调，道歉是“绝对必要的。

联邦（政府道歉）并无损失，意义却极重大，因此它应该道歉”。11在对土著民道歉的争论中，不道歉和要道歉的双方所使用的其实是不同性质的理由。帕奥尔（M. Power）指出，霍华德和他的大多数支持者使用的是一种“个体”性的理由，即“各人为各人的行为负责，不应代人受过”。而要求道歉者则使用了一种“群体”性的理由，即道歉并不只有利于受歉者，它同样有利于道歉者和整体社会。12道歉并不只是受歉者金钱索赔的第一步，而是弄清历史真相，达成社会和解的第一步。道歉并不单单是“便宜”了受歉者，道歉让全社会一起有了群体净化的机会。

社会有义务帮助原住民，这不只是出于同情，也不只是出于单纯的补偿愿望。社会承担这一义务乃是为了表示感谢原住民对现今社会和解所作的特殊贡献。原住民追溯往事是为全社会释放记忆。福娄（J. Frow）指出，释放记忆有“叙述净化”的作用，然而，并非一切记忆都有精神疗效，犹太人大屠杀的一些幸存者因回忆往事而经历苦难细节的二度痛苦。13（反“右”受害者、“文革”幸存者的回忆何尝不如此？）因此，赔偿不只是为了赔偿受害者过去的痛苦，也是为了赔偿他们在回忆过程中遭受的痛苦。受害者的回忆是为了帮助整个群体反思，并不只是为了他们自己。比兹莱（K. Beazley）就曾指出，回忆对于幸存者是痛苦的，社会在受害者回忆问题上应当既力求澄清真相，又避免伤害当事人。社会不应当以避免二度伤害为理由来埋葬集体记忆，而是应当以各种方式来帮助受害者，其中包括避免法庭诉讼的盘根问底，不追问令当事人痛苦的细节，以及设立“咨询、和解和协议”程序。14

澄清往事和为以往过失道歉不仅有利于广大社会和受害人，而且也有利于道歉者。道歉往往能为道歉者树立真诚、诚实和勇于改过的新形象，也能补救他们及有关者因过失而造成的形象损害。伯诺特（W. L. Benoit）称道歉是一种“恢复形象的话语”，道歉使过失者能“在被指责和怀疑做了错事之后，得以恢复颜面、形象或名誉”。15关于道歉的公众政治意义，舒兰克（B. R. Schlenker）说得很明白：公开道歉并不只是一种发生于道歉人和受歉人之间的行为，道歉是过失者在公众舞台上以行为在展示“他是谁”，台下的看者（公众）看得一清二楚。一个政府错事做多了，伤害的人多了，“所影响的就不只是它与直接受害者的关系，而是它在整个社会公众前的形象”。16





二、道歉和政治责任


从修复形象或挽回面子来陈述道歉的必要，这是诉诸过失者的自身利益意识，不是诉诸他的道德良心。对于许多犯错的高位当权者，自身利益的确往往比道德良心更为重要。即便认错有助于修复形象，当权者也并不总把道歉看成是一种符合他自身利益的行为。当权者往往觉得，道歉不仅不能挽回面子，甚至道歉本身就是一件很没面子的事情。如果谁劝他道歉，即使是从他自己的利益出发，他也会觉得谁在存心让他丢面子，破坏他的威信，损害他的利益。由于当权者对自己利益有他自己的看法，公众要求当权者道歉，单单诉诸他的自身利益是不够的，一般不会有什么正面结果。

对需要修复形象的当权者来说，道歉决非是唯一的选择。伯诺特曾指出，修复形象的策略或方法有五种，它们分别是“抵赖、诿过、大事化小、知耻和改过”。17我们不妨把它们的次序稍作调整，于是便有以下这五种策略。一、抵赖，即“我或我们没错”；二、大事化小，即“有些失误，并没全错”；三、诿过，即“错了，但不是我的错”；四、羞愧，即“虽不是我的错，但我也有责任”；五、改过，即“错了，由我重新开始”。在这五种对待过失的态度中，霍华德拒绝政府道歉所采取的是第三种策略。

就澳大利亚的情况而言，由于《报告》对当事人的痛苦往事作了详尽生动的报道，政府抵赖是行不通的。信息越自由，新闻、言论越自由，政府也就越难强迫人民将官方报道接受为真理说法，抵赖也就愈难成为有效的修复形象的手段。只有在专制制度中，抵赖才能成为一种修补形象的手段。同样，也只是在专制制度中，才最容易发生对过去错误的大事化小。大事化小的目的在于“降低错事可见的危害性，以减轻被指控者的责任”。18当事者可以强行规定错误的性质和出现错误的原因。《报告》将澳大利亚政府对待原住民儿童的措施称为“违反人权”，或者甚至“种族灭绝”。在人权意识甚强、民主制度又比较健全的澳大利亚，这一批评形成了公众的共识，政府无法将这件事大事化小。

修复形象的第三个策略是诿过。诿过就是推卸责任，“被指控者不否认做了错事，但声称自己不负有责任，因为错事乃是他人之过，不明情况，料想不到的意外，或者好心办错事”。19霍华德在此事上使用的基本是诿过的手段，他拒绝道歉的理由是，“前人所为，不应由后人承担罪过”和“当时无明显不妥，错误为后人所见”。诿过虽然是不道歉，但其性质毕竟与抵赖和大事化小不同。诿过者毕竟还有是非之分，而抵赖者或大事化小者则没有这种是非意识。霍华德曾郑重地以个人名义作出了道歉，至少公开表明了他对这事情的是非分辨和批评态度。相比之下，这种个人的道歉在专制制度中几乎是不可想象的，个人和组织的高度一致使得个人思考和判断成为多余，因此也就不可能有基于个人判断的是非意识。

第四和第五种修复形象的策略，“惭愧”和“改过”，可以放在一起考虑。政府为国家之过正式向社会道歉，就是一种表示惭愧、力图改过的实际行为。道歉“对受害者既可以减低其受伤害程度，又可降低施害者形象损害，实为一种双赢的行为”。20惭愧和改过是互为联系的，前者是后者的准备和前提，后者是前者的结果和实践。尽管如此，人们对于“过失”的性质还会有不同的认识。什么是需要改正的“过失”呢？对这个问题有两种不同的回答，一种把它理解为“罪过”（guilt），另一种是把它理解为“过错”（wrong）。第一种回答是个人良知型的，第二种回答则是公民责任型的。

在对第二次世界大战中德国人的过错分析中，雅斯贝尔斯和阿伦特就曾分别持这两种不同的过失观。雅斯贝尔斯和阿伦特都认为，纠正纳粹德国过去的错误，补偿受害者是远远不够的，德国公民们有责任弄明白过去错误的实质。他们都认为，对于国家的非正义行为，公民们负有共同的责任，这种共同责任应当是不含罪责（它由刑法追究和惩罚）的政治责任。但是他们对这种政治责任的称谓并不相同，雅斯贝尔斯称之为政治罪过，阿伦特称之为政治责任。雅斯贝尔斯认为，拭去罪过（也就是忏悔），是改变过去错误的有效政治行为。阿伦特则认为，改变过去错误的关键在于建立新的公共行为方式和规范。21

德国国家过错的情况与像澳大利亚（或南非）那样的国家过错情况又有所不同。在德国，由于对其他民族群体侵害（对犹太人）和对他国侵略，整个德国社会都属于“罪过群体”，清算过去，人人思过的内容也有较大的共同性。但澳大利亚的白人侵犯土著民却是政治共同体内部某群体对其他群体的侵犯和压迫。这种罪过群体和受害群体交错共处的情况，和中国因历次运动所造成的加害人与受害人交错共处的情况颇有相似之处。许多运动的受害人从来没有得到过正式道歉，这些运动的非正义性质也还远远没有引起全社会的充分重视。即使对唯一曾引发全社会反思呼声的运动，反思的吁求也一直是偏重个人良知和道德忏悔，而非公民责任和重建公众社会。当然，选择个人道德反思有时是出于不得已，因为反思国家以往的非正义行为必然不可避免地要涉及国家权力性质、公民权利和人权、政治结构利益组合等一系列问题，必然直接受到现有政治条件的限制。





三、道德政治和社会进步


从中国的情况可以特别看清个人良知型和公民责任型的知过改过在另一个问题上的分歧，那就是，什么是改过的目的。对于个人良知型的知过改过来说，罪过可以通过个人的良心反思得到清涤，思过的目的是恢复良知。对公民责任型的知过改过来说，有过失的公共行为必须通过与之不同的公共行为来纠正，思过是为了对公共行为获得与以往不同的认知，建立公共行为的新原则和新规范。在个人良知型那里，知过改过的社会目的是“愈合社会创伤”，22而忏悔和良心发现则是“恢复遭破坏的道德秩序”的唯一途径。23在中国这样一个长期内部分裂的社会中，事实上是不可能通过罪过感和忏悔来实现社会康复的。这种社会康复论所假设的前提是一个在遭破坏前确实存在过的、和谐一体的“我们”。但是，我们只要想一想文化大革命前的阶级斗争，反“右”之前的镇压反革命，或者1949年革命胜利之前的国共仇杀，就不难发现，康复论所呼唤的“我们”实属子虚乌有。

在这种情况下，我们可以清楚地看到公民责任型社会思过的现实意义。它不是要追回某种遭到损害、被失落的、想象性的完美道德秩序。它要创建一种新的、至今尚未能建立的秩序。它并不认为一个始终处于“专政”、“斗争”和“运动”状态下的社会有什么值得复原的美好人际关系。借用阿伦特的话来说，它会毫不犹豫地“催促诞生那还从未有过的新事物”。24作为新事物的共同体，它当然不是民族主义所想象的那种和谐一体的“中国人”，而是一个由全体公民自由、平等参与所形成的新型的政治共同体。作为新事物的公共政治当然不是“枪杆子里出政权”的权力政治，而应当是一种以国家正义为合法性基础的道德政治。

道歉是道德政治的一部分，因为它要求纠正国家权力的历史性不公正。道德是一切政治不可或缺的部分，甚至连拒绝道歉也不得不运用道德的理由，这在澳大利亚的例子中可以看得很清楚。即使政府拒绝道歉有着甚为合理的现实政治理由（如国家难以承受的巨额赔款或土地继承权等问题），但它与反对派的公开辩论却始终是在道德问题上的辩论。在是否道歉问题上，政府和反对派都在向公众呈现自己的道德立场。澳大利亚政府不能说，“我不道歉是我不愿赔款”或者“我不道歉是因为我负担不起赔款”。这就像再不民主的政府也不能公开说，“我不民主是因为我不要民主”。

道德的公共政治要求政府对国家过去非正义行为能够直截了当、不加拖延地道歉。在公共政治中，这种性质的道歉首先是一种政府的公开承诺，保证未来不再重犯类似的过错。政府可以为修补颜面、摆脱难堪而道歉，也可以因对过去真诚地感到羞耻而道歉。即使是出于实用目的的道歉也具有相当程度的道德意义。关于这一点，巴坎在讨论国家补偿时曾有很好的说明：“补偿与过去政治行为的不同在于，补偿双方自愿谈判和协商，既不恃强凌弱，也不由第三者裁定。尽管（弱者）申诉非正义并非什么新鲜事，但补偿制度却是新的。它的关键在于政府心甘情愿地承认过去政策的非正义性和歧视性，心甘情愿地以道德而非强权政治来与受害者协商补偿和赔偿的办法”。补偿具有重要的道德政治意义，它标志着政治行为正在逐渐“形成一种新的国际标准，在作传统的现实政治（强权政治）考量时，同样也作伦理考量”。25

道德政治的道路注定不会平坦。作为一种政治协商的新方式，补偿至今还是“注重于经济损失，很少直接关切受害人所丧失的政治自由、个人自由、文化身份或人权等问题。可以说，这种补偿的道德性是有限的，而且也很不公平”。中国的情况正是如此。历史受害者被强迫接受这样的现实，那就是，“非金钱性的损失遭到忽视，而经济补偿被等同为道德政治，等同为对历史非正义的全部纠正”。26尽管这种情况还会维持下去，但是正如澳大利亚“被盗窃的一代”事件向我们显示的那样，人们批评国家在历史中的非正义行为，这正在成为一种趋势。纠正历史遗留的非正义、不公正问题，这本身就包含了对历史的重新认识。在南非和澳大利亚等许多国家中，道歉政治都让我们看到，国际政治正朝着更民主、更人道的方向发展。这对中国形成道德政治是有所启发和助益的。

在中国，重新审视国家历史性的非正义将是未来道德政治的一个重要组成部分。在这种审视中，历史将不再是不容重新解释的既成事实，不再是只宜封存埋葬的过去，更不再是由胜者书写的一面之词。人们将会越来越看到，历史是可以以正义的名义重新认识和重新协商的。许多国外的经验告诉我们，历史已经正在被重新认识和重新协商，而且，正是由于历史非正义的不断纠正，历史才正在越来越成为那些国家人民道德思考的一个重要领域，越来越成为他们新政治生活的有机部分。中国的新历史、新政治恐怕也得经由类似的经验方能得到诞生。





东欧知识分子政治


在中国学界越来越关心自由和自由主义的今天，政治专制这个对自由的主要限制和使自由主义讨论获得实践意义的问题却被悄悄地搁在了一边。除了外部条件的限制之外，讨论政治专制的一个主要困难来自如何为影响我们现刻生存的专制寻找一个可资辨认的称呼。在对现代专制和自由的讨论中，有一个不容忽视的概念术语，那就是“极权主义”。

“极权主义”这个术语起源于西方对20世纪特有的政治专制和威权社会体制的研究。早在第二次世界大战爆发之前，面对纳粹主义和斯大林主义这样的新政治体制，西方的自由主义、保守主义和马克思主义都在解释极权现象时碰到了难以克服的问题。这些理论都形成于18、19世纪，它们都依据某种传统的概念对比。自由主义倚重的是左派/右派，保守主义依据的是保留（保守）/破坏（激进），马克思主义依据的是社会主义/资本主义。在这些对比概念的主导下，自由主义理论面临的难题是，如果纳粹主义是一种与意大利法西斯主义和西班牙法朗哥主义相似的右派保守主义思潮或历史反动形式，那么苏联共产主义又怎么能是一种与之截然相反的左派雅各宾激进主义形式？保守主义理论面临的难题是，如果布尔什维克主义的主要威胁是它的无神论和破坏民族传统，那么这种威胁又如何与特别强调民族经验的纳粹主义相区分？马克思主义理论面临的难题是，如果纳粹主义是高度发达的资本主义所不可避免的最终危机，那么它的压迫机制和专制文化体制怎么又同社会主义的苏联如此相似？

自由主义关切的是个人自由的丧失，保守主义忧虑的是传统价值和西方文明的失落，马克思主义担心的是阶级解放事业遭受挫折。它们关心的重点都与极权主义理论不同，因为后者的专注点在于现代专制的机制和手段以及它对自由公众社会的致命摧毁。极权主义理论要了解和认识是哪些历史、政治和文化因素使得现代专制能获得如此空前的控制力，而这种控制又会对人类生存造成怎样的浩劫和苦难。它要用“彻底控制”和“自由公众空间”这一对新的概念对比把极权主义问题明明白白地提出来，而不是把它塞在右派问题、激进问题、资本主义或社会主义问题中作隔雾看花式评点。为此，它需要“极权主义”这一概念术语，并坚持这一概念的不可替代性。

对极权主义的研究在西方有本质理论和日常运作分析两种。本质理论着重总结、分析极权统治的基本特征，如无所不能解释的单一意识形态，以此为名义的独裁政党和寡头统治，严密控制言论、传媒和结社等等。1本质理论的最大特点是将极权主义推到了现代专制和独裁研究的前台。本质理论要表明的是极权主义是一种特殊形式的现代专制，它既不是资本主义也不是社会主义的变异形式。本质理论着眼于极权主义最典型、最可怕的可能情况。随着斯大林式恐怖统治的消失和苏联内部政策的松动，这种分析也就显得越来越脱离极权主义统治现实存在的形式和运作。

与本质理论相比，关于极权主义日常运作的分析侧重在具体的社会构成，因此避免了极权原型找不到与之吻合的实际社会存在的困境。日常运作分析对极权主义的看法远比本质分析来得乐观。日常运作分析注重于不同利益集团的相互关系和作用、这些关系和作用对决策的影响、极权—多元倾向之间的张力、这种张力如何影响具体政策的制定。日常运作分析往往只停留在经验描述层次，而不以政治批判为目的。

极权主义理论在西方的鼎盛期是20世纪50年代。60年代以后，由于苏联和东欧的变化和其他共产主义国家的出现，极权主义理论也到了必须调整的时刻。极权主义这一说法也就渐渐地有了附加词。卡索夫于1964年提出了“无恐怖的极权”的说法。2林茨在70年代中期提出了“后极权主义”的说法，他建议用“极权主义”专指希特勒的德国和斯大林的苏联，以示区别日后苏联的“后极权主义”。3沃尔泽在80年代则提出“失败的极权”一说。他指出，“极权主义是寄生在败死了的革命之上的”，那些由败死的革命所滋生的极权并不如阿伦特或奥威尔所想象的那么坚不可摧。相反，它的腐败、机会主义和出尔反尔注定它不能不是“失败的极权主义”。4

斯大林主义及其变化形式是战后西方极权主义理论讨论的核心问题。生活在斯大林统治下的东欧知识分子同样关切极权主义问题，但是由于战后东欧政治、社会的特殊历史环境，在那里出现的极权主义理论比西方晚，它从一开始实际上就已经是一种“后极权”理论。后极权理论是在匈牙利事件和布拉格之夏之后才出现的。那时候的东欧知识分子已经对真正的社会主义理想纠正斯大林主义的错误完全失去了幻想。东欧人并没有刻意去区分“极权主义”和“后极权主义”，尽管这种区别确实存在。这种区别基本上是经验的，而不是本质的区别。正如戈德法布所说，“恐怖极权和无恐怖（后）极权是同一文化品种的两个亚种”。5

虽然斯大林于1953年去世，但东欧在1989年前的历史却始终笼罩在斯大林主义的幽灵之下。东欧一直在一阵阵非斯大林化和再斯大林化的间歇波动中踯躅徘徊。后斯大林时期的最初松动的基本前提是维持苏联的共产世界盟主地位。在此前提下，苏联容忍了东欧国家某种程度的“民族共产主义”（即具有“某国特色的共产主义”）。1955年赫鲁晓夫和马林科夫分别代表苏联党和国家向铁托为1948年从共产党情报局（Communist Information Bureau）开除南斯拉夫一事道歉。1948年因“右倾资产阶级民族主义”罪名入狱的喀穆尔卡于1956年10月执掌波兰大权。1956年11月至12月发生了匈牙利革命，东欧一连串非斯大林化的“改革旋风”于1968年2月的布拉格之春达到高潮。

在这一段时期中，东欧知识分子仍无法摆脱正统思想的框子，他们试图重新解释和界定马克思主义，很少有逾越这一界线的。非正统的思想探索的基调是改革、更新和改良，而不是失望、摈弃和拒绝。卢卡奇1956年6月15日在裴多菲俱乐部的演讲《当代马克思主义的问题》中提出斯大林主义要为党内外知识分子对马克思主义丧失信心和兴趣负责。他赞扬苏共二十大“已经用列宁主义方式代替了斯大林主义”，为开展关于真正马克思主义的民主化讨论开辟了道路。他并说，二十大以苏联官方容忍自由讨论的许诺只是为了“引诱出（反对者），好在他们头上砸砖头”。6卢卡奇在1956年后短暂的革命政权中出任文化部长，后与纳吉一起被关押在罗马尼亚。

南斯拉夫作家吉拉斯20世纪30年代投身社会主义革命，后成为仅次于铁托的南斯拉夫政治人物。但他的社会正义感却不断给他带来麻烦。1954年他开始批评南斯拉夫新领导人的奢侈生活作风，得罪了党内的高层，被铁托开除出党。他在1955年至1956年写作的《新阶级》一书中抨击了斯大林主义形成具有压迫性的党内官僚特权阶级，认为这背离了马克思主义消灭阶级压迫的理想。这个时期的吉拉斯虽然已经提到了极权主义，但还只是把它当作偏离真正马克思主义和社会主义的问题，是经济财产不公正的延伸。他指出：“新阶级把国家资产当作它自己的财产，把‘社会主义社会’和‘国家’变成了一句空话。新阶级害怕动摇极权权威会动摇其（财产）占有。所以新阶级以维护‘社会主义’所有制为名，反对任何形式的自由”。7吉拉斯因《新阶级》而数度入狱。在摈弃共产主义理想之后，他对极权主义的批评便集中在单一政党对权力的垄断和对社会的全面强迫控制之上，也就是他所说的“列宁主义极权主义”问题。

姆林纳是捷克斯洛伐克1968年布拉格之春中的活跃分子。他在苏联留学时曾是戈尔巴乔夫五年的室友。他在1967年被捷克斯洛伐克共产党指派为1970年召开的党代会政策建议起草人时，就已萌发多元体制的思想，但那是作为改革思想，而不是民主思想提出来的。1968年杜布切克执政，开始允许公开批评时政并推行改革。批评逐渐集中到共产党的合法性，终于在1968年8月27日华沙条约国入侵捷克斯洛伐克重建斯大林式统治的枪炮声中结束。姆林纳1968年5月发表的《为社会的民主政治组织而奋斗》一文中指出绝对无权的“社会主义的人”必然会疏离社会主义。但他提出的多元体制思想仍停留在列宁主义的框架中。他小心翼翼地说明：“人们往往认为多元政治制度就是指许多不同政党的存在。但我认为这是不对的，这对一个社会主义社会尤其不合适。”他建议在党领导下的“国家阵线”内部允许批评和发表意见，甚至形成另一个党派，以防“权力垄断”。但他强调“这些都必须以国家阵线的存在为基本条件”。8苏军入侵后，姆林纳脱离了共产党，1977年移民出国，80年代成为流亡异见分子领袖。

五六十年代的东欧非正统思想是在正统思想的框架中表述的。它以社会主义人道主义，“人性面孔的社会主义”或者“正确理解马克思主义”谋求人们在极权制度下的自由空间。自60年代末勃列日涅夫再度斯大林化，强硬意识形态路线一举摧毁了这些诉求的幻想。东欧知识分子开始意识到他们面临的问题不仅仅是如何正确认识和解释马克思主义或普遍历史规律，而且是一个以暴力规定真理、以强权控制思想的极权制度。这是一种充满了无奈、幻灭和绝望的认识。一方面，知识分子清醒了，他们彻底疏离了统治意识形态，马克思主义和社会主义对他们已经失去了思想吸引力；另一方面，这种清醒却未能给他们带来新的希望，他们知道，只要苏联支持东欧的极权统治，这些政权就能长久地存在下去。在这种情况下，直接的理论抗争和社会诉求都是危险的，徒然的。许多知识分子于是淡出政治，躲避政治，以此表示他们对非正义官方政治的反抗与不合作。他们一边对社会、政治敏感问题三缄其口，一边在日常琐事、家庭亲朋关系和精神、伦理、文艺问题中探索生活和存在的真实意义。他们把那些远离大是大非问题和官方政治的领域当作思想活动的主要场所。尽管官方政治仍然高谈社会主义、历史发展、群众觉悟，但这些空谈都已不能再引起知识分子的兴趣。普遍的政治冷淡和知识分子非政治化，形成了东欧特殊的后极权政治文化形态。

东欧知识分子关心极权问题的时候，极权主义在东欧已经转入为无恐怖的后极权统治。极权主义也不再是一种强权专制形式，而是成了一种当权者和不当权者都以不同方式参与其中、维持其有秩再生的软性政治文化环境。所以从一开始，东欧知识分子对极权主义的思考就已经超越了悲情式控诉和揭露，而转化为一种对包括知识分子自己在内的文化内省和剖析。这种内省和剖析的文化性一方面促成了东欧知识分子的非政治化倾向，另一方面也因这种倾向而得到了强化。东欧的极权理论是极权统治出现了变化以后的产物，一是极权统治这个对象本身起了变化，二是对极权统治的观察方式发生了变化。极权控制的松动形成了某种思想空间，这些空间中对极权控制的思考又从制度和统治意识形态延伸到教育、伦理、文艺等非政治领域。在这种情况下形成了东欧知识分子有别于西方理论家的特殊“后极权主义”思考特征。

和关心民主制度和公民自由的西方极权主义理论相比，东欧后极权主义理论更关心人性的自由、存在的自由以及理性和伦理的自由。西方极权主义理论包含着对以启蒙运动为传统的现代理性的蜕变的思考。极权主义意识形态以绝对理性的面目出现，其不择手段的全面控制、消灭异己，是和彻底改造世界、改造人类的野心联系在一起的。面对这种情况，西方理论家基本上有两种反应：一种是由对极权主义的批判得出了摈弃启蒙思想的结论，如阿多诺和霍根海姆；另一种则是这样解释启蒙思想：尽管人的理性是社会发展的唯一希望，但任何人，包括圣贤，都会犯错。因此，为了确保任何个人或集团不得强行控制别人，就必须创造一个能贯彻全民主权并能自我制约的政府权力，以保证国家不能操纵社会。这些是民主政治和公民自由的基本思想。

东欧知识分子对极权主义的思考并不否定启蒙思想，但也不认为民主国家制度代表了对人的自由的唯一解释和定义。许多东欧知识分子认为，自由不只是社会给予个人的权利，更是一种人的存在品质，有品质的存在才能使人不受束缚地自由选择其利益和价值，也才能充分发展人的理性。民主的国家为这种自由选择提供了必要的条件，宏扬这种自由必然同时要求国家克制其自然的权力倾向。为自由而要求限制国家和要求国家保障自由，同样是对启蒙思想自由观的积极表述。对东欧知识分子来说，重要的不仅是对自由的现实政治表述，而更是对自由的自由表述。

这种对自由（包括对它的对立面：专制）的自由表述便形成了东欧后极权主义理论的一个重要特征，具体表现为它的非政治性和人文性。东欧后极权主义理论有直接提出体制民主化问题的，如波兰的密契涅克关于后极权政治民主的“新进化”论和捷克斯洛伐克的班达等人的“平行政治”论。9但更多的后极权主义思考关心的是一些具有普遍性的人文问题，如知识分子的地位和作用，人的存在和价值，人性和伦理等等。在表述方面，这些人文问题也往往散见在文艺、杂论、书信等非正规论述形式中，以不易捕捉、倏然一现的智慧闪烁见称，其中包括波兰诗人巴兰察克反对意识形态审查、提倡创作自由的主张，匈牙利作家哈拉兹梯对非斯大林化后“宽松”假象和“丝绒牢笼”的分析，匈牙利作家孔拉德的“非政治”说，波兰的科拉考斯基对独立知识分子作为肩负社会道义价值的“教士”的论述等等。10当然，不能不提的还有捷克斯洛伐克作家哈维尔和昆德拉对后极权政治文化的直接评说。

和早期的极权理论家阿伦特一样，东欧知识分子极其强调极权和后极权的现代性。这种现代性远远不只局限为现代控制手段，如军事技术、群众传媒、大规模的教育和宣传、审查监控等等。它首先表现在权力与具有真理权威的意识形态的紧密联系上。极权主义统治必须从某种单一政党所掌握的意识形态获取合理性。哈维尔指出，现代极权意识形态所造就的权力控制深谋远虑，而非一时一地地匆忙使用暴力和胡作非为。哈维尔写道：“与后极权统治相比，传统独裁的统治者意志是直接而无规律地表现出来的。独裁无须藏掩它的统治压迫，遮盖其权力运作，也无须费事去述诸法律条文。但是后极权制度却以历史真理、人民意志和法治权威来装扮其统治压迫的合理性，没有这些作为其‘形式内聚力’，后极权制度就不能存在。”11而且，后极权主义也不像传统独裁那样仅是一种统治压迫形式，它是一种政治文化形态。“说到底，后极权制度并不是某个政府所操纵的某种政治方略。它完全不是这样。它是一种长期复杂而深刻的对社会的侵犯，或者说社会的自我侵犯。企图用另一种政治方略或政府变更来对抗它是不现实的。这种想法之所以不合适，是因为它远没有触及问题的根本。问题不在于政治路线或章程，而在于生存状态本身出了毛病，这种情况已经不是一天两天了。”12

哈维尔以“谎言”来概括后极权意识形态的统治。他指出，极权统治所利用的意识形态在后极权社会中实际已很少有人真的相信，而后极权社会的沉疴正在于人们生活在这种谎言之中，而无法抵抗它。他以小见大地用一个菜果贩子在店铺橱窗里张贴“全世界劳动者团结起来”的标语来说明在这种谎言中的生活方式。菜果贩子贴标语并不是因为他在乎全世界的无产阶级革命，或者真相信有这么回事。他这样做是因为人人都这么做，不做反倒显得异怪。和生活中许多其他事一样，贴标语是一种避免麻烦的效忠表示。这种事的意义得从反面来解释：做了不见得有好处，但不做说不定就有麻烦。哈维尔的解释是：“他做这些事是因为太太平平过日子需要这么做。照普通人的说法，无数这样的小事都是为了‘与社会保持一致’。”13哈维尔从这个现象来透视后极权控制，他写道：“人们并不需要真的相信这些神话，但是他们必须做出相信的样子，至少必须以沉默来容忍这些神话，与玩弄这些神话的人和气相处。正因为如此，他们也必须生活在谎言中。他们不一定接受谎言，但却必须心甘情愿和谎言在一起生活，并生活在谎言中。这样做也就帮助和巩固了谎言的制度，他们给这个制度添砖加瓦，他们是这个制度的一部分。”14

长期生活在极权谎言中会造成普遍的人性危机和严重的社会道德功能失调。哈维尔说：“生活在谎言中产生深刻的人性危机，这种危机反过来又造就这样的生活，它的道德问题不容忽视。它是一种社会深层道德危机。”哈维尔认为，后极权社会可以是一个物质生活并不匮乏的社会，但它却必然是一个丧失了道德功能的社会。“消费价值诱惑的个性消失在大众文明的旋涡之中，在存在中无所适从的人，除了苟活于世之外，凡事全无责任心，这便是丧失了道德意识的人。后极权制度需要在道德沦丧中存在，它不断在加深道德沦丧。道德伦丧是极权的社会显现。”15

后极权社会的道德危机还在于，每一个受害者都参与建构了迫害他自己的环境力量。在后极权社会中，净土和地狱的界线失去了把守，压迫和暴力已不能再用传统的善恶区别去理解。昆德拉的《告别聚会》中便有对极权世界净土和地狱的思考。乌尔佳的父亲是一个共产党积极分子，死于党内清洗。乌尔佳向加库勃打听她父亲是否曾像那些迫害者一样，参与制造了致他自己于死地的恐怖。在再三追问下，加库勃说，这本是可能的，“因为在世界上还没有谁真的会因良心不安而不能去整死别人的”。乌尔佳不满意加库勃的回答。她觉得，人人都可能不具有人性并不能说明为什么她父亲这个具体的人会丧失人性。加库勃答道：“大多数人生活在一个由家人、家庭和工作构成的小小净土圈内。他们生活在一个介于善恶之间的安全地带。看到杀人者，他们也真的会感到慄然。但是，他们只要一出这片小小的净土，就会变成凶手，连自己都不知道是怎么回事。历史时时将人类推向谁也难以抗拒的压力和诱惑。但谈论这些又有何益？跟你说你父亲也许会做什么，又有何用，反正又无法证明。”16

和大多数人一样，尽管乌尔佳能接受加库勃“人人都可能丧失人性”的普遍说法，但却难以接受这就是她身边的事实。生活在冤案遍布、尔虞我诈、你争我斗的极权社会中的人们，一次次被政治运动扭曲了人性，人们对人性普遍的软弱和丑恶有着切身的体会和沉重的失望，但几乎每个人却愿意相信他自己或他身边的亲人是一些例外。遭整肃清洗的当权者，他的家人不愿相信他参与制造了加害于他自己的恐怖。连最酷烈的整肃人，他的子女恐怕也会像乌尔佳那样不相信他真的是一个迷失人性的人。这就是我们为什么往往会发现一些恶名昭著的政治人物，他们的公众名声与其亲属好友的回忆显得如此大相径庭。

在昆德拉看来，这种情况并不奇怪。极权社会的朝不保夕、是非颠倒，并不是因为这个社会出了大奸大恶之徒，而是因为暴力和真理的结合方式使得人们比在普通情况下更容易迷失人性。哪怕整人害人极凶的人，也并不是红眼睛绿眉毛的怪物。在他们自己的那个净土圈里，他们甚至可以是相当有修养、有品味、通情达理的谦和君子。问题是，他们一出这个小小的净土圈子，一个个便身不由己地变得面目狰狞。正如阿伦特所说，极权制度下连邪恶都是平庸的。昆德拉把极权主义的邪恶称为“极权主义媚俗”。在《不能承受的生命之轻》中，昆德拉在讲述萨宾娜的故事时评说道：“在极权媚俗的领地里，一切回答都已预先设定，疑问则被预先排除。因此，对极权媚俗的真正对抗者就是那个发问的人。疑问像是一柄利刃，剖开舞台布景的彩幕，让我们瞧见后面隐藏的东西。”对待极权媚俗要紧的是发问，而不只是控诉和谴责。不发问的控诉和谴责，本身就是“媚俗”。17

东欧人文性和非政治性的后极权理论是对关于极权主义政治理论的重要补充，它涉及了一些极权制度下重要的普遍人文或人生哲理问题，如文化、社会、国家的记忆和遗忘，谎言对道德主体和人际关系的侵蚀，人的软弱、内疚和罪孽感，迫害和自我迫害，受害与加害，背叛和出卖，孤独和恐惧，暴虐统治下的思想平庸，语言枯竭和“媚俗”，等等等等。这些问题的长远价值并没有随着1989年以后东欧后极权政权的解体而消失；相反，人们在研究现今俄国和东欧国家存在的政治冷淡、道德虚无论、玩世不恭、心理失序等问题时，仍然常常从人文的角度把它们当作后极权文化的后遗症来讨论。

1989年以后，由于东欧局势的突变，刚开始与西方极权理论相互砥砺的东欧后极权理论似乎已经成了昨日的回声。但这昨日的声音却正在道出我们今天的处境。就像政治自由主义问题一直到90年代才引起中国学界的注意一样，极权主义也是一个被久久延迟了的问题。1989年前东欧知识分子带给90年代中国知识分子的，不只是一个后极权的概念，而更是一种自由意识，一种批判与自我批判的知识勇气和睿智。





文化经济中的福楼拜


福楼拜（Gustave Flaubert）小说的多样性一直是批评家关注的问题。它之所以成为热点，一是因为它本身就是一个需要解释和说明的问题，二是因为它不断被不同的批评家用来阐发和佐证一些文学以外的历史、心理、文化或社会学理论。法国社会学家布迪厄曾多次讨论福楼拜及其作品。在他那里，福楼拜是一个关于知识产品产生于社会的个别案例，具有一般的文艺社会学意义，而文艺社会学则是布迪厄更广泛的文化行为理论的一部分。文化行为理论又可称为文化社会学。布迪厄在这一框架中论述福楼拜，特别重视的是特殊的时代和社会环境条件，同时也着眼于普遍性理论的开拓。布迪厄一方面坚持，任何的案例都只是相对地特殊，都具有某种普遍意义，另一方面则在研究中体现了极大的具体性（无论是个案性还是法国性）。[1]布迪厄理论的这种具体性是我们思考其在中国环境中运用可能性时特别需要注意的。





一、文学场域和权力场域


布迪厄用文化社会学来分析福楼拜时代的法国文学场域中的种种区分和福楼拜在这个文学场域中的定位。他用这些区分和定位来说明一个道理，那就是，艺术主张和实践乃是一种在客观存在的可能性中进行的主观选择。福楼拜“为艺术而艺术”的创作是一个范例。布迪厄在对福楼拜的文化社会学分析中，运用了两个至为关键的概念，那就是“场域”和“惯习”。在布迪厄那里，场域是现代社会中具有相对独立自主性的社会活动领域。和其他场域一样，文学场域的独立性只是相对的，它处在与权力场域的关系之中。文学场域本身则是由文学创作领域中客观存在的可能位置所形成的一种关系结构。这些位置间有上下、优劣的区分，因此也就形成了统治和被统治的等级关系。场域是场域内人占位和争夺资本（尤其是象征资本）的场所。争夺胜者所取得的不只是物质好处，而且更是对整个场域合法性的支配权。在文学场域中，“惯习”指的是对客观可能的主观选用。惯习概念同时拒绝唯意志论和决定论。它既反对一味强调行为者的主体性，也反对单纯用外部结构来解释行为者的实践。惯习强调的是客观环境的机遇和限制与行为者的倾向和选择之间的相互作用。

“场域”和“惯习”使得布迪厄得以从三个层次来逐渐深入对福楼拜小说艺术观的剖析。这三个层次分别是：一、福楼拜时代文学场域在权力场域中的位置；二、福楼拜时代文学场域的结构，尤其是文学创作者在争夺文学合法性过程中形成的区分关系；三、福楼拜个人创作特性。

讨论文学场域和权力场域的关系从根本上涉及文学场域的独立自足性问题。虽然一般地说，文学场域与权力场域有联系，但这二者的联系方式却因时代和社会环境而呈现出具体的特征。布迪厄指出，在福楼拜时代的法国（19世纪上半叶），无论是争取佣金还是受官方或非官方恩主庇护，文化生产者与社会统治权力的关系都出现了新的特征。第一，市场的直接和间接作用加强了。市场的直接作用反映为作家文化产品的销售，间接作用则反映在作家有了新闻写作和“工业文学”（快速的大众文化生产）的新机会。第二，沙龙成为权力场域对文学场域的主要控制机制。沙龙将特定生活方式和审美价值合二为一，成为一些作家和一部分上流社会成员联系和交融的场所。在沙龙里，作家可以通过结识权力人士争取国家津贴，权力人士也可以与作家名流之间进行利益交换。（194）

布迪厄的文学场域分析尤其注重其市场性质。有论者甚至认为，布迪厄的文化社会学的基本内涵就是文化经济学。1布迪厄特别指出，19世纪50年代法国新兴的市场经济为无特殊背景的青年提供了前所未有的谋生和发展机遇。文学和艺术曾经是贵族或巴黎有产者所特权拥有的机会，随着市场经济的发展，这些职业机会也逐渐对贫寒出身或来自外省的青年所敞开。通过艺术来谋生和发展是一种富有吸引力的职业选择。尽管经济发展普及了教育，并增加了社会就业机会，但进入上层社会，尤其是权力上层的机会（如当官）仍然只为极少数人所享有。于是，许多有思想、有文字能力但缺乏经济实力和特殊社会关系的青年不得不把目光投向文艺这个次一等的好职业。文艺是一条谋求社会地位的捷径。理想主义和浪漫主义使得文艺戴上了“思想”和“才气”的光环，文艺场域中又有结交权力人士的诱人机会。（195）文艺是相对容易迅速发迹、名利双收的捷径，它无须十年寒窗去苦苦争取职业资格，但却比其他知识职业享有更大的成功机会（就像我们今天的“文学新星”、“歌星”或“影星”）。

文艺作为职业，是一种神话和实际求生需要的结合。文艺职业之所以特殊，乃是因为不少人相信文艺工作者都特有“才气”。但这个神话却往往无助于改善文字生产者的求生之道。追求文艺职业的知识青年形成了一个特别的社会群体，他们自塑的群体形象也同样包含了理想和现实的不和谐。他们对自己的精神价值和志向才气很是自负，他们有知识，见过一些世面，不情愿认同一般的“平庸大众”。他们追求一种能与平庸大众相区别的生活方式，却又没有实际的经济能力来维持这种生活方式。于是，他们便成为一群具有自我辨认意识的清贫的精神生活者。布迪厄指出，在法国，清贫大志者群体的自我辨认意识形成于19世纪中叶，它的出现标志着一种新型的文化生产者已经形成。（195）

那些被布迪厄称为“豪放不羁的文艺家”（bohemia）的清贫精神生活者，他们的社会归类极其暧昧。他们的经济条件接近于平民（小资产阶级），但在生活方式中却不认同平民；他们鄙视一般的有产者（资产阶级），但在生活趣味上却与上层有产者或贵族相接近。他们同时是经济上的平民和生活趣味上的贵族，享有谈论文艺和品评趣味的资格。这种资格是很有价值的象征资本，一个人生活再清贫，也可以凭此资本获取一些普通平民无法得到的实际好处。在福楼拜时代，这些好处包括“少出钱便能混得锦衣玉食和风流韵事”。（195）象征资本可以赚取的实际物质好处因时因地而变化。眼下盛行的学术活动、出外旅游、开会招待、岗位津贴等等，均属此类。

经济资本和文化象征资本之间有区别，但却可以微妙地转移。在经济权力决定政治权力的社会制度中，经济资本和象征资本的不平衡形成了文艺生产者的暧昧社会地位，那就是布迪厄所说的“统治阶级中的被统治者”。（196）文艺场域既依附于又不完全依附于权力场域，依附的程度成为文艺场域究竟有多独立的重要指标。所有自称或自认为文艺人士者都必须至少在口头上认可相对于经济、政治的独立性，否则不能获得场域内的合法性，要么被人瞧不起，要么无法在场域内出人头地。文艺界有头有脸的人物与权力上层有着千丝万缕的关系，他们比一般成员更需要以某种清高的姿态来维护其场域内声誉。因此，他们的政治服从必须与官场上那种唯唯诺诺的露骨谄媚保持必要的区分。

清高是文艺场域中人与政治和经济权力保持独立的基本原则。它起到的主要是一种负面作用，即不清高者声誉必然遭损。布迪厄指出，每当文艺场域内名人们争夺什么奖项的时候，这一规则就迅速得到验证，谁去争，谁的声誉就受损，有时候就此弄得声名狼藉，就像在生意场上因贪利而弄得破产一样。（197）这种名誉的损害也同样可以从中国近、现代文学的许多重量级人物因傍靠政治权力而声名失堕中见出。20世纪90年代有人提出要“重写文学史”，为著名作家重新排名，重新推崇像沈从文这样的不得志者。这里面就有回归文艺场域自身独立的原则在起作用。文艺场域有它自己的法则，应该做什么，不应该做什么，得由文艺场域自身的运作逻辑来定。外力可以强制，但终不得长久。即使文学创造可能凭借外力成功，但最终还得与此外力保持距离。

布迪厄指出，在福楼拜的文学时代，这种凭借外力成功但又必须与它保持距离的文学现象突出地表现在戏剧这一文艺形式中。戏剧具有比任何其他文学形式都强的商业操作性。福楼拜时代的戏剧绝大部分是为有产者而创作和演出，它吸引这类观众的根本前提就是以他们的价值观来讨论他们关心的问题（如婚姻、事业的成功等等）。即使那些以有产者观众为主要消费对象的文化生产者也并不对有产者生活价值作无保留的赞扬；相反，他们往往对有产者持嘲讽口吻，批评其“道德堕落”（当然是资产阶级的上层腐败人士）。（198—199）在我们熟悉的文学创作中可以发现不少类似的现象。例如，歌颂改革开放总也暴露一些问题。写的是以干部为中心的改革开放，却同时也批评一些“副职”干部。这种遮遮掩掩的应景文学创作最能说明作家不能漠视文艺场域的基本法则，那就是文学创作至少在某种程度上必须保持独立性。





二、区分、定位和合法性之争


在福楼拜时期，法国文学场域正经历着一个形成独立自足性的过程。对于这一过程来说，福楼拜为艺术而艺术的主张既是一个标志，也是一个动力。布迪厄的社会文化分析拒绝从文学史的自然演进、社会条件的决定作用或个人传记因素来解释福楼拜艺术主张的形成。这使得他的福楼拜分析有别于其他法国批评家对福楼拜作品的解释。早在19世纪末，法国批评家法盖（Emile Faguet）就曾用文学创作本身所包含的浪漫主义和现实主义的交替趋势来解释福楼拜创作的多重性。法盖把浪漫主义的第一特征描述为“讨厌和逃避现实主义”，而把它的第二特征归结为“喜好悲怆和神秘，哀伤和怪异”。法盖认为福楼拜的独特性在于他既能创作像《撒朗波》和《圣·安东尼的诱惑》这样的浪漫主义作品，又能创作像《包法利夫人》和《情感教育》这样的现实主义作品，而福楼拜本人则代表着浪漫主义向现实主义的过渡。2同样是在19世纪末，法国批评家朗松（G. Lanson）称福楼拜是一个“对资产阶级怀有浪漫式憎恨，但生活却极为资产阶级化的作家”。朗松并认为这是福楼拜创作内容极具暧昧性的关键所在。但朗松同时认为，由于19世纪科学模式（尤其是生理学）的影响，福楼拜在创作中所体现的是科学说明（自然主义）而非逼真表述（现实主义），因此，对于福楼拜文学风格的形成，时代科学模式的影响要比文学史的浪漫主义、现实主义交替作用更为重要。3

20世纪前期，法国作家兼批评家蒂博（Albert Thibaudet）用柏格森（Henry Bergson）的生命哲学来淡化福楼拜创作的不和谐现象。柏格森的哲学强调记忆维系生命的延续，生命不能分割为断裂的片刻。在此基础上，蒂博认为，福楼拜的创作和他的本我一样具有一致性，其基础正是生命的延续性。针对一般人认为《包法利夫人》不像福楼拜作品的说法，蒂博指出，所谓像不像福楼拜，指的无非是一个停滞了的、固化了的本我，只有当生命结束的时候，才会有这样的本我。蒂博认为，“我们生活在生命过程之中，也就是生活在现刻之中”。在任何现刻中，本质都在变化，只有成为过去的本质才是绝对不变的。福楼拜的小说的多样性，反映了作者极具变化的个性本我。4

萨特不同意蒂博的连续个性本我说。在萨特看来，福楼拜的矛盾性需要一个社会的而非个性的解释，而这种解释必须从作者和读者的主体间关系来寻找。萨特认为，作者的写作离不开意向中的读者，“（作者）选择谁为其读者，这里面已经包括了（他会选择什么）题材”。5萨特指出，18世纪的作家一方面受贵族阶级的保护，一方面又逐渐接受资产阶级这一历史性读者公众。他们只得用宣扬超阶级的普遍价值来解脱自己面临的读者分裂的窘境。19世纪的福楼拜面临着工人阶级这一历史性读者公众的崛起。他在选择资产阶级或工人阶级为读者时，也面临了与18世纪作家同样的窘境。福楼拜不愿面对无产阶级的崛起。他既看不起资产阶级，也看不起工人阶级，因此在读者对象上陷入了无所适从的困境。萨特认为，缺乏读者确定性，这才是福楼拜所谓的创作多重性的本质所在。萨特试图通过精神心理分析把社会分析从庸俗马克思主义中解脱出来，他从剖析福楼拜这个“资产阶级家庭里的傻子”，来说明福楼拜因其青少年经历而对资产阶级既鄙视又不舍的写作态度。6

布迪厄批评萨特的社会学分析只是落在表面，其实并未与以前种种独尊作家主体的理论划清界线。布迪厄认为，在福楼拜研究中，无论是谈浪漫主义和现实主义的交替作用，还是谈作品表现作者个性，或者强调作者生命潜意识，其关注点始终都落在作者个人的主观选择上。真正的社会分析必须在方法程序上与这类研究有所区分。社会文化分析决不等于作者传记分析。布迪厄特别针对萨特的马克思主义社会分析指出，萨特所用来说明福楼拜个人创作过程的那些因素（儿童成长和阶级特性）其实可以适用于任何其他作家。真正的社会文化批评应当提供与特定作者有关的文化结构分析，而不只是他的社会特性说明。社会文化分析要解释的不是一个作家独自的形成过程，而是他如何在特定时代和环境中通过与他者的区分以达到自我定位的目的。（161—165）从根本上说，布迪厄所主张的社会分析是一种结构性分析，但它所关注的不是那种作为外部决定条件的成因，而是那种由种种实际存在的可能性所形成的结构，一种既供个人选择，又不容他随心所欲地选择的结构。

布迪厄认为，从强调区分和定位的社会文化分析来看福楼拜，重要的不是看他继承了什么，而是看他拒绝了什么。在布迪厄看来，为福楼拜提供区分和定位选择的是当时法国文学场域的两个已经得到确定的艺术定位，一个是“社会艺术”，另一个是“资产阶级艺术”，福楼拜自己的“为艺术而艺术”是在与这二者的区分中才得到确定的。（198—202）

在19世纪30年代至50年代的法国文化场域中，“资产阶级艺术”和“社会艺术”与社会权力场域的关系不同，前者亲，后者疏。它们之间的彼此关系也因此呈现出前者统治、后者被统治的定位区别。处在被统治一端的社会艺术于1948年初形成声势。持这一艺术观的作家包括了共和党人、民主党人或社会党人，如蒲鲁东（Pierre J. Proudhon）、乔治·桑（George Sand），还有天主教的自由派，如拉门奈（Felicite de Lammenais）。这些作家反对艺术的“自我中心论”，强调文学的社会责任，尤其是对下层和弱势群体的责任。处于文学场域统治另一端的是“资产阶级艺术家”。他们中不少人是剧作家，与统治的资产阶级社交场域有着直接联系，彼此在身份背景和价值观上相互投合。这些作家为读者（观众）提供的是一种净化了的浪漫主义，一种“健康向上”的艺术，一种用主流的、资产阶级的价值观和趣味规范过的、不出格的理想（如和美的婚姻、勤俭节度、培养成功的下一代等等）。

为艺术而艺术是在社会艺术和资产阶级艺术这两种对立定位之外逐渐形成的位置。它的存在目的既不是社会文艺家所说的社会责任，也不是资产阶级文艺家所说的社会规范。它的存在目的就是艺术本身。设置新位置不是一件随心所欲的事。设置新位置必须否定旧位置，从这个意义上说，也就必然受旧位置所制约。设置新位置不是凭空塑造，而是与已有的种种定位作区分，与它们保持距离。为艺术而艺术不仅是一种文艺新位置，而且更包含着一种以前不曾有过的社会人格——现代文艺家。现代文艺家是全时专业作家，他全身心地投入于创作，只按艺术逻辑办事，对政治、社会的流行道德价值全不在意。这也就是我们现在所熟悉的特立独行、献身艺术和超凡脱俗的文艺家人格形象。新文艺位置和新文艺家人格形象是相辅相成的。





三、纯艺术和颠倒的经济学


布迪厄认为，在特定历史和社会环境下的区分定位是认识福楼拜创作方法和风格的关键。这种定位标准往往是很复杂的，它不仅与已经在文学界得到确立的位置相区别，而且与那些在文学界尚未形成气候的位置相区别。（197）后面这种位置往往因为在文学史中无记载而从人们的记忆中湮没，因此特别需要研究者仔细地从历史中重新搜寻和发现。布迪厄对福楼拜的分析集中在社会文艺和资产阶级文艺这两种得到确立的位置上。福楼拜提出为艺术而艺术，与社会文艺的现实主义和资产阶级文艺的浪漫理想主义皆不合流。布迪厄称为艺术而艺术是处于后面这两个位置当中的一个“自相矛盾的中间位置”，它“注定要反对（这两个）既定的位置”，但同时又试图对它们“作不可能的妥协”。（199）为艺术而艺术的最明显也是最重要的特征就是反对资产阶级艺术所代表的主流倾向。它强调艺术应享有伦理的自由，艺术应逾越主流价值，疏远权力体制。布迪厄指出，为艺术而艺术的反主流与反调英雄式的反主流是不同的。反调英雄（当时法国的“豪放不羁”作家或我们所熟悉的“痞子”作家）因反抗主流假理想主义而索性认同庸俗和粗鄙。反调英雄并无正面的审美主张，它所采取的是一种以不相信和否定为基调的犬儒主义。为艺术而艺术则不同，它的目的不仅仅是反对主流价值，而且更是要把自己的创作理念和实践确立为一种规范。它反对主流规范，但并不反对规范本身。它全心全意地按照自己设定的新规范创作，坚持将这一规范普及推广到整个文艺场域内。（199）它所确立的新规范正是新文艺家在文艺场域中争夺合法性的最终依据。

在福楼拜这样为艺术而艺术者看来，主流资产阶级文艺的弊病尚不在于它宣扬何种假理想主义价值，而在于它那种自以为是的道德卫士态度。这是福楼拜为什么在反对资产阶级艺术的同时也反对社会艺术的根本原因。他认为，社会艺术和资产阶级艺术一样，总是以某种道德卫士的口吻训诫大众。他憎恨资产阶级，毫不讳言地表明自己既憎恨“穿礼服的资产阶级”，也憎恨“穿工装的资产阶级”。7他说，“我写《包法利夫人》就是出于痛恨现实主义。但我也同样鄙视假理想主义”，因为二者都在蒙骗人们。8布迪厄在福楼拜的作品中看到的是对任何终结道德意义的拒绝，“（他）拒绝建造金字塔，拒绝那种向某一个思想信念和结论的攀升集中”。（210）

为艺术而艺术挑战资产阶级艺术，首先必须付出经济代价。在资产阶级为权力主流的情况下，挑战资产阶级对艺术品味和功能的控制，就有可能丧失有产者的顾客市场。文艺顾客是跟着文艺场域内的规范走的，但文艺场域内的规范却并不是说建立就建立。而且，文艺场域越独立，它建立独立规范的时间就越长。这样就出现了一个布迪厄所说的文化产品“供需时间差”问题。（201）前卫的反主流文艺具有精英性质，它开始只能在有限的范围内（如同行、专业人士中）流通，要经过相当长一段时间才有可能被较大范围内的读者所接受。这不是说精英文艺不在乎大众影响，而是说他们对争取这种影响往往必须有长远的信心和打算，不能靠投好公众期待者来急功近利。

精英文艺的运作中有一种布迪厄称为“反经济学的经济学原理”，一种“颠倒的经济学”，（201）那就是，现在受冷落，日后才能成大名。在这种颠倒了的经济学中，文艺产品的象征（文化）价值和经济（市场）价值不能两全。像利思尔（Leconte de Lisle）这样的纯艺术家甚至认为，这两种价值根本就是对立的，“凡畅销的必定是赝品”。值得注意的是，象征和经济这两种价值在文艺场域内外的重要性并不相同。在文艺场域内，经济价值低的（在大众市场上卖不出去）往往有较高的象征价值，反之亦然。而且，一个作家越看不起钱，越不屑利用艺术赚钱，他就越得先有经济条件来争取创作自由和独立。布迪厄发现，除了在政治和审美上互相投契，福楼拜时代的为艺术而艺术者大多有相似的富裕家庭背景。福楼拜的父亲是医生，波德莱尔（Charles Baudelaire）的父亲是议会办公室的一位主管，道里维利（Barbey d’Aurevilly）和龚古尔（Edmond & Jules de Goncourt）兄弟出身贵族。（201—202）布迪厄对他们经济背景和条件的关注，体现了他的文化社会学的一个重要特点，那就是，先由观察文学场域内的定位区分入手，然后再讨论具体的作家和个人经济状况和背景。这和一般的作家从个人背景到创作倾向的程序正好相反。布迪厄文化社会学得出的是条件性的结论，不是决定性的结论。对福楼拜这样主张和实行为艺术而艺术的作家来说，有经济条件不是决定条件，而是便利条件。也就是说，有经济条件的，未必人人追求纯艺术；没有经济条件的，谁也别想那么容易地去追求纯艺术。





四、纯艺术和优雅审美趣味


布迪厄认为，福楼拜在小说中发明了“纯艺术”，其重大意义可以媲美马内在绘画中发明的“纯注视”。（208）这种审美的革命是通过审美的手段实现的，它不只是简单地颠倒以往创作题材的优劣和雅俗等级，它要从根本上消除题材等级的实际意义。以同样精致的艺术形式好好表现任何对象，这使得形式成为一种造就艺术的力量，而不是仅仅处理艺术对象的手段。写作（形式艺术）能将任何对象转变为具有文学美和文学价值的东西，“正是因为这个缘故，题材并没有美丑之别；从纯艺术的角度来看，我们甚至可以相信，根本就没有什么题材可言”。9

彻底淡化题材内容的意义，这使得福楼拜不仅与那些运用不同题材的作家有所区别，而且也与那些运用相同或相似题材的作家有所不同。福楼拜的好朋友波耶（Louis Bouilhet）告诉他尚弗勒里（Jules H. Champfleur）正在连载一部小说，写的是外省婚外情，和《包法利夫人》颇为相似。这成为福楼拜觉得特别需要强调区分、特别明确纯艺术根本特质的时刻。这个特质就是“精致地写平庸”。（204）彻底搁置对题材内容的评价，精致地对待任何平庸，这种纯注视强调纯粹的审美，主张割裂美与伦理的关系，其影响并不仅限于文艺创作的范围内。事实上，它的影响可以扩展到艺术之外的生活方式和社会道德态度，而这种影响却并不是没有问题的。对此布迪厄曾指出：“可以肯定的是，纯注视的发明……不能不以打破艺术和道德的联系为代价，它要求保持一种冷淡、漠然、超然甚至是犬儒式的肆行。尽管这里面有不少是故作姿态（如波德莱尔），但这种态度的立场和倾向往往都会疏离社会世界。”（209）

布迪厄分析为艺术而艺术，还特别关心它所代表的精致审美和优越趣味。为艺术而艺术的作品开始只是在文艺界有限的小场域内才被接受。它所提倡的纯艺术和纯注视逐渐成为文艺界的共识规范和价值，这是有限文艺生产通过其象征价值对于大规模文艺生产的物质价值的优势而逐渐取得合法性的结果。布迪厄指出，在19世纪前半叶的福楼拜时代，由于大学尚未成为独立的体制，有限的和大规模的文化生产范围之间的关系主要是通过沙龙来调节的。直到19世纪末期，也就是马内确立“纯注视”绘画的时代，沙龙的体制才为大学体制所取代。布迪厄对体制的关注是相当具体的，因不同研究对象而异。由于大学教育在现代社会中的重要作用，布迪厄的文化社会学对它也就格外关注。

尽管教育体制在文艺的有限生产和大规模生产之间起着关键的调节作用，但教育体制和艺术体制之间存在着根本的差别。艺术体制生产的是文化产品，而教育体制则不生产文化产品，它生产的是与文化产品相一致的艺术消费者。教育（制度）生产的是一种“惯习”，就文艺而言，就是文艺的惯习。教育对艺术消费者起培养作用，为他们提供分类的方法，使他们能因此接触和解读文艺作品。

是否能接触文学和艺术，不取决于物质条件（是否能得到福楼拜的作品或去博物馆欣赏马内），而取决于审美禀性。从根本上说，文学和艺术只对那些具备审美禀性并欣赏它们的人才存在。欣赏是一种解读行为。按文艺场域中具有合法性的价值去解读，光靠所谓人人皆有的普遍、自然才能是不行的，因为这种解读远远超出了对文艺作品的直觉把握。文艺欣赏是一种专门的知识形式，没有这种知识就无法将眼前的艺术对象放置到文艺场域所特有的关系群中去产生意义。布迪厄在《艺术审视的社会理论纲要》一文中特别讨论了专门审美趣味培养及其与体制条件（尤其是大学教育和博物馆）的关系。他指出，以真正的审美方式审视艺术品，或者说，把艺术品当作只指向它本身这个所指的能指，并不等于“在情感和理智上切断它与它本身之外任何东西的联系”。恰恰相反，审视一个对象就是要将它与它那一类的作品整体相联系（而且只与那些作品相联系），以便领会它的的艺术特征。（222）这样的审美能力是长期培育的结果，必须经由教育体制来加以强化。只有通过长期地接触文艺作品，才能形成布迪厄所说的“审美禀性”（aesthetic disposition）。

审美禀性是一种文化资本。和其他一切形式的资本一样，文化资本的积累是不平等的，总有一些人比别人拥有更多的文化资本。在法国的特定社会中，教育在对文化资本的不平等积累中起着重要的作用。这并不仅是因为教育为文艺鉴赏提供系统的课程，而且更是因为它培养的是对某种具有合法性的文化的熟悉和尊奉。在培养对这一主流文化的熟悉和尊奉的过程中，教育制度培养了一种可以不断传递的文化禀性，使人对学院首肯的作品肃然起敬，并按它的标准对文艺作品进行不假思索、不作疑问的等级分类。

人们往往理想化地看待教育在社会中消除等级区别的作用。其实，教育的作用并不在于推广和普及关于文艺的客观知识与平等趣味。恰恰相反，教育的作用是帮助现有知识和趣味等级差别的有秩再生。人们往往把在教育体制中得到尊奉的文艺形式和标准当作是人人都能平等分享的东西，往往看不到文化能力和文艺禀性与特定教育体制中文化传递和训练的关系。教育体制所维护的趣味等级与权力社会所维护的阶级等级之间往往存在着“同型”的联系关系。这种同型关系不仅广泛地存在于各种生活方式之间（如艺术趣味和饮食趣味、艺术趣味和时尚趣味等等），更表现为社会身份与趣味差别之间的联系。例如，优雅的趣味是一种能显示优越身份的趣味（taste of distinction）。它强调艺术能力和审美趣味的纯粹性，不在乎经济需要。但它的审美的超然和距离都是以优越的经济条件为前提的。粗俗的趣味则是一种受制于日常生活需要的趣味（taste of necessity）。它着重文化产品的功能价值，而非纯审美价值。它与普通人日常经验（熟悉的景物、场所、人物、活动等等）和经济价值联想（文化产品的市场价格、收藏保值等等）联系在一起。粗俗趣味并不比优雅价值缺少审美合理性，但它却因与实际需要的联系而被歧视为一种本身有欠缺的劣等趣味。





五、跨语境的文化社会分析


布迪厄文化社会学在得出普遍性结论时总是紧紧地把握住对具体法国对象的讨论，这就使得它表现出极明显的法国性，也使得它的普遍结论和跨文化转移难度之间呈现出强烈的对比。有的批评者把了解法国文化特殊性作为跨文化地运用布迪厄理论的必需条件。10有的批评者甚至认为，布迪厄研究对象的法国文化特殊性对其理论的构成具有极大的限制作用，以至于这一理论不能运用于其他文化分析。11还有的批评者强调，布迪厄理论的适用性是一种有条件的适用性，而这个条件则主要是指原理论和运用理论的社会环境有类似性。12值得指出的是，即使是在具有某种类似性的社会中，不同的历史阶段和具体环境也仍然会要求我们在运用特定社会理论的时候不断审度它的有限适用性。布迪厄讨论福楼拜时极具体地涉及了经济关系、文艺场域和权力体制等方面，这本身就表现出对理论有限适用性的重视。布迪厄所特别强调的“沙龙”体制就是一个例子。福楼拜时代的沙龙是一个文艺人士交际的公众空间，但它同时也是一个政治、社会权力影响文艺场域的控制机制。同为沙龙来客的文艺人士和权力人士在“非政治”场合中建立了利益关系，使得权力可以通过主导实际的和象征的利益分配来有效地施展影响。权力通过沙龙来控制文艺场域，是一种比动用行政权力更具合法性的控制手段，它甚至使得权力控制本身也因温和有序而具备了合法性。作为政治权力执意控制文艺场域的代表性机构，沙龙具有一定的普遍意义。尽管沙龙未必是一种跨文化社会的体制，但类似沙龙的体制却同样存在于政治权力执意控制文化场域的其他社会之中，如中国的“作协”、“社科院”或种种奖项和津贴评审机构。

但是，我们同时也要看到，在上述的可比性中又有不可比性。在法国，无论是在沙龙时代，还是在以后的学院体制时代，作家一直享受着很高的社会地位，这是布迪厄强调象征资本作用的主要根据。象征资本比经济资本更能决定文艺场域中怎样的行为和怎样的产品最具有合法性。在中国，情况就很不相同了。中国作家确实也拥有一些象征资本，但这种象征资本远不足以与其他形式的资本抗衡，尤其不足以与政治资本抗衡。长期以来，象征资本隶从于政治资本。即便是那些在1949年前积累了极丰厚象征资本的作家，他们无一不得不乖乖地按政治权力规定的文艺路线行事，遑论争夺独立自足的合法性。市场经济兴起以后的中国似乎与福楼拜时代有了一些相似之处。这表现在，一方面政治权力仍不放弃对文艺场域的控制影响，但另一方面市场对文艺场域直接和间接的影响日益显著，直接影响表现在文化产品的市场销路，间接影响表现在新闻和大众文化生产所创造的文艺新就业机会。像福楼拜时代的法国那样，文艺活动在中国成为许多无背景青年低投入、高成功机率的谋生和职业可能。但是，这并不意味着在中国就此出现了类似福楼拜时代的资产阶级或反资产阶级文艺。法国的资产阶级是统治阶级，是一个对社会权力、价值观和意识形态有支配能力的阶级。但是中国资产阶级充其量只不过是一些有钱人，一些暴发户或小财主。他们关心的是金钱。他们往往对权力、价值观和意识形态抱机会主义或者犬儒主义（什么也不真相信）的态度。因此，福楼拜以反资产阶级来反抗主流意识形态，来确立文学独立性和艺术自足合法性的创作主张和实践在中国实际上是没有意义的。

即便市场经济的影响在日益扩大，中国的政治权力仍然是社会的统治力量。在政治权力的铁腕控制下，文艺反抗往往只能避硬取软，转而以对抗经济影响而非政治压迫来宣示其独立自主性。由于经济势力并不是当今中国的真正统治力量，文艺对它的反抗也就缺乏实质的政治意义。这种表面的反抗往往刻意强调严肃（雅）文艺和商业化（俗）文艺的区别和冲突，但忽视或淡化这两者可能共有的利益，那就是对政治权力统治的反抗。在这种情况下，布迪厄对高雅和粗俗文艺等级的社会政治批判便不能直接搬用到中国语境中来。布迪厄曾针对康德式的纯艺术观指出，艺术和审美之间的纯与不纯，高雅与庸俗的差别反映了更为根本的、与经济条件有更直接联系的趣味区别（即前面已经提到的“表身份”趣味和“出于需要”趣味的区别）。布迪厄关心趣味差别的社会政治因素，他指出，趣味区别与有、无教养及统治、被统治的区别具有同型的等级关系。布迪厄强调，以理论表述的纯审美观（即高雅文化论），其实是一种与统治阶级关系比较密切的观念。他写道：“否定一般人低俗的、肉体的、依赖的乐趣，也就是否定自然的乐趣。”这无非是为了显示一种与此有区别的优越趣味。高级人士“所欣赏的高雅、精致、无功利、无回报和特殊乐趣是下层人永远领略不到的”。不仅如此，那些无法领略高雅乐趣的人们甚至不得不失去他们领略自己乐趣的权利。这也就是为什么设置艺术和文化消费品味起着维护社会等级的作用。13

布迪厄在法国语境中得出的这一结论，对我们认识目前中国的精英/大众文化等级的社会性质有一定的帮助。但是，它同时也连带引发了这一理论的运用限度问题。尽管优越趣味（包括纯粹的或高雅的艺术观）确实是目前中国一些文艺和理论界人士以精神价值贬低大众肉体和日常生存需要的论调，但布迪厄关于这一论调阶级性的结论却未必适用于中国的国情。就在我们拒绝将雅俗区别合理化为自然品味优劣之分的同时，我们也要避免将文化优越与社会、政治优越直接挂钩。在中国，文化精英不等于政治权力精英。看不到这一区别就会堕入一种新的庸俗马克思主义社会分析之中。中国文化精英的文艺观和权力精英的文艺观并不一致。例如，精英文艺不见得愿意接受政治权力精英所强加的意识形态。而正是在这一点上，精英文艺与通俗文艺有了结盟反抗权力精英的可能。

布迪厄的文化社会学分析特别强调教育体制和文化体制，尤其是大学和艺术博物馆对趣味等级的设定和再生作用。尽管中国也有大学和博物馆，但中国的这些文化体制的作用却并不一定与法国的相似。说中国大学和博物馆一直在传承和训练“优雅”或“纯粹”艺术趣味，那是夸张其辞。布迪厄在分析法国教育和艺术体制作用时强调它们对艺术能力和禀性的传递和训练。法国具有持续的重视教育和艺术品味的传统。在法国，大学和博物馆传递、训练和再生艺术能力和禀性的作用，正是以这一长期稳定维持的文化传统为基础的。如果以中国类似的体制（大学、博物馆）来预设它们在法国的文化作用，那就会产生不小的谬误。中国的文化传统曾不止一次因粗暴的外力干扰而发生断裂。文化能力和艺术禀性与社会地位优势的同型关系也因此屡遭破坏。在某些极端的历史时期，如“文化大革命”期间，文化能力和艺术禀性不仅不会给人带来社会地位优势，还会带来劣势甚至招致灾祸。即使在“文革”以后，教育体制得以恢复，大学教育的“培养”功能仍不见得就与文化能力和艺术禀性有关。大学教育仍是政治权力控制最严厉的社会领域。大学确实为一些人提供了比一般人优越的社会身份或资格，但这种身份和资格却未必具有实质性的文化能力和艺术禀性。大学只不过是一个文凭生产场所，大学里所传授的不过是口耳之学。不少大学教授自己都不见得有什么文化能力和艺术禀性，他们可以是一群利禄之徒。对他们来说，当教授首先是一个谋生的饭碗，20世纪90年代初大学教师热衷于“下海”便是一个证明。在这种情况下，布迪厄所关注的高雅文化能力和艺术禀性与优越社会地位的同型关系就不如高程度文凭和优越社会地位的同型关系来得现实和重要了。既然文凭代替文化能力和艺术禀性成为当今中国文化资本的主要形式，布迪厄所强调的文化资本对于维持现有等级制度的作用也就不再主要体现为趣味与政治权力的联系了。反倒是文凭与政治权力的联系来得更现实，更突出。技术官僚的崛起，官僚的文凭包装，文凭和政治权力以及金钱之间赤裸裸的买卖关系，学权交易，学诈学骗，学校的学店化和黑市化，大学体制本身的价值沦丧和学术腐败，等等，对于中国大学的文化社会学研究来说，这些问题恐怕比审美趣味问题更具有布迪厄所关心的那种社会政治意义。

[1] 布迪厄个别案例研究和普遍理论的关系，可参见Pierre Bourdieu，The Field of Cultural Production，ed. by Randal Johnson，New York: Columbia University Press，1993。此文集包括了布迪厄的三篇文化社会学代表作：《文化生产的场域：反观经济世界》《生产信念：谈象征物品的经济》和《象征物品的市场》，还包括了他关于福楼拜的三篇专论和关于马内的两篇专论：《〈情感教育〉的结构是社会自我分析之例吗？》《权力场域，文学场域和惯习》《福楼拜的视点》《马内和反常状态的制度化》和《纯粹审美的历史发生》。文集中另包括了两篇与专论有关的文艺社会学一般论述：《文化作品社会学原理》和《艺术审视的社会理论纲要》。本文引述该文集时皆在括号中直接标明页数。





文化批评的记忆和遗忘



一、批判性的文化记忆


文化批评的记忆是一种边缘性、批判性的文化记忆。文化记忆不同于个人记忆。二者的差别大致可以从哈布瓦赫（M. Halbwachs）在《论集体记忆》中所提出的“历史记忆”和“自传记忆”的差别得到说明。哈布瓦赫提出，历史记忆是社会文化成员通过文字或其他记载来获得的，历史记忆必须通过公众活动，如庆典、节假纪念等才能得以保持新鲜；自传记忆则是个人对于自己经历过的往事的回忆。公众场所的个人记忆也有助于维系人与人的关系，如亲朋、婚姻、同学会、俱乐部关系等等。哈布瓦赫的集体记忆理论对我们理解文化理论特别具有意义，因为它强调记忆的公众性。无论是历史记忆还是自传记忆，记忆都必须依赖某种集体处所和公众论坛，通过人与人之间的相互接触才能得以保存。记忆的公众处所大至社会、宗教活动，小至家庭相处、朋友聚会，共同活动使得记忆成为一种具有社会意义的行为。记忆所涉及的不只是回忆的“能力”，而且更是回忆的公众权利和社会作用。不与他人相关的记忆是经不起时间消蚀的。而且，它无法被社会所保存，更无法表现为一种有社会文化意义的集体行为。1

哈布瓦赫的集体记忆理论特别强调记忆的当下性。他认为，人们头脑中的“过去”并不是客观实在的，而是一种社会性的建构。回忆永远是在回忆的对象成为过去之后。不同时代、时期的人们不可能对同一段“过去”形成同样的想法。人们如何构建和叙述过去在极大程度上取决于他们当下的理念、利益和期待。回忆是为现刻的需要服务的。

哈布瓦赫的集体记忆说见解独特，但也有其局限性。哈布瓦赫所关注的是一种和谐统一的集体，在这样的集体中，人们分享同一的记忆。但实际社会环境中的记忆并不总是同类同质的。恰恰相反，记忆是社会中不同人群争夺的对象，也是他们之间权力关系的指标。主流文化往往控制记忆资源，而对异见文化采取压制态度，因而异见文化抗争的重要手段便是保存一种相对于主流文化记忆的他类记忆或者反记忆。

哈布瓦赫记忆理论的另一个缺陷是它不能充分说明文化批评记忆与其对象的连续/断裂双重关系。它强调各时代间的无连续性关系。由于各个时代的人群的信念、利益和追求不同，历史只拼合了在无数不同现刻和角度拍摄的即兴之景。而且，只要稍微时过境迁，人们就不能再对过去的是非曲折作合理的评说。按照这一历史观，“反右”、“文革”这类过去事件至多不过是后人头脑中对历史的构建，人们对这些事件的回忆或不回忆，批判或不批判，都不具有任何特别的意义。这种历史观虽然能解释当今主流历史意识对这些过去事件的冷漠，但却不能解释为何还会存在抵制这种冷漠的非主流记忆，更不能恰当评估这种非主流记忆的批判价值。

哈布瓦赫的集体记忆理论虽有缺陷，但它却向我们提出了什么是历史记忆和文化批评者如何对待历史记忆的问题。亚当姆逊（W. Adamson）把历史记忆区分为三种不同的形式，使我们可以了解这两个问题间的一些基本关系。亚当姆逊所区分的三种记忆形式分别是实录记忆、认识记忆和批评记忆。他将这三种记忆分别称作“memorizing”、“memory”和“remembering”。2

实录记忆认为，历史是客观存在的过去，记忆是人们用来复原历史的心智能力。记忆的目的是按过去事件的原样再现和记录它们，是否能达到这一目的便是验测记忆有效性和正当性的标准。为了实录，记忆者必须忠实地发掘过去确实存在过的社会文化现实。过去事实是历史思考要发现的“真理”。除此之外，一切其他目的均不相干。

对于认识记忆来说，历史是不可能再现的，历史只能通过释义去把握。记忆者的任务不是记录历史，而是去阅读和解释历史遗迹中关于历史的意义。历史不是一本打开的书，可以让人直接阅读。历史是残缺不全的墓碑，是支离零散的甲骨碎片。历史的回忆者必须借助领会和认识去寻找解读历史的某种基本叙述形式，这样才有可能获得比过去的当事人对历史“更好”的解释。

批评记忆与实录记忆和认识记忆都不相同。批评记忆所寻找的既不是实在的过去，也不是比过去当事人优越的理解，而是“不同”的理解。批评记忆是相对于任何以绝对正确面目出现的统治历史观或一元历史观而言的异见历史意识。它所追求的是释放由统治意识形态所压制的求变意识。批评记忆并不排斥追寻“真实过去”和“更佳解释”的合理性，但它要进一步追问，如果我们追寻真实或解释，其目的是什么？批评记忆并不把“真实过去”和“更佳解释”本身当作记忆的目的。批评记忆把追寻真实或解释的目的定位于改变记忆者当下的生存处境。批评记忆具有现实的求变意向和批判目的，它因此成为文化批评记忆不可或缺的基本因素。





二、反记忆和非认同式记忆


文化批评记忆既然是以改变现实社会中人的当下生存环境为目的，它所特有的“文化”概念便不可能是超然的历史文化或纯文化。文化批评的回忆不是在纯文化传统中进行的，而是在特定权力关系和社会政治文化环境中进行。相对于特定环境中占优势统治地位的历史观来说，文化批评的回忆是一种边缘历史意识，一种有别于统治记忆的反记忆。文化批评的求变意向和批判价值观不可避免地要涉及这样的问题：现存的主流文化秩序为谁的利益服务？它以何种手段规范和限制人们的社会价值选择和行为？谁希望、谁不希望维持这一文化秩序？如何从不平等权力、特权和利益的等级架构去考察其中的控制和反抗关系？

作为一种知识活动和知识政治，文化批评的反记忆具有重要的伦理尺度，那就是因弱势和被压制而要求解放，要求改善现有生存环境。也正是在这个意义上，奥尼尔（J. O’Neill）称记忆“是孕育自由的子宫”及“政治知识和行动”的基础。3威尔契（S. Welch）称这种记忆为“危险的记忆”，因为它的目的是描述和批判那些“漠视并容忍”人类苦难的历史。“危险记忆”不回避与主流记忆的冲突，它要发掘历史所蕴含的人的解放希望。4这使得坚持自由和反抗的反记忆往往具有某种理想色彩，对此马库斯（H. Marcuse）曾写道：“真正的理想都是以记忆为基础的……对于在现实压迫戒律下生活的人来说，忘却过去的苦难和快乐都能平抚现实压迫的痛苦。相反，记忆激发人们去征服苦难和追求快乐。……历史的天际仍然是开敞的。如果对过去的回忆可以在改变世界的斗争中成为一种动员力量，那么这一斗争就能成为一场被先前历史所压制的新的变革。”5

真正的文化批评记忆必定包含着某种与主流文化不一致、相冲突的理念，因此必然带有变革性和革命性。这里所说的革命当然不是指暴力流血、你死我活的零和决战，而是一种文化意义上的记忆和遗忘的辩证关系。马克思曾经用学习新语言来比喻思想变革。马克思说：“一个初学语言的人通常把它翻译成母语，然而，只有当他在使用新语言时贯通自如，用不着再回想旧语言，而能忘掉本土语言时，他才算吸收了新语言的精神，才算是能够用新语言表述他自己。”6任何文化思想革新也都是在学习新语言，都是一种有意识的忘却，这种忘却不是指失去记忆，而是指识别那些帮助或阻碍思想纳新的东西。

文化批评的新语言学习机制和记忆/遗忘互动在五四时期和20世纪80年代文化讨论中表现得十分清楚。例如，五四时期文化批评的“民主”和“科学”理念就是它的新语言的标志。80年代的文化讨论所继承的基本上也是五四的新语言。但它并不是简单重复五四的新语言，而是添加了有关现代化的新语素。现在有人把这两次文化讨论定性为“反传统”、“西化”和否定中国文化的“激进主义”，其实是没有看到文化批评的创新特征。文化活动既要创新，就不能不先将新语言和旧语言区分开来。提倡和运用新语言的目的不是消灭旧语言。既然我们要使用新语言，就必须能把旧语言放到一边。只有在能忘掉旧语言的时候，新语言才有真正运用的机会。

当然，文化批评引入新语言，实际情况要比学习普通语言来得复杂。文化批评的新语言机制必然带有某种两难困境。一方面，真正的文化思想革新必须创造自己的新话语。文化批判如果只能借助批判对象的语言去表述它的要求和主张，那么它的挑战就会在思维方式和观念上受控于对方。它的论争在试图动摇旧文化语言的同时，必然也在间接地维持其统治地位；但另一方面，文化批评又不能不从现有的语言来发展新语言。即使批判者有可能切断与现存语言的联系，他那从零开始、闭门造车式的新话语也无法与它意欲改造的现实发生有效联系，更不用说去争取大众的理解。绝对拒绝过去，拒绝它的语言，无异于把批判同它的对象隔离开来，这种批判无异于自我孤立，并不会有实际的收获。

文化批评因此应当是这样一个过程，那就是，批评意识通过它对现实世界作用而不断改变它自己。文化批评不可能只是一种强行的遗忘，它必然同过去保持某种记忆关系。问题是，这是一种怎样的记忆关系？前面说过，文化批评记忆不同于实录记忆或认识记忆，它是一种以改善当下生存处境为目的的记忆。这种记忆要挖掘的是人们在历史过去中期盼、争取，然而却又未能实现的东西。就与历史现实的关系而言，这样的文化批评记忆就成了反记忆。例如，五四新文化运动所力图记忆的是在历史过去中因专制文化压制而成为不可说、无法说的理想，如人的尊严、自由、平等和理性。对于长期处在专制文化压制下的集体记忆和历史意识，五四新文化的这种反记忆便成为亚当姆逊所说的“震荡记忆”7。在亚当姆逊之前，本雅明（W. Benjamin）就曾指出，人们在越来越快的变化节奏面前会产生对记忆的集体恐惧，社会集体意识本能地避免受记忆的刺激，这样的集体意识沉醉于歌颂文化传统的瑰宝，忘记了文明的记录无不同时也是野蛮的记录。8对这种集体文化意识来说，文化批评既记忆传统中的野蛮记录，也记忆被压抑的自由希望。这样的反记忆，如阿伦特所言，是印象和思想之间必不可少的中介。它不只是对过去作影片定格式的超然凝视，而更是要驱动记忆，从中寻找希望，以“唤醒沉睡的解放能量”。9

五四新文化运动反记忆的批判性，不仅在于它所提倡的关于民主、科学的新语言，而更在于它作为边缘社会力量向现存权力体制的挑战。弱势文化批评的犯上和对抗，它的普罗米修斯精神使它获得了一种普遍的道德价值。五四运动的自由精神所挑战的不仅仅是针对“孔教”的或者传统的正统权威，而且是针对一切所谓的“正统权威”和“正统观念”，针对它们不容置疑的神圣地位。一切以当然真理、永恒道统自居的权威形式都与民主、科学精神不相符合。五四运动所反对的不仅仅是某一传统，而更是一切僵化为正统权威的传统，一切因此而具有压迫性的传统。

任何文化传统本身并无绝对、单一的价值。脱离具体的权力结构或压迫关系来议论某种传统文化的好或不好，优越或不优越，先进或保守，都是没有意义的。文化批评所针对的并不是某种文化传统本身，而是这一传统通过现存的权力结构和意识形态对人们实际生存所产生的负面作用，尤其是压迫和专制控制。文化批评的目的不是改变过去，因为过去是无法改变的。文化批评的求变意识（和它在此意义上的激进性）体现在它对现存权力结构的求变意向和努力。反之，它的保守性则体现为对同一对象的容忍和维护。求变的激进文化批评如果批判文化传统，那也是因为这种批判可以有助于改变现存的权力结构和压迫关系。

文化批评以批判态度对待传统，不是要消灭传统，也不是要将传统遗忘尽净，而是要以一种特殊的方式去记忆传统，这种记忆和遗忘的辩证关系也就是福柯所说的“非认同式记忆”或“无认同记忆”。10非认同式记忆是相对于认同式记忆而言的。人们对传统的认同记忆往往是为了从中寻找一个现成的“我是谁”的答案。“我是谁”的问题最容易从现存的传统和自然群体得到解答，因为它们为当事人提供方便的定位。当一个人把自己看成是某种文化的传人或者民族群体的成员时，“我是谁”的问题也就有了答案。这种对传统的认同是感情多于理智，极易流滥为情感性的文化民族主义。传统认同者捍卫传统，往往不是因为真的对传统有多深的了解，而是因为害怕失去传统身份的依靠。尼采称这种惰性的认同式记忆为“缺乏忘却能力”。缺乏忘却能力不是真的记忆能力，而是一种为过去所羁绊、对未来无展望的病兆。

非认同式记忆与认同式记忆的区别还不只在于记忆者是否要从过去或传统寻找“我是谁”的答案。这两种记忆对“我是谁”这一问题是否有终结答案的看法根本不同。非认同式记忆从根本上质疑“寻找本源”（Ursprung）的努力，质疑“我是谁”这个问题会有简单圆满的答案。福柯指出，对非认同式记忆来说，“倾听历史，就会发现在事物的背面有‘某些全然不同的东西’：不是某种永恒的和本质的秘密，而是另一个秘密，那就是根本无本质可言，或者那所谓的本质本来就是从他异形式一点一点拼凑起来的”。11福柯所说的历史不是某种可以辨认、可以与之认同的单一传统。历史是“作用效果”，不是“实在的传统”。12历史的效果作用让我们看到的是不连贯的断裂和相互矛盾的多面存在。历史是没有辨认的记忆，人们在历史中找不到那条把过去与现在天衣无缝地缀合在一起的连线。历史包含着众多相互差异和矛盾的因素，认同其中某些因素，必然不认同其中别的因素。有历史的记忆，就必然有历史的反记忆。

由于记忆和反记忆间的辩证关系，有人提议以“社会遗忘而非社会记忆为出发点”来研究社会的形成和改变。13这里所涉及的遗忘不单单是指压抑和排斥记忆，而更是指尼采所说的那种形成新意识的必要条件。尼采说过，“与肤浅之徒所想象的不同，遗忘并不仅仅是一种惰性力，遗忘是一种主动的、最严格意义上积极的压抑能力”。在尼采看来，只有当我们排斥了表象现实的干扰，“意识才能营造反思意识的空间，而这正是新事物扎根所需要的空间”。14尼采因此主张积极遗忘，其目的在于提高思想的排除和选择功能，以确保形成人的新心态和新心理结构，这和前面提到过的马克思关于学习新语言的思想是很相似的。





三、近期历史事件记忆


尼采所说的记忆和遗忘，主要是就其思想意向和能力而言的。在具体的社会政治环境中，记忆和遗忘还常常是一种需争取的权利。这尤其表现在对不久前历史事件的记忆或遗忘上。在存在官方强迫遗忘的情况下，正如昆德拉所说，“人与权力的斗争，就是记忆与遗忘的斗争”。15甘布斯（I. Gambles）特别把近期事件记忆和遗忘与强权政治联系起来。他指出：“忘记近期历史和忘记遥远的过去是不一样的。……忘记（近期历史事件）意味着扭曲用以察看现今的视镜。这是一种有意无意的逃避或排拒。它把发生过的事想象为未发生过，把未发生过的事想象为发生过。这种遗忘其实是拒不记忆。”16

甘卜斯指出，有两种忘却近期历史事件的形式，一种是国家有意识的遗忘，另一种是社会无意识的遗忘。国家有意识的遗忘是出于政治目的，禁止在官方说明之外公开讨论某些过去事件。斯大林式的极权国家统治可以动用宣传和行政机器来实现这种强制性遗忘。软性的极权统治则可以不单以惩戒为手段，而兼以诱导来使得社会集体逐渐对某些近期过去事件失去兴趣。这样发生的社会性遗忘便具有很大的无意识成分。对近期历史事件的遗忘往往通过国家遗忘和社会遗忘的结合来实现。17尽管强制性遗忘可以控制对近期历史事件的记忆，但却不能消灭这种记忆，因为强制性遗忘的先决条件是遗忘者必须不断提醒自己什么是不能记忆的，什么是必须遗忘的。为了遗忘，人们必须随时记住什么是必须从记忆中排除的，于是遗忘反倒巩固了记忆。强制性遗忘所起到的作用是控制记忆的公开表现，使之丧失公众性，由此限制其社会作用。

对近期历史事件的强制遗忘造成了官方历史和个人记忆的差别。1989年前的东欧作家因此多有将个人记忆看作抵抗极权统治的力量，而把文化活动作为这种抵抗的场所。匈牙利学人埃思本沙德（Richard S. Esbenshade）就此写道：“极权统治下的东欧、中欧地区，知识分子以保存个人记忆（回忆录、自传）来保存群体记忆的要求特别强烈，这是因为记忆的传统保存方式——历史书、刊物杂志、教科书、国家节日、博物馆——均遭官方权力所操纵，因此作家便担当了记录者、记忆保管人和说真话者的角色。”18在不能公开记忆的情况下，无论能否发表，个体记忆写作都可以成为一种抗争行为。但是，这种抗争性的记忆只有在成为公众记忆的一部分时才会真正起到社会作用。“文革”中所保存的个人记忆只是到了“文革”以后，因有条件进入公众领域才起到重新记忆“文革”的社会作用的。

在正面评估个人记忆的抗争作用的同时，也必须看到它的脆弱和局限。太多的个人记忆因等待不到公众机遇，而消失在历史的烟尘之中，其中包含的苦难、冤屈和愤懑没有能留下丁点的印痕。即使那些侥幸残存的个人记忆，也未必能有效地对抗强制性遗忘。更何况如果把极权统治下的自由个人记忆和强制公众遗忘善恶分明地对立起来，这本身就会沦为一种无意识社会遗忘。在极权统治下，迫害势力的受害者，往往又是迫害的参与者。而善恶分明的记忆和遗忘对立，所忘却的正是极权统治对社会良知的这种深层腐蚀。不少对反“右”运动和“文革”的回忆，把当事人简单化为纯粹受害者，甚至纯洁化为受难良知的化身，反倒造就了对这些政治运动的遗忘。从根本上说，这种记忆和把“文革”责任全然推给“四人帮”式的记忆并无二致。在不能公开讨论“文革”的情况下，强制遗忘所主导的“坏人害好人”式的记忆成了它疏导记忆和遗忘冲突压力的有效管道。这种记忆不仅强迫人们忘却专制制度的责任，而且还诱使人们忘记社会的集体罪恶感。一个没有罪恶感的社会是一个缺乏良知的社会，而一个没有良知的社会则是一个没有道德抵抗力的社会。也正是在这层意义上，埃思本沙德提醒道：“不仅是国家主导的遗忘，连个人记忆也能导致公民接受（专制）制度并消解他们的抵抗。”19

无论是对远期传统或近期事件，文化批评的记忆都还有待于中国知识分子去关心和重视。其实，当前知识分子关心的许多问题，如文化民族性和传统性、继承与批判、保守主义和激进主义、本土化和现代化以及如何评价五四运动和20世纪80年代的启蒙开拓思潮等等，都渗透着种种记忆的因素。柏格森（Henry Bergson）曾说过，现今是在与过去相区分、相联系中才浮现出来的，而感知的现实每时每刻都铭刻着记忆。20这话应当是有普遍意义的。柏格森关于记忆建构现实的论述，道出了文化批评记忆的社会性和政治性。因此，我们应当强调记忆的公众性（共有性、交流性和公众论坛），并强调公众性是记忆和遗忘的社会性基础。我们也应当重视记忆和遗忘的可变性和争夺性。记忆或遗忘本身的矛盾是它们之间随时可能相互转化的基本条件。我们更要关注人们在特定的社会政治条件下争取记忆和遗忘的能力和权利。能力需要在社会中集体努力培养，而权利则需要在政治制度中积极争取。文化批评关心记忆的公共性、可变性和争夺性，正是需要从群体回忆的能力和权利来着手。





注释


理性、伦理和公民政治


1 参见Rick Roderick，Habermas and the Foundations of Critical Theory。London: Macmillan and St Martin’s Press，1986; David Rasmussen，Reading Habermas，London: Blackwell，1990; Alex Callinicos，Against Postmodernism，New York：St. Martin's Press，1990.

2 Claus Offe，“New Social Movements：Challenging the Boundaries of Institutional Politics，”Social Research，52, 1985: 817-868.





宪法爱国主义和民主政治文化


1 Max Pensky，“Universalism and the Situated Critic，”in Stephen K. White，ed.，The Cambridge Companion to Habermas，Cambridge: Cambridge University Press，1995，p. 83.

2 Jurgen Habermas，Fakitizitat und Geltung: Beitrage zur Diskurstheorie des Rechts und des Demodratischen Rechtsstaats，Frankfurt：Suhrkamp，1992，p. 638.

3 Jurgen Habermas，“Citizenship and National Identity: Some Reflections of the Future of Europe，”in Ronald Beiner，ed.，Theorizing Citizenship，Albany，N.Y.：State University of New York，1995，p. 261.

4 Ibid.，p. 260.

5 Ibid.，p. 258.

6 Ibid.，p. 259.

7 费孝通主编：《中华民族研究新探索》，中国社会科学出版社1991年版。

8 Jurgen Habermas，“Citizenship and National Identity，”p. 262.

9 Ibid.，pp. 259-260.

10 Ibid.，p. 260.

11 Michael Richter，“The Basic Law and the Democratic Party State: Constitutional Theory and Political Practice，”in Erich J.C. Hahn，et al.，Cornerstone of Democracy：The West German Grundgesetz，1949-1989，Washington，D.C.：German Historical Institute，1995，p. 37.

12 Ibid.，pp. 45-46.

13 Brian Barry，Socialists，Economists，and Democracy，London: Collier Macmillian，1970，p. 48.

14 Jurgen Habermas，“Uber den doppelten Boden des demokratischen Rechtsstaates，”inEine Art Schadensabwicklung : kleine politische Schriften VI / Jürgen Habermas，Frankfurt am Main : Suhrkamp，1987，pp. 18-19.

15 Jurgen Habermas，Die Neue Unubersichtlichketi（Frankfurt : Suhrkamp，1985），p. 41.

16 Jurgen Habermas，The New Conservatism: Cultural Criticism and the Historians' Debate，ed. and trans，by Shierry Weber Nicholsen，Cambridge，M.A.： MIT Press，1989，p. 42.

17 Gabriel Almond and Sidney Verba，The Civic Culture，Boston M.A.：Little，Brown，1965；Russell Dalton，Politics in Western Germany，Glenville，I.L.：Scott Foresman，1989，pp. 103-104.

18 Russell Dalton，Politics in West Germany，p. 107.

19 David Gonradt，“The Changing German Political Culture，”in Babriel Almond and Sydney Verba，eds.，The Civic Culture Revisited，Boston：Little Brown，1980，pp. 224-225.

20 Kenneth Dyson，“Left-Wing Political Extremism and the Problem of Tolerance in Western Germany，”Government and Opposition，Summer 1975，pp. 319-320.

21 Donald P. Kommers，Constitutional Jurisprudence of the Federal Republic of Germany，Durham，N.C.：Duke University Press，1989，p. 36.





秩序、道义和国际人权


1 张汝伦：《哈贝马斯和帝国主义》，载《读书》，1999年第9期，第34—42页。

2 Dante，De Monarchia，book i，ch. 4.

3 Kante，Idee，Werke Academy edition，vol. iii，p. 17.

4 Yves Beigbeder，Judging War Criminals: The Politics of International Justice，New York: St. Martin’s Press，1999，pp. 1-2.

5 Charles de Visscher，Theory and Reality in Public International Law，Princeton，N.J.：Princeton University Press，1957，p. 92.

6 Sir Arthur Salter，Security（MacMillan，1939）, p. 155.





“平庸的邪恶”


1 Hannah Arendt，The Origins of Totalitarianism，New York：Harcourt Brace Jovanovich，1973，pp. 458-459.

2 Elisabeth Young-Bruehl，Hannah Arendt: For Love of the World，New Haven，C.T.：Yale University Press，1982，p. 329.

3 Hannah Arendt，Eichman in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil，revised and enlarged edition，New York: Viking，1965，p. 287.

4 Margret Canovan，Hannah Arendt: A Reinterpretation of Her Political Thought，Cambridge, M.A.: Cambridge University Press，1992，p. 24 note 30.

5 Elisabeth Young-Bruehl，Hannah Arendt，p. 369.

6 Hannah Arendt，Eichman in Jerusalem，p. 287.

7 Ibid.，p. 267.

8 Hannah Arendt，The Origins of Totalitarianism，p. viii.

9 Elisabeth Young-Bruehl，Hannah Arendt，p. 411.

10 Ibid.，p. 376.

11 Ibid.，p. 345.





公共知识分子和政治存在主义


1 Elisabeth Young-Bruehl，Hannah Arendt: For Love of the World，New Haven，C.T.：Yale University Press，1982.

2 Jeffery C. Isaac，Arendt，Camus，and Modern Rebellion，New Haven，C.T.：Yale University Press，1992，pp. 13，126.

3 Michael Walzen，Interpretation and Social Criticism，Cambridge，M.A.：Harvard University Press，1987.

4 Hannah Arendt，“Nightmare and Flight，”in Jerome Kohn，ed.，Arendt，Essays in Understanding，1930—1954，New York：Harcourt Brace，1994，p. 134.

5 Richard Berstein，“Did Hannah Arendt Change Her Mind？From Radical Evil to the Banality of Evil，”in Larry May and Jerome Kohn，eds.，Hannah Arendt: Twenty Years Later，Cambridge，M.A.：MIT Press，1996，p. 127.

6 Hannah Arendt，“What Is Existential Philosophy，”in Jerome Kohn，ed.，Arendt Essays in Understanding，，p. 174.

7 Richard Wolin，The Terms of Cultural Criticism，New York：Columbia University Press，1992，pp. 87，89.

8 Hannah Arendt，“What Is Existential Philosophy，”pp. 181-182.

9 Ibid.，p. 183.

10 Ibid.，p. 186.

11 Karl Jaspers，Philosophy，vols. 2，trans. by E. B. Ashton, Chicago，I.L.：Univerisity of Chicago Press，1970，vol. 2，pp. 91，93.

12 Ibid.，p. 328.

13 Hannah Arendt，The Human Condition，Chicago，I.L.：University of Chicago Press，1958，p. 179.

14 Ibid.，p. 177.

15 Karl Jaspers，Philosophy，p. 30.

16 Hannah Arendt，Men in Dark Times，New York：Harcourt，Brace and World，1968，p. 75.

17 Hannah Arendt，“On Hannah Arendt，”in Melvyn Hill，ed.，Hannah Arendt: The Recovery of the Public World，New York：St. Martin's Press，1979，pp. 333-336.

18 Karl Jaspers，Philosophy，p. 155.

19 Hannah Arendt，“What Is Existential Philosophy，”p. 172.

20 Ibid.，p. 175.

21 Margaret Canovan，“Politics as Culture: Hannah Arendt and the Public Realm，”in Lewis P. Hinchman and Sandra K. Hinchman，eds.，Hannah Arendt: Critical Essays，Albany，N.Y.：State University of New York Press，1994，pp. 185-186.

22 Jeffery C. Isaac，Arendt，Camus，and Modern Rebellion，p. 126.

23 Anthony Giddens，The Constition of Society，Berkeley，C.A.：University of California Press，1984.

24 Vaclav Havel，Living in Truth，London：Faber and Faver，1987，pp. 27-28.

25 Hannah Arendt，“Franz Kafka: A Revaluation，”in Jerome Kohn，ed.，Arendt Essays of Understanding，，pp. 70-71.

26 Milan Kundera，The Art of the Novel，New York：Harper and Row，1988，pp. 108-109.

27 Ibid.，p. 110.





自由主义和公民共和


1 Bruce A. Ackerman，Social Justice in the Liberal State，New Haven，C.T.: Yale University Press，1980，p. 115.

2 Ronald Beiner，What's the Matter with Liberalism，Berkeley，C.A.：University of California Press，1995，p. 100.

3 Bruce A. Ackerman，Social Justice in the Liberal State，p. 115.

4 Joseph Carens，“Alien and Citizen: The Case for Open Borders，”Review of Politics49/2，Spring 1987: 251-273，p. 272 note 3.

5 Michael Ignatieff，“The Myth of Citizenship，”Queen's Quarterly94/4，Winter 1987，p. 981.

6 John Rawls，A Theory of Justice，Oxford: Oxford University Press，1971，pp. 227-228.

7 Lewis P. Hinchman and Sandra K. Hinchman，“Existentialism Politicized: Arendt's Debt to Jaspers，”in Lewis P. Hinchman and Sandra K. Hinchman，eds.，Hannah Arendt: Critical Essays，Albany，N.Y.：State University of New York Press，1994，p. 167.

8 Hannah Arendt，The Human Condition，Chicago，I.L.：University of Chicago Press，1958，pp. 26-27.

9 Ibid.，p. 50.

10 Hannah Arendt，Men in Dark Times，New York：Harcourt，Brace and World，1968，p. iii.

11 Hannah Arendt，The Origins of Totalitarianism，New York：Harcourt Brace Jovanovich，1973，pp. 296-297.

12 Hannah Arendt，The Human Condition，pp. 173-174.

13 Ibid.，pp. 28，29，176-179.

14 参见Maurio Passerin d'Entreves，“Agency，Identity，and Culture: Hannah Arendt's Conceptions of Citizenship，”Praxis International,9: 1/2，1989：1-24，pp. 11-13。

15 Bhikhu C. Parekh，Hannah Arendt and the Search for a New Political Philosophy，London: Macmillan，1981，pp. 177-178.

16 Dana R. Villa，Politics，Philosophy，Terror: Essays on the Thought of Hannah Arendt，Princeton，N.J.：Princeton University Press，1999，pp. 151-152.

17 Adrian Oldfield，Citizenship and Community: Civic Republicanism and the Modern World，London: Routledge，1990，pp. 1，5.

18 Jeffrey C. Isaac，“A New Guarantee on Earth: Hannah Arendt on Human Dignity and the Politics of Human Rights，”American Political Science Review,90/1，March, 1996：61-74，p. 61.

19 David Miller，On Nationality，Oxford: Claredon Press，1995，pp. 77-80.

20 Hannah Arendt，Men in Dark Times，pp. 13，16，25.

21 Ibid.，p. 13.

22 Adrian Oldfiel，Citizenship and Community，p. 7.

23 Jurgen Habermas，The Structural Transformation of the Public Realm，trans. by Thomas Berger，Cambridge，M.A.: MIT Press，1987，pp. 106-107.

24 Peter Fuss，“Hannah Arendt's Conception of Political Community，”in Melvyn A. Hill，ed.，Hannah Arendt: The Recovery of the Public World，New York: St.Martin’s Press，1979，p. 173.





科学知识分子和知识政治


1 布迪厄将“场域”这个概念运用到许多不同的社会生活领域中去，如科学（1975）、社会阶级生活方式（1984a）、高等教育（1988b，1989b）、宗教（Bourdieu & de Saint Martin，1982）、文学（1983，1988a）、住房政策（1990a）。

2 Edward Shils，The Intellectuals and the Power and Other Essays，Chicago，I.L.：University of Chicago Press，1972，p. 3.

3 Lewis Coser，Men of Ideas: A Sociologist’s View，New York：The Free Press，1965，p. viii.

4 David Swartz，Culture and Power: The socioloty of Pierre Bourdieu，Chicago，I.L.：The University of Chicago Press，1997，pp. 251-255.

5 Ibid.，pp. 262-266.

6 Ibid.，252-253.

7 Ibid.，pp. 262-264，265.

8 对布迪厄学术和政治的经历可参见David Swartz，Culture and Power，pp. 16-38，266-269和Derek Robbins，Bourdieu and Culture，London: Sage Publications，2000，p. 121。

9 John Cohen，“Individuality of Thought，”in Maurice R. Stein，et al.，eds.，Identity and Anxiety: Survival of the Person in Mass Society, Glencoe I.L.：Free Press，1960，p. 542.





知识分子和民主社群：50年后说杜威


1 Christopher Lasch，The New Radicalism in America，1889-1963,New York: Norton，1965，p. ix.

2 参见赵祥麟、王承绪编译：《杜威教育论著选》，华东师范大学出版社1981年版。

3 例见Arthur Bestor，“John Dewey and American liberalism，”New Republic,29，August 1955：18-19；Arthur E. Murphy，“John Dewey and American Liberalism，”Journal of Philosophy,57，1960 pp. 420-436；Howard White，“The Political Faith of John Dewey，”Journal of Politics, 20，1958 pp. 353-367.

4 Walter Lippmann，Public Opinion, New York: Free Press，[1922] 1965，pp. 196-197.

5 Walter Lippmann，The Phantom Public, New York: Macmillan，1925，pp. 126.

6 John Dewey，“Creative Democracy-The Task before Us，”in M. Fisch，ed.，Classical American Philosophers, New York：Appleton-Century-Crofts，1951，p. 394.

7 Timothy V. Kaufman-Osborn，“John Dewey，”in Sohnya Sayres, et al.，eds.，The Sixties without Apology, Minneapolis M.N.：University of Minnesota Press，1984，pp. 289-290.

8 Michael Walzer，“The State of Political Theory: A Symposium，”Dissent，Summer 1989，p. 337.

9 Robert B. Westbrook，John Dewey and American Democracy, Ithaca：Cornell University Press，1991，p. 540.

10 哲学人类学对于政治哲学的意义，讨论可见Ronold Beiner，What's the Matter with Liberalism，Berkeley，C.A.：University of California Press，1992，pp. 1，5。

11 Robert B. Westbrook，John Dewey and American Democracy，p. 540.

12 Carlin Romano，“Naughty，Naughty: Richard Rorty Makes Philosophers Squirm，”Voice Literary Supplement，June 1987，p. 14.

13 Robert B. Westbrook，John Dewey and American Democracy，p. 540.

14 Ibid.，p. 541.

15 Richard J. Bernstein，Philosophical Profiles，Philadelphia: University of Pennsylvania Press，1986，p. 268；Michael J. Sandel，Liberalism and Limits of Justice，Cambridge：Cambridge University Press，pp. 149 ff.

16 John Dewey，Individualism: Old and New，New York：Henry Holt，1927，p. 41.

17 童世骏：《中国应创造地借鉴西方经验——访美国哲学家理查德·伯恩斯坦教授》，http://www.csdn618.com.cn/luntan/china/ June 15，2002。





教育场域和公民学堂


1 Pierre Bourdieu，“Systems of Education and Systems of Thought，”Social Science Information，14/3，1967，pp. 338-358.

2 Pierre Bourdieu and Jean-Claude Passeron，Les Heritiers: Les etudiants et la culture，Paris: Editions de Minuit，1964；Le Reprodution: Elements pour une theorie du systeme d'enseignement，Paris: Editions de Minuit，1970. English Version：The Inheritors: French Students and Their Relation to Culture，Chicago，I.L.：University of Chicago Press，1979；Reproduction in Education，Society and Culture，London：Sage，1977.

3 Pierre Bourdieu，Homo Academicus，Stanford，C.A.: Stanford University Press，1988；La noblesse d'Etat:Grands corps et grandes ecoles，Paris: Editions de Minuit，1989.

4 Pierre Bourdieu，La noblesse d'Etat，p. 375.

5 Pierre Bourdieu，Homo Academicus，p. 54.

6 Ibid.，p. 44.

7 Richard Curt Kraus，Class Conflict in Chinese Socialis，New York: Columbia University Press，1981，p. 32.

8 Ibid.，p. 35.

9 William Sewell，Robert Hauser and Alexander Portes，“The Education and Early Occupational Attainment Process，”American Sociological Review，34，1969：82-92.

10 David Swartz，Cultrue and Power: The Sociology of Pierre Bourdieu，Chicago，I.L.：Chicago University Press，1997，p. 198.

11 Pierre Bourdieu and Jean-Claude Passeron，Reproduction in Education，Society and Culture，pp. 121，128.

12 Ibid.，pp. 116，134.

13 Pierre Bourdieu，La noblesse d'Etat，pp. 19-47.

14 Pierre Bourdieu and Jean-Claude Passeron，Reproduction in Education，Society and Culture，pp. 177-178.

15 Ibid.，pp. 195-198.

16 John Dewey，The Middle Works of John Sewey，1899-1924，Carbondale，I.L.: Southern Illinois University Press，1976-1983，15 vols，9: 103.

17 Ibid.，1: 18.

18 Ibid.，10: 139.

19 John Dewey，The Later Works of John Dewey，1925-1953，Carbondale，I.L.：Southern Illinois University Press，1981-1991，17 vols，5: 416.

20 Ibid.，13: 294.

21 John Dewey，The Middle Works of John Sewey，12: 199.

22 John Dewey，The Later Works of John Dewey，9: 110.

23 Ibid.，11: 414.

24 Ibid.，5: 102.

25 Ibid.，11: 414.

26 Ibid.，11: 38.

27 Ibid.，11: 47.

28 Ibid.，2: 345.





萨义德的《东方主义》和后殖民知识分子


1 Horace B. Davis，Toward a Marxist Theory of Nationalism，New York: Monthly Review Press，1978，pp. 202-239.

2 Leela Grandhi，Postcolonial Theory，New York: Columbia University Press，1998，p. 64.

3 Homi Bhabha，“The Other Question: Difference，Discrimination and the Discourse of Colonialism，”in Francis Barker，Peter Hulme，and Margaret Iversen，eds.，Literature，Politics and Theory，London: Methuen，1986，p.169; Richard Fox，“The Resonance of the Arab-Islamic Heritage in the Work of Edward Said，”in Michael Sprinker，ed.，Edward Said: A Critical Reader，Oxford: Blackwell，1992，p. 151; Partha Chatterjee，“Their Own Words？An Essay for Edward Said，”inEdward Said: A Critical Reader，pp. 194-220.

4 Leela Grandhi，Postcolonial Theory，p. 79.

5 Edward Said，Culture and Imperialism，London: Chatto & Windus，1993，p. xii.

6 Ibid.，pp. xii，276.

7 D. Lloyd，“Nationalism against the State: Towards a Critique of the AntiNationalist Prejudice，”inRe-Examining and Reviewing the Philippine Progressive Vision，eds. by Forum for Philippine Alternatives，Quelon City: Diliman，1993; E. Gellner，Nations and Nationalism，Ithaca: Cornell University Press，1983; B. Anderson，Imagined Communities: Reflections on the Origin and Spread of Nationalism2nd edition，，London: Verso，1991.

8 Leela Grandhi，Postcolonial Theory，p. 107.

9 Frantz Fanon，The Wretched of the Earth，3rd edition，trans. by Constance Farrington，Harmondsworth: Penguin，1990，p. 35.

10 Edward Said，Culture and Imperialism，p. xii.

11 Ibid.，p. 277.

12 Ibid.，p. 268.

13 Ibid.，p. 269.

14 Frantz Fanon，The Wretched of the Earth，p. 252.

15 Edward Said，Culture and Imperialism，p. xxiv.





道德罪过和公民责任


1 Karl Jaspers，The Question of German Guilt，New York: Capricorn Book，1947，p. 61.

2 Ibid.，p. 31.

3 Ibid.，p. 56.

4 Ibid.，p. 55.

5 Ibid.，p. 61.

6 Ibid.，p. 78.

7 Ibid.，p. 62.

8 Ibid.

9 Ibid.，p. 63.

10 Ibid.，p. 66.

11 Ibid.，p. 67.

12 Ibid.，p. 68.

13 Ibid.，p. 68.

14 Ibid.，p. 69.

15 Ibid.，p. 69.

16 Ibid.，p. 70.

17 Ibid.，p. 71.

18 Ibid.，pp. 71-72.

19 Ian Buruma，The Wages of Guilt: Memories of War in Germany and Japan，New York: Meridian，1994，p. 116.转引自Ruth Benedict，The Chrysanthemum and the Sword: Patterns of Japanese Culture，London: Routledge and Kegan Paul，[1946] 1967。

20 Karl Jaspers，The Question of German Guilt，p. 72.

21 Paul Ricoeur，The Symbolism of Evil，Boston: Beacon Press，1967，pp. 100-101.

22 A. Rabinbach，“The Germans as Pariah: Karl Jaspers and the Question of German Guilt，”Radical Philosophy75，1996: 15-25，p. 20.

23 M. Humphrey，“From Terro to Trauma: Commissioning Truth for National Reconciliation，”Social Identities6/1，2000: 7-27，p. 15.

24 Andrew Schaap，“Guilty Subjects and Political Responsibility: Arendt，Jaspers and the Resonance of the‘German Guilt Question’in Politics of Reconciliation，”Political Studies49，2001: 749-766，p. 762.

25 Hannah Arendt，Between Past and Future: Eight Exercises in Political Thought, Harmondsworth: Penguin，1977，p. 151.

26 Andrew Schaap，“Guilty Subjects and Political Responsibility，”pp. 757-758.

27 Hannah Arendt，“Collective Responsibility，”in J. Bernauer，ed.，Amor Mundi: Explorations in the Faith and Thought of Hannah Arendt，Dordrecht: Martinus Nijhoff，1987，pp. 43-44.

28 Hannah Arendt，Eichmann in Jerusalum: A Report on the Banality of Evil，New York: Penguin Books，1977，p. 251.

29 Hannah Arendt，The Human Condition，2nd edition，Chicago，I.L.: University of Chicago Press，p. 50.

30 Hannah Arendt，On Revolution. Moskva: Evropa，2011，p. 85.

31 Ibid.，pp. 98-109.

32 “斯德哥尔摩综合征”（Stockholm Syndrom）：1973年，四位人质在瑞典的斯德哥尔摩被劫持。六天以后，当他们可以获得自由的时侯，他们坚决拒绝营救。在劫持犯受审时，他们不仅拒绝作证，而且还为劫持者的行为辩护。有报道说，被劫持者中有一位后来甚至和服刑的劫持犯中的一个订了婚。

33 Hannah Arendt，Eichmann in Jerusalum，p. 251.

34 Karl Jaspers，The Question of German Guilt，p. 77.





“后”学和价值相对论


1 Herbert Spencer，Essays，Scientifi，Political，and Speculative，New York: D. Appleton，[1857] 1904; Edward B. Tylor，Primitive Culture，2 vols，New York: Harper Torchbooks，[1871] 1958.

2 Franz Boas，The Mind of Primitive Man，revised edition，New York: Free Press，[1938] 1965;Race，Language，and Culture，New York: Free Press，1966.

3 Elvin Hatch，Culture and Morality: The Relativity of Values in Anthropology，New York: Columbia University Press，1983，pp. 32，59.

4 Paul de Man，Allegories of Reading，New Haven，C.T.: Yale University Press，1979，p. 19.

5 See，for example，Murray Edelman，Constructing the Political Spectacle，Chicago，I.L.: University of Chicago Press，1988，p. 5.

6 Marc Wortman，“Book Review of The Post-Modern Aura，”Telos，71，Spring 1987，p. 171.

7 Agnes Heller，“Movements culturels et changements de modeles de vie quotidienne depuis la deuxieme guerre，”in Andre Corten and Marie-Blanche Tahon，eds.，La radicalit?du quotidian，Montreal: VLB editeur，1987，p. 177.

8 Mary Hawkesworth，“Knowers，Knowing，Known: Feminist Theory and Claims of Truth，”Signs，14/3: 533-549，p. 555.

9 John McGowan，Postmodernism and Its Critics，Ithaca，N.Y.: Cornell University Press，1991，p. 28.

10 Stanley Aronowitz，“Postmodernism and Politics，”Social Text，18，1987: 99-115，p. 108.

11 John McGowan，Postmodernism and Its Critics，p. 28.





宽容、权利和法制


1 W. Paul Vogt，Tolerance and Education: Learning to Live with Diversity and Difference，Thousand Oaks，C.A.：Sage Publications，1997.

2 Thomas Aquinas，Summa TheologiaeII，Questions，10，11.

3 John Locke，A Letter on Toleration，Oxford: Clarendon，[1689] 1968，p. 85.

4 John S. Mill，On Liberty，Indianapolis，I.N.:Hackett，[1859] 1978.

5 E. Labrousse，“Religious Toleration，”inP. P. Dictionary of the History of Ideas，vol 4.，New York：Scribner's，1973，pp. 112-121；J. W. Merrick，The Desacralization of the French Monarchy in the 18th Century，Baton Rouge: Louisiana State University Press，1990，ch. 6.

6 P. King，Toleration，London: Allen & Unwin，1976，p. 8.

7 B. Crick，“Toleration and Tolerance in Theory and Practice，”Government and Opposition，6，1971: 144-171，p. 149.

8 Robert Paul Wolff，Barrington Moore，and Herbert Marcuse，A Critique of Pure ToleranceBoston: Beacon，，1969，p. vi.

9 Ibid.，p. 83.

10 G. de Ruggiero，“Religious Freedom，”in E. R. A. Seligman and A. S. Johnson，eds.，Encyclopedia of the Social Sciences，vol. 13.，New York: Macmillan，1942，pp. 239-246，240.

11 Issac Berlin，Four Essays on Liberty，Oxford: Oxford University Press，1969.

12 John Rawls，Political Liberalism，New York: Columbia University Press，1993，p. 54.





假面大众社会的犬儒主义


1 王四四：《我们现在还相信什么？》，2000年11月2日，http://www.csdn.net.cn。

2 Jeffrey C. Goldfarb，The Cynical Society，Chicago，I.L.: The University of Chicago Press，1991，p. 152.

3 Donald R. Dudley，A History of Cynicism: From Diogenes to the 6th Century A. D.，London: Methuen，1937，p. x.

4 Ibid.，pp. 104-106.

5 Timothy Bewes，Cynicism and Postmodernism，London: Verso，1997，p. 2.

6 Claude Lefort，The Political Forms of Modern Society: Bureaucracy，Democracy，Totalitarianism，Cambridge，M.A.: MIT Press，1986，p. 216.

7 Paul Roazen，“Orwell，Fread，and 1984，”in Harold Bloom，ed.，George Orwell's 1984New York: Chelsea House，，1987，p. 33.

8 Vaclav Havel，Living in Truth，London: Faber and Faber，1987，pp. 44-45.此处借用了徐友渔的译文，特此致谢。

9 Jeffrey C. Goldfarb，Beyond Glasnost: The Post-Totalitarian Mind，Chicago，I.L.: University of Chicago Press，1989，p. 48.

10 Ibid.，p. 216.

11 Max Weber，From Max Weber: Essays in Sociology，London: Routledge and K. Paul，1970，p. 78.

12 James C. Scott，Domination and Arts of Resistance（New Haven，CT：Yale University Press，1990），53.

13 Donald R. Dudley，A History of Cynicism，p. 153.

14 Timothy Bewes，Cynicism and Postmodernism，p. 8.

15 王蒙：《躲避崇高》，载《读书》，1993年第1期，第10—11页。

16 Michael Lerner，The Politics of Meaning: Restoring Hope and Possibility in an Age of Cynicism，Reading，M.A.: Addison-Wesley，1996，p. 20.

17 James C. Scott，Domination and Arts of Resistance，p. 157.

18 Ibid.，157.





弱者的抵抗


1 M. De Certeau，The Practice of Everyday Life，Berkeley，C.A.: University of California Press，1984，p. 18.

2 Stanley Cohen and Laurie Taylor，Escape Attempts: The Theory and Practice of Resistance to Everyday Life，London: Allen Lane，1976，p. 12.

3 张德祥、金惠敏：《王朔批判》，中国社会科学出版社1993年版，第18页。

4 Matthew C. Gutman，“Ritual of Resistance: A Critique of the Theory of Everyday Forms of Resistance，”Latin American Perspectives，22/2，1993: 74-92，pp. 79，77-78，80.

5 Robin D. G. Kelley，“An Archaeology of Resistance，”American Quarterly44/2，1992: 292-298，p. 273.

6 Ibid.，p. 276.





平反、道歉和现代道德政治


1 Elazar Barkan，Guilt of Nations: Restitution and Negotiating Historical Injustices，Baltimore，M.D.: The Johns Hopkins University Press，2000，p. ix.

2 Ibid.，pp. 246，378 note 23.

3 “Bring Them Home，”inReport of the National Inquiry into the Separation of Aboriginal and Torres Strait Children from Their Families，Part 4. April 1997，http://gwb.com.au/gwb/news/sorry/stolen_c.html.

4 Michelle Grattan and Margo Kinston，“Regrets，But No Apology，”The Sydney Morning Herald，August 26，1999，p. 1.

5 John Howard，Opening Ceremony Speeches，1997，http://www.austlii.edu.au/opening/howard.htm.

6 Michael Perry，“Catholic Chruch Apologizes for‘Stolen’Generation，”Reuters，July 19，1996，http://elibrary.com.

7 Michael Perry，“Howard Rejects Compensation for‘Stolen’Aborigines，”Reuters，May 28，1997，http://elibrary.com.

8 John Howard，“Motion of Reconciliation”，Hansard，August 26，1999，p. 7046，http://www.aph.gov.au/hansard.

9 Michael Perry，“Howard Rejects Compensation for‘Stolen’Aborigines，”http://elibrary.com.

10 “Bring Them Home，”http://gwb.com.au/gwb/news/sorry/stolen_c.html.

11 Michael Perry，“Aborigines Launch 'Sorry' Day for Stolen Children，”Reuters，March 10，1997，http://www.e；ibrary.com.

12 Mary R. Power，“Reconciliation，Restoration and Guilt：The Politics of Apologies，”Media International Australia Incorporating Culture and Policy95，May 2000: 191-206，p. 193.

13 John Frow，“A Politics of Stolen Time，”Meanjin，57/2，1998.

14 K. Beazley，“Motion of Reconciliation，”Hansard，August 26，1999，p. 7049，http://www.aph.gov.au/hansard.

15 Willaim L. Benoit，Accounts，Excuses，and Apologies:A Theory of Image Restoration Strategies，Albany，N.Y.: State University of New York Press，1994，p. 74.

16 B. R. Schlenker，Impression Management: The Self-Concept，Social Identity，and Interpersonal Relations，Monterey，C.A.: Brooks/Cole，1980，p. 31.

17 Willaim L. Benoit，Accounts，Excuses，and Apologies，p. 77.

18 Ibid.

19 Ibid.

20 Ibid.

21 作者在《国人之过和公民责任》一文中另有专门讨论。

22 M. Humphrey，“From Terror to Trauma: Commissioning Truth for National Reconciliation，”Social Identities，6/1，2000: 7-27，p. 15.

23 J. Zalaquett，Untitled conference presentation，in A. Boraine and J. Levy，eds.，The Healing of a Nation？，Capetown: Justice in Transition，1995，p. 46.

24 Hannah Arendt，Between Past and Future: Eight Exercises in Political Thought，Harmondsworth: Penguin，1977，p. 151.

25 Elazar Barkan，Guilt of Nations，p. 317.

26 Ibid.，p. 318.





东欧知识分子政治


1 Hannah Arendt，Origins of Totalitarianism，New York: Harcourt Brace，1951，1966；Carl J. Friedrich and Zbigniew Brzezinski，Totalitarian Dictatorship and Autocracy，Cambridge，M.A.: Harvard University Press，1956，1965.

2 Allen Kassof，“The Administered Society: Totalitarianism without Terror，”World Politics，16/4，July 1964，p. 559.

3 Juan Linz，“Totalitarian and Authoritarian Regimes，”in Greenstein and Polsby，eds.，Handbook of Political Science，vol. 3. Reading，M.A.: Addison Wesley，1975.

4 Michael Walzer，“On‘Failed Totalitarianism’，”in Irving Howe，ed.，1984 Revisited: Totalitarianism in Our Century，New York: Harper & Row，1983，pp. 107，118.

5 Jeffrey C. Goldfarb，Beyond Glasnost: The Post-Totalitarian Mind，Chicago，I.L.: The University of Chicago Press，1989，p. 37.

6 Gyorgy Lukacs，“Contemporary Problems of Marxist Philosophy，”in Gale Stokes，ed.，From Stalinism to Pluralism: A Documentary History of Eastern Europe，New York: Oxford University Press，1991，p. 92.

7 Milovan Djilas，“The New Class，”in Gale Stokes，ed.，From Stalinism to Pluralism，p. 105.

8 Zdenek Mlynar，“Towards a Democratic Political Organization of Society，”in Gale Stokes，ed.，From Stalinism to Pluralism，pp. 124-125.

9 Adam Michnik，Letters from Freedom: Post-Cold War Realities and Perspectives，Berkeley，C.A.: University of California Press，1998；Vaclav Benda，et al.，“Parallel Polis，or an Independent Society in Central and Eastern Europe: an Inquiry，”Social Research55:1/2，，1988: 211-246.

10 Stanislaw Baranczak，Breathing under Water and other East European Essays，Cambridge，M.A.: Harvard University Press，1990；Miklos Haraszti，The Velvet Prison，New York: New Republic Books，1987；Gyorgy Konrad，Antipolitics，New York: Harcourt Brace Jovanovich，1984；Gyorgy Konrad and Ivan Szelenyi，The Intellectuals on the Road to Class PowerNew York: Harcourt Brace Jovanovich，，1979；Leszek Kolakowski，Toward a Marxist Humanism: Essays on the Left Today，New York: Grove Press，1968.

11 Vaclav Havel，Living in Truth，London: Faber and Faber，1987，p. 94.

12 Ibid.，pp. 88-89.

13 Ibid.，p. 41.

14 Ibid.，p. 45.

15 Ibid.，p. 62.

16 Milan Kundera，The Farewell Party，London: Penguin Books，1977，pp. 68-69.

17 Milan Kundera，The Unbearable Lightness of Being，New York: Harper & Row，1984，p. 254.





文化经济中的福楼拜


1 Scott Lash，Sociology of Postmodernism，London: Routledge，1990，p. 239.

2 详细讨论参见Derek Robbins，Bourdieu and Culture，London: Sage Publications，2000，p. 68。

3 Derek Robbins，Bourdieu and Culture，pp. 70-71.

4 Ibid.，p. 71.

5 J-P. Sartre，What is Literature？trans. by B. Frechtman，London: Methuen，1967，p. 52.

6 Ibid.，p. 85.

7 Oeuvres complete de Gustave Flaubert: Correspondence，nouvelle edition augmentee，14 vols，Paris: L. Conard，1926-1954，vol. 5，p. 300.

8 G. Flaubert，Correspondance，2 vols.，ed.，by Jean Bruneau, Paris: Gallimard，1980，vol. 2，pp. 643-644.

9 Ibid.，p. 31.

10 K. L. Gorder，“Understanding School Knowledge: A Critical Appraisal of Basil Bernstein and Pierre Bourdieu，”Educational Theory，30: 4，1980，p. 335.

11 P. diMaggio，“Review of P. Bourdieu，Reproduction in Education，Society and Culture and Outline of a Theory of Practice，”American Journal of Sociology，84:6，1979，p. 1463 note 6.

12 M. S. Archer，“Process without System，”Archive europeenes de sociologie，21:1，1983，p. 196.

13 P. Bourdieu，Distinction: A Social Critique of the Judgement of Taste，trans. by Richard Rice，Cambridge，M.A.: Harvard University Press，1984，p. 7.





文化批评的记忆和遗忘


1 Maurice Halbwachs，On Collective Memory，Chicago，I.L.: The University of Chicago Press，[1952] 1992.

2 Walter Adamson，Marx and the Disillusionment of Marxism，Berkeley，C.A.: University of California Press，1985，p. 233.

3 John O'Neill，“Critique and Remembrance，”in John O'Neill，ed.，On Critical Theory，New York: Seabury Press，1976，p. 4.

4 S. D. Welch，Communities of Resistance and Solidarity，Maryknoll，N.Y.: Orbis Books，1985，p. 39.

5 Herbert Marcuse，The Aesthetic Dimension，Boston，M.A.: Beacon Press，1978，p. 73.

6 Karl Marx，The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte，New York: International Publishers，1967，pp. 15-16.

7 Walter Adamson，Marx and the Disillusionment of Marxism，p. 236.

8 Walter Benjamin，Illuminations，New York: Schocken Books，1969，pp. 253264.

9 Hannah Arendt，Between Past and Future: Eight Exercises in Political Thought，New York: Penguin，1956.

10 Michel Foucault，Language，Counter-Memory，Practice: Selected Essays and Interviews，Ithaca，N.Y.: Cornell University Press，1977，p. 153.

11 Ibid.，p. 142.

12 Ibid.，pp. 153-157.

13 Deborah Battagilia，“At Play in the Fields （and Borders）of the Imaginary: Melanesian Transformations of Forgetting，”Cultural Anthropology，8/4: 430-442，p. 430.

14 Friedrich Nietzsche，The Will to Power，New York: Vintage Books，1968，pp. 57，58.

15 Milan Kundera，The Book of Laughter and Forgetting，New York: Penguin Books，1979，p. 3.

16 Ian Gambles，“Lost Time: The Forgetting of the Cold War，”National Interest，Fall 1995: 26-35，p. 26.

17 Ibid.，p. 26.

18 Richard S. Esbenshade，“Remembering to Forget: Memory，History，National Identity in Postwar East-Central Europe，”Representations，49，Winter 1995: 72-96，p. 74.

19 Ibid.，p. 136.

20 Henri Bergson，Matter and Memory，New York: Zone Books，[1908] 1991.





再版后记


十年前，这本书第一次出版的时候，出版社把书的题目“知识分子与公共政治”改成“知识分子”，因为觉得题目中的“公共政治”过于敏感和惹眼。我觉得光秃秃的“知识分子”不像是一个书的题目，所以又加上了题目的后半部分“我的思想和我们的行为”。我要强调的是，每个知识分子，他的思想都不只是他私人的事情，而且必定会包含某种公共关怀和公共问题意识，也就是人们通常所说的公共政治。正如美国著名学者拉塞尔·雅各比（Russell Jacoby）在《最后的知识分子》（The Last Intellectuals: American Culture In The Age Of Academe）一书中所说，知识分子本来就负有某种公共的使命和政治意识，非公共的知识分子是难以想象的。他把知识分子直接称为公共知识分子，认为知识分子在社会里说话，其言说对象不是小圈子里的专家、学者，而是公共社会中所有“有教养的普通人”。

匈牙利裔英国社会学家弗兰克·富里迪（Frank Furedi）在《知识分子到哪里去了：直面21世纪的庸俗市侩》（Where Have All the Intellectuals Gone?: Confronting 21st Century Philistinism）一书中表达了类似的想法。他说：“知识分子不是由他们从事什么职业来界定的，而是要看他们以什么方式行动、如何对待自己、坚持什么价值观。”知识分子的行动方式是批判，包括批判他们自己。他们的价值观是自由和独立，“知识分子的创造性角色要求他们独立于任何特定的思想或利益。自从人类进入现代之后，知识分子有权威，全在于他们认为自己是在为社会整体而发言和行动”，“即使在文化发展最顺畅的时候，知识分子与现状也会有格格不入的地方”。知识分子的社会使命观和批判精神使得他们不能不是公共知识分子。

在“公共知识分子”的反面，是不是还有“私人知识分子”呢？那是很荒唐的说法，也是一个不实的神话。雅各比说：“有人认为，当公共文化衰退时，那些不被公众接受的知识分子——‘私人知识分子’——就会茁壮成长。在我看来这是一个神话。‘私人的’和‘公共的’脑力劳动之间的关系是复杂的。至少可以说，它们之间有一种共生的关系。那些伟大的人物，从伽利略到弗洛伊德，他们并不满足于‘私人的’的发现；他们寻找并发现了公众。”

公共知识分子的反面既然不是所谓的“私人知识分子”，那么他们是与哪些别的知识分子相区分出来的呢？我们现在所说的公共知识分子，他们的对立面又是哪些和怎样的知识人呢？主要是那些囿于专业，沉空守寂，执一隅以自矜严的学院中人。

眼下，对公共知识分子最常见，也似乎最理直气壮的指责就是他们“不够专业”，由此来看，他们的对立面是“专业知识分子”，或者更确切地说，是存在于大学里，并在大学的体制化划分中获得专业认可和特殊利益的那些知识分子。这在中国、在美国，似乎都差不多。雅各比对此写道：“在过去的50年里，知识分子的习性、行为方式和语汇都有所改变。年轻的知识分子再也不像以往的知识分子那样需要一个广大的公众了：他们几乎无一例外地都是教授，校园就是他们的家，同事就是他们的听众，专题讨论和专业性期刊就是他们的媒体。不像过去的知识分子面对公众，现在，他们置身于某些学科领域中——有很好的理由。他们的工作、晋级以及薪水都依赖于专家们的评估，这种依赖对他们谈论的课题和使用的语言毫无疑问要产生相当的影响。”

公共知识分子的作用不能只用某种专门的“学问”来衡量，而是必须放到他们的社会、政治环境之中来考虑。社会需要公共知识分子，是因为他们在自己的生活世界中拒绝像许多其他人那样仅仅满足于当一个被动存在的客体，他们要成为一个积极求变的主体。他们对自己的生活世界应该有怎样的变化有自己的看法（看法是否总是正确，那是另外一个问题），并且试图影响别人，与他们一起去实现这些变化的目标。

专业知识分子只需要有他们的专业同伴就够了，但公共知识分子却必须有“公众”，具体而言，就是雅各比所说的那种作为知识听众的“有教养的普通公众”。面对这样的听众，他们讨论的是普通人关心的或应该关心的公共问题或论题，而不只是某个专业圈内少数人关心的问题。除了选择讨论的问题，公共知识分子还需要根据普通听众的需要来调整和形成讨论具体问题的方式、角度、语言、程度等等。他们需要比较清楚地了解普通人对这些方面的要求，并且真心诚意地尊重这些要求。公共知识分子既要有自己的知识标准，又要能放下身段，既要有自己的目标，又要能考虑到现实社会、政治条件的限制和大众能接受的程度，并作出灵活的应对与调整。而这恰恰是当今许多学院式专业人士所不愿做，也做不来的。

公共知识分子不是圣人，他们也会犯错和犯混，他们应该是那些特别愿意也能够警惕自己犯错和犯混的知识分子。加缪在《笔记》（Notebooks, 1942-1951）中写道：“知识分子？是的。无需否认。知识分子是观照自己思想的人。……我很愿意既观照又被观照，二者合一。”与公共政治不离不弃的知识分子应该就是这个样子，本书再版的题目中恢复了原来的“公共政治”，更准确地表明了我对这种知识分子的关注和推崇，特此为记。

2015年9月29日，奥克兰

